1421：中国发现世界

《1421：中国发现世界》是一本由前英国皇家海军潜水艇指挥官加文·孟席斯撰写的畅销书，书中提出郑和船队的分队曾经实现环球航行，并早在西方大航海时代之前便已发现美洲、澳大利亚、新西兰的论点。

此书第一版于2002年出版，书名是《1421：中国发现美洲》。2003年第二版发行，书名改为《1421：中国发现世界》。至今为止，《1421：中国发现世界》一书已有16种文字的译本，在全世界62个国家发行。孟席斯本人也在伦敦建立了郑和协会，建立郑和研究组，并建立“1421：中国发现世界”网站，号召全世界有兴趣的人士提供线索。



孟席斯的郑和发现美洲论备受争议，

在美国PBS电视台2004年7月31日播出的《1421: The Year China Discovered America?》节目中（DVD可在图书馆借阅或网上书店买到），孟氏承认书中多处与事实不符的错误。而这些错误，是他整个「中国人比哥伦布早到美洲假设」的立脚点，孟氏在节目访问中不得不承认，他的假设全属构想，是尚未有足够证据去证实的。

两年后的2006年7月31日，澳洲ABC电视台的长寿时事杂志节目「Four Corners」播出名为《Junk History》的一辑（可上网http://www.abc.net.au/4corners/content/2006/s1699373.htm 下载该节目的英文全程笔录和各个访问的短片或笔录），对孟氏出书过程有一个颇详细、精彩且发人深省的报导，除了孟氏之外，并访问了他的经理人、公关公司、出版商、相关的学者和航海专家、和十二位在孟氏书中被点名鸣谢过的学者。部份这些鸣谢学者指出，他们给孟氏的帮助纯属无关痛痒的，其余的全都不赞同孟氏的说法，其中一位更曾被孟氏恐吓，要她公开收回不赞同孟氏的说法，否则会被法律起诉以致倾家荡产。

根据孟书《1421》的2002年英文初版，在书套末内页中，孟氏自称在1937年中国出生（到2009年4月3日出版商 Transworld 的网页仍如是说），但在上述电视节目中，孟氏则改口说是在英国伦敦出生，亦承认完全不懂中文，他把出错责任推在出版商身上，Transworld 是 Random House 的从属公司，是世界级的出版商，有无可能连作者出生地都搅错，而又无人（包括作者本人）在付梓前都未察觉到，此解释实难以令人信服，但此说（中国出生）却有误导读者之嫌。

孟氏标榜他是前英国皇家海军潜水艇指挥官的身份，作为有航海和海事知识和经验的证明、和有足够写书的专业资格，但上述的电视节目指出，孟氏的海军履历极为有限和不光彩。亦是根据书套内页称，他十六岁加入海军，廿二岁始在潜艇服务，到卅三岁便退休，在海军共服务了十七年、其中九年在潜艇。但是，孟氏原先无讲明、亦只是后来经由上述ABC电视节目查出，并由孟氏在访问中亲口承认的，是他只有两年的指挥官经验、和之前两年的导航员经验而已。而在他退休前一年，他指挥的潜艇在泊岸时不小心撞穿了一艘美军扫雷艇，他差点儿被军事法庭处罸（孟氏在ABC电视台专访中亲口透露的），一年后他便离奇地、只做了两年的指挥官后、正当盛年（33岁）便毅然「提早」退休。孟氏亦无道出1970年退休后，至《1421》出版前卅多年间的详细履历。

孟氏自称用了十多年的时间去撰写《1421》，近二百页的原本手稿（另有约八百页的图表和其它资料）他自认是干瘪乏味（dry）的，于是他与经理人共同重写头几章，直言是凸出「语不惊人死不休」的「大胆假设」，同时透过公关公司在伦敦的「每日邮报」（London's Daily Telegraph）发表专文宣传做势，并将重写后的章节寄给各大出版商。

经过了上述的连番部署后，孟氏向有近三百年辉煌历史的伦敦 Royal Geographical Society 租用一个场地，作为开新书发布会之用。会前，孟氏与经理人便借邀请出席发布会的机会，在多个大型出版商之间积极推销，并针对出版商之间的猜忌与竞争心理下药，结果引来 Transworld 在发布会前以50万英镑（约100万美元）的天价，抢先买下此书的全球出版权。

超级畅销书《达文西密码》亦是由 Transworld 的母公司 Random House 在2003年出版的，所不同者，是《达文西密码》明码实价地标明是小说，而孟氏的书，却坚持是历史。而奇怪的是，以 Transworld 的人力物力和其母公司的声誉，动用了一百三十人去加工包装此书（孟氏语），其中包括一位协助重写全书的枪手职业作家 Neil Hanson ，但 Transworld 的负责人竟能在上述ABC电视节目中，声称因为无时间亦无能力为借口，而无去对孟氏所提出的理据，做最基本的审核工作，例如询问专业历史学者的意见、查核作者的背景、和对核在书内点名鸣谢人的意见、等等。

上述ABC电视节目是在2006年间制作的，当时 Transworld 透露《1421》的全球销量已达100万本，虽然孟氏的「大胆假设」已遭到学术界普遍的唾弃，但他的言论在一般民众中是仍然有很大的感染力的。

除了上述澳洲ABC电视台节目中访问过的中外学者外，多名华裔学者，亦曾在《郑和研究与活动简讯》（台湾国立成功大学历史学系，第四、五、八至十七各期，网址http://proj.ncku.edu.tw/chengho）发表批评和反对的文章。


