15至18世纪的物质文明、经济和资本主义

《15至18世纪的物质文明、经济和资本主义》（法语：Civilisation materielle, économie et capitalisme: XVe-XVIIIe siècle）是法国著名史学家，年鉴学派第二代代表人物布劳岱尔的一本重要历史著作。

1952年，年鉴学派创始人之一，历史学家费弗尔希望与布劳岱尔合写一部15世纪到18世纪的世界史，他负责精神文明部分，而布劳岱尔撰写物质文明部分，但费弗尔于1956年逝世，未能完成精神文明部分，而布劳岱尔则努力完成了物质文明部分即本书，于1979年出版，共三册。

本书分为三册：




本书除了展现了作者的丰富学识，广阔的视野以及运用了令人惊叹的各种丰富资料之外，其基本结构是年鉴学派所重视的长时段发展，以及重视经济社会结构的看法。

他选择了长达400年之久的时段作为研究对象，即认为这样长的时段作为一个整体有其意义。虽然在三册的许多讨论中，可以看到这长时段的经济发展之中，有许多线型的经济发展，也有许多周期性经济变化，但一个基本的物质生活和交换经济的结构却是延续的。

不同于他另一部重要著作《菲利浦二世时代的地中海和地中海世界》是用地理、社会经济、政治军事三个层次来作讨论，本书整全本都是以经济为主的讨论，但他仍然侧很重视清楚分明的结构层次：物质生活在最底层、一般商业经济在第二层、资本主义式经济在最顶层。虽然资本主义的戏剧性发展更令人注目，但作者更重视的却是，资本主义是如何在第一层和第二层的基础上发展起来的。

关于整体对于资本主义的看法上，他与马克思有不同的看法，相较于马克思认为资本主义有一发展的特定过程以及特定地域，他认为资本主义是一个多种形式的混合体，是世界各地经济较地区地区的经济特色所组成的，早在英国工业革命之前数个世纪就逐渐形成，从地中海地区开始尤其是城市发展、变动、起落。

中译本
