1881

1881（）前身为水警总区总部，位于香港九龙油尖旺区尖沙咀广东道2号A，1884-1996年期间为水警总区总部，1994年成为香港法定古迹。该建筑物2000年代由长江实业改建为酒店，设有小型商场，命名为1881，2009年11月11日正式开幕。

早于1842年，该处已经设立九龙西1号炮台（Kowloon West I Battery），于1854年前废置。水警总部前身是一艘名为约翰．亚当号的鸦片船，该船于1884年2月26日起火，火势一发不可收拾，幸无伤亡。当年香港政府于炮台遗址兴建水警总部大楼，大楼于同年9月19日落成，原高两层，于1920年代加建至3层。在日占时期，曾经被日本皇军用作指挥所。

1967年，该处的土地被划为商住用途，并且计划将该处发展为公共交通车站。1976年7月，政府曾一度有意将土地用途改成政府及社区设施用途，并将车站移到天星小轮码头，但遭当时的运输署反对，于是规划仍维持作交通及商住综合发展模式。

1979年6月5日，亦即是世界环境日，长春社与香港文物学会发表联合声明，提出6项环境、休闲及文化理由，要求保育该处，并将它发展成公园。城市规划委员会于6月8日拒绝，指保育建议将会阻碍商业发展及干预香港的整体经济。同年7月，长春社公布研究，指该处有21种树木品种，而同年8月，香港大学William Kyle博士发表微气候研究结果，指该处的树木是尖沙咀的城市绿洲，可舒缓尖沙咀南的热岛效应。长春社又指出，前水警总部曾经为日本皇军驻港总部，日本皇军又在地底掘了两条隧道，以备战时所需，建筑物有历史价值需保留。多个民间团体联手向政府呈交了一份50页长的报告，要求保育该处。此后，该处的发展搁置了近20年。

水警总部的建筑一直使用至1996年，总部迁往香港岛西湾河的新建筑为止。至2003年，香港政府以商业招标形式将其交予私人公司发展，长江实业以逾3.52亿元投得水警总部发展权，为期50年。在保留原有建筑物的前提下，长实投资逾10亿港元将前水警总部改建成为古迹酒店。

前水警总部大楼具维多利亚时代的建筑特色，旁边设有与旧尖沙咀警署共用的马房。大楼南面亦建有一座楼方两层的报时塔，为1907年讯号山的报时塔启用前的报时的地方，报时装置迁离后改为水警展览馆。

这座古建筑由5组建筑物组成，包括主体大楼、马廐、报时塔（俗称为圆屋）、九龙消防局及消防宿舍。建筑物于2009年改建完成后，占地约13万方呎，设有不多于30间酒店房间，房间面积由800至1,000平方呎，房内拥有百多年历史的火炉，原水警总部内的羁押牢房仍然保留。

总部大楼外的空地则改建为商场，占地8万平方呎楼面共20多个舗位，每个舖位由200余至8,000余平方呎不等。多个国际级名牌，包括卡地亚、Tiffany & Co、万宝龙、伯爵表、宝珀、宝玑、萧邦表、江诗丹顿、积家、万国表、梵克雅宝、劳力士、英皇钟表珠宝、溥仪眼镜及上海滩、王子饭店京川沪厨房等进驻商场。租户组合中钟表珠宝占34%、服装精品占16%、酒店、餐饮及相关设施占50%。2009年5月时还开设一间临时的屈臣氏酒窖分店。

1881设有一间酒店酒店名为海利公馆（Hullett House），前称前水警总部酒店，以19世纪英国学者Richmond William Hullett命名以资纪念。酒店设12间套房，面积由82至87平方米不等，各套房的装修各有主题，并且以香港的海湾命名，例如南湾套房、深水湾套房、银矿湾套房等。酒店设7间餐厅和酒吧（长廊、马堡扒房、圣乔治、隆涛院、香槟廊、马堡阁和水警吧）。

2017年5月15日，原由海利公馆业主长和集团所托管的酒店管理公司广域理念有限公司表示于6月14日将不再参与营运及管理业务，并按照劳工法例于合约结束前一个月发出书面通知予各员工，有关雇佣合约将于6月14日完结；员工如工作至6月14日，除获发放6月份薪酬、工作满两年以上员工的遣散费外，并会按工作表现额外获得该集团酌情发放的一次性特别酬金。发言人又指出，将协助所有受影响员工，尽力安排到广域旗下其他品牌继续工作；若没有合适的职位，集团将根据劳工法例安排遣散。

唯经洽商后，海利公馆最终由1881业主长和集团旗下的海逸国际酒店集团管理与营运，酒店得以继续经营并将其并入成为集团成员。

水警总部位原于山上，发展期间长实把整座尖沙咀山夷平，而原有192棵树，但长实在中标后要求砍伐地盘内70%的树木，计划被城规会驳回。长实后来成功闯关，最终水警总部大楼只有18棵树被保留。因为替政府签合同是地政总署，主管项目门是旅游事务署，古迹办事处只是需要时被咨询、聊备一格的小衙门。

现时长实每日只会在指定时段安排市民参加免费导赏团参观酒店内部，而只有1881前方的露天广场是可以让市民与游客自由拍照。有古物咨询委员会成员到餐厅用膳后拟拍照留念时，遭保安员喝止。

12月初以 Christmas (圣诞)、Cheese (芝士) 、 Chocolate (朱古力) 及 Charity (慈善)四C为主题，举行三天的圣诞市集，设有摊档各种售卖应节物品，例如：幼儿及小童玩具衣饰、圣诞摆设及应节食物(传统糕点、节日火腿等)。不时会有舞蹈表演、诗歌等表演。

1881 HERITAGE将巨型皇室茶具装饰陈列于广场中央，安排了在五月至八月期间每月举行两场古典音乐剧表演，四间旗下食府推出下午茶优惠，让顾客亲身体验欧洲贵族的茶叙风情。 

大楼位于广东道及梳士巴利道交界，与香港基督教青年会相邻，可乘渡轮、巴士、港铁荃湾线至尖沙咀站或西铁线至尖东站步行前往。


