1918年南澳大地震

1918年南澳大地震又称为汕头大地震，系发生于1918年2月13日下午2时7分之南澳地震。其震央位于广东省东部南澳岛东北约10公里的海底，即北纬23.5度，东经117.2度，震级为7.2级，震中烈度为X。

这次地震不但摧毁了南澳的旧县城深澳，附近县市多受严重破坏，几乎整个华南也都感受到震动，有感范围包括广东、福建、上海、浙江、江苏、安徽、湖南、湖北，以至广西，苏州、广州等省市皆受到破坏。这次地震是有历史记载以来广东最严重的一次地震，造成死伤极众。

南澳大地震受灾至烈，华人城镇各屋宇几至尽行倒塌，驻汕各国领事和洋商同罹巨劫，法国领事馆、荷兰领事馆倒塌，英国领事馆墙壁破裂，日本和美国领事馆也倾塌一角。而另据记载：三国时吴国在苏州城北保恩寺寺前建造的九级塔相，是苏州城唯一的高塔。地震时塔尖倒下半截。南京明孝陵的石像被地震倾倒。而整个广州城房屋倒坍甚多。

这次地震也是香港开埠后唯一一次造成明显破坏的地震。当时时值春节，据记载地震发生时「正在庆贺新年的香港居民，见公共建筑物、电话线摇动，多奔入街中。」香港不少建筑物出现裂缝，例如香港大学的一些建筑，就因此而需要拆卸。

福州因为地处长乐—诏安断裂带北端，虽然距离震中较远，但是也震感强烈，受灾严重。

这个地震也引发了中国20世纪唯一的一次地震海啸。



