1924年夏季奥林匹克运动会

</div>

</div>
第八届夏季奥林匹克运动会（，），于1924年5月4日至7月27日在法国巴黎举行。

1924年，是现代奥林匹克运动会复兴30周年。在此30年前，国际奥林匹克运动指挥部——国际奥委会在巴黎国际体育会议上成立了。几十年来，世界体育、奥运会都有了一个飞跃的发展。为了庆祝这个周年纪念，为了表彰奥林匹克运动的奠基人、不久即将卸任的国际奥委会主席顾拜旦在这方面所作的贡献，选择国际奥委会诞生地巴黎举行第八届奥运会，是众望所归，也是符合顾拜旦的心愿的。

当时申办的城市共有六个：阿姆斯特丹、巴塞隆拿、洛杉矶、布拉格、罗马和巴黎。国际奥委会稍事磋商，即选定了巴黎。这样，巴黎成了第一个两次主办奥运会的城市。1900年，奥运会在巴黎遭到冷落，人们还记忆犹新。这次巴黎持什么态度，是大家极为关心的事。

出乎意外的是，自奥运会决定在巴黎举行后，法国表现了相当的热忱。为开好这届奥运会，各种各样的设想、各种各样的设计方案从法国各地纷纷寄到了巴黎奥运会筹委会。其中法国前橄榄球队队长、上届奥运会银牌获得者伏久查里克提出的兴建一座能容10万观众的体育建筑群，和一个能安排两千人住宿的奥运会村的设想得到赞同。1900年那次博览会的干扰，已不复存在了；筹委会的班子也换上了热爱体育事业的人；巴黎市民对奥运会抱有热情欢迎的态度。

一切都好像表明前景光明。但筹委会一开始又碰上让人头痛的问题就是资金如何解决。虽说战争已过去好些年了，毁于战火的巴黎市区的房屋已重建起来，工厂早已恢复生产，人民生活也开始走上正常轨道，战争留下的痕迹，虽已基本平复，但法国政府为此耗费了巨额资金。加上1923年冬天塞纳河决堤，洪水袭击了巴黎，使原来就很紧张的法国财政更是捉襟见肘。法国上层人士甚至提出放弃主办权，让洛杉矶接替。为了安排运动员住宿，筹委会在运动场旁盖了一排简易的房屋，它就是以后奥运村的雏形。


远东运动会中国竞赛委员会委派韦荣洛、吴仕光、徐恒这3名网球选手报名参加了这届奥运会的网球比赛，中华民国代表团一行4人出席了奥运开幕式，但随后退出了正赛。这却是中国人首次出现在奥运会的赛场上。

一共有44个国家参加了本届奥运会。 其中中国（尽管未参赛）、厄瓜多尔、海地、爱尔兰、拉脱维亚、立陶宛、波兰、菲律宾以及乌拉圭都是首次参加奥运会。

