1932年夏季奥林匹克运动会

</div>

</div>
第十届夏季奥林匹克运动会（，），于1932年7月30日至8月14日在美国加州洛杉矶举行。由于本届奥运会是在世界经济大萧条中期以及相对遥远的洛杉矶举行，因此参与的人数仅有1928年的一半。不过竞技水平还是非常高的，有18项世界纪录或被打破或被追平。观众人数也创造了纪录，有10万人参加了开幕式。本届奥运会还首次在16天内完成，从此以后奥运会举行的持续时间必须保持在15至18天以内。在1900年至1928年，没有一届夏季奥运会短过79天。在田径赛比赛中，正式引入了自动计时系统，同时还设立了终点影像的照相机。

洛杉矶早在1920年提出申办第十届奥运会。1923年国际奥委会罗马会议决定了第十届奥运会在洛杉矶举行。罗马会议后，洛杉矶市便开始筹备，即使是在经济危机席卷全球时，也未受到多大影响。准备工作大致于1930年完成。体育设施和其他安排都很出色，是以往历届无法相比的。体育场馆不仅设计新颖，设备完善，而且宏伟壮观，可容纳观众10.5万人。此外，还兴建了有观众席1万2千多个的综合性体育馆，等等。男选手首次住在单独的奥运村（女选手则被安排在临近赛场的豪华酒店内。）从本届奥运会后，主办国必须修建一座奥运选手村。


本届奥运会在颁奖仪式上首次进行了奏获胜者所在国的国歌和升国旗仪式。自此以后每比赛的颁奖仪式都立即举行，而不是在闭幕日集体进行。

1932年夏季奥运会共有14个运动，20个单项，117个项目组成。


一共有37个国家参加了本届奥运会，其中哥伦比亚和中国是首次参加奥运会。

