1935年新竹－台中地震

1935年新竹－台中地震是一起发生于1935年（昭和10年）4月21日清晨6时2分16秒的地震，其芮氏规模为7.1，震央位于台湾台中市北北东30公里处的大安溪中游。因其震央位于今苗栗县三义乡鲤鱼潭水库及关刀山一带，又名关刀山地震；又因内埔屯子脚（旧称「墩仔脚」，今台中市后里区）及清水街（今台中市清水区）一带灾情最为惨重，又名后里大地震、清水大地震、屯子脚大地震或墩仔脚大地震。该地震有感区域几乎遍布台湾全岛，并造成新竹州及台中州（约今新竹县市、苗栗县、台中市一带）3,276人死亡，12,053人受伤，房屋全倒达17907户，半倒则有36781户，是自1906年梅山地震后再度重创台湾的地震，也是台湾有史以来伤亡最惨重的自然灾害。之后台湾总督府设置「震灾地复兴委员会」（依昭和10年4月29日训令第25号）推动灾后复兴事业，并陆续于新竹、大武、新港（成功）、宜兰等地设立地震观察站，以增强对地震的观测与了解。

新竹台中地震造成苗栗及台中三条之间长度分别为12公里、5公里及14公里的地表破裂，属于破坏性大的浅层地震，主要形成狮潭断层与屯子脚断层两条地震断层，其中狮潭断层位于新竹州大湖郡狮潭-{庄}-（今苗栗县狮潭乡竹木村）向北延伸至今天的三湾乡大河村，长约12公里，为逆移断层，地震时造成最大地表垂直抬升量约3公尺。而屯子脚断层位在台中州丰原郡内埔-{庄}-（今台中市后里区），向西南延伸经内埔至清泉岗，长约14公里，为右移断层，地震时最大右移量约1.5公尺。

新竹台中地震之受害总面积达315平方公里，受害地区为新竹州与台中州，灾情最惨重的区域包括新竹州的竹东、竹南、苗栗、大湖各郡，与台中州的东势、丰原、大甲各郡。其中又以丰原郡内埔-{庄}-与神冈-{庄}-、大甲郡清水街，及新竹州苗栗郡铜锣-{庄}-、公馆-{庄}-与竹南郡南-{庄}-、三湾-{庄}-等地受灾最为严重。学者分析，新竹州（当时行政区包括桃、竹、苗三县市）全倒房屋是台中州（当时行政区包括中、彰、投三县市）的二倍，然而死亡人数却只有台中州的四分之三，主要原因是地震发生在星期日早上六点零二分，新竹州主要灾区以客家籍务农为主，生活习惯是早睡早起，地震发生时许多人已在田地或其他场所工作；台中州主要灾区以闽南籍从商的居多数，有交际应酬的习惯造成较晚睡而晚起，地震时大多数人还在睡梦中。严重度以今台中市后里区最为严重

地震共造成3276人死亡，受伤者则有11976人，死伤者共计15255人。死者中，属于内地（日本）人者有8人，来自中华民国者有17人，其余则皆为台湾人。

灾后针对「家屋」受损的统计显示地震共造成住家全坏17,927户、半坏11,446户、大破9,836户、小破15,583户。合计受害共54,792户。非住家方面则有6,893栋损坏。至于公共建物如学校与庙宇、公司等，则有共153栋全坏、64栋半坏。其中含学校25栋全坏、10栋半坏；街-{庄}-役场也有6栋全坏。

商家方面，新竹州各地损失共计约1,316,362圆、台中州约63,478圆。制帽业在新竹州的损失约40,566圆、在台中州约15,680圆。茶业方面，包括品质下降在内，共损失约783,425圆。蚕业损失则包括蚕室约33,965圆与蚕具约19,125圆。制糖业损失换算金额约270,000圆。此外，产业组合、矿产、保险会社等部门也有所损失。

纵贯线与台中线的铁路线、桥梁与隧道皆有损坏，并导致列车停驶。其中包括后里与大安间的隧道崩塌、大甲溪桥破损等。纵贯道路约有10处损坏，损失金额估计1,495圆；同时桥梁13处受损，估计损失13,599圆。

总督府、台湾各地的卫生机关，以及陆军、海军皆投入震灾救护，同时军方也受命执行飞行侦察。一些公私立团体，如赤十字社的本部与台湾支部等，也在震灾后成立救护班。另外，还有地方上消防组、壮丁团、保甲、青年团、在乡军人、方面委员等参与救难。

至1936年3月31日止，赈灾所收受的义捐金含利息共有1,747,821.2圆（当时的日圆）。其中包括台湾岛内机构，以及来自满洲国、中国、南洋、印度、欧洲、北美、南美等国外地区；和来自日本本土各地的援助，其中东京府共捐有539,885.38圆。

主震后30日间之余震计180次，有感余震计65次。


该次地震震毁了最后一任岸里社总通事潘永安的宅第（今台中市丰原区），发现一批乾隆年间的社务文书，史称《岸里文书》。

地震之后，台湾更重视地震与气象观测，为此添购更多的地震仪器，并增设测候所观测余震，促使台湾在地震测报技术上有长足的进步。



