1940年夏季奥林匹克运动会

第十二届夏季奥林匹克运动会（，，，），原定于1940年在日本东京府东京市举行，后改在芬兰赫尔辛基举行，然而最后因第二次世界大战爆发而停办。
</div>
1936年柏林奥运会时，第二次世界大战尚未爆发，国际奥委会仍在进行下届奥运会的准备工作。运动会期间，国际奥委会讨论了第十二届奥运会举办地点问题。当时提出申请的有日本东京、芬兰赫尔辛基、意大利罗马、西班牙巴塞罗那、匈牙利布达佩斯、埃及亚历山大港、阿根廷布宜诺斯艾利斯、巴西里约热内卢、爱尔兰都柏林、加拿大多伦多、瑞士洛桑、希腊雅典，随后英国伦敦、加拿大蒙特利尔也提出了申请，总共达14个城市。经过几轮投票，东京、赫尔辛基两市获得预选权。最后表决时，东京以37票获胜，赫尔辛基得了26票。第十二届奥运会原定1940年9月21日至10月6日举行。

1937年7月7日发生卢沟桥事件，随后爆发长达八年的第二次中日战争。翌年7月，国际奥委会于开罗召开全体大会，中国奥委会代表在会中抗议日本侵略中国、破坏世界和平、违反奥林匹克精神，并要求剥夺日本东京、札幌两市的夏、冬季奥运会主办权，日本则宣称保证如期举行运动会。国际奥委会接受日方说法，采取了观望态度，但随后的国际奥委会执委会秘密会议决定，将赫尔辛基和奥斯陆做为夏、冬季奥运会候补地。

1938年7月的国际奥会全体大会结束后不久，日本奥委会在压力下，宣布1940年日本为了纪念神武纪元2600年，要在1940年举行大规模的军事演习而无法举行奥运会。随后，国际奥委会决定将夏季奥运会会址改在赫尔辛基，会期定在1940年7月20日至8月4日。

由于第二次世界大战爆发，加上苏芬爆发冬季战争，1940年1月1日芬兰通知国际奥委会放弃主办权。随后，战火遍及欧洲和世界各地，该届奥运会也就被迫取消了。

纳粹德国原本计划使用来传递奥林匹克圣火。

东京筹办该届奥运时，最初计划将主场馆设置于明治神宫外苑，并将此地改建扩充成可容纳10万人的新场馆，但遭到当时管辖明治神宫外苑的内务省神社局强烈反对，后来改为选址于东京驹泽的「驹泽高尔夫球场」迹地，并预定在驹泽的主场馆周围修建一系列的竞赛场地。驹泽的主场馆预定地，日后成为1964年东京奥运部分场馆的所在地，即现今的驹泽奥林匹克公园。

1940年、即日本昭和15年，适逢为神武天皇即位纪元2600年，日本政府为透过此时机展示国威而举行一系列的纪念活动，被统称为「」。其中也包括申办国际性的活动：

但这些活动皆因第二次世界大战的全面爆发而中止。


