1944年制装甲旅 (德国国防军)

本条目记述纳粹德国陆军于1944年启用的装甲旅编制。

1944年6月22日，白俄罗斯，红军发动夏季攻势，德军中央军集团应声倒地。1944年7月2日，东普鲁士拉斯腾堡狼穴，在国防军最高统帅部考虑中央军集团的战况时，希特勒表示在这种战况之下小型、高机动性、快速及全装甲的战斗群可迅速对敌军的装甲矛头反击，这将对战况大有帮助。希特勒认为这种战斗群的适切组织包括了一个搭乘半履带步兵装甲车的装甲化装甲掷弹兵营，一个拥有30-40辆战车实力的战车群，一个战防连及一些防空砲车。希特勒要求成立12个如上所述的战斗群并定位为旅级部队。

1944年7月3日，德国左森，国防军陆军总司令部提议可由目前正在整补的六个装甲师（第6、9、11、19、25及116装甲师）改编为12个上述的战斗群。这个提议自然不为装甲兵总监古德林上将所同意，因为这违反了德国装甲部队以师及团为主的传统。1944年7月11日OKH命令利用原先在中央军集团被击溃各师残部及后备部队来作为新成立十个44年装甲旅，并命名为第101至110装甲旅。其主要战斗单位为一个战车营及一个装甲化装甲掷弹兵营。

1944年7月11日新编成的44年装甲旅基本编装：

1944年7月11日新编成的战车营：

这四个营除了营部有一个防空砲排（四辆四号防空砲车，每辆搭载一门3.7公分防空）此外有三个豹式战车连，一个战防连及一个整备排。全营总共有33辆豹式战车和11辆四号驱逐战车，其豹式战车连的战车战力为：

其战防连的战车战力为：

1944年7月11日新编成的装甲化装甲掷弹兵营：

这四个营除了营部之外只有两个装甲化装甲掷弹兵连，一个装甲化重装备连及一个摩托化补给连。其装甲化装甲掷弹兵连的编装为：

装甲化装甲掷弹兵连的火力有七门两公分机砲，两门8.8公分战防火箭砲，三挺MG42重机鎗，两门八公分重迫砲，两门7.5公分榴弹砲，18挺MG42轻机鎗及23辆各式SdKfz251。与1943年的装甲化装甲掷弹兵连最大的不同在增加了一辆搭载有两公分机砲的SdKfz251/17，然而轻机枪的数量却减少了，另外后勤补给车队也集中到营部的补给连。那是因为这个连的第一与第二排是所谓的突击排，每个突击班的班长及班兵都是使用StG44突击步鎗，而每个班的轻机枪只剩下SdKfz251上的一挺。德军意图要用单兵自动武器来弥补火力及人员上的不足，并持续以火力更强大的两公分机砲来取代轻重机鎗，而这也显现出德军在人员数量尚不足的窘境。其装甲化重装备连的编装为：

一个装甲化重装备连的火力有六门7.5公分榴弹砲，八门12公分重迫砲砲，24门火箭弹发射器，18挺MG34/MG42轻机鎗及20辆各式SdKfz251。和1943年的装甲化重装备连比较起来的话少了两门7.5公分轻步兵砲及战防砲，但多了八门12公分重迫砲，及24门火箭弹发射器。由於单兵战防武器的使用，使的德军将战防砲集中到战防连或战防营，或是用驱逐战车来取代战防砲。而12公分重迫砲则是用来取代7.5公分轻步兵砲甚至15公分重步兵砲，也是这一型装甲化装甲掷弹兵营中最强的火力支援武器之一，然而其缺点是无法在车上射击，需要下车架砲后射击。另一种则是火箭弹发射器，可以同时发射六枚火箭弹，其缺点是射程较短，且无法精确瞄准。

这四个营被认为战力太弱，因为每个营只有三个连， 其中还有一个是装甲化重装备连。因此在1944年8月6日又重新编成六个44年装甲旅。

1944年8月6日新编成的第二波44年装甲旅基本编装：

1944年8月6日第二波编成的战车营：

这六个战车营的编装与1944年7月11日新编成的战车营是一样的。

1944年8月6日第二波编成的装甲化装甲掷弹兵营：

这六个营除了营部之外有六个连：两个A型装甲化装甲掷弹兵连，一个B型装甲化装甲掷弹兵连，一个D型装甲化装甲掷弹兵连，一个装甲化重装备连及一个摩托化补给连。其A型装甲化装甲掷弹兵连的编装为：

其B型装甲化装甲掷弹兵连的编装为：

其中A型装甲化装甲掷弹兵连的两个排是沿续之前突击排的编装，班长及班兵都配备StuG44，而第三排是装甲化防空排，以海军所开发之三连装两公分MG151机砲砲座搭载在SdKfz251D上的SdKfz251/21为主，这款步兵装甲车也成为德军在大战中最有效的自走防空武器之一。A型装甲化装甲掷弹兵连的火力包括：11挺MG42轻机鎗（大部份都是车载轻机鎗），两门八公分中迫砲，两门7.5公分榴弹砲，六门三连装两公分MG151机砲及23辆各式SdKfz251步兵装甲车。B型装甲化装甲掷弹兵连的两个排是沿续传统的装甲化装甲掷弹兵排，只是排长车是阳春型的SdKfz251/1。而第三排和第四排是装甲化防空排，连重装备排都给省略了。B型装甲化装甲掷弹兵连的火力包括：22挺MG42/MG34轻机鎗，12门三连装两公分MG151机砲及23辆各式SdKfz251步兵装甲车。这两型装甲化装甲掷弹兵连与先前编装最显著的差异在于完全没有重机鎗的编装，而以火力更强大的三连装两公分MG151机砲所取代。另一个差异是放弃了三个掷弹兵排及一个重装备排的传统编装，只剩下两个掷弹兵排和两个火力支援排（重装备排或防空排），这也反应出德军人员的不足及对空武器的须求。

其D型装甲化装甲掷弹兵连的编装为：

这个连就更夸张了，根本就是装甲化防空砲连，总共有18三连装两公分MG151机砲及20辆各式SdKfz251步兵装甲车。装甲化重装备连的编装与先前的相同。

这六个营虽然都有五个作战连，不过真正的装甲化装甲掷弹兵连只有三个，每个连只有两个装甲化装甲掷弹兵排，事实上只相当于以往两个连的战力，而其战力缺口则由SdKfz251/21来填补。

1944年9月4日为了西部战线法国洛林作战又成立第三波44年装甲旅，其基本编装为：

1944年9月4日第三波编成的战车营：

第2111、2112和2113战车营除了营部有一个防空砲排（四辆四号防空砲车，每辆搭载一门3.7公分防空）此外有三个四号战车连及一个整备排。全营总共有42辆四号战车，其四号战车连的战车战力为：

第16战车团第一营原属第116装甲师，第29战车团第一营原属第11装甲师，第130战车团第一营原属装甲教导师。这三个营都是刚编成的豹式战车营，为了配合洛林作战暂时编配给三个44年装甲旅指挥。这三个营除了营部外有三个豹式战车连，一个摩托化补给连及一个整备排。全营总共有42辆豹式战车，其豹式战车连的战车战力为：

1944年9月4日第三波编成的装甲掷弹兵团：

这三个团都是摩托化装甲掷弹兵团，每个团有两个营，每个营却只有三个连，而且所编配的都是老旧或是掳获的中型军用卡车。

另有三个独立编成的44年装甲旅／装甲掷弹兵旅，分别是元首护卫旅、元首掷弹兵旅和第150装甲旅。第150装甲旅值得一题，因为在亚尔丁之役时由史柯森尼（Otto Skorzeny）SS中校指挥从事特洛伊木马的敌后破坏工作而闻名一时。

第101至104装甲旅如遇期投入东部战线的战斗，第105至108装甲旅则投入西部战线的战斗，第109和110装甲旅几乎没有投入战斗就被编入重新整编当中的装甲师，至于第111至113装甲旅则是投入西部战线法国洛林作战。

当伦德斯特元帅重任西线总司令时曾向希特勒建议，一旦有新的战车到达时应该优先补充给曾在诺曼地作战且损耗过大的各装甲师，并将这些装甲师在柯隆平原上组成一只战略预备队，以防止盟军对鲁尔地区的突破。这时市场花园作战已经在荷兰安恒（Arnhem）打得如火如荼，希特勒却坚持将9月初以来350辆新的豹式战车配备在新编成的44年装甲旅，而不是将这些战车配给那些已有作战经验的各装甲师。这几个装甲旅在六周前才在德国境内匆匆组成，整训，在西部战线可说是毫无作战经验。而这些44年装甲旅又只有一个被派往荷兰安恒作战而不是组成战略预备队，反而是将他们派往法国洛林去反击美军巴顿将军第三军的南翼。

希特勒原订在洛林的作战计划，由曼修菲尔上将（Hasso von Manteuffel）所指挥的第五装甲军所执行。曼修菲尔上将原先是大德意志装甲掷弹兵师（简称GD装甲掷弹兵师）的师长，在1944年七八月间指挥GD装甲掷弹兵师在南欧的转进作战表现杰出，因此被希特勒拔擢跳过军一级直接升任军团（司令）领导职务。这时他手下有第3和15两个装甲掷弹兵师，第111、112和113三个装甲旅。原本预定在九月初的攻势却因为在摩泽尔河上的两个装甲掷弹兵师根本被钉死在防线上动弹不得。更糟的是巴顿的部队绕过了他们的侧面，在第五装甲军还在准备攻击之时，美军就已进入吕内维尔地区，差点将这两个师反包围。为了阻止美军的前进，1944年9月18日曼修菲尔上将不得不使用原本预定攻击的装甲旅来发动逆袭，虽然美军受到奇袭，但反应强烈。第112装甲旅在这次逆袭中丧失了大部份的战力，而不得不退出吕内维尔地区。

这时曼修菲尔上将下令另两个装甲旅向吕内维尔地区的北方迂回，结果使第111和113装甲旅与美军第四装甲师迎面对抗。经过四天的激战，这两个装甲旅也损失了绝大部份的战车和掷弹兵，曼修菲尔上将在还没有正式展开攻势之前就已丧失了大部份的装甲兵力。

这次装甲旅的惨败归因于几点：编成仓促，且训练不足，人员素质参差不齐，军官多是东部战线的战车老手，但对西部战线而言却是新手，而士兵都是新兵，默契也不够。许多战车都是直接由工厂开到前线，没有试车过，机械故障层出不穷，也影响战
力。但最重要的是希特勒执意要让新编的装甲旅来担当主攻，而不将这些战车配给原有的装甲师，使得装甲战力无法完全发挥。

这次作战的失败，使G军集团司令约翰内斯·布拉斯科维茨上将（Johannes Blaskowitz）丢官，改由东部战线的装甲部队名将巴尔克上将（Hermann Balck）接任。他上任的第一道命令就是向美军巴顿将军的第三军重新展开攻击。虽然伦德斯特元帅向希特勒抗议这项命令，认为在南翼反击的时机已去，而B军集团司令瓦尔特·莫德尔元帅（Walter Model）在荷兰安恒的战局又很糟糕，应该将装甲部队向安恒地区布防，以防止盟军对鲁尔的突破。但希特勒不理会这项抗议，并将第11装甲师派给曼修菲尔上将并要他继续攻击。

1944年9月25日，法国洛林，曼修菲尔上将对美军巴顿将军第三军的攻势再开。但由于先前装甲旅已损耗怠尽既使有第11装甲师的支援，亦无多大进展。到了9月29日整个攻势就因装甲部队的损耗过大而停顿了。这时瓦尔特·莫德尔元帅给希特勒上了一个报告，说他手上的三个军只有239辆战车和突击砲，及821门各型轻重野砲。这使希特勒大吃一惊！赶紧命令将西线所有装甲兵力节省下来送往荷兰安恒地区以阻止盟军向鲁尔的突破。但为时已晚，所有新编成的三个装甲旅都已经在洛林战场消耗掉了，既使没有被击毁也都送厂修理。因此整个西部战线到九月底以前都不会再有新的装甲兵力了。好在此时英军已从荷兰安恒地区撤退，解除了盟军对鲁尔地区突破的威胁。

从七月开始编成的装甲旅在九月开始解编，大部份的装甲旅都被编入装甲师或是装甲掷弹兵师当中。虽然44年装甲旅的构想相当前卫；虽然帐面上战斗人员减少，但是后勤人员数量并没有更动，让战士能够更全心全意地投入作战，此近代专业军事组织均多采用。然而此时编成已为时已晚，且大量缺乏作战经验的新兵贬低此建制应有的作战效能，若这些人员武器装备直接拨给久经战事的传统装甲师可能会更好。

1944年九月到十一月间各装甲旅的装甲化装甲掷弹兵营的解编：

其中第103装甲旅旅部在1945年改编成Müncheberg装甲师师部，而第106装甲旅的残部在1945年编入Clausewitz装甲师。

1945年3月24日德军发布了45年装甲师基本编装，虽然还是维持了传统的一个战车团，两个装甲掷弹兵团，一个装甲砲兵团和其他支援营队的基本架构，不过战车团是由一个混编战车营和一个装甲化装甲掷弹兵营所组成，正如同44年装甲旅一般。而两个装甲掷弹兵团则是半摩托化，除了机枪连和迫击砲连有摩托化之外，其余的装甲掷弹兵连都是徒步或是骑脚踏车。这时候的装甲化装甲掷弹兵营只有三个连，连重装备连都没有。各装甲化装甲掷弹兵连的组成如下： 

全连的火力有21挺轻机枪及三门三连装两公分防空砲，共有63名官兵。
