1948年夏季奥林匹克运动会

</div>

</div>
第十四届夏季奥林匹克运动会（，），于1948年7月29日至1948年8月14日在英国伦敦举行。

第二次世界大战爆发前夕，国际奥委会进行第十三届奥运会之申办，申办是届奥运会的有伦敦、雅典、布达佩斯、底特律、洛桑和蒙特利尔六个城市。1939年7月6日至9日，在国际奥委会之伦敦会议当中，伦敦被获选为申办城市。然而直到1944年，欧洲战火仍然持续，该次奥运会亦被迫停办。

到1946年3月，国际奥委会进行第十四届奥运会之申办，申办是届奥运会除包括伦敦外，尚包括巴尔的摩、明尼阿波利斯、洛桑、洛杉矶及费城，结果伦敦市于事隔四十年后，再度获选为主办城市，这亦是该市二度举办奥运（2012年则是伦敦市三办夏季奥运会，该市亦因而成为欧洲及世界奥运史上，首个能实现三度担任东道主之城市）；1948年7月29日，奥运会于温布利球场举行，由乔治六世及伊丽莎白二世主持仪式。

此届奥林匹克运动会是第二次世界大战后第一届。在该届奥运会开幕式上，有超过三千只鸽子（占准备被放飞鸽子总数的一半）被热死。当时伦敦天气过于闷热，很多鸽子由于受不了伦敦闷热的天气而死。

此乃奥运史上首个有电视、电台直播之夏季奥运会，该届奥运会之各项赛事，均由英国广播公司（BBC）负责其直播过程，及试行以彩色直播。

由于物资紧绌之缘故，不少选手祇能以大学宿舍及民居等地方作为其选手村之居住地。

除恒常之赛事外，英国奥委会亦同时举办「奥林匹克运动会艺术比赛」，广邀各选手们绘画与奥运有关之作品，并於伦敦市维多利亚与亚伯特博物馆展出得奖画作。


一共有59个国家和地区代表团参加了本届奥运会。其中是首次参加奥运会的国家和地区有：英属圭亚那（今圭亚那）、缅甸、锡兰（今斯里兰卡）、伊朗、伊拉克、牙买加、韩国、黎巴嫩、巴基斯坦、波多黎各、新加坡、叙利亚、特立尼达和多巴哥以及委内瑞拉。

西班牙亦被邀参与，这亦是该国自1932年阔别奥运会十多年后首度于二战后亮相（西班牙为忙于应付内战，而未能出席1936年柏林夏季奥运会），惟德国及日本这两个轴心国则因策动二次大战而被拒参与。义大利亦为轴心国，然而该国因在1943年中期，随墨索里尼政权解体而改投盟军阵营，故此该国亦破例获邀派员参与是届之奥运会。苏联原本亦获邀参与，然而为避免跟美国之运动员恶性竞争亦缺席该届奥运会，直到1952年举行之赫尔辛基夏季奥运会方才重踏赛场。

