1950年国际足协世界杯

1950年国际足协世界杯，于1950年于巴西举行。受到第二次世界大战的影响，本届世界杯与1938年国际足协世界杯相隔 12 年。本届比赛也是唯一没有举行单场决赛的世界杯。在本届杯赛上，为了纪念主席儒勒·雷米特为国际足联服务 25 周年，世界杯奖杯被正式命名为雷米金杯。最后，首届世界杯冠军队乌拉圭于 20 年后再次捧起了奖杯。

一支联合的大不列颠球队在此前不久的友谊赛中以6–1大胜由欧洲其他国家组成的联队。然而在这次比赛中，英格兰队出人意料地被美国以1–0击败（甚至当比赛结果刊登在英国报纸上时，许多人认为这是排版错误）。之后，他们又被西班牙以同样的比分击败，结束了在世界杯上的首次亮相。

最终决赛采用了独特的小组循环赛制（世界杯史上唯一一次）。四个小组的第一名巴西、西班牙、瑞典和乌拉圭相互比赛三场。最终积分排首位的球队将获得世界杯冠军。巴西队分别以7–1和6–1的比分大胜瑞典和西班牙。在关键性的一场比赛中，巴西与乌拉圭较量。当时乌拉圭在积分上落后巴西队一分。

7月16日的比赛中，东道主队只需要打平对手就可以得到雷米特杯。之前的狂胜使舆论普遍看好巴西，尤其是在下半场2分钟时巴西队的弗里亚萨先进一球，几乎所有人认为巴西队胜券在握。然而，乌拉圭队并没有放弃斗志，在最后的11分钟之内，他们神奇地连扳两球，由阿尔基得斯·吉贾踢进致胜球，最后令人惊奇地再次赢得了金色的奖杯。

本届比赛平均每场观众人数达到61,000人，这个纪录直到1994年美国世界杯时才被打破。

由于欧洲国家都遭受了二战的创伤，因此世界杯的主办国也变成了唯一申请主办的巴西。

在小组预选赛中，采取了比较特殊的分组方式。每个小组由2到4支球队组成。这是因为有些球队虽然通过了预选赛，但最终放弃参加决赛阶段比赛。印度因为国际足联禁止他们赤脚踢球，而放弃了参加决赛阶段。德国和日本，由于是战败国并且正被军事占领，也未能获得参赛资格。

英格兰足球在17年的独立运作之后，于1946年加入了国际足联，因此也参加了本届比赛。英国派遣了英格兰队和苏格兰队参加，两队都通过了预选赛，但是由于苏格兰队不是英国冠军，因此他们最终宣布弃权。此外，土耳其也宣布弃权。
9球

5球

4球

3球

2球
1球
