1951年亚洲运动会

1951年亚洲运动会（正式名称为第一届亚洲运动会）是自1951年3月4日至11日在印度德里举行的一次综合运动会。负责本届亚运会组织工作的特别委员会主席安东尼·S·德·梅洛又以「第一届亚运会」和「1951年亚运会」之类的名字来称呼这场运动会。这届亚运会共设有8项比赛项目，以下又细分为57项赛事；共有11个亚洲国家和地区的国家奥委会派出489位运动员角逐这些赛事。这场运动会既继承了远东运动会，也是西亚运动会的复活版。 本届亚运会原订在1950年举行，不过当时第二次世界大战的破坏仍未回复，而且印度财力不足，未能如期完成体育场的翻新工程，而比赛器材也未能如期从欧洲付运；这些筹备工作的延误令运动会要到1951年才可以举行。亚洲运动会联合会于1949年2月13日在德里正式成立，并一致决定首届亚运会由德里举办。伯蒂亚拉邦主、伯蒂亚拉和东旁遮普土邦联盟拉尔巴拉木（Rajpramukh）兼印度奥林匹克委员会主席亚达凡德拉·辛格和印度奥委会委员古鲁·度特·桑迪在创立亚运会和筹办1951年亚运会这两方面都有很重要的地位。除了因为政治制度的原因而未获邀请的苏联和越南，亚洲几乎所有独立国家都获得本届亚运会筹委会的参赛邀请。

国家体育场是本届亚运会所有赛事的举行场地。第一届亚运会的官方会徽以一轮16芒红日为中心，红日的中心有一个白色红心圆形，红日以下是11个相连的圆环，象征所有参赛国家或地区。会徽的背景颜色是白色，象征和平。在这届亚运会中，日本队既赢得最多金牌（24面），也赢得最多奖牌（60面），而主办国印度则赢得51面奖牌（包括15面金牌），并成为赢得最多铜牌（20面）的国家，在奖牌榜上位列第二。下一次在印度举行的亚运会是在大约31年后举行的1982年亚洲运动会。

1951年亚洲运动会和亚洲运动会本身都被视为继承于1913年至1938年期间在日本、菲律宾和中国大陆不同城市举行的小规模综合运动会远东运动会的运动会。菲律宾业余体育协会的努力令第一届远东运动会得以于1913年在菲律宾马尼拉举行。随后九届远东运动会都成功举行，然而日本却在1931年九一八事变后进占满洲，并推动其傀儡政权满洲国以独立名义参赛，令中华民国愤而退出筹办远东运动会的远东体育协会，继而在1937年卢沟桥事变之后全面侵略中国大陆，展开了后来成为第二次世界大战其中一个环节的中国抗日战争。因此原订于1938年在大阪举行的远东运动会要取消，而远东运动会在此之后也要停办。

在1930年代初，西亚地区也有一种筹办一项供西亚国家及地区参加的综合运动会的努力，这种努力最后促成了「东方运动会」的诞生，而「东方运动会」则在首次举行之前改称为西亚运动会。运动会的对象是位于苏伊士运河以东，新加坡以西的所有国家和地区。第一届西亚运动会于1934年在德里艾文运动场（Irwin Amphitheater）举行，来自阿富汗、英属印度、巴勒斯坦托管地和锡兰四个国家和地区的代表团参加了这场运动会。按照原来的决定，西亚运动会四年一届，举行时间介于两届连续的夏季奥运会之间。1938年西亚运动会原订在巴勒斯坦托管地特拉维夫举行，然而赛事最后却因为第二次世界大战而取消，西亚运动会也一直停办，直至1951年亚运会为止。这届亚运会也被视为西亚运动会的复活版。

有9个亚洲国家奥委会的代表参加了于1949年2月12日至13日在德里伯蒂亚拉楼举行的会议，而会议的体例则在另一场在1948年8月8日第二次伦敦奥运举行期间由印度奥委会代表古鲁·度特·桑迪召开并举行的会议上制定。德里会议由印度奥委会主席亚达凡德拉·辛格主持。亚洲运动会联合会（亚运会联合会）在会议的最后一天成立，而该会的章程草案也在当日通过。辛格当选联合会首任主席，而桑迪则当选联合会首任秘书。组成亚运会联合会的五个创会会员包括阿富汗、缅甸、印度、巴基斯坦和菲律宾。联合会决定筹办四年一度的亚洲运动会，并于1950年2月在德里举行首届亚运会。首届亚运会组织委员会主席由亚达凡德拉·辛格担任，他向另外几个亚洲国家发送了邀请信，邀请这些国家参加1950年亚运会。

组织第一届亚运会的责任由以安东尼·S·德·梅洛为首的特别委员会负责。大会仿照1948年伦敦奥运期间为运动员提供住宿的里士满公园营地的蓝图，在德里设立了一个选手村。

1951年亚运会的举行场地是艾文运动场，这座多功能体育设施以后来担任陆军大臣的第30任印度总督艾文勋爵命名，由安东尼·S·德·梅洛设计，耗资50万卢比完成建造，并于1933年2月13日竣工，之前曾经是1934年西亚运动会的场馆。这座场馆在亚运会开幕礼举行之前改名为「国家体育场」，而场内设施也已经在此前进行翻新工程，以举行本届亚运会各项赛事。游泳、水球除外所有项目的赛事都只在体育场内举行，而游泳、水球项目的赛事则在位于同一个设施，毗邻体育场的游泳池举行。

本届亚运会共设有6个比赛项目，包括田径、水上运动（分为跳水、游泳和水球三大类）、篮球、单车（分为公路赛和场地赛两大类）、足球和举重。比赛项目以下又细分为57项赛事。亚运会联合会很多成员国都提出把拳击列为亚运会正式比赛项目的请求，不过由于种种原因，拳击并未列入本届亚运会的比赛项目名单当中。除了田径，这届亚运会所有项目都没有女性参与。

本届亚运会还设有「1951年亚洲先生」这个非正式项目。在这个项目中，各地代表团的男选手会按照体格发育、外貌和个性三项标准来评比。最终印度运动员帕里马尔·罗依（Parimal Roy）胜过赢得举重雏量级金牌的伊朗选手马哈茂德·纳姆久，获得「亚洲先生」称号。

第一届亚洲运动会在1951年3月4日正式开幕。开幕礼席上的贵宾包括首任印度总统拉金德拉·普拉萨德、首任印度总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁、印度政府内阁阁员、外交使节和参赛亚洲国家的奥委会代表，另外还有约4万名观众到场观看开幕礼。位于国家运动场对面的古堡（Purana Quila）响起了31响礼炮，以向贵宾和第一届亚运会的参赛者致意。普拉萨德总统在亚运会联合会主席亚达凡德拉·辛格致辞后正式宣布运动会开幕。

尼赫鲁总理也在开幕礼上致辞，他提到要「讲究体育道德，发扬比赛精神」，后来大会的主办者便把这句话采纳为本届亚运会的正式口号。有15个印度陆军号兵在参赛各国国旗在运动场上升起时吹号表演。1951年亚运会参赛各国运动员仿照奥运会的惯例，按照国名的英文字母顺序列队进场，最后进场的是东道主印度的运动员。在红堡借助太阳光采集的圣火由1924年代表印度参加奥运会的田径选手达利布·辛格（Dalip Singh）以亚运会火炬点燃，随后印度体育代表团团员巴尔德夫·辛格（Baldev Singh）便以本届亚运会全体参赛选手的名义宣读运动员誓词。

跳水项目设有3米弹板和10米高台两个决出奖牌的小项。参赛各国当中，只有印度和伊朗能够赢得奖牌。印度在这个项目合共赢得了4面奖牌，其中本项目的两面金牌均由印度跳水选手K·P·塔卡尔（K. P. Thakkar）夺得。伊朗只能获得一面银牌和一面铜牌。

有5个国家派泳手参加这届亚运会的游泳项目。游泳项目共有8个小项，当中自由泳赛事占5项（100米、400米、800米、1500米和4×100米接力），背泳（100米）、蛙泳（200米）和混合泳（3×100米接力）则各占一项。800米自由泳比赛和3×100米混合泳接力赛在本届亚运会结束后从亚运会游泳比赛中剔出。新加坡既囊括了本项目所有金牌当中的一半，也赢得2面银牌；菲律宾则囊括了本项目所有奖牌的一半，当中包括3面金牌。另有6面金牌由印度获得，其中包括由萨钦·纳格赢得的100米自由泳金牌，这面奖牌也是印度在亚运会上赢得的第一面金牌。此外两个国家都空手而还。

参加水球项目的队伍只有印度队和新加坡队两支。本项目唯一一场比赛决定了双方的胜负，当中印度以6比4之差击败新加坡。

田径是本届亚运会唯一一个所有参赛国和地区都派员参加的项目，设有24项男子赛事和9项女子赛事。当中，女子赛事全部9面金牌，以及由印度和新加坡平分的四面银牌除外的所有银牌都由日本女选手获得。在男子田径赛事当中，日本赢得11面金牌，成为赢得最多金牌的国家，不过印度运动员也赢得10面金牌，只比日本少一面。女子田径赛事三大投掷项目（铅球、铁饼、标枪）的所有金牌都由日本女选手吉野丰子获得。印度的拉维·平托是唯一一个能在男子田径赛事当中夺得多面金牌的选手，他在短跑赛事（100米、200米）当中赢得金牌，并登上颁奖台的最高处。

参加篮球项目的亚洲队伍共有五支，包括缅甸、印度、伊朗、日本和菲律宾队。本项目的赛事以循环赛的形式进行，当中排在积分榜第一至三位的队伍将依次获得金、银、铜牌。未曾遇过一场败仗的菲律宾队最终获得一面金牌，日本队则紧随其后，赢得银牌。在两场比赛中取胜的伊朗队获得铜牌。主办国印度只能以第四名完成赛事，印度队唯一一场胜出的比赛是对四战皆北，位列末位的缅甸队的赛事。

缅甸、印度、伊朗和日本四个国家都派出了单车手参加这届亚运会的单车项目。单车项目分为公路单车和场地单车两大类，当中场地赛包括1000米争先赛、1000米计时赛和4000米团体追逐赛三个小项；而公路赛则只设有180公里个人赛一个小项。本项目共颁发11面奖牌，当中8面由日本赢得，因此普遍认为日本在这个项目中占有优势。剩下3面奖牌则由印度单车手赢得。缅甸和伊朗队在这个项目中未能赢得奖牌。

参加足球项目的亚洲队伍共有六支，包括阿富汗、缅甸、印度、印尼、伊朗和日本队。金牌由在决赛中以1比0的比数击败伊朗队的印度队获得。日本则以2比0的成绩击败阿富汗，夺得铜牌。由于日本队和伊朗队在3月7日第一场准决赛中直至加时完结后仍然互无纪录，因此两队必须重赛，以决定哪一方能够获得决赛席位。两队在翌日进行重来的准决赛，当中伊朗队以3比2的差距击败日本。

举重赛事分为雏量级（56公斤级）、羽量级（60公斤级）、轻量级（67.5公斤级）、中量级（75公斤级）轻重量级（82.5公斤级）、中重量级（90公斤级）和重量级（90公斤以上级）七个级别，共有七个国家派员参加。伊朗举重选手在这个项目所有级别的赛事当中有领先优势，并赢得10面奖牌，当中包括本项目决出的所有金牌。新加坡赢得两面银牌，而印度和菲律宾则各获得一银一铜。

下表为1951年亚洲运动会的赛程安排，蓝色框表示单项比赛（例如资格赛）在当日举行，黄色框则表示决定奖牌谁属的单项决赛及颁奖仪式在当日举行。数字表示的是相关项目当日举行的单项决赛场数。本届亚运会举行的项目在表格最左方显示，而各项目决出的金牌总数则在表格最右方显示。赛程表上方设有图例，以方便读者阅读。

