1952年伦敦烟雾事件

伦敦雾霾（）是1952年12月发生于英国伦敦的空气污染，事件自12月5日星期五持续至12月9日星期二。发生的原因包括气温低、反气旋再加上无风，以及大量燃烧煤炭所产生的空气污染，形成了浓重的大雾。

虽然这是英国史上最严重的公害事件，而且发生当时能见度极低，烟雾甚至影响到室内，但因伦敦在这之前已经历过多次类似事件，所以当时并未引起重视。政府部门在数周后的报告中指出，截至12月8日，雾霾导致了计有四千人的死亡，并导致十万人以上受到呼吸道疾病影响。2004年的报告更指出，估计有逾一万两千人死亡。该事件使得政府修改了多项法规，包括1956年清洁空气法，并且对于各国现代公害运动及环境运动的兴起具有深远的影响。原因是SOx（硫氧化物）严重超出正常值，与日本四日市哮喘的污染内容有共通之处。而反气旋加剧的空气品质恶化则类似1948年美国的多诺拉事件。

伦敦冬季多浓雾天气（此处提及的雾亦是大气污染的一种），工业革命以后，带来煤炭燃料的大量利用，燃煤后的烟尘与雾混合，滞留于地表上，被称为黑雾，吸入烟雾导致呼吸道疾病的患者增加，身体健康受害。今天流行文化上可以听到「19世纪末的伦敦素有雾都之称」，此说法纪录老伦敦雾霾严重的历史风情，与现代伦敦差异颇大。而1950年代以前的100年间伦敦有大约10次大规模烟雾事件，其中最严重、对健康危害最大的一次即1952年。

1952年12月5日至12月10日间，高气压覆盖英国全境上空，给伦敦带来寒冷和大雾的天气。冷天时伦敦市民通常多使用煤炭取暖。同时期，伦敦的地上交通工具正逐渐淘汰路面电车，开始全面使用内燃引擎的巴士，后者在运转中排出大量废气。供给暖气的火力发电厂、内燃机车产生的亚硫酸（二氧化硫）等大气污染物质在冷空气层中如被锅盖封闭一般而不得排散，污染物遂浓缩形成为值数仅为pH2的强酸性、高浓度的硫酸雾。

亚硫酸气体的正常峰值浓度为 0.1 ppm 至0.7 ppm ，悬浮颗粒的正常值为 0.2 mg/m 至 1.7 mg/m ，超出即属异常。

烟雾进入民宅，人人眼痛、鼻痛且咳嗽不止，黑暗中交通事故不断，救护车与消防车也难以出动。大烟雾的隔周，各医院收治了大量得支气管炎、支气管肺炎、心脏病的重患，总计大烟雾期间死亡4,000余人。另有诸多老人和儿童为慢性病患者。其后数周间又有8,000余人死亡，合计死者数达12,000人以上，成为罕见的大惨案。

大烟雾事件的巨大冲撃成为亮出解决大气污染真正的契机，烟雾带来的深刻问题为全世界知晓。英国政府推出多项燃料使用规范、以及制定禁止工厂排烟的基准，如1956年与1968年的「1956年清洁空气法」(1956 Clean Air Act)、1954年的「伦敦市法」（City of London (Various Powers) Act 1954）。

2016年，在美英合作的电视影集《王冠》第1季第4集中，大幅描写了伦敦雾霾事件的影响。


