1952年夏季奥林匹克运动会

</div>

</div>
第十五届夏季奥林匹克运动会（，，），于1952年7月19日至8月3日在芬兰赫尔辛基举行。

1947年6月，国际奥委会于斯德哥尔摩就1952年奥运会举办地问题展开了热烈的讨论。此时世界一些城市对主办奥运会产生了深厚的兴趣。与第十四届奥运会只有一个申办城市形成了鲜明对照的是，第十五届则有赫尔辛基、阿姆斯特丹、雅典、底特律、明尼阿波利斯、洛桑、费城、斯德哥尔摩、芝加哥等9个城市同时提出了申请 。会议期间，各个城市都派来了由市长率领的代表团游说，气氛相当热烈。通过投票表决，赫尔辛基赢得主办权。

中华人民共和国成立后，将留置在大陆的原中华全国体育协进会改为中华全国体育总会，并行使中国奥委会的权利。但在本届奥运会之前，中华人民共和国奥委会未得到国际奥委会的承认。由于已与中华人民共和国建立外交关系的部分国家的支持，中华人民共和国在国际奥委会第48届年会上终于取得了参加本届奥运会的资格。但是由于迟到，中华人民共和国代表团一行40人赶到赫尔辛基时，大会已进行了10天，故而只赶上男子游泳的一项比赛和最后的闭幕式。

7月17日，国际奥委会第47届年会最后以33票对20票通过决议：代表中华人民共和国的中华全国体育总会和代表中华民国的中华全国体育协进会（原址由南京市迁移至台北市）的选手们均可参加比赛第15届奥运会，但其参加的项目，必须经过各国际单项运动总会的认可（造成当时国际奥委会同意有两个中国奥林匹克委员会同时行使权利的现象）。

中华民国政府抗议中华人民共和国代表团参加，而退出比赛。


一共有69个国家和地区的奥运代表团参加了本届奥运会。其中有12个国家是首次参加，它们是：巴哈马、黄金海岸（今加纳）、危地马拉、英属香港、印度尼西亚、以色列、荷属安的列斯、尼日利亚、萨尔（当时为法国的保护国）、苏联、泰国、越南（南越）和中华人民共和国。

这是冷战时期的第一次奥运会，也是苏联自1912年以来第一次重返奥运会赛场，日本与德国经历上次被禁制参与1948伦敦奥运后，也重返奥运会赛场，惟德国却因1949年出现由资本派及共产派引发之东西德分裂，故祇有西德之运动员参与，直到1992年举行之巴塞隆拿奥运（该次奥运会亦是两德统一后首次），两德运动员才以德国之名义出现赛场。


