1954年国际足协世界杯

1954年国际足协世界杯于1954年6月16日至7月4日在瑞士举行。由于当年也是国际足联成立50周年，因此将主办国定为国际足联总部所在地瑞士是一个很不错的构想。在决赛中，西德以 3–2 击败匈牙利，夺得了该国的首个世界杯冠军，同样成为德意志联邦共和国第二次世界大战后首个重要锦标，也因兴奋剂问题备受争议。

本届比赛首次采用电视报道，而且也特地发行了纪念币。另外，还采用了一套新的种子队伍系统，即各组中国际排名最高的两支队伍与排名最低的两支队伍各自无需在小组赛中对战。16支进入决赛阶段的球队，被分成4组。每个小组积分前2名的球队将进入8强赛，但比较独特的是，在小组赛中如果打成平手也需要进行加时赛。最后，瑞士在一次重赛中以4–1击败了意大利，而西德队也以7–2狂胜土耳其。

八强赛中，匈牙利队以4–2战胜了巴西，但是这场比赛最为出名的还是它的暴力性，在比赛中两队共被罚下3人，之后在球员更衣室内两队球员再次大打出手，这便是足球史上臭名昭著的“伯尔尼之战”。同时，两届冠军得主乌拉圭用4–2的比分将英格兰淘汰出局。而西德队以2–0战胜了南斯拉夫，奥地利也在世界杯史上进球数最多（7–5）的一场比赛中，淘汰了东道主瑞士队。

半决赛中，尽管西德队以6–1大胜奥地利，然而最经典的比赛还是匈牙利乌拉圭之战。乌拉圭在这场比赛前从未在世界杯上输过一场比赛，开场之后，匈牙利首先以1–0领先，但是到了终场结束前，两队战成2–2平。打破僵局的英雄是匈牙利人，他接连的两个入球把老牌劲旅乌拉圭队挡在了决赛的门外。之后乌拉圭又被奥地利打败，仅获得第四名的成绩。

1954年7月4日，伯尔尼的范可多夫（Wankdorf）体育场的6万观众见证了世界杯有史以来最大的冷门之一。两队在首轮比赛中就已交过手，当时匈牙利以8–3大胜西德。伟大的匈牙利球员普什卡什·费伦茨抱病上场，但他仅在6分钟内就使匈牙利领先，两分钟后的进球似乎显示着这支赛前的大热门将会顺利地夺得桂冠。

然而中场前西德队的和的两个进球开始让比赛发生了逆转。下半场拉恩攻入了第二个进球，而普什卡什在终场前两分钟踢入的进球被判无效。愤怒的匈牙利队只能在终场哨声响起时，眼看着雷米特杯和世界杯冠军荣誉归入德国人的怀抱。当拉恩踢入制胜一球时，德国著名评论员赫伯特·齐默尔曼在沉默了8秒钟之后，喊出了：「德国队进球！德国队3–2领先！我就是个疯子！我就是个狂人！」，这是德国最经典的一句评论语。这场比赛也被称为“伯尔尼的奇迹”，2003年德国导演拍摄了同名电影叙述当年西德在世界杯决赛的爆冷逆转获胜。

最佳射手克齐什·尚多尔的11个入球不仅让他获得了金靴奖，而且也超过了旧纪录3球之多。

这场决赛56年后，德国奥委会资助的“禁药在德国”（Doping in Germany）项目的研究人员，莱比锡大学的Erik Eggers证实，当时夺冠的德国队在决赛前注射了兴奋剂甲基苯丙胺（即“冰毒”）。德国队员当时以为队医给他们注射的是维他命C。德国在二战期间对这种中枢神经兴奋剂进行过深入的研究，并且在战时给德军飞行员大量使用。

11球

6球

4球

乌龙球
3球

2球

1球
