1958年国际足协世界杯

1958年国际足协世界杯于1958年6月8日至29日在瑞典举行。这是继瑞士世界杯后连续在欧洲举行的一次世界杯。在决赛中，巴西以 5–2 击败了东道主瑞典，首次赢得了冠军，也是直到现在为止，南美洲球队唯一一次在欧洲举行的世界杯夺冠。本届世界杯上，巴西 17 岁小将贝利（Pele）大放光彩，他在日后成为了足球历史上最伟大的球员之一，甚至被称为“球王”。

本届世界杯赛上，苏联国家队首次参赛，而英国的四支球队（英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰）也是首次一起出现在决赛中。本届比赛一改上届的规程：参加决赛阶段的 16 支队伍分成 4 个小组，小组内各队都要比赛一场，在出现平局的情况下不举行加时赛；另外，如果小组二、三名积分相同，将举行重赛而并非按照进球数（或净胜球）决定胜负。

D组中，贝利直到小组赛最后一场对苏联队的比赛才出场。虽然他并没能够进球，但巴西队还是以2–0赢得了比赛，并以2分的优势成为小组第一名。在同组中，苏联与英格兰队进行重赛，最后在第67分钟苏联队的Anatoli将皮球送入网内，把英格兰队送回了本国。

另外A组和C组都举行了重赛，结果北爱兰队战胜了捷克斯洛伐克，威尔士淘汰了上届亚军匈牙利。昔日的强队匈牙利自从上届世界杯决赛败于西德之后一蹶不振，更因为1956年匈牙利十月事件，大量优秀选手纷纷离开了匈牙利，令匈牙利自此脱离欧洲足球强国之列。

英国的四支球队中，苏格兰队无疑是处境最艰难的。他们被分在死亡之组B组，对手是南斯拉夫，巴拉圭和法国。最后法国队凭借朱斯特·方丹的6球成功晋级，南斯拉夫屈居第二，而苏格兰队位居末席。

四分之一决赛中，法国队的方亭不减在小组赛中的神勇，在对北爱兰队的比赛中再入两球。而在上届比赛中拯救了西德队的赫尔穆特·拉恩再次用一粒宝贵的入球淘汰了南斯拉夫队。同时，瑞典队淘汰了苏联队，巴西队的贝利也以1球击败了威尔士队。

半决赛中，瑞典队凭借主场优势，以3–1击败了西德队。而在法国对巴西的比赛中，方丹再入一球，尽管他本人创造了单届世界杯进球数最多的纪录（13个），但是依然无法帮助法国队战胜巴西队。贝利在这场比赛中以帽子戏法帮助巴西队以5–2战胜了对手，挺进了决赛。方丹在三、四名决赛中再次神奇地攻入四球，以6–3的比分赢得了最终第三名。

决赛在斯德哥尔摩市郊的Solna举行，50,000名观众目睹了巴西队上演的经典比赛。开场不久，利德霍尔姆（Liedholm）为瑞典队先得一分，但此后瓦瓦（Vava）连下两城将比分反超。下半时贝利攻进一粒伟大的进球，第68分钟，马里奥·扎加洛边路带球晃过瑞典后卫，下底后横向杀到门前射门得分。此后瑞典队攻入了安慰性的一球，第89分钟，扎加洛接到贝利的脚后跟传球后，迅速传给前插的贝利，后者再下一城，巴西队首次举起雷米特杯。而贝利也成为本届世界杯的英雄。






