1958年亚洲运动会

</div>

</div>
第三届亚洲运动会于1958年5月24日至6月1日在日本首都东京举行，会期为9天。大会以“Ever onward—永远向前”作为亚洲运动会的口号。本届亚运会共有20个国家及地区的1,820名运动员参与13个项目的竞逐。

东京在申办本届亚运会期间表现积极，向亚洲运动联合会展示了举办城市东京的城市风貌，并特意投资13亿日元兴建容纳75000名观众的国立体育场，因而获得亚洲运动联合会好评，同意其主办第3届亚运会。
第一个拿到奥运会金牌的亚洲人织田干雄。

第3届亚运会会徽除亚奥理事会会徽图案中的太阳光芒外，上方是亚奥理事会“EVER ONWARD（永远向前）”的口号，下方有代表20个参赛国的20个圆环，圆环下方写明了举办地。
中国奥林匹克委员会主席邓传楷1958年3月6日任第三届亚洲运动会中国代表团筹备会主任，4月3日10时在台北市立运动场主持选手集训典礼，5月12日17时在妇联会孺慕堂宋美龄向中国代表团邓团长授旗，15日10时半在台北市立体育馆主持结训典礼，16日20时率选手乘民航公司专机第二批赴日本。5月23日参加第三届亚运会总裁日皇太子明仁在新宿御苑举行的园游会，5月24日至6月1日第三届东京亚运会开赛，5月29日杨传广打破亚运纪录蝉联十项全能运动冠军金牌，6月2日下午率选手搭民航机首批凯旋返台北。



其中，田径比赛的31个项目就有23个项目被刷新，平了两项纪录；21个游泳项目的纪录有11个被打破；每项举重比赛都刷新了纪录。另外，日本选手打破了400米自由泳、400米接力赛和200米自由泳3项世界纪录。美联社评价说，亚洲运动员在大多数的比赛中，正向世界水平迈进。
