1962年国际足协世界杯

1962年国际足协世界杯于1962年5月30日至6月17日在智利举行。卫冕冠军巴西在决赛中 3–1 战胜捷克斯洛伐克，成功地蝉联了世界杯冠军。

本届比赛共有三个国家申请主办，分别是欧洲的西德和南美洲的阿根廷与智利。由于上两届比赛都在欧洲举行，因此西德被首先排除。阿根廷与智利相比，拥有更悠久的足球传统，而且在场馆设施上也更为完善，加上1960年智利发生大地震，死亡5,000余人，所以支持阿根廷举办世界杯的呼声很高。但是由于智利在灾后迅速地重建了体育场，加上智利足协主席的竭力争取，最后东道主的任务还是交给了智利人。本届比赛决赛阶段的规程与上届相同，先由16支球队进行小组赛，然后各小组前两名进入淘汰赛，直到决出冠军。

小组赛阶段中，巴西队失去了核心人物—贝利，他仅仅参加了2场比赛射入一球后就因伤退出。然而，人才济济的巴西队在贝利的退出后又诞生了新的巨星—加连查。加林查出生时就带有足疾，但是他后天的勤奋努力使得他反而超出了常人所能达到的境界，并且为巴西队夺得了世界冠军。

本届世界杯也是球场暴力肆虐的一届比赛。尤其在智利与意大利的比赛中，双方球员动作非常粗野，虽然只有两人被罚下场，但最后客队只能在警察的保护下才离开了球场。

小组赛的一大冷门是，东道主智利队击败了苏联，进入了半决赛，他们的对手是英格兰和巴西队的胜者。随着加连查出色的进球表演，巴西队3比1战胜了英格兰，开始与东道主进行南美洲德比战。另外，南斯拉夫和捷克斯洛伐克也分别战胜了西德和匈牙利，两个斯拉夫国家也在半决赛中遭遇了。结果，这场半决赛的到场观众只有6,000人不到。与此相对，智利巴西之战的观众人数达到了76,600人，结果巴西队在加连查被红牌罚下的情况下依然以4–2击败了东道主，再次进入决赛。智利队则在三四名决赛中1–0小胜南斯拉夫，挽回了东道主的荣誉。（而意大利则在28年后为第二季军东道主，德国于44年后成为第三季军东道主。）

圣地亚哥国家体育场见证了最后决赛的进行。开场15分钟，捷克斯洛伐克前锋获得长传之后射门命中，一球领先。但是巴西人重演了4年前决赛的一幕，仅在两分钟后，就由阿马利杜扳回一球。然而这只是巴西队射门表演的开始，Zito和瓦瓦的两个入球彻底击溃了对手的斗志。最终，缺少贝利的巴西队依然以3–1夺得了世界杯冠军。





