1964年夏季奥林匹克运动会

</div>

</div>

第十八届夏季奥林匹克运动会（；；），又称为1964年东京奥运，于1964年10月10日至10月24日在日本东京举行。

东京将于2020年第二次举办奥林匹克运动会。2020年东京奥运将是第四度在亚洲举行的奥运会，也是21世纪首度在日本举行的奥林匹克运动会。

这是日本首次举办奥运会，同时也是第一次在亚洲国家举办。这次奥运共有94个国家地区派出代表团参赛，但利比亚代表队于奥运开幕礼后退出赛事，因此参赛国家数目实为93个。

南非因国内实行种族隔离政策亦在本届奥运会开始被禁止参赛，直至1992年，当南非政府废除隔离政策后，方才获奥委会批准，于1992年巴塞隆纳奥运当中亮相。印尼因支持中华人民共和国，反对中华民国参赛，而被国际奥委会开除会籍，为此，印尼拒绝参加本届奥运会。

日本东京原于1936年夺得1940年奥运会主办权，但因为第二次世界大战的爆发而放弃举办。战后日本迅速复原，于1955年尝试申办1960年奥运会，但被意大利罗马击败。

日本再接再厉，再次于1959年申办1964年奥运会，最后成功击败比利时布鲁塞尔、奥地利维也纳、阿根廷布宜诺斯艾利斯及美国底特律，成为首个在举办奥运的亚洲国家。

申办成功后，日本政府耗资达30亿美元，用作兴建运动场馆，以及修建相关配套的基础设施，如交通设施及供水系统。全世界首条商转的高速铁路——东海道新干线在奥运开幕前几天启用，首都高速道路与东京地下铁系统也因应奥运的举行而进行路网的大幅扩张。

本届奥运会开幕式的入场进行曲由古关裕而创作，主火炬点燃者为1945年8月6日广岛市原子弹爆炸当天出生于广岛县三次市的。

因为东道主是日本的原因，柔道和排球第一次成为奥运比赛项目。日本在柔道项目一举夺取三枚金牌，只在无差别级不敌荷兰选手屈居银牌。在女子排球项目上，日本延续其当年东洋魔女的神话，在决赛击败苏联夺得了金牌。在男子排球项目上也取得第三名的佳绩，为其日后登上世界冠军打下基础。此外，日本男子体操队成绩也相当理想，除了击败苏联卫冕团体冠军，也赢得4个单项冠军，当中日本运动员远藤幸雄便包办了团体、个人全能及双杠3面金牌。

其他国家方面，美国新晋游泳运动员舒荷伦达，包办了男子100米及400米自由泳，以及4乘100米及4乘200米自由泳接力共4个冠军，成为该届赢得最多金牌的选手。而美国田径运动员夏恩斯曾于100米预赛跑出破当时世界纪录的9.9秒成绩，但因超风速而不获承认，惟最后仍在决赛跑出平世界纪录的10秒胜出，并胜出其后的4乘100米接力跑。马拉松比赛方面，则由比赛前6星期接受切除盲肠手术的埃塞俄比亚运动员阿比比·比基拉轻易胜出，成为首个两度取得奥运马拉松金牌的选手。

这次火炬接力的特色是首度经过多个亚洲城市。圣火传递路线全长26,065公里，历时51天，途径12个国家和地区，参与人数达5,244人，两者均破当时纪录。


中华民国以「TAIWAN」的名义参赛。在奥运会结束后，中华民国代表团准备返回台北的前两天，射击队队员马晴山透过东京华侨总会寻求政治庇护，之后返回中国大陆的家乡。另外，体育考察团摄影人员陈觉亦失踪，至苏联驻日大使馆寻求庇护，陈觉也要求前往中国大陆。



