1966年国际足协世界杯

1966年国际足协世界杯于1966年7月11日至30日在现代足球的发源地英格兰举行。英格兰在决赛中以 4–2 战胜西德，首次夺得了世界杯冠军。而葡萄牙的尤西比奥则以 9 个入球成为世界杯最佳射手。

本届比赛的规则也与上两届相同，决赛阶段由16支球队分成4个小组，每个小组的前两名进入四分之一决赛。

本届世界杯上还有一位在球场外出名的英雄，它是一条名叫皮科斯的警犬。在赛前宣传期间，雷米金杯在展览馆中被人偷走。之后英格兰警方组织了全国范围的搜查。一个星期后，一条警犬在伦敦郊外的树丛中发现了被报纸包裹着的金杯。

尽管本届比赛的观众人数突破了纪录，但是这是一届缺少进球和充斥着防守主义打法的大赛。例如由阿尔夫·拉姆西调教的英格兰队在A组比赛中仅射入4球，但他们依然凭着0失球而位居小组首席。A组的比赛中，除了乌拉圭对法国一战在伦敦的白城体育场举行之外，其余都在温布利球场举行。

B组中，西德与阿根廷以5分的积分携手晋级。西班牙只得2分，而瑞士更是输掉了全部小组比赛。

C组的比赛在英格兰西北部的老特拉福德球场和古迪逊公园球场举行。最后，巴西屈居葡萄牙和匈牙利之后，与保加利亚一起被淘汰。

D组上演了最大的冷门，朝鲜以1–0击败了意大利，之后与苏联一起进入八强赛。而意大利与小组垫底的智利一起打道回国。

四分之一决赛中，西德人轻松地以4–0淘汰了乌拉圭队。更令人惊奇的是，朝鲜队在开场22分钟之内以3–0领先于葡萄牙队。之后，尤西比奥成为了葡萄牙的救世主。他在本场比赛共射入5球，令人信服地将葡萄牙队送入了半决赛。这场比赛也是亚洲球队首次在世界杯四分之一决赛中的亮相。

值得一提的是，朝鲜是该届唯一的亚洲球队。因为大会只安排一个名额给亚洲、大洋洲和非洲的国家，令大部分的国家都决定罢踢以示抗议。

同时在另外两场比赛中，匈牙利的贝尼在终场前攻入一球，但为时已晚，守门员列夫·雅辛率领的苏联队还是以2–1胜出。而英格兰的吉奥夫·赫斯特则攻入了英阿之战的唯一入球，将阿根廷淘汰出局。

之后两场半决赛都以2–1结束：西德队的弗朗茨·贝肯鲍尔和英格兰的博比·查尔顿分别贡献了关键一球，帮助自己的国家队战胜了苏联队和葡萄牙队。

最终决赛在温布利球场举行，97,000名观众来到了现场观战。开场仅12分钟，西德队的赫尔穆特·哈勒先入一球。四分钟后，赫斯特扳回一球。到下半场78分钟，马丁·皮特斯为英格兰再入一球。这时，尽管裁判给了西德队一个任意球，但是英格兰人都认为自己离冠军只有咫尺之遥。皮球首先打在了人墙上，之后在小禁区内双方混乱地争抢，最后沃尔夫冈·韦伯成功地将球送入了对方的网内。双方在90分钟内战成2–2。

进入加时赛后，第98分钟，赫斯特射门击中门框，皮球反弹后压在门线上。结果在双方争议之后，主裁判宣布该进球有效。这就是世界杯历史上的“第三球”。然而，东道主英格兰队并不满足于这个颇有争议的进球，在终场前球迷都准备庆祝胜利的时候，赫斯特再次神奇地将皮球射入。他也成为了迄今为止世界杯决赛上表演帽子戏法（连入三球）的唯一球员。

BBC的解说员Kenneth Wolstenholme在比赛快要结束时报道“一些人冲入了球场，他们觉得这场比赛已经结束了。（赫斯特进球）对！现在好了！（" "）”，这也成为了历史上经典的足球解说之一。

英格兰队从英国女王伊丽莎白二世手中接过了失而复得的雷米特杯，成为了新一届世界杯冠军，这也是迄今英格兰唯一一次获得的世界杯冠军。

1966年世界杯吉祥物是一只名叫“威利”的狮子，这是世界杯历史上第一个吉祥物，也是重要体育比赛中最早的吉祥物之一。狮子是英国的象征。威利身着英国国旗图案的球衣，上面印有“世界杯”的字样。

本届世界杯分别在 7 个城市的8个球场举行：

9球

6球

4球

3球

2球

1球

乌龙球

