1968年夏季奥林匹克运动会

</div>

</div>
第十九届夏季奥林匹克运动会（，，），于1968年10月12日至27日在墨西哥的墨西哥城举行，为期15天。

1963年，国际奥委会于联邦德国巴登巴登召开的第60届会议上，从布宜诺斯艾利斯(阿根廷)、底特律(美国)、里昂(法国)、墨西哥城(墨西哥)4个申请主办奥运会的城市中，选了墨西哥城为第19届奥运会会址。会议讨论中，人们对生活在平原地区的运动员能否适应这个高原城市的气候，表示了严重关注。当会址最后确定下来后，各国立即寻找高原地区进行适应性训练。
墨西哥首都墨西哥城是世界最大城市之一。由于经济"起飞"，人口随之暴涨，到1968年奥运会时为已达到600万。该城海拔2259米，空气中氧气含量比平原地区低30%东西南三面群山环绕，北部是比较开阔的地带。这里气候温和，四季如春。经第19届奥运会检验，该市高原气候对长跑、竞走、划船、公路自行车等运动项目的成绩有不利影响，但对于短跑、跳跃等却有意想不到的好处。墨西哥城是"壁画之都"，市内绚丽的壁画比比皆是。第19届奥运会会徽就是以壁画为主要标志，突出了该城的特点。


共计有112个国家及地区参加了1968年墨西哥城奥运会
</div>

