1970年国际足协世界杯

1970年国际足协世界杯于1970年5月31日至6月21日在墨西哥举行，被广泛公认为历史上最精彩的一届世界杯。巴西在决赛中以 4–1 战胜意大利，夺得冠军。这也是球王比利第三次捧起雷米金杯。

本届比赛的规程依然是 16 支决赛队伍分成 4 个小组，各组前两名晋级淘汰赛。

本届比赛后，由于巴西队已经三次获得世界杯冠军，国际足联决定让巴西队永久保留雷米特杯。巴西队主教练马里奥·扎加洛也成为首位以球员（58年、62年）和教练身份多次获得世界杯的人。值得一提的是，本届世界杯预选赛阶段，洪都拉斯与萨尔瓦多为了争夺小组出线权，居然引发了一场史无前例的足球战争，也因此可见足球在当时的受欢迎程度。

本届比赛中，巴西队右前锋约济尼奥在六场比赛中都攻入至少一球（与捷克斯洛伐克的比赛中攻入两球），这个纪录至今无人超越。但是，这届比赛最耀眼的明星还是西德的盖德·穆勒，他以精彩的 10 个入球成为本届的最佳射手。在小组赛阶段，穆勒连续在对保加利亚和对秘鲁两场比赛中都上演了帽子戏法。然而他却未能在西德队与乌拉圭争夺第三名的决赛中进球立功。

最令人难忘的，也被公认为世界杯历史上最伟大的赛事之一，就是半决赛中意大利队通过加时赛以 4–3 击败西德队的比赛。直到终场前不久，意大利一直以 1–0 领先，然而在伤停补时阶段，卡尔·海因茨·施内林格将比分扳平。接着在加时赛中，西德队先以 2–1 领先，之后意大利连入两球，再次反超。在顽强的德国人穆勒再次将比分扳平之后，第111分钟，吉安尼·里维拉攻入了制胜一球，帮助意大利昂首挺进决赛。这场比赛也是世界杯史上在加时赛打入 5 个入球的唯一一次。

最终决赛在过度疲劳的意大利队和拥有豪华阵容的巴西队之间进行，最终巴西队没有给对手留下机会，以 4–1 的比分第三次夺走了雷米特杯，并将其永久地留在了巴西的国土上（然而数年后却被盗走，至今下落不明）。

本届比赛中未出现前两届杯赛上暴力横行的场面。在比赛期间，未曾有一名球员被罚出场，这也追平了1950年世界杯所创造的记录。比赛中头一次允许换人，而黄、红牌也被正式引入比赛。借着“首次全球电视直播”和“首次彩色电视直播”的东风，1970年世界杯彻彻底底地火了；再加上诸多强队精彩纷呈的你争我夺，本届世界杯着实成为了一场足球狂欢。伴随着阿迪达斯成为世界杯比赛用球赞助商，世界杯也正式进入了“商业时代”。

本届世界杯在五个城市举行：








