1970年亚洲运动会

</div>

</div>
第六届亚洲运动会原定在韩国汉城（今首尔）举行，由于韩国因财政问题放弃主办权，本届运动会改为由泰国曼谷主办。本届亚运会于1970年12月9日至20日在泰国曼谷举行，会期为12天。有来自16个国家和地区的2400名运动员在13个比赛项目中展开了角逐。本届亚运会首次有卫星电视转播赛况。

本届亚运会创一项举重世界纪录，63项亚洲纪录。

在第五届亚运会举办之前，韩国汉城向亚洲运动会协会申请第六届亚运会承办权，因没有其它竞争对手，顺利成为1970年第六届亚运会承办城市。但就在会期前一年多，韩国却以国家安全为由，向亚洲运动会协会书面撤销第六届亚运会承办权，使得第六届亚运会面临断炊命运。

经过亚洲运动会协会多次召开临时会议会商，决定商请第五届亚运会主办相当成功的曼谷出面救急。

由于泰国政府没有庞大预算，各会员国开会后决定，由各参赛组织视各自的经济状况分担这次亚运会的举办经费。比赛种类也缩减成13种运动135项比赛，网球及桌球取消，但因国王普密蓬喜欢帆船，因此增加帆船比赛，首次在亚运会中成为比赛种类之一。

为了筹措资金，组委会发行了亚运纪念品邮票，首套邮票共5枚，以泰国国王点燃圣火及4个大体育场为图案；以及出售纪念币，正面是亚运会联合会会徽，背面是泰国国王普密蓬-阿杜德和王后斯丽吉的头像，面值10泰铢，共铸造了900万枚。

本届亚运会首次运用卫星转播的技术，将亚运会的开闭幕典礼及比赛情形，向各国传送。每一电视台收费为美金2000元权利金，这是亚运会首度有电视转播。


