1974年国际足协世界杯

1974年国际足协世界杯于1974年6月13日至7月7日于西德举行。东道主西德队在决赛中以 2–1 战胜橙色军团荷兰，于1954年后再次夺得世界杯冠军。

本届比赛首次使用是现今的“FIFA世界杯”（即“大力神杯”），之前的“雷米特杯”已经被三次夺得世界杯冠军的巴西队永久保存。

本届比赛的规程与1970年有所不同：16 支通过预选赛的球队分成 4 个小组进行循环赛。之后各小组的前两名进入第二轮。8支球队被分成2个小组，每个小组再进行一次循环赛，最后积分排首位的两支球队进行决赛，两小组的第二名之间进行三四名决赛。

第一轮比赛中，西德队与东德队在汉堡展开一场具有浓厚政治意味的比赛。东德队以 1–0 赢得了这场比赛。

决赛在西德和荷兰之间展开。西德队的核心人物是弗兰兹·贝肯鲍尔和盖德·穆勒。荷兰队由约翰·克鲁伊夫领军，他们之前一直表现得很出色，但是在决赛中他们的全攻全守战法却失去了效果，最终获得亚军。波兰队的哥尔泽戈斯·拉托以 7 个入球荣获世界杯金靴奖的荣誉。

1966年7月6日在英国伦敦，西德被国际足联确定为1974年世界杯举办国家。1978年和1982年的举办国家也在同一时间被确定。西德与西班牙达成了一项协议，即西班牙将支持西德举办1974年世界杯，而西德将不会反对西班牙竞争1982年世界杯举办权。

共有98个国家队参加了外围赛，一些足球大国没有获得本届世界杯的决赛圈资格，包括1966年的世界杯冠军英格兰、法国、1970年世界杯举办权获得者墨西哥、1966年世界杯季军葡萄牙、捷克斯洛伐克、匈牙利和西班牙。苏联因拒绝参加与智利的第二回合比赛而被取消晋级资格。第一次获得决赛圈资格的包括澳大利亚和扎伊尔，其中澳大利亚再次晋级决赛圈是2006年在德国举办的世界杯，而扎伊尔则是南撒哈拉非洲第一支晋级决赛圈的球队。

本届 吉祥物是 "Tip"和 "Tap", 穿 西德球衣, 和德文 WM（"Weltmeisterschaft",世界杯）字样和数字74.

本届世界杯在九个城市举行：

7球

5球

4球

3球
2球

1球

