1978年亚洲运动会

</div>

</div>
第八届亚洲运动会于1978年12月9日至20日在泰国曼谷举行。因原主办城市巴基斯坦的伊斯兰堡放弃主办权，由泰国接办。共有25个国家和地区的3842名运动员参与19个项目的竞赛。打破66项世界纪录。射箭和保龄球是本届亚运会新增设的比赛项目。

由于阿拉伯国家的联合抵制，以色列没有被邀请参加第八届亚运会。柬埔寨和伊朗由于国内局势问题，只派出观察员而没有运动员参赛。首次参加的有黎巴嫩、叙利亚、沙特阿拉伯、孟加拉国、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国。黎巴嫩只有3位选手，是人数最少的代表团，然而这3位选手竟在举重比赛得到1金1银两枚奖牌。

在比赛期间，亚运会理事会讨论了成立亚洲最高体育理事会的有关事宜；并将1982年第九届亚运会的举办权授予印度；此外，参加亚运会联合会的国家和地区由29个发展到当时的32个。

1974年德黑兰亚运会期间，亚洲运动会协会召开委员会，当时有巴基斯坦的伊斯兰堡、新加坡及日本福冈等3个城市争取主办第八届亚运会。当时各国代表表示意见，希望亚运会能在亚洲各个地区来举行，因此一致决定交给巴基斯坦来承办。亚洲运动会协会主席，也由巴基斯坦主席接任。

一年多后，巴基斯坦因为国内经济萧条，政治局势也动荡不安，于1975年底宣布放弃主办亚运会。亚运会再次面临到中断的危机。已举办两届亚运会的泰国曼谷再度挺身而出，接手举办第八届亚运会，成为第一个举办三届亚运会的城市。

本届亚运会的举办经费仍由各会员国依照各自的经济能力共同分担。比赛会期也比照第五届和第六届亚运会，在12月9日到20日举行。泰国曼谷举办的4届亚运会(含1998年第13届)，都是由泰国国王普密蓬主持开幕仪式。

第8届亚运会会徽用两个既似手臂、又似泰国国鸟孔雀头部的图案，拱卫着太阳，既展现了泰国的文化精神，又形象地表达出亚运会茁壮成长、欣欣向荣的景象。





