1978年国际足协世界杯

1978年国际足协世界杯于1978年6月1日至25日于阿根廷举行。东道主队在决赛中通过加时赛以3–1战胜了荷兰队。这是阿根廷成为世界杯史上的第六个获得冠军的国家（在乌拉圭、意大利、德国、巴西以及英格兰之后）。

本届比赛与1974年的规程相同：16 支球队进行两轮循环赛，决出参加决赛和三四名决赛的球队。本届也首次引入互射十二码方式决定淘汰赛的胜负，但本届没有赛事需要使用这方式决定胜负。

荷兰队连续两次在决赛中与东道主队相遇，但是都遗憾地与冠军痛失交臂。阿根廷队的马里奥·肯佩斯以 6 球成为本届世界杯金靴奖得主。

在首轮比赛中，苏格兰队的亚奇·杰梅尔在对荷兰的比赛中，攻入一粒经典入球，这个进球镜头后来出现在电影《猜火车》（）中。最后，苏格兰出人意料地以 3–2 击败了荷兰队。

本届比赛也有不少引起争议的地方。其中最大争议是在第二轮的阿根廷最后一场对秘鲁的比赛中。之前阿根廷与同组的劲敌巴西打成 0–0 平手，两队都是两战一胜一和分数相同，但阿根廷得失球差不及巴西处于劣势。最后一轮比赛，巴西队先以 3–1 击败了波兰，进一步扩大得失球差优势，令阿根廷需要在最后对秘鲁的比赛中至少净胜 4 球才能压倒巴西队，进入决赛。此比赛争议的焦点就在于秘鲁队的守门员Ramón Quiroga实际上出生在阿根廷，并且在之前的 5 场比赛中只丢了 6 球，相反阿根廷在这场比赛之前的比赛中总共才射入6球，故赛前估计巴西可顺利打入决赛。结果阿根廷却在秘鲁队身上攻入六球，大胜 6–0，结果凭较佳得失球压倒巴西跻身决赛。此出乎意料的战果引起各方猜疑，然而直至今天，两队的球员都否认这中间存在着某种协议或者默契。

另外一个争议的焦点是，阿根廷在开赛前2年发生过一场军事政变。因此，以荷兰为首的一些国家曾经考虑过不参加这届比赛。然而，结果所有通过预选赛的球队仍然全数来到了阿根廷参赛。

比赛在5个城市的6个场地举行。






本届世界杯为中国大陆媒体转播的首次世界杯赛事，中央电视台播出了三四名决赛及冠军争夺战。当时中央电视台并没有购买世界杯转播权，而是使用国际通讯卫星的公共信号，在凌晨录制完成后于当天晚间播出。

