1982年国际足协世界杯

1982年国际足协世界杯于1982年6月13日至7月11日于西班牙举行，本届比赛的规程与上届有所改变：首次由24队参加决赛阶段，共分成6个小组。各小组的前两名（共12队）进入第二轮，然后再分成4个小组。各个小组的第一名（共4队）进入半决赛，最后决出冠军。这也是唯一一届采用这个规程的世界杯比赛。

首轮分组比赛中，最大的冷门为非洲的阿尔及利亚首场比赛爆冷击败夺标热门西德，但由于西德对奥地利的最后一场分组赛，安排在阿尔及利亚完成三场分组比赛之后，所以在赛前西德已预知只要小胜奥地利，德奥两队就可以较佳得失球差压倒阿尔及利亚双双出线，结果德奥之战的结果便按照人们的预想发生了，西德队早早地攻入一球，在之后的比赛中两队非常默契地将这个比数（1–0）保持到了终场。这也促使国际足联改革赛制，从1986年世界杯起，小组赛同组最后一轮比赛放在同时间进行。

在本届世界杯首轮分组比赛，科威特对阵法国队的比赛中，法国当时 3–1 领先，完场前法国中场球员阿兰·吉雷瑟打进了一粒进球，可是科威特球员认为来自苏联的裁判Miroslav Stupar吹响了完场哨声，他们才停止跑动，导致了失球。但事实上声音来自于看台上观众发出的口哨声，比赛尚未完场，当时科威特的足协主席，同时也是科威特王储的兄长 Sheikh Fahid Al-Ahmad Al-Sabah，冲入场中与裁判进行交涉，裁判最终改变决定，判定此进球无效，最终法国以 3–1 赢得了比赛。后来国际足联后来经调查决定，判法国完场前入球有效，比赛结果改为法国胜 4–1，而苏联的裁判Miroslav Stupar被指执法失误，以后不得再执法足球比赛，Sheikh Fahid Al-Ahmad Al-Sabah被罚款 10,000 美金。同时国际足联随后做出规定：任何人均不得进入场内，与裁判理论以改变裁判的判决。

西德晋级第二圈后压倒英格兰及主办国西班牙晋级四强，西德对法国的半决赛成为当届其中一场经典赛场。当时西德队守门员哈拉尔德·舒马赫对法国后卫巴蒂斯顿进行了严重的犯规，并导致后者在场上昏迷过去。但是法国队队员吃惊地发现裁判员居然没有给原本应该吃红牌的对手任何处罚。然而这场比赛精彩的地方在于加时赛。法国队首先在加时赛中踢入 2 球，以 3–1 领先，但是顽强的德国人再次将比分追平。最后双方打成 3–3 平手，须以互射十二码决定胜负，这也是世界杯决赛周中首场比赛以这个方式决定胜负。在残酷的点球大战中，西德队以 5–4 淘汰了法国队。

这届世界杯冠军最终被意大利队夺得，意大利在首轮分组赛表现一般，三战全和，仅以较多的入球压倒同分的喀麦隆晋级次圈，但意大利队在次圈表现却脱胎换骨，先后打败阿根廷及巴西晋级四强，再在准决赛淘汰波兰晋身决赛，最后在决赛中以 3–1 战胜西德，夺得冠军。这也是继巴西之后第二支三次获得世界杯冠军的国家队，同样亦是意大利于第二次世界大战后首个世界杯足球大赛之重要锦标，成为首支成功弥补欧国杯遗憾的国家队，仅次于8年后的德国和36年后的法国。

意大利队的保罗·罗西以 6 个入球，夺得金靴奖。

西班牙是在1966年国际足协在伦敦举行的执委会会议赢得本届赛事的主办权，筹备时间长达16年，亦是史上筹备时间最长的一届。

比赛在14个城市的17个场地举行。












