1986年亚洲运动会

</div>

</div>
第十届亚洲运动会于1986年9月20日至10月5日在韩国汉城（今首尔）举行，会期为16天，而亚运会亦是东道主韩国在88奥运会的前哨战。本届亚运会共有27个国家和地区的4839名运动员参与25个项目的比赛。韩国的奖牌数首次超过日本跃居第二位，而韩国于2年后举行奥运大会。

第10届亚运会原有韩国的汉城、朝鲜的平壤和伊拉克的巴格达三个城市提出申办，后平壤因条件不足自动退出，巴格达也由于政治上的因素退出申办，因此可以说汉城是在没有对手竞争的情况下取得第10届亚运会主办权的。

东道主韩国于1986年9月13日考虑到2年后（即：1988年下半年）将在同一地方举办奥运会——汉城奥运，因此，从场地设施、通讯、安全保卫和运动员训练等方面都进行了高效率的准备工作。韩国在本届运动会提出的口号是：最多的国家参与、最多的和谐和幽默、最佳的成果及准备性、最好的安全及服务、最大的节省及效率。为办好本届亚运会，韩国做了全民动员，最终在政治、经济、外交、体育等方面取得明显成果，为1988年举行的汉城奥运打下基础。但由于韩国官员夺冠心切，使许多比赛的判决偏向本国运动员，致使外国运动员怨声载道。此外，本届亚运会还存在交通堵塞，缺乏口译人员的弊病。

第10届亚运会会徽设计以水珠为主体，代表了韩国是一个被水包围的国度。给合在一起的水珠也代表了亚洲人民紧密团结，共迎美好明天。

第10届亚运会会吉祥物与1988年汉城奥运会共用了一个吉祥物——太极虎直到残奥闭幕为止。韩国人选择较具东方色彩的小老虎作为汉城亚运会的吉祥物，取名「Hodori」。这个名叫「Hodori」的老虎被设计称为一只友善的动物，代表了韩国人热情好客的传统。「Ho」来自于韩语的虎，而「Dori」是韩国人称呼小男孩常用的一种爱称。




