1986年太平洋台风季

1986年太平洋台风季泛指在1986年全年内的任何时间，于赤道以北及国际换日线以西的太平洋水域，以及南中国海所产生的热带气旋。虽然有关方面并没有设下本台风季的指定期限，但大部份于西北太平洋的热带气旋通常都会于五月至十二月期间形成。

本条目的范围仅局限于赤道以北及国际换日线以西的太平洋及南海的水域。于赤道以北及国际换日线以东的太平洋水域产生的风暴则被称为飓风，并被列入1986年太平洋飓风季。在西太平洋产生的热带风暴是由联合台风警报中心命名，国际编号为86xx，而美国联合台风警报中心亦会把在该地区的热带低气压的编号以W字母作结。

凡进入或产生于菲律宾风暴责任范围以内的热带低气压，菲律宾大气地理天文部门（）都会为它们订立一个菲律宾名称，作当地警报用途；此外，由于中港澳采用同一翻译名，而台湾之翻译名字可能有所不同，因此同一个风暴可能会有2个不同的中文名字，及有时候会有两个不同的英文名称（国际名字及菲律宾名字）。

以下各热带气旋资讯以热带气旋存在期间的最强形态为准。

PAGASA: Akang

PAGASA: Bising

PAGASA: Klaring

PAGASA: Deling

于菲律宾吕宋岛东方海面形成后向西北转北行进，于6月24日2时左右，在台湾花莲县花莲市南方附近登陆，由基隆市附近出海后，转向北北东移动。
PAGASA: Emang

PAGASA: Gading
当地悬挂最高风球信号：

天文台在7月9日晚上11时10分悬挂一号戒备信号，当时台风蓓姬集结在香港之东南约750公里。随着蓓姬向西北方向移动，趋向华南沿岸，天文台在7月11日凌晨2时10分改挂三号强风信号，当时蓓姬集结在香港之东南偏东约330公里。香港风势开始清劲，下午转吹强风。虽然蓓姬登陆，但更接近香港；天文台在下午3时30分改挂八号西南烈风或暴风信号，当时蓓姬集结在香港之东北偏东约130公里，即将横过华南沿岸。下午后期，九龙天星码头录得持续风速为每小时58公里，阵风则高达每小时85公里；离岸风力达烈风程度，长洲录得每小时128公里的阵风。蓓姬在晚上9时左右最接近香港，当时位于香港之东北约90公里；但天文台早于晚上6时至7时间录得最低瞬时海平面气压984.7百帕斯卡。随着蓓姬进一步移入内陆、远离香港及减弱成一强烈热带风暴，香港水域的烈风减弱。天文台在7月12日凌晨2时15分改挂三号强风信号取代八号西南烈风或暴风信号，当时蓓姬集结于香港以北100公里外。早上后期，蓓姬南半圈发展出强雨带，令香港有猛烈狂风及持续大骤雨。青洲及赤柱分别录得每小时164及118公里的阵风，离岸及空旷地方吹达烈风程度的南至西南狂风。下午雨势减弱，偏南风缓和。所有信号在晚上6时40分除下，当时蓓姬集结在香港之西北偏西约330公里。

7月9日至10日天晴酷热；7月10日录得最高气温34.8度，是四年来的最高纪录。下午天气酷热过后，黄昏时引发雷暴。7月11日早上有骤雨；随着台风移近，下午骤雨变得较为频密。但由于台风的北半圈较为干燥，所以雨势不算特别大。当热带气旋南半圈的强雨带影响香港时，7月12日早上持续有狂风大骤雨。当日余下时间继续间中有大骤雨。7月13日仍然多云有骤雨；7月14日天气好转，下午有阳光。7月15日持续天晴。
PAGASA: Heling

PAGASA: Iliang

PAGASA: Loleng

PAGASA: Miding
韦恩活跃于南海北部及菲律宾海西部，生命期长达20天。在这期间，韦恩三度影响台湾，登陆台湾二次，中央气象局一共发布多达42次的警报单（每六小时一报）；其路径错综复杂，甚至可拆开看成3个圆圈和1个数字「8」；更奇特的是，韦恩甚至曾一度在热带洋-{面}-上减弱为热带性低气压，其后「死而复生」，再度发展成为台风。综合而言，韦恩是一个在各方面都相当与众不同的热带气旋，并创下台湾气象史上首次在中台湾直接侵袭彰云一带的纪录。
PAGASA: Norming

于关岛西北西方海面形成后在琉球南方以西北西方向行进，于19日7时48分在台湾台东县成功镇登陆，由台中梧栖北方出海后，转东北方向远离。

PAGASA: Oyang
PAGASA: Ruping
当地悬挂最高风球信号：

天文台在10月15日下午2时15分悬挂一号戒备信号，当时台风爱伦集结在香港之东南约570公里。随着爱伦趋向华南沿岸，天文台在10月16日晚上11时10分改挂三号强风信号，当时爱伦集结在香港之东南偏南约370公里。翌日，香港普遍吹强风，离岸风力达烈风程度。天文台在10月17日下午4时左右录得最低瞬时海平面气压1006.8百帕斯卡。在17日晚间，大老山及横澜岛分别录得的最高阵风每小时140及112公里；而在维港西岸的青洲于10月18日初时录得每小时最高持续风速为81公里，最高阵风则为每小时131公里。爱伦亦于此时最接近香港，在香港西南偏南150公里左右掠过。随着爱伦逐渐减弱及采取更偏西的路径移动，香港逐渐受到由中国南下的东北季候风影响。爱伦在10月19日早上减弱为一热带低气压，当时爱伦集结在香港西南偏西约370公里。天文台在早上9时15分改挂强烈季候风信号取代三号强风信号，代表与东北季候风相关的强风继续影响香港。
10月15日至16日天气都是大致天晴，唯16日下午短暂时间有骤雨；10月17日转为多云，黄昏开始更持续有雨；而在10月18日早上当爱伦在香港西南偏南150公里左右掠过时，雨势更有时颇大。雨势在10月19日早上减弱，下午天气好转，部分时间有阳光。

PAGASA: Ruping

PAGASA: Tering

PAGASA: Uding

PAGASA: Weling

PAGASA: Yaning

PAGASA: Aning

PAGASA: Bidang

除了被联合台风警报中心命名的热带气旋外，还有一些没被命名的热带低气压和被日本气象厅认为是热带风暴的热带气旋。


