1986年国际足协世界杯

1986年国际足协世界杯，于1986年5月31日至6月29日在墨西哥举行。在首都墨西哥城举行的决赛中，阿根廷以 3–2 击败西德队，第2次夺得世界杯冠军。

本届杯赛原定由哥伦比亚主办，但是在1982年下半年哥伦比亚政府宣布其无力承办世界杯比赛之后，墨西哥就成为了首个2次主办世界杯决赛阶段比赛的国家，而且距离上次举办只有 16 年的间隔。开赛前1年，墨西哥城发生 7.8 级强烈地震，但不久很快就迅速重建，令世界杯如期顺利进行。

本届比赛的规程与1982年有所变化：24 支参加决赛阶段的球队分成 6 个小组进行循环赛。然而第2轮比赛中，由6个小组的前2名和4个成绩最好的第3名，共16支球队进行淘汰赛，直到冠军出炉。

这届比赛也是处于巅峰时期的迭戈·马拉多纳的个人表演舞台。其中最经典的比赛当属四分之一决赛与英格兰的对阵。那场比赛中，马勒当拿首个入球疑似用手拍入，赛后他本人表明，这球是被“上帝之手”打入的。幸运的是，裁判并没有发现真相。然而，更经典的时刻在此入球之后两分钟，马勒当拿在中场附近接到传球后，开始从右路带球，凭精湛的盘球技术，避开了对方数名球员的拦截，之后又不可思议地摆脱了两名英格兰队的后卫推进入禁区，最后绕过守门员彼德·希尔顿，直接将球送进了球门，使阿根廷在第55分钟时便以2–0领先。这次长途奔袭式的进攻至今经常被球迷称为“世纪最佳进球”。对手英格兰虽不满马勒当拿首个疑似用手拍入的『问题球』，但对他的第二个『世纪金球』却输得口服心服，最后阿根廷也以2-1淘汰英格兰进入4强，之后更在准决赛打败比利时，晋身决赛。

本届另外一场令人难忘的经典赛事为8强法国对巴西，双方以纯技术较量，结果连加时120分钟内打成1-1平手，结果在互射12码球中，法国淘汰巴西晋级。法国晋级后，继1982年再遇西德，法国被一致被看好的情况下，以0-2再次败给西德。西德连续2届世界杯打入决赛。

决赛中，阿根廷以3-2击败西德，第2次夺得世界杯锦标，西德则连续2届世界杯屈居亚军。

英格兰队的加里·莱因克尔以6球获得了金靴奖。

葡萄牙队的球员在小组赛的前两场比赛期间都拒绝参加训练（对手是英格兰和波兰），而且最后不可思议地被摩洛哥队淘汰出局。加拿大队和伊拉克队都是首次在世界杯上亮相，然而它们都以小组赛的三场失利而提前结束了世界杯之旅。

E组的乌拉圭与苏格兰的比赛中，乌拉圭的何塞·巴蒂斯塔在比赛开始1分钟后就被红牌罚下，这项纪录也一直保持到现在。

本届世界杯赛的最佳阵容为4-3-3阵型

守门员：舒马赫（西德）；

后卫：霍西马尔（巴西）博西斯（法国）阿莫罗斯（法国）

前卫：普拉蒂尼（法国）马拉多纳（阿根廷）布鲁查加（阿根廷）马加特（西德）

前锋：巴尔达诺（阿根廷）、莱因克尔（英格兰）、卡雷卡（巴西）


