1988年台湾农民运动

1988年台湾农民运动（又称520事件、520农民运动）为台湾发生于1988年5月20日的农民大规模社会群众运动，也是台湾解严后首次爆发激烈警民冲突的社会群众运动。
1988年春季，中华民国李登辉政府决定扩大开放外国农产品进口台湾的数量与种类，引起大多数农民的质疑和恐慌。

1988年5月20日林国华、萧裕珍、詹朝立等人率领云林县农权会，以「农业开放可能导致农民权利受损」为抗议目标，主导台湾南部农民北上台北市请愿，大批农民聚集于台北车站前的街道，准备前往中正纪念堂，由林国华担任总指挥，萧裕珍担任副总指挥，并且提出全面农民保险、全面农眷保险、肥料自由买卖、增加稻米保证价格与收购面积、废止农会总干事遴选、废止农田水利会会长遴选、成立农业部、农地自由买卖等七项要求。据称参与游行的地方角头及少数民众在青菜底下藏石块，当天爆发民众与警方的多次冲突。

1988年5月20日下午两点，民众在立法院前与警方爆发激烈冲突。次日凌晨，宪兵队展开驱离行动，介于警民之间要求和平的学生首当其冲，遭到殴伤、逮捕。但被驱散的群众仍与警方发生零星的冲突，总计130多人被捕、96人被移送法办。

1988年5月23日，台湾基督教城乡宣教协会（TURM）发布声明稿，呼吁：

1988年5月31日，台湾基督长老教会发布声明稿，要求：司法机关公正处理520事件，政府彻底检讨农业政策、以具体方案增进农民权益，让真正施暴的暴徒、警察与宪兵接受法律制裁。

1989年7月，李登辉政府全面实施农民保险，农民在520游行中的七项诉求完成三项：肥料降价、稻谷价格提高、农地释出。然而，示威后的代价则是1989年5月，包括总指挥林国华等十九人被以《中华民国刑法》妨害公务罪判处有期徒刑一到三年不等。

520农民运动是战后台湾最大规模的农民请愿行动，而警民冲突之激烈也前所未见。后来由11名教授组成调查团，提出《520事件调查报告书》，认为林国华等人并无暴力预谋意向，反驳检调单位有关游行民众预藏器具进行暴力行动的指控。时至今日，检视这场历年来最严重的街头冲突事件，警察与民众将近二十小时的激战、对立，在警棍、石块、甚至燃烧汽油的情况下不少民众与员警受伤，某种程度说明了台湾人为民主所付出的代价。

1988年6月28日，因520农民运动的契机，全台农运领袖集聚台中丰原，计划成立全国性农民运动组织。因统独意识型态，先是名称发生争议：蔡建仁、陈秀贤等起草的名称为「全省农民联盟」；民主进步党新潮流系成员戴振耀发言反对，主张台湾主体性，应改为「台湾农民联盟」，争议后动用表决获得支持通过。随后又因主席人选，双方爆发严重肢体冲突，戴振耀等台派旗帜鲜明的各地农权会代表全部离席、另立「台湾农权总会」，农运团体自此分裂为二。

520农民运动中，原定的和平示威演变成激烈的街头暴力冲突，起因有诸多说法，包括：军警派遣奸细挑起事端；新潮流系蓄意挑起暴力冲突，以破坏农运的群众基础、遏止农运继续向左翼发展；「冲组」（民进党的城市基层支持者，习于和镇暴警察肢体冲突对抗）挑起冲突以后，农民连带遭到暴力镇压……等。520农民运动导致许多农民不敢再上街抗争，甚至导致许多农民敌视农盟的地方干部；当时参与农盟运作的民进党基层党工也因此开始敌视新潮流系，农盟在1990年代消沉停摆。

