1989年南京反非洲留学生抗议事件

南京反非洲人抗议事件是在中国南京发生的一连串大学生群众反非洲留学生游行和骚乱，事件由1988年12月开始，直至翌年1月。

对非洲留学生的仇恨从1960年代开始发生。中国政府为很多来自「亲华」非洲国家的学生赴北京留学提供奖学金。这项政策原来是本于「第三世界大团结」，也因为毛泽东把反对白人帝国主义斗争，与卡尔·马克思的阶级斗争连系起来。但在民间，这项被政界看来极富积极意义的政策却也引来了不少纷争，甚至成为别具用心的人士挑起所谓种族仇恨的争论。由于非洲留学生中多数来为本国政界要员的子女或本身来自比较富裕的家庭，随着这批留学生而进入中国的不仅仅只是精华，糟粕也随之而来。由于在中国留学生仍属新鲜事物，他们的一言一行不免受到众人的格外注意。由于受到中国政府的政策鼓励和本国政府的支持，不少非洲学生获得比中国学生要多的教育津贴。从1970年代中期起，中国政府允许非洲学生在北京以外地区学习。 

由于大众对中非文化差异缺乏必要的心理准备，非洲男子接触中国女子往往会触发中国学生对非洲学生的不满情绪。1979年上海一桩事件里，非洲学生大声演奏音乐，又走到中国女子旁，因此受到袭击。这些冲突在1980年代更为明显，有时更令非洲学生被拘捕遣送出国。两者的紧张关系更因为约会习惯的文化差异而恶化：中国学生约会前习惯相互了解一段时间，非洲学生则经常试图直接同陌生女子约会。

在1988年12月24日，两名非洲男学生与两名中国女子进入南京河海大学校园。当时是圣诞夜派对。一名中国警卫要求他们的访客登记，一名非洲学生就女子的身份问题与警卫争执，警卫置疑其所带女子为从事特种行业人员，拒绝让其进入校园。双方就此发生争执，口头争执很快衍生为推搡以至拳脚相向。消息很快传遍校园，中国学生普遍认为非洲留学生为带卖淫女进入校园殴打警卫，从此而引发了中国和非洲学生之间的校园冲突，冲突持续到天明，有13名学生受伤。12月25日中午，300名中国学生听闻一名中国男子被非洲学生杀死的误传，冲进非洲学生宿舍破坏，大喊「杀死黑鬼」之类的口号。警察把中国学生驱散后，很多非洲学生逃往火车站，要到北京向他们母国的领事馆寻求庇护，在66次列车发车前砸碎检票口门窗玻璃，企图强行登车。有关单位阻止他们登车，以向牵涉冲突的学生问话。火车站的学生数目不久增加到140人左右，因为非洲和其它外国学生恐惧暴动，纷纷往火车站要求前往北京。

这个时候，河海大学的中国学生连同其它南京的大学生，组成3000人的集会群众，要求政府官员起诉非洲学生，并对给予外国人较中国人更多福利的制度进行改革。12月26日晚上，游行人士聚集到火车站，举起争取人权和政治改革的标语。警察把外国学生和游行人士隔开，送外国学生到南京外的军人宾馆。集会被指非法，防暴警察从邻近省份调入，将又持续数天的示威平息。

1989年1月，三名非洲学生涉嫌引起冲突被遣送出境。其它学生返回河海大学，并须遵守新规则。新规则要求夜间不得出外，离开校园须通知校方，只准带一名中国女友，探访范围限定于休息室。宾客仍须登记。

反非洲人集会扩散至其它城市，包括上海和北京。集会规模小于南京。

南京的集会示威由反非洲人情绪演化至争取人权的标语。六四事件在南京反非洲人集会4个月后发生，仍可见到南京集会的一些成份，例如有标语写着不准欺负中国女性。


