1990年国际足协世界杯

1990年国际足协世界杯，于1990年在意大利举行。决赛中，西德以 1–0 战胜了阿根廷，第三次捧起了世界杯奖杯。

夺得三次冠军和三次亚军的西德队成为当时世界杯比赛中最成功的球队，直到1994年巴西队第四次夺得世界杯，这个地位才被动摇。西德队主教练弗朗茨·贝肯鲍尔也是继巴西的马里奥·扎加洛之后以球员（1974年）和教练身份两次夺得世界杯冠军的人。弗朗茨·贝肯鲍尔也是首位以队长和教练两次夺得世界杯冠军的球员。

本届比赛的规程与上届相同：24支参加决赛阶段的球队分成6个小组进行循环赛。6个小组第一名、6个小组第二名以及4个成绩最好的小组第三名将进入淘汰赛，直到决出冠军。有三个国家是首次参加世界杯决赛阶段比赛，分别是哥斯达黎加、爱尔兰和阿联酋。

本届比赛首场就爆出冷门。卫冕冠军阿根廷队在开幕战中以0–1不敌喀麦隆，之后非洲雄狮喀麦隆队表现惊人，闯入了半准决赛，并与英格兰队鏖战到加时赛，才以2–3抱憾而归。这也是当时非洲球队所取得的最好成绩。38岁的喀麦隆老将罗杰·米拉为了世界杯特地复出，并且成为本届比赛中最耀眼的球星之一，他也以大大超过一流球星平均退役年龄的记录被人们亲切地称为“米拉大叔”。

阿根廷队虽在首场失利，但之后一直被幸运之神眷顾，分组赛仅能以小组第三名晋级次圈后，他们在16强赛面对巴西，本来巴西全场占尽优势，但欠缺运气的巴西队始终未能攻进入球，全场没有什么攻势的阿根廷却在完场前数分钟偷击得手，攻入全场唯一入球，结果阿根廷以1-0击败了巴西队晋级。之后阿根廷又凭互射十二码球侥幸淘汰南斯拉夫晋入四强。半决赛中，他们与东道主意大利在加时赛战成1–1后，结果卫冕冠军阿根廷再次幸运地于互射十二码一役中战胜了对手，而意大利则继28年前之智利后成为第二季军东道主。

不过今届冠军落在连续三届都打入世界杯决赛的西德手中。西德队先在十六强以2-1淘汰荷兰，报却了两年前在欧洲国家杯被对手淘汰之仇，之后在准决赛互射十二码淘汰英格兰，连续三届打入决赛。

这届决赛是四年前的翻版：西德对阿根廷，这也是世界杯史上唯一一次两队决赛队伍与之前一届完全相同，但这次西德以1-0击败阿根廷，成为继巴西及意大利后，第三支三夺世界杯锦标的队伍，同样成为第二支弥补欧国杯遗憾的国家队，仅次于8年前的意大利和28年后的法国。

意大利队的萨尔瓦托雷·斯基拉奇（罗西二世）以6粒入球获得最佳射手称号，这位在世界杯前只为意大利队效力过一场比赛的球员在决赛阶段的每场比赛中都为意大利贡献了一粒入球（对上一次有意大利国家队成员取得金球和金靴奖的时间为1982年7月，当时世界杯足球大赛于西班牙举行）。

本届世界杯也被认为是最不精彩和充斥了暴力的一届比赛，并创造了平均每场入球的最低纪录和16张红牌的最高纪录。大多数球队都依赖于防守和粗暴铲球，而且对裁判也进行粗暴的威胁。在淘汰赛阶段，许多球队都期望平安地度过120分钟，并寄希望于在点球大战中凭借运气获胜。本届亚军阿根廷队就是其中的典型，在整整7场比赛中，仅能攻入5球而取得两胜三和两负的劣绩，得失球差只有可怜的+1，但却差点成为冠军！他们也就是以此差劲的成绩夺得了亚军。而冠军西德队是本届比赛中少数采取积极进攻战术的球队。

本届杯赛的主题曲《意大利之夏》由意大利作曲家乔吉奥·莫罗德尔谱曲，英语版本名为《To Be Number One》，而粤语版本由谭咏麟主唱，名为《理想与和平》，因为该曲的缘故，一些人亦将本届杯杯赛称为“意大利之夏”。

关于决赛阶段各场比赛的详情，请参看1990年世界杯决赛阶段比赛数据。



决赛中也出现了多项“第一次”：


