1990年亚洲运动会

</div>

</div>
第十一届亚洲运动会于1990年9月22日至10月7日在中国北京举行，会期为16天。这是中国第一次承办亚运会，也是亚运会第一次在社会主义国家举办。本届比赛参赛的代表团数达36支，除约旦和伊拉克外，其余亚洲奥林匹克理事会的成员都组团出席，运动员人数达6,122名，参与27个比赛项目和2个表演项目的比赛。中国生疏的比赛项目如皮划艇、卡巴迪、藤球、软式网球等，受中国和东南亚全部国家的影响，开始出现在亚运会的赛场上，跆拳道、马术、拳击等比赛项目被排除在外。台湾在阔别亚运会20年后，第一次以中华台北之名参加了本届亚运会。澳门、汶莱、巴勒斯坦亦是第一次参加亚运会。

大部份比赛项目均在北京举行，其中有20个新建场馆，改建或扩建原有场馆13座。并在北京四环路外兴建奥林匹克中心和亚运村。帆船则因北京并不靠海，因此移师秦皇岛举行。

亚运会开幕前不久，亚奥理事会主席、科威特人谢赫·法赫德亲王（Sheikh Fahad Al-Sabah）在抵抗伊拉克入侵的战斗中阵亡，为本届亚运会带来沉重的气氛。亚奥理事会总部亦暂时迁往英国，直至美国于1991年进入科威特为止。且在开幕前的1月11日解除了自1989年5月20日10时因六四运动于北京市部分地区实行的戒严令。

本届亚运会共打破7项世界纪录和89项亚洲纪录，并平1项世界纪录和7项亚洲纪录。

中国在1983年向亚奥理事会提出申办1990年亚运会的申请。于1984年在汉城（今首尔）召开的亚奥理事会代表大会中，在与日本的广岛竞争中，北京以43比22的票数夺得主办权。亚奥理事会第一次同时宣布两届亚运会举办地点：北京获得1990年亚运会举办权的同时，把1994年亚运会举办地授予广岛。

第11届亚运会会徽图案中除亚奥理事会会徽中的太阳光芒外，以雄伟的长城组成「A」字。长城是中国古老文明的象征，「A」是英文Asia的缩写，二者结合，代表在北京举行的亚洲运动会将成为联合亚洲各国人民的纽带。长城图案还构成罗马数字「Ⅺ」，表示本届亚运会是第11届。

第11届亚运会吉祥物是中国的国宝熊猫盼盼。图案上，一只憨态可掬的熊猫手举天安门图像的奖章，伸开双手，鼓励体育健儿创造更优异的成绩。盼盼的寓意是盼望和平、友谊，盼望迎来优异成绩。

第十一届亚运会会歌为《高举起亚运会的火炬》，施光南作曲，石祥作词。广为传唱的亚运主题歌曲《亚洲雄风》（徐沛东作曲，张藜作词，韦唯、刘欢演唱）不是亚运会的会歌。

1990年8月7日，藏族少女达娃央宗在青藏高原念青唐古拉山用聚光镜采集亚运圣火火种，体操王子李宁从达娃央宗手中接过圣火。8月22日，中共中央总书记江泽民在北京天安门广场燃点火炬，从这一天起，展开了以「亚运之光」为主题的火炬接力传递活动。亚运圣火传遍了中国29个省、自治区和直辖市，行程18万多公里，沿途参与火炬接力传递人数达数以亿计。经过一个多月的传递，火炬终于由中国第一面奥运金牌得主、著名射击运动员许海峰，在跳水运动员高敏和排球动员张蓉芳护卫下，点燃了位于北京工人体育场内的主火炬台。




