1994年亚洲运动会

</div>

</div>
第十二届亚洲运动会于1994年10月2日至16日在日本广岛举行，会期为15天。由于伊拉克在1991年入侵科威特，被剥夺了参赛资格，柬埔寨以亚奥理事会准会员的身份参加了本届运动会。北韩因故未能参加。本届亚运会共有42个国家和地区的6,828名运动员参与34个比赛项目的竞争。本届亚运会是首次在首都以外城市举行的亚运会。本届亚运会是中亚五国哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦自脱离前苏联独立后首度参加亚运会，全都榜上有名。其中乌兹别克男子足球队首度参加即勇夺金牌。

1984年在韩国召开的亚奥理事会全会上，日本广岛在竞逐1990年第十一届亚洲运动会主办权时输给中国北京的同时亦将1994年亚运会的主办权授予广岛。

第12届亚运会会徽主体以「H」（广岛英文首字母）变形而成翅膀的图案，与太阳共同组成了抽象的和平鸽，代表著亚洲人民和平、友谊的共同愿望。

第12届亚运会的吉祥物是构成亚运会标志的「H」字型的两只白鸽，一雄一雌。这是亚运会吉祥物首次以一对吉祥物的卡通造型出现，雄的取名为「普普」（Poppo），雌的取名为「库库」（Coccu）。它们的造型活泼可爱，特别引人注目，而且具有多重含义。象征和平的白鸽作为广岛亚运会的代言，寓意著世界和平的愿望与反战精神。组委会希望借由这两只吉祥物，散播和平友谊的种子及温馨。




本届亚运会共破25项世界纪录、破世界纪录最多，破245项亚运会纪录，破亚运会纪录最多。

