1994年国际足协世界杯

1994年国际足协世界杯，于1994年6月18日到7月17日在美国举行。决赛中，此前分别三夺冠军的两只球队相遇，巴西在点球决胜中以 3–2 战胜了意大利，第四次捧起了世界杯奖杯。

本届世界杯取得了巨大的成功，平均每场观众人数超过了1950年比赛创造的纪录，而总观众人数也以将近360万人次成为目前的最高纪录，1998年世界杯决赛阶段扩充至32队之后，仍然未能突破这个纪录。

本届比赛的规程与上届相同：24支参加决赛阶段的球队分成6个小组进行循环赛。6个小组第一名、6个小组第二名以及4个成绩最好的小组第三名将进入淘汰赛，直到决出冠军。唯一有所变化的是，小组赛阶段每场胜利将获得3分，而以往一直是2分。

本届杯赛传统强队中英格兰和法国未能进入决赛圈。开幕战中，卫冕冠军德国以1–0击败玻利维亚。

在第一阶段比赛（分组赛）中，并无多少冷门。唯一一支在第一阶段比赛中涉险过关的种子队是意大利队。在首场对爱尔兰的比赛中，意大利以0–1落败。第二场对挪威的比赛中，上半场守门员詹卢卡·帕柳卡因为在禁区外用手接球被红牌罚出场；主教练无奈地将王牌球员罗伯特·巴乔换下，场上只剩下10人应战。接着在下半场，意大利队长，自由人后卫弗兰科·巴雷西因为膝关节受伤被抬出场外。后无退路的意大利队凭借中场球员迪诺·巴乔在全场比赛仅剩下15分钟的时候攻入关键的一球，保住了进军第二阶段的希望。

在首阶段比赛中另一支备受关注的球队是东道主美国队。他们在首场比赛中逼平欧洲强队瑞士，给了美国观众极大的鼓舞。之后，他们又以2–1击败了排名靠前的哥伦比亚，从而使得自1950年之后再无进入世界杯决赛圈的美国队晋级到淘汰赛。这场比赛中，哥伦比亚后卫安德鲁斯·埃斯科巴打入了一记乌龙球。埃斯科巴也因为这个乌龙球，在回国10后天被人枪杀，造成了足球史上最悲惨的事件之一。

第二阶段赛事（淘汰赛）中，巴西队与美国队在7月4日（美国独立日）对决。主场作战的美国队表现出色，他们顽强的防守将0–0的比分一直保持到72分钟。然而巴西前锋贝贝托在终场前18分钟的进球击碎了东道主继续前进的梦想。

另一场精彩的比赛在阿根廷和罗马尼亚之间举行。阿根廷队的球王-{A|zh-hans:迭戈·马拉多纳;zh-hk:马勒当拿}-因为服用禁药而被禁赛。阿根廷队士气低落。他们在对罗马尼亚的比赛中，开场仅11分钟就被攻入一个任意球。四分钟后，巴蒂斯图塔通过点球将比分追平，然而第18分钟，杜米特雷斯库再攻入一球。进入下半时后，阿根廷球员巴尔博被对方守门员严重侵犯；第58分钟，格奥尔基·哈吉为罗马尼亚攻入第三球，尽管之后巴尔博扳回一球，但是失去了马拉多纳的阿根廷队仍然只能在十六强止步。

四分之一决赛中，德国对阵保加利亚。后者在此前参加的每届世界杯中从未赢过一场比赛。然而这届比赛中，保加利亚在第一阶段就两次获胜，并在十六强赛中通过点球大战击败了墨西哥，终于与卫冕冠军相遇。德国在这之前也以3–2令人激动地淘汰了比利时，而且是本届杯赛的夺冠大热门。比赛第50分钟，洛塔尔·马特乌斯主罚点球，为德国队先把头筹。在剩下15分钟的时候，赫里斯托·斯托伊奇科夫主罚任意球，皮球滚入了底角，这记世界波帮助保加利亚追平了比分。两分钟后，保加利亚队再攻入一个头球，这样，保加利亚令人吃惊地淘汰了卫冕冠军德国队。

本届比赛中最耀眼的球星，当属意大利队的罗伯特·巴乔。巴乔作为前一年（1993年）的世界足球先生以及欧洲金球奖的获得者，备受瞩目。但巴乔在小组赛无甚作为而背负压力，他在淘汰赛中不负所望，大放光彩。在对尼日利亚的比赛中，终场前两分钟仍然以0–1落后的意大利队被巴乔以一球拯救；在加时赛中，巴乔再入一球，使意大利继续前进。四分之一决赛也是同样的惊险，“神奇的马尾辫”巴乔在终场前5分钟攻入制胜一球，淘汰了西班牙。在半决赛攻入保加利亚队两球之后，巴乔腿部抽筋，并一度被认为无缘于决赛。但是他神奇地以首发阵容出战巴西队，但是却无法突破巴西队的防守。

本届决赛由巴西与意大利对叠，争夺成为首支四夺世界杯锦标的球队。可惜这场决赛也被视为史上其中一场最沉闷的决赛，两队在连加时的120分钟互无纪录，结果成为世界杯史上第一场以互射十二码方式决定胜负的决赛，结果巴西胜3-2，成为首支四夺世界杯的球队。

本届比赛中，马拉多纳留下了他在世界杯上的最后一个进球；另一位未来的足球巨星巴西的罗纳尔多则以未出场球员的身份分享了世界杯冠军。

本届比赛的金靴奖由保加利亚的-{zh-hans:斯托伊奇科夫; zh-hant:史岱哲哥夫;}-和俄罗斯的奥列格·萨连科并列获得；后者在对喀麦隆队的比赛中攻入5个入球，至今保持着单场世界杯个人进球纪录。

关于各场比赛及球场的详情，请参看1994年世界杯决赛阶段比赛数据。

1994年7月13日

1994年7月16日

1994年7月17日



