1998年国际足协世界杯

1998年国际足协世界杯（英语：1998 FIFA World Cup，法语：Coupe du Monde – France 98，1998年6月10日–7月12日），通常称为“98年法国世界杯”、France '98，于1998年在法国举行。法国队由此夺得队史第一座世界杯冠军，而且也成为全世界第 6 支东道主冠军队。

决赛里，法国队 3–0 完胜卫冕冠军巴西队，首夺世界杯冠军，其中齐达内单人独进 2 球；并且 2 年之后，法国队成为全世界第一队“先夺世界杯，接夺欧洲杯”的至尊双冠王传奇。

由于参加决赛阶段的球队增加到32队，因此赛制也有所变化：首先分成8个小组进行循环赛，之后每个小组的前两名将进入淘汰赛，直到决出冠军。

本来卫冕冠军巴西在本届赛事表现出色，晋级淘汰赛阶段后，先后淘汰智利及丹麦，再在准决赛以互射十二码淘汰曾在八强击败阿根廷的荷兰。但在决赛中，巴西竟以0-3败给主办国法国，同时在本届世界杯，巴西在小组赛第三轮以1-2负挪威，也结束了小组赛连续23场不败的神话（最近一次小组赛落败，在1966年世界杯以1-3负葡萄牙）。而法国亦首次夺得世界杯冠军，是第七个获得世界杯冠军的国家（继乌拉圭、义大利、德国、巴西、英格兰和阿根廷之后）。

本届比赛的最大黑马是在八强大胜三届冠军德国三球、后来夺得第三名的克罗地亚，该队的射手苏克也以6球夺得了金靴奖。

本届比赛中首次亮相的球队有日本、克罗埃西亚、牙买加和南非。

南斯拉夫于2002年改国号为塞尔维亚和蒙特内哥罗，使本届成为南斯拉夫队最后一次参赛。

下列是32支决赛周参赛队伍（档次为国际足联划分）：

法国历史上是高卢人的栖息地，从上古以来法国人对于雄鸡的崇拜就相当闻名，98年世界杯吉祥物就带有明显的法国文化图腾，公鸡Footix成为了这届世界杯的吉祥物。这只公鸡线条简单流畅，而且流畅的颠球动作成为这只公鸡露面的招牌动作。在当时红极一时的PC游戏FIFA98中，公鸡Footix的形象也多次出现，这支结合了法国红白蓝三色的公鸡在球迷群体中也拥有很高人气。


完整的射手榜请参看1998年世界杯决赛阶段比赛数据。

6球

5球

4球

3球

参阅

