1998年中国水灾

1998年中国洪水是1998年夏天在中国的长江、松花江、嫩江等主要河流干支流发生的洪水灾害，造成4150人死亡，直接经济损失2551亿元人民币。此次的长江洪水程度仅次于1954年，是长江在20世纪的第二次大洪水；松花江洪水是其在20世纪的第一次大洪水；珠江洪水是其在20世纪的第二次大洪水。

此次洪水暴露出许多水利工程质量低劣的“豆腐渣工程”，被总理朱镕基斥责，也引发了公众对于“围湖造田”等环境保护问题的讨论。同时，数以十万计的解放军和武警官兵参与抗洪抢险，抵御从上流直卷的洪峰，守护江河堤坝，史称「九八抗洪」。时任国务院副总理温家宝担任国家防汛抗旱总指挥部总指挥，中国共产党中央委员会总书记江泽民驻守长江大堤指挥抗洪，10多年后江泽民回忆“九八抗洪也是很大的”。

1998年中国气象有一些异常。对于气象异常的原因，中国水利部编写的《中国'98大洪水》有这样的分析：


1998年，长江上游一共出现了8次洪峰，中下游也爆发洪水，最终成为全流域大洪水。


长江流域面平均降雨量为670mm（1998年6月到8月），比多年同期平均值偏多37.5%。

松花江上游的嫩江流域面平均降雨量577mm（1998年6月到8月），比多年同期平均值偏多79.2％。

这场洪水范围比较广，持续的时间也很长。中国人民解放军战士和武警官兵和群众奋勇救灾；一些水利工程也起到了分洪作用。最终损失情况如下：




