1998年亚洲运动会

</div>

</div>
第十三届亚洲运动会于1998年12月6日至20日在泰国曼谷举行，会期为15天。大会以“Friendship beyond the Frontiers”作为口号。曼谷是自1966年、1970年、1978年后，第四次主办亚运会。阿富汗、伊拉克、沙特阿拉伯因各种事故未参加本届运动会。

本届亚运会共有41个国家和地区的6,554名运动员参与36个比赛项目的竞争。

日本短跑名将伊东浩司在本届亚运会上独得三枚金牌，当选「最佳运动员」。

台北、雅加达、曼谷于1989年向亚奥理事会提出申办本届亚运会。1990年9月27日在北京举行的亚奥理事会第九次代表大会上，投票决定曼谷举办本届亚运会。

第13届亚运会会徽主体为泰国尖顶佛塔，设计和第9届亚运会异曲同工，都是形成一个「A」字，并衬托著太阳标志，代表亚洲人民亲如一家。

本届亚运会的吉祥物是一只名叫「猜裕」的大象。「猜裕」（）是泰国人表示快乐、幸福和庆祝胜利时最常用的语气词。大象身著黄色短衫、红色短裤，胸前印有本届亚运会「A」字样。「A」既代表「Asian（亚洲）」和「Athlete（运动员）」，又很像泰国传统建筑的屋顶。

 
本届亚运会的比赛项目有：田径、游泳、足球、篮球、撞球及士碌架、举重、摔跤、拳击、射击、排球、曲棍球、自行车、羽毛球、网球、体操、乒乓球、射箭、帆船帆板、手球、高尔夫、赛艇、击剑、柔道、卡巴迪、藤球、垒球、武术、皮划艇、棒球、保龄球、马术、空手道、软式网球、跆拳道、壁球、橄榄球（共36个）

