1998年美国大使馆爆炸案

1998年美国大使馆爆炸案是指1998年8月7日，美国驻东非坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆和肯尼亚首都内罗毕的大使馆几乎同时遭遇汽车炸弹袭击的事件。这两起共造成224人不幸遇难，超过4500人受伤的恐怖袭击，被认为是由奥萨玛·本·拉登领导的基地组织于当地成员所为，同时，也第一次引起了世人对本·拉登和“基地”的注意。美国联邦调查局很快便将本·拉登置于十大通缉要犯之列。

与此前发生在纽约的1993年世界贸易中心爆炸案和发生在沙特阿拉伯的1996年阔巴尔塔楼袭击，以及之后2000年，发生在也门的美国海军柯尔号爆炸案一样，这次的大使馆爆炸案也是发生在“九一一恐怖袭击”之前的一起主要的反美恐怖袭击。对于这次袭击，当时正卷入莱温斯基丑闻的美国总统比尔·克林顿以无限延伸行动、以及逮捕这次炸弹袭击的嫌犯等做为反击。这些举措被对手小布什认为在一定程度上鼓励了基地组织实施九一一恐怖袭击，同时在美国国内也引起了应该对恐怖主义采取军事还是法律行动的争论。

放置在两个大使馆附近的汽车炸弹在当地时间上午10:45（GMT+03:00）左右相继爆炸。在内罗毕的美国大使馆由于位于一个繁忙的市中心区域，因而造成了213人死亡，和可能多至4000人的受伤；在达累斯萨拉姆，由于离市中心较远，此处的爆炸造成了至少12人死亡和85人受伤。

两座大使馆的建筑破坏严重，必须重建。

恐怖分子的目标显然是使馆内的美国人，但是除了几名外交官外，几乎所有的遇难者都是当地的非洲平民。在内罗毕，有32名肯尼亚籍使馆工作人员和12名美国人遇难；在达累斯萨拉姆，8名坦桑尼亚使馆工作人员遇难。其余的遇难者都是访客、过路人或者在附近建筑物中的人。

伊斯兰恐怖组织“基地”宣布对两起爆炸案负责

作为对这次袭击的反应，美国总统比尔·克林顿立即下达了在1998年8月20日对苏丹和阿富汗境内恐怖分子目标进行巡航导弹袭击的命令，并在一次黄金时段的电视讲话中，向公众宣布了这一代号为“无限延伸”的行动。

爆炸案的调查工作则是由FBI与肯尼亚和坦桑尼亚当局负责的。一份嫌疑人名单被列了出来，并且有数人被控涉嫌参与了这次炸弹袭击。

在伊拉克，萨达姆·侯赛因的官方通讯社赞扬本·拉丹为“阿拉伯和伊斯兰的英雄”。稍后，克林顿政府的最高反恐官员理查德·克拉克则宣称萨达姆在爆炸案后为本·拉丹提供了庇护。

在塔利班控制下的阿富汗，一个法庭于1998年11月20日宣布本·拉丹在爆炸案中没有犯下罪行。

在纽约举行的，并于2002年6月结束的一次联邦审判中，默罕默德·拉希德·达乌德·阿尔·奥哈里（Mohamed Rashed Daoud Al-Owhali），默罕默德·奥德赫（Mohammed Odeh），瓦迪赫·埃尔·哈吉（Wadih el Hage）和卡尔凡·卡米斯·默罕默德（Khalfan Khamis Mohamed）四人被判在内罗毕爆炸案中有罪，并被判处终身监禁，不得假释。

1999年，伦敦警察厅应美方的要求，在伦敦逮捕了两名埃及公民，易卜拉欣·侯赛因·阿卜代尔·哈迪·艾达罗斯（Ibrahim Hussein Abdel Hadi Eidarous）和阿戴尔·莫罕奈德·阿布杜尔·阿尔马吉德·巴里（Adel Mohanned Abdul Almagid Bary）。因为在“基地”声称对爆炸案负责的信件上，发现了两人的指纹。此二人已被引渡并被关押。

其他受到警方监控的嫌犯还包括卡利德·阿尔·法瓦兹（Khalid al Fawwaz）。这名沙乌地阿拉伯籍持不同政见者自1994年以来一直居住在伦敦。阿尔·法瓦兹被美国指控帮助奥萨马·本·拉丹协调了各次袭击，并且被美方要求引渡。他否认了这些指控，并在伦敦等待上诉结果。

阿纳斯·阿尔-利比（Anas Al-Liby）于2002年美军在阿富汗的行动中被捕，而阿赫迈德·卡尔凡·盖拉尼（Ahmed Khalfan Ghailani）则被认为已于2004年在巴基斯坦被捕。阿布德·阿尔-拉希姆·阿尔-纳希里（Abd al-Rahim al-Nashiri），他帮助他作人体炸弹的兄弟取得了一本也门护照，现在已被美国人关押在了一个秘密地点。

默罕默德·阿提夫（Mohammed Atef）在1998年11月4日被指在这次袭击事件中起了指挥的作用，被报告已死于2001年美军入侵阿富汗的轰炸中。

赛义夫·阿尔-阿代尔（Saif al-Adel）则被伊朗政府监禁。


