2000年香港立法会选举

2000年香港立法会选举是香港特别行政区成立后的第二届香港立法会选举，于2000年9月10日顺利举行。

由于《香港基本法》明定第一届立法会的任期是两年，故在1998年产生的立法会于2000年改选。

1999年的金融风暴，使香港经济走下坡，市民对香港特区政府的不满愈来愈高。之后在2000年的钟廷耀事件发生后，民主派用了「任用私人、黑箱作业」的口号，去攻击董建华政府施政无能。

在政治上，可算两大阵营的席次争夺战。民主党参照李卓人、梁耀忠的成功模式，在新界西分开三张名单出选，分别由李永达、何俊仁、陈伟业三人领军，在新界东分开两张名单，分别由郑家富、黄成智领军。而民建联方面，在新界西谭耀宗为了修补与乡事派势力的关系，故与港进联的邓兆棠合作参选，而在香港岛，传统福建社团推出港进联的蔡素玉加入民建联，以程介南为首合组名单出选。前线的何秀兰由上次与刘慧卿联手出战新界东双双当选，但转到香港岛参选。而九龙东的建制派名单也是由民建联的陈婉娴领军，加上民建联观塘支部主席陈鉴林。

在新界东最令人注目的是「长毛」梁国雄的参选，为立法会选举带来新的动力。


废票是指无效的选票，如白票、填写不当、涂污了的选票等，算法是把总投票数字减去有效票数的数字；而废票率则是废票数量占总投票数字的百分比，公式如下：

所有原始数据均摘自香港政府立法会选举网站，依以上定义运用前述公式作简单计算而得出下表：

总括而言，这次选举中，民主派及建制派阵营则各有斩获。

在新界西方面，新增一席，民主党分开的三张名单，由李、何、陈三人各有责任区，但由于陈伟业较弱，而民调显示李永达及何俊仁会当选，故民主党的支持票流向陈伟业，以致何俊仁与李永达流失选票，但三人的票数加起来仍不及民建联名单的第二位候选人，李永达最终落选。而民建联谭耀宗所采用与乡事派合作的策略是正确的，结果他与邓兆棠双双当选。

新界东方面，由于没有增加议席，被视为席次保卫战，民主党分拆出郑家富、黄成智两张名单，由郑家富负责大埔、黄成智负责北区，而沙田的负任区则由二人分配。前线的刘慧卿则受到民主党的投票策略的影响，所得的票数比上届减少三成左右，使排名第二的蔡耀昌未能当选，相反，黄成智因选举策略成功而得益，以当选名单的最低票数进入立法会。而长毛梁国雄的形象与其他民主派人士不同，他与黄成智名单的得票只相差七千票左右，亦是落选名单中得票第一，所以在翌届选举中不少人同情梁国雄，「不让长毛落选」的效应开始发酵。

九龙西方面，新增的一席被冯检基夺得。冯检基得以自临立会后重返立法会。泛民主派名单的总票数是民建联名单的三倍。

九龙东方面，新增的一席则落入民建联的陈鉴林手上，而且陈婉娴和陈鉴林民建联名单的得票，刚好超越民主党由司徒华领军的名单。使陈婉娴多了当届「票-{后}-」的美名，是少数泛民、建制正面交锋下，建制派得票较高的选区。

香港岛方面，由于增加一席，而且民权党的陆恭蕙不再参选，为了争夺这两席，民主党、民建联以及其他候选人各出奇谋，原本民建联程介南与蔡素玉合组的名单稳夺两席，而民主党则闹出曾健成脱党参选的家变。刚退休的前局长蓝鸿震则代表新世纪论坛参选、在民间有名的《三国演义》节目解说人，于1999年香港区议会选举中击败周梁淑怡的冯两努参选。前线的何秀兰由新界东空降到香港岛参选，成为混战之局。

选战后期，《苹果日报》揭发程介南以权谋私的丑闻，使民建联的选情一度重创，眼见民建联名单排名第二的蔡素玉当选机会愈来愈低。但选举结果，民建联得到两席，程介南、蔡素玉仍能双双当选，而民主党亦没因曾健成脱党而严重失血，亦夺得两席，而空降到香港岛的前线何秀兰亦取代陆恭蕙的一席。

由于程介南宣布就算他当选也会辞职，故这一席需要补选，结果民主党主席李柱铭与大律师和其他民主派协调，不推出民主党第二梯队的成员出选，推举前香港大律师公会主席余若薇参选，引来党内第二梯队的不满。而民建联则推举原排在民建联名单第4位的东区支部主席钟树根出战，结果在民主派的大力支持下，余若薇以高票胜出，民主派终于在地方选区及选举委员会的组别夺得过半数席次，足以否决建制派议员所提出的议案，例如「施政报告致谢议案」。

总体而言，在此次选举中，民主党的选票并没有在这次选举中增加，相比在1998年的选举，民主党在新界东也下降了一万。在九龙西、九龙东也大跌四万之多，而且在九龙东更被民建联／工联会名单超越变成第一。香港岛虽然闹出曾健成脱党参选的家变，但两张名单相加的票数也比上次大跌四万之多。换言之，选民对民主党有所不满，或失去了像1998年一样使民主党重返立法会般的气势。加上选后民主党的家变内斗不断，像陈伟业等少壮派与主流派的矛盾日渐激化，甚至发生退党。一切一切使民主党的声势进一步滑落。

反之民建联在香港岛，虽然与福建社团的蔡素玉整合，或许因为程介南的以权谋私风波，民建联选票也下跌一万多。九龙东方面，虽然轻微下调，但跌幅无民主党那么厉害，还能超越民主党成为第一。九龙西也轻微下调。但是在新界东，刘江华经营得力，得票数成长一万多。而新界西亦因与乡事派整合，得票数比上次成长差不多三万，亦只以一万之差落后于民主党三张名单，但也是新界西的第一高票。

<div class="references-small">
