2001年澳门立法会选举

澳门特别行政区第二届立法会选举于2001年9月23日举行（第一届除原陈继-{杰}-之议席由容永恩顶上外，全体议员皆顺利由澳葡立法会过渡），以直接选举方式10位议员，以社团间选选出10名议员。其余七名由行政长官在收到选举总结算十五天内委任。全体议员于当年10月15日宣誓就职。

参与直选须有最少四名，最多十名候选人，由最少三百，最多五百名选民签名支持。
参与间接选举，与须有该界别四分之一社团提名。

不论是直接或间接选举，都采用「改良」汉狄法（比例代表制一种），即一组别取得票数除一予第一候选人，除二予第二候选人，除四（而非一般汉狄法的除三）予第三候选人，以几何级数除之分配予同组各候选人。此法首次应用在1992年选举中。

选举以澳门特区为单一选区。

选举宣传期由9月8日起至9月21日止。9月22日为冷静期。

当年自然人选民人数有159813人（当中投票有投票选民为83644人，占52.34%）；法人选民人数有625人，有权投票的选民为3415名，有投票选民为2224名，占65.12%。

有十五个直选组别向当局提交提名，分别为：

土生葡人

自由开放阵营

传统阵营

商人阵营

共十席，当中四席分配予「雇主利益」，「劳工」、「专业」、「慈善、文化、教育及体育利益」（俗称慈文教体）各得两席。

各组别从未出现多于一个提名委员会（组别），亦未出现过差额选举，故候选人都笃定当选。

劳工：刘焯华、唐志坚

雇主：曹其真、许世元、郑志强、高开贤

专业：欧安利、崔世昌

慈善、文化、教育、体育：冯志强、陈泽武

共十席：吴国昌、区锦新、郑康乐、关翠杏、梁玉华、周锦辉、方永强、梁庆庭、容永恩、张立群当选（粗体字为连任）。

以政治属性计算，

2007年5月10日，初级法院对一宗贿选案作一审宣判，两名被告均被裁定不当扣留证件罪名成立，判处两年徒刑，缓刑3年，罚款1万元。但两人均否认有人在背后操控。



1999年（补选）
