2001年夏季世界大学运动会

</div>

</div>
第二十一届夏季大学生运动会于2001年8月22日至2001年9月1日在中国的北京举行。
2001年第21届北京世界大学生夏季运动会会徽由阿拉伯数字“21”变化组成“U”字，代表这是第二十一届世界大学生运动会。会徽的整体极具运动感，笔触刚劲有力，象征着“更高、更快、更强”的奥运精神。整个会徽又似飘动着的彩带，寓意中国人民热烈欢迎来自各国的体育健儿。整个会徽设计饱含中国书法墨韵，体现了中国五千年的文化底蕴，突出中国传统特色。

 2001年北京大运会的吉祥物取形中国珍稀动物扬子鳄，名叫“拉拉”。通过拟人化的表现手法、创造了一个活泼、可爱、幽默、友善，充满青春气息的卡通形象。表现了大学生充满自信、勇于拼搏、敢于挑战的青春活力，并体现出大运会青春、热情和友谊的体育精神。

 来自169个国家和地区的近七千名运动员、教练员和官员将参加本次大赛。据大运会会刊称，本次大赛参
赛国家和地区以及参赛人数均创下了大运会的历史纪录，本届大运会是规模最大的一届世界大学生体育盛会。

 随着大运会会旗在主会场内高高升起，开幕式的最后一个悬念终于有了答案：奥运会、世锦赛双料冠军田亮从乒乓名将邓亚萍手中接过大运火炬，跑到一个飞碟发射台上点燃了引火器，飞碟带着火焰腾空而起，一个火球射向火炬台，点燃了大运会历史上最高的主火炬。这一极有创造力的点火方式令全场欢声雷动。

