2002年世界杯足球赛决赛周赛程纪录

"关于本届比赛的详细积分或数据，请参看2002年世界杯足球赛。"

第十七届世界杯足球赛，于2002年5月31日至6月30日，在韩国和日本举行。决赛中，巴西2比0击败德国，第5次夺得世界杯冠军。黑马球队土耳其以3比2的比分击败了东道主之一的韩国，夺得了第三名。

本届世界杯出现了许多出人意料的结果。夺冠热门球队如法国、葡萄牙和阿根廷在第一阶段都提早出局。而土耳其（地处欧亚两地，但属于欧洲足联管辖）和韩国队都是第一次出现在四强赛中。尤其是韩国队代表了亚洲球队取得的最好成绩。

本届比赛的开幕战就爆出冷门。卫冕冠军法国队在没有施丹出场的情况下，被首次参加决赛阶段比赛的非洲球队塞内加尔以0比1击败。事实上，法国队在小组赛中未进一球，他们只在与乌拉圭队的比赛中以平局得到了一分的积分。最终A组的丹麦队和塞内加尔携手出线。

B组中，西班牙轻松地以三场胜利出线。而巴拉圭凭借着对斯洛文尼亚队的最后时刻进球，才勉强以进球数的优势淘汰了南非，晋级16强比赛。

C组的王者是巴西，他们唯一不光彩的表演是在对土耳其的比赛中，里瓦尔多假装头部受伤，导致了裁判的误判。土耳其队也以3个净胜球优势淘汰了哥斯达黎加，昂首出线。首次参加世界杯决赛阶段的中国队尽管聘请了曾经率领5支国家队进入世界杯决赛的神奇教练米卢蒂诺维奇，但是仍然未能创造一个进球和一分的积分。

D组中，美国队爆出冷门，以3比2战胜了强队葡萄牙。此外，凭借着门将弗里德尔的出色表现，美国队与韩国战和1比1。之后，韩国队再次神奇地击败了葡萄牙队，从而帮助美国队也顺利出线。

E组产生了本届杯赛上比分差距最悬殊的比赛，德国队以8比0狂扫沙特阿拉伯，本场比赛中，德国小将克洛泽也上演了帽子戏法。爱尔兰队的前队长罗伊·基恩未能参加本届比赛，但是与他毫无关系的同姓球星罗比·基恩却用出色的发挥帮助爱尔兰队战胜非洲冠军喀麦隆，从而晋级第二轮。

本届比赛的最大冷门来自死亡之组—F组。传统强队阿根廷队未能从小组出线。他们在与老冤家英格兰对的比赛中，被贝克汉姆攻入一个点球，之后又与瑞典战平。斯堪的纳维亚人在本组脱颖而出，而英格兰人紧随其后。南美的阿根廷与非洲的尼日利亚只能面临被淘汰的结果。

G组，意大利、克罗地亚、厄瓜多尔三队相克，每队都取得一胜一负的成绩。然而中美洲的墨西哥却凭借着对意大利的平局和对其他两队的胜利以小组首名出线。意大利只能屈居次席。

东道主之一的日本凭借着对俄罗斯、突尼斯的胜利以及对比利时的平局以小组第一身份出线。而俄罗斯却未能在被公认为最弱的H组出线，只能饮恨而归。

在十六强赛中，德国队凭借着奥利弗·诺伊维尔一个姗姗来迟的入球淘汰了巴拉圭队。而英格兰队则以3比0完胜丹麦队。黑马塞内加尔则继续他们的神勇，在加时赛阶段以一个金球击败了瑞典队。而爱尔兰队的罗比·基恩为本队在终场前将比分扳成1比1，但是在点球大战中却还是输给了西班牙队。

美国和墨西哥这两个中北美洲的冤家再次相遇，结果美国队凭借着布莱恩·迈克布莱德和兰顿·多诺万的两个入球顺利晋级。比利时在与巴西的比赛中一直表现良好，但不得不接受0比2的遗憾结局。土耳其则以1比0将东道主之一的日本淘汰出局。最引人注目的是，另一个东道主韩国与意大利队的比赛。韩国队凭借着加时赛的金球淘汰了南欧劲旅，同时托蒂也在加时赛中因为“假摔”接到了第二面黄牌而被逐离场。

在四分之一决赛中，巴西队的罗纳尔迪尼奥凭借着一个刁钻的任意球攻破了英格兰门将大卫·西曼的十指关，从而以2比1击败了英格兰队。美国队在对德国队的比赛中，一直都气势夺人，但是他们的运气不佳，被错过了一个明显的小禁区手球判罚，最终被迈克尔·巴拉克攻入一球，抱憾而归。而韩国队则再次在一场饱受争议的比赛中，用点球将西班牙人挡在了半决赛的门外。本场比赛中，主裁判判定西班牙队的两个进球无效。两只黑马土耳其和塞内加尔最终相遇，而土耳其以一个金球战胜对手，昂首进入四强。

半决赛的两场比赛都以1比0结束。巴拉克的一个入球帮助德国队战胜了韩国，但是他本人却在比赛中获得一张黄牌，由于先前累积的一张黄牌，导致他无法参加决赛的比赛。另外，罗纳尔多也凭他在本届比赛上的第六个入球淘汰了土耳其队。事实上，这是两队在小组赛之后的第二次遭遇。

土耳其无可争议地在三四名决赛中以3比2击败了东道主韩国队。尤其是哈坎·苏克在开场后仅11秒立即攻入一球，给人留下了深刻的印象，同时亦打破了世界杯最快进球纪录。

由于德国队的巴拉克缺席，决赛变成了罗纳尔多的个人表演时间。他在本场比赛中攻入两球，而德国队门将奥利弗·卡恩在这之前的六场比赛中只丢过一球，但在面对罗纳尔多的进攻时却束手无策。第67分钟，罗纳尔多先入一球，敲开了胜利的大门，12分钟后，他再次扩大战果，使得巴西队第五次登上了冠军的领奖台。而卡恩则获得了安慰性的本届比赛金球奖荣誉。

本届杯赛中，裁判的表现饱受非议。尤其在韩国对意大利、西班牙的两场比赛中，厄瓜多尔的莫雷诺主裁判和埃及的甘杜尔主裁判受到了许多批评。莫雷诺制造了许多令人质疑的判罚，尤其当托蒂在小禁区内被犯规的时候，他以“假摔”为理由给了意大利人第二张黄牌，将其罚离场。甘杜尔裁判的执法同样存在疑问，他判定西班牙的两个进球无效。另外，在巴西对比利时的比赛中，牙买加的裁判也错误地判定比利时的一个进球无效。

上述饱受争议的裁判主要来自缺乏高水准职业联赛的国家，但是基于“政治正确”的原因，世界杯决赛阶段需要各地裁判的参与。而这个政策正在被广泛讨论，如果一旦决定根据技术能力而非出身国家选择裁判，那么欧洲裁判无疑是最大的受益者。2006年世界杯将会使这个问题得出答案。

各场比赛的比分、小组积分和射手榜，请看2002年世界杯足球赛。

各队参赛球员名单，请看2002年世界杯足球赛参赛名单。
