2002年冬季奥林匹克运动会

</div>

</div>

第十九届冬季奥林匹克运动会（，），于2002年2月8日至24日在美国犹他州的盐湖城举行。 在本届冬季奥运会举行前，部分国际奥委会成员因为被揭发不正当收受礼物，以换取投票支持盐湖城申办而被迫令辞职。新任国际奥委会主席雅克·罗格及盐湖城冬季奥运会行政总裁米特·罗姆尼及后主理大会并接受公众对丑闻的严厉批评。 

911事件令本届冬奥会成为奥运历史上安全要求最高的一次，美国国土安全部定义奥运会为国家特别安全事项（National Special Security Event、NSSE）。雅克·罗格首次以国际奥委会主席名义出席奥运开幕典礼，表示主办国及其运动员将会克服恐怖威胁，并且在共同信念下团结起来。然而，主办国于开幕典礼展示一面在世贸中心遗迹发掘的美国国旗，被舆论批评为利用奥运会作为政治宣传。

中国在短道速滑女子500米决赛中，杨扬击败了保加利亚的叶夫根尼亚·拉达诺娃和队友王春露，夺得了冠军，为中国自1980年冬季奥林匹克运动会参赛以来首枚金牌。此后，她在女子1000米比赛中再夺金牌。

77个国家或地区参加了本届奥运会：


