2002年国际足协世界杯

2002年国际足协世界杯（2002 FIFA World Cup Korea/Japan），于2002年5月31日至6月30日在韩国和日本举行。这是历史上首次由两个国家联合举办的国际足协世界杯，亦是首次在亚洲举行的世界杯。因此，本届作赛也有2支东道主队和卫冕冠军队直接参加决赛阶段作赛，也正是从这届世界杯以后，卫冕冠军需要参加预选赛才能进入世界杯决赛。这也是首次在欧洲和美洲以外的地区举行的世界杯。在最终的决赛中，巴西与德国这两个常胜军展开了他们在世界杯史上的第一次交锋，最后，巴西队以 2–0 战胜德国队，第5次赢得了世界杯冠军。

本届世界杯的赛制与1998年的相同：32支球队首先分成8个小组进行循环赛，之后每个小组的前两名将进入淘汰赛，直到决出冠军。

由于不少传统劲旅未能适应东亚地区炎热潮湿的夏季气候，很多传统足球强国的队伍表现失准，部份在第一阶段分组赛就被淘汰出局，例如卫冕冠军的法国、葡萄牙和阿根廷，反而一些球队却异军突起，如土耳其、塞内加尔等。另外，两个从未进入过世界杯第二阶段的东道主球队却顺利出线。

在淘汰赛中，韩国队先后击败了夺冠热门意大利队和欧洲强队西班牙队，在这些作赛中，球证多次判决受到争议，韩国被指得到了裁判们的偏袒，使出各种暴力动作，令与韩国队交手的球队不利，例如韩国对意大利的比赛中，意大利队前锋托迪在一个争议性的判罚中被球证罚离场，令意大利队在大部份时间少打一人，此前更是将意大利队一个进球判罚无效，而韩国队在比赛进入到加时赛时段依靠一个争议的入球令夺标热门意大利队最终败阵；而西班牙队在与韩国队作赛时，有两个进球被判无效，令韩国队得以迫和西班牙，最后在互射十二码球胜出晋级四强。

这次世界杯有三支球队首次晋级八强，分别是：土耳其、塞内加尔和韩国，其中土耳其和韩国还首次进入了四强，土耳其在本届世界杯碰上三支亚洲球队皆获胜(而就地理位置而言，土国也属亚洲)，为FIFA开办世足赛以来前所未有的记录。韩国也成为首支打进世界杯四强的亚洲球队。而首次亮相的球队有：塞内加尔、中国、厄瓜多尔和斯洛文尼亚。

决赛中，两支参加决赛次数最多的球队巴西和德国相遇，结果巴西以2比0击败对手，第5次夺得冠军（而斯科拉里亦在决赛后退出国家队）。令人惊奇的是，这两支强队在此之前的世界杯决赛周中从未相遇。朗拿度凭借8个入球夺得了世界杯金靴奖。

关于本届作赛的重点介绍，参看2002年世界杯决赛阶段综述。

起初，2002年世界杯由墨西哥、韩国和日本三个国家各自争夺主办权。日本与南韩在投票前达成一起举办的协定。比赛正式名称在韩国当局的争取下一反字母顺序而叫「2002 FIFA World Cup Korea/Japan」。其中组别A~D之赛场位于南韩，E~H则位于日本。

决赛周期间两国各10个共有20个城市被选为比赛地点，因为有些球场的名字太长或当中含有赞助商的名字，所以部分球场的名字被更改。

32支参赛球队除了主办国日本及韩国、以及上届冠军的法国外，其余队伍也必须通过外围赛争夺出席决赛周的名额。本届世界杯共有四支球队首次参加决赛周赛事，四支各来自非洲、亚洲、欧洲及南美洲。以下是获得2002年世界杯足球赛参赛资格的球队。
本组为标准的死亡之组，由上届冠军法国迎战1930年代之夺冠大热乌拉圭、上届同组对手丹麦及首度参赛之塞内加尔。首轮卫冕军法国即出师不利，爆冷以0-1败塞内加尔,而原本被看好之乌拉圭队，同样在首轮不敌丹麦，第二轮及第三轮的赛事，法国队未能挽回98年冠军气势，仅以0-0踢和乌拉圭及遭上届手下败将丹麦队以0-2复仇成功，三场赛事中一球未进。而乌拉圭于末轮赛事也仅能透过12码追平塞内加尔，双方各以2分以下之积分携手出局。

本组赛事并未出现太多冷门，西班牙不出意料的以三战全胜之姿出线，而巴拉圭和南非在同样积分为4之情形下，以净球数胜过南非，而首度迎战世界杯之斯洛维尼亚则以三战全败出局。

本组最大的亮点，除了足球常胜军巴西外，尚有首度取得资格之土耳其及中国，外界笃定巴西肯定出线。尔后巴西在三场赛事中，全胜晋级。土耳其则以净球数优势击败哥斯大黎加，与巴西共同晋级。而现在被中国球迷所称为“最好一届的国足”却小组三战全败丢9球遗憾结束了首届也是目前唯一一次的世界杯征程。

本组公认实力相当，出线球队难以预测。东道主之一的南韩队在首轮赛事以2比0轻取波兰，而美国队则爆冷以3比2击败素有黄金一代之称的葡萄牙队，第二轮葡国虽以4比0大胜波兰，但在第三轮碰上南韩队，遭遇一连串不公平判罚及黑哨，最后不仅数名明星球员遭举红牌驱逐出场，更以1分之差负于地主南韩，无缘16强。

本组赛事大致同各界预估，由德、爱两国携手出线，其中德国以8-0击败沙国成为本届赛事最大差距。

开赛前，外界均预估参与82年福岛战争之英、阿两国极可能携手出线，但本届因主办国气候之故，使阿根廷球员难以发挥应有水准。阿国以负英格兰，令上届16强手下败将英格兰队以0-1复仇成功，之后追平瑞典，1球之差险胜老对手奈及利亚，最终仅得积分4分与奈及利亚携手淘汰。

本组比赛结果大致不出外界意料，以墨、义两国携手晋级，唯义大利1-2不敌克罗埃西亚被视为最大冷门。

本组实力大致相当。由日本、比利时、俄罗斯、突尼西亚组成，开幕战日本以2:2战平比利时，保持东道主首战不败之纪录，后两轮战役，日本重现百年前风华，爆冷击败宿敌俄罗斯
，又以两分之差击败突尼西亚，以该组最高分晋级。







本届世界杯的官方赞助商包括：
本届比赛中裁判的判决多次受到争议，而其中几次重大争议判决被认为是对-{zh-hant:地主队;zh-hans:东道主;}-韩国队有利，例如在韩国对义大利的淘汰赛中，义大利队的一个关键进球被判罚无效，托迪在延长赛中因争议性「假摔」判决接到了第二面黄牌而被逐离场，随后韩国队依靠一个争议的进球令使义大利队最终败阵；而在西班牙队与韩国队进行八强赛时，西班牙队有两个进球被判无效，令韩国队得以逼和西班牙，最后在PK大战球胜出晋级四强。


