2002年亚洲运动会

</div>

</div>
第十四届亚洲运动会于2002年9月29日至10月14日在韩国釜山举行，会期为16天。大会以「新希望，新亚洲」（New Vision, New Asia）作为口号。本届亚运会共有44个国家和地区的7,711名运动员参与38个比赛项目的角逐，其中阿富汗自2001年塔利班政权倒台后首次参加了国际大型综合运动会，刚独立的东帝汶首次派运动员出席，此外，-{zh-hant:北韩; zh-cn:朝鲜;}-运动员第一次穿过三八线，到韩国参加由韩国主办的国际大型体育比赛，韩国和朝鲜运动员入场时，由朝鲜女足运动员李贞姬和韩国手球运动员皇甫盛一同高擎朝鲜半岛旗，引领两国的800名代表团成员手拉手步入运动场。实现亚奥理事会所有成员的大团结，是为本届亚运会的最大亮点。

由韩国和中华台北竞争此次的亚运，1996年在亚奥理事会全会上，韩国的釜山以47票比4票击败中华台北的高雄市取得主办权。

本届亚运会的比赛项目有：田径、游泳、足球、篮球、撞球及士碌架、举重、摔跤、拳击、射击、排球、曲棍球、自行车、羽毛球、网球、体操、乒乓球、射箭、帆船帆板、手球、高尔夫球、赛艇、击剑、柔道、卡巴迪、藤球、垒球、武术、皮划艇、棒球、保龄球、马术、空手道、现代五项、软式网球、跆拳道、壁球、橄榄球、健美（共38个）

本届亚运会的会徽的图案由象征主办地韩国和釜山的太极和大海的蓝色波涛组成。

太极表现的是阴阳相协调的亚洲圈的精神文化，向外延伸的波涛体现了我们进取向上、不畏挑战的气概和抱负。相互啮合的图案采用了韩国传统建筑中瓦的形状，象征著牝瓦和牡瓦。

充满动感的两股力量在中央啮合旋转的画面形象地表现了亚洲人的理念以及超越国境的团结力量。

釜山亚运会的吉祥物是一只展翅高飞的海鸥，它是主办地釜山市的市鸟。海鸥周身图案运用粗线条的墨迹和自由的线条，显得生动而纯朴，散发出韩国传统文化的韵味，同时粗细线条的搭配也代表著迈向新时代的亚洲各国人民的进取精神和远大理想。这只吉祥物的名字叫做「DURIA」，具有「前进中的亚洲(Durative+Asia)」的含义。同时在韩国语中「你和我一起」的发音为「DU-RI」，这也与希望所有参加本届大会的亚洲国家相互团结友爱，不断发展的大会理念相吻合。

第14届亚运会圣火传递的创举就是：所有亚奥理事会成员组织同时采集圣火，并将圣火送到韩国，绕行全韩国后于开幕式当天在釜山亚运主运动场点燃。韩国和朝鲜的圣火采自济州岛汉拏山和朝鲜白头山，在临津阁汇合后，在韩国传递。


