2004年摩纳哥大奖赛

以下是2004年5月23日的一级方程式摩纳哥大奖赛赛果，比赛于摩纳哥的蒙特卡洛赛道举行。

2004年摩纳哥大奖赛被认为是2004赛季变数最多的比赛之一。法拉利的车手-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-在排位赛中“仅”排第四（事实上他的排位赛成绩排在第五，他的弟弟-{zh-hans:拉尔夫·舒马赫;zh-hk:拉夫·舒麦加;zh-tw:小舒马克;}-排在第二，但是因为在之前更换了引擎而遭到退后十位发车的处罚）。而意大利籍雷诺车手雅诺·特鲁利不仅获得了他F1生涯第一个杆位和第一个大奖赛冠军，而且还结束了-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-之前的五场连胜。

赛事一开始是特鲁利在杆位而英美车队（BAR）的巴顿（Jenson Button）跟在后面；雷诺的阿隆索和-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-排在第二排。在两次失败的开始之后（奥利维埃·潘尼斯（Olivier Panis）的丰田抛锚，而特鲁利的雷诺的冷却剂泄漏在赛道上）才开始暖胎圈；潘尼斯的车再度抛锚所以从维修站（pit）出发。BAR 的佐藤琢磨在一开始表现十分出色，从第八位升到第四位。过没多久佐藤的引擎开始冒烟；到了第三圈，车子冒出火花和大量的烟雾，同时索伯的-{zh-hans:詹卡洛·费斯切拉;zh-hk:云加罗·费斯卓拿;zh-tw:尚卡罗·费希切拉;}-和麦拿伦的大卫·库塔相撞，还翻转了很多圈。两位车手都没有受伤但是都离开了比赛，佐藤也无法完赛。

这一下出了黄旗，安全车继续带领比赛到第八圈，在这时候阿隆索和特鲁利争抢第一位，在阿隆索的后面是巴顿。当赛事重新开始时，蒙托亚超越-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-拿到第六位，而特鲁利做出三个连续的最速圈，但是只能把他跟阿隆索的距离拉开1.2秒。在第十八圈，领先集团开始他们第一次的 pit stop，-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-第二十六圈进站的时候，特鲁利领先阿隆索，这个时候-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-在第三位，领先奇米·雷克南（Kimi Räikkönen）和巴顿。

第二十八圈，雷克南因为机器问题退出，加入出局的捷豹车队的克理恩（Christian Klien）和韦伯（Mark Webber），还有乔丹车队的Giorgio Pantano 跟米那迪（Minardi）的Gianmaria Bruni。

阿隆索在试图超越位于第十一位的-{zh-hans:拉尔夫·舒马赫;zh-hk:拉夫·舒麦加;zh-tw:小舒马克;}-的时候跑离赛道线并重重地撞上隧道。安全车立刻出现，名次在前面的车手（除了-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-和蒙托亚）趁这个机会进维修站。就在安全车准备回休息区让比赛重新开始的时候，-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-在隧道内忽然慢了下来，短暂地踩了他车子的煞车；-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-和蒙托亚相撞，把 F2004 推到隧道的墙上，结束了-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-六连霸的希望和一个完美的赛季。

名次在接近比赛最后都定下来了，特鲁利领先巴顿，第三位是-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-。前三名超越场上其他车手一圈，也是唯一有可能赢得比赛的车手群。-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-在剩下22圈的时候需要进维修站，再回到比赛时落后前两名太多，没办法再挑战更前面的排名。从那时候开始，就是特鲁利和巴顿间的竞争，但是摩纳哥赛道因为最难超车的赛道闻名，所以巴顿找不到超越的方法，让特鲁利得到他的第一个胜利。

