2004年太平洋台风季

2004年太平洋台风季泛指在2004年全年内的任何时间，于赤道以北及国际换日线以西的太平洋水域，以及南中国海所产生的热带气旋。虽然有关方面并没有设下本台风季的指定期限，但大部份于西北太平洋的热带气旋通常都会于五月至十二月期间形成。

本条目的范围仅局限于赤道以北及国际换日线以西的太平洋及南海的水域。于赤道以北及国际换日线以东的太平洋水域产生的风暴则被称为飓风，并被列入2004年太平洋飓风季。在西太平洋产生的热带风暴是由日本东京台风中心命名，国际编号为04xx，而美国联合台风警报中心会把在该地区的热带低气压的编号以W字母作结。

凡进入或产生于菲律宾风暴责任范围以内的热带低气压，菲律宾大气地理天文部门（）都会为它们订立一个菲律宾名称，作当地警报用途；此外，由于中港澳采用同一翻译名，而台湾之翻译名字可能有所不同，因此同一个风暴可能会有2个不同的中文名字，及有时候会有两个不同的英文名称（国际名字及菲律宾名字）。

2004年风季是一次较为活跃的太平洋台风季。本年度共有29个风暴被命名（和2013年并列为日本气象厅负责命名工作后使用名称最多的年份），其中19个成为台风，均高于年平均水平。本风季的累计气旋能量指数超过460，高于1965-2003年年平均水平约60%，排在1997年、1992年风季之后，为观测史上第三活跃的太平洋台风季。

以下各热带气旋资讯以热带气旋存在期间的最强形态为准。

自2004年太平洋台风季开始以来，本台风季总共产生了29个热带气旋。由于整个夏天副热带高压较弱，因此台风形成后，延著高压脊行进，导致11个台风侵袭日本，10个登陆日本，是日本台风自有记录以来最多的一年（前纪录是6个）。

PAGASA:Cosme
4月4日晚上在关岛东南约900公里发展成一个热带低气压，它蜿蜒向偏西方向移动，次日增强为一个热带风暴。苏特在4月6日进一步增强为一个强烈热带风暴，翌日达至台风强度。4月9日，它向西北推进。苏特于4月12日转向东北，翌日开始加速。它于4月15日减弱为一个强烈热带风暴。苏特在4月16日进一步减弱为一个热带风暴，同日转性为温带气旋。
PAGASA:Dindo
5月14日清晨，在雅浦岛西南偏西约690公里的太平洋上形成，并向西北缓慢移动。同日它增强为一个强烈热带风暴，并于翌日进一步增强为一个台风。妮妲贴著菲律宾东面海岸移动，于5月17日转向北推进。它于5月19日向东北推进并开始加速，5月21日清晨减弱为一个强烈热带风暴，同日变为一个温带气旋。
妮妲接近菲律宾期间导致20人死亡及11人受伤。
PAGASA:Enteng

5月17日在雅浦岛东南约300公里的太平洋上形成，并大致向西北移动，5月19日它增强为一个热带风暴。奥麦斯于5月20日转向东北偏北移动，翌日减弱为一个热带低气压，并于5月22日在太平洋上减弱为一个低压区。
PAGASA:Frank
6月5日于马尼拉以西约510公里处的南海中部发展成为一个热带低气压。它初时移动缓慢，翌日开始向东北偏北推进，并于6月8日增强成为台风。随后两天康森采取东北路径横越吕宋海峡及台湾以东海面。它在6月11日下午3时于日本高知县室户市登陆，随后于日本四国南部沿岸变成温带气旋。
PAGASA:Gener

一个热带低气压在6月10日于马尼拉西南偏南约390公里处形成。它向西移动，于翌日清晨变成热带风暴并在6月12日进一步增强为强烈热带风暴。灿都直趋越南平定省归仁市并在该处登陆，它于6月13日在泰国消散。
在灿都的吹袭下，越南最少有11人死亡。
PAGASA:Helen
6月13日下午于雅蒲岛西南偏西约240公里处发展成为一个热带低气压。它初时在太平洋上缓慢移动，在6月15日早上迅速增强为一台风。随后数天电母采取西北路径移动，并在6月20日转向东北推进。翌日8时30分登陆日本高知县室户市，其后于12时登陆日本兵库县明石市。并于日本海迅速减弱并转化为温带气旋。
电母在吹袭日本期间共导致三人死亡及超过100人受伤，有三人失踪，约1300人需要撤离。约27000用户的电力受到中断。最少137班航机被取消。
PAGASA:Igme
6月23日于关岛西北偏北约270公里的太平洋上发展成为一个热带低气压。它大致趋向菲律宾吕宋岛并在6月27日增强成为一个台风。蒲公英于6月30日上午在吕宋海峡缓慢移动，下午转向北推进。7月1日，蒲公英减弱为一强烈热带风暴，并转北朝台湾东部移动，于22 时40 分左右在台湾花莲县花莲市南方约20公里处登陆，次日上午由新北市淡水区淡水河口附近出海，蒲公英于7月3日进一步减弱为热带风暴，并掠过浙江省台州市玉环县珠港镇沿岸，继而横越东海。翌日早上，蒲公英在济州附近变成温带气旋。
受到蒲公英相关的豪雨影响，菲律宾共有31人死亡，11人失踪，经济损失约为二千万美元。蒲公英吹袭台湾期间，共导致23人死亡，16人受伤，13人失踪，超过一万人的用电和供水受中断，经济损失超过九亿新台币。在浙江有两人溺毙，七人受伤，另有两人失踪。它亦为朝鲜半岛和日本部份地区带来大雨。
一个热带低气压在6月25日于关岛东南偏东约830公里处形成，并向西北方向移动。婷婷于6月29日横越马里安纳群岛，期间增强为一台风。婷婷于硫磺岛及小笠原群岛以东附近掠过后，在7月1日开始转向东北移动，翌日清晨减弱为一强烈热带风暴，7月4日在太平洋上变成一个温带气旋。
婷婷为关岛带来豪雨，令多处地方出现水浸和山泥倾泻，关岛机场一度关闭。受婷婷的影响，马利安纳群岛有四人死亡。
PAGASA:Julian
在7月14日清晨，一个热带低气压在高雄东南偏东约620公里发展成为一个热带低气压。它在当天下午增强为一热带风暴，并将它命名为圆规，并且向西移动，横过吕宋海峡。圆规进入南海之后，大致采取西北路径趋向广东沿岸。7月16日，圆规转向西北偏北移动并在香港西贡区滘西洲登陆，同日傍晚减弱为一热带低气压，然后在广东内陆消散。

7月25日在关岛东北约1030公里的太平洋上发展成为一个热带低气压，它向西北移动，翌日迅速增强成为一个台风。南川于7月28日转向西北偏西移动，于7月31日下午3时在日本高知县高冈郡四万十町登陆，并减弱成为强烈热带风暴，下午8时30分在日本山口县岩国市登陆。南川于8月1日进入日本海，同日下午变成温带气旋。
受到南川吹袭，日本广泛地区有强风和大雨，共有15人受伤，两人失踪。

热带低气压玛瑙在8月4日早上于日本东京之西南偏南约680公里的太平洋上形成。它向西北推进，当天下午增强为一热带风暴，并于下午9时30分在日本德岛县阿南市登陆。8月5日上午0时，玛瑙于日本兵库县相生市登陆。并于同日清晨在日本海变成温带气旋。
2004年8月2日，一个低压区在威克岛南部海面上生成。
8月3日上午2时，联合台风警报中心将其升格为热带低气压，并给予编号14W。上午8时，日本气象厅将其升格为热带低气压。
8月4日上午8时，联合台风警报中心将其升格为热带风暴。下午8时，日本气象厅将其升格为热带风暴，并命名为莫兰蒂。
8月5日下午2时，日本气象厅将其升格为强烈热带风暴。下午8时，日本气象厅将其升格为台风。同时，联合台风警报中心将其升格为一级台风。
8月6日上午2时，联合台风警报中心将其升格为二级台风。
8月7日上午2时，联合台风警报中心将其降格为一级台风。上午8时，日本气象厅将其降格为强烈热带风暴。同时，联合台风警报中心将其降格为热带风暴。
8月8日上午8时，日本气象厅将其降格为热带风暴。
8月9日上午2时，联合台风警报中心将其降格为热带低气压。下午2时，日本气象厅认为莫兰蒂已经转化为温带气旋。同时，联合台风警报中心对其发出最后的警报。
PAGASA:Karen
8月8日于马尼拉东北偏东约1100公里的太平洋上发展成为一个热带低气压16W。它大致趋向东海并在8月11日达到台风强度。云娜于8月12日晚上在浙江省台州市玉环县珠港镇登陆后，进一步移入内陆，翌日减弱为一低压区。
云娜在多省造成严重灾害，导致164人死亡，1800人受伤，24人失踪，经济损失超过150亿人民币。

热带低气压马勒卡于8月10日在硫磺岛以东约1320公里处形成，它向东北移动，次日增强为一热带风暴。马勒卡在8月12日转向东北偏东推进，翌日成温带气旋。
PAGASA:Lawin

8月16日于雅蒲岛西北约1130公里处发展成为一个热带低气压，并向西北移动。鲇鱼在8月18日在东海增强成为一台风，并转向东北推进，翌日掠过南韩东南沿岸，继而横越日本海。鲇鱼在8月20日减弱为一强烈热带风暴，上午5时于日本青森县津轻市登陆，同日上午7时半于日本青森县陆奥市登陆，同日下午变成温带气旋。
虽然台风的风速只是很微弱，但是鲇鱼对南韩及日本造成损害。8月17日至8月21日在富里录得610毫米雨量，在24小时内曾录得398毫米雨量。在长崎县伊势崎市录得109英哩／48.7米／秒的风速。最低气压为974.1百帕斯卡。南韩莞岛郡24小时（8月17日及8月18日）录得332.5毫米雨量。在南韩，超过5人死亡或失踪。超过2,400人无家可归。鲇鱼在日本最少造成十人死亡。鲇鱼登陆日本后，造成13万家庭停电。165名小学生在台风吹袭西日本时被困，最后由直升机救起。鲇鱼的名字是来自韩语

热带低气压暹芭在8月19日于威克岛之西南偏南约910公里处形成。它向西移动，趋向关岛。暹芭在8月22日增强成为一个台风，翌日转向西北推进。暹芭于8月30日上午9时在日本鹿儿岛县市来串木野市附近登陆，同日转向东北移动，下午4时半于日本山口县防府市登陆。暹芭于8月31日早上在日本海减弱为一强烈热带风暴，上午11时在日本北海道函馆市登陆，上午11时半在日本北海道山越郡长万部町登陆。当天下午在北海道变成温带气旋。
暹芭在吹袭日本期间导致12人死亡及最少230人受伤，另五人失踪，超过50000户需要疏散，约350000用户的电力中断，超过500班航机被取消。
PAGASA:Marce
艾利在8月20日早上于雅蒲岛西北偏北约550公里的西北太平洋上形成。它初时向北移动，同日下午增强为一热带风暴，随后采取西北路径推进。艾利于8月22日增强为台风。8月24日，艾利转向西移动，翌日掠过台湾北部沿岸。8月25日，艾利穿越台湾海峡，于福建省泉州市惠安县崇武镇附近登陆。随后，艾利转向西南移动，横过福建沿岸地区。翌日清晨艾利减弱为强烈热带风暴，随后进一步减弱为一热带风暴，并转向西推进，直趋广东。8月27日，它在广东中部减弱成一个低压区。
PAGASA:Nina
桑达的名字是来自越南的红河其中一个分支。桑达是一个星期内第二个吹袭日本的台风，之前日本受到台风暹芭的影响。热带低气压22W迅速升级为热带风暴，在午夜升级至台风。9月1日，桑达成为2004年第五个超级台风。9月1日桑达离阿格里汉岛东北偏北17哩。然后台风改为向西移动，直吹冲绳。9月3日台风桑达进入PAGASA警戒范围，命名为Nina。桑达再度增强并靠近冲绳。9月5日16时半，桑达于日本冲绳县名护市附近通过。随后减弱的风暴继续向西北移动。桑达转向西北偏北移动，趋向日本。桑达在7日8时半左右于日本长崎县长崎市附近登陆。其后风速继续减慢，8天早上风速低于台风最低强度。其风力下降至每小时120公里／75英哩，并演变成温带气旋。最终这股低气压缓慢地向东移动，10日在白令海横过换日线。
4日至9日，在诸冢录得905毫米雨量，其中358毫米集中在6日及7日早上。在广岛录得最高风速为135英哩／60.2米／秒。在佐贺录得944.3的低气压。9月6日至7日，在南韩的郁陵岛录得112毫米的雨量。新闻报导指出台风在日本造成20人死亡及700多人受伤。此外，15名轮船人员失踪。

9月4日在关岛之东约950公里的太平洋上发展成为一个热带低气压，并采取西北偏西路径推进，翌日增强成为一个强烈热带风暴，并横过马里安纳群岛。9月7日清晨，莎莉嘉转向北推进，次日在太平洋上减弱为一个低压区。
PAGASA:Ofel

海马这个名字是来自中文。9月11日，一股雷雨带在高雄西南方发现。然后新形成的热带低气压为台湾地区带来强降雨，造成「九一一水灾」。12日增强为一股热带风暴，并命名为海马，以及被菲律宾命名为Ofel。台风中心并未将其认定为强烈热带风暴。12日风眼掠过台湾台北县，并向中国东南沿海前进。海马在13日登陆上海市以南前转向西北。 海马登陆浙江省温州市瑞安市莘塍镇后开始减弱，并在14日消散。
在中国的温州市龙湾区沙城镇，录得998最低气压，在福州市9日及10日录得250.8毫米雨量，是气象站有史以来9月纪录。在台湾，台北县测得398毫米雨量，台北市则测得611.5 毫米雨量。在兰屿测得最高风速80英哩／35.9米／秒。风暴摧毁浙江省78公顷农地，直接经济损失达5300万人民币。豪雨（9月7日至10日）以及海马的吹袭为福州市平潭县及长乐市带来5460万人民币直接经济损失。在南韩全罗南道莞岛郡11日至12日，24小时内录得最多雨量为104.5毫米。
PAGASA:Quinta

「米雷」在韩文中解作「回音」。9月18日，在离关岛510公里处形成。20日，热带低气压25W到达关岛东南35公里。热带低气压25W改向西移动，并开始加强移到温暖带。21日风暴升级为热带风暴米雷，并逐渐加强向西北移动。22日被认定为一股台风。台风米雷的形状极不平衡，东北和北方比较瘦削。米雷在23日较后时间十分钟平均风速增强至每小时165公里／每秒45.8米，。24日一分钟平均风速达125节／每小时230公里／每秒63.9米。26日从冲绳岛以南70公里掠过，并开始减弱。27日台风开始减速，缓慢地向北移动。29日，米雷开始接近日本九州岛。上午7时半，米雷在日本鹿儿岛县市来串木野市登陆，当时风速为每小时110公里／每秒30.6米。下午2时，米雷在日本高知县宿毛市登陆，当时风速为每小时100公里／每秒27.8米。下午7时半，米雷在日本大阪府大阪市登陆，当时风速为每小时95公里／每秒26.4米。米雷在29日较后时间减弱为一股热带风暴。后来风暴加速，台风在30日降级为低气压。
鹿儿岛录得的最高风速为每小时118公里／每秒32.8米。鹿儿岛在29日录得975.5最低气压纪录。在日本出现三个龙卷风，其中两个在冲绳县，另外一个出现于爱知县。最多雨量地区的是大阪府，24-30日录得904毫米雨量，当中28-29日录得741毫米雨量。米雷最少造成18人死亡，另有多人失踪。最受影响的地区是三重县及爱知县，导致多间房屋损毁。铁路及渡轮服务暂停，影响逾万人。
PAGASA:Rolly

马鞍的名字是来自香港的马鞍山。9月29日马鞍在关岛附近形成。初时缓慢地向西北移动。在西太平洋逗留多天后，10月4日热带低气压26W命名为热带风暴马鞍。菲律宾大气地理天文管理局当台风经过东经135度线，命名为Rolly。5日，吹向冲绳东南部。6日，马鞍在冲绳东南250哩升级为台风，马鞍向西北移动成为年内第六个超级台风。台风成为近十年来打击东日本最大的台风。马鞍后来加速向东北移动，风波的圆周缩少。马鞍在日本静冈县御前崎附近掠过，9日风速减弱为90节／105英哩。下午3时于日本静冈县贺茂郡西伊豆町登陆。下午4时，马鞍于日本神奈川县三浦郡叶山町登陆。下午5时，马鞍于日本千叶县千叶市登陆。马鞍在10日减弱为热带风暴及成为低压槽。这股低压槽仍然向东北移动到北海道。
马鞍是近十年以来吹袭东日本最强的台风。9月在曾经录得151英哩／67.6米／秒。在最低气压为964帕斯卡。台风造成6人死亡，3人失踪。飞机、铁路及海上交通受阻，逗留了过千名旅客。大雨亦打乱了静冈县举行的一级方程式的练习赛。风暴最严重的地区是御前崎，在10月6日至9日录得413毫米雨量，曾在24小时内录得360毫米雨量。在静冈县救援员救出多名受水灾影响的人民。
PAGASA:Siony
蝎虎在日语中可解作蜥蜴。10月12日在关岛东南以东260公里形成。在较后时间形成为热带低气压27W，向西北偏西移动。10月13日增强为热带风暴，并命名为蝎虎，正接近罗塔岛和关岛。10月14日改吹向冲绳，当时离冲绳东南970公里。稍后时间向西北偏西移动。蝎虎于10月15日转向西北移动。10月17日 蝎虎达至风力颠峰时风力为每小时155公里／每秒43.1米。当台风掠过冲绳时，开始向西北移动并开始减弱。10月18日蝎虎离冲绳县中头郡嘉手纳空军基地以南290公里。后来再次向东北偏北移动并开始减弱。10月19日，台风蝎虎最接近琉球群岛，仅仅在西南偏南掠过。风暴开始减弱并向东北移动。10月20日12时，蝎虎于日本高知县土佐清水市登陆。14时，蝎虎于日本高知县室户市登陆。17时，蝎虎于日本大阪府堺市再次登陆。10月21日减弱为一股热带风暴，然后转化为温带气旋。这股温带气旋仍向东北移动，10月23日横过国际换日线。
10月20日在长崎县云仙岳录得每小时142公里／每秒39.4米的风速。在鹿儿岛县冲永良部岛录得949.4帕斯卡最低气压。在10月17日至10月21日Fukuharaasahi录得550毫米雨量，24小时内曾录得470毫米雨量。 总共有69人死亡，共18,000人要撤离家中。
PAGASA:Tonyo
洛坦的名字是来自老挝的一种鸟类。10月13日纳坦在马绍尔群岛形成。热带低气压28W在10月14日于波纳佩东北以东275公里形成并向西移动。风暴按原定路线西北偏西移动，10月16日增强为一股热带风暴，并命名为洛坦。10月18日，台风改向西北移动并减慢速度。在当地时间上午，增强为一股台风并再向西移动。洛坦加速并向西北移动，路径亦经过蝎虎的路段。10月20日纳坦经过关岛，十分钟平均风速达每小时155公里／每秒43.1米。 10月23日洛坦离冲绳以南480公里，一分钟平均风速高达每小时110节／每小时205公里。向北移动，洛坦在25日上午10时30分于台湾新北市贡寮区三貂角附近登陆，下午1时15分于台湾新北市石门区富贵角附近出海。同日晚上风暴开始减弱，并向东北偏东移动。洛坦移动到东海，风速维持每小时110公里／每秒30.6米，在10月26日洛坦变成一温带气旋。
洛坦为台湾带来豪雨。10月25日及10月27日在台北市的24小时雨量达322毫米。10月24日在兰屿录得最高风速为每小时196公里／每秒54.4米，三座建筑倒塌。在日本，10月26日至10月27日在种子岛录得133.5毫米雨量。
PAGASA:Unding

14日早上在帛琉以北形成。在15日早上在马尼拉东北偏东550公里增强为热带风暴。 当帛琉经过135东经线，PAGASA 将牠命名为Unding。10月16日，梅花转向东北偏北移动，但稍后转向西北偏北移动。仅仅两天，梅花成为了台风。18日，梅花于菲律宾以东达颠峰程度，十分钟平均风速达每小时150公里／每秒41.7米。19日晚上，梅花在南甘马粦省登陆，当时风速达每小时130公里／每秒36.1米。台风在菲律宾列岛缓慢移动，在20日下午减弱为热带风暴。21日梅花在南中国海增强为一股台风，改向西北偏西术动。22日它重新增强为一每小时风力达每小时90公里／每秒25米的强烈热带风暴并集结在越南胡志明市以东440公里。梅花维持强烈热带风暴直到23日减弱为热带风暴。24日凌晨梅花掠过越南金瓯省玉显县。25日梅花加速，以每小时37公里／每秒10.3米向西前进。26日早上在曼谷以南250公里减弱为一股热带低气压。同日稍后，梅花在泰国班武里府附近消散。在15日中午24小时内菲律宾的卡坦端内斯岛录得246.4毫米雨量。16日在南甘马粦省那牙录得986.1帕斯卡最低纪录。台风在菲律宾造成68人死亡，160人受伤及69人失踪。总共有26,238间房屋受破坏及76,062间房屋损毁，经济损失达10亿890万披索。梅花对越南造成毁灭性的修害。25至26日期间，在泰国班武里府24小时内录得251.5毫米雨量。水浸及山崩造成40人死亡，另外有40多人失踪。另外有多个村庄需要即时救援，但没有人作出迅速行动。在越南的广南省会安市受到水浸影响，超过80间房屋严重损毁。
PAGASA:Violeta

苗柏的名字是来自马来西亚语的一种鸽。这是自2002年蔷薇以来第一个被日本气象台发现，但未被联合台风警报中心承认的热带气旋。热带低气压苗柏接近菲律宾海，被PAGASA命名为Violeta。不久成为一股热带风暴。苗柏缓慢地向西北移动，并登陆菲律宾奥罗拉省。风暴以每小时65公里／每秒18.1米（十分钟平均风速）横过吕宋山脉，23日，风暴重回海上。苗柏开始失去原有速度，风暴在消散前继续向西北移动，在吕宋以西海域消散。
苗柏为之前吹袭菲律宾的梅花（菲律宾称Unding）之后带来附加的破坏带来严重损失，造成31人死、187人受伤。另外，17人亦告失踪，总共有337栋房屋被摧毁及1286栋房屋被损毁。在奥罗拉省的22日中午至23日录得185.2毫米雨量。
PAGASA:Yoyong
11月29日在关岛东南偏南约860公里的太平洋上发展为一热带低气压，并向西北偏西移动。翌日南玛都横过雅蒲岛，并增强为一个台风。它于12月2日登陆菲律宾奥罗拉省。南玛都于十二月三日进入南海，并减弱为一强烈热带风暴，及转向东北推进。它于12月4日上午7时40分在台湾屏东县枋寮乡登陆，随后变成一温带气旋。
在菲律宾，南玛都导致37人死亡，38人失踪。在南玛都的吹袭下，台湾有一人死亡，农业损失估计达六千万元新台币。
PAGASA:Zosimo

热带低气压30W于12月11日早上在威克岛西南偏南约1220公里的太平洋上形成，同日下午增强为一热带风暴。塔拉斯于随后数天向西推进，在12月16日减弱为一热带低气压，及转向西北偏北移动。它于12月17日再次增强为一热带风暴，但移动缓慢。塔拉斯在12月19日减弱为一低压区。

热带低气压31W于12月18日在关岛以东约570公里的太平洋上形成，并向西移动。次日它增强为一热带风暴后，向西北偏北推进。奥鹿于12月20日在马里安纳群岛以东附近掠过后，转向东北移动，两天后在太平洋上变成一个温带气旋。
除了被日本气象厅命名的热带气旋外，还有一些没被命名的热带低气压和被联合台风警报中心认为是热带风暴的热带气旋。以下列出那些热带气旋的资料。
PAGASA:Ambo

一个热带低气压于2月14日早上在马尼拉以东约1500公里的太平洋形成并缓慢移动。它于2月16日在太平洋上减弱为一个低压区。
PAGASA:Butchoy

一个热带低气压于3月18日在马尼拉东南偏东约1100公里的太平洋上形成。随后两天它向西北移动，趋向吕宋。它于3月21日转向偏北移动，翌日在吕宋以东海域减弱为一个低压区。

5月16日，一个热带低气压在胡志明市东南偏东约230公里的南海形成，它移动缓慢，翌日减弱为一个低压区。

PAGASA:Pablo

PAGASA:Winnie
温妮首次于2004年11月27日被菲律宾大气地球物理和天文管理局发现在菲律宾以东海域，并被确认为一热带低气压，日本气象厅和中央气象局亦有为它升格。联合台风警报中心亦为温妮发出热带气旋形成警报。温妮采取西北偏西方向移动后，于11月29日在菲律宾南甘马粦省登陆。温妮在横过菲律宾上空时，达到十分钟平均风速55公里每小时（35英里每小时）的颠峰强度，其中心最低气压为1000毫巴（百帕斯卡，29.53吋汞）。在达到颠峰强度后，温妮开始减弱，自南甘马粦省出海，并转以西北方向，沿奎松省南部海岸线移动。翌日早上，联合台风警报中心报告温妮已在拉乌尼翁省沿岸消散，并取消热带气旋形成警报。
本年度的太平洋台风季有二十九个被日本气象厅命名的热带气旋，以下列出大部份的热带气旋资料（载于本条目）。强烈热带气暴或以下者，采十分钟平均风速，台风级别者，采一分钟平均分速并分成五级。

带*号者表示风暴命名为菲律宾名字，并非国际命名。

西北太平洋的热带气旋是由日本气象厅东京台风中心命名。当该热带气旋被日本气象厅升格了为热带风暴后，就会使用下列名单中的名字。名字是根据以下名单而定，不按年度划分。风暴名字是由世界气象组织台风小组的成员提供，14个成员国和地区各自提交10个名称，并以该国英文名称按字母顺序排列。本年未用名称以字表示，黑体字表示今年已经使用过。

菲律宾大气地球物理和天文管理局（）使用自己一套命名法，作于该国风暴责任范围内的热带气旋命名之用。与日本气象厅不同，只要该热带气旋会很间接地吹袭菲律宾或会影响周边国家的话（不论强度高低），就会使用以下之热带气旋名字。名单每四年循环再用，因此本年名单与2000年太平洋台风季的名单相同。本年未用名称以字表示，黑体字表示今年已经使用过。


