2004年中华职棒FORD FOCUS总冠军赛

2004年中华职棒FORD FOCUS总冠军战（又称为「台湾大赛」），是在2004年11月6日－11月14日，分别于高雄县澄清湖棒球场（1场）、-{台中}-棒球场（1场）、-{台北}-县立新庄棒球场（2场）、-{台南市}-立棒球场（3场）进行交手。参赛的两支球队是上半球季冠军统一狮队，及下半球季冠军兴农牛队。


地点：高雄县澄清湖棒球场 时间：18时35分
总冠军赛首战，兴农牛队推出阵中的本土王牌投手阳建福先发，统一狮队则以洋投阿波罗挂帅主投。前两局双方投手均能有效压制对方攻势。三局上半，首先上场打击的牛队曾扬岳击出二垒安打，并借由叶君璋的牺牲触击护送上三垒，开路先锋张建铭敲出内野安打，牛队先驰得点。四局上张泰山获触身球保送，郑兆行击出深远的二垒安打，张泰山奔回本垒攻下牛队第二分，两出局后-{余进德}-再补上中外野安打，兴农取得3-0领先。

统一狮队直到七局下半才出现攻势，首位上场的高国庆敲出二垒安打，再靠著牛队的内野失误攻下第一分。九局上，曾华伟敲出二垒安打，随后靠著狮队捕逸及陈宗甫的高飞牺牲打攻下第四分，但随即因右膝旧伤复发而被抬出场外。在飞勇救援两局未被击出安打的情况下，终场兴农牛队就以4-1取得首战胜利，同时也是兴农牛队四度参加总冠军赛以来第一次在首战告捷。

地点：-{台南市}-立棒球场 时间：17时05分
第二战回到狮队大本营-{台南}-棒球场进行，牛队派出洋投勇壮，狮队则派出本土王牌潘威伦先发。一局下半。狮队吴佳荣击出二垒安打，并靠著队友的高飞球及勇壮离谱的暴投先驰得点，但这也是狮队全场唯一的一分。四局上。牛队靠郑兆行、曾华伟连续两支安打追平比数。

五局上一人出局二垒有人时，黄忠义击出本垒后方的飞球，主审认为先触碰到护网才被狮队捕手接到，所以是界外球，引发狮队总教练谢长亨不满而上场抗议，但未被接受。随后黄忠义仍击出飞球出局，但张泰山、郑兆行随即补上两支安打，使牛队取得3-1领先。六到九局双方均未再得分，牛队终场就以3-1取得二连胜。

地点：-{行政院体育委员会台中}-棒球场 时间：18时35分
二连败之后来到兴农台中大本营的统一狮队，派出洋投雷猛，对上的是牛队郭勇志。一局下半，狮队就靠著阳森、吴佳荣接连安打及郭勇志的四坏保送攻占满垒，罗敏卿随后挥出满贯全垒打，为狮队取得4-0领先。状况不稳的郭勇志在二局下半又因保送、安打及狮队的盗垒再丢一分，只投1.2局被打4支安打失5分，牛队紧急派上-{余文彬}-才结束这个半局。三局上狮队靠安打、保送及高飞牺牲打再下一城。

四局上，狮队再靠著两次四坏球及一支二垒安打攻占满垒，高国庆随后又将小白球送出场外，单队单场两支满贯全垒打打破总冠军战纪录，狮队此时已经取得11-0的大幅领先，迫使牛队换上杨仁明来度过危机。

五局下，牛队靠著安打及张建铭的全垒打追回两分后，又靠著两个四坏保送及内野安打攻占满垒，但未再添分。七局下黄忠义再轰出两分全垒打，将比数追到4-11，但狮队在八局上又靠著三次保送及三支安打攻下三分，牛队在九局下的反攻只得到一分，终场狮队以14-5大胜牛队，在系列赛追成一胜两负。

地点：-{台北}-县立新庄棒球场 时间：18时35分
第四战双方都推出了第一场的先发投手挂帅主投，在只休息三天的情况下，体力恢复与否成了重要关键。面对首战吃尽苦头的阳建福，狮队在二局上半就靠著林鸿远、高政华两支二垒安打先驰得点。但牛队在二局下随即靠著张泰山、陈宗甫的连续安打追平比数。

四局上半，狮队林鸿远击出投手前强劲飞球，命中阳建福左膝上方，一度倒地不起，虽然勉力撑完四局，但在五局上便因处理阳东益的触击球而被迫退场，接手的飞勇接连被吴佳荣、王传家敲出两支安打丢掉两分，狮队取得3-1领先。

七局下阿波罗连续投出两次四坏球，狮队紧急换上守护神凯撒，成功瓦解牛队攻势，并使牛队在八、九两局无功而返。终场狮队就以3-1取得二连胜，在系列赛中追成两胜两负平手，战线确定拉长到第六场。王牌投手阳建福的受伤也为牛队的冠军之路埋下变数。
地点：-{台北}-县立新庄棒球场 时间：18时35分
比赛来到第五场，牛狮两队都把只休息三天的第二战先发投手推上第一线。牛队在一局下就靠著两支安打及一次保送先驰得点，四局下郑兆行又补上阳春全垒打，牛队取得2-0领先，加上只休息三天的勇壮先发七局10次三振无失分的强力封锁下，牛队眼看就要拿下听牌的第三场胜利。

八局上，牛队推出了守护神新枫康，就立刻被打出一支安打及投出两次保送，丢掉一分，迫使牛队再换上另一名守护神飞勇化解危机。九局上半两人出局，狮队阳森从飞勇手中击出安打，随后吴佳荣又获得四坏保送，牛队当机立断换上左投何纪贤来面对下一棒的王传家，却被王传家击出左外野方向安打，狮队硬是将比数追平，同时形成二、三垒有人的局面。狮队随即换上陈政贤代打，击出游击方向弹跳球，不料牛队游击手郑兆行却发生致命失误，狮队跑者全部奔回本垒得分，九局下牛队反攻无力，终场狮队就以4-2获胜，在系列赛中二连败后三连胜，取得三胜两败的听牌优势。
地点：-{台南市}-立棒球场 时间：18时35分
在二连胜后三连败，牛队在面临退无可退的战况下，赛前坚持不公布先发投手人选，直到交出攻守名单时才确定是由左投何纪贤先发，令几乎笃定认为是由阳建福挂帅而派出四名左打先发的狮队大吃一惊。反观狮队，则早早就公布由洋投雷猛披挂上阵。

二局上半，牛队靠著曾扬岳、-{余进德}-的连续安打及趁传攻占二、三垒，叶君璋适时安打打回两分，取得2-0领先。三局上张建铭触身球保送，再靠牺牲触击上二垒，黄忠义补上右外野三垒安打，牛队以3-0领先，狮队先发投手雷猛更因抢接一垒边界外飞球而与一垒审蓝普洛夫相撞受伤，被迫退场。

五局下，狮队靠著林鸿远的阳春全垒打打破鸭蛋。八局下。吴佳荣投手前高弹跳球造成阳建福失误，并进占二垒，王传家再挥出安打攻下第二分，追成2-3，但却后继乏力。终场牛队以3-2获胜，并在系列赛中扳成三平，战线延长到第七场。

地点：-{台南市}-立棒球场 时间：17时05分
来到第七场的决一死战，牛队将平日担任后援的新枫康调上先发，狮队则以阿波罗挂帅。一局上半，牛队靠著张家浩、郑兆行的两支安打及黄忠义的触身球攻下两分。二局下半，狮队阳东益适时安打送回跑者黄甘霖，追成1-2落后。三局下半，狮队林鸿远、罗敏卿连续安打，高国庆一棒挥出三分全垒打清垒，反以4-2超前。

五局上，牛队张泰山安打上垒，狮队投手潘威伦却控球失准，连续三次四坏球奉送牛队一分，牛队再趁著狮队阵脚大乱攻下三分，以6-4再度领先。五局下狮队也立刻反击，靠著两次四坏球、一支安打及一支高飞牺牲打追平比数。

狮队为维持战果，在第六局就大胆推出守护神凯撒，力保六到八局没有失分。牛队也在八局推出有伤在身的阳建福上场救援，双方为了近在咫尺的总冠军都已奋不顾身。

九局上半，力撑三局的凯撒出现危机，牛队叶君璋率先安打上垒，再靠陈宗甫牺牲触击攻占二垒。这时狮队决定抓下一棒的张家浩，故意四坏保送张建铭形成一、二垒有人，并换上前一战受伤退场的雷猛接替，但还是被张家浩一棒挥出右外野方向安打，再加上狮队守备突然大乱，不只叶君璋、张建铭都奔回本垒，张家浩也快步抵达三垒，为牛队奠下胜基。九局下张家浩最后接杀狮队代打陈连宏的飞球，也使兴农牛队以四胜三败夺下队史第一座总冠军。

身为牛队王牌投手的阳建福，在总冠军战首场就担纲先发，主投七局三安打失一分的优异表现，为牛队旗开得胜。只休息第三天的阳建福第四战再度衔命先发，但体力却是明显下滑，投不满五局就被击出五支安打掉了两分，并在第四局被林鸿远的强袭球命中左膝，第五局就因阳东益的触击球而退场，承担败战。

隔天阳建福立刻回到-{台中}-澄清医院作紧急治疗，知道队上少了自己投手调度将会捉襟见肘，硬是强忍不适待命后援。第六战，阳建福左腿瘀青未消，仍在第七局上场中继，化解球队失分危机，虽然在第八局丢掉一分，但还是保住了球队的胜利。第七战，阳建福在第八局双方平手的情况下再度负伤登板，虽有一次保送，但力保没有失分，并在九局上队友张家浩的适时安打下取得胜投。

总计阳建福在本次总冠军战先发两场、后援两场，投15局被敲出11支安打，失四分责失三分，防御率1.20，取得首战及封王战胜投，获得总冠军战MVP当之无愧。而阳建福在受伤后仍负伤上场的拼战精神，也为他赢得了「台湾席林」的封号。
牛队洋投飞勇堪称本次总冠军战最大惊奇，飞勇在下半球季时因手指末梢神经麻痺，深受寒冰掌所苦，左手几乎没有知觉，下半球季也几乎没有出赛，但牛队仍在8月31日洋将大限时将他留下。

由于新到的守护神新枫康状况不佳，牛队教练团因此决定在总冠军战将飞勇拉到救援待命。飞勇在第一、二战衔命救援，守住球队胜利。除比数差距过大的第三战外是场场出赛，主投11.2局，投出13次夺三振，仅被击出四支安打，失三分责失一分，拿下破纪录的三次救援成功，是牛队守下胜利的重要功臣，赛后拿下总冠军赛优秀球员奖。

狮队林鸿远在本季例行赛因右肩及右腿受伤，表现起伏不定，一度被降为预备球员，回到正式名单后的出赛机会也不多。总冠军战前教练团将林鸿远拉上正式名单，但并没有对林鸿远抱太大希望。

第二战林鸿远上场代打，虽然击出飞球被接杀，但被教练团认为击球点不错，第三战便列入先发，并缴出五打数两安打、一分打点的表现，站稳先发名单。第六战四打数三安打，差一支三垒安打就是完全打击。第七战被列为先发第四棒，又有五打数两安打的表现。总计林鸿远在总冠军战20个打数10支安打，打击率高达五成，赛后荣获总冠军战优秀球员奖。


