2004年香港地铁纵火案

2004年香港地铁纵火案发生于2004年1月5日，是香港地铁自1979年启用以来首宗列车纵火案，事件造成14人受轻伤。

65岁老翁严金钟于当天早上7时30分至9时期间，在地铁荃湾站入闸，登上一列往中环方向的荃湾线列车（肇事列车：A167/A140，车序：061，车长：张振斌）。

当列车离开尖沙咀站，驶进维多利亚港下的地铁隧道前往金钟站时，严金钟在列车头卡车厢用打火机燃点一个盛有天拿水的胶瓶。时任政务主任的季诗杰即时喝止对方，但胶瓶仍然成功被点燃，火势顺易燃液体迅速蔓延，并且产生大量浓烟。

驾驶列车的车长张振斌决定将列车驶往金钟站，并广播通知乘客准备疏散。逃生期间，季诗杰曾经与其他乘客试图截住严金钟但未成功，严金钟于9时15分逃离金钟地铁站，并于翌日中午12时25分返回其住所。

事故造成14人受轻伤，全部伤者于当日出院。

事发后翌日，惩教署接获严金钟向狱中友人讲述计划炸毁地铁的信件，警方其后迅速将之拘捕，而严金钟在警诫下用广东话供称：「政府攞咗我六架车，我咪就喺金钟站整剂大灾难佢叹下，我叫严金钟，咪就喺金钟站啰。（政府没收我六辆车，我就在地铁金钟站制造一场大灾难作弄他们，我的名字叫严金钟，所以就在金钟站做事）」。

根据警方调查，严金钟本身行动不便，他使用由自己改装的单车代步。由于他曾经因为那改装过的单车被控告无牌驾驶的罪名及被判入狱，基于报复心态才作案。精神科医生亦证实被告患有妄想症。严金钟最后于2006年1月25日被高等法院判处终身监禁，是第一名因纵火罪（但无引致死亡）而被判处终身监禁的人。

纵火案发生后，铁路警区加派军装巡逻小队警务人员在列车车厢内巡逻，同时抽查可疑乘客。

现时该车已复出并继续行走观塘线，并于2017年5月更改为属于港岛线。而肇事列车的最后3卡车厢于2007年1月由A/C223-182编组中的D724-C/A182对调，并于2017年5月由A/C197-168编组中的D786-C/A168对调。

