2005年中华民国县市长、县市议员暨乡镇市长选举

2005年中华民国县市长、县市议员暨乡镇市长选举，通常称为2005年三合一选举，于2005年12月3日举行，由中华民国自由地区之台湾省（但不包含直辖市台北市及高雄市）及福建省之金门县及连江县选出新一届的县市长、县市议员及乡镇市长。

此次选举为台湾省实施地方自治以来之第15届县市长及乡镇市长选举及第16届县市议员选举（新竹市及嘉义市因较晚设置，故为第7届）；同时亦为福建省实施地方自治以来之第4届县市长、县市议员及乡镇市长选举。

开票结果在总计23席的县市长选举中，在野的国民党赢得14席，若再加上亲民党、新党、独立参选各1席，泛蓝总计获得17席；相形之下，执政的民进党仅获得6席，且无其他泛绿人士当选，胜负相当悬殊。


参见：2005年中华民国县市长暨县市议员选举

各县市之县市长选举最高票及次高票之名单（粗体者为寻求连任者）：

政党轮替之县市：

各县市之县市议员选举席次：

参见：2005年中华民国乡镇市长选举

各县之乡镇市长选举席次：

泛蓝的胜出原因分为多个方面。

台北县经历民进党十六年的执政，政权再次易手。一来，民进党的候选人罗文嘉不是代理县长，不像苏贞昌一样手握行政资源。二来泛蓝今次推出的是紥根台北县多时、选区更在双方力争地区的立委周锡玮。而且周氏是以亲民党回归至国民党员的身分参选，不像四年前空降的新党王建煊。加上马英九阵前催票，所以周锡玮以二十万票之多大胜罗文嘉。台北县走路工案方面，怀疑贿选影带曝光后，检调的回避动作，加上周锡玮阵营主动协助保管证物，使部分选民真的怀疑民进党贿选，使票源流向国民党。

桃园县的非常光碟，被桃园检方大规模搜查后，前县长（时任副总统）吕秀莲出面力挺非常光碟是言论自由，使桃园选民反感。

台中市虽然陈水扁带头就胡志强的健康问题猛攻，但是被胡志强轻易化解。而民进党炒作胡志强党职并公职案（胡志强的退休年资25年中有10年10个月是历任党职中华民国民众服务社联络员、书记、党务联络员而得来的，其中谎报10年赴美英念书的海外党工年资和回国后的教授年资只差一天，使退休年资不至中断，而从原先只能一次退领可改采月退方式溢领），也只能激化蓝军票源回流。自民进党立委林进兴联同高大成等12位台中市医界联盟医师公布胡志强的病历，加上当晚传出有人用短讯宣传胡志强中风，使选民同情胡志强，令亲民党的票源大幅回流至国民党，使胡志强在国亲分裂下仍大胜。

嘉义市方面，虽然许家班的票源与民进党高度重叠，但许家班的老市长张博雅在选前一天不挺陈丽贞，把票源流向黄敏惠阵营，使许家班执政二十多年的嘉义市拱手交给国民党。说到底，这是民进党与张博雅从四年前直到当年的恩怨总结算。

宜兰县方面，由于陈定南当法务部长时的高标准，一回到宜兰出战时一再传出贿选，虽然后来证明他的清白，但是当时他的「陈青天」形象大打折扣。而且陈定南相隔十六年再回锅参选，使民进党世代交替受阻，虽然他说只做一任，但是也留不住人心，不敌时任宜兰市长的吕国华。

彰化县四年前因泛蓝分裂而给翁金珠得利，但现在蓝军整合成功，加上中央执政不善，卓伯源才能以十万票之多大胜。

整体而言，有许多绿营的人士指出，这次选举是所谓的「基层绑大选」：只要任何一种大型政务官的选举与基层选举同时进行的话，对国民党及泛蓝阵营最有利。更直接的批评是：多合一选举方便买票。

民进党前立委林浊水表示，泛绿候选人的素质比泛蓝的高很多，并不像泛蓝候选人一样有这么多争议性案件，但高层形象的差异可以让选民忘了真正影响选民权益及政治清廉的候选人差异。

台湾北社副社长陈昭姿表示：「阿扁总统与执政团队终究要明白：过去赢，是台湾人民让他们赢；现在输，是台湾人民让他们输。过去赢，是因为民进党够坚定、够台湾；现在输，输在民进党不够坚定、不够台湾。……这一回，输的是民进党，不是台湾人民。」

左派台独人士杨碧川抨击：「民进党执政，为了讨好财团，不惜牺牲广大人民的利益；唯有败选，才能让民进党自我反省，他们是如何失去民心。这些贪官污吏，离人民愈来愈远了！」





 
