2005年苏门答腊地震

2005年苏门答腊大地震发生在2005年3月28日UTC时间16:09:37（当地时间23:09:37），震中位于，离印度洋海面30公里深的海床。震央距离北苏门答腊首府实武牙市以西约200公里，在印尼首都雅加达西北1400公里，强度为黎克特制8.2级。美国地质调查局采用矩震级算法推出此次地震为8.7级后来下修至8.6级。地震亦影响到距离震央1000公里的泰国首都曼谷（）。这次地震可能是2004年平安夜印度洋大地震的余震，持续了两分钟。地震已造成印尼12人丧生，数百家房屋倒塌。

震感在全苏门答腊岛都可感觉到，班达亚齐省现在普遍缺少电力，经过2004年海啸的经历，成千的人群逃离他们的住所涌上高地。在马来西亚首都吉隆坡，也有很多人逃离高楼。

在印尼尼亚斯岛，远离苏门答腊海岸的区域，成百座建筑物据报在地震中受损，多人被困碎石之下。印尼副总统尤淑夫·卡拉（Jusuf Kalla）一度表示在尼尔斯岛恐怕有多达2000人遇难，但他称此乃根据建筑物受损情况估计，而非从点算尸体数目得出。

地震后目前发生了两次大的余震，时间是UTC时间2005年3月28日16:38:43和18:30:43.地点位于和震级分别为6.0和6.7级。此后又多次发生了规模为5.5, 5.8, 5.7, 5.7, 5.5和5.8级的小余震。

美国国家海洋与大气局（National Oceanic and Atmospheric Administration，简称NOAA）已经向泰国政府发布海啸警报。太平洋海啸预警中心（Pacific Tsunami Warning Center，简称PTWC）在地震发生之后20分钟发布信息公报说明目前在太平洋沿岸没有可预见的危险，但是警告说可能在地震区域发生海啸。

第一次震动发生后3小时，在苏门答腊附近最可能发生海啸的地区没有显著的海啸活跃报告，PTWC宣称，在他们的初始公报中，“应该就可以相信没有危险，如果在震中地区3小时内没有观测到海啸”。在2004年12月的海啸过后海啸预警系统的使用已经被讨论，但现在并未部署。所以现时并没有来自印度洋的直接数据。PTWC报告说，无论如何，一次“很小的海啸”据报告发生震源以南的科科斯群岛（基灵群岛）。

部分泰国南部海岸已经做预警人员撤离，NOAA建议人员应该撤离到离苏门答腊海岸600英里远。在马来西亚的槟城和吉打州人员也开始撤离，斯里兰卡东部海岸也是。印度南部地区也进入高度戒备状态。有报道说因为下大雨和地震可能撤离非常困难。

联合国已经与印尼政府商谈大地震后可能发生的灾难对应，美国国务院宣布美国将帮助可能收到海啸影响的国家。澳大利亚宣布提供了印尼政府请求的100万澳元紧急援助，并将派遣澳大利亚防卫军医疗队人员及设备前往尼尔斯岛。

印度政府宣布向地震受害者提供200万美元。


