2005年德国联邦议院选举

2005年德国众议院选举在2005年9月18日进行，选出德国众议院。这次选举是在7月1日联邦议会未通过对总理格哈特·施罗德的信任案后提前举行的。基民盟／基社盟提名的安格拉·梅克尔成为新总理。

5月22日德国人口最多的州北威州州议会选举中执政39年的社民党惨败给基民盟后，施罗德自己要求社民党仍占多数的联邦议会于7月1日提出此项信任案并使之失败（即通过不信任案），从而使德国总统霍斯特·克勒于7月22日解散议会，提前联邦选举。

 rowspan=2 colspan=2|2005年9月18日德国联邦议院选举结果总结
!style="background-color:#E9E9E9" align=right colspan="5"| 地方选区
!style="background-color:#E9E9E9" align=right colspan="5"| 政党候选人排名表
!style="background-color:#E9E9E9" align=right colspan="5"| 总计席位
! 选票 
! +／−
! +／−
! 选票 
! +／−
! +／−
! +／− 
!colspan=2 align=left| 基民／基社联盟
!align=left| 总数
在议会席位中，基督教民主党派将以226席超过社民党的222席。

由于任何一个党派联盟均无法获得过半数席次组成内阁，两大政党的领导人均声称自己获得选民的认同，媒体纷纷报导德国总理难产。

10月10日，德国基民盟与施罗德所领导的社民党已经达成协议，两大政党将组成联合执政联盟，同时由基民盟领袖、大选候选人安格拉·默克尔担任德国新任总理。德国社民党将获得德国新内阁8个席位，而默克尔所在的基民盟将获得6个席位。

