2005年教宗选举秘密会议

2005年教宗选举秘密会议是若望·保禄二世在2005年4月2日去世后，天主教会为了选出新教宗而举行的教宗选举秘密会议。依据天主教法典，选举必须在前任教宗死后15天至20天内举行（4月17日－4月22日）。全世界符合被提名为教宗的枢机，在2005年4月18日开始在梵蒂冈的西斯汀礼拜堂举行教宗选举秘密会议。经过4轮的投票失败后，于4月19日17时49分，西斯汀礼拜堂的烟囱冒出白烟，代表枢机团已选出新教宗；18时04分，圣伯多禄大教堂响起钟声，正式确认新教宗已被选出。新教宗的姓名及尊号在18时41分由枢机团首席助祭，智利籍的豪尔赫·阿图罗·阿古斯汀·梅迪纳·埃斯特维斯枢机在圣伯多禄大教堂的中央阳台宣布，新教宗为枢机团团长，德国籍的若瑟·拉辛格枢机，并取尊号「本笃十六世」。18时48分，新教宗登上圣伯多禄大教堂的中央阳台与信众见面并给予信众首个宗座祝福（Apostolic Blessing），即《致全城与全球》（，「全城」指教宗驻地罗马）的降福，于圣伯多禄广场的信众则高呼“教宗万岁”（Viva il Papa）。拉辛格枢机于4月24日在圣伯多禄广场举行的教宗就职弥撒后正式成为天主教第265任教宗。

教宗选举就是枢机团选出新教宗的过程。与传统不同的是，根据1996年的宗座宪令「主的普世羊群」，枢机们在秘密会议期间不必一直被锁在西斯汀礼拜堂里。不过，在休会期间住在圣玛尔大之家的枢机们也无法通过电视、广播、或者网络与外界沟通。

尽管当时总共有183位枢机，但教宗保禄六世于1971年规定，在秘密会议开始之际年过80的枢机不得参与教宗选举。该限定1996年经若望·保禄二世修订为教宗逝世时年届80的枢机不得参加。保禄六世还限制枢机人数不得超过120人，但若望·保禄二世在任命枢机的时候没有遵循这一限制。到2005年4月2日为止，共有117位有资格参加秘密会议的，也就是80岁以下的枢机。除了三位以外，他们都是由若望·保禄二世册封的，他还曾在2003年秘密册封了一位枢机（即「默存心中」），但他的身份和年龄都从未公开。若望·保禄二世去世前既没有说出也没有以任何书面方式宣示他「默存心中」的枢机的身份。这位「默存心中」的枢机也就等于在4月2日卸任了。

参加选举的枢机来自52个国家，略高于1978年的49个，其中三十个国家只有一个代表。来自意大利的枢机最多，达到了20位，其次是美国，有11位。有两位枢机因为健康原因无法参加选举。这次115人的选举将成为参与人数最多的一次教宗选举，1978年的两次选举只有111人参与。

2005年4月9日，星期六，130位枢机在梵蒂冈集会（其中包括一些不参与投票的枢机），决定在秘密会议结束之前不与媒体接触。

按国别列出选举人数目：

在经过了一位任期很长的教宗之后，教宗选举传统上会推举一位较年长的枢机，以确保产生一任短暂的、过渡性的教宗，也就是意大利俗话说的“一位胖教宗后面跟着一位瘦教宗”（"After a fat pope a lean pope"）。这次有一位很符合这个条件的“候选教宗”，也就是现年77岁的枢机约瑟夫·拉辛格。作为枢机团团长的他是一位德国保守派，是教宗若望·保禄二世最贴身的副手和心腹。尤为重要的是，。推举拉辛尔的人希望他能秉承若望保禄二世的保守观念。不过，认为他更适合“勤王”，也就是做为教宗的谋士来影响决策，而非自己担任教宗。拉辛格也是本次仅有的三位连续参加了两届教宗选举的枢机之一。

在这样的背景下，本笃十六世的观点或许太接近若望·保禄二世，而不足以体现区别。按照以往的历史，也许会有一位不那么醉心神学，不那么具有个人魅力而是更侧重行政事务的人被推举为教宗。可以认为若望·保禄二世并不是一个行政人员，而更多地是一位思想家和世界领导人。

一些人被认为有可能是下一任教宗：
（注：罗马教廷多数机构的有效任期在一任教宗去世时到期。所有在表内职务列为“前任”者都是若望·保禄二世去世时在任者。）

本次参与选举的人中仅有三位，Baum，拉辛尔和 辛海绵 参与过1978年的教宗选举。 尽管 梵蒂冈学家 认为目前的枢机团比较保守，以往的历史（1878, 1903和1958年的教宗选举就是明证）显示，即使枢机团是由明显倾向保守或开明的教宗指定的，而且其成员也有着共同的理论观点，却未必会选出一名同样性质的教宗。

梵蒂冈学家的假设当选条件包括如下数条：


还有三点也不能忽略。


4月18日下午，西斯汀礼拜堂的烟囱冒出了此次选举的第一次黑烟，这也说明了第一轮投票已经结束，而且最高票者未达总数之三分之二（77票），第一轮投票失败。4月19日上午，经过了第二轮及第三轮的投票，枢机团依然未能达成共识，投票失败。而于同日下午的第四轮的投票，枢机团达成了共识，于10月16日17时49分，西斯汀礼拜堂的烟囱冒出了白烟，投票成功并选出新教宗。 

枢机团首席助祭智利籍豪尔赫·阿图罗·阿古斯汀·梅迪纳·埃斯特维斯枢机其后登上圣伯多禄大教堂中央阳台向圣伯多禄广场的信众以拉丁语宣布新教宗的姓名、尊号及以意大利语、西班牙语、法语、德语、英语称呼各信徒。该拉丁语、意大利语、西班牙语、法语、德语、英语的宣布如下：
<poem>
"Fratelli e sorelle carissimi" 
"Queridísimos hermanos y hermanas." 
"Bien chers frères et sœurs.
"Liebe Brüder und Schwestern.
"Dear brothers and sisters.
"Annuntio vobis gaudium magnum:"
"HABEMUS PAPAM!"
"Eminentissimum ac Reverendissimum Dominum,"
"Dominum Iosephum Sanctæ Romanæ Ecclesiæ Cardinalem Ratzinger,"
"qui sibi nomen imposuit Benedicti Decimi Sexti"

</poem>

中文翻译如下：

<poem>
"各位弟兄姊妹"（意大利语）
"各位弟兄姊妹"（西班牙语）
"各位弟兄姊妹"（法语）
"各位弟兄姊妹"（德语）
"各位弟兄姊妹"（英语）
"我十分高兴向你们宣布："
"我们有了教宗！"
"他是最杰出和最可敬的"
"神圣罗马教会约瑟夫·拉辛格枢机"
"以「本笃十六世」作为他的尊号"

</poem>

新教宗的姓名为78岁的约瑟夫·拉辛格枢机（Cardinal Joseph Ratzinger），并取尊号为「本笃十六世」（Benedict XVI）。他是史上第八位枢机团团长当选教宗，也是450年来的第一次。上一位当选教宗的枢机团团长为1555年至1559年出任教宗的教宗保禄四世。

新教宗于10月16日19时15分登上圣伯多禄大教堂中央阳台给予信众首个宗座祝福（Apostolic Blessing），即「全城与全球」（Urbi et Orbi，全城指教宗驻地罗马）的降福。

参与教宗选举秘密会议的枢机或因特殊原因而在场的非枢机者不可就秘密会议的任何内容以任何方法向外间（除参与该次教宗选举秘密会议的枢机则例外）透露，否则会自科绝罚。以下的声称选举结果出自一位无名枢机的日记，要当选教宗需要77票。

第一轮投票：（4月18日下午）


第一轮投票结果：失败

第二轮投票：（4月19日上午）


第二轮投票结果：失败

第三轮投票：（4月19日上午）


第三轮投票结果：失败

第四轮投票：（4月19日下午）


第四轮投票结果：成功，选出枢机团团长约瑟夫·拉辛格枢机为新教宗





65岁



