2005年中华职棒例行赛上半季封王战

2005年中华职棒上半季战况激烈，除La New熊队战绩笃定垫底外，其余五队战绩差距极小。由于上半季多场比赛因雨延赛，本来依原订赛程表应于6月21日结束的上半季赛程，因此被迫一路延至原为上、下半季间休兵周最后一天的6月30日。

原本诚泰COBRAS队有机会不经加赛而取得上半季冠军，但却在6月30日台南市立棒球场的关键补赛中被统一狮队于九局下逆转而战败；当晚在花莲棒球场的另一场补赛，兴农牛队则击败了中信鲸队，最终演变至诚泰COBRAS与兴农牛战绩相同的窘境。依据联盟规章第九章竞赛规程第十八条及第十九条，必须加赛一场以分出胜负。由于7月1日即为下半季的开始，因此职棒联盟决议将加赛编排于下半季开打后，明星赛与未来之星赛开打前，使得本场比赛成为中华职棒开打以来，第一场非在上半季时间内比赛的上半季封王战。




两队的先发投手──诚泰COBRAS队的林英杰与兴农牛队的战玉飞，于前五局皆能以球路的适当搭配，以及精准而稳定的控球，压制对方打击，使对方打者未能击出长打，也让双方在五局结束时仍保持0:0的僵局，形成一场「投手战」。

林英杰前五局用球数为65球，未被敲出任何安打，共有5次三振，只有一次四坏球保送（四局上）。前三局皆让兴农牛打者「三上三下」，完全封锁第一轮打击；四局上两出局一人在垒时，游击手郭铭仁发生守备失误，一度让兴农牛跑者分别攻占一、三垒，但随后林英杰以三振化解对方攻势。

战玉飞前五局用球数为70球，被敲出4支零星一垒安打，共有3次三振，同样只有一次四坏球保送（二局下）。虽然只有二局下和四局下未被敲出安打，但有对方跑者在垒上时，皆能压制对方打击，使安打不连贯以化解攻势，因此诚泰COBRAS的跑者一直都未能进占得分圈（二垒或三垒）。

直到六局下，战玉飞先是被此役打击状况极佳的杨睿智敲出个人单场第3支安打。之后虽然三振了谢佳贤，威拉斯则靠野手选择上到一垒，形成两出局，但接著又被马力欧敲出安打，形成一、二垒有人局面。随后被罗敏卿敲出的适时安打则打破了僵局，诚泰COBRAS先驰得点。下一棒邓莳阳再补上一支带有一分打点的安打，也使得战玉飞就此退场，由勇壮上场接替。六局结束诚泰COBRAS以2:0取得领先。

到了七局下，勇壮同样是在解决前面两位打者，形成两出局后，仍旧被杨睿智敲出第4支安打，而且是一支二垒安打。接著轮到前三次打击面对战玉飞皆无安打表现的谢佳贤上场，此时却在球数领先打击者的情形下，被击出一支中间方向2分打点全垒打，这也是谢佳贤本季第17号全垒打。七局结束诚泰COBRAS队以4:0取得领先，直到终场：八局下接替勇壮投球的何纪贤则未再失分。

林英杰六至八局的投球，仅在六局上被王世骅敲出一支平飞一垒安打，以及八局上被叶君璋敲出一支滚地安打，其余兴农牛打者皆无安打表现，虽无三振，但亦无四坏球保送。林英杰于八局上投完后退场，九局上由此役之前对战兴农牛未曾取得胜投的林恩宇上场接替，面对的三名打者皆敲出滚地球被刺杀，成功守住第九局；此役亦为兴农牛本季首次被对手完封。




