2005年台湾团结联盟参拜靖国神社事件

台湾团结联盟参拜靖国神社事件，是指属于台湾政党之一的台湾团结联盟主席苏进强等一行10人，于2005年4月4日在日本东京靖国神社所进行的参拜活动、以及在这之后所引发的一连串争议。2005年是第二次世界大战结束60周年，在这样的时机参拜有军国主义象征争议的日本神社，引发广泛争议。

苏进强表示，他是以台湾人和台湾本土政党的立场，对第二次世界大战期间被日本军征召阵亡而被奉祀在神社内的约28,000名台湾英灵、以及为国牺牲的日本人表示敬意。但是，靖国神社中包括多名甲级战犯在内的日本军人曾经给亚洲带来战争，是个极具争议的宗教场所，被日本侵略过的亚洲国家和地区大都认为靖国神社是军国主义和法西斯的代表。

台联参拜靖国神社，台湾部分泛绿阵营的政治人物，以及泛蓝阵营的支持者都对此表示批评。民进党有人表示中立和赞同观点，部份台湾民间舆论以原台籍日本兵是台湾历史的一页悲惨痛史，参拜应该受到尊重。中国国台办也对这次的参拜活动表示反对，中国大陆民间舆论对台联予以抨击，并引起了部分华人的抗议。

1941年12月，太平洋战争爆发，日本对台湾人会为皇军效力还是祖国效力有所忧虑，而不对台湾人征兵政策开始改变。1942年4月实施「陆军特别志愿兵制」，而于翌年共有陆军特别志愿兵，计6000多人（其中征集1,800多名的台湾原住民，组成了「高砂义勇队」）。1942年6月，日军在中途岛战役中大败，兵源因此更形缺乏，日本当局只好继而实施「海军特别志愿兵制」，至1944年7月，台湾人海军特别志愿兵，共计1万1000多人。两个月后日本在台湾实施征兵制，所有役龄青年均被征召入伍（李筱峰 1997）。

至二战结束为止，总计台湾人当日本兵的人数有8万多人，而被征为军属（含军伕）的，更多达12万6700多人。此外，还在校读书的青年学生，则必须参加「学徒兵」。整体而言，台湾人为日本所谓的「大东亚圣战」而战死的军人及军属，总计有3万多人（李筱峰 1997）。

靖国神社位于日本东京，在这个神社内祭拜的亡灵有240多万人，包括过去一百多年来为日本战亡的所有军士兵在内，依日本神道仪式入祀，而成为日本的忠烈祠（江春男 2005）。

靖国神社祭神的入选标准是：战死、战伤死、战病死等公务死之人（因公殉职）。以前入选靖国神社的祭神（烈士）由陆军省和海军省选定，战后则由日本厚生省制定公务死之人的名簿，然后通知靖国神社。A级战犯东条英机等人就是首先由日本厚生省确定公务死，然后靖国神社为东条等14个A级战犯合祀。靖国神社除了另外14个A级战犯，还有1,000余名B、C级战犯（林思云 2001）。

靖国神社里除了战死的将士外，还有57,000多女性祭神，她们生前是战地护士、电话接线员等。另外被美军击沉的儿童疏散船「对马丸」里的遇难儿童，也在靖国神社里设有牌位。此外，还有韩国出生者21,181人，台湾出生者27,863人，他们多数是日本殖民时期的韩国籍以及台湾籍日本兵（林思云 2001）。在靖国神社入祀的台湾兵，和韩国以及其他几个日本殖民地一样，均用日本名字，所以不易查考其背景，其中以台湾原住民的人数最多，因为他们作战最英勇，死亡也最多（江春男 2005）。靖国神社里面并没有所谓的「骨灰」或是「灵位」，只有200多万牺牲者的名册而已（张茂森 2005）。

2005年4月2日，台湾团结联盟主席苏进强率领立委何敏豪与台联职员等9人抵达日本访问，除了参加有关台日安保的研讨会、拜访日本政要与成立台联日本党部之外，最受到媒体瞩目的是他于4月4日这天率员参拜靖国神社。在场陪同参拜的还有台联新设立的日本支部长林建良和其他日本支部成员，靖国神社最高负责人南部利昭宫司也在场迎接。一行人先参加时间相当长的神乐仪式，之后正式参拜，全部历时一个多小时（张茂森 2005；杨珮玲、陈重生、于慧坚 2005）。

苏进强在接受记者访问时强调，这次参拜并不表示认同军国主义，而是要向供奉在里面的台湾人表示敬意，「我想我是以台湾人的立场，以台湾本土政党的立场，对为日本国奉献牺牲的军人表示敬意，我也以台湾人的立场，对放置在里头的台湾人的神灵表示敬意。」（引自陈羽珊、黄智干 2005）


「二战期间，被日本殖民的台湾人与多数日本国民均为军国主义的受害者，但我们也不应将全体日本国民及被征召战死异乡的台湾英灵全部等同于『军国主义帮凶』，本党亦基于上述人道立场，前往『靖国神社』参拜，以慰亡灵，遗憾的是，仇日政客与亲中传媒，竟以北京观点，视为大不韪，只知排山倒海的言论暴力攻击，却不明『靖国神社』之所以然。殊不知蒋介石主政期间，除曾于1950年间聘用『A级战犯』冈村宁次协助国军建军外，更与曾列名『A级战犯』岸信介首相建立台日友好关系，并曾于1956年先后派谷正纲与时任立法院长的张道藩前往参拜，世界和平领袖达赖喇嘛近年亦二度前往，其他外国政要参拜者亦不胜枚举，岂均参拜『日本军国主义』？台联及本人因参拜而受谴责，上述人士岂非均然？」（苏进强 2005）







