2005年太平洋台风季

2005年太平洋台风季泛指在2005年全年内的任何时间，于赤道以北及国际换日线以西的太平洋水域，以及南中国海所产生的热带气旋。虽然有关方面并没有设下本台风季的指定期限，但大部份于西北太平洋的热带气旋通常都会于五月至十二月期间形成。

本条目的范围仅局限于赤道以北及国际换日线以西的太平洋及南海的水域。于赤道以北及国际换日线以东的太平洋水域产生的风暴则被称为飓风，并被列入2005年太平洋飓风季。在西太平洋产生的热带风暴是由日本东京台风中心命名，国际编号为05xx，而美国联合台风警报中心会把在该地区的热带低气压的编号以W字母作结。

凡进入或产生于菲律宾风暴责任范围以内的热带低气压，菲律宾大气地理天文部门（）都会为它们订立一个菲律宾名称，作当地警报用途；此外，由于中港澳采用同一翻译名，而台湾之翻译名字可能有所不同，因此同一个风暴可能会有2个不同的中文名字，及有时候会有两个不同的英文名称（国际名字及菲律宾名字）。

以下各热带气旋资讯以热带气旋存在期间的最强形态为准。

热带低气压玫瑰于1月14日在关岛东南偏南约850公里的西北太平洋上形成，并向北移动。次日它增强为一热带风暴，并于1月16日横越关岛以东海面后，转向东北移动。1月18日，玫瑰进一步增强为一强烈热带风暴。玫瑰在翌日清晨减弱为一热带风暴，随后在西北太平洋上变成一个低压区。
PAGASA:Auring

3月13日在关岛以南约590公里的西北太平洋上发展成为一热带低气压，并向西北偏西移动。3月15日，洛克转向西推进，翌日它增强成为一个强烈热带风暴。洛克于3月17日于菲律宾东萨马省登陆，并逐渐减弱，次日在南海上消散。

在洛克的吹袭下，菲律宾最少有八人死亡，一人失踪。另外，一艘渡轮和一艘渔船翻沉。
PAGASA:Bising

4月22日在雅蒲岛西北约340公里的西北太平洋上发展成为一热带低气压，并向西移动。次日，它变成一个热带风暴，然后向西北推进。桑卡于4月24日迅速增强成为一个台风，翌日转向东北移动。4月27日，桑卡掠过硫黄岛以北海域，随后变成温带气旋。
PAGASA:Dante

5月31日在关岛东南偏南约430公里处形成为一个热带低气压。它向西北偏西移动，并于6月2日清晨增强为一台风。纳沙翌日开始采取西北路径，然后在6月5日转向东北推进。纳沙于6月9日在日本以南海域逐渐减弱。它于两日后在太平洋上变成温带气旋。
PAGASA:Feria
7月11日于硫黄岛以东约1170公里处发展成为一个热带低气压。它大致向西南偏西移动，并于7月14日在马里安纳群岛以北海域增强成为一个台风。次日，海棠转向西北偏西移动。7月18日上午海棠在台湾花莲县沿海逆时针打转一圈后，于下午14时50分在宜兰县苏澳镇东澳溪登陆。7月19日，海棠横越台湾海峡，当晚在福建省福州市连江县筱埕镇沿岸登陆，并减弱成强烈热带风暴。翌日，海棠进一步移入内陆并且消散。

海棠吹袭台湾期间，共导致六人死亡，30人受伤，一人失踪，超过一百万户的用电中断，经济损失超过四亿五千万新台币。在福建及浙江，海棠最少造成三人死亡，另外超过一百万人需要疏散。

一个热带低气压在7月20日于威克岛西北偏北约610公里的太平洋上形成，并向西北移动。同日尼格增强为一热带风暴。7月22日尼格转向大致东北路径移动，7月24日在太平洋上消散。

7月21日，在雅蒲岛以北约480公里的太平洋上发展成一个热带低气压，并向北移动。榕树于7月23日达到强烈热带风暴强度。7月26日，榕树转向东北推进，下午7时于日本千叶县鸭川市登陆，晚上掠过日本本州东南沿岸。榕树在7月28日变成温带气旋。

受到榕树的影响，日本有超过43班航机被取消。

7月28日于东沙之西南约320公里的南海上发展成为一个热带低气压，并向西北偏西推进。7月29日天鹰增强成为一个热带风暴，次日于海南省琼海市博鳌镇。它于7月31日在越南南定省胶水县沿岸登陆，翌日清晨在老挝北部消散。
天鹰引致长洲吹强风，但香港天文台以风暴正逐渐远离为由未有发出任何信号，而只以新闻发布形式提醒市民提防离岸会有风浪，事件再次引起警告系统未能照顾全港市民的争议。次年，林超英宣布由该年起，「影响香港」一词将包含「香港境内海域吹强风」的意义，他解释：「在将来的运作中，主要的分别是热带气旋袭港后期三号强风信号取消之后将大多数继之以一号戒备信号，用以提醒大家要提防周边海域的强风。」

由2006年起，天文台在热带气旋在香港远处掠过或长远并非继续接近香港，但离岸吹强风的情况下会考虑发出一号信号，以及在取消三号强风信号时，如离岸仍受强风影响，则改发一号信号而非直接取消所有热带气旋警告信号。（主要看热带气旋是不是仍有威胁及离岸是否仍然持续吹强风）），在这之前其实亦有例子（台风林茵及台风丹尼分别急剧减弱和急转弯远离，令天文台由三号信号改发一号信号）；不过天文台在某些情况仍然不会改发一号信号，而直接取消所有热带气旋警告信号。主要原因是热带气旋减弱为低压区，但亦有高速远离等其他原因。

PAGASA:Gorio
热带低气压麦莎在7月31日于雅蒲岛西北约260公里的太平洋上形成，并向西北移动。8月2日，麦莎增强成为一个台风。随后两天，它横过台湾以东海域。8月4日下午7时，麦莎于日本冲绳县石垣岛登陆。麦莎于8月6日在浙江省台州市玉环县沙门镇登陆，8月8日在山东省潍坊市寒亭区朱里镇消散。

与麦莎相关的豪雨，在台湾引发多处山泥倾泻和水浸，导致七人受伤，另有两人失踪，农业损失约为四千万新台币。麦莎吹袭中国东部期间，最少造成八人死亡，经济损失超过60亿人民币。
PAGASA:Huaning
8月10日于马尼拉以东约990公里处发展成为一个热带低气压，并向西北偏西移动。珊瑚横越吕宋海峡后，于8月12日晚上在南海北部增强成为一强烈热带风暴，次日在广东省汕头市潮阳区海门镇附近登陆，随后减弱为热带风暴。珊瑚于8月14日进一步减弱，并在内陆消散。

热带低气压在8月20日于硫黄岛东南偏南约470公里的太平洋上形成。它向西北移动。并于8月21日增强成为一个台风。两日后，玛娃采取偏北路径移动，大致趋向日本。8月25日，它转向东北推进。8月26日上午1时，玛娃于日本神奈川县三浦市登陆。上午1时半，玛娃于日本千叶县千叶市登陆，并于同日下午减弱为热带风暴。8月27日早上，它在太平洋上变成温带气旋。

受到玛娃的影响，日本有一人死亡，五人受伤，超过30班航机被取消。

8月21日，在硫黄岛东南偏东约880公里处发展成一个热带低气压，并向西北偏北移动。翌日它增强为一强烈热带风暴。古超于8月23日转向东北推进，于8月25日在太平洋上变成温带气旋。
PAGASA:Isang
8月26日于关岛西南偏南约150公里的太平洋上发展成一个热带低气压。它大致向西北移动并增强，于8月28日达到台风强度。随后，泰利转向西北偏西推进，并于9月1日2时于台湾花莲县花莲市南方附近登陆并横过台湾。同日下午，泰利在福建省福州市福清市沙埔镇登陆后，进一步移入内陆，翌日减弱为一低压区。

受到泰利吹袭，台湾最少有七人死亡，200人受伤，农业损失约为12亿新台币。泰利在中国多省造成严重灾害，导致96人死亡，约30人失踪，经济损失超过120亿人民币。
PAGASA:Jolina
一个热带低气压在8月29日于关岛以东约940公里处形成，并向西移动。它于8月31日清晨增强成为一个台风，同日横过马里亚纳群岛。随后数天，它大致趋向九州。9月6日中午12时，彩蝶于日本熊本县天草市登陆。下午1时，彩蝶于日本长崎县谏早市登陆，并转向东北移动。次日它在日本海减弱为强烈热带风暴。9月8日上午3时半，彩蝶于日本北海道天盐郡远别町登陆。同日早上横越北海道后变成温带气旋。

彩蝶肆虐日本期间，导致21人死亡及149人受伤，另六人失踪，损毁近2000间房屋，约270000用户的电力中断。
PAGASA:Kiko
9月6日于雅蒲岛以北约100公里处发展成一个热带低气压。它大致向西北移动并增强，于9月9日达到台风强度。卡努于9月11日在浙江省台州市路桥区金清镇登陆，次日横过江苏省，最终于9月13日清晨在黄海转化为温带气旋。

受到卡努影响，华东最少有14人死亡，另九人失踪。
9月16日在南沙岛西北约80公里的南海上发展成为一个热带低气压，并大致向北移动。在该日傍晚韦森特增强成为热带风暴。它于9月17日转向西北偏西推进，次日在越南广平省广泽县登陆。韦森特于9月19日在泰国清莱府变为一个低压区。

一个热带低气压在9月20日于硫黄岛东南偏东约1120公里处形成，并向西北偏西移动。它于9月22日增强为一台风，并横越硫黄岛及小笠原群岛之间海面。9月24日，苏拉在日本以南的太平洋上转向东北移动。两日后它在日本以东海面减弱为一强烈热带风暴，接著变成温带气旋。
PAGASA:Labuyo
9月21日清晨于碧瑶东北偏东约310公里的太平洋上发展成为一个热带低气压，并向西北移动。同日早上它增强为一热带风暴，然后掠过卡加延省。次日达维于南海转向偏西路径移动，大致趋向海南岛。它在横过南海北部期间，逐渐增强成为一个台风。达维于9月26日于海南省万宁市山根镇登陆，翌日在越南清化省广昌县登陆。达维最终于9月28日在缅甸消散。
PAGASA:Maring
一个热带低气压在9月26日于硫黄岛之南南东方约620公里处形成。它大致向西北偏西移动，并于9月27日达到2级台风强度，同日再增强为3级台风。翌日6时UTC，这风暴继续增强为4级台风。随后龙王于台湾时间（UTC+8）10月2日清晨5时10分于台湾花莲县丰滨乡登陆，10时在彰化县浊水溪口附近出海进入台湾海峡。同日晚上在由福建省泉州市南安市石井镇附近登陆，翌日在内陆消散。

龙王横过台湾，造成一人死亡，50多人受伤，一人失踪。约76万户的电力中断，农业损失超过一亿新台币。约76万户的电力中断，农业损失超过一亿新台币。它在福建亦造成严重灾害，导致最少有60人死亡，20多人失踪，约54万人需要撤离。另外，约5400间房屋被损毁，经济损失逾12亿人民币。
PAGASA:Nando

10月10日在硫黄岛之西南偏西约720公里处展成为一个热带低气压，并大致向西南移动。它于翌日增强成为台风，然后缓慢地向西北偏北前进。10月15日，鸿雁再度转向，采取东北路径移动。它于10月19日清晨在本州和小笠原群岛之间的海面减弱为热带风暴，随后变成温带气旋。
热带低气压启德在10月28日于南沙岛以北约280公里的南海上形成。它大致向西北移动，并于10月30日达到台风强度。启德于11月2日在越南河静省奇英县登陆，当晚在越南清化省常春县附近消散。

启德吹袭越南期间，造成20多人死亡，14人受伤，损毁近7500间房屋。
PAGASA:Ondoy

11月7日于雅蒲岛以北约250公里的太平洋上发展成一个热带低气压，并大致向西北偏西移动。它于11月10日早上增强为一热带风暴，傍晚在吕宋东岸登陆，翌日在南海消散。
PAGASA:Pepeng

一个热带低气压在11月14日于马尼拉之东南约960公里处形成。随后数天，它迂回曲折地向北移动，并于11月17日增强为强烈热带风暴。布拉万在11月18日采取西北偏西路径移动，翌日转向西北推进。其后布拉万逐渐减弱，并于11月20日在吕宋以东海面消散。
除了被日本气象厅命名的热带气旋外，还有一些没被命名的热带低气压和被联合台风警报中心认为是热带风暴的热带气旋。以下列出那些热带气旋的资料。
PAGASA:Crising

PAGASA:Emong

一个热带低气压于10月7日下午在岘港之东北偏东约120公里的南海形成。它向西移动，翌日清晨横过越南中部后消散。
PAGASA:Quedan

一个热带低气压在12月19日于南沙岛西南偏西约340公里处形成，并大致向西北推进。它于翌日早上转向西南移动，并于当天下午在越南以南海面消散。

西北太平洋的热带气旋是由日本气象厅东京台风中心命名。当该热带气旋被日本气象厅升格了为热带风暴后，就会使用下列名单中的名字。名字是根据以下名单而定，不按年度划分。风暴名字是由世界气象组织台风小组的成员提供，14个成员国和地区各自提交10个名称，并以该国英文名称按字母顺序排列。本年未用名称以字表示，黑体字表示今年已经使用过。2005年的风暴名称可能会与2000年的部分风暴名称相同。

菲律宾大气地球物理和天文管理局（）使用自己一套命名法，作于该国风暴责任范围内的热带气旋命名之用。与日本气象厅不同，只要该热带气旋会很间接地吹袭菲律宾或会影响周边国家的话（不论强度高低），就会使用以下之热带气旋名字。名单每四年循环再用，因此本年名单与2001年太平洋台风季的名单相同。本年未用名称以字表示，黑体字表示今年已经使用过。


