2005–06年欧洲冠军联赛

2005–06年欧洲冠军联赛（UEFA Champions League）为第 51 届欧洲顶级球会的足球赛事，于2005年7月12日正式展开，一共有来自 50 个欧洲足联成员国所属 74 支球会竞逐欧洲球会级最高的殊荣。赛事由外围赛第一圈开始，决赛于2006年5月17日在巴黎圣坦尼球场举行，最后应届西班牙甲组联赛冠军巴塞罗拿以 2–1 反胜阿仙奴第二度赢得赛事冠军。

上届冠军利物浦由于在本土联赛得到第五名，未能符合参加欧联的资格，最后欧洲足协批准利物浦可以参加首轮外围赛。首轮外围赛共有 24 支队伍参加，除了利物浦，其他均是来自欧洲足协排名系数第 27 名以后国家的本土联赛冠军，双方进行主客场比赛，胜方球队可进入外围赛第二圈。

第二圈共有 28 支队伍参加，包括于外围赛第一圈胜出的 12 队球队，另外加入 10 队来自国家排名第 17 名至第 26 名的本土联赛冠军及 6 队来自国家排名第 10 名至第 15 名的联赛亚军。双方以主客制作赛，胜方球队可进入外围赛第三圈。

外围赛第三圈共有 32 支队伍参加，包括于外围赛第二圈胜出的 14 支球队，另外加入 6 队来自国家排名第 11 名至第 16 名的本土联赛冠军，3 队来自国家排名第 7 名至第 9 名的联赛亚军，6 队来自国家排名第 1 名至第 6 名的联赛季军及 3 队来自国家排名第 1 名至第 3 名的联赛殿军。双方以主客制作赛，胜方球队可进入分组赛阶段，而落败的一方会参加欧洲足协杯第一圈。

总数 32 球队会被分成 8 组，每组 4 队参加分组赛。每组首名及次名均晋级十六强淘汰赛，第三名则转战欧洲足协杯三十二强淘汰赛继续参与欧洲赛事。

如在小组中两队得分相同则顺次序根据以下准则定出胜方：


<nowiki> * </nowiki> 里尔主场Stade Grimonprez Jooris未能符合参加欧联的资格，需要改为邻近的球场比赛，但邻近的费利克斯-波莱特球场所属球会朗斯需要参加欧洲足协杯，最终选择圣丹尼球场作为球会主场。

<nowiki> * </nowiki> - 由于帕沙卡的主场未能符合欧洲足协的资格，因此球队的主场赛事改为斯洛云（Slovan Bratislava）主场进行。

<nowiki> ** </nowiki> - 上届赛事因为有国际米兰球迷掷烟花导致球赛被腰斩，因此被罚今届3场主场赛事需要闭门作赛。

赛事将于2006年2月21日／2月22日及3月7日／3月8日／3月14日进行。

由于AC米兰及国际米兰共同使用圣西罗球场作为主场的关系，而欧洲足协规定进行欧联赛事的球场禁止短期内进行两场球赛，因此国际米兰对阿积士的次回合赛事延至3月14日进行。

赛事将于2006年3月28日及4月5日进行。

赛事将于2006年4月18日及4月26日进行。

决赛会在2006年5月17日，于法国圣坦尼球场进行，是继2000年后再一次举办欧联决赛。


