2005年亲民党搭桥之旅

2005年5月5日至5月13日，台湾亲民党主席宋楚瑜应中国共产党和中共中央总书记胡锦涛的邀请访问中国大陆。这是继2005年中国国民党和平之旅后，台湾重要的在野党又一次的中国大陆之行，受到海内外各界的关注。

根据事先两党之间通过会晤的安排，此次亲民党派出有50多人的庞大访问团，访问西安、南京、上海、长沙、北京5个城市，并于12日与胡锦涛举行了会谈。

另外，5月1日中华民国总统陈水扁称已经和宋楚瑜通过电话，并希望宋楚瑜“替他传达口信”，随后亲民党出面否认会担当“传声筒”的角色，但此次宋楚瑜出访中国大陆始终带有一定的“准官方”的色彩，因此被台湾称为“搭桥之旅”。

在和胡锦涛会面以后，双方提出了两岸一中的主张。据报道，此行宋楚瑜和中国大陆的领导人商讨有关台湾政治定位以及两岸三通等敏感问题。

5月4日下午，宋楚瑜举行访问中国大陆前的记者会，再次表达不会做“总统特使”的信息，并同时声明坚持“九二共识”的立场。

从台北机场出发，没有大规模的抗议活动，国民党副主席马英九前来送行，在机场发表简短讲话。

此次宋楚瑜将西安选为大陆之行的第一站有其深刻的含义。因为西安不仅是其夫人陈万水女士的故乡，其所在的陕西省也是中华民族的共同祖先黄帝的陵寝所在地。首先访问西安更加体现了宋楚瑜和亲民党在“统独”问题上的立场。

5月5日下午3点半，访问团乘坐中国南方航空公司的包机抵达西安咸阳机场。宋楚瑜在机场发表了一个10分钟左右的演讲。在讲演中，明确了反对台独，坚持宪法一中，澄清了身份为亲民党主席，而非政府特使，将这次访问定位为搭桥之旅，“寻血缘之根，搭未来之桥”。推出了“三解三共”的理念，即了解、谅解、和解和共识、共生、共荣。还在三通之外提出了第四通，即心灵相通。


6日晚8时左右宋楚瑜抵达南京禄口国际机场。在夫子庙状元楼饭店用晚餐后下榻于新街口金陵饭店。次日上午宋楚瑜一行前往中山陵拜谒并发表了讲话。

5月7日晚抵达上海，陈良宇请宋楚瑜一行乘游轮观赏外滩夜景。
5月8日上午会见汪道涵。中午，宋楚瑜在上海与中国大陆各地台商代表进行座谈并发表演讲。

5月8日下午5时30分，宋楚瑜率领的访问团到达长沙黄花机场。湖南省委书记杨正午在华天大酒店设宴接待。晚上在长沙世界之窗观看激光焰火晚会。

5月9日上午，宋楚瑜回湘潭老家射埠镇巨鱼村扫墓祭祖。中午与湘潭市委官员一起午宴后，下午前往母校湘潭市曙光小学参观。晚上返回长沙并出席长沙市委的晚宴。

5月10日上午，宋楚瑜在长沙参观了四大书院之一的岳麓书院和陈列马王堆汉墓出土文物的湖南省博物馆。下午乘机赴此次大陆之行的最后一站北京。

5月10日下午，宋楚瑜抵达北京首都国际机场。这也是宋楚瑜首次来到北京。傍晚6点左右，北京市委书记刘淇在北京饭店接待宋楚瑜一行。晚上宋楚瑜下榻钓鱼台国宾馆。

5月11日上午9点半，宋楚瑜在北京清华大学中央主楼大礼堂发表演讲。下午，会见中共中央政治局常委、中共中央书记处书记曾庆红。

5月12日上午，宋楚瑜一行参观了清代王府-恭王府花园，并乘坐三轮车在后海“胡同游”。下午，中国共产党总书记胡锦涛与亲民党主席宋楚瑜举行会谈。会谈后发表公报，促进在“九二共识”基础上，尽快恢复两岸平等谈判。


新浪网“2005年亲民党搭桥之旅”专题报道
