2005年环法自行车赛

2005年环法单车赛（Tour de France 2005）于2005年7月2日至7月24日举行。共有21支车队派出的189名选手参加。共有21支车队派出的189名选手参加。开幕战是从弗罗芒蒂讷到努瓦尔穆捷的计时赛，全程共19公里。这次比赛是在2004年10月28日宣布的。整个赛程呈顺时针，共有21站，全长3607公里，经过阿尔卑斯山脉和庇里牛斯山脉。有34名车手因各种原因而退出比赛。最终-{zh-hans:兰斯·阿姆斯特朗; zh-tw:蓝斯·阿姆斯壮; zh-hk:岩士唐;;}-第7次夺得环法冠军。

2005年环法单车赛的参赛选手中，身高最高的是身高1.98米的约翰范萨姆恩，最矮的是身高1.58米的塞缪尔杜姆林。体重最重的是体重95公斤的马格纳斯白克斯蒂特，最轻的是体重57公斤的是列奥那多派波利。心跳频率最低的是每分钟心跳35次的克里斯多佛亨那和劳伦莱弗文尔。车手们的平均数据是身高1.79米，体重71公斤，每分钟心跳50次。

在本届比赛期间，大会药检一共抽取了143个尿液样本及21个血液样本，化验结果虽无一呈阳性，但外界仍关注有车手服用禁药，其中Amore & Vita-Selle车队经理人（该队未于本届赛事出赛）对车手速度的显著提升表示怀疑。

Gerolsteiner车队经理人Hans Michael Holczer，于2010年指出UCI曾告知他Leipheimer的血液药检结果仅仅通过，并怀疑Leipheimer曾服用禁药。UCI曾建议Gerolsteiner找理由把Leipheimer剔出赛事，但因Gerolsteiner的车队并未从其对上一次禁药事件中恢复名声，而婉拒了UCI的建议。

本届赛事总排名首五位车手不出战下一届环法赛事，-{zh-hans:兰斯·阿姆斯特朗; zh-tw:蓝斯·阿姆斯壮; zh-hk:岩士唐;;}-亦于本届赛事后退役，在2006年环法赛事开始前数天，因Basso、Ullrich及Mancebo等车手在西班牙警方一反禁药行动中受查，大会及车队决定拒绝所有在行动中受查的车手参赛。在2005年环法总排名第五的车手Vinokourov虽未被查，但因他所属的车队人数祇剩下五人，未达大会要求的最少六人，而未能于2006年出赛。

2012年2月，国际体育仲裁院裁定Ullrich服用禁药，并宣判取消他于2005年5月起的比赛成绩，其中包括2005年环法比赛成绩。

至2012年8月24日，-{zh-hans:兰斯·阿姆斯特朗; zh-tw:蓝斯·阿姆斯壮; zh-hk:岩士唐;;}-宣布放弃就禁药指控的持续上诉，美国反禁药组织（USADA）称-{zh-hans:兰斯·阿姆斯特朗; zh-tw:蓝斯·阿姆斯壮; zh-hk:岩士唐;;}-会被终身-{ zh-tw:禁赛; zh-hk:停赛;;}-，并禠夺-{zh-hans:兰斯·阿姆斯特朗; zh-tw:蓝斯·阿姆斯壮; zh-hk:岩士唐;;}-在环法中赢得的七连冠，翌日USADA发表声明，证实蓝斯·阿姆斯壮终身-{ zh-tw:禁赛; zh-hk:停赛;;}-，并取消他于1998年8月1日起的比赛成绩及禠夺其奖项。UCI在取消-{zh-hans:兰斯·阿姆斯特朗; zh-tw:蓝斯·阿姆斯壮; zh-hk:岩士唐;;}-等车手成绩后，其名次被悬空，并未把受影响赛事中其他车手的名次顺位递补（之后在2006 2009 2010 使用顺位递补）。

2012年10月22日UCI宣布摘除蓝斯·阿姆斯壮七届环法头衔，并且终身禁赛，该七座环法头衔从缺，2009年获得的第3名则由获得2012年环法冠军的英国车手布拉德利·威金斯递补。

