2005年海峡两岸大学生辩论赛

2005年海峡两岸大学生辩论赛于7月31日至8月2日在台北市剑潭青年活动中心举行。这是海峡两岸大学生辩论赛连续三届在福州举行后，首次移师台湾岛。最终由中国人民大学夺得辩论赛冠军。


参加今年辩论赛的有两岸各6支代表队，均是经过激烈比赛选拔出来的。

此次大赛辩论主题有3个，根据抽签结果，大陆代表队为正方，台湾代表队为反方。预赛及冠亚军决赛用第1辩题，半决赛（复赛）用第2辩题，季殿军决赛用第3辩题。 

此次大赛所采用的辩论制度，是将台湾使用多年的“奥瑞岗”制，加上大陆使用的“自由辩论”制，两者结合而成“两岸杯”制。7月31日下午4点，象征辩论赛开幕的三面大铜锣被敲响，随后还举行了辩论表演示范赛。

6场预赛于8月1日举行。进行同立场的淘汰赛，各代表队按抽签的场次进行比赛，评委按制定的统一标准对正反方分别打分，分获正反方前三名的代表队进入半决赛。预赛成绩不带入半决赛。

3场半决赛于8月2日上午举行。进行同立场的淘汰赛，进入半决赛的六支代表队重新抽签，分别抽出参加半决赛的场次进行比赛，评委按制定的统一标准对正反方分别打分。半决赛决出正反方各自前二名进入决赛，半决赛正反方第三名并列为本次辩论赛第五名。

8月2日下午举行决赛。进行不同立场的对抗赛，半决赛正反方第一名决出本次辩论赛冠军、亚军，其辩题采用预赛辩题，正反方交换立场；半决赛正反方第二名决出本次辩论赛三、四名，不交换立场。

8月2日晚上举办的两岸大学生联欢晚会暨颁奖仪式宣布了本届辩论赛获奖情况。

