2005年英国大选

2005年英国大选（United Kingdom general election of 2005）于2005年5月5日举行。在首相-{zh-hans:托尼·布莱尔;zh-hk:贝理雅;zh-tw:托尼·布莱尔;}-请求之下，英国女王伊利沙伯二世于4月11日宣布解散国会。本届英国大选在全国646个选区（英格兰有529个选区，苏格兰59个选区，威尔士40个选区，北爱尔兰18个选区）进行，仍使用简单多数制（First-past-the-post）的选举方法，即每个选区以得票最多的候选人胜出，成为该区的代表，将在下议院获得一个席位。获得最多席位的党派将组成英国下一届政府，该党党魁则成为下一任首相。

选举结果，布莱尔领导工党取得三连胜，成为工党在位最久的英国首相，但工党在议席和选票大辐减少，仅凭简单多数制的选举制度维持多数党地位。布莱尔受党内的下台压力增加，最终他于2007年6月27日提前下台，由财政大臣戈登·布朗接任。











由-{zh-hans:托尼·布莱尔;zh-hk:贝理雅;zh-tw:托尼·布莱尔;}-领导的工党政府将努力确保第3届连任并维持其绝对多数席位。保守党将争取1997年英国大选中被工党和自民党夺去的席位，并替代工党成为多数党。自民党则希望争取到以上两党的部分席位，从而替代保守党，成为正式反对党（Official Opposition）。


2005年大选结束后的下议院将由646名议员组成（由于上述边界变化问题从659名缩减）。因此，上届选举结果必须有所调整，以便用做本次选举各党派表现指南。忽略13名苏格兰席位，并考虑变节和副选（by-elections）席位之后的计算结果显示上届下议院的组成如下：

按上表计算，工党拥有160个绝对多数席位。在大多数国会投票中，社会民主工党倾向于支持工党（因而增加6个绝对多数席位），如果考虑到不出席国会的新芬党席位，工党的绝对多数席位在理论上便成为170。但实际上，160仍为工党的绝对多数席位。

下表为选民转投（Swing）保守党比率所产生的情形：

保守党或自由民主党为了组建政府（即在下议院争取到超过半数的席位），他们必须抢夺工党的选票—即使所有保守党的选民转投自由民主党，结果工党仍占有323席的多数党。

以下举例充分显示他们为组建下届政府的艰巨，自由民主党在保守党选票不变的情况下，需要抢夺工党17.8%的选票。更有趣的是据资料显示，自由民主党每抢夺工党1个席位，工党将丢失给保守党4个席位（同样在保守党选票不变情况下）。

据BBC2005年大选网站：
10.5%的工党至保守党转投率将使保守党成为绝对多数（14个多数席位）
24.0%的工党至自由民主党转投率将使自由民主党成为绝对多数（36个多数席位）

大选活动中几乎每一天都会有由新闻媒体报道的民意调查，下为最新民意调查一览表。

1： 据报纸文章报道。

2： 据选举计算网站的转投率计算。

3： 仅有那些说自己“一定投”的人。

4： 并非民意调查，而是根据地方当局副选结果计算得来。





