2005年贝里斯骚乱

2005年1月中，贝里斯的首都贝尔莫潘发生社会骚乱。这次骚乱由新国家预算中税收明显增加而引起。它亦对执政党人民联合党的不满，国库的状况越来越差的情形。

2005年1月13日，首相萨依德·穆沙发表2005－06年度的国家预算。此预算包括在商品和商业活动的所征收的税项的提升，包括地产买卖税增加11%，商业机构税增加5%，烟草税增加8%，以及兰姆酒税增加100%。政府声称这些税收的增加和1998年上任联合民主党政府的增加税项差不多。可是，多年来人们对宣称财政管理不当和人民联合党贪污感到失望，这个新的预算引起了1月15日在国民大会建筑的抗议，引起警民冲突。示威运动持续了一整个星期。

1月20日，商业团体和工会发起了两日的全国性罢工行动。因为雇员不上班，贝里斯大部分的食水服务终断。1月21日，当地传媒报导，贝尔莫潘的冲突增大，包括焚烧政府建筑、示威者阻塞道路。国家部长走向其中一栋政府建筑时，受到示威者投石和水瓶，以致警察和军队要介入，控制示威者。摄影机装置了在某些示威者希望聚集的建筑的内部，而政府建筑率先设置路障以防示威者闯入。

这只是第3次有此类骚乱影响贝里斯。较近期的在1980年代，当一个草案提议割让部分领土予危地马拉。

由对立一方策划的另一个主要的民众示威1月21日在贝尔莫潘发生。（据报，人民联合党计划了一个反击的示威。）这是一个大型的示威，发生在国民大会建筑外，在暴力中解决。示威者向警察掷石，而警察则以橡皮子弹和防暴气体还击。警报器和枪声在至少一公里范围内清晰可听。至少有一次巨响出现，明显不是枪声，而其原因仍不清楚。有数个示威者被拘捕，包括「黄色人」这位联合民主党的坚贞不移党员。示威的许可权在下午三时终止，但示威者取得了一小时的扩充时间。在扩充时间完结时，警员反复要求示威者散去，但遭到强烈拒绝。巡官Jefferires向群众宣读《取缔骚乱法》，40分钟后，他令防暴警察疏散群众，当中使用了催泪气体和橡皮子弹。部分工会工人躺下，不肯离去；他们被强行拖离现场。

整日警察都十分冷静，虽然部分警员被指使用了非必要的武力对抗命令。有报导指，完全接受过训练的警官限制了警员，并将那些警员从警察封锁线移走。部分人宣称没有人投石，直至警员挥舞的警棒击中一名示威者的头部。
