2005年争取香港普选大游行

2005年争取香港普选大游行在2005年12月4日星期日举行，由香港民主派筹办，目的是为争取在香港推行全面普选，及反对行政长官曾荫权提出的政改方案。大会呼吁参加者穿黑衣出席。当日游行的规模超出原先各界预料，据主单位宣布共25万人参加这次游行（警方则谓有63,000人）。

2005年10月19日，香港政制发展专责小组发表《香港政制发展第五号报告书》，就2007年香港行政长官产生办法及2008年香港立法会产生办法提出具体的建议改革方案。香港政府将于2005年12月向香港立法会争取通过政改建议。泛民主派不满意改革方案并没有附带普选时间表，担心政府会像0708双普选一样，借故把普选推行的时间表无限期押后，因此筹办这次游行营造民意，鼓励对方案不满的市民上街，向政府表达诉求。

在10月28日，一名78岁的老翁在香港各大报章的头版刊登全版广告，有关广告只有一个沙漏，并写著「告诉我，我会看见普选的一天吗？ -- 一位从1984年等到2005年，现年78岁的香港人」。一般认为这个广告使游行人数增加了不少。

各界在香港报章上刊登全版广告以表达支持政改方案，泛民主派人士亦有刊登全版广告呼吁市民参与这一次的游行。当中还有香港网民的声音，其中香港高登讨论区的部分会员于am730刊登支持游行的广告。 

2005年11月27日，100多名香港民主派人士在中环遮打道行人专区举行争取普选誓师大会，多位泛民主派立法会议员到场支持，呼吁市民参加12月4日的游行。泛民主派期望游行人数可以超过5万，但全国政协常委何鸿燊则对能否达到这个数字表示质疑。何鸿燊指游行会使诉求更难实现，他亦表示民主派呼吁12月4日一家大小参与游行，不过小朋友不懂什么是政治制度改革。他更打赌指游行人数不会超过5万人，后来改为是10万成人，因为如果家长带同子女游行未必是他们的意愿。 而香港前民主党主席李柱铭呼吁市民出街游行以挑战何鸿燊的言论。

12月4日日早上，有天主教的祈祷会表达他们对民主和实行普选的诉求，天主教香港教区主教陈日君亦有出席这次聚会。

当日中午，游行人士开始于香港岛铜锣湾维多利亚公园足球场集合，并于下午3时正开始出发，沿怡和街、轩尼诗道经金钟道游行至中环政府总部。警方在当日封锁三条行车线给予游行队伍，介乎中环置地广场及北角糖水道之间的电车服务因游行的关系暂停服务。当日游行的秩序大致良好。

香港政府前政务司司长陈方安生出席了这一次的游行，沿途的参加者为她的参加而鼓掌，表示支持。

游行队伍由泛民主派人士带领开始游行，他们手持一幅画有巨型鸟笼的横额，横额上有「反对政府方案，坚决争取普选」的大字。队伍中亦有高登讨论区的部分会员举起写有“想要小丑，还是特首？”的横额。

在下午4时40分左右于鹅颈桥附近游行队伍中有人要求开放轩尼诗道东行线让他们游行。事件中有人冲出行车线，并一度与警察发生推撞。结果其后警方开放轩尼诗道东行线直至晚上6时多。与此同时，警方亦开放维园所有出入口，使参与游行人士能够加快离开维园。

下午5时多首批游行队伍到达中环政府总部，并在总部的闸门外结上黑色或黄色的丝带。

下午8时，最后一批游行队伍到达中环政府总部。其中数百名游行人士聚集于政府总部门外，要求行政长官曾荫权和政制事务局局长林瑞麟立即与群众直接对话，否则不会离开。

曾荫权下午8时45分在礼宾府会见传媒。

下午9时多，这次游行发起单位宣布结束在政府总部外的集会，参加者亦和平散去。曾荫权在游行结束时都没有亲身到政府总部与群众直接对话，游行主办人之一的立法会议员李卓人表示因考虑到集会一直举行下去不会有好的结束，故此呼吁参加集会的人士和平散去。

游行人数继历次香港七一游行后，再次成为游行的争议话题。

早在下午4时半，警方指若游行人士不从指定出口离开，将不会被计入游行人数内。到后来因为游行人数众多，警方开放全部六条行车线与游行人士，亦同时开放维园的其他出口，使游行人士能够加快离开。

根据发起游行的泛民主派团体宣布，参与这次游行的人在当日下午3时已经站满维多利亚公园内的6个球场。以他们早前的计算每一个球场可站立约1万人，亦即是游行人数大约已经达到6万多人。游行队伍于下午5时多到达政府总部。其后又宣布游行人数达25万人。

然而警方宣布于游行开始之时于维多利亚公园只有4万人，晚上警方发表游行人数为6万3千。香港大学统计及精算系的统计得出7万至9万。港大学生研究队初步估计游行人数为8万至9万8千，也远低于泛民主派团体的数字。他们均已把估计的中途加入人数计算在内。

这种巨大差距可能表示不同团体对中途加入人士的处理问题。主办者没有否认对其统计有大误差的质疑。由于游行路线并非完全封闭，不少参加者都在铜锣湾圆形天桥及太古广场两处离开游行队伍“补给”，或购买食物饮料，或趁机会去洗手间。

身在中国北京的前基本法起草委员会委员许崇德于12月4日表示香港游行是「家常便饭的事」，他不支持也不反对。许氏还称「如果掌握真理，几个人出来就也是真理；如果不是真理，则不论游行人数是多少万也不是真理。」他并且表示香港要稳定，应以理性探讨任何问题，最好不要以激烈的方式来表达诉求。

以“普通市民”身分参加游行的香港前政务司司长陈方安生强调，她无意与特区政府或是中央政府对抗、对立，只是以市民认可以及可接受的方式表达意见。这似乎是对认为游行是激烈方式而非正常权利行为的一种反驳。陈方安生认为，在市民强烈民主的诉求之下，特区政府及中央要小心聆听市民的诉求。

香港政府特首曾荫权于游行当日下午8时45分在礼宾府会见传媒，他称政府是听到市民对政改的诉求。他见到当日有数以万计的市民游行，他见到不是一堆游行人数的数字，而是一群有热诚、理想和爱香港的人。他称他自己了解市民对政府在政改方案上的诉求。还有，他表示现时修改方案的空间有限，不过他称会尽量在有限的空间内完善政改方案，并且称翼在任内完成政改路线图。

12月15日，曾荫权曾然走到民建联与自由党的「支持政改方案」摊位，呼吁市民签名支持政改方案。事后，有部分传媒指责曾荫权身为政见中立的所谓行政长官竟走到街头要求市民支持政改方案。

全国政协常委何鸿燊认为，参加人数要达到五十万才可能令政府修订政改方案，加上决定权在中国中央政府手上，激怒中央对政改没有帮助。 行政会议成员陈智思则表示，政改方案可以修改的空间有限，游行人数对方案不可能有影响。香港岭南大学公共管治研究部主任李彭广也认为12月4日当日游行以中年及青年人较多，他们对普选的议题亦有认识，希望普选诉求可以达到。

中国总理温家宝2004年4月曾明确表示“香港人民最终会实现普选特首和立法会议员，12月温家宝在法国访问时表示，希望香港人能按照基本法及人大常委会解释的要求，循序渐进地推行民主。而有关人士认为，没有提供普选时间表、民主路线图的“从香港的实际情况出发，循序渐进”一类的承诺，比较难“最终”实现双普选。

美国国务院发言人埃雷利称要求中国大陆中央政府尽快给予香港民主制订时间表，他还表示经过这一次的游行，美国相信香港人已经为民主作好准备，并且愈早实行普愈好。而且他表示已经向各方表明推行普选的重要。而中国中央政府外交部发言人秦刚对美国这番言论表示中国反对美国干扰香港事务；香港的民主发展是中国内政，其他国家不得干扰。



