2005年中国国民党主席选举

2005年中国国民党主席选举于2005年7月16日举行，由中国国民党全体依规定拥有党权的党员投票，并在台湾计票，选出新任党主席；这是国民党创立110余年来，首次有竞争的、民主的党主席选举；两位候选人分别是国民党副主席、立法院院长王金平与国民党副主席、台北市市长马英九。中国国民党于选举日当晚召开记者会，宣布马英九当选；王金平也在第一时间致电马英九祝贺。中国大陆方面，中国共产党中央委员会总书记胡锦涛也于2005年7月17日发电恭贺。中国国民党第17届党代表选举也在当天同时举行。

2000年中华民国总统大选中，泛国民党势力虽然得票六成，但最终因为分裂而败选。由于选举失利，许多国民党支持者对身兼国民党主席的李登辉感到愤怒，认为李登辉造成国民党的分裂，并且暗中支持竞选对手陈水扁。在台湾执政五十五年的国民党在没有任何心理准备的情况下首次成为在野党。2000年3月20日，李登辉被迫辞去国民党主席职务，党主席由副主席连战接任党主席，后于2001年3月24日国民党主席首度由党员直选中以97%的得票率高票当选。

连战接任党主席之后，面对支持者的期待，除了改革国民党外（党员重新登记与党主席直选等），就是在下一次总统选举时击败来自民主进步党的强劲对手陈水扁。然而在2004年中华民国总统选举，泛蓝（国民党与亲民党）合作的连战宋楚瑜搭档再败于民进党的陈水扁。对于连败两届总统选举的连战与宋楚瑜来说，世代交替的呼声越来越高，泛蓝支持者也将夺回执政权的希望交给了下一届的国民党主席。

2004年中华民国立法委员选举，泛蓝夺得一百一十六席的安定多数，连战亦表示意愿为世代交替，在翌年的国共和解之旅．在众多要求留任声中宣布不连任。故是次中国国民党党主席选举，选举的新主席，象征著他是泛蓝的新共主，带领泛蓝挑战2008年中华民国总统大选。

纵贯中国国民党一百一十年党史，基层党员首次有权选择党的领导人。 这次党主席选举，被视为中国国民党能否确实推动改革的指标之一。

台北市市长与中国国民党副主席。1981年从哈佛大学取得法学博士学位之后，回台湾担任蒋经国的英文翻译。至1984年起陆续出任国民党中央委员会副秘书长、行政院研考会主委，后升任陆委会特任首席副主委兼发言人。1993年出任法务部长，在法务部长任内奠定打击犯罪与反黑金的形象。因为扫黑过大，在强大压力下被调为政务委员。在1997年，宣布辞职与弃选台北市长。在马父马鹤凌的力劝下，1998年代表国民党参选台北市市长，击败拥有高支持度的陈水扁市长。大约于此时开始，被视为国民党政治明星，在2000年总统选举后，被视为国民党的接班人。

马英九的家世与留美的背景，加上早年受到蒋经国提拔，让许多泛国民党的支持者对他拥有好感。马英九健康清新的形象，也常见于电视媒体。1998年马击败陈水扁当选台北市长，马被视为政治支持度不断下滑的国民党的希望。1997年起，马当选国民党中央常务委员。

马英九是外省菁英的代表，知识分子，国民党的新世代。但是其行事审慎，力求完美的风格，被喻为有政治洁癖。如此清新亮丽的形象，深受泛蓝支持者的喜爱，受到部分中间选民的青睐。

2005年2月，马英九于连战赴欧时宣布参选国民党主席。后来父亲马鹤凌曾一度在媒体上公然反对马英九参选。

现任立法院院长与中国国民党副主席。王金平毕业于师范大学数学系，早年在家中的食品工厂任职，从事进出口贸易的相关业务。1975年，时任高雄县工业会理事长的王金平被国民党相中，提名第二届增额立委选举并且高票当选。而后王金平屡次连任立法委员，1993年，王金平获国民党提名当选立法院副院长，1999年当选立法院长。2002年．由于陈水扁高喊所属国安联盟，被了拉拢王金平支持泛绿的副院长候选人，演变成立法院跨党派支持王金平，结果王金平在立法院长选举中，得到史上最多票数当选。在2004年立委选举中，由区域立委改为由党中央提名不分区立委。并在2005年顺利连任立法院长。

王金平出身台湾南部地方民代，早年政治势力是属于高雄政治派系的白派。商人出身的王金平，擅人际手腕。担任立委三十余年，在立法院相当资深，就任立法院长后，调和鼎鼐，了解如何利益分配，广结善缘，与国民党内各派系以及大老关系良好。相较于马英九的一丝不苟，王金平身段低，政治手腕、协调能力与人脉经营极佳，刚好是马极端的对比。

在马英九宣布参选党主席之时，王金平仍然维持尊连的态度，表示希望连战参选连任继续领导国民党。但连战一而再，再而三宣布不续任党主席之时，王金平才宣布参选。

王马均表示会延续连战在主席任内所制定的大陆政策，反对制定新宪法、台湾正名运动，在九二共识的基础上与对岸谋求和平与合作，尽速恢复两岸协商，推动直航。马英九更进一步提出，主张签署五十年和平协议与经济合作协议，但不接受一国两制。

在国家统独议题上，王马两人不约而同强调反对台湾独立。王过去曾表示台湾独立是台湾未来的选项之一，马英九也把过去台湾人的前途应由台湾人决定的态度，转变为坚持反对台独。在选前，两人的宣示反台独被认为是要与「李登辉路线」划清界线。

王金平被认为是国民党本土派的代表，这在国民党的党员结构中是被认为较为不利的。国民党的外省籍党员被视为相当死忠的支持外省籍的马英九。为了吸纳外省选票，王金平频频邀请泛蓝重量级外省人士站台背书表达支持。包括邀请前行政院长李焕、前组工会主任宋时选、多位蒋经国总统时代的外省籍重量级人士、多位国军退役将领为其公开背书助选。王并多次强调，奉行勤走基层、倾听民意的「经国先生的本土路线」。

相对于王金平的本土身分代表，反对马英九的人士表示，若马英九当选国民党主席，更可能被台湾社会认为国民党远离本土路线。若王金平担任国民党党主席，能更容易的反驳国民党非台湾本土政党的说法。

相较于民主进步党年轻、改革的政党形象，重视党内辈分与伦理的中国国民党被讥讽为老人政治，世代交替的呼声从2000年总统选举败选以来从党内基层发起。与连战、宋楚瑜、王金平相比，马英九年轻与健康的形象更能吸引年轻人的支持。马英九的政见包括成立国民党青年团，并将聘请一位40岁以下的担任副主席。社会舆论普遍认为，马英九若能接任国民党党主席，代表国民党加速世代交替。

在2005年2-3月，国民党内逐渐出现劝进连战续任党主席的声音，甚至要求修改党章，延长党主席的任期。面对部分国民党内中高层的劝进，连战低调不予回应。王金平则是维持尊连的立场，表达连选我不选的立场；马英九则是表达参选后绝不退选，马英九被对手批为「逼宫」，不尊重连战。马英九则表示自己一贯尊连的立场，若自己选上党主席，则聘请连战担任国民党的荣誉党主席。

国民党在李登辉主政时代，黑金是政治对手最主要的攻击议题之一，国民党在野多年，始终无法摆脱泛绿的攻击。特别是部分拥有司法案件纪录与地方势力庞大但社会形象不佳的民意代表，在近年来的选举依然为国民党所提名。马英九的反黑金政策被视为国民党扫除黑金的希望，但此政策也被对手指为马英九暗批连战扫除黑金不利，是对连战党主席的攻击。

国民党党产问题被认为是国民党多年来的包袱，国民党于二次大战结束接收日治时代政府与国营事业财产，屡次在台湾过去的选举中被政治对手攻击。

王马都表示会妥善处理国民党党产问题，马英九强调将循法律途径处分党产，党产处分的所得优先安置离退党工，并检讨中央党部大楼的使用，王金平则表示会保障党工的权益和生活。

除了被政敌以党产不当取得为选举议题，不断炒作之外，另一个问题就是解决国民党的财务危机。在2000年总统败选后，国民党失去庞大行政资源，财务吃紧，已经发生了延迟发放党工薪水的状况。为了筹绰资金以维持党务运作以及庞大的选举花费，王金平交友广阔与金融界关系良好，被认为更有资格担任党主席。

台湾渔船在钓鱼台附近渔场作业时，遭到日本政府扣留。为了表示力挺渔民的决心，并且宣示钓鱼台主权，王金平以立法院院长的身分随军舰前往钓鱼台列屿附近海域，并宣示钓鱼台主权。但也有人认为派军舰至争端海域护渔，并不是解决台日渔权争议的方法。

马英九则抨击政府对于钓鱼台主权争议太过软弱。

在7月16日举办的国民党主席选举，原定5月举行。在3月时，因避免影响国民党参予5月的任务型国大选举以及12月的县市长选举而被建议延后，不过外界普遍认为这是国民党党内希望连战续任党主席而做出的决定，虽然这项说法遭到国民党否认。党主席延后选举受到王金平的赞成，不过马英九却以不希望因人设事为理由对党主席延后选举表示难以认同。马英九的竞选团队表示，依照国民党党章规定，党员必须要入党4个月才具有投票权，延到7月选举，时间刚好4个月。

国民党党主席的选制在此次选举前，一再被要求修改，这些修改被认为有可能影响选情，也多少伤害了国民党的党内民主形象。

7月15日，选前最后一夜，王马皆在台北举行了造势晚会。王金平的造势现场并请来了国民党、亲民党、新党、无党团结联盟前后任党籍立委共60多人营造泛蓝大团结的气氛。现场并邀请到神秘嘉宾──李敖登台助势，会场上播放亲民党主席宋楚瑜祝福王金平的影片。王金平强调担任国民党主席，必须如海纳百川、不论清浊，亲民党秘书长与新党秘书长等重量级人士率领党籍立委为王金平站台，表达亲新两党的支持立场。

国民党主席连战投票时，在圈选区内窗帘一隅，遭三立新闻台拍摄到，其圈选印章是盖在王金平的位置。随后在选票放入投票箱时，其余各家媒体也都拍到，在选票透出红色的地方，是在王金平的圈选栏位，形成亮票。

连战于投完票后，随即出国。在机场时，媒体记者问到，对选票被拍到投给王金平一事有何看法？连战显得相当惊愕，说不要吓唬我，试图予以否认。

竞选过程中，马英九团队主打「反黑金」诉求。幕僚一再攻击王金平「搞人头党员」、「贿选」。王金平于选前两天，在高雄凤山的造势晚会中，向媒体坦白，对马英九非常不满。马英九团队的发言人吴育升指控王金平的支持者张辉元，在公开场合中说「马英九是畜生」。

投票当天，挺马立委-{陈杰}-向媒体检举，彰化南郭国小有支持特定候选人的党员，可持蓝色手环认证。投票完后可至附近箱型车领一千元现金。随后记者前往采访时遭人围殴。原本说要将蓝色手环提交党中央控告的立委-{陈杰}-，在选举当天晚上，又忽然说不告了，蓝色手环也弄丢了。王金平阵营认为这是栽赃的手段。

马英九在各地与海外党员票均获得压倒性的胜利。台湾北部的基隆市、台北县市、桃园县，马英九一共领先王金平九万多票，获得八成以上的支持。而在台湾中部地区，马英九也获得约七成的选票，曾发生回复党籍争议的云林县，马英九仍领先约五千票。南部各县市王马差距较小，但仍是马英九领先，王金平仅在高雄县部分乡镇（王金平任立法委员时，长年经营的地区）领先马英九，但在北高雄县的票仓，也是大量外省军眷的居住地──冈山镇，马英九也是大幅领先王金平。

马英九的当选，被认为是连战与宋楚瑜在泛蓝的政治地位的结束。身为国民党近年来最年轻的党主席，马英九穿著背心慢跑的年轻改革形象，可望改善国民党积弊难改的社会印象，马英九的胜利，被解读为泛蓝支持者极欲改革国民党，期待马英九替国民党，乃至于整个泛蓝带来新气象。

王金平展现高超政治手腕，不论议题设定、文宣攻防、组织动员等，都有抢眼表现，从「金平之友会」在各地相继成立，营造胜选气势。在选举后期，王金平竞选团队完全主导议题，马英九提出的改革政策被反批为攻击连战。台日渔权争议，马英九批评日本政府的立场，在王金平拉高层次以国会领袖的身分出海护渔后，马只好转而批陈水扁对日软弱，并表示赞同王金平的作法。

王在选前成功营造了整合泛蓝的在野共主形象。有人认为，这次选举不能只看表面的输赢，选举期间王金平实力的展现，对照马英九在选举期间得罪了不少人，王金平这一战是选的相当漂亮，虽败犹荣。马英九就任国民党党主席之后，必须与王金平合作，才能顺利的施行党政。

7月16日19:00左右，选票开出方六成时，王金平即已致电马英九，祝贺马英九当选。选票开出约七成时，王金平于重庆南路官邸接受中视专访，承认败选。在主播沈春华三度询问他是否愿意出任马英九主席的首席副主席时，王金平三度回答：「我愿意追随连战做国民党的永远义工。」当晚19:25，王金平抵达竞选总部，并于19:30发表正式败选声明。王金平谈到没能顺利胜举是因「起步太晚」、「努力不够」。支持王金平的亲民党在主席宋楚瑜的指示下，派出秘书长秦金生与发言人谢公秉赴王金平竞选总部致意，表达「友谊长存，情义永在。」王金平与秦金生等人会合后，一起乘车离去，王金平并赶赴南部老家，这时亦前来拜会的马英九虽已赶至王金平座车旁，但王金平未下车，故没能会晤。

马英九于7月16日晚间的记者会上表示，接任主席后，将邀请王金平担任国民党第一副主席，落实他在竞选中提出的「王马共治」政见，他说，「王马同心，其利断金」；马英九也将请副主席吴伯雄、林澄枝与江丙坤留任，以继续指导国民党，同时，国民党将增设一名青年副主席。马英九表示，他也将拜会亲民党主席宋楚瑜和新党主席郁慕明，共商蓝军整合大计。亲民党当晚没有派人向马英九道贺，发言人谢公秉解释说，马英九是当选人，亲民党不需要锦上添花。

7月16日当晚，陈水扁亦迅疾透过总统府公共事务室向马英九当选表达「诚挚恭贺之意」，同时也希望马英九能与他共同推动朝野和解。民主进步党主席苏贞昌于18:45向马英九致电表达恭贺之意。行政院长谢长廷也于19:15左右向马英九致电恭贺，总统府秘书长游锡堃也代表总统致电；府、院方面均亦向王金平致电表达慰问之意。19:45左右，亲民党副主席张昭雄致电祝贺。

7月17日，新华社发表了中国共产党中央委员会总书记胡锦涛当天致马英九的贺电，电文抬头是「台北中国国民党中央委员会马英九先生」，署名是「中国共产党中央委员会总书记胡锦涛」，贺电向马英九当选「谨致祝贺」之意，并表达「由衷期望」两党与两岸「继续为推动两岸关系和平稳定发展、共创中华民族美好未来而努力。」当日下午，马英九致电胡锦涛，感谢胡锦涛对他当选中国国民党主席的祝贺，并表示“依循今年四月二十九日连胡会五点共同愿景，推动两党交流，促进两岸之和平、繁荣与发展，共同为谋求两岸同胞之福祉而努力”。

 中国国民党首次党主席直选于2001年3月24日举行，由连战一人同额竞选。

