2005年北戴河国际观鸟大赛

2005北戴河国际观鸟大赛是2005年5月1日到5月15日之间在中国河北省北戴河举办的一次国际性观鸟比赛。

北戴河是西伯利亚-东亚-澳大利亚鸟类迁徙途径上的一个重要地点，每年春秋迁徙季节有大量鸟类通过这一通道北上南下，涉及的鸟种包括游禽、涉禽、鸣禽、攀禽等不同生态类群。对观鸟者而言北戴河是观赏东亚鸟类的良好地点。目前北戴河濒海湿地被北戴河市政府划定为市级自然保护区，担保状况堪忧。

1985年春季，毕业于剑桥大学的马丁·威廉思博士根据丹麦鸟类学者1930年代遗留下来的鸟类记录找到北戴河，在当地发现大量迁徙鸟类，并开始向欧美观鸟者宣传北戴河，不久北戴河在观鸟圈中便名声大噪，成为观赏东亚水鸟的胜地。当时正值中国改革开放初期，北戴河是第一个被允许对外国观鸟者开放的地区。自1980年代中后期以来，每年都有大批观鸟者来到这里观鸟。

北戴河一直是华北地区著名的滨海旅游胜地，因国家领导人常在此避暑消夏而成为很多人向往的地方。1980年代以后更多的游人在来到这里避暑旅游，促进了这里的建设。近年来对于旅游开发的呼声不断加大，娱乐场所的建设也一片红火，北戴河境内适合迁徙鸟类落脚生存的一些环境纷纷面对地产开发的威胁，这种趋势对鸟类迁徙构成严重威胁。另一方面，由于政府决策者和普通公众大多并不了解北戴河在鸟类迁徙中的重要地位，使得迁徙鸟类的保护面临极大困难。

2005北戴河国际观鸟大赛由北京观鸟会、中国野生动物保护协会、河北省野生动物保护协会、北戴河市林业局等机构联合举办，旨在通过观鸟比赛的形式，促进中国与国际观鸟者之间的交流，收集春季北戴河鸟类数据，扩大北戴河作为鸟类迁徙通道的影响，通过国际比赛向北戴河市政府施加压力，促进其对鸟类的保护；另外主办者还希望通过国际观鸟赛向某些开发商施加压力，令他们停止对鸟类迁徙和保护有重大威胁的开发项目。

相对于其他观鸟赛事2005北戴河国际观鸟大赛的规则有很多特殊性，它允许参赛者在比赛期间自由选择时段参赛；允许参赛者在比赛期间多次组队参赛；对参赛队伍人数不做限制性规定允许参赛者自由设计参赛路线。这样的比赛规则有利于鼓励观鸟爱好者参赛，更有利于搜集鸟类数据。


比赛设立六种不同奖项，

观鸟大赛开始于5月1日，各参赛队陆续开始在北戴河的观鸟活动，5月14日晚间大赛组委会在北戴河举办交流参会，5月15日中午12时停止接受记录册，15日晚间宣布比赛结果和奖项。

2005北戴河国际观鸟大赛共有39支参赛队，308人次参赛，其中来自中国大陆的有110人次，总共记录到252种。参赛对来自英国、美国、法国、澳大利亚、丹麦、瑞典、挪威，台湾地区的台北、桃园、彰化、南投和中国大陆的北京、河北石家庄和秦皇岛、上海、河南洛阳、湖南长沙和岳阳等地。比赛结果如下：


比赛期间，来自英国、美国、法国、瑞典、台湾、北京、广州、上海、河南、湖南各地的309人次参赛，共提交记录39份，最终统计显示记录到鸟类252种，其中还有若干珍稀鸟种，包括迁徙途径的小杓鹬800余只、黄嘴白鹭、小白额雁、黑嘴鸥等。


