2005年巴厘岛爆炸案

2005年巴厘岛爆炸案，是发生在2005年10月1日印尼巴厘岛的一连串爆炸案。在金巴兰和库塔广场有三个地点同时爆炸，造成22人死亡，包括三个自杀式攻击手。印尼总统苏西洛·班邦·尤多约诺严厉谴责这起爆炸案。

巴厘岛是印度尼西亚下属的一座岛屿，是全球最受欢迎的旅游目的地之一。虽然印尼本身是全球信仰伊斯兰教人口最多的穆斯林国家，但峇里岛却是境内少数以印度教为主要信仰的地区之一。虽然峇里岛素来以安静平和的民风著称且广受外国游客欢迎，但这座岛自印度尼西亚独立革命以来的平静状态，却在2005年时被恐怖组织回教祈祷团所发动的爆炸攻击给打破。

印尼国营新闻社安塔社报导，前二个爆炸案发生在金巴兰印尼时间18时50分。第三个爆炸案发生在库塔广场。

中国：外交部发言人孔泉表示，中国强烈谴责恐怖活动，外交部长李肇星已向印尼外长哈桑发去慰问电，代表中国政府向遇难者表示哀悼，向遇难者亲属表示慰问，并表示将继续支持印尼政府为打击恐怖主义势力、维护国内稳定作出的不懈努力。

新加坡：谴责这一导致许多无辜的印尼人和外国公民丧生的爆炸事件，并对受害者家属表示最深切的同情。同时，外长杨荣文称“这一最新发生的袭击事件提醒人们，尽管恐怖组织已经受到削弱，但他们仍是社会的一大威胁。同时，袭击事件也使人们更加坚定了反恐、加强地区合作与社会和谐的决心。”

美国：美国国务卿赖斯发表声明说，美国对在巴厘岛发生爆炸事件并造成无辜人员伤亡表示强烈谴责。声明说，美国与印尼人民站在一起，并将与印尼一道继续共同打击恐怖主义。

加拿大：加拿大外长皮埃尔·佩蒂格鲁发表声明，强烈谴责印尼巴厘岛恐怖爆炸事件，表示加拿大将支持印尼政府与恐怖主义作斗争。

英国：首相布莱尔向印尼总统苏西洛致慰问电，表示强烈谴责这起“令人发指的袭击行为”。他说，英国将与印尼“共渡难关”，英国政府将向印尼的救援工作提供“任何力所能及的帮助”。他呼吁国际社会加强合作，共同制止类似的“大屠杀”行径。 

法国：总统希拉克在致印尼总统苏西洛的信中说，他对巴厘岛系列爆炸事件感到“震惊和悲痛”。他说，法国以“最强烈的方式”谴责这些“可恶的行径”。

德国：外长菲舍尔强烈谴责发生在巴厘岛的“可鄙的爆炸”。他说，袭击幕后的动因应该尽快查明，并将爆炸制造者绳之以法。

爱尔兰：外长德莫特·埃亨对爆炸事件表示强烈愤慨。

联合国：秘书长科菲·安南对巴厘岛再次成为不分青红皂白的暴力袭击目标表示震惊。他对死难者家属及印尼政府表示同情，并敦促印尼尽快将制造这起“懦夫的爆炸”的凶手缉拿归案。

2006年9月5日，印度尼西亚巴厘省地方法院判处爆炸事件重要嫌犯阿卜杜尔·阿齐兹8年监禁。调查表明阿齐兹在巴厘岛爆炸事件中为主谋努尔丁提供掩护，为恐怖分子运送爆炸物，还帮助努尔丁建立了一个为暗杀外国人提供线索的网站。9月7日，巴厘省地方法院判处涉嫌爆炸案的另一嫌疑人穆罕默德·霍利利18年监禁。罪名是霍利利为实施爆炸活动的阿扎哈里和努尔丁制造并提供炸弹。


