2005年巴林大奖赛

2005一级方程式赛车巴林大奖赛

2005年巴林大奖赛是F1赛事第二次在中东举行。干燥炎热的天气和麻烦的扬沙给各支车队带来了巨大的挑战。由于比赛是在教宗若望·保禄二世去世的第二天举行的，车队和车手们也用自己的方式表示了哀悼之情。

与2004年赛事比较，该赛道有稍微改动，在第4个弯位出口处得到扩阔。

周六的第一次排位赛让首先出场的几位车手吃了苦头——由于赛道上有相当数量的沙子，他们要为后面的车手充当“吸尘器”，这也影响了他们的排位成绩。而后面的车手则无须为此担心。费尔南多·阿隆索以1:29.848的成绩获得了首次排位赛的第一。

周日上午进行的第二次排位赛依旧波澜不惊，费尔南多·阿隆索获得了杆位，-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-在第二位发车。而-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-由于在之前两天遭遇了变速箱问题，因此排位赛仅排在第15位。而且由于他在比赛周末更换了引擎，他在正赛中被排在最后一位发车。

正赛时的气温达到了42°摄氏度，赛道温度更达56°摄氏度，这创造了一级方程式大奖赛历史上的新纪录。基士扬·克莱恩在暖胎圈开始时未能启动。他的赛车被直接推入了维修站，但是还是没有能够成功发车，于是他成为了本站赛事八位退出车手的第一位。

排位靠前的几位车手发车都比较顺利，费尔南多·阿隆索发车后依然占据第一位。-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-从第二位发车，他采用惯用的“切线发车”战术，发车时抢在第三位的雅诺·特鲁利之前切到了赛道的干净一侧。这使雅诺·特鲁利在之后两个弯角超越-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-的尝试变得几乎没有可能成功。-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-的发车很有侵略性，这使他在第一圈结束后成功地从最后一位爬升到第十位。

詹卡洛·费斯切拉的引擎在第二圈就冒出了青烟，于是他准备进入维修站退出比赛。然而，当他按下维修站限速按键的时候，动力居然恢复了，于是他重新进入赛道。然而这回光返照只是昙花一现，很快在第四圈他便又回到了维修站，退出了比赛。

-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-持续近距离追赶阿隆索，一直到第十二圈，他滑出第九个弯道，并在缓冲区（turn-off area）做了一个270度的翻转。在这之后-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:大舒马克;}-回到维修站，这是自"2001德国大奖赛"以来他第一次因为技术问题（technical reason）退赛。稍晚的时候发现他的液压系统故障，这表示他没办法在弯道里换低速档让引擎煞住。现在特鲁利取得第二位置，落后阿隆索2.7秒，马克·韦伯在第三名。

在第 18 圈，在第四位的-{zh-hans:拉尔夫·舒马赫;zh-hk:拉夫·舒麦加;zh-tw:小舒马克;}-是领先集团中第一个按预定进维修站的车手，再回到赛道上是第 12 位。阿隆索，特鲁利接著是韦伯都在接下来几圈内进了维修站，目前看来是很标准的三次进站模式。差不多都进过维修站之后，阿隆索维持领先，接著是特鲁利，韦伯，雷克南，-{zh-hans:拉尔夫·舒马赫;zh-hk:拉夫·舒麦加;zh-tw:小舒马克;}-和-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-。

尼克·海费尔德是下一个退赛的人，因为在第 25 圈引擎严重的冒烟，他走了大约半圈才把车子停在赛道。佐藤曾经短暂的跟在他后面，可是佐藤的前煞车有段时间一直冒烟，并且在第二十七圈的时候打转（spin）而退出比赛。佐藤的队友巴顿在挣扎著要保持他的第七位不被佩德罗·德·拉·罗萨（Pedro de la Rosa）抢走的时候，煞车也冒出比平时更多的烟。佩德罗·德·拉·罗萨在第三十三圈的时候终于在第一个弯道超越巴顿。

接下来的一圈，韦伯在第八个弯道失去控制，再要进入第九个弯道的时候打滑，这使得雷克南和-{zh-hans:拉尔夫·舒马赫;zh-hk:拉夫·舒麦加;zh-tw:小舒马克;}-可以超越他——在一个没有缓冲区的跑道，韦柏的比赛很轻易地在这个点结束了。
在第二次进站维修前的几圈，第六位的-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-和第七位的佩德罗·德·拉·罗萨之间有进距离的竞争。佩德罗·德·拉·罗萨持续给-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-压力，但是一开始他只能把距离拉得更远，在第一个弯道的时候跑得太开，这还让巴顿追到他后面。结果他终于在最后一个弯角的时候取得第六个位置。

阿隆索做出几趟快速的圈数，增加他的领先地位，并且在第 41 圈时进站。其他的车手也没有意外地进站，直到巴顿的BAR-Honda抛锚；经过几次试图重新发动引擎，最后只能在 pit-lane 出口退出比赛，这是近年第二次两个 BAR 车手都出局的比赛。第二次全部车子都进站维修后，阿隆索依然领先这场比赛，接著是特鲁利，雷克南，-{zh-hans:拉尔夫·舒马赫;zh-hk:拉夫·舒麦加;zh-tw:小舒马克;}-，韦伯，德·拉·罗萨，-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-，和菲利浦·马萨。

在快要结束的时候，最主要的竞争是韦伯跟佩德罗·德·拉·罗萨在争取第四位。韦伯被逼得做出一些防御，但是佩德罗·德·拉·罗萨最后还是在倒数第二圈的时候赢了他。-{zh-hans:雅克·维伦纽夫;zh-hk:维伦诺夫;zh-tw:杰克·维伦纽夫;}-在倒数第二圈的时候是第九位，但是他退出比赛回到维修站，而-{zh-hans:鲁宾斯·巴里切罗;zh-hk:巴里哲奴;zh-tw:鲁本·巴里切罗;}-打滑（slip away），这让-{zh-hant:马萨; zh-ch:菲利浦·马萨;}-得以在最后一圈拿到第七位，大卫·库塔跟著拿到第八位，而法拉利在这场比赛中一分也没拿到。

阿隆索在比赛中为雷诺车队夺得第100次大奖赛冠军，比雅诺·特鲁利快13.4秒。

