2005年中华民国国民大会代表选举

2005年中华民国任务型国民大会代表选举，是中华民国史上唯一的任务型国民大会代表选举，同时也是目前中华民国最后一次国大代表选举，于2005年5月14日举行，用以复决2004年8月立法院所提出的修宪案。

此次选举是中华民国国民大会首次使用比例代表制的选举制度。民众依照本次立法院所提出的中华民国宪法第七次增修条文草案内容，投票给与自己意见一致的修宪意见的政党之一。依据2000年修改之中华民国宪法增修条文，本次第四届（任务型）国民大会不设议长、副议长。开议后，国大代表选举叶菊兰等11人为国民大会主席团主席。

由于立法院的修宪案是因为立法委员改选时争取选票的强大民意压力下才通过的，所以今次选举所有小党（包括亲民党、台湾团结联盟、新党等）全都反对这修宪案。由于最大在野党中国国民党与执政党民主进步党联手支持修宪案，故这次为小党最后的反扑。

各政党联盟国大代表候选人数：

当届国民大会开议后，国大代表依法选举出国民大会主席团主席，为民进党叶菊兰、周清玉、李元贞、许志雄、顾立雄等5人，国民党陈金让、赵丽云、葛永光、蔡政文等4人，台联党李安妮1人，亲民党叶耀鹏1人，国民大会主席团主席全部共11人；主席团开会遴选叶俊荣为国民大会秘书长。

中选会所公布之结果：

由于此次任务型国代关系到修宪案能否通过，因此凭借此次投票的低投票率对选举的正当性产生怀疑。泛绿的得票率超越泛蓝，这项结果反映出台湾民意期望议会功能较统一。
