2005年新德里爆炸案

2005年新德里爆炸案是于10月29日在印度首都新德里发生的三次爆炸，造成至少61人死亡、188人受伤，当中包括外籍人士。爆炸发生当天仅离印度教和锡克教节庆排灯节两天，也仅离伊斯兰节庆开斋节一周。三起爆炸分别发生于新德里市中心、南部及新德里以南高维普里区的一辆公共汽车上。印度总理曼莫汉·辛格将事件归咎于恐怖份子。据印度报业托拉斯报道，印控克什米尔地区一自称为“英吉拉布”（革命）的武装组织10月30日宣称对爆炸事件负责，目的是报复印度安全部队在印控克什米尔地区采取的措施。


印度警方说，遇难人数最多的地点是萨罗吉尼，共有43人死亡。另外帕哈加尼有18人死亡。警方还称有188人在连环爆炸中受伤。

印度总统阿卜杜尔·卡拉姆于当日谴责新德里爆炸袭击，并向死者致哀。卡拉姆呼吁民众保持冷静，并向救援组织提供协助。

新德里最高行政长官Sheila Dikshit当晚呼吁民众留在室内，避免前往人多的地方。

英国、美国、巴基斯坦、欧盟、孟加拉国、马尔代夫、南非共同强烈谴责爆炸案。



印度新德里警方10月30日宣布，他们已经逮捕了22名与连环爆炸案有关的嫌疑人。印度警方同日公布爆炸事件嫌疑人的画像，该嫌疑人是一名亚洲男子。警方还宣布悬赏十万卢比，给能提供把施袭者缉拿归案的线索者。11月3日，印度警方在新德里东部逮捕一名叫纳瓦布的疑犯。11月9日，印度军方一名发言人说，一名在押的克什米尔武装分子承认参与了爆炸事件，曾将一枚炸弹放置在帕哈甘吉市场内。11月13日，新德里警方称，一名关键策划者32岁的塔里克·艾哈迈德·达尔落网，他与伊斯兰武装组织拉什卡民兵组织关系密切。11月15日，《印度斯坦时报》报道，塔里克·艾哈迈德·达尔已经认罪，并招出4名在逃的同谋。


