2005年东亚运动会

</div>

</div>
第四届东亚运动会于2005年10月29日至11月6日在中国澳门举行，历时共9天。这届的运动会是澳门首次承办的运动会，也是「三个品牌，一个班子」的第一个「品牌」（另外两个分别为2006年第一届葡语系运动会及2007年第二届亚洲室内运动会）。

澳门乃于1996年3月于关岛举行的第11届东亚运动会总会会议中取得是届东亚运动会的主办权。2000年东亚运动会协调办公室成立，负责筹办工作。该办公室于2002年1月1日起改组为第四届东亚运动会澳门组织委员会。2003年6月19日，东亚运组委会开始了志愿工作计划。

本届东亚运动会共有9个国家及地区参赛：中国、日本、韩国、朝鲜、中华台北、香港、澳门、蒙古及关岛（准会员）共有1919名选手参加。

本届东亚运动会共有17种竞技运动：游泳、田径、篮球、保龄球、体育舞蹈、龙舟、足球、体操、曲棍球、空手道、赛艇、射击、软式网球、跆拳道、网球、举重、武术，共决出234面金牌。

而运动会场地分布于三个赛区，包括：
其他相关设施：东亚运主题青少年活动中心、东亚楼

本届东亚运动会会徽由黄、绿、蓝、红、黑五色放射旋转形构成，右下角有「EAG」字样，下书「Macau」和「2005」。

而吉祥物则是一只名为「柏柏」的松鼠，创作者为澳门理工学院设计学生罗浩龙以及林恒生。创作灵感来自澳门松山，由于松山是澳门很多运动员锻炼身体的老地方，而松鼠就是栖息于松山上身手敏捷的象征，故此吉祥物的取名「柏柏」也是由「松柏」变成。「柏柏」面带微笑，昂首挺胸﹐以抖擞的精神和伶俐的造型描绘出澳门市民对体育运动的热情和灵活朴实的特点。

本届运动会的口号中文是「东亚风 创纪元 运动会 齐参与」；英文是「New East New Era Let's All Join The Games 」，而葡文是「Nova Era a Oriente Juntos Participamos nos Jogos」。至于会歌则名为「让我们闪亮」，英文名为「We will shine」，有粤语版、国语版以及英语版，由澳门一个孪生子组合Soler主唱。

此外，本届东亚运动会的官方语言包括中文（包括粤语和普通话）、葡萄牙语和英语，数量之多为历届东亚运之最。

于10月30日，东道主选手黄燕慧在女子武术南拳赛事中，以9.75分的成绩为澳门夺得本届东亚运动会产生的首面金牌。在女子举重48公斤级赛事中，中国运动员杨炼成功举起117公斤打破赛会以及亚洲新纪录。

11月2日，胡凯以10秒40的成绩赢得了本届赛事的金牌、刘翔以13秒12破了赛会纪录，并拿下了一面金牌。在游泳赛事中，罗雪娟以26秒63破了新的女子50米蛙泳赛会纪录，而在一日后的女子50米蝶泳中，周雅菲以26秒71创下了新的亚洲纪录。

11月3日，前中国射击运动员王辉在25米标准枪项目为中国香港夺得第二面金牌。

11月5日，蒙古在女子10米气手枪中赢得金牌，是蒙古在所有运动会中的第五面金牌。澳门选手贾嘉惠在空手道女子60公斤以下-组手项目中摘下金牌。她是第一位土生土长的澳门人在国际大型综合运动会的个人项目上取得金牌。

11月6日，中国凭著陈涛的入球，以1:0击败北韩，夺得男子足球项目的金牌，该冠军是朱广沪的第二个冠军。

2006年11月2日，审计署公布第四届东亚运动会专项审计报吿。总开支达44亿元，其中场馆超支50.6%；澳门东亚运动会体育馆超支更高达百分之81.6%。12月6日，运输工务司司长欧文龙涉嫌贪污被捕，

由于要主办是次东亚运动会，澳门政府大力兴建多个达到国际水平的体育场馆，例如澳门蛋、塔石体育馆、澳门理工学院综合馆等，令到澳门的体育设施在硬件上得到更多的场地。在赛事结束后，为了善用这些硬件设施，以每小时计的租场形式把场地向居民作康体活动的场地。此外，这些运动场馆充份地满足了各单项体动的需要。


