2005年中国国民党和平之旅

2005年中国国民党和平之旅，指2005年时任中国国民党主席连战到中国大陆进行的私人参访活动。他与时任中共中央总书记胡锦涛在北京人民大会堂进行会谈，并达成五点共识，同意在九二共识上推动两岸谈判。这是自国共内战以来，中国国民党和中国共产党之间首次最高层次的会晤，连战成为1949年后第一位踏上中国大陆的国民党最高领导人。

中国国民党在2005年初提出预备将在年内首先由一位副主席访问中国大陆，以开启海峡两岸的谈判大门，而主席连战本人也很早就有意愿访问中国大陆（国民党原先规划在2004年中华民国总统大选结束、连宋当选后，将由连战以总统当选人身份在正式就职前访问中国大陆，但后因败选未能成行）。

前中国国民党副主席江丙坤于2005年3月28日率访问团抵达广州，开始被称为“破冰之旅”的中国大陆之行。3月30日晨，江丙坤一行在南京拜谒了中山陵，随后动身前往北京，同时任中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林会晤。会晤中贾庆林转达了中共中央总书记胡锦涛对中国国民党主席连战造访中国大陆的邀请。4月1日正在日本参观爱知世博会的连战接受贾庆林代表胡锦涛提出的邀请，准备前往中国大陆访问。

由于中共方面对江丙坤一行高规格的接待以及其高姿态地邀请连战访问，再加上亲民党主席宋楚瑜预定5月初代表中华民国总统陈水扁访问中国大陆，连战访问中国大陆的日期也从原定的5月中旬提前到4月底。对于连战的访问，中国大陆民众普遍表示欢迎，海外华人华侨团体亦有赞赏及反对两派意见对立。在台湾，民众对连战的访问依然主要以统独意识形态明显划分，大多数泛蓝群众表示支持，而大多数泛绿选民则不满连战的访问。

连战一行近70人于2005年4月26日由台北启程，展开为期八天的“和平之旅”。当日晨，逾千人聚集中正国际机场，反对者与支持者爆发严重的肢体冲突，多人流血受伤。中国大陆媒体在做报道的时候，将中正机场称为桃园机场（2006年10月台湾才将该机场改名为桃园机场）。

当天早上泛蓝支持者竹联帮 西堂成员著黑衣首先于中山足球场北侧破坏抗议人士准备搭乘前往机场的巴士。稍后，连战赴机场途中，遭到由史明策划的四辆计程车前后包抄，贴车阻挡，后来仰赖随扈驾车反挡，连战才得脱困。

在第二航厦，六时左右，第一批人马泛蓝支持者抵达，他们穿国旗装、持中华民国国旗，要为连战送行；接著陆陆续续有人赶到，总数约八十多人，进入出境大厅内。近上午八时，泛蓝人马将近千人抵达机场，多数被阻挡在航站大厅外，同时王世坚带领七、八百名绿营群众及大批旗帜，趁停车场入口警力微薄之际，进入第二航厦内。十时卅分，竹联帮前虎堂堂主朱家训突然现身，身后跟随著卅余名染发、黑衣，年约十八、九岁的青少年加入泛蓝人马夹道鼓掌、欢呼，朱家训率领这批黑衣部队自北侧的安全门进入，门口的员警以为绿营都已散去，遂任由他们进入，结果造成多人被害。双方爆发十五波以上的大小冲突，以事前准备的关刀、弹弓、空药酒玻璃瓶、石头、鞭炮、甘蔗、鸡蛋等物品互相攻击，造成多人受伤，以及多家机场商店、航空公司柜台被迫关闭。事后蓝绿双方都有多人被移送法办。

带领泛绿的台联立委罗志明、民进党立委王世坚、徐国勇、林国庆、潘孟安、台南市议员王定宇、政论节目主持人汪笨湖、建国党外围团体台湾捍卫队成员黄明财等人，则以妨害公务罪嫌移送法办。

泛蓝支持群众则由爱国同心会、新党主席-{郁慕明}-、台北县议员金介寿等人带领，群众中也有黑道背景的黑衣部队，专挑落单的泛绿老年群众痛殴，造成多人重伤送医。而当天扬言「血债血偿」并与警方发生冲撞的-{郁}-慕明、新党秘书长等人带领。李胜峰、前竹联帮虎凤队队长王兰等人也依妨害公务罪嫌函送法办。

在机场外，由台独大老史明所发动的泛绿群众也利用许多计程车在高速公路上，试图包夹连战座车以阻碍登机，但随后遭到警方驱离。史明等人之后又在机场大厅违法点燃鞭炮，事后已移送法办。

由于航警局处理不当，放纵两派抗议群众进入机场大厅，警力调派不当、又未逮捕现行犯。局长陈瑞添当晚随即遭到撤换，内政部部长苏嘉全口头请辞、次长林永坚辞职获准。

访问团上午在香港转机，受到中联办主任等人在机场欢迎，随后搭乘中国东方航空公司专机前往南京。

连战同访问团于4月26日16时40分左右包机抵达南京禄口国际机场，同行有中国国民党副主席江丙坤、吴伯雄、林澄枝、秘书长林丰正等。国台办主任陈云林等在机场迎接。连战随后在停机坪上发表简短演说，连战称抵达后“有一种相见恨晚的感觉”。是夜，连战一行接受江苏省领导宴请，并下榻金陵饭店。当日，大批南京市民自发上街对连战来访夹道欢迎。

4月27日8时50分，连战一行人抵达中山陵，中山陵还特意为国民党-{}-参访团开启了中间的大门，但并没有限制其他游客的正常游览。在众多特意赶来的当地民众与国际媒体记者的簇拥下开始举行拜谒仪式。连战随后在现场发表讲话，表示自己是以“庄严虔敬”的心情前来向创党总理孙中山先生致意；他提到目前两岸关系严峻，但又以孙中山的遗言来勉励大家“不要忘记和平、奋斗，救中国”，“做一个扬眉吐气的中华民族”，并为中山陵题词“中山美陵”。连战是56年来首位拜谒中山陵的国民党主席。

同日，连战一行还参观了明孝陵、原国民政府总统府、南京天妃宫和夫子庙。

4月28日上午，连战一行离开南京，乘机前往北京。

连战一行4月28日中午抵达北京，在北京首都国际机场发表了演讲，随后即与国台办在钓鱼台国宾馆举行了工作会谈。下午，连战一行来到北京故宫博物院参观，据现场一位从事外事工作多年的工作人员介绍，类似当日清场的举措属故宫近年难见的高规格接待。全国政协主席贾庆林在17时30分左右，于人民大会堂会见了连战一行。随后访问团来到老舍茶馆欣赏戏曲演出。

4月29日10时左右，连战在北京大学行政楼礼堂发表演说并回答师生提问。然后连战在此次演说中曾提到胡适先生和前台湾大学校长傅斯年等人当年都是北大出身，再到台大任职，传播自由主义的思想，「所以，简单地来讲，自由的思想，北大、台大系出同源，可以说是一脉相传，尤其在中国，可以说是历史上的一个自由的堡垒，隔了一个海峡，相互辉映」。但是这样的说法却激起了台湾大学反对学生的不满，他们认为胡适及傅斯年当年皆坚决反对共产主义，维护学术自由，两校并不能相提并论，并持续在校门口抗议。
连战随后参观了学校，以及其母昔日就读燕京大学的宿舍楼。15时，连战与中国共产党总书记胡锦涛在人民大会堂北大厅进行历史性会见，随后至福建厅举行会晤。这是自1945年之后，国共两党最高领导人首次会晤。17时30分左右，在北京饭店举行“中国国民党连战主席和平之旅记者会”，会后为规避法律责任，由国民党文传会主任张荣恭以「新闻公报」的形式，指出两党达成的五点共识：

之后连战接受了媒体记者采访。

当晚，连战临时改变计划，再度同胡锦涛进行会面，据称是胡锦涛邀请在京最后一夜的连战一叙，并未谈及政治话题。

4月30日11时25分，访问团飞抵西安咸阳国际机场，开始了连战首次重返出生地西安之行。随同访问的有中共中央台办常务副主任李炳才、中共中央台办副局长何建华、李维一等。陕西省委副书记杨永茂，省委常委、秘书长李希等到机场迎接。到机场欢迎国民党访问团的还有在西安的20多名台商，以及为连战夫妇献花的后宰门小学学生。

下午3时，连战重返阔别60余年的小学母校北新街小学（现名后宰门小学）参观并发表讲话、观看“小学长”的演出（连爷爷您回来了：）。随后向该校捐赠《台湾通史》等礼物并为校图书馆捐款。后宰门小学则向连战赠送了一幅由学生们制作的长卷画幅《长安自古多名士、江南春暮隐奇贤》。

连战结束对母校访问之后，一行人乘车前往位于临潼的秦始皇兵马俑博物馆参观。博物馆安排了盛大的解说团队，一切比照元首规格，特准连战亲手触碰兵马俑，还预先递上擦手毛巾，但连战并未伸手摸兵马俑。博物馆向连战赠送了出土于秦始皇帝陵兵马俑一号坑的席纹印迹土块。连战则为博物馆题词「游秦冢而悯万民，跨两岸为创双赢」。

当晚，中共陕西省委书记李建国在大唐芙蓉园以仿唐御宴招待连战访问团，李建国向连战与访问团赠送了碑林的拓片集和青铜器“轩辕圣土簋”，连战亦回赠台湾琉璃名家王侠军制作的工艺品“生生不息”等。随后，连战和访问团在凤鸣九天剧院观看了再现唐朝盛世气象的“梦回大唐”大型歌舞表演。

5月1日上午连战及家人、中国国民党中国大陆访问团赴西安连战祖母的墓地祭扫，并在近旁清凉寺上香。

5月1日17时，连战按预期准时飞抵上海浦东国际机场。

5月2日上午，连战取消原定登临“东方明珠广播电视塔”的行程在上海香格里拉饭店召开“中国国民党连战主席和平之旅记者会”。随后赴锦江小礼堂拜会汪道涵。晚9时游览新天地，并于其后乘上海风采号游船观赏浦江夜景。

5月3日下午1点，连战乘坐上海磁浮示范运营线抵上海浦东国际机场，搭机经由香港返国。

5月4日上午10点，连战在台北举行记者会。

在台湾，即将走入历史的连战，在大陆，竟成为开创历史的人物。
历史有时走得很慢，有时走得很快。一晃眼，中国与台湾隔阂了一百多年；一晃眼，台独公投制宪才刚喊完一年。一切成空，徒留遗恨，只剩城墙……天安门广场，游客打探连战生平与家人，历史好像断了，从满清又接回了国民党时代……
清朝过去了，中国国民党过去了，文化大革命也过去了。一段属于新的历史，正关键性地展开。
与二二八事件前相若的是，熟悉的世界秩序崩溃了。二二八时的感觉是，好人根本不好；现在的危机是，坏人未必坏。两者都令人恐惧。作为台独对立面的中国，与台湾的区隔开始模糊。

陈水扁（时中华民国总统）：祝福连战，连战谨守际份，对话的大门始终敞开。5月3日，陈水扁总统在太平洋地区邦交国访问时表示：“如果两岸和平是一出戏的话，连战出访大陆仅仅是序曲，主戏还没有上演。”，在连战出访大陆结束后，亲民党主席宋楚瑜也有意出访，于是宋楚瑜主动去拜访陈水扁总统，并由陈水扁总统授权，代表政府出访大陆。同日，他还正式表示“希望大陆领导人胡锦涛能到台湾来走走看看”。

2005年4月30日，重庆人士许万平遭中华人民共和国警察逮捕。许万平曾参与联署致中国国民党主席连战公开信、呼吁连战到中国大陆开拓民主政治，让三民主义重返中国大陆，与中国共产党民主竞争。除了许万平外，也有其他涉及此事的相关人士被逮捕，或是不同程度地受到中华人民共和国公安机关警告。这些人以「中国泛蓝联盟」、「中国国民党精神党员」的身份，推荐连战和马英九为中国国民党参加联邦中国正、副总统候选人参与全中国总统大选。




 
