2005年飓风卡特里娜

飓风卡特里娜（）是2005年8月出现的一个五级飓风，在美国路易斯安那州新奥尔良造成了严重破坏。2005年8月25日，飓风以一级飓风的强度在美国佛罗里达州登陆，8月29日破晓时分，再次以三级飓风的强度在美国墨西哥湾沿岸路易斯安那州新奥尔良外海岸登陆。登陆超过12小时后，才减弱为热带风暴。由于飓风卡崔娜对美国地区造成空前的灾难，该名称已从飓风命名序列中除名。

美国国家飓风中心（National Hurricane Center，简称NHC）2005年8月23日发布，第12号热带低气压已在巴哈马东南方海域上形成。这个编号一度受到大家的讨论，因为第12号热带低气压有一部分是由第10号热带低气压的残余所形成，而根据国家飓风中心的命名规则，一个系统消散然后又再形成时，应保留同一个编号。而事后分析显示第10号热带低气压残余的一个中层涡度与另一个扰动合并并发展成热带低气压，所以给一个新的编号是恰当的。

这个系统于8月24日早上增强为热带风暴
，并给予命名卡特里娜，接著在8月25日持续增强为飓风，是2005年大西洋飓风季第四个飓风，于当天18:30以每小时130公里的风速在佛罗里达州哈伦代尔海滩和阿文图拉之间登陆。
卡特里娜横过佛罗里达州南部后进入墨西哥湾。在墨西哥湾超过摄氏32度的海水温度、微弱的垂直风切变和良好的高空辐散下，卡特里娜迅速增强为一个5级飓风，近中心最高持续风速为每小时280公里。随著卡特里娜再次靠近美国，因眼墙置换周期而减弱，最终在8月29日6:10（北美中部时区）以每小时205公里的强度在路易斯安那州再次登陆。当日10:00（北美中部时区），卡特里娜以每小时195公里的风速在路易斯安那州和密西西比州之间第三次登陆。

卡特里娜在密西西比州减弱为热带风暴。之后系统加速向东北移动，于8月31日在田纳西州克拉克斯维尔减弱为热带低气压，随后在俄亥俄州转化为一温带气旋，加拿大飓风中心亦于当日在下午7时对卡特里娜的残余发布最后一则消息。同日下午10时，美国国家海洋暨大气总署水文气象预报中心（Hydrometeorological Prediction Center，简称HPC）发布最后一次对卡特里娜的残余发出报告。

美国政府要求纽奥良城市百万人撤离飓风可能抵达的地区。墨西哥湾附近三分之一以上油田被迫关闭。七座炼油厂和一座美国重要原油出口设施也不得不暂时停工。纽约商品交易所原油价格8月29日开盘时每桶飙升4.67美元，达70.8美元。在亚特兰大，加油站的价格更要高5美元/加仑。8月31日，小布什政府同意动用战略石油储备，帮助严重破坏的原油加工厂恢复生产。国际能源机构9月2日宣布，所有26个成员国一致同意每天将战略储备的200万桶原油投放市场，为期30天，以帮助解决因“卡特里娜”飓风造成的市场紧张局面。纽约市场原油期货价格当天应声大幅下跌。

在宣布路易斯安那州进入紧急状态一天后，8月28日布什总统又宣布密西西比州进入紧急状态。密西西比州哈瑞森县（the Harrison County）共有80人丧生。整个密西西比州的死亡人数至少为218人，路易斯安那州423人，阿拉巴马州2人，佛罗里达州14人。密西西比州、路易斯安那州、阿拉巴马州和佛罗里达州至少有230万居民受到停电的影响。另外也造成了大规模的通讯故障。由于投资者担心飓风会给美国经济带来巨大损失，8月30日纽约股市三大股指全线下挫。有些城市甚至90%的建筑物遭到了毁坏。布希说完全恢复到灾前水平需要数年的时间。

纽奥良9月1日出现了无政府状态的混乱局面，部分地区的抢劫之风越刮越猛。劫匪们公然当著警卫队和警察的面，大肆烧杀抢掠和强奸，又和警方枪战。美国路易斯安那州州长布兰科当天说，300名刚从伊拉克撤回的国民警卫队队员已经抵达纽奥良市维护治安，并被授权随时开枪击毙暴徒。当地时间9月2日凌晨4时35分，纽奥良的河岸边突然发生数次剧烈爆炸。布希9月3日表示，他将下令7000名士兵在72小时内紧急赶赴美国南部墨西哥湾的受灾地区。9月4日该市发生了武装团伙与警察之间的枪战，有4人死亡，局势仍相当混乱。纽奥良市警察面临沉重压力，有两名警察自杀身亡，200人交出了自己的警徽提出辞职。联合国儿童基金会发言人佩索纳兹9月2日在日内瓦说，灾区目前有30至40万儿童无家可归。纽奥良市5名灾民感染霍乱弧菌丧生。位于灾区的两处航空设施遭飓风破坏。美铁火车日落特快号由新奥尔良至奥兰多服务中断。

“基地组织”三号人物扎卡维领导的“伊拉克圣战基地组织”9月4日在网站上发表声明说，“压迫者”美国遭受飓风袭击导致大量伤亡是“真主动怒”的结果。

而NBA球队纽奥良黄蜂的主场馆冰沙国王中心亦因受飓风袭击严重损毁，致使黄蜂队一度迁往奥克拉荷马市的福特中心作为主场。

美国国务院发言人麦科马克9月1日在新闻发布会上说，国务卿莱斯在与白宫协商后表示，美国愿意接受外国因飓风而提供的任何援助。联合国人道主义事务协调办公室官员9月2日表示，联合国已经组建了一支特殊任务部队，准备派往灾区协助救灾工作。已有包括欧盟、澳大利亚、中国
、俄罗斯、以色列、日本、加拿大、美洲国家组织等20多个国家、地区和组织向美国提供了援助。196名墨西哥官兵9月8日乘车越过边境进入美国，协助灾区的救灾工作。这是159年来墨西哥部队首次踏上美国领土。9月1日晚参议院批准105亿美元的救灾款。9月8日晚，美国总统布希正式签署了一份总额为518亿美元的紧急救灾拨款法案。布什9月23日签署了金额为61亿美元的灾后紧急减税法案，以帮助卡催娜飓风灾民度过难关。

面对国内民众的质疑和批评，美国白宫和国会9月6日宣布将对联邦政府在应对飓风袭击过程中是否存在失误展开调查。为了回应国内外对救援灾区不力的指责，美国政府9月9日宣布，撤去联邦紧急措施署（FEMA）署长迈克尔·布朗的救援指挥职务，由美国海岸警卫队副司令长官萨德·艾伦中将接替他主持救援工作。由于受到救灾不力的批评，美国联邦紧急措施署署长迈克尔·布朗9月12日提出辞职。不久以后，布希总统宣布提名该署有着30年消防经验的高官戴维·保利森接替其职。12月底，美国联邦当局说，有49人被指涉嫌参与盗窃卡催娜飓风受害者援助基金，而面临刑事指控。2006年2月20日，美国路易斯安纳州推出房屋重建计划，帮助该州在卡特里娜飓风中损失惨重的居民重建家园。


