2006年民主进步党主席补选

2006年民主进步党主席补选，正式名称为民主进步党第十一届第二次主席补选，是民主进步党自1998年第八届党主席选举以来所举办的第四次党员直选党主席，因为民进党在2005年中华民国地方公职人员选举惨败后，当时的党主席苏贞昌为了表示负责即宣布辞去党主席一职。一开始表态参选的人不少：有甫辞去总统府秘书长的游锡堃、立法委员林重谟、蔡启芳、蔡同荣等人，甚至还有立法委员侯水盛要求刚连任嘉义县县长的陈明文出马角逐。后来在代理主席吕秀莲宣布不参选下届党主席后，林重谟及蔡启芳也纷纷退出选举。最后在登记截止最后一天，由前党主席林义雄所劝进而出马的翁金珠临门一脚登记参选，加上蔡同荣及游锡堃，形成三人参选党主席的场面。于2006年1月15日投票。

各参选人已于2005年12月22日抽签，下即按照号码排列：


2005年12月，原新潮流系成员翁金珠接受林义雄的托付，宣布参选民进党主席；原新潮流系总召段宜康以「翁金珠未与新潮流报备即自行参选」为由，自认督导不周，辞去新潮流系总召，由洪奇昌代理总召。之后，由赖清德继任新潮流系总召。

2005年12月15日，林义雄罕见地召开两场记者会，发表一封给民进党全体党员的公开信与一封给陈水扁的公开信，明确建议总统府高层不宜参选民进党主席。

2005年12月16日，林义雄发声明稿呼吁民进党全体党员：曾经担任总统、副总统、行政院长，甚至有意参加2008年总统选举的人，都不适合担任新的民进党主席。此言一出，林浊水批评林义雄「既没有讨论，也没有说明理由，也不必共识，大家听我的」，陈景峻回应「条件说是林前主席的期待，但是我们党章有党章的规定」，刚辞去行政院长职位参选民进党主席的游锡堃则回应：「他（林义雄）在担任主席任内，我印象最深刻就是他的无私与承担。要参选主席，该走就走；对于忠于职务，勇于承担；未来我会秉持这样的原则，继续走下去。」 

翁金珠在政见发表会上说，就算蔡同荣已经不再是民视董事长，只要蔡同荣-{向}-民视说要调阅民视新闻的资料带，民视就会立即调出资料带给蔡同荣看，所以蔡同荣回家以后不必担心看不到自己在电视上的表现。言下之意，是暗讽蔡同荣虽然已经辞去民视董事长的职位，但是在民视仍有影响力，并没有完全退出民视的经营，依然可以用民视来包装自己的形象。

1号游锡堃以25397票获胜，得票率过半，为54.44％。2号蔡同荣得票为16846票，3号翁金珠得票为4406票。此次投票率仅有19.96％。

显而易见，游锡堃的当选，是象征性著当权派／主流派仍然在民进党维持权力。苏贞昌被任为行政院长后，建立了「苏游体制」，使苏贞昌接班之路更坚固。

相反的，与执政主流派非常疏远的林义雄所支持的翁金珠未能当选，加速林义雄离开民进党。2006年1月24日，林义雄发表公开信《永为民主国家主人－为退出民主进步党告同志书》，退出民进党。
