2006年国际足协世界杯外围赛 (非洲区)

2006年世界杯-非洲区外围赛透过淘汰赛及分组赛决定5队非洲国家队参加决赛周，赛事由非洲足协（CAF）负责管辖，52个成员国当中只有东非国家吉布提没有参赛。赛事除了决定参加世界杯决赛周的球队外，还担任2006年非洲国家杯外围赛的角色，各组首3名晋身2006年非洲国家杯决赛周。

出线决赛周的球队中有4队首次出席世界杯：安哥拉，科特迪瓦，加纳，多哥，上届世界杯5队非洲球队当中：喀麦隆，尼日利亚，南非，塞内加尔及突尼西亚，只有突尼西亚能够顺利出线。

外围赛共有分为两轮，包括有淘汰赛及分组赛。首圈有42支球队参加，两队球队以两回合主客制作赛。21支胜出球队晋升第二圈分组赛。第二圈将30支参赛球队分为5组，每组均为6队，每组首名可晋身决赛周。

首圈淘汰赛是由42支球队进行抽签，两队球队以两回合主客制作赛。21支胜方与2002年世界杯的5支非洲球队：塞内加尔、喀麦隆、尼日利亚、突尼西亚以及南非以及根据2003年6月25日前的国际足协世界排名当中4队最高排名的非洲球队：埃及、摩洛哥、民主刚果、科特迪瓦合计30队进入分组赛阶段

粗体字代表出线球队


晋级球队共有21队，包括：（2004年11月时世界排名）

30支进入分组赛阶段的球队会分为五组，每组各有六队，每队互相对赛，采取主客双循环赛制，胜出得3 分，和得1分，负则0分。按各队于分组赛的总得分排列，每组的首名可直接晋身2006年世界杯决赛周。

