2006年国际足协世界杯外围赛

2006年国际足协世界杯外围赛中，国际足联六大洲足协（亚洲、非洲、大洋洲、欧洲、中北美洲及南美洲）分配出32个参加2006年世界杯决赛周席位，再根据各洲实力决定每个洲的出线球队，分配如下：

本届外围赛原先希望大洋洲能够得到1个出线席位，但许多人反对这样做会让澳洲直接晋身决赛周，毕竟澳洲在大洋洲中实力最强，加上论大洋洲的规模（只有12队，而且大部分球队的实力太低）根本不值得获得1个席位，最终2003年6月否决大洋洲冠军自动晋级世界杯决赛周的议案，而大洋洲冠军仍会与南美洲的第5名争取决赛周，而澳洲已经决定由2006年开始加入亚洲足协，并于2010年世界杯外围赛以亚洲球队身分参加外围赛。

除了南美洲区无须抽签外，其他洲份的外围赛于2003年12月5日进行抽签，而南美足协（CONMEBOL）成员以联赛在小组比赛，外围赛于2004年1月展开。

每组的首名直接晋身2006年世界杯决赛周，而在八组中两队成绩最佳的第二名都会晋身2006年世界杯决赛周。其余六组的第二名进行双循环的附加赛，最终胜出的三队可晋身决赛周。
欧洲区外围赛各分组成绩及赛程资料可参见2006年世界杯-欧洲区外围赛。

南美州区的世界杯外围赛是于2003年9月开始，外围赛是以全部十队进行双循环的对赛（主场和作客）。18 场结束后，首 4 名队伍可直接晋身2006年世界杯决赛周，而第 5 名的国家队要和大洋州区的优胜者进行两回合的附加赛，最后的胜利者进入 32 强决赛。

2005年6月8日，阿根廷 3–1 击败巴西后已经肯定2006年世界杯决赛周。另外，巴西于9月4日以 5–0 战胜智利后已肯定成功晋身决赛周，而厄瓜多尔及巴拉圭均在最后一场才确定出线。

非洲区共有5个名额：出线球队有

粗体字代表出线外围赛

非洲区外围赛第一圈成绩及各分组赛成绩和赛程可参见2006年世界杯-非洲区外围赛。

大洋洲区有0.5个名额，须与南美洲区第五名代表争夺一个决赛周席位
 澳洲成为大洋洲区的代表须与南美洲区第五名代表争取出线。
2005年9月3日， 澳洲于大洋洲区决赛首回合以7-0大胜 所罗门群岛其后于9月6日以2-1再次击败对方而成为大洋洲区代表。

大洋洲区外围赛第一圈分组赛成绩可参见2006年世界杯-大洋洲区外围赛

亚洲区外围赛首圈及次圈详细比数以及各分组赛成绩可参见2006年世界杯-亚洲区外围赛。2005年8月18日，沙乌地阿拉伯、日本、南韩以及伊朗都已正式晋身2006年世界杯的决赛周，而A、B组的第三名的乌兹别克及巴林需进行附加赛，胜出的队伍可以与中，北美洲及加勒比海区的小组第四名争取出线席位。

中，北美洲及加勒比海区外围赛所有赛事比数及各组成绩（包括预赛、第一圈、第二圈和第三圈）可参见2006年世界杯足球赛外围赛-中北美洲及加勒比海区。

在2005年11月12日和16日，共进行余下五场附加赛，包括：
附加赛以双循环进行，设立作客入球优惠，如两回合打成平手，则进入加时阶段，未能分出胜负的话，最后以十二码决定胜方。所有胜方最终晋身2006年世界杯的决赛周。


