2006年国际足协世界杯外围赛 (大洋洲区)

2006年国际足协世界杯外围赛(大洋洲区)共有 12 队参与，其中新喀里多尼亚是新参与。于大洋洲区出线的一支球队会与南美洲区的第五名进行双循环的附加赛以决定世界杯决赛周其中一席谁属。而这项赛事同样是2004年大洋洲国家杯，但决赛将会分开进行，决赛球队（澳大利亚及所罗门群岛）除了争取出席2006年世界杯决赛周，更要争夺2004年大洋洲国家杯冠军，而冠军(澳大利亚)可以出席2005年洲际国家杯。

大洋洲区外围赛共分为3圈。澳大利亚和新西兰是种子球队，无需参与第一圈的赛事。

在第一圈，其余的10队被分为两组，每组共5支球队，进行4场对赛（各队主场次数不一），两组的首二名晋级第二圈阶段。

索罗门群岛及大溪地晋级第二圈赛事。

瓦努阿图及斐济晋级第二圈赛事。

第一圈晋级的四支球队与澳大利亚和新西兰合共为 6 队进行单循环的对场，5 场对赛。这一圈亦是2004年大洋洲国家杯，赛事在5月29日至10月13日在澳大利亚进行。

首两名 和 晋身至决赛。

这场决赛是2006年世界杯大洋洲区外围赛的决赛。第二圈首两名于2005年的9月3日下午七时三十分在悉尼进行首回合的对场。另外一场于9月6日 下午三时正于所罗门群岛的霍尼亚拉进行次回合的对场，两场对赛合算的胜方晋身附加赛。
 将与南美洲第五名争夺一个决赛周出线席位。

大洋洲区外围赛决赛胜方球队与南美洲区的第五名进行双循环的对赛，两场对赛合算的胜方出线2006年世界杯的决赛周。

出线

