2006年3月29日日食

2006年3月29日日食是一次日全食，发生于2006年3月29日。新月当天（即朔日），地球上观测到月球和太阳的角距离极小，此时月球如果恰好在月球交点附近，穿过太阳和地球之间，与地球、太阳接近一直线，则会出现日食。月球本影接触地表而使该区域完全得不到阳光，就会形成日全食，同时在本影两侧数千公里的半影范围内遮挡部分阳光，形成日偏食。此次日全食经过了巴西、加纳、科特迪瓦、贝宁、多哥、奈及利亚、尼日尔、乍得、利比亚、埃及、希腊、土耳其、格鲁吉亚、俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古，日偏食则覆盖了西至南美洲东部、东至东亚中西部、北至北冰洋、南至南部非洲的广大地区。多国科学家均对此次日全食做了观测研究，全食带经过的许多国家也都出现了游客高峰，其中少数国家，例如利比亚，还一度改变了原先游客稀少的局面。

巴西东北角在日出时最先看到日全食，月球本影于8:36在那里第一次接触到地表。当地正处在晨昏圈上，此时月球本影在地表覆盖的轨迹宽度是129公里，轨迹中心处的全食持续时间约为1分53.5秒。随后本影以9公里/秒的速度快速离开巴西，并在接下来的半小时里不接触任何陆地直接穿过大西洋。穿过赤道以后，本影进入几内亚湾，并于9:08在加纳海岸登陆非洲。这时太阳位于东方地平线以上44°，全食持续时间为3分24秒。全食轨迹宽度此时已扩展到184公里，相对地面移动速度减慢到0.958公里/秒。然后本影向东北穿过非洲大陆，在利比亚迈尔祖格省南部达到最大食分，太阳在地平线上的高度也达到最大的67°，全食轨迹宽度增至184公里，相对地面移动的速度减至0.697公里/秒。此后本影又从利比亚与埃及海岸交界处进入地中海，覆盖土耳其海岸的希腊岛屿并斜贯土耳其，穿过黑海东南部后在格鲁吉亚再次登陆，不久后进入俄罗斯，并擦过里海北端，向东穿越哈萨克斯坦，第二次进入俄罗斯。最后本影短暂划过蒙古境内，于当地日落时分11:48离开地表。全过程中，本影完全覆盖了两个首都——加纳阿克拉和哈萨克斯坦阿斯塔纳，此外多哥洛美位于全食带南缘，其西北郊能看到日全食。欧洲最高峰厄尔布鲁士山也被全食带完全覆盖。

本影覆盖了全球表面0.41%的面积，在地表总长14500公里，其中陆地包括：

除了狭窄的全食带内能看见日全食之外，月球半影覆盖范围内都能看到日偏食，包括巴西东部、法属圭亚那东半部、除东南部分区域外的非洲大部、格陵兰东部、除冰岛西北部外的几乎整个欧洲、西伯利亚西部、西亚、中亚、南亚北部、中国西部、蒙古中西部、缅甸北部。

地球绕太阳、月球绕地球公转及月球交点的移动均有规律，只要数据足够准确，就能够精确计算出过去及将来的日食，也能为日食观测提前做准备。日全食发生时，在月球本影区域内，月球完全遮蔽了太阳的光球部分，在短暂的时间内出现类似黑夜的景象。比光球暗得多、平时无法看见的色球、日冕和日珥都在此时出现，在日冕仪发明之前，这是研究太阳大气的唯一机会。而在本影以外数千公里的半影区域内，月球只遮挡了部分阳光，发生日偏食，并未形成类似黑夜的景象，能看到的只是太阳形状有所残缺，色球、日冕和日珥等光球以外的部分仍然无法看到。

巴黎天文台派了一支由学生和协调员组成的观测队前往贝宁萨瓦卢，当地的全食阶段开始于9:18:27（UTC），观测队拍摄到了清晰的日冕照片。而靠近土耳其海岸的希腊卡斯特洛里佐岛是欧盟境内唯一能看到日全食的地方，当地的全食阶段开始于约10:53（UTC），共持续约3分钟。威廉姆斯学院在当地做了多项实验，并拍摄了日冕照片。太阳和太阳风层探测器同时做了辅助观测，以对比太空和地面拍摄的太阳照片。另一研究项目是在考虑多重散射的情况下，用三维模型来模拟全食带内的光强，实验中用了蒙地卡罗方法来预测天空颜色和明暗程度，此外也研究了日冕直接照射产生的影响。该项目的目的是计划并优化此后的日射量研究。而俄罗斯科学家在北高加索一处雪山环绕的巴克桑河峡谷观测了日全食，当地海拔1800米，距离海拔5642米的俄罗斯最高峰、亦是欧洲最高峰厄尔布鲁士山25公里，科学家做了日冕偏振现象等多项研究。

当时穆阿迈尔·卡扎菲领导的利比亚曾因洛克比空难受到制裁，且有严格的禁酒令，是地中海沿岸游客最少的地区。为了推动旅游业，利比亚政府动员5家国营旅游公司应对大量游客，并在位于撒哈拉沙漠内部、观测条件极佳的瓦乌纳穆斯地区搭建了能容纳7000人的帐篷村，但只对天文学家开放，普通游客则被引导至该国与埃及边界附近的巴坦。而尽管利比亚有意吸引各国游客，以色列人仍被拒绝入境。美国国家航空航天局科学家也与利比亚科学家联合进行了观测和研究活动，拍摄了照片及视讯影像。

中国天文学会组织的20人观测队前往埃及做了观测，当地与相邻的利比亚观测条件均很好，观测队顺利看到并拍摄了贝利珠、日冕、日珥等。而当时的埃及总统穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克、国防部长穆罕默德·侯赛因·坦塔维等官员也乘直升机到达当地，与科学家及游客共同观看了日全食。

在中部安那托利亚地区的一些偏远村庄，有传言称日食后的几天内会有大地震，一些研究人员也做出类似预测。而1999年8月17日的伊兹密特地震发生于1999年8月11日日食后仅6天，那次日全食也经过了土耳其，这加剧了民众的恐慌。尽管政府试图消除这种恐慌，尼克萨尔部分村庄居民仍要求在日全食后2个月内离开原居住地，改住帐篷。

日全食次日，澳大利亚和新西兰的卫星电视中断了13小时，共约55万观众受到影响。运营公司天空电视台（Sky Television）称，由于电信公司的 B1卫星发生故障之前处于月球阴影区，需要先对电池充电，而信号无法同步恢复。但有天文学家指出这只是荒谬的借口，卫星仅在月球阴影中停留了4分钟，而所谓的「停电」发生于日食之后21小时。



图片：
