2006年国际足协世界杯外围赛 (中北美洲及加勒比海区)

2006年世界杯-中北美洲及加勒比海区外围赛会决定其中3队中北美洲及加勒比海地区球队参加世界杯决赛周，另外还有一个附加赛席位与亚洲区代表争夺出线，即是共有3.5个席位。只有35个中北美洲及加勒比海地区足协成员国（CONCACAF）参加，除了波多黎各没有报名，其他成员国均有参加，

2006年世界杯-中北美洲及加勒比海区外围赛一共分为3个阶段作赛。首圈有34支球队参加，两队球队以两回合主客制作赛。17支胜出球队晋升首圈分组赛。首圈分组赛将12支参赛球队分为3组，每组均为4队，每组成绩最好两队可晋身次圈分组赛。次圈分组赛的6支球队采取主客双循环赛制，成绩最好的三队可以晋身决赛周，而小组第四名会与亚洲区中附加赛的胜方进行附加赛，胜方可晋身决赛周。

预赛共有34队比赛，共分为12组，当中10组有3队，两组有两队参与。第一圈的方式是由组中比较弱的两队进行双循环的对赛，两场合计总比数的胜方晋级与组中较强的球队，并同一样进行双循环的对赛，两场合算的胜方晋级至第二圈。而组中只有两队的则进行双循环的对赛，两场合计总比数的胜方晋级至第二圈。
粗体字代表出线球队

晋级球队共有12队，包括：（2004年6月时世界排名）

12队由预赛晋级的球队会被分为3组，每组各有4支队伍，每队互相对赛，采取主客双循环赛制，胜出得3分，和局得1分，负仗则得0分。按各队于分组赛所得的总得分排列，每组成绩最好两队可以晋身次圈分组赛。

