2006年世界电信展

2006年世界电信展（英语：ITU Telecom World 2006）是国际电信联盟（ITU）举办的全球大型通信科技展览，2006年12月4日至12月8日于香港亚洲国际博览馆举行。

世界电信展是全球电讯业最重要的活动，每三至四年举行一次。自1971年首次在瑞士日内瓦举办以来，一直从未在其他城市举行，因此这次展览可谓是国际电信联盟首次在世界其他城市举行的同类活动。同期会进行2006年世界电信展青年论坛。

中国政府为大力支持这次展览，决定在2006年停办内地所有中国国内外的通讯展，并由中国邮电器材集团统筹内地企业莅临香港参展。据香港特区政府估计，到时全球各地的电讯业，包括部长级官员、买家、卖家，都会云集展馆，届时会吸引超过十万名旅客到港参观，带来超过12亿港元的直接经济收益。

下届世界电信展将于2009年于日内瓦继续举办。

活动分为展览会和论坛两部分。在展览会，业界人士可展示崭新的设备、服务或技术；而论坛则有四大主题：「数码生活」、「数码生态」、「数码社会」及「垃圾邮件工作坊」。论坛为参加人士提供沟通途径，让他们可就政策和规管、主要科技、商业应用系统及营商环境等重要事项进行讨论。

是次2006世界电信展香港筹办方委托香港义务工作发展局负责义工组织及协调工作。据悉将有上千人次的义工在不同的岗位工作。

配合是次展览，主办单位在展览前邀请电视广播有限公司（无线电视）作主办城市特别媒体伙伴，并将每天在会场所举行的论坛之嘉宾讲话辑录成电视节目《2006世界电信展》，于展览期间在翡翠台、明珠台及无线收费电视新闻二台播出。国际电信联盟亦自设电视频道，将会议及展览内容透过now宽频电视传送至部份装有Now的酒店。

播放时间（香港时间，GMT+8）：

