2006年亚洲运动会

</div>

</div>
第十五届亚洲运动会于2006年12月1日至15日在卡塔尔首都多哈进行，会期为15天。这是西亚国家继伊朗后第二次举办亚运会，也是亚运会诞生以来首次在阿拉伯国家举行。这届亚运会同时是有史以来规模最大的一届。

本届亚运会共有45个国家和地区的9,520名运动员参与39比赛项目的竞争，伊拉克阔别20年后重返亚运会。

由于阿拉伯半岛夏季炙热（高温超过摄氏40度），几乎所有在卡达（如：2022年世界杯足球赛）及邻近的巴林（如：巴林大奖赛）的主要比赛都在11月至次年3月举行。

多哈是在2000年11月12日在上届亚运举办地韩国釜山击败吉隆坡、香港和印度新德里等竞争城市获得本届亚运会主办权的。正式投票前，香港被视为最热门的城市，吉隆坡则为次热门。然而在次轮投票过程中，西亚国家联结起来一致选择多哈，令多哈获得过半数一共22票而直接胜出。

香港电影《麦兜故事》中，亦有将这次申办改编成动画加入其中，以动画人物麦兜表达香港人对香港申办失败的失望心情。

本届的亚运会中，所有亚洲奥委会的成员也有参与，以下为45个参赛国家及地区，括号中的数字为该参赛国家或地区代表团所派出的运动员数目：



""土库曼本来会派出115位运动员出赛，但由于后来其足球队被撤出代表团中，因此只有73位运动员参赛。 

第15届亚运会的吉祥物命名为「奥利」（ORRY），是卡塔尔的一种羚羊，这种羚羊曾一度出现绝种危机，但后来由动物组织再次引入，使得该羚羊得以保留。另外，「奥利」也同时象征了和平、支持和享受这届亚运的赛场。

第15届亚运会会徽主体是一面飘扬的卡塔尔国国旗。会徽的颜色符合卡塔尔当地民俗，黄色代表沙漠中的月牙状沙丘，蓝色代表阿拉伯湾平静的碧海，而太阳则取自于亚奥理事会的标志，代表亚运会精神，即亚洲人民亲如一家。而与上方的太阳标志联系在一起同看，便是一名奔跑著的运动员形象，代表更高、更快、更强的奥林匹克精神。

多哈亚运会的奖牌设计独具匠心，一面为本届亚运会的官方吉祥物「奥利(Orry)」高举亚运会火距向前奔跑的图案，另一面则是2006年多哈亚运会会徽嵌入「亚洲之日(Asian sun)」的图案。在挂于获奖运动员颈项上的暗红色奖牌缎带上，将绘有传统的卡塔尔风格的图案。

奖牌的正面图案体现了亚运会与卡塔尔引以为豪的悠久历史的完美结合，而奖牌的背面则著重强调卡塔尔与亚洲其它国家的紧密联系。奖牌上奥利手举火炬所在的地方为卡塔尔重要的文化地标—祖巴拉(Zubara)堡垒。

第15届亚运会火炬于2006年10月8日在多哈的高尔夫球俱乐部中由45名卡塔尔年轻人点燃，代表45个参赛今届亚运的国家与地区。而该俱乐部则成为了圣火与火炬传递的起点。

当中不会熄灭的圣火在接下来的55天内，由「火炬传递大使」卡塔尔亲王塔尼把火炬以专机护送，带到亚洲15个国家以及地区，3500位火炬手会参与传递活动，带出了和平与友谊的讯息，行程将达到50000公里，是亚运会有史以来最大规模的传圣火活动。

而火炬传递的首站是印度的新德里，之后是-{zh-hans:韩国; zh-hk:南韩;}-的釜山、菲律宾的马尼拉、日本的广岛以及中国等东亚、南亚和中东国家地区。而中国的广州、香港与澳门是首次在该地传递圣火。火炬最后会于12月1日到达亚运会的举办地——卡塔尔的哈里发体育场，象征第15届多哈亚运会正式开始。

开幕式于当地时间2006年12月1日晚上7:15举行。该开幕式共分为多个部份。最先的是主办国卡塔尔国王埃米尔抵达哈里发体育场。之后，体育场变得一片黑暗，超过千名火炬手-{}-表演者排出阿拉伯语的问候语「」及其英译“”（「愿你得平安」）的字样，表达卡塔尔人民的问候。

随后是升旗仪式，卡塔尔国旗在童声合唱国歌之下升起。仪式过后是文艺表演。

第一幕《生命之海》讲述一名男孩的航海之旅，最后该各成长为成年人的男童得到了星盘，发现了通往亚洲的道路，整个表演流露出了阿拉伯的多个神话。

第二幕《亚洲奇迹》是表现出多个亚洲国家的传统文化，表演者在五幅纸质建筑前，进行了京剧、泰国民族舞等，同时代表了亚洲六大地区的花车进场并停在场内地图上的相应位置，展示著各地区不同的文化图腾，象征了丝绸之路汇通亚洲各国文化之意。

第三幕《祈求》是讲述成年人的未婚妻出场，她在海边带领其他女演员为未婚夫唱起了祈祷的歌谣，保佑未婚夫平安无事的回家。

第四幕《贸易之船回家》是讲述男主角出海后丰收回家，并和女主角在亲人和64位亚洲朋友前穿起传统的卡塔尔婚礼服装举行婚礼；其后一批骑马的卡塔尔人民表演骑马之术。

第五幕《明日的世界》是讲述男主角已有了一位几岁的孩子，主角把自己的故事告诉儿子，并把星盘交给他。天幕上显现了多位阿拉伯的科学家，又在地面上也显出他们的成就；最后发现了石油和天然气，结了他们美好的未来，其后焰火四起，象征了人类未来充满希望。

文艺演出结束后，香港歌手张学友唱出了本届亚运的主题曲《携手同行》。之后，各国代表队按国家或地区的英文名称出场；最先的是阿富汗，旗手为男子篮球员阿格汉德·伊瓦尔；最后的是主办国卡塔尔，旗手为手球运动员阿尔·萨德。另外，南韩与北韩继上届亚运后，再次携合入场。

运动员进场后由印度女星演唱，及后分别由多哈亚运会组委会主席及亚奥理事会主席沙巴亲王致辞，在卡塔尔国王宣布第十五届亚运会开幕后，随即升起亚奥理事会会旗。卡塔尔排球运动员和足球裁判员分别代表全体运动员、裁判员宣誓。男高音卡雷拉斯与黎巴嫩歌手合唱后，圣火燃点，主办国世界保龄球冠军阿尔曼苏里把火炬传送场馆，五位卡塔尔运动员还绕一周传递圣火。

圣火环绕一周后，到达阿尔塔尼手中，他既是耐力赛马术队的队长，也是卡塔尔王子。接过圣火后，阿尔塔尼骑著一匹马沿高达317米的斜坡直上体育场看台最上方，并把圣火点在巨大的星盘中，随后星盘的火焰转到天幕上，由天幕的「火焰」转「射向」圣火塔上。

当圣火塔上的圣火点燃后，场内外发放达15吨烟花，代表展开为期15日的赛期。

在开幕式后的翌日，香港代表团团长冯刘掌珠投诉多哈亚运会组委会。她表示，在开幕式前，当地下大雨令运动员全身湿透，她当时询问组委会，组委会却回答无任何办法可以协助、且无任何解决方法。

"比赛日期以当地时间作准，当中内容的第一天是指比赛日的首天，而非开幕式。"



















闭幕式于2006年12月15日当地时间的晚上8时进行，以修改过的「一千零一夜」作为表演的主题，当中分为多个小节。

当卡达国王阿尔萨尼到场后，闭幕典礼正式开始，广州交响乐团与多名的阿拉伯人奏起卡塔尔国歌。随后是文艺表演，主角依是开幕式时的男孩，他这次扮演阿拉丁一角。他从左右的手中拿起了之前的星盘，飞毯把他带到阿拉伯的沙漠中。

在这沙漠中，阿拉丁看到一支商旅。随后，奏起「天方夜谭」，男孩把大型「图书」翻开，正式的演绎出几个一千零一夜中的故事。首个故事是阿里巴巴与四十大盗；巴格达国王拉希德苏醒过来，拉萨德公主向国王讲述故事。途中，大盗内的首领骑所马匹冲入场内，高呼「芝麻开门」。辛巴达的四艘船从天而降，船上的水手去抵抗多名的盗贼。

「图书」被翻至另一页，书中显示著阿拉丁与神灯的故事：阿拉丁得到了神灯，擦了一擦，机器的灯神从场馆的中心出现，同时烟火也从场馆的顶部发出。音乐的节奏变动，阿拉丁把衣帽交给了拉希德和阿里巴巴，并把剑交给了辛巴达，化解了大盗与水手间的争斗。场馆此时放射出光芒，拉萨德公主各男孩在新月上挥手离去，文艺表演随之结束。

随后运动员入场，象征著亚洲大家庭的聚会。之后是颁发最有价值运动员的奖项，结果由韩国游泳选手朴泰桓夺得。

接着由多哈亚运筹委会主席及亚奥理事会主席致闭幕词，亚奥理事会主席在致词后，颁发「感谢金牌」给该组委会主席。

最后是亚洲运动会会旗交接仪式，中国国家体育总局局长刘鹏和广州市市长张广宁从亚奥理事会主席接取亚运会火炬、亚运会会旗及亚奥理事会会旗。随即由下届东道主中国广州主演十分钟的文艺表演。表演名为「东方神韵」，当中包括了由书法家慎召民拿著30公斤重的大毛笔，写出了「-{和谐亚洲}-」四个汉字，特显出亚运的主旨。同时，又表演了中国南方的舞蹈、音乐和武术。随后，中国年青歌唱家谭晶放歌《中国之约》，以表示广州欢迎大家来临之意，文艺表演也同时终止。

闭幕仪式最后以香港歌手张学友的大会主题曲伴唱下发放壮丽的烟火作结束，标志著为期十五天的多哈亚运会正式圆满落幕，进入广州亚运周期。


本届亚运原定会颁发423面金牌和银牌及542面铜牌，由于如体操、游泳等项目出现「双冠军」，甚至是「三冠军」的情况，因此金牌比银牌的数目多5面。

