2006年国际足协世界杯外围赛 (亚洲区)

2006年世界杯-亚洲区外围赛会决定出4个直接出线2006年世界杯的席位及一个附加赛席位。参加球队必须是亚洲足协成员国，在44个成员国当中共有39队参加外围赛，5队没有参赛的球队包括菲律宾、文莱、柬埔寨、不丹以及缅甸（缅甸被除名）。4个出线席位由日本、南韩、伊朗及沙特阿拉伯夺得。而另一个附加赛席位是由击败乌兹别克的巴林取得，它与中北美洲及加勒比海地区的小组第四名（千里达）对碰后遭淘汰。

亚洲区外围赛是共分三圈作赛：第一圈出线的7支队伍可晋级第二圈；第二圈以小组形式进行，小组首名的8支队伍可晋级第三圈；第三圈同样以小组形式进行将8队各分两组，小组首名及次名的4支队伍可晋级世界杯决赛周，而两组第三名需进行附加赛，胜方的队伍与中北美洲及加勒比海区的小组第4名再进行附加赛，
胜方的队伍才可以得到一个出线决赛周席位。

第一圈是根据2003年10月22日前国际足协世界排名最低的14支亚洲区国家参加并进行抽签，分成2队进行双循环淘汰赛，7队的胜方球队将会晋级第二圈。


以下是第一圈落败者的积分榜，按每队于第一圈成绩排列，老挝成为最佳成绩球队可晋级第二圈
外围赛第二圈将32队共分为八组，而曾参与2002年世界杯的四支球队，包括韩国、中国、沙特阿拉伯和日本分开，并不会同组。每队互相对赛，采取主客双循环赛制，胜出得3 分，和得1分，负则0分。按各队于分组赛的总得分排列，每组的首名可进入第三圈阶段。



八支球队晋级后分为两组，每组4支球队，进行双循环的对赛。6场对赛结束以后，两组的首两名球队直接晋身2006年世界杯决赛周，而两组的第三名需进行附加赛。

两组的第三名分别先会进行双循环的对赛，两场合算胜方出线，将与北美洲及加勒比海区的第四名进行附加赛。


