2006年国际足协世界杯

2006年国际足协世界杯（）决赛圈为国际足协第十八届举行的世界杯足球赛，于2006年6月9日至7月9日于德国十二个城市举行。共有来自世界各地的32队球队参与，进行64场比赛。在决赛中，意大利与法国在90分钟内以 1–1 言和，-{zh-hans:加时赛;zh-hk:加时赛;zh-tw:延长赛;}-未有新的进球出现，最终意大利于互射点球中以 5–3 取胜，第四度捧起冠军奖杯赢得冠军。另外，德国以 3–1 击败葡萄牙则获得季军。

在32支队伍中，除了主办国德国，其余的决赛周名额会由198支球队透过外围赛及附加赛来决定。从本届世界杯开始，卫冕冠军需要参加外围赛，最终上届冠军巴西成功出线。虽然传统上揭幕战由卫冕冠军出赛，但基于卫冕冠军有可能无法入围，故改由主办国（德国）出赛。

本次世界杯无论是从全球关注度，经济收入乃至整体的影响力，都开创了世界杯赛历史的新高，令早已成为世界最受欢迎单项体育赛事的世界杯赛能够与综合性运动会奥运会平起平坐。

32支队伍中，多哥、安哥拉、迦纳、象牙海岸、千里达和多巴哥和乌克兰队为首度晋级会内赛，塞尔维亚队是改国号后首度参赛（当时仍用塞尔维亚与蒙特内哥罗；但蒙特内哥罗已在5月独立）。澳大利亚于该年元月加入亚洲足协，本届是澳大利亚队最后一次以大洋洲身分参赛。

本届决赛周赛事于2006年6月9日开始，32支球队被分成8个小组，每组各有4队进行3场赛事，胜出得到3分，平局双方各得1分 ，败仗则没有分。每组成绩最好的两队则可晋身淘汰赛阶段。由16强、8强、4强直到总决赛，如果法定时间赛完时平手，则进行两节各15分钟的加时赛，加时赛须全程踢完，而非设金球或银球制；若再未能分出胜负，则以点球定胜负。

揭幕战于慕尼黑世界杯球场由德国迎战哥斯达黎加，结果地主队德国以4–2击败对手。比较过往几届赛事，本届决赛周小组赛阶段的「黑马」球队不多，「冷门」赛果亦较少出现，只有乌克兰、迦纳及澳洲等非传统强队表现较为突出，原先被看好的几支劲旅均踢出佳绩，能晋身16强阶段的队伍大部分属欧洲与拉丁美洲的球队，4支亚洲球队则以1胜4和7负的劣绩遭淘汰。

进入淘汰赛阶段后，每支劲旅随著遭遇不同对手而各有不同命运：首先分组赛表现可人的西班牙队以1–3被法国队淘汰，后者虽一度不被看好，但在淘汰西班牙后，又分别于8强赛及4强赛中，击败上届冠军巴西队与葡萄牙队，继1998年后再度杀入决赛；英格兰队在8强赛继2004年欧洲国家杯后，再度被葡萄牙队以互射十二码淘汰，是近10年第3次在国际赛事中输在互射十二码阶段；上届亚军兼主办国德国队一度极被看好留下金杯，在半准决赛以互射十二码击败夺冠大热门阿根廷队，赛后双方球员在球场上发生冲突，可惜德国队在准决赛加时临结束前，被意大利队连入两球，只能与葡萄牙队争季军，而德国最终成为第三季军东道主，仅次于1962年的智利和1990年的意大利；意大利队在16强赛对澳洲队时，凭一记具争议性的十二码球得以出线，然而，图像给了裁判的理由，格罗索强调了秋天，但尼尔打他让他跌倒, 接著以3–0胜乌克兰晋身4强。这是自1982年后，世界杯首次全部由欧洲西部球队包办4强席位—德国、法国、葡萄牙及意大利。

决赛于7月9日在首都柏林的奥林匹克体育场举行，由两支赛前夺冠呼声不高的意大利队及法国队争夺冠军。法国队凭席丹射入一个12码首开纪录，随后意大利队后卫马特拉齐接应角球顶入为球队追成1–1，双方在法定时间90分钟之内再无入球，进入加时阶段，加时下半场席丹因用头撞马特拉齐胸部而被领红牌离场，加时阶段完毕仍然未分出胜负，在互射十二码，法国前锋特雷泽盖射中横梁，意大利终以5–3胜出，队长法比奥·卡纳瓦罗站上颁奖台高举大力神杯，代表球队历史性第4度勇夺世界杯。季军赛方面，主办国德国队以3–1击败葡萄牙队获得季军。

个人奖项方面，席丹在争议声中获得世界杯金球奖，两名意大利队成员法比奥·卡纳瓦罗及-{zh-hans:安德烈亚·皮尔洛;zh-hk:派路;zh-tw:皮尔洛;}-则获银球奖及铜球奖；两名德国队射手米罗斯拉夫·克洛斯及卢卡斯·波多尔斯基分别夺得世界杯金靴奖及最佳年青球员，本次金靴得主共射入5球，是自1962年世界杯以来入球数量最低的一届。
本届世界杯亦有相当多备受争议的事件。除了决赛施丹与马特拉齐冲突事件外，8强德国对阿根廷在完场后，有阿根廷球员出手向德国球员动武，结果两队都有球员停赛；8强英格兰对葡萄牙时，英格兰球员鲁尼犯规被驱逐离场，此时对方球员C罗向球证谈话。由于C罗与鲁尼同属一个球会，故C罗多此举被英格兰球迷指出卖鲁尼，令C罗备受批评；16强荷兰队对葡萄牙队的赛事，球证全场出示16面黄牌及4面红牌，创下历届赛事单场比赛最多人被逐出场的纪录，但其实这场比赛的火药味相当浓烈，双方不时有火爆镜头。该球证于葡萄牙对荷兰的比赛后被世界足协停职。

该届世界杯有德国、南非、英格兰、摩洛哥和巴西共五个国家争夺主办权，南非曾被誉为大热，因为按照各大洲举办世界杯的次序，是届理应在非洲国家举办，加上德国、英格兰及巴西亦曾经举办过世界杯决赛周，但巴西突然因申办无望的理由而提早退出，并转为支持南非。2000年7月7日在瑞士苏黎世举行的国际足协执委会会议对世界杯主办权进行投票。第一轮投票中，摩洛哥获得2票、英格兰5票、南非6票、德国10票，得票最少的摩洛哥首先被淘汰。二轮投票中，德国和南非各得11票，而另一大热门英格兰只得2票。在最后关键一轮中，原先支持英格兰的2票中的1票转向德国，另一票是由国际足协的纽西兰代表查尔斯·邓普西（）投向南非，但因为受到大洋洲足球协会指示才投给南非，被罚取消最后一轮的投票，否则德国与南非同得12票。最后德国以12票比11票获得了本届世界杯的主办权。这是德国第2次举办世界杯决赛阶段的比赛，德国上次举办世界杯是在1974年。争夺主办权失败的南非终获得2010年世界杯足球赛的主办权。

决赛周期间共有12个城市被选为比赛地点，基于国际足协不允许非国际足协指定赞助商的名字出现在比赛球场的名称上，因此比赛期间部分球场会以“城市名称+世界杯球场”的名字出现赛事中。

32支参赛球队除了主办国德国外，其余队伍也必须通过外围赛争夺出席决赛周的名额。本届世界杯共有七支球队首次参加决赛周赛事，其中四支来自非洲，其余三支各来自欧洲及中北美洲及加勒比海地区。大洋洲球队继1974年及1982年后再一次晋身决赛周，澳洲在附加赛阶段击败乌拉圭得以出线，令本届世界杯决赛周自1982年后，第二次由世界五大洲球队参与，以下是获得本届世界杯参赛资格的球队。

2006年世界杯决赛周抽签仪式在2005年12月9日在莱比锡举行，仪式转播至145个国家。负责抽签的嘉宾包括1990年世界杯德国队队长洛塔尔·马特乌斯、1998年世界杯法国队冠军成员克里斯蒂安·卡伦布、三度协助巴西夺得世界杯功臣“球王”贝利、前美国国家队球员科比·琼斯（）、前日本国家队球员中山雅史、前喀麦隆国家队球员罗杰·米拉（）及前荷兰国家队名宿约翰内斯·克鲁伊夫。主办国德国及上届冠军巴西已经肯定会分配到A组及F组。为方便抽签，之前会先将32支队伍分为种子队，第一组别，第二组别，第三组别，第四组别，种子队分配准则是以球队于前两届世界杯的成绩及三年来的世界排名作为标准，系数最高的首八支球队获得成为种子队，而每支种子队会各自分配单一小组，其他组别则尽量按地理位置分配（塞黑为排名最低的欧洲球队，被安排分配到“特殊组别”，原因是以免出现与超过二支欧洲球队同组）。除了欧洲外，每个小组中不可有两个来自同一洲的球队。

部份参赛国家队于5月15日前公布出决赛周的临时或正式的球员名单。当中，国家队所公布的球员名单是由23至33位球员组成，但最终国家队需要于5月15日向国际足协提交出最后的23位球员名单，名单中必须包括三名守门员。10天后，国际足协会向外公布所有参赛球队的球员详尽有关资料。如有比赛发现有球员出现受伤，国际足协准许球队在进行第一场比赛前的二十四小时更换球员。

由1970年世界杯足球赛开始，每一届世界杯赛事会采用由阿迪达斯所制造的足球作为比赛期间使用的比赛用球，而本届世界杯爱迪达制造出一款名为“团队之星（）”（英文为，解作团队精神，以每一支球队都需要具备的团队精神而命名）的指定用球，这颗用球合共花费超过3年时间进行精密研发及测试，球身主要以银白色为主色，加上六条黑色粗孤线，孤线外围配上金色幼线，黑白色代表德国国家足球队主场球衣的传统颜色，金色则代表世界杯冠军奖杯，每一颗球亦首次在球身上皆记载每场比赛的举办城市、赛事场馆、对赛队伍、比赛日期以及开赛时间。最特别的是用球放弃采用原本由32块（12块正五边形及20块正六边形）球面制造足球的传统，而只用14块球面制造，同时利用了2004年欧洲国家杯时专用足球的「热黏合技术」，使得足球更接近完全的球体形状。

2006年4月18日德国足协主席弗朗茨·贝肯鲍尔向外公布决赛阶段采用一个球身呈现金黄色名为「」的比赛用球，金黄色名象征曾经是世界足坛最高荣誉的冠军奖杯「雷米金杯」。

本届世界杯足球赛的官方吉祥物是一只身穿德国白色主场球衣，名为「高利奥六世」（）的狮子以及一伙拥有一对蓝眼睛及一口大嘴巴名叫为「」的足球。的名字源自于球赛中的打气声「」（加油！狮子！），由曾经推出芝麻街及大青蛙布偶秀的吉姆·汉森公司（）所设计。由于Goleo是世界杯第六只吉祥物，因此国际足协便加上六的罗马数字变成。

是只只穿上衣，没有裤子的2.3米高狮子，外形虽然滑稽，但不少德国球迷认为象征以狮子作足总标志的英格兰多于代表德国（传统上德国以鹰作为代表动物）。其后，牠又被一间德国学校封杀，原因是牠只穿球衣而光着下身。自2004年11月推出以来劣评如潮，加上世界杯纪念品市场竞争激烈，获代理生产「狮子王」的德国玩具厂，因产品滞销，尚未等到世界杯开幕，便于2006年5月向法院申请破产保护（但在世界杯期间，吉祥物受到大量游客青睐）。

今届世界杯共有21位-{zh-hans:裁判;zh-hk:球证;zh-tw:裁判;}-执法。其中以英格兰-{zh-hans:裁判;zh-hk:球证;zh-tw:裁判;}--{zh-hans:格雷厄姆·波尔; zh-hk:普尔;}-和俄罗斯-{zh-hans:裁判;zh-hk:球证;zh-tw:裁判;}--{zh-hans:瓦连金·伊万诺夫; zh-hk:艾云诺夫;}-成为今季世界杯的热话。该两位球证在被剔出八强比赛-{zh-hans:裁判;zh-hk:球证;zh-tw:裁判;}-的评选。

2006年6月22日，小组赛F组澳大利亚对阵克罗地亚的比赛中，英格兰球证-普尔-在下半场62分钟和90分钟向克罗地亚后卫-{zh-hans:希姆尼奇; zh-hk:施蒙历;}-出示各一面黄牌，还没有出示红牌，而其他3名助理球证却没留意，向球证报告。直至下半场93分钟向-{zh-hans:希姆尼奇; zh-hk:施蒙历;}-出示了第3面黄牌后，才把他逐出球场，「3黄1红」的判决成为世界杯史上的第1次。后来-{zh-hans:格雷厄姆·波尔; zh-hk:普尔;}-宣布退出国际赛，但仍会继续为英超联赛比赛执法。

2006年6月25日，葡萄牙对阵荷兰的16强比赛中，俄罗斯球证-{zh-hans:瓦连金·伊万诺夫; zh-hk:艾云诺夫;}-在比赛中共出示4张红牌和16张黄牌，两队各获发两张红牌，总共牵涉双方共12名球员，创下了世界杯中发出牌数最多的球赛以及最多红牌出现的球赛。赛后，-{zh-hans:瓦连金·伊万诺夫; zh-hk:艾云诺夫;}-被国际足协会长布拉特批评「他应该罚自己一张黄牌。」。

16强赛意大利对澳大利亚中，执法球证麦甸拿于临完场因澳洲球员卢卡斯·尼尔罚球区内侵犯法比奥·格罗索判给意大利的一个-{zh-hans:点球; zh-hk:12码;}-，-{zh-hans:弗朗切斯科·托蒂; zh-hk:托迪;}-射中-{zh-hans:点球; zh-hk:12码;}-，令意大利晋级八强。赛后认为该-{zh-hans:点球; zh-hk:12码;}-以及比赛中向意大利队的-{zh-hans:马尔科·马特拉齐; zh-hk:马特拉斯;}-出示的红牌都存争议，而国际足球联合会主席布拉特于数月后公开表示该12码判罚为误判;然而，图像给了裁判的理由，格罗索强调了秋天，但尼尔打他让他跌倒。总统随后道歉（可能看到更好的图像后）.
普特斯执法日本对澳大利亚时将日本的犯规入球判为有效。当时日本中场中村俊辅右路传中，澳大利亚门将-{zh-hans:马克·施瓦泽; zh-hk:麦克·舒华沙;}-出迎接球，但日本前锋高原直泰撞倒-{zh-hans:施瓦泽; zh-hk:舒华沙;}-，球证并没有吹罚犯规，结果皮球直接入网。

备注：以下所有时间为当地时间（UTC+2）

如在小组中发现部分球队完成分组赛赛事后得到相同积分，则顺次序根据以下准则定出胜方：

淘汰赛阶段的比赛，若正规比赛时间内未分胜负，则必须进行上下半场各15分钟的加时赛，如依然平手，则需踢球点球决定「胜方」。

国际足协技术研究小组于7月7日选出本届世界杯的最佳23人名单，阵容如下：
今届世界杯足球赛，总共有147个入球，其中四球为乌龙球。

5球（1人）
3球（8人）
2球（17人）
本届世界杯的技术研究小组由14名前职业足球员及教练所组成，他们于本届世界杯的每场球赛中作出评估以及选出球赛中的最佳球员。除此之外，技术研究小组会在4强中开始拟定3位最佳年青球员的入选名单（其余3位由网路票选决定），并由他们在6位球员之中作出最后的评审以及决定最佳年青球员的得奖者，同时，小组也会「依据特定的评选标准」来确定今届世界杯的最佳门将，并且需要为今届世界杯选出最佳阵容、最具娱乐性球队以及公平竞争奖作出定案。

14位技术研究小组成员包括：
本届世界杯的十五个官方赞助商：

百威啤酒的场边广告是唯一存在于几乎所有比赛场地的场边广告，其英文商标“Bud”旁标注同等大小的中文“百威”字样。在日本队的三场分组赛中，在亚美亚的广告横额中出现了以拉丁文显示名字外，同时还有日文「」。

以现时世界杯的罚则，球员于两场世界杯比赛中各取得1面黄牌的话，下场球赛就会自动被停赛。但由于国际足联要求执法本届世界杯的裁判需紧从条列规定作出审判，令本届的红牌与黄牌数字创出新高。

有鉴于此，国际足联有意把原来球员取得2面黄牌就需停赛1场的规例，更改为累积3面黄牌才停赛1场，令球员不会错过世界杯的比赛。

据德国经济学家估计，本届世界杯举行的一个月期间，原先主办单位事前估计30多亿美元，就事后为主办国德国带来约200亿美元的收入。与其有关的项目如旅游、交通及航空业等的收入，以至国民生产总值都有所提升，与英国BBC国家广播公司全程宣传广播功不可没，却也引发2009年英国国会审议BBC资产巨增争议。

另外，有91%世界杯期间游德的游客对旅程表示满意，洗脱了欧洲人对德国的两个不良观念：纳粹主义和冷漠。该国总统霍斯特·克勒表示：「旅客于德国感受到如家般的温暖，德国人由本来的严肃冷漠换上热情好客的形象。」

本届世界杯于德国举行，令不少亚洲人得到「世界杯综合症」。所谓的「世界杯综合症」是由于大部分球赛都在亚洲地区的深夜甚至凌晨时段进行，球迷因长时期熬夜观看球赛，令生理和心理健康受到影响，症状包括精神萎靡、健忘、抵抗力下降等。世界各地也有球迷因熬夜观赏赛事引致身体出现严重负荷而不幸猝死的情况；而在没有赛事进行的日子，很多人都有失落和腰酸背疼等的问题出现。

这届世界杯四强全都由西欧国家包办，当中三支曾是冠军队，分别是德国、意大利和法国。而世界杯结束后，世界排名第一位由原来的巴西转为由意大利占据。

同时，一些在比赛中表现出色新星在本届世界杯之后成为了大球会的收购对象；比如-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多; zh-hk:基斯坦奴朗拿度;}-，他在世界杯打出名堂后一年，赢得了PFA年度最佳青年球员、PFA足球先生及英格兰足球先生三个奖项，为英格兰联赛史上首位同时获该三个奖项的球员。

在前三届的世界杯足球赛中，季军与殿军其中一队都未能参与两年后的欧洲国家杯决赛周，以及下一届世界杯决赛周，但本届的季、殿军德国及葡萄牙，分别能进入2008年欧洲国家杯及2010年世界杯决赛周。

由于在本届世界杯后宣布退役，或未能跟随国家队征战下一届南非世界杯等原因，本届世界杯成为包括皇马“银河战舰一代”七大巨星（劳尔·冈萨雷斯、罗伯托·卡洛斯、菲戈、齐达内、罗纳尔多、贝克汉姆、迈克尔·欧文）在内的众多知名球员最后一次跟随国家队征战世界杯。主要有：


本届世界杯也是梅西、克里斯蒂亚诺·罗纳尔多、罗本、范佩西、鲁尼、比利亚、伊涅斯塔等一批日后知名的球员首次跟随国家队征战世界杯。主要有：


本届世界杯在不同时段会播出不同的歌曲：



