2007年及2008年香港政治制度改革

香港特区政府在零五年修改2007年行政长官产生辨法，同时修改二零零八年立法会产生办法。可是泛民主派认为官方方案保守，时间表欠奉，最终两个产生办法维持现状。
1月7日时任香港行政长官董建华宣布成立香港政制发展专责小组，在维护一国两制及恪守《基本法》的前提下，积极推动香港政制的发展。小组主要的工作，主要是深入研究有关政制发展的原则和程-{序}-，并征询各界的意见。

1月10日，美国、英国再次表态支持，跟随香港人的意愿，通过普选达至民主。香港数万人元旦游行支持普选。

3月，香港政制发展专责小组发表了《第一号报告》。

民主李柱铭曾前往美国参议院的一个委员会，就香港民主问题作证。他回港的时候，被一些激进亲共人士在机场向他示威，指责他是汉奸、走狗。

4月6日，全国人大常委会解释《中华人民共和国香港特别行政区基本法》附件一第七条和附件二第三条当中的4个问题，包括：

4月15日，香港政制发展专责小组发表了《第二号报告》。报告交代在过去两个多月收集公众意见后，就《基本法》中关乎香港政制发展的原则问题的看法。

4月26日，人大常委会否定07、08双普选。

5月11日，香港政制发展专责小组就《基本法》中有关政制发展的法律程序问题，公布了《第三号报告》。当中罗列行政长官及立法会产生的现行规定，并且说明可考虑予以修改的地方。

6月23日，45条关注组建议政改必须以扩大选民基础为原则。

7月25日，政协委员刘迺强认为当中央已经否决零七／零八年的双普选后，仍然继续要求普选等于与中央对抗。

12月15日，曾荫权曾表示希望优先处理两个选举产生办法的修改问题，但不能就普选时间表作出任何决定。他认为社会人士对此意见分歧，问题复杂，为了了解市民对有关问题的意见，不排除做全港民意调查。 民主党主席李永达形容政制专责小组四号报告书是「鸟笼咨询」，民建联却表示支持，民主党顿感失望。

4月7日，曾荫权坚持要通过国务院提请人大常委，就《基本法》53条有关新的行政长官的任期，作出解释。

4月13日，政府回应《美国－香港政策法报告》，说：「全国人大常委会的决定再次确认按照《基本法》的规定，在香港根据实际情况，循序渐进地发展民主，是中央坚定不移的一贯立场。」 

5月13日，政制发展专责小组就「第四号报告：社会人士对二零零七年行政长官和二零零八年立法会产生办法的意见和建议」为期五个半月的公众咨询正式结束，当局共收到超过四百三十份意见书。

10月19日，香港政制发展专责小组发表《香港政制发展第五号报告书》，就2007年香港行政长官产生办法及2008年香港立法会产生办法提出具体的建议改革方案。香港政府打算根据报告的内容，于2005年12月向香港立法会提交正式-{文件}-，争取议会通过政改建议。

10月28日一名署名“78岁的老伯”刊全版广告争取普选后，11月16日商人顾明均刊全版广告支持政改方案，并质疑“78岁的老伯”是否真有其人。11月8日，这位无名氏以署名“信有明天的七十八岁老人”，再刊登全版广告，内容指: “我已尽了一己力量，比我年轻的香港人，普选的希望在你们身上”。

及后香港的民主派、一些民间组织及网站（包括A45网上报、Radio71、香港专上学生联会、网势力、民间人权阵线、支联会、WM6471、RebuildHK、范国威议员网站、网政廿一、Cloudless、Pinocchio、风马牛棚、恋之谷论坛、反军国主义新闻网站、我们要民主、香格里拉、民主党、香港民主发展网络、女同盟、lovehkradio、香港彩虹、HIRADIO HK 系播网络电台）等各方组织积极筹划在12月4日举行要求普选的大游行。

11月4日，行政长官曾荫权担任策略发展委员会辖下的管治及政治发展小组的主席，讨论如何在符合《基本法》下实行普选。政务司司长许仕仁出席南区区议会会议，听取区议员有关政改的意见。

11月13日，香港电台第三台所播出李卓人议员的「给香港的信」表示要求即时定出普选时间表。同日，政制事务局回应，认为这是不切实际的。

11月22日，合和实业主席胡应湘表示，若以游行去争取民主就是暴民政治，违反法治精神。

11月29日，李柱铭、单仲偕、陈伟业及张超雄与美国国务卿赖斯会面，讨论香港政改及普选问题。

11月30日，香港行政长官曾荫权于晚上7时30分在香港3间电视台发表预先录影的电视讲话，希望立法会议员及市民支持政改方案。 

12月2日，人大常委会副秘书长乔晓阳、人大法工委副主任李飞和国务院港澳办副主任张晓明在深圳举行座谈会，邀请超过100位立法会议员及各界人士出席，直接听取各党派对政改问题的意见。被邀人士包括19名泛民主派立法会议员，及立法会所有委员会的正、副主席共43人。

12月4日，由泛民主派筹办的2005年争取香港普选大游行，由维多利亚公园游行至政府总部。泛民主派表示逾25万人参加。警方表示参加游行的人数约有六万三千人。游行人士包含前政务司司长陈方安生女士。 

12月6日，2005年争取香港普选大游行的主办团体报称游行人数有二十五万人，但根据港大学者及学生的两项统计，推算出游行人数约有七万至九万人，统计结果相差甚远。

12月7日，香港中文大学亚太研究所在一二四游行结束后，自12月5日至7日进行了民意调查。结果显示：66%的受访者认为政改方案应该包括双普选时间表；49.9%的受访者表示总体接受现政改方案（比游行前下降8.9%），28.9%的人表示不接受（比游行前上升了5.3%）；56.3%的人反对否决现政改方案，35%的人支持否决。 

12月19日，陈方安生举行记者会，公开要求行政长官曾荫权向中央提议，最迟2012年落实普选。 行政长官曾荫权在中午宣布将会分阶段减少区议会内委任议席。在2008年减少1/3区议会委任议席，由102席减至68席。在2012年再减一半至34席或全数取消，至2016年取消委任议席。

12月21日，立法会恢复讨论政改方案。在下午5时30分，有关行政长官选举办法的修订案表决，支持的有34票，反对有24票，弃权有1票，因议案得不到全体三分二议员支持，议案被否决。
而2008年立法会产生办法的决议案则在晚上11时55分表决，亦有34票赞成，24票反对，1票弃权，未能取得三份二议员支持被否决。

12月22日，许仕仁在凌晨举行记者会，表示政改方案被否决违背民意，天主教香港教区主教陈日君及立法会议员李柱铭要承担所有后果，引来教徒反响。

12月22日，曾荫权说，过去数月我希望立法会议员可以送一份圣诞礼物给香港的民主发展。好可惜，我的愿望落空了。他说，理性上，我知道要以平常心去面对，但感性上我难免感到遗憾和失望。遗憾的是香港平白错失了一个向民主大步迈进的机会，失望的是今日立法会的表决，令市民对早日落实更民主、更开放的选举的期望落空。 

12月22日，国务院港澳事务办公室发言人发表谈话表示：根据香港特别行政区基本法和全国人大常委会的有关解释，由于特区政府的议案未能在立法会通过，2007年行政长官和2008年立法会的产生办法将不作修改，继续沿用现行的办法。
12月28日，中国总理温家宝在接见香港行政长官曾荫权时称，香港仍有深层次的矛盾和问题未得到根本解决。

1月12日，曾荫权在立法会回答议员提问时表示，在他剩下的任期内，都不可能提出新的政改方案。
2005年10月19日，香港政制发展专责小组发表《政制发展专责小组第五号报告：二零零七年行政长官及二零零八年立法会产生办法建议方案》，当中的方案被简称为「五号政改方案」或「五号方案」。

根据香港政府建议，选举委员会的选举委员人数将由800人增加至1600人，增加的选举委员包括全港十八区400个民选区议员、102个委任区议员及27个当然区议员。


当中第四界别的委员分配为

联合提名行政长官候选人门槛维持选举委员会总人数的8份之1，即从不少于100人增加至不少于200人，行政长官不可属于任何政党的规定维持不变

根据香港政府建议，香港立法会议席会由60个增加至70个，其中分区直选和功能组别各增加5席。分区直选方面，将由30席增至35席；功能组别方面，区议会代表将由1席增加至6席。

在2008年1月新一届区议会委任议席的人数上限由现时的102人减至68人。2011年底前按社会的反应和区议会运作的情况，把委任议席的上限由2012年1月起进一步减至0，或减至34席，其后在2016年1月减至0。 

分阶段取消区议会委任议席的建议，是政府07/08政改方案的组成部分。倘若立法会通过07/08选举方案，香港政府会透过修订本地法例落实调整区议会委任议席。倘若遭到否决，香港政府不会单独实施区议会委任议席的调整安排 。

政府建议中没有提及。

政府的建议方案配合了全国人民代表大会常务委员会的决议，否决了2007年及2008年的香港特别行政区行政长官及香港立法会的双普选。

此外，由于区议员会自动成为可以选出行政长官的选举委员，加上在立法会中有近六分之一的议席，令香港区议会的重要性和权力大大提升，并由专注地区事务变成可以影响香港整体的发展。

支持政府建议的人，主要认为有关方案已经增加了行政长官和立法会选举的民主成份。也是符合人大决定之下的最佳方案。支持者认为，如果政改方案不能获立法会通过而要令政改原地踏步，会令全香港市民成为输家。普选时间表及路线图相对上重要性不及通过政改方案所得的好处。

反对政府建议的人，主要有以下三种诉求：

第三种诉求又衍生出两种不同的反方案，包括：

有些反对者坚持三项诉求都要得到实现，亦有些反对者只要求其中一项或两项。



“基本法”附件一及附件二的修改，需要立法会全体议员三分之二多数通过（即40席）。但在本地立法层面的《立法会(修订)条例草案》只需要出席议员过半数支持就可通过。拥有立法会超过三份之一议席的泛民主派忧虑他们通过建议方案后，政府会在本地立法层面以全票制选出6席区议会功能界别议席，泛民主派担心实行全票制会大幅削弱其在立法会三份之一的宪制否决权。

按2004年立法会选举区议会界别选举结果： 


上述结果显示亲建制派的区议员获得压倒性的优势，这主要因为在2003年时当时行政长官董建华委任的102名委任区议员，加上乡议局在区议会中的27名当然议员令亲建制派在区议会中大幅占优。按结果推算如果支持亲建制派的267位区议员全把票投给亲建制派的六位候选人，那么这六席将会全都由亲建制派人士当选。即使泛民主派在继续在未来的立法会地方选举中占优，泛民主派和亲建制派在新增地方议席中以三比二比例分配，泛民主派在立法会的所占的比重由2004年25席/60席(41.7%)下降至28席/70席(40%)，削弱了泛民主派在立法会中的份量。如果当时泛民主派通过了建议方案，在本地方法层面上特区政府可以建议以全票制选出6席区议会功能界别议席，以建制派控制立法会的情况下，政府提出的立法建议会相当容易地获得通过。这是泛民主派在当时坚持反对建议方案的原因之一。





2005年12月21日，2007年行政长官和2008年立法会产生办法建议方案，因得不到香港立法会全体三分二议员支持，均在立法会上被否决。

由于2007年行政长官和2008年立法会产生办法建议方案，因得不到香港立法会全体三分二议员支持，故此两项议案未能进一步处理。但就2007年行政长官选举、2007年区议会选举及2008年立法会选举仍有一些技术问题需要在本地立法层面处理，其处理细节如下:

政制发展第五号报告中提出行政长官选举的法律问题，及只有1个行政长官候选人的情况，仍需要透过修订本地法例(即《行政长官选举条例》)来处理。当中修订包括

1. 与立法会及区议会选举相似，订明候选人的提名表格副本须供公众人士查阅，直至选举结果公布为止。

2. 修改关于呈交提名表格的宪报公告内容要求，订明即使只有1名候选人获有效提名，也会在投票日进行投票。

在只有1名候选人获有效提名的选举中，选民可投支持票或不支持票。如该唯一候选人取得的支持票超过总有效选票半数即在选举中获选。若该候选人取得的支持票未能超过总有效选票的一半，该候选人则不会在该次选举中获选。选民须用获发给的印章盖在选票上，使其在选票上与「支持」或「不支持」字样相对的圆圈内出现一个“√”号。

若该候选人取得的支持票未能超过总有效选票的一半，选举主任须公开宣布该候选人未能在该次选举中获选；以及选举终止。选举主任并在选举终止后，须重新进行提名。

2007年行政长官和2008年立法会产生办法建议方案遭到否决，故此不会单独实施区议会委任议席的调整安排，加上2006年特区政府在加强区议会职能时提出必须同时确保地区服务运作畅顺，宣布不改变来届区议会的整体组成，102个委任议席及27个当然议席维持不变。

因应离岛区和西贡区由2003年至2007年的推算人口增长，特区政府提出在2个区议会增加民选议席的初步建议。建议在离岛区议会增加2个民选议席，即由8个增至10个；以
及在西贡区议会增加3个民选议席，即由20个增至23个，使全体民选区议员数目由400个增至405个。建议于2006年6月获得通过。

参考2004年立法会选举，当选或获得5%或以上有效选票的候选人可符合资格获得资助。资助额定为每票10 元，而每名候选人所获资助额不得超过该候
选人实际选举开支的50%。

选举开支限额上调至48000元，以反映自上次于1994年修订选举开支限额至今的通胀幅度，并且可以在选票上印上候选人个人照片或订明团体的名称或标志。

由于2007年行政长官和2008年立法会产生办法建议方案遭到否决，地区选举议席维持30席。由于每个地方选区的议员不可超过8个，故此新界西选区由原本可分得9个议席改为维持8个，而由于九龙西选区人口数目将超过九龙东选区，故此九龙西选区会由4席增至5席，九龙东选区由5席减至4席。其余2区议席数目维持不变。

参考通胀幅度，当选或获得5%或以上有效选票的候选人资助额由每票10 元升至11元，并且在计算资助额中免取扣减候选人选举捐赠部份。而每名候选人所获资助额不得超过该候
选人实际选举开支的50%的安排维持不变。

选举开支限额上调5%，以反映自上次于2004年修订选举开支限额至今的通胀幅度，当中提升的细节为

虽然这项政改方案最终被否决，可是事隔多年后的2012年9月3日，无线电视在晚上黄金时段错误播出当年的政府宣传广告，后来无线证实因职员疏忽导致今次出错。


