2008年夏季奥林匹克运动会马术比赛

2008年夏季奥林匹克运动会马术比赛于2008年8月9日至8月21日于香港新界沙田香港体育学院、彭福公园和双鱼河畔举行。

本届的马术赛事一共颁发6枚金牌，以下为本届马术赛事的比赛项目：



2005年7月8日，在新加坡举行的国际奥林匹克委员会第117次全会上，决定由香港协办2008年奥运马术项目。此乃第29届奥林匹克运动会组织委员会主席刘淇在汇报2008年夏季奥林匹克运动会筹备情况时宣布已经与国际马术联会达成协议，将2008年奥运会及伤残奥运会的马术项目移师香港举行，并且获得国际奥林匹克委员会同意。

第29届奥林匹克运动会组织委员会提出把马术移师，是因为北京未能够做到马匹比赛场地方圆10公里内无其他马匹的要求，于达到国际马术协会的马匹检疫要求方面亦有困难，因此希望由经验丰富的香港承办。


香港行政长官曾荫权对香港能协办奥运马术项目表示欢迎及深感荣幸，认为是香港体育发展史上的里程碑。表示香港政府必定会与各方面紧密合作，确保场事圆满及成功。

中国马术协会表示将服从北京奥组委的决定，全力以赴与香港合作。

国际马术联会最初大力反对将马术项目移离北京，后来同意方案，其会长称并非改变立场，而是最初担心香港离北京太远，致使运动员来往不方便。香港的湿度虽然比较高，但是可以透过调节比赛时间取得平衡。

香港民主党发言人郑家富表示香港政府应该小心考虑场馆建设，尽量先利用现有的场馆设施，然后才考虑兴建新场馆。民建联经济事务发言人陈鉴林表示香港缺乏举办大型国际体育比赛的经验，因此应多吸收其他地方的组织经验。




本届马术比赛共有75位骑手及75匹马参与，除了主办国中国外，其余参赛名额必须参加各大洲奥运资格赛。团体赛最少共有10队参加（可能超过10队），每个奥委会成员国最多可以派出5人及5匹马组成一队参赛，最少则可派出3人及3匹马，但进入个人决赛阶段最多只可派出3人及3匹马出赛；如果团体赛奥运资格赛有少于10队队伍直接取得参赛资格，则剩下的名额将分配给组合队。个人赛方面，只有每个奥委会成员国在团体赛有5名或5名骑手达到参加决赛的标准，每个国家（地区）的最佳成绩的首3名骑手可获得参加个人赛决赛参赛资格，但该国家（地区）奥委会第4至5名骑手不得作为候补骑手。

各位骑手必须达成以下的最低标准才可以参加奥运会马术比赛：




为纪念香港协办2008年夏季奥林匹克运动会马术比赛，以下建筑被重新命名以作纪念：

此外，新界沙田市中心近沙田大会堂一带的休憩用地，被改建成以奥运为主题的广场，名为城市艺坊。而沙田源禾路近沙田消防局的行人路段永久铺上奥马图标设计的地砖，以天然粉红色花岗岩为主要物料，再镶上高级切割技术制成的天然黑色花岗岩奥马图标。

另一方面，香港赛马会与香港奥委会亦拟在沙田兴建永久性的香港奥林匹克博物馆。


