2008年中华民国总统选举

2008年中华民国总统选举是指于2008年3月22日举行的中华民国第十二任总统、副总统选举，暨第五案、第六案全国性公民投票，也是第四次总统直选，于2008年3月22日举行。此项选举采用普通、直接、平等、无记名、单记、相对多数投票制度。总统、副总统候选人有两组，分别为1号：民主进步党提名的谢长廷和苏贞昌（通称「长昌配」），以及2号：中国国民党提名的马英九和萧万长（通称「马萧配」）。 

中央选举委员会在2008年3月22日20时7分宣布开票结果，国民党提名的马英九及萧万长获胜，当选中华民国第十二届总统、副总统。马英九、萧万长以7,659,014票当选，得票率58.45%，谢长廷、苏贞昌5,444,949票，得票率41.55%，马英九、萧万长的得票数，较谢长廷、苏贞昌多2,214,065票，更创下中华民国史上总统候选人最高得票。新任总统、副总统于同年5月20日宣誓就职。这是台湾政治史上第二次政党轮替。

本次选举是台湾2008年继第七届立法委员选举后，另一场攸关社会未来走向的大型选举。国民党夺回失去八年的政权，在此次选举后，同时掌握行政部门及立法院过半席次，达至「完全执政」局面。另一方面，与总统选举投票合并举行、涉及参与联合国议题的两项全国性公民投票案，皆因未达《公民投票法》所订「领票人数达总选举人数的百分之五十」之门槛而未能成案。

四年前的总统选举，时任总统陈水扁以两万九千多票的小幅差距击败了泛蓝的连宋配。 
民进党在总统大选胜利后，希望在同年年底的国会选举得到过半席次，但最后仍然由泛蓝夺得过半。 
从2005年起，总统府高层的弊案相继爆发、时任总统陈水扁以及民进党政府的说词一变再变。例如时任总统陈水扁声称如果吴淑珍有收SOGO礼券就会下台，后来变成国务机要费案一审有罪（届时大约已到2008年5月新总统上任的时候）就会下台，重挫总统府及民进党政府的声望。历次选举，民进党虽然保住基本盘，但明显得票有所倒退，甚至一些长期执政的县市被国民党夺去。 
国民党由马英九当选党主席以后，在马英九的超人气以及民进党政府在连串不利消息的冲击下，国民党的得票有所成长。但马英九因特别费案被起诉以后，尽管法院二审宣判无罪，但使马英九的清廉形象受损，国民党派系林立，尽管他成功代表国民党出选，也有不明朗的因素。 
谢长廷夺得民进党的总统提名以后，民进党于一月的立委选举大败，时任总统陈水扁辞去党主席以后，谢长廷当选代主席。 
执政党民主进步党的谢长廷对在野党中国国民党的马英九，掀起了2008年中华民国总统选举的序幕。

除2004年中华民国总统选举（第11任总统）或2008年中华民国立法委员选举（第7届立法委员）得票超过百分之5的政党可以直接推荐总统、副总统候选人外，其他小党或无党籍人士需要经过征求连署，并获得一定数量的连署人数，才可以成为正式候选人。此次总统选举，有三组被连署人：客家党的林金英与宋楚瑜（并非亲民党主席宋楚瑜，两人同名同姓）、大道慈悲济世党王崇任与赵连出，以及无党籍的萧阳义与张振德。不过中选会在民国96年（2007年）12月30日17时30分连署截止后，因为连署人数过低，这3组候选人失去参选资格（统计如下表），总统参选人确定由国、民两大党的候选人出线。

除以上未连署成功的候选人外，也有一些人士曾经自行宣布参选，但是未向中央选举委员会申请，不能正式征求连署，因此没有参选资格：黄越绥（前总统府国策顾问）、柯赐海、蔡胜文、陈源奇、雷侨云、洪熙宁、张俊宏（海基会副董事长）以及香港知名人士（巴士阿叔事件主角）。

预计投资新台币三兆九千九百亿元。

2007年1月10日，民主行动联盟发起人之一、国立台湾大学心理系教授黄光国表示将会投入国民党内总统初选，但因为未曾担任党职，一度被认定资格不符；最后他自己决定不领表。
在马英九遭到起诉前，国民党「马家军」的一些动作即遭挺立法院长王金平派的非议。马遭到起诉后，国民党于2月13日开临时中常会，以「排黑条款」抵触党章为由，认为应属无效。此举被批评为因人设事，专为马排除参选2008年总统的障碍。
之后国民党荣誉党主席连战邀集马英九、王金平、吴伯雄等党内高层会商，达成六点程序性共识。

国民党内总统初选领表，一共有马英九与高雄师范大学教授雷侨云两人领表，但雷侨云未通过连署门槛。 
另一位被视为党内可能候选人的立法院长王金平并未领表，宣告在总统初选中出局，不能成为国民党提名的总统候选人。由于获得初选参选人资格的只有马英九一人，因此国民党并未办理初选，2007年5月2日，国民党中常会核备马英九为代表国民党的总统参选人。

在副手方面，国民党高层原本属意由王金平成为副总统候选人与马英九搭档竞选，但马王两人意愿皆不高，最终于2007年5月31日破局；最后于2007年6月23日确定由前行政院长萧万长成为副总统候选人。

由于在2008年立委选举过后，泛蓝阵营获得超过4分之3的席次，因此时任总统陈水扁在1月12日晚上宣布辞去民进党主席职位；在1月14日的临时中执会上宣布由谢长廷担任党主席。谢长廷表示未来党部和竞选总部将会合而为一，并宣示2008年总统大选将摒弃以往民进党的选举方式，以不鼓动社会对立、不挑动族群，也不强调民粹为基调，如果败选将会退出政坛

2008年1月27日，国民党正副总统参选人马英九与萧万长、民进党正副总统参选人谢长廷与苏贞昌，双双前往中选会，申请登记为第十二任总统、副总统候选人。 谢长廷在登记后随即召开记者会，宣示「新三不二没有」：当选后家人不会买股票、不会担任任何基金会董事长、不会和公家机关有任何买卖、没有绿卡、没有国外护照等。外界一般认为，此宣示是为了与时任总统陈水扁切割；但后来演变成「绿卡风波」。
2008年总统大选电视辩论会是由中央通讯社、中国时报、联合报、自由时报、公共电视所共同主办，共有二场，第一场是在2008年2月24日下午举办，特色是有20个公民提问，第二场是在同年3月9日下午举办。

中选会所主办的电视政见发表会依照「总统副总统选举候选人电视政见发表会实施办法」共举办4场，其中总统候选人3场、副总统候选人1场。分别于2月29日（公视转播）、3月7日（台视转播）、3月10日（副总统候选人，中视转播）、3月14日（华视转播）。电视政见发表会没有设置交互辩论时间，而由候选人各发表政见2次，每次时间为15分钟。

2008年3月12日，国民党籍立法委员费鸿泰、罗明才、陈-{杰}-、罗淑蕾等四人质疑第一金控总经理于立法院财政委员会的质询时，所言谢的竞选总部仅租借1～3楼，4楼以上目前未使用。故与财政部部长何志钦等官员及第一银行高层，以「公务会勘」为由闯入长昌配竞选总部「台湾维新馆」，后遭即被长昌总部幕僚人员林耀文拦下。就在费鸿泰等人在下楼之后，即被在场前来抗议国民党立委行为的谢阵营支持者团团包围，历时约3个小时。最后，在竞选总部执行总干事李应元在宣传车上表示任务完成，允许群众让警方保护费鸿泰等人的警车离去，才化解危机。有数人在事件中受伤挂彩，其中包括费鸿泰委员、谢营支持者及11名员警。国民党籍总统候选人马英九在第一时间知悉此事件后，对蓝营立委的不当行动致歉。

此事件发生后，谢阵营指责费鸿泰等人偷窃、踹门、入侵民宅……等，后续效应陆续发酵。国民党主席吴伯雄在3月13日率当事的4位立委公开向外界鞠躬道歉，费鸿泰等四位立委也由国民党中央作出停止一年党权的处分。何志钦亦于3月13日请辞财政部长，并于当日获行政院院长张俊雄批准。而费鸿泰除了宣布辞去国民党立院党团召集人之外，并于3月14日上午在立法院召开记者会，宣布正式退出国民党，以示对此事件负责。费鸿泰并宣称，如果因此事件而造成马英九落选，他不排结束自己的生命。除此之外，警方也针对5名包围警车滋事的谢营支持者，依妨害公务、毁损等罪嫌函送法办。

谢长廷阵营指控，这件事情证明，国会及民意代表职权暧昧且无法可管。但国民党也有所反击，批谢总部的包围举动很没礼貌，因为3月4日民进党台北市议员周威佑、李建昌、徐佳青、黄向群曾到马萧总部踢馆，但当时马阵营是以礼相待、并没有动员群众制造冲突。 国民党立委林益世3月12日表示，「他们4位议员来到马英九的总部，结果我们是以礼相待；而且他们要看什么地方，都让他们去看，让他们去检查。」

庄国荣更点名痛批马英九，由于舆论哗然，对谢阵营选情有负面影响，庄国荣于晚间向部长杜正胜请辞并立即获准。 

而各界对于庄国荣此次行为，社会各界出现许多批评的声浪，如陈孝萱、郭素春。 并一再强调庄国荣既不是谢阵营干部，也不是民进党员，其行为与谢阵营完全无关。
媒体更比喻成2008年3月12日去谢总部踢馆的国民党籍立法委员费鸿泰、罗明才、陈-{杰}-、罗淑蕾是四个笨蛋，庄国荣是一个蠢蛋。原本在踢馆事件后，绿营评估选情逐渐看好，没想到选前五天的这个关头，自称勇者无惧的庄国荣居然跑出来讲脏话，而这几句话，让绿营的逆转气势又再度被马阵营逆转过来。

2008年6月19日，政治大学决定2009年年度将不续聘庄国荣。

著名歌手叶启田公开替国民党总统候选人马英九站台支持，并演唱竞选歌曲《台湾向前行》。

3月19日，江霞发表声明表示，她的原意与《中国时报》载称「不用把他们当人看」之断章取义等夸大用语及意义有相当出入，一切「都是媒体炒作的结果」，她保留对《中国时报》提告之权利，「我只是普通的家庭主妇，怕什么？我挺绿是原罪，因为挺绿的艺人很稀有」。《中国时报》发言人张景为回应，报导是记者当天在现场「逐字逐句」听到的，该报没做任何修改，本日的《自由时报》也刊登一样的内容，「不可能两报同时都听错吧？」《自由时报》发言人苏宇晖说，新闻稿都没更动，「外界如何评论，我们都没有意见。」马萧竞选总部发言人徐中雄说：「如果海外回台投票的人都不是台湾人，那金美龄是什么人？」国立台湾大学名誉教授贺德芬说，江霞的说法造成的不良性和庄国荣不相上下，对于族群对立、社会仇恨的影响伤害非常大。世新大学新闻系教授彭怀恩说，侨胞也有回台投票给绿营的，投完就走；「若台湾2300万人再区分，如何对抗13亿中国人」。

2008年3月11日，立法院施政总质询时，国民党立委蒋孝严全程用台语及客家语发言，并多次询问行政院长张俊雄「我是哪里人」；又说，说到「认同台湾」，他比张俊雄还认同，张俊雄还不会听或说客家语；又说，马英九等人已被证实并无美国、日本等外国籍，请问张俊雄，他与马英九是哪里人？张俊雄答询时表示，最主要看是不是认同「台湾是主权独立国家」、认同台湾主体性，这才是最要紧的事；蒋孝严是哪里人，要由蒋孝严自己向台湾人民负责任地回答，不是由他代蒋孝严来回答。张俊雄说，马英九现在没有外国国籍，马英九「是中华民国国籍的人」；但马英九是否在政治上主张一个中国，才是今天的问题，若避开这个问题，就没有办法得到解决。蒋孝严说，在这里长大就是这里的人，「马英九是台湾人」不对吗？张俊雄回应，「我希望他是台湾人」，台湾的未来由台湾二千三百万人决定，「我希望是这样」。面对蒋孝严一再强调马英九本来就是台湾人，张俊雄则指出，若马英九本来就是台湾人、也认同台湾，「我非常感谢、非常欢迎」。

另，长昌基隆竞选总部昨出示一份「出自公务机关」的表格，指控基隆市行政机关，涉嫌介入国民党「票匦奇兵」计划，很多里长都分配「任务」提报名册，投票当天分批运载民众去投票，违反行政中立及选罢法。长昌基隆竞选总部昨也到基隆地检署控告国民党及基隆市政府。
基隆市长张通荣与秘书长许清坤等人都否认行政机关介入，将清查有没有公务员介入，国民党基隆市党部也否认有这回事。。

2008年2月，《壹周刊》爆料，马英九大姐马以南于2007年6月，赴深圳密会逃至中国的十大通缉要犯竹联帮大老张安乐，两人一同出席台商的募款餐会，为马英九拉票，并募款约两千万元；事后，两人还有第二次的挺马密会。马总部发言人坦承有其事，但称是「巧遇」。马英九表示，他对细节不是很了解，但知道马以南在中国和台商有聚会。此事被民进党质疑国民党与黑金搭上线。
2007年7月，总统大选前半年，马英九访问日本时由幕僚表示曾与日本首相安倍晋三及外相麻生太郎等人见面，并透露会谈时两人曾强烈表达支持马英九。事后，日本产经新闻报导安倍与麻生「对此毫无事实的报导感到困扰」，安倍晋三更公开表示以「行程满档」婉拒见马英九。
2007年12月8日，马英九面与原住民座谈时说：「他(原住民)基因没问题 ，他机会有问题，我给他机会，但你来做就要好好做」， 「我把你(原住民)当人看，要好好把你教育」。此言论惹火原住民，被谴责充满阶级意识、大汉沙文主义、歧视原住民。
2008年2月24日，在总统大选辩论会上公民提问：「若达不到633政见目标，是否愿捐出未来四年总统任期一半的薪水?」，马英九当时回答：「捐款没问题」。三年个8月后，在「黄金十年」记者会被媒体问：633政见已跳票，是否会兑现捐出半薪的承诺？他回答：「如果能够用捐款就可以解决，那未免太容易了吧。」
2008年12月11日，民进党立委蔡同荣质疑马英九谎报自己的出生地。根据马英九女儿马唯中在美国的出生证明上的记载，马英九填写他自己的出生年是1950年，出生地是深圳。由于马英九在中华人民共和国于1949年10月建国后才出生于深圳，蔡同荣指控马英九是中华人民共和国公民。总统府拿出马英九出生时香港生死登记处核发的出生证明正本来反驳此一说法。

由于各候选人与所属政党皆大量推出各种平面与电子宣传，故以下列出的竞选文宣以电视广告（CF）为主。

（注：得票数较高者使用红色字体标出，数字为2008年3月28日中选会修正后之数字。）

第5案、第6案全国性公民投票与本次总统选举同日举行。本次共有两案，分别由民主进步党前主席游锡堃及中国国民党籍副总统候选人萧万长领衔提出。第5案为「以台湾名义加入联合国」（一般称「入联公投」），第6案为「以务实、有弹性的策略重返联合国及加入其它国际组织」（一般称「返联公投」）。由于两项公投的「领票率皆低于公民投票法所规定的选举人总数的百分之五十门槛」，故皆遭到否决。

在本次选举结束以前，《亚洲周刊》总编辑邱立本表示，马萧将会以压倒性票数击败长昌配，还会领先高达两百万票。 

2008年3月24日，亚洲创制公投中心分析，入联公投与返联公投都失败的主要原因，除了受到政党政治高度激化让公投必须和总统选举同时举行以外，就是缺乏公共辩论的空间，这样的公投做法不仅没有启迪民众，反而更让民众感到困惑；他们也认为，这次的公投比较像是在投票所中以领取或拒领的方式公开进行，这样的安排将使投票所内一些政党代表得以介入影响民众领取公投票，值得检讨。来自香港的亚洲创制公投中心公投观察员何秀兰认为，这次公投是由下而上发动举行，但公投议题与民众日常生活并没有太大的关联，而且政党介入太深导致公投变成总统选举的议题，都让民众投票意愿大大降低；这次总统选举的投票率有76%，如果民众真的认同公投议题，公投门槛自然不是问题；政府未来应该针对公投的议题，多多举行公共辩论，让民众能有更多的了解和参与意愿。

2008年3月27日，国立清华大学教授李丁赞说，在这种二选一的选战里，只有赢得中间选民者才能胜选，而只有透过对话、论辩与证据才能说服中间选民；如果民进党及其支持者能记取教训，尽速扬弃基本教义的束缚，走回中道多元的价值，系统就会逐渐开放，中间选民就会回流，「煽情的时代已经过去了，想要用基本教义来执政是不可能的」。

2008年4月17日，施明德讽刺，民进党败选成这个样子，还不知检讨罪魁祸首陈水扁及那些共犯结构；原本社会还需要民进党来帮忙监督制衡国民党，但民进党已经失去公信力，「社会不一定需要民进党，没有『非民进党不可』这件事，民进党到现在还没有跌到谷底」；民进党的人头党员问题非常严重，党主席、中执委、中常委与党代表都是人头党员选出，陈水扁、谢长廷、蔡同荣与新潮流系都是人头党员大户，谁来检讨败选都没有作用。

2008年4月18日，台湾社发表〈一人一万元办报运动，募款公开信〉，由台湾社社长吴树民、台湾北社社长张学逸、台湾南社社长郑正煜、台湾东社社长-{余}-文仪、台湾中社社长戴正德、台湾客社社长张叶森、台湾角社社长钟年晃、台湾青社社长许舜斌联名发表。

2008年4月21日，江春男说，民进党现在最大的问题就是丧失社会基础：过去民进党代表进步的力量，所以受到中产阶级的支持，然后吸纳代表本土力量的农民；但如今，中产阶级转而支持国民党，农民则被国民党地方派系挖回去，于是民进党从「两头都有」变成「两头落空」；在这种状况下，民进党最重要的事情是「重新寻找社会支持的基础在哪里」。

2008年4月23日，李登辉在台联中央党部乔迁茶会上说，本次选举宣告，台湾统独斗争的时代已经过去了，台湾已经是一个主权独立国家，没必要再主张台独。

2008年4月25日，陈师孟出席民进党第12届党主席选举参选人辜宽敏的宣布参选记者会，他说，「终极统一」就是「台湾总有一天会回归中国」，马英九选前一再回避「终极统一」的论调，但他消费台湾前途的论调「居然得到大多数人民的支持」；他又说：「中国国民党政权复辟，代表台湾人民在自由意志之下选择让外来政权继续统治。这是不是也象征，从来没有统治过台湾的中国政权未来如果统治台湾，是不是台湾人民也同样不在乎？」2008年4月26日，陈师孟说，国民党的「爱台湾」就像是「仿冒皮包」，但是民进党「不能因为仿冒皮包卖得非常好，就说我们真的皮包要修改」；段宜康则认为，「若仿冒的做得比你更实用、更便宜、市场占有率比你高，谁还会记得你这创始店？何况我们也没有专利」，他赞成民进党不应修改原品牌，民进党要对自己的品牌有信心，但要把原品牌加工为更细致、更有深度、符合社会需求的品牌，不能用轻视对手攻击性言词、贬低对手来壮胆，不能只有国家认同与国家定位，也应在其他公共议题著墨发挥。

2008年7月7日，针对陈师孟的「仿冒皮包说」，简锡堦说，国民党之所以能轻易抢走民进党的「品牌」，是因为民进党的「品牌」也是抄袭来的：民进党抄完「新中间路线」，现在想要抄「中间偏左」，偏偏都只抄半套，把产品做得「超像」名牌，却缺乏品牌背后的精神价值及强大的售后服务，如此一来，那只是A货；不具品牌精神的A货当然很快就被仿冒技术更精良的政党替代掉，「无头苍蝇是不会令人感动的」。

2009年1月19日，陈水扁的著作《台湾的十字架》上市，他在书中批评，2008年总统大选，民进党最大敌人是在内部「各怀鬼胎，分崩离析」；他说，本来他有一个让民进党赢得2008年总统大选的策略，民进党必须打「台湾牌」胜于「个人牌」、打「团体战」优于「个人战」，但最后「事与愿违，只能徒呼负负」。

2010年1月10日，前民进党主席林义雄在三立新闻台的专访中说，他没有看到民进党败选后有很大改变，民进党的败选检讨做得不确实；民进党败选的原因，主因是陈水扁执政不好，另一个原因是党内初选争夺权位的风度不好，这两点民进党都没有检讨。

2011年10月25日，辜宽敏批评，民进党在本次选举以两百多万票之差惨败，民进党没有人为此负责，让他觉得身为台湾人很可耻。

2013年4月9日，姚嘉文说，民进党建党以来的中国政策是正确且健康的，民进党过去的两岸政策没有失败的问题，民进党认为台湾主权独立、不属于中国，美国的想法与民进党的看法相同，谢长廷要调整绿营政策的做法不会获得党内同意，谢长廷2008年参选总统时回避谈台独，「不讲台独，谢长廷一样选输，有自我检讨吗？」2013年4月11日，谢长廷办公室发出新闻稿回应姚嘉文：

2014年7月，美国约翰霍普金斯大学国际关系学院中国研究项目主任蓝普顿接受中评社专访时说，民进党内部正在辩论两岸政策，若民进党欲重返执政，民进党应“从陈水扁那里吸取教训”。他说，陈水扁执政之初，美国总统小布希也许是他所能想像的对台湾最友好的美国总统，最后陈水扁却将小布希变成了对手，人们可以从中领悟点什么；“我想，如果民进党从陈水扁那里学到教训，也许有可能使北京（当局）继续他们的容忍度：民进党将来的领导人可能跟过去不一样”。

2014年11月9日，参加本年秋斗的团体在民进党中央党部前抗议，三莺部落自救会顾问江一豪批评：民进党多年来吸收很多他们社会运动的同伴，但这些人不知道他们就算进到民进党也无法实现理想，因为民进党其实跟国民党没有什么两样；民进党过去在中央和地方执政时，和国民党一样都选择和财团结合，推动发展至上、压迫底层民众的政策；本年秋斗已提前5日传真提问，但民进党一直没有回应；民进党长年以来不断吸纳社运人士，但「民进党是垃圾党」，加入民进党的人不是被民进党污染、就是「本来就是个烂货」。同日，民进党社运部副主任陈子瑜说，民进党于本月8日晚上才收到秋斗团体的诉求，目前还在讨论中。

2014年11月25日，清华大学公共管理学院副教授郑振清说，1990年代后期以后，民进党政客刻意宣扬“本土对抗外来”、“台湾认同对抗中国认同”的“认同政治”动员方式，远离了左翼思想和社会阶级动员；陈水扁执政八年间，与大企业联手建立政商寻租联盟，不仅收编了台湾主要工商团体，还大力推行图利大企业和财团的公营事业民营化，这些作法不仅使民进党与中小企业关系疏远，也使民进党失去很多基层社会运动团体的支持。

谢长廷在得知落选后，于选举日当晚发表「今天不要为我哭泣」演说，除了恭贺当选人马英九先生与萧万长先生，并表明将兑现先前的选举承诺（也就是退出政坛）。而马英九在稍后的记者会中表示曾和谢长廷通过电话，表达对于谢长廷在选后的态度予以肯定，并承诺将会把谢长廷的部分政见纳入未来施政方向。不过，在选后谢长廷的动作频频，除积极推动让新加入民主进步党的青年党员有投票权来直选主席，为日后的政治资本布局；并且在电视谈话性节目中表示，要成立「影子政府」，来监督政府施政。

在国民党得知马英九胜选时，国民党主席吴伯雄和日前宣布退出政坛的亲民党主席宋楚瑜双双进入国民党中央党部，由吴伯雄宣布国亲合作，不排除合并。

民进党在选举中大败，失去了执政权，显示选民对马英九的支持度较高，同时也较不认同民进党现在的方向。

民进党代主席、总统参选人谢长廷宣布辞去党主席，但最后点头同意留任至五月新主席上任为止。在这个时候，民进党中检讨声浪再起，民进党举办了多次的座谈会，检讨成败得失。甚至邀请历任党主席、历任党秘书长、媒体等参与意见。但排蓝民调存废在党内引起很大议论。尽管中执会通过废除排蓝民调，但仍需要全代会通过，变数甚大。

谢长廷、吕秀莲等动员年轻人加入民进党，谢长廷更建议，开放给这些新入党的年轻人于党主席选举中投票，关于这一点，副总统参选人苏贞昌表示反对，他表示对其他年龄层的党员不公平。

民进党新任党主席到底应如何选出、人选为何，民进党内部议论纷纷，例如传出前总统府秘书长陈师孟、民进党秘书长李应元等。结果前民视董事长、立委蔡同荣登记参选。陈师孟支持总统府资政辜宽敏角逐、党内跨派系劝出前行政院副院长、前陆委会主委蔡英文参选。民进党内部原属意候选人登记以后再协调一人同额参选，但协调破局，变成三人混战的局面。

民主进步党执政8年后最终要重回在野，败选后的民进党情绪一度低落，还存在著党内分裂的危机；同时检讨党的价值、路线、方针，实行改革的呼吁不断涌现。谢长廷退出政坛、陈水扁告别总统生涯等，表明了民进党世代即将进行更替。本次党主席的选举被认为是民进党的一次转折点和机会，影响党的未来走向；党的台湾独立路线的争论和态度成为主要焦点。 最后选举结果出炉，由蔡英文当选民主进步党主席，为该党创党22年来历任主席中最年轻的一位，同时也是首位女党魁。

