2008年8月1日日食

2008年8月1日日食是一次日全食，发生于2008年8月1日。新月当天（即朔日），地球上观测到月球和太阳的角距离极小，此时月球如果恰好在月球交点附近，穿过太阳和地球之间，与地球、太阳接近一直线，则会出现日食。月球本影接触地表而使该区域完全得不到阳光，就会形成日全食，同时在本影两侧数千公里的半影范围内遮挡部分阳光，形成日偏食。此次日全食经过了加拿大、格陵兰、斯瓦尔巴、俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古和中国，日偏食则覆盖了欧亚大陆的绝大部分区域及周边部分地区。

本次日食开始时，月球本影在北美大陆北岸维多利亚海峡地区最先接触地球，该海域的维多利亚岛、威廉王岛和附近其他小岛在日出时最先看到日全食。然后月球本影向东北擦过丹麦王国海外自治领地格陵兰岛，跨过北冰洋，转向东南并覆盖挪威非建制地区斯瓦尔巴群岛和俄罗斯的数个岛屿后从喀拉海沿岸登上欧亚大陆，在俄罗斯亚马尔-涅涅茨自治区的境内达到最大食分。此后本影贯穿俄罗斯，擦过哈萨克东端并沿中蒙边境移动，最终完全进入中国，在日落时分结束于河南省境内。

本影经过的陆地包括：

除了狭窄的全食带内能看见日全食之外，月球半影覆盖范围内都能看到日偏食，包括除南欧南部、阿拉伯半岛西南部、马来半岛南端、堪察加半岛和楚科奇半岛外欧亚大陆绝大部分地区及其周边岛屿，及北美洲北部、北大西洋和几乎整个北冰洋。


据日全食发生前的预测，中国新疆哈密和甘肃酒泉附近的晴天率最高，超过70%，而俄罗斯新西伯利亚到蒙古边境之间的西伯利亚地区约有60%的晴天率。俄罗斯科学院派遣的观测队在新西伯利亚水库旁观测了此次日全食，当地的太阳高度角是32°，日全食持续了2分32秒，观测队拍摄了日冕的偏振图像。在中国，根据全食持续时间、太阳高度角和晴天率，中国科学院国家天文台选定哈密地区伊吾县苇子峡乡为中国境内最佳观测点，此后苇子峡乡建造了日全食观测广场，是世界上第一个专为观测日全食修建的广场，8月1日当天，来自世界各国共约4000人在此观看了日全食。

而由于日全食之后一星期恰好就是2008年北京奥运会开幕式的举行日，这次日全食也被称为「奥运日食」。



图片及录影：
