2009年7月22日日食

2009年7月22日日食，中国大陆又称为长江大日食，是一次日全食，发生于2009年7月22日（西半球为7月21日）。新月当天（即朔日），地球上观测到月球和太阳的角距离极小，此时月球如果恰好在月球交点附近，穿过太阳和地球之间，与地球、太阳接近一直线，则会出现日食。月球本影接触地表而使该区域完全得不到阳光，就会形成日全食，同时在本影两侧数千公里的半影范围内遮挡部分阳光，形成日偏食。此次日全食经过了印度、尼泊尔、孟加拉国、不丹、缅甸、中国、日本、马绍尔群岛、基里巴斯，日偏食则覆盖了亚洲的大部分和太平洋中西部地区。此次日全食是自1991年7月11日以来最长的一次，这一纪录直到2132年6月13日才会打破。

本次日食开始时，月球本影在印度索拉什特拉（卡提亚瓦半岛）南部孟加拉湾沿岸最先接触地球，当地在7月22日日出时最先看到日全食。然后月球本影向东穿过印度次大陆，划过喜马拉雅山脉东南部，擦过缅甸北端，横穿中国，在长江口与钱塘江口之间进入东海。随后穿过日本琉球群岛和小笠原群岛的部分岛屿，在南硫磺岛以东约270公里的西北太平洋面达到最大食分，又经过马绍尔群岛和基里巴斯的部分岛屿，此时已跨过国际日期变更线，故日全食在萨摩亚群岛和法属玻里尼西亚之间的海域结束时是7月21日日落时分。而尽管其中基里巴斯的尼库马罗罗环礁在国际日期变更线以东，由于基里巴斯在1995年将该环礁所属的菲尼克斯群岛的时区从UTC-11改为UTC+13，陆地上看到的日全食均在7月22日。

月球本影覆盖的陆地包括：

除了狭窄的全食带内能看见日全食之外，月球半影覆盖范围内都能看到日偏食，包括中东地区东部、中亚、东亚、南亚、英属印度洋领地北部、除印尼南半部和东帝汶外的东南亚大部分、俄罗斯欧洲部分东南角及亚洲部分南半部、澳大利亚约克角半岛北端，以及太平洋中西部诸岛。其中大部分位于国际日期变更线以西，在7月22日看到日食，剩下的部分在7月21日看到日食。
由于地球在远日点附近，月球在近地点附近，且本影接触地表的位置接近太阳直射点，本次日全食的全食带较宽，持续时间长，食分大。在北硫磺岛东南约85公里的洋面，全食持续时间达到最长的6分39.5秒，全食带中心点在其东南约233公里，持续时间稍短一些。本次日全食是21世纪持续时间最长、食分最大的一次，尽管在一个沙罗周期之前的1991年7月11日发生过持续更长的日全食，但本次日全食的记录直到才会打破。但持续时间最长的地点在海上，陆地上的最长持续时间出现于其附近接近全食带中心线的北硫磺岛，达6分35秒。由于到达该岛也不方便，实际上多数观测者能观测到的持续时间均比该时间短。对大多数人而言，21世纪能方便观测到持续时间最长的日全食将会是2027年8月2日，21世纪持续时间第二长、仅次于本次的日全食，恰好与本次日全食相隔一个沙罗周期。


由于本次日食的时间恰逢中国长江流域的梅雨季，因此日食观测受到了天气的很大影响。日食当天，长三角的上海、南京等地下起了暴雨，无法进行日食观测，市民仅能够在食甚期间感受到天黑。四川成都地区由于阴天，观测也受到一定影响。西藏错那县等地由于高原天气不稳定，也没能看到日全食。相对来说，安徽、湖北、重庆等地区由于积云较薄，成为本次长江流域日食的较好观测点。除了地面，也有人乘坐飞机，从空中看到了日全食。

而在日本，全食带覆盖的范围是许多远离本土四岛的小岛，因而有民众乘船观测。吐噶喇列岛由于天气不佳，未能看到日全食，而硫磺岛一带天气晴朗，观测取得成功。

在印度北部，成千上万的印度教徒沐浴在恒河的河水中，祈求在日食过程中自己的灵魂得到净化。人口稠密的瓦拉纳西出现踩踏事件，造成1人死亡，多人受伤。但在印度也有许多人因为对日食的迷信而留在家中。占星术家警告孕妇说，如果在室外活动可能导致即将出生的小孩出现先天缺陷。

于2009年4月，互联网有传闻指这次日食发生时将有海啸发生，并呼吁远离海滩。香港天文台表示“以现时的科技水平，并无可靠方法可以预报地震”，并否认这个说法。

印度月船1号探月卫星在日食期间拍摄了地球的图像。

日本也拍摄了地球图像：


图片：
