2009年东亚运动会

<div>
第五届东亚运动会是香港首次举办大型综合运动会，于2009年12月5日至13日举行，9个东亚国家及地区共派出2377名运动员，于22个项目竞逐262面金牌。

申办本届东亚运动会的地区包括香港、中华台北和蒙古。蒙古后来退出，而于2003年11月3日在澳门文华东方酒店召开的东亚运动会总会会议上，香港击败中华台北取得主办权。

2006年2月，东亚运动会总会随香港举办东亚运动会，由上届主办的澳门迁至香港，港协暨奥委会会长霍震霆担任东亚运动会总会会长。

按照惯例，该奥委会会长不能同时担任组委会主席。

香港在2003年成功取得2009年第五届东亚运动会的主办权，香港特区政府于2004年6月成立第五届东亚运动会筹备委员会，负责策划及监督2009东亚运动会的筹备工作，主要职负包括：

委员会成员由有关政府部门、体育界、银行界、航空界和旅游界等专业人士组成。由香港特别行政区行政长官曾荫权任赞助人，民政事务局局长曾德成任会长，港协暨奥委会主席霍震霆任主席。

2005年3月初成立2009东亚运动会（香港）有限公司（东亚运公司）作为运动会执行机构，统筹和落实执行2009东亚运动会的各项工作。

东亚运公司由行政总裁及营运总裁组成，营运总裁下设行政、认证及保安、广播、资讯科技及物流、竞赛项目、紧急应变处理、开幕及闭幕典礼、接待及文化活动、住宿、餐饮场地装置及主题设计、宣传、推广及传媒9个部门。东亚运公司在2006年公开招聘行政总裁，一个由董事局成员组成并由霍震霆任主席的招聘委员会在近30名应征者中选出胡伟民担任这职位，另由宣国栋出任总监（行政）和谢怀珠出任总监（宣传及推广）。

本届东亚运动会筹委会于2005年3月起举行会徽设计比赛，于同年7月11日公布结果，得奖作品为易达华设计的「烟花」，它成为了本届东亚运动会的会徽。「烟花」采用了奥运五环的颜色，象征运动员在比赛场上的努力。同时，烟花亦暗示香港为朝气勃勃、积极进取、繁荣安定的亚洲城市。

吉祥物「东仔」（Dony）及「亚妹」（Ami），两者为兄妹关系，由梁伯强与毛沛畿创作，于2008年3月9日公开亮相，设计以火和狮子作为元素，象征香港人灵活变通，在狮子山下锻炼出同舟共济、自强不息、永不言败的香港精神。头发象征火焰，代表香港人的活力，狮子则是力量和自信的象征。至于其身上的斑纹源于本届东亚运的会徽，有象征不同种族和肤色人士汇聚香港之意。

筹委会于2006年举行口号比赛，由中学组的蔡秀珠得奖。口号是「创造传奇一刻」（Be the Legend）代表运动员及香港人独一无二的坚毅精神。而全港市民亦怀著兴奋的心情，热切期望香港在2009年举办的东亚运动会空前成功，为香港在国际体坛上创造另一个传奇；2009年东亚运动会的成功也会成为往后东亚运动会的典范。

本届东亚运动会主题曲由金培达作曲，陈少琪填词，并由二人监制，以2009东亚运动会的口号「创造传奇一刻」为创作主题，宣扬体育精神及寄寓健儿们并发潜能，为国家、为自己在竞赛场上创造佳绩，缔造传奇。2008年11月7日晚，逾60名歌手和香港电台DJ以及香港精英运动员等一同灌录粤语版主题曲，名为《冲出世界》。该曲于2008年12月5日「香港2009东亚运动会一周年倒数活动」上正式发布及首播。

另有国际版，由五名来自东亚地区的歌手灌录，名为《You are the Legend》。主题曲于各宣传渠道及电子传媒播放，并于运动会期间广泛应用于开幕式、闭幕式及颁奖礼上。

场地设计赛共有18件作品参赛，获得冠军的作品设计是以奥运五环的概念为主，融入了东亚运动会的徽章及口号于设计当中。得奖队伍的队长黄锦汉表示，设计中有以烟花构成的图案，加强运动会的讯息，在香港大球场入口亦摆放了雕塑，天幕亦会投射出富动感的图形。队员黄汉澄亦指，将奥运五环融入各场地的设计，如红磡体育馆的美食广场会以奥运五环作为上盖，入口的楼梯亦会加上运动会的口号，增加宣传效果。

东亚运动会（香港）有限公司于2009年7月23日的记者会上正式委任谭咏麟、李克勤及陈奕迅为东亚运动会大使。

立法会财务委员会于2006年1月13日的会议上批准开立为数1亿2,300万港元的新承担额，为筹办及举行2009年东亚运动会提供财政支援。

香港歌星谭咏麟和李克勤再次以「左麟右李」组合，于2009年2月1日至10日于红磡香港体育馆举行香港2009东亚运动会·左麟右李演唱会，官方称作为是次运动会的宣传演唱会，但其实对东亚运有筹募作用。该演唱会是香港体育馆因是次东亚运动会而封闭翻新后，首个举行的大型演唱会。

2009年东亚运动会公司于2009年8月31日起公开发售全部21万张门票。当中，以开幕式的门票最为昂贵，价目为1000港元，其余的比赛项目自50元至300元不等，部份赛事如单车的公路赛、赛艇和风帆等则免费开放予公众观赛。在门票发售的首天，约出售了3万4千张门票，部份热门项目如跳水、羽毛球等在半日内售罄。

本届东亚运动会的奖牌由本地设计师刘小康设计，以9个参赛地区代表花卉的叶子连系成环形，象征著九个参与运动会的选手和观众紧扣在一起。同时，树叶带出了环保的信息，表达出本届运动会重视环保的精神。另外，各叶子的面积大小均称，象征著比赛公平和公正。

香港赛马会透过「香港赛马会慈善信托基金」捐助4,000万港元用于以马会命名的「香港赛马会2009东亚运动会义工计划」、兴建葵涌醉酒湾香港赛马会国际小轮车场以及津贴本地学生购买东亚运动会各项赛事门票。2009东亚运动会伙伴赞助分为钻石伙伴、金赞助、银赞助及指定供应商。作为运动会的钻石伙伴，每家公司需提供500万港元资金赞助，并且在宣传、产品和服务上作出支援。


本届东亚运动会共有9个国家及地区参与。以下为9个代表团名单 （括号中的数字为该代表团运动员人数）：

是届东亚运动会需要招募约3,200名义工，而招募工作主要由义务工作发展局负责。义工的资格无地域及国籍限制，但申请人士必须年满18岁，具中五或以上学历，能操流利广东话、英文及（或）普通话则可。首阶段义工计划已于2008年5月24日至9月30日进行，计划招募1,400名义工，合适的申请者已被安排面试或公布结果。义工计划第二阶段的有关资格和第一阶段一样。义工培训计划在2008年12月13日展开。

义工制服由本地著名时装设计师谭燕玉（Vivienne Tam）设计，并由李宁有限公司赞助。义工会获发红色制服，义工领袖则获发蓝色制服，整套制服包括两件外衣、一件风褛、一条长裤、运动鞋一对及帽子一顶。

最初要求，义工若服务满40小时，及义工领袖服务满120小时，会获义务工作发展局颁赠电子证书。最后因义务工作发展局安排混乱，以致大量义工退出，大会更改义工及义工领袖即使服务不足40小时亦会颁赠电子证书，而达到最初要求的义工更可得到由政府发出之实体证书。

在比赛颁奖礼上肩负重任的颁奖仪式助理是从东亚运义工中挑选出来，经过严谨训练，在东亚运的262个颁奖礼上提供协助。

大会安排11间酒店及1间康乐中心为东亚运的各参赛地区嘉宾、代表团成员、运动员及裁判员提供住宿、膳食以及会议设施等服务。酒店共分为四个类别：招待东亚运重要嘉宾的贵宾酒店、供参与国家／地区之奥委会代表团入住的总部酒店、裁判酒店及运动员酒店。丽豪酒店作为总部酒店设有专为各地奥委会提供支援服务的服务中心，亦会向各参赛国家/地区代表团提供办公室处理日常行政工作。根据朝鲜奥委会要求，朝鲜全体代表团入住荃湾曹公潭户外康乐中心。

大会在香港中央图书馆地下设立媒体中心，为报道2009东亚运动会及相关活动的本地及海外媒体会逾1,700名新闻从业员及转播机构人员服务，媒体中心由国际广播中心、新闻中心及新闻发布厅组成，于2009年11月23日至12月14日期间开放，是报章杂志、电台、电视台及摄影媒体的总部。在运动会比赛期间，媒体中心内由大会负责管理的媒体中心办事处为新闻媒体提供全面的支援和注册服务，是为媒体而设的官方服务台及接待处。该办事处亦设有两条供新闻界查询的热线及一条供市民查询的热线。

新闻中心可同时为约250名经认证的新闻从业员及转播机构人员提供工作地方及设施，媒体可在阔屏幕电视观赏各项比赛的转播，并通过「INFO2009资讯平台」获取运动会的最新消息及赛果。

大会有四条频道会将信号分配给各持权转播商，以「PAL」及四比三画面的标清电视制式传送，，并上行传送至「REACH」的国际电视中心（International Television Centre）及「AsiaSat 3卫星」。在国际广播中心设有一个总控制室及15个电视室，以供租借给个别持权转播商，所有现场电视讯号会经光纤从比赛／非比赛场地传送至媒体中心，中心旁亦附设卫星设备场地，让持权转播商自行提供卫星上行及讯号传送服务。

无线电视和香港宽频bbTV为大会指定电视台。

2009年2月，东亚运筹委会宣布于维多利亚港建造水上舞台举行开幕礼。开幕礼会于12月5日举行，由国务委员刘延东主持，并由北京奥运开幕式总导演张艺谋的副手路建康策划。开幕礼约耗资4000万港元。而闭幕礼则在香港体育馆举行。

「*」为不设门票的比赛场地 

体育舞蹈和七人榄球为示范项目，由该体育总会需要自负盈亏，香港政府不会给予资助，总会需要自行筹款举办赛事。举办体育舞蹈的项目需要450万港元，然而总会至2009年2月仅筹得155万，距离目标有一大段距离。总会为了节省开支，10面金牌需要于一日内全部产生，以节省运动员的住宿费和场地租用费用；又向国际运动舞蹈总会申请裁判可否不收取工资；更希望世界舞蹈总会能负责运动员的机票。舞蹈总会曾经向政府申请拨款，但是政府以不希望增加开支为理由拒绝。

射击赛事原本在新建的屯门望后石谷户外场地进行，不过由于涉及繁杂的工程程序，政府太迟批出土地牌照，导致香港射击联合总会未能筹得足够建造经费，无法如期在东亚运前建成场地，赛事需改在南华体育会室内较细小场地举行，赛事规模因而大幅缩减，由于南华会只有一个10米场，所以原定的9个25米及50米射击项目被迫取消，由13个金牌项目减至4个，只剩男、女子10米气手枪及气步枪四个项目。香港政府被批评过份官僚，而且没有大力支持东亚运动会的筹备工作。

审计署报告批评东亚运严重超支，引起立法会帐目委员会跟进，主席黄宜弘表示帐委会对于2009年东亚运严重超支感到震惊，认为不可接受。民政事务局在寻求财委会批准东亚运拨款时，没有确定活动的全部直接开支，当年预计的2.4亿元，最终开支是2.9亿元，连同各部门的1.3亿元额外直接开支，总支出达4.2亿元，较预计多1.8亿元之多，立法会帐目委员会对此感到极度遗憾和不可接受。东亚运开幕和闭幕式，较实开支较预计多了81%，而场馆临时工程的实际开支较预计多了6倍。帐委会指民政事务局的预算准确度，没有达到可接受水平，收支变动也没有适时向当局申报，帐委会对此感到震惊，指当局难辞其咎。

公民党议员陈淑庄表示关注东亚运帐目问题，东亚运不少项目的支出及收入不相符，如门票收入在不同报表上的金额不尽相同、售卖纪念品单有收益，却无制造货物的支出纪录、电视转播权收益交代不清等。 立法会帐目委员会批评民政事务局长及康文署长没有就东亚运作出全面财务检讨 ，对情况感到惊讶及认为不可接受。

此外，民政事务局长曾德成违反政府与东亚运公司、港协暨奥委会签订的三方协议，订明若东亚运有盈余要拨归库房，局长曾德成未经立法会批准擅自捐出东亚运公司千万盈余予支持体育发展的基金，曾德成承认未读过「三方协议」，辩称有关捐款由他作政策性决定。立法会帐目委员会亦指虽然曾德成将盈余拨作长远体育发展的做法有意义及值得推行，但是曾德成没有权力私下决定其用途。

