2009年冬季世界大学生运动会

</div>

</div>
第二十四届冬季大学生运动会于2009年2月18日至2月28日在中国黑龙江省哈尔滨市举行。这是中国首次举行冬季大学生运动会。

冬冬为本届大学生冬季运动会的吉祥物，是由白雪组成的卡通人物，并以雪花为创作元素，加以白色和蓝色为主色，从而突出了主办城市和冬季体育赛事的特色。

本届大学生冬季运动会会徽以一个由蓝色线条的U字所组成。U成大学为意，而线条代表了冬季运动的动感，又象征著青春，以及体现了人与运动、人与自然之间互动和谐的美。

火炬高70厘米，重1000克，以白、蓝为主色调。其创意灵感来自于哈尔滨在黑龙江省版图上所处的地理位置——天鹅项下的明珠。火炬造型完好地展现了哈尔滨的文化和本届大冬会“冰雪、青春、未来”的主题，给人以优美、纯洁的感觉。此造型符合人体工程学原理，握举方便、舒适。

本届大学生冬季运动会的奖牌设计征集于2007年11月2日展开，并于2008年12月30日公布结果，名为「水晶镶金」，该奖牌最大的特色是由隐明的胶片中镶入金、银、铜三种小牌，象征著冰雪，以及运动员的纯洁。


本届大学生冬季运动会共有12个项目81个小项，分别为﹕

本届大学生冬季运动会共有45个国家或地区参与，当中参与运动员达4500人，是历届大学生冬季运动会之冠。以下为参与国家或地区之名单﹕

是届大学生冬季运动会共有8个比赛场馆 ，分别为﹕

