2010年国际足协世界杯

2010年国际足协世界杯（官方名称：）是国际足协第十九届国际足协世界杯，于2010年6月11日至7月11日在南非 9 个城市的 10 个球场举行，由来自世界各地的 32 支球队参加赛事，进行 64 场比赛决定冠军队伍。

本届是首次在非洲举行的世界杯比赛。除了主办国南非，其余 31 个决赛周名额需要由 202 支球队通过外围赛及附加赛来决定。共有超过 320 万人次的观众通过电视直播观看本届赛事，成为历史新高。

按照国际足协当时之轮换政策，此届世界杯由非洲国家主办，因此争取本届世界杯主办权的5个国家皆为非洲国家，分别为：

由于利比亚只希望与突尼斯合办世界杯，不会独自主办，而国际足联执行委员会不允许协办比赛，于是突尼斯便不可能与利比亚共同主办世界杯。在2004年5月8日，突尼斯宣布放弃争取主办权，而利比亚因为长期无法符合官方需求的条约，委员会也不考虑让利比亚主办。利比亚亦表明不会让以色列参加世界杯赛事，因此被取消竞逐资格。

2004年5月15日，在瑞士苏黎世举行的国际足协执委会会议上，南非以14票对10票压倒摩洛哥，取得2010年世界杯的主办权，而埃及则无任何票数。

2010年国际足协世界杯外围赛2007年11月25日在德班举行抽签仪式。而决赛周抽签仪式于2009年12月4日在开普敦举行。

32支出线决赛周球队名单如下：




2010年世界杯决赛周抽签仪式于2009年12月4日在南非开普敦举行，负责抽签的嘉宾包括南非女影星塞隆、英格兰足球代表队队长大卫·贝克汉、中长跑运动员格布雷塞拉西、南非国家板球队的首位黑人球员恩迪尼、南非国家橄榄球队成员施密特及布特。东道主南非和卫冕冠军义大利会分配到A组及F组。为避免列强出现于同一组，国际足协会把32支参赛队伍按他们在2009年10月份之国际足协世界排名及地理位置分为种子队、第二组别、第三组别和第四组别。

决赛周期间共有10个城市被选为比赛地点，由于国际足协不允许非国际足协指定的赞助商或人物的名字，出现在比赛球场的名称上，因此比赛期间部分球场临时更改名字。2005年，申办委员会公布了13个举办地点的暂时名单申办世界杯：布隆泉、开普敦、德班、约翰尼斯堡（两个）、金伯利、尼尔斯普鲁特、奥克尼、波罗克瓦尼、伊莉莎白港、茨瓦内（两个）和勒斯滕堡。2006年3月17日，国际足协正式确认为10个举办地点。预计决赛周会共出售300万张门票。各场馆及最大容量如下：

南非世界杯组委会公布，南非主办2010年世界杯的预算为15.9亿美元，修建体育场的费用为11亿美元，用于交通设施的费用为4.86亿美元，用于转播设施的费用为5,250万美元，而南非在2004年获非洲首次世界杯主办权时，估计预算总额只有3.3亿美元。金额大增主因是修建新球场，而未照原订计划使用现有的橄榄球球场。开普敦、德班、内尔斯普雷特、波罗克瓦尼和伊丽莎白港的新球场建设工程于2007年1月动工，预计在34个月内完成。

2010年6月6日，国际足协公布了本届世界杯的首16位裁判的名单，而揭幕战由乌兹别克的-{zh-hans:拉弗塞;zh-hk:伊马杜夫}-判罚。赛事执法裁判合共87人，包括29名主裁判及58名助理裁判。主裁判名单如下：

















据国际足协规定，本届世界杯的参赛队伍要在5月12日前交出最多35人的参赛名单。至6月1日，名单要精简到23人，当中必须包括3名守门员。10天后，国际足协会向外公布所有参赛球队的球员详尽有关资料。如在作赛前发现名单上有球员受伤，国际足协准许球队在进行第一场作赛前的24小时更换球员。

以下所有时间的年份均为2010年，时间以南非当地时间为准（UTC+2）。括号内的时间均为北京时间、台湾时间、香港时间（UTC+8）。

本届世界杯的揭幕战由A组东道主南非对墨西哥，赛事最终以 1–1 完场。同属A组，上届亚军得主法国出师不利，仅能与乌拉圭赛和，随后更先后败于墨西哥及东道主南非，在仅得1分的情况下，继2002年世界杯后再次于分组赛出局，此外，值得一提的是(1)2002年世界杯法国及乌拉圭亦同为平手 (2)2002年法国及乌拉圭同为A组 (3)继2002年以来，法国再以1分之差败给非洲球队而宣告淘汰 (4)2002及2010这两届法国队皆是以冠、亚军的头衔淘汰。而乌拉圭则与墨西哥携手出线十六强。南非虽然在最后一战战胜法国 2–1，但得失球差逊于墨西哥，与法国双双出局，成为历届世界杯中首支未能晋身第二圈的主办国队伍。

B组方面，2002年殿军得主韩国与视为今届大热之一的阿根廷一同晋身16强，这是继2002年世界杯后，韩国再度出线，也是该国首次于非主场晋级至第二圈。

C组英格兰在首场领先美国的情况下因门将的失误，令赛事最终以 1–1 言和，另一场也只能与阿尔及利亚赛和；但他们在与斯洛文尼亚的对赛中回复水准，最终以 1–0 胜出，取得5分。美国则在第三场凭-{zh-hans:兰登·多诺万;zh-hk:当奴云;zh-tw:兰顿·唐纳文;}-在球赛最后一刻的入球取得另一个出线十六强的资格。

被视为「死亡之组」的D组，爆出其中一个大冷门，就是传统强队德国在第二场赛事以 0–1 不敌塞尔维亚，幸好先前和随后的赛事也能发挥应有水准，最终仍能维持首名出线；加纳紧随其后，也是继上届世界杯后，再次跻身淘汰赛。

本届赛事首个乌龙球在E组出现，由丹麦的防守球员在对荷兰的一役中射入，结果以 0–2 败于对方。日本在最后一场对丹麦的分组赛，由本田圭佑和远藤保仁先后射入两个精彩自由球，最终以 3–1 击败丹麦，以小组次名出线。荷兰以首名出线。

另一大冷门在F组出现。卫冕冠军意大利在首两场赛事只能分别赛和外围赛以第3名出线的巴拉圭及阔别世界杯28年的纽西兰，最后一场更以 2–3 不敌斯洛伐克，令他们于分组赛以榜末出局，成为历史上第4支于分组赛出局的卫冕冠军。至于唯一打入决赛圈的大洋洲球队纽西兰虽然无缘晋身十六强，但其表现却好于预期，在分组赛中3战全和，以1分之差压过意大利，光荣出局。

G组创出了本届最大的比数差距，葡萄牙对北韩的赛事中，以 7–0 大胜。最后，巴西与葡萄牙一同出线。顺带一提，北韩这次是44年来，再次晋身决赛圈，但未能晋级十六强，与科特迪瓦一同出局。

H组第一轮赛事中，西班牙爆冷以 0–1 不敌瑞士，但随后两场也取得胜利，与智利一同出线。同组出现的，还有来自中美洲的洪都拉斯，但它三战中一和两负，仅得1分出局。

分组赛排名方法为（前者条件优先）：

本届世界杯的揭幕战由东道主南非对墨西哥，赛事最终以 1–1 完场。同日的赛事中，上届世界杯的亚军得主法国出师不利，仅能与乌拉圭赛和。于次轮的赛事中，法国不敌墨西哥而乌拉圭则大胜南非。在最后一轮赛事，南非以 2–1 战胜法国，法国在仅得1分的情况下，继2002年世界杯后再次于分组赛出局，而乌拉圭则以 1–0 小胜墨西哥，以7分领先，墨西哥则以得失球优势击败南非，与墨国携手出线十六强。南非同时成为历届世界杯中首支未能晋身第二圈的主办国队伍。

2002年世界杯殿军得主韩国在首轮分组赛中轻取2004年欧洲国家杯冠军希腊，在同日的赛事中，被视为今届大热之一的阿根廷仅以 1–0 小胜尼日利亚。次轮赛事于6月17日进行，阿根廷于本日赛事回勇以 4–1 战胜韩国，而希腊则反胜尼日利亚 2–1。在最后一轮的赛事，由于阿根廷获胜希腊，韩国只要赛和尼日利亚则可取得出线资格。最终，韩国以 2–2 与尼日利亚言和，与同日比场中取胜的阿根廷晋身十六强，这是继2002年世界杯后，韩国再度出线，也是该国首次于非主场取得晋级机会。

在首轮赛事中，世界排名第8的英格兰在领先美国的情况下由于门将的失误，令赛事最终以 1–1 言和。同日的赛事中，斯洛文尼亚也凭著阿尔及利亚门将的一个失误令球队以 1–0 取胜，取得他们于世界杯的第一场胜利。于次轮赛事中，英格兰爆冷与阿尔及利亚赛和，而美国则因裁判的一个误判使他们仅赛和斯洛文尼亚。于最后一轮的赛事中，英格兰和美国必须取胜方能跻身16强。最终，英格兰凭-{zh-hans:杰梅恩·迪福;zh-hk:迪科尔;zh-tw:杰梅恩·迪福;}-的入球以 1–0 击败斯洛文尼亚，而美国则凭-{zh-hans:兰登·多诺万;zh-hk:当奴云;zh-tw:兰顿·唐纳文;}-在球赛最后一刻的入球取得另一个出线16强的资格。

由于球队实力接近，这组被视为「死亡之组」。在第一轮赛事中，德国以 4–0 大胜澳洲，是首轮赛事中最多入球的球赛，而在另一场比赛，加纳凭一记十二码力克塞尔维亚。第二轮赛事，上仗取得大捷的德国意外不敌塞尔维亚，加纳则在落后的情况下再次获得点球，战平澳洲。最后一轮赛事，德国需要击败加纳方能晋身16强。最终，他们以1球小胜对方，而由于在另一场赛事中，澳洲以 2–1 挫败塞尔维亚，加纳取得较佳的得失球差优势，继上届世界杯后，再次跻身淘汰赛。

在首轮赛事中，荷兰以 2–0 击败丹麦，当中，后者的防守球员打入了本届世界杯赛事的第一个乌龙球，在另一场比赛中，日本凭本田圭佑的入球爆冷战胜喀麦隆。4天后，喀麦隆再度失利，他们以 1–2 不敌丹麦，令这支非洲球队成为这届世界杯中第一队出局的队伍。最后一轮赛事，由于荷兰在分组赛中取得出线资格，而喀麦隆已被淘汰，因此本组最后一个出线名额由日本和丹麦所争夺，最终日本的本田圭佑和远藤保仁先后射入两个精彩自由球，最终以 3–1 击败丹麦，以小组次名出线。

附带一提，本组所有分组赛唯一6场全部分出了胜负，没有一场平局。

本组由卫冕冠军意大利、于外围赛以第3名出线的巴拉圭、首次参与世界杯的斯洛伐克及阔别世界杯28年的纽西兰组成，因此意大利和巴拉圭被视为出线大热。然而，上届冠军先在对巴拉圭的赛事赛和，在及后对纽西兰的球场中再次守和，并在最后一轮分组赛中以 2–3 不敌斯洛伐克，令他们于分组赛出局，成为历史上第4支于分组赛出局的卫冕冠军。纽西兰则为本届唯一1支三战皆平的球队。

本组被喻为「死亡之组」，外界相信巴西肯定会取得出线，另一个出线名额会由葡萄牙与科特迪瓦之争，而北韩会成为影响该组形势的关键。最终，在首轮赛事中，巴西受制于北韩的防守，仅以 2–1 胜出，而葡萄牙则与科特迪瓦握手而和。次轮赛事，北韩改变战策，采取进攻，使他们以 0–7 大败于葡萄牙，在另一场赛事中，巴西以 3–1 轻取科特迪瓦。最后一轮赛事，巴西和葡萄牙互交白卷 （0–0） ，葡萄牙以5分压过科特迪瓦的4分，与巴西齐齐出线。

在第一轮赛事中，西班牙爆冷以 0–1 不敌瑞士，而在外围赛中次名出线的智利则以同样的比数击败洪都拉斯，这是该国自1962年世界杯后的首场胜利。次轮赛事，瑞士结束他们在世界杯上559分钟不失球的纪录，以 0–1 败于智利，而西班牙则回勇以 2–0 挫下洪都拉斯。最后一轮赛事，瑞士只能与-{zh-hans:洪都拉斯;zh-hk:洪都拉斯;zh-tw:洪都拉斯;}-闷和 0–0，而西班牙则以 2–1 击败智利后，取得6分与后者一同晋身16强。

本届的第二圈（淘汰赛）16个席位中，欧洲球队只占6席，是自1998年实施决赛周32队赛制以来，最少欧洲球队的一届（过往各届第二圈赛事，欧洲球队通常最少稳占一半以上席位），再加上由于欧洲球队在分组赛的表现各有不同，6支欧洲球队受在小组排名的影响，刚好分配在3场比赛内（即欧对欧），故最终也只有3支欧洲球队能晋身八强，也是历来最低。南美洲的5队则全数晋级，是自1990年以来，再次全数进入决赛周的南美球队能晋身第二圈；亚洲和中北美洲各有2队晋级，其中韩国、日本和美国更是自2002年以来，再度齐齐晋身16强，也是自该届以来，再次有亚洲球队顺利晋级。

16强赛阶段，首场由乌拉圭对首次在非主场世界杯赛中晋级的韩国，最终乌拉圭以2-1晋级8强。唯一晋级的非洲球队迦纳在另一场16强透过加时赛的入球淘汰了美国，成为自1990年喀麦隆和2002年塞内加尔以来，第3支晋身世界杯8强的非洲球队（历届世界杯上非洲球队的最佳成绩）。德国对英格兰的比赛，在裁判误判英军兰帕德的进球及未发现德国队的越位下，德国队以4-1大胜英格兰队，晋身8强。巴拉圭对日本的比赛，两队在90分钟法定时间内和30分钟加时赛也未能决胜负，成为本届首场须以12码决胜的赛事，最后日本球员驹野友一失误，巴拉圭以5-3击败日本晋身8强，是巴拉圭历届世界杯的最佳成绩。在最后一场16强比赛中，西班牙凭比亚的进球以1 – 0小胜葡萄牙晋身八强。

8强赛阶段是欧洲球队于整个赛事的转捩点。首场8强赛中，荷兰以2 – 1击败被罚下一人的巴西，成为首支进入4强的球队。之后的乌拉圭对迦纳的比赛中，双方在90分钟内战成1 – 1平局，需进入加时赛。在加时赛最后1分钟，迦纳队获得一个禁区外围的任意球。乌拉圭前锋苏亚雷斯在球即将越过球门线前，刻意以手球挡出了迦纳队的射门，被红牌罚出场兼判12码，但迦纳队的吉安却射中横梁弹出，需互射12码决胜。此后，乌拉圭门将穆斯莱拉连续扑出对方两个点球，使乌拉圭最终以12码4 – 2淘汰迦纳，40年来再次晋级4强。而非洲球队则再次止步于4强之外，但这也是迦纳历来在世界杯的最佳成绩。在第3场8强赛中，德国继续延续其威势，以4 – 0大胜南美强队阿根廷。西班牙队的比亚则在最后一场8强赛临完场前的8分钟再次立功，以1 – 0淘汰了首次打入8强的巴拉圭。3支欧洲球队淘汰了3支南美球队进入4强。

准决赛阶段，荷兰以3 – 2击败了乌拉圭，是自1978年以来再次晋身决赛。另一场四强赛，西班牙以1 – 0小胜3届盟主德国，首次晋身决赛。

季军由乌拉圭和德国角逐，结果德国以3 – 2击败乌拉圭夺得季军，欧洲球队继上届后，再次包办三甲，也是德国连续第2届夺得季军。

晋身决赛的2队，是首次在决赛中对战，西班牙凭著伊涅斯塔加时的入球，以1 – 0击败荷兰，首次夺得冠军，成为世界杯史上第8支夺得冠军的球队，荷兰则第3度屈居亚军。


本届世界杯的共会颁发6个奖项，其中包括金球奖、金靴奖、雅辛奖、国际足协公平竞争奖、最富娱乐性的球队及最佳年青球员奖。

金球奖由乌拉圭球员迪亚哥·佛兰获得，成为本届世界杯最佳球员。这是世界杯历史上金球奖第一次由前三名球队以外的球员获得。荷兰的史奈达、西班牙的大卫·韦拿分获银球奖和铜球奖。由于进入四强的球队各有一名球员攻入5球，按照规定金靴奖颁给了助攻最多的德国球员汤马士·穆勒，同时年仅21岁的穆勒也获得了最佳新人奖。韦拿与史奈达德分获银靴奖、铜靴奖。

冠军西班牙队在整届所有赛事中得到红黄牌最少（仅得8面黄牌，没有领红牌），连续两届获得了公平竞赛奖。西班牙队主力门将卡西亚斯在7场比赛中仅失2球，获得最佳守门员奖（雅辛奖）。

本届世界杯的最佳阵容如下：

本届世界杯足球赛，共有145个入球，其中2球为乌龙球。

本届赛事破了不少纪录，其中包括：







本届世界杯的专用足球名为「Jabulani」，于南非祖鲁语中有「来庆祝吧」之意，译名“普天同庆”。此足球由阿迪达斯与国际足协共同设计，并采用了「紧吸凹槽压线技术」，使足球变得更圆，在飞行时变得更为稳定。此外，皮球用了11种颜色，除了象征东道主南非的11种官方语言外，亦代表了11人组成一支足球队之意。

至于决赛的比赛用球名为「Jobulani」，皮球采用白色和金色两种颜色，象征南非首都、决赛的比赛地点约翰尼斯堡是非洲第一大经济城市和世界最大的产金中心。

另外，考虑到本届赛事正值寒冬，可能会下雪，故此阿迪达斯特意设计一款橙色的专用足球，名为「powerorange」（能量橙）。

然而，专用球Jabulani多次被指太飘、太弹难控制，有人也赋予它一个带贬义色彩的汉语翻译「假不拉几」。有线足球评述员刘舜文认为新球是罚球及远射专家的克星。巴西球员-{zh-hans:儒利奥·塞萨尔;zh-hk:施萨;zh-tw:儒利奥·塞萨尔;}-这球「类似你能在超市买到的球。」义大利守门员布冯认为此用球，射门时难以预测球路，对进攻有利。

而美国加州理工学院（California Institute of Technology）的航太工程师在风洞测试中，将Jabulani与传统足球，发现没有不同，只是Jabulani的平滑度较佳，空气阻力较小，因此动线也较难预测。

2010年世界杯足球赛的正式吉祥物是扎库米（Zakumi），一只长着绿头发的拟人化豹，生日是1994年6月16日，于2008年9月22日公布。名字来源于ISO 3166-1 alpha-2规定的南非国家代码ZA，和在很多非洲语言中表示“十”的单词“kumi”。
扎库米的生日糅合了南非的青年节。南非和乌拉圭进行A组赛的日期也融入其中。而1994年则是南非历史上首次不分种族的大选。绿色和黄色（金色）与南非国家队服颜色相吻合。开普敦的安德里斯·奥登达尔（Andries Odendaal）设计了扎库米的最初形象。

扎库米的正式格言是“Zakumi's game is Fair Play”。

2010年世界杯足球赛的主题曲是哥伦比亚歌手夏奇拉和南非乐队清新土地共同演唱的哇咔哇咔 (非洲时刻)，其西班牙文名为“瓦卡瓦卡（这是非洲）”（）。

Listen Up! The Official 2010 FIFA World Cup Album（圣杯之役－2010世界杯足球赛全球唯一官方指定专辑）
曲目：

本届世界杯的官方赞助商：

国际足协于2004年开始向全球的电视台提出邀请，竞投2010年及2014年世界杯赛事的直播权。然而国际足协在标书上作出新规定，倘若收费电视频道投得世界杯赛事直播权，则必须将其中22场赛事（包括揭幕赛、14场分组赛、十六强赛、八强赛及四强赛各2场及冠军战）于免费电视频道播出，以增加球赛之普及性。但收费电视频道仍可决定分组赛、十六强赛、八强赛供免费电视频道直播之场次。

直至6月15日晚（UTC+8），首13场赛事中，只有20个入球，每场平均1.54个入球。比最低入球率的1990年意大利世界杯平均2.21个入球还要低。科学报告显示海拔每升高1000米，氧气含量会少10%，令球员疲累，而南非10个世杯球场有6个位处海拔1000米以上的高原地带，丹麦球员丹尼尔·艾格表示，在空气稀薄情况下，只好尽量减少跑动保留体力。香港浸会大学体育系主任钟伯光指出，高原易疲累难免影响表现，建议应提早接受高原训练或在比赛中途吸氧气（这也是为什么厄瓜多尔的主场被喻为魔鬼主场，皆因其主场处于高原地带）。包括荷兰等多支球队，在赛前皆到欧洲或非洲高原集训，英格兰及韩国甚至使用高原帐篷装置，以睡眠疗程让球员适应，但效果不佳。再加上该届用球行径非常飘忽且难以预测，增加了进球的难度。

2014年世界杯开赛前夕，美国《纽约时报》取得国际足协（FIFA）内部机密调查报告及相关文件，揭发南非世界杯多场热身赛被赌博集团操控。FIFA长44页的内部报告称，球证西索尔（Robert Sithole）曾于2010年5月目击尼日尔同行查布（Ibrahim Chaibou）向南非一银行存入一叠面值100美元的现钞，价值可能达10万美元。存款当晚，查布被临时安排为南非对危地马拉的热身赛执法，他三度乱判十二码，干预赛果。查布和该场赛事两名旁证均由新加坡Football 4U International（4U）挑选，这个机构是自认为「假赌王」的佩鲁马尔（Wilson Raj Perumal）控制的赌博集团一部分。

德国水族馆里一只名叫保罗的章鱼，从德国对澳洲的第一场比赛开始到最后一场冠军赛的结果都被牠料中，引起全球媒体的关注，八连胜的保罗已经被球迷及媒体称呼为「章鱼帝」。

巴拉圭在本届赛事中最后名列第8名，然而在其国内一位名为拉莉莎·丽克梅（Larissa Riquelme）的年轻女球迷，由于在欣赏某场赛事时将手机塞在双乳之间，因此爆红，被封为「奶机妹」；当年她上遍巴拉圭各大电视节目，更是世界杯不亚于章鱼保罗的焦点之一。


