2010年亚洲运动会

</div>

</div>
第十六届亚洲运动会，又称广州亚运。于2010年11月12日至27日在中华人民共和国广东省广州市举行，会期为15天。本届亚运会是继1990年北京亚运会后，第二次在中国举行的亚洲运动会。11月12日晚，在亚运会开幕式上，中国国务院总理温家宝宣布亚运会开幕。

广州亚运会共有45个国家和地区的9,704名运动员参与42个比赛项目的竞赛（包括28个奥运项目和14个非奥运项目），是亚运会历史上比赛项目最多的一届。同时，广州还将在亚运会后的12月12日举办为期8天的2010年亚洲残疾人运动会。

最初的申办城市除中国广州外还包括马来西亚吉隆坡、韩国汉城（后更名为首尔）、约旦安曼，但这三座城市由于各自的原因先后退出。安曼在2004年3月31日首先放弃申办，可能原因为约旦政府考虑到第15届亚洲运动会在阿拉伯国家举行，因此放弃申办第16届亚运会。由于2002年釜山才刚办过第14届亚运会，韩国政府反对隔一届后再次举办，于是汉城在2004年3月24日放弃申办。至2004年4月14日，由于马来西亚政府内阁认为举办亚运会的费用过高，吉隆坡也被迫宣布放弃申办。至此广州成为申办唯一候选城市。 

广州市政府期望通过申办亚运会，加速广州现代化和国际化都市的建设，促进经济社会的全面发展，提升城市基础设施、城市环境和城市的文明程度，提高市民的文明素养，推动全民健身运动和城市的体育事业和体育产业的发展，提升城市的国际知名度，增强城市综合竞争力。

2004年7月1日，亚运理事会在卡塔尔多哈举行的「申办城市竞选陈述会」中直接宣布广州获得2010年第16届亚洲运动会主办权。 广州是中国第二个取得亚运会主办权的城市。

2006年11月26日夜晚，2010年亚运会的会徽在广州中山纪念堂公布。会徽由广州设计师张强设计，以上升的线条，构成了一个造型酷似火炬的五羊石像外形轮廓，色彩则以介于红、橙之间，象征著亚运会的圣火熊熊燃烧、永不熄灭。 。五羊的右上方是一轮红日，正下方则用英文书写"16TH ASIA GAMES（第十六届亚洲运动会）"和"Guangzhou2010（广州2010）"字样。

其后会徽被指抄袭，广州番禺职业技术学院毕业生、当时在珠海任职设计员的黄子良声称拥有对作品的所有权，控告会徽设计者张强等人，同时追加第十六届亚运会组委会为第三人。案件在2007年12月3日在中山市开庭审理；黄子良要求赔偿十万元人民币。2010年10月，法院做出一审判决，判定会徽创作者没有抄袭，属于原创。对于律师顾问团在庭审中提出的辩护意见，原告黄子良也表示能够接受，并在判决出来后表示不再上诉。

2007年3月9日，广州亚组委宣布「激情盛会 和谐亚洲」（Thrilling Games, Harmonious Asia）为广州亚运会理念，宣称该理念既把握了时代的主题，又体现了亚运会的宗旨，表达了亚洲各国人民的共同愿望。其中「激情盛会」一是指广州人民将用最大的热情来迎接全亚洲的运动健儿；二是广州亚运会将是一场充满激情与活力的盛会，能充分体现动感亚洲这一意义；「和谐亚洲」则道出广州人民、中国人民对亚洲的期待，希望前来参加亚运会的各国、各地区人民，不分社会制度、不分肤色、不分语言，以相互之间的友谊，共同营造一个和谐的亚洲。

2008年4月28日，组委会在广州白云国际会议中心公布了吉祥物形象，以五只动感的山羊组合成的一个“乐羊羊”的形象将作为本届亚运会的吉祥物，也是历届亚运会中数量最多的吉祥物。乐羊羊的创意来源于五羊传说，原形取自五羊雕像，以五只羊分别命名为阿祥、阿和、阿如、阿意、乐羊羊，组成「祥和如意乐洋洋」，呼应广州“羊城”称号及美好寓意。 

第十六届亚运会会歌于2010年9月30日发布，歌曲名为《重逢》（英文为“Reunion”），由捞仔作曲，徐荣凯作词，杨振宁、翁帆夫妇译写英文歌词，孙楠、毛阿敏演唱（藏语版为阿佳组合、完玛三智）。

亚洲之路是一项为2010年广州亚运会的宣传活动，亚洲之路将会沿著海上丝绸之路与陆上丝绸之路两条路线进行，同时亦经过亚洲各大都市，都亚洲各地宣传2010年广州亚运会。活动由2009年3月开始，同年11月结束。而最受瞩目的是在海上路线是以一艘仿古木帆船“阔阔真公主”号进行，重现古时海上丝绸之路的风采。

2005年3月11日，时任中共广州市委书记林树森正式对公众宣布举办亚运会的支出不会超过20亿元人民币。 这与较早前的一份非官方报告形成鲜明对比，该报告声称举办本届亚运会的成本可能将超过2000亿元人民币。 

2009年3月，广州亚组委市场开发部部长方达尔称，由于受到缺乏赞助商和全球金融危机的影响， 2010年亚运会的资金出现短缺情况。 而据非正式估计，举办一次亚运会的支出和营收分别至少约为4.2亿美元和4.5亿美元。 

2010年10月15日，时任广州市市长万庆良在筹备情况新闻发布会上表示，举办亚运会和亚残运会的总投资预计将为1200亿元人民币，其中用于城市基础设施建设部分投入1090亿元，而用于场馆建设和赛事运行的投资是110亿元。 

本届亚运会共提供53个比赛场馆和17个训练场馆，以及4个广州以外的比赛场馆。这些设施包括广州亚运城，一座含有运动员村、技术官员村、媒体村、主新闻中心和国际广播中心的大型综合性设施。主办方透露，总投资在150亿元人民币以上。

2009年4月19日，主办方正式公布其选择了位于珠江上的岛屿海心沙作为开闭幕式的主会场，打破历年大型综合运动会在体育场馆举行开闭幕式的传统，这也是本届亚运会唯一一座不举行竞技活动的场所。

为了准备本届亚运会，广州的公共基础设施已显著提高。广州白云国际机场全面升级，并使用由丹麦FKI Crisplant公司设计的行李分拣系统，以应对大规模的旅客吞吐量。全新的武广客运专线也在2009年12月26日建成通车，使武汉到广州之间的行车时间由原来的10至11小时缩短到4小时以内。广州地铁在本届亚运召开之前两个月内相继开通了2号线，3号线，4号线，8号线四条线路的延长线，以及珠江新城旅客自动输送系统与连接协办城市佛山的广佛线两条全新线路，使得广州地铁总里程达到236公里，有效缓解市内地面交通压力。

为了保证本届亚运召开期间的交通拥挤和空气污染状况，广州市政府通过实施机动车尾号限行措施以降低40%的行车数量，并在亚运会和亚残运会期间增加1000辆公交车的运力。此外，广州市政府还曾实施为期一个月的亚运期间免费乘搭公交地铁措施，但由于市民反应热烈，造成公交系统负荷过大，该措施仅维持了一周便宣告取消。为此政府将另外提供给市内家庭户口每户150元，集体户口每人50元人民币的现金，作为亚运会期间的交通补贴。

2009年9月，广州亚组委选定“潮流”和“进取”两款火炬造型进行互联网投票活动，希望通过民意选出火炬的最终造型。最终，“潮流”以9万多票、70%的投票率领先于“进取”。经广州亚组委的进一步修改完善，“潮流”于2010年3月3日获选为本届亚运会火炬形象。该火炬重980克，长度为70厘米，其外壳设计借鉴了广州牙雕剔透玲珑的艺术特点，由44朵各不相同的镂空花纹装饰，整体造型挺拔并富有动感，寓意融合水的和谐与火的激情。整体风格与本届亚运会徽、运动图标高度统一。

火炬由此前已担任过北京奥运会火炬制造商的中山华帝股份有限公司负责生产制造，火炬内部只采用一个燃烧器，增加了燃烧的稳定性，抗雨量能达到亚组委规定的8倍，抗风量达到了11级大风，并采用低碳环保的碳氢化合物作为燃料。

本届亚运会的圣火传递原本考虑传递整个亚洲，然而由于成本高昂及安全理由，广州亚组委于2009年3月4日宣布放弃海外传递的计划，仅在广东省内21个地级市及2个省外城市传递。圣火火种2010年10月9日在北京居庸关长城采集，12日在北京天坛公园启动火炬接力传递，原本计划从10月12日至11月12日的传递中将共有2010名火炬手参与。但其后在10月15日额外增加的两座传递城市使火炬手总人数增加至2068名，这两座城市分别为2007年亚洲冬季运动会的主办城市长春及2012年亚洲沙滩运动会的主办城市海阳。

下表为2010年亚洲运动会的赛程安排，蓝色框表示单项比赛日，黄色框为单项决赛及颁奖日。
本届亚运合共设有42个大项，464个小项，



本届亚运会共有45个亚奥理事会成员参与，由于科威特政府干预国内奥林匹克运动，国际奥委会对科威特奥委会全球禁赛，科威特运动员以个人名义参加本届亚运会，升五环旗、奏奥林匹克会歌奥林匹克颂。


2010年11月17日，中华台北亚运代表团的跆拳道项目选手杨淑君在比赛中遭判定犯规败，以0比12败北。亚跆盟指出她的电子袜感应器违规，有作弊之嫌，但中华台北队认为其在不知情下使用旧款电子袜，且也依照正式程序通过官方检验，为何检验时没要求更换，而是先让其通过检验，并于大胜时提出违规说法，是否有欲擒故纵之嫌。此事引起台湾社会以及国际媒体的关注与讨论。

11月19日，路透社、新华网、法新社等爆出首例兴奋剂事件。17时30分，亚组委将召开新闻发布会，宣布被查服用兴奋剂的为乌兹别克斯坦男子柔道81公斤级银牌选手绍基尔·穆米诺夫（Shokir Muminov），其体液检出S6组兴奋剂甲基己胺（methylhexaneamine），剥夺参赛资格，取消奖牌，报送世界柔道协会。

11月21日，围棋混双第二轮赛事，韩国组合朴廷桓／李瑟娥对弈中国组合刘星／唐奕，韩国组合在棋局末居于劣势时，不断在无须下棋的地方落子，企图以时间优势取得胜利，被大会裁判长发现后制止并暂停比赛，韩国籍技术委员金秀壮与韩国组合谈话后，韩国选手才表示认输。后韩国选手声称是未理解比赛规则的缘故。

广州亚运会男子自由操决赛中，中国籍裁判邵斌在出示完成分数前对其进行了修改，但是在更改分数前他并未与完成分裁判长或高级裁判组沟通。邵斌此举让中国体操选手张成龙的分数从第二位升至第一位，最终与韩国选手金洙眠分享金牌。邵斌已向国际体操联合会承认错误，全案交由纪律委员会处理。

广州市政府为迎接亚运会，耗资73亿元人民币为市区主干道和道路两旁的楼宇进行“穿衣戴帽”的整饰工程。在修缮过程中，施工队野蛮和不当施工的情况经常发生，如屡次挖穿自来水管、外墙脚手架下无人看守导致入屋盗窃经常发生、不时打破居民的窗户、使用一敲即破的“ 豆腐渣”劣质瓷砖、工程完工却不拆除脚手架或搭建脚手架后却长时间不施工等扰民行为。 有市民及人大代表指出，工程并无经过咨询就大洒金钱，民众饱受灰尘、噪音、盗贼滋扰，广州市相关领导虽已公开道歉，但在操作上仍远未能令民众满意，市民对此极为不满。

很多人行道上完好无损的地砖也被强行撬开并被换成新款式的地砖，马路边的水泥路基、马路中间的绿化带路基，也被换成花岗岩，给市民出行带来诸多不便。施工人员指，为了统一人行道上的风格，整体提高档次，原来不管好的、坏的人行道砖，路边侧石、坪石都要全部更换，“这样才有效果，才整齐漂亮。”媒体批评反复更换地砖的工程是在浪费公帑，而且制造大量建筑垃圾污染环境。 早前一名戴口罩的男子向广州市建委主任简文豪请愿，指出路边花槽换成豪华的花岗岩毫无必要，可节省5000万元人民币，市政府遂同意取消工程，并表示除已完工和新建的路段外，其他道路维修中将不再统一使用花岗岩，一律采取原状维修。 

据报导，广州的大厦整饰工程遍地开花，由于几乎每条马路都在整饰（含马路、人行道和临街商舖及大厦），故广州被媒体称为“大工地”。 而且工程的负面新闻屡被曝光，广州市民把“整饰工程”讥为“整色整水工程”（在粤语中，“饰”与“色”同音，「整色整水」意为装模作样）。 

此外，《南方日报》也报导，为了迎接广州亚运会，广州市临江住宅居民被要求开幕当晚自下午起“人去楼空，灯火通明”，老弱病残在专人盯梢下可以不走。 

由于广州亚运会及之后的亚残运会期间对机动车实施单双尾号限行，广州市政府原计划在两个运动会期间实行公共交通（包括公交车及地铁）免费以方便市民出行及观看比赛，但由于11月1日—11月5日该政策执行期间公共交通工具人流拥挤，所以广州市政府自11月8日起取消公交免费政策，改为向市民发放交通补贴。

原定于11月1日实行的「买菜刀实名制」，已提前实施。 

11月8日，香港《苹果日报》遭大会组织委员会拒发采访证。由于该报向来支持中国的民主化运动，并经常对共产党政权做出批评，因此被认为是报复行为。香港《苹果日报》也做出「亚洲运动会是亚洲奥运评议会举办，不是中国独自举办的活动」的指责，香港立法会的民主派议员也批评「中国方面反应过度」。

在亚运开幕前，广州市政协委员纪可光向市政府提议，为迎接亚运，建议将广州电视台主频道信号接上卫星，并且使用普通话广播。此建议一出便遭到包括土生土长以及外省移民在内的广州市民的普遍反对，本地媒体舆论更是把矛头指向广州市政协。而早在一个月前在市政协便做过30,000份问卷调查，结果显示接近90%的广州市民反对此提议，而纪可光在接受媒体访问时对此问题表示“市民可以引导”，出版后更加引起波澜，更有网友直言不想“被引导”。

亚运会为广州市财政带来沉重债务。据钟南山在2011年称，广州亚运“总投资2577亿，其中广州投资1950多亿，带来债务2100多亿”。广州财政局长张杰明质疑其数据来源，钟南山自称来自政府内部。后张杰明在新闻通报会上接受记者采访时明确表示，目前政府性负债884亿元。张杰明强调“负债是累积下来的，不办亚运也会负债，不是因为办亚运才负债。”并在2013年之前公布详细开支。

