2014年国际足协世界杯

2014年国际足协世界杯（）是第二十届国际足联世界杯，于2014年6月12日至7月13日在巴西举行。巴西是在2007年获得本届赛事的举办权。这是巴西第二次举办世界杯比赛。第一次是在1950年。这也是南美洲第五次举办世界杯足球赛。

共有32支国家队通过资格赛进入决赛周。波斯尼亚是首次登场。在12个足球场举行共64场比赛。德国队在决赛加时赛由格策113分钟绝杀击败阿根廷队，夺得冠军，也是第四次夺得冠军，成为了世界杯史上第一支在美洲国家举办的世足赛里夺冠的欧洲国家足球队。

本届赛事是最后一次由五大洲轮流举办的一届。这是首届使用门线技术、饮水时间和隐形喷剂的世界杯。

2003年3月7日，国际足联宣布2014年世界杯将自1978年以来首次回到南美洲举办，以符合其当时「由各大洲联合会轮流举办世界杯」的政策。为继1930年、1950年、1962年和1978年于乌拉圭、巴西、智利和阿根廷以来，第五次在南美洲举办世界杯。该决定意味着将首次在欧洲以外地区连续举办两届世界杯。而早在2003年1月，南美洲足球联合会就表示，阿根廷、巴西和哥伦比亚三国有意愿申办2014年世界杯。但到3月18日，南美足联一致表决通过巴西作为2014年世界杯唯一候选申办国的决议。

尽管如此，哥伦比亚后来仍未放弃，并于2006年12月19日正式宣布参与竞争；巴西则在2006年12月13日，即早于哥伦比亚一周正式宣布。然而，哥伦比亚于2007年4月11日撤回决定，且并未给出任何原因，留下巴西成为唯一候选国。

2007年10月30日，国际足联正式确认巴西将承办2014年世界杯足球赛。这是巴西继1950年后再次承办男子足球世界杯。

共有12个城市的12个场馆（7个升级场馆和5个新建场馆）被选为2014年世界杯比赛地点。场馆分布覆盖了所有巴西主要地区，且比1950年世界杯分布更加均匀。因此，球队需要更长途的旅行。在世界杯期间，巴西也开辟了32个训练基地，以及举办可以观看比赛的官方球迷狂欢会。

外围赛于2011年6月至2013年11月举行，下面32队获得决赛圈资格，括号内的数字为外围赛后最终-{zh-hk:国际足总世界排名;zh-mo:国际足总世界排名;zh-cn:国际足联世界排名;zh-tw:国际足联世界排名;zh-sg:国际足联世界排名}-。32队中的24队参加过2010年世界杯。波斯尼亚是唯一没有世界杯决赛圈经验的球队哥伦比亚缺席16年后重新取得世界杯决赛圈资格；俄罗斯和比利时12年后重返决赛圈。没有取得决赛圈资格的最高排名队伍是乌克兰（16名）。




32支球队被分为8个小组。抽签队伍事先由国际足联依照地区和种子队分为四档，排名前七的球队加上东道主巴西作为种子队。和以前的比赛一样，国际足联为使地理分隔最大化，因此非种子队的安排基于地理考虑。2013年12月6日，决赛阶段分组抽签仪式在巴伊亚州度假胜地邵伊皮海滨举行，8位前世界杯冠军队代表担任抽签嘉宾。

根据赛事筹委会于2013年12月3日举行的会议，其他三档球队如下：

抽签程序如下：

与2010年世界杯一样，每只球队由23名球员组成（其中三名必须是守门员）。每个参赛协会必须在世界杯开赛10天前确定23名球员名单。如果名单内的球员伤势严重，球队可在首场比赛前24小时之前替换人选。一场比赛中，每支球队最多可替换三名球员（假如球员没有被停赛）。

训练基地是供32支国家队在世界杯期间休整和训练之用。2014年1月31日，国际足联和巴西世界杯组委会确定了参赛队伍选择的宾馆和训练中心，国际足联共授权83块场地作为世界杯期间的官方训练基地。大多数球队选择巴西东南部作为大本营，只有八支球队选择其他区域；五支球队（克罗地亚、德国、加纳、希腊和瑞士）选择了巴西东北部，三支球队（厄瓜多尔、韩国和西班牙）选择待在巴西南部。没有球队选择巴西北部或巴西中西部地区。

2013年3月，国际足联发布了52名预期裁判员名单，每名主裁判根据相同国籍配备两名助理裁判，来自六个洲足联。2014年1月14日，国际足联裁判委员会任命25个三人裁判组和8个两人候补裁判组代表43个国家。来自日本的西村雄一和来自意大利的尼古拉·列佐里分别执法揭幕战和决赛。


以下所有时间均注明巴西官方时间（UTC-3）或亚马逊时间（UTC-4）。举办赛事的12座球场中有10座位于巴西官方时间（UTC-3）时区内，其余两座库亚巴的-{zh-hans:潘塔纳尔体育场; zh-hk:潘塔纳尔体育场; zh-tw:潘特纳尔体育场;}-、玛瑙斯的亚马逊体育场则属于亚马逊时间（UTC-4）的时区，因此当地比赛时间会比巴西官方时间时区早一个小时。

赛程表于2011年10月20日是由FIFA总部公布。2012年9月27日，FIFA正式确认所有赛事的日期和时间，首场比赛于6月12日于圣保罗举行。分组赛的当地比赛时间分别有下午1时、下午4时、下午5时、下午7时、下午10时五种，十六强与半准决赛则是于下午1时及下午5时进行，准决赛时间预计为下午5时，而决赛于下午4时在马拉卡纳体育场举办。

分组赛的首名及次名可晋级十六强，而分组排名依照下列准则：

若有球队在上述三项仍无法分出名次，将会照下列方式计算：

淘汰赛阶段的比赛，若正规比赛时间内未分胜负，则必须进行上下半场各15分钟的加时赛，如依然平手，则需踢球点球决定「胜方」。

注：以下排名先按国家的英文名称排列，再按球员于球衣的英文姓名排列，并非按照球员的先后进球次序排列。

以下奖项是由国际足联和世界杯赞助商Adidas根据球员在世界杯期间表现颁发的:

世界杯梦之队包括以下球员：

以下名单是本届世界杯赞助商嘉实多根据球员在该届世界杯中的表现排列出的最佳11人名单：

最佳进球由球迷在线投票的结果决定。

2014年7月21日，国际足联公布哥伦比亚球员哈梅斯·罗德里格斯在哥伦比亚对阵乌拉圭的第一球是本届世界杯的最佳进球

下列是有FIFA.com提名的最佳进球的名单以供球迷投票：

国际足联计划向各国足联发放总计达5.76亿美金的奖金，较2010年南非世界杯的4.2亿美金增长了37%。赛前，32队各收到150万美金的准备资金。赛后，奖金将按照下表发放：

本届世界杯创了以下纪录：

本次赛事的赞助商分为三类：国际足联合作伙伴，世界杯赞助商和国家级赞助商。

索尼将为赛事摄制提供技术，由盈方体育传媒子公司提供国际足联东道主广播信号。国际足联电视制作主任尼克拉斯·埃里克森证实，本次赛事也将首度使用4K分辨率的高画质摄影机拍摄，该技术此前曾在2013年联合会杯中应用，运动管理机构国际足联亦在本届世界杯赛的转播方面投入大量资金。全部比赛均由多角度镜头拍摄，航拍和有线电视系统亦被列入镜头的覆盖范围计划中。34个镜头中，有2个新型6米反角机位，用于回放，多于2010年的32个镜头。

国际足联将包括电视、广播、互联网和移动覆盖等方面的转播权，分别卖给每个国家的媒体公司，或授权给像欧洲广播联盟之类的公司和组织。这部分的收入占国际足联本次世界杯预计营收的60%。世界杯的电视信号，将连续四届由东道主广播信号提供，转播设备则由索尼提供。本次赛事的国际广播中心坐落于里约热内卢巴拉大蒂茹卡附近的Riocentro。

在美国，这将成为最后一届由ESPN家用电视网和联视转播的世界杯，往后的世界杯转播权将由福克斯体育和Telemundo电视台接管，同时移动终端、平板电脑、Xbox 360和Xbox One可透过WatchESPN服务，随时观看比赛。

至于香港方面，电视广播有限公司（无线电视）重夺2014年世界杯足球赛香港独家播映权，有不少球迷及网民对世界杯重返免费电视大表欢迎，但只有22场比赛安排于翡翠台等免费频道直播，而全部64场则安排于收费的无线网络电视播出。至于香港版本的中国中央电视台综合频道方面，由于中央电视台只拿到中国大陆的转播权，因此香港版本将会改播其他节目。

在台湾，代理权最初由爱尔达电视取得，并将有线电视版权授权给欲自2010年后持续转播的年代电视，并在年代MUCH台播出38场直播赛事，6场直播赛事、部分重播赛事在年代新闻台播出。但在6月26日发生合约争议，故爱尔达电视紧急撤销和年代电视的合约，27日终止讯号，并让公视与TVBS紧急转播分组赛剩余赛事。6月29日起由TVBS负责转播16强赛事，在TVBS（56频道）、TVBS欢乐台播出。公视于7月16日起于公视HD重播其中48场赛事。

鉴于2010年的成功，国际足联宣布将在12个举办地中开展球迷狂欢节，其中包括曾在2010年举办过该节日的里约热内卢科帕卡巴纳海滩、圣保罗和巴西利亚。

早在2013年联合会杯开赛前，就有示威活动在比赛场馆巴西利亚国家体育场外发生。组织者不满大量资金使用在世界杯的举办中。将在开幕式上讲话的巴西总统迪尔玛·罗塞夫和国际足联主席布拉特，都遭到民众的嘘声。故国际足联宣布世界杯的开幕式将不会有任何讲话。

政府借机提高公共交通的价格，引发了最初发生在巴西城市内的更为广泛的动荡及骚乱，但越来越多的更深层次的表达，使得公众对政府的财政管理开始觉醒。其他的抗议活动还在联合会杯期间的其他比赛发生。

布拉特表示，示威者“不该使用足球来表达自身诉求”，并表示举办比赛的公众开支，考虑到的，不仅是世界杯，还有日后的项目。随后总统罗塞夫回应公众，她表示：“联邦政府用在体育场馆的钱是融资得来的，开发这些场馆的公司和政府要适时偿还这些款项。”

首都巴西利亚市、圣保罗、累西腓、贝洛奥里藏特、阿雷格里港、里约热内卢及马瑙斯七个主办城市，及其他城市2014年5月15日爆发反政府示威浪潮。民众高举横额及击鼓，怒斥政府不该大洒金钱建场馆，应用于公帑改善房屋、教育、医疗等惠民措施。他们疾呼︰「国民不会撑世界杯，大家都走上街头。」

5月20日正当本届赛事的奖杯在帕拉州首府贝伦一幢历史大楼展览时，示威者乘机掷石和持木棍捣乱，当局被迫叫停展览并护送奖杯离开。圣保罗市巴士司机不满工会与资方达成加薪一成的协议，5月20日突发起大罢工，28个车站有15个关闭，不少巴士车长接获消息后更中途驱赶乘客下车，部份人更将巴士停泊在路中心弃车而去，全市23万乘客受影响。

圣保罗市的地铁工人不满加薪幅度，6月5日开始无限期罢工，每天有450万乘客受影响。由于圣保罗地铁系统是连接世杯场馆的主要交通工具，若工潮持续，后果堪虞。

除此之外，大部分球场如揭幕战球场圣保罗体育场均未完成扩建工程。

巴西警方在6月展开代号「雷米」行动，向世界杯的黄牛党著手调查，并于当地时间7月1日采取行动，拘捕了11名怀疑转售世界杯赛事门票图利的不法分子，当中首脑Lamine Fofana为阿尔及利亚商人，其余均为巴西人，并起出一批门票及大量现金。警方在调查行动中共勾截超过5万段电话对话内容，证实被捕人士曾多次致电巴西国家队基地高马利农场，直接联络巴西国家队官员及国脚索取门票。据悉，该黄牛集团超过30人，他们将世界杯门票炒高2-10倍，每场赛事赚超过100万雷亚尔。而此集团过去4届世界杯均有从事此等非法活动。

57岁的首脑Fofana更被揭发其座驾贴上了FIFA通行证，及于决赛周赛事的VIP包厢、球场限制区域及重要活动出现，被怀疑与FIFA有联系，而警方怀疑一名非巴西籍的FIFA职员涉案。早前警方亦发现Fofana举办豪华派对并大派世界杯门票及宴请宾客，前巴西领队邓加同为座上客。而由于在录音中提及到巴西国脚父亲的名字，警方亦准备邀请他及邓加问话。


