2020年夏季奥林匹克运动会

第三十二届夏季奥林匹克运动会（，，），又称2020年东京奥运会，将于2020年7月24日至8月9日在日本东京举行。国际奥林匹克委员会于2013年9月7日于阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的第125次全体会议上选出东京为该届主办城市，这是东京继1964年之后再次主办夏季奥运，也是日本第4次举办奥运会、以及第6次获得奥运会主办权，也使东京成为目前唯一举办两次夏季奥运的亚洲城市、和世界第5个举办两次夏季奥运的城市，也是日本在进入21世纪后首次举办奥运会。




2012年2月，发表重建国立竞技场的基本构想，计划兴建可容纳8万人、设置开闭式巨蛋屋顶的新国立竞技场，举办「新国立竞技场基本构想国际设计比赛」，此次竞赛由安藤忠雄担任审查员长，自世界各地的优秀建筑师募集作品。共计有46件作品投稿，首先选出11件，直到该年11月进行最终审查，最后伊拉克裔英国籍的建筑师-{zh-cn:扎哈·哈迪德; zh-tw:札哈·哈蒂; zh-hk:萨哈·哈帝;}-得到评审青睐，获颁最优秀大奖并采用其方案。但依哈蒂所规画的拱梁设计概念，总工程费高达日币三千亿元。根据《朝日新闻》报导，原先在奥运申办阶段时所提出的兴建计划中，东京都须负担日币1,538亿元，不过后来发现，材料价格等费用已经上涨3倍，所以东京都知事舛添要一上任后，就开始著手修正计划。2015年7月17日，在受到民众和政界的巨大压力之下，首相安倍晋三表示将建设计划重新来过，原先计划形同废止。同年12月22日拍板由隈研吾团队拿下设计案，预估总工程费用1489亿日圆，预计2019年11月30日完工。

将东京圈内33个会场中的28个会场集中在奥运村半径为8公里的范围内，以及新建11个场馆为永久设施，11个场馆为临时设施。

以下七个场是地位于东京中部商业区，在奥运选手村的西北方。其中有几个也曾是1964年夏季奥林匹克运动会的比赛场地。


志愿者招募计划在2018年暑期开始

大约需要大会志愿者8万人，城市志愿者3万人


日本设计师高桥鸿介为东京奥运创作无障碍字体，为视障人士设计出一款把凸字与现有的英文字母、阿拉伯数字及日文片假名的两用字款Braille Neue。他亦于访问中表示Braille Neue可以透过调整字距，直接覆盖在现有的标示牌或基础建设上，大大降低重新生产公共设施的时间及成本。

日本东京申办2020年奥运过程中，疑似付出约130万欧元贿赂，法国官方正在调查中。

另佐野研二郎所设计的东京奥运及帕运2个会徽是从104件应征作品当中雀屏中选，于2015年7月24日公布。起先是被指与2年前比利时设计师奥利维·德比（Olivier Debie）为比利时的所设计的商标雷同，戴比要求停用会徽。东京奥运筹委会于2015年9月1日正式做出决议，将停止使用佐野所设计的东京奥运及帕运的会徽。

在美国，2020年夏季奥林匹克运动会将由NBC转播，这是从2014年冬季奥林匹克运动会开始生效的43.8亿美元协议的一部分。英国由BBC转播。中国将由中国中央电视台转播实时赛况。


