325国道

325国道（或“国道325线”、“G325线”、“广湛公路”、“广南公路”）是在中国的一条国道，起点为广东广州，终点为广西南宁的国道，全程868公里。经过广东和广西2个省份。

在2011年9月5日前，原325国道实际起点位于离广州市荔湾区芳村滘口321国道零公里起点以西9公里的佛山市南海区大沥镇中心处，因广佛两地趋于同城一体化，所以仍认为原325国道的起点在广州。

长期以来，、等国道都是从佛山市中心城区穿过，给佛山市区尤其是禅城区、顺德区和三水区带来了很大的交通压力，尤其是国道车流量超过设计承受能力，不利于城区交通疏解。佛山市提出的“利用既有线路将、佛山段迁至区域边界”方案，于2011年9月5日获广东省交通运输厅批复。按省厅要求，原线路将降级为省道。相应道路标志、标线亦将在半年内更换。目前原 广州芳村滘口至佛山南海大沥段及 南海大沥至顺德龙江段新编为，原G321线南海大沥至三水西南段编入。

根据改线方案， 佛山市南海区大沥镇（K0+000）——顺德区龙江镇（K29+121）段将从现有位置南迁至 番禺区至顺德区龙江段。起点改为广州市番禺区（番禺大道北，原称迎宾路）与 相接处。具体路线如下：

原 市南路（旧称顺番路，广州市），原 市良路、龙洲路（含紫坭大桥及三善大桥），在龙江仙塘路口接原线路。新线路全长39.936公里。

