519绿色行动

519绿色行动，为1980年代台湾要求解严的政治运动。

自从1949年5月19日以来，国民政府于台湾实行台湾省戒严令，并且以动员戡乱时期的法律作为最高法律，《中华民国宪法》规定的自由权与人权都受到严重限缩。郑南榕、江鹏坚等党外运动人士推动519绿色行动，以「纪念台湾戒严日」为由，要求国民政府解严。而且郑南榕也以其《自由时代杂志》为519绿色行动作宣传。

1986年，受到当时亚洲民主化运动兴起的影响，郑南榕期望能筹办活动以突破戒严体制。同年2月，郑南榕开始和江盖世、江鹏坚等党外运动人士策画可能的活动。最终决定于5月19日发起主张解除戒严的519绿色行动，抗议中国国民党政府在台湾实行台湾省戒严令长达37年。随后，郑南榕开始于杂志社讨论活动进行方法，并且在每期《自由时代周刊》登上广告宣传。尽管当时一些人认为受到戒严体制的影响将仅有少数人会出面在指定时间参与活动，不过郑南榕仍然不断透过杂志进行宣传，甚至发起台湾各地的串连活动。

1986年5月19日，郑南榕等人依照计划以「纪念台湾戒严日」为由，于台北市艋舺龙山寺聚集数百名群众，被镇暴警察以人墙层层包围。包括陈水扁、谢长廷等党外运动重要人士皆前往现场，示威民众则是直接静坐抗议并且与警方对峙长达12个小时。这次事件成功让《时代》和《新闻周刊》等国际新闻媒体的关注，开始报导台湾党外运动人士提出的诉求，并且为当时中华民国政府带来一定的压力。而当时担任中华民国国家安全会议秘书长的汪道渊一方面指责郑南榕「乱来」，另一方面却又表示：「郑南榕是不是台湾人，要不然他为什么要反对戒严？」

此一行动在当时也被认为是党外运动激进派不满党外公政会主导人事与国民党方面沟通时，采取较为妥协、软弱的立场。1987年5月19日，国民党虽然提出制定国家安全法，再行解严的主张，但不为反对人士所接受。因此当年的5月19日民主进步党在台北市国父纪念馆举行抗议活动提出「只要解严、不要国安法」、「解除戒严、人人有责」及「百分之百解严」等口号，延续1986年五一九绿色行动的主张，要求当局「100%解严、100%回归宪法」，这两次活动都造成相当的震撼。

1987年7月15日，国民政府宣布解除长达37年的戒严；主张解严的519绿色行动也正式走入历史。 

2007年6月25日，当时已执政的民进党政府决定将在该年7月14日举行「重返台北龙山寺活动」，回顾当年群众要求解除戒严却遭镇暴警察包围的肃杀气氛。7月14日当天，民进党总统参选人谢长廷及总统陈水扁等人对龙山寺前广场的民众致词，率领党公职披上写有「519绿色行动」、「取消戒严」的白布背心，坐在当年静坐要求解严的龙山寺门口，重温当年党外人士发动的第一次集体挑战戒严行动；最后由陈水扁率众人拉起「戒严就是军事统治」的抗议布条，在众人高喊「取消戒严」声中，共同推开象征禁锢的铁门。


