51区

51区（Area 51，IATA:– ICAO: KXTA，有许多别名，），是一个位于美国内华达州南部林肯郡的一个区域，距离拉斯维加斯市中心西北方150公里，有一个空军基地在此，此区被认为是美国用来秘密进行新的空军飞行器开发和测试的地方，也因为许多人相信它与众多的不明飞行物阴谋论有关而闻名。有一条世界上最长的跑道：14/32R，长7,093米，但是现在是关闭的。

2013年，一份解密后的美国中央情报局的报告中，承认了51区的存在，并称51区只是一个隐蔽的研究场所，报告中许多地方被涂黑，并未发现与外星人相关的讯息。

51区是一个大约155平方公里的地区，海拔1360米，它是广大美国空军训练设施（Nellis Air Force Range，NAFR）的一部分（面积12139平方公里），也是埃米格兰特山谷的一部分，51区的北方是马夫山脉，南方是Papoose山脉，东方是Jumbled Hills，在整个盆地的中央是马夫干湖（Groom Dry）。这块30平方公里的干燥沙地有两条水泥空军飞机跑道，其中一条跑道横越贯穿沙湖，另一条远离沙湖，另外还有两条未被启用的跑道直接建造在沙湖上。

51区旁就是内华达试验场（Nevada Test Site，NTS），它位于亚卡台地（Yucca Flats）上，与51区使用同一个行政划分线。它是美国能源部测试核武的地方，而亚卡山的核武储存设施就位于马夫湖大约西南方64公里处。

51区的引起争议的原因，是因为它曾出现在NTS的老旧地图上，而新地图上却没有它的踪迹，但是同样的名字却被用在了内华达试验场的一个分区上。

这个区域的道路连结到NTS内部的道路网路中，两条道路都可通向默丘里，它们一条通往亚卡台地的西北方、一条通往西方。而在湖边另一条通往东北方、状况良好的泥土路，也就是马夫湖路穿过Jumbled Hills，这条路原本用来连接马夫盆地的矿坑，但矿坑关闭以后这条路便做了些改善。要走这条路进入得先通过一个管哨站，不过实际上受管制的区域要更往东边。在离开管制区后（标志写著“禁止拍照”、“政府可使用致命武力驱离”），马夫湖路通往更东方的Tikaboo Valley，然后通过几个小牧场之后便会和内华达的375号州际公路相连，它位于内华达的瑞吉儿城（Rachel）的南方。

马夫湖不是一个传统的空军基地，普通的人员或设施不会被分派到这里。更恰当的说，它明显是用来开发、测试新型飞机并训练新人员的基地，假如新机种被美国空军所接纳的话，那么这型飞机就会全部被转移到普通的空军基地进行任务。但马夫干湖也曾被报导为几架由不同方式获得的前苏联飞机的永久放置地。这些飞机被认为用来作分析和训练用途。

在冷战的高峰期，苏联间谍卫星获取了马夫湖地区的照片，但凭这些资讯无法得到关键的结论，根据内容只能看出一些单调的军事基地、小型机场、和飞机棚，而没有所谓的地下设施的证据。在稍后商业卫星拍的照片显示出该基地有所扩建，不过外表并没有什么很大改变。

马夫湖在二战期间曾被用作炸弹及火炮练习场，但是之后就被废弃。1955年，经美国艾森豪威尔总统批准，中央情报局在此建立临时基地，让洛克希德公司臭鼬工厂在此发展即将实验的U-2侦察机。那里干燥的湖床被用作测试秘密飞行器的理想临时跑道，而Emigrant Vally和NTS地域的管制也让秘密飞行器免于被探知。那时他们只有几座遮蔽物和工厂、以及一群供团队人员居住的拖车房屋。

第一架U-2飞机在1955年8月升空，此后便在中央情报局指挥之下开始在1956年中期进入苏联上空侦察。

在这一期间，NTS持续进行一系列的大气核武试爆。1957年时U-2的任务经常受到Plumbbob计划连串核试验的影响而中断，Plumbbob系列的试爆曾引爆了超过24颗核弹。在7月5日的引爆将辐射尘扩散到马夫湖，使得该基地工作人员不得不进行暂时的撤离。

由于U-2的任务不仅是飞越前苏联领空，它也同样的在苏联边境的许多国家进行任务，包括土耳其的因吉利克和巴基斯坦的白沙瓦。

在U-2的开发尚未完成之前，洛克希德公司就已经著手进行其后续的计划，也就是CIA的OXCART计划。此计划欲开发的是快至3马赫的高高度侦查飞机，也就是后来广为人知的SR-71黑鸟。由于黑鸟的飞机特性和后勤需求，使得马夫湖的设施和跑道都极需进一步的扩张。在第一架黑鸟原型（A-12）升空的同时，主要已经被加长到2600公尺，该基地据称有超过一千个人员在操作；它也有了油槽、一个塔台和一个棒球场。在警备方面也有相当大的加强，在马夫盆地中的一个私人拥有的矿坑被关闭，并且在山谷周围驻扎预备部队（入侵者将会被施与“致命武力”）。

在马夫湖，开发出了所有黑鸟的主要机种：包括A-10、A-11、A-12、RS-71（后来由美国空军参谋长柯蒂斯·勒梅改名为SR-71，与传闻不同的，这并非是个行政上的错误）。另外还有流产的YF-12A攻击机、和多灾多难的D-21计划（基于黑鸟的无人驾驶机）。

第一个计划所开发出来的隐形战机的原型机（也就是F-117夜鹰的前身）在1977年稍后首飞。一系列高机密的原型飞机在那边测试，直到1981年中期测试终止并且开始生产F-117隐形战机。除了飞机的测试，马夫湖也进行了雷达剖析（radar profiling）、F-117武器的测试，并且是第一批美国空军F-117飞行员的训练基地。在这之后，F-117飞机的活动（仍然是高度机密）被转移至附近的托诺帕试验场（52区），然后最终转移至霍洛曼空军基地。

即使F-117飞机已经在1983年投入使用，马夫湖军事活动的活跃度仍然不减。该基地和它所使用的跑道一直在扩张，日常往返的通勤飞机也不停的将通勤人员从拉斯维加斯运送过来。在检验过最新近的卫星照片后，有些专家估计这个基地居住著的人数超过1000人。另外还有同样差不多的人数在做着通勤工作。在1995年，美国联邦政府将该地的管制范围延伸至邻近的山脉上，使得所有人无法在周围山上观察这片区域。

在马夫湖被测试过的谣传中的飞机，包括了D-21无人驾驶机、小型隐形垂直起降人员运输机、隐形巡弋飞弹、还有假想性质的「曙光女神超音速间谍机」。

承包商EG&G在拉斯维加斯的麦卡伦国际机场经营一个私人的航站，以一些没有记录的飞机提供每天的通勤服务，运输乘客从拉斯维加斯到内华达州南边由联邦政府所控制的土地。这些飞机据报使用“JANET”的无线电呼号（例如“JANET 6”），是“”（专供雇员运输的联合空中网路）的缩写，或者常被开玩笑的称作“”（另一个不存在的航站）。

EG&G在拉斯维加斯媒体上刊登广告招募经验娴熟的飞机驾驶员，要求申请者必须有资格通过政府的安全保密测试，并且成功的申请者会经常在拉城过夜。这些飞机有著红白外装（曾经是西方航空专用外装），机型是波音737和一些比较小型的飞机，它们机尾上的航空器注册编号毫不意外的注册给了几家民间空头公司。据报这些飞机的目的地是马夫湖的托诺帕试验场，或NAFR和NTS中的其他地点，以及美国海军空中武器柴纳湖站。由观察麦卡伦国际机场的EG&G私人停车场的进出人数指出，每天大约有几千人通过“JANET”通勤。

另外有一条巴士路线经由Groom Lake Road，负责人数较少的通勤服务，这些人住在NTS的卫星沙漠地带（不过不清楚这些人是受雇于马夫湖或者NTS中其他的机构）。巴士从Groom Lake Road一路开下来，会停在克里斯特尔斯普林斯、Ash Springs和阿拉莫。

美国政府没有明确的回应马夫湖实验室的存在，同时也不否认。不同于内利斯空军基地的大部分地区，这一湖边地区从未对居民甚至是常规的军用飞机开放过，它受到雷达站和地下传感器的保护，任何的不速之客都将遭遇直升机以及地面武装卫队的驱逐。即使是他们误闯入这个包围着马夫湖的“盒子”，甚至是美国空军军方飞行员训练也要详细地报告给军方情报机构。

这一地区没有出现在美国政府的地图上；美国地质勘探局对于这一地区的拓扑地图也仅仅显示了早已被遗弃的马夫矿；内华达州民用航空图标明了大片的限制飞行区域，但是却把它归于内利斯空军基地的禁飞区。类似的国家ATLAS地图上也没有把马夫湖地区和内利斯地区的其它部分区分开来。尽管这是官方隐瞒的地区，政府获取的克罗娜间谍卫星在1960年代拍摄的原始影象已经在解密前被修改；应信息自由的诉求，政府回应说这些照片上的修改处应该被损坏了。

据英国《卫报》、《每日邮报》和美国《时代》周刊在线版2013年8月17日消息称，美国政府首度承认了保密程度最高的一块土地——“第51区”确实存在。

51区的神秘、毋庸置疑的机密飞行器试验再加上一些对异常现象的报道，使51区成为现代UFO和阴谋论说所关注的焦点。据称发生在51区的非正常事件包括：


有人称：有人在马夫湖（或附近的婴儿湖）建起一座巨大的地下设施来进行这些活动。但又有人称：之前在马夫湖进行的最为机密的工作已经在1990年代转移到犹他州的达格威试验场了，现在在马夫湖进行的秘密活动只不过是转移公众视线而已。

财华社新闻中心美国科学家詹姆斯（James）临终前接受访问，声称自己在美国军火商洛歇马丁工作期间，造访过神秘的51区，并在那儿见到许多外星人和飞碟。他说，这些外星人直至现在都仍然为美国政府工作。美国军方在冷战时代的许多新科技，都是以逆向工程的方式研究外星人的飞碟而得来。
布什曼又拿出一些外星人照片以证明自己并非说谎。他说，51区有18名外星人，其中一些已经250岁了。外星人身高约130至150厘米，有细长的手指，脚上长蹼。布什曼2014年8月辞世，目前未有任何相关单位出面说明有关内容真实性。亦有人指相片中的外星人很假。

该基地在电视连续剧《辛普森一家》中的几集出现，《星际之门SG-1》、《飞出个未来》、《X档案》、《劫持》、《七天》、《星际旅行》（中的31区）、《麻辣女孩》、《Megas XLR》（中的50区），还有电影《ID4星际终结者》、《马夫湖》、《变形金刚》（中的第7区）、《E.T.外星人》和《超级8》、《哥斯拉》（2014年美国电影）。

它也在许多Dale Brown写的小说和一系列Robert Doherty描写发生在51区的科学家与外星取得联系之后的小说中出现。

微软模拟飞行X里亦有一个运输通勤者从拉斯维加斯到马夫湖的任务。
数个角色扮演类游戏（RPG）采用51区作为游戏情节。在游戏阴谋X中，它是一安全设施和玩家反外星行动的执行基地。另外，在"恶魔的呼唤 现代阴谋资料片Delta Green，基地是一处用于研究和截取超自然生物愚蠢阴谋的实验室设施所在地。

电脑游戏《禁区51》、《51区大战外星人》、《杀出重围》、《古墓丽影III》、《完美的黑暗》、《滑板高手》、《扭曲金属赛车3》、《》（叫作69区）、《绝杀计划》（里面叫42区）、《魔兽世界：燃烧的远征》（叫作52区）、《模拟城市4》的一个建筑（叫做5.1区）。半条命的场景大部分被设定在虚构的黑山研究所之中和周遭地带，通常被认为是以51区为原型。

游戏狂野飙车8亦有一个名为51区的赛区。

KONAMI的音乐游戏jubeat ripples中有一首以此为主题的曲目《AREA 51》，由96（黑泽大佑）作曲，并移植到吉他高手/狂热鼓手XG2。

离基地最近的聚居地瑞吉儿镇（Rachel）坐享了51区的知名度，被称作「51区的官方家园」。坐落于距拉斯维加斯三小时车程之处，瑞吉儿镇终年拥一定数量游客，以及给游客提供食宿的小生意，且有外太空和外星人为主题的商品买卖。伴着航空爱好者对一睹Red Flag演练的希望，游客数量连年增长。一个小博物馆贩卖地图、照片、徽章，和其他关于51区的材料，以及一家当地的小酒店取名为小外星人旅店（The Little A'le'Inn）并展示着由天煞—地球反击战（独立日）剧组赠送的时间胶囊。

戴尔旗下的知名电脑厂商Alienware（外星人）因51区独特的含义而将旗下的一个高端台式电脑系列命名为“area 51”。

51区这个名字被很多无关产品和公司所使用，如Toxic和Chevachi的腕表系列，关于phpBB论坛软件的网站development area，Geocities网页寄存服务器部分之一，以及为数众多的科幻书店和和公告栏。

台湾的旅美棒球选手陈金锋亦曾经在2001－2005年于道奇队所属小联盟3A拉斯维加斯51区队服务，郭泓志亦待过此队，该队的队徽及帽徽也是以外星人为主题。

