5566

5566，简称56，于2002年1月21日正式出道，是台湾乔杰立娱乐旗下的男子团体，。5566名称原意为期许团内五位成员于演艺界的六大领域（唱片、主持、戏剧、电影、广告、舞台）皆有收获与发展。成军时期团员为孙协志、王仁甫、许孟哲、彭康育、曾玮迪。但曾玮迪在参与成军后即因课业问题与家人反对等因素而退出，团名由来才改为「4位团员，6大领域」。彭康育于2003年因上节目时表演导致旧伤复发退团，但团名并无因此改变。

收入与知名度成正比，5566全方位发展当红时期曾一年总收入破亿。

该团体活跃于2002年至2009年期间，目前单飞不解散，5566五人有4家不同公司。彭康育旧伤复发退出该团，于2006年成立大国翼星娱乐经纪公司、后成立量能文创；孙协志成立不动心娱乐事业有限公司；王仁甫与妻子季芹一同投入民宿事业，并与许孟哲一起转投星恒娱乐；






2009年后单飞不解散，相关作品更新于艺人条目即可


与戏剧一样，5566早年亦有数个由多位团员主持的节目，最有代表性的为《少年特攻队》及《完全娱乐》，5566亦在主持中培养出极佳默契。2009年后，除《完全娱乐》还有王仁甫及许孟哲两位团员主持外，5566成员倾向独立主持节目，其中王绍伟及王仁甫均有在中国大陆主持过节目。自2016年起孙协志、王仁甫、与许孟哲有共同主持中视外景游戏节目《饥饿游戏》。


孙协志及王仁甫为主唱，王少伟及许孟哲则主要负责和音及Rap部份
自从2001年成军以来，他们已经出了4张专辑、5张电视原声带、2张精选辑及3张合辑。
