610办公室

610办公室，在中共中央为中央610办公室，全称中央防范和处理邪教问题领导小组办公室，简称中央防范办，是已被裁并的正部级中共中央直属机构。在各省、市、街道各级，有一千个610办公室。美国国会及行政当局中国委员会报告认定，610办公室是听令中共中央的国安「法外机构」，主责协调各机关镇压法轮功。美国智库报告称，610的对象，2003年扩及其他被共产党认为有害中共统治的宗教或气功团体，包括家庭教会基督徒、佛教徒和其他宗教或灵修团体。由于工作缺乏透明度，一直备受外界质疑。

中央防范办的前身中共中央处理法轮功问题领导小组办公室成立于1999年6月10日，次年改名防范办，2009年9月设立国务院防范和处理邪教问题办公室，属于一个机构两块牌子，与中共中央政法委员会合署办公。中央610领导小组组长多由中共中央政法委书记担任，610办公室主任是公安部副部长担任，由政法委书记所任命，具体工作由公安负责。2018年3月，中央610办公室被习近平当局裁并，职能并入中共中央政法委员会和中华人民共和国公安部。曾获中国司法部十佳律师的高智晟称其是「高于政权力量的黑社会组织，可以操纵、调控一切政权资源，『行使』着这个星球上，人类有国家文明以来，作为国家从不能拥有的权力。」自由亚洲电台的报道指，朱镕基、温家宝、李克强三任国务院总理，都从未在中央610办的正副专职负责人的任免令上签字。

610办公室，包括中央与地方各级，是一听令江泽民的全国性网络结构。始于1999年6月7日，时任中共总书记江泽民召开一次政治局特别会议，决心镇压法轮功。6月10日即成立中国共产党“中央处理法轮功问题领导小组”，，下设常设机构中央处理法轮功问题领导小组办公室，即中央610办公室。随后几个月，分支机构在中国全面成立，建立了和中共政法委员会紧密联系的指挥系统结构。610的任务被描述为「研究、调查、开发统一的方法...以解决法轮功问题。」 由于610组织设置，并未通过立法依据，官方也没有条例、明确规定或正式介绍其职能，尽管如此，610被授权「与中央和地方的党及国家机构打交道，这些机构被要求与610办公室密切合作。

2000年9月改为现名中央防范办，并加挂国务院防范和处理邪教问题办公室牌子，此即一个机构两块牌子，并与中共中央政法委合署办公，设一局、二局、三局。中央处理法轮功问题领导小组，同时改称“中央防范和处理邪教问题领导小组”，常设办公室亦同时改称，但对外仍称“中央610办公室”。自由亚洲电台高新专栏指出，所谓「一个机构两块牌子」，就是原本的「中共中央直属机构」在必要时打出国务院或者“国家”招牌；610办公室主任的任命，历任国务院总理从未签字，在中央是由中央610领导小组组长、中共中央政法委所任命。
前天津610的成员、警司郝凤军表示，610所接指令直接源自中共高层，再下达到地区，610机构多部分与中共党政法委重叠。人数估计1.5万人。据中共宣示，其职能是中共中央(党)、国务院(政)综合协调防范和处理法轮功和邪教问题工作的小组的常设办事机构。；除中央一级设置，在地方各级人民政府及同级党委都设立，同样一个机构两块牌子，隶属于各级党委政法委员会。

报导法轮功遭镇压情况而获普利策奖的记者伊恩・约翰逊描述610办公室的工作，是"动员顺从国家的社会组织"。在公安机关的指令下，教堂、寺庙、清真寺、报纸、媒体、法院和警察都迅速整队配合执行当局"粉碎法轮功"的计划，以任何手段都不为过。几天之内一波大抓捕席卷全中国。到1999年底，法轮功学员们在关押中于死亡线上挣扎。美国国会及行政当局中国委员会(CECC)认为，610办公室是中国共产党管理的国家安全“法外机构”。美国智库报告指出，610办公室从专责迫害法轮功，扩大到迫害中国各种宗教及气功团体，其目标是「禁锢、改造中国国民的思想」。其为中国共产党而非国家成立的安全组织，610办公室的存在，不仅表明中共领导人更加依赖于臆断、法外及个人化的安全力量来确保对权力的控制，亦透露严重恶化的中国人权现况。

2005年6月，中澳人权对话结束时，中华人民共和国外交部部长助理沈国放在北京，面对澳洲广播公司记者询问「610办公室，是在侵犯中国人民及澳州人民的人权」时，记者询问「610办公室」、「您的意思是610办公室不存在」，沈国放的反应「疑问、笑」，并拒答「中国当局在澳洲从事特务活动并骚扰民众」的问题。

2018年3月21日，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》中，将中央610领导小组及其办公室职责，划归中共中央政法委员会、公安部。

美国国会2010年要求停止镇压法轮功的605号决议文，要求中国政府废除610，「要求当局立即终止迫害、胁迫、监禁、酷刑折磨法轮功学员，立即废除江泽民为「消灭」法轮功而下令成立的非法机构610办公室，立即释放那些仅因信仰而被关押在监狱、劳教所的法轮功学员，其中包括那些被关押的美国公民和永久居民的亲属。」并抨击「当局在过去十年，在世界范围内以大量资源进行虚假宣传」。

美国政府独立机构美国国际宗教自由委员会正副主席2013年7月撰文，要求美国政府就施压中国政府立刻撤销610办公室之类组织、劳教所，以落实法治承诺，并停止拘禁、诽谤、消灭法轮功学员，停止强摘法轮功学员等囚犯器官，停止迫害依法为法轮功辩护的维权律师如高智晟。中共十八大之后，该委员会在一份报告中指出，中共成立凌驾于法律之上的组织“610办公室”，正企图「铲除」法轮功。中国大陆异议人士与维权人士胡佳指610办公室是「反人类的机构，国家恐怖主义和国家黑社会势力式的机构，是匪徒中的匪徒们运转的一个机构」，要求撤销、调查、法办。

美国智库报告称，根据包括目击证人、官网文件、联合国报告，和美国国会中国问题执行委员会（CECC）的分析，都指向610办公室是一个活跃于中华人民共和国全国各级的治理机构；据估计至少有1.5万名成员。

610办公室由中国共产党高层领导人管理，610办公室的领导小组，自成立以来一直由中共中央政治局常委等高级成员组成。包括李岚清 （1999-2003）、罗干 （2003-2007）、周永康 （2007-2012）、李东生 （2013）、刘金国 （2013年至2013年）、傅正华 （2015-2016）、黄明 （2016）。

UCLA政治系教授汤维强分析，任命排名最高的共党人士管理领导小组、610办公室，这一做法是为了确保610超过其他部门官员。610办公室的层级，比国家广播电影电视总局、新华社、中央电视台、新闻出版局等机构，高出了「几个行政阶层」。610协调国家官方媒体进行「反法轮功的媒体报导」，并在反法轮功运动中，影响著其他党和国家实体，包括安全机构。汤维强认为，共党通过「中央处理法轮功问题领导小组」和610办公室执行反法轮功运动的决定，反映了「政权体制选择的模式」，它使用「特设委员会而不是常设机构，并在高层党组织中投入了力量而不是功能性的国家官僚机构。」

自由之家专家库克分析认为，610办公室，创建在传统的基于国家的安全系统之外，其原因有几个：首先，军队和安全机构的许多官员正在修炼法轮功，这使得江泽民等中共领导人担心，这些组织已悄悄地妥协了; 其次，需要一个灵活有力的组织，来协调反法轮功运动; 第三，创建一个顶级的党组织，传递了一个「反法轮功运动的优先级」的信息; 最后，中共领导人不希望反法轮功的运动，受到法律或官僚限制的阻碍，从而在法外设立了610办公室。

610办公室的结构，与共产党政法委重叠。罗干、周永康都同时主管了政法委、610。 这种重叠也反映在地方层面，各地610办公室经常与当地的政法委一致，有时甚至共用办公室。在中央610办成立后，在各个行政级别也设立了平行对应的各级610办公室，其中包括省、区、市、街道级别。在某些情况下，在大公司、大学也建立610。每个610办公室都接受上级610办公室的命令、或来自同一级别的共产党当局的命令。相对地，各地610办公室，也影响其他的国家及党组织的官员，如媒体机构，地方公安局、法院。地方各级610个办公室，后来在组织结构上出现微小变化 ，例如湖南省耒阳市的610办公室，在2008年成立了「综合小组」、「教育小组」，「教育小组」负责法轮功信徒的「宣传工作」和「劳教转化」；综合小组负责行政和后勤任务、收集情报、保密工作。

中国维权律师高智晟在与北大学者焦国标亲自调查后，于2005年在给中国领导人胡锦涛、温家宝公开信中，形容610办公室是「国家政权内且高于政权力量的黑社会组织，它是可以操纵、调控一切政权资源的黑社会组织。一个国家宪法及国家的权力结构安排规范中没有的组织，却“行使”着本只能由国家机关才能行使的权力及许多连国家机关都根本不能行使的“权力”。它“行使”着在这个星球上，人类有国家文明以来，作为国家从不能拥有的权力。」。

对于各地610办公室的人员招聘流程，外界知之甚少。在信息罕有的情况下，610人员似乎是从其它的党或国家机构（例如党政法委人员或公安局）抽调的。有些610办公室自己招聘引入大学学历者。 

为确保共产党对法轮功的指示被依循，610办公室实施了一个延伸到社会基层的责任制。在这一责任制度下，地方官员对其辖区的所有与法轮功相关的结果负责，对于未能充分迫害法轮功的地区及官员实行惩罚性罚款制度。《华尔街日报》记者约翰逊表示「这表明，政府不是建立一个现代化的体系来统治中国，而是依靠拼凑起来的特殊的布告、命令和个人关系。」 

在迫害前期处理赴北京的抗议者，就是责任制的一例。1999年7月法轮功遭迫害后，每天都有数百名法轮功学员到天安门广场或在北京信访局 ，诉求维护权利。 为了遏制抗议者在首都的流动，中央610办公室要求地方当局确保各该地区没有人前往北京。约翰逊写道「省政府对前往北京的每个法轮功学员所来自的区域的市长、县领导进行罚款。市长和县领导随即罚款当地610办公室或党政法委分支机构的负责人，再对村长进行罚款，村长再对警察罚款。警方对法轮功学员处罚，并定期向学员要钱收回支出。」「罚款是非法的，没有任何以书面形式发布的法律或法规列出它们。官员只是在会议上口头宣布它们」。 一位官员告诉约翰逊说「永远不会有任何书面文字，因为他们不希望它公开。

据CECC报告及美国智库报告资料显示，610的主要职责包括：协调各机关反法轮功宣传、监视和情报收集，对法轮功学员的惩罚和“再教育”；并据称参与了对法轮功学员法外处决宣判、强制劳教、酷刑甚至导致死亡。2003年以来，610办公室的任务已经扩大到包括针对被视为异端或有害共产党统治的其他宗教、气功团体，包括家庭教会基督徒、佛教徒和其他宗教或灵修团体，但法轮功仍是其首要任务。

监视并收集法轮功学员相关情报，是610主要职能。 在地方一级610，包括监视学员的工作场所、住所，以查明法轮功学员，每天前往已知（或被「注记」）法轮功学员的住家，或协调和监督对法轮功学员的24小时监控。610办公室不一定直接执行监视工作; 反之，610命令地方当局执行监视，并定期向610办公室报告。 基层610办公室，将他们收集的业务链上的情报，转发给610办公室。 

610的情报收集工作，通过培养有偿的平民线人来加强。 已发现地方610办公室，为获取法轮功学员的信息，提供了大量金钱奖励，并且提供民众「24小时举报热线电话」，以举报法轮功相关活动。在一些地区，用出了「连带责任措施」，由工作场所、学校、居委会和家庭，负责监视、报告其中的法轮功学员。

据报导，610办公室还涉及对外国的情报。出走的前天津610官员郝凤军作证说，他在610办公室的工作，涉及整理和分析包括美国、加拿大、澳大利亚在内的海外法轮功人员的情报。

德国政府2010年调查了两名中国共产党高官涉嫌间谍活动案件，其中一人为副部长级别的610办公室负责人。610办公室的任务是「在全球范围内打击法轮功」。德国检察院在公诉书中表明，610办公室是当局为打压法轮功而特别建立之机构，属于「情报组织」。为610提供法轮功情报的德国华裔，表示他不清楚接头的是情报人员，仍遭德国法院以「间谍罪」判刑。德国《明镜》周刊称，从此事看出，(中国共产党)当局多么看重打击法轮功，「(中华人民共和国)情报机构有时采取极端冒犯性的作法」。。

宣传(Propaganda)是610办公室的核心职能之一，包括在中央及地方各层级。中共中央处理法轮功问题领导小组的成员，包括共产党的宣传部门的高级成员，例如宣传部长和中央领导集体关于宣传思想工作的副主任。再加上610的地位高于主要新闻和宣传机构组织，使得610足够的影响力，可直接在中央一级指挥反法轮功宣传。。

610办公室成立后不久，1999年6月下旬，在当局反对法轮功的宣传活动正式宣布前(7月下旬)，就在当局主要官方报纸上展开对法轮功第一次「宣传攻击」。最初的宣传攻击，只是对法轮功的间接引用，其内容旨在嘲笑「迷信」并赞扬无神论。1999年7月20日，当局正式启动法轮功的运动，在正式开展以前的几个星期里，610办公室已经开始准备大量书籍、社论、电视节目，谴责法轮功，这些书在7月20日之后公布。

大卫在1999年7月后的几个月内写道，官方媒体机构「正在制造数百件针对法轮功的文章，书籍和电视报导，中国公众，从文化大革命高峰时期以后，就未曾见过这样的矫枉过正。」

中央610办公室，还指示地方610办公室宣传，包括与各地方媒体合作、开展基层宣传活动，以「教育」学校和大学、国有企业，以及以社会和商业企业的目标受众。 例如，2008年中央610办公室发布了一项指令，开展旨在防止法轮功「干涉」北京奥运的宣传工作。这个运动在全国各省政府网站上都有提及。
610办公室与地方当局安全机构合作，监视和抓捕法轮功学员，其中许多人被处（非经刑事诉讼程序）以「劳教」，或者如果学员继续修炼和倡导法轮功，则被当局判入狱。在中国被关押的法轮功信徒估计有数十万人; 在一些关押设施中的人，法轮功学员占绝大多数。 

美国国会CECC报告指出，全中国各地610办公室，维持著一个非正式的「通过再教育转化」设施网络，专用于改变法轮功学员的意识形态，对学员的身心强制措施，迫使他们放弃法轮功。 《华盛顿邮报》报导2001年，中央610办公室开始下令「所有居委会、国家机构和公司」开始使用改造设施。 没有法轮功学员可以幸免，包括了学生和老人。 同年，据《华尔街日报》报导，610办公室转达了命令，要求那些积极修炼法轮功的人，必须被送到监狱或劳教所，而那些不放弃信仰法轮功的人，将被社会隔离孤立，并受到家人和雇主的监视。 

据CECC报告，2010年，中央610办公室启动了为期三年的加强「转化」已知法轮功学员。 来自全国各地610办公室的文件，显示了这场运动的细节，其中涉及设置「转化配额」，并要求地方当局强制法轮功学员参与转化「再教育」的「课程」。 如果法轮功学员不接受「课程」，那么就会被送到劳教所。

除了监狱、劳教所和「改造设施」之外，610办公室还可以任意强制精神健康的法轮功学员被进入精神病医疗机构。 据估计，2002年约有1000名法轮功学员，非自愿被拘留在精神病院，据报导在病院里普遍发生虐待事件。

大多数被关押的法轮功学员，在被判处「劳教所」的行政罚，尽管数千人在监狱中被判长期徒刑，经常是「利用邪教组织破坏法律实施」的罪名 - 这一模糊不清的条款往往带有超过十年的徒刑。 

中国维权律师，指控610办公室经常干预法轮功学员的法律案件，颠覆了法官独裁决的能力。 
江天勇律师指出，被告是法轮功学员案件的，是由当地610办公室决定，而不是通过诉诸法律标准。 2008年11月，两名寻求代理黑龙江法轮功学员的律师指出，该案的法庭审判长见过610办公室人员。其他律师，包括高智晟、郭国汀和王亚军，指控610办公室干扰律师与法轮功当事人会面、或干扰律师在法庭上为学员辩护的能力。

当局官方文件，佐证了610办公室干预案件的指控。 2009年， 吉林省和辽宁省的两份不同文件描述了610办公室必须批准和/或审查法轮功学员的法律案件。 610办公室与中国共产党政法委员会，彼此的组织接近度，更使得610能够对中央一级的最高人民法院、司法部以及地方一级的对应机构发挥影响力。

据智库研究报告称，610办公室，同中共中央政法委紧密联系，大都不受法律及司法系统的最基本约束，直接参与了法外虐杀、酷刑、性侵犯、非法没收财产。例如在2009年联合国法外处决问题特别报告员的报告指出，610办公室参与了2008北京奥运前遭关押的法轮功学员死亡案件。此外，其他持不同意见者、维权人士也大规模遭遇法外拘留及酷刑，严重性更甚通常性的滥用执法系统。

多个消息来源报导，610名官员参与或命令对在押的法轮功学员施加酷刑。 2005年，维权律师高智晟在「致中国领导人的一封信」中转述了610名官员殴打和性侵法轮功学员，「以“610”为符号化的权力，正在持续地以杀戮人的肉体及精神、以镣铐和锁链、电刑、老虎凳等形式与我们的人民“打交道”，这种已完全黑社会化了的权力正在持续地折磨着我们的母亲、我们的姐妹、我们的孩子及我们的整个民族。」「其最持久地震荡著我的灵魂的不道德行为记录，即是『610』人员及警察的、完全程序化的几无例外地针对我们女同胞女性生殖器攻击的下流行径。」维权人士胡佳指责，610所施酷刑是人类历史上尤其21世纪以后绝无仅有，不逊于纳粹。

前天津610办公室的公安郝凤军，描述他目击的610同事用铁条殴打一位年长女法轮功学员。这一事件加速郝决定出走澳大利亚。联合国非司法杀害问题特别报告员2009年的报告，纪录了610办公室在2008年北京奥运会之前，涉入法轮功学员酷刑死亡事件的指控。

《华尔街日报》2000年报导，法轮功学员在610办公室的「再教育转化」设施中遭到酷刑致死。 中央610办公室已通知地方当局，可以采取一切必要措施，防止法轮功学员前往北京抗议禁令，据称610这一指令导致了广泛的虐待。

2012年10月10日，CECC的2012年度报告中引用明慧网的统计资料表示：该机构在继续大力度实行迫害法轮功政策，至2012年6月有3,533名法轮功学员被迫害致死”。

据智库报告整理，2003年，610的任务扩大到包括处理其他28种共产党当局认定「异端宗教」和「有害的气功」 。CECC报告称，虽然法轮功仍然是610办公室的主要关注，但有证据表明地方610办公室针对其他群体的成员，其中一些被确定为佛教或新教教派，610对他们的成员，进行监视、宣传、拘留、监禁 。

在某些情况下，610办公室执行功能时，不是只针对被当局监视和迫害、未认可的宗教。 例如《经济学人》报导，610名官员参与了软禁盲人维权律师陈光诚，陈以反对强迫堕胎和强制绝育而知名。 

2008年，出现了一批新的「领导班子」，其任务是「维护稳定」。 在沿海主要城市的各个地区设立了相应的地方办公室，负责「查清」反共分子。维稳的分支机构，与当地的610办公室重叠，共用办公室、工作人员及领导层。

自由之家专家库克分析，对610办公室、维稳办公室等特别组织的依赖增加，可能表明共产党领导人意识到现有的国家安全机构无法满足其需求。「这些官员越来越依赖更武断，更加法外和个性化的安全力量来保护他们的掌权，这不仅对中国的人权纪录造成严重影响，而且还威胁到中共内政的稳定，政治化」。

在610办公室十六周年的隔日，2015年6月11日宣判周永康获判无期徒刑，5月22日曾在天津不公开审理；5月26日，中国媒体报导，兼任“610”主任的中纪委副书记刘金国不再担任“610”办公室主任这一职务，主任职至今仍无人接任。例如610办公室主任李东生卸任后，中国媒体华讯财经即于2014年7月2日报导，李担任中国中央电视台副台长时，为讨好江泽民和中央政法委书记周永康，利用CCTV央视「铺天盖地污蔑法轮功」。在610主任刘京退休后，「没人愿接班维持镇压，对法轮功有血债的江派掌门人周永康把李东生升半级，提到610办公室主任正部级，后又把李东生（时任中共中央宣传部副部长）塞到公安部当副部长。」。

RFA报导表示，“610办公室”以借处理“法轮功”名义成立，被中共前任总书记江泽民赋予极大权力而无法无天，对法轮功学员施以各种骇人听闻的残酷迫害。因《中国底层采访录》等著作而享有国际声誉的知名作家廖亦武曾突然失踪，据称是因在采访法轮功学员过程中，被610办公室探员跟踪，在围捕下破窗而逃。自由亚洲电台评论员认为，在公安局中别的警察不敢干预610的暴力，因为「持有江泽民对法轮功赶尽杀绝的圣旨，610具有了在中国草菅人命的权力」，呼吁国际社会正视「国家恐怖主义组织 610办公室」，并引述指路透社报道中把610办公室称为中共的盖世太保，中国老百姓则把610办公室称为「江泽民的锦衣卫」和「中南海的东厂、西厂」。

中央610办公室的直接上级决策机构的负责人中央防范和处理邪教问题领导小组组长除第一任李岚清外，皆为时任中央政法委书记（2012年前由中共中央政治局常委兼任）。历任领导小组组长和副组长人员如下：










