69式

69式，是对一组性交体位的统称，指两人调整姿势，使各自的口部都靠近对方的生殖器，从而互相口交。
“相互同时口交通常在英语中以委婉的法语数字形式“"soixante-neuf"””表示，古代中国的阳和阴（男和女）也是同样的象征。“"soixante-neuf"”一词最早可追溯到1790年代在法国出版的"Whore's Catechisms"， 通常被认为是法国大革命的早期领导人特罗瓦涅·德·梅丽古尔小姐（Mlle. Théroigne de Méricourt）所作。”

“最早明确出现69式的看来是在慕尼黑博物馆（德意志博物馆）收藏的一盏油灯上，而后在医生加斯顿·福尔贝格（Dr. Gaston Vorberg）的作品"Die Erotik der Antiken in Kleinkunst und Keramik" (Munich, 1921) plate 58中被首次翻拍，显示了一位女性躺在一位男性的身上。福尔贝格医生将此列入罗马恺撒时期。但是，另一盏相同类型的油灯，显示了几乎完全相同的69式……较近期被翻拍为彩图，刊载于让·马嘉德教授（Prof. Jean Marcadé）的"Eros Kalos" (英文版, Geneva : Nagel, 1965), facing page 58……收藏于希腊伊拉克利翁（Heracleion）博物馆。”

“一件来自靠近印度孟买的象岛圣窟的印度教神庙雕塑显示了该体位，其中一位男性实际是站立著，肩头托著一位倒挂著的女性。该雕塑于19世纪晚期被带到英国。这件雕像残片在理查德·佩恩·奈特（Richard Payne Knight）起初于1786年为伦敦慕雅会（Dilettanti Society）印制发行的"A Discourse on the Worship of Priapus"中被讨论和展示。该图像的细部雕刻为佩恩·奈特的plate XI；该组雕刻的完整图像是plate XXIV”

69式一词源于6和9两个数字为相旋转180度的样貌。在此一体位中，性伴侣们也有著相似的旋转。

这个体位可以躺下来做，一个人在另一个人的上头，或者两个人侧身对著；亦可以站著做，一个人直立著，并且使另一人倒立著。因此性伴侣们可选择自己最感舒适和放松的姿势。

在此一体位里，阴茎较敏感的下侧会被含在另一半的嘴巴上端，而非舌头上，因此会产生不同于传统口交的感受。

69式除了相互口交外，其变形还包含相互舔肛，以及将手指伸入伴侣的阴道或肛门里进行指交。在这些姿势中，性伴侣同时经历性刺激，但这也可能分散那些只想愉悦自己而不关注对方的人的注意力。对那些上半身身高落差较大的性伴侣来说，该体位的舒适性可能欠佳，但是也最刺激。透过此体位能适时吸吮对方龟头或舔弄阴蒂，达到双方高潮，进而中出口爆。

