ABB

瑞典通用电气布朗-博韦里（Asea Brown Boveri，一般使用其简称ABB）是一家总部在瑞士苏黎世的瑞士-瑞典的跨国公司，经营范围主要以机器人、电机、能源、自动化等领域。2018年，该公司在财富世界500强中排名第314位，已连续位列该榜单23年。

ABB是全球最大的工程公司之一，也是世界上最大的企业集团之一。ABB在全球100多国设有分公司或办事处，2013年11月大约15万名员工，并报告2011年的全球营收为400亿。

总公司设于瑞士的苏黎世。ABB的股票自从1999年分别在苏黎世的瑞士证券交易所、斯德哥尔摩的斯德哥尔摩证券交易所上市，及从2001年在美国纽约证券交易所上市买卖, 从2005年9月在伦敦证券交易所和从2005年11月在法兰克福证券交易所上市。

ABB的营收有一半以上是来自欧洲市场，五分之一来自亚洲、中东和非洲，四分之一来自北美和南美洲市场。

ABB有两个核心事业部，电力技术事业部和自动化技术事业部，分别对客户提供相关产品与服务。

ABB也跨足赛车事业，在2017年冠名赞助国际汽联电动方程式赛车

ABB集团成立于1988年，由瑞典通用电气公司（ASEA）和瑞士的布朗-博韦里股份公司（BBC）两家公司合并并更名为ABB。Asea公司成立于1883年，BBC Brown Boveri公司则成立于1891年。


现任首席执行官（亦称执行长、CEO）史毕福于2013年9月16日就任。

前几任执行长：

