ABBA

ABBA（乐队标志：ᗅᗺᗷᗅ，中文：阿巴）是瑞典著名流行乐团。字母缩写（ABBA）源自于乐队成员姓名的首字母（字母的排列顺序并无规定）。少数时候被记为Abba。在1976以前的乐队的宣传材料中，乐队标志中的第一个“B”字母就已经被反转过来了。乐队在1970前后重组，乐队成员是比约恩·奥瓦尔斯、、昂内塔·费尔特斯科格和安妮-弗瑞德·林斯塔德（绰号"Frida"）。他们凭借歌曲《滑铁卢》在1974年欧洲歌唱大赛中获胜，他们从此广泛地为人所知。ABBA于1982年解散。经典名曲包括《》（）和《》（）。

班尼·安德森是乐队Hep Stars的成员，Hep Stars是一支瑞典的摇滚乐及流行乐乐队，在20世纪60年代这支乐队在瑞典极受欢迎。那时，这支乐队效仿美国和英国的多支乐队，例如：Herman's Hermits、The Who和滚石乐队。这支乐队拥有大量歌迷，尤其是少女。这段时间，在比约恩·奥瓦尔斯负责一支噪音爵士乐乐队——Hootenanny Singers，与Hep Stars相比，这是一种更为柔和且易于为人接受的音乐。然而，这两名歌手有许多接触的机会。久而久之他俩发现彼此有许多共同之处，而且决定一同写歌。他们合作的成果之一是单曲《Isn't It Easy To Say》，这首单曲受到人们的喜爱，比约恩有时也作为客人跟随Herman's Hermits乐队巡演。当时有人甚至提议两支乐队合并，但是这事最终没有达成。取而代之的是，Hep Stars的经理斯蒂格·安德森，看中了班尼与比约恩合作的巨大潜力。斯蒂格·安德森鼓励他俩写出更多地歌曲，以及一同录制唱片，最终，他俩发行了一张名为《Lycka》（意为“幸福”）的唱片。

这时的昂内塔·费尔特斯科格是一位时尚人物，因在瑞典戏剧《万世巨星》中扮演抹大拉的马利亚的角色而为公众所关注。昂内塔撰写和演唱的轻流行歌曲，她的歌曲充满了“施拉格”风格，成为当时电台点播率最高的歌曲。之后，昂内塔继续广场戏剧的巡演，这是当时巡演的主要戏剧。一如上天安排，她恰巧在广场演出的过程中遇到Hep Stars的巡演，而后，她与比约恩相遇并双双坠入爱河。他们于1971年结婚，作为瑞典名人的婚礼。所以他们的婚礼被大加宣传。

安妮-弗瑞德·林斯塔德曾是一名家庭主妇，她在酒店做兼职歌手。她决定参加演唱比赛，最终她赢得奖杯。那个特殊的夜晚，瑞典将道路行驶规则由左侧行驶转为右侧行驶。电视台播放许多大型表演以鼓励人们待在家里。结果，安妮被邀在电视上演唱她的获胜歌曲。这次电视露面，使她第一次为大众所关注，因此，她的音乐生涯从此开始起飞。不久以后，班尼·安德森注意到她，二人又不可避免的在广场巡演中相遇。他们成为情人，并且班尼邀请安妮与昂内塔一同在唱片《Lycka》里面演唱背景声音。这两位女士的工作并未受到关注。

在1970年代初，虽然Björn已经与Agnetha结婚，但他们仍在追寻了自己独立的音乐道路。不管怎样，Stig（Hep Stars的经理——Stig Anderson）野心勃勃，决定了闯入主流的国际市场——让瑞典现代艺术完成一个前所未有的创举。结果，他鼓励了Björn与Benny合作为1972年欧洲歌唱大赛（Eurovision Song Contest）写一首歌，由Lena Anderson来演唱。虽然，歌曲《Say It With a Song》，只在这次比赛中获得第三名，但在全国音乐榜中成绩不俗，这使Stig深信他做出了正确的选择。

Björn和Benny继续创作有打榜歌曲，尝试新的声音和编曲方式，他们在日本开始获得一些成功。他们合作的歌曲《People Need Love》因其富有特色的客串女声，而区别于他们以前的作品。每个人都觉得这首歌非常好，而且是新的音乐形式，于是，Stig决定单独发行这首歌曲。这张唱片署名为“Björn & Benny, Agnetha & Anni-Frid”。尽管这首歌只在榜单里冲进到中间位置，但是这已足够使他们确信——他们正在向一个目标迈进。

第二年，乐队决定再次冲击欧洲电视网歌曲比赛，这回他们带来的是新曲《Ring, Ring》。这次的录音工作由Michael B. Tretow操刀，Michael被允许与Phil Spector合作，尝试一些新东西如音效（wall of sound）。结果录制出全新ABBA音乐。为了比赛，Stig让Neil Sedaka整理了歌词的英语翻译，他们都觉得这次必将取胜。不过，事与愿违——他们又没有获胜，再次沦为第三。然而，这支乐队仍旧决定以《Ring, Ring》为名称发行这张唱片，并且再次使用了那个拗口的署名难记的名字“Björn, Benny, Agnetha & Frida”。唱片的反应很好，单曲《Ring, Ring》在欧洲的许多国家打榜夺冠，但是Stig认为，英国和美国的榜单冠军才是真正的成功。这段时间里，Stig在私下与公开的场合的谈话中使用了“ABBA”这一名字，他受够了那个拗口的署名。这件事起初被当作玩笑，因为ABBA是瑞典的一家有名的鱼肉罐头公司的商标。不过，那时的鱼肉罐头公司在瑞典以外并不知名，Stig感觉这个名字适合国际市场，于是，就正式启用了ABBA这一称呼。

1974年，ABBA决定再次冲击欧洲歌唱大赛冠军，从英国正在发展的华丽摇滚（Glam Rock）中得到灵感，创作了一些如Wizzard的《See My Baby Jive》那样的音乐。而后，他们投入到《Waterloo》（《滑铁卢》）的创作中——这是一支真正意义上的华丽流行音乐。 再次使用音效设备，并仍由Michael B. Tretow操刀。这次，他们为比赛作好了精心的准备，并且在演出同时这张唱片已经被带到英格兰的布赖顿，并做好了销售准备。这回他们没有错，这首歌轻而易举的胜出，同时，这个乐队也给英国人留下了深刻的印象。这回他们有了一个易记的名字——ABBA——人们争相购买《Waterloo》。

这首歌成为乐队在英国乐坛的第一支冠军歌曲。同时也是他们第一次打入美国市场，在那里他们也获得了不错的成绩。不过，维持这样的势头看上去有些困难，因为接下来的单曲远没有《Waterloo》那样优秀，部分的原因是：他们把《Waterloo》做得太好，以至于无法超越。同时还因为其它的歌曲不再像《Waterloo》拥有强烈风格。（但毫无疑问，他们后期的作品都是由这一时期的作品衍生而来。）峰回路转，Agnetha写作的单曲《S.O.S》使ABBA再次打入英国音乐榜的前十。这次的成功，巩固了乐队在英国乐坛的地位，而不再是只有一首成名曲的乐队（one-hit wonder）。

他们的事业在1975年开始起飞，他们的每首单曲都十分动听，并且一次次的赢得音乐榜冠军，这其中包括著名的歌曲《Mamma Mia》。乐队甚至得到了令人骄傲的头衔——Greatest Hits（最伟大的音乐榜冠军）紧接着，他们的音乐巅峰时代随着唱片《1976》的发行而到来。这张唱片比其他的任何唱片都要完美，在音乐创作和录音方面，这张唱片都达到音乐创作的新高度。唱片中的许多音乐打榜成功，这包括《Knowing Me，Knowing You》、《Fernando》以及使ABBA功成名就的打榜歌曲《Dancing Queen》。一系列的成功使乐队财源广进。这时的ABBA在英国和澳洲极受欢迎，但在美国市场仍旧反应平平。《Dancing Queen》是ABBA乐队在美国唯一的一支冠军歌曲。

这一时期的ABBA代表着欧洲的流行文化，并且开始被大量的乐队效仿，如Brotherhood of Man和之后的Bucks Fizz人们觉得模仿ABBA的声音以及2女2男的组合形式是在欧洲电视网歌曲竞赛中获胜的关键，在Brotherhood of Man（于1976年胜出）和Bucks Fizz（于1981年胜出）成功之后，人们似乎找到了取胜之道——模仿ABBA。与此同时，ABBA也没有停步，在随后的唱片《Arrival》和1977年的新专辑《Abba - The Album》（同时还发行了与这张专辑相配套的澳洲巡演纪录电影—《Abba - The Album》）。尽管《Abba - The Album》比《Arrival》更为完美，但在评论界却未受好评。不过，歌曲仍旧继续榜上有名，《Take a Chance On Me》、《Thank You For the Music》和《Name of the Game》都进入榜单前几名。

1978年的专辑《Rise and fall》同样极受欢迎。他们在斯德哥尔摩新建了一所设备先进的艺术工作室，许多乐队都在这里录制过他们的音乐，例如齐柏林飞船的《In Through the Out Doo》。ABBA在专辑《Voulez-Vous》里的冠军单曲《Summer Night City》中加入了迪斯科音乐。在他们全身心的投注于美国市场的同时，ABBA的专辑在欧洲市场的销量开始下滑，但这些专辑中的许多歌曲依旧打榜成功，如《Gimme, Gimme, Gimme（A Man After Midnight）》、《Voulez-Vous》、《Chiquitita》和《I Have a Dream》，但是随着朋克（Punk）音乐和英国新浪潮运动的发展，人们感觉ABBA的音乐已经不再是主流，甚至有些过时。

ABBA于1979在美国巡演，受到大量热情歌迷的欢迎，但是美国的成功对乐队来说显得微不足道，而且来得太晚。他们的下一张专辑《Super Trouper》（1980年发行）依旧达到了可观的销量，但这支乐队的音乐听起来似乎不再那么让人印象深刻了。为了反击这一观点，ABBA在随后的专辑《The Visitors》（1981年发行）显示了娴熟的歌曲写作技巧并表达了深刻的感情——这在他们早期的作品中是不多见的。《The Visitors》的主打歌曲提出了一个主题——持续秘密集会来反对法西斯式独裁统治，其他歌曲涉及的主题包括衰老、丧失清白、一个人的童年成长经历等等。其他的欧洲式的轻流行乐与ABBA相比，都差距甚远，但是张专辑朗朗上口的曲调掩盖了它本身的深刻内涵。

尽管ABBA的人气逐渐下滑，但是这支乐队在20世纪80年代早期仍然有着众多听众，但是也许是由于不确定的个人原因所致，这支两个家庭组成的乐队逐渐的分裂。当时，他们两组分别进行私人或商业的演出。在导致他们分别录制了两张专辑。不管怎样，歌曲如《Winner Takes it All》和《One Of Us》让人们多少看到了乐队成员所面临个人问题。当时，一个未被证实的消息宣称，乐队决定在1982年最终解散。《Visitors》是真正意义上的这支乐队的最后一张唱片。1982年夏，Björn和Benny决定以《ABBA - The First Ten Years
》为名称发行双专辑，并在其中收录了两首未发布的歌曲。这支乐队的最后一支歌曲是《The Day Before You Came》。在此之后还发行了一些合集、再版专辑和现场录音。如今，ABBA在许多非欧洲国家仍然很出名。如印度、非洲和东南亚。

ABBA因他们的多彩的服饰和音乐录影带而著名（70年代流行的代表），ABBA的全部录影带均由Lasse Hallström执导，例如《Abba - The Movie》。ABBA做录影带，是因为他们的音乐很好的与录影带相协调，这种做法在许多国家产生了不小的冲击。其中的一些录影带成为了经典。例如《Knowing Me, Knowing You》的录影带戏剧性的在BBC喜剧节目《Not the Nine O'Clock News》中播出。歌曲《Knowing Me, Knowing You》的标题也被作为BBC讽刺谈类话节目的节目名称。明星Steve Coogan像Alan Partridge一样，每次进入ABBA的录音棚时都要惊呼“Aha!”，这也成为了他们的一首歌最初的歌名。

"这个目录仅收录了1972－1983年间，北极音乐公司（Polar Music）在北欧地区发行的ABBA的单曲。但也许各国的曲名不尽一致，请查阅您所在的国家的ABBA网站或单曲目录。"



Björn和Benny为在West End剧院演出的音乐剧《"Chess"》写了音乐（歌词作者是Tim Rice）。这出音乐剧在1984年开始上演，一直演了三年。Björn和Benny受到英国70年代的名作曲家安德鲁·洛伊韦伯的影响，过去总想单独写一出音乐剧。他们的第一次尝试是1977年的Abba的舞台表演的一部分，这出所谓的“迷你音乐剧”——《"The Girl with The Golden Hair"》——如果只拿出这部音乐剧的一部分来看，那么它几乎就是《Abba - The Movie》的一部份，同时，其中的一些音乐也与专辑《"The Album"》里面的一些歌曲类似。Björn和Benny与Lars Rudolfsson合作，又开始创作音乐剧《"Kristina från Duvemåla"》（基于瑞典小说家Vilhelm Moberg的作品《"Mamma Mia"》而创作），这部歌剧依旧基于Abba的音乐，这部歌剧的首场演出是在90年代初。

Agnetha和Frida在Abba解散之后，继续赢得了一些成功。Frida与菲尔·柯林斯录制了专辑《"Something's Going On"》。Agnetha重返他的独唱生涯，并与"Wrap Your Arms Around Me"合作。他们赢得了一些成功并在80年代发行了新专辑，但最终，Agnetha决定退休。Agnetha后来隐居，拒绝采访。Frida在1984年发行了专辑《"Shine"》（制作人是Steve Lillywhite），但她直到1996年才发行她的新专辑。她的瑞典语唱片《"Djupa andetag"》在瑞典赢得了巨大的成功——尽管在国外没人知道。

1982年，合作了近十二年的ABBA因为音乐合作方面的问题而解散了，之后Benny和Bjorn结识了英国音乐剧创作家Tim Rice，后两人决定以B＆B名义继续合作，将创作领域从流行领域转向音乐剧。80年代末90年代初，B＆B创作了一个音乐剧 《Chess》（象棋），6年后，他们又推出了《Kristina From Duvenata》（德夫玛拉来的克里斯蒂娜），在欧美等车获得了成功。Benny欣赏的古典音乐家包括 Handel、 Bach、 Vivaldi等。因为B＆B 将古典乐、瑞典传统民间音乐与福音音乐、灵歌、布鲁斯等美国根源音乐完美地融合在一起，使音乐剧有了更强的流行性与可听性。三年来，两人同伦敦交响乐团等世界某种交响乐团同台合作或演出，而无疑《Kristina From Duvenata》已成为新一代的世界经典音乐剧。然而B＆B并未就此满足，他们正准备将《克里斯蒂娜》译成英文。另个另一部名为《Mamma Mia》的音乐剧正在创作之中，其中也用了多首ABBA当年的流行作品，包括那着“Mamma Mia”。

Abba经历了1980年代的低谷，在1990年代重新苏醒过来。在一定程度上，这是一种讽刺——因为它不时髦而被人们怀念。现在人们认识到：当年Abba像一无是处的流行歌手一样并常被评论家批评，他们被朋克和新浪潮音乐的歌手所嘲笑，但事实上，他们对自己的音乐很了解——一首三分钟的流行歌曲——但在其中，别人做不到的东西，他们却做得很成功。Björn和Benny最终在2001年承认，曾经与由此与Ivor Novello合作写过音乐。许多以前的朋克和新浪潮音乐的艺术家公开承认和喜欢Abba——而这些，他们早年不愿意承认。 

2004年4月6日三名前乐队成员（Björn, Benny and Frida）一起在伦敦公开露面——为了纪念赢得欧洲音乐网歌曲比赛冠军（1974年）30周年。他们再次在音乐剧Mamma Mia五周年纪念的舞台上一同露面。2004年4月Agnetha 发行了一张CD——主打歌曲为《My Colouring Book》，这张与平静中发布的专辑，拿到瑞典音乐榜Top Spot的冠军，而在德国也达到了榜单第6 。在芬兰达到白金销量。在英国，它的销量几乎能获得一张 银盘（silver disc）。2004年9月Frida与Jon Lord（原Deep Purple乐队成员）一同为新专辑录制了一首歌，并且在德国电视上频频露面。2004年11月，Björn接受了德国杂志《"Bunte"》的采访，乐队成员团聚不会让ABBA的众多歌迷满意，尽管全世界的众多歌迷都希望乐队能够团聚。

在2008年7月，斯德哥尔摩的"Mamma Mia" 节开幕式上，Abba的全部四位成员多年来第一次在公众场合集体露面。

2018年4月27日，乐队宣布将发行两首单曲。乐队成员将会在与 NBC 和 BBC 合作的两小时电视节目中以全息影像的形式演出。


