ACDSee

ACDSee是一个共享软件，由"ACD Systems"开发的一款图像浏览器，分为标准版和加强版（PowerPack，在4.0版以后才出现）两个版本，支持几乎所有的图形格式。同时加强版还有许多额外的功能，有的相当实用。日常使用的功能有微图显示、档案格式转换、幻灯片式放映图片、CD／DVD烧录、HTML画廊制作等。注册费用为50美元。

在4.0版之后，由于ACDSee支援的档案格式愈来愈多，导致操作系统时消耗的资源急剧上升，且读取图像的速度也变慢（在7.0版后有改善），不少只是为了浏览图像的使用者反而转向 3.1及以前的版本。

ACDSee是最早作为JPEG解码器得以广泛使用的软件之一，事实上他还被捆绑在一个早期的网络浏览器Mosaic中作为图像解码工具。

ACDSee 7.0版本由于其最终用户协议中包含一段禁止观看色情图片的内容而饱受攻击。

在V11之前，ACDSee对Unicode的支援很差，若档案名称含有非当前系统编码的字符，可能会不能开启。不过用户不能直接输入中文等Unicode的问题已在ACDSee Photo Manager 11/ACDSee Pro Photo Manager 2.5之后的版本得到完美的支援。



