Acid2

Acid2，是针对网页浏览器及设计软件，就支援HTML、CSS 2.0及PNG图像标准的综合测试，由网页标准计划设计，在1997年推出首个版本，名为"Acid"。

Acid2最初由Opera软体公司首席技术长哈肯·维姆·莱提出，他是广为使用的CSS网页标准的创建者。莱和一位同事伊恩·希克森于2005年2月创建了第一个测试版草案。伊恩·希克森与网页标准计划以及广大的网路社群合作编写了最终版测试。2005年4月13日正式发布，在测试刚推出时，没有一个浏览器可排出要求的图像。

如果渲染正确，浏览器打开Acid2的测试页面则会看到一个笑脸，笑脸头部上方有"Hello World!"字样，当滑鼠指向笑脸鼻子的时候鼻子会变成蓝色。在测试刚推出时，没有一个浏览器可排出要求的图像，但现代的许多浏览器都已经通过了测试。见以下的列表。


虽然Opera Mini使用和Opera个人电脑版本相同的排版引擎，但并未通过Acid2测试。这是因为Opera Mini将网页重新格式化，以使其更适应小型荧幕装置。

Acid2测试于2005年4月13日正式发布，以下是有关浏览器及其他软件通过测试的时间表。

