Adobe

Adobe公司（，发音：，旧称Adobe系统公司，股票代码：、），是美国一家跨国电脑软件公司，总部位于加州的圣荷西，其官方大中华部门内也常以中文「奥多比」自称。主要从事多媒体制作类软件的开发，近年亦开始涉足丰富互联网应用程序、、金融分析应用程序等软件开发。

Adobe由约翰·沃诺克和查理斯·格什克于1982年12月创办，两人先前都曾任职于施乐公司的帕洛阿尔托研究中心，离开后组建了Adobe，使PostScript页描述语言得到商业化应用。公司名称「Adobe」来自于加州洛思阿图斯的，这条河在公司原位于加州山景城的办公室不远处。 

1985年，Adobe公司在由苹果公司LaserWriter印表机带领下的PostScript桌面出版革命中扮演了重要的角色。2005年4月18日，Adobe以34亿美元的价格收购了原先最大的竞争对手Macromedia公司，这一收购极大丰富了Adobe的产品线，提高了其在多媒体和网络出版业的能力，这宗交易在2005年12月3日完成。2006年12月，Adobe宣布全线产品采用新图示，以彩色的背景配搭该程式的简写，例如：红色配搭Fl是Flash，蓝色配搭Ps是Photoshop。

截至2012年，Adobe共有员工11,144。另外在美国华盛顿州的西雅图、明尼苏达州的明尼亚波利、麻省的牛顿、加州的圣路易斯-奥比斯波，以及印度的诺伊达及班加罗尔、加拿大渥太华、德国汉堡及中国大陆北京都有办事处。

2014年9月24日，Adobe宣布将关闭中国大陆研发分公司，仅保留销售部门。据透露，原本在中国大陆的绝大部分研发和技术工作将由Adobe印度分公司承继。

2018年5月23日，Adobe Systems斥资16.8亿美元收购CMS Magento。

2018年9月24日，Adobe Systems斥资47.5亿美元向Vista Equity收购营销软件公司Marketo Inc，以加强公司以云计算为基本的数码营销业务表现

2019年1月23日，Adobe宣布收购法国软件公司Allegorithmic，旗下产品包括为电子游戏开发流程中使用的贴图软件Substance Painter和Substance Designer。

据《法制晚报》报道 2014年9月24日，Adobe宣布关闭在中国的研发分公司，仅保留销售部门。

Adobe中国官方微博25日发布消息称，Adobe在中国今后以市场拓展业务为主，因此决定撤销并关闭在中国的研发分公司。研发分公司在12月底停止运营。Adobe保留在上海、北京、广州、深圳、香港的销售业务。

据媒体报道，Adobe中国共有开发、测试、设计和销售人员400人左右。分公司确认关闭后，这些员工被分为五类，分别将拿到不同颜色的信封。拿到绿色信封的员工将是最早离开的一批，辞退时间为10月底；红色信封则代表12月底离开公司。据已经拿到赔偿方案的员工透露，员工离职赔偿或采取N+5的方案(N代表在该公司工作的年限)。

对奥多比系统公司的批评主要在软体产品售价、软体安全性以及用户资料保全的问题上。在2013年Reddit.com的一个调查中，奥多比公司在「网际网路上9大最令人讨厌的公司」中名列第五。奥多比旗下的Adobe Reader和Adobe Flash被TechRadar.com列入「有史以来最令人讨厌的10大软体」之中。

Adobe被批评得最多的当属旗下产品的定价策略，最明显的例子是同一软体套件的零售价在非美国地区的售价是美国本土的两倍还多。有澳洲的Adobe产品买家反映，前往美国购买一套Adobe的软体套装加上往返机票的花费，比在澳洲本地购买一套同样的软体套装的花费还要低。也有人指出Adobe产品在开发中国家市场的营收不佳也是这种失败的定价策略导致的。

2007年Adobe发表的Creative Suite 3 Master Collection，在英国区的售价比欧洲大陆地区的高出1,000英镑，因此英国超过10,000名旧版本CS的使用者联名诉状奥多比的「不公平定价」行为。但是在2009年6月，奥多比为应对英镑兑换美元的疲软汇率，还将英国区的奥多比软体产品的售价提高10%，并且奥多比还禁止英国的使用者从美国的商店中购买其软体，并严查其它跨区购买的行为。奥多比公司的这种行为也被认为一定程度上无助于其正版软体在开发中国家的普及，反而导致有已开发国家的使用者不堪忍受高价而去购买盗版，或是改用其它同类型软体。

由于Adobe所收购的产品很多都是市场上的领导者，所以在财务上一直为公司带来巨大盈利，当中主要是在学校及大机构的软件使用版权费用。在2007年，在美国一家有约10,000名学生的学校在IEEE的内部通讯录就投诉Adobe在收购Macromedia后，把原来Macromedia Studio 8升级为Web Standard CS3，然后把版权费用提高10倍。

奥多比旗下的软体产品经常能获得黑客们的青睐——他们经常能从奥多比的软体中发现漏洞，常见的有Adobe Reader、
Adobe Animate等，用于取得未经正常授权的电脑存取权限。Adobe Flash除了安全性问题严重以外，还被批评在稳定性、运行效能、记忆体使用等方面饱受批评（详见Flash Player中对Flash Player的批评一节），现时主流的移动装置，像是Android平台、iOS平台甚至Windows 10 Mobile平台等，均全数拒绝支援Adobe Flash。2011年卡巴斯基安全实验室还发表了一份安全研究报告，点名批评Adobe的旗下的软体产品中有齐了当年的10大安全漏洞。

2007年有安全观察报告指出Adobe有监视使用者的行为，有软体开发人员发现Adobe在Creative Suite 3中安置了间谍软体，会未经用户同意在背景上载使用者资料至一个名为Omniture的机构（该机构在2009年被Adobe收购）。面对安全观察报告、使用者的质疑，Adobe承认了这些行为，并解释是为了使用者的Adobe帐号的安全。后来Photoshop CS5被爆出一个长期存在的高危安全漏洞后，Adobe被使用者们千夫所指，认为Adobe故意不修复安全漏洞并迫使使用者们掏腰包升级新版本。后来在使用者们准备对Adobe提起法律诉讼前，Adobe同意为使用者提供安全修复程式。

Adobe也被批评会推送使用者不想要的第三方浏览器插件以及病毒扫描器，常见于Adobe Flash的升级进程中，需要使用者仔细浏览升级页面取消核取方块方能避免此问题还推送一些第三方的恐吓软体，设计用以恐吓使用者们，令他们购买不需要的「系统修复」程式。

