ADSL

ADSL，全名Asymmetric Digital Subscriber Line。中译非对称数位用户线路，或作非对称-{zh-hans:数字用户环路;zh-hk:数码用户回路;zh-tw:数位用户回路;}-（Asymmetric Digital Subscriber Loop）。

ADSL因为上行（从用户到电信服务提供商方向，如上传动作）和下行（从电信服务提供商到用户的方向，如下载动作）频宽不对称（即上行和下行的速率不相同）因此称为非对称数字用户线路。它采用频分多路复用技术把普通的电话线分成了电话、上行和下行三个相对独立的信道，从而避免了相互之间的干扰。通常ADSL在不影响正常电话通信的情况下可以提供最高3.5Mbps的上行速度和最高24Mbps的下行速度。
ADSL是一种异步传输模式（ATM）。

在电信服务提供商端，需要将每条开通ADSL业务的电话线路连接在数字用户线路访问多路复用器（DSLAM）上。而在用户端，用户需要使用一个ADSL终端（和传统的调制解调器（Modem）类似）来连接电话线路。由于ADSL使用高频信号，所以在两端还都要使用ADSL信号分离器（splitter）将ADSL数据信号和普通音频电话信号分离出来，避免打电话的时候出现噪音干扰。

通常的ADSL终端有一个电话Line-In，一个-{zh-hans:以太网;zh-hk:以太网;zh-tw:乙太网;}-口，有些终端集成了ADSL信号分离器，还提供一个连接的Phone接口。

某些ADSL调制解调器使用USB接口与电脑相连，需要在电脑上安装指定的软件以添加虚拟网卡来进行通信。

由于受到传输高频信号的限制，ADSL需要电信服务提供商端接入设备和用户终端之间的距离不能超过5公里，也就是用户的电话线连到电话局的距离不能超过5公里。

ADSL设备在传输中需要遵循以下标准之一：

还有一些更快更新的标准，但是目前还很少有电信服务提供商使用：

ADSL2+还可以支持线路bonding的方式，也就是给终端用户提供多个线路，总带宽是单个线路带宽的累计.支持bonding方式的应用很少，技术方面详见G.998.x或G.bonding

当电信服务提供商的设备端和用户终端之间距离小于1.3公里的时候，还可以使用速率更高的VDSL，它的速率可以达到下行55.2Mbps，上行19.2Mbps。

APPLE通常提供三种网络登录方式：
后两种通常不提供静态IP，而是动态的给用户分配网络地址。


