AEC Routemaster

AEC Routemaster（中文意释AEC路霸），是一款由英国Associated Equipment Company（AEC）车厂推出的一款双层巴士，由AEC以及伦敦运输局合作设计。其设计工作早于1947年开始，并于1954年第一次亮相；1956年2月8日正式於伦敦服役，一直推出到1968年。

Routemaster巴士在伦敦深受当地市民欢迎，加上此款巴士是特别为伦敦市而设计，再加上已在伦敦市行走了超过50年，早就成为伦敦的标志之一。

AEC Routemaster基本是采用当时相当普及的半驾驶舱式设计，前置引擎，但就采用了制造轰炸机的军事技术，因此比其他同期车款坚固耐用。车辆分开前后两个副架（sub-frame），车身由铝合金制造，不但使车辆重量降低，更方便伦敦运输局的维修工序（先把底架和车身分开而大修）。其中前面的副架上包括了引擎、转向系统和前悬挂系统，而后面副架则有尾轴和后悬挂系统。而波箱则被安装于两个副架之间。

Routemaster主要配置AEC AV590、AEC AV690或利兰O.600引擎(现时也有部分改置了康明斯、大富、欧霸以及斯堪尼亚的引擎)，配半自动或自动波，避震用螺旋弹簧，惟部分是用后气垫悬挂。所有巴士都在Park Royal Vehicles建造车身，车门出入口是在车身左侧后面的位置，附设一位检票员负责收费和检查各种套票（检票员逢星期日休息，因此Routemaster在星期日需要停驶），而司机与车厢是完全分隔的。但是检票员要兼顾上下两层之乘客，因此制造很多逃票的机会。

另外Routemaster还有前独立悬挂、动力辅助转向、液压制动。

第一部Routemaster（编号RM1）是于1954年亮相，长27呎，配备Self-Changing Gears（SCG）半自动波、Park Royal车身，但不设动力辅助转向。RM1率先于1956年2月8日投入服务。

后来经过多次改良，越来越多Routemaster陆续投入服务。由1958年至1968年，伦敦运输局总共购入2,761辆Routemaster，共分五个规格：


大多Routemaster都是用AEC AV590引擎，但有小部分RM系列是采用利兰O.600，而RCL系列则用AEC AV690。各车有自动波和非自动波之分，前者以红色车身表示，而后者则全数绿色车身。

Routemaster在服役年代深受伦敦市民欢迎，在伦敦发售的明信片里，亦常常有Routemaster的身影。而由于采用了制造轰炸机的军事技术，因此比其他同期车款坚固耐用，并已服役超过50年。虽然后来伦敦运输局分别引入伦敦宝（DMS）及泰坦B15，但都不能完全取代它的位置，甚至反过来被Routemaster淘汰出伦敦。亦因为如此，Routemaster有「最后一部伦敦巴士」的称号。

早于1982年开始已率先有部分Routemaster退役，被卖往英国其他地方服务。但由于车型越来越旧，维修费用不断增加，而巴士本身需两人运作，对成本开支是一大压力，因此Routemaster逐渐被司机兼任检票员的新式巴士代替。踏入1990年代，伦敦已剩下数百辆Routemaster，皆被翻新并更换引擎，但只服役於伦敦市中心部份路线。

1999年英国政府鼓励巴士公司转用低地台巴士，而Routemaster不设巴士低台，并不方便伤残人士乘搭，结果在低地台巴士大行其道下，退役步伐加速。2005年12月9日下午，当最后一辆Routemaster行走159线完毕之后，Routemaster就宣告结束於伦敦的常规巴士服务。

目前Routemaster只服务一条「文化遗产」路线－15线。

早于1980年代，已有部分Routemaster由伦敦退役，被运往英国各地继续服务，惟现今大多已告淘汰。另外也有多辆Routemaster成为私人收藏品。

另外亦有Routemaster被运出口，作观光或其他特别用途。

如香港方面，城巴曾从英国购入四辆二手Routemaster巴士，当中有一辆（编号：4）从未在香港登记，至于完成登记的三辆，于加入城巴后都经过改装，成为开蓬巴士，其中编号1（车牌HK1931）及2（车牌ES4007）都被改造整个车身，以更古老的三十年代英国巴士形象出现。编号3（车牌EZ8347）亦被改装为开蓬巴士，但保留著原装的Park Royal车身，服务当时仍由城巴经营的爱丁堡广场码头至金钟山顶缆车站的接驳服务。该三部巴士分别在2015年、2001年及1999年退役。

在英国苏格兰的爱丁堡，有一辆漆成黑色、内部经过改装的Routemaster被该市的民营城市旅游公司用作游览车。

