AIM-54凤凰飞弹

AIM-54「凤凰」空对空飞弹（AIM-54 Phoenix），是全世界第一种主动雷达导引的空对空飞弹，只曾配挂在美国的F-14战斗机上，并由美国与伊朗操作。由于美国海军已经于2004年将此型飞弹全面除役，伊朗成为全世界唯一仍在使用凤凰飞弹的国家。

AIM-54的直接发展史可以追溯到为YF-12拦截机所研发的AIM-47飞弹与AN/ASG-18射控系统（Fire Control System,FSC）。AIM-54与AWG-9射控系统的发展初始是准备使用在海军的F-111B拦截机上，当F-111B被美国国会删除研发经费而不得不终止之后，美国海军将这两个系统转移到F-14计划当中，成为历史上第一种正式服役的主动雷达导引空对空飞弹。

1965年飞弹展开飞行测试，过程长达7年的时间，1972年美国海军同意进入生产阶段，第一枚AIM-54A于1974年正式递交服役。大约有2500枚A型飞弹进入服役。

AIM-54B并不是正式生产型，仅仅只是以改装套件在维修单位直接改装的快速应急版。改进部分改变控制面使用的材质，以及使用无液体的液压系统。此外，伊朗政权快速变换并且与美国关系快速恶化，基于伊朗可能将飞弹科技交给苏联的顾虑，AIM-54B也对程式系统作出修正，以避免苏联有机会借由取得伊朗的A型飞弹而加以破解（但苏联已经成功开发类似于AIM-54的AA-9空对空飞弹，装置于MiG-31拦截机上）。

AIM-54C于1977年展开研发工作，历经1979年到1985年各项测试，1981年有30枚测试飞弹交给海军进行验证的工作，1983年进入量产阶段，可是1984年发现有一枚飞弹的品质有问题而使得生产计划必须延缓。AIM-54C在研发过程当中必须考虑到苏联可能取得A型的资料所具备的反制能力，以及美国自己可能面对伊朗拥有的凤凰飞弹时的反制手段。

最后的改良计划包括使用可程式化记忆体，来自AIM-120飞弹的行波管放大器（提高10倍的输出能量）和新的低旁波瓣天线。这些改良是针对提升飞弹的反电子干扰（ECCM）能力。1990年展开相关的测试工作，除了新生产的飞弹以外，部分服役中的AIM-54C利用改良套件提升为AIM-54C+型，总计有超过1000枚的C型飞弹递交美国海军。

AIM-54弹体长3.96公尺，直径380毫米，靠近弹体中央后部有四片固定三角翼面延伸至飞弹尾部，在这四片翼面后方是四片长方型控制面。AIM-54A重443公斤，AIM-54C增加到463公斤。，A型是连续杆而C型采用高爆破片设计，引信有撞击和近发两种。AIM-54的弹头重达60公斤，创下目前为止所有空对空飞弹中最重的纪录，可轻易以单枚飞弹击落大型机。

AIM-54C利用电子技术的进步大幅提升A型的设计与可靠性。改良的部分包含新的固态寻标头收发单元，可程式化数位讯号处理器，数位自动驾驶仪以及简化版的惯性导引系统等。飞弹改用摩托罗拉公司生产的DSU-28C/B引信强化飞弹在不同高度正确引爆的能力。美国海军表示，在C型服役以前，凤凰飞弹对于苏联以轰炸机发射，自高空以超音速俯冲攻击的反舰飞弹难以有效的拦截，新型飞弹彻底补足这个漏洞。

AIM-54飞弹可以在F-14飞行途中就先行启动，可是飞弹的电子系统产生的热量很高，如果不加以冷却会让弹体发生融化或者是起火的现象，甚至影响到携带的F-14的安全。因此AIM-54必须借助F-14内部储存与传输到飞弹上的冷却液，将这些废热带走，以保证飞弹能够正常使用。这个冷却需求影响到发射前的准备工作，同时无法避免冷却液泄漏的问题。直到C型飞弹以固态电子技术取代过去的设计，降低电子系统产生的热量，免去对冷却的需求。即使设计上如此复杂，6枚C型凤凰飞弹还是可以在18分钟左右挂载到F-14上。

受限于早期电子技术以及射程的需要，AIM-54的体型相当庞大，F-14可以在机腹下携带4枚，机翼两侧固定翼套各携带1枚，总共6枚的数量。最初翼套下的两枚是准备挂在进气道下方，不过这个位置距离地面太近，安全高度不足，因此改为携带副油箱。可是携带6枚飞弹之后，即使在最低安全燃料量之下，航空母舰的飞行甲板仍旧无法支撑F-14降落时的冲击，只能够使用陆上机场跑道降落，在大多数的情况下F-14不会携带超过4枚AIM-54执行任务。

AIM-54的设计需求是可以让F-14在短时间之内连续发射对付数个远程目标，这些目标包括轰炸机，反舰飞弹与战斗机。传统的半主动雷达导引一次只能对付一个目标，红外线导引有效距离太短，因此主动雷达导引成为唯一的选择，可是要达到这个设计目标，等于是要将一颗雷达缩小之后放进飞弹的鼻端，技术上的风险非常的高。

AIM-54在发射前先由F-14的AWG-9或者APG-71雷达在扫描同时追踪（Track While Scan）模式下标定攻击的目标，发射之后飞弹会先飞到24240公尺的高空（AIM-54C则为30300公尺），以最节省能量的飞行路径达到最大的航程。在飞行途中F-14会持续以扫描同时追踪模式扫描目标，飞弹本身在惯性导引下飞行，并且以半主动雷达导引的模式接收目标的新资料。当距离目标大约23公里的时候，飞弹鼻端的DSQ-26雷达会开始搜索并锁定抓到的目标，这时候F-14就不再需要提供飞弹任何目标资料。

当目标出现干扰讯号的时候，AIM-54另外有朝干扰源归向（Home on Jam）的模式来对付。

F-14发射的AIM-54的限制为：速度范围从最小到1.6马赫，高度最大为15150公尺，最低高度为15公尺，飞机运动范围从0到6.5G都可以发射。飞弹有效最短距离3.6公里，最大距离的说法很多，一般而言比较可信的是在128（AIM-54A）到144（AIM-54C）公里之间。最大速度是4.3（AIM-54A）到5（AIM-54C）马赫，最大运动能力大约17g。

在研发过程当中曾经有过多次的试射以测验和展示飞弹的性能，其中几项测试为：

F-14最重要的能力就是在短时间之内以6枚飞弹攻击6个不同目标，这个测试一共进行过两次，第一次是在1973年11月由John 'Smoke' Wilson与Jack H. Hawver两位驾驶一架F-14进行。6个模拟的目标水平间隔15海浬，从最左边开始分别是：

这些靶机的飞行高度介于6705到7315公尺之间。速度介于0.6到1.1马赫之间。

拦截的F-14在开始追踪阶段距离目标176公里左右，高度8484公尺，一共花了3分55秒进行追踪，然后在距离目标大约133.2公里外，耗去38秒发射6枚飞弹。拦截的成果是直接击中3架，通过有效破坏距离一架，飞弹故障错过一架（第二架QT-33），最外侧的BQM-34A的讯号放大器故障，判定不算在测试范围内。海军因此宣称命中率为80%。光是飞弹的部分就花费15万4千美金（1973年币值）的成本，然而结果引起非常多的争议，诸多外界的评论认为测试的环境与设定与真实的环境下有极大的差异，这6个目标飞行高度与速度相差甚小，飞行方向集中在很小的范围之内，同时每架靶机距离至少606公尺（2000英尺），相当容易分辨，而且所有的靶机都装有讯号放大器，没有剧烈的回避动作，很难说服外界飞弹的确能够应付实战中的苏联轰炸机。

1979年AIM-54C进入试射阶段时，美国海军另外进行一次6发飞弹试射，但是这一次的试射只开放给当时的国会议员，结果仍旧保密，因此无法得知测试设定的环境与进行的细节。

由于操作重量的限制以及对于飞机阻力产生极大的影响，美国海军极少携带凤凰飞弹执行一般性的巡逻任务，数次F-14的作战任务当中都只有携带麻雀飞弹与响尾蛇飞弹，直到1999年1月6日的南方守望行动（Operation Southern Watch）期间，自卡尔文森号航舰起飞、隶属于的F-14D对两架伊拉克MiG-25战斗机发射两枚凤凰飞弹，但这两枚飞弹都因发动机故障而没有击中目标，这也是美国海军唯一公开的实战纪录。

伊朗空军在1980年代两伊战争中曾有数次使用凤凰飞弹击落伊拉克飞机纪录，到2006年为止，伊朗也是唯一仍旧操作凤凰飞弹的国家。根据2006年的报导，伊朗已经克服飞弹需要冷却的问题并且对部分零件加以更换。目前操作数量不明。

伊朗于伊斯兰革命前的巴勒维王朝与美国是亲近关系，也因此取得F-14战机与凤凰飞弹。

两伊战争期间，伊朗空军使用F-14A战斗机发射凤凰飞弹取得了一些战果，包括迄今为止空战史上最远距离击落敌机的记录就是伊朗的凤凰飞弹创下。

2018年中旬随著美国撕毁伊核协定与伊朗在叙利亚战争中和俄军合作导致美国支持的叛军节节败退，两国关系白热化，伊朗宣布大规模量产仿制凤凰飞弹，命名为「思想者90飞弹」（Fakour-90）。由于采用了现代21世纪的半导体电子技术去制造当年的凤凰飞弹，使其效能有不少改进，重量也减轻1/3使得射程增加数十公里。但其实际性能与改进细节外界不得而知。

伊朗国防部长、参谋长联席会议主席共同出席了伊朗思想90导弹批量生产开工典礼，伊朗国防部长阿米尔·哈塔米准将在仪式上说，「这种导弹是伊朗航空工业的专家和科学家突破封锁，立足本国技术能力的成果，我们在这里宣布，‘Fakour-90’导弹生产线的完整性和生产水平已经通过验收，正式进入生产」。


