AK-47突击步枪

AK-47（，意为
「卡拉什尼科夫1947年自动步枪」），是由前苏联枪械设计师米哈伊尔·季莫费耶维奇·卡拉什尼科夫设计的突击步枪。

卡拉什尼科夫原本是苏联红军的坦克兵，在布良斯克战役受伤送至后方医院救治后而开始研究枪械工艺。他在1944年与同袍讨论欧洲的战况时，发现到德军配备StG44突击步枪的威力后，开始构思一种简单可靠的新式可连发中威力步枪。在参考M1加兰德步枪后，设计出M1944试作型样枪，采用M43步枪弹、回转式枪机；经过接连的尝试后，于1946年制作出可连发射击的样枪（AK-46），成为此后AK系列枪械的原型。经过一系列试验，包括在风沙泥水等恶劣环境中严格测试，改进了导气装置与活塞系统，于1947年定名为AK-47。

有一些说法称卡拉什尼科夫借鉴了如下枪的设计：布尔基纳的TKB-415，AS-44或是西蒙诺夫的AVS-31，这说法当然不可信，但至少有证据表明德军StG44突击步枪的首席设计师雨果·施迈瑟和至少另外15名同僚，战后被带至苏联境内“协助”过卡氏的工作。

1947年，被选定为苏联军队制式装备；1949年，最终定型并正式在伊热夫斯克军工厂量产。1951年，开始装备前苏联军队，以取代SKS。1953年，机匣生产工艺由冲压变更为机械加工（第3型），开始大量装备前苏联军队。从1950年代到1980年代，是前苏联军队和华沙条约组织国家军队制式装备。后采用大量使用合成材料的AKM，可靠性更佳。在1980年代，小口径版本AK-74系列装备前苏联军队后，AK-47和AKM渐渐从苏军前线装备中退出。

AK-47属于突击步枪，与第二次世界大战时期的步枪相比，枪身短小、射程较短，适合较近距离的战斗。采用气动式自动原理，导气管位于枪管上方，通过活塞推动枪机动作，回转式闭锁枪机。

AK-47发射7.62×39毫米1943中间型威力枪弹，由容量为30发子弹的弧形弹匣供弹，保险／快慢机柄在机匣右侧，可以选择半自动或者全自动的发射方式，位于机匣右侧。AK-47的枪机动作可靠，即使在连续射击时有灰尘等异物进入枪内时，它的机械结构仍能保证继续正常运作，并可以在沙漠、热带雨林、严寒等极度恶劣的环境下保持相当好的效能，而且它的结构简单，分解容易、易于清洁和维修、操作简便。

AK-47主要缺点是由于全自动射击时严重，枪机框后座时撞击机匣底，其枪机抛壳口的设计令其较难安装皮卡汀尼导轨，机匣盖的设计导致瞄准基线较短，瞄准具设计不理想等等缺陷，大大影响射击精度，300米以外难以准确射击，连发射击精度更低，实际上它只可以满足以遭遇战为主的较近距离上战斗的要求。

另外世界各地不同生产商生产的AK质量千差万别，如日本佣兵高部正树回忆罗马尼亚产的AK步枪十分难操作且枪管长时间射击会变弯，对其评价不高，且任何一本AK的操作手册上都会明确指出要经常擦枪，防止沙尘进入枪身。简氏曾经就SA80在阿富汗暴露的可靠性问题评论说：“步枪处在浓密的尘埃中……不能长久使用……甚至最可靠的AK-47也同样如此。”

AK-47系列步枪名闻天下是在1960年代的越南战争，AK-47和其中国的仿制品56式大规模地武装北越正规军和游击队，足以证明这种自动武器在丛林环境中深受士兵信赖。

在越南战争初期，流传不少美国士兵丢弃不适应热带雨林恶劣条件下笨重的M14自动步枪或者因清理套件不足且清枪训练不足而故障频出的早期型M16突击步枪，转而使用战场上缴获的AK-47和56式自动步枪，因为AK-47系列步枪拥有非常优良的可靠性（卡弹的比率较M16低很多）和容易操作而密集的火力；所以很多美军士兵丢弃M14/16而使用AK。此外，在能见度不佳的丛林中，使用对手的武器（AK与美军武器的枪声区别很大），可能会被友军误判而导致误伤。一般的情形可能是由于M14的自动射击能力差（由于后坐力巨大，M14在大多数时候是半自动射击，甚至有些M14索性加了快慢机锁，强制屏蔽掉全自动射击能力），或者早期M16由于设计、制造、弹药等问题而可靠性不佳所致。早期M16没有辅助推机柄，一旦发生闭锁不良等小故障也只能将武器拆开以排除故障，这在战场上是非常不便甚至是无法做到的。此时，捡起AK等对手遗落的武器继续作战也是一个可行的办法。在弹药方面，虽然M193弹具有良好的精度与杀伤力（对无防护目标），但是其弹头轻小，往往穿过几层薄薄的灌木就会产生严重的偏航和威力衰减，而M43弹头质量大，稳定性好（甚至有些过稳定，即击中目标后不翻滚也不破碎），受这些影响较小。

而美军在海湾战争和伊拉克战争期间缴获AK步枪更像是一种收集战利品的行为而不是作战需要。在伊拉克战争中萨达姆·海珊政权被推翻后，由美国代为受训的伊拉克新军既使用美制枪械也使用AK步枪。

以色列与周边伊斯兰国家和圣战组织长年的争斗中，埃及、叙利亚等国的军队也广泛使用AK步枪，而AK步枪也是伊斯兰圣战组织（如真主党、哈玛斯）的典型武器；当以军获胜时，部分的以色列士兵缴获了敌方的AK步枪，并投入位于西奈半岛、约旦河西岸、加萨走廊、戈兰高地、黎巴嫩等地的战斗中。

世界上至少有82个国家装备AK系列，苏联将AK系列步枪及其制造技术输出到世界各地。由于苏制AK步枪令人惊诧的简单结构、坚实耐用、使用灵活方便与黑市价格便宜，其可靠性甚至令西方国家生产的步枪和其他AK的仿制型均无法与之相提并论，因此许多第三世界国家甚至西方国家的军队或者反政府武装都广泛使用AK系列步枪，某些地区冲突的各方都经常装备AK系列。

此外，世界上有许多国家进行了仿制或特许生产AK系列，其中包括；东德、前南斯拉夫、匈牙利、中华人民共和国、波兰、罗马尼亚、保加利亚、埃及、古巴、朝鲜等，现今仍在生产。AK-47的设计思路也影响了以色列、芬兰、中国等多个国家的步枪设计路线。

AK系列步枪是使用最广泛的枪械之一，其广泛程度在轻武器历史上可能只有马克沁机枪、毛瑟Kar98k步枪和白朗宁大威力手枪可以与之相比，而卡拉什尼科夫则因为AK系列步枪在世界范围内的广泛使用也被誉为「世界枪王」。但因苏联并无专利制度，除奖励外，卡拉什尼科夫说他本人没有从AK-47中赚入任何专利费，否则已经是亿万富翁了。

在1970年代，民间有这样一句俏皮话：「美国出口的是可口可乐，日本出口的是索尼电器，而苏联出口的是卡拉什尼科夫（意指AK系列）。」但根据原苏联的统计，全球范围内的AK-47系列自动步枪中，9成是仿制品，真正产地是前苏联的仅有10%左右。

按不同统计AK系列包括了无牌照的仿制品，也有人把散零件当一支计算，产量从三千万到四亿不等，相信是历来累积产量最多的枪械。

AK-47的最早期版本，称为第1型，机匣采用压削方法生产。

改进版本，压削机匣、木制枪托及护木、枪管镀铬以抵抗腐蚀，重4.2公斤，产量很少，很快就被第3型所取代。

改进版本也是最常见「AK-47」的版本，改进了第2型的枪托连接方式，简化了机匣的机械加工方法及钢材消耗，使之便于量产，却有和第1型差不多的性能及表现。

AKS-47亦被称为AK-47S，是AK-47的金属折叠枪托版本。


AKM（，即「卡拉什尼科夫自动步枪改进型」）于1959年投产的改进型号，也是全个枪族系列中产量最多的一型。AKM在一定程度上改善了AK-47缺点。此外，卡拉什尼科夫在击锤上加装了一个击锤减速器，防止了在AK-47上因击锤过早撞击击针而导致的哑火及降低射速。并在枪口上加装一个斜切口形枪口装置以抑制枪口跳动及提高连发射击时的散布精度。同时，进一步采用金属冲压、銲接工艺、合成材料，可减轻重量及令生产时间和成本降低，利于大量生产，故障率比AK-47更低。现在所见的AK系枪械，实际上大部分都是本型或仿制品，而不是本来的苏联制AK-47。

AKMS是装有金属折叠枪托的AKM改进型，枪托折叠后长645毫米，重量减至3.15公斤，主要装备当时的伞兵部队、坦克兵和特种部队使用。


AKMSU是装有金属折叠枪托的AKMS短枪管型，产量极少（比后来的AKS-74U更少）。但有枪械专家对该枪进行考证，指它根本不是苏联／俄罗斯原产的武器，而是由巴基斯坦枪匠自行制作的改装枪。


AK-74突击步枪是AKM的5.45 × 39毫米小口径改进型，是前苏联装备的第一种小口径步枪，也是世界上大规模装备部队的第二种小口径步枪（第一种是美国的M16），首次露面是在1974年11月7日的莫斯科红场阅兵仪式上。在1980年代是前苏联军队制式装备，很多国家也特许生产和装备。可下挂GP-25附加型榴弹发射器（类似M16下挂的M203榴弹发射器）。

AK-74的折叠式枪托型，主要供伞兵部队装备。


AK-74的大幅度缩短型，使用折叠式的枪托，远不只是枪管，连护木和机匣甚至机械结构也大大修改，至比早期的冲锋枪还短的构造。并装有特制的大型消焰器减轻了枪口的火光和后座力。

AK-74的现代化版本，配备更轻巧的玻璃钢制折叠式枪托、护木及手枪握把。为目前俄军装备的主力步枪。


AKS-74U卡宾枪发展出来的冲锋枪，改为发射手枪子弹，而在构造和外观上大幅度修改过。


RPK（）：在AKM突击步枪的基础上发展的班用轻机枪，RPK是「卡拉什尼科夫轻机枪」的缩写。装有长枪管，折叠式两脚架，通用30／40发AK-47弹匣或75发弹鼓，重量为5.6公斤。后来更推出了小口径的RPK-74及出口型RPK-200系列。


AK-101/102是AK-74的现代化版本，与AK-74M一样配备玻璃钢制折叠式枪托、护木及手枪握把。发射北约5.56×45毫米弹药，AK-102为短枪管版本。


现代化版本，与AK-74M一样配备玻璃钢制折叠式枪托、护木及手枪握把。发射7.62×39毫米弹药，AK-104为短枪管版本。


现代化版本，AK-74M的短枪管型，发射5.45×39毫米弹药。


现代化版本，采用了与AEK-971突击步枪相同原理的平衡自动反冲系统运作，发射5.45×39毫米弹药，AK-108为发射5.56×45毫米版本，AK-109为发射7.62×39毫米版本。


在2007年8月公开，发射9×39毫米弹药，短枪管。

最新型号，原型枪最早于2012年公开，AK-12发射5.45×39毫米小口径步枪弹，AK-15则发射7.62×39毫米中间型威力弹。除了可利用机匣顶部的机匣盖上的战术导轨装上光学瞄准镜外还大幅的改进了人体工学和性能，并加入了不少创新的设计。


伊热夫斯克机器制造厂生产的AK系统半自动民用步枪，有多种口径。


伊热夫斯克机器制造厂生产的AK系统半自动霰弹枪。


莫洛工厂生产的AK系统半自动霰弹枪。


以AKS-74U作基础的9×39毫米口径突击步枪，由俄罗斯运动及狩猎武器中央设计研究局研制。


以AKS-74U作基础的9×39毫米口径犊牛式突击步枪，由俄罗斯运动及狩猎武器中央设计研究局研制。

AK步枪在非洲极度便宜，二手的AK-{只}-需30美元，在巴基斯坦，二手的AK步枪约120美元便能买到。即使从俄罗斯买全新的一把AKM，也只需240美元，不过，购买量会影响价格。近年来在美国民用市场上，AK的价格有上涨之势头。

1992年，非法军火商人维克多·布特大量走私武器到非洲，当中包括大量AK步枪，令发生在非洲许多的武装冲突都几乎跟他扯上关连。

由于AK系列在各地市场（不论合法及黑市）价格便宜容易购买，因此经常成为罪犯用于犯罪的首选武器之一。

1980年代，美国毒品犯罪分子经常使用AK系列步枪，在虚构的影视剧情节中也经常出现。对公众造成的心理影响，导致美国在1989年立法禁止进口AK系列步枪，理由是拥有几个所谓的「突击武器」的外形特征。但由多个国家生产的半自动民用型AK步枪至今依然在美国境内十分普遍且能够合法购买，不过从近来的几次枪击事件来看，枪手现在似乎更加偏爱AR-15系列步枪。

AK步枪一度是匪徒爱用的枪枝。过去，香港警察的佩枪主要用于防卫用途，所以只配备.38口径M10左轮手枪。及至1990年代中期，叶继欢、季炳雄、张子强等悍匪不断在香港做案，当中包括械劫和绑架案，并配备了具强大火力的AK步枪，一度使香港警方束手无策。后来，经过改善火力，以及加强情报等各部门的配套，才把局势扭转，进而把匪徒绳之于法。

非法军火商人维克多·布特曾经向塔利班等多个恐怖组织贩卖军火，于1992年至1995年间他向塔利班出售了价值5000万美元的武器，包括大量AK步枪。

在AK系列推出后，由于极为便宜、易于操作及良好的可靠性，令其经常成为武装份子及恐怖组职的常用武器，亦多次在恐怖活动中出现。

在盖达组织已故创始人奥萨玛·宾·拉登自拍的宣传影带中，手上总是离不开一支AKS-74U。后来在非洲、中东、中亚、车臣、拉丁美洲与东南亚等地的分离主义武装团体中，AK步枪几乎与他们的武装实力画上等号。

卡拉什尼科夫系列自动步枪及其衍生型获超过150个国家军警采用，为世上最广泛被采用的自动步枪。






