AK-74突击步枪

AK-74（，卡拉什尼科夫自动步枪1974年型）是苏联在1970年代开始生产及装备的5.45×39毫米小口径突击步枪，直至现在仍然是许多前苏联成员国的制式步枪。

AK-74是前苏联装备的第一种小口径突击步枪，也是世界上大规模装备部队的第二种小口径步枪（第一种是美国的5.56毫米M16），首次露面是在1974年11月7日的莫斯科红场阅兵仪式上，在1980年代是前苏联军队制式装备。AK-74在很多国家也有装备，包括特许生产及仿制型如中国的88式突击步枪，东德的MPi-AK-74、MPi-AKS-74、MPi-AKS-74K，波兰的wz. 1988 Tantal、wz. 1989 Onyks等。

AK-74亦是米哈伊尔·季莫费耶维奇·卡拉什尼科夫在1974年设计，采用了与AK-47相同的导气式原理和回旋枪机闭锁方式。50%的零部件与AK-47的改进型AKM的零件相同。为发射5.45毫米口径的枪弹进行了相应的修改。使用5.45×39毫米（M74）小口径步枪弹，机匣由模压金属片制成，极其耐用。在外形上基本与AK-47一致，最大的区别是采用结构复杂的圆柱形枪口制退器，利用火药气体具有制退和减震的作用，以利于提高射击精度。AK-74亦保留AK-47的机匣外型，同样可以在依靠上加装各类瞄准镜及加挂GP-25榴弹发射器。

在越战时期，7.62×39的子弹与5.56×45的子弹都已经通过考验，也显现出不同的特质，苏联的7.62×39子弹在较远的射程情形下仍有足够的杀伤力，但是射程越远，弹著点偏差的越严重，而且后座力也比较大。因此，苏联军方决定采用新型的子弹，并且对AKM作小口径的改良。值得一提的是，卡拉什尼科夫本人本身并不赞成苏联军方采用小口径步枪子弹，然而仍然根据军方的要求研制出AK-74。

苏联在1960年代末期研发小口径子弹时选择了5.45×39mm作为新型突击步枪口径标准，到了1974年AK-74纳入了制式武器名单的同时，也将5.45×39子弹列为步枪弹。由于口径缩小，使得弹头重量只有，所以AK-74改用高初速设计，将初速提升到每秒900米，借此防止丧失弹头的威力，此外，弹头尖端增加了空腔（air space）来提升命中后的破坏力。

AK-74虽然由AKM改良而成，但也加入了许多新的设计，由于改用了5.45毫米口径的子弹，枪管口径与膛室也要修改，枪口也换上了大型的枪口制退器，这一款枪口制退器除了有助于减少后座力外，亦有效将发射声音往前方扩散，弹匣也改为塑料制造。新的枪口装置外表为圆柱形，完全是整体机加工出来的，长81mm，直径25.8mm，内部为双室结构；前室的两侧各铣有一个大的方形开口，开口的后断面切割出锯齿形槽；后室开有3个直径2.5mm的泄气孔，分布于上面和右侧面。根据气体动力学原理，从膛口喷出的火药燃气在这个枪口装置中进行两次冲击、两次膨胀。气体在通过后室时，有部分气体从后室的3个泄气孔喷出，以达到制退和减震的综合作用；在通过前室时，大开口后端面的槽会使气体偏流25度，让足够多的气体反冲在开口的前端面，进一步降低-{zh-cn:后坐力; zh-tw:后座力;}-。另外向右上方喷出气体可以减轻枪口射击时的上跳，也有利于提高射击精度。由于小口径弹药-{zh-cn:后坐力; zh-tw:后座力;}-低，加上这个枪口装置的效果，AK-74的连发散布精度大大提高了。不过这种制退器虽然制退效果明显，但却有另一个缺点，枪口焰会比较明显，尤其在黑暗中射击。AK-74射击时枪托所受的-{zh-cn:后坐力; zh-tw:后座力;}-为1.42m/kg，而M16A2为2.97m/kg，AKM则为4.31m/kg。效果非常明显，即使是未经过训练的人都能很轻松地进行全自动射击，而且散布精度比其他同类枪械要高。

AK-74有多种衍生型，包括了标准型、现代化改进型AK-74M、空降部队折叠枪托型AKS-74（АКC-74）、短管突击步枪型AKS-74U（АКC-74У）以及采用重枪管RPK-74（РПК-74）轻机枪。
与普通AK-74无太大差异，AK-74N是指在机匣左侧装有光学瞄准镜座版的AK-74，俄语为AK-74H。
用于装备空降部队的折叠枪托版本。


AK-74M在1987年开始研制，与AKM相同都是现代化改进版本，1991年起生产。

1991年，伊兹马什Izhmash工厂在伊热夫斯克市开始全面生产AK - 74的改进变种的AK-74M（M - 俄语：Модернизированный ; Modernizirovanniy或“现代化”之意）突击步枪。除了​​些小的改进以外，生产的步枪也采用了新的黑色合成枪托。玻璃纤维填充聚酰胺外形形如AK-74固定的枪托，而且枪托凹槽也像AKS-74。另外，AK-74M采用了加固的枪口装置和防尘罩。每支AK-74M均配有用于安装光学器材的侧道轨托架。AK-74M已经在苏联晚期已准备成为制式步枪，后被俄罗斯联邦采纳为制式步枪。



AKS-74的短枪管突击型，口径相同，1979年生产，主要装备苏联空降部队，特种部队及非前线部队（如车辆或飞机驾驶员）。


AKS-74U卡宾枪发展出来的冲锋枪，改为发射手枪子弹，而在构造和外观上大幅度修改过。


AK-74的长、重枪管型，口径相同，1974年生产及装备，装有长、重枪管、折叠式两脚架。


苏联解体后伊热夫斯克机器制造厂为了赚取外贸而以AK-74M为基础开发的一系列现代化突击步枪，具有多种不同口径。


在2007年8月公开，发射9×39毫米弹药，短枪管。


为早期的AK-12原型枪，仍然大幅地以AK-74M作基础，在2010年公开，发射5.45×39毫米弹药，可利用机匣顶部的机匣盖上的战术导轨装上光学瞄准镜。由于最新版本的AK-12已经推出因此现已废弃。


以AKS-74U作基础的9×39毫米口径突击步枪，由俄罗斯运动及狩猎武器中央设计研究局研制。


以AKS-74U作基础的9×39毫米口径犊牛式突击步枪，由俄罗斯运动及狩猎武器中央设计研究局研制。


以AK-74M为原型改用与AEK-971突击步枪相同原理的平衡自动反冲系统的突击步枪。







