Ally金融公司

Ally金融公司（Ally Financial Inc.），前身为通用汽车金融服务公司（General Motors Acceptance Corporation，简写GMAC），当时为通用汽车的财务部门。目前总部位于美国密西根州底特律，在世界上拥有超过1500万客户，业务内容包含汽车贷款、保险、房屋贷款及线上直接银行。

于2008年，通用汽车合作的6450间汽车经销商中，有75%是由该公司提供融资服务。后来2007年－2008年环球金融危机发生时，通用汽车金融服务公司出现财务危机，转而寻求美国联邦政府的援助。在获得援助后，所有权从通用汽车转移到美国政府，并顺应要求转型为金融控股公司，并于2010年5月10日改名为Ally金融公司。2010年该公司开始出现盈余，该会计年度报告中净利为10.75亿美元。2011年起，Ally金融公司开始规划重新上市事宜，但直到2014年4月该公司普通股才重新上市。

前身为「通用汽车金融服务公司」（又称「通用财务公司」），为通用汽车的财务部门。1919年成立于美国纽约，在全球有近700个分支机构及2万名员工，营运于全球40个国家。其业务包括整套的财务方案，包括财务、保险、房屋贷款、及分期付款购车服务，并于1998年7月27日透过其子公司 GMAC Home Services, Inc. 自 "Better Homes and Gardens" 此注册商标的拥有者麦里迪斯企业购买 Better Homes and Gardens 不动产。通用财务公司之后以 "Better Homes" 此商标注册了一段时间，并以 "GMAC Real Estate" 之名称继续经营这部分的不动产加盟事业。

除此之外，通用财务公司也拥有网路公司ditech.com。

2006年4月3日，通用汽车发布消息称，已经同意以140亿美元的价格将GMAC51%股权出售给对冲基金Cerberus Capital牵头的财团。

2008年12月24日，美国联准会接受当时为GMAC的申请，转型为金融控股公司，以取得资格获得美国财政部数十亿美元的援助，以确保这间濒临破产的公司的生还能力。

2009年5月15日，通用财务公司银行业务单位改名为Ally银行（Ally Bank）。

2010年5月10日，通用财务公司改名为Ally金融公司。

2014年3月28日，根据Ally金融公司最新公布，公开售股的招股价介乎25至28美元，发售股数为9500万，全数来自美国财政部，集资额介乎23.8亿至26.6亿美元。如果上市包销团要求，华府会额外出售1430万股，令到集资额最多达30.6亿美元。计及行使额外配发权，美国财政部在上市后持有的Ally股数只余下6810万股。

2014年4月10日，该公司普通股以NYSE:ALLY代号在纽约证券交易所重新上市。


