Am730

《》是香港发行的一份免费报纸，由香港地产经纪界人士施永青投资创办、「730媒体有限公司」（AM730 Media Limited）发行，2005年7月30日开始发行。《》是继《都市日报》和《头条日报》后，香港第三份免费报刊，派发首月每天平均印刷量约四十万份。

该报经济观点方面偏向新自由主义和自由市场经济，但在政治观点方面偏向中间派，不偏向建制派或泛民主派，并严格限制政治广告在报章刊登。

由于人力资源有限和定位于青少年和白领阶层的读者，《》创办初期的派发点不多，集中在白领上班的中区、湾仔和尖沙咀街头。

自2005年8月29日起，《》在多个原九广铁路东铁（上水站除外）、西铁（朗屏站除外）及马鞍山铁路（第一城站、石门站、马鞍山站）车站免费派发，报刊形成较为稳定的读者群。现时在不少港铁站外和屋苑皆有派发。同时，该报还在香港各大专院校均设立了派发点。

据创办人施永青解释，报名取《》是由于报纸的派发时间在早上（）的繁忙时间。他将首版日期订于2005年7月30日（星期六），是希望配合报刊的名目。

平时，《》一般不在周末派发。

施永青有见香港第一份免费报章《都市日报》甚为成功，发行首年已经获利甚丰，因此投资数百万港元作市场研究，并计划推出免费报纸。惟星岛新闻集团在同时期亦有发行免费报纸的计划，并因星岛集团的办报经验及资源，星岛集团的《头条日报》抢先于《am730》之前面世，使《am730》成为香港第三份免费报纸。

在香港，第一份免费报刊《都市日报》于2002年发行，及后在2005年7月，《头条日报》和《》先后加入，免费报刊由一份突然增至三份，市场质疑免费报刊的生存空间。施永青认为，免费报刊是未来趋势，只要内容吸引读者，便具竞争力。《》的新闻取材较一般报章轻松，排版也较多设计元素，主要针对青少年和白领阶层读者。多份免费报章出现，令其他收费报章的销量和广告收入下跌，为挽回销量，东方报业集团旗下的《太阳报》宣布由2005年10月19日起减价，每份由6元减至5元。

《am730》的印刷是交由壹传媒旗下的百乐门印刷有限公司负责。施永青曾表示壹传媒旗下的《爽报》在2011年9月19日于香港创刊后，《am730》成了其竞争对手，因此壹传媒决定只会按照合约订明的上限印刷《am730》，令《am730》的每日发行量限制于四十万份之内，而且只印64页纸，am730从而每月流失160万元的广告收入。 但后来又表示：时任壹传媒老板黎智英向他承诺不会以停止承印《am730》打击对手，这样赢也赢得不光彩，宁愿《爽报》办得辛苦一些，也会维持印务承诺。

2011年，am730创立「am730 创业基金」。，期望借此基金支持各行各业有志创业的人士。基金会以注资形式支持申请人/团队创办业务，亦会考虑支持刚开展之业务。


