Animax

Animax（）为索尼集团旗下专门播放动画的电视频道。日本Animax是由索尼影业与东映动画、日升动画、TMS Entertainment及NAS（Nihon Animation Development Systems）合资成立，公司全名「」（Animax Broadcast Japan Inc.），1998年7月1日于SKY PerfecTV!启播。

另外，Animax也是日本以外地区第一个全日24小时放送的动画专属频道（日本地区首个动画专属频道为Kids Station），海外经营由美国索尼影业所属索尼影视电视（SPT）统筹，实质上与日本Animax并无直接关联。

2017年2月23日，日本索尼影业与三井物产共同宣布于同年3月31日设立、简称AKH，前者持有过半股份，将各自的Animax、Kids Station纳入该控股公司旗下管理，由索尼影业也是Animax社长泷山正夫兼任AKH及Kids Station社长。

东映动画跟富士电视台在1997年有意设立卫星动画放送局，并联络旭通广告。富士跟索尼皆出资参与JSkyB株式会社取得卫星电视平台，当时旭通旗下制作人也是NAS社员片冈义朗奔走撰写意向书，日升动画、TMS娱乐亦加入，富士方面牵线找来索尼投资持股66%其余四家动画公司则是34%，解决相关动画业者所担心的资金问题。公司于1998年5月20日成立，总部设在东京都港区，由泷山正夫担任总裁。

台湾超级电视台曾在索尼影业入主时代引进带状动画节目《Animax》，亦用Animax标识。

2004年1月，索尼影业与Animax共同宣布，在总部位于新加坡之SPE Networks-Asia Pte. Ltd.（亦为AXN Asia之营运所在）成立Animax Asia频道，并针对语言与市场差异设立两分台：Animax Taiwan（部份动画提供国语配音）与Animax Hong Kong（部份动画提供粤语配音），为台湾、香港、澳门以及东南亚等地约九千四百万动画迷提供全日动画广播。2004年7月，Animax Asia再成立 Animax South Asia（后改名为Animax India），为南亚地区包括印度、巴基斯坦等地提供二十四小时动画放送。Animax Asia与旗下各区域频道在亚洲的收视户大约有一千七百万个收视户。

2006年4月29日启播Animax韩国频道，为韩国的动画迷提供全日亚洲动画广播服务；2006年8月31日在马来西亚提供服务。Animax也播放日本动画以外、亚洲各国制作的高素质动画，例如神雕侠侣（第二辑）、时空冒险记等。

在2007年6月，Animax Mobile正式于澳洲3 Mobile推出3G行动电话手机频道。

2007年8月1日，香港无线收费电视因业务理由停止播放Animax，使香港播放Animax的有线电视系统商数目减至三个。Animax于无线收费电视停播前所使用的频道为第50频道。随后于2009年4月1日，Animax连同AXN、beTV及索尼台等由索尼娱乐亚洲经营的频道重新于无线收费电视播放，但使用的频道则改至第24/224频道。2013年频道重编之后改为第33频道，直至2016年7月1日，加盟TVB OTT平台myTV SUPER,编号为第504频道。

2014年4月1日，香港宽频bbTV停止播放Animax，使香港播放Animax的有线电视系统商数目减至三个，后因myTV SUPER启播变 回4个。

2015年1月20日，台湾中华电信MOD开台AnimaxHD高画质频道，采用1080i视讯格式播放，为Animax Asia于亚太地区第一个高画质频道。

2005年7月，Animax在墨西哥、阿根廷等地提供日本动画广播服务，取代了原在拉丁美洲、由索尼所收购的Locomotion频道。2011年5月1日改为「Sony Spin」，现已不再播放动画节目。

2007年4月，SPTI宣布Animax正式挥军欧洲，先由于中欧之捷克、匈牙利、罗马尼亚、斯洛伐克等国家，由先前合并之A+动画电视网路正式改名Animax，并于2007年6月5日于德国开播，索尼计划继续在英国、法国、义大利、西班牙等地正式开始播出，此举为Animax正式大规模进入欧洲。

2007年10月，Animax作为AXN的部份频道时段于西班牙、葡萄牙登场。2008年4月12日，Animax正式于这两个国家成立新频道，透过付费宽频数位电视的方式，提供全天候的频道节目广播。

另外，Animax原本预定2008年1月于波兰开播，同其姊妹频道AXN由HBO Poland代理，不过一再延宕而胎死腹中。2013年10月25日，以随选视讯方式在英国播放。

，仅存德国和英国的Animax仍在运作。捷克、匈牙利、罗马尼亚、斯洛伐克则已改纳入AXN旗下。

2007年10月，Animax正式透过DStv直播卫星服务于南非、纳米比亚、辛巴威、波札那、尚比亚、莫三比克与赖索托提供广播服务。现已被「Sony Max」取代。

迄今Animax已赞助北美洲许多的动漫活动。2007年7月，Animax于加拿大Bell Mobility推出「Animax Mobile」行动电话专属频道。索尼影业旗下美国视讯网站曾于2010年3月30日宣布以「ANIMAX Collection」名义播放；2012年1月17日再次宣布提供平板电脑、行动上网、OTT（Over-the-top）收看的服务，回复第二代Logo再出发、瞄准北美市场；但约2013年底又将Animax移除。

除现时利用电视机收看Animax外，Animax正计划增加播放媒体。2007年2月，Animax日本官方宣布会率先推出Animax行动电话频道（俗称Animax Mobile），日本3G流动电话用户从同年4月开始只须订阅MOBAHO!便可随时随地欣赏Animax日本频道节目。

Animax 亦在2007年6月于澳洲之3 Mobile及在同年7月于加拿大之Bell Mobility推出「Animax Mobile」行动专属频道。现时，提供Animax Mobile的地区有日本、澳洲、加拿大、香港与台湾。

为了令播放当地的收视户更能认识Animax频道，频道不定期举办不同类型的活动。


A+为Animax匈牙利频道的前身，于2004年12月4日在匈牙利，捷克，罗马尼亚及斯洛文尼亚播放动画节目，时间为当地时间每日晚上八时至凌晨两时。2006年10月被索尼影业收购，并于2007年4月11日转型为Animax欧洲频道。

由于A+的频道与另外的频道分享时段，故此Animax欧洲频道成立时，仍依旧使用A+的时段。

频道以廿四小时全日播放日本动画及动画资讯为主，更于2007年更播放动画以外的节目，以开拓更多观众收看Animax。例如在2006年年尾播放世界电子游戏竞技大赛意大利总决赛特辑。

2007年3月，香港与东南亚地区更引入了由田森及堂真理子主持的朝日电视台长寿音乐节目Music Station等。

以下所有区块只适用于现时的日本频道。





以下所有区块于2006年6月1日开始已全不适用，此部份所列出的为日本及亚洲频道于2006年5月31日前所使用的节目区块，此外台湾由于有限制级锁码政策，某些节目区块不适用。




















上述节目区块于2009年1月5日起废除。

海外Animax于2006年6月1日改版，除更改台徽、版面风格外，亦引入更多宣扬创意工业的节目等。该台的观众对象为15至24岁的青少年和年青向的成年观众。除播放动画外，全新的Animax亦大力宣传知识产权的工作。

短片想像王国（Imagine-Nation）是当时宣扬创意工业以及保护著作权的访问节目。节目中会邀请名人、CEO等人士如动画家Nockson Fong、STICKFAS创始人Bany J、新加坡歌手林俊杰（J. J. Lin）及印度首位一级方程式车手卡菲基因（Narain Karthikeyan）等讲述他们著作权的己见。节目于广告时段内播放。

海外Animax当时亦引入形象角色来配合改版行动，计有BATTLE GIRL及SPY KID。Animax Asia于2014则推出由台湾动画公司设计的吉祥物狸猫「OO-Kun」。

Animax的节目制作部在近年自行或协助制作了多套动画作品，以下列举为Animax自行制作及参与、协助制作的作品，包括美国加工的美国版动画。

Animax Awards，中文官方译名为Animax动画大赏，于2002年开始成立，成立目的是为了招募更多动画创作人才，提供动画迷一个创作灵感的机会。每一年得奖的动画作品将会由Animax伙拍日本知名的动画公司共同制作一集约30分钟的动画节目，并安排于Animax播放。自2007年开始，Animax动画大奖更推广至亚洲地区，亚洲地区的动画迷可从此活动参与制作动画的工作。


