Apple TV

Apple TV是一款由苹果公司所设计、行销和销售的数位多媒体机上盒。它可用作播放来自iTunes Store、Netflix、YouTube、Flickr、MobileMe里的线上内容或电脑上iTunes里的多媒体档案，并透过高解析度的电视机输出影像。

苹果公司在2006年9月首次推出此产品，并于次年3月开始出货。最初的版本容量只有40GB硬盘，但在2个月之后苹果再推出160GB的版本-{取代}-40GB版本。

在2010年9月，苹果公司发布了第二代的Apple TV。第二代的体积大约是第一代的四分之一，而价格大约是第一代的三分之一。它可以从iTunes租赁影音内容，而且可以透过AirPlay播放电脑或是iOS设备上的影片。新的版本没有硬盘，但内建了8GB的快闪存储。新版本可以透过网上或本地连接获得资源。

2012年3月，第三代Apple TV与iPad (第三代)一同发表，将原本的中央处理器Apple A4升级为Apple A5，记忆体也从原本的256MB提升至512MB。

2015年9月9日，第四代Apple TV与iPad Pro与iPhone一同发表，将原本的中央处理器Apple A5升级为Apple A8，遥控器多了音量控制跟Siri。

Apple TV在2006年9月12日于加利福尼亚州旧金山的新闻发布会上初次亮相，当时的名字叫做iTV。苹果公司的CEO史蒂夫·乔布斯展示了使用了Apple Remote的前面板。业内专家把这个设备称作“iMac Mini”。乔布斯宣布苹果公司将会在2007年1月9日举行的上开始接受对Apple TV的预订。

第一代Apple TV于2007年3月21日开始付运。苹果公司于2007年5月31日发行了160GB的版本，并于2009年9月14日停止了40GB版本的供应。

在2008年1月15日的Macworld会议与博览会上，乔布斯宣布了一次针对Apple TV的免费升级。该升级被称作“Take Two”。该次升级允许Apple TV直接从iTunes上租赁和购买内容，并且可以从MobileMe（现在已被ICloud取代）和Flickr下载播客和图片。，变成一台不需要用Mac OS X或Windows上的iTunes将内容同步上去也能使用的独立设备。乔布斯说：“Apple TV被设计成了iTunes和电脑的配件。这并不是人们想要的。我们了解到了人们想要的是电影、电影、电影。”第二代的Apple TV亦在2010年9月1日的苹果新闻发布会上亮相。

第四代的Apple TV在2015年9月9日与iPad Pro与iPhone 6S一同发表。中央处理器从第三代的Apple A5处理器升级为Apple A8遥控器多了音量控制和Siri，遥控器上半部改由触控操作。

Apple TV以HDMI连接宽荧幕电视或其他视听装置，但包装内除电源线外不附送任何线材，因此使用者必须自备HDMI或连接线。尽管早期的Apple TV仅支援增强或高解析度型的宽荧幕电视，但第三代Apple TV由于加入了A5芯片，因此目前已经可以播放1080p全高清电影。音讯方面支援数位光纤及HDMI。该装置可透过乙太网路或无线网路（802.11b,g.n）连接至使用者的电脑。USB埠则是用以诊断和服务的功能。Apple TV配备的标准Apple Remote由于是一款通用型的遥控器，因此附有配对功能，以防止与其他Apple Remote产生冲突。

同步和串流的操作方式类似于其他iOS装置。首先配对个人电脑里的iTunes，然后将资料同步至Apple TV的硬碟里。同步后，Apple TV不需保持网路连线状态。同步模式包括「自动」同步iTunes所有内容（预设值），或以「选定的内容」来同步。但Apple TV不仅能以同步的方式储存至硬碟，还能当作一部点对点的数位媒体接收器，可以经由网路串流和播放多媒体资料。Apple TV亦包括非正式的Wireless-n供串流720p的高解析度影片。

Practical Technology评论指，Apple TV内建的串流功能令装置不再需要更大的储存装置。Macworld的克里斯布瑞恩说，如果Apple TV缺乏良好的串流能力、足够的储存空间和快速的同步过程，将是Apple TV的困扰。

Apple TV能串流最多五部电脑，或者五部Apple TV连接一部电脑。在单一网路下，iLouge的Jeremy Horwitz进行了一项测试，尝试将两部Apple TV，一部电脑、多部电脑和一部Apple TV、多部电脑与多部Apple TV连接起来，结果全部测试成功。不过Jeremy Horwitz指出，在同一时间内同步多部Apple TV可能会导致网路速度缓慢。

Apple TV以简单的Front Row作为使用界面，并提供六个内置程式（电影、电视节目、YouTube、Podcast、照片），并且在第一页选单让使用者改变“设定”和“来源”选项或开启其他子选单。Apple Remote可用来控制选单。按向上或向下按钮来控制光棒移动，再按播放键确定。向左及向右按钮在观赏影片时，用来倒转和快转。播放音乐时，则是用来选择上一首/下一首，但上下按钮不能用来控制音量。

除了“电影”和“电视节目”，“电视节目”程式允许使用者以显示内容或日期来分类。“电影”程式也允许使用者如Mac的Front Row般观赏最新的电影预告片。所有视讯内容，包括电影、电视节目、音乐录影带及Video Podcast，皆附有书签功能。Apple TV会自动记录上一次的观看记录，并在下一次继续播放。音乐程式中的分类类似于iOS中的Music应用程式，分为演出者、专辑、歌曲、歌曲类型及作曲者，并且提供随机播放和有声书功能。当选择某一项项目时，专辑封面会在旁边以动画展示。当播放音乐或Podcast时，Apple TV会以翻转的动画来显示专辑封面和资讯。

2007年6月20日，1.1版本的软体更新增加了YouTube程式，同时也提供了家长监护功能，以限制YouTube的内容。在Podcast程式中，只有影片或音乐Podcast才能播放。TWIT和Leo Laporte指出，将Podcast的功能加入Apple TV提高了Podcast的重要性，并且会有更多的厂商愿意制作与Apple TV相容的Podcast。在“设定”选项，使用者可以对机器与遥控器进行配对、更新软体及设定视讯及音讯的功能。“来源”选项中，可以选择与哪些电脑进行连接。不论是同步或串流，皆须要求使用者输入配对密码。

所有的多媒体资料皆须以Apple TV支援的格式才能进行播放。它支援H.264视讯编码，最高解析度达720p（1280Ｘ720）24 fps，而MPEG-4视讯解码的最大解析度为432p（720Ｘ432）或640Ｘ480（30 fps）。音讯方面则支援AAC（16 至 320 kbit/s），MP3（16 至 320 kbit/s）、MP3 VBR，Apple Lossless、AIFF、WAV。它也支援数位版权保护技术。图像则支援JPEG、BMP、GIF、TIFF和PNG。由于iTunes比Apple TV支援的档案格式多，因此同步时有机会因为把不支援的内容同步了至Apple TV而产生错误讯息。

Apple TV可以连线至iTunes Store，并在“电影”、“电视节目”或“音乐”中，取得预告片或试听歌曲。Apple TV也支援iTunes上免费的媒体（例如: Podcast），但不支援iOS游戏。此外，虽然AirPort Express（另一种Apple的音讯播放产品）支援网路广播功能，但Apple TV则没此功能。

虽然Apple TV的音效晶片支援7.1环绕音效，但Apple TV官方支援的只有杜比专业逻辑音效（Dolby Pro Logic）模拟5.1声道。QuickTime与Apple TV皆无法解码AC-3、dts等音效，但仍可以透过光纤，以原始音讯的方式传送至支援5.1声道的扩大机，来产生5.1声道的音效，不过从iTunes Store下载的媒体只支援至4.0环绕音效。

除了从iTunes Store获取媒体之外，在Apple TV出货前，苹果又释出QuickTime的更新版，此版本增加了“输出至Apple TV”选项，能将原本不支援的媒体格式重新编码为支援的格式。有些软体也新增了此选项，例如iMovie。另外，有些第三方的转换工具也支援“输出至Apple TV”的功能，Macworld建立了一本指南，内容介绍了几款转换工具以及如何转换至Apple TV所支援的格式。

Apple TV发布后，某些使用者即开始著手研究其是否可以修改（即类似iOS的越狱）。在Apple TV开售之后几天就已出现了修改的方法。Apple默许使用者修改Apple TV，但一经修改保固便会失效，除非将其恢复至出厂预设值。
某些新闻网站报导了如何让使用者自行将Apple TV更换更大空间的硬碟、植入AC-3（Dolby Digital）5.1声道解码器、增加其他解码器、Back Row等附加元件。appletvhacks.net和fatwallet.com网站提供1000元美金，以奖励使用者开发出启动Apple TV的USB插槽连接其他外接装置的功能。2007年7月28日，USB修改者发布了1.0版本的Apple TV软体，但是此版本无法提供1.1版本的YouTube功能。
经过修改，使用者可以经由SSH来控制Apple TV、在其他Mac上安装Back Row，以及在Apple TV上安装标准的Mac OS X或Linux。
Apple TV 在1.1版本将所有的漏洞全数移除，虽然Apple TV仍然可以再次修改，但支援远端遥控的元件如remotemanagement、applefilesever等皆被去除。6月底，修改者又再度将之前失去的功能修补回来。“安全更新”的选项让使用者自行决定是否升级Apple TV 1.1版本更新，以保留网路功能。

Apple TV只能由家用电脑的iTunes来购买iTunes Store上商品，因此该限制的存在引起了许多人的关注。虽然Apple TV使用者可以透过网际网路观看YouTube影片及电影预告片，但假若想得到购买影片、音乐等的功能就只能透过电脑上的iTunes进行操作。一些竞争对手的产品可以直接经由网际网路下载电影，但Apple TV的使用者却无法由机器购买任何iTunes Store上的商品。
有些使用者亦希望Apple TV能提供个人数位录影功能，但虽然Apple TV并不提供电视选台器，使用者仍然可以透过第三方软体将选台器及个人数位录影机连接至家用电脑。PVR软体可将其连接至iTunes，打开HDTV录制清单并在Apple TV上播放。
有些使用者认为Back Row使用界面缺少了iTunes的标准功能，包括评分项目、从多部电脑同步、随机播放、停止随机播放、显示影片时间轴、网路广播功能和iOS游戏等基础功能。

Apple TV是一个带有限制的媒体播放机。虽然Apple TV支援与iOS装置相同的MP4和H.264解码器，亦可以利用转换工具重新把媒体编码，但须花费大量的时间来进行“失真”的转换。由于iTunes或Apple TV皆无法输出AC-3音效格式，因此Apple TV无法支援5.1声道音效。但从Apple TV的「take 2」起，Dolby Digital 5.1环绕音效正式受官方支援，环绕音效可经由光纤传送至扩大机进行解码。
Apple TV所提供的影片解析度也是其中一个焦点。以前在Apple TV上播放1080i或1080p的高清影片时必须降低解析度，但现已可透过Video Podcast来取得在iTunes Store上的720p高解析度影片。

Apple TV虽然无法在传统电视机上使用，但只要电视机支援色差输入，仍然可以透过色差端子来获得非正式480i的支援。RCA／AV端子／R/RF端子皆不受Apple TV的支援。评论家指出「Apple已经预先准备未来，也许你现在没有高解析度电视，但将来你一定会有」。
有些使用者认为Apple TV应该增加由Apple Remote来控制音量的功能。Apple Remote能控制Mac上Front Row的音量，但却无法在Apple TV上得到同样的功能。目前Universal Remote已可支援Apple TV并控制音量。
Apple TV仅附有一条电源线，有些使用者认为应附有音讯／视讯连接线。其他使用者则认为Apple TV有太多的连接选择去支援视讯线材，因此Apple将透过第三方供应商提供使用者较廉价的视讯线材。
Apple TV亦提供USB插口，但就保留了许多功能，似乎仅保留给服务诊断之用。有些使用者认为USB应该开放给外接装置使用，但透过串流的方式连接至电脑上iTunes或USB的内容也能解决问题。
Apple TV在运行时会产生高热，有时甚至能达到摄氏44度（华氏110度）。苹果表示此为正常现象，因为Apple TV是设计为安静模式运作。有些使用者建议将机器放于通风良好的场所，不使用时则将之切换为睡眠模式，以节省用电量和减低热力。

除了YouTube和电影预告片，Apple TV必须经由iTunes来获得主要媒体来源。从iTunes Store所购买的影片，包含了描述、内容简介、评分等资讯标签，这些资讯于Apple TV中亦可显示，但是必须以第三方工具软体来编辑资讯标签。iTunes提供CD汇入功能，但DVD则必须透过第三方工具软体来达成。
某些使用者提到，在QuickTime中的“输出至Apple TV”选项运作缓慢，不过可以透过与QuickTime相容的硬体编／解码器来加速性能。

2007年3月，测试人员发现Apple TV缺乏支援外接式储存装置的功能，40GB的容量很容易就让使用者用罄。因此，2007年5月下旬，Apple推出了160GB版本的Apple TV。另外，过去Apple TV曾经限制照片同步，但此问题已于2007年6月的iTunes升级时修复。


iFixit 拆解Apple TV 第三代

broadcom BCM4330 蓝牙晶片产品说明

