Aqua (GUI)

Aqua是Mac OS X的GUI之商标名称，以及在这个GUI主要使用的布景主题（另外一个布景主题是拉丝金属，Brushed metal）。它是以水的布景主题为基础，如同它的名字可以猜想到的，有类似液滴的元件，且大量使用半透明和反射效果。事实上，在10.4版作业系统中，水波纹在Dashboard Widgets被放到荧幕上时出现。作为一个布景主题，Aqua是Mac OS 8和Mac OS 9所使用的Platinum的后继者。很多Aqua原先的设计是用来补足iMac和Power Macintosh G3／G4桌上型原先的塑胶外观，但是在苹果在他们工业的设计上已经改为金属拉丝（brushed metal），Aqua也已改为融入额外的金属笔触。这种介面风格上有些不协调的组合已经在Mac OS X使用者社群引起争论。

Aqua的主要两个特色是类似胶状的按钮（以红色、黄色、和绿色著色）来控制视窗和Dock，用来容易启动和在应用程式之间导引。

Aqua所包含视窗的主要两个风格是标准的直条横纹（pinestriped）和金属拉丝视窗。这两种视窗都有嵌入视窗的控制按钮，然而在10.2先前的Mac OS X版本，这些按钮出现在直条横纹视窗的上方。刷痕金属的视窗拥有更类似塑胶的按钮。Mac OS X也允许使用者选择石墨灰色的版本取代介面的Aqua版本。（在石墨灰色，视窗控制变为银亮灰色而不是红、黄、绿）。

在成功的推出后，Aqua已经被调整得色调变得更难以捉摸。例如，直条横纹已经变得更模糊，系统对话盒和选单已经变得较不半透明，按钮的外观和其他窗口已经变得稍微地柔和。

Aqua是由负责基本绘图管理的Quartz Compositor所驱动的。

Aqua GUI在2000年2月东京的Mac World Expo上展示的Mac OS X的开发者预览3（"DP3"）上首次展露。Aqua首次出现在商业产品是在iMovie 2，其中的按钮和卷动轴使用Mac OS X Aqua外观。它接著最后于2001年1月的iTunes之前进展到2000年秋天的Mac OS X公开测试中。

Aqua当然地变为官方的Mac OS X推出的标准。唯一不是Aqua的部份是在Mac OS X下执行的Classic应用程式。

在Apple vs. Microsoft诉讼案件的小规模重演中，对于敢把任何东西作得类似他们的外观和感觉的人，苹果并不会有所迟疑地以法律行动来对付他们。

特别是，由Stardock创造的数个对象桌面元件的使用，在受到抨击中推出：

尽管接受（大部分）苹果电脑公司对他们具有版权的艺术作品之权利，皮肤社区采取反对的措施来对抗所有的对Aqua的模仿。这和Microsoft的对他们Windows XP的Luna风格的放任自由有很大不同。苹果电脑公司试图为他们的主题本身申请专利。



