ATP世界巡回赛1000大师赛

ATP世界巡回赛1000大师赛（ATP World Tour Masters 1000），简称ATP 1000大师赛、ATP大师赛，属于职业网球联合会（ATP）赛事，制度设立于1990年，是每年一系列在全世界不同城市举办的九个ATP赛事，举办地点主要是在欧洲和北美洲。其积分较一般的ATP赛事高，仅次于大满贯赛和年终总决赛。和一般ATP赛事相比较，有较多的网球职业顶尖球员参赛（通常大满贯赛能吸引最多的顶尖球员参赛；而年终总决赛赛制较特殊，为赛季终了时八位顶尖球员参加的赛事）。在现行的ATP积分制度中，如果一位球员有资格参加网球大师系列赛，则其网球大师系列赛的积分必须强制列入其个人积分的计算中。

2007年8月31日，ATP宣布自2009年起赛制将做出重大改变，大师系列赛更名为1000大师赛（Masters 1000），每个夺冠的选手将可额外获得一千分的排名积分。此外，汉堡大师赛被降级，由上海举行的新赛事取而代之；蒙特卡洛大师赛虽获得保留，但未来ATP将不强制选手参赛。

2011年起，其中六项赛事将与女子网球联合会（WTA）共同主办。

以下的赛事属于ATP世界巡回赛1000大师赛（按照赛事举行的时间排列）：





