ATP世界巡回赛总决赛

ATP世界巡回赛总决赛（ATP World Tour Finals），旧称网球大师杯赛，是一项网球锦标赛，在每年的年底举行，参赛者是当年男子网球ATP冠军排名（ATP Champion Race）前八的选手。但是根据大师杯赛的规则，在ATP冠军排名第八位的选手并不一定能有资格参赛。如果一名选手是当年四大满贯赛事冠军之一且排名在前20名以内（但排名在第八名以外），那他就可取代排名第八的选手进入大师杯赛，但如果超过一名球员符合上述条件，以冠军排名较高者为优先。

2017年ATP宣布由日东电工赞助，合约直至2020年。

同其它的男子巡回赛不同，网球大师杯赛不是采用直接淘汰的赛制。 而是所有的8名选手被分成两组，每组4人，采用小组单循环的形式，即每个选手必须跟本组的其他选手各交手一次。每个小组成绩最好的前两名进入半决赛，再由半决赛的胜出者进入决赛来争夺冠军的归属。

2009年开始，本赛事更名为ATP世界巡回赛总决赛（ATP World Tour Finals），并于2009至2020年在伦敦举行。

这项赛事是始于1970年的锦标赛演化的第三个阶段。它最早是被大家所知的是由国际网球总会（International Tennis Federation，ITF）组织的大师巡回赛。大师赛是一项在每年年底举行的赛事，参赛者是男子巡回赛中最好的选手，但是它对世界排名没有任何价值。

1990年，国际职业网球联合会（ATP）接管男子巡回赛的运作并以ATP世界巡回锦标赛（ATP Tour World Championship）取代了大师赛。 此时的世界排名制度正处于危险之中，因为一个全胜的冠军与一个仅赢得一项四大满贯赛事冠军的选手所得的分值是一样的。继续运作大满贯巡回赛的ITF创立了一项年终赛事，即大满贯杯赛（the Grand Slam Cup），参赛选手为当年大满贯回赛中纪录最好的16位选手。1999年12月，ATP和ITF同意中止这两项独立的赛事并成立一项新的联合赛事，即网球大师杯赛。 与大师赛和ATP世界巡回锦标赛不同的是，网球大师杯赛有8名选手参加。

许多年以来，双打比赛总是作为一项独立的赛事在单打比赛之后的一个星期举行。但是最近几年，这两项赛事开始在同一个星期同一个地点举行。同单打赛事一样，双打比赛的参赛者是每年巡回赛中最成功的8支队伍，以小组单循环的形式进行比赛。





