AVS

AVS（），即数位音影片编解码技术标准，为中国第二代信源编码标准。

AVS（Audio Video coding Standard）为中国具备自主知识产权的第二代信源编码标准，此编码技术主要解决数码音影片海量数据（即初始数据、信源）的编码压缩问题，故也称数码音影片编解码技术。目前国际上音影片编解码标准主要两大系列：ISO/IEC JTC1 制定的MPEG系列标准，ITU 针对多媒体通信制定的H.26x系列影片编码标准，和G.7系列音频编码标准。1994年由MPEG和ITU合作制定的MPEG-2为第一代音影片编解码标准的主要格式，是目前国际上最为通行的音影片标准。

经过十年多演变，音影片编码技术产生了巨大的变化，后起之秀辈出。目前音影片产业可以选择的信源编码标准有四个：MPEG-2、MPEG-4、AVC（简称AVC，也称JVT、H.264）、AVS。从制订者分，前三个标准是由MPEG专家组完成的，第四个是中国自主制定的。从发展阶段分，MPEG-2是第一代信源标准，其余三个为第二代标准。从主要技术指标—编码效率比较：MPEG-4是MPEG-2的1.4倍，AVS和AVC相当，都是MPEG-2两倍以上。

AVS标准是《信息技术 先进音影片编码》系列标准的简称，AVS标准包括系统、影片、音频、数字版权管理等四个主要技术标准和一致性测试等支撑标准。在2003年12月18日-12月19日举行第7次会议上，工作组完成了AVS标准的第一部分（系统）和第二部分（影片）的草案最终稿（FCD），和报批稿配套的验证软件也已完成。2004年12月29日，全国信息技术标准化技术委员会组织评审并通过了AVS标准影片草案。2005年1月，AVS工作组将草案报送中国信息产业部。3月30日，中国信产部初审认可，标准草案影片部分进入公示期。2004年度第一季度（第8次全体会议）正式开始“数码版权管理与保护”标准的制定，目前已近尾声。2005年初（第12次全体会议）完成了第三部分（音频）草案。

2012年，完成了广电行标《广播电视先进音影片编码 第1部分：影片》的制订，《广播电视先进音影片编码 第1部分：影片》于2012年7月10日颁布为广电行标，标准号：GY/T 257.1-2012，即日实施。AVS+的颁布与实施对我国高清晰度数字电视、3D数字电视等广电领域新业务的发展具有重要的战略意义。2012年12月31日，《信息技术 先进音影片编码 第1部分：系统》（AVS-P1）、《信息技术 先进音影片编码 第4部分：符合性测试》（AVS-P4）、《信息技术 先进音影片编码 第5部分：参考软件》（AVS-P5）获颁为国标，国标号分别为：GB/T 20090.1-2012、GB/T 20090.4-2012、GB/T 20090.5-2012。

2013年1月，完成《信息技术 先进音影片编码 第8部分:在IP网络上传输AVS》、《信息技术 先进音影片编码 第9部分:AVS文件格式》报批工作。

2013年3月18日，基于AVS+的3D节目上星播出。同日，中古哈瓦那数字电视示范区建设竣工仪式在古巴首都哈瓦那举行，采用中国AVS标准的数字电视正式落户古巴。

2013年10月8日，湖南卫视高清频道开始测试本地上星传输。当天下午，测试信号通过中星6A卫星1A转发器开始传输，测试信号为H.264与AVS+同播上星。2013年12月18日，总局正式批准湖南卫视高清频道本地上星传输。同年12月25日，湖南卫视高清频道正式以H.264和AVS+两种编码格式同播上星。

2014年1月1日，基于AVS+的中央电视台财经、军事农业、纪录、科教、社会与法、少儿6套高清频道正式开播。

2014年1月16日，安徽卫视高清频道正式以MPEG-2与AVS+两种编码格式同播上星。

2014年8月6日，中央电视台综艺、体育、电视剧3套高清频道在保留原有H.264编码格式频道的基础上，正式开播新的AVS+格式频道，从而实现H.264和AVS+两种编码格式同播上星。同年11月1日，上述3套节目的H.264高清信号正式停播。

即第二代数字音视频编解码技术标准（AVS2）
其首要应用目标是超高清晰度视频，支持超高分辨率（4K以上）、高动态范围视频的高效压缩。2016年5月，AVS2被中国国家新闻出版广电总局颁布为广电行业标准《高效音视频编码 第1部分：视频》（行标号：GY/T 299.1-2016）。2016年12月，AVS2被中国国家质检总局和国家标准委颁布为国家标准《信息技术 高效多媒体编码 第2部分：视频》(国标号: GB/T 33475.2-2016)。同时提交了IEEE国际标准（标准号：IEEE1857.4）申请。中国国家广播电影电视总局广播电视计量检测中心的测试结果表明：AVS2的压缩效率比上一代标准AVS+和H.264/AVC提高了一倍，超过同类型标准HEVC/H.265。AVS2还支持：三维视频、多视角和虚拟现实视频的高效编码；立体声、多声道音频的高效有损及无损编码；监控视频的高效编码；面向三网融合的新型媒体服务 。 

中国方面称，AVS与其他格式相比有以下优势：



