B'z

B'z（）是一个由吉他手松本孝弘与主唱稻叶浩志所组成的日本摇滚组合 。所属事务所为VERMILLION。所属唱片公司是VERMILLION RECORDS。官方粉丝俱乐部为「B'z Party」。

1988年以同时发售单曲「だからその手を离して」及专辑『B'z』出道。在1990年发售的5th单曲「太阳のKomachi Angel」首次获得Oricon公信榜第1位，在同年发售的4th专辑『RISKY』、1991年发售的10th单曲「LADY NAVIGATION」首次获得百万销量纪录等作品热销不断，迄今为止已有15张单曲、19张专辑获得百万销量纪录。其中，1998年发售的精选辑『B'z The Best "Pleasure"』除了是日本国内音乐史上首次总销量突破500万张以外，与同年发售的『B'z The Best "Treasure"』2作品合计获得约1,000万张总销量纪录。B'z合计唱片总销量突破8,000万张，为日本Oricon公信榜设立以来最高成绩，于全球最畅销歌手中排行第64位，在亚洲最畅销歌手中排行第1位。2007年进入名人堂「Hollywood's Rock Walk」，成为目前唯一受此殊荣的亚洲艺人。

自1989年以来冠名为「LIVE-GYM」的演唱会（根据公演内容及规模亦会分为「LIVE-GYM Pleasure」或「SHOWCASE」），迄今为止除了在日本国内从LIVE HOUSE到体育场至海外各式各样的会场举行以外，亦会在各种音乐活动上出演。

关于「B'z」的名称，成员在访谈等处表示「无深刻含义」，但有著「具现代感似记号般的类型为佳」，以犹如企业标志般设计化的简洁名称为要求。迄今为止，B'z两人对于名称由来的说明并无一贯性，暧昧地说词繁多，在2012年的访谈中松本表示「以往会适当作答」。
迄今为止「以Z结尾是最初就决定好的，经过与工作人员商量的结果成为了『B'z』」、「想使用『Z』是因为该字母细微差异地拥有男性化的印象，与『B』结合后得到的结果为『B'z』」、1995年使用的B'z标志由来为「蜜蜂成群（Bee的复数型）便是『B'z』」、使用英语拉丁字母的首字母与尾字母『A to Z』，包含了『A到Z的一切皆含于内』的意义，例举出『A'z』（）作为候补，但由于有被读成「A'z≒爱滋(AIDS)」的可能性而检讨其他方案，结果以「A其后即是B」为由成为了「B'z」。
此外，「因诸多强劲乐团的名称皆以「B」为首，亦有『B'z感觉好像很容易记住』等意见而定夺」，其他亦有「『A'z』方案也有以『吉他Ace』与『主唱Ace』联合为由来，但因发音难念而成为了『B'z』」等，除此之外，在2012年的访谈中，松本亦做过这样的发言「从前还回答过『是The Beatles的"B"，与Led Zeppelin的"z"』」。

关于「B'z」的发音，虽然在日本世间是以无抑扬顿挫的平板念法「B'z」成为主流，但成员们及关系者皆为在「B」放置重音，读作『B'z』（）。关于平板的发音方式被普遍化的理由，NHK放送文化研究所讲述了以下见解，以「关于NHK节目内的发音，是由负责人做决定」为开场白，「（日语中外来语的）吉他（）、连续剧（）、电影（）、导演（）。这类单词，曾经是将字首发为高音，但如今却是以平音念法为主流对吧。由于是以日语习性来组织言语，因此对于陌生单词脑中会有习惯的重音位置，并且随著言语脱口而出的次数增加，会有逐渐向后推移，化稳定为主的情况发生。因此将「B'z」发为平音，便是顺其自然的结果吧」。

参照官方网站的「BIOGRAPHY」
起初，松本以由少数人结成乐团为计划寻找成员，但状况却持续陷入未曾遇见令他满意的人选。在这种情况下，遇到了稻叶，并结成了2人组的音乐组合「B'z」，但松本表示「为了扩展人声与吉他极其模拟乐器的可能性，若可以的话，便以电脑及各种新器材进行同时对比与共存」、「由我写曲、他（稻叶）写词，边歌唱边弹吉他，便足已创作出音乐，因此未必需要再加入其他成员」。
当时的日本国内音乐面，是所谓「 」的正盛之时，因此B'z出道亦显得别具异彩。对此，松本表示「由于作为伴奏音乐家来到极限，因此仅只是认为到了该组织团体的时机而有所行动，和乐团热潮无关」。另一方面，关于演唱会，松本则表示「由于在演唱会上光凭电脑无法良好呈现，因此欲选择聘请优秀的支援乐手」。

起初拥有将结合强劲吉他的音乐风格。接近TM NETWORK的音色。当时对此松本表示「B'z的初期，确实承袭了（自己作为支援乐手参加的）TM的流派」、「我认为始于TM而来的东西，亦成为我如今风格的一部分」、「B'z初期受到小哲（小室哲哉）很大的影响」。

此外，松本与稻叶在喜爱的吉他手或歌手、今后欲尝试的事物上亦会不谋而合，残留部分使人起劲的8拍子摇滚、电脑编曲坚持制作出具有人性化的韵律。之后，因交叠著录音及巡演，发表出带有强烈摇滚色彩的作品，纳入支援乐手后更彰显出乐团气息。
并且，会在以硬式摇滚为根基的同时，将原音调、爵士调、放克调、雷鬼调、蓝调、拉丁调、进行曲调、GS调、昭和歌谣调等各式各样的音乐类型融入作品。

在日本国内所谓的「J-POP」之中，据说活动于边以硬式摇滚为根基，边狙击排行榜上位的除了B'z以外，已绝无仅有。

B'z的歌曲作词由稻叶浩志担任、作曲由松本孝弘担任。B'z在结成当初对于歌曲便有「我们自己想办法创作」的构想，自然而然地成为由负责吉他的松本作曲、负责主唱的稻叶作词。不过，由于2人皆是自B'z起才开始接触正式作词・作曲的创作活动，因此1st专辑『B'z』中所收录的「Nothing to Change」作词是、「孤独にDance in vain」作词是大槻启之，松本表示「当时那已然是极限了」。此外，由于稻叶对于书写日语歌词及用日语歌唱会产生抵触，因此首次作词时度过了苦思焦虑的生活。

基本上是从松本创作出旋律或吉他连复段等片断产物开始，之后在书写歌词，便是以所谓的「曲先」制作，不过亦会有应用库存歌词或旋律来制作的时候。松本会使用录音机或手机录下浮现于脑海的点子，若身旁没有吉他便会纯粹录下哼唱。稻叶亦会将灵光乍现的想法写成笔记或使用手机录音。此外，稻叶亦有表示关于B'z歌曲的作词，许多是经由松本演奏的旋律及音色唤起言词。关于编曲，当初是由明石昌夫单独执行，但在1st迷你专辑『BAD COMMUNICATION』时，执行手法为先由松本与明石制作出基础，再由稻叶书写歌词，在6th专辑『RUN』制作途中，是与巡演支援乐手一同录音，因此增添了不少乐团气息。稻叶表示，自己是从7th专辑『The 7th Blues』录音时起，对录音室作业具体地产生兴趣，自8th专辑『LOOSE』录音起稻叶开始参加制作，在16th单曲「ねがい」稻叶首次并列编曲制作人员名单。此外，B'z两人开始将支援乐手、导演等，对于编曲的意见、想到的主意具现化为音符，除此之外，亦有将DEMO交给复数编曲家，并采用优秀编曲的情况。

录音是将松本的吉他独奏或稻叶的歌声进行个别录制，松本在关于歌词的部分，多为稻叶的歌声加入后在首次听闻。松本的吉他独奏录音，是从数种弹法中定夺乐句，亦有表示将几种乐句混合弹奏的情况居多。录音地点大多是在洛杉矶与东京进行，关于制作等录音室作业，除了洛杉矶及东京以外，亦会在纽约、夏威夷、冲绳、福冈、大阪等地进行。此外，曾经亦有过为了学习美国的制作流程或作业系统而前往洛杉矶，迎接制作人Andy Johns进行录音，作为20th单曲「Real Thing Shakes」发售等，启用外部制作人来制作歌曲的情况。

「B+U+M」是曾经的B'z的音乐制作集团，名称由来为「B'z Unreal Music」的首字母。虽然B'z是由吉他手松本孝弘与主唱稻叶浩志所构成，但为了「将光凭我们自己无法实现的音乐实现出来」为目的结成了「B+U+M」，主要以B'z歌曲的制作及演唱会支援乐手等进行活动。在1990年发售的3rd专辑『BREAK THROUGH』中所收录的「B.U.M」一曲，有使用「We're B'z & Funky Crew」来暗示「B+U+M」的歌词，在同年发售的4th单曲「BE THERE」该集团首次列入制作人员名单。此外，在1990年11月16日作为B'z的经纪公司成立了「B.U.M」（2001年成立「VERMILLION RECORDS」继承了「B.U.M」）。之后，为了有效活用「B'z是2个人」的优点，在1994年发售的15th单曲「MOTEL」制作完成后，最终解散了「B+U+M」。

隶属于音乐制作公司Being，作为、TM NETWORK等艺人的或活动的吉他手松本孝弘，为了实现其构想「创建一个可以表现自身音乐的乐团 」，开始朝向结成乐团为目标进行活动。虽然亦历经了将与某歌手组成乐团公布在音乐杂志上的时期，但最终并未与该歌手出道。

1988年5月，寻找歌手的松本，由来自Being社长兼音乐制作人的长户大幸转交了1卷DEMO。该DEMO是隶属于当时「Being音乐振兴会」（后更名为Being Music School）的稻叶浩志，录下自身翻唱的的「T-BORN SHUFFLE」、Led Zeppelin的「YOU SHOOK ME」、Billy Joel的「Honesty」。当时长户所抱心意为「稻叶想做点什么，迫切早日出道」。听了稻叶歌声的松本便决定采用稻叶作为主唱，于是通过长户，2人首次见面。日后松本回顾关于当时，表示「由于DEMO也听了、照片也看了，因此（在与稻叶见面之前）自身心意已决／自身已下定决心了」、「之后便拜托『好人』会见」。隔日，在当时位于六本木的录音室「SOUND JOKER」即兴共演了The Beatles的「Let It Be」、「Oh! Darling」。然而，由于器材故障导致当日并未共演完2曲，但根据松本表示「大约10分钟就决定好了」。于是，作为组合名「B'z」在1988年9月21日以同时发售单曲「だからその手を离して」与专辑『B'z』出道。专辑广告标语为「自最顶端开始加速」（）。初次见面直至出道仅约短短4个月间，因此是在任凭尚未建立起信赖关系或友谊，便直接迈向出道活动，对于稻叶而言，表示「迄今为止，未曾被松本先生说过『一起来组乐团吧』」。

对于松本而言，当时的唱片公司具有「发售到3张专辑前必须走红」的方针，B'z打从一开始就有「不畅销便没有意义」的高度意识，思索著「如何得以畅销？」。稻叶表示，具有「以『ギターブック/Gb』（当时最畅销的音乐杂志）封面为目标」、「要在3年内登上（周刊排行榜志）『Oricon』（刊登第1位 - 第50位为止）左页」这样的B'z「3年计划」。此外，初期制作人是中岛正雄，在松本成为总体制作人后，中岛的信用名义改为了「监察人」。

出道第1年之战略为通过制作音源并发行来维系话题，当时的松本有著此般愿景「在拿出2张专辑前绝不办巡演」「不是办在LIVE HOUSE，起初就要从音乐厅开始发展」。为此松本任职了YAMAHA的评论员，举办了「吉他研讨会」，在研讨会后与同行的稻叶一同披露B'z的活动等，巡回日本全国各地做宣传活动。当时，由于松本仍剩有参加TM NETWORK的行程，因此亦有在音乐会前后举办研讨会的情况发生。

B'z首次在观众面前披露现场表演，是1989年在TM NETWORK及FENCE OF DEFENSE的音乐活动上作为开场表演出演时，松本陈述首次边弹吉他，边在身旁-{注视}-著身处于演唱会上歌唱的稻叶时，便「感到『这绝对可行』」。2nd专辑『OFF THE LOCK』发售后，举办了首次独立演唱会『B'z LIVE-GYM #00 "OFF THE LOCK"』在东名阪的3个场地。3rd专辑发售前以实验性质发表的1st迷你专辑『BAD COMMUNICATION』长期畅销保持中，在1990年发售的3rd专辑『BREAK THROUGH』获得Oricon公信榜初登场第3位，实现进入TOP 10。

虽然迄今为止皆是专辑与单曲同时发售，但即便4th单曲「BE THERE」是单独发售单曲，亦实现进入Oricon公信榜TOP 10。再者，自本张单曲起，除了收录曲开始以「1st beat」、「2nd beat」作为表记以外，将音乐制作集团「B+U+M」列入了制作人员名单。接著5th单曲「太阳のKomachi Angel」首次获得Oricon公信榜第1位、4th专辑『RISKY』首次获得专辑榜第1位，达成百万销量。这年发表了5张单曲、2张原创专辑、1张迷你专辑、1张影像作品，每个月夺得各家音乐杂志篇幅，亦成功登上封面。1991年发售的8th单曲「LADY NAVIGATION」是单曲首次达成百万销量（并且，自「LADY NAVIGATION」起至1996年发售的20th单曲「Real Thing Shakes」止，是13张作品连续获得百万销量）。此外，1991年是从迄今为止发表过的乐曲中，挑选出人气曲等曲目演奏，举办了『B'z LIVE-GYM "Pleasure '91"』的一年，此后Pleasure系列化。5th专辑『IN THE LIFE』发售后，隔年举办了『B'z LIVE-GYM '91-'92 "IN THE LIFE"』。

1992年的『B'z LIVE-GYM Pleasure '92 "TIME"』是在竞技场等级的会场，带入名为「STAR FISH」的可动式照明桁架，于观众席360度全方位设置。这年发售了10th单曲「BLOWIN'」与11th单曲「ZERO」、6th专辑『RUN』与4th迷你专辑『FRIENDS』。1993年举办了『B'z LIVE-GYM '93 "RUN"』，在巡演中发售了12th单曲「爱のままにわがままに 仆は君だけを伤つけない」与13th单曲「裸足の女神」。夏季举办了B'z的首次野外演唱会『B'z LIVE-GYM Pleasure '93 "JAP THE RIPPER"』，于2日间在（静冈县弁天岛海滨公园）。

1994年，自14th单曲「Don't Leave Me」发售日起，举办了『B'z LIVE-GYM '94 "The 9th Blues"』，1整个年度举行了87场演唱会。此外，在首次推出2张一组的7th专辑『The 7th Blues』发售日，于日本全国31家报纸实施了音乐界首次共30面全彩2页的广告开发。15th单曲「MOTEL」发售后，最终解体了制作团队「B+U+M」。

1995年，发售16th单曲「ねがい」，自17th单曲「love me, I love you」发售日起举行的『B'z LIVE-GYM Pleasure '95 "BUZZ!!"』，以体育场等级的会场为中心举办。在巡演上作为未发表曲披露的「LOVE PHANTOM」作为18th单曲发售。以「B'z是2个人」返回原点制作的8th专辑『LOOSE』总销量高达300万张。1996年19th单曲「ミエナイチカラ 〜INVISIBLE ONE〜/MOVE」发售后，举办『B'z LIVE-GYM '96 "Spirit LOOSE"』。在巡演上披露的全篇英语歌词的「Real Thing Shakes」作为20th单曲发售。

1997年，21st单曲「FIREBALL」发售后举办『B'z LIVE-GYM Pleasure '97 "FIREBALL"』，成为了内含名古屋巨蛋 公演的首次巨蛋巡演。在巡演上作为未发表曲披露的「Calling」经过大幅度编曲改编后作为22th单曲发售。9th专辑『SURVIVE』发售后，自1998年起举办了『B'z LIVE-GYM '98 "SURVIVE"』。在出道10周年这年所发售的首张官方精选辑『B'z The Best "Pleasure"』，更新了当时的首周总销量获得270万张纪录，并随著总销量的增长，创下了日本国内音乐史上首次总销量突破500万张。此外，以根据封入『Pleasure』的明信片点播决定收录曲的精选辑『B'z The Best "Treasure"』总销量亦超过400万张，2作品合计约创下1,000万张总销量纪录。

1999年，根据去年发售的精选辑销售量等，获得了『日本金唱片大奖』以「年度最佳艺人」（"Artist of the Year"）为首的各类奖项、『世界音乐奖』（"The World Music Awards"）的「World Selling Japanese Artist of The Year」。经过SOLO活动后发售26th单曲「ギリギリchop」，在10th专辑『Brotherhood』收录的「ギリギリchop（Version 51）」中参加了来自Mr. Big的Billy Sheehan与Pat Torpey。此外，参加自从前便认识的Steve Vai的录音，制作了『The Ultra Zone』中所收录的「ASIAN SKY」。『B'z LIVE-GYM '99 "Brotherhood"』的横滨公演成为横滨国际综合竞技场首次使用于举办音乐会。

2000年，27th单曲「今夜月の见える丘に」，作为Mast Album（"マストアルバム"）『B'z The "Mixture"』发售。在日本放送的广播节目『B'zの』出演时，网路直播的同时观看人数高达14,600人，更新了当时的日本纪录 。29th单曲「juice」的Music Video是在札幌以「Guerrilla Live」形式拍摄而成。『B'z LIVE-GYM Pleasure 2000 "juice"』8月9日在千叶海洋球场的演唱会，因暴雨与落雷，造成急遽将内容缩短后结束的事态。同年发售了11th专辑『ELEVEN』。

2001年，31st单曲「ultra soul」发售后举办了『B'z LIVE-GYM 2001 "ELEVEN"』，在首次举办音乐会的札幌巨蛋拍摄了32nd单曲「GOLD」的Music Video。此外，这年在台北与香港举办了B'z的首次海外公演。2002年，在伴随著举办『2002年国际足总世界杯』所发售的合辑『2002 FIFA World Cup Official Album』Songs of KOREA/JAPAN盘，以「DEVIL」参加，并在东京体育场举办的国际足球联盟（"FIFA"）首次出演官方音乐会『2002 FIFA World Cup KOREA/JAPAN Official Concert International Day』。在世界杯与Aerosmith一起披露了「Train Kept A Rollin」。此外，12th专辑『GREEN』发售后除了举办了『B'z LIVE-GYM 2002 "GREEN 〜GO★FIGHT★WIN〜"』以外，在圣地牙哥与洛杉矶举办了首次美国公演『B'z LIVE-GYM 2002 "Rock n' California Roll"』。并且，这年的支援乐手成员，Billy Sheehan参加了贝斯。冬季发售了首张抒情精选辑『The Ballads 〜Love & B'z〜』。

2003年，在34th单曲「IT'S SHOWTIME!!」发售的同时，将自「BE THERE」起至「裸足の女神」为止的单曲10作品Maxi Single化重新发售，在Oricon公信榜周间单曲榜TOP 10内上榜了9作品
。『B'z LIVE-GYM The Final Pleasure "IT'S SHOWTIME!!"』最终公演是睽违10年举办在（静冈县弁天岛海滨公园），迎来出道15周年。之后，继去年的海外公演，在美国与加拿大西岸5座都市举办了『B'z LIVE-GYM 2003 "BANZAI IN NORTH AMERICA"』，在日本国内则是举办了包含5大巨蛋的巡演『B'z LIVE-GYM 2003 "BIG MACHINE"』。

2004年虽以SOLO活动为主，但亦发售了36th单曲「BANZAI」、37th单曲「ARIGATO」。

2005年在38th单曲「爱のバクダン」、14th专辑『THE CIRCLE』发售后举办了『B'z LIVE-GYM 2005 "CIRCLE OF ROCK"』，成为B'z首次在竞技场公演采用圆形舞台。39th单曲「OCEAN」的Music Video成为史上首次使用海上保安厅的（瑞穗级）拍摄。根据苹果电脑（现今的苹果公司）在日本国内iTunes Music Store（现今的iTunes Store）服务开始以来，伴随自乐曲上架开始（部分乐曲除外），发行了限定数位上架的Boxset『』（现已停止上架）。此外，同年发售的精选辑『B'z The Best "Pleasure II"』，从iTunes可下载到1首作为购入特典首次公开的演唱会影像。

2006年15th专辑『MONSTER』发售后，举办了包含5大巨蛋的巡演『B'z LIVE-GYM 2006 "MONSTER'S GARAGE"』。此外，在演唱会影像发布企业的「Network LIVE」（当时名称），作为首位日本艺人参加，为了收录影像举行了演唱会。

2007年作为B'z首次在演出，出演了『SUMMER SONIC』。此外，在迎来出道第20年当下，成为首个进入名人堂「Hollywood's Rock Walk」的亚洲圈音乐家，在好莱坞吉他中心举行了纪念典礼。16th专辑『ACTION』发售，2008年举办了『B'z LIVE-GYM 2008 "ACTION"』。此外，发售了精选辑『B'z The Best "ULTRA Pleasure"』与根据来自网际网路点播决定收录曲的精选辑『B'z The Best "ULTRA Treasure"』，睽违5年举办了Pleasure系列『B'z LIVE-GYM Pleasure 2008 -GLORY DAYS-』。

2009年，发售46th单曲「イチブトゼンブ/DIVE」。Chad Smith参加了爵士鼓。在『B'z SHOWCASE 2009 -B'z In Your Town-』举行后出演了『SUMMER SONIC』。在端岛（通称「军舰岛」）拍摄了47th单曲「MY LONELY TOWN」的Music Video （唱片封面照）。17th专辑『MAGIC』发售，隔年举办了『B'z LIVE-GYM 2010 "Ain't No Magic"』。巡演后表面活动以SOLO为主。

2011年，被起用为「Pepsi NEX」TVCM出场人物，成为B'z首次出演CM。CM使用了「さよなら伤だらけの日々よ」、夏季使用18th专辑『C'mon』标题曲「C'mon」、冬季使用「いつかのメリークリスマス」。伴随著发生3月11日的「东日本大震灾」，为了支援受灾者，参加来自Linkin Park设立的「Music For Relief」所数位发行的合辑『Download to Donate: Tsunami Relief』，提供了「Home」。此外，睽违8年在加拿大与美国的3座都市举办海外公演『B'z LIVE-GYM 2011 -long tome no see-』后，出演了「Music For Relief」为了支援受灾者在洛杉矶所举行的秘密演唱会『Music for Relief - Secret Show for Japan』。『B'z LIVE-GYM 2011 -C'mon-』最初举办地点的宫城公演，收益全额捐赠于复兴支援，所有公演开始贩售慈善周边。

2012年除了接续出演「Pepsi NEX」的CM，CM使用了「GO FOR IT, BABY -キオクの山脉-」以外，夏季限定数位上架的专辑『B'z』，使用了来自将38th单曲「爱のバクダン」改为英语歌词并重新录制的「Love Bomb」。此外，除了将成为卡普空游戏软体『Dragon's Dogma』主题歌的24th单曲「さまよえる苍い弾丸」改为英语歌词并重新录制的「Into Free -Dangan-」，作为限定数位上架单曲发行了以外，金贤重成为作为B'z首次提供乐曲，全新创作了「HEAT」。在美国与加拿大的7座都市举办了『B'z LIVE-GYM 2012 -Into Free-』，作为EXTRA公演亦有在日本国内4座都市举办。

在2013年的出道25周年，将收录有迄今为止所发表的50张单曲歌曲的精选辑『B'z The Best XXV 1988-1998』与『B'z The Best XXV 1999-2012』同时发售，并举办了『B'z LIVE-GYM Pleasure 2013 -ENDLESS SUMMER-』。此外，在QVC海洋球场举办的『AEROSONIC』是睽违11年与Aerosmith共演，一起披露了「Mama Kin」。

2014年以SOLO活动为主，作为B'z是自年末起至2015年年初开始出演复数音乐节目，披露了51st单曲「有顶天」。19th专辑『EPIC DAY』发售后举办了『B'z LIVE-GYM 2015 -EPIC NIGHT-』，除了在日本全国的会场举行了追加公演以外，并出演了大阪心斎桥的MUSIC BAR「ROCKROCK」开幕20周年纪念演唱会活动，与LOUDNESS共演。此外，为了当时从纽约洋基复归老巢广岛东洋鲤鱼的黑田博树，全新创作了MAZDA Zoom-Zoom 广岛球场（马自达球场）登场曲「RED」。2016年虽以SOLO活动为主，但发行了限定数位上架单曲「世界はあなたの色になる」、「」。2017年，稻叶与Stevie Salas，松本与Daniel Ho合作，分别发售专辑并举办了巡演。之后，作为B'z发售53rd单曲「声明/Still Alive」，举办了睽违8年的In Your Town系列『B'z SHOWCASE 2017 -B'z In Your Town-』。此外，首次出演了『ROCK IN JAPAN FESTIVAL』与『』。作为实体发行，B'z首次发表发售Boxset『B'z COMPLETE SINGLE BOX』，与7-Eleven合作贩售了完全预约接单生产的【Trailer Edition】，以及展开了「B'z×7-Eleven商品博览会」。
作为出道30周年活动的一环，举办了『B'z Loud-Gym』在47都道府县的LIVE HOUSE，每月1场至隔年9月为止。自20th专辑『DINOSAUR』发售后，隔年举办了『B'z LIVE-GYM 2017-2018 "LIVE DINOSAUR"』。此外，除了举办纪念出道30周年的首次大型展览（展览会）分为『B'z 30th Year Exhibition "SCENES" 1988-2018』前期（1988-2002）与后期（2003-2018），并将在会内上映的影像于日本全国电影院顺次公开以外，亦举办了睽违5年的Pleasure系列『B'z LIVE-GYM Pleasure 2018 -HINOTORI-』。

，以由于不是一位狂热的听众，因此仅能给出印象论为开场白，分析出「也许是通过硬式摇滚的声响与呐喊、稻叶好看的外表等，B'z以一种容易理解的方式，具体表现出日本一般人所估计的摇滚形象」。音乐制作人龟田诚治，将作为热门乐曲必要条件的「艺人力」（）与「乐曲力」（）两者兼备便会稳定持续畅销的「稳定型获胜组」（）例子例举出B'z，并陈述唱片行亦会积极出售，总销量随之增长。作词家在关于如何以日语接近西洋音乐的节拍，这样「日语摇滚」的反复试验中表示，「若让稻叶君来唱，无论什么都会变得摇滚。他的歌词，即便加入生活在狭小房间中没志气的男人所说的话语，只要在B'z的旋律中让他来唱，就会变得摇滚」、「作为歌词的世界观，即便是吐露著懦弱、小气的心情，只要配上松本君的吉他，置身于B'z的世界中聆听，便一点都不觉狭隘。令我感叹那即是摇滚吧」。吉他手Marty Friedman陈述，「B'z明明拥有那种程度的人气，却无人随之效仿对吧。我认为是由于技艺精湛，并且2人都确立了仅只自己独一无二的风格，即便想模仿也模仿不了」。音乐评论家陈述，「B'z迄今为止打破了不少邦乐与洋乐之间的壁垒」、「听了B'z的音乐后，会变得无论如何也想再听那种音乐。这就是为何（邦乐与洋乐之间）类似境界线般的东西正在崩坏。现在回想起来便觉得这是一件了不起的事」、「（在关于松本先生或稻叶先生所受影响的海外艺人或专辑的轶事话题中）我想也可以说是你们正在扩大B'z粉丝的音乐基础吧」。

B'z的2人，在关于总销量或演唱会动员数等话题上，松本陈述「销售额完全没有成为压力」、「比方说，以"数字"来表示是世上最容易理解的方式。例如卖出了几万张、赚了多少钱等。虽然那样也没什么不好，但在我心中是对类似于品质方面的追求永无止尽」，稻叶陈述「若他们是将其作为1个有趣的话题……我认为有人关心数字，并不是什么坏事」。此外，稻叶陈述「比起纪录与目标，如今，已稍有不同…例如，想尝试到未曾去举办过演唱会的地方表演，那种事会令我十分愉快」，松本亦陈述「看来，创作新专辑、经历诞生出新的事物等、想去到未曾谋面的场所举办演唱会等，这些事是我目前最大的乐趣」。

在2007年9月21日突入结成20周年的B'z，进入名人堂「Hollywood's Rock Walk」。

好莱坞摇滚大道（"Hollywood's Rock Walk"）是作为表彰摇滚艺术，再者对音乐发展做出极大贡献的音乐家，1985年11月设立在位于好莱坞中央位置的吉他中心商店。与Elvis Aaron Presley、John Lennon等人，超过170组音乐家受邀进入殿堂，在馆内展示音乐家的签名金属板及手印、吉他等。

B'z成为第176组获奖者，作为亚洲圈音乐家则为首次壮举。主要获选理由为，长达20年的长时间活动、日本CD总销量之最、美国巡回演唱会成功实绩，由过去的获奖者Steve Vai所推举。Vai祝福道「B'z非常有才华，摇滚大道上能有像他们这样的非英语圈艺人受到瞩目，是一件非常美妙的事情。我由衷地恭喜他们」。11月19日正午（当地时间），好莱坞摇滚大道颁奖典礼实行对外开放，在此处刻下B'z两人手印。

日本有线大奖
日本唱片大奖
日本金唱片大奖
World Music Awards
ORICON


专辑纪录
影像作品记录



2018年7月起巡回演唱会「B'z LIVE-GYM Pleasure 2018 -HINOTORI-」时点的支援乐手。
前任支援乐手
Z'b是在『B'z LIVE-GYM '91-'92 "IN THE LIFE"』开始前准备活动中玩心大发创造的乐团名，以翻唱西洋乐曲为中心在日本国内4间LIVE HOUSE举行了『Z'b LIVE HOUSE TOUR』。之后Z'b成员亦登场过演唱会上的环节之一，对于来自粉丝的询问「不会再做Z'b了吗」松本回答表示「大概不会再做了」。

广播电台
动画
电视节目

特别节目
CM

注释

出典

引用日语原文


