B1重型坦克

B1重型坦克（Char B1）是法国陆军在二战前开发，用于支援步兵作战重型攻坚突破用的坦克，早在1921年即开始进行研发。

B1自1934年起开始生产，截至1940年6月25日法国投降为止，共生产约420辆（绝大多数为B1 bis，以及仅2辆的B1 ter），法国战败后，德军将其接收作为二线占领军用车及训练坦克，另外有少数改装为喷火坦克投入东线战事（移除下方75毫米砲，装上火焰喷射武装）。此外义大利及克罗埃西亚亦有获得少量B1 bis。

有鉴於坦克在突破壕沟战僵局上的优势，法军乃要求B1必须达到以下要求：

但是B1的开发进度一直陷入瓶颈，最后才在1929年推出原型车进行测试，并定名为B1重型坦克。可是将其制式化及投入生产线却已是1934至35年的事。

法国战役后，德国将掳获的B1坦克更名为 B2 740(f)。

1921年，法国陆军技术部的艾司丁（J.E.Estienne）将军提出一种坦克的计划，最初的设计只有15吨重，装甲最大厚度也才25毫米，但安装了一门75毫米火砲和一个配有两挺机枪的砲塔，且要求此坦克必须使用无线电进行战术协调。当时有四家公司竞标此计划，这些公司包括FAMH海军冶金公司、FCM地中海造船厂、迪劳内-贝利维尔（Delaunay-Bellevill）和施奈德-雷诺公司（Schneider-Renault）。当时军方承诺会将各公司提交样车的中标部分进行组合匹配，以便制成最优良的坦克。1924年5月总共提交了5辆开车，其中施奈德-雷诺公司提交了两台样车：SRA和SRB。

军方选中了施奈德-雷诺公司的样车SRB作为新坦克的基型车，其引擎、变速箱和转向装置得以保留，悬挂装置和驱动轮取自FAMH设计的样车，而履带则来自FCM的样车。1925年3月，雷诺公司被选中作为主承包商，施奈德、 FAMH、FCM和迪劳内-贝利维尔均作为提供劳务和零部件的分承包商，整车的最终组装定于在巴黎的雷诺工厂完成。1926年1月17日雷诺公司获得了制造3辆原型车的合同，制造工作于1929年1月完成。原型车的成员有4人，武装和装甲最大厚度则如计划所提的，行驶速度最大为每小时20公里，最大行程为257公里，1930年和1931年进行的测试表明总体设计比较成功，经过改良，最大装甲厚度增加到40毫米，重量也上升到28吨，这就是后来的Char B1坦克的雏形。

最终型号的B1重型坦克配备47毫米及75毫米火炮各一门，正面装甲40至60毫米，战斗重量30吨，而且设计新颖，主炮塔关闭之后仍有相当良好的视野，车底亦设置紧急逃生门，此外传动系统也有装甲保护。可说是二战初期火力及防护力最强的坦克。其正面装甲除了德国的88毫米高射炮外，没有任何战防炮能够击穿。

但是B1的重量使它在机动时显得十分笨重迟缓，而且主炮塔的设计只能容纳车长一人，必须同时兼顾搜索，装填以及射击等任务，令车长负担太重，不过此坦克有两位负责无线电的人员，第二位主要工作是帮忙车长装填的工作，可以稍微减轻车长负担。此外车身战斗室的弹药架后方就是引擎所在，往往发生引擎被毁后诱爆弹药的惨剧。



