BACH乐旨

在音乐中，BACH乐旨指的是由 B、A、C、B 四个音符组成的序列。由于在德语中 B 指的是英语中的 B，而 H 指的是英语中的 B，所以这四个音符正好串成了作曲家"J.S.巴赫"的名字（"Johann Sebastian BACH"，1685-1750）。

很多作曲家都使用这个旋律动机，以表示对巴赫的尊敬。但第一个已知的例子却是扬·皮特森·斯韦林克 ("Jan Pieterszoon Sweelinck") 的一部作品。他创作该作品也有可能是为了向巴赫的某位祖先表达敬意。巴赫的祖先很多都是音乐家。

到了19世纪，由于公众再次燃起对巴赫的兴趣，这动机才再次被提起及使用。

巴赫的《降B大调前奏与赋格曲》，BWV 898，是一首明乎其实以BACH动机所写成的乐曲，在赋格曲一开头便可以听到由B、A、C及B。但这首曲是否真正由巴赫所写，在学术界仍有争议。支持的学者相信这是巴赫于1717年时所创作的作品，而巴赫的表兄，同样是作曲家华尔特（）在其日记中亦记录过巴赫向他示范过一首以他自己名字所写成的乐曲。然而，持怀疑的学者则认为对此曲的写作手法、风格及实际效果都和主流的巴赫作品有很大的出入。

而巴赫未完成的作品《赋格的艺术》（Die Kunst der Fuge, BWV 1080，1750年）的最后部分也是用了这个动机；另外，在卡农变奏曲《从至高天我今降临》（Canonic Variations on the Christmas Hymn ‘Vom Himmel hoch, da komm ich her’，BWV 769 No.7）第四次变奏的末段也有用上。

至于一首称为《小型的和声迷宫》（Kleines harmonisches Labyrinth, BWV 591）中，引子部份（Introitus）的倒数第二小节，出现了一组以八分音符所组成的BACH动机，但严格来讲，巴赫似乎并非刻意地用上（而且这部作品是否由巴赫所写亦成疑问，有人推测真正作者是另一位德国作曲家）。

巴赫的儿子约翰·克里斯蒂安·巴赫（"Johann Christian Bach"，简称J.C.Bach）的一首作品《为BACH动机而写的半音赋格曲》（Chromatic Fugue on BACH），除了保留原来的音型外，亦将它进行移位和变型。

巴赫亦曾改编过多位作曲家的作品，其中他将（Johann Kuhnau）的一首经文歌改编，并在女低音声部中加插了BACH动机。

基于巴赫自己也用上了BACH动机来创作赋格曲，因此其他作曲家亦爱把此用于自己的作品中，或者作其他复合对位法的写作。

以下是明显带有BACH动机的作品包括有（按时间先后排序）：


BACH动机还出现在很多其他作品的段落之中，包括勋伯格的《为乐队而作的变奏曲》（1926－28）还有他的《第三弦乐四重奏》（1927年），克里斯托弗·潘德列茨基的《圣路加受难曲》，和勃拉姆斯在贝多芬的《第四钢琴协奏曲》第一乐章中的华彩乐段。


巴赫亦使用了一种以数字密码为基础的密码作为音乐创作的元素。这种密码的规则是A=1, B=2, C=3等等，因此B-A-C-H的和等于14，而连同J和S的总和则是41（巴赫时代的德语字母I与J相同）。在几乎每个巴赫的作品中都出现过14和41（即相当于BACH和JSBACH）。例如，在第一首赋格曲，C大调赋格曲，巴赫“平均律钢琴曲集体”第一篇章中，主旋律有14节（另：整个24篇内，有22篇是完整的，第23篇是几乎完整的，第14篇没有完成），一般认为这些密码是巴赫故意放进去的。

