BECK (漫画)

《BECK》是HAROLD作石的一部少年漫画作品，1999年开始在《月刊少年Magazine》（讲谈社）连载，对作者而言是首部少年取向的漫画；2002年第26回讲谈社漫画奖少年部门得奖，单行本发行累计超过1200万册。动画于2004年10月至2005年3月由东京电视台播放，共26集。

本漫画是少数以音乐为题材的作品。故事开始于每天过著平凡的生活，并对未来感到不安的14岁少年「田中幸雄」（通称小雄），在某天遇到了一位谜样人物「南龙介」后就一脚踏入了音乐的世界。以田中幸雄、南龙介为中心并集结其他才华洋溢的成员所形成的乐团：BECK；别名（在美国出道时被唱片公司任意改名）：M.C.S（Mongolian Chop Squad）虽然历经许多失败与挫折，但成员们还是对自己的乐团抱持信心一步步缓缓前进。在作品中可看到小雄活用他天生的好歌喉和作曲能力为乐团做出许多贡献，但一方面也因吉他功力不足而有不少扯后腿的场面；在龙介的异父妹妹、同时也是恋人的真帆支持下，过著以乐团为中心并不同于一般高中生的生活。

















2004年10月6日至2005年3月30日由东京电视台联播网播出，内容从原作第1话至远征美国之前。另在原作里登场的歌曲因版权关系所以只有使用披头四的《I've Got a Feeling》，其他歌曲皆为动画原创。




于2010年9月4日上映，片长145分，由モンスター☆ウルトラ电影公司制作。主演水嶋斐吕、佐藤健、桐谷健太等。


