BeeTV

BeeTV为台北都会区公车上放映之频道，为揉合户外媒体及传统电视频道之新型态媒体，2012年1月以前之业主为「合和国际股份有限公司」（合和集团），2012年1月起之业主为「台湾摩菲尔国际股份有限公司」。

BeeTV自我定调在「行动频道」角色。2000年代，合和国际陆续整合大台北地区15家公车业者（台北客运、东南客运、三重客运、光华巴士、福和客运、新店客运、新北客运(原欣和客运)、大有巴士、中兴巴士、指南客运、首都客运、大南汽车、欣欣客运、大都会客运、淡水客运）共约3800辆大型公车参与BeeTV试运转，每辆公车装设2台宏碁15吋液晶显示器与1台宏碁「BDS1000」视讯盒播放BeeTV之广告节目。

穿梭大街小巷的BeeTV行动频道，以最贴近消费大众生活化的广宣方式，将过去车体广告中内容不足的部分，克服技术层面问题、全面增强趣味性后，为车体广告注入崭新的表现方式，并使其成为大台北地区最风光的移动式广告媒体。

BeeTV播放内容主要为电视商业广告，为公车内商业广告播映的电视频道，时有台北市政府委播介绍节目，并无任何主题节目；部分节目甚至是电视频道业者供应的预告广告用片段（多为八大电视、纬来电视网、MTV、台视、非凡电视台委托播出），或为委托的商业Flash动画制作业者作为公司作品宣传媒体，借此增加知名度换取商业代言之用。

2012年1月，台湾摩菲尔国际宣布BeeTV重出江湖，首先进驻大有巴士营运的5条台北联营公车路线（212、262、263、307、信义干线）。

主要有几大类型：

有部分乘客发动连署拒看强制性仅有广告播放的媒体。2005年，一位网友BusMan为此不但架设了「公车挽歌」系列新闻台、部落格网站，并在3个月内汇集近万名的浏览人气，还自制反抗贴纸免费提供下载，呼吁公车族「揭竿起义」将电视节目、广告与台北市政府政令宣导短片逐出公车车厢。

「公车挽歌」主要诉求为：

但由于台湾摩菲尔国际的压迫、以及政府官员对于BeeTV的认知与实际公车乘客的认知有所落差，「公车挽歌」系列活动无疾而终。2005年12月19日，台北市政府交通局以「北市交二字第09435798200号函」回应「公车挽歌」系列活动。

2006年4月29日，公车挽歌的报台、部落格皆关闭。2007年10月18日，民主进步党两位台北市议员李建昌、徐佳青召开记者会，指控台北市政府图利台湾摩菲尔国际。


