BeOS

BeOS是一种由Be公司针对多媒体使用所开发的作业系统。

1991年，让-路易·加西带领包括AppleNewton开发员Steve Sakoman在内的一众Apple员工创建了Be公司。Be公司开发了一个全新的操作系统，从设计之初就针对多CPU和多线程的应用程序。与此同时，Apple已陷入不能推出其新操作系统Copland的困境，正在寻找代替品。加西认为这是个黄金时机。1996年，加西要价4亿美金，允许Apple Computer使用BeOS。然而Apple估算Be公司的总值为8000万美金，故此出价1.2亿，后来上升到2亿。最终未能成交，Apple转而购买NeXTSTEP，同时重新得到史蒂夫·乔布斯。

官方最后发行的版本是BeOS R5版。后Be公司被Palm公司于2001年8月以1100万收购，从此不再发布官方版本。

BeOS的设计理念是专门用于多媒体处理的“多媒体作业系统”，采用先进的64位BeFS文件系统，支援多处理器，其多媒体性能异常优越。BeOS开始是运行在BeBox硬件之上的。与其他同期的操作系统不同，BeOS是为了充分利用现代硬件的优点而编写。针对数字媒体工作优化，BeOS能够充分利用多处理器系统通过模块化的I/O带宽，多线程，抢断式的多任务和被称为BFS的定制64位日志文件系统。BeOS的GUI遵循清晰整洁的设计原理而开发。其API是用C++编写而成，非常容易编程。虽非源于Unix的操作系统，但其实现了POSIX兼容，并通过Unix Shell命令行界面来访问



由BeOS衍生出来的其它非官方版本仍然在继续发展，如开放源代码的Haiku（OpenBeOS）等。

以完全重新创建类BeOS系统为目标的衍生版本有：

以继续发展原有BeOS系统为目标的衍生版本有：

