Beta系数

贝塔-{系}-数（formula_1 系数，贝塔系数，香港又译作：啤打系数）是用以度量一项资产系统性风险的指标，是资本资产定价模型的参数之一。指用以衡量一种证券或一个投资证券组合相对总体市场的波动性的一种证券系统性风险的评估工具。

公式为：formula_2

其中formula_3是证券 formula_4 的收益与市场收益的协方差；formula_5是市场收益的方差。

因为：
所以公式也可以写成：

其中formula_8为证券 formula_4 与市场的相关系数；formula_10为证券 formula_4 的标准差；formula_12为市场的标准差。

贝塔系数利用回归的方法计算：（formula_1 绝对值）

如果formula_17 表示没有风险，formula_18 表示其风险仅为市场的一半，formula_19 表示风险与市场风险相同，formula_20 表示其风险是市场的2倍。

用以衡量基金之市场风险，或称系统性风险。其计算的方式为以过去12个月或24个月之基金月报酬率对同期市场月报酬率做回归，估计斜率系数而得，当formula_22（formula_23），表示基金坡动度较指数为大，当指数上扬10%（下跌10%），基金会上扬超过10%（下跌超过10%）；当formula_19，表示指数涨跌多少，基金就跟著变动多少。

不同公司之间的formula_1 系数有所不同，即便是同一家公司在不同时期，其formula_1 系数也会或多或少地有所差异。在实际中，要想利用定义式去计算formula_1 系数是比较困难的。formula_1 系数的计算常常利用收益率的历史数据，采用线性回归的方法取得。一些证券咨询机构会定期计算和编制各上市公司的formula_1 系数，人们可以通过中国证券市场数据库等查询。

