Blender

Blender是一套专业的，自由及开放源代码的三维计算机图形软体。

最初，这个程式是被荷兰的一个动画工作室NeoGeo设计为内部使用的程式。但后来NeoGeo被收购，其主要程式设计者彤·罗森达尔于1998年6月成立Not a Number Technologies（NaN）公司，将其进一步发展，并以共享软体的形式对外发布这个程式，直到NaN公司于2002年宣告破产。

在经过债权人同意后，Blender缴付一次性报酬十万欧元后变为自由软体，并以GNU通用公共许可证发布。在2002年7月18日，彤·罗森达尔开始为Blender筹集资金；同年9月7日，Blender宣布筹集足够资金，并将其源码对外公布。因此，Blender现在是自由软体，并由Blender基金会维护与更新。

Blender可以运行于不同的平台，而且安装后占很少空间。虽然它经常不支援说明文档或范例发布，但其拥有极丰富的功能，而且绝大部份是高端模组塑造软体。其特性有：



Blender提供了非常多的工具，因此其使用者介面对初学者来说是复杂的，但通常要花点时间看说明文件便能很快上手。一般来说，可大致分为以下各种介面模式和技巧。


2.6x版本改良特点：

支持自身所用.blend之外的多种通用3D格式。

导入 

导出 

在世界各地有大约25万Blender使用者，并有很多热心人士自行写了不少教学和架设使用论坛，其中最为著名的论坛是Elysiun现在已经改名为Blender艺术家，服务器由美国迁到了荷兰。简体中文的Blender中国官方授权网站于2005年6月成立，翻译完成整部手册，成功解决了简体中文显示难题，完成全面中文汉化工作，得到了官方的认可，筹建中的Blender中国支持团队致力于Blender的功能提升和动画制作以及中小企业支援。

正体中文的Blender繁体中文社群则大约于2008年建立，为正体中文使用者提供了良好的资讯平台和社群支援。

国家航空航天局 （NASA）为火星探测车“好奇”着陆三周年纪念日作出了交互web-软件。探测车的动作、摄影机和机械手的操纵是基于 Blender 和 Blend4Web 创造的软件实现的，也打了一些著名的使命事件。软件是在SIGGRAPH2015大会WebGL部分的开始在年提出的。

以下的著名艺术家使用Blender为其主要或唯一的制片工具

第一套使用Blender专业影片是-{zh-hans:蜘蛛侠2;zh-hant:蜘蛛人2;}-，在该片制作中用来绘制分镜脚本。

在2005年9月，有部份使用Blender的艺术家打算使用自由软体制作一套短片，并将此计划命名为「橙」。此计划同时亦回馈了一些功能至Blender，详情可参看hair rendering及橙色影片计划在Blender的介绍网站

2007年10月1日「桃」开始运作，片名为大雄兔，于2008年5月30日上映，是Blender基金会第2部开放版权、创作共用授权的动画电影。不同于上一个影片大象之梦，本篇全程无语音。

辛特尔是Blender基金会第三部基于开源代码创作工具集、创作共用授权动画短片，片长15分钟，本次电影目标是创作真实感效果的动画短片，并进一步提升Blender在电影应用中的实践水平。

Tears of Steel是Blender基金会下属Blender研究所的第四部开源电影，于2012年9月26日上映。Blender研究所以非常开放态度来对待所有电影投资人，让电影制作的开放程度达到了空前的高度，该影片是实拍和大量后期结合的电影，加入了真人演员的表演。持续的开发使得Blender的功能提升到新的地步。

