Blue

Blue是在2001年组成的英国伦敦节奏蓝调男子音乐组合，成员包括唐肯（Duncan James）、赛门韦伯（Simon Webbe）、安东尼寇斯特（Antony Costa）以及黎莱恩（Lee Ryan）。Blue共获超过一百一十万张唱片销量。

Blue于2005年解散后各成员都已作个人发展。Blue于2009年4月宣布重组，并代表英国参加2011年在德国举办的欧洲歌唱大赛。在2009年重组后,Blue开始到各个不同的国家展开巡回演唱。2013年也发行了重组后的第一张专辑《Roulette》

Blue于2001年5月4号发行了他们的首张单曲"All Rise"，这支单曲在英国单曲排行榜拿下第四名。于同年8月发布第二张单曲"Too Close"并拿下英国单曲排行榜第一名。同年11月发表的单曲"If You Come Back"再度夺的英国单曲排行榜第一名并收录于首张专辑"All Rise"。"All Rise"亦获得英国专辑排行榜第一名的成绩。"All Rise"在英国最终销售超过约120万张唱片。
第二张专辑"One Love"于2002年发行，获得英国专辑排行榜第一名。专辑中的三首单曲"One Love"、"Sorry Seems to Be the Hardest Word"与"U Make Me Wanna"也在英国单曲排行榜分别获得第三名、第一名和第四名。
"Guilty"在2003年秋天发行，此张专辑获得英国专辑排行榜第二名，同时同名单曲"Guilty"也获得英国单曲排行榜第二名。这张专辑在英国卖出100多万张。
2004年Blue发行了首张的精选集《Best of Blue》,收录了出道以来多首知名流行歌曲,2005年再次发行了《4Ever Blue》的4周年纪念CD+DVD精选集，纪念4人成军4周年。
2005年，Blue宣布「单飞不解散」，自此后4位团员Lee、Duncan、Simon、Anthony各自有自己音乐与戏剧上的作品，并且在此期间团许多团员也各自结婚生子当了奶爸。
Blue于2009年4月宣布重组，不同于当年的年少之姿，四人在各自单飞的期间已经都当了爸爸，此次重组后更加能感受到四人这段期间的成长，并且以熟男之姿重组回归乐坛，并且在此次重组后，更代表英国参加2011年在德国举办的欧洲歌唱大赛。
在2009年重组后,Blue开始到各个不同的国家展开巡回演唱。
2013年也发行了重组后的第一张专辑《Roulette》,此次重组后重新出发的专辑合约并非签约给英国的唱片公司，而是签约给隶属于环球唱片的德国唱片公司。
团名取作Blue的原因是"每个成员都有一副蓝调（BLUE）的好嗓子！"



