BOINC

伯克利开放式网络计算平台（，简称BOINC）是目前主流的分布式计算平台之一，由加州大学柏克莱分校电脑学系发展出的分散式计算系统。原本专为SETI@home项目而设计，目前纳入的领域包括数学、医学、天文学和气象学等。BOINC汇集全球各地志愿者的电脑或移动装置，提供运算能力给研究者。截至2017年3月，BOINC在全世界有约815,912台活跃的主机，提供约18.971PetaFLOPS的运算能力。

安装BOINC软件的电脑在闲置时，会使用电脑的CPU或GPU进行运算。即使电脑正在使用，BOINC将利用空闲的CPU周期作计算。如果志愿者的电脑装有NVIDIA、ATI或Intel的GPU并选择使用其作为运算硬体，则某些BOINC专案的计算速度将比单纯使用CPU的版本提高2至10倍。

当志愿者使用电脑参与BOINC专案时，BOINC会与专案的伺服器连线，伺服器会向电脑提供工作单位（Workunit，简称WU），然后电脑会对工作单位作运算，等待运算完成后，BOINC将把结果上传至专案伺服器。

专案伺服器负责协调各志愿者电脑的工作，包括发送工作单位、接收已处理的结果、核对大量的结果再作处理，成为研究人员需要的数据。由于个别的电脑可能会在运算过程出现错误，所以伺服器一般会把同一工作单位传送至多个志愿者，并比较各个结果。

BOINC设有积分系统，积分间接反映志愿者的贡献，因为在BOINC上可以运行的专案千差万别。例如专案A的工作包在某台电脑上需要3个小时完成，而专案B的工作包在该电脑上需要30个小时才能完成，显然用完成的工作包的数目来衡量工作量是不可行的；而不同电脑的性能也有差别，用CPU时间来衡量工作量亦是不行的。积分系统只能通过一定的算法得到志愿者实际完成的计算量。

BOINC从版本6.4.5起，开始支持GPU运算，目前有GPUgrid.net、SETI@home、Milkyway@home、PrimeGrid、Collatz Conjecture和DNETC@Home等多个GPU专案。

用户亦可使用BOINC 帐户管理器（BOINC Account Manager）方便参与和管理不同BOINC平台项目。






尽管BOINC一般用于进行志愿计算，但其平台也可搭建公司私有计算网格或创建校园虚拟超级计算网格。

搭建BOINC网格主要有几个步骤：
这样的网格与公用网格相比，具有作弊概率低、运算效率高（工作包不用担心过期）的优势。

创建这样的网格方法类似公司网格，一个较低端的伺服器（约一万美元）就能胜任几万个客户端的调度工作。伦敦的威斯特斯顿大学创建了一个这样的网格，据估计，一年可节省约£125,000。


