B样条

在数学的子学科数值分析里，B-样条是样条曲线一种特殊的表示形式。它是B-样条基曲线的线性组合。B-样条是贝兹曲线的一种一般化，可以进一步推广为非均匀有理B样条（NURBS），使得我们能给更多一般的几何体建造精确的模型。

De Boor算法是一个数值上稳定的计算B样条的方法。

术语 "B样条"是Isaac Jacob Schoenberg创造的，是基（basis）样条的缩略。

给定"m"+1 个节点"t" ，分布在[0,1]区间，满足

一个"n"次B样条是一个参数曲线：

它由"n"次B样条基(basis B-spline)组成

P称为控制点或de Boor点. 
"m"+1个"n"次B样条基可以用Cox-de Boor递归公式 定义

当节点等距，称B样条为均匀(uniform)否则为非均匀(non-uniform)。

当B样条是均匀的时候，对于给定的"n"，每个B样条基是其他基的平移拷贝而已。一个可以作为替代的非递归定义是

满足

满足

其中 

是截断幂函数（truncated power function）

当节点数和多项式次数相等时，B样条退化为贝济埃曲线。即函数的形状由节点的位置决定。缩放或者平移节点向量不会改变基函数。

样条包含在它的控制点的凸包中

"n"次B样条的一个基
仅当在区间["t", "t"]上非0。就是
换句话说，如果我们操作一个控制点，我们只改变曲线在局部的行为，而不像Bezier曲线那样是全局行为。

常数B样条是最简单的样条。只定义在一个节点距离上，而且不是节点的函数。它只是不同节点段（knot span）的标志函数（indicator function）。

线性B样条定义在两个相邻的节点段上，在节点连续但不可微。

一个片断上的B样条的表达式可以写作：

其中S是第"i"个B样条片断而P是一个控制点集，"i"和"k"是局部控制点索引。控制点的集合会是formula_15的集合，其中formula_16是比重，当它增加时曲线会被拉向控制点formula_17，在减小时则把曲线远离该点。
片段的整个集合"m"-2条曲线（formula_18）由"m"+1个控制点（formula_19）定义，作为"t"上的一个B样条可以定义为

其中"i"是控制点数，"t"是取节点值的全局参数。这个表达式把B样条表示为B样条基函数的线性组合，这也是这个名称的原因。

有两类B样条-均匀和非均匀。非均匀B样条相邻控制点间的距离不一定要相等。一个一般的形式是区间随着插入控制点逐步变小到0。

关于此处涉及的算法，在著作中有针对Bézier、B样条（B-spline）以及非均匀有理B样条（Nurbs）的相关算法的详细数学表达和程序实现方法。
在几何处理中，对参数曲线及曲面的求导是最基本的运算之一，由于参数表达的特性，在给定点的切线及法线可通过求导直接得到。
先来考察曲线的情形：采用本页定义中的B样条曲线表达式
formula_3 
对参数formula_22进行求导：
formula_23


