B细胞

B细胞（B淋巴球）有时称之为「朝囊定位细胞」（bursa oriented cells），这是因为它们首次在鸡的腔上囊（Bursa of Fabricius）被提及的关系。

在肠道的派亚氏腺体（Peyer's glands）中的淋巴组织，被认为具有与鸟类的Fabricius组织中的鸟囊（avian bursa）同样的功能。在鱼类，它们可能就是那位于肠中的淋巴样组织，因为口服疫苗时，会刺激鱼血液中产生相对应的抗体蛋白。

它是一种在骨髓中成熟的细胞，在体液免疫中产生抗体，起到重要作用。当遇到抗原时，会分化成核比例较大的大淋巴球，叫浆细胞。浆细胞的细胞质中且会出现一些颗粒，这些颗粒容易被甲基蓝等天青染料所染色，同时会出现抗体，表现在细胞膜或释放出去。另一部分B细胞经过抗原激活后并不成为浆细胞，而是成为记忆B细胞。当再次遇到相同抗原时，记忆B细胞能迅速做出反应，大量分化增殖。

B细胞中的这个缩写B来自于鸟类B细胞分化成熟的器官——法氏囊（Bursa of Fabricius）。而在大部分哺乳动物中，B细胞形成于骨髓（bone marrow），所以B细胞一词被沿用下来，尽管其它由多能干细胞分化而来的血细胞也是在骨髓中成熟的。

