B股

B股（B share）在许多国家的股市都存在，可以是普通股或优先股。

B股是香港股票市场中一种股票分类，与其相对的是A股。两者分别在于B股的面值多是A股的五分之一至十分之一，但两者的投票权是相等的。所以于1970年代、1980年代很多公司皆曾发行，务求以最少的金钱控制公司，但这也不是无敌的，只要有股东持有足够的A股，便可召开股东大会，取消B股上市地位。

香港第一个想出发行B股来控制上市公司的是会德丰大班约翰·马登于1960年代末至1970年代初，因收购连卡佛及联邦地产，使股权被摊薄及财困，遂用一种当时西方大部分股票市场已禁用的方法——发行B股来筹集资金。1972年会德丰旗下上市公司皆于同一时期发行B股，1973年太古洋行亦跟随做法。直至1987年3月27日怡和集团于发年度业绩时宣布除发股息外，还以红股方式送出B股，当时流传著怡和集团旗下公司被狙击，使长江实业及和记黄埔于3月31日公布除先前公布的股息外，另加B股。凯瑟克与李嘉诚家族在股票市场的举动，一时间使十多间上市公司拟仿效及民间争议；最后随著4月7日长江实业、和记黄埔及怡和集团先后取消发行B股计划，风波才得以平息。1989年12月香港联合交易所修例订明除特殊情况外，不再考虑B股上市。

在小米上市前，太古股份有限公司的B股股份为硕果仅存的B股，太古A和太古B的股票编号分别是00019.HK和00087.HK。A股与B股所占权益及获派发股息是1:5，但投票权相等。有人建议AB股应该合并，即使没有B股，施怀雅家族所持股份仍能控制太古公司，但太古公司表示相关法律程序的成本很高，没有此打算。

2013年，香港交易所提出不同投票权架构，并展开咨询，但建议不获证监会支持，更有人认为是把监管制度倒退回几十年前。其后，阿里巴巴因股权结构问题弃港赴美上市，引发香港各界对股权结构的讨论。2015年，香港证监会委员基于公众利益一致反对「同股不同权」，香港交易所上市委员会搁置撰写建议草案。

随着新加坡于2017年允许「同股不同权」，以及中国科网公司上市热潮，加上林郑月娥政府的推动，香港各界再次对股权结构进行讨论。香港政府倾向支持双重股权上市结构，目前倾向在主板引入「同股不同权」，获得了香港交易所和香港证监会的支持。虽然被不少市民甚至证劵商批评罔顾小股东利益，但措施始终在2018年4月30日开始生效，首间以此种方式上市的公司是小米集团。

会德丰、连卡佛、香港置业信托、太古、格兰酒店集团、联邦地产

B股也称为人民币特种股票。是指那些在中国注册、在中国上市的特种股票。以人民币标明面值，只能以外币认购和交易。上海B股以美元结算，深圳B股则以港元结算。1991年第一只B股上海电真空B股发行。

B股不是实物股票，以无纸化电子记帐，实行“T+3”交割制度，有涨跌幅（10%）限制，参与投资者为香港、澳门和外国人，持有合法外汇存款的大陆居民也可投资。

