C!ty'super

c!ty'super（读作「City Super」）是一家港资百货超市，以高档市场为主。city'super由前香港西武百货店长石川正志成立，1996年12月首家专门店于香港铜锣湾时代广场开幕。主要售卖外国进口食品、文具商品、化妆护理用品及家庭用品等。核心业务包括：（食品部）、（生活用品部）及 （环球美食广场）。现时大股东是三黄集团60.92%权益和吴光正全资拥有LCJG Limited拥有39.08%权益。


c!ty'super有四间分店。香港岛铜锣湾时代广场分店于1996年12月开业，占地42,000平方呎。翻新工程于2013年12月底完成。其余分店位于：

cooked Deli有四间分店。铜锣湾时代广场分店于1996年12月开业，与c!ty'super并设，于2012年初暂停营业，翻新工程于2013年11月末完成。其余分店：


LOG-ON有13间分店。九龙塘又一城店于1999年12月开业，占地16,400平方呎。其余分店位于观塘apm、尖沙咀国际广场、旺角朗豪坊、屯门屯门市广场、青衣青衣城、大埔大埔超级城、将军澳PopCorn、太古太古城中心、铜锣湾时代广场、九龙尖沙咀海港城及铜锣湾名店坊二楼（附设Puzzle Bar）、葵芳新都会广场和沙田新城市广场第三期。




c!ty'super在上海有四间分店。浦东新区国际金融中心商场于2010年6月开业。另一分店位于黄浦区大上海时代广场。徐汇区环贸iapm商场的分店于2014年5月开业。第四间分店位于静安区兴业太古汇LG2层

Life by city'super在静安区静安嘉里中心、黄浦区来福士广场等设有分店。

c!ty'super在台湾共有7间分店。台北市的远企购物中心分店于2004年12月开业，为全台湾第一家分店。SOGO百货复兴馆分店于2007年1月开业，并同时并设了台湾第一间的「cooked Deli」。SOGO百货天母店于2009年5月开业，并设了「superlife culture club」，为台湾第一家设有厨艺教室之分店。Big City远东巨城购物中心店于2012年4月开业，并在2016年11月设了LOG-ON台湾首店，为台湾最大店。

c!ty'super在东京都目黑区的分店于1999年3月4日开业，为全日本第一家分店。



