C-5运输机

C-5“银河”（英文：C-5 Galaxy）是美国洛歇公司生产的大型战略军用运输机，也是美国空军现役最大的战略运输机，它能够在全球范围内运载超大规格的货物并在相对较短的距离里起飞和降落。地面工作人员可以同时在C-5的前后舱门进行装载和卸载。

1960年代美国空军使用的C-133与C-124运输机虽然还能够满足陆军的需求，可是已经接近寿命周期的尾声，服役中的C-141运输机无法有效地胜任运输的任务。由于机舱宽度与设计的因素，C-141无法携带7%空降师、22%步兵师或者是32%装甲师的装备，这种差距只会随著陆军采用更多重型装备而加剧。预估到1980年代，超过1/3的轻步兵师、超过一半的机械化与装甲师总重量的装备的大小超过C-141机舱容许宽度。此外，自1960年代开始美国的战略重心自纯粹核子大战转移到包含有限度的传统战争，也加大了对战略运输的需求。

1961年10月军事空运勤务司令部（Military Air Transport Service, MATS）提出取代C-133运输机的需求，由空军规划CX-4的设计案，但是隔年8月陆军副参谋长对空军参谋长表示这个设计方案并未与C-141的运输能力有很大的差距，陆军方面希望最大载重量为82.5吨，机舱宽度至少15英尺（4.5公尺），能够执行空投任务和起降于较为简单的机场。根据这项提案，空军将起飞跑道长度要求放宽到8000英尺（2424公尺），但是降落缩短为4000英尺（1212公尺）。

1962年负责研发的空军系统司令部（Air Force System Command，AFSC）根据他们的研究和预测推出CX-X计划，这项计划将会采用较多的新科技，但是服役时间将会延后，反而与陆军的期望有所冲突。此时陆军期望的设计包含载重57.5吨下有5000海浬（9000公里）的航程，最低巡航速度400节（720公里／时），17.5英尺（5.3公尺）宽的货舱，能够以并排的方式容纳两个运输平台，并且可以从机身前后同时上下货物。1964年这项计划正式改名为C-5A。

1964年3月美国空军正式发出的设计需求为：

空军预计1968年7月进行第一次飞行，1969年12月达到初始操作能力（Initial Operational Capability，IOC）。

1964年底，美国空军将机体设计交给波音、道格拉斯与洛克希德公司，发动机则是通用电气与普惠两家公司。空军将会从这三家机体设计当中选出他们最满意的一款，进行原型机的生产和测试，这也是后来许多问题发生的源头，也让美国空军后来修改飞机竞标与采购的程序，借由原型机试飞的资料做出最后的决定。

在设计阶段，三家公司都要求空军将机体总重放宽到7万磅（37180公斤），这项要求令空军方面相当困扰，因此定下任何增重超过200磅的修改都需要空军总司令部同意才可以的规定。由于机体的重量节节上升，减重是势在必行。其中一种较为不诚实的减重手段是将机上可以拆除的设备，像是后方的卸货板，固定用的钢缆，货架与固定网，备用零件或者是工具组等等正常装备都扣除机体的重量以外，如此一来可以减少8800磅（3995公斤）。

具有强大运载能力的C-5为美国空军机动司令部（Air Mobility Command，AMC）提供空中运输，以支持美国国家防务。C-5和C-17是AMC的战略运输理念中的二大搭档。它们可以随时满载全副武装的战斗部队（包括主战坦克）到达全球的任何地方，为战斗中的部队提供野外支援。而保持战略运输能力，使美国可以随时用强大的后勤，不单是精良的装备，也可以将本土所拥有的军营设备与美国产的物资、食品饮水等移动到万里之外的战场慰劳水土不服的官兵。

C-5的特点包括： 

C-5在外观上与其姐妹机C-141非常相似，但C-5要大得多。两种飞机都有与众不同的T形尾翼（T-tail）、25度机翼掠角以及安装在机翼吊架下的四台涡扇引擎（turbofan）。
银河号运输机几乎可以装载美军的全部战斗装备，包括巨大的重达74吨的移动栈桥，从美国到达全球任何一个战场。 

C-5有四台TF39涡扇引擎，每台推力为191KN。他们各重7900磅（3555公斤），进气口直径超过8.5英尺（2.6米）。每个引擎都有近27英尺（8.2米）长。 

银河号有12个机翼内置油箱，共可携带51150加仑（194370升）的燃油，可以装满6.5个常规的美国铁路油槽车。满载油料重量为330,500磅（150,820公斤）。无需空中加油，一架装载270,000磅（122,000公斤）的C-5可以飞行2150海里（4000公里），卸载后，还能飞往离第一个目的地500海里（900公里）的基地。如果有空中加油，那该机的航程就仅仅取决于机组人员的耐力了。

1970年6月，洛克希德公司向美国南卡罗来纳州查尔斯顿空军基地（Charleston Air Force Base）的第437空运联队（437th Airlift Wing）交付了第一架银河号。C-5驻扎在俄克拉荷马阿尔特斯空军基地（Altus Air Force Base）、特拉华州多佛空军基地（Dover Air Force Base）以及加利福尼亚州特拉维斯空军基地（Travis Air Force Base）。1985年，AMC将一些C-5转移至空军储备组成单位，开始是德克萨斯州凯利空军基地（Kelly Air Force Base），随后是纽约州斯图尔特国民警卫队空军基地（Stewart Air National Guard Base）和马萨诸塞州韦斯托弗空军储备基地（Westover Air Reserve Base）。 

1989年3月，最后的50架C-5B飞机加入了美国空军运输机队原有的76架C-5A机队。C-5B包括了所有的C-5A的改进之处，也包括了超过100处额外的系统改进以改善飞机的可靠性和可维修性。所有的50架C-5B都加入到了现役部队。

一项1997的研究表明使用将近25年后的C-5机身仍然有80％寿命，因此AMC开始了一项使C-5现代化的大胆计划。这项C-5电子设备改进计划始于1998年，包括升级电子设备以适应全球空中交通管理系统（Global Air Traffic Management，GATM）、改进导航及安全设备和安装新的驾驶仪系统。计划的另一部分是全面更换引擎和改进可靠性，包括新的引擎、吊挂、辅助动力单元、升级飞机外形和框架、起降装置和增压系统。这项现代化的计划将重建飞机的可靠性和可维护性、维持结构和系统的完整性、减少费用和增加操作性，以适应21世纪的需求预计用到2040年。不同于它的俄罗斯对手──军民两用的An-124，C-5仅用于军事部门。

C-5A是最早的C-5，1969年到1973年，81架C-5A交货与美国空军。70年代中发现许多机翼有裂纹，载重量受限。为了恢复机身性能机翼全面重新设计，77架C-5A在更新专案中换装机翼，从1981年到1987年才换装完毕，新机翼由复合材料制成，这种材料于设计阶段时还不存在于世界上。

C-5B是C-5A改良版，包含所有C-5A的机翼更新和TF-39-GE-1C涡轮引擎的升级，还有航电升级，1986年到1989共有50架交货予美国空军。

C-5C是临时修改版为了大型货物运输，两架C-5（编号68-0213和68-0216）改大货舱，移除所有运兵用的小客舱以适应大型货栈板，NASA也用于运送人造卫星。其他还有些小修改，包含第二个电力插座以供电给需要电的货物（例如冷冻食物舱），两架C-5C一架是NASA一架是AFB CA所用，68-0216号机完成航电升级于2007年1月。

研究发现C-5还剩80%机身寿命，AMC于是开始全系列C-5的升级计划，C-5航电升级计划（AMP）开始于1998年包含升级到支援全球空中交通管理系统的规格，改良通讯，新型液晶显示器，导航与自动安全装置，新型自动驾驶系统，第一架C-5升级机于2002年12月21日交货。

巡航速度400节，每节时速相当于1.852公里/小时
C-5运输机可以装载：

