Camino

Camino（西班牙语意义为路，捷径）是一个免费，开放原始码的图形界面网络浏览器，基于Mozilla基金会的Gecko核心，是为Mac OS X特别设计的浏览器。Camino使用了Mac本地的Cocoa环境取代了Mozilla的XUL环境。但它不能使用本地的文字。2013年3月30号，斯图尔特·摩根（Stuart Morgan）宣布Camino专案结束，以后不会再有新的版本出现。

Camino的目标之一就是尽可能的和Mac OS X进行整合。它使用了Aqua主题，同时整合了一些OS X的服务和特性，例如：使用钥匙串进行密码管理，使用Bonjour在所在网络搜索可用的书签。另外显著的特性，包括一个整合的阻挡弹出式广告的功能，广告阻挡，使用分页式浏览，同时支持开源标准。

Camino浏览器是由Camino Project小组编写的，Camino Project是一个开源社区组织。自从戴夫·海厄特加入苹果公司的Safari开发团队之后（2002年中），迈克·平克顿是该组织的技术领导。

在2001年末，迈克·平克顿和杜尔·阿伯拉沃（Vidur Apparao）和网景开启了一个计划，证明Gecko可以嵌入由Cocoa编译的程序。在2002年早期戴夫·海厄特，一名Mozilla Firefox（当时称为Phoenix）的合作编写者，加入了这个团队，同时建立了Chimera，一个小而便捷的浏览器。

Chimera第一个公开下载的版本Chimera 0.1在2002年2月13日发布。早期的几个版本受到了极大的欢迎，因为他的载入速度快速（和当时非常占优势的Mac浏览器－Internet Explorer 5相比）。很多人甚至宣称它是OS X平台最快的网络浏览器，但它的发展并不像他的竞争对手一样顺利。

海厄特在2002年中被苹果电脑雇佣开始开发Safari浏览器。同时Chimera开发团队和网景组成了一个小组，决定在2003年MacWorld大会上展示一个以网景为品牌的技术预览。而在博览会开始的两天前，AOL管理层决定放弃该计划。虽然经历了挫折，但核心开发人员还是在2003年3月3日发布了Camino 0.7。

由于法律原因，软件的名字被改称Camino。Chimera同时也是超媒体软件名称的热门选择。早期的图形网络浏览器就被命名为Chimera，同时加州大学尔湾分校的研究人员开发出了一个完整的超媒体系统，同样命名为Chimera。Camino是西班牙语里「路」的意思，这个名字同时被选为网景领航员的下一任浏览器名称。

0.7版本主要是被网景推动而称为开源软件。后来根据首席开发者平克顿的说法，版本0.8是一个“开源软件和开源过程的胜利。全世界的人都帮忙修补程式，测试品质，解决问题，在地化，美化软体和技术支援。”

在2005年5月，Camino被从Mozilla的"mozilla.org"移动到Camino计划的网页，"caminobrowser.org"。

在2005年9月，平克顿接到了在Google的一个职位，在这个职位上，他可以和Google的Firefox团队紧密合作，同时利用20%时间在Camino上工作。

Camino 1.0，在2006年2月14日发布，是第一个Mozilla家族的浏览器，能够拥有通用二进制。主要是马克·曼托威（Mark Mentovai）的功劳，曼托威是Camino计划的一名Camino的开发者。


