CBS (电视网)

CBS（所属公司实体名为CBS广播公司）是一家美国商业无线电视网，而其最早是一家广播联播网。目前它除了主营一家电视网之外，还运营著一家广播网，同时在一些大型或中型收视市场里经营著一些电台和电视台。其名称来自于原名称哥伦比亚广播公司（）。CBS电视网是全球第三大联播网，仅次于美国广播公司和巴西环球电视网（巴西最大的电视网）。由于该电视网标志的关系，因此CBS电视网有时也会被称为“眼睛台”；同时它也曾经被称呼为“蒂芬妮台”，这暗示了在其创始人威廉·佩利任职期间其节目的高水准。 其“蒂芬妮台”的含义或许也和CBS第一次播送彩色电视节目是在1950年纽约市的蒂芬妮大厦有关。

CBS电视网最早名叫“独立广播联合体公司”，威廉·佩利在1928年购买该公司之后就将其改名为“哥伦比亚广播公司”。 在佩利的领导下，CBS第一个成为全美最大的广播联播网，并且也成为美国三大电视网之一。1974年，哥伦比亚广播公司放弃了它的全名而使用它的缩写“CBS公司”。1995年，西屋电气公司收购了CBS电视网，并最终确定了公司的名称为“CBS集团”。2000年，CBS电视网成为旗下子公司。2005年年底，维亚康姆集团重新分拆并组建了以CBS电视网为核心的CBS集团。CBS集团被萨莫·雷石东通过全美娱乐公司所控股。

CBS电视网的成立可以追溯到1927年1月27日，那时一个来自纽约的经纪人在芝加哥市组建了CBS的前身“独立电台联合体”联播网。很快羽翼未丰的联播网亟需投资，而哥伦比亚唱片的母公司哥伦比亚留声机公司拯救了这个联播网。因此这个联播网在1927年4月更名为“哥伦比亚留声机广播公司”。哥伦比亚留声机广播公司在1927年9月18日进行了第一次播出，当时的节目是由位于新泽西州纽瓦克市的旗舰台联合15家分台联合直播了对霍华德巴罗乐团 的介绍。

联播网的运营成本是极高的，尤其是需要支付给美国电报电话公司高昂的线路费用，因此哥伦比亚留声机公司打算出售这个联播网。 1928年初，贾德森将联播网出售给联播网在费城的加盟电台WCAU的业主——以撒和莱昂利维兄弟，以及他们的合伙人杰罗姆·劳辰黑姆。但是他们三人对于联播网的日常管理并不感兴趣，因此他们邀请了费城雪茄家族的继承人，同时也是利维兄弟女婿的威廉·佩利出任联播公司的总裁。此时的佩利年方26岁，家境富裕。随著唱片公司退出了公司，佩利将公司名精简为“哥伦比亚广播公司”。 威廉·佩利相信电台广告的作用，他以自家雪茄品牌未来将在年轻族群增加一倍销量为由说服了家族元老而答应在联播网投放广告。 1928年9月，佩利买下了杰罗姆手上的股份而一跃成为公司的大股东，控股51%。

在杰罗姆出任管理的时期内，哥伦比亚广播公司以41万美元的代价向的大西洋广播公司购买了一家位于布鲁克林的广播站——WABC（和现在美国广播公司下属的WABC毫无关联），并将这家广播站发展成为联播网的旗舰台。被收购后的WABC得到了极快地升级，首先是频率迁移到更加强力的860kHz； 其次是其台址也搬迁至位于曼哈顿西57街的。

在2013年，CBS为联播网提供每周固定87.5小时节目安排。电视网为所有的加盟会员台提供每周22小时的黄金时段节目量，加盟台周一至周六的晚八点到晚十一点和周日晚七点到晚十一点播出联播网节目。

CBS也为加盟会员台提供日间节目，日间节目一般是从工作日上午10点到下午3点，午间会为加盟台空出半小时时段用于播出当地新闻或其他节目。而上午十点和下午三点这两个小时的节目编排则由加盟台自行决定。CBS的日间节目包括游戏节目——《》和《》；肥皂剧——《》和《勇敢而美丽》；或脱口秀——《》。CBS新闻台的节目则包括早间新闻节目《CBS今晨》（周一至周六早七点到早九点播出）；晚间新闻节目《CBS晚间新闻》（其周末版偶尔会因为体育直播超时而缩水）；《直面国家》；清晨新闻节目《》、《》和新闻杂志类节目《60分钟》、《》及《》。深夜时段为联播网配备了《大卫莱曼深夜秀》和《》。

CBS体育节目则在周末中午到晚七点（美东时间）或上午九点到下午四点（太平洋时区）提供播出。由于体育赛事时间的不可预知性，因此节目时段经常会超时到黄金时间。尤其是在国家橄榄球联盟赛季，CBS经常会一下午播出整个比赛。

CBS日间时段节目表内长期播送的游戏节目便是《》。《价格猜猜看》首播于1972年，是迄今电视网日间时段播出时间最长的游戏节目。在主持了35年之后，新任主持德鲁·凯里与2007年接手该节目。同时CBS还为电视网提供了另一档游戏节目《》，这是由歌手兼喜剧演员主持。截止2012年，CBS是电视网中唯一还生产日间游戏节目的电视网。而曾经在CBS播出过的日间游戏节目中值得注意的有：《》、《》、《》、《强棒出击》、《》、《家庭问答》和《》。同时CBS也提供黄金时段的游戏节目，例如《》、《》和《》。黄金时段的长寿游戏节目则包括《》和《》。

CBS模仿美国广播公司的节目《》在2010年10月推出了自己的全新日间谈话节目《》，该节目的主持人包括、莎拉·吉尔伯特、、和。

截止2013年9月，CBS在每个工作日播出两个日间肥皂剧，分别是每集一小时的《》和每集半小时《勇敢而美丽》。CBS是美国三大电视网中播出肥皂剧最多的电视网，在1982年至2009年期间，CBS每天播出3.5小时的肥皂剧。在2009年7月，《指路明灯》完结之后，美国广播公司一度超越CBS成为美国三大电视网播出肥皂剧时间最长的电视网。但是美国广播公司在2012年1月宣布不再制作肥皂剧之后，CBS再度成为播放肥皂剧最多的电视网。除了《指路明灯》之外，CBS的日间肥皂剧还包括《》、《》、《》、《》、《》和《》。

1955年到1982年期间，CBS于每周一到周五播出了真人实景节目《》；后改在周六播出，并持续到1984年。

CBS的相关节目在美国以外的地方都有播送。例如：CBS新闻台的节目会通过卫星频道在欧洲、非洲及中东地区每天播送几个小时。而《CBS晚间新闻》更是通过新闻集团下属的天空新闻台在英国、爱尔兰、澳大利亚、新西兰和意大利播出。

在加拿大，CBS如同其他主流电视网一样，是加拿大绝大部分有线电视或卫星电视服务商提供的基本收视频道。CBS在加拿大播出的节目基本上与美国播出的内容一致。但是如果有加拿大的电视频道购买了某个节目的播放权与美国同步播出的话，部分有线电视或卫星电视服务商会在这个节目播放的期间将CBS的信号暂时替换为那家购买播放权电视频道的信号，节目播放结束后恢复CBS的信号，例如CBS的日间游戏节目《The Price Is Right》，同样的情况NBC等其他台也适用。同时，一些靠近美加边境的加拿大居民可以直接通过天线接收CBS节目信号。

在关岛，CBS电视网节目是通过电视网低功率加盟台KUAM-LP向关岛地区播送。娱乐节目或非突发性新闻节目一般会将节目日期与播出日期保持一致，由于关岛位于国际日期变更线西侧，这就意味著电视网节目在关岛地区播出至少延后一天；但是如果是现场节目或重大节目播出时，则播出时间会与美国本土保持一致，这就导致在关岛地区收看体育赛事直播一般都在清晨。

2009年9月14日，CBS旗下国际业务部门与达成合资协议，授权其于2009年期间在英国开播6个CBS品牌的电视频道。这六个频道将取代、、、和提供录像重播服务的Zone恐怖附一台和Zone实境附一台。 2009年10月1日，载闻传媒集团正式宣布，Zone实境台、Zone实境附一台、Zone浪漫台和Zone惊悚台将在11月16日更名为、CBS实境附一台、CBS戏剧台和。 2010年4月5日，Zone恐怖台和Zone恐怖附一台改名为和恐怖频道附一台。

在澳大利亚，第十电视网获得了CBS节目在澳大利亚的播出权，例如：《核爆危机》、《》、《大卫莱曼深夜秀》、《重返犯罪现场》和《数字追凶》都会在第十电视网播出。同时第十电视网还获得使用《60分钟》中内容的权利，因为第九电视网买下了《60分钟》在澳大利亚的版权以制作他们自己的《60分钟》，所以第十电视网一般是利用《60分钟》中一些美澳议题制作新闻报道。
2017年11月，第十电视网正式成为CBS的全资子公司。

百慕大广播公司（呼号：ZBM-TV）本身即是CBS电视网的加盟会员台，因此它负责CBS节目在百慕大地区的播送。

《CBS晚间新闻》在菲律宾可以通过卫星电视QTV收看；《CBS今晨》则可以通过当地的生活电视网观看；而《大卫莱曼深夜秀》可以通过当地广播公司旗下的两个频道——和观看。

在香港，《CBS晚间新闻》是和美国本土同步直播，因此香港本地居民要在凌晨收看这档节目。但是本地的电视网与CBS有一个协议，允许其在12小时后重播《CBS晚间新闻》以填补当地的新闻时段空白。

在印度，CBS授权给信实电视联播网公司开设三条CBS品牌的频道：、和。


