Channel V

-{Channel [V]}-是一个国际性的音乐电视频道，隶属于星空传媒，在东亚、东南亚、南亚、中东地区等地多个国家播放。该频道主要播放英文主流音乐和一些区域性语言的歌曲，其中在台湾与中国大陆主要播放华语流行音乐。2010年8月星空传媒把中国大陆频道控股权易手予上海市人民政府牵头成立的华人文化产业投资基金。

官方并无提供字母V的确切含义，以下是流传的说法：
随著星空传媒频道的增加，这个名称便只是一个代号，不再具有实质意义。

Channel [V]国际频道是主要的频道。1992年至2002年，Channel [V]在香港制作和播送节目，被Double Vision (M) Sdn Bhd买下后，转移到了马来西亚，而港澳两地的免费服务因应重组于2006年4月1日全面结束，2008年又搬回香港与Channel [V]台湾、印度、中国大陆频道共用同一厂。因为Channel [V]国际频道在许多国家播放，亚洲区的收视率比MTV东南亚频道还要高。它有很多知名的节目，例如By Demand、 Top 5 @ 5、 The Mint等。

2017年9月1日，Channel V 国际频道正式更名为 [V] by FOX，但播出节目却不受影响，换言之，Channel V 目前在中国、台湾、泰国、印度、澳洲等。
近年来较著名的主持人有：

1994年开播，主要对象为台湾的年轻观众。于2006年起改称「Channel [V] 娱乐台」（[V]娱乐），以配合Channel [V]在台湾的节目改革，旗舰节目为我爱黑涩会及模范棒棒堂，还有CIRCUS ACTION、就是爱JK、V NEWS、校园SUPERMAN、音乐飙榜等节目。







该频道主要对象为中国大陆的年轻观众，该频道以音乐为主，频道包装用字为简体中文。播出过的主要节目有《劲爆点》、《周末星派对》、《[V] Niche》、《[V] ROCK》、《[V] Classic》、《[V] OST原声大碟》、《[V] LIVE》、《特别献礼》、《音乐飙榜》、《国际酷》、《台湾通》、《日韩流》、《神州热》、《偶像派》、《流行速递》，《劲爆舞曲》等。此外，还一度提供中国内地观众透过手机下载纯音乐节目所播歌曲的铃声。

Channel [V]中国大陆频道还播放过来自「Channel [V]娱乐台（台湾）」节目，例如「[V]接客」、「特别献礼」等。中国大陆频道曾经的主持人有李晨_(主持人)、吴大维、周瑛琦及丁哓锋等。

目前，中国大陆部分地区的有线数字电视用户可以收看到此频道，但一些地区的运营商将此频道设为收费加密。例如湖北楚天数字电视、浙江杭州数字电视，需用户付费后，才能开通此频道的信号。

中国国际电视总公司境外卫星代理部接收Channel [V]中国频道信号，通过亚太6号卫星发射ku波段信号。该服务一般只提供给三星级以上的酒店和政府指定的居住区。

其他地区性的Channel [V]频道还包括：


