Chobits

《Cho-{}-bits》（）是日本漫画家团体CLAMP的日本漫画作品，自2000年9月至2002年10月间于日本讲谈社《周刊Young Magazine》连载。单行本共8册。改编动画版自2002年4月起至9月止于TBS播放，全27话。

日文的Cho-{}-bits：（Chobittsu）是平假名（Chobi(t)）与片假名（Tsu）混合写成。相似的写法在第19集中秀树设定丝茉茉的密码时，使用（Chobittsu）的读音相同，不同的地方是密码以片假名Ch(i)加上平假名(y)obittsu写成，原因是人形电脑设定的密码必须是平假名片假名混合以增加安全。漫画中最后，秀树设定了小唧的密码：，除了最后一个字是片假名外，其余都是平假名（其实同样读音的密码也用在重新启动前的艾儿妲[小唧] - Elda 以及芙蕾雅 - Freya）。
除此之外，对于为何称呼其为人形电脑而非机器人的原因在漫画中最后也有解释，因为日比谷千岁的丈夫「三原一郎」认为它们不应该受到机器人三定律的限制。

本作与《天使领域》存在人物相关。

故事讲述重考生本须和秀树，身无分文只身来到东京却想拥有一部价格昂贵的人形电脑。于东京，人形电脑是非常普及的家电。他心想「如果可在垃圾堆中捡到一部就好了」，却如他所愿在东京的一晚捡到一部人形电脑。由于该电脑没有装上任何软件， 故此只会以「唧（chi）」作应对，故他把该电脑命名为小唧，并与小唧朝夕相对。

当秀树发现小唧拥有很高的学习能力，就常购买书给小唧。之后，秀树又发现小唧有别于一般人形电脑，例如没有装上任何软件却会自行活动，可强行进入其他电脑而不被发现，更特别的是一般电脑的开关制都设于耳朵后，但小唧的却在阴道内。

其后秀树更发现公寓的管理员日比谷千岁原来是制造小唧的科学家之妻子（小唧的母亲）。原来，小唧从前有个与她一模一样的姐姐芙蕾亚，芙蕾亚却爱上自己的父亲而极其难过，最终系统负载过重「死了」（电脑系统损坏且难以维修）。临死前，小唧硬把姐姐的记忆接收到自己身上。随后小唧遭到重置失去了记忆。她在死之前说了「请把我放远一点!」（后于垃圾堆处巧被秀树所发现）。最后，秀树与小唧互相相爱。


2002年4月至同年9月间于日本TBS系列播放。共26话+1话。






