Cinemax

Cinemax，又称Max，是一个专门播放电影的有线电视网络，客户需订购才可收看。Cinemax为HBO集团（由时代华纳所拥有）的max系列的其中一个频道，从美国加州三藩市传送播放。Cinemax在美国还会在深夜播放色情节目，所以也被人称作"skin-a-max"（露出最多肌肤）。

Cinemax在1980年8月开始播放，此频道是由"Robert Kulp"提议播放的。"Kulp"介绍Cinemax为所有节目只会有关电影。在当时，同集团频道HBO除了播放电影，还播放纪录片、儿童节目、体育赛事和娱乐精选；因此Cinemax只会播放电影，早期多播放美国经典电影（Amercian Movie Classic, AMC），为频道最重要的节目时段，节目表上满是1950年代至1970年代的电影。Cinemax的电影全未经剪接，也没有商业广告。

Cinemax在早期非常成功，原因是客户只需在约三十个频道上追加此频道便可以了。电影是有线电视订户最想收看的频道，而Cinemax播放没有广告、没有剪接的经典电影也吸引HBO订户再订讲Cinemax。事实上，有线电视供应商不会供非HBO用户订购Cinemax，这两条频道以套餐形式销售，若订购两条通常会有折扣。在1980年代初，HBO大约一个月美金13元，而Cinemax则需再加美金7-10元一个月。

由于在美国本土的电影频道增加，Cinemax为求留住客户，所以改变节目定位，最初决定播放更多暴力的电影（HBO只在深夜播放此类电影），之后再加入成人电影。现在美国的Cinemax仍会播放成人电影，特别是为成人电视网络提供的，也因此为Cinemax带来很多别名，如"Skin-a-max"， "Sinamax" 和 "Climax"等。

Cinemax为Max系列的其中一个频道，Max系列还包括以下频道：

Cinemax是HBO Asia的其中一条频道，专门播放热门的动作、悬疑的刺激类电影。Cinemax和HBO Asia的总部和时代华纳（亚洲）同样在新加坡。与美国本土版不同的是，Cinemax（亚洲）并没有播放成人节目；Cinemax（亚洲）更于2003年重新定位为"Get Into The Movies"。

在1996年正式引入亚洲，同年开始于新加坡、台湾、泰国和菲律宾播放；1998年开始于斯里兰卡播放；2000年开始于香港有线电视播放。2006年7月1日起和HBO系列频道一同在香港Now宽频电视独家播放。

中国大陆地区可通过亚太六号卫星上的中国境外卫星电视统一平台接收到Cinemax，该服务一般只提供三星级以上的酒店和政府指定的居住区。


