Citylink (香港)

Citylink（于1995年前称为九广铁路大厦，于1995年至2012年期间为连城广场（）），是香港港铁东铁线沙田站的上盖物业发展项目。

由于该大厦最初是九广铁路公司的总部，故在1983年时称为九广铁路大厦。九广铁路大厦下的商场命名为 Railway Mall ，当时只有银行，补鞋配匙，时装店，电器行及美心快餐各一间，大堂中更放置了一个大钟。直至1995年才改名为连城广场。部份政府部门曾在此大厦设立沙田区的办事处，到了1995年后随著位于火炭的新九铁总部大楼（火炭铁路大楼）及2002年沙田政府合署启用而迁走。

商场曾在1995年进行大型翻新，包括全面翻新天花板、地台、外墙、洗手间和喉管设备等，并为中庭进行改建工程及于新城市广场入口位置新建两条扶手电梯。同时，大厦改名为连城广场。

接着在2003年耗资5,000万把上盖物业改装为食肆、舒适堡健美中心、现代教育补习社和写字楼。到了2007年时，7楼更设有多间旅行社，命名为连城旅游廊，但8至10楼仍然由九广铁路公司作为办事处之用。

在2007年12月2日，港铁公司根据两铁合并条款购入连城广场（除部分楼层由九铁保留）。

2010年初，因5楼租户现代教育补习社搬迁至伟华中心，原址50,000呎楼面于同年6月30日改为DSC德尔斯家私店，该分店更是该公司第20间分店。

到了2010年9月，为配合商场开始进行翻新及扩建工程，大部份租户因此结业。到了同年12月，第1阶段翻新工程完成。原址拆细为数十间店舖，并引入多间女装潮流服饰专门店。食肆包括板前寿司、Yoppi乳酪店、自家乌冬、贡茶及大快活。商场于2011年进行重置扶手电梯工程，并将原有近新城市广场的扶手电梯拆卸。

2011年5月起，将英文原有Citylink Plaza改为Citylink。

2015年8月3日，DSC德尔斯结业后，港铁刚推出市场放盘，面积约24,169平方呎，每月租金120万元。

2016年，9楼改为港铁学院训练中心。

当于当年市民需要使用回港证出入香港，但入境事务处办事处每天只处理百多个申请，所以电梯大堂经常有人通宵等候申请有关证件。此外，当年大厦顶层设有饭堂，在新城市广场尚未落成前，有很多人到该处吃午饭，饭堂更可以欣赏整个沙田的面貌。


