CJ集团

CJ公司（，又译希杰公司），是一家总部位于韩国首尔的大型跨国公司，主要业务包括食品餐饮、娱乐传媒、家庭购物与物流、生物工程。CJ集团起源于韩国三星集团的“第一制糖”，其名也源自于第一制糖的罗马拼音字首(Cheil Jedang)。1990年代，三星集团进行了高强度的产业结构调整后，拆分出第一制糖，但经营者仍为三星集团家族成员。 

韩国知名娱乐公司Mnet Media、韩国最大的电影分销商CJ E&M和韩国最大的连锁影院CJ CGV都是希杰集团旗下的子公司。

CJ集团起源于韩国三星集团的“第一制糖”，于1997年4月正式完成法律上的集团分离。

20世纪80年代，CJ从食品事业拓展到生物工程及制药事业，1986年CJ以发酵合成技术为基础研发出B性肝炎疫苗，1988年CJ在印度尼西亚成立了法人，主要进行进行MSG、赖氨酸、核苷酸生产。印尼法人的成立标志着CJ跨国经营成功的第一步。1991年，作为CJ主干事业的食品制造业在同行业内最先突破了1兆韩元销售额的纪录，走上快速发展壮大的道路，1994年CJ继续进军餐饮服务事业。至此，作为CJ主干的食品事业派生出了生物工程及制药事业和餐饮事业。

1996年，国家顾客满意度最高的CGV（CJ Golden Village）多元化电影院成立，成为Culture、Great、Vital的代言，为观众呈现“超越电影的感动”。1997年，CJ收购了韩国代表性的音乐广播电台Mnet Media，将音乐娱乐节目出口到日本、中国、新加坡等地，促进了亚洲文化事业之间的交流和合作。

为了促进中韩两国政治、经济、文化间的交流，2004年CJ最先在韩国成立了“中华TV”，成为韩国历史上最早也是唯一一个中华频道，也是韩国有线电视台中唯一一个播放CCTV新闻和SMG财经节目的频道。2005年，《人民日报》评价中华电视台为“韩国最好的专门播放中国节目的中华电视台”。同时，中华电视台也通过开展同人民日报社等主要媒体间的讨论会，积极促进了两国媒体之间的交流。

CJ E&M致力成为亚洲No.1传媒集团，旗下共拥有18个有线频道，节目内容包括娱乐、电影、时尚、音乐、动画、游戏等，2010年打造了韩国史上最成功的国民选秀节目“Superstar K”。1995年，CJ在韩国最先开展了从生产者到消费者的家庭购物服务，通过网络、目录、实体店等方式进行全方位销售。配合家庭购物的发展，1998年CJ GLS成立，进军物流配送领域，事业链条再次延长。1999年，CJ在韩国本土也创建了Oliveyoung健康美容产品便利店。

1995年是CJ集团核心事业结构基本定型的一年，其后的15年是各个事业在韩国国内成长壮大并进军国际市场，实现全球化扩张的时期。欧美地区以美国、墨西哥为主，亚洲以中国、日本、印尼、新加坡、越南、印度为主，并在全世界范围内将中国作为了最核心、最重要的海外事业基地。自2003年开始，希杰集团的网上购物坊“CJMall”成立，并在各电视及网上媒体广泛宣传。2010年CJ集团整体销售额达到了1000亿人民币，2013年的目标为2200亿人民币，并实现中国事业占据整体的30%的目标。

在事业发展的同时，CJ集团从自身的事业范围出发，积极履行着社会责任，主要集中在教育、文化两个领域。1999年，CJ集团设置了专门的社会贡献部门，以“人间爱•自然爱•文化爱”为理念，展开了一系列的社会活动。 2005年7月设立了“CJ分享基金会”，主要通过“爱心奉献营”、“食物银行”、“社会志愿活动”等，2010年为止累计社会贡献资金达到6.8亿人民币。 为了赞助专业性文化艺术事业，2006年5月设立了 “CJ文化基金会”，展开了CJ中国电影节、青年表演艺术节、韩国“画音”室内乐团等活动，2009年设立CJ Azit新一代艺术人才援助体系，累计赞助资金达2.2亿人民币。

2013年4月1日，在收购韩国国内第一物流公司大韩通运与原集团内物流公司CJ GLS合并，成立希杰大韩通运，

2016年，希杰和马来西亚首要媒体合作，创立了新的电视购物节目《CJ Wow Shop》。同样也开张了邮递产品的公司－MP CJ O Shopping。

2017年1月8日，首要媒体为CJ Wow Shop设立中文版本，为马来西亚华裔提供另一个电视购物频道，但不提供部分马来商品，并在之后纳入以中文节目为主的八度空间里，其他电视台如TV3、NTV7、TV9和Tonton网站则继续播出马来文版本。

2018年，首要媒体和CJ WOW SHOP决定开全购物频道，并在数码电视Freeview和MY TV播出。

2018年12月30日，首要媒体在NTV7再次为CJ WOW SHOP设立中文版本，而NTV7马来文版本的联播正式取消。




