CLANNAD

《CLANNAD》（）是由日本游戏品牌Key所发行的第三款恋爱冒险游戏，或依此为原作改编或扩充的跨媒体制作作品。因其剧情大部分发生于春季，《CLANNAD》亦被视为Key社季节组曲中的“春”。

《CLANNAD》是一款恋爱视觉小说，玩家扮演角色冈崎朋也。玩家在游玩《CLANNAD》时将会花费大多数时间观看出现在荧幕上的文字叙述、人物对话以及角色心理等，借由这样的方式，除了让故事获得进展外，也可以与游戏角色对话进行交流。在每次阅读故事发展以及与其他角色对话后，玩家便有机会能够在与角色互动时从游戏提供的数个选项中挑选其中一项，此时游戏会暂停一会儿以提供玩家依据先前的对话作出决定。

和Key的前2部作品『Kanon』『AIR』不同的是，于PC版发售之时即以全年龄版的形式发行。当初发表时是预定于2002年发售，但在那之后预定发售日延至2003年，最后确定于2004年4月28日发售，共延期2年。PC版上带有配音的『CLANNAD FULL VOICE』于2008年2月29日发售。

Key于2005年6月24日发表由Interchannel移植的PlayStation 2版本于2006年2月23日发售（CERO分级适合15岁以上）。Prototype的PSP与Xbox 360版本也分别于2008年5月29日和8月28日发售。另外，以CLANNAD中的一位角色「坂上智代」作为延伸，2005年11月25日发行了另一款名为『』的十八禁恋爱游戏。

漫画版则是于2005年开始由《月刊Comic Rush》（Jive株式会社）连载中。另外、2007年MediaWorks发行的《电击G's magazine》中由SHAA作画开始连载。

关于动画部分，2007年9月15日由东映动画制作的电影版动画于日本公开上映。从2007年10月4日开始由京都动画制作的电视动画于日本播放，其第二季『Clannad After Story』从2008年10月2日开始播放。

『CLANNAD』一词带有「家族」的含义，那么对于『CLANNAD』的主题是家族吗？」这个疑问，编剧麻枝准做出了如下回答：

实际上爱尔兰凯尔特语中表示家族意思的单语是“clann”，而CLANNAD词尾的A与D一般被认为是两个缩写。A是爱尔兰语中的As，相当于英语中的from或out of；对于D的含义有两种说法，一说认为D是凯尔特的一个小镇的名字Dobhar的首字母，在这里作为小镇的象征；另一说认为其源于游戏中虚构的动画角色「」，「」的罗马音是Dango，D是其首字母。这两种见解能发展出两种字面不同但在核心意义上相同的含义，一个直接表示“小镇家族”；另一个则表示「团子大家族」，并以团子大家族象征小镇中的各个家族，以至小镇本身这个大家族。正是因此，无论哪种解释，都脱离不了“小镇”和“家族”的游戏核心概念。并且更进一步地，从After Story中朋也与渚的对话台词中可以得知，「小镇」和「家族」两个概念能够被统一到一起。KEY社官方对CLANNAD的描述为「」（「从平凡的学园生活开始，人与小镇的故事」），这样的描述事实上间接说明了CLANNAD的主题为 人与小镇，以及小镇所代表的、人们聚集在一起互相支持著生活的「家族」。

游戏开始时间是某年的4月14日。在某个小镇，主角冈崎朋也因为家庭的因素而丧失了生活在这个地方的希望；与春原阳平为朋友，在光坂高等学校过著潦倒的生活，盼望终有一天能够离开所在的小镇。在高三的一个早晨，通往学校的坡道前发现了一个止步不前的女孩，在朋也认识了这个名为「古河渚」的女孩后，他的生活开始有了重大的变化。

校园篇为主角和女主角们之间所发生的事件，After story为主角在学校毕业之后，以及家庭生活，其中还关联著「幻想世界」，CLANNAD就是由这三个要素所组成的故事。

2004年PC版无配音，下列中为PS2版·PC全语音版声优，未有特别注明者动画版声优与PS2版相同。





以下是CLANNAD原声带：

东映动画于2006年3月23日的东京国际动画博览会宣布将制作CLANNAD电影。2007年9月15日由东映动画所制作的电影版动画于日本公开上映。2006年4月1日Key的官方网页上公开这个消息，但之后却几乎没有相关的讯息发表。由东映正式发表时则是大约一年后，在那之后开始积极的进行广告、宣传活动。导演是由电影版『AIR』的出崎统担任。DVD于2008年3月7日发售。







※本作剧场版片尾曲播放顺序为『』→『』→『』


2007年10月4日开始于日本TBS等电视台播放，与『AIR』及『Kanon（第2作）』同样，由京都动画制作。本作共22话加上番外篇1话（学园篇），另外，在2008年7月16日发售的DVD第八卷中放上一话全新制作的智代编。



CLANNAD OVA 智代篇

CLANNAD Blu-Ray DiscBOX

2008年3月27日上季番外篇播出完毕后，于《电击G's magazine》2008年5月号确定第二部即将制作，名称为「CLANNAD ～AFTER STORY～」。于2008年10月2日起在TBS等电视台开始播放（于上确定），共24话。另外，在于2009年7月1日发售的DVD第八卷中放入一话全新制作的杏篇。工作人员有少许变化，配音演员同第一部。

本作排名NHK日本动画100评选的「最佳动画100」第21名。





CLANNAD ～After Story～ Blu-Ray DiscBOX

由Frontier Works制作的CLANNAD剧情广播剧，上市于2007年。这一系列故事主轴与游戏本篇学园篇中的相应路线相同。

刊载在CLANNAD Visual Fan Book上的三篇官方外传小说，总标题是「CLANNAD」Another Storys。为这一系列绘制插画的是。

《Official Another Story CLANNAD 》是自2004年9月号至2005年10月号刊载在MediaWorks出版的《电击G's magazine》杂志上的官方外传小说集。期间共刊载了14篇小说，在汇集成册出版时又额外增加了2篇。为这一系列绘制插画的是。

2007年，这一系列被 PROTOTYPE 制作成了同名广播剧CD，采用与游戏本篇相同的人员进行配音。

此后，PROTOTYPE 利用此系列的CD音轨及小说插画，于PSP平台上发布了《在被光守护的坡道上》的音画小说版本。该音画小说的上、下卷分别于2010年6月3日和7月15日发售。

美崎树里作画。在Jive株式会社的月刊COMIC RUSH上刊登，2005年3月出预览版，2005年4月开始连载至2009年4月结束。共出单行本8卷。
与原作差别不大，但连载速度快于动画版。

SHAA作画。在电击G's magazine上刊登。从2007年6月30日开始，至2009年7月号结束。之后于2009年10月26日至2014年4月28日改到电击G's Festival! Comic杂志上刊载。

藤井理乃作画。由SoftBank Creative出版。为同名后传小说的漫画版，共两卷。

住吉文子作画。由Dragon Age Pure连载。坂上智代为主人公。

根据有限公司Peaks曾发行的PC NEWS所公布的日本全国美少女游戏销售量排行榜，《CLANNAD》在2004年4月28日推出之后，于游戏销售量排行榜上保持第1名，之后在2次比赛各排名第1名以及第46名；《CLANNAD 普通版》在2004年8月6日推出之后，于游戏销售量排行榜上保持第26名，之后在2次比赛各排名第37名以及第41名。《CLANNAD 通常版》于2004年销售100560套。《CLANNAD 全语音版》于2008年2月的日本全国电脑游戏销售榜上排名第7名，2008年3月排名第20名。在2007年10月，《电击G's magazine》举办了日本前五十名最佳美少女游戏排名的票选活动，《CLANNAD》在入围的249款游戏中获得114票而成为第1名。到了2008年9月时《电击G's magazine》另外举办了「什么游戏让你哭了」的投票票选活动，其中《CLANNAD》成为前10名的行列而排名第2名，而其他同样由Key公司所推出的《AIR》则排名第7名、《Kanon》排名第五名以及《Little Busters!》排名第十名。《CLANNAD》PS3平台版本于2011年4月18日至24日卖出7466套游戏。《CLANNAD》Steam版于2015年11月23日推出之后，至26日在Steam的销量排行榜上排名第3名。。

另外，虽然是美少女游戏，但女性玩家占约10%，在业界是个非常高的比率。

海外游戏翻译组织「Sekai Project」于集资网站Kickstarter公布其对本作进行英文翻译的企画，并计划集资十四万美元（约109万2千港元，1611万日圆）分别作支付集资网站的服务费，翻译，制作费，以及实体商品制作及运送费用。依据集资金额不同可以获得不同数量程度的游戏本体和周边产品。此次集资在澳洲西部时间（UTC+8）2015年1月10日结束，结束时集资所得已经超过目标，约为五十四万一千一百美元（约419万4千港元，6415万日圆），约为目标金额的三点八倍，共有5819名集资者参与。本作品牌Key的所有者Visual Art's董事总经理马场隆博亦为本次企划撰写感言。根据集资网页所说，2015年10月将给予集资者的游戏本体及周边产品进行配送。

动画《CLANNAD ～AFTER STORY～》在中国ACG圈被誉为“人生”、“神作”，是许多ACG爱好者童年时代的记忆与纪念品。也于2017年5月30日被中国知名ACG弹幕视频网站bilibili推荐。

