Climateprediction.net

Climateprediction.net是一个基于伯克利开放式网路计算平台（BOINC）的分散式计算项目。该项目由英国牛津大学开发和维护，用于全球气象变化的研究。

与其他BOINC专案一样，Climateprediction.net使用志愿者的电脑中空闲的进程资源来执行单独的单元计算。计算结果会被发送到专案的中央伺服器，经验证后存入资料库中。这个项目是跨平台的，支援多种不同的软体和硬体环境。用户可通过Climateprediction.net的荧幕保护程式观看正在自己电脑上进行的全球气象变化研究的情况。

Climateprediction.net项目始于1999年，从2004年开始转入BOINC 分布式计算平台。参与Climateprediction.net的用户端需要有一个时钟频率至少达到500兆赫的中央处理器、400MB空余硬碟空间、512MB主记忆体，以及网际网路连接。

Climateprediction.net的图形用户界面是一个荧幕保护程式，显示了当前工作单元进行全球气象变化进行预测的情况。

与所有其他BOINC项目类似，Climateprediction.net利用用户端空闲资源，在后台执行。执行过程可能发生在用户登录作业系统之前或之后。当其他应用程式需要时，Climateprediction.net会释放资源，因此不会影响用户对电脑的正常使用。为了使电脑的功耗或者放热降到最低，用户可以自行指定Climateprediction.net使用CPU资源的最大比例。此外，Climateprediction.net每天最多运行次数，以及更多选项也都可以通过用户的帐户选项来进行设置。

通过计算一系列最先进的气候模型，科学家能够更好地了解全球气候如何受到的微小变化而影响。Climateprediction.net的实验有助于改进不确定性的气候预测和设想，包括不同的复杂气候模型。在2001年，政府间气候变化专门委员会（IPCC）已确定了该项目为高度优先事项。如实验成功，将使各国决策者决策时有更好的科学依据，以便解决全球气象变化这一个21世纪最大的全球性的问题。

Climateprediction.net的研究依赖于大量志愿者提供的计算资源。Climateprediction.net的活跃用户超过3万人，分布在150个国家，总共提供了达到75万亿FLOPS。

用户的贡献通过BOINC积分来度量。一个用户从某一工作单元得到的积分是他在这个工作单元上产生数量与所有用户在该工作单元获得的积分均值的乘积。


