Compiere

Compiere是一套为中小型企业而设计的开源（OpenSource）企业资源规划（ERP）与客户关系管理（CRM）软体。它是这个行业中少数不需要用户支付巨额金钱去购买他们的软体的一个异数。但由于Compiere公司忽略关注广大用户群体的需要，社群于2006年9月在SourceForge上创建开放源码项目ADempiere系统。2011年社群创建 系统。并引致Compiere于2009年3月暂停开发。

Compiere在它的网页登了这个广告：

广告里提及的 JD Ewards、PeopleSoft、SAP、Great Plains等本来都是ERP软件市场的主要竞争对手，而且各自都有本身的旧有市场，系统完全不兼容，价格更高昂至过十万美元。而这些软体都因为同业之间的收购战，被整合成 Oracle与Microsoft对垒。用户先前所支付的高昂费用就这样泡汤了。所以，Compiere认为，作为一个开源的软体，由于它由用户所拥有，所以完全不用担心因为公司被收购，以使先前的投资全部一下子泡汤。

Compiere ERP & CRM 为全球范围内的中小型企业提供综合型解决方案，覆盖从客户管理、供应链到财务管理的全部领域，支援多组织、多币种、多会计模式、多成本计算、多语种、多税制等全球特性。

Compiere过去一直被批评不是一套完全开源的产品，因为它使用了Oracle数据库来储存资料（尽管Oracle亦有免费版本）。不过，自从2.5.2版开始，Compiere的设计独立于数据库，使它可以与不同的数据库搭配。现时，有关计划开发了工具，让用户把系统的数据库过渡至其他数据库引擎。现在正在开发的过渡工具有适用于PostgresSQL、MySQL及Sybase的。

