Cookies (组合)

Cookies是香港的一队女子音乐组合，由邓丽欣、傅颖、杨爱瑾和吴雨霏4名成员组成，其经理人为黄柏高，由金牌娱乐事业有限公司出版唱片。Cookies于2002年成立，最初由9人组成，期间被誉为香港的早安少女组。2003年将规模缩小至四人组合，坊间称为Mini Cookies，重组后的四人备受各界好评。而被淘汰的5名成员则被香港传媒戏称为「饼碎」。

2005年3月，Cookies成员宣布各自发展，但强调绝不会拆伙。个人发展后的四位成员均发展不俗，邓丽欣、吴雨霏及傅颖继续往音乐方向发展，而杨爱瑾则转型为电影演员。个人发展后的她们已经较少合作，但是同属一间公司的她们还是会偶尔合体演出。2009年，成员杨爱瑾与傅颖先后转投其他经理人公司，随著成员的离开，传媒都指出Cookies已经名存实亡。2011年吴雨霏及邓丽欣亦转投其他经理人公司，现时Cookies已经没有任何成员仍然属于金牌大风，并且四位成员都属于不同的经理人公司。

2010年8月11日，4名前成员陈素莹、何绮玲、区文诗和马思恒于九龙湾展贸中心举行演唱会，四饼中的杨爱瑾和吴雨霏与已经退出娱乐圈的饼碎蒲茜儿均有到场支持，傅颖及邓丽欣亦均有为到前队友打气；前者则送上了花牌，后者则在微博为她们打气。

2012年8月3日，杨爱瑾、吴雨霏、邓丽欣以及4名前成员何绮玲、陈素莹、马思恒及区文诗为同期出道的组合Shine于九龙湾展贸中心举行的SHINE AGAIN 2012演唱会担任嘉宾，唱出心急人上。邓丽欣表示傅颖正在台湾参与电视剧集演出而无法出席，已经退出娱乐圈的蒲茜儿因为身在加拿大安胎而未能够出席。

多年前，日本女子组合Morning娘大热，EMI香港区总裁陈志光有意在香港成立一队类似的多人组合，因此在2000年开始为这队组合物色成员。 

2001年，被选中的女生开始接受训练。最终，留下了九位16到21岁的成员，成为Cookies。

2002年6月，Cookies的首支广告与出道单曲《心急人上》播出，九女正式出道。

2003年，EMI人事变动，一手推出Cookies的陈志光离开了EMI，最后，Cookies的经纪合约改签给了金牌娱乐的黄柏高。黄柏高接手后决定对Cookies进行成员裁减。2003年4月27日，正式对外宣布Cookies成员变动的最终结果，只留下综合实力最强的邓丽欣、杨爱瑾、傅颖以及吴雨霏四位成员，并于同日推出四女的首支单曲《贪你可爱》。同年7月，EMI与Neway卡拉OK共同举办了招募Mini Cookies新成员的活动，但最终还是没有加入新成员。改组后的Mini Cookies大受欢迎，推出了多张唱片，并与2004年8月30日举办首场演唱会。

2005年3月28日，Mini Cookies在新碟签名会上宣布在两年内会暂时独立发展，但强调并不是解散，并重申之后会再度一起。个人发展后，邓丽欣、吴雨霏及傅颖继续往音乐方向发展，而杨爱瑾则转型为电影演员。

2005年，邓丽欣发行个人专辑，成为第一位发行个人专辑的成员。2006年，吴雨霏发行个人专辑。2007年，傅颖发行个人专辑。2008年，经理人黄柏高有意替杨爱瑾推出个人专辑，可惜最终因为黄柏高的调职而不成事，因此杨爱瑾是Cookies成员当中唯一一位没有在金牌娱乐推出个人专辑的成员，但是她在电影上发展却有著不错的成绩。

2008年8月，金牌娱乐以过亿元成功收购EMI大中华区业务，并正式改名为金牌大风，Cookies所属公司亦随之成为金牌大风。

2009年，成员杨爱瑾、傅颖先后约满金牌大风，分别签约种星堂及星皓娱乐，结束与金牌大风8年的宾主关系；而吴雨霏与邓丽欣则选择与金牌大风续约。

2011年，吴雨霏和邓丽欣也先后约满金牌大风，分别签约新艺宝唱片及北京海润，结束与金牌大风10年的宾主关系，亦标志着所有Mini Cookies成员均已离开金牌大风。

2012年，Cookies成立十周年。8月3日，邓丽欣、杨爱瑾、吴雨霏以及前成员区文诗、何绮玲、陈素莹和马思恒为Shine于九龙湾国际展贸中心举行的SHINE AGAIN 2012演唱会任嘉宾，唱出《心急人上》。邓丽欣表示，四饼之一的傅颖因正在台湾拍剧而未能出席，而已经退出娱乐圈的蒲茜儿则因为身在加拿大安胎而未能出席。这是Cookies原9位成员在解散之后再重聚的活动中最人齐的一次（7人）。



















