Core Image

Core Image是一项Mac OS X中的新技术，利用机器的绘图处理器来作影像相关特效。于2004年8月的世界开发者大会（WWDC）中展示，它提供大部份共同图形滤镜的捷径。它提供即时直接作很多共同形式的影像处理能力（在这之前必须由开发者自己的程式码来实做完成）。

Core Image较简单的GUI增强有更深远的含意，像是由Dashboard所产生的。Core Image可以用来作即时的影像操作，类似于Photoshop的滤镜。这些运算称为影像单位（Image Units）。然而，不像传统的滤镜是在来源影像上操作，Core Image利用重叠来实现这样的操作 -- 能维持原来的影像。这称为"非破坏性"操作。这样的结果可以用来作高复杂度和多层的影像操作，而只有少数或没有品质上的损失。

转场特效类似滤镜，结合两个或多个影像来形成结果的影像，且接受一个时间数值（0 < t < 1）为参数。借由使用计时器来驱动一个动画，产生由一个影像到另一个的转场效果是很容易地实现。

在Core Image内部，影像是以浮点数的数值在指定的色彩空间来表示像素的成份。使用浮点数可以得到较高的精确度。多个效果可以借由结合数个影像单位（Image Unit）成为一个顺序的次序（称为特效堆叠，effects stack）来达成。然而，Core Image在处理堆叠时候并不产生每个中介的影像；反之，它一次就计算效果的数学之运算，然后把这个结果应用到影像上。结论是这样的方法，不会使得当更多的特效加入时，而使得效能降低 - 因每个像素都只会被处理一次，而不管特效堆叠变得多复杂。

Core Image是设计来借用高阶显示卡上绘图处理器的某些形式之能力。这会得到大量效能上的利益，由于巨大的影像资料不需要在主记忆体汇流排中搬移，这是即时影像处理频宽限制的一个地方。然而，如果没有适合的图形处理器，Core Image就会退回到下一个最好的选择 - 利用G5和G4处理器上的Altivec处理能力，或者就只好执行G3上的'一般'程式码。Core Image会自动地在目前机器架构下的选择最快方法。然而，逼真地即时影像处理需要一个可相容的绘图处理器。


靠Core Image一起执行且以它为根基的是Core Video。就像Core Image，它允许即时的视讯剪辑，如同WWDC Webcast所展示的。

两种技术都极大地依靠系统上的绘图卡，且可能提供多种等级的解决方案，像是Quartz和它的更强版本Quartz Extreme。

