Crossplay

Crossplay是人扮成另一个性别的角色的Cosplay。

「Crossplay」一词是在日本ACG Cosplay文化进入美国之后，美国人注意到某些Cosplay与美国本土「cross dressing」的结合而创造的新词。在日本似乎并没有将跨性别的部分独立讨论，仍然全部叫做Cosplay。无论如何，日本的ACG作品中已经出现Crossplay角色。像是《乌龙派出所》就有好几位。

Crossplay与传统扮装之间的关系并不亲近。Crossplay玩家与跨性别异装人士并没有高度联系。但是有些技巧是相通的，例如将男性身材扮成女性的技巧。性质上则近似戏曲的反串，即同样是为了扮演异性角色而装扮成异性，并非在日常生活中以异性打扮示人。不论是在美国日本或台湾，男性扮演女性ACG角色常会引起注意。女性扮成男性角色则比较常见，不会受特别注意。这也许是因为角色扮演玩家女性多于男性的缘故，且男性普遍缺乏在女性身上常见的娇柔媚态和细致外表（个别情况例外），故此男性扮演女性ACG角色往往会被大众赋予的印象，要么洋相百出、穿崩连连、及至个人声誉及利益受损，要么破绽少得使大众对其性别判断都一时失语。

除此之外，Crossplay也是一种音乐技巧。


