CSI犯罪现场

《CSI犯罪现场》（'，简称'）是一部受欢迎的美国刑事系列电视剧，由亚特兰提斯同盟（）与哥伦比亚广播公司（）联合制播，从2000年10月6日开始播映，于2015年9月27日播出。

内容是描述一组刑事鉴识科学家的故事。剧中案件发生地点是设定在今日美国内华达州的拉斯维加斯。之所以选择拉斯维加斯，主要的原因是拉斯维加斯都会警察局的犯罪研究室是全美第二活跃的，仅次于联邦调查局在弗吉尼亚州宽提科（）的实验室。

小组成员们调查神秘、不寻常、有时阴森的死亡事件以判定事实。他们同时也调查其他重大犯罪事件，不过谋杀案件还是这个系列影集的主题所在。

一开始《》原本是打算给美国广播公司（）播映的。当时，是全美第二大电视网，仅次于国家广播公司（），而正处于一个收视率难以回升的下坡之中。
然而，1999年当的评论者预先看过之后，他们觉得这个影集对于一般人来说过于艰深，所以否决了它。于是影集催生者安东尼·在克（）转而投靠。
很快地接受了它，并安排在星期五的时段播映，影集本身及电视网也冲上了收视率图表的顶端。全新一集通常有2500万人收看，重播的集数也有1500万人的收视率。

在2000年，将影集改到星期四播出，成功地冲击了的地位。这个时段的剧集有《-{zh-hans:六人行;zh-hk:老友记;zh-tw:六人行;}-》（'）、《威尔与格蕾丝》以及《仁心仁术》（'）等等。《》在新时段也继续维持高收视率，当《-{zh-hans:六人行;zh-hk:老友记;zh-tw:六人行;}-》在2004年下档之后，《》的收视率继续攀升，给了新的星期四影集极大的压力。

此剧重播权在2003年由Spike TV电视网以一集160 万美金的天价所购得。影集的夜间重播也成为该电视网收视率最高的节目。

《》有时也被认为有功于重新引领美国刑事影集的风潮，不过其实早先的一些影集，像是《-{zh-hans:法律与秩序; zh-hant:法网游龙;}-》（），在此剧播映之前已辛苦经营多年，也产生一系列颇为成功的衍生影集。《》与它的衍生影集《CSI犯罪现场：迈阿密》（2002年起在播映），以及《CSI犯罪现场：纽约》（2004 年起在播映）共同让这个类型的电视影集重新受到欢迎。
也有一些其他同类型的节目试图沾此剧高收视率的光，包括《》、《》、《》以及《》等等。为了更加提高收视率，也制作了其他同类型的影集，包括《铁证悬案》（'）与《-{zh-hans:失踪现场;zh-hk:寻人密探组;zh-tw:失踪现场;}-》（'）。

本篇故事，虽然剧情的地点是设定在拉斯维加斯发生，但是实际的制作地点是在加州圣塔克拉利塔（），而且大部分的场景都是在圣塔克拉利塔或是附近拍摄的。不过演员和工作人员们偶尔会到拉斯维加斯去拍摄部分实景。每集的剧情不会单只一件案件的发生，通常会以多起案件的故事发展。本作设定与迈阿密篇和纽约篇不同，本作的角色均隶属于警察局的犯罪研究室，是属于独立工作机构的科学家，而不属于警察职业。

在2004年7月，乔治·艾德斯（饰演尼克）和乔雅·福克斯（饰演莎拉）被暂时解雇，宣称是因为违反合约规定。艾德斯是因为在拍摄第五季的第一天迟到了几个小时，福克斯则是未依照CBS要求寄回声明书确认她会准时参加拍摄。一周之后这个合约争论终于获得解决，这两位也获得CBS的重新聘用。

根据尼尔森收视率调查，自 2003-2004 这一季，在美国是收视率第一的电视影集。它也让申请就读大学鉴识科学学程的学生数量大为增加。据推测，这部影集之所以大受欢迎（特别是在911事件之后），部分是因为它的主题是描写熟练的专家解决问题的过程。影集的故事线一再地强调，无论犯罪与阴谋这些威胁再怎么躲避隐藏，总是会有人努力工作去揭发它们，伸张正义。

在2002年，它的第一个衍生影集《CSI犯罪现场：迈阿密》开始制播，由大卫·卡罗素（）主演。第二个衍生影集《CSI犯罪现场：纽约》，由盖瑞·辛尼兹（）主演，也在 2004 年秋季首映。同一时期其他类似的影集，像是《-{zh-hans:海军罪案调查处; zh-hant:重返犯罪现场;}-》（"）、《》、以及《》等，都曾在和电视网上播映过。

本剧第316集作为第三部衍生剧《CSI犯罪现场：网路犯罪》的前导试播集，而该剧已于2015年3月4日首播。同年5月，CBS证实本剧将在第15季画下句点，并表示将在2015年9月27日播出2小时完结篇，同时主要演员泰德·丹森将加入《CSI犯罪现场：网路犯罪》。

每季各集名称大纲请见CSI犯罪现场章节列表。

虽然现实生活里的犯罪科学调查员们除了进行现场测试外，很少离开实验室，而且几乎不（或干脆不）侦讯嫌疑犯，《》仍因刻画罕知的警察办案过程而备受赞誉。如果在演绎调查员的职责时没有如此戏剧化的修饰，影集可能没有办法如此成功。然而，真正的鉴识专家们对于这些修饰颇有微词，他们发现使用同样的器材，剧中的鉴识检验却能快速得到结论是不切实际。举例来说，主角们用来检查痕迹证据，例如指纹的虚构电脑资料库在几秒钟之内就可以得到结果，而实际上的分析却是一段冗长和缜密的过程。同时这也导致现实生活中的警探们对专家们做出不切实际的要求。

此外还有人会担心这样子的电视影集会让陪审团对于法庭上所呈现的鉴识证据产生不切实际的期待，在第六季的617，就可以了解。另一个关于CSI的问题不是因为它太假，而是因为它太真。有些FBI的探员和警探对于《》对罪犯产生的影响感到困扰。一位主管（，）说，在《》等鉴识类影集越来越流行之后，重刑犯们也变得更加聪明。有越来越多的枪击案在发生后，罪犯会记得从犯罪现场拿走弹壳。凶杀案里有时会找不到指纹。罪犯已经找到更加聪明的方法来犯罪。

《》独特的小玩意和偶尔出现的「尚未发明」的科技让它名义上被归入科幻类影集，并且让它获得了2004年钍星奖最佳科幻、幻想、或恐怖类电视影集的提名。

影集中较为著名的特色有它特殊的摄影机视角、高科技小玩意、详细的技术细节讨论、以及图形化展现弹道、血液喷溅样式、器官损伤、寻找证据的方法（像是从橡皮手套内部找出指纹）、以及犯罪过程重建等等。

美国收视率是指哥伦比亚广播公司（CBS）播放《CSI》的每季平均收视率（根据当季每一集播出时的总收视人口数平均而得）。

在2004年11月18日播出的第5季第8集《变变变》，收视人口高达3千1百50万人，创下了《CSI》开播至当时最高的单集收视人数。
而在第5季季末第24、25集《葬身，上下集》，两集联播的最后半小时收视人口达到3千5百15万人，但并没有打破《变变变》的收视记录（两集联播收视平均约3千万人）。

尽管收视率近几年稳稳占据前两名，但由于剧情重心在侦破独立的案子上，并不强调角色的发展，所以获奖情况远没有达到收视率那种高度。在所有（非观众投票）大奖中，演员仅在2005年演员公会奖上获得过最佳演员团体奖。在艾美奖、金球奖上仅获得过技术奖项。不过在观众投票的全美民选奖上却连续三年荣获最受欢迎剧情类剧集奖。








PC平台

XBOX 平台

PS2平台
Wii平台
NDS平台

详见CSI犯罪现场系列书籍。

