CTerm

CTerm是一个与FTerm功能相仿的通用仿真终端软件。是中国大陆地区发展的第一个在BBS站上支持鼠标操作的BBS软件。主要特点：支持以SSH方式登录BBS（从3.3.0版本开始）；支持鼠标操作；支持图片URL自动识别下载浏览；支持自定义老板键（FTerm不支持）；不支持Zmodem，不能直接上传附件（FTerm支持）；支持自动登录；支持socks 4、socks 5、http、telnet类型代理；与FTerm和Sterm相比，更新速度快。因为FTerm很早就支持SSH登录BBS，安全性比telnet强，所以FTerm在BBS中非常流行，现在CTerm也正变得越来越流行。

原作者陈琦（Clayman是其在白云黄鹤BBS的ID）在1997年开始制作此软件时是华中理工大学（现华中科技大学）的研究生。1997年－1999年发行了多个版本，得到了广泛的欢迎和使用。1999年下半年得到了易得方舟公司的资助，1999年年底发布了Cterm 2000，这是一个得到最广泛使用的版本。

作者于此时开始制作新版本V3.0，计划全部重写代码。但是易得方舟公司于2000年倒闭。作者此时发布的V3.0虽然增加了很多新特性，但是仍然充满了Bug，未得到用户的广泛使用。而此时作者又是研究生毕业了，没有时间和精力继续开发。陈琦曾与Dian合作出版了一本介绍BBS和Cterm的书：《BBS与Cterm问答精粹》。

第二任作者Flier Lu（小海）是华中师范大学计算机系1997级学生。2001年上半年Flier接手开发工作，当年5月发布了Cterm III（得到Fanso易得方舟公司的赞助）。做了大量的改进工作。但是发行的版本仍然不大稳定，未得到用户支持。Flier Lu于2002年停止了开发工作。

第三任作者Bat Li于2003年12月接手了CTerm的开发工作，并于2004年起陆续推出了新版本。2004年4月另一位新作者Nullspace加入了开发工作。2004年7月发行的V3.1是复出后第一个稳定的发行版本。

CTerm至现在为止，虽然不支持Zmodem（term附件上传）等功能，但与Fterm和Sterm等同类软件相比也非常流行。CTerm更新速度比较快，从3.300版开始，CTerm已经通过PuTTY的plink实现了SSH登录BBS功能。同时支持socks 4、socks 5、http、telnet类型代理连接，并且速度非常快，因而亦得到了用户的广泛支持。

主要特点有：


