Cyrix

Cyrix Corporation是1988年在美国德克萨斯州理查森市成立的一家微处理器开发公司，主要从事于专为286和386微处理器提供高性能的浮点运算处理器。Tom Brightman和Jerry Rogers是这家公司的创始人，经过公司总裁兼CEO的Jerry Rogers亲自招贤纳士，最终组成了一个仅有30人的设计团队，人数虽少但却很高效。

Cyrix在1997年11月11日与国家半导体合并。

Cyrix初次亮相于个人电脑市场的产品是1989的与x87相容的浮点运算单元副处理器，Cyrix FasMath 83D87和83S87。FasMath当时是最快的386副处理器，比英特尔自家的80387还要快上50%。Cyrix FasMath 82S87是83D87回溯版，用于80286平台，于1991年发售。

该公司早期CPU产品包括486SLC和486DLC，发布于1992年。尽管它们的名字里有486字样，但实际的接脚却分别与386SX和386DX相同。引入了晶片上的一级缓存和486指令集，使它们的性能介于英特尔自家的386与486处理器之间。这些晶片被需要升级硬体的使用者所青睐，同样也取悦于转销商，他们可以借用这些处理器来清理难于出售的386主机板，并以将其定位于低端的486级的产品出售。当时在中国大陆的学校、企业单位以至于一般家庭，人们为了在经济允许的条件下尽快步入电脑时代，多采用基于这类处理器来自台湾的电脑。多数晶片上也还印有Made in Taiwan的字样。同样这个产品也倍受指责，分析师认为它们的性能无法与486相比，仅与386同级。由于Cyrix是无晶设计公司，晶片早期交由德克萨斯州晶元厂生产，一部分晶片被冠名于TX或TI，即TX486DLC、TX486SLC等等，名字不同但却是完全一样的晶片。IBM公司的386SLC产品线，尽管名称类似，但却与此无关。

Cyrix后来发布了Cyrix 486SRX2和486DRX2，它们实质上是双倍频的SLC和DLC，市场定位于386向486的升级使用者。与SLC/DLC不同之处在于，这些晶片包含内部快取一致性电路，这样就算是最早的不相容SLC/DLC的386主机板，也可享用来自Cyrix的486实惠。

最终Cyrix有能力发布接脚与Intel 486一样的CPU产品：Cyrix Cx486S和之后的Cx486DX。但其晶片性能竞落后于AMD的486相容产品，而被甩至廉价产品市场。当AMD成功说服OEM厂商，如Acer和Compaq，采用AMD的486产品时，Cyrix却很失利，而且仅适用于早期486主机板。

当AMD Am5x86仅仅是一个四倍频的486时，Cyrix 5x86已经实现了部分Pentium才具有的功能。

1995年，当Pentium的复制产品未准备好上市时，Cyrix重演了它自己的历史，发售了可以插于3.3伏支援80、100、120以及133MHz的486主机板的Cyrix Cx5x86（M1sc）。它的性能与75MHz的Pentium相当。Cyrix 5x86 (M1sc)事实上是其主打产品Cyrix 6x86（M1）的缩水版，类似于英特尔的Pentium Overdrive，64位内部汇流排，32位外部汇流排。

之后Cyrix在1995年发布了著名的Cyrix 6x86，也就是M1。这颗处理器延续了Cyrix制作英特尔取代性产品的传统，性能几乎超越了英特尔的相应产品。6x86处理器使用的是标称频率，如P166+意味著性能将超越Pentium 166MHz处理器。事实上，6x86处理器的实际频率远低于此，但性能却不逊色。起初Cyrix试图为它的额外性能而提高售价，但不久发现它的浮点运算能力却无法与Pentium匹敌。造成这种劣势的原因在于Cyrix的浮点运算部件并没有像Pentium那样流畅化，而需要浮点预算的3D游戏暴露了它的不足，打破了如意算盘而不得不反而降价。当Cyrix成功的取悦电脑发烧友和个体零售商时，AMD成为了OEM的主要供应者。

之后的6x86L是6x86的修订版，降低了功耗；而6x86MX（M2）加入了MMX指令的支援，以及更大的一级缓存。Cyrix MII是6x86MX的易名，为了更能与Pentium II竞争。
1996年Cyrix发布了MediaGX处理器，它将包括声音、图形单元在内的所有个人电脑中的主要独立部件整合于CPU芯片中。起初，是基于早期的5x86技术，运行于120或133MHz，性能并不十分理想，但较低的价格使它得以成功。MediaGX使Cyrix第一次获得全胜，Compaq将它运用于低成本的Presario 2100和2200系列电脑中，这也使得Cyrix获得将6x86售与Packard Bell和eMachines的权力。

后期MediaGX运行频率高达至333MHz，并且加入了MMX的支持。加入的额外一颗芯片扩展它的视频性能。

因为6x86的每周期指令数高于Pentium，并且Cyrix时而会使用更快的总线速度，使它在相对较低的主频下获得较高的性能。于是Cyrix和它的对手AMD合作开发了具有争议性的性能指标系统，Performance Rating（PR），用以和英特尔的产品作比较。由于运行133MHz的6x86在评分程式评测后的得分略高于运行于166MHz的Pentium，因此它被标注为6x86-P166+。英特尔采用法律的途径诉讼这种做法导致Cyrix将字母R加入其中。

PR标注备受争议，因为Cyrix的性能超越Pentium，是在运行文书软体下的比较，而这种软体并没有暴露浮点运算的性能。而当运行最新的游戏时，PR值将被降低。除此之外，6x86主要用于低端配置系统，性能也会因为使用的外围设备影响而进一步下降。

尽管AMD也将PR标注使用于它早期的AMD K5芯片上，但不久后随AMD K6发布时而放弃。后来在Athlon XP时代，AMD重新使用了类似的标注方式。

Cyrix长期以来是无晶设计公司：Cyrix设计并销售他们的产品，但将实际晶元化的工作外包。早期，Cyrix著重于依赖德克萨斯州仪器晶元厂（而后分化为SGS Thomson，现在是STMicroelectronics）。1994年他们的关系破裂，Cyrix转而投靠IBM门下，因它的生产工艺是英特尔的劲敌。

透过两家公司的制造合约，IBM获得了冠名Cyrix设计的CPU的权力。当人们猜测IBM会更加倾重于Cyrix产品时，IBM继续在主要产品线上使用来自于英特尔的大量产品，和AMD的少量产品。而只是将Cyrix设计的处理器做为廉价商品用于美国以外的新兴市场中。

与AMD不同，Cyrix从来没有制造或生产过英特尔公司设计的产品，因此它的产品中并未包含来自英特尔的任何智慧结晶，而是完全独立开发的。然而英特尔为了摆脱竞争对手，常年与Cyrix打官司，声称Cyrix 486侵权，这将使Cyrix在官司之中消耗大量的资金。

英特尔败诉了Cyrix的官司，最终，法院裁决Cyrix享有在任何持有英特尔许可的工厂中生产他们自己的x86产品。

紧跟著的1997年Cyrix-Intel官司情形却得以逆转：这回是Cyrix诉讼英特尔，声称英特尔的Pentium Pro和Pentium II侵犯了Cyrix的专利，尤其是电源管理和寄存器重命名的技术。这个官司预计会拖延到好几年，但通过另一个双重许可却一锤落定——英特尔和Cyrix拥有使用双方专利的权利。

1997年8月，当官司仍在进行时，Cyrix合并至美国国家半导体（它拥有与英特尔之间的相互授权许可）。这给Cyrix带来额外的市场动力与利用美国国家半导体晶圆厂的制造工艺，以便生产自家产品。在以往，记忆体和通讯装置是这家工厂的主要产品，因为记忆体与CPU的制作工艺类似，工业分析师认为这次的合并的好处是显而易见的。尽管与IBM的合约还尚未到期，但Cyrix最终仍转移至国家半导体的晶圆厂。借此巩固了Cyrix资金基础，也给他们提供了更好的开发设备。

合并也带来了转捩点，国家半导体倾向於单晶片的廉价产品，如MediaGX，而非像6x86、MII这样的高性能晶片。是否因为国家半导体怀疑Cyrix的设计能力，还是畏惧与英特尔竞争高阶市场，至今仍无法定论。因为MediaGX没有直接的市场竞争对手，再加上不断的给OEM厂商施压以便推出低成本个人电脑，这个更像是真正转捩的原因所在。

合并后不久国家半导体陷入了财务危机，这问题严重伤害了合并后的Cyrix。到1999年，AMD与Intel在CPU内频上不断竞争，在当时达到450MHz，远远超越了Cyrix，而且将近一年的时间Cyrix才将PR-300提升至PR-333，然而实际频率连300MHz也未达到。而且MII的前端汇流排仍运作在83MHz，这并不是当时英特尔所提出的标准，因此系统外频无法工作在正确频率上，使系统呈现于不稳定的状态。后来的版本提升至100MHz才解决了这个问题。几乎所有的6x86产品产生的热耗能都特别高，因此对散热设备的要求要高于英特尔和AMD的产品。同时也发现了与音效卡不相容的问题，也因这一连串问题和研发技术的落后，使Cyrix有被市场淘汰的危险。

最后的Cyrix产品是Cyrix MII-433GP，实际工作频率于300MHz，仅比AMD K6/2-300在浮点运算上快一点。然而，却被标注为433MHz。

国家半导体的发展方向也离CPU市场越来越远。因此，Cyrix的工程师一个接著一个离开。在国家半导体将Cyrix卖给威盛电子（VIA）时，原始设计团队早已经不复存在，MII也销声匿迹于市场中。威盛在一个由Centaur科技设计的晶片上使用了Cyrix的名字，并相信Cyrix会比Centaur或VIA更响亮。

Cyrix的失败被Centaur科技的CEO，Glenn Henry，说道“Cyrix是有好产品的，但他们找错了人，搞得自己灰头土脸。当威盛收购Cyrix时，他们有400人，而我们60人，但我们仍做出了更多的产品。” 

好几年来，国家半导体保留了MediaGX设计，并将其改名为Geode，希望将它以整合处理器产品出售。但最终在2003年时卖给了AMD。

2006年6月AMD展示了世界上最低功耗的x86处理器，仅耗0.9瓦电能。这个处理器就是基于Geode核心，或者说这是Cyrix智慧结晶的光芒重现。

尽管这家公司是短寿的，品牌名称也被现有公司放弃。但Cyrix与英特尔的竞争开创了低端CPU市场，降低了个人电脑的售价，使英特尔最终发布了赛扬处理器。

此外，对Cyrix知识产权的收购也使得威盛可以拖延与英特尔的法律纠纷，甚至是在停止使用Cyrix的后几年里。

