Cyrix 6x86

Cyrix 6x86是一颗第六代、32位元、x86相容的微处理器，是由Cyrix公司所设计，并由IBM、SGS-Thomson所生产，于1996年发表。

6x86在架构设计上结合了RISC与CISC的角度观点，使其具有一个超纯量、超管线的执行核心，并具有暂存器更名（或称：暂存器重新命名）、猜测执行、乱序执行（也称：超序执行）、资料相依排除等特性，同时仍可持续原生执行x86指令，这些设计与Centaur公司的WinChip处理器相似，但与Intel公司的Pentium Pro之后，以及AMD公司的K5之后的处理器不同，Intel、AMD的作法已是将CISC指令全面转化成RISC型态后才加以执行。

Cyrix 6x86不支援多处理器架构。

6x86L是Cyrix公司在推出6x86后，针对散热问题所推出的修订版，其中「L」的原意是「Low-power，低用电、低功耗」。除此之外更后续的一个发表是6x86MX，主要是加入了MMX多媒体指令集的执行功效，以及加入特有的EMMI指令集，另外也将第一阶快取记忆体的记忆容量扩增至64KB，此后也将改名为MII,Cyrux方面认为6x86MX在效能上能与Pentium II处理器竞争，因此才改称MII。

6x86的接替者：MII过晚进入市场，同时在运作时脉上也无法拉高。Cyrix已在6x86时代犯下错误，与AMD在K5时所犯的错误相近，那就是过于专注每单次运作时脉下的整数执行效能表现，胜过于时脉频率的提升性。因此6x86与MII只能在低阶市场中具竞争力，因为后续的AMD K6、Intel Pentium II等一直积极在时脉速度上领先，除这些外，浮点运算单元的效能有限，以及在同价位下整数运算表现也不如新推出的Intel Pentium Pro、AMD K6等，自此在效能上便再也没有竞争力。

