D12

D12，有时也被写为（The Dirty Dozen），是一支来自于美国密歇根州底特律的说唱乐队。他们的两张专辑《"Devil's Night"》（2001年）和《"D12 World"》（2004年）曾经分别登上过美国和英国的专辑榜榜首的位置。阿姆的右臂上还有一个“D12”字样的纹身。在2018年8月31日，Eminem 发布了个人专辑Kamikaze ，其中一首歌“Stepping stone”的歌词宣布D12正式解散。

D12于1995年组建，但是直到阿姆加入了组合之后，乐队才真正被说唱乐爱好者所瞩目。阿姆也因为在D12的出色表现，而成为一名国际巨星。在D12成名之前，曾经很多年是处于地下活动的。

在1997年，D12推出了它们的EP专辑,"The Underground EP"，这个专辑是录制于1996-1997年。由于Eminem正在专注个人事业，因此他在1997-1998年期间暂时离开了D12。

1999年5月21日，Bugz与一名男子争吵。结果那名男子突然行动升级并向Bugz连开4枪，并且逃离现场，Bugz当埸死亡。

当天悲剧发生后，D12整体情绪变得冷淡。而Bugz的最后请求是让Swift加入D12。在Bugz去世后，为了圑队的未来发展，Eminem自愿担任替补，并重新加入D12。

D12在2001年6月发布了他们的首张专辑”Devil’s night” , 专辑背景大约是指将无人居住的建筑物点燃蜡烛。这个专辑在美国排名第一，在英国排行榜上排名第二，同时也达到了加拿大排行榜的第一名。它在全球销售400万张专辑，在美国也销售超过200万张专辑。

2001年8月，因说唱歌手Esham在 “Chemical Imbalance” 的歌词上侮辱Eminem的女儿Hallie，令D12成员感到强烈不满，从而在Vans Warped Tour的后台发生打斗事件，最后D12和Esham 同时被Vans Warped Tour 赶逐，而当时Eminem并没有出席是次巡演。

2004年4月27日，D12正式发布了第二张专辑 “D12 World” 。它在美国、英国和澳大利亚专辑排行首次亮相，在德国排名第二，仅在美国发行的的首个星期销售量已经超过50万张。专辑中的第一首单独歌曲 “My Band”也在澳大利亚、新西兰和美国 Rhythmic 的前40名中排名第一，在英国排前五名，在德国的Billboard 100 排名前十。

2006年4月11日，Proof在底特律的一间俱乐部被枪击中头部。随后被送到一间医院进行抢救，但在运送医院途中抢救无效，最终宣布死亡。

在事件的巧合当中，Proof在 “Like Toy Soldiers”视频中演出了自己被枪杀的一幕，而Eminem与D12其他成员也在视频演出了参加Proof的葬礼。由于事件与2004年的视频 “Like Toy Soldiers”所演出的内容与事件中异常地相似，因此遭到外界质疑事件起因是否与这个视频有任何关系。

自从Proof去世后,D12一直处于冷淡状态, 甚至在2007年期间陷入解散危机。

D12的6名核心成员：


过去D12成员（2000年前已离开）：Bugz、Eye-Kyu、Killa Hawk、B.Flat和Fuzz。





