DeCSS

DeCSS是一个用于解密DVD碟片的自由软件。在DeCSS发布之前，基于Linux的电脑系统都无法播放DVD视频。

在开发过程中，DeCSS没有获得来自DVD Copy Control Association（DVD CCA）的许可，而这个组织则负责内容扰乱系统（CSS）等用于DVD数字版权管理的系统。DeCSS发布之后，其作者之一在挪威被控刑事犯罪，数年后才获判无罪。为了阻止DeCSS的传播，DVD CCA还在美国发起了一系列诉讼。


通过DeCSS的源码，公众首次得以接触CSS的算法。不久之后，有人发现除DeCSS使用的破解方法之外，还可以用暴力破解法攻破CSS的加密。CSS的密钥长度只有40位，并且加密算法没有完全利用密钥。在1999年，高端家用电脑经过优化后在一天内就可以暴力破解CSS，而现代电脑甚至能在数秒内完成破解。

此后，许多程序员又开发了类似DeCSS的程序。这些程序中，一些只是为了演示如何轻松绕过CSS系统，还有一些则让开源视频播放器支持了DVD。由于CSS的授权限制，通过官方渠道获取的信息无法用于开发开源软件，而闭源驱动又不支持所有系统，所以甚至有些正版用户也需要使用DeCSS来播放影片。

1999年11月，第一个针对提供DeCSS下载的网站的法律威胁出现，引起了镜像DeCSS的运动。次年1月，在另一起官司中法院签署了初步禁令。作为对法律威胁的回应，社区开发了一个不相关的同名程序，其功能是从HTML页面中过滤CSS标签。有次一家学校误把这个程序当作原版DeCSS，移除了包含此程序的学生页面，受到了大量的负面媒体关注，而社区开发这个程序就是为了通过这种形式让MPAA上钩。

世界知识产权组织版权条约的契约国都立法禁止了可用于绕过版权保护的软件，而一些社区成员则提议了各种分发DeCSS算法的方法作为抗议。这些方法包括隐写术、多种互联网协议、T恤衫、MIDI文件、俳句等，甚至还有所谓的非法质数。
