Delicious

Delicious原名del.icio.us，是免费的社群性网络服务，用于交流网页书签网摘。它在2003年底上线，由开发。

Delicious不同于我的最爱或其他书签网站，主要用于和别人分享和交流书签，使用者亦可以在Delicious储存或管理私人书签（但需记得勾选"do not share"）。

Delicious的图示由四个不同色而同大小的正方形拼成一个较大的正方形，左上角为白色，右上角蓝色，左下角黑色，右下角透明。

Delicious已于2005年12月9日被Yahoo!所收购，但仍然会独立运作。在2008年中，网站推出2.0版本。新网站运行在新平台中，提高了页面的载入速度。亦使用了全新的搜寻引擎，令使用者更易找到所需。主域名亦会改为Delicious.com。

2010年12月，Yahoo!宣布准备关闭Delicious。

2011年4月27日，雅虎宣布YouTube联合创始人和陈士骏对Delicious进行收购，Delicious将并入到由他们创建的AVOS。

2012年3月31日，Delicious宣布正式进入中国，确定中文名为美味书签，启动域名http://mei.fm/，目前网站正在公测阶段。但在2014年美味书签宣布将在2月15日后关闭网站，用户可以登录网站导出书签文件。

2014年5月，AVOS将Delicious出售给Science Inc.



