DHL

DHL快递（），是一家创立于美国的运输公司，目前由德国邮政集团全资持有，是目前世界上最大的运输公司之一。DHL快递于中国大陆因与中国外运股份有限公司（中外运）的合作伙伴关系称为中外运-{}-敦豪，日常使用-{DHL}-；而在台湾，其早年进入台湾时曾使用洋基通运的译名，但为了企业识别的统一，在行销上已经直接称为-{DHL}-，中文名称仅保留作为公司注册用名；在香港，公司注册名称为-{敦豪}-国际，但日常仍然使用-{DHL}-。

1998年，德国邮政开始收购DHL的股份，且在2001年握有了控股权，并于2002年12月之前收购了所有流通股。现今，DHL快递与及等德国邮政旗下事业单位，共享了“DHL”这个品牌名称。

1969年，-{DHL}-开设了他们的第一条从旧金山到檀香山的快递运输航线，公司的名称“-{DHL}-”由三位创始人姓氏的首字母组成（Dalsey, Hillblom and Lynn）。DHL成立第3年，香港企业家钟普洋因工作关系结识了创办人之一的Adrian Dalsey，加入DHL的创办行列，于1972年以DHL名称在香港开设DHL国际（香港），负责美国本土以外的国际快递业务，将DHL的航线扩展到香港、日本、菲律宾、澳大利亚和新加坡。在DHL致力建立起一个崭新的、提供全球-{zh-hans:门到门; zh-hant:户对户;}-运输服务的网络构想下，在1970年代中后期DHL将他们的航线扩展到南美洲、中东地区和非洲。

2002年开始，德国邮政控制了其全部股权并将旗下的DHL、丹沙公司（Danzas）以及欧洲快运公司整合为新的DHL公司。2003年，德国邮政又收购了美国的空运特快公司（Airborne Express），并将它整合到DHL里。2005年，德国邮政又收购了英国的英运公司（Exel plc），并将它整合到DHL里。至此DHL公司拥有了世界上最完善的运输网路之一，可以到达220个国家和地区的12万个目的地。

2007年1月26日，敦豪宣布正式启动在中国国内的货物空运业务。

2018年10月26日，顺丰速运透过顺丰香港与德国邮政敦豪集团(DPDHL)达成战略合作，顺丰香港以7亿欧元/55亿元人民币/62亿港元现金收购德国邮政敦豪集团(DPDHL)旗下的敦豪香港及敦豪北京，即DHL中国内地、香港及澳门供应链业务

DHL快递其下有自己的货运机队及车辆：
DHL快递的机队如下：



