Discuz!

Discuz!是个可免费下载的PHP网络论坛程式，简称DZ，由戴志康（Crossday）所创立，目前最新版本是Discuz! X3.4。前身为Crossday Bulletin（CDB），最初改自XMBForum，尔后改写成为现今的Discuz!社群论坛程式，由康盛创想所有（现已被腾讯收购）。现在Discuz!已成为大中华地区最多用户使用的论坛程序。

Discuz!的原始码可免费下载，但它并不是开源软件，因为其许可证不符合开放原始码的定义。

2001年，Crossday成立Crossday Bulletin（CDB）(即后来Discuz!)，为Discuz!的开拓。

2002年3月，Crossday根据网路论坛程式"XMB"的英文版作为核心，开发Crossday Bulletin（CDB）。经彻底中文化及改良后，于同月正式发布Crossday Bulletin。后经商业评估，将论坛改名为Discuz!，并在2002年10月15日发表Discuz! 1.0。

2003年2月，Discuz! 2.0以商业软体发行，后因盗版泛滥而在6月推出免费版本。为防止盗版问题，2003年8月发行的商业版本Discuz! 3.0开始以Zend加密，并于2004年2月成立康盛创想，正式完全商业化。 Discuz! 2.0 COML之后的免费版本皆由FreeDiscuz!所开发，直到官方自4.0起都以免费发行为止。

2005年9月27日，康盛创想开始贩售Discuz! 4.0商业版，但因之后Zend加密技术被攻破，解密程度达95%以上，Discuz! 4.0即被破解，造成大乱。同年12月11日，Discuz!开发团队宣布，Discuz!正式开放源码，把Discuz! 4.0免费发布给部分填问卷的用户，并发布了“Discuz!蚂蚁宣言”。由于Discuz! 4.0开放源码，FreeDiscuz!同日宣布不再开发3.0免费版，引起部分用户不满。

2006年1月1日Discuz! 4.0正式免费发布，从此Discuz!只有免费发行版本。Discuz!的技术支持仍然收费，此事件损害了之前的诸多商业版用户利益，其中包括仅购买了数日的用户，他们纷纷表示不满，并曾尝试组织申诉团，但最终所有都并未申诉。官方对2005年12月12日前购买商业授权的老用户延长了一定的支持时间。

从Discuz! 4.0开始每年都会推出一次大改版，并从4.0起，因功能迎合华人的口味，Discuz!从小众形态快速成为中文语系地区最广泛的论坛系统，中国绝大多数论坛都使用Discuz!。从6.1.0开始，因强行捆绑UCenter而引来不少批评，后来内置于论坛程序中，关于UCenter的指责减少。最新的X3.0已于2013年5月9日推出。

2010年8月23日公告腾讯已与开发Discuz!的康盛创想达成收购协议，康盛创想成为腾讯的全资子公司。

Discuz版本号系列分为非X系列(例如Discuz 7.2)、Discuz X系列(例如Discuz X2.5)，常错拼为同一系列
一般不将Discuz X1以上列为非X系列(例如Discuz 7.2),但是大多数人经常把Discuz X系列与非X系列的版本混淆




Discuz!NT由Discuz!NT开发团队开发，此版本由C#语言编写而成，使用ASP.NET技术。官方论坛Discuz!NT官方论坛有最新版本下载。

由FreeDiscuz!开发的Discuz! Lite与Discuz!同样运行于PHP以及MySQL，目前正公开测试，可在FreeDiscuz!下载。此版本由FreeDiscuz! 管理团队一名来自香港的成员于2003年提出，最终于2006年官方技术团队正式采纳建议，进行前期开发工作。

由FreeDiscuz!制作去除了UCenter的版本，可在FreeDiscuz!下载。不过FreeDiscuz!已经宣布，不会开发对应Discuz! 7的Discuz! 7.0F，而是继续维护Discuz! 6.1.0F，并将把Discuz! 7的部分模块移植上Discuz! 6.1.0F。

一直以来Discuz!只有简体中文与繁体中文版本，而英文版本一直被收藏在简体及繁体中文版的Discuz!，6.0.0开始更没有官方英文版，目前Discuz!的使用范围仅限于华人圈。2010年起，Comsenz与Msg2me Translation Group合作推出discuz英文版与其它语种版本，填补了该项空白，除此之外有少数第三方网站开发非官方语系，知名的有泰语的Discuz Thai!。

开发团队称其可透过修改模板系统里的档案来实现国际化与本地化的机制。繁体中文版本是简单使用转换机将简体中文转换到繁体中文，使得繁体中文版也充斥众多中国大陆的用语，例如数-{}-据库相对香港、澳门与台湾的资-{}-料库。

Discuz!占用的MySQL数据表和论坛程式较肥大，主要原因是预设风格图片、无意义的模组过多。

由于Discuz!早期抄袭XMB论坛系统，被指违反XMB的GPL的牌照。当康盛创想提出收费更收到不少的攻击。虽然后来康盛声称拥有Discuz!独立的知识产权，不过却引来了争议。

Discuz! 开发过程中未大量使用OOP方式，使用函数与类相结合的方式，在多数系统程序中，函数提供具体功能支持，代码风格严谨统一，较容易阅读。

由Discuz! 6.1.0开始，康盛强制捆绑其产品UCenter，Discuz!论坛程式不再以独立程序发布。由于UCenter对伺服器需求高，很多免费网页寄存空间并没有能力寄存，故引起大量用户不满，并拒绝将论坛升级到6.1.0，更有用户「跳槽」至主要对手PHPWind或phpBB。针对用户不满，FreeDiscuz!利用自身优势，开发自捆绑UCenter的Discuz! 6.1.0F，给用户更多选择，挽回一部分失望的用户。延后版本中，提供自动带有UCenter的Discuz!版本，许多用户便不再有“被强行捆绑”的感觉，但其实UCenter已随Discuz!安装。

Discuz!的第一位商业用户是“香港警察俱乐部”（Discuz!亦为其量身订造了特有的程式），当时候Discuz!的作者戴志康还在读大学，在沈阳的大学宿舍居住，香港警察俱乐部的网主每次打电话找他都要经过大学的总机转接他来听电话，那时候他连手机都还没有，可是今天他已经成为百万美元注册的集团董事了，香港警察俱乐部亦顺理成章成了他第一个商业客户，后来他的同事还跟香港警察俱乐部的网主说，正因为当初香港警察俱乐部向他购买了他写的这款程式，所以坚定了他们后来的创业道路，他笑著说：「你（香港警察俱乐部的网主）的一个不经意的决定，改变了另一个人的命运！」



