DIY

DIY是英文Do It Yourself的缩写，可以正式译为自己动手做，但通常不需详译人们也大都能理解其意义。DIY原本是个-{zh-hans:名词短语; zh-hant:名词片语;}-，但在中文环境里除了当名词用之外，它往往是被当作形容词般使用，意指「自助的」。

DIY是一个在1960年代起源于西方的概念，原本指不依靠或聘用专业的工匠（在西方，相对于物料的成本，聘请人工所需的劳务费是很贵的），利用适当的工具与材料，靠自己来进行居家住宅的修缮工作。虽然起源不明而且可能是渐渐形成的概念，具体的产生过程无从考证，但通常提到DIY这用语的兴起，常常（但错误地）被归功至一位英国的电视节目主持人与工匠贝利·巴克尼尔（Barry Bucknell），他是最早在媒体上公开定义DIY的概念并且大力推广的人，使得这用词广为人知，虽然在他之前，人们早已听说过类似的概念在流传。

虽然在一开始的时候，DIY这用语主要是专门针对住屋整修、庭园维护时，人们不想花费太多的费用找寻专业人士施工，而是利用自行购买或租用工具与购买来的材料，在闲暇时自行整修房屋的行为。但渐渐的DIY的概念也被扩及到所有可以自己动手做的事物上，例如自行维修汽车与家用电器产品。总体上来说，DIY的涵盖范围并没有特别明确的范围定义，而且除了定义外，为什么要DIY的目的也由一开始时节省开销的理由，慢慢地演变成一种以休闲、发挥个人创意或培养嗜好为主要目的的风气，是否能节省成本往往变成次要因素。

因为各地民情不同，DIY在中文环境里的常用方法与其英语起源有些落差。相对于欧美，亚洲地区购买套装品牌电脑的比例较低，因此「个人电脑DIY」成为很普及的风气，，市面上甚至有以电脑DIY为主轴的专属杂志，或每年举行电脑组装比赛的活动。甚至，在中国大陆，DIY通常被用来专指自行组装电脑与电器用品，原本修缮房屋的用法反而较鲜为人所知。

DIY在今日已经是个不需额外解释就能理解的常用字汇，由于它可以广义用在任何自行动手做的事物上，在台湾以及中国大陆的年轻族群中，它还常常具有一个比较特殊的衍生用途，用来含蓄地（或戏弄性地）意指人类的自慰行为。

由于DIY (Do it yourself) 在中文被解释为1.自家制/2.自助的，两个意思，所以后来在2016年亚洲地区也出现了DIM (Do it myself)、DIH (Do it himself/herself)、DIT (Do it themselves)、DIO (Do it ourselves)，动物的话贴则可以用DII(Do it itself)(Leung & Li, 2016)这些简称。

在DIY的概念形成之后，也渐渐兴起一股与其相关的周边产业。首先，为了教导一般人学会简单的施工技能与各类工具的用法，一些DIY的教学指南书籍开始被撰写、出版，甚至演变为专门的各式DIY杂志。为了让想要DIY的人们知悉市面上可以选择的工具与材料种类，一些专门的产品型录因应而生。1970到1980年代，随著电视与录放影机的普及，原本平面的书本型态教学指南也转变成更加生动且容易理解的DIY电视节目或学习录影带。这些演变，逐渐形成一个以DIY为中心的出版媒体事业。

另一个随著DIY而兴起的产业，是以贩售DIY用工具与材料（通常是建材类商品）为主要营业项目的销售通路。这类的商店除了最传统的五金行之外，随著连锁店与大卖场的概念开始兴起后，DIY工具与材料的销售产业，也逐渐与这类商业型态结合，产生了全新的连锁大型DIY卖场，或如一些此类厂商给自己的自称——家居改善中心（Home Improvement Center）。DIY销售之所以特别适合与大型卖场结合，主要的原因是因为有些DIY用的工具或材料体积非常巨大，因此不适合在分散的小型商店摆设贩卖。另一方面，一间屋子里所可能会用到的建筑材料品项繁多，也不是一般的中小型商店可以负担得起，因此由此类大型卖场所霸占的DIY零售市场，逐渐在全球各地形成。而DIY卖场在顾客群的分布上，男性消费者的比重远比女性高许多，在欧美地区，此类卖场往往是许多男性周末假日时流连忘返或消磨时间的最佳空间。

比较特殊的是，在台湾有些DIY大卖场也提供顾客购物后，送货到家与代客施工的服务。像这样的服务方式其实是与DIY凡事自己来的原始理念相抵触的，但却颇受时间与住处空间有限的此间民众欢迎，是种因应不同的国情而有所修正的特殊现象。

为DIY的爱好者提供免费的知识性服务，这个产业紧随互联网的发展而出现，最早通过BBS，论坛等以网页的形式发布比如电脑的硬件软件安装维修等知识。2005年视频网站Youtube的推出后，在这个平台上很多专业领域的DIY教学频道陆续开通，涉及的领域非常广，从美容化妆，房屋装修，电器维修，到汽车修理等。Youtube上手机和相机维修的教学视频非常收欢迎，手机维修视频的代表是美国ifixit公司的iFixit Video频道，相机维修视频的代表是德国Chip-Tip公司的KAMERA HANDY STATION频道。

