DNA提取

DNA提取是从细胞等样本中取得DNA的常规方法。

DNA提取分为三个基本步骤，每个步骤的具体方法可根据样品种类、影响提取的物质以及后续步骤的不同而有区别。


另外，目前也有利用吸附过柱的方法提取DNA的商业化试剂盒。

二苯胺（DPA）指示剂能够证明DNA的存在。在酸中加热后，含有脱氧糖的DNA水解，2-脱氧核糖转变为ω-羟基菊芋糖醛（ω-hydroxylevulinyl aldehyde），与二苯胺反应，产生蓝色的化合物。DNA浓度可以利用分光光度计通过测量溶液在600nm的吸光度来计算。

测量DNA纯度的方法是测量DNA溶液在260和280nm的吸光度。DNA吸收260nm处的紫外光，而蛋白质吸收280nm处的。一个较纯的DNA样品应该基本不含蛋白质，因此260/280的吸光度比值应该较高。

DNA也可以通过内切核酸酶切开后跑胶，与已知浓度的DNA分子量标准（marker或者ladder）对照来测定浓度。

提取得到的基因组DNA包含细胞核和粒线体DNA（真核生物）以及叶绿体DNA（植物和藻类）。这些DNA可用于法医学鉴定、诊断和系统发育研究，以及用于进一步的聚合酶链式反应（PCR）以获得DNA中的特殊信息。

纯化得到的DNA也可用于研究DNA结构和化学性质，检验DNA-蛋白质相互作用，进行南方墨点法杂交，复制和测序。

