Dragostea din tei

《》（IPA： ，中文译名：椴树之恋）是摩尔多瓦裔罗马尼亚乐团O-Zone最出名的一首曲目，由团长作词及作曲，于2003年夏天在罗马尼亚发行，于2004年年初开始于欧洲其他地方以至于全球发行及展开宣传。登上过32国的排行榜榜首，分别在欧洲与日本获得2004年与2005年最畅销单曲的头衔。

这首歌受到了不少社会族群的追捧，特别是俄罗斯人和挪威人。现在这首歌被认为是舞曲经典，在美国受到一些俱乐部的欢迎，而电影《四眼鸡丁》亦使用了此歌作为主题曲。在台湾，这首歌以歌词开头段落所讹传而成的「麦阿喜」为名，也一度成为流行话题。

Dragostea din tei于欧陆发行同年，罗马尼亚裔义大利女歌手Haiducii也演绎了此曲作为出道单曲发行，并于义大利国内取得了排行榜榜首的佳绩。截至2005年，总计本曲被全球逾一百名歌手翻唱成二十种不同语言，逾三十个版本。
2006年新加坡女歌手郭美美及台湾男子双人团体2moro和Rihanna分别将本曲翻唱为不怕不怕及Shabu Shabu和live your life。

是罗马尼亚语。这个标题由於单词“din”有多重含义以及缺少上下文，一般翻译起来比较困难。有几个根据英文译名的常见翻译，如《菩提树间的爱情》、《绿柠檬树下的爱情》、《椴树之恋》，但前两者均为后者之错译，因英文之lime/linden tree实为椴树。通常认为，由于罗马尼亚诗人米哈伊·艾米内斯库的作品，椴树在罗马尼亚诗歌中有很强的诗歌韵味。所以这首歌的题目也可以表示为“浪漫的”、“椴树式的”爱情。日本则译成“”。Dan Bălan和纽约DJ Lucas Prata共同创作了本曲的英文版本Mai Ai Hee，但该版本只是简单地与原作相联系，并没有提及椴树。

歌曲中最出名的台词是副歌中反复演唱的“”，因此此歌有“NUMA NUMA歌”之称。“ ”在罗马尼亚语中是“你不想”的意思，意即“你不想带走我”，所以原歌词意为“你不想、不想带走我”。从全文来看，副歌中亦包含了歌名。如下所示：

<poem></poem>

内容可译作：

NUMA NUMA是以「Dragostea din tei」为基础的网路流行文化。由一位美国青少年Gary Brolsma所创造。他在电脑摄影机镜头前跳了一段舞蹈，配上「Dragostea din tei」的音乐后，这段影像很快地在网路上散布开来，并受到了CNN、纽约时报的注意与评论，也因此出现许多模仿者。许多相关影像仍可在Youtube见到。


