DVB

数位视讯广播（，缩写：），是由DVB Project维护的一系列为国际所承认的数位电视公开标准。DVB Project是一个由300多个成员组成的工业组织，它是由欧洲电信标准化组织（European Telecommunications Standards Institute, ETSI）、欧洲电子标准化组织（European Committee for Electrotechnical Standardization, CENELEC）和欧洲广播联盟（European Broadcasting Union, EBU）联合组成的“联合专家组”（Joint Technical Committee, JTC）发起的。几项DVB子标准的关系在《DVB指南》（"DVB-Cook"）中描述之。

DVB系统传输方式有如下几种：


这些标准定义了传输系统的物理层与数据链路层。设备通过同步并行接口（synchronous parallel interface, SPI），同步串行接口（synchronous serial interface, SSI），或异步串行接口（asynchronous serial interface, ASI）与物理层交互。数据以MPEG-2传输流的方式传输，并要求符合更严格的限制（DVB-MPEG）。对移动终端即时压缩传输数据的标准（DVB-H）目前正处于测试之中。

这些传输方式的主要区别在于使用的调制方式，因为不同它们应用的频率带宽的要求不同。利用高频载波的DVB-S使用QPSK调制方式，利用低频载波的DVB-C使用QAM-64调制方式，而利用VHF及UHF载波的DVB-T使用COFDM调制方式。

除音频与视频传输外，DVB也定义了带回传通道（DVB-RC）的数据通信标准（DVB-DATA）。它-{zh-hans:支持; zh-hant:支援;}-几种媒介，包括
DECT、GSM、PSTN、ISDN等。也-{zh-hans:支持; zh-hant:支援;}-一些协议，包括（DVB-IPI: Internet Protocol，DVB-NPI: network protocol independent）.

为使升级更方便，DVB标准也-{zh-hans:支持; zh-hant:支援;}-以往的技术，例如图文信息（DVB-TXT）、（DVB-VBI）数据。但DVB提供了替代的技术，例如DVB-SUB。

条件接收系统（DVB-CA）定义了通用加扰算法（DVB-CSA）和获取加扰内容的通用接口（DVB-CI）。DVB系统提供商根据这些标准开发各自的条件接收系统。DVB系统传送被称为SI（DVB-SI）的描述信息，它们描述了不同的基础流（elementary streams）如何组成节目，并对电子节目指南提供了描述。

DVB多媒体家庭平台（DVB-MHP）定义了一个基于Java语言的平台，用于-{zh-hans:支持; zh-hant:支援;}-视讯系统应用。它提供了对众多DVB及MPEG-2概念的抽象，另外还-{zh-hans:支持; zh-hant:支援;}-其他一些特性，如网卡控制，应用下载，分层图像显示等。

DVB在DVB-S/T/C基础上标准化了一系列回传通道，用于建立双向通信。其中的卫星回传通道（Return Channel Satellite, RCS）定义了在C-(3.4~4.2Ghz),Ku(10.7~12.75Ghz)-和Ka（18~22Ghz）波段的回传通道，其带宽可以达到最多2 Mbit/s。

DVB-S和DVB-C在1994年发布。DVB-T在1997年发布。第一个商用的DVB-T广播系统是由英国的Digital Terrestrial Group（DTG）在1998年建立的。在2003年，德国柏林成为第一个彻底停播模拟电视信号的地区。许多欧洲国家准备在2010年停播PAL／SECAM，实现全面数字电视化。
在其发源地欧洲，以及在澳大利亚、南非和印度，DVB已经或正在普及。在多数的亚洲、非洲及南美国家，有线和卫星采用了DVB标准。除南美国家尚未确定地面广播标准（DTTV）外，其余国家已确定采用DVB-T标准。
采用DVB的替代标准：ATSC标准。
除Sky PerfecTV!公司外，其它的都采用了由电波产业会（ARIB）自行研发的日本数字电视标准ISDB（Integrated Services Digital Broadcasting）。ISDB是DVB的改良型标准，除了日本，在日裔人士众多的拉丁美洲大多数国家也采用。。Sky PerfecTV!是一家卫星供应商，利用卫星提供DVB业务。

使用DVB-S作为卫星传输的标准，有线也大规模采用DVB标准。不过地面数字电视广播采用8VSB调制的ATSC标准。并于2012年7月起停播类比电视频道。

在台湾，原本地面数位电视广播是由交通部指定采用8VSB调变的ATSC标准，但是在进行一段时间的试播之后，由于效果未达预期，各家电视公司均要求改采欧洲的DVB标准；因此交通部决定从原本的指定采用ATSC改为不强制指定，直接交由电视公司自行决定到底要采行何种标准。由各家无线电视公司所组成的中华民国电视学会随即开会决定改以DVB-T为标准，并于2004年6月1日起开播15个数位电视频道。目前播放有22个频道，包含480i标准解析度内容，及1080i高画质节目。2008年2月起台湾公共电视台于台北县（今新北市）万-{里}-转播站开始进行HDTV的试验播出，采用H.264作为其影像、HE-AAC作为其声音压缩格式；原预计于2010年全面停止类比地面电视播映，但因台湾的有线电视普及率极高（达80%），且有线电视节目内容较为丰富，导致收视户加装数位机上盒或更换内建数位接收功能电视机的意愿低落，而延至2012年6月30日停止地上波类比电视播映。国家通讯传播委员会并编列预算优先提供全国12万低收入户免费提供每户一个数位机上盒，以期望在停播类比电视前增加数位电视普及率。
中国大陆有线供应商一般都采用DVB-C制式。卫星电视方面，除中星九号传输的频道使用中国的ABS-S制式外，中国大陆的卫星电视频道均以DVB-S传输。至于地面电视，则采用中国自主研发的DMB-T/H（或称DTMB）制式。
香港的多家收费电视台，如无线收费电视、香港有线电视已经分别采用DVB-S和DVB-C标准作广播。而地面广播方面，香港政府已决定于2007年开始数码电视广播，制式由两家电视台：无线电视和亚洲电视自行决定。两家电视台原定计划，如中国大陆于2006年年中仍未决定使用何种制式，两家电视台将以DVB-T作广播。初时无线电视表示对此仍未有最终决定，但表明倾向采用发展较成熟欧洲DVB制式，只有亚洲电视表明坚决采用中国内地制式。2006年10月19日无线电视宣布和亚洲电视「已达成共识」，选用中国内地制式DMB-T/H，惟电子节目指南和字幕系统仍然使用DVB技术（分别为DVB-IS和DVB-SUB），另外无线在2007年11月28日宣布采用欧洲制式DVB-T标准中的互动功能中间件──MHEG-5作为其互动服务（无线称为「TVB互动功能」（TVB Interactive））的技术标准。
澳门的收费电视台，澳门有线电视股份有限公司已经采用DVB（MPEG-2）作广播。但地面电视广播方面跟中国大陆一样采用DMB-T/H标准。
泰国于2014年开播地面无线数位电视，系统规格采用DVB-T2，六个电视频道，但DVB-T2让观众可收看多达48个免费电视台节目。其中公众商业台有24台，政府商业台有12台，以及12个地方社区电视台，其中有10个电视台节目为HD高画质节目。


