E-zone

《》是香港一来以电脑及数码产品为主要内容杂志，由《香港经济日报》出版，早期随报附送，独立发售，逢星期一-{出版}-，售价为15港元。每期发行量约90,000本，现时为香港销量最高的电脑杂志之一。它采取一书三册的出版布局（PC、digi、DIY、Phone），以大内容作主打，分别为电脑软硬体、数码玩意、DIY 硬件以及高清影音和数码广播。于2006年，增刊《e-zone@school》，随《e-zone》校园订阅版附送，内容主要针对中小学的IT课程。近年出版布局有少许变动，现为一书两册（PC & DIY、Phone & Digi）四大内容。

e-zone 现时的主要竞争对手是Plug Media出版的PCM电脑广场。

e-zone 创刊号于1998年6月30日随香港经济日报附送。

香港经济日报招股书所述：

2005 年，《e-zone》夺得 HKMA/TVB 杰出市场策划奖项，不单是首本收费杂志获得该项殊荣，更是香港经济日报集团在同一比赛中第二次获奖。

根据 Synovate Media Atlas（2009 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）调查报告，《e-zone》的读者人数高达221,800人，在电脑数码及智能手机杂志类刊物中，读者人数全港最多。

根据尼尔森传媒指数（Nielsen Media Index）：香港报告（2007 年 1 月 1 日至 12 月 31 日），《e-zone》在电脑及数码杂志类刊物中，读者人数全港最多，达 220,000 人；主要竞争对手《PCM电脑广场》于 2007 年的读者人数为 160,000 人。

根据尼尔森传媒指数（Nielsen Media Index）：香港报告（2006 年 1 月 1 日至 12 月 31 日），《e-zone》的读者人数高达137,000人，不单是电脑及智能手机杂志类刊物中最多的，更是全港杂志的第十位。

迄今《e- zone》已连续 5 年获香港社会服务联会颁授「商界展关怀」殊荣，肯定《e-zone》一直以来对社会的贡献。

《e-zone Phone》全港最强智能手机杂志


《e-zone PC》 全港最强电脑资讯杂志


《e-zone Digi》 全港最强影音摄影杂志


《e-zone DIY》全港最强电脑砌机组装杂志


自动列出即期的《e-zone PC》、《e-zone Digi》、《DIYzone》和《HD-zone》封面 ；用户只要点击封面缩图，程式便会开启网页浏览器，并即时连铫至 e-zone 网站，以获悉《e-zone》内容简介。
此外，这还可显示超过 3,000 条 IT 知识，让用户紧贴最新的 IT 应用技巧。
