E-道

自助出入境检查系统（，俗称自助出入境检查闸机）简称e-道（），是香港入境事务处自2004年12月16日起推出以自助方式办理出入境手续的统称。此系统脱离了传统的柜台和人员模式，大大节省了出、入境时间和入境事务处的运作开销。系统原理乃读取过境人士的指纹并与其相关身份证明文件内所储存资料核实，再通过入境事务处内部电脑网路登记此出入境纪录。香港入境事务处在11个出入境管制站均已设有e-道，包括旅客e-道和车辆e-道。

入境事务处自2004年12月16日起于罗湖管制站离境大堂设置三条e-道以作试验性质；而在首日推行有700多人使用，而成功过关率达95%；同时，当局计划于2006年年中在10个边境站设置270条e-道，当中125条设于罗湖管制站。入境事务处于翌年之农历新年前把罗湖管制站之e-道增至9条e-道。

入境事务处设于落马洲管制站出、入境均在11号检查亭设置合共2条车辆e-道于2005年4月21日起投入服务。同年5月，入境事务处在港澳客轮码头管制站离境大堂设置6条e-道，是罗湖管制站以外及首个海路出入境管制站设置e-道的出入境管制站；而入境事务处于9月1日、11月1日及12月30日起分于中国客运码头、红磡火车站及香港国际机场设置e-道。2005年11月17日起，e-道的应用范围扩展至持有智能身份证的香港非永久性居民。

入境事务处于2006年1月24日在落马洲口岸大楼设置e-道；而e道的应用范围也于同日扩展至持有签证身份书并持有智能身份证人士（即大陆新移民人士）；另一方面，入境事务处于沙头角管制站及文锦渡管制站在2月6日及2月27日起设置车辆e-道；4月9日，罗湖管制站再增设六条e-道，令该管制站的e-道总数增加至104条，成为首个多于100条e-道的管制站。

2007年2月15日，入境事务处在文锦渡试行「私家车e道」计划；同年7月使用的深圳湾口岸也设有30多条e-道。同年12月19日起，在罗湖出入境管制站设置5条跨境学童e-道。入境事务处于2008年3月在香港国际机场出入境大堂设置6条旅客e道，让合资格之经常访港旅客的过境时间可由约15分钟缩短至最快3分钟。2009年3月3日起，处方也在罗湖的110条e-道中设立10条更快捷的e-道，名为「快捷e-道试验计划」，该系统的阅读器扫描身份证的资料，以取代「插咭」方式，令过关过程快4秒。2009年12月10日起设立「澳门居民e-道」，是为实行互免入境申报协议的便利措施之一。

2013年7月30日，香港入境处与大韩民国法务部签订谅解备忘录，允许南韩国民使用香港出入境关卡的e-道，同时香港居民只要持有香港特别行政区护照，亦可在南韩的仁川国际机场及其他出入境关卡使用当地的自助通关系统。e-道的使用资格首次延伸到单纯持当地普通护照的外国访港旅客。

2006年2月13日，来自中国大陆的何福祥在深圳以250元人民币购买一张伪造的香港智能身份证，及后经e-道入境香港时被入境事务处人员拘捕，结果被判入狱一年；而同月20日，也是来自中国大陆的24岁男子沈文源以100元人民币购买一张伪造的香港智能身份证经e-道入境不果，也被判入狱一年。

2006年6月28日，新加坡公司Stratech Systems Limited为版权持有人以侵犯版权为理由入禀香港高等法院向香港政府取得e-道承办权的安乐创新科技有限公司追讨超过3,400万港元赔偿以及要求法庭颁令香港入境事务处于三日后禁止e-道继续运作；而安乐创新科技有限公司表示早已在2月发现该新加坡公司在汽车管制站的软件加入加密锁匙，同时也表示同期已在e-道采用自行研发的新软件取代有关软件因而不会受事件影响。入境事务处因应e-道有机会「瘫痪」的可能性而在各出入境管制站增派50人驻守、在落马洲启动联合指挥中心监察各出入境管制站情况、资讯系统部派员通宵驻守各出入境管制站以及在必要时改用传统人手的快检通系统四个措施；然而，e-道系统未有受到事件影响而瘫痪。

2013年8月26日，自助出入境检查系统经常访港内地旅客e-道自助过关服务，扩展至文锦渡管制站。继落马洲支线、罗湖、深圳湾、中国客运码头、港澳客轮码头及机场管制站后，已成功登记使用自助过关服务的经常访港内地旅客，可在文锦渡管制站使用e-道过关。文锦渡管制站分别设有四条入境e-道及三条出境e-道让已登记的内地旅客使用。e-道自助过关服务适用于已成功登记的经常访港内地旅客。登记处设于落马洲支线、罗湖、深圳湾、中国客运码头、港澳客轮码头、香港国际机场及文锦渡管制站。登记费用全免。

2013年7月30日，香港及韩国正式签订谅解备忘录, 由2013年12月12日起，开通居民互用两地自助出入境「e-道/Smart Entry Service」过境服务

2013年9月18日，首条「无障碍e道」正式启用，为全球首创具语音提示功能的自动出入境关卡。据香港失明人协进会表示，当中的录制语音提示是由已故香港歌手陈僖仪于2012年底协助录制。

符合下列其中一项要求之人士，均可以登记使用e-道以自助出入境方式办理出入境手续：

罗湖管制站是第一个出入境管制站设有e-道的出入境管制站，及后不断扩展至不同出入境管制站；至今在香港国际机场管制站、港澳客轮码头管制站、中国客运码头管制站、屯门码头管制站、启德邮轮码头管制站、落马洲管制站、落马洲支线管制站、红磡港铁站管制站（只限于持有香港居民身份证合资格人士）、罗湖管制站、文锦渡管制站、沙头角管制站、深圳湾管制站、高铁西九龙管制站合共13个出入境管制站均设有e-道。

跨境学童自助出入境检查系统（，简称跨境学童e-道）于2007年12月19日开始使用；使用之学童只需5秒可顺利过关。该系统只设于罗湖管制站，并只适用于持有已登记使用有效旅行证件的11岁以下在香港就读小学及其身高不少于1.1米之跨境学童；当该名跨境学童年满11岁后，可以智能身份证使用一般的e-道自助办理出入境手续。

经常访港旅客自助出入境检查系统（）于2008年3月起于香港国际机场设立之e-道，过境时间可由约15分钟缩短至最快3分钟；设立的目的是为了方便18岁或以上及持有有效的香港特别行政区旅游通行证、注有「HKG」区码的亚太经合组织商务旅游证（）、香港国际机场访港常客证（）或已参加该这项系统安排的航空公司签发的飞行常客会会员证的经常访港旅客缩短过关时间。

罗湖入境管制站2009年3月3日起推出快捷e道试验计划（，简称快捷e-道），过关时间12秒缩短至8秒；其服务对象只是18岁或以上已登记的香港居民；使用服务之人士必需在罗湖管制站出、入境时前往登记e-道以自助形式办理登记手续。

2007年10月22日，香港旅游发展局主席田北俊在澳门拜会澳门行政长官何厚铧后表示会研究在澳门引入e-道的技术的可行性以方便香港居民入境澳门；而在2008年10月15日，香港行政长官曾荫权发表《施政报告》中表示简化港澳居民往返两地的出入境手续，包括互免填写申报表及使用e-道的自助过关系统过关。随著香港及澳门自2009年12月10日起实行互免入境申报协议，合资格的澳门永久性居民可凭澳门永久性居民身份证在港澳客轮码头及中国客运码头特别设置的澳门居民e-道（）自行办理进出香港境内的出入境手续；同日起也永久停用澳门特别行政区永久性居民身份证持有人赴港申报表入境香港的申报程序。

电子港澳通行证于2014年5月20日起在广东省首先试点；2014年9月15日起，电子港澳通行证的签发范围被扩展至整个中国内地。但若要使用双程证通关e-道则必须在申领时签署同意书并记录指纹信息。同时，只有使用通过传统柜台入境过香港的双程证才能利用e-道通关，首次访港的双程证（包括换发后首次访港）仍需使用传统柜台通关。使用e道时应将电子港澳通行证信息面朝下放置在光学阅读器的左上角，不能使用插卡槽。

车辆司机自助出入境检查系统（，简称车辆e-道）设置于落马洲、沙头角、文锦渡及深圳湾管制站，而此系统服务只适用于跨境司机使用；入境事务处在2月6日于沙头角管制站设置首条车辆e-道，及后也扩展至其他陆路出入境管制站。这个e-道系统除了采用指纹识别技术外，也装设了容貌辨认系统。此外，入境事务处及香港海关在深圳湾管制站设有一站式出入境检查及清关服务（）。


