EBay

eBay（，中文：电子湾、亿贝、易贝）是可让全球民众上网买卖物品的线上拍卖及购物网站。

1995年9月4日，皮埃尔·欧米迪亚（Pierre Omidyar）创立Auctionweb网站，总部位于美国加利福尼亚州圣荷西，Auctionweb是eBay的前身。

欧米迪亚第一件贩卖的物品是一只坏掉的雷射指示器，以14.83美元成交。他惊讶地询问得标者：「您难道不知道这玩意坏了吗？」欧米迪亚接到了以下的回复信：「我是个专门收集坏掉的镭射指示器玩家。」（更常被传颂的故事则是一则1997年一位公关经理向媒体所杜撰的故事：eBay的创立是为了帮助欧米迪亚的未婚妻交换一些倍滋糖果（）的玩具。该故事后来在2002年在亚当斯科汉（）的书中揭露并经eBay官方确认。）

事实并非是故事中说的那样，在YouTube创始人-陈士骏自传，《20个月赚130亿》，第四章：开创YouTube：一个朴实的创业故事，开头中提到——公共关系专家朱莉·苏番(Julie Supan)，“你们以为别人的故事就是真的？听我说，eBay的创立并不是为了帮助创始人奥米迪亚的未婚妻交换一些PEZ Candy的玩具。”

杰夫·史科尔在1996年被聘雇为该公司首任总裁及全职员工。1997年9月该公司正式更名为ebay。起初该网站属于Omidyar的顾问公司Echo Bay Technology Group。欧米迪亚曾经尝试注册一个"EchoBay.com"的网址，却发现该网址已被 Echo Bay 矿业注册了，所以他将EchoBay.com改成他的第二备案：“Ebay.com”。

每天都有数以百万的家具、收藏品、电脑、车辆在eBay上被刊登、贩售、卖出。有些物品稀有且珍贵，然而大部分的物品可能只是个满布灰尘、看起来毫不起眼的小玩意。这些物品常被他人给忽略，但如果能在全球性的大市场贩售，那么其身价就有可能水涨船高。只要物品不违反法律或是在eBay的禁止贩售清单之内，即可以在eBay刊登贩售。服务及虚拟物品也在可贩售物品的范围之内。可以公允的说，eBay推翻了以往那种规模较小的跳蚤市场，将买家与卖家拉在一起，创造一个永不休息的市场。大型的跨国公司，像是IBM会利用eBay的固定价或竞价拍卖来销售他们的新产品或服务。资料库的区域搜寻使的运送更加迅捷或是便宜。软体工程师们藉著加入 eBay Developers Program，得以使用eBay API，创造许多与eBay相整合的软体。截至2005年6月，已经有超过15,000人加入这个计划，其中包含许多公司创造许多的软体使的eBay买家与卖家能够更方便。

2004年6月，eBay的英国分站将烟酒类产品的刊登列为禁止项目。少数的例外是数量稀少的陈年酒。

在eBay上也不时会有一些具争议性且违反道德标准的拍卖。1999年时，有位仁兄看中了庞大（但却违法）的器官移植市场，在eBay刊登一则肾脏的拍卖，想借此获利。在某些场合，一些贩售人还是一个小镇的拍卖布告，都仅仅只是个笑话。只要eBay接获检举，这些拍卖布告就会立即被关闭。因为eBay不允许任何违反其政策的拍卖项目。然而eBay也是一个有心人士可以任意刊登虚假拍卖布告的地方。因为这个缘故，对新手而言，如果没有详读一切讯息的话，很容易陷入被诈骗的陷阱。

eBay在拉丁美洲的合作伙伴是MercadoLibre。eBay于2006年10月在台湾与PChome Online网路家庭合资成立露天市集国际资讯股份有限公司，网站露天拍卖。eBay的主要竞争者是亚马逊和雅虎拍卖以及阿里巴巴集团。

在eBay上的交易有多种付款方式，但只有使用PayPal付款才享有卖家保护，PayPal（在中国大陆的品牌为贝宝），1998年12月由 Peter Thiel 及 Max Levchin 建立。 是一个总部在美国加利福尼亚州圣荷西市的因特网服务商，允许在使用电子邮件来标识身份的用户之间转移资金，避免了传统的邮寄支票或者汇款的方法。PayPal也和一些电子商务网站合作，成为它们的货款支付方式之一；但是用这种支付方式转账时，PayPal收取一定数额的手续费。

eBay从以下项目获利：

该公司目前的经营策略在于增加使用eBay系统的跨国交易。eBay已经将领域延伸至包括中国大陆及印度在内的地区。eBay扩张失败的国家和地区是中国大陆、日本及台湾。雅虎在日本经营的拍卖业务在日本国内已占据领导地位（比eBay早六个月），迫使eBay铩羽而归。而台湾的eBay亦敌不过雅虎奇摩拍卖网站的市占率，也以与PChome Online网路家庭联名的名义间接退出台湾市场。eBay最初通过收购易趣的方式进入中国大陆市场，但之后在与淘宝的竞争中落败，最终以与TOM集团合资成立“新易趣”的方式退出中国大陆市场。eBay于2012年结束与TOM的合作，“易趣网”由TOM独立运营，不再作为eBay中国网站。

（以上币制如未注明者，皆以美金为单位。）

eBay有些争议，从隐私权政策（eBay往往不经任何程序即将个人资料送给司法单位）到卖家资讯不完全公开（不公布卖家所涉入的诈欺）。

根据eBay资料来看，不到0.01％的交易被确认为诈欺案件。

eBay 主要的防诈骗手段是评价系统。在每笔交易完成后，买、卖家皆可以为彼此评价。她们可以给出像是：「正面」、「负面」或是「中立」的评价，并且为该次交易留下一笔意见。所以，如果买家对该卖家（交易）有所不满的话，他可以给这位卖家留下一笔负面评价，并且留下如：「物品未收到」的意见，以防下一位买家有可能误中陷阱。对买家而言，学会并善用评价系统有助于减低被诈骗的机率。

当然，评价系统同时也是保护卖家的（相对于买家，保护力道偏低）。如果有个买家的评价过低，或是负面评价太高，该卖家可以根据其评价，拒绝其交易。

评价系统的弱点有：

当一位使用者觉得一位卖家（或买家）曾经有过不实，那么在他的帐号上即会有一笔前科。如果确实有许多使用者与那个卖家有过纠纷，那个卖家（或买家，或是兼具两者的身分）的帐号将会被取消。当然，该卖家也可循法律途径进行救济。

许多抱怨者抱怨eBay的交易系统充满了诈欺！同时英国著名的消费者权利节目Watchdog也常常接获许多关于eBay的申诉。内容不外乎是 eBay 对使用者的申诉不理不睬之类的。

咎因于卖家的诈骗有：

咎因于买家的诈骗有：


其他与eBay有关的争议包括了：

2014年5月21日，美东时间上午九点，eBay表示由于其存储加密口令和非财务资料的数据库遭遇“网络攻击”，公司要求eBay用户能够尽快修改自己的密码。根据eBay公司等机构的初步调查，该事件起源于2014年2月底和三月初之间针对一小部分员工登陆资料的网络攻击。通过这些员工账户，攻击者得以进入到了eBay的管理网络。随后，2014年5月28日，eBay中国和eBay香港向用户发送了中文声明，敦促用户更改账户密码。

eBay公司表示，这起网络攻击发生于2014年2月底至3月初之间，造成eBay 用户资料库遭未经授权存取，内含资料包括：顾客姓名、加密密码、电邮地址、实际地址、电话号码及出生日期。

早前，eBay在旗下支付平台PayPal的网站上，呼吁所有使用者尽快更改密码，但没有交代原因，网站后来也删除相关通知。

eBay史上没卖出去的最大物品是一艘巴西的航空母舰，竞标该除役航母米勒斯吉拿斯号的拍卖由一位匿名卖家登上ebay，引发了众多新闻报导。截至该商品因违反出售军火的禁令被下架前，最高下标价甚至来到了400万英镑。 eBay Motors

自2017年起，再次掀起复古潮流，于是不少消费者到eBay购买二手时装、配饰。当中旧款的腰包于eBay售出57000个。

eBay刚创立之时，对于物品的规范其实并不严谨，但随著其成长，eBay发现有必要对某些物品的刊登进行限制或禁止。在数以百计被禁止的类别中，有些限制仅适用在某些欧洲国家（例如，带有纳粹象征的物品）。



 
