EIA-485

EIA-485（过去叫做RS-485或者RS485）是隶属于OSI模型物理层的电气特性规定为2线、半双工、平衡传输线多点通信的标准。是由（TIA）及电子工业联盟（EIA）联合发布的标准。实现此标准的数位通讯网可以在有电子杂讯的环境下进行长距离有效率的通讯。在线性的组态下，可以在一个网路上有多个接收器。因此适用在工业环境中。

EIA一开始将RS（Recommended Standard）做为标准的字首，不过后来为了便于识别标准的来源，已将RS改为EIA/TIA。电子工业联盟（EIA）已结束运作，此标准目前是电信行业协会（TIA）维护，名称为TIA-485，但工程师及应用指南仍继续用RS-485来称呼此一协定。

EIA-485的电气特性和RS-232不大一样。用缆线两端的电压差值来表示传递信号，不同的电压差分别标识为逻辑1及逻辑0。两端的电压差最小为0.2V以上时有效，任何不大于12V或者不小于－7V的差值对接受端都被认为是正确的。

EIA-485仅仅规定了接受端和发送端的电气特性。它没有规定或推荐任何数据协议。EIA-485可以应用于配置便宜的区域网和采用单机发送，多机接受通信链接，使用和EIA-422类似的差动双绞线。它提供高速的数据通信速率（10m时35Mbit/s；1200m时100kbit/s）。有一个有关EIA-485的经验法则，是比特率乘以线长（单位为公尺）的乘积无法超过10，因此 的线上速度不会超过，在特定条件下，其数据通信速率可以到64 Mbit/s.。

EIA-485和EIA-422一样使用双绞线进行高电压差分平衡传输，它可以进行大面积长距离传输（超过4000英尺，1200公尺）。和EIA-422相对照的是，EIA-422采用不可转换的单发送端，EIA-485的发送端需要设置为发送模式，这使得EIA-485可以使用双线模式实现真正的多点双向通信。

EIA-485推荐使用在点对点网络中，线型、总线型，不能是星型、环型网络。假如必须要使用星型网络，可以配合特殊的RS-485 star/hub中继器，可以在多个网路中双向的监听资料，并且将资料再传送到其他的网路上。
理想情况下EIA-485需要2个，其阻值要求等于传输电缆的（一般而言，双绞线会是120 ohms）。没有特性阻抗的话，当所有的设备都静止或者没有能量的时候就会产生噪声，而且线移需要双端的电压差。没有终接电阻的话，会使得较快速的发送端产生多个数据信号的边缘，这其中的一些是不正确的。之所以不能使用星型或者环型的拓扑结构是由于这些结构有不必要的反映，过低或者过高的-{A|zh-cn:终接;zh-tw:终端;}-电阻可以产生电磁干扰（EMI）。有时在一组网路线上。会加上上拉及接地电阻（偏置电阻），若通讯线上没有任何设备时，上面的资料可以有失效安全的机制。这样可以让网路线上有固定的偏置电压，节点较不容易在没有任何节点发送资料时，将线上的杂讯解读成实际的资料。若没有偏置电阻，通讯线处于浮接的状态，在所有节点都未发送资料或未供电时，最容易受到杂讯的影响。
EIA-485只规范了信号产生器及接收器的电气特性，只建议了物理层，没有指定或是建议任何的通讯协定。EIA-485网路上的通讯协定是由其他的标准来定义的。标准的前言建议参考-{「}-电信系统公告TSB-89-{」}-（The Telecommunications Systems Bulletin TSB-89），其中有包括资料传输速度、线路长度、短线长度及组态在内的应用指南。

EIA-485标准的的第四章定义了产生器（传送器或驱动器）、接收器、收发器和系统的电气特性。这些特性包括：单位负载（unit load）的定义、电压范围、开路电压、阈值和瞬态容差。其中也定义了三个产生器的信号线："A"、"B"及"C"。"A"和"B"是用来传输资料，"C"是参考电压。这一章也用A和B信号线的极性来定义逻辑状态1（off）和0（on），若A电压比B要低（A-, B+），其状态为1，若反过来（A+, B-），其状态为0，不过标准中没有定义这两个状态的逻辑功能。
若在网路架构中，会有一台设备做为master，启动所有网路活动，多半会由这一台来提供EIA-485的偏置电路，其他slave设备就不需偏置电路。在此组态下，master设备一般会在EIA-485网路中的中间点，而由网路最末端的两台slave提供。master也可以在网路的最末端，本身提供终端电阻，但这是不好的网路拓扑，因为master若在网路的中间，在运作上是最理想的，可以让信号强度最大，也可以提升线长及通讯速度。若在多个设备加上偏置电路可能会违反EIA-485的规范，使得通讯误动作。

EIA-485类似EIA-422，可以透过用四条线达到全双工。不过因为EIA-485是多点的规范，在许多应中并不需要用到全双工。EIA-485和EIA-422在有一定限制的情形下可以互操作。

EIA-485和其他通讯格式之间有转换器可以转换，让个人电脑可以和远端的设备通讯。利用-{「}-中继器-{」}-及-{「}-多中继器-{」}-可以架构很大的EIA-485网路。TIA/EIA-485-A的应用指南TSB-89A中有一张图上面写-{「}-星型组态，不建议使用-{」}-。利用EIA-485的-{「}-多中继器-{」}-可以用进行类似多点连结的星型组态，类似Ethernet的Hub/Star组态（距离更长）。（利用多中继器的）Hub/Star系统可以建构非常好维护的系统，不会违反任何EIA-485规范中的内容。中继器可以用来延伸网路的长度，或是增加上面的设备数量。

许多电脑及自动化系统中都会用到EIA-485通讯。电脑的SCSI-2和SCSI-3通常使用这种标准的设备来作为物理层，以进行电脑和硬碟机之间的资料传输。EIA-485经常和常用设备UART一起使用来实现在飞机上的低速率数据传输，举个例子，一些乘客控制单元采用这种设备，从而只需要很少的线缆就可以实现几个椅子共享线缆，从而减轻整个设备的重量。 

许多中使用的自动化通讯协定以EIA-485为其物理层，其中也包括了常见的Modbus及Profibus。配合许多使用相同通讯协定的设备，EIA-485可以让个人电脑和工业控制系统可以在局域网上进行通讯。EIA-485也用在可编程逻辑控制器以及工厂的数据通信。EIA-485的差动特性可以抵抗马达设备和焊接设备的电磁干扰。

EIA-485使用在大型音频系统中，可以在音乐厅和剧院见到这种设备，可以使用普通的计算机来运行一些特殊的软件实现远距离音频设备的控制。EIA-485通过XLR标准的线缆连接的设备大量的用于麦克风上，从而实现舞台和控制台之间的连接而不需要预设线路。在剧场及演出场所也会用EIA-485网路上的通讯协定来控制灯光及其他系统。

在楼宇自动化中会使用EIA-485作简单的网路应用，其支援长线的特性可以连接远距的设备。EIA-485可以控制视频监控系统，连接安全控制系统及设备（例如大门的门禁刷卡机）。

EIA-485也用在铁道模型，车站和铁道内部的通讯是用通讯协定。车站和外部的界面一般会是EIA-485，可能是由手持的控制器传送，或是由网路/个人电脑控制。使用的连接器会是8P8C / RJ45。

EIA-485-{只}-是电气讯号介面，本身不是通讯协定，有许多通讯协定使用EIA-485准位的电气讯号，但EIA-485规格书本身没有提到通讯速度、格式以及资料传输的通讯协定。若二台不同厂商的设备都使用EIA-485，即使是类似性质的设备，若只有电气讯号介面相同，不保证互操作性。

EIA-485上最常使用的协定都是属于，不过也有其他的通讯，例如（SSI）。

EIA-485差动信号包括以下二个信号：
也可能会有第三个信号（TIA标准（ANSI/TIA/EIA-485-A, page 15, A.4.1）为了平衡线路可以正常动作，要求在所有的平衡线路上有一个共同common return path）：

RS-485标准中提到：
不同的IC使用的信号-{}-标示方式不同，不过EIA的标准中只使用A和B的名称。资料为1时，信号B会比信号A要高。不过因为标准其中也提到信号A是「非反向信号」，信号B是「反向信号」，因此信号A、B的定义就更容易混淆了。许多元件制造商（错误的）依循了这个A/B的命名原则，包括以下厂商：

上述制造商元件的标示方式都不符合「若是MARK（逻辑1），端子A的信号会比端子B的信号要低」的说明，但这些元件彼此定义是相容一致的，而且实际上许多设备使用这些元件，因此在使用A/B的命名方式时，需非常小心。

有一种常用的de facto命名方式是：


在Modbus、BACnet及Profibus通讯协定中，A/B的标示会以A为negative green线，B是positive red线，像D-sub接头以及M12圆型接头的定义一样，在Profibus指南中也有类似的说明。

EIA-485没有定义连接器或是引出线。电路可以用、D-sub接器或是其他的连接器来进行配线。

EIA-485标准本身没有提到缆线的屏蔽，不过有建议一些将线路参考地点和设备外壳的地点互连的作法。

除了A和B两个端子外，EIA标准还有提到第三个端子，称为SC，是信号的参考点。此一端子可以限制接收器输入端收到的共模信号，收发器会用这个信号做为基准值，来量测端子A和端子B旳电压。

允许的共模电压是在-7V至+12V的范围内，也就是0-5V的信号准位，再往外-{}-延伸+/-7V。若共模电压未在此范围内，好的话只会造成信号的不完整，坏的话会造成设备的损坏。不过SC的接线也需要额外的考量，尤其是长线应用的情形，长的SC线路无法达到让不同设备SC端子连在一起的原始目的，因此最好在SC线路上加上一些限流的装置。建筑物中的接地线，电压变化其实不大，但因为其阻抗很小，因此可能会产生灾难性的大电流，甚至大到会让接地线、电路板铜箔熔化，并且破坏收发器设备。

下图列出在RS-485利用「非同步开始-停止」方式传送一个字元（0xD3，最低位元先传送）时，+端子及 −端子上的电压

