Einstein@Home

Einstein@Home，是一个由威斯康星大学密尔沃基分校主办，基于BOINC计算平台的分布式计算项目。

阿尔伯特·爱因斯坦在很久以前发现，我们在充满着空间波动的宇宙中随波逐流。黑洞碰撞，恒星崩塌，以及自旋脉冲星激起了空间时间结构的波动，波动微妙地扭曲了我们周围的世界。这些引力波已经把科学家难倒了近一个世纪。这些计算需要大量的电脑才能完成。

Einstein@Home计划通过位于美国的激光干涉引力波天文台（Laser Interferometer Gravitational wave Observatory，LIGO）和位于德国的GEO 600引力波天文台收集数据，希望从这些收集来的数据当中寻找能够证实爱因斯坦的广义相对论中的引力波存在的证据。根据爱因斯坦的理论，由于中子星的表面会有质量的崩坍，所以当中子星急速旋转时，会向四周发放引力波。

Einstein@Home应该不可能会成为首个直接量度得到引力波的计划，虽然计划的成功意味着可得到诺贝尔奖，但由于现时LIGO/GEO已发现一对黑洞正在合并，这次合并所产生的引力波，很大机会会在2006年由LIGO/GEO直接观察得到。而这个计划所做的，只是把LIGO/GEO从其他脉冲星所发出的引力波重新整理。




