Eminem

阿姆（，另有一别名为），本名马绍尔·布鲁诺·马瑟斯三世（，），是一位美国饶舌歌手、音乐制作人及演员。他在1997年被饶舌歌手兼制作人Dr. Dre发掘，其后签约至所属的唱片公司。在其音乐生涯中，至今共获得十五次格莱美奖的奖项，以及奥斯卡最佳电影歌曲奖项。阿姆是世界上最畅销的音乐歌手之一。

阿姆的专辑累积销售，已使他成为20世纪前十年全球唱片销量最高的歌手，是2000年代最畅销的艺人。世界销量已超过8000万张。他被滚石杂志誉为「最伟大的饶舌歌手」。

生于密苏里州圣约瑟夫（St. Joseph），出生不久后，父亲便离开了他的家庭。在12岁之前，母亲带著他多次搬家，如堪萨斯、莎凡娜（Savannah）等地，直到后来他们在密歇根州底特律的郊区沃伦市定居。在听过Beastie Boys的专辑《Licensed to Ill》以及舅舅所送的一首Ice-T的单曲之后，阿姆对嘻哈乐产生了兴趣，14岁便第一次登台演出。高中时期经常参加嘻哈比赛（freestyle battle），在地下嘻哈乐迷中有一定的人气。两个使用过的名字 "Manix" 和 "M&M，后来演变成了Eminem。因为经常翘课的缘故，阿姆读了两次九年级，在17岁的时候辍学。

从1992年起，阿姆和哥们Jeff和Mark Bass管理的FBT Productions签下合约，有时候他也在位于底特律圣克雷尔畔的Gilbert's Lodge餐厅打一份最低工资的洗碗和烹饪的工作。在1996年，阿姆发行了他的首张专辑《Infinite》，这张专辑是在Bass Brothers拥有的Bassment工作室录制的，并以他们的独立厂牌Web Entertainment出版。阿姆回忆说：“很明显，那时候我很年轻并且受到其他音乐人的影响，我得到很多人反应，说我唱得像Nas和AZ。《Infinite》是一张我想去找出我自己的嘻哈风格、怎样在麦克风前唱出和展示我自己的专辑。这是一个成长的舞台，我感觉《Infinite》就像一个我刚刚起步的演示。”这张专辑的歌词里唱到的内容包括阿姆抚养他刚出生的女儿海莉（Hailie）时，没有足够资金的窘迫处境。在事业的早期，阿姆以“Bad Meets Evil”的艺名和伙伴底特律嘻哈艺人Royce da 5'9"合作。后来他为pornhub 拍摄一系列的广告，放胆裸体，非常开放。

根据美国《告示牌杂志》的描述，阿姆在人生的这一点上已经到了“实现我的音乐梦想是摆脱痛苦生活的唯一出路”的程度。在1998年阿姆与Aftermath Entertainment/Interscope Records签约后，阿姆于1999年推出了他的首张大牌工作室专辑《The Slim Shady LP》，由Dr. Dre担当制作人。关于这张专辑，引用Billboard的原话，是“野蛮的”和“在歌词材料的几年之前他已经事先开始写了”。《The Slim Shady LP》成为1999年美国最流行的专辑之一，在年底获得了铂金唱片的销量。但随著这张唱片的流行，有关其中歌词的争议也随之而来。在歌曲"97 Bonnie and Clyde"中，他描述了一趟与还是婴儿的女儿的旅行中，是怎样处置他妻子的尸体。另外一首歌"Guilty Conscience"中，结束时阿姆鼓励一个男人去谋杀他的妻子和他妻子的情人。"Guilty Conscience" 标志著阿姆与Dr. Dre牢固朋友关系和音乐合作的开始，他们两人在之后一起合作制作了一连串轰动的歌曲，包括Dr. Dre的专辑《2001》里的"Forgot About Dre"和"What's the Difference"，阿姆《The Marshall Mathers LP》里的"Bitch Please"、《The -{Eminem}- Show》里的"Say What You Say"和《Encore》里的"Curtains Down" 。所以，Dr. Dre会在阿姆的工作室制作的所有Aftermath厂牌的专辑里至少客串一次。

阿姆的第二张专辑《The Marshall Mathers LP》于2000年5月发行。在发行后一周内就卖出了176万张，在美国打破了Snoop Dogg的《Doggystyle》保持的最快销售嘻哈专辑记录和小甜甜布兰妮《...Baby One More Time》保持的最快销售个人专辑记录。《The Marshall Mathers LP》里最先发行的歌曲"The Real Slim Shady"很成功，不过也带来一些争议，因为阿姆在这首歌中侮辱了和怀疑了许多明星，其中之一是他提及到克莉丝汀·阿奎莱拉为Carson Daly跟林普巴兹提特的Fred Durst口交。在阿姆的第二首歌"The Way I Am"中，他揭示唱片公司给了他很多压力去重夺"My Name Is"的第一宝座和卖出更多的唱片。虽然阿姆在"My Name Is"的音乐录影带中模仿了摇滚明星玛丽莲·曼森，可是他们的关系却很好。他们一起在一个演唱会上合作了一首混音版的"The Way I Am"。第三首歌曲"Stan"取了Dido的歌曲"Thank You"的音乐样本，在这首歌曲中，阿姆开始以他的名利为题材，描述到他的一个发疯的歌迷自杀并且害死怀孕的女友，是《The Slim Shady LP》的"97 Bonnie & Clyde"的回应。美国Q杂志把"Stan"列为史上第三伟大的的饶舌歌曲，这首歌也在Top40-Charts.com网站进行的一个类似调查中排到了第十名。"Stan"获得了很多好评，在滚石杂志的"500首史上最伟大歌曲"排行榜中排到了第290位。2000年7月，阿姆成为第一个登上《The Source》杂志封面的白人。

阿姆在2001年举办了很多巡回演唱会，其中包括饶舌歌手Dr. Dre、Snoop Dogg、Xzibit和Ice Cube助阵的“Up In Smoke Tour”和摇滚乐队林普巴兹提特助阵的“Family Values Tour”。

阿姆的第三张主打专辑《The -{Eminem}- Show》在2002年夏天发行，在第一周内卖出了超过一百万张拷贝，登上唱片销售榜的第一位，成为又一轰动。里面精选了歌曲"Without Me"，一个明显的"The Real Slim Shady"的续作，里面作了很多针对男孩乐队例如Limp Bizkit、Moby和Lynne Cheney的批评言论。这张专辑反映了阿姆取得名利后的影响、与女儿和妻子的关系和他在嘻哈音乐界的地位。阿姆也提及到2000年他殴打一名亲吻他妻子的保镖。Allmusic网站的Stephen Thomas Erlewine认为，因为《The -{Eminem}- Show》的很多歌曲展示了真正的愤怒，故这张专辑被认为没有《The Marshall Mathers LP》那么疯狂。然而，曾经批评过《The Marshall Mathers LP》里厌恶女人的倾向的L. Brent Bozell III，认为《The -{Eminem}- Show》里大量使用了淫秽语言，并且因为阿姆在专辑的洁版（clean edition）里任意删除了里面到处都有的淫秽词汇"motherfucker"，所以给了阿姆一个绰号："Eminef"（阿贼）。

2003年12月8日，美国特勤处认为阿姆的歌曲"We As Americans"中的歌词"Fuck money / I don't rap for 『dead presidents』 / I'd rather see 『the president dead』 / It's never been said, but I set precedents..."威胁到美国总统小布什。这首歌本来是收录在新专辑《Encore》的曲目中，但因为以上的原因，最后只能收录在《Encore》的bonus CD中。

2004年阿姆发行了他的第四张主打专辑《Encore》，这张专辑也成为了排行榜上的冠军。阿姆在歌曲"Just Lose It"中很明显地表达了对麦可·杰克森的无礼。2004年10月12日，在《Encore》的第一首单曲"Just Lose It"发行的一个月后，麦可·杰克森在洛杉矶的Steve Harvey电台的节目上谈到了"Just Lose It"的音乐录影带给他带来的不快。"Just Lose It"的音乐录影带里阿姆模仿了麦可·杰克森的性侵儿童案审判，整容手术和1984年拍摄百事可乐广告时头发不慎著火的事。"Just Lose It"的歌词提到了麦可·杰克森法律上的麻烦事，阿姆在歌词里提到："...and that's not a stab at Michael/That's just a metaphor/I'm just psycho..."（那不是对麦可的讽刺，这只是个比喻，我只是个神经病） 。很多麦可·杰克森的歌迷和朋友都指责了这个音乐录影带，包括史提夫·汪达，他说这个音乐录影带"打击一个正在困境中的人"、"胡扯"。Steve Harvey也说：“阿姆已经失去了他的贫民区通行证，我们希望他会拿回来。”在这个音乐录影带中，阿姆模仿了Pee Wee Herman、MC Hammer还有麦当娜。

黑人娱乐电视（Black Entertainment Television）是第一个停止播出“Just Lose It"音乐录影带的频道。然而MTV却宣布将继续播出这个MV。The Source的首席执行官Raymond "Benzino" Scott，不单单要求禁止播出这个MV，还要求阿姆将这首歌从专辑中抹去和对麦可·杰克森道歉。在2007年米高·积逊和索尼公司从Viacom公司收购了Famous Music LLC。这个交易给予了麦可·杰克森、阿姆、夏奇拉和Beck歌曲的版权。尽管这张专辑的第一首歌曲是喜剧主题的，《Encore》里面大多都是严肃题材的歌曲，包括一首反战歌曲"Mosh"。2004年10月25日，正好是美国总统选举的一周前，阿姆在互联网上发行了"Mosh"的音乐录影带。这首歌很明显地带有反布希的倾向，里面的歌词"fuck Bush"与"this weapon of mass destruction that we call our president"（这位我们称为总统的大杀伤力武器）都体现了这一点。录影带里阿姆召集了一支人民军队，里面包括饶舌歌手Lloyd Banks，它代表了布希政府统治下的受害者，阿姆把他们指引到了白宫。然而，在这支军队的一次休息中，出现了他们在简单注册后投票的场景。这个音乐录影带以荧幕上出现 「VOTE Tuesday November 2」（十一月二日星期二去投票）的文字而结束。在布希赢得选举之后，录影带的结尾改成了阿姆和抗议者们在布希发表演说时突然进入会场捣乱。
同时，阿姆日后发布的《Live From New York 2005》也是在这一阶段录制，由于大量服用成瘾性药物，阿姆这一段时间的状态非常低落。有人认为阿姆「自从《The -{Eminem}- Show》之后就没做过什么好事」。从《Live From New York 2005》中可以看出，阿姆在台上并没有表现出其应有的激情，在几首并不出彩的歌曲（如《Rain Man》《Ass Like That》等），演唱会的气氛很大程度上是靠同台的Proof、Bizarre等人以及疯狂热情的观众营造起来的。

2005年，一些业内人士推测阿姆正在考虑结束他六年的出了不少白金专辑的饶舌生涯。年初有谣言说在年底会有一张双碟专辑《The Funeral》发行。这张精选专辑最后叫做《Curtain Call: The Hits》，在2005年12月6号由Aftermath Entertainment发行。2005年7月，底特律自由报爆料说阿姆未来可能成为一名个人表演者，引用了阿姆圈子里的朋友说他会全心全意做一名发行者和唱片管理者的话。在这张精选集发行的同一天，阿姆在底特律本地电台WKQI的节目"Mojo in the Morning"中否认他将会退休，不过却暗示他会在明星生涯中稍作休息，他说道："I'm at a point in my life right now where I feel like I don't know where my career is going ... This is the reason that we called it 'Curtain Call', because this could be the final thing. We don't know."（我现在处于人生中的这一点，不知道我的事业要怎样继续下去……这也是我将之命名为「落幕」(「Curtain Call」)的原因，因为这有可能是最后的（专辑）。谁都不知道。）
同年，阿姆被作家贝纳德·戈德堡（Bernard Goldberg）在新书《一百个搞砸了美国的人》中排在第58位。戈德堡引用了纽约时报卜·赫伯特（Bob Herbert）在2001年时说的话：“在阿姆的世界里，所有的妇女都是妓女，他都想把她们强奸和屠杀掉。”阿姆专辑《The Slim Shady EP》里的歌曲"No One's Iller"被戈德堡用来作为表明阿姆的这种厌恶的例子。

2005年夏天，阿姆展开了为期三年的全美巡回演唱会“the Anger Management 3 Tour"，有包括50 Cent、G-Unit、Lil'Jon、D12、Obie Trice、The Alchemist和其他的明星助阵。在同年8月，阿姆取消了欧洲巡演，之后为了逃避Proof死亡所带来的打击而开始嗑药，并且进出勒戒所。

2007年9月，阿姆给纽约电台Hot 97在采访50 Cent时打了一个电话。Eminem表示他正在考虑是否应该发行一张新的专辑。他说：「我一直在工作－－我一直在录音间里。现在我感觉很好，动力很充足。有段时间，我不想进到录音间内……我处理了一些私事。我现在从那些私事的阴影中走出后，感觉真的很好。」

2008年9月，阿姆在他自己的电视台Shade 45向公众露了面，他说：「现在我正在集中思想做我的工作，也就是录录歌之类的。你们知道，当我做出更多的歌曲我就会渐渐的变得更好。因为我刚刚开始了解饶舌界的动态。」正在这段时间，Interscope宣布阿姆将在2009年春天发行新专辑。

2008年12月，阿姆发表关于新专辑的更多细节，并且公布这张专辑的名称为《Relapse》。他说：「我和Dre又像过去那样一起混在录音间内。Dre最后会以发行者身分制作《Relapse》专辑里大部分的歌。我们又回到过去的形式了……现在就这样吧。」

2009年3月5日阿姆宣布他会在2009年发行两张专辑。第一张《Relapse》在5月19日发行，首发《We Made You》单曲以及音乐录影带提前在4月7日发行。

2009年10月3日阿姆和DJ Whoo Kid一起在Shade 45电视台上宣布Denaun Porter和Just Blaze已努力完成《Recovery》。

2012年协助旗下Slaughter House拍摄〈My life〉的MV，以及《Welcome to our : house》专辑出版，并跨刀参与许多首歌曲的演唱。

2012年底宣布再次回归乐坛，以一首跟魔力红主唱Adam Levine、50 Cent合作的〈My Life〉正式复出。隔周再次与Skylar Grey合作一首歌曲〈C'mon Let Me Ride〉。

2013年8月13日 发布单曲<Survival>，为电玩决胜时刻：魅影(Call of Duty: Ghosts)之宣传曲。

2013年 8月26日 发布单曲<Berzerk>，空降当周告示牌百强榜第3名,随后在一周后音乐录影带释出。单曲亦是Beats耳机的宣传曲之一。

2013年11月5日 《The Marshall Mathers LP 2》正式发行。内容延续13年前《The Marshall Mathers LP》狂放不羁的形象,连头发再度染成金色。
新专辑首周在美国售出79万2千张，空降Billboard榜第一位，为本年首周第二销量高的专辑，而且更在短短两周里得到了美国唱片业协会的白金唱片销售认证。







