ESPN

ESPN（英文：Entertainment Sports Programming Network，娱乐与体育节目电视网，一般简称ESPN）是一间24小时专门播放体育节目的美国有线电视联播网。最初ESPN也播放娱乐节目，后来全力发展体育节目。该企业由斯科特·拉斯穆森（Scott Rasmussen）与其父比尔·拉斯穆森（Bill Rasmussen）创立，并于1979年9月7日开播，当时的主席兼执行长是切特·西蒙斯（Chet Simmons）。现任ESPN主席为George Bodenheimer（1998年11月19日至现在）。Bodenheimer亦从2003年3月3日起兼任ABC体育的主席。其著名节目世界体育中心（SportsCenter presented by CDW）从首播至2002年8月25日止共播出25,000集。ESPN主要播送的节目都在康乃狄克州布里斯托（Bristol）摄影棚作业，办公室设在夏洛特、旧金山和洛杉矶（2009年启用）。ESPN及ESPN国际在美国9000万家庭和全球147个国家可以收看。ESPN的公司名称由1985年2月开始由“娱乐与体育节目网”缩短为“ESPN Inc.”，ESPN亚洲版在2013年1月28日改名为FOX体育台（中国大陆地区除外）。

ESPN和美国三大电视网之一的ABC同属迪士尼公司所有，因此ABC的体育转播也冠以ESPN on ABC的名称播出。

ESPN启播时的定位是以播放标准电视新闻和体育资讯为主。由于最初营运规模细小，所以只能经常播放非正统的体育节目，如世界最强壮男士选举，和美国不知名的国际体育盛事，如澳式足球赛事和短暂的美国美式足球联盟（USFL），去吸引赛事。在1987年，ESPN得到了在星期日晚上播放NFL的合约，这份合约是ESPN发展史中由小型电视网络到大型电视帝国的转捩点，一个创作狂热体育文化的基本条件。ESPN在2006年开始改在星期一晚上播放NFL赛事。

ESPN最初由格蒂石油公司（由德士购得）和纳比斯科所拥有。在1984年，整个ESPN网络和经营权由ABC（美国广播公司，后在1996年成为华特迪士尼的一部分）（80%）和Heasst公司（20%）所拥有。

在2004年，ESPN在康涅狄格布里斯托成立高清电视中心。大部份电视节目，包括世界体育中心（SportsCenter），今日棒球，NFL直播，校园赛事日等和其他ESPN播放的赛事都开始以高清标准放送。ESPN以高清标准播放的首个节目是2003年3月开始的周日晚闲棒球（Sunday Night Baseball），一次以德州游骑兵和洛杉矶天使为主题的节目。第一次由数码中心放出的节目则是在美国东岸时间2004年6月7日晚上11时由琳达·科恩和Race Davis主持的世界体育中心。

ESPN在音乐方面曾经有几年有自己的概念，可是早期只使用原创音乐。其旗舰节目体育中心的最初音乐概念为「Pulstar」，一种听起来活跃的电子音乐，这在Vangelis于1976年出版的的专辑《Albedo 0.39》中可以找到。当有棒球、英式足球、美式足球等动画出现时就会播放和从中心向电视荧幕周边扩展。

ESPN自成立之初就已成为了流行文化的一部份。它的名称现在已在电视和电影经过媒体广泛使用，很多有体育项目的电视都采用ESPN的报导或节目。很多不常看体育节目的人也认识ESPN。这可能与讽刺不同ESPN营运频道的数目有关，以下有些例子：



ESPN的商业投资包括ESPN.com（1995开始营运至今）、ESPN杂志（1998开始营运至今）、ESPN体育杂志（2005开始营运至今）、ESPN书籍（营运至今）、ESPN的区（1998开始营运至今）、ESPN的奖项（1993开始营运至今）、移动ESPN（2006开始营运至今）、ESPN整合（2006开始营运至今）。

ESPN在美国营运了一系列的频道，包括：



亚洲地区，在1990年代以前，ESPN即已陆续与各国频道有零星的授权合作关系；1992年4月起亚洲台开播。除日本与韩国外由ESPN STAR Sports经营ESPN及卫视体育台，ESPN 卫视体育台为星空传媒有限公司和ESPN各占一半成立的公司，香港、台湾、东南亚等地区的观众均可以收看ESPN及卫视体育台。ESPN卫视体育台专注于足球、篮球、高尔夫球、网球、一级方程式赛车、TNA美式摔角和板球等各项较受亚洲观众欢迎的体育节目。ESPN HD在台湾的中华电信MOD有上架播出。

ESPN在台湾新北市天外天有线电视63频道播出。（其余台湾的有线电视为73频道）

在香港播出时，同样被广东内的广州有线及广东有线盗取并直接播放，现在已经停止播放，原有频道被两线的体育频道取代。

目前在中国大陆地区，ESPN和卫视体育台可以在三星级以上宾馆以及部分外国人居住区播出。早年中国大陆众多地方电视台都会转播ESPN的中文解说赛事，现已不再安排。

随著ESPN把持有的ESPN STAR Sports所有股份售予新闻集团，ESPN正式退出亚洲，其在亚洲的ESPN频道也已经陆续更名。

2016年，ESPN与索尼影视娱乐于印度合资设立新的体育频道，服务范围为印度及南亚地区。

2017年，ESPN和菲律宾的TV5合作，并使TV5旗下的运动节目部门Sports5改名为。



