F-15E打击鹰式战斗轰炸机

F-15E攻击鹰式战斗轰炸机（）是美国空军的全天候打击战机，用于深入敌人后方对地面目标之阻绝。衍生自F-15空优战机的F-15E，在沙漠风暴行动中，它证明了它能深入打击敌高价值目标，及执行密接空中支援任务，进行空陆协同作战。

虽然官方的绰号是“打击鹰”（Strike Eagle），但F-15E在飞行员和地勤人员中更为流行的绰号是“泥鸡”（Mudhen）。

1981年3月，美国空军发布提升型战术战斗机（Enhanced Tactical Fighter，ETF）计划，以取代F-111。这个概念要求的是一架能够执行远距离，深入敌人战线后方的阻绝任务，并且不需要其他战斗机护航与电子干扰支援。通用动力公司（General Dynamics）提交的机型是F-16XL，用以与麦道的F-15衍生型F-15E竞争；此外龙卷风战斗轰炸机曾一度试图参与竞标，但该机型空战能力不足，且非美制机型，故并未被美军认真看待。最后由F-15E获选。F-15E于1986年12月11日首飞，而第一架量产型(编号86-0183)则在1988年4月交付予亚利桑那州路克空军基地的。1989年10月，F-15E在北卡罗莱纳州的达到初始作战能力（initial operational capability，IOC）。另外，F-15E的衍生型也包括以色列的F-15I、沙乌地阿拉伯的F-15S、韩国的F-15K、新加坡的F-15SG等。

F-15E在沙漠风暴行动中，完成了上千次的行动，并且以摄影机拍下炸弹攻击的影像。只有两架F-15E在战斗中损失，另外有一架在伊拉克战争中损失。

2011年利比亚内战期间，美军F-15E参与了攻击卡扎菲政权武装的任务，其中一架由于引擎故障而坠毁，但飞行员顺利跳伞逃生，坠毁的飞机和存活的飞行员被全国过渡委员会的军队所救起。

美国空军准备以F-22猛禽战斗机取代F-15C/D，但尚无预定取代F-15E的机型。F-15E较新，并且被评估有两倍的机体寿命，将能服役至2020年代或更久。空军正在研究区域轰炸机（regional bomber）概念，由FB-22的衍生型执行，实际上本来是要由F-15E进行的。

交付给F-15E的深入打击任务大幅偏离了F-15的初衷“没有一磅用于对地攻击”（not a pound for air-to-ground），然而其原本的机体就拥有改装成打击战机的充份潜力，同时尚能保留大部份的空对空作战能力，使其足以防卫敌人战机的攻击。

F-15E以F-15B双座教练型为基础，后座变更为武器系统官（weapon systems officer，WSO，又称为「后座的家伙」guy in back，GIB）的座位，操作新的空对地装备。四具多功能显示器可以显示雷达、电战系统、红外线感测器等传来的资讯，以监控飞机与武器、可能的威胁、目标选定，并且能够使用电子地图进行导航。两个手置控制器用以选择显示选择过的资讯，并且可以交互使用不同的显示器。

为了增加航程，F-15E加设两具-{zh-hans:保形油箱;zh-hant:适形油箱}-（conformal fuel tank），可以搭载750美制加仑（2,800公升）的燃料，或航电设备，以及六个武器挂点，同时产生的阻力也小于传统副油箱。然而它不像传统副油箱可以抛弃，会造成额外的阻力与重量，导致性能降低。F-15C也可以加装适形油箱，但对一架空优战机来说，通常并不值得用性能换取航程。

F-15E的战术电战系统整合了所有的反制手段：雷达警告接收器、雷达干扰器、干扰丝与热焰弹发射器，以获得全面的反搜索与反追踪能力。

惯性导航系统使用一具激光陀螺仪，持续地显示飞机的位置，并且提供资讯给中央电脑、数位地图及其它系统。

APG-70雷达可以在远距离捕捉到地面目标。在以合成孔径模式扫瞄过一次地面后，飞行员可以固定住雷达画面并切回空对空模式，在武器官投射对地武器时，仍然能够捕捉、标定空中威胁并进行攻击。

F-15E装备了红外线夜间低空导航及瞄准系统（low-altitude navigation and targeting infrared for night，LANTIRN），使它能够在夜间及任何恶劣天气条件下进行低空飞行，并且使用精确制导或无导引武器打击地面目标。LANTIRN由导航-{zh-hans:吊舱;zh-hant:吊舱}-和标定-{zh-hans:吊舱;zh-hant:吊舱}-组成，挂载在机身下方两侧，由红外线摄像机取得的前方影像可以投射在抬头显示器上，使飞行员能够像是在白天一般地看到夜间的外界景象。

导航-{zh-hans:吊舱;zh-hant:䇲舱}-包含地貌追踪雷达，飞行员可以根据抬头显示器的指示执行超低空飞行，同一套资讯也可以提供给自动飞行系统，而具备自动地貌追踪能力。

标定-{zh-hans:吊舱;zh-hant:䇲舱}-包含激光标定器与追踪系统，可以在10哩（16公里）外标定目标，目标资讯能自动提供给红外线空对地导弹或激光制导炸弹。
F-15E能够使用美国空军大多数的武器，也包括AIM-7麻雀飞弹、AIM-9响尾蛇飞弹、AIM-120先进中程空对空飞弹等以进行空战，并且仍装备一门 M61A2 20毫米机炮。

F-15E 

美国空军显著重新设计的基本类型进行了从另一架F-15B的机身结构，增强对地攻击能力的基础。

F-15F

F-15E竞标沙乌地阿拉伯新战机计划。单座F-15E，最后由F-15S超级鹰取代

F-15 FOWW

F-15E竞标F-4G野鼬的后继机计划。拥有防空反制的F-15E，最后由F-16Cs夺标。

F-15U

F-15E竞标阿拉伯联合大公国新战机计划。拥有三角翼的F-15E，最后由F-16E/F夺标

F-15H

F-15E竞标希腊新战机计划。F-15E基本型，最后由幻象2000-5和F-16C/D夺标。

F-15S

名为超级鹰，原叫F-15XP。竞标日本提出的F-X战机计划。装备AESA雷达的F-15E，最后由F-35A夺标。

F-15SE 

名为寂静鹰。装备AESA雷达，并可外挂匿踪套件，为匿踪战机过渡机种。

F-15QA

美国国务院于2016年11月宣布，以210亿美元批准向卡达出售多达72架F-15QA飞机，包括武器，维持，设备和培训。 卡达于2017年6月14日宣布，已签署一笔交易，购买36架F-15QA共花费120亿美元。

F-15I/IA

以色列空军版本的F-15E

2002年4月，在F-X先进战机专案中波音赢得韩国空军一份为数40架的战机合约，生产F-15E的改进型F-15K（Slam Eagle 猛击鹰）给韩国。

F-15K具有15个武器挂弹点，比美军目前部署的F-15E还多出6个，这将使飞机的武器载荷达到15500磅。2005年11月，波音将首次向韩国交付2架战机。F-15K还将首次装备通用电气公司的F110-GE-132发动机；韩国空军目前装备的F-16战机使用普惠公司的F100-PW-229EEP发动机。 如果F-15K也使用普惠的发动机，韩国担心发动机出现系统问题可能导致所有战斗机停飞，因此计划人员改为采用通用电气的发动机。机载航电装备还包括：

基于韩国空军的对海攻击需求，所以加上了发射反舰飞弹和追踪船舰的功能软体。

由于韩国与日本发生了独岛领土争议，但独岛现今为韩方实质管制，韩国空军的F-15K曾飞行过独岛上方，企图与日本较劲；2010年爆发了延坪岛炮击事件，引起韩国当局大为紧张，曾下令派遣F-15K与F-16升空戒备。

2009年5月波音为新加坡特制的F-15SG正式服役，此型号以F-15K为基础设计，拥有有15个外挂点，APG-63(V)3电子扫描阵列雷达，LINK16数据链，使用F110-GE-132发动机。

2006年10月3日，波音公司公开了F-15E战斗机新改型F-15E+超级鹰（Super Eagle）。本机多数成就是来自于F-15K的二次开发心得，期望在F-35的生产如果出现延迟时，能夺下市场或是外销其他拥有F-15国家。超级鹰以波音向韩国和新加坡、沙乌地阿拉伯提供的新式F-15E为蓝本，增加有源电子扫描阵列雷达（AESA）、拖拽诱饵、新型导弹告警和发射器定位系统以及供飞行员和武器官使用的联合头盔显示系统（JHMCS）等诸多先进航电。虽然波音将超级鹰作为一种新制飞机推出，但新部件可通过升级项目安装到F-15E上。

波音公司空军战轰机和武器业务发展部主管Dick Banholzer称，虽然「超级鹰」的外形与现有的F-15E一致，但飞机内部采用的技术却截然不同。新机型将具有更强攻击力和在愈加复杂的防空环境中的生存能力。 2003年8月，波音公司「幻影」工作组还设计了从F-15E上操纵无人机的电脑工具，作为未来空战无人化的遥控母机，因为许多功能电脑化后后座飞行员工作减轻，可以负担遥控飞机的工作。
新改型保留了F-15E的内部机炮，并将具有19个武器挂点可携带精确制导武器，而现在F-15E只有15个。该机还将成为少数能携带5000磅（2270公斤）EGBU-28炸弹的攻击平台之一。另外超级鹰还将装备一台地形追踪雷达并具有携带鱼叉反舰导弹攻击海上目标的能力。

波音认为超级鹰这种平台是满足未来许多作战场景需求的具有成本效力的选择，特别是反恐作战，因为完成这种任务隐身特性不是非常重要。但是超级鹰尚未获得任何订单。而美国空军仍明确表示宁愿为F-22和F-35投资，也不会在F-15E+这样的非隐身过时平台投资。不过波音希望借此提出一个灵活选项，如果F-35项目遭遇预算削减或技术问题使进度推迟超级鹰仍是个可行的选择。

F-15SE沉默鹰式战斗机是一种正在开发中的美军战斗机。由波音公司负责研发。为现役的F-15E的升级机型。本机型的主要特色是通过武器内载化、垂尾朝外倾斜和使用无线电波吸收材料来实现对雷达隐形。

波音公司副总裁Mike Gibbons表示：2040C 升级套件的概念延伸自《沉默鹰》（Silent Eagle），机体外型同样加入了部分低可探测性设计，但主要诉求著重于空中作战能力和杀伤力的提升。
F-15 2040C改进如下：



各式炸弹及飞弹。总外挂达23,000磅（11,500公斤）



