F-16战隼战斗机

F-16战隼（）是由通用动力公司（现洛克希德马丁）所研制。原先设计为一款轻型战斗机，辅助美国空军主力战机F-15，形成高低配置，后来演化为成功的多功能飞机。在战机世代上归类在第四代战机。

F-16战隼的优异的性能是他在外销市场成功的原因，现在于26个国家服役中。它是现役西方战斗机当中产量最大也可能是最重要的机种，已经制造超过4,500架。尽管美国空军的订单已经生产完毕，但是仍然继续为外销而生产。

战隼的原始设计针对越战空战经验，强调视距内缠斗能力，许多设计像是第一次集中在这架飞机上，包括：侧置操纵杆、倾斜座椅以及线传飞控系统。也是美国第一种有能力进行9G过载机动的战斗机。F-16的官方名称是「战隼」，但飞行员以1970年代的电视剧《星际大争霸》（Battlestar Galactica）中出现的毒蛇星际战斗机（Viper Starfighter）之名，为其取了「毒蛇」（Viper）的绰号。

F-16的诞生始自于1974年美国国防部提出的一份性能要求书。由于F-4在越战时的空战表现不佳，特别是在近距离缠斗的情况下，因而催生出F-15。有一群相当有影响力的人被称为战机黑手党，其中包括系统分析师皮尔·史百瑞（Pierre Sprey），试飞员查理·迈尔斯（Charles E. Meyers）和飞行教官约翰·包伊得（John Boyd）等人，认为F-15的研发方向并不正确。他们批评F-15的体型太大而且成本太高。战机黑手党主张应该要研发一种具备极高运动能力的轻型战斗机，同时采购成本低廉，能够大量部署。这些特性也就成为1971年开始进行的（LWF）。

轻型战斗机以敏捷性为最高原则，其规格为一架标准空战重量为的设计，这个重量仅有F-15的一半。此外非常强调低成本，小体型，航程远，以及机动性，包含回转率和加速率，但是不必追求高速。这架飞机的最佳操作环境是在低于1.6马赫和以下的高度。两家公司在概念设计阶段脱颖而出：通用动力的YF-16与诺斯罗普公司的YF-17眼镜蛇式。

轻型战斗机计划在美国空军当中遭遇非常大的反对声浪，主要原因在于它会成为与美国空军最主要的F-15战斗机互打擂台的计划。为了减少阻力，这个计划更名为空战战斗机（Air Combat Fighter，ACF）计划。美国空军需要一种比较便宜的轻型近战战斗机对抗冷战对手苏联在数量上的优势，与昂贵难以大量生产的F-15形成高低档次配合。在此同时，比利时、丹麦、荷兰、挪威4个国家在寻找替代F-104星式战斗机的新一代战斗机，他们共同组成「多国战斗机计划组」（Multinational Fighter Program Group，MFPG）以寻找适当的候选机种。参与空战战斗机计划竞标的两架原型机都被他们列入考虑，同时在名单上的还有法国达梭的幻象F1与瑞典SAAB的维京战斗机。美国海军在这个阶段也开始以（VFAX）计划为名寻求一款低成本机种，以便辅助F-14雄猫这种和F-15一样价格不菲的舰载战斗机。美国国会指示美国海军必须与空军的空战战斗机计划选择同一个机种。当舰载战斗攻击试验机逐渐演变为一款多用途的飞机时，这项需求也被加入空战战斗机的设计规范当中，以避开与F-15计划的正面冲突，而且华约方面优势的装甲集群也需要加强对地攻击能力。这是与战机黑手党的梦想相违背。

在1975年1月13日，美国空军在空中战斗机的竞赛中选择了YF-16，因为它提供更好的效能，而且承诺可以以较便宜的成本制造和维护。它也是用和F-15一样的F100引擎，而F-16的支持者相信这会帮助他们的计划。另外也有政治的考量，想要在F-111项目结束后，还能保持与通用动力公司的生意。美国海军选择了YF-17的设计发展为F/A-18，因为它的双发动机设计符合海军舰载机的较高可靠性要求。这对海洋上空的作战是必需的。（海军航舰舰载机在海洋中只有航舰作为基地。采用单发动机的战斗机，一旦发动机故障。战机很难保证生存。所以强调要以双发动机保证可靠性。美国空军主要在陆地上空作战，没有如此要求。）

这架飞机也提供给北约组织的成员，且在1975年巴黎航空展中首次对国际展示，并表演了8G的持续旋转。MFPG的成员国允许购买348架，并将数个部件生产分包给他们，在比利时完成总装。

美国在 2017 年 4 月 10 日，完成了 F-16 有人机与 AI 无人机协同对地作战的忠实僚机计划，测试中，由一架实验型 F-16 无人机作为僚机，一开始先跟有人的长机编队飞行，接著被长机指挥去进行对地攻击，攻击任务完成以后，再回到长机身边。这些功能与洛克希德马丁的自动防撞系统相关联，以确保 F-16有人机与无人机之间的安全与协调。此外，这架 F-16 无人机在空对地的作战任务部份，必须在无人类即时指示的状态下，自主对环境中动态改变的威胁状况作出各种反应。

忠实僚机计划的下一步可能就是要挑战更高难度的空战缠斗（dog fight），在这个领域，F-16 等有人战斗机本来设计最终还是要考量人类抗 G 力的生理极限，空战的飞行技巧有限度，然而给 AI 开飞机，飞行动作可以更为极端，这样一来，可能也会有非常高的存活率，然而，AI 对于视觉辨识（视距内）、红外线讯号解读、视距外的雷达讯号的解读等等，都会是更复杂的考验，如果未来这方面也开发成功的话，将意味著未来单单一个飞行员，一次出航，将会拥有更多的攻击能量（有人机加上无人机的弹药总和）。

第一代F-16有两个次型：A（单座）和B（双座）。F-16首次试飞是在1976年12月，1979年月给首次移交（388th Tactical Fighter Wing）服役。在同一个月份，比利时空军也收到他们订购的第一架F-16。F-16是第一个同时被布署在国内和海外的美国战机。B型主要担负训练任务，以加大的座舱来容纳第二名飞行员，同时也减少燃料和航电未来成长的空间。一般而言学生都是坐在前方的驾驶舱。

在1980年代，F-16A/B被改善航电与发动机的F-16C/D取代。F-16在他的生产历史中持续的升级。批次（Block）的改变反应了重大的升级，下面会有介绍。F-16（F-16A第10批次）的机身空重从15,600磅成长到（F-16C第50批次）的19,200磅。

F-16很快的受到许多国家的注目，并且成为购买战机的首选之一，而F-16也外销到中东、欧洲、亚洲的美国盟邦，故有「国际战斗机」之称。由于数量庞大，F-16参加过众多的冲突，大部分都是在中东地区。在1981年，8架以色列F-16A参与了代号巴比伦行动的一场作战任务，摧毁伊拉克位于巴格达近郊的奥斯拉克（Osirak）核子反应炉。在之后的几年，在入侵黎巴嫩时，以色列的F-16与叙利亚战机在众多场合中交战只有被击落一架的纪录（根据以色列单方面的资料）。F-16在之后也用于攻击在黎巴嫩的地面目标。在1991年的海湾战争中，联军的F-16也参与了攻击伊拉克的任务。

后来因为九一一事件爆发，美国小布希政权为了对付基地组织与其勾结的阿富汗塔利班政权，开始发动在阿富汗的军事行动；而美国的F-16则被派遣到阿富汗、巴基斯坦、吉尔吉斯、塔吉克与乌兹别克等国的基地。

美国空军现役的F-16主要是第40/42和50/52批次的F-16C。而第25和30/32批次的飞机已经被移转到美国空军国民警卫队的旗下各单位。

F-16预计将由具匿踪科技F-35联合打击战机（JSF）所取代。

F-16是一架单引擎，多重任务战术飞机，配备有内建的M61火神式机砲，可装备空对空飞弹。如果需要的话F-16也可以执行地面支援任务。对于这种任务，他能配备多种的飞弹或者炸弹。

从一开始，F-16是想成为经济的"workhorse"，可以执行数种不同型态的任务以及维持日夜不停的准备。他比先前的那些飞机更简单和轻便，但是使用先进的航空动力学和航空电子系统（包含第一次使用的线传飞控（Fly by wire，FBW），赢得"电子喷射机"的称号）来维持良好效能。

飞行员乘坐在机身的高处，在他们座舱罩的视线看不到之后有维生舱。这个机舱和泡状座舱罩能够给飞行员很理想的视野，是在空对空战斗时不可或缺的特色，泡状座舱罩采用无框衍设计，不像一般有框衍座舱罩会影响飞行员视野。坐椅是30度的斜躺，而不是一般的13度，可以辅助飞行员对抗G力。飞行控制杆是安装在右手边上，而非传统的在两腿之间，用来辅助在高G值时候转弯。特别要注意的是传统装备的控制杆的飞机飞行员必须要换手控制，以便他们可以在座舱罩上拉或推来对抗G力。此外，在飞行员的视野里有全像显示的设备（抬头显示器）来显示重要的资讯。

F-16的飞机与飞行员的控制层面之间没有直接的连线。反之，他的控制输入都是转换为对电脑（F-16C/D有四部电脑，三部电脑执行作业，一部为备份电脑）的数位输入，然后解译为最佳的控制变动来实行这些指令。这就称为线传飞控系统。它有更快的反应速度，更有效率（当它自动地利用所有控制层面，能够消除不想要的副作用像是（slideslip），可以产生更平顺的飞行，因为电脑可以比人类对于外部的状况做出更快的回应。更重要的，与飞行指令结合起来，电脑可以在天生就不稳定的飞机，透过不断的调整控制层面，来保持稳定的飞行。因此尽管F-16是负稳定，但仍使F-16可以飞行。而为减少因电脑故障所产生的错误，F-16在一般时间仅启动3部电脑进行飞控计算作业，第四部为备份电脑，并在飞控程式中建立一套表决系统，当某一部电脑所计算的结果与另两部电脑不同时，表决系统就立即启动，跳过并关闭计算结果不同的电脑，同时命令第四部备用电脑启动，以确保操控安全性。

一架负稳定（Negative stability）的飞机在缺少控制讯号输入下，将无法维持稳定的飞行状态。一般飞机多半是正稳定，换句话说即使在没有控制下也会恢复稳定飞行的状态。然而，正稳定会压抑运动性，因为恢复稳定与飞机运动之间是相互冲突的，所以一架负稳定的飞机的运动性会较高。随著线传飞控系统的运用，使得一架负稳定飞机可以保持稳定的飞行，他的不稳定度则由飞控电脑不断的检查，这就是所谓随控布局飞机。

YF-16是世界上第一架在设计上采取空气动力上不稳定的飞机。他的重心位于全机空气动力中心的后方，在飞行时会有机头向上的倾向，而不是如大部分传统飞机一样向下。水平飞行时需要由水平安定面让机尾上扬而非向下，因此水平安定面产生的是正向的升力。由于水平安定面与机翼都是产生正向升力，机翼面积、重量、以及阻力也就减少。飞机时时刻刻是保持在俯仰轴失控的边缘。这种倾向会被线传飞控系统撷取和校正，校正的频率快到飞行员或是外部的观察者也无法知道发生任何事情。

F-16是美国第四代战机的单引擎的轻型战斗机，并且战绩不逊于美国双引擎的F-15。与法国的幻象2000、苏俄的MiG-29、Su-27扬名于20世纪晚期。

在以阿冲突中，以色列的5架F-16和3架A-4袭击了叙利亚的军需工厂，且以响尾蛇飞弹和麻雀飞弹重创了叙利亚空军的MiG-25、Su-25，而以色列完全没有一架损失。之后几次交手，以色列的战斗机仅仅损失了不到廿架，而以色列的F-16A的损失率更是仅有两架（包含一架失败，飞行员弹射出来获救)。

波斯湾战争时，美军的F-16除了用以确保制空权，还负有对地攻击的任务。F-16除了传统炸弹外，也担负投掷的小牛飞弹甚至是反辐射飞弹的任务，而后两者飞弹重创了伊拉克的重装甲部队和雷达站，美伊战争时，从土耳其基地起飞的F-16攻击了部分伊拉克的海军雷达站和重要军事设施。

2014年10月底，俄罗斯空军的Su-27、Tu-95等突然跃过波兰入侵欧洲空域，还有空中加油机随行。葡萄牙、挪威的F-16升空尾随后自行离开，外界舆论这是对北约的挑衅。

2015年11月24日，土耳其空军F16C击落1架疑似入侵其领空之俄罗斯空军Su-24MK，两位飞行员弹射逃生，落地前其中一个驾驶员被叙利亚反政府派击毙，另一名获救。

2018年2月以色列一架F-16被叙利亚政府装备的俄系防空武器击落。

1979年至2018年F-16共发生超过676起的机身全毁事故，目前战机总失事率约13.66%(formula_1)，中华民国空军F-16失事率约5.33%(formula_2)低于总失事率。F-16 总体的年化(1979-2018)总失事率0.28%，中华民国空军的年化(1997-2018)失事率0.25%(formula_3)，低于总体平均。

F-16各主要改良型是以按照顺序的批次数字作代表，这些编号包含所有单双座的F-16。「多国阶段性改良计划」（Multinational Staged Improvement Program，MSIP）准备逐步将现役的F-16提升到一个共通标准配备上。

F-16 A/B初期配备西屋电子所开发的与普惠F100-PW-200涡轮风扇发动机，军用推力为14,670磅（64.9 kN），加上后燃器的最大推力为23,830磅（106.0 kN）。美国空军分别采购了674架F-16A和121架F-16B，于1985年3月全数递交完毕。































2005年以前递交或者是订购：

其他空军：2401


生产总数：4,426架

单位成本：





中华民国空军使用美国系统的飞机许多年，自1970年代F-16进入美国空军服役之后，在每年的美华军售会议上，皆出现向美国要求采购F-16战机的提案。在卡特政府执政时期提出的F-16/79计划针对的潜在使用者之一就是中华民国，但因《817公报》的限制，美国多次否决F-16的出售许可。

到了1980年代后期，当时中华民国空军F-104型战机因为接近寿命终期，妥善率偏低，除了严重影响空防任务之外，也造成多起坠机意外和飞行员的折损。1989年5月，时任参谋总长郝柏村访问法国之后，达梭公司同意出售幻象2000-5型战斗机60架，中华民国空军方面并且保留后续60架战机的采购选择权，一般相信，这个出售案给予美国政府某种程度的冲击。1992年前美国总统老布希在寻求连任的过程当中突然宣布同意出售中华民国空军150架F-16战机，包括120架F-16A型与30架F-16B型，总金额达到60亿美金。这个采购计划命名为「和平凤凰计划」。

虽然当时通用动力公司在德州的生产线已经是以F-16C/D型为主，而且这也是中华民国空军的首选，然而通过批准出售的是以批次15OCU的后期型的机身为基础，搭配当时欧洲四国正在进行中的中期寿命升级（MLU）计划的航电设备，以及普惠公司的F100-PW-220型发动机，成为新的批次20架 F-16战机。

21世纪，陈水扁政府为了使国军取代服役三十余年的F-5战斗机，多次向美方争取购入F-16C/D型以提升国军战力，但美国基于北韩问题与反恐议题需要中国支持与中国广大经贸市场以及诸多原因而推迟军售F-16C/D型给台湾。

2011年9月22日，美国政府同意马政府最新对台军售案，全面提升F-16A/B型 Block 20 战机性能。包括换装主动电子扫描阵列雷达、联合头盔瞄准系统、AIM-9X响尾蛇空对空飞弹、AN/ALQ-213电子战管理系统、联合直接攻击弹药、Have Glass II 电磁波吸附涂层，以及计划研究换装F100-PW-229 EEP型发动机。而美国部分参议员与众议员则希望欧巴马当局批准F-16C/D型对台军售案，一方面可以满足中华民国的要求，二方面可以让即将关闭的F-16战机生产线延长一段时间，解决美国严重的失业率；后来就美国官方的说法，美方并未排除日后售台F-16C/D型的可能性，此一说法就是先将国军F-16A/B型战机增强某种程度的战力，尽量达到平衡解放军威胁的程度。

2012年10月洛马公司赢得美国政府价值18.5亿美元的合约，为台湾145架F-16A/B型战斗机升级航电系统。洛马公司称，升级包括安装主动电子扫描阵列雷达，嵌入式全球定位系统，升级电子战和其他航电系统。在雷达来源部分，中华民国空军决定交由洛马选择与美军同样的雷达款式，2013年8月1日，洛克希德马丁宣布由-{A|zh-cn:诺斯洛普·格鲁门;zh-tw:诺斯罗普·格鲁曼;}-的AN/APG-83雷达（Scalable Agile Beam Radar，缩写SABR，可变敏捷波束雷达）赢得竞标，升级工程除了前2架在美国实施外，大部分改装业务由汉翔工业在台湾进行，预定2016年至2021年完成升级作业并交付予中华民国空军。。








