F-19战斗机

F-19是一个未被使用的美国战斗机编号，在80年代中后期普遍被认为是美国空军秘密研制的隐形战机的编号。

在80年代对美国新一代隐身飞机有诸多传闻，并且普遍指向F-19这个编号（介于F-18和F-20之间的编号）。无论是电脑游戏、飞机模型还是汤姆·克兰西的军事幻想作品《赤色风暴》都采用了“F-19”这个编号。然而，事实证明，隐身飞机的确存在，可其正式编号是F-117隐身攻击机。而原先民间推测出的F-19的可能外形，可与真正存在的F-117大相径庭。

对此，美国国防部的官方解释是“避免和米格-19混淆”，可惜基本没人相信（因为目前为止还没有别的数字因为外国编号而被跳过）。因此许多人一直高度怀疑F-19是不是真正被跳过了；如果是，那又是为了什么。一种理论认为F-19最初被赋予（至少是预留给）F-117A“夜鹰”，不过最后也没有使用（参见不规范美国国防部飞行器编号）。另一种可能原因是诺斯罗普公司为其“虎鲨”（当时名为F-5G）特别请求了F-20编号，因为其看起来像“新一代战斗机”（“20”系列）。

事实的确是第二种说法和官方说法的结合。编号“F-19A”的确因诺斯罗普的请求而被正式跳过。他们青睐偶数，希望将F-5G重命名为F-20A。苏联在80年代的外贸机型全用奇数（俄国人认为奇数吉利），诺斯罗普希望与他们“划清界限”。因此官方的“与米格-19混淆”的说法在事实上多多少少接近事实，尽管用词有些误导人。没人会把“F-19A”和米格-19混淆，尤其是在后者此时已经基本退役的情况下。确切的讲，诺斯罗普不想要特别避免与米格-19的“混淆”，而是希望用偶数而非苏联人使用的奇数。虽然美国空军标准分局（当时负责命名法制定）建议遵守规则使用“F-19A”，但F-20A的编号仍被批准了。

根据相关人士考证，这个事实记录在多个美国空军/国防部办公室在为诺斯罗普请求和制订F-20A编号时来往的信件之中。1982年10月28日美国空军总部航空学系统分部（，显然为空军运作F-5G工程）向美国空军标准分局致信请求为诺斯罗普公司的F-5G赋予新的型号数字。下文是相关部分：

1982年11月1日，该请求被标注分局交给五角大楼的美国空军总部请求批准。然而分局明确表示应该遵从现有规范，而其编号应为“F-19A”：

（信件拷贝的最底下有一行手写附注：“不同意。参见F-20A文件”） 

1982年11月17日美国空军总部批准了F-20A编号（但尚未批准绰号“虎鲨”），显然无视了标准分局的建议，并引入了误导人的“与米格-19混淆”解释：

F-20A的绰号“虎鲨”最终于1983年3月30日获批。该绰号最初于1981年9月4日被请求赋予F-5G，不过美国空军因为“F-5系列绰号的知名度和F-5G的不确定性”而拒绝。






