F.I.R.飞儿乐团

F.I.R.（飞儿乐团）是一个台湾的音乐团体。

F.I.R.于2004年出道，推出首张专辑《F.I.R.飞儿乐团 同名专辑》，其出道歌曲《Lydia》搭配为八大电视偶像剧《斗鱼》的片尾曲，在其正式出道前即在台湾各商业媒体大量曝光，因而在亚洲及华人世界一炮而红。而《Lydia》和《Fly Away》两首歌也曾经被韩国与日本艺人翻唱。F.I.R.出道至今，几乎所有歌曲都是由团员自行创作。

2005年5月28日，凭《F.I.R.飞儿乐团 同名专辑》，获得第16届金曲奖「最佳国语演唱新人奖」。

2007年10月20日，初次登上台北小巨蛋舞台开唱举办「第十行星世界巡回演唱会」，亦为F.I.R.首次在小巨蛋举办大型售票演唱会。

2011年4月15日，F.I.R.推出了他们的第六张专辑《第六章【亚特兰提斯】》，并于同年7月9日在台大体育馆举办「创‧世纪世界巡回演唱会」。

2013年宣布举办全新演唱会「光合之旅 Light Up The Way 世界巡回演唱会」，亦为F.I.R.第三次大型巡回演唱会。

2015年6月16日宣布加盟华研国际音乐。

2018年8月22日发表斗鱼电影主题曲（星火），MV突破2000万点阅。

2018年10月24日前乐团主唱Faye宣布以本名詹雯婷加盟亚神音乐 。

2018年10月25日飞儿乐团在北京举办记者会，宣布由22岁的新人韩睿（Lydia）接棒担任乐团新主唱。

飞儿乐团的音乐特色是多元而富变化性的，编曲上运用大量的弦乐，然后再加上曲调的变化，使得飞儿乐团大部分的音乐听起来类似日本流行音乐。团长陈建宁表示每张专辑都是试验专辑，尝试各种曲风的创作。并期望透过富有人文意涵的歌词，探究这一世代的人对爱情、社会现象、宗教、心理、哲学的观点，回归音乐新浪潮的文化涵养，希望借此重燃「乐以载道」的摇滚精神。

F.I.R.刚成军，尚未与华纳唱片签约时，原团名为「KISS IN REALITY」（真实之吻），缩写为K.I.R.。与华纳签约后，公司老板换掉了“K.I.R.”这个团名，改回原先三人成立乐团后第一个英文团名"Fairyland In Reality"（真实中的梦幻仙境），F.I.R.这个名称恰好也是三位团员的英文名第一个字母缩写组成的。然而中文名字却一直搞不定，直到一次突发奇想，将中文团名取为飞儿，曾一度想放弃不用，但最后华纳唱片决定使用此中文团名。

在台湾，多以F.I.R.来称呼，而在中国大陆则多称呼他们为飞儿乐团。

F.I.R. Live Band目前的团员由F.I.R.第五张专辑开始加入，成员包含了来自世界各国的华人音乐人，乐手特性会包含爵士、摇滚、民俗等等不同领域的专业。

这些具有强烈个人风格的专业乐手会出现在F.I.R.公开的现场演出活动如演唱会、签唱会、以及各种型式的现场表演，以F.I.R.的音乐精神为中心，提升音乐广度与深度。

9月
12月
3月
5月
12月
2月
3月
1月
10月
5月
10月
4月




