F4 (台湾男子团体)

F4是一个台湾的男子组合，成员为言承旭、吴建豪、朱孝天、周渝民。因出演2001年台湾电视剧《流星花园》而出名走红，但后面该男子团体已经解散，人气度慢慢淡化。

F4原本是1989年日本漫画家神尾叶子在长篇漫画《花样男子》中创造出来的四位漫画角色，是「Flower 4」的缩写，漫画中的F4正是青春俊美，叱咤风云的富家子弟。

2001年，台湾可米瑞智传播公司将这部当时并未完结的漫画翻拍成电视剧《流星花园》。随著《流星花园》陆续在台湾和不同地区热播，创收视率的最高成绩，剧中饰演F4的言承旭、吴建豪、朱孝天、周渝民的知名度开始上升。起初可米瑞智传播公司坚持「F4」不是一个团体，只是戏剧中的一个桥段，后来应粉丝要求，宣布以剧中的「F4」定名，正式成立男子团体。

如今F4四人很少合体出现，但是他们个人的发展依然获得密切关注。

2013年1月30日，F4再度合体于江苏卫视播出，勾起80至90后观众的集体回忆。

2001年起，F4凭剧集《流星花园》一举成名，演而优则唱，代表作「流星雨」唱的街知巷闻，几乎整个亚洲都陷入了F4的狂潮。

2002年－2003年，F4举办历时4个月的世界巡回演唱会，19场大型演唱会走遍世界各地12个城市，计约57万人的观众纪录（平均每场约三万观众）。

2003年，F4成为美国《福布斯》权力榜唯一入榜的台籍艺人和组合；美国新闻周刊远赴台来访问，形容F4是制造「亚洲之光」的台湾人使者。

2003年－2004年，F4在印尼、菲律宾、泰国等地演唱，数以万计的演唱会门票均迅即售光，更创下华人歌手在当地演唱会的最多观众人次纪录。

2005年，F4首次在日本发行唱片，创下华语唱片在日本公信榜的最高位置纪录，带动“华流”在日本流行。

2006年，F4接受美国有线电视新闻网访问，成为美国CNN首次专访的亚洲团体。

2007年－2008年，F4担任台湾观光局日韩地区代言人。

2008年，F4踏上日本歌手的“圣地”日本武道馆开唱，创下华语歌手于日本连开七场万人演唱会的纪录。

2007年4月28日，代言台湾观光时因为版权问题曾使用JVKV。

2013年1月23日，江苏卫视确认F4将“合体”江苏卫视春晚。
