FCKGW

FCKGW是Windows XP作业系统于2001年甫上市时，市面上可以买得到或下载到的盗版安装金钥头五个字母。这组安装码最初由骇客组织“devils0wn”产生。

Windows XP于2001年10月25日正式发售之前的35日（即9月20日）放出来。据闻这组码其实并不是被破解出来，而是有人从微软发给戴尔公司（Dell）的大量授权金钥（VLK, volume license key）盗取回来。由于这个开头的安装码都是给预先安装好Windows XP的电脑使用，使用这组字母开头的安装码，就不需要再经过微软的产品启动就可以使用，这使得这组码很受盗版用户的欢迎。

为防止非法用户继续使用这一组安装码，微软在Service Pack 1开始，将FCKGW这组金钥列为黑名单。并从Service Pack 2开始在Windows Update中加入检查机制以检查用户是否使用非法的安装码。当中凡是使用这一组字母开首的安装码，都不能再享受到微软的免费产品更新服务。。
除了FCKGW以外，其他被外流的大量授权金钥也会遭微软公司列入黑名单。有鉴于Windows XP VLK被用作规避产品启动的漏洞，从Windows Vista，大量授权版改为KMS认证、OEM版会检查BIOS。

网上所流传的FCKGW字头的安装金钥中，有一个最为广泛使用(FCKGW-RHQQ2-YXRKT-8TG6W-2B7Q8)。直到现在，还有一些人以能够背诵整个25字母的安装金钥为荣。


