FIFA系列

《FIFA》是足球类电子游戏的一种，该游戏类型又称“足球模拟器”, “FIFA”每年由艺电（EA）旗下的艺电体育（EA Sports）部门发布。"Sensible Soccer"，"Kick Off"，"Match Day" 是这类游戏的开山之作。足球类电子游戏从八十年代末开始发展，到艺电（EA）宣布足球游戏作为艺电体育（EA Sports）品牌的下一个新成员的时候，足球类电子游戏已经在游戏市场上具有竞争力。

值得注意的是，这个系列在1993年末就得到了FIFA的官方许可。FIFA International Soccer（《FIFA》系列第一代作品）就有许多联赛的独家许可，有德国的德国足球甲级联赛和德国足球乙级联赛、英国的英格兰足球超级联赛和足球联赛、意大利的意大利足球甲级联赛和意大利足球乙级联赛、西班牙的 西班牙足球甲级联赛和西班牙足球乙级联赛、法国的 法国足球甲级联赛和法国足球乙级联赛、葡萄牙的葡萄牙足球超级联赛、土耳其的土耳其足球超级联赛,、荷兰的荷兰足球甲级联赛、墨西哥的墨西哥足球甲级联赛、美国的 美国职业足球大联盟、韩国的K联赛、沙特阿拉伯的沙特阿拉伯职业联赛、澳大利亚的A联赛、智利的智利足球甲级联赛、巴西的巴西足球甲级联赛、阿根廷的 阿根廷足球甲级联赛、中国的中国超级联赛。“FIFA”还可以在游戏里面使用真实的联赛名字、俱乐部名字、球员名字和肖像。此外，还拥有一些国际知名的俱乐部的许可，例如在希腊足球超级联赛和南非足球超级联赛中的一些俱乐部，但是没有当地整个联赛的许可。每一代“FIFA”主要是补充一些联赛的数据，例如 世界杯, 欧洲足球锦标赛、欧洲冠军联赛，也补充一系列新的足球管理的职称。

克里斯蒂亚诺·罗纳尔多（C罗）是《FIFA 18》的代言人，在《FIFA 18》的封面、促销活动和广告中都能看到他的身影。里奥·梅西从《FIFA 13》到《FIFA 16》连续四次担任代言人。自从《FIFA手机游戏》发布，多特蒙德前锋马尔科·罗伊斯开始担任这个版本的代言人。

到了2011年，《FIFA》已经支持18种语言，并且在51个国家成功发布，更是被列入吉尼斯世界纪录最畅销体育电子游戏榜单。在2016年，《FIFA》系列已经售出1.5亿份。此外，《FIFA 12》发售第一周就卖出3200万份，零售额超过1.86亿美元，成为有史以来销售最快的体育游戏。

《FIFA 95》仅仅添加俱乐部比赛的功能，而《FIFA 96》则有重大创新，首次获得国际职业足球运动员联合会使用球员真实名字的许可。在PlayStation、PC、世嘉32X、世嘉土星上使用“虚拟足球场（Virtual Stadium）”引擎，能够使2D的球员在一个实时的3D足球场上运动。FIFA 97开始使用粗糙的多边形制作球员模型并添加室内足球场模式，但真正的成功则是《FIFA: Road to World Cup 98|FIFA 98世界杯之路》创造的。《FIFA: Road to World Cup 98|FIFA 98世界杯之路》拥有改进的图像、改良的游戏性和带有资格赛的完整世界杯赛程（包括在国家足联注册的所有国家队）。几个月以后，它成为第一个艺电（EA）官方认可的职业足球游戏。

接下来几年游戏发行遭到不同程度的批评，玩家开始抱怨游戏中AI，还有从未被修复过的程序错误，售后服务质量差以及相比上一代太少的改进。随着游戏主机市场的不断扩大，《FIFA》不断受到其他同类游戏的挑战，比如科乐美的《实况足球》。《FIFA》和《实况足球》都拥有大量的支持者，即便如此，《FIFA》的销量仍然每年同比上升23%。

2012年，艺电体育（EA Sports）和里奥·梅西签下《FIFA》的代言权，吸引他离开竞争对手《实况足球》。梅西的肖像很快就用在《街头FIFA》上。2013年，西班牙职业女子足球运动员Vero Boquete在Change.org上写下请愿书，要求艺电（EA）在《FIFA》中增加女性球员，请愿书在24小时内吸引两万人签名。


 在开发过程中被称为“EA Soccer”，有时也被称为“FIFA 94”，该系列的第一款游戏在1993年圣诞节前几周发布。 这个大肆炒作的足球游戏凭借它所采用的是等距视角而不是俯视视角（"开球（Kick Off）"）、侧视视角（"欧洲俱乐部足球")或者鸟瞰视角（"Sensible Soccer") ，游戏只包含国家队，但没有球员的真实姓名。





此款游戏被许多人认为是《FIFA》系列中最优秀的一款。它拥有优化过的图形引擎，用户定制球员、球队的选项，16座真实的体育场，更高的AI以及受欢迎的“世界杯之路”模式和所有在国际足联注册的国家队。

英国乐队Blur为这个游戏创作了著名歌曲《Song 2》。游戏开场音乐选用了英国乐队Chumbawamba的歌曲《Tubthumping》。


游戏开场音乐选用了英国电子音乐大师Fatboy Slim（流线胖小子）的知名歌曲《The Rockafeller Skank》‏。




由于科乐美（Konami）在行业上的领先地位，电子艺界决定推出在射门和传球增加力量槽来改善游戏。但是，很多玩家注意到本游戏似乎在难度较高时预先设定比赛结果。《FIFA》的这个版本也不再使用原来的以颜色条代替队徽，而首次得到了全部球队的正式队徽。力量槽也可以根据玩家喜好来调整。

电子艺界从意大利贴纸公司购得版权，在玩家赢得某些奖项（欧洲冠军杯，欧洲联盟杯，世界杯欧洲区、南美洲区、中北美洲区、亚洲区预选赛以及后来分别激活欧锦赛、美洲杯、美洲金杯，以及亚洲杯，以及赢得以上所有奖项时激活的联合会杯）时，游戏将会颁发一张卡片，上有一位球员的照片。关于这个奖励系统经常被提出的问题就是赢得各种奖励对游戏的可玩性并没有什么改善。

并且，已经晋级世界杯的法国（上届冠军）、日本和韩国（东道主）国家队也可以参加各自大洲的世界杯预选赛，并通过预选赛或者友谊赛来改变本国家队在国际足联的排名。

球迷们期待着的国家队比赛模式中包括了所有的国家队和选择大名单的权利。但是，许多国家队的版权都没有得到，个别足联（比如非洲）的球队名单甚至都不完整。游戏中也没有非洲杯这项赛事。很多球迷非常愤怒，对电子艺界的信心也有所减弱。

另外，《FIFA 2002》和前后版本的另一区别在于没有内置的世界杯模式，而是由电子艺界另外发行的。

本版《FIFA》除了增加了游戏的流畅性以外，并未对游戏引擎做太多修改。最大的新特性是增加了世界范围内的二级联赛。也就是说允许玩家使用一支二流乃至三流球队参加世界顶级联赛和欧洲冠军联赛。游戏有一个被称做“离球控制一”，即在某些情况下需要玩家同时操纵两个球员以完成一些花样。虽然理论上这个概念看起来很诱人，但由于操作太烦琐，玩家很难将它运用得很好。如果没有带方向杆的手柄，这样的操作甚至根本没办法完成。



《FIFA 07》中包括来自20个国家的27个联赛，510余支球队各有其精确真实的球衣和徽章。玩家可以参加 EA SPORTS™互动联赛，在网上用一支的俱乐部对抗各路对手，每周包括用户访谈在内的会播客宣传将玩家的胜绩。EA设计了全新的障碍比赛系统。此作强化了经理模式：使事物都接近真实。真实的资金、青年球员的成长、媒体和球迷的反应，令玩家全身心地沉浸在足球经理的世界中。人群会根据你的表现作出反应。进球和控球将会令球迷发出震耳的欢呼，赛事不利则会让他们垂头丧气。视角会集中在那些情绪特别明显的球员身上。玩家还可以创建你自己的俱乐部。

《FIFA 07》同样有技术上的改进。使用左摇杆可以控制足球旋转，作出更具创造性的定位球和射门。游戏设置了更复杂的射门机制和更精确的操控。以及更高级的智能守门员，使得守门员的智能更真实，有着逼真的反应以及各种躲闪和救球动作。


FIFA 09是美国EA公司旗下由EA Canada小组负责开发的FIFA系列电子游戏，于2008年10月登陆Windows、任天堂DS、PlayStation 2、PlayStation 3、PlayStation Portable、Wii、Xbox 360和Zeebo平台，同年11月，登陆N-Gage 2.0和移动电话平台。游戏标语为“Let's FIFA 09”。






《FIFA13》于2012年9月25日在北美区上市。梅西担任此部作品的代言人。游戏加入新的传球、进球庆祝动作以及新的守门员扑救等动作或方式。同时在《FIFA 12》原有的30个联赛的基础中，新增了沙特职业足球联赛。FIFA 13中共有46支国家队。捷克和巴拉圭回到了游戏当中，印度、玻利维亚和委内瑞拉在自FIFA Football 2002以来的11年间断后也重返主系列。而克罗地亚则被去掉了。


《FIFA14》在2013年9月下旬上市，梅西继续担任此部作品的代言人。支持的平台有PlayStation 2， PlayStation 3，PlayStation 4，PSP，PlayStation Vita，Xbox 360，Xbox One，Wii，Nintendo 3DS 和 Microsoft Windows，.同样放出了适合手机的版本，支持iOS，并且重新支持Android操作系统。在PlayStation 4和Xbox One上本作采用了全新的Ignite引擎， Ignite引擎融合了EA的全新的技术，通过全新的渲染，实时物理，动画，智能，运动和网上系统，构成了一个全新的、强力的引擎。EA表示，该引擎能够赋予游戏中运动员“类人的智慧”，玩家会体验到真正的运动员一样的变速和转向的敏捷性。


《FIFA 17》马高·列奥斯担任此部作品的代言人。在PlayStation 4和Xbox One上本作采用了全新的引擎寒霜引擎（Frostbite Engine，即《Battlefield 4》引擎）开发，Frostbite引擎融合了EA的全新的技术，通过全新的渲染，实时物理，动画，智能，运动和网上系统，构成了一个全新的、强力的引擎。EA表示，该引擎能够赋予游戏中运动员“类人的智慧”，玩家会体验到真正的运动员一样的变速和转向的敏捷性。《FIFA 17》更加入了类似《NBA 2K16》「My Career」的剧情模式「The Journey」。在此模式下，玩家可以自创或使用现实既有的球员，去体验一次他们的球员生涯，从球场到球场外的生活应有尽有。


《FIFA 18》基斯坦奴·朗拿度担任此部作品的代言人。将会在 Xbox One、PS4 及 PC 平台上继续采用「Frostbite」寒霜引擎 ，而新加入的 Nintendo Switch 则采用其他引擎开发。今年《FIFA 18》拥有更逼真的临场气氛、球场及球员的细致度均有所提高，而且更引入新玩家控制模式及新的团队风格，增强了游戏的可玩性。此外，厂方指出球员的人物特性将更进一步，透过找来球星们进行度身的 motion capture，像 C罗标志性奔跑、斯特林独特的转身或基士文的特别都能够如实还原出来，不论控球在脚或是无球走动时均会更加真实。

《FIFA 17》加入的剧情模式「The Journey」来到《FIFA 18》，紧接上集 「The Journey」 故事赢得 FA CUP 之后亦来到续集: The Journey 2 : Hunter Returns。玩家将会继续使用 Alex Hunter 在职业生涯中寻找更多机会，拍其进行重大的转会决定、比赛、训练等。而且今集更可以替主角转换发型、颜色、纹身等等，让玩家可以像 BE A PRO 般自订球员外形! 值得一提，在 FIFA 18 玩家可以和朋友一起进行 Local 主机上的多人游戏，玩法更加灵活。
FIFA FUT ICON 一直是最受玩家欢迎的游戏模式之一，而今集更加入多位超级经典球星坐阵，包括:巴西的朗拿度、比利，阿根廷的马勒当拿、法国的亨利、以及超经典、被喻为史上最强门将「八爪鱼」耶辛等等。除此之外，Ultimate Team、开球模式、地方赛季、职业生涯、在线赛季、锦标赛、女子世界杯和技能挑战在内的模式均可以在 FIFA 18 中找到，满足不同足球粉丝的口味。


《FIFA 19》 基斯坦奴·朗拿度继续担任此部作品的代言人。将会在 Xbox One、PS4 及 PC 平台上继续采用「Frostbite」寒霜引擎开发 ，而新加入的 Nintendo Switch 则采用其他引擎开发。E3 2018展前发布会就确认传闻, 正式公布欧洲联赛冠军杯赛事将会加入《FIFA 19》 , 并同时公开相关宣传片以及推出时间。系列首次加入中国足球协会超级联赛赛事。

2006年，艺电（EA）发布了专门针对亚洲市场的在线游戏版本。


1997年，艺电（EA）从FIFA购买了版权，在每一届世界杯比赛开始之前发布FIFA官方世界杯游戏，艺电（EA）到目前依然持有该版权。


同“FIFA世界杯”游戏，2000年，艺电（EA）从欧洲足球协会联盟购买了版权，在每一届欧洲冠军杯比赛开始之前发布UEFA官方欧洲冠军杯游戏。






