Flickr

Flickr为一家提供图片分享的虚拟网路相册。是Web 2.0的最佳利用例子之一。

其特点为私人图片授权与标签（Hashtag）分类，让使用者能作为小型部落格。不同使用者可互相交流和建立社群。

是由公司所开发设计，这家公司于2002年在加拿大温哥华设立。公司于2004年2月正式发表网站。这项服务所使用的工具最早是为了公司的大型线上游戏「（永不结束的游戏）」而研发。被认为具有较高的可行性，因此「」计划最后被搁置。

早期的形态是一个具有即时交换照片功能的多人聊天室，可供分享照片，当时名为「FlickrLive」；接连的研发工作都集中在使用者的上传和归档功能，而聊天室则渐渐被忽略了。最后Flickr的末端系统终于脱离了的程式库。

2005年3月，雅虎公司收购了公司和Flickr。在6月28日那个星期，所有的资料都从原本位于加拿大的伺服器迁入美国，使得所有的资料都受到美国联邦法的管辖。

2006年5月16日。进行了网站设计与结构的检修，并将服务从Beta（第二测试阶段）升级至「Gamma」阶段。

2007年6月13日，Flickr正式推出繁体中文界面，也成为雅虎香港其中一个中文服务。

2013年5月21日，Flickr推出全新介面，并将上传容量升级至1TB（1024GB）。

2017年6月13日，威讯（Verizon）完成并购雅虎的手续，Flickr随之并入威讯旗下子公司Oath。

2018年4月20日，专业图库服务商从Oath集团手中收购了Flickr，收购价格未披露。而不同意移转图片档案至SmugMug的-{zh-cn:用户;zh-hk:用户;zh-tw:使用者}-，则有权在次月底删除Flickr帐号内容。

2018年11月，Flickr做出自SmugMug收购后首次重大变革，从2019年1月起Flickr将终止免费用户的1TB容量，改为免费1,000张影片或照片；在声明中提到，在2019年1月8日后，如果免费版用户的照片还是超过1,000张，用户将无法继续上传新照片；而在2月5日后照片会被自动删除到剩1,000张，系统会从最旧的照片开始删。

集合了借由使用者间的关系彼此相互连接的数位影像，影像可依其内容彼此产生关联。图片上传者可自己定义该相片的关键字，也就是「标签（Tags）」（是元资料（）的一种格式），如此一来搜寻者可很快的找到想要的相片，例如指定拍摄地点或照片的主题，而创作者也能很快了解相同标签（Tags）下有哪些由其他人所分享的照片，也会挑选出最受欢迎的标签名单，缩短搜寻相片的时间。被普遍认为是有效使用分众分类法（Floksonomy）的典范。此外，也是第一个使用标签云的网站。

也让使用者能将照片编入「照片集（Sets）」，或是将有相同标题开头的照片结成群组。然而，照片集比传统的资料夹分类模式更有弹性，因为一张照片可被归类到多个照片集中，或是仅分至一个照片集中，或是完全不属于任何的照片集（这个概念以Google的Gmail服务中的「标签」（）功能更为人熟悉）。

是一个在中用以管理照片的网路应用程式。这个程式能让使用者修改标签、相片描述、以及制作照片集，并且使用了AJAX技术让这个程式在外观、感受、和快捷的功能都与一般的照片管理程式几乎无异。因此让大量照片的管理变得更为简单。

使用者除了可透过Tags分享照片，也提供连络人机制（），使用者可看到对方最新的照片，以及快速浏览该连络人的公开相片。使用者也可透过将私人照片加入其他公开，供群组内的会员浏览，有些更提倡会员互相交流，如著名的「1-2-3」，即提倡「在群组内贴出1张相片后，至少看3张群组内的其他照片，并至少帮其中2张照片留言」，借以提高相片曝光率。另外也会参考浏览数、被加入最爱次数，选出当日风格照片于站内刊登。

使用者可设定相片的开放权限：完全公开、绝对隐私，或是决定照片是否开放给被设为朋友、家人的连络人观看或是留言。使用者也可设立私人，透过设定浏览权限的方式，只让自己挑选的成员看到照片。

NIPSA（Not In Public Site Areas）为筛选使用者是否拥有分享私人相片能力的机制。由于的主旨是建立数位相片分享社群，因此若某帐号之下储存了过量的非照片图像、荧幕截图、网路抓图、名人肖像、拥有版权的相片或艺术作品，管理员便会将该使用者做上NIPSA的标记。一旦被标上NIPSA，无论该帐号是否有付费，其图片均不会显示显示于公开区域中，仅能让供使用者自己观看。

被标记为NIPSA的帐号若要除名，必须自行整理有问题的图片，并向提出重新审查。

并不是一个永久存放档案的网站。免费帐号的使用者若连续超过90天未登入Flickr，帐号下的照片将会被删除。在该公司的网站上表示：「若使用者连续90天都没有任何动作，我们最后将会删除（免费的）帐户。」有效的免费帐户最多仅能显示最近上传的200张图片，更早之前的图片将不会出现在免费使用者的帐户中；但这些图片仍能显示于外连的网页上，以及站内的中。但是在2013年5月20日以后，免费用户不再限制可显示图片张数，并且每个用户都有1TB的免费容量。

在内，相片上传者可选择使用是否开放创作共用授权，让公开的照片可以被合理使用，使用者也能自行设定该照片的著作权授权细节，同时也提供使用者搜寻其他能被合理使用的照片。

公众相簿计划（），最初是Flickr与美国国会图书馆合作的一个项目。该计划于旨在「分享全球公开相片资料库中隐藏的宝藏」。

自该计划于2008年1月16日正式宣布起，迄今（2014年）为止，已有数十个文化机构加入。

公众相簿计划成员采取的使用指南，是「无已知版权限制」（），
属于「使用上法律风险极低」的条款。计划成员主张，其作品符合以下之一原因释出：

所以，对于释出作品的版权，该计划的说明为：「很难根据版权法对相片进行分析，这不仅是由于世界各地的法律在保护范围与期限方面各有不同，还由于相片本身通常缺少来源附注、时间及其他识别资讯。由于图书馆、博物馆和其他文化机构经常依照其非营利目的对相片进行收集、保管、存档与研究，因此他们具有丰富的相片处理经验。但是，根据版权法，许多情况下文化机构无法成为版权持有者。因此，文化机构既无法授予他人使用相片的权限，也不能提供相片已流入公共领域的担保。」，亦即，如果任何人要使用来自公众相簿计划的相片，必须先自行分析适用的法律。

在维基共享资源，已有超过七十四万张来自此计划的作品。

的开发者卡尔·韩德森（），在2005年温哥华PHP协会的 简报 上，公开了大部分所使用的背后技术。这个平台是由以下技术组成：
使用了PHP（以.gne为副档名）、MySQL作为服务核心，配合使用者端AJAX技术，达到传统线上相簿所没有的高互动性，使用者可透过一般作业系统和支援JavaScript的网页浏览器，在线上即时操作。

官方对外提供了 API，供外界程式设计师能够自行开发、延伸的外部功能，让中的内容跨越网站、软体之间的代沟。如 fd's Flickr Toys 内的线上工具，均是搭配 API所开发的程式，其他软体如网页浏览器Flock，也使用了 API实现管理、浏览相片的功能。

自2007年6月起，Flickr在中国大陆遭遇间歇性的封锁。

2007年6月7日正午12时30分（UTC+8），中国大陆开始大范围出现打开Flickr后却无法看到任何图片的情况，随后Flickr工作人员进行了技术测试，指出问题并非出在Flickr技术端而是中国政府的封锁。 据称图片无法显示的原因是由于GFW过滤了Flickr图片服务器的域名farm1.static.flickr.com和farm2.static.flickr.com。 官方自始至终没有解释封禁原因，有网民猜测是《成都晚报》六四广告事件和厦门PX游行事件所致。 2008年6月9日，中国驻华盛顿大使馆发言人指“Flickr被封可能是因为中国官方为了保护儿童免受淫秽图片侵害”，大批中国网民对此封锁感到非常不满并对解释表示“不能接受”。

从2007年6月初至2008年7月底，Flickr在中国大陆基本上可以连接，但用户需要安装Firefox浏览器附加组件 Access Flickr，才能保证可以进入所有图片。2008年7月31日，因北京奥运会的举行，Flickr在中国大陆被解除封锁，所以图片恢复正常显示。
2009年6月2日下午，Flickr再遭封锁，与此同时被屏蔽的还有Twitter。据报道，此次网络封锁估计与两天后的六四事件20周年有关。 这次封锁在几天后被解除。

2009年7月3日，Flickr第三次被封锁，本次是图片服务器域名farm4.static.flickr.com。8月6日，《中国国防报》发表文章指出Twitter、Facebook、Flickr和YouTube可以被“西方敌对势力”用作宣传与颠覆工具，并称“要加快提高网络隔绝、屏蔽、锁定和反击网上攻击的能力”。

2010年1月至2012年初，中国联通（原网通）和中国移动线路封锁四部服务器的图片： farm*.static.flickr.com（*为3、5、6、7），其他ISP正常。

2012年，Flickr技术变更，服务器域名由farm*.static.flickr.com改为farm*.staticflickr.com，所有中国ISP重新可正常访问主页但其他子页面非加密浏览时仍会被封锁。

2014年7月，Flickr被完全封锁，域名受到污染，没有给出任何原因。

