FM701

《FM701》（英文：Broadcast Life），香港无线电视翡翠台时装处境喜剧，于2000年11月13日首播，由张达明、陈淑兰、谷德昭、小雪及张燊悦领衔主演，监制为徐正康。

剧中的全线电台取景地点位于九龙钻石山丰盛街11号，香港海事青年团总部。

此剧于2011年10月26日至2012年2月21日逢星期一至六06:00-06:25在翡翠台重播。

此剧名的表面意思是电台频率FM 70.1MHz（调频电台广播之频率范围为87.5至108.0MHz，日本则为76.0至95MHz，因此此频率在现实世界中并不存在），而「701」的由来为香港电视广播有限公司邮递信箱（70100）的首三位数字，此数字最早见于《欢乐今宵》节目中，由资深演员罗兰主演之短剧《701服务公司》。此剧影射香港商业电台及香港电台，当中陈淑兰的角色被指影射查小欣，陈曼娜的角色亦被指影射车淑梅，而谷德昭和张达明的两个角色则分别影射慢必（陈志全）和快必（谭得志）二人；马如龙、利绮红与袁国伦合演之《千禧小食店》，以《香港八一》人物（该剧中小食店名为「银禧小食店」），模仿（影射）商业电台《十八楼C座》广播剧。

据传当时无线收到观众的反映，故修改后五十集的剧本，把陈淑兰一些戏份删去，把戏份集中在谷德昭和张达明身上。

