Foobar2000

是一款免费的的音频播放器软件，开发者为波兰人Piotr Pawłowski（英文名Peter Pawlowski，原Winamp开发公司Nullsoft成员）。除了播放之外，它还支持生成媒体库、转换媒体文件编码、提取CD等功能。它是一款功能强大的工具。foobar2000之所以出现，在于Peter不满于Winamp 2.x的插件体系架构和更倾向于图形、外观的发展方向的Winamp 3。于2016年5月9日推出了Android版本，2016年5月11日发布了iOS版本 。

in_mpg123是由Michael Hipp开发的一个Unix下的mp3 解码器，解码速度快且品质好，有许多软件都使用mpg123来解码mp3，如大名鼎鼎的LAME。但mpg123在1999年发布了mpg123 pre0.59s后就停止开发了，代码中还有许多bug。

而Naoki Shibata将mpg123改写为Winamp的插件in_mpg123，除去了许多Bug，并加入了一些插件必要的功能。至于foobar2000，其解码器是mpglib的修改版，而mpglib是Martin Pesch在mpg123的基础上将其移植到Windows平台的产物。

zZzZzZz (Peter Pawlowski)就是foobar2000的作者之一，当时开发组在讨论foobar2000中要使用的mp3解码器，最后决定使用mpglib，这可以从foobar的关于对话框中见到。其实，in_mpg123插件与foobar2000解码出mp3的数据并没有太多区别，它们都基于mpg123的核心，只是做了一些纠正bug的工作，争论mp3解码性能优劣意义不大。但是无论如何都比现在Winamp自带的那个in_mp3.dll要优秀（除了自带的解码器可以编辑mp3的信息以外）。有些用户称foobar2000音质最佳，其实如果Winamp使用mpg123插件的话，从理论上foobar2000和Winamp没有明显区别，解码器的核心程序都是一样的。foobar2000的开发者也公开表示过，主流播放软件的MP3回放增益基本一致，自己的软件并没有什么明显的优势。


内核支援的格式：

通过插件支援的格式：

另外，foobar2000还可以通过插件“"ZIP/GZIP/RAR Reader"”（自带插件）和“"7-Zip reader"”，直接播放RAR、ZIP和7-Zip格式的压缩包中的音乐文件，而无需用户事先解压缩。

foobar2000以英文为界面特为Windows平台开发，而作者Peter Pawlowski也曾表明不会制作外挂语言包，甚至于Hydrogenaudio讨论区中表示「宁愿让大家用别的软件也绝不会出语言包的」。另外也有人成功地在Linux x86平台通过Wine运行程序，只是Columns UI插件存在问题。



