Freeciv

《Freeciv》是一个回合制策略游戏。它的概念源自于席德·梅尔在1991年为美国微文公司（Micro Prose）所创造出来的一款电脑游戏《文明帝国》。它是一个依据GNU通用公共许可证之下开发的自由软体。其原始码、图片、音效等，都是世界各地的开发者供献而成。

玩家在这里扮演一个公元前4000年的部落首领，要带领他们的人民度过这几十个世纪。一段时间过去，新的技术发明可以让你建造新的城市建筑或部署新的单位。玩家们可以互相之间进行战争，或者建立复杂的外交关系。

当一种文明消灭了所有其它文明，或者有一个玩家达到了太空殖民的目标，或者到了一个特定的期限，游戏就会结束。 如果到了最后期限仍然还有几个文明存在，得分最高的玩家为胜者。玩家的分数是按文明的大小，财富，以及文化与科技的进步来取得的。

"Freeciv"可设定性极高，可运行在下列模式：《文明一代》、《文明二代》、"Freeciv"、或是客制设定模式。图片及音效也可替换。地形套件则有等轴式(斜视角)、2D平面式以及六角式。"Freeciv"使用TCP/IP进行网路连线。玩家必须连结到伺服器，通常是在远端机器但也可设在本机。Freeciv玩法可以是单独对抗电脑控制的对手，也可以在多用户模式对抗人类玩家。单人模式实际上是单一玩家连线到本机伺服器的一特殊情况。Freeciv 2.0 可以自动将伺服器设定为单人模式。

游戏中将会有一或多名玩家扮演管理者并设定游戏规则。
典型的规则修改包括：

当游戏以回合制进行时，一般真人玩家同时移动，而电脑玩家则轮流移动。在现在版本 2.0.0 之前，电脑无法跟真实玩者建立外交关系。电脑的外交行为是依照设定而来（非随机）的。

"Freeciv"有另一地图及剧本编辑器，叫做"Civworld"，可另外下载。
"Freeciv"可执行于含有X Window系统的各Unix版本及其他包括微软Windows，Amiga及苹果Mac OS。
"Freeciv"可认为是优缺点都鲜明：没有华丽的画面或视觉效果；另一方面，开发形式具有极好的移植性，对系统资源要求很低。
从最初的SGI IRIX基础上，现在Freeciv至少可在以下系统中运行：SunOS 4、Solaris、Ultrix、QNX、Linux、FreeBSD、OpenBSD、NetBSD、Mac OS X、OS/2、Windows 95、Windows 98、Cygwin、Windows 2000、Windows XP、Amiga等。


