G-Man

G-Man，是科幻第一人称射击游戏半条命系列的重要角色之一。他通常会穿着一身笔挺的商务西装，一只手提着一只公文箱。他第一登场是在半条命中。G-Man最为人所知的就是他古怪的行为和常人外表后的不可知的能力，尽管他的目的和动机还不为人所知。他在游戏中是作为一个纵览者和雇主出现的，他关注着高登·弗里曼在游戏中的一切行动。

从外表上来看，G-Man是一个瘦削的普通人，留着军队中的平头，脸色发白，但拥有一双炯炯有神的碧色眼睛。他说起话来慢条斯理，有些焦躁，有些时候会在音节上加重语气或者笨拙地改变语调。这些都是语言障碍的一些特征。有些玩家这样认为因为他几乎没人了解的“工作”让他不能说的更多。G-Man常常会把S音发得很长（比如“Limitlessssss potential”），他和X档案中的“抽烟者”有异曲同工之妙。

G-Man古怪的说话方式与他的外貌，暗示在各种报告里面出现的黑衣人的行为，在战栗时空和战栗时空2 里，G-Man的外观和身体状况似乎并没有随时间改变（战栗时空和战栗时空2的时间线相差20年）。

值得注意的是G-Man并不是他的真实名字。不管是在战栗时空或者战栗时空2中，他从未没有或者直接提到他自己就是“G-Man”。大多数人都叫他“G-Man”或者「Government Man」（政府机关人员），所以，他的真实名字还是未知。在半条命2发布之前，很多玩家相信他是黑色高地的背后负责人，但是随着剧情的发展，真正的负责人浮出水面：布林博士。

G-Man可以在其他人惊慌失措的时候，流露出一种平静，G-Man还可以冷静地弄直自己的领带或为用手翻西装领子。半条命2的动画师道‧伍德(Douglas Wood)说：「我希望玩家永远都不知道G-Man是属于哪个阵营。不过我会帮他向弗里曼说声抱歉，因为他「很后悔」把弗里曼博士拉进这种情况，但他最后会摆出一个傻笑，让你不断推测他的真诚。 」 在画出G-Man的面部表情前，伍德花了数周在一面镜子前练习表情。

G-Man经常带着一个手提箱，使用作弊的「穿墙模式」（noclip）或者用模型编辑器（Half-Life Model Viewer）可以看到他的箱子里面有这些东西：

Valve为这个角色起名为“GMan”，但是大多数半条命相关的社群都叫他“G-Man”。另外，玩家推测他的身份，有些玩家认为是「Government Man」，也有些玩家则认为是高登·弗里曼的未来版（G-Man=Gordon Freeman），而制作团队Valve没有表示这两个说法哪个正确，还是两个都不一定正确。

G-Man在游戏中的第一次登场是在半条命的介绍画面，而且看起来比主角戈登·弗里曼还要先到实验室，玩家可以通过玻璃看到他正在和一个科学家争吵着什么。在黑山事件之后游戏开始，他也在游戏外的一些区域观察着主角的行动。

非常有趣的是G-Man在任何时候都不会受到武器的伤害，不知道是因为这个角色可以“永生”还是能够有方法避免让武器接触到自己。后者更为有可能。

在弗里曼击败了半条命的最终关底Nihilanth之后，G-Man在剥夺了弗里曼的武器后把他传送到了一个“安全区域”。最终两个人都以不可想象的速度在空间（时间？）内穿行。G-Man告诉弗里曼他一直在注意他的行动。同时他暗示弗里曼刚刚经历过的一切只不过是一个测试而已。摆在弗里曼面前的有两条路：赤手空拳地再次面对凶残的Xen外星人，或者跟着G-Man工作。随后游戏屏幕全黑。半条命2中，G-Man谈及了这次“自由选择”，暗示到不管弗里曼选择哪条路都会成为他的雇佣兵。

在半条命的扩展包中，G-Man一直在考察另外一个主角，阿德里安·谢泼德下士。

在军营中训练的时候，玩家可以看到G-Man正在窗外和一个士兵谈话，并且时不时地瞟向主角这边。由于主角的训练量的不断加大，可以了解到G-Man开始对主角产生兴趣。后来G-Man为谢泼德打开了门，但是再往后一关他关上了谢泼德的逃生门。

值得注意的是后来谢泼德被G-Man拘禁了起来，这有些像半条命的结局中的戈登·弗里曼。

半条命2中告诉玩家戈登·弗里曼同意为G-Man工作。在简介部分，弗里曼正在一种迷幻的状态下和G-Man谈话。在听G-Man说完一段话之后，弗里曼在一列通往东欧17城的列车上醒来，在那里他会碰到联合军。

G-Man仍然老样子在观察着主角的一举一动。没有其他任何一个角色动过他的公文箱，所以想认出他很方便。他还常常出现在电视或者其他大屏幕上。

在联合军营的大战之后，弗里曼引发了黑暗物质的反应，自己也陷入危险之中。G-Man把他救出。游戏的结局和半条命一样，都是两人一同消失在时空隧道中。

G-Man还是没有给玩家揭开他神秘的面纱，不管是关于他的身世还是力量。

值得注意的是，在游戏结束后，布林博士问弗里曼，“你知不知道你的合同会变成更大的赌博？”暗示到G-Man和他的雇员们会遇到更多的不可知事件。

在游戏第七章“17号公路”中，玩家使用放大设备看到G-Man正在和卡伯居上校谈话。后来上校给弗里曼一个RPG发射器让他摧毁合成人武装直升机。

在中G-Man对高登的拘禁被一群弗地冈人以念力阻止，之后G-Man愤怒的烙下一句：「我们……走著瞧！」（"We'll see... about that!"）之后会采取什么样的行动还未知。直到游戏结束也再没看到他。

在受到猎人攻击而身受重伤生命垂危的爱丽克斯·凡斯接受弗地冈人治疗时，G-Man和在一旁等候的戈登通话，告诉戈登他对爱丽克斯的关注，并要求戈登安全护送爱丽克斯至白森林，还请爱丽克斯转告伊莱“准备迎接出乎意料的结果。”（"Prepare for unforeseen consequences"）随后，他又开始了在远处观察戈登的行动。

黑体字为关卡名称（部分未汉化），括号内字为地图文件名称。 （在控制台中输入map+空格+地图名 可跳转至相关地图）



玩家已经对G-Man的背景做出了种种推测：

