GAINAX

GAINAX是一间日本动画制作公司，于1984年12月24日成立。代表作有《王立宇宙军》《飞越巅峰》《新世纪福音战士》《天元突破 红莲螺岩》等。

GAINAX以颠覆传统的动画类型和实验动画而闻名，另外因主要成员的兴趣而加入大量的戏仿或致敬，曾因此被人称为「御宅公司」。此外，GAINAX亦让部分动画师尝试多个职位，动画师同时染指剧本、分镜和作画监督的情况时常出现。而在传统之下，各成员都著重手绘动画方面的能力。

GAINAX的前身是于1981年成立的以庵野秀明、山贺博之、赤井孝美为中心的自主制作团体DAICON FILM。

1981年，武田康广与冈田斗司夫当时在第20届日本SF大会(DAICON III)担任企划，邀请庵野、山贺、赤井三人制作大会的开幕动画，结果三人做出了一部融合SF、特摄、美少女要素的精彩动画短片，大受欢迎。

1982年，冈田与武田在大阪开设了一间SF周边专卖店：。同时筹备第22届SF大会(DAICON IV)的开幕动画。在这期间与DAICON FILM制作了三部特摄片《快杰能天气》《爱国战队大日本》《归来的奥特曼 DAICON FILM版》。前两者于1982年8月第21届SF大会(TOCON VIII)上映，而后者到1983年3月才完成。

为了习得专业的动画技术，山贺博之赴东京参加《超时空要塞》的制作。并拉来了前田真宏、贞本义行等人。庵野在拍完《归来的奥特曼》之后也前往东京参加制作。随后一同制作DAICON IV的开幕动画。

1984年，1月完成《快杰能天气2》。8月开始拍摄首部原创特摄片《八岐之大蛇的逆袭》，于1985年12月完成。1984年9月开始企画《王立宇宙军》。

1985年，General Products主办了第一届Wonder Festival。

为了制作《王立宇宙军》，于1984年12月设立株式会社GAINAX。创立时的成员包括冈田斗司夫、武田康广、山贺博之、庵野秀明、贞本义行、赤井孝美、樋口真嗣、村滨章司等。

1985年4月《王立宇宙军》样片完成，获得BANDAI投资，决定制作成长篇动画电影。1986年1月工作室转移至东京吉祥寺 (武藏野市)，开始制作长篇动画电影《王立宇宙军～欧尼亚米斯之翼～》(山贺博之导演)，于1987年3月公映。《王立宇宙军》票房大失败，原先予定制作完便解散的GAINAX为弥补赤字而企画了OVA动画《飞越巅峰》(庵野秀明导演)。《飞越巅峰》虽然叫好叫座，但由于过大投入而赤字未减。接着制作了NHK电视动画《冒险少女娜汀亚》，依然叫好叫座。

GAINAX亦制作电脑游戏：1989年发售猜谜游戏《电脑学园》，1991年发售养成游戏《美少女梦工场》。

1992年2月，General Products并入GAINAX，专注于动画制作和电脑游戏制作两大类别，并将Wonder Festival的主办权移交给了海洋堂。同年，部分创立成员村滨章司、前田真宏、山口宏和樋口真嗣带了部分人离开GAINAX，创立GONZO，只保留部头合约关系。GAINAX社长冈田斗司夫退社，泽村武伺接任社长。1991年发售的OVA《》带有点自传色彩。

1995年，沉寂4年后推出《新世纪福音战士》，引来广泛的社会效应，之后推出剧场版。1998年推出首部漫画改编作品《男女跷跷板》，此后首席导演庵野秀明转向真人电影。

1999年，泽村武伺因漏税问题辞任社长，由山贺博之补上。

步入新世纪，推出的第一部作品是《FLCL》(鹤卷和哉导演)。山贺博之时隔十数年再次导演作品《魔力女管家》《阿倍野桥魔法商店街》。

2004年，推出20周年纪念作品《飞越巅峰2》《这丑陋又美丽的世界》。

2006年，庵野秀明成立khara工作室制作《福音战士新剧场版》，鹤卷和哉、摩砂雪等一批人员移籍khara。

2007年，终于制作出次世代作品《天元突破 红莲螺岩》，形成以今石洋之为中心的主创团队，2010年推出《吊带袜天使》。

2011年，GAINAX总部由小金井市转移至三鹰市下连雀。同年8月，GAINAX再一次出现较大规模的成员离开，曾主力创作《天元突破 红莲螺岩》的今石洋之和大冢雅彦等人宣布独立，创立TRIGGER。以及部分人员如：吉成曜、芳垣裕介、石崎寿夫等移籍TRIGGER；村田康人、井関修一移籍khara；同时期退社的还有：锦织敦史、山口智、上村泰、贞方希久子等。

2015年，推出《放学后的昴星团》。





