GAIN

GAIN是Gator Advertising and Information Network的简写，是臭名昭著的间谍软体制造商Claria股份有限公司的三家子公司之一。总部设于美国加州红木城，于1998年由Denis Coleman成立。它的特色是经常利用「诉诸恐惧」的技巧，利用虚假的广告假扮系统的警告，使新手或使用电脑程度较浅的用者堕入陷阱，在电脑系统中安装了他们公司的间谍软件。另一方面，他们的间谍软件亦是出名很难清除。

GAIN的母公司Claria集团原名Gator集团，这与他们的旗舰“产品”Gator而得名。Gator从首度出现到现在，已经侵入过超过三千万台电脑。由于Gator为集团带来丰厚的广告收入，2003年10月，Gator集团筹备上市。但由于Gator带来的恶名，所以公司决定把集团改名为Claria。不过，但这并没有为公司重新建立正名的形象，而到现在Claria还未能上市。而清除Gator的问题在各方面多年投诉之后，到了2005年才有改善。到了2006年第二季，Claria完全退出了广告软件业，到2008年10月，公司完全关闭。不过，正到现在，仍然有上百万的电脑依然被安装了来自Gator的软件。

ErrorGuard是一个由GAIN制作的间谍软件，声称可以「帮你解决你的电脑问题」。但其实它是间谍软件的外壳程序，借著为你的电脑扫描之际而在你的电脑安装上超过7只Spyware。ErrorGuard通常透过模仿Windows的错误信息来吸引用户安装。

Malware Destructor：声称是「最有效的反间谍软件」，透过弹出视窗来恐吓用户，指他们在浏览儿童色情网页，而要向FBI告发，从而诱骗用户安装他们的软件。事后，有其他用户发现它其实亦是间谍软件。

于2006年1月发布。

现时已知GAIN的间谍软件会带来以下问题：

