Game Boy Color

Game Boy Color（简称GBC）是日本任天堂公司开发的一种电池驱动彩色屏幕掌上游戏机，是原Game Boy的加强版。日本于1998年10月21日发行。其最大特点在于相对原版Game Boy使用了彩色屏幕。

Game Boy Color在日本的主要竞争对手是16位灰色掌机Neo Geo Pocket和WonderSwan。不过在销售方面，Game Boy Color仍然远远超过竞争者。SNK和万代紧接着继续推出Neo Geo Pocket Color和Wonderswan Color，但是这个对于任天堂的主导地位几乎没有变化。当世嘉于1997年结束支持Game Gear，Game Boy Color在北美市场的主要竞争者就是Game Boy。直到短暂生命周期的Neo Geo Pocket Color于1999年8月出现。


由于对Game Boy游戏的向下兼容，在发行之初，Game Boy Color具有很大的可供游玩的游戏库。在超过四年的生命周期里，游戏系统聚集了576款Game Boy Color游戏。其中大多数游戏是Game Boy Color独占，大约30%的游戏能够向下兼容Game Boy。

Game Boy和Game Boy Color都获得了商业成功。整个Game Boy衍生系列在日本售出3247万台，在北美售出4406万台，在其他地区售出4216万台。
