GeForce

GeForce（中国大陆又称精视），是由英伟达公司开发的个人电脑的图形处理器的品牌。第一款GeForce产品是为高边际利润（高端）游戏社群和计算机用户的市场设计开发的，但是后来的产品发布扩展了产品线，覆盖图形市场的所有细分市场，从低端、中端到高端。到2013年为止，GeForce的设计已经包含16个世代。它现在的竞争对手是AMD的Radeon系列图形处理器。NVIDIA亦拥有定位于专业图形处理领域的Quadro系列，多数产品使用与GeForce相同的核心，GeForce的早期产品甚至可以借由改刷韧体的方式软改为Quadro系列。

英伟达通常会为一个新的系列，研发一个旗舰级产品。然后将其的功能（如核心、记忆体）削减，成为中端或低端产品。

“GeForce”这个名字源于Nvidia在1999年初举办的名为“Name That Chip”的比赛。该公司呼吁公众为RIVA TNT2系列显卡的继任者命名。在收到的超过12,000个参赛作品中，7名获奖者获得了RIVA TNT2 Ultra显卡作为奖励。

NVIDIA GeForce 500系列曾出现由于设计供电不足在超频时发生爆炸的现象，因此被网友经常恶搞讽刺，甚至比喻为核弹，也引发了对黄仁勋的恶搞。

2013年12月11日，中国大陆甘肃卫视的《解密真相》节目中，主持人在介绍火箭推进榴弹时，一字不差地引用了百度百科“航母杀手”词条中网友对于英伟达Geforce系列显卡GTX690的恶搞评论，以举例佐证航空母舰的脆弱，引起舆论哗然。


