Gmail Drive

GMail Drive是过往一个附加于微软Windows档案总管的免费介壳 (Shell) Namespace扩展程式，使用它可以在工作站（个人电脑）上建立一个新的网路分享空间。你需要一个Gmail账户才能使用这个扩展程式。这个扩展程式可以让使用者利用Windows中的档案「复制」和「贴上」命令以在你的电脑和Gmail账户间传送档案，就像Gmail帐户空间是一个在你的区域网路中的一个硬碟，又名网上硬碟。

这个程式自2015年起就已停止维护。

每当您直接拖放或复制档案到Gmail Drive之后，在网路上你的个人Gmail信箱中就会收到一封电子邮件，并纪录了你的传送时间、名称与附加档（就是上传的档案）。由于Gmail Drive可以达到网络Gmail Drive容许多个使用者同时连接一个Gmail帐户。要模拟一个多人使用的档案伺服器，可以先创造一个Gmail账户，再把使用者名称与密码分发，但是这个方法不太安全，但如果将Gmail信箱中的主题名称移除「FW：」字眼后直接寄出，对方的Gmail Drive也会收到这档案 。Gmail Drive会定时检查邮件账户（使用Gmail搜索功能）以检查有没有新的档案及重建目录架构。

因为GMail账户的收件箱会被用来储存档案，而Google限制一封电子邮件的附件不得大于25MB，所以GMail Drive不能接受大于25MB的文件。另外经过实地测试，虽然支援大部分的中文字，仍有少数中文无法被显示，及每个档案加上档案夹在内字元上限为40个，这是因为基于GMail在设计时限制了附加档的字元上限。而且亦因安全理由，不支援zip和exe格式（即副档名为zip或exe的档案）。

Gmail Drive是一个还在研究阶段的软件，一旦Google改变Gmail的编程介面，Gmail Drive即可能会无法运作；可是Gmail Drive很可能会被更新以反映这种变化。

Gmail服务条款并没有明文限制Gmail Drive的使用。


