Google地图

Google地图（；前称：Google Local）是公司向全球提供的电子地图服务，地图包含地标、线条、形状等信息，提供矢量地图、卫星照片、地形图等三种视图。其姊妹产品包括Google地球、Google月球、Google火星、Google星空、Google海洋。

Google地图于2005年2月8日在谷歌博客上首次公布，并于2005年6月20日将覆盖范围从原先的美国、英国、加拿大扩大至全球。目前在全球多国开通了“街景”（）服务，使用者可以通过由Google金龟车在街道上拍到的影像查看街景。2011年10月7日，Google地图新增了3D鸟瞰功能。

Google和北京图盟科技有限公司（）于2005年9月合作出版中国大陆的本地，后被重新命名为Google地图。台湾的图资是由勤崴国际科技所提供，并于2007年10月11日推出台湾版地图。地图的香港版本于2008年7月推出。






中华人民共和国国家测绘地理信息局在2012年2月宣布，Google在中国合资公司的互联网地图服务目前可维持现状，显示中国官方和Google在互联网地图服务上的争执有所缓和。测绘局公告称，Google在华合资公司——北京谷翔信息技术有限公司已于2011年11月提出互联网地图服务测绘资质申请，在资质审批过程中，其互联网地图服务可维持现状，但不得增加新的互联网地图服务内容。这意味中国版地图被当局禁止推出街景服务。

中国版Google地图的行政边界及国境线一律按照中华人民共和国主张的边界线描绘，而国际版则有所区别。如藏南地区（印度称阿鲁纳恰尔邦）在中国版Google地图被完全划入中国领土，而在国际版被当作争议领土单独划出。

Google地图还推出过春运地图服务，该服务是在原地图上拉架售票点信息，还能查询机场、铁路、公路班次等的信息。

受中国测绘法规所限，Google的中国大陆地图均需要经过「保障国家安全」的偏移处理，全中国平均向东南移位半公里。一些国际性的互联网应用服务（如Foursquare等Apps），通常使用国际版地图的API来显示位置，这会造成显示中国地图视图时出现偏差、漂移的情况。Android系统手机在中国使用GPS定位也会出现地图显示不准确的情况。Google地球的路网亦有位移情况。Google地图国际版和Google地球的卫星图均无偏移。

Google地图的中国版（“ditu.google.cn”（主要）及“maps.google.cn”）的卫星图亦有等量偏移，借此掩盖偏移情况。因中国当局的政策，主要域名不能使用“我的地图”及“我的地点”功能。因位置漂移，两个域名都屏蔽了维基百科、Panoramio照片、网络摄像头及YouTube视频功能。

2014年5月31日起，Google所有服务（各个IP段）在中国被大规模干扰至今，但因为翻译及地图网页版服务有域名后缀为.cn的入口，并且使用了专门设立在中国境内的服务器和IP地址，所以翻译及地图网页版仍然能正常服务。而由于手机App端指向的是非.cn的入口，因此手机端无法使用Google地图App端。

2012年4月1日愚人节，Google推出了水下搜索及勇者斗恶龙的「8位元探索地图」（日版为「探究」），地图右上方点击探究即可进入，而街景同样是8bit。大城市以城堡表示（如上海、北京、广州等），其他城市以村庄表示，众多著名建筑都有特别的绘图，Google分部以两名小童表示。

2013年4月1日愚人节，Google推出藏宝图风格的地图，褐色牛皮纸与浓浓古风让你宛如置身大航海时代，让使用者可以用相当复古的旧式纸本地图外观进行查找。另外Google推出嗅觉搜寻功能，称只要贴近荧幕就会闻到味道，结果这当然是场恶作剧。
地图充满浓厚复古风，以牛皮纸手绘风格亮相。只要点选藏宝图选项，就可让地图变为藏宝图，延续2012年的探索精神，只是2012年是由勇者探索大地，2013年显然是由网友扮演宝藏猎人或海盗了。点选街景则可看到老照片风格的街景图。

2014年4月1日愚人节，Google于智慧型手机Google Map APP推出「神奇宝贝训练师专用地图」，共150种不同类型的神奇宝贝，数以万计地分布于世界各角落，供使用者抓取神奇宝贝，体验一日神奇宝贝训练师。除了延续传统探险精神，更满足了许许多多训练师的搜集欲望。

2015年4月1日愚人节，Google推出了「小精灵 (Pac-Man)地图」,在地图左下角即可进入。使用者可以选择有足够密度街道的区域，在真实的地图下体验吃豆人游戏。




