GUNDAM开发计划

GUNDAM开发计划是OVA动画：机动战士GUNDAM0083 STARDUST MEMORY当中所提及的一个空想的计划，从这个计划中所开发出来的概念机体都被冠上GP字眼（<nowiki>GUNDAM</nowiki>-Development Project之简写），并且各自有以花朵为名的暱称。这些暱称在地球联邦军正式文件中并没有出现，而是开发者之间的惯用计划代号。

在一年战争结束之后，联邦军开始推动重建计划。而本计划为其中之一部分。宇宙世纪0081年10月20日以约翰·高恩中将为总负责人，与阿纳海姆电子公司（Anaheim Electronics）开始共同进行。GUNDAM开发计划的主要目的是为了发展并且验证次世代主力量产MS的各种先进技术，所以本计划产生的概念机可说是集地球联邦与吉翁公国MS技术之大成。亚纳海姆社内的「先进开发事业部」负责一号机与三号机，具有旧吉翁军技术背景的第二研究事业部负责二号机与四号机。但是四号机因为种种原因而没有变成所谓的GUNDAM系列机体，而是以另一种姿态出现，并且名字也跟GUNDAM不相干。所以狭义的GUNDAM GP系列实际上只有三架（含0号机的话共4架）

本来是极机密的本计划后来被吉翁残党迪拉兹舰队所察知，并派遣阿纳贝尔·卡多等部队突袭澳洲特林顿基地并夺走二号机，并用于其后的「星尘作战」。由于RGP计划所招来的种种不祥事态加上联邦军内部斗争，本计划以及GP系列机体的存在被完全封印，并从官方纪录上抹消。虽然本计划所开发的技术一时之间不见天日，但实际上可变形机体等重要技术在日后的MS开发当中仍占有重要地位。

而后在宇宙世纪0099年11月阿纳海姆电子公司公布了0083年GP计划的详细内容并广受注目。也解开了一年战争时第一世代MS与格里布斯战争时期第二世代MS发展系谱上失落的环节。

GUNDAM GP系列的MS群以宇宙世纪0083年的开发时期来看具有极高的性能，与四年后格里布斯战争时登场的各种MS相比毫无逊色。虽然以「不量产」作为前提所设计的实验机有较高性能是可理解的，但是某些部份还是没有考虑时间轴上的相容性（例如RX78-GP01Fb的反应炉出力2,045kW，喷射器总推力234,000kg，反观四年后才出现的RX-178 GUNDAM MkII却只有1,930kW，81,200kg）负责设定GP03的也曾以"OOPArts"来形容。（考古学名词，形容在遗迹中发现但是技术力远高于当时一般水平的物品，常被怀疑是伪造。全写为Out Of Place Artifacts）。后来才又加上了「由于GP计划被抹消故技术未直接投入在MkII世代上」等设定以缓和此项矛盾。
在其之后的补充设定中，提到了GP01Fb的发电机出力提升来自于额外装备的BURNERN-内藏发电机组的荚型推进器模组所提供以说明与MK.II的性能落差。但由于大部分资料只提供数据说明，而并未解释其结构之不同(例如GP01(Fb)背包所装备的推进器较MK.II来得大型许多)所以实际修正效果有限。也有部分人仕认为比起0083，旧时的机械设定反而更为不合理，例如过小的体积/重量比、过小的发电机出力、过小的战斗半径以及不合理的推重比与G力值等等。

GP00是一部在01~04设计前的第一部GP系列机体。这机体设计时，概念是把GP系列的全部特点都加到一部机体上面。此机体同时要求陆地战及宇宙战能力，同时可以近距离格斗战以及强袭型一击脱离战法，又要可以装备重火力来防卫据点，又要装备I-Field来防御光束兵器，亦需要有核心战机作为驾驶员逃生以及带备比驾驶员更宝贵的机体资料回航。所以，如果此机体成功的话，01~04就不会被设计。但是，此机体在最初只装备大型光束步枪，综合型感应器及核心战机的情况下，就已经被破坏，证明了一部机体不可能同时有著那么多的能力。
GP计划除了GP01-04四机是A.E社专门为开发的以外，另外还有一部A.E社独立秘密开发的GP计划机体：GP-00。GP-00是A.E社背者联邦军开发的技术验证机，属于MS开发过度期的作品，同时也被认为是AE最全能的一机，完全是A.E社“高、大、全”的另一表现。RX-78 GP00 GUNDAM Blossom，英文为Blossom，为果树之花的意思。花语：“开始”。GP-00还是采用了核心战斗机系统，包括FF-XⅡ[00]核战机脱出系统、多重向量喷嘴、全景式驾舱精度光学仪器、背部AMBAC（活动平衡自动控制）、专用的BOOSTER SYSTEM及狂彪装置，以恐怖的推进力著称。但是由于当时的技术限制，GP-00的很多性能还是不稳定的，作业系统很差。有资料提供此机在参加巡逻任务时与萨梅尔部队战斗被严重损坏。将回收到的珍贵资料的分析结果是，追求多方面性能的结果是导致驾驶员负担过重，之后研制1~4号机就采用追求单一性能的极限。

此机体如何被破坏则是有数种说法：

在Phantom Bullet（最初出现此机体的外传故事）中如此说：

在电击Hobby杂志的"Gundam Secret Weapons"中如此说：

在Gundam Wars卡片游戏（第一次在官方承认的地方出现并有公式设定图片）如此说：

没有任何证据证明任何一个说法是比另一个说法更正确，但其实这三个说法并没有互相抵触，所以混合起来的说法可能是：

总之，最重要的部份为"它被破坏是因为不平衡的极多装备设计"。这使得GUNDAM开发计划团队决定把各个特性分开到四部机体上面。而引伸出后来的01~04四部机体。此机体并未在0083中出现，本来出现于ファントムブレット（Phantom Bullet）后来于GUNDAM事典Ver. 1.5中亦有机体介绍。

UC0082.12.04 巡逻中的GP00遭受MS-06 F-2和YMS-16 ZAMEL小队的攻击，ZAMEL利用远距离的炮击配合3台ZAKU对GP00展开攻势，虽然GP00以微损的情况成功击破了敌军，但是不久被因炮击波及崩塌的战舰残骸摧毁...值得一提的是GP00的驾驶员为ジャック・ベアード（杰克・贝亚德），这个角色是美树本晴彦为高达系列画的第一个人设，而且杰克的首次登场是在高达系列的首部体感电影《GUNDAM THE RIDE》（1999年），杰克的声优是当时刚出道不久的福山润。

RX78-GP01是以RX-78 GUNDAM系列为基础加以修改，以求取得泛用人形机动兵器的极限性能。由阿纳海姆电子公司先进开发事业部负责。在GUNDAM开发计划开始之后的两年，宇宙世纪0083年9月29日于冯·布朗市出厂。原订由亚纳海姆社所属的测试驾驶员尼尔·格雷斯曼担任试飞员，但由于尼尔在反应炉测试中发生意外而丧生，才临时决定由联邦军驾驶员中挑选试飞员。

本机体继一年战争中联邦军的V作战三机体（即RX-78 GUNDAM等）之后，也为了提高驾驶员生存性，便于回收实战资料以及增加泛用性等原因而配备了核心战机。为了验证随之而来的机体刚性下降，重量增加等问题，构成GP01驾驶舱模组的核心战机II（编号FF-XII）相对RX-78的核心战机而言大幅度提升了性能。与本体的组合方式也从RX-78的垂直型变成水平型，核心战机II在作为驾驶舱模组时驾驶舱与机鼻部份往下折曲置于机身与引擎之下。因此核心战机的本身的发动机，进气冷却系统与喷射系统，武装等也可在组合型态时加以运用。

另外GP01武装的一项主要改进是光束步枪开始使用可抛弃的弹匣（E-PACK，可替式MEGA粒子荚）而非内藏式。此设计可减轻光束步枪的重量并且让战场补给得以迅速进行。GP01标准出击装备中除了步枪上的弹匣外，尚有两个备用弹匣位于盾牌内侧。

「杰菲兰沙斯」"ZEPHYRANTHES"的代号来自于中文俗称"葱兰"或"韭兰"或"风雨兰"的石蒜科玉帘属植物之属名，英文俗名为Rain Lily，花语为「清纯的爱」。
RX-78GP01-Fb为上述RX-78GP01的宇宙用修改版，开发初期的计划是设置8个胸部姿势控制喷嘴，另外一边设置两组肩部喷嘴。背包部份与日后的MSA-0011[Ext]EX-S GUNDAM同样具备有内藏反应炉的加力喷射模组（日文设定名称为BURNERN）。与光束军刀一起附著在可动骨架上的全方向喷射模组（即GP-01Fb背后延伸出来的两个筒状物体）各有三组喷嘴，胫部也有两组喷嘴。
本装备在GP01（地面战型态）出厂时即已完成，但是未进行预定中的测试，GP01即因遭遇迪拉兹舰队麾下西玛·卡拉豪中校所率领的海军陆战队并在战斗中大破（未施以Fb装备的GP01在宇宙环境的机动力比RGM-79 标准型GM还糟。）被送至阿纳海姆电子公司冯·布朗工厂进行修理与改装，并且重新设计，在两天内赶工完成进行测试，并投入战列。在金平岛核弹袭击事件后与GP02A决战并同归于尽。

本机体的主反应炉出力增大到2,045kW。核心战机两翼被取代为全方向喷射模组，同时可作为AMBAC系统的动作肢体以取得宇宙空间中的高度机动性。另外武装也增加了XBR-L-83d长距离光束步枪，但由于并非GP01专用品且准确度不佳，实战中只使用过一次，并且还借用了亚尔比翁主砲的稳定器（本剧情载于0083CD话剧「伦卡洋-{面}-砲击战」。）XBR-L-83d原为GP-04的主武装，交由GP-01Fb作为测试。

RX78-GP02A是于GUNDAM 0083中登场，地球联邦军的试作型强袭用核攻击型机动战士。开发代号为「赛萨里斯」PHYSALIS（中文解释「酸浆」或「苦蘵」，一种茄科植物。）其花语为「欺骗」。

GP02A的开发构想为攻击力重视的强袭型MS，而为了达到该构想，纯綷的以"最强"为代名词的核武便成为了其设计基本。

GP02A的开发是由阿纳海姆电子公司第二研究事业部负责。这个部门由于吸收了许多吉翁系MS的设计者，所以最初的开发成果有许多地方反映了DOM系列的设计思想。也因此GP02的外观与RX-78系列有很大的不同。另外以GP02的技术为基础所开发的Rick DIAS系列等第二世代MS也与GP02有相似之处。在开发第二阶段将外观修正成更接近RX-78系列的样子，再经过第三阶段耐核爆装备的设置，于0083年9月18日出厂。并运送至澳洲特林顿基地进行地面测试。

由于米诺夫斯基粒子散布下的战场无法使用无线导引，所以本机体被设计为接近目标后发射无导引的火箭弹，并且装设了大型散热盾牌，装甲与驾驶舱等也以耐热耐冲击为优先考量。而为了增加机动力以及不干涉核弹头收纳模组，喷射系统从背包部移动至肩部加以特化并加强推力，使GP02A在地面也能浮行。同时肩部推进模组也与GP-01Fb相同，可作为AMBAC系统的动作肢体，可在1.1秒之内转身180度。脚部由于无法被散热盾牌充分保护，所以有单独的冷却系统与装甲。

GP02A最重要的武装：核子火箭炮在使用时会将收纳在背包内的Mk-82核弹头移动至右肩的发射机构内，并将散热盾内收纳的砲身与发射机构接合形成完整的火箭炮。该弹头虽然被分类为战术核弹，但是却拥有战略核弹等级的威力。而为了承受近距离核爆的威力，大型散热盾当中设置有液态氮冷却机构。

阿纳贝尔·卡多在夺取GP02A之后于孔贝岛袭击联邦观舰式成功，在归队时与GP01-Fb交战而双双破坏。

RX-78GP03是于GUNDAM 0083中登场，地球联邦军的试作型宇宙据点防卫用机动兵器。开发代号为「典多洛比姆」Dendrobium（中文解释「石斛兰」）其花语为「任性的美人」。本机在一部份游戏与设定集中被称为"GP03D"，但官方仍以GP03为标准称呼。在0083的强袭，阻止临界点中活跃。为浦木宏的后期驾驶机。

本机体的设计概念是「兼具有MS的泛用性与MA的攻击力的机动兵器」，负责开发的单位与GP01相同，为阿纳海姆电子公司先进开发事业部。基于联邦军的要求，本机具有MA的共通特征：极大的推进力与战舰等级的大型光束砲。同时，开发者有鉴于一年战争时期MS与MA近战格斗时MA的脆弱性，在设计本机时将RX-78-2GUNDAM核心战机的概念延伸，用整个MS作为GP03的核心系统，在需要近距离战斗时可以让MS的部分单独出击。而其他的部分则是外挂的武器库与推进系统等，在远距离火力战时发挥高速度与高威力的特性。

完成后的GP03成为当代最巨大的机动兵器之一，具有单机对抗一整个MS大队的火力。外挂的武器库与推进系统被称为「欧契斯」ORCHIS（花萼）；而做为核心的MS，RX-78GP03S，则称为「史迪蒙」STAMEN（雄蕊）。借由新开发的作业系统以史迪蒙腰部设置的尾部集成机构与欧契斯连结，同时尾部也作为GP03S的推进器用。使驾驶员得以管制与操作整台GP03。六个大型推进器可产生与小型宇宙战舰相等的推力并获得极高的加速度，以便突入前线投射大量火力。

机体的右侧配备了全长达90公尺的MEGA光束砲，而正面左侧则配备了联邦机体史无前例的I力场产生装置以阻挡光束攻击。另外也有针对飞弹攻击而配备的热诱饵等装置。机体下腹部配有两组大型机械臂并装有大型光束军刀，可将吉翁的姆赛级巡洋舰的舰桥一刀两断。机顶设置的16个武器库可各自搭载各种模组化的武器。例如以绳索射出后让敌机接触而引爆的爆导索，以及置于荚舱中射入敌机范围之后全方位射击的小型飞弹，与MS同样大小的大型集束飞弹等等。另外也装载了可让MS本体使用的折叠式火箭砲，光束步枪，后来被RX-178 GUNDAM MkII使用的Hyper火箭砲，盾牌等武装。由MS本体上臂所延伸出的折叠机械臂可从武器舱当中取出这些武器。

本机由于是宇宙专用机，所以并未与GP01/GP02一起送至地球，而是系留在阿纳海姆电子公司的大型船坞卫星"La Vie En Rose"（拉比安罗斯／玫瑰人生）当中。阿尔比昂乘组员为了对抗迪拉兹舰队，不顾驻点军官的反对而强行带走GP03并投入战场。虽然以其强大的火力击落包括战舰在内的大量敌机，但与阿纳贝尔·卡多所驾驶的诺耶·吉尔交战当中遭受到联邦军SOLAR SYSTEM II的照射使得欧契斯模组大破并且被放弃。

虽然在迪拉兹之乱后GP系列的开发被抹消，但之后0088年设计开发的MSA-0011 Ex-S GUNDAM和MSA-0011(Bst)303E DEEP Striker（深度强袭，虽存在设计稿但未生产）等机体被认为在设计上部分继承了GP-03的思想。

从某些角度来说，充分展现本机最初设计概念的MS机体，首推于0096年时完成之NZ-999 新自护号。

另外，于0085年GP-03D有被改装成第二装备后被提坦斯使用的记录，与原型最大的不同是原版大型光束炮被去除，而武器库则是被4门战舰级大型光束炮所取代。

RX78-GP03S是于GUNDAM 0083中登场，地球联邦军的大型机动兵器，RX-78GP03的核心模组。开发代号为「典多洛比姆・史迪蒙」DENDROBIUM STAMEN（石斛兰的雄蕊）

GP03S的性能大幅度凌驾当时的各种MS，设置在腰部的尾翼整合元件除了作为与GP03 ORCHIS模组的资料炼路之外，更可以连接GP03。也与GP01-Fb同样可作为AMBAC系统的动作肢体，并赋予本机高度的运动性。在上臂内收纳的机械手臂可伸长并从ORCHIS模组的武器库中取用各式武器。

本机的驾驶舱有称之为P-Spec的核心战机式样，以及配备全周天荧幕的非核心战机式样。前者在GP03初期测试时受到所属不明的吉翁系MS部队攻击而毁坏，（测试驾驶员缔芺罗·卡战死），于修复时换装为后者。

在0083本篇当中并没有描写GP03S单体进行战斗的场景，而在后来制作的3D电脑动画短片"GUNDAM EVOLVE 4"当中有P-Spec的GP03S登场。

RX-78GP04G本身并没有在0083中登场，而是改装为「加贝拉‧迪特」AGX-04 Gerbera Tetra。并转交给西玛舰队使用，成为西玛·卡拉豪的后期搭乘机。

AGX-04的机体名称结合了原本的开发代号「加贝拉」Gerbera（非洲菊，花语为「神秘」）以及代表"4"的Tetra字样。

在0083本篇当中，GP04仅存在于设定上。其主要功能为高速突击与格斗战。由于其功能属性与GP01-Fb互相重叠，而废止此项开发案。也有一种说法是联邦军贾米特夫派（后来成为迪坦斯）故意停止此开发案以利转交给与其内通的西玛舰队，虽属合理推测，但故事中并无明显的证据。AGX-04本身虽然与GP系列GUNDAM同出一源，但由于开发停止，以及设计者多为旧吉翁系MS相关人员，加以秘密让渡给西玛舰队时必须的伪装等因素，使得成品外观与GUNDAM系列完全不同。在CD话剧「伦卡洋-{面}-砲击战」当中AGX-04所使用的高出力光束步枪虽然在设定上称为AGX-04专用，但由于火力管制系统完全不同，也有一种说法是该步枪原本是GP系列使用者。

GP04原本并无官方的机械设定稿。后来0083机械设定者之一的明贵美加在Hobby Japan「GUNDAM WEAPONS 3」发行时绘制了设定稿，并且以该画稿为基础，假想「如果GP04没有被废案的状况」而设计出改造的GUNPLA并且大受欢迎。最后生产出GK模型并且于2004年成为官方设定，并在3DCD短片"GUNDAM EVOLVE 4"剧情亦出现当中其设计图。后来在漫画钢弹EXA中出现,为阿纳海姆企业的试用机体。

GP04G的改装机体，另外还有在GFF中出现的AGX-04 A1。是Katoki Hajime修改得更加接近为由GP04G改装的机体而设计。因为若以现实的科学作为基本来研究下，AGX-04的改装会令机体性能下降（例如喷射口扩大而非平衡会浪费推进剂），所以才会有AGX-04 A1的重新设计案。

