GUNDAM前哨战

GUNDAM前哨战（ガンダム・センチネル、-{GUNDAM}- SENTINEL），是一部以情境模型为插图的GUNDAM系列小说作品。于1989年在大日本绘画出版社所发行的月刊模型杂志“Model Graphix”上连载，1990年以连载版故事为基础，出版单行本小说「-{GUNDAM}- SENTINEL: ALICE的忏悔」

U.C.0088.1.25（机动战士Z GUNDAM故事末期），一部份认同迪坦斯思想的地球联邦军教导团（专门训练教官的部队）官兵于小行星基地培曾组成「新迪赛斯（New Decides）」组织，并发表宣言，对A.E.U.G.抗战到底。为了讨伐新迪赛斯，联邦军临时组织了「α任务部队」开往培曾基地。本故事描写了双方的战斗以及新吉翁军的介入，以及S-GUNDAM的人工智能作业系统ALICE（"Advanced Logistic & Inconsequence Cognizing Equipment"，中文为「发展型逻辑／非逻辑辨识装置」）与主角「獠·鲁兹」互动成长的情况。

《GUNDAM前哨战》是在《GUNDAM》系列作品中第一个以「模型」为主轴的企画。在这之前，虽然万代与日升动画对钢普拉的经营模式也是借由动画来提高模型销售，但是在高阶模型迷当中对于当时的钢普拉的质量仍不满足。为了做出更好看以及更有真实感的模型，各模型杂志都会不定期请技术高超的模型改造玩家或职业设计师发表他们自己改良的钢普拉。而《GUNDAM SENTINEL》这个企画当中有当时实际担任GUNDAM电视作品机械设定的明贵美加（负责部份设计）与（担任主设计师）等人参与，在企画中所创造的高品质模型至今仍为模型玩家所津津乐道。

而万代也注意到了这些新锐模型玩家的优良设计，

本作品虽然曾经协商过动画化的事宜，但因为诸多因素最后并没有成为动画。在十余年之后万代才解决一部份授权问题并推出了一系列GUNDAM SENTINEL当中登场机体的模型。




小说作者高桥昌也曾提及「新迪赛斯」的理念与立场的原始灵感来自于日本德川幕府末年的新选组，而这个精神被0083的故事所继承并且表现在迪拉兹舰队成员的人格特质上。

