G点

G点（Gräfenberg spot 或 G-spot），有时称为格雷芬贝格点（取自德国妇产科医生）。是女性阴道中一处被认定为性感带的区域。受到刺激时，可能会引起强烈的性刺激和性高潮，以至女性射液。它的位置一般定义为在阴道口和尿道之间的阴道前壁上方，距阴道口约5至8公分，该性感带亦有可能是「女性前列腺」的一部分。

目前为止，还没有证据证明G点此一区域是存在的，亦都没证据证明它是女性射液的来源。虽然自20世纪40年代起已有关于G点的研究，但分歧至今仍然存在。在它是否存在、它的结构、定义和位置这一些争议点上，研究人员仍未达成共识。G点可能是阴蒂的延伸，且这是阴道高潮的原因。性学家和其他研究人员担心，如果女性不能体验到刺激G点所带来的愉悦感，她们可能会认为自己性功能失调，他们还强调这并不属于异常。

用语「G点」由阿迭戈（Addiego）等人于1981年创立，当中的「G」取自德国妇产科医生格雷芬贝格（Gräfenberg）的首个字母。

在中世纪时代，西方主流医学认为释放体液是一项有利于健康的身体反应。在此一想法之下，当时的医师会利用各种方法来达至「释放体液」的目的，当中包括释放阴道润滑液和/或女性射液的液体，并籍此治疗「窒息的子宫」、女性歇斯底里，以及低色素性贫血。令体液释放的方法包括要求助产士不断摩擦阴道壁，或将阴茎/阴茎状物体插入阴道。

17世纪的荷兰医师瑞格尼尔·德·格拉夫提到了阴道内的一处性感带，他认为此性感带跟男性前列腺属同源。该性感带其后由德国妇产科医生欧斯特·格雷芬贝格再度发现。在1981年阿迭戈（Addiego）等人首次使用「G点」称呼该性感带。后来在1982年，爱丽丝·卡恩·拉达斯（Alice Kahn Ladas）和等人再度引用「G点」此用语。然而，格雷芬贝格于20世纪40年代进行的研究则只着眼于尿道，他曾指出：「性感带总是可以在贴着尿道的阴道前壁中找到」。直至1982年拉达斯（Ladas）、惠普尔（Whipple）和佩里（Perry）共同编写的《G点以及人类性学其它新发现》（ The G Spot and Other Recent Discoveries About Human Sexuality）出版至市面，G点的概念才正式进入大众文化。

一项在1983年进行的研究测试了11名女性，利用顺时针触摸整个阴道，当中4名女性对刺激前阴道壁起了特殊的反应，其后该研究作出结论：该区域就是G点。

G点的位置通常在距阴道口约50至80毫米的位置，且在阴道壁上方。

G点的位置可根据受测者对刺激的唤起程度的自述，或根据刺激G点可引发女性射液此一假设进行测定。

的研究人员在利用超声波协助进行的研究中发现，在统计学上，能达至阴道高潮的女性较多拥有较厚的阴道前壁。研究人员认为这项发现能使快速测试一位女性有没有G点成为可能。超声波技术亦用于监测进行性活动时G点区域的变化，其有助于测定G点的位置。

部份女性在刺激G点的过程中能达至比刺激阴蒂更为强烈的性高潮 。刺激G点一般需要较为直接的接触，例如以两只手指深深地压向该位置。人们较难通过插入式性行为来刺激该区域，尤其是以正常体位来进行的阴道性交，因为只有特定的插入角度才能刺激该位置。刺激G点的最佳方法是同时运用指交和阴道插入这两种方式进行性爱。

1981年的一个案例研究报告指出，刺激阴道前壁会使G点扩大50％，且在刺激G点时，受试者声称她感受到「更深刻的」性刺激/性高潮。

不同的研究声称G点实质是其他器官的一部份，也有研究称G点是独立存在。

女性们通常需直接刺激阴蒂来达至高潮 。

一些研究表明，G点高潮和阴蒂高潮属同源。麦斯特与强生是首两位确定阴蒂包围及延伸至阴唇内的研究者。他们在研究女性接受不同的性刺激对性反应周期有何影响时发现，阴蒂高潮和阴道高潮的身体反应阶段大致相同，并发现大多数受试者只能通过刺激阴蒂达至高潮，而只有少部份女性才可以做到阴道高潮。基于此，麦斯特与强生认为刺激阴蒂才是两种高潮的来源。

一项调查阴蒂的大小的研究在2005年发表，当中认为阴蒂组织延伸至阴道前壁。澳大利亚泌尿科医师兼该研究的负责研究者海伦·奥康奈尔（Helen O'Connell）称，这种联系就是一直处于假设状态的G点和阴道高潮的生理解释：因插入阴道期间对「内阴蒂」部分的刺激而导致。他利用核磁共振成像（MRI）进行研究时，发现阴蒂脚/根部与阴蒂球的勃起组织、阴蒂海绵体、尿道以及阴道之间的直接关系。他指出：「事实上，阴道壁就是阴蒂。如果揭去阴道壁两边的皮肤，你就会看到阴蒂的球茎体：三角形，月块状的勃起组织。」奥康奈尔等人对女性尸体的生殖器进行了解剖，并使用摄影器材去协助绘制阴蒂的神经结构，他们察觉到阴蒂不仅仅只是它的阴蒂头，它只是整个阴蒂的一小部分。并在1998年宣称，与阴蒂相关的勃起组织比起在解剖学教科书中所描述的还要多。他们更得出结论，部份女性拥有分布范围较为广泛的阴蒂组织和神经；他们较常在年轻尸体中观察到这种情况，因此，虽然大多数女性只能通过直接刺激「外阴蒂」来达至性高潮，但是对一部分人而言，可能能以性交刺激分布范围较广的阴蒂组织。

法国研究人员欧迪勒·布松（Odile Buisson）及皮埃尔·佛尔德（Pierre Foldès）也有相似的发现。在2008年及2009年，他们发表了关于阴蒂在受刺激的情况下所进行的完整三维超声检查的研究报告，当中展示了阴蒂的勃起组织如何充血及包围住阴道。基于此一研究，他们认为女性可通过刺激G点实现阴道高潮的原因是：在对女性进行性刺激和/或进行阴道插入时，高度受神经支配的阴蒂组织会变得与阴道前壁相近。他们声称，由于阴蒂的不可见部分与阴道前壁是紧密相连的，所以几乎不可能只刺激阴道而不刺激阴蒂。他们在2009年发表的研究写道：「在会阴收缩或插入手指时，若把人体以冠状面的方式来看，便会发现阴蒂根部和前阴道壁之间的紧密关系。」并认为：「阴道前壁的特殊敏感性，可以透过插入阴道和及后的会阴收缩之中，阴蒂根部所受的压力及其移动来解释。」

教授蒂姆·斯佩克特（Tim Spector）亦于2009年完成一项研究，当中他推测G点区域拥有较厚的组织，并指出该组织可能只是阴蒂的一部分，而不是独自存在的性感带。

在1672年，观察到女性「以合意的方式进行性交时」，分泌物会从阴道中的性感带涌出以润滑阴道。在1990年的一项研究中，研究人员向了美国和加拿大的2,350名职业女性分发匿名问卷，问卷回收率为55％。当中40％的受访者表示在高潮时有女性射液现象。在报称拥有G点的女性当中，82％亦指出她们在达至高潮的同时会射液。另外有几种因素亦被认为与女性射液相关。

现代科学的假设认为G点与女性射液有关，这亦使得研究者中出现了「女性射液可能源于斯基恩氏腺」的观点。在一些运用了前列腺特异性抗原（PSA）和前列腺特异性酸性磷酸酶（PAP）来协助进行的研究中，斯基恩氏腺所呈现出来的反应类似于男性前列腺。这些都使得把斯基恩氏腺称作女性前列腺成为趋势。此外，5型磷酸二酯酶（跟勃起功能障碍相关的一种酶）亦与G点格外相关。由于上述种种因素，故此有部分意见认为G点是位于前阴道壁的腺体和导管系统。类似的方法亦用以将G点与尿道海绵体联系。

认定「女性前列腺」能准确代表斯基恩氏腺，据信其能在G点附近发现，或是其一部分。在生物学上，男性前列腺跟斯基恩氏腺属同源。在非正式的用法中，会将男性前列腺称为「男性的G点」，因为它亦可视作性感带。

罗格斯大学在2011年发表了一项研究，测量了当女性生殖器受到刺激时大脑感觉区出现的变化。该研究给予了G点独立存在的支持证据。该研究要求一些女性在功能性磁共振成像机中对自己进行性刺激：研究小组因此发现在独立刺激阴蒂、子宫颈以及阴道（G点区域）时，感觉皮质的活化区域会各有不同。这意味著在分别刺激以上三个区域时，大脑所流露出来的感受会有所不同。研究的负责人巴里·柯米沙鲁克（Barry Komisaruk）表示：「我认为大部分证据都在显示G点不是一样独立存在的事物……这不像说『甲状腺是什么？』。G点更像是纽约市这样的地区，一样是由许多组织结合而成。」

在妇科医生、性学家和其他研究者当中，都存在著质疑G点存在与否的声音。

2009年末，伦敦国王学院的学者发表了一项进行了15年的研究，结果显示G点的存在与否是主观的，且不具有客观的证明。该研究邀请了一群同卵及异卵的双胞胎回来作研究对象，两者的分别在于同卵双胞胎的基因组合基本上完全一样，异卵双胞胎的基因组合则只有50%相同。研究人员指出，如果同卵双胞胎中其中一个报称自己拥有G点，那么按道理而言，另一个也更有可能拥有它，但在他们的研究中此一模式根本没有显现出来。惠普尔则对是项研究进行了驳斥，她认为双胞胎的性伴侣及其性技巧各有不同，这会影响研究结果。

一些人认为G点理论支持者过份信赖轶事证据以及一些不可靠的调查方法。如批评者认为精确定位G点的研究的样本过少。虽然在阴道的下三分之一处（即接近入口的位置）存在大量神经末梢是一项十分普遍的现象，但一些针对阴道壁神经的科学研究显示，阴道壁中没有一个区域拥有较密集的神经末梢。

个别的研究者认为斯基恩氏腺和G点之间没太大的关系。然而包含敏感的神经末梢和勃起组织的尿道海绵体，亦遭假定为G点。敏感度不仅由神经元密度决定，其亦会受制于其他因素，包括神经元末端的分支模式、神经分布的模式。反对者认为因阴道中只有极少量的触觉神经末梢，故此G点并不存在，但相反，支持者则认为阴道高潮主要是依赖压敏神经（pressure-sensitive nerves）。

阴蒂与G点有解剖学上的联系此一论点已受到文森佐·普波（Vincenzo Puppo）这一位医师的挑战，他虽认同阴蒂是女性性快感的主要来源，但却对海伦·奥康奈尔等研究者就阴蒂的解剖学描述，以及所使用的用语感到不满。他指出「从胚胎学和解剖学的角度来看，『阴蒂球』（clitoral bulbs）都属于不正确的术语。事实上，阴蒂球不是从阴茎演变出来，更不是属于阴蒂的一部分。」他认为阴蒂球「不是人体解剖学上的术语。」前庭球（vestibular bulbs）才是正确的称呼。他还补充道，妇科医生和性专家应该向公众通报事实，而不是只陈述假设或个人意见。他亦同时指出「不论性学家、女性，抑或是大众媒体，都不应该使用『阴蒂/阴道/子宫高潮、G/A/C/U点高潮，以及女性射液』这些用语。」他进一步评论说：「尿道阴道中隔（urethrovaginal septum，厚度为10-12毫米）把阴道前壁和尿道后壁隔开了一段距离，以及内阴蒂根本不存在……位于阴道前壁正面的女性会阴尿道（female perineal urethra）的长度为约1厘米，所谓的G点则位于尿道的骨盆壁中，距阴道口约2–3厘米……在阴道性交时，阴茎不能接触到众神经/静脉的汇集点，以及阴蒂（由乔治·路德维希·科贝尔特详述）或阴蒂根部（其不具有感觉受体或敏感性）。」并指出科贝尔特忽略了恩斯特·格温芬伯格（Ernst Gräfenberg）就G点高潮所下的定义：「在解剖学上，弗洛伊德在1905年发表的阴道高潮并没有任何科学依据。」总括而言，普波认为阴道和阴蒂之间没有解剖学上的关系。

研究者阿米海·基利切夫斯基（Amichai Kilchevsky）称：「G点真的只是阴蒂组织的延伸，就像男性阴茎的根部一样。」这是因为在没有受雄性激素影响下，胎儿发育的「预设」发育方向为向雌性发展，因此在本质上，阴茎不过是因这种激素而变大的阴蒂而已。他认为，在演化长河的历程中，没有任何特殊的理由会把雌性产生高潮的身体构造分为两部分。

按照进化论假说，大部份人难以实现阴道高潮的原因可能是「以减少阴道神经末梢的数量此一策略，去减轻分娩时的痛楚」，但此一论点却与「利用阴道高潮，鼓励性交，以促进繁殖。」矛盾，因而备受挑战。奥康奈尔提醒人们：「最好把阴蒂、尿道和阴道看成一个整体，因为它们是密切相关的。」性爱顾问则指出G点可能「不过是跟尿道海绵体交叉成十字状的阴蒂根部而已」。

在2009年，《》就G点问题举办了一场正反方都包括在内的辩论，最终结论就是「需要更进一步的证据来验证G点的存在」。后来在2012年，基利切夫斯基（Kilchevsky）、瓦尔迪（Vardi）、洛温斯坦（Lowenstein）以及古伦华德（Gruenwald）这几位学者在该杂志中指出：「在公众媒体中有关G点的报导能使人相信其能提供极大的性刺激，但这会使人远离真相。」他们引用了几十项试图证明G点存在的研究，当中所使用的研究方法包括口头/书面调查、病理标本、各种影像学检查，以及生化标记物。他们因此得出结论：调查发现，大多数女性认为G点实际上是存在的，但认为其存在者不一定能找到它。一些试图找出阴道神经分布的研究结果显示，它的分布并不完全平均，但这项发现的普遍性和可再现性仍没得到证实。此外，运用放射学仪器的研究仍未证明除了阴蒂以外，还有会导致（阴道）高潮的独特实体。客观的测量亦不能提供强而有力和一致的证据去证明可能与G点有关的解剖部位的存在。然而，有关前阴道壁末端存在高度敏感区域的调查报告和轶事证明仍使得我们不禁自问——寻找G点位置的研究方法是否已经足够？

2014年，一份发表于《》的综述写道：「目前尚未发现任何跟G点高度一致的身体构造」。

奥康奈尔认为，只专注于G点，而忽略了女性身体的其余部分就像「只刺激某人的睾丸，却不对其阴茎作出任何形式的刺激，期望只要有爱就能达至高潮。」

负责双胞胎研究的研究者安德烈·布里（Andrea Burri）认为：「描述一件未经证实存在与否的事物是一种不负责任的行为，因为这会对男女双方都施加不少压力」。她还补充进行双胞胎研究的其中一个目的是，消除因担心自己没有G点的女性的「机能不全感，以及不足感」。

基利切夫斯基把色情业和「G点推广者」一同谴责，因他们都在「推动G点独特性的迷思。」

曾写过大量与G点争议有关的文章的英国科学家佩特拉·博因顿（Petra Boynton），亦同样关注没有经历过由G点所引起的性快感的女性的「机能不全感」。她认为：「我们每个人都是独特的，有些女性的阴道的某几处区域是非常敏感的，但有些则没有出现这种现象。且那些区域不一定只是人们所认为的G点。」她同时指出：「如果一个女人把她的光阴都花在担心自己正常与否，或有没有G点，那么她只是过份专注于一个细小的区域，而忽略了一切。这就像告诉人们只有一种『最好的』方式去进行性爱，但这并不是正确的想法。」

一些性玩具亦被用于对G点进行刺激。当中一种常用于此用途的性玩具是经特别设计的，它的末端呈弯曲状，试图把刺激G点变得更为容易。G点按摩棒的制造材料跟常规按摩棒相同，包括硬塑料、橡胶、矽氧树脂、凝胶，当中亦有些会用到二种或以上的制造材料。G点按摩棒的插入水平根据不同女性的生理结构而定，因为每个人的生理结构并不总是相同。利用阴茎或G点按摩棒刺激G点时，可额外刺激女性身上的性感带以增强效果，例如阴蒂或外阴。当使用G点按摩棒时，可通过人手刺激阴蒂来达至同样效果，包括使用，或经专门设计应用于此目的的按摩棒；人们可利用这些按摩棒同时刺激阴蒂头、外阴的其余部分和阴道。

G点整形术（或称G点扩大术）是一项整形手术，旨在增加拥有正常性功能之性活跃女性的性愉悦感。手术著眼于增加G点的尺寸和敏感度。当中会尝试测定接受者的G点位置，供整形医师作参考之用；在用局部麻醉剂麻醉该区域后，医师会把人工胶原直接注射至G点的粘膜之下。

在2007年，发表了一部表明官方立场的文件，当中警告说没有任何正当的医学理由去施行G点整形术，它一般不会受院校所接受，或认定为正规；且其安全性及有效性还没得到证明。当中潜在的风险包括性功能障碍、感染、感官扭曲、性交疼痛、沾黏，以及留下疤痕。院校的立场是，任何对施行该手术的建议都是站不住脚的。它亦未经美国食品药品监督管理局（FDA）或美国医学会批准进行，且目前尚没有已进行并已接受同行评审的研究为这种治疗的安全性或有效性作出保证。
