H2 (漫画)

《H2》是日本漫画家安达充的代表作之一。故事以日本高中棒球为题材，围绕着二男二女，四个主人公之间的友情和爱情而展开的故事。《H2》的题目由故事中的两名男主人公而得名。国见比吕的名字中，“比吕”的日语发音“HIRO”是取英语“HERO”的谐音，是一位千川高中棒球队的王牌投手。另一位主人公的名字叫橘英雄（HIDEO），是一位明和一高棒球队的强力打者。两位刚好是两位好友各别上不同高中，效力不同球队，为了打进甲子园而竞争。而两位好友之所以就读不同高中是因为国见比吕刚要上高中时被庸医误诊，使得国见比吕以为此生无法再站上投手丘投球，而选择一间没有棒球队的高中，但得知是误诊后，和棒球爱好会的同好在该校成立新的棒球队，成为主力的王牌投手。所以《H2》的意思即“两个英雄”。讲述两个棒球少年在赛场上互相竞争，在赛场外相知相惜的故事。而故事结尾的高潮正是两者在甲子园球赛上强投对强打的对决。另外，两名女主人公的名字也是以H开头的：雨宫雅玲（HIKARI AMAMIYA）和古贺春华（HARUKA KOGA）。本作的累计发行量已达5500万本。










动画于1995年6月1日在朝日电视台首播，每星期六晚上7时至7时半播放，直至1996年3月21日。


本漫画另有改编为电视剧版本，名为《H2～君といた日々》，于2005年1月至3月间于TBS播出，由山田孝之、中尾明庆、石原聪美、市川由衣等新生代演员演出，平均收视率有11.7%。台湾纬来日本台于同年中引进播出，取名为《H2～好逑双物语～》。


