Haro

Haro（译为「哈啰」，但英文名不是Hello），是从机动战士GUNDAM开始的GUNDAM系列作品中出现的架空宠物用机器人。由大河原邦男设计，原本要用作无敌钢人泰坦3中的小型修理用机器人，但在监督富野由悠季的决定下在GUNDAM出场。（泰坦3中，HARO作为修理机械人的角色，后来为机动战士GUNDAM 00所沿用。）

原本的造型是黄绿色的球体，在SEED系列（宇宙纪元）和机动战士GUNDAM 00（西元）中也有同形但颜色不同的Haro登场。

除了ACG作品里的Haro，在现实中作为吉祥物，也有许多Haro商品存在。

在初代GUNDAM剧中Haro是阿姆罗自行制作的具基本应答会话人工智能的宠物机器人，在第一话就登场，之后在舰上充当三位小朋友的玩伴，移动方式有如球般的滚来滚去，弹来弹去如翅膀般摆动上部的盖子并弹跳跟伸出四肢走动。
由于阿姆罗及白色基地在一年战争后一度成为颇受欢迎的传奇，因此有厂商在战后生产了商品化的哈啰；卡缪在月面的废物堆中无意发现了哈啰。卡缪将其修复后又成了亚加玛号上两个孩子的玩伴。（剧场版中被改为从补给品中找到）
量产品与阿姆罗自制品不同之处在于，取消了伸缩内藏的四肢。改为可从中央（口部）打开成为手提式电脑的型态。

在前作Z GUNDAM中的Haro在本作中继续出现。

阿姆罗把第三代haro送给哈萨卫，及后哈萨卫带著Haro潜入拉凯拉姆。

巴纳吉拥有的是80年代的量产玩具，软体经过修改可以发出多种的声音或模仿警报音等。

陪著胡索，有著电击枪和偷拍用摄影机的Haro。

早期的四格漫：有著露出白牙的Haro，因模样极其恐怖（类似于EVA爆走），被阿姆罗乱棒打爆。

后期四格漫的固定角色：Haro的球体里隐藏著一个壮汉，只会伸出部分的手脚。因为长期在外工作老婆闹离婚、儿子进入叛逆期，因而相当的忧郁。却又要WB众成员面前装可爱。只有布莱德舰长知道他的秘密与艰苦。（马茜曾偷听到一部分）

原本是阿斯兰所设计的小型机器人，大小跟一颗铅球相当，上方的耳朵可由拍动以飞行，四肢也可以伸出来，嘴巴可以打开（内藏键盘以供调整Haro的各项机能）。阿斯兰曾将他所制造的粉红色Haro送给原本的未婚妻拉克丝，此后粉红色Haro就一直跟在拉克丝身边。
除了原本的粉红色Haro之外，在广告动画中也走出现多只其他颜色的Haro。

在第20话“おだやかな日に（和平的日子）”中，出现过一群不同颜色的haro一起欢迎阿斯兰的镜头。

奉札夫特议长杜兰朵之命假扮拉克丝的蜜雅·坎贝尔也有一只红色Haro。另外札夫特在攻陷地球军「罗安格林砲台」后的劳军大会上，从天而降的粉红色萨克战士的肩部护甲也漆有红色Haro的图案，成为蜜雅劳军演唱会的焦点。

在《机动战士高达AGE》里，Haro是高达AGE-1的驾驶员菲利特·明日野制造的含有初等AI的球状浅绿色机器人，篮球大小，未设置手脚，上方耳朵可拍动，平时行走靠自身弹跳完成。内含电脑，可配合AGE系统使用，以积累AGE高达的战斗数据。

在作品中SDG的哈啰长官是人身但头部是Haro造型的角色。

在Playstation的游戏SD高达G世代系列中，有被称为Haro的原创机体。拥有压倒性战斗能力的机体，在第一作SD高达G世代是最强的机体，被称为球形的恶魔（「」），外观跟宠物机器人Haro一样，但是是拥有钻头爪（ドリルクロー）和扩散泡泡（）等强力武装的MA。在续作中陆续登场了后继型的Psycho Haro（サイコ・ハロ）、神哈啰（ゴッド・ハロ），在以SEED为主轴的SD高达G世代SEED有各色Haro登场，最强的粉红Haro（ピンクハロ）还会使用鸟卫星（就是原作中阿斯兰送基拉的那只机器鸟，攻击时还会托利托利的叫）等武器攻击。

