Havok引擎

Havok引擎，全称为Havok游戏动力学开发工具包（Havok Game Dynamics SDK），一般称为Havok，是一个用于物理（动力学）效应模拟的游戏引擎，为电子游戏所设计，注重在游戏中对于真实世界的模拟。使用撞击监测功能的Havok引擎可以让更多真实世界的情况以最大的拟真度反映在游戏中。2015年10月2日,微软宣布从Intel收购Havok。

Havok的1.0版本是在2000年的游戏开发者大会（GDC）上面发布的；2.0版本在2003年的GDC大会上发布；4.5版本在2007年3月释出。原始码在取得引擎使用授权之后便会收到。目前，Havok可以在微软的Windows作业系统、Xbox与Xbox360，任天堂的GameCube与Wii、索尼的PS2、PS3与PSP、苹果电脑的Mac OS X、Linux等作业系统或游戏主机上使用。此游戏引擎是用C语言／C++语言所撰写而成。

最新的5.5版本在2008年2月释出。新版本的SDK更完善，更人性化。亦加入了新的物理效果，例如布料的摆动效果。在示范中，Havok利用了斗篷来表现这个效果。当人物走动的时候，其背后的斗篷会随著人的移动来摆动。破坏效果方面，新增了物体的破碎和变形。非商业应用的物理引擎是免费提供的，目的是加大普及率。。随后，商业的游戏应用亦变成免费。不过商业应用但非游戏，和引擎的全部源代码，就需要付款。

自从Havok引擎发布以来，它已经被应用到超过150个游戏之中。最早，使用Havok引擎的游戏大多数都是第一人称射击类别，但随著游戏开发的复杂度与规模越来越大，其他类型的游戏也想要有更加真实的物理表现，有越来越多的其他类型的游戏采用Havok引擎，例如为即时战略类型，Ensemble Studios的世纪帝国III与暴雪娱乐的星海争霸II；竞速类型，世嘉公司的音速小子与索尼发行的摩托风暴。在软件3D Studio Max和Maya 3D中也能看到已经打包为插件的Havok引擎。同时，文明6也使用了这一物理引擎。

为了和PhysX竞争，Havok FX可以使用多绘图处理器的技术来加速物理计算，包括了NVIDIA的SLI和ATI的CrossFire。Havok将物理运算分为特效和游戏运算，特效运算（如爆炸时的烟雾）将会由GPU的Shader Model 3.0来进行运算，进而减轻CPU的负担。而游戏物理运算则仍然由CPU处理。由于英特尔收购了Havok，前者显然希望物理计算由CPU负责，所以由显示卡加速Havok FX的开发似乎已经被取消。

在GDC09展览中，演示中的Havok引擎使用了ATI的显示核心作为加速。由于引擎是基于OpenCL架构进行开发，所以处理器和显示核心都可以为其进行计算。



