HD 209458 b

HD 209458b是太阳系外行星之一，其恒星为HD 209458。它位于飞马座，与太阳近似，距离地球大约150光年。为一颗热木星。HD 209458的视星等为8.24等，肉眼不能看见，可用双筒望远镜来观测。该行星的非正式名称为「欧西里斯」（Osiris）。

该行星的公转轨道半径约为700万公里，相等于0.05天文单位，以及水星轨道距离的八分之一。其公转周期为3.5天，运行周期为潮汐锁定，对着恒星一面的温度约摄氏1000度，而背面则只有几百度。质量是地球的220倍，相等于0.7个木星质量。

HD 209458b具有多个外行星的第一纪录，包括首个以凌日观测的方式发现的外行星、首个已知有大气的、首个观测到有蒸发中的氢气层的，以及其大气成份含有氧和碳的。

透过对HD 209458作出的光谱观测，该行星于1999年11月5日首度被发现。天文学家对已知有行星的恒星作出光度观测，希望可量度到行星凌日导致光度稍微减少的现象。要在地球作凌日观测，该行星的轨道倾斜需使行星能够通过地球与该恒星之间，当时并没有外行星以凌日观测方式发现。

11月7日，天文学家录得该恒星的光度下跌了1.7%，及后证实是行星凌日导致的。每次凌日持续约3小时，恒星表面有1.5%被行星覆盖。

Hipparcos卫星多次对该恒星作出观测，从而能使天文学家能准确计算出该行星的公转周期为3.524736天。该行星被建议以埃及神话中的冥王欧西里斯来命名。

透过分析光谱的数据，得出该行星的质量比木星小，约为木星的0.6倍。在地球上能够观测到的行星凌日使天文学家可计算出该行星的半径，比木星长约35%，这是不可能在单靠多普勒侦测来发现的外行星上做到的。造成其半径比木星长的原因，有人认为它与恒星距离极近，可称之为热木星，其物质在高温下膨胀，造成其密度较低。

2001年11月27日，哈伯太空望远镜透过光谱分析，发现该行星的大气含有元素钠，那是人们首次在外行星上发现大气。钠光谱线的范围从50毫巴至1微巴，约为HD 189733 b的三分之一
2003至2004年间，天文学家又利用摄谱仪发现行星外侧的巨大椭球气层，内含氢、碳和氧，且温度高达摄氏10,000度。此外气层延伸了3.1 R(木星半径)，远大于此行星半径1.32 R在此高温之下，根据麦克斯韦-玻尔兹曼分布速度分布，速度高于行星逃脱速度的粒子比例殊为可观，据估计该行星每秒正散失1-5亿公斤的氢气。在分析穿透外气层的恒星光谱后，发现较重的元素像是碳及氧，均因极端的流体拖曳效应而被这散失中的氢气层带离行星，氢尾长度可达20万公里，约与行星直径相同。

一般认为，这种气体散迭，对所有离类太阳恒星不到0.1天文单位的行星而言，是很常见的。HD 209458b 不会整个蒸散，但在其预估五十亿年的生命中，将会损失约占其质量的7%。 此行星的磁场有可能减缓这散失，当外气层被恒星离子化，磁场将会保存这些离子。

此外，行星上的风速可达7000公里/小时。
