Hello Kitty

Hello Kitty（；罗马字："Harōkiti"），中文名称为凯蒂猫或吉蒂猫。是日本的三丽鸥公司于1974年所创作的吉祥物。Hello Kitty的相关商品通常是一只左耳上有红色蝴蝶结的白色小小猫形象。刻意忽略嘴巴部分的Hello Kitty商标自1976年注册以来，现已广为人知。

Hello Kitty形象注册商日本三丽鸥（Sanrio）指Hello Kitty不是猫。她走路是用两只脚，从没有四只脚走路，并没有猫的行为特性。

而第三任Hello Kitty的设计师山口裕子，是把Hello Kitty当成猫去设计，她指刻意不为Hello Kitty加上嘴巴，是为令她永远保持开心，不会有太多感情变化，让「每个人见到她就能得到安慰」。

Hello Kitty在早期正式采用的中文官方译名为凯蒂猫，但后来改掉这译名而使用原名Hello Kitty，不过目前市面仍还有是使用堤提猫、凯蒂猫的称呼，另外还可见到凯迪猫、吉蒂猫等名。另外，由于Hello Kitty没有嘴巴，在网路上亦有无口猫、无嘴猫的别名。

虽然Hello Kitty最初的设计著重于女性市场，但至今该吉祥物商品已经涉及玩具、钱包、电视、衣服、按摩器、计算机硬件甚至性玩具。问世以来，Hello Kitty就深受消费者喜欢，尤其在亚洲，相关产品更受到热烈的欢迎。

1974年11月1日问世，1976年注册的Hello Kitty，在不久之后，也成为卡通的主角。该部以儿童为收视群设计的Hello Kitty动画，还在开播不久之后，推出相关产品。而配合该动画第一款Hello Kitty形象的产品是一个的小而精致的乙烯基硬币钱包。现在它出产22,000多件产品并占Sanrios公司每年100万盈利的一半。

在日本，Hello Kitty至少出演了一部自己的动画剧集。「Hello Kitty的天堂」在1993年和1994年放送16集。它于2002年11月第一次发表了英文版。2007年又在香港制作了名为《Hello Kitty爱漫游》的3D动画。

从2004年开始这只小猫同样出现在了万事达卡的表面。这种卡可能是为了教育年轻的女孩如何消费。这是第一款针对年轻女孩推出的信用卡。

Hello Kitty 最初是在1974年由Sanrio公司的设计师清水侑子设计的。约一年后清水离开了公司。第二位设计者米洼节子，一直设计直到1980年此项任务交给山口裕子。

Hello Kitty被给予了英国血统因为当时英国文化很受日本女孩欢迎。Kitty的名字来源于刘易斯·卡罗尔所著爱丽丝镜中奇遇一书中爱丽丝养的一只猫。1999年被创造出的Hello Kitty的男友Dear Daniel，其灵感来源于1971年Bee Gee 比知乐队参与歌曲创作并由麦里斯德出演Daniel的一部电影「Melody 两小无猜」。

Hello Kitty的虚构世界包括一大堆朋友和家庭成员。从2004年开始，她还有了一个她自己称为Charmmy Kitty的宠物波斯猫和一只叫作Sugar的宠物仓鼠。 Charmmy很像Hello Kitty但是相比之下更像猫。

Hello Kitty一开始就被带到了美国市场，并且从1983年开始担任联合国儿童基金会的美国儿童大使。她真正开始走红是在1990年代后期。现在在任何一家美国百货商店都可以见到有Hello Kitty字样的商品。Hello Kitty曾经在连锁零售市场的广告活动中登场。很多美国名人都对她的走红做出贡献：玛丽亚·凯利、卡梅隆·迪亚兹、海蒂·克鲁姆、斯蒂芬·泰勒、卡门·伊莱特拉、曼迪·摩尔以及尼基·希尔顿都曾支持Hello Kitty产品。歌手丽莎·勒布是个狂热爱好者，她甚至曾专门为Hello Kitty出过一盘专辑，叫做"Hello Lisa"。

而三丽鸥公司亦与台湾的长荣航空公司合作，自2005年10月20日开始，推出首架以Hello Kitty家族为主题的彩绘客机，并命名为Kitty Jet。将Hello Kitty的品牌结盟到航空业界。Kitty Jet首航长荣航空台北－福冈的航班。Hello Kitty Jet内的航班专属产品，由三丽鸥公司独家授权推出。计有机上用品：包括机场柜台办理登机手续后取得的登机证、行李辨识条；而机舱内的侍应品、主题餐点，通通印上了Hello Kitty图像，就连空服员也穿起梦幻的粉红Hello Kitty围裙及发饰，特别准备的餐点也都特别作成可爱无比的Hello Kitty造型，还有机上独卖的典藏限量免税精品等，都是别出心裁。直至2007年底为止，Kitty Jet服务往来台北与多个日本城市如福冈、名古屋、东京、大阪及仙台。另外，长荣航空公司亦瞄准香港人对Hello Kitty的热爱，在2007年7月1日起，安排第二架Hello Kitty彩绘机服务往来台北与香港的航班，并自同年8月27日起，将Hello Kitty Jet往返台北与香港的班次由每周三班增至五班。
2008年10月21日，授权合约到期，停止飞行。
2007年三丽鸥公司授权卡通人物用来装饰高雄市梦时代购物中心高雄之眼摩天轮车厢，因此「高雄之眼」又称为「Hello Kitty摩天轮」。

2015年1月全球最大Hello Kitty主题乐园凯蒂猫家园在中国浙江省安吉县开幕试营运，这是Kitty主题乐园全球仅有的三座之一，也是日本以外唯一乐园，凯蒂猫家园主打家庭温馨游乐所以没有高速的云霄飞车或高速机械设施，多是以慢速设施和人物游行、表演、餐厅为主，园区还有Kitty主题星级旅馆。园区采用差别大的两种会员卡，一般卡约人民币几百元能在购物时积点，但另一种高级贵宾卡则是人民币5万元，该卡优惠和特权极多从停车场到几乎所有设施和星级旅馆主题房都有优先预定权或专属通道，还能和扮演人物优先拍照、玩游戏、花车游行等。

就像是其他众多Sanrio的卡通人物，Hello Kitty是以可爱路线创作的。 官方对Hello Kitty为什么没有嘴的解释是因为她用心灵沟通，不需透过任何一种语言，这样可以通过面部表情来表现更丰富的感情变化。但是在动画中Hello Kitty的嘴仍然被画了出来，因为她需要吃饭说话，至于Hello Kitty爱漫游中的Hello Kitty虽然会说话及吃饭，却是忠于原著没有嘴的。Hello Kitty经常在左耳带一个蝴蝶结，但是那里经常会以一个五叶花代替，也有一些很少见的变化例如以一束花代替。

有人认为Hello Kitty来源于日本的招财猫（），而且Hello Kitty的名字也可以算作招财猫的另一种英文译法，意思同样是"beckoning cat"（招手的猫）。也有人指出Hello Kitty和1955年由荷兰迪克·布鲁纳创作的 Miffy 很像，因而认为Hello Kitty'的线条勾勒画风并非原创。

近年来Hello Kitty也渐渐走入都会上班风，希望可以抓住上班族群的心，有穿高跟鞋的Hello Kitty，有时甚至会卖弄一点点可爱的小性感。

又在近几年Hello Kitty出现在MAC 化妆品公司，另一方面Hello Kitty也做出了很多不同的品牌结合，并将Hello Kitty做成换头套的布偶，快速更换形象.

2012年，日本著名动漫画作品海贼王其中的人物乔巴与Hello Kitty共同策划发行跨品牌商品。

和她的双胞胎妹妹Mimmy很像，但Kitty的蝴蝶结是红色的且戴在左耳。
生日密码是十一月一日【太阳．魔术师】。







