Hide

hide（，），是一位日本的摇滚／重金属音乐家、吉他手、歌手、词曲作家及音乐制作人。自1987年到1997年间，他以担任日本金属／摇滚乐团X JAPAN的吉他手最为著名，艺名为HIDE。1989年以X的成员身分，参与发行专辑《BLUE BLOOD》正式出道。他率先提出了视觉系这个名词，故被认为是视觉系风潮中的先驱。

自1993年以后，他也以艺名hide展开个人音乐活动。1996年成立「LEMONed」唱片公司。1997年X JAPAN解散后，组成hide with Spread Beaver及Zilch两支乐团继续活动。1998年5月2日酒后骤逝。hide被视为是日本青年反抗国家社会体制的榜样。美国《告示牌》杂志称他的死亡是「一个时代的结束」。日本音乐评论家也称「视觉系因hide崛起，也因hide逝世而衰退」。2007年X JAPAN重组，乐团仍保留他的成员位置，以兹纪念。

1964年12月13日，hide出生在日本神奈川县横须贺市的圣约瑟夫医院，父亲经营和食店，卖传统日式糕点；奶奶则是横须贺美国舰队基地的美容师（横须贺港是日本最大军港）。1974年8月6日到21日，父母将hide送到美国洛杉矶留学。十五岁就读时，透过接吻乐团的专辑《》开始接触摇滚乐。同年，从奶奶那里获得一把Gibson Les Paul Deluxe电吉他作为生日礼物。

1980年3月11日中学毕业，然后进入就读。他在校参加的社团活动是，但很快就退出，因为想要吹小号的他被分配到单簧管。之后，他专注于吉他弹奏。并于1981年成立了（Sabre Tiger）乐团，担任团长。乐团的表演风格相当大胆前卫，例如会在演出时放火、洒血，以及向观众扔掷生肉、动物内脏等物。一年后，他们开始在横须贺演出，例如Rock City。

1983年4月高中毕业，他到六本木新城的，学习美容与时装专业。1985年通过国家考试，取得美容师专业证照。1985年7月，剑齿虎发行迷你专辑，收录〈Double Cross〉和〈Gold Digger〉两首歌曲。在一次演出后，认识了X的团长YOSHIKI。11月，剑齿虎为合辑《HEAVY METAL FORCE III》贡献了一首〈Vampire〉，X和Jewel也参与了该合辑。许多年后，Jewel的吉他手Kiyoshi将会加入hide的独奏乐团。

1986年，为避免与札幌市的混淆，乐团改名为横须贺剑齿虎（Saver Tiger）。之后参与合辑《Devil Must Be Driven out with Devil》，贡献了〈Dead Angle〉和〈Emergency Express〉两首歌曲。他们继续在夜总会和展演空间表演，如。1987年1月28日，剑齿虎在活动将近六年时，由于成员的问题太多，hide决定解散乐团（主唱Kyo和鼓手Tetsu后来加入了D'erlanger）。他打算回横须贺的老家，如同奶奶一样，毕生以美容师为职。此时，YOSHIKI邀请他加入X。

1987年2月，hide正式加入X（1992年团名改为X JAPAN），担任吉他手，并偶尔负责作曲，如〈Celebration〉、〈Joker〉和〈Scars〉。透过YOSHIKI自行成立的唱片公司，X于1988年4月14日在地下音乐界发行首张录音室专辑《Vanishing Vision》，初回版在七天内就售出一万张，震撼了日本唱片市场，他们成为日本第一个在独立音乐（地下音乐）圈内取得主流唱片市场商业成功的乐团。日后也被公认为是视觉系的开拓者之一。

1989年4月21日，X发行第二张、也是与CBS/Sony签约后的出道专辑《BLUE BLOOD》，登上Oricon公信榜第6名。1990年，他们获得第四届日本金唱片大奖的「年度最佳新人大奖」。1990年，在日本视觉系杂志《》创刊前，后来的创办社长约访hide，请他介绍X这类乐团的音乐风格。hide建议星子先生使用「视觉系」（Visual系）来代表他们这种新类型的乐团，hide的提议一直沿用至今。

1991年7月1日，发行第三张专辑《》，登上Oricon公信榜第1名，当时销售量超过111万张，它后来获得日本唱片协会的白金唱片认证。1993年8月，发行第四张专辑《ART OF LIFE》，依旧是Oricon公信榜第1名。

之后，乐团活动减少，成员各自展开个人音乐事业。此后，乐团的视觉美学也改变，除了hide仍保持狂野缤纷的服装和五颜六色的发型，并使红发成为他的个人象征。1996年11月4日，发行第五张专辑《》，连续第三次登上Oricon公信榜第1名。1997年9月22日，X JAPAN在日本《读卖新闻》上刊登全幅广告发表解散通知。同日召开记者会，宣布解散，举国哗然。为了给予乐迷交代，hide游说了其他成员，在同年12月31日于东京巨蛋举行「THE LAST LIVE〜最后の夜〜」告别演唱会，演出后以最后一次参加第48届NHK红白歌合战作为谢幕。

1993年1月，hide与月之海成员INORAN、组成乐团「MxAxSxS」，并录制了歌曲〈FROZEN BUG〉，该曲收录在合辑《》中。8月5日，首次发行个人单曲〈〉及〈〉。他还与成员Tusk演出了艺术电影《》。1994年，发行首张个人创作专辑《》，登上Oricon公信榜第9名。除了所有的人声和歌曲，他也在一些曲目中演奏大部分的吉他和贝斯。该专辑的音乐风格与X JAPAN的速度金属、抒情摇滚和不同，更倾向于另类摇滚。为了举行宣传新专辑的巡回演出，聘用并组织了一支现场演奏乐团，该乐团日后将成为他主要的个人音乐事业项目，名为「hide with Spread Beaver」。

1996年，hide成立了自己的唱片公司「LEMONed」，并制作了另类摇滚乐团的专辑。此前hide也向YOSHIKI介绍他欣赏的乐团，签入Extasy唱片旗下，包括ZI:KILL、月之海和GLAY。9月2日，发行第二张个人创作专辑《》，登上Oricon公信榜第1名，并举办了巡演。同时，他还在美国加州成立了工业摇滚乐团，成员除了「hide with Spread Beaver」的音讯工程师兼打击乐手外，也包括英国和美国籍的音乐人、（前贝斯手）和。

X JAPAN于1997年夏天决定解散后，hide与「hide with Spread Beaver」展开活动，其六位演奏乐手都成为他的正式成员。8月26日晚上，hide集合「LEMONed」旗下所有艺人，在四个不同地点同时举行「MIX LEMONeD JELLY」音乐节，并透过网路直播。在夏日音速音乐节和富士摇滚音乐祭都尚未出现的时代，此音乐节成为创举。

1997年12月31日，X JAPAN告别演出正式解散。1998年1月1日，「hide with Spread Beaver」在《朝日新闻》以及各大报纸刊登全幅广告：『hide出发…1998』，并公布他一整年的密集行程（包括Zilch与hide with Spread Beaver的各项音乐活动、制作与合作计划、巡回演唱会）。1月28日，发行单曲〈〉送给X JAPAN的乐迷。2月1日，hide飞往美国洛杉矶，进行长达三个月的闭关录音创作。4月，成立自己的歌迷俱乐部「JETS」。4月10日，由hide主持的广播节目「All Night Nippon R」首播。4月29日，他回到日本进行新单曲〈〉和〈〉的宣传制作与发行。5月1日晚上，与「hide with Spread Beaver」成员及工作人员们通宵饮酒，谈论音乐计划。凌晨聚会结束后，身兼经纪人的弟弟松本裕士开车送hide回东京都港区南麻布的公寓楼下后离去，而hide独自上楼。

1998年5月2日上午7点30分左右，hide的同居女友（另一说法是未婚妻，因传闻葬礼时她是坐在家属席的）结束电视台主持节目的工作后返家，发现hide倒在浴室门口昏迷不醒，脖子被毛巾吊在门把上奄奄一息。紧急送往广尾日本红十字会医疗中心时已经是濒死状态，经院方抢救后宣告不治。上午8点52分，hide因呼吸困难引发窒息性死亡，享年33岁。

当天负责的麻布警察局在一天内即以自杀结案。日本媒体也迅速以「hide上吊自杀」进行全国报导。在一个星期内，有五位青年乐迷自杀，其中三位死亡。5月7日，告别式于东京都中央区的筑地本愿寺举行，警方公布当天有五万两千多人聚集送殡，队伍绵延两公里长。街道被迫封锁，而且大部分群众都是情绪失控的状态，警方出动海陆空器具、270名警员维持秩序。以下是YOSHIKI的追悼发言：

由于这是日本演艺圈史上最高的送殡人数，成为重大新闻。因场面混乱，现场有197人情绪激动及曝晒过久而脱水晕倒，在急救帐篷接受治疗，56人因不同的原因必须送往医院，15人需要住院。另有2位从大阪驾车前来送殡的乐迷，在途中遇上车祸而身亡。告别式后，陆续发生多件乐迷自杀案件，成为巨大的社会现象。CNN和其他电视频道都报导了hide的死讯和葬礼。火化后，hide的骨灰被葬在神奈川县三浦市三浦灵园（第三区二列十一番）。

5月13日，hide的遗作〈PINK SPIDER〉发行，登上Oricon公信榜第1名，获日本唱片协会的百万唱片认证，这首单曲稍后也获得了MTV音乐录影带奖国际观众评选最佳录影带和第十三届日本金唱片大奖的「年度最佳歌曲大奖」。5月27日，另一首遗作〈ever free〉发行，登上Oricon公信榜第1名，获日本唱片协会的3×白金唱片认证。而之前发行的单曲〈ROCKET DIVE〉也出现大量购买潮。美国记者评论说：「在短短几个星期，整个日本的流行文化都在向hide致哀，抢购他的作品」。

同时，几位hide的朋友与共事者表示，他们认为窒息死亡是一个意外，其中包括X JAPAN的团长YOSHIKI及前任贝斯手TAIJI，以及hide的弟弟和母亲。也由于没有遗书，他们的说法得到舆论支持。TAIJI在他的自传《》中以职业常识进行了分析：「大部分的乐手背琴（吉他）时，肩膀都会僵硬，脖子也会很痛，所以会去按摩，拉住颈部作矫正。hide也是这样子，在门把上把毛巾打结挂在脖子上，结果就死掉了。而且因为喝醉了，才会这样睡著了导致死亡吧！」。而YOSHIKI也会在巡回演出时，使用毛巾来缓解肩膀疼痛，他们一致认为hide酒后独自实行这项技术，在醉酒的状态下睡著才导致意外发生。

Zilch贝斯手保罗·雷温表示：「我在他去世前几天见到他，完全没有任何的异状」。但有评论指出，hide制作的第三张个人创作专辑《》录制时间非常紧密，使他压力过大，并宣称在他逝世前只有三首歌完成。然而，松本裕士在2010年的书中说，当时已经完成六首歌了，他的说法因I.N.A获得证实。

1998年7月23日，Zilch发行首张专辑《》，登上Oricon公信榜第2名。该乐团将持续活动到2002年，他们一直没有在美国取得主流市场的成功，有一首歌曲被动画电影《》选做配乐。同年11月21日，hide的第三张个人创作专辑《》发行，也登上了Oricon公信榜第2名，并在第二年年底销售了超过一百万张。同年10月到11月间，「hide with Spread Beaver」举行了「1998 Tribal Ja, Zoo Tour」巡演，现场实况于2005年发行为DVD。

1999年5月1日，在hide逝世届满一周年时，波丽佳音发行了一张纪念专辑《》，参与翻唱录制的乐团包括花火师、月之海、GLAY、ZEPPET STORE、、、以及音乐人布袋寅泰、小山田圭吾、YOSHIKI、PATA、HEATH、I.N.A、等。

2000年7月20日，一座纪念hide的博物馆「hide museum」在他的家乡横须贺市开业。根据《日本时报》报导，博物馆建地是由当时担任日本首相的小泉纯一郎捐出，他是X JAPAN的著名乐迷之一，并且和hide是同乡。「hide museum」是他向市民作出呼吁，募集资金建立而成。博物馆在2005年9月25日关闭，五年内估计有四十万人参观。

X JAPAN在2007年重组，并录制了一首新歌〈I.V.〉，该曲加入了hide生前录下的电吉他音源。2008年3月28日，X JAPAN于东京巨蛋展开为期三天的「X JAPAN 攻击再开 2008 I.V. ～破灭に向かって～」盛大复活演唱会，在演奏〈ART OF LIFE〉时，舞台上运用昂贵的全像投影装置，让hide在世人面前重现演奏英姿（采样素材源自1993年在东京巨蛋的录影）。X JAPAN仍然保留hide的成员身分，他们在重组以后的每一场演唱会上都会介绍祂。

早在2007年7月8日，YOSHIKI就曾宣布将与几位音乐人聚首开会，讨论2008年举办hide逝世十周年的纪念音乐会。在2008年5月3至4日，YOSHIKI在东京体育场举行了两天的「Hide memorial summit」，参与演出的乐团包括X JAPAN、月之海、Dir en grey、D'espairsRay、凡尔赛宫、MUCC、、RIZE、西川贵教等。hide with Spread Beaver也登台表演，并播出了录音室和现场实况录下的hide珍贵音源，主办方估计有十万人参加这场纪念会。

与许多其他已故音乐人一样，hide生前的创作持续重新发行，例如重新混音、编辑和以前从未发行的部分。2010年，东京筑地本愿寺举办hide十三回忌法会及纪念活动「hide★The 13th Memorial～Our Pink Spider～」，估计有三万五千人到现场参加。2010年8月，hide的管理公司「HEADWAX」（社长为松本裕士）向YOSHIKI所属的经纪公司「JMA」提告，要求X JAPAN禁止使用HIDE的肖像，因为没有经过签约授权。该诉讼声明两家公司曾于2000年签署了一项协议，允许YOSHIKI和X JAPAN在演唱会上使用hide的肖像。然而合约现已到期，2010年8月，X JAPAN于日产体育场的演唱会上已属非经授权的使用。

2011年3月8日，一部以hide的音乐为主题的摇滚音乐剧「PINK SPIDER」首次亮相，以祂生前的单曲名称命名。演出阵容包括南泽奈央和高桥瞳，剧情描述一位喜欢摇滚乐的女孩，在现实和虚幻世界之间奋斗的故事。其他演员包括成员Taka和月之海成员。该音乐剧于3月8日到27日在东京演出，之后巡回到福冈市、神户市、名古屋市、新潟市、仙台市和札幌市。3月2日发行了音乐剧原声带《“Musical Number”〜ROCKミュージカル ピンクスパイダー〜》。

2012年底宣布，为了庆祝hide于2013年将迈入单飞二十周年，并在2014年庆祝五十岁诞辰，将举行「hide ROCKET DIVE 2013~2014 ～20th solo works & 50th of birth anniversary～」纪念活动计划。活动内容包括演唱会影片播映，以及关闭八年之久的博物馆「hide museum」将会重新开张。2013年7月3日，发行了两张纪念专辑，包含二十五首曲目，参与翻唱的包括Heidi.、、摩天楼剧场和。8月28日发行了另外两张纪念专辑，第一张专辑是以古典音乐型式改编的歌曲，由I.N.A重新制作。12月18日，再发行两张纪念专辑，参与翻唱的包括幸田来未、D'erlanger、筋肉少女带和分岛花音。

2013年3月，「HEADWAX」宣布，有不明人士使用锋利物品故意刮伤了hide位在三浦灵园的墓碑，该公司在官网上贴出公告：「非常感谢一直支持hide的大家，每天都会有很多人来为hide扫墓。但是最近发生有人故意损伤hide墓碑的事件，目前正在进行调查。另外，有些人士在墓碑周围大声喧哗、往墓碑上倒酒，甚至带走墓地摆放的物品。很遗憾，因为一些人士违反规则，因此出现这份公告。如果再出现类似情况，将会禁止开放各位扫墓。为了让所有人都能安心的扫墓，恳请大家多多配合」。

2013年夏天，举行了「hide museum」的纪念巡回展，6月27日至7月28日间在御台场、 8月7日至9日8日间在日本环球影城。2013年10月12日起，纪录片《hide ALIVE THE MOVIE –hide Indian Summer Special Limited Edition》于日本全国的电影院上映，该片是取材自1996年9月8日hide自行制作的户外活动「LEMONed presents hide Indian Summer Special」（地点是千叶海洋球场）、未曾公开的hide演唱会影像（全13曲）以及其他珍贵影像。另外也推出限量版，但附赠「首度收录全曲目˙演唱会音源CD˙hide的原创设计门票」特别赠品的特殊票种，该专辑完全没有在唱片行等通路单独贩售。

2016年10月14至16日，由YOSHIKI发起筹办的视觉系音乐节「VISUAL JAPAN SUMMIT 2016」在幕张展览馆举行，召集了近六十组视觉系乐团共襄盛举，包括X JAPAN、月之海、GLAY、清春、MUCC、金爆、，以及接吻乐团的贝斯手吉恩·西蒙斯等，「hide with Spread Beaver」也登台演出，吸引超过十万名乐迷参与。

2018年，Hide逝世20 周年，日本方面推出纪念电影《hide：来春之约》，回顾他的过去及X Japan象征视觉系摇滚的年代。











hide曾多次表示是接吻乐团的乐迷，特别欣赏吉他手，启蒙了他对吉他弹奏的热爱。另外，齐柏林飞船的吉他手吉米·佩奇、史密斯飞船的吉他手乔·佩里也是他的音乐启发者。他还表示铁娘子乐团的首张录音室专辑《》，教会他如何编排双吉他的演奏。早年的hide十分追求吉他炫技，在开始个人活动后，便逐渐摒弃了技巧至上主义。据吉他手SUGIZO表示，hide在X JAPAN中做出了毫不保留的奉献，并将自我的表演欲和创造力留待单飞活动时才展现出来。而且他对音乐的表现手法非常敏锐，不断创造出新的东西，SUGIZO形容「完全是像小朋友在玩泥巴这样的感觉在做音乐」。

在X JAPAN的五位成员中，hide是仅次于YOSHIKI的创作者，也只有他们两人的创作有发行为乐团单曲。他也是成员中最具实验精神的音乐人，在1989年的《BLUE BLOOD》收录的〈Xclamation〉中，他使用了传统印度打击乐器。另一首他创作的〈Scars〉则具有强烈的前卫金属条件。美国线上音乐资料库Allmusic乐评表示：「我们可以从1996年《DAHLIA》专辑收录的〈Scars〉和〈Drain〉中，瞥见hide未来在工业摇滚中的音乐实验」。《日本时报》记者表示：「当hide逝世，日本重金属也失去了最伟大的实践创新者」。

青少年时期，hide已经展现了吉他演奏上的天分。在他加入X JAPAN后技术更显成熟，据吉他手PATA表示，hide不论在任何场合演奏都鲜少出错，指法非常精准，而且他总是以不在乎、率性的表情来弹奏。前任贝斯手TAIJI也说：「YOSHIKI偶尔会打鼓过快，PATA偶尔会弹得不整齐，但是HIDE基本上却是不出错的」。在他的音乐职业生涯初期，可以明显发现他和X JAPAN其他成员有非常不同的实验性。例如《HIDE YOUR FACE》的第一曲〈PSYCHOMMUNITY〉中，有四条吉他音轨和完整的弦乐部分。另一个例子是〈BLUE SKY COMPLEX〉，电吉他的音调降到，并且还有小号和电子琴在其中。他的音乐也为X JAPAN带来不寻常的风格，其创作大部分都是前卫摇滚、另类摇滚、独立摇滚或硬式摇滚，并且有铁克诺音乐、放克和斯卡曲风的影子。而他的第二张个人专辑中《PSYENCE》，同名曲〈PSYENCE〉还具有爵士乐元素，其余大多数歌曲是明显的工业摇滚，运用了不同的吉他效果。值得注意的是，这张专辑他也负责了贝斯的弹奏。在他过世后发行的第三张《Ja,Zoo》中，乐器和歌曲的实验性质被削弱，大多数歌曲编制都是常规的双吉他、贝斯、鼓和键盘。然而，传统钢琴、小提琴以及却出现了。

他的歌词同时有黑暗及光明的主题。广播电台及电视节目主持人说：「hide是个相当特异的音乐人。他的乐迷都知道他有非常坚定的性格，对自由非常直率，总是要大家做自己想做的事情」、「他的创作总是有非常奇特的音调，也使得X JAPAN成为令人敬重的乐团」。他也说：「在日本，许多孩子正值叛逆期，而他们听了X JAPAN之后，成为死忠乐迷。不仅穿得像他们一样，把乐团视为如空气般重要的生存必需品，而且还非常尊敬乐团的成员」。DJ Maki认为他们是日本的反体制象征。

hide是公认非常有影响力的音乐人，不仅是对当代日本音乐界，而且对他的下一代年轻音乐人更是如此。X JAPAN也被公认是视觉系的始祖和开拓者，堪比西方的华丽摇滚潮流。在X JAPAN解散后，他是唯一单飞事业最成功的成员。他影响到许多新的乐团，例如Dir en grey、D'espairsRay、MUCC、梦魇乐团、Galneryus、凡尔赛宫、Heidi.、、、、、、DaizyStripper、FLOW、、、、铃木亚美、以及等等。月之海主唱河村隆一表示，hide对月之海有很大的影响。美国记者将他形容为日本的科特·柯本，他表示：「hide鄙视音乐界，他一直很想改变它，也渴望能摆脱流行摇滚巨星的沉重形象」。尼尔还说：「他的死让一整个世代的乐迷，感到深深的失落，他的死也代表一种音乐类型的结束」。美国《告示牌》杂志的东京分部负责人也同意这种看法：「他的死代表一个时代的结束。X JAPAN是视觉系的始祖，对于下一代的乐团来说，这也代表火炬已经传到你们的手上了」。

在hide的职业生涯当中，他的衣著服饰风格千变万化。包括早期的金属皮衣、古典宫廷、华丽哥德、波希米亚、军装，以及后期的庞克、迷彩、未来、简约休闲、拼接、漆皮西装……等等服饰风格都在他身上出现过。但最为人注目是他的发型，从早期倒竖的金发、孔雀式怒发、红黄半屏山发型，到鲜红的重金属式长发、狂野的爆炸头，以及后期多变的粉红色短发，最后也使得红发成为他个人专属的招牌形象。

他带给公众的形象除了摇滚巨星必备的帅气外，更多的是温柔热情、充满活力的态度，同时也以非常亲民、爱护乐迷著称。例如他与乐迷贵志真由子的故事，也因为知道骨髓移植可以帮助病人而登记为骨髓捐献者，并大力号召乐迷加入捐赠行列。X JAPAN前制作人、SONY音乐艺人发展部的说：「说到秀人对他乐迷的感情，他爱他们。有很多我可以分享的故事，但我没法说，因为我会哭...。他很了不起」。根据音乐界内亲近他的工作者透露，hide对周遭的朋友们相当温柔，YOSHIKI也表示hide非常关心他人，是其他团员最佳的精神支柱。

hide是成员和的忠实乐迷，在加入X JAPAN之前的业余时代，他使用的是电吉他，尤其爱用MG-X系列。另外他也使用电吉他，并且乐器公司推出了许多他的个人型号吉他，至今仍然可以在乐器市场中购买到。hide最著名的琴是Burny MG-X「YELLOW HEART」。另外，他曾拥有一把Gibson Les Paul电吉他，该琴的前任主人是克鲁小丑吉他手。

hide经常使用效果器，例如Rampage、whammy、whammy II等型号，这在许多X JAPAN的歌曲中都能听到。90年代初，他在舞台上也常使用推出的扩大器。
















