HK MP5冲锋枪

formula_1

HK MP5系列是由德国军械厂黑克勒-科赫所设计及制造的冲锋枪，是黑克勒-科赫最著名及制造量最多的枪械产品。由于该系列冲锋枪获多国的军队、保安部队、警队选择作为制式枪械使用，因此具有极高的知名度。

早年冲锋枪普遍采用自由后坐式，以便于大量生产，但由于枪机品质较差，射击时枪口跳动较大，准确性不佳。而MP5采用HK G3系列结构复杂的闭锁枪机，且采用传统滚柱闭锁机构来延迟开锁，射击时枪口跳动较小，准确性大大提高。

MP5所采用的滚轮延迟反冲式技术源自1940年代中期德国的StG45(M)及后来的CETME自动步枪（G3的原型），这些设计亦影响后来冲锋枪市场的定位。

标准型的MP5发射9×19毫米鲁格弹，采用塑料固定枪托或金属伸缩枪托，配15或30发弹匣，它的扳机有多种发射选择摸式，包括连发、单发、两或三发点放。

虽然有高命中精度、可靠、后座力低及威力适中的优点，但MP5结构复杂，容易故障，单价高昂且空枪较新一代的冲锋枪重。MP5使用手枪子弹虽然在可能发生的混战或匪徒胁持人质的场面中防止误杀队友或人质，但无法有效贯穿防弹衣，而且射程不远，难以应付较远距离著防弹衣的敌人。

MP5的原设计来自在1964年黑克勒-科赫以HK G3的设计缩小而成HK54冲锋枪项目（Project 64）。

HK54其中5为H&K的第五代冲锋枪，4解为使用9×19毫米子枪子弹，西德政府采用后正式命名为MP5，瑞士同年成为第一个德国以外用MP5的国家。由于高质素设计及高可靠性，MP5在推出后便成为了多国军队、警队及保安部队的制式冲锋枪，而黑克勒-科赫亦不断改良及开发更多、共120多种版本。在1990年后期，更推出了为特定用户开发的10毫米Auto及.40 S&W版本（MP5/10及MP5/40），在1970年代至2000年，MP5系列更一直保持其用户数量及冲锋枪的领导地位。

MP5现今在土耳其、希腊、巴基斯坦、缅甸、伊朗等部分国家及一些小厂都获授权生产或私自仿制及使用，有些国家更为其产品重新命名（但枪枝本身没有改变），中华人民共和国非授权仿制的NR-08／CS/LS3型冲锋枪及美国小厂所拼装的SWA5冲锋枪就是个私自仿制品的好例子。但获授权生产或私自仿制品大都是早期A2、A3型，无三发点放装置，并且手工较粗糙、内部结构不同及可靠性较差，无HK原厂制造的细腻。





MP5出现在恐怖组织赤军旅的标志当中，其生存游戏枪也非常的普遍并受到某些玩家的喜爱。

在第一人称射击游戏之中，自MP5于维尔福软体公司推出的《半条命》游戏出现以后，不少射击游戏都会出现其身影。

在尼泊尔王室枪击事件当中，MP5为王储狄潘德拉发动袭击时所使用的武器之一。

MP5系列也出现在许多电影、电视剧、电子游戏和动画当中，并常常作为作品中登场的特种部队队员或精兵所持有的武器，不过有时也会落入平民及恐怖份子手上。当中部份作品亦展示了该枪的特殊上膛方式“HK拍击”（HK Slap）。






