HMV

HMV（）是一间连锁唱片店，源自英国，在世界多个国家设有分店。HMV原名（牠的主人的声音），HMV是简称，来自它的「小狗听留声机」商标。HMV原本是生产留声机，及发行音乐唱片，后来不再生产留声机，改为唱片零售。

首间HMV唱片店于1921年在伦敦开业。现时，HMV分店遍布多个国家，包括英国、加拿大、日本、香港、新加坡等地。

因为不敌网络影音娱乐的普及，业务无法扭转劣势，再加上未能寻求资金持续营运，于2013年1月15日，HMV母公司委任德勤会计师事务所为破产管理人，接管英国及爱尔兰业务，并寻求清盘或卖盘。

HMV于2013年4月被希尔科公司（Hilco）收购。HMV香港、新加坡的全数股权及中国、台湾及澳门的hmv经营权由私募基金汇友资本（AID Partners）收购。

HMV在1994年登陆香港，首间分店设于铜锣湾皇室堡地库（现时苏宁电器的位置，百佳超级市场对面），其后于2006年迁往对面的柏宁酒店。而位于北京道与汉口道交界全座共4层、面积约3万呎的尖沙咀分店于1995年开业，曾是全港最大唱片店。自2006年初搬至汉口道后，面积缩减至两层但仍设有爵士和经典音乐专区。由于舖租不断上升，于2011年3月17日尖沙咀分店搬至iSQUARE，面积缩减至一层。HMV曾于1996年于沙田新城市广场4楼开设分店，该分店在2000年缩细。到2005年4月因商场翻新而关闭。另外HMV亦曾于金钟金钟廊开设分店，该分店其后受商场店舖易手进行重组而结业。

HMV曾经有中文名「音乐无限」，于2000年代在香港全线分店播放香港商业电台的英语频道豁达864，并曾将该频道冠名为「HMV864」。

目前HMV在香港设有5间分店，包括中环万年大厦、铜锣湾翡翠明珠广场、旺角The Forest、尖沙咀iSquare及九龙湾德福广场；并于红磡黄埔新天地开设hmv kids儿童学习中心。

汇友资本2013年2月28日宣布，以5,680万元全资收购HMV在香港、新加坡的全部业务以及中国内地、台湾及澳门的永久经营权。其后将唱片影碟店转型成为多元化生活概念店，并加入咖啡店、小型书店、时装、黑胶碟销售及儿童阅读区等新元素。中环娱乐行总店，在2014年8月完成翻新后以「HMVideal」品牌重新登场，到2016年结业。

原铜锣湾柏宁酒店潮流触觉分店已于2015年8月6日起关闭，到同年11月在明珠广场2楼至4楼设HMV香港旗舰店，以「音乐。时尚。餐饮」三大主题，占地接近四万平方尺。而原黄埔新天地分店亦已于2015年11月22日起关闭。

2016年3月21日，中国3D数码娱乐有限公司收购HMV香港，并位于香港铜锣湾旗舰店举行「本土文化，国际视野」并购记者会。

不过到2018年11月起，HMV香港德福广场分店遭港铁入禀法庭追讨欠款。到12月，中环万年大厦和铜锣湾珠城大厦的2家分店分别拖欠业主143万和342万，并要求HMV交还舖位。环球唱片有限公司亦入禀区域法院，追讨50.3万元货款余款及违反协议的赔偿。

2018年12月18日，HMV数码中国公布旗下HMV零售因缺乏偿债能力，决定自愿清盘和即日遣散逾70名员工。而店铺未有营业，翌日，HMV香港德福广场分店舖位悬空。

