HSB旋转中心

HSB旋转中心（）于2005年8月27日开幕；建筑物位于瑞典马尔默楼高、54层的一幢摩天大厦，有「扭毛巾大楼」之称；为当地著名地标；它是除了是瑞典及北欧最高的建筑物外，也是欧洲第二高的住宅大厦。

HSB旋转中心的设计源于一个名为「扭躯干」（Twisting Torso）的白色大理石片雕塑，该雕塑1999年由西班牙设计师圣地牙哥·卡洛特拉瓦模仿扭曲的人形制作。 大厦的建筑模型是由欧洲住房展览会的主办单位Bo01邀请该设计师在2001年于瑞典马尔默举办展览时的一个临时展馆内展出。

HSB旋转中心于2001年2月14日动工，施工为期四年半。2002年3月和8月，该大楼分别完成地基及混凝土浇注工程。2005年8月27日，中心正式开幕。用户于同年11月1日起入伙。

整幢大厦高，合共54层。HSB旋转中心的大厦核心是一个为直径的巨大的混凝土管；而HSB旋转中心的大厦外墙厚度由地面的逐渐收到大厦顶层的。

HSB旋转中心共分九个区层，每个区层有五层。每个区层的方向都跟下面的区层不同，而2800板外墙及2250块玻璃幕墙均以1.6度「旋转」；当中最高及最底的区层成直角，看起来整座大厦犹如扭了毛巾一圈，因而有「扭毛巾大楼」之称。

第一、二个区层的一至十楼用作商用办公室用途，每层占地，全部总占地；当中第一区层的5个楼层用作HSB建筑公司在马尔默的总部。其余区层的楼层均用作住宅用途，每层有三至五个单位，合共147个单位，总占地为；而属于住户楼层的43楼是为客房楼层，这层设有健身房和桑拿设备；除此之外，43楼及49楼同为观光楼层；而最高的第53、54层是用作会议室及演讲厅。建筑物分别设有2部及3部升降机通往商用办公室及住宅的楼层，而住宅升降机只需38秒就可到达最高的一层。

2005年3月，HSB旋转中心除了于法国坎城的世界房地产市场颁奖典礼夺得「最佳住宅类大奖」 外，也获最大的摩天大厦网站──安普尔斯（Emporis）授予「最佳新摩天大厦（）」荣誉。翌年，该建筑又获位于瑞士洛桑的国际混凝土联合会（fib）颁发「国际混凝土联合会2006年杰出结构奖（）」。

2006年，著名奥地利定点跳伞好手菲利克斯·保加拿成功在HSB旋转中心进行空中定点跳伞。
在兴建过程中，探索频道制作了一集有关HSB旋转中心建设的工程大突破节目。

