I&quot;s

I"s（读音：Eyes，日文：）是日本漫画家桂正和的爱情漫画作品。自1997年（第19期）至2000年（第24期）间在集英社《周刊少年Jump》连载，单行本全15卷。东立出版社代理台湾中文版，天下出版代理香港中文版。

2005年12月开始发行OVA，约1个月左右出一集，至2006年6月23日出版最后的第6集。

2008年3月15日东立出版社发行〈I"s完全版〉台湾中文版，内容是综合全部单行本的集数以12本发行外还附加扉页集与插画集，并分别为黑白与彩色发行。该版以大开本上市初版（第一刷）于2009年2月5日发行完毕，由于过度色情与暴力内容请集英社删除或修改，因此不列在成人书籍内。

漫画命名为I"s，原因一是四个主要人物的名字都以日文的「」（罗马拼音为「I」）开头（第五个人物麻生蓝子的“”是名字第2个假名），以字母「s」表示复数之意；二是伊织在与一贵的第一次合作中，把他们的两人小团体命名为I"s。<br>
本作的特色是，绝大部分都是透过第一人称的方式从主角濑户一贵的观点切入，有著大量描述一贵心声的对白文字、妄想等等。濑户一贵并没有特殊的专长，长相不出众，体能学业也普普，对男女之情也有著常人的七情六欲，就如同恋爱模拟游戏常见的男主角的设定一般，这样的设定方式使读者在读I"s的时候容易融入故事里。

一贵的高中同学伊织是一个靓丽文静的女生。由于其清纯的外表加上经常参加剧团演出以及杂志封面制作，因此在同学中有很高的知名度，甚至有同学为她组织了后援会。一贵作为一个并无十分特色的男生，一直在暗恋伊织，却苦于其逆反心理而在表面上不断对伊织有所冷淡。这时发生了部分学生偷窥伊织换衣的事件，也因为一贵和朋友寺谷的鼎力相助，伊织才逃脱出魔掌。伊织在逃脱后还对一贵有所误解，却被深受压抑的一贵怒斥。也因为误解的消除，他们开始了新的进展。

在他们关系逐渐热化的时候，一贵小时候的玩伴秋叶季子从美国回来追求他。伊织也产生误会以为他的所爱就是季子，在复杂的心理中希望一贵能成功向季子表白。最终季子明白伊织才是一贵的所爱，因此离开了日本。

在一次学生的温泉旅行中，矶崎泉因为一系列巧合而开始对一贵进行疯狂地追求，并让伊织的误会逐渐加深。一贵的朋友寺谷开玩笑陷害一贵进入女汤，从而让伊织十分鄙视一贵，还好最终误会解除。由于矶崎泉的热情表现，让一贵陷入了诱惑中。但他最终拒绝了矶崎泉，表示伊织才是他的追求目标。

在平安夜的约会中，寺谷给一贵创造机会来向伊织表白。而伊织不置可否的回应（说喜欢所有同学）让一贵感到迷茫。在回家的地铁上，伊织问他向谁表白时，他终于鼓起勇气说是“向你”。伊织在沉默良久后，也表示自己也一直在单恋一贵的。双方的表白终于结束了各自高中三年的单恋。
伊织被艺能公司看中后，女负责人古川要求一贵不要公开他与伊织的爱情，因此他们的事情只有少数几个同学知道。同时成绩公布，一贵没考上大学。他们在保密的情况下和同学们开始了毕业旅行，经过朋友的换房，他们终于能同居一室。第二天换房却因为寺谷的叔叔的暗箱操作而让一贵和小泉同一间。一贵在抵抗了小泉的诱惑后，告诉了小泉他与伊织拍拖的事情，让小泉伤心的离开了房间。当晚伊织被公司有急事叫走，而与伊织同一间房的木田因为企图偷拍而被同学绑在了电线杆上。

一贵搬离了自己的家，开始了新的生活。伊织每过几天都会来看一贵，虽然只有短短的时间，但让他很满足。邻居麻生蓝子是个长得很象伊织的女生，也因为她，一贵和伊织发生了误会，甚至差点分手。小泉在一段日子的平静之后找到了一贵的住所，并展开了新的攻势，与他、寺谷和蓝子一起玩“手足并用”的情色游戏。此时的伊织也在艺能界发展自己的关系，而她给一贵所写的信和送的生日礼物，都被古川扣留了。古川允许一贵和伊织一起玩一天，作为分手的纪念，而一贵却在聊天时吃醋抛伊织离去。回家后他遇到了同样失落的蓝子，并陪蓝子找到了她的男朋友田中，没想到田中早已放弃了蓝子。他打不通伊织的电话（伊织电话已被改掉），又在无聊的抛玩时不慎让手机落入河中，从而暂时失去了和伊织的联系方式。

之后他鼓足勇气走进公司，在受到总监神乃木的夷落后又遇到刚游泳运动完后上来的伊织。因为害怕自己耽误伊织的前程，他违心地向伊织提出了分手。一贵在寺谷家吃饭时，寺谷的哥哥给他放了一段广告，里面的刺激性语句疑有预谋杀伊织的企图。吃饭回家后，他正好（或许是蓝子故意的）遇到搬家后回来取东西的蓝子。在伊织和蓝子之间他作出了艰难的取舍，最终依然委婉的拒绝了蓝子。他认为那段广告是有实质企图的，于是向同学越苗学习防身术，并且在伊织所在的艺能公司对面开始了长期的监视。他也被其他歌迷当成暗杀者而遭到痛打。

在伊织公演那天，一贵的所有朋友都来找他，希望他出来和伊织说清楚。一贵在前去的时候，却发现躲在暗处想要谋害伊织的网络变态（正是以前偷窥伊织换衣并曾绑架过伊织的同学）。他在搏斗中把对方踢下平台，自己也因为头部流血而昏迷不醒。在昏迷时他长期处于梦境中，梦到自己与伊织重新开始中学生活，并快乐的在一起。而在他的朋友的努力下，伊织终于知道了一贵住院的消息。因为公演即将开始，所以她先打电话给一贵希望他快康复。在爱的呼唤中，一贵终于醒来了……

最终伊织放弃了舞台，回到了一贵身边。他们和朋友们一起开了PARTY，并观看了季子从美国寄来的DVD。从此一贵终于抓住了自己的梦想，与自己所爱的人在一起幸福的生活。

声优配音有2002年和2006年的区分，以下以2002版/2006版来表示。

2002年曾出版《夏日物语・前编》，2003年接着出版了《夏日物语・后编》。剧情是描述伊织在湖边拍摄影时遭遇的一段故事，与I"s漫画无直接关系。

2005年12月14日开始出版《I"s Pure》的系列动画，共6集。动画采取从一贵圣诞节时和伊织约会为开始，以追忆的方式描述了他在中学期间对伊织的追求故事。与漫画不同的是，漫画中的心理描写和比较暴露的情色情节都被忽略或者简化，并采用《一贵的妄想日记》的方式与主情节分开来描述主人公的幻想部分。

2018年12月21日于BSスカパー!播出。



