IC 10

IC 10是在仙后座的一个不规则星系，它是路易斯·斯威夫特在1887年发现的。尼古拉斯·梅奥尔在1935年首先建议这个天体是银河系外的天体，爱德温·哈伯怀疑它是本星系群的星系；但是，几十年来仍然不能确定它的地位。在1962年，测定了IC 10的径向速度，发现它以大约350Km/Sec.的速度向银河系接近，成为它是本星系群成员的坚强证据。在1996年，观测其中的造父变星，直接测量出它的距离，最终确定了它是本星系群的成员。尽管它非常的接近，但因为靠近银河系延伸的盘面，因此受到星际物质严重的遮蔽。

显而易见的，IC 10和仙女座星系、三角座星系有著相同的距离，表明IC 10可能是属于M31的子群。IC 10是本星系群中所知唯一的星暴星系，它有许多的沃夫–瑞叶星，每平方秒差距（5.1stars/ kpc²），比大麦哲伦星系（2.0stars/ kpc²）和小麦哲伦星系（0.9stars/ kpc²）都要高。虽然这个星系的亮度与SMC相似，但它比较小。它的高金属量相较于SMC，显示其恒星形成的活动已持续了较长的时间。其沃夫–瑞叶星和恒星的演化状态，都显示它们在较短的时间跨度内形成。两种沃夫–瑞叶星（WC和WN）的比率在IC 10和本星系群的其它星系非常的不同，在某种程度上可能是由于星暴星系的本质与其他星系不同。目前，这个星系产生恒星的速率是每年0.04-0.08太阳质量，这意味著星系中的气体可以供应几十一年或更长的时间。

以远红外线观察IC 10，显示宇宙尘在这个温和的星暴星系中缺乏足够的小颗粒。它被假设：受到星系中最近爆发的恒星所发出的热与强烈的紫外线辐射，将任何以前存在恒星周围地区的小颗粒摧毁了。

这个星系有一个巨大的氢气壳，测量它的大小是68' X 80'，远大于这个星系在可见光的视大小（5.5' X 7.0'）。IC 10的可见部分相对于外层的氢气壳也是不寻常的，两者似乎有各自不同的旋转方向。它有个H II的核。

