IDEO

IDEO，是一家总部在美国加州帕罗奥多（Palo Alto）的知名设计公司，在旧金山、芝加哥、波士顿、伦敦和慕尼黑都有分公司，近年也在上海设立了办事处，规模成长迅猛。该公司声称自己的理念是专注于帮助顾客创新。目前业务包括有产品设计、设计顾问服务、环境规划与数位经验的理解。

IDEO成立于1991年，是由三家小型的设计公司合并的，分别是大卫凯利设计室（由一位史丹佛大学教授，大卫·凯利所创立）、以及ID TWO设计公司（由比尔·莫格里吉成立）、和Matrix Product 设计公司（由麦克·纳托尔Mike Nuttal成立）。目前IDEO的执行长是提姆·布朗、归属于Steelcase企业的子公司（Steelcase是世界最大的家具制造商）。而创立之初的三位创办人如今依然对IDEO有影响力。

该设计公司目前有350位设计师专注于不同领域，如人机界面、机构开发、电子、软体设计、工业设计和介面设计。是世界上最活跃的大型设计公司之一，在许多设计领域有其影响力。客户群分布在电脑业、医疗用品业、玩具业、办公室家具业和汽车业等。其最著名的设计作品是苹果电脑和微软的第一个滑鼠、和PDA的经典机种Palm V，以及Steelcase品牌下的Leap Chair。2004年其主要客户是Procter & Gamble， 百事可乐、微软、Eli Lilly和Steelcase。

汤姆·凯利曾出版《创新艺术》，叙述了IDEO的设计发想流程，被目前许多设计科系学生和商务管理人广为阅读。

在世界上的设计大奖中，如BusinessWeek、IDSA奖等，IDEO可能是目前历史上得到最多数设计大奖的公司之一。


