IMAX

IMAX（全称：Image MAXimum），意指最大影像，为一种能够放映比传统底片更大和更高解像度的电影放映系统。IMAX是大格式及需在特定场馆播放的影像展示系统中最为成功的。

众多IMAX系统中，有一种适合在倾斜的天文馆圆顶播放的IMAX系统，称为全天域电影。

IMAX由三名加拿大人发明：、及。由于在1967年于蒙特利尔举行的世界博览会中，他们的多投影机式大银幕投影系统出现不少技术问题，促使他们设计单投影机、单摄影机式的新系统。

首出IMAX电影于1970年在日本大阪举行的世界博览会中播放，而长期的IMAX系统则于1971年在多伦多安装。

在1974年于美国华盛顿州斯波坎举行的世界博览会中，美国馆展出了一块27.3 x 19.7米的巨型IMAX银幕，观众向正前方观看时，画面足以充满整个视界。共有5百万人次观看过，绝大部分观众认为它呈视了强烈的动感，少部分观众甚至产生晕船的现象。这个银幕只展出了六个月，数年后，一块标准尺寸的IMAX银幕于Riverfront Park IMAX Theatre安装，并使用至今。

首个半球形银幕的IMAX电影院于1973年，在美国加里福尼亚州圣地牙哥Balboa Park的开幕。直至2003年5月，全球共有230间IMAX电影院，分布于34个国家，其中约半为商业电影院，另一半则为博物馆等教育机构。

截至2015年10月，IMAX戏院在全球达到1000个影厅，分布在40个国家和地区。在发达的国家和地区，建造一个IMAX影院的成本是100万美元至150万美元。由于建造费用昂贵，电影院的投资者往往与电影发行商预先谈好或者预先签订今后若干时期内的IMAX电影放映合同，然后才投资和动工兴建IMAX影院。

IMAX为了增强图像需要一个更大的电影的分辨率，而35毫米胶片的摄影机提供的水平分辨率约为6000，一个IMAX摄影机提供的水平分辨率为18000。

3D digital camera，即IMAX公司于2011年推出的「Phantom 65 IMAX 3D camera」，为4K双镜头3D摄影机，画面比例1.9:1。

麦可·贝的《变形金刚4：绝迹重生》是首部采用数位IMAX 3D摄影机拍摄的电影，其余画面使用一般数位摄影机和35mm底片拍摄。
在系列第五部《变形金刚5：最终骑士》中，麦可·贝首度采用IMAX 3D技术（即同时使用两台数位IMAX 3D摄影机交叠拍摄）实时拍摄了大量的3D画面。

2D digital camera，即2015年推出的和Arri共同研发的「Arri Alexa 65」，为4K解析度摄影机，画面比例2.1:1。虽然听名字感觉比3D要低一个等级，但实际上2D IMAX使用的成本远远低于3D，犹如在家里用电脑房一个影片一般一样轻松容易、但画质却能保持不变甚至更好。

《美国队长3：英雄内战》：首次使用数位IMAX 2D摄影机拍摄。

《复仇者联盟3：无限战争》：首部全片使用数位Arri Alexa IMAX摄影机拍摄的商业电影。映前会播放IMAX全画幅特制倒计时。

IMAX为了大幅增加影像的解像度，采用了特别的70毫米底片。传统65毫米底片的影像尺寸为48.5毫米×22.1毫米（），IMAX底片的影像尺寸69.6毫米×48.5毫米。为了以标准电影的每秒24格来曝光，IMAX底片的进片速度是一般底片的三倍。

要投影大片幅底片有一定的技术困难——传统70毫米底片在放大586倍后不够稳定。因此IMAX需要一些新技术，IMAX公司的威廉肖采用了一项澳洲的名为「滚动循环」的专利技术用于影片放映，主要是增加了一个压缩空气装置来加速底片滚动，并将一个圆柱形镜头置于放映机前端，在放映过程中保持真空状态。IMAX放映机用螺钉固定，四颗螺钉与齿轮将放映机固定在完全水-{平}-的状态。还通过增加凸轮控制臂来抵消放映过程中的细微晃动。放映机的快门长度也比传统设备长大约20%，灯管的亮度更高，最大的12-18千瓦氙气-弧光灯甚至需要水冷的电极。因此IMAX系统造价并不便宜，而且重量达1.8公吨。

IMAX的片基为柯达的ESTAR（即PET，亦即杜邦化工的），原因并非在片基的强度，而在于此片基不会被显像的化学液影响了尺寸，IMAX的进片装置对底片边孔或厚度的变化有严格的要求，IMAX底片可归类为「15/70」底片，意指这种70毫米底片每格有15个边孔。IMAX的底片非常笨重，底片盘比一般电影的大得多。

IMAX底片为了尽用底片面积而没有声轨，它采用了六声道35毫米磁带播放与画面同步的声音。在1990年代前期，与画面分离的数码化六声道声源改为以更精确的脉冲产生器作为传统SMPTE时码的同步讯号源。这是日后杜比数码及DTS等电影院多声道系统的前身。

IMAX继续发展，出现了新的表现手法，例如立体影像及每秒高达48格的画格数。音响系统方面则有Sonic-DDP（Direct Disc Playback，无压缩LPCM环绕声轨）、立体音响系统及呈椭圆形分布的扬声器群。

2015年，IMAX公司因应Dolby等音效大厂推出多声道系统，推出名为「IMAX 12 track」的13声道（12独立声道和一个超重低音）多声道声音系统抗衡。

亚洲四家数字IMAX 12声道音响系统影院分别是位于日本东京新宿的TOHO Cinemas Shinjuku、日本东京世田谷区109 Cinemas Futakotamagawa、香港九龙湾BEA IMAX @ UA MegaBox以及上海幸福蓝海国际影城（宝山龙湖天街IMAX店）。

IMAX放映机重达1.8吨和超过178厘米高195厘米长。

IMAX公司已经发布了使用其15格，70毫米胶片格式以四个投影机类型：GT（大剧院），GT 3D（双转子），SR（小转子）和MPX（这是专为改装剧院）。

Digital IMAX，在2008年7月，IMAX公司推出了数位投影系统，投影机以DLP技术支持，数位IMAX解析度为2K，与一般数位投影相同画质，因其解析度相较胶卷IMAX低阶非常之多。为了保障电影画面不因放大投影巨型荧幕而使画面清晰度降低，数位IMAX银幕都缩小不少，甚至银幕仅仅8公尺高（台湾高雄大远百威秀数位IMAX），IMAX原始的「巨型银幕、超高画质」两样皆失。

数位IMAX的优点主要在成本方面，因为免除了70毫米的笨重底片，放映机和放映室的体积都大大地减少。画面亮度仅有略微提高，但是分辨率大大地降低。

于2015年，IMAX公司推出改善数位IMAX系统令人诟病的解析度、色域的解决方案—雷射投影技术，采用全新的12声道音响系统，全新的IMAX 3D眼镜采用杜比3D系统。雷射投影技术名为「IMAX WITH LASER」。IMAX WITH LASER可放映画面和IMAX相同为1.44:1之比例，改善数位IMAX受到硬体限制的裁切情况；解析度方面为4K解析度，尽管不如IMAX的8K~18K，但相较数位IMAX的2K解析度已有相当程度的改善。

在2018年4月24日，IMAX宣布他们将在今年晚些时候开始推出新的单机版激光放映系统，此次迭代旨在取代用于1.9：1屏幕的IMAX氙气灯数字放映系统。与IMAX激光放映系统不同的是，新一代IMAX激光放映系统采用单机双镜头放映，所能提供的最大画幅为1.9：1，IMAX 3D眼镜采用圆偏振3D系统。

新一代IMAX激光放映系统是IMAX为商业多厅式影院全新研发的新一代激光放映系统。

该系统是IMAX公司巨资投入的研发项目，从设计之初便为IMAX银幕量身打造，其与众不同的体验源于新一代4K激光放映系统，拥有崭新的光学引擎和多项IMAX专有技术，使更高的分辨率，更清晰、更明亮的画面，更强烈的对比度和更鲜明、绚丽的色彩汇聚于IMAX之上。

2018年8月31日，全球首套新一代IMAX激光放映系统正式落户上海寰映影城大融城店。

IMAX的构造亦与普通电影院有很大分别。由于画面解析度提高，观众可以更靠近银幕，基本上IMAX设计为座位第一排至最后一排的长度均在一个银幕的高度内（传统影院座位跨度可达到8－12个银幕倍数），但此设计不适用于部分数位IMAX、部分一般影厅改建之数位IMAX影厅。此外，座位倾斜度亦较大（在半球形银幕的放映室可倾斜达23度），便观众能够面向银幕中心。

普遍认为IMAX银幕为22米×16.1米（72英尺×53英尺），但可以在更大的银幕播放。世界上最大的IMAX银幕为悉尼达令港，银幕为35.72米×29.57米（117英尺x97英尺）（已经拆除重新改造为IMAX 激光放映系统）。

IMAX数字、IMAX激光、新一代IMAX激光影厅银幕尺寸根据场地实际情况建造。没有统一银幕尺寸标准，

IMAX Dome（旧称OMNIMAX，中译全天域电影）是用作投影于天文馆这一类倾斜的半球形银幕的。此系统采用一鱼眼镜头拍摄，使180度的景物能成像于平坦的底片上。投影时再采用另一鱼眼镜头即可让全景重现银幕。IMAX Dome水平投影角达180度，而垂直则为122度，其中22度低于投影机水平线，100度高于投影机水平线，这是配合倾斜半球形银幕而设的。有部分天文馆（例如香港太空馆）采用没有倾斜的半球银幕，因此影像总是高于投影机水平线，而观众的座椅则较一般影院更为后倾。

立体版本的IMAX技术。为营造出立体景深，IMAX 3D采用了双摄影机及双投映机拍摄及放映。

目前IMAX 3D放映时采用偏振光式放映，观看时以配戴偏光眼镜来分析立体影像。多数IMAX 3D影院采用线偏振镜片。而另外有的公司采用的是圆偏振眼镜，圆偏振眼睛受眼镜旋转角度影响较小，当观众歪头时基本不影响效果，而不像线偏振眼镜在观众歪头时会出现立体画面的虚影。

新版的IMAX技术，帧速率由原本24格/秒增加至48格/秒，以减少画面闪烁问题。于1992年的西班牙世界博览会发表。但因为拍摄成本比一般的多出一倍，至2000年被放弃使用。

因2008年数位IMAX的产生，使得IMAX HD (48格/秒)不再遥不可及。2012年底的《哈比人：意外旅程》为IMAX首部DMR 48格/秒的数位IMAX电影。
由于70毫米胶片和投影仪价格昂贵且难以大规模生产，并且由于放置全尺寸IMAX屏幕的放映厅的尺寸使其构造成本高昂，因此IMAX于2008年推出数字投影系统，以使用更短的1.90：1宽高比屏幕。它使用两个2K分辨率的投影仪，可以在DCI中呈现2D或3D内容或IMAX数字格式（IDF）（本身就是DCI的超集）。数字装置引起了一些争议，因为在仅用IMAX数字投影仪改装标准礼堂后，许多影院都将其屏幕标记为IMAX。这些放映厅的屏幕尺寸远小于原始15/70 IMAX格式的专用放映厅，并且仅限于1.90：1的宽高比。另一个缺点是数字IMAX的分辨率要低得多。与传统的IMAX 70mm投影相比，该技术的最大感知分辨率为2.9K，估计分辨率为12K。一些评论家还指出，许多非IMAX影院正以4K分辨率投影电影通过竞争品牌，如杜比影院和UltraAVX。

IMAX在各种基础技术和屏幕尺寸方面坚持“IMAX体验”的统一品牌。[48]有些人批评该公司的营销方式，其格式被称为“Lie-MAX”。该公司为该格式辩护说，它具有比标准影院更大的屏幕，更亮的画面和更好的声音。尽管与数字IMAX存在差异，但这种具有成本效益的格式有助于公司的全球增长，特别是在俄罗斯和中国。

2016年5月，IMAX宣布推出IMAXShift，这是一种多媒体室内自行车概念，但决定于2017年6月4日停止使用。

2016年5月20日，谷歌和IMAX在谷歌年度开发者大会上宣布，两家公司将共同开发一款影院级虚拟现实（VR）摄影机，即IMAX® VR 摄影机，让当今顶尖的大导演和内容创作者们可以为全世界观众呈现最高质量的3D 360度内容体验。IMAX工程师团队和摄影机专家们将与谷歌团队一起从头设计这款全新的高分辨率摄影机，借助IMAX的顶尖影像捕捉技术。这款摄影机的研发将能够最大化的利用谷歌Jump这个创作和观看3D 360度视频的平台，为用户提供最高质量、最具有沉浸感的VR内容。

2016年9月1日，IMAX宣布计划将虚拟现实技术纳入IMAX影院体验，并在洛杉矶开设新的VR中心，使用由宏碁创建的全新StarVR耳机。

Digital Re-Mastering，可译作数位原底翻版技术，IMAX为了推广其影院系统，推出了一个DMR技术应用于更多商业片的发行。首先，制片公司把影片的底片拷贝或数位拷贝交给IMAX，然后IMAX以最高分辨率扫描每个画格，再对每幅画面进行锐化以及降噪，最后冲印在70毫米底片上。
在2002年秋，IMAX与环球影片公司联手推出《"阿波罗13号》"（1995）的IMAX版本，是首次利用IMAX独家的"DMR"重新制作技术将传统电影转换成IMAX格式。其他一些已经公映的影片如《星球大战》等也相继利用DMR技术处理被搬上IMAX。由于技术上的制约，早期DMR处理的影片长度最长不过2小时。在2003年，《-{zh-hans:黑客帝国2：重装上阵;zh-hk:廿二世纪杀人网络2：决战未来;zh-tw:骇客任务2：重装上阵;}-》突破了这一限制，成为IMAX发展历程中的重要里程碑。在2003年末，续集《-{zh-hans:黑客帝国3：矩阵革命;zh-hk:廿二世纪杀人网络3：惊变世纪;zh-tw:骇客任务3：最后战役;}-》成为首部在IMAX和传统影院同步上映的影片。
虽然从技术角度来看，IMAX是相当出色的电影格式，但在过去二十年中一直以来它并未能普及，而在近五年内IMAX呈现爆发性的增长。制作与播放IMAX的费用与运送困难使它的播放时间较普通电影为短（一般为40分钟，近年亦有90分钟的IMAX影片出现），题材大多为适合于天文馆等科普机构播放的纪录片。IMAX摄影机曾于太空梭、喜玛拉雅山、大西洋海底及南极洲拍摄过。

部分IMAX影院亦会利用传统放映设备播放普通电影，以增加客源。1990年代后期，开始一股增加IMAX娱乐元素的风潮，开摄了一些纯娱乐的题材，例如《绝地暴龙》（1998）、《Haunted Castle》（2001）（两部皆为IMAX 3D电影）。1999年，迪士尼制作了《幻想曲2000》——首部正常长度的IMAX动画（后来亦推出了传统戏院版本）。迪士尼在2003年末还发行了首部真人演出的IMAX影片《黑神驹前传》。

著名导演詹姆斯·卡梅隆曾执导了一部关于《铁达尼号》的 IMAX 3D 格式电影《》，而在2009年执导了另一部IMAX 3D格式电影《阿凡达》，引起各界对 IMAX 3D 技术的兴趣。

截至2002年，共有8部IMAX电影被提名奥斯卡奖，其中《老人与海》荣获了2000年最佳动画短片奖。

还有很多IMAX电影被重新制作成高清晰度电视格式，在INHD频道播放。

2018年9月6日，IMAX宣布了一项名为IMAX Enhanced的新计划，该计划是与DTS联合推出的。这是一个认证和许可服务，旨在为用户通过家庭娱乐设备实现最高品质的4K图像及音频回放。该计划与索尼电子、索尼影业、派拉蒙影业和Sound United等合作伙伴共同推出，为了被IMAX Enhanced认证接受，家庭影音设备厂商必须设计家庭影院设备“以满足由 IMAX、DTS工程师以及好莱坞领先的技术专家认证委员会设定的最高端音频和视频性能标准的精心规定”。这些增强型设备还内置了“IMAX模式”，将有效地实现观看的电影达到电影制作者最初的要实现的标准，所有这一切都可以在家中舒适地进行。IMAX和DTS正在与工作室和内容合作伙伴合作，以数字方式为IMAX模式重新打造热门电影和其他内容。IMAX纪录片《美丽星球》和《南太平洋之旅》将是第一款采用HDR10+格式及DTS:X音频规格的IMAX Enhanced 4K UHD蓝光影碟，预计于2018年12月11日于北美发售。

近年已经有一些电影使用了IMAX摄影机拍摄部分场景，然而IMAX摄影机比普通摄影机更大、更重，更大的工作噪音也给对白录音带来了困难。它的摄影机仅能装载30秒到2分钟的胶片，并且它的胶片相对于标准的35mm胶片价格更加昂贵。由于这些难题，至今还没有一部完整长度的电影完全使用IMAX摄影机拍摄。

《黑暗骑士》：有共30分钟场景用IMAX摄影机拍摄。这是“有史以来第一次，一个电影的主要场景是用IMAX摄影机拍摄的。”即使在黑暗骑士，诺兰本来想拍摄的IMAX格式的电影，将它使用在形像上比较安静的场景，他认为将会是有趣的。诺兰说，他这是希望可以用IMAX拍摄整部影片：“如果你可以用IMAX摄影机珠穆朗玛峰或外太空，你可以在一个故事中使用它”。

《变形金刚：复仇之战》：一年后，导演麦可·贝的摄影灵感来自黑暗骑士IMAX的运用也能用在《变形金刚：复仇之战》。影片的联合编剧罗伯托·奥奇认为，IMAX的画面解析度、画面比例延展度对于IMAX戏院的观众来说是另种定义的3D视觉，并补充说，在IMAX拍摄是比使用立体摄像机更加容易。最后影院的呈现，变形金刚:复仇之战IMAX版本，包含十分钟的IMAX镜头拍摄出来的共两个半小时的电影头。但他后来他拍摄的变形金刚3部分场景使用3D摄影，但没有用IMAX摄影机。

《不可能的任务：鬼影行动》：大约30分钟的使用IMAX摄影机拍摄的镜头。导演布莱德柏德认为使用IMAX格式提供的比数位3D更能够呈现明亮且更高品质的影像，这是投射在大银幕上，而不需要专门的眼镜即可享受到的临场感。

《黑暗骑士：黎明升起》：尽管华纳兄弟多番说服导演克里斯多夫·诺兰使用3D拍摄、3D放映蝙蝠侠第三部曲，但导演声明不会选择拍摄3D格式以及放映3D影像，并说，他打算把重点放在改善影像画质规模和更长时间的使用IMAX格式。在好莱坞的记录中，《黑暗骑士：黎明升起》是目前出现IMAX摄影画面时间最长的电影，在片中出现约一个小时（相比之下黑暗骑士多了30分钟的IMAX镜头）。

《星际迷航：暗黑无界》：导演J·J·亚柏拉罕决定采用IMAX摄影机拍摄部分片段，总共约30分钟，为影史首部IMAX拍摄并后制为IMAX 3D的商业电影。但因大量后制镜头因素，制作团队最终小幅裁切原始1.44:1的画面比，故70mm IMAX版本播映时并没有完直整全银幕放映。导演J·J·亚柏拉罕在其之后拍摄的《星际大战七部曲：原力觉醒》亦使用IMAX摄影机拍摄部分画面。

《饥饿游戏：星火燎原 (电影)》：导演决议在竞技场内的所有画面皆使用IMAX摄影机拍摄，导演Francis Lawrence表示:「IMAX将带领观众如同到达另个世界，并且身历其境体验竞技场的战斗」。

《星际效应》：导演克里斯多福·诺兰再次使用擅长的IMAX摄影机拍摄，而星际效应的IMAX片段长达75分钟，则创下目前影史最长的IMAX拍摄记录。

《星际大战七部曲：原力觉醒》：导演J·J·亚柏拉罕二度使用IMAX摄影机拍摄部分画面，IMAX片段约5分钟。

《蝙蝠侠对超人：正义曙光》：部分画面采用IMAX摄影机拍摄。

《敦克尔克大行动》：导演克里斯多福·诺兰再次使用擅长的IMAX摄影机拍摄，IMAX片段长达67分钟。

《星球大战：最后的绝地武士》：影片使用IMAX摄影机拍摄了部分画面，但后期剪辑时没有采用，故最终影片上映时没有IMAX画面。

《登月先锋》：约10分钟的月球画面使用IMAX摄影机拍摄，全球仅发行IMAX激光版本，并未发行IMAX版本。

IMAX (15/70)
IMAX Dome / OMNIMAX
与IMAX相同，除了：




