IntelliJ IDEA

IntelliJ IDEA是一种商业化销售的Java集成开发环境（Integrated Development Environment，IDE）工具软件，由JetBrains软件公司(前称为IntelliJ)发展，提供Apache 2.0开放式授权的社区版本以及专有软件的商业版本，开发者可选择其所需来下载使用。

最初版于2001年1月时推出，当时是少数使用前阶代码浏览及代码重构的Java集成开发环境之一。

在2010年的""报告中，比较当时市面上的主流Java集成开发环境，包括：Eclipse、IntelliJ、NetBeans、，IntelliJ获得该媒体实测中的最高评比。

2014年12月，Google宣布其旗下专用于发展Android作业系统的首版Android Studio，即基于IntelliJ IDEA的社区版本发展而成，用以取代原来提供Android开发者使用的。开发者除了可直接下载Android Studio外，原IntelliJ使用者亦可下载其相关插件来进行开发程序。

IntelliJ对个别程式语言所开发的整合环境，如, , , PyCharm, , , and 等，皆可由插件的方式载入IntelliJ IDEA来使用。

