IPTV

网路协定电视（英文：Internet Protocol Television，缩写：IPTV）是宽频电视的一种。IPTV是用宽频网络作为介质传送电视信息的一种系统，将广播节目透过宽频上的网际协议（）向订户传递数码电视服务。由于需要使用网路，IPTV服务供应商经常会一并提供连接互联网及IP电话等相关服务，也可称为「三重服务」或「三合一服务」（）。IPTV是数位电视的一种，因此普通电视机需要配合相应的机顶盒接收频道，也因此供应商通常会向客户同时提供随选视讯服务。虽透过宽频网路及网际协议，但IPTV不一定透过网际网路，为传输品质会以封闭式Intranet（内联网）传输。

传统意义上的网路协定电视主要功能有直播、点播、回看、时移电视、个人本地节目录制、个人网络节目录制、Web On TV、Flash On TV、在线游戏。

而跟IMS网络相结合后的IMS based IPTV又可以实现来电显示、IM聊天、短讯的接收和发送、视频聊天、视频监控、电视购物、电子地图、电视互动等等功能。

1999年，英国Video Networks推出全球第一个IPTV业务。

2003年，香港电讯盈科推出IPTV业务，定名now宽-{}-频电视。

2003年11月底，台湾中华电信经行政院新闻局核-{准}-推出IPTV业务，定名中华电信MOD。

2005年，中国电信与上海文广合作在上海推出IPTV业务，获得中国大陆第一张IPTV服务牌照，以BesTV百视通为品牌。随后扩展到中国主要沿海省市。

2006年10月，台湾华人卫星电视传播机构（CSTV）网-{}-路事业群成员「台湾互动电视公司」（TITV）在中华电信MOD推出各类频道组合。

2006年12月，台湾圣约翰科技大学学生成立IPTV「台湾美食网-{}-路电视台」。

2010年12月，台湾壹传媒旗下壹多媒体娱乐服务股份有限公司成立IPTV「壹网乐」，2012年10月31日终止服务。

2011年2月，台湾原「台湾美食网-{}-路电视台」团队台湾缤纷数-{}-位多媒体有限公司成立IP电视。

2013年，中国中央电视台下属央视网与百视通合资成立爱上电视传媒公司，作为唯一中国大陆IPTV总平台。



