IS-LM模型

IS-LM模型（）是一个总体经济模型。它表现了货币市场的利率，与商品及服务市场的实质商品产出之间的关系。IS和LM曲线的交点是产品市场和货币市场两者同时达到均衡的标志。也被称为一般均衡。新古典综合学派用此来解释凯恩斯的宏观经济学理论思想。凯恩斯认为政府行为可以有效地干预经济发展。

IS-LM模型和他表述的基本理论散见于各种宏观经济学理论。本·伯南克曾这样评述：“不管他们把IS-LM模型叫什么，绝大多数宏观经济学家都在使用这类的模型来组织思考总供给是如何受到其他因素的影响。”

IS-LM模型是在1936年牛津计量经济学会议上提出的。彼时三位经济学家罗伊·哈罗德、约翰·希克斯和詹姆斯·米德为总结凯恩斯在《就业、利息和货币通论》中提出的理论概要，各自提交了一份数学模型论文。在了解了哈罗德论文的描述后，希克斯提出了IS-LM模型这一概念，并以《凯恩斯和古典经济学：一个建议性解释》发表。

半个世纪后希克斯撰文承认该模型漏掉了一些凯恩斯理论的重要结论，批判该模型除了作为教科书工具之外的意义十分有限。他还对古典经济学的一般均衡理论提出批判。

本模型由第一象限的两条相交线段构成。横轴是x轴而纵轴是y轴。

横轴Y指的是国民收入。在实证经济学中通常以国内生产总值（GDP）作为其代理变量，而纵轴r所表示的为利率。因为本模型非动态模型，名目利率与实质利率之间的关系是固定的（后者为前者加上一个短期内不变的外生通货膨胀率）。因此实际上由名目利率决定的货币需求也可以用实质利率来决定。

在右图中， IS 指的是I-S，即投资-储蓄（Investment-Saving）按照宏观经济学的理论，在一般均衡情况下，投资是等于储蓄的。相当于说，政府或者国民的100元储蓄会成为100元的投资并最终成为资产（Capital）。IS 曲线是向下倾斜的，表示在某个时候，假如政府投资不变，国民收入 Y 增加，人们可用于储蓄的资金增加，那么市场上的利息率就会下降（这些分析是基于短期内价格水平Price Level不变的假设，如果在长期内，IS 曲线的走势将更复杂）。

至于 LM 曲线指的是流动性偏好-货币供给（Liquidity preference-Money supply），也就是国家的中央银行可以提供的货币量。同样地，在一般均衡条件下，流动性偏好，或更常用的“货币需求”等于货币供给。LM曲线在图中有一个正的斜率，是因为凯恩斯认为货币的确受到国民收入 Y的影响，又受到市场利率r的影响。LM曲线表现的即是货币的投机需求和利率的关系。利率上升抑制投资者的投机需求，收入提高意味着货币收入的增加。
两条线段的交点代表货品与货币市场的短期均衡（但其他的市场如劳动市场可能并未达到均衡）。此均衡可得到一组特定的利率与实质GDP的解。

图中有两条IS曲线，即IS和IS，表示了政府投资后，IS曲线被以为可以瞬间得到反应，从而上移。比如说，为应付经济停滞现象，政府加大了对铁路等公有设施的投资，那么政府也许用寅吃卯粮的手段，也许利用外资，也许是负债，总之这时就会使社会的利息率上涨（没有白白使用的资金）。

从此图可以看出，当政府的投资增加后，也就是IS曲线从IS到IS时，与LM曲线的交点也改变了，(Y,r)到(Y,r)，明显地说明，政府的投资会提高社会上的利率和带来经济的增长，因为利率 r 上移了，而国民收入或GDP( Y )右移了。

LM曲线是自变量为收入Y，应变量为利率r的曲线。曲线的点是利率和产出水平在货币市场的均衡解，曲线本身向上方延伸。

LM曲线的移动反映了凯恩斯对货币的理解。与古典宏观经济理论假定货币中性不同，凯恩斯将货币需求细化了。除了基于交易需要而保有的特定水平货币以满足流动性需要，持币的原因还包括在利率变化下的投机行为。

政府为了刺激经济，采取扩张性货币政策，因此导致利率下降。譬如央行宣布降息，或是在市场上买回公债，释出大量资金来引导利率下降。此时LM1向右下移动至LM2。当利率下降后，和IS曲线的交点也改变了，由（Y1,r1）移到（Y2,r2），明显地提高了GDP。这也是政府常在景气低迷时刺激国民所得升高的作法。

在商品市场取得均衡下，决定了IS曲线；在货币市场均衡下，决定了LM曲线。两条曲线的交点代表了在两个市场共同均衡时的状况，此时在这一交点上可得物价和国民所得的关系。经济学家通常假设财政政策，比如财政赤字，会提高产出水平Y，这种条件下是的IS曲线向右移动。但是产出水平Y同样会影响货币市场的均衡，当产出提高时，市场利率i也将上升，一部分投资会被挤出,投入到债券等投机性活动中，使得凯恩斯理论的财政乘数效应减弱。同样的，紧缩性的财政政策将使得凯恩斯理论的财政乘数效应上升，在产出Y减少的情况下利率水平i也会下降。

同样, 除了财政政策外，货币政策对LM曲线的变动也会对产出、利率造成影响。当货币供给量增加，LM曲线会向右移动，引致国民收入水平增加，利率下降。反之货币供给量的减少会使得货币收入减少，利率上升。
当宏观经济政策的目标是在改变产出水平的同时控制利率的稳定，一个组合政策可以使得产出水平提高的同时，保证利率的稳定；或使得利率上升的同时，确保产出不会减少。如扩张的财政政策与适应性扩张的货币政策就有可能保证利率不变，产出上升。

对于IS-LM模型本身而言，在固定价格或粘性价格，没有通胀的条件下的短期均衡研究是它的主要用途。但在更多的实践中，IS-LM模型从属于更加复杂的宏观经济模型，特别是AD-AS这类允许价格浮动的模型的阐述。在总需求-总供给模型中，总需求曲线上的每一点都是IS-LM模型均衡条件下对应价格水平P的产出值Y。此外蒙代尔-弗莱明模型也是IS-LM模型在开放经济条件下的短期均衡分析应用。

