IUPAC元素系统命名法

IUPAC元素系统命名法是指一种为未发现化学元素和已发现但尚未正式命名的元素取一个临时西方文字名称并规定一个代用元素符号的命名规则。此规则简单易懂且使用方便，而且它解决了对新发现元素抢先命名的恶性竞争问题，使为新元素的命名有了依据。

在中文里，这些元素的名称可以简单地叫做第若干号元素。

原则上，只有IUPAC拥有对新的元素命名的权利，而且当新的元素获得了正式名称以后，它的临时名称和符号就不再继续使用了。例如：第109号元素，在正式被命名以前，它的（临时）元素名称为Unnilennium，元素符号为Une，而被正式命名后，它被称为鿏（Meitnerium），元素符号为Mt。

IUPAC元素系统命名法是一种序数命名法。

这种命名法采用连结词根的方法为新元素命名（词根见表格），每个词根代表一个数字。这些词根来源于拉丁文和希腊文中数字的写法。

具体的使用方法是：
参照表格，假如新发现的是元素周期表中的第217号元素，那么，这个元素的名称按规则应是：2-1-7(bi-un-sept)，最后再加上词尾-ium(代表“元素”的意思)，所以第217号元素的名称是 Biunseptium （首字母要大写），它的元素符号就是“2-1-7” (Biunseptium) 三个词根的首字母缩写，即Bus。


现实中最大的用途是为第8周期元素和其他比第8周期更重元素的命名。


