JDK

Java Development Kit（JDK）是升阳电脑针对Java开发人员发布的免费软件开发工具包（SDK，Software development kit）。自从Java推出以来，JDK已经成为使用最广泛的Java SDK。由于JDK的一部分特性采用商业许可证，而非开源。因此，2006年升阳电脑宣布将发布基于GPL的开源JDK，使JDK成为自由软件。在去掉了少量闭源特性之后，升阳电脑最终促成了GPL的OpenJDK的发布。

作为Java语言的SDK，普通用户并不需要安装JDK来运行Java程序，而只需要安装JRE（Java Runtime Environment）。而程序开发者必须安装JDK来编译、调试程序。

JDK包含了一批用于Java开发的组件，其中包括：
JDK中还包括完整的JRE（Java Runtime Environment），Java运行环境，也被称为"private" runtime。包括了用于产品环境的各种库类，如基础类库rt.jar，以及给开发人员使用的补充库，如国际化与本地化的类库、IDL库等等。

JDK中还包括各种样例程序，用以展示Java API中的各部分。

无论Linux、Windows或者Mac OS系统，JDK均有X86与X64甚至安腾架构的发行版本。且均为多语言发行，即根据系统语言的不同自动显示不同语言的信息。

自JDK 5.0起，Java以两种方式发布更新：

Java SE 7 Update 71之后则以双版本发布：
Oracle建议只有在当次PSU版有修正使用者遇到的特定问题时才安装该PSU版。


