JR福知山线出轨事故

JR福知山线出轨事故（）是发生在2005年4月25日上午9时18分（日本标准时间），于日本兵库县尼崎市，一列西日本旅客铁道（JR西日本）福知山线（官方暱称为「JR宝冢线」）的快速电车因为脱轨撞击路旁公寓大楼而造成107人死亡，562人受伤的重大铁路事故。

事故发生地点位于JR西日本福知山线上冢口与尼崎间，一个位于兵库县尼崎市久久知（久々知），冢口以南约1公里的弯道区间上（弯位曲线半径304公尺）。一列由宝冢驶往同志社前（JR东西线，别称「JR学研都市线」）的上行快速电车（车型为JR西日本207系0·1000番台，七节车厢编组，班次代号5418M，之后停此代号停用）在行经该路段时，前五节车厢突然出轨，其中二节甚至撞击铁路旁9层楼公寓大楼一楼室内停车场的外部结构，不锈钢制车厢严重变形，车内乘客伤亡惨重。截至4月28日下午现场的搜救工作结束为止，共有107人死亡（包括23岁的司机高见隆二郎，死者中有59人为男性，48人为女性），562人受伤。

肇事列车是一列混编列车，由前面的四节车厢与后面的三节车厢组成，预计在中途的京田边分离。列车从行驶方向数去的前四节车厢（207型0番台）与后三节车厢（207型1000番台）是不同时期制造，其中较新颖的后三节车厢最前端（也就是列车的第五节车厢）上，装置有一个能在紧急煞车系统启动5秒后开始纪录电车速度的「监视控制器」（）。根据国土交通省航空与铁道事故调查委员会事后分析控制器里面的速度纪录，得知第五节车厢在出轨事件发生当时的车速曾高达每小时108公里，而到达事发地点前，肇事电车以时速120公里通过前一站的冢口，并以时速116公里通过失事弯道。

列车出轨后，一号车厢立即翻倒撞进铁路旁公寓大楼一楼的立体停车场中，而二号车厢则是以车侧横撞上建筑物卡在外壁上，并且被随后追撞上来的三号车厢挤压成「L」字形严重受损。由于撞进停车场中的一号车厢也撞及部分停在建物里的汽车导致车辆漏油，为避免引发火灾，搜救人员不敢随意动用喷焊枪或电锯之类的设备，因而提升了救援作业的困难度。搜救人员从三号车开始依序将车厢切开救出里面受困的乘客，在24小时不停休的抢救之下，搜救工作于3天后的4月28日下午，在寻获被卡在列车最前端年轻司机的遗体后，宣告结束。

由于遭列车撞击的建筑物有倒塌的危险，因此JR西日本安排受影响的42户人家暂时入住旅馆避难。

此事故震惊日本国内及海外，成为了不少传媒报章的头条。法国总统-{zh-hans:希拉克; zh-hant:席哈克;}-、德国外长-{zh-hans:菲舍尔; zh-hant:费雪;}-、美国国务卿-{zh-hans:赖斯; zh-hant:莱斯;}-及中国驻日大使王毅均对日本政府就事件表示慰问。

根据航空与铁道事故调查委员会，出事原因比较复杂。调查指称，横曲线半径达300米的出事现场「是一个相当急的弯位」。不过，现场附近装设的自动列车停止装置（ATS-Sw）是日本仍使用中最旧的款式。加上弯位半径304米的缘故，这个弯位并没有防止出轨的安全措施。

事故列车的司机，在前一站伊丹站超过停止线约72公尺（过走），需要倒退回标准位置，导致误点1分20秒。在JR西日本的政策下，司机误点达一分钟或以上，会遭处分，接受严苛的「日勤教育」；官方报告指出，司机为避免接受日勤教育，加上当日司机听到车长经内线上报在前一站伊丹站超过停止线约8公尺（实际为72公尺）的失误，「将车速推至极限以图追回误点的时间」（到达事发地点前，肇事电车以120km/h通过前一站，并以116km/h抵达失事弯道），同时该失误也「令司机分心，导致列车到失事弯道时延误启动煞车」，结果到弯道前（事发前4秒）才减速，即使使用了紧急制动，也已来不及将车速减至限制速度以下（70km/h），而造成严重的出轨事故。

另外，报告指出，JR西日本对司机的管理（包括日勤教育在内）也是出事可能原因之一。

这次意外与2000年3月8日发生的「营团地下铁日比谷线事故」不同，后者是因列车在进站低速通过「之」字弯道时，因车轮相对重量不平衡而引至脱轨，以致于出轨撞上对向路线上运行中的列车。

这次事故引发了很多讨论，许多问题受到了批评和质疑：




JR西日本依罹难者家属及受伤者的意见，于事故现场辟建纪念馆及纪念碑，纪念馆座落于部份保存的被撞击公寓，内部展示事故发生的经过，及罹难者家属写的信等纪念物。纪念碑刻有罹难者的名字。纪念馆与纪念碑完工后，于2018年9月14日对罹难者家属开放，同月21日起对外开放。



国家地理频道2012年至2013年节目《重返危机现场》拍成纪录片，在第六季第七集播放。

2014年日本导演三宅响子与NHK拍了一个纪录片，片名《死亡列车终点站（原名；）》，该片回顾事件发生原因，并访问当事人或其家属，探讨那一天发生的事故。2015年台湾公视以「80秒杀人事件」播出此纪录片，并在2018年宜兰普悠玛列车出轨事故发生后不久再度重播。

国家地理频道节目《绝处逢生》以《大阪火车意外》为标题，采访第一线救援人员、家属、幸存乘客，并辅以模拟现场拍摄的短片制作，于第一季第三集播出。

