Juke和Kallilak家族

Juke和Kallilak家族是近代犯罪学研究的两大著名犯罪家族，提供了犯罪与遗传间关联的研究的资料。

Juke家族的研究是由美国学者杜戴尔（Richard L. Dugdale）所做
。研究指出，Juke家族的远祖是一位以从事渔猎维生者，大约出生于1730年，生性贪婪而好色，后来眼瞎，一生中共生女5人。在他的五世后代，约1200人当中，夭折者300人、乞丐310人、肢体残障者440人；妇女半数以上为娼妓，刑事犯130人、盗贼60人、杀人犯7人。没有一人曾经受过高等教育，经商者20人，而其中10人受教于监狱。该家族最后因妇女的不孕症和婴儿的高死亡率而绝后。

Kallilak家族是由美国学者郭达德（Henry H. Goddard）研究。Kallilak原为英国世家子弟，在美国独立战争时参军。他的第一任妻子是一位智能障碍者，第二任妻子则是正常人。
在前妻所生后裔480人中，智能障碍者143人，非婚生子女36人、娼妓33人、嗜酒者24人、癫痫症患者3人、夭折者83人、重刑犯3人、开妓女户者3人。而后妻所生后裔共496人中，除了嗜酒者2人、游民1人外，其余都是正常市民。

支持犯罪遗传论者常以此二例说明犯罪的遗传性，但过度就此二特例衍伸之结果，却忽略了社会生活环境亦可能造成的影响。
