Jus

（小Jus）和（大Jus）是西里尔字母，在早期西里尔字母和格拉哥里字母当中表示通用斯拉夫语的两个鼻化元音。两者都有形式（），是与І组成的合字。其他jus字母包括混合Jus（）、闭合小Jus（）和Iota化的闭合小Jus（）。

语音学上，小jus表示一个鼻化的前元音，可能是，而大jus表示一个鼻化的后元音，像是。还有建议认为两者分别表示am和om的发音。

所有使用西里尔字母的现代斯拉夫语族的语言失去了鼻化元音，使得jus失去了作用。

大jus作为保加利亚语的一部分一直持续到1945年。然而在那时，东部方言里鼻化后音在发音上等同于ъ 。由于保加利亚语主要基于东部方言，西部方言的发音被看作非书面语，该字母也被去除。

希腊北部塞萨洛尼基和卡斯托里亚一带的一些保加利亚语方言还保留着鼻化音：（你要去哪，亲爱的孩子？）

在俄罗斯，小jus被用来表示词中或词尾的iota化（），现代字母出自其17世纪的写法，由1708年的文字改革推广。（这也是为什么俄语常常对应波兰语；对比俄语与波兰语）

在使用拉丁字母的斯拉夫语言波兰语当中，Ę ę的发音相当于小jus，而Ą ą的发音相当于大jus。Iota化的形式则写作ię、ią、ję、ją。然而ę和ą的发音并不是直接发源于由大jus或小jus表示的发音，却是出自其他波兰语中融合的鼻化音并再次演变。（与波兰语最密切的卡舒比语使用ã而不是ę。）

小jus和大jus也在一直用到大约1860年。小jus用来表示，而大jus用来表示。

