Kanon

《Kanon》（）是日本游戏制作公司Key于1999年6月4日所推出的视觉小说，该游戏也是Key成立的第一款Windows平台恋爱游戏。Kanon亦被称为Key社四季曲中的“冬”。起初是作为成人电脑游戏发售，之后Key推出删除色情内容、适合一般玩家游玩的「全年龄向」的电脑游戏版本，而游戏也被陆续移植于Dreamcast和PlayStation 2等家用平台上。该视觉小说是一个描述因家庭因素而到北国小镇寄住在身为表亲的少女家中的少年，但几乎没有关于七年前在北国小镇的记忆。之后他遇到几位少女，并慢慢恢复记忆。游戏提供各式各样不同的预设故事路线，在玩家角色与游戏角色互动的过程中来决定进入不同的分支剧情。《Kanon》1999年版本首次销售随即成为排行榜第2名。到了今日《Kanon》已经推出许多游戏平台的版本，而销售量也已经超过300,000套。

随著《Kanon》于日本获得许多正面的评价，《Kanon》的原作故事改编并发布于其他媒体上。
本作改编的2部漫画各连载于《月刊Comic电击大王》和《Dragon Age Pure》上。读切作品、漫画选集、广播剧、轻小说和艺术家一同推出的不同系列漫画选集也陆续发布。由东映动画负责的13集动画于2002年播映，OVA于2003年发售；由京都动画负责的24集动画于2006年至2007年播映。

《Kanon》是一款浪漫视觉小说，玩家扮演角色相泽祐一。玩家在游玩《Kanon》时将会花费大多数时间观看出现在荧幕上的文字叙述、人物对话以及角色心理等，借由这样的方式除了让故事获得进展外，也可以与游戏角色对话进行交流。在每次阅读故事发展以及与其他角色对话后，玩家便有机会能够在与角色互动时从游戏提供的数个选项中挑选其中一项，此时游戏会暂停一会儿以提供玩家依据先前的对话作出决定。

这是一个描述因家庭因素而到北国小镇寄住在身为表亲的少女家中的少年与在那小镇中相遇的少女们的恋爱故事，时间是1999年1月6日。作为一个游戏，在故事中玩家必须从这些少女们中选出一人来继续推进剧情。即便是最初的十八禁版中情色的成分也相当稀薄，主要是以少女们的背景及其相关的故事为重点内容。

许多的爱好者给了被剧情感动落泪的绝佳评价，自此之后，在游戏中加入令人感伤感动的要素，通称「（催泪游戏）」类型的游戏开始流行，对此后这类文字冒险恋爱游戏带来了相当大的影响。

另外，秋子阿姨的果酱曾在同一公司(Key)的CLANNAD ～after story～第8集11分左右和早苗阿姨的彩虹面包一起出现，因此还消灭了己方的不良少年。

Kanon主要的创办者最初于Nexton旗下的视觉小说制作公司任职。该品牌的第三款游戏《ONE～光辉的季节～》发售后，由于Nexton的负责人员与Tactics的主要游戏制作人员在人选意见上严重分歧，这使得绝大部分Tactics的员工决定离开Nexton转往其他能够更为自由制作游戏的出版公司。这时曾经于Visual Art's工作过的樋上至则向Visual Art's的社长马场隆博引介了Key最初的团队成员，在经过洽谈后马场隆博承诺将会给予新游戏制作公司所需要的自由，之后原本于Tactics任职的制作团队于1998年7月21日正式移籍到Visual Art's底下并开始制作Kanon。该视觉小说的主要的艺术设计师为樋上至，为该游戏中负责原画、人物设计、CG的人。剧本由久弥直树、麻枝准负责，其中久弥直树负责月宫亚由、水濑名雪、美坂-{栞}-的故事路线；麻枝准负责泽渡真琴、川澄舞的故事路线。音乐由、折户伸治、麻枝准负责。

Kanon在1999年6月4日作为十八禁游戏发售，并且借由CD-ROM来存取游戏的相关档案。2000年1月7日在个人电脑平台发行的全年龄版。2004年11月26日，Key公司发行整合全年龄版中新增的故事桥段及CG画面的十八禁DVD-ROM版《Kanon Standard Edition》（）。2005年1月28日Key公司发行了将个人电脑平台的全年龄版DVD化的《Kanon Standard Edition》（）。在2009年7月时，Key则推出了「KEY 10th MEMORIAL BOX」的纪念盒装企划，内容则是收录包含《Kanon》在内共6款适合各个年龄层游玩的Key公司游戏作品。2010年4月30日，Key则推出全年龄向内容的纪念版本。

本作第一款移植版本是于2000年9月14日由日本INTERCHANNEL-HOLON公司（原NEC Interchannel）移植到Dreamcast平台的版本，之后又在2002年2月28日发行了PlayStation 2移植版。2004年12月22日发行PlayStation 2版的廉价版，当时CERO分级为适合12岁以上玩家（现在称为CERO「B」）。Visual Art's的品牌Asoberu! BD于2011年12月16日发售了本作在蓝光影碟平台上的一个版本。

2007年2月15日由日本PROTOTYPE公司发行PSP移植版。2009年10月9日首次开放《Kanon》的PlayStation Portable版本的游戏得以借由PlayStation Store进行下载。Visual Art's Motto在2007年5月与Prototype进行合作，推出可以在FOMA和SoftBank 3G手机上运行游戏的行动电话版本。2011年11月30日发售了本作在Android平台上的版本。2013年4月4日时，则正式发售全年龄版本的iOS游戏内容。

五册由撰写的成人向轻小说于1999年10月23日至2000年8月1日PARADIGM出版。分别是水濑名雪
《雪之少女》（）、美坂栞《笑容的彼端》（）、川澄舞《少女之槛
》（）、泽渡真琴《The Fox and the Grapes》（狐狸与葡萄）、月宫亚由《日光照耀的街道

六集由撰写的全年龄向轻小说于2009年6月27日至2011年3月31日VA文库出版，前五集分别是水濑名雪
《雪之少女》（）、美坂栞《笑容的彼端》（）、川澄舞《少女之槛
》（）、泽渡真琴《The Fox and the Grapes》（狐狸与葡萄）、月宫亚由《日光照耀的街道
》（），由1999年发售的Kanon文库版加笔、修正、全年龄对象化。第六集为新作「（佐祐理编）」，插画家是ZEN。

本游戏改编的，由负责插图的漫画于2000年2月号至2002年7月号在Media Works的杂志《月刊Comic电击大王》上连载，漫画的标题也为《Kanon》。两本漫画单行本于2000年9月至2002年7月27日发售。

由霜月绢鲨作画的漫画于2006年6月30日至2007年10月20日在角川书店下的杂志《Dragon Age Pure》连载，漫画的标题也为《Kanon 真正的思念是对方的微笑》。两本漫画单行本于2007年4月1日至12月8日由富士见书房发售。

Key公司也授权推出2套与自家个人电脑游戏相关的系列漫画，而在这些作品内容中也收录了与《Kanon》主题的读切作品。其中角川书店于2002年5月将所绘制的短篇漫画经过整理，另外推出了名为《Kanon & Air Sky》（）的漫画选集。其中在《Kanon & Air Sky》之中内容总共收录了12篇、共计140页的短篇漫画，每个章节则是收录原本Key推出的视觉小说《Kanon》和《AIR》所没有描述的故事，并且以交互呈现的方式收录在作品选集中。另外同样经过Key公司的授权，Enterbrain于2003年8月推出了同样以《Kanon》和《AIR》故事为题材、由所绘制的《》。

除了官方授权的《Kanon》漫画作品外，另外也有数家公司自行邀请许多著名的艺术家一同推出不同系列的漫画选集。一迅社最早在2000年11月首次发布自家公司所推出《Kanon漫画选集》（），在出版第一集之后一迅社亦继续定期推出了一系列的《Kanon漫画选集》作品，2002年12月第十四卷出版，额外的第十五卷于2007年2月24日出版。另外，一迅社于2001年4月至6月推出四格漫画《》。2002年12月15日时，Softgarage推出了个别的漫画选集作品《Kanon Anthology Comic》（）。到了2004年4月17日，则是同时收录有《Kanon》和《AIR》两部游戏的漫画作品，并命名为《春来了─Kanon&AIR杰作选》（）来销售。

2004年6月17日至8月18日，推出五本个别的漫画单行本作品。2006年12月26日至2007年1月31日，推出2本《Kanon漫画选集精选》。于2000年11月至2002年10月23日推出21本标题为《Kanon》的漫画选集。Enterbrain在2007年1月25日发布自家公司所推出的四格漫画《》，由隶属Enterbrain的《Magi-Cu》上推出。

于2000年9月29日至2001年4月27日推出5卷将内容重心放在个别女主角的故事上的广播剧CD。

《Kanon》曾被两度改编为动画作品。

第一版《Kanon》动画的制作由东映动画公司负责，伊藤尚往担任导演，共13话，并于2002年1月至3月播出，2004年12月22日发行动画的DVD-BOX。2003年3月发售名为《》的OVA。动画第一至十二集和OVA所使用的片头曲及片尾曲各为《florescence》和《flower》；动画第十三集插入曲和片尾曲各为《Last regrets》和《风所达到的地方》（）。

第二版《Kanon》动画的制作由京都动画公司负责，石原立也担任导演，并于2006年10月5日至2007年3月15日播映。动画片头曲和片尾曲各为《Last regrets》和《风所达到的地方》。

ADV Films在2007年9月于德州南部举办的一场动漫展中，宣布ADV Films已经成功收购京都动画版《Kanon》动画的贩卖授权。2007年12月，京都动画版《Kanon》动画英文配音版于动画新闻网网路电视播出。2008年7月时，ADV Films将其辖下的动画及电影授权转移给Funimation Entertainment，而后者则继续在北美地区推出京都动画版《Kanon》动画英文配音版。

该视觉小说有两首主题曲：分别是片头曲《Last regrets》（最后的遗憾）及片尾曲《风所达到的地方》（），均由麻枝准作词；彩菜演唱，编曲则由隶属于I've的高濑一矢负责。五名女主角均拥有角色歌曲，分别是月宫亚由的《日光照耀的街道》（）；水濑名雪的《雪之少女》（）；泽渡真琴的《The Fox and the Grapes》（狐狸与葡萄）；美坂 -{栞}-的《笑容的彼端》（）；川澄舞的《少女之槛》（）。

视觉小说的原声带《anemoscope》于1999年6月与游戏的初回限定版同捆发售。单曲《》收录了两首主题曲和三首背景音乐及一首男声版片头曲。收录以上两张专辑歌曲的唱片《recollections》于2001年12月29日发售。2002年10月25日则发布了原声带《Kanon Original SoundTrack》，收录了共22首不同风格的歌曲及2首短版本的主题曲。2003年12月28日推出以钢琴演奏为主的《Re-feel》，在专辑中各收录了在《AIR》与《Kanon》中各自5首主题曲。

第一张电视动画原声带于2002年5月5日发售。第二张电视动画原声带于2002年7月5日发售。收录2首第一季动画主题曲的于2002年6月7日由Frontier Works发售。2003年7月25日发售音乐盒专辑《》。

根据有限公司Peaks曾发行的业界报《PC NEWS》所公布的日本全国美少女游戏销售量排行榜，《Kanon》电脑成人游戏版本首次销售随即成为排行榜第2名；而在2002年的2次游戏销售统计排名中，则是各排名在第45名及第46名的位置。2004年《》则是在首次推出后排名于第16名，之后在2次比赛各排名第35名以及第47名。《Kanon》Dreamcast平台版本则是在推出第一个礼拜便卖出42,379套游戏，并成为当周日本游戏机销售排名的第四名。

在2007年10月，《电击G's magazine》举办了日本前五十名最佳美少女游戏排名的票选活动，《Kanon》在入围的249款游戏中获得71票而成为第5名。到了2008年9月时《电击G's magazine》另外举办了「什么游戏让你哭了」的投票票选活动，其中《Kanon》成为前10名的行列而排名第5名，而其他同样由Key公司所推出的《AIR》则排名第7名、《CLANNAD》排名第2名以及《Little Busters!》排名第10名。

动画的第一部在赶场过多的情况下并没有多少好评（相对于原作，不良的角色设计似乎也是一个原因），京都的第二部动画版虽然在播映后，得到大部分爱好者的正面评价，但亦有人批评京都动画的改编节奏，前段太慢，使中段出现赶戏情况。

Kanon除了它的官方游戏外，里面的人物也多次被重新制作成同人游戏，例如Kanon RPG和Kanoso系列，更带动了21世纪初的同人风潮。其中最出名游戏是Eternal Fighter ZERO（简称EFZ）。另外游戏里音乐也多次被同人音乐家和歌手多次重新制作或翻唱里面的歌曲，并曾在Comic market里发表跟出售。Kanon的角色也常出现在不是直接由原作游戏改编的同人游戏中，例如格斗游戏Eternal Fighter ZERO和Glove on Fight、AIR等。

Kanon以其在日本相对较高的知名度，在其他的国家也引起不少好日社群的兴趣，该游戏已有中文、韩文、英文的非官方翻译版本出现。

当初Kanon发行游戏之时，并没有任何正式的汉字，尔后在官方设定本上设计公司Key社才宣布正式的汉字「华音」，之后东映版动画开始放映时，大陆方面使用第一话的标题「雪之少女」做为暂时译名，此后非官方的译名不知不觉中被当成正式译名。

在台湾发行时，普威尔公司因行政院新闻局要求每一个国外进口的影片都必须有中文译名（其他类似情况还有Fate/stay night（命运／停驻之夜）），普威尔在其讨论区上征求中文译名时，此争议正式爆发，当时有「雪之少女」、「雪色奇迹」、「华音」等译名被推荐，最后在普威尔选择「华音」作为正式译名之后此争议终于落幕。

