Kellyjackie

陈晓琪（艺名：'，英文名： '，），是一位创作歌手，凭2005年在网上发布作品《他约我去迪士尼》成名。她是在YouTube一类分享网站流行以前，香港第一代能进军主流乐坛的网络歌手。

她本是一位学生，就读玛利诺修院学校（小学部），于保良局第一张永庆中学重读中五，重读中五后入读保良局庄启程预科书院。从13岁开始，便在课余时间上网并在香港的音乐讨论区Cmidi.com及新闻组等，上载自己翻唱其他歌星的歌曲，且主要翻唱陈慧琳的歌曲。一年后，开始学习作曲，16岁尝试作曲，第一首放于网上作品歌名《幸运声》。

kellyjackie是众多亲政府艺人之一，除了有为警讯担任主持，亦不时出现在政府的宣传活动上，例如庆回归、禁毒及宣传基本法的活动。

2004年年底她在备战会考时，为减压而写下并主唱成名曲《他约我去迪士尼》，与Royals成员制作后在2005年1月放上网任人下载分享，由于当时正处于香港迪士尼主题公园开幕前夕的迪士尼热潮，歌曲内容亦以与伴侣同游为题吸引情侣注意，亦有网民借用来邀请情人或示爱，因而在香港网路上广泛流传。5月初，香港雅虎热门搜寻榜第3位出现《他约我去迪士尼》歌名，虽然只排第3位，但已成为网上讨论区热话并开始吸引传媒注意。6月荣登雅虎香港网站「搜寻人气榜」首位，并转而得到主流媒体的垂青，短短2个月，接受了电视、电台、报纸、杂志等30多个访问，急速成名带来一份为期5年的经理人合约，亦同时为她带来了唱片公司合约，签了唱片公司的3年生约和2年死约，正式成「唱作歌手」，还有更获得郑秀文御用发型屋赞助发型。迪士尼也找她与其偶像陈慧琳在其主打宣传活动上合唱，这些事情仿佛一切都在两个月发生，当时总计下载歌曲量超越20万次。

其后与旧经纪人发生合约纠纷 ，令歌唱事业一度停顿，但仍然没有放弃其音乐理想，继续创作音乐和在商场驻唱。后因米雪出手帮助介绍律师才得以解决合约问题 。随后因其他网上作品被唱片公司赏识。2011年5月与唱片公司musicNEXT签约三年，展开一连串全面的工作，包括首次演出舞台剧《情归何处》、为《警讯》担任主持等。重返乐坛后，于2012年6月派上七年后首支歌曲《别有用心》；8 月，由 Kellyjackie 亲自填词的《七年滋养》正式派台；个人创作大碟《Seven Years》亦于9月18日推出。


(*) 表示仍在榜上

2005年
2012年


