Keroro军曹

《Keroro军曹》（），是一部由日本漫画家吉崎观音创作的科幻喜剧漫画。自1999年开始连载于《月刊少年Ace》杂志。描述一群青蛙型外星人来到地球后，策划各种侵略地球的计划并引发笑料的故事。

前期原是针对成人读者，但改编动画后却吸引大量读者，受动画影响、漫画后期也随之转变为一般向作品。

本作品以其对日本各大经典ACG作品的戏仿而闻名，包括《机动战士GUNDAM》、《宇宙战舰大和号》、《千面女郎》、《网球甜心》、《七龙珠》、《男儿当入樽》、《新世纪福音战士》、《快打旋风》、《沉默的舰队》等众多的著名作品。

此外，作品中还出现针对政治家、综艺节目、特摄、连续剧和电影所做的嘲讽，例如石原慎太郎、《超人力霸王》、《假面骑士》、《宇宙刑事》、《哥吉拉》、《七夜怪谈》、《变蝇人》、《东京爱情故事》，以及日本文化、童话、超常现象、LV、GUCCI等等。

「伽玛（Gamma）星云第58号行星·宇宙侵略军特殊先锋部队队长」Keroro军曹，为了要进行征服蓝星（剧中设定为全宇宙对地球的称呼，但地球人除外。漫画版原文为「」，因带藐视之意而在日本境内为禁播的词汇，在动画版中改为「」。香港有线电视版本直接翻译为地球。）前的准备工作，而潜入日向家。但却轻易的被冬树和夏美掳获，侵略用武器Kero球也落入冬树手中。其后，侵略总部以将有被发现的危险性为由，紧急撤离地球，留下了在蓝星的先锋部队。于是，Keroro军曹开始了隶属于日向家的生活。随后军曹的部下们—「双重人格」Tamama二等兵、「燃烧斗士」Giroro伍长、「电脑系」Kururu曹长、「暗杀兵」Dororo兵长和「恐怖大王」安哥尔·摩亚也相继登场……。

原先在1998年连载前的短篇中，设定为夏美从祖母手上接收了一只异常大只的蝌蚪，并把夏美的友人吓了一跳，而蝌蚪虽然声明自己只是落难于地球的外星人，但实际上前来探查并准备侵略地球的故事，而这个故事在原作225话和232话中作了延伸与后续的交代。


自西元1999年开始在角川书店的漫画杂志《少年Ace》连载至今并出版单行本。单行本中文版由台湾角川发行。
部分漫画本发行时，将会在首批加入特色或改变某些内容，限定发售。

有些漫画编集会依照特定主题，将分散于各单行本中，与主题相关的故事重新集合、收录，并增加特别内容的「特别编集版」。共5册。单行本中文版由台湾角川发行。

由日升动画制作，并先后于日本东京电视台、台湾卡通频道、华视、香港有线电视、无线电视翡翠台与中国华娱卫视播放。
于2004年开播为止，到2011年已有358集（最终集数），每一季有51集（第二季则是多一话有52集），现在动画已经在2011年3月底后于第七季系列播放完结。

目前为止，东京电视台、NAS与日升动画总共制作了五部Keroro军曹剧场版电影，并先后于日本、台湾与香港上映。




