KKCity

KKCity网路城邦是由台湾的愿境网讯股份有限公司经营的电子布告栏系统（BBS）网站。系统是基于Telnet通讯协定所建立的，所以只有纯文字加上文字超连结的功能，文字编码为Big5码，图片则以网址连结到WWW的空间才能看到。2012年10月，telnet://bbs.kkcity.com.tw 已无法连上。

KKCity的系统特色在于除了主站之外，也供网友在主站架构下创立BBS分站，因此KKCity不仅主站有各式各样的讨论板，不同主题的各个分站亦有符合分站取向的各种讨论板，而各分站享有高度的自治权，一般而言主站营运者并不过问分站的管理事务，也因此有许多学校班级、团体也在KKCity架设「自己的」BBS站，而每个分站与主站的使用者名单则是共用的。

KKCity与其他架设在学术网路（TANet）的BBS站的另一个不同之处，在于可供使用者自行选择成人模式和同志模式，其中成人模式必须输入国民身分证统一编号。

由于KKCity的历史悠久，在主站以外另有许多五花八门的专门讨论版（程式语言、游戏专版、生活用品等），又因为BBS系统本身具有一定的隐密性（KKCity允许秘密站与秘密板的存在等），所以常常会有一些私底下的情报交流。其中关于讨论罗莉的专版，因为谈论内容不合社会风俗被报导并受到终止童妓协会的关切。

利用KKCity的使用者最常使用的浏览器是愿境网讯所开发，在2001年推出的KKman。该软体的特色与成功之处在于将WWW网际网路与Telnet BBS结合，以工作列中的一格位置同时开启BBS软体和WWW软体，以简化工作列。而后来台湾人洪任谕开发出PCMan BBS连线软体，以及Firefox用的BBS模组的出现，使得KKman不再是WWW+BBS的唯一选择。

KKCity于2002年1月1日正式招收VIP加值服务会员，VIP会员享有在尖峰时间优先登入的权利，也享有其它的加值服务。如不需连署即能开设个人板（可设成隐板）、隐藏个人发文IP等等..。

2010年8月底，站方宣布因为母公司认为BBS站没有提供预期的收益，因此决定自2011年1月1日起无限期将KKCity改为唯读状态，而稍早站方则提供备份方式因应。

2012年10月，已无法连上。


