KVM切换器

KVM切换器（），一般简称KVM，又名多电脑切换器，是一种电脑硬体设备，可以使用户透过一组键盘、荧幕和滑鼠控制多台电脑。KVM，即键盘、显示器、鼠标的英文首字母缩写（Keyboard、Video、Mouse）。

透过KVM切换器，可用一组键盘、显示器与滑鼠控制二台以上电脑；虽然有多台电脑连接到一台KVM设备上，但用户同时只能控制其中的一个。现在一些比较新的KVM切换器还支援USB、音效等设备的共享。

使用者连接一组荧幕、键盘和滑鼠至KVM切换器，然后再利用特殊的线材（通常为USB或VGA线）去将切换器连接至其余的电脑主机。接著透过切换器的开关或键盘上的按键去切换控制不同的电脑主机，可以将当前在使用的电脑主机切换成另一台所选择到的电脑主机讯号。大部份的电子装置也可以被切换器的键盘指令所控制，俗称『快速键』（HotKey）（依据制造商不同，所设定的快速键皆不同）。

多电脑切换器可以控制的数量不同，从2台到64台电脑主机都有方法可以解决。商用等级的装置甚至可以用一组键盘、滑鼠和荧幕，经由菊链式（Daisy-chained）架构控制更多台电脑主机。现在更有网路化的KVM，可透过网路远端控制。

KVM切换器根据运作方式，可以分为机械式及电子式两种。这两种各有不同的原理运作。

「IP KVM」是基于KVM Over IP的产品概念的中国式的常规称呼，主要的应用概念就是：通过IP技术（LAN、WAN）的通讯技术，实现对键盘、显示图像、鼠标的远程操作和控制。

一般来说，IP KVM基本等同于目前KVM的基本分类，如多用户，普通线缆连接或CAT5线缆连接，但是就其IP KVM的个体来说，还是另外增加了一个单口的IP KVM。


