LAN party

LAN party（网路派对）指的是由一群人暂时性、通常也是自发性的带著他们的电脑，在一个地方将电脑以区域网路连结的聚会，这样的聚会大部份是以玩多人网路游戏为目的。

这样的区域网路可大可小，从只有两三个人到数千人都有。小型聚会可以自发性的举办。大型的聚会则需要有组织事前规划与准备。

LAN party一词有时会与网咖或游戏场混淆。虽然所提供的服务很类似，但是LAN party通常是参加者要自备电脑（BYOC, Bring Your Own Computer），而非主办者事先准备好电脑。

这样的聚会有些是不同小团体间、或朋友间，在某人的家里或借用学校场地举办。聚会通常只有简单的准备工作，且时间从几小时到几天不等。

近些年来，LAN party成为一种新型的社交方式，在周末的时候，人们会聚集在较大的公共场所玩网络游戏和交友。这种新社交方式使得人们构建自己的社群很大程度上基于他们的游戏活动，就好像人们通过体育活动，兴趣爱好和其他娱乐消遣方式构建社交圈一样。

许多商业性团体在LAN party举办比赛，比赛项目通常是一些热门的电脑游戏，如雷神之锤、魔兽争霸、战栗时空等。且会颁奖给优胜者。奖品通常是一些电脑硬体，如超频套件、机壳、风扇、显示卡等。有些甚至以整部电脑当做奖品。

大型的LAN party通常还提供参加者食宿服务，也会有让参加者自由参与的研讨会、音乐会或演唱会等。有志愿者或雇用专人提供服务，用餐服务大多以自助式吧台方式提供。网路连线也会以专业级的设备提供。

游戏族通常以组队的方式，在LAN party与其他参赛者或队伍进行比赛。而机壳改装及超频爱好者也会利用这场合展示他们的大作，利用此机会互相切磋学习。但也有极少数的参与者利用此场合互相交流违反版权的软体、音乐、电影等。有些LAN party还会在会场自行架设P2P的伺服器。

LAN party并不限于电脑，例如微软出品的Xbox，提供了区网连线的功能，因此也有些LAN party是由玩Xbox的玩家带著自己的Xbox举办。

LAN party在欧洲及北美洲比较盛行，有许多大型的LAN party，例如瑞典的DreamHack及葡萄牙的Minho Campus Party，参加者多达数千人，需要以很大的场地以及充足的后勤支援才能举办。

但在亚洲则鲜有LAN party的举办，原因通常是网咖林立、且搬电脑设备需要有车辆载运，在地小人稠的地方并不方便。虽然亚洲国家常会举办电脑游戏比赛，但为了公平起见，电脑通常由主办单位提供，比赛者只可自己准备键盘与滑鼠（以符合自己的操作习惯）。













