LB培养基

LB培养基（，LB），是微生物学实验中最常用的营养性培养基，用于培养大肠杆菌等细菌，分为液态培养基和加入琼脂制成的固态培养基。加入抗生素的 LB 培养基可用于筛选以大肠杆菌为宿主的选殖。

尽管该培养基的名称被广泛解释为Luria-Bertani 培养基，然而根据其发明人（Giuseppe Bertani）的说法，这个名字来源于英语的 lysogeny broth，即溶菌肉汤。

LB 培养基的配方发表于1951年有关的论文中。用于使志贺氏菌属的细菌增长。

LB培养基在1950年代曾被用作培养大肠杆菌的业界标准配方。它还被广泛应用于分子微生物学以及质体DNA的制备上，是重组大肠杆菌DNA时最常用的培养基。但LB培养基不鼓励应用于生理学研究上。
每个LB培养基的配方不尽相同，但大概都会包含下列几项：

一升水中加入：

1951年的原始论文中，贝尔塔尼在1公升的水中加入了10克的氯化钠、1克的葡萄糖，但之后便剔除掉了葡萄糖。
氯化钠的量经常随细菌的生长需求不同而有所改变，像盐分较低的Lennox和Luria培养基就适用于对于盐分较敏感的抗生素实验上。

加水至1L并调pH值至7.0后高温灭菌。如需要制成固态培养基，在调pH值后加入1.5%（质量体积比，即每升培养基中加入15克）的琼脂再灭菌。


