Linspire

Linspire是种基于Debian GNU/Linux的操作系统。外观上类似Microsoft Windows XP或Apple Mac OSX。Linspire具备Linux的强大及稳定，同时具有Windows环境般的易用性。此外，Linspire还包括独特的 Click-N-Run（CNR）技术，这使得在Linspire上安装软件迅速而简单——只要在Click-N-Run软件仓库中找到你想安装的软件，然后点击运行即可。

该系统最初的设计目的是让用户可以在Linux下运行Windows程式，这个系统以Windows和Linux两种系统为基础。

2004年, 微软支付Lindows Inc. 24万美元，让该公司由Lindows改名为Linspire，并在网站上提供免费合法下载的版本。此前，该公司曾被微软控告，称「Lindows」名称侵犯了Windows的商标。
2008年7月1日，Linspire的股份持有人投票同意将公司改名为Digital Cornerstone，并将Linspire出售给Xandros。

2008年8月8日，Xandros的CEO Andreas Typaldos宣布终止发布Linspire换以更好地支持本公司的Xandros。作为Linspire后续版本的Freespire将其基础代码从基于Ubuntu转到基于Debian。

Linspire是lindows的新版本,Lindows OS是以Linux与WINE技术(可让Windows应用程序在Linux上执行)为依据。创始人Michael Robertson的想法很简单：要让此一开放原始码操作系统可直接执行主流软件，如IE浏览器、微软Office软件或Outlook电子邮件软件。而Robertson本人先前曾一手创办MP3.com而掀起1990年后期的mp3狂潮，后来不敌唱片公司联手施压，将MP3.com卖给Vivendi环球音乐。


