Linux发行版列表

Linux发行版列表，列举Linux发行版，包括按软体包管理系统划分，以及按发行方式划分两种列表。

Debian GNU / Linux是一种强调使用自由软件的发行版。它支持多种硬件平台。Debian及其衍生发行版使用deb软件包格式，并使用dpkg及其前端作为包管理器。

Red Hat Linux和SUSE Linux是最早使用RPM格式软件包的发行版，如今RPM格式已广泛运用于众多的发行版。这两种发行版后来都分为商业版本和社区支持版本。Red Hat Linux的社区支持版本现称为Fedora，商业版本则称为Red Hat Enterprise Linux。

Slackware走了一条同其他的发行版本（Red Hat、Debian、Gentoo、SuSE、 Mandriva、Ubuntu等）不同的道路，它力图成为「UNIX风格」的Linux发行版本。它的方针是只吸收稳定版本的应用程序，并且缺少其他Linux版本中那些为发行版本定制的配置工具。


一般的迷你套件，除了可以硬盘安装，也可以安装在随身碟上。



iPodLinux基于修改版uClinux内核，并编写有所谓的“podzilla”简单用户界面。目前仅支持第四代之前的iPod。

Zegenie Studios提供了Linux发行版选择器，通过完成一个不超过十六题的问卷测试，你就可以选择合适的Linux发行版了。


