Lotus 1-2-3

Lotus 1-2-3，是Lotus Software（美国莲花软体公司）于1983年起所推出的电子试算表软体，在DOS时期广为个人电脑使用者所使用，是一套杀手级应用软体。但在Windows兴起后，微软强力-{zh-hans:营销;zh-hant:营销;zh-tw:行销;}-其Microsoft Office软体，因此Lotus 1-2-3就逐渐式微。

Lotus，是由米奇·卡普尔（Mitch Kapor）在1982年创建的软件公司，他们推出的Lotus 1-2-3红极一时，击败了微软的Multiplan，几乎垄断了电子试算表。Lotus 1-2-3的命名原因是它本身所拥有的三大功能：第一、强大的试算表（spreadsheet）功能；第二、图形整合功能；第三、简易资料库功能，故称为1-2-3，在当时这三种功能原本是由三个不同的软体分别来执行。事实上其本身还具有文字处理、文件管理的功能。1983年首次发行，成为IBM相容电脑的第一套杀手级应用软体，功能多而且运算速度快，很快就成为世界上第一个销售超过100万套的软件，当时微软的查尔斯·西蒙尼（Charles Simonyi）回忆说：“我第一次看到Lotus 1-2-3，我就知道我们遇到麻烦了（I knew we were in trouble the first time I saw it.）”。第二版的Lotus 1-2-3，被称为Symphony，有人叫它Lotus 1-2-3-4-5，在1-2-3的基础上又拼装了文字处理和通讯功能。

1980年代后期，Lotus 1-2-3因微软推出「Excel」而受到极大威胁，1988年微软从莲花手上夺下12%的市场，还在不断扩大战果。Lotus 1-2-3因为是用汇编语言撰写的，在移植上有一定的难度，迟至二年后才推出。微软在作业系统平台的优势下，Excel逐渐取代了Lotus 1-2-3 ，成为主流的电子试算表软体。 

1995年6月11日，IBM于以35亿美元收购了莲花公司，现在的莲花成为了IBM的一家子公司，而Lotus 1-2-3也成为了IBM公司的五大软件产品线（Information Management、Lotus、Rational、Tivoli、WebSphere）之一。

IBM Lotus 1-2-3已于2013年6月11日停止销售，软件支持服务将持续到2014年9月30日。

