LOVELESS (漫画)

LOVELESS（又名无爱之战，原名LOVELESS）是日本漫画家高河弓的漫画作品，该作品自2002年起连载于Square Enix的《月刊GFantasy》，当前连载于日本一迅社的《Comic ZERO-SUM》月刊。漫画作品包括 Toy Master 篇（完结）、Sacrifice 篇（完结）、诞生者篇（完结）和七月篇（连载中）。
该作的 Sacrifice 篇大部分已制作成同名动画，于2005年4月至6月在日本朝日电视台播出，其后朝日放送、名古屋电视台和AT-X也陆续播出本作。

12岁的小学生青柳立夏，在六年级转学的第一天，放学时遇见了声称是故去哥哥青柳清明的朋友我妻草灯。立夏发现清明是由秘密组织杀害的，便以 Sacrifice（创伤承担者／牺牲者）的身份与身为战斗机的草灯，以“语言作战”的方式，一起去揭开隐藏在清明之死和立夏失忆背后的秘密。

在《LOVELESS》的世界里，每个人出生后都长着耳朵和尾巴（例：主角立夏的猫耳及猫尾巴）；只有在进行了某种形式的性行为后，耳朵和尾巴才会脱落。在作品中，是否有耳朵和尾巴被作为界定一个人是否真正成熟（或成人）的标志，如立夏已经23岁的小学老师还没有摘掉耳朵和尾巴。

本作的战斗系统很独特，发动战斗的双方必须均由两人组成（特殊情况除外），两人中一人是承受所有创伤的 Sacrifice，另一人是攻击对方的战斗机。战斗名称为“语言作战（spell）”，通过说一些特定的战斗词汇，来达到攻击和防御的效果。在这类词汇中，有用来构建 Sacrifice 和战斗机联系的组合，如“Breathless”“Zero”“Sleepless”等。Sacrifice 的名字是出生前就已经定好了的，基本都有与自己同名的战斗机，但 Sacrifice 和战斗机并不是一开始就在一起，而且拥有不同名字的 Sacrifice 和战斗机也可以形成联系，不过战斗力会减半。战斗机也可以独立作战，战斗力也会减半。
战斗机是听命于Sacrifice的，如果Sacrifice过于软弱而无法给予战斗机明白的指令的话是会影响战斗的质素。




2006年9月8日发行 2940日圆 フロンティアワークス


BRAINLESS

FACELESS

SOULLESS

VOICELESS

NANKURULESS
（立夏・草灯篇）

SUGARLESS
（立夏・唯子・弥生篇）

MERCILESS
（瑶二・奈津生篇）

JOBLESS
（江夜・倭篇）

HEARTLESS
（草灯・律先生篇）


HAIRLESS

ACTLESS

Vol.1
Comics第1巻（第1话 - 第3话）


Vol.2
Comics第1卷（第4话）、コラブレス「- IN THE SUMMER -」


Vol.3
「绝对玩具支配者篇」第1话 - 第3话


Vol.4
「绝对玩具支配者篇」第4话 - 第8话


Vol.5
「绝対玩具支配者编」第9话 - 第11话、「オサムという名の女」（コミックス第4巻）




夏居あや、小说《LOVELESS》〈一迅社・一迅社文库Iris、东立出版社・东立酷小说〉

