Ls

ls是一个由POSIX和单一Unix标准规范的命令，在Unix和类Unix系统中都有实现。ls是英文list的缩写，用于列出文件，是Unix和类Unix系统中使用非常频繁的命令。

ls首次出现于原始版本的AT&T Unix中。它的名字来源于Multics操作系统的一个类似命令，意思是“列出文件块”。目前有两种主流版本的ls：一种是自由软件基金会开发的GNU核心程序的组成部分；另一种由各种BSD版本发布，如FreeBSD、OpenBSD、NetBSD和苹果公司的Darwin。两种版本都是自由以及开源软件。

在Unix和类Unix操作系统中都有当前目录的概念，也即程序目前在目录树中的位置。

当不加参数运行时，ls列出当前目录下的除隐藏文件外的所有文件和目录名。如果以目录名作为参数，则会列出该目录下的文件。用户也可以指定多个文件和目录作为参数，ls则会列出所有指定的文件和目录中的文件名。

以 "."（圆点）开头的目录在一般情况下不会被列出。用户可以加 -a 选项查看所有文件。

不加参数时，ls仅仅列出文件和目录的名称，不加任何修饰。这通常让人很难区分文件的类型、大小、权限等属性。显示文件常用信息的一些参数如下：

在某些环境下，使用参数"--color"（GNU版）或者"-G"（FreeBSD版）后，ls会根据文件类型输出不同色彩的格式。GNU版的ls根据文件的类型、扩展名和使用权限来决定颜色，而FreeBSD版的ls仅仅检查文件类型和使用权限。

使用上述彩色选项时，输出示例如下：

ls有大量的选项，具体的用法请参考ls的手册页。

下面的例子演示了不同参数下ls的使用。

本例中，用户unixguy有一个名叫drafts的目录，一个叫做edition-32的常规文件和一个叫做edit的可执行文件。


