LT-38战车

LT-38是捷克斯洛伐克斯柯达厂制造的LTvz-38轻型战车，德军编号Sd.Kfz140 Pz.38(t)，由著名的斯科达（Skoda）兵工厂所制造，于1938年末起服役于捷军，1939年3月德国并吞捷克之后，鉴于此车设计优良，遂以Pz.38(t)的名号继续使用，一直到大战后期都还能看到此车的变种继续为德国在各地奋战。

1937年10月，捷克军方提出一款新式轻战车的需求，随后选中了TNHS，再经由斯科达厂稍加改良之后，于1938年元月推出了LTvz.38，并于7月获得捷克军方的150辆订单。

但随著捷德因为苏台德区问题及随后的慕尼黑会议造成的紧张局势，捷克军方除了动员备战，也向斯科达厂催促尽快生产。1938年岁末，20辆先导生产车即进入捷克装甲部队服役。
1939年3月16日，德国并吞捷克，LTvz.38也就跟著被德军接收，由于其性能与初期型的PZ. III三号战车旗鼓相当，加上性能优秀，结构简单又耐用，因此德军乃将其配属于第七、第八装甲师，并且命斯科达厂继续生产，同时改编号为PZ.38(t)。


PZ.38(t)共生产了1411辆，其中最终型的G型就有325辆，正面装甲更加厚到50毫米，尽管在1942年以后，此车就已经是落伍的车种，但德军的二线单位仍大量使用，甚至到了战争后期还以各式变种车款继续活跃（主要在东战线），共计有以下变种。








Skoda公司提出的38(t)改良型，以侦查战车为目的在1941-43年间进行开发的车款。但是设计上比1942年时提出的Panzer II Ausf. L "Luchs(山猫)"明显落后，未能被德军所采用。最后只生产了五辆原型车。




