M14自动步枪

M14是美国在越战早期使用的战斗步枪，由春田兵工厂设计及生产，在越战时被M16突击步枪取代，但其后的改良衍生型重新在战场上服役。

M14步枪部分零件继承自M1加兰德步枪，采用气动式原理，枪机回转闭锁方式。导气管位于枪管下方，可选择半自动或全自动射击。M14由可拆卸的20发弹匣供弹，可装上M6刺刀，亦可以发射22毫米枪榴弹，而且还衍出加装了两脚架M14A1班用自动武器及狙击步枪版本。

1945年美国实施新的步枪研究计划，著名枪械设计师约翰·加兰德在M1加兰德步枪基础上开始设计自动步枪，1954年设计出原型枪经过试验和改进，1957年美国军方定型命名为M14步枪，1959年在春田兵工厂投产。M14步枪即成为美国军队制式装备，并取代M1加兰德步枪、M1卡宾枪、白朗宁自动步枪（BAR）。

美国军方当时强调军用步枪射程远的设计思想，并不接受小口径步枪弹。北约进行弹药通用化选型时，美国坚决反对任何降低威力、短射程的弹药，并施加影响，1953年，北约选择7.62×51毫米（.308寸）枪弹作为标准步枪弹。M14步枪并以其为弹药，7.62×51毫米北约标准步枪弹（弹壳比原有.30-06步枪弹缩短了12毫米），实现了弹药以及步枪标准化，亦简化了后勤供应。

M14步枪生不逢时，20世纪60年代美国介入越南战争，在东南亚丛林作战中M14步枪显得比较笨重，单兵携带弹药量亦有限，而且弹药威力过大，全自动射击时难以控制精度。不及北越使用的AK-47突击步枪。1963年美国军方终止采购M14，1967年选择了小口径的M16突击步枪，M14开始全面撤装，这导致历史悠久的国营春田兵工厂关闭。大量M14步枪按照军事援助计划移交给外国军队。亦有原厂M14步枪生产线出售给中华民国，于1967年1月23日正式签约授权制造，定型为57式步枪。

M14步枪具有精度高和射程远的优点，1969年美国军方根据M14研制出M21狙击手武器系统，受到部队的欢迎。美军在对阿富汗、伊拉克的战争中，重新启用了更多的配上高精度枪管、两脚架和瞄准镜的M14，提供远射程精确支援火力。经过现代化改造的M14步枪重新装备军队。

M14E1步枪的是专门为高机动性的伞兵、装甲兵而设计。

原意是为替换白朗宁自动步枪、总重13.5磅。

可选射击模式的M14，班用自动武器。


M21是美军在1966年精确化后M14狙击步枪版本。

用于引爆地雷或其他类似的炸药


Mk 14 Mod 0／1增强型战斗步枪（Mk 14 Mod 0/1 Enhanced Battle Rifle，简称EBR），是更短的战术型M14步枪，获海豹部队以及中华民国海军陆战队采用


精确射手步枪（Designated Marksman Rifle，简称DMR），远距离精确射击步枪，同样用于引爆地雷或其他类似的炸药。


2008年推出的精确射手步枪，装备美国海军陆战队，计划取代M14 DMR。


M21狙击手武器系统的更新改良型。


中华民国于1968年（民国57年）开始制造的版本，名为国造57式步枪。

由美国加州圣地牙哥的La France Specialities设计，美国亚利桑那州的Smith Enterprise of Tempe生产，原型使用M60通用机枪的导气系统部件，有特别制造的导气系统令M14K可以改变射速及减低后座力。


以色列TCI（Technical Consulting international）的M14犊牛式改进型狙击步枪。

由AWC Systems Technology改装的无托型M14，但产量极小，AWC G2共有3种型号：G2、G2A、和G2FA。


由Short Rifle Stock Systems改装的无托型M14，目前发展至第四代，SRSS BullDog 762目前有3种型号：SOCOM 16、侦察班型和沙色狙击型。

以色列军队的M14 SWS（Sniper's Weapon System—狙击手武器系统）。1973年赎罪日战争，美国按照军事援助计划移交给以色列国防军，以高精度的枪管及重要部件重新组合成M14 SWS，作为狙击步枪使用。


美国为立陶宛陆军提供的一种M14狙击步枪。

中国北方工业及保利科技仿制M14的型号，M14S可全自动发射，M305是民用半自动版本。


尽管M14步枪作为军用步枪不能算成功，但由于市场备有配件可供选择、便宜的价格及良好精度，在民用市场有很好的销路，多家工厂继续生产民用型M14步枪（M1A）出售。







