M22 (星团)

（也被编号为）是人马座中的一个椭圆形的球状星团，它位于银河的核球附近，是天球上最亮的球状星团之一，只逊色于南天半人马座的ω星团和杜鹃座47。

是最早被发现的球状星团之一，它于1665年就已经被发现了。1764年6月5日夏尔·梅西耶将它纳入他编辑的类似彗星天体目录。

它是1930年哈罗·沙普利最早仔细研究过的球状星团之一。沙普利能够在该星团中辨认出近七万颗星，并发现它的核心非常密集。此后奥尔顿·阿普等人于1959年继续对它进行研究。由于它与半人马座ω一样有很广的红巨星系列，因此1977年又有人对它进行非常仔细的研究。

是离地球最近的球状星团之一，它的距离约为10,600光年。在天球上它的视直径为32'，相应说明它的实直径为99±9光年。在中已经发现了32颗变星。由于它位于银河核球的前面，它的微引力透镜效应可以用来观测它后面核球内的星。

虽然它离地球比较近，但是由于尘埃消光的作用这个贫金属的星团的亮度不很强，使得它的视星等只有5.5度，虽然如此它还是北半球最亮的球状星团。

是四个有行星状星云的球状星团之一（另三个为、和帕罗马6）。这个行星状星云是1986年使用红外线天文卫星发现的，一开始它只是一个点状光源 (IRAS 18333-2357)。1989年被确认为行星状星云。该星云的中心恒星是一颗蓝星，并估计该星云只有6000年老。

是个结构松散的球状星团，用8英寸（20厘米）望远镜可以很好的观测，甚至能分辨出它中心部分很多单个恒星。


