M30

M30（也称为NGC 7099）是位于南天摩羯座的一个球状星团。它是法国天文学家梅西尔在1764年发现的，但他将它描述为一个没有恒星的圆形星云。在1880年代编辑的NGC天体表则将它描述为"显著的球形，明亮、巨大，略呈椭圆"。这个星团使用10×50的双筒望远镜就很容易看见，像是一个朦胧的光斑，直径大约4角秒宽，沿东西方向的轴稍长些。使用口径更大的天文望远镜，可以接西出单颗的恒星，星团的范围扩大到12角秒，致密的核心大约是1角秒。最适合观赏的时间是每年的8月。

M30与地球的距离大约是27,100光年，直径大约93光年。估计它的年龄是129.3亿年，质量约是太阳的160,000倍。这个星团的轨道穿过内银晕，并且是逆行的，这表明它是来自卫星星系，而不是在银河系内形成。它目前与银河中心的距离大约是，与太阳的距离估计是。

M30这个集团已经经历过核心崩溃的动态过程，现在集中在核心的质量大约是每立方秒差距100万太阳质量；这使它成为银河系中密度最高的区域之一。如此接近的恒星距离，使得这些恒星不仅有很高的比例是联星系，而且彼此间会因为质量的转换而形成蓝掉队星。大规模的分异过程可能导致中心区域获得大比例的大质量恒星，从而产生颜色梯度，使星团中心的蓝色调增强。


