M32

M32（NGC 221）在M31核心的南面，是一个小的、圆的非常密集的椭圆星系。它是著名的仙女座大星云M31的伴星系，是个矮星系，大小约6.5 ± 0.2 千光年（基于下述距离数据和视直径）。M32主要由昏暗的老年红色、黄色恒星组成，几乎没有尘埃和气体，所以也没有恒星形成迹象。不过，有迹象表明在不远的过去它还有少量恒星形成。

传统的星系演化模型很难解释M32的结构和恒星组成。最近的电脑模拟推测，M31强大的引力潮汐能把涡旋星系压缩为致密的椭圆星系。一旦像M32这样的小型涡旋星系落入M31的核心区附近，其外围旋臂和星晕将被全部剥离，而核心区域受影响相对较小，能保持原有形状。强大的引力潮汐使M32产生暴发式恒星形成（星暴现象），并成为我们当前观测到的外观。 有证据表明M32有一个外部星盘。

一般认为M32是M31的伴星系，但最近有报告认为M32其实是个正常的星系而非通常认为的矮星系，它离我们的距离比上述数据大3倍（仅仅是碰巧与M31在视线方向重合），因此已经在本星系群外。

密西根大学（University of Michigan，UM）最近一项新模型更表明，过去仙女座星系对本星系群中排名第三大的星系 M32p 也看不顺眼，并终在 20 亿年前吞噬掉它。曾经第三大的星系 M32p 被仙女座星系吞噬后并没有完全消失，而是留下致密核心，也就是神秘异常的 M32。据论文，仙女座星系大约在 50 亿年前开始吞并 M32p 星系，经历 30 亿年乱斗后，M32p 以惨败告终。

