M60通用机枪

M60通用机枪（）是美国制的7.62×51毫米NATO口径通用机枪。

M60通用机枪是美军在越南战场中的制式机枪，作为支援及火力压制武器，为各西方国家的机枪发展史奠定了基础。由于火力持久而颇受美军士兵爱戴，获多国军队采用，甚至在越南战争的UH-1直升机机身图腾上也有M60机枪的踪影。但随著多种相同功用机枪的出现及轻兵器小口𠇹化，M60的设计已显得过时，除部份特种部队外，美军以M240作取代，而M60B/C/D车载型及航空机枪则仍旧使用。

第二次世界大战后，美国从战场上获得为数不少的德军武器，春田兵工厂从中汲取设计经验，其中参考FG42伞兵步枪导气和闭锁系统及MG42通用机枪的弹链式供弹设计，并先后吸收了桥梁工具与铸模公司的T52计划与通用汽车公司的T161计划，两者结合成新的T161E3机枪（T为美军武器试验代号）。
1957年，T161E3在改进后正式命名为M60通用机枪，用以取代当年韩战时期老旧的M1917重机枪及M1919中型机枪。至越战初期，M14A1机枪作战效果欠佳，美军以M60通用机枪作完全替代。

M60通用机枪采用导气、气冷、开放式枪机设计，导气管固定在可更换的枪管上，由北约7.62×51毫米NATOM13弹链供弹，枪管上附有两脚架，亦可对应M2三脚架及M122三脚架。在调整立式标尺后，可有效命中200米移动点目标及600米静止点目标，对1500米面目标可提供压制火力。

然而，M60通用机枪出现了一些无法改良的设计缺憾，包括早期型机匣进弹困难，必须托平弹链，才能正常发射；长弹链射击故障率高，以致澳大利亚军队改用20发短弹链；10.5公斤再加上数百发弹药及其他装备，对士兵而言实在过重；只有每分钟550发的射速比其他机枪为低，火力压制效果不能令人满意，而且不能调整射速；系统不能调节，导致长时间持续射击后可能出现失控，如不能射击或放开扳机仍然继续射击的失控情况；早期型枪管更换时须戴石棉防烫耐热手套，浪费大量时间；两脚架和活塞筒是固定在枪管上，更换枪管时必须把整组气管、两脚架、活塞一同拆下，而副射手行军时背负备用枪管还固定着另一套两脚架和活塞筒，进一步增加士兵携行重量。准星是固定在枪管上的而且是固定准星，所以换一次枪管就得重新归零。美国海军陆战队的M60最终被M240（美军的FN MAG）取代。

1952年末正式定名的M60初型。
原型的M60，1957年开始大量生产及装备美军部队，首次出现在越南战争。

M60原型的第一个改进版本，但没有投产。

为当时美军坦克（如M48A5、M60巴顿后期型）或装甲车的同轴机枪而设计，只保留主要枪机及加长枪管，改为电子控制击发系统。

在1960年代至1970年代用于直升机上以人手操作的航空机枪版本。

1960年代至1970年代用于。移除一切不必要部件，以柔性输弹槽把弹链从送到机枪，改为电子控制击发系统及液压驱动。

以人手操作亦可对应直升机武器系统，用于取代M60B航空机枪；主要装在直升机上的机舱门口、机尾跳板、船上、及军车上的机枪托架，可由原型M60改成，用来对地攻击。

出现在1980年代，大量改进及轻量化。但没有正式采用及大量生产，只小量装备。

M60E4通用机枪是M60通用机枪在1994年的改进型号，改良到M60E4的时候，其实重量已经很接近Mk 48轻量化机枪，也比12.29公斤重量的M240B通用机枪更轻，事实上M60E4通用机枪已经可以当轻机枪使用。

Mk43 Mod0/1是M60E4的改良型号，在1995年推出，装备美军特种部队，现正被Mk 48 Mod 0取代。

美国军械公司推出的最新改良型，以Mk 43作基础，并降低了重量。目前已胜出丹麦皇家陆军的招标，并于2014年末开始交货。据称，这批机枪是用来全面取代他们使用了数十年的MG3通用机枪。

M60机枪采用美国军方的7.62 x 51毫米M13可散式弹链，一般每四发普通弹后配一发曳光弹。

国民政府来台后的1968年（民国57年）开始生产仿M60通用机枪的57式机枪，但因美方未能完全提供技术支援，57式和原厂M60相比品质较差尤其是枪管隔热问题，台湾联勤唯有把枪管内壁加厚来解决，现在57式已被T74排用机枪（仿比利时FN MAG）取代。


美国本土上现存小量可个人合法拥有及练靶场拥有M60机枪。






