Mac OS X Leopard

是苹果为Mac产品所制作的作业系统的第六个版本，也是前代作业系统的继承者。最早于2007年10月26日发行，以两种版本：以个人电脑为诉求的桌上型电脑版本，以及伺服器版本——。苹果提供减价升级版或者内含升级版给介于2007年10月1日到2007年12月29日购买新苹果电脑，且新电脑未预装的用户。

根据苹果的说法，包含了超过300种更新与加强功能，含括核心操作系统元件，以及应用程式与开发工具。引进了显著大修过的桌面，包括重新设计的，改进过的，新功能、半透明选单条，以及内含最初于使用的。其它主要的特点在包含支援64位元应用程式、可自动备份的时光机（）、搜寻可横跨多台机器，以及原来只在一部分机型才有的与。

苹果错过了苹果执行长史提夫·贾伯斯所公告的推出时间。当第一次于2005年6月提出，贾伯斯说苹果将在2006年底或2007年初推出。 一年后，更改成「2007年春天」，然而在2007年4月12日苹果公告因的开发因素，将延后至10月推出。

在2006年的 WWDC 对软体设计师做第一次发表，而已在2007年10月26日上市，以 129 美元、129 欧元，或是 4390 新台币卖出。 苹果亦提供199美元的五人授权“家庭版”，116美元的学生版（皆含税）。 凡于2007年10月1日至12月29日购买可以9.95美元的代价购买升级。

苹果宣称 Mac OS v10.5 Leopard 有 300+ 功能，包括：






Leopard试著以多种方式改善Mac OS X的安全。新的安全功能除了避免一开始就攻击成功外，更致力于在攻击成功后提供更好的内部复原的工作。






苹果提供了要安装 Leopard 的基本系统需求如下，虽然部分程式与动作（如iChat的背景）是需要有 Intel 处理器才可运行。

Leopard 并不为不同型态的处理器发行不同的版本，取代做法是出版单一万用版本可于 PowerPC 与 Intel 处理器两者上执行。 Leopard 终止支援部分低速 G4 与所有 G3 的处理器。

Leopard 的零售包装与前代产品相比比较小，使用了全像摄影，让 "X" 有如浮在背景上的效果。

Leopard 发行后，市面上出现关于新装 Leopard 开机时「五国当机」的广泛事件报告。 大部分这些问题归咎于Leopard与某个非支援的增益扩充程式的不相容性，该程式名为应用程式强化器（Application Enhancer，简称APE），由Unsanity开发。它在许多用户不知情情况下，以罗技公司滑鼠驱动程式部分形式随滑鼠安静的安装到许多Macs上。 苹果对此发表了一篇知识库文献阐述如何解决这个问题。

Leopard 附带的安全功能被批评为不充分或者无效的，尤其是在研究组织 Heise Security 发表有关 Leopard 安装程式对防火墙保护降级后暴露的可攻击的服务，甚至防火墙重启仍如此的研究报告后，该改写过的 OS X 防火墙招致最多的批评。许多研究者指出Leopard新加的函式库随机化功能比起许多其他平台上的成熟产品来说没什效果。而新的「安全访客帐号」可被访客滥用来保留存取该系统，即使在Leopard登出进程删除掉这些访客根目录后也是如此。

虽然一般媒体对时光机资料复原迈出一步赞誉有加，它在许多出版物被批评为缺少如第三方备份软体般的功能。根据TidBITS网路报导的功能分析，编辑 Joe Kissell 指出时光机并不产生可以启动的备分拷贝、无法备份 Airport Disk 硬碟、无法备份 FileVault 加密过的根目录直到用户登出帐号。他总结该功能「相当不赖于（备份软体）该做的事」但是他只会使用时光机于「较粗略备份策略组合」的一部分。

R.L. Prior 于 ThinkMac 部落格批评了许多 Leopard 使用者介面改进。包括透明选单棒、像书柜般的 Dock 与新档案夹图示。

Anil Dash控诉苹果自鸣得意的行为，因为当浏览其他电脑时，Leopard使用电脑荧幕显示蓝屏死机图示以代表其他非苹果厂牌电脑。他也批评这个图示是因为使用苹果操作系统的电脑也有可能发生蓝屏死机。


