MAC地址

MAC地址（），直译为媒体存取控制位址，也称为局域网地址（LAN Address），以太网地址（Ethernet Address）或物理地址（Physical Address），它是一个用来确认网路设备位置的位址。在OSI模型中，第三层网路层负责IP地址，第二层资料链结层则负责MAC位址。MAC地址用于在网络中唯一标示一个网卡，一台设备若有一或多个网卡，则每个网卡都需要并会有一个唯一的MAC地址。

MAC位址共48位元（6个位元组），以十六进位表示。前24位元由IEEE决定如何分配，后24位元由实际生产该网路设备的厂商自行指定。

ff:ff:ff:ff:ff:ff则作为广播位址。

01:xx:xx:xx:xx:xx是多播地址，01:00:5e:xx:xx:xx是IPv4多播地址。

假设现有一台路由器，含有一个WAN埠及四个LAN埠。它的WAN埠会有一个如61.61.61.61的IP位址，也会有一个如00:0A:02:0B:03:0C的MAC位址。而它的四个LAN埠会各分配到一个例如192.168.1.0/24的IP位址，四个埠各会有一个不同的MAC位址。

在Windows命令提示符（cmd.exe）下运行 ipconfig /all 命令。假设运行结果含：

那么其中的00-05-5D-E8-0F-A3就是本机网卡的MAC地址。如果计算机上有多个网络设备（无论物理或虚拟），则会有多组信息及MAC地址，需辨识相应的设备。
第一种： 在 Linux 下运行 ifconfig 命令，如下：

eth0 为第一块物理网卡， HWaddr 00:0C:29:01:98:27 就是MAC地址，lo为本地回环地址。

第二种： 运行 ip 命令(是一个命令，不是Tcp/Ip里的ip)，示例如下：

其中'$'是linux下的命令提示符，一般情况下：$ 表示一般用户，# 表示root用户

网卡MAC地址可以通过驱动程式或其他工具修改。对于某些手机、平板电脑设备来说，其MAC地址／产品序号均由厂方连同销售或保修时的客户资料一并记录在案，而有关的MAC地址也不可通过常规手段来修改。

