MDMA

亚甲二氧甲基苯丙胺（3,4-亚甲二氧甲基苯丙胺，简称MDMA），台湾常见的称呼还包括“快乐丸”、“衣服”（取 Ecstasy 第一个字母的发音）、“上面”（衣服是穿在上面的），在香港及南亚等地，这种药味则被称为“甩头丸”、“快乐神”、“劲乐丸”、“狂喜”、“迪士高饼干”等；在国外，最常见的称谓是Ecstasy（忘我）、Adam（亚当）、Dollar、Fido、Bomb等。MDMA属于苯丙胺类兴奋剂，是一种精神药物，常用作娱乐性药物。预期效应有增加同理心及欣快感，也会有感觉增强的效果。若口服的话，药效会在30至45分钟后开始，且持续三至六个小时，有时会用或是吸食的方式服药。2017年为止，还没有MDMA的。
MDMA的不良反应包括上瘾、记忆问题、偏执、失眠、磨牙、视力模糊、流汗、心跳过速等症状，使用MDMA也可能会造成抑郁及疲劳。已有使用MDMA后因为体温过高及脱水而死亡的案例。MDMA是（SNDRA），也是5-羟色胺、去甲肾上腺素和多巴胺再摄取抑制剂（SNDRI），对大脑中的神经递质血清素、多巴胺及去甲肾上腺素有释放作用，也有再摄取抑制的作用，是兴奋剂也是致幻效果。摄取MDMA后，一开始会让神经递质的浓度上升，之后会有短期的浓度下降。MDMA属于药物，也是药物。
MDMA在1912年首次制备，在1970年代是用在心理治疗的辅助使用，而在1980年代开始成为毒品。MDMA常和、锐舞、电子舞曲有关，而且常混合麻黄碱、安非他命、甲基安非他命等一起贩售。2014年在15至64岁的人当中，使用MDMA的人约有900万至2900万人人之间（占世界总人口的0.2%至0.6%）。此一比例和使用可卡因、药物、鸦片类药物的比例相当，但比使用大麻的人数要少。2010年全美国有90万人使用MDMA。MDMA经常被用来制作摇头丸，也是摇头丸的主要成分之一。
MDMA在大部份国家都不是合法的药物，有时为了研究需求，允许有限度的使用，目前有研究在探讨小剂量的MDMA是否有助于治疗严重且难治的创伤后压力症候群（PTSD），美国食品药品监督管理局在2016年3月允许MDMA的，探讨其效果及安全性，并在2017年8月时将MDMA列为创伤后压力症候群的药物

在实验室人工合成约两年后，MDMA在1914年12月24日由德国默克大药厂申请到专利。当时，默克药厂有系统地生产合成化学物质，并且大规模地申请专利。这些由默克生产的众多化学物质都被认为有相当大的潜力，以应用在人类健康方面。MDMA在这众多合成化学品被遗忘了好几年乏人问津。

在这期间，MDMA曾被拿来当成食欲抑制剂或是在战时给士兵的兴奋剂，随后发现有严重副作用如上瘾、引发流血不止、高血压、心脏病及肌肉坏死等，医学界才弃用，目前，可算没有一个正式的医学用途。美国陆军在1950年代中期曾经对摇头丸以及其他药物做了毒性测试。这项研究被叫做EA-1475（EA是Edgewood Arsenal的缩写）。直到1969年这项研究才被披露。亚历山大·舒尔金博士是第一位让亚甲二氧甲基苯丙胺被大众知晓的人，他建议将亚甲二氧甲基苯丙胺用在某些疗程上，并且把这个药物取名“窗口”。他发现亚甲二氧甲基苯丙胺跟某些肉豆蔻植物内的成份类似，都有影响脑波的作用。心理治疗师广泛地使用亚甲二氧甲基苯丙胺（尤其是在美国西岸）一直到80年代被列管才停止。

1980年代中期起，亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）在美国被列为管制药物。一开始是在德州达拉斯附近雅痞的酒吧里盛行，然后风行到同志酒吧、电音酒吧，然后跃上主流社群中。1990年代，锐舞电音（rave）起来之时，摇头丸也开始在大学生以及年轻成年人之间流行起来，最后蔓延到高中生。MDMA很快地就变成美国最被广泛使用的四种非法药物之一（其他三种是古柯碱、海洛英以及大麻）。

游离碱态的MDMA系不溶于水的无色油状液体。MDMA最常见的存在形式为其水溶性的盐酸盐，纯净时呈白色（米白色）粉末状或晶体状。

MDMA的关键前体系（），多以胡椒醛及黄樟素为原料制得。现存在多种经黄樟素合成MDMA的路径，其中一种为在强碱存在下令黄樟素异构化为异黄樟脑后氧化，即得MDP2P；另一途径则借由Wacker法在钯的催化下直接氧化黄樟素，其产物经还原胺化转变为MDMA的消旋体。以溴化氢处理黄樟素后与甲胺加合亦可形成MDP2P。
MDMA的生产一般仅使用相对较少的黄樟油。巴西黄樟（）的精油通常含有80%~94%的黄樟素，因此500ml的精油即能满足生产150g~340gMDMA的需求。

血清素是一种负责控制情绪及快乐的化学物质，许多人相信亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）最主要的作用是把脑中的血清素反常地输送到关节去，它同时也提升多巴胺以及甲肾上腺激素。这些作用主要归结于单胺类，SERT（5-羟色胺转运体）、DAT（多巴胺转运体）以及降肾上腺素转运体对亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）的反应。

除了一些杂质的危害之外，吸食亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）主要的风险是神精过敏以及脱水。就像安非他明，亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）可能会破坏身体的正常干渴和精疲力尽等的反应。

亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）既可以在服用后变得兴奋，在药力过后，亦会使服用者有一种失落感。这是因为药物影响到大脑对血清素的自然分泌减少所引致的后果，所以若长期服用亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA），可能会引致服用者产生急性或慢性的抑郁症。然而，有科学家却认为，我们现时对于情绪及血清素水平的关系还未清晰，而对于血清素在人体内的连锁反应及代谢过程亦不清晰。

一些实验表明，持续使用在非常大剂量也许导致5-羟色胺细胞对脑子造成损坏，可能是因为多巴胺被输入5-羟色胺细胞，再代谢成氢氧化物，造成对5-羟色胺细胞的内部的氧化作用的损伤。这个作用在被老鼠脑子里做了试验，当大量的摇头丸长期被注入体内（通常是人类的一到二倍），动物细胞的5-羟色胺变得凋枯和无用。 

也有些实验性证据表明长期服用摇头丸的人将面临记忆困难。但是，这样的研究结果受到质疑，原因是食用摇头丸的人更有可能采取了其他的药物，甚至滥用的各种各样的化学制品。

至2007年8月15日，美国科学家证实甲基苯丙胺能降低大脑的生理防御能力，破坏人体内的胶质细胞衍生营养因子（GDNF），使人容易患上帕金森症和生理上瘾。

其他的效果包含：



