Memory Stick

，简称为、记忆卡、记忆棒等，它是一种可移除式的快闪记忆卡格式，并由-{zh-hans:索尼公司;zh-hant:索尼公司}-制造，于1998年10月推出市场。现因SD卡等储存媒介较为通用，MS卡已几乎被市场淘汰。

整个的记忆卡系列包括了（容许更佳的最大储存容量和更快的传输速度）、（Memory Stick的小型格式版本，包括和）、比Duo更小的（M2）及较PRO速度更快的。

最初的提供最多128MB的容量，以及容许两张128MB的容量于一张卡内。而含有8GB容量的，已于2006年在拉斯维加斯举行的国际消费电子展中公布，但根据索尼公司的资料，最大可能容量为32GB。

一般而言，Memory Stick是用来为手提式装置作为储存媒体的，以易于移除的方式来被PC存取。例如，索尼的数位相机用Memory Sticks来储存影像文档。以Memory Stick读卡器（一般是一个以USB或其他连线方式连接的细小的盒子），用户可不需把索尼数位相机接到电脑而复制图片。有Memory Stick在数位相机的索尼用户、数位音乐播放机，PDA，手提电话，PSP，和其他的装置以及索尼的VAIO个人电脑早已包含Memory Stick插槽。

除了从数位相机复制影像档外，用户还可以复制任何类型的档案到记忆棒内或把档案从记忆棒内复制出来。市面上也有PCMCIA、CompactFlash或3.5英寸软盘接口的读卡器。兼容性方面，较老的MS卡能够在较新的读取装置上使用，（较短的Memory Stick Duo加上一个适配器后也可以使用）。但是，Memory Stick PRO和Memory Stick PRO Duo通常不能在较老的读取装置上使用。

记忆棒是索尼独家开发的标准，第三方的生产厂家还有包括宇瞻科技（Apacer），SanDisk（Sandisk），雷克沙（Lexar），HAGIWARA，I-O DATA，三星以及创见（Transcend）等。尽管它是索尼独家支持的标准，拜索尼庞大的消费电子产品线之赐，记忆棒还是比其它独家支持的快闪存储格式在市场上存活更久的时间而未退出市场。

最早一代的记忆棒尺寸与口香糖相仿，容量从4MB到128MB。很快的这样的容量就显得捉襟见肘，索尼因此开发了新的“可选式记忆棒”（Memory Stick Select），其原理与早先5.25"软碟相仿，亦即可以双面使用。一个可选式记忆棒有两面，每面128兆，可拨动开关来选择正或反面。这个方案实际上没有被广泛接受，但这也使老的记忆棒读取装置可以使用更大容量的记忆棒。目前Lexar仍然在生产256MB的可选式记忆棒。

Memory Stick PRO是大容量记忆棒的最终解决方案。大部分老的读取装置也能支持MS PRO。通过Flash ROM的更新，其它较老的读卡器也能兼容MS PRO。MS PRO的传输速率更快，最大支持容量能达到32GB（截至05年6月，最大容量4GB）。所有大于1GB的MS PRO都支持高速传输模式，大容量的记忆棒相比同样容量的SD卡或者CF卡，价格要高的多。

MagicGate标准是一个加密系统，能够保护音乐只能被授权的设备下载和播放，无法复制。某些MS和所有的MS PRO都支持MagicGate。
Memory Stick Duo是记忆棒中的小个子，主要是用来与SD格式竞争的，它用在卡片数码相机、手提电话以及PSP上。它拥有与MS相对应的版本（支持或不支持高速模式，有没有MagicGate等等）。配合MSAC-M2转接卡（记忆卡包装内不一定附赠）就可以使短卡变成长卡一样使用。

索尼在2005年9月30日宣布，它与SanDisk的合资工厂会推出一种新的记忆棒格式，新的Memory Stick Micro（M2）尺寸仅15×12.5×1.2毫米，理论上支持32 GB。最高传输速度160 Mbit／秒。配合MSAC-MMDS转接卡（MSAC-MMDS转接卡一组有短卡转接卡跟长卡转接卡各一张，记忆卡包装内不一定附赠）就可以使变成短卡或长卡来使用。

在2006年12月11日，Sony与SanDisk发表MS-PRO的扩张规格，新的Memory Stick PRO-HG。


最高读速度：19.6 Mbps（2.5 MB/s），最高写速度：14.4 Mbps（1.8 MB/s），尺寸：50.0 mm（宽）× 21.5 mm（高）× 2.8 mm（厚）

支援平行资料传输。最大数据传输率：160Mbps（理论值），最低写入速度：16Mbps，尺寸：31.0 mm（宽）× 20.0 mm（高）× 1.6 mm（厚）

传输：160 Mbps（20 MB/s），最小写速度：15 Mbps

平行资料传输（Parallel Data Transfer）:160Mbps（20MB/sec理论最大值），最低写入速度：15Mbps

平行资料传输（Parallel Data Transfer）：160Mbps（20MB/s，理论最大值），最低写入速度：15Mbps，尺寸：15.0 mm（宽）× 12.5 mm（高）× 1.2 mm（厚）

传输：480 Mbps（60 MB/s），最小写速度：120 Mbps（15 MB/s）

读取速度每秒可达50MB的传输速度，8-bit平行传输，新增的4针来自把旧有的数据线一分为二

最低写入速度：120Mbps

2008年，Sony推出带有Mark 2认证的Memory Stick PRO Duo，确保了最低写入速度。这适合用于AVCHD设备，进行录影。


