Microsoft SQL Server

Microsoft SQL Server是由美国微软公司所推出的关联式资料库解决方案，最新的版本是SQL Server 2017，已在美国时间2017年10月2日发布。
资料库的内置语言原本是采用美国标准局（ANSI）和国际标准组织（ISO）所定义的SQL语言，但是微软公司对它进行了部分扩充而成为作业用SQL（Transact-SQL）。
几个初始版本适用于中小企业的数据库管理，但是近年来它的应用范围有所扩展，已经触及到大型、跨国企业的数据库管理。

SQL Server一开始并不是微软自己研发的产品，而是当时为了要和IBM竞争时，与Sybase合作所产生的，其最早的发展者是Sybase，同时微软也和Sybase合作过SQL Server 4.2版本的研发，微软亦将SQL Server 4.2移植到Windows NT（当时为3.1版），在与Sybase终止合作关系后，自力开发出SQL Server 6.0版，往后的SQL Server即均由微软自行研发。

在与微软终止合作关系后，Sybase在Windows NT上的资料库产品原本称为Sybase SQL Server，后来改为现在的Sybase Adaptive Server Enterprise。

SQL Server的发源最早要回到1986年，当时微软已和IBM合作开发OS/2（当时为了要继承MS-DOS）作业系统，但由于缺乏资料库的管理工具，而IBM也打算将其资料库工具放到OS/2中销售之下，微软和Sybase合作，将Sybase所开发的资料库产品纳入微软所研发的OS/2中，并在获得Ashton-Tate的支持下，第一个挂微软名称的资料库伺服器Ashton-Tate/Microsoft SQL Server 1.0于1989年上市。

不过在1989-1990年间，由于Ashton-Tate的dBase IV计划不顺，让微软原本打算由dBase IV来开发SQL Server应用程式的计划变得无法实现，因此微软终止与Ashton-Tate的合约，真正挂微软单一品牌的Microsoft SQL Server 1.1于1990年中出货。同一年，微软为SQL Server建立技术支援团队，并于1991年初起陆续取得Sybase的授权，有权利可以检视与修改SQL Server的原始程式码，但由于主控权仍在Sybase，因此微软的任何修正都需要由Sybase检视并且同意后才可以执行，这个里程碑对日后微软开始发展自己的资料库伺服器时，在资料库引擎的发展上，提供了相当重要的基础。

然而在OS/2的销售状况不佳下，SQL Server 1.0/1.1/1.11（后续发布的1.1升级版）的销售状况都不佳。

1992年，由Sybase与微软共同发表SQL Server 4.2版，微软在此版本中的贡献为：


不过SQL Server 4.2一开始并不是以32位元为基础，而是以16位元为基础开发。

在1992年时，由于市场上对32位元作业系统的需求逐渐升高，但IBM的OS/2 2.0却又没有如期在时程内完成，SQL Server的开发小组利用OS/2的32位元介面移植SQL Server到OS/2 2.0（当时为beta）测试时，发现32位元并没有如预期来的有效率，另外一方面，微软内部当时也正在开发新一代作业系统（即Windows NT），使得SQL Server团队决定要终止对SQL Server for OS/2的发展，同时挹注全力开发出支援Windows NT的版本，代号为“SQL NT”。

在SQL NT中，微软将SQL Server 4.2的核心程式码，以Win32 API翻写，并于1993年Windows NT 3.1出货后30天，完成SQL Server for Windows NT（4.2）的开发工作，在市场上销售。

SQL Server 4.2是第一个Windows NT上的SQL Server，也是第一个出现在微软认证考试中的SQL Server产品。

在微软利用SQL Server 4.2 for Windows NT赚取高额营收（自SQL Server 4.2 for Windows NT发行起九个月内，微软SQL Server带来的营收已成长两倍）时，对于其合作伙伴Sybase而言，微软的SQL Server已不被Sybase所重视（Sybase自己要关注在自家的产品线），并且因为SQL Server的权利在Sybase手中（1987年与Sybase签订的合约），微软无法在SQL Server中自行添加与修改功能。

微软自SQL Server 1.0到4.2 for Windows NT，数个版本的历程中，其SQL Server团队已经大幅成长，但受限于与Sybase的合约，微软即使有新研发的Windows NT功能，也无法加入SQL Server中，因此于1994年4月12日，微软和Sybase正式终止了合作关系（并向Sybase买下了Windows版本的SQL Server程式码版权），微软获得了对SQL Server程式码的完全控制权，不过挑战也接踵而来——Sybase即将于年底发表System 10 for Windows NT，微软必须要提出新的版本计划，以防止Sybase将原本的微软客户抢走，“SQL 95”计划这样产生了。

SQL 95的命名是仿自Windows 95，也就是新一代的资料库伺服器软体，此版本于1994年10月发布第一个beta版本，并且后续又发布了不同的beta修正版，其中较引人注目的是首次出现在SQL Server中的“复制”（Replication）功能，复制功能所需要的“可卷动式资料游标”（scrollable-cursor），以及其管理工具（代号为“Starfighter”，即SQL Enterprise Manager）。

SQL Server 6.0（SQL 95）于1995年6月14日完成并进入RTM（released to manufacturing），对于SQL Server团队以及微软来说，SQL Server 6.0是重要的里程碑，因为此版本是完全由微软自行开发，未假手Sybase或其他厂商，因此SQL Server 6.0的发行，让微软的资料库研发能力正式被外界认可。

SQL Server 6.5发布于1996年，约于SQL Server 6.0发表后十个月后发行。

当微软正在发展SQL Server 6.5时，已经另外有一个团队正在发展新的资料库，由于微软计划要能够让此种资料库引擎能够具有可向上发展，亦可以缩小到PC或笔记型电脑中，因此资料库的核心必须要重新撰写，这就会涉及资料结构的改变，为了要让资料库的升级能够确保其稳定性，微软在1997年特别邀请1000个组织备份资料库，交由开发小组进行升级，并且在升级过程中找出可能的失败原因。同时在1998年2月起，微软与ISV合作发展运行于SQL Server 7.0的软体，除了保持相容性外，也让ISV能够特别为SQL Server 7.0的特性撰写程式。

在同一时间，OLE DB的技术，以及很多人熟知的MSDE（Microsoft Data Engine）也在研发中，后来OLE DB成为Windows平台上资料存取的显学，其上的ADO更获得多数开发人员的采用。而MSDE也做为Microsoft Access资料库外的另一种单机资料库的选择。

SQL Server 7.0最终冻结版本为7.00.623.07，于1998年12月进入RTM。

原本SQL Server 2000只是SQL Server 7.0的一个小改款，代号为“Shiloh”，版本号码为7.5；真正要做大翻修的SQL Server版本，代号则是“Yukon”。Shiloh在开发过程中，因为要加入的功能并不多，只是要完成在7.0版中没有写完的功能，并且预期可能升级的客户不多，因此当时在微软内部，只是把Shiloh视为是一个“Super Service Pack”而已，有如SQL Server 6.0和6.5的角色。

不过因为几个因素，让SQL Server 7.5摆脱“Super Service Pack”的束缚：


在微软决定要把时程展延到18个月（完整的软体周期）时，也开始为SQL Server 7.5加入新的功能，版本代码升级到8.0（最终版本为8.0.194），同时因应当时Windows 2000的计划，Microsoft BackOffice也命名为BackOffice 2000，故SQL Server 8.0也改名为SQL Server 2000。

SQL Server 2000于2000年8月6日完成，并于2000年8月9日进入RTM状态。

SQL Server 2000可说是微软资料库伺服器中“生命期最久”（自2000年8月9日RTM开始到2005年11月SQL Server 2005上市为止，长达五年又三个月），而且后续添加的新功能相当多，Service Pack也最多（最后的Service Pack为SP4）的版本，诸如：


同时，它也是第一个出现在Windows CE上的SQL Server。

SQL Server 2005（代号为“Yukon”）在千呼万唤下终于在2005年11月，与Visual Studio 2005一起发表，在SQL Server 2005的研发过程中，其实并不顺利。

SQL Server“Yukon”在2003年底左右就发表了Beta 1，虽然已经有资料库以及部份的新功能，但由于太多的除错码（当时SQL Server作为CLR Hosting基底的.NET Framework 2.0也正在研发中），让执行速度变得很慢。一直到2004年中左右才释出Beta 2，此版本的稳定度就高些，在Beta 2和Beta 3之间，每一至三个月左右就会释出一个测试版本，由于并不是达到特定功能或特定时程的测试版，因此都以“CTP”（Community Technology Preview）的方式发行（现在广泛运用于各微软的产品测试版本中），Beta 2和Beta 3之间相距几乎一年，2005年6月才发布Beta 3，此时整个环境才大致底定下来。

SQL Server 2005具代表性的新功能有：


除了伺服器版本的改变外，MSDE也正式由SQL Server Express所接替，作为SQL Server 2005核心的微型资料库伺服器，并且在随后的版本，也添加了SQL Server Express Reporting Service以及SQL Server Management Studio Express等小工具，让SQL Server Express比MSDE更好管理。

SQL Server 2008在2008年8月6日正式发表，并且同时发布SQL Server 2008 Express版本，研发代号为“Katmai”，作为SQL Server 2005的功能强化版本，其主要的新功能与特色有：


SQL Server 2008比起以往版本存在以下优势：
（1）保护数据库查询
（2）在服务器的管理操作上花费更少的时间
（3）增加应用程序稳定性
（4）系统执行效能最佳化与预测功能

SQL Server 2008 R2在2010年4月21日正式发表，并且同时发布SQL Server 2008 R2 Express版
SQL Server 2012在2012年3月6日正式发表。提供标准、企业、智慧商务三种版本。
SQL Server 2014在2014年4月1日正式发表。

SQL Azure是微软Windows Azure Platform上的云端关联式资料库服务（Database as a Service），早期被称为SQL Server Data Services或SQL Services，应用程式可以直接利用TDS over SSL来存取SQL Azure中的资料库，同时SQL Azure基于Windows Azure平台之上，亦具有与Windows Azure相同的高可用性（High Availability），高延展性 (High Extensibility)以及高扩充性（High Scalability）。

在Windows Azure的2012年度Spring Release时，进行了品牌重整，将SQL Azure纳入Windows Azure产品线下，改名为Windows Azure SQL Database。

已在2016年6月1日发布。

已在美国时间2017年10月2日发布。

微软公司于2016年3月8日释出封闭预览测试版的SQL Server on Linux，预定于2017年上市。此为SQL Server推出27年以来，再次支援Windows以外的作业系统。
2017年10月，SQL Server 2017 on Linux作为SQL Server 2017的多操作系统版本已发布。



SQL Server依功能的不同，分成下列的版本：



