MISIA

米希亚（；）是日本女性歌手、作曲家，出生于长崎县对马市，所属经纪公司为，所属唱片公司为日本索尼音乐旗下品牌。生物多样性公约签署国第10次会议形象大使。

1978年7月7日米希亚出身于日本长崎，受到母亲喜爱美国流行音乐、父亲喜爱爵士乐的影响，11岁时决心当歌手并立志一定要在20岁以前出道。15岁时，被电影天使唱情歌2中女歌手Lauren Hill所唱的歌曲His Eye Is On The Sparrow所震撼。高中时的米希亚参加过许许多多的选秀会，但纷纷落选。直到高中时代17岁时向黑人声乐家学习发声训练后，不仅潜力被发觉，且歌唱功力更大幅进展。MISIA在小学时已渴望成为一名歌手，可惜一直没有机会。直至于1997年5月在家乡福冈参加试演会，她天使般的声线引起了各方注意，结识了BMG FUNHOUSE JAPAN A&R的工作人员，并深受肯定。独具慧眼的唱片公司制作人立刻被米希亚所吸引，认为她是日本少数能将黑人R&B音乐诠释得这么好的人才，立即将她签下，邀请她去东京发展，也为她的音乐之路开启了平坦大道。可唱出超过三个八度音，曾演唱经典海豚音歌曲《LOVING YOU》。

年幼时的MISIA在长崎县对马度过，高中毕业于福冈県立香住丘高等学校，在这所学校开始接触黑人灵魂乐。MISIA以丰厚的音乐实力，以及不同于日本一般歌手的尖细唱腔，她浑然天成宛如黑人灵魂歌手的嗓子，将歌曲的情感作百分之两百爆发释放。经由制作人的潜能激发，将MISIA宽广的音域、深厚的肺活量以及性感的声音做一个完美的结合，让MISIA用日文唱出黑人R&B的感觉，于是纯日本血统的MISIA在日本造成相当大的刺激与震撼。 实力潜力备受肯定的MISIA，从第一张专辑发行，就开始在武道馆利用现场演唱的惊人实力与观众产生精采互动，而营造出“要听现场，就听MISIA”的绝对魅力。这股不断累积的能量，一直到99年的“MISIA 1999”日本全国巡回演唱会时，正式爆发。不但架构出独特的MISIA式令人炫目的表演，经由场场爆满的现场磨练，更让MISIA的现场实力达到淋漓尽致的境界。她的出现终结了小室哲哉家族独霸乐坛局面，让整个流行音乐大转向，R&B成了主流。为了增加曝光率，米希亚虽然愿意演唱广告歌和电视连续剧的主题曲，不过她坚拒亮相于一切其他的宣传项目，如电视音乐节目。但这一惯例在2012年被打破，在非洲做公益活动的MISIA终于参演该年底举行的第63回NHK红白歌合战，并作为红组特殊嘉宾身份从非洲纳米比亚共和国的纳米布沙漠进行现场连线转播。

1998年，日本BMG唱片公司旗下ARTISTA JAPAN替其发行『つつみ込むように…（深情包围）』， 初试啼声。出道前在club磨练出好名声的她先行推出的5000张黑胶瞬间完售，抢手程度创造当时中古唱片业界最高收购价，很多在东京抢购不到的乐迷辗转到外地抢购。先发行8公分的出道单曲，单曲榜初登场93。隔了一周推出12公分单曲同样进榜，十周后这支单曲打进Top10,卖出了50万张！诡异的是，单曲已经卖成这个程度，没有音乐杂志报导过她，没有广告、没有搭配连续剧、连CD封面都看不到本尊..整个艺能界都在问她..是谁? 第二张单曲「阳のあたる场所」(阳光照耀的地方)也广受好评打入排行榜第9名。首张专辑『Mother Father Brother Sister』(父母兄妹都爱听)累积销量突破300万张，改写了98年日本唱片销售纪录，MISIA成为日本当时最受期待的实力派新人。该专辑更荣获1999年日本金唱片大赏、年度流行唱片大赏等最高肯定，同年底，年度新人赏的殊荣更将米希亚挤上新天后宝座。

2000年、为由松岛菜菜子、堤真一主演的富士台电视剧『大和拜金女』所创作的主题曲「Everything（你是唯一）」单曲CD以其诠释之动人柔情不但在首周即跃上排行冠军后座，短短数周间旋破百万销售，该剧之高收视率除创下当时收视纪录，更堪称是日本史上前十大，双姝之魅力在日引发一阵不可抵挡强势风暴，CD最终累计销达200万。

2001年与美梦成真合作，发表「I miss you～时を越えて～」。同年10月，从ARTISTA JAPAN会社（日本BMG旗下公司）转换唱片公司到Avex旗下设立的Rhythmedia Tribe。在这家唱片公司多次发行最佳销量的专辑。

2004年成为首位女性于日本五大巨蛋（札幌巨蛋、东京巨蛋、名古屋巨蛋、大阪巨蛋、福冈巨蛋）作巡回演唱，每次均吸引数十万人次观赏。

2005年3月31日、爱知世博会上唯一亲临场馆献歌的本土歌手、在美国馆与Erykah Badu同台表演。同年，参加“没有贫困的世界”竞选活动。

2007年、回归BMG JAPAN。4月访问肯尼亚内罗毕最大的贫民街基贝拉贫民窟。

2008年5月26-7日参加MDGs（千年发展目标）所举办的公益演唱会「Africa Benefit Live Yokohama」。10月发起非营利性团体‘Child AFRICA’，以帮助世界各地的贫困儿童获得应有的教育。11月再次参加了由国际协力机构JICA支援的肯尼亚基贝拉贫民窟、马拉维农村、纳米奈特NGO的访问活动。

2010年3月2日、担任联合国任命第10届生物多样性公约会议形象大使。

2010年5月21日、以通过音乐和艺术的力量来创造美好世界的观念出发，担任2010年成立的基金会mudef的理事。

2012年3月25日、出席在华盛顿举办的日美建交活动「桜祭り」开幕式、演唱了「Everything」、「明日へ」等曲目。

2013年1月23日、外务省任命MISIA第五届非洲开发会议（TICAD V）名誉大使。

2015年12月31日，出演第66回NHK红白歌合战，于长崎市的前直播演出。

2018年12月31日，出演第69回NHK红白歌合战，除了是第3次红白出场，也是首次在红白举办地NHK会馆现场演出。

MISIA在日本国内举行之大型巡回演唱会，主要可分为以下几类。

　　一是大多集中于每年11月至翌年1月份的巡回演唱会，其特色为华丽炫目的舞台效果，每年皆订出不同主题，设计出精密复杂的舞台装置及服装造型。例如2003年KISS IN THE SKY巡回演唱会，以大型折叠飞机机翼呼应其主题。2004年MARS & ROSES则以火红色及太空盔甲风格服装衬托出"火星"和"玫瑰"情境。INTO THE LIGHT则已成为其演唱会经典招牌歌曲，透过由下而上射向观众的强力灯光，以及喷出超过10米高的亮面彩带将演唱会气氛带到最高潮。 通常冬季音乐会的名称为“THE TOUR OF MISIA (年份) (副标题)”，副标题通常为当年发行的专辑名称。米希亚从1999年开始便进行这样子的冬季巡回演唱会至今，唯有2006年没有举行。另外赞助厂商自2001年起由日本宽带供应商OCN所赞助。

目前举行过的冬季巡回演唱会有

其次是不定期举行的星空演唱会，时间是每年6月至8月份。特色为使用不插电的乐器在场地较小的音乐厅或者是户外举办，虽然在舞台效果方面略逊于冬季巡回演唱会，但呼应日本夏日祭典气氛，以浓厚的音乐性，营造出浪漫星空的情调，每场依旧吸引爆满的观众。每次的星空音乐会皆有不同主题，例如2003年举办的星空音乐会II是以情歌为主，2006年举办的星空音乐会III以音乐的动感为主题，2007年夏季的星空音乐会IV的副标题为CLASSICS，以非洲风格加上弦乐器为主奏的主题。

目前举行过的星空现场巡回演唱会有
2013年2月21日迎来出道15周年的歌手米希亚于20号推出了纪念唱片《Super Best Records -15th Celebration-》发行第一周销量6.5万张，时隔8年8个月成为ORICON榜单的周销量冠军。MISIA上一次在ORICON榜单夺冠是2004年6月发行的专辑《MISIA Love & Ballads》，这次是她时隔8年8个月再次夺冠。这张纪念唱片中收录了她的出道单曲《深情包围》以及《现在就想见你》、《有阳光的地方》等共计45首歌曲，另外还有她在15周年给粉丝的话，初回限定特典中还有她在15年来一些保留视频。
另外，20号米希亚还为纪念出道15周年开始了全日本巡演《LAWSON presents MISIA 星空的演唱会VII -15th Celebration-》，从开演至今并不断追加场次，目前累计场次达到了惊人的78场。

于2012年夏季发起的一夜会员限定演唱会，在富士山山脚下的河口湖举行。演唱会的特点是舞台由烛光包围，将"爱与和平"的主题与MISIA的歌声相融。2013年同时间段再次发起了三场该系列演唱会，并计划于2014年挪阵至香港举办。

目前举行过的Misia Candle Night有

MISIA ASIA LIVE 2007 以心伝心(米希亚心电感应演唱会) 
THE TOUR OF MISIA DISCOTHEQUE ASIA(米希亚舞彩缤纷亚洲巡回演唱会)

MISIA ENCORE 星空 LIVE 2010
MISIA 星空のライヴⅦ-15th Celebration-
20th Anniversary - MISIA 星空のライヴX - Life is going on and on 





请参阅米希亚演唱会

