MMR神秘调查班

《MMR神秘调查班》（）是日本漫画，作者为石垣雄规。1990年至1999年于讲谈社《周刊少年Magazine》上不定期连载，全套共13卷。 

故事改编自真人真事， 主角为《周刊少年Magazine》的编辑们所组成的MMR〔Magazine Mistery Reportage〕。队员包括纪林（队长）、绳矢、田中、池田、都丸五人。另外，一位自称查理的海外队员也曾于作品出场。

起初故事为MMR成员收到各方读者来信，从而对一些超自然现象以科学的角度作调查和解释，但故事发展到以诺史特拉达姆斯的预言诗为主线时，他们逐渐揭发出政府和谜之组织的阴谋，模式类似科幻电视剧集X档案。

从1996年4月开始到同年的10月，MMR被拍成真人版电视特摄片集《MMR未确认飞行物体》。在剧中，《周刊少年Magazine》被改为《超级杂志》，主角由原创角色踝透（中山秀征）担任。

在GTO的第27和28话中，MMR也有登场，调查在日本各地电视广告出现的野村朋子。

在1999年MMR完结之后， 漫画作家城不二也于2003年在同一本杂志的第32,33期再次连载MMR漫画，可是队长已经变为ミウラ，而其他队员亦变成新面孔。

MMR中的队员纪林、绳矢、田中、池田和都丸乃根据现实中的编辑们作为参考，现在全部人都在各处活跃著。


