MOTSS

MOTSS为英文「Members of the same sex」的缩写，意为同性别的成员，表示同性恋关系或同性恋伴侣。MOTSS起源于1970年美国人口调查的表格中，随后逐渐成为同性恋社群以及性学研究者的常用名词。相较于「Gay」或「Lesbian」专指男同性恋及女同性恋者，「Motss」显得较为中性，故流行于同性恋之间。大概在1990年代，该词相继进入台湾、中国大陆等中文社会。

台湾最早的MOTSS版设于国立中央大学资管龙猫BBS站台，该站成立于1994年4月，由于受传统思想影响，台湾社会当时对同性恋多采取保守态度，版务工作亦相对低调。近年来，年青人对于性别观念逐渐开放，目前台湾高中及大学BBS站台上设有「MOTSS」版的情况十分普遍，多为相关学生自行筹立。

其中，台湾最大BBS批踢踢之相关议题看板有「GAY」、「lesbian」两看板取代常见之MOTSS板，该站另有「bi-sexual」、「transgender」两板展现出批踢踢的性别与性向认同之多元性。

中国大陆首先设有「MOTSS」版的BBS站台为原中山医科大学的BBS杏林站，设立时间不迟于1998年11月。其间BBS站台因各种原因曾多次关闭和复开。2001年10月BBS杏林站随同其大学被合并，MOTSS版被关闭。2003年6月在合并后的BBS上重新申请开MOTSS版，未获得通过。

在北大一塌糊涂开出酷儿版前，大陆教育网上曾有水木清华，北大新青年设立同志版面。

