Mozilla公共许可证

Mozilla公共许可证（，简称）是个自由、开源、详细的软件许可证，由Mozilla基金会开发并维护。该协议融合了BSD许可证和GNU通用公共许可协议的特性，追求平衡专有软件和开源软件开发者之间的顾虑。

此协议已有两个版本，最新发布的2.0版以更简洁和更好的兼容其他协议为目标。

MPL用于Mozilla Firefox、Mozilla Thunderbird及其他Mozilla软件的许可，但也被其他产品所用，如Adobe以此为Flex产品线许可，还有LibreOffice 4.0（同时使用LGPL 3+）。1.1版还被一些公司特意改编成衍生许可证，如Sun Microsystems的通用开发与散布许可证。

MPL既是得到自由软件基金会承认的自由软件许可证，也是得到开放源代码促进会承认的开源软件许可证。MPL允许在其授权下的源代码与其他授权的文件进行混合，包括私有许可证。但在MPL授权下的代码文件必须保持MPL授权，并且保持开源。这样的条款让MPL既不像MIT和BSD那样允许衍生作品完全转化为私有，也不像GPL那样要求所有的衍生作品，包括新的组件在内，全部必须保持GPL。通过允许在衍生项目中存在私有模块，同时保证核心文件的开源，MPL同时激励了商业及开源社区来参与帮助开发核心软件。

使用MPL授权的软体并不受专利的限制，其可以自由使用，出售，并可自由的重新发布。带有专利程式码的版本仍然可以使用，转让，甚至出售，但未经许可则不能修改程式码。此外，MPL并不授予使用者对于开发者商标的使用权。

为了满足MPL的条款限制，使用者必须负担一些「责任」，主要是关于散发使用MPL授权的软体。使用者必须确保重新散发的软体所有原始码均以MPL授权，即使是以执行档的方式提供或是与其他使用专有软体授权的原始码结合也一样。但若跟以GNU通用公共授权条款、GNU较宽松公共许可证、Affero通用公共许可证授权的原始码结合则是例外。此时开发者则可选用以上三种更加严格的条款来授权。

1.0版的MPL是由米切尔·贝克在1998年所编写，当时她在网景公司担任律师。网景希望其开放原始码的策略能让网景浏览器可以与微软的Internet Explorer竞争。为了隐藏浏览器真正的原始码，网景公司编写了一份知名的Netscape公共许可证，其中的一个条款允许在这个授权方式下发行的原始码以专有软体的方式重新授权。网景公司只接受可以改变授权方式的第三方原始码，导致当时许多开放原始码社群的批评。

然而，同一时间，贝克正撰写著一份类似Netsape公共许可证的授权条款，但包含了一些Copyleft的特性，从而使得其他人的贡献能保持开源。它以网景公司新的开放原始码代码库为名，称之为「Mozilla公共许可证」，虽然它最初只是为了补足一些使用NPL授权的核心模组的不足而撰写，但它很快的就变得比NPL还流行，最后甚至被开放原始码促进会所认可。

不到一年之后，贝克及Mozilla基金会对MPL作了一些更动，因为只是一些小变动，所以只将版本号码微调至1.1。这个修改版本是经由开放的过程所完成，其同时考虑到了团体及个人贡献者的意见。其主要更动是厘清关于专利部份的条款，以及允许多许可的共存。最后这一个特性旨在鼓励与偏好使用GPL授权的开发者合作。除了很多计划都以此衍生出他们自己的授权条款，这个版本的结构，法律切合度，以及其对专利权的明确态度都深深的影响了后来流行的授权条款，像是第三版的GPL等。

2010年初，因为经过了十几年的时间都没有对其进行调整以符合随时在变动的法律以及价值观，所以创造MPL第二版的的开放过程便开始进行。大约21个月后，新版的MPL不仅使授权条款更加清晰，更加方便应用，同时也相容于GPL及Apache许可证。修订小组由米切尔·贝克监督，领导，并获得Gervase Markham及Harvey Anderson的支援。他们发布了三个Alpha版本，两个Beta版本，以及两个发行候选版本在2012年1月3日最终释出前供大众检视并提出修改意见。

不像那些较严格的Copyleft许可证，使用MPL授权的原始码可以在一个复杂的软体中与任何其他的授权条款相结合，只要仍满足MPL授权条款中3.3节的规定即可。这意味著在一份给定的原始档里面，必须全部的原始码都以MPL授权，否则就所有原始码均以其他方式授权。

MPL第二版与Apache许可证以及GPL第二版或更新、LGPL2.1版或更新，及AGPL第三版或更新相容。而1.1版因为有「一些复杂的限制」造成与GPL的不相容（从而阻止升级到MPL 2.0）。MPL 1.1版虽然也包含了一个可以让开发者在第二个授权（包含GPL及与GPL相容的许可证）下撰写程式码的条款，但MPL 1.1与GPL却无法「合法的连结」，导致自由软体基金会不鼓励开发者使用MPL 1.1进行授权。因为这个理由，早期的Firefox采用了三重授权：MPL 1.1、GPL 2.0、LGPL 2.1。
Mozilla Application Suite仍采用三重授权。


