MPEG-4

MPEG-4是一套用于音频、视讯信息的压缩编码标准，由国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）下属的“动态影像专家组”（Moving Picture Experts Group，即MPEG）制定，第一版在1998年10月通过，第二版在1999年12月通过。MPEG-4格式的主要用途在于网路上串流、光碟、语音传送（视讯电话），以及电视广播。

MPEG-4包含了MPEG-1及MPEG-2的绝大部份功能及其他格式的长处，并加入及扩充对虚拟现实模型语言（VRML，Virtual Reality Modeling Language）的支援，物件导向的合成档案（包括音效，视讯及VRML物件），以及数字版权管理（DRM）及其他互动功能。而MPEG-4比MPEG-2更先进的其中一个特点，就是不再使用宏区块做影像分析，而是以影像上个体为变化记录，因此尽管影像变化速度很快、码率不足时，也不会出现方块画面。

由于MPEG-4是一个公开的平台，各公司、机构均可以根据MPEG-4标准开发不同的制式，因此市场上出现了很多基于MPEG-4技术的视频格式，例如WMV 9、Quick Time、DivX、Xvid等。MPEG-4大部份功能都留待开发者决定采用是否。这意味著整个格式的功能不一定被某个程式所完全函括。因此，这个格式有所谓配置（profile）及级别（level），定义了MPEG-4应用于不同平台时的功能集合。

MPEG-4由一系列的子标准组成，被称为"部（part）"（有时也译为"卷"），包括以下的部分：


Profiles是在每个部分内定义的，所以对某个部分的一个实现通常不是对该部分的完整实现。

MPEG-1、MPEG-2、MPEG-7和MPEG-21是由MPEG制定的其他MPEG标准。


