Mr.Children

Mr.Children（简称）是日本当代最著名的摇滚乐团之一，成员有四人，包括主唱樱井和寿、吉他手田原健一、贝斯手中川敬辅，和鼓手铃木英哉。所属经纪事务所是乌龙舍（2014年4月以前），所属唱片公司是TOY'S FACTORY。

在高中时期，樱井和寿与中川敬辅已经在轻音乐社结识并且计划组团，樱井和寿又游说原为棒球社社员的田原健一加入。1988年9月，三人皆高中毕业，在中川敬辅的介绍下，铃木英哉加入，四人组成团名「THE WALL」的团体。1989年1月1日改团名为Mr.Children，从此Mr.Children成为地下乐团四处游唱，直到1992年在好友寺冈呼人的引荐下，四人认识名制作人小林武史，Mr.Children正式打入主流市场，成为日后撼动日本流行乐界的一股新力量，掀起当时名为「Misuchiru现象」的风潮。

Mr.Children至今已发表了32张冠军单曲（不含跟桑田佳祐合唱的《奇迹の地球》以及网路配信下载），17张原创性（非精选）冠军专辑。截至2011年8月，生涯唱片总销量为约5497.9万张。

受1960至1970年代披头四和滚石乐队等乐团的曲风影响，Mr.Children自身的作品主要揉合了流行曲和经典摇滚的特色。Mr.Children也经常试验不同的音乐风格，让作品得以变化多端。除了不同形式的摇滚之外，他们也尝试过爵士乐、蓝调、民谣、舞曲等音乐。在歌词内容上，Mr.Children与一般专注在男女情爱上的流行音乐歌手、团体不同，除了一般的爱情主题外，他们也经常利用歌曲抒发他们对社会、家庭、亲情与友情等方面事物的观感，除此之外，该团素来也以歌词中大量使用不属于日文常用汉字的冷僻词汇而闻名。

主音樱井和寿是乐团的灵魂人物，大部分乐曲均由他作曲。樱井的声线也是Mr.Children的特色之一，他的音域范围较一般男性为广，而唱歌带有明显的西洋风格。樱井和寿除了唱歌之外，也会与田原健一一起弹吉他、弹钢琴和口琴。

吉他手田原健一和贝斯手中川敬辅，算是乐团中比较文静的成员，演唱时大部分时候都留在舞台上不显眼之处。而又称Jen的鼓手铃木英哉，则是乐团中最外向的成员，每次登台似乎都要脱掉上衣。他最能对应樱井的幽默感。

4人于1988年组成乐队。乐队原本的名称是「THE WALL」，当时铃木英哉并未为乐团成员，他是在原来的鼓手退出后才加入的。他们寄了很多样本唱片到唱片公司，但都没有-{回音}-。在1988后半年的一顿晚餐上，他们决定改名。他们觉得「children」这个字不错，但因为他们实际上不是小孩，所以在名字前加上「Mr.」。成员们称这转变了他们对自己组合的看法。

改名后，Mr.Children应征一所叫作「涩-{谷}-La.mama」的live house，第一次失败，但第二次就通过了。在live house的表演之后，他们被要求尝试出道当职业乐队。他们为此寄出了五张样本唱片，但都不能引起唱片公司的兴趣。乐队接着在1991年停止活动三个月：铃木英哉在一家经济型酒店当接待，樱井和寿在他爸爸的建筑公司工作。在他们重返乐队后制作了第六张样本唱片，终于引起了TOY'S FACTORY的注意。这家唱片公司跟Mr.Children签约，并让他们为旗下摇滚乐队做开场表演。在这段时期，他们认识了现在的制作人小林武史。当时小林武史当时已为南方之星的桑田佳祐和小泉今日子等歌手编曲，在乐坛获得一定知名度。

1992年5月10日，Mr.Children发行他们的出道专辑《EVERYTHING》。三个月后，他们于同年8月21日发行了首张单曲《有你的夏天》。其后他们为专辑举办了两次巡回演唱会，都在9月23日和11月5日之间举行，分别是「92 EVERYTHING TOUR」和「92 Your Everything Tour」，共12场表演。为92年作结并开展下一年，他们在12月1日发行了第2张专辑《Kind of Love》和第2张单曲《想拥抱你》。《想拥抱你》之后被用作日本电视剧《》的插曲。不久他们举办一次名为「92-93 Kind of Love Tour」的巡回演唱会，于1992年12月7日至1993年1月25日间举行。

1993年，在巡回演唱会完结后，他们投入了第3张专辑的工作。他们在该年首张单曲名为《Replay》，于7月1日发行，被用作江崎固力果「Pocky」的广告歌。同年9月9日，第3张专辑《Versus》发行，但这张专辑未能令他们被世人所知。之后他们在同年9月23日至11月5日期间举办了一场新的巡回演出「93 Versus Tour」，进行九场表演。不久后第4张单曲《CROSS ROAD》发行，A面曲被用作电视剧《同窗会》的主题曲。虽然乐队未能借此窜红，但《CROSS ROAD》则变得越来越知名，最后在22个星期后达到百万销量，并成为1994年Oricon公信榜年榜第15位（但单曲于93年开始发售）。主唱樱井后来承认他并不喜欢到此为止的作品。
1994年6月1日，新单曲《innocent world》发行，A面曲被用作饮料飞雪动奕的广告歌。这首歌令Mr.Children变得更加出名。乐团凭《innocent world》1,812,970张的销量登上Oricon年榜第1位。跟着他们开始投入第4张专辑《Atomic Heart》的工作。这张专辑在同年9月1日开始发售，并成为当时乐团销量最高的专辑。由于上述单曲和专辑都取得了极大的成功，Mr. Children得以确立他们在乐坛的地位，在日本当时掀起「Misuchiru现象」（）。

制作人兼经纪人小林武史亦替他们筹划了两次的巡回演唱会。第一次「94 tour innocent world」以其大热单曲命名，于1994年9月18日至12月18日举行。1994年11月10日，他们发行了第6张单曲《Tomorrow never knows》，A面曲是电视剧《青春无悔》的主题曲。这张单曲是在巡回演唱会期间所写成的。《Tomorrow never knows》其后于2006年在音乐节目MUSIC STATION被选为最喜爱的歌曲，至今仍是日本史上销量第三的电视剧主题曲。1994年12月12日，下一张单曲《everybody goes -向没有秩序的现代Drop Kick-》发行，其A面曲曾为《Tomorrow never knows》B面曲的候选。1994年年底，Mr. Children遂以《innocent world》荣获第36届日本唱片大奖。

1995年，第二场巡回演唱会「95 Tour Atomic Heart」开始，在1995年1月7日至2月20日期间举行。Mr. Children亦开始参与慈善活动。他们跟南方之星的桑田佳祐合作，组成「桑田佳祐&Mr.Children」，并发行单曲《奇迹的地球》，做为援助防治爱滋病活动「Act Against AIDS」（AAA）的亚洲区主题曲。他们为宣传单曲和活动，在1995年4月18日至5月14日举行了一次长达一个月的巡回演唱会「LIVE UFO '95 ROCK OPERA "Acoustic Revolution with Orchestra" 奇迹的地球」。演唱会中他们翻唱了不少英语歌曲，例如滚石乐队和卜·戴伦的歌曲。在巡回演唱期间，他们亦拍摄了一部纪录片《【es】 Mr.Children in FILM》，电影于同年6月3日上映。在这之先，第8张单曲《【es】 ～Theme of es～》于5月10日发行，以宣传电影。两个月后，他们在7月16日至9月10日举办了其首次户外巡回演唱会「-Hounen Mansaku- 夏祭1995 空[ku:]」。巡回期间第9张单曲《See-Saw Game ～勇敢的恋曲～》于8月10日发行。

1996年2月6日，Mr.Children的第10张单曲《无名的诗》开始发售，A面曲被用作电视剧《天使之爱》的主题曲。《无名的诗》成为当时日本音乐史上首周销量最高的单曲（120.8万），纪录多年来一直无人能破，到2011年才被AKB48的《Everyday，发箍》超越（133.4万）。另外，这首歌迄今仍是日本音乐史上销量第八的电视剧主题曲。然而这张单曲的成功亦是樱井和寿的预料之外，因为当时他只有很少时间写这首歌。两个月后，第11张单曲在4月5日《花 -Mémento-Mori-》发行。接着还有6月24日第5张专辑《深海》和8月8日第12张单曲《机关枪连续扫射 -Mr.Children Bootleg-》发行。其后巡回演唱会「regress or progress '96-'97」开始，由1996年8月24日开始，1997年2月16日结束。在这次巡回演唱中，乐团曾于14个城市共举办了55场演唱会。

1997年2月5日，Mr. Children发行他们的第13张单曲《Everything (It's you)》，A面曲被用作电视剧《》的主题曲。一个月后，第6张专辑《BOLERO》亦于3月5日发行。其后开始有传闻指乐团将会解散。

1998年2月11日，第14张单曲《向西向东》发行，A面曲被用作电视剧《》的主题曲。这时乐团仍处于休息状态，所以没有进行现场表演宣传单曲和参与音乐影片的演出。在同年10月21日，乐团正式重聚，并发行第15张单曲《无尽的旅程》，单曲被用作电视剧《》的主题曲。这首歌一直是最受Mr.Children歌迷欢迎的歌曲之一，Oricon指出其激励性的歌词是原因之一。

1999年1月13日，Mr.Children发行其第16张单曲《向光映射的地方》。同年2月3日发行第7张专辑《DISCOVERY》。
11天后，以这张专辑为名的巡回演唱会「Mr.Children Concert Tour '99 DISCOVERY」，于1999年2月13日至7月11日期间举行，在16个城市共办了42场演唱会。在巡回演唱期间，第17张单曲《I'LL BE》发行。A面曲《I'LL BE》曾收录在专辑《DISCOVERY》中，原为《I'll be》，后将曲子改成轻快版本再次发行。这张单曲未能延续以往的成功，为乐团自《CROSS ROAD》以来销量最低的。除此之外，在巡回演唱会时，他们亦制作了一张现场专辑，名为《1/42》（意即42场演唱会的其中之一），于同年9月8日限量500,000张发行。专辑内大部分的音轨都来自6月26日在真驹内屋内竞技场的演出，Bonus Track《想拥抱你》则是取自冲绳县宜野湾市海滨公园野外剧场的演出。

踏入千禧年，第18张单曲《口笛》于2000年1月13日发行。这张单曲的销量相比起《I'LL BE》高出很多，为724,070张。8月9日，他们发行了第19张单曲《NOT FOUND》，其中A面曲被用作电视剧《》的主题曲。一个月后，第9张原创专辑《Q》。乐团特意为这张专辑的录音工作前往纽约，其中他们重新录制了一些独立时期的歌曲，制作人小林武史亦有参与录音的乐器演奏。唱片封面是由Size, Inc在美国邦纳维尔盐洼地拍摄的。由于与当时正处于人气巅峰的滨崎步的《Duty》同日发行，故未取得周排行冠军，且专辑的销量不太理想，为乐团自《Atomic Heart》以来首张销量未能超过百万的专辑。在2000年10月14日至2001年2月23日期间，Mr.Children举行巡回演唱会「Mr.Children Concert Tour Q 2000-2001」，于13个城市共有35场演唱会。

2001年，在巡回演唱会完结后，Mr.Children发行了两张精选辑，分别是《Mr.Children 1992-1995》和《Mr.Children 1996-2000》，同时于7月11日开始发售，合共售出约4,034,785张。于两张专辑发行后四天，「MR.CHILDREN CONCERT TOUR POPSAURUS 2001」巡回演唱会开始，由同年7月14日举行至9月24日，于10个城市共办了15场演唱会。巡回演唱会开始一个月后第20张单曲《温柔的歌》发行。这首歌亦是朝日饮料「」的广告歌。巡回演出结束两个月后，第21张单曲《youthful days》亦开始发售。这首歌被用于电视剧《西洋骨董洋菓子店》的主题曲。这张单曲是乐团这年销量中最高的歌。B面曲《Drawing》原先并无任何商业搭配，但发行两年多后的2003年，又成为日本电视台的电视剧《》主题曲。

2002年1月1日，Mr.Children发行其第22张单曲《喜欢你》，是《西洋骨董洋菓子店》的片尾插曲。四个月后，第10张原创专辑《IT'S A WONDERFUL WORLD》于他们出道10周年当日——5月10日正式发行。这张专辑并不是早就计划于10周年当日发行的，只是樱井要求在春天发售专辑后，在想如何宣传专辑时才选择这个特别日子的。其后，「TOUR 2002 DEAR WONDERFUL WORLD」巡回演唱会于7月17日开始。《I'LL BE》的专辑版本被用作2002年世界杯足球赛的主题曲之一。同年5月24日，他们首次出席「MTV日本音乐录影带大奖」，并以《喜欢你》获得「年度最佳音乐录影带奖」。在专辑发行的两个月后，第23张单曲《Any》于7月11日发行。由于主唱樱井因小脑梗塞入院，乐团没能好好宣传这张单曲，进行中的「DEAR WONDERFUL WORLD」亦被迫取消。樱井在休养中受到启发，写下了《-{HERO}-》。这张第24张单曲于同年12月11日发行。单曲初版附有DVD一张。同年11月15日，官方网站宣布将回归舞台，并举办仅有「一晚限定」的演唱会。12月21日，该演唱会「TOUR 2002 DEAR WONDERFUL WORLD IT'S A WONDERFUL WORLD ON DEC 21」举行，其后亦发行了相关DVD影像。

乐团于2003年相当沉静。在6月，樱井协助成立了非营利机构「」，机构主要工作是促进环境保育。最初著名作曲家坂本龙一想要兴建一座风力发电厂。在樱井和小林武史的协助下，他们的目标变成投资环境保护的计划，例如可再生能源等；其后2007年，ap bank亦参与了其他的社会议题，如帮助2007年新潟县中越冲地震的灾民等。接近年尾，Mr.Children发行第25张单曲《掌/Kurumi》，为他们的首张双A面单曲。这张单曲的销量是在2001年的《youthful days》之后最高的。

2004年，樱井开始了一个从ap bank衍生出来的计划，名为「」。Bank Band发行了首张专辑《》，专辑中翻唱了Mr.Children的两首歌——《-{HERO}-》和《温柔的歌》。4月4日，乐团第11张专辑《至福之音》发行，其中歌曲《为了谁》（）被用作日清合味道杯面的广告歌。据樱井所讲，《为了谁》：

下一个月，他们发行了第26张单曲《Sign》，A面曲被用作电视剧《Orange Days》的主题曲。Mr.Children凭此单曲，继10年前的《innocent world》第36届日本唱片大赏后，于第46届再次获得这项大奖。
2005年，Mr.Children的大部份时间都投入于新专辑的制作。6月29日，第27张单曲《四次元 Four Dimensions》终于发行。单曲首周销量高达569,000张，最终有925,632张的销量。这张四A面单曲中的四首歌都有商业搭配：《未来》是宝矿力水特的广告歌，《and I love you》是日清合味道杯面的广告歌，《Running High》（）是电影《》的主题曲，《Yoidon》（）是儿童教育节目《》和《》的主题曲。虽然这张作品是以单曲形式发售，但因为收录歌曲太多，被日本唱片协会界定分类为专辑。一个月后，乐团于7月16日至18日参与了樱井举办的演唱会「ap bank fes' 05」、7月23日的「SETSTOCK '05」和7月30日的「HIGHER GROUND 2005」。三个月后，第12张专辑《I ♥ U 》于9月21日发行。再过两个月，组合举办「MR.CHILDREN DOME TOUR 2005 "I ♥ U"」巡回演唱会，在11月12日开始，12月27日结束。这次巡回演唱中首次于五大巨蛋（东京巨蛋、大阪巨蛋、札幌巨蛋、名古屋巨蛋和福冈巨蛋）举办演唱会。这次巨蛋巡回演唱会于东京巨蛋完结，观众人数达45,000人；整个巡回演出则有390,000人。至于Mr.Children作品的总销量于年尾突破4,500万张。

2006年7月5日，Mr.Children推出他们的第28张单曲《箒星》，被用作丰田汽车的广告歌和日本电视台（NTV）的2006年世界杯足球赛主题曲。乐团由于参与了「ap bank fes' 06」，只能举办三场现场演出来宣传单曲，而且没能在杂志或电台作宣传。不过，商业搭配十分成功，在Oricon的调查中，《箒星》是在「6月份电视广告歌曲 好感度排行榜」得第三位，以及「夏天中最喜爱的非夏日歌曲」中得第一位。单曲发行十天后，Mr.Children参与「ap bank fes' 06」全部三天的演出，演唱了《-{HERO}-》、《Strange Chameleon》（翻唱）、《无尽的旅程》和《箒星》等歌曲。一个月后，乐团又以特别嘉宾的身份出席「MUJINTOU Fes.2006」演唱会，并演唱了《未来》、《innocent world》、《Sign》、《绽放》（） 、《worlds end》和《箒星》。不久后Mr.Children宣布跟日本摇滚乐队the pillows合办巡回演唱会，名为「Mr.Children & the pillows new big bang tour 〜This is Hybrid Innocent〜」。这次演唱会由同年9月26日举行至10月11日。11月15日，第29张单曲《印记》发行，其中歌曲《印记》被用作日本电视台电视剧《14岁妈妈》的主题曲。樱井于2月开始写这首歌，3月写完，并在9月拍摄音乐影片。单曲的B面《Kurumi - for the Film - 幸福的餐桌》则是2003歌曲《Kurumi》的重制版本，被用作电影《》的主题曲。

2007年1月24日，Mr.Children发行第30张单曲《Fake》，限量发售，其中A面曲被用作电影《多罗罗》的主题曲。这张单曲成为Mr.Children连续第26张夺得Oricon公信榜周榜首位的单曲。。3月14日，第13张原创专辑《HOME》发行，为组合自1994年《Atomic Heart》以来，再次以原创专辑连续两周登上Oricon公信榜首位。《HOME》亦是2007年首张销量破百万的专辑。由于乐团中对这张专辑的制作方向有所分岐，导致录音工作曾一度停顿。制作人小林武史建议要做一张关怀世界的专辑。

专辑内容有不少个人感想：《更多》（）有关纽约的九一一袭击事件，《不太记得了啊》（）的灵感则来自樱井生病的父亲。专辑名称原本还有「HOME MADE」、「HOME GROUND（）」等候选，让人有亲手制作之感，但最后为了不要限制在某个意念内，将专辑取名为「HOME」。Mr.Children为宣传专辑，举办了两次巡回演唱会。第一场是2007年5月4日至6月23日的「Mr.Children "HOME" TOUR 2007」。在巡回期间，他们又发行了一张精选辑《B-SIDE》，于出道15周年5月10日正式开始发售。这是一张只收录了A面与B面B面曲的专辑，源自樱井进行《HOME》时想到的。他重新把这些放在单曲上的B面歌听了一遍后，发觉：

而根据TOY'S FACTORY网站的介绍，《B-SIDE》中将不同时期的B面曲收起来，恰能让成员对音乐的想法和感情完整地展现，故他们就出版了这张专辑。5月5日，在「Mr.Children "HOME" TOUR 2007」第二场演唱会后，鼓手铃木英哉因误触抽气扇，造成食指受伤，须缝四针，其后两场于札幌举行的演唱会亦因此延迟。巡回演唱会相当盛大，例如6月7日于横浜的演唱会上就有15,000位观众，证明「Misuchiru现象」仍未消退。第二场宣传《HOME》的巡回演唱会是「Mr.Children "HOME" TOUR 2007 -in the field-」，由8月4日举行至9月30日。该次的巡回演唱也十分成功，于9个城市14场演唱会中，共有55万名观众参加，为2007年单一艺人的巡回演唱会里人数最多的。另外，《HOME》里的主要歌曲《色彩》（）更被用作Olympus E-410的广告歌。

7月10日，Mr.Children在网站宣布将会出新单曲《启程之歌》，但并未宣布发售日期，直到一个月后才宣布在10月30日发行。A面曲《启程之歌》被用作电影《恋空》的主题曲。这张单曲令乐团连续夺得Oricon公信榜周榜首位的单曲数目增至27张。之后，乐团计划在7月14日至16日于「ap bank fes' 07」演出，但由于台风万宜侵袭，只有最后一天能够举行。11月14日，《Mr.Children "HOME" TOUR 2007》DVD发行。12月18日，Oricon宣布专辑《HOME》以1,181,241张的销量，压倒幸田来未《Black Cherry》的1,022,448张销量，获得年度专辑榜冠军。

年初，樱井个人筹办的计划「Bank Band」于1月16日发行了第2张专辑《》和DVD《ap bank fes '07》。一个月后，Mr.Children官方发表新歌《少年》，被用作电视剧《野球少年》的主题曲；其后亦发表了两张新单曲的消息。首先是7月30日发行的《GIFT》，其中A面曲《GIFT》被用作NHK的北京奥运会和北京残奥会的主题曲。对于这首歌，樱井有这样的解释：
接着ap bank宣布Mr.Children将于「ap bank fes' 08」全部三天都参与演出。2008年9月3日，乐团推出第33张单曲的《HANABI》，被用作富士电视台电视剧《Code Blue救护直升机医生》及其续集《Code Blue救护直升机医生 2nd season》（2010年）的主题曲。这张单曲于Oricon公信榜连续两周夺冠，为连续第29张夺得周榜首位的单曲。其后下一张发行的单曲《花的香气》则仅开放在网路配信下载，电话铃声片段（）于10月1日开放下载，完整电话铃声（）则于11月1日开放下载。12月10日，Mr.Children正式发行录音室专辑《SUPERMARKET FANTASY》。专辑首周销量为708,000张，取得周榜首位，也是年度专辑榜亚军。

2009年2月14日至8月6日，乐团展开「Tour 2009 ～终末のコンフィデンスソングス～」巡回演唱，后来并以武道馆该场收录成为影像。10月20日，Mr.Children发行第二首音乐网路配信下载的限定单曲《fanfare》；11月16日开放铃声片段下载，12月2日开放铃声全曲下载。《fanfare》是电影《ONE PIECE FILM 强者天下》的主题曲，为Mr.Children第二次提供动画歌曲。单曲也于RIAJ付费音乐下载榜获得首位。11月11日，发行《Mr.Children Tour 2009 ～终末のコンフィデンスソングス～》DVD。11月28日至12月27日，Mr.Children决定以五大巨蛋为名，举办「DOME TOUR 2009 SUPERMARKET FANTASY」。

2010年5月10日，Mr.Children发行「Mr.Children DOME TOUR 2009〜SUPERMARKET FANTASY〜」巡回演唱会的DVD，于官方公布的发行日期前一天已累积销量达49,000张，并以这个销量获得周排行榜的首位。另外，乐团亦凭此平了岚和KAT-TUN连续七张DVD获得周榜首位的纪录。9月4日，乐团第二部音乐纪录片《Mr.Children / Split The Difference》上映，并在11月10日发行DVD+CD，收录电影以及一些歌曲。DVD于初登场获得周排行榜首位，因而以超过了上述岚和KAT-TUN的纪录。12月1日，第16张录音室专辑《SENSE》正式发行，《fanfare》亦有收录在内。所有关于专辑的详情直到11月29日才公布。之后，展开为期不到三个月的「Mr.Children Tour 2011 "SENSE"」巡回演唱。

巡演是从2011年2月19日开始的，期间发生了举世震惊的311东日本大地震。4月4日，Mr.Children为东日本大震灾赈灾，发行第3首音乐下载限定单曲《数数歌》。《数数歌》于RIAJ付费音乐下载榜压过当红AKB48同样为东日本大震灾发行的《为了谁 -What can I do for someone?-》，于RIAJ付费音乐下载榜获得首位。在该次巡演最终的埼玉场里，Mr.Children还公开表演《数数歌》，并收录影像于11月23日发行的《Mr.Children TOUR 2011 "SENSE"》DVD & Blu-ray之中。另一次以「Mr.Children STADIUM TOUR 2011 SENSE -in the field-」为名的巡演，从8月9日广岛开始，最终场是在9月25日的震灾区宫城。为了帮灾民加油打气，Mr.Children特别在每一场举行「元气接力」方式录影下来，最后则以Video Letter在宫城播出。

2012年4月18日，Mr.Children发行第34张实体单曲CD《祈祷 ～眼泪的痕迹/End of the day/pieces》，距离上一张CD单曲《HANABI》已有约3年零7个月。由发售前的3月17日开始，《祈祷 ～眼泪的痕迹》的完整电话铃声亦于网上公开下载，乐团借此在RIAJ付费音乐下载榜上连续4周获得第一位，平了GReeeeN《》的纪录。跟单曲同日开始发售《Mr.Children STADIUM TOUR 2011 SENSE -in the field-》的DVD和蓝光光碟（BD）分别登上DVD总合排行榜和BD总合排行榜的首位，再加上单曲亦取得周榜首位，令Mr.Children为Oricon榜首次能同时于三个排行榜取得首位的首组艺人。

5月10日为Mr.Children出道20周年纪念日，当天发行两张精选辑《Mr.Children 2001-2005＜micro＞》和《Mr.Children 2005-2010＜macro＞》，同时亦决定举行全国巡回演唱会「Mr.Children Tour POPSAURUS 2012」。在大阪京瓷巨蛋演出时，樱井向歌迷告示为何选择用「micro」和「macro」两种的意涵，希望听众听了他们的歌以后，能够进一步产生崭新的生命。8月29日，新单曲《hypnosis》以《特官 -特别国税征收官-》的主题曲形式提供网路配信下载。11月28日，正式发行专辑《［(an imitation) blood orange］》，收入有四首音乐影带，同时宣布从12月15日起举办新专辑巡演40场（直到2013年6月9日，包括在冲绳有两场加演的场次）；12月19日发行LIVE DVD & Blu-ray《Mr.Children TOUR POPSAURUS 2012》。

2013年巡回演出期间，Mr.Children于5月29日推出新曲《REM》，仍以配信限定方式发卖。8月10日、11日两天参加在大阪与东京两地举办的SUMMER SONIC 2013演唱会，其中11日当天因天候打雷关系发生意外插曲。当主唱樱井和寿唱到《Fake》时音响忽然无法出声，但现场观众仍热情唱和未止；他当场表示自己最喜欢有这种突发状况出现，证明完全没有修饰的演唱功力。 12月3日，主唱樱井抽空参加小田和正的岁末惯例音乐节目「耶诞的约会2013」(クリスマスの约束2013），并首次揭露合写、合唱的「全景的街」（パノラマの街）， 成为日后《街的风景》（街の风景）一曲的原型（收在专辑《REFLECTION {Naked} 》中）。

2014年5月24日，Mr.Children的第6首音乐下载限定单曲《放逐》 发行，同时也是「剧团一人」初次担纲执导的电影『青天の霹雳』主题曲。为了继续维持能量，9月17日起，Mr.Children分别在东京、福冈、大阪、爱知、北海道的Zepp剧场举办小型演唱；11月19日，实体单曲CD《脚步声 ～Be Strong》正式发行。这段期间，Mr.Children也酝酿与经纪公司乌龙舎分道扬镳；Zepp剧场演唱中负责键盘手与合音工作，则由原制作人小林武史改为过去曾经合作过的Sunny负责。

甫过2015年，Mr.Children大致已完成他们的新专辑录音制作。接下来，走出独立制作和经纪活动的Mr.Children，几乎是浑身解数地进行音乐新作品的宣传，等于树立了音乐人如何来试探市场可能性的模式。首先，以限定会员的21周年祭Zepp演唱会、最后定名为「Mr.Children REFLECTION」电影（上映时间：109分），在2月7日至27日期间限定公开放映。 紧接著从3月14日群马起，为期近三个月、共20场的「Mr.Children TOUR 2015 REFLECTION」正式开始，最终场6月4日选在埼玉县超级竞技场（さいたまスーパーアリーナ）。参加巡回演出的歌迷可说是在现场聆听未曾接触过新曲，提供了许多新鲜感。再者，在最终场当天还有另外两项创举：一是选择以实况在戏院同步播放，另一是发行新专辑《REFLECTION》（有{Naked}和{Drip} 两种版本）。第四，从5月22日至12月下旬，以Mr.Children写真为主题的「薮田修身写真展 BLACK BOX －unpainted face of Mr.Children－」先后也在东京、福冈、名古屋、札幌、仙台、广岛等地展出。第五，6月15日和20日，NHK电视台在「SONGS」节目中推出特别专集，以跟拍的方式呈现将近一年来Mr.Children制作音乐的历程，同时现场演出新曲。第六是7月11日，收录于《REFLECTION》之中的《Starting Over》 成为电影《怪物的孩子》（バケモノの子）主题曲。最后，正式为新专辑宣传登场的「Mr.Children Stadium Tour 2015 未完」，则从7月18日的福冈巨蛋开始，共进行16场演出。总计2015年整年度的两次巡回演唱，一共动员有100万人次，后来分别以Live DVD & Blu-ray《Mr.Children TOUR 2015 REFLECTION 》、《Mr.Children Stadium Tour 2015 未完 》两种发行出版 。

值得注意的是，上述两种演唱会的影像出版均以故事性来呈现，传达一种「未完待续」的感觉。2016年3月16日发行的《Mr.Children Stadium Tour 2015 未完》，最后影像即以「Mr.Children 2 Man LIVE」（Mr.Children 2マンLIVE）演唱新曲《忙碌的我们》（忙しい仆ら）片段来结束。这种体贴歌迷、率先让他们聆听新曲的模式，后来也持续重复在2016年4月15日起举办的「Mr.Children Hall Tour 2016 虹」巡演之中。以「虹」为主题的巡回演唱是从4月15日山梨县开始，最后在2016年11月21日于神奈川的镰仓艺术馆画下句点，专门提供偏远地区会员、小场地为主的活动。其中，6月4日选在东京的日比谷野外大音乐堂，更是Mr.Children刚出道时公众表演的场地，极富象征意义。据称现场仅有3,114人入内，但由于户外场地缘故，却吸引了更多数目的歌迷前来聆听「音漏」。在各地演唱同时，Mr.Children深感唱片市场的日益萧条景况，主唱樱井和寿遂发起「I ❤ CD shops!」活动，亲自到实体唱片行签名，以实际行动来支持音乐。

10月3日，NHK晨间剧《别嫔小姐》（べっぴんさん）宣布选用Mr.Children的《光之画室》（ヒカリノアトリエ）为主题曲。

2017年为了庆祝出道25周年，Mr.Children展开一连串的相关活动。首先1月1日，即将发行的新单曲《光之画室》音乐影带以短版形式在You Tube官网上解禁。10日，宣布于日本的「五大巨蛋」——东京巨蛋、札幌巨蛋、名古屋巨蛋、大阪巨蛋、福冈巨蛋及大型竞技场（新横滨日产竞技场、大阪长居竞技场、广岛广岛广域公园陆上竞技场、熊本熊本県民総合运动公园陆上竞技场） 举行出道25周年纪念巡回演唱会。11日，正式发行第36张实体单曲《光之画室》，并于20日开放网路配信下载。3月4日起，Mr.Children开始为期不到两个月的「Mr.Children Hall Tour 2017 光之画室」巡回公演，仍以偏乡小场地为主。但是，3月16日在爱知的名古屋国际会议场世纪厅巡回演出时，主唱樱井和寿却因感冒而无法发声，被迫于第10首歌曲《口笛》唱完后而结束演出，连同两天后18日在三重的巡演也宣告中止。 据亲临现场的观众事后描述：Mr.Children当场向大家表示歉意，而吉他手田原健一更说「如果这样持续下去唱歌的话，樱井将无法再发声唱歌；如果无法唱歌的话，Mr.Children将必须走上结束一途。我们一定会回到这里来，所以今天请让樱井休息吧。」 为了实践对歌迷的承诺，Mr.Children选在25年前出道当日——5月10日举办「振替公演」，其中还特别演唱了首张单曲《有你的夏天》， 令现场3000多名歌迷充满感动。

马不停蹄地Mr.Children并没有因为失声事件而沮丧。在「Mr.Children Hall Tour 2017 光之画室」巡演期间，他们接连参加「ONE OK ROCK 2017 "Ambitions" JAPAN TOUR」和SUGA SHIKAO 20th ANNIVERSARY「スガフェス！ ～20年に一度のミラクルフェス～」，担任演唱会嘉宾，试图拉近跟年轻世代乐迷的距离和寻求新的音乐取向。4月1日，Mr.Children正式公布其25周年纪念巡回演唱会的名称：「Mr.Children DOME & STADIUM TOUR 2017 Thanksgiving 25」。在5月10日举办「振替公演」同时，他们还推出25周年精选辑，并限定由网路配信下载，且为期一年。截至演唱会即将展开之前，两张精选《Mr.Children 1992-2002 Thanksgiving 25》、《Mr.Children 2003-2015 Thanksgiving 25》依然蝉联Oricon数位专辑榜的冠军长达四周之久。

6月10日，Mr.Children正式开始为期三个月的25周年纪念巡回演唱会「Mr.Children DOME & STADIUM TOUR 2017 Thanksgiving 25」。演唱会中更献唱当时的未发行歌曲《himawari》。 7月26日，第37张单曲《himawari》正式发行，同时也是7月28日上映的电影《我想吃掉你的胰脏》之主题曲。 该支单曲首周销售12.1万张，获得冠军。

12月20日，发行《Mr.Children在光之画室内描绘彩虹》（Mr.Children、ヒカリノアトリエで虹の絵を描く）的DVD与BD，收录2016年1月至2017年5月间的巡回演唱及工作影像，包括初次映像化及首次公开披露的两首歌曲《童话》（お伽话）及《内心》（こころ）。此外，加上继《1/42》之后推出的Live CD和《光之画室》完整版MV等内容。

1月1日, 在新的一年开始的第一天, Mr.Children宣布将参加 [エレファントカシマシ 30th ANNIVERSARY TOUR “THE FIGHTING MAN” SPECIAL ド・ド・ドーンと集结！！～梦の竞演～」这场演唱会受到相当大的注目, 当天另外一团参加演出的是Spitz, 这两团都已出道30年。

1月18日 , 新单曲「here comes my love」公布, 并在隔日在各大音乐网站付费下载, 同时这首歌也是富士电视台周四晚间连续剧『隣の家族は青く见える』主题曲。

1月26日, 公布将于3月21发售LIVE DVD / Blu-ray『Mr.Children DOME & STADIUM TOUR 2017 Thanksgiving 25』。

2月9日, 「here comes my love」的short film在官网公开。

3月2日, 「椎名林檎」新专辑『アダムとイヴの林檎』其中「theウラシマ'S ／ 正しい街」这首歌的鼓手由铃木英哉担任。

3月21日, LIVE DVD / Blu-ray『Mr.Children DOME & STADIUM TOUR 2017 Thanksgiving 25』开始贩售。

4月10日, 电影『コード・ブルー -ドクターヘリ紧急救命-』的主题曲决定为「HANABI」。

4月13日, 参加「ap bank fes ’18」的演出。

5月18日 , 截至今年之前所有发行的单曲及专辑, 开始在日本地区线上付费下载收听。

6月29日 , 新单曲[Single]在同年7月19日朝日电视台, 周四晚间连续剧[ハゲタカ](中文: 秃鹰)为主题曲, 这也是Mr.Children首次在朝日电视台的连续剧主题曲。

8月2日 , 这天发布了新巡回『Mr.Children Tour 2018-19』即将开始, 新专辑及全曲诗集[Your Song]的发售消息。全曲诗集将分为一般版及Fan Club限定的爱藏版发行, 这本书的版税收入也将捐给听力需要帮助的相关单位。

8月2日 , 同时也宣布首次海外公演的消息, 首次公演地点:台湾, 时间为2019年2月2日。台湾地区的歌迷在台湾时间2018年8月1日晚间十一点后看到此消息, 全都兴奋到无法睡觉, 热烈的在社群网站讨论分享。

8月18日 , 本次巡回实施定价交易的规则, 这也是Mr.Children首次在巡回中由官方来主导票券转让。

9月12日 , 宣布在同年9月26日在东京举办一日会员限定的演唱会『FATHER&MOTHER Special Prelive 2018.9.26 TOKYO DOME CITY HALL』。

9月17日 , Mr.Children 的官网出现了一串数字『10691059』并且开始倒数。『10691059』1069对应的日文じゅうりょく 10对应的日文と 59对应的日文こきゅう 『重力と呼吸じゅうりょく　と　こきゅう』。

9月20日 , 宣布本次巡回的名称为『Mr.Children Tour 2018-19 重力と呼吸』。同时公布新专辑『重力と呼吸』及在官方Youtube公开新歌「Your Song」MUSIC VIDEO的简短版。

10月3日 , 在官方YouTube, 公开「Your Song」MV、「Your Song（Original Story）」MV「SINGLES」MV（Short ver.）, 同一天也宣布所有的作品(除了最新专辑之外)在台湾地区开放线上付费下载收听, 另外也公布台湾地区公演的门票贩售时间为11月24日。

11月24日 , 台湾场售票日, 在开始售票后2分钟内随即完售。

11月25日 , 官网发布, 台湾场追加公演, 日期为2019年2月1日。

12月24日 , 宣布新的巡回『Mr.Children Dome Tour 2019 “Against All GRAVITY”』将于2019年4月20日由福冈雅虎巨蛋开始, 分别在2019年4月20日及4月21日福冈, 2019年5月2日北海道, 2019年5月11日及5月12日大阪, 2019年5月19日及5月20日东京, 最终场则是来到名古屋, 日程为2019年5月25日及5月26日。同时将在2019年1月24日在大阪举办一日会员限定演唱会『FATHER&MOTHER Special Live 2019.1.24 Zepp Namba』。
另外, 『Mr.Children Tour 2018-19 重力と呼吸』发表新的周边商品, 追加了四款T恤及2019/2/1追加公演的手环, 追加的四款T恤, 亦将2019/2/1台湾追加公演的场次印刷在T恤背面。

1月11日 , 本日开始『Mr.Children Dome Tour 2019 “Against All GRAVITY”』巡回的会员抽选, 新增了一个抽选选项「哪一场都可以(どの公演でもよい)」。





1995.04.25 【es】Mr.Children in 370 DAYS

2001.12.10 Mr.Children 诗集　优しい歌

2018.10.03 Mr.Children全曲诗集『Your Song』(通常版)

2018.10.03 Mr.Children全曲诗集『Your Song』(爱蔵版), 仅限 Mr.Children Fan Club会员订购, 登记预购的截止时间为2018年10月10日


