MS-06系列机动战士

MS-06系列机动战士，代号萨克Ⅱ（ザクII／ZakuⅡ），是日本动画片机动战士钢弹中出现的一个虚构兵器系列。它是GUNDAM世界观中的主力兵器机动战士（Mobile Suit，MS）的一种。原本在动画中只是单单被称为萨克，后来于非官方出版但是有著大量原创作团队如监督富野和机械设定大河原等人集篇的Gundam Century中被称为萨克Ⅱ，旧萨克则被名为萨克Ⅰ，在此之后官方承认此设定并在后来的模型和官方出版品中沿用此设定。

由于在设计上与较早期的另一种机动战士MS-05 萨克的亲缘关系，MS-06被赋予“萨克II”的代号。

吉翁公国在其第一种实用型机动战士萨克I（MS-05）于一年战争中投入使用后，在初期的战斗中取得了很大成果。然而由于MS-05在机动性和装甲防护方面的显著弱点，设计者早在一年战争爆发前就开始研发性能更为优越的机动战士。在充分吸收MS-05现有技术的基础上，以MS-06为编号的新型机体的开发计划顺利进行，计划于0078年1月进入生产。

MS-06的基本开发思想是“广泛多用途型机动战士”和“区域战用机动战士”。这决定了它的高度泛用性的特点，从而使之成为一年战争中最成功的量产型MS。

MS-06的第一种量产型号是有防辐射装甲的MS-06C。在少量生产并服役之后，由于吉翁公与地球联邦签署禁止使用NBC武器的南极条约，MS-06C即宣告停产。取消了防辐射装甲的MS-06F取代C型成为吉翁公国的主力量产机，它比C型具有更好的机动性。MS-06F实际成为吉翁公国军在整个一年战争时期的制式装备，后续的各型号几乎都只是针对某些方面对F型进行有限改进而成。其中的重要型号MS-06J即是专用于在地球作战的F型，针对重力条件加以修正。在一年战争后期，为了对抗联邦军性能优越的机动战士，吉翁尼克社（参见：宇宙世纪的企业列表）开发出性能有较大提高的MS-06F2。在F2型基础上产生了F型的最后量产型号MS-06Fz。

在一年战争结束后，地球联邦军接收了吉翁公国军大量的MS-06系列产品，包括F和F2型。这些机体被广泛用于军队的对抗演习、技术验证机和教练机，也是一些基地的防卫用MS。而吉翁公国的残余力量，包括在0083年活跃的迪拉兹舰队，也拥有大量的MS-06系机体。

在迪坦斯时代，迪坦斯重新拾起了MS-06的核心技术，开发出继承了萨克系列思想的RMS-106高性能萨克。

吉翁公国的许多著名机师曾经驾驶过MS-06系列机体作战。MS-06Fz是OVA机动战士GUNDAM0080 口袋里的战争中男主角巴尼的座机，是其中一架的重创RX-78系列机体的量产MS。

在∀GUNDAM中有挖出称为类似MS-06的ボルジャーノン，而其中还有一台MS-05后被涂成黑色作为ギャバン・グーニー搭乘的队长机。




MS-06S在设计上顺应王牌驾驶员（如夏亚）等人的需求而加强反应炉与主引擎的出力，并且为了指挥管制其他僚机而加装头顶天线。而Fs型除了指挥用天线与增设头部火神砲之外性能与一般的F型无异，主要是为了操纵技术并不特出的部队长而设计。

MS-06 [∀]
Turn A中被称为ボルジャーノン
从地底或古代设施中挖掘出来的东西。

MS-06 [后备能量装备机]
出自FMS，设计者为福池仁
因为ドズル专用机腹部有装二连装米加粒子炮，此机为加装能源背包（Energy Pack）的机体。

MS-06 [Origin]
出自Gundam the Origin
最大的不同应该是背包大量弹药，左腕，胸部带有机关炮。

MS-06 [Origin：初期型]
同上，不过胸部没有了Gatling.

MS-06 [Origin：WB掳获机]
出处同上，不过是和兰巴一战时抢过来的。
因为GunCannon破坏，而把这改修为萨克加农给凯用。
不过因为凯不熟习的缘故，所以没有甚么战力。

MS-06 [黒色三连星]
基连的野望中OP出现的，身体为MS-06，头部为MS-05

MS-06-MS
机动战士海盗钢弹 骷髅之心出场，旧吉翁军遗产，由猴子驾驶，脚部取消，换两只手上去。

MS-06A
MSV出场，先行量产型萨克II.
右肩没有盾，两肩装甲没有刺。

MS-06A（初期配色）
采用萨克I（旧式萨克）配色的初期生产型萨克II，在一周间战争时曾发现有此配色的06A，在萨克II正式决定专用配色后才逐渐统一为其专用配色。

MS-06C
典出MSV，为萨克II最初的量产型。在初代动画中仅出现在片头殖民地坠落的片段。跟设定中生产数量最多，剧中最普遍的06F相较，最大的差别在配备了对应核攻击的核子防护配备，因此全备重量比起后来的06F型重很多。在南极条约签订之后，生产线便转换至不需加装此类配备的06F 萨克II。

MS-06C [黒色三连星]
基连的野望出场。

MS-06C [指挥官机]
MSV出场，只是多了头角（多功能天线）的通讯联络加强机种，性能上跟一般机是一样的。

MS-06C [夏亚专用机]
出自游戏「ギレンの野望」，红色，但是没有角。性能和一般MS-06C一样。
一说法是指夏亚原本并没有个人配色，但是其上司忌妒以第一名身分从官校毕业的夏亚，发配给他仅上了红色防锈底漆的未完成机体。没想到后来夏亚在鲁姆战役一战成名，竟阴错阳差成为夏亚的个人配色。此说法目前尚未得到官方公开认可，官方设定中夏亚一开始就是使用红色的S型。

MS-06C [ジョニー・ライデン机]
基本上配色与量产机相同，仅在左右肩甲、驾驶舱、背包等部份涂上红色。原本一开始即打算涂成全红色，但是当时红色油漆的供应量不足，仅够涂装前述几个部份。目前尚非官方设定。[出处：机动战士MSV战记：ジョニー・ライデン（长谷川裕一作画）]

MS-06C [シン・マツナガ机]
松永真最初使用的座机，基本配色与量产一般机相同，仅有头部跟左肩涂上白色。

MS-06D
MS-06D [カラカル队所属机]
MS-06D [キラービー所属机]
MS-06D [スカラベ队所属机]
MS-06D [ピンクパンサー所属机]
MS-06D [ロイ・グリンウッド机]
MSV机体，改良自MS-06J，非洲战场使用，轻量化，发电机出力上升，以做到安全的在沙漠中移动。

MS-06D [沙漠型]
MS-06D [蓝色部队]
MS-06D [隆美尔队所属机]
ZZ中出场的沙漠型萨克II.

MS-06DRC
ZZ-MSV中出场，非洲战线的隆美尔将军改装机。
D代表D型，RC是隆美尔专用机（Rommel Custom）的意思。

MS-06E
MSV, 萨克强行侦察型／强攻侦察型。

MS-06E [联邦军修改机]
出自Z钢弹。用途同上。

MS-06E-3
出自MSV，索敌性能上升，特征为三眼。
（三角柱中间有三个圆型）

MS-06F
出自初代，在剧情中出现的绝大部分萨克II均为本型，与06C的主要差别在于取消了C型的耐核防护设备，和A型相较发电机出力有所提升。

MS-06F [Axis型]
出自漫画CDA，动力管有点不同，另外有追加推进器。

MS-06F [ザメル砲]
ファントムブレット出场，作为ザメル砲的砲手改修。
特征为右脚有固定器。

MS-06F [ジオン军残党仕様]
MS-06F [ジオン军残党仕様：指挥官机]
CDA出场，追加大型推进器。和Axis仕样有点不同。
（推进器加装的部份不同）

MS-06F [指挥官机]
安装了做为通讯天线用的头角，除此之外和一般机性能差不多。

MS-06F [シュトゥッツァー]
Advance of Z出场，胸部装上光束枪以及有线导引的手榴弹。

MS-06F [ジョニー・ライデン机]
MS-06F [シン・マツナガ机]
Ridden和松永两人的专用机。
颜色不同。

MS-06F [ドズル专用机]
出自MSV，
ドズル专用机，最大的分别在于因应ドズル超过2m的身高，而加大了驾驶舱，使胸部空间减少。另外，右肩盾取消改为和左肩一样的尖刺，并且在左右手背上也各装有三根尖刺。并在机体边缘绘有金色的饰条。一说为MS-06S，不过，考虑到大部分只会使用于仪式上面，基本上并不需要高性能，所以应该还是用F型做为基础。资料上ドズル曾经搭乘本机亲赴前线，鼓舞士兵们的士气，并且有遭遇实战的纪录。（有一说是以战场视察为借口而去积极的参加实战的说法，而不携带机枪等火器只使用専用的电热斧，则是因为ドズル本人喜好肉搏战。）

MS-06F [机雷散布型]
MSV出场，考虑到联邦的初期作战机体都是宇宙战机和战舰，机雷非常有用。所以就有这架布雷萨克。

MS-06F2
MS-06F2 [ビッター专用]
MS-06F2 [联邦捕获机]
出自0083，设计师为Katoki Hajime。
MS-06的最终生产型。
不过，MS-06FZ同期为最终生产型，所以F2型在避免混乱下，也称为后期生产型。

MS-06F2 [アップリケアーマー]
出自0083，加装Application装甲。

MS-06F2 [キンバライト所属机]
同样出自0083。

MS-06F2 [ザメル砲测距手]
ザメル砲测距机，装备有MS-07B3的加特林机枪。

MS-06F2 [指挥官机]
出自0083，有角。

MS-06FS
MS-06FS [ギャビー・ハザード专用机]
MSV，F型改良机。给予一般指挥官。最大特征为头顶装备有火神炮。

MS-06FS [ガルマ专用]
MSV，ガルマ专用机，头部火神炮有4门。不过因为空间不足，装弹量极少，所以很不实用。另外，ガルマ事实上并没有搭乘过本机。

MS-06FZ
出自0080，是吉翁军统合整备计划中的最终型机体。

MS-06FZ [B型]
头部为头盔状。

MS-06FZ [指挥官机]
有角。

MS-06G
MSV，局地战高机动型，装备了07的高机动推进器。

MS-06J
陆战型萨克II，取走了C型的姿态制御喷嘴等宇宙用装备。

MS-06J [アス机]
MS-06J [デル机]
08小队出场，后者带有战车炮。

MS-06J [寒冷地]
蓝色命运（Blue Destiny）中出场，加强了对寒冷地区的保护功能。

MS-06J [湿地帯仕様]
MSV，下半身有防水处理，另外涂装为三色迷彩。

MS-06J-12
萨克II加农炮试作型。对空／支援用机。由于效果良好，所以以K型来量产。

MS-06JC
出自08小队，J型改修版。

MS-06K
MS-06K [イアン专用机]
萨克II加农，实际生产9机。イアン专用机头部通讯天线有两条。

MS-06K [08小队版]
背部加装有大型上弹背包。

MS-06K [连邦军仕様机]
出自Z钢弹，装备有RMS-106的盾，另外有改修座位。

MS-06M
MS-06M [レッドドルフィン队所属机]
水中型萨克，亦称为MSM-01，生产数7机，确认全部破坏。

MS-06M [连邦军仕様]
联邦自己取得吉翁的技术和生产线后自行生产的机体。

MS-06M-1
本来为MS-06FW。出自ZZ-MSV和MS-06M有著不同的概念。

MS-06M-2
ZZ-MSV，一般水中用机。

MS-06MP
F-91 MSV机体，加装机械臂，作业用机。
MS-06R
于MSV中最先出现的萨克变化机种。首度推出时名称本来只有R型，不过后来又分为前期的R-1，以及修改型的R-1A。
还有经过重大修改，可视为全新机种的后期型R-2。

MS-06R-1
06R系列最初的生产机，生产总数为22机。
初期因为使用的火箭引擎妥善率不佳，推进剂的搭载容量太少，导致状况不断，据说甚至因此折损不少优秀驾驶员。
其中10机后来被修改为R-1A型。

MS-06R-1 [シン・マツナガ专用机]

MS-06R-1 ブレニフ・オグス専用机]
『MSVハンドブック』中出现的06R机体，配色跟一般萨克没有甚么不同。

MS-06R-1A
R-1型的修改机，改进了R-1推进剂容量太少以及补充不易的问题，在小腿后方改用卡匣式的推进剂燃料槽。
并更换掉原本问题多多的Zionic制喷射引擎，改为采用ZIMMAD社制品。
不包含由R-1修改来的机体，新规生产的R-1A机型总数为80机，大多数都被发配给王牌驾驶员。

MS-06R-1A [エリック・マンスフィールド专用机]
配属于吉翁本国防空队，使用灰色与白色的低视度迷彩，配色与松永真所使用的“白狼”机体有些类似，但指挥官用天线安装于头部左后侧方是其特征。

MS-06R-1A [アナベル・ガトー专用机]
有著“所罗门的噩梦”异名的ガトー上尉（当时）所使用过的机体，时间大约是在参加所罗门攻防战之前。该战役中ガトー上尉已经换乘MS-09R。

MS-06R-1A [黒色三连星オルテガ机]
MS-06R-1A [黒色三连星マッシュ机] 
MS-06R-1A [黒色三连星盖亚机]
在黑色三连星下降到地球上，换乘MS-09 DOM之前使用过，配色为紫、黑、白三色构成，是MSV系列06R中首次出现且最为知名的个人专用机。
原本三机06R-1A在黑色三连星换装DOM下降到地球之后的去处不明，但是在最近由北爪宏幸所作的外传作品『C.D.A.年轻彗星的肖像』中有了新解释，在0083年时点此三架机体仍保持原配色而由吉翁残党军保存运用中，并在剧情中由シャア等一行人使用过。不过此一设定目前尚未受到官方的认可。
另外因为本配色实在太有名，即使黑色三连星换装DOM之后也继续使用此配色，甚至后来该配色变成了DOM的标准配色。

MS-06R-1A [マサヤ・ナカガワ専用机]
头角一反常例的被设置于头部正中央，而非额头前方是其最大特征。个人配色为咖啡色与黄色，感觉上非常类似陆战用迷彩，因此战后联邦军在ABK内发现本机时，一度以为是陆战用机体，是由于装于脚部的喷射器等才确认是属于R-1机体。

MS-06R-1A [シン・マツナガ专用机]
由原本松永真所搭乘的06R-1修改至06R-1A的规格，其他部分并无太大变化。
MS-06R-1A [シン・マツナガ专用机]
在外传作品中松永真所搭乘的06R-1A替代机，除配色稍有不同外，主要区别是在右肩盾牌更换成与左肩相同的带刺肩甲。
MS-06R-1A [シン・マツナガ专用机改]
出自某些非官方的外传作品，图片显示在脚部外观的修改状态非常类似06R-2，但是机体本身的实际修改状况则不明。
MS-06R-1A [ロビン・ブラッドジョー中尉专用机]
出自大型游戏机台『机动戦士ガンダム スピリッツオブジオン』。在游戏进行到后半时换乘。
特征是蓝白双色的机体，以及左肩甲上的两支弯角型刺（黄色）。个人徽章为蓝色有角的骷髅。

MS-06R-2
称为高机动型萨克后期型，主要可见的变更为脚部推进剂容量进一步增加（燃料槽大型化），喷射器周边增加装甲保护，以及背包大型化以增加推力以及推进剂容量。相较于R-1、R-1A仅是由06F型进行局部（脚部、背包）修改而来，R-2型虽然外观上与R-1A相去不远，但实际上在内部结构上也进行了相当程度的修改，以因应加速性能与机动力的提升，基本上已经可以说是一架完全不同的机种了。
开发当初是以替代06F的次期主力机种为目标，与MS-09进行竞争。虽然在部分性能上较MS-09更为优秀，但是操控上需要较高的技巧，加上生产成本远较MS-09为高，不太可能大量发配给一般部队士兵。因此未被选为次期主力机种，仅生产了4机（一说5机），除1机后来修改为MS-06R-3之外，其他三机均配给吉翁当时的最顶尖王牌驾驶员。

MS-06R-2 [ギャビー・ハザード专用机]
MS-06R-2 [ライデン专用机]
MS-06R-2 [ロバート专用机]
MS-06R-2 [4号机机]
之后被修改为MS-06R-3，做为YMS-14的测试平台。

MS-06R-2 [シャア使用机]
出自游戏书「最后的红色彗星」，在故事最高潮时由シャア所驾驶。因为只涂上红色防锈底漆，却刚好跟シャア的个人配色相符合。书中直接称该机为「5号机」，是各项资料中第一次打破06R-2原只生产四机的设定。但本游戏书的设定并没有受到官方认可。
关于其存在目前有数个合理解释，一说很有可能是ライデン少校换乘MS-14B后，所留下的原本06R-2经过修改保留而来，另外一个说法是本机其实就是原本预计要交给德兹尔的06R-2S，因德兹尔战死而始终以未完成涂装状态存放于月球グラナダ基地。最后一种说法则指出该机其实就是06R-2的原型机06R-2P。

MS-06R-2 [カート・ラズウェル中尉专用机]
出自大型游戏机台『机动戦士ガンダム スピリッツオブジオン』。在游戏进行到后半时换乘。
本设定是官方所造成的重大矛盾，由于用于实战中的MS-06R-2均被分配给校级军官，身为尉官（中尉）的カート・ラズウェル中尉是因何机缘可以发配到生产数量仅有4机的06R-2，并造成生产数量上的矛盾，目前仍是一个谜。
有一种说法是本机在外观上的部份零件是使用06R-2的备份（改良？）零件，其实本体仍为与搭档ロビン・ブラッドジョー中尉相同的MS-06R-1A。
特征是红白双色的机体，以及左肩甲上的单支弯角型刺（黄色）。个人徽章为红色有角的骷髅。

MS-06R-2P
MS-06R-2的原型机，当初是以使用光束兵器为前提来进行开发的。在胸部区块较一般06R-1A机型加大，以便容纳出力较大的核融合炉。
但是由于核融合炉等的各种问题存在，加上试作的光束兵器出力不足无法用于实战，因此之后正式生产时的R-2仍然配置实弹兵器。
本机在某些资料里被视为06R-2生产数4机的其中之一，但也有资料将其视为另外生产的机体，目前还没有很统一的正式说法。

MS-06R-2S
德兹尔专用机。一说并未实际被生产出来（仅止于纸上型号），也有说法指出该机后来一直被保存于生产工厂中，可能因为德兹尔战死而从未交付给前线使用。因此很有可能就是传闻中的06R-2五号机。

MS-06R-3
由06R-2四号机修改而来，因为使用了许多即将在ゲルググ上使用的测试零件，而被称为ゲルググ先行试作型。此时外观上已经较为接近ゲルググ了。

MS-06R-3S
萨克III，高机动型萨克，S型为MS-14先行试作型。据说在测试中途有遭遇过实战，不过并未留下任何正式纪录。（出自漫画外传）

MS-06RD-4
高机动试验型萨克，上半身萨克，下半身MS-09的东西。

MS-06RF
MS-06RF [指挥官机]
出自F90。

MS-06RP
高机动萨克原型机。直接修改自06F的最初机体。
一共制造了两机（一说是由06F改装而来），开发是在月球表面的グラナダ基地进行，由出借到ジオニック社的エリオット・レム中校（当时为少校）进行了两周间的各项飞行测试。因为结果相当令军方满意，所以立即进入生产。与一般06F型最大的差别主要在背部背包与推进器大型化，脚部加装推进剂燃料槽与喷射引擎。配色为相当特殊的橘黄色。

MS-06S
MS-06S [Origin]
MS-06S [ガイア专用]
MS-06S [卡尔马・萨比专用机]
MS-06S [夏亚专用机]
MS-06S [马・克贝专用机]
MS-06S [宇宙空间迷彩仕样]
出力上升30℅的机体。

MS-06T
训练用萨克。

MS-06V
MS-06V [08小队版]
并非吉翁军公式机体，而是战场上废物利的作为作业用机的东西。上半身萨克，下半身是坦克的东西。虽然非公式，但因为制作简单，在各地都有类似的东西。

MS-06V [ザクキャノン]
基连的野望中出场，上半改为Zaku Cannon的东西。

MS-06V [スタンパコレクション]
ZZ中的机体，为スタンパ个人的收集品。

MS-06V [连邦军式样]
出自Z,
一年战争后，联邦大量采用MS。除了作战用之外，也大量取用作业用MS。此为其一。

MS-06V-6
MSV，把作业用机再修改为作战用。

MS-06W
MSV，一般作业用萨克。不像V型是废物利用，W型是全MS设计为作业用的机体。

MS-06Z-1
MS-06Z-2
MS-06Z-3
出自MSV，精神感应试验型萨克/Bishop/Z型萨克。带有Bit能作远隔攻击。对于此三机有没有出战过，还是有争论。此机原本有脚，但后来被联邦MS攻击，令脚部无法修理，更换为火箭发动机。

