NANA

《NANA》（）是日本漫画家矢泽爱的少女漫画作品，自2000年起开始连载于《Cookie》，2009年时因作者健康问题休载至今。故事的主角是两个名字同样读作「NANA」的少女。漫画推出之后大受欢迎，除了在2006年时被改编成电视动画外，也在2005年与2006年时分别改拍成两部电影。

《NANA》的漫画从1999年开始在属于集英社的日本漫画月刊《Cookie》上连载。但由于作者矢泽爱的健康问题，该漫画已于2009年六月起休载，复刊日期未定。截至休载为止，共计连载84回。

自开始连载以来已经出版21本单行本，累计的发行本数达到4,360万本。该漫画涉及的话题十分广泛，涵盖友情、爱情、人生理想、摇滚音乐、流行品牌、生活态度等领域，故事中人物的身份从学生到乐团、艺人都有。丰富的内容主题，再加上剧情铺陈上使用了漫画作品少见的倒叙与跳叙法，使得此作品得以吸引许多不同领域的读者群，除了原本少女漫画既有的读者群外，在成年女性乃至于男性读者间也获得相当程度支持。在2008年一个由Oricon所举办、针对中学至20岁世代女性读者的问卷调查中，《NANA》在「最适合当作恋爱范本的漫画」排行中获得冠军。

《NANA》的漫画随后在台湾、香港等地以中文版本发行。并且2005年3月在美国少女漫画杂志《少女Beat》中正式连载。

该漫画获得日本2002年度（第48回）小学馆漫画奖。


该作品动画版的播映时间如下：







