NBA50大巨星

国家篮球协会历史上最伟大的50名球员（亦称NBA50周年之队或NBA50大巨星）于1996年国家篮球协会（NBA）创立五十周年之际选出。媒体从业者、前运动员和教练及现任和前任总经理组成评审团，投票选出了这50名球员。此外，作为庆典的一部分，媒体还选出了NBA历史上十大主教练和十支最伟大的球队（单赛季）。这五十名球员必须在其职业生涯中在NBA效力过，并且不计其场上位置。

时任NBA总裁大卫·斯特恩于1996年10月29日在纽约凯悦酒店（原址为舰队司令酒店，1946年6月6日NBA宪章在此签订）宣布了这一名单，由此也开始了长达一个赛季的NBA周年庆。在俄亥俄州克里夫兰举行，半场休息时这50名球员中的47人集结到一起参加了仪式。有三名球员缺席：皮特·马拉维奇于1988年去世，时年40岁；沙奎尔·奥尼尔正在膝伤康复中；杰里·韦斯特则要进行耳感染手术，无法乘坐飞机。在名单宣布之时，有11名球员现役。奥尼尔是最后一名NBA现役球员，他在结束后退役。

名单由50名评委不分名次选出。16名评委为前运动员，以球员身份参加投票；13名评委为纸面和广播新闻媒体从业者；21名评委为球队代表：现任和前任总经理、主教练或董事。在球队代表中，有13人是前NBA球员。球员不能为自己投票。只有3名投票的前NBA球员（比尔·布拉德利、约翰尼·科尔和鲍伯·兰尼尔）最终没有能够入选。

十一名球员（查尔斯·巴克利、克莱德·德雷克斯勒、帕特里克·尤因、迈克尔·乔丹、卡尔·马龙、沙奎尔·奥尼尔、阿基姆·奥拉朱旺、罗伯特·帕里什、斯科蒂·皮蓬、大卫·罗宾逊和约翰·斯托克顿）在名单公布时的现役。奥尼尔是最后一名现役球员，于末退役。名单中的所有球员都已被选入奈史密斯篮球名人纪念堂。兰尼·威尔肯斯是名单中唯一一名还被选入教练名单的球员。
"注释：数据截止末；赛季结束之后名单内已无人现役。"

在选出历史上50大球员的同时还选出了历史上的10大教练，这一名单由时常报导NBA的纸面和广播媒体不排名选出。入选的十位教练在名单公布时都在世，其中四位当时在职——菲尔·杰克逊、唐·尼尔森、帕特·莱利和兰尼·威尔肯斯。此后有三位去世：里德·霍尔兹曼（1998年）、里德·奥尔巴赫（2006年）和查克·戴利（2009年）。杰克逊是其中的最后一位NBA教练；他于2010-11赛季结束后宣布退休。尼尔森是唯一一位没有获得过总冠军的教练，但他作为球员曾经五次夺冠。威尔肯斯是其中唯一一名同时也入选了球员名单的教练。

同样包括在NBA50周年庆典中的还有NBA历史十大球队名单。这一名单由时常报导NBA的纸面和广播媒体不排名，从所有单支单赛季球队中选出。每支球队都获得了NBA总冠军，并且平均赛季胜场达到66场。1995-96赛季的芝加哥公牛队保持着NBA历史上单赛季72胜的记录。但于2015-2016赛季被金州勇士队的73胜打破纪录。

三十支NBA球队中有六支球队上榜（在名单公布时）；波士顿凯尔特人、芝加哥公牛、洛杉矶湖人和费城76人各有两支球队上榜。

有六名球员同时登上两支球队的名单——威尔特·张伯伦，1966-67赛季76人和1971-72赛季湖人；詹姆斯·爱德华兹、丹尼斯·罗德曼和约翰·萨利，1988-89赛季活塞和1995-96赛季公牛；迈克尔·乔丹和斯科蒂·皮蓬，1991-92赛季和1995-96赛季的公牛。还有三人曾经效力和执教过球队，并且都是为同一支球队达成此成就的——K·C·琼斯在1964-65赛季为凯尔特人球员，1985-86赛季执教；比利·坎宁安在1966-67赛季为76人球员，1982-83赛季执教；帕特·莱利在1971-72赛季为湖人球员，1986-87赛季执教。菲尔·杰克逊在1989年至1998年为公牛教练，他是唯一一位执教了榜上两支球队的。同时，杰克逊在1969-70赛季为尼克斯球员，但他由于脊柱融合手术缺席了整个赛季。

名字为斜体的球员在最佳球队名单公布之后入选了名人堂。本表只计入作为球员入选名人堂者，以其他身份入选名人堂的不计入。
2006年，在NBA50大巨星评选十周年之际，TNT电视台评选出了当初没有入选五十大巨星的十位优秀NBA球员为“未来名人堂十大巨星”。这个名单于2006年2月18日发表，包括以下球员：
带*为退役球员。


