NBA年度最佳第六人

NBA年度最佳第六人（）是美国国家篮球协会从1982-1983年NBA赛季开始颁发的年度奖项，旨在表彰赛季中表现最优异的替补球员（第六人）。奖项由美加两国各地的体育记者和广播员共同投票选出，每人可以选出自己心目中的第一、第二和第三名。每张第一名选票相当于五分，第二名相当于三分，第三名一分。无论第一名选票归属几何，都是最终得分最高的球员获奖。此外，角逐奖项的球员在整个赛季作为替补球员的比赛场数必须多于首发场次。

从奖项设立至2018年止，共有27名球员获得过最佳第六人奖。贾马尔·克劳福德共有三次获奖，比其他球员都多。凯文·麦克海尔、里奇·皮尔斯和德特夫·史伦夫都曾两次获奖。麦克海尔和比尔·沃尔顿是所有最佳第六人中仅有的两名已入选篮球名人堂的运动员，沃尔顿和詹姆士·哈登曾获NBA最有价值球员奖的球员。

所有获奖球员中，只有马努·吉诺比利、史伦夫、莱昂德罗·巴博萨、托尼·库科奇和本·戈登不是在美国出生，戈登则是唯一获奖的新手球员。全部五名别国出生的球员中有吉诺比利、巴博萨和库科奇三人不是在美国完成训练。史伦夫在华盛顿州森特勒利亚打过两年高中篮球后进入华盛顿大学的华盛顿大学爱斯基摩犬队，戈登则是在纽约州弗农山长大，然后在康涅狄格大学爱斯基摩犬队效力。


