NBA年度最佳防守球员

NBA年度最佳防守球员（，简称DPOY）是美国国家篮球协会从1982-1983年NBA赛季开始颁发的年度奖项，旨在表彰赛季中表现最优异的防守球员。奖项由美加两国各地的124名体育记者和广播员共同投票选出，每人可以选出自己心目中的第一、第二和第三名。每张第一名选票相当于五分，第二名相当于三分，第三名一分。无论第一名选票归属几何，都是最终得分最高的球员获奖。

从奖项设立至2018年止，共有22名球员曾获最佳防守球员奖。迪肯贝·穆托姆博和本·华莱士均曾四次获奖，比其他球员都多。德怀特·霍华德是唯一连续三次获奖的球员。西德尼·蒙克利夫、马克·伊顿、丹尼斯·罗德曼、哈基姆·奥拉朱旺、阿朗佐·莫宁和科怀·伦纳德都曾两次获奖。犹他爵士的鲁迪·戈贝尔是最新一届获奖者。

虽然前六名获奖者中有五名是外线球员，但传统上能获得这一奖项的大多是善于盖帽或争夺篮板的大个球员。所有获奖者中只有七人是外线球员，分别是蒙克利夫、阿尔文·罗伯逊、迈克尔·库珀、迈克尔·乔丹、加里·佩顿、罗恩·阿泰斯特（后更名慈善·世界和平）和科怀·伦纳德。佩顿是唯一获奖的控球后卫。只有乔丹、奥拉朱旺、大卫·罗宾逊和凯文·加内特曾获得年度最佳防守球员和最有价值球员奖，其中乔丹和奥拉朱旺是在同一赛季获得这两项大奖，奥拉朱旺还是唯一在同赛季拿下NBA总决赛最有价值球员和总冠军的球员。历史上共有四次年度最佳防守球员没有入选NBA最佳防守阵容的第一队，分别是1986年的罗伯逊、1995年的穆托姆博、2012年的泰森·钱德勒和2013年的马克·盖索，不过他们都得以入选第二队。2014年前，年度最佳防守球员是由媒体投票选出，但最佳防守阵容则是由教练选出。

虽然有三名最佳防守球员不是美国出生，但他们都曾在美国接受训练，其中穆托姆博和奥拉朱旺曾打过美国大学篮球联赛，盖索则打过美国高中篮球联赛。乔金·诺阿虽然在法国国家男子篮球队效力，但生于纽约，并且也打过美国高中和大学篮球联赛。



