NBA全明星赛

NBA全明星赛（All-Star Game），是美国国家篮球协会举办的年度球星表演赛，由观众和教练选出全联盟的明星球员分别代表东部和西部出战，是NBA全明星周末的压轴比赛。第一届全明星赛是1951年3月2日在波士顿TD花园球场举行的。

两队教练分别由东部和西部最佳战绩球队的教练担任，但如果去年担任过，则今年不能连任，改由余下战绩最佳球队的教练担任。这被称为“莱利规则”，因为帕特·莱利作为教练曾经带领湖人队在1982-1990年9年间8次拿到西部最佳战绩，几乎垄断了西部队主教练的位置。

全明星首发球员由观众投票选出，投票可以在美国、加拿大或网上投票。得票数反应了球员在观众中的人气，迈克尔·乔丹曾经9次全明星得票数第一，科比·布莱恩特和勒布朗·詹姆斯都曾3次成为票王。替补球员由各队教练从本联盟挑选，但不能挑选自己球队的球员。若被选球员因伤不能参赛，则由NBA委员会挑选接
替者。

美国时间2017年10月3日，NBA宣布全明星赛将会更改赛制。由以往的东西对决，改为由东西两区的队长从入选明星赛的球员名单中挑人。队长首先从先发名单中各选4名正选球员(此时选球员不再局限于东西区)。之后由各队的教练选后备球员。唯一不变的是东西两边必须各自维持12名球员，以及教练由明星赛开始前两星期东西两岸战绩最佳的球队的教练担任。如以2018年NBA全明星赛为例则会是勒布朗·詹姆斯队对斯蒂芬·科里队。

全明星赛周末除了最重要的全明星赛之外，还有新秀挑战赛、灌篮大赛、三分球大赛和技巧挑战赛等活动。

到目前为止孟菲斯灰熊、波特兰拓荒者、沙加缅度国王、俄克拉何马城雷霆四个NBA球队所在城市尚未举办过NBA全明星赛。

