NetBSD

NetBSD是一份自由、安全的具有高度可定制性的类Unix操作系统，适于多种平台，从64位元AMD Athlon服务器和桌面系统到手持设备和嵌入式设备。它设计简洁，代码规范，拥有众多先进特性，使得它在业界和学术界广受好评，用户可以通过完整的源代码获得支持。许多程序都可以很容易地通过NetBSD Packages Collection获得。

NetBSD 如同他的姊妹FreeBSD都是从加州柏克莱大学的4.3BSD via the Networking/2及386BSD为基础发展。因386BSD开发社区在操作系统开发的节奏与方向上的失败，该计划得以开始。 NetBSD的四位发起人，Chris Demetriou、西奥·德·若特、Adam Glass以及Charles Hannum觉得开放的发展模式会有助于NetBSD计划的进行。他们的目的在于发展一套跨平台、高品质、以柏克莱软件套件为基础的作业系统。

由于网路对于共同发展的重要性，西奥·德·若特建议这个专案的名称叫做NetBSD，取得其他三位发起人的认同。

NetBSD原始程式码的版本库建立于1993年3月21日，并于1993年四月发行了第一个版本，NetBSD 0.8。

同年9月，NetBSD释出0.9版，包含了许多修正与功能的加强，惟仅限于桌上电脑上运行。

1994年10月，NetBSD释出1.0版，这个版本是NetBSD一个提供多平台的版本。

作为该项目的口号（“Of course it runs NetBSD”）表明，NetBSD已移植到了大量的32 -和64位体系结构。从VAX小型机Pocket PC掌上电脑，甚至还支持Dreamcast游戏机。从2009年起，NetBSD支持57个硬件平台（横跨15个不同的处理器架构）。NetBSD的发行版比任何单一的GNU / Linux发行版支持更多的平台。这些平台的内核和用户空间都是由中央统一管理的CVS源代码树。目前，不像其他的内核，如μCLinux，NetBSD内核在任何给定的目标架构需要MMU的存在。

