NGC天体表

星云和星团新总表（，缩写：NGC） 是在天文学上非常著名的深空天体目录，它收录了7,840个天体。它由约翰·德雷耳编纂，它是作为威廉·赫歇尔星云和星团总表的新版本。星云和星团新总表是最大的一个综合目录，它包含所有类型的深空天体，并无被局限在某一类，例如星系。德雷耳后来在1895年和1908年扩编了两份NGC索引星表，增加了描述5,386个天体。

目录中对南半球天空中的天体并没有完整的调查，多数都只是约翰·赫歇耳或詹姆士·丹露帕的观测。NGC有许多的错误，但是比较严重和明显的错误在后续的NGC/IC计划中已经消除。后续未完成的修订新总表（RNGC） 有1973年Sulentic和Tifft的版本，还有Sinnott在1988年的"NGC2000.0"。修订的新总表和索引目录由Wolfgang Steinicke编译于2009年。

目录是在1880年由约翰·路易·埃米尔·德雷耳使用威廉·赫歇耳和他的儿子约翰以及其他观测者的资料汇总而成。德雷耳原本要印制赫歇耳更新过的星云目录，被英国皇家天文学会拒绝了更新版，并要求德雷耳编辑新总目录，这份目录在1888年出版。

星云和星团星总表以"约翰·赫协尔、巴特校阅、改正和扩充的新星云和恒星的星团目录"的名称刊登在英国皇家天文学会纪念集上 (Dreyer J. L. E., 1888, "Mem. R. Astron. Soc.", 49, 1-237) 。

汇编NGC是一个挑战，因为德雷尔不得不处理许多矛盾的和不明确的报告，与各种从2至72英寸孔径范围的望远镜作出的报告。虽然他亲自做了一些检查，但天体的数量之多，意味著德雷尔为他汇编出版的目的而不得不接受别人的报告。德雷尔是认真的抄写者，并且很少有他本人作出的错误，但目录仍然包含多个错误（主要是关于位置和描述）。他很全面的列出他的参考文献，这允许未来的天文学家审查原始参考文献和更正原来发布的NGC天体表。

后来NGC扩编了两份索引星表，增加了5,386个天体。这些后来才发现的天体大部分都是得从摄影中得到的。

第一次重大更新为NGC是星云星簇（简称IC），于1895年出版了两份德雷尔的（IC I，含1520天体）和1908年（IC II，的目录索引含3,866天体）。它总结在1888年和1907年之间星系，星团和星云的发现。更正的IC列表发表于1912年。

NGC2000.0（又称星云和星团的全新的总表和索引目录）是在1988年汇编的NGC和IC，由Roger W. Sinnott制成，采用了J2000.0坐标。它包含被天文学家多年来作出的几个修正和勘误表。然而，它也忽略了原有的出版物和青睐现代的（但错误）更正。

修订的新总表和索引目录(, 缩写：RNGC/IC)由Wolfgang Steinicke编译于2009年。它被认为是最全面和最权威的NGC和IC目录之一。

