NHK大河剧

NHK大河剧（）是日本放送协会（NHK）自1963年起每年制作一档的电视连续剧系列，于日本时间每星期日晚间8点在NHK综合频道播出，每集播出时间为45分钟，每一档制作约50集（不过在1993年到1994年这两年，则一共制播了三档）。其以日本历史的人物或是一个时代为主题制作，与时代剧类似。

大河剧中的“大河”来自法文词汇中的“roman-fleuve”（大河小说），意即以家族世系的生活思想为题材而写成的系列长篇小说，从这个名字也可看出大河剧的定位。

大河剧的主要题材，以日本家喻户晓的战国时代故事为主，其次则是幕末故事，改编自历史小说的也不在少数。在选角方面多以实力派演员优先，但因近年来收视率不振的关系，大量采用了偶像演员，且在故事上虚构部份颇多，遭到非议的地方也不少；所以一度有人提出「大河废止论」，认为应该停拍大河剧。

特别的是，在1984年到1986年之间，大河剧连续三部都是近代戏。NHK为此开辟了一个「水曜时代剧」时段，也做了三档古装剧，演员绝大多数都曾经参与过大河剧的演出，使得水曜时代剧在实质上地位与大河剧可以相提并论。

大河剧的演出者幅度非常广，有时候邀请的主角、配角，会横跨非电视电影界的人物，比如舞台剧演员、传统艺术人员、歌手、偶像、搞笑艺人，阵容非常多元，因此会看到一些平常看不到的面孔。在一开播时，曾有五社协定（仅用松竹、东宝、大映、新东宝、东映的导演与演员），因此启用的很多当时新进演员，如绪形拳、高桥幸治、石坂浩二等，一演出就变成超级巨星。在五社协定结束后，像第21作「德川家康」演出信长的役所广司、第25作「独眼龙政宗」的渡边谦也都是新人爆红的案例。另外在2000年后，「北条时宗」的北村一辉和宫迫博之、「新选组！」的山本耕史和堺雅人等，也都是因为演出大河剧后活跃起来。

目前统计，历年大河剧主角岁数最长者为2000年「葵德川三代」的津川雅彦，最后一次出现剧中时年60岁7个月；最年轻者为2008年「笃姬」的宫崎葵，第一集出现剧中时年22岁1个月。

第6作「龙马来了」以前都是黑白色作品、第7作「天与地」开始采彩色拍摄。第29作「太平记」开始采音响效果。第39作「葵德川三代」开始采高画质拍摄，同时开启片尾一分钟历史纪行桥段，加深观众对历史史迹的印象，观赏地方风情。第49作「龙马传」采30P摄影机拍摄。

大河剧原则上是一年一作。但1993-1994年间出现短作：琉球之风播出6个月、炎立与花之乱均仅9个月。2009年至2011年，NHK推出「21世纪特别大河剧」，原定在2006年播出司马辽太郎原著的《坂上之云》（）；但因编剧野泽尚自杀身亡的关系，使本剧要在三年内的12月分部上档。

因为保存技术与版权等问题，现存较为完整的大河剧，约从1976年「风云虹」开始。1970年代由于底片成本高昂，故放送后节目会拿去录制其他节目。因此NHK在1970年代以前自身留存的大河剧完全度也无法得知。但现在已经逐步发掘或透过民间提供，送至美国修复。目前有16部作品仍处于残缺状态，确定的是1978年「黄金的日子」有完全版、1980年「狮子的时代」以后完全版、总集篇都有。1977年「花神」有留存总集篇，1975年「元禄太平记」有完全版（男主角江守彻录制）。另外像1971年「春的坂道」最终回有家庭录影带版、1979年的「草燃」部分内容也有民间提供。

2013年播出的第52部大河剧《八重之樱》（），描述同志社大学创办者之妻新岛八重的一生。2011年3月11日东日本大震灾后，NHK内部出现以支持东北复兴的题材作为大河剧的意见，促使NHK决定以福岛县会津出身的新岛八重为主角的本作为2013年大河剧。

另外，在大河剧中饰演同一角色的演员也是非常少有，目前有纪录的共26位：
截至目前大河剧公布为止，大河剧以战国时代以及幕末维新时期播出最多，主要原因为动乱时期巨大转变较吸引民众观看，至今为止无平安时代以前背景之大河剧播出。
NHK不定期会邀请大河剧主角担任红白歌合战的主持人，随主角之性别分配红组或白组主持。
