NHK红白歌合战

《NHK红白歌合-{}-战》（），简称《红白》（），中文又译为《红白歌唱大-{}-赛》或《红白歌-{}-会》，是日本放送协会（NHK）自1951年起每年播出一次的，以现场直播的方式同时在NHK的电视与电台频道，向日本全国以及播出。前三届于年初播出，第四届起固定于新年前夕播出。

红白原意为日本剑道红白对抗的概念，而红白歌合战的红白则是将男性、女性歌手分为红、白两组，以歌曲对抗赛的形式进行；男女混合的组合，则以主唱性别来决定归属，例如小事乐团与美梦成真的主唱是女性，故被分为红组。其举办初期的场地并不固定，除了在当时NHK总部所在的之外，也曾在东京数个较大的表演厅举行，例如日本剧场、东京宝冢剧场等；直到1973年（）起，才开始固定在该年落成的NHK会馆举行。目前节目时间长逾4个小时，并分为两个部分：现时前半段（第1部）为19:15-20:55（日本标准时间，下同），后半段（第2部）为21:00-23:45，前后半段的中间空档插播5分钟新闻。

NHK红白歌合战是一档将女性艺人分为红组，男性艺人分为白组，以两组对抗的形式演唱各自歌曲的音乐节目。该节目原本只是广播节目，在NHK开播电视服务之后，节目就被改至每年12月31日播出。在日本，红白歌合战被视为是“一年结束的标志”。这档节目从来没有被取消或延期播出过。

节目有当年日本最流行的歌手以及最当红的艺人或其他社会名流参加，因而节目保持着日本电视史上最高收视记录。虽然节目播出的时段已经覆盖到深夜时段，但是节目的平均收视率依然是日本当年年度收视排行的前列。多年以来，NHK红白歌合战是日本广播电视中最具价值的节目。公众对于本档节目的关注度也极高，因此从年末到新年，从报纸到杂志，乃至商业上的竞争对手——日本民间放送局也会报道红白的相关话题。

虽然节目采取了红组与白组对抗的形式，但是节目的宗旨并非“对抗”。不过节目形式包装上还是可以加强了“对抗”的意味，例如节目的演出人员的正式称呼是“红白歌合战出场人员”。

非日本本土的观众可以在当地的有线电视频道（主要是日本相关的，例如台湾的纬来日本台）观看，而NHK World Premium与BS4K、BS8K的转播是没有字幕的。针对日本山区或离岛等无线信号难以覆盖的区域，如果当地住户的卫星天线可用的话，那么NHK BS2与NHK BShi（NHK BS2与NHK BShi已于2011年4月1日被以NHK BS Premium频道取代）在一段时间内还是可用的。

自（1967年）以来，《NHK红白歌合战》的播出时间一度被固定在21:00（日本标准时间，以下同）开始。而从节目分为两部分播出之后，也就是从（1989年）开始，播出时间就在19:00到20:00之间。在上、下部分之间，NHK综合台会播出当年最后一档《NHK新闻》。

而节目结束时间则是自（1962年）开始，NHK综合台就是在23:45结束（具体结束时间要看各转播台的具体安排）。而在本节目结束之后，固定是由《》接档。

对于演出人员来说，直至NHK官方宣布之前都必须遵守严格的“缄口令”，所有消息都必须由NHK官方公布。同时，主持人与表演嘉宾的名单是大众和媒体非常关注的新闻热点，大众媒体在官方宣布之前的预报型报道都会冠以“有关人士泄露”的名义。

主持人被视为“红白”的“颜”一般存在，通常是所有出演者中最早被公布的（一般是在10月下旬到11月之间）。一旦做出正式决定，NHK会邀请主持人一同在NHK广播中心召开记者会进行宣布。

NHK红白歌合战一般有“红组主持”、“白组主持”和“总主持”。红组主持和白组主持主要负责介绍各自组内每一首歌，而总主持则负责串联整个节目和为两组主持分担部分主持内容。红组主持除了少数例外之外，一般由女性负责；而白组主持则无一例外都由男性负责。红组主持和白组主持一般都是电视艺人出任，而总主持则是由NHK新闻主播出任（有两年是由NHK的新闻主播分别出任红白两组主持）。在所有的主持人中，至少要保证有1人是新闻主播。这是为了预防当节目在直播时出现播出事故（例如：严重事件、事故或重大灾害），或艺人主持人在节目播出前因为事故（疾病、受伤或丑闻等事件）不能出演时，可以保障整个节目的顺利播出。两组主持和总主持通常都是由个人出任，但是第37回（1986年）是由多人出任；而从第61回（2010年）到第65回（2014年）则是由组合出任；同时在（2005年）则取消了三者的设定。

与其他音乐节目相比，NHK红白歌合战很少连续使用同一个主持人，而那些没有主持经验的艺人往往有很大机会被选中成为主持人。由于NHK在台本设计和直播经验上非常丰富，因此并不需要主持人有过多的即兴发挥，故而NHK红白歌合战的主持人更像是一个表演者。如果主持人是歌手的话，他也是可以作为嘉宾在舞台上表演。

参加的表演嘉宾一般会限制在红白两组各20组到30组歌手之间。在对战中正式演出的歌手被称之为“出场”，同时他们的“出场次数”也会被统计。NHK惯例会在11月下旬举行有关NHK红白歌合战的记者会，会上会有首次出场的歌手出面，同时也会宣布相关出场人员的信息。

通常来说，主唱的性别将决定组合的队伍归属。基于这个原因，由于出演的形态不同，和田现子和原由子都有过红、白两组的表演经历。而在节目的早期，由于严格要求“红组＝女队”和“白组＝男队”，导致不少由男女混合性别组成的组合不能登台表演。 因此混合性别的组合只能安排某一个人单独参与红组或白组，以此来参加节目表演。NHK红白歌合战第一次允许混合性别的组合歌手登场是在（1968年），登场的组合是。由于其主唱Pinky是女性，故而Pinky & Killer被划归到红组嘉宾行列，其他男性成员则不被允许在歌手席落座。其他歌手分组的主要标准见下文：

原则上，同一名歌手不能以不同组合（或组合和独唱）的形式多次在同一场红白歌合战上出场。因此泽田研二在（1989年）分别以独唱和The Tigers组合名义两次出场被视为是独一无二的个案。但是随着2000年代后半期，同一成员参加同一系列下多个组合的案例越来越多，而且伴随这些组合越来越走红（例如：早安少女组、放浪兄弟、AKB48等组合），NHK红白歌合战开始接受同一成员代表不同组合出战的情况。

自从（1975年）上有（日本电视台《笑点》节目出身）登场之后，日本各家民放节目中的企划歌手及歌手组合（由该节目的主持人或主要固定嘉宾出任）等民放色彩浓郁的嘉宾也纷纷登上NHK红白歌合战的舞台。NHK方面考虑到一些特殊原因（例如比较强大的应援团）之后，对这类合作的限制也开始放宽。但同时，NHK也对各商业电视台（民放）的“狙击红白”性质的节目是公开反对的。在决定出场红白歌合战后，节目可以在节目内使用“红白”的一些标志或象征物，对此类合作，红白方面是持比较开放的态度。

节目虽然名叫“歌合战”，但实际上也有一些纯演奏类团体登场，例如：、女子十二乐坊等。

基本上，NHK红白歌合战中的出场歌手都以过去一年有发行过热门歌曲的歌手和组合中进行甄选。NHK会对主要目标的唱片公司、经纪公司及本人进行询问，以确认其是否能出席， 而最终确认名单会在每年的11月左右举行的遴选会议上确定。名单公布时会同时举行记者会，届时包括与NHK有竞争关系的商业电视台等媒体均会参与，同时名单也会在《NHK新闻》中进行报道。记者会上，初次出场的歌手或组合按惯例会一同出席。自第61回（2010年）以来，出场嘉宾的见面会也会安排在网络流媒体上直播。

节目组方面没有就甄选标准作出过任何说明，最多是在发表记者会上对未选中者的疑问进行最低限度的澄清。第64回（2014年）和第65回（2015年）的发表记者会上，节目组就甄选标准做了“今年的热门程度、舆论的支持程度、节目的演出和策划需求”三点说明。 第64回上，以下5个数据被用作歌手甄选的参考标准：

从第23回（1972年）开始，作为选拔出场歌手的参考资料，NHK发行了“意见征求书”进行调查；征求制度一直持续到（1987年）。NHK对观众问卷调查结果的坚持一直持续到第37回（1986年），但之后也一直将这些结果当作参考意见。 原则上，这些调查结果是不会公布的。

综上所述，红白出场歌手的甄选标准的第一要求就是其在音乐界的活跃程度，也就是他的唱片销售成绩（包括：唱片、卡带、CD、DVD、数字音乐下载、有线音乐点播、卡拉OK点播等）；其次就要看他的实力、知名度、话题性、舆论的支持度、唱功、节目主题的契合度；最后重要的是备选歌手所演唱的曲目有被《NHK自信歌喉》节目采用。但是也有案例表示以下情况也是NHK甄选歌手的参考条件：

随着NHK发布出场歌手名单，和“谁参与了”同样受到关注的还有“谁没有参与”。特别是在1980年代以后，伴随着音乐人系歌手地位的下降，“出场就输”的风潮开始抬头，在出场候补歌手询问环节，越来越多的歌手选择了拒绝出场。这些常年不愿出场的歌手被公众称之为“出场辞演组”。辞演的理由多种多样，例如：因为走红时间过短而只短暂出场几次（、南方之星等）；与NHK关系不和而拒绝出席（等）；不认同红白节目的理念（小田和正、Mr.Children等）等等理由。

也有其他辞演的理由，例如常年出场的歌手（例如：森进一、北岛三郎等）会在某一年宣布“勇退”，然后在次年便不再出场。通常情况下，当歌手宣布“勇退”之后，当年在他最后表演的舞台上，节目组会放置鲜花表示敬意。另一方面，某些“勇退”宣言是在自己所在组失败的情况下宣布的。此外，如果某歌手的出现会导致一些常驻歌手被击败，为了保留这些常驻歌手的颜面，节目组可能会官方“辞退”这类歌手的出场。

在正式出场歌手确定之后再由其他歌手替代的情况虽然很少发生，但还是有以下案例发生。

截止最新一回NHK红白歌合战，红、白二组的对战成绩为：红组31胜 ：白组38胜。从第56回（2005年）到第61回（2010年）的白组6连胜是迄今红白歌合战史上的最长连胜纪录。

"（ ）内为歌手出场次数、[ ] 内为歌手压轴次数、浅黄色标记为总压轴。"
"（ ）内为歌手出场次数、[ ] 内为歌手开场次数、浅蓝色标记为总开场。"


