Now TV

Now TV（前称now宽频电视／now broadband TV）是香港的收费电视台，由电讯盈科全资拥有的电讯盈科媒体负责经营，现时提供207条频道，包括180条Now TV频道（82条为高清频道），另有30多类自选影像服务；其频道总数目、高清频道数目及自选影像内容数量均为全港各电视台之冠。

Now TV于2003年9月26日（星期五）启播，其电视讯号主要透过香港电讯的固定电讯网络以IPTV技术传送，并于2007年成为全港首家提供高清广播服务的电视台。此外，于2012年起亦以Over-the-top形式透过互联网把部分内容传送至电脑、平板电脑及智能手机。截至2017年底，客户数目130.1万户，每名客户平均消费179元，低于2016年的192元。其客户数目、每户平均收入、年度营业额及年度溢利皆为全港各收费电视台之冠。

拥有数十年电讯专营权的香港电讯，于1997年开始互动电视 iTV自选影像服务。2000年8月，盈科数-{}-码动力与香港电讯合并为电讯盈科。2003年，电讯盈科申请直接更改牌照以经营收费电视；由于电讯盈科主席李泽楷为新城广播母公司和记黄埔的关连人士，所以电盈旗下now宽频电视的收费电视牌照，必须由行政长官会同行政会议给予特别批准，最后获得通过，毋需进行任何公众咨询，牌照上亦毋需设立任何经营限制，处理方法上与无线收费电视略有不同，now宽频电视启播。更改牌照后，使用电讯盈科电视服务的用户，由98年的不足1000户，扩展至现时100万户，当中约70％为付费用户，其余30％则为免费用户（并无订购任何付费频道）。

2004年10月31日，亚洲有线与卫星电视广播协会（CASBAA）理事会上，颁授首届「亚洲有线与卫星电视广播协会主席大奖」，表彰now宽频电视于过去12个月对亚太区多频道有线、卫星和宽频收费电视业所作的卓越贡献。

now宽频电视2005年的客户数目目标是50万户（已在2005年11月达标，比预期早一个多月）和吸引客户消费，提高客户的每月平均月费水平。

同年年中，为回应香港宽频的全港100 Mbps宽频包数码电视的六个月试用计划，now宽频电视向其他收费电视用户推广免费三个月的试用计划。




































此外，now宽频电视使用逐台／套餐收费模式，除免费频道外，其他频道均为逐台／套餐收费，另外亦有优惠月费的自选多频道组合以供选择。

跟香港有线电视一样，不良销售手法亦在now宽频电视出现，例如合约模糊不清，取消服务过程过于繁复等，消费者委员会也接获不少投诉。

now宽频电视「声称」ESPN可看所有英超赛事，但事实上却另辟now SPORTS频道播放英超球赛，now宽频电视职员涉嫌误导客户；
now宽频电视「强调」可收看所有的哥尔夫球赛及未来所有的英超球赛，但实际上只能观看部分节目，now宽频电视因不能兑现承诺使得客户极度愤怒。
2006年开始，于now宽频电视播放的部分外购频道（FOX Movies、Discovery Channel、动物星球频道、TLC旅游生活频道、国家地理频道、国家地理野生频道、CNBC、Bloomberg Television、Animax、AXN、FOX、亚洲美食台、FOX SPORTS、 FOX SPORTS 2、 FOX SPORTS 3），被now宽频电视在有关频道部分原本播放该频道之节目宣传片的时间（每个节目的第2节及第3节之间，或两个节目之间）插播节目宣传片及商业广告；由于部分海外收费电视台的外购频道因插播商业广告影响正常节目播放，故有订户担心有关安排，加上可能增加会插播宣传片及商业广告的外购频道数量，原有节目遭插播宣传片影响，部分内容因而无法看到。现时被now宽频电视插播宣传片及商业广告的外购频道（包括独家播放频道）达18条，为全港收费电视台之冠。

而香港有线电视在探索频道、AXN插播宣传片及商业广告，myTV SUPER则在TVBS-Asia（无线卫星亚洲台）插播宣传片。

now宽频电视在香港收费电视中开了很多先河，以互动功能为主。

为配合无线网络电视于now宽频电视播放及将频道分类，所有频道已于2006年5月10日全面采用新频道号码。
代号解释：
「*」：免费频道
「▲」为高清频道
「◆」为标清及高清共享-{台}-号频道
「Ｓ」为同时供超高清版本频道
「●」为16:9标清制式频道，或其标清版本为16:9标清制式
「∎」为录影服务频道
「◎」为片源讯号是16:9制式，但改以4:3制式播放(Letterbox Format)频道
「○」为4:3制式频道
「Ｍ」为多种语言节目及多种语言广播频道
「＄」为需独立购买而不包括在now宽频电视或无线网络电视各收费组合之频道
「@」now随身睇服务，Android、Apple iOS分享娱乐
「AD」为会播放now宽频电视所安排商业广告、宣传片

nowTV高清解码器可提供香港地面数码电视广播，『▲』高清电视频道，『Ｔ』无线电视数码频道提供互动功能。

nowTV自选服务提供多元化优质节目，比观众睇电视乐趣。有以下比nowTV客户选择，《3D》提供部份3D节目及全部24小时3D广播。《◆》为标清及高清共享自选服务。《Ｍ》可以主声道及配声道。《PG■ / M▲ 》分别为二级及三级节目和广播。

附注：以下内容只准18岁或以上人士观看









































2007年3月22日，Eurosport（695频道）及Eurosportnews（696频道）启播。并同时推出国家地理频道Video On Demand 服务。






































































































频道- 577频道）启播。




























































































Fashion First（532频道）启播，并以标清16:9制式传送。
























































































































































由于无线网络电视已交还香港收费电视牌照，2017年起now宽频电视已不再接受用户申请无线网络电视组合，目前无线网络电视会继续通过now宽频电视传送频道，于2019年1月15日起停播。


