NTSC制式

NTSC制式，又简称为N制，是1952年12月由美国国家电视系统委员会（National Television System Committee，缩写为NTSC）制定的彩色电视广播标准，两大主要分支是NTSC-J与NTSC-US（又名NTSC-U/C）。

它属于同时制，每秒60/1.001场，扫描线为525，隔行扫描，水平解析度相当于330，画面比例为4：3。

这种制式的色度信号调制包括了平衡调制和正交调制两种，解决了彩色黑白电视广播兼容问题，但存在相位容易失真、色彩不太稳定的缺点，故有人暱称NTSC为Never The Same Color或Never Twice the Same Color（不会重现一样的色彩）。

美国、加拿大、墨西哥等大部分美洲国家以及台湾、日本、韩国、菲律宾等均采用这种制式。

美国国家电视系统委员会于1940年成立，隶属于美国联邦通讯委员会（FCC），成立目的是为了解决各公司不同的电视制式的分歧，从而统一全国的电视传送制式。1941年3月，委员会就无线电制造协会于1936年建议，发布了关于黑白电视机技术标准。该标准较当时的标准能提升更高的图像画质。NTSC制式使用525条扫描线，较RCA公司使用的441线为高（当时此标准已经在NBC网路使用）。另一方面，飞歌公司、DuMont公司有意将扫描线提升至605到800线之间。NTSC标准同时建议了帧幅为每秒30帧，每帧由两场交错扫描线组成，每场由262.5条线组成，每秒组成60场。委员会在最后建议中使用4:3画面比例，和使用FM调制伴音（在当时是崭新技术）。

1950年1月，委员会职责改为为彩色电视制定标准化的标准。在1953年12月，该崭新的电视制式名称直接使用该组织简写，就是今天所称的NTSC制式（后来又定义为RS-170A）。该彩色电视标准保留了与黑白电视机的兼容性。彩色信号加载在原黑白信号中的副载波中4.5X455/572 MHz（大约等于3.58 MHz）。为了消除由彩色信号及伴音信号所产生的图像干扰，每秒帧幅由30帧稍微下调至29.97帧，同时线频由15750Hz稍微下降至15734.264 Hz。

在彩色电视标准还没有统一时，当时美国本土的电视台，电器公司都有各自各的标准。其中一种制式为哥伦比亚广播公司使用的制式。这标准不能与黑白电视相容，它使用彩色旋转轮，因为技术所限，扫描线由官方标准525线下降至405线，但场频则由每秒60帧大幅提升至每秒144帧（恰巧为24帧等效倍数值）。1951年，由于韩战，美国国防动员办公室（ODM）限制广播，间接使各自的自家制式相继放弃，而RCA公司归功于法律诉讼成功，可以继续使用自家制式广播直至1951年6月。而哥伦比亚广播公司自家制式亦在1953年3月废止，同年12月17日由联邦通讯管理委员会的NTSC制式取代。世界上第一套使用NTSC彩色系统广播的电视节目为一出美国国家广播公司的电视剧Kukla, Franand Ollie，于1953年8月30日播映，但仅限于该电视台总部大楼内收看。而真正的第一套全国大气广播的NTSC制式节目，为1954年元旦播映的Tournament of Roses Parade，能在当时的实验性试产电视上收看。

世界上第一台NTSC制式彩色电视摄影机，为RCA公司于1953试产的TK-40型号，其改良版TK-40A亦在1954年3月推出，是当时第一台商用彩色电视摄影机。同年下旬，改良型TK-41推出，成为广播业界标准摄影机，直至六十年代仍有电视台使用。

NTSC彩色电视标准后来被其他国家采用，包括众多美洲国家以及日本。在数位电视广播大行其道的今天，传统NTSC广播制式将会逐渐淡出历史。自2009年开始，美国电视已经完全实施数位化，再也没有电视节目使用NTSC制式播出。








历史上 - 现在变换到PAL的国家：




