NTT DOCOMO

NTT DOCOMO（）是日本一家电信公司。「DOCOMO」这个名字的意思是取“Do Communication over the Mobile network”（电信沟通无界限）中的首字，且其发音和日语单词（无所不在）相同。中文品牌名字译为「都科摩」（中国北京）或「都客梦」（中国上海）。

NTT DOCOMO的起源可追溯至1968年（昭和43年）7月1日日本电信电话公社推出的移动通讯服务呼叫器。电电公社民营化后的1990年，政府决定将日本电信电话株式会社的移动通讯事业独立分出，1993年7月分公司「NTT DoCoMo」开始服务。虽然是东京证券交易所等的上市公司，但NTT拥有其6成（63.32%）的股权，是该公司的连结子公司（金融商品取引法上的特定子公司）。NTT DOCOMO为贡献超过七成的营收。

2008年7月，其下属各地区分公司合并，公司体制改为全国1社体制。在此之前，DOCOMO是统括NTT DOCOMO集团的核心公司，同时也是管辖关东地方及甲信越地方业务的公司。为与整个NTT DOCOMO集团区别，曾常简称该公司为「（NTT）DOCOMO中央」。随著公司体制改为全国1社，其商标也由NTT DoCoMo改为目前使用的。2010年，公司的正式英文名称也由NTT DoCoMo, Inc.改为NTT DOCOMO, INC.。2013年10月1日，公司商号从「エヌ・ティ・ティ・ドコモ」统一为通用的「NTTドコモ」。

海外事业方面，NTT DOCOMO在2000年以4090亿日圆投资荷兰皇家电信、1860亿日圆投资英国Hutchison 3G，2001年再以1兆2000亿日圆投资美国AT&T，但在累积达约1兆5000亿日圆的亏损后于2005年弃守。之后，NTT DOCOMO投资印度塔塔电信2670亿日圆，共计持有26.5％股权，但投资5年的亏损已达2220亿日圆。

2018年，NTT DOCOMO拥有W-CDMA、HSPA服务品牌「FOMA」（3G、3.5G，2001年开始服务）、LTE服务品牌「'」（3.9G，2010年开始服务）、LTE-Advanced服务品牌「'」（4G，2015年开始服务）等行动电话业务。过去推出的「PHS服务」已在2008年1月7日结束服务，使用PDC的服务品牌「」、「」（2G）也在2012年3月31日结束服务。

DOCOMO公司的历史可追溯至电电公社及NTT的移动通信事业。

docomo共有约7,536万用户，在日本国内手机市场的市场占有率约46%（2017年9月数据），是日本最大的移动通信企业。

目前提供W-CDMA方式、HSDPA方式的3G、3.5G手机服务「FOMA」，日本国内的通信公司中率先提供LTE方式的3.9G手机服务「Xi」，以及2015年3月27日开始的LTE-Advanced方式的4G手机服务「PREMIUM 4G」。

千万用户里程碑到达时间

docomo于1997年12月开始提供「10元邮件」（）服务（2008年2月结束），1999年2月开始提供「i mode」服务。这两项服务广受好评，提高了docomo的市场占有率。

在i mode的普及期的1999年至2001年期间，当时的i mode邮箱地址曾是「 手机号码@docomo.ne.jp 」。但有不良业者大量发送垃圾邮件，加上接收邮件需要向收信人收取费用，因而成为重大的社会问题。因此，2001年7月开始，docomo开始了一系列垃圾邮件对策。用户也可以自行组合邮件地址，并且可以拒收垃圾邮件。同时，面对竞争的激化，NTT docomo从2001年8月开始，毎月的流量在400流量以下的用户可免收流量费。2008年6月开始，i mode的基本使用费调整为与其他公司相同的每月315日元。

2010年9月开始，推出了在智能手机上也能使用i mode邮箱地址的「」服务。

DOCOMO于2001年10月开始推出了世界最早的W-CDMA方式第3世代手机通讯服务「FOMA」。2004年，以带有大量最新功能的900i系列手机的发售为契机，FOMA被定位为DOCOMO的主要服务。之后通过一系列促进「mova」用户转为「FOMA」的措施，自2004年4月开始到2008年6月末为止，其第3世代手机用户纯增数连续50个月排名第一。2006年7月，FOMA用户数超过mova用户数。2008年11月，mova服务停止接受新用户。预计将于2012年3月31日停止mova手机通讯服务。

FOMA的数据通信速度在2001年10月开始启用时是通话时上行及下行最高速度均为64Kbps，上网时下行最高速度为384Kbps上行最大速度为64Kbps。之后，手机的上行最快速度达到64Kbps。2006年8月，开始提供名为FOMA High Speed的服务。其通信规格是HSDPA，下行最快速度3.6Mbps，上行最快速度384Kbps。2008年4月，FOMA High Speed的下行最快速度提高至7.2Mbps；2009年6月，随著HSPA规格的导入，上行最快速度也提高至5.7Mbps。2011年6月开始，FOMA High Speed的下行速度提高至14Mbps（理论値14.4Mbps）。

DoCoMo于2010年12月24日开始提供基于第3.9世代的通信规格LTE的手机通讯服务「Xi（）」。这一服务将从东京、大阪、名古屋开始，逐步扩大到政令制定都市及全日本。随之「Xi」的导入，部分室内最快通讯速度可达75Mbps，其他地区最快通讯速度可达37.5Mbps。

DoCoMo于2004年开始提供名称为「i mode FeliCa」的服务。这一服务的暱称是手机钱包（「」）。之后还提供了基于手机钱包技术的「手机西瓜」服务。「手机钱包」后也授权给其他公司使用。

2006年10月开始电话号码可携服务（MNP）后，DoCoMo曾面临苦战，2006年11月，其用户数首次减少。2007年8月度，出现创业以来第2次用户数减少。为改变这一情况，DoCoMo于2008年7月开始对其品牌进行了全面刷新。2008年11月，其手机分类方式由过去的「90X・70X」两个系列改为docomo PRIME series、docomo STYLE series、docomo SMART series、docomo PRO series四个系列。并积极扩大FOMA区域及FOMA High Speed区域，以求提高顾客满意度，2008年夏季之后，其转出数及解约率均明显下降。同年12月，实现MNP制度开始以来首次转入超过转出。2009年3月，获得数据通信业务用户满意度首位；2009年7月，其用户纯增数获得首位，2009年度全年纯增数时隔4年再次获得首位。
另外在2010年，其首次在JD Power的顾客满意度调查中获得首位。 

2008年度开始，DoCoMo开始发售1100系列，在docomo PRO series中发售Windows Mobile、BlackBerry、Android等智能手机。2010年夏季开始，智能手机自PRO series分离中独立，改以DoCoMo智能手机（'）的名称发售。同时开始提供智能手机用的ISP服务sp mode（'），并且销售带有手机电视和手机钱包功能的智能手机。并且和大日本印刷合作，设立了面向该公司智能手机用户的电子书籍网站「2Dfacto」以求扩大销量。2011年9月开始，新设平板电脑的分类DoCoMo平板电脑（」。另外，DoCoMo在2011年4月之后销售的手机均可解除SIM卡与手机绑定的功能。

从2011年冬季新款手机起，其功能型手机被统合为「docomo STYLE series」。智能手机成为销售主力，并且将带有手机电视和手机钱包等传统手机功能的智能手机划入「docomo with series」；面向追求高机能手机用户的智能手机则划入「docomo NEXT series」。

DOCOMO于1998年自NTT个人获得PHS业务。其PHS用户最多时曾超过200万，是PHS市场占有率第二大企业。不过PHS业务多年赤字。2005年4月30日，DOCOMO停止接受新的PHS用户。2008年1月7日24时之后，DOCOMO停止PHS服务。

DOCOMO曾是日本唯一一家在全国各都道府县提供传呼机业务的公司。DOCOMO在其开业当初，传呼机用户曾多于手机用户。不过在1996年之后，随著手机和PHS价格的下降及手机也同样具有短信功能，传呼机用户逐渐减少。2004年6月30日，DOCOMO停止接受新的传呼机用户。2007年3月31日，停止提供传呼机服务。

DOCOMO也有提供名称为Wide Star（）的卫星电话服务。其通位于赤道上空36,000公里处的两个静止轨道卫星 （N-STAR）提供电话服务。2010年5月时，共有38,100名服务。其服务区包含了日本的领土、领海、经济水域中可在正午时能看到太阳的区域。主要在山小屋、船舶等手机和固定电话均难以收到信号的地区使用。2004年3月之前，还曾在飞机内提供服务。由于卫星轨道较远，打电话时会发生约0.2秒的延迟。此外因通信时所需功率较大，其电话机的体积和重量也十分庞大，最小的可搬型也有1.7千克。卫星电话所使用的电话机有可搬型、车辆型、船舶型三种类型。

DOCOMO提供有名称为WORLD WING的国际漫游服务。其用户前往外国时，可以直接使用日本的手机进行通话和邮件。且已覆盖世界上的大多数国家。而所有的DOCOMO手机也都提供名为WORLD CALL的服务，可往海外拨打电话。

DOCOMO于2005年12月1日入股三井住友信用卡公司，并开始提供名为「iD」的非接触式信用卡服务。2006年5月26日，DOCOMO开始提供可在iD上使用的信用卡服务DCMX。2009年1月，iD的用户超过1000万。DCMX的用户数也在同年8月24日超过1000万人。目前，日本各大主要便利店和麦当劳、AEON、友都八喜等均可使用iD支付。此外，在一些可口可乐的自动售货机上也能使用iD。

除此之外，DOCOMO还有提供网际网络（ISP），其服务品牌是mopera和mopera U。DOCOMO也有提供名称是Mzone的公共无线上网服务，但需付费。其服务范围是日本收费公共无线网络中最大的。2009年3月，Mzone在全日本设置了3000个服务区。

粗体是地区分公司所在的都府县。地区分公司是合并前各地区公司的总公司。用户数为2011年11月数字。

目前DOCOMO所销售的手机主要由以下企业生产：

DOCOMO在神奈川县横须贺市的横须贺科研园区（YRP）内建有名为「DOCOMO研发中心」（）的研究设施。该设施附近有NEC、富士通、松下、阿尔法系统等企业落户，DOCOMO也和企业进行了共同研发。研发中心进行次世代通信方式（如HSUPA、LTE、第4世代手机等）的研究、手机新机型开发、通信架构的研发等业务，是DOCOMO在日本最重要的开发据点。

研发中心设有参观区「WHARF」，在这里可以看到DOCOMO的研究成果以及今后的开发构想。自京滨急行「YRP野比车站」乘坐巴士10分可抵达研发中心。

研发中心在CEATEC JAPAN2009上展示了用眼睛操作的耳机和以国产木材为原料制作的手机等展品。

NTT DOCOMO的产品销售主要在DOCOMO Shop进行，全日本约有2,200店。此外也在家电量贩店等地销售。

DOCOMO Shop是专门进行DOCOMO手机相关业务的销售代理店。第一家DOCOMO Shop是于1992年10月18日开店的DOCOMO Shop八王子店。其在都市大多集中于车站附近，而在地方则多位于干线道路沿线。也有一些位于百货店或综合超市及购物中心。

主要进行以下业务。

在DOCOMO Shop设有名称是DOCOPY（）的机器，可使用该机器将旧手机中的电话簿、照片、邮件等数据转往新手机。




NTT DoCoMo持有以下电讯公司权益：（括号内为股权比例）

《20世纪少年》电影版第一部中，唐泽寿明扮演的远藤贤知使用的手机是Docomo的。

