NVIDIA Quadro

Quadro是由NVIDIA设计的显示晶片，发音：，是西班牙语中正方形的意思，又表示四的倍数，意即四倍的效能。首款产品发表于1999年11月。Quadro系列定位于专业绘图工作站领域。多数产品的核心实质上与定位于个人领域的GeForce完全相同，但与GeForce相比Quadro强调与行业软体的兼容性、稳定性以及高效率。其驱动程式对行业软体及编程介面有相应的优化。几乎所有Quadro FX系列都通过了AutoCAD认证，可完整支援线框模式的反锯齿，集成一个专为AutoCAD平滑线条所设计的硬体引擎，高效能的Gooch著色器。Quadro FX还具备UMA技术，高速的硬体交互作业与双面光照、3D动态剖切技术。

一般来说Quadro的价钱比GeForce贵，所以有部分使用者软改GeForce显示卡，利用改版的驱动，他们可得到一张便宜而等价的Quadro显示卡。


早期NVIDIA并没有专业显示晶片产品线，德国艾尔莎（Elsa）公司自行将NVIDIA的RIVA TNT系列改为专业卡，并配以自行研发的专业驱动程式进行销售，其实力获得NVIDIA青睐。1999年NVIDIA终于推出专门针对专业级的显示晶片Quadro，随后艾尔莎更将驱动程式编写团队卖给NVIDIA，从而换取Quadro显示卡三年的全球独家销售权。所以Quadro4之前的产品都是由艾尔莎推出的。另外美国SGI（矽谷图形）也曾销售过Quadro显示卡VPro系列（含Quadro、Quadro2 MXR、Quadro2 Pro），其同样是艾尔莎生产。

2002年2月艾尔莎宣布破产，随后NVIDIA新授权了两家公司：美国的必恩威（PNY）与台湾的丽台（Leadtek）负责欧美地区与亚太地区的销售。至于艾尔莎，由于其海外子公司财务相对独立，并没有随总公司而破产，其中日本子公司艾尔莎日本（Elsa Japan）则继续保留其在日本独家销售的权利。这就形成了今日三家公司共同销售Quadro产品的局面，三家公司互不进入对方所在的市场。


