NVIDIA SLI

SLI，全称为「-{zh-hans:可灵活伸缩的连接接口;zh-hk:可扩充链结介面;zh-tw:可扩充链结介面;}-」（Scalable Link Interface），中文简称速力，是一种可把两张或以上的显示卡连在一起，作单一输出使用的技术，从而达至绘图处理效能加强的效果。该技术最初被称为Scan Line Interleave，于1998年由3dfx公司推出，应用在Voodoo 2绘图处理器上。至2004年，3dfx的收购者NVIDIA再次推出此技术，应用在以PCI Express为基础的电脑上。

Scan-Line Interleave于1998年初推出，采用线性分割，一片显示卡负责奇数的扫描帧线，另一片则负责偶数的扫描帧线，然后组合成一个图面。此技术的缺点，是加速只对像素填充有效，而对三角形的建立并没有太大的帮助。因为当时的几何运算，主要由中央处理器负责。此外，利用模拟信号进行数据传输，信号容易被干扰，合成的画面可能会出现问题。做成最先支援SLI技术的显示卡是Voodoo 2。其后的主机板开始支援AGP，而一个主机板上亦只有一个AGP介面。由于该SLI技术是建基于PCI显示介面，变相支援AGP介面的显示卡，不可以支援SLI技术。之后3dfx推出了单卡多核心技术。支援该模式的显示卡是Voodoo 4（一颗显示核心）、Voodoo 5 5500（双核心）和Voodoo 5 6000（四核心）。显示核心的代号是VSA100。但是，该技术的成本高，GLIDE亦没有成为主流，而3dfx亦被NVIDIA收购，SLI技术始落入NVIDIA手中。

2004年，PCI-E的出现，使SLI有重生的机会。之前，ATI的Radeon R300系列显示卡大败GeForce FX系列显示卡。NVIDIA为了取得绝对领先的地位，所以从GeForce 6开始重新引入SLI技术。值得注意的是，NVIDIA的SLI技术与3dfx时期的有所不同。首批支援该SLI技术的显示卡是GeForce 6800和Quadro FX4000。而首张支持NVIDIA SLI技术的主机板则是Intel的E7525晶片组，PCI-E的模式是一条X16和一条是X8。原本，SLI技术只被6600 GT以上的显示卡支援。为了推广SLI技术，NVIDIA逐步开放限制，令到整个GeForce 6系列的显示卡都支援SLI技术。

在NVIDIA SLI技术中，两张显示卡的地位并不相同，而是一张主卡和一张副卡。主卡会分派运算指令给副卡，副卡会将结果透过MIO接口传回主卡。最终的结果会由主卡合并起来。独立的MIO接口，可以减低信号传输的延迟。而此SLI技术可以支援Direct3D和OpenGL。


用哪一个SLI模式是由驱动侦测电脑游戏的执行档来决定，NVIDIA驱动程式里已有内建一组定义资料库，没有被定义的就会采用相容模式，即使用单颗GPU而不运行SLI。而用户也可以从驱动程式设定介面中的「3D Settings」，自行新增未被定义的游戏要用哪种SLI模式，或是修改已定义的资料库。建议定时更新显示卡驱动程式，来增加SLI预先支援游戏的数量。

两块显示卡均有一个MIO接口，能连接两颗绘图核心。当接口连接后，两片显示卡就能协同运算。若使用最新驱动，可以不连接MIO接口，达成软体SLI，但效能会下降，皆因霸占了PCI-E x16频宽。

SLI可支援两颗、三颗或四颗绘图核心同时运作。

以四颗绘图核心运作的SLI称为Quad SLI，即一张拥有两颗显示核心已于内部构成普通SLI模式的显示卡再加一张相同型号的显示卡进行SLI，现在只有Geforce 7950 GX2、GeForce 7900GX2、Quadro FX 4500X2、GeForce 9800GX2、Geforce GTX 295支援。作业系统方面，与AMD的CrossFire X相似，只有Windows Vista可以支援Quad SLi，而广泛使用的Windows XP则无缘此技术。因为Windows Vista和Windows XP的图形架构有一定的差别，而Vista将会成为主流，显示核心厂商为了减轻成本和节省资源，所以只会为Vista开发驱动程式。主机板方面，需要nForce 790i Ultra SLI或者Intel Skulltrail平台。

三路SLI称为3-way SLI，硬体要求是采用nForce 680i SLI晶片组或nForce 780i/790i系列晶片组的主机板，和三张GeForce 8800 GTX/Ultra等拥有2个MIO接口的显示卡。官方声称，效能提升是单卡的2.8倍。

NVIDIA新的晶片组亦开始支援混合SLI（Hybrid SLI，中文名称混合动力）技术。内置晶片组中的显示核心，可以通过与独立显示卡的显核，进行SLI运算。较低端的显示卡可以得到较高幅度的效能提升，NVIDIA声称最高可达到100％。主流及性能级显核方面，提升幅度分别有40%和20%。若果是高端的显核，效能提升就只有约5%。混合SLI包含节能技术 Hybrid Power，原理是当系统不用运算复杂的立体计算时，系统可以关闭独立显示核心，只启动整合显示核心作显示输出，从而达到节能的效果，但NVIDIA已正式宣布Hybrid Power技术死亡，只于移动平台仍将继续支持。将来，所有NVIDIA推出的晶片组都会内建显示核心，包括定位高阶的晶片组，这有助推广混合SLI技术；所有显示输出接口亦会连接到主机板上。而nForce 790i Ultra SLI和nForce 790i SLI晶片组将会是NVIDIA最后推出的独立型晶片组。

现时，模式的转换还是需要人手调整。系统拥有愈多显示核心，转换的速度会愈慢。另外，由于整合式显示核心并不可以实现双DVI输出，所以不支援30寸显示器。

在硬体中，要实现混合SLI技术，最关键是显示卡中含有PIC16F690和PI3C3126QE晶片。前者用来控制供电，后者用来连接或者断开显示卡的电源。所以，某些品牌的8800GT显示卡可以支援混合SLI。

nForce 790i晶片组将支持增强版SLI(enhanced SLI)。增强版SLI包括两个技术，第一个是PW Shortcut，另外一个是Broadcast。通过PW Shortcut技术，两张显示卡的沟通可以变得更直接。在以往，显示核心要交亘数据时，须要CPU的参与。现在，北桥会内建一条直接数据通道，显示核心可以利用该通道交亘数据。这样可以降低CPU的占用率，提升SLI的性能。Broadcast技术方面，CPU向显示核心发放数据时，就像大气广播般，各个显示核心都可以同时接收到该数据。这样可以提高SLI效率。

SLI不能在多重显示器的环境下运作，使用者只能使用单一显示器作为主显示卡的输出。同时，使用SLI的显示卡在型号方面必须相同。与ATI的FireGL不同，专业的Quadro系列显示卡亦可以支援SLI加速技术。

nVIDIA的主要竞争对手ATI，也推出一种相类的多重GPU的技术，名为CrossFire。

另外，Intel的晶片组亦开始支援SLI技术，例如最新的SkullTrail平台。Intel须要向NVIDIA购买两颗nForce 100 MCP晶片，用作PCI-E与PCI-E转接之用。这样纵使NVIDIA并没有授权Intel的晶片组支援SLI技术，都可以使用到SLI。该桥接晶片只支援PCI-E第一代，具体原理是将晶片组提供的PCI-E x16插口，转变成两个PCI-E x16。配合过当的晶片组和两颗桥接晶片，就可以令系统支援Quad SLI。直到目前为止，Intel自家的晶片组就只有SkullTrail使用了该NVIDIA的桥接晶片。

X58晶片组方面，配合nForce 200晶片，就可以支援SLI技术。NVIDIA会为支持SLI的主机板进行认证，然后将密钥存入BIOS中，驱动程式会检验系统是否存有密钥，方能启用SLI模式。使用后者的方法成本较低，NVIDIA表示只需要30美元左右，但功能较差，因为晶片组本身不支援全速多路SLI。


