Ogg

Ogg是一个自由且开放标准的多媒体文件格式，由Xiph.Org基金会所维护。Ogg格式并不受到软体专利的限制，并设计用于有效率地串流媒体和处理高品质的数位多媒体。

「Ogg」意指一种文件格式，可以纳入各式各样自由和开放源代码的编解码器，包含音效、视频、文字（像字幕）与元数据的处理。

在Ogg的多媒体框架下，Theora提供有损的影像层面，而通常用音乐导向的Vorbis编解码器作为音效层面。针对语音设计的压缩编解码器Speex和无损的音效压缩编解码器FLAC与OggPCM也可能作为音效层面使用。

「Ogg」这个词汇通常意指Ogg Vorbis此一音频文件格式，也就是将Vorbis编码的音效包含在Ogg的容器中所成的格式。在以往，.ogg此一副档名曾经被用在任何Ogg支援格式下的内容；但在2007年，Xiph.Org基金会为了向后相容的考量，提出请求，将.ogg只留给Vorbis格式来使用。Xiph.Org基金会决定创造一些新的副档名和媒体格式来描述不同类型的内容，
像是只包含音效所用的.oga、
包含或不含声音的影片（涵盖Theora）所用的.ogv，
和可以包含任何比特流的.ogx。

Xiph.Org基金会对Ogg的参照实装，目前最新的版本是2010年3月26日释出的libogg 1.2.0。另一个版本libogg2也可以在Xiph.Org基金会的SVN套件库中找到。这两个函式库都是在新BSD许可证下释出的自由软件。

因为其格式自由，和其参照实装并非Copyleft形式，无论自由或专有、商业或非商业的媒体播放器，甚至部分制造商的可携式媒体播放器和全球定位系统接收器都采用了Ogg下的各种编解码器。目前Android系统所有的内建铃声也都使用Ogg文件。
Ogg只是容器格式。由编解码器编码的实际音频或视频存储在Ogg容器内。Ogg容器可以包含用多个编解码器编码的流，例如，具有声音的视频文件包含由音频编解码器和视频编解码器编码的数据。
作为容器格式，Ogg可以以各种格式（如Dirac，MNG，CELT，MPEG-4，MP3等）嵌入音频和视频，但是Ogg旨在和通常用于以下Xiph.org免费编解码器：


