Opera电脑浏览器

Opera是由Opera软体为个人电脑推出的网页浏览器。最新版本可用于Microsoft Windows、macOS和Linux作业系统，并使用Blink排版引擎。而早期版本则使用Presto排版引擎，并在FreeBSD系统上运行。

Opera的姊妹浏览器 – Opera Mobile、Opera Mini和 – 可执行于Android、iOS、Windows Phone、Symbian、Maemo、Bada、BlackBerry和Windows Mobile等多种作业系统的装置，而Opera Mini可执行于支援Java ME功能的装置。

1994年，Opera是挪威最大的电讯公司Telenor的研究项目。

1995年，被Opera软件收购，它最初是商业网页浏览器，在试用期结束后必须购买。

1998年，为了利用互联网连接的手持设备的新兴市场，一个将Opera移植到移动设备平台的项目开始实施。

2012年4月24日，Opera开发团队于博客中宣布停止支持Widgets和Unite应用，对于新用户将预设关闭Opera Unite和Opera Widgets，将彻底移除这两个附加元件平台。

2013年2月12日，Opera将使用Chromium项目的代码，其排版引擎更改为其竞争对手Google Chrome的排版引擎WebKit，这些新版本因缺乏受欢迎的使用介面元素和排版引擎改变而受到批评。

2013年4月3日，Google宣布它将从WebKit中分离元件，建构一个名为Blink的新排版引擎，Opera将跟随Google实施Blink排版引擎。

2016年11月，Opera软件以6亿美元将Opera品牌和网页浏览器业务出售给中国财团，名称为Golden Brick Capital Private Equity Fund I Limited Partnership。早前的交易未获监管机构批准。

2017年2月，开始UI专案Reborn。

Opera Turbo可有效运用硬体本身的资源，提高整体的上网效能表现，主要是针对使用手机上网、Wi-Fi或其他网路较壅塞的使用者，预先在网页下载到电脑前先行透过Opera提供的伺服器进行压缩、缩减图片档案大小等工作，把网页资料的传输量降低高达80%，如此一来，让行动上网的使用者可以快速下载资料观看，大幅减少行动资料传输的费用。当然也可以借此减低网路封包的传输量，达到节省频宽的效果。

Opera充分利用缓存机制，快速载入页面，开启多页签时尤其明显。Opera在各项测评中得到相当好的成绩。从很早开始Opera就主要以速度吸引桌面用户和手机用户，在许多配置较低的电脑或网速较慢的情况下也能流畅运行。

Opera具有相当多的个性化功能，方便用户使用。它支持多页面浏览，支持更换介面、鼠标手势、页面缩放以及自定义页面格式。鼠标手势是Opera首创的功能，还有快进、自动页面登陆、自动填写信息、会话管理、笔记、快速设置等功能。它还内置了各种搜索引擎，以及合理的快捷键设置。

Opera对界面的定制做得极其方便，用户不用担心会把界面搞乱。除了Opera首创的鼠标手势以及键盘快捷键，用户还可以定制丰富的按钮，以及工具菜单和搜索列表。这些备份起来也十分方便，用户只须要备份相应的.ini文件即可；用户还可以用其他人编写的菜单、工具栏等。Opera内置了一些样式表，用户可以改变网页的字体结构等，而UserJS和UserCSS提供进阶用户更多关于页面样式调整和Javascript使用的设置。

Opera更新十分频繁，每当发现浏览器缺陷后都会尽快升级。Opera 9其后版本完美支持包括SSL 2/3以及TLS在内的各种安全协议，支持256位加密，可以抵御恶意代码攻击、钓鱼式攻击等网络攻击，提供对Cookie的细节控制，可以一键清除电脑上保存的所有个人浏览信息，还可以自动进行安全性升级。从Secunia中可了解到Opera的安全性一直以来均高于Internet Explorer、Firefox等浏览器。Opera 10.60以后更引进支援AVG的防造假与防诈骗系统，让使用者浏览网页更安心。在切换到Blink排版引擎后支持沙箱，可以通过隔离网页与脚本解释环境来防止恶意程式通过浏览器启动破坏系统。

Opera支援多种网络标准，不但对应HTML5网页技术，并对应CSS3多栏位排版与渐层、网路开放字体格式，甚至也对应Google所提供的WebP图像编码技术，让使用者方便浏览完整的网页内容。

Opera除了基本的网页浏览，内置包括隐私浏览，标签浏览，下载管理器，鼠标手势和浏览器扩展。广告和跟踪屏蔽，可以在保护用户免受低质量的广告骚扰与跟踪，同时也能提升网页载入速度并节省流量。面向全世界用户免费开放的VPN，可以使用它来访问被屏蔽或由于网络故障而无法访问的网站。由于此功能导致中国大陆封锁了Opera产品下载页面，且对应功能也无法使用，Opera对中国大陆用户隐藏了此功能。

Opera是最先通过Acid2及Acid3测试的桌面浏览器之一，严格执行W3C网页标准，不支持其它扩展标准、ActiveX和某些只对IE兼容的页面，这样浏览器安全性高，兼容性低。网页原始码标准是一个常见的问题，有不少网页均不切合W3C的标准，例如使用非标准的独有标签、错误语法，或是透过侦测浏览器把特定的浏览器排挤在外（Opera是例子之一），该类网站多以IE测试，若以其他浏览器来排版则会出现不正确的显示结果，一般用户不会认为这是网页编码错误所引起，而是将其归咎于浏览器的程序错误。

2001年10月，在Windows XP推出后不久，MSN即对主页作出重大更新，Opera使用者指无法进入MSN主页，微软指「该主页转用了XHTML标准，Opera无法进入是因为它不支援XHTML」，但Opera方面则反驳，指Opera浏览器更切合标准，并以W3C验证服务证明，MSN的主页并非使用正确的编码，要求微软「在指责其他人以前，请先看看自己是否尊重公开标准」，并在网站有关的新闻稿页面，另制作了一个标准XHTML版本来「还击」，Internet Explorer 6无法正确显示，而Netscape 6和Opera则可以。有鉴于此，微软开始停止排挤Opera使用者。

而后，搜寻引擎龙头Google推出Google Chrome后，开始排挤Opera使用者，但在Opera 15正式改用Blink排版引擎后，其被Google排挤的情况开始改善。

对此Opera也在各方面提供便利并加强对非标准网页的支援。与其它浏览器相容非标准代码的方式不同，Opera在安装目录中有一个名为browser.js的档案，用来修正不正确的网页代码，使非标准网页也可以在Opera中正常显示。这个档案由Opera软体公司发布并且不定期更新，用户可选择自动更新或禁用此功能。此外，用户也能针对特定站点将Opera识别或伪装为其他浏览器（如Internet Explorer或Firefox），解决某些网站排挤Opera的问题。对于一些仅支援Internet Explorer的网页，Opera也允许使用者通过右键选单以其它浏览器打开。

Opera虽以高定制度和多功能特性见称，但这难免也造成了新使用者的混淆以及设定选项不够直观的印象。许多设置无法直接从-{zh-hans:首选项; zh-hant:功能设定}-中调整，反而必须通过功能编辑器或修改ini档案等方法才能达成。另一方面，由于许多使用者都是由其他浏览器转用，因此面对重新适应和习惯问题，例如傲游云浏览器中的超级拖曳、双击-{zh-hans:标签;zh-hant:页签}-关闭和Firefox的扩展套件、下载管理器的关联整合等都和Opera有所不同。再者，市场占有率较少的Opera让使用者在遇到问题需要求助时，不如其他热门浏览器般容易取得资源。

为解决此问题，Opera官方于2008年12月针对中国大陆用户推出朱雀版，内置许多本地化功能设定贴近中国用户的浏览习惯，同时也建立了官方中文论坛给予互助和交流平台。对于易用性的争议也促使了热心的网友整理出各种第三方定制版，如台湾的Opera三太子等，更适合不同的使用者。另外，许多用户自制的辅助工具也因应需求而生，如关联下载管理器的oGet及调整初始设定的Opera Launcher。从10.50版本开始，Opera在功能编辑器中直接加入下载工具的相关选项。Opera11开始加入-{zh-hans:扩展;zh-hant:扩充套件}-、手势视觉化提示，并在-{zh-hans:首选项;zh-hant:功能设定}-中加入设置选项而不完全依赖功能编辑器，尽量使初学者更容易上手。

Opera在开启少-{zh-hans:标签;zh-hant:页签}-的情况下-{zh-hans:内存;zh-hant:记忆体}-占用较其它浏览器高，让许多使用者感到惊讶，并质疑Opera的-{zh-hans:内存;zh-hant:记忆体}-管理能力。

根据官方指出，Opera采用可自行适应的-{zh-hans:内存;zh-hant:记忆体}-管理模式（Adaptive Memory Management），即在电脑-{zh-hans:内存;zh-hant:记忆体}-有限的情况下尽量节约资源占用；相反的，当可用-{zh-hans:内存;zh-hant:记忆体}-较宽裕时则充分利用以达到最佳体验。这种管理方式的表现结果是：浏览少量页面时-{zh-hans:内存;zh-hant:记忆体}-占用较高，但开启多个-{zh-hans:标签;zh-hant:页签}-后反而趋向稳定；在低配置的电脑中占用低，而在高配置的电脑则较高。这种-{zh-hans:内存;zh-hant:记忆体}-管理方式确保Opera能在各种环境中流畅运行，但使用者依然能在-{zh-hans:首选项;zh-hant:功能设定}-中调整-{zh-hans:内存缓存;zh-hant:记忆体快取}-和-{zh-hans:磁盘缓存;zh-hant:磁碟快取}-的大小。

Opera 6.04之后的数个中文版，曾捆绑恶名昭著的流氓软体3721上网助手。


Opera于愚人节时会在官方部落格中发表一些恶搞文章。其内容往往文笔正式、图文并茂甚至附上影片，煞有介事。


