Orkut

Orkut（中文非正式名：我酷，偶酷）是Google推出的社会性网络服务。Orkut是以创建它的Google工程师Orkut Buyukkokten的名字命名的，通过这一服务，用户可以在互联网上建立一个虚拟社会关系网。目前大多数使用者来自巴西及印度。2014年6月30日，Google宣布Orkut于同年9月30日关闭服务。

在2004年1月22日由Google工程师Orkut Buyukkokten创建，2014年9月30日终止服务。

拥有Orkut帐户，必须首先拥有Google帐户。Orkut的帐户曾经也通过类似于过去Gmail帐户的形式，由现有用户通过电子邮件发送加入邀请。收到邀请信的用户，可以通过信中地址启用自己的Orkut帐户；后来注册Orkut已经不再需要邀请。

Google打算让Google帐户作为使用Google一些服务的通用帐户，而Gmail帐户在注册时就自动成为一个Google帐户。在Orkut，预设的登录凭证也是Google帐户的用户名和密码，而新用户将直接注册Google帐户。一旦Orkut帐户和Google帐户捆绑以后，Orkut的登入用户名和密码就不再出现。这一点类似于网易、搜狐或微软Microsoft Account的通行证。




