OS娘

OS娘（，亦有OS Girls、OS少女等称呼），为一个在日本讨论区双叶频道（Futaba Channel，）的网络现象。OS娘是日本漫画爱好者对目前的电脑作业系统拟人化后的产物，其对象主要为Windows作业系统。每位OS娘的出场是众位漫画爱好者获得一致的想法创造出来的。

作业系统通常被画成女性角色，而Windows作业系统则通常以姐妹的身份出场，尽管她们看起来有时年纪相差很大。

由于OS娘相当受欢迎，微软新加坡和台湾分部曾分别借用OS娘的概念来推广Internet Explorer及Microsoft Silverlight。

OS娘的概念据说是自对于不稳定而经常宕机的Windows ME的拟人化人物开始的。在双叶频道的讨论中，常讲Windows ME比喻为一成不变浮躁而带来麻烦的女孩。随后第一个OS娘——ME娘在2003年8月6日随同其他角色一同面世。

一个专门收集OS娘绘图的网站随之而诞生，同时被其他网站的读者翻译成英文发放。这些网站保留大量线稿原图，并欢迎其它新进作品。

随后Mac OS X、Linux和Linspire（前身是Lindows）的拟人化人物相继在Internet上出现，同时非作业系统的程式与硬体亦以男性拟人化角色出现。这个系列的电脑壁纸（桌布）在1998年8月到1999年3月之间发表。

不过漫画的比喻；和从事电脑行业的人的比喻是不同，OS娘的漫画对一般人理解电脑软件是没有帮助的。

以下有一些从作业系统的运作情况作实体化处境翻译的相关资料和小笑话：

通常Windows系列的OS娘都会携带葱。这在日文是一个双关语：一个防火墙软体NEGiES的日语发音与葱（Negi）接近。故OS娘会携带大葱作为坚盾和武器。从事电脑行业的人的比喻是，就如你的屋有很多门供任何人或物出入（上网），防火墙就是封闭用户不用的门。

不时有人建议个别OS娘的胸围应该由他们所需要的记忆体大小来决定。由于Windows XP增加了对记忆体的消耗被人认为是贪得无厌的饿鬼，XP娘不善于捐助他人，同时她经常为「升级」而不安。2000娘紧接XP娘其后。反之，DOS远远躲在她们的影子后。

对于OS娘的胸围的另一说法是由各人的GUI花俏程度来决定。鉴于XP被设计成十分华丽的GUI，故有最大的胸围。而DOS则通常只有命令行界面，故又称为另一个极端。

显示记忆体或者系统要求通常作为角色的食欲量，由于XP高硬体要求，故XP娘经常吃下大量的食物。

从事电脑行业的人的比喻是——空间。好比XP娘要住很大的屋子，而DOS住的屋子比较小。

日本电脑月刊Netrunner曾在一期中介绍了一张名为「Berry」并得到很高浏览量的图片。「Berry」引起浏览双叶频道的浪潮，同样也有很多无经验的会员并不知道双叶频道的规则和礼仪。尽管这已经引起麻烦，但还没有激化与原双叶频道的矛盾。

然而到Netrunner2004年四月刊附送卡，描绘许多出自双叶频道包括ME娘在内的原创OS娘角色，但是这种行为并没有得到ME娘原作者的同意。随即许多人对Netrunner反感，而ME娘原作者宣布禁止授权于任何与Netrunner相关的人员。

部分双叶频道会员采取更加激进的行动，制作一系列广告条和图像宣告双叶频道并不欢迎Netrunner相关的人员。同时部分OS娘身上也有类似标志。

在其中一部OS娘漫画中，2000娘和XP娘分别进入Netoran（与Netrunner对应动词读音相似）的办公室拯救被诱拐的ME娘，但只见ME娘早用叫做「B. 盖茨」（比尔·盖茨的隐晦名，2000娘和XP娘均认为「B. 盖兹」为他们的「父亲」）的小刀把那里的一切人杀死。

Deja Vu绘画工作室是日本的一个同人团体，发布了名为「共享DA」（）的同人志。然而这在双叶频道引起新一轮冲突。冲突主要有：


这场争执似乎没有得到解决的迹象，或者至少意味双方无意解决此问题。在双叶频道会员立场上，Deja Vu同Netrunner一同视为敌人。而Deja Vu也继续发表他们的漫画，其他人则保持中立（包括ME娘和XP娘的原创群）或者无视这场争执。



