P-35战斗机

P-35战斗机是美国陆军航空队第一架单座，全金属结构，配备伸缩起落架与全封式座舱的战斗机，由共和（Republic）飞机公司的前身塞维尔斯基（Seversky）设计生产。象征美国军用航空发展的一个新阶段。

P-35技术起源可追朔自1933年塞维尔斯基研制的，SEV-3虽然没有得到美国用户采用，但它后来修改设计成为BT-8教练机。

1934年，赛维尔斯基将SEV-3的2号机改装为一款双座战斗机：SEV-2XP。SEV-2XP使用固定式起落架、R-1820-F3星型引擎气冷活塞发动机（输出功率735匹马力）、武装为机鼻0.5英吋机枪和0.3英吋机枪各一挺，机尾0.3英吋机枪。而这架改造战机正好赶上1935年美国陆军航空队开出的战斗机竞标案，但1935年6月18日SEV-2XP飞往莱特机场的途中因故损坏，塞维尔斯基因此将飞机改造为单座型，编号SEV-1XP。SEV-1XP除了单座化外，起落架也重新设计为可伸缩式，发动机更换动力较强的R-1820-G5（输出功率850匹马力），在1935年8月15日交付美军测试；SEV-1XP测试时最佳极速表现为时速465公里，低于塞维尔斯基计算的时速483公里。

寇蒂斯抓住赛维尔斯基中途调整机型这个缺失干预竞标，因此两间公司的战机正式测试评比的时间延迟到1936年4月，且为了弭平争议，陆航让原先没在竞标名单内的沃特V-141战斗机、团结飞机公司的PB-2战斗机（由单座化改造的型号）也纳入竞争行列。塞厂在这过程中再度改造SEV-1XP，新型号称为SEV-7；SEV-7换用普惠R-1830-9双黄蜂（Twin Wasp）（输出动力950匹马力）、且具有更大的垂直尾翼。虽然换用动力输出更强的14汽缸发动机，但SEV-7仍然没达成计算极速值，也比其他公司的方案要来得贵；即便如此在1936年6月赛维尔斯基仍击败了寇蒂斯的鹰-75型、沃特两间公司的方案，赢得美国陆军航空队77架战机订单。

P-35在1937年拨交陆航服役之后显现的问题不少，虽然飞行员赞赏这架飞机十分坚固，但飞行性能太多瑕疵，包括稳定性不足，火力不够，缺乏装甲保护与自封油箱；加上塞维尔斯基在量产过程中除了有交货延迟的争议，同时还出售P-35的双座型2PA给日本帝国海军，多重原因加总下，1937年美军增购战机时放弃采购P-35，转而采购210架寇帝斯P-36。所有的P-35在1938年8月完成交货，计编配3个驱逐机中队；最后一架（77号机）并未拨交部队，而转用改造成。

稍后外销瑞典的改用1050匹马力出力的R-1830-45发动机。武装是两挺0.30英吋与两挺0.50英吋机枪。

到了1941年日本攻击珍珠港与菲律宾前夕，P-35已经被视作是落伍的机种，在与攻击菲律宾的日军作战上面表现很差，很快的P-35就退出第一线作战的行列。


