P-39战斗机

P-39 空中眼镜蛇（）是一款由美国贝尔飞机公司设计的战斗机，曾在第二次世界大战期间活跃。P-39与其他同一时期的战斗机设计上最大的差异就是其发动机的位置：P-39的发动机是在机身的中央，飞行员的后方，前方的螺旋桨则以一根很长的驱动轴由发动机驱动。这种设计最大的优点就是将整架飞机最重的部分放置在飞机重心上，使得飞机的运动性能得以提升。另外一项特点是有别于当时广泛与运用在战斗机上的后三点起落架，此机型使用前三点的起落架。

第一架XP-39原型机于1938年4月6日首次试飞，原始设计是规划装载V-1710-17液冷式发动机并搭配奇异公司的涡轮增压器而能执行高空作战任务的单座战斗机。其机鼻空间也可容纳大口径机砲（37mm）而成为P-39在火力配置上的特点。原型机的性能相当出色，在两万英尺高度时可以达到390英里／时空速。然而这架原型机并未安装任何武器，装甲和其他量产飞机上需要的航电装备，因此与后续实战配备机型在基本重量上产生不小的差距。然而稍后美国陆军航空队（由于产量不足与莱特机场的某些官僚政治因素）向贝尔公司的设计部门要求删除该机原本配备的涡轮增压器，导致P-39在6000英呎以上的性能大幅衰退。不仅如此，由于装设自封油箱会减少机内燃料携带量，缩短滞空时间，结果使得量产型P-39与预期的性能差距很大，甚至被评批为尚未服役就落伍的设计，除此之外中置引擎布局也使得P-39维修不便，需要移除许多蒙皮才能维修引擎，这在前线机场的维护工作上是相对不利的。

第一款量产的P-39在机鼻安装一门37毫米机砲，.30与.50机枪各两挺，此一武装配置在P-39D型时改为机鼻的37毫米机砲与两挺.50机枪，机翼两边各两挺.30机枪。

P-39在二次世界大战初期曾一度短暂的的作为美国陆军航空军的主力，尤其曾进驻瓜岛的亨德森机场，用于和日军作战，但是很快的由于性能劣势而退居二线与担任训练任务。美国转而将大量出厂的P-39在租借法案下运往苏联，让这种飞机在苏联战场找到另外一片天空。

虽然起初苏联飞行员也和美国的同行一样对本机表现诸多恶评，认为顶多只能弥补当时产量不足的Yak-9和La-5战斗机，加上苏联官方刻意压低外援飞机在苏联战场上的表现。

但因为其在寒冷的苏联领空下表现十分实用可靠，P-39凭借其先天设计，具备在低空（与德军的Bf109与Fw190相比之下较）良好的机动性与坚固装甲，以及1942年时战斗机航炮口径之冠的火力，以及当时苏联战斗机普遍缺乏的无线电设备，得以在实战（特别是低空空域与前线的战术性制空任务）与德国空军有效抗衡，让飞行员有机会存活并累积经验而逐渐能够克敌制胜。不仅获得相当程度的好评，也取得优异的击落纪录，成为多位俄军王牌飞行员的座机。

大战结束时P-39总共出厂9529架，扣除损失的部分，有4789架运抵苏联。



