Para Para

Para Para（，或Para-Para、ParaPara，注意：r以l音代之）是一种在1980年代开始在日本发展、并在1990年代时逐渐向其他周边国家散播的舞蹈形式。这种舞蹈的特征是以手部动作为主，除了简单脚步的移动之外，很少有下半身的动作。由于这种特征与日本在盂兰节所跳的传统民族舞蹈「-{盆踊}-」相当类似，有人认为Para Para就有如现代版的-{盆踊}-一般，故又称之为「-{平成的盆踊}-」（起因于此热潮是在进入平成时代开始兴盛）。Para Para的舞蹈音乐以Techno及Eurobeat等电子舞曲为主。

Para Para的舞步起源众说纷纭，最有力的有一说是源自于1970年代末期日本的流行团体性表演活动竹之子族；但是一直到1990年代末期才在日本以外的地区（尤其是亚太地区）流行起来。而Para Para的名称由来是手部挥舞动作有时像落叶，因而得名。

随著舞厅、俱乐部的发达，Para Para在迪斯可全盛期的1980年代蔚为风潮。而1990年代末期，日本偶像木村拓哉在热门电视节目《SMAP×SMAP》中跳起Para Para，带动了日本全国Para Para的流行，可说是Para Para第三次大流行的滥觞。坊间出现了传授Para Para的舞蹈教室，也有许多专为Para Para而制作的影音产品问世。许多艺人都将这种舞蹈运用在自己的表演之中，甚至有人组成了专门表演Para Para的团体；连东京迪士尼乐园的米老鼠也加入Para Para的行列。

在这一波流行中，电视游戏公司KONAMI推出了一系列名为「ParaPara Paradise」（简称PPP）的Bemani游戏机，更助长了Para Para的发展；随著ParaPara Paradise在亚太地区的流行，Para Para也开始在日本以外的地区蔚为风行。在ParaPara Paradise游戏机上，在左、右、前、左前及右前等五个位置设有动态侦测感应器，用来感应玩家的手部动作。玩游戏机时玩家站在八角形平台上，当荧幕上的箭头到达指定位置时，玩家须对著适当方向挥动手臂，游戏机会透过感应器判断玩家的手部位置是否正确并与以评价，达到一定的标准才算过关。此游戏机在2000年问世，在日本和香港都相当风靡。

日本SEF DELUXE来宾包括：
DJ：DJ GUN
Dancer：MANAMI まなみ
Dancer：KAIHEI かいへー


