PCMan

PCMan是一系列免费且开放程式码的Telnet软体，并针对电子布告栏BBS进行最佳化设置，原始作者是洪任谕。目前此软体为台湾的BBS用户广泛使用。

2007年1月1日，作者将原始码公开，成为开放原始码软体。2007年6月1日，Open PCMAN 2007正式版发布。

PCMan系列BBS连线软体，最早由阳明大学医学系学生洪任谕制作。
在2001年作者高三毕业，升上大一的暑假，发行了阳春的第一版。原先只是单纯想提供一个免费、轻巧、简单的 BBS 连线软体，但随著使用者不断增加，在众多使用者建议下，不断改良，增加了许多新功能陆续在每年又发行了许多新版本。

2002 年时，因为许多网友有同时上 BBS 和浏览网页的需求，PCMan也顺应支持者要求，推出了同时支援网页浏览的新分支，当时称作PCMan Pro，而原本的纯 BBS 版本也继续发行，称作 PCMan Lite。同时 Ptt BBS 赞助网页空间，官方网站搬到 http://pcman.ptt.cc/

2003 年，发行有许多重大改良的 PCMan 2003 版，此版随后成为众多网友喜爱的连线软体。 此时期有 PCMan 2003 Lite/Pro 两种版本。

2004 年，原作者升上大四，逐渐进入临床医学课程，已经很难有时间投入开发工作，所以想推出功能最完善的最终版本，于是投入大量精神，大幅度改写。在众多网友不断反复协助测试、建议，改良之后终于赶上 2004 年年底，发行了 PCMan 2004 系列，同时原本支援网页浏览的 PCMan Pro 改名为 PCMan Combo。 此版为 PCMan 发展史上投入最多开发时间，最重要的代表作。

2005 年，在大陆网友 pentu 等人邀请下，结合两岸资源开始合作整理全球中文 BBS 列表。 为了促进两岸交流，让两岸网友有更多互相接触了解的机会，作者遂修改原PCMan 2004，增加繁简中文转换的支援，同时并推出了 PCMan 2004 Lite/Combo 的简体中文版。

2006 年，原作者改用 Linux 作业系统，并开始投入自由软体开发同时逐渐将重心移回医学课业，开发工作暂时中断。 2006 遂无新版发行。

2007 年，原作者决定将 PCMan 2004 程式码重新大规模改写、整理并且于 1/1 元旦，将全部程式码于网路上公开，以 GNU GPL V2 自由软体授权释出，供人自由使用、修改，同时并于 OpenFoundry 网站上成立了 Open PCMan 开放原始码开发专案，Open PCMan Team 成立。随后有几位热心网友加入，开始动手修改 PCMan 程式码，并先后贡献
了许多重要功能。

2008 年，自 2007 年发布 Open PCMan 2007 后，长时间无新版本释出，于 11 月起陆续有 ceshine 、 BBCall 等人加入专案，PCMan 的社群才重新开始热络起来。期间 ceshine 为了测试方便，在 SourceForge 另开了一个 PCMan CE project，与 BBCall 和 ewn 合作写出了具备即时翻译、自动更新、还有许多小修正的 PCMan CE。

2009 年，在 PCMan CE 开发逐渐成熟之后，逐步整并回 Open PCMan 专案，并决定将 Open PCMan 改回原命名——PCMan。农历新年前，释出了新版的 PCMan，并且给予代码Novus（拉丁语New的意思），代表了 PCMan 的新生。


作为一个轻量级BBS的浏览软体，Open PCMan在较旧的电脑上仍有不错的表现。功能上，提供包括ANSI彩色在内的基本BBS支援，并提供BBS和网页（Combo版）的分页浏览功能。在细微调整上，Open PCMan除了支援设定自订热键外，亦支援常用文字的快速输入方法，可用于输入表情符号或快速将推文以推图娃娃的形式输出等；另外内建自动回讯功能，可以设定为一连线至BBS时自动登入。

在使用者亲和上，Open PCMan提供ANSI编辑器方便编辑彩色文章，亦会自动侦测http等URL连结，依类型执行相关程式；另自Open PCMan 2007版起，内建多个功能：右键功能表新增将选取文字作为搜寻与贴上短网址、在MapleBBS中下载全篇文章等。

在文字编码上，Open PCMan 2007支援繁简体（Big5和GB2312）的显示和繁简体字体转换，另外在Big5方面，也内建了对Unicode补完计划字集的显示和系统转码支援，唯独目前为止仍不支援UTF-8。


