PCM电脑广场

PCM电脑广场，前称星岛电脑广场或PC Market，是一本香港电脑科技杂志。

《PCM 电脑广场》曾是香港星岛新闻集团旗下刊物，为香港历史较悠久的电脑科技杂志，销量在前列位置。早期逢星期二随《星岛日报》附送，后改为独立发售；并改成星期一出版。

2016年1月起《PCM 电脑广场》脱离星岛新闻集团，由杂志员工成立 Plug Media Services Ltd. 接手出版。

周刊提供各类数码科技及影音产品的最新消息、电脑产品的测试报告及介绍、潮流资讯、科技界企业新闻、产品价格等。《PCM 电脑广场》目前的主要内容也由从前以电脑软硬件为主，渐渐转向以数码产品为主导。

《PCM 电脑广场》逢星期二出版(多数已在星期一有售)，售价为15港元，一书两册，包括：

根据 Synovate Media Atlas 2008 的读者人数调查报告显示，《PCM 电脑广场》于 2008 年全年的读者人数为 181,000 人；至于其主要竞争对手《e-zone》的读者人数为 190,000人。另一传媒调查研究 Nielsen Media Index 的数据显示，《PCM 电脑广场》于 2008 年全年的读者人数为 141,000 人，《e-zone》的读者人数则约为 200,000 人。

