PCSX2

PCSX2是能够在Microsoft Windows和Linux作业系统底下执行PlayStation 2（PS2）游戏与自制程序的模拟器，目前可以运行绝大多数的PS2游戏软体。PCSX2目前已完成软体测试并推出正式版本，但需要较高等级的硬体才能达到理想的速度，而到目前为止还无法完美模拟少部份的游戏。

PCSX2最初由PCSX-Reloaded的开发者Linuzappz与Shadow于2001年开始开发，之后其他开发者加入，2002年3月发表第一个测试版本0.026版，能够加载一些游戏，尽管速度并不理想。经过对核心、BIOS模拟的完善，2006年7月发布0.9.1版。

2007年到2011年这五年间，开发者主要提升模拟速度，实现网络对战。0.9.8版于2011年5月发布，该版本带来了使用wxWidgets重构的GUI界面，全新的VU（向量处理器）重编译器，内存卡编辑器，全新的SPU2-X音频插件等改进，提升了兼容性。2012年8月3日发表第一个正式版本1.0.0版。

PCSX2就像它的前身PCSX一样，是以外挂程式（plugin）为基础的架构，从核心模拟器分门别类出好几个功能：功能有图形处理、控制器、光碟机，还有USB、音效和IEEE 1394（i.Link）埠。不同的外挂程式，在相容性和功能上可能会产生出不同的效果。

此外，由于其相关的版权考量和法律问题，PCSX2需要自行提供PS2 BIOS文件（从PS2主机提取），开发团队不提供下载。2016年9月起，PCSX2能够通过PSX模式兼容部分PlayStation的游戏。

由于64位元处理器快速发展和普及化，PCSX2研发团队积极地开始设计64位元处理器的模拟元件，尽可能地加快PCSX2的执行速度。但目前32位程序能提供更好的性能。

目前的开发版本支持2467个游戏（95.18%，共2592个已测试游戏）。这些游戏并不会崩溃，锁死或进入死循环，但仍可能存在着一些错误，比如缺失后处理效果，纹理和阴影。这类错误在硬件渲染模式下尤为显著，通常较慢的软件渲染模式可以解决这些问题。



为了性能及兼容性的增强，开发者正进一步完善一些插件。

PCSX2在早期的时候（2006年之前），由于软体本身还没有很完善，所以它运行游戏的速度不是很快（大约只有2~15帧率，NTSC制式的PS2帧率为60），很多游戏并不能顺畅运行，当时模拟速度最快的仅有PS2的BIOS。之后的0.9版本在性能方面已经有很显著的提升，不少2D的画面与选单已经可以接近全速来模拟了，且这个版本也开始支援双核心处理器（CPU），让使用双核心CPU的电脑能够获得更高的帧率。

PCSX2于2006年4月发布0.9版，硬体的性能已有长足提升，运行速度比先前的版本更上一层，更支援SSE 4.1和DirectX 10。若搭载双核心CPU（Athlon 64 X2或是Core 2 Duo）并配合性能不错的显示卡和视频显示插件（Radeon R520系列或是GeForce 7系列）的电脑，已经能够执行热门的3D游戏，像是《最终幻想X》、《战神》系列等；且开发群与试用版使用者皆表示，这些游戏已能够完整模拟无误。而现在PCSX2的团队仍然还在开发著更有效率的模拟器版本。

PCSX2引入了动态重编译（JIT），与解释器相比，执行效率大幅度提升。

硬件需求很大程度上取决于模拟的游戏。通常情况下，CPU是性能的瓶颈，而非GPU，尤其是在只使用CPU进行模拟的软件渲染模式下。在硬件渲染模式下，GPU的性能要求取决于内部分辨率的大小。代码未优化或使用性能较差的显示卡也会导致部分游戏不能流畅运行。

在模拟器方面，PCSX2最常被人诟病的问题是，必须要有一颗能够超频到很高时脉的双核CPU，才能全速来玩大部分PS2的游戏；而这就是目前PS2模拟器在发展上出现的最主要瓶颈，就是在PC架构上去模拟多核心的PS2。PS2主机带有Emotion Engine中央处理器（294.912MHz MIPS R5900与两颗36.384MHz MIPS R3000A向量处理器），还有一个Graphics Synthesizer图形处理器。虽然PS2上的每一颗CPU都可以在多核心处理器上完整地模拟出来，但是由于PC的x86架构与PS2的架构有根本上的不同，再加上多核心在同步性和时脉间的精确度上难以控制，模拟PS2的所有处理器仍是相当复杂的；连索尼互动娱乐（SIE）目前也无法完全解决这个问题，可以在PS3上以软体模拟方式执行的PS2游戏只有约一半。从1.0.0版起，MTVU加速功能实现，PCSX2能使用三个核心进行模拟。因此，当前要解决模拟器速度问题，最有效的方法就是使用至少三核心的处理器超频到高时脉。

PCSX2一直深受欢迎。的Matthew Humphries称其为“了不起的作品”。尽管PC World的Alex Garrett和的David Hayward批评了模拟器设置较为复杂，但仍称之为杰作。的Brandon Widder将PCSX2列入他的“最佳模拟器”文章中。


