Picasa

Picasa是一套应用软体，用于整理和编辑数位相片，起先由所创。Picasa原为一家位于美国加利福尼亚州帕萨迪纳的公司，提供数位相片自动化管理服务，并发行同名软体。2004年7月，Google收购Picasa并开始提供免费下载。此外，该公司生产的即时通讯工具Hello也一并归Google所有。
2016年2月，Google宣布自2016年3月16日起停止对Picasa的更新与支援，同时在5月1日终止Picasa网路相簿（Picasa Web Albums）照片共用服务，此外还将停止对部分Picasa API的支援。

Picasa的名字来源于著名艺术家毕卡索，它的目标是让使用者通过一次点击就可以完成复杂的任务，比如颜色过滤，消除红眼等等。它也提供幻灯片放映，打印以及特别的图像时间线功能。

用户可以把图片组成相册。又可以接著把相册集合成收藏集。通过拖放的操作就可以完成图片的放置。图片可以改变大小再输出，以方便作为电邮附件或者打印之用。Picasa还提供一些专业的尺寸规格供选择。

Picasa亦允许用户为相册编制自己的插件或程序。目前官网有三个示范，分别是Picnik、Booksmart和ShoZu。Picnik可以使用户透过浏览器编辑相片，Booksmart能将相册中的照片编成一本书，ShoZu能使用户透过手机上传图片至Picasa相册。

Picasa还可以直接显示编辑RAW格式文件。类似的软件包括，苹果的iPhoto以及Adobe的Photoshop Elements。



在2009年1月5日，Google释出了第一个提供给Mac的Picasa测试版（仅有以Intel为基础的Mac）。此外，可取代iPhoto的外挂程式，以此上传至Picasa网路相簿主机的服务。也有针对OS X 10.4或以后的独立Picasa网路相簿上传工具。

