PSV燕豪芬

飞利浦体育会（；），普遍称呼为PSV、燕豪芬或PSV埃因霍温，某些香港媒体亦将之译为-{恩浩云}-。是一家位于荷兰埃因霍温的足球俱乐部。是国内最成功的足球俱乐部之一，和飞燕诺及阿积士并称荷兰足球三强。于1988年夺得-{zh-hans:欧洲冠军杯; zh-hk:欧洲冠军球会杯;}-，即现今的-{zh-hans:欧洲冠军联赛; zh-hk:欧联;}-，这家球会曾有多位著名世界级前锋效力，包括罗纳尔多、罗马里奥、及范尼斯特鲁伊等。

1913年8月31日飞利浦在纪念荷兰从法国独立的一百年庆祝时为其职员设立了一个由公司赞助的体育俱乐部。随时间的变迁这个俱乐部演变为一个职业足球俱乐部。俱乐部的基地是埃因霍温的飞利浦大球场，它可以容纳3.65万观众。多次欧洲杯比赛的决赛是在这个运动场中举行的。它是与埃因霍温足球俱乐部同时诞生的，不过一开始它当然没有今天的容量。这个容量是随着多次现代化的过程中达到的。在2004年－2005年的赛季中其平均观众数为3.17万人。

埃因霍温足球俱乐部是众多职业足球员踏上球星之路的跳板，年青而富有潜质的球员在这个俱乐部有出色的表现，打上一至两季就很容易会吸引到欧洲其他大球会的青睐，从而转往欧洲大球会，踏上球星之星途。埃因霍温足球俱乐部的历史赢得了众多杰出的成就，许多非常成功的球员如路德·古利特、罗纳德·科曼、罗马里奥、罗纳尔多、菲利普·科库、艾瑞克·杰雷特斯、雅普·斯塔姆、范尼斯特鲁伊和阿扬·罗本等等都曾经在此效力并冒出头来。此外，许多著名的教练也曾效力埃因霍温足球俱乐部，而曾经效力本会之朗奴高文更在德国举行之欧洲国家杯赛事夺得冠军。
1988年在著名教练胡斯·希丁克的带领下埃因霍温足球俱乐部赢得了欧洲冠军杯冠军。

2010年10月24日埃因霍温以10-0的比分击败了费耶诺德。

球队缩写PSV在荷兰不会出现在车牌的号码上，因为别队球迷会不高兴。

目前有17个名为飞利浦埃因霍温的俱乐部，它们都属于联邦飞利浦体育联盟的成员，2003年它们共有5000多成员，参加20种不同的体育项目。

在悉尼的2000年夏季奥林匹克运动会上其游泳运动员-{zh-hans:彼得·范登霍根班德; zh-hk:云迪贺根班;}-和因格·德布鲁因共得8枚奖牌（其中五枚金牌）。



