PUMA

PUMA（彪马）是一间源自德国，以生产鞋与运动服为主等体育用品的大型跨国公司，为开云集团旗下品牌。主要对手有耐吉、爱迪达、新百伦及安德阿莫等。PUMA的鞋与服饰在嘻哈涂鸦文化中，无论是美国内外，都受到极度欢迎。PUMA也与爱迪达同为1970与1980年代嘻哈文化代表物之一，至今日还是流行文化的象征

阿迪达斯的前身是由鲁道夫·达斯勒和阿道夫·达斯勒两兄弟共同建立的「达斯勒兄弟鞋厂」（）。1936年柏林奥运会期间，达斯勒兄弟力排众议向美国黑人运动员杰西·欧文斯提供鞋钉，结果欧文斯连夺四枚奥运金牌，达斯勒兄弟鞋厂也一炮而红。

但是后来的一场误会引发了两兄弟的不和：1943年，二次大战期间，有一次鲁道夫一家人为了躲避盟军的轰炸而躲到了阿道夫一家的防空洞里面，阿道夫不经意地说了一句：「那些死杂种又来了」。尽管阿道夫后来解释「死杂种」指的是盟军的军机飞行员，但是鲁道夫却坚持认为「死杂种」指的是自己一家人。后来鲁道夫被美军俘获，鲁道夫更加相信是阿道夫向美军出卖了自己。二战结束后，达斯勒兄弟鞋厂复业，有47名员工，并以帆布与美军燃油槽提炼出合成橡胶，制成战后第一款运动鞋。但兄弟二人的不和最终导致他们在1948年分道扬镳：阿道夫另外建立了自己的品牌「爱迪达」；而鲁道夫则在黑措根奥拉赫河的另一边建立了自己的品牌，一开始以「鲁道夫·达斯勒」名和姓的首音节命名为「鲁达」，后来为了营销而改名为「Puma」（意思是「美洲狮」）。据说两兄弟直到离世也没有再往来过，甚至身故后也不愿葬在对方身边。直到2009年爱迪达和PUMA两间企业的员工在黑措根奥拉赫举行了一场足球友谊赛，为两兄弟之间长达一甲子的龃龉，象征性地划下了句点。

1986年PUMA加入慕尼黑与法兰克福的证券交易所。

2003年公司的资产达到12亿欧元，

2006年公司利润2.63亿欧元。

2007年底，PUMA有9,204名员工，并贩卖产品至超过80个国家。销售额23.7亿欧元，并被开云集团并购。

2009年，爱迪达和PUMA两间企业的员工在黑措根奥拉赫举行了一场足球友谊赛，为两兄弟之间长达60年的不和象征性地划上了句号。

2010年，从手中购入眼镜蛇高尔夫100%的股份。

2018年也月，韩国设计师品牌 Ader Error 与运动品牌Puma联乘，把Puma 来自八十年代的经典鞋履设计系列 RS-series复刻，特别之处是鞋跟附近的部位有一USB插头细节。

PUMA赞助不少足球俱乐部，如有 阿森纳、水晶宫、纽卡斯尔联、AC米兰、多特蒙德、马赛、斯图加特、波尔多等。

PUMA亦为多队国家足球队制作球衣，例如意大利、捷克、瑞士、乌拉圭、智利、科特迪瓦、及加纳等。

PUMA亦赞助了许多足球员，其中以蒂埃里·亨利、阿奎罗、埃托奥、托马什·罗西基、马尔科·罗伊斯、巴卡雷·萨尼亚、亚亚·图雷、布冯、奥利弗·吉鲁、巴洛特利、基耶利尼、米克尔·阿特塔及法布雷加斯等人最为著名。

PUMA赞助的田径选手中，最为人熟悉的为牙买加飞人博尔特。




彪马的市场对手有Adidas、Asics、Mizuno、New Balance、NIKE、Under Armour等。
