P波

穿越地球内部的波（例如，地震波）被称为体波。相对于体波的是表面波。体波分为两种，P波（P-wave or primary wave）与S波（secondary wave）。P波意指（primary wave）或是压力波（pressure wave）。在所有地震波中，P波传递速度最快。因此发生地震时，P波最早抵达测站，并被地震仪纪录下来，这也是P波名称的由来。P波的P也能代表压力（pressure），来自于其震动传递类似声波，属于纵波的一种（或疏密波），传递时介质的震动方向与震波能量的传播方向平行。

对于地球内部构造的了解和推论，大部分是借由观测地震波中的体波。地震波在不同介质有不同传播时间和路径，在介质交界面时会引起反射、折射，以及相位的改变。地震学家利用这些特性来获得地球内部资讯。当体波穿越地球液态层时，P波在经过下部地函与外地核时会稍许折射。造成P波在104°至140°间会有阴影区，令地震仪无法记录。

均质各向同性介质的P波速度由下列公式给出：
其中"K"是体积模量（不可压缩性的模量），"formula_2"是剪切模量（刚性度的模量，常记为"G"，又称第二拉梅参数），"formula_3"是波传播介质材料的密度，"formula_4"是第一拉梅参数。

由于密度的变化很小，速度主要由"K"和"μ"决定。

弹性模量中的P波模量formula_5定义为formula_6，因此

地震中P波速度典型值的范围是5至8 km/s。精确速度以地球内部区域的不同而变化，范围从地壳的不到6 km/s至地核的13 km/s。


中华民国中央气象局全球资讯网
