Qoos

澳门互-{}-联网站（Qoos.com）是澳门的网上讨论区，成立于2001年9月。该网站的核心服务为讨论区服务。除此之外，还提供澳门新闻、线上游戏、二手市场、网志等服务，现为亿亮传媒集团旗下网站。

Qoos网站早期曾举办过许多活动，管理层也有积极参与。但转型后已不复见。

在过去几年，Qoos几乎是一个澳门年青人中无人不知、无人不晓的网站。但由于近年在加入网志服务后，已绝少加入新功能，这使得网站功能停滞；同时部份版主无心管理，会员开始流失；此外，近年网站引入广告作收入，相关问题随之而生──版面充斥商业广告，其中很多更是占用大量系统资源的动画广告，除了严重影响网站的载入速度，影响了网站的整体外观。而且当时澳门的各大小新论坛如雨后春笋般涌现，会员开始转往其他论坛。不久更停止新用户的注册，不仅加速了会员的流失，更无法吸纳新会员。

直至2007年4月23日，网站进行全面改版。讨论区改用新版面、使用更新版的论坛程式、开放了论坛程式内置的道具系统，转用了新的网志服务系统（改为论坛程式内置），同时重新开放注册，而旧版面相应停止运作。另根据Alexa统计，网站在2007年5月20日录得世界排名第57500位，单日网站浏览人次超过6万，总页面浏览量超过10万，不仅是全球排名，而且单日浏览人次也是开站以来的新高。

Qoos也和澳门日报以及多个政府部门合作，在网站中转载新闻和政府资讯，令网站成为资讯性网站。

2008年1月，网站以系统升级为理由，再一次暂停了新用户的注册，至二月左右重开。且重新改为只能以澳门电讯提供之电邮地址注册，但没有发出公告说明原因。

在2009年年头，Qoos内增进一些会员，被外界视为838化(即渐渐变成Macau838论坛会员质素)，该群会员在一些讨论时事的话题中不会现身，而在一些低智的日常问题或家庭问题的话题中才会出现，给予无帮助性的言论，而在用字更常用一些别意字或意火星文回复，并视此为潮流所趋，而"大家想5想做混血儿??"等港女思想话题与 "强烈要求 xxx 死出街 !! " 等个恩怨问题发表成的话题日渐增加，有会员更认为Qoos之后会渐渐变成第二个Macau838论坛，全坛将会充满著"十卜卜" 等无意义回复

Qoos的管理问题主要在于其管理透明度不足。部份人认为能够成为Qoos的管理团队，多数是与管理员有直接关系之人士；此外，随会员的流失的同时，版主的流失亦日益严重。虽然Qoos在2007年的改版以后，新增了一个应征版主的区域，但管理员在不久之后已经没有再理会该区域，故此部份区域并没有再加入新任管理人员。这使部份区域的秩序处于混乱状态，如出现欠缺理性的骂战以及广告贴，除非有会员再接通知超级版主以上级别之管理人员，否则该区域的混乱收况基本上没有人理会。

2006年6月，有会员指出，Qoos内有某些会员受管理层的关照，甚至指管理员公报私仇。但不久管理层便发表公告澄清并否认有关事件。另外论坛内管理员被指行事手法粗暴，于欠缺合理解释之下无了期封锁会员帐号，即使错误封锁亦不会认错和理会。而其二手市场更乏人管理，任由店舖在二手市场卖广告和推销货品，当中更涉及假货和商业欺诈行为。

2009年9月，Qoos随区(版块随便聊聊)在阿晓、天空域过的流星、英雄及kookinwa20等会员经常开台下，随即在Qoos随区掀起会员电台热，每晚最多有两三个会员同时开台，其中为版主"圣庭"开台次数最频密。而其中一位会员"~.~枫叶~.~"开台时，被Qoos总管理员"johnlui"突然封帐号并删帖，原因是宣传某公司；但该会员并没有宣传其他公司意图。及在"圣庭"等版主多番求总管理员后，"~.~枫叶~.~"的帐号解封，并发帖声明自己没卖广告，及无限期不开台等言论。经此一番扰攘，令Qoos随区弥漫着白色恐怖。在9月封号事件发生后至10月中，再没会员够胆开台，使会员缺少了娱乐。

2007年5月11日，原来只能以澳门电讯提供之电邮地址或以.mo为结尾之电邮地址注册之规定取消，只需通过简单的电邮验证便可以注册。

2007年11月，因为该版块缺乏管理，部分会员发布触犯该版块规定的言论，以及不理会规定随意回复主题，引来部份非管理该版块的管理团队和以及较高级会员扣除积分。随即引起部份会员以「非管理该版块的管理团队跨版块执行管理行为」不满，出现了以数位会员为首的捣乱行动，在该版块大量开新主题洗刷版面，令版面长期充斥无意义的新帖。当部分捣乱会员被扣至成为问题会员、不能发帖甚至不能登录讨论区时，便另大量开立新号，继续开新帖洗刷版面。这些行为再一次流失会员。

2007年12月1日，因为捣乱事件事态严重，Qoos管理层正视事件，给被扣分的会员重新添加积分。

2009年1月，网站正式易手,由专门投资本澳的风险投资基金 MKW 全面收购

Qoos早前在澳门的连线速度首屈一指，但早前有海外的会员指出，在外地连入Qoos的速度很慢，平均要5─10秒才能显示整个页面。据Alexa的数据，Qoos的速度为慢，平均载入时间为2.8秒。


