Quakecon

Quakecon是一个BYOC（自己带自己的电脑）性质的电脑游戏赛事，每年举办一次。Quakecon的名字是用id Software的游戏雷神之锤命名的，每年举办的时候，各地的玩家都会汇聚到赛场庆祝id的成功。它是北美最大的局域网赛事，也是世界上最大的免费局域网赛事，一般会持续四天。

现在Quakecon已经不仅仅是一个游戏赛事，更是一个各大公司展示最新游戏和硬件的机遇，一般这些公司都和id Software及其发行商Activision有关系，比如销售商、游戏外围设备供应商和软件供应商。

Quakecon和其他赛事最核心的不同点就是所有的工作人员都是义务参与工作的。每年赛事的策划、建立和组织都由一个小组领导，通常有上千人在为赛事工作，他们在一周之内的工作量相当于两年的人力。所以Quakecon经常被称为是“游戏界的伍德斯托克节”，或者“和平、友爱和战斗”的一周！

Quakecon最初是由一群活跃在EFnet的IRC-Quake频道上面的玩家所组织的。很多到过这个频道的人表达了希望能聚集在一起进行游戏的愿望，所以一个来自美国德克萨斯州达拉斯的玩家吉米·艾尔森（Jim Elson，游戏id为“H2H”）组织了一个本地的达拉斯区域的游戏社群。一名来自加拿大安大略湖滑铁卢的电脑商约萨里安·霍姆博格（“Yossarian Holmberg，游戏id“Yossman”），最终在一个旅馆里面组织起了这次活动。最初的赛事名字就是“#quakecon”，那个频道的名字，后来慢慢演化成了“Quakecon”。前两年的的赛事，艾尔森完成了组织方面的大多数工作，直到一批玩家志愿的参加到组织工作中来，成批的志愿者分成不同的小组来协助设置赛事和排除问题，以及调试赛事所用的设备和网络。

第一次赛事，是在1996年8月，在位于德克萨斯加兰市举办的。举办地点离id Software的办公室只有1到2英里。当时只有30个人参加了这次聚会，到结束的时候增加到大概100人。聚会的消息不久就被放到了网上。

来参加聚会的玩家都带上了自己的电脑，他们一起在旅馆的房间内搭建起了一个小型网络，一起进行雷神之锤I和毁灭战士的游戏，比试自己的死亡竞赛的能力。甚至还出现了一个小型的赛事，最后胜者可以拿到一件T恤作为奖品。

最后一天快结束时候才是整个赛事的亮点，当时id Software的全体员工出现在了聚会中，这让玩家们惊喜不已，id被热烈的欢迎进赛场，大家不停和他们交流。卡马克（约翰·卡马克），id的头牌程序员，编写了毁灭战士和雷神之锤的天才，参加了一个半个小时到45分钟左右的和玩家交流的座谈会。大家给了他一些意见，最后这些意见变成了雷神之锤未来的更新。这次的“卡马克座谈”已经变成了每年Quakecon上面的保留节目。

Quakecon 1997最终的参加人数大约有650人，聚会地点选在了达拉斯普莱诺的假日旅店。网络和媒体都对这次赛事进行了大量的报道，id和Activision也对比赛进行了一些赞助。

Quakecon 1998是id的玩家们和CPL一同协力举办起来的。因为计划不周全和缺少那些帮助前两届赛事成功的玩家的参与，Qcon 98被认为是一次不太成功的比赛。但是这也促成了玩家们组成了一个小组全力策划Quakecon的比赛。

Quakecon 1999第一次由id公司参与组织。因为意识到需要大型赞助商的介入，两位组织了Qcon 96的元老大卫·米勒（David Miller，游戏id“Wino”）和保罗·霍洛基（Paul Horoky，游戏id“devilseye”）联系了id Software，希望他们能够成为赞助商，并请他们帮助自己找到更多的赞助。他们和安娜·康（Anna Kang，id的雇员，现在是卡马克的妻子）以及一些志愿者，米勒和霍洛基成功的举办了Qcon 99，这次赛事也成为以后几年内各种游戏赛事的范例。










关于Qcon 04，我们可以得到以下数字：


Qcon的社群是组织赛事的主要领导者，他们通过IRC交流。他们使用的主要频道为#quakecon。在这里你不仅可以和他们聊比赛，更可以和他们谈天说地。

Qcon的网站也是由Qcon论坛创建的，你可以在论坛中向他们介绍自己，提出关于赛事的问题或者和他们谈谈怎样组织和发展比赛。


