RB-79

RB-79（钢球）是日本动画片机动战士GUNDAM系列中出现的一种虚构兵器。它是该动画片世界观中支援兵器的一种。定位上较为接近小型化的机动堡垒。
钢球（ボール）是为了支援RGM-79 吉姆而生产的机体。原型机RX-76因为价格上还是不能够被接受，因此在测试换装别种武器以后，最后决定使用180mm无后座力炮来换掉120mm无后座力炮。不过亦有一些变种还是使用120mm炮。（在此要注意并不是口径越大就越强越贵）以民生工业用的作业艇SP-W03为基础，加装三层结构式装甲以增加在战场上的生存率。

RB-79保持了SP-W03的400kW供电率（使用燃料电池），因此电力不足以供给大规模的AMBAC以及光束兵器。而且为了价钱起见，亦不使用液体燃料火箭作为姿态制御喷嘴，而使用方向集束的固态燃料，以小型脉冲火箭的方式使用小量炸药来作出优良的运动性能。因此令到RB-79在回舰补给时的冷却时间大减，因为支援AMBAC及光束兵器会产生大量热力。而因为不需要装备这些大量的装备，所以机体重量亦大幅下降，使得机体的推力能够支援机体达到0.96G的加速度。因此在机动性（单向加速度）上面亦不输MS。可见联邦军是以小型MA的构想来生产出RB-79。

RB-79的机体定位为中距离支援用兵器，一年战争中，联邦军使用的是两部RB-79配合三部RGM-79 GM的编队。此种编队在一年战争中有效地击落吉恩的三机MS编队。不过，RB-79在星一号作战刚开始的时候，因为RGM-79还没有生产完成，所以RB-79是以六机编队作战（主要是配合临时改造来搭载机动兵器的战斗舰只的外部挂架）。在遇击吉恩宇宙军派来支援吉恩自地面撤退后于轨道等待救援的地面军的宇宙部队时，联邦共派出约1000机RB-79（简单的说，就是全机出动）迎击吉恩的MS部队。虽然起初由MS-05及MS-06所组成的部队好像很有效的击落RB-79，但是在RB-79的数量之下，还是渐渐的被压倒。在此一战中，联邦被击落的RB-79不计其数，因此后来RB-79被称为联邦铁棺材（亦可称为流动棺材）。可是，此一战主要是因为RB-79驾驶员当时还没有适应宇宙战，而且编队强制密集移动而做成被大量击落。在后来因为数量减少（但是所罗门和阿·巴瓦·空两战役中还是有1000机以上的RB-79投入作战）以及战术得到改善，RB-79更能利用其高加速性能，以及吉恩对RB-79 「铁棺材」的轻敌来作出战果。

因为RB-79是急就章生产出来的机体，所以有很多变种。最出名的就是一年战争中常见，每边只有单机械臂的双手型（见于机动战士GUNDAM）此型是因为生产时间不足，所以每边减少了主机械臂下方的辅助臂。同时，此型使用的喷嘴数量较别型为多，但是每个喷嘴的推力却比其他型号为小，应该是利用其他机体的部品配合使用的生产线生产。

一个很出名的变种则是RB-79K　先行量产型钢球，此型使用的是二连装180mm加农炮。另外还有加装作业用的钢索。在机动战士GUNDAM 第08MS小队中，天田士郎利用此机体击落了高机动型测试萨克MS-06RD-4（实则为互相破坏）。

较少人知道的变种有机动战士高达 MS IGLOO 一年战争秘录漫画中出现的RB-79N 鱼眼，水中用钢球。此机把喷射推进器更改为水中推进器，主炮改为水中用长枪发射器，机械臂相应加大，电池亦增加至425kW。

RB-79此种机体在一年战争以后联邦应该已经停止生产，而还存在的则全部统一规格，整合成RB-79C，在UC 0083时还在使用。于机动战士GUNDAM0083 STARDUST MEMORY中，可以看到被使用来调整及保护Solar System II（太阳能集光板）。

在GUNDAM ACE 2004年11月号以及2005年1月号则各有飞弹发射器搭载型的RB-79（飞弹发射器型）和RB-79K（武装型），以及清理殒石和碎片用的Grapper型RB-79K。

甚至到UC 0133，于机动战士海盗GUNDAM中，联邦的机体之间，还是看到有RB-79的机型在里面。而且已经改装成为三炮管。此机型被称为133式钢球，估计编号是RB-133。

在高技术的驾驶员手上，RB-79可以非常厉害。在官方承认的故事中，就有驾驶员自称于一年战争期间，使用RB-79来击落6机MS-09R。在长谷川裕一的外传漫画故事中，就有CrossBone中的乌蒙老爷爷（爱说一年战争时自己的战史的老兵）自称他怎么击落6机的故事。因为戴著一个钢弹面具，因此有著B-钢弹之称。但是此外传故事并不被官方所承认。

虽然在剧中RB-79常被描写为不堪一击的弱小角色，但是实际上其装甲材质和设计在设定上和RGM-79一样，而且更是有别于RGM-79的三层式设计。而在宇宙中球体的刚性亦应该很高，所以实际上并不应该有被欺负的情况。

