RFC

请求意见稿（，缩写：RFC）是由互联网工程任务组（IETF）发布的一系列备忘录。文件收集了有关网际网路相关资讯，以及UNIX和网际网路社群的软体文件，以编号排定。目前RFC文件是由网际网路协会（ISOC）赞助发行。

RFC始于1969年，由当时就读加州大学洛杉矶分校（UCLA）的斯蒂芬·克罗克（Stephen D. Crocker）用来记录有关ARPANET开发的非正式文档，他是第一份RFC文档的撰写者。最终演变为用来记录互联网规范、协议、过程等的标准文件。基本的网际网路通讯协定都有在RFC文件内详细说明。RFC文件还额外加入许多的论题在标准内，例如对于网际网路新开发的协定及发展中所有的记录。

RFC文件格式最初作为ARPA网计划的基础起源于1969年。如今，它已经成为IETF、Internet Architecture Board（IAB）还有其他一些主要的公共网络研究社区的正式出版物发布途径。

在RFC诞生之时，互联网还不存在，只有4大研究中心的4台计算机连接成的原始网络：加州大学洛杉矶分校，斯坦福研究所，加州大学圣塔芭芭拉分校，和盐湖城的犹他大学。最初的RFC作者使用打字机撰写文档，并在美国国防部国防前沿研究项目署（ARPA）研究成员之间传阅。1969年12月，他们开始通过ARPANET途径来发布新的RFC文档。第一份在1969年4月7日公开发表的。当初克罗克为了避免打扰他的室友，是在浴室里完成这篇文档的。

在1970年代，很多后来的RFC文档同样来自UCLA，这不仅得益于UCLA的学术质量，同时也因为UCLA是ARPANET第一批Interface Message Processors（IMPs）成员之一。

由Douglas Engelbart领导的，位于Stanford Research Institute的Augmentation Research Center（ARC）是四个最初的ARPANET结点之一，也是最初的Network Information Centre，同时被社会学家Thierry Bardini记录为早期大量RFC文档的发源地。

从1969年到1998年，Jon Postel一直担任RFC文档的编辑职务。随着美国政府赞助合同的到期，Internet Society（代表IETF），和南加州大学（USC）Information Sciences Institute的网络部门合作，（在IAB领导下）负责RFC文档的起草和发布工作。Jon Postel继续担任RFC编辑直到去世。随后，由Bob Braden接任整个项目的领导职务，同时Joyce Reynolds继续在团队中的担任职务。

庆祝RFC的30周年的RFC文件是。

1996年3月，清华大学提交的适应不同国家和地区中文编码的汉字统一传输标准被IETF通过为，成为中国大陆第一个被认可为RFC文件的提交协议。

RFC文件只有新增，不会有取消或中途停止发行的情形。但是对于同一主题而言，新的RFC文件可以声明取代旧的RFC文件。RFC文件是纯ASCII文字档格式，可由电脑程式自动转档成其他档案格式。RFC文件有封面、目录及页首页尾和页码。RFC的章节是数字标示，但数字的小数点后不补零，例如4.9的顺序就在4.10前面，但9的前面并不补零。RFC 1000这份文件就是RFC的指南。

RFC文件是由Internet Society审核后给定编号并发行。虽然经过审核，但RFC也并非全部严肃而生硬的技术文件，偶有恶搞之作出现，尤其是4月1日愚人节所发行的恶搞RFC，例如: A Historical Perspective On The Usage Of IP Version 9（参见IPv9）、RFC 2324：「超文字咖啡壶控制协定」（"Hyper Text Coffee Pot Control Protocol"，乍有其事的写了HTCPCP这样看起来很专业的术语缩写字）。以及如前面所提到纪念RFC的30周年庆的RFC文件。


