RLC电路

RLC电路是一种由电阻（R）、电感（L）、电容（C）组成的电路结构。LC电路是其简单的例子。RLC电路也被称为二阶电路，电路中的电压或者电流是一个二阶微分方程的解，而其系数是由电路结构决定。

若电路元件都视为线性元件时，一个RLC电路可以被视作电子谐波振荡器。

这种电路的固有频率一般表示为：（单位：赫兹Hz）

RLC电路常用来作带通滤波器或带阻滤波器，其Q因子可以由下式得到：

RLC电路的组成结构一般有两种：分别是串联型及并联型。

在此电路中，三个元件均与电压以串联方式连接。其主要的微分方程可将三个元件的本构方程代入基尔霍夫电压定律（KVL）获得。由基尔霍夫电压定律：

其中formula_4分别为R、L、C两端的电压，formula_5为随时间变化的电源的电压。将本构方程代入得到：

在电源电压为常数的情况下，对上式求导，并且除以L，得到以下二阶微分方程：

此方程可以写成更常用的形式：

formula_9称为“衰减量”，用于衡量当移除外部输入后，此电路的瞬态响应衰减的速率。formula_10为角共振频率。此二系数由下式给出：
阻尼系数formula_13是另一个常用的参数，定义为formula_9与formula_10的比值：
阻尼系数也可以由R、L、C求得：

根据不同的阻尼系数formula_13的值，该微分方程的解法有三种不同的情况，分别为：欠阻尼（formula_19），过阻尼（formula_20），以及临界阻尼（formula_21）。该微分方程的特征方程为：

该方程的根为：

该微分方程的通解为两根指数函数的线性叠加：
系数"A"以及 "A"由具体问题的边界条件给出。

过阻尼响应（formula_20）为：
过阻尼响应是一个瞬态电流无振荡的衰减。

欠阻尼响应（formula_19）为：

通过三角恒等式，这两个三角函数可用一个有相位的正弦函数表达：

欠阻尼响应是一个频率为formula_31的衰减的振荡。振荡衰减的速率为formula_32。指数里的formula_32描述了振荡的包络函数。"B" 以及"B" （或第二种形式中的 "B" 以及相位差 formula_34）为任意常数，由边界条件确定。频率formula_31由下式给出：

这就是所谓的阻尼共振频率或阻尼固有频率。它是电路在无外部源驱动时自然振动的频率。谐振频率formula_37是电路在有外部源驱动时的谐振频率，为了便于区分常称作无阻尼谐振频率。

临界阻尼响应（formula_21）为：

可以利用拉普拉斯转换分析RLC串联电路的交流暂态及稳态行为。若上述电压源产生的波形，在拉普拉斯转换后为"V"("s")（其中"s"为复频率formula_40），则在拉普拉斯域中应用基尔霍夫电压定律：

其中"I"("s")为拉普拉斯转换后的电流，求解"I"("s")：

在重新整理后，可以得到下式：

求解拉普拉斯导纳"Y"("s")：

可以利用以上章节定义的参数α及ω来简化上式，可得：

"Y"("s") 的零点是使得formula_46 的"s"：

"Y"("s") 的极点是使得formula_49 的"s"，求解二次方程，可得：

"Y"("s")的极点即为前文中提到微分方程之特征方程的根formula_51及formula_52。

正弦稳态可通过令formula_53来表示，其中formula_54为虚数单位。

将此代入上面方程的幅值中：

以 "ω" 为变量的电流的函数为

有一个峰值formula_57。在此特殊情况下，这个峰值中的 "ω" 等于无阻尼固有谐振频率：

RLC并联电路的特性可以利用电路的，将RLC并联电路视为RLC串联电路的来处理，就可以用类似RLC串联电路的分析方式来分析RLC并联电路。

RLC并联电路的衰减量formula_9可以用下式求得：

而其阻尼系数为：

若不考虑formula_62的系数，RLC并联电路的阻尼系数恰好是RLC串联电路阻尼系数的倒数。

将并联各元件的导纳相加，即为此电路的导纳：

电容、电阻及电感并联后，在共振频率的阻抗为最大值，和电容、电阻及电感串联的情形恰好相反，RLC并联电路是抗共振电路（antiresonator）。

右图中可以看出若用定电压驱动时，电流的频率响应在共振频率formula_66处有最小值。若用定电流驱动，电压的频率响应在共振频率处有最大值，和RLC串联电路中，电流的频率响应图形类似。
如图7所示，电阻与电感串联的并联LC电路是有必要考虑到线圈卷线的电阻时经常遇到的一种拓扑结构。并联LC电路经常用于带通滤波中，而 "Q" 因子主要由此电阻决定。电路的谐振频率为，

这是电路的谐振频率，定义为导纳虚部为零时的频率。在特征方程的一般形式（此电路与之前的相同）中出现的频率

不是相同的频率。在这种情况下是固有的无阻尼谐振频率

阻抗幅值最大时的频率formula_70为，
其中formula_72是线圈的品质因数。这可以下式很好地近似

此外，精确的最大阻抗幅值由下式给出，

formula_75值比1大时，可以用下式很好地近似

同样，电阻与电容并联的串联LC电路可用于有耗介质的电容器。这种构造如图8所示。在这种情况下谐振频率（阻抗的虚部为零时的频率），由下式给出，

而阻抗幅值最大时的频率formula_70为
其中formula_80


