RX-76

RX-76为GUNDAM中宇宙世纪的虚拟兵器。

RX-76乃是联邦V作战中最早放弃研发的编号，但亦是最早被大量生产的一部。RX-76 Prototype Ball 原型钢球是以民间工程用小艇SP-W03为基本，加上足够作战使用的装甲以及RX-75的120mm无后座力主炮的概念机体。不过联邦在当时在战况严重失利，失去了制宇权时，为了要能够配合陆战而放弃研发RX-76。主力集中于RX-75, 77, 78。不过在取回地面战场之后，因为RGM-79的量产数量追不上星一号作战。因此就令RX-76的计划复活。紧急征召约1200部SP-W03来改装为RB-79。

以宇宙工程作业用机体SP-W03作为基本，有著球型的本体，在本体上保留了作业使用的机械臂，上方则加装了一门120mm加农炮。

RX-76于UC0076年设计，虽然外观完全不像机动战士但是起初的确是设计作为机动战士计划之一的。同时，联邦抱有把RX-76设计为小型机动堡垒的概念。但是RX-76的造价不符合联邦对量产机的要求，以及不能够作出地面战，因此在联邦V作战早期就被废弃，已经完成的RX-76则作为武器实验用机体保留在月神二号上面测试武器实装，配合RRf-006作出不同武器和战术的演练。

在一年战争开始之后，联邦渐渐著重机动战士的研发，但同时亦发现机动战士的量产速度追不上战场的需求，就算加上旧有的宇宙战机改良以及战舰的数量优势，还是难以有足够战力在宇宙中取得绝对优势。由于地面战的需求已经下降，因此RX-76的计划再次被考虑，在简化生产之后，就成为了一年战争时联邦最为便宜的量产机RB-79。

