R语言

R语言，一种自由软体程式语言与操作环境，主要用于统计分析、绘图、数据挖掘。R本来是由来自新西兰奥克兰大学的罗斯·伊哈卡和罗伯特·杰特曼开发（也因此称为R），现在由“R开发核心团队”负责开发。R基于S语言的一个GNU计划项目，所以也可以当作S语言的一种实现，通常用S语言编写的代码都可以不作修改的在R环境下运行。R的语法是来自Scheme。

R的原始码可自由下载使用，亦有已编译的执行档版本可以下载，可在多种平台下运行，包括UNIX（也包括FreeBSD和Linux）、Windows和MacOS。R主要是以命令行操作，同时有人开发了几种图形用户界面，其中RStudio是最为广泛使用的IDE。

R内建多种统计学及数字分析功能。R的功能也可以透过安装套件（Packages，用户撰写的功能）增强。因为S的血缘，R比其他统计学或数学专用的编程语言有更强的物件导向（面向对象程序设计, S3, S4等）功能。

R的另一强项是绘图功能，制图具有印刷的素质，也可加入数学符号。

虽然R主要用于统计分析或者开发统计相关的软体，但也有人用作矩阵计算。其分析速度可媲美专用于矩阵计算的自由软件GNU Octave和商业软件MATLAB。

R的功能能够透过由用户撰写的套件增强。增加的功能有特殊的统计技术、绘图功能，以及编程介面和数据输出／输入功能。这些软件包是由R语言、LaTeX、Java及最常用C语言和Fortran撰写。下载的执行档版本会连同一批核心功能的软件包，而根据CRAN纪录有七千多种不同的软件包。其中有几款较为常用，例如用于经济计量、财经分析、人文科学研究以及人工智能。

生物信息学社群时常使用R进行分子生物学数据分析。计划就是让R作为基因图谱分析工具。
Gnumeric开发者正和R开发者合作，改善Gnumeric计算结果的精确度。

CRAN为Comprehensive R Archive Network（R综合典藏网）的简称。它除了收藏了R的执行档下载版、原始码和说明文件，也收录了各种用户撰写的软件包。现时，全球有超过一百个CRAN镜像站。

《R新闻杂志》（"R Newsletter"）每年会出版两至三次，为一份免费的电子杂志，内容有关统计学软件发展及R语言开发资讯。第一期在2001年一月出版。


