S-200导弹

S-200（北约代号：SA-5）中高空超远程地对空导弹系统是由苏联金刚石中央设计局（Almaz NPO）设计，担负国土防空打击敌高空战略轰炸机（如XB-70）与超高空战略侦察机（如SR-71黑鸟）。苏联型号为S-200“安加拉河”。北约命名为“甘蒙”或意译为“腌猪腿”（"Gammon"）。

1967年前西方认为的SA-5系统实际上是指RZ-25/5V11 "Dal"反弹道导弹，北约命名为"Griffon"，西方后来认识到这是苏联故意披露的一种战略欺骗武器，实际上该型号因研制失败已经取消。

导弹设计单位是莫斯科“火炬机械设计局”，设计总师为斯维德洛夫。每枚导弹由四枚捆绑式固体助推火箭发射升空，助推火箭脱离后，双冲程固体火箭主发动机点火。不同型号的最大射程在200-400千米，早期型号有效射高为300米-20千米，后期型号最大射高达40千米。弹头为215千克高爆炸药，使用近炸引信或指令引爆；也可使用25千吨当量核弹头指令引爆。导弹发射质量2800千克。最大飞行速度8马赫（2500m/s）。

导弹中程采用无线电指令校正飞行，末段主动雷达寻的，这也是苏联第一次在导弹上采用主动雷达技术，这使得它在远程具有比SA-4更为精确。使用被动雷达寻的打击敌空中预警机的作战模式尚未被证实。打击敌高空轰炸机时单发摧毁概率0.85。

S-200系统使用了下述雷达：

主要使用为5N69早期预警雷达、1RL139目标截获与跟踪雷达、PRV11测高雷达、5N62制导雷达。

每个发射营编制六具半固定单发导弹发射器5P72V，12部导弹运输车5YU24。



其它使用国家包括保加利亚、捷克、印度、哈萨克斯坦、摩尔多瓦、乌兹别克斯坦。

2001年10月4日，乌克兰一个S-200导弹营在演习中丢失了制定目标，错误地瞄准并击落了一驾由以色列特拉维夫飞往新西伯利亚的图-154俄罗斯民航客机，机上78人全部遇难。（参见西伯利亚航空1812号班机空难）.

2008年，南奥塞梯战争中，俄罗斯宣称一架Tu-22M逆火战略轰炸机，可能遭格鲁吉亚的S-200地对空飞弹击落。

（俄罗斯称战前格鲁吉亚并未装备此类中高空超长程对空导弹，怀疑是此防空系统是开战后乔治亚从乌克兰方面取得，因此也有俄罗斯专家分析称Tu-22M是遭SA-11防空导弹击落。）

2017年，叙利亚内战中，以色列空军的F-35战斗机据称在叙以边界附近因入侵叙利亚领空被击伤。

2018年2月10日，叙利亚内战中，以色列空军的F-16战斗机为追击侵入以国领空的伊朗无人机，在追击过程中，遭叙利亚政府军发射27枚的防空飞弹围攻而被击落，战机坠毁于以国北部、机上两名飞行员则幸运跳伞逃生。
