S-300导弹

S-300P（，北约命名SA-10“轰鸣”（Grumble），或译作“抱怨”）是苏联国土防空军第三代地对空导弹系统，用于从超低空到高空、近距离到超远程的全空域抗击密集多目标空袭作战。

六十年代后期，苏联国土防空作战面临抗击敌人高空超音速突破到低空超低空超音速突破、巡航导弹攻击的转变。为此要求地对空导弹系统具有全空域作战能力、更好的机动性以提高生存能力与隐蔽性、更强的电子对抗能力。为此苏联政府于1967年批准开始新一代地对空导弹研制。

导弹采用筒装，贮存寿命为10年，不用维护。垂直发射方案。垂直冷发射，由燃气发生器将导弹吹出发射筒，发射20米后主发动机点火。其射击死角远小于倾斜发射。单级固体火箭发动机。导弹本身重1450-1800kg.导弹封装在发射管中，发射加速度达100G。使用气动舵与推进矢量舵复合转向。

使用5N63（Flap Lid A）或海军型3R41（Top Dome）制导雷达系统，指令制导与半主动雷达寻的，同时跟踪24个目标，引导4枚导弹攻击4个目标。后期型号使用30N6（Flap Lid B）或海军型30N6E（Tomb Stone）雷达，指令制导与导弹跟踪指导TVM（track-via-missile），同时引导12枚导弹攻击6个目标，机动控制中心可以同时控制12部发射车。

早期型号战斗部重100kg，中期型号战斗部重133kg，后期型号战斗部重143kg。使用着发引信与近发引信。

陆基的各种雷达均使用40V6系列半拖式可伸缩天线桅杆获得更大的低空探测距离，包括可升至23米高度的40V6、40V6M和可升至40米高度的40V6MD。

Flap Lid A安装在小型拖车上，Big Bird安装在大型拖车上，上面有一部发电机，使用8轮卡车牵引，Clam Shell安装在大型拖车上，配有一根24-39米高的竿子。

SA-10A系统使用76N6（Clam Shell）连续波多普勒目标获取雷达与30N6 (Flap Lid A)I/J-波段相控阵数字化制导雷达。二者都装在拖车上。此外还有装在拖车上的指令控制中心，可以同时控制12辆4联装发射车。SA-10B系统与此类似，但使用升级版的36NG85（Flap Lid B）制导雷达与指令控制站二合一轮式车，以及运输-起竖-发射一体化车。

如果用于反巡航导弹或反弹道导弹作战，发射连要使用64N6 (Big Bird))E/F波段雷达。它能够探测到1000km外以10,000 km/h飞行的弹道导弹类目标，以及300km范围内巡航导弹目标，每12秒扫描一次。

36D6 (Tin Shield)与后来的ST-68UM（Tin Shield-B）350 kW - 1.23 MW雷达用于提供早期目标获取，它能探测到20公里外以60米高度飞行的导弹尺寸的目标，或者30公里外100米高度飞行的目标，或175公里外的高空目标。

S-300PMU的最小作战单元是营，包括6个发射连，每连有2-3辆发射车，包括一辆有主指挥室的5P85SU发射车和1-2辆没有控制室的5P85DU发射车。发射车由MAZ-543M重型卡车牵引，比S-300PM的5T85T半拖车发射系统机动性更强，行军转战斗时间减少到5分钟，每辆可装4枚导弹。导弹营装备一辆帕卡尔-1（Baikal I）指挥车，76N6低空补盲雷达和照射制导雷达。2-4个营组成一个旅，旅装备有自动化指挥装备，技术保障装备，机械维修和数字维修装备、备份器材等。营可独立作战，也可在旅指挥下作战。S-300PMU1营包括8-12部5PTE四联装发射车和一部30N6E1照射制导雷达、一部76N6低空补盲雷达，一部CT-6YM目标指示雷达。S-300PMU2营包括最多12部5P85SE四联装发射车和一部30N6E2照射制导雷达，单独作战时增配一部96L6E目标指示雷达。




