S.H.E

S.H.E，为台湾知名女子演唱团体，其团名取自三位成员英文名字的首个字母，是由Selina（任家萱）、Hebe（田馥甄）和Ella（陈嘉桦）三位成员组成。三人在2000年参加《宇宙2000实力美少女争霸战》选秀比赛，之后被宇宙唱片（现名华研国际音乐）签下培训后，于2001年9月11日正式出道，发行首张专辑《女生宿舍》。

S.H.E自出道至今，专辑总销售量在全球累积已超过1600万张，亦是台湾唱片销售量最高的女子团体，以及当今台湾最长寿的女子演唱团体，同时也是华语流行音乐界少有的长寿演唱组合之一，也是现今亚洲五大畅销女子演唱组合之一与全球十大畅销女子演唱组合之一，并且也是当中唯一的华人女子音乐组合，因此S.H.E可以说是华人最高销量和最畅销的女子音乐团体，也是台湾乐坛和华语乐坛唱片总销量最高的演唱组合，在华语乐坛占有举足轻重的地位，并素有「华人第一女子天团」之美誉。

S.H.E所属公司宇宙唱片（华研国际音乐前身），在当时分别为三人的风格，取各自具有代表性意义的英文名字：Selina等同于「月亮女神」，代表著「温柔」，代表颜色为粉红色；Hebe等同于「青春女神」，代表著「自信」，代表颜色为绿色；代表著「勇气」的Ella，隐含古希腊神话中「火炬」的意义，代表颜色为蓝色。S.H.E三人并标榜其组合拥有高、中、低三种声线，三频美声、三种个性，可以是「男生的女朋友，女生的好朋友」。以上即为唱片公司最初赋予S.H.E的定位与方向


2000年，三人各自参加由宇宙唱片（为华研唱片前身）与中视节目《电视大国民》残酷舞台单元合办的《宇宙2000实力美少女争霸战》选秀比赛。决赛共六位参加，最后Selina获得冠军，Hebe进入决赛，Ella则在决赛时被淘汰，原先计划只选冠军，赛后唱片公司再找回七名参赛者试音，在经过唱片公司内部协商讨论之后，决定签下现在S.H.E的三位成员并组成团体。S.H.E正式组团后，而当时仍就读大学的Selina、高中的Hebe和五专的Ella，利用假日空档北上台北进行录音和受训，之后Hebe和Ella毕业后不久之后S.H.E就即将出道，而S.H.E三人住在宿舍一起共同生活、工作、上通告和唱片宣传。

2001年9月11日，S.H.E正式出道当天，却因为美国911事件一度被各媒体忽略，导致新闻版面和新闻曝光度受到影响，且出道前与出道初期普遍不被媒体和外界看好。

第1张专辑《女生宿舍》（首张录音室专辑）于2001年9月11日发行，而主打歌〈恋人未满〉是首R&B风格的歌曲（翻唱自天命真女的〈Brown Eyes〉），但原歌曲的歌词意境比较成熟，为了符合当时S.H.E的年纪，故填词人将词填写成适合S.H.E年纪的歌词来让S.H.E演唱，而这首歌的MV当时在S.H.E尚未正式出道前，先是以「只听歌声不见人」的方式于电视上强打一段时间，并且以此种宣传手法在各种不同平台上作宣传，尔后才正式主打有三位本人演出的MV，之后此首歌曲也令三人一炮而红，所以〈恋人未满〉除了是S.H.E的出道作品，也是令三人一炮而红并让人所熟识且广为人知的歌曲，因此这首歌对S.H.E来说可以说是特别具有意义的歌曲，此外该专辑也是S.H.E所有正规专辑中唯一收录成员独唱曲的专辑，S.H.E也以新人之姿首张专辑在台湾的销量约17万张，全亚洲的销量约75万张。隔年2002年3月更以此张专辑入围台湾《第十三届金曲奖》「最佳新人奖」。

由于名气获得肯定，于是乘胜追击，第2张专辑《青春株式会社》（第2张录音室专辑）在与上一张专辑《女生宿舍》相隔约四个多月后的2002年1月29日发行。台湾销量约25万张，全亚洲销量约125万张。此张专辑里有一半歌曲都是改编作品，包括首波主打歌〈Remember〉（原曲改编自Sweetbox 的「Super Star」），而此首歌特别的地方是副歌的旋律是摘取自古典乐曲柴可夫斯基的「天鹅湖」中最广为人知的部分，这首歌曲可以说是古典乐与嘻哈舞曲的结合体。在歌唱方面，S.H.E两段时期的歌曲演绎，由于Hebe的声线较幼嫩（当时18岁），常被人和声线柔婉的Selina（当时20岁）混淆，而Ella的声线较低沉，所以常唱较低音的部分。

第3张专辑《美丽新世界》（第3张录音室专辑）于2002年8月5日发行，同月24日在台南市政府前广场举办出道以来首次演唱会：N-age《美丽新世界》演唱会，也是出道以来首次举办免费非售票演唱会。此张专辑除了舞曲和R&B，也首次尝试了Rap及加入电子音乐味浓的歌曲，使她们的音乐更趋多元化，首波主打歌〈美丽新世界〉是一首电子音乐风格的歌曲，并在前奏部分加入了改编自「圣经创世纪」第一章的日文O.S.，而Hebe则首次为专辑中歌曲〈你快乐我随意〉填写Rap词。在歌唱方面，此张专辑中的歌曲S.H.E演绎起来比起前两张专辑中的歌曲更亦见成熟，并在次年2003年8月更凭借此张专辑荣获台湾《第十四届金曲奖》「最佳重唱组合奖」的殊荣，因此这张专辑对S.H.E来说是特别具有意义的专辑。台湾专辑销量约30万张，全亚洲销量约176万张，发行《美丽新世界》专辑后没多久便是S.H.E出道满一周年，在一年内累积广大的人气，也让唱片公司有了「转型」的计划。

2003年，唱片公司声言S.H.E将「转型」告别「半熟卵」时期，进入一个全新的阶段，第4张专辑（首张新歌加精选）《Together 新歌+精选》便为告别旧形象之作，并宣示S.H.E将进入更成熟的音乐事业，也是在转型前将出道一年半来在「半熟卵」时期的所有音乐上做一个总整理，此张专取名"Together"，是因为S.H.E的演艺成绩并不是一个人的功劳，而是由很多人"一起"努力所创造出来的，而首波主打歌〈Always On My Mind〉是首轻快的曲风，歌词描述人与人间不得不分开的那种依依不舍，也是S.H.E告别「半熟卵期」的歌曲。专辑于2003年1月23日发行，台湾销量约28万张。

第5张专辑《Super Star》（第4张录音室专辑）于2003年8月22日发行，此张专辑中的歌曲较昔日专辑中的歌曲更具有深度，而且值得一提的是，因为S.H.E之前曾翻唱过的多首歌曲，如S.H.E演唱版本的〈Remember〉等歌曲，让德国Sweetbox与其制作人GEO（前王牌合唱团制作人）耳闻并注意到三位在亚洲走红的程度，进而使Sweetbox主动促成这场台湾和德国的首度跨国合作，并量声打造制作专辑首波同名主打歌〈Super Star〉（因国际间取得成功Sweetbox之后于2004年自己亦有重新翻唱，英文版名为〈Chyna Girl〉，后收录于《》专辑），并创下华语音乐与德国音乐合作的先例。首波主打歌〈Super Star〉是一首华丽的摇滚曲风，并将二胡等中国古典乐器搭配上此摇滚曲风的歌曲（歌曲的开头即是二胡），亦是S.H.E自出道以来首次尝试摇滚曲风的歌曲，无疑是S.H.E最具代表作的一首歌，S.H.E也因为这首歌进军并站稳华人和亚洲市场，带来S.H.E事业的第一个高峰，这首歌几乎成为2003年华语乐坛代表作之一，之后亦有韩国女歌手ASH和加拿大女歌手Skye Sweetnam分别前后将〈Super Star〉翻唱成韩文版和英文版，歌名也皆称为〈Super Star〉。台湾专辑销量约32万张，全亚洲销量约275万张。

在《Super Star》专辑发行前一个月，成员之一的Ella于2003年7月29日，因为主持《快乐星期天》节目出外景而出意外，使背脊第一腰椎受伤在医院休息20多天，于2003年8月20日出院，需穿著背架三至六个月，因而暂时休养近半年，因此不能参与拍摄此专辑里的MV，只有专辑同名主打歌〈Super Star〉是她受伤前真正上场拍摄的MV，在Ella休养期间，MV拍摄以Selina、Hebe为主，其它MV的Ella部分都是后来独立拍摄再剪接后制上去的，或是使用替身代替Ella拍摄其背影来完成MV的拍摄，而专辑宣传活动与广告代言，皆由 Selina、Hebe两人出席，因此专辑如期发行，并没有影响到发片计划。

第6张专辑《奇幻旅程》（第5张录音室专辑）于2004年2月6日发行，是受伤的Ella伤愈归队后发行的专辑。此张专辑走奇幻风格，并标榜前九首歌曲代表九个国家，有如经历过这九个国家的旅程，便如同其专辑名称「奇幻旅程」，首波主打歌〈波斯猫〉是首有著中东风情的舞曲，部分旋律是撷取世界民谣「波斯市场」，有著嘻哈舞曲的风格，而第十首〈一起开始的旅程〉则是一首歌颂青春友情的歌曲，也是此张专辑的总结曲。台湾专辑销量约28万张，全亚洲销量约250万张。在发行专辑后的后半年，S.H.E首次世界巡回演唱会《S.H.E奇幻乐园世界巡回演唱会》随即开跑，期间S.H.E接受更密集的发声、体能、肺活量训练。巡回演唱会自2004年9月4日，于台湾台北市立体育场拉开序幕，是S.H.E首次举办大型巡回演唱会，亦是出道以来第一次举办大型售票巡回演唱会，巡演第一场台北场的演出是S.H.E的演艺生涯中最重要的一部分，首次举办大型售票巡演即打破多项纪录，首创横式延伸型舞台长达 130 公尺，以及挑高高度约六层楼高(约18公尺)的舞台，而此场演唱会总成本高达3000多万元。

第7张专辑《Encore安可》（第6张录音室专辑）于2004年11月12日发行，专辑首波主打歌〈候鸟〉是由周杰伦作曲、方文山填词的抒情歌曲，也是继S.H.E首张专辑《女生宿舍》中的〈恋人未满〉及第四张专辑《Together新歌+精选》中的〈Always On My Mind〉之后，再次以抒情歌作为专辑的首波主打歌曲，也是S.H.E少数以抒情歌曲作为专辑的首波主打歌的音乐作品，除此之外此张专辑更与德国SweetBox及其制作人Geo再度合作，在这张专辑中为S.H.E量声打造歌曲，并且参与了专辑主打歌之一的〈痛快〉及〈我爱你〉两首歌曲的作曲、编曲与制作，以及参与本张专辑多首歌曲的编曲，而这次是继第五张专辑《Super Star》专辑中为S.H.E量声打造专辑同名主打歌〈Super Star〉之后再度合作，而〈痛快〉是一首帅气摇滚的曲风，是Sweetbox编曲制作的歌曲；〈我爱你〉则是继上次SweetBox为S.H.E量声打造〈Super Star〉之后，再次为S.H.E量声打造的一首气势磅礡的情歌，之后于同年Sweetbox亦有再翻唱这首歌，英文版歌名为〈More Then Love〉，后收录于《》专辑。台湾专辑销量约19万张，全亚洲销量约200万张。

2005年6月21日，S.H.E拍摄电视剧《真命天女》，Ella不慎遭火吻，耳朵灼伤、两侧头发烧焦，经送台大医院急救住院，幸无大碍，只需要休息两天。

2005年9月28日，推出由S.H.E共同担任女主角的电视剧《真命天女》的《》，原声带除了收录S.H.E所演唱的主题曲〈星光〉外，也收录了团员个人演唱的独唱曲兼戏剧插曲〈管不著〉(Selina)、〈摩天轮〉(Hebe)、〈只是当时〉(Ella)，并且团员个人独唱曲的合声皆是由另外两名团员参与合声，这次亦是与S.H.E第一张专辑《女生宿舍》中所收录的团员个人独唱曲相隔四年后，团员再次演唱个人独唱曲，之后接著同年10月16日，为S.H.E量身打造的电视剧《真命天女》于华视首播，隔年Ella也以此剧入围第41届金钟奖戏剧类最佳女主角奖。

距离上一张专辑《Encore》推出相隔整整一年之久，2005年11月25日，S.H.E发行第8张专辑《不想长大》（第7张录音室专辑）。首波专辑同名主打歌〈不想长大〉的部分旋律撷取自莫扎特的「第40号交响曲」让整首歌气势为之磅礡，此外S.H.E也首次为专辑中的歌曲〈神枪手〉担任配唱制作人，这也是S.H.E自出道以来首次担任制作人，Selina则首次为专辑中歌曲〈星星之火〉填写英文词，而此张专辑大量的采用新人的词曲创作，整张专辑收录的全是原创歌曲，台湾销量约15万张，亚洲销量最终也突破200万张，并且也让S.H.E连续五年入围台湾金曲奖(1次最佳新人奖、3次最佳重唱组合奖、1次最佳演唱组合奖)，其中并获得2003年度第14届金曲奖的最佳重唱组合奖。而《不想长大》专辑亦被「中华音乐人交流协会」选为2005年推荐专辑。

第9张专辑（第二张新歌加精选）《Forever 新歌+精选》于2006年7月21日发行，取名为"Forever"是要表现出S.H.E对唱歌、对彼此、对歌迷永远不改变的情感，除此之外也呼应了在2003年推出的第一张新歌加精选《Together新歌+精选》，有著"Together Forever"的意思，而专辑台湾销量约7万5千张。首波主打歌〈触电〉是首轻快甜蜜的情歌，是由周杰伦量声打造谱曲的新歌，而〈触电〉的MV剧情是延续第一张专辑《女生宿舍》中首波主打〈恋人未满〉的MV剧情，此张"新歌+精选集"除了收录新歌之外，精选的部分也收录了电视剧《蔷薇之恋》、《真命天女》和《天外飞仙》的主题曲，分别是〈花都开好了〉、〈星光〉和〈一眼万年〉，也收录了Selina与Tank的合唱歌曲〈独唱情歌〉，而在此张精选专辑发行前便已又展开新一轮的大型巡演《移动城堡世界巡回演唱会》，在经历九张专辑和两次世界巡演，以及其他大大小小的演唱会后，演唱表现已达到极成熟状态。

《S.H.E移动城堡世界巡回演唱会》也已于2006年7月8日自上海八万人体育场揭开序幕，并再次刷新女歌手上海演唱会票房纪录。2006年9月10日，在9月11日S.H.E成军出道满五周年的前一天，提前举办了《当我们同在一起》五周年同乐会，为纪念S.H.E出道满五周年庆生。同年12月16日回到台湾举办《S.H.E移动城堡世界巡回演唱会》，初次登上台北小巨蛋舞台开唱，成为第一组登上台北小巨蛋开唱的流行女子音乐演唱团体，亦是S.H.E首次在小巨蛋举办大型售票演唱会。

2007年5月11日，发行第10张专辑《Play》（第8张录音室专辑），此张专辑如同专辑名称一样，是以「玩」、「玩乐」的概念为出发点制作而成的专辑
，首波主打歌〈中国话〉跳脱以往的主打歌模式，首次挑战中国最传统的RAP—绕口令并融合电子、舞曲、嘻哈和Rap元素。但歌曲却在台湾引起喧然大波，引发争议，原因是很多网友批评这首歌有谄媚中国大陆、有替中国大陆造势的嫌疑，而《自由时报》与旗下刊物刊登也大篇幅报导炒作此事，部分网友表示不同地区对于「Chinese (Mandarin)」有不同的称呼，像是：中国大陆称「普通话」，港澳台地区叫「国语」，东南亚也叫「华语」。部分网友认为音乐与政治应是分开讨论甚至互不涉及的。也有部份中国网友批评S.H.E不顾自尊，只为形象和商业利益，是S.H.E出道以来争议最大的一首歌，作词者施人诚的网志被网友留言塞满，并为部分网友批评「出卖台湾」，且有网友将〈中国话〉改编为〈台湾话〉；另外，也有人认为歌词将绕口令中的「扁担长，板凳宽」错称为「扁担宽，板凳长」，描述不实，但S.H.E澄清此为作词人的特别安排。而对于新歌变成政治事件，S.H.E三人均表示无奈，但她们相信唱片公司，未来收歌还是会依照公司的意见，绝不会受此事件影响，她们也解释，当初听到这首歌曲只觉得很有趣，特别是将绕口令放在流行歌曲中是种全新尝试，完全符合专辑名称《Play》及其精神，虽然此歌在台湾惹上政治议题，但专辑仍攻占G-music与五大唱片销售排行榜冠军，而G-music市场占有率更创下52%的纪录。。另外，多年来有关演唱改编外国歌曲而受到批评的S.H.E，在这张专辑终于发表自己创作的作品，Selina和Ella更进一步首次尝试词曲创作，在专辑中写出描述S.H.E彼此感情的〈老婆〉，为Selina填词、Ella作曲，其后Ella也陆续发表一些词曲创作（以谱曲为主）；Hebe在专辑中亦替〈说你爱我〉一曲首次填词。同年2007年6月3日在台北县（今新北市）淡水渔人码头举办S.H.E《Play》庆功演唱会，这亦是与上一次《美丽新世界演唱会》相隔五年后第二次举办非售票免费的演唱会，接著7月28日在新加坡举办名为"S.H.E《Play》庆功 Fun Party"的演唱活动，这是场类似于《Play庆功演唱会》的演唱活动，而台湾专辑销量超过13万张，亚洲销量也突破160万张。

2008年受中国中央电视台之邀于2月6日农历除夕夜首次于《中国中央电视台春节联欢晚会》演出，演唱《中国话》。3月，受邀为2008年中国北京奥林匹克运动会演唱主题曲《红遍全球》，该歌曲除了有S.H.E演唱的版本外，还有与张学友和潘玮柏一起合唱的版本。S.H.E也在奥运的开幕典礼、开幕前的火炬传递城市庆典和闭幕典礼担任表演嘉宾，演唱奥运歌曲《红遍全球》。

第11张专辑《我的电台FM S.H.E》（第9张录音室专辑）于2008年9月23日发行，此张专辑的概念是从「电台」出发，延续上一张专辑《Play》玩音乐的精神，并且S.H.E在专辑中首次担任电台DJ，专辑中加入三个电台主播的声音片段穿插其中作为连接整张专辑中的歌曲，使得听专辑就像是听一整天的电台节目，因整张专辑是以电台的概念作为主轴贯穿，所以为搭配此张专辑概念，更为此在宣传专辑期间创办由S.H.E担任DJ主持的《FM S.H.E》网路电台（播出时间为2008年9月23日至10月18日），Ella也为此电台的台歌谱曲，歌曲名称为〈FM S.H.E〉。此外，这张专辑主打歌的安排不同于以往，因为这张专辑的曲目编排是以「电台」的概念作为编排，所以首波主打歌不再是专辑中的第一首歌（以往第一首就是主打歌）。而此张专辑的首波主打歌〈宇宙小姐〉是由Sweetbox所写的电音舞曲，歌曲融入了挪威经典组曲「皮尔金组曲」，主旨在于是要女生们做独一无二的自己，不必追求完美，因为自己的「自然美」与「内在美」才是最重要的，为了配合这首歌的强烈节奏感，S.H.E在这首歌曲中有相当多的半音及滑音，听起来口气格外有力，又带点小性感，而此首歌也让Ella首度尝试合声编写，另外〈安静了〉是首抒情歌，是周杰伦改编自己《范特西》专辑中的歌曲〈安静〉这首歌并重新谱曲，再由Selina亲自填词而完成的歌，这也是继上张专辑《Play》中的〈老婆〉之后，Selina再次为歌曲填词。同年2008年10月19日于Selina母校台北市国立台湾师范大学校本部体育馆举办Top Girl《我的电台 FM S.H.E》新歌演唱会，而台湾专辑销量超过9万张，亚洲销量也突破120万张。

2009年，与2007年12月1日举办的《移动城堡世界巡回演唱会》马来西亚吉隆坡最终场，相隔一年半后的2009年6月20日，《移动城堡世界巡回演唱会》再加开一场「特别场」场次的演出，并在澳门举办。

2009年6月22日发行首张数位专辑（首张数位新歌加精选）《爱的地图》，透过中国移动发行，中国移动亦同时推出了10000张《爱的地图》的实体CD作为储值赠品，但由于不是贩卖性质，所以并不能算作实体专辑。2009年虽并未发行实体专辑，但是推出写真图文书《爱的3温暖》，并于同年7月31日推出，且预购时则会附赠单曲，而所附送单曲，并收录翻唱曲〈梦田〉及新歌曲〈锁住时间〉（同时收录于《爱的地图》）两首歌曲。同年10月16日、10月17日，展开第三次的世界巡回演唱会《爱而为一世界巡回演唱会》而首站在香港红磡体育馆举行，并且是首次在红馆连续两天举办两场的演唱会，两场演唱会因内部门票供不应求，代理公司维高文化因内部门票不足而退款，公开售票不足两天，几近秒杀，接近全部票售光，只剩下零星座位，并且演唱会结束后歌迷仍不肯离场且 Encore 声长达20分钟之久，两场演出票房收入约3000万元，此次巡回演唱会香港站与上一次巡演《移动城堡世界巡回演唱会》香港站，共三次站上红磡体育馆开唱，这也是此次巡演香港站与上一次巡演香港站睽违三年多之后，再次于红馆开唱。

2010年3月26日，发行第12张专辑《SHERO》（第10张录音室专辑），专辑同名首波主打歌曲〈SHERO〉，是由五月天阿信填词、八三夭阿璞作曲，歌名的由来是阿信以「SHE她」＋「HERO英雄」的组成所发想而来的名称，而「SHE她」再加上「HERO英雄」就等于「SHERO」（SHE+RO）有「女英雄」或「女王」的意思，而此张专辑取名为「SHERO」是以专辑同名主打歌曲〈SHERO〉的名称作为命名，所以专辑和歌曲两者的主要音乐概念都是回归到「S.H.E」这个组合名称为英文里的「SHE」的初衷作为发想，以女性的「理性自省」和「感性抒发」，作一张讨论「女人」的专辑，而专辑中的〈SHERO〉是一首英爵摇滚的曲风，也是S.H.E首次尝试英爵摇滚曲风的音乐作品，亦是「2010年台北国际花卉博览会」热力花博指定主题曲，之后还另有〈SHERO〉REMIX版，此外S.H.E也提前在3月初已担任2010年台北国际花卉博览会「热力花博」代言亲善大使（2010年11月6日至2011年4月25日）。除了〈SHERO〉是继第五张专辑《Super Star》中的主打歌曲〈Super Star〉之后久违的首波摇滚主打歌之外，还特别收录了S.H.E出道以来第一首台语歌曲《我爱雨夜花》，此首歌曲是取样自经典传统台语歌谣《雨夜花》。台湾专辑销售量共6万8千张。

自2009年10月，分别在香港、上海举办两站三场巡回演唱会之后，而2010年S.H.E继续展开其《爱而为一世界巡回演唱会》巡回演唱会之旅，分别把演唱会带到马来西亚吉隆坡、中国洛阳、新加坡等地。5月29日返回家乡台湾于台北小巨蛋举办《爱而为一世界巡回演唱会》台北场，并以旗舰场的规模来举办，并称为「旗舰场」，门票在演唱会开演前两个多月，便全数售出，几近秒杀，摇滚特区的票在一开卖即销售一空，一票难求。演唱会当天S.H.E也演唱了2010年全新专辑《SHERO》中的歌曲，而且曲目编排、舞台布置与舞台效果与之前的场次皆有所不同，当晚更两度"安可"；此外，这场距离上次在台北小巨蛋开唱睽违将近快四年的时间，因此制造的惊喜之多，让此场演唱会堪称是最多惊喜的演唱会，最终也导致演唱会现场观众久久不肯离去，使整场演唱会超时半个多小时之久，同时也造就了小巨蛋单场最多观众人数的纪录，其中也为6月18日生日的Ella提前庆祝生日，并演唱了改编版的〈Super Star〉，除此之外最让人感到意外的是在演唱会接近尾声时Selina的男友张承中，突然拿起麦克风对著台上的Selina大喊「老婆我爱你」，让Selina又惊又喜又感动，也让两人交往的关系正式公开，2010年9月12日两人在亲人见证下已低调完成订婚。

2010年3月30日，Hebe在台北The Wall举行名为「330音乐 田」的慈善性质生日音乐会，也被视为是Hebe发行首张个人专辑的热身，唱片公司也透露Hebe将发行酝酿已久的个人专辑，而Ella和Selina分别朝电影、主持和电视剧方面发展。自5月底《爱而为一巡回演唱会》台北「旗舰场」结束之后，2010年下半年，S.H.E三人除了演唱会、广告、商演外将以「单飞不解散」的模式分进合击，各自展开新触角，不论是官方说法，还是个人说法，S.H.E始终表示「单飞不解散」。

2010年6月23日，Selina与庾澄庆和中视《我猜我猜我猜猜猜》签约一季，Selina从代班扶正，7月24日节目以新风貌登场，初期节目收视开出红盘。Selina除了接下《我猜我猜我猜猜猜》的主持工作外，并接演戏剧《我和春天有个约会》，期望在戏剧领域上有大幅度的突破，并拥有属于自己的戏剧主演作品，而Ella将进军大荧幕，拍摄自己的首部电影作品。

2010年9月3日，Hebe以「单飞不解散」的模式发行专辑，使用本名「田馥甄」以新人之姿单飞，发行首张个人专辑《To Hebe》，唱片销售成绩亮眼，也于10月8、9、10日顺利在台北Legacy连续开了三场个人名义的「Love！田馥甄To Hebe音乐会」，及11月初以个人名义在香港举行的音乐会，均获得热烈回响。专辑总销售量为5万张。

以新型态「单飞不解散」发展的S.H.E，三人都各自在主持、唱片、戏剧陆续交出新作品，但Selina却在2010年10月22日于上海拍摄《我和春天有个约会》不幸遭到爆破效果灼伤，全身54%灼伤其中有41%三度灼伤、13%二度灼伤，对未来投下不确定的震撼弹。2010年10月24日，Selina搭乘国际SOS医疗专机于10点30分左右降落台北市松山机场，直接送往林口长庚医院接受治疗。 。

2011年1月19日，因上海拍戏灼伤的Selina在林口长庚医院住院两个多月后，出院回家休养，而唱片公司则于当日举行出院记者会，而Selina则由Hebe和Ella陪同出席记者会。因Selina烧伤需要长期休养，导致2011年原订于2、3月分别在陕西和杭州的两场S.H.E《爱而为一世界巡回演唱会》，因Selina灼伤意外而取消；S.H.E三人共同代言的广告在续约和出席代言活动时，则由Hebe和Ella暂时代表出席，而S.H.E原先预定七、八月发行的新专辑，也因为Selina来不及复原录音而延期。Selina原订于4月结婚，为避免Selina压力过大，造成身体的负担，婚礼亦延期举行。

2011年3月4日发行《爱而为一演唱会影音馆》，内容收录2010年5月29日于台北小巨蛋举办的《S.H.E IS THE ONE 爱而为一世界巡回演唱会》TOP GIRL台北「旗舰场」的演唱会实录，之后并获得IFPI香港唱片销量大奖颁奖礼2011「最高销量国语唱片奖」。同年4月，Ella投入首部主演的电影《女孩坏坏》的拍摄工作，接著5月参与主演的电影《新天生一对》的拍摄工作。同年5月，《SHERO》专辑入围第22届金曲奖最佳演唱组合奖项；而田馥甄的单飞作品《To Hebe》，入围第22届金曲奖最佳国语专辑和其它金曲奖相关奖项共四项奖项，最终获得最佳单曲制作人及最佳音乐录影带两个奖项。同年9月2日，田馥甄推出第二张个人专辑《My Love》获得热烈回响，并在12月3日、4日于台大体育馆举行连续两场「 To My Love 庆功音乐会」。专辑台湾销售量为6万2千张。同年10月31日，在Selina30岁生日当天与张承中完婚，Selina并在同年12月16日发行个人迷你专辑《重作一个梦》，其中歌曲〈梦〉由Selina填词表达亲身经历400多个日子的伤痛与煎熬、梦境与希望、感谢与感动。最后此张专辑台湾销售量约3万张。

2012年1月，Ella主演的电影《新天生一对》上映，同年4月，Ella主演的电影《女孩坏坏》也陆续上映，而同年3月30日，已先发行个人首张迷你专辑《我就是...》，并收录搭配Ella自己所主演的电影《女孩坏坏》的电影主题曲、片尾曲及插曲，台湾上半年度销售量为销售1万8千张，最终台湾总销售量约为2万张。同年Ella与赖斯翔于4月15日订婚、5月5日完婚。

2012年6月23日，S.H.E担任第23届金曲奖表演节目「Happy Together」的演出嘉宾，这是自2010年10月Selina在中国上海拍戏烧伤以来，三缺一的S.H.E中断合体演出555天之后的首次合体同台演出，并宣告S.H.E回归，同时也宣告Selina正式复出，演出开始三人先是演唱各自音乐作品中的歌曲，最后三人合体演唱《SHERO》以及《SUPER STAR》，而在演唱《SUPER STAR》时，平均收视高达8.27％（该分钟收视人口数约1,823,000人同时观赏），是当晚八段表演节目的冠军。而田馥甄的个人作品《My Love》，入围当届金曲奖最佳国语女歌手、最佳国语专辑，以及其它金曲奖相关奖项共七项，亦为该届金曲奖入围最多项目的专辑之一，最终无一获奖。

2012年9月11日，S.H.E在汽车旅馆举办庆祝成军出道11周年的庆生派对，而此场庆生派对也在Youtube上有现场直播，并且S.H.E也在现场接受歌迷点歌并现场演唱歌迷所点的曲目。
2012年10月11日，S.H.E宣布与华研国际音乐续约。

S.H.E继2012年6月23日，担任第23届金曲奖演出嘉宾宣告回归之后，第13张专辑《花又开好了》（第11张录音室专辑）于2012年11月16日发行，这是距离上次《SHERO》专辑发片后睽违2年8个月再次发行新专辑，而专辑从前置作业反复讨论专辑方向到最后定案，开始邀歌收歌完成编曲歌词填写以及录音配唱，此张专辑的制作期长达9个月，而在发片前夕于2012年11月4日，提前在台大体育馆举办「不说再见同学会」，S.H.E也穿上学生制服重温学生时代与歌迷同乐，并演唱多首出道成名曲，以及首唱收录于新专辑《花又开好了》中从未曝光的歌曲〈不说再见〉，并且此张专辑《花又开好了》在专辑推出前的预购期间已蝉联多天博客来网路书店每日即时榜冠军。《花又开好了》专辑与以往专辑最大的不同点是，这次仅有两首节奏快歌，其他皆为中慢板抒情歌曲，而这些抒情歌曲中只有一首是情歌，与过往S.H.E的团体专辑极为不同。其中，专辑同名主打歌〈花又开好了〉是首编曲层次丰富，充满正能量的电子摇滚舞曲，是由五月天阿信填词，并且融入了多首S.H.E经典歌曲的歌名和历年来专辑的名称，在间奏也融入世界名曲〈给爱丽丝〉和〈大黄蜂的飞行〉的旋律，也写出了S.H.E和歌迷重聚的喜悦，并宣告S.H.E终于回归，并在〈花又开好了〉MV中大跳现代舞展现舞姿。

华研唱片公司也在《花又开好了》此张唱片的唱片宣传期间再度安排S.H.E三人住进「女生宿舍」，重温S.H.E组团后刚出道时，第一张专辑《女生宿舍》时期和早期合宿的生活模式。截至2012年12月，专辑台湾销售量约4万6千多张，2012年度专辑最终台湾销售量共6万2千多张。

2013年受中国中央电视台之邀于2月9日农历除夕夜二度于《中国中央电视台春节联欢晚会》合体演出，演唱《SHERO》，这也是Selina正式宣告复出，同时S.H.E也宣告回归之后，正式在中国大陆的演出。

2013年2月24日，S.H.E于前一年2012年11月16日发行的第13张专辑《花又开好了》中的单曲〈迫不及待〉被选为该年度2013年度台湾灯会 （新竹台湾颩灯会）的形象主题曲，并且S.H.E也担任该年度台湾灯会的代言人，而台湾灯会的代言人已先于2012年10月1日，宣布S.H.E为代言人，并代言该年度2013年度的新竹台湾灯会（台湾颩灯会）。

2013年3月28日，S.H.E宣布在2013年6月举行《Together Forever世界巡回演唱会》，并于6月22日、6月23日在台北小巨蛋连唱两场揭开序幕，成为第一组三度在台北小巨蛋开唱的台湾团体，也是第一组连续两天连唱两场的台湾团体，此次巡演亦是Selina于上海拍戏烧伤意外后休养并复出后的首个巡回演唱会，但为迁就Selina行动不便，原本此次巡演只限15场内，又因距离上次开唱相隔将近快三年的时间。因此，所以门票开卖当天，一度造成售票系统当机，台北场两场演唱会门票约三小时完售，总票房约6200万元，此为其第4次大型巡回演唱会。但之后因反应热烈，于是于此次巡演香港站时，宣布2014年将加开第二阶段的《Together Forever世界巡回演唱会》安可场。

S.H.E举办团体巡回演唱会的同时，三人也持续以「单飞不解散」的形式，分别各自发展，2013年4月，Selina接下《小宇宙33号》主持棒，2013年4月，Ella接下《王子的约会》担任主持人，2013年7月，Ella参与主演戏剧《谎言游戏》的演出， Selina于同年9月时，凭著《小宇宙33号》与纳豆入围《第48届金钟奖》最佳综艺节目主持人奖，Hebe于同年11月28日发行个人第三张国语专辑《渺小》获4万张销量，并于隔年5月以此张专辑分别入围《第25届金曲奖》最佳专辑包装奖以及单曲〈渺小〉入围最佳音乐录影带奖。

2014年4月24日，S.H.E再次宣布2014年7月和8月《Together Forever世界巡回演唱会》将再次唱回家乡台湾举办安可场，台湾场次7月19日于高雄的高雄巨蛋及8月9日、8月10日于台北的台北小巨蛋，共三场皆于售票日当天破纪录33分钟内完售，而台北安可场两场总票房收入约新台币6300万元。8月23日，此次巡演于广州场作为结束，总共在14个城市举办22场，总票房大约共超过6亿6000万元以上。其中，此次巡演台湾场次共举办5场（台北4场、高雄1场），创下台湾团体单次巡演举办最多场之记录，也是第一组最早四度在台北小巨蛋开唱的女子演唱团体。

2014年8月8日发行《2GETHER 4EVER演唱会影音馆》，内容收录2013年6月22、23于台北小巨蛋举办的《2GETHER 4EVER 世界巡回演唱会》的演唱会实录和相关曲目。

2014年团体巡回演唱会结束后，三人再度回到各自「单飞不解散」的模式，分别各自发展。Ella主演的电视剧《谎言游戏》在10月上档，并于同月以《王子的约会》与庾澄庆一同入围第49届金钟奖综艺节目主持人奖，而早在9月时已经开始投入电影《缺角一族》的拍摄工作。Selina与Ella分别于10月和11月分别担任第49届金钟奖及第51届金马奖的主持人，且两人于2014年底一同接下于2014年12月31日举办的2014-2015《2015年台北最HIGH新年城》跨年晚会的主持棒；Hebe则于12月6日、7日首次以个人身分展开首场个人大型巡演《如果世界巡回演唱会》于台北小巨蛋揭开序幕。

2015年，S.H.E主要是以「单飞不解散」的模式，各自往不同领域发展。1月9日，Selina推出个人首张专辑《3.1415》，并于2月15日在台北举办《致，有圆人》个人唱谈会。Ella主演的电影《吉星高照2015》在3月上映，接著4月17日推出首张个人专辑《Why Not》，并于6月7日在台北举办《你正常吗》个人唱演会，之后分别于北京及广州举行音乐会，以及Ella主演的电影《缺角一族》也已在5月上映。7月，Hebe为电影《我的少女时代》献唱电影主题曲《小幸运》（《我的少女时代电影原声带》于2015年10月21日发行），9月为电影《追婚日记》献唱宣传曲《姐》（《追婚日记电影原声带》于2015年12月4日发行），接著同月19日于高雄巨蛋举办《如果世界巡回演唱会》并首唱电影《我的少女时代》主题曲《小幸运》 。

S.H.E以「单飞不解散」的模式，各自往不同的领域和兴趣发展的同时，也以合体的形式推出其它音乐作品以及演艺活动。2015年5月20日，睽违两年多推出2015年合体新单曲《你曾是少年》，为中国大陆电影《少年班》的电影主题曲，此次是S.H.E自2012年底发行《花又开好了》专辑以来，睽违两年多后，以团体名义合体推出的新单曲。同年6月，S.H.E也为五月天的概念精选辑而翻唱五月天的〈离开地球表面〉一曲，并收录于五月天《女也 Herstory with Mayday》概念专辑，于6月26日推出。同年7月10日发行《2GETHER 4EVER ENCORE演唱会影音馆》，内容收录2014年8月9、10于台北小巨蛋举办的《2GETHER 4EVER 世界巡回演唱会》安可场的演唱会实录和相关曲目。同年9月5日，在9月11日S.H.E成军出道满14周年的前夕，提前于台大体育馆举办《S.H.E人健人爱14周年趣味竞赛》与歌迷同乐，并庆祝S.H.E成军出道满14周年。同年10月，S.H.E合体为动画电影《小王子》配音，这是距离上次2007年2月为动画电影《亚瑟的奇幻王国－毫发人的冒险(台湾版)》配音之后，相隔八年多的时间再次为动画电影配音，并于10月23日上映。

2016年5月23日，推出合体新单曲《殊途》，为中国大陆电视剧《仙剑云之凡》片尾曲(后收录于《永远都在》15周年纪念EP)，这也是继2006年为奇幻古装武侠剧《天外飞仙》献唱片头曲后，相隔十年，再次为奇幻古装武侠剧《仙剑云之凡》献唱电视剧歌曲，并在2016年受杜莎夫人蜡像馆之邀，于5月29日，正式宣布进驻上海杜莎夫人蜡像馆留下S.H.E三人的蜡像，也代表S.H.E的地位对于华语乐坛有著杰出的表现和卓越的贡献。

2016年6月5日，S.H.E合体参与《HITO流行音乐奖颁奖典礼》，除了团员领取各自的音乐作品在音乐上各别的音乐奖项，除此之外也与麻吉弟弟合作担任颁奖典礼开场嘉宾。

2016年8月10日，推出纪念S.H.E成军15周年的合体新单曲〈永远都在〉，此单曲〈永远都在〉融入了S.H.E历年来的歌名与歌词，将它们串成歌词，并表达出要对歌迷说的话，而此单曲收录于S.H.E首张同名迷你专辑《永远都在》，此张迷你专辑是为了纪念S.H.E成军出道15周年而推出的纪念性质的EP，而首张同名合体迷你专辑《永远都在》于8月26日发行，此张迷你专辑也收录了S.H.E首张专辑《女生宿舍》中的成员独唱歌曲《忘记把你忘记》、《Too much》、《别》，三首皆重新编曲，并由S.H.E团员分别重新演唱，而迷你专辑发行日当天也因适逢S.H.E成军出道15周年前夕，于是扩大举办S.H.E首场纪念特展《团圆one in one》15周年纪念特展，于是在EP发行当日这天宣布S.H.E15周年《团圆One in One》纪念特展正式开展，所以EP发行日当天同时亦为S.H.E出道15周年纪念特展《团圆one in one》纪念特展的开展日，而纪念特展自8月26日至9月19日于台北市松山文创园区展开为期25天的展览，并于9月11日出道满15周年这天在台北市松山文创园区的台北文创大楼前举办《永远都在》全台唯一签唱会。

2017年9月4日至9月10日，亦是在9月11日S.H.E成军出道16周年前夕，于每晚「9点11分」在S.H.E的Facebook粉丝专页上，上传7段一小段以S.H.E的歌曲作为背景音乐的神秘小短片，来作为纪念S.H.E出道16周年活动的舖陈前导短片。于是之后在2017年9月11日，在S.H.E成军出道16周年这一天，于晚上「9点11分」，在S.H.E的Facebook粉丝专页上直播名为「宵夜晚眠生日趴」的纪念出道16周年线上直播，并庆祝S.H.E成军出道16周年，也在直播中以Unplugged的方式演唱歌曲，而一个半小时的直播内容，在S.H.E的Facebook官方粉丝专页上共吸引了线上35000人观看和中国直播平台一直播吸引了线上共百万人观看。除此之外，S.H.E也在直播中宣布推出收录第1张专辑至第13张专辑的S.H.E16周年复刻纪念全套卡带组《小时带 S.H.E's in style》卡带纪念集，作为纪念S.H.E成军出道16周年的音乐作品，并于2017年12月22日发行，而最终台湾销售量为年度第9名。

2018年9月11日，S.H.E在台北两厅院艺文广场举办纪念S.H.E出道成军17年周年的演唱活动，来庆祝S.H.E成军出道17周年，而此次演唱活动是个"露天音乐会"，是一场以"Unplugged"的型式所举办的免费万人户外露天音乐会「17th音乐会」。在距离2018年9月11日音乐会开演前的一个月于2018年8月11日，在音乐会门票开放免费索取后，总共1万2千张门票在1分钟之内被索取一空。在音乐会演出前华研音乐特别于8月13日至8月19日举办名为「我的S.H.E爱歌」的人气票选活动，而票选活动内容则是选出S.H.E在音乐会当天会演唱的部分歌曲曲目。S.H.E成军出道17周年，除了举办17周年万人音乐会之外，为了搭配此次音乐会和纪念出道17周年，S.H.E也和青峰合作，特地邀请了青峰为S.H.E三人量身打造全新歌曲，并词曲创作了新单曲〈十七〉，为纪念S.H.E成军出道17周年纪念单曲，并且这首歌曲是叙述S.H.E出道至今的深厚情感，表达出三人一路走来的相知相惜，而此首单曲作为S.H.E出道17周年纪念歌曲，并于2018年8月29日在亚洲各大电台共同首播，而于2018年8月30日以数位发行正式推出，而音乐录影带则是由金曲奖导演陈奕仁执导，并且在事前花费4个多月进行前置作业，并动员近200位工作人员，而MV的主题是用不停前进的列车来比喻，以流畅的运镜来描述故事，用影像的方式来回顾S.H.E这17年来的历程和重要时刻，此次也是S.H.E首度与陈奕仁导演、仙草影像合作，而音乐录影带在推出后，8小时就创下了30万的点阅率，不到2天就突破了100万的点阅率。9月11日音乐会当天，场内共有12000名观众入场，以及吸引场外观众参与观赏，现场估计共有20000名观众一同观赏，最终现场共吸引50000名观众一同观赏，而线上直播的部分中国大陆的腾讯视频和咪咕音乐分别有100万人和105万人在线上观看，另外LINE Today以及S.H.E YouTube官方频道则分别有50万人和9万人的观看人次，估计共高达264万人同时在线上观看，最终达到线上超过500万人的总观看人数。此外，此场音乐会也是S.H.E睽违2年后在家乡台湾公开的演出。

2018年9月25日，传出Selina和Hebe也将在9月底合约满后不再续约，三人各自分飞，也让S.H.E再次陷入解散危机，稍后华研宣布S.H.E各自将成立个人公司，至于S.H.E是否解散，华研表示：「未来期间合作内容仍在讨论中」。

2018年9月30日，华研音乐正式宣布与S.H.E三人合约正式到期。2018年10月1日，S.H.E与华研唱片结束长达17年的合作关系后，三人各自成立了自己的新公司，Selina成立了『任真美好有限公司』、Hebe成立了『乐来乐好有限公司』、Ella成立了『劲桦娱乐有限公司』，至于目前「S.H.E」的团名属于华研音乐，未来S.H.E三人的合体计划和活动，仍须由华研唱片统筹，而未来与华研的合作方式仍是未知数。










