SA-4导弹

2K11 Krug（) 中程防空导弹系统，北约代号：SA-4远程中高空地对空导弹系统，是苏联也是全世界第一种自行防空导弹，于1958年－1964年由Lyulev设计局研制。

导弹为两级结构，每级安装有运输中可拆卸的十字翼，鳍翼为固定式，前翼为液压动作。导弹末端捆绑4台固体助推火箭发动机，工作15秒钟，把导弹加速到冲压点火速度1马赫，此时距发射车9千米。然后煤油动力冲压主发动机（型号3Ts4）把导弹加速到3马赫。采用破片杀伤式弹头，装烈性炸药，由无线电指令制导和末端半主动雷达寻的制导。

AT-T履带式运输举升发射车（TEL）（型号为2P24），底盘上装有液压动作转盘，其上携带两枚导弹，发射转盘可360度旋转，最大仰角45度。能由大型运输机空运。7对负重轮，4对托带轮，主动轮在前，扭杆悬挂。战斗全重30吨。涉水深度1.5米，垂直越障1米，越壕宽度2.5米，最大爬坡30度。

使用P-40 "长轨迹Long Track" E波段预警雷达（也用于SA-6、SA-8，作用距离175km），1S32"好手（或译作'拍手'）Pat Hand" H波段连续波火控与制导雷达（作用距离130km）， 
"薄皮Thin Skin" E波段测高雷达（也用于SA-6、SA-8，作用距离240km）。 
预警雷达与制导雷达安装于同一辆AT-T履带车上。 测高雷达安装于一辆卡车上。 发射车与制导站使用无线电数据链。

导弹制导采用无线电指令制导与末段半主动雷达导引。激烈电子对抗环境对最初的指令制导也可用光学跟踪方式。

SA-4的远射程非常可怖，但巨大的弹体令它很难击中小型高机动飞行器，如喷气式战斗机，除非在战斗机飞行员没有察觉情况下才有机会。

SA-4发射后5分钟发射车即可撤离；抵达新的发射阵位后需5分钟进入发射就绪状态。

SA-4装备陆军方面军与集团军的防空导弹旅，每旅辖3个导弹发射营，每个发射营辖8门ZSU-23-4 23毫米高炮，1部预警雷达，3个导弹发射连。SA-4以发射连为最小火力单位，配有制导雷达一部，导弹装填车一辆，双联装履带发射车三辆，一般为2枚9M8M1与4枚9M8M2导弹，以及6X6“乌拉尔”卡车4辆运输备用导弹，每辆携带1枚导弹。通常与SA-6联合部署，执行前线防空任务。集团军属“萨姆-4”导弹旅中的3个发射连配置在距一线部队10公里附近处，其余6个发射连则位于25公里附近处。

现除部分东欧国家与北韩等军事预算较为贫乏而无法升级防空系统的国家外，大多已经退役或是用于防空系统拦截测试。





SA-4B包括两种改型：1971年入役的9M8M1 (2K11M "Krug-M") 与1973年入役的9M8M1 (2K11M1 "Krug-M1") 。SA-4B是目前在役的主要型号。
