SCIM

SCIM（Smart Common Input Method）是一个支援多国语言的输入法平台，虽然它的设计着眼于通用性，但是鉴于Windows之类的桌面OS有较完整的原生机制，所以SCIM更多还是用在UNIX／类UNIX环境中。它曾经作为多数Linux发行版中文默认输入法。

SCIM的目标是建造一个通用的输入法开发平台，用以简化输入法的开发和维护。它拥有极清晰的结构和容易使用但功能强大的操作介 面。并包括完整的 XFree86 窗口系统输入法应用程序

SCIM使用C++程式语言写成，它将输入平台的介面分为数个不同的等级，而这些等级是互相独立并且容易使用的。因此，开发者可以很容易写出新的输入法，而且只须数行程式码。

SCIM有著高度模组化的特征，大部份组件皆可编译为动态的可载入模组，所以可以如使用者所愿随时执行程式。举例来说，为SCIM所写的输入方法为IMEngine模组，使用者可以使用这个模组配搭不同的前端程式，如SKIM来使用，这大大的方便了使用者。

SCIM对比XIM或IIIMF使用较高级的程式库，所以拥有更容易使用的介面。而且可以与XIM或IIIMF并存。SCIM亦支援客制化的输入法介面，如GTK+2介面模组及qt 介面模组。



如果您使用完整的Linux发行版，不必了解这一节的内容，直接使用Linux发行版提供的配置工具即可。只有因特殊原因您你不得不亲自配置的时候才需要阅读。

SCIM本身基本不用配置，默认参数在绝大多数情况下能够正常工作。如需配置，可以使用四个配置模块中的任意一个完成——gconf, simple, socket 和 dummy， 默认使用simple。

如果X11客户端进程需要使用SCIM输入服务，就要配置这个进程的环境变量XMODIFIERS
export XMODIFIERS="@im=SCIM"

如果您使用完整的Linux发行版，不必了解这一节的内容，Linux发行版会自动按照恰当的方式启动SCIM。只有因特殊原因您你不得不亲自配置的时候才需要阅读。



