SD GUNDAM G世代

是万代发售的以SD造形机动战士的战略游戏系列，以超级任天堂晚期推出的双匣带游戏「SD高达世纪」为基础开发的游戏系列。

最早期版本为超级任天堂游戏「SD高达世纪」，当中透过俘虏、开发、合成设计图等方式收集机体的玩法，亦为往后所有系列所继承（早期G世纪中，敌我阵营都拥有被四座炮台包围的「基地」，基地被敌机入侵便等同Game Over、每部机体只有四招等设计，即使G世纪续作已陆续废除，亦反映出G世纪与SD高达世纪的继承关系。）

而在掌上主机系列可以养成驾驶员利用补给点来补充或强化自军的机体，另外取自GUNDAM系列作品（包括MSV，小说还有延伸游戏）著名台词的ID command也是一大卖点。

1996年发售的超级任天堂游戏，是SD钢弹世纪首部作品。是超任晚期推出双匣带游戏系列之一，定下以收集机体为游戏特色的基碍。


1998年8月6日发售的PS游戏是SD钢弹世纪的续作，从初代GUNDAM到机动战士GUNDAM 逆袭的夏亚有30几个关卡和包括F-91至钢弹X的多架钢弹系列主人公座机登场。

1999年8月12日发售的PS游戏，除了前作的剧本亦加入V GUNDAM的剧本有50几个关卡，此外在其它模式收录「平成三部曲」作品G GUNDAM、GUNDAM W和GUNDAM X登场。由于本作以宇宙世纪为主轴，平成三部曲只收录故事中早期机体。例如-{zh-hans:神高达zh-hant:神威钢弹;zh-hk:神高达}-，另亦收录当时的新作品∀GUNDAM。

2000年8月3日发售。
加入了能自选剧本系统，收录的剧本也由前作的只有初代至V高达去到X高达（上集收录的G、W、X不对应玩家进度），而且更收绿了DC所推出的另一个一年战争外传（之前一直只收录BD）、W的无尽的华尔兹、G-Unit等等。
本作加入了两个新系统：
而收录机体上，除了由初代至X，包括前几作未有登场过的如爆烈空中霸王高达等机体外，更收录隐藏关数∀中的接近全机体，包括未能在隐藏关卡登场的如TURN-X。另外，可以利用前作光碟放映前作战斗电影。收录部分SD高达系列游戏旧作的原创机体，如旋风高达、骰子高达等……

光碟数是前作2倍（前作ZERO 2片光碟），但4片中其中一片是对能应ws版的光碟。

2001年5月2日发售，要搭配「GGF」玩的GGF补充资料片。

有原创关卡10关，另外有只能使用一机与电脑互斗（事实上电脑自己也会互斗）来拿特定op的g-fight，也可以买入专用机供本编使用，以钱提升原作人物能力。亦可以模拟两机互战（如:只能在太空战斗的的机与只能在陆地的机体在海底的梦幻对决）。

2002年11月28日发售的PS2游戏，与重现原作的之前作品不同，本作有著类似超级机器人大战系列的跨系列钢弹互动发展的原创剧情。SEED系列也在此作中于本系列中初登场。

2004年12月19日发售的PS2游戏，主打SEED系列的G Generation，而部份Astray皆登场，不过不包括SEED的MSV及续作DESTINY。

2007年11月29日发售的PS2游戏，特色主要围绕宇宙世纪系列作品和大型战舰单位，隐藏机体为正史(UC)的∀高达。
开发系统上，玩家一方的机体废除了ace等级，因为开发系统由升至ace等级才可以开发，变为每部机体在不同等级可开发不同的机体（等级比较高才可以开发更强机体）。

2009年8月6日 发售的Wii/PS2游戏，一如以往地将加入更多的参战作品，如TV动画《高达00》；除引入前作的大型战舰单位外，还加入名为“War Break”的新系统，制作方称其将令系列得到惊人的进化。
下记の登场作品以外にも、キャラクターや机体が登场せずクレジットもされていないがオプションパーツの出典元として登场している作品がある。

2011年2月24日在PSP及Wii上推出的游戏。是集合至今“机动战士高达”作品的策略角色扮演游戏《SD高达 G世代》系列作，一如以往地将加入更多的参战作品，如刚完结的TV动画《高达00》《高达UC》；除引入前作的大型战舰单位外，还加入名为“Generation Break”的新系统，制作方称其将令系列得到惊人的进化。

预计在2016年11月22日在PS4以及PS Vita平台发售，官方取消推出PS3平台以及收录作品只到机动战士高达UC。由于本作容量较大，所以PSV会有两枚游戏卡作游玩。本作标题主打「传承灵魂、回归全新原点」，为配合高达游戏30周年的纪念作品之一。此外，本作是官方首次释出繁体中文版，让玩家能对背景故事有更深入的了解。同时本作也是系列作中首次透过DLC追加登场作品及其他附加内容。

2000年7月13日在WonderSwan上推出的游戏。
整个掌机系列，除了在PSP登场的2个版本以外，开发系统变成只能使用特定零件加在特定机体开发成新机体，大部分机体亦无法直接购买，只能以开发才能得到新机体（包括已经有的同类机体）。
另外，在捕获系统方面，由击破战舰改为以三组或以上小队围捕没有小队的敌机（战舰不能捕获，但计算为为围捕小队），另外战舰亦只能透过故事进度入手。
小队系统则是以最多三机为一小队（部分大型机只能组一普通机，甚至不能组队），攻击次序为：攻击方射击->守方射击->攻方格斗->守方格斗。另外没有了地图炮，取而代之的射击指令是能以一机同时攻击敌方一小队而不恂被还击。除了部分远攻武器外，包括射击系武器只能在贴近对手时攻击。
另外，整个系列中，大多数只能开发uc系列的机体，而非uc系列的如G、W、X、SEED等只大多都只能以捕获或故事进度加入。

2001年6月12日在WonderSwan Color上推出的游戏。

2002年9月26日在WonderSwan Crystal上推出的游戏，剧情从初代高达横跨到机动战士Z高达，或是随著玩家选择路线而进入机动战士高达ZZ的剧情。主角是原创角色，其他原创角色还有、、、等。本作亦延续了前作Gather Beat和Gather Beat 2的游戏系统，并且罕见地以自护公国的视角展开故事。此外，前作Gather Beat 2的机体升级系统用的零件以及机体开发系谱亦被重新编排，并且被后来的Advance和DS等作品所采纳。对于前作“格斗武器比射击武器的伤害还要高”的设定进行了修改，变成了“射击武器伤害较高且可先发制人但命中率较低，而格斗武器相对的有著高命中率”的设定，并被后来的作品继续沿用这套系统。此外除了机体人物的图鉴外亦收录了游戏BGM和发生过的特殊游戏事件，可以在通关后进行重温阅览。

2003年11月27日在GBA上发售的游戏，主线是一年战争跟SEED。

由于机体及卡带容量本身限制，很多机体和机师并未出场，像《高达W》里面的5人只剩下希洛，还有SEED只剩下基拉、卡嘉莉和阿斯兰等等。部分动画是重复的，部分机体的表现比较让人失望，像V GUNDAM。但是总体音乐动画和可玩性都很高，战斗画面也是首次变成45度角。

2005年5月26日在NDS上发售的游戏系列第一弹，剧情主轴在吉翁开始，算是在G世代少见的剧情表现。

实际上，本作的故事内容为独眼高达的再编，以吉翁军的角度重新作描写。与独眼高达一作不同，本作并没有明确的主角存在，除了独眼高达有登场的等角色外，本作还有新的原创少女角色、和与外貌完全相同的、登场。此外，本作的故事流程可分为三条路线，分别为宇宙世纪路线、平成高达路线、和隐藏的敌军路线（以通常时为敌军的角色的视点进行攻略）。

与「GGENERATION ADVANCE」一样，因容量问题，以致参战作品中很多主要机体和机师均没有登场。但另一方面，因著上述由吉翁侧开始、各GGENERATION作的参加、奇特的故事展开（特别是终章的时候）等，使本作成为历代中尤其受欢迎的一作。在之后推出的「CROSS DRIVE」发售后的一段时间内，本作在二手商店的卖值比该作还要高。

2006年8月3日在PSP上发售的游戏，收录1133部机体、787个人物及70个关卡。部分系统上使用近似NEO系，但资料库和画面方面，除了SEED、SEED DESTINY及SEED MSV外只有极小量新作，其他均来自旧作GGF。

此作中，被取消的故事包括The Blue Destiny、S高达、无尽的华尔兹及G-Unit等等。

2007年8月9日在NDS发售的系列第二弹，收录合计120个关卡，为NDS GGENERATION系列之冠。
系统上改变了以下几点：
操控以触控移动机体位置而决定使用的武器，特定机师加上特定机体及武器更可使出cross drive组合技（与一般分别是能攻击对方整个小队）。首次收录了SEED DESTINY外传观星者。
此作中能开发的：UC系列、SEED系列、SEED DENSITY系列、WING系列、SEED DENSITY的外传观星者中大部分机体及X Astray。
此作中不能开发的包括V2（V高达是可以开发的）、G高达系列、X高达系列、SEED Astray的Astray红蓝二机及观星者高达。

2011年12月22日在3DS上推出的游戏。
2011年2月24日在PSP及Wii上推出的游戏。

"见#SD Gundam GGENERATION WORLD"

2012年9月27日在PSP上推出的游戏。
在2016年11月22日在PS4以及PS Vita平台发售，官方取消推出PS3平台以及收录作品只到机动战士高达UC。

"见#SD Gundam GGENERATION GENESIS"

SD Gundam GGENERATION-DA

SD Gundam GGENERATION FRONTIER

SD Gundam GGENERATION RE

