SD GUNDAM系列

SD钢弹（Super Deformed Gundam）是指钢弹系列作品当中登场的机械与人物，将其头部夸张化，手脚缩小成为二头身比例的角色，以及使用SD机械／人物所制作的商品群之总称。

基本发想是将钢弹系列作品中的复杂世界观以及难以区别的机械，表现成所有的人都可以清楚理解的型态。于1985年6月以由SD钢弹之父横井孝二设计造型的转蛋玩具发售的系列作品首度问世。由于二头身表现的角色外观可爱，以及丰富的种类所带来的收集欲，SD钢弹的爱好者扩及钢弹系列作品的主要客层（青少年男性）之外。成为钢弹系列作品的一个主要旁支。

另外其中泛衍出来最为热络的模型商品BB战士，亦随著当年爱好者日渐成长，由集中青少年市场转而拓展成年人市场。2004年，由「武者七人众编」重新改编的作品「武者烈传．零」，于模型杂志「Hobby Japan」连载后，熟悉角色重新包装，勾起成年模型迷集体回忆，因而大受欢迎。甚至连模型相关故事「舞化武可编」，原定以「光之七人众」子弟（少年武者）为主角，亦由于七人众太受欢迎，制作单位唯有中止余下两名子武者隐丸及凄丸商品化，转而集中于催谷七人众模型上。

最初SD钢弹的设定方针，是将「机动战士钢弹」MS矮小化，然后加上人格，使它感觉上更像人类。这种设定大大影响日后各篇作品。

首先将这种设定发扬光大者，要数到取材自《模型狂四郎》之机体「武者顽驮无」的同名角色，以及在此基础上发展、以日本战国时代为背景的「SD战国传」，推出至今已接近20年。

其后，复古风气更促成以西方骑士为蓝本之「骑士钢弹」，由拥有人格的MS角色及经典钢弹人物贯穿整个故事。

新SD战国传

超SD战国传

SD顽駄无

SD钢弹 FORCE绘卷

BB战士三国传

BB战士三国传Brave Battle Worriors

新SD钢弹外传



虽然SD钢弹的初始企画与是以原作角色搞笑化为出发点，但后来却陆续加入了以不同时空背景作为舞台，大大充实了整个系列的故事性及普及性。例如以日本战国时代为舞台的「SD战国传系列」（武者钢弹）系列，以及角色扮演游戏风格的欧洲中古幻想世界为舞台的「SD钢弹外传」系列等。商品也从早期简单的转蛋玩具，扩展至收集卡、模型、电子游戏等各层面。

在许多SD钢弹作品当中，被可爱化的各种MS与MA也被拟人化，与驾驶员具有类似的人格（也有部分机体的人格是来自于在钢弹系列作品中登场的人物）。但是也有类似游戏「SD GUNDAM G世代」系列或者「超级机器人大战」系列那样是需要有驾驶员驾驶的纯机械人。）

在动漫界当中，SD钢弹可算是少数作为延申产品（由钢弹发展出来），而能够屹立市场二十多年的作品。而「SD」宛然成为「Q版」的另一种称呼。

另外，在美国市场上"SD"的全写被改为"Superior Defender"，因为英语的Deformed主要是形容「畸形的」负面意味，TV电视系列「SD GUNDAM FORCE」当中的SD也采用了英文版的解释。


为了区别「机动战士高达」与后续作品的分别，同好间经常将第一套高达称为「ファーストガンダム」（First Gundam， FG），汉语圈多称为「初代高达」、「高达0079」、「0079」或「元祖高达」

元祖高达 是指 SD高达其中一个系列

[ 元祖]是日文汉字 ，有[原本]的意思因而有不少华人误以为可以称 第一套高达 为元祖高达

元祖高达模型
元祖SD Gundam Mini Collection Mark-1 系列







《SD钢弹模型大全［SD世界篇］》日本：（2007年）ISBN 978-4-89425-422-0、台湾：（2009年）ISBN 978-986-209-844-0
《SD战国传．武者英雄谭》（2007年）ISBN 978-4-06-364688-7

