SD娃娃

SD娃娃（、Super Dollfie），是日本Volks公司从1998年开始推出的球型关节可动人偶，由圆句昭浩负责开发，Dollfie是他们的注册商标。Dollfie这个名字是由「Doll」和「Figure」组成，再加上「作为人偶作品中的最高产品」的期望，正式命名为「Super Dollfie」。这些人偶玩具在解剖学细节上的处理比较精确，比例大约为常人的1/3，高约58cm-60cm，mini型SD娃娃则高约43cm，使用聚氨基甲酸乙酯树脂制作。其主要特色在于可让玩家自行改装，因为SD娃娃的眼珠、头发、身体关节等部分都是可以分开的，脸部也可以让玩家自行化妆。但是因为制作材料的关系，被日光直射或经过一段时间等，有可能会有变黄等劣化的情形发生。

1999年2月发表时，在模型杂志上打广告、公开客制办法等等，与其说是娃娃还不如说是以模型的方式来宣传。贩卖量与生产量也相当的少，几乎是以预约的方式贩售。

以娃娃的体型来分类的话，大致有以下几种：
 Sgou

天使系列是VOLKS总店【天使の里・霞中庵】所独家贩售的无性别SD娃娃，背部有埋藏磁铁，可搭配附属的翅膀。
一共分三个系列：
其他还有几种未发售或非卖品的娃娃：

以SD的女孩来说，有可能以改变身体的方式让她看起来更像成人。单独贩卖的身体的臀围和腰围都比较细，如此一来衣服也大概可以继续穿著。（但是2004年10月以后，贩卖商品大幅度的改变，现在已经没有单卖身体零件了。）

十六岁男孩的体型比十三岁男孩大了一圈，所以衣服几乎不可以互换。特别是十六岁男孩的胸膛部位比较厚，大概都无法穿著十三岁男孩的衣服。

SD只有在Volks直营的Show Room(SR)、通信贩卖、大型活动或台湾代理商的店面出售。

也有部分头部零件、限定肌色的零件只在「天使之里」才可订购，这些零件被称为「里限定」。
2004年以后，有些限定产品有在限定期限内接受订购，但是不知道以后还会不会有相同的机会。

其他合作娃娃

SD娃娃的推出刺激了其他公司，特别是南韩公司。2003年，球型关节可动人偶的公司增加了很多。

