Share

Share（）是由日本的一位程序员所开发的P2P软件。他的功能基本上与Winny相同，但是在一定程度上更加容易使用，所以也逐渐被日本本土外的电脑爱好者所使用。该类型的P2P网络不同于eDonkey和BitTorrent网络，在Share网络上所有的传输都采用了加密措施，所以更能防止被追踪；同时每个用户都有一个独特的ID；以及特有的群集（'，Cluster）系统、节点（'，Node）系统。

Share的图标出自日本动画《攻壳机动队 STAND ALONE COMPLEX》中，一位骇客为隐蔽自己的脸而创造的符号「笑脸男」。

作为一款P2P软件，Share也有其突出的地方，对于用户来说还是有很大帮助：

Share在亚洲相当受欢迎，尤其是在除日本本土外的中国大陆，香港，台湾等地区。但与此同时，软件自身的限制也造成了一些不利于使用的地方：

因为考虑到在日本的合法性，Share正式发布的版本目前在日本仅有为数不多的网站提供下载。不过也可以从日本以外的网站上下载到本软件，或者通过搜索引擎来进行搜索以找到下载链接。目前最新的版本是于2006年4月1日发布的EX2版。ED2K或者其他P2P网络中也可以找到该软体档案。


有了插件的支持，使得Share更加容易使用，同时也补充了Share自身的不足，以下是一些常用插件的简单介绍，对于插件的调用，只需要在插件的设定中加载即可，以后每次启动程序都将会自动加载。当然也必须在插件的名字前面选中才可以的。



