Skype

Skype（，与英文“type”同韵）是一款通信应用软件，可通过网际网路为电脑、平板电脑和移动设备提供与其他联网设备或传统电话/智能手机间进行视频通话和语音通话的服务。使用者也可通过Skype收发即时通信信息，传输文件，收发多媒体信息，进行视象会议。Skype可使用于Microsoft Windows，Mac和Linux桌面环境下，同时也可在运行Android、Blackberry、iOS和Windows 10 Mobile的智能手机和平板电脑中。Skype服务大部份免费，但当使用者需要打到固定电话或手提电话时，需要购买Skype点数或订购套餐。Skype软件基于freemium许可协议框架进行授权。

Skype于2003年8月问世。该软件由瑞典人Niklas Zennström，丹麦人Janus Friis以及开发软件后端的爱沙尼亚人Ahti Heinla、Priit Kasesalu和Jaan Tallinn合作创建。Skype所采用的后台也被音乐分享软件Kazaa所使用。2005年9月，eBay以26亿美元的价格购得Skype。2009年9月，Silver Lake,Andreessen Horowitz和Canada Pension Plan Investment Board宣布向eBay以19亿美元购入Skype的65%的股份。此次收购折合的Skype估价为27.5亿美元。2011年5月，微软以85亿美元的价格购入Skype。微软Skype部门总部位于卢森堡，不过部门中大部份开发团队和部门内的44%雇员仍然在爱沙尼亚的塔林和塔尔图工作。

Skype允许用麦克风来进行交流，又可以通过摄像头来进行视像通讯，也可以在线即时通讯。Skype软件之间的通话（Skype-to-Skype calls）无需付费，但当需要（通过传统的公共交换电话网）致电给固定电话或移动电话时，用户需要通过名为“Skype点数”的用户账户系统付费。与大多数VoIP软件不同，Skype混合使用了点对点架构和主从式架构。这一架构通过Skype安装在计算机上的后台进程实现。这一架构体现在Skype的原计划启用名称Sky Peer-to-Peer（对等天）。

在部份社团、政府、家庭、学校网络中，网络管理员会以不恰当资源使用、占用带宽过多和安全等理由禁止使用Skype。

Skype的竞争者包括会话发起协议和基于H.323的网络服务，例如Linphone，Google Hangouts和Viber等。

Skype品牌由来自丹麦的 Janus Friis和来自瑞典的Niklas Zennström创建。Skype软件则是由爱沙尼亚人Ahti Heinla，Priit Kasesalu，和Jaan Tallinn编写。 Skype 在2003年8月29日发布首个公众测试版

2005年，Skype与波兰门户网站Onet.pl达成进驻协议。 2005年9月12日，eBay以价值约25亿美元的现金和ebay支票作为前期付款，附加与潜在绩效相关的后期报酬。

2009年9月1日，ebay宣布将Skype股份的65%以19亿美元出售给Silver Lake、Andreessen Horowitz和Canada Pension Plan Investment Board。此次交易将Skype估价折合为27.5亿美元。

2011年5月10日，微软以85亿的价格收购Skype Communications, S.à r.l。Skype公司合并为微软的一个部门，而微软通过本次交易获得Skype全部技术。2011年10月13日，交易完成。

微软在收购后，停止问世已久的即时通讯服务Windows Live Messenger。 微软自2013年4月8日开始进行除中国外的软件转换工作，该工作完成于同年4月30日，其中台湾于4月25日转换。中国的Windows Live Messenger服务于2014年10月31日停止。

Skype是一家全球性互联网电话，它通过在全世界范围内向客户提供免费的高品质通话服务，采用点对点技术与其他用户连接，可以进行高品质语音聊天。连线双方网路顺畅时，音质可能超过普通电话，正在逐渐改变电信业。Skype是网络即时语音沟通工具。具备IM所需的其他功能，比如视频聊天、多人语音会议、多人聊天、传送文件、文字聊天等功能。它可以免费高清晰的与其他用户语音对话，也可以拨打国内国际电话，无论固定电话、行动电话、小灵通均可直接拨打，并且可以实现呼叫转移、短信发送等功能。

Skype软体会在电脑上开启一个网路连线端口来监听其他Skype用户的连线呼叫；当其他电脑能顺利连线到这部电脑，Skype称呼该用户为「Super node」（超级节点）。Super Node在该P2P环境中的角色，即为提供其他无法连线的用户的之间的中继站，借用诸多Super Nodes的些许网路频宽，协助其他的Skype使用者之间能够顺利的互相联系。这种行为，在P2P环境中，这算是相当常见的手法，也是点对点连线的精髓之一。Skype是第一个将此种做法运用到网路语音通话与即时讯息应用层面上。

Skype在台湾是与网-{}-路家庭（PChome Online）合作，推出的Skype称为PChome & Skype。在中国大陆，Skype曾经与TOM集团旗下北京讯能网-{}-络有限公司TOM在-{}-线合作，所推出的Skype又称为Tom-Skype，并在中华人民共和国政府的要求下，加入了将敏感讯息过滤记录并传送到服务器的功能（详见中国服务）。在微软收购Skype后改与光明方正公司合作。Skype的国际官方网站（www.skype.com）在中国大陆无法直接进入，输入www.skype.com会自动跳转到光明方正Skype。在香港，Skype与和记环球电讯合作，推出的Skype称为HGC-Skype。在日本则与Buffalo和Excite合作。

Skype于2005年9月12日被网路拍卖巨擘eBay公司以26亿美元（约新台币849亿元或合人民币210亿元）的现金跟股票并购。初期支付13亿美元现金与价值13亿美元的3240万股eBay股票，若Skype在2008年或2009年达到业绩目标，eBay可能要再支付15亿美元，使得并购总金额高达41亿美元。

在2008年4月，公司推出了用于Windows Mobile的Skype软体。此软体建基于Java，可以接收Skype和SkypeIn的呼叫，亦可以收发即时讯息。

2010年12月，出现过一次全球宕机事件。

2011年5月10日，微软宣布以85亿美元现金并购了Skype。

2011年10月14日，微软宣布完成这项85亿美元现金并购交易程序，Skype执行长Tony Bates转任微软Skype事业部总裁。

2014年底，推出Skype 翻译（Skype Translator）试图打破语音隔阂。

2011年1月，在 iPhone 版 Skype 推出视频通话服务后，Skype 同时在线人数达到创纪录的2700万，该记录随后被2011年2月21日的2900万打破，，在2011年3月28日又被3000万打破。2011年3月28日该纪录再次被修正为3000万人。2012年2月25日，Skype宣布同时在线人数首次达到3200万。2012年3月5日，同时在线人数刷新为3500万。在不到一年之后的2013年1月21日，同时在线人数突破5000万。

2012年7月，Android 版 Skype 突破7000万下载。

2012年8月19日，Microsoft 宣布当季内 Skype 用户进行了1150亿分钟通话，较上一季增长50%。

2014年1月15日，Skype 的国际通话流量持续增长。据 TeleGeography 估计，2013年 Skype 客户端间国际通话的流量增长了36%，达到了令人惊讶的2140亿分钟。

Skype运行于包括 Microsoft Windows (XP, Vista, 7, 8), OS X (10.6及之后版本), Linux (Ubuntu 与其他 Linux 系统), Android, BlackBerry 10, iOS, Symbian 和 Windows Phone 8 在内的众多平台上。

2007年10月29日，Skype与3电信合作，以3 Skypephone为品牌名发售移动电话。该移动电话运行BREW系统。

Skype同时发售 Skype Wi-Fi Phone，这是一种使用无线网络的无线电话，使用者可以在这种设备上建立 Skype 通话。Skype Wi-Fi Phone 通过机载OSD菜单可以以类似PC版软件的显示方法显示哪些好友在线，哪些好友可以接听使用者拨打的电话。该设备可以通过 SkypeOut 拨打非 Skype 用户的普通电话号码，拨打费率低且无需按月缴费。Skype Wi-Fi Phone 内没有浏览器，所以无法使用需要网页登陆或网页认证的无线热点。

其他Skype正式支持的平台包括：

第三方软件开发商，例如 Truphone, Nimbuzz 和 Fring，过去曾允许 Skype 与其他几个 VoIP/IM 网络服务同时出现在他们的 Symbian 和 Java 平台的软件中(Truphone 和 Nimbuzz 提供与 Skype 竞争的 TruphoneOut 的 NimbuzzOut 付费服务)。Nimbuzz 将 Skype 引入 BlackBerry，Fring 则不但完成了 Android 平台的支援，它还通过 Skype 网络提供视频通话服务。Skype 在2010年7月停止 Fring 用户使用 Skype 网络，Nimbuzz 则于2010年10月停止 Skype 服务。

在 Microsoft 购得 Skype 之前，Skype 收回了对几家第三方软硬件开发商的服务许可。Digium 旗下 Asterisk 产品的许可以“不再提供销售”为名被撤回。Senao SN358+ 远程(10–15公里)无线电话由于失去 Skype 许可，无法继续成为 Skype 网络节点而被中止。这两款设备结合使用可以经由可靠设备间的信息传递建立可漫游的无线网状网络。

Skype采用名为Skype protocol的私有化网络协议。Skype并未公开这个协议的内容，采用这个协议的正式软件也均属于专有软件。协议的部分内容依赖于Joltid Ltd.公司的Global Index P2P协议。Skype与标准VoIP区别在于，不同于通常使用的主从式架构(client–server model)模型，Skype网络使用对等网络（peer-to-peer）模型（该模型起源于Kazaa软件)）。

需要指出的是，SIP这一非常受欢迎的VoIP模型，同Skype一样，同属于需要向服务器注册的对等网络模型。

Skype尽管对支持网络堆叠表示关注，但该软件依然仅支持IPv4协议。目前尚欠缺对下一代互联网协议IPv6的支持。

很多网络和安全公司都声称企业和运营商可以使用它们的软件探测和控制Skype协议。尽管这些探测法一般不公开，皮尔森卡方检定和朴素贝叶斯分类器是2008年发布的两种可用的处理方法。 结合负载特性（例如字节频率和初始字节序列）的统计测量和网络流特点（例如网络包的大小和网络包的方向）进行识别也被证明是探测Skype基于TCP和UDP协议的有效办法。

在采用G.729和SVOPC技术之余，Skype从Windows 4.0版本开始向同期所有客户端加入了自己研发的SILK音频编解码器。 SILK 具有“轻量”和“可嵌入”的特点。 此外，Skype还发布了名为Opus的开源编解码器。Opus在人声方面使用了SILK编解码器的相关技术细节；在需要高质量声音传输的场合，例如现场音乐表演方面，继承了CELT编解码器的相关技术原理。Opus在2010年9月被提交给互联网工程任务组 (Internet Engineering Task Force,IETF) 。 后该编解码器成为RFC 6716标准。

Skype 5.5之前的版本使用VP7视频编解码器。

从5.7版本开始，Skype使用VP8作为标准清晰度下群组和个人视频通话的编解码器， 使用H.264 作为720p和1080p高清下群组和个人视频通话的编解码器。
Skype在2011年收购视频服务Qik。2014年4月关闭服务以后，Skype在2014年10月14日以Skype Qik的名称重新上线这一服务。不同于原Qik服务所提供的视频会议和网络流媒体功能，新Skype Qik服务着重于个人与团体使用移动设备交流视频信息。

为了打破语音隔阂，自2014年底微软首度释出Skype 翻译（Skype Translator）公开预览版给开发者，率先支援英文和西班牙文的语音翻译，后来又扩增中文、意大利文两种语系。2015年10月2日正式发布Skype 翻译，未来将可在Windows 7/8/10系统环境下免费使用这个功能。

目前Skype 翻译支援六种语系：英文、法文、德文、义大利文、中文以及西班牙文的语音互译，以及50种语系的文字讯息翻译。

不需要安装任何软件，只要打开浏览器，登入Skype.com就可以使用Skype。支援Internet Explorer、Chrome、Firefox、Safari等浏览器。

不过目前还只是Beta测试版。

Skype自带以下语系：阿拉伯语，保加利亚语，加泰罗尼亚语，中文（繁体中文和简体中文），克罗地亚语，捷克语，丹麦语，荷兰语，爱沙尼亚语，芬兰语，法语，德语，希腊语，希伯来语，匈牙利语，印尼语，意大利语，日语，韩语，拉脱维亚语，立陶宛语，尼泊尔语，挪威语，波兰语，葡萄牙语（巴西葡萄牙语和欧洲葡萄牙语），罗马尼亚语，俄语，塞尔维亚语，斯洛伐克语，斯洛文尼亚语，西班牙语，瑞典语，泰语，土耳其语，乌克兰语，以及越南语。

由于Skype（Windows版）程序允许用户自行创建新语种文件，至少31种其他语种（全部或部分）翻译版本可供下载阿迪格语，南非语，阿尔巴尼亚语，阿拉贡语，亚美尼亚语，巴斯克语，白俄罗斯语，波斯尼亚语，布列塔尼语，楚瓦什语，康沃尔语，厄尔兹亚语，世界语，法罗群岛语，格鲁吉亚语，爱尔兰语，高棉语，利古里亚语，马其顿语，米兰德斯语，尼亚斯语，挪威语，普法尔茨德语，波斯语，苏格兰盖尔语，塔吉克语，泰米尔语，泰卢固语，维吾尔语（波斯文维吾尔语和拉丁字母维吾尔语），威尔士语。

Skype的统一资源标志符为 skype:USER?call

从2012年2月开始，Skype 通过在线入口、支持社区、Twitter 上的 @skypesupport 账户和 Facebook 上面的 Skype 专页共同向用户提供支持服务。在线入口支持用户通过电子邮件和实时聊天两种方式提交反馈。其中实时聊天是一项仅供 Skype 高级用户和一些付费用户使用的额外服务。

2010年1月，Skype 取消了回收非活跃账号内余额的政策，非活跃用户指180天无付费通话的用户。这次调整是一场集团诉讼中和解方案的一部分。
Skype 同时为参与集团诉讼的账户提供4美元的补偿。

Skype 的退款政策指出，在用户充值后，当用户提出退款请求时，如果用户所使用的点数少于1欧元，Skype会提供全额退款。“在正式提交请求后，Skype 会按未使用产品的占比退款。”

Skype 因为无法完全关闭用户的账号而受到批评。Skype 用户可以通过删除除用户名以外所有个人信息的方式冻结他们的账号。

尽管 Skype 是一款商业软件，它的免费版本正在越发频繁的被关心全球教育项目的老师和学校使用。比如，Skype 正在用于促进不同语种用户间的互相学习。分居世界不同地域的学生被分成一个个两人一组的小组，小组中每个人都是另一个人想学习语言的母语使用者。通过 Skype，他们可以轮流教授这两种语言。

教师正在以一种独特的方法使用 Skype 实现教学目标。这些老师认为 Skype 软件中视频会议的部分非常有用。因为通过这个功能，使用不同语言的学生可以联系到一起，进行虚拟的实地考察，接触不同领域的专家。这使得学生可以实际应用他们在课堂上所学习到的知识，并为他们赢得未来的学习机会。

Skype in the classroom（直译为“课室中的Skype”）是 Skype 设置在其网站上的另一项免费工具。该工具可以使老师的课堂更加具有交互性、更加有趣。Skype in the classroom 是一项老师可以登记使用的服务，它允许学生可以在线上与其他同学见面，与专家交谈并交流感想。老师可以在线上与世界上其他老师合作，为学生带来不一样的学习体验。学生可以参加不同的 Skype 课程。老师也可在线上选择特定领域的专家，这些专家已经预先选好他们所擅长的领域。

虽然是免费软件，但是某些功能还需要另行支付费用，例如打普通电话。Skype现在也有很多种选择，计时卡、套餐卡和定向卡等。

拨打普通电话，每分钟1.1美分起。透过点数拨打普通电话和使用来电转接，每通需加收一笔「话务接取服务费」，费用依地区而定。以台湾为例，目前市内电话1.451新台币/通(或0.036欧元/通)、行动电话2.635新台币/通(或0.066欧元/通)。大陆不论固网电话或手提电话均为0.3欧元/通。

套餐可以每月使用固定分钟数。套餐服务不会被加收转接费，因为费用已经包含在内。

可使用货币：新台币、港币、美元、日元、韩币、英镑、加币、欧罗、澳元、丹麦克朗、挪威克朗、波兰兹罗提、瑞典克朗、瑞士法郎、巴西雷亚尔和人民币。

美国国安局透过棱镜计划大规模窃听，该计划文件指出，美国国安局可以对即时通信和既存资料进行深度的监听并监控所有Skype帐号及通话。
Skype在中国被全面封锁，目前只有企业版可以使用。

2005年9月，有中国媒体报道， 中国的固网电话运营商中国电信停止一些互联网公司提供的网络电话服务，例如停止为电脑使用者提供登录Skype的网站的服务。中国电信深圳分公司就曾经对使用网络电话使用者中断服务，并且要他们必须保证不再使用网络电话才能恢复服务。同时TOM集团旗下北京讯能网-{}-络有限公司TOM在-{}-线和Skype于2004年11月在中国联合推出的Skype中国版即时通讯软件。从2007年开始，访问Skype官方网站skype.com的大陆用户会被重定向至Tom版Skype网站skype.tom.com。截至2007年6月底，TOM-Skype注册用户已经突破4200万，超越美国成为Skype全球最大的市场。TOM在-{}-线也为大陆使用者推出了几款仅能在TOM-Skype使用的中国特别优惠卡和电话月费计划（如Skype国内卡，国际版Skype无法使用）。然而由于TOM-Skype有文字审查过滤系统，所以那软件的安全和隐私一直备受诟病。

2008年10月，加拿大多伦多大学Citizen实验室的研究人员发现中国版TOM-Skype（非简体中文国际版）会根据关键字将使用者的文字聊天记录和使用者信息上传并存放在可以从公司外部进入的8个大陆服务器上，被记录的聊天信息包含了与政治相关的内容。由于缺乏足够保密措施，这些记录很容易被第三方获取，从而威胁到了用户的隐私。

Skype指TOM-Skype在2006年已经按照中华人民共和国政府的规定，使用文本过滤器来监控敏感信息。不过包含敏感关键字的信息会在客户端被丢弃，故对用户的隐私并无威胁。不过，TOM-Skype后来在未经Skype同意的情况下擅自改变了该过滤器的功能，存储了部分用户的信息。随后，Skype的总裁Josh Silverman在Skype官方网志上发表声明，表示自己公司很“无辜”和“无奈”。最后，Skype作出了道歉声明。

2013年11月8日，TOM在线在TOM-Skype页面发布公告，称于2013年11月24日正式将Skype在中国大陆的运营权移交微软；之后，微软Skype亚太区市场宣传部门主管朱特·哈康博（Judd Harcombe）在给英国科技媒体The Register的一份声明中表示，微软不会亲自接手Skype的在华业务，而是依旧交由中国的合资公司运作。2013年11月14日，Skype中国官方网站已经不再重定向至，而是直接打开。

2013年11月26日，《光明日报》和方正集团的合资公司光明方正与微软正式宣布达成战略合作，开始负责运作中国市场。目前在中国访问Skype官网会被重定向至。官方声称新的大陆版Skype不再像TOM在-{}-线时代那样内置关键词过滤和在中国服务器上储存使用者的聊天记录，改为使用境外的微软服务器并且使用加密传送的数据，但仍受到很多怀疑。

2017年10月，Skype个人版从苹果App Store中国区被下架。

2017年11月，Skype个人版全面被下架，不管手机是Apple、Android安卓，还是小米华为，全部都已经下架。只剩企业版可使用。

Skype的母公司微软，在2014年10月8日的一份声明中称“自2014年11月10日起，印度境内用户将无法拨打-{}-印度固定电话号码和移动电话号码”。微软称“印度境内用户可继续使用免费的Skype-to-Skype通话，也可拨打海外固定电话号码和移动电话号码进行国际长途通话。印度境外用户也可正常拨打-{}-印度固定电话号码和移动电话号码”。

美国联邦调查局（FBI）总顾问安德鲁·韦斯曼在2013年表示FBI在2013年工作的一项重中之重便是获得自由监听各种形式的互联网对话和监视云存储设备内容的权力，同样他称FBI希望获得实时监听所有在线通话的权力，包括关于网络游戏的内容。同样美国执法部门希望国会能够修改1994年颁布的《通信协助法》（CALEA）。Skype公司2012年总共收到美国执法部门4713项调查请求，涉及超过1.5万个Skype账号。

由于Skype内建的汇入功能，只能取得MSN的联络人资料，却无法取得MSN的群组资料。故此有MVP黑暗执行绪，开发了Skype MSN连络人群组汇入工具。


