SMAP

SMAP是日本活跃于1988年至2016年期间的偶像男子组合，隶属于杰尼斯事务所，由JVC建伍胜利娱乐株式会社发行其唱片。 在组合活动的28年期间内，得到了日本国民的喜爱， 并获得了“国民团体”的美誉。 2011年5月21日，获得时任中华人民共和国国家总理温家宝的接见，成为中国领导人多年来首次单独会晤的日本艺人。 2016年12月31日，组合正式解散。

根据成员出生年月排序，具体资料来自其经纪公司杰尼斯事务所官网所刊载。

1988年4月，SMAP中的成员便已和其他小杰尼斯结成了限定组合“滑板男孩”。

结成限定组合时，中居正广15岁、木村拓哉15岁、稲垣吾郎14岁、森且行14岁、草彅刚13岁、香取慎吾11岁，成员平均年龄14岁。 从团队组成到最终CD出道，间隔了三年的时间。在此期间，他们出演了偶像节目、电视剧和舞台剧，以积累自己的人气。

组合名是由事务所总裁喜多川扩所起，取自“”的首字母。

1991年1月1日，SMAP在日本武道馆举办了组合成立之后的首场演唱会。 在CD出道前便已达到3万人的上座率。 同年9月9日，SMAP的出道单曲《Can't Stop!! -LOVING-》发行。 SMAP出道之时，作为偶像主要活动范围的音乐节目开始接连关闭，进入了所谓的“偶像冰河期”，因而SMAP开始转战综艺节目和电视剧。 年底NHK红白歌合战上，SMAP以出道单曲登上舞台。自此直至解散，SMAP共计出战23次。

1992年4月（出道半年后），SMAP获得了在综艺节目《》中表演的机会。 在节目中，SMAP表演了许多与正规偶像不一样的节目内容，并因此走红而收获人气。

1994年，SMAP凭借其单曲《Hey Hey 谢谢光临》获得了自己第一个Oricon周单曲榜冠军。 1995年，担任日本电视网台庆节目《24小时电视 「爱心救地球」》主持人。

1996年，SMAP主持富士电视网冠名节目《SMAPXSMAP》开始播出， 并逐步活跃于影视剧、综艺节目和演唱会等诸多领域。同年5月，成员森且行为实现儿时赛车手的梦想，退出SMAP。同时森且行也退出了杰尼斯事务所和娱乐圈。 此后，SMAP以五人形态活跃了二十余年。

1998年，由菅止戈男填词的《夜空的彼岸》成为SMAP首支百万销量认证的单曲， 同时该单曲也入选中学生音乐教科书。

2000年，《》成为SMAP的第二支“百万单曲”。

2002年，“”整体观众出席次数达到115万人次， 成为日本歌手巡回演唱会出席人数的最高记录。

2003年，《世界上唯一的花》达到“双百万”销量。 它起初是作为由草彅刚主演的电视剧《》的主题曲，随着电视剧的播出而得到了极大关注，后制作成单曲发行而突破258万张销量。在第54届《NHK红白歌合战》中，SMAP因为演唱这首歌而成为该节目25年来第一次由流行歌手唱大轴。

2005年，时隔两年之后，SMAP再度举办巡回演唱会。本次巡回演唱会于当年7月30日在札幌巨蛋开始，并首次在国立霞丘陆上竞技场举办演唱会。 巡回演唱会开始之后，SMAP在同一时间发布了单曲《》和专辑《》，这两张唱片在发售当周就空降单曲榜和专辑榜首位。在三人以上组合里，同时拿下单曲榜和专辑榜首位的上一个记录还是12年前的WANDS在1993年所创造。12月19日，SMAP达成Oricon史上第四组唱片总销量破2000万的艺人。在2002年1月11日的《SMAPXSMAP》“”环节里，日本宇航员毛利卫和野口聪一作为嘉宾参加。作为当日获胜者稲垣吾郎和香取慎吾所做的饭菜以及野口聪一所喜欢的草彅刚制作的咖喱被野口聪一在2005年7月26日随着美国航天飞机发现号一统进入太空，同时《世界上唯一的花》还作为清晨唤醒曲在太空中奏响。在第56届《NHK红白歌合战》中，《世界上唯一的花》第二次作为大轴曲登场。

2006年，“”举行。

2007年1月18日，由日本文化厅和日本家长教师协会全国委员会主办的“亲子合唱日语歌曲100首（）”活动中，《世界上唯一的花》入选。

2008年，SMAP于2005年发行的单曲《》入选日本高中音乐教材。 同年，SMAP连续六天在东京巨蛋举办演唱会，创下当时记录。

2010年9月，达成日本人演出上座率千万人次突破。 同年，四度作为《NHK红白歌合战》大轴演出嘉宾出战。

2011年9月，两度延后的SMAP海外演唱会在北京上演。

2013年3月15日，与日本环球影城达成限时合作项目“”启动， 影城娱乐设施背景音乐单曲《Mistake!/Battery》的原始版本和混音版本在2月27日发售。 2014年4月18日，被日本环球影城任命为首任形象大使。

2014年，SMAP出任富士电视网台庆特别节目《》主持。

2016年9月9日，SMAP单曲《世界上唯一的花》累积发行量300万。 成为日本唱片协会认定的“三百万单曲”。

2016年1月13日，有报道称，从一直支持并担任SMAP首席经纪人的饭岛三智从杰尼斯事务所辞职后，除木村拓哉之外的中居正广、稲垣吾郎、草彅刚和香取慎吾也有跟随饭岛一同离开的意图。因此有关SMAP即将解散的消息被《体育日本》、《日刊体育》等娱乐媒体广泛报道。 随后，周刊、电视娱乐节目也纷纷加入到这场解散风波的连日报道中。在传闻出来后的第五天，也就是1月18日，在五人共同主持的综艺节目《SMAPXSMAP》的直播中，五人就解散风波向粉丝及大众谢罪，并表示解散一事是可以避免的。 解散风波后，杰尼斯事务所工作人员与业务相关机构就SMAP存续问题进行了深切讨论。同年8月14日凌晨，SMAP所属经纪公司杰尼斯事务所以传真形式通知各大媒体，宣布SMAP将于2016年12月31日正式解散。 同时事务所还宣布，解散后的五名成员将以个体艺人的身份展开活动。

2016年12月23日，杰尼斯事务所再度发布声明，表明SMAP不会出演今年的《NHK红白歌合战》。 同年12月26日，在SMAP冠名节目《SMAPXSMAP》的“最终回SP”上，SMAP在最后阶段演唱了《世界上唯一的花》。












单曲

专辑

DVD






在SMAP的单曲作品中，1999年的《》为其最后的8厘米CD载体单曲，从2000年的《》其采用12厘米CD为载体。






SMAP专辑名早期都以“001”为始的序数进行命名，“010”为录像作品（参见后面的录像作品）。同时从《006》之后，SMAP的专辑名也开始加入其它内容；后期则完全不用序号命名。而且从《Pop Up! SMAP》开始，SMAP的专辑发行频率降至两年一张。






"成员的影视作品请参看各成员的对应词条。"































SMAP早在1988年和1999年就以光GENJI的伴舞身份参加了《NHK红白歌合战》。1991年以CD出道之后，就成为《NHK红白歌合战》的正式竞演嘉宾。自进入21世纪以来，仅仅缺席2001年和2004年的演出。

SMAP初次出演“FNS歌谣祭”（富士电视网）是在1991年，除2002年 和2004年 之外，SMAP均参演。2016年宣布解散之后，相继以无新曲发布而辞演各音乐节目。故，SMAP最后一次参演为2015年。

1991年至1998年的演出资料欠奉，1999年以后资料见下表：

（富士电视网）是同电视网节目FNS歌谣祭的衍生节目。自2012年开播以来，截止2015年，SMAP从未缺席。































滑板男孩（，）是杰尼斯事务所所属的一个偶像男子组合，成立于1987年秋天。该团体被认为是SMAP组合的前身，首次亮相是在同事务所的光GENJI的歌曲《玻璃的十代》作为伴舞群出现。

而在光GENJI的歌曲《》中，滑板男孩不仅负责伴舞，还要负责轮滑。1988年4月，组合的正式12名成员在各大娱乐杂志上亮相。但是，即便如此，还是有部分成员未能集体亮相。滑板男孩组合的成员一度多达20余人。

事务所从滑板男孩中选定六个人，组成了“SMAP”。在SMAP组成的早期，成员在SMAP和滑板男孩中都保留了成员身份。在SMAP的成员甄选时，滑板男孩中的、，和还是小杰尼斯的坂本昌行、佐藤功、国分太一都曾作为SMAP的候补队员出现过。（其中国分太一和坂本昌行还是先成为SMAP候补队员，然后再加入到滑板男孩中的。）

SMAP正式出道之后，滑板男孩剩下的成员组成“”继续活动，但也有部分成员在1990年代早期选择退社。



在SMAPXSMAP的环节“唱吧！偶像Kick Off”中，五人的装扮被认为是“滑板男孩”时代的再现。


