SN 1054

天关客星（编号：SN 1054），是1054年金牛座内发现的一颗超新星，古代中国和阿拉伯的天文学家在史书中对这颗星留下了详细的记录。因该星星突然出现在天关星（金牛座ζ）附近，故名天关客星。

《宋史‧天文志》中载：

至和元年五月己丑也就是1054年7月4日。

《宋史‧仁宗本纪》中载：

《续资治通鉴长编》卷一七六中载：

《宋会要》卷五十二中记载：

根据中国史籍中的记录可以推断，这颗超新星在23天的时间内白天都可以见到，在夜晚可见的时间则持续了一年十个月。据研究，这颗星可能是Ⅱ型超新星。天关客星爆炸后的遗骸形成了蟹状星云，在1774年收录在梅西耶天体列表中成为第1号天体（蟹状星云M1,NGC 1952）。

在人类有文字记载的历史上，观测到银河系内的超新星爆发的机会非常少。除了蟹状星云以外，还有被第谷和他的学生开普勒观测到的第谷超新星与开普勒超新星。据天文学家推算，银河系内的超新星爆发平均20-50年出现一次。但是大都发生在银核内部，或者在银盘的另一半完全被银核遮挡。蟹状星云的超新星爆发，恰巧发生在银河系内与太阳同一侧银盘上但是比太阳系更远离银核的外侧。这样的部位发生超新星爆发，从地球上观测完全没有遮挡，但是这样机会就极为罕见。

20世纪早期，对早期间隔数年的星云照片进行分析表明，它正在不断膨胀。根据其膨胀速度反推可得，该星云在地球上开始可见的时间至少在900年以前。而中国天文学家1054年的记录过在天空的相同区域产生过一颗亮星，甚至白天都可观测到。由于距离十分遥远，当时中国人观测到的白天的“客星”只可能是超新星。这是一种核聚变已耗尽能量并自行坍缩，从而发生爆炸的巨大恒星。

近期对历史记载的分析表明，产生蟹状星云的超新星爆发时间为4月或5月上旬，到了7月最亮时视星等升至−7到−4.5之间（比夜空中除了月球以外的任何天体都亮）。该超新星在首次发现大约两年之内都可用肉眼看到。归功于东亚地区和中东地区天文学家1054年记录的观测，蟹状星云成为第一个被确认与超新星爆发有关的天体。

