So-net

So-net（），全名索尼网络通信公司（，），是日本的电信服务商，于1995年11月1日由索尼成立并全资经营，业务范围涵盖固网电信与行动通讯等。

So-net是由索尼公司、日本索尼音乐、索尼金融国际(Sony Finance International)所共同出资成立，于1995年11月成立，并于1996年1月开始提供网路服务。1997年，推出极受欢迎的电子宠物软体。2002年5月，So-net配合东京电力、中部电力，开始提供光纤上网服务。2006年4月25日，So-net发布自2006年10月1日起正式更名为「So-net娱乐股份有限公司」（，So-net Entertainment Corporation）。2013年7月1日，So-net更名为「So-net股份有限公司」（，So-net Corporation）。2016年3月，成为索尼移动子公司。2016年7月，So-net更名为「索尼网络通信公司」（Sony Network Communications Inc.）。




在香港，成立于2001年7月，So-net网路服务是隶属在香港新力有限公司旗下的服务，于2001年起透过租用电讯盈科的网络推出网路服务，并以「BroadBand by Sony」为号召。比台湾So-net更不同的是，除了价格战外，So-net HK更直接以签约送Sony电子产品，抢占香港已经饱和的宽频用户市场。So-net HK在香港市场上与台湾一样对ISP业者造成不小的压力，到2004年为止达到4万用户规模；但因无法达成获利目标，于2004年7月退出香港市场，并将所有用户转移至电讯盈科旗下的宽频互联网服务网上行。


