Soler

Soler是一对来自澳门并于香港发展的男子乐队，在台湾的官方中文团名为太阳系，但大部分台湾人还是直称Soler。两位成员是一对欧亚混血双胞胎，哥哥名Julio Acconci（中文名：夏利奥），弟弟名Dino Acconci（中文名：夏健龙）。

Soler主要由一对欧亚混血双胞胎组成。2兄弟在访问中表示想发展成5人乐队，但由于观众对Soler的印象是2兄弟印象太强烈，所以对其他成员印象不深。

1972年9月9日出生。二人毕业于澳门粤华中学。队名Soler取自母亲姓氏。其父夏刚志是巳故著名旅澳意大利建筑师，而妈妈则是缅甸克伦族人，他们自己则在澳门出生长大。兄弟二人于17岁时离开澳门到意大利生活，先就读当地的语言学校。其后弟弟Dino就读于意大利的高中及大学，哥哥Julio则就读于意大利的设计学院，二人亦曾在英国工作，至2000年后先后回澳门发展。他们通晓粤语、普通话、英语、意大利语、西班牙语和葡萄牙语，弟弟Dino还通晓法语。而创作的歌曲则以粤语、普通话及英语为主。

Soler中的弟弟Dino早在在2000年至2001年间透过作曲踏入香港乐坛，作品包括陈奕迅的《送院途中》、《和平饭店》，梁汉文的《超级英雄》、《快歌》等。同时亦为Beyond前主力成员黄贯中的另一支乐队「汗」中担任吉他手，因此Soler一直得到黄贯中的支持，例如为他们作词等。另外亦曾于2003年至2004年间，与恭硕良等乐手于澳门荷兰园二马路的Friday酒吧作多次演出。

Soler于进军香港之前，他们曾由意大利的EMI公司发行第一张EP，其后他们签约蜂鸟音乐（但此公司的发行事宜则由东亚唱片负责），于2005年发行第一张粤语专辑《双声道》，派台作品包括《失魂》、《海啸》。于澳门举行的2005年东亚运动会会歌亦由他们所唱，名为《We will shine》。其后于2006年4月25日于香港红磡体育馆举行演唱会。

2006年底Soler乐队欲于合约完结前离开公司遂要求解约，蜂鸟音乐的创办人张丹告知他们须付2,000万元方可解约，当时两兄弟听罢即拂袖而去，故之后遭前经理人公司「蜂鸟音乐」入禀告毁约索偿2,400万元。案件于2007年8月香港区域法院开审。于同时一群乐队支持者架设了 SaveSolerMusic网站 及于YouTube短片网站上放上 为其乐队及香港音乐人争取创作自由。2009年1月22日高等法院暂委法官郭霭诚判Soler毁约，要向蜂鸟赔偿506万元。2012年11月21日，由于Soler没有还款，被蜂鸟音乐申请破产。蜂鸟音乐的代表向聆案官表示，已存入所有文件，对方却没有回应遂申请2人即时破产，聆案官最终亦颁令2人破产。在2014年1月，张丹表示两人即使有工作，但是一元也没有清还。

2008年9月8日，Soler举行加盟博美娱乐唱片公司的签约仪式，适逢9月9日是Soler两兄弟生日，博美娱乐老板罗杰承及一众歌手关心妍、周丽淇都有到场祝贺。





（*）表示仍在榜上

粗体表示冠军歌






