SOS

SOS（摩斯电码：codice_1）是目前国际通用的摩斯电码求救信号。

，并于1906年11月3日成为国际标准（之前国际常用CQD求救信号，但并未成为标准）。在1908年7月1日后被广泛采用。

之所以制订新遇难信号为SOS，是因为当时的抗干扰技术很差，之前常用的CQD信号，由于发送码长，而且电码的符号不一致，而S与O是摩斯电码中少有的连续码而且对操作员来说较易使用。而SOS在之后也成为一个易记、实用的求救方式。

有记录的首次使用SOS求救信号的时间是在1909年8月11日，当时汽船阿拉帕霍号（S.S. "Arapahoe"）驶至北卡罗来纳州的后燃油殆尽，发出救援36小时后被救。

其中一次较知名的利用SOS求救信号就是在1912年4月14日晚上英国邮轮铁达尼号将在北大西洋沉没时。当时英国人多数是利用CQD求救信号，不过当晚也用了新的SOS求救信号，希望有邮轮来拯救他们。不过该求救信号直到第二天早上才被加州人号收到，因为加州人号的电报员关了电报机下班睡觉去了。而铁达尼号的无线电首席官员杰克·菲利普起初一直在发送传统的CQD遇难信号，直到下级无线电操作员哈罗德·布莱德建议他：「发送SOS吧，这是新的呼叫信号，这也可能是你最后的机会来发送它了！」然后菲利普才在传统的CQD求救信号中夹杂SOS信号。

由于现代无线电通讯技术的发展，船舶与航空器越来越少使用摩斯电码通讯，因此除了业余无线电外，SOS已逐渐停用，改以国际海事卫星电子通信设备的（GMDSS）代替。

日常中，SOS通常被理解为：“Save Our Ship”（拯救我们的船）或“Save Our Souls”（拯救我们的灵魂）。但当初制定规范时是没有意思的，纯粹因摩斯电码是全点及全横而方便记载。

S、O、S这三个字母的摩尔斯电码分别是「codice_2」、「codice_3」、「codice_2」，念为「滴滴滴」、「答答答」、「滴滴滴」，也就是「三短音」、「三长音」、「三短音」。

极为简洁明确，即便是未经训练的民众，也可以轻易的利用手边的器物发出这样的信号，或是加以辨识。

在1980年代的香港，由于社会开始富裕，不少人都爱在周末郊游或露营。由于当时的通讯科技未有今日的发达，所以警方在《警讯》节目里教导市民通过利用开关手电筒发出SOS讯号（三短三长三短的光闪烁），以便一旦在山野间迷路时，亦懂得如何向周边发出求救讯号。

