Spotlight (应用程式)

Spotlight是苹果公司旗下的macOS和iOS操作系统上的一项快速搜寻、随打即显、系统内置的桌面搜寻引擎，工作原理的概念类似Windows索引服务。

Spotlight最早宣布与2004年的苹果全球开发者大会（WWDC），并在2005年4月随Mac OS X v10.4 "Tiger"一同发布。

同样的搜索引擎在2009年3月17日随iOS 3.0发布。
Spotlight和传统搜寻主要的差异，在于Spotlight是使用索引（Index Search）的方式，而传统搜寻是传统的文件扫描方式；Spotlight就像是电脑里面所有的档案建立一目录里面存放索引文件，而要搜寻的时候是去搜寻这个目录中的索引文件，所以减少了许多一个一个档案扫描的时间，而传统扫描则是把整个档案内容扫描过，所以Spotlight在理论上来说，还是无法取代传统搜寻功能的。

Spotlight使用元数据搜寻引擎，spotlight被设计为可以找到任何位于电脑中档案，包含文件、图片、音乐、应用程式、系统喜好设定控制台，也可以是文件或是PDF中指定的字。在Mac OS X v10.5中，在Spotlight直接打数学方程式，Spotlight就会立即显示计算结果；打英文单字，便可出现定义。Spotlight在使用者的硬碟中建立metadata关键字的资料库，一开始当Mac OS X 被安装后，就会持续在更新。

Spotlight提供使用者API，允许使用者建立自己的附加元件，意思就是使用者可以增加他们自己程式所有拥有的特有资料格式到Spotlight搜寻的能力中。

