Spybot-S&D

是一款反间谍软件。

在许多网站上时常介绍为「免费软体」，但正确上来说，只限个人及非商业用途时能以捐赠软体的方式利用。

它能扫瞄及移除间谍程式和广告软体，并提供众多工具予用户保护电脑系统及浏览器安全。像大多其他的反间谍软件，这软件利用文件和内存搜索来寻找。而且，这软件还可以利用预防禁止一些间谍软件的安装。

能够消除很多流氓软件造成的问题，如消除含有个人信息的Cookie「小饼干」、登录（）、操作系统的网络平台、对象连接与嵌入程序（OLE）、浏览器劫持程序、BHO插件程序、等等。还可以利用于预防或禁止一些间谍软件的安装。由于这软件的特制不是预防，早期出版的版本有一提示，推荐用户同时使用SpywareBlaster。不是一个杀毒软件，但是它可以清理一些常见的木马病毒和击键信息收集器。
因为许多免费商业程序的经济来源是间谍软件提供商，如果程序发现捆绑的间谍软件被消除，许多这些正式的程序会停止运行。因此在某些情况下，不删除间谍软体而改用文件代替的方式覆盖间谍软体。

由于流氓软体的变化很快，程序几乎每星期都被更新。这些更新是从软件内部的更新功能而更新的。

支持从之后的所有操作系统，已被翻译于十几种语言。程序也支持版面的改制。软体的论坛也有技术支持。


