Square 1

Square 1，原称Back to Square One，是鲁比克扭计骰系列之一，是由Karel Hrsel和Vojtech Kopsky在1992年共同发明的。它与其他魔方很大的不同点就是在转动的时候会改变形状，这也是它拥有非凡难度和魅力的原因之一。目前最快的还原纪录是5.00秒单次、6.73秒平均。

Square 1的原名叫作“回到Square 1”，最初则被称为“Cube 21”。在1993年3月16日，Square 1魔方在美国被注册为专利，专利号为US5,193,809。外观设计也于1993年10月5日申请专利，专利号为D340,093。

Square 1魔方分为三层。顶层和底层都有风筝块和三角块，它们也被称为角块和边块。整个魔方总共有8个角块和8个边块。相对于层的中间来讲，角块为60度，边块宽度为30度。

中间层由两个梯形组成，两个梯形块处于平衡的状态，组合在一起会形成一个六边形或者正方形。最顶和最底的两层可以横向转动。只有在最顶和最底的两层对齐的时候，Square 1才可以垂直旋转，交换上下层的其中一边的块。这样重复几次之后魔方就会被打乱。由于角块的宽度为边的两倍，所以两者能紧密结合，两个边块联合在一起能替换一个角块，反之亦然。从而Square 1可以产生非常怪异的形状。

只有当顶层和底层均含有四个边块和四个角块并且已经到达正确位置，而且中层的形状为正方形时候，Square 1才算完成复原。但是由于中层只能形成两种形状，有很多种方法可以使中层变换形状而不影响到其他的块。

和魔方一样，Square 1每一面都有自己的颜色。所以魔方完成状态不应该只是形状完成，颜色也要对准。当魔方到达完成状态的时候，从魔方正中心的“Square 1”字样看去，颜色应该是这样排布的：

事实上，不同年代生产的Square 1魔方有不同的配色。上述颜色是官方配色。

对于Square 1来说，有很多种非常优秀的解法。有一些解法是最基本的一层一层解决，有一些则是先恢复角块然后是边块的方法。尽管每一种方法使用的方式各不相同，大多数都是先将魔方的形状复原，再解决颜色问题。

大多数的解法都使用了大量的“特殊操作”。有很多移动几个块而不影响其他块状态的公式。比如交换两个块或者三个块互换位置的情况。不管使用什么方法，都能经过数个步骤而解决。

经过计算，Square 1总共能变化出formula_1种状态。

如果不计算状态相同而方向不同的种类数，应该是formula_2种状态。

