SR-71黑鸟式侦察机

SR-71“黑鸟”（英文：SR-71 Blackbird）是美国空军所使用的一款三倍音速长程战略侦察机，洛克希德以A-12为基础，同系列的另一款机型是YF-12拦截机。SR-71是由美国军火工业的传奇人物凯利·约翰逊所领导的臭鼬工厂操刀设计，该单位同样也设计了U-2侦察机等知名的军机作品。A12/SR-71上使用了大量当时的先进技术，如半冲压引擎，钛合金机体，低可侦测性设计，A12/SR-71是美国第一代低雷达反射截面积飞机。虽然这些当时尚未成熟的新技术给A12带来诸多麻烦，改进为SR71后仍困扰多年，如燃料泄漏和引擎易熄火等问题，隐身性能也很有限，但于60年代初期率先达到同时代领先的高速，能以3马赫摆脱敌机与防空导弹的追击，所以在苏联Mig25和SA5防空体系成军之前，多次深入苏联领空。

60年代末期，随着中苏防空体系的增强，为避免重蹈U2被击落飞行员被俘的尴尬，SR71不再以中苏为目标，转战于朝鲜越南中东。其间开发了由A12的另一改型M21，M21的发展因1966年在与D21超音速下分离时相撞机毁人亡而先行中止，改搭载使用Marquardt RJ43-MA冲压引擎的D21无人侦察机，试图以缩小版的无人机延续对中苏的3马赫掠过式侦查随后D21改用较保守的方法继续测试，由B52挂载，附加助推火箭以达到冲压引擎启动速度。这个D21经多年测试于1969年用于实战，任务为飞临中国罗布泊进行空气尘埃采样，于1969年11月至1971年3月期间，4次侵入中国领空，但因各种原因均失败，此项目也随之取消，这也是D21所有的4次实战任务。

总共有5个国家曾向SR71发动攻击，分别是北越、埃及、朝鲜、利比亚、以色列，其中以色列曾向SR71和MiG 25这两种3倍音速飞机都发射过导弹，均未果。而苏联从未攻击过SR71。没有任何一架SR-71曾被击落过。仅自行坠毁12架，占32架制造总数的37.5%。

越南战争中，SR71飞越北越数十次，其间多次受到北越SA2攻击。1967年10月，由Dennis Sullivan驾驶的A12被一枚SA2的弹头破片击中右翼翼内油箱。

1973年10月第四次中东战争期间，SR71一方面侵入中东多国拍摄地面军队部署，另一方面也侵入以色列领空进行空气尘埃采样并发现以色列秘密往自制Jericho弹道导弹安装了核弹头，其间以色列以F4发射响尾蛇导弹攻击未果。

在朝鲜，美方记载有1981年8月，一架由东向西沿朝鲜非军事区上空飞行的SR71受到朝鲜一至两枚SA5的攻击，一枚在离SR-71前方数百米的距离上爆炸，SR71立即中止任务飞入韩国领空后返回基地。朝方记载有1982年3月，朝鲜人民军防空部队通过雷达跟踪监视到SR-71由西向东从黄海康翎半岛上空侵入朝鲜，掠过朝鲜南部领空，早有防备的朝鲜人民军从舞水端发射3枚SA5的改进型“织女星”导弹攻击这架SR71。

SR71旋即停止了对朝鲜的掠过式侦查，改变战略，重启对苏联进行边界侦察行动，于1个月后的1982年4月，第9战略侦察联队向英国米尔登霍尔皇家空军基地派驻第4分队（DET4），向日本嘉手纳基地派驻第1支队，在每个基地常驻两架SR-71。已知在西线，作为回应，3个月后的1982年7月驻东德埃伯斯瓦尔德-菲诺空军基地的前线航空兵第787歼击航空团被选中换装米格-25PD，在埃伯斯瓦尔德-菲诺基地始终保持两架全副武装的飞机待命。此后一旦SR71接近苏联领空，mig25即起飞拦截，双方在大多数情况下沿苏联边界两边遥相并行，这样一直持续到1988年SR71从英国撤出。

SR-71在1964年12月22日首次试飞，并在1966年1月进入加州比尔（Beale）空军基地的第4200战略侦察联队（后改番号为第9战略侦察联队）服役。1990年1月26日，由于国防预算降低和操作费用高昂，美国空军将SR-71退役，但在1995年又编回部队，并于1997年展开飞行任务，1998年SR-71永久退役。

SR-71仍然是世界上有人驾驶的最快的飞机，并且保有两项纪录：1976年7月28日当天，一架SR-71创下时速2,193.167哩（3,529.56公里）的速度纪录，以及85,068.997呎（33,491公尺）的高度纪录，只有前苏联的MiG-25狐蝠式高空拦截机曾经在1977年8月31日达到更高的37,650公尺。它可以在高达80,000呎（约31.5公里）空中，以每小时100,000平方哩（约每秒72平方公里）的效率扫视地表。当SR-71在1998年退役时，其中一架从它出生的加州棕榈谷（Palmdale）的美国空军42号工厂（），以平均时速2,124哩（3,418公里）飞到维吉尼亚州香蒂利（Chantilly）国家航太博物馆展示，全程只花了68分钟。SR-71也保有在1974年9月1日创下的从纽约到伦敦的纪录：1小时54分56.4秒。（协和式客机飞行同样的路程要3小时20分，而最快的亚音速大型客机波音747则需要7小时。）

1968年3月21日，Jerome F. O'Malley少校与Edward D. Payne少校驾驶序号64-17976的SR-71进行首次作战任务，这架飞机在服役生涯中累积了2,981个飞行小时与942次任务（多于其它任一架），包括257次分别从加州比尔空军基地、棕榈谷、冲绳嘉手纳空军基地、与英国-{zh-cn:米尔登霍尔; zh-tw:米登霍尔; zh-hk:米登霍尔;}-皇家空军基地出发的作战任务。这架飞机在1990年3月飞到俄亥俄州德通市（Dayton）的国立美国空军博物馆。在冲绳，当地居民因为觉得A-12与SR-71形状很像一种在冲绳当地土生的毒蛇，而赋予其（）的混名。

SR-71共建造了32架，其中12架在飞行事故中损失，侦察系统官Jim Zwayer是唯一身亡的机师，其他人都弹射逃生成功。

洛克希德臭鼬鼠工厂的Kelly Johnson为CIA设计的A-12牛车式是SR-71的前身。洛克希德称它为大天使（Archangel），但Johnson宁可用Article。在设计案的发展中，洛克希德的内部编号随著设计变更从A-1一直到A-11，A-11是第一个进行测试飞行的，装上了推力较低的J-75涡轮喷射引擎，因为原本要使用的普惠J-58引擎的开发延误了。当J-58终于抵达大牧场（51区），装上飞机成为第12个构型后，编号也随之变更为A-12，这个编号便持续使用到制造与运作。A-12共建造了18架，其中3架被转用为YF-12，也就是F-12拦截机型的原型机。

空军用的侦察机型原本称为R-12。然而在1964年的总统大选，参议员Barry Goldwater持续抨击詹森（Lyndon B. Johnson）总统与新武器研发上落后于苏联，詹森总统决定以高度机密性的A-12计划，及存在的侦察型进行回击。

空军计划将R-12重新编号为RS-71（代表Reconnaissance-Strike，侦察—打击），接续在已有两次试飞的RS-70（XB-70女武神式轰炸机的衍生型）之后。然而，空军参谋长（Air Force Chief of Staff）柯蒂斯·勒迈更喜欢SR的编号，也想将RS-70改编号为SR-70，这时给予媒体的新闻稿仍然写著RS-71，造成总统误读飞机编号的传闻。

计划的公开与新编号使臭鼬鼠工厂与空军中参与计划的人员受到震撼；所有印刷了的维修手册、飞行员手册、训练vufoil、机座和材料都已印上了R-12（）。依照詹森总统的演说，编号依据指挥官命令变更为SR-71，并立即重新印制29,000份蓝图。

依据基本的A-12发展出来的M-21是一个重要的次型。这是以A-12改装成D-21无人侦察机的发射平台。当D-21未装上时称为M-21，装上时称为MD-21。

D-21是全自动的无人高空侦察机，发射后飞越目标区，并在指定地点投出资料包，由C-130回收，而D-21则自爆销毁，此无人机生产了38架，不过极易失事，还曾坠毁中国境内。

MD-21在一次测试中，发射后不久的D-21撞上母机并导致发射控制官身亡的测试意外后，这个MD-21计划在1966年被取消。唯一保留下来的M-21与D-21B原机，在华盛顿州西雅图的飞行博物馆（Museum of Flight）陈列展览。

SR-71的机身大部份都是钛，而这些钛还是在冷战高峰期从最大生产国苏联方面得到的，

钛制蒙皮的研究显示，在逐次像是退火一般的剧烈加热中，材质会逐渐强化。

主翼内侧蒙皮的主要部份其实是皱纹状的。热膨胀会使平滑的蒙皮撕裂或卷曲，而将蒙皮做出皱折让它能向垂直方向伸展，避免应力过强，同时也增强纵向强度。不过空气动力专家指责工程师是试图让一架20年代的福特三引擎飞机（因其皱纹状的铝制蒙皮而闻名）飞到三马赫。部份SR-71在机身中心附近有红色的警示条，以防止维修人员不慎破坏蒙皮，因为这里的蒙皮薄而易破，很大一块区域的下方都没有结构梁提供额外支撑。

SR-71被设计为具有非常小的雷达反射截面（radar cross-section，RCS），这是早期的匿踪设计。然而，这并没有包括高温引擎排气。所以讽刺的是，SR-71在联邦航空总署（Federal Aviation Administration，FAA）的长程雷达上是最大的目标之一，在几百哩外就能追踪。即使采用了大量的隐身技术，但是因为其在高速飞行时候巨大的红外特征，因此它实际上不具备完全隐形功能，但是依赖它的高速，SR-71成功的摆脱了上千次针对它的攻击，其中绝大部分都来自前苏联的飞机和对空导弹。苏联从未对SR71进行过攻击。

计划早期的模拟式进气电脑并不总是能跟得上立即的飞行变化，若内压力过高，且进气锥处在不正确的位置，震波会突然在进气口前中断，称为「进气未启动」（inlet unstart）。这会使进入压缩机的气流立即停止，推力下降且排气温度开始上升。由于突然失去一半动力造成两边推力大幅度的不对称，进气未启动会造成向一边的狂暴的偏航。SAS、自动飞控和手动控制得与不预期的偏航格斗，但经常造成另一边引擎气流的减少，并造成共振失速（sympathetic stalls），结果是立即地反向偏航，常常也发出巨大的爆声。飞行员与侦察系统官偶尔会经历到他们的压力服头盔撞上座舱罩，直到未启动平息下来的状况。黑鸟的这特点也可以使用现今的模拟飞行软体中体验到。

一种标准的反制之道是让另一边的进气锥移动而造成刻意的未启动，以停止偏航状况，让飞行员能进行再启动，完成后就可以重新加速并爬升到计划的巡航高度。

后来黑鸟换上了新的数位进气电脑，洛克希德的工程师们开发的引擎进气控制软体，能重新捕获漏失的震波，在飞行员感觉到未启动的发生之前就重新点燃引擎。SR-71的机工们有责任精确地调整数以百计的前部空气旁通门，这对控制震波、防止未启动与增强性能有一定的帮助。

由于飞行中的高温与空气阻力，机身镶板可能会掉落，机身也会热膨胀好几吋，机身的校准必须以高速状态为准。加上燃油密封系统不能承受高温下的大幅度膨胀，专用的JP-7燃油会在跑道上起飞前，以及进行空中加油时发生泄漏。黑鸟得先冲刺以加热机体，然后在起程执行任务前进行空中加油。飞机降落后会有好一段时间没有人能靠近，座舱罩会高达摄氏300度以上。为了承受高温，石棉也被使用在如煞车等处。

两侧脊线是一个独特而有趣的特征。早期的雷达匿踪研究认为，平滑且渐缩的外形能将最多的雷达束反射至其它方向。原先的黑鸟并没有两侧脊线，看起来就像个放大版的F-104，但雷达工程师说服了空气动力学专家，增加了一些风洞测试。他们发现两侧脊线可以产生强力的涡流，在接近机身前段会产生大幅度的额外升力，于是就可以减少三角翼的装置角，以获得较高的安定性与较低的高速阻力，还能增加载油量以获得更远的航程。由于强力涡流在高攻角时可延缓失速，落地速度也可以减低，还可进行高G回转直到引擎熄火。两侧脊线的作用类似近代战斗机用以提升机动力的翼前缘延伸，在风洞测试发现这点后，原本许多早期设计构型中都具有的前翼就不再需要了，这样的设计仍然出现在许多最新型的匿踪无人机上，例如黑暗之星、掠食鸟、X-45和X-47等，让它们允许无尾翼设计而兼具安定性与匿踪性。

JP-7原本是为了A-12而发展，拥有极高的闪燃点以避免高温下自燃。JP-7含有碳氟化合物以增加润滑性，氧化剂使其容易燃烧，甚至还有铯的配方，以伪装废气的雷达讯号。这也使得JP-7比苏格兰威士忌还贵，操作SR-71一小时的油费就要24,000到27,000美元。相对之下U-2只需要它的三分之一，但U-2的飞行速度只有SR-71约四分之一之外，可携带的侦察设备还少了许多。

黑鸟使用的J-58发动机是可以持续使用后燃器的军用发动机之一，当飞行速度愈高的时候，发动机的效率也随之提升。每一具J-58能够产生32,500磅（145千牛顿）的静推力。一般喷射发动机无法持续使用后燃器，而且效率在高速时会下降。

能够让飞机达到三马赫，又必须提供次音速的气流给引擎，对进气道设计而言是必要的。在两个进气口前端各有一个圆锥形、可移动的进气锥，在地面上或次音速飞行下锁定在最前方的位置。自1.6马赫开始，进气锥会逐渐向后移动，最大到26吋。原始的进气电脑是类比式的设计，依据皮托管静压测量、俯仰、滚转、偏航、攻角等等的输入资料，算出进气锥所需要的前后移动距离。这么做可以将进气锥尖端产生的震波维持在进气口，使气流减速到1.0马赫的震波为止，之后的次音速气流就可以让引擎使用。这个在进气道内进行震波的捕获称为「启动进气」（starting the inlet）。压缩机前方会因而产生巨大的压力。泄气孔和旁通门设置在进气道和引擎舱内，以维持进气压力，使进气道能持续地「启动」。在3.2马赫巡航下，进气压力的增加估计提供了58%的可用推力，压缩机提供了17%，而后燃器提供了25%，这时几乎就是SR-71的最佳设计点。臭鼬鼠工厂的进气系设计师Ben Rich常说压缩机「使进气活跃著」（pumps to keep the inlets alive）。

J-58另外一项特点就是他可以算是混合喷射发动机：他是在一具冲压发动机内部再加上一具涡轮喷射发动机。进入发动机的空气先是被震波锥压缩（同时气流温度也会上升），接下来气流被分成两道：一部分进入压缩风扇（核心气流），其余的经由旁通管直接进入后燃器（旁通气流）。通过压缩风扇的气流会进一部的压缩（同时温度也进一步的上升），燃料与压缩气流在燃烧室混合燃烧，这时候气体温度达到整个阶段的最高温，仅仅略低于涡轮叶片开始软化的温度。在通过涡轮段之后（温度稍微下降），核心与旁通气流在此会合一同进入后燃器。但是当黑鸟于高速飞行时，通过震波锥压缩的核心气流温度会高出许多，而这时候气流尚未经过压缩和燃烧段，过高的温度使得喷入燃烧室的燃料量必须减小，以免接在后面的涡轮叶片会因为高温而溶化。

当速度接近3马赫的范围时，通过震波锥与压缩段的气流具有的温度已经非常高，这时候没有任何燃料会与核心气流混合，这意味著通过压缩、燃烧和涡轮段的核心气流实际并未提供任何推力，黑鸟仅仅依靠后燃器产生的推力来飞行。利用震波锥的压缩效果，这时候发动机转变成为冲压发动机的型态。没有其他飞机是以这样的方式来运作。通常可以想像这是一具冲压发动机内部还有一具喷射发动机。低速时，喷射发动机（核心部分）与冲压发动机（旁通气流与后燃器混合）共同作用，飞行速度提高时，喷射发动机虽然还是位于冲压发动机的进气通道内，可是已经形同停止工作（这也同时显示涡轮叶片的高温忍耐程度是以多少燃料可以燃烧来决定，同时这也决定这一具发动机最大输出推力有多少）。

原先黑鸟的引擎是以辅助的外启动车进行启动，启动车停在飞机下后，以两具别克（Buick）V-8引擎驱动连接到J-58的一支垂直的驱动轴以启动引擎，启动一具后再驶到另一侧启动另一具引擎，过程震耳欲聋。后期J-58就改用传统的启动车了。

由于先进的设计、性能、与其高度机密性，吸引了不少狂热者的喜好，某些阴谋论者认为它真正的能力并没有显现出来。大多数航空迷依结构与空气动力的承受度，推测它最大可以飞到3.3马赫以上，不会超过3.44马赫。特别是他们引证压缩器最大进气温度是427 °C（800.6 °F），这已经超过3.3马赫，而3.44马赫则是引擎会产生「未启动」的速度。部份推测认为这可以靠压缩器设计和安装减缓。

要注意的是J-58在非机密的测试中从未测出超过3.6马赫以上的测试台数值。纵观SR-71的历史，先进与机密的本质，加上没有正适航的SR-71，除非实际飞行中曾经达到，否则真正的设计限度可能永远无法得知，这些条件无疑地使SR-71始终被谣言与谬误环绕著。

SR-71是一个以匿踪外形和材料设计的作战飞机，最明显的低RCS特征就是内倾的垂直安定面，它的大小看起来像是个会飞的谷仓，而雷达讯号只相当于一扇门。但是它仍然易于侦测，因为高温排气让它有了独有的雷达讯号，相较之下，F-117的RCS不过是个小珠子。


