SS 433

SS 433是一个食双星系统，其主星可能是一个黑洞，或中子星。同时是第一个被发现具有喷流的X射线双星。它位于超新星遗迹W50中心，估计年龄大约10000年左右。SS 433附近有伴星作轨道运动并为吸积盘提供物质。

该天体系统位于天鹰座距离地球16000光年，它同时是一个X射线源与辐射源。致密天体喷射出一对物质，使得W50扭曲并同时在可见光谱中产生红移和蓝移。该天体视星等为14等。其喷射物质的速度达到光速的26%。喷射的进动周期为162.5天。这颗星被认为行为怪异，可能该星的光谱移动不光受到多普勒效应的影响也收到相对论的影响。该星质量大约位于11至27之间个太阳质量。它的星风速度达到2.16×10 mph.
SS 433的名称来自以斯蒂芬森和桑杜利克命名的星表，它在这个标明强射线源的星表上排在第433个。SS 433是第一个被发现的微类星体。
SS 433位于年龄约10000年的超新星遗迹W50内。主星是产生超新星爆炸的那个坍缩星星核的遗迹。SS 433离我们约18000光年远，方向在天鹰座，是一个X射线源和射电源，光学对应体的视星等为+14.
主星和伴星距离很近，公转周期仅13.1天。伴星快速丢失物质，这些物质被致密中心天体吸引构成一个吸积盘。吸积下落的物质因为摩擦而发热并发出X光。两条相对的喷流从自转轴喷出，分别在吸积盘之上和之下。喷流中的物质的运动速度达到光速的26%。伴星的质量应当比原始的主星小，所以寿命更长。估计它的质量有3到30个太阳质量。从伴星的光谱型分析得出它是一颗A型星。
源自主星的喷流垂直于吸积盘。 喷流和吸积盘绕着一个与地球到SS433的直线呈79°的轴进动。喷流与进动轴的夹角约 20°，进动周期约162.5天。进动造成喷流时而指向我们，时而背离我们，从而在可见光波段产生蓝移和红移。而且，进动造成喷流在空间扩展成一个螺旋形。在喷流影响下的超新星遗迹W50便形成一个长条形。

2004年来自VLBA的连续42天的观测为理解喷流的运动提供了新数据。新数据表明有时喷流会喷出致密的物质并增亮。

SS433的光谱受到来自多普勒效应和相对论效应的双重影响：当除去多普勒效应后，还有一个与每秒12000千米的速度等效的剩余红移。这不是表明该系统有一个每秒12000千米的远离地球的真实运动，而是由于运动时钟相对于静止观察者走得更慢的时间延迟效应。在这种情形下，相对论运动的激发态原子的振动变慢，发出的辐射产生红移。
