SSE

SSE（Streaming SIMD Extensions）是英特尔在AMD的3D Now!发布一年之后，在其计算机芯片Pentium III中引入的指令集，是继MMX的扩充指令集。SSE指令集提供了70条新指令。AMD后来在Athlon XP中加入了对这个新指令集的支持。

SSE加入新的8个128位元暂存器（XMM0～XMM7）。而AMD发表的x86-64延伸架构（又称AMD64）再加入额外8个暂存器。除此之外还有一个新的32位元的控制／状态暂存器（MXCSR）。不过只能在64位元的模式下才能使用额外8个暂存器。

每个暂存器可以容纳4个32位元单精度浮点数，或是2个64位元双精度浮点数，或是4个32位元整数，或是8个16位元短整数，或是16个字元。整数运算能够使用正负号运算。而整数SIMD运算可能仍然要与8个64位元MMX暂存器一起执行。

因为作业系统必须要在进程切换的时候保护这些128位元的暂存器状态，除非作业系统去启动这些暂存器，否则预设值是不会去启用的。这表示作业系统必须要知道如何使用FXSAVE与FXRSTOR指令才能储存x87与SSE暂存器的状态。而在当时IA-32的主流作业系统很快的都加入了此功能。

由于SSE加入了浮点支持，SSE就比MMX更加常用。而SSE2加入了整数运算支援之后让SSE更加的有弹性，当MMX变成是多余的指令集，SSE指令集甚至可以与MMX并行运作，在某些时候可以提供额外的性能增进。

第一个支援SSE的CPU是Pentium III，在FPU与SSE之间共用执行支援。当编译出来的软体能够交叉的同时以FPU与SSE运作，Pentium III并无法在同一个周期中同时执行FPU与SSE。这个限制降低了指令管线的有效性，不过XMM暂存器能够让SIMD与纯量浮点运算混合执行，而不会因为切换MMX／浮点模式而产生性能的折损。

SSE提供纯量与包裹式（packed）浮点指令。




下面这个例子演示了使用SSE的优点。向量加法在计算机图形中很常用，如果在x86平台上想将四对单精度浮点数相加，必须使用四对浮点相加指令。

上面这段代码会被编译成4条x86 FADD指令。下面的伪代码展示用128位包裹式相加（packed-add）指令替代4个纯量相加指令。
SSE2是Intel在Pentium 4处理器的最初版本中引入的，但是AMD后来在Opteron和Athlon 64处理器中也加入了SSE2的支持。SSE2指令集添加了对64位双精度浮点数的支持，以及对整型数据的支持，也就是说这个指令集中所有的MMX指令都是多余的了，同时也避免了占用浮点数寄存器。这个指令集还增加了对CPU快取的控制指令。AMD对它的扩展增加了8个XMM寄存器，但是需要切换到64位模式（x86-64/AMD64）才可以使用这些寄存器。Intel后来在其Intel 64架构中也增加了对x86-64的支持。

SSE3是Intel在Pentium 4处理器的Prescott核心中引入的第三代SIMD指令集，AMD在Athlon 64的第五个版本，Venice核心中也加入了SSE3的支持。这个指令集扩展的指令包含寄存器的局部位之间的运算，例如高位和低位之间的加减运算；浮点数到整数的转换，以及对超线程技术的支持。

SSSE3是Intel针对SSE3指令集的一次额外扩充，最早内建于Core 2 Duo处理器中。

SSE4是Intel在Penryn核心的Core 2 Duo与Core 2 Solo处理器时，新增的47条新多媒体指令集，现在SSE4版本更新至SSE4.2。
AMD也开发了属于自己的SSE4a多媒体指令集，并内建在Phenom与Opteron等K10架构还有AMD FX处理器中，不过无法与Intel的SSE4系列指令集相容。目前AMD新一代处理器已取消支援SSE4a，改为支援Intel的SSE4.1指令集（含以上）

SSE5是AMD为了打破Intel垄断在处理器指令集的独霸地位所提出的，SSE5初期规划将加入超过100条新指令，其中最引人注目的就是三运算元指令（3-Operand Instructions）及熔合乘法累积（Fused Multiply Accumulate）。其中，三运算元指令让处理器可将一个数学或逻辑函式库，套用到运算元或输入资料。借由增加运算元的数量，一个x86指令能处理二至三笔资料，SSE5允许将多个简单指令汇整成一个指令，达到更有效率的指令处理模式。提升为三运算指令的运算能力，是少数RISC架构的水准。熔合乘法累积让允许建立新的指令，有效率地执行各种复杂的运算。熔合乘法累积可结合乘法与加法运算，透过单一指令执行多笔重复计算。透过简化程式码，让系统能迅速执行绘图著色、快速相片著色、音场音效，以及复杂向量演算等效能密集的应用作业。目前AMD已放弃下一代Bulldozer核心内建SSE5指令集，改内建Intel授权SSE4系列指令集。

AVX（Advanced Vector Extensions）是Intel的SSE延伸架构，如IA16至IA32般的把暂存器XMM 128bit提升至YMM 256bit，以增加一倍的运算效率。


