Steam

Steam是美国电子游戏商威尔乌（Valve）于2003年9月12日推出的数位发行平台，提供数字版权管理、多人游戏、流媒体和社交网络服务等功能。借助Steam，用户能安装并自动更新游戏，也可以使用包括好友列表和组在内的社区功能，还能使用云存储、游戏内语音和聊天功能。Steam软件免费提供了一个应用程序接口，称为Steamworks，开发商可以用来整合Steam的功能到自己的产品中，例如网络、在线对战、成就、微交易，并通过Steam创意工坊分享用户创作的内容。最初Steam只在Microsoft Windows操作系统发布，但后来也发布了OS X和Linux版本。2010年以来，Steam推出了为iOS、Android和Windows Phone设计的移动应用，与电脑版软件实现互联。

Steam被认为是电脑游戏界最大的数码发行平台。2013年10月，Screen Digest估计Steam的市场份额有75%。2015年，跟踪网站Steam Spy估计，用户从Steam商店或第三方供应商购买的Steam游戏总额约为35亿美元，占当年PC游戏销售总额的15%。2017年末，跟踪网站Steam Spy的数据表示Steam已有2.81亿注册账户，同时在线用户1750万。Steam平台的成功也让威尔乌开始研发Steam主机和SteamOS。

在Steam推出之前，威尔乌公司在为绝对武力等电子游戏更新时遇到了难题，发布一个补丁可能导致大部分玩家断线数天。此后，威尔乌团队决定要制作一个能自动更新游戏的平台，并整合更严格的反盗版及反作弊系统。2002年公布开发计划时的用户调查显示，75%的Valve用户使用高速互联网连接，并且一定会在未来的几年逐步增长，而Valve也认识到通过数字发行的渠道能更快速地为用户提供游戏更新。在正式制作前，Valve公司曾接触多个公司以合作开发平台，当中有微软、雅虎和RealNetworks，但被拒绝。

Steam的开发工作于2002年开始，计划为代号「Grid」（网格）及「Gazelle」（羚羊）。Steam的首次公开亮相是在2002年3月22日的游戏开发者大会中，当时完全是以分布式网络的概念来设计的。为了展示Steam平台的整合性，Relic Entertainment设计了一特别版本的不可思议的生物，不过直到2015年该游戏才在Steam上发售。Valve公司在此计划中曾和多个公司合作，包括AT&T、宏碁及GameSpy。第一个在Steam发布的游戏模组是决胜之日。

Steam客户端的第一个测试版本于2003年1月CS 1.6公测时发布，当时作为必须安装和使用的组件。当时，Steam的主要功能是简化在线游戏中常见的补丁过程。对于其他所有游戏，Steam是可选安装的组件。测试期间大约有8至30万名玩家测试了Steam系统。而Steam系统和网站因为数千用户同时下载绝对武力的更新版本而不胜负荷。2004年，世界对抗网络系统（WON）关闭并由Steam平台取代，以前需要WON来登入连机模式的游戏从此以后必须通过Steam联机。

经过一段时间的试验，Valve开始联络不同的游戏发行商和独立游戏开发者签署合约并为他们提供Steam平台的游戏销售服务。两个最早期在Steam平台上推出的独立游戏是Rag Doll Kung Fu和Darwinia。2005年12月，加拿大游戏发行商Strategy First亦和Valve合作，在Steam发行自己现有和未来的游戏。2002年，Valve总经理加布·纽维尔宣布游戏模组制作组可以花费美金获得游戏引擎授权并通过Steam发行模组。Valve的半条命2是第一款需要Steam才能运行的游戏，包括零售版。这一决定引发玩家对于软件所有权、软件需求以及在之前反恐精英测试时发生的服务器拥塞问题的关注。在此期间用户在游戏过程遇到诸多问题。

从2005年10月起，第三方游戏开始在Steam平台上提供给用户购买和下载，最早的一个是Rag Doll Kung Fu，同时Valve亦表示Steam由于一些自家推出的成功游戏而获得盈利。虽然当时数字发行的销售模式的售出量仍不及零售发行，但Valve及游戏开发商在Steam的盈利还是远高于零售方式。

2007年，id Software、Eidos Interactive和卡普空等规模较大的游戏开发发行商开始在Steam销售他们的游戏。同年五月，Steam平台上已经有一千三百万个帐号被建立，共有150个游戏在Steam上售卖。及后十月，Steam平台上亦陆续推出《橘盒》、《生化奇兵》、《决胜时刻4：现代战争》和《浩劫杀阵：车诺比之影》等等的高知名度游戏。


Steam上提供的内容存在地区限制，多个游戏或软体只在特定的地区进行数位发售，当访问存在地区限制的内容会进行提示。Steam会检查IP地址，核对帐单地址是否真实及配合支付历史记录等来避免用户绕过地区购买限制，当用户多次绕过地区限制进行购买，根据Steam用户合约，Valve公司有权封禁用户。

Steam平台的用户必须先安装Steam客户端软体，并经注册后才能享有Steam平台的使用权；而平台上的付费游戏，必须透过代理厂商购买产品，或是透过平台上的线上订购，取得付费游戏序号后，才可拥有下载以及安装权。而每个Steam帐户除了帐号、密码和安全问题外，亦有一组独一无二的Steam识别码。

现在，Steam平台的客户端有Steam Guard，这个功能旨在保护Steam用户帐户的安全。Steam Guard首先需要验证Steam帐户与一个电子邮箱关联，当Steam用户使用一台未知电脑登入Steam帐户的同时，发送一个包含验证码的电子邮件到关联邮箱中，然后通过在验证介面输入验证码来确认登入。由此可见Steam Guard加强了Steam帐户的安全性能。

Steam采用Global Collect公司的支付系统进行电子支付，币种为美元，俄罗斯、巴西和香港等本土化地区采用本地币种进行支付，采用区域定价策略。俄罗斯与独联体国家普遍定价较低，有部份游戏限为该区的版本就是「俄区游戏」。Steam目前支持包括PayPal、VISA、MasterCard、American Express、Discover、JCB、银联、微信、支付宝（中国大陆）、ClickandBuy、MoneyBookers、PaySafeCard、、、Carte Bleue、DIRECTebanking、Boleto Bancário、Hipercard等在内的多个国际或地区支付方式。

2016年4月，威尔乌开始接受比特币进行电子支付，但在2017年12月宣布不再接受比特币，理由是手续费暴增且币值波动剧烈。

维尔福公司在Steam的网页论坛上宣布了新的维尔福反作弊系统(VAC2)的问世，并进入了最后的测试阶段。VAC2支持所有由维尔福出品的游戏及第三方模组。这个反作弊系统会禁止作弊人士的帐号连接使用VAC的伺服器。VAC2将会扫描电脑的记忆体，确保玩家对游戏中的画面、速度等没有任何改变。

VAC不仅在反作弊中有用，同时也会阻止盗版使用者进入多人游戏内。到现在VAC也还没有传出被人成功破解的消息。

不过，有玩家批评，VAC会误判，其原因可能是电脑里有疑似作弊的程式。并且在CSGO游戏中外挂成风，VAC并没有起到什么关键性的作用。然而，VAC是根据使用者帐号的封锁，不波及其他共用电脑的帐号。

能够自动进行更新，而不需玩家自己手动更新，但在初期时常发生在更新时突然当机的情况。随著Valve公司不断改善，这个问题已获得解决，整个系统也变得越来越实用。而除了当机的问题外，初期也发生过频宽不足的问题，原因在于更新时系统会自动选择最快速的伺服器来进行更新档下载，这问题则直到Valve公司寻求外来资助后才逐渐获得解决。

好友系统使得玩家们有了新的交流方式。就如MSN一样，好友系统也可以储存好友于自己的名单中，且显示出好友是否上线或在忙碌中等状态，并了解其在于全球网路的哪个伺服器上。同时，Steam平台上亦有玩家群组和讨论区。(须充值5美元于STEAM钱包内或累计5美元购买游戏/软件解锁完整的好友功能)

从2008年起，Steam支持了Steam云功能，玩家可以上传游戏截图到社区分享，也可以使用云存档功能实现游戏进度的同步。但是Valve要求游戏制作者合理使用云功能，玩家可以选择禁用某一特定游戏的Steam云功能。2012年五月，Steam更新了远程控制功能，可以在电脑网页端和手机移动端通过云服务控制游戏的更新和下载。

这使得玩家不需要开启游戏就能知道伺服器的状况，包括伺服器的名称、玩家数量、连线状态等，也可使用滑鼠右键将自己常用的伺服器加入我的最爱。还有可从历史列表知道玩家之前去过的伺服器，以及知道好友目前在哪个伺服器中。

游戏列表可使玩家选择战栗时空系列的其他模组游玩，或者是借此下载其他的模组，以节省玩家的时间；玩家只需要在列表前面的图示上点击一下便可下载游戏或开启游戏进行更新。

SteamOS包括了Linux的架构以及为大屏幕模式设计的游戏体验。SteamOS四项主要功能：⑴家用流媒体、⑵音乐，电视，电影、⑶家庭分享、⑷家长控制。

2017年12月16日开始， 因疑似被防火长城封锁steamcommunity.com域名下的steam社区内容，导致在中国大陆的用户无法访问自己的个人资料和愿望单。有百度贴吧的吧友指出，在2017年6月，steam官方强制解散了一个叫“中国共产党”的社区群组，可能是社区功能被封锁的“催化剂”。

2018年4月28日起， steam在全球除中国大陆地区以外启用默认https链接代替之前的默认http链接，此举被认为可以降低用户数据被ISP劫持分析的可能性。

