StG44突击步枪

StG44突击步枪（，定型投产时名为MP43），是现代步兵史上划时代的成就之一。它是第一支使用了短药筒的中间型威力枪弹并大规模装备以及真正意义上的突击步枪。

实验证明二十世纪初的标准的步枪弹药对自动步枪来说威力过大，当时的自动步枪像机枪般采用全威力弹，导致连发射击时难以控制精度，其重量亦不方便单兵携带。到30年代后期，德国陆军开始研究威力小一些的短药筒弹药，将冲锋枪的特点结合到全自动步枪上，虽然射程不如步枪，但可保持比步枪轻便的特点并改善连发射击精度。

黑内尔公司以枪械设计师路易斯·施迈瑟担任方案设计师，开始设计使用短药筒弹药的自动步枪。1941年，经过反复实验后德国成功研制一种7.92×33毫米短弹。它的长度比当时的德军7.92×57毫米标准步枪子弹短，弹头更轻，发射火药也较少，使单兵能携带更多发弹药；单发弹头在有效射程内的威力足以瘫痪一名敌军，全自动火力密度直逼冲锋枪，后座力亦在可控制的范围内。这类短弹被称为中间型威力枪弹，随后能使用这种短枪弹的新型自动步枪很快被研制出来。

1942年黑内尔公司设计使用7.92×33毫米短枪弹的原型枪MKb42（MKb是德语Maschinenkarabiner的缩写，意为：自动卡宾枪），经测试后被德国军方选中。
原型枪进行了小批量生产，借由空投方式火速送往东线战场上一支正遭到红军围困的德国部队手上，使部队成功突围而出。其前卫的设计概念震撼红军，也因此激发俄国研制相似概念的武器，催生出举世闻名的AK-47。

但是该枪的生产过程并非顺遂，纳粹德国元首希特勒早先因为尚未意识到当时战争型态已由一战远距壕沟战演变至近距离城镇战，而以该武器既无法打击四百米以外的敌人，近距离火力密集度又不如现役冲锋枪为理由，禁止生产这种不伦不类的武器。为了绕过希特勒下令停止该枪研制的干扰，顺利投入生产，它借用了冲锋枪的命名方式，命名为MP43（Maschinenpistole 43）以暂时瞒过元首，但此枪的弹药和威力实际上都是步枪的规格，而非手枪子弹等级。MP43随后做了些许利于生产的设计变更后，定名为MP44，少量发配到部队之中。
但纸总包不住火，1944年，希特勒赴东线视察战况，当他问及德军将士需要什么时，将士们异口同声回答:「更多的MP44！」希特勒很好奇这是什么武器，一看之下发现是自己早已禁止生产的武器。希特勒一开始大为震怒，直到看过该枪火力展示后了解当初的看法有所偏差，于是宣布把MP44定名为Sturmgewehr 44（意指突击步枪1944年型），简称StG44，并优先生产该枪，这也是「突击步枪」一名的由来。由于纳粹德国濒临战败，到战争结束时该枪仅生产了40万支而无法全面装备德军，但该枪在1944年曾普遍装备于装甲旅中，在相关战役中对西线同盟军带来不小震撼。

可是，当盟军的分析员研究过该枪后，认为它「笨重」和「不顺手」，一旦故障就要丢弃；当它和坚硬的地面冲击过后会导致枪身弯曲和枪栓卡死，而且因为它的反作用力弹弓藏在枪托里，只要枪托被破坏的话整把枪就不能使用。不过有些负面评论实际上出于盟军对它的厌恶而非客观评价，亦也无法盖过它在战场上优秀的表现。

该枪的设计概念影响深远，从最早的AK-47，到比利时原先构想FAL时计划采用的概念都受其影响；美军直到越战时遭到手持AK-47的越共士兵痛击后，才由国内众多步枪设计方案中选出概念最接近的AR-15，命名为M16并装备美军部队。从此该设计理念被广泛运用至亲苏和亲美国家的武器中。

除了纳粹德国有采用之外，阿根廷也曾少量采购StG44用作测试。

东德国家人民军及警察在战后一段短时间内以「MPi.44」的名义使用过StG44，其后在列装AK步枪后便把它们完全淘汰。另外，捷克斯洛伐克也曾装备过StG44。南斯拉夫亦有把纳粹德军遗留的StG44配发给南斯拉夫人民军伞兵部队使用，直到它们在1983年完全被Zastava M70取代为止；之后南斯拉夫把部份退役的StG44卖给英国的收藏家及其他友好的中东和非洲国家。

阿根廷曾在1940年代末至1950年代初于当地生产StG44的实验版本，然而他们最后还是采用了FN FAL，这是考虑到7.62×51毫米北约子弹在当时的普及程度和火力更强等因素，而且更能撇清该国跟纳粹德国的联系。

在冷战期间苏联和其他东方阵营国家向一些友好国家和反政府游击队提供了大量在二战期间缴获的德军枪械和弹药，当中亦包括了StG44，其中法军在阿尔及利亚发现了大量StG44并确认它们来自捷克斯洛伐克。越南南方民族解放阵线在越战期间亦被发现使用该种步枪。目前一些在中东和非洲之角的民兵和游击队仍然有限度使用StG44，美军亦曾于伊拉克叛军及民兵手上缴获该枪。在叙利亚内战期间，叙利亚叛军也曾从叙利亚政府军的军火库内缴获五千多枝StG44并用于实战，包括把它们安装在遥控武器系统上。

转角枪的意念最早源自于一战。当时的澳洲军队曾制作过有关的组件，二战时期的StG 44也可以在枪口内加装转角装置以更有效地攻击死角位的敌人，而以色列所研制的墙角枪（Corner Shot）则是21世纪的现代化产品。

目前德国的HZA Kulmbach公司推出了Mkb42、MP43和StG44的半自动现代重制版，分别命名为「BD 42(H)」 、「BD 43/1」和「BD 44」。另外也有一些厂商宣布将要生产多种现代口径的StG44复刻枪。







