STS-114

是发现号航天飞机的第31次太空飞行，也是哥伦比亚号航天飞机在2003年初升空时外部燃料仓碎片击中机翼在返回地球坠毁之后，美国国家航空航天局首度恢复航天飞机的飞行任务。

发现号原订在2005年7月13日执行STS-114任务，是哥伦比亚号在2003年初坠毁之后，NASA首度恢复太空梭飞行任务，但却由于机械故障因素而延迟发射。在7月13日预定发射时间前2个多小时前，当工程人员在飞行前的例行检测时，突然发现一位于液态氢燃料槽底部的液态氢引擎熄火感应器（liquid hydrogen engine cutoff sensor）送出错误讯号。该感应器是发现号机身上四组同样功用的感应器其中一组，是在其他感应器同时故障时能作为备援用途，这整套感应系统的主要功用是在发现液态氢燃料槽里的氢存量即将用尽之前紧急切断引擎动力，以免因为高热爆炸。NASA的人员在第一次的升空放弃后尝试厘清感应器失效的原因，但却没有找到确切的理由，工程人员主要是朝接地错误或电磁波干扰的方向厘清问题，但因为在平日状态下他们无法复制出与升空前一模一样的背景环境，而增加找出实际问题症结的困难度（例如，太空梭起飞前会因为燃料槽里装满超低温的液态氧与液态氢，而处于较平日更低温的状态，但除非太空梭准备要升空，否则考虑到安全问题其燃料槽里是不会填装燃料的）。

NASA官员在7月20日时宣布，纵使尚未确定之前错误讯号的起因，发现号仍要于美国东部日光时间7月26日上午10时39分发射。根据该单位的计算，7月31日是发现号适当发射时间窗的底限，超过这天之后太空梭升空时周围的光影变化将不利科学家在发现号上新装设的一组监视摄影机之运作，这套监视网路主要是用来评估NASA在哥伦比亚号失事后，针对太空梭安全度的修正设计之成效。假若发现号未能赶在7月底前升空，就必须大幅延期到9月9日之后才会有适合的光线环境再次发射，但有部份专家对此抱持反对意见，他们认为新一代的电子摄影设备对光线的灵敏度已足以弥补光线不足的问题，因此NASA大可以在完全确认感应器的故障原因之后，再让太空梭安全升空。

安装上新的安全检察设备后，发现号于2005年7月26日发射升空执行STS-114任务，这是自哥伦比亚号解体意外发生后，首次有太空梭返回太空任务。升空过程中，发现号的外挂燃料槽上有一块面积不小的隔热泡棉因与太空梭本体在发射瞬间发生触碰而脱落，根据发现号上装置的高解析度摄影机所摄得之影像分析，这块脱落的泡棉约有24至33英吋长，10至13英吋宽，2.5至8英吋厚，NASA研判这块脱落的隔热棉应不至于影响太空梭的安全，但仍会较详细分析和检测资料来确保其安危。根据NASA的规划，除了载运拉斐尔多用途后勤模组（Raffaello Multi-Purpose Logistics Module）为运补国际太空站外，测试新开发的隔热泡棉与机上摄影监测系统也是STS-114任务的主要目的之一。

在经过人类有史以来第一次以太空漫步方式紧急检修受损部位机外后，发现号顺利平安地于美国东部日光时间8月9日早上8:11:22滑行降落在美国加州-{zh-hans:爱德华滋; zh-hant:爱德华;}-空军基地，结束长达14天的任务。

