Studio Pierrot

株式会社Pierrot（，）是日本一家位于东京都三鹰市的动画制作公司。成立于1979年。日本动画协会正式会员。由于Pierrot中文有小丑的含义，因此有「小丑社」的别称。

2004年以前制作动画的使用商标是「（Pierrot）」表示，2004年以后改为「（Studio Pierrot）」表示。

1977年4月，创立人布川郁司本身在朋映制作、旧虫制作公司、龙之子制作公司担任动画师和演出家，然后和上梨满雄、时田广子等人及多位演出家成立「小丑工作室（。Studio Pierrot的旧名和前身，以下用Pierrot简称）」，在东京都武藏野市吉祥寺的一般公寓大厦展开动画制作。而Pierrot的名称则来自布川小时候，在他的家乡山形县酒田市每年5月举办的「」，看过马戏团的小丑表演之后所留下的印象而命名。

于参加《》等作品的制作之后，Pierrot开始委外承接学习研究社的动画完稿外包工作。1979年5月正式登记法人化的同时，改名为「株式会社Studio Pierrot（）」，从此以后，Pierrot全面投入独立制作，并将工作室搬迁至东京都三鹰市。然后跟布川有建立人脉关系的、案纳正美、、押井守等人也加入Pierrot。从此Pierrot成为1980年代集结了众多主力的演出家、制作出多部高品质动画作品的公司。

1980年，由Pierrot独立制作的首部电视动画《尼尔斯的不可思议之旅》播出之后，大多向学习研究社承包动画的外包工作。1984年5月，Pierrot成立专门负责严格控管动画之版权著作的旗下企业「株式会社Pierrot Project（）」，直到2002年与母公司合并同时改名为「株式会社Pierrot（）」。2004年，Pierrot将商标改名成现在使用的「studio」。Pierrot除了拥有位在东京都总部的办公室之外，也有在福冈县成立专门负责动画完稿上色的工作室，但于2012年关闭。

在漫画改编作品方面。1981年，Pierrot因为承包了Kitty film制作的《福星小子》而一跃成名，接著在1983年挑战制作自家原创动画〈〉，并取得了当年在动画界的重要地位。Pierrot除了成功让自家的品牌商标得到认可之外，还得到跟广告代理商读卖广告社的长期合作。同年，Pierrot创作了自称全球第一部的OVA动画《》，并在日本动画历史中名留青史。

《福星小子》电视动画播毕之后，1987年，Pierrot转往承包集英社《周刊少年Jump》的连载漫画《橙路》，并将其改编成电视动画。接著在1992年，《周刊少年Jump》的另一部连载漫画《幽☆游☆白书》动画在电视上播出之后，就在获得了最高收视率及高人气的时候，助长增加了其它漫画改编成动画的机会。并从1987年播出的《甜蜜公主》开始，积极展开商品化权的柜台服务。

1987年，Pierrot开始拓展海外市场，与企划制作公司一起成立株式会社SPO（Sales company of Pierrot and Oriental Service）共同展开影音制造销售产业的合作。包括翌年1988年由Pierrot制作发行的OVA《》在内的作品还被株式会社SPO拿来做广告宣传。

2012年7月，长年担任Pierrot代表董事社长的布川转任代表董事会长，然后就任执行董事的本间道幸接任代表取缔役社长。后来布川又从代表董事会长转任最高顾问。

2014年2月7日，Pierrot在香港注册成立「Pierrot (HK) Limited」，借此于同年4月17日引进海纳亚洲创投基金（SIG Asia Investment，SAI）资金在上海设立控股子公司「皮乐企业管理（上海）有限公司」（Pierrot China Co., Ltd.，皮乐中国），进军中国大陆授权市场。

到目前为止，Pierrot生产了以电视动画系列为中心的OVA、剧场版、电视动画特别篇、教育录影带等，累计有84套电视动画系列，电影动画则有30部以上，主要代表作还包括《棋魂》、《火影忍者》系列、《BLEACH》和《》等。




