Su-25攻击机

苏-25（）是前苏联苏霍伊设计局研制的亚音速空中密接支援攻击机，北约代号蛙足（Frogfoot）。除了是前苏联主力的攻击机种之一外，也在苏联解体后的独立国协国家持续服役，并有若干外销版本。Su-25构型简单但是实用，战场生存性佳，在其多种不同的衍生版本之中，经过导航／攻击系统强化的Su-25TM，经常又被称为Su-39。

Su-25攻击机于1968年开始研制，首架原型机于1975年2月首次试飞，代号为T-8-1。T-8-1 装两台RD-9无加力涡喷发动机，单台推力4500公斤。机上装有GSh-30-2组合式双管机炮，炮管可由飞行员控制向下偏转。编号为T-8-2的2号原型机也安装RD-9涡喷发动机，机炮炮管为固定式。后来这两架原型机都改装了推力更大的图斯曼斯基R-13-300无加力涡喷发动机。其后为了适应新的发动机，发动机短舱尾部也经过修形。1976年装R-195涡喷发动机的生产型投产，在1984年形成全面作战能力。经过改进后于1981年正式投入批量生产。Su-25攻击机曾经过阿富汗战争的考验，在对地面目标的攻击中表现出色，是苏联空军最有效的一种对地攻击武器。

Su-25攻击机共生产600多架，1992年交付完毕。该机在侵略阿富汗的作战中损失了23架。目前有一部分Su-25在独立国协国家海军服役。Su-25攻击机能在靠近前线的简易机场上起降，其可载炸弹在低空与武装直升机Mi-24相同。该机用作在战场上配合地面部队作战，攻击坦克、装甲车等活动目标和重要火力点。Su-25攻击机主要靠低空机动性来躲避敌方战斗机的截击和地面炮火的打击。驾驶舱设有浴盆式装甲加强对小口径武器的防护，两台引擎被机身尾部分隔，减低两台引擎同时被击中的机会。在1982年阿富汗战争时，该机被用于执行对地攻击任务，西方在那里首次拍摄到其照片。

Su-25KM是由以色列Elbit集团和格鲁吉亚第比利斯航空制造公司合作的，改造Su-25K的蝎子计划的成品。2001年4月18日在第比利斯机场，格鲁吉亚总统谢瓦尔得纳泽参观了样机的首次公开试飞。

现时，第比利斯航空制造公司正在努力增加现有Su-25的销量，目前格鲁吉亚已生产出30架，另有20架在装配线上。

Su-25TM／Su-39是在俄罗斯80年代初期提出的T8M（Su-25T）计划的基础上发展而来的。首架根据T-8M计划研制的原型机Su-25T于1984年就进行了首飞。后来，设计局在其已研制出的几架原型机的基础上，于90年代生产了8架Su-25T预生产型。当时，T-8M计划已经被进一步修改为T-8TM计划，其机型也在原型机Su-25T的基础上通过增强武器系统和航空电子系统改名为Su-25TM（也即现在的Su-39）。在1995年，设计局共生产了3架Su-39原型机，其中一架是新制造的，两架由Su-25T预生产型飞机改装而成。Su-39的发展工作到1997年完成，并开始按照俄罗斯空军的试验计划进行飞行试验。主要设计特点除了有限的机体改进设计之外，Su-39的机体主要是基于Su-25UB设计的。

Su-25UTG/UBP为库兹涅佐夫号航空母舰的舰载教练机。

Su-25UBK为Su-25UB的出口型。

Su-25UB为双座教练机，装有全套导航攻击系统用于武器训练，机高增加到5.2米，换装了新型的敌友识别器，武器部分保持不变。由于增加了一个座舱，在一些细节处作了改变，包括舍弃了后视镜，增大了前风挡面积、去掉机身左侧的折叠登机梯及增大垂尾。



苏军使用了Su-25执行对地密集打击的任务，而且在本型攻击机上配备的「装甲驾驶舱」已被验证足以有效抵抗阿富汗圣战士使用的对空大口径机砲（如85式23公厘双管高射炮）的攻击，并且有效威慑地面的敌人。后来为了对抗美国秘密支援阿富汗反抗军的刺针飞弹，而加装了热焰弹、金属片等反制装置。

伊拉克萨达姆政权在1980年代中期从苏联引入了Su-25攻击机，并投入两伊战争；同时伊拉克从苏、中、法三国引入了各型战斗机、攻击机与轰炸机，除Su-25外，还有Su-22、Su-24、MiG-21、MiG-23、MiG-25、MiG-29、歼-7、轰-6、超级军旗攻击机、幻象F1、Tu-16、Tu-22、Mi-24等等，伊拉克空军进入全盛时期，在同时期的伊朗虽然拥有F-4、F-14、F-5、AH-1等机种，但因为美国与伊朗断交而造成伊朗美制战机后勤补给中断，实际可操作的飞机远少于伊拉克空军，在战争中后期伊拉克对伊朗具有明显的空中优势。

盟军发动「沙漠风暴」攻势后，伊拉克陆空军被瞬间打得溃不成军，有部分Su-24与Su-25的伊军飞行员为了躲避战火而驾机叛逃到伊朗，之后这些原本的伊拉克战机被伊朗接收。
格鲁吉亚境内的阿布哈兹与南奥塞梯在俄国支持下宣布独立，变成俄格两国战争的导火线，而俄格两国都有生产Su-25攻击机，双方都有投入战斗。
被乌克兰政府军广泛使用，亲俄民兵当中有许多前军工产业技术人员修复了一架在卢甘斯克航空博物馆的SU-25战机。
俄罗斯空军的12架Su-25SM参加了打击伊斯兰国与叙利亚反对派的行动。

2018年2月3日，叙利亚反政府武装在伊德利卜省以肩托式地对空导弹击落一架俄军Su-25攻击机，机师跳伞着陆后用手枪自卫，在打完子弹后引爆手榴弹殉国。


