Suica

Suica（），中文译为企鹅卡、西瓜卡，是日本一种可再充值、非接触式的智能卡（IC卡），兼有储值车票及电子钱包功能，最初由JR东日本发起，现在由JR东日本、东京单轨电车以及东京临海高速铁道三家铁道公司共同发行。Suica采用了索尼的FeliCa技术，至2011年3月底已发行了约3534万张，并与PASMO、Kitaca、TOICA、ICOCA、SUGOCA、manaca、PiTaPa、nimoca以及快捷卡在乘车功能上。

「Suica」是JR东日本的注册商标。

Suica于2001年11月18日开始运营。目前，系统的覆盖范围包括JR东日本铁道线路中的首都圈铁道区、仙台铁道区和新潟、埼玉新都市交通、仙台机场铁道和伊豆急行铁道公司的全部车站和JR巴士关东的部分路线。同时，Suica也能与PASMO、Kitaca、TOICA、ICOCA、SUGOCA、manaca、PiTaPa、nimoca以及快捷卡在乘车功能上互相通用。

Suica是JR东日本公司开发，用以取代原本在自动售票机发行的储值磁卡（2005年3月31日停止发售）的一款非接触式智能卡乘车票证。Suica与过去的储值磁卡一样，可以在大部分的售票机购买，也可利用自动补票机（自动精算机）补票、加值，具定期车票的功能；亦能够在车站商店街中的部份商店及自动贩卖机购买商品。

Suica是非接触式的智能卡，因此不需要从皮夹中取出，只要挥动或碰触就感应使用，感应的范围在没有障碍物的情况下为半径10公分。但是，为了加快Suica通过检票口的速度，因此建议使用「触碰即走」（、）的方式，也就是将放有Suica的车票夹或皮夹直接触碰剪票口的感应区。

Suica的名称源于"Super Urban Intelligent CArd"（超级都会智能卡）的简称，在日语中有「顺畅通行（スイスイ行）的智慧卡」的语意，也和西瓜（）的发音相同，让人感到亲切。Suica的标志（Logo）以JR东日本的代表色－绿色为主，将铁道路线以西瓜表现。Suica字样的部份在「ic」两字使用反白的颜色，表示为使用IC卡的智慧型票证。吉祥物是一只企鹅，由插画家坂崎千春设计。

FeliCa是使用13.56MHz左右周波数的非接触式无线电RFID技术，在感应范围内同时可以有复数的FeliCa装置互相通信。与日本Edy电子货币，香港八达通及新加坡ezlink卡采用同一技术。

购买Suica时必须支付500日圆的保证金，如Suica IO Card（Suicaイオカード）售价2,000日圆中能实际使用的金额为1,500日圆。保证金无法折抵车资。不使用Suica卡可办理退费，退费时会自卡片可用余额扣除220日圆（2014年4月1日之前是210日圆）手续费后，将所余金额连同保证金退还，惟因遗失或有车资计算不符情形者保证金不予退回。如果可用余额不足220日圆，仅会退还保证金。Suica卡可以在有「Suica」标志的「自动售票机（自动券売机）」「卡片发售机（カード発売机）」「自动补票机（のりこし精算机）」现金储值。每次可储值金额的单位是1,000日圆、2,000日圆、3,000日圆、4,000日圆、5,000日圆、10,000日圆等6种，卡片可储值的上限是20,000日圆。

2007年3月18日起，Suica可通行于东京都会区的私铁、地下铁及公共汽车。参考说明（日文）
并针对外国旅客于2007年3月28日发行Suica+N'EX的套票。参考说明



只能在从上车到下车为止，都在上述的同一区域内移动的情况下才能使用 。但如果两个事业者的区间有互相衔接，就可以跨区间使用，东京临海高速铁道、PASMO区域与JR东日本的首都圈区域，仙台机场铁道与JR东日本的仙台区域，各自都能跨区间使用。另外，在从区域外前往区域内时，可以在下车站的有人窗口向站务员申告自己的上车站，这样就可以运用卡片内剩余的金额来进行精算。

Suica可与以下IC卡的可用区间内彼此通用。但依照区域不同，可能会有一些使用上的限制。



