T-Mobile

T-Mobile是一家跨国电信公司，是德国电信的子公司，属于Freemove联盟。T-Mobile在西欧和美国营运GSM网络并通过金融手段参与东欧和东南亚的网络营运。该公司拥有1.09亿用户，是世界上最大的移动电话公司之一。

德国是T-Mobile的老家，作为次大的移动电话营运商它拥有2670万用户（2004年3月），紧跟竞争对手沃达丰。为了把德国高利润的GSM网络升级到UMTS第三代移动通讯标准，满足手机上网的需求，2000年8月德国电信取得了德国使用3G的授权，T-Mobile花了160亿德国马克（76亿美金）。

T-Mobile USA前身是VoiceStream（已收购无线营运商PowerTel, Aerial和Omnipoint）。VoiceStream在2001年5月被德国电信以240亿美元收购。总部设在华盛顿Bellevue。T-Mobile USA是美国市场上第三大营运商，也是继Verizon Wireless之后的超过160万用户的的第二大成长最快的公司，平均每季度增长1百万用户。它也是唯一一家在欧洲和美国使用统一品牌的移动电话公司。通过国际漫游协定连接到德国电信并与其他GSM网络兼容，T－Mobile USA比任何一家美国无线营运商提供更多的全球范围内更多的覆盖面积。2004年，T-Mobile USA被授予了J.D.Power和Associates的几个奖项，包括“2004无线用户服务最高评价奖”和“2004无线零售服务海外用户最满意奖”。

在美国T-Mobile为Wi-Fi无线Internet访问在包括机场，机场俱乐部，星巴克咖啡屋，Kinkos，Borders Books and Music在内的很多地方部署了超过4500个热区。Wi-Fi基础设施是T-Mobile通过收购WISP MobileStar获得的。

T-Mobile的全球代言人是女演员凯瑟琳·泽塔-琼斯。（被T-Mobile收购之前），北美的VoiceStream Wireless公司的代言人是Jamie Lee Curtis。在泽塔琼斯作为全球代言人的期间，T-Mobile美国2004年末开始启用说唱音乐歌手Snoop Dogg作为公司产品T-Mobile Sidekick广告系列片的代言人。

T-Mobile还是好几个以他的名字冠名体育运动队的赞助商， 例如它拥有自己的自行车运动队－T-Mobile队，或者给奥地利足球联赛冠名。
2009年9月9日德意志电信将旗下T-Mobile英国业务，与法国电信旗下Orange英国业务整合，组建各占50%股权的合营公司Everything Everywhere。合并后，手机用户达到2,840万，占英国逾37%的手机市场，成为英国最大手机营运商。

2011年3月20日，德意志电信计划将旗下T-Mobile美国业务，以390亿美元的现金与股票的价格出售予AT&T。不过此收购案后来被美国司法部否决。因为监管机构担心影响美国通信市场竞争为由失败，AT&T为此支付30亿美元违约金。

2018年4月30日，T-Mobile US 再次公布预计以0.10256股T-Mobile股票兑换一股Sprint股票，每股价值6.62美元，斥资265亿美元并购同业Sprint，合并后的新公司将沿用T-Mobile，德国电信将持有新公司42%股权，拥有Sprint的Softbank将持有27%股权，本交易尚未完成，也尚未获得联邦通信委员会批准 。

在以下国家使用"T-Mobile"商标运营GSM网络
总计用户数2004年七月（2004年3月）

在以下国家T-Mobile通过金融股份形式参与移动电话服务：


各个国家的T-Mobile站点：
