T-Online

T-Online 是德国最大的因特网服务提供商。网络门户站点。

2000年1月公司上市成为 "T-Online国际股份有限公司"。公司由大约2600名员工组成（其中在德国略少于2000个）。德国电信控股74%。公司位于达姆城（2005年起）.

"T-Online"在欧洲拥有大约134万用户（Q1, 2004年），2004财年收入大约158万欧元，是欧洲最大的因特网服务提供商之一。

T-Online在法国使用商标Club Internet，在西班牙是Ya.com，在葡萄牙是Terravista， 在奥地利和瑞士是 "T-Online"。

T-Online为企业和个人提供网络接入服务。通过接入技术T-DSLT-Online与母公司德国电信合作为德国大众提供DSL宽带接入服务。T-Online还是网络门户，使得用户享受个性化服务。

像AOL一样T-Online也给客户提供自己的网络连接软件，除了浏览器和电子邮件程序外还有扩展功能如电子银行。没有这些软件网络接入当然也可以使用。

T-Online 提供免费或者付费（一般只对于成员）服务。

T-Online从德国电信分离出来。


