TCL集团

TCL集团股份有限公司（），是一家总部位于中国大陆广东省惠州的电子、电器制造企业。TCL集团生产移动电话、个人电脑、家用电器、电气照明和数字媒体（Digital Media）、平板电视并在中国大陆内外销售。TCL是在深圳证券交易所和香港交易所上市的公司。TCL的名称来源已经无从考证，更多的说法是来自于公司早期名称“TCL通讯设备有限公司”（Telephone Company Limited）的英文缩写。TCL的品牌形象一直围绕“T”“C”“L”三个字母组成。2007年6月18日，TCL集团宣布启动新品牌战略，将“TCL”解释为“创意感动生活”（The Creative Life）。此前，TCL集团将TCL释为“今日中国雄狮”（Today China Lion）。

2016年，TCL集团实现营业收入1064亿元，实现净利润16亿元；位列“2017中国500强企业”第145位。

1980年，广东省惠州市惠阳地区机械局电子科分立惠阳地区电子工业公司，这是TCL的前身。1981年，中（中国大陆）港（英属香港）合资创办TTK家庭电器有限公司，生产录音带。1985年，中港合资创办TCL通讯设备有限公司。1986年，创立TCL品牌。1989年，TCL的电话机产销量首次高居中国大陆第一名。进入1990年代后，TCL迅猛发展，成为电视行业龙头。

2002年4月16日，TCL集团股份有限公司宣告成立。2004年1月30日，TCL集团股份有限公司股票在深圳证券交易所上市。2004年4月，TCL宣布与阿尔卡特合资并成立一家手机企业：Alcatel Mobile Phones。2005年12月10日，TCL对旗下非核心业务进行重组。

2007年12月3日，TCL集团宣布自2008年1月1日起，以“多媒体产业集团”、“通讯产业集团”、“家电产业集团”、“部品产业集团”、“房地产与金融投资业务群”、“物流与服务业务群”作为六大业务单元。2012年6月，TCL和宜家家居合作共同生产Uppleva电视。

2013年10月30日，TCL多媒体与娱乐科技公司IMAX Corporation签订合资公司协议，成立「TCL-IMAX娱乐有限公司」，各占50%股权，将于2015年起在中国大陆以至世界其他选定市场共同开发、生产及销售全球顶尖的影院系统。合营公司将会提供「硬体、软体、服务和内容」端对端智能家庭影院娱乐的全方位解决方案。

2015年12月，乐视网旗下“超级电视”产品子公司乐视致新以6.5港元每股的价格认购TCL多媒体新股3.49亿股，交易完成之后，乐视致新将持有20%的股份，成为TCL媒体的第二大股东。

2016年12月，TCL集团与黑莓公司合作，在全球范围内将由TCL设计、制造与销售黑莓品牌的行动装置。






