The Pancakes

The Pancakes是香港一支独立一人乐队，唱片公司Rewind Records的唯一成员。

The Pancakes的唯一成员为Dejay，自称为「阿戟」，原名蔡明丽，身兼作曲、作词、编曲、弹奏、主音。配偶是《100毛》创办人之一、暱称「脑细」的林日曦。 Dejay曾就读石荫慈幼小学，在1999年毕业于香港大学以及利希慎堂，主修翻译及德语，于大学期间开始音乐创作，毕业后任职图书馆员，她曾多次将自己的示范录音带寄去各唱片公司。于2000年自资发行首张唱片《Les Bonbons Sont Bons》，其中一首《a》获九龙巴士选为广告用歌，因而初露头角，并且得到西班牙家庭作坊式唱片公司Elefant Records赏识签约，为她出版过一张大碟及黑胶唱片，在其他国家发售。其后她曾发行数张唱片，绝大多数歌曲皆为英语歌，以其独特的唱腔及港式英语发音而著名，被视为香港独立乐坛的新力军。

她的音乐曾被多个电视广告使用，包括九龙巴士、中华电力公司、汇丰银行、生力啤和在欧洲多国播放的起亚汽车等。她又自资出版杂志《Sofa》以及书籍《班门弄戟》，同时开始参与其他演艺制作，例如创作独立电影《寻找真爱》以及与麦家碧和谢立文合作，为电影《麦兜故事》中的Miss Chan及《麦兜菠萝油王子》中的少女麦太配音。于2005年凭借为《麦兜菠萝油王子》制作的一首《咁咁咁》，击败其他著名歌手和音乐人夺得第二十四届香港电影金像奖最佳原创电影歌曲奖。





访问：
