TMPGEnc

TMPGEnc（技赢编码）是一个用来剪辑影像及把影像作MPEG编码的软件。分免费版本和付费版本两种。免费版本软只容许用户免费使用其MPEG-2功能30日。

大约在1998年，由一个十七岁的日本人堀浩行开始开发。一开始仅支持MPEG-1的压缩，后来加入了VCD及MPEG-2。虽然是免费软体，但功能强大，画质高，广受欢迎。不但一般使用者爱用，连专业使用者也使用这套软体来处理，如游戏跑车浪漫旅及鬼武者的影片。

2000年，MPEG-2的编制功能违反了MPEG-LA的专利，所以这项功能被拿掉。Pro-G公司（后来被Livedoor收购）原本决定要销售付费版的「TMPGEnc Professional」，但后来没有实现。

2001年，成立了pegasys公司，堀浩行担任技术总监，开始销售包括MPEG-2在内的各种家庭用数位影片编制软体产品的「TMPGEnc系列」。而免费版的「TMPGEnc」则限制MPEG-2功能只能使用三十天。

2008年，TMPGEnc Xpress 4.6.2版起加入CUDA技术。先前软体已可以针对多线程处理器作加速，现在利用CUDA技术，可用GPU作加速。官方声称可以比传统处理器提速446%。

