TOM集团

TOM集团有限公司（股份代号：2383）为香港联合交易所主板上市的媒体与科技公司。除了经营出版和广告的媒体业务外，TOM集团也是一个科技平台，营运业务包括电子商贸、社交网络、移动互联网；其策略投资领域则涵盖金融科技和先进数据分析。TOM集团为长江和记实业有限公司成员。公司在开曼群岛注册，主席为陆法兰。

TOM集团（前称TOM.COM）2000年3月1日在香港创业板上市，当时上市编号为8001.HK。TOM.COM当时上市招股价为1.78元，上市首日收报7.75元，较招股价上升3.35倍。

TOM集团2001年底收购台湾出版集团城邦文化。2006年1月25日集团宣布：首席执行官王兟以希望投入更多时间于私人股权投资为由向董事局请辞，并于当年1月27日生效，财务总监汤美娟继任。王兟在辞去TOM集团首席执行官后，随即加入美国私人股权投资公司德州太平洋集团，并担任投资合伙人。TOM集团现任首席执行官兼执行董事为杨国猛，首席财务官兼执行董事为麦淑芬。

TOM集团于2004年分拆TOM Online在香港创业板上市，然后再在2007年私有化TOM Online。

2006年12月20日TOM和eBay同时宣布建立合资公司，这也成为Tom集团的一个里程碑。

2010年8月10日，中国邮政集团公司与TOM集团有限公司合资建设的B2C网上购物平台《邮乐网》正式上线，由中国邮政和TOM集团分别持股51%和49%的合资公司“北京邮乐电子商务有限公司”负责运营。

现时TOM集团的主要股东是周凯旋。


