Toshi

TOSHI，本名出山利三（Toshimitsu Deyama），他是X JAPAN的主音及创队成员，在乐团中担任主唱的位置。他的歌声极富磁性，早期粗犷沙哑，后期高亢并富情感。

出生在日本千叶县馆山市。童年时，与X JAPAN的团长YOSHIKI在幼稚园相识，并就读同一所中学。他们两人15岁时一起建立并主导了一支学生乐团：「X」。17岁一同放弃升学，搬到东京打工并开始发展「X」的乐团活动，直至22岁时「X」出道成名。

1992年，「X」更改为现用名「X JAPAN」。1997年，宣布脱离乐团，同年底在东京巨蛋举行解散演唱会。从1999年开始成为治愈系的歌手，开始个人事业。3月以「诗旅～うたたび～」的名称巡游日本全国，那个时候，他走遍了儿童医院、监狱等设施共8000多处，2007年1月结束诗旅。3月与YOSHIKI在美国洛杉矶见面后，开始了重组乐团的计划。10月，发表了X JAPAN的重组。当时的他声明，以成为融合治愈系音乐与摇滚乐的歌手为目标。2009年10月，在个人官方部落格上发表长期修养的消息，因为严重的肋间神经痛症状影响到歌唱状况。

之后陷入低谷期误入信奉Masaya创办的邪教「Home of Heart」，为了借钱给教会更损失10亿多元日币，在教中被殴打软禁，之后还发现妻子守谷香与教主是同居外遇关系，被戴绿帽12年，最终致电向远在洛杉矶的乐团伙伴求救，才远离遭到软禁在日本的困境。

2010年1月18日申请破产，并决定与洗脑组织「HOME OF HEART」派来的把TOSHI搞到破产的离婚，并脱离与组织相关的(2008年组成)，日后重心将摆在X JAPAN上面。







