TVB经典台

经典-{台}-（）是香港电视广播有限公司旗下一条以播放经典节目为主的频道，该频道主要以播放香港无线电视所制播的经典电视剧为主。

2005年5月30日，为配合「银河衞视」易名「SuperSun 新电视」，该频道以「无线大剧院」作为频道名称正式开播。

2006年3月1日，为配合「SuperSun 新电视」易名「无线收费电视」，其频道名称将「无线大剧院」更名为「无线经典-{台}-」，同时正式透过无线收费电视使用第9频道收看和now宽频电视的无线收费电视特选组合第809频道播出。

2013年4月29日，该频道将中文名称的「无线经典-{台}-」更名为「经典-{台}-」。

2017年4月1日起，因应无线网络电视交还收费电视牌照，包括本频道在内的所有收费频道台徽都有改动，原无线收费电视圆形三色Logo被改为TVB商标。在海外播出此频道还是用回之前的圆形三色logo，并没有更改新的logo。

2019年1月16日起，包括本频道在内的所有收费频道台徽都有改动，TVB商标被改为myTV SUPER商标，广告时段节目预告和呼号画面更全被取消。

在每一天，TVB经典台都会播出五套经典电视剧，并循环播放六次。

2019年更为每3小时循环播放一次，共循环8次。

TVB经典台在启播初期曾把每日所播放的剧集分为以下三类：
另外，经典台亦会播放其他类型的电视剧、综艺节目，例如《真情》、《论尽天堂》、《温拿狂想曲》、《零时话风情》、《Bang Bang咁嘅声》、《卿抚你的心》以及灵异剧《幻海奇情》等。为加强频道的吸引力，该频道于2006年6月12日起播放首部在香港从未播放的剧集《薛刚反唐》。


TVB经典台除了在香港收看之外，先后于2007年10月4日在新加坡星和视界第858频道（其后改为第108频道）启播，但这频道是用华语来联播和比香港版本不同，直至2018年8月31日起22:30停播，当天在1.5小时后，TVB8亦会在同日停播。其后于2008年3月31日在欧洲无线卫星台多频道平台启播。该频道启播2年后，于2010年6月1日在欧洲无线卫星台开始停播，而无线经典电视剧在New 5 全新多频道的无线星级剧集台播放。其后于2010年4月1日在马来西亚Astro第305频道启播, 但会与香港版延迟4−13分钟播出。广告时段会以Astro 自家广告覆盖掉香港TVB广告


