U;Nee

U;Nee（，），本名许允（Heo Yoon，），韩国女演员兼歌手；曾用艺名李慧莲（Lee Hye-Ryeon，）。

她毕业于庆熙大学戏剧电影系，1996年以出演KBS连续剧《大人们不懂年轻人》（New Generation Report-Adults Don't Know）出道，曾出演电影《Seventeen》 。2003年开始以U;Nee为艺名踏入歌坛。2003年6月12日发行首张专辑《1st u;nee code》（DreamBeat），2005年2月18日发行第二张专辑《Vol.2 - Passion & Pure》（Synnara Music）所属经理人公司为IDPlus。

在2006年8月起暂停工作，迁至仁川西区与外婆、妈妈和舅舅一起生活。




2007年1月21日约中午一时被其71岁的外婆发现在仁川西区麻田洞的某寓所22楼的家中房间门框内，以白色浴袍的腰带在衣柜挂衣棒吊颈身亡，据其家人称U;Nee近期有抑郁征状。适逄翌日就是她第三张专辑《Solo fantasy》推出之际，并拟以此重返歌坛，故警方推测自杀还有其他原因。U;Nee于翌日下午2时出殡，遗体在仁川富平火葬场火化后，骨灰安厝在京畿道安城Utopia骨灰堂里。

因U;Nee自杀而推迟发行的第三张专辑《Solo fantasy》于2007年1月26日正式发行。

2006年，由马来西亚雪兰莪的阿旦杜亚·沙丽布（Altantuya Shaariibuu）的谋杀案件被本地警方对媒体显露后，新马两国的媒体就在本案件的发展中宣传几张被误为阿旦杜亚的照片。媒体后来发现这件丑闻的真相，而照片里的人是U;Nee。

