Ubh

126号元素（Unbihexium）是一种尚未被发现的化学元素，它的暂定化学符号是Ubh，原子序数是126，位于第8周期、g3族，属于g区元素之一。虽然126号元素尚未被合成，但由于其处在假想的稳定元素岛中而引起兴趣。

Unbihexium的名字是作为元素周期表中的一个占位符使用的，例如用于关于探求126号元素的科学文章中。钸以后的超铀元素都是人工制造的，并且通常最终以科学家的名字或在原子物理中做出贡献的实验室的所在地的名字命名。

第一次尝试合成Ubh 126号元素是在1971年，Bimot等人使用了所谓的“热核聚变反应”：
在实验中，观察到的具有高能量的α粒子，这可能可以视为成功合成Ubh 126号元素后发生的衰变现象，但最近的研究发现实际上该α粒子并不是来自Ubh 126号元素，因此该次实验并没有成功。

1976年，几位科学家宣称他们在一块独居石中发现了126号元素以及其他一些元素。

根据使用非相对论Skyrme能量密度按Hartree-Fock-Bogoliubov法进行的计算，其很可能是在一个稳定性"井"中或稳定元素岛中最稳定的元素。

Ubh具有126个质子，与184个中子，184和126都是幻数，且根据哈特里－福克方程，126个质子正好填满了一个质子壳层，故Ubh可能具有很长的半衰期。


由于Ubh会迅速氧化所以可能形成UbhO（氧化Ubh），由于推测的外层电子（2, 8, 18, 32, 38, 18, 8, 2）最外层只有两个，故易形成Ubh的阳离子所以UbhO溶于水将形成Ubh(OH)。预测Ubh能与酸性物质反应，与盐酸（）反应也可能形成Ubh盐即UbhCl；与硫酸（ㄈHSO）反应也可能形成Ubh的硫酸盐即UbhSO。

在John Byrne所著的《Action Comics》一书中，将氪星石元素虚构为元素周期表中的126号元素。

