Uniscribe

Uniscribe是微软公司开发的Windows作业系统为正确演示Unicode文字而开发的组件。系统的核心是一个名为"USP10.DLL"的DLL。它从Windows 2000开始连同Windows一起捆绑；Win9x的用户在更新至Internet Explorer 5.0之后，系统亦会安装有本组件。此外，Windows CE从5.0开始亦支援Uniscribe。

其实从Windows 7开始，Uniscribe已经随着功能更多的DirectWrite的引入而被取代，但这组件依然仍有继续开发及维护。

USP其实是英语的简称，意思就是“Unicode文字系统处理器”。它主要包括以下的部件：

其他常见的版本号码如下：
虽然Uniscribe从Windows 2000开始随系统提供，但不同版本的Uniscribe对各地不同的文字有不同的支援：最初的版本只支援显示泰语、越南语，之后到希伯来语和阿拉伯语。从Windows XP开始支援几个主要的南亚文字及亚述语，但僧加罗语、高棉语、缅甸语及各种使用蒙古文字的语言，由于他们的具体编码方式在Windows XP推出时还未落实，因此未能正式支援。现时不少为这些语言而设计的软件，在USP10.dll未更新之前，都不能正确操作。

过往要更新USP10.dll并不容易，因为当时微软并未有提及载件让用户透过安装来自行更新有关档案，而必须要透过安装其他应用程式来更新。现时，有关更新已可透过安装特别的应用程式来达成。



