UUCP

UUCP即UNIX间复制协议（Unix to Unix Copy Protocol）的缩写，它同时包括一个电脑程序以及一个协议，UUCP允许在未连上Internet的UNIX主机间远程执行命令以及传送文件，email或netnews.UUCP包是由多种程序组成，包括uucp,uuxqt（front ends for remote copy and execution）,uucico（通信程序），uustat，以及uuname.现在已经很少使用Modem来进行通信了，但是有时这个协议仍然在TCP/IP上使用。

在广泛使用Internet全球通信之前，电脑间只能组建非常小型的网络连接或是点对点连接。UUCP允许机器间可以进行类似Fidonet（Fidonet在DOS系统上非常流行，UUCP完全模仿Fidonet）的消息交换。

UUCPNET（UUCP网络）是指通过UUCP连接形成的网络，这只是一个俗称。

UUCP协议也用于在跳（"中继段"）与跳之间转发消息。UUCPNET上中间宿主地址路由被以使用感叹号（或称为"bang"）分隔的形式存为一个列表，这种列表被称为bang路径。举例来说，...!bigsite!foovax!barbox!me这个路径说明有人发信到机器"bigsite"（可能是一个广为人知的地址），这封信通过机器"barbox"上的帐号"me"穿越机器"foovax"到达。

人们有时会使用混合的bang地址，这种地址使用{ }约定（参见）来到达多个不同的大型主机，这是希望某个邮件能够被可靠的传送（例如：...!{seismo, ut-sally, ihnp4}!rice!beta!gamma!me）。带有8到10个跳的Bang路径在1981年是少见的。这种路径使得拨号网络上的UUCP连接可能需要一周的传送时间.Bang路径的传送和可靠性需要精心挑选，否则消息将会经常丢失。

Usenet通信最初是运行在UUCPNET上的，并且直到现在bang路径仍然用于Usenet的消息格式的"Path"段信头。但现在它们只是一个信息标记，该标记用于指明路由选择，这个标记可以用来确定循环回路的发生。通常，E-mail地址格式已经被SMTP协议中的"@符号"取代了。


