U型潜艇

U型潜艇是特指在第一次世界大战和第二次世界大战时，德国使用的潜艇。由于德国潜艇的编号都用德文“Untersee-boot”（意思为“潜艇”，按照英文直译写法为Undersea boat，简称U-boat）的首字母U加数字命名，如U-511。为了区别于同盟国的潜艇（英语为"submarine"），在英语里使用"U-boat"来称呼德国潜艇。中文翻译为“U型潜艇”，亦可简称为“U艇”。

第一批在德国制造的潜艇建造于1850年，由德国发明家（1822年12月23日-1875年6月20日）制造。这项工程延续到1890年由诺登非厄特设计制为W1与W2潜艇。在1904年位于基尔的克鲁勃船坞厂完成了售予俄罗斯的潜艇；真正为德国海军制造的潜艇建造于1905年。

第一批德国潜艇为“卡普”（Karp）级潜艇，采用双层船壳（double hull），以科庭式煤油引擎（Korting kerosene engine）作为动力，武装仅有区区一具鱼雷发射管，这就是刚刚设计的U-1号潜艇。等到下一艘U-2出现时，就足足比U-1艇大上50%的体积，并且拥有两具鱼雷发射管。不过柴油引擎一直到1912年与1913年间才开始装置在U-19潜艇上。在第一次世界大战开打时，德国海军一共有13种不同级别共48艘潜艇，但是就役的只有29艘，余下的还在建造中。

第一次世界大战期间，在英国皇家海军的强大压力和严密封锁中，处于劣势的德国公海舰队水面舰艇部队在大部分时间里都不敢轻举妄动，而U型潜艇却频频出击，承担起对敌攻击的大部分任务，先后通过有限制进攻作战和无限制潜艇战，重创了敌方的海上交通线，几乎切断了英国的海上经济命脉。需要特别指出的是当时的潜艇，只要有可能，一般保持水面航行状态，只有在发起攻击或受到威胁时才会紧急下潜，从而达到战术突然性和隐蔽性。经过4年多的搏杀，第一次世界大战以同盟国的失败结束，1919年－1922年，取得胜利的协约国先后通过《凡尔赛条约》、《华盛顿条约》等一系列的惩罚性条约，对战后的世界进行了实质性的重新瓜分，为下一场世界大战的爆发埋下了隐患。

1914年至1918年期间，德国海军用体积小（1000吨以下）、数量少（发动战争时仅有29艘）、速度慢（水面约12节，水下不足10节）而且本身不坚固、容易遭受敌人攻击的U型潜艇，光是开战后十周之内，英国皇家海军就有五艘战舰损失在U型潜艇的攻击中，尤其在1914年9月22日，U-9潜艇在著名的奥托·韦迪根舰长手上于一个小时内，以舰上仅有的六枚鱼雷击沉皇家海军HMS Aboukir（阿布基尔号）、HMS Hogue（霍格号），以及HMS Cressy（克雷西号）一共三艘万吨级装甲巡洋舰。皇家海军是役损失高达36,000吨的战舰（克雷西级战舰排水量都在12,000吨左右），以及1,459水兵阵亡。U-9潜艇在创下丰硕战果23天后，又击沉了一艘英国皇家海军排水量7,770吨的爱德加级巡洋舰HMS Hawke（老鹰号）。U型潜艇在4年内击沉了协约国舰船数百万吨，成绩十分惊人。

仅仅20年之后，第二次世界大战爆发。在两次世界大战中，德国的U型潜艇击毁了大量敌舰，这成为大战的一个显著的特点。德国与盟国之间为了破坏和保护海上交通线，展开了一场大规模的战役——大西洋海战。严格地讲，大西洋海战并非一场独立的海战，而是一场旷日持久的海上战争，有时也被形象地称为“海上阵地战”。在大西洋海战中，英德双方投入了全部的海上力量，整个美国海军大西洋舰队都参与到战争中，前后历时共计5年零8个月，成为战争史上持续时间最长、程度最复杂的一场海战。正是在大西洋海战中，德国的U型潜艇一举成名。被称为“潜艇战教父”的邓尼茨将谋划二十余年的狼群战术（此为英国人的叫法，德国人称之为“结群战术”）付诸实施，在战争中接受最严酷的实战检验。战后，英国首相温斯顿·丘吉尔在他的回忆录里写道：“战争中最使我心惊胆战的是德国潜艇的威胁。”

就这样，在大西洋战场上，德国的U型潜艇又一次占据了主导地位。从1939年第二次世界大战爆发，到法国沦陷，直至1941年3月，德国U型潜艇在邓尼茨的狼群战术思想的指导下，对英国商船和运输队发起袭击并取得了辉煌战果，进入了所谓的第一阶段的“美好时光”（happy time，或译“欢乐时光”）。与此相反，盟国海上运输线几乎被切断。

在这危难的时候，温斯顿·丘吉尔发出了呼救声，得到了美国总统罗斯福的积极响应。根据《租借法案》，大批美国海军老式驱逐舰横渡大西洋，抵达英伦三岛，编入英国皇家海军进行反潜护航作战，整个战局大为改观。

作为一种主要的海上武器系统，潜艇的发展壮大并非得益于一场大规模的海战。第一次世界大战期间的德国潜艇战，对于形成第二次世界大战期间的世界海军战略产生了重大影响。

早在战前的美国内战时，潜艇作为一种廉价的海岸防御武器就已经投入使用，但是直到19世纪后期的一系列技术进步之后，才发展成为一种有效的海上武器。在德国皇帝威廉二世的大力支持下，被称为“德国海军之父”的阿尔弗雷德·提尔皮茨海军上将，将德国海军从一支小型近海护航运输队建设成为一支远洋舰队。

起初，提尔皮茨对于发展潜艇并无兴趣，他倾向于建设一只大型的水面舰队。直到1904年德国海军才订购了第一艘潜艇——U-1。到1914年8月，德国已经建成了28艘U型潜艇，另有16艘正在建设中，第一批4艘U型潜艇由于艇身太小无法投入实战，最后用做教练艇。剩余24艘作为作战潜艇，也称为“前线潜艇”，编为两个潜艇支队。

一战期间，潜艇虽然能够执行水下作战任务，但是仍然需要克服许多不利因素的影响：首先，由于水下航速和续航能力有限，使潜艇很难追上攻击目标；其次，仅仅凭一名操作潜望镜的艇员进行搜索和判断，潜艇在水下航行时很难发现目标。相反，当潜艇在水面航行时，大多数艇员都可以加入到侦察行列中，从而扩大了搜索范围。另外，由于潜艇外形轮廓小，在海面上不易暴露。发现目标后，潜艇习惯在水面实施追击和进攻，这是因为能够获得较快的航速，从而使攻击和撤离更加方便机动。正是由于这些原因，在战争早期，对于一些价值不大的目标，潜艇指挥官们一般会寻求在水面使用甲板火炮进行攻击，以节约价格昂贵的鱼雷。

1914年8月6日凌晨，德国海军第一潜艇支队从黑尔戈兰湾出航执行作战任务，每艘潜艇间隔11公里，成纵队队形向西北方向前进。在最初两天里没有发现一艘敌国船只。8月8日正午，U-15号潜艇发现3艘英国战列舰，于是紧急下潜，并对其中的君主号战列舰发射了一枚鱼雷，但偏离了目标。受到惊吓的3艘战列舰很快消失在大海中。当日傍晚，执行任务的所有U型潜艇都已抵达巡逻区的最北端，但仍无收获，他们决定掉头沿原路返回德国。在返航途中，第一潜艇支队接到命令，在南奥克尼群岛附近海域待命39小时，准备伏击一支路过该海域的英国小型舰队。但是，保持水面航行的做法成为了德国海军U-15号潜艇毁灭的致命错误。8月12日3时40分，英国皇家海军伯明翰号巡洋舰发现了正在水面航行的U-15号潜艇，立即发起了攻击。当时，该潜艇并没有发现自己的危险境地，当醒悟过来时已来不及躲避，伯明翰号直接撞击U-15号潜艇的艇身中部，使其断为两段，残骸在海面上漂了片刻即沉入海底，全体艇员无一生还。半小时之后，U-18号潜艇发现了另外一艘英国巡洋舰，但还未采取行动，该舰已经消失在暴风雨中。8月12日下午，第一潜艇支队在毫无收获的情况下回到母港。这次巡逻中，除了U-15号潜艇被撞毁外，还损失了U-13号，该艇于8月12日上午意外失踪。

1914年8月15日，也就是第一潜艇支队首次参战回到母港后的第三天，U-21号潜艇与英国皇家海军“探险者”号轻巡洋舰在斯塔布角遭遇。当时海面上风高浪急，天气恶劣，U-21号潜艇发射的鱼雷准确击中了“探险者”号巡洋舰的弹药舱，该舰发生剧烈爆炸，随即沉入海底。

两星期之后的9月22日，U-9号潜艇在北海以南英吉利海峡以东处的海域获得了首场大捷。

当时，U-9潜艇在“宽十四（㖊）”海域进行巡逻（荷兰以西外海，多格滩以南的浅水域）。凑巧的是阿布基尔号，霍格号，克雷西号，以及尤瑞阿勒斯号（HMS Euryalus）与其他驱逐舰也在该海域进行阻止德国船只进入英吉利海峡的巡逻任务。由于恶劣的海象与燃煤量不足的问题，因此英国皇家海军大臣温斯顿·邱吉尔于9月17日命令三艘战舰以及另外一艘战舰撤回母港哈瑞芝（Harwich）。

17号当日，恶劣海象迫使小吨位的驱逐舰群先行撤离舰队；三天后尤瑞阿勒斯号的燃煤量见底，也先行撤回。22日天候逐渐缓和，然而能见度依旧有限。此时三艘巡洋舰仍然正在进行巡逻任务。清晨6点，三艘巡洋舰以时速10节（约每小时19公里）的速度航行，有限的能见度妨碍了巡洋舰上瞭望的水兵，但是不足以阻碍U-9号观测到他们的行踪。

U-9舰在发现目标后于是快速下潜，在监视中不断接近目标并且经过确认后，确定是英国皇家海军的3艘装甲巡洋舰。由于三艘战舰并未机警地采用“之”航以确保不会遭到跟踪与袭击，所以大约50分钟后，U-9潜艇就进入了最佳攻击位置。舰长奥托·韦迪根发射了第一枚鱼雷，准确击中了“阿布基尔”号巡洋舰，该舰的龙骨立刻遭到攻击并向左舷倾斜，舰员纷纷落水，并且在20分钟内沉没，527人罹难。

此时“克雷西”号和“霍格”号发现灾难后误判以为阿布基尔号是碰撞到漂浮的水雷，并且马上赶来救援，而忽视了自身面临的危险。U-9号的艇员再次填装鱼雷，并向右掉转航向，用艇艏的鱼雷发射管对准了正在进行救援落水者的“霍格”号，在350米处向霍格号发射了两枚致命的鱼雷。

5分钟内，“阿布基尔”号和“霍格”号相继沉入海底。“克雷西”号舰长约翰·卓蒙（John Drummond）才意识到舰队早已落入潜艇的攻击圈内，于是下令撤退脱离现场。U-9号潜艇将所携行的最后一枚鱼雷装入艇艏的2号鱼雷管，并掉转艇身，用艇艉的两具鱼雷管瞄准“克雷西”号，在大约1000米的距离朝目标发射出两枚鱼雷。尽管“克雷西”号发现了来袭的鱼雷，但在一阵躲闪之后，还是被其中一枚击中。由于不能确定一枚鱼雷能否将敌舰击沉，U-9号潜艇快速掉转艇身，将最后一枚位于艇艏的鱼雷射出，并再次击中“克雷西”号。“克雷西”号随即向右翻转，逐渐沉入海底。在用完所有六枚鱼雷之后，U-9号潜艇即向北航行，15分钟后浮出水面。这场战斗中，英国损失了三艘排水量12192吨的装甲巡洋舰，阵亡60名军官和1,459名水兵。

在第一次世界大战时，根据国际法的相关规定，德国U型潜艇在执行任务前，首先需要准确识别拟攻击目标，这就要求潜艇必须浮出水面，派遣艇员登上目标船只进行检查，从而确认对方是否属于合法的攻击目标。只有完全确认目标属于可攻击对象后，U型潜艇才可以将其击沉。在击沉目标之前，必须确保给予对方全体船员逃生的机会，必要时还应当给予一定的帮助。但是，在U型潜艇履行上述规则时，其自身的隐蔽性、突然性等战术优势就几乎完全丧失，所以U型潜艇在一战前期一直战绩平平。亚历山大·达夫（Alexander Duff）海军少将强调，在这种极富理性和人性的规则约束下，德国U型潜艇对协约国民用船只“将会秋毫无犯”。但是，德国海军部很快便否定了他的见解，颁布了一项新的法案，要求U型潜艇不必顾忌《捕获法案》的约束，采取更具有进攻性的战术对付所有的（无论是协约国还是中立国的）商船，一经发现全部击沉。根据这一新的法案，为了防止目标的逃脱，U型潜艇可以在潜航状态下发起攻击，从而大大提高了杀伤效果。德国政府高层中也有人反对该项法案，包括首相贝特曼-霍尔维格、海军参谋长冯·波尔（Von Pohl）海军上将，他们担心这种做法将会激怒中立国，特别是美国。

第一次世界大战中，潜艇作为新生力量发挥了重要作用。战后，世界各国更加重视潜艇的发展。到第二次世界大战爆发时，各国共拥有九百余艘潜艇，其中美国111艘，苏联218艘，英国212艘，法国77艘，义大利115艘，日本62艘，德国57艘。这些潜艇无论在吨位、航速、航程、潜深上，还是在武器装备、水声设备、电子设备以及动力装置上都有了长足的进步。在整个二战期间，各国共建造了1600多艘潜艇。这些潜艇取得了击沉各种运输船5000余艘、2000余万吨、击沉击伤各型军舰381艘的辉煌战果。德国虽然是一战的战败国，但它的潜艇作战成就远远超过其他国家，对潜艇的威力认识最深，对潜艇的作战理论也研究最透，所以在二战的大西洋战场上，德国潜艇占据了主导地位，其凶恶的U艇和著名的“狼群”都在潜艇历史上留下了浓墨重彩的一笔。

一战结束后签订的《凡尔赛和约》规定德国不得建造潜艇，不得发动无限制潜艇战。但德国一方面在国内秘密研究潜艇，一方面又先后向国外订购了8艘潜艇。1935年3月16日，德国公然撕毁了《凡尔赛和约》；仅仅三个月之后，德国战后制造的第一艘潜艇——U-1号艇便于6月15日下水。到这年9月，德国共建造了9艘潜艇，并成立了一支潜艇部队－“韦迪根”潜艇队，其指挥官便是大名鼎鼎的邓尼茨。到1935年底，德国潜艇部队已经拥有了24艘潜艇，其中18艘是Ⅱ型。

U艇为耐压艇壳构造，艇身为细长的钢铁制造的圆筒，设有防水设施。耐压艇壳外侧设有巴拉斯特槽，下方有海水活门。将空气充到槽中，潜艇的浮力加大，潜艇就会上浮。如果打开海水活门及空气活门，海水就会进入槽中，空气被挤出，潜艇就可下潜。设在艇体外侧的燃料库构造巧妙，既不会因为燃料被消耗而出现空隙产生不必要的浮力，也不会在潜航时因压力过大而塌毁。

U型潜艇采用两种推进装置，双机共轴（即一台柴油机和一台电动机前后排列，输出动力到同一根螺旋桨轴上）对称布置、双轴双（螺旋）桨推进。两台柴油机在水上航行时使用，最大水面航速15－18节（视具体型号）；水下则使用由蓄电池带动的两台电动机。电池组很重（其中XXI型的两个电池组重达600吨），电池组电力耗尽后需要上浮使用柴油机充电，充电时间较长，后期装备了通气管后可以在潜航状态下充电。

柴油机带动的U型潜艇的水面航速不高，仅能追赶一些慢速商船，而在水下最大航速更是只有不到10节，一般4节左右（XXI型除外，因其配备了600吨重的高能电池组加之流线型的艇身设计，能够以水下17节这样前所未有的高速持续作战一小时），相对的，驱逐舰最高30节速度，实际反潜作战中由于需要使用主动声纳和水听器（Hydraphone），船速一般仍有10－15节，U型潜艇在水下面对敌方驱逐舰的深水炸弹很难规避，机动性的不足是U型潜艇的一个致命缺点。

第二次世界大战期间，纳粹德国海军有I型(1型)、II型(2型)、VII型(7型)、IX型(9型)、X型（10型）、XI型(11型)、XII型(12型)、XIV型以及XXI(21型)、XXIII（23型）型用于作战。注：XI、XII是巡洋潜艇，只有大量火炮，跑得快，所以几乎不参战。I、II型因其各有缺点（I型难以快速下潜，II型太小）分别只建造了2艘（U25、U26）和18艘（U1-U18）。X型是布雷潜艇，XIV型是补给潜艇。

所有潜艇型号皆以罗马数字命名，其中各型号还有一系列改进型号，如改进自IIA(2A)型的IID(2D)型，VII系列有VIIB(7B)、VIIC(7C)、VIIC/41等，IX系列有IXB(9B)、IXC(9C)、IXC/40等。

各系列各型号的主要参数如下：

II系列


VII系列



IX型



XXI型

现代的德国拥有的潜艇型号为205级、206级、209级、212级，均为柴电潜艇。另有214级专门出口。
德国海军于2005年开始服役的潜艇，是全世界第一种进入服役的装备AIP的常规动力潜艇，其使用了燃料电池的柴电动力设计。212型潜艇配备6具鱼雷发射管，外带12枚鱼雷，同时可以发射由IRIS-T改良的短程对空飞弹，未来并且考虑加上发射巡弋飞弹的能力。潜艇的主要结构与内部设施由无磁性材料打造，可以增强在海下作业时的隐蔽能力。采用燃料电池可以长时间在水面下，不需要浮出水面充电，目前厂商宣称最多能够连续潜航三星期。最高时速22节。同样使用燃料电池设计的俄罗斯制拉达级潜艇，但因为性能不达标拉达级潜艇并未正式服役。

212型数据：



（有1000、1200、1300、1400四种子型号）

最知名的PC平台潜艇模拟游戏出自于Ubisoft的Silent Hunter系列（中文译名：猎杀潜航），其中猎杀潜航2、猎杀潜航3和猎杀潜航5中玩家操作的是德国U型潜艇，在Silent Hunter IV的1.5补丁中也可操作U型潜艇。








