V-3炮

V-3炮是德国在希特勒领导下制造的一门大炮，它有1433吨放在山坡上，必须500个人共同合作才可以发射炮弹。是德国在二战战败之前的"复仇兵器"（德语：）系列之一，相对于火箭引擎推进的V-1导弹和V2火箭，V-3炮是使用火药推进的长距离投射兵器。

在法国米摩耶克斯堡（）建造及测试，在1944年于一次盟军的英国617连队轰炸中连同米摩耶克斯堡被破坏。被破坏之前，只有发射过测试炮弹而没有实际投入作战。就如同V-1和V-2在二战末期一样，在盟军的大型轰炸机攻势之下，并不能发挥其功效。

V-3炮是一枝五段加速的大炮，原理是利用多段炮管中引爆火药来达到多次加速来使火药能有更高的效率，炮弹有更高的初速。设计全长为120公尺的大炮，是超越800公厘口径的“史威尔·古斯塔夫炮”列车炮的史上最大火炮（注意这里并非指口径最大而是指炮身整体最大）。由五枝连结起来的榴弹炮组成，设计初期会在炮弹经过时引爆内藏火药达到加速效果。后来因为火箭引擎更为有效益，所以改以使用每节一对的火箭引擎作为爆发能源而非一般大炮式的引爆火药。这些火箭引擎被固定在炮管里面，和炮身大约成30度。炮管长度使得此大炮难以改变角度来瞄准其他方向，但是因为此大炮本来设计就是长距离炮击英国伦敦，所以亦不需要改变射击角度。

设计上，V-3炮口径150mm，能够每小时发射300发炮弹，炮弹初速每秒1100公尺，射击距离为90公里。

