VCD

影音光碟（），又称影音压缩光碟，是一种在光碟（Compact Disc）上存储视讯信息的标准。VCD可以在个人电脑和VCD播放器以及大部分DVD播放机中播放，但大部分蓝光光碟播放机已不支援VCD。

VCD标准由索尼、飞利浦、JVC、松下电器等电器生产厂商联合于1993年制定，属于数位光碟的白皮书标准。

VCD是全动态、全屏播放的视频标准。格式可分为：

整体来说，分辨率大约是对应电视制式分辨率的四分之一。VCD的视频采用MPEG-1压缩编码，音频采用MPEG 1/2 Layer 2（MP2）编码，码率分别为视频1150kbit/s、音频224kbit/s。 

VCD的比特率和普通音乐CD相当，因此一张标准的74分钟的CD可以存放大约74分钟的VCD格式影片。

VCD有三个正式标准：1.0、1.1和2.0：

VCD仅在亚洲地区被广泛使用。在部份国家或地区，VCD和DVD在发行市场上已完全取代录影带和镭射影碟的地位。

VCD因为除了东南亚和大中华地区外，从未被普及过便直接从录影带过渡向DVD，所以被认为会终将在全球被DVD所取代。但是由于它的一些特点，还将保持一段时间的市场。2010年代中才渐逐停产。

另外，一些厂商也推出了“游戏VCD”，可以运行带有任天堂红白机或世嘉MD游戏的VCD光盘，只要接上手柄就可以进行游戏。

SVCD是VCD的改进标准，它采用MPEG-2压缩，采用可变压缩率来获得较好的影片品质。


