VDSL

VDSL（英文：Very-high-bit-rate digital subscriber line），又称-{zh-hans:超高速数字用户线路; zh-hant:超高速数位用户回路;}-，是一种非对称DSL，曾是速度最快的xDSL技术，顾名思义较HDSL（-{zh-hans:高速数字用户线路; zh-hant:高速数位用户回路;}-）为快，通过一对VDSL设备，用作光纤结点到附近用户的最后引线。VDSL允许用户端利用现有铜线获得高带宽服务而不必采用光纤。VDSL和ADSL一样，是以铜线传输的xDSL宽频解决方案家族成员。可以经一对传统用户双绞线在一定服务范围内有效传送下行达12.9Mb/s至52.8Mb/s（实验室理论值最高可达60Mb/s），上行达1.6Mb/s至2.3Mb/s的数据信息。但比起ADSL离固网机房约4公里的距离限制，VDSL有效传输距离只有600公尺，是「光纤到户」时代前最后一公里的宽频上网解决方案。

VDSL的缺点是传输速度与传输距离成反比，配线品质需相当好。而且VDSL目前还没有一套统一标准，各家所制造的设备互不相容。

而实际上在日韩等国，此技术已经被广泛应用，且上下行速度均可达100Mb/s。

VDSL2是VDSL第二代，是目前最快之DSL技术，短距离（350公尺以内）上下行均可达100Mb/s；普通环境应用通常可达下行30Mb/s，上行10Mb/s速度。VDSL2兼具VDSL高速与ADSL家族（ADSL/ADSL2/2+）长距之优点。

G.Fast是VDSL2的下一代，理论最高速度可以达到1Gb/s，实际商业化服务也可以达到500M/s。

