Vitas

维塔斯（，，），原名维塔利·弗拉达索维奇·格拉乔夫（，拉丁化：），是出生于拉脱维亚的俄罗斯男歌手，以其跨越五个八度的宽广音域和高音区雌雄难辨的声线著称，有「海豚音王子」美誉。是俄罗斯流行音乐领域继t.A.T.u.和Nu Virgos之后又一风靡全球的歌手。他于2000年在克里姆林宫的演唱会的现场录像曾在网络上广泛流传，其个人网站的日均访问量曾一度超过200,000。

小的时候在祖父的影响下学习演奏手风琴，并在祖父的带领下经常在位于乌克兰境内的敖德萨进行业余演出。十几岁的时候（具体的年份仍无法确定）进入敖德萨音乐学院学习。其音乐学院院长安那托利·帕多卡惊叹Vitas是“上天赐予的礼物”。Vitas于2006年与交往7年的女友结婚, 目前育有一女一子。

从敖德萨将Vitas发掘出来的是俄罗斯著名音乐制作人谢尔盖·普多夫金（）。普多夫金在敖德萨听过演唱的录音带之后，慨叹自己“发现了俄罗斯音乐的天才”。很快，就随普多夫金来到莫斯科，并正式开始以Vitas为艺名登上俄罗斯乐坛。

2000年，在克里姆林宫因演唱取得空前的成功，他迅速成为全世界瞩目的流行巨星。他的成名曲（，）成为俄罗斯年度最受欢迎的单曲。在这首单曲中，达到了soprano C的高音，极富震撼力。被称为“俄罗斯音乐教母”的著名歌唱家普加乔娃在听了演唱的之后称：“我激动得流泪了，无论是为了音乐，还是为了他的表演。”

到目前为止，共发行过14张CD专辑及2张单曲专辑，大部分以俄语演唱。截至2005年年初，他先后在16个国家共计举办了个人演唱会1000余场。截至2005年年初，他的专辑CD销量已经超过一千万张。此外，以规模空前的巡回演出著称。 2004－2006年间，他的主题巡回演唱会“我母亲的歌”遍及俄罗斯、美国、加拿大、澳大利亚、德国、哈萨克斯坦、以色列和波罗的海诸国。

除演唱事业之外，的一些其他举动仍很引人注目。这些举动包括：

初出道的时侯，Vitas衣着风格华丽、中性。演唱时，乐团成员均会穿上中世纪歌德式长袍，且头带黑色面纱，舞台风格另类。他甚至在一次演出中，一边单手抓住秋千悬挂在空中，一边演唱。

2003年，Vitas的母亲突然离世，自此风格大为改变，在两张纪念母亲的专辑《妈妈》和《我母亲的歌》中，表现渐趋成熟、稳重，衣著造型亦改以西装为主。

除了歌声，Vitas俊秀脸孔、招牌眼神和微笑加上迷样神秘感，被认为「如鬼魅一般」、「如受到诅咒般诱人」，更有「鬼魅王子」称号。

Vitas向来甚少接受访问，据说是经纪人普多夫金的指示，以防公众把焦点集中在其私生活而非音乐上。虽然Vitas甚少接触媒体，但一些曾与他接触的人指，他私底下非常健谈和开朗，不吸烟，但爱喝一点酒。对于他是阉伶的说法，这些人都予以反对，因为Vitas日常的举止、声音均和寻常男性无异。

Vitas曾经透露自己是已故流行音乐之王麦可·杰克森的粉丝，故此在多数演唱会当中均会模仿其太空步、高速转圈等舞蹈。

音乐MV
《歌剧2》、《歌剧1》、《俄罗斯岸边》、《圣徒》、《微笑吧》、《星星》、《妈妈》、《鹤之泣》




Vitas于2010年某次演唱会演唱歌曲时将他女儿带上台。在隔年，Vitas于某次演唱会将他妻子带上台与他共同演出歌曲。
2012年一月中，Vitas首次接受俄罗斯电视台的专访，并在采访中把自己多年来的身世完整的透漏出来。

