Walkman

Walkman，是日本索尼公司（Sony）在1979年所推出的一个随身听品牌，而中文的随身听名称即是由“Walkman”转变而来。

1979年3月，在井深大的要求下，音响部门以记者用的小型录音机“新闻人”（Pressman）修改成体积更小的录音机，在得到许多人赞美良好的音质评价后，在盛田昭夫的主导下，-{zh-hans:索尼; zh-hant:新力;}-在1979年7月开始，推出了Walkman（随身听），盛田昭夫将Walkman定位在青少年市场，并且强调年轻活力与时尚，并创造了耳机文化，1980年2月开始在全世界开始做销售，并在1980年11月开始全球统一使用“Walkman”这个不标准的日式英文为品牌，直到1998年为止，“Walkman”已经在全球销售突破2亿5000万-{zh-hans:台; zh-hant:部;}-。盛田昭夫在1992年10月受封英国爵士后，英国媒体的标题是起身，索尼随身听爵士。

1991年开始，Walkman开始推出MiniDisc系统，并继续在全球处于第一名的地位。2000年开始，MP3音乐格式逐渐盛行，低价竞争者陆续推出采用快取记忆体可支援MP3的随身碟，使MP3从个人电脑渐渐转移到随身听市场，Walkman采用全新的商标，象征网路世代的互联，并推出线上音乐下载服务“PlanetMG”。但音乐过少及必须使用“ATRAC3”格式，市场接受度始终低落。因此2000年，索尼推出支援MP3以及可连结电脑同步的Net MD系列。2001年后，苹果电脑采用以1.8吋硬碟的高容量iPod并且搭配“iTunes”线上音乐商店服务，在美国及全世界推出，在2年内立即在全球随身听市场造成轰动，2004年7月索尼再推出高达1GB容量的“Hi-MD”，但由于推出时间点过晚，而且Walkman坚守自家之ATRAC3档案格式，使Walkman逐渐下滑市占率，造成苹果电脑的iPod数位随身听在全球热卖取代了Walkman地位。

2004年开始，为了抢回过去随身听的地位，在美国推出「Sony Connect」线上音乐、日本则以“日本索尼音乐”联合其他音乐唱片公司投资Mora线上音乐网站，并推出以快取记忆体、硬碟式的“Net Walkman”系列。2005年第2季开始，子公司索尼爱立信推出「Walkman」联名品牌的音乐手机，并与索尼博德曼音乐合作推出「PlayNow」服务，成功整合索尼集团的电子、娱乐事业资源，并于全球热卖，奠定索尼爱立信的Walkman联名品牌在音乐手机成为领导品牌。

2007年第四季，索尼公司宣布海外市场的「Net Walkman」系列将不再透过「SonicStage」软体作同步，美国「Sony Connect」线上音乐商店关闭，并在美国推出「crackle」爆裂网站、日本「eyevio」线上影像网站，新型「Net Walkman」系列整合照片、影像功能，成为全方位多媒体个人随身听。

2010年10月22日，索尼公司(Sony Corp.)宣布，由于录音带随身听 Walkman 销售凝滞低迷，已正式决定停止生产。日本最后一批录音带随身听 Walkman 的出厂日期是在 4 月，此批产品销售完毕后，录音带随身听 Walkman 的历史也将就此划下句点，但以 Walkman 品牌出品的收音机和 MP3 随身听仍然维持发售。

2011年，宣布推出首部搭载Android系统的NWZ-Z1000。

2013年，推出新一代NWZ-F880系列以及35周年纪念机型NWZ-ZX1。并同时推出Hi-Res认证。经过认证的产品能够支持高达24bit / 192 kHz的音频文件，远远超越CD(16bit / 44.1 kHz)的音质。

·Sony号称音质比MP3还要好的压缩档案格式。
·音乐档案管理及转换音乐档案格式之软件，目前最新版本日本为SonicStage 5.2海外为SonicStage 4.3。
·音乐档案管理及转换音乐档案之软件，原本是想取代SonicStage的，但因程式本身有很多漏洞，目前已被SonicStage CP取代。
·为Sony Ericsson手机设计的一款音乐管理软件。
·Disc2Phone的升级版，加设SensMe音乐分析等功能，但软件会导致存放在「我的音乐」内的部份档案的IDE标纤出现乱码。
·加重bass低音的效果，让bass低音能够更特出，也能调效果重量。
·修复因压缩而遗失的高频声音。

·以音乐播放器中音质最好着称，受音质要求者支持和喜爱。

·DSEE HX可将现有的CD音源或压缩音源升级为更高分辨率的音源，最高可升级至192kHz/24bit。
·由Sony Creative Software开发的媒体管理软件。可以查找、组织和优化音乐、电影、电视节目、Podcast、游戏、照片等内容。支持的便携设备包括PSP系统、WALKMAN、Sony Tablet、Xperia Tablet、Xperia 智能手机和其他移动电话。





A10(A15/A16/A17)、A20(A25/A26/A27)、A30(A35/A36/A37)、A40(A45/A46/A47)

Walkman Phone并非真正的Walkman，而是Sony Ericsson/Sony手机内有含Sony丰富音乐功能，称"Walkman"的播放器，
部分Walkman手机拥有"Walkman"实键(一按便进入Walkman播放器介面)，某些手机还建有立体声双喇叭。

部份2012年后或已升级Android 4.0的Xperia Smartphone，皆有Walkman播放器。
现已更名为 音乐
NW-WM1Z、NW-WM1A

