WD-40

WD-40（）是一种注册商标的多用途润滑防锈石油制剂品牌，由总公司位于美国加州圣地牙哥市的制造销售。WD-40原本被发展作为一种隔水抗锈剂，但产品上市后人们渐渐发现它也可以被当作轻度润滑用油或是溶剂、除胶剂、清洁剂，进而渐渐转变用途。由于其多用途的特性，WD-40是一种很难被严格归类或定义的特殊商品，但在全世界都拥有极高的知名度。

WD-40是由一位名叫（Norm Larsen）的化学工程师在1953年时发明，当初他受雇于一家名为火箭化学公司（Rocket Chemical Company）的厂商，试图替知名航空与军事器材制造商康瓦尔（Convair）发展一种要用在擎天神火箭（Atlas）上，避免火箭外壳生锈而被腐蚀的隔水剂。拉森经过非常多次的失败，反复的调整配方，终于在第40次试验时发展出最完美的配方，并且用原本是写在实验纪录上的名字「隔水剂，第40次配方」（Water Displacement，40th formula）替这产品命名，缩写就称作WD-40。

由于原本是军事作用的物资，WD-40一直到被发明出来5年之后，才开始在1958年时于圣地牙哥地区进行商业贩售，并且逐渐受到欢迎。1969年时火箭化学公司因为这唯一一支商品的畅销，决定将公司名称直接改为「WD-40公司」，并且在1973年时公开在纽约证券交易所挂牌上市，那斯达克股市交易代号为WDFC。除了主要商品WD-40外，WD-40公司又陆续透过合并与购买的方式，将许多家户用化学制剂的产品品牌加入该公司的产品阵容，但原则上WD-40仍然是无法替代的招牌商品，行销全球超过160个国家，2003年时曾创下2亿3千8百万美元的销售成绩。

WD-40的配方是一个商业机密，为了避免配方被公开，WD-40并没有注册任何专利。根据WD-40公司针对美国市场所提供的物质安全资料表（MSDS），WD-40的主要成分包括了：

除了美国之外，针对强制性欧盟安全列表的相关规定，德文版该列表中也列出下述与安全相关的成分资料：
除了成分外，欧盟安全列表中也特别提及了WD-40产品的易燃性与经常接触皮肤时的毒害风险，并建议在使用该产品时应利用丁腈橡胶（Nitrile rubber，NBR）材质的工作手套与护目镜作为安全防护措施。

由于产品含有油性溶剂，在发生WD-40起火的意外时，并不适合使用水作为灌救措施。

在WD-40的实际成分尚未公开的年代，该产品是以鱼油作为主要成分的说法是一种颇为流行的都市传说。 

在行销策略上，WD-40公司尝试著透过互动的方式，鼓励消费者回馈更多WD-40的使用方式来达到扩展市场的目的，但原则上它有几种主要的应用方式，是比较常被人们所知晓。


WD-40虽然很多用途，但它并不是完全没有安全疑虑的产品。首先，它是高度易燃物质，原厂建议切勿在火源附近与超过摄氏50度的高温中存放。再者，它是对人体可能有害的化学制品，因此不适合用在会沾染到食物的场合。


