Web 2.0

Web 2.0，指的是一个利用万维网（Web）的平台，由用户主导而生成内容的互联网产品模式，为了区别传统由网站雇员主导生成的内容而定义为web2.0。

Web 2.0 是资源平等的体现。Web 2.0的应用可以让人了解到目前万维网正在进行的一种改变——从一系列网站到一个成熟的为最终用户提供网络应用的服务平台。这种概念的支持者期望Web 2.0服务将在很多用途上最终取代桌面计算机应用。Web 2.0并不是一个技术标准，不过它包含了技术架构及应用软件。它的特点是鼓励作为资讯最终利用者透过分享，使得可供分享的资源变得更丰盛；相反的，过去的各种网上分享方式则显得支离破碎。

Web 2.0是网路运用的新时代，网路成为了新的平台，内容因为每位使用者的参与（Participation）而产生，参与所产生的个人化（Personalization）内容，借由人与人（P2P）的分享（Share），形成了现在Web 2.0的世界。Darcy DiNucci在她1999年的文章「Fragmented Future」中第一次使用了这个词汇，但现在我们所以为的Web 2.0一直要到2004年才出现。Tim O'Reilly提到他与工作伙伴在一次脑力激荡中提出了「Web 2.0」这个概念，他的定义是：

一些科技专家们，特别是蒂姆·伯纳斯-李，质疑是否有人可以有意义地应用这个名词，因为许多Web 2.0的技术元件从早年的Web开始就存在著。

IBM的社群网路分析师，Dario de Judicibus，提出不一样的定义，特别是在社群互动和架构现实上。

将纷繁芜杂的Web 2.0现象放置于科技发展与社会变革的大视野，Web 2.0可以说是信息通讯技术引发信息革命、知识社会所带来的面向未来、以人为本的创新2.0模式在互联网领域的典型体现，是由专业人员织网到所有用户参与织网的创新民主化进程的生动注释。

Web（在这里，指代“Web 1.0”）最早的概念包括常更新的静态HTML页面。而.com时代的成功则是依靠一个更加动态的Web（指代“Web 1.5”），其中CMS（内容管理系统）可以从不断变化的内容数据库中即时生成动态HTML页面。从这两种意义上来说，所谓的眼球效应则被认为是固有的Web感受，也因此页面点击率和外观成为了重要因素。

Web 2.0是一种新的互联网方式，通过网络应用（Web Applications）促进网络上人与人间的信息交换和协同合作，其模式更加以用户为中心。典型的Web 2.0站点有：网络社区、网络应用程序、社交网站、博客、Wiki等等。

Web 2.0的支持者认为Web的使用正日渐以交互性和未来的社会性网络为导向，所提供的服务内容，通过或不通过创建一个可视的、交互的网页来充分挖掘网络效应。某种观点认为，和传统网站相比，Web 2.0的网站更多表现为或者是用户产生内容的门户网站。

另一方面，其实早在1999年，著名的管理学者彼得·杜拉克（Peter F. Drucker）就曾指出当时的资讯科技发展走错了方向，因为真正推动社会进步的，是「Information Technology」里的「Information」，而不是「Technology」。-{zh-hans:如果仅仅;zh-hk:若然单单;zh-tw:如果仅仅;}-著重技术层面而忽略了资讯的话，就只是一具空的躯壳，不能使社会增值。而Web 2.0很明显是透过参与者的互动：不论是提供内容、为内容索引或评分，都能够使他们所使用的平台增值。透过参与者的互动，好的产品或资讯本著它的口碑，从一小撮使用者扩展到一大班人，一旦超过了临界质量，就会「像病毒一样广泛流传」（葛拉威尔，2002）。

正如同创新2.0所倡导的以人为本、草根创新、开放创新、共同创新理念，Web 2.0的核心概念是互动、分享与关系，所有的网路行为，都可用「互动、分享、关系」的概念来作诠释。

「Web 2.0」不是一个技术的标准，因为Web 2.0仅是一个用来阐述技术转变的术语。这个术语是由O'Reilly的Dale Dougherty和MediaLive的Craig Cline在共同合作的动脑会议（brain storming）上提出来的。Dougherty提出了Web目前正处于复兴时期，有著不断改变的规则和不断演化的商业模式。而Dougherty则是举例说明——“DoubleClick是Web 1.0，Google AdSense则是Web 2.0。是Web 1.0；Flickr则是Web 2.0”，而不是给出确切的定义，和补充一个商业前景，同时O'Reilly Media、Battelle和MediaLive在2004年10月启动了第一个Web 2.0大会。第二次的年会已在2005年10月举办。

在他们的会议开场白上，O'Reilly和Battelle总结了他们认为的表现了Web 2.0应用特色的一些关键：
较早的出现是作为语义网的同义词。这两个概念有点相似而且是互补的。结合了基于标签的Folksonomy（分众分类法）的社会性网络系统如和，以及通过Blog和Wiki进行发表，已经创造了语义环境的天然基础。

双向的消息协议是Web 2.0架构的关键元素之一。两个主要的类型是REST和SOAP方法。REST（Representational State Transfer）表示了一种Web服务客户端传送所有的事务的状态。SOAP（Simple Object Access Protocol）和类似的轻量方法都依赖服务器来保存状态信息。两种情况下，服务是通过一个应用程序接口（API）调用的。这个API常常是根据网站的特殊需求定义的，但是标准的Web服务API（例如，于Blog发表文章）的API依然被广泛使用。一般来说Web服务的通用语言是XML，但并不一定，还存在大量不同的其他语言，如JSON，YAML等。

最近，出现了一个被称之为Ajax的混合形式，用来增强基于浏览器的Web应用的用户体验。这可以用于一些特别的形式（如Google Maps、UrMap）或是一些开放的形式，可以直接利用Web服务API、数据联合，甚至是绘画。

Web 2.0的功能是在已有的Web服务器架构上建立的，但是更加强调后台软件。数据联合不仅仅是名称上和内容管理发布方法不同，而且Web服务要求更加强壮的数据库和工作流的支持，并且变得与传统的企业内部网的应用服务器功能更加相似。供应商不管是用一个通用服务器方法，可以把所有需要的功能都集中到一个服务器平台上，或者是一个Web服务器插件的方法，可以使用增强了API接口的标准发布工具和其他工具。不管选择的是哪种途径，Web 2.0的进化不会为这些选择做出重大改变。

主要包括：博客（BLOG）、RSS、wiki百科全书（Wiki）、网志、社群网站（SNS）、P2P、即时讯息（IM）、基于地理讯息服务（LBS）等。

Web 2.0主要特点和基于这些特点产生的具有代表性的服务：




Web 2.0中出现的数据联合和消息传送能力，提出了潜在的一种可能性——在完全不同的在线社区之间创建一个更加紧密的社会构造。同时还出现了一些新的术语来集合性地代表这些共同的社团，包括blogshpere：网志的世界，syndisphere：内容联合发布，以及wikisphere，然而其他的观察者认为这些措辞和内在的含义太空泛了。

由于Web 2.0的网络交互性，信息的快速传播性，以及透明性。在不久的将来，网络也可以作为推动国家民主的一种有效的工具，作为吸取广泛民众意见的参考。

可能的由Web 2.0带来的指数级增长的业务的原因，可归结为以人为本的消费和以计算机为本的消费的区别。

对于价值的鉴定和消费的过程中无需不同人为参与，由于Web 2.0的出现，也是完全可能的事情了。各个组织会不断使用诸如RSS/Atom/RDF之类的联合格式来联合他们的价值提案。除了价值的联合外，Web服务终点发布将简化联合的价值的消费过程。

事实上，至今无人能给Web 2.0下一个明确的定义。每个人眼中的Web 2.0都有不同的表述。技术研究者眼中的Web 2.0是SNS、BLOG等社会性软件的兴起；博客们则认为Web 2.0是人与人之间更为便捷的互动；在风险投资商眼中，Web 2.0又代表了新的商业机会和行业游戏规则。

而从营销者的角度来看，Web 2.0则至少意味着三个方面的内容：一种创新的媒介形式、一个集中的社群环境，以及一种全新营销理念。

目前逐渐盛行的BLOG营销被认为是Web 2.0营销的典型形式之一。

早期的网络营销不外乎是透过电子邮件发送、弹出式窗口、横幅式广告等几种手法。最常见的例子就是入口网站将其网页上的广告空间待价而沽，等到广告商上门之后，入口网站再依点选率或是摆放时间的长短来收取费用。这样的缺点是，广告商永远无法知道你所摆放的广告是不是真的接触到你的目标客户，还是只是在茫茫的网海中找寻一两个真正有需求的消费者。就像是Tim O'Reilly所说的一样，如果Web 1.0的代表者是Netscape，那Web 2.0的代表就是Google。

Google一改以往广告商寻找消费者的思考模式，而改以消费者自行查询广告的思维模式来经营。

Google将首页保持干净，但在关键词搜寻的时候提供你想要查找信息的相关广告，不但确保每一个点选进网站的浏览者都是对该信息有兴趣的潜在消费者，也一并解决了消费者对广告窗口扰人的困扰。而前一阵子Google推出的Google Page也有异曲同工之妙，利用免费提供部落格服务的形式，从中搜集更多消费者的习性，其中的用意就是要为消费者量身订做一个个人化的Google。

Web 3.0，该词包含多层含义，用来概括互联网发展过程中可能出现的各种不同的方向和特征，包括：将互联网本身转化为一个泛型数据库；跨浏览器、超浏览器的内容投递和请求机制；人工智能技术的运用；语义网；地理映射网；运用3D技术搭建的网站甚至虚拟世界或网络公国等。

Web 3.0的显著特征：

Web 3.0是针对Web 2.0提出的，较有名的首次提及是在2006年初Jeffrey Zeldman的网志中一篇批评Web 2.0的文章中。

2006年5月，蒂姆·伯纳斯-李曾说：
2006年11月的Technet峰会上，Yahoo创办人兼首席执行官杨致远作出阐述：

在这个峰会上，Netflix创始人Reed Hastings阐述了定义Web术语的简单公式：

2007年8月7日，Google首席执行官埃里克·施密特出席首尔数字论坛时被与会者问及Web 3.0的定义，埃里克·施密特首先开玩笑的地说“Web 2.0-{只是}-一个行销术语，而你刚才正好发明了Web 3.0这个行销术语。”随后他谈及了自己的具体看法：

2010年11月16的网路高峰会（Web 2.0 Summit）中Mary Meeker指出Web 3.0由“社交网络、移动设备和搜索（Social Networking, Mobile and Search）”所组成。

自2006年底以来，Web 3.0一词正受到越来越多的关注，也是越来越多争论的焦点，这个现象正持续到现在。

关于如何定义Web 3.0，及其所代表的含义的争论非常激烈，观点也琳瑯满目。

迈向Web 3.0的第一步是“网际网路”这一概念的体现，结构化数据集以可重复利用、可远程查询的格式公布于网路上，比如XML、RDF和微格式。最近SPARQL的发展为网络上以RDF方式配发的数据库提供了一套标准化的查询语言和应用程序接口。数据网络让数据契合和应用程序互用性更上新台阶，使数据像网页一样容易访问和链接。在数据网络时代，重点主要是如何以RDF的方式提供结构化的数据。全语义网时期会拓宽语义范围，这样结构化、半结构化甚至零散的数据内容（比如传统的网页、文档等）都能以RDF和OWL语义格式的形式普遍存在。

Web 3.0也被用来描述一条最终通向人工智能的网络进化的道路，这个人工智能最终能以类似人类的方式思辩网络。可是，一些人对此表示悲观，认为这是不可企及的设想。然而，像IBM和Google这样的大公司已经在使用一些正提供惊人的信息的新技术，例如通过挖取学校音乐网站的数据来预测未来的热门单曲。同时也有人提出是否智能系统将是Web 3.0背后的推动力，抑或智能会以人的形式出现，即某体系的人们（例如del.icio.us这样的协同过滤服务，Flickr和Digg这样人工抽取网络资源）以及他们之间如何互动。

和人工智能的方向有关联，Web 3.0可以是语义网概念的实现和扩充。各学院正在研究开发一种基于描述逻辑和智能代理的推理软件，这样的软件通过运用表述网络上概念和数据之间的关系的规则来进行逻辑推理操作。

Sramana Mitra对语义网成为次世代互联网基本要素的看法不同，并提出了一道封装Web 3.0的公式

Web 3.0也被认为和服务导向结构及语义网的具体体现有关。

另一条可能的道路是Web3D联盟拥护的3D化构想，包括将整个网络转化为一系列3D空间，采用第二人生启发的概念。同时也提供新的方式在3D共享空间连接和协同。

Nova Spivack建议将Web 3.0的定义延伸至当前各大技术潮流迈向新的成熟阶段的具体体现，包括：


Web 2.0以AJAX概念为契机，提供了高仿桌面应用程序的网络应用程序，激励用户生成内容和搭建具有向心力的社区，并以高耦合的技术形成轻快有效的商业模型。在此基础上，Web 3.0被认为肩负着发扬2.0的精神，并冲破目前Web 2.0所面临的障碍。因此通过对目前Web 2.0所面临的瓶颈和具体实例进行分析，可以对Web 3.0作一些展望。

用户所在区域的网络的频宽均值，将直接影响到网站内容的投放和索取，是制约多样化网际网路应用程式发展的一大瓶颈。

虽然许多网站使用异步JavaScript和XML／JSON以及各种UI Widgets来实现仿桌面应用程序的网络应用程序，但这些前台程序的速度都无法与传统桌面程序媲美，为了实现桌面程序界面的一些常见功能（如拖拽、排序、缩放等），必须使用复杂的JavaScript，这样容易造成许多用户的浏览器响应延时甚至假死，进一步降低用户体验。

目前网络应用程序的开发门槛仍然较高，并且较为封闭，这样虽然可以满足开发一般的以用户生成内容（“User-generated content”）为主导的应用程序，却制约了用户生成程序（“User-generated application”）的发展空间。在向用户生成程序过渡的期间，值得注意的应用程序、技术和概念有：




