WebAMP

WebAMP 是一种网站加速服务，用以提升网站对外服务的频宽能量。WebAMP是由台湾的网路服务业者和信超媒体所推出的网路服务，属于反向代理伺服器（Reverse Proxy Server）的一种应用，可达到负载平衡（Load Balance）。

和信超媒体于2008年8月28日宣布将子公司和网宽频出售给中嘉网路，随后也于2008年10月30日停止接受WebAMP服务的申请。

网站管理者只要将自己的网域名称（Domain Name）所对应的网路位址（IP）更改为WebAMP 伺服器位址。则当浏览者透过WebAMP主机浏览该网站资料时，WebAMP便会从原始网站抓取资料，并将网页资料储存一份于伺服器中。当下一位浏览者欲浏览该相同网页时，WebAMP主机即可将所预先储存之资料传输给该浏览者，因而能大幅提升资料传输速率。

除此之外，每个WebAMP网站都有一个免费网域名称，结尾为webamp.cc，因此甚至不需要网址就可以提供网站服务。即使网站架设在免费的网页空间里面，WebAMP 也一样可以提供服务。

例如免费网页空间网址是： <nowiki>http://home.my-web-space.com/ABCDE/</nowiki>
则可以针对此网址申请一个 WebAMP 服务，并同时设定一个webamp.cc免费网址（例如 XXXXX.webamp.cc）。
如此一来，就可以用 <nowiki>http://XXXXX.webamp.cc/</nowiki>来连结原来的网址，
同时享受到WebAMP流量超频的好处，而不需要担心流量超过限制而被停用。

WebAMP还有提供防盗连功能，只要勾选想要设定成防盗连的档案型态，就可以防止档案被恶意盗连。

使用WebAMP的网站，其真实的网路位址（IP）将有隐蔽效果，可不被外界得知，
配合网站本身适当的存取控制（Access Control），将可有效防止骇客入侵。


和信超媒体的 WebAMP 服务依据每天网站对外的总流量划分成三种规格：


当日超出流量时，WebAMP 可以把流量转移回原来的网站，每日流量统计会在午夜 24:00 时归零恢复原有的正常运作


