WiMAX

全球互通微波存取（，缩写为WiMAX）是一项高速无线数据网络标准，主要用在都会网路，由WiMAX论坛提出并于2001年6月成形。它可提供至少一英里无线宽带接入，作为电缆和DSL之外的选择。在IEEE 802.16标准的多个版本和选项中做出唯一的选择，以保证不同厂商产品的互操作性。在802.16物理层的三个变体中，WiMAX选择了802.16-2004版的256 carrier OFDM，能够借由较宽的频带以及较远的传输距离，协助电信业者与网际网路服务提供商业者建置无线网路的最后一哩，与主要以短距离区域传输为目的之IEEE 802.11通讯协定有著相当大的不同。

WiMAX能提供许多种应用服务，包括最后一哩无线宽带接入、热点、行动通讯回程线路以及作为商业用途在企业间的高速连线。通过WiMAX一致性测试的产品都能够对彼此建立无线连接并传送网际网路分组数据。在概念上类似WiFi，WiMAX传送速率更快，传送范围距离更大，简单理解为一种“大WiFi”。

WiMAX的升级版WirelessMAN-Advanced（IEEE 802.16m）是两个4G标准之一。

WiMAX达到的频宽及传送距离使其具有提供下列服务应用的潜力：


许多企业正慎重研究WiMAX作为最后一哩高速连接服务的可能。由于竞争会使价格降低，这项应用将可能降低家庭或企业用户的费用。

对于先前未建立实体电缆或电话线网路的地区，原本因费用过高而无法提供之宽频服务将可望由WiMAX提供另一项宽频存取的替代方案。在WiMAX之前，许多运营商都提供专用制无线网路作为宽频服务。

许多制造商均提供室内及室外的WiMAX用户机组。用户自行安装室内机组虽然方便，但与由专业人员安装比起来，其建筑与WiMAX基站间的距离将必须更小。这样，室内安装的机组就需要非常高的基础建设投资，连同因为必须涵盖整个特定区域的高数量基站而必须花费的运营成本，包括设置地点租赁、线路及维护费用。室内机组与一台电缆数据机或ADSL数据机之大小相似。室外机组允许用户到WiMAX基站间有较远的距离，但通常仍需要专业的安装。室外机组尺寸上约略如一本教科书之大小，安装方法则与住家的卫星天线类似。

一些行动业者正评估WiMAX作为增加频宽以满足多样化的资料密集性应用的方法之一；事实上，北美业者Sprint Nextel已于2006年年中宣布，其将于未来几年内投资约30亿美元于一项WiMAX技术的扩建计划。

除这些可能的应用之外，此项技术也具有提供连接偏远地区与骨干网路间网路传输的应用潜力。虽然WiMAX于偏远地区的成本效益较高，然而除此之外，它尚可作为降低以专线作为线路的成本，就以许多发展中国家有限的有线基础设施来说，建造一个WiMAX基站作为连接原有的无线发射塔或甚至作为一个独立的传递中心都会比发展一有线方案的成本来得少，而一些低人口密度及平坦区域也都特别适合WiMAX及其传输距离。对于原本因为投资成本过高或严酷地理环境而放弃发展有线基础建设的国家，WiMAX均能提供不昂贵、分散、易部署且有效的无线方案。





802.16-2004（802.16d）WiMAX只支援固定式的存取，802.16-2005（802.16e）WiMAX同时支援固定及移动式的存取，产品也已开始大规模商用。

WiMAX论坛的成员们完成了完整的验证与互通性的测试，包含：


IEEE 802.16-2005，2005年12月订定（之前的名称为802.16e或称为Mobile WiMAX，但目前仍广为使用）。WiMAX移动式标准，是一项对于固定式WiMax标准的改良，特别是在调变（modulation schemes）的部分。这项标准经由OFDMA（Orthogonal Frequency Division Multiple Access）允许固定式与移动式的Non Line of Sight (NLOS)应用。

许多人认为，经由新的调变方式—Scalable OFDMA (SOFDMA)，802.16-2005将会使得旧式802.16-2004使用的OFDM-256显得过时并失效。

WiMAX技术最早提出时，WiMAX定位是取代WiFi的一种新的无线传输方式，但后来发现WiMAX定位比较像3.5G一样，提供终端使用者任意上网的连结，这些功能3.5G/LTE都可以达到。WiMAX于市场上所面临的竞争，主要是来自已广为布局且能提供相同服务的无线系统，如CDMA2000和UMTS，以及许多网路导向的系统如HIPERMAN和WiBro。市场定位模糊成为WiMax的最大致命伤。

3G的两个主要系统CDMA2000和UMTS均为WiMAX的竞争者，两者均于语音服务外，尚提供DSL等级的网路服务。UMTS是WiMAX主要的竞争对手，是由欧洲几家主要的无线电信业者所研订。使用HSDPA技术使得资料传输的下行速度高达8-10Mbit/s。UMTS同时加强为UMTS-TDD的形式，使用以WiMAX导向的频谱，并能在使用高峰导致低频宽时提供比WiMAX更稳定的服务，以直接与WiMAX竞争。

3G行动语音系统受益于自早先原有的系统升级而来的广泛基础建设，其相关业者的用户在3G系统的传输范围外使用时，也能无缝地以旧有的技术传输，如GPRS。

目前主要的行动标准正升级到所谓的4G技术，提供高频宽、低延迟，及语音服务建置于最上层的全IP网路服务。由GSM／UMTS升级到4G的计划称为3GPP长期演进技术；而对于CDMA2000这类由AMPS／TIA演进而来的技术也有项称为超行动宽频（UMB）的替代方案在推展。两项计划均舍弃现存的空中接取标准（air interfaces），改以OFDMA为下行链路技术，及为上行链路采用以OFDM为基础的多项方案。这些都将带来可与WiMAX相同，甚至是比WiMAX更快速的网际网路连线服务。

随着2010年英特尔对WiMAX的放弃，以及LTE在4G市场成了唯一的主流标准，WiMAX的电信运营商也逐渐向LTE转移，WiMAX论坛也于2012年将TD-LTE纳入WiMAX 2.1规范，一些WiMAX运营商也开始将设备升级为TD-LTE。

早期的WMAN标准如欧洲的HIPERMAN及南韩的WiBro已成为WiMAX之一部份，与WiMAX彼此均已被视为互补而非竞争的关系，例如所有部署于Wibro的发展母国南韩的网路便早已全是WiMAX。

另一方面，作为如咖啡厅或如机场之类的交通运输中心的短距离行动网路方案，Wi-Fi系统由于早广为铺设且已提供了足够的覆盖率，使一些使用者因而认为无租用WiMAX服务的必要性。

继大同电信撤出WiMAX市场，全球一动也因基地台设置不够，计划书附加三项条件未达之由被NCC停发证照，虽其曾行使行政诉讼诉愿成功，但NCC仍坚持原则。对此全球一动董事长表示，原本支持政府政策投资，结果Intel临时收手，根本没有诚信可言。而威达电通则痛斥LTE业者做大，政府却不允许WiMAX业者换照。


