Windows Live

Windows Live是微软推出的包含一系列线上应用服务的套装软体，也是Windows的网络延伸。这些服务透过网路浏览器的介面来提供像Microsoft Office这一类的服务。2005年11月1日，这套产品开始Beta版本的测试，并已经完成对大部分语言的开发。

目前Windows Live的大部分项目已经结束服务，包括使用率甚高的Windows Live Messenger（一款即时通讯软体）等，又或者转换另一个名称继续存在，例如Windows Live Hotmail更名为Outlook.com。

Windows Live ID的密码与Xbox Live是相通的，故拥有Windows Live帐号也可以登入至Xbox Live。Windows Live品牌由Microsoft Account取代。

Windows Live将是Windows Azure云端运算平台的一部份，称为Live Services，并提供一个Live Services Framework供开发人员发展云端运算服务的应用程式，目前Live Services支援16种服务：


以下为Windows 10以后的作业系统和Windows Phone中的Windows Live服务取代方式
w.cn和9.cn这两个超短域名由微软购得，均指向Windows Live相关服务。（现在这两个域名分别转向至生活服务网站“达步溜”和游戏平台。）

2009年6月2日下午，Windows Live服务、以及一天前刚刚上线取代Windows Live Search的Bing搜索引擎被中国大陆封锁。据报道，此次网络封锁还涉及Flickr、Twitter等网站，有人估计与两天后的六四事件20周年有关。

MSN中国副总裁刘振宇则表示，微软将严格按照中国政策和法律对搜索内容进行监管和过滤。6月3日，对Windows Live的封锁被解除。6月5日，对Bing的封锁被解除。


