WinRAR

WinRAR是一款用于管理压缩包文件的共享软件。RAR文件格式及其算法由作者Eugene Roshal研发，享有原创专利。


RARlab也发布其他操作系统下的RAR软件，比如GNU/Linux下的rarlinux、Mac OS X下的rarosx，他们都是在命令行下使用，但可以跟其他图形归档软件配合使用。

ZIP不支援Unicode、可能出现乱码，亦不支援支持分卷压缩，压缩率稍低，因此发展初期RAR更受青睐。

WinRAR 的“官方简体中文版”有两个版本。其中，官方英文网站和上海代理商网站上所链接的版本为“上海代理商合作定制版”（即所谓的“非商业个人免费版”）。该版本无论用户是否已付费注册，都会强制弹出上海代理商预先指定的广告展示窗口。另一个正常的“干净”（不会强制弹出广告）的版本，则需要已注册用户通过电子邮件的形式，向 WinRAR 官方总部技术支持团队发邮件索取才能获取到。

WinRAR 的“官方繁体中文版”则没有以上问题，用户直接从官方英文网站下载安装并注册后即可让弹窗广告消失。

起初，WinRAR 在大中华区的总代理为台湾的浅蓝科技有限公司。其间，WinRAR的“官方国际中文版”（繁体中文版）先后由台湾网友“Jazz”和“浅蓝科技”的“张逸昕（即“一抹浅蓝”），英文名“Sam Chang”）先生负责翻译和校对。不久后，经中国大陆地区的热心网友提议，由张逸昕先生带领JAZZ、苏清朗、醉狐（QFox）、李柏均、周明波等海峡两岸间的热心网友，完成首个“官方简体中文版”的翻译和校对工作。由于该版本的翻译质量严谨，一经发布便赢得广大中文用户的好评。

一段时间之后，上海的软众信息科技有限公司（原名“上海比特瑞旺电脑有限公司”）取得了代理权，RARLAB 将简体中文版的翻译工作移交给了这家公司。

现如今，WinRAR 在上海与台湾分别由上海软众信息科技有限公司以及浅蓝科技有限公司代理，而且通常繁体中文版会先于简体中文版发布。　

5.21版发布时，上海软众信息科技有限公司宣布向所有使用简体中文版的个人用户推出完全免费的“非商业个人版”（即“上海代理商定制版”），该版本无论用户是否已付费注册，都会强制弹出广告展示窗口。


