X (漫画)

《X》（）是CLAMP的漫画作品。自从1992年开始在「月刊Asuka」（角川书店）连载。现在无限期停载。

神威－代理神的威严的人，神威本身带有保护世界或毁灭世界两种矛盾的愿望。

神威在母亲死后回到阔别了六年的东京，在世界末日来临之前，七个封印（天龙）和七位御使（地龙），纷纷在东京会合，准备展开一场决定地球未来的最后战争。

梦见公主预言小鸟将会被地龙神威杀害，于是司狼神威选择成为天龙保护世界，不料封真选择司狼另外一个愿望成为地龙的神威。

CLAMP刚出道时，就刻意营造出属于「CLAMP的世界」，使每一部作品都有关联性，并在每一部作品中留下一些「谜」打算在「X」中揭开。 

出现在「X」此部漫画中的人物有「CLAMP学园侦探团」中的「妹之山残」、「伊集院玲」、「鹰村苏芳」，「东京巴比伦」中的「皇昴流」、「皇北都」、「樱冢星史郎」。

基于连载期间发生神户儿童连续杀害事件，作品中含有类似情节，决定中止连载。相关情报在CLAMP纪念成军15周年公开受访的杂志FRaU暨“奇迹。轨迹”中均有记述。

2006年2月12日CLAMP与Production I.G特别座谈「从漫画到动画的创意之路」，大川绯芭说到「身为作者的尊严有把漫画作品完结的责任及必要」。

2006年9月15日出版的月刊Newtype10月号增刊「CLAMP Newtype (PLATINUM)」中，出现第18.5卷。其内容并未收录在目前任何一本已出版的单行本中（月刊Newtype目前只在日本及韩国发售）。

声：剧场版／电视动画


第1卷1992年8月17日发行、发行至第18卷终止（2002年9月17日现在）。另外月刊Newtype10月号增刊「CLAMP Newtype〈PLATINUM〉」 附赠的「18.5卷」，漫画未收录篇章刊载于此（2006年9月25日发售）。






