X Japan

X JAPAN是20世纪末在日本组建的五人男子摇滚／重金属乐团，音乐作品销量超过三千万张，音乐风格主要是拥有重交响乐元素的力量／速度金属，随著时间推移，他们发展成具备前卫摇滚元素的乐团，擅长诠释。乐团在1988年实现了独立音乐界的巨大成功后，才决定与主流唱片公司签约正式出道。他们被视为是日本特有视觉系文化的开山始祖，也是日本最有划时代的意义的传奇乐团，对后来的音乐世代具有相当的影响力。2007年，《滚石杂志》将他们的出道专辑《BLUE BLOOD》列为日本史上百大摇滚专辑第15名。

1982年创始于日本千叶县馆山市，原名「X」；1992年改名为「X JAPAN」，主要成员为鼓手YOSHIKI、主唱TOSHI、吉他手HIDE、吉他手PATA、贝斯手TAIJI、贝斯手HEATH、吉他手SUGIZO。乐迷通常以「X」称呼他们，并以「WE ARE X」自称或作为精神口号。1997年4月因主唱TOSHI以音乐取向不同而退出，在无法找到后继主唱的情况下，9月22日乐团宣布解散，12月31日在呼声中举办解散演唱会。次年吉他手hide意外离世，解散期间知名度未减反增。2007年乐团复活，2009年展开亚洲巡演，2010年展开北美洲巡演，2011年展开欧洲、南美洲与东南亚洲巡演。

乐团是日本史上第一个以独立制作专辑打进主流唱片排行榜的摇滚乐团、日本地下音乐界独立摇滚专辑的销售纪录保持者、第一个正式专辑销售破百万张的视觉系摇滚乐团、第一个参加NHK红白歌唱大赛的视觉系摇滚乐团、第一个连续三天在东京巨蛋举行演唱会的艺人。他们被公认为日本视觉系乐团的代表，创造出90年代日本的视觉系风潮，影响深远。

X JAPAN之所以被称为「传奇」、「神话」，是由于出道以来，在极短的时间里就得到了全国性的高人气，专辑也冲破百万枚销量。出道未满一年已有能力登上日本武道馆、未满一年半已能塞满东京巨蛋，并演出13次、未满两年就开摇滚乐团先例登上了国营电视节目《NHK红白歌合战》，且出场5次。这些惊人且无前例的纪录仅花八年时间就达成，却在1997年闪电解散告终。

乐团最初的名字为TOSHI取的「X - Psychedelic Violence: Crime of Visual Shock（X ─ 迷幻狂暴：视觉冲击之罪）」因为当时流行长的团名。后来YOSHIKI为了与众不同，同时因X字母有著“未知数、未知事物的意思，而且还象征著无限的可能性”的意思，所以改为「X」的一字团名。成军之初有著“有正式团名之前先使用假名”、“在比赛宣传册上一个字会更引人注意”这样的想法。1992年进军海外时为了与美国同名乐团区别，改名为「X JAPAN」。

此外，日本视觉系杂志《》创刊前，后来的创办社长约访HIDE，请他介绍X这类乐团的音乐风格。HIDE以X JAPAN原团名里面提出「Visual Shock」一词，建议星子先生使用「视觉系」来代表X这种新类型的乐团。「Shock」也成为该杂志创刊后的取名字源。

在幼儿园时期一起长大的TOSHI和YOSHIKI，在小学五年级时讨论到美国硬式摇滚乐团「接吻乐团」，六年级时约定要共组乐团。他们到了中学时代便组成「DYNAMITE」（1978–1980年）和「NOISE」（1980–1982年），主要是翻唱接吻乐团的作品。1980年「NOISE」在初中的毕业生欢送会上首次进行了演出，当时乐团主唱是别的中学的学生，TOSHI的位置是吉他手。后来两人进入当地的后继续进行著乐团活动，之后由于学校人数过多，一些成员被迫转到新学校。

「NOISE」成员打散后，TOSHI才开始改担任主唱。1982年夏天，在他校成员加入后开始组建了「X」。X在当时YAMAHA主办的音乐大赛中开始成名，第一首原创音乐〈I'LL KILL YOU〉的原型曲是在这时候披露的。本来预定在高中毕业后将接受武藏野音乐大学推荐入学的YOSHIKI，在入学考试一周前接受TOSHI的邀请，放弃升学而选择和TOSHI离开家乡馆山市，到东京经营摇滚乐团，YOSHIKI在东京也到弦乐专科学校学习。TOSHI曾说：「如果没有那个人（YOSHIKI），我认为自己一定会走上完全不同的道路，是玩音乐还是做什么我也不知道。以我自己的才能，勉强的去做这些事，我没有那种自信。」

1984年3月，到东京后的两人，在无任何门路的情况下寻找著乐团成员，根据著音乐杂志上的资讯寻找演出地点（展演空间）。1985年还在摸索如何管理乐团。同年6月，首支单曲〈I'LL KILL YOU〉由DADA唱片出版发售，一千张全部卖完。10月，贝斯手TAIJI以替换创始吉他手为条件加入乐团，但12月时因对曲子太过庞克且不够重金属而离开。1986年初，YOSHIKI在母亲出资三百万日圆的协助下，设立了自己的唱片厂牌，接著在4月自主制作发售单曲〈ORGASM〉，两千五百张也全部卖完。在这个时候X已经有了一批固定的乐迷，但乐团成员中除了YOSHIKI和TOSHI外，其他位置的成员却不断变更著。同样在4月，X于「横滨第七大道」举行「ORGASM发行纪念演出」。在这次演唱会后，YOSHIKI和HIDE首次正式交谈。5月，首次的巡回演出「ORGASM巡演」开始，半年内分别在大阪、横滨、东京等地进行了九场正式的演唱会。

直到1987年2月，乐团成员才固定下来。一度加入并退出的TAIJI在1986年11月再次加入。在录制合作专辑《SKULL THRASH ZONE Vol.1》时，请来PATA支援。而后，1987年初、当时是地下界知名乐团的「」解散，其原团长HIDE原本下决心回老家横须贺当美容师，被YOSHIKI在电话中劝说，几天后加入了X，PATA顶替因交通事故不得不退出的ISAO正式入团，至此组成了日后大红时的五人阵容：键琴及鼓手YOSHIKI、主唱TOSHI、吉他手HIDE、吉他手PATA、贝斯手TAIJI。

当时的X作风极端，在重金属中加入庞克和古典乐，对乐评人和商业唱片公司相当排斥（他们会在演出时将不礼貌的乐评人赶出会场），并且坚持上电视演出，招来圈内相关人士和其他乐团的挑衅、攻击与嘲笑，几乎与整个摇滚乐界为敌。有记者问YOSHIKI为何要上电视，他答：「请大家思考上电视的意义，摇滚乐如果不和其他音乐站在同一个擂台上，就不会进步。我不想哗众取宠，也不只是为了更受欢迎，而是希望摇滚乐成为每个人都能欣赏的音乐」。

后来X出演了日本电视台的综艺节目《》，还穿著舞台服参加《重金属运动会》，造成了相当的话题。这个节目组还企划了现场实况节目，TAIJI在一家餐馆前的人行道上喷火，YOSHIKI在狭窄的店内打鼓、HIDE弹吉他，TOSHI向店内用餐的客人喊著「吃啊~」，成员们高速演奏著〈ORGASM〉，另一边是表情困扰的店主和默默吃饭的女性客人，在不到一分钟后新装修好的店就被他们破坏了。实际上在每次演出时YOSHIKI会在展演空间内进行著喷火、放鞭炮、破坏东西、把吉他乱摔、将鼓座彻底的破坏、放火烧电线等各种暴走行为。演出时在鼓上浇入汽油点燃、从天花板撒网抓住观众、甚至冲到台下与人打架，最后被多个展演空间和居酒屋禁止进入。当时只要有摇滚模样的人进居酒屋时，店员都会提防YOSHIKI是否在客人中，甚至在他们巡演时有越来越多的店家公告「禁止金色长发的男子入内消费」。

但出演电视后，X的知名度立刻在全国广泛的传播开来。同时X在酒席上讨论著「要做其他乐团做不了的事」，在那个试听带大都没有附赠品的时代，X却向乐迷免费赠送了一千卷宣传录影带《XCLAMATION》。和其他乐团相比，X对自己的推广行为非常积极，虽然他们很受乐迷欢迎，然而音乐界的评价却十分严厉。有媒体嘲笑他们为「没出息的化妆乐团」、「日本三大垃圾乐团之一」。摇滚乐界内也批评他们是「摇滚界的耻辱」、「X不可能正式出道」。不被外界所接受的他们，仍然非常努力的贯彻信念：「无论如何，也要华丽的搞摇滚」、「越是要求我们规矩的做音乐，我们就会加倍逆反、做得更夸张」。因为成员们有著「不想输」、「要评论家们回头看」这些强烈的想法，花了比别团更多的金钱在建立口碑与吸引人气上（金钱不足往往是其他乐团的瓶颈），陆续制作录影带和贴纸等宣传品。不过，由于当时X没有属于任何唱片公司或经纪公司，所以全部费用都必须由成员支付，为此成员们不停凑钱，居无定所，五个人曾经分吃两碗拉面，甚至曾在公园露宿过夜。这时候，在出演搞笑节目时他们还说出：「无论做多好的音乐、如果没人听也没意义」，成员们并判断「知名度是必要的」，并且YOSHIKI也宣称还不打算和商业唱片公司签约，他曾表示：「随便那些人怎么说都可以，如果不对他们言听计从，就无法正式出道，那就当一辈子独立乐团也无所谓，就算是独立乐团，只要让大家听到不输给主流音乐的歌，让专辑大卖，不就好了」。1987年12月26日，为了学习和累积经验，参加了SONY唱片公司的新人选拔大会，获得了一个「值得栽培奖」。

1988年4月，自主制作的地下专辑《》，由YOSHIKI自己的独立厂牌EXTASY唱片发售，初回版在一周内就售出了一万张，这个数字已击败许多主流歌手，在当时的日本地下音乐界是巨大事件、乃至整个日本乐坛。X获得了「有著高音乐性的正统派重摇滚乐团」的评价，也奠定了X在日本重金属摇滚乐界的基础，并成为日本地下乐界的纪录保持者，在榜47周，最高排位19名，截至1998年的累积销量超过八十万张。他们成为日本史上第一个以独立制作专辑打进主流唱片排行榜的摇滚乐团。

1988年6月2日至7月26日展开「VANISHING巡回」演出。从东京出发，总共在大阪、广岛、横滨、大宫、名古屋、札幌等19地演出22场LIVE，场场门票都成功完售。接著，在同时有多家主流唱片公司的邀请签约的选择中，于1988年8月，与当时刚刚成立的CBS/SONY（现日本索尼音乐娱乐）签下唱片合约。

在准备向主流进军时候，多个主流唱片公司为和X签约展开了争夺战。当时《VANISHING VISION》等出道后再发售是可行的，但是YOSHIKI判断出：「我们必须要在地下时期留下足迹」，而坚持由EXTASY唱片这个自主厂牌发售。之后，在和X争夺签合约的公司中由当时各方条件最不好的CBS/SONY胜出。

关于X和SONY签约的理由，是因为其他公司傲慢的态度，其他公司开出的条件是「染回黑发、做正常的打扮就给你们出唱片」。这种横加干预使成员内本就对主流公司的反感更加剧烈：「才不想为了合约低声下气，我们干麻要给一大堆陌生人审核！」。在交涉中YOSHIKI担任著冷静处理的角色，他告诉成员们：「要让世界上更多的人听我们的音乐！」。

实际上，和X签约的SONY公司一方也让X看到了他们的积极和诚意态度，当时新人发掘部门的星探经过多方劝说使之为X成立了特别企划团队，并由津田担任总负责人。非常欣赏X的津田，告诉成员们：「发行唱片、销售量达一百万张，东京巨蛋公演、拍摄影片！你们一定没问题，一定可以实现这些的」。这正好是YOSHIKI不断提出的目标。由于津田的认真态度，他逐渐赢得了成员们的信赖。

1989年3月16日，在涩谷公会堂举行出道前的最后一场'地下演唱会'「蓝血巡回演唱会」。4月21日，由CBS/SONY发售的专辑《BLUE BLOOD》成为X主流出道的标志。日本最大的音乐排行榜公信榜统计初登场获得第四位、在1989年底前售出了六十万张的记录。在当时音乐业界以万计为单位、歌谣曲风与偶像歌手盛行，特别是主流厂牌的摇滚乐团最多只卖出十万张的年代，X的销量记录是绝对惊人的。这张专辑的文宣底稿写著「X改变了主流音乐」，是成员自己想的句子。X积极出演包括朝日电视台招牌音乐电视节目《MUSIC STATION》在内等各种音乐节目，给很少见识华丽摇滚乐团演出的观众强烈的刺激，同时其良好的音乐功底也开始被世人注目，这个时期对于X在媒体上的曝光，音乐业界有著截然相反的两种评价。

然而YOSHIKI因过度打鼓引发了身体上疾病的事故，包括胸、肩、手腕的肌肉炎症以及哮喘全面发作。同年11月23日，在涩谷公会堂的演出中，身体极端恶劣的YOSHIKI倒下，医生诊断YOSHIKI患了「过劳性神经循环无力症及颈椎支障症候群」，之后的演出全部延期。从这个时候开始，YOSHIKI的手腕以及颈椎的旧疾逐渐成为了乐团事业的不定时炸弹。12月，在YOSHIKI没有出席的情况下，X获得了大阪电视台第22届日本有线大奖「最佳新人奖」、第4回日本金唱片大奖「年度最佳新人大奖」和公信榜「年度单曲销售新人第一名」等多个大奖。

1990年2月，乐团首次登上日本武道馆演出，同时也代表YOSHIKI复出、去年中断的「玫瑰与血巡回演唱会」再次展开。巡演终场是5月7日和9日在日本武道馆、大阪城音乐厅的演出。会后在后台召开了紧急记者会，向媒体表示：「没有做出几首满意的曲子，我们是不会回日本的」。X为录制新专辑，6月开始便停止所有活动远渡美国洛杉矶，从舞台上暂时消失。但是在本人不在的情况下，成功举行了一系列前所未闻的影像音乐会，此时X已经成为了一种社会现象，更大规模的在日本全国传播。在美国长期录音下、X最高速度曲〈STAB ME IN THE BACK〉的录制后YOSHIKI颈椎异常，因椎间盘突出症病倒。YOSHIKI连续三天只能病卧，使得之后的录音计划大幅延期。本来预定在1991年7月一起发售的《ART OF LIFE》也因录制问题无法收进专辑。

1991年3月，乐团的影像作品《》获得第五届日本金唱片大奖「音乐录影带大奖」。6月，X成员们归国，在成田机场内聚集超过一万两千名乐迷接机，成为一时佳话。7月1日发行第三张专辑《》，获得公信榜最高第一位记录，它超过一百万张的纪录，日后被称为「日本摇滚史上的经典」。8月23日首次在东京巨蛋演出。10月24日，在巡回演唱最后一个地点横滨体育馆公演，YOSHIKI在鼓独奏的中途因「急性气管炎」而倒下，迫使演唱会中断，YOSHIKI被紧急送进了医院。10月29日，YOSHIKI重新登台，在日本武道馆举办了EXTASY唱片旗下乐团同台的「91年EXTASY音乐节」。同时，新宿的小田急百货公司期间限量贩卖X的商品，日清食品公司出品的X牌泡面也发售，X迎来了媒体注目的更高阶段。

12月8日，在NHK大厅举办日本首场摇滚乐团与管弦乐团合作的「X与管弦乐团」演出。接著12月20日，在日本武道馆举行的「X影像音乐会～鲜血玫瑰～」上，五名成员无预警亲自登场。12月31日首次出演NHK红白歌合战，演唱〈SILENT JEALOUSY〉，成为名留日本歌唱史的划时代创举。至此，首开先例的X已经成为日本的代表乐团。1992年1月5到7日，在东京巨蛋举行「」演唱会，是第一次有日本艺人在东京巨蛋连续演出三天，三天下来共挤满了十五万人次的观众。这时他们出道还未满三年，便已经站上日本乐坛的顶峰了。

但接下来，贝斯手TAIJI从乐团退出。在1月31日的《MUSIC STATION》节目内的短片中，由TOSHI宣读贝斯手TAIJI的脱退声明：

而在多年以后TAIJI所著的书籍《》中写道，是在YOSHIKI的要求下离开乐团。其原因在于TAIJI要求乐团内部平等决策、均分版税，因此导致与YOSHIKI矛盾渐渐积累。TAIJI在书中称：「我想，关于我离团的一切起因，都是源自于一个最直接的原因：『金钱』。当时总是成日主张著：『所有版税收入都应该要平分成五等份』的我，或许变成了一个令人很厌烦的人了吧？！」。此外TAIJI也认为自己：「没有办法接受任何的妥协，我所做的一切，全都只因为我爱X」。然而TAIJI也暗示YOSHIKI也可能受到来自公司方面与外部势力的压力。「不过，我真的希望这不是YOSHIKI他们所做出的决定。我也想过，或许是因为还有著其它什么在暗地里秘密运作的外在强力原因所决定的」。

在YOSHIKI的半自传《YOSHIKI／佳树》中也写著，YOSHIKI在1992年跨年的凌晨，平静的告知TAIJI已被乐团开除。一直到1998年再次见面的时候，经历过游民生活的TAIJI已完全判若两人。

关于和SONY公司解约有很多说法。一种说法是1992年的3月，X对SONY公司以YOSHIKI「对这样的合约不能接受」为理由拒绝更新续签合约。1991年发行的专辑《Jealousy》录制时因为YOSHIKI的颈椎损伤而使录音时间大幅增加、同时录制费用也高的惊人，在对向世界进军的经费问题上，乐团与公司的差异很大，考虑到X的人气，SONY公司的忍耐已经达到了极限。另一种说法是，SONY公司单方面想和X继续签约，但是X方面因SONY公司曾插手成员内部问题而拒绝签订新合约。关于这个事件，真实情况仍旧不明。合约到期后，X经历了一段没有唱片公司和没有经纪公司的时期。

在SONY公司合约期满的X和新厂牌讨论、签订合约时，新任贝斯手的试音工作也在同时进行著。1992年夏天，和华纳音乐集团签订了进军世界的合约。8月24日，乐团成员在美国纽约洛克菲勒中心召开了记者会。宣布海外市场将由「大西洋唱片」、日本市场由「」（现「日本华纳音乐」）发行作品。同时，公布新任贝斯手是HEATH。进军世界时为了与美国洛杉矶的另一支同名乐团区别，改名为X JAPAN（刚开始时写为X-Japan）。12月31日，在第43届NHK红白歌合战中演出〈红〉。另外，YOSHIKI除了替这年红白的主题曲〈TEARS〉作词作曲之外，节目中也有由他弹奏NHK大厅会场的管风琴，并由全部出场艺人随之合唱〈TEARS〉的历史画面。

和华纳签约的最初，开始录制本应收录在《Jealousy》内的长篇作品〈ART OF LIFE〉。从1990年夏天的录音工作以来，TOSHI的主唱部分录制相当艰困，时常一天录不成一句歌词。除了乐团在美国「录制中」之外，什么消息也没有传回日本。直到1993年8月，第四张专辑《ART OF LIFE》才终于发行，初登场公信榜第一位。这首近30分钟的史诗巨作因为具有独特的演奏曲风，被视为是日本特有的音乐范畴。

12月30日，乐团重返东京巨蛋的舞台，举行「新型X第一弹～日本直击跨年倒数～X JAPAN回归」演唱会。在第一天的演唱会中，〈WEEK END〉曲毕，长年竖起金发的TOSHI戏剧性的在一连串枪声音效中倒下。当他再次出场时，一头长发已经放了下来。从第二天的演唱会以后，TOSHI便不再将他的长发竖起。有评论家说，在这一刻，原先的那个「X」也已经随著竖发的TOSHI死去了。31日，乐团先在第44届NHK红白歌合战演唱〈TEARS〉，结束后回到东京巨蛋举行跨年倒数演唱会，在表演曲〈X〉进行的时候，因为巨蛋内五万人随著音乐的同时跳动，附近的居民误以为发生了地震。自1993年底开始，东京巨蛋的年终演唱会成为X JAPAN的惯例活动。

1994年开始，X JAPAN减少了公开活动，取而代之的是成员们的个人音乐活动。在5月底由联合国教科文组织主办的奈良东大寺「」活动，除了随著YOSHIKI和英国皇后乐队鼓手罗杰·泰勒合奏〈〉之外，X JAPAN也表演了两首曲子。之后便没有显著的乐团活动，因为全部成员都将根据地移往洛杉矶，进行录音工作，而减少在日本的活动量。12月29日，YOSHIKI在东京巨蛋里总彩排的时候跌落舞台，救护车紧急送往医院，经诊断为右臂三头肌断裂的重伤。医生吩咐要绝对的安静休养，但当天夜里，YOSHIKI又回到巨蛋继续做彩排工作。这次的伤势相当严重，后来足足影响了YOSHIKI半年之久。12月30日、31日，「X JAPAN东京巨蛋两日公演～青夜与白夜」于晚间开始，YOSHIKI连续两天都忍著剧痛负伤演出。演唱会结束后，乐团在第45届NHK红白歌合战上演唱〈RUSTY NAIL〉。

1995年1月3日，如同去年一样，为了新专辑的录音工作，全员前往美国。成员们也在夏季时陆续剪去了长发。与乐团活动平行展开的是各成员的个人活动相继发表，逐渐和乐团自己的计划渐渐有了冲突。只有身为制作人的YOSHIKI一人负责X录制计划管理工作，因此X的新专辑录制缓慢进行中。本来作为《Jealousy》的后续，希望能尽快发行向世界进军的专辑，但是乐团内部却出现TOSHI英语发音的问题，他甚至到了边吐血边录音的状况（在录制《ART OF LIFE》时，即使长时间的录制主唱部分也不能满意的YOSHIKI，曾使用电脑来修正发音），所以YOSHIKI无法将新专辑进行世界发售（原本打算制作为全英语专辑）。也因为长期的录音，乐团与华纳音乐集团的关系也逐渐变得恶劣。在签约的四年内专辑录制经费大幅超标，为了平衡录音费用乐团只得不断发表单曲。另外因为YOSHIKI的旧疾颈椎椎间盘突出症，使得多首像X时代的高速乐曲录制也无法进行。

1995年11月，在新专辑仍然未能录制完成的情况下，乐团突然发表久违的日本全国巡回演唱会行程表，每一个表演地点都是运动场级别的大场地。11月29日，以为起点，开始举办全国巡演「」。考虑到YOSHIKI仍在空档中飞往洛杉矶进行制作专辑的严峻情形，以一至两周在同一个场地进行两日演出，为基本计划的行程安排。尽管如此，1995年12月，仙台市的两日公演仍面临了中止。12月30及31日，照惯例在东京巨蛋举行「X JAPAN大丽花巡回演唱会」两日演唱会。第一日演出中的鼓独奏时，YOSHIKI从设置在观众席中的升降台，以缆绳吊著鼓座缓慢上升的方式登场。在升降装置开始上升的瞬间，缆绳断裂，YOSHIKI从鼓座上跌落，幸运的是他并未受伤。

1996年3月13日，在名古屋彩虹大厅公演中，正在演唱会节目中打鼓的YOSHIKI突然感到剧痛、在舞台上无法动弹，他的椎间盘突出症再次复发紧急送医，医生警告他：「如果不停止打鼓的话，就有终生瘫痪的危险」。因病情急速恶化，YOSHIKI已经到了完全使不出任何力气的地步，于是此后的演唱会全部取消。实际上18场公演中有7场演出时临时中止的，特别是预定福冈巨蛋的演出本来从延期公演到最后不得不变成中止。YOSHIKI便回到洛杉矶，同时进行复健和专辑录制的工作。

1996年11月4日，在经历了长期的录音后，第五张专辑《》终于发行，初登场公信榜第一位。但是专辑中的10首曲目中有6首已经先以单曲形式发售过了，因此成了精选辑。事实上，这次的专辑距离上一张专辑隔了五年又两个月。对运作速度极快的日本乐界来说，在这么漫长的一段时间中连一张完整的专辑也没有，X JAPAN却仍一直屹立在日本摇滚乐团的顶点，并维持著压倒性的人气。就在此时，TOSHI说出了「X令人窒息」的言论。12月30、31日，「大丽花巡回演唱会终点站 1996 东京巨蛋两日公演」举行，第一日为「复活之夜」，经过九个月的休养复健，YOSHIKI终于重新登台，首度在脖子上戴了护颈。第二日则名为「鲁莽之夜」，出乎观众意料的是，演唱会由YOSHIKI激烈的鼓独奏揭开序幕。

到了1997年，X JAPAN又如同前几年的惯例般，完全没有活动的消息。4月，主唱TOSHI走进位在洛杉机的录音室，以音乐方向性不同为理由，向YOSHIKI提出退团的要求、脱退（多年后他出书证实，实际上是受宗教团体洗脑才导致退出）。6月，在无法找到后继主唱的情况下，成员决定「暂时解散X JAPAN，待2000年时再重组」。9月22日，在日本《读卖新闻》刊登全幅广告发表解散通知，同日召开紧急记者会，宣布X JAPAN解散，举国哗然。不过记者会上只有TOSHI缺席。对此，TOSHI表示：「听说X JAPAN闪电般解散的消息，我无疑的充满惊讶而且担心的感觉。X JAPAN举行解散记者会的事情，我事前完全不知道。但是现在X JAPAN已经不存在了……真的是非常的对不起」。

之后因为各方的压力与乐迷的呼声，作为对乐迷的“责任”，乐团决定在年底举行最后的告别演出，同时HIDE说服YOSHIKI，邀请TOSHI参加1997年12月31日在东京巨蛋举行的「最后之夜」，演出后，乐团以最后一次参加第48届红白歌合战的表演，作为对全国公众的正式谢幕。TOSHI在2014年回忆说：「彩排时，我和YOSHIKI一个字都没讲，和其他成员也没怎么说话。我不想站在那个舞台上，大概有五万多人，感觉他们去那里是要攻击我的。他们不再是我的乐迷了，而是敌人。我感觉害怕极了」。这是乐团第13次在东京巨蛋演出，名义为乐团的暂别公演，最终却也成为乐团最后一次的全员到齐。

为了等待“2000年的再结成”，各成员展开了个人活动。其中HIDE改以小写的hide为艺名，正式将他先前的伴奏乐团组成「hide with Spread Beaver」，展开其积极个人音乐活动，是所有X JAPAN原成员中最活跃的，他曾表明是为了「要引开大家对解散的注意力，让乐迷有新的寄托」、「X已经解散了，我现在要做的是，在乐迷还来不及感觉到悲伤的时候把他们向前推出去」。与此同时，很熟悉日本主唱的hide也不断传资料给YOSHIKI参考各个候补人选。然而就在1998年5月2日，hide突然逝世，告别式于5月7日、东京筑地本愿寺举行，当天云集五万多人送别，离团七年的前任贝斯手TAIJI也和X成员重逢了。以下是YOSHIKI的追悼发言：

由于hide的死，使X JAPAN再结成的约定成为泡影（这是YOSHIKI在1999年6月《Feature》杂志、2002年1月的《公信榜周刊》、2005年的《RO-25》杂志等各种采访中的发言）。X JAPAN也早早的成为了传奇乐团。同时，和hide同样是出身神奈川县横须贺市的前日本首相小泉纯一郎，公开发表了「我是X JAPAN的乐迷」，2000年时为了纪念已故的hide，小泉捐出位在横须贺的祖产土地，并向市民作出呼吁，募集资金成立了纪念hide的博物馆「hide museum」，在同年7月20日正式开幕，由hide的弟弟松本裕士担任馆长。X JAPAN的名曲〈FOREVER LOVE〉在2001年曾时多次被小泉所属的自民党国政选举广告作为背景音乐。

但是在媒体报导方面，一边是TOSHI的洗脑骚动事件，另一方面是YOSHIKI停滞了音乐活动，这都令乐迷们或多或少感到不安。特别是YOSHIKI在日本音乐界的消失，隐居美国，有两年没有进行公开活动和访问。他成日不出家门、体脂肪率低于6%、罹患不眠症，他的情绪因过于悲痛而出现畏惧人群的状况，曾求助心理医师，最后住进医院。这是因为他深深信赖的hide骤逝、所造成的巨大精神刺激而影响的结果。2009年他回忆说：「（那两年间）觉得全部都是自己的错，想要消失掉。我只要听到X就觉得痛苦，不想再听。只要稍微触及到一点过去的事情，眼泪就怎么也止不住。也变得不想于公众场合出现」。

hide逝世后，让他重回世人眼前的转机在1999年11月，YOSHIKI受日本皇室钦点，创作并在皇居外苑演奏了天皇在位十周年奉祝曲〈Anniversary〉，赢得了来自现场一万五千多名听众的喝彩和掌声。接著在2002年YOSHIKI在NHK电视台的节目中，谈论了一些关于解散的话题。关于解散的直接原因——TOSHI，他自我反省说：「把TOSHI的声音当道具在使用」。关于这次节目，当时的TOSHI说：「没看电视所以并不知道」。

不止是在日本国内，特别是在东亚和东南亚，X JAPAN都有著相当高的人气。韩国把〈TEARS〉作为电影《》的插曲，这是日本文化在韩国解禁后，韩国电影首次使用日本语音乐。在乐团解散期间，适逢网际网路在全球范围的兴起（尤其是影片分享网站YouTube的扩散），他们留传下来的音乐和故事，增加了大量海外乐迷，且不受国籍和语言的限制。此外在欧洲，X JAPAN的音乐也被许多乐团模仿，特别是X JAPAN的乐迷们有很多是在他们1997年解散后，才知晓乐团故事的年轻一代。

在2007年乐团的复活成为了一个话题。TOSHI在同年2月10日的个人网站上明确写著：「有意愿跟YOSHIKI重返乐界」，22日在接受媒体访问中表示，解散的这些年很怀念从小到大与YOSHIKI共事的时光。2月24日，YOSHIKI在自己的部落格上证实了TOSHI发表的消息，但YOSHIKI仍在犹豫。在两人共同友人小室哲哉的Myspace网页上也用英文说到了再结成的有关事项。

3月21日，TOSHI在官网写了他去洛杉矶找过YOSHIKI，两人再次联系上，也公布会以新曲〈WITHOUT YOU〉重返乐界。而这首歌也就是收录在2005年YOSHIKI个人古典专辑《》中、YOSHIKI对hide追悼的〈WITHOUT YOU〉。6月2日，TOSHI在记者会中说，X JAPAN将于年底复出，计划已经在进行中。6月5日，YOSHIKI首度亲口证实X JAPAN会在今年复活，正积极酝酿复出。7月28日，YOSHIKI在杂志访谈中阐述复出计划的缘由，但只是想为X JAPAN画上美丽的休止符。

10月18日，X JAPAN官网公布紧急通知，正式发表乐团活动再开的消息。消息中说明X JAPAN将公开拍摄新曲〈I.V.〉的音乐录影带，地点为东京都港区台场的水之城购物中心屋顶，并且〈I.V.〉已经决定作为好莱坞电影《夺魂锯4》的主题曲，这首歌表明了X JAPAN在世界范围内出道的期望和决心。以hide生前录下的吉他音源经过再加工后，作为X JAPAN五人的新曲制作完成。由于这是进军世界的重要作品，在录制时YOSHIKI也对TOSHI英语发音做了特别指导。

复活的X JAPAN在22日台场拍摄中，聚集了超过一万人，并出动了救护车以防止意外发生，最后摄影圆满完成。采访镜头前的四人中，YOSHIKI抱著hide的人偶、以经过十年X JAPAN仍然是五人乐团的面貌在公开出现。这次摄影强烈的表达出「要连同hide的份一起向世界进军」。不光是hide的人偶，连舞台上hide所在的位置也被特别空下来，并摆上他1989年出道时常用的同型专用琴。《闹钟电视》和各家媒体都发表了YOSHIKI在摄影结束后的专访，他当场宣布2008年的春季目标：「X JAPAN将在东京巨蛋复活公演」，YOSHIKI提到不只是春天的演唱会，今后X JAPAN将会继续进行各种活动，包括新专辑的制作也会进行。接著，在电视专访上YOSHIKI说到：「此次复出只是想美好的结束X JAPAN，所以乐团不会长期活动」。接著TOSHI在复活后的个人演唱会说到：「想要一边做X JAPAN一边做自己的疗愈系音乐」。另一方面，重要的前成员TAIJI（泽田泰司）对此相关事件未作任何发表。

就在复活之后，过去的演唱会实况影像也开始剪辑发行。率先发行的就是X改名为X JAPAN后的首次演出——东京巨蛋的跨年演唱会光碟《新型X第一弹～日本直击跨年倒数～X JAPAN回归》完全版。本来12月30和31日由特赠光碟组成的套装盒组预定在1月发售，后来因为制作问题延期到2月29日，套装盒组中的特赠收录新拍摄的〈I.V.〉音乐录影带。YOSHIKI表示，今后要将过去的影像数位化，关于「大丽花巡回演唱会终点站」和「最后之夜」的演唱会完全版也将在今后陆续发行。

2008年1月20日，YOSHIKI在涩谷苹果公司零售店举行记者会，宣布同年的3月28、30日将在东京巨蛋举办两日复活演唱会。并决定在记者会的当天，开始接受门票预订。1月23日，既定的十万张门票全部售出，由于产生完全超出预期的市场反应，东京巨蛋方面决定开放临时座位。另外乐团也决定在夏季追加公演，发表了海外巡演计划——包括欧美和亚洲巡演的消息，复活演唱会定名为「X JAPAN 攻击再开 2008 I.V. ～朝向破灭～」，这和1992年1月5至7日举办的东京巨蛋三日演出几乎同名。28日为「破坏之夜」，30日为「创造之夜」，并强调这是五人的X JAPAN，hide也将在台上共同演出。记者会后，新曲〈I.V.〉在全球23个国家的iTunes商店上同时发售，这是X JAPAN以数位音源形式向世界进军的表现。同日下午，在淘儿唱片涩谷店内，X JAPAN的成员们召开了仅160人的小型谈话会，表示YOSHIKI和TOSHI之间的鸿沟已经和解。

同时在各种杂志媒体和Myspace上的YOSHIKI专访中，发表了「VIOLET UK」和今后X JAPAN方向性的构想，引人注目的X JAPAN的活动在〈I.V.〉的日语版和〈WITHOUT YOU〉的制作外，也会录制新曲，并说到：「和当初的构想相比可能也会进行长期的活动」。后日，就在对复活演唱会的强烈反应下，东京巨蛋方面判断座位数已经无法负荷，YOSHIKI决定在原本安排休息的29日追加公演，29日的演出以「鲁莽之夜」命名。这是自1992年以来X JAPAN再次在东京巨蛋连续三日的演出预定。尽管加场，十五万张门票还是被抢购一空。

就在复活演出当日，东京巨蛋的现场聚集了上万乐迷，周边商品发售区也排起了长队。第一日的「破坏之夜」预计18时30分开场，但迟迟没有开场，2小时20分钟后，在〈THE LAST SONG〉的前奏下演出才开始。但是这样一来，曲目顺序就不得不大幅变化，〈ART OF LIFE〉演奏结束时，YOSHIKI体力不支立刻倒卧于鼓堆之中，演出被东京巨蛋方面强行终止结束，造成等待时间比演出时间还要长的特殊事件。第二天，YOSHIKI在「鲁莽之夜」开演前的记者会上，表示关于第一天迟到的理由是「预定hide的三维影像设置机器不断调整造成的，因为无论如何也想让乐迷们看到hide的身影」。接下来的「鲁莽之夜」和「创造之夜」都是准时开始。另外，在复活演唱会上，身为YOSHIKI和hide的挚友的SUGIZO，担任客串嘉宾和乐团演奏了〈SILENT JEALOUSY〉和〈I.V.〉等歌曲。枪与玫瑰吉他手、林普巴兹提特吉他手都受邀担任客座吉它手加入演出。

2008年5月4日，在东京体育场举行「hide追悼音乐节」，多个乐团进行连续两日的接力演出。X JAPAN表演了〈WITHOUT YOU〉和hide的个人作品〈〉，并和月之海的成员们一起演奏了〈〉。当晚YOSHIKI与TOSHI在台上宣布，亚洲巡回演唱第一站将前往台湾演出。就在hide追悼公演后，6月因为YOSHIKI的宿疾颈椎椎间盘突出、膝伤及腱鞘炎复发，在医生的建议下在洛杉矶静养，原订「7月5日巴黎、8月2日台北、9月13日纽约」的巡回演唱会面临延期。数月后，预定在同年11月22日巴黎举行的演出计划，又因为X JAPAN世界巡演签订了新的管理合约，而不得不再次延期。2008年12月31日，X JAPAN在赤坂BLITZ举办了「」，这次演出由富士电视台和DMM.com单独播出，并且在全国13家东宝电影院中现场实况转播。

在跨年演出结束后，世界巡回在2009年正式开始。X JAPAN预计1月17日在香港亚洲国际博览馆进行首次的海外演出，命名为「X JAPAN世界巡回香港公演」。17日的香港公演名为「破壊之夜香港站」，但12月18日门票发售后，当天就全部售完，根据这个巨大的反应，紧急决定在16日加开「破壊之夜追加公演」，演唱会还招待两百名孤儿免费入场。香港公演结束后，发生了和HEATH有关的经纪契约纠纷，使得原本预定在2至3月举行的台湾和韩国首尔公演延期，X JAPAN面临贝斯手可能退团的危机。就在这次纠纷漩涡中，成员尚未明朗的情况下发售了5月2、3日东京巨蛋演唱会，名为「X JAPAN世界巡回东京公演 ～攻击续行中～」的门票，YOSHIKI发表“强行突破宣言”。

就在认为虽然HEATH退团也许是不可避免的时候，2009年5月1日公演迫近的前一天，HEATH直接发表不会退团，并在官网上对乐迷的担心表示了歉意，同时自复活公演以来一直以支援乐手和乐团一起活动的SUGIZO，成为“乐团的第六人”正式加入了X JAPAN。在2009年的5月2日（hide忌日）和3日，以“六人的X JAPAN”进行了「无敌之夜」和「18回目之夜」的圆满演出，演唱会也招待两百名孤儿免费入场。这次公演除了〈I.V.〉和〈WITHOUT YOU〉以外，首次演出了第三首新曲〈JADE〉。5月30日，于台湾的台北县立板桥体育场举行演唱会「X JAPAN世界巡回台湾公演 ～势在必行之夜～」，吸引两万名观众。6月13和14日，YOSHIKI在北京和上海举办乐迷见面会，他表示当初X复活的时候并没有想太多，只是想单纯的开三场演唱会，但是乐迷太热情了，所以就这样一直走到了今天，如果乐迷以后仍一直如此的支持X JAPAN，那么他们会继续走下去。7月27日，YOSHIKI因左手麻痺丧失知觉，在美国加州比佛利山进行颈椎椎间孔扩大手术治疗。10月30日，TOSHI因严重肋间神经痛甚至无法发声，宣布暂别歌坛调养。

2010年1月17日，TOSHI发表声明，对妻子守谷香提出离婚调解，控诉HOME OF HEART集团敛财恶行，并脱离该集团制作人。2月1日，YOSHIKI受邀出席第52届葛莱美奖，并担任评审。8月14、15日，于日本横滨日产体育场举行「X JAPAN世界巡回横滨公演 超强行突破 七转八起 ～迎向世界～」巡回演唱会首站，分别为「再会之夜」、「真夏之夜」。睽违18年半后，前任贝斯手TAIJI首次登场与X JAPAN同台演奏。9月25日至10月10日，于美国、加拿大等七个城市中举行「X JAPAN北美巡回」，YOSHIKI于巡回期间曾一度晕倒于旅馆内，也传出罹患甲状腺功能亢进症的消息。11月，与美国唱片公司EMI集团签下三年合约。

2011年6月，于英国、法国、荷兰、德国展开首次欧洲巡回。7月17日，前贝斯手TAIJI于美属塞班岛不治身亡。X JAPAN的成员公开了他们的悼词：

2011年9月，于智利、巴西、阿根廷、秘鲁、墨西哥展开首次南美洲巡回。10月，于南韩、中国上海、香港、台湾、泰国展开首次亚洲巡回。2012年1月15日，YOSHIKI受邀为第69届金球奖颁奖典礼谱写、制作的正式主题曲，在典礼中向超过190个国家和地区直播。4月12日，X JAPAN获得美国《》杂志颁发2012年度「最佳国际乐团奖」。2014年7月，TOSHI的著作《》出版，他在书中自白为何从X JAPAN退团的始末，以及被妻子虐待、被宗教团体洗脑敛财的过程。10月11日，X JAPAN完成了纽约麦迪逊广场花园演唱会。法国巴黎当地时间2015年7月4日，参加「日本博览会」活动的YOSHIKI确认，乐团将于2016年发行全新录制的专辑，这也是X JAPAN时隔二十年才发行的新录音室专辑。2015年12月1日，举行日本巡回演唱会。

2016年1月23日，X JAPAN首支纪录片《WE ARE X：X JAPAN重生之路》首映，以挖掘X JAPAN灵魂人物、团长YOSHIKI的内心为切入点，叙述乐团的传奇故事。2月3日，乐团宣布短期暂停活动，乐团事务所表示PATA因大肠憩室症及血栓症而入院，目前仍需接受点滴补充营养，不过现在已逐步康复。原定于今年3月12日在英国伦敦举行的公演「X DAY」将会延期至2017年3月4日举行，同样原定于2016年3月发售的新专辑亦告延期推出，暂定明年初发行。

3月3日，发行纪录片原声带《》。纪录片的主题曲〈La Venus〉也于2017年初由索尼音乐娱乐旗下的发行为单曲，该曲获第89届奥斯卡金像奖提名最佳原创歌曲奖。3月4日，乐团登上英国伦敦温布利体育馆。3月17日，乐团宣布将要再度举办「世界巡回 2017 WE ARE X」演唱会，七月在日本展开，分别于大阪城音乐厅及横滨体育馆举行六场，海外场次有待公布。4月1日，YOSHIKI宣布新专辑详情，将命名为《X JAPAN》，是首张以团名命名的录音室专辑，也是乐团自2007年复活后的首张新专辑，预定于6月30日推出，将收录13首歌曲。然而，4月9日，YOSHIKI在个人推特网页上表示「无法妥协」，原定在洛杉矶参与录音的管弦乐团突然取消预约，以致专辑无法按原定进度赶上发行日期，乐团并未交代新专辑将延后至何时推出。

5月10日，官方紧急公布，因YOSHIKI因颈椎椎间盘的伤患突然恶化，将于5月16日在洛杉矶接受颈椎人工椎间盘置换手术，受是次手术影响，原定在5月进行的活动均会取消，至于7月举行的X JAPAN日本国内巡回、原定8月与9月举行的Yoshiki Premium Dinner Show、尚未公布而本应在洛杉矶展开的世界巡回，现正在重新安排。待YOSHIKI的手术完成后，将会决定取消、延后还是如期举行。

6月9日，乐团举行紧急记者会，宣布日本国内巡回如期举行，但将改以不插电形式举行（这也是X JAPAN首次全程不插电的演出），定名为「X JAPAN WORLD TOUR 2017 WE ARE X Acoustic Special Miracle〜奇迹の夜〜 6 Nights」，YOSHIKI会弹奏钢琴、不会打鼓，以减低对其颈椎造成的影响。而新专辑方面，YOSHIKI表示录音工作已完成，在手术后两天已回到录音室进行编辑工作，但未交代实际发行日期。7月11至12日，「X JAPAN WORLD TOUR 2017 WE ARE X Acoustic Special Miracle〜奇迹の夜〜 6 Nights」在大阪城音乐厅演出；14至17日，在横滨体育馆演出。12月31日，乐团参加第68回NHK红白歌合战，YOSHIKI重执鼓棍，表演〈红〉。

2018年4月10日至11日，X JAPAN复活10周年纪念「X JAPAN LIVE 2018 アメリカフェス出演直前 PREMIUM GIGS ～YOSHIKI复活の夜～」在东京Zepp DiverCity举行，其4月11日场次在日本、香港、台湾、韩国进行直播。4月14及21日，X JAPAN参演美国加洲大型音乐节「科切拉音乐节」。9月13日，YOSHIKI参与的新闻发布会，首次明确表示已完成X JAPAN的新专辑，但仍然要和经理人及管理团队商讨推出日期。

X JAPAN的音乐植根于英美的重金属音乐、华丽金属、鞭击金属与庞克摇滚，他们受到接吻乐团、深紫、齐柏林飞船、犹太祭司、铁娘子、摩托头、、皇后乐队、披头四乐团以及的影响。乐团的音乐特色是速度金属、力量金属和交响金属（如〈红〉、〈SILENT JEALOUSY〉），以及抒情摇滚（如〈ENDLESS RAIN〉、〈FOREVER LOVE〉）。乐团的许多歌曲都运用到管弦乐团，尤其是在时间较长的歌曲，如十分钟的〈TEARS〉、〈CRUCIFY MY LOVE〉，以及二十九分钟的〈ART OF LIFE〉。大多数歌曲以乐团的母语（日语）填词，但许多情况下显示，有些歌曲是参杂著日语和英语，如〈RUSTY NAIL〉中间的独白和声，以及〈WEEK END〉中都是。首张专辑《VANISHING VISION》中收录的〈KURENAI〉初版完全是英语歌词。

X JAPAN的歌曲大部分是由YOSHIKI谱写创作，其他成员的比重相对较少。hide贡献了几首歌曲，如〈SCARS〉。而PATA则是〈White Wind from Mr. Martin ~Pata's Nap~〉。TOSHI的创作仅限于几首歌的歌词。TAIJI为一些歌曲贡献了作曲，特别是专辑《Jealousy》中收录的〈VOICELESS SCREAMING〉，并由他负责原声吉他弹奏的部分。HEATH则在1996年专辑《DAHLIA》中与PATA共同创作了〈WRIGGLE〉。只有一首歌是五位成员共同创作的：〈EASY FIGHT RAMBLING〉，该曲收录在1989年专辑《BLUE BLOOD》。一位较无知名度的地下时期成员JUN贡献了〈TIME TRIP LOVING〉的作曲。据2010年日媒报导，SUGIZO已经写了一些歌曲，但没有进一步消息释出。同年，YOSHIKI表示他们的新创作「几乎是一样的东西，也许会比较激情一点点」。然而在2014年，他特别指出，新的作品将和以往不同，并补充说：「声音将会非常重、更旋律性、也更现代化」。

YOSHIKI的词曲创作过程较不寻常，他在2016年表示乐谱会先于一切完成，然后乐团才开始演奏排练，包括吉他和鼓，之后如有必要再进行修改润饰。他的创作风格趋向于运用前后相邻八度的和弦，或者跨度更大的和弦，以及使用呼应手法的编曲方式。他的职业生涯中大部分是担任作曲家，从四岁就开始学习弹奏钢琴，他称自己的摇滚乐风格受到古典音乐的影响，而他在担任音乐制作人的成果上，在音乐界具有十足的信誉。现场表演时，乐团大部分会有成员切换乐器来演奏，如YOSHIKI会在爵士鼓和钢琴间交换，SUGIZO会在吉他与小提琴间交换。并且也会播放预录的弦乐、，以及一些hide生前录下的歌声和吉他音源。

X JAPAN的外型装扮受到华丽摇滚影响，例如接吻乐团、大卫·鲍伊，以及日本歌舞伎剧场的传统艺术启发，以男性身份去扮演女性角色，甚至穿上女装。因他们而开启的视觉系风格中，该类型的音乐人至今仍然经常采用女性化的外观和舞台服装。作家介绍说：「就像它的音乐一样，X JAPAN的外型充满了个人主义，TOSHI穿上肩线十分方正的金属皮衣，看起来就像动画《钢弹》中的角色一样，TAIJI的打扮既完美又华丽，PATA颓废慵懒、低调的风格和威士忌酒瓶成为他的个人特色，而HIDE永远吸引著观众目光。至于YOSHIKI整个人就像是一种悖论，能在倾刻之间令人瞠目结舌——以及在舞台上那种壮士断腕般的暴风面向」。《泰晤士报》记者描述X JAPAN具有「皇后乐团般的宏大威仪，铁娘子歇斯底里的重金属音乐和复杂的古典音乐，所有元素都像一部音乐剧完美的绑在一起」。

他们早期外型特点是化很浓的妆、深色眼线和眼影、脸部彩绘和高耸的发型，评论家形容为「摩天大楼般的头发」。YOSHIKI的样子极具双性性格，身上穿戴著蕾丝和珍珠。乐团成员使用的装饰让人想起华丽哥德（金属饰品、十字）。他们的舞台体现了自然界的双重性质：阳刚且男性化的重金属歌曲、TOSHI高亢平衡的男高音歌声，和YOSHIKI优雅的钢琴演奏，舞台上的他经常会穿连身的女性身裙，并展现阴柔脆弱的姿态。

1995年，乐团发行第五张录音室专辑《》之际，他们改变了表演造型、剪短头发、改穿更具摇滚风格的服装。YOSHIKI在2010年的采访中指出，抛弃强烈的妆容和极度华丽的服装，其实是他们风格上的自然发展，但至今站上舞台时仍会化淡妆，「有时浓一点，有时淡一点」，他仍然认为X JAPAN是一支视觉系乐团。

美国MTV电视台形容X JAPAN是「日本历史上最具影响力的乐团」、「文化／音乐／时尚运动的领导者之一」。美国《告示牌》杂志表示，X JAPAN在90年代中期便赢得「日本有史以来最大的乐团」的地位，也是公认的视觉系创始者，他们在日本掀起巨大的音乐运动，类似于西方国家的华丽摇滚风潮，视觉系的命名来自于乐团最初的团名「X - Psychedelic Violence: Crime of Visual Shock（X ─ 迷幻狂暴：视觉冲击之罪）」。2011年，YOSHIKI简要描述了他们早期发起的音乐运动：
1998年，在乐团解散还不到一年时，吉他手hide意外身亡，美国《告示牌》杂志的东京分部负责人宣布：「一个生命的结束，也代表一个时代的结束。X JAPAN是视觉系的始祖，对于下一代的乐团来说，这也代表火炬已经传到你们的手上了」。

许多乐团和音乐人（通常是视觉系）都曾表示，受到X JAPAN的影响甚钜，也非常崇仰他们。例如雅-miyavi-、Galneryus的成员Syu、the GazettE、的成员Mao、12012的成员川内　亨、LM.C的成员、Flow、的成员Yuuki、、的成员Kei、的成员aie、的成员Jin、DaizyStripper和五月天。凡尔赛宫的成员表示受到X JAPAN和月之海的影响，主唱KAMIJO说：「我认为日本音乐界中，没有任何人不受他们影响」。表示：「因为他们，摇滚在日本才能有一席之地」。月之海说：「他们对音乐的态度、激情，是我们的榜样」。Dir en grey则说：「YOSHIKI让我们这些下一代敢于梦想，如果说有一座我们都渴望能翻越的高山，X JAPAN就是那座山」。

同样，Galneryus和的吉他手Leda也说：「以前原本对音乐没有特别兴趣，直到有个朋友给我听了X JAPAN和月之海。现在，X JAPAN的专辑已经是我的《圣经》了」。美国金属音乐人、前麦加帝斯吉他手马蒂·弗里德曼称X JAPAN是日本最伟大的视觉系乐团和「史上最多才多艺的音乐性」，并指出乐团是使他逐渐亲近日本摇滚乐的原因：「他们是日本最快最重的音乐，还有一丝抒情民谣摇滚的成分。他们的做法是对的，这让我惊讶于『他们是怎么办到的』」。

乐评人有岛博志表示：「他们的音乐特别快，他们的破坏力和侵略性是任何乐团都比不上的」。另一位乐评人增田勇一也说：「他们拥有一致的破坏性，势不可挡，似乎不知道怎么约束自己。X当时做的事情，我们从来都没见识过，他们为一切都设立了榜样。不仅改变了音乐，还改变了整个文化。他们挑战保守的日本社会，为国民展示了一种全新的生存方式。其实，他们展开的是一场革命」。接吻乐团贝斯手吉恩·西蒙斯认为：「如果他们出生在英国或美国，用英语唱歌，也许会是世界上最伟大的乐团」。枪与玫瑰吉他手对他们的评价是：「不同层级的摇滚巨星，超越了滚石乐队、史密斯飞船或枪与玫瑰」。

乐团非常受到青少年中的叛逆族群欢迎，如《亚洲周刊》所说「他们受到X JAPAN的特立独行吸引，并且对X JAPAN非常尊敬」。该周刊描述X JAPAN的音乐是「愤怒的声音，拒绝服从日本的社会体制」。1998年，广播电台及电视节目主持人说：「在日本，许多孩子正值叛逆期，而他们听了X JAPAN之后，成为死忠乐迷，不仅穿得像他们一样，还把乐团视为如空气般重要的生存必需品」。在音乐纪录片《》中，YOSHIKI表示：「一开始，音乐圈、唱片公司和媒体全都讨厌我们，我们就像害群之马，没人要采访我们。但我们后来专辑销量达到两千万张，所以，他们最后还是服气了」。

X JAPAN是日本第一支打进美国市场的摇滚乐团。截至2016年，乐团共发行五张录音室专辑，其中连续三张在公信榜夺下第一名。2007年，《滚石杂志》将他们的出道专辑《BLUE BLOOD》列为日本史上百大摇滚专辑第15名。据该杂志报导，乐团已售出超过三千万张唱片。此外，他们只凭在东京巨蛋卖出的门票，就累积了一百万张。

X JAPAN也是日本第一个在独立音乐（地下音乐）圈内取得主流唱片市场商业成功的乐团。1990年，他们获得第四届日本金唱片大奖的「年度最佳新人大奖」。2003年，连锁唱片行HMV将他们列为该年度的百大流行歌曲第40名。2010年，在日本公信榜的投票中，他们是「最喜爱的日本乐团」第3名。2010年，美国杂志《Consequence of Sound》将X JAPAN列入「全球十五大最受乐迷崇拜的乐团」。2012年4月，他们赢得《》杂志的「年度最佳国际乐团奖」。2013年1月17日，获得的「最忠实粉丝奖」，2015年2月3日，再获提名入围。

此外，X JAPAN也在日本音乐产业之外拥有崇高地位。1999年，在日本政府的请托下，YOSHIKI为日本皇室创作歌曲，并在「」上弹奏了奉祝曲〈Anniversary〉。日本前首相小泉纯一郎是X JAPAN的著名乐迷之一。小泉所属自民党，曾多次使用X JAPAN的歌曲〈FOREVER LOVE〉，作为国政选举广告的音乐，小泉最终也顺利当选。2000年，小泉为乐团逝世的吉他手hide捐出祖产土地，在横须贺建设一栋纪念博物馆。

X自正式出道以来的乐曲，原创乐曲共34首由多家唱片公司发行。最初是CBS/SONY签订了唱片约和经纪约，可以说是由SONY包揽了当时的全部费用，因此在与SONY签约期间发表的乐曲的版权至今仍归SONY方所有，现已被SONY的子公司负责管理。SONY所有版权的乐曲包括专辑《BLUE BLOOD》的12首，《Jealousy》的10首，单曲〈STANDING SEX〉和〈SADISTIC DESIRE〉共24首，并且在与SONY的合约中还包括收录的LIVE音源。在与SONY的合约期满解除，作为反省「自己的乐曲却不能自由使用」，X成立了名为「Excess 24」的专门经纪约管理公司，以后全部的乐曲版权全部保留在X这边，以后的乐曲发行公司也只是在合约期间享有权利。在X JAPAN解散之后，YOSHIKI设立的经纪约公司「Japan Music Agency」继承了版权，YOSHIKI强烈批判的说这个与SONY的合约「就好像自己的孩子被别人当做人质」。

1992年发表的华纳子公司MMG Atlantic，在单曲〈TEARS〉发售后，MMG更名为「」仍然是华纳的厂牌。在X末期与华纳平行发行唱片的还有「宝丽多唱片」（属「环球唱片」美国子公司）。在解散前YOSHIKI「为完成和华纳与宝丽多签订的合约」，不得不企划发售了一些现场专辑，以及《大丽花巡回实况第二辑》和《1996年大丽花巡回演唱会终点站现场实况》等录影带，而之后全部DVD化。1997年12月由「宝丽多唱片」发售的《》中收录了〈ENDLESS RAIN〉和〈SAY ANYTHING〉为SONY版权所有的原创音源的音乐，这样一度使X和SONY的关系陷入了险恶的境地。而事实上在与SONY合约解除后的数年，有SONY的亲友公司发行使用了X的〈X〉为广告曲。

1999年2月由华纳发行的《》中，由SONY保有版权的乐曲由LIVE版替代、或者由在与SONY签约前独立厂牌录音的版本替代，可以说，这是卷入录音公司间利害关系中不得不采取的折衷办法。2001年12月由环球唱片发表的《》中，是一张包含SONY原创音源的精选辑。同时各乐团成员的经纪约，在X JAPAN解散之后全部由各成员自己所独立的事务所负责，因此即使是再结成也是以保有各事务所的形式进行的活动。再结成之后X JAPAN的官方网站上载有各成员自己的网站，同时因为X本身的官方网页是由YOSHIKI方面进行全面管理，因此在外部连结上第一个便是「YOSHIKI Mobile」，同时载有YOSHIKI的各方面消息也占了主体。




早期会在演出中成员互换演奏位置，这时称为「大魔神五人组」

X JAPAN MusicJapanPlus Database | 艺人资料库









