Xanga

Xanga是一个提供网志托管服务的网站，服务包括摄影博客，网志及社交网路服务。它由一家基地为美国纽约市的Xanga.com公司于1999年运作，拥有4,000万来自世界各地的用户使用其服务。截至2013年6月，Xanga更出现了财务困难，面临倒闭危机。

Xanga始于1999年10月，作为一个分享书籍和音乐评论的网站，其格式与目前的有所不同。随后一年，Xanga透过虚拟的公关人员Bianca Broussard于雅虎地球村（GeoCities）发送一系列的电邮招聘以作公开招募。2001年，创意总监比兹·斯通离开Xanga，他最终成为了谷歌的部落格团队中的一员，他后来到一家新的互联网起动公司Odeo工作。

接下来的几年里，Xanga经历了几次格式上的转变。在2002年，精选内容被划分为额外和经典阅览版本，以额外阅览版本为预设值。2005年，由于Xanga推出了额外阅览的升级版本而使终生阅览版本被撤回。最终，Xanga加入了新的外观功能，如朋友、轻推和聊天板的功能被添加，类似于Facebook。2006年，Xanga推出了视频和音频的功能。

根据互联网指标网站Alexa网路的排名，Xanga于2005年-2008年长期稳居于全球最受欢迎网页50位以内；当时它于香港的排名更高。不过，Xanga的排名自2007年以来一直在下降。而从2009年起随著有社交网站推出网志功能，令普遍使用者人数不断下降，其网络排名亦随之下跌。2010年，根据Alexa网路排名，Xanga于全球排名第1,638位。2012年8月，Xanga于此排名已下降至全球排名第3,932位。

所有Xanga的使用者均会获得一个"Xanga Site"，一个网页整合了网志、摄影博客、影片博客、音乐博客、脉博（小博客）及社交网络的个人简介。
使用者还可以选择加入或制作博客圈（blogrings）。

2000年11月5日，Xanga首次在推出网志的功能，网志内的留言功能随后于2000年12月8日启用，每一个Xanga使用者的首页属于网志，连同「eProps」的概念，让使用者给予另一使用者一个标志以显示他/她有多享受该网志的条目，每人最多可给予2个「eProps」。

Xanga的核心部分是订阅其他Xanga的功能，订阅功能容许用户对他们「订阅」的Xanga保持最新的状态，而毋须手动的浏览每个网志。2000年11月30日，Xanga首次添加了电邮订阅功能。2001年1月17日，Xanga随后加入利用基于网络阅读器RSS以订阅网站的能力，正式容许用户直接在网页上阅读其他用户的网志（同时在使用者的网志首页会显示订阅的名单）。最初，Xanga容许使用者以匿名的方式订阅彼此的网志，也容许用户以非Xanga使用者的方式订阅其他用户的网志，然而一些使用者被匿名订阅困扰而感到不满，因此该功能于2003年7月15日那一周正式停用有关功能。几天后，于2003年7月21日，Xanga新增了一项新功能，容许用户在其他用户的网志上作短期订阅。此更新亦容许用户在其网志的首页中隐藏订阅名单。

每一个Xanga的使用者都可以使用摄影博客功能。截至2006年春天，Xanga的摄影博客功能集中于网志中上传图片。早于2001年5月1日起，Xanga已开始提供图片上传服务。最初，图片上传仅限于高级使用者专用，并且每名使用者受到20MB储存空间的限制（尽管有关措施并非强制执行）。后来在2005年4月7日，Xanga彻底改变了它的图片系统，借此提升了相片质素及影像大小，以及提升了整个系统的负载能力。随后在2005年8月5日，随著新的相片管理系统的试验版正式推出，该功能让使用者更容易地编辑及浏览他们的相片。

在2005年8月30日，Xanga宣布所有高级用户会获得一个1GB的大容量照片上载服务。2005年9月9日，Xanga新增了网上批量上传照片的功能；2005年9月26日，所有Xanga的免费用户都获得一个1GB的免费照片存储空间，而收费用户则增加到拥有2GB的存储空间。2005年9月28日，增加了对流动博客的支援。

Xanga的摄影博客于2006年4月6日启用，而同年的4月28日之后不久，用户能够在摄影博客的帖子内留言。同年的5月18日，Xanga推出了新工具，简化了批量发布到摄影博客的流程，使相片上载服务更有效率。

有些Xanga的用户选择以照片和图片作为他们博客的条目，在摄影博客推出后，这已成为有可能的事。

Xanga的影片博客功能于2007年8月9日正式推出，当中包括Xanga的员工Chris Choi的小狗Gromit。

2006年9月29日，Xanga完成约一个月的测试后，推出了音乐博客。

Xanga于2007年2月22日推出了脉博（小博客），它被形容为是个「无忧无虑的小博客」。「脉博」的讯息也可以透过手机上传。

Xanga的每位使用者都拥有一个社交网路服务的个人档案。

Xanga早于2000年推出支援有限的个人简介，容许使用者编辑其基本的个人资料。个人档案的介面于2004年2月1日进行了改版，让用户加入更多的个人相关资讯及提供更佳的电子邮件保安及控制。每人可上载一张相片作为个人头像。2004年4月30日，Xanga更新了个人头像上载系统，容许上载更高质素的相片。接着在2004年7月27日，Xanga跟进个人头像上载系统，容许使用者上传多张个人头像相片；免费用户最多可上传3张个人头像相片，而收费用户则最多可上传99张个人头像相片。Xanga用户允许选择一张相片作为预设头像，头像会设于他们的帐户名称旁边，以及可选择设于每篇文章的旁边。后来于同年的11月19日，Xanga延伸至支援个人头像设于留言位置；现时Xanga用户可以选择在留言位置的个人头像。

后来到2006年4月6日，Xanga提升了个人简介系统以增设社交网路服务的功能，当中包括连系用户的朋友、搜寻朋友及填写更详细的个人资料。在2006年6月6日，在每个Xanga用户的个人资料都会连结至网站顶部的一个标准Xanga网页指南中（同时亦于摄影博客中增设）。

Xanga支援多种隐私功能，允许用户限制或控制别人访问他们的网站。

2007年4月26日，Xanga推出了「Xanga Lock」，这个功能限制只有其他Xanga的成员才能访问该网站。如果一个网页浏览器并没有登录到Xanga，而他/她希望查看某人的Xanga，他们必须首先登录一个注册账号，否则他们只会看到一个页面显示该用户选择「锁定」自己的Xanga。「Xanga Lock」还可以防止搜索引擎对网站进行索引。使用者可以把「Xanga Lock」结合「足迹」功能，来创建一个控制和监视网站的方法。

2007年10月20日，Xanga推出了「Friends Lock」，这个功能跟「Xanga Lock」相似，但它透过用户锁定不在用户的朋友列表中的人以获得更多的私隐。此功能与「受保护帖子」在很多方面都非常相似，然而它跟「受保护的帖子」不同，用户可以拥有尽可能多的朋友而不需购买付费版。此外，用户可以有不在受保护帖子列表中的朋友。

透过Xanga「足迹」，参与的Xanga使用者可以查看登录到访其网站的用户名称。如果访问者并没有登录，则会只显示其所在的国家或州份。Xanga支持此功能的退出，而Xanga「足迹」并不会在网站上使用。

Xanga开发了一个标记系统，容许用户轻松地报告违反Xanga使用条款的网站（如包含身体伤害或未成年人士裸体威胁的网站）。被标记的网站由Xanga的员工审查，若条件适合便关闭。

标记系统最初于2006年4月19日提出，随后于2006年5月1日启动。

为了解决内容整洁的问题，Xanga创建了一个评级系统，除其他事项外，限制了年龄不适合的人进入。Xanga的「安全浏览」，也被称为「Xanga评级」，容许人们以一至五颗星来为他们的Xanga网站评级。若一个Xanga网站设置于最高级别的（明晰的内容），只能在信用卡验证后才能查看。此评级是仿照电影分级制度。

2006年6月8日，Xanga推出了一个名为「safety.xanga.com」的网站，一个提示链结至父母、青年及执法部门的网站。这些安全链结都加到每个Xanga页面的底部。

2006年9月，Xanga由于违反了《儿童在线隐私保护法案（COPPA）》而被美国联邦贸易委员会罚款$1,000,000美元，是对于任何在线公司最大的罚款。那是由于Xanga被发现在未经当事人父母的同意下收集了13岁以下儿童的私人信息，从而获得商业利益。Xanga并没有在他们的网站上张贴使用条款，亦没有发表他们涉及到儿童的实践。

在每个Xanga页面的底部还可以找到「报告不恰当内容」的连结。

Xanga提供免费网上博客服务，写网志的人通常自称为“Xangans”。那里的使用者大部分是青少年和年轻人，年龄由10岁起。它容许用户一日发布多篇网志文章，或评论其他用户所写的网志。使用者亦可以把自己的Xanga个人化，他们可以透过模版和自定HTML来个性化自己Xanga的样式。那里亦提供一些如订阅表和博客链等的功能来维系社区。Xanga的用途可由基本的个人日记以至美食，科技及时事评论。

Xanga同时提供免费服务和收费服务。所有Xanga帐户都可以透过登记帐号来使用。Xanga其中一个受欢迎的原因是使用者可以改变网志的版面设计。免费帐户使用者即使完全不懂得HTML，也可以改变基本的版面设定，如颜色和表格边缘风格。那些懂得HTML的使用者更可以在他的网志中加入自己的扩充码，更改除了上述以外的版面设计。使用者可以上载照片来作个人头像，以显示在他的留言旁边。使用者可利用提供免费存取图片服务的其他网站（如Photobucket），在其网站放置多媒体资讯（例如相片和音乐）。

由2006年8月17日开始，Xanga用户可以发送讯息至其他用户。

用户可以在文章中输入关键字，让他人找到的讯息更全面。

Xanga在2006年12月12日开始提供英文、简体中文、繁体中文三种用户介面语言给用户在登入时选择，但管理员翻译的内容却遭受xanga用家批评。现在更有日语、韩语、西班牙语及印尼语。

Xanga支援多种社交网路功能，容许用户组织团体或找寻其他用家。

Xanga网志包含社交互动功能，并且设有多个不同社交圈。 所有xanga的用户都有能力建立部落群圈或者加入己有的部落群圈。可根据标题／主题搜寻部落群圈。 每个用户可以加入多至8个部落群圈，而用户所加入至部落群圈清单乃显示于该用户网志画面上的模块当中（通常位于画面左边）。

部落群圈设立始于2001年3月6日，当时免费用户只可加入多至4个部落群圈，而收费用户只可加入多至7个部落群圈。至2004年1月10日起，所有用户皆可加入多至8个部落群圈。部落群圈调整功能设立始于2004年8月13日，容许部落群圈领导户调整新会员、剔除违规会员以及转移部落群圈领导权。
到了2007年3月，xanga用户更可分享文章到部落群圈，免费用户更可加入多至20个部落群圈。

Xanga Footprints启用后，Xanga用户可以知道其他使用者名称曾浏览该用户的网志，但若果该浏览者是非xanga用户及尚未登入的使用者，便会显示该浏览者在哪一个国家及州份浏览使用者的xanga。

Xanga也提供了两种不同的收费户口服务: 尊贵版 及 特别尊贵版。会员订阅了收费户口服务便可使用特别附加功能,例如大容量相片储存服务及无限限制。

尊贵版提供2 GB相片储存服务及每月100 MB上载相片服务。特别尊贵版更提供无限相片储存服务及每月1 GB上载相片服务。

Xanga一向依靠广告来维持公司发展，大部份页面的上方均有宣传广告。Xanga广告首次于2001年5月30日启用，到了2005年9月21日，广告转为更大的版本。

Xanga官方网页内的FAQ 页面中表示员工读Xanga读音为"ZANG-uh". 其他通用的读音如下：

Xanga行政总裁 John 表示，"Xanga"一词来自他的儿子绰号。“Xceptionally Awesome Ninja GangstA”。

Xanga亦被批评指它为用户提供"太大"弹性，包括可使用自己的JavaScript。这功能曾在2004年下半年被用作对Slashdot的DDOS攻击。

根据2007年7月的一个统计，香港的 Xanga 帐户达370,016个，为全港约42万个网志的近九成。08年起 Yahoo! BLOG 和 facebook 的兴起使 Xanga 的使用量有明显的下降。09年至10年的使用人数更持续下降。2011年中，Xanga 在香港的 Alexa 网络排名跌出百大。

