Xcin

Xcin是一套广泛使用的X Window中文输入软体，现已停止开发，最后版本是2.5.3pre2。

最早期的版本于1994年10月发表，由名为刘德华（Edward Der-Hua Liu）的作者开发，使用专属的API，各种软体只要经过简单的改写就能够增加中文输入的功能。这个软体可以轻易的加入各种不同的输入法。作者并且搭改写了一套crxvt的终端机模拟程式来配合xcin的使用，让使用者可以在X视窗下使用各类文字软体。crxvt加上xcin可以取代xterm的功能。由于输入法是分开的模组，所以原则上早期的xcin可以灵活搭配各式软体使用，作者也改写了一个文字编辑器，使它可以输入中文，做为范例。可惜实际上除了上述的两个软体外，几乎没有程式被改写来搭配xcin的专属API。直到Xcin Anywhere的出现，才使得Xcin成为X视窗泛用输入法。

后来由谢东翰等人改写了xcin，将专属的API改成了标准的XIM，开启了xcin的新时代。在多人的努力下，xcin成了高度模组化的架构，成为X视窗下最重要的中文输入程式之一。许多的Linux套件都包含了xcin。例如CLE自v0.9版起，即改用Xcin 2.5做为系统预设的输入法。改写后的版本由2.5开始。最后的版本是2.5.3 beta。

著名自由软体开发者Firefly（萤火飞）曾开发及发表3.0及3.1版的Xcin，新版本已改名为OXIM发表。他的版本有以下改良：


