Xcin Anywhere

Xcin Anywhere，简称XA，发展于1997年，是第一个使用后来被称为「外挂」方式来解决X视窗系统下中文输入问题的程式。这个程式使用LD_PRELOAD方式拦截使X视窗客户端可以使用早期的Xcin来输入中文。早期的Xcin使用了专属的协定，软体需要改写并且重新编译才能输入中文。XA是第一个让一般X视窗程式在不需改写的方式下能输入中文的方式。虽然许多的X视窗软体为开放原始码软体，但一来由于重新编译整个套件不是每个使用者都能做的事情，二来有许多重要的软体如Netscape等无法修改原始码。

XA+CV的作者是魏泽人，当初写作此软体的原因要打算要利用LyX来输入中文写作硕士论文。Xcin外挂方式的缺点是非标准，所以并不是所有程式都能稳定使用。但当时及往后数年中，支援XIM的程式相当少，所以就如同作者表示的，这种外挂方式是一个「权宜之计」。

后来的版本中，作者以相同的原理加入了中文显示的功能，称之为XA+CV。一些其它的外挂程式也以相同的原理加入了其它如手写中文等的外挂功能。由于XA+CV的出现，使得在Linux上使用中文X视窗成为可能，往后数年中有不少商业或者免费的Linux套件采用相同的方式来解决中文问题。例如CLE v0.8p1（含）之前的版本。这种方式直到后来XIM及其它X视窗国际化标准成熟时才逐渐被淘汰。

