XD图像卡

xD图像卡（）是一种专门于数码相机的闪存记忆卡，由富士胶卷与奥林巴斯联合于2002年7月发表，应用于超迷你型数码照相机市场。前述两公司共同研发以外，东芝亦参与研发，拥有为上述两家公司生产xD卡的授权。其他品牌，如柯达、新帝和雷克沙现在也开始销售xD卡。

富士胶卷与奥林巴斯以往采用SM卡，但因为SM卡本身的容量限制及卡片尺寸而发展受限，因此开发了xD卡以取代它，不过，在内部的电路却还是继承了SM卡的设计概念，只有存储器没有控制电路，所以，为xD卡而设计的控制集成电路也可向下相容3.3V的SM卡。

xD卡在奥林巴斯、柯达、富士胶卷的数码相机上使用。

M型xD卡于2005年推出。基于Multi Level Cell技术来获得比512MB更大的容量。虽然M型xD卡容量最终可以扩展到8GB，但目前仅有1GB一款。

H型xD卡于2005年11月推出。相较于M型xD卡，H型xD卡的主要追求为高速存取速率。目前容量有256MB、512MB、1GB、2GB。

要将照片从xD卡传输到计算机，可以将数码相机插到计算机上（通常使用USB接口），也可以通过读卡器直接从xD卡上读取。

通常为避免与网路语言XD混淆，缩写为xDPC。

图片可能是从一台数码相机的USB接口，通过USB传输线传送到个人电脑，或通过读卡器传送到个人电脑。在这两种情况下，电脑把记忆卡作为大容量存储装置。

xD卡

M型xD卡（"Type M-series"）

H型xD卡（"Type H-series"）


