XForms

XForms是用于从 Web表单收集输入的XML格式，是 HTML/XHTML 表单下一代的继承者；XForms 1.0（第三版）于2007年10月29日发布。最初的 XForms规范于 2003年10月14日成为 W3C官方推荐标准，而引入了若干改进的XForms 1.1在 2009年10月20日达到了相同的状态。它采用了 XML的格式。XForms被设计为具有足够的通用性，可以独立的方式使用，也可用 XHTML以外的表示语言来描述用户界面和一组常用的数据操作任务。

与一般的网页表单（最初以 HTML定义）相反，XForms 的设计使用了模型-视图-控制器（MVC）方法。该模型包含一或多个描述表单数据的XForms模型，对这些数据的约束和提交。该视图描述了表单中显示的控件，如何将它们组合在一起以及它们所绑定的数据。CSS则用于描绘表单的外观呈现。

XForms文档可如同网页表单一样简单（只需指定模型部分中的提交元素，并将控件放置在主体中），但 XForms包含许多高级功能。例如，要求最新的数据并在运行时更新表单，这和使用 XMLHttpRequest/AJAX（除非脚本除外）非常相似。表单的作者若根据 XML模型：需验证用户数据的类型、需要某些数据，禁用输入控件或根据情况修改部份表单、强制数据之间的特定关系、输入可变长度的数据数组、输出从表单数据导出的计算值、使用 XML文档预填条目，回应（与提交时相比），并根据所显示的设备（桌面浏览器与移动设备与纯文本等）修改每个控件的样式。通常不需要使用 JavaScript等语言编写脚本。但是，XForms确实包含一个事件模型，以及用于实现更复杂表单行为的操作。XForms 的操作和事件处理是使用 XML方言，而不以 JavaScript脚本语言来控制。

与网页表单一样，XForms可以用各种非 XML提交协议（multipart/form-data，application/x-www-form-urlencoded），但是一个新特性是XForms能将数据以 XML格式发送到服务器。XML文档也可用于在表单中预填数据。由于 XML是一种标准，因此具备了很多提交时解析和修改数据的工具；传统形式的类似工具也存在。XForms本身即是一种 XML方言，因此可以使用 XSLT 从其它 XML文档创建和创建。XML模型纲要(schema)可使用转换从而自动产生 XForms，并可将 XForms转换为 XHTML表单。

在撰写本文时，现在流行的网页浏览器均无原生支援 XForms。但是有各种浏览器插件存在，客户端扩展和伺服器/客户端的解决方案。以下列出了一些实现的软体技术：




由于 XForms可轻易地编辑复杂的 XML数据，因此将 XForms 与利用 REST介面的 XML资料库结合使用有很多优势。三种技术的组合（客户端上 XForms，伺服务器上 REST介面和 XQuery编程）统称为 XRX 应用程序开发。XRX 架构以其简单性而闻名，在客户端和资料库中都使用 XML，可省略一般应用程序中的物件，需要与相关联资料结构的转换步骤。

