Xubuntu

Xubuntu（发音为ZOO-bun-too）是一个Ubuntu Linux的官方衍生版，它基于桌面环境Xfce。Xubuntu主要面向旧式电脑的使用者和追求更快捷的桌面环境的使用者。 它主要运行基于GTK+的程序。

最初有传言指Xubuntu会随Ubuntu 5.10版发布，但结果被证实为办不到，虽然在软件库中已经有了提供xfce桌面环境的xubuntu-desktop软件包。第一个官方发布的版本为2006年6月1日发布的Xubuntu 6.06即"Dapper Drake"。

一个Xubuntu的轻量级定制版叫，它主要修改了内核和X.org驱动以至于只支持Linutop的Geode LX CPU和显示芯片。

Xubuntu是一个Xubuntu的更改版，以适应容量限制的Asus Eee PC。

澳大利亚的PC User杂志制作了一个名叫"UserOS Ultra"的Xubuntu最小定制版。

Ubuntu使用Unity桌面环境。Xubuntu使用适于旧式计算机的Xfce桌面环境（占用更少的系统资源）。Xubuntu使用和Ubuntu相同的更新源，能够使用绝大部分Ubuntu下的软件（仅有用户界面的细微差别）。

用户可以使用Desktop CD（有图形界面）或Alternate CD（仅有字符界面）安装Xubuntu。使用Desktop CD安装需要192 MB记忆体，使用Alternate CD安装仅需要64 MB记忆体。安装完成后，Xubuntu需要192 MB的记忆体来运行，但强烈建议使用至少256 MB记忆体（对于8.04以上版本，建议至少用512记忆体运行）。

另一个追求轻巧的分支计划Lubuntu正在进行，并在2010年5月2日推出第一个正式版(10.04)。


