Xvid

Xvid（旧称为XviD）是一个开放原始码的MPEG-4影像编解码器，是由一群原OpenDivX开发者在OpenDivX于2001年7月停止开发后自行开发的。

Xvid支持量化（Quantization）、范围控制的运动侦测（Motion Search）、码率曲线分配（Curve）、动态关键帧距（I-frame interval）、心理视觉亮度修正、演职员表选项、外部自定义控制、运动向量加速（Hinted ME）编码、画面优化解码等众多编码技术，对用户来说功能十分强大。

Xvid的主要竞争对手是DivX。但Xvid是开放原始码的，而DivX则只有免费（不是自由）的版本和商用版本。

Xvid是在GNU GPL v2下发布的，但因为某些国家如美国，日本有软体专利法，使得其在该地区可能出现法律纠纷。因此，在过去Xvid官方网站只提供原始码下载，用户只可由第三方网站下载第三方的安装档。而目前Xvid官网已提供安装包的下载。

在以往，个人电脑只能使用微软开发的MPEG-4 Codec，即MS MPEG4 V1、MS MPEG4 V2、MS MPEG4 V3的系列编码核心，不过只能使用在ASF档案，档案格式是封闭的，因此有些骇客将其改写为著名的MPEG4 Codec DivX 3.11。

但问题是，DivX 3.11的基础技术是非法盗用微软的，无法进行更广泛的产品化及生产硬体播放机。因此，一些精通影像编码的工程师（包括原DivX 3.11的开发者）成立了一家名为DivX Networks Inc.的公司，简称DXN。他们主导了完全符合ISO MPEG4标准的Open DivX CODEC的开发，并吸引了许多软体高手参与。这时，主要的编程工作是由DXN来做，但很多技术上的难题却是由开放原始码社群帮忙解决。

但因为整个计划并不是根据GPL开发的，而是LGPL，因此在Open DivX即将成形时，DXN借此漏洞将其闭源，结果使众多开放原始码社群的义工感到被出卖。也是因为这个原因，整个0day组织永远的拒绝了DXN公司的DivX格式。

而原OpenDivX计划的义工最后决定在最后一个Open DivX版本的基础上，编写XviD（将DivX反过来写）以继续原Open DivX的目的。

大约1年后，Xvid计划的开发者重写了所有代码，并依照GPL发布（而不再是LGPL，所以谁要是想用它做成产品而不开放原始码是非法的）。但因为某些国家如美国，日本有软体专利法，使得其在该地区可能出现法律纠纷。因此，在过去Xvid官方网站只提供原始码下载，用户只可由第三方网站下载编译的执行档。

过去因为软体专利权问题，Xvid不能在其网上发布运行档，但用户可在第三方网页自行下载已包装完成的解码器，如Koepi's XviD。在安装完成后，只需要打开一般的多媒体播放器就可以播放以Xvid编码的档案。

为了使Xvid能在各种配置条件下正常工作，Xvid提供了一些配置方案（Profile）来对编码复杂度进行一定的限制。


