X档案

《X档案》（）是1990年代闻名于世界各地的美国电视科幻影集，制作人是克里斯·卡特。1993年9月10日于FOX首播第一季，2002年5月19日播毕9季后结束；1998年拍摄了一部同名电影，至2008年，电视版结束了6年后，再次拍摄了另一部同名电影。本剧商业上十分成功，在评论界的口碑也很好，立刻吸引了庞大的死忠影迷群体。但第5季末电影版推出后，从第6季开始人气显著下滑。加上后期主演人员变动等原因，FOX最终决定在第9季结束此剧。

2015年3月24日，FOX宣布于本剧开播22年、下档13年后，于加拿大温哥华重启制作本剧的迷你剧集版本，共6集。

本片在台湾由华视于1995年首播（但仅播至第七季），1996年7月24日至1997年5月7日期间，并曾另辟时段重播部分第一、二季的集数。之后华视未播出的内容，则陆续于东森洋片台（2003年）与AXN频道（2008年）播毕。第十季的迷你剧集系列则在2016年1月28日与1月29日晚间22：00时段，由台湾FOX频道首播头两集，之后的各集则逢每周五晚间22：00播出，至2016年2月26日播毕。


剧集在刚开始播出时并未马上获得成功，还曾面临撤换女主角的命运，但在制作人克里斯卡特坚持下继续制播，才逐渐打响名号，最后吸引了规模巨大的影迷团体，这些人都称自己为“X-phile”或“eXcer”。除去热衷外星人、神秘事件的影迷外，随著剧情深入，另一个独立的影迷群体也逐渐兴起。这些人关注的焦点是男女主角之间的感情发展，称自己为“Shipper”（“感情关系”的英文是relationship，摘取后部的ship而造词）。到剧集后期，随真相一点点揭开，男女主角之间的恋情也成为一条主线。

美国最知名的电视类刊物《电视指南》（"TV Guide"）曾评价《X档案》为最伟大的电视剧，也是继《星舰奇航记》之后第二伟大的“cult电视剧”（指影迷极端狂热崇拜的电视剧）。制片人卡特在此世界观基础上又制作了两部衍生剧集《法眼奇案》和《孤枪侠》，还有一部没有外在联系的《Harsh Realm》，不过这三部影集都远远不及《X档案》的成就。

<onlyinclude>
<onlyinclude>

<onlyinclude>
</onlyinclude>

1998年，在电视剧第5季结束后的夏天，影院于6月19日上映了电影版《X档案》，也称作《X档案：征服未来》（"The X-Files: Fight the Future"）。不过拍摄时间却是在4、5季之间，也就是说加工一年之后才上映。线索发展上和第5季是紧密相连的，但其本身的剧情又能够独立出来。影片十分卖座，不过评论界一片默然。同时，虽然5年的人气积累让影片在全世界都受到了欢迎，但美国国内的票房收入却不及影片制作和宣传的成本。

电影版（也包括其后4年的影集）是影迷们激烈争执的焦点。有一部分人很喜欢影片结构和敍事方法，但也有很多人觉得笨重，驾驭不住剧情，这种缺点也一直延续到第9季大结局完毕。第6季开始和电影版是相连的，在电影版吸引了一批新影迷的同时，也让一些没有看过电影的人跟不上剧情发展从而放弃了此剧。

该剧的第二部续集《X档案：我要相信》（X-Files I want to Believe）于2008年7月25日上映。当初离开的男主角大卫·杜考夫尼再次继续扮演男主角穆德，女主角姬莲·安德森也参与了该续集的演出。剧情依照真实时间讲述第九季下档六年后的故事。然而电影上映时正值蝙蝠侠《黑暗骑士》热映，加上剧情设计上有缺失，整体来说更像是一部迷你影集，被视为失败之作。该片预算约三千五百万美金，在美国只赚进两千万美金，还是靠国际票房才回了本。

后期的情节有了很大转变。试图掩盖外星人阴谋论的幕后组织告一段落；穆德寻找妹妹的线索得到解决；男女主角的恋情也在艰难中进一步发展。然而外星人自身的线索仍未结束，八、九季的重点，穆德被外星人绑架，史卡利奇迹般怀孕生子，两人之间的爱情，众人保护婴儿，揭发军方人体试验等剧情上。可以说《Ｘ档案》有两类影迷群体：一类是被前半期的神秘、灵异、外星生物事件吸引，然而自电影版以后便逐渐失去兴趣；另一类是后期兴起的对男女主角恋情等流行因素吸引的影迷。

“孤枪侠”是个地下组织，成员是三个精通电脑网络及有点傻气的怪人，9季以来一直帮助穆德和史卡利查明真相，还拥有自己的衍生剧集《孤枪侠》。当该影集被取消后，三个人又最后一次出现在《X档案》的9x15集中，英勇牺牲。大结局中三人的灵魂出现，忠告穆德（但在2013年所出版的延续性故事漫画版本《The X-Files Season 10》中，则将孤枪侠的三名成员设定为诈死，实际上依然存活。2016年的第10季迷你剧新作中，则以穆德疑似嗑药时所看到的幻影再度登场）。

男主角大卫·杜考夫尼想在大银幕上更有所作为，而且他和女主角姬莲·安德森一样都对漫长的拍摄过程有些厌倦。因此他决定逐渐退出剧组。此举在很大程度上影响到第8季开始的剧情走向。第7季结尾，穆德被外星人掳走；而史卡利早在第2季就被绑架过，运用外星科技的军方拿她做人体试验，剥夺了她生育能力，就在穆德失踪的同时她却突然发现自己怀孕。剧中暗示过穆德可能是父亲，例如史卡利为小孩命名威廉（承穆德的父亲之名）及要求穆德帮忙作人工受孕，但同时也暗示小孩可能只是军方计划生产「超级战士」的实验品，不过没有具体说明她是如何怀孕的。第8、9季的主线也围绕著保护会特异功能的小婴儿展开。电影版续集《X档案：我要相信》（X-Files I want to believe）当中，史卡利与穆德形成未婚同居的关系，两人的对话认定婴儿为他们的孩子，但影集中从未真确指出婴儿的生父是谁，只以人情角度认定穆德是父亲。

杜考夫尼的戏份在第8季大幅减少；第9季开始则完全退出，反映在剧情中是穆德神秘消失。劳勃·派屈克饰演联邦探员道吉特，接替穆德负责X档案，并寻找他的下落。道吉特是军人出身，性格倔强硬朗，与刚开始的史卡利一样，完全不相信外星人阴谋论等东西。

姬莲·安德森的戏份在第9季有所减少，因此第9季开始安娜贝丝·吉许饰演的探员梦妮卡·瑞斯便成为第二女主角。瑞斯专攻仪式杀人行为，对灵异事件看得很开，她和道吉特二人组成新的搭档调查各种X档案。制片人卡特原本希望这一对新的搭档能够重现《X档案》当年的辉煌，但事与愿违，收视率持续下跌，最终官方决定在第11季结束掉这部影集。

2002年5月19日播出了第9季的大结局「真相」，加上广告两个小时长度。以审判的形式回顾了之前9年的发展，此集大部分都是室内戏，并不激动人心，而结尾仍然留下了悬念。

《X档案》的收视率在1－5季稳步上涨，然而从电影版开始，后4季的收视率有明显跌落。对于一部科幻、神秘事件为主的影集来说，要在艾美奖上的拿到演技类奖项是很难的，不过倒赢得过各种技术类的奖项。在金球奖奖上的表现则十分出色，赢得过三次最佳剧情类影集。

各集片头结尾画面中，通常显示的文字是「真相就在那里」（The Truth is Out There），但偶尔在与阴谋相关的剧集中，会代之以其他词语。

除电视剧及电影外，X档案亦多次推出同名的电脑游戏，最新一集为2005年推出的手机游戏--X Files: The Lion's Den。此外，在1996－97年期间，多位外国作家如Martin, Les、Steiber, Ellen亦以X档案之名推出一系列小说。

