Yes!

《Yes!》（1990年11月20日－2014年7月25日，），是香港一本以青少年为对象的杂志，口号为「全天候年轻人杂志」。于1990年11月20日由倪震与邵国华创办。初期为逢5日、20日出版之半月刊，售价为港币10元，后转为逢1日、11日、21日出版（但通常会迟3至5天才能在市面上买到），再后来转为逢星期五出版，售价也改为12元，主要在香港与澳门发行，另外从一些非正式渠道流向中国大陆珠江三角洲地区，但售价往往高达人民币20-30元。当中较长时间出现过的虚构角色包括：Yes! sir、古域、华少、阿四、木哥、雯雯（原名李颖雯，当时说她是邵国华的表妹）、徐意。至停刊前《Yes!》的封面，主要都是双封面出版，有时会以三封面出版（例：965期、974期），975、1000期《Yes!》更特别以四封面出版，绝少会以单封面出版（除了971期、983期、984期）。每期均会送一些偶像用品（例：953、966期偶像A4文件夹）。至2014年7月25日停刊，告别号为1219期。

1990年代初，著名作家倪匡之儿子倪震，连同梁继璋和邵国华在香港电台第二台主持一个名为《三个寂寞的心》的节目。其后，倪震和邵国华凭电台的知名度，开办名为《Yes!》的年青人杂志。

《Yes!》是当时少数以香港青少年、中学生为对象，以突出版面，为青少年分担恋爱的烦恼的刊物。创刊不久即深受青少年、中学生欢迎，发行量不断上升。后来发行以艺人照片制作的“Yes!Card”亦大受欢迎，主要在旺角信和中心等地销售，其销量更曾成为艺人受欢迎与否的指标。

创刊后发生了“毒瘤明”事件：当时的男歌手刘锡明对传媒表示欣赏周慧敏，惹来其男友，即《Yes!》创办人兼主编之一的倪震不满，于是在其娱乐圈轶事专栏，不断抨击一名叫“毒瘤明”的人物长达三年，包括诬蔑对方偷窥、嫖妓等，引起YES!读者及周慧敏支持者对刘锡明的强烈反感，事业发展陷入低谷，逼使刘锡明离港发展。

1998年11月20日第400期的「学生报」中，因封面小字标题「元朗爱心测试可道学生至口贱元朗官中至豪爽」引起可道中学师生不满，杂志社总编辑黄仁杰于404期首页澄清事件「绝无泛指全体学生」、收回该标题并由衷致歉。

期数跳动方面，1998年11月20日出版的定为400期（原为316期）。

2014年7月31日，《Yes!》在其Facebook专页宣布停刊，1219期（7月25日出版）为告别号。同时宣布，为了紧贴新闻媒体电子化的大趋势，将会于不久的将来推出电子版杂志。

1219期《Yes!》封面人物分别是江若琳，独家专访江若琳入行10年的心路历程、日本小天后板野友美，独家专访板野友美的秘密生活、和韩流天团Super Junior-M，探讨他们如何自揭自己的真面目。随书附送偶像海报4张，分别是李敏镐、B.A.P、G.E.M.和BOP天堂鸟。

2015年由新的投资者益思文化收购。在2016年6月3日于湾仔香港会议展览中心Hall 5BC举办了Yes25周年演唱会，邀请了谭咏麟、草蜢、孙耀威、王灏儿、叶佩雯、Super Girls、刘锡明等演出；因刘为上述“毒瘤明事件”之主角，纵使策划人倪震早已退股，刘参与拍摄Yes Card及演唱会，被传媒视为不计前嫌的大方之举，赢得一时佳话。

《Yes!》杂志透过分担恋爱的烦恼，初推出时深受青少年、中学生欢迎，更破天荒地设立让学生读者来信抨击学校、老师的专栏，在当时老师权威庞大的香港社会，造成甚多的争议和哄动，此外，杂志内有不少鼓励中学生谈恋爱的内容，时尚潮流情报亦经常介绍名牌服饰。因而令不少家长、教育界人士不满，批评此杂志煽动青少年、中学生作出挑战师权、求学时期谈恋爱、崇尚名牌等「反叛」行为，视之为洪水猛兽。同时，亦有不少人跟风推出类似杂志，令市面出现大量以英文单字为名的年青人杂志，但都只是昙花一现，当中以黄一山出资的《够Pop》支持得最长久，但也难逃在数个月内倒闭的命运。1991年暑假，更有一部名为《Yes一族》的港产片上映。而既有市场的占有者，如以女性读者为主的《姊妹》以及长期以来以中学生为对象的《突破少年》，都因着这股冲击而改版应付。《突破少年》及至2000年代亦停刊改为网上出版，实体版杂志亦两度易名为《U+》(2001年)及《突破书志 Breakazine！》(2009年)。

到了约1990年代后期，早期看《Yes!》成长的中学生已进入专上院校或投身社会工作，以中学生为主要对象的青少年消闲杂志已不适合他们。相反，他们多数改看壹传媒所出版的《壹本便利》，使这类杂志的需求与日俱增，其他同类型的杂志也相继推出，各自有自己的特色。到了2000年代，亦曾出版过一本名为《Teens!Weekly》的杂志作为抗衡。《新假期》、《新Monday》、《Milk》、《Cream》、《COOL@Link》这类杂志就或多或少亦能表现出年青人希望紧贴潮流脉搏的同时，亦希望自己会有独特空间，与群众分别出来。

另，杂志内之「城市惊喜」栏目，以星探形式或自荐形式，每期邀请不同的少女当模特儿拍照，因此直接或间接捧红部分少女成为电视艺员或歌星（如张栢芝、韩君婷、邓丽欣、杨爱瑾及傅颖等），其中息影女艺人，李嘉诚次子李泽楷之前度女友梁洛施，于13岁时参加《Yes!》杂志的城市惊喜专栏，并成为该期杂志封面，一鸣惊人而加入娱乐圈。

《Yes!》的封面主要是双封面出版，有时会以三封面出版（例：965期、974期），975、1000期《Yes!》更特别以四封面出版，绝少会以单封面出版（除了971期、983期、984期）。








