Yoshiki

YOSHIKI（，），为一名日本音乐人、钢琴家、指挥家、词曲作家、编曲家及音乐制作人。以日本乐团X JAPAN的团长及创办人闻名于世，其为乐团的鼓手、钢琴手及主要作曲人、制作人。自小学习古典乐、钢琴、并自学爵士鼓。成年后将古典乐与钢琴应用在摇滚／金属乐中而成为特色。在X JAPAN的演唱会中，经常可见到他在鼓和钢琴间转换演奏，将鼓的狂暴与钢琴的优雅印象结合成视觉艺术。

他常受邀委托制作主题曲及在重要场合担任演奏及指挥，包括NHK电视台的红白歌唱大赛、爱知世界博览会官方形象主题曲、日本皇室钦点他出席盛大的天皇即位10周年纪念会，创作并弹奏奉祝曲、第69届金球奖、第70届金球奖的主题曲创作，以及美国好莱坞多部电影的配乐及主题曲的制作。

他是日本视觉系中辈分地位最高的人，由于音乐成就和相关事务上的进展，使他得到了「日本视觉系摇滚教父」的非正式头衔。他年轻时成立的独立唱片公司提拔许多新人乐团，除同期出道的「LUNA SEA」得到他的帮助，后辈中的「GLAY」、「Dir en grey」、「」、「」，韩国的「TRAX」，美国的「」、「」、「」等都受过他的提携栽培。也制作过许多音乐人的作品，如、西城秀树、、工藤静香等等。2000年获文部大臣颁发『日本社会与文化人物贡献奖』。他在2007年底重组了X JAPAN。

1965年11月20日出生在千叶县馆山市，出生后就一直体质虚弱，罹患小儿哮喘和食物过敏症。他是家中长子，弟弟为。幼年时经常以听父亲收藏的古典乐唱片度日。4岁时，父亲应他的要求，买了直立钢琴送给他，开始到钢琴教室学习弹钢琴，立刻展现了在音感上的天分。5岁，与后来X JAPAN的主唱TOSHI一同就读幼稚园的紫罗兰组，两人成了朋友，并一直就读相同的小学、初中到高中。7岁时，开始挑战困难的钢琴练习曲，以及作曲。8岁时，第一次用零用钱买的唱片是舒伯特的与贝多芬的「命运」交响曲。

直到小学中年级之前，因健康状况不佳、呼吸不顺和哮喘症状，被迫频繁的入院治疗。为了给儿子加油打气，父亲去病房会带些小礼物、书籍给YOSHIKI。他最喜欢读的是专为儿童写的名人传记，居里夫人、爱迪生、林肯、舒伯特和贝多芬等历史人物的故事，而他对创作出伟大交响乐的贝多芬那奇迹般的人生大为感动。每年生日，父亲都会买乐器给他。他收过口琴、口风琴等礼物。9岁时，父亲送他的是小喇叭。

10岁时，放学后返家却发现父亲自杀。在数十年后的专访中，他回忆说：「我很生气，发疯似地狂奔。我不知道父亲自杀的原因，不断寻找真相。」。后来他为缅怀父亲，创作长达10分钟的单曲《Tears》。他经常流连唱片行，一次，买了华丽摇滚乐团KISS的唱片，因而迷上KISS和摇滚乐。母亲应他的要求，买了一组爵士鼓给他，开始自学打鼓。1977年，央求母亲带他去看KISS在日本武道馆举行的来日公演。

参加完KISS演唱会后成为其死忠的歌迷，但他发现周遭没有人对KISS有兴趣，除了TOSHI。两人发现对方都喜欢摇滚乐和KISS后，成为真正的好友，更决定组成他们生平第一支乐团「DYNAMITE」。12岁时，母亲送了由美国发明家Leo Fender设计制造的Fender Stratocaster电吉他，但他觉得这种左手压弦右手弹奏的操作不合自己的性格，他比较喜欢以力量来表现节奏的鼓和钢琴。1978年，和TOSHI升上初中后，将乐团改名为「NOISE」，主要是练习KISS的作品。他和TOSHI也参加了管弦乐社团。

1979年，「NOISE」开始增加练习Deep Purple的作品。而因父亲死亡带来的打击，也使其对人生感到愤怒。据其半自传与他人的回忆描述，YOSHIKI从初中一年级时就非常叛逆，二年级开始抽烟染发，经常与老师及其他学校的学生打架，并与飙车族一同上街，在他人眼中是个不良少年。但在音乐和课业上的表现却又是优等生的程度，在400人的年级中经常进入前10名。于千叶县年度模拟考中，成为县内唯一获得数学满分的学生。14岁生日时，获得了母亲送的高价爵士鼓套组，配置著双大鼓，让他可以练习更加复杂的节奏

1980年，「NOISE」在初中的毕业生欢送会上首次进行了公开演出，他们演奏了KISS和Deep Purple的硬摇滚曲目。当时乐团主唱是别的中学的学生，TOSHI的位置是吉他手。

1981年，学校因学生人数太多而拆成两半，「NOISE」也受到影响，TOSHI便担任主唱，他们开始练习Led Zeppelin的曲子。之后两人考上市内的明星学校，一头红发的YOSHIKI成为该校唯一的不良少年。「NOISE」登上学校文化祭的舞台担任压轴演出，表演了Led Zeppelin、Rainbow和UFO乐团的曲子。

1982年，「NOISE」因准备升学的因素解散。YOSHIKI与TOSHI和另外2名他校的学生组建了「X」，他们开始专研铁娘子乐团的曲子。（之后的乐团历史，请参见X JAPAN条目）

1983年，升上高三的YOSHIKI为了报考音乐大学的钢琴系，再次学习正规的专业技术。他请市内的专业钢琴讲师，每周两次，往返3小时接受课程。包括钢琴演奏、听音、读谱、视唱、乐理的训练。YOSHIKI在课程中也展现了绝对音感的惊人能力。

1984年，原本预定在高中毕业后将接受武藏野音乐大学推荐入学，在入学考试一周前接受TOSHI的邀请，放弃升学而选择和TOSHI离开家乡馆山，到东京以摇滚乐维生。

1985年，「X」达成可以经常演出的目标后，他订下出唱片的计划，但是出唱片需要乐评肯定后由商业唱片公司发掘才能实现，他认为对乐评人或唱片公司低头就失去了摇滚精神，于是他决心学习自己独力制作唱片。与其他的乐团完全相反，YOSHIKI在演出现场甚至会将台下的乐评人赶走。

1986年，在母亲资助下，成立了自己的唱片公司「」，开始研究唱片制作、财务计算与行销企划的流程和细节。在「X」出道前后，他也开始深入学习与唱片合约、版权相关的法律知识，先后成立了自己的音乐出版公司「Extasy Music Publisher」
和经纪公司「Japan Music Agency」。

1988年，在与CBS/Sony讨论「X」出道合约的过程中，他提出许多艺人权利、版税比例与版权归属的要求，他详细的考虑及坚持，与一般签约艺人完全不同，当时Sony的社长因此对他印象深刻。

1990年，在洛杉矶录音时，因英语发音不够标准，导致美籍录音师将他录了30小时才完美的音轨误删，自此决定开始英语会话的特训课。在音乐事业上已有相当程度进展的YOSHIKI，也有了公众人物必须背负社会责任的觉悟，他逐渐收敛了从学生时一直到独立乐团以来，经常冲动破坏物品、与人打架的性格。他也藉著自己的唱片公司与独立制作上的相关经验，开始提携后进，帮助年轻乐团实现出唱片的梦想。这也使得他除音乐人的身分外，又多了商业经营者的角色。

1991年，和小室哲哉组成「V2」，分别举行过「VIRGINITY」演唱会与「V2 SPECIAL LIVE VIRGINITY」演唱会。7月，与东芝EMI签订个人活动的契约。12月，《》发售，收录他精心挑选的9首古典入门音乐，获得第6回日本金唱片大奖年度最佳古典专辑。

1992年，为实现X JAPAN进军国际的计划，开始将生活重心从日本转移到美国，在洛杉矶租了大宅。起先是租用北好莱坞的「Enterprise Recording Studios」录音室来录音，后因租用录音器材和录音室长时间下来的花费非常高昂，便决定直接买下附近一间顶级的豪华录音室「One On One Recording Studio」。这时也有了「Violet UK」这个实验性音乐组合的构想。7月30日，在日本武道馆举行「Yoshiki Talk Live」，与77人交响乐团合作，首次公开《ART OF LIFE》的古典乐版本，这首曲子代表了YOSHIKI的半生语。12月31日，为第43回NHK红白歌合战重新修改了《Tears》的歌词作为其主题曲《Tears》，让所有出场的歌星合唱，并现场演奏管风琴，早年被业界讥为「唱硬式摇滚的人上不了电视」「X是音乐界的异类」的说法，已被他亲手击碎。

1993年，为了站稳进军美国的脚步，每次进录音室都会让美籍录音师们知道他对「音」的执著与能力。一次，录音师的笔掉在地上，YOSHIKI立即按下琴键，用音符重现那只笔落地的音高。录音师们对他能够立即把任何声响化成准确的音符而感到惊奇，之后YOSHIKI的「绝对音感」在美国业界便逐渐广为人知。这一年，个人的古典专辑《》发售，与之合作的披头四制作人George Martin与伦敦爱乐管弦乐团成员表示，对YOSHIKI竟能把X JAPAN的重金属乐曲改成优美的古典乐十分感动。凭借这张专辑更加强乐界对「YOSHIKI = 古典乐」的印象。而为制作的单曲《》，获得了第36回日本唱片大奖最优秀歌唱奖。同年，X JAPAN特殊的协奏曲形式作品《ART OF LIFE》问世后，YOSHIKI在业界开始成了知名制作人。

1994年，为帮助他非常欣赏的「GLAY」出道，成立唱片公司「」签下他们，并制作出道单曲《RAIN》。除了制作「GLAY」的唱片，还主动帮他们统筹音乐上的策略、录音与公演的计划。年中，和英国皇后乐队鼓手Roger Taylor合作单曲《》，两人参加联合国教科文组织主办的奈良东大寺 『』，合奏了《Foreign Sand》，由卫星转播至全世界。6月，为儿时偶像「KISS」的全球纪念专辑《》担任制作，并改编该乐团名曲《》为古典版本收录其中。年底，在X JAPAN东京巨蛋的总彩排上，YOSHIKI跌落10公尺高的舞台，造成右上臂三头肌部分断裂，但他之后打了止痛针，在虚弱的情况下照常举行公演。

1995年因发生阪神大地震，筹划赈灾慈善公演，捐赠河合钢琴给所有受灾的中小学。

1996年，3月在名古屋的X JAPAN公演中，正在演奏打鼓的YOSHIKI因严重的颈椎椎间盘突出症痛得无法动弹，紧急送医并中止所有巡演行程。11月，《》发售。经过9个月的休养，年底时他重新登台演出，基于医师的强烈要求，开始戴上护颈打鼓。

1997年，因主唱TOSHI要求退出，X JAPAN在同年的9月22日召开了解散记者会。团员约定待2000年找到新任主唱后重组X JAPAN，YOSHIKI便计划在美日两地认真进行音乐制作人的工作。他接了几件制作的委托案，包括为担任单曲《Begin》与《》的词曲作者和制作人。同时他也时常与HIDE透过信件研究适合的新主唱人选。

1998年，在解散X JAPAN后的隔年5月，吉他手HIDE因酒后窒息事故而突然身亡。在完成HIDE的丧事之后，YOSHIKI立即隐居美国。他精神恍惚、体重骤降、罹患不眠症。成日待在家中，之后有两年没有进行公开活动和访问。他的情绪因过于悲痛而出现畏惧人群的状况，曾求助心理医师，最后住进医院。《WITHOUT YOU》的乐谱便是这时开始谱写的。年末，受电影导演萨曼·金委托，为美国电影《》提供「Violet UK」了的曲子《SANE》。YOSHIKI为了以忙碌来忘却阴霾，不断练琴、开始专研起美国演艺事业的所有相关法律、学习撰写合约，还研究起企业知识与股票。接著投入庞大资金购置新器材，来改造自己的录音室以租给他人，成了洛杉矶有名的录音室老板。

1999年，「Dir en grey」推出的单曲《》、《》、《》、《》、《》，都是由YOSHIKI担任其制作和部分编曲。他也担任了日本音乐人发起的致敬纪念专辑《》制作，并改编了HIDE的作品《》为钢琴版亲自演奏。

到了年底，受日本皇室钦点创作奉祝曲，他与母亲讨论后决定接下。之后于皇居外苑「」上，在天皇与皇后面前演奏了在位10周年奉祝曲《Anniversary》，至此YOSHIKI才重回世人的眼前。演奏结束时现场一万五千多人的欢呼声，也成为促使他复出的强大动力。

2000年，YOSHIKI决定作为音乐人重新出发，开始整顿美日两地的工作。在美国筹备「」的实验性音乐组合，这个组合混合了庞克、电子鼓、古典钢琴及电吉它，VOCAL以女声为主。也将多年前购入的豪华录音室「One On One Recording Studio」改名为「」，并成立自己的制作公司「Extasy Records International」。4月，带著母亲参加天皇主办的皇家赏樱会，胸牌上写的是本名。5月，担任日本7-Eleven广告剪辑、企划、监制及出演，并以「Violet UK」的3首作品《Confusion》、《The Other Side》、《Blind Dance》作为该品牌的广告形象曲，这也代表YOSHIKI正式复出。以往总是与会主动与歌迷交流的已逝，为此他开始运作个人官方网站「Yoshiki.net」来传承。这一年的制作案包括了为制作《》与《》两曲、为工藤静香制作《》，以及为BEAST制作《chemical》。

2001年，这一年的制作案包括了为制作《》、为BEAST制作《VISION》、为Revenus制作《Flower》。

2002年，与比尔·盖兹一起参加Xbox在日本的发售会。。在涩谷TSUTAYA O-EAST和惠比寿举行握手会，共5000人左右。9月宣布加入globe乐团。10月与哥伦比亚唱片签约。12月在东京国际论坛大楼与合作，举办两天10000人参加的古典演奏会「」，他亲自指挥83人的交响乐团。

2003年，以采访形式的《YOSHIKI 我不会放弃》发售。NHK播出《现在真实展现的男人～YOSHIKI～沉默5年，现在复活》节目，深入报导了YOSHIKI的近况。

2004年，与axev签订管理合约。4月底，从洛杉矶回国参加在横须贺举行的hide七回祭。在成田机场大厅出现的YOSHIKI表示「献给HIDE的曲子已经完成了。是一首20分钟的作品，曲名是《》」这一年的制作案包括了国会议员扇千景委托、为宝冢歌剧团花组公演的舞台剧《》作曲《》，与制作韩国乐团「TRAX」的出道单曲《》。

2005年，个人古典音乐专辑《》发行。3月24日，「2005年爱知世界万博会」开幕，为其创作官方形象主题曲《》，YOSHIKI亲自指挥由15国音乐家、105人集结而成的世界性超级管弦交响乐团「」。参与演出的音乐家包含：维也纳爱乐乐团竖笛家、第一小提琴家Volkhard Steude、中提琴家Werner Resel、大提琴家Werner Resel；前柏林爱乐乐团的双簧管家；伦敦爱乐乐团小提琴家Boris Garlitsky；巴伐利亚广播交响乐团第一小提琴家杨文信；费城管弦乐团第一低音管家Danny Matsukawa；上海交响乐团第一小提琴家潘寅林；第一小提琴家Jürgen Schwietering等著名音乐演奏家。今年YOSHIKI也受托制作了TRAX的单曲《Rhapsody》。

2006年，在Myspace上传的「Violet UK」作品意外爆红，于是他开始用英文写部落格来传达想法。3月，担任电影《凡尔赛玫瑰》作曲与制作。8月，受邀参加了在巴尔的摩举行的2006年。因X JAPAN成为日本摇滚乐的代表，时任外务大臣的麻生太郎经常与YOSHIKI会面，商讨日本文化产业的世界竞争力。

2007年，与美国大型演唱会制作公司Live Nation企划，在洛杉矶主办了以日本视觉系乐团为主题的「J-Rock Revolution 音乐节」。也在此音乐节上，公布与Gackt、Sugizo、Miyavi组成超级乐团「S.K.I.N.」，之后「S.K.I.N.」在Anime Expo AX 2007举办了一次小型演唱会。7月，参加在巴黎举办的日本博览会。10月18日，X JAPAN官网公布紧急通知，正式发表乐团活动再开的消息。同时他受导演委托制作了好莱坞卖座电影《夺魂锯4》主题曲《I.V.》。

2008年，担任日本电视台建台55周年纪念电视剧《东京大空袭》主题曲《》与插曲《Unnamed Song》的制作，分别由秋川雅史及Daughter演唱。为了替高中母校的甲子园比赛应援，捐款1000万日元。好莱坞制作人委托他为电影《》作曲，以《》作为全球电影主题曲。5月，正式举办HIDE的十周年追悼公演「hide memorial summit」，动员10万人、号召了众多乐团一同缅怀挚友。这一年的制作案包括了黑泽明诞辰百年纪念电影的音乐制作、为实验电影《》担任音乐总监、并协助挑选演员。本人在今年访问了台湾、香港、泰国、韩国，为世界巡演的亚洲地区宣传。年底时，YOSHIKI个人封面的VISA信用卡「UNDERGROUND KINGDOM」发行并开放申办。

2009年，设立了「YOSHIKI FUNDATION」慈善基金。于香港亚洲国际博览馆举行X JAPAN首次海外的演唱会。与日本本田技研工业合作赞助车队「TEAM YOSHIKI & 童梦 PROJECT」。与Hello Kitty合作推出YOSHIKI个人形象的公仔玩偶「YoshiKitty」。3月底，以私人性质探访中国汶川大地震灾区并捐款20万美元、一间音乐教室和部分乐器。4月，参加电影《大盗五右卫门》的"天下统一试映会"，并为该片创作主题曲《Rosa》。5月25日，半自传新书《YOSHIKI /佳树》公开贩售首日即决定再版。6月13-14日，于中国北京与上海举办歌迷见面会。6月16日，与新书作者以及角川书店社长，在涩谷举办签售会，并透露上海世博会开幕式邀请其作主题曲，同时希望新书可以出版中文版。7月27日，因左手丧失知觉、右手麻痺，在美国加州比佛利山庄的进行颈椎椎间孔扩大手术治疗（颈椎椎弓切除与颈椎椎间孔切除）。

经详细诊断，院方发现他脊椎骨变形而压迫了神经与肌力功能，连腰骨也变形导致脚部开始麻痺，还能演出是因为被周围惊人的强韧肌群保护著。依主治医师的说法，若手术后仍无改善，便要考虑椎间盘hernia摘除、脊椎固定术、人工椎间盘置换术等外科手术。8月22日，如期参加在日本举行的「」，当天出场的还有TOSHI，两人就10月的法国巴黎公演延期而道歉，并宣布三年内将再次接受手术。8月，担任美国影音串流平台Ustream的顾问。10月，参加了3D动画电影《》的美国首映式、在洛杉矶举行的Hello Kitty 35周年纪念活动，以及麦可·杰克森演唱会电影《THIS IS IT》试映会。

2010年，以评审委员身份出席第52届葛莱美奖颁奖典礼。2月，制作「」，并在公演当天钢琴伴奏。5月2日，作为亲属和友人代表在hide 13回忌上敬香“hide是X的成员，是我永远的朋友、战友”。5月28日，在席德-西奈医院接受后续颈椎部分手术。12月，YOSHIKI宣布X JAPAN将为手冢治虫原作的漫画剧场版《佛陀》制作主题曲《》。

2011年，参加第68届金球奖颁奖典礼。之后，TOSHI举办晚餐秀，名为“ToshI feat・YOSHIKI 水晶钢琴的你”，YOSHIKI担任表演嘉宾演奏钢琴。一同出席的还有X JAPAN的成员HEATH。2月14日，再度作为评审委员出席第53届葛莱美奖颁奖典礼。3月，在日本东京国立代代木竞技场第一体育馆举办「ASIA GIRLS EXPLOSION」大型时装秀，带领「Violet UK」及X JAPAN登台演出。4月28日，在雅虎日本拍卖上，以1100万日元价格卖出个人的KAWAI CR-40A水晶钢琴，款项用来支援东日本大震灾灾区。5月21日，在美国芝加哥出席ACEN活动，并举办SiriusXM YOSHIKI Radio现场录音。7月，美国漫画家史丹·李及闪灵悍将创作者Todd McFarlane，合力创作以YOSHIKI为主角的超级英雄漫画《Blood Red Dragon》。11月1日，在新浪开通了个人微博。11月10日，现身东京杜莎夫人蜡像馆，为其等身蜡像揭幕。

2012年，以奥斯卡金像奖前哨战闻名的金球奖，主办单位好莱坞外国记者协会邀请YOSHIKI创作该典礼有史以来首次的主题曲。9月，出席了由世界最大型的美国志愿服务组织「」，于日本大使官邸主办、题为《Changing Lives Through Service》的慈善餐会，会上以YOSHIKI的古典乐专辑《Eternal Melody II》做为背景音乐，同时他更捐出私人晚餐权的慈善义卖，以日币三百万圆结标。

2013年，出席第70届金球奖，以「电影配乐奖」的颁奖人身分上台，成为金球奖自1944年举行以来，首次登台的日籍颁奖人。同时他为金球奖创作的主题曲《Golden Globe Theme》透过iTune Store上架发行，所有收入捐赠给公益团体。5月，在个人Facebook宣布正计划第二次世界巡回演唱会。8月，发行睽违八年的个人古典乐专辑《》，在10个国家的iTunes古典音乐榜中登上冠军。接著在葛莱美博物馆举行个人的钢琴演奏会。
2014年，以科斯塔梅萨为首站，开始了共13场的「YOSHIKI Classical WORLD TOUR」古典演奏会，巡演地点包含美国、墨西哥、俄罗斯、德国、法国、英国、中国、泰国、台湾、日本。为纪念车田正美创作40周年推出的《圣斗士星矢》剧场版《圣斗士星矢 圣域传说》，全球主题曲《Hero（Yoshiki Classical Version）》由YOSHIKI负责创作。在美国奥斯丁的SXSW大型艺术节上，受邀弹奏了8首曲子，并和自己的3D全息影像共演。7月，受邀出席法国巴黎的第15届日本博览会。10月，受三丽鸥Hello Kitty设计师山口裕子委托制作，在洛杉矶「Hello Kitty Con 2014」开幕式中，演奏了自己亲手所写的Hello Kitty官方主题曲「HELLO HELLO」（暂称）。

2015年，证实自己的右手肌腱半断，需要动手术，然而他已决定为免影响X JAPAN世巡计划而宁愿暂时不动手术，先忍痛完成世巡。他还举办晚餐秀「EVENING with YOSHIKI in Tokyo Japan 2016」、率领X JAPAN参加LUNA SEA举行的摇滚音乐节「」。5月底，GLAY在东京巨蛋举行二十周年公演，邀请当年提携的贵人YOSHIKI担任神秘嘉宾，以钢琴弹奏了当年为他们制作的出道单曲。

2016年，拍卖自己的一套爵士鼓和签名鼓棒，为311东日本大震灾筹款。10月14至16日，他率领X JAPAN、LUNA SEA、GLAY等乐团，在日本举办史上最大规模的视觉系音乐节「VISUAL JAPAN SUMMIT 2016」。与此同时，他的宿疾颈椎椎间盘突出症复发，左手及手臂严重麻痺，因而影响到演奏。2017年1月12至13日，在美国纽约卡内基大厅举行古典音乐会「YOSHIKI CLASSICAL SPECIAL feat.Tokyo Philharmonic Orchestra」时，左手已完全失去知觉。3月4日，在英国伦敦温布利体育馆举行X JAPAN的演唱会后，身体情况进一步恶化，不过他仍持续制作延宕已久的X JAPAN新专辑。

随著纪录片《WE ARE X：X JAPAN重生之路》上映以来的宣传活动、在日本及海外的演出等，都对他的身体造成极大负荷。他在美国及日本接受彻底的检查后，再度确诊颈椎椎间盘（第五及第六节颈椎）狭窄、左手臂神经根病变，必须在5月进行紧急颈椎人工椎间盘置换手术。5月10日，他在社交平台上贴文表示：「大家好，我将于下周接受颈部手术。这次医生会从我的正面剖开我的颈部，并在颈椎之间放入椎间盘。我有点害怕，但我会撑过去的。而目前为止，接下来X JAPAN的公演我仍打算演出」。5月16日，手术成功，医生表示伤口愈合约需六周，六个月后应可复原九成。YOSHIKI于全身麻醉醒来后，坚持要为手术前一晚创作的歌曲录音，与医生讨论后便出院到录音室，工作约半小时返回寓所休息。

YOSHIKI患有胸、肩的「肌肉炎症」，颈部的「过劳性神经循环无力症」、「颈椎支障症候群」、椎间孔过窄而压迫神经，呼吸道「哮喘」及手腕「重度慢性腱鞘炎」、不时会麻痺失去知觉，以及膝部与腰部的旧伤和「甲状腺功能亢进症」。他1996年底开始在颈部戴上护颈表演，成了个人明显的特征。

因为过于激烈的打鼓方式，经常在演唱会上昏倒，目前为止已经有五次严重的昏厥造成演唱会被迫中止：

因长期剧烈甩头，导致骨骼磨损甚至磨平，无法恢复。近期的症状更严重，左手仍然麻痺，假若两年内还未能治愈的话，有可能一生都无法治好，即使痊愈，也最多只能回复八成功能，无法再如以前一样演出。但他表现积极，不断进行步行训练和弹琴等物理治疗，又说：「与乐团解散和HIDE的死相比起来，这种痛楚只是百分之一。因为我有『X』这个家，所以我能撑过去的。」

他曾接受手术扩张第五和第六节椎间。尽管手术成功，但同时又发现他的第三节和第四节、第六节和第七节椎间，还有腰部也出现损伤，三年内要再次接受手术，植入人工骨骼。如果手术失败的话，随时会死亡。他直言，已经和律师议好部分遗嘱，将财产分予家人、X JAPAN成员和长年支持自己的歌迷。

1982年X成立之初，YOSHIKI就决定要将它融合重金属、庞克与古典乐，他对音乐类型上的门派之分完全不在意。X JAPAN的歌曲多半出自他的手中，经常运用管弦乐编曲并加入弦乐和钢琴。创作风格主要是使用前后相邻八度的和弦，或者跨度更大的和弦，以及使用呼应手法的编曲方式。同时是一个完美主义者，对自己和周遭音乐相关事务上的要求非常严苛。在音乐录制上，十分讲究发声与音调，以长时间的录音期闻名。自地下时期就以惊人的练习量来要求自己和乐团成员，他一直以追求最顶尖的演奏技术为目标。他曾透露写歌时，会希望周围的乐器越少越好，他解释了自己不正统的创作方式：
他的双踏击鼓技术也以快速闻名。为了冲击的效果，早期在X以女性化的优雅装扮进行暴力激烈的鼓奏，或是在重金属表演中突然以钢琴弹奏起巴哈、萧邦或莫札特的古典乐曲。他曾在访谈中回忆这么做的起因：「就因为我们穿得疯狂，有些人便说我们没有音乐才华。我当初没有说我会弹古典钢琴。事实上，起初我在打鼓，但有一家俱乐部有一台钢琴，我们无法把它搬下台，于是我想，我们也可以用它，所以我便弹起巴哈来了。那可吓坏了人，他们觉得更迷惘。」自此，狂暴与优雅便同时在他的表演中出现，而成为特色。他虽然伤疾缠身，但每次X JAPAN的演出都不考虑是否要保留体力、用尽全力打鼓，对此他曾多次表示：「跟许多问题相比，我的身体还不是最大的问题，只要忍耐一下就会过去。每当演出的时候，我都把它当作最后一场来演出，即使死了也无憾」。

1989年X出道巡演「Blue Blood Tour」在石川县金泽市演出结束后，因全身肌肉痉挛与颈部剧痛，对演出一心求好而爆发怒气。他突然想回设备齐全的东京练团室练习，就直接搭上计程车，花了30万日圆跨越四个县回到东京。

1991年X将在东京巨蛋首演，彩排前拜托经纪人帮他准备六本木一家餐厅的印度咖哩饭。但经纪人没去六本木，而在巨蛋附近买了类似的餐点。但买来的咖哩饭非常的辣，还让小时候的食物过敏症复发，于是他火冒三丈，掀了桌子，自己开著车回饭店，彩排也跷掉了。

1991年名古屋公演前，到知名摄影师筿山纪信的工作室进行摄影棚拍照的工作，他要求先冲个澡再拍摄，助理便领他去淋浴间。之后他冲出来大叫著「水龙头坏了，根本只有热水啊！」，就离开工作室了。之后两人再也没有合作过。

2007年在美国「J-Rock Revolution 音乐节」开幕的四天前，YOSHIKI在录音完回家的路上发现十几个美国年轻人在路边过夜，当他意识到他们是为了参加自己主办的活动而排队，便买了热饮给那些年轻人。乐迷们也认出他是YOSHIKI，两方都非常感动，传为一时佳话。

参照主条目：

X JAPAN

Violet UK

L・O・X

V2
globe


