YS-11

YS-11是一种日本在第二次世界大战战后首次开发自制的螺旋桨民航机。YS-11的机种名称是输研的「输送机」日语罗马拼音‘Yusouki’字首Y，以及「设计」日语罗马拼音‘Sekkei’字首S，和机身与引擎均为第一代，因此取名为YS-11。

在盟军司令部（GHQ）结束日本的航空禁令后，当时的通商产业省主导成立「输送机设计研究协会」（简称「输研」），这是「日本航空机制造株式会社」（NAMC）的前身。NAMC是由几家大型的重工业公司合作成立，分别是新三菱重工（后来的三菱重工）、富士重工（汽车部门即为Subaru汽车）、川崎重工、新明和工业、昭和飞行机、日本飞行机，而由三菱重工主导。有些公司在第二次世界大战结束前就已经生产过军用飞机或相关军品。

飞机开发的主要目标是：中型飞机、可在1200公尺的跑道起降。

飞机的发动机是劳斯莱斯（Rolls-Royce）制造。

原型机在1962年8月30日首次试飞。1964年8月取得运输省的型式证明。1965年9月取得美国联邦航空管理局（FAA）的型式证明，因此具备外销的条件。

由于设计者及制造公司在战前设计生产过军用飞机，因此YS-11的设计风格受到军用飞机的影响很深。

YS-11一共生产了182架，头2架为原型机。日本国内民用75架、官方34架、外销13国76架。但是，因为受到石油危机影响，飞机的订单骤减，于1974年在第180架量产机交机后便停止生产，并且解散了NAMC。飞机的售后服务转由三菱重工负责。

中华航空在1960年代曾买进两架YS-11，但其中一架坠毁于松山机场附近，另一架服役至80年代才转售日本，成为华航最后一款使用的螺旋桨引擎客机。

在日本国内，已没有现役民用的YS-11，日本航空的子公司日本空中通勤（Japan Air Commuter, JAC）是最后以此机种进行日本国内民用飞行的公司，但已经于2006年9月30日之后全部停飞。停飞原因是因为日本的国土交通省要求国内的航空公司在其民航飞机都要加装TCAS（飞机防互撞警告系统）。未加装TCAS的飞机只能飞到2006年底。而加装给YS-11的TCAS一架要花费1亿日圆（93万美元，依照1USD = 107JPY计算），对于YS-11这种年代久远的飞机来说并不划算，因此航空公司是引进新机种取代它。停飞后的YS-11除了报废解体及公开展览外，尚于适航状态的飞机则卖给国外的航空公司。

在日本官方，海上自卫队拥有10架、航空自卫队拥有13架、-{zh-hans:海上保安庁; zh-hant:海上保安厅;}-拥有5架、国土交通省（运输省）航空局有6架。通常用来训练、运输、巡逻用。海上自卫队曾经以此机载运库页岛的一名全身烧伤少年紧急就医。有部份飞机换装性能更好的通用电气GE T64型发动机。

在YS-11停产后，曾有后继机的开发计划，改用喷射引擎做为动力，开发代号是YS-X，但后来未付诸实行。


YS-11出厂原型机YS11 PROP-JET

YS-11型飞机共发生过超过20起机体损毁事故。








