ZARD

ZARD是一个日本摇滚乐团，以主唱歌手坂井泉水为中心。所属事务所是泉水（SENSUI）。隶属于Being,Inc.旗下B-Gram RECORDS。代表歌曲有《永远》、《Top Secret》、《My Friend》、《转动命运之轮》、《Don't You See》、《别认输》、《摇摆的想念》ZARD也是日本第一个女子主唱的摇滚乐团。


各成员的脱离，所属事务没正式公布，不过，以下的成员好像以前从属于ZARD，某时期脱离了。




ZARD以“神秘”而闻名。在成立的初期，ZARD的成员还有出现参加一些电视台的音乐节目，如Music Station等等。但自从1993年之后，ZARD便极少出现于电视屏幕之上，同时也只剩主唱坂井泉水出现，ZARD因此成为坂井泉水的代称。而且从那开始的很长一段时间，ZARD的成员们也极少在公众场合露面。

大众认为ZARD的团名可能来自「blizzard」、「hazard」、「wizard」这3个单字的末4个字母所组成。
不过在1992年2月6日的朝日放送的「早安朝日」访问当中，坂井泉水提及其实是在非常随性的状况下取的名字，取[hard]后三个单字，再加上一个Z，以顺口为主。


2003年－松本孝弘在11月26日以TAK MATSUMOTO的名义发售了作为Solo Project的邦乐翻唱专辑「THE HIT PARADE」。

邀请了稻叶浩志、ZARD、仓木麻衣、宇德敬子等一众阵容强大的客席歌手，翻唱了'70～'80年代的邦乐名曲。
而企划的第一张单曲，由泉水（ZARD）担任主唱，演唱至今仍深受广大歌迷喜爱的POPS名曲「异邦人」
（原唱&作词作曲：久保田早纪）

专辑和单曲总销量：3743.0万张（歴代7位）

"※截止2009年6月。"




坂井泉水担当全部作词工作。










Official Band Score ZARD BLEND 〜SUN&STONE〜（1999年2月17日）




