一个艺妓的回忆

《一个艺妓的回忆》（）是美国作家亚瑟·高登（）于1997年出版的一本英文小说。小说讲述了艺妓小百合二战期间在日本京都成长和生活。正体中文译本《一个艺妓的回忆》于2001年由林妤容翻译，希代出版社出版。简体中文译本《一个艺妓的回忆》于1999年由青海人民出版社出版。

2005年，美国哥伦比亚电影公司将本书改编成电影《艺伎回忆录》，该片在日本以《SAYURI》之名上映，即主人翁之艺名小百合。

1929年的日本，一处贫苦小渔村中，一位小女孩千代长著一双不寻常的蓝灰色眼睛。她被拐卖到一间著名的置屋（艺妓馆）后，忍受著当红艺妓初桃的百般刁难。后来遇到贵人—另一位顶级艺妓豆叶，终于获准成为艺妓，改名小百合，接受严格的艺妓训练，包括音乐、舞蹈、艺术、谈吐、花道、茶道等等技能。初桃非常嫉妒，经常在豆叶和小百合在场的情况下现身，搅乱局面让大家尴尬。

小百合一生中最憧憬的男人是12岁时遇到的风度翩翩的会长，这也是她决心成为艺妓的精神支柱。豆叶一直维护著小百合，在和初桃的较量中先声夺人，当小百合15岁时将小百合的初夜以天价（11,500日圆）卖出，令她从此清还债务，而置屋的经营人更把小百合正式立为女儿。小百合18岁时，豆叶又为她找到一位将军做她的靠山/供养人（旦那）。小百合终于击败初桃，成为置屋的继承人，而初桃后来则沦为卖淫女。二战中期，将军无力再奉养她，此时她也已经成为当红艺妓，受到男人们的热情追求，但她心中仍然只有会长一人。无奈会长因为其好友延喜欢小百合而一直没有主动。在二战期间，延安排小百合在一名相熟的和服制造商处工作，使她免受沦为工厂女工之苦。尽管小百合十分感激，但她最终拒绝了延而成为了会长的情妇，并为了会长的家庭和名誉，选择了远走他乡，于美国纽约定居并设立茶馆，招待由日本而来的官商及艺妓。

小说出版后，高登因为没有隐晦，于前言中直接使用了艺妓的原名，结果被告上法庭，指控他侮蔑自己名誉并撕毁合同。原告岩崎峰子（岩崎究香）指出，原本的合同是故事中的主要人物都要用改名换姓，因为艺妓界有严格的“封口”规矩，一旦违犯会被视为重罪。原告宣称，她的名字出现在小说中后，受到了很多死亡威胁，还有人要求她切腹谢罪。她最终选择了控诉高登的方法，此案2003年通过调停以高登支付赔偿而结束。

虽然此书在美国畅销，但日本人对其大加抨击，认为其歪曲日本艺妓文化，有人甚至批评其为美国人对日本文化的强奸。这名艺妓自己还出版《真正的艺伎回忆录》（）来反击。

现代汉语中的“妓”字除性工作者没有别的日常用法，然而在古时这个字和“伎”都可以用来形容从事工艺、艺术、歌舞等行业的人，“人”字旁和“女”字旁区分性别，和卖身并没有必要的联系。由于“妓”字涵义的变迁，现在中文对这个职业也可写作“艺伎”，但“艺妓”仍然广泛使用，这就让很多人误以为她们是从事性交易的妓女。必须强调的是，日语的写法为「艺妓」，有别于只有男性演员演出的「歌舞伎」。
