一位论派

一位论派（；或称一位论、一位神论、神体一位论、唯一神论、独一神论、独神论、独神主义，有时简作一神论（但容易混淆，三位一体论者也自认一神论），是否认三位一体和基督的神性的基督教派别。此派别强调上帝只有一位，并不如传统基督教相信上帝由三个位格（即圣父、圣子和圣灵）组成。

由于「三位一体」这词并没有在《圣经》上出现，三位一体论只是通过根据经文的上下文及前后联系推理，到公元四世纪后的大公会议才确立，所以受到一位论派所质疑。早在尼西亚会议中，主张上帝只是一位和耶稣不具有完全的神性的论调（由亚流派提出）就曾被教会定为异端。

宗教改革时期，强调《圣经》为信仰的唯一根据，再次提倡“一位论”，但随即遭到天主教会反对。新教的主要改革家马丁·路德、克尔文和慈运理等也都反对。当时，任何人如果支持“一位论”都会被迫害，有支持者曾因此而被拘捕、遭囚禁和处死。16世纪至17世纪，有组织的一神论派运动出现于匈牙利和波兰，之后传到英国、美国和其他地方。其中支持“一位论”的著名神学家有西班牙的塞尔维特、波兰的索西尼、英国的比德勒和林西、法国的普利斯特里等人。

在波兰，意大利籍神学家索西尼编订了《拉可温探题》，此本探题，成为索西尼派的信仰总纲。而林西与普利斯特里则分别在英国伦敦和美利坚的宾夕法尼亚设立一位论派的教会。在1813年，一位论派得到英国国会的承认。在1825年，英格兰与美利坚的一位论派成立了传教和出版机构「一位论者协会」。1961年，美国的一位论派协会与普救派教会合并，成立了「美国一神普救派协会」。



