一二·三事件

一二·三事件（）是澳门历史上一次大规模反对澳葡政府的动乱，事件名称取自1966年12月3日发生的严重警民冲突，冲突中有8人死亡、200多人受伤，事后葡萄牙政府在澳门的管治威信丧失，也导致中华人民共和国政府势力在事实上控制了澳门，左派势力得以在社会各个阶层扎根，也因此导致中华民国政府和中国国民党在澳门的势力被完全肃清。左派在澳门的成功经验助长其扩张势力的信心，间接促成了邻近香港的六七暴动。

从1553年（明朝嘉靖32年）葡萄牙人进入和赁居澳门至1887年（清朝光绪13年）的334年间，中国明清两朝政府一直在澳门设置各种管理机构，委派守澳官、县丞、同知、参将等文武官员管理澳门的行政、军事、司法和关税等事务。直到鸦片战争后，葡萄牙人不断侵夺澳门的领土主权。到了1889年，葡人共占领了相当于今天整个澳门地区的面积。1887年12月1日，葡萄牙王国和大清国签订《中葡和好通商条约》，规定「葡国永驻管理澳门及属澳之地……定准由葡国坚允，若未经中国首肯，则葡国永不得将澳地让与他国」。

1966年11月，澳门离岛氹仔的基层工人因小孩贫穷无法读书上学，故向当时的工务局申请扩建校舍，然而经过24次交涉和申请后无果，故民众按照惯例先行搭棚动工。时海岛市行政局代局长晏德地（）在11月15日上班途中发现学校门前搭起棚架，大吃一惊，于是派出警察前往劝止，工人不听劝告，更发生警民冲突，造成24人受伤，警方又拘捕在场采访的一名《澳门日报》记者，是为一二·三事件的导火线「氹仔事件」。

同日中午一时，澳门中华总商会派人与海岛市行政局联络，建校代表亦派人前往该局交涉，但其中4人尚未见到局长，即被拘捕解押来澳拘留一晚，后来在商会副会长崔德祺的协助下保释。事情发生后，当时被誉为澳门华人社群领袖何贤曾拜会护理总督施维纳（），请求他谨慎处理事件，然而施维纳态度强硬，不理会何贤的劝导。

1966年11月18日，氹仔居民提出「惩凶、不要阻挠办学、伤者获得赔偿、撤销入狱20天之判案并保证以后不再有同样事情发生」共五项要求。22日，澳门亲北京社团代表举行座谈会，谴责事件，并威胁「要进行斗争」。另一方面，新任总督嘉乐庇11月25日抵澳履新，并于29日下午接见工商界代表，表示动用警察处理建校一事失当，也承诺成立一个由官方和民间中立人士组成的调查委员会，彻查有关事件，然而澳门中华总商会并未应总督的邀请派出民间代表参与调查委员会，致使该调查委员会无法运作，而亲北京社团代表的抗议行动继续升级，澳门总督府（现澳门特别行政区政府总部）每天都有抗议的人群。

12月3日中午12时许，总督府门前发生冲突，事件开始演变成大规模骚动，一些左派人士闯进澳督府，高唱红歌、朗读毛语录，又推翻警车，警察先使用警棍，后出动防暴水车试图驱散示威者。消息传出后，前来示威的群众愈来愈多，下午3时后，群众摧毁位于议事亭前地、在关闸事件中带领葡萄牙士兵占领关闸的美士基打的纪念雕像并将之掉入内港，又破坏葡萄牙早期航海探险家欧维士的石像，市政厅和位于仁慈堂大楼地下的公证署也遭冲击。4时半左右，群众沿龙嵩街前往警厅，警厅立刻关上榄闸，因群众冲击警厅，警厅内防暴警察在闸门缝隙向外施放催泪弹，并开枪射击，造成2人死亡。警方又出动防暴车驶往市政厅前扫射水喉，驱赶示威者。总督随后在傍晚6时颁令戒严并实行宵禁。由于戒严紧急，许多居民并无心理准备，其后几天又有数人在街上遭乱枪射杀，一名居民甚至因伸首窗外观望被流弹击中。据官方统计，共有8人被打死，212人受伤，62人被逮捕，坊间则指出有11人被打死。

事件发生期间，葡萄牙里斯本政府和澳门政府实施新闻封锁，在澳门的葡文报刊被禁，葡萄牙本土和海外省的报章也被禁止报道此一消息。此外，中国在澳门周围也明显加强军事布防。在澳门的葡人也大多躲入加思栏兵营，也有人排队等候签证赴港。另外，澳门元开始贬值，银行出现挤提，市面一片萧条。

1966年12月10日，中国广东省人民委员会外事处与当时在澳门的亲中共社团向澳督嘉乐庇提出六项要求，当中内容包括「立即向澳门同胞当面认罪和签具认罪书」，澳门亲北京社团也向嘉乐庇致抗议书，提出类似要求。本来强硬态度的嘉乐庇在与华商领袖何贤会面后，翌日向葡萄牙殖民地部发出的一封电报︰「他（何贤）还告诉我已经有一万个红卫兵集结在澳门附近，而陆军总司令就通知，有持械的解放军集结在关闸附近。海军方面则通知，有4艘中国军舰进入了澳门水域。」尽管葡萄牙政府不接受澳门总督公开道歉一项，澳门政府秘书处仍于12月12日晚上11点半发出通告，表示「全部接受」广东省人民委员会外事处以及澳门亲北京社团所提出的要求，并邀请澳门的亲北京社团代表12月15日到澳督府会面，予以正式答复。然而，澳门的亲北京社团代表认为澳葡当局没有具体列出对有关要求的答复，并未允约前往。

12月21日起，澳葡政府被迫每天派出代表到拱北与广东省外事处就认罪书内容展开谈判。根据当时港英政府的报告，澳葡方面向他们发信，问如果撤走，需时多久，以及香港能否给他们暂驻。同年圣诞节前夕，总督收到「认罪书」的文本。经过一周的谈判，双方基本达成共识。然而葡萄牙里斯本政府并未接受该「认罪书」的内容，于是双方继续就认罪书文本磋商，经四次修改仍未达成协议。

1967年1月2日，澳葡政府发出公告，禁止在澳门进行「与中华人民共和国敌对的活动，禁止悬挂被视为敌对中华人民共和国的外国旗帜、徽章、标志等。」中华民国政府和中国国民党在澳门设置或支持的机构和团体被查封，中国国民党在澳势力被全面清除。

1月20日，澳门亲北京社团举行大会，决定成立「研究制裁澳葡小组」，并且在1月24日确定制裁方案，包括不向澳门政府缴纳一切税项、不售卖物品给澳门政府及其官员，以及一律不为葡萄牙官兵提供服务。广东当局亦于1967年1月关闭与澳门接壤的关闸，禁止中国内地粮食及食水输往澳门，迫使澳葡政府屈服。

葡萄牙政府派遣一个由外交部、海外部的代表和前总督白觉理（Pedro Correia de Barros）组成的代表团到澳门了解情况，并提出进行谈判的要求，但遭广东省当局拒绝。代表团返葡后，葡萄牙内阁改变以往的立场，表示「不反对总督签署认罪书」，但仍然坚持「认罪书」的内容不能对外发表，然而该项要求仍被中国政府拒绝。1月27日，澳门政府发表声明，对「此次事件的死难者遗属、受伤者、被捕者和遭受各种损失的受害者，以及全体澳门中国居民认罪、赔礼，并表示深切的歉意」，又「全部接受澳门中国居民代表所提的6项要求」，承担死难者的全部丧葬费和抚恤费以及其他受害者的一切损失，共计2,058,424澳门币。1月28日，澳葡政府签署《澳门政府对华人各界代表所提出的抗议书的答复》，翌日由澳葡政府代表送到拱北之广东省人民委员会外事处，由梁培、何贤、马万祺与谭立明等十三个其中斡旋之华人代表见证之下，一二·三事件方告一段落。涉及氹仔事件的护督、行政官员及镇压师生的官员亦先后离开澳门。

事件过后，澳葡政府大权旁落，迅速失去统治意志，除内部事务外在政治上一切都要以中国共产党的意志为依归，例如配合中共清洗在中国国民党在澳门的势力（一二三事件前国共势力相平衡）等。亲中共的当地华人领袖何贤成为事实上的「影子澳督」，当时甚至有香港人嘲笑澳门为「半个解放区」，澳门社会自此被左派控制。

1975年，新成立的葡萄牙文人政府提出归还澳门，但鉴于当时文革尚未结束，中华人民共和国全国一片混乱，没有心思去考虑收回澳门的问题。

1987年4月13日，中华人民共和国和葡萄牙共和国签署《中葡联合声明》，声明中华人民共和国政府将在1999年恢复行使澳门主权。1999年12月20日起，中华人民共和国政府行使澳门主权，结束葡萄牙人在澳门一百多年统治（不包括1553年至1849年澳门的行政、司法、税收等权仍属广东地方政府所掌握的时期）。

事件虽然不因中国文化大革命而起，然而澳门亲北京左派借着中国大陆文革的影响，引入文革式斗争手段，通过「反殖爱国」斗争企图夺取殖民地政府的权力。

一二·三事件后，左派势力迫使澳葡政府屈服并得以在社会各个阶层扎根，让现时澳门社会普遍亲共，身份认同上倾向中国大陆，澳门的本土身份认同感难以营造。但中国对澳门仍维持长期打算和充分利用，直至1999年12月20日方正式收回澳门的主权。

澳门人对中国文化以至中国政府有强烈的认同感，在中国政府眼中，作为一国两制的试验品，澳门比香港更成功。澳门的反共意识不如香港般强烈，在本土身份的建构方面也比香港弱得多。

一二·三事件是香港「六七暴动」爆发的起因之一，1967年，香港左派受澳门左派在事件中大获全胜的鼓舞，到澳门学习「斗争经验」，新华社香港分社社长梁威林、副社长祈烽两人在内部会议总结澳门「胜利」时，声言要在香港「大干一场」，此后新华社香港分社及左派阵营积极捕捉发动斗争的机会。

澳葡政府对一二·三事件和港英政府对六七暴动的应对方法不同，当年澳葡当局选择「认罪道歉」，而港英当局则「绝不妥协」，并且一直坚持平乱直到中共强行下令香港左派终止暴动为止。两种不同的应对手段直接导致澳门和香港两个殖民地在暴乱后的20年走上截然不同的发展轨迹。澳葡政府失去统治意志后，澳门随即陷于政治、经济、社会、文化各方面全面停顿的状态；而在对岸的港英政府在挫败左派暴动后，统治意志表现得非常坚定，且民望高企，经过对六七暴动深层次原因的检讨，进行相关的大规模政治、经济、社会领域的深刻改革，在1970到80年代的黄金20年间发展成为「亚洲四小龙」之一。相比之下，澳门的停滞、没落就显得特别突出，亲共势力得以坐大。因此澳门居民与香港不同，并不反对「回归」，希望藉「回归」来改变澳葡政府不作为的局面。




!colspan=3 align=center|20世纪澳门三大史事
