一代皇后大玉儿

《一代皇-{后}-大玉儿》是谢佾璋制作的中视八点档古装连续剧，全剧共四十四集，首播期间为1992年5月14日至1992年7月14日。以兴盛清朝的孝庄文皇后为女主角，描述她与多尔衮之间的爱情故事。








蒙古科尔沁部塞尚王爷的二公主大玉儿，自幼便与努尔哈赤的第十四子多尔衮相识；两人两小无猜，有如青梅竹马，原本也有意结为夫妻。但是努尔哈赤过世后，其第八子皇太极与其母叶赫那拉氏共谋，逼多尔衮之母乌拉那氏殉死，此为多尔衮一生最大的怨恨。待多尔衮成年后，已继位的皇太极又宣布，要纳大玉儿为其后宫嫔妃，使得刚强倔强的大玉儿与多尔衮无法结合，而大玉儿却从此私下一直寻求与多尔衮见面的机会。

皇太极刚即位，四大贝勒中的阿敏与莽古尔泰却怀有异心，得知大玉儿与皇太极感情不睦，便企图与大玉儿串通要下毒谋杀皇太极。大玉儿佯装答应，私下却把这事告诉皇太极，最后终于逮捕阿敏与莽古尔泰。但是两人却始终辩称此事大玉儿原为主谋，使大玉儿也遭到拘禁处份。阿敏良心不安，原本想洗脱大玉儿罪名，却被莽古尔泰杀害。最后经由一位太监道破莽古尔泰恶行，这才还大玉儿清白，返回皇宫。

皇太极此时也纳了大玉儿之姊海兰为妃，宠爱有加。然而大玉儿之妹小玉儿与皇太极私情往来，一心也想做后宫妃子，皇太极却始乱终弃，将她许配给多尔衮。多尔衮与小玉儿感情不睦，小玉儿也又时常出入宫闱；皇太极不得已，只好对小玉儿下毒，从此让小玉儿健康不佳、精神也出了问题。

大玉儿受命前去降服洪承畴，却被传说她是以献身色诱方式才使洪承畴折服，使得皇太极从此对她生厌。此时大玉儿又与多尔衮私通，竟珠胎暗结。在此之前，宸妃海兰得子，皇太极极为高兴，欲将使宸妃之子做继承人，细心教养；而大玉儿却因为洪承畴之事，虽然怀孕，皇太极依然不闻不问，就连大玉儿即将临盆也无人照料。产子后的大玉儿，带著儿子与侍女离开皇宫，居住在一间尼姑庵中，独自将儿子福临养大，也不与多尔衮透露福临是他儿子之事。

就这样，九年过去了。皇太极宠爱有加的八阿哥竟然意外身亡，让皇太极心痛万分。却在这时，皇太极得知大玉儿生有九阿哥且已经九岁的消息，便设法将九阿哥带到身边，想调教成继承人。但是九阿哥时常思念母亲，让皇太极为之气结，竟下令把大玉儿送到冰天雪地的佳木斯苦牢服牢役。之后因为皇太极暴卒的关系，大玉儿才被救回宫中。

皇太极暴卒，皇位空缺，济尔哈朗欲保举皇太极长子豪格继位，但宸妃却表示皇太极生前已指示要福临继位。于是，福临继位，使豪格相当不满。而由于皇太极已故的关系，多尔衮总算有机会与大玉儿同床，这事却又被年幼的福临撞破，使福临甚是愤怒，从此亲信起一位太监吴良辅，与大玉儿和多尔衮的感情也日益恶劣。

福临已将届成年亲政之时，大玉儿与多尔衮的往来也非常频繁。小玉儿为此精神崩溃，作法意图咒死大玉儿，最后反而自己身死。既然小玉儿已死，多尔衮便向大玉儿求婚；大玉儿向范文程求示，范文程认为此事不可，大玉儿只好拒绝多尔衮的求婚。此时豪格因谋逆之罪被捕身死，其福晋也就跟了多尔衮；多尔衮将豪格福晋当做报复大玉儿的手段，使大玉儿伤心不已。但多尔衮最终仍无法忘情大玉儿，便在宫外置一屋，做为和大玉儿幽会的场所。嫉妒的豪格福晋在济尔哈朗的唆使下，意图持刀谋杀多尔衮与大玉儿，但最后误伤自己，终于身亡。

此时终于无人能阻碍他们的结合，但是最终大玉儿还是没有同意与多尔衮在一起，多尔衮终于英年早逝。但是对母亲不满的福临，不但将名妓董小宛纳入宫中，改名董鄂妃，还废了由大玉儿与多尔衮作主娶的皇后。只是董鄂妃也红颜薄命，不幸早逝，原本想出家的福临命吴良辅代为出家。吴良辅本是反清复明人士，不能达成主命，遂遭长平公主杀害。最后福临在吴良辅身死以及得知多尔衮为生父的情况下，从此出家，不问世事。

大玉儿虽数次想唤回福临，仍然不能如意，于是尽心辅佐孙子玄烨，并齐心对付狼子野心的鳌拜。最后，大玉儿在享尽荣华富贵后，静静地过世，享年七十五岁。



由于本剧在当时收视率很高，华视综艺节目《综艺万花筒》曾经在猜谜单元〈各说各的〉中创造两个角色“大芋头”（曹兰饰演）与“多尔滚”（水字旁的「滚」，黄子佼饰演），来揶揄这部戏。其中，多尔滚是个每次出场及下场时就会在地上滚来滚去的角色，背景音效是黄霑〈道〉的前奏，逗趣十足，也曾经流行过一阵子。

