一一

《一一》是一部台湾电影，台湾导演杨德昌的代表作之一，是一部描写家庭亲情及生命意义的电影作品。杨德昌也因本片获得坎城影展最佳导演奖的殊荣。2016年，获英国广播公司评选为「21世纪最伟大的100部电影」（100 greatest films of the 21st Century）第8位。

虽然《一一》获得无数奖项的肯定，却因杨德昌对台湾电影的发行生态遭少数人把持的情况深感不满，担心会被草草上档就此被牺牲掉，于是干脆不上映。至今台湾除偶尔有影展放映之外，未正式于电影院上映，亦未发行DVD。直到2006年7月11日标准收藏公司（The Criterion Collection）推出《YI YI》的DVD-Video版，2011年3月标准收藏公司推出《YI YI》蓝光光碟版。

另外，中文片名直书两个「一」字则会变成「二」字，形成不同的意思；《一一》的英译片名也饶富意味地翻译成『』。

故事剧情描写台北一家人的感情起落及生活故事，探讨人生在不同阶段将会面临到的困惑与危机，表达出对人的关怀与尊重。整个舞台环绕台北为场景，借由看似平凡无奇的都市生活，感受周遭的人情冷暖及生老病死，隐喻大家如何看待生命的意义究竟为何。

在台北市住著一户中产阶级的家庭：丈夫简南峻，妻子敏敏，大女儿婷婷和年仅8岁的小儿子洋洋，他们和敏敏的母亲共同生活著。

在敏敏的弟弟阿弟的婚礼中发生了一系列的麻烦事，先是阿弟的旧情人云云在阿弟与小燕的婚礼上大吵大闹，而后在电梯口，简南峻与自己30年前的旧情人Sherry相遇，接著是婆婆倒在自家垃圾场而被送进了医院…… 婆婆因脑溢血而陷入了昏迷状态，婷婷一直很内疚，认为婆婆的病和自己有关。

医生告诫家人需要每天轮流跟婆婆讲话，以帮助其康复。每个人面对著沉睡中的婆婆渐渐词穷，最后不得不请护士念报纸来解脱尴尬困境。为寻求精神上的解脱，敏敏上山入宿寺庙了。

新搬来的邻居莉莉和她的男友吵架了，两人分手后，莉莉的男友胖子开始主动和婷婷约会。可婷婷最终发现胖子真正爱的人不是自己，他的内心深处还在爱著莉莉，这一切都让婷婷觉得悲伤。

儿子洋洋受父亲的影响爱上了照相机，他觉得人只能看到一半的事情--只能看到前面，看不到后面，于是他开始拍摄人的背面，用儿童单纯而奇特的视角拍摄周围的生活。他在学校总是受主任的刁难，他便用自己的手段报复主任。

胖子一直关注著莉莉，他认为莉莉和她的老师有关系，一日等在她家楼下杀了那个男人。

简南峻借著去日本出差的机会和旧情人Sherry重叙旧情，却无法从头再来。

在婆婆的葬礼上，洋洋念了一段自己写的话送给婆婆：「婆婆，对不起。不是我不喜欢跟你讲话，只是我觉得我能跟你讲的，你一定老早就知道了。不然，你就不会每次都叫我『听话』。就像他们都说你走了，你也没有告诉我你去了哪里。所以我觉得，那一定是我们都知道的地方。婆婆，我不知道的事情太多了，所以，你知道我以后想做什么吗？我要去告诉别人他们不知道的事，给别人看他们看不到的东西。我想，这样一定天天都很好玩。说不定，有一天，我会发现你到底去了哪里。到时候，我可不可以跟大家讲，找大家一起过来看你呢？婆婆，我好想你，尤其是我看到那个，还没有名字的小表弟。就会想起你常跟我说：你老了。我很想跟他说：我也觉得……我也老了。」


