一个原则、三个坚持、五个反对

一个原则、三个坚持、五个反对是中华民国总统陈水扁于2005年8月6日在出席台湾团结联盟四周年党庆活动时的讲话提出的两岸事务的准则。

陈水扁总统关于一个原则、三个坚持、五个反对的原文如下：

「一个原则」就是「保台湾」、「保台湾的主权」，在「民主、对等、和平」的原则下，与中国对话协商。但两岸事务的处理首先必须要尊重台湾人民民主的选择与自由意愿。在彼此对等的基础上，以政府对政府的方式，进行两岸的对话、协商与谈判。同时，任何台海的争端只能以和平的方式解决，不得使用武力。

「三个坚持」就是为了国内政局的稳定及积极寻求两岸关系的突破，我们愿意进行全面的和解，但这并不表示我们放弃了原有的理想。朝野要和解、两岸更要和解，但是和解必须符合三项不变的坚持：第一、我们坚持民主改革的理想不会改变；第二、坚持台湾主体意识的主流路线不会改变；第三、坚持让台湾成为一个正常、完整、进步、美丽而伟大的国家，这样的使命也不会改变。

「五个反对」：第一、坚决反对企图并吞台湾，将台湾变成中国一部份的「一个中国原则」；第二、坚决反对将台湾香港化、澳门化，将台湾变成香港与澳门第二的「一国两制」；第三、坚决反对以「一个中国、一国两制」为内涵的所谓「九二共识」；第四、坚决反对任何分割国民主权、剥夺台湾人民自由选择权利，而以「统一」为前提或唯一选项的「两岸一中」或「宪法一中」的主张；第五、坚决反对中国要以「非和平方式」解决台海问题的「反分裂国家法」。相信这五个反对也是台联先进朋友大家共同的反对。

陈水扁总统提出此论断后，各方反应不一，台湾泛蓝阵营及大陆普遍持否定态度。


