一式战斗机

一式战斗机是大日本帝国陆军的一种战斗机，简称一式战，正式编号：Ki-43，日军别称隼，盟军代号奥斯卡（Oscar）。

一式战斗机（キ-43）是中岛飞机于1937年12月在日本陆军的指示下开发的单发单座战斗机，随着Bf 109战斗机出现，以缠斗为设计导向的九七式战斗机显得过时，日军觉得有必要开发新的战斗机。同年12月、陆军指示中岛设计新型战斗机，并赋予Ki-43型号。Ki-43于1939年末完成；陆军要求该机的性能包括武装配备2挺机枪、在作战半径300公里的状况下仍有能继续飞30分钟的剩余燃料。相较于同时期开发的重战机，Ki-43的性能偏重于空中格斗灵巧性，因为在开发上Ki-43定位是「轻战」。
所谓的轻型战斗机，是日本陆军在1930年代末期评估未来战斗机发展路线时做出的分类。设计主要目标著重轻巧的运动性能以同敌方战斗机格斗，在火力和结构上让步较大。设计Ki-43的工作由中岛飞机设计科科长小山悌为核心，并纳编研究科空力班的糸川英夫等人，一同参与一式战设计的工程师青木邦弘回忆，陆军对一式战的要求主要是「比九七战更优秀的机动力」，但同时该开发案的新机体还得满足低单翼、可收起落架、更高速度、更长航程等严苛要求。

中岛团队的研发方针中，除了加入可收放式起落架设计，新型机的基本结构设计大致承袭九七式战斗机；因此开发进度尚称顺利，第一架原型机于1938年12月完成，12月12日在中岛飞机所属的尾岛机场进行首次试飞。隔年开始由之陆军航空技术研究所进行审查，测试结果显示此飞机的续航力确实比诺门汗事变中活跃的九七式战斗机更优秀，但速度仅有少许提升，在陆军航空审查部最在意的水平回旋性上则比九七式来的差。虽然之后部分试飞员参考了诺门罕事变中苏军伊-16对抗九七式的战法，加入了垂直面机动，发现一式战的机动性高得惊人，能轻易的压倒九七战，但这结果在当时仍无法撼动大多数守旧派驾驶员与陆军审查部的态度。

测试结果对陆军中的轻、重战机两派而言皆不尽理想，日军原有意跳过キ-43-I，计划换装具有更强劲马力引擎，速度及火力较佳的キ-43-II；但不久后随著日军南进战略定案，陆军参谋本部需要一款长航程的护卫战机，但被认为能与英美新锐战斗机抗衡的二式单战开发进度都赶不上战局。

于是，在飞行实验部实验队长今川一策上校的建议下，陆军改变决定，要求对キ-43-I进行最小程度的改装并迅速将之投入战场。是在1941年（昭和16年）5月，キ-43获得「一式战斗机一型」的制式编号正式采用；不过仍视为垫档机种，所以在1941年底开战时陆军只有第59、第64等2支飞行战队，为数不超过100架的一式战完成换装（第59战队完成2支中队21架、64战队完成3支中队35架）；大部分的战斗机部队仍续用九七式战斗机，直到一式战二型投产后才转换。

当第二次世界大战爆发之际，一式战虽然数量极少，但仍是日本陆军手头最好的战斗机，因此从进攻东南亚便无役不与，足迹遍及所有日本陆军涉及的战区。

在战后比对59、64战队自1941年12月8日至1942年3月9日之战报比对考证，目前显示至少有61架同盟国军机（43架战斗机、18架轰炸机）遭一式战击落。其中59战队30架、64战队27架、2战队共同击落4架，两战队折损战机计有16架。这交换比为「南方作战时一式战在空战中约击落自身4倍、对战斗机时约击落自身3倍的联合军战机」之概述根据。在1942年初期对英属马来亚、英属缅甸、荷属东印度等重要战略攻势目标时，遇上英国与荷兰在殖民地主要装备的F2A战斗机都能进行有效压制，也能够用数量制伏性能数量稀少的霍克飓风，一式战完美的替陆军达成空中掩护任务，盟军经常面对该战机但未能讨到任何便宜。

由于一式战其外型、重视格斗的设计取向与三菱的零式战机相近，很多盟军飞行员宣称「遭遇零战」的作战纪录其实是遭遇一式战，而非零式战斗机。在1942年3月日军夺占东南亚后，一式战斗机正式以「隼」的称呼供报章媒体得知，随即成为日本各界知名的新锐机种；同时经过战争经验反馈的一式战二型量产线亦陆续完遂，各地陆军飞行战队的九七式战斗机在1942年休整期间陆续换装，至1942年末一式战已经成为各战队的主力机型，1943年中完成全面换装。

二战末期一式陆战除了担任第二线的任务之外，也参与神风特攻队的自杀任务。到二战结束时，总产量约为5,919架，是日本国内生产量仅次于零战的战斗机。

由于隼的机翼结构设计架构较旧、轻巧致密而复杂，难以承受内装机枪或机炮的重量和后座力，在翼下装设枪／砲囊又对飞行性能影响过大，故只在机首装设两处枪位。但这样令隼要击落有装甲保护的美制军用机（即便是战斗机）相对困难，根据不列颠空战的经验，即使被配备8挺7.7毫米口径（和一式战‧隼的机枪口径相同）机枪的飓风战斗机攻击的德军飞机很多仍可以飞返基地，攻击火力祇有飓风式1/4的一式战‧隼有多差劲可想而知，虽然后来把机枪由7.7毫米口径的八九式提升为12.7毫米口径的Ho-103重机枪，但打击力偏弱的问题仍在，只有试制两架的隼三型乙才实验性的装备了两门20毫米口径Ho-5机炮。
设计初期由于陆军不合理的要求，中岛飞机在开发此机时过度将机体轻量化，结果导致在原型机试飞时发生了空中解体的惨剧。由于同时期零战原型机也发生了空中解体的事件，连带地让陆军对隼产生疑虑，要求加强机体结构并延后配发时间。此次意外令日本陆军不再一味追求机体性能指标，而对隼之后的战机要求回归合理面，以实战安定性为主。也因此隼在帐面性能与规格上虽不若零战亮眼，但在乘员生存性的重视度等国际潮流上则大为领先。

一式战斗机的防护设计，源自于诺门罕事变后的战斗教训，以及观察欧洲战事发展后的结论。一式战一型起，开始配备可防7.7公厘子弹的复合毡防漏防弹油箱；一式战二型更换使用橡胶制自封油箱，可防御12.7公厘子弹。机体防御部分，在1943年6月起量产的一式战二型开始在驾驶员座位上半部增设厚13公厘的防弹钢板，同样的也能抵御12.7公厘子弹；但除此之外隼的机体结构并没有增设额外防御，因此盟军的重火力、高防御力战机会惯用迎面攻击的手段冀求在第一击便在正面击毁火力与前方防御较弱的一式战。

Ha-25型引擎装备的早期生产型。试作型与初期生产型（一型甲）的武装为2挺7.7mm机枪，之后一型乙换装为7.7mm机枪与12.7mm机枪各一挺。在生产时自封油箱设计为可承受7.7mm机枪攻击，之后强化到与二型相同规格可稍微抵挡美规12.7mm重机枪弹程度攻击。一型的生产型依照时间而有甲、乙、丙三批小幅度改进之机种，主要区分为武备配置。一型的结构轻量化过于苛刻，因此俯冲速度被限制在时速550公里以下，1942年在中国战场配发的一式战一型有多架因追击P-40时超过俯冲速限因而解体。一式战一型在1943年逐步调离前线，由更好的二型替换。

一式战斗机生产最多的型号，1942年2月完成原型机，11月首架预量产机出厂，1943年1月开始拨交部队使用，中岛飞机和立川飞机公司同时生产。与一型主要差别在于机身结构强化使其俯冲速限提高至600～650km程度，引擎换装成更强力的Ha-115，化油器进气口移动到机鼻上方，左右主翼端各切短30公分，座舱罩从多片式更换为二式单座战斗机该款带有弧度的单片式改善后方视野，螺旋桨由二翅换装为三翅螺旋桨（螺旋桨直径从2.9公尺缩小为2.8公尺）。武装换装为12.7mm机枪两挺，瞄准器从瞄准镜式换成光网式，自封油箱强化至可抗12.7mm机枪攻击，从1943年6月出厂的5580号机以后在驾驶舱后方加装可防12.7mm机枪子弹攻击之13mm厚装甲板。由于生产时期不同，可从机首整流罩的外型以及冷却器排气口位置的些微差异辨别。
将引擎换装为加装甲醇水注入装置之Ha-115-2发动机之最后量产型，武装与防弹装备与二型相同，甲醇水容量70公升，装设在驾驶舱后方。最大速度提升至系列最高的560km/h。由中岛飞机进行试制，因中岛原厂正全力量产四式战斗机，因此一式战三型量产全由立川飞机公司代工。1944年7月本型开始进入量产，不过实战配备当初因为水喷射装置经常故障与整备兵的不熟悉，曾导致一段时期的出勤率不佳。

在此型最后阶段的试作型曾尝试将武装强化为2门20mmホ5机砲，为此甚至重新设计了引擎架与机鼻整流罩，这就是隼三型乙（Ki-43-III乙）。因为设计得当，改善了配重，不仅没有减损到最大速度，而且还因为重量增加而使初始俯冲速度提高，射击安定性良好也无砲口闪焰问题，大受试飞员好评。不过毕竟因为重量增加影响了爬升、加速、运动性，定位也与四式战斗机重叠，最后被陆军强行中止开发，仅停留在试作两机的阶段，未获制式采用。但两架试作机中有一架供给明野飞行教导师团，参与了拦截B-29的实战，成功击伤了一架B-29。

从一式战斗机二型后期开始不断增加装备与强化结构使得机身空重逐渐上升，到最后一式战隼在一开始设计时的「轻型战斗机」印象已逐渐淡薄。一方面被少数喜欢轻巧操控感的驾驶认为是具有「重战」性格的轻战而颇有微词，一方面却也受到另一部分驾驶的喜爱，认为是均衡性极佳的格斗系战机。附带一提，在欧美没有「轻型战斗机」的分类概念。比起运动性佳但有传统结构与防弹缺陷的二一／三二／二二／五二型，或装备齐全但动力未能提升结果「样样通、样样稀松」的五二型丙／六二型等零战家族成员，在逐步提升速度与火力防御的同时，仍未失去运动性优势的末期隼二型乃至隼三型，更受到太平洋南方战线盟军的警戒。即使该区最后进驻了性能足以凌驾所有日机的喷火Mk.XIV或P-51D，对经验老到的熟练驾驶所操作的「Oscar」仍抱持著「禁止与之格斗」的敬畏之心直至战争结束。

由于中岛厂当时已不负责一式战生产，故一式战四型并没有一个统整方案，此改良型曾有两种构想：

抗战时期由日本人扶植的满州国空军装备过一式战。
二次大战时亲日的泰国皇家空军也装备过一式战。
二次大战后，重返中南半岛的法军也曾用一式战对付过由胡志明领导的越南独立同盟会。
二次大战后印尼人用日本人留下的一式战对抗过想重新接管印尼的荷兰军，他们把日军红太阳标记的下半部涂白，变成如同印尼国旗的标记。
抗战胜利后，国民政府接收留在中国的一式战，编入第6大队18和19中队，于1946年退役。
抗战胜利后，解放军在中国东北接收到4架一式战二型，编入东北老航校作为训练用途。

对照在二次大战后被吹捧得近乎神格化的零式战斗机，一式战就寂静无闻得多，但在二战时因为一部军教电影而令一式战比零战在日本人当中更家喻户晓：
当时日本陆军航空队当中有一队率先使用一式战‧隼的第64战队，由于队长名叫加藤建夫而被暱称为「加藤隼战斗队」。1944年（昭和19年）东宝电影公司为纪念在前线战死的加藤队长并提高全体国民战意，将此队的战斗经历拍成电影加藤隼战斗队作为战时宣传。

而在二次大战后兴起的电脑游戏当中有一式战的例如：

其中，战争雷霆中的一式战，推出了近乎所有的型号。从一式战一型甲,乙,丙　，到后期的一式战二型，乃至一式战三型乙

在2017春季活动作为通关奖品出现，量产型推出了二型与三型甲，也推出派驻在占守岛上的54战队与极具盛名的64战队，更有挂载炸弹作为战斗轰炸机的65战队，其中64战队是全游戏中基地航空队可用的最强制空机

