一公升的眼泪

《一公升的眼泪》，日本的文学作品，作者为木藤亚也，其日记经母亲木藤潮香整理后，于1986年首次出版并创下26万本的销售纪录，故事以作者身份亲述自己的真实的际遇及心路历程，内容更被改编成电视剧及电影。

《一公升的眼泪》电影版于2004年10月被改编为电影于日本名古屋首次公映，香港于2006年12月7日上映，台湾于2006年10月20日上映。

本片于亚也生活的丰桥市，在2004年4月29日至5月26日进行拍摄。拍摄地点包括亚也曾经就读的高校等等。

电影中女主角大西麻惠以演技具体地表现了脊髓小脑萎缩症。与大体上以恋爱为轴线展开的电视剧版本相比，电影版彻底地重现了原作中的重要场面。





《一公升的眼泪》电视剧版本于2005年10月11日至12月20日于日本富士电视台播放。香港则于2006年10月15日至2006年12月30日于无线电视翡翠台播放。泽尻英龙华在剧中着重感情方面的演技。大西麻惠在剧中饰演及川明日美，是池内亚也在残障学校内同病相怜的朋友。《一公升的眼泪》特别篇 ～追忆～于2007年在日本富士电视台播出。有许多原本剧情画面的剪辑，亦交织部份新拍摄的画面。全剧约140分钟，与电影版相同。

