一条兼定

一条兼定（）是日本战国时代至安土桃山时代的大名。土佐国国司。土佐一条氏的末代当主。父亲是一条房基。母亲是大友义鉴的女儿。幼名万千代。法号是宗惟。官位是从三位左近卫少将、左近卫中将、权中纳言。

在天文12年（1543年）出生。家中嫡男。天文18年（1549年），因为父亲房基自杀而以7歳之龄继任家督。因此土佐一条氏出身并已经成为关白的叔公（兼定的祖父一条房冬的弟弟）一条房通成为万千代的养父和后见。在房通死亡的弘治2年（1556年）以后元服，接受继承房通的义兄一条兼冬的偏讳（「兼」字）而改名为兼定。

在永禄元年（1558年）娶伊予国宇都宫丰纲的女儿，但是在永禄7年（1564年）离婚再娶丰后国大友义镇的次女并与大友氏结交。然而为了争夺伊予国霸权，于永禄11年（1568年）在丰纲的支援下于伊予进出，但是与有安艺国的毛利氏援兵的河野氏战斗并大败。还与京都的一条家本家（当主是兼冬的弟弟内基）渐渐疏远。

这段时期土佐国的长宗我部元亲开始抬头，虽然与女婿安艺国虎呼应并讨伐元亲，但是国虎反而在永禄12年（1569年）被元亲讨杀。之后被长宗我部氏侵食领土，还因为无故杀害重臣土居宗珊而失去信望，在其他三家老羽生监物、为松丰后守、安并左京进等人合议下于天正元年（1573年）9月被强制隐居，此时本家的义弟一条内基（兼冬的弟弟）来访，代替执行兼定的嫡子万千代（吉房子）的元服礼，并下赐一字而改名为「内政」。天正2年（1574年）2月被追放到丰后臼杵而投靠大友氏。得知兼定被追放的加久见城城主加久见左卫门，与在平时就对一条氏的老臣相当反感的依冈左京、大冢八木右卫门、江口玄蕃、桥本和泉等人合谋举兵袭击中村，并讨伐一条氏的老臣。元亲乘乱以镇定叛乱为名占领中村。

在翌年（1575年）信奉基督教，接受传教士（）的洗礼。洗礼名是"Don Paul"（）。同年7月，兼定企图再兴而借大友氏之力向土佐国进击，但是在四万十川之战中大败，于是作为战国大名的土佐一条氏灭亡。此后隐居在濑户内海的户岛，不过遭到被旧臣暗杀等苦难（被家臣入江左近暗杀，此时身负重伤），在范礼安的书简中有记述。

在天正13年7月1日（1585年7月27日）于户岛死去。



