一桥大学

一桥大学（日文：ひとつばし だいがく，英文：Hitotsubashi University）是位于日本东京都国立市的一所国立大学。其前身为1875年由森有礼及福泽谕吉创立的「商法讲习所」，1920年改为旧制，1949年改为新制大学并易名「一桥」，2004年改为国立大学法人。

一桥是历史最悠久的旧三商大，至今一直被视为日本菁英商管人才的摇篮而名列日本顶尖大学集团「旧帝一工神」之一，入学难度于日本排名前二以内，而与京都大学相近。

一桥作为专攻社会科学的小型大学，性质与伦敦政经学院、巴黎政治大学、中国人民大学及国立政治大学相近。毕业生多任职于商社、金融商管界及政治及司法行政领域。

一桥大学为中之二人森有礼及福泽谕吉于1875年(明治8年)所创立的商法讲习所为起源，日本最古老的社会科学系大学。之后，在第二次世界大战发生以前则为「东京商科大学」，作为日本第一所国立单科大学而专门于商学领域中耕耘。创立者森有礼曾在幕末时代於伦敦大学学习，并在之后成为日本早期的驻美大使而于华盛顿特区居住过，发现于英美两国，企业家皆不逊于政治家及官僚而活跃著，同时作为国家独立的要件乃是经济的富强，因此深感培育日本国内经济及商务人才乃刻不容缓，因此成为创立商法讲习所的开端。

自创校以来，就一直有著育成产业界领导者的建学理念。一桥大学是事实上使用19世纪英国学者汤玛斯·卡莱尔的著作「Past and present」中的话语「Captains of Industry」作为一桥大学的校训。

一桥大学为日本顶尖商业人才的摇篮，于就业方面具有压倒性的优势。同时一桥大学以少人数的精英教育闻名，不以人数计而以比率计算的话则在就业率、国家考试通过率等于日本名列前茅，例如新，一桥大学曾在2006、2008、2009、2011、2012年皆排名日本第一。就职方面则多年蝉联周刊钻石社的「就职有力大学排行榜」的冠军，并以相对稀少的毕业人数却于全世界CEO出身大学排行榜位居全球43名

一桥大学由于相当重视少人数教育的优势，因此大学的人数规模一直偏小。
一桥大学每学年学部的总入学人数总计大约1000人，称得上是小型大学，同时对应起来，自1875年大学设立以来，总计毕业生也大约是七万人的程度而已。
跟现在的人数先比，至1980年代以前的学生人数更加稀少，如二战前，加上大学预科及附属专门学校及教员养成所等附属教学机构，整个学园全体已只不过是2400人的程度而已。
战后，相较于其他国立大学文科学部的入学人数由于团块世代而大幅增长的入学人数，虽也增长了入学人数，但也仅是一学年总计1000人的程度。
坚持少人数不仅为一桥大学带来了教育的优势，同时毕业生稀少也成为就职时的极大优势，相较于其他大人数的学校而成为企业间的抢手货。

一桥大学的少人数教育制度之中，以完善的研讨会制度最为有名。研讨会制度即使在婴儿潮时代，仍继续维持一名教员指导十人左右的学生的规模，至今也是如此。
一桥大学相当重视少人数研讨会于教育上的优点，并依此循序渐进规划自基础到专门知识的菁英教育课程，并在学术指导以外，同时发挥全人格的指导。学生在大三大四期间，将课程重心全部放在研讨会中，接受同一教授的指导，并与同会的同学参与课外的休闲、合宿等等，大多也在毕业后仍持续维持密切的联系。

战前作为东京商科大学而是单科大学，因此各学部之间就没有什么隔阂，因此一般授课方面，原则上都能修习其他学部的课程，同时还有提供其他学部的专修学程或是副专修学程，另外还有门槛较低的转学部制度。
研讨会方面也是，能够采用副研讨会制度(副ゼミナール)来参与其他学部的研讨会。

自战前采用许多外籍教师即是教育的传统，现在每年也有超过500名留学生就读于一桥大学，而文部科学省也将一桥大学列为「大学国际战略本部强化事业校」
一桥大学同时也是欧盟指定的欧盟高度教育研究机构的指定学校(EU Studies Institute in Tokyo)
留学制度方面，一桥大学则与世界众多大学签订协定，拥有「一桥大学海外派遣留学制度」及「国际领导者育成海外留学制度」等交换留学推荐及支援制度。
「国际领导者育成海外留学制度」(グローバルリーダー育成海外留学制度)乃是借由校内的选考，派遣前往英国剑桥大学、牛津大学，伦敦政经学院，以及美国哈佛大学，进行交换留学并提供丰厚的奖学金生活补助。
「一桥大学海外派遣留学制度」则是由一桥大学校友会「如水会」及诸多毕业生创立的企业等等，全额补助学费、旅费、生活费等，每年提供超过40名学生前往留学。

除此之外还有做为英语或德语授课的一环，前往美国史丹佛大学的短期语言研修计划，加州大学戴维斯分校的附属外语学校、以及德国包浩斯大学，利用暑假前往研修，皆有一桥大学的基金补助。另外还有北京大学、澳洲蒙纳许大学、西江大学、西班牙企业的研修计划。

一桥大学学业优秀学生奖学金制度以学部在学生及毕业生，不限定家庭经济状况，凡是成绩优秀者，一年能够得到96万元日圆的奖学金。
除此之外由于经济状况而无法负担学费的学生，也具有相当的全额或是部分减免的学费减免制度。

一桥大学作为社会科学系大学，借由「四大学连合」的协定，除了能在东京医科牙科大学、东京工业大学、东京外国语大学等修习医学、理工科学、外文的课程并取得学分，还可能同入学籍、或是取得双学位，同时还有跨领域、跨大学的学程设计(例如经济加上医学领域)。另外借由「多摩地区大学协定」，还能修习东京农工大学及东京学艺大学的农学及教育学学分，或是也与御茶水女子大学有学分互换制度。

目前的大学名称是由学生投票所决定，校长人选是由学生投票进行最后确认，所以有著「重视学生自由的校风」，现在校长与副校长人选也是以学生的参考投票为基准。
为了培养产业界的领导者，毕业生抱持著「要与以培育官僚为目的的旧帝国大学不同」的信念，目标为「Captains of Industry」。
目前大学部有4000多人，一个年级（包含所有科系）大约只有950人左右，也由于学生的稀少，在毕业生就业时也成为各公司间的抢手货。
根据「大学图鉴2007」（小畠和幸等著，钻石社出版），『在商社、金融业有著压倒性的强势。庆应大学的学生也叹说：如果是他们（一桥）的话我们就绝对赢不了了』。
特别是商学部，作为一桥大学历年来的看板学部，把持著东京商科大学以来极高教学品质的传统，根据业界的评价在国内乃是第一，而经济学部的教授则在世界上以对经济学的研究闻名，这两学部有著经济学、商学、经营学等强大的教授阵容
而法学部以称霸日本多年的司法试验合格率而闻名。社会学部则是在大众传播、新闻等业界的就职方面有强大的优势。 





