一清专案

一清专案是台湾在中华民国政府统治时期，针对检肃流氓条例、组织犯罪条例等衍生的全国同步大扫黑的治安政策之一。

1984年「一清专案」，是由台湾戒严时的台湾警备总司令部主导，依据「台湾省戒严时期取缔流氓办法」执行，锁定的首要黑帮为日渐坐大的「竹联帮」，后续接著连续实施全国同步大扫黑的1990年「迅雷专案」和1995年「治平专案」，也被俗称为「二清专案」、「三清专案」。

1984年11月12日，时任中华民国内政部部长吴伯雄在内政部警政署宣布开始展开一清专案，针对当时国内主要的帮派及流氓进行扫荡，台北市政府警察局当日便奉命将竹联帮精神领袖陈启礼逮捕入监。

据相关媒体及评论指出，此次行动起因应是要逮捕江南案主嫌陈启礼。1984年，陈启礼被当时的国防部情报局局长汪希苓吸收成为情报员，受训后奉命秘密赴美国与吴敦及董桂森刺杀《蒋经国传》的作者刘江南（美籍华人作家刘宜良）（参见江南案），案情曝光后，一度造成台美关系紧张。在此压力下，蒋经国政府于陈启礼等人回台后发动一清专案，逮捕陈启礼、吴敦等人，并宣称江南案为「情报官员专横霸道所致，非蒋孝武授意」；最终，汪希苓、国防部情报局副局长胡仪敏、国防部情报局第三处副处长陈虎门等人都被定罪。

部份人士认为，这是蒋经国、蒋孝武父子的脱罪之举，而一清专案便是蒋经国政府及蒋家为了灭除刺杀之事而成立的专案。但学者吴建国认为，此种看法缺乏进一步的人证、物证支持，蒋经国跟蒋家人都不是主谋，主要策画者是情报局的高层。

一清专案是以戒严时期「取缔流氓办法」为依据，而该办法性质上是一个行政命令，且遭到逮捕者毋须经过法院的审判，便可以裁定管训，明显有违反法律保留原则及中华民国宪法第8条之虞，规避宪政体制保障人权的基本原则，被视为白色恐怖的延续。

一清专案将锁定对象以黑道竹联帮为主，4,000名检肃对象中，竹联帮份子就占三分之一。全台各帮派组织领导者被扫荡入狱，在狱中管理却问题丛生，一位来自台东的本省人角头老大张永良落单，受到外省人为主的竹联帮欺凌，让许多本省籍的角头老大不谋而合一致谴责竹联帮，因而结盟，反而成为狱中内的最大势力，1986年10月31日在台北土城看守所以「替天行道」为号召，创立了「天道盟」，此后并成为台湾三大黑帮之一。

另一方面，黑道大哥扫荡入狱后，各帮派继而由原先的小弟领导，在黑道大哥获释回到帮派中时，黑道伦理大乱，新旧领导世代的冲突造成了为数不少的流血事件。

部分黑道人物在一清专案出狱后，如郑太吉、罗福助等为求安身立命，天道盟更大力介入选举，进入立法院及各级地方议会，更成为日后台湾「黑道治国」、「黑金政治」现象的远因。

