一无所有 (小说)

《一无所有》（）是美国作家娥苏拉·勒瑰恩于1974年所发表的科幻小说，为伊库盟系列小说之一，获得1974年的星云奖与1975年的雨果奖。故事描述两个生活方式截然不同的文明社会，并探讨对于乌托邦的愿景与批判。

乌拉斯（Urras）是个美丽富饶的行星，它的卫星安纳瑞斯（Anarres）则荒凉贫瘠。数百年前，一部分乌拉斯人不满当时封闭腐败的资本阶级社会，移民前往安纳瑞斯，在那儿开创一个没有私人财产，所有人共享一切资源的新社会。

薛维克（Shevek）是安纳瑞斯的理论物理学家，他所研究的「共时理论」可开发出安射波（），一种跨星系的同步通讯装置。但由于安纳瑞斯强烈的排外意识，他们认为没有必要和其他世界的人类交流，毫不重视薛维克的理论。为寻求完成理论的机会，他不得不违反传统，回到移民们抛弃的故乡乌拉斯。富庶的母星有薛维克梦寐以求的研究资源，代价却是要将他的理论据为己有。本篇故事便是在叙述薛维克为了实现理想，在这对伴星上两段迥然相异的奋斗过程。

《一无所有》详实地描述一个无政府主义社会的运作机制，并提出在一个人人各尽其能、各取所需的理想体制下，仍有可能因为集体主义的保守心态，而使社会陷入停滞不前的状态。书中对于个人与集体的冲突、自由与承诺的关系、私有财与共享的观念、性别议题等都有精辟的见解，有评者认为本书已超越科幻小说的类型框架而获致可观的文学成就。

）ISBN：9789866026751 


