一汽-大众汽车

一汽-大众汽车有限公司（FAW-Volkswagen Automotive Co. Ltd），简称一汽-大众，是由中国第一汽车集团公司和德国大众汽车公司、奥迪汽车公司和大众汽车（中国）投资有限公司合资经营的汽车制造生产大型企业。目前，一汽大众是中国四大独立整车生产厂中规模最大的一家（另外三家为上汽大众、神龙汽车、长安福特)。

经过二十四年的不断发展，一汽-大众在吉林长春、四川成都和广东佛山建有三大基地，拥有轿车一厂、轿车二厂、轿车三厂、轿车四厂、发动机传动器厂、成都发动机厂以及冲压中心等七大专业汽车及部件生产厂。

成立于1991年2月6日

雇员人数：正式员工29100（2013年12月）

大众品牌：捷达、宝来、高尔夫A7、速腾、迈腾、CC；奥迪品牌（国产车型）：奥迪A4L、A6L、Q3、Q5、A3。

一汽-大众成立于1991年2月6日，注册资本37.12亿元人民币、总资产6.7亿元人民币，是中国第一个按经济规模起步建设的现代化乘用车生产企业。一汽-大众的股比结构为：一汽60%、大众30%、奥迪10%。1997年8月正式通过中国大陆国家验收。根据中国汽车工业协会统计，一汽-大众2005年轿车销量为23.83万辆，列全国第三位。日产2000辆整车（2006统计），同时实现部分整车、总成及零部件的出口。2008年，一汽-大众拥有注册资本达到78.12亿元人民币、总资产为323亿元人民币。
经过26年的发展，一汽-大众已拥有长春、成都、佛山三大生产基地，整车工厂分别位于长春和成都。
华东青岛基地已于2014年11月3日正式开工，华北天津基地地块选址已经完成，预计2018年建设完成；2015年长春EA211发动机项目一期建成投产。三地四厂成立后，一汽大众的预计年产产能将会达到百万辆。


一汽大众的传奇——准确的说是中德合作的传奇始于捷达轿车（平台代号PQ32）。时至今日，捷达仍然是中国大陆小型乘用入门车的销量冠军。至今已经销售一百七十多万辆整车，车龄寿命长达18年。

迈腾投产之初实际上是第六代帕萨特（平台代号PQ46），但是上海大众对于帕萨特（第五代，平台代号PL45）的注册已经使用，所以迈腾（平台代号PQ46，随后的演进车型如帕萨特B7L亦称之为迈腾）的名称随之产生。

自速腾冠军版以来，所有速腾，迈腾，新宝来，高尔夫（高尔夫GTI）以及最新的CC都有TFSI+DSG（削减了稀薄燃烧技术的小排量涡轮增压燃油直喷技术以及双离合换挡变速器）的动力总成，燃油效率以及驾驶感受得到了极大提升。但是目前渐有车主反映，DSG的双离合变速器出现问题。这体现在城市拥堵道路驾驶时，由于变速箱换挡逻辑优化不佳，而导致的由频繁换挡而产生的变速箱过热等问题，严重者亦有变速箱失效而导致路边抛锚的案例。2013年3月16日，中国国家质检总局的研究指出，DSG技术存在严重安全问题，于某些型号上可导致汽车马力突然增加或减少。就此，相关的政府部门已勒令厂方召回问题车辆。
