一统会

一统会是台湾三大犯罪组织之一天道盟旗下分会。

一统会在台北市士林地区、士林夜市一带为主要活动范围，是由原士林地区有地缘关系的「士林街仔帮」角头加入天道盟所组成。

2001年间，士林地区角头叶○明（绰号「西瓜」）伙同郭○贤、邱○贤、邱○明、柳○伦等人组成一统会，同年12月叶○明以一统会名义率领10余人向台北市士林夜市之摊贩、商家公开宣示，士林夜市摊商已由「一统会」管理，摊贩每年须缴交6,000 元，商家每年须缴交3 万元至5 万元不等名义之「顾问费」，始能提供保护服务；「一统会」以士林夜市附近的「士峰槟榔摊」大楼为据点。（资料来源:台湾士林地方法院刑事判决93年度重诉字第12号）

1988年，台湾政府宣布释放300多名帮派份子，包含「士林街仔帮」角头各个要角. 因「士林街仔帮」角头在士林地区有地缘的关系，与当时正值发展的天道盟要角有密切联络与往来。

1990年，台湾经济蓬勃发展，正值政府推动8兆的公共工程计划，士林街仔帮先后成立了六家企业公司，以暗中进行围标、绑标工程；短短数年便赚取暴利，并运用充裕资金再次拓展势力版图。

1994年，士林街仔帮事业推向高峰，在台北中山区林森北路成立分会-

1997年， 短短几年，士林街仔帮不但有民意代表撑腰，幕后更有财团金援，成长速度更是过去近5倍。一统会陆续成立两支“武派“分会

2001年，在经罗老大的几度邀请和引纳「士林街仔帮」正式加入天道盟，成立其犯罪组织之旗下分会，" 一统会"。首任会长-叶○明（绰号「西瓜」，原「士林街仔帮」角头），副会长-黄○宝。（原「士林街仔帮」角头）

2003年，会长叶○明,年事已高有意退出会长一职、身居幕后「仲裁」角色。因此，叶○明推举「黑豹社」分会长林瑞坤为新一任继承人。

2004年初，林瑞坤接任第二任会长，并成立"一统会"旗下两支“文派“分会，主要活跃于公关法务，行政财务，与地方或中央政治界搭关系，渗透合法行业的迹象，并有以合法掩护非法勾当。


至今，"一统会"已成为国际性的黑社会组织，一般认为准成员与关系合伙人主要活跃于台湾和大陆，少数成员分布遍及欧、美和亚洲各区域。台湾警方表示，现在北台湾区多数中生代本省籍兄弟都被引入"一统会，而且也很忠心。 "一统会"的青生代则活跃于各非法勾当如收取保护费，特种行业围事，开设职业大赌场等。"一统会"也掌控台北市士林地区、士林夜市一带的毒品市场。此广域性黑帮已引起政府及治安单位的密切关注。



