一田百货

一田百货（Yata，日语：）是香港新鸿基地产旗下一家百货公司，以售卖日本食品为主，前为有日资背景的西田百货，1990年成立。

1989年，日本西友株式会社在港成立子公司西友（沙田）有限公司，以西田百货名称进军香港百货零售业。1990年11月19日，西田百货于沙田新城市广场第三期开业，占地150,300平方呎，提供一站式购物便利，包括衣食住行、各款名牌、由专人从日本搜罗的优质产品及西友专有品牌。2001年，西田百货进行首次翻新工程。

2005年5月30日，日本西友株式会社以6500万元出售西友（沙田）有限公司所有股权予新鸿基地产。由于新鸿基地产是新城市广场的大业主，虽然新鸿基地产会损失租金收入，随著港澳个人游旅客数量日增，令到西田盈利增加，这宗交易也是香港罕见的业主收购租客的交易。

2006年9月开始，新鸿基地产投资1亿元全面翻新西田百货，于同年12月完成超级市场及化粧品专区。2007年，更将三楼部份范围纳入为西田百货一部份，原址于同年11月改建为无印良品分店及美食广场。其余旧有部份则进行改革形象及环境工程，包括货场由日本名师设计，各部门均有独特概念，并且将通道扩至2至3米，改善以往货架挤迫及混乱的感觉。翻新西田百货时，也提升了产品的档次，包括在2007年9月曾经引入Francfranc日本家品店。（于2008年5月结业）

西田百货也透过顾客层年轻化方法改善公司形象，例如在2007年6月增加一个合共400多方呎的BB餐厅及BB护理室及同年11月开设的美食广场，成功吸引了19-25岁的年轻顾客。

2008年4月27日，西田百货在经营18年后，易名为现时的一田百货，经营路线仍以日式为主，并将加重日本货品比例，包括年内引入日本清酒、药品等新货种，期望将主要顾客群伸延至中产阶层人士。

2008年11月20日，一连5天举行「一田购物优惠日」（举办「购物优惠日」为日本百货业传统，由前身西田百货开始沿办至今，一般于每年逢5月、11月举办），当时适逢金融海啸，零售市场正面临经营环境转差，但优惠货品却吸引大批市民抢购，万人空巷的场面成为香港多份报章头版，一田营业额逆市大幅上升，亦成为业界一时佳话。

2010年12月20日，一田投资额达7,200万元，于大埔超级城开设占地87,150平方呎分店，以取代租约期满的JUSCO大埔店。

一田于2011年9月25日进驻新蒲岗誉港湾商场Mikiki，开设19,600呎超市，投资逾2,700万元。分为面食区、零食街、有机食物、酒区及日本生果，特为誉港湾住客推出超市宅急便服务。店舖开幕当日，由中午12时至下午4时，入场人数已达到3万人次，预计首日营业额比预期升60%。

2013年6月28日，一田百货于荃湾广场占地85,600平方呎分店开业，原址为吉之岛百货部分楼面。

2014年9月25日，一田百货超市于观塘apm商场开业，原址为吉之岛超级市场。

2016年5月，新上任的一田署理行政总裁黄思丽透露，确定2017年将于港岛，将军澳东港城及葵芳开设三间新舖。

2017年7月14日，一田百货超市东港城分店开业，原址为Taste部分楼面。

2018年1月26日，一田百货超市新都会广场分店开业，原址为Taste部分楼面。

现时一田的分店都开设在母公司新鸿基地产旗下物业。

沙田店位于沙田新城市广场第三期2楼全层及3楼部份范围，面积约18万呎，继承原有的西田百货。2017年3月开始装修，装修后迁至1楼和2楼部分范围，店舖面积约13万呎。位于1楼占地94,939平方呎的超市和部分百货范围于2018年10月24日中午重新开幕，设四大主题专区「#Beauty+」、「#Fashion+」、「#Sport+」、「#Food+」，并加入遥距点餐服务、自助收银机和影像行销等服务。但美食广场面积缩细。第二阶段工程将于2019年第3季完成。

大埔店位于大埔大埔超级城B区1及2楼部份范围，占地87,150平方呎，原址为JUSCO大埔店。首阶段于2010年12月20日开幕，并继承JUSCO原有之日式超级市场、化装品、女装、女士饰物及内衣、皮鞋手袋、部份男士服饰等。第二期的「生活用品区」于2011年3月开业，取代旧有之吉之岛美食广场。一田引入的品牌当中，3成为首次进驻新界北，包括多个高级厨具品牌WMF、Fissler、WOLL等，并加设BB奶咀及喂食配件专区，以及人气卡通喼专区等。

荃湾店位于荃湾荃湾广场2至4楼部份范围，占地85,600平方呎，于2013年6月28日开业，原址为JUSCO荃湾店部分楼层。分店设有百货业务、超级市场和食肆，与沙田和大埔分店的安排相若，楼面有86,000平方呎，相较沙田分店楼面173,000平方呎为小，合共聘请约240名员工。该店装潢以Greenery设计概念为主调，设有20米长的Greenery Corridor，推广「Green Shopping, Green Living」的生活主题，将自然融入生活。其中以精品超市和女士扮靓专区为全店重点，超市首设Fresh Veggie Lab，置有水耕菜墙，演绎新一代无污染水耕菜种植过程。而店内亦设有5间和味食肆，其中3间为首次来港开店，包括北海道拉面店Mutsumiya睦美屋、传统面包店Ryoyu（粮友），以及日本筑地海产首次开设的「鱼屋」。

新蒲岗店位于新蒲岗MikikiB1层，占地19,608平方呎，于2011年9月25日开幕，为超级市场。

屯门店位于屯门V City地下，占地2.5万平方呎，原预计2013年5月开业，最终延迟至7月16日才开业，为婴儿主题超市。一田百货前常务董事庄伟忠表示，除超级市场外，该店针对屯门区的年轻夫妇及内地客，并增设YATA Baby Town婴儿用品专区，提供婴儿家具以至护理用品。超市亦设BALENCIA面包店，包括烧烤屋、京都抹茶屋及熟食档。为针对屯门大有潜力成为新界西交通枢纽，故该店亦特设供市民预订产品e-catalog。

此外，公司与新地合作为珑门住户提供各种优惠及服务，包括首3个月获9折至95折的购物折扣、一小时内运送上门的「宅急便服务」等。另外，一田百货于珑门入伙首年内，将定期于项目会所举办各种星级生活品味班，邀请不同名厨名人教授住客品味美食及美酒等。

位于旺角MOKO3楼，占地12,227方呎，于2013年9月30日开幕，为婴儿主题超市。2018年8月1日结业，到2019年1月20日迁至5楼。新店较原店大55%，占地18,995平方呎，首度设铁板烧「Grill+」和结合了超市和食肆两大元素的主题区。

位于观塘APM地库，占地3.2万方呎，于2014年9月25日开幕，为超级市场，前身为AEON超级市场。

位于石塘咀香港商业中心，占地约10,000方呎，于2017年2月12日开幕，当时为全球首间以Hello Kitty为主题的超级市场（该主题只为期间限定），为最小的分店。

位于将军澳东港城，占地约32,154方呎，于2017年7月14日试业，并于7月24日正式开幕，为超级市场，前身为Taste，但舖面面积仅及之前Taste的二分之一。该店引入3大话题の超市Bar、5大甜点专柜，并提供熊本县农畜产物及熊本熊食品引进。

位于元朗YOHO MALL，占地约21,000方呎，于2017年10月5日开幕，为超级市场，亦提供少量家品和设小型美食广场。

位于葵芳新都会广场，占地约15,000方呎，于2018年1月26日开幕，为超级市场，投资额达3,200万元。主打高级和洋食材、以及特设健康主题专区。另设2间餐厅，包括日式串炸料理屋「贵鸟」及A-1 BAKERY with Deli。该店前身为Taste。

位于北角北角汇，占地约29,000方呎。预计最快2018年第4季启用。


