一笔OUT消

《一笔OUT消》（英文："Weakest Link"）是一个源自英国的电视游戏节目，世界多处地方均有制作当地版本。节目于2000年英国广播公司第二台（BBC Two）首播，其后大受欢迎，获世界各地的电视台购下制作权播映。

英文原名Weakest Link解作「最弱一环」。游戏节目中，各个参赛者要一个接一个连续正确解答问题，才能获得最高奖金，情况犹如锁链中一环扣一环。每回合参赛者会互相投票选出该回合的「最弱一环」，他会被主持人驱逐出局离场。

英国首先推出的《一笔OUT消》每集节目有9名参赛者，在限时内轮流回答常识问题。参赛者每答对一条问题，接下来回答问题的人可累积的奖金越高。节目中所问的每条问题均是无选择问题。可累积奖金递增的金额在电视观众荧幕左方显示，图示称作摇钱树。每个回合的目标是要让各参赛者连续正确回答问题，让可累积奖金达到摇钱树的最高点，即1000英镑（如果限时内累积奖金已达到摇钱树的最高点，则计时中的游戏自动结束，直接进入参赛者投票淘汰「最弱一环」阶段）。不过，如果过程中有人答错任何一条问题，可累积奖金即告报销。参赛者被问问题之前，可以叫出「Bank」（银行），让奖金得以储存保留；不过则要重新连续答对问题，让可累积奖金从零计算。不叫「Bank」而答对问题，虽然能够累积更高奖金，但同时要面对答错问题、而失去所有可累积奖金的机会成本。倒计时归零后，未“Bank”的金额将不作数。

每回合结束后，各参赛者投票决定谁是该回合「最弱一环」（The Weakest Link）。通常这是投票人认为浪费时间最多、不能合理地叫Bank、或是答错问题最多的参赛者。公布投票结果前，电视观众可以透过旁述，得知哪位参赛者在统计上是「最弱一环」和「最强一环」（The Strongest Link）。投票结果选出「最弱一环」，得票最多的会被驱逐出局离场，不会获得任何奖金。一种投票策略是前期淘汰较差者以累积奖金，后期淘汰实力强者以避免与自己竞争。

每回合限时会扣减10秒，并于完结后进行投票驱逐一名参赛者。得票相同时，会由该回合的「最强一环」决定哪位参赛者出局。

经过多个回合，节目最后剩下两名参赛者。两名参赛者作最后一次计时回答问题累积奖金后，会进行互相对战。主持人会不计时以梅花间竹形式问5条问题，其中答对较多者成为当集节目的最后胜出者。和赛者会以即时死亡制完成游戏。最后胜出者可获得当集节目总共累积的所有奖金，败者如其他参赛者一样分毫不获。

目前已知日播版的英国版《智者为王》最高奖金（最高可能是10000英镑）是7750英镑，最低奖金只有750英镑。

原英国版《一笔OUT消》推出时与过往游戏节目截然不同。录影场地环境幽暗，配以冷色灯光；节目本身又鼓励参赛者公开互相挑战及冲突；主持人也没有一般游戏节目的和蔼、鼓励态度。最大特色可归功于节目主持人。每个回合结束后，主持人都会对各参赛者冷嘲热讽，批评参赛者智力低落，未能达成累积最高奖金。主持人会以口头禅「你就是最弱者，再见」（You are the weakest link, goodbye）来驱逐参赛者离场，成为节目的标志。

主持人嘲讽态度的原意是为了造成幽默的效果，而这也在多数转播或制作当地版本的国家或地区广受欢迎。不过也有不能欣赏这种英国式幽默的团体或媒体评论员，指摘此举鼓吹仇视、破坏了互信和谐等社会价值，如下文提到的香港版本，此举就备受争议。该节目的报名者络绎不绝，但是，因为节目设计的巧妙的奖金控制制度，每一回合还有最高金额限制，所以，即使节目播出数千集，节目组的奖金支出却并不多。

《一笔OUT消》获得全世界超过50个国家或地区转播或制作当地版本。大部分节目主持人都是红发的女性，和英国原版的罗宾逊类似。但也有个别如爱尔兰、意大利、台湾、菲律宾、日本等版本的主持人是男性。

制作当地版本的国家和地区有：英国、美国、爱尔兰、意大利、智利、南非、波兰、菲律宾、香港、澳洲、墨西哥、德国、法国、台湾、葡萄牙、俄罗斯、日本、土耳其、新西兰、西班牙、新加坡、中国大陆、比利时、希腊、匈牙利、以色列、丹麦、泰国等。

台湾以《-{智者生存}-》为名，由卫视中文台播出，由友松传播制作。节目播出时间为2001年10月22日起，至2002年2月11日为止，因版权费用庞大问题，只播出了27集。

节目以国语制播，共有两辑，第一辑主持人是-{于美人}-，第二辑主持人为知名作家曾阳晴。

于美人的主持风格较为严肃，曾阳晴则较为轻松。第一辑中的标志是采用原英国版本的WEAKEST LINK标志，第二辑的时候，标志已加上《-{智者生存}-》的字样。

新加坡的新传媒共制作两种版本。中文版本于新传媒8频道播放，以《-{智者生存}-》为名，由崔丽心主持，以普通话播放。崔丽心驱逐参赛者的口头禅由原英国版本直译过来：「你是最弱的一环，再见！」

中文版本播放完毕后，英文版本于新传媒5频道播放。

中国大陆版本初以《汰弱留强·-{智者}-为王》为名，由陈鲁豫主持，以普通话播放，由南京电视台制作，于中国大陆多个电视台播放。

由第二辑起，节目改名为《-{智者}-为王》，由沈冰主持；第三辑则由夏青主持。

香港版本《-{一}-笔OUT消》（正式制作前称为《最弱的一环》）以广东话制作，取各参赛者动笔投票、让对手「一笔勾消」的谐音而得。节目由无线电视制作，2001年8月20日于翡翠台首播。2014年2月于无线网络电视旗下的TVB Good Show台重播。

每集节目有8名参赛者，首回合限时2分30秒，每回合递减10秒。摇钱树递增金额为HK$3,000、$7,000、$15,000、$30,000、$75,000、$150,000、$225,000、$375,000。首六个回合每回最高奖金375,000元，而最后剩下两名参赛者时奖金双倍计算，让一集节目的最高奖金是300万元。无线电视在宣传节目时经常着重此点，不过游戏实际进行时，这个金额似乎难以达到。

主持人郑裕玲驱逐参赛者的口头禅是「你系众望所归、冇得留低。你要-{一}-笔OUT消，Goodbye！」

一般认为，无线电视用了这个节目挽回因对手亚洲电视播放《百万富翁》而大幅流失的黄金时间收视率。香港版首播时，头六集由于有BBC的工作人员在场监察，故电视台须依照英国原版以冷酷无情的态度对待参赛者，但这样的安排并没有受到观众的欢迎，电视台甚至因此而接获观众投诉。节目后来屈服于舆论压力，郑裕玲改为向参赛者报以笑容及鼓励，收视率继而上升，出现跟《百万富翁》平分春色的局面。
在香港有关《-{一}-笔OUT消》的投诉：

二十六位观众投诉有关节目。投诉事项包括：节目描绘参赛者淘汰其他参赛者以独得奖金，内容意识不良、歧视少众、女性及长者、对儿童及社会有不良影响，以及不适合在合家欣赏时段播放；节目应列为「家长指引」类别及应该禁播；一名落败者作出粗口手势，对儿童有不良影响；现场观众及节目的紧张气氛令人受惊；以及女主持虐待及嘲讽参赛者和错用中国成语「众望所归」。 

节目播出后期由于接近无线电视台庆，每集均邀请不同艺人参与，冠军须将一半奖金捐给自选慈善机构（他亦可选择把奖金全数捐出）。

