一青窈

一青 窈（），本名颜窈，为日本女性流行音乐歌手、作词家和演员。其姊一青妙具有医师、作家双重身分，亦从事舞台剧演出。

一青窈的父亲颜惠民是台湾日治时期台北瑞芳（今新北市瑞芳区）富商，是基隆颜家后代；母亲一青和枝则是日本石川县人（1943年生）。在台北市私立卫理幼儿园完成了幼稚园学业，然后随父母搬到日本定居。父亲于她小学二年级时因癌症逝世，其后改随母姓「一青」。

中学时期，一青窈在自组的团体（两人合唱加一人弹奏）中担任演唱。于庆应义塾大学环境情报学系毕业前，曾经参加一个无伴奏合唱的乐队「K.O.E.」。直到认识了日本无伴奏合唱乐队「Gospellers」的队员北山阳一，歌唱天份开始被发掘，北山阳一建议她可以尝试自己作曲、编曲然后出道。之后她持续在日本各地巡回街头演唱，同时亦有为其他乐团作和音歌手或幕后演唱。2001年加入了Columbia Music Entertainment，同年并演唱《真·三国无双2》的片尾曲《生路》（CIRCUIT）。

2002年，一青窈推出个人首张单曲《陪哭》，透过广播电台密集放送，逐渐成为畅销单曲，不但曾经连续67周停留在日本公信榜上，并以此曲获得了当年日本大部份音乐颁奖礼的最佳新人奖；次年（2003年）底，首次登上NHK红白歌唱大赛，演唱这首成名曲。因911事件有感而发写下歌词、于2004年推出的单曲《花水木》（ハナミズキ），除了登上公信榜的周数更多之外，还成为KTV热门的点唱曲目之一。

一青窈的歌在许多世代中都相当流行。她的歌唱方式，经常被拿来和冲绳传统歌曲的演唱风格、以及唱腔类似的歌手（例如夏川里美）比较，同时也影响了许多人。身为台裔日籍歌手，近年她亦开始向台湾发展。在台湾，她以在麒麟啤酒电视广告演唱台语传统歌曲《望春风》而著名。另外，在侯孝贤所导演、向小津安二郎致敬的电影《珈琲时光》中，亦是由她担纲演出女主角。

2007年与大17岁的音乐制作人小林武史（My Little Lover键盘手，已婚）爆不伦恋，导致小林武史与My Little Lover主唱Akko于2008年的12年婚姻告吹。据日本八卦杂志《FLASH》报导，2014年10月前后，搬出昔日同居爱巢；经纪公司也证实已分手。

2015年4月27日公开已在2015年4月4日与小两岁的吉他手山口周平完成结婚登记以及已怀孕4个月。同年11月8日生下长子。2017年2月27日，怀了第2个孩子。同年7月上旬生下次女。







<Disc-1>

<Disc-2>










在台湾和日本都流传著一段轶闻—用电脑音效软体把一青窈所演唱歌曲的拍子（tempo），调成原曲的80%，大部份歌曲都会变成与日本著名男歌手平井坚演唱的腔音非常相似。在日本，电视节目「Trivia之泉」甚至邀请专家解释此现象。

