丁俊晖

丁俊晖（），中国江苏宜兴人，斯诺克台球运动员，画家丁天缺的侄孙。斯诺克三大赛事里，最重要的斯诺克世界锦标赛的史上最佳亚洲选手。2011年四强败于朱德·特鲁姆普，2016年决赛14－18败于马克·塞尔比获亚军，2017年四强再败于塞尔比。其余两大赛事，斯诺克英国锦标赛在2005和2009年两获冠军，斯诺克大师赛在2011年夺冠。职业赛上六度单杆击出147分满分。

丁俊晖长居英格兰谢菲尔德打球。

丁俊晖的父母曾是从事副食品生意的普通个体户，父亲丁文钧爱好台球。8岁时丁俊晖就开始接触台球，不过他真正走上斯诺克台球的道路缘于一次偶然经历。他在小学三年级暑假时，他父亲与一位当地的台球高手切磋球技。在其他人的怂恿下，丁俊晖在父亲上厕所的间隙替父亲打了几杆球，竟出人意料地替父亲战胜了对手。自此，丁父亲便开始有意识地培养儿子的台球兴趣。望子成龙的父亲为了保证丁俊晖的训练，甚至顶着家庭和社会的各种压力要求丁俊晖就读的学校东莞市莞城二中允许让丁俊晖只修语文和数学，半天学习，半天练球。另外还放弃原先的生意，自己开了一家球房。假期里，还送丁俊晖到斯诺克台球环境相对较好的上海接受系统的斯诺克专业训练。而凭着自己的努力和天赋，丁俊晖很快就在江苏省内崭露头角。

1998年底，家人为了丁俊晖的进一步发展，更是举家迁往广东东莞。小学毕业后，台球和学业之间，丁俊晖选择了完全放弃学业，为东莞的一家台球城打球。对台球的热情使得他常常是每天训练超过八个小时。同时那段时间也是丁家生活最为拮据的时期，父母甚至把老家宜兴的房子变卖。

丁俊晖真正引起斯诺克台球界的注意是在2002年。在5月份举行的21岁以下亚洲青年锦标赛上，年仅15岁的丁俊晖成为最年轻的亚洲青年冠军，紧接着又获得了当年的亚洲锦标赛冠军。同年8月，在拉脱维亚首都里加举行的国际台球和斯诺克联合会（the International Billiards and Snooker Federation, IBSF）21岁以下世界青年锦标赛上，又成为中国第一个-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-世界冠军。而在10月的釜山亚运会上，又在斯诺克单打决赛中战胜泰国选手夺得金牌。

受非典的影响，2003年的亚洲锦标赛和青年锦标赛均取消了。不过丁俊晖再次闯入了21岁以下世界青年锦标赛的4强。 当年8月，他还曾两度战胜当时世界职业排名第一的马克·威廉姆斯（Mark Williams）。鉴于其出色表现，他被世界斯诺克协会（the World Snooker Association）特许参加职业巡回赛（awarded a Main Tour concession）并于当年9月正式成为职业斯诺克选手。

2003年初，丁俊晖开始到英国威林布勒（Wellingborough）的一家斯诺克俱乐部训练。平时与2002年世锦赛冠军彼得·艾伯顿（Peter Ebdon）等练球。艾伯顿对其在训练中表现出的技术和耐心赞誉有佳。

2004年2月，持外卡参赛的丁俊晖在温布利大师赛上首轮即以6-3淘汰了当时世界排名第16位的乔·佩里（Joe Perry）。不过第二轮在5-2领先的情况下最后以5-6的微弱劣势输给了史蒂芬·李（Stephen Lee）。

而进入2005年，丁俊晖日渐成熟，比赛发挥更趋稳定。先是在温布利大师赛上更进一步打进八强。 4月，刚刚度过自己18岁生日的丁俊晖更是以一名持外卡（wild card）球员的身份在中国公开赛上一路击败彼得·艾伯顿、傅家俊、肯·达赫蒂和史蒂芬·亨得利等世界排名前16位的名将，夺得自己首个职业排名赛的冠军。特别是后两场比赛，先是6-0横扫达赫蒂进入决赛。决赛中，又是在1-4落后的情况下奋起直追，最终以9-5战胜了7次世界锦标赛冠军得主亨得利。 

2005年12月18日，在英国斯诺克锦标赛决赛中，丁俊晖经过16局苦战击败英国老将斯蒂夫·戴维斯，成为该锦标赛27年来第一位来自英国、爱尔兰以外的冠军。丁俊晖最新的世界排名也因此一跃上升到了31位，创造了个人的历史新高。

2006年，他勇夺第3个积分赛冠军 - 北爱尔兰冠军赛。

2006年12月，他经历了一天四场的魔鬼赛程，实现了多哈亚运会上夺取斯诺克团体、双打、个人三项冠军的“大满贯”。
2007年1月2日，他夺得2006年中国斯诺克全国锦标赛冠军。

2007年1月14日晚，2007年温布利大师赛拉开序幕，丁俊晖持外卡参赛，在揭幕战6比3击败对手汉密尔顿，顺利挺进大师赛16强。在第七局比赛中，丁俊晖打出了职业生涯正式比赛首个单杆147分，是温布利大师赛历史上第二次出现单杆满分的现象。这也是斯诺克有史以来出现的第55次单杆147满分，也是第三位单杆147满分的亚洲选手，之前两位是泰国选手詹姆斯-瓦塔纳和香港选手傅家俊。

赛后，路透社的标题则直接指出《丁俊晖成为最年轻的147创造者》。英国《泰晤士报》网站体育板块也用大篇幅对丁俊晖的惊人表现进行了赞扬，“丁俊晖的庆祝显得非常的简洁。首先是笑容慢慢在丁俊晖脸上蔓延，随后全场观众起立为丁俊晖鼓掌喝彩，但是仅仅在几秒钟之内，中国天才的脸就恢复到了通常那个冷漠的表情。”

而对手汉密尔顿则评价：“和他往常一样，（打出147）几分钟之后，我在洗手间再度见到丁俊晖，他看起来就像任何事情都没有发生一样。”

2007年1月21日，温布利大师赛决赛拉开战幕。丁俊晖对阵号称超级火箭的罗尼·奥沙利文。罗尼·奥沙利文发挥出色，但丁俊晖在第8局因未中一个粉球导致未能扳平总比分而显得很沮丧，又在场外粗鲁观众的一片嘘声中明显的乱了阵脚，甚至后来都止不住流下了流泪。虽然罗尼·奥沙利文试图安慰年轻的丁俊晖，最终丁俊晖仍以3比10不敌对手，获得亚军。

2007/08赛季丁俊晖没有突出亮点，各项排名赛事均没能进入8强。

2008年斯诺克世界锦标赛，丁俊晖和傅家俊上演了一场精彩的“中国德比”，也是世锦赛历史上首次有两名中国选手在正赛相遇，最终丁俊晖在决胜局战胜了傅家俊。 第二轮，丁俊晖与史蒂芬·亨得利相遇，第一场就以2：6大比分落后，最终以7：13败北，未能进入8强。

2009年12月14日，丁俊晖在英国桌球锦标赛决赛中，以10比8战胜世界临时排名第一的希金斯，继2005年之后第二次在英锦赛封王，同时他的临时世界排名也飙升至第6位，而他在今次比赛之中亦连续杀败世界排名头5位的当中4人，分别有马奎尔（排名第2）、墨菲（排名第3）、希金斯（排名第4）及卡特（排名第5）。

丁俊晖决赛击败傅家俊首夺温布利大师赛冠军，同年世锦赛打入半决赛，负于特鲁姆普。

2012年 2012年2月20日，斯诺克威尔士公开赛决赛上丁俊晖以9-6力擒排名世界第一的塞尔比，结束了长达26个月的排名赛冠军荒，夺得自己职业第五个排名赛冠军。
2013年 2013年3月18日，斯诺克PTC（斯诺克球员巡回赛）总决赛上，丁俊晖在0-3落后的不利局面下连胜4局成功逆转尼尔·罗伯逊，夺得个人第六座排名赛冠军。



2016年4月底，丁俊晖在世锦赛首场半决赛中以17:11击败苏格兰45岁老将麦克马努斯，成为首位打进斯诺克世锦赛决赛的亚洲球手。在决赛中以14-18负于马克·塞尔比居亚军，塞尔比继2014年后再次获得世锦赛冠军。


丁俊晖现居住在英国谢菲尔德。尽管丁俊晖打球擅长进攻，在生活中却是个外刚内柔的人。他还爱好电子游戏和乒乓球，甚至还喜欢抱着布娃娃睡觉。丁俊晖得到世界桌球冠军后，上海交通大学、复旦大学及西南交通大学三所高校分别主动邀请他念大学。最终丁俊晖选择上海交大，并获取录为经济与管理学院工商管理类专业的学生。

