丁丑风灾

丁丑风灾又称九二大风灾，为香港历史上最严重的天灾之一。一个强烈台风在1937年（岁次丁丑）9月2日凌晨正面吹袭港澳，造成广泛破坏。台风在新界吐露港引起超过20英呎（6米）高的风暴潮，大埔一带伤亡惨重。据当时的不完全统计，共造成介乎2,565至约11,000人在这次风灾中丧生，澳门亦有21人于陆上身亡。

引起丁丑风灾的台风在1937年8月24日位于关岛以南约200英里（322公里），向西北西方向移动。8月31日上午，台风抵达巴林坦海峡的东面。受日本附近海域的副热带高压影响，台风以西北偏西方向移动。9月1日下午5时在东沙群岛以北掠过，并且以时速17英里（31公里）继续向西北偏西方向移动，靠近广东沿岸。9月2日上午3时，台风在接近横澜岛以南的海面掠过。台风在约上午3时45分最接近香港，中心在最接近时位于香港岛以南约5英里（9公里），皇家香港天文台以南约7海哩（13公里），台风中心在赤柱半岛以南掠过。掠过香港岛以南后，台风在澳门以北登陆，台风大约在澳门以北约10英里（16公里）掠过，其后在内陆消散。

台风在8月31日下午1时最接近菲律宾巴士古，中心位于巴士古以南约30英里（48公里）掠过，巴士古录得最大11级西北西持续风，最低气压29.102吋汞（985.3毫巴）。


皇家香港天文台于9月1日午夜凌晨0时35分悬挂一号风球，当日香港仍然天晴，但天上隐约可见台风来临前常见的卷云。随着台风逐步逼近，天文台在下午3时20分改挂五号风球（即现今之八号西北烈风或暴风信号）。至晚上7时，香港转吹西北偏北风，风力逐渐加强并维持方向，显示台风可能正面来袭。午夜后雨势不断，气压亦不断下降，天文台遂于9月2日上午1时58分直接悬挂十号风球，2时10分鸣炮警告。

9月2日早上3时左右，台风在香港南面的横澜岛以南掠过，横澜岛灯塔录得最低气压为27.76吋汞（940.05毫巴）。台风在3时45分左右最接近香港，当时其中心位于皇家香港天文台以南约7海哩（13公里）。天文台3时至3时50分曾几乎停雨，同时风向转变。港岛以南收到风力平静的报告，持续约10至20分钟，但风力未有彻底平静，且风向为东风，因此相信风眼中心是在港岛以南掠过。其后天文台在4时45分再录得强阵风。当台风吹袭香港期间，天文台收到发生闪电的报告。台风掠过香港后横渡珠江口，天文台在6时25分改挂较低的八号风球（即现今之八号东南烈风或暴风信号），风暴其后在澳门北面的珠江口西岸登陆并移入内陆，香港风力进一步减弱，10时45分除下所有风球。

台风经过时，天文台录得最低瞬时气压为958.3毫巴，最高1小时平均为每小时59海哩（109km/h），最高10分钟平均为每小时74海哩（137km/h），最高阵风为每小时130海哩（241km/h）（此为该风速计的量度极限，真实的最高阵风很可能高于此数）；10分钟平均和最高阵风皆成为香港的纪录，直至1962年方被台风温黛所打破。另外，香港电灯公司在北角电力厂的风速计录得最高阵风为145海哩（269km/h）。香港天文台录得最高一小时降雨量为4时30分到5时30分的2.15英寸（54.61毫米）。台风引起的风暴潮，使维多利亚港的水位比正常高潮高出6英呎（2米）。而新界东北面的吐露港由于地形关系，风暴潮更达20至30英呎（6至9米）。

由于风暴潮在深夜来袭，且事前并没有预警，故此在香港造成特别严重的伤亡。政府在最初的报告估计造成11,000人死亡，但其后修正为2,565人死亡，但后人仍多以前者数字为凖。警方统计的伤亡数字为548人死亡，26人受伤；政府收到的死亡登记数字则是490人。但由于大部分人是淹死而找不到尸体，故真实的死亡数字难以确认。另有101艘在码头停泊和28艘航行中的蒸汽船搁浅，3,500艘舢板和1,255艘小舢板（一说1,361艘）沉没，600艘严重损坏。据统计台风至少造成$80,883的经济损失。

在新界东地区，台风所造成的大风的高度结合涨潮造成严重的风暴潮。政府报告显示，估计在凌晨2至5时吐露港的海浪高出平均海平面约30英呎（9米）。天文台则估计，台风导致的最高水位约为海基准面以上6.25米，风暴潮约3.81米，北角最高水位约为海基准面以上4.05米，风暴潮约1.98米。海水沿着大鹏湾、沙头角海、吐露港及沙田海一直淹没近岸，远离海边甚远的内陆都受到海水淹没，多个农地遭淹没。而九广铁路在沙田至大埔墟的的接近6,000英尺（2公里）的铁路基堤更被冲走，使铁路服务受阻10天。

在大埔一带的渔村被夷为平地，很多村民被大浪卷走，成为是次风灾中最主要的遇难者。大埔墟至少60间房屋连同人和家畜等物件被海水卷走冲至大埔头，令该地灾后沦为废墟。在沙田、船湾、大尾督等地附近的小村庄的情况也较为类似，田间的阡陌和堤围几乎全被冲毁。沙田山下围远离海边近半哩（800米），仍避不过风暴潮，大部分房屋被风暴潮冲毁倒塌。沙头角海风暴潮同样严重，导致沙头角沿海所有土壆被摧毁，大部分渔船沉没，船员遇溺。离岛区及大屿山也遭受到非常严重的破坏。长洲灯塔损坏，灾后被拆除。大埔墟共147间房屋被完全摧毁，85间房屋部分损坏。沙头角共有31间房屋倒塌，143间房屋部分损毁。大埔有170人伤亡，沙头角有100人，各区共300人伤亡。在香港仔，约40艘渔船翻沉于海中漂浮，只有5人获救，其余最少450人死亡；其他地方最少数以千计的渔民失踪及死亡。

在市区，维多利亚港的水位不断上升使中环海旁水浸，海水淹至德辅道中。台风吹袭期间港岛干诺道中131至139号发生火灾，但唯一通往地下的楼梯被海水淹没，住客无法逃生，结果导致41人在火灾中死亡。在九龙半岛，海水淹至弥敦道的末段。荔枝角700英尺的海堤损坏，需要重建。

台风过后，当务之急是维持道路的畅通，九龙往来元朗的青山公路一带在台风过后第二天清理完毕可以通行，而所有道路则在9月8日清理完毕，完全通行。风暴过后，大埔邮政局空地暂作临时收尸站，等候死者亲人认领，惨状凄然。大埔头村邓勋臣出钱出力，发起乡众将无人认领的骸骨，集中安葬在现时营盘下村侧始建于1918年用于殓葬因战争时期饿死的人的万安坟内。东华医院承担部分救灾和善后工作，并把所得到的$9,800捐款交予政府和作善后工作。

9月2日上午2时5分，台风开始吹袭澳门，当局呜风炮3响，居民多从梦中惊醒，纷起戒备。至3时风势加剧，电灯及电话线多被吹毁，全市停电，警员及消防员疲于奔命。9月1日晚10时至2日早上4时半，风向为西北偏北，至5时风向转为西北，风力继续增剧，录得阵风时速178公里，6时当风速持续上升时已超过测量仪上限。澳门录得最低气压为717.46毫米汞柱（956.5毫巴）。市中心邮政局附近有一间砖屋倒塌，4死2伤。统计全市共21人身亡。


