丁文江

丁文江（），字在君，江苏省泰兴县人，中华民国地质学家、社会活动家，曾任私立南开大学校董会董事。

丁文江出身富绅，1902年留学日本，期间读到吴稚晖的文章，宣传在苏格兰念书环境好，费用又便宜，所以和朋友决定转赴英国，研究动物学和地质学，于1911年毕业于格拉斯哥大学。回国后在上海南洋公学任教。1913年任工商部矿政司地质科科长，赴山西、云南等地进行地质矿藏调查。1921年起任北票煤矿公司总经理，发起中国地质学会，任副会长；主编《中国古生物志》。1923年发表《玄学与科学》论文，与张君劢开展了科学与玄学的论战，否定“科学对人生哲学无所作为”的论点。1925年丁任淞沪商埠督办公署总办，经过谈判，于1926年8月1日代表江苏省政府与外国驻上海领团签订《收回上海会审公廨暂行章程》。但是投奔孙传芳幕下的选择，也引发不少争议。当时还在欧洲求学的傅斯年曾经因此向友人疾呼：「丁文江该杀！」后来孙传芳失败，丁文江因此沉潜了一阵子。1931年任北京大学地质系教授。1932年，任私立南开大学校董会董事。1933年与翁文灏、曾世英合编《中华民国新地图》以及《中国分省新图》并出版，此举对中国的近代边疆研究作出了不可磨灭的贡献。1934年6月任中央研究院总干事。1936年，他在湖南勘探煤矿。时值冬季，但是煤矿坑内湿热，丁文江坚持亲自下坑探查，出坑时全身衣服湿透，到旅馆时把门窗紧闭，使用壁炉。第二天他没有起床，才发现是煤气（一氧化碳）中毒，紧急叫医生急救，施以心肺复苏术。本来昏迷的情形有好转，甚至一度在他坚持下，下床行走。不料后来却因为心肺复苏术时压断肋骨，导致发炎，突然病情直转而下，病逝。至友傅斯年闻讯第一个从北京赶去看护。1月5日在长沙湘雅医院逝世。按其遗嘱，葬于岳麓山。

丁著《动物学教科书》，所遗地质考察材料，编成《丁文江先生地质调查报告》，于1947年出版。

丁著《梁任公年谱长编》为研究梁启超之重要参考书。

丁文江还是中国第一个系统研究彝文的人。胡适曾著有《丁文江的传记》一书，胡适说他是“一个欧化最深的中国人，一个科学化最深的中国人”（胡适：《丁文江这个人》）。

林毓生认为他并未看懂康德理念论论述的精华部分。



