丁螺环酮

丁螺环酮(Buspirone；8-[4-[4-(2-"pyrimidinyl")-1- "piperazinyl"]"butyl"]-8-"aza"- "spiro"[4.5]"decane"-7,9- "dione monohydrochloride"）是一种对精神病有效的药物，主要用于治疗焦虑症，但有时亦用于治疗忧郁症。一般药品都采用盐酸丁螺环酮(Buspirone HCl)的形式，是一种白色的结晶体。

Buspirone在1986年由Bristol-Myers Squibb (BMS)向美国食物及药品管理局取得许可，其专利于2001失效。丁螺环酮的专利在2001年到期，丁螺环酮是现在可以作为通用名药物。

丁螺环酮是被美国食物及药品管理局批准的焦虑症和焦虑症状的短期缓解的治疗药物。可溶于水。有两种形式：锭装或粉装

现时盐酸丁螺环酮药物的主要品牌如下：
Ansial; Ansiced; Anxiron; Axoren; Bespar; Buspar; Buspimen; Buspinol; Buspisal; Narol

本药物的最小剂量为2.5毫克，药物有5毫克、10毫克、20毫克等不同分量，都可以让病者把药片从中间切开，以减低服用量。

丁螺环酮的好处，在于它与传统的抗焦虑处方，如：苯二氮䓬类药物（benzodiazepine），令病人依赖的程度相对低得多，而且，亦不会对病者的肝功能构成影响。 再者,丁螺环酮并不会使人昏昏欲睡. 它的作用机理相信是以影响脑内的神经传导物质血清素 , 特别是作为5-HT1A受体的部分激动剂. 本药物由Bristol-Myers Squibb公司开发，并于1986年取得美国食物及药品管理局的许可。本药品的专利于2001年完结，但现时香港的公立医院仍然会以原厂药处方。

活性炭被认为是一种有效的药物过量的治疗，设定的病人被迅速治疗。预计症状（基于375毫克/天治疗男性健康志愿者的症状 - 对比在澳大利亚，英国和美国许可的每日最大剂量）：


到现在为止，Buspirone仍未有已知的滥用，也未有在心理学及生理学上的依赖危机。

丁螺环酮用作血清素部分激动剂（IS=0.465）。正是此操作，被认为能介导其抗焦虑和抗抑郁作用。



