丁蟹效应

丁蟹效应又称秋官效应（）是一个坊间流传的香港股市现象。

自香港电视演员郑少秋（绰号「秋官」）在1992年香港无线电视剧集《大时代》中饰演反派股市狂人「丁蟹」开始，往后几乎播出由郑少秋主演的电视节目，香港恒生指数都有不同程度的下跌。根据统计，有多次股市更是大幅度的急泻，事件引起广泛讨论，从科学角度来说，这可能只是一连串的巧合；但仍有不少人认为丁蟹效应真有其事，多年来不少媒体亦为此作报导，甚至连跨国证券经纪里昂证券也于2004年3月曾为此发表研究报告，使这个现象受到一些其他国家的投资者所认识。

虽然多年来，坊间均认为丁蟹效应始于《大时代》播映当年；但近年，有人经研究后发现，其实丁蟹效应早于1973年就出现：当年，郑少秋主演无线电视剧集《烟雨蒙蒙》，播映时适逢1973年香港股灾；股灾过后，股市累积跌幅达到91.54%。

1992年10月，香港无线电视播放由郑少秋主演的电视剧集《大时代》，故事讲述由郑少秋饰演的丁蟹经常在股市的熊市中抛空恒生指数期货而获取暴利；恰巧当时香港股市暴跌，恒生指数一个月内暴跌20%，不少股民投资失利。而在接下来二十多年，几乎每当郑少秋主演的电视剧集播放时，香港股市也会有显著下跌，于是开始有了「丁蟹效应」一词，郑少秋的主演的电视剧从此成为投资者的另类股市话题。有股民更认为，凡有郑少秋的新节目播出，甚至有郑少秋的旧节目重播，皆是股灾先兆。当郑少秋被问到「丁蟹效应」时，他称多年来都感到莫名其妙，虽然大家拿出数据，但他仍是半信半疑。

不过唯一例外的是在2015年郑少秋主持的《Sunday靓声王》，由2月份首播至6月中旬恒指并没有明显的大跌幅，直至6月29日恒指受到希腊国债危机影响大跌696点收市为止。

2018年10月30日，著名武侠作家查良镛(金庸)病逝。翌日，曾演出多部金庸小说改编的电视剧的郑少秋接受东张西望访问感受。两日后，适逢中美贸易战出现降温迹象，恒生指数大升1070点收市。

从科学角度分析，所谓的丁蟹效应可能只是股民心理营造出来的自我应验预言。每当郑少秋主演的电视剧集播放时，不少股民深怕丁蟹效应会导致自己手头上的股票蚀本，便对股票进行恐惧性抛售，引致股市暴跌。投机者亦可能以丁蟹效应为借口推跌大市。现时并无客观证据显示股民会受丁蟹效应影响投资选择；但以批判性思维（critical thinking）分析丁蟹效应的话，其实亦未有人能拿出科学数据来尝试否定它。

另一方面，剧集播放之际可能碰巧遇上香港外围投资因素恰巧转坏，例如1997年底碰着亚洲金融风暴、2000年底碰着科网股泡沫经济爆破、2007年中碰着美国次级房屋信贷危机等；加上这些剧集多在9月至11月这段股市利淡的时期播出，都使丁蟹效应看来像真有其事。


