丁零

丁零（拼音：Dīnglíng），前3世纪到5世纪，贝加尔湖南方色楞格河流域、蒙古高原北部、南西伯利亚的突厥系游牧民族。又作丁令，丁灵。4世纪～6世纪的高车、6世纪～8世纪的鉄勒与其相关。三国时期，西迁的一部分被称为西丁零。

《山海经》海内经：「北海之内，有山，名曰幽都之山，黑水出焉。其上有玄鸟、玄蛇、玄豹、玄虎、玄狐蓬尾。有大玄之山。有玄丘之民。有大幽之国。有赤胫之民。有钉灵之国，其民从膝已下有毛，马蹄善走。」丁零首见于文献。《魏略》西戎传记述马胫国的记事类似。

匈奴冒顿单于即位，兼并周边诸国，贝加尔湖以南浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁等部族服属匈奴。

本始2年（前72年）、匈奴在前汉和乌孙联合打击下败北，入冬遭大雪，百姓、畜产多冻死，丁令趁机攻打匈奴离反。

神爵元年（前61年），丁令连续3年侵攻匈奴，杀略人民数千，駆马畜而去。匈奴派遣万余骑反击，无功而还。

前49年～前48年，西匈奴郅支单于击破乌孙、乌揭、坚昆、丁令，在坚昆之地设置本营。 

东汉元和2年（85年），北匈奴大人车利、涿兵亡命汉朝入塞。时北匈奴衰耗，部众次第离反。于是，南匈奴从南方进攻，丁零从北方进攻，鲜卑从东方进攻，西域从西方进攻，北匈奴不能自立，远去西方。

北匈奴西迁后蒙古高原诸部族被鲜卑檀石槐统合，版图匹敌匈奴盛时，檀石槐阻挡了丁令的南下。

以后丁零保持了独立状态。

三国时代史书《魏略》西戎传（《三国志》魏书东夷传注）编者鱼豢，记载除了贝加尔湖以南的丁令国，还有随匈奴西迁的丁令，在西方康居以北称为西丁令。

丁零族翟氏世代在康居居住，后迁入中国，翟斌臣属后赵。前秦苻坚华北，翟斌的丁零族臣属前秦，移住新安郡、渑池郡。383年12月，前秦卫军从事中郎翟斌在河南起兵，与前燕复兴的慕容垂联合反对前秦。384年，慕容垂建后燕，以翟斌为建义大将军、河南王。翟斌后再反后燕，被慕容垂斩首。

翟斌兄子翟真逃出，和前秦长乐公苻丕联合对抗后燕。385年四月，翟真到行唐，被司马鲜于乞杀害，鲜于乞自立为赵王。族人杀死鲜于乞，立翟真从弟翟成为主。其众多降后燕，翟真子翟辽逃到黎阳。五月、燕王慕容垂至常山郡，包围翟成的行唐。七月，翟成长史鲜于得斩翟成，降慕容垂。慕容垂攻下行唐。

翟辽攻下东晋的黎阳郡，取周边诸郡。387年正月，慕容垂攻打下，翟辽降伏，慕容垂命他为徐州牧，封河南公。翟辽又叛后燕，略夺清河郡，平原郡。388年二月，自称魏天王，翟魏建国，建都滑台。其子翟钊继承，多次击退后燕侵攻，392年被后燕所灭。翟钊一人逃到西燕，被慕容永任命为车骑大将军，封东郡王，一年后谋反被诛杀。

后北魏占领华北（南北朝）、各丁零族上党丁零翟都、榆山丁零翟蜀、西山丁零翟蜀，洛支、定州丁零鲜于台阳、翟乔的势力对抗北魏政权，依次被北魏镇压。

北方草原存在的丁零族被称为高车，后称鉄勒。

