七哩桥

七哩桥（Seven Mile Bridge），位于美国佛罗里达州最南端的佛罗里达礁岛群，是串连群岛众多岛屿的US1跨海高速公路中的42座桥梁中最长的一座，长度约为7英哩（6.79英哩 = 10.93公里），故名七哩桥。大桥的一侧是墨西哥湾、另一侧是大西洋。

在同一地点共有两座桥，其中较旧的一座桥1909年开始建设，1912年建成，1935年时遭遇劳动节飓风的袭击而损坏，经修复后继续使用，1960年大桥再次遭到Donna飓风的袭击，被严重损坏。

较新的一座桥是1979年开始建造的，至1982年建成，是一座连续预制箱梁桥。全长10.93公里（6.79英哩），其长度在美国仅次于庞恰特雷恩湖桥（Lake Pontchartrain Causeway）和切萨皮克湾隧桥（Chesapeake Bay Bridge-Tunnel）居第三位。是前往旅游胜地基韦斯特（Key West）的必经之路。

由于这座跨海大桥极其壮观，吸引了众多制片人和导演把这里作为外景地，比较著名的有阿诺德·施瓦辛格主演的《真实的谎言》（True Lies）、007系列的《杀人执照》（Licence to Kill）、《玩命关头2-飙风再起》（2 Fast 2 Furious）以及《舍不得你》（Up Close & Personal）等。
