七宗罪

七宗罪（；），天主教称七罪宗，或称七大罪或七原罪，属于基督教教义中对人类恶行的分类。归入这一类别的，能够直接形成其他不道德的行为或习惯。现在七宗罪一般指傲慢、贪婪、色欲、嫉妒、暴食、愤怒及怠惰。

最初，受过希腊神学及哲学的修士埃瓦格里乌斯·庞帝古斯定义出八种损害个人灵性的恶行，分别是暴食、色欲、贪婪、忧郁、愤怒、怠惰、虚荣及傲慢。庞义伐观察到当时的人们逐渐变得自我中心，尤以傲慢为甚。六世纪后期，教宗额我略一世将那八种罪行减至七项罪行，将虚荣并归入傲慢；忧郁并归入怠惰，并加入嫉妒。他的排序准则在于对爱的违背程度。其顺次序为：傲慢、嫉妒、愤怒、怠惰、贪婪、暴食及色欲。13世纪，道明会神父圣多玛斯·阿奎纳按照天主教教义中的「按若望格西安和教宗额我略一世的见解，分辨出教徒常遇到的重大恶行」，提出了现在的七宗罪。「重大」在这里的意思在于这些恶行会引发其他罪行的发生，例如盗贼的贪婪源于欲望。

以下列出不同译本的《加拉太书》第5章第19-21节，也就是指出跟七宗罪有关的经文。



但丁在神曲里根据恶行的严重性顺序从轻到重排列七宗罪，其次序为：

色欲是指过于强烈的、不合乎道德的欲望。对性爱的渴望，对刺激的追求，均属于色欲之罪。乱摸私处、强奸、鸡奸等，都是色欲最极端的罪行。（但丁的标准是“过份爱慕对方”，而这样便会贬低了神对人们的爱。）

狭义的观点认为「暴食」等于浪费食物。从广义来说，就是指「沉迷」于某事物，如酗酒、滥用药物、屯积不必要的物品、沉溺于赌博玩乐而不思进取等。（但丁的观点是“过份贪图逸乐”。）

尤其是指金钱或权力的过份追求。圣多玛斯·阿奎纳认为贪婪是「背向神的罪恶，正如所有朽坏的罪恶一样，是人为了会腐败的东西，放弃永恒的东西。」与贪婪有关的罪包括偷窃、打劫、贪腐、叛国等。（但丁的观点是“过度热衷于寻求金钱上或权力上的优越”。）

怠惰被宣告为有罪是因为：
（从但丁的神学观念上去看，怠惰是“未能全心爱上帝，未能全副精神爱上帝，未能尽全人之心灵爱上帝”，具体来说包括怠惰、怯懦、容易满足及无责任感。）

产生无理的愤怒，对人复仇。在律法所赋与的权力以外，行使惩罚他人的意欲亦被归作愤怒。歧视、过份的警戒心、对他人有伤害的意图也算是暴怒。（但丁描述为“把对公义的爱护歪曲为复仇和憎恨”。）

嫉妒跟贪婪一样，是一种因为不能满足的欲望而产生的罪恶。贪婪通常跟物质财产有关，而嫉妒则跟其他方面有关，例如爱情，或他人的成功。（但丁说：“对自己资产的喜爱变质成了忌恨其他更美好事物的拥有者的欲望”。）

《圣经》在路加福音4:5-8记载：撒但是这世界的统治者，撒旦也曾以他所统治的世界荣耀试探耶稣，这显示撒但拥有全世界的政治权柄。圣经中并没有交代撒旦的真实身分，仅在旧约有提到：上帝明令人类不可食用智慧之树的果实，撒旦为了摧毁上帝的创造物，化为蛇引诱人类犯罪，导致人类被逐出伊甸园，从此必须忍受寒冷与饥饿。后来其他人的小说写作内容借用撒旦代表：傲慢被认为是七宗罪中最原始，最严重的一项，因为撒旦拥有统治世界的权力，而滥用权力正是一种傲慢。

四世纪当时的埃及修士庞帝古斯主教（Evagrius Ponticus）把这些罪行定为八种“致命的激情”（8 deadly passions），而在东正教方面，这些冲动仍然被描述为“致命的激情” 而不是深藏在他们体内的罪孽。而主动迎接这些“激情”或拒绝与这些“激情”对抗的人在正统基督徒道德神学（Orthodox Christian moral theology）方面是被定位成有罪的。

四种基本美德和神学三美德合称为七德行。

各种罪行其实环环相扣，所以各种各样的动机也被假设成是与各种罪行相连。例如骄傲（过度迷恋自己）其实暗示了暴食（过份消耗或浪费食物），其余各种罪行亦有相同的连系。每种罪行其实在表现出自视比神更重要，因而未能全心全意全神地投入去爱神。学者和神学家们也利用了属性（attribute）和原因（substance）设立图解（schema）来解释这些罪行。

像之前所说的，七宗罪在拉丁语中为：“superbia”（傲慢），“invidia”（嫉妒），“ira”（愤怒），“accidia”（懒惰），“avaritia”（贪婪），“gula”（暴食）和“luxuria”（色欲）。在重新排列后，它们的第一个字母可以形成中世纪拉丁语“saligia”，然后衍生出其动词“saligiare”（去实行一条罪名，to commit a deadly sin）。

相对于七宗罪，天主教列出了七美德。

1589年的恶魔学学者开始把每种罪行和恶魔联系在一起，代表各种罪行的恶魔会引诱拥有相同罪行的人。根据Binsfeld说法上进行的分类，其配对如下：

此说后来成为许多ACG创作作品的创作改编，但在天主教本身并非被视为正统神学来看待。







2008年3月，教廷发表现代社会的新七宗罪，分别为基因改造、人体实验、环境污染、社会不公义、令人贫困、贪财无度、自甘堕落。


