七姊妹 (香港)

七姊妹 (英语：Tsat Tsz Mui) 是香港东区的一处地方，位于北角以东，最初为香港岛的一条古老村落。

七姊妹区的具体范围为七姊妹道一带，电照街以东，英皇道及渣华道交界以西之区域，七姊妹区之东就是鲗鱼涌区。

相传当地一个古老村落，当中有七位少女自幼成为总角之交，情同姊妹，于是她们结义金兰，并立下「宁死不嫁」的誓言。

后来三妹的父母决定将她许配给同乡，她却不敢违抗父母之命。

七位姊妹在她出嫁前一晚相聚痛泣，为遵守「宁死不嫁」以及「虽不能同年同月同日生，但愿袛能同年同月同日死」的结拜誓词，她们七人一起于当地海边投海自尽。

翌日，村民找不着她们的影踪，但海湾出现了七块礁石，形状就如七位少女，他们认为由七姊妹所变成。这七块礁石称之为「七姊妹石」，而当地的村落亦改名为「七姊妹村」。

1934年，香港政府于七姊妹区填海兴建房屋，「七姊妹石」亦因此而长埋地底。

2001年，香港无线电视播放一套由七姊妹传说改编而成的电视剧，该剧亦名为《七姊妹》。

根据1849年的人口普查资料，七姊妹村有200多人居住，房屋有超过100间。

1911年，香港中华游乐会于七姊妹区海边设置泳棚，成为当时香港游泳胜地，每年泳者达10万人次。1918年，名园游乐场于该区设立。

1941年的香港保卫战中，有一路日军曾经于七姊妹区海边抢滩登陆成功。

1948年起，七姊妹区开始大规模发展公共房屋。然而，该区逐步与北角西面融合，「七姊妹区」这名称亦逐渐被人遗忘，现时只剩下七姊妹道及七姊妹邮政局以「七姊妹」命名。

1980年代，港铁将鲗鱼涌站通车，车站设于鲗鱼涌西面，邻近七姊妹地区，令不少香港人把七姊妹误当成鲗鱼涌。






