七堵区

七堵区是台湾基隆市的行政区之一，位于基隆市西南方，为基隆市面积最大的行政区。由于基隆港附近腹地有限，加上七堵车站成为台铁西部干线对号列车的主要起点和终点站，基隆市政府已定位七堵为基隆副都心。

七堵区是基隆市最西端的行政区，全区总面积约56.2664平方公里，为七区之冠；区内共划分为二十里。

七堵原是台湾原住民族巴赛族居住的区域。清治时期汉人为防原住民侵袭，于居住地外围设置土墙，土墙一丈称为「板」，五板称为「堵」。七堵位于第七个防御据点，故以此为名。七堵于康熙二十三年（1684年）划属诸罗县。雍正元年（1723年）改隶新成立的彰化县。九年（1731年）改隶新成立的淡水厅。光绪元年（1875年）设立台北府，改隶新成立的基隆厅。十一年（1885年）设立福建台湾省。明治二十八年（1895年）台湾进入日治时期，树林划属于台北县基隆支厅石碇堡七堵庄。三十年（1897年）改隶水边角辨务署。三十三年（1900年）废除水边角辨务署，并入基隆辨务署。三十四年（1901年）废县置厅，废除石碇堡，改隶基隆厅水返脚支厅五堵区七堵庄。四十二年（1909年）改隶台北厅。大正九年（1920年）废厅置州，改隶台北州基隆郡七堵庄七堵。1945年台湾光复，七堵划属于台北县基隆区七堵乡。1947年七堵乡并入台湾省基隆市，改为七堵区。1949年七堵区分出暖暖区，1968年莺歌里新山街与石厝里（今自强里）石皮獭街划归安乐区，1988年三民里、四维里、五福里、六合里、七贤里与莺歌里划归安乐区。

七堵区在清代属基隆厅石碇堡。日治初期沿袭清制，于今七堵区、暖暖区及安乐区莺歌石地段设台北县基隆支厅五堵、暖暖、玛陵坑等三区，辖有五堵、友蚋、玛陵坑、七堵、草滥、六堵、莺歌石、八堵、碇内、港口等十-{庄}-及暖暖街。明治30年（1897年）变更地方行政区划，改隶属台北县水返脚办务署；明治42年（1909年）改属台北厅基隆支厅。大正九年（1920年）地方制度改正，废-{庄}-及街改为大字，将五堵区、暖暖区、玛陵坑区合并为七堵-{庄}-，隶台北州基隆郡。

二战日本无条件投降后进入中华民国时期，配合国民政府「改-{庄}-为乡」措施而改制为七堵乡，隶属台北县基隆区；1947年基隆市政府为了扩大市政建设，要求台北县将七堵乡划归基隆市，并改称七堵区。1949年划出八堵、碇内、暖暖等-{里}-（当时分为七-{里}-）成立暖暖区。1980年，基隆市政府于莺歌石兴建国民住宅（即今安乐社区），莺歌石及附近的港口地区人口激增。1988年，莺歌石及港口地区划归安乐区。








