七张站

七张站位于台湾新北市新店区，为台北捷运松山新店线（新店线、小碧潭支线）的捷运车站，为目前台北捷运中在新北市唯一的转乘站。本站往小碧潭站方向为地下段至高架段之过渡带。过去台湾铁路管理局新店线（现已经废止）亦有同名的「七张车站」，但站址不同。

车站位于北新路二段忠诚里与新安里交界处；车站代码为G03。站名取自所在地名称与原站名「七张」。该名称原为「七张犁」，意指耕地面积相当于需以七张犁耕作的大小（以类似地名作为站名的还有六张犁站）。

地下二层车站，两个侧式月台，两个出入口。本站设有半高式月台门。

由于并未独立增设小碧潭支线的专用月台，因此该线列车须与新店线列车共用月台：从小碧潭站出发的小碧潭支线列车驶入1号（北上）月台，供乘客下车，接著驶入车站北侧的袋状轨；小碧潭支线列车欲从七张站出发时，即反向驶出袋状轨，进入2号（南下）月台（搭乘小碧潭支线的旅客须在前三节车厢的位置候车），之后再行驶至小碧潭站。2号月台并贴有往小碧潭站方向的时刻表。

出口1位于车站东侧、出口2位于车站西侧，无障碍电梯位于出口1。出口1有联合开发大楼，类似新店区公所站设计一样。

本站所在的位置由于腹地并不够宽大，站顶有建筑物业，目前已完成。

根据资料，本站每日旅运量约为，在台北捷运各站中排行第名。此外也为了防止人员蓄意跳轨等因素，本站将于2017年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

本站有多条公车路线行经，但同站名位置不尽相同。
捷运通车前,本捷运站一号出口附近原有公车「大坪新村」及「联合新城」两个站牌位址。通车后因捷运站位置介于两站中间且距离过于靠近,故将此两站牌取消,合并于捷运站出口及对向新设站牌「捷运七张站」。

宝桥路上接近北新路口附近亦有公车站牌的「七张」，距离捷运站约200多公尺。

北新路与中正路口之「七张」公车站牌与本站为不同站（距离约450公尺），此处原有台铁新店线之七张站。

另此，地下侧式月台车站有2个，连接七张站及新店区公所站类似。


站牌名为《捷运七张站》、《北新国小》
※标示记号者，表示该线可使用悠游卡付款乘车（不论刷卡购票或车上刷卡）※
※上下车点为《捷运七张站》之站牌※



