七十二变

七十二变是中国神怪小说中的变身法术，后来多作为成语使用，意指“变化多端的策略、手法和方法”。

七十二变是《西游记》中孙悟空的得意变身法术，但书中并无详细叙述。孙悟空学习七十二变的机缘是为了躲避500年后陆续到来的「三灾利害」劫难，于是求教于其师须菩提祖师，《西游记》中是这样写的：

祖师说：“也罢，你要学那一般？有一般天罡数，该三十六般变化；有一般地煞数，该七十二般变化。”悟空道：“弟子愿多里捞摸，学一个地煞变化罢。”祖师道：“既如此，上前来，传与你口诀。”遂附耳低言，不知说了些什么妙法。这猴王也是他一窍通时百窍通，当时习了口诀，自修自炼，将七十二般变化都学成了。

除了孙悟空会七十二变，《西游记》一书中的二郎神、大力牛魔王亦会七十二变。这在他们打斗变化之时有所描述。

地煞七十二术
幽通、驱神、担山、禁水、借风、布雾、祈晴、祷雨、坐火、入水、
掩日、御风、煮石、吐焰、吞刀、壶天、神行、履水、杖解、分身、
隐形、续头、定身、斩妖、请仙、追魂、摄魂、招云、取月、搬运、
嫁梦、支离、寄杖、断流、禳灾、解厄、指化、尸解、移景、招徕、
迹云、聚兽、调禽、气禁、大力、透石、生光、障服、导引、服食、
开避、跃岩、萌头、登抄、喝水、卧雪、暴日、弄丸、符水、医药、
知时、识地、辟谷、魇祷。

天罡三十六法：

斡旋造化、颠倒阴阳、移星换斗、回天返日、
唤雨呼风、振山撼地、驾雾腾云、划江成陆、
纵地金光、翻江搅海、指地成钢、五行大遁、
六甲奇门、逆知未来、鞭山移石、起死回生、
飞身托迹、九息服气、导出元阳、降龙伏虎、
补天浴日、推山填海、指石成金、正立无影、
胎化易形、大小如意、花开顷刻、游神御气、
隔垣洞见、回风返火、掌握五雷、潜渊缩地、
飞砂走石、挟山超海、撒豆成兵、钉头七箭。
八九玄功出现在《封神演义》《锋剑春秋》《薛丁山征西》《蜀山剑侠传》中。在《封神演义》玉虚宫十二上仙的弟子中，唯一会变化的只有杨戬（玉鼎真人的徒弟）。这也是杨戬所立下功劳超出其他同辈师兄弟的原因之一。书中形容他变化时，采用“八九玄功”一词，暗含“八九七十二”之意。
