七将攻忒拜

《七将攻忒拜》，或译为七雄攻忒拜，是古希腊剧作家埃斯库罗斯的悲剧作品，故事讲述了忒拜王子争夺王位自相残杀而死的故事。稍晚的欧里庇得斯也就相同的题材作了一部《腓尼基妇女》。

俄狄浦斯的儿子波吕尼克斯被弟弟厄忒俄克勒斯从忒拜逐出后来到阿耳戈斯，并娶了阿耳戈斯国王的大女儿阿尔琪柯成为国王阿德剌斯托斯的女婿。

阿耳戈斯国王 阿德拉斯托斯、波吕尼克斯，堤丢斯、预言家 安菲阿剌俄斯，国王之侄卡帕纽斯，以及国王之兄弟希波迈冬和帕耳忒诺派俄斯。共七位英雄率领七支军队远征忒拜以帮助波吕尼克斯夺回王位。

在经过了一段时间的战斗后，波吕尼克斯与厄忒俄克勒斯决定单独决斗。厄忒俄克勒斯一剑刺中了波吕尼克斯的腹部，以为取得了胜利，在弯腰拣拾兄长的武器时被垂死的波吕尼克斯一剑刺死。

波吕尼克斯曾想让临死的俄狄浦斯回到忒拜巩固自己的统治，俄狄浦斯诅咒：“你无法毁灭你父亲的城市，你和你弟弟必然会躺在你们自己的血泊之中。”现在这诅咒变成了现实。

双方都认为自己一方才算胜利。阿耳戈斯军想再攻打忒拜，但忒拜军队在观看决斗时仍保持着战斗的队形，向乱作一团的阿耳戈斯军队杀来。阿耳戈斯军队惨败溃退。

七英雄远征忒拜之战后，俄狄浦斯的家族几乎被完全毁灭。

