七剑

即依据香港作家梁羽生所撰写的武侠小说《七剑下天山》为基础，再进行改编的电影作品。

另外，本片在第46届义大利威尼斯影展里，获选成为开幕影片的香港电影。

故事剧情描述满清皇帝所颁布的「禁武令」，引发起武林侠客及庶民百性的莫大浩劫，导致武林上部份争名夺利之徒，借此圣喻任意涂害生灵。整个舞台分别在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市，以及吐鲁番地区鄯善县取景，亦曾远赴天山山脉拍摄，营造武侠世界广阔浩瀚的感觉。

1660年间，满清虽已入关内，但武林中原仍有不少反抗势力存在著，宛如芒刺在背一般。为此，满清亲王哆格多传达皇上圣谕「实施天下禁武令，凡庶民习武者，斩立决」的命令，并派遣前朝降清高手风火连城，奉命剿杀各地违背「禁武令」的武林人士。但是，风火连城为贪图一颗人头三百两的悬赏，非但不止围捕武林人士，还四处滥杀无辜，竟连老人及小孩都不放过，只为多赚取些赏金。

此时，路见不平的武林侠客傅青主，又再度暗中偷取死尸上的姓名木牌，破坏屠杀现场，继而与十二门将正面交锋。然而，傅青主眼见人多势众的情况之下，也只能避免直接冲突，唯有往城外逃离。怎料，正巧路过的武元英也被十二门将之一的山指盘问，幸好傅青主舍命现身相救，让她才得以保命，但他也身受重伤。武元英感念傅青主的救命之恩，唯有将他带回位于西北边陲的武庄疗伤。

武庄里，表面上居住著一批庄稼庶民，实则是反清组织天地会分舵的所在地点。怎料，天地会分舵二当家丘东洛一眼认出眼前身受重的傅青主，当年乃是前明朝刑部千户大人，甚至于风火连城还曾听命于他。原来，傅青主亦了解当年的胡作非为，如今已痛改前非，只想舍命救人。然而，天地会分舵大当家为调查真相，避免错杀无辜
，将傅青主关入马棚内，并吩咐韩志邦监管他的行动。

当晚，武元英说服韩志邦协助搭救傅青主逃离武庄，以报答他的救命恩情。但是，身受重伤的傅青主反倒不关心自己的伤势，反而担心起武庄居民的安危，并说服武元英韩志邦两人，朝向天山请求晦明大师协助。天山山巅上，晦明大师弃尘世而深居数十年成铸剑宗师，铸成七把宝剑；晦明大师在听到武元英述说「禁武令」引起的灾难后，乃命令天山派四位弟子随傅青主、武元英和韩志邦下山相助武庄居民，并把毕生修为铸炼成的七把宝剑，分别赠予七人。

此后，这一批从天山而下的七人，凭著受赠的七把宝剑，展开了「七剑下天山」的武林传奇。

七剑下山后，及时杀退了风火连城的大军，只有一将能活命返回天门屯，几天后，天门屯被人放火破坏，其实是想趁混乱绘画地形，瓜哥洛在其中被楚昭南杀害并抢走绿珠。

当武庄村民撤离后，韩志帮等人发现车队内有内奸，为找出内奸大队到山洞暂避，而此时六剑发现绿珠负伤回来通知其楚昭南在天门屯被抓后,绿珠伤重不治，六剑到天门屯想带回他，不料风火连城以由龙剑威逼下，六剑决定以武力取回他。

在他们夺去风火连城军队的大炮后，击退了其大军，韩与楚和风火连城决一死战后，风被杀，当他们去与刘郁芳会合后，才知道除了小孩和刘外，其他人已被内奸丘东洛杀害，而刘因天性怕血，在杀死丘后疯了起来，经韩安慰后回复正常。

然而禁武令还存在，他们付出的努力能使中原安定下来吗？




