七股区

七股区是位于台湾台南市西端的区，也是台湾本岛最西端的行政区，北临将军区，东邻佳里区、西港区，西滨台湾海峡，南接安南区。其为台湾本岛最西端所在，位于该区十份里的尖仔尾（国圣灯塔附近）。

该区属滨海地区，地形多为潮汐滩地、沙洲、潟湖，沿岸多红树林，为候鸟群聚栖息之地，区内的曾文溪出海口湿地更是濒临绝种鸟类－黑面琵鹭全球最重要的栖息地。气候上属热带季风气候，产业则以农业、渔业为主。

七股区早期为台江内海的一部分，后来因曾文溪改道，台江内海逐渐陆化而形成陆地，而有汉人进入开垦。清领时期，有七人合股在此开垦筑寮，于是称为「七股寮仔」或「七股寮」。1920年台湾地方改制，在此地设置「-{七股庄}-」，归台南州北门郡管辖。战后改设台南县七股乡，曾是台湾重要的盐场所在地，后来则因黑面琵鹭的造访而声名大噪。

1990年代历经备受争议的滨南工业区与七股国际机场开发案之后，在台江国家公园的设立之下该开发案完全划下句点。2010年12月25日台南县市合并升格后改称七股区。

本区面积广大，聚落约呈零散分布，没有一个较集中、较大的市区。战后设有25村，1964年下山村更名为龙山村；1978年港东村、港西村合并并更名后港村，顶潭村、台潭村则合并为大潭村，成为23村。2010年12月25日改制后成为23个里，2018年1月29日里邻整并为18里，并可概分为北、中、南三个区域：











