万佛寺

万佛寺（Ten Thousand Buddhas Monastery）位于香港沙田区排头村后万佛山上，由月溪法师在1949年建设，于1957年落成，寺院占地65,000平方呎，依山就势，分成高低两组建筑群，共有5殿、4亭、1廊及1塔。现时的主持为吴星达居士。庙内有香港少有的准提佛母供敬拜。

1938年月溪法师离开广州到香港弘法，住锡沙田，并开始筹备兴建万佛寺。1949年香港著名烟草商人南洋兄弟烟草公司简玉阶将私产「晦思园」捐赠建寺。月溪法师事必躬亲，担铁运石，亲手塑造佛像万余尊，历时八载，于1957年建成万佛寺，自此成为香港著名观光热点。
1982年万佛寺开始进行局部性的翻新及重建工程，包括重建韦驮亭、观音亭及十八罗汉廊，翻新万佛寺和万佛塔。又为各尊像铺上金箔及扫油漆。直到1997年7月，万佛寺被暴雨严重冲毁，其中玉皇殿及观音殿倒塌，由于损毁严重而被迫一度关闭，经过两年重修，才能局部重新开放，更由私人寺院改为公众所有的非牟利团体「沙田万佛寺有限公司」负责管理。于2000年开展工程，在室外放置500具真人大小的金罗汉像。

月溪法师生于1879年，祖籍浙江钱塘，后迁云南，俗姓吴，讳心圆，字月溪，生于富裕家庭，肄业于上海震旦大学，19岁毅然出家，礼静安老和尚剃度受具戒，于佛前燃左无名指及小二指，在胸前肉上燃起四十八盏灯供奉在佛像面前，发三大愿：一、不贪美衣美食，乐修苦行，永无退悔；二、遍阅三藏一切经典，苦心修禅；三、以修所得，演说示导，弘修大法，广利众生，自称「八指头陀」。

月溪法师性喜游，善七弦琴，游必擕琴随身，到处讲经说法，踏遍名山大川。九一八事变后，月溪法师南下广州弘法，并重修大佛寺。1938年游化至香港，驻锡西林寺。至晚年，致力创建万佛寺，亲身担泥运石，历时八载，万佛寺终于落成。1965年4月24日月溪法师准备讲《圆觉经》，突感寿缘已尽，当晚8时，端坐圆寂，住世87载。弟子将法体封龛入土，8个月后，遵照法师生前嘱咐拨土开龛，即见其肉身不化，五官俱全，整体呈金黄色。并依遗示以红布包裹肉身并加漆铺金，作肉身菩萨，供奉于寺中的「弥陀殿」，后于2001年初移往「万佛殿」安奉。

都会印有它。把它作标志。


2006年筹备翻新及扩建计划，包括翻新失修多年的骨灰龛堂（提供约4700个骨灰龛灵位）、建造约36米高的铜制镀金观音像及两条直达观音像的登山扶手电梯。2008年竣工。

每天09:00-17:00开放。



