万代

万代（）是日本大型玩具供应商之一；成立于1950年，创业者为山科直治。主要以生产GUNDAM系列作品，圣战士Dunbine等Sunrise系列动画的角色模型闻名。

万代（BANDAI）创业时称为「」，1961年改为现在的名称，“万代”一名取自中国古代兵书《六韬》中的“万代不易”（即永久不变的意思）。万代开始发展塑胶模型事业的契机，是从1969年收购了当时陷入经营危机的模型厂商「今井科学」的静冈工厂以及在内的各种生产模具而开始。以再版今井模型为基础，从而开发了各种军事与汽车的模型。特别是「机甲师团系列」（）的合理价格以及重现内部构造的得到一致好评，使该系列模型在1970年代前半与田宫公司的「军事迷你业余系列」（）并列为最受欢迎的模型。在1970年代中期曾经一度代理美国Monogram公司的模型，并且在日本全国以低廉价格销售该公司优良的1/48飞机模型套件。

在同时期，万代也取得了当时东映的热门电影「货车野郎（トラック野郎）」的版权，将主角所搭乘的11吨卡车「一番星」模型化。当初虽然只发售了万代拿手的1/48比例，但是后来也开发了全长55公分的超大型1/20版本，并且经历25年以上现在仍然生产中。1977年冬天发售的宇宙战舰大和号展示套件（将大和号的舰首部分变形放大），以及1980年代前半GUNDAM相关模型等等动画兵器相关的产品都受到热烈欢迎，从此万代开始转型为专业的角色相关模型制造商。万代在东映特摄片以及Sunrise的GUNDAM系列作品当中，经常在一开始就以出资者或共同参与角色设计企画等方式介入映像作品的制作，并同时进行角色商品化的工作，以便与映像作品同步推出。

1980年代后期万代从设计并销售任天堂FC游戏机的相关游戏开始，进入电子游戏产业。而主要的游戏类别也与动漫画角色为主。在1997年由于连续的经营赤字，曾考虑与SEGA合并，但由于以「-{zh-cn:他妈哥池; zh-tw:电子鸡;}-」为首的一系列电子宠物热卖使得危机解除、以及万代员工的反对，而中止这项合并计划。之后以「PROJECT PEGASUS」（初代高达当中开发白色基地等新型机动战士母舰的计划代号）与南梦宫公司成立共同持股的子公司，专责开发高达M系列游戏。最后在2005年9月29日与南梦宫实施合并，共同成立南梦宫万代发展股份有限公司，成为日本电子游戏业界仅次于任天堂以及SEGA-SAMMY集团的第三大企业体。

2018年2月9日万代进行组织调整，成立子公司BANDAI SPIRITS，管理Hobby事业部(拼装玩具)、Collectors事业部(成品玩具)、IP Location开发部、网路战略室及从BANPRESTO划出之景品业务，商标换上蓝色。
剩余业务部门编组成三个事业群：玩具事业群(男童向玩具、女童向玩具、婴幼儿向玩具,玩具战略室)、自贩机事业群(扭蛋、卡片)、生活事业群(食玩、衣物、生活用品)。

目前GUNDAM系列虽然是万代角色商品的主力，但是在初代GUNDAM上当时他们并没有取得商品化的权利。初代电视版机动战士GUNDAM的赞助厂商是另一个玩具制造商「」（现已破产），生产的玩具材质也是当时流行的锡铅合金。由于看好GUNDAM作品所新开创的写实兵器路线以及爱好者的热情，在电视版上映终了前后洽谈并取得了塑胶模型部分的发售权。最终把初代GUNDAM当中的兵器几乎全部都出了钢普拉，并且出资促成了剧场版以及后续作品的制作，以及将Sunrise收为子公司以至于今。




