万事达卡

万事达卡国际组织（英文：，）是一个由超过2万5千个金融机构会员组成的在美国纽约证券交易所上市的有限公司。万事达国际组织通过其会员发行万事达（）信用卡、借记卡和子品牌万事顺（）借记卡。

1966年8月16日，美国加利福尼亚州的四家银行（加联银行 、富国银行 、克罗克银行 和加州银行 ）为了和美国银行（）发行的（Visa卡的前身）竞争而设立了银行间卡协会（，）。1968年，墨西哥国民银行（）以及欧洲和日本银行的加入，使成为一家国际性的组织。1970年，正式使用“”的名称与标志并于1980年更名为“”。

1987年，中国银行发行了中国大陆的一张万事达卡，这也是中国大陆的第一张银行卡。

2002年，万事达国际组织与（一家欧洲的银行卡组织）合并后由一家非营利性的组织变成一家营利性的公司。

2006年6月23日，由于万事达卡国际组织规定，接受万事达信用卡和万事顺Debit金融卡付费的零售商必须缴纳一定手续费，限制了这些零售商之间的竞争，欧盟委员会对万事达卡国际组织提出起诉。

2010年8月20日以3.33亿英镑（约5.17亿美元）收购英国上市支付服务提供商集团公司，以扩张其电子商务商人网关业务。




