万宜水库

万宜水库（）位于香港西贡区，是香港储水量最大的水库，容量达2.81亿立方米。万宜水库的工程计划1969年展开，1971年动工，1978年11月底完工，是香港最新建成的水塘，连同香港第2大水库船湾淡水湖已占去全港水塘总储水量5.86亿立方米的87.2%。万宜水库面积2,000亩，只及船湾淡水湖的四分之三，惟水坝比较高，因此容量比淡水湖多约22%。

万宜水库为是1970年代香港耗资最庞大的工务工程，1978年完工时用了13.5亿港元，政府亦首次因应工务工程需要而改变地方行政区分割，将新界南约理民府分拆为西贡理民府及离岛理民府，这亦成为全港范围最广的郊野公园。建造过程淹没了不少村落，包括烂泥湾村。与大榄涌水塘一样因为山势关系而产生出岛屿－水径顶。

水库原址为官门（又称官门海峡或官门水道），与船湾淡水湖同属在海中兴建的水库。工程包括在官门两端筑起两条主要堤坝，将西贡半岛及当时香港第三大岛粮船湾洲连接起来。这两条堤坝高达64米，另有三条副坝。

万宜水库获由香港郊野公园之友会、国际狮子总会港澳303区及渔农自然护理署举办，「香港十大胜景选举」第四名。邻近海岸为破边洲。

香港在1950年代至1970年代兴建多个大型水塘，但人口暴涨，水塘仍不敷应用。及后香港兴建船湾淡水湖，容量虽然庞大，但仍不足以应付不断增长的食水需求。在1963年至1964年严重水荒后，曾需要每四天供水一次，当局便于1969年开始构思兴建另一个类似船湾淡水湖的大型水库。水库最终选址位于西贡半岛南岸与粮船湾洲的狭窄海道之中，故曾被称为粮船湾淡水湖，但为免中文名称与船湾淡水湖混淆，及后改以水库范围内的万宜村命名，定名为万宜水库，而英文名称则维持以粮船湾的英文（High Island）命名。

水库工程涉及将官门东西端加建两道堤坝，然后再将海水抽出，注入淡水，使其形成一个淡水湖。费用最初预算为7.5亿港元，较船湾淡水湖高出1.5亿，储水量预算可达500至750亿加仑。工程于1971年正式动工，1978年11月底建成，历时7年，总投资远超最初预算，费用达13.5亿港元，水库容量为600亿加仑，使香港存水量增至5.86亿立方米（1,289.2亿加仑），是全球首个以大坝围封海岸而建成的大型水库。

整个万宜水库兴建于前寒武纪形成的火成流纹岩地形上。要在大海建造万宜水库，工程人员最终决定兴建东、西两条主坝。东坝面向南海，长1,593呎，高348呎；西坝面对牛尾海及粮船湾海，长2,470呎，高333呎，工程极为复杂。为了对抗外海海浪的侵蚀，东西两条主坝每条都以主副坝形式建立，以主坝拦蓄淡水，同时以副坝（弱波堤）对抗海浪侵蚀，主坝和副坝间由缓冲区隔开。东坝以其副坝上的巨大复杂混凝土制防波副堤而著名。东坝防波堤以超过2500个双T形混凝土预制构件组成，直接面向外海。西坝由于位于内海湾内，冲蚀远较东坝为少，所以未设置混凝土防波堤，而只以流纹岩石块堆成副堤。

在兴建主坝之前，首先要在建筑堤坝地点建造围堰，将海水隔开，抽干海床范围内的海水，挖除黏土和沙，才筑堤坝，使主坝能稳固地建造在坚硬的岩石上。除主坝外，粮船湾洲、西贡半岛建有3条规模较小的副坝，以此封闭相邻的山谷，并防止水库满溢。

万宜水库的输水网络包括了多条直径10至13呎、共长约25哩的输水隧道，隧道主线长74,000呎（14哩），由万宜水库北潭涌起，横越整个西贡半岛，经西贡大环村至沙田滤水厂。

此外，北潭凹隧道、西湾隧道等6条支线、共长26,000呎（5哩）的隧道系统，主要收集低地河流溪涧的水。全部输水隧道于1975年完成。船湾淡水湖的存水，亦可透过输水系统，引至万宜水库。水管网络的分布相当细密，更可与船湾淡水湖存水互调，使全香港淡水资源调配更加灵活。

在整个建筑过程中，共有5名工程和建筑工人殉职。在东坝上的路旁，竖立了一个巨型蓝色锚形石，便是为了纪念兴建水库时牺牲的工程人员。

在香港1980年代，香港政府面对著越南船民问题，于是在万宜水库西坝兴建「万宜羁留中心」，但在兴建时有西贡居民曾静坐抗议。该中心已于1998年5月26日关闭，现作为创兴水上活动中心及香港天文公园用地，而亦会借出供香港童军总会举办大型露营活动之用。包括于2007年7月29日至8月3日的庆祝童军百周年世界同步大露营。

万宜水库由于属于郊野公园地带，人口不多，所以往往加入其他地方而组合为西贡离岛选区，选出一名区议员。
注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。

位于西贡东郊野公园内的香港联合国教科文组织世界地质公园，一向为郊游人士的热门旅游点，但由于交通配套不足，加上西贡万宜路属于水塘禁区，禁止自行驾车进入(持有禁区纸者不在此限)，民众只能依靠的士或徒步前往，下午至晚上回程时不时出现民众等候的士大排长龙的场面，同时衍生滥收车资的问题。

有见及此，运输署于2018年1月建议新界专线小巴9号线每逢星期日及公众假期下午时段，以试验性质提供来往北潭涌至万宜水库东坝，途经大网仔路及西贡的辅助路线，以2部专线小巴行走，以舒缓万宜水库一带交通不足的问题及遏止「黑的」㓥客问题。最后该辅助服务获独立编号为9A，于2018年7月22日起投入服务，计划实施后约3个月再作检讨。

