万千星辉贺台庆

《万千星辉贺台庆》（TVB Anniversary Gala Show）是电视广播有限公司（无线电视）从1968年开始于每年台庆11月19日举行的大型综合性电视节目，原为《欢乐今宵》之一部分；1981年起成为独立节目，名为《群星献技贺台庆》（1981年）及《龙凤呈祥贺台庆》（1982年－1987年），之后再名为《万千星辉贺台庆》（1988年至今）；另外于1992年，为了配合无线成立25周年，当年台庆命名为《银禧星辉贺台庆》。另外，由于4字被指不好意头、7字和执字在粤语的母音相同（「执笠」在粤语解作结业）、8字为好意头，故每逢个位数是4或7的周年会改为迈向／迈进下一年，例如把34周年改为迈向35年、把37周年改为迈进38年、把49周年改为迈向50周年（例外，因庆贺金禧而改为直接迈向50周年，这种例外情况只限一次）等。

无线台庆聚集无线精英分组表演各项环节，例如歌舞及趣剧等表演，竞逐「万千星辉大奖」。无线主席邵逸夫通常会由应届香港小姐陪同欣赏台庆节目，利孝和夫人则会在节目尾声切蛋糕与祝酒。由于无线台庆与邵逸夫生日为同一天，所以在邵逸夫在生时无线台庆同时亦为其贺寿。

《龙凤呈祥贺台庆》的节目形式，与今日无线另一台庆节目《翡翠歌星贺台庆》相似：全台艺员分为男女子组，各选出队长，争夺全晚总冠军。以每环节男、女子组的节目受欢迎程度作比赛，总计最多受欢迎节目的一组便可取得全晚总冠军。台庆演出节目包括歌舞及趣剧等表演。当时在台庆表演的艺员，不少今日已成为巨星级人马，例如周润发、刘德华、梁朝伟等。另外，由杨盼盼表演的高难度危险项目，更是台庆重点节目。台庆大会司仪为香港司仪界的代表人物，如：沈殿霞、汪明荃、郑裕玲等阿姐级，何守信、曾志伟、陈百祥等阿哥级。

为方便观众重温节目，无线于此节目现场直播后的午夜12时起将节目片段上载至myTV让观众收看；并于近年的翌年农历大年初一（无论是星期一至日）早上9时起于翡翠台重播，然后于大约11时45分才现场直播新春贺年节目。而2013年，则于11月19日后的第一个星期日（2013年为11月24日）的下午1时15分至3时45分安排于翡翠台及高清翡翠台重播，同时于TVB fun推出「台庆大礼再Encore」有奖游戏吸引观众，答中问题的五位观众将有机会得到合共46万港元的奖金奖品。

至1997年由香港小姐冠军陪同邵逸夫亮灯。
每年节目内的搞笑台庆剧都有很多人留意，这套剧由一众司仪及当红艺人演出，目的为向行政主席邵逸夫爵士贺寿。

由艺员抽出台庆密码，2012年由冲上云霄2一众演员吴镇宇、张智霖、胡杏儿、陈法拉、吴卓羲、罗仲谦在伦敦抽出台庆密码，到节目完结前会解开其计算方法，家庭观众以电话参与游戏，其中一名答中者会被抽出得到巨奖。最后一组密码通常由切蛋糕嘉宾揭晓。

节目内会以抽奖方式送出面额较少的现金奖于数-{位}-艺员，由数千至数万元不等，称为台庆大利是。

全台艺员参加的抽奖游戏是节目另一高潮，早年玩法有家庭观众参与，节目初段会邀请当红艺人抽出家庭观众所投寄的来信，被抽中的家庭观众需要立即到达演出场地参与游戏，后期亦有由艺员代表家庭观众参与游戏，而家庭观众则不用到达演出的地方，由其他艺员上门拜访。由于当年楼价并未高企，所以头奖曾为香港住宅单位，及后楼价大升，头奖由香港住宅单位改为中国大陆住宅单位，大约于2000年左右，无线更一度得不到地产商赞助，头奖被改为名贵房车。

近年头奖通常为中国大陆住宅单位、二奖有房车及三奖为信用卡免费签账额。

2013年，由于受到免费电视发牌风波影响，加上艺员陈百祥的「跪地」言论，有网民呼吁「熄机贺台庆」，无线虽捐出逾三百万港元的善款与七间慈善机构，并参与收视挂钩，但最终仍引致收视下跌，而无线及陈百祥的举动亦引来非议。是次事件使无线与壹传媒交恶，无线将其列为“不受欢迎媒体”，拒绝其记者进入电视城，活动亦不接受其采访。

2014年，由于受到香港电视开台影响，加上香港电视开台剧选战内容贴近时事，大讲「真普选」及「公民抗命」，引起不少网民共鸣，所以即使有王祖蓝向李亚男求婚一幕，最终也无法避免台庆收视下跌至近年新低。

2016年，由于节目沉闷，再加上有不少香港市民罢看无线电视，收视再创新低，平均收视仅得22.9点。

台庆晚会主持人汪明荃于2018年在社交平台Instagram开设帐户，她在台庆前所上载的图片中放弃了系统内置的人名标示功能，改以手书他人姓名、职称及对相片的描述，及至台庆前的彩排中亦引起了其他司仪陆浩明、麦明诗等所仿效，并广被香港其他艺人及网民于社交平台中应用，传媒将此现象称为「汪阿Tag」。



