万圣夜

万圣夜（或，为“”或“”的缩写，意为“诸圣节的前夜”），也常被称作万圣节，在每年的10月31日晚庆祝。是西方世界的传统节日，主要流行于盎格鲁撒克逊人后裔云集的美国、不列颠群岛、澳大利亚、加拿大和新西兰等西方国家。当晚小孩会穿上化妆服，戴上面具，挨家挨户收集糖果。

万圣节通常与灵异的事物联系起来。西洋传统上认为万圣夜是鬼怪世界最接近人间的时间，这与中国的中元节以及日本的百鬼夜行类似。美国明尼苏达州的阿诺卡号称是「世界万圣夜之都」，每年都举行大型的巡游庆祝。

万圣节（又称诸圣节）与圣诞节一样都是来自于基督宗教对其它文化的节日的吸收和重新诠释的节日，真正的日期是在十一月一日。

关于万圣节的起源说法不一，多数认为源于不列颠凯尔特人庆祝丰收的传统节日（可能为），凯尔特人相信10月的最后一天是夏天的终结，冬天的开始，是一年的重要标志、最重要的节日之一，称其为「死人之日」或“鬼节”。相传这一天各种恶鬼出没，死去人们的灵魂也会离开阴间，在世间游走，这天晚上也就格外危险。为了吓走邪恶的鬼魂，凯尔特人会戴上面具。

另外在基督宗教方面，早期的大公教会（天主教）因为圣徒数目很多，无法一一立日纪念，就立在同一个日子来追念他们。按历史文献，最早如此纪念的是安提约基雅（安提阿）教会，纪念日定为每年圣神降临后的第一个主日。后来教宗格里高利三世（690—741年）在罗马圣伯多禄大殿中，把一座小堂奉献给诸圣，并把纪念诸圣的日期改为每年的11月1日，目的是为了对抗当时已经开始流行的万鬼节（）。教会在这个诸圣日（）中纪念所有圣徒，表彰他们的圣德，并使教徒视他们为效法的楷模。诸圣日的第二天为诸灵日（），是法国克吕尼修道院的院长圣奥迪罗（）于西元998年推广的，在当日纪念殉教的信徒，也是基督徒扫墓的日子。天主教会也称之为「追思已亡日」，以弥撒圣祭及各种祈祷来帮助尚未到达天堂的祖先、亲友的日子。

古时爱尔兰人认为十月三十一日及十一月一日间亡灵会回人间，故有习俗生者穿上奇装异服，游行驱鬼。当时欧洲也有为亡者布施糖果的习惯，接受者则答应以「为亡者祈祷」回报。于是发展出孩子们到各家索取糖果的习惯。

来自爱尔兰和苏格兰的移民于19世纪将相关的习俗传播到各个英属殖民地，例如美国、加拿大、澳大利亚、新西兰等地，其他国家则于20世纪末受美国文化影响而开始庆祝万圣夜。

万圣夜的主题是鬼怪、吓人，以及与死亡、魔法、怪物有关的事物。通常与万圣夜扯上关系的事物有南瓜、鬼魂、食尸鬼、女巫、蝙蝠、黑猫、猫头鹰、精灵、僵尸、骷髅和恶魔等，还有虚构人物如吸血鬼和科学怪人。而黑色和橙色是万圣夜的传统颜色。现代万圣夜的产品也大量使用紫色、绿色和红色。秋天的元素如南瓜和稻草人等，也成为万圣节的象征。

杰克灯（）是万圣夜最广为人知的象征物。在英国和爱尔兰，当地人在挖空的芜菁或甜菜根中燃点蜡烛制成杰克灯。后来移民到美国的人，将本来用于庆祝丰收的雕刻南瓜，改为杰克南瓜灯，因为南瓜比较大而且容易在上面雕刻图案。不少家庭在南瓜上凿刻吓人的面容，并放在大门口的阶梯上，意在驱走恶魔与妖怪。

由于万圣夜邻近苹果的丰收期，太妃糖苹果（）成为应节食品。制法是把苹果插上竹签，然后手持竹签把苹果放在太妃糖浆中转动，有时会再粘上果仁。从前，各家各户会准备太妃糖苹果送给小孩，但当传闻有人把大头针和刀片放入苹果中，送太妃糖苹果的习惯便逐渐消失。虽然大部分个案只是恶作剧，即使是在真实个案中，小孩也仅受轻伤，但是不少家长仍然以为在苹果中放刀片是十分普遍的。

其他特色食品还有：

「不给糖就捣蛋」是万圣夜的主要活动之一，主要流行于英语世界，如英国、美国、加拿大等地区。小孩装扮成各种鬼怪，逐门逐户按响邻居的门铃，大叫“”（意即「不请客的话就捣蛋！」），主人家（可能同样穿著恐怖服装）便会拿出一些糖果、巧克力或是小礼物，有些人更会给些许零钱。部分家庭甚至使用声音特效和制烟机器营造恐怖气氛。小孩一晚取得的糖果往往数以袋计，整袋整袋的搬回家。

在苏格兰，小孩要糖果时会说：“”（“天是蓝色，草是绿色，齐来庆祝万圣节前夜。”），然后以唱歌跳舞等表演来博得糖果。

传统的万圣夜装饰包括僵尸、鬼魂、女巫、恶魔等。典型的服饰是盖着一块剪了两个眼孔的白床单来扮鬼。

在19世纪的苏格兰和爱尔兰，当时的人认为万圣夜鬼魂会来到人间，故会打扮得与鬼魂一样，让鬼魂把自己当成同类。近年，万圣节前夜的装扮已不限于恐怖，而可以作更加多元的变装打扮，如扮成影视明星或公众人物，例如2004年美国总统选举期间，乔治·布什和约翰·克里成为美国流行的万圣夜打扮。而2001年九一一袭击事件后，消防员、警察等成为小孩的扮演对象。据估计，2004年有大约215万个美国小孩装扮成蜘蛛人，是当年最受欢迎的打扮。

由于此活动在美国、加拿大十分普遍，于1950年曾推出一项募捐计划，将筹款钱箱通过学校分发予小孩，让小孩讨糖果时顺便募集捐款。据估计，该计划推出以来已筹得超过1.19亿美元。

研究机构BIGresearch曾为美国全国零售联盟进行调查，发现53.3%的顾客为2005年万圣夜购物，平均消费额38.11美元，以此推算，美国消费者2005年为万圣夜支出的金额高达33亿美元。

此外，还有一些和万圣节派对有关的游戏。其中最常见的就是「咬苹果」（），在游戏中，苹果漂浮在一个装满水的大盆子或是木桶的水面上，参加者设法用牙齿咬起漂浮在水上的苹果，这个习俗被认为是由古罗马赞颂女神波莫娜（古罗马象征丰收的女神）的庆典演变而来。

爱尔兰有一种传统占卜游戏，参加者蒙着眼，从放着几个小碟的桌上选出其中一只，如摸到的碟盛有泥土，代表来年会有与参加者有关的人过世，如盛有水代表将会远行，盛有钱币代表会发财，盛有豆代表会穷困，等等。在19世纪的爱尔兰，少女会在洒有面粉的碟上放蛞蝓，而蛞蝓爬行的痕迹会是少女将来丈夫的模样。在北美，传说如果未婚女子在万圣夜坐在黑暗的房间中，便可以在镜中看见未来丈夫的样貌。不过，如果她们将于结婚前死去，镜中便会出现一个骷髅头。这个习俗于19世纪后期相当流行，也有相关的贺卡售卖。

说鬼故事及看恐怖片也是万圣夜派对中常见的活动。以万圣夜为主题的电视特辑通常在万圣夜假期当天或之前播放，对象多数是儿童。

在古凯尔特人的信仰里，新的一年于11月1日开始，或称萨温节（）。正如比较短的白天象征新一年的开始，日落亦象征新一天的开始；所以每年收割的节庆于10月31日晚上开始。不列颠群岛的德鲁伊教徒会燃点农作物作为祭品，而当他们围著火堆跳舞时，太阳季节便会完结而萨温节随即开始。凯尔特人相信死神在10月31日的晚上会和鬼魂一起重返人间，寻找替身。因此他们燃点火炬，焚烧动物以作为死神的献礼。还会用动物的头或皮毛做成的服饰打扮自己，发出古怪的声音，使死神认不出自己，避过灾难。这就是今天万圣节化妆舞会的由来。过了当晚，鬼魂回到阴间，一切回复平静。

11月1日早上，德鲁伊把火堆中仍在燃烧的炭烬分给每一家，用来点燃新的厨房火焰。这些火焰用来让家里保持温暖，并赶走恶灵。因为此时被认为是一年中连接阴阳世界的无形之门开启，两个世界互相通联的时刻。

篝火是节日里的重要节目。村民们把宰牲的牛骨扔到火堆上；据传“篝火”（）一词源自“骨头火堆”（－）。篝火燃起之后，村民们把其余的灯火全部熄灭。然后每个家庭用同一个火种庄严地点燃自家壁炉，以此作为全村人紧密团结的标志。至今在爱尔兰，仍然有数百处篝火在万圣夜当晚点燃。

新异教徒仍然在万圣夜举行萨温节的太阳庆典，以及其它传统节日活动。

在古老传说（挪威宗教）以及如今的恢复传统研究（Ásatrú）中提到，万圣夜当天曾是一个祭献的节日，宰杀牲口祭献精灵，供奉食物祈神赐福。

挪威国王奥拉夫二世的宫廷诗人席格瓦特·索尔达松（）在1020年左右创作的一首诗作《东方旅行诗》（""）有此记录。索尔达松作为一个基督徒，曾拒绝在瑞典的一家异教徒那里投宿，因为那儿正在举行“精灵祭献”（）。但是，有关精灵祭献的内容我们无法获得更多可靠的资料。不过，像其他献祭仪式（）一样，有供奉食物这个环节，后来斯堪的纳维亚人也保留了以牲口祭献精灵传统。从献祭的日子靠近秋分来看，又因为精灵和生育以及祖先有联系，我们可以猜测这些祭礼实质是在祭奠祖先，同时祈求人丁兴旺。

自17世纪起，庆祝万圣夜的传统在英格兰南部逐渐消失，代之以在11月5日举行的火药阴谋纪念会。不过在苏格兰、爱尔兰和英格兰北部万圣夜依然盛行。直到最近十年，南英格兰人才重新开始庆祝万圣夜，只是方式完全美国化了。

传统的庆祝仪式在爱尔兰几乎被完全保留。在那里10月份的最后一个星期一是公众假日，所有学校停课，准备在接下来的一个星期举行期中考试。这个假日通常叫做万圣节假期。爱尔兰是在万圣夜给学生们放假的唯一一个国家，所以可以自由地庆祝，保留了古老相传的传统。

大部分人不认为或不知道万圣夜有重要的宗教意义，只把这节日当作是普通的「节庆」看待，如同圣诞节一样。

基督宗教对此议题并不完全一致。有些基督宗教团体认为，万圣夜是一个欢庆死亡并荣耀魔鬼与邪灵的日子，因此天主教、基督新教等对于教徒庆祝万鬼节活动持不鼓励或者反对态度。近年也有一些福音派机构（如影音使团）也认为万圣夜根本没关心节日原本的庆祝目的，还间接欢迎了魔鬼，故不建议人参与任何万圣节活动。有些团体在万圣夜当晚另外举行「期待耶稣节」（，取名于「耶稣」Jesus及「期待」的古英语字Ween），使信徒得以在万圣夜当晚可以参与另类活动；又鼓励信徒在小朋友前来索取糖果时，给他们送赠圣经或十字架等其他基督宗教礼品。



