万圣节文件

万圣节文件（）在微软以外被用作称呼一系列来源可靠的备忘录，内容是微软总部用来对付开源软件（特别是Linux）的预备策略。

这些文件大多数是由埃里克·斯蒂芬·雷蒙在1998年10月陆续揭露，因为时间接近美国万圣节，因此被统称为万圣节文件。
第一份万圣节文件由微软的工程师Vinod Valloppillil依照高级副总裁Jim Allchin的请求而写，以供高级副总裁Paul Maritz参考，1998年10月，这份文件被泄露给了埃里克·斯蒂芬·雷蒙，雷蒙随即对文件加以注释，很快就在他的网站发布。这份文件包含对第二份备忘录的引用，第二份文件由微软的Vinod Valloppillil和Josh Cohen撰写，专门用来说明如何对付Linux，该文件也被雷蒙获得，加注后在网上发布。微软后来确认了这些文件的真实性。

这些文件标有“微软机密”，对开源软件（OSS）进行鉴定，特别是Linux操作系统，被认为是对微软占控制地位的软件业的主要威胁，文件还建议微软如何可以抑制开源软件的发展。

这些文件除了承认开源／自由软件／Linux产品在技术上是部分微软产品的有力竞争对手，还对如何取而胜之出谋划策。这些文件使微软相当尴尬，因为跟微软以前在这方面的表态自相矛盾。

这两份原始文件被发布后，微软一系列相关主题的备忘录也被泄露并发布。这些文件都表明微软觉察到，开源软件竞争者可能会威胁到他在软件业的生存。

注意：只有部分内部备忘录被泄露而成为发布的“万圣节文件”，特别是文件I、II、VII、VIII以及X。文件III是公开声明。其他是埃里克·雷蒙对各种专栏、新闻稿等文章的回复。
文件I和II为微软的Vinod Valloppillil所撰写的备忘录，描述开源软体的好处，以及建议微软如何来应对。Valloppillil的另一个备忘录文件II，介绍Linux系统的基本构架，跟Unix、Windows NT的关系，以及增长势头。

文件还透露，FUD（惧、惑、疑）是一种传统的微软营销策略，在内部得到承认和理解。该策略的例子包括宣布推出不存在的产品或散布竞争产品会导致Windows当机的谣言。雷蒙德表示，这些文件显示，虽然微软可能在公开场合对开源软体不屑一顾，但它私下认为它是一个强劲的竞争对手。

在探讨与开源竞争的方式时，文件I暗示开源软体能够进入伺服器市场的一个原因是它使用标准化协议，微软应该去商品化（De-commoditize）协定及应用软体，这项策略被描述为“拥抱、扩充再消灭”。该文件还承认“OSS是长期可信的……FUD略无法用于与之战斗”，“最近的个案研究（网际网路）提供了非常引人注目的证据……即商业品质可被OSS计划所达成／超越。”

文件III为微软荷兰的新闻与公共关系经理Aurelia van den Berg的无标题声明，对上述释出文件的简短反应。后来被放入微软的官方回应。

对于微软的共享原始码方案，开发员、IT经理所作反应的调查结果概述。描述了采用Linux的主要原因在于较低。

微软公司全球业务、行销暨服务事业群副总裁Orlando Ayala发给微软各地区总经理的备忘录，描述了微软各地区负责销售的员工，在政府采购上，面对的来自Linux的竞争，如何获得有效的支持。

