万宁桥

万宁桥，俗称后门桥、地安桥，位于中国北京市地安门外大街上，是一座横跨玉河的石桥。

万宁桥位于什刹海前海以东，坐落于北京城中轴线上。万宁桥原为木桥，元朝改为石拱桥，始建于元世祖至元二十二年（1285年）。因该桥在地安门以北，地安门为北京皇城的后门，故该桥俗称“后门桥”。

万宁桥为单孔汉白玉石拱桥，桥两侧有汉白玉石护栏，护栏上雕有莲花、宝瓶等图案。

中华人民共和国时期，万宁桥下的玉河被改为地下暗河。自此，万宁桥两侧都是平地，桥身被埋，仅有桥栏在地面上。2000年，在修复万宁桥的同时，在万宁桥西增建了一座汉白玉三孔石拱桥。此次修复万宁桥，将万宁桥下原来已经改为暗河的玉河恢复为河道，河水自什刹海前海东端出水口处开始，流至万宁桥东侧不远处。

元朝还在万宁桥西侧建有澄清闸（澄清上闸）。如今，该闸仅存遗址。

老北京俗话说：“北京在后门桥底下”。1950年，在清挖什刹海、疏通玉河时，在后门桥下的淤泥中挖出了一根四方的清石桩，长一丈，宽七八寸，石桩一面刻有一只三寸多长的老鼠，下面刻有 “北京”二字，为楷体直书，每字大小约五寸。可能是明朝永乐年间修建北京城时，在此立的子午线石桩（十二生肖中鼠为地支“子”）。工程完工后被弃置于桥下。据说，子午线上刻有马（地支“午”）的石桩原在天桥下。
