万国邮政联盟

万国邮政联盟（；；缩写都是），简称万国邮联，是协调成员国之间邮务政策的联合国专门机构，也就是世界邮政的国际组织。每个成员国均同意并接受在相同的条件下处理国际间的邮务职责。总部位于瑞士首都伯尔尼。

在万国邮政联盟成立以前，国家需要逐一与其他愿意互相通邮的国家制订个别的邮务协议。美国于1863年要求举行国际邮政大会，促成万国邮政联盟的成立。万国邮联是第二大的国际组织，仅次于国际电信联盟。1874年10月9日签订伯尔尼条约时，称为邮政总联盟（，），1878年更为现名。

万国邮政联盟确立：

万国邮政联盟条约最重要的结果之一是不再需要像从前黏贴任何信件或包裹过境国的邮票；万国邮政联盟规定成员国邮票接受于整条国际路线。

1946年联合国成立后，万国邮政联盟成为其专门机构。

1969年，万国邮政联盟创立新付款制度，端看各国之间邮件总重差距多少决定应付费用。这些费用称作到达费。因为它影响期刊递送花费，所以万国邮政联盟拟定新的“界限”制，1991年实行。此制度为一年接受至少150公吨的国家分别的信件和期刊费率。有较少邮件的国家，维持原始的一律费率。美国已经与13个欧洲国家议定分别的到达费公式，包括每件费率加上每公斤费率，与加拿大也有类似协定。

万国邮政联盟也运作国际回信券的制度。

白宫于2018年10月17日宣布，美国即日起启动退出万国邮政联盟的程序，肇因于万国邮政联盟现行终端费（terminal dues）体制让中国等其他国家获益，对美国不公平。

邮联大会是万国邮政联盟的最高权力机构，通常每5年召开一次，是全体会员参加的工作会议。由各会员国派出的全权代表参加大会。会议的主要任务是制定和修改邮联的各项法规、研究制定世界邮政发展战略，选举邮联行政理事会和邮政经营理事会的理事国，以及邮联国际局正、副总局长等。会议通过的文件对各国均有法律的约束力。

邮联大会的正式工作语言为法语。第21届汉城大会（1994年）通过了将英语做为大会的第二种工作语言。会议讨论使用法、英、西、俄、阿、汉等9至10种语言进行同声传译。

除邮联大会之外，邮联的组织机构还包括行政理事会、邮政经营理事会和国际局。行政理事会由1名主席国和40个理事国组成。邮政经营理事会由选举产生的40个理事国组成。邮政经营理事会在两届大会之间行使其职权。国际局是邮联总部在瑞士伯尔尼设立的中央办事处，由总局长领导并受行政理事会的监督，行使联络、执行、信息和咨询的职能。

万国邮联有两个下属的组织。拥有各自独立的章程、组织架构和目的：

万国邮政联盟目前共有192个成员，包括不是独立国家的荷兰属地荷属安的列斯（荷属安的列斯库拉索及阿鲁巴在邮联是单一会员体）和英国管制下的海外领地。而最新加入的成员是2011年10月4日加入的南苏丹。

理论上，每个联合国会员国都有资格加入万国邮政联盟。在当前联合国193个会员国中，除了安道尔、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、帛琉关于邮联的地位尚未解决以外，都是邮联成员国（因安道​​尔的邮政服务并非安道尔自行经营，而是由法国邮政和西班牙邮政在安道尔各设立一所邮局，各自发行不同的安道尔国邮票，在街上各自设置不同的邮筒。而马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、帛琉三国的对外邮政均由美国邮政署负责，邮资也根据美国标准，寄往美国各州、属地和军事外交驻地的邮件或者三国互寄的邮件均按国内邮资计算）。非联合国会员国，只要取得三分之二邮联成员国的同意，也能够成为邮联成员国。梵蒂冈是邮联成员国和联合国大会观察员。

巴勒斯坦于1999年被授予万国邮联的特别观察员身份，并于2008年得到以色列同意其邮件可通过约旦收发。巴勒斯坦在不久的将来可能会升级为正式成员。

中华民国于1914年3月1日加入万国邮政联盟。中华人民共和国成立后，中华民国继续在邮联代表中国，直到1972年4月13日万国邮政联盟决议承认中华人民共和国为唯一合法的中国代表为止。正因如此，国际回邮券不可用于台湾。邮件寄往台湾将会必须通过日本、美国或以前的英属香港交付。

其他只得到有限承认的国家或地区，如索马里兰和北塞浦路斯土耳其共和国的邮件亦通过第三国交付，因万国邮联不允许此类国家的国际邮件直接交付。例如，北塞浦路斯土耳其共和国的邮件经由土耳其交付，而索马里兰的邮件则经埃塞俄比亚交付。

下表列出各国加入邮联的日期，以各国英文名称顺序排列：






















2018年10月17日，美国政府宣布美国启动退出万国邮政联盟程序。美国批评万国邮政联盟的现行费率制度让中国和其他国家受益，对美国不公平。有美国官员批评现行的国际邮政费率制度相当于是给中国的补贴，也导致大量假冒商品和芬太尼涌入美国。


