万宝路

万宝路（英语：Marlboro）是目前世界上最畅销的香烟品牌，由奥驰亚集团以及菲利普莫里斯国际制造。品牌名称“万宝路”起源于英国，最后在美国独立注册。2011年起，台湾菲利普莫里斯分公司同意将旗下最大品牌万宝路红等（Marlboro）烟品，委由台湾烟酒公司代工。

万宝路的名称，源自其伦敦香烟厂位处的大万宝路街（Great Marlborough Street）。1902年，当时总部设在美国的菲利浦莫理斯在纽约开设分公司，并销售包括万宝路在内的品牌。1924年，万宝路被宣传为女性的香烟，宣传口号为"Mild As May"。

第二次世界大战期间，品牌暂时停止供应市场，在战争结束时，另外3只品牌，包括骆驼、好彩及Chesterfield占据整个市场。

1950年代，读者文摘刊登多篇文章，指吸烟与肺癌有关，多间香烟厂开始推出有滤咀的香烟，有滤咀的万宝路在1955年推出。

万宝路在香港的代理权，原为何英杰的香港烟草有限公司所有，1996年由菲利浦莫理斯购回。后者目前为全香港最大烟草商，市场占有率逾50%。
（以香港政府化验所公布之每支焦油（mg）和尼古丁（mg）含量逆排计）

1924年，万宝路被宣传为女性的香烟，宣传口号为"Mild As May"。

1960年代初，为万宝路制作广告的李奥贝纳创造了万宝路郊野（Marlboro Country），并塑造出一个西部名为「The Marlboro Man」，以加强男性化形象，万宝路随即大受欢迎，销量在宣传计划推出8个月内上升高达5000%，也成功的让男性使用滤嘴烟（在吸烟导致肺癌开始获得认同的1950年代，滤嘴烟被视为较安全的烟，但男性担心吸滤嘴烟会被视为娘娘腔）。

讽刺的是，这些「Marlboro man」到最后多死于吸烟相关疾病；滤嘴烟也不被认为伤害较低：滤嘴并无法减少吸烟的危害，反而会降低吸烟的呛辣味、增加吸烟率。

1980年代，万宝路曾拍摄多个令人印象深刻的电视广告，以西部牛仔甚至中国故宫等为主题，但由于世界各国禁止在电视播出香烟广告，这些广告已成为历史。

万宝路一直大力赞助赛车，包括一级方程式赛车，曾长期赞助迈凯轮车队，近年则转为赞助法拉利车队。1990年代开始，各国相继禁止香烟广告，万宝路的红白标志渐渐在赛车场上淡出。
