万景台革命学院

万寿台革命学院（）又名红旗万景台革命学院，是一座位于朝鲜民主主义人民共和国首都平壤市万景台区域的精英学校。该校于1947年10月12日由该国时任最高领导人金日成建立，原意是为抗日战争期间战死军人的子女提供教育机会，后来扩张至给党、军、政的高干子弟入读。时至2017年，该学院的院长是陆军少将吴龙泽。

万寿台革命学院的前身为1945年10月12日成立的「万寿台自由家庭革命学院」，学生均是「爱国烈士」的儿女，首届的毕业生有延亨默和吴克烈等。最初，该校由特设班、初级班和高级班组成，提供小学至中学教育，只有10班而且学生人数仅得350人，教师则由中央干部学校和平壤的杰出老师中提拔出来。1947年，金日成将学院从平安南道大同郡迁至首都平壤的万景台区域，并把教学主旨定为「培养革命烈士的子女成最优秀的精英」。自迁至平壤后，学院的学生人数增加至500人，学生大多是游击队派成员、在韩战离世的军人或是党中央副部长级或以上官员的子弟。

万寿台革命学院地位崇高。据朝鲜中央通讯社介绍，万寿台革命学院成立之时，金日成夫人金正淑对其校服和膳食给予指示，并将全国首尊的金日成铜像放在这儿。此外，历代最高领导人曾多次到访学院，金日成和金正日合共200次访问当地，金正恩则在2012年首次拜访。同年，最高人民会议向学院颁赠金正日勋章，以表扬其「将白头山三大将军（即金日成、金正日和金正恩）的不朽伟业发挥光大」，并对「主体革命伟业作出莫大的贡献」。

万寿台革命学院起初是7年制，后来改为6年，其中包括4年的中学和两年大学。学生须修读朝鲜历史、朝鲜劳动党历史、政治、数学、物理、化学、生物和外语。另外，该学院重著军事训练。据脱北至南韩的李韩永指，学生们须参与的军事训练比全国的其它中学生要多，其中包括战略学、操作枪械和保管武器库等。此外，学生均须穿著军服上课。

学院实行寄宿制，学生每年只得暑假一个长假期，即使周末也不得外出。尽管如此，学生们得到很好的生活待遇。以午餐为例，每天都会供应鸡蛋、猪肉，以及苹果和梨等时令水果，每隔两天则有鱼肉，每星期还有牛肉，这些在北韩均是稀有的食品。此外，每当学生生日时，他们都可以享有生日礼物和用餐。在设施方面，学院设有体育馆、游泳池、图书馆、温室以至医院。

由于万寿台革命学院是供战死军人的子女和高干子弟入读，故他们毕业以后大多能加入朝鲜劳动党和政府工作，并能够晋升至精英阶级。其中，第二代最高领导人金正日、朝鲜劳动党中央委员会中央检阅委员会第一副委员长郑明学、朝鲜人民军次帅李河日、人民武力部侦查总局局长金英哲和朝鲜劳动党中央委员会副部长崔辉均是该学院的毕业生。不但毕业生能够晋升至精英阶层，这儿的教师也会被授与军衔。

