万绮雯

万绮雯（，），出生于香港，籍贯中国上海，香港知名女演员、模特儿，1989年的亚洲小姐亚军，同年加入前亚洲电视成为旗下合约女艺员和当家花旦兼一线女艺员。后于2012年转投无线电视（TVB），现为无线电视部头合约女艺员，同时亦是TVB监制黄伟声及张干文常用演员。现时由于身体原因状况，目前要休息直至身体康复才继续在无线电视工作。

万绮雯出生于香港，童年时代的她长大于新界元朗；小学毕业于钟声学校，中学时代则毕业于中华基督教会基元中学。

童年的她成长于不太美满的家庭，在小学时期，父母感情就不好，父亲性格暴躁，还整天向妈妈发脾气。待到爸爸不在家时，气氛尚融洽。爸爸只要一回来，她和妈妈便各自回房，整个晚上人人都一声不吭各做各的。那时的她经常就在心里对自己说，长大后一定要让母亲快乐，并要自己建一个美满的安乐窝，18岁那年，她的父母正式离婚。

1989年，万绮雯自中学毕业后，曾当婚纱拍摄客串的模特儿。

1989年，参加亚洲小姐竞选，于决赛中以大热姿态勇夺亚军而正式入行，该届的亚姐包括翁虹，赵静仪、袁洁仪及伍咏薇。其后签约成为亚洲电视旗下艺员，同年开始拍摄亚视电视剧。出道作为与吴耀汉、胡渭康、欧阳佩珊及伍咏薇合作的《司机大佬》，首度担正第二女主角，甫出道即成为亚视力捧的对象。

1990年于《蓝月亮》中首度担正第一女主角，与罗颂华合作。同年亚视开始改革，考虑将年轻的女艺员捧上一线花旦之位。而万绮雯有幸成为亚视力捧成为一线的女艺员，当年万绮雯以20岁之龄与关咏荷、伍咏薇及翁虹成为当时亚视炙手可热的一线女演员。自此，她在《大提琴与点38》、《胜者为王》都以第一女主角的身份亮相荧幕前。

1996年于重头剧《我和春天有个约会》中与邓萃雯、李道洪、谭炳文、林祖辉、南红及商天娥等人合作。饰演的「蓝凤萍」一角更改写了万绮雯的一生，此剧亦成为万绮雯首部经典代表作。

1998年于剧集《我和僵尸有个约会》中饰演马小玲一角，万绮雯将马小玲一角演得活灵活现，淋漓尽致，成功赢尽许多观众的心。同时此剧更成为万绮雯在亚视的第二部经典代表作，其后她凭此剧在亚视颁奖礼当中以大热姿态勇夺「亚视最佳女主角」，成为「亚视视-{后}-」，因而奠定其在视坛的地位，演艺事业更达到最高峰。到了二十一世纪，万绮雯饰演的马小玲仍是观众心中无法磨灭的最喜爱角色。同年不少一线花旦纷纷离巢，自此万绮雯成为「亚视一姐」。

2004年由于亚视亏损累累减少剧集制作而离开亚视，与亚视结束与15年之宾主关系，《爸爸两边走》为其在亚视的告别作。2007年她以外援形式回巢拍摄《法网群英》，与昔日亚视一姐陈秀雯合作而备受关注。2007年拍毕《法网群英》后再加上亚视没再制作电视剧而半隐退娱乐圈，全面减产。2012年与亚视约满后正式离开，结束与亚视23年之宾主关系。2012年自称戏瘾复发因而加盟无线电视（TVB）。

2012年3月万绮雯转投无线电视，并于同年6月开始拍摄无线剧集。2013年万绮雯加盟无线的首部电视作品《老表，你好嘢》顺利播出，此剧最终更成为年度收视排名第二的电视剧，仅次于《冲上云霄II》；而万绮雯在剧中的表现更深受网民及观众喜爱，于剧中时时露出42吋美腿而再度引人关注。其后在《好心作怪》与苗侨伟首度合作，并首度挑战大反派，演技被网民称赞非常出色，成功将工于心计的唐善行一角演得活灵活现。其后万绮雯在《万千星辉颁奖典礼2013》中凭籍《老表，你好嘢》的易雪飞一角入围最受欢迎电视女角色；亦凭借《好心作怪》的唐善行一角入围最佳女主角。与其同样先后转投无线电视的前香港丽的电视与亚洲电视男女艺员包括有黎燕珊、曹思诗、李雯希、甄咏珊、顾冠忠、田蕊妮、江美仪、张文慈、秦启维、陈炜、蔡国威、潘志文、炜烈、杨玉梅、关伟伦、苗可秀和文雪儿、同届亚姐的袁洁仪、伍咏薇等等，以及于曾就读无线艺员训练班的林韦辰、袁文杰及黄韵材。

2014年拍摄新剧《食为奴》、《老表，你好hea！》及《八卦神探》。

2015年6月万绮雯与无线约满后以休息为理由而短暂离开无线电视，暂停工作及休息一段时间；同年8月万绮雯在一项活动时表示年底将会以部头合约的形式与郭晋安第三度合作拍摄新剧《致命复活》。
2015年10月26日无线电视播出她与同是前亚洲电视女艺员陈炜的48周年台庆剧:《东坡家事》。

2016年5月完成《致命复活》后明言喜欢自由，基本上一年只会拍一剧。同年11月因要与马浚伟演出舞台剧《偶然•徐志摩》而未能参演老表系列第三辑《老表，毕业喇！》表示感到可惜。

1991年拍《大提琴与点三八》时，万绮雯与吕颂贤开始拍拖，那时他们都还是年纪还小，喜欢玩吵架，吵著吵著就分手了，后来又分分合合了几次，中间大约都有两三年。

1995年，万绮雯和甄子丹因《精武门》结缘。当年亚视台庆，甄向万下跪求爱，万感动说今生非子丹不嫁，1999年仍因性格不合、聚少离多而分手。

1999年拍完《我和僵尸有个约会II》之后，她就遇到了现在的丈夫陈十三，二人于《僵2》庆功宴后才开始约会。并于四个月后到拉斯维加斯结婚。

万绮雯与丈夫陈十三为亚视节目《电视风云50年》录像，同场还有当年合作过剧集《我和僵尸有个约会》的“僵尸仔”张国权，眼见张国权已长大成人，万绮雯忍不住开玩笑叫张国权供养她。与陈十三结婚多年，万绮雯坦言甚享受二人世界，故暂未有生育计划，他们亦刚迁往西贡新居。

