万荣车站

万荣车站为台湾铁路管理局台东线的铁路车站。该站虽有万荣之名，但其位置并不在万荣乡，而是位于邻近的凤林镇。昔日此站有林务局花莲林区管理处万森线通至林田山（森荣）。本站站房已配合「花东新车站运动」计划改建完工。










万荣原名「马里勿」，在阿美族语中为「上坡」之意，日治时期日本政府为运送林田山林场之木材于大正3年（1914年）3月8日设立马里勿乘降场，为本站创建之缘起。大正7年改为万里桥驿，战后因行政区域重新划分，万里乡成立，本站因处万里乡治所在地，遂于1952年1月15日更名为万里站。后又因「万里」与台北县万里乡（现新北市万里区）同名，遂于1958年6月1日改为万荣乡，本站亦随之改称万荣站延用迄今。1982年东线铁路拓宽完成，本站日治时期原有之木造房舍因过于老旧，亦同时改建为钢筋水泥站房使用迄今。


本站在1960至1970年代林田山伐木运转时最为兴盛，每日从林田山小火车转乘的旅客络绎不绝，木材货运也极为庞大。在当时与凤林、光复、瑞穗、玉里、富里、池上、关山、鹿野等站同样，皆为台东线各级列车都会停靠的主要车站。根据《台湾车站革沿》一书提到，当时万荣站1970年代每日上车人数达700人次（一年23万），每日客运收入新台币6,000元，货运每日150公吨，主要以木材为大宗。

不过随著林田山在1980年代没落，万荣站的客货运营收快速没落。根据台铁官方纪录，1980年上车人数为4万人，远低于伐木业盛行的年代，但当时仍停靠台东线最高级的光华号列车。东拓完成改点后，台东线上开始有自强、莒光、复兴等高级列车运行，但万荣站仅有非对号列车停靠。再加上花东公路拓宽与公路运输的普及，使得万荣站的营运状况大幅萎缩。1990年代粮食局的侧线拆除，万荣站货运几乎处于停摆的状况，除了道渣之外其他货运物品几乎都难得一见。客运方面虽然之后有停靠莒光号等对号列车，但还是不敌林田山人口外流之缺，2004年度时上车人数仅7,718人，收入197万元左右。但由于电脑连线售票及花莲客运涨价，车站业绩自2004年起每年都成长2成，2005年度营收285万元，上车人数成长至15,011人。

万荣车站除了贩售知名的饭包便当之外，另一在地特产｢剥皮辣椒｣也是万荣车站最佳伴手礼之一，过去只要曾在万荣陆军基地服役过的军兵们每到放假、退伍归乡时必买，且一次必是一打半打的买回家。号称军中伙食｢餐餐必有，夏热食用可解暑，寒冬食用可御寒｣，虽然现在名声已被凤林车站的｢剥皮辣椒｣掩盖过去，但这是花莲的著名的伴手礼之一。


