万荣乡

万荣乡（太鲁阁语：Malibasi），为台湾花莲县三个山地原住民乡之一（另两个为秀林乡、卓溪乡）。本乡位于花莲县西方，北临秀林乡，东邻凤林镇、光复乡、瑞穗乡，东北连寿丰乡，西邻南投县仁爱乡、信义乡，南临卓溪乡。

万荣乡地处中央山脉之上，地势起伏甚大，平均海拔约600公尺，有万里溪、马太鞍溪、光复溪等流经乡境，气候则随海拔高度的变化而有所差异。乡内居民以台湾原住民太鲁阁族为主，亦有布农族丹社群及泰雅族，产业以农业为主。由于万荣乡几乎都是山地，故人口多集中于在接近凤林镇的平原地区，乡内观光资源丰富，但目前潜力并未被完全开发。
地方通行语为太鲁阁语与布农语。

万荣乡在日治时期系由花莲港厅凤林郡郡警务课管辖的蕃地，日本警察并在各社（部落），直接设置派出所或驻在所，负责一切行政、教育、卫生等相关工作。1945年国民政府接收台湾时初设乡治，乡公所设于「万里车站」前侧 ，即今「凤林镇长桥里派出所」位置。未设站前，当地原名「马里巴西」（日称：マリバシ，Maribashi），译作「万里桥」，故取其名「万里乡」；后因与台北县万里乡同名，于1958年6月，易名为「万荣乡」，乡公所则移驻到「万荣村」（日治「森坂村」前身，モリサカ，Morisaka，摩里沙卡）至今。其后一般均以「马里巴西」直接代表「万荣车站」之意，也寓有前往「乡公所」洽公或赴当地探亲的涵意。

平林遗址于1929 年6 月间由鹿野忠雄调查发现并进行试掘，并于1930 年发表，乃是目前已知台湾最重要的玉器产地，亦为最大型的玉器制造遗址，此类型的遗址罕见于台湾、东亚与东南亚地区，研究指出可能是环南海国家玉器制造体系的中心。

万荣乡自北而南划分为西林、见晴、万荣、明利、马远、红叶六村。今日乡内部落基本上皆是日治时期实行移住政策而形成，万荣乡山区地带几无人居，绝大部分人口居于邻近凤林镇、瑞穗乡西部边界的山脚边缘地带，平地腹地十分狭窄，各村交通出入皆需通过凤林镇、瑞穗乡的邻近村落。



省道：

乡道：






