万隆会议

万隆会议，又称第一次亚非会议（），召开于1955年4月18日至4月24日，是部分亚洲和非洲的第三世界国家在印度尼西亚万隆召开的国际会议，也是有史以来亚非国家第一次在没有殖民国家参加的情况下讨论亚非事务的大型国际会议，主要讨论了保卫和平，争取民族独立和发展民族经济等各国共同关心的问题。万隆会议主要目的是促进亚非国家之间的经济文化交流，并共同抵制美国与苏联的殖民主义和新殖民主义活动，间接促成不结盟运动。


共有304位代表出席了会议。这些国家代表了当时全球超过一半的人口。东道主印度尼西亚总统苏加诺在大会上以《让新亚洲和新非洲诞生吧》为题致了长篇开幕词。时任印尼总理沙斯特罗阿米佐约被选举为会议主席。

部分第三世界国家的政党也派出代表，以观察员身份列席了会议：

1955年万隆会议的亚非团结基调是由印度总理尼赫鲁在1947年定下的。1947年3月到4月，尼赫鲁在印度新德里召开的亚洲关系会议上表达了对泛亚洲合作的支持。这次会议在新德里成立了“亚洲关系组织”，并推举尼赫鲁为主席。会上，尼赫鲁还表示，亚洲对非洲人民也负有某种责任，亚非合作是建立和平的国际秩序所必需。

尼赫鲁领导的印度在万隆会议上处于重要地位，而当时中华人民共和国尚未获得世界上大多数国家的承认，各国对中华人民共和国的了解也不多。尼赫鲁提议将中华人民共和国介绍给世界，并且不顾万隆会议其他创始国的反对，邀请中华人民共和国国务院总理周恩来出席了万隆会议。巴基斯坦虽已在1951年同中华人民共和国建交，但两国关系尚不密切，中华人民共和国和印度的关系却十分良好。为了平衡，巴基斯坦邀请日本参加万隆会议。

会议在求同存异的精神下，讨论了保卫和平、争取民族独立和发展民族经济等问题。经过各国协商，会议通过了包括经济合作、文化合作、人权和自决权、附属国问题、促进世界和平和合作的宣言等项内容的《亚非会议最后公报》。

会议中的一个主要争论点是会议最后是否应该将苏联在东欧与中欧的政策与美国等国的殖民主义政策相提并论，而最后达成的共识是谴责“一切形式的殖民主义”。《亚非会议最后公报》中还提出，第三世界国家应该减少在经济上对西方国家和苏联的依赖，应该通过互助方式发展经济。

与会的代表们批评美苏两国在涉及亚非国家的政策时没有听取这些国家本身的意见。与会国家还表达了反对法国在北非和阿尔及利亚的殖民活动。

《亚非会议最后公报》中《关于促进世界和平与合作的宣言》，提出了处理国际关系的十项原则。这十项原则体现了亚非人民为反帝反殖、争取民族独立、维护世界和平而团结合作、共同斗争的崇高思想和愿望，被称之为“万隆精神”。另外，十项原则包括了1954年由中国、印度和缅甸三国共同倡导的和平共处五项原则的主要内容，被认为是处理国与国之间关系的准则，成为国际上公认的处理国家关系的基础。

十项原则的内容：

另一种说法是，后来，人们把万隆会议所反映的亚非人民团结一致，保卫世界和平，增进各国人民间友谊的精神，称为“万隆精神”。

当时成立五年多的中华人民共和国参加了本次会议，代表团由时任中华人民共和国国务院总理周恩来率领。代表团搭乘的飞机被安上炸弹爆炸，即克什米尔公主号事件，代表团3人遇难，周恩来由于临时改变行程而幸免于难。会上，一些国家的代表当着中国代表的面攻击共产主义，又怀疑中国对邻国“搞‘颠覆’活动”。为了化解各国之间的矛盾、分歧，中国代表团团长周恩来提出“求同存异”的方针。

在会议中，伊拉克的称共产主义是“新式殖民主义”，还有锡兰总理科特拉瓦拉也声称，亚非人民当前的任务不是反对殖民主义、争取独立，而是同美国联合起来，反对共产主义。对此，中国代表团团长周恩来说：“中国代表团是来求团结的，而不是来吵架的。我们是来求同，而不是立异的。”他还强调会议应该求同存异，并呼吁亚非各国撇开分歧，加强团结，为会议成功而努力。周恩来的讲话获得了比利时外交大臣斯巴克等多数国家代表的赞同。

在会上，中华人民共和国秉持“求同存异”的方针，从而减轻了其他国家对中华人民共和国的疑虑，对会议的成功起到了促进作用，同时也促进了中国同亚非各国的团结与合作。

此外，会议期间，周恩来还同日本代表团团长高埼达之助（日本经济审议厅长官）举行两次秘密会谈（第三次因美国反对而未举行），成为中华人民共和国同日本的首次正式接触。万隆会议结束后，中方代表廖承志与日方代表高埼达之助经过多次谈判，促成中日两国在1962年签署《中日贸易综合协定》。

会议期间，周恩来与印尼签订了关于双重国籍问题的条约，不允许双重国籍。持有双重国籍的印度尼西亚华人，在条约签署后20年内，成年时选择印度尼西亚国籍或中国国籍。

1955年2月28日，美国国务卿杜勒斯访问柬埔寨，希望柬埔寨加入美国阵营。1955年3月柬埔寨国王西哈努克访问印度时，尼赫鲁总理说服他中国将遵守和平共处五项原则。随后，周恩来在万隆会议上结识了西哈努克，开启了中柬友好关系。

周恩来在万隆会议结束前声明愿意与美国谈判缓和远东局势的问题，以此结束了已持续近8个月的第一次台海危机，并开启了此后16年美国与中国的协商渠道，即1955年8月到1970年2月的中美大使级会谈。

万隆会议奠定了不结盟运动的基础。会议结束后，亚非国家的合作获得加强，南南合作由此开端。

亚非国家原拟于1965年举行第二次亚非首脑会议，但因东道国阿尔及利亚政局突变而搁置。2002年11月，南非总统姆贝基提议重新构建亚非合作框架，获时任印尼总统的梅加瓦蒂作出了积极回应，并由两国牵头于2005年4月22日在万隆会议举行50周年之际，在万隆和雅加达举办第二次亚非首脑会议。会议通过了《亚非新型战略伙伴关系宣言》，宣布建立亚非新型战略伙伴关系。

2015年4月19日，以“加强南南合作，促进世界和平繁荣”为主题的亚非领导人会议和万隆会议60周年纪念活动系列会议在雅加达开幕。2015年4月19日和20日，亚非高官和部长会议在雅加达举行；4月22日至23日，政府首脑会议在雅加达举行；4月24日，亚非会议60周年纪念活动在万隆举行。
