万里长情

《万里长情》（）是香港电视广播有限公司拍摄制作的民初怀旧电视剧，全剧共30集，监制刘家豪。此剧为万梓良至今为止为无线电视拍摄的最后一部作品。

无线斥资远赴马来西亚及中国大陆实景拍摄，「万里长情」勾划出香港一个辛酸血泪的年代。演员的精湛演技演活一个人间有情的故事。

二十年代的香港贩卖劳工（俗称卖猪仔）的风气盛行。李长旺（万梓良）便是生于此年代的小居民，他乐于助人的性格，虽令他帮助了黄山（林文龙）和黄水（林嘉华），却令他得罪了上司陈波（戴志卫），而被革去辛苦买来的消防员一职，波更串通周金荣（罗乐林）将旺贩卖至印尼当猪仔，旺从此离乡背井，过著为奴的生活。

旺于猪仔营中结识黄山（林文龙）、黄水（林嘉华）两兄弟，与邮寄新娘（俗称猪花）卢小燕（郭可盈），山、燕彼此爱恋，渐发展为一对恋人，水则不甘贫困，逃回香港后，勾结洋人，无恶不作，山决定与旺共同对付水。旺妻袁秀兰（米雪）万里寻夫，惜天涯海角无缘相见，后更因患重病流落新加坡。而旺在印尼认识了凌若楠（罗霖），楠本为矿场老板之女，但不惜放弃一切跟从旺四处飘泊，携手筹办工运，为华工争取福利。

楠虽对旺一往情深，但旺仍念念不忘秀兰，及后与兰重遇，她却已改嫁，旺不由得万分唏嘘…… 长旺对秀兰与孩子们仍苦苦相求，秀兰面对恩与爱的两难，不知如何是好。雷星辉可愿将心爱女子拱手而还？此外，恶人黄水终逃不过上天制裁，死在黄山枪下。黄山判刑二十五年，小燕一往情深，默默守候……。


