三书六礼

三书六礼是中国的传统婚姻习俗礼仪。「三书」指在「六礼」过程中所用的文书，包括聘书、礼书和迎书。「六礼」是指由求婚至完婚的整个结婚过程。「六礼」即六个礼法，指纳采、问名、纳吉、纳征、请期和亲迎（迎亲）。

这古代的结婚过程，与现代的意义有点不同。现代的结婚过程一般指结婚当日所举行的礼仪，三书六礼的结婚过程则包括了从谈婚、订婚到结婚等过程的文书和礼仪。与现代相似，整个传统婚姻习俗礼仪通知了亲属邻里，以取得社会的认可和保障。除此之外，传统婚姻习俗礼仪使结婚的夫妇取得祖先神灵的认可和承担履行对父母及亲属的权利义务。故此在古代某些时代，男女若非完成三书六礼的过程，婚姻便不被承认为明媒正娶；嫁娶仪节的完备与否，直接影响婚姻的吉利。不过，在不同的中国朝代时期中，婚俗礼仪亦有所不同。

三书六礼的传统婚俗历史悠久，可以追溯至西周。西周时期的“婚姻六礼”，对其后各朝代婚姻的形式产生了重要的影响。

中国古籍《礼记》和《仪礼》都对此有所论述。《礼记》载：「昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也，故男子重之，是以昏礼纳采、问名、纳吉、纳征、请期，皆主人筳<nowiki>几</nowiki>于门外，入揖让而升，听命于庙，而拜迎于门外，入揖让而升，听命于庙，所以敬慎重正昏礼也……敬慎重正而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也。」另据《仪礼》亦有此六礼，分别为纳-{采}-、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。由此可见，这传统婚俗始创于西周时期。一般认为，此婚俗于秦朝已经定下，其后用于汉朝。

「三书」是结婚过程中所用的文书，可以说是古时保障婚姻的有效文字记录。分别指：
「六礼」是结婚过程的六个礼法。六礼分别指纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。宋代时朱熹把六礼简化成三礼，把问名合并于纳采礼中，又把纳吉、请期合于纳征中，又称纳币、过大礼，并增加议婚一礼，实际上共四礼。

当儿女婚嫁时，由男家家长请媒人向物色好的女家提亲。男家在纳采时，需将有象征吉祥意义的礼物送给女家；女家亦在此时向媒人打听男家的情况。《文公家礼》说：「纳其采择之礼，及今世所谓言定也。」也称问肯。古代纳采朴实简单，据《仪礼·士昏礼》记载，士大夫阶层所执的见面礼，即称「贽」或「挚」，仅「用雁」。其原应执雉而已，但雉不易活捉，多为死雉，婚时不宜，且婚礼为人生大事，故特许新人得越其身分等级穿戴与使用衣着行头。后来也因为活雁不易取得而改用木雁。

指男家询问女家关于女家女儿的姓名、时辰八字，如女家接纳男家的提亲，就会把女儿的姓名和时辰八字等交给男家，放在神前或祖先前以占卜吉凶，如卜吉兆的话，就会决定娶女家的女儿。问名也是男方遣使者问女方生母的姓氏，以便分辨嫡庶。后问名范围扩展到议门第、职位、财产以至容貌、健康等多各方面。

又称文定，为专门送约定婚姻信物的仪式。

「纳」是的意思是聘财，而「征」就是「成」的意思，亦即是说男家需要纳聘礼后才可成婚的意思。纳征又称纳币。纳征时，男家会请两位或四位女性亲戚（须是全福之人）约同媒人，带备聘金、礼金及聘礼到女方家中；完成纳征的仪式后，婚约便正式定立。

又称乞日，即是「择吉日」成婚的意思。男家会择定一个成婚的良辰吉日，再准备婚期吉日书和礼品给女家，女家受礼及同意后，便可确定婚期。请期之礼在近代又叫“送日子”，即决定迎娶的“吉日良辰”。

亲迎乃于结婚吉日，穿着礼服的新郎会偕同媒人、亲友亲自往女家迎娶新娘。新郎在到女家前需到女家的祖庙行拜见礼，之后才用花轿将新娘接到男家。在男家完成拜天、地、祖先的仪式后，便送入洞房。

直至现代中国的婚俗礼仪中，尤其在一些乡村地区的婚姻形式，仍可见到“婚姻六礼”的明显痕迹。但在中国现代的婚俗礼仪中，三书六礼的婚俗礼仪已化繁为简，一般遵循有提亲、纳征（即过大礼）和亲迎（即接新娘）内的某些礼仪。在现代婚俗礼仪中，三书六礼的纳征已是保留得比较完整和受较大重视的传统礼节。


