三亚市

三亚市，古称崖州，是中华人民共和国海南省下辖的地级市，位于海南岛的最南端，为海南岛著名的热带海滨旅游城市和海港。

西汉元鼎六年（前111年），汉武帝灭南越国，元封元年（前110年）被划入汉朝版图，设珠崖郡、儋耳郡，政府官员及军队皆为汉人。辖有瞫都县、珠崖县（治所于今海口市）、苟中县（治所于今澄迈县内）、紫贝县（治所于今文昌市）、临振县（治所于今三亚市）、玳瑁县（治所于今海口市）、山南县（治所于今陵水黎族自治县内）。汉宣帝时，珠崖山南县反叛，发兵征讨，许多县竟亦叛变，地方连年不稳定。因关东（指首都长安地区）发生天灾，汉无力南下争讨平叛。汉元帝初元三年（前46年）废珠崖郡，放弃该地。

三国孙吴赤乌五年（242年），在今广东省雷州半岛复置珠崖郡，下辖原合浦郡的徐闻县、珠官县。晋灭吴后并入合浦郡中。

南朝宋元嘉八年（431年）复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。以珠官、朱卢属越州。南朝梁在儋耳郡故地重新设置珠崖郡。

隋大业三年（607年）在汉朝故地改崖州为珠崖郡。治义伦县。领义伦县（治今海南儋州市西北）、感恩县（治今东方市南）、颜户县（治今海口市东）、毗善县（治今临高县）、吉安县（治今东方市北）五县。唐朝改珠崖郡为崖州。宋朝改崖州为琼州，崖州迁至海南岛南部，今三亚市西还有崖州古城。

清光绪三十一年（1905年），升崖州为崖州直隶州，领万安、陵水、昌化、感恩四县。

中华民国元年（1912年）废直隶州，设崖县，属海南特别行政区。

1950年，中国人民解放军占领崖县，成立崖县人民政府。1958年，崖县县政府从崖城迁至三亚。1984年，撤销崖县，以崖县行政区域设立三亚市县级市。1987年，三亚市升格为地级市。

三亚东邻陵水县，北依保亭县，西毗乐东县，南临南海，东西长91.6公里，南北宽51公里。全境北靠高山，南临大海，境内海岸线长209.1公里，有大小港湾19个。三亚市主要港口有三亚港、榆林港、南山港、铁炉港、六道港等。主要海湾有三亚湾、海棠湾、亚龙湾、崖州湾、大东海湾、月亮湾等。有大小岛屿40个，主要岛屿10个。

三亚市地处海南岛最南端，位于北纬18°09′34″——18°37′27″、东经108°56′30″——109°48′28″之间。东邻陵水县，北依保亭县，西毗乐东县，南临南中国海。

三亚北靠高山，南临大海，地势自北向南逐渐倾斜，形成一个狭长状的多角形。境内海岸线长258.65公里，有大小港湾19个。主要港口有三亚港、榆林港、南山港、铁炉港、六道港等。主要海湾有三亚湾、海棠湾、亚龙湾、崖州湾、大东海湾、月亮湾等。有大小岛屿40个，主要岛屿10个。

三亚拥有两百万平方公里的南海，自己的海岸线长度是209公里，管辖的海域面积5000平方公里，拥有土地面积是1919.6平方公里。处于市区的大东海、小东海、三亚湾与市民生活的关系最为密切。

三亚市区三面环山，北有抱坡岭，东有大会岭、虎豹岭和海拔393米的高岭(狗岭)，南有南边岭，形成环抱之势，山岭绵延起伏、层次分明；同时，山脉的延伸将市区分成若干青山围成的空间，为城市不同地区提供了各具特色的空间景观环境。

三亚市区坐落在一种幽美的以山、海、河为特点的自然环境之中，城市的建设注意城市与自然景观环境、生态环境的协调关系，“山—海—河—城”巧妙组合，浑然一体，构成了三亚市区独特的环境特色。

三亚地处低纬度，属热带干湿季气候（柯本气候分类法Aw）。全年十分温暖，季风影响强烈,故在周淑贞气候分类法中划归为热带季风气候。有一个相对较长的雨季和一个明显的旱季。5月到10月为雨季，11月到次年4月为旱季。年平均气温25.7°C，气温最高月为6月，平均28.7°C；气温最低月为1月，平均21.4°C。而最热的月份, 不像中国的其他大部分地区,是6月，平均28.8 °C (83.8 °F)。全年日照时间2534小时。年平均降水量1347.5MM。素有“天然温室”之称。

全市原设2个街道办事处（河东区、河西区）及6个镇（崖城镇、天涯镇、育才镇、凤凰镇、吉阳镇、海棠湾镇）。2014年2月，中国国务院民政部批准三亚市撤镇设区。三亚市现时设有吉阳区、崖州区、海棠区、天涯区4个市辖区。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为685408人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加了203112人，增长42.11%。平均每年增加20311人，年平均增长率为3.58%。其中，男性为363434人，占总人口的53.02%；女性为321974人，占总人口的46.98%。总人口性别比（以女性100）为112.88。0－14岁的人口为120994人，占总人口的17.65%；15－64岁的人口为532355人，占总人口的77.66%；65岁及以上的人口为32059人，占总人口的4.69%。

三亚市常住外籍人口中以来自东北地区的东北人居多。1990年代随着国企职工下岗潮、海南房产热与破产事件的发生，大批东北人开始南下三亚谋生。据澎湃新闻的统计，截至2014年11月，在三亚养老的异地老人就有接近40万人，其中哈尔滨籍老人占到20万左右。由于这一原因，一些人更是调侃三亚为“东北第四省”或“黑龙江省三亚市”。

常住人口中，汉族人口为455595人，占总人口的66.47%；各少数民族人口为229813人，占总人口的33.53%，其中黎族人口209005人，占总人口的30.49%。

多民族聚居，有汉、黎、苗、回等20多个民族。少数民族人口占总人口的41.5%，其中黎族18.4万人，苗族3407人，回族7096人。西郊靠近天涯海角的凤凰镇回辉村、回新村有8000名回族穆斯林，是回族在海南的主要聚居地。这里共建有6所清真寺。

海南环线高速公路(原东线高速公路、西线高速公路，三亚绕城）、223国道、224国道、225国道。

铁路通过粤海铁路轮渡越过琼州海峡，由海南西环铁路直达三亚。目前每天有两对进出海南岛的客运列车始发终到于三亚站，分别为往返北京的Z201/202次列车和往返长春的Z384/385、Z386/383次列车。

海南东环铁路已于2010年12月建成通车，最高时速250公里/小时，海口至三亚全程仅需90分钟。海南西环高速铁路则于2015年12月建成，与既有的海南东环铁路连接，形成一条环岛运行的高速铁路。



三亚市将拟建4条有轨电车路线，线路总长60.6公里。

三亚经济主要依赖旅游业。根据世界旅游组织和海南省政府制定的《海南省旅游发展总体规划》，到2020年，海南将建设成为世界著名、亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。其中三亚市是重点发展区域，人民币百亿级的人工岛建案凤凰岛已经完工过半，将有大量别墅区和一栋超星级酒店，并成为南亚最大邮轮母港和游艇码头，全面带动观光潮，三亚的亚龙湾、大东海、三亚湾也出现大批高级饭店聚落和周边商店街、别墅区。


2009年9月1日，三亚开设海南省首家免税店，总营业面积达7000平方米。2011年4月20日，海南离岛免税政策开始试行，在三亚免税店内购物可享受免税价格。2014年9月1日，三亚免税店新址——海棠湾免税购物中心正式开业，营业面积约为10000平方米，主要经营包括国际一流品牌在内的香水、化妆品、首饰、手表、皮具、服装、太阳镜、海南当地特产等高端奢侈商品，与此同时，旧免税店也正式停止营业。截至2014年8月底，三亚免税店累计实现销售额逾80亿元人民币，接待顾客逾1240万人次。

2012年春节期间，三亚发生诸多游客遭当地商户宰客的事件，迫使三亚市委书记出面表态。

2014年，三亚再度发生宰客事件。据央视报道，记者所经历的宰客事件包括水果高价售卖、吃饭前先画押、买兰花精油出现回扣等。随后三亚市工商局表示，对于涉事海鲜排档经营不规范行为，进行警示约谈；对涉及商业贿赂等问题已立案调查。而这些所谓的宰客现象，三亚市工商局表示“子虚乌有”。经工商局工作人员调查，涉事的海鲜排档销售货品未超出政府指导价，水果摊点所用电子秤为防作弊电子秤，兰花世界当天无“兰花精油”销售记录。

2014年1月25日，据央视报道，三亚红树林度假酒店的“娱乐吧”出现变相赌博行为。在娱乐吧的入口处表明“这里只是游戏，并非赌博”。娱乐吧的“门票”为1000元人民币，可以换成筹码下注，场内最大筹码面值5万元。换成筹码后，玩家可以玩百家乐、21点等所谓的游戏项目，如果赢了可以兑换积分，用积分在酒店的商店内买沉香、黄花梨等高价商品，而这些商品可被商店高价回收。玩家还可以找黄牛用积分换现金。当时酒店处于扩建状态，曾提出要把酒店建造成“中国的拉斯维加斯”。

2014年1月26日，三亚市文体局对红树林度假酒店娱乐吧等3家娱乐体验吧进行突击检查，要求立即停业整顿，并要求立即将场所内的百家乐、德州扑克、黑杰克、龙虎斗、加勒比扑克等娱乐台拆除。三亚湾红树林酒店由今典集团投建，这一计划是由今典集团董事长张宝全提出的。

此前中国政府曾“默许”在三亚市开放赌博，但遭到当地政府的否认，三亚市文体局负责人说“从来没有许可开设过任何形式的博彩活动”。　

三亚原住民使用的方言有五种，包括海南话、军话、迈话、儋州话、疍家话，除汉语方言外还有黎语、回语（回辉话）、苗语（勉语）等少数民族语言。随着海南岛的不断开发，据1990年代初调查发现，三亚市城区和红沙镇居住着来自于广东粤方言区的居民，因此广府话很通行；林旺镇的海升村、红沙镇的新红村、羊栏镇的江红村居民皆为潮汕籍移民，因此当地社区普遍使用潮汕话。而羊栏镇（凤凰镇）有一个客家村，村民皆为来自广东的客家移民，他们使用客家话交流。在国营农场的居民点还能听到老一代军垦战士说四川话、湖南话、河南话等其他方言。

相传，三亚的女人会以扭男人的耳朵以表达对其的爱意，愈大力则代表愈爱那男士。如果，男方对女方也有好感，则也会以扭耳朵作为回应。

三亚作为著名旅游地，汇集了海南岛各地的美食，包括著名的海南四大名菜。三亚本地出产的美食，包括港门粉，属于海南岛上比较著名的粉面饮食之一。

三亚目前已经和以下国际都市结为友好城市：


