三井寿

三井寿是日本漫画及动画《灌篮高手》中的主要角色，湘北高中篮球队的球员，是经常先发五人之一，在队中的位置是得分后卫。

投篮姿势非常标准，擅长三分球，防守能力亦非常高竿，具有强烈的求胜欲望。因绝技连续三分球像火焰般一燃起就势不可挡，而被朋友崛田德男称为“炎之男”。

著名台词「我是三井寿，是个永不放弃的人！」。

就读武石中学时，在县大赛冠军赛中，于落后的情况下，原以为没有获胜的机会，但在安西教练的鼓励下而逆转成功，夺得冠军并获得MVP。自此之后，他一直把安西教练视为恩人，极为尊重安西教练。

高中时期，三井寿拒绝了陵南高中教练田冈茂一的邀请，加入了安西教练任教的湘北高中，并在那里遇到了和他一样有“全国制霸”目标的赤木刚宪。他和赤木最初经常发生争执，也常嘲讽当初球技差劲的赤木，三井在一场球队练习赛中左膝盖受伤，住院后不久，在伤势尚未完全复原的情况下，偷偷遛回球队打球，但膝伤再度复发而住院。后来在正式比赛时，撑著拐扙到球场观赛，认为自己腿伤无望再打球而自暴自弃，心理扭曲误入歧途，开始与不良少年为伍。

三井曾因忌妒宫城良田的活跃，带六个人去教训他。宫城自知胜算不大，不管其他人怎么打他，他只专打带头的三井寿，导致三井寿的门牙断落。最后两人都住院。

三年级时，三井带人到湘北高中篮球场找宫城与樱木花道报仇，最后在朋友们和安西教练的帮助下重返球队，并成为球队中的主力选手。“教练，我想打篮球（バスケがしたいです）…”这是三井寿希望回到篮球队时向安西老师说的一句话，也是《灌篮高手》中经典台词之一。

由于两年的空窗期，体力是三井最大的隐忧，曾在多次的硬仗中过早耗尽体力，而降低射篮准确度及对比赛的影响力。与陵南高中的比赛中，即因虚脱昏倒而下场，无法发挥擅长的三分球。与山王工业的比赛中，于比赛落后的情况，虽然体力不支，但靠著强烈的求胜意志以及对樱木抢篮板球能力的信赖，在对手意外下飙进许多三分球，也投出令人惊艳、全场唯一的四分球。（因三分球投进时遭遇对方犯规再加罚一球）

因神准的三分球攻势得分能力高，虽命中率稳定度及射程略逊于海南队的神宗一郎，但出手速度较快，令人难以防守，因原本为MVP选手，且拥有出色的切入及防守能力，属于全能型选手，在湘北队中和流川枫为二大主要得分选手。于翔阳高中及山王高工二场苦战中，均依赖其三分球凌厉攻势，使得湘北高中得以逆转胜利。但因作者井上雄彦强调流川枫的特色，所以虽然三井能力很强、甚至有些地方高于所有球员，表现场面仍少于流川。

一次因流川枫的要求，两人进行一对一单打，流川宣称要证明谁才是湘北的王牌，三井接受其挑战。两人交手数次皆久攻不下，最后在流川的巧妙技巧下率先上篮得分。但三井提出异议，认为流川先攻，自己应该还有一次进攻机会。于是在接过流川传球后，出乎流川意外的立刻大步跨出三分线外跳投进篮。被其他湘北球员认为：「太卑鄙了吧。」流川提出异议认为三井:「你刚刚有踩到线吧（三分线）。」两人争持不下。最后由樱木判决，三井获胜。

井上雄彦曾经讲过，创作三井时，原本设定他只是一个不良少年，但在报仇事件中愈写愈大、不知道如何收尾，结果只好写成他曾经是篮球队的队员，但也收到意想不到的效果，大受读者欢迎。

原作连载终了的黑板漫画中，赤木刚宪引退后使队上篮板球战力下滑，三井拚命练习三分球，发誓要在冬季选拔赛积极出色表现，以获得推甄入学为目标，以弥补两年空窗期的缺憾。

容貌特征

发型改变
