三丰百货店倒塌事故

三丰百货店倒塌事故（，）为韩国大型百货公司商场倒塌事故，发生于1995年6月29日下午5点52分，当时营业中的三丰百货大楼开始倒塌，20秒内，5层百货大楼层层塌陷进地下4层内，共造成502人死亡，937人受伤，财产损失高达2,700亿韩元（约等于美金2.16亿）。这场灾难是韩国在非战时伤亡最严重的灾难事故，也曾是全球最严重的建筑物自行倒塌安全事故，直至2013年孟加拉国萨瓦区大楼倒塌事故。事故现为全世界第二严重的建筑物自行倒塌灾难。

三丰百货店（，）是由韩国三丰集团兴建的百货公司，位于韩国首都汉城（今首尔）瑞草区黄金地段。1987年，集团开始在这片原本用作垃圾堆填区的土地上施工。大楼按照最初的设计为一幢4层楼高的办公大楼，但是三丰集团会长李𨱔（）却在建造地基时，更改建筑物蓝图为百货公司大楼。在这一改动下，很多承重柱被抽起以腾出空间来安装扶手电梯。原先的建筑承办商以安全为理由，拒绝继续施工。李𨱔因此和其解约，并以自己的建筑公司取而代之。三丰百货最终于1989年下半年竣工，1990年7月7日正式开幕，成为当时首尔的地标之一，平日该处客流量甚大，标志著韩国的经济繁荣。

在施工过程中，三丰集团又在原本只有四层的建筑物上加建楼层。第五层起初计划设置溜冰场，但后来成了8家餐厅，其中一间叫「春元食堂」（音译；）。由于韩国人吃饭时有席地而坐的习惯，这家餐厅的混凝土地板下还添加了一层温突设备，这个设计增加了承重结构的负担。此外，整幢大楼的冷气设备都安装在天台。3台大型冷气机共重29公吨，加上开放冷气机满水时，总重量高达87公吨，达标准承重负荷4倍之多。让情况变得更糟的是，由于周围居民抱怨冷气设备的噪音，大楼后部所有的冷气机都被改移到前部。这搬运过程本应使用起重机，但实际上所有设备都是直接在天台上利用滑轮推拽到该位置，令天台地板出现裂痕，并使承重柱受压，位于春元食堂的承重柱更遭到重创。之后每次开启冷气机时，震动就将裂痕由天台逐渐扩散到第5层楼面，该餐馆的承重柱上的裂痕亦不断扩大。

1995年4月，5楼的天花板开始出现裂痕。在此期间，李𨱔和其他管理层对此的唯一对策就是将天台的货物和商铺转移至地下室。

6月29日上午，天台的裂痕急剧变大，管理层因此关闭顶层并关掉冷气，也请土木工程专家前来检查建筑结构。在简单的检查过后，得出的结论是，整幢建筑有倒塌的危险。但是，管理层却没有关闭百货公司大楼或进行疏散，而原因仅仅是因为当天的客流量非常大，管理层不想损失潜在的庞大营业额。

下午5时，4楼的天花板开始下陷，员工因此封闭了这一楼层。大约5点50分，大楼里传出噼啪的断裂声时，工作人员拉响警报，并开始疏散顾客及职员。5点52分左右，天台开始倒塌，上面的冷气机掉在超载的第5层楼面上。而原先已数量不足的承重柱变得不堪负荷，开始一个接一个地倒了下去，以致整幢建筑的北翼几乎在瞬间就全部垮塌到地下室，这座地标性建筑20秒内夷为平地，是韩国建筑物灾难中的空前悲剧。

事故中共有502人遇难，另有937人受伤，财产损失高达2,700亿韩元（约合2.16亿美元）。一度成为全世界最严重的建筑物倒塌事件，直至2013年孟加拉国萨瓦区大楼倒塌事故遇难总人数才被超越。

另一边，事件中亦出现了一些奇迹生还的幸存者。时年21岁的大学生崔明锡（）困在三丰百货大楼的废墟里，靠喝从瓦砾缝隙中滴落下来的雨水，及吃身边的硬纸板坚强度过了9天并获救。事故发生时崔正好去楼下餐厅用餐，突然他感到大楼在晃动，拔腿就跑，但大楼一下子就倒塌，他连忙伏倒在地。现场一片漆黑，他觉得呼吸困难。后来他听到身旁废墟中传来一位妇女的呻吟声，这位李姓妇人是三丰百货大楼的售货员，他们一直互相鼓励。但是仅过了一天，那名妇女就支撑不住而死去。

7月11日下午，搜救队将另一名幸存者——时年18岁的陶瓷卖场职员柳智丸（）从残骸中救出。

第17天的7月15日中午11时左右，一名操作铲车的工人正清理废墟，忽然在一堆扭曲的钢筋混凝土板之间发现了一个空洞，他上前查看，竟然发现了19岁的童装部售货员朴胜贤（）。经过医院检查后，她除了左膝有青肿的擦伤外，状况非常良好。据朴胜贤所述，事故发生时，她正欲夺路逃生，却被掉下的硬物砸中而昏迷。她醒来后发现自己困在一个倒V字形的空间里（此处位于地下2层的升降机井底），她和附近的一位同事互相鼓励，但几天后同事不幸罹难，只剩下她一人独自艰难支撑。朴胜贤还告诉医生，她被困期间没有吃过东西，只饮过数滴水，这样的情况下奇迹生还令医生和众人大为惊奇。（受困377小时后未进食且获救，为有记录以来最长时间。）

灾难发生后一小时，检察机关下令进行全面调查，檀国大学土木结构工程系教授郑銮（）奉命调查这次事故。外界最初认为事故的原因是由于大楼松软的地基。但是经过郑教授的深入调查后，很快人们便发现事故发生是由于李𨱔和其建筑公司对设计的随意改动。后来对废墟的调查显示，混凝土本身并没有问题，但承重柱的直径却比原来的要小，每条承重柱里面的钢筋亦由16条减至8条。调查也揭示了汉城的地区官员亦涉嫌在三丰方面改动建筑的过程收受贿赂。结果，许多官员，包括前瑞草区行政官被控怠忽职守而遭起诉并入狱服刑。 1995年12月27日，韩国汉城地方法院根据《特定犯罪加重处罚法》及刑事疏忽罪的罪名判处李𨱔有期徒刑10年半，其子行政总裁李汉祥被判有期徒刑7年，罪名为贪污和过失杀人。1996年4月，李𨱔上诉得直，获减刑至7年。

探索频道灾难调查节目《灾难鉴识》和国家地理频道灾难调查节目《重返危机现场》曾针对三丰百货大楼倒塌事故及其后的调查工作制作了一档节目，不过该节目误以为三丰百货是位在江南区的知名商场，但实际上其正确位置在瑞草区。

在有关当局继续对三丰集团作进一步调查时，揭发了三丰涉及更多严重的贪污及诈骗等罪行，结果再有21人被判有罪，包括12名市政府官员。韩国政府在事后对全国建筑进行严格检查，结果需要重建的占七份之一，需要立即大规模维修的占五份之四，只有2%确定为安全，不需要维修。

2015年4月27日，韩国谐星张东民在网路电台节目《与山泉水一起做梦的Radio》中提及1995年三丰百货坍塌事故，当中嘲讽在三丰百货坍塌中，靠喝尿存活21天后营救出来的女子，此言论在韩国引发关注，最后幸存者朴胜贤对其的言论感到不满而提起告诉，张氏和节目对此发表道歉声明。

意外原址之后改建成为另一座综合住宅大厦Daesang Acrovista（）。


