三佛齐

三佛齐（阿拉伯语：سريفيجايا，爪哇语：ꦯꦿꦶꦮꦶꦗꦪ，），中国古籍又称室利佛逝（梵文： ）、佛逝、旧港，在阿拉伯文献则称为社婆格或室利佛哲，是公元7世纪中叶在苏门答腊岛代替干陀利国的古国，683年以梵文撰写的格度干武吉碑，是最早的室利佛逝本国记载。室利佛逝无文字，大量出土的碑文皆以梵文撰写。鼎盛时期，其势力范围包括马来半岛和巽他群岛的大部分地区。

三佛齐发源于现代苏门答腊岛上的巨港附近，是东南亚印度化古国之一。三佛齐的建国时代不详，只知道7世纪开始到中国进贡。三佛齐位于马六甲海峡南端，地理位置优越，成为当时马来群岛的香料贸易中心。经济力量雄厚，又是当时东南亚佛教的中心，为当时东南亚的强国。

三佛齐强盛后，向外扩张，并吞古国末罗瑜，686年悉莫女王出征爪哇，经过半个世纪征服了爪哇岛，势力扩张到现代马来西亚的吉打州地区，控制了马六甲海峡的南北端。8世纪中叶，室利佛逝迁都婆罗伽斯，并进一步将其势力伸入现代泰国的六坤（英文：Ligor）一带。

同时期，爪哇岛上并存著另一由印度人建立的佛教国家—夏连特拉王朝（Shailendra）。9世纪中叶，夏连特拉王朝通过婚姻关系，以国王母亲是三佛齐公主的名义，继承了三佛齐的王位。两个佛教国家合而为一。成为马六甲海峡的强国，穿行海峡的船只都必须向它纳税。其势力影响也远达锡兰岛及印度东岸。

注辇（英文：Chola）是当时印度东南海岸的一个泰米尔国家，位于现代印度丹柔里（英文：Tanjore）一带，2世纪建国，6世纪一度衰落，9世纪又兴盛，征服了整个印度东岸地区及锡兰岛，成为印度洋的海上强国。11世纪时，三佛齐仍是东南亚群岛的权力中心，但领导地位开始受挑战。

当时三佛齐控制了马六甲海峡，三佛齐属国迦托诃也控制了横越克拉地峡的通道。注辇与中国的通商受到影响，而注辇的商人也受到三佛齐的攻击。两国的矛盾日深。

1017年，注辇国王真陀罗出兵东征，先攻下了三佛齐的属国迦托诃，建立了迦托诃傀儡政权。然后南下，直捣三佛齐首都巨港，巨港被占领。一直打到1024年才回师。1025年，注辇国王突击三佛齐，巨港与许多大城市都被洗劫。三佛齐虽未灭亡但受重创，之后慢慢恢复。同时高棉人和缅甸人向马来半岛北部的克拉地峡扩张，另一方面，爪哇国骚扰三佛齐东部，三佛齐失去爪哇中部，也无法控制与摩鹿加群岛间的香料贸易。

1067年，迦托诃傀儡政权被推翻，注辇国王毗利拉真陀罗（英文：Virirajendra）再出兵东征，平定迦托诃，恢复傀儡政权。称霸马六甲海峡。三佛齐承认了注辇对它的宗主权。一直到13世纪，三佛齐虽然已经衰弱，但还是有一定的经济实力，而注辇国相较之下更是衰弱。

13世纪起，三佛齐开始衰落。三佛齐于1247年远征锡兰岛，锡兰岛守军败逃。1270年，三佛齐再度远征锡兰，被锡兰摄政王毗罗婆呼（英文：Virabahu）所败，之后三佛齐国力渐弱，最后14世纪末被马来群岛最后一个印度化国家满者伯夷王国所并吞。

5世纪－6世纪南北朝（420年－589年）时有干陀利国。梁武帝时，干陀利国王陀利奉表。陀利死后子披邪拔摩继位。7世纪中叶，唐太宗 贞观二十一年（647年），已利鼻国到中国进贡。已利鼻国是三佛齐国最早见于中国历史籍的名字。一说671年唐高僧义净到“佛逝”国取经，是三佛齐存在的最早记录。而唐高宗永徽元年（650年）佛逝国取代干陀利国而兴起。

7世纪末叶唐高宗 咸亨二年（671年）高僧义净，到“佛逝”国取经，停留六个月。根据义净所著《大唐西域求法高僧传》记录，到过佛逝国的高僧，还有交州僧人运期、高昌法师彼岸、智岸，晋州善行师者、洛阳智弘法师、荆州江陵无行阐师、襄州襄阳僧人法郎，以及僧人孟怀业、道宏、贞固等。

695年、702年、716年、724年、728年、742年佛逝国多次迁使朝贡。8世纪720年高僧金刚智到过佛逝。10世纪初叶唐昭宗天祐元年（904年）中国文献改称为三佛齐，时以勃林邦（今巨港）为首都。三佛齐是阿拉伯语Zabadj和爪哇语Samboja对音。

在宋代，南洋诸国中，三佛齐是出使中国人数最多的国家，可考的有28次，多在广州上岸，两国关系非常密切。宋太祖建隆元年（960年）、二年（961年）三佛齐国王悉利大霞里坛遣使贡方物、三年（962年）三月、三年十二月王室利乌耶遣使贡方物。开宝七年贡象牙、乳香、蔷薇水、万岁枣（枣椰树与椰枣）、白砂糖等。太平兴国 五年（981年）三佛齐王夏池遣使茶龙眉进贡。宋太宗淳化三年（992年）东爪哇国崛起，统一爪哇岛，势力扩展到巴哩岛并和三佛齐国交战，并吞了三佛齐的国都渤林邦；三佛齐迁都占卑。三佛齐-东爪哇战争结果，东爪哇国失败，国王穆罗茶（Dharmvamca）被杀。

11世纪宋真宗咸平六年（1004年）三佛齐国王立佛寺为宋真宗祝寿，宋真宗赐“承天万寿”钟。天禧元年，（1017年），三佛齐国王遣使贡珍珠、象牙。宋仁宗天圣六年（1029年），三佛齐国王室离叠华遣使进贡。宋神宗熙宁十年（1078年）遣使地华伽罗进贡，赐为保顺慕化大将军。11世纪，宋神宗元丰二年（1079年）七月三日三佛齐占卑使群陀毕罗、陀旁亚里来贡方物，宋神宗赐白银一万五百两，封群陀毕罗为宁远将军，陀旁亚里为保顺郎将。宋哲宗元祐三年（1089年）十二月遣使贡方物；元祐五年（1091年）遣使皮袜又贡，皮袜得封为怀远将军。

在11、12世纪之交，许多泉州商人到三佛齐贸易。13世纪初叶，宋代泉州市舶司提举赵汝适于南宋宝庆元年（1225年）著《诸蕃志》有专条详细叙述三佛齐国。当时三佛齐国势力强盛，有十五个属国，其中包括彭亨、吉兰丹、日罗亭、登牙侬、潜迈、兰无里、细兰等。13世纪中叶，三佛齐远征细兰失败，国力渐衰。

14世纪中叶明太祖洪武二年（1369年）明太祖派赵述出使三佛齐，王坦麻沙那阿遣使随赵述进贡。洪武四年（1371年），三佛齐王遣的力马罕亦里麻思奉金字表文朝贡。洪武九年（1376年），坦麻沙那阿死，子麻那者巫里请绍封，获封为三佛齐国王。洪武十年（1377年），遣使进贡黑熊、火鸡、孔雀、鹦鹉、胡椒、肉豆蔻等。

1395年明太祖朱元璋所著的《皇明祖训》提到三佛齐为15个不征之国之一

洪武三十年（1397年），爪哇满者伯夷国王灭三佛齐旧王朝，国中大乱；当时旅居三佛齐的华人一千多人拥戴广东南海人梁道明为三佛齐王。梁道明王领兵守卫三佛齐北方疆土，对抗满者伯夷。十年间有几万军民从广东渡海投奔梁道明王。永乐三年（1405年），明成祖派梁道明国王的同乡监察御史谭胜受和千户杨信带敕书前往招安；梁道明国王和臣子郑伯可一同入朝贡方物，留下副手施进卿带领众军民。

永乐五年（1407年），三保太监郑和从非洲回航，经旧港，遭遇海盗陈祖义袭击，施进卿请郑和协助，郑和陈兵大破陈祖义，押回明朝京师南京受戮。同年施进卿派女婿往京朝贡，明成祖昭命施进卿为旧港宣慰使。永乐二十一年（1423年）施进卿卒，子施济孙继位。

在7-12世纪，三佛齐在东南亚占主导地位，苏门答腊和马来半岛上的许多政权，都向三佛齐称臣，成为附属国。三佛齐地理位置得天独厚，位于苏门答腊东部的战略重地，有强大的海陆军，控制马六甲海峡与巽他群岛之间的制海权，主宰了印度洋到中国的航道，迫使航经船只停泊和缴税，掌握南海贸易。附属国也向三佛齐大量进贡。大批奢侈品，如犀角、象牙、珍珠、香药都汇集在此，再转运中国等地。三佛齐利用国际贸易的财富，维持强大海军，迫使附属国臣服。11世纪起，附属国开始参与国际贸易，但没有影响到三佛齐对乳香、象牙等印度洋商品的垄断，三佛齐依然强大兴盛。

人名多冠以“蒲”，就是马来语 “先生”。人民擅长水战和陆战，因此称雄各国。土地肥沃，人烟稠密，水上架房屋居住。城墙周围长几十里，国王出入乘船，文字用梵文，上章表用汉文。

物产有梅花片脑、丁香、檀香、豆蔻。来自大食的有珍珠、猫眼石、琥珀、槟榔、木棉布。外来商贩通行物物交换，多用金、银、瓷器、锦缎、糖、酒等。

