三井财阀

三井财阀（日语假名：），是日本三大财阀之一。其最初的企业为三井高俊创立的三井越后屋。目前包括银行、零售等多个产业。

三井越后屋（即今日的三越）是由伊势国松阪市的商人三井高利所创办的。当时他采用了小量商品贩卖以及薄利多销等创造性的商业手法，获得了巨大的成功。此后，财团为江户幕府提供金融汇兑服务等，渐渐成为江户幕府的御用商人，发展成为日本首屈一指的富豪。

在江户时代末期，三井财团也和其他商团一样受到政治动荡的影响，但在进入明治时期后依然保持了发展的趋势。

财团聘用了三野村利左卫门、益田孝、中上川彦次郎等经营人才，逐渐走上了近代化经营的道路。

1876年，三井银行和三井物产创立。此后，财团不断扩大产业领域，进入了纺织业、采矿业和机械制造业等行业。1909年，成立三井合名会社。当时已经成为日本规模最大的财阀。

二次世界大战结束以后，以美军为主，对日本实行军事占领的驻日盟军总司令部（GHQ）发布了财阀解体的命令，因此，三井财阀也被迫解体。

三井财阀与日本其他大财团一样，建立庞大的产业集团。但是相对于三菱集团、住友集团，三井集团较为松散，也包含如丰田汽车、东芝电器等独立性较强的公司。

2001年，三井集团的核心企业樱花银行与住友集团的核心银行住友银行合并，成立了三井住友银行。从此在金融行业诞生了三井住友金融集团。在其他一些领域，原三井财阀的公司也与住友集团的公司积极展开了合并或者合作的活动，如日本最大的海运公司商船三井就是由原住友集团的大阪商船与三井财阀的三井船舶于1964年合并而成。

