三从四德

三从四德是中国古代对女子的行为要求。「三从」即未嫁从父、出嫁从夫、夫死从子，最初是女子的服丧标准，借以体现女性在伦常秩序中的依附性地位，在后世转而直接指代女性要服从男性；「四德」是指妇德、妇言、妇容、妇功。

“三从”最早见于周、汉儒家经典《仪礼·丧服·子夏传》，原文如下：为父何以期也？妇人不贰斩也。妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无专用之道。故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。「斩」指的是斩衰，是女子穿的最高级别的丧服，丧期为三年。

上文之意指女子在出嫁前给父亲服丧要服三年，给其他亲人服丧的时间和父亲一致；出嫁后给丈夫服三年丧，给其他亲人服丧的时间和丈夫一致；而丈夫去世后，给其他亲人服丧的时间和儿子一致。女子一生只能服一次三年之丧。

“三从”这个词是丧服的专用术语，其中的“从”字释义和“从服”中“从”的释义相识，指的是并非依据自己和死者的关系而定，而是依据他人和死者的关系而定的丧服。

有人依据这个本义，提出五四后对“三从”的批判属于断章取义，但事实上，古人对三从的理解并不局限在服丧问题上。

例如《大戴礼记·本命第八十》上就说：“女者，如也，子者，孳也；女子者，言如男子之教而长其义理者也，故谓之‘妇人’。妇人，伏于人也，是故无专制之义，有三从之道：在家从父，适人从夫，夫死从子，无所敢自遂也。教令不出闺门，事在馈食之间而正矣，是故女及日乎闺门之内，不百里而奔丧，事无独为，行无独成之道。参之而后动，可验而后言，宵行以烛，宫事必量，六畜蕃于宫中，谓之信也，所以正妇德也。”

「四德」本是古代规定的“妇学”观念。《周礼·天官冢宰第一》中说：“九嫔掌妇学之法，以教九御妇德、妇言、妇容、妇功。”“九嫔”、“九御”均为宫内女官。

汉代班昭的《女诫》对「四德」有详细解释：「女有四行：一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。夫云妇德，不必才明绝异也；妇言，不必辩口利辞也；妇容，不必颜色美丽也；妇功，不必工巧过人也。清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是谓妇德。择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。盥浣尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。专心纺绩，不好戏笑，洁齐酒食，以奉宾客，是谓妇功。此四者，女人之大德，而不可乏之者也。然为之甚易，唯在存心耳。」在后世，《女诫》所提规范成为中国传统社会对女性的主流要求。
