三人行

《三人行》（原题："Three's Company"）是一部美国情境喜剧，从1977年至1984年在美国广播公司播出，由约翰·瑞特（John Ritter）、乔伊丝·杜威特（Joyce DeWitt）、苏珊·桑玛斯（Suzanne Somers）、诺曼·费尔（Norman Fell）、奥卓·琳德莉（Audra Lindley）、普莉希拉·巴恩斯（Priscilla Barnes）、唐·诺兹（Don Knotts）等人主演，全8季，共172集。

本片为英国ITV电视台在1973年至1976年间播出的情境喜剧《"Man About the House"》的重拍版本。在录制时，也多以让演员实际在观众面前演出的方式来拍摄。

在台湾由中国电视公司于1979年～1985年期间在深夜时段首播，反应甚佳。Hallmark频道于2000～2001年间也曾播出过，2016年则在HITS频道重播第一至三季内容，2018年重播第四季。

杰克·特里柏（Jack Tripper，约翰·瑞特饰）在一场派对结束后，被发现睡在两个女孩克莉丝·史诺（Chrissy Snow，苏珊·桑玛斯饰）和珍娜·伍德（Janet Wood，乔伊丝·杜威特饰）合租的公寓浴室。在几经周折后，因原本室友结婚搬离而苦于无法负担房租的两个女孩，答应让无处可住的杰克成为她们的新室友。但是为了可以同住，珍娜在临机应变下谎称杰克是男同性恋，借以瞒过古板的房东史丹利·罗普（Stanley Roper，诺曼·费尔饰）和海伦·罗普（Helen Roper，奥卓·琳德莉饰）夫妻，让他们相信杰克与两个女孩同住不会出问题。故事就从这一男两女同住的生活展开。



中视文化公司曾出版《-{三人行}-中英对照剧本》系列：
