三不政策

三不政策（不接触、不谈判、不妥协），为退守台湾的中华民国中期的大陆政策。1979年，美国与中华人民共和国正式建立外交关系后，蒋经国主政的中华民国政府和中国国民党对中国共产党采取的政策。

1972年，由于中华人民共和国国务院总理周恩来病重、中国共产党中央委员会主席毛泽东亦长期卧病在床，中共中央高层决定让邓小平复出并且出任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席，掌握党政军大权。邓小平复出后，立刻宣布中华人民共和国已经准备好跟中华民国直接谈判统一，邓表示「优先考虑用和平方式统一」，开始透过在中国大陆的中国国民党元老尝试与中国国民党交流。1976年周恩来病逝，邓小平在四五运动中被打倒。同年毛泽东病逝，国务院总理华国锋拘捕四人帮后兼任中国共产党中央委员会主席掌握权力。

1978年召开的中共十一届三中全会，邓小平取代华国锋掌握政权。1979年中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会发表第五次《告台湾同胞书》以「和平方式解决台湾问题」来取代原有「解放台湾」的口号，积极对台湾展开「和平统一」的攻势。对此蒋经国总统曾在声明中提及：

而在同年4月4日中国国民党中常会中，前述党主席蒋经国的谈话更进一步成为不接触、不谈判、不妥协的三不政策的内涵。

蒋经国曾亲口告诉《纽约时报》记者说：「与中国共产党接触（谈判），就是自杀行为，我们没那么愚蠢。」

1982年，立法委员费希平率先在立法院质询中国统一问题，抨击三不政策。

1986年5月3日，台湾中华航空公司一架货运飞机机长王锡爵在空中制服了其他机组人员，劫机至中国大陆的广州白云机场，迫使蒋经国派出代表赴香港与大陆代表谈判遣返飞行员与货机事宜。这是国共内战以后双方官员首次接触。

同时，中华民国政府受到民间日益增加的要求改善两岸关系的压力。最终于1987年，蒋经国授权中华民国红十字会代表政府与大陆的中国红十字会接触，作为两岸沟通的窗口。经两岸红十字会协商后，蒋经国开放台湾居民赴大陆探亲。至此，三不政策名存实亡。

