三好长庆

三好长庆（、大永2年2月13日－永禄7年7月4日）为日本战国时代的大名。室町幕府的相伴众、管领代。三好元长长男。三好义贤、安宅冬康、十河一存、野口冬长之兄。正室是波多野稙通女儿，侧室是游佐长教女儿。长男义兴，另立养子义继。

1523年（大永2年）出生。三好长庆的父亲三好元长为管领细川氏的重臣，父亲拥有阿波及山城等领地。1532年父亲被细川晴元借一向宗之力杀害。当时长庆仍然年幼，由于木泽长政的推介而成为细川晴元的部属。

三好长庆勇猛与冷酷都有过于父，1539年不满不获分配父亲死前的领地，率领两千五百人进入京都，最终成功，当时的将军足利义晴因惧怖长庆因此逃往近江，细川晴元寻找六角定赖协助成功和解，成为摄津守护代及越水城主。之后三好长庆又打败木泽长政游佐长教等敌对势力，而成为细川晴元最为信任的重臣。

1548年（天文17年）细川氏纲叛变，向细川晴元谋反，长庆对内与三好政长对立。1549年将晴元和将军足利义辉驱逐。同年长庆及政长在摄津国江口交战（江口之战），长庆在六角氏援军赶到前击败政长，政长在战役中阵亡，长庆得以控制京畿地区。

长庆成功控制了京畿地方，但仍未能消灭幕府政权。1552年透过六角氏与细川晴元和解，晴元隐居，由氏纲继承家督，长庆成为幕府相判众，而义辉则返回京都。

1553年两者之间再次不和。1558年（永禄元年）在京都附近灵山与细川·足利联军对峙，最终两军达成和解。但由于将军返回京都，长庆改为专注堺港。并向河内、丹波及大和扩展他的势力。1559年获畠山高政的支援，攻占了由安见直政控制的高屋城。翌年长庆与畠山高政对立，攻打由畠山氏控制的高屋城及饭盛城，并在1562年的教兴寺之战中成功将畠山氏驱逐，控制了河内一国，至于松永久秀成功控制大和。三好在畿内进入了全盛期。

1561年三好家内重要军事将领十河一存去世，细川晴元乘隙率领畠山高政、六角义贤反击，以细川晴元次男细川晴之为盟主，在7月举兵，自南北夹击三好家，此战延续至永禄5年（1562年），结果使三好长庆失去了京都的控制权。随之而来的是家内重要人物先后身亡。1562年三好义贤在久米田之战战死，1563年长子三好义兴早逝，严重打击三好长庆的身心，晚年几乎都将权力交给松永久秀代理；1564年三好长庆又听信下属松永久秀的谗言而杀害自己的胞弟安宅冬康，最后在饭盛山城病逝（另一个说法指长庆被松永久秀杀害），享年43。由于长男三好义兴早逝，由养子三好义继继承，并由松永久秀及三好三人众（三好长逸、三好政康、岩成友通）担任后见役。死后三年才举行葬礼，墓地在现今京都市北区大德寺聚光院。



