三峡长福岩

三峡长福岩，古称三角涌长福岩，人称三峡祖师庙，素有「东方艺术殿堂」之称。为中华民国新北市三峡区的信仰中心，主奉来自福建泉州安溪县的高僧清水祖师，三峡祖师庙与艋舺祖师庙、淡水祖师庙、瑞芳祖师庙，合称为「大台北四大祖师庙」
，每年农历正月初六也就是祖师圣诞日，三峡祖师庙都会举行盛大的神猪祭典比赛，常有媒体报导，是著名的祖师庙，现为新北市政府公告之直辖市市定古迹，亦属于「新北市文化资产」。

福建安溪高僧清水祖师（属神：四大将）、太阳星君、太阴星君、文昌帝君、太岁星君。

1767年，来自今日的三峡、土城、莺歌、大溪等的乡民，分为刘姓、陈姓、林姓、李姓、王姓、大杂姓、中庄杂姓等七组人马，动工建造祖师庙，供奉安溪清水岩迎来的清水祖师。1813年庙内更开设私塾，由名士陈川负责教育当地孩童。

该庙因地震有部份毁损，1833年进行第一次重建。 

1895年马关条约，台湾割让，日本接收台湾时，乙未战争爆发，日军在三角涌失利，事后采扫荡方式南下挺进，该庙被焚，1899年进行第二次重建。

1945年二次大战结束后，日本投降离开台湾，三峡祖师庙归公家所有，由当时代理三峡街长的艺术家李梅树教授管理，李梅树笃信清水祖师，爱好艺术，极其用心地进行了第三次的重建计划，从募款、设计、成立委员会、工程进行，费时费力，在1947年动土，由前殿开始进行全面整修，还买了台湾神社的鸟居改作龙柱。1963年正殿作梁；1975年鼓楼施工。

1983年，主持重建三十多年的李梅树去世，重建委员会改选时一波三折，1995年因石栏杆的装设引起争议，1996年三峡祖师庙的重建告停。

长福岩历经三次改建，今为三进九开间的殿堂式庙宇，由前殿、大殿（也就是中殿）以及后殿组成，加上左右两殿将庙宇围成「回」字封闭空间；九开间则是庙的宽幅，三进九开间的特色就是宽幅大（30米），进深小（40米）。

前殿采三个独立屋顶，三川五门与两厢相连，东侧龙门，西侧虎门。正殿立于中央，香炉置于与正殿与前殿间之丹墀；中殿则为重簷歇山回廊式，三川有三门，两侧门不供出入，外侧围以剑门，天公炉置于入口阶梯下。厢房为两层楼式，二楼做侧殿及钟鼓楼，外型朝垂直方向延伸。

各殿屋顶皆为重簷，每根脊上有剪黏装饰，剪花匠按正脊、垂脊及戗脊等三条脊的不同设计作装饰处理；内部则以藻井做成暗厝型式，以往只有殿堂式庙宇之中殿及三川殿才用此种做法。

长福岩是一座以石为基、以木为顶，同时也是台湾第一座以铜雕艺术为饰的庙宇。壁体全用石作，大部份使用深灰色的观音山石及花岗石。木材选用桧、樟木，以防虫蛀。

除了基座的造型较简洁外，庙体的其他部份都有繁美的石雕，最吸引人的是大殿20根步柱的石雕，其中的「三层双龙柱」、「花鸟柱」与「百鸟朝梅柱」可说是庙中最重要的石柱雕刻。石雕图样除了由李梅树设计外，也有出自当代画家，如林玉山、欧豪年、王逸云、林松等人的手笔；木雕则由木匠黄龟理、李松林等人操刀，以历史典故、民间故事为主；铜雕部分，包括五门、前殿正门哼哈二将、四大天王及四大金刚，以及部份墙堵，由李梅树指导艺专学生完成。梁为栝形，且不彩绘，在雕成后贴以金箔。石、铜柱可分为双龙、单龙、花鸟柱及附有对联的圆柱，柱头雕刻特殊的倒卷树叶形式图案，称为垂花。中殿四对花岗石大柱则以阴文镌刻于右任、贾景德、阎锡山、高拜石等书法家所写的对联。

每逢旧历正月初六祖师生日，三峡祖师庙以神猪祭拜清水祖师，以示崇敬，敬考清水祖师一生，为汉传佛教禅宗得道高僧，且其在世时未见有食肉之举，故有人认为以祭祀素果糕饼为宜，不适合以肉类、荤菜奉敬。

三峡祖师庙庙方解释：神猪祭典原本不是祭祀清水祖师，原是因为三峡地区的福建安溪移民在三峡、莺歌与桃园大溪开垦之际，常遭野生动物及当地原住民出草攻击，因此产生除夕杀神猪拜山灵（或山神）以求平安的习俗，后来因大年初六是祖师诞辰，便将二者合并祭祀，此习俗实际上与祖师本人无关。三峡祖师庙总务组长刘金达说：「祖师公吃素，不吃猪肉。」也有不少人相信，山神亦属于清水祖师庙的护法神。另外民间相信祖师本身茹素，但祖师部下的五营神将与天兵天将则不一定为素食者。

作曲家刘学轩所谱之大型管弦乐曲《三峡祖师庙的石狮》曾排入匈牙利布达佩斯交响乐团（Budapest Symphony Orchestra）2004年台湾巡回演出曲目。

