三大纪律八项注意

三大纪律八项注意是中国人民解放军的军纪，在《中国人民解放军纪律条令》中有明文记载。

三大纪律：

八项注意：

1927年10月23日，毛泽东率领秋收起义部队进抵荆竹山，即将往井冈山推进。为使工农革命军上山后与袁文才和王佐部队搞好关系，防止违反群众纪律的事情发生，在部队出发前，毛泽东在荆竹山村前「雷打石」处向部队发表讲话，第一次提出了工农革命军的「三大纪律」。当时在场的陈士矩后来在《三大纪律、六项注意的由来》一文中回忆：「在荆竹山，毛委员首先给我们介绍了身边一个穿便衣的人；他是王佐派来的代表，欢迎我们上山的。接着，毛委员简略地介绍了井冈山的情况，又说：今天，我们就要上井冈山了，要在那里建立根据地。大家一定要和山上的群众搞好关系，要和王佐的部队搞好关系，做好群众工作。」「于是，他正式宣布了三项纪律：第一、行动听指挥；第二、筹款要归公；第三、不拿老百姓一个红薯。」

1928年1月25日颁布了“六项注意”。背景是井冈山的冬天异常寒冷，为了解决部队的冬衣、粮食和拓宽根据地的面积，毛泽东决定攻打敌人守备薄弱的遂川县。1928年1月4日，毛泽东率领两个营的兵力占领遂川城。部队分散活动，出现了有的战士借了老百姓的门板和稻草没有主动归还、借来的许多门板归还时又往往弄错、睡过的地方也没打扫干净等现象。毛泽东了解到上面的情况后，于1928年1月25日，在遂川县城李家坪召开了全体工农革命军指战员大会，并宣布了工农革命军的“六项注意”：

时任中共遂川县委书记的陈正人，后来在《毛泽东同志创建井冈山革命根据地的伟大实践》中回忆说：“1928年1月，我在遂川城已经听到六项注意了……那时也听到三大纪律。主席很强调六项注意，部队每到一地，都要严格检查六项注意的执行情况。六项注意的每句话都是老百姓的话，非常通俗易懂。”

1928年3月28日，毛泽东率领部队到达井冈山革命根据地南部的湖南桂东县沙田。打土豪时，有的部队错把老百姓娶媳妇的新嫁妆当作土豪财产予以没收。1928年4月3日上午，毛泽东把部队集中在桂东县沙田圩后的老虎冲三十六担丘的田中，对工农革命军全体指战员，桂东县沙田一带的赤卫队员、少先队员，正式系统、完整地颁布工农革命军的「三大纪律、六项注意」。李自仁在《红军在沙田》一文记载，当时，毛泽东说：「现在要颁布几条纪律。第一条，一切行动听指挥；第二条，不拿工农一点东西；第三条，一切缴获要归公。六项注意：一、上门板；二、捆铺草；三、说话和气；四、买卖公平；五、借东西要还；六、损坏东西要赔。」这次他还将原来的「不拿老百姓一个红薯」改为「不拿工农一点东西」。

1929年，红军向赣南闽西进军。由于这些地方比较落后，红军到后，还是按照过去的习惯，到野外大便，随便到沟里、河里洗澡，引起群众的不满。毛泽东知道后，把原来的“六项注意”改为“八项注意”，新加的两项是：「洗澡避女人」和「大便找厕所」，后来改为「院子打扫干净，挖卫生坑(厕所)」。

1930年9月25日，红一方面军总政治部印发的《红军士兵会章程》正式有“三大纪律、八项注意”。除原来的六项之外，另外加上的是“不得随便屙屎和不搜敌兵腰包”两条。

1947年10月，中国人民解放军总部发布训令，重新颁布三大纪律八项注意。

谣传歌曲改编自袁世凯在天津小站练兵的《大帅练兵歌》，《国民革命军军歌》也是源自此曲。袁世凯聘请了多位德国教官在天津小站练兵，其部下徐世昌在编写军歌时，将德国普鲁士军歌《德皇威廉练兵曲》改编成《大帅练兵歌》，以帮助士兵记住新军条令。在湖北编练新军的张之洞，将此曲重新填词为湖北新军的队列歌曲，这首歌也成为汉阳兵工厂厂歌。后来，北洋军阀各派系军队张作霖、冯玉祥，以及国民革命军和鄂豫皖苏区红军，纷纷根据自己的军队情形对其进行改编。

1935年红25军从鄂豫皖苏区长-{征}-到达陕北，与陕北红军、陕甘红军合编为红15军团。为了对新兵加强纪律教育，时任红15军团政治部秘书长的程坦与时任红15军团政治部宣传科长刘华清，把“三大纪律八项注意”编成歌词。采用鄂豫皖苏区的《土地革命完成了》的曲谱。1981年《解放军歌曲》第三期重新发表这首军歌，明确注明“程坦编词，集体改词”。至于作曲者，一直注明“佚名”。作曲的旋律特征具有很明显的中国风格，和老六板旋律的模式关系很强，符合中国传统音乐乐理的五音音阶，即从哆到嗦为一律；节奏特征要素为进行曲，这又排除了源自中国传统民歌的可能。

其中第一句最初为“红色军人人人要牢记”，在国共合作时期，改为现在的词句。

由于这首歌曲与两岸的渊源，所以在1984年夏季奥林匹克运动会开幕式中华人民共和国代表团及中华台北代表团入场时，主办方均采用这一歌曲的旋律作为背景音乐。

中国大陆对台湾广播电台之一——海峡之声的广播开始曲就是《三大纪律八项注意》的编钟版本。

原歌曲名称为《红军纪律歌》，歌词如下：
红色军人个个要牢记，
三大纪律八项注意：
第一不拿工农一针线，
群众对我拥护又喜欢；
第二服从上级的命令，
我们胜利更能有保证；
第三没收一定要归公，
私打土豪记录不能容。
八项注意我们要做到，
时时刻刻切莫忘记了。
第一早起门板要上好，
免得群众心里多烦恼；
第二早起都要捆禾草，
室内室外脏物要打扫；
第三言论态度要和好，
接近群众工作最重要；
第四买卖价钱要公道，
政治影响远近都传到；
第五借人家具用过了，
当面归还切莫遗失掉；
第六若把东西损坏了，
按价赔偿立刻要办到；
第七到处卫生要讲好，
选择僻处挖下卫生壕；
第八对待俘虏影响好，
不许随便拿他半分毫。
倘若把这规则破坏了，
红军纪律处罚绝不饶。
红色军人应当意识到，
争取群众工作最重要。
到处工农斗争起来了，
全国胜利实现在今朝。
现行歌曲名为《三大纪律八项注意》，歌词如下：
革命军人个个要牢记，
三大纪律八项注意：
第一一切行动听指挥，
步调一致才能得胜利；
第二不拿群众一针线，
群众对我拥护又喜欢；
第三一切缴获要归公，
努力减轻人民的负担。
三大纪律我们要做到，
八项注意切莫忘记了：
第一说话态度要和好，
尊重群众不要耍骄傲；
第二买卖价钱要公平，
公买公卖不许逞霸道；
第三借人东西用过了，
当面归还切莫遗失掉；
第四若把东西损坏了，
照价赔偿不差半分毫；
第五不许打人和骂人，
军阀作风坚决克服掉；
第六爱护群众的庄稼，
行军作战处处注意到；
第七不许调戏妇女们，
流氓习气坚决要除掉；
第八不许虐待俘虏兵，
不许打骂不许搜腰包。
遵守纪律人人要自觉，
互相监督切莫违反了。
革命纪律条条要记清，
人民战士处处爱人民，
保卫祖国永远向前进，
全国人民拥护又欢迎！

