三家村 (九龙)

三家村（）是位于香港观塘区东南部鲤鱼门的乡村，有150年历史，为九龙十三乡之一，位于油塘及鲤鱼门附近。

从字面看，三家村最早可能是三家人成村，据称三家乃指温、刘、陈或张、刘、连三姓人，开村历史现已不可考，而鲤鱼门只是三家村邻旁进入维多利亚港的海道名称，但香港人一般习惯称三家村为鲤鱼门。

鲤鱼门石质优美，最早在此定居计有叶、曾、李、张等姓，是广东人百多年前移居九龙东部发展出来的村落，从事打石谋生，先将石材从矿场采出，再请广东来的石工精打细琢，石材便可利用船只远销广州、台山、顺德各地，用以兴建祠堂或作门柱石等。鲤鱼门与牛头角、茜草湾、茶果岭等三条邻近以打石为生的村落，在清朝合称「四山」，驻扎在九龙寨城的官员任命每山一人当「头人」，合称「四山头人」，除管理地方外，亦代为收税。1897年英国租用新界，随即为村内土地从新登记，三家村的「官批石堂」一一被「封山」，而各石矿场直到1904年左右才得获发新牌照继续经营。其时村民陆续开设草席厂、颜料厂、船厂等工业。1934年英军聘用很多劳工在村内及魔鬼山建造军事设施，带动当地饮食业的发展。1967年香港政府不再为石厂续牌，有200年长的石矿业遂全面停业。其时已有道路直达鲤鱼门，海鲜业才有长足的发展，多间新酒家开业，而渡船码头和沿岸停泊十多艘海鲜艇，让游客可亲自拣选活海鲜。

随著鲤鱼门的发展，三家村已经成为鲤鱼门的一部份。随著将军澳线的落成，在港铁油塘站徒步15分钟前往也可，而该处亦是贴邻东区海底隧道的乡村之一。

早年三家村已有渡轮往返筲箕湾。昔日西贡区尚未开发之时，位于将军澳、调景岭及其他西贡的居民都要前往三家村转乘渡轮往返市区，故西贡的海鲜过去也都运往这里发售，因此这里的海鲜餐厅及酒家非常多。然而因筲箕湾填海，现时渡轮服务已改为往返西湾河，由珊瑚海船务提供17.5M木制街渡式小轮服务。同时，设有航线往返东龙洲／大庙湾，每3小时一班。


