三军棋

三军棋，亦称陆海空三军棋、三军战斗棋，是台湾流行的军棋类游戏。

三军棋是中国大陆陆海空军棋的改进版本，台湾的三军棋多了兵团司令、毒气、原子炮、骑兵、坦克、大炮、陷阱、机关枪等棋子，但少了旅长。三军棋增加海军的各种军舰，空军的飞机，陆军亦加入了一些较现代武器。棋局依然以夺取对方军旗为目的。

与陆军棋、海陆空战棋相比，台湾版本的三军棋中的陆军取消了师长以下的旅长，而增加了军以上的兵团，这改变基本上跟二次大战之后，各国以现代化装备的集团军，代替以步兵为主的陆军军这一项发展相符。各种陆军武器中最特别的是。这种以火炮发射原子弹头的，曾在原子弹面世后出现过一段短时期，之后因为导弹的普及，而被短程导弹取代。

海军中，主力舰排名第一，但战力最强的其实是潜艇，若果不算航空母舰，这种安排大概与二次大战之后的海军现实大致相符，应用在中国便更为合理。

空军方面，虽已出现飞弹，但飞机的最大敌人仍然是高射炮，这大概是1950年代末对空导弹普及以前的现象。综合来看，三军棋所反映的，应该是二次大战之后至1950年代初的各军种和武器。

棋盘的中间为海洋，两条铁路在两旁连接两方。海岸线上有锚点（军舰开局时必须放在锚点上）。陆上则有兵站（陆军棋子开局时必须放在兵站上）；城市三个（军旗必须放在城市）；行营两个（进入后敌方陆军不得攻击），铁路（陆军一回合可行三格）。在每方在棋盘角落有两飞机场，可放飞机，棋盘中有航线穿越各处。

分军官士兵和武器。

军官士兵按大小为：
总司令、兵团司令、军长、师长、团长、营长、连长、排长、骑兵、步兵、工兵。
官兵相遇时，上级胜下级。官兵遇武器即败。但工兵可胜地雷、毒气、炸弹、炮垒和陷阱。工兵主动攻击炸弹或炮垒胜，被炸弹或炮垒攻击败。

武器分为：

战斗机及侦察机

军舰按大小为：
主力舰、巡洋舰、炮舰、驱逐舰、潜水艇。


