三国志X

是日本光荣公司于2004年7月推出的一款三国志系列的策略电子游戏。三国志X再度融合了角色养成的成分，赋予高自由度扮演一名文官或武将的可能性，与三国志VII、三国志VIII相似，相对于三国志IX有著相当大的不同。

游戏加入了大量历史事件，战争模式也大幅改变了。内政方面，国力的增强不仅是农业、商业、城市防御度、治安的提升，还导入了技术值与城市规模。技术愈高，城市规模愈大，建筑物也能因此增建，对于兵种与攻城武器之开发有一定程度的影响，也能抵挡某些天灾。

军事方面，强调兵种相克的原理，以骑兵克步兵，步兵克弓兵，弓兵克骑兵的原则，再衍生其他特殊的兵种如冲车、木兽和斗舰等等，且建立兵种凭借经验值升级的制度。例如，步兵为基本单位，随著经验值上升可以强化为重步兵与近卫兵，而青州兵则需要经历特别事件始可征用。

武将方面，三国志X再度偏重角色养成，透过经验值或人际关系、锻炼等方式，可以提升个人的特技与能力。同时，游戏中某些城池具有相当独特的特性，透过该城池的发展可以完全展现其独特性。例如洛阳的太学 (增加锻炼效果)、邺的观星所 (可进行预知与占卜)、长安的大商家 (可买卖宝物)、襄阳的智力学问所及永昌的象兵编制所等等。

战略方面，可以透过建设阵、砦、城塞、石兵阵等设施来阻止敌人的进犯，也能以支配关隘的方式来抵挡敌方军势。整体来看，战略倾向大地图即时战略，战争时又比较偏向类回合制，军队移动顺序以士气高低决定。

三国志X还纳入了舌战系统，其意义近似于武将之单挑系统，能力数值并非决定胜负的唯一要素。舌战由2名「文臣」透过简易精辟的临场出招、指令施展和策略连线，在拱桥上进行角力，意图展现舌战不输於单挑的激烈临场感。



本游戏共有12位的官方推荐武将，选择时有专属故事介绍。
