三城记 (电影)

三城记是台湾著名电影学者、被誉为“台湾电影教母”的焦雄屏经营的吉光电影有限公司策划制作的一个系列电影。整个系列电影的背景都是发生在台湾、大陆和香港三个华语地区的故事，通过结合两岸三地新锐导演，探讨两岸三地之社会文化及意识型态，同时致力于电影产业的发展，希望为21世纪华人新社会树立新形象，以别于上一代华语电影注重悲情及历史回顾的特征。

三城最初预设为“北京-香港-台北”三个城市，并邀请两岸三地的六位青年导演拍摄，由吉光公司与法国金字塔公司等多家制作公司合作制片。焦雄屏、徐小明、焦雄健等电影人贯穿了整个系列电影的制作，他们在多部电影中都以制片、策划、监制、导演、编剧等不同身份参与其中。此外，林正盛、王小帅、易智言同时也担任了自己所导演电影的编剧，亦可称为作者电影。

电影至今已完成四部，其中后来加入的《五月之恋》为徐小明导演，陈柏霖继《蓝色大门》之后再次出演男主角。拍摄的地点也将预设的三城扩大到了大陆的哈尔滨和台湾苗栗县的三义乡。值得一提的是，在其电影原声中亦有一首配乐名为《三城记》。对于整个系列中剩下的三部电影，吉光公司并未明确表示是否继续拍摄。焦雄屏曾表示剧本已完成的《人民找换》将邀请张曼玉主演，但因为演员关系，目前尚不能开拍。


“三城记”系列电影同时注重市场与艺术性，由两岸三地的工作人员共同完成，打破地域界线，瞄准亚洲与全球市场。




