三冠王 (足球)

三冠王（）或三料冠军在一般足球术语情况下指一个足球俱乐部在同一赛季内胜出三项联赛或杯赛冠军，而真正意义三冠王表示在同一赛季内胜出三项主要大赛冠军，当中包括一项国内顶级联赛冠军、一项国内杯赛冠军及一项洲际性杯赛冠军，而能够达成该目标的球队被誉为三冠王，但部分赛事的冠军并不表示该球队被誉为三冠王，例如英格兰慈善盾、西班牙超级杯、欧洲超级杯及世界冠军球会杯。世界足坛最著名的三冠王是欧洲三冠王（，亦会简称为）。除此之外，还有"洲际三冠王"（）和"本土三冠王"（），洲际三冠王表示三项冠军最少有一项洲际性杯赛冠军；本土三冠王表示三项冠军有一项国内顶级联赛冠军及两项国内杯赛冠军。三冠王往往专指这个被视为足球俱乐部最高荣誉的成绩，但有部分国家（如英格兰和苏格兰等）因举办较多赛事而有机会创造四、五、甚至更多料的冠王。

欧洲三冠王代表在欧洲足坛也专指一队球队同一个赛季内夺得三项最高锦标冠军，即国内顶级联赛、国内主要杯赛和欧洲冠军联赛，截止2014-15赛季共有七支球队曾经达成欧洲三冠王的成就（其中巴塞隆拿两次达到此成就），除了PSV燕豪芬之外，其余六支三冠王球队之后在同一年仍然拿下的奖杯：： 

另外，欧洲三冠王亦可以代表有足球俱乐部曾经夺得过欧洲足协三大杯赛：欧洲冠军联赛，欧洲足协杯（2009年后为欧霸杯）及欧洲杯赛冠军杯，由于欧洲杯赛冠军杯在1999年已经停办，因此未夺得过欧洲杯赛冠军杯冠军的队伍则无法称为欧洲三冠王，目前只有五支球队达成：
欧洲三亚王与欧洲三冠王相反，是指在欧洲足坛也专指一队球队同一个赛季在三项最高锦标，即国内顶级联赛、国内主要杯赛和欧洲赛事获得亚军，相比下三亚王比三冠王较难达成，历史上曾经达成欧洲三亚王有两队：

洲际三冠王的要求与欧洲三冠王相仿，但是专指欧洲以外的球队。现时除了欧洲之外共有十二球队曾经成为三冠王：一支来自南美洲，两支来自中美洲，六支来自中美洲以及两支来自大洋洲，不过由于部分国家并没有设立国内杯赛而无法成为三冠王，但部分国家的情况较为特别而成为三冠王。虽然在1990年代前所有南美洲国家都没有国内杯赛，1962年的山度士先后夺得圣保罗州联赛冠军、Taça Brasil（巴西甲组足球联赛的前身，当时的顶级国内联赛）冠军及南美自由杯冠军、由于一年内夺得两项国内赛事及一项洲际性赛事冠军，因此山度士勉强算是三冠王。纽西兰球队奥克兰城及韦达基利联于2006年及2008年成为大洋洲三冠王，两队同时夺得新西兰足球锦标赛常规赛冠军、新西兰足球锦标赛联赛总冠军（由新西兰足球锦标赛常规赛前列球队参加）及大洋洲联赛冠军杯冠军，但新西兰足球锦标赛球队无法参加国内杯赛Chatham Cup，直至2011年创办只有新西兰足球锦标赛球队参加的White Ribbon Cup。

以下列出非洲、北美洲、南美洲及大洋洲曾获洲际三冠王的球队。

以下球队虽然在同一赛季内胜出三项联赛或杯赛冠军，但严格上不可以与欧洲三冠王及洲际三冠王齐名，因此只可以称为准三冠王，原因如下：

本土赛事三冠王是指一支球队在同一赛季内胜出本土顶级联赛及两项杯赛冠军，以下列出世界各地最多次成为本土赛事三冠王的球队。由于部分国家没有举行一项或以上的杯赛赛事而无法列出。截止2007年，苏格兰的-{zh-hans:流浪者; zh-hant:格拉斯哥流浪;}-保持夺得最多本土三料冠军的纪录，共达七次之多。

以下球员是曾经两次协助球队成为欧洲三冠王的球员，其中喀麦隆球员-{zh-hans:埃托奥; zh-tw:艾托奥; zh-hk:伊度奥;}-是目前第一位也是唯一一位协助两间不同球会成为欧洲三冠王的球员：


