三元里抗英事件

三元里抗英事件是第一次鸦片战争时期30名印度人组建的英属印度陆军小分队与广州农民在广州郊外三元里发生的冲突事件。

三元里是广州城北附近的一个小村庄。1841年5月底，英军攻占广州越秀山上的四方炮台，并与当地清政府签订《广州和约》，在获取清政府赔款之后同意撤回香港。自此期间有英国士兵到三元里抢劫财物、强暴妇女，村民韦绍光之妻被调戏。此举激起当地民众愤怒，三元里及其附近乡村的一万多乡勇结集起来，向英军围攻袭击。民众手持大刀、长矛等传统兵器，趁著天气阴雨，诱导英属印度陆军30人小分队到潮湿的沼泽地，在火枪无法射击发挥武器优势的情况下，重重围困印度军。英军派出两个海军连，携带不怕雨淋的“雷管枪”前来增援。被围困两小时之久的印度军撤回了英军阵地四方炮台。而民众不依不饶，包围了四方炮台。了解到情况后，英军总司令传话给当地长官广州知府余保纯，如果不解除义勇包围，英军主力将攻打并尽屠广州城。余葆纯向上级请示，广州城内的奕山等官员为了避免《广州和约》被废，令余葆纯劝退义勇，余葆纯从此也担上了"卖国贼"的恶名。

当地民谣：「一声炮响，二律埋城，三元里顶住，四方炮台打烂，伍紫垣顶上，六百万讲和，七钱二兑足，八千斤大炮未烧，久久打下，十足输晒。」

