三八式步枪

三八式步枪（日语：，Sanpachi-shiki hohei-juu）为手动步枪，日本陆军于日俄战争同年（1905年，明治38年）正式采用为制式武器，一直到第二次世界大战。三八式步枪在中国一向俗称为三八大盖，由于其枪机上有一个随枪机连动的以及机匣上刻有“三八式”字样而得名。

三八式步枪的原型是三十年式步枪和三五式海军步枪。三十年式步枪仿造自德国毛瑟步枪，设计师是大佐，以取代从甲午战争以来，以法国M1874步枪仿造但是不可靠也打不准的村田式步枪。有坂在设计三十年式步枪时起初设定了三种口径作为研发方向：6毫米、6.5毫米以及7毫米。6毫米口径对于当时的日本工艺技术上还是一个很大的困难，在当时的日本人不像现在在饮食上能够得到均衡的发展，所以体格也因为饮食的关系身形较瘦小，所以在面对7毫米口径的后座力对当时体格较小的日本人来说又太强；6.5毫米口径刚刚好，因此获得采用。三十年式步枪于1897年进行制式化生产，并于1903年完成日本全军更换整装。

至于日本陆军换发三十年式步枪后，日本海军陆战队也跟著换枪，有坂成章将设计案转将给部属南部麒次郎上尉负责改进。南部麒次郎只进行了小改良，将表尺改为直立式（日方称为「扇転式」，亦即表尺像扇子一样立起来），并且加上枪机盖（游底覆を追加した；使用前须取下），并命名为三五式海军步枪（三十五年式海军铳）。

三十年式步枪在1904年至1905年日俄战争下受到最严格的挑战。日军在中国东北战场上使用三十年式步枪的表现暴露出问题，反而往往遭到官兵抱怨，因为中国北方常有来自蒙古与黄土高原的细小沙尘，很容易就飘进枪身机匣内部导致操作故障，也因此造成日军官兵上下发起勤奋擦枪保养运动。然而日本人一向以细心而著称，但是细心在战场上却要了不少官兵老命；三十年式的枪机部设计可以说是相当精良，但是也可以反过来说复杂度相当高，日军官兵在面对日复一日沙尘入侵的同时，往往必须将步枪分解到更细致的程度才能有效清除尘土污垢，也因此在步枪分解与组装上发生许多严重的故障，最糟糕的包括三十年式步枪有根很容易折断的撞针（firing pin）。

上述的情形在日俄战争后被提出讨论与进行改善，这时候已经升任研究所所长的南部麒次郎因此将枪机重新进行简化，同时在枪机表面增加了一个随枪机连动的。然而增加防尘盖的立意虽然良好，不过却又为操作时增加了独特的金属噪音。其他改进包括在准星两侧增加护翼，三八式步枪机械瞄准具早期采用V型缺口照门，后期采用觇孔式照门。南部很快地完成三十式步枪的改良后，于明治四十年（1907年）5月开始制式化在东京小石川炮兵工厂进行生产。虽然正式的制式化量产从1907年开始，不过南部麒次郎将新改良开发的步枪仍然以明治天皇年号第三十八年（1905年）命名；明治41年3月开始，新式的三八式歩枪逐渐成为部队的标准配备；到了明治43年（1910年），部队中的三十年式步枪就全面被三八式步枪取代了。

该枪的正式名称为三八式步兵铳，但是“三八式小铳”的名称从大正初期就成了半官方的叫法。

值得注意的是在大正3年（1914年）4月，原来枪身机匣上传统象征皇室的菊御纹章刻印宣布废除了，所以往后的三八式步枪就没有菊花刻印纹。大正10年（1921年）4月，三八式步枪又进行了一次防锈蚀（発锖防止）的改进工程，并且重新将右旋膛线从6条缩减改为4条。昭和13年（1938年），日本依据进行三八式步枪的紧急増产，一直到第二次世界大战结束。

在日本侵华战争中，侵华日军装备以及中国抗日军民通过缴获获得的三八式步枪、加上后来描写抗日战争的众多文艺作品也使得“三八大盖”（三八式步枪在中国的俗称）在中国有很高的知名度。华东军区的总结认为三八枪的优点是精确度高，枪管钢质好，保养得法能连续射击一万发。在太平洋战争中，日军与普遍装备半自动步枪的美军作战，三八式步枪在射速方面明显不如M1加兰德步枪，有人做过实验，熟练射手使用三八式步枪可以用8秒向四个目标打出五发子弹，而加兰德步枪可以在4-5秒向四个目标打出八发子弹。

此枪和零式战斗机一同普遍被视为日本军队的象征。昭和47年横井庄一下士回日本时声称：“我将天皇陛下赐给我的三八式步枪带回来了。”

三八式步枪重3.73kg，加上30年式刺刀为4.1kg。枪身全长127.6cm，再加上30式单刃刺刀后就可达166.3cm，该枪一大特征就是它的长度，有人认为三八式步枪就一如它的前辈，像是三十式步枪（全长1,275毫米，加上刺刀时长1,665毫米）以及村田步枪（全长1,210毫米），都是基于肉搏战所设计步枪。然而与它同时代的主流步枪如毛瑟Gew98步枪（1898年设计）为1,250毫米枪身长加500毫米刺刀，莫辛-纳甘M1891步枪的1,306毫米长枪身及带刺刀全长1738毫米的长度对比时并不奇怪。因此此说不可信。只是因为到抗日战争的二十世纪三十年代面对一战后已经普遍缩短枪长的各国新一代所谓的“短步枪”，日本没跟上这一潮流，因而三八式步枪显得格外长而已。日本直到1939年之后才制式采用口径改为7.7毫米的九九式“短步枪”，产量不足而且优先供应太平洋战场，不能全面取代三八式步枪。

三八式步枪的机匣制作公差小，表面经过防蚀处理，枪机在机匣内运行顺畅，机匣上面有两个排气小孔，保证射击时的安全，枪机上方是截面为随着枪机前后滑动的“n”型的防尘盖，防尘盖上有开口供直式拉机柄伸出，枪机尾部有圆帽型的转动保险装置。枪机组件的设计也有杰出之处，极大简化，其部件数量比毛瑟枪还少3个零件，仅有5个零件，是当年旋转后拉式枪机步枪中结构最简单的，提高可靠性和减低维护保障难度，不过零件外形复杂增加了加工难度。三八式步枪的弹仓镶嵌在枪身内，容量5发子弹，三八式步枪的弹仓还有空仓提示功能，当弹仓内最后一发枪弹射出后，枪机后拉到位时托弹板就会顶住枪机头无法向前运动提醒射手装弹。另外，三八式步枪的枪托加工方式与一般步枪的枪托用一整块木料切削而成不同，是用两块木料拼接而成的，此种方式虽然日久容易开裂但可节省木材。

三八式步枪采用6.5毫米有坂（Arisaka）弹药；该弹设计时的要求是能以世界最小级别口径的步枪弹打碎哥萨克骑兵的马脚骨，它也实现了这一目的。以三八式步枪122.6倍径的枪管来看，枪管倍径实在过长，先不论有坂弹头的能量被枪管与弹头的摩擦力递减的问题，长倍径的设计方式让射击时的枪枝重心因为质量的因素而往前倾，亦即在无依托射击情形下，射手左臂有过负荷（over-sustained）的情形，尤其射手体型并不高大的时候，会更明显。此外以50毫米弹壳的火药容积率粗算值（Solidity Approximative Measure）来算，只有49.51立方公厘。

三八式步枪在射击时由于长倍径让枪身的配重都在倾向前方，加上子弹的火药容积有限，因此三八式步枪在射击时反而可以有效提高射速，因为后座力（recoil）被倍径的质量形成的配重与子弹的低火药量所抑制，对于当时体型矮小的日本人而言，三八式步枪发射时射击时后座力小、易于控制，射手的瞄准方式只会受到些许的干扰，对于射击具有天份的射手而言，三八式步枪是一把非常稳定又易于操控的步枪。另外，三八式步枪由于使用小装药子弹，其枪机闭锁时相当牢固，发生膛炸时几乎都是枪管爆裂，罕有枪栓突耳断裂的情形。美军在日本投降后评估称38枪完全能使用威力更大装药更多的子弹。

带弹量方面一名步枪手腰带前方有30发装的弹包两个，背后有60发装的一个大弹包共计120发。

三八式步枪最初沿用了它的前身三十年式步枪采用6.5毫米有坂（Arisaka）圆头弹药；德国研制成新型尖头弹后，1907年日本也研制成三八式6.5毫米尖头弹；三十八年式枪弹弹头直径6.65毫米，（0.2640英寸），壳颈直径7.34毫米（0.289英寸）壳肩直径10.59毫米（0.417英寸），弹底直径11.56毫米（0.455英寸），底缘直径11.84毫米（0.466英寸）底缘厚度1.143毫米（0.0450英寸），弹壳长50.8毫米（2英寸），全长75.69毫米（2.980英寸），弹头重139grain（9g），全重21g，装药2.14g。弹头为8:2混合的铜镍合金被甲。它的前身三十年实包为32grain的装药发射160grain的圆头弹。另外供大正十一年式轻机枪所用的子弹虽然外形并无不同，实际为减装弹，日军在供机枪使用的弹包上是印上表示减装的“G”的。另外也由于它的小口径无法开发燃烧弹之类的特殊弹种，因此只有普通（Full Metal Jacket）弹头。从倍径上换算过来M1903春田步枪的.30-06子弹等于是63毫米的弹壳推送7.62毫米的弹头经过78倍径的枪管。三八式步枪有效射程有460公尺，以一战到二战这个距离都绝对够普通步枪兵使用了。除与火药量低有关以外，有坂子弹的弹头首先长径比就大约是一比五（.30弹头的长径比大约一比三），并且又是"非艇尾"（non boat-tail）设计的弹头，弹头与枪管贴和面积过大，摩擦力也高，虽然弹头长径比使得弹头穿透力优良，但是让弹头杀伤力在较远距离大幅下降。

没有「艇尾」的弹头威力比有「艇尾」的弹头大，肇因弹头受火药推送面积大并且享有较佳的气密效应于有「艇尾」的弹头。

6.5毫米有坂子弹在大气中高速前进时，其梭状尖端能够快速有效地将空气「推开」，不过子弹推开大气后，弹头后方会形成小小的真空，大气会以正常的压力进行补偿合并；在前进中的子弹正后方会一直保持一个真空区域由于子弹前方空气被推开的关系，大气在进行回填的程序时会受到真空的影响而优先填补真空的部份，也等于说空气追逐著这一块真空并且还以被吸入的方式进行填补，所以空气会持续呈现出涡流状（turbulence）。

一般来说有「艇尾」的弹头在空气动力学上会有较佳的表现，远胜没有「艇尾」的弹头。尤其依赖惯性为动能的抛射物其动能递减的效率最快，尤其大部分平底型子弹有效射程不足原因与此有关。至于有艇尾的弹头穿过大气时几乎就像热刀切冻奶油一样，由于弹尖前方的空气几乎是被划开而非被推开，因为弹头尾端直径小于口径，以至于弹头后方的真空区空间跟著缩小，等于大气顺著弹头形状进行合并而不是被推开后再合并；弹头飞经之处大气等于几乎没有被干扰过，因此自然也就不会产生涡流干扰弹头了。

以K98步枪为例，该枪到1934年正式采用船尾弹。美国兵工在1926年采用.30 M1“球弹”。而日本未跟上这一步发展。

三八式步枪还有一个特性是拥有低伸平稳的弹道与，尽管6.5毫米三八式子弹初速有762m/s，三八式步枪的弹道特性肇因与枪管的长短并无绝对关系；其弹道低申平稳原因由于弹头的口径与长径的倍比高达一比五，因此除了前述弹头在大气中的飞行特性造成弹道低申的特性之外，高长径比的子弹受限于体积、体积与尺寸的关系，运动的特性往往从一般大气的环境下突然变化成为高密度的环境时，例如人体，密度的变化限制了弹头进行物理性的变化。也就是说普遍说来低长径比并且具有矛式（Spitz）弹尖的弹头很容易因为密度的变化而在击中与击入物体后产生滚转（tumble），而滚转又会引发与加速弹头的变形与弹头罩（Metal jacket）破裂，尤其弹头曾经先击穿过坚硬的物体而变形后，弹头的破裂（甚至碎裂）的过程会变的更快。

据说很多经历过抗战的老兵对于有坂子弹弹头的印象就是具有“一枪两眼”（贯穿力）的效果，但实际上至今唯一能查到的此说法来源是小说<烈火金刚>，并未有任何一篇文章能提供回忆者的姓名；在Beyer, Arima & Johnson在美国陆军军医部于二战时期出版的“弹道杀伤”第一章“敌人弹药”中有以下对日本38式步枪的6.5毫米子弹有细致的描述，称其中头部到躯干中弹后形成可怕的巨大穿出伤的亦不在少数。而据北美的枪支爱好者的记事，该枪可以在150-200m米有效射杀棕熊！并称6.5有坂弹长在150m、最多200m内命中人体会出现相当可观的弹头变形，在200m—600m距离上飞行弹道会非常稳定，命中人体之后也很难失稳因此会形成进口出口一样大的情况。超过600m后的致伤效果和其他同时期步枪弹没有决定性差别。另外吴东才主编《晋冀豫根据地》中明确提到过六五式枪比七九式枪的杀伤力更大，晋察冀解放区兵工厂在46年生产子弹，65口径和79口径的数量对等，很难想象如果65弹的杀伤力不足，为什么它还会大量生产。由此可知38步枪弹杀伤力并非如许多现代军文所称的那样弱小，不可由此简单的认为被它打到也没什么大不了。

三八式步枪总共开发出了三种6.5毫米弹药，最初所开发的弹药杀伤力最小，是圆头弹，打到人体只要没击中要害都是轻伤。

小口径的弹头经过长度约31.5吋（797毫米）的枪管之后，发射药在枪管内充分燃烧，枪口在射击时的闪焰几乎不明显，原因在于这一段距离的空间之内弹药的燃烧程序不是完成就是接近完成，因此射手得于黑暗中得到掩护与隐匿（见枪管）。

至少三八式步枪与其衍生型九七式狙击步枪在这一点发挥的非常优异，往往在太平洋战场上美军官兵在特定距离内死于日军冷枪之下而无法快速标定日军狙击手的位置进行还击，其长达797毫米的枪管，不论在夜间美军官兵都无法看见九七式狙击步枪吐出的火舌；在白天也见不到九七式狙击步枪口的白烟与尘土。

不过这并不代表日军狙击手是无敌的；狙击手面对优势敌人时基本全都无法移动位置因此马上就会被发现射杀；对于美军的攻击仅仅发挥「迟滞」而不是「威吓」的效果。美军针对日军狙击手为了获取良好视野依托高大树木没有改变位置的战术，一旦遭遇狙击手，步兵在环境允许的状况下呼叫M3李将军坦克用37毫米M3炮发射像是巨大的霰弹「」砲弹，把狙击手跟灌木丛或者是树梢实施清除式炮轰。

三八式步枪的衍生型：

自从中日战争爆发后，日军面对中国战场的敌军时对三八式步枪的子弹威力过小，无法破坏车辆或是击中有一定掩护的敌人一直有所抱怨，为了加大杀伤力，并兼顾到对器材车辆的破坏效果。加大口径是最直接的手段，也就是后来改良的九九式步枪。

比起三八式步枪，九九式步枪较三八式步枪除了威力加强之外还有下列的特点：

至于二式步枪是九九式步枪的衍生型。

三八式半自动步枪，由萱场制作所提出方案，外形上最显眼的是20发的弹匣。设计近似美国彼德森步枪。只存在图纸而未存实物。

三八式步枪生产时间相当长，除了日本军队自用，第一次世界大战期间因欧陆国家的军火产能不足，也外销到欧洲国家。

一战期间，三八枪和它的前身三十年式被英国人用于训练，以节约昂贵的恩菲尔德M1917步枪弹药。

俄国人由于缺少枪支，将它广泛用于战场，著名的内战时的捷克军团用的几乎全是三十年式和三十八年式。同时他们设计的世界最早的半自动步枪费德洛夫M1916式也用了该子弹，因为在所有的主流步枪全威力弹中它的威力刚刚好，后座力不会太大，费德洛夫很欣赏它，因为它的精度很好，价格也比莫辛-纳甘步枪低很多。

芬兰人用它来当后备部队卡宾（骑兵）枪及民团的弹药。
芬兰在1918年的内战中亦有采用了超过7000把日本制的步枪及卡宾枪，包括三八式步枪，他们命名为M/05步枪。

其他如阿尔巴尼亚、墨西哥等也有少量引进。

虽然中华民国的步兵长期以来都是以7.9公厘毛瑟步枪系列为主要武器，但是连年内战使得各军阀对武器来者不拒；日本在一战期间已经外销各式武器给中国各路军阀
，一战后虽然各国签订对中国的军火禁运条约，但仍然有大量军火以废弃军品的名义流入中国，或是以走私方式夹带闯入，其中也包括日本步枪。

中华民国军阀混战时期，日本通过所谓的援助提供给各地军阀武器，奉系、直系、晋系、桂系等军阀势力均曾得到日本输出的三八步枪，其中奉系军阀张作霖以及晋系军阀阎锡山还建厂生产；国民革命军最早获得的苏援武器也是此款，苏联获得三八式步枪的来源除一战期间购得外，还有因为日本西伯利亚出兵撤退时缴获而得，接著再提供给当时缺乏军火的国民革命军。

抗日战争期间在敌后活动的八路军依靠缴获获取三八式步枪。有回忆表明八路军一旦缴到日军原产的38，就会将手中的国造步枪交给民兵使用。抗日战争结束，因数十万侵华日军投降，配给日军的三八式步枪与弹药随即易主供国民革命军与人民解放军使用；国共内战期间，国共双方均使用以各种手段缴获的三八式步枪。中华民国政府指定军政部第60兵工厂将缴获的6.5毫米口径的“三八大盖”改为7.92毫米口径，以同国民革命军所使用的7.92毫米口径弹药体制一致。凡被改扩口径的“三八大盖”，其弹膛上方均刻有“改七九”字样。抗战胜利之初，中华民国沈阳第90兵工厂曾仿造九七式步枪，但口径改为7.92毫米，同时把瞄准镜座去掉。因该产品未列入制式，故称其为“临时式步枪”，并在机匣正上方刻“临七九”三字。

中华人民共和国建国后，因为后勤等客观条件仍不宽裕，并没有立刻将缴获武器退役，而继续在中国人民解放军中留用。朝鲜战争时，入朝前中国人民志愿军中装备为数众多的三八式步枪；以第三十九军为例，装备三八式步枪7320支、中正式步枪1512支、春田式步枪2408支，汤普森冲锋枪3058支；由国军投降改编的第五十军装备中正式步枪6111支、三八式步枪1575支。随着苏援普及化，解放军全面更换苏联体系武装，三八式步枪才移交给民兵使用。

台湾虽然也有部分日军遗留下来，以及从大陆随中华民国政府撤退携带的三八式步枪，在金门战役时还可以看到国共两军交战时使用；但到达台湾后（约1950年代）已不是实战时的步兵武器，而且随著时代推移，三八式步枪仅剩教练用（特别是刺枪术），后来也由57式步枪取代。

越南战争时，和好教、高台教、北越与越共等武装部队也曾使用三八式步枪作战。



