三姑六婆

三姑六婆原本指的是古代中国民间女性的几种职业。语出元末明初陶宗仪的《南村辍耕录》。

现代汉语中的「三姑六婆」常指社会上各式市井女性或喜爱搬弄是非的人。

三姑：尼姑、道姑、卦姑

六婆：牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆

三姑指的是三种宗教的出家女性。尼姑是佛教女性僧侣、道姑是道教女性教徒、卦姑是专门占卦的。

六婆中，牙婆即女性牙人，为包括贩卖人口在内之商业交易牵线搭桥的中介。媒婆是专为人介绍配偶的女性。师婆是专门画符施咒、请神问命的巫婆。虔婆是妓院内的鸨母。药婆是专门卖药的女人。稳婆则是专门接生的接生婆，六婆是各种专业的名称，有时一人可以身兼数职。

由于三姑六婆因职业关系，而其中的牙婆、虔婆、师婆多为恶行被人病垢，而且在中国古代人的观念中三姑六婆是不正当职业，因此三姑六婆负上恶名，而事实上，对于三姑六婆的歧视，是多个方面因素造成的，有古时男女不平等的思想因素，也有三姑六婆的职业因素造成的。以下能表现古时对三姑六婆职业的态度，如宋代袁采的《袁氏世范》：尼姑、道婆、媒婆、牙婆及妇人以买卖、针灸为名者，皆不可令入人家。凡脱漏妇女财物及引诱妇女为不美之事，皆此曹也。

古代的大家闺秀是大门不出、二门不迈的。她们也只能等三姑六婆来串门子时，跟她们聊八卦而已。爱聊八卦就成了三姑六婆的刻板印象。三姑六婆教她们好的，也教她们坏的。例如私奔在过往时代被认为是不合礼制的行为，而其中往往就有三姑六婆的牵线。

