三十六计

《三十六计》，或称三十六策，是一部兵法书，记载了三十六条兵法。

「三十六计」一词最早可以追溯到《南齐书·王敬则传》提到的“三十六策”：“敬则曰：‘檀公三十六策，走是上计。汝父子唯应急走耳。’”檀公，指南朝宋时名将檀道济，「走为上计」指檀道济伐魏不利，粮草被焚，宋军乏食，主动退兵之事。他把计谋全用在「走」上面，包括「唱筹量沙」和「空城计」（都是装腔作势而得以撤退），而有「走为上计」的说法。但此处的“三十六计”不像是书名，《南齐书》和《南史》亦均无记载这一书名。

宋代惠洪《冷斋夜话》有“三十六计，走为上计”一语；元朝以后，此语多见于小说戏曲之中，例如元关汉卿《窦娥冤·第二折》：“常言道的好，三十六计，走为上计，喜得我是孤身，又无家小连累，不若收拾了细软行李，打个包儿，悄悄的躲到别处，另做营生，岂不干净。”明《水浒传》第二回：“娘道：我儿，三十六着，走为上着，只恐没处走。”清李玉《牛头山》第七出：“皇爷不要着急，三十六着走为上着。”

根据《易经》，六和八是阴的成数，而六更是阴数之极；三十六本为虚数，是阴数之极的平方，因此三十六应该只是虚数，表示计谋极多。今天的《三十六计》确实有三十六条计策，可能只是附会这一典故。

散文家秦牧在1947年2月11日、12日的《华商报》上发表文章《流氓经》，称“三十六计”一词在“线装书中极难稽考，但普通人有这么一说”。可见“三十六计”一词由来已久，但作为书名可能较为晚近。

《三十六计》已知最早的版本是1941年成都瑞琴楼发行、兴华印刷厂印制的，使用土纸，旁标小字“秘本兵法”，不署作者和年代，注明是根据在“邠州”（这是古称，当时应为陕西省邠县；今为县级彬州市，由陕西省咸阳市代管）发现的手抄本翻印。

1943年，叔和在成都一个摊档上偶然得到了这个土纸翻印本；他于1961年9月16日在《光明日报》的《东风副刊》上介绍此书；1962年8月，叔和将翻印本赠给北京的解放军政治学院；同年10月，解放军政治学院图书资料馆据该翻印本油印了《三十六计》。这个油印本由无谷（姚炜）译注，内部发行。无谷在《前言》中说：“目前手头尚未找到第二种本子。”；1973年，武汉军区编印了《三十六计今译》；1979年，无谷译注的《三十六计》终于公开出版，广为流传。
今日华人世界出版的有关《三十六计》之书籍一般源于以上版本。

由于“三十六计”一词最早见于《南齐书·王敬则传》的“檀公三十六策，走是上计”，有人以为《三十六计》就是檀道济所著。

郭化若《三十六计新编》和李兴斌《三十六计新解》根据书中所用的词语和典故，判断《三十六计》成于明清之际。

朱琳《洪门志》第十四章收录的“三十六着”，除个别计名以外，其余内容与现今流行本《三十六计》全部相同。

由于该书已知最早的版本都发现于1940年代，亦有人认为此书为民国时人所作。

2003年，郭克义在山东省济宁市发现了一部隋代玉简《三十六计》，认为这可以证明《三十六计》为檀道济所著。
唯现在版本中的总说和六套计，即胜战计、敌战计、攻战计、混战计、并战计、败战计的题目及“按”，为后人所加。但也有人怀疑玉简为伪造。
《三十六计》全书以《易经》为依据，引用《易经》27处，涉及六十四卦中的二十二个卦。根据其中的阴阳变化，推演出一套适用于兵法中的刚柔、奇正、攻防、彼己、主客、劳逸等对立转换变化，其计谋体现了极强的辨证哲理。
为便于人们熟记三十六计，有学者在三十六计中每计取一字，依序组成一首诗：

全诗除“檀公策”三字和“伐虢”二字为一计外，每字中包含了三十六计中的一计。依次为：

