三国史记

《三国史记》是高丽宰相金富轼奉高丽仁宗之命所编撰的高丽官修正史，是朝鲜半岛现存最早的完整史书。《三国史记》共50卷，约27万字，以中国正史的体例记述了新罗、高句丽、百济三国的历史。中国正史在记述多国并存的时期会以一国为主，比如《三国志》以魏为正统，蜀、吴都以魏年号纪年。但《三国史记》突破了这样观念，以平等的态度对三国，三国各有本纪，各以自己的君主纪年，均称“我国”。全书由新罗本纪（12卷）、高句丽本纪（10卷）、百济本纪（6卷）、年表（3卷）、杂志（9卷）、列传（10卷）等六个部分构成。《三国史记》与中国的《史记》一样都以教化为原则，以塑造人物为写作方法，以道德精神为取人标准，而不是像一般的中国正史那样以纪实为写作方法，以对历史贡献的大小为取人标准。因此《三国史记》保留了《史记》亦文亦史的风格。

《三国史记》主要参考引用了朝鲜半岛历史上已失传的《》、《新罗古记》、《花郎世记》、《海东古记》、《高丽古记》、《百济古记》、《三韩古记》等史籍，同时也参考了中国的历史典籍包括《魏书》、《三国志》、《晋书》、《旧唐书》、《新唐书》和《资治通鉴》，是朝鲜半岛第一部将本国史料与中国史料结合起来的史书。在两国史料记载有冲突时，金富轼更信任本国史料。《三国史记》明确指出本国史料与中国史料的校正有34处，其中11处否定中国记录，8处质疑中国记录，15处两存之。


《三国史记》是研究韩国古代史的珍贵材料，并影响了此后《高丽史》和《朝鲜王朝实录》的编撰。但是《三国史记》是以新罗为主，缺乏对百济的记录，没有关于古朝鲜，伽倻，东濊，沃沮，三韩，渤海国的记录。《三国史记》从士大夫角度记录历史，没有关于农民及被统治阶级的记录。没有关于佛教及传统思想的记录。


