三合会

三合会（），史上曾为反清秘密组织，始于清朝的康熙、雍正年间。如今由于很多港人黑社会组织根源都可以追溯到清朝的洪门三合会，而现在其实是没有洪门三合会，因此现在‘三合会’一般用来泛指由港人组成的黑社会犯罪组织。

三合会原是在1830年（道光十年）由广西边陲至广州一带，包括梧州、肇庆和佛山在内的团练、市镇民团及村民组织互相自保而成的民间组织。经过鸦片战争后，两粤（两广）的珠江水系三江民心思变，特别是在广州、佛山、香山及肇庆的相连的地区，加上乡勇及团练兴起，武装社团林立，因加入俗称为洪门的天地会，是为洪门。另说则是洪秀全在广西发动金田起义，演变成洪仁玕、李文茂、罗大纲、陈开等人组成的“反清复汉”组织，聚众建立太平天国，实行揭竿起义，互称洪门子弟，进行现称「广东洪兵起义」的革命事迹。早于1845年（道光二十五年），香港的殖民政府就应清朝要求，封锁三合会的活动。1842年，英属香港就颁布法令《压制三合会及其他秘密结社》条例。

清朝亡后到二次大战后，三合会已经演变成为香港传统江湖秘密结社的统称。近半世纪以来，三合会的各帮派行为包括收取保护费、贩卖毒品、洗黑钱、非法赌博、经营性产业等所谓黄赌毒的偏门行业。个别成员亦会进行偷窃、诈骗、绑票及恐吓勒索等犯罪行为。香港大型的三合会会员约20多万人以上，大部分小型街头帮派里中有7－10％的黑社会成员是活跃份子，若然统一所有香港三合会和黑帮，可达致40万-50万人以上，所以香港往往将三合会与黑社会混在一谈。时至今天在香港，自称三合会会员或成员、身为三合会会员或成员、拿用任何三合会组织的名字和名称使用者，同样当成自称三合会人士亦触犯法例，采用任何有关三合会物品入会仪式（例如令旗、令符、诗句、禁条、誓词、隐语及祭器，不少包含道教和佛教的宗教元素）、采用类似的洪门入会仪式、以及藏有有关攻击性武器、兵器、看管任何武器库、兵器库，藏有任何武器危险物品、物件，即违反社团条例及触犯刑事罪行。一旦被发现，最高刑罚监禁7年和罚款25万元。加上香港境内和海外秘密结社是有不少有所联系，有见及此，至今香港警方仍不时出动打击任何有关三合会活动。

三合会的名字来源有数种说法，姑录知名者如下。少林五祖

是因为不同的社团皆来自两粤（即两广的广西、广东）的珠江水系北江、东江、西江三条江的区域，故名「三合会」。

潮州帮会说法称当初洪门天地会创始人陈近南（陈近南非指一人，是所有天地会总舵主的代号）与清兵战死于惠州一带，接班人「天祐洪英」领导有方（注：本名殷洪盛，为史可法幕僚，化名盛洪英，自称南少林天祐庵禅师），人马很盛，号称「天时、地利、人和」，故曰「三合会」，也隐含了「人在天地会内」，天地人三才相合的意思。洪顺堂印信为三角形，因此该组织使用三角形作为其标志。而三合会的英文名称「Triad」，是由香港港英政府根据其名称和旗帜命名的。

天地会传说，清初福建省南少林寺祭祀应惠灵天等神灵的天祐庵洪英禅师有蔡德忠、方大洪、马超兴、胡德帝与李式开等五名俗家弟子，遭满洲八旗士兵迫害不死，故投靠陈近南的天地会组织，称少林五祖。当中二房方大洪在广东开设的洪顺堂，因「洪」字为「三点水」加「共」字，「三点水共」，故称三合会。

天地会传至后代，一头目名叫苏洪光，苏洪光自称自己已死，是遭到明末忠烈宦官王承恩夺舍，灵魂附体，又获得「天祐庵洪英禅师」托梦教授兵法与武艺，故自取花名为「天祐洪英」。苏洪光认为，自己是王承恩的灵魂、洪英禅师的教导、苏洪光的肉体等，是三人的组合，故称「三合会」。

1760年，反清复明组织天地会（洪门）在明末清初时成立。历经长时间的发展，天地会分支庞大，主要分青莲堂、洪顺堂、家后堂、参太堂、宏化堂五堂（五房）。直到乾隆帝基本上已经瓦解天地会。

鸦片战争时，由于团练 民兵制度兴起，做成多股的民间武装势力。当社会动荡及民不聊生的时候，反政府的三合会在广东、广西渐渐组合形成，进行洪兵起义，但最终失败。

清朝末年，民间困苦，广东、广西，即两广（两粤）不同地区三合会互不统属，流传历史亦不相同。基于生活需要，形成各社团自保，能力大的社团收取地方保护费俗称「睇场」（即现场保镳，例如：广州街头卖武的黄飞鸿），以前的中国武术门派都会与洪门组织有关（请阅洪拳、南拳、蔡李佛拳等等中国南方武术门派）。所保护的场所，包括一切娱乐场所，如戏院（粤剧）、斗狗场、斗蟀场、赌馆、麻雀馆、妓院、大烟馆等等，已经具有三合会的原始模样。其经费主要来自：

清朝时海丰、陆丰二县属惠州府，与潮州府相邻，与清廷欲分广东鹤佬人而治的策略有关，孙文派人到惠州发动起义、惠州七女湖起义，以向应黄冈起义仰仗当地和侨界的海丰、陆丰人。

陈炯明、吕乐等粤港两地军警界人士出身海陆丰，陈炯明是洪门致公堂的最高领导，辈分比孙文还高（孙文是洪棍；红棍），带领致公堂系统转型为中国致公党。

洪门、天地会、三合会、三点会、致公堂、新义安都和鹤佬人关系密切。面临生产资料和生活资料困难处境的鹤佬人，换帖结拜和结聚义的风气很盛，不独海陆丰一地。

在民国年间，三合会等积极参与革命，如协助孙中山、黄兴、陶成章、杨衢云、郑士良、陈其美等起义革命。

辛亥革命中，也要利用这些现成的大社团（特别在大城市，如广州的洪帮及上海的青帮），这些社团同意结盟洪门组织。辛亥革命参与者中许多人是洪门成员，例如：孙中山在美国致公堂任会内第一大红棍，烈士秋瑾在日本担任三合会白纸扇（即红棍之下参谋），郑士良为三合会地方首领暗中联络会党，在香港参与成立兴汉会（兴中会、哥老会、三合会联合组成），并吸收前太平天国的天地会首领洪全福等人的三合会成员加入等。故此不少革命组织都有借助秘密会党的势力进行革命。例如华兴会与哥老会，光复会与青帮，兴中会与三合会皆有密切关系。

1912年元旦，满清覆灭，中华民国成立，这些社团领袖表面上经营正业但那些娱乐场所，如戏院（粤剧等）、斗狗场、斗蟀场、赌馆、麻雀馆、妓院、鸦片馆等仍然兴旺。

民国初期未迁台湾前的政治十分混乱，武昌起义后中国各个地方行政及省份纷纷宣布独立、各北洋军阀、军阀割据、中国出现四分五裂的情况下。国民党军和军阀互不信任与合作未能有效管治各区域，由于在军事史上一向北伐是较难成功，最重要统一华北的需要，北伐统一中国也不得不靠这些团体。青帮、袍哥、洪门等中国南方社团在大城市更加昌盛，不同政治背景的人争取不同的社团支持。

当时广州的洪帮、上海的青帮等与公安系统和外国租界联系，如：上海公共租界巡捕房都与青帮有所联系，协助分地区管理低下层。公安是不能接受严重罪行的，所以帮会亦订立戒条，不许成员谋财害命、奸淫妇女、拐带儿子、破坏家庭、争田夺财产等行为。有人力的大社团多数经营淫业与赌业，而江湖文帮诈骗集团亦组织成江相派。

二次大战日本侵华期间，国民党尝透过联系战区的帮派得到资讯，战后因与共产党政斗又要利用他们作政治工具。因此华南一带地方一向以特务而闻名，其中地下共产党员也为数不少。

日军攻陷香港之前，香港的三合会分成两派：一派抵抗日军侵略。香港沦陷其间，另外相关人士协助日本军在香港运作。

香港的特殊地理环境又与华南邻近往往成为三合会、各个社团、间谍、情报、帮会运送补给的中转站。除了得到中国以外资讯，以及各国之间在香港不进行任何军事破坏的需要，因此知情人士经常搜集资料，充分利用香港进行不断的谍战。利用邻近华南、华中等为作战上得到更多的准备。

1945年日本宣布二次大战无条件投降，引发香港归属问题，本应中华民国政府收回香港主权，但没取得美国支持，无力向英国政府取回香港，国共内战又日渐激烈，没有提早接收香港，并继续由英方管治香港。（请参阅香港重光、香港日治时期）直至50年代台湾特务暗中利用一些三合会中社团掩人耳目和作指挥，达致政治目的。据指，当时香港三合会成员数目达50万人。

在韩战期间、抗美援朝，中国共产党也巧妙透过不同的渠道动用了香港的黑帮，把汽油、轮胎等禁运物资海运到大陆，此案人物霍英东帮助过共产党运送物资走私，官至全国政协副主席。

1950年代，政治部（直属较为重要的英国军情五处）因地缘接近中国大陆，故其主要工作包括收集中国大陆地区的情报，并保持香港中立角色，严密防范和侦查国民党及共产党在香港进行颠覆和间谍活动。政治部直接参与反间谍案，包括：曾昭科间谋案、莱特事件、蒋特案、喀什米尔公主号事件、国旗风波和葛量洪案等等。特别的是1956年国民党的双十暴动以及1967年共产党的文化大革命影响香港的六七暴动，尤其双十暴动中的三合会「十四K」帮会、「和字头」派系帮会「和安乐」，警方成立部门对付黑社会，并成立特别部门，专门侦查三合会活动，因此怀疑为台湾国民政府的情报人员对此事件有人推动唆使，故从此被禁止进香港。此后香港便成为国民党及共产党继续角力场地，政府便监视国民党、共产党两党在香港一举一动，并推出措施，保持香港中立角色。

1997年香港主权交接前，盛传北京特派员（公安部长）会见黑帮首脑用以责以「晓以大义」，故有『黑社会也有爱国的』经典金句。大量金钱及政治力量支援方式，以某一程度的招安以减低各帮派制造动乱，尤其只会对有国军背景的香港三合会各大组织「招兵买马」，不少帮派头目从中国南方移师华北至中国北方一带，其中国大陆所有娱乐场所，如：赌场、色情场所、夜总会、歌舞场所、的士高、酒吧等等娱乐场所不少有军方支援和看管，但其实当中最终的主力仍然在华南的广东和广西、包括海南这三省的两广地区。帮派移师中国内地后，产生不少腐败事件，其公安局巡警、公安系统与黑帮有关连，涉有不少「黑案」。

其实早在1980年代至1990年代开始，中国共产党的武装力量早已收编有国军背景的三合会，其余将领部下受到了不少感化而「归降」和「归顺」于最高军事领导。招安只是「宜权之计」，在中国内地仍遍布颇多为了扩张势力的三合会军事门生满布天下，以至最高权力机关「中南海」。在1980年代，中华人民共和国中央军事委员会的武装力量最高军事领导副主席刘华清将三合会组织新义安龙头向前的第十个儿子向华强收为义子。

现代三合会组织亦跟随时代的步伐演变，以前一度跨足生产和销售盗版软体、CD、DVD及色情光碟（香港俗称「卖老翻」），而今主要经济收入来源来自色情业、赌博业，甚至是网路赌博，同时也从事盗卖和走私军火、烟、酒的活动。

在一个世纪之后，其由爱国组织变成了一个犯罪集团。

随著三合会的发展，「新义安」顺势崛起成为当中的鳌头，并在1980年代、1990年代由向氏家族主导了香港的电影业和成立不少娱乐公司，出身江湖家族的世族向氏可谓在社会举足轻重。其向前家族成员很多是「爱国爱港」企业家，在任何社会不少著名艺人与向氏关系密切，需靠向氏一臂之力协助他们在中国大陆演出和成名，以及保护各位著名名人安全，向前家族在很多艺人眼中具有很大面子。

近年来由于两岸三地反黑组织的联合打击，帮派的活动范围急剧缩小，因此赚钱也不再容易；如此一来，各帮派头目的争夺斗争就不像以前一样激烈。

现存三合会与其分会组织，大型的包括和安乐（水房）、新义安、和胜和、联英社, 同新和（无下巴）, 及敬义等，人数达几千至几万人不等，像美国、意大利等地的黑手党一样，都是久经历史的犯罪集团，势力遍及两岸三地。

2010年代后期还存在的有：

香港三合会组织渊源于清代中国南方三合会。虽然没有直接的证据证明香港三合会是中国南方三合会的分支和附属，但从香港三合会产生的时间，内部采用的入会仪式、组织制度，早期使用的禁条、誓词和隐语等，完全可以说它是从中国南方三合会辗转移植而成，两者具有十分密切的渊源。根据现有史料，清道光二十二年（1842年7月），三合会已在香港设立堂口，建立组织。在这是迄今为止关于香港三合会产生的最早记录。由于当时香港刚刚开埠，再加上殖民地特有的经济、政治和社会环境，三合会获得一个极好的发展时机，迅速滋生和蔓延，逐渐在港岛形成一股强劲的地下势力。

清咸丰四年（1854年）夏，太平天国定都金陵，号称「天京」。三个广东秘密会社应原为水贼的太平军、水军将领罗大纲主张，在中国南方的浔江发动反清起义，欲攻占广州城，以固太平天国南方门户。三个社团包括40多县达100万的人士参加，并一度围攻广州城。因为他们响应洪秀全，自称为广东洪兵、洪门子弟。这三个社团的首领包括有佛山的陈开，「红船」子弟的粤剧艺人李文茂及肇庆的梁培友。1854年，天地会首领陈开与李文茂起义包围广州，两广总督叶名琛在当时的港督宝宁（Sir John Bowring）援助下，坚守广州半年不失。太平天国的起事得到各地帮会的支持，香港境内的天地会及各地的帮派亦纷纷响应。大规模起义使局势十分动荡，为了逃避战火，大批原系东莞、番禺、顺德、香山（今中山）等地的三合会分会会众自太平天国起义后纷纷涌入香港，严重影响香港治安，至1847年，香港岛已成为华南地区三合会的重要据点。最后，港督文咸（Sir George Bonham）又在1854年立例递解太平天国及天地会成员出境。

现在广东一带包含香港有部分小组织与小堂口自称与最原始三合会有种种关联，并讲出各种传说故事，但几乎查无实据或是一些小流氓的杜撰，已经无可信价值。

新义安是鹤佬帮会，据说目前成员估计约有5万，传说可追溯至1866年成立的「万安」。创立开始至清代的民间社团，早期为1796年（嘉庆元年）的「天宝山」，演变至1841年（道光二十一年）的「新安堂」，名称上开始有「新」和「安」的称谓，其后的组织分别以「体育会」、「工商总会」和「互助社」的名义出现。今日的新义安，为1919年「万安」帮会分裂，「义安」帮另开山堂。1921年，国民政府军统局少将向前用「义安工商总会」名义向香港华民政务司署注册，但是其入会仪式、习惯、诗句、都是道道地地的三合会。1947年注册被取消。向前将之改名为「新安公司」的帮会组织，后名为「新义安」。

1953年，港府以向前参加三合会活动为由，将向前逐出香港，向前乃依国军情报部的关系得以进入台湾；期间香港的帮务交由亲信林景打理，因此有了「向氏天下，林家军」的流言。

至今又成立起敬义、义群、大好彩等分支。后经世族向氏（向前家族）新龙头力撮，发展到1980年代，新义安有成员二十多万人，组织结构相当完善，设有「五虎十杰」，并在各主要地区设有「坐馆」等。新义安组织严密，等级严格，只尊一个家族世袭制的「龙头大哥」，此职不传外姓人。新义安成员只会效忠向氏家族，下分各区，各设一头目，其下分支设「坐馆」和「渣数」（管理账目），一级管一级。

香港活跃的「和字头」帮会，主要包括：和安乐、和合图、和胜和等等。

香港18世纪尾至19世纪中香港开埠初期并无工会组织，1847年（道光二十七年），香港共有26个堂口之多，当时，部份洪门散兵游勇弟子聚集在香港中环的「和记客栈」，那些聚集在香港中环、上环一带工作的低下层劳工，多数为四邑人士，由12个工人头目组织起来，在和记客栈成立的工人自助帮会。据说早于1884年成立和合图可能是香港历史最久的帮会组织，也是和字头组织的鼻祖。相传和合图曾支持过辛亥革命。

1909年，由广东洪门勇义堂主「黑骨红」（另一说为「黑骨仁」）出面，召集了香港有史以来第一次洪门大会，倡议大家以和为贵，此倡议立即得到各堂主赞同。大会决定在各堂口名称前加一个『和』字，从此形成既联合、又独立的和字头的三合会，早期和字头共有36分支。至今这些和字头派系帮仍会沿用旧洪门入会仪式收马及扎职。1925年，省港大罢工，失业人士助长各社团及堂口迅速扩大，之后「胜和堂（胜和）」1930年自立门户，宣布脱离和合图独立于和字头内，称「和胜和」；1934年「安乐堂」（汽水房、水房）宣布脱离和胜和独立于和字头内，称「和安乐」。

「14K」、「十四K」、「孖吉」、「条四」、「洪发山」等皆为该社团的多个称谓与写法。在1960至1990年短短几十年间，14K曾拥有20万成员，扩展成全球华人三大帮会之一，更曾被喻为全球最大的黑帮，但由于势力分散，故其声势反而不及其他的大帮派。

14K与「洪发山」有著让人混淆的关系，原因要追溯抗战期间，广州一个正义、合法而且大型的洪门三合会：洪发山，其成员救济同胞，支援两党抗日，因此所有「山堂」原会址在抗战期间皆为空置，至日军宣布无条件投降，国民政府军统局局长戴笠命令葛肇煌中将微服带兵进占广州宝华路14号「洪发山忠义堂」会址，并公布葛肇煌为洪发山首领（489），又以军兵为帮会核心成员而创立的组织；国共内战期间「军统」背景的葛肇煌理所当然的助国反共；至共产党攻陷中国并且建国前，蒋介石、国民党、国民政府迁移台湾后，葛肇煌中将带领社团迁移到香港，由于当时在香港已存在了真正洪发山各堂口，故发生了排斥「葛家军」事件，但各个堂口人马与葛家军相比之下实力不足，葛肇煌以武力反镇压成为14K创帮开山人。名称源于在广州时的堂口会址在西关宝华路14号，为掩人耳目故自称「14号」。在广州时原名为洪发山忠义堂至香港后并不被社团整体接受，而真正洪发山总会已跟随国民政府于台北注册为合法社团，故整体社团改称葛家军为14K以作识别，十四K的「K」就是国民党（Kuomintang）的首字母。葛肇煌自封为「489」并且列葛家军为14K「孝字堆」，当时洪发山其他字堆虽然反对，然而实力不足以改变历史，慢慢地由1949年传入香港，几年间全世界人已分不清楚内里乾坤，由于其传承清朝洪门的各种秘密帮规和仪式，加上独有的三合会诗句和文化，一直是各个帮会中最具神秘性，且被视为源于洪门的正统大帮派，独特的神秘色彩。有别于其他帮会，14K非香港土生土长，充满政治色彩。龙头葛肇煌于1950年代去世，长子葛志雄继任，绰号「太子」，被视为洪门一脉相传的正统孝字堆龙头。

另外十四K还专门训练了一支“12K金钗”女子特别行动队，由女枭雄率领11名“美女蛇”杀手，巧使美人计引诱，曾大闹九龙城，截劫毒枭、毒品，陷害某社团，打杀劫掠，无所不为，被誉为世界黑社会大舞台上的一大奇观。

此外，14K自视为洪门正统，要统一全帮还有一个深层次目的，是希望最终可以像台湾般，令洪门成为合法团体。但「台湾还台湾，香港归香港」，港、台两地法例有所不同，14K要藉洪门之名成为合法组织，可谓是无可能的事实。据一名资深的反黑组警官指出，香港警方明白到14K若成功统一，势力必定以倍数上升，不排除为了外扩张地盘，与其他帮会发生摩擦，因而掀起连场的江湖厮杀，实为治安大患。警方必须趁其未成形前大力打压，若该帮有任何异动，必定会大力打压。

现今香港大约有57个三合会组织，大部分属于小型街头帮派，绝大部份已有名无实。

目前已消失的派系有：联字头派系（联胜义、联胜英、联飞英、联鸿英、联桃英）、同字头派系（同群英、同新和 (无下巴)、同福堂）、东字头派系（东联社（老东）、东公社、东安堂、东英社、东安、东安和、东福和、东群社、东群英、义堂)、新字头派系 （新兴社（新兴、新记）、新会社）、广字头派系（广联胜（老广、广联盛）、广盛、广洪（广雄）、广声堂)、全字头派系（全一志（老全）、全义轩、全志和、全合群、全聚英）、全知然)、粤东、粤广。

三合会在本地发展的同时，也逐渐向美国、加拿大等华人大量聚集的地区扩散。在旧金山、纽约、芝加哥、萨克拉门托、库比蒂诺、阿凯迪亚、拉斯维加斯、奥克兰、新奥尔良、温哥华等地都有活动，并且很多人相信在伦敦、曼彻斯特和阿姆斯特丹，三合会组织都展开了新的活动。这些组织经常的活动涉嫌从东亚组织非法移民进入美国和英国。与此同时，三合会组织也与当地的一些街头东亚帮派联合，控制着亚洲人聚集区。

在马来西亚，由于受到政府镇压，很多洪门私会党被迫重新整合，如青莲堂改称「建德」，洪顺堂分裂为「08党」、「一仔」、「三合会」和「天地会」，家后堂改称「五指山」，参太堂改称「华记」，宏化堂改称「21党」。其中大型的帮派如「18合顺兴」和「华记」等，与香港的三合会都有密切的联系。

1842年，香港刚刚开埠，1845年（道光二十五年）大英帝国殖民总督府就，香港总督就颁布法令《压制三合会及其他秘密结社》条例。香港政府当局从一开始就采取了打击手段，出动警察逮捕了大批三合会成员，并于1845年1月制定《压制三合会及其他秘密会社之条例》，取缔三合会等秘密团体，规定凡三合会成员，一律判处3年以下徒刑，刑满后在右颊制字。

根据英国殖民地部档案，19世纪开始，香港三合会会员达1.5万—2万人，所有苦力馆几乎都是三合会的聚会处，甚至在工务司、船政厅、华民政务司、高等法院和巡理府的府员以及华人警察中，也有它的成员。

英属香港时期为了进一步打击，于1886年成立专门委员会，加强了对三合会的研究与侦查工作。1887年，制定了《三合会及非法会社案》，甚至在1957年成立有组织罪案及三合会调查科（简称OCTB）（俗称O记），指派线民进行卧底任务，隶属于香港警务处刑事及保安处刑事部。
按照香港现行的《社团条例》规定，三合会犯罪是指

根据香港警方1994年向立法局提出的一份「香港三合会情况」的文件指出现时香港大约有57个「三合会」组织（1980年为50个），其中比较活跃的有20个左右。估计三合会成员约20万人，其中7－10％的黑社会成员是活跃份子。香港黑社会是由很多不同的独立帮派组织松散地联结而成的，虽然它们大都采用近似的组织结构，（注：一般认为，香港三合会完整的职位结构为「六级八职制」，即：龙头帮主（坐馆/四八九）、副帮主（二路元帅/四三八）、武职（红棍/四二六/十二底）、文职（白纸扇/四一五/十底）、财务（渣数/帐管/多由坐馆或白纸扇兼任）、公关联络（草鞋/四三二/九底）、一般会员（四九）、临时会员（挂蓝灯笼）。其中「财务」与「临时会员」两是有职无位）

以三合会为内容的电影与戏剧，在90年代之后的香港电影界蓬勃发展，甚至一些好莱坞电影里面也有提及。


