三八线

三八线，是1945年盟军占领时期，苏联和美国在从日本手中收复朝鲜半岛过程中，按土地面积大致相等原则，沿北纬38度线在地图上随手划定的一条受降分界线。值得注意的是，该线严格上并非停战分界线，大韩民国（韩国）和朝鲜民主主义人民共和国（朝鲜）两方的现有界线是根据1953年《朝鲜停战协定》划设的军事分界线（又称作停战线）。

根据朝鲜停战协定的规定，韩国和朝鲜之间以全长247公里（154英哩）的实际控制区划定界线。该线大致依照北纬38度线划定，但主要根据双方于1953年朝鲜战争停战时的实际控制线，军事分界线两侧是朝韩非军事区。其中，由朝鲜实际控制的开城市就位于北纬38度以南。

由于南北朝鲜均宣称拥有朝鲜半岛全境，因此这条军事分界线并不被双方视为“国界”。在黄海上，朝韩以事实上的「海上军事划界线」分隔，称为北方界线，1953年由联合国军划定。然而北方界线并未有在停战协定中提及，因此不被朝鲜承认。

1896年5月，俄罗斯帝国沙皇尼古拉二世加冕。1896年6月，前日本首相山县有朋和俄国外交大臣罗拔诺甫签订罗拔诺甫-山县协议，会谈中两国曾按38线平分朝鲜半岛，但大韩帝国仍作为大日本帝国的保护国。但是，1904年日俄战争后，日本独吞朝鲜半岛。

1945年日本撤消朝鲜军编制时，便是依照此线将38度线以北的朝鲜军并入关东军，38度线以南的朝鲜军并入国内军。

第二次世界大战结束时，美国和苏联在朝鲜半岛商定以北纬38度线作为接受日本投降的范围界限，北部为苏军受降区，南部为美军受降区。苏美以北纬38度线划界分别对日军受降，与日军45年内部编制划分无关。1945年8月7日夜，苏联对日宣战，8月15日昭和天皇宣布日本无条件投降，当时苏军正在东亚大陆上迅速扩大着占领区，而美军此时尚分布于太平洋以西诸多岛屿上。美国认为有必要在东亚大陆上寻求一个支点，决定向苏联提出由美军占领一半的朝鲜半岛，鉴于苏军的推进速度，这个提议需尽快以苏联不易拒绝的方式提出，于是美军上校迪安·里斯克以地图为准选择了北纬38度线简单地将朝鲜半岛分为土地面积大致相等的两个受降区。美方提出以北纬38度线为分界线的理由，一是便于地图上定位和查找，二是为避免因土地面积得失导致苏方否决或反悔，有意给北方多留了些土地面积，所以38线以北实际拥有朝鲜半岛约57%的土地面积、38线以南拥有约43%，苏方立即接受，因为苏联同时也有意图在日本本土寻求一个支点，即打算由苏军占领北海道，但这个意图在双方仓促决定38线划分时没来得及作为附带条件，而是之后另外提出的，并被美国拒绝。两周后的1945年9月8日、9日，美军分别在釜山、仁川地区登陆，此前苏军先导部队曾抵达汉城（今首尔），鉴于双方的协议，又退回38线以北。

38线的划分是时间紧迫下的仓促决定，丝毫没有考虑地理人文因素，军事经济利弊，没有实地测量历史借鉴。其实，即使美方最初以北纬37度或39度线划分，也没有太大差异，因为这仅是一条受降分界线，时效作用都有限，如美苏并未以38线为界，禁止朝鲜半岛上居民的往来，到了1948年也没有以38线为界区分南北韩，而是分别只承认单一的一国。对苏美来说，毫无理由要考察日俄战争或延续日军的内部划分标准，日俄战争战争说和关东军国内军说不过是试图提升38线的地位和认可程度，以为某些论断铺垫。而半岛直接利益者朝韩双方历来都没有承认38线为自己主权边缘。

然而两大阵营随即因理念不同，在之后朝鲜的政治路线上出现了纠纷。1948年，以美国为首的西方反共阵营决定成立国会，以选举来票选总统，进而成立创建了大韩民国（即「南韩」）；而北部鉴于大选中出现的各种舞弊行为，在李承晚通过舞弊成为韩国总统后，以苏联为首的共产主义阵营支持下，朝鲜民主主义人民共和国（即「北韩」）也自行于朝鲜半岛上宣布建国，金日成成为朝鲜总理。

南北韩先后成立，双方均认为拥有朝鲜半岛全境，并各自在苏美占领军的支持下开展清理，所以三八线成为韩朝两国实际统治区的界线。1950年6月，朝鲜战争爆发，爆发的原因有“朝鲜先越过38线进攻开城”和“韩国先越过38线进攻海州”两个版本，后者更有6月26日美联社、合众社、《泰晤士报》、《曼切斯特卫报》、《每日电讯报》、《每日先驱报》、《芝加哥论坛报》佐证。中国一直认为，南朝鲜军队先越过三八线，而北朝鲜是被进攻方，因此抗美援朝；到1992年中韩建交后，中国才接受朝鲜先攻的说法及历史事实。事实上，当时38线并不受南北朝鲜双方重视，互有渗透及交火。

1953年朝鲜战争结束后，停战界线大致上仍沿三八线自东至西横贯朝鲜半岛；出于便于定位考虑，中文里某些非正式场合习惯将其称为“三八线”，正式场合则不然。
2007年5月17日，京义线铁路和东海线铁路试运行，这是56年来首次有列车跨越韩朝军事分界线。

2007年10月2日，韩国总统卢武铉徒步走过军事分界线，是首位韩国最高领导人走过军事分界线，亦是第二位韩国总统访问北韩（2000年金大中乘搭飞机访问北韩）。

2017年11月13日，有一北韩士兵投奔南韩，追截士兵有越过分界线向其射击，联合国军司令部认为违反了南北韩休战协定。

2018年4月27日南北韩领导人会谈，朝鲜劳动党委员长、朝鲜国务委员会委员长兼朝鲜劳动党中央军事委员会委员长金正恩在板门店徒步走过军事分界线会见南韩总统文在寅，这是首位朝鲜最高领导人走过军事分界线，亦是首位朝鲜国家元首访问南韩。途中有个小插曲，文在寅问：「我何时可以到北方去呢？」，金正恩于是一把拉著文在寅跨过军事分界线，以示善意，但一度造成媒体的惊慌。

