三反五反运动

“三反”“五反”运动是1951年至1952年间中国共产党在中华人民共和国开展的两场政治运动。

“三反”运动始于1951年末的东北地区，其主要目标为中国共产党党员，前中国国民党党员及无党派官员。 

“三反”为：

“五反”运动始于1952年1月，其主要目标为国内的资产阶级。

“五反”为：

“三反”、“五反”运动的胜利，巩固了工人阶级的领导地位和社会主义国营经济在国民经济中的领导地位，为对资本主义工商业和资产阶级进一步的社会主义改造创造了有利条件。








华北第一大商埠天津，自“三反”以来，商业批发减少一半，运输减少四成，银根紧，市场交易不畅，粮食成交下降达一半，生产下降，税收减少三、四成。天津市委在给中央的报告里诉苦道：“一部分直接受到影响的劳动人民已在叫苦。如不采取措施，经济上的萎缩现象还要发展，时间过长，则元气损伤过大。”重庆一些工厂商店歇业停工，钢铁、机器、建筑、卷烟、针织等业目前均极度困难，生产停顿，累计有两万工人失业。西南局书记邓小平向中共中央发去措辞严厉的电报，指出重庆很多市民已陷入无食缺食之境地，开始对“三反五反”运动表示不满。而上海“三反”以来，失业工人增至十三万人，比1950年初经济形势最糟时还严重。事实上，直到1952年底，因运动导致的经济形势恶化尚未好转。打贪污得到退赔和“五反”得到的退补，还不够堵运动造成的窟窿。

