三剑客

《三个火枪手》（）是法国作家大仲马在1844年出版的小说，又译作《侠隐记》、《-{zh-hans:三剑客; zh-hant:三个火枪手;}-》或《三枪侠》、《三铳士》；最初于1844年3月-7月连载在报纸《时代》("Le Siècle")上。小说的背景设在十七世纪，记录了年轻人达达尼昂离家前往巴黎，加入火枪队的故事。达达尼昂不是小说标题中的那三个火枪手，三个火枪手是他的朋友阿多斯、、。达达尼昂提出了座右铭“人人为我，我为人人！”(""tous pour un, un pour tous"")，火枪手们都遵循这个原则。

达达尼昂的故事在《二十年后》、《布拉热洛纳子爵》中出现，合为《达太安浪漫三部曲》。

在序言中，亚历山大·仲马称他的资料源于《达太安先生回忆录》，由阿姆斯特丹红石书局印发。在书中，他称达达尼昂回忆了他与火枪队长德·特雷维尔先生的第一次会面，在候客厅遇见了三个年轻人，名叫阿多斯、波尔多斯、阿拉密斯。这些信息令大仲马颇为吃惊——他这样称——他继续研读、调查，并发现了标题为《德·拉费尔伯爵先生回忆录》。兴奋之余，他请求重印手稿。请求被同意了：
今天，我们奉献给读者的，是这一珍贵手稿的第一部分，并起了一个合适的书名。同时我们也保证，这一部分果如我们深信的那样，获得应有的成功，就紧接着发表第二部分。

教父也就是第二个父亲，因此，读者看得有趣还是无聊，都请把责任算到我们头上，而不要怪罪德·拉费尔伯爵。

交代完这一点，就书归正传吧。
大仲马所引述的书是《国王陛下的第一火枪队副队长达太安先生回忆录》德·桑德拉斯。书是从马赛公立图书馆借来的，其索引卡留存至今；直到返回巴黎，大仲马一直持有着这本书。

在大仲马的序言后，尤金·德李亚克在1847年写了达达尼昂的传记

《三剑客》于1843年3月至1844年7月在巴黎《世纪报》上连载，法国文学批评家阿尔梅拉在《亚历山大·仲马和〈三剑客〉》一书中指出：「三位才华大相迳庭的作家共同写出这部小说：库尔蒂茨制订了梗概和情节；马凯拟了初稿；仲马赋予它生动的叙述、对话、风格与生命。」1907年中国的伍光建翻译为《侠隐记》，茅盾标点及校对，多有删节，后来李青崖从法文译出全书，取名《三个-{火}-枪手》。

1625年法国，一个贫穷的贵族青年——达达尼昂离开他在加斯科涅的家，启程前往巴黎，准备加入火枪卫队。然而，在卢瓦尔河畔默恩，一个贵绅嘲讽了达达尼昂的马。倍感羞辱，达达尼昂决定与他决斗，但仆众打昏达达尼昂，弄断他的剑。他给火枪队长的介绍信也被偷。达达尼昂决意复仇，后续故事显示这是，红衣主教黎塞留的手下，当时他正在给米莱迪·德·温特送信，后者也是黎塞留的手下。

到了巴黎，达达尼昂在火枪队总部遇到德·特雷维尔，但由于弄丢介绍信，特雷维尔拒绝他的申请。透过窗户，达达尼昂看到路过的德·罗什福尔，便冲出去，与他对峙。但在过程中，他不小心冒犯三名火枪手，阿多斯、、，三人都要求与达达尼昂在下午决斗。

当达达尼昂为第一场决斗做准备时，他发现阿多斯的助手竟然是波尔多斯和阿拉密斯。但正当决斗要开始时，红衣主教黎塞留的卫队出现，准备因非法决斗逮捕火枪手们。虽然在人数上占劣势，四人联手出击，以少胜多。在过程中，达达尼昂与主教卫队长，出名的斗士朱萨克决斗取胜。获悉此事，国王路易十三任命达达尼昂为德·艾萨尔卫队成员，并给他40皮斯托尔(金币)的赏金。

达达尼昂租居所，雇佣仆人布朗歇，并根据国王的意思，加入德·艾萨尔卫队，该卫队相对低一级，达达尼昂必须在那里服役满两年后才能被考虑升职为火枪手。尔后，房东找到达达尼昂，讨论他妻子波那瑟夫人被拐的事情(当时她已被释放)。达达尼昂看到年轻美貌的房东太太后一见倾心。波那瑟夫人在法国王后奥地利的安娜那里做侍女，而王后则与白金汉公爵偷情。王后从丈夫路易十三那里得到礼物，但为讨好情人，她把钻石给他作为定情物。黎塞留想要发动英法战争，决定将其揭露。他很快组织妥当，并说服国王要求王后穿戴钻石入场。

波那瑟被黎塞留控制，波那瑟夫人无法打发他走，但达达尼昂和他的朋友们决定帮忙。一路上，他们被主教的党羽攻击，达达尼昂差点击杀德·瓦尔德伯爵，结果只有达达尼昂和仆人布朗歇到达伦敦。虽然米莱迪偷走别针上的两个钻石，但白金汉公爵成功地拖延小偷的行程，补上剩余的珠宝。达达尼昂将珠宝及时交给安娜王后，挽回她的面子，并得到一个美丽的戒指作为感谢。随后，达达尼昂前去与波那瑟夫人约会，但她不开门。他注意到出事地点有打斗挣扎的迹象，问询后发现黎塞留命令德·罗什福尔和波那瑟先生袭击波那瑟夫人，将她禁闭起来。

达达尼昂找到他的朋友，朋友们都从伤病中走出来。达达尼昂回到巴黎，正式约见米莱迪·德·温特，发现这是红衣主教的密探。然而，这并没有打消达达尼昂的兴趣，他很快爱上这位美貌的夫人，但却从使女那里得知夫人其实对他毫无兴趣。在尔后的幽会当中，达达尼昂假扮成德·瓦尔德伯爵(当时漆黑一片)，发现米莱迪肩上烙有百合花，这代表她有前科。达达尼昂躲开米莱迪的攻击，并及时赶到拉罗舍尔围城战。

米莱迪屡次暗杀达达尼昂未能成功，并得知王后将波那瑟夫人从监狱里救出来。在酒馆里，火枪手们偷听主教要米莱迪谋杀白金汉公爵(他支持拉罗舍尔叛乱，并派兵前去支援)。主教甚至为米莱迪提供赦免令，但阿多斯从她那里将赦免令抢回来。第二天早上，阿多斯为寻找一个谈话的方便之处，便与军队打赌，夸口自己和同伴们可以在棱堡里待一小时(在一小时之前被德·艾萨尔控制)。他们获得一个半小时的时间，并击毙22个敌人，找到方式来提醒德·温特和白金汉公爵。米莱迪一到英国就被关起来，但她诱惑警卫费尔顿(对真人约翰·费尔顿的虚构)，唆使他放自己出去，并令他刺杀白金汉公爵。
回到法国后，米莱迪藏在女修道院中，发现波那瑟夫人也在那里。天真的波那瑟夫人追随米莱迪，认为这样可以回到达达尼昂身边，然而却在达达尼昂赶到之前中毒身亡。

火枪手们在米莱迪回到红衣主教黎塞留身边之前找到她。他们找到一名官方刽子手，对她进行审判，并判处死刑。执行完成后，四人回到拉罗舍尔围城战中。达达尼昂又碰上一路上让他烦不胜烦的绅士罗什福尔伯爵。罗什福尔逮捕达达尼昂，将他直接带到红衣主教那里。当问起米莱迪下落时，达达尼昂递出赦免令，上面写着持有人所做的一切都是经主教许可过的。赦免令本身并没有起到保护作用，但却让主教为之一笑。然而，主教对达达尼昂的厚颜无耻深感震动，并为摆脱狡猾奸诈的米莱迪而暗自高兴。主教撕毁赦免令，写下一份新推荐书，告知本推荐书的持有人将会晋升为火枪队的副队长。主教称任何人都可以使用本推荐书来获得晋升，但暗示这是为达达尼昂预留的。达达尼昂把推荐书递给阿多斯、波尔托斯、阿拉密斯三人，但他们都表示拒绝，称达达尼昂才是最佳人选。

拉罗舍尔围城战在1628年结束，也标志着本小说的结束。阿拉密斯回到修道院、波尔托斯迎娶富有的太太，阿多斯在达达尼昂手下效力到1631年后，回到乡下的宅子里。

四个火枪手在小说《二十年后》中再次团聚。



1846年，《三个火枪手》被翻译成为英语。在三个英语版中，威廉·巴罗(W.Barrow,1817-1877)译本依然在用，现为牛津世界经典1999年版。为了符合十九世纪英语标准，对性的所有显性和隐性描述都被删除，影响了许多场景的可读性，例如达达尼昂和米莱迪的一幕。
最近的标准英语译本来自理查德·皮维尔(R.Pevear,2006)版，他在引言中称许多现代译本是“教科书式的拙劣翻译”，“在大仲马的作品上误导了许多读者。”

《三个火枪手》三部曲是指大仲马的三部系列小说，另两部是《二十年后》、《布拉热洛纳子爵》（第二部又译《续侠隐记》，第三部又译《小侠隐记》、《布拉日隆子爵》、《露易丝·拉·瓦里埃尔》、《铁面人》）。

本书是对金庸先生影响最大的一本书，金庸曾对池田大作说过，“在所有中外作家中，我最喜欢的的确是大仲马，从十二三岁时开始喜欢，直到如今，从不变心”。在所有大仲马作品中，“《侠隐记》（即《三个火枪手》，或译《三剑客》）一书对我一生影响极大，我之写武侠小说，可说是受了此书的启发”，“《三剑客》教了我怎样活用历史故事”。

电影《三个火枪手》


版本

