三坊七巷

三坊七巷（平话字：）是福州市鼓楼区南后街两旁从北到南依次排列的十条坊巷的简称，分别是衣锦坊、文儒坊、光禄坊、杨桥巷、郎官巷、塔巷、黄巷、安民巷、宫巷、吉庇巷。2006年，三坊七巷与朱紫坊一起以“三坊七巷和朱紫坊建筑群”的名义被列为第六批全国重点文物保护单位。

三坊七巷内有全国重点文物保护单位1项9处，其它各级文物19处，保护历史建筑131处，被誉为“明清建筑博物馆”。同时这里还有闽剧、寿山石雕、脱胎漆器等6项国家级非物质文化遗产。

2009年三坊七巷以最高票获选中国十大历史文化名街。

2010年，三坊七巷被评为国家4A级旅游景区，2015年升格为5A级。

中央电视台曾拍摄电视连续剧《三坊七巷》。

三坊七巷，始建与西晋末年，八姓入闽之际，唐代“安史之乱”后，南迁避难的人们聚居于此，形成了一个以士大夫阶层、文化人为主要居住民的街区，至今还保留着明清时期的建筑风貌。她占地约40公顷，三坊七巷地处市中心，东临八一七路，西靠通湖路，北接杨桥路，南达吉庇巷、光禄坊，是老福州城的社会名流聚居区之一，人杰地灵。林则徐、左宗棠、郑孝胥、陈宝琛、邓拓、严复、甘国宝、冰心、林觉民、沈葆祯等近现代名人的故居镶嵌其中。

1949年以后，吉庇巷（今名吉庇路）、杨桥巷（今名杨桥路）和光禄坊改建为马路，所以现在保存的实际只有二坊五巷。

2006年12月，水榭戏台修复工程正式动工，标志着三坊七巷文保单位修复工程全面展开。2007年福州市政府颁布了《福州市三坊七巷历史文化街区古建筑搬迁修复保护办法》。整个工程总投资达40亿元，全面修复159座明清古建筑，2010年基本完成。









余深（生卒不详）宋神宗元丰五年进士，历任监察御史、殿中侍御史、御史中丞等职，封卫国公，曾居安民巷内，门号不详。

