三峡大学

三峡大学（）是水利部和湖北省人民政府共建的国家一本重点综合性大学，位于中华人民共和国湖北省宜昌市，学校现有29个学院，70个本科专业，涵盖理、工、医、文、经、管、法、教、艺等9大学科门类。其中国家级特色本科专业5个，省级本科品牌专业10个，获批国家卓越工程师教育培养计划专业7个，有国家级精品课程1门，国家级来华留学英语授课品牌课程1门。现有2个一级学科博士点、11个二级学科博士点，20个一级学科硕士点、130个二级学科硕士点，有工程硕士（10个领域）、工商管理硕士（MBA）、翻译硕士等12个专业硕士学位领域（点），有11个省级重点一级学科，7个湖北省优势与特色学科。学校现有全日制在校普通本科生24285人，硕士研究生3010人，留学生926人，高职高专学生450人。2009年国家水利部和湖北省人民政府签定协议，部省共建三峡大学。 目前，学校已成为水电特色与优势明显、综合办学实力强、享有较高社会声誉的地方综合性大学。

三峡大学最早可追溯到1946年9月创立的宜昌师范高等专科学校，2000年3月经教育部批准，由原武汉水利电力大学（宜昌）和原湖北三峡学院合并组建而成。

1978年，葛洲坝水电工程学院创立，直属于水利电力部，为当时水利电力部八大本科高校之一。1996年，葛洲坝水电工程学院与武汉水利电力大学合并更名为武汉水利电力大学（宜昌），新大学顺利通过教育部立项审查，成为首批国家“211工程”重点建设大学。

1946年，宜昌师范高等专科学校创立。1949年，宜昌医学高等专科学校创立。1978年，宜昌职业大学创立。1996年，经教育部批准，宜昌师范高等专科学校、宜昌医学高等专科学校、宜昌职业大学合并组建湖北三峡学院，成为湖北省属普通本科高校。




