三十年战争

三十年战争（1618年－1648年），是由神圣罗马帝国的内战演变而成的一场大规模战争。战争以波希米亚人反抗哈布斯堡家族统治为肇始，最后以哈布斯堡家族战败并签订《威斯特伐利亚和约》而告结束。这场战争使日耳曼各邦国大约被消灭了25至40个百分比的人口；路德城维滕贝格四分之三人口阵亡，波美拉尼亚百分之六十五的人口阵亡，西里西亚四分之一的人口阵亡，日耳曼各邦国男性有将近一半阵亡。

以马丁·路德于1517年《九十五条论纲》为标志的宗教改革运动使全欧洲分为天主教与新教两大阵营，而神圣罗马帝国诸侯则在信仰上出现了严重歧见，同样地分裂为天主教与新教两派。随著查理五世在1555年签署《奥格斯堡和约》，暂时结束了天主教徒和新教徒之间的战争，和约内容包括：
虽然和约暂时结束了新教和天主教之间的敌意，但并未解决宗教冲突的根本原因，尤其是忽略喀尔文派的合法地位，在未来的数年中，后者在帝国境内的信徒迅速壮大。

神圣罗马帝国周边国家出于自身利益，间接促成三十年战争的爆发：

新教和天主教之间的紧张局势在16世纪后半叶愈演愈烈，《奥格斯堡和约》的约束力开始失效，趋于瓦解。由于一些改宗新教的亲王主教拒绝放弃对教区的统治权，作为回应，哈布斯堡家族、帝国天主教诸侯和西班牙人寻求夺回对上述教区的控制。1583年至1588年间的是在此背景下发生的。事件的缘由是因科隆选侯改宗喀尔文派，由于其是帝国的选帝侯（选侯），势必会导致选侯中新教势力强过天主教，新教徒会被选为国王和皇帝可能性出现。西班牙军队随后驱逐了格布哈特，先前在选举中以十票对十二票输给格布哈特的被重新选举为科隆大主教，后者来自维特尔斯巴赫家族。此后，天主教区域内巴伐利亚公国、维尔茨堡等地的“教随国立”政策变得严厉而且苛刻，这导致了天主教辖区内的路德派信徒只能在改宗和流亡之间选择。原先信奉新教路德派的诸侯国，如：莱茵-普法尔茨、拿骚、黑森-卡塞尔、勃兰登堡-普鲁士先后改宗加尔文派。因此在十七世纪初，莱茵河畔、多瑙河南岸是以天主教占多数，新教路德派在神圣罗马帝国和北欧占多数，加尔文派立足于帝国中西部、瑞士、荷兰。三个教派的信徒无处不在，然而，在一些独立领地和帝国的自由市，三派信徒人数处于均等。

令西班牙哈布斯堡统治者感到吃惊和意外的是，同宗奥地利哈布斯堡皇帝却忠实遵循查理五世的宗教政策：对诸侯的宗教信仰采取包容态度。自斐迪南一世至马蒂亚斯诸位皇帝为了避免因帝国内部信仰不同从而引发宗教战争的可能，从而对帝国内部的宗教事务尤其是新教的传播采取放任和不强制的政策。皇帝的政策行为触怒了寻求宗教统一性的势力。与此同时，信奉路德派的瑞典和丹麦-挪威致力于援助帝国境内新教徒，以此获得政治和经济方面的影响力。

1606年，帝国自由市多瑙韦尔特因宗教紧张局势引发暴力行为。起因源于该市信奉路德派的市长禁止天主教一年一度的圣驾巡游，导致该市发生骚乱。促使以巴伐利亚公爵马克西米利安一世为首的天主教外部势力的介入。暴力事件结束后，帝国喀尔文派的信徒感觉受到威胁，组建了以普法尔茨选侯腓特烈四世和腓特烈五世为首的新教联盟，作为回应，天主教方组建了以巴伐利亚公爵马克西米利安一世为首的天主教联盟。

紧张局势于1609年进一步升级，因于利希—克里维斯—贝格公爵约翰·威廉死后无嗣引发的于利希继承战争，两个敌对的申请者争夺联合公国的继承者。第一个是勃兰登堡选侯夫人安娜，她是公爵约翰·威廉大姐玛丽·埃莱奥诺雷的长女，第二位是普法尔茨—诺伊堡伯爵沃尔夫冈·威廉，他是公爵约翰.威廉二姐安娜与普法尔茨—诺伊堡伯爵菲利普·路德维希的长子。安娜宣称联合公国应由长系继承。沃尔夫冈·威廉则以公爵约翰.威廉最年长的男性继承人自居。双方都是新教徒。1610年，出于阻止双方战争的目的，皇帝鲁道夫二世的军队占据联合公国，直至宫廷会议解决双方纠纷。然而，一些新教诸侯惧怕信奉天主教的皇帝会把联合公国据为己有，阻止联合公国落入新教徒之手。法兰西国王亨利四世与荷兰共和国的代表建议派兵入侵联合公国，但计划随著亨利四世遇刺身亡而告终。为了在竞争中获取优势，沃尔夫冈·威廉改宗天主教，勃兰登堡选侯约翰·西吉斯蒙德改宗加尔文派。争议在1614年的克桑滕和约得到解决，联合公国被拆解：于利希和贝格给沃尔夫冈·威廉，约翰·西吉斯蒙德获得克里维斯、马克、拉文斯堡。

荷兰叛乱的背景对于认识导致三十年战争原因是必需的。众所周知，西班牙与荷兰签订的十二年休战条约将于1621年到期，当时整个欧洲意识到这点，西班牙帝国试图再次征服荷兰共和国。时任弗兰德尔军司令斯皮诺拉尝试通过友好领土直抵荷兰共和国，而行军路线中唯一的敌对国家是普法尔茨选侯国，因此普法尔茨选侯国在欧洲具有相当重要的战略意义远远超过了它自身的价值。这解释了为什么英格兰国王詹姆斯一世于1612年为女儿伊丽莎白·斯图亚特与普法尔茨选侯腓特烈五世的婚礼做准备，尽管当时的社会习俗和舆论认为公主该嫁给另一个王室。

欧洲列强均想插手帝国事务，以获取利益。它们分为两派，其中哈布斯堡王朝集团由奥地利大公国、西班牙帝国与神圣罗马帝国的天主教诸侯国组成，并得到罗马教皇及波兰立陶宛联盟的支持；而另一方为反哈布斯堡王朝集团，由法兰西王国、丹麦王国、瑞典帝国、荷兰及德意志的新教诸侯国组成，并得到英格兰王国、俄国的支持。法国虽是天主教国家，但是在首相黎塞留枢机主教的主导下，对于世俗政治的考量胜过了神学观念，为削弱欧洲大陆上的头号竞争对手哈布斯堡王朝，毅然支持新教国家阵营。

战争导火线是1618年的波希米亚（即今捷克）人民反抗神圣罗马帝国的民族及宗教起义，著名的布拉格掷窗事件（或称扔出窗外事件）。而整场战争共分为4个阶段，分别是波希米亚阶段（1618年－1624年）、丹麦阶段（1625年－1629年）、瑞典阶段（1630年－1635年）及法国-瑞典阶段（1636年－1648年），最后以哈布斯堡王朝集团战败，参战各国于1648年签订《威斯特伐利亚和约》为止，共达三十年之久。

自1526年开始，因联姻关系波希米亚国王由哈布斯堡家族神圣罗马帝国皇帝兼任。1583年帝国皇帝兼波希米亚国王鲁道夫二世将宫廷搬到波希米亚的布拉格，并对那里的新教徒采取宽容态度。1611年鲁道夫二世的弟弟马提亚斯继位，1617年他安排堂兄斐迪南二世担任波希米亚国王。斐迪南二世残酷的禁止和迫害新教。1618年5月23日，布拉格的新教徒发动起义，人们在图恩伯爵的率领下冲进王宫，将斐迪南二世派来的两名钦差从窗口投入壕沟，是为布拉格抛窗事件，并成立临时政府，由三十位成员组成，宣布波希米亚独立。
1619年3月马提亚斯在维也纳病死，斐迪南二世继承帝位。同年6月波希米亚起义军进入奥地利王国境内，兵临维也纳城下。斐迪南二世逼于形势，在表面上假意答允进行谈判，实际上在暗地里向天主教同盟求助，并答允将来把普法尔茨选帝侯的爵位转让予巴伐利亚公爵马克西米连一世，以换取天主教同盟出兵相助。不久，天主教同盟即出兵二万五千人，并赞助神圣罗马帝国皇帝大量金钱。起义者被逼于该年八月退回波希米亚，而波希米亚议会亦于该月选出信奉新教的普法尔茨选帝侯腓特烈五世为波希米亚国王。

作为神圣罗马帝国皇帝与波希米亚国王，斐迪南当然不能容忍波希米亚人自行选出对立国王，于是在解除维也纳之围后随即出兵反攻，而天主教同盟之一的西班牙亦出兵进攻普法尔茨。1620年11月8日，波希米亚和普法尔茨联军在白山战役与蒂利伯爵所统率的天主教同盟军决战，联军虽占有地利，但因装备落后，终为天主教同盟军所败，腓特烈五世被逼逃亡荷兰，而波希米亚则重新纳入神圣罗马帝国的版图。波希米亚约有四分之三的地主的土地落入神圣罗马帝国的地主之手。而神圣罗马帝国皇帝更强迫波希米亚的百姓改信天主教，并焚毁波希米亚的书籍，以及宣布德语为波希米亚的官方语言。1621年至1623年，蒂利再度击败普法尔茨的新教诸侯军队。至此战争的第一阶段——捷克阶段以哈布斯堡皇室为代表的天主教同盟军获胜为结束。
虽然捷克阶段的战事以奥地利获胜暂时告终，但法国并不能容忍查理五世时期的哈布斯堡帝国复活；而荷兰则于1621年与西班牙开战，至此仍未结束。英王詹姆士一世则担心其女婿普法尔茨选帝侯腓特烈五世的命运；丹麦和瑞典则不愿看到神圣罗马帝国皇帝再度在全国实施有效的统治。因此，本来只是波希米亚人民反对神圣罗马帝国欺压的起义战演变为广泛的国际战争。1625年，法国枢机主教黎塞留提议英国、荷兰与丹麦结成反哈布斯堡联盟，丹麦负责出兵，而英国与荷兰则在幕后支持，由此战争的第二阶段——丹麦阶段正式展开。

1625年，信奉新教的丹麦国王克里斯蒂安四世在英、法、荷三国的支持下与新教联盟共同向神圣罗马帝国皇帝发动进攻，很快便占领日耳曼的西北部，与此同时，由曼斯菲尔德率领的英军则占领波希米亚西部。这次新教联军可说是节节获胜，但于1628年，神圣罗马帝国皇帝雇用声名显赫的波希米亚贵族华伦斯坦的雇佣军，华伦斯坦不负其所望，于该年4月击败曼斯菲尔德，其后再击败丹麦，并控制了萨克森。丹麦被迫于1629年5月与神圣罗马帝国皇帝签定《吕贝克和约》，并保证不再插手日耳曼事务。战争第二阶段以神圣罗马帝国皇帝的势力伸延到波罗的海告终。

战争第二阶段由神圣罗马帝国获胜后，华伦斯坦便计划在波罗的海建立一支强大的舰队，瑞典国王害怕从此神圣罗马帝国会超越瑞典，取得在波罗的海的优势地位。因此瑞典在法国的资金援助下，于1630年7月出兵，在波美拉尼亚登陆，从而开始了战争的第三阶段——瑞典阶段。

瑞典军队由国王古斯塔夫二世·阿道夫率领，与勃兰登堡和萨克森选帝侯联合，在1631年9月17日，于布赖滕费尔德会战打败了神圣罗马帝国的军队，占领了波美拉尼亚。1632年初，神圣罗马帝国军的统帅蒂利伯爵在莱希河战败身亡，瑞典军占领美因茨，在4月再攻陷奥格斯堡和慕尼黑。神圣罗马帝国皇帝在这危急存亡之际，再度起用原被贬斥的华伦斯坦为统帅，在该年11月与瑞典军进行吕岑会战，可是瑞典再度获胜，但同时瑞典军的主帅古斯塔夫二世国王亦阵亡，从此瑞典军丧失进攻能力，而华伦斯坦则退回波希米亚，后来因为被神圣罗马帝国皇帝所猜妒，遭其派刺客暗杀。

神圣罗马帝国皇帝借此机会联合西班牙盟军，在1634年9月于大败瑞典军，逼使瑞典军撤回波罗的海沿岸。萨克森与勃兰登堡则于1635年5月与神圣罗马帝国皇帝签订《布拉格和约》。战争第三阶段 - 瑞典阶段以哈布斯堡皇帝获胜而告结束。

哈布斯堡皇室再次获胜使得法国大为震惊，此前，法国因为自身是天主教国家，一直只是假手他国以削弱哈布斯堡皇室的实力，但当丹麦、瑞典与神圣罗马帝国的新教诸侯均告失败后，法国终于直接出兵，与瑞典联合对哈布斯堡王朝作战。从此战争进入第四阶段——法国-瑞典阶段。

1636年－1637年，西班牙出兵法国，与神圣罗马帝国由南北两路夹攻，并且一度进逼至法国首都巴黎，但最后为法军所败。1638年8月法国海军打败举世闻名的西班牙海军，1639年10月西班牙海军的主力更被原来籍籍无名的荷兰海军歼灭。1643年5月，第四代孔代亲王与蒂雷纳子爵在罗克鲁瓦战役中共同击溃西班牙陆军的主力。

1642年11月，瑞典军于布莱登菲尔德战役再度击败神圣罗马帝国军，但此时丹麦王却嫉妒瑞典军的成果，并恐惧瑞典强大后，丹麦受其所制，因此乘瑞典军进攻日耳曼南方之际，向瑞典宣战。丹麦曾于1644年击败瑞典与荷兰的联合舰队，但其后丹麦海军却被重新组建的瑞荷联合舰队全歼。在经过三年（1643年－1645年）战争后，瑞典军成功从水陆两路进逼丹麦，逼使丹麦停战求和。

1645年3月，瑞典军在波希米亚大败神圣罗马帝国军，而该年8月法军又于纳林根会战击溃神圣罗马帝国军，神圣罗马帝国皇帝的日耳曼领土大部份被占领。1648年，法瑞两国联军再在楚斯马斯豪森会战及朗斯会战完胜神圣罗马帝国军。但战至此时，双方都已元气大伤，结果于该年10月双方达成和平协议，依次缔结了两个和约——《奥斯纳布吕克条约》与《明斯特和约》，合称《威斯特伐利亚和约》，至此三十年战争完全结束。

由于日耳曼是三十年战争的主要战场，其经济遭到极大破坏，给当地人民造成巨大灾难和痛苦记忆。而且战后诸侯国自立，其内部分裂变成不可逆转，间接令神圣罗马帝国变得名存实亡。

战争开始时，神圣罗马帝国只不过是一个空壳。帝国哈布斯堡家族皇帝的实际权力仅局限于他们的家族领地，例如奥地利和波希米亚。在帝国境内的其他地方，数百个领主统治着他们各自的公爵领地、伯爵领地、主教辖区和城市，很少把皇帝放在眼里。

战争结束时，这里的情况并没有多少改变。哈布斯堡家族依然享有帝王的尊贵，而各类领地实际上依旧是独立的实体。的确，《威斯特伐利亚和约》赋予这些领地的统治者实行他们自己的外交政策的权利，这在理论上使他们比以往任何时候都更加独立。然而实际上，他们早就在奉行自己的外交政策了，不受皇帝约束。因此三十年战争和《和约》对他们的地位没有什么影响。

这场战争，给控制神圣罗马帝国的哈布斯堡王朝以沉重的打击，使它在欧洲恢复天主教统治和建立大一统帝国的计划成为泡影。

其实，三十年战争对德意志政治和宪法发展的重要意义主要体现在没有发生的事情上面，而不是体现在已经发生的事情上面。长期以来，哈布斯堡家族一直在寻求增强他们对神圣罗马帝国的广大领土和资源的实际控制权。他们最愿意看到的是将帝国变成一个统一的君主制国家，就像英国和法国那样。三十年战争是他们为实现统一德意志的目标所做的真真切切的最后尝试，但他们失败了。

这场战争后，荷兰与瑞士的独立受到保障，而荷兰更为新的海上霸主。

西班牙在战争中不论陆战还是海战均告失利，并从此失去了欧洲一等强国的地位。

法国在这场战争中取得了亚尔萨斯与洛林，并获得了欧洲霸主的地位。

瑞典国王取得了日耳曼的波罗的海沿岸的大片土地（波美拉尼亚），并因此成为了日耳曼的诸侯，可以随时插手日耳曼的内部事务。而且瑞典亦得到五百万达克特的赔款，并从此一跃成为北欧强国。

战争中诸国开始实行征兵制，并建立了常备军与后勤系统，使军队可以进行持久战。军队亦逐渐精简化，以符合机动战的要求；瑞典国王古斯塔夫二世所进行军事改革，即以火枪兵取代长矛兵，先以炮兵进行集中火力的攻击，再以骑兵出动进行突击，最后由步兵负责清理敌军的三段式战法，更成为其后战争的陆军标准战法。



