三曲腿图

三曲腿图（西西里语：Trisceli也称三曲枝图、三曲臂图，来自希腊语“三条腿的”）是指三条腿组成的物件，同时也是西西里岛的一个符号的名字。公元前8世纪，一支古希腊远征队伍寻找新的陆地时，发现了一个广袤的不知名岛屿。他们被这岛屿的丰富自然资源吸引。在环绕岛屿航行时，远征队发现岛屿有三个端点，分别是指向南方的Capu Pachinu，指向东方的Capu Peloru，和指向北方的Capu Lilibeu。他们称这个岛为特里纳克里亚（Trinacria），来自希腊语"trinacrios"，意指三角形。不久三曲腿图在岛上出现，并被希腊人用作为代表，直到现在。

马恩岛的象征也是三条腿组成的图案，与三曲腿图令人惊异地相似。许多个世纪以来，关于该图案的讨论一直令人乐道。一种较有根据的解释是：该图案早在印欧语系诞生之前便已出现（当然比起古希腊就更早了）。另有一种说法是，由于马恩岛与西西里岛同样曾被诺曼人征服，所以有相似的图案。不论如何，只有西西里从基督教化之前开始，就一直采用该图案作为自己的象征，不论是罗马帝国、汪达尔人、阿拉伯人还是诺曼人的征服，都未能打断这一传统。三曲腿图一直是西西里的象征，飘扬在旗帜上，雕刻在宫殿和其他重要的公共建筑物上。

以下是三曲腿图成为马恩岛象征的其中一种说法。在霍亨斯陶芬王朝统治西西里的最后几年，该家族的神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世娶英格兰国王亨利三世之女伊莎贝拉为其第三任妻子。1254年，在腓特烈二世过世四年后，其私生子曼弗雷德继位为王。教皇英诺森四世对曼弗雷德处以绝罚（几乎所有的西西里国王都曾遭此惩罚）。曼弗雷德乘机攫取了整个教皇国以南的南意大利地区。教皇则将西西里的王冠封与英王亨利三世之子埃德蒙。于是，亨利三世开始着手筹建一支南征军队，其子作为新任西西里君主率领这支军队接受了检阅。为此制作的军旗上就同时画有英国王家徽章和代表西西里的三曲腿图。苏格兰的亚历山大三世同意参加该次远征，并参与检阅和仪式。不久，在整个远征不了了之后，马恩岛被授予亚历山大三世。 

不久以后，约1266年，"tre cassyn"（马恩语的三曲腿图）成为马恩岛王家徽章的一部份。讽刺的是，这一年法国贵族安茹的查理在教皇支持下于贝内文托之战击败了曼弗雷德，成为教廷承认的最后胜利者，夺取西西里的王冠，结束了诺曼-士瓦本王朝136年的统治。

原先此符号中的头像是蛇发女妖美杜莎，戈尔工姐妹中最为恐怖的那一个。现代版本的头像是一妇女，大约是某女神，有时候加双翼代表永恒的时间流逝，或者加蛇代表智慧。现在也常用麦穗代替蛇，表明西西里的富庶。最近三曲腿图被西西里大区议会确定为西西里区旗上的一个部分，在黄色和红色底色上居于正中。

中国北京的新裤子乐队也使用了这一图案作为标志。

