三星车险杯世界围棋大师赛

三星财产杯世界围棋大师赛（Samsung Insurance World Masters Baduk），简称「三星杯」，是主要的国际性围棋赛事之一，创办于1996年，韩文原称「三星火灾杯」（삼성화재배）；因韩国汉字用语让中国人对其赞助商不易理解，在2007年正式改称「三星保险杯」。由韩国《中央日报》（Joongang-Ilbo）、韩国放送公社、韩国棋院主办，韩国三星火灾海上保险株式会社赞助。从第15届开始更名为“三星财产杯”，第18届开始更名为“三星车险杯”。

赛事奖金规模号称12亿韩元。

说明：

有关第14届三星保险杯预选赛和32强双败淘汰赛，请参见

16强赛至决赛
有关第15届三星财产杯预选赛和32强双败淘汰赛，请参见

16强赛至决赛
有关第16届三星财产杯预选赛和32强双败淘汰赛，请参见

16强赛至决赛
有关第17届三星财产杯预选赛和32强双败淘汰赛，请参见

16强赛至决赛：
有关第18届三星车险杯预选赛和32强双败淘汰赛，请参见

16强赛至决赛
有关第19届三星车险杯预选赛和32强双败淘汰赛，请参见
有关第20届三星车险杯预选赛和32强双败淘汰赛，请参见
有关第21届三星车险杯预选赛和32强双败淘汰赛，请参见

统合预选赛：2017年6月28-7月3日

32强双败淘汰赛：9月4-7日

