三湾乡 (台湾)

三湾乡（台湾客家语四县腔：samˊ vanˊ hiongˊ；海陆腔：samˋ van ˋhiongˋ），是台湾苗栗县的一个乡，本乡位于苗栗县之北端，面积52平方公里。人口6,798人，为全国客家人比例最高之乡镇，约占99%。居中港溪之中流，月眉溪之下流，东为-{南庄乡}-，西邻造桥乡，北连新竹县峨嵋乡，南接狮潭乡，境内山峦起伏，属丘陵地带，为山明水秀景色宜人之地。 

「湾」为陆上河流弯曲处，因中港溪流经本地连续绕三个大弯（内湾、二湾、三湾）并冲积成大片平原。此大片平原即为日前先人最初至三湾开垦落脚之处。每个弯曲均有原野可设庄垦植，后易字义为湾，本乡居第三，因得此名称为三湾。 

本乡的雨量由海岸向山区递减，雨季主要在5月至9月。


目前三湾乡人口约为6798人，75%以上从事农业生产。

乡内有竹南、南庄公路及中丰公路〈台３线〉分别贯通乡之东西及南北，有苗栗客运行驶竹南→南庄公路，新竹客运行驶中丰公路〈台３线〉，对外交通堪称便利，此外近年相继完成永和东兴道８．５公里，铜顶道４．５公里，北 坪道6.4公里，新兴道3.2公里，内埔道4.02公里，大坪道2.3公里，双坑道3公里，北坑道 3.3公里，已完成完整的乡内交通网路。





