三民主义青年团

三民主义青年团，简称三青团，是由中国国民党领导的青年组织，于1938年7月9日在武昌正式成立。首任团长是蒋中正，陈诚任书记长。

1938年4月，中国国民党临时全国代表大会决议建立三青团。1938年7月，三青团中央团部在武昌成立，指定胡宗南兼任中央干事和组织处长，并兼任陕西三青团的筹建工作。1939年4月，三青团陕西支团部筹备处成立。

1943年3月29日，三民主义青年团召开第一次全国代表大会，明定3月29日为中华民国青年节。

1947年，由台湾士绅所组成的三青团台湾区团因卷入二二八事件，大部分干部被逮捕甚至处决，台湾区团形同解散。

1947年7月9日，三民主义青年团团长蒋中正出席九周年团庆，并致训词《对党团合并的指示》，称「统一党部与团部的机构，这是要使本党起死回生的一个重要措置」；三青团书记长陈诚书告全国青年，实行总动员。同日，中国国民党中央常务委员会「为统一革命阵线，加强党国力量，齐一步骤，戡平匪乱」，通过党团合并案，「决定党与团统一组织」，通过李惟果升任中国国民党中央宣传部部长。

1947年7月23日，中国国民党中央常务委员会通过《党团统一组织原则》，决定：现任省、市、县支区分团部干事监察，一律改任为省、市、县党部执监委员；扩增后之省、市党部执行委员，由中央指定5至9人，组织党团统一委员会，负责团统一组织任务；省、市党部设主任委员一人，由中央指定之。9月中国国民党中央委员会召开六届四中全会暨中央党团联席会议，决定实行党团合并统一，将三青团并入国民党，规定三青团团员一律登记为党员，并在中国国民党中央执行委员会之下设置青年部。

三青团团歌为马济霖作词、阙仲瑶作曲的《三民主义青年团团歌》，又名《三民主义青年进行曲》。

