三江源

三江源地处青藏高原的青海省，因属长江、黄河、澜沧江（湄公河）三大水系发源地而得名。该地区平均海拔4000米以上；区域范围涉及16个县和1个乡；总面积36.3万平方公里，约占青海全省面积的50.4%。2000年5月青海省成立“三江源自然保护区”，2003年1月国务院批准为国家级自然保护区。2016年，该地成为中华人民共和国首个国家公园。

依照行政区划划分，地域范围为玉树藏族自治州和果洛藏族自治州全境，所属海南藏族自治州的2县、所属黄南藏族自治州的2县和所属海西蒙古族藏族自治州的格尔木市唐古拉山乡。

三江源地区，地处青藏高原腹地，区内或临近可可西里、阿尔金山和羌塘自然保护区。地理上，北有昆仑山脉，西为可可西里，东有巴颜喀拉山脉，南为唐古拉山脉；境内有2000余座山峰，多为雪山和冰川。冰川总面积超过5000平方公里，储水量约4000亿立方米；湖泊总面积超过5000平方公里，0.5平方公里以上的湖泊188个。境内分布高原湿地、高原沼泽和湖泊、高原草甸以及种类繁多的野生动物和植物资源。

三江源地区人口约59万人（2002年），以牧业人口为主，为40.89万人；民族以藏族为主，约占90％左右，其他民族为汉族、回族、撒拉族、土族和蒙古族等民族。

动物以兽类、鸟类多，两栖类和爬行类物种组成简单，种群数量相对较小。

植物种类以寒温性的针叶林为主，包括针叶林、阔叶林、针阔混交林、灌丛、草甸、草原、沼泽及水生植物、垫状和稀疏植物九个类型；以北温带植物群落为主。区内有油麦吊云杉、红花绿绒蒿、虫草3种国家二级保护植物、列入国际贸易公约附录Ⅱ的兰科植物31种、青海省级重点保护植物34种。








