三水区

三水（官方外文名称为，传统粤语外文名称为或）是中国广东省佛山市的一个市辖区，位于广东省的中部偏西、佛山市境西北部，地处珠三角的腹地，因西江、北江、绥江汇流境内而得名。总面积874.22平方公里，2015年全区常住人口为64万人。三水是著名华人的侨乡，现居港澳台及海外的三水籍人士有20多万人。


下辖2个街道：西南街道，云东海街道。5个镇：芦苞镇，大塘镇，乐平镇，白坭镇，南山镇。

三水区地处珠江三角洲西北角，是珠三角通往粤西、粤西北和大西南地区的咽喉要冲，东邻广州市花都区，东南与佛山市南海区相连，西北与四会市交界，北接清新县，西南与高要市、佛山市高明区隔西江相望。毗邻珠三角大中城市群及港、澳地区，距广州30公里、香港230公里、澳门195公里。

三水区的区域形状狭长，南北最长为68公里，东西最宽为30.1公里，地势自西北向东南倾斜，主要为丘陵、台地、平原区，且多积水洼地，西北多高丘，最高峰西平岭海拔591米，东南多冲积平原及低丘。北江和西江在河口交汇。

三水水陆空交通便利。


1月份均温12.7℃，7月均温28℃。年降水量1687毫米。

三水区自然资源有石油、天然气、煤、硫铁、油母页岩、石膏、石灰石、泥炭土、陶瓷土、玻璃砂、岩盐等矿藏；野生动物有野猪、豪猪、果子狸、穿山甲、禾花雀、山鸡、猫头鹰、水鸭等；林木则有木棉、榕、樟、格木、柚木、苦楝、马尾松等；另有优质矿泉水。

2008年全区总户数为124082户，总人口390254人；全区百岁以上寿星99人。2011年全区常住人口为625375人，其中户籍人口397150人，户籍人口全部为非农业人口。

居民绝大部分为汉族，占总人口99.7%以上；其余为壮、瑶、满、土家、回、侗、藏、苗、土、黎、布衣、蒙古、朝鲜、仡佬、彝、白、傣、毛南、京等民族。

大部分地区讲粤语广州话，大塘镇六和片多数村落讲客家方言，约占总人口的3%。

三水区是广东省主要产粮区之一，主种稻，其次为玉米、甘薯、甘蔗、花生、水果、蔬菜、中药材等，盛产塘鱼及河鲜。工业有建材、纺织、食品、化工、机电、饮料等，「健力宝」是著名饮料产品。

2016年国内生产总值1092亿。

三水区在2016年度在全国中小城市综合实力100强评比中，排名第36位，5个镇（街道）全部入围全国小城镇综合发展指数测评排名中的千强镇。

特产有西南酱油、猫儿坑西瓜、三红马蹄、大塘三黄鸡、南边白鸡、白坭黑皮冬瓜、大路窦明虾、彭灶豆腐等。

李宁服装厂：1988年汉城奥运会后，著名运动员李宁退役，在健力宝董事长李经纬的支持下，健力宝与李宁及一家新加坡企业成立健力宝运动服装公司，李宁出任总经理。1996年初，李宁将公司总部从广东迁到北京，并更名为李宁运动服装公司，彻底告别了健力宝。在随后的十几年间，“李宁牌服装”壮大成为中国屈指可数的运动品牌之一。

强力啤酒：1987年三水县啤酒厂更名强力啤酒厂，年产逾50000吨。

金嗓可乐：1986年三水县食品厂研制的保健饮料，1988年销量近1200吨。

暖美威牌羊毛衫：三水县羊毛衫厂名牌产品，曾获省优、部优称号。

佳力牌镉镍电池：出口量曾在全国同行业中居于首位。

三虎牌、三鹿牌水泥：曾获得省优、部优等称号。

芦苞从心泉腊味：历史已超过70年，制作的腊肠、腊肉和腊鸭，兴盛时曾远销新加坡等地。

西南酱油厂：三和酱园、三兴酱园、矩隆酱园、信昌酱园、又成酱园是三水规模较大的酱园，其后五家酱园合并成西南酱油厂。

由三水区文化广电新闻出版局于2007年1月31日公布「三水区第一批非物质文化遗产代表作名录」，包括粤曲星腔、水上婚礼、黄塘狗肉宴、红头巾、上塘竹编、抢炮、龙形拳、华侨民间风情舞、赛龙舟、八音锣鼓。
粤语地区流行一些取笑三水人的歇后语，例如三水佬走马灯，三水佬考状元（ 得个少个），三水佬食面， 等等 （ 详见： https://hk.answers.yahoo.com/question/index?qid=20080529000051KK02753 ）

全区现有大学1所（即广东财经大学三水校区）、电大1所、中等职业技术学校2所、业余体校1所、特殊教育学校1所、公办中小学校57所（普通高中3所、初级中学14所、小学40所）、民办学校15所（其中完全中学1所、职业学校2所、义务教育阶段学校12所）。

又，三水同乡会在香港开办多所学交，包括：




