三条之方

三条夫人（1521年－1570年8月29日），为日本战国时代的女性、甲斐国的守护大名——武田信玄的继室。左大臣三条公赖的次女。姊姊是细川晴元的夫人、妹妹则是本愿寺显如的夫人（如春尼）。子女为武田义信、黄梅院（后北条氏政之妻）、海野信亲（亦即武田龙芳）、武田信之以及见性院（穴山梅雪之妻）。

由于本名不详，因此被称为『三条之方』、『三条夫人』。

三条夫人出生于京都的三条府邸。三条家是清华七家的其中一家，在公家之中地位仅逊于摄关家，最高官位为太政大臣。天文5年（1536年），三条夫人在骏河国的今川氏的仲介之下，嫁给武田信玄。其后，她与信玄之间生有义信、黄梅院、信亲、信之及见性院等三男二女。

随著父亲三条公赖被斩杀、义信的谋反、信亲的失明、信之的夭折、黄梅院被夫婿休弃，然后以27岁之龄病逝，三条夫人经历这一系列的不幸及打击后，在元龟元年（1570年）旧历7月28日病逝，享年50岁。

她的墓地是位于甲府市的圆光院，法号为「圆光院殿梅岑宗蘤大禅定尼」。

根据圆光院的葬仪纪录，快川绍喜形容三条夫人『长得非常美丽、虔诚信佛、总是包容身边所有人，拥有如同春天阳光的温柔亲切的品格，与信玄公感情甚笃、夫妻间相处和睦』。
基于长子义信的谋反、诹访氏出身的侧室——诹访御料人的儿子胜赖继承武田家家督等史实，以及电视剧及小说等作品的影响，坊间流传她与信玄关系不睦及『恶妻』的说法。在这些流言中，三条夫人既丑陋又愚昧而且爱炫耀公家门第，完全是傲慢善妒的恶妻的负面形象。

这些负面形象大多出自新田次郎的小说『武田信玄』。不过，在小说被拍成NHK大河剧的时候，绀野美沙子所饰演的三条夫人则被刻划成因为思慕信玄过度而嫉妒诹访御料人、将诹访御料人标签为情敌的普通女人。小说中的恶妇成份则由小川真由美所饰演的侍女八重承担。不仅如此，在该剧的中段以后，三条夫人的角色发展至努力建立与诹访御料人及岭松院的良好关系、深深反省自己的善良角色。

再者，在目前的史料中并没有能证明『恶妻说』及『不和睦说』的记载。从她与信玄生有五个孩子来看，夫妻关系不和睦的可能性并不大。大概由于诹访御料人是最后成为武田家当主武田胜赖的生母，因此小说家以此美化信玄和诹访御料人的关系而把三条夫人描绘为恶妻。综合上述的考虑，她和信玄的关系绝对不坏。

在2007年NHK大河剧《风林火山》（井上靖原作）里，与原作所描写的不同，三条夫人被塑造为可怜纤细的少女形象。池胁千鹤所饰演的三条夫人完全没有任何的傲慢，只是一位既爱慕着信玄，又有着坚强内心的女性。唯一一次在诹访御料人处看到其收藏的武田信玄的连歌，因女性心理而说除了令人不快的话。但紧接着又回归到含着眼泪的连贯纯真的少女角色。在这部大河剧里她和诹访御料人的角色形象“软”“硬”互换，各自做了180°大转弯，被认为是制作方向既有的历史成见所做的挑战。
