三明治

三明治（英文：Sandwich）是在面包中间放置肉、奶酪或蔬菜等食物，加上调味料、酱汁任意搭配在一起之小吃，其中的面包经常被轻微地涂上沙拉酱、奶油、花生酱、调味的油或其他调味料烘烤以改善味道和口感。
三明治食用携带方便，所以常被当成是工作午餐，或郊游、远足、旅行时的食品。
现在在饭店，咖啡馆都可以买到冷或热的三明治。

据说，三明治的命名是因为18世纪英国贵族约翰·孟塔古，第四代三文治伯爵；三明治伯爵极度喜欢玩桥牌，常常玩得废寝忘餐，伯爵夫人为了方便丈夫在玩桥牌时容易取食，特地发明出三明治这种食物。伯爵的朋友品尝过后大声叫好，不过三明治伯爵倒不甚了了，由于这种食物没有名字，所以伯爵的朋友们将其命名为三明治，三明治也迅速流行于英国社交界，不过据说，三明治伯爵因此而惹了十分多的麻烦，他显然不太喜欢以自己的封号作食物名称。他的伯爵领地名字来自英国肯特郡三明治村，名字来源自古英语"Sandwich"，意思是「满是沙子的地方」。

三明治有很多种，在美国，其他用面包作外层的食品也被当成三明治的一种。譬如墨西哥薄饼、面包卷和义大利地道面包福克西亚（focaccia）。而汉堡包也是三明治的一种。不过多数英语系国家并不这么认定。

斯堪的纳维亚人传统上采用唯一块面包片，加上肉、鱼、干酪等。顶部什么都不放，这种就是北欧人的传统食物开口三明治。

鲁宾三明治是在美国常见的三明治。

潜艇三明治通常是用从中切开做成的法国面包加上配料做成，通常约12寸长、3寸阔，一般配料有肉类、芝士、生菜、番茄、调味料、一般酱汁或沙律酱。

一般认为「潜艇三明治」一词来自二战开始美国麻萨诸塞州波士顿斯科雷广场（Scollay Square）的一家餐馆。

牡蛎穷孩儿三明治是流行于美国南部各州，尤其是路易斯安那州的一种食品。其作法用两片面包夹用油炸的牡蛎、番茄和调料制成。

费城牛肉芝士三明治是费城及其附近地区的食品。用一种细长的意大利面包，里面有切得很薄的肋眼牛肉片加炒过的洋葱及蘑菇，然后淋上融化的芝士酱，也可加上红椒或者是很辣的小尖椒。

在印度，三明治多是素食主义者食用，他们用以制作素三明治。

在英国，特别是北部，三明治十分常见，并且不拘形式地制作。三明治材料包括新鲜煎烤的烟肉和牛油。盛行的所谓BLT，是指培根Bacon、生菜Lettuce和番茄Tomato三种馅料。"sandwich"一词在英国特指使用面包切片制成的三明治。

在苏格兰，三明治叫做pieces。

英国的三明治周，由代表英国三明治产业的英国的三明治协会组织举办，举行于5月第二个星期天。

在美国三明治会用薯条作配菜。

据华盛顿邮报报道，2003年美国三明治销售额为1050亿美元。

在法国三明治被称为比利时三明治（un Belge）。其它不拘形式的三明治，英文名称是sarnie。

在台湾，三明治是特指夹了各式抹酱、起司、蛋和其他肉类等食材的吐司三明治，并可能会切半和去除吐司边。三明治是西式早餐店必备的餐点，一份三明治加一杯红茶或奶茶是台湾人常见的早餐组合。三明治在台湾的便利商店也买的到。三明治兴起于1980年代的台式泡沫红茶店或早餐店。

澳大利亚俗称三明治为“sanger”或“sanga”（读音“sang．a”，澳洲俚语）。

在南非，三明治有时叫做sarmies。

在香港，三文治是茶餐厅的必备食品。香港的三文治通常以白面包制成。最常见的三文治有：煎鸡蛋（蛋治）、火腿（腿治）、熟牛肉（牛治）等。而馅料最丰富者，首推-{公司三文治}-（公治）。先在焗炉烘过的三文治称为「烘底」；切去面包皮叫「飞边」。

在澳门，三明治也是茶餐厅的必备食品。除了一般的馅料如煎鸡蛋（蛋治）、火腿（腿治）、熟牛肉（牛治）等之外，也会揉合葡人喜爱的辣椒榄油沙甸鱼作辣鱼三明治（辣鱼多），是猪扒包外另一特色澳门美食。

火腿三明治定理，在n-维空间中有n个可测量的“物体”，用一个(n-1)-维的超平面把它们分成体积相等的两部分是可行的。

另外，三明治为两组群岛的名字：三明治群岛即今日夏威夷群岛，南大西洋有南三明治群岛，现属英国。

过去有一种职业是推销人员将广告看板一前一后挂在自己的身上，这样的看板亦被称为三明治看板。

