三民主义统一中国大同盟

三民主义统一中国大同盟（），由中国国民党联合各小党成立的政治联盟组织，以三民主义统一中国为宗旨，其本源可溯自蒋经国于1980年6月提出用「三民主义统一中国」的主张，其后，此一主张并成为中国国民党第十二次全国代表大会的政治纲领，至1982年10月22日由各界正式成立三民主义统一中国大同盟，1983年大同盟进一步成立三民主义统一中国大同盟基金会，使大同盟与工商企业界进一步结合。1991年三民主义统一中国大同盟正式由政治团体改为社会团体，广设组织于海内外，宣扬国父理念、中华文化。

以三民主义统一中国，反对中国共产党的统战。


（何应钦作词，于当年台湾三家电视台定时播放，曲调由雅克弟兄修改而成）

三民主义，平等自由，耕者有其田，政治民主，民生均富，制度最进步。

三民主义，统一中国，中华民族，团结奋斗。

三民主义，统一中国，中华民族，永享自由。

就其成立大会的成员而论，在形式上包括具有中国国民党、中国青年党、中国民主社会党及宗教界、学术界、新闻文化、工商界、民间团体身分等1,600多人。然而就其成立的背景来看，则可以视为蒋经国对1979年中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会发表告台湾同胞书以后一系列和平统战的回应。蒋经国先于1980年6月提出用「三民主义统一中国」的主张，其后，此一主张并成为中国国民党第十二次全国代表大会的政治纲领，至于三民主义统一中国大同盟则是此一主张在社会上的具体落实。

1983年三民主义统一中国大同盟进一步成立三民主义统一中国大同盟基金会，使大同盟与工商企业界进一步结合。1991年三民主义统一中国大同盟正式由政治团体改为社会团体。

