三条公赖

三条公赖（），是三条家的当主。生有三个女儿，分别是细川晴元的夫人、武田信玄正室三条夫人、本愿寺显如的夫人如春尼。三条家又称为转法轮三条家，是藤原北家藤原师辅第十二男藤原公季的子孙，而藤原实行是他们的祖先。

三条家属于清华家之一，官至太政大臣。三条家的家风是对于信仰方面相当坚定，而且秉性节俭。但是在战国时代，实际上几乎所有公家都一样是过得很苦的。

三条公赖生于1495年，父亲为三条实香。1511年成为权中纳言，1541年升内大臣，1543年升为右大臣，到了1546年叙任为左大臣。

1536年三月，甲斐国国主武田信虎的嫡男武田晴信元服，三条公赖以敕使的身份由京都前往甲斐；同年七月，将次女三条夫人嫁给晴信。不过三条家并没有因此而使财政得到改善，一样过得很苦，所以后来也让三女如春尼充当是管领细川晴元的养女。

1551年八月，应周防国大内义隆的请求而前往。三条家与大内家其实很早已前就有些交情，公赖的祖父三条公敦曾经在1479年四月时也应邀前往周防的大内家。但是公赖这次前往周防，在九月一日时遇到大内义隆的家臣陶晴贤叛乱，结果被波及，遭到杀害。

三条公赖死后，葬在山口县大宁寺。由于公赖没有儿子，三条家遂告绝后。之后，分家的正亲町三条实教（正亲町三条公兄之子）与三条实纲（三条西实枝之子）继承了三条家。
