三武灭佛

三武灭佛又称三武之祸，指的是北魏太武帝灭佛、北周武帝灭佛、唐武宗灭佛这三次大规模禁佛事件的合称。这些在位者的谥号或庙号都带有个武字，因而得名。

又因五代十国时期也有后周世宗也进行大规模灭佛运动，故又合称三武一宗灭佛，是佛教史上的法难。

北魏太武帝灭佛，自太平真君七年（446年）诏，至其驾崩（452年）为止，灭佛时间共六年。史称「太武灭佛」。

北魏太武帝拓跋焘原本崇尚佛教，后来受到道士寇谦之等的影响，转奉道教，于440年改元为太平真君，对佛教有偏见。太平真君五年（444年）九月，诛杀政变未遂的僧领玄高、慧崇等人。七年，太武帝西-{征}-抵达长安，见到佛寺僧侣多所破戒，酿酒、私藏兵器、淫乱妇女，司徒崔浩要求灭佛。三月，下诏坑杀长安沙门，并且命令留守平城的皇太子拓跋晃烧毁佛经，处决僧侣。太子因为笃信佛教而缓行，僧侣们得以多作准备，故被杀的不多，但是殿宇多毁。正平二年（452年）二月，宦官宗爱谋杀了太武帝，立南安王拓跋余为帝，十月又杀拓拔余。大臣刘尼、源贺等立太武帝之孙拓跋濬继位，是为文成帝。文成帝下诏恢复佛法，佛教又得以恢复。

北周武帝灭佛，自建德三年（574年）始，至其驾崩（578年），灭佛时间共五年。史称「建德毁佛」。

唐武宗灭佛，自会昌二年（842年）始，至其驾崩（846年），灭佛时间共五年。史称“会昌毁佛”。

唐武宗喜好道术，开成五年（840年）秋，召道士赵归真等81人入禁中，于三殿修金箓道场，亲受法箓。宰臣李德裕等厌恶佛法，此二人经常在唐武宗面前诋毁佛教。会昌二年（842）十月，勒令僧尼戒行不精者还俗，财物入官，僧许留奴一人，尼许留婢两人。三年，查点外国僧人，并禁摩尼教等流传。令「两街功德使」疏理京城，公案无名者还俗，递归本贯，诸州道府皆同斯例。四年，诏禁供养佛牙，毁焚长生殿内道场经像，换为天尊、老君之像。但毁佛主要的原因是当时寺院所属庄园增加，国税收入减少。加以僧伽腐败，僧侣不事生产，蠹耗天下。会昌五年三月，勘检天下寺舍奴婢，八月，敕毁佛寺，勒僧尼还俗，下令并省寺院。武宗下令没收寺院土地财产，毁坏佛寺、佛像，淘汰沙门，勒令僧尼还俗。次年武宗去世，唐宣宗即位，灭佛就此结束。但佛教已受到很大的打击。摩尼教、景教等宗教也受到波及，此后逐渐退出中原地区。

后周世宗灭佛，自显德二年（955年）始，至其驾崩（959年），灭佛时间共五年。史称“显德毁佛”。

显德年间，北方五代更迭，兵革时兴，僧尼管理功令渐驰，以致寺僧浮滥，直接影响国家赋税、兵役。显德二年（955年），诏令整饬寺院，沙汰僧尼。凡无先代「御匾」之寺宇并皆停废，亲无侍养者不许出家。规定若要出家，男年十五以上，需背诵佛经一百卷（或能朗诵五百卷），女年十三以上，需背诵佛经七十卷（或能朗诵三百卷），陈状呈上，由本郡考试，上报祠部，给予度牒，方得剃发。禁止烧身、炼指等眩惑世俗、残害肢体的行为。存留寺院之外，民间的铜佛像全数没收入宫，用以铸作铜钱。此后，华北的佛教日益衰落，而南方佛教仍继续发展。
