三江学院

三江学院地处南京，是经国家教育部批准的省属普通本科高校，是江苏省首家民办本科普通高校，也是全国最早的四所民办本科高校之一。三江学院由江苏省教育厅主管。

三江学院的校名取自创立于1902年的三江师范学堂（南京大学、东南大学等高校的前身），1992年由南京大学、东南大学的退休教授陶永德、丁承憼等人发起筹办，1993年开始招生，1999年建立新校区，定址南京市雨花台区铁心桥。2002年经国家教育部批准，三江学院成为江苏省第一所全日制民办本科普通高校，为全国最早的四所民办本科高校之一。2007年5月，三江学院作为全国首家民办本科高校接受了教育部普通高等学校本科教学工作水平评估，2008年3月以良好的成绩通过教育部普通高等学校本科教学工作水平评估。

三江学院命名“三江”，有两层意思。

三江师范学堂发展至1928年成为国立中央大学。1934年，中大觅新校址，9月勘定今三江大学所在地一带为新校址，计划征地8000亩，在“这二水三山之间”，建设“理想的学术都城”。1935年11月先期获征石子岗2700亩土地，11月土方工程动工，1937年1月开始钻探工程，至5月，工学院和农学院主要建筑已开工建设，来年两院师生即可先期迁入。1937年7月1日，校长罗家伦上庐山面见蒋中正，获建造拨款200万元，六日之后，七七卢沟桥事件爆发，日军入侵，七月十七日蒋中正总统发表“庐山谈话”，全国奋起抗战，所获拨款转为中大内迁及在渝建校之急用。中央大学新校园规划图和已完工工程，破灭于日军的铁蹄之下。1993年，中央大学沧桑旧址重新屹立起三江传人所创办的三江大学。

三江学院在校学生约18000余人。现设有19个院（系）、67个本专科专业，并设有成人教育学院和高等职业技术学院。

现任校长为陈云棠。美国国际合作委员会主席陈香梅女士任学校理事会名誉理事长。


