三环帮 (台北)

三环帮，是台湾黑社会帮派，发迹于台北市大安区基隆路、罗斯福路一带，成立初期性质为外省挂帮派，并依地名旧称三环为名。1960-1970全盛时期成员高达数百人，曾经与四海帮并称为台北市外省二大帮派。

三环帮活跃于1960-1980年代，在台北市大安区、万华区西门町等地区拥有强盛的势力，60年代初期由张春阳带领台大环、师大环、泰顺环等三环在公馆一带围事经营赌场崛起，到了70年代「道新」王道新掌权的时代进入鼎盛时期，西门町一带舞厅、红包场等大多是三环帮的势力范围。80年代林应明掌权时代，因一清专案扫黑而影响势力发展，先由林应明出走加入天道盟，及秀场文化与当时西门町逐渐没落而导致三环帮影响力逐渐式微。

2000年代后，三环帮仅存成员转移回到台北市大安区卧龙街一带，涉足殡葬业，并与竹联帮、飞鹰帮争食台北市殡葬业。曾经叱咤一时的三环帮，现已逐渐沉寂。，

1950年代，三环帮势力发迹于现今台北市大安区基隆路、罗斯福路一带，并依台大环、师大环、泰顺环等旧地名所称「三环」而得名。并由张春阳为首带领台大环、师大环、泰顺环等三环势力于大安区、中正区公馆一带经营赌场崛起，奠基三环帮势力。

1970-1980年代，「道新」王道新掌权时代进入三环帮的鼎盛时期。三环帮引进最早的牛肉场脱衣舞秀，并在西门町开设秀场、舞厅、红包场、脱衣舞等行业，几乎拢断当时西门町一带的舞厅。西门町华都舞厅是三环帮的重要据点，也因此三环帮与影视名人交往频繁，台湾演艺大亨杨登魁与名媛何丽玲都曾与其有关系。竹联帮代理帮主「赵霸子」赵尔文年轻从苗栗北上打拼时，曾经在华都舞厅工作。

1984年，时任三环帮老大的「光头」林应明因一清专案被扫黑入狱。并于狱中与各地本省挂角头结盟成立天道盟，并在假释出狱期间于台北市公馆成立望天会，成为天道盟分会。

1990年代，因「光头」林应明离去三环帮成立望天会，在帮内无人领导的情况下，由干部成员「隆哥」邹隆镇自诩为三环帮老大，普遍不被帮内老成员所承认。并随著秀场年代的结束，以及当时台北市逐渐往东区发展，西门町逐渐没落，间接导致三环帮的影响力逐渐式微。

1996年，华都舞厅爆发经营权之争，董事长刘敦煌与总经理李贞亮两派为争权发生多次冲突事件。1997年1月，支持刘派的邹隆镇，唆使手下「胖哥」王善良、林文豪等人狙杀总经理李贞亮致死，震惊黑白两道。凶杀案发后邹隆镇则逃亡美国躲避刑案。

1999年，逃亡美国的「隆哥」邹隆镇犯下吴姓华侨1,500万美金勒赎绑架案而遭美国警方逮捕，并于美国入监服刑。同年8月，警方于台北市延吉街等地逮补「胖哥」王善良、林文豪等人。侦讯期间由王供出华都舞厅总经理凶杀案则由老大邹隆镇所唆使，并且扯出邹隆镇私吞手下王善良的黑钻石，造成手下不满的案外案。

2004年5月，邹隆镇于美国服刑完毕后被遣送回台湾，并因唆使杀人等罪重判入监服刑十二年。

2016年1月，邹隆镇近年出狱后重起炉灶，任命28岁儿子邹庆瑞任少帮主，并指挥帮众犯下多起暴力恐吓案件。该帮成员深怕现今外界不识三环帮名号，行事手段趋向高调。



