三狼案

三狼案（又称双黄案，因为事主包括两位黄姓富商），发生于1959年6月19日至1961年10月27日的香港，三狼是指该案的凶手马广灿（35岁）、李渭（31岁）及倪秉坚（32岁）。

1959年6月19日，富商及体育界知名人士黄锡彬之子黄应求，于铜锣湾清风街被绰号「野狼」的匪徒绑架，黄应求在被禁锢期间虽曾一度逃脱，但被捉回，并以鐡铲从后脑猛击杀害。后来三狼把黄应求耳朵割下并寄至黄宅。(割下的耳朵现时保留在湾仔法医总部作为实物教材)

1961年2月10日，黄锡彬亦遭人绑架。不久，新界元朗居民邓天福(鬼仔福)又在石澳被三狼杀害。

三狼本有一党羽叫「蛇仔明」，因为分赃不均，被3人在龙翔道追杀，后被皇家香港警察救回后，将整件案件和盘托出，并于11月3日成功缉捕3名中国籍疑犯归案接受审讯；同年12月10日，警方在香港岛浅水湾一处山坡挖出黄应求及邓天福的骸骨，并在同月13日，拘捕三狼归案。1962年2月19日（农历新年后），三狼案在中环香港最高法院开审，三人被控以谋杀、伤害他人身体、绑架及非法禁锢等罪名（期间蛇仔明需兼任控方证人以防止三狼逍遥法外），3月14日，香港高等法院及英国枢密院司法委员会驳回3人上诉，三狼最终被绳之以法判缳首死刑直到气绝身亡止，在同年11月28日清晨5时半在赤柱监狱刑场旧址（即监狱医院现址）执行；至于「蛇仔明」因为举报三狼案有功，仅被判处15年有期徒刑。

黄应求之长子黄兴桂乃香港著名体育评述员，尤其精于足球评述，现于无线电视担任评述员，并曾接拍多出香港电影，而其十一弟黄应士曾长期担任无线电视助理总经理、新闻部总监，有「香港新闻教父」之称。

值得一提的，是香港坊间一般都以为三狼是香港最后被处死的死囚，但事实并非如此。香港最后一名被处死的死囚，是名叫黄启基的越南人，他在深水埗永隆街刺死一名华裔男子，被判死刑，于1966年11月16日处死。另外本案于1989年被搬上银幕（命名为《三狼奇案》，由郑则士、梁家辉及徐锦江主演）。1974年由邵氏兄弟所制作，罗烈、胡锦等主演之《天网》（英文：Kidnap）一片和1975年播放的丽的电视台（亚洲电视前身）制作之电视剧《十大奇案：三狼》亦改编自此案。
