三神器

三神器是指日本创世神话故事中，源自天照大神，并在其后代日本天皇手中代代流传的三件神器。目前仍然有一些日本人认为三神器是代表天皇的正统象征，类似中国的传国玺与朝鲜半岛的。

三神器包括：

日本神话中，天丛云剑是素戋呜尊斩杀八岐大蛇而得。有一说指出，1185年日本两大武士集团平氏和源氏在坛之浦海域决战，源氏获胜，而平氏所立的安德天皇带着天丛云剑葬身海底；另有一说指出，日本武尊带着此剑在海底长眠。今日热田神宫所供的是否为上古的天丛云剑，已不得而知。八咫镜以及八尺琼勾玉都在日本「记纪神话」（即《古事记》和《日本书纪》）里和天照大神有关故事中被提及；名称中的「八咫」与「八尺」原先是形容这两者的尺寸相当大，后来衍变成这两种神器的专属名称。

三神器在日本历史上通常是上任天皇传给下任天皇。偶尔也有通过各种手段争夺的时候，如南北朝时期，北朝后小松天皇用下任天皇继承权做交换，诱骗南朝后龟山天皇交出所保有的三神器，南朝天皇在交出三神器后退位，皇统最后却由后小松天皇的儿子继承，到此日本南北朝的分裂合而为一。最初神器由忌部氏保管，后在持统天皇时由提出三神器。这些咒具中的剑与镜也与日本神道教有关。

日本江户儒学家林罗山在其《神道传授》一文中将儒家提倡之王道与三神器合而为一：镜代表智，玉代表仁，剑代表勇。智仁勇三德是王道的思想意涵，王者若以此三德治理国家，则王道即是神道，就如同镜拟为日，玉拟为月，剑拟为星，三者俱备后天地皆明。

据说没有人亲眼见过三神器，同时上文所提的“神宫”与“皇居”也无法对外界提供照片或是任何可证实的资料来证明所谓的三神器确实存在，关于三神器的传说始终蒙著一层神秘的面纱。

2014年3月25日，明仁夫妇搭乘新干线前往前一年进行式年迁宫之后的伊势神宫参拜，宫内厅人员手捧两只箱子随行，据称箱内装的即为三神器之中的天丛云剑及八尺琼勾玉，合称「剑玺」。

三神器在日本青少年小说、漫画与游戏中是经常被采用的故事背景和典故出处。

《织田信奈的野望》、《拳皇》（格斗天王）、《幽游白书》暗的三大秘宝。

《GUNDAM SEED DESTINY》欧普的机动战士、《ONE PIECE》黄猿的招式、《火影忍者》宇智波鼬的招式。

《美少女战士》中外太阳系战士的三神器。

《东方Project》的上白泽慧音。

《锁锁美小姐@不好好努力》的邪神三姐妹：邪神剑、邪神镜、邪神玉。

《神奇宝贝》的「湖之众神」由克希、艾姆利多、亚克诺姆。

