三线闭壳龟

三线闭壳龟（学名：'）属于爬行纲龟鳖目地龟科，又称金钱龟、金头龟、红肚龟，是一种淡水龟。曾经十分常见于华南一带山谷林荫下的溪涧、开扬的河川或水田中。水陆两栖，日常偏向生活于水中。食性略广，喜食蚯蚓，会捕食河里的鱼、虾、昆虫及一些落地酱果或水生植物，例如浮萍。
卵生，生命周期慢长，需要成长到6至8年才开始性成熟。成龟如营养足够的话每年均会产卵2至3次，每次2至4个卵。已知是长寿的动物，如无意外，健康的个体可活上50年。

体长20至30厘米，体重约2至2.5公斤。因腹甲与背甲两侧由韧带相连，腹甲中间有横贯的韧带。当遇到危险时，头尾和四肢缩入两甲中间，由腹甲前后部分向上闭合，故有「闭壳」之名。

头前部褐色，后部橄榄色，颈部橄榄绿色，有黑色带状斑。棕褐色背甲，长约17厘米，宽约13厘米，有3条黑色纵走的隆起，边缘往往为黄色，故得「三线」之名。

前后肢的背面橄榄色，黑色腹面，杂有黄斑。

在千禧年前，人们只知道金钱龟只有1种，但部份有识之士还是会依产地作分别，例如分为广东种、香港种、海南种及越南种，当中又会有各色各样的五花百门的土炮分类方法。随著科技的进步，分子生物学家利用DNA研究分类所得出的报告，现在我们都知道了俗称金钱龟的淡水龟，目前最少是有2种的，而且合共有5个亚种。牠们主要分布在中国福建、广东、广西和海南以及香港、越南北至南部等地。

目前三线闭壳龟有一个原名亚种"Cuora trifasciata trifasciata"及一个海南亚种"Cuora trifasciata luteocephala"。前者分布于福建、广东及香港甚至澳门，后者目前只知分布于海南岛。

分布于广西南部、寮国和越南的个体目前被认为是另一近缘种丽圆闭壳龟（"Cuora cyclornata"），由于部份人士(多为商家)难以接受自己所管有的不是「正宗金钱龟」，因此会俗称其为越南三线闭壳龟。这个近缘种学术上目前为止已知含3个有效亚种：安南丽圆闭壳龟"Cuora cyclornata annamitica"、丽圆闭壳龟"Cuora cyclornata cyclornata"及梅氏丽圆闭壳龟"Cuora cyclornata meieri"。

各个亚种的生长环境雷同，主要生长在海拔50-400米的山谷林荫溪涧、河流或水塘中，鲜有出现于河口。由于滥捕滥杀，原本分布的地方都变成曾经分布。目前原亚种"Cuora trifasciata trifasciata"只有香港还有少量的族群，但数目亦已在持续下降中，部份市民徒步可达的偏远溪流也只余下零碎的个体，或会在本世纪内面临完全野外绝种。

三线闭壳龟是目前中国国家二级保护动物，养殖三线闭壳龟需经批准，而非法捕猎三线闭壳龟、将之作为药、食品的成份来宣传等行为亦属违法。

香港将三线闭壳龟列入香港法例第187章《动植物（濒危物种保护）条例》（该条例在二零零六年十二月由法例第 586 章《保护濒危动植物物种条例》取代。）及香港法例第170章《野生动物保护条例》等所保护，管有三线闭壳龟需申领濒危物种管有许可证，而非法捕猎或故意干扰三线闭壳龟亦属违法，最高可被判监禁一年及罚款十万港元。
渔农自然护理署与嘉道理农场暨植物园为增加三线闭壳龟的数量，正合作进行拯救计划，但繁殖数量及如何保育却鲜有公开，成效存疑。

国际间，三线闭壳龟也是濒临绝种野生动植物国际贸易公约附录II品种。

值得一提，中国国内虽有大量金钱龟的繁殖场所，个体成千上万，繁殖技术亦领先全球，但因早年无细分产区独立繁殖，现时的绝大部份的育种都并非纯种，加上各种利益关系，复育野生三线闭壳龟可能只是一个难以达到的理想。

因为俗名金钱龟的缘故，所以这种龟经常被商家或私人所饲养。家庭饲养一般喂食鱼、虾或专门的人工饲料，这种龟在中国的大部分地区都可人工饲养，并相传大概于1990年代左右成功人工繁殖。但事实上由于早年知识不足，大部份人把不同产地来源的个体圈养于同一池中繁殖，造成永远无法逆向的基因杂交(基因污染)。野生种繁殖速度极慢，加上金钱龟的龟板被误传具抗癌功效，而被大量捕捉作中药和龟苓膏，天然纯种的三线闭壳龟现已濒临绝种。

面对三线闭壳龟有价有市的情况，尽管及各地皆作出不同的措施保护三线闭壳龟，但仍有不少不法份子捕捉三线闭壳龟，例如在香港，依然有不少不法之徒设陷阱捕捉金钱龟的装置，更有不法之徒于店舖，报章广告，互联网等途径声称可收购三线闭壳龟。部份饲养三钱闭壳龟的人都并非单纯为了保育此物种，仅当作一种另类经济、投资产品，甚至沦为洗黑钱的工具。

人工杂交种品种繁多，最少已知可以与11种亚洲淡水龟杂交得出后代。除人为圈养下达成的人工杂交种外，三线闭壳龟在野生环境下也有机会与其他龟种产出杂交种，例如福建泽龟便是由雄性三线闭壳龟和雌性黄喉拟水龟（"Mauremys mutica"）所产。拟眼斑水龟（又称海南眼斑龟）和菲氏花龟（"Ocadia philippeni"，又称费氏花龟）也被怀疑是三线闭壳龟与其他龟种杂交产出的物种。

