三省六部

三省六部制是中国古代的中央官制。三省指中书省、门下省、尚书省，六部指尚书省下属的吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。每部各辖四司，共为二十四司。

三省六部是自西汉以后长期发展形成的制度。其中尚书省形成于东汉（当时称尚书台），中书省和门下省形成于三国，目的在于分割和限制尚书省的权力。在发展过程中，组织形式和权力各有演变。

至隋朝，隋文帝综合汉魏官制创立了五省六曹制，主要掌管中央政令和政策的制定、审核与贯彻执行，因避杨忠讳，改中书省为内史省。

唐朝基本上沿用了隋朝的制度，并有所补充和发展，使其中央集权体制更加完善，因避李世民讳，改民部为户部。宋朝承唐制，但三省六部的主要职权都己转移至中书门下、枢密院、三司、审官院等机构，三省六部有名无实。辽朝设官同于宋制。

金朝自海陵王以来只设一省六部，一省为尚书省，元朝在大多数时间内也只设一省六部，一省为中书省，而尚书省则只偶尔设置。明朝初年沿袭了元朝的一省六部，但于1380年罢中书省，分中书省之权归于六部。自此，六部取代了三省六部之制。此间六部制基本沿袭未改，对于三省制，各不同时期的统治者作过一些不同的调整和补充。

三省六部制的特点在于分散了丞相及中央机构的权力，把相权“一分为三”，互相牵制；同时，又将尚书省权分六部，即限制了地方割据势力的产生和发展又推动部门牵制与机构运转，加强了皇权。

此外，受到中国文化的影响，渤海国和朝鲜半岛的高丽王朝也设置三省六部的制度。越南在脱离中国独立之后，也模仿中国官制，设立了三省六部的官制。

中书省（即隋朝的内史省）：长官为中书令（隋称内史令），副长官为中书侍郎（隋称内史侍郎），主要职官有中书舍人。就军国大事、重要官员的任免等事项，替皇帝起草诏旨，起草之责主要由中书舍人负担。是决策机构。

门下省：长官为侍中（隋称纳言），副长官为黄门侍郎（后改称门下侍郎），主要职官有给事中。负责审核朝臣奏章，复审中书诏敕，有认为不当者，可以驳回，称“封驳”，驳正之权主要由给事中掌握。是审议机构。

尚书省：长官为尚书令，实际不任命，副长官为左、右仆射。仆射之下有左右丞、左右司郎中、员外郎。尚书省设在宫外，总领六部。中书、门下发出的制敕，皆由尚书省转发到中央各部门及地方州县，或根据制敕精神，制定政令，下达有关部门。中央寺、监、百司等机构下达诸州的政令，也必须由本省发遣。是执行机构。

各部长官称尚书（正三品），副为侍郎。各司之长为郎中，副为员外郎，分别负责贯彻各种政令，六部各下设四司，合共二十四司。









因为三省分别掌管对诏令的制定、审核与执行，使原来独立的相权分属三个部门，结果往往造成相互掣肘、职责混淆，虽有政事堂之设以协调矛盾，然并未能收到预期效果。即如《资治通鉴·唐纪》所云：「每议政之际，是非蠭起，上不能决也。」

唐代宰相又失之名称过多，重床叠屋。「唐世宰相，名称尤为不正」，除了中书令、侍中、尚书令等原三省长官外，后来尚书仆射、参议得失、参知政事等等，「其名非一，皆宰相职也」，往往造成「有宰相之职，而无宰相之权；有宰相之权，未必有宰相之责」的流弊，及至中唐以后，乃导致宦官擅政、牛李党争等弊政。


