三石琴乃

三石琴乃（，，日本女性配音员、旁白。出身于东京都。身高160cm。A型血。

三石现为自由身，以前是ARTSVISION所属。、日本播音演技研究所出身。

她为人熟悉的代表配音作品：
游戏《DEAD OR ALIVE》系列的克丽丝蒂、《正义学园》系列的水无月响子、《》系列的罗莎莉娅等。

三石出生于埼玉县户田市。25歳的时候来到千叶县流山市。1986年，三石从毕业后，便进入学习当声优。在成为声优之前原本的志业是当，但由于少子化影响导致就业困难而难以取得资格之下不得不放弃。此时在那个情况下，三石由于自己喜欢听广播剧而对声优产生兴趣。稍早之前，据三石的说法是在高中3年级利用暑假参加声优养成所主办的夏令营活动时才下定决心要当声优的。而当时三石的个性内向而且害羞，谁也没料想到的是她将来会成为第一线的声优。在胜田声优学院就读期间，三石一边在Sunshine 60大厦兼职担任电梯小姐，一边进行声优课程的学习。

1988年，三石在一般公司就职，因为要兼顾OL和培养所而经常向公司请假，因此自己的收入减少。在那之后，三石前往东京都厅上班，从事空气污染无线连络员的工作。

1989年，三石在北海道电力泊核能发电厂当安全宣导影片的记者。同年，于OVA《网球甜心 Final Stage》成为在声优业界的出道作。同时加盟经纪公司ARTSVISION成为旗下声优，从此开展她的声优事业。翌年1990年，三石的第一份解说工作是游戏公司Sega主办玩具展的解说。

1991年，三石于电视动画《猜拳人》得到主要角色的配音经验后，同年于另一部电视动画《闪电霹雳车》为女主角菅生明日香献声，成为三石第一次演女主角的代表作。

1992年，三石为动画《美少女战士》第一女主角月野兔配音，确立了她人气声优的地位。《美少女战士》第1季完结之后，三石来到东京居住。

1995年，三石为当时风靡全日本的经典动画《新世纪福音战士》角色葛城美里献声时，再一次大大提升了她的知名度。自此之后，三石经常负责许多动画中的成年女性角色，配音技巧亦趋娴熟。同年4月，三石的首部随笔集《月 星 太阳》出版。

2000年，结婚成为人妻，虽然从未对外公开丈夫身分，但可确定非同行声优。

2003年，女儿出生。

2005年3月起，三石在朝日电视台新版《哆啦A梦》中，为主角野比大雄的妈妈（野比玉子）配音至今。

在那之后，三石离开出道公司ARTSVISION，从此以自由声优身份持续参加，并将事业转向以负责解说为中心。

2014年，三石荣获第8回声优Award「奖」。

2017年1月9日，三石从朝日电视台播放的节目『200位人气声优认真票选！声优总选举3小时SP』的排名中得到第15名。

三石从声优出道以来，配过像《美少女战士》系列主角月野兔／水手月亮、《新世纪福音战士》的葛城美里、《少女革命》的有栖川树璃等等充满个人特色的主角。然后从1990年代末期开始，接演许多作品的重要班底，像《蜡笔小新》的上尾老师、《麻辣教师GTO》的神崎丽美、《哆啦A梦 (水田山葵版)》主角野比大雄的妈妈等等，而且几乎都是动画名作。不仅如此，在动画导演大地丙太郎（有《丸少爷》）和福田己津央（有《闪电霹雳车》、《机动战士钢弹SEED》）的作品都可听到她的声音。

胜田声优学院时期以来，三石曾被担任讲师的野泽雅子评价为「看起来很老实，但也有著可爱的如骑摩托车速度般的行为以及意外的行动力，总之是个有毅力的人」。还有，三石在1995年主持电视节目《》时曾对自己说「在某种程度上能成为受欢迎的声优吗？ 我想，这是我从未料到的（作为一个有名的声优）」。

三石私生活的爱好与月野兔一样，喜欢「吃、睡、玩」这三要素。

三石曾经骑过一台车种的重型机车，另外还给一个暱称叫做「Phaser子（）」。并印有2型YSP的商标。

《美少女战士》另一位主角水野亚美（水手水星）的声优久川绫于录音室与三石一起进行录音期间，久川曾说看到三石的演技而感叹自己没办法像她那样。

但是三石于美少女战士第1季尾声（第44－46话）及第2季《美少女战士R》（第1－4话、第47－50话）进行录制的时候，因罹患卵巢囊肿住进医院1个月、并在出院之后在家花3个月的时间休养，不过三石原本说是得了阑尾炎（盲肠炎）。此事后来在当时就任ARTSVISION社长的松田-{咲}-实在自己的著书《声优白书》感慨表示「我竟然让这么受欢迎的三石卖命的工作，为此我深表遗憾并感到抱歉」。另外在2008年，三石在自己的个人日志自明，事实上是罹患卵巢囊肿并发腹膜炎，而且有生命危险。

1995年4月，三石的随笔集《月 星 太阳》发行时在内文中提到，于美少女战士第1季第44－46话的录音期间不得不请假，这对她来说不只是明显伤害了角色，连自己的自尊心也受到冲击，结果成为三石心中很深刻的遗憾。但是后来，三石缺席集数的录制音源后来有在卡式录音带版中收录发行。

艺人中川翔子称自己是美少女战士的忠实粉丝。2007年，中川曾经录制自己模仿月野兔的声音当作闹钟铃声作为送给自己的生日礼物。然后在2012年10月，与三石一起对谈的心愿实现，此时中川趁这机会送了一张画有水手月亮和葛城美里的插图当作送给三石的礼物，然后三石拿了附有亲笔签名的水手月亮赛璐片当作回送的谢礼给中川。

2014年7月开始，三石于《美少女战士》时隔22年之后的新作动画《美少女战士Crystal》再度为女主角月野兔配音。


※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。






※作品依英文名称及英文原名排序。























