三维重建

三维重建是指利用二维投影或影像恢复物体三维信息（形状等）的数学过程和计算机技术。


因为三维的形状比二维影像有更多资讯，因此直接从二维影像推测三维形状对计算机而言并不是容易的工作，但对人类来说，对于生活中常见到的物体，我们常常可以从单一角度看，就可以推测经验上物体的整个形状(在三维空间中的样子)，人类之所以能做到这样是因为长久经验的累积，因此对于计算机而言，如果学习过够多二维影像以及三维形状的资讯，理论上也能够做到，因此近来有不少利用深度学习的三维重建方法，利用大量的训练资料(例如:影像以及相对应的三维形状)来训练深度神经网路或是卷积神经网路建构的模型，达到由单张或多张二维影像作为输入，推测三维形状。此外，有些大量三维模型的资料库也在近年被建立，以便于这些深度学习模型的训练与相互比较的基础。


体素与二维的像素一样，具有规律性的排列，可以直接套用卷积神经网路，因此把现成处理二维影像的模型架构进行适当的修改，就能够应用在三维重建的问题上。点云则是资料点的集合，没有规律性的排列，因此无法套用卷积神经网路，要使用其他的方法。不过体素相较于点云有一个很大的缺点就是庞大的记忆量与运算量，对于一个立体空间，我们所在意的物件可能占此空间的比例不大，其他部份都是空的，但体素还是要在空的地方储存值为零。而点云只要记录有物体所在的点的座标就好，因此比较节省记忆体与运算量(高解析度下)，也比较适合表示高解析度的三维资料。



TL网路

训练时，先使用三维形状的资料(以体素表示)，训练三维资料的自编码器，接著在训练一个的二维影像编码器，这个影像编码器的目的是让二维影像编码出来的向量与三维体素的自编码器中利用相对应的三维体素编码出来的向量越接近越好。测试时只有二维的影像，并不知道其三维的形状。书入影像经由二维影像的编码器，得到特征向量，再使用训练好的三维体素的解码器(即是自编码器中的解码器)即可得到此二维影像所对应的三维体素。

三维生成对抗网路 

生成对抗网路常被用在二维影像的生成，但也可以用在三维形状的生成(资料一样以体素表示)，采用一个二维影像的编码器，一个三维体素的解码器(即是生成对抗网络中的生成器)，还有一个生成对抗网路的判别器。二维的影像被编码成特征向量后，被三维体素的解码器解码，再由判别器来帮助生成三维形状的品质。
