三角形邮票

三角形邮票，即票形为三角形的邮票。第一套三角形邮票于1853年9月1日由英国前殖民地非洲好望角出版。

大多数的邮票是矩形的，这是由于矩形便于排版和打齿孔，可节约生产成本，利于大规模生产。矩形邮票也便于集邮者的收藏与欣赏。 

非矩形的邮票中，以三角形邮票最为常见。因三角形邮票也便于排版，打齿孔。材料方面亦算节约。

大多数三角形邮票采用等腰三角形的形状。而1869年英国前殖民地非洲好望角发行一套不等边三角形的三角形邮票。邮票的三边长度都不相等。

第一套三角形邮票
1853年9月1日，英国前殖民地非洲好望角发行了当地的第一套邮票，也是世界上第一套三角形邮票。由英国公司PERKINS，BACON & CO.负责印刷。这套邮票有1便士（红色），4便士（蓝色），6便士，1先令（青色）4种面额，邮票中央图案为希望女神（Godness "HOPE"），一版24枚。

1951年，中华人民共和国发行了第一套三角形的纪念邮票。名为《保卫世界和平》（第二组）。图案是和平鸽，票形为等腰三角形。面值有人民币400元、800元及2000元三种（相当于2005年人民币的4分、8分及24分）。

以上邮票由邮票设计家孙传哲设计。

孙传哲对三角形邮票的阐述：“票形、票幅及边饰的应用在邮票构图、布局中很重要。我设计的《保卫世界和平》（第二组）纪念邮票，图案采用了西班牙著名画家毕加索为第二届保卫和平大会画的和平鸽，缀以橄榄叶的边饰，票形则别出心裁地采用了三角形设计，充满新颖感，且使画面显得平衡、稳重。”

2000年11月20日，中国发行了第二套三角形纪念邮票，票形为等边三角形。即2000-22《中国“神舟”飞船首飞成功纪念》。

“在《‘神舟’飞船》三角形票中，第一枚‘火箭发射’把火箭置于三角形的中轴线，整个画面平衡坚实，即使火箭发射充满成功的希望，又突破了三角形空间狭小的限制。第二枚‘遨游太空’，把‘神舟’飞船置于三角形一侧，腾出大片空间敷以深蓝色，象征无垠的宇宙空间。”
