三街会馆

三街会馆（）（又名关帝庙），是位于澳门特别行政区议事亭前地旁边的庙宇，为早期澳门华人商家的议事场所。2005年以澳门历史城区的部分被列入世界文化遗产名录内。

会馆在明代末年已经出现，至清代粤海开关以后始定名为“三街会馆”。“三街”指澳门最早的三条街道：营地大街、关前街和草堆街；“会馆”则由三条街道的商行组成。三街会馆初设时为商人议事的场所，澳门的商贾们在此联络感情、沟通商情，也是清政府发布公告的重要场所。日子一久，三街会馆成为澳门华人的议事场所；而后来的澳葡政府也以会馆作为联系华人的唯一机关。

三街会馆的建筑已无从考证，经数次大修而成为现今的面貌。会馆开设之初，即设关帝像供奉。由于起初时议事场与庙宇合一，而后来三街会馆功能消失，庙宇成为了会馆的主要功能，故被人直呼其为“关帝庙”。

澳门的早期商人，喜欢聚集一起沟通商情。商人选择的议事场多是重要的庙宇中，起初在妈阁庙、莲峰庙中。后来有人牵头组建会馆，结束了在庙宇议事的习惯。三街会馆的建筑巳无从考证，但据重修碑记载，三街会馆初修于清朝乾隆五十七年（1792年）。嘉庆九年（1804年）和道光十五年（1835年）分别进行第二次和第三次大修。在三街会馆开设之初，议事场与庙宇合一；后来在最后一次大修，才将在建筑旁增建了一间公所才与庙宇分开。

三街会馆初设时是商人议事的场所，澳门的商贾们在此联络感情、沟通商情，也是清政府发布公告的重要场所。日子一久，三街会馆成为澳门华人的议事场所，而澳葡政府也以会馆作为联系华人的唯一机关。三街会馆作为商人会馆，却超越了一般工商团体所履行的功能。其中，在嘉庆十年（1805年），免疫接种牛痘的医疗技术传入澳门时，三街会馆曾是中国最早的痘馆；三街会馆也是举行节庆活动的地方，例如：在农历新年初八，于三街会馆前地会举行舞醉龙、节庆游行和派发长寿饭（即龙船头饭）等。随着现代工业的发展、澳门街市扩容和新的华商组织成立，三街会馆原来的功能逐渐消失，最终成为纯粹庙宇——关帝庙。业产交由镜湖医院慈善会所管理。

会馆开设之初，即设关帝像供奉。由于起初时议事场与庙宇合一，故被人直呼其为“关帝庙”。20世纪20年代后，三街会馆逐渐衰微，庙宇成为了会馆的主要功能。因三街会馆内一直供奉关帝，遂演变为关帝古庙；除了供奉关帝外，还设有财帛星君与太岁的神位。庙内两旁展示了多种古代的银质武器，此为澳门其他庙宇所没有之摆设。三街会馆昔日的热闹景象，唯有在关帝神诞和财帛星君诞搭棚唱戏时再现。

