三菱财阀

三菱财阀（日语：），日本三大财阀之一。

该财阀起始于岩崎弥太郎创立的三菱商会，之后获得了日本政府的保护，从而得以独占日本的海运业。1893年（明治26年）设立了三菱合资公司。该公司后通过持股方式设立了众多子公司，逐渐进入造船业、采矿业、铁路运输业和贸易业等行业领域。第二次世界大战后，根据同盟国最高司令官（SCAP）的命令，三菱财阀被迫解体。但此后该财阀仍以三菱集团的形式得以延续。

三菱财阀的历史可以追溯到岩崎弥太郎在土佐藩（现在的高知县）经营的运输业务。岩崎弥太郎在1870年（明治3年）担任土佐藩在大阪市西区堀江设立的土佐藩藏屋敷（负责储藏并贩卖来自各地方大名的货物的组织）中的领袖。次年，日本实行废藩置县，99家商会成为个人企业。于是岩崎弥太郎从土佐藩购买了三艘船只，在1873年设立三菱商会，开始经营海运（后发展为日本邮船）和商贸（后发展为三菱商事）等业务。

此后，三菱商会将总部迁至东京，改名为三菱汽船会社和邮便汽船三菱会社等。该公司的核心业务是海运业，当时将外国公司和中小型运输企业逐渐扫除，取得了日本海运业的垄断地位。然而，不满于三菱的垄断和专横的涩泽荣一和井上馨等人为了对抗三菱，从政府获得资金，与其他反三菱势力合作，在1882年7月成立了共同运输会社，从1883年开始经营海运业务。三菱希望通过降价来打败共同运输，但是由于后者获得了政府的支援，同样采取降价策略进行对抗。经过两年间惨烈的价格战，三菱公司的实力受到严重打击，甚至到了濒临破产的边缘。当时的政府认识到这种不正当竞争的危害性，于是介入两者的竞争，通过斡旋，将三菱公司与共同运输进行平等合并，在1885年成立了当时世界上最大的运输企业“日本邮船会社”。三菱财阀虽然失去了其核心产业海运业，但是依然通过人事掌握了日本邮船的经营实权。

1885年弥太郎去世后，其弟岩崎弥之助继承了财阀的经营大权。岩崎弥之助将公司改名为三菱社，并将1881年收购的高岛煤炭和1884年租借的国营长崎造船所（后发展为三菱重工业）作为财阀的核心产业，试图东山再起。

此后，财阀不断扩大煤炭和采矿业的范围，并在1887年从政府收购了长崎造船所，不断扩展造船业。还在1885年收购了第一百十九国立银行，开始向金融业延伸。1887年设立了东京仓库。
根据1893年颁布施行的日本商法，三菱社改组为三菱合资会社。同时，弥太郎的长子岩崎久弥就任三菱合资的第三代总裁。当时公司设立了总务、银行、营业、煤炭、矿山、地所等各个部门，实行分权体制，另外也扩大了长崎造船所，还设立神户、下关造船所、麒麟啤酒等企业，进一步扩大了财团的经营规模。

1916年（大正5年），弥之助的长子岩崎小弥太担任第四任总裁。财团废除了部长制，根据行业设立了担当事务理事。

1917年，成立了三菱造船、三菱造纸，1918年成立了三菱商事、三菱矿业，1919年成立了三菱银行，1920年三菱造船分化为三菱内燃机制造和三菱电机等子公司。此后，随着日本不断发动战争，国内的军工产品需求激增，三菱的产业获得了空前的发展。

二战结束后，根据联合国的方针，日本财阀全部被迫解散。三菱重工业、三菱化学等都被分割成三个公司。当时正病危的小弥太宣称“我们最大限度地尽了国民的义务，回顾过去，并没有什么惭愧的事情。”。然而，此后三菱财阀的各家公司依然藕断丝连，1954年（昭和29年），三菱财阀的主要企业的总裁和董事长等人为了互相交流信息和联络感情，开始成立三菱金曜会（直译：星期五俱乐部）等非正式组织。

与战前以三菱总社为核心的三菱财阀不同，战后三菱系列的各家公司之间成立了平等的三菱集团。然而该集团的凝聚力比其他财团要更为紧密。尤其在日本经济高速成长期，三菱集团内的核心企业为日本的重化学工业发展做出了很大的贡献。

进入21世纪，三菱集团仍拥有东京三菱银行和东京海上日动火灾保险等优质企业，另外还包括三菱汽车和明治安田生命保险等出现了若干问题的大企业。

在日本人和亚洲各国看来，三菱财团依然保持着支持日本军事和国防核心企业的形象。


