三越百货

三越（）是株式会社三越伊势丹控股旗下的株式会社三越伊势丹所营运的连锁日本百货店。原始营运公司为株式会社三越。

商号的「三越」是取自的「三井」与创业时的名称「越后屋」，并在1904年将「合名会社三井吴服店」改为「株式会社三越吴服店」时正式成为商号。1935年竣工的日本桥本店是国家重要文化财。东京地下铁银座线的车站三越前便是以日本桥本店命名。

江户时代的1673年（延宝元年），以「店前现金交易」（）、「现金交易不二价」（）、「无论布长皆可销售」（）等创新商法打出名号的吴服店「越后屋」（ゑちごや）创业。越后屋推出的标价出售使得进一般市民能开始接触到原来只在富裕阶层流行的吴服。1928年，成立「株式会社三越」。

「三越」在更名时同时提出「百货公司宣言」。这项宣言常被视为是日本百货店的起源。

2003年（平成15年）9月1日，当时的「株式会社三越」与其子公司「株式会社名古屋三越」、「株式会社千叶三越」、「株式会社鹿儿岛三越」、「株式会社福冈三越」合并成立新的「株式会社三越」。

当时在营业利益率方面，集团连结仅1.09%，百货店事业仅0.799%，加上百货店业界持续低迷，2008年9月宣布结束四间百货店与两间零售店的营运。 之后根据经营整合后的重整方针，2010年4月1日将关东以外的店舖独立分出。

剩余店铺于2011年4月1日与伊势丹合并成立「株式会社三越伊势丹」。同日，与两公司合并成立「株式会社」。

三越始于江户时代，一间本著「不会抬高售价」的营商手法而驰名于世的日式和服商店「越后屋」。1904年成为了当时日本第一间百货店，之后便开始以百货店的形式继续经营。位于日本桥的总店建于1935年，被视为一所古旧建筑。不过虽则以百货店来说是日本的第一家，但若以前身开始算起，则应以松坂屋最为古老。



多于中小型都市或机场营业，主要售卖衣服及礼品等商品。


此外，在二战期间，三越百货也曾经在中国大连和韩国首尔开设过分店，但随后随著日本战败而相继结业或转手。

三越百货曾在香港铜锣湾和尖沙嘴开设分店，于2006年撤出香港。

台湾的新光三越百货是由新光集团与三越百货在1989年共同合资成立，旗下分店有：台北南西店、台北站前店、台北信义新天地、台北天母店、桃园大有店、桃园站前店、新竹店、台中店、嘉义店、台南中山店、台南新天地、高雄三多店以及高雄左营店等。

罗马三越（Mitsukoshi Roma）位于意大利首都罗马，地址：Via Nazionale,259 Rome Italy 邮编：00184。
商店于1975年6月10号开业至今，目前是三越百货在欧洲的唯一分店。
官网（www.mitsukoshi.it）目前有意大利语，中文，英文和日语四种语言。

奥兰多三越位于美国华特迪士尼世界度假区Epcot园区当中的日本馆，目前为三越在美洲的唯一分店。

上海三越位于茂名南路58号，由日本三越直接经营，于1989年10月15日软开业并在1990年3月20日正式开业其后进行了多次扩建。

