三足乌

三足乌亦称赤乌，其形象是一只黑乌鸦蹲居在金光闪烁的红日中央因而常称为金乌，主要是侍奉西王母，是汉族神话中太阳之灵。神话中说，太阳-{里}-有三足乌鸦，古代人们就把金乌作为太阳的别名。

传说三足乌为日之精，居日中，形态为三足乌鸦，共有十只。它们住在东方大海扶桑树上，轮流由它们的母亲——羲和驾车从扶桑升起，途径曲阿山、曾泉、桑野、隅中、昆吾山、鸟次山、悲谷、女纪、渊虞、连石山、悲泉、虞渊。后来金乌作乱，同时十个一起上天，使大地被烤焦，被后羿用神箭射下九只，只剩下一只。

清朝太监安德海最后一次出京采办，漕船上用的即是三足乌纛旗，夸耀他为西太后慈禧的宠宦；三足乌也是高句丽最高权力的象征。三足乌亦是东夷民族的图腾之一。

太阳，或是使者。贺茂建角身命之化身，之后成为鸭县主之祖。因受中国文化影响，其也多为三足乌鸦。

神武东征之际，受高皇产灵尊・天照大神之命，从熊野到大和为神武天皇带路的乌鸦。在熊野三山，作为神使（ミサキ）而受到信仰。近世以前常用在起请文的熊野牛玉宝印绘有乌鸦。八咫乌也是战国时代纪伊国的杂贺众铃木家的旗印。

高句丽人崇拜三足乌如同龙和凤，除了为日神，亦代表著力量。高句丽崇拜单一神：太阳神，和不问鬼神的古代中原人文化有很大差异。高句丽人对三足乌的这种崇拜在高句丽古墓壁画中有描述，今吉林省集安市仍随处可见三足乌的装饰画。

高句丽壁画墓多绘有日月神像，表明其有日月星晨崇拜。高句丽五盔坟四号墓「日月神绘于北角二层抹角石上，人首蛇身。日神居左，男相，披发，双手捧日轮于头上，日中有三足鸟，月神居右，长髪女相，双手捧月轮于头上，月中有蟾蜍。」长川一号墓后室藻井顶部绘三足鸟（日神）、蟾蜍与兔（月神）和北斗七星图。。


