三联生活周刊

《三联生活周刊》是一本综合性新闻和文化类的中文周刊，由中国出版集团下属的生活·读书·新知三联书店主办，面向受过高等教育、关心时代进程的知识分子读者。杂志的定位是“做新时代发展进程中的忠实记录者”，致力于“以敏锐姿态反馈新时代、新观念、新潮流，以鲜明个性评论新热点、新人类、新生活”。杂志吸收学习美国《时代周刊》风格，其口号是“一本杂志和他倡导的生活”。

邹韬奋于1926年10月接办《生活》周刊，当时办刊的出发点是“力求轻松生动简练雅洁而饶有趣味”，让“大家在谈笑风生的空气中欣欣然愉快一番”。1994年12月，《三联生活周刊》推出试刊号。1995年，时逢邹韬奋诞辰100周年，《三联生活周刊》在继承《生活》周刊传统的基础上于北京正式创刊。

第一阶段（1995年创刊至2000年）

主编朱伟于1995年8月接手杂志，从1996年起以半月刊形式出版。杂志内容主打文化批评，涵盖生活各方面，并对当下重要新闻进行讨论，提出文化人的观点，比如王小波的专栏“晚生闲谈”、书评“畅销书与排行榜”等。

第二阶段（2001年至2004年）

杂志于2001年转型为周刊，新闻性逐渐增强。陆续推出更具时效性和社会影响力的报道，比如对9·11事件连续5期的跟踪报道及反贪系列《贪官李纪周》《广西贪官网》《河北贪官权力场》等。

第三阶段（2005年至2009年）

从新闻性周刊转向综合性周刊，新闻范围愈加宽泛。比如2005年抗战胜利60周年纪念，杂志做了重访历史细节的一个系列；2006年青藏铁路通车，以考察文化地理做了一个系列。

第四阶段（2010年至今）

杂志试水新媒体。推出移动客户端，及供读者交流的生活者社区。2014年，担任主编十九年的朱伟卸任，李鸿谷任主编。

