三酸甘油酯

-{zh-hans:甘油三酸酯;zh-hk:甘油三酸酯;zh-sg:三酸甘油酯;zh-tw:三酸甘油酯;}-（triglyceride, TG, triacylglycerol, TAG, or triacylglyceride），亦作-{zh-hans:三酸甘油酯;zh-hk:三酸甘油酯;zh-sg:甘油三酸酯;zh-tw:甘油三酸酯;}-，常称为油脂，为动物性油脂与植物性油脂的主要成分，一种由一个甘油分子和三个脂肪酸分子组成的酯类有机化合物，可以透过日常饮食摄取。

熔点则取决于其脂肪酸部分的种类，由碳数较多的饱和脂肪酸所形成的-{zh-hans:甘油三酸酯;zh-hk:甘油三酸酯;zh-sg:三酸甘油酯;zh-tw:三酸甘油酯;}-在常温下多为固体（如牛油、猪油），即称为脂肪（fat）。由碳数较少的饱和脂肪酸（椰子油）或双键的不饱和脂肪酸（花生油）所形成的-{zh-hans:甘油三酸酯;zh-hk:甘油三酸酯;zh-sg:三酸甘油酯;zh-tw:三酸甘油酯;}-在常温下多为液体，即称为油（oils）。市上贩售的固态植物奶油是将植物油加氢成为饱和脂肪酸后加上牛奶与人工色素而得。

三酸甘油酯的化学式是CHCOOR-CHCOOR'-CHCOOR"，其中R、R'、R"为烷基（alkyl）长链。三个脂肪酸RCOOH、R'COOH、R"COOH可能为相同、相异或部份相异的烷基。

自然界里的三酸甘油酯的链长差异很大，但是16个、18个和20个碳原子的链最常见。自然界里常见的植物和动物三酸甘油酯的长链只有双数碳原子的，其原因来自乙酰辅酶A生物合成的过程。细菌也能够产生单数碳原子的或者分叉的链。由于反刍动物在反刍过程中有细菌介入，因此它们的三酸甘油酯也包含单数碳原子（比如15个碳原子）的链。

天然的脂肪包含许多不同的三酸甘油酯，因此它们没有固定的熔点，而是有一个非常宽的熔化温度带。可可脂是少数的仅有数种三酸甘油酯的脂肪，包含棕榈酸、油酸和硬脂酸。因此可可脂的熔点比较固定，导致巧克力在嘴里熔化时没有颗粒的感觉。

在细胞里，三酸甘油酯可以自由穿过细胞膜，原因是其无极性，与组成细胞膜的类脂双层不产生反应。

三酸甘油酯是极低密度脂蛋白和乳糜微粒的主要组成部分，在新陈代谢过程中它作为能源和食物中的脂肪的运输工具起了一个重要的作用。其能量密度为糖类和蛋白质的两倍（9大卡每克）。在小肠内，三酸甘油酯在脂肪酶和胆汁的作用下被分解为甘油和脂肪酸后进入血管。在血液内它重组，形成脂蛋白的组成部分。它的作用包括向细胞运输脂肪酸。不同的组织可以释放脂肪酸或者吸收脂肪酸作为能源。脂肪细胞可以产生和储藏三酸甘油酯。假如身体需要脂肪酸作为能源时胰高血糖素会促使脂肪酶分解三酸甘油酯，释放自由脂肪酸。由于脑无法使用脂肪酸作为能源，三酸甘油酯中的丙三醇会被转化为葡萄糖供脑作为能源使用，而脂肪酸也可在肝中转化为大脑可利用的酮体。假如脑对葡萄糖的需要大于身体内的含量时，脂肪细胞也会将三酸甘油酯分解。

代谢症候群是指由于内脏脂肪型肥胖所引起各式疾病状态之统称。胆固醇是造成动脉硬化之危险因子，而三酸甘油酯则容易转化为内脏脂肪。胆固醇是制造细胞膜物质之一，也是制造荷尔蒙或胆汁酸之原料。加上高血压会提高冠状动脉性心脏病与中风的可能性。不过三酸甘油酯含量的影响比低密度脂蛋白（LDL）与高密度脂蛋白（HDL）比率的影响要低。主要是由高密度脂蛋白和低密度脂蛋白运送胆固醇。其原因可能是因为三酸甘油酯含量与HDL含量之间的反正比例关系。三酸甘油酯一旦过度增加，良性高密度脂蛋白会减少；而恶性低密度脂蛋白则会增加被氧化，进而引起动脉硬化。导致高血脂症之最主要原因，就是因运动不足引起肥胖或因饮酒过度而让三酸甘油酯增加，进而引起高三酸甘油脂症；因过度摄取含有多量胆固醇或饱和脂肪酸之食品，而引起高胆固醇血脂症。其次，也有因为遗传，导致融入血液之胆固醇之受容体不足或受损而发病之家族性高血脂症，特别是以三酸甘油酯值变高为特征，多数是在成人后发病，因饮食过量造成三酸甘油酯值渐渐变高。

除糖尿病或甲状线功能降低症、闭塞性黄疸或肝癌等肝脏疾病、肾病变症候群或肾衰竭等肾脏疾病之外，高血压或避孕药等药剂，女性在更年期也会容易演变成高血脂症。

三酸甘油酯值高，就容易引起心肌梗塞。高血脂症也有并发高血压症、糖尿病、肾脏病等可能性。

高三酸甘油酯指数导致的另一个疾病是胰腺炎。

第一、不要不吃早餐，隔5至6小时进餐；第二、慢慢嘴嚼，建议每一口都要嘴嚼15次以上；第三、每天饮食适量且摄取均衡营养素；第四、晚餐要少量；第五、不吃宵夜，就寝3小时前不要饮食；第六、身边不要摆放食物。

美国心脏协会就三酸甘油酯指数给出了以下指标：

请注意这些值是在空腹的情况下化验出来的。吃过饭后三酸甘油酯的值会暂时提高一段时间。

有人建议通过带氧运动和低糖类的食物来降低三酸甘油酯指数。鱼肉中含的ω-3脂肪酸（每天约5克）、每天一至数克烟碱酸（维他命B3）以及羟甲戊二酰辅酶A还原酶抑制剂被用来降低三酸甘油酯指数。二甲苯氧庚酸被用在极高水平的三酸甘油酯情况下。但是由于它们无效，在有些情况下甚至提高死亡率，因此它们被撤出北美市场。酗酒会提高三酸甘油酯指数。

工厂在大量处理和使用食用油时需要油的组成分子的成分基本一致。但是植物油因季节和产地各不相同。因此这些油在加工前需要进行处理。首先易挥发成分被分离，这样在煮的时候不会散发气味。通过给油加温以及让蒸汽通过油可以达到这个目的。这个过程的效率由接触时间和温度决定。接触时间可以通过扩建工厂达到，但是这需要一定的投资。通过加温可以降低接触时间。但是加温可能导致不良的反应发生。比如在190ºC的温度下分子会变形，而且在温度降低后不会恢复其原来的形状。一定的分子链可能会改变其位置，在人体内这样的不自然的分子可能会导致癌症。

每天处理100至700吨的大型加工工厂将廉价油中含有的少数稀有油分子分离出来。比如油菜等廉价油中也包含少数高价油（比如可可的油）的成分。这些被分离出来的分子被当作可可脂取代品出售。这样的油也往往会经过高温处理。

在生物柴油的制造过程中，甘油三酯也通过酯交换反应分解成为它们的组成部分。 所得脂肪酸酯可用作柴油发动机中的燃料。 甘油具有许多用途，例如在食品的制造和药物的生产中。肥皂工厂也常使用三酸甘油酯制造肥皂。

通过使用（脂溶性染料）进行脂肪酸，甘油三酯，脂蛋白和其他脂质的染色。 这些染料可以通过将材料染成特定颜色来限定某种感兴趣的脂肪。 一些例子：苏丹四号，油红O和苏丹黑B.

另外，使用脂肪染色剂可以给三酸甘油酯染色。

