三项全能

三项全能（，源自希腊语），又称为三项铁人，简称铁人赛，是由三项运动组成的比赛。现代比赛通常由游泳、自行车、短程马拉松三个项目顺序组成，运动员需要连续完成三个运动项目，转换项目时更换衣服和鞋的时间亦计算在比赛时间之内。因此，若运动员只擅长其中一项，并不代表比赛占有优势。运动员进行比赛前需要适当地锻炼体能和耐力，以确保每个阶段都能够顺利完成。

三项全能在中文世界里更广泛地称为「铁人三项」。但实际上，「铁人三项」的英文名（）是「世界铁人公司」（WTC）的注册商标，仅用于WTC举办的三项全能赛事，而且具有特定的赛程，可以视为三项全能的一种。「世界铁人公司」的铁人三项运动赛事具有很高的影响力和知名度，令「铁人三项」成为了「三项全能」的代名词。

根据前铁人冠军，三项全能运动史学家和作者，史考特·廷利（）的考证，关于铁人三项运动的起源，法国在20年代至30年代间所举行一场比赛称为「'」、「'」和「」的比赛。现在，这场比赛每年在法国接近的和举行。在1920年法国报纸「」报导一场被称为「」的比赛，比赛包括有3公里跑步、12公里单车和横越曼恩海峡（Channel Marne）。三个项目一气呵成没有任何休息。在1927年法国报纸报导在马赛的一场比赛。有一篇"Les trois sports"（3项运动）的文章，报导于1934年在的一场比赛，由三个项目所组成：
从30年代起，很少人听说三项全能运动，直到1974年位于南加利福尼亚圣地牙哥的，在那里开始有一群由朋友组成的团体一同训练。这次事件被完整地记录下来。这些人大部分是跑者、游泳选手和自行车选手，在长期的训练季之前投入非正式的比赛。由杰克·约翰斯通（）和指导及规划，首次的三项全能运动在1974年9月25日举行且有46名运动员参加。当现代三项全能运动开始时，这个日期被庆祝。

1978年，第一个现代长途三项全能运动在夏威夷举行，称为铁人三项全能运动（Hawaiian Iron Man Triathlon），项目有2.4英里（3.86公里）游泳、112英里（180.2 公里）自行车及26.2英里（42.2公里）马拉松，这个主意在1977年的欧胡拉力赛（Oahu Perimeter Relay）（五人小组比赛）颁奖典礼期间出现。参加者多是中太平洋跑者与怀基基游泳俱乐部（Waikiki Swim Club）的跑者与泳者，这些成员早已就那些运动员更为适合有过长期的讨论。在这一次，美国海军指挥官约翰．科林斯（John Collins）指出在运动杂志里的一篇新近文章说明，埃迪．麦克斯（Eddy Merckx），伟大的比利时自行车手，破了其他运动员所测量的"肺活量"记录，或许自行车手比其他人更适合加入这项运动。科林斯指挥官和他的妻子，朱蒂，已经参加在1974和1975年在加利福尼亚的Mission Bay由圣地牙哥跑道俱乐部举行的三项全能运动，及于1975年在科罗纳多的和乐观者运动宗教节日三项全能运动会。出席的许多其它军方运动员也熟悉这个在圣地牙哥进行的比赛，因此他们理解科林斯指挥官的建议，结合已经在岛上存在的三场长途比赛：怀基基游泳赛（Waikiki Roughwater Swim）（2.4英里／3.862 公里）、欧胡自行车环岛赛（the Around-Oahu Bike Race）（115英里；最初是一个两天的运动项目）和檀香山马拉松（Honolulu Marathon）（26.219英里／42.195 公里）。在此值得注意的是，当初没人注意到自行车赛得比两天，而不是一天；科林斯指挥官经过计算后，减去三英里的自行车赛程并以逆时针式环岛，这样车手能在怀基基游泳赛的终点出发并且在阿洛哈塔，即檀香山马拉松的起点结束。在比赛之前，每名运动员收到3张纸（列举一些规章和课程描述）。在最后一页上手写的是这次劝告：游2.4英里！骑车112英里！跑26.2英里！在你有生之年自夸！科林斯对一个臭名昭彰的本地跑者点头，并说："无论谁首先完成，我们将叫他为铁人。"十五人在1978年2月18日的清晨出发，十二人完成比赛，世界第一个IRONMAN，戈登．哈勒（Gordon Haller），在11个小时，46分钟和58秒内完成。

今天，许多不同距离的三项全能运动运动项目在全世界举行。标准1.5/40/10的「奥林匹克距离」，是由长时间三项全能运动比赛的指导者Jim Curl于80年代中期所创造的，之后在1982年和1997年之间，他和合伙人，凯尔．托马斯（Carl Thomas）成功地摧生美国三项全能运动系列。USTS在将三项全能运动推广给大众方面，比任何其他组织更为努力。夏威夷铁人三项全能运动现下作为Ironman世界对抗赛，但举办比赛的世界三项全能运动协会（The World Triathlon Corporation），也让在世界其他地方举行的三项全能运动被称为铁人。其他由非世界三项全能运动协会的组织所举办的赛事不能以官方名称“铁人”称之。这样的三项全能运动可能被描述成"铁距离"或者“半铁”，但是"Ironman"的品牌是世界三项全能运动协会的资产。

国际铁人三项联盟（The International Triathlon Union ,ITU）创建于1989年，为国际赛事的管理机构，一直努力于将铁人三项加入奥运比赛项目。国际铁人三项联盟从未正式地批准使用铁人三项全能运动这个名称。
一些人认为夏威夷铁人赛应被国际铁人三项联盟正式的认证为世界对抗赛。不过国际铁人三项联盟对长距离三项全能运动表达了少许的兴趣，而将焦点放在将较短程的赛事加入奥运会。

三项全能在2000年的悉尼奥运首次成为奥运比赛正式项目（1500m游泳、40公里单车、10公里跑步）。

从它被建立起，现在的三项全能运动已经显著成长，每年在全世界有成千上万名竞赛者竞逐于数千场比赛中。
这项运动的历史记戴在史考特·廷利（Scott Tinley）的书「三项全能运动：个人历史」上（Velo Press, 2002）。

正式的三项全能运动世界杯是国际铁人三项联盟组织并且每年批准的一系列奥林匹克距离比赛，在2004年它包括13次事件。这些世界杯比赛在一草稿合法形式内进行给单车腿。很多其他非正式的三项全能运动比赛已经采用奥林匹克距离形式。

虽然在比赛距离可能有一些变化，特别是在短的三项全能运动中，大多数三项全能运动与这5个标准之一相符。




三项全能运动冬季的变种，在被雪覆盖的比赛场地，可以包括：

另一受欢迎的变种是越野铁人三项，是由公开水域游泳、山地自行车和越野跑组成，最著名的比赛是Xterra越野铁人三项。

水陆两项由一个连续的，两个或三个阶段的比赛。参加者需先游泳，然后跑步；或者先跑步，然后游泳，最后再跑步，比赛距离没有固定标准。

陆上两项参加者需先跑步，然后踏单车，最后再跑步，比赛距离没有固定标准。

在一场正式的三项全能比赛，选手在比赛开始约一小时前（或更早）到达集合地点，将他们的装备放入“转换区”（transition area）。运动员会把自行车、另一项目的装备、衣物、鞋等，预先摆放在转换区。比赛会有两个转换区，一个是游泳—自行车转换区，另一个是自行车—跑步转换区。

物品摆放在转换区后，运动员便可前往起点预备比赛，游泳项目比赛场地可以是湖、河、海或泳池，大会工作人员会发出比赛开始信号，运动员听到信号后便可以出发开始比赛。出发形式有两种，第一种是所有运动员同一时间出发，另一种是运动员分批出发。

比赛场地通常会有一些浮标作记号，指示参赛者离开水面。参赛者离开水面后尽快换上自行车的装备。在较早期的比赛，会提供帐蓬更换衣服。现在由于需要节省时间，三项全能运动服装会有特别设计以方便进行下一项目，选手只要脱下泳镜、戴上安全帽和穿自行车鞋即可进行自行车项目。（有些选手甚至会把鞋子和自行车脚踏系在一起，能够在骑自行车时快速地穿上鞋子，有些选手甚至会不穿袜。）

选手完成自行车项目后，去到转换区停放自行车，并快速地换上跑鞋继续跑步项目。选手到达终点线便完成比赛，终点线通常在起点或转换区附近。

大部分的比赛中，在自行车项目与跑步项目的中途会有“补给站”，提供水、水果、饼干、能量棒及冰块等，让参赛者补充水份与气力。

三项全能是一项个人运动，每一位参赛者需要以最快时间完成比赛。所以，比赛中的参赛者不得接受场内或场外的任何人士协助，除了比赛单位在补给站的工作人员所提供的食物与饮料。一些队伍战术是被禁止的，例如几名自行车选手组成小队，形成一个主车团（peloton）， 以利用前面选手形成的风拽（drafting）来减少阻力及保持体力的战术是禁止的。

但这项规则在三项全能列入奥运项目之后有所改变，现在很多三项全能比赛，包括奥运会和国际三项运动联盟的世界杯赛事，都允许在自行车项目使用主车团战术。这个改变引发了坊间的广泛讨论，支持者认为这样三项全能运动更接近现时的国际自行车规则与练习方法，而反对者认为主车团战术会令先前在游泳项目取得的优势失去，及增加在自行车项目的优势。主车团战术可以在ITU赛事及奥运赛使用。但是，大多数的业余赛事的规则仍然禁止使用主车团战术。

三项全能比赛计时分成几个阶段：
最后，亦会计算整个三项全能比赛的总时间。比赛结果会在官方网站公布，并会列出每名参赛者游泳项目所用的时间、自行车项目所用的时间、跑步项目所用的时间与总时间，有些比赛亦会分别列出转换区所用的时间。

其他三项全能的比赛规则，通常会在比赛章则中列出可以使用的装备（例如保暖泳衣，在某些比赛的游泳项目是可以穿著的，但水温需要低于某个温度或小铁人比赛可以穿著），比赛进行中禁止干扰其他参赛者。

还有一条关于自行车的重要规则，选手必须在踏上自行车前戴上安全帽，而且安全帽在自行车项目内不能脱下，否则会被取消参赛资格。

职业级三项全能运动的世界主要分成三种型式：




同时，ITU还具有长距离三项全能系列，同铁人的标准相比除游泳以外的其他两项赛程都有所轻微缩短。这个赛事是新开设的，2005年举行了4次年度比赛。许多运动员同时参加铁人和ITU长距离的比赛。

铁人三项是世界铁人公司（WTC）的商标，用于WTC举行的系列赛事。同样比赛长度，但不是由WTC组织的赛事，通常被称为“铁人式三项全能（Iron Distance Triathlon）”。

三项全能的运动员通常都会拥有完美的体形和体质，而很多业余选手正是为了能够有塑身与锻炼身体的目的而选择三项全能。因为这三项运动都是耐力运动和带氧运动，而且，三项全能运动员必须从三个方面进行训练，他们会比那些只在游泳、跑步、自行车进行专项训练的运动员得到更全面的肌肉平衡与发展。

三项全能的每一个项目的训练和比赛方法，与其他项目也有分别。有些本身是游泳、自行车、跑步的单项比赛运动员参加三项全能比赛，只把本身项目的技巧和原理运用到三项全能比赛中，是不能达到最佳效果的。三项全能运动员需要有特别的训练，以达到每个项目都能够发挥最佳状态。

为了随后进行的踏单车和跑步，三项全能运动员在游泳时会不太猛烈而更小心地使用双腿。许多三项全能运动员利用经修改的泳姿，以应付湍急、供气的水和和为长途游泳保存能量。另外，多数三项全能运动员开放水域（室外）的游泳阶段，而不是有线道的泳池。所以，三项全能运动员在游泳阶段必须注意位置和利用drafting获得优势，紧随其他比赛者以利用他们制造的水流。三项全能运动员经常将使用「海豚踢」和潜水来逆著波浪前进，和在游泳结束阶段body surfing来利用波浪的能量增加速度。并且，在开放水域游泳需要举头寻找用作标记路线的地标或浮体。一个修改过的泳姿允许三项全能运动员在水中举头寻找标记而没有停止前进或消耗体力。

开放水域游泳区域经常较冷，为三项全能特别研制的保温潜水服有保温、增加浮力和平滑的作用，能增加游泳速度。有些赛事只容许三项全能运动员在水温不高于25度摄氏（即78度华氏）的情况下才可穿著保温潜水服，有些赛事在任何水温都允许保温潜水服，有时它们更是必需。或者，在同一个赛事，规定职业运动员不能穿保温潜水服，而某些年龄的参赛者则不用遵守此项规定，这是由于两组参赛者的水温规则有微小的差别。

三项全能自行车项目（奥林匹克三项全能和ITU世界杯赛事除外），与一般的职业自行车赛事不同。在三项全能自行车比赛中，禁止使用主车团战术，所以参赛者也不会组成主车团。这样，与之最可比的比赛形式就是个人计时赛。三项全能自行车也更加重视空气流体力学，用了一些特别的设计，如很陡的座椅踏板角度来改善空气动力和放松用来跑步的肌肉群。（参见三项全能装备）。在自行车赛段的结尾处，三项全能运动员还通常用更高的频率踏板，这样可以放松和伸展肌肉，使之更好地进入赛跑赛段。

三项全能的赛跑项目是在其他两项赛事之后，运动员经过一段长时间的比赛后，肌肉都会开始疲倦和疼痛。从自行车转到跑步的训练相当的重要：初次参加三项全能比赛的运动员经常都会感到开始跑步时大腿酸软，并且比他们在练习时的速度慢得多。运动员练习时通常用自行车和跑步的轮换训练使身体适应。

每年世界各地均有多项三项全能赛事举行，有些比赛会因为历史悠久或特殊的比赛环境而享负盛名，以下列出其中一些比赛：














