三通

三通是台海两岸直接“通邮”、“通商”、“通航”的简称，主要是中国大陆提出与台湾方面就两岸之间的交流提议，中华民国政府则长期采取三不政策：“不接触”、“不谈判”、“不妥协”作为对应。

因为两岸政府主张之管辖区域重叠，且除了民进党政府外，双方领导人各自宣称「一个中国」，此航线一般定义为：不是国内航线（道）、也不是国际航线（道），而是两岸航线。

1949年中华民国政府迁台后，基于政治与军事理由，两岸断绝了交通往来。行政院在1977年颁订《取缔匪伪物品管理办法》，对两岸交流采负面态度。1979年元旦中国大陆全国人大常委会在《告台湾同胞书》中提出两岸应该立即「通商、通邮、通航」，是为三通。1987年，中华民国政府宣布解严后不久立即开放台湾人民到中国大陆观光及探亲，也不再视中共为叛乱团体，但依旧拒绝三通。由于当时海峡两岸仍未有正式交通方式直接往来，当时台湾旅客需先飞往英属香港，然后再以其他交通方式或转机前往中国大陆。

1990年代，中国大陆发生多起劫机案件，有部分客机更被迫降落于台湾机场。后来两岸就劫机问题达成人机分离处理并视同犯罪案件处理的共识，这些案件才逐渐减少。



2008年12月15日，在马英九总统任期内，两岸实现直接通邮，各封包局可直接交换邮件，而无需经过第三地；中华邮政董事长吴民佑寄出第一封快捷邮件给中国邮政总经理刘安东。

三通中的通邮已经全通，而通商也是几乎全通了。李登辉政府及陈水扁政府时代的态度是认为企业投资中国大陆风险很高、必须将企业保护在台湾，必须避免失业率上升等社会问题，所以对于投资中国大陆有限制；但台湾商人鉴于市场庞大，还是经由各种方法绕道投资中国大陆。

至于以合法方式直接往来两岸之始，则是2001年1月1日的小三通，来往厦门与金门的客船开办。而1997年和1999年香港和澳门先后移交予中华人民共和国，港澳地区无意中也形成为两岸之间的另一种“小三通”。

2003年春节期间，两岸达成包机直航协议。第一架在1949年后以合法途径飞抵中国大陆机场的台湾客机在当年1月25日起飞，中途只象征式停靠香港。之后，两岸已实施数次未中停香港的台商包机。

两岸客运直航对台湾方面有吸引力的模式是仅以桃园机场为主、高雄小港为副转运至大陆的旅客；这样两岸航线与国际航线都集中在同一机场，因此密集的航班会创造许多经由台湾转机的转机市场（例如中国大陆→台湾↔北美或纽澳）；若中国大陆方面愿意开放台籍航空公司开辟台湾出发中停北京、上海等城市至欧洲的航线则更有利于台籍航空公司（这种航班可以让台湾欧洲之间的航线有更多客源及经济效应）。但这对中国大陆的航空公司及香港来说是增加竞争对手，同时在谈判航权时必然触及许多敏感政治问题，例如直航航线国际化。

由于两岸空运需求主要是建立在经贸、观光、探亲等需求上，而这些需求已经很庞大，没有大增的可能性；因此没有转机市场的三通无法增加两岸空运的需求，甚至有因为路线缩短而减少需求的可能。

另外对台湾整体环境而言，货运直航（空运）是相当有利的。货运直航有利于实现两地产业分工、降低台湾中高阶产业西进的程度（上游产品/零组件在台生产后运到中国大陆制造成成品），而且华航与长荣两家航空公司近期内在货运能力上还占有优势、执行货运包机有益于这两家航空公司，也可以降低台湾货物销售欧洲的成本。而中国大陆对货运直航的态度并不正面。

对中国大陆而言，比较有利的模式是台湾全面开放所有机场（如多开放台北松山机场、嘉义、台南等机场）进行客运直航；这样台湾各机场一定会因为航班更不密集而难以获得转机中国大陆市场（转机市场必须以密集航班支撑，因为要是飞机有延误，乘客才可以在短时间内搭乘下一班飞机；但密集航班需以大量乘客支援，因为搭乘率高才不会亏损）；而且松山机场及桃园机场都大规模使用的话，必然造成北台湾空中交通动线混杂甚至空中塞机，增加飞行时间及油耗，减少北台湾的航空运能及飞航安全性。

如果是以中国大陆的重要国际机场与台湾多数重要民航机场直航，则很有机会让台湾旅客在长程旅游时选择以当地机场搭机至港澳京沪转机；如此一来台湾桃园机场长程航线将会失去部分长程客源，而后长程线必然减班；长程线航班密度不足会让外国转机客选择其他枢纽机场转机，会让台湾桃园机场离亚太转运中心更远。这个现象对以桃园机场为主场、又有长程航班的长荣华航公司最不利。类似现象已经出现在高雄小港机场，台湾南部居民会搭高铁至桃园机场搭机、或由小港机场搭机至港澳转机，因此小港机场国际长程线大幅萎缩，也赚不到转机客。这个道理可以解释为何对台湾来说最不利的航线是松山机场密集直航东京成田机场或北京首都机场、上海浦东机场。

目前两岸的贸易交流有大幅的成长，台湾过去由美国所获得的巨额贸易顺差部分改由中国大陆获得、部分则转移给中国大陆。2013年，台湾对大陆顺差达到创纪录的1160亿美元，对经济增长和就业帮助极大，企业及媒体要求三通的主张日渐扩大；另外台湾跟中国大陆已于2001年年底相继加入世界贸易组织，也对拒绝三通造成重大压力。但民进党认为，三通对台湾也有很大的负面效应，例如增加失业率及贫富差距、社会及国防安全问题、消费外移、增加犯罪率、台湾旅游及生活品质下降等。




大三通政策为马英九政府的重大政见，但为了求快而失去谈判筹码，谈判结果引发的批评可分述如下：

以民进党观点来看，前民进党立委、民进党新潮流系大老林浊水表示：台湾方面高估三通对台湾的利益，而且谈判内容倾向配合中国的经济战略，加上中国经济战略实质敌视台湾的问题，因此对台湾产业发展不利。以致三通条约反而对台湾弊大于利：

1996年至1998年民进党主席许信良任内，建国广场不满许信良说民进党要走出悲情、民进党要加速推动三通、台独党纲是历史文件等语，多次开宣传车带领群众到民进党中央党部所在的华山商业大楼下面，抗议民进党「挂台独的羊头，卖捍卫中华民国的狗肉」。

1999年11月，作家李敖在其主持的环球电视政论节目《挑战李敖》说，「霸王硬上弓」有四种：「第一种，公鸡对母鸡；第二种，公鸭对母鸭；第三种，陈进兴式强奸；第四种，陈水扁式单向直航」。

2002年6月15日，在财经立法促进社会长吴东升邀请下，前民进党立委彭百显在立法院表示，台湾是一个主权国家，只要做好「有效管理」，不应害怕三通；三通可以使台湾国际化、可以提升台湾的国际地位、可以帮助台湾加入联合国；若台湾害怕三通，将给中华人民共和国政府更多借口认定台湾是中华人民共和国的一省；在三通谈判上，他主张两岸政府都有权行使各自的国家主权，暂时抛弃「含盖对方」的主权主张，以「港对港」、「内对内」方式进行三通。

2015年5月13日，前民进党中央党部公共政策研究中心干事蔡百铨说，陈水扁总统任内采纳民进党新潮流系「强本西进」造成台湾经济倾中，「台湾西进毁本，新潮流西进赚钱而自己强本……幸赖马英九力挽狂澜而未更加沉沦」，「这是绿营不敢面对的真相，也是部分蓝营不想接受的事实」。

从台湾角度出发，2010年2月19日，前中正国际航空站主任周文军投书《联合报》指出，马英九的松山机场直航政策让旅客得利有限，却会分散桃园机场的航班、客源及建设经费，让台湾离空运转运中心更远。
由于松山机场位于台北市中心，加上周围人口稠密，机场外部成本较高。例如提高房价问题、为了飞安所订定的机场周边限建规定限制了台北都会区的发展。而松山机场开辟两岸航线，航班密度大增、又使用较大型飞机及增加红眼航班，产生更大的噪音污染。而在2015年复兴航空235号班机空难之后，松山机场的存废再次引起争论。


