上将

上将(General)是军阶之一种，通常为高级军事将领。

最初，上将指善于作战的将领。《史记·孙子吴起列传》：“（孙膑语）百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。”

后来在中国古代的小说中，上将亦可用来称呼武艺高强的将领。比如《三国演义》第五回：太守韩馥曰：“吾有上将潘凤，可斩华雄。”

中国人民解放军上将现在是中国人民解放军的最高军衔。1955年9月27日授予55位解放军高级将领上将军衔，之后又增加两位，总共57位，称为开国上将，此时上将位于大将之下、中将之上。1965年，军衔制被取消。1988年军衔制恢复后，有152位高级军官警官被授予上将军衔警衔，此时的上将位于一级上将之下、中将之上。1994年取消一级上将后，上将遂成为解放军最高军衔。

含57位开国上将，解放军和武警部队迄今共有208位上将（其中洪学智在1955年和1988年被两次授予上将军衔）。

根据《中国人民解放军军官军衔条例》规定，以下职务等级授予上将军衔：
《军衔条例》还规定，正大军区职等级也可以被授予上将军衔。

1955年军衔制中的上将军衔

1955年9月27日，解放军实行军衔制，授予55位解放军高级将领上将军衔；之后又增加两位，总共57位，称为开国上将，此时上将位于大将之下、中将之上。1965年，军衔制被取消。

根据1955年颁布的《》规定，上将军衔共有17种，为步兵上将、骑兵上将、炮兵上将、装甲兵上将、工程兵上将、铁道兵上将、通信兵上将、技术勤务兵上将、公安军上将、空军上将、海军上将、海岸上将、技术上将、军需上将、军医上将、兽医上将、军法上将。由于中国人民志愿军也授予军衔，则另有志愿军上将。其划分依据复杂，只有军事指挥军官方可获以军兵种之名命名的上将，政治将官、技术将官等均只可获上将之军衔。

1963年修改军官服役条例后，上将不再按照兵种划分，政治军官和指挥军官统一授衔，改为8种上将，即上将、海军上将、空军上将、技术上将、军需上将、军医上将、兽医上将、军法上将，直至1965年军衔制取消。

1988年后上将军衔的授予和晋升

1988年9月，解放军重新实行军衔制。根据新颁布的《中国人民解放军军官军衔条例》规定，最高军衔为“一级上将”，其次为“上将”。可授予上将军衔的职务等级包括军委委员，总参谋长、总政治部主任和大军区级正职，其中军委委员和总参谋长、总政治部主任的基准军衔为上将。条例中并未规定“一级上将”的职务等级，同时规定，“中央军事委员会主席、副主席的职务编制军衔，由全国人民代表大会常务委员会另行规定”。由于当时中央军委主席和副主席均未授予军衔，因此上将军衔成为实际最高军衔。首次授予上将军衔的17名高级将领中，6位担任军委委员和总参谋长，总政治部主任职务，11位担任大军区级正职职务。由于当时规定大军区级正职的基准军衔为中将，因此担任大军区级正职将领并不一定能被授予或晋升上将军衔。

同年12月，武警部队实行警衔制，基本参照解放军军衔执行。由于武警总部编制为兵团级（1992年套改为副大军区级），因此武警部队最高警衔为武警中将。

1993年6月，首次晋升6位高级将领为上将军衔，其中3位已于1992年11月担任了军委委员和总参谋长、总政治部主任、总后勤部长职务。

1994年5月，第八届全国人大常委会第七次会议通过了《关于修改〈中国人民解放军军官军衔条例〉的决定》，不再设一级上将，并明确规定军委主席不授予军衔，上将为军委副主席，军委委员，总参谋长、总政治部主任唯一的编制军衔，正大军区职编制军衔为上将和中将。从此，上将在法律上成为最高军衔，其授予条件也有所放宽。一旦担任军委副主席，军委委员和总参谋长，总政治部主任职务，即可晋升上将军衔，而且所有正大军区职将领均能晋升上将军衔。

1995年12月，武警部队的编制等级升格为正大军区级，武警警衔的最高等级也相应调整为上将。1998年，武警部队首位高级警官晋升武警上将警衔。

1988年以来，先后举行了20次晋升高级军官警官上将军衔警衔仪式，共有148名高级军官警官为上将军衔警衔。其中包括11名海军上将，13名空军上将（另有1人由上将军衔改为空军上将军衔），6名武警上将（另有1人由上将军衔改为武警上将警衔）。少数民族3名。

上将为现制将领最高军阶，于中将之上。上将又分为一级上将与二级上将，在此指二级上将，服役年龄上限为70岁。

在国民政府时期，依据当时陆军服制条例附表，一级同二级上将领章都是金面三颗三棱角星，造成军常服一、二级上将官阶不分的情形。大礼服靠袖章辨别。政府行宪后，国军参考美军服制修改，二级上将肩、领章为三星。另据2007年公布之陆海空军服制条例附图，海军及海军陆战队二级上将肩牌（旧称肩章）阶级排列为三角形。

目前因迈向募兵制度，官阶因组织、人事改革而有所调整，国防部上将官阶如下（不含总统府战略顾问、国家安全局局长）：

欧美大多数国家的军队也有上将。

在美军的设计中，美国陆军、美国空军及美国海军陆战队的上将称为General，海军上将称为Admiral；英国皇家空军上将则称为Air Chief Marshal。

在日本自卫队，陆上幕僚长、海上幕僚长及航空幕僚长相当于他国的陆／海／空军上将，肩章为四颗樱星。韩国国军亦设有四星上将，但在朝鲜汉字中表记成「大将」（）。可分为陆军上将、海军上将及空军上将，陆／海／空军参谋总长亦由该阶级的将领出任。

