上巳节

上巳节，俗称三月三、三月节、三日节，是源于中国的传统节日，也见于汉字文化圈其他地区，包括朝鲜、日本、越南、琉球亦有此节日。该节日在汉代以前定为三月上旬的巳日，后来固定在农历三月初三，有些地区在三月初三有扫墓习俗，顺便踏青，故又称小清明。

据记载，春秋时期上巳节已在流行。而「上巳」一词最早出现在汉初的文献。这个节日在汉代以前有个很独特的风俗，它同时是政府为男女青年举办的狂欢节，《周礼·地官·媒氏》：「中春之月，令会男女。于是时也，奔者不禁。司男女之无夫家者而会之。」。其中的「奔」便是指男女于户外各自约会，在河边的男男女女除了临水沐浴，此时于聚会期间的私情欢爱并不算违反常礼规范。人们也在这天祭祀管理婚姻和生育之神——高禖。

上巳节也是古代举行「祓除畔浴」活动中最重要的节日。《论语》：「暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。」就是写当时的情形。

上巳节是的日子，即春浴日，祓即祓除疾病，清洁身心。为修整、净身，又有驱除灾厄的意思。上巳春浴的习俗，发源于周代水滨祓禊，后由朝廷主持，并专派女巫掌管此事，成为官定假日。祓除畔浴，修禊之事，既是清洁身体，也是去除身上的晦气。

这天也是文人临水宴饮、吟诗作赋的节日，并会举行曲水流觞游戏，最著名的是王羲之兰亭之会。

春游踏青也是上巳节的习俗，人们又会野餐、采花。是青年男女谈情说爱好时机，此时野合有所不禁。杜甫《丽人行》：“三月三日天气新，长安水边多丽人。”宋代以后理学盛行，礼教渐趋森严，上巳节风俗在汉人文化中渐渐衰微，但近世仍未绝迹，清光绪《善化县志》中就有记载。

中国传统中历代祭祀伏羲和女娲的太昊陵庙会（又称人祖庙会）也于农历三月三结束。

在台湾、闽南则有部分人士会选在三月初三扫墓，兼具踏青、除去不祥的意思。连雅堂《台湾通史》：「三月初三日，古曰上巳，漳州人谓之三日节，祀祖祭墓。而泉州人以清明祭墓，谓之尝墓。」近年一些上巳节习俗式微的汉族地区也有复兴上巳节的趋势，亦因为有春游踏青、男女相会谈情的传统，部份人认为相比传统没有约会习俗的七夕，上巳节更适合称为「中国情人节」。

一些地方的汉族在三月三也保存有特殊的习俗，如湖南等地有「三月三，地（荠）菜煮鸡蛋」的传统，而安徽等地有吃粑粑的传统。

朝鲜半岛及朝鲜族的传统节日，在每年农历三月初三，由中国传入，但已发展成具有本土特色的节日。

人们会在这天踏青，又会吃杜鹃花煎，还会玩花煎戏。

在日本，上巳（）属于「五节句」之一的「桃之节句」（），亦是雏祭（）。不过在明治维新后，这个节庆被移送到西历的3月3日举行。

一些地区也会在神社或公园举行曲水流觞活动，

在琉球，妇女会在海边沐浴，祈求健康。
越南把上巳节和寒食节合并为一个节日，有吃汤圆的习俗。
苗族、土家族、黎族、壮族等都在这一天举行盛大的活动。「三月三」是壮族、侗族、苗族等的传统歌唱节日，而广西壮族自治区自2014年起更将三月三设为地方性法定假日，全区放假两天。

分布于福建、浙江等地的畲族的亦有“三月三”节日，它是谷米的生日。是日畲族家家户户都吃传统的乌米饭。云南大理三月三日举行的泼水活动中，还可看到古时上巳节祓禊之俗的影子。


