上官云珠

上官云珠（），原名韦均荦，字超群，小名亚弟，又名韦亚君，江苏江阴长泾镇人，中国话剧演员、电影演员。1962年获推举为新中国二十二大电影明星。代表作有《一江春水向东流》、《乌鸦与麻雀》和《早春二月》。

父亲韦亚樵，母亲金氏。1936年辍学嫁给美术教师张大炎。1937年随张家为避战乱而到上海。最初在巴黎大戏院边上的何氏照相馆当开票员。民国29年（1940年）考入华光戏剧学校习话剧，继入新华影业公司演员训练班学习，改用艺名上官云珠（当时的著名导演卜万苍为其取的艺名）。有子张其坚。

民国30年（1941年）加入天地剧社，开始演艺生涯，首演话剧《雷雨》（饰丫鬟四凤）获得成功。并与张大炎离婚，与耶鲁大学毕业生文人姚克结婚。1944年生女姚姚。后进入电影行业，主演的代表作有《天堂春梦》、《一江春水向东流》、《万家灯火》、《丽人行》、《希望在人间》、《乌鸦与麻雀》等。1946年与姚克离婚。

1949年后加入上海电影制片厂。演出有《香飘万里》、《枯木逢春》、《血碑》、《早春二月》、《舞台姐妹》等影片。1951年与兰心剧院经理程述尧结婚，1952年因程在三反五反运动中受牵连，离婚。有子韦然。

1950年代，由主政上海的柯庆施特意安排，上官云珠在锦江宾馆与毛泽东见面，并成为毛泽东在上海的秘密情人。关系维持数年后即遭毛泽东抛弃。

「文化大革命」期间，在毛泽东的默许下，上官云珠遭到中央文革小组负责人江青的残酷迫害，江青组织“上官云珠专案组”和“上官云珠特别专案组”逼迫上官云珠写出更祥实的与毛泽东以及其它中共领导人在一起的交待材料。可是，能写的都已经写了，其它的都是不能写的。上官云珠搜肚刮肠，也实在写不出令“专案组”满意的材料。公开的官方记录是，她在被酷刑折磨之后，于1968年11月23日凌晨3时跳楼自杀。但也有当年的知情人提供信息表示上官云珠是被专案组的人酷刑之后抛下楼摔死以造成自杀假象。上官云珠终年48岁。

女儿姚姚1975年9月23日因车祸身亡。

陈复官著有长篇纪实文学《上官云珠》。

陈丹燕著有《上海的红颜遗事》。




