上官仪

上官仪（），字游韶，唐朝陕州陕县（今河南陕县）人，移居江都。西汉上官桀后裔。

《旧唐书·上官仪传》载：“上官仪，本陕州陕人（今三门峡市陕县）也。父弘，隋江都宫副监，因家于江都(今天长市东南25公里秦栏镇官桥街道)。”

祖父上官贤曾任北周幽州太守，隋末其父上官宏为将军陈棱所杀，上官仪远逃他乡，曾为和尚，精研佛典，兼涉经史，善写文章。贞观年间进士。唐太宗时入仕，曾参预《晋书》的编撰工作。以文章事太宗，经常跟随太宗参加游宴。唐高宗时供职门下省，颇受高宗和武皇后的赏识。龙朔二年（662年），加银青光禄大夫、西台侍郎、同东西台三品，兼弘文馆学士，成为宰相。后来高宗不满武后跋扈，上官仪向高宗建议废后，高宗亦以为然，由上官仪草诏。武后涕泣陈请，事遂中缀，自此武后深恶上官仪。

麟德元年（664年），上官仪被许敬宗告发与废太子梁王李忠谋反，以“离间二圣、无人臣礼”获罪被诛，家产和人口被抄没，其一子上官庭芝也同时被诛杀。简州刺史薛元超及其姑河东郡夫人唐高祖薛婕妤因与上官仪有书信往来也被牵连，薛元超长流巂州，薛婕妤削邑号幽禁于唐高祖别庙静安宫。中宗即位后，因上官庭芝女上官婉儿为昭容，对上官仪父子有所追赠，绣像凌烟阁，追封楚国公。


上官仪的诗清绝隽永，绮错婉媚，颇见风骨，被当时的士大夫所效仿，以“上官体”传世。《入朝洛堤步月》是代表作。上官仪又归纳六朝以来诗歌中对仗方法，有“六对”、“八对”之说，对后世律诗的形成有很大影响。

范例：


