上官小强

上官小强（），原名陈国贤。香港著名漫画家。16岁当漫画学徒，在六十年代时已开始编绘漫画，而1973年创刊的「寿星仔」，就令他广受读者们的接受和欢迎。「今日留一线，他日好相见。」这个就是上官小强处世的座右铭。如果说黄国兴和甘小文是漫画笑匠，那么比他俩更早出道的上官小强就是惹笑漫画的一代宗师。

上官小强于六十年代时已开始编绘惹笑漫画，其中以「地球保卫战」、「小木偶」和「足球小将」较为人所熟识。当时他所用的笔名确实不少，包括「陈小强」、「凌霄」和「狄龙」。

七十年代初，他客串为上官小宝的「73漫画」写散稿，「寿星仔」就是在这段时期诞生的。上官小强曾承认「寿星仔」是深受西洋漫画「史诺比」(Snoopy)的影响，内容风趣幽默兼且够通俗；后来黄国兴的「蟋蟀仔」也深受它的风格所影响。

1975年，上官小强结束与上官家族的合作，跳到「玉郎机构」旗下干活；而「寿星仔」的受欢迎程度却是有增无减。

十三年后的1989年中，上官小强在「玉郎机构」垄断崩溃时脱离公司，另立山头。他顺利地成立了「小强出版社」和「好老友制作室」。早年受过上官小强提拔的漫画人，例如邱福龙等，在他自立门户时都有拔刀相助；「小强画集」和「四格漫画大全」都是这段期间的杰作。近年，上官小强因厌倦了漫画行业的运作手法和人事斗争而把公司结束，专心打理他那位于旺角信和中心的「寿星专门店」的零售生意。

2017年1月13日，上官小强因病逝世，享年66岁，由遗孀于社交网站宣布死讯。

2017年1月27日，其好友漫画家月巴氏在专栏中怀念他︰「在那个漫画界光芒耀眼到好多人盲目的时候，上官小强为很多有志于漫画的新人提供了机会，而他这样做，并不因为要做甚么漫画大亨，或甚么漫画之神，而只因为他是一个好Nice的人。」

