上城区

上城区是浙江省杭州市辖区，位于市域、市区东北部，中心城区中部偏南，西北连西湖，东南临钱塘江。面积26.06平方千米，是浙江省面积最小的县级行政区。2017年末，户籍人口32.7万，常住人口34.8万。有少数民族户籍人口0.3万人，以回族为最。辖6个街道，共有54个社区，区政府驻清波街道惠民路3号。

1949年5月，杭州解放，设置上城区。因该区当时在市区的南部，而习惯上以南为上，故名上城区。境内凤凰山东麓是隋唐时期的州治，以及吴越皇宫和南宋皇宫所在地，留下了众多的文物古迹和人文景观，有各级文物保护单位92处。

上城区属亚热带季风气候，夏季空气湿润，高温强光照；冬季晴冷干燥，低温少雨。年平均气温约16℃，无霜期230—270天，年平均降水量约1480毫米。

自北宋至清末，今上城区境域分属钱塘县和仁和县。

1949年5月，杭州解放，建立8个区。一区更名为上城区，二区更名为中城区。

1957年5月，撤销中城区，其大部分区域划归上城区。

1997年1月，江干区望江、南星、紫阳、闸口四个街道和四季青镇近江、望江、玉皇三个村划归上城区。

自2003年7月起，上城区辖6个街道：湖滨街道、小营街道、清波街道、紫阳街道、望江街道、南星街道。

