上杉谦信

上杉谦信（）是一名活跃于日本战国时代的大名，后世誉为越后之龙、越后之狮、军神。越后守护代长尾为景幼子，幼名“虎千代”，成年后称长尾景虎。

由于继承了关东管领「上杉」的姓氏，并先后得到关东管领上杉宪政和室町幕府将军足利义辉的偏讳，故又称上杉政虎、上杉辉虎，笃信佛教，法名谦信，号宗心，斋号不识庵。官位为「从五位下弹正少弼」，死后由明治天皇追赠从二位。

任内终结内乱频仍的越后国，除了政务与军事外，也致力于经济产业的复兴。另由于救援盟国及关东秩序的回复屡次出兵，在48年的生涯中，分别与武田信玄、北条氏康、织田信长、越中一向一揆、芦名盛氏、能登畠山氏、佐野昌纲、神保长职、椎名康胤等大名频频作战，尤其5度与武田信玄在川中岛地区作战最为著名，广为后世描述。之后应足利将军家邀请而上洛，从越后国经北陆路西进越中国、能登国及加贺国等扩大势力，但壮志未酬而去世。作战的战兜为饭纲明神前立铁锖地张兜。

谦信共有四名养子，为上杉景胜、上杉景虎、上条政繁和山浦景国。

享禄3年（1530年）出生于春日山城，是越后守护代长尾为景的四男，母亲为越后栖吉城主长尾房景（古志长尾家）之女虎御前。幼名“虎千代”。天文5年（1536年）父亲隐居，家督由兄长晴景继承，7岁的虎千代于城下出家，由住持教育之。
天文11年（1542年）12月，为景病逝，越后豪族扬北众叛变蜂起，病弱的晴景无力平乱，乃于翌年令14岁的虎千代元服并改名为景虎，驻守，由本庄实乃辅佐之。1544年，越后豪族扬北众进攻栃尾城，景虎将城兵一分为二，部分兵力迂回至敌本阵的背后急袭，造成敌军混乱，之后城内的本队配合出击，成功击退三条城主长尾俊景与黑泷城主黑田秀忠的侵攻，是为初阵。
天文14年（1545年）10月，守护上杉家老臣黑泷城主黑田秀忠再度谋反，并进攻守护代晴景的居城春日山城，景虎之兄长尾景康遭到杀害，黑田秀忠之后于黑泷城笼城，景虎自上杉定实处接受讨伐令，并代替兄长担任总大将出兵讨伐，成功降伏秀忠（黑泷城之战）。但翌年天文15年（1546年）2月，秀忠再度举兵反叛，这次景虎澈底歼灭了再度兴叛的黑田，景虎威望益张，家中因而分裂成拥立晴景及景虎的两派，最终在天文17年（1548年），越后守护上杉定实介入调停，晴景隐居，景虎成为兄长的养子并继承家督，时年19。1550年，上杉定实死去，将军足利义辉准许景虎使用白伞袋与毛毡鞍覆，确定其越后守护之位。同年，同族的坂户城主长尾政景不满景虎继位而谋反，景虎于翌年天文20年（1551年）1月进攻政景方发智长芳的居城板木城并获得胜利，同年8月包围坂户城（坂户城之战）成功降伏政景，政景之后成为景虎的重臣，越后自此统一。
天文21年（1552年），北条氏康攻陷关东管领上杉宪政的平井城，宪政逃向越后向景虎求援，景虎将之安置在御馆，随后遣平子孙三郎、本庄繁长等关东诸将反攻上野沼田城，大破之，成功夺还平井城及平井金山城。翌年，叙任从五位下弹正少弼。

1552年，领地遭武田信玄占夺的信浓守护小笠原长时向景虎求援，翌年，信浓葛尾城主村上义清亦来投奔，景虎一度夺还其领，五次的川中岛之战由此发端。1553年，上洛拜谒天皇与将军，蒙受讨敌之敕令。1555年，亲自出兵镇压暗通武田的北条高广，同年4月，进行了第二次川中岛之战，今川义元居中调解，双方和睦。1557年，因信玄毁约而爆发了第三次川中岛之战。1559年，景虎再度上洛，得到了将军如管领一般的待遇。1561年3月，以上杉宪政的名义，带领十万大军包围小田原城（），隔月撤兵行经到镰仓鹤冈八幡宫时，在宪政的请求下，于源赖朝的木像下继承了关东管领一职及山内上杉家家名（长尾氏本是平氏，继承上杉氏后便成藤原氏族人），改名上杉政虎，并得到了上野国的统治权。同年8月，进行了第四次川中岛之战，这是两军最大规模的战争，传说他曾直闯敌阵砍伤武田信玄。
1561年11月，北条氏康开始反击，于武藏国生野山大败在川中岛损耗甚巨的上杉军（）。12月，将军足利义辉下赐偏讳，改名上杉辉虎。
南下攻打关东同时，景虎也在1560年进军越中国，打著协助椎名康胤的旗号袭击神保家的领土，攻陷了富山城，当主逃往增山城。1562年，上杉军包围增山城，神保长职在能登畠山氏的仲介下投降。

永禄8年（1565年），北条氏康攻击关宿城，辉虎联合佐竹义重欲救之，北条军不战而退。1568年12月，北条家为对抗武田家而改与上杉家结盟，翌年3月，「」成立，辉虎收北条氏康之子三郎为养子，不久即以法名不识庵谦信自称。
元龟2年（1571年）10月，氏康逝世，两家同盟破裂，并于天正2年（1574年），与北条氏政军在利根川对峙，北条家再度进攻关宿城，谦信救援失利，被北条氏照以寡军袭营，而佐竹义重不愿配合反攻，谦信遂领军撤退，此战后关宿城乃至羽生城都被北条家占据，上杉家在关东的势力大为衰退。
元龟3年（1572年），谦信占领由一向一揆众控制的富山城，1575年与石山本愿寺结盟，1577年攻击能登国的畠山氏，当时畠山氏为家臣长氏和游佐氏所控制，谦信在亲上杉派的重臣游佐续光内应下攻占能登七尾城，畠山氏灭亡。为了救援将近被消灭的亲织田派的长续连，织田信长派遣柴田胜家、前田利家和丹羽长秀等人出兵能登国，自己也有意出征。当织田军抵达加贺之时，因上杉军已攻占末森城，收到消息的织田军只好被迫撤退。上杉军立即追击，斩首千余，获得大胜(有争议)，是为手取川之战。
天正6年（1578年），谦信先是策反芦名家臣山内重胜、大槻政通，同年3月欲再次准备南下关东救援结城家之时，于春日山城如厕中病逝（这是脑溢血的常见症状之一，后世认为谦信应是因脑溢血而死），终年49岁。但是所谓的西征说近年备受质疑，现在学界的说法是认为上杉谦信是要攻打关东而非上洛。辞世诗句为「四十九年一睡梦、一期荣华一杯酒」，戒名为「不识院殿真光谦信」。
谦信死后，上杉家内部发生御馆之乱，最后由上杉景胜获胜继承上杉家。

谦信笃信佛教，曾经因为信仰打算往高野山出家，引起了家内的纷争。特别信奉佛教的战神－毘沙门天，自诩为毘沙门天的化身。

日本史学界的权威在其著作《日本史概说》中评价谦信说：“在杀伐无常，狂争乱斗的战国武将当中，上杉谦信以尊神佛、重人伦、尚气节、好学问的高节之士见称，令人感到不愧是混乱中的一股清新气息。”

同时代的关东武将太田资正也对上杉谦信有如下评语：「谦信公之人品，八分乃贤者，二分为恶人。恣肆怒气，行事怪异，是其'恶'；除此而外，勇猛而无欲，清静而无邪，廉直而无私，明敏好察，慈惠待下，喜闻人谏等，是为其善。虽有微瑕，不足掩其辉，实乃绝世罕有之良将。」

江户时期的儒者岩垣松苗在其著作《国史略》中，评论谦信：「然观其平生所为，则祝发披缁，不畜妻妾，不茹荤腥，俨然持律僧也。而至行军略地，则杀人盈野，血流为河。未尝有勤王济世之志矣。加之弃祖先之胤，养螟蛉之子，其尸未寒，生祸阋墙，与国破嗣绝者，仅一间也已。智计虽多乎？胆勇虽壮乎？徒足以行强暴于一世已。」




宽文9年（1669年）时、德川幕府在『上杉将士书上』所提出的二十五名将。












