上海虹桥国际机场

上海虹桥国际机场（），位于中国上海市长宁区、闵行区。在上海两个民航机场中，虹桥机场距离市区较近，规模较小，只运营中国大陆国内航线及部分港澳台和日韩航线，大部份国际航线由上海市的另一个机场——上海浦东国际机场负责。

虹桥机场分为一号航站楼和二号航站楼，跑道在两个航站楼中间。一号航站楼为老航站楼，位于长宁区；二号航站楼为新航站楼，位于闵行区，大部分航空公司在二号航站楼。2017年，虹桥机场共接待进出港旅客4191.13万人次，实现货邮吞吐40.80万吨，起降航班263720架次。客流量位列中国大陆第7位。

2012年起，虹桥机场被Skytrax评为四星级机场。但同时虹桥机场也在2015年度以54.3%的准点率被FlightStats评为全球188个大中型机场中准点率第6低的机场。

虹桥机场始建于1921年3月，该年北洋政府航空事务处拟定京沪航空线时，始筹划航线在上海的机场。最初曾选址吴淞，后选中上海县与青浦县的267亩土地作为上海航空站。1921年3月10日机场动工，并于同年6月底完成。但因经费不足，机场未能通航。1929年5月，交通部沪蓉航空管理处选定虹桥机场作为上海航空站，同年7月开航，并于8月开通上海至南京航线。1934年4月再次征地扩建，1931-34年间为欧亚航空公司枢纽机场。

1937年8月9日发生虹桥机场事件，是为淞沪抗战导火线之一。日军占领上海后，将虹桥机场作为军用机场使用并扩建跑道。抗战胜利后曾由中华民国空军接管，后于1946年11月5日由中国航空公司接收复，同年12月被定为国际入境机场。1947年8月行政院决定将虹桥机场定为民用机场。后直属于交通部民用航空局。

1949年5月24日，中国人民解放军占领机场，后作为军用机场使用。1950年5月中共中央华东局开始进行虹桥机场重建工程。1963年11月国务院批准虹桥机场扩建为国际民用机场，扩建工程于1964年完工，并于当年5月开通中国-巴基斯坦航线。1972年2月17日，空军撤离虹桥机场。

1984年3月，上海虹桥机场候机楼工程再度扩建，同年9月30日扩建工程完工。扩建后的候机楼，使用面积比过去扩大了一倍。1988年，上海民航进行重大体制改革，实行政企分开，机场和航空公司分营，上海虹桥机场从同年6月25日起成为独立的经济实体。1988年12月，上海虹桥机场候机楼第三次扩建，于1991年12月26日完工。

在上海浦东国际机场建成之前，虹桥机场一直是中国大陆最繁忙的机场。机场扩建前，拥有跑道和滑行道各一条，跑道（现第一跑道）长3400米、宽57.6米，停机坪约48.6万平米，共有66个机位，候机楼占地8.2万平方米，拥有15个候机大厅、18个贵宾室和15条行李传输系统。扩建后，第二跑道于2010年3月11日、第二航站楼于同年3月16日建成启用，但需要注意的是，两个航站楼之间不直接连通，乘客在两个航站楼间往返需要借助短驳车，地铁10号线或其他公交线路。

2006年开始，虹桥国际机场二号航站楼作为虹桥交通枢纽计划的一部分开始进行建设，工程按照计划要求的2010年上海世博会前建成的目标，最终于2010年3月16日完成并投入使用。

2014年11月6日起，虹桥国际机场一号航站楼进行史上最大规模的改造。2017年3月26日一号航站楼A楼及交通中心正式启用后，B楼随之进行封闭改造。1号航站楼所有改造工程于2018年10月15日完成。

自2010年3月16日0时起，除春秋航空和出入境航班在1号航站楼办理登机手续、登机外，其余所有航班的登机手续均在2号航站楼办理。
虹桥机场1号航站楼位于机场东侧，分为A、B楼，主要办理两国（日韩）三地（港澳台）航班和春秋航空公司运营的国内航班。T1航站楼始建于1984年，经过1988年以及1994年的扩建，形成了现在T1航站楼A、B楼的基本格局。2014年，T1航站楼开始改造工程：改造涉及对外立面、内部结构的调整：登机口调整为可为宽体客机提供两门上下客的双头登机桥等。改造后T1航站楼的面积将由目前的8万平方米增至13万平方米，同时新建东交通中心。改造分为两部分，第一期先改造A楼，2017年3月16日A楼改造完成后开始对B楼进行改造，全部工程于2018年10月15日竣工投用。1号航站楼的改造工程于2017年第23届联合国气候大会的推荐项目专家组中排名第一并获得“2017年绿色解决方案奖——既有建筑绿色改造解决方案奖”一等奖。

A楼主要负责国际及港澳台航班，设有A、B两个值机岛。A楼空侧商业区域面积5620平方米，为上海石库门建筑风格，其中免税店面积有2080平方米。A楼出入境管制区共新设54条查验通道，其中人工检查通道共34条。另外出境区设有9条自助通道，入境区则设有12条。

B楼负责春秋航空航班，其值机区位于D岛。改造后的T1B楼成为中国大陆自助流程比例最高的航站楼，即使在出入港高峰期间，从值机到登机口也只需花费十余分钟。B楼设有28套自助值机终端、18套自助行李托运终端和6个人工柜台。B楼的安检区位于D岛两侧，通往空侧16号-27号候机口。安检区除了普通的人工验证通道外，还引入8套自助安检验证设备。B楼的到达区则设有3个行李转盘。

虹桥2号航站楼于2010年3月16日投入使用。2号航站楼位于1号航站楼西侧，总面积36.26万平方米，主要为国内航班提供服务。为给西侧的虹桥综合交通枢纽的建设腾出空间，2号航站楼的外观设计较为简洁，但内部通过集中式的布置减小规模，体现了 “节地、节能、节水、节材”的科技创新理念。其指示牌设计由曾经负责JR东日本和重庆轨道交通车站指示牌设计的GK设计公司设计。

楼内设有80个值机柜台、47条安检通道和43座登机桥。

虹桥机场设有两条南北向的跑道，编号为18L/36R和18R/36L，位于两个航站楼之间。两条跑道在1993年的规划中间隔1700米，为虹桥综合交通枢纽让出建设地块后间隔缩短至365米，是中国内地首个拥有近距离跑道的机场。

虹桥机场的周边交通主要以地铁、机场巴士、出租车以及公共汽车为主。虹桥机场由于临近市中心，没有自己的机场巴士，但有来往浦东机场的机场巴士一线，联通浦东机场和虹桥机场。




虹桥机场2号航站楼位于虹桥综合交通枢纽内。虹桥综合交通枢纽是集合民航、铁路、地铁、巴士、长途巴士等交通工具为一体的综合交通枢纽。其“面向全国，服务长三角”的目标使得虹桥2号航站楼的接驳交通十分便利。

虹桥2号航站楼站位于航站楼西侧的东交通中心的B1F和B2F层，有2号线、10号线经过。2号线和10号线各在北南设有独立的站厅，互不联通。2号线列车运行区间为徐泾东—广兰路—浦东国际机场。但因为—区间列车为4编组，虹桥2号航站楼开出的列车无法直达浦东国际机场。10号线列车的运行区间为虹桥火车站—新江湾城，往航中路站方向的乘客需在龙溪路下车换乘往新江湾城—航中路方向的列车。


1982年9月17日：日本航空由上海虹桥飞往成田机场的792号航班在起飞后发生液压故障，在返航虹桥机场时冲出跑道致使飞机受损，导致27人受伤。

1989年8月15日：中国东方航空公司一架注册编号为B-3417的安托诺夫An-24执行由上海飞往南昌的MU5510次航班在虹桥机场起飞时，因引擎故障坠毁于距机场约240米的周家浜中，导致34人遇难，仅6人生还。

1993年4月6日：中国东方航空公司一架注册编号为B-2171的麦道MD-11从北京经上海至洛杉矶的MU583次航班在美国阿拉斯加阿留申群岛南约950海里的太平洋上空飞行时，前缘缝翼伸出，飞机急速翻滚、跌落和上升数次，高度下跌了5000英尺。此次事故造成两名乘客死亡，149名乘客和7名机组成员受伤。事故中飞机结构没有受损，但机舱内饰受损严重。

1998年9月10日：一架中国东方航空公司飞机注册编号为B-2173、机型MD-11的MU586次航班，原定由上海虹桥国际机场飞到北京首都国际机场再到美国洛杉矶机场。起飞后因起落架故障（曲动连杆销子因质量问题折断）返回虹桥机场迫降并成功，此航班是中国民航首宗迫降的例子。

1999年4月15日：大韩航空由虹桥飞往金浦机场的KE6316次航班起飞后机长贸然推杆使飞机失速坠毁在莘庄镇，导致三名机组人员、地面5人罹难，42人受伤。

2000年9月14日：法国航空由上海虹桥飞往巴黎夏尔·戴高乐机场的AF111次航班起飞前滑行时，在跑道末端掉头时滑出跑道，前轮陷入草地中，压断了跑道地下的电缆。事件导致虹桥机场关闭数小时，大量航班备降浦东国际机场。事件中无人受伤。

2002年6月8日：一班由香港飞往上海的港龙航空客机，航班号为KA890的空中巴士A321型，抵达虹桥国际机场后，起落架正常放下后，飞机向跑道降落，左后轮胎突然爆裂，机上没有人员受伤。

2013年6月7日：中国东方航空公司一架ERJ-145执行由淮安飞往上海虹桥的MU2947航班，于降落上海虹桥机场跑道时，前起落架先于主起落架触地并折断，飞机冲出跑道。

2016年10月11日：中国东方航空公司一架A320（注册号B-2337）执行MU5643航班于上海虹桥机场36L跑道起飞时，和另一架正在穿越跑道的东航A333（B-6506，MU5106航班）发生冲突。由于A320机组的正确处置，飞机在A333上方19米处擦过。事后根据民航总局的调查结果，事件原因是塔台在指挥时失误，在指挥A333穿越时遗忘A320已得到起飞指令，同时A333机组也存在标准作业程序问题。


