上海海洋大学

上海海洋大学（，缩写：SHOU），位于中国上海市浦东新区临港新城，是一所创立于1912年的综合性大学，是中国历史最悠久的高等水产、海洋、食品学府，被誉为“中国现代水产教育的摇篮”。2008年3月经教育部批准，上海水产大学更名为上海海洋大学（江泽民题写校名），现为农业部、国家海洋局和上海市政府共建高校，2017年9月，学校入选国家“双一流”建设高校。

经过百年的发展历程，如今的上海海洋大学，是一所以水产、海洋、食品等特色学科为主，农学、理学、工学、经济学、文学、管理学等学科协调发展的多科性大学，是国家水产科技、教育的重要基地。学校目前有浦东新区临港校区、杨浦区军工路校区、杨浦区民星路校区三个校区，学校于2008年主体搬迁至上海临港新城办学，学校占地面积约1600余亩。在校教职工1100余人，研究生、普通本科专生、留学生共计15500余人。

学校拥有2个博士后科研流动站；3个一级学科博士学位授权点，21个二级学科博士学位授权点；10个一级学科硕士学位授权点，43个二级学科硕士学位授权点；2个专业学位授权点涉及8个领域；46个本科专业及方向，10个高职专业。现有1个国家级重点学科，12个省、部级重点学科，5个国家特色专业，3门国家级精品课程，16门上海市精品课程，1个国家级教学团队，1个国家级实验教学示范中心，15个上海市本科教育高地。学校拥有2个教育部重点实验室，5个农业部重点开放实验室与培训检测中心，1个国家水产科学实验教学示范中心。











回眸百年，学校历经5次搬迁、11次更名，沐风栉雨、自强不息。筹创之际，国势衰微，受实业救国、教育救国思想影响，张謇为护渔权而张海权，于1904年向清廷奏议创办水产学校。后经黄炎培襄助，首任校长张镠竭力筹创，学校前身江苏省立水产学校于1912年正式在吴淞炮台湾创立。先后设渔捞科、制造科、养殖科、航海专科、远洋渔业专科等。

学校与美国、日本、俄罗斯、澳大利亚、韩国、台湾、香港等国家和地区的大学以及多个国际组织有着密切的交流与合作，并与境外多所大学互派留学生，长期参与中美海洋生物资源合作计划，与联合国粮农组织、亚洲水产学会、国际水生生物资源管理中心等建立了长期友好合作关系。

上海海洋大学在水产方面一直同国外同类大学保持交流。主要有韩国的釜山大学和日本的东北大学等，在2004年有交换学生20多人。该校在2002年同澳大利亚塔斯马尼亚大学合作创办了爱恩学院（IEN），但专业并不涉及水产学科，而是热门的IT和经济类专业。




