上海国际电影节

上海国际电影节（，英文简称为）是中国大陆国内第一个国际电影节。每年6月在中国大陆上海举行。

上海国际电影节由国家电影局、中央广播电视总台、上海市人民政府主办，上海国际影视节中心承办。上海国际电影节在1993年首次举办，1994年获得国际电影制片人协会承认成为国际A类电影节。

上海国际电影节共分为4个主要部分，包括竞赛部分金爵奖、国际电影展览放映、国际电影交易市场，及金爵国际电影论坛暨亚洲新人奖评选。2004年增设传媒大奖。

上海国际电影节创办于1993年，由中国国家广播电影电视总局和上海市人民政府主办，上海市文化广播影视局和上海文化广播影视集团承办。1994年获得了国际电影制片人协会的认证，归类国际A类电影节。随着国家机构的改革调整，2018年起上海国际电影电视节主办单位也发生了新的变化。上海国际电影节的主办单位为：国家电影局、中央广播电视总台和上海市人民政府。

2015年9月，上海电影节与威尼斯电影节达成四项合作意向，今后双方会互荐影片、共同修复经典，威尼斯影展将邀请欧洲知名导演、编剧在电影节期间为上海电影节亚洲新人奖得主开设讲座课程，亚洲新人奖的最佳导演、演员将有机会受邀出席威尼斯影展红毯。

