上极限和下极限

数学上，序列的上极限和下极限可以看为序列的极限上下界。函数的上极限和下极限可以用类似方式考虑。（参见函数的极限）。集合的上极限和下极限分别是这个集合的极限点的上确界和下确界。

序列formula_1的上极限定义是

或者 

同样的，序列formula_4的下极限定义是

或者

这些定义在任意的偏序集都适用，只需要上确界和下确界存在。
在完全格里，上确界和下确界总是存在，所以其中的序列一定有上极限和下极限。

每当formula_7和formula_8都存在，那么

上极限和下极限也记为formula_10和formula_11。

实数集R的数列对微积分很重要。R不是完全格，但可以加入正负无穷以得到完备全序集formula_12，正是完全格。那么在formula_12中数列formula_1
收敛当且仅当formula_15，而这时formula_16等于上面的共同值。（注意当只是考虑R时，收敛至formula_17或formula_18并不当作收敛，而是视作极限不存在。）

若实数数列formula_1的上极限为实数（即不是formula_20），那么上极限是最小的实数"a"，使得对任意小的正实数formula_21，都存在足够大的正整数"N"，使得对所有formula_22，都有formula_23。换言之，对任何大于上极限的实数，都存在"N"使得这实数是数列formula_24的上界。

若实数数列formula_1的下极限为实数，那么下极限是最大的实数"b"，使得对任意小的正实数formula_21，都存在足够大的正整数"N"，使得对所有formula_22，都有formula_28。换言之，对任何小于下极限的实数，都存在"N"使得这实数是数列formula_24的下界。

设formula_1是整数数列。若其上极限为实数"a"，由于formula_31也符合上述条件，故此"a"必是整数。（formula_31是不大于"a"的最大整数。）在条件中取formula_33，得出"a"是最小的实数，使得存在正整数"N"，对所有formula_22，都有formula_35。因此"a"是最大的整数，使得有无限个formula_36。同样地，若其下极限为实数"b"，则"b"是最小的整数，使得有无限个formula_37。

若formula_38和formula_39
，那么区间formula_40不一定包含任何的formula_4，但是轻微扩大了的[I-ε,S+ε]
对任意小的ε > 0都会包含除了有限项外所有的"x"。区间["I", "S"]是适合这个性质的最小闭区间。



集合"X"的幂集"P"("X")是完全格。对于"P"("X")中的序列，也就是"X"的子集的序列，其上下极限也有用处。

若formula_54是这样的序列，那么"X"的元素"a"属于formula_55，当且仅当存在自然数formula_56使得对于所有formula_57，"a"在formula_54里。元素"a"属于formula_59，当且仅当对所有自然数formula_56，都存在一个指数formula_57使得"a"在formula_54里。换句话说，formula_59包含了所有这样的元素，其中的每一个，都有无限多个"n"，使得它在集合formula_54里；而formula_55包含了所有这样的元素，其中的每一个，都有除了有限多个外的所有"n"，使得它在formula_54里。

以集合论的标准语言来说，一个集合序列的下确界是这些集合的可数交，也就是包含在所有集合里的最大集合：

令formula_68为自formula_54起的集合的下确界。那么序列formula_68非递减，因为formula_71。所以，第1至"n"个下确界的并集就是第"n"个下确界。下极限就是这序列的极限：

上极限可以相反方式定义。一个集合序列的上确界是包含这些集合的最小集合，也就是它们的可数并：

上极限是这个非递增的上确界序列的可数交（其中每个上确界都包含在前一个里面）。

例子或应用可见波莱尔－坎泰利引理，柯西-阿达马公式（Cauchy-Hadamard Formula）。
