上海实业控股

上海实业控股有限公司（简称上实控股，）1996年成立，同年5月30日在香港联合交易所上市。2001年在纽约开展美国证券存托凭证第一级计划。上实控股现时为摩根士丹利中国指数、恒生综合指数及恒生香港中资企业指数之成份股。2011年年底上实控股的总资产值及净资产分别达1158.14亿港元及340.97亿港元，全年营业额149.69亿港元，股东应占盈利约42.79亿港元。

上实控股的控股股东上海实业(集团)有限公司（简称"上实集团"）是上海市人民政府于1981年在香港成立的窗口公司。现为上海市人民政府在海外最大的综合性企业集团。现时持有上实控股股权超过52%。

作为上实集团的旗舰企业，上实控股自上市以来，一方面获母公司上实集团的全力支持，取得上海市最佳的投资机会，体现上实控股的上海优势；另一方面，公司也通过收购兼并，在核心业务的市场取得优质资产。 2009年上实控股更贯彻优化产业结构策略, 成功退出多个非核心业务，并加强核心业务的建设，成为以基建设施、房地产和消费品三个主要核心业务为主的红筹公司，致力为股东创造可观盈利空间。

2011年，上海实业以40.4亿港元向周大福企业出售上海青浦两地皮90%股权及上海四季酒店77%股权。

2011年6月10日由上实控股持股近55%的亚洲水务，收购内地污水处理企业南方水务约70%股权，总代价为4.093亿元（人民币，下同）

