上海大学 (民国)

上海大学于1922年由国共合作创办。名义上为中国国民党党立学校，实际上是中国共产党主掌的且以中共党员为骨干的第一所用以培养革命分子的教育机构。1927年，以蒋介石为首的国民党右派发动四·一二政变后，强行关闭了该校。前后共存在4年多时间，期间校址曾多次搬迁。


校最高会议，即评议会。1923年12月改为行政委员会，-{于}-右任为当然评议员，评议员有邵力子、叶楚伦、邓中夏、瞿秋白等10人。行政委员会委员长-{于}-右任，当然委员邵力子、韩觉民，主席陈望道。


瞿秋白主持创办的社会学系当时是中国高等教育的首创。陈望道的《修辞学发凡》、邓中夏的《中国劳动问题》、肖楚女的《中国农民问题》、施存统的《社会思想史》、安体诚的《现代经济学》、瞿秋白的《社会科学概论》、蔡和森的《社会发展史》等，都是在讲稿的基础上由上海书店和民智书店发行的。

上大成立时，正值孙中山于广州蒙难脱险，留驻上海，筹划改组国民党，培养革命人才，对上大甚为关注。他希望上大办成“以贯彻吾党之主张，而尽言论之职责”的革命学校。上大集中众多共产党员，成为中国共产党早期在上海一个重要活动据点。中共和青年团组织活动中心内容是发动师生参加反帝、反军阀的国民革命运动。为此，上大被人称之为“著名的党化学校”。四·一二事件发生后，帝国主义和国民党称“上海大学是赤色大本营”。

上大师生参加了上海工人三次武装起义。原上大学生时任中共闸北部委书记兼军委书记郭伯和，任上海工人第三次武装起义闸北总指挥。顾作霖任杨树浦和沪东区指挥，林钧任南市分指挥，刘荣简、赵希仁、沈仲宇等各区团部委书记协助指挥。上大师生参加闸北、南市、沪东、沪西四个地区起义战斗，后第三次武装起义取得胜利。

上大因其历史功绩和地位，被称为“五四运动有北大，大革命时期有上大”、“北有北大，南有上大”、“武有黄埔，文有上大”而跻名当时的中国。培育出许多重要的中共、国民党，乃至日后台湾共产党的干部。上大学生谢雪红、林木顺等人于1928年4月15日在上海成立了台湾共产党。

1980年，陕西北路299弄时恩里4～12号（今陕西北路南阳路口附近）上海大学旧址被列为上海市文物保护单位。但在1995年,因土地批租，原建筑已被拆除，仅存一块旧址铭牌。
