上海公共交通卡

上海公共交通卡（交通一卡通），上海市民通常称其为“公交卡”，是上海市政府的一项实事工程，其目标是覆盖全上海的各类交通系统（公交、轨道交通、出租、轮渡以及磁悬浮列车），上海也是首个使用智能卡覆盖全市交通领域的中国大陆城市。

上海公共交通卡由上海公共交通卡股份有限公司发行，该公司为上海久事集团的子公司。

1998年9月25日，中共上海市委、上海市人民政府会议决定将建设金融IC卡、城市交通IC卡、市民保障IC卡“一卡通”工程项目。1999年12月27日，上海东方交通卡股份有限公司推出上海公共交通卡，率先在地铁一号线、11条公交线路以及一个轮渡口试运行；2000年4月开始在出租车中投入使用；2000年11月覆盖到了地铁二号线。

目前，交通卡的基本目标已经实现，正在向更深层次发展。除了公共交通行业外，上海公共交通卡又拓展到了货运出租、停车场、高速公路收费、小区门禁、公用事业收费、汽车加油等领域，并正在开发其他系统。购买上海公共交通卡的用户，还可以在智买道网站注册，参与积分优惠活动。

上海公共交通卡发行的卡种如下（包括已停止发行）：

此外，上海都市旅游卡也兼具交通卡功能，可在交通卡使用的所有领域使用。

由于卡的发行量巨大，巨额押金的使用问题成为公众关注的焦点，公交公司强行收取押金的行为受到了媒体的指责，并由审计部门对押金的问题进行审计，但其结果一直没有公布。

当卡内金额为正数但小于应付金额时，可透支一次（目前仅限于上海市内的公交、地铁、轻轨、轮渡，最高可透支8元）。当卡内金额为非正数时，需及时充资，方可继续使用。如果卡发生了问题，可至退卡点解决。

目前上海公共交通卡可在九江路服务中心、陆家浜路服务中心、17个在上海地铁枢纽站的自营人工服务网点提供全业务人工服务。另外在地铁227个车站的客服中心、全市好德、可的、良友等1300余家便利店、中国邮政500余个服务网点、大部分浦发银行网点以及部分公交公司、出租汽车公司和轮渡站点等设有代理人工服务网点，提供交通卡现金售卡、充值业务的人工服务。2018年1月25日，上海各来伊份门店正式提供交通卡购卡、充值业务。

2016年12月25日，上海地铁全网络100余座车站新增公共交通卡自助充值机155台，原有的客服中心人工购卡和充值服务也随之取消，涉及站点包括彭浦新村、浦东大道、上海儿童医学中心、老西门、邮电新村、三林东、惠南东等大型居住区和大客流站点。不过自助充值机仅-{zh-hans:支持;zh-hant:支援}-银行卡和支付宝（此后新增微信支付）付款，因而遭到部分市民（尤其是对自助充值渠道不熟悉的中老年人）的不满，上海市人大代表史秋琴更因此事提出书面意见。为此，上海公共交通卡公司表示，将组织技术力量，积极优化自助服务设备的操作界面和操作流程，不断提升用户体验，并在地铁站点发放操作手册，提供相关的服务指南，做好市民的宣传引导。2017年12月，经交通卡公司、申通地铁集团共同协商，上海地铁恢复50个车站的交通卡人工服务。

2018年3月29日，Apple宣布Apple Pay支持上海交通卡，大多数iPhone及Apple Watch用户可直接在钱包app中开通上海公共交通卡虚拟卡并充资。

2018年6月15日，上海久事集团宣布与腾讯公司达成战略合作，“上海公共交通乘车码”服务正式上线，乘客可通过微信小程序扫描乘车码搭乘公交车，并可享受公交换乘优惠。上线当日共有2000辆公交车可使用扫码乘车服务，覆盖徐家汇，静安，陆家嘴以及嘉定等区域的近100多条线路。预计到6月30日，上海地区支持扫码乘车服务的公交车将增加至5800辆，至10月底中国国际进口博览会开幕前，可完成上海市公交车辆的全覆盖。此前在2017年12月28日，上海交通卡公司在71路支线上首次试点交通卡乘车二维码支付。
除自助充值机外，用户还可通过“上海交通卡”手机App直接为Apple Pay虚拟卡充资，或为实体卡直接充资（仅支持部分支持NFC的Android设备）、购买充值券及支付宝客户端（位于“城市服务（上海）”栏目）为交通卡充值。


根据全国城市一卡通互联互通，凡是交通卡上有City Union标识，即表示此卡可在中国其他加入住建部一卡通互联互通工程的城市使用。所有紫色上海公共交通卡，以及U开头的11位纪念卡（即第二代CPU卡）皆符合一卡通互联互通工程标准，理论上可在数十个其他城市使用。但目前实际上仅可在长三角部分城市使用。

2002年10月1日，上海公共交通卡与无锡太湖交通卡正式联网，从而使上海、无锡成为中国第一批公共交通卡城际互联的城市。自2017年5月1日起，上海全面关闭对原有无锡交通卡互联互通的应用支持，无锡市民如需继续在上海刷卡乘车的，可选择购买新上海互通卡（太湖交通卡B卡）。

2003年4月，上海公共交通卡可以在杭州出租车上使用；2003年10月，上海公共交通卡和无锡太湖交通卡可以在苏州使用；2009年，经过改造后的上海交通卡收费系统已可以兼容符合建设部最新标准的非接触式CPU卡；2009年11月，上海公共交通卡可在大丰的出租车上使用，同时在大丰推出上海公共交通卡大丰卡，使用范围基本等同于上海公共交通卡。

2012年7月，上海公交卡公司宣布，新发行的紫色普通卡和以U开头的11位纪念卡为CPU卡，可在建设部互联互通协议的宁波、绍兴、湖州、台州与常熟等地使用，但不能在现有第一代逻辑加密卡互通城市使用，而现有卡也不能在第二代CPU卡城市使用。

2012年7月27日，全国城市一卡通互联互通开通仪式在绍兴举行，首批互通城市为上海、宁波、绍兴、湖州、台州、常熟、兰州和白银，但其中不少城市都需要换成新的CPU卡才支持互通（如上海的紫色卡，绍兴的互联互通卡、宁波的CPU卡等）。


目前交通卡只能异地使用，不能异地充资，请注意在异地使用前确保卡内有足够多的金额。

第一代卡互通城市中，除苏州卡不能在各互通城市使用、昆山卡只能在上海使用外，其余均为双向互通。

第二代卡互通城市均为双向互通，但部分城市需要使用新发行的卡（如上海的紫色卡、宁波、绍兴的互联互通卡等）才能在互通城市使用。


2019年1月1日开始，全国所有带有“交通联合”标识的卡（含先前发行的“申城通”卡）将可在上海所有受理上海公共交通卡的公交汽电车上使用。

2015年8月18日，上海市交通委主任孙建平在2015上海—台北城市论坛上宣布，上海与台北签署交通电子票证技术交流合作备忘录，将探索上海公共交通卡与悠游卡实现互通，并进一步拓展上海交通卡使用范围和领域。一旦实现互通，上海公共交通卡可在台湾使用，而台湾民众到上海也可以用悠游卡在上海刷卡乘车、消费。


