上海路 (桂林)

上海路位于桂林市区南部，是桂林东西交通的主干道之一。左接上海路立交桥，右接漓江桥，中段与雉山路、民主路、安新北路相接。

上海路全长1.3-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，宽50-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-，属双向六车道，设有公交专用车道，两旁的单车道和人行道分离，单车道采用红色瓷砖铺路。

1960年代，考虑到桂林市工业基础薄弱，一批中国东部沿海发达地区的企业内迁支援。原位于上海市黄浦区的上海唐拾义制药厂迁至桂林，后更名为桂林制药厂。该厂门前原有一简易道路，后拓展为城市主干道。桂林市为感谢上海市过去的支持，将该道路命名为上海路。该路遂成为桂林唯一一条以中国国内城市名命名的道路。

值得注意的是，上海市也有一条“桂林路”，但与此并无关系。

由于原上海路路面宽仅23至32-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-难以负担高峰期的车流量，桂林市政府特制定上海路改造工程实施方案，工程于2001年4月开工，并于9月完工。改造后的上海路是市区的要道，连接了东西城区，极大地缓解了市中心的交通压力并受到市民的一致好评。左侧的上海路立交桥是桂林历史上第一座三层立交桥。

上海路工程共埋设雨、污水管线1400-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-，电力管线下地1300-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-，通讯管线下地1300-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-，埋设燃气管道1500-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-，立面改造2万多平方-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-。

数据来源：广西壮族自治区图书馆
