上汽通用

上汽通用汽车有限公司成立于1997年6月12日，由上海汽车集团股份有限公司、通用汽车公司共同出资组建而成。目前拥有浦东金桥、烟台东岳、沈阳北盛3大生产基地，共4个整车生产厂、2个动力总成厂。坚持“以客户为中心、以市场为导向”的经营理念，上海通用汽车不断打造优质的产品和服务，目前已拥有别克、雪佛兰、凯迪拉克等品牌，共二十六大系列的产品阵容，覆盖了从顶级豪华车到经济型轿车，以及高性能豪华轿车、MPV、SUV等细分市场。

2008年，上海通用汽车启动 “绿动未来”全方位绿色战略，以“发展绿色产品、打造绿色体系、承揽绿色责任”为核心，通过科技创新，不断为中国消费者带来“更好性能、更低能耗、更少排放”的绿色车型，并积极发挥业务链龙头作用，带动上下游共创绿色产业生态系统，以实现企业自身、企业与行业、企业与环境的和谐永续发展。



上海通用东岳汽车有限公司是上海通用汽车有限公司、上汽集团和通用汽车（中国）分别出资50％、25％、25％，对原烟台车身有限公司兼并重组建成而成，，是上海通用汽车有限公司继浦东金桥之后的第二个生产基地。

公司位于山东烟台经济技术开发区，于2003年2月10日注册成立，一期规划占地52万平方米，建筑面积20.07万平方米，规划具备冲压、车身、油漆、总装四大工艺生产能力，生产纲领为两班10万辆,同时预留发展到30万辆轿车的能力。

作为上海通用乃至上汽集团和通用汽车在中国的汽车发展战略中至为重要的组成部分，上海通用东岳汽车有限公司将建成一个精益化、柔性化、模块化、敏捷化的能生产出高质量产品的工厂，沿用上海通用汽车的柔性化精益生产管理体系，在产品规划、生产制造、零部件采购、营销网络、信息、质量体系和人力资源管理等方面与上海通用汽车资源共享、实行一体化管理。

上海通用东岳汽车有限公司秉承了上海通用汽车世界一流的质量体系，从项目建设开始就启动了质量体系的建设和运行。公司已先后获得了由挪威船级社DNV和上海质量体系审核中心SAC联合进行的ISO9001质量体系认证、挪威船级社DNV进行的ISO14001环境管理体系及OHSAS18001职业安全和健康管理体系认证、国家质检总局组织的3C认证以及国家环保总局组织的低污染排放小汽车生产一致性审查.从而在体系上为制造出高品质的产品打下了坚实的基础。

作为上海通用汽车有限公司三大品牌之一的雪佛兰轿车生产基地，上海通用东岳汽车有限公司目前主要生产雪佛兰景程与雪佛兰赛欧两个平台共计8款车型，能够分别满足不同用户群体的个性需求。今后，按照上海通用汽车有限公司的统一规划，上海通用东岳汽车有限公司还将根据市场发展的需求，不断向市场推出满足客户需求的高品质的产品。


上海通用东岳动力总成有限公司是上海通用汽车有限公司、上海汽车工业（集团）总公司和通用汽车中国公司分别出资50％、25％、25％，对原山东大宇发动机厂进行重组而建成的上海通用汽车有限公司继浦东金桥动力总成之后的第二个动力总成生产基地。

上海通用东岳动力总成有限公司位于烟台经济技术开发区，于2004年6月18日正式注册成立，厂区占地45.6万平方米，建筑面积12.4万平方米，具备发动机、变速箱、铸造、锻造和铸铝五大工艺。

作为上海通用汽车的第二个动力总成生产基地,上海通用东岳动力总成有限公司将建成一个精益化、柔性化、模块化、敏捷化的能生产出高质量产品的工厂，沿用上海通用汽车的柔性化精益生产管理体系，其产品规划、生产制造、零部件采购、营销网络、信息、质量体系和人力资源管理等方面也将全部纳入上海通用汽车的管理体系。

公司秉承SGM“4S”合作理念和“以客户为中心，重视安全与团队合作，诚信正直，不断改进与创新”的核心价值观，成功移植并延伸了SGM现有的QS9000：2002的质量体系，将其应用生产制造全过程。同时，公司以汽车业最高质量管理体系标准ISO/TS16949：2002为质量管理体系的最终目标，在现有管理体系的基础上不断加以改善，预计于2005年底通过ISO/TS16949：2002质量管理体系的认证，建立业界内最高标准的先进质量管理体系。

上海通用东岳动力总成有限公司将在上海通用汽车的整体部署下，应用通用汽车全球体系先进技术与资源不断生产出高质量的产品。


上海通用(沈阳)北盛汽车有限公司(以下简称“上海通用北盛汽车”)成立于2004年8月2日，前身为金杯通用汽车有限公司，是由上海汽车集团股份有限公司、通用汽车中国公司、上海通用汽车有限公司(以下简称“上海通用汽车”)各投资25％、25％、50％股份兼并重组成立的中外合资企业。

上海通用北盛汽车总投资56400万美元，注册资本22700万美元，公司占地面积41.3万平方米，建筑面积3.5万平方米。2004年8月在对原有车身、油漆、总装三大车间等区域进行技术改造基础上形成年生产能力5万辆。目前生产车型为别克GL8系列中高档商务公务旅行车。

上海通用北盛汽车以建成一个精益化、柔性化、模块化、敏捷化，并生产高质量产品的工厂为目标。沿用上海通用汽车金桥生产基地的柔性化精益生产管理体系，在产品规划、生产制造、零部件采购、信息、质量体系和人力资源等方面纳入上海通用汽车的运营体系，实行一体化管理。同时积极推行环境管理体系和质量环境管理体系，至今已经通过质量体系（ISO9001-2000）认证、国家强制性产品（3C）认证、环境管理体系（ISO14001）认证及职业安全健康管理体系（OHSAS18001）认证。同时注重产品和生产过程对环境的改善，全部产品达到了欧洲III号排放标准的要求。

始自1902年，Cadillac在其伴随汽车工业一起成长的100多年中，融会历代名师睿智，不断锐意创新，真正诠释豪华，完美演绎开拓精神和胸怀天下的领袖气度。苍茫浮世，掩不住惊世锋芒，傲人英姿世代延续。贵为豪华车典范的Cadillac，以领先群伦的科技、精湛的工艺与豪华传统。当仁不让地成为各国政要及家庭的首选座架之一。百年传奇，化为成功与尊贵的象征--傲视巍巍昆仑，果敢天地间。

“别克”是专为渴望在成功基础上再求超越的中国公商务精英打造的座驾。它以大气现代的设计、领先的动态舒适科技及贵宾式的“别克关怀”服务，体现他们的卓越身份和成就感，既满足其尽享生活的热望，又激发其再创成就的动力。

拥有百年历史的别克品牌是一个历久弥新、与时俱进的品牌。自1998年开始，随着中国大地上第一辆专为中国人生产的别克的诞生，这一有着辉煌成就的杰出汽车品牌，以神奇的“加速度”一路延伸着它的卓越东方之旅。以满足中国公商务精英的感性与理性需求为出发点，按照世界级的标准，整合东、西方优秀资源，投入专业热忱与激情梦想，贡献独特而卓越的别克产品：这就是“别克”的中国之道。

别克整体造型大气、舒展、稳健。气度不凡的身形，得自于饱满、简洁、有力的曲面，以及适度硬朗而富于雕塑感的线条勾勒。别克内饰设计柔和、舒展，色彩配搭典雅、温馨，高视觉质量的材质及细节处理令精致工艺尽显无遗。和谐的比例、流畅的线条、舒展大度的三维形态，彼此呼应，最终创造出符合东方审美观的中国“别克”品牌设计特征。

雪佛兰是一个值得信赖、年轻活力的国际汽车品牌，以国际时尚标准的造车理念，打造符合国际汽车潮流的，外观出众、驾乘舒适、安全可靠的汽车。雪佛兰始创于1911年，至今累积销量超过1亿，是美国历史上累计销量第一的汽车品牌，创造出每7．2秒就卖出一辆雪佛兰的世界纪录，至今无人企及。 
雪佛兰代表着国际主流汽车价值的前端，以“未来，为我而来”的品牌口号和值得信赖、自信睿智、充满活力、亲和友善的品牌个性，满足不断自我肯定、自我完善的新一代专业人士、新一代企业主、新一代管理人员的用车需求，更成为他们前进道路上的伙伴，代言他们的自信，满足他们对国际高品质优雅生活的追求。

