上海绿地申花足球俱乐部

上海绿地申花足球俱乐部（），是位于中国上海的一家职业足球俱乐部，简称上海申花。其前身是成立于1951年11月1日的上海市足球代表队，是中国最早的职业足球俱乐部之一。

上海申花足球俱乐部成立于1993年12月10日， 是中国足球甲A联赛和中国足球超级联赛的创始会员之一，并夺得1995年中国足球甲A联赛冠军，是一支在中国足球坛上享有盛誉的足球俱乐部，拥有广泛的球迷群体。申花为第一个赞助球队的公司名称，此后俱乐部认为申花一词存有比较好的寓意（「申」是上海的别称，可称之为「申城之花」），而且知名度比较高，所以一直沿用此名称，尽管球队的投资方历经变化，球队名称中始终保留了“申花”二字。

2007年2月8日，足球俱乐部被第九城市董事长朱骏收购，与朱骏拥有的另外一支同级联赛足球俱乐部上海联城合并。2014年1月30日，绿地集团宣布正式接手上海申花，朱骏时代宣告终结。2014年2月6日，绿地集团宣布成立上海绿地足球俱乐部。2014年7月起，绿地集团将申花字样以括弧形式加入俱乐部名称中，并表示将于2015年重新注册时正式正名为上海绿地申花足球俱乐部。2014年10月30日，上海绿地申花足球俱乐部证实，经过将近一年的努力，绿地集团已经正式走完了对上海申花联盛足球俱乐部所有的收购流程。2015年1月4日，“申花”两个字正式加入到俱乐部的名称当中，更名为上海绿地申花足球俱乐部。
2017年11月26日，上海绿地申花比分3比3打平上海上港，因客场进球原则，获得2017年足协杯冠军，时隔19年之后再次获得中国足协杯冠军。

其主场位于中国第一座专业足球场虹口足球场，有时亦会改在上海其他体育场或者专业足球场举办赛事，例如于1998赛季改在上海体育场，2006赛季亚冠联赛及2007赛季大部分比赛改在源深体育中心体育场，于2007赛季女子世界杯期间改在金山足球场；此外，俱乐部也曾经将部分足协杯主场比赛改在江湾体育场、闸北体育场、芜湖奥体中心以及部分中超杯主场比赛改在嘉定体育场等。2001年，球队一线队住宿及训练由江湾体育场搬到了目前使用的康桥基地；此外，原上海联城足球俱乐部的青浦华新基地曾在朱骏时代（2007年-2013年）负责俱乐部预备队的住宿及训练。

1993年12月10日，上海足球史上第一家职业足球俱乐部──上海申花足球俱乐部成立。是中国第一家完全脱离体委、足协等政府行政机制的职业足球俱乐部。俱乐部的第一任主教练徐根宝提出“抢逼围”的口号，力争改变传统的上海足球技术意识出色但是身体拼抢吃亏的情况。

1995年，这一举措获得了巨大的成功，申花取得了联赛十连胜，提前两轮夺得联赛冠军，并涌现出了范志毅、谢晖、祁宏、吴承瑛等一大批著名球星。上海二纺机足球俱乐部（原上海体育学院）1994，1995年两次参加乙级联赛后并入上海申花。

1997年，俱乐部为了改变球队的打法，开始坚持聘请外籍主教练，其中包括拉扎罗尼、伊利亚·佩特科维奇等带队参加世界杯决赛圈的主帅，以及获得过欧洲冠军杯的柳普科·彼德洛维奇。不过申花在此期间始终未能压倒中国足坛的霸主大连队，最终只获得了四个联赛亚军和一个足协杯冠军，但是球队的风格则成功向技术流派转型。

2000年，赛季开始前，俱乐部股权发生变化，原先的投资方上海申花集团退出，由七家上海大型国有企业共同参股组建新的上海申花股份有限公司，原投资者申花集团不占资产，不过新组建的公司保留了“申花”的名称，并继续留用了原来经营俱乐部的董事长郁知非为总经理。

2001年12月19日，俱乐部所有权再次发生变化，并更换了管理层并对教练组和球队进行了大换血，上海广电集团和上海文广集团这两家上海大型国有企业接手俱乐部，俱乐部更名为上海申花SVA文广足球俱乐部。此后，同为上海大型国企的上海电气集团也收购俱乐部部分股权。俱乐部兼并了第一任主帅徐根宝创立的上海有线02足球俱乐部，从而获得了杜威、孙祥等年轻球员。但是球队原有的核心申思、祁宏、吴承瑛却也先后转会到新出现的同城对手上海中远国际队，上海足坛形成了两强争霸的局面。

2003年，申花以一分优势压倒国际，夺得了最后一届甲A联赛的冠军。但是由于当时球队为了夺冠而行贿，冠军头衔于2013年2月18日被收回。

2007年2月8日，俱乐部的主管者发生了第二次重大变更，另一支中超球队上海联城的投资人朱骏收购申花俱乐部，将两支球队合并，俱乐部更名为上海申花联盛足球俱乐部。新成立的申花俱乐部获得了2007年A3联赛冠军以及2008年中国足球超级联赛亚军，这也是俱乐部历史上第八次获得职业联赛亚军。

2009年，赛季结束后，俱乐部董事局主席朱骏亲赴欧洲，聘请到了曾获得世界杯季军的名帅布拉泽维奇出任2010赛季的主教练。同时俱乐部签入了多名年轻球员，开始阵容重组。年轻的申花队赛前并不被人看好，但是却在布拉泽维奇的带领下表现异常出色，在第一阶段联赛休战时处于积分榜领先位置。不过在夏季引援中球队未能有效增补外援，下半赛季随着停赛及伤病等情况的反复出现，暴露出明显的板凳深度不足问题，被山东鲁能反超，最终获得季军，重返亚冠赛场。赛季中外援里亚斯科斯表现突出，打破了申花球员单季入球纪录，冯仁亮、吴曦、宋博轩等新加盟且第一次参加顶级联赛的球员也凭借自己的表现入选了国字号球队。

2011年，失去了布拉泽维奇的申花由原中方助理教练奚志康出任主教练，征战亚冠与中超联赛。新加盟的阿根廷射手路易斯·萨梅隆表现突出，一度长期占据中超联赛射手榜第一。球队在2011赛季亚冠联赛小组赛中以6战0胜2平4负仅积2分小组垫底的成绩惨遭淘汰，同时该战绩也是历届亚冠联赛中国球队的最差战绩。虽然球队在联赛第一阶段进入三甲，但是赛程进入夏季之后，申花战绩出现巨大滑坡，经历了俱乐部历史上战绩最差的一段时期。其间主教练奚志康离任重新担任助理教练，由去年辅助布拉泽维奇的德拉岑·拜塞克接任主教练，最终名列第十一名，为队史第二差名次。

2012赛季开赛前，上海申花俱乐部大手笔地引进了法国球星尼古拉·阿内尔卡与法国名帅让·蒂加纳，使得球队的联赛夺冠呼声甚至超过了卫冕冠军广州恒大。但由于球队战绩不佳以及与俱乐部高层矛盾激化，蒂加纳宣告辞职。球队助理教练让·弗洛伦特·伊本吉成为代理主教练，阿内尔卡成为球队队长兼助理教练。5月30日，上海申花队宣布前阿根廷国家队主教练塞尔吉奥·巴蒂斯塔成为申花队主教练。6月20日，英超豪门切尔西的当家球星迪迪埃·德罗巴通过自己的官方网站宣布了加盟申花的消息，成为阿内尔卡后同一赛季中上海申花引进的又一位国际巨星。在德罗巴与另一位新外援哥伦比亚国脚吉奥瓦尼·莫雷诺帮助下，上海申花成绩出现了反弹，联赛排名升至第8名，依然保有冲击亚冠资格的机会。但联赛第27轮上海申花2-4惨败贵州人和，亚冠梦想提前破灭。最终申花队以联赛第9名收场。

2013赛季开始之前，申花斥巨资引进的两名外援阿内尔卡与德罗巴相继转会离开。2月18日，中国足协收回球队2003年中国足球甲A联赛冠军头衔并让上海申花队从负6分开始比赛。虽然申花再陷“欠薪门”，三名南美外援曾因欠薪拒绝比赛，主帅巴蒂斯塔也被欠薪，但申花在联赛中保持着良好的上升势头，联赛前八轮五次在落后的情况下完成逆转，上海申花也被媒体冠以“落后的申花惹不起”之名。赛季中期，申花宣布巴蒂斯塔因为个人原因辞职。随后也爆出申花俱乐部对巴蒂斯塔欠薪的消息，中方教练组组长沈祥福即时出任申花主教练。最终，从负六分起步得上海申花以38分的积分排名第八。（如加上6分扣分，申花队排名中超第4位）

2013赛季结束后，球队球队一度传闻朱骏将带队西迁云南，入主红塔基地，但受到了来自其他五大股东以及来自政府和上海市体育局的阻止而未果。2014年1月30日，俱乐部投资人朱骏退出，上海的国有企业绿地控股集团接手球队。2月6日，俱乐部正式更名为上海绿地足球俱乐部。2014赛季以上海绿地申花队的名义参加中超联赛。由于「申花」两字被从俱乐部名称中正式剔除，在球迷中反响激烈，许多上海球迷无法接受这样的队名变动，并且疑似违反了《中国足球协会关于中超俱乐部产权转让的规定》。迫于球迷压力，2014年7月起，绿地集团将申花字样以括弧形式加入俱乐部名称中，并在赛季中期更改了球队队徽。球队在赛季中的表现也差强人意，先后在主场0-3负于老对手北京国安，终结了20年来虹口对国安的不败纪录；在足协杯半决赛中又以两回合0-5惨败江苏舜天。在最后一场主场比赛中更是以2-5惨败天津泰达，最终球队在联赛中排名第9，杯赛中止步半决赛，球队的糟糕表现也导致了再度接手球队的主教练巴蒂斯塔在赛季结束后下课，法国人弗兰西斯·吉约接任球队主帅。

2014年10月30日，上海绿地申花足球俱乐部证实，经过将近一年的努力，绿地集团已经正式走完了对上海申花联盛足球俱乐部所有的收购流程。2015年1月4日，“申花”两个字正式加入到俱乐部的名称当中，更名为上海绿地申花足球俱乐部。

2017赛季的中国足协杯两回合决赛当中，上海绿地申花在11月19日的主场比赛以1-0战胜上海上港。一周之后11月26日的客场比赛上海申花虽以2-3负于上海上港，打成总比分3-3，但因客场进球规则，获得2017年足协杯冠军。这是上海申花时隔19年之后再次获得中国足协杯冠军，同时获得了队史第七次参加亚足联冠军联赛的资格。

于2018年初，上海绿地申花开始了收购崇明根宝足球俱乐部99/00年龄段的梯队球员的行动。在经数月的与同城对手的竞标之下，于2018年4月成功将该梯队纳入球队当中。梯队中青年才俊众多，数人代表上海全运会U18队获得冠军，且在代表中国国家U19代表队的几场比赛中，也有上佳的表现，被认为是带来希望的梯队。2018年7月的夏季转会窗口报名中，四名来自该梯队的球员获得了一线队报名。

中国足球超级联赛积分
上海申花十年甲A联赛积分





