上户彩

上户彩（，），日本女演员、歌手、达人。东京都练马区出身。所属奥斯卡传播经纪公司。丈夫为放浪兄弟团长HIRO。

2015年6月之后因育儿而停止活动，同年12月复出。

1997年8月，上户彩在第7届全日本国民的美少女比赛中获得审查员特别赏。1999年7月，成为四人组合Z-1的一员开始登台。2000年，在富士电视台剧集《涙をふいて》首次以演员身分登场，此后亦在不同的电视剧及电影参与演出。2001年，参演《3年B组金八先生》（东京放送）第6集，饰演抱有性别认同障碍问题的中学生「鹤本直」，因此而一跃成名，演技获得武田铁矢称赞，武田铁矢更在接受访问时表示上户彩是「平成的山口百惠」。

在音乐方面，2002年起停止有关母团Z-1的活动，并在8月推出个人单曲《Pureness》，开始了solo发展，并在《JUNON杂志》所举办的读者票选的「2003年最受注目的新人榜」获得第一名。2004年，在第55届NHK红白歌合战中初次演出。

2007年4月，朝日电视台翻拍日本版《情定大饭店》，由上户彩挑大梁出任女主角，裴勇俊也答应在剧中客串企业家「申东贤」一角，角色与韩版一样。2010年，主演的电视剧《绝对零度》、《十年之后依然爱你》，以及与竹野内丰搭档担任女主角的月九剧《流星》都获得了不错的成绩及口碑，其中以《流星》里的为了钱而假结婚的角色获得了第67回日剧学院赏 助演女优赏，是继2004年后的《网球甜心》后，相隔七年再度获得此奖。

2011年，主演完《绝对零度～特殊犯罪潜入搜查～》后休息半年，直至2012年7月开始才又以《金子美玲物语SP》的主演重返电视剧。









