上海市上海中学

上海市上海中学简称“上海中学”或“上中”，始创于清朝同治四年（1865年），原名龙门书院，1927年改名江苏省立上海中学，是享誉全国的江南四大名中之一。1950年改为上海市上海中学。

上海市上海中学是上海市教育委员会直属的寄宿制实验性、示范性高中，一般称为“市重点高中”。

上海中学创始于1865年10月17日。担任苏淞太道兵备的丁日昌顺应洋务潮流“兴新学”，捐银倡设龙门书院，成为上海开埠以来最早的地方官办新学。1905年，学校承“革旧习、必立师范学堂”戊戌变法要义，改龙门书院为龙门师范。辛亥革命近代师范又以省立为制，校名遂改为江苏省立第二师范。1937年抗日战争全面爆发后，校园被日本军队占领，成为关押英美侨民的集中营。为拒绝向汪伪政权登记，改名“沪新中学”。抗战胜利后，上海中学得以迁回现址复校。 中华人民共和国成立后，学校从江苏省划出，成为上海市上海中学。文革期间，上海中学成为重灾区，直至1970年被迫宣布停办。1978年，经上海市委、市府同意复校。

1993年6月，上中创办了上海市第一所由华人管理的国际性学校──上海中学国际部，1995年成为上海第一所国际文凭学校。2003年成为联合国教科文组织亚太地区联系学校。上海中学是历史悠久的著名中学，为江南四大名中之一。上海也有四大名校的说法：上海市上海中学，华东师范大学第二附属中学，复旦大学附属中学和上海交通大学附属中学。

上中历史上共有8名学生获得了国际数学奥林匹克(IMO)金牌。 本部学生重点大学录取率超过97%。近几年考入北大、清华、复旦、交大四所名校超过60%，06年达到65.5%。上海高考2007年理科状元、2008年文理科状元、2009年文理科状元、2010年文科状元，2011年文理科状元、2012年文理科状元均出自上中。本部学生获世界数学奥赛与世界中学生乒乓球锦标赛金牌22枚，银牌9枚。2003－2006年获世界、全国、上海市各类竞赛奖项700多个。其中有获世界因特尔大赛、中国青少年科技创新奖(邓小平奖)等高层次奖多项。

上中的主教学楼命名为龙门楼，其含意十分明显，要求上中学生“鲤鱼跳龙门”，此典故在《三秦记》中叙述如下：“龙门山，……每岁春季有黄鲤鱼，自海及诸川争来赴之。一岁中，登龙门者，不过七十二。初登龙门，即有云雨随之，天火自后烧其尾，乃化为龙。”奋勇向前，由鱼升龙，即成为上中文化的形象标志。于是上中的标识纹章用了鲤鱼跳龙门的抽象图案。龙门楼装修时，门厅刻上了“龙”字的115种写法，中央吊灯的支架是一条条力争上游的鲤鱼，即使建筑的基色，也以灰黄象征辉煌。
图书馆，包括有期刊杂志阅览室，电子网络阅览室，校史陈列室，一号二号图书室。20世纪90年代中期建造，早期底楼还设有自修室，部分二楼房间曾做过美术教室。

实验楼，包括有互联网自算机房，物理实验室，电学实验室，化学实验室，生物实验室，多媒体教室，会议室，每层楼面还设有较大的阶梯教室。20世纪90年代中末期建造，克林顿98年访华期间，重新装修了几间盥洗室。
原址位于前侧的跃鲤湖，淞沪抗战期间原中兴楼被日机炸毁，留有跃鲤湖作证，新楼初为上海中学初中部所使用，20世纪90年代后期，因学校改制，扩招国际部，此楼也陆续改为上海中学国际部使用，楼的两侧曾作为国际部的部分宿舍。
楼前跃鲤湖取自鲤鱼跃龙门之意，后因中兴楼一般被称为中兴湖。湖上有九曲桥和石亭，湖内有石质鲤鱼一尊。

因20世纪30年代迁校建址期间破坏了原先的黄道婆墓道，所以将该楼命名为先棉堂，以纪念这位宋朝的手工纺织业名师。20世纪90年代初期以前作为生物，化学，物理等实验室，国际部成立之后，改为国际部使用。
20世纪90年代后期改作一个圆形大花坛。

艺术节演出，各种报告会演讲会的举办场所。20世纪90年代末期因计划接待美国总统克林顿访问而获得资金修缮(后临时改由克林顿总统的夫人希拉里·克林顿访问市三女中)。
大礼堂的侧厅。也是各类小型报告会的举办场所。

艺术节是一年一度的学生活动，为期约两周，一般在秋季学期结束之前举行。以班级(除高三毕业班外)为单位参加各类文艺比赛，包括民族舞、现代舞、独唱、小组唱、小品等。此外还有科技节，为期两周，其中较多的比赛项目被安排在春季其中一个星期二的下午举行。

上海中学历届校友中有中国共产党和中华人民共和国省部级以上干部90多位，两院院士49人，中国人民解放军将领29人。

部分知名校友


据1992年版本上海县志记载，上海中学周边区域曾有上海县上中乡。

