上汽大众

上汽大众汽车有限公司（简称上汽大众或上汽大众汽车），是中德合资的汽车生产企业，也是中国改革开放以后第一家轿车合资企业。1985年3月德国大众汽车公司和上海汽车工业(集团)总公司各出资50％建立，合作期限为45年。经过合资各方多次追加投资，注册资本已从1985年的1.6亿元达到目前的115亿元人民币。

上汽大众到2004年一直是年销量最大的汽车生产厂，2004年后常年和上汽通用、一汽大众共同占据中国前三甲位置，彼此差距不大。根据全国乘用车联席会统计，上汽大众2013年汽车销量达到152.7万辆，列全国第一位。

至2015年1月，随着一辆摩登棕的凌渡下线，上汽大众累计产量突破了1200万辆，是中国保有量最大的轿车企业。

上汽大众总部位于上海西北郊嘉定区上海国际汽车城，占地面积333万平方米，建筑面积90万平方米，在在安亭地区设有3个整车装配厂，2个发动机厂和一个技术中心：

此外，上汽大众还在江苏南京和仪征、浙江宁波、分别设立分公司并分别建立生产基地；湖南（长沙）项目也于2013年5月16日在长沙经济技术开发区正式开工，2015年5月24日投产。

1978年11月，以时任一机部部长周子健为首的首批代表团考察当时的西德大众汽车公司。1982年，中国通过向大众购买100套桑塔纳散件在上海汽车厂进行试装，第一台在上海汽车厂生产的大众桑塔纳于1983年出厂。1984年10月10日，上海大众汽车有限公司合营合同在北京人民大会堂签字，公司中德双方的投资比例各占50%，合同期限为25年。两天后，国务院副总理李鹏和联邦德国总理赫尔穆特·科尔为上海大众奠基。

1985年3月21日，上海大众汽车有限公司正式成立，同年9月正式运作。当时注册资本为1.6亿元人民币，其中大众汽车股份公司的持股比例为50%，其余股东为上海市拖拉机汽车工业公司（现上汽集团，25%）、中国银行上海信托咨询公司（15%）和中国汽车工业公司（10%）。

1991年10月20日，上海大众汽车有限公司第二次补充协议签字，其核心内容是：增加投资25亿元人民币和注册资本8.5亿元，与德国大众、巴西拉美汽车公司联合开发新车型并改造汽车二厂。1992年1月，根据上海汽车工业总体发展规划，原上海汽车厂并入上海大众汽车。

2000年4月15日，上海大众汽车三厂举行建成投产仪式。

2000年10月19日，上汽大众销售公司正式成立。上汽大众销售公司总投资2998万美元，由上海大众汽车有限公司（20%）、上汽（集团）公司（50%）、大众汽车（中国）投资有限公司（30%）共同投资组建。

2002年4月12日，中德投资双方修订和延长了上海大众合营合同签订协议，合营期延长至2030年。2005年4月11日，上海大众与Skoda汽车公司在捷克共和国签署了合作协议，将斯柯达引入上海大众。2006年9月22日，正式启动了新引入的Skoda，同时宣布其中文名“斯柯达”和品牌口号“睿智感悟恒久魅力”。

2015年12月7日，上海大众汽车更名为上汽大众汽车，更名后，上汽大众将承担原公司所有的权利和义务，公司经营范围和业务关系维持不变。事实上，之所以上海大众更名为上汽大众，是因为汽车生产企业需要遵守国家相关部门所制定的“不能以地域的名字命名厂家品牌”规定。

2018年6月，奥迪汽车股份公司入股上汽大众，持有1%的股权，这也意味着上汽大众今后可以生产奥迪品牌车型。

