上海磁浮示范运营线

上海磁浮线（也称上海磁悬浮列车）是上海的一条磁悬浮列车线路，属于上海轨道交通的一个部分，具有交通、展示、旅游观光等多重功能。

上海磁浮线是世界上第三条投入商业运营及目前唯一运营的高速（通常指时速大于250公里）磁悬浮列车线路。

线路于2002年12月31日启用，由当时的中华人民共和国国务院总理朱镕基与德国总理施罗德，在龙阳路站主持剪彩仪式。线路西起上海轨道交通2号线龙阳路站，东到上海浦东国际机场站，主要解决连接浦东机场和市区的大运量高速交通需求。线路正线全长约30公里，双线上下折返运行，单线运行时间约8分钟，设计最高运行速度为每小时431公里，是世界上速度最快的商业运营列车线路。

在上海磁浮线通车以前，尽管中国大陆铁路客运量大，但是总体技术水平仍旧停留在传统的铁路技术上，不及日本新干线、法国TGV、欧洲之星之类的高速铁路。

1999年，中国大陆政府开始研究建造京沪高铁，在研究的可行性论证过程中，专家团队对于高铁应采用何种技术产生分歧。时任科技部副部长徐冠华和部分专家开始支持磁悬浮技术，并且由于该技术的主要发明国德国也宣布高速磁浮技术已达到成熟水平，使得中国大陆的铁路交通系统实现跨越式发展。

另一部分专家则提出了完全不同的意见，认为应当采用世界普遍采用的高速轮轨技术，并且中国大陆对于高速轮轨系统技术的掌握也有了重大的进步。尽管磁浮系统存在诸多优点，但世界目前的磁悬浮技术仍旧停留在试验阶段，高速磁浮技术最发达的德国也没有一条投入商业化运营的线路，高速磁浮技术仍具有不确定性，在技术和经济上存在许多不确定因素。

专家双方最终达成共识，同意先行建设一段商业化的运营示范线路，以此确定高速磁浮系统的成熟、可用、经济和安全等数据。专家团队的建议最终得到国务院的关注和支持，随即选定了上海、北京与深圳三个地区进行比较，最终于2000年6月决定在上海建设高速磁悬浮。

2000年6月，上海市人民政府就开始与德国磁浮国际公司开展合作，6月30日，时任上海市市长徐匡迪与德国磁浮铁路国际公司总经理Wahl在德国签署了《中华人民共和国上海市和德意志联邦共和国磁浮国际公司（TRI）共同开展上海市磁浮列车示范运营线可行性研究协议书》。8月24日，国家计委经国务院批准，批复了上海市磁浮列车示范运营线工程项目建议书。当月，由上海申通集团有限公司、申能（集团）有限公司、上海国际集团有限公司、上海宝钢集团公司、上海汽车工业（集团）总公司、上海电气（集团）总公司、上海浦东发展（集团）有限公司等7家公司投资30亿元人民币组建的上海磁浮交通发展有限公司正式成立。12月，上海市政府选定上海浦东龙阳路地铁站至浦东国际机场建设高速磁浮示范运营线。2001年3月，工程正式开工建设并同步规划上海磁浮交通科技馆作为额外收入来源。上海市磁浮列车示范运营线于2002年12月31日举行首次通车典礼，2006年4月27日投入商业运营。

目前，磁浮线的运营时间为每日早上6点45分至晚9点30分，发车间隔为15分钟。普通的单程车票为50元人民币，如果旅客手持机票或公交卡，则享受减免20%的优惠价格。对于送客的乘客，购买的往返票票价为80元。此外列车贵宾车厢票价为单程票100元人民币，往返票为人民币160元。此外还有磁浮线多次卡销售，票价为900元30次（相当于每次打6折）。2013年，上海地铁发行磁浮线-地铁联票，分两种，磁浮线可乘一次（售价55元）或两次（85元），而地铁为一日票，可在有效期内分别使用。



磁悬浮列车系统运营费用昂贵，圣地亚哥机场、慕尼黑机场等磁悬浮项目均因资金问题而取消。上海磁浮的盈亏情况、磁悬浮的电磁辐射、噪音等对人体健康的影响均是专家和民众关注和争议的焦点。

2006年8月11日下午，一列由浦东国际机场始发的磁悬浮列车，在抵达龙阳路车站时，其中的一节列车车厢发生火警。磁悬浮公司立即启动消防预案，疏散乘客，遏制火势，上海市公安、消防部门亦迅速出警。在当日15:40分左右，起火车厢的明火被扑灭。由于及时扑灭的火苗，因而没有车上乘客受伤，同时也没有影响到其他的磁悬浮列车正常运营。后经过沪德双方调查，起火的这节车厢主要结构和主体部件基本完好，主要的起火原因为车载蓄电池发生故障。

沪杭磁悬浮交通项目是上海磁浮示范运营线由龙阳路至杭州的延伸，但一直未开工建设。2013年4月20日，浙江省撤销了沪杭磁悬浮交通项目建设领导小组，故有观点认为该计划实际已取消。
由于沪杭磁悬浮项目的搁置，提出先行建设沪杭磁悬浮上海段。即修建龙阳路站—上海南站—虹桥综合交通枢纽的延伸线路，从而连接起两大机场。但该线路最终并没有建设，现处于搁置状态。由于替代项目上海轨道交通机场联络线已经通过国家审批，而虹桥综合交通枢纽的建设过程中预留的磁悬浮车站的位置将用于该联络线的车站，故有观点认为沪杭磁悬浮项目已经全部取消或永久搁置。

