上水

上水（）位于香港新界北区西部，是香港最北面的主要市镇，也是粉岭／上水新市镇的一部分。上水一带原为农田，于1980年代起发展为现代化新市镇，区内住宅和商业区以石湖墟和港铁上水站一带的市中心发展，是上水人口最密集的地区，也是北区的主要商业经济中心，昔日的农田现只可在市中心北部，西南部等村落找到。

上水因靠近中国大陆边境，为大陆居民进入香港的首站，因此区内不论假日均有大量深圳一带自由行旅客和水货客在区内消费和从事水货活动，使到区内人流和商业活动增加，为区内居民正常生活造成滋扰，上水的区内民生店铺和小店都变成了药房，而政府亦无积极解决居民需要，因此曾触发多次示威而表达不满。

上水是香港最北端的已发展区，位于深圳河以南，鸡公岭以北，东面连接粉岭平原，西面毗邻元朗区及落马洲，与中国深圳连接。位于上水西北部的罗湖及北部的文锦渡是往中国内地的主要通道。上水与粉岭、沙头角、打鼓岭组成了北区，其中上水和粉岭已发展成为粉岭／上水新市镇。上水一带以低地和丘陵为主，高山不多。

由于邻近上水的乡村部分地点被发展商收购后，兴建成不同的私人屋苑，日渐城市化、融入上水新市镇。这类屋苑往往被划入上水的选区范围内，故现时以上水所包括的区议会议席亦包括部分原属周边乡村的范围。为方便比较，以下列表主要以扫管埔路、马适路以北至双鱼河及梧桐河以南的地区为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。

