上海师范大学

上海师范大学（英文：Shanghai Normal University，缩写：SHNU，简称：上海师大、上师大），是一所位于中国上海市的公立综合性大学，属三所市重点大学之一。目前该校在上海共有4个校区，分别位于徐汇区、奉贤区、嘉定区以及虹口区。

上海师范大学源于1954年创办的上海师范专科学校，后经国务院批准，在该校基础上分别成立了上海第一师范学院和上海第二师范学院。1958年，两院合并，成立上海师范学院。院长由时任国务院总理周恩来亲自任命的第一师院院长、著名教育家廖世承再度出任。时任中国科学院首任院长的著名文学家、历史学家郭沫若同志为上海师范学院亲笔题写了校名。1984年，由上海市政府批准上海师范学院正式更名为上海师范大学。

目前，上海师范大学是一所以人文学科见长，师范教育和对外汉语教育为特色，文理工学科协调发展的综合性高等学府。专业覆盖文学、哲学、历史学、理学、工学、经济学、管理学、法学、教育学、艺术学、农学等诸多学科门类，是一所真正的综合性大学。截至2013年9月，学校共有一级学科博士点6个、二级学科博士点42个、自设博士点2个、博士后流动站7个、共有一级学科硕士点29个、二级学科硕士点154个、自设硕士点2个、专业学位硕士点10个、本科专业85个，专科专业10个，覆盖11个学科门类。截至2013年9月，学校共有在校学生近4万人，包含全日制本、专科学生22302人（其中本科生20989人），硕、博士研究生5065人，留学生和留学人员2000余人（其中一年期以上留学生1007人），夜大学学生12404人。拥有国家、上海市、市教委重点学科，教育部、上海市重点实验室和研究基地。

近年来，上海师范大学的学术声誉明显增强，连续多年进入英国《泰晤士高等教育》QS亚洲大学排行榜200强，2013年，位于亚洲大学排名181位。根据ESI（基本科学指标），学校高水平（高被引）论文位于全国第47位，化学、数学、材料科学和工程等4个学科进入ESI引文排名前1%。截至到2013年10月，上海师范大学文科获省部级以上重大项目13项，其中4项国家社科基金重大招标项目、4项教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目，5项上海市哲学社会科学重大项目。学报（哲社版）在新一轮CSSCI全国高校学报排名第12位。







徐汇校区是学校的本部，占地约为700亩，校区坐落于上海市徐汇区桂林路，跨桂林路而成东、西两部分。东部主要为文史类院系，西部主要为理工类院系。校区内有中国大陆第一座为中韩慰安妇受害者树立的塑像。

奉贤校区占地约1200亩，坐落于上海市奉贤区东海之滨、毗邻奉新镇、海滨度假区。距离奉贤中心城镇15分钟车程，市中心1小时左右车程。距离拥有碧海金沙之称的人工海滨度假村仅20分钟车程，校区拥有3个大型学生食堂。2003年8月，经上海市人民政府批准，保持上海旅游高等专科学校独立建制，上海旅游高等专科学校和上海师范大学城市与旅游学院合并组建，并设立在奉贤校区。机电学院，人文学院，建工学院，数理学院，商学院，外国语学院，女子学院，体育学院是奉贤校区几个比较大的学院。奉贤校区绿化率非常高，草地开阔，空气清新，为学生们创建了良好的户外活动场地及学习的环境。

嘉定校区占地约570亩，坐落于上海市胜辛北路1661号。紧邻汇源路，距离嘉定区中心约3公里。
虹口校区占地约12000余平方米，坐落于上海市虹口区西江湾路，靠近大连西路，毗邻上海外国语大学、上海财经大学。

2002年5月18日建成开馆，位于徐汇校区文苑楼四楼。是由文物馆、生物标本馆、地质标本馆和园艺馆组成的综合性博物馆，展品有玉器、青铜器、陶瓷、碑帖、书法、绘画、唐卡、服饰、刺绣等类别。

目前上海师范大学共有各类学生社团72个。

学校现有19个直属院系、1个私立独立学院


























