上海中山公园

上海中山公园（）位于上海长宁区市中心。总面积21.42万平方米，其中水域面积1.22万平方米。上海轨道交通2号线、3号线与4号线在此设有站点。园内以优美的古典景观著称，周边则已成为繁华的商业圈，有米兰广场、新宁购物中心、玫瑰坊商业街、龙之梦购物广场、多媒体广场等。

中山公园原称兆丰花园（Jessfield Park）也称极司非而花园，原是英国兆丰洋行大班、地产商霍格（Hogg）在上海西郊的私家花园，由极司非尔路通往静安寺。霍格将花园北半部靠近苏州河的部分卖给了美国圣公会，圣公会在那里创办了圣约翰书院，以后发展成圣约翰大学，也就是今天毗邻中山公园的华东政法大学。

1914年上海公共租界工部局将花园南半部改建为租界公园，定名为兆丰公园，实质却属于越界筑路。公园当时占地320亩，大门位于白利南路和愚园路路口。1943年日本占领军将租借交还汪精卫政权，兆丰公园于是改名中山公园并沿用至今。

中山公园上海目前保留得最为完整的老公园，园内以英式园艺风格布局，融入中式园林、日式园林与植物观赏园的元素，成为探究上海造园历史的优良范本。园中有12处优秀点并称“中山公园十二景观”。

南门始建于1917年，2001年因地铁二号线建设需要，改建为开放式广场绿地，保留原有的香樟树林，设置架空式弧形园门、大型景观石等。 

建于1956年，内有始建于1916年的牡丹亭（原名中国式凉亭）。牡丹园以盆景式树坛为中心，有大小15个牡丹花坛、颇有历史记载的“殿春花墅”遗风。 

陈家池北面有水榭，水面宽阔，景色请新，春暖花井时节，沿岸杨柳飞絮铺天盖地，蔚为奇观。兼以春雨潇潇，细雨如絮，临榭观景，令人心旷神怡，是公园观雨佳处。 

公园内分布6处草坪，其中有占地面积达8000平方米的大草坪区，绿茵绵延，视野开阔，周围有众多景点簇拥，富有自然风光，是公园景区精华之所在。 

月季是公园的特色花卉。初在园内散植，为方便游客观赏月季而辟建月季园，成为当时著名的月季培植园地。1956年扩建为规则式和不规则式两处月季园。2001年再次扩建，使园地面积扩展到3300平方米。 

1958年扩建公园时，以人工挖湖筑山造成，以后又植树造林、围砌湖岸，形成“凹处聚水凸为山”的鸳鸯湖景区，四围碧水清澈，景色清新。 

1937年堆造西山时，形成荷花池塘，成为公园主要景观之一。池呈月牙形，背靠西山坡，面对西草坪，绿化设置富有特点，黄杨造型的“中山公园”四个大字，别具情趣。 

利用原有小河浜围砌石岸，依自然风格构筑园林小品，有太湖石、小石桥、花架穿廊、山地竹亭、高山跌水、荷池水湾、石罅洞天等诸景，高低错落，精巧自然。 

据工部局年报载，此株大悬铃木来自意大利，1866年由园主霍格种植，至今已经历130多年沧桑岁月。现在已是华东地区树冠最大、树干最粗、树身最高的悬铃木。 

大理石亭是1935年迁建园内的西方古典主义园林建筑，1999年列为“上海市近代建筑保护单位”。石亭面对大草坪区，亭后以龙柏树为屏障，极富欧陆古典园林情调。 

东泥山风景区地势起伏婉蜒，湖岸曲折，水波荡漾。1959年建成的花岗岩大石桥跨越陈家池，隐身于香樟树林之中，处在水雾蒸腾、岚气吞吐之间、意境深邃幽静。 

1914年花园改建为公园时，园门即设在现址。近百年来，这里林木蓊郁，风貌依旧，颇具幽思。



