上海浦东发展银行

上海浦东发展银行（简称：浦发银行；，缩写作 ）是中华人民共和国的一家全国性股份制商业银行，总部位于上海市。目前，上海市属国有独资企业上海国际集团有限公司为浦发银行最大股东，占比21.57%。


截止到2016年末，浦东发展银行在中华人民共和国31个省、直辖市、自治区及香港特别行政区开设了41家一级分行，共1843个分支机构，员工达52000余名。私人银行客户数超过1.9万户，管理私人银行客户金融资产近3500亿元人民币。

在美国《财富》杂志公布的2017财富世界500强中排名第245位，居上榜中资企业第54位、中资银行第8位。英国《银行家》杂志发布的2017年“全球银行1000强”中，浦发银行排名第29位，居上榜中资银行第7位，成本收入比全球第一。在“全球银行品牌500强”中排第18位，居上榜中资银行第6位。在美国《福布斯》杂志公布的2018“全球企业2000强”排名第70位，居上榜中资企业第13位、中资银行第9位。标普、惠誉、穆迪对浦发银行的评级展望均为稳定。
早在2017年4月，一篇题为《浦发银行成都分行成"壳"公司温床，违规资金超1000亿元》的网文披露浦发银行成都分行“烂账”近千亿元，而且这只是四个“大佬”用2010个虚假的空壳公司操作。随后，浦发银行向腾讯财经回复，称“相关信息与事实不符”。数天后，浦发银行再度向中国网财经回应成都分行风险事件，并称客户权益未受影响，有消息指出时年61岁的原浦发银行成都分行行长王兵在事后“到龄退休”，由原浦发银行昆明分行行长李卫星接替职务。

2018年1月19日，中国银监会正式发布新闻，公示了对浦发银行成都分行违规发放贷款案件的处罚结果。浦发银行成都分行被罚款4.62亿元，原浦发银行成都分行行长王兵、风险部总经理章模华和成都九眼桥支行行长高波均被警告并罚款50万元人民币，且终身不得从事银行业工作。据悉，该分行为掩盖不良贷款，通过编造虚假用途、分拆授信、越权审批等手法，违规办理信贷、同业、理财、信用证和保理等业务，通过1493家空壳公司腾挪775亿贷款，最终形成近百亿元不良资产。

浦发银行也于当日下午发布正式公告，称“接受监管机构的上述处罚决定”并将“上述处罚金额已全额计入2017年度公司损益”，但“不构成重大不利影响”。

根据浦发银行年报显示，截止2016年12月31日，其前十名股东持股情况为：

单位：股


