上野千鹤子

上野千鹤子（），日本社会学家。出生于富山县中新川郡上市町，在京都大学社会学科毕业。上野是日本著名研究女性解放理论的女性主义者，在1980年代的日本学术界打出名堂，与浅田彰、今村仁司、栗本慎一郎、岸田秀等学者齐名。同时亦任东京大学社会学教授。

上野吸收建构主义社会学、文化人类学、符号学的批判方法，对「马克思女性主义」加以反省，并对日本固有传统及社会条件对妇女造成的不平等加以批判：例如在家务方面「日本传统女性……必须承担起家中所有杂事的负担，也会失去所有的空闲时间。」至于照顾者的角色方面，日本女性不只得照顾自己的父母的双亲，也要照顾婆家的双亲，若兼要抚养小孩，丈夫却因大部份日本公司都要求长时数工作，她的观察是「别指望另一半会帮什么忙。」

除了家庭的层面，上野亦在《近代家庭的形成和终结》一书中追溯了日本的忠孝观念，并分析自明治维新始，统治者运用儒家文化，把父系家庭的孝道伦理，结合了对天皇的效忠，在法律及教育建制层向全国散布，她指其实当时日本只有武士家庭具有完整的父系家庭，大部分家庭都有母系继承等非正统父系传统，故此对大部份平民来说，忠孝根本不能两全。

上野的另一本著作《赋国家主义以社会性别》自1998年由日本青土社出版后，引起了社会的强烈反响，三四年间就重印了十次。该书的第一部分“国民国家与社会性别”剖析了战时由国家引导的大众动员和女性政策、女性国民化的过程，分析日本当代女性史家在日本女性史转型的过程中，对于近代史上的女性主义理念、战争责任的问题发生了怎样的变化。第二部分探讨慰安妇问题，把慰安妇问题看做“我们正在继续袒护的犯罪”。第三部分“记忆的政治学”论述了其贯穿全书的一个主题：“女性主义能否超越国家主义？”她坚信女性主义应该超越国境。

上野教授与台湾学者亦有学术交流，1993年5月李昂应东京大学文学部的邀请演讲，与上野千鹤子教授作了一次对谈，后来李昂又在杂志《世界》上第二次与上野教授对谈，2004年中国期刊《读书》第8期中「“主义”与性别」一文亦记录了李小江与上野就中日两国的女性问题及女性研究等话题进行的对话。

上野的著述丰富，有《裙子底下的剧场》、《性感女孩大研究》、《近代家庭的形成和终结》、《女人的快乐》、《寻找自己的游戏》、《女人游戏》、《资本制与家父长制》、《高龄化社会：四十岁开始探讨老年》、《上野千鹤子対谈集》、《赋国家主义以社会性别》及与小仓千加子合著《女性主义》等。






