下午茶

下午茶是餐饮方式之一，用餐时间介乎午餐和晚餐之间，下午茶并不是正餐。近代的下午茶发展自英国维多利亚时代的英式下午茶（afternoon tea）。

一种流行的传说认为，在1840年一位英国上流社会的女士：，在下午时分因百无聊赖，让女仆准备了少量的吐司、奶油和红茶。这种简便的饮食方式很快就成为了们打发下午时光的一种绝佳方式。

广州的茶楼和酒楼通常的下午茶是在2点或2点半左右开始，至晚饭之前结束。

香港大部份食肆把下午二时半至五时半称为「下午茶时间」。大部分快餐店、西餐厅和茶餐厅都会提供分量较午餐小的餐点，价格也较午餐便宜。香港大部分酒楼会在这段时间提供特价优惠，下午茶时间供应的点心或粉面一般都较午饭和晚饭时间便宜。

香港的建筑业，装修业和部分写字楼会有称为「三点三」（下午3时15分）的下午茶时间，然而只是习惯上的休息时间，并不是每天都会用餐。

英国人喝下午茶的方式丰俭由人，由高贵的正式茶聚（），到可以不喝茶只吃点心的餐饮（），都可以称为下午茶。

时下的英式下午茶一般在下午三点半到四点半进行。英式下午茶的专用红茶为产自印度的大吉岭红茶、斯里兰卡的锡兰高地红茶、伯爵茶。除此之外英国也有在下午茶时喝奶茶的习惯。随茶而来的还有切成薄片的柠檬及奶罐。 

然而喝茶并不是主要的环节，品尝蛋糕、三明治等各种点心，反而成了最重要的部分。正式的下午茶点心一般被垒成“三层架”（）的形式：第一层（底层）放置各种口味的三明治（），第二层（中间层）是英国的传统点心司康饼（），第三层（最上层）则是小蛋糕和水果塔。这个三层架点心应从下往上、由咸至甜、由淡到浓地吃。除了这种必不可少的三层点心，一些牛角面包、葡萄干、鱼子酱等食品也会摆上来，来迎合宾客的口味。

在德国，下午茶被称为"Kaffee"（咖啡）

随著英国在19世纪末的强盛，下午茶文化从英国本土带入欧洲和它当时的殖民地。成为一种世界性的文化标志之一。几乎在每一家西式餐厅，下午都会供应下午茶餐点。
在纽西兰，他们的 Tea time 习惯在早上而非下午，所以他们把“小息”称作“Morning tea time”。

下午茶业在推广的时候有了不同的品尝方式与名称，如英国下午茶又被香港人习惯称作High tea，但两者其实并不相同（见下），更彰显了下午茶文化在世界中的广泛影响。

工人阶级在下午五至七时的餐饮在英国被称为High tea，通常由热菜、糕点、面包、黄油、果酱组成，有时会出现如火腿沙拉之类的肉类冷盘。High tea这一说法在1825年左右即已出现，其中high表示时间更靠后，而high tea指代的傍晚茶餐时间比下午茶更晚。这一说法在英国工人及英格兰北部及苏格兰方言中显著流行。

