下诺夫哥罗德

下诺夫哥罗德（），俄罗斯城市，位于东欧平原的中心，伏尔加河与其最大支流奥卡河的交汇处，是伏尔加联邦管区和下诺夫哥罗德州的行政中心（首府）。在1932年至1990年间被称作高尔基（）（为了纪念前苏联作家马克西姆·高尔基）。

下诺夫哥罗德是俄罗斯重要的经济，工业，科学，教育和文化中心、伏尔加联邦管区最大的交通枢纽、俄罗斯最大的游船旅游中心，有很多历史景点、工厂和剧场。
下诺夫哥罗德于1221由弗拉基米尔王子尤里二世建立。1817年，下诺夫哥罗德成为俄罗斯帝国的重要贸易中心。在苏联时期，这个城市是重要的工业中心，高尔基汽车厂在此期间建成，因此这个城市被赋予了“俄罗斯底特律”的绰号。在第二次世界大战期间，高尔基成为了前线最大的军事装备提供者。德国空军不断从空中轰炸这座城市，很多德国炸弹落在高尔基汽车厂区域。尽管工厂几乎所有的生产基地都被完全摧毁，但高尔基公民在100天后就重建了工厂。
二战结束后，高尔基变成了一个保密行政区，直至1990年苏联解体，之后该城市再次更名为下诺夫哥罗德。1985年开通地铁。2014年到2016年，这座城市的经济下滑幅度较大。2016年，普京开办了一家新的下诺夫哥罗德工厂，该工厂隶属于阿尔马兹-安泰公司。


