下营区

下营区位于台湾台南市中部偏西北，北临盐水区、新营区、柳营区，东邻六甲区、官田区，西邻学甲区，南接麻豆区。

考古学者曾在辖区内的右武卫遗址，发现陶罐口、青花瓷和大型巴图，年代可能与乌山头遗址相当，约在西元前800年至前500之间。其中的「大型巴图」亦有学者称为「巴图形石器」、「巴图」或「冠头石斧」，是目前台湾史前人类所使用的最大型磨制石器。

西连里西寮遗址是一个西拉雅族遗址，亦为全台湾最大的平埔族遗址，面积长约3公里、宽2公里，年代约为西元800年，包含茑松文化与大湖文化。曾发现多具人类遗骸、陶环、陶壶、骨制工具、装饰品、玻璃器、铁器及贝饰等，数量方面远超过前期文化，为一大聚落遗址，可能是文献记载中的麻豆社。

在荷兰统治时期，此地濒临倒风内海，是平埔族西拉雅族四大社之一萧垄社的迁居之地，为今茅港尾社内。热兰遮城日志中就记载著为于位于麻豆与哆啰啯之间有条茅港尾（Omkamboy）溪，又称Vatiouwva。

明郑时期，「郑氏台湾军备图」记为「梅港尾」，后来改称「茅港尾」，也是倒风内海海汊，为一港口，逐渐热络。另有「右武卫」、「中营」、「营仔-{庄}-（沟）」、「海墘营」等地名，皆是军民沿著倒风内海沿岸及茅港尾四周开始扎营落脚与此。下营俗称「海墘营」，为靠海的军营，故得名。此时下营区属天兴县。

清治康熙33年（1694）设立「茅港尾堡」，不仅有铺兵送公文，而塘汛、仓厫、渡口、桥梁、陂圳也于茅港尾或邻近地区逐渐建设起来，诸罗知县周钟瑄也于康熙55年建茅港尾公馆。官道也经通于此，使得茅港尾一跃成为府城至诸罗县城南北官道上最大驿站，仅次于台南府城及盐水港。商人云集，热闹繁华，曾被以「小扬州」来形容。此时下营仍归茅港尾管辖。18世纪中，八掌溪、急水溪，相继改道，挟带大量土石泥沙冲入倒风内海，滨海沿岸逐渐成为陆地，导致港口淤塞。同治元年（1862），台南地区发生大地震，茅港尾亦受到摧毁。光绪11年（1885）分设茅港尾东、西二堡。此后自然条件的改变加上兵戎和瘟疫，港口地位就此让给了麻豆港。

到了日治时期，大正9年（1920）地方制度改革，茅港尾东西二堡合并改称-{「下营庄」}-，划归台南州曾文郡管辖，辖下有：下营、十六甲、麻豆寮、大屯寮、茅港尾等五大字。下营行政中心因而西移至现今所在地。

战后改设台南县下营乡，并设15村。2010年12月25日，因台南县市合并改称下营区、村改为里。


下营区地形为平原地形，地势平坦，属嘉南平原的一部分。北边以急水溪和盐水、新营为界，而将军溪上游贯穿本区西南地区，区民称之为大溪。因位于北回归线以南，属热带季风气候。春季有梅雨；夏季受太平洋高压影响，盛行西南季风，高温多雨；夏秋之际有台风；冬季因大陆冷气团南下，盛行东北季风，冷冽干燥。年均温最高约在23～24℃之间，低温约在18℃以上；雨量多集中于6、7、8月，几占全年雨量90%以上。

居民以闽南人为主，部分少数原住民、外省人和新住民。使用语言以闽南话为主，国语为辅。

2018年4月30日因里邻调整，将大屯-{里}-、大埤里合并成「大吉里」，茅港里、中营里合并成「茅营里」，甲中里、红厝里合并成「红甲里」，并调整下营里、仁里里、宅内里、新兴里的里界。经此调整后，下营区下设12里：

后街里、开化里、西连里、贺建里、下营里、仁里里、宅内里、新兴里、营前里、大吉里、茅营里、红甲里

国道中山高速公路南北贯穿下营区西半部，并有在境内设置下营系统交流道与省道快速公路台84线连接，对外也可以利用省道台19甲线及其周边道路，经由南邻麻豆区的麻豆交流道或北邻新营区的新营交流道，快速通往南北各地。

近年新建的省道快速公路台84线（北门玉井线）穿越下营区西南侧，并在区境设置下营系统交流道与中山高速公路相连，同时在麻豆区紧邻下营区处设置麻豆交流道，以方便下营、麻豆地区快速前往东边的官田、大内、玉井，或西边的学甲、北门等行政区。

在此之前，南北向贯穿全境的省道台19甲线（中兴北路、中兴南路），仍是下营区对外的主要连络道路。经由该道路往南可经由麻豆区、善化区，在新市区衔接省道台1线以转往台南市、高雄市，亦可在新市区续行台19线前往新化区、关庙区等地。往北则可前往新营区、盐水区，并接回省道台19本线。

另外，西往学甲、北门，东往六甲、东山、楠西诸行政区的市道174号（中山路一、二）段，也是重要的东西向对外连络道路。

下营南外环道路新辟工程：于107年1月12日上午举行动土典礼，由代理市长李孟谚主持，预计工期480天，预计108年5月完工。工程起点是衔接下营北外环174线，向南行于过大埤社区后转向东直行，横交行经南56-1、南59、中山路、大埤中排水、下营排水及急水溪排水等处后衔接东侧外环道台19甲线。南外环道路工程完工后，将有效疏导下营区域交通，可以增加下营地区行车方便性，提高均衡区域发展，以及带动农业的观光产业发展。

在铁道运输方面，因较近的高铁站南为位于归仁区的高铁台南站，北为位于嘉义县太保市的高铁嘉义站，离区境皆甚远，又无直达的接驳交通工具，区民并未实质受惠。

台铁纵贯线亦由东邻行政区穿越而过，较近的车站由南而北依序为官田区的隆田车站及拔林车站、六甲区的林凤营车站、柳营区的柳营车站。其中隆田车站为二等站，有停靠部分莒光号列车，柳营车站及林凤营车站为简易站，拔林车站为招呼站，皆仅停靠区间车。

早年台湾糖业发达的时期，连接新营糖厂与学甲区甘蔗种植区的糖业铁路学甲线，货运业务于日治昭和17年（1942年），此线路原本称「下营-{庄}-线」，延长自学甲之后，改称「学甲线」。在区境设有十六甲、下营、大埤寮、大屯寮四站，兼营客运，一度是下营区民重要的交通工具。1979年学甲线停办客运后，下营区的铁道运输从此走入历史。

下营区居民经济活动以农业、畜牧业、渔业等第一产业为主。
种类众多，以稻米和玉米产量最多，另外还有桑椹、草菇、柚子、甘蔗，早期有木耳、白木耳、牛蒡、养蚕等农作物。
以猪、乳牛、鸡、鸭、鹅、鹿为大宗。

以养殖吴郭鱼、泥鳅、虾为主。

为下营地区规模最大的庙宇，民众俗称为「大庙」。传草创于明郑时期的明永历十五年（1661年），由郑成功的部属刘国轩发起，奉祀玄天上帝、开天炎帝。原本仅为一茅草建筑，位置约在今庙址西南1里处。清康熙二十四年（1685年），台厦巡狩周昌主导迁建于现址，其后又经多次扩建，如今已成为下营地区的民间信仰中心。在日治时期部分-{庄}-民害怕无法缴纳土地税，将土地产权登记「武承恩」名下，因而形成上帝庙产富甲一方的特殊景象。并有「第一富翁上帝公、第二富翁曾春风、第三富翁崎头旺、第四富翁文贵王」的俗谚产生。信徒以下营-{庄}-的姜林、陈、曾、沈、洪及什姓等六大姓，推选代表管理庙务，上帝庙百余甲的土地全部借给六大姓来轮耕或出租，并联合举办每年一次的大型遶境庆典，此传统维持至今日(因应工商社会，改为三年一科)。每年农历三月上帝爷公圣诞期间，吃润饼并设流水席广宴亲友，是下营地区最重要的祭典活动。

草创于明永历三十一年（1677年），圣母妈祖金身是直接由湄洲分灵而来。康熙四十六年（1709年）庙体改建成砖瓦庙宇，经六年，于康熙五十二年（1713年）竣工入庙。乾隆五十五年（1790年），为感念妈祖庇祐及茅港尾义民协助平定林爽文之乱，清高宗获敕封「天后宫」及「护国庇民」之诏书；福建陆路提督梁朝桂获颁「神昭海表」匾额。现存有「重建茅港铁线桥碑记」及「咸乐碑记」等重要文物，除了身兼「堡头庙」之外，也是下营地区妈祖信仰中心。每年前往台南大天后宫参香特由大北门入大北门出，其余进香团接自小南门进出，唯一大特色。

于清康熙四十六年（1707年）诸罗县知县李镛、参将张国同建、吏员欧阳锡捐地，时名「观音亭」。与茅港尾天后宫同为「保头庙」，享有重要地位。若以街上地理位置来看，当时位于南北官道茅港尾街的街头，故也称为「街头庙」。福建陆路提督梁朝桂入寺祈祷菩萨庇佑凯歌安宁，神明灵应，捐香资，立有乾隆五十五年（1790年）的「功德碑记」为记。历史上曾名「观音亭」和「慈光寺」。是下营地区的观世音信仰重地，还藏有「买补仓粮示禁碑记」等文物。

创立于乾隆五十五年（1790年），1924年新建砖庙后庙名意取「庆得福田」。为明末先民冯仕通随郑成功来台时，从福建漳州迎太子爷到此祀奉，因管辖区域为中营-{庄}-，当地人习称「-{庄}-主」，拥有全台独一无二骑在马背上，手持灵珠的太子爷。 

旧称「王大使庙」或「大使公庙」，主祀「武安尊王」，是下营地区老庙之一。原位于已消失的-{庄}-落－右武卫（明郑时期屯田聚落之一）以王、戴为大姓；古聚落因地势低漥，屡患水灾，日治明治年间遭洪水侵袭，大正元年村落南迁到中营-{庄}-西北处茅仔顶落脚；1964重建，称「公厝」。1993年，再次重建成目前庙况，庙名取「武尽成仁、安使之乱」之意，命「武安宫」。

下营地区重要的家庙。建筑为三间起一条龙硬山式建筑，山墙上有铁铰刀，西施脊上有交趾瓷片的花草装饰，墙面有彩绘瓷砖，优雅而内敛。颜氏家族开台祖颜世贤于明崇祯三年（1630年）由福建渡海来台，并居于永康，其孙颜玉文于清康熙三十九年（1700年）迁至红毛厝，清康熙59年（1790年）于现址建茅屋供奉历代先祖及复圣颜回；清乾隆三十七年（1772年）改建竹砖屋；清道光九年（1829年）改木砖屋，而现有规模为日治昭和7年（1932年） 。每年冬至备以牲礼祭祖。

下营地区六大姓中之沈氏宗祠，主祀武德尊侯（王），其为唐朝殿前大将军武德侯沈彪，位于台南市下营区宅内里人和三街41巷15弄8号。

下营慧山寺：位于蚵寮街，为斋教信仰的代表，区民习称为「菜堂」，大雄宝殿供奉本师释迦牟尼佛。旧称叫「勗斋寺」，于民国40年(1951年)鸠资草创佛堂，迨至民国52年(1963年)传妙法师，慧山寺早年曾附设有慧山幼稚园，现在寺内附设「下营慧山寺念佛会」。。

下营圣母升天堂：下营的天主教信仰代表，创立于1960年9月，位于文化街39号。由德国方济会士的苗克圣神父(Friedbert Marx)一边传教，一边购地建堂。早期拥有两百多名教友，但因地方工作机会少，加上传统信仰兴盛，教友渐少，现由盐水圣神圣德梅义神父兼管神职人员，属天主教台南教区第四总铎区（新营总铎区）。以尊敬圣母荣召升天、追念圣母升天的慈爱光辉，来命名。

社内庙：社内位于茅港尾东北方，古时为平埔族萧垄社的迁居之地，也因茅港尾港的兴起而兴盛一时，现为荒芜农地，只存社内庙来证明历史变迁，而庙内祀俸之神灵也已不是西拉雅族的阿立祖，也汉化成汉民族神明。

除此之外，亦有部分区民信仰一贯道等其他宗教。


艺阵类

"下营"
"红毛厝"
"中-{庄}-仔"
"十六甲"
"西连"
"大屯寮"
"大埤寮"

戏曲类

"下营"
"中营"
"茅港尾"
"红毛厝"

信仰类

风俗类








宗教建筑
产业建筑
公共建筑
民居与街屋

宗教建筑
公共建筑








饮食
生活用品
宗教用品

早餐
小吃



林景渊：1944年生，任教于国立中兴大学，自台中师范学校毕业后，曾留日6年，为早稻田大学学士、筑波大学硕士、浙江大学博士 ，也曾任教空中大学、兼任东吴大学日文系、南华大学出版研究所、日本史学会常务理事。对日本传统武士道文化的新解说在海峡两岸皆获得高度的共鸣。主要著作有《武士道与日本传统精神》、《德川幕府初探》、《迷蒙七世纪─幕府时代的中日关系》、《台湾各图书馆所藏日据时期期刊一览》、《日据时期的台湾图书馆事业》等。


下营
茅港尾
其他




茅港尾
麻豆寮
红毛厝
十六甲
中营
下营













