不丹国王

不丹王国现在实行君主立宪制，国王是国家元首。而在不丹历史上，作为诸多大权于一身的最高统治者，国王在不丹政治制度当中占有非常重要的地位。

长期以来，不丹的政治发展基本上是围绕着国王的作用进行的。

现在不丹国王使用“朱甲布”（，意为“龙王”）作为头衔。而在1905年之前，使用“朱第悉”（）或“德布拉贾”（Deb Raja）作为头衔。

在不丹王国历史上，国家政体发展经历了三个主要的阶段，即沙布东政体、世袭君主制政体和议会民主制政体时期。

1907年以前，不丹的政治制度被称为沙布东政体，即沙布东阿旺·纳姆加尔政体。

沙布东政体以双重政权为标志，即以宗教权和世俗权共同管理国家。

沙布东政体时期，沙布东仿照西藏的管理方式，于1646年前后设立了负责掌管宗教事务的高级官职法王达玛拉贾（现在称为基堪布），境内各个寺院指派一名高级喇嘛管理。

1650年，沙布东又仿照西藏当时的摄政机构设立了伦吉措克（即咨询会议），设立了德布拉贾职位（即“法王”，俗称德布王），负责世俗事务的最高权力被授予徳布拉贾。

1651年，沙布东隐居后，在长达70多年的时间里，不丹对沙布东的圆寂秘而不宣，也未寻找沙布东的转世灵童，使不丹长期处在以德布拉贾为首的摄政小组的统治之下，从而大大提高了德布拉贾在不丹政治、宗教界的影响，而达玛拉贾的权力则受到了很大削弱。由于宗教在不丹占有十分重要的地位，不丹人普遍信教，达玛拉贾不但使其失去的部分权力得到恢复，而且还逐步参与到国家事务的管理当中。

1907年，现代不丹的第一位国王，旺楚克王朝国王乌颜·旺楚克登基。随后，国王彻底废除了沙布东建立的神权统治。同时，不丹建立了世袭君主制并且废除了德布拉贾职务，大大削弱了达玛拉贾的权力，使其只能负责宗教事务，而不再涉及国家的管理事务，从而确立了国王在国家事务中的核心地位。国王是不丹王国的核心，是至高无上的，既是不丹王国的国家元首，又是政府首脑和军队的最高统帅。

1998年6月，不丹对君主世袭制的政治体制进行了重大改革，国王将政府管理权移交给大臣委员会，不再兼任政府首脑。

2001年8月，不丹王国第一次经过民主选举产生了自1964年前首相吉格梅·帕尔登·多吉被害后的第一位不丹政府首相。

不丹于2008年首度举行全国大选，依照议会民主制度选出新政府，成为君主立宪制国家。但事实上，不丹国王仍掌握着较大实权。

备注：1792年至1799年期间，根据不同史料来源记载，出任德布拉贾（德布王）的还有以下两人：

备注：1803年至1805年期间，根据不同史料来源记载，出任德布拉贾（德布王）的还有：



