不可知论

不可知论（），或称不可知主义，是一种哲学观点，认为形而上学的一些问题，例如是否有来世、鬼神、天主是否存在等，是不为人知或者根本无法知道的想法或理论。不可知论包含着宗教怀疑主义，不像无神论者一样否认神的存在，只是认为人不能知道或确认其存在。不可知论者认为人类不可能得到真理，他们通常被算作非宗教的、世俗的，但是不一定没有信仰。

不可知论者在现代工业化过程中人数显著增加，在一些人口统计中，不可知论者常被认为是无神论者，或是无宗教，事实上一些有宗教信仰的人也可以是不知论者：一些人对于他的信仰未坚定，但是受到社会风气或自小的环境影响，他们把他们的宗教当作是常识或是信念与传统文化等等。

英语中"agnostic"这个词来源于希腊语"a"（没有）和"gnosis"（认识），是最早在1869年由英国的托马斯·亨利·赫胥黎创造的，用于描述他的哲学。

由于信仰和知识的定义常被混淆，不可知论者常被误认为是无神论者，然而不可知论者只是主张人不知道或不能知道神是否存在。例如当一个人「相信神的存在」时，他可能可「知道神存在」或「不知道神是否存在」，取决于神是否存在。

现代的不可知论者的理念可以分成若干子类：

在基督教神学中，观察人认识神的四个向度，对不可知论称为「未知区」分类：

著名的不可知论哲学家们有：托马斯·亨利·赫胥黎、查尔斯·达尔文和伯特兰·罗素。有人从大卫·休谟的著作，特别是《自然宗教对话录》认为他是不可知论者。但这一说法还正在争议之中。

中国的某些传统，从某种程度上说是一种不可知论。例如孔子说：「子不语怪力乱神」，但并没有说「子不信鬼神」，也祭祀，说「祭神如神在」。又说：「鬼神之为德，其盛矣乎！」认为鬼神的职能功效极大，却也说「敬鬼神而远之」。子路问如何事奉鬼神，孔子却冷答道：「你连人类都事奉不好，如何事奉鬼神呢？」，最后告诉子路“未知生，焉知死”；管好生命中的事情就够了，不必再想死后的事，孔子的言语，很典型地说明了东方的不可知论。

不可知论在古希腊哲学中以怀疑论的形式出现，并占有一席之地。它的支持者普罗泰格拉《论神》这本书一开头就说：“至于神，我没有把握说他们存在或者他们不存在，也不敢说他们是什么样子；因为有许多事物妨碍了我们确切的知识，例如问题的晦涩与人生的短促。”，不可知论还有皮洛（极端怀疑主义哲学家）和卡尔内阿德斯等人支持。

虽然不可知论的基本观点和怀疑主义一样古老，但是赫胥黎特别创造了“不可知”和“不可知论”这两个词，用来概括他对同时代形而上学主义，特别是无条件（哈密尔顿）和不可知晓（赫伯特·斯宾塞）这两个新发展的看法。因此弄清赫胥黎本人的看法很重要。他在1869年才开始使用“不可知”这一词，但他本人的意见成型要早于此。在给查尔斯金斯利的一封信（1860年9月23日），他广泛地讨论了自己的观点：

1879年，当达尔文撰写他的自传的时候，收到一封来信，询问他，是否有神论和演化论相容，他是否相信神。他回复说“可能会是个热心的有神论者和演化论者”，例如以金斯利（Charles Kingsley）和亚萨格雷（Asa Gray）引证为例，对达尔文自己来说，他「永远不是一个否认神存在的意义上的无神论者」。他还附加说“我觉得一般来说（随着我的年龄增长）但不总是，‘不可知论者’对我的想法是一个更加正确地描述”。

勃特兰·罗素的小册子《我为什么不是基督徒》是对不可知论信条的经典阐述。这本同名小书是基于他1927年发表的演说。文章首先简单阐述罗素反对有神论论据，然后详细论述其对基督教教义之道德反对。最后他更呼吁他的读者要用「无惧的态度和开放的智慧」「独立自主、公平正直地看世界」。在罗素后来的小册子《我是一个无神论者或者不可知论吗？》（副标题：对面对新教条所持容忍态度的辩论）中，他确认，他在哲学意义上是一个不可知论者，不知道神是否真的存在。然而在同一部作品中，他也接纳，无神论者这一称呼能更加好的表达非哲学追随者的宗教姿态。

虽然不可知论与怀疑论类似，但不可知论不同于怀疑论，不可知论同实证主义方法相一致，而怀疑论则与实证主义方法相反。实证主义强调自然科学和社会科学的成就和可能性。怀疑论者甚至会和无神论（Atheism）、有神论（Theism）、创造论（Creationism）、智慧设计论（Intelligent Design）一样反对不可知论。

不可知论另外一个与怀疑论不同的地方是，怀疑论的质疑对象是知识（真理的途径），不可知论的质疑对象则是真理（通常指神）。

无神论果断的否认了神的存在，因而也反对不可知论对神的存在抱著的可能性。不可知论则主张人类没办法能得知世上的真理，认为无神论武断和鲁莽。即使不可知论与无神论在一定程度上接近，但是不可知论并不是“弱化的无神论”。

逻辑实证主义者，如卡纳普（Rudolph Carnap）和艾耶尔（A. J. Ayer），对不可知论的想法是「谈论本身就是一种错误的」他们提出论据维根斯坦的名著《逻辑哲学论》中的“对于不可说的东西我们必须保持沉默”，视任何有关神的言论（确定或否定）都为纯粹的谬论。逻辑实证哲学家和类似的思想学派的拥护者认为，有关宗教或其他超然存在经验的陈述没有事实价值，也被视为毫无意义。包括一切有关神的言论，甚至是那些否定对神的认识的可能性的不可知论也一样。在《语言、真理与逻辑》中，艾耶尔明确地反驳不可知论——基于不可知论一方面声称对上帝的知识是根本无法知道的，另一方面却声称神是有意义的，因为加以讨论。




