不列颠战役

不列颠战役（Battle of Britain），又名英伦空战，是第二次世界大战期间纳粹德国对英国发动的大规模空战，而这次战争亦是第二次世界大战中规模最大的空战，除了英、德两国之外包括同属大英国协的纽西兰、加拿大、澳洲、南非、爱尔兰、牙买加、斯里兰卡、南罗德西亚等国的空勤人员也投入英军；许多被纳粹德国占领的欧洲国家，包括波兰、比利时、捷克斯洛伐克、法国等撤至英国的空军，也加入了保卫英国的行列；当时属于中立的美国也有志愿者组成了「」与英国并肩作战，同属轴心国的义大利则派出「」与德国空军一起战斗。战争在1941年10月12日以纳粹德国的失败告终，由于损失过多的战机和飞行员，又无法取得英吉利海峡的制空权优势，更无法借由空袭瓦解英国的地面和海军战力，德国不得不放弃入侵英国的作战计划。

在纳粹德国占领法国后，德国元首阿道夫·希特勒便著手对付欧洲北部的英国，德国为了避免与英国开战，于是在1940年6月向英国发出妥协的要求，但最后遭到英国首相温斯顿·丘吉尔的拒绝，因此德国制订了针对英国的海狮计划，务求对英国进行登陆作战。作战拟订以步兵登陆英国南部并深入及占领伦敦，切断其与外部的联系，从而一举占领英国。但此次作战需要首先歼灭英国的空中力量，以保障登陆行动的顺利。因此德意志帝国元帅戈林便受命歼灭英国的空军，希特勒及德国最高统帅部把此次行动的最早日期定于8月5日，代号为「鹰袭」。在8月6日戈林才把进攻日期正式定于8月12日，名为「鹰日」，然而因为英国南部天气不稳定，因此德国空军才于8月13日发动对英国的空中攻势。

8月12日德国轰炸机袭击英国沿岸的雷达站，其中6座遭严重破坏、1座全毁。8月13日英国南部天气依然不稳定，戈林对英国城市利物浦发动轰炸，造成英国大量平民伤亡。后来英国皇家空军开始对德国进行反击，在8月下旬接连轰炸德国首都柏林。德国为了对抗皇家空军的夜袭，便于9月初发动对伦敦的空袭，双方原先遵守不攻击对方城市的默契自此打破。
在空战第一阶段即1940年7月10日至8月23日，德国空军主要攻击英吉利海峡的护航船队、袭击南部港口，企图诱歼大量英国战斗机，为实施“海狮”登陆行动作准备。道丁指挥部属综合使用战斗机、雷达和高炮，有控制地集中战斗机（在较远的北部保留部分后备力量以对付德国空军的纵深攻势），采取从各个方向截击的作战方式。德军付出了被击落367架的巨大代价，使英军12个机场和7个飞机制造厂遭到不同程度破坏，6个雷达站一度失去作用，1个指挥中心被炸，1座弹药库和10座储油库被毁，但德军选择目标不集中，一定程度上分散了兵力，降低了突击效果，再加上英军顽强的抗击，没能达到预期目的。英军在这一阶段损失183架。

希特勒入侵英国的野心并没有随着海狮计划空战受挫而放弃，同时决定实施""德国空军对英国的伟大空战""；鹰日

从8月13日开始至8月23日，在空战的第二阶段，德国空军企图打开通往伦敦的空中通道，以消灭剩余的的英国战斗机并摧毁其地面设施和飞机制造厂，随后对伦敦实施集中轰炸。道丁命令派遣尽可能多的战斗机去保护南部的飞机制造厂，并对进攻地面设施的敌机实施截击。

在历时10天的战斗中，德国对英国进行了5次大规模轰炸，企图摧毁英国空军。德国空军采取的战术手段是集中优势兵力，空袭英国的政治、经济中心和空军主力配置地区，采取大机群出航，小编队进入目标分波次连续突击，使英国防空力量不能实施集中抗击。1940年8月13日至23日，德国空军损失290架飞机，空中攻势受挫，而英国战斗机则损失114架。

就在英军遭到无法长期承受的巨大损失，即将陷入崩溃的边缘的时候，德军却突然改变了战术，不再攻击英军的机场和指挥中心，转而对伦敦实施大规模空袭，不列颠之战也就进入了第三阶段。

这一改变完全是因为一个偶然事件，8月24日12架迷航的德军轰炸机飞临伦敦，在市中心投下了炸弹。8月25日根据丘吉尔首相的指示，英国空军出动81架轰炸机空袭柏林，作为报复。尽管空袭造成的物质损失微乎其微，但在心理上极大地震撼了德国！8月28日夜和8月31日夜英军又两次空袭柏林，使柏林市民也真切体会到了战争。希特勒被激怒了，扬言要彻底毁灭伦敦！9月3日，戈林召开了参谋长会议，决定从9月7日起攻击重点转为伦敦。9月4日，希特勒在演讲中声称将以夜袭来回报夜袭，英国人投下一千千克炸弹，德国空军将要以十倍、百倍甚至千倍的炸弹去回报。为了报复英国人8月25日对柏林的空袭，戈林转而命令德军从9月7日开始大规模空袭伦敦。

1940年9月7日，由625架轰炸机、648架战斗机和驱逐机组成的浩大机群从不同航向、不同高度越过英吉利海峡直扑伦敦。英国空军估计德军仍要袭击他们的前线基地，因此主动让出了飞往伦敦的通道，结果错误的估计引发了伦敦大轰炸，德军成功将300多吨高爆炸弹、燃烧弹泻入伦敦。

9月9日德军不惜代价地继续闯入伦敦地区上空造成了巨大的破坏。

9月15日经过八天的调整和补充，英国空军先后出动了19个中队300余架战斗机，迎战前往伦敦的德军200架轰炸机和600架战斗机组成的大机群，激烈的空战持续了整整一天，在英军英勇抗击下，很多德机漫无目的投下炸弹，匆匆返航。全天有56架德机被击落，其中34架轰炸机，另有12架在返航和着陆途中伤重坠毁，还有80架飞机是带着满身的弹痕着陆，英军在空战中损失20架“飓风”和6架“喷火”，还有7架伤重报废。这天是不列颠空战的转折点。

9月16日和17日，英国空军持续出动轰炸机对德军集结在沿海的用于登陆的船只和部队进行了猛烈攻击，击沉击伤近百艘船只，并给德军造成了重大的人员和物资损失，迫使希特勒于9月18日下令停止在沿海集结船只。为了尽可能减小损失，戈林下令：从10月1日开始，对英国的空袭改为夜间进行。

精疲力竭的英国空军飞行员终于得到了一次宝贵的喘息机会。10月12日，希特勒决定将“海狮计划”推迟到1941年春，实际上放弃了在英国登陆的计划。

德军并不甘心这样的失败，仍继续对伦敦并扩大到考文垂、伯明翰、利物浦、南安普敦等城市实施夜间空袭，不列颠战役进入了第四个阶段，在这一阶段中，德军空袭的目的不再是消灭英国空军，而是对英国工业城市进行空袭削弱英国的军事工业，并制造进攻英国的假象，一方面可以牵制英军的大量海陆空军于本土，另一方面还可掩护为进攻苏联而进行的准备。

在这一阶段中，最典型的战斗就是11月14日夜间代号为“月光奏鸣曲”的对英国航空工业基地考文垂空袭。

尤其悲壮的是英军通过破译德军的最高机密——埃尼格玛密码机，事先已经确切掌握了德军的空袭计划，但是为了不让德军察觉这一“超级秘密”，英国战时内阁决定一切照常，既不增加考文垂的防空力量，也不提前发出警报疏散平民！当晚，德军共出动449架亨克尔——111轰炸机，有394吨爆破弹和56吨燃烧弹落在考文垂市中心，德军还投下了127枚延时炸弹，以破坏英国人的救援行动，考文垂有5万多幢建筑被炸毁，死554人，重伤864人，12家生产飞机零部件的工厂遭到严重破坏，致使英国飞机减产20%，考文垂市区的水、电供应中断35天才恢复，损失相当惨重。

1941年3月起，随着天气的好转，德军的空袭也逐渐加强，这时德军发动空中攻势目的只是为了制造进攻英国的假象，掩盖即将开始对苏联的作战。

5月10日晚，是德国空军主力撤往苏联战场之前对伦敦进行的最后一次大规模空袭，德军发动此次空袭，无非是在放弃进攻英国之前，发泄一下失败的怨气。当晚德军出动500余架次，对伦敦进行狂轰滥炸，所有参战飞行员都得到指示，可以将炸弹仍在任何地方，700吨爆破弹和燃烧弹落在伦敦市区，燃起的大火照亮了大半个夜空，伦敦平民有1436人被炸死，1800余人重伤。

随着6月22日德军进攻苏联的开始，德国空军主力转往苏联战场，对英国的战略空袭也终于停止。不列颠之战终告结束。 

随著1941年6月22日德军进攻苏联的开始，德国空军主力转往欧洲东部的苏联战场，对英国的战略空袭也终于停止。1940年8月20日英国首相丘吉尔在演讲中以后来被广泛引用的名句来赞誉：“在人类战争历史上，从来没有这么少的人为这么多的人做出过这么大的贡献。”

德国空军无法击退英国皇家空军，也无法掌握英国南方海峡沿岸的制空权。过了10月之后登陆英国本土计划因为天候与海象的关系已经无法执行，德国也必须暂停作战进行整补，准备下一阶段对苏联的作战。因此登陆英国的海狮计划终止执行，对英国地面目标轰炸改为以夜间为主，大规模对英国的空中行动在此时划上句点。

由于德国空军无法完成夺取制空权的计划，登陆英国，迫使英国政府投降或者是与德国合作的意图也就无法执行。德国空军损失超过两千名空勤人员和将近两千架各类飞机，虽然不至于影响到整体的实力，但是对于资源非常有限的德国来说，这些损失在对苏联开战之前也无法完全恢复，间接被削弱了侵苏时的攻击力量。

德国丧失在政治上与英国和谈的机会，也无法解决英国在大西洋与地中海战场可能的威胁，虽然短时间之内英国只能以战略轰炸的型态对德国本土施加压力，借由美国的协助，英国能够阻止义大利与德国在北非的计划，也保留反攻欧洲本土最大的基地，使纳粹德国在整场战争的过程中，均处于腹背受敌的不利局面，间接埋下战败的伏线。

同时，在心理因素上，英国暂时挡下德国进攻的锐气，也打破德国空军在开战初期全胜的战绩，让英国的士气得以在欧洲大陆连番挫败之后有稍微恢复的机会，打下了最终与盟军战胜纳粹德国的重要士气基础。




