不动产投资信托

不动产投资信托（，缩写：REIT，IPA：//）又称房产信托、地产信托；是一种类似封闭式共同基金，但投资标的物为不动产的投资工具。投资信托由美国国会于1960年创造，主要是借由不动产的证券化及许多投资人的资金集资，使没有庞大资本的一般投资人也能以较低门槛参与不动产市场，获得不动产市场交易、租金与增值所带来的获利。同时投资人又不需要实质持有不动产标的，并可在证券市场交易，因此市场流通性优于不动产。

不动产投资信托的特点是信托主要收入来自租金，因此收益较为稳定，而信托亦必须将未来绝大部分的盈余用作派息。正因如此，不动产投资信托的派息率远高于市面一般股票。

据一般观察，不动产投资信托的风险与报酬约居于股票与公债之间。不动产投资信托同时投资多项不动产标的，可分散风险。而另一方面由于其不动产的特性，也使得不动产投资信托在对抗通货膨胀时特别有利。

投资不动产投资信托时，应留意景气及区位等因素将影响空置率的高低、经营者的经营管理策略及是否善尽管理责任、承租户是否正常缴纳租金，以判断收益分配及REITs净值及股价是否将受到影响。并观察历史成交股价，以较低持有成本获取较高年化利率。预测不动产投资信托的价格有很多种方法如GDMH 



2005年推出REITs，以购物广场及办公大楼组成组合资产。

日本是亚洲第一个推行REIT的国家，2001年9月日本建物基金投资法人、日本不动产投资法人在东京证券交易所上市，开始了J-REIT市场。日本在2010年10月5日宣布第一波量化宽松政策，日本银行（央行）拟购买日本不动产投资信托基金，将激励日本不动产价格上扬。


REIT是先向投资人募集资金，再用以投资不动产。REIT具有所有权，平时收取租金并定期分配现金股利给投资人，若处分不动产则收益或损失都归投资人。

REAT是指不动产资产信托（Real Estate Asset Trust），方式是先将不动产交付信托，再将不动产分为小单位的受益凭证售予投资人。REAT是债权，投资人拥有的权利是定期取得利息及到期收回本金，相关不动产所有权仍在原REAT的发行单位。

REIT基金是指以不动产证券化商品为投资标的的共同基金，包含REITs、商业地产抵押贷款支持证券、担保债务凭证。


