不可数集

不可数集是无穷集合中的一种。一个无穷集合和自然数之间要是不存在一个双射，那么它就是一个不可数集。集合的不可数性与它的基数密切相关：如果一个集合的基数大于自然数的基数，那么它就是不可数的。

不可数集有许多等价的定义。一个集合formula_1是不可数集，当且仅当以下任何一个条件成立：


不可数集的最广为人知的例子，是所有实数的集合formula_10；对角论证法证明了这个集合是不可数的。对角论证法也可以用来证明一些其它的集合是不可数的，例如所有自然数的无穷序列的集合（甚至是所有-{只}-由0和1所组成的无穷序列的集合），以及自然数集合的所有子集所组成的集合。formula_10的基数通常记为formula_12、formula_13，或formula_14。

康托尔集是formula_10的一个不可数子集。它是一个分形，其豪斯多夫维大于零，但小于一（formula_10的维数是一）。这是以下事实的一个例子：如果formula_10的某个子集有严格大于零的豪斯多夫维，那么它一定是不可数的。

另外一个不可数集的例子，是所有从formula_10到formula_10的函数的集合。这个集合比formula_10更“不可数”，因为它的基数是formula_21，它比formula_14还要大。

一个更加抽象的例子，是所有可数序数的集合，记为formula_23或formula_24。formula_23的基数记为formula_26。利用选择公理，可以证明formula_26是最小的不可数基数。于是，实数的基数formula_14，要么等于formula_26，要么严格比它大。康托尔是第一个提出formula_14是否等于formula_26的问题的人。在1900年，希尔伯特把这个问题作为他的23个问题之一。formula_32的陈述现在称为连续统假设，现已知道它独立于集合论的ZF公理（包括选择公理）。



