不定积分

在微积分中，一个函数formula_1的不定积分，也称为原函数或反导数，是一个导数等于formula_2的函数formula_3，即formula_4。不定积分和定积分间的关系由微积分基本定理确定。

其中formula_6是formula_7的不定积分。这样，许多函数的定积分的计算就可以简便地通过求不定积分来进行。

函数formula_8是函数formula_9的一个原函数，但实际上formula_10的原函数有无穷多个。与formula_11相差一个常数的函数都是formula_10的原函数，因为常数函数的导数为零，例如：formula_13。函数族formula_14 称为函数formula_10的原函数族，也就是formula_9的所有可能的原函数的集合，其中formula_17叫做积分常数。从图像上来看，这是formula_18垂直平移后得到的一组函数，几何上的解释就是它们在formula_19轴同一点上的斜率都是一样的。

原函数存在定理：若函数f(x)在区间上连续,则f(x)在区间上存在原函数。

不定积分的一个重要应用是计算定积分，微积分基本定理建立了两者间的关系。

微积分基本定理：如果formula_2是闭区间formula_21上的连续函数，formula_22是formula_23在formula_24上的一个原函数，那么

证明：取区间formula_21的一个分割：formula_27，又设formula_28，根据拉格朗日中值定理有

所以

formula_31在闭区间formula_21上连续，故黎曼可积，于是

于是：

因此，formula_2的原函数族中的每个函数都可以叫做formula_2的不定积分，简写作formula_37，因为在计算定积分时，积分常数在相减时消掉了。如果formula_38定义在几个不同的区间上，那么每个区间上的积分常数可以互不相同。例如

就是formula_40的不定积分的一般形式。它的定义区间是formula_41。

什么样的函数具有原函数是微积分理论中的基本问题。首先，每个连续函数都有原函数，并且由上面可知，原函数的个数是无限个。其次，对于一个有原函数的函数，它的原函数族中在某点取某个特殊值的只有一个。特别来说，对某个点formula_42，formula_7恰有一个在formula_42上取值为零的原函数，它可以表示为如下的积分上限函数：

下面给出积分上限函数是原函数的证明：

formula_47。

证明：

由此可以推出前面的结论：formula_7的原函数中在点formula_42上取值为formula_58的只有一个，就是formula_59。

这也可以看作是微积分基本定理另一个表达形式。

不连续的函数也可以有原函数，例如考虑函数formula_60：

这个函数在0上不连续，但可以验证函数：formula_64（formula_61时），formula_66是formula_67的原函数。

许多看似很“简单”的函数的原函数是无法用初等函数（指数函数、对数函数、代数函数、三角函数、反三角函数以及它们的有限次加减乘除开根号组合）来表达的（但它们一样存在！），比如说如下几个不定积分：
它们的积分分别为：

其中erf函数为误差函数，

Si函数为三角积分，

Li函数为对数积分。

关于什么时候原函数可以用初等函数表达, 参见刘维尔定理.

求初等函数的不定积分比求它们的导数要困难得多。如上面所看到的，有些初等函数的原函数无法用初等函数来表达。以下是求不定积分的一些技巧。

微积分基本定理要求formula_7为连续函数，但是，对于不连续的函数，我们仍然可以考虑求不定积分。对于什么函数有原函数，现在仍存在着未解决的问题。如今已知的结论有：

