不漏洞拉

不漏洞拉（ IPA://），有时亦作北漏洞拉或北漏杜拉，以粤语读出，是1988年香港政府向越南船民播出的越南语宣传声带首四音节，意思为「从现在开始」。该段广播讲述港府对越南船民已经实施，由公营的香港电台播出。

广播首尾两端以粤语说明越南语内容，由已故资深播音员钟伟明读出。中段的越南语由一位当时即将被遣返越南的南越船民读出。由于当时播放次数频密（在整点新闻后播出），在1990年代固定于晚上十时正播放，后延迟至凌晨零时，直至香港政权移交止，此首四音节成为不少香港人能背诵的越南语，而在大众文化影响下，此四字有时被香港人用作对越南人的谑称。

有港人把这段越南话以粤语谐音空耳，写成下文：

上文如果以粤音读出，听来跟原文的越南话广播非常相近。

当时，该广播在香港电台晚上每小时整点新闻报道后的华南天气报告播出后播放，次数频密。该广播不少汉越词发音与粤语发音接近（例如：执行⇆ ；入境⇆；非法⇆；监擒⇆），故即使完全不懂越南话，部分香港人也能完整背出广播（可能将大部份汉越词空耳成粤语发音记忆）。但是，“含禁”两字经常被人错译为“行动”。其实越南话“含禁”是“”，是由“香港”的英文名字拼成的越南语。

有记录最早在电视节目出现以“北漏洞拉”称呼越南人，始于1980年代晚间的合家欢节目《欢乐今宵》的一个环节。该环节由夏雨扮演立法局主席讨论时弊。在环节接近完结时，常有一演员在“旁听席”内叫嚷，而这位演员则被“立法局主席”称呼为“不楼豆拉”。后来有一次，两批分别来自南、北越的船民在禁闭营内打斗，电视台另外安排两位演员，分别被称为“不楼”及“豆拉”，在环节完结前“殴打”那一位经常搞事的演员。

这次事件之后，又有一次船民利用自制工具，把禁闭营的铁丝网围栏破坏，并透过破洞离开禁闭营。当时香港电台的电视节目《头条新闻》把事发过程在电视上重播，并配以「不漏？（指禁闭营的保安）、洞！（铁丝网被剪开了缺口）、拉！（警察拘捕逃走的船民）」等字幕。

之后《笑星救地球》的环节《毕漏杜拉形象室》，以越南船民在香港经营发型屋为题材，两位角色亦称为“毕漏”（胡大为饰演）与“杜拉”（廖伟雄饰演）。后来香港政府实施强迫遣返措施，二人亦选择回到越南生活。在笑星救地球的最后一集，二人还合唱了一首讲述船民如何投奔怒海的歌，名叫《请给我一天的光辉》。歌词副歌亦加入了部份越南语（例如：，意即「请给我」）。

1990年代，正值香港移民潮的高峰期，不少香港人选择离开香港到美、加等地移民或升学。受媒体的影响，部分香港人在外国初次接触越南裔移民时，第一句说话就是“北漏洞拉”，因为他们误以为「北漏洞拉」在越南语的意思就像「sawadeeka」（即“你好”）在泰语的意思，是打招呼的说话。初时，他们的奇怪见面语曾经使不少人感到一头雾水，但随着这片段的意思开始透过网路流传，不少越南人会觉得受到冒犯。后来，当地的越南裔移民亦向比较相熟的香港移民解释这段说话的意思，并着他们回到香港后向其他人解释。所以，现时在香港已很少人再这样说了。

2000年代初期，越南料理开始在香港流行，当时有一家越南餐馆亦以“不漏洞拉，风味绝佳”这句口号作为食店的招徕。这个广告亦曾在《宣传易》中偶尔出现。

2003年，香港受到-{zh-tw:严重急性呼吸道症候群; zh-cn:严重急性呼吸综合征; zh-hk:严重急性呼吸系统综合症;}-肆虐，搞笑组合软硬天师的葛民辉把该段广播改成「越南政府已向香港疫民实施隔离政策」，并模仿越南语音调读出，幽默一番。

2007年4月，大快活快餐店为宣传饿冧（越南语：好食）生熟牛河，「北漏洞拉」口号再次出现于广告中。

2009年12月，澳门因为回归10周年及第三任特首即位活动而多次禁止香港人入境，事件亦被网民利用这段讲话来恶搞。

著名电台主持人葛民辉于2003年香港因SARS被列为疫埠期间演绎的搞笑版本，于商业电台播出，原文由ICQ用户1658872创作，辗转在网络流传。


