不死生物

不死生物（），又称不死族、亡灵族、死灵族，是指肉体已经死亡却还能活动的怪物，通常被认为是遗留人间的魂魄和具自我意识的尸体。不死生物以不同的型态出现在各地文化的传说中和小说里，通常在奇幻小说、恐怖小说和角色扮演游戏中出现。

龙与地下城第三版规则书中更新了“亡灵族”（"Undead"，又译不死族），亡灵族是由负能量驱动的一些原本已经“死亡”的生物：

龙与地下城中的不死族分为实体和虚体两种存在形式，代表生物分别为实体：骷髅、僵尸、吸血鬼等，虚体：缚魂、幽灵等。按照智力还分为有意识（如巫妖）和无意识（如骷髅）两种。

龙与地下城第三版故事《被遗忘的国度》提到：在诺克敦纳斯（"Necrodonass"）有一个区被亡灵生物统治着，居住在里面的都是一些亡灵，想要住到里面的非亡灵族必须经过一道叫做“殉身移民（"Crucimigaration"）”的仪式将自己转化成保留智慧的原种类形态亡灵族（称作"Necropolitan"）。该过程相当具有危险性：“如果原生物经过以上两个过程后总ＸＰ降到０或更低，则将被彻底摧毁，变成灰烬，永远无法通过任何手段复活”。

不死族在《魔兽争霸3》和《魔兽世界》里是艾泽拉斯大陆上各种族中的一种，族人通常是面目可憎、骇人的怪物。

在《魔兽争霸3》的剧情中，不死族是由燃烧军团作为入侵艾泽拉斯大陆的武器而创建的，不死族（天谴军团）的大部分成员是各种形态的不死生物，少部分成员则是来自其它空间的恶魔（参见龙与地下城规则中关于异界的设定）。

在设定中，不死族拥有强大的实力，他们打败了人族和高等精灵族并摆脱了燃烧军团的控制。但是在实际游戏中，不死族单位的生命值较少，自己恢复的能力并不突出，要维持战斗力需要消耗大量的资源，依赖英雄单位的杀伤魔法与高价的特殊兵种，对玩家的意识和操作要求很高。

游戏王的不死族怪物包括丧尸、吸血鬼、骷髅、幽灵和日本传统传说中的妖怪。同时，由于游戏王设定背景与埃及法老王有密切关联，也已推行过与金字塔或法老王相关的不死族怪物。

不死族怪物卡的数量较少，且有许多是游戏王早期印制的能力值低下的普通怪物，但随著游戏的发展、环境的变化，该种族加入了许多优秀的新卡，总体实力在各种族中已达到一定的水准。其特点是持续快速从墓地特殊召唤怪物（苏生）的能力，以及强大的攻击力著称。


有很多游戏用不死生物作为题材，比较著名的例如《暗黑破坏神》、《魔兽争霸》等。


