不来梅

不来梅（，），是德国最小的联邦不来梅邦的首府、德国第二大港口城市和第五大工业城市。不来梅的支柱性产业包括食品加工、航天航空、航运物流、汽车制造、贸易、新能源等行业。

不来梅邦由不来梅市和往北60公里以外的不来梅哈芬两个城市组成。不来梅在不来梅-奥尔登堡大都市圈内，德国有欧盟认定的11个大都市圈。不来梅哈芬市的远洋港区实际上被划归不来梅市，它是不来梅市的一块飞地。

不来梅是最早开展对华贸易的德国城市之一，1861年由清政府与普鲁士签订的《中德通商条约》中提及的“汉谢城伯磊门”即是汉萨城市不来梅的古称。

公元1世纪至8世纪之间在威悉河岸出现第一批聚居点。这些聚居点建在沙丘上以避开洪水，同时又要靠近浅滩渡口，方便交通。早在公元150年，埃及亚历山大的地理学家克劳狄乌斯·托勒密就在他的著作中首次提到了其中一个名为Fabiranum的聚居点。787年，查理大帝将不来梅升为主教区中心。845年，不来梅教区成为大主教区，在阿德尔伯特·冯·不来梅担任大主教期间，不来梅首次在帝国范围拥有一定影响力。

1186年，腓特烈一世颁布一部法律，不来梅成为一个帝国城市，脱离教会的治理。

1260年，不来梅加入了汉萨同盟，但是在同盟存在的时间里多次退出又重新加入同盟。经济的发展部分动摇了不来梅主教区在世俗社会的统治地位，不来梅政府于1404年在市中心广场上竖立起了象征独立和自由的罗兰骑士雕像，于1409年开始建设市政厅，以显示出对教会的独立性。

为了保护1574-1590年间在威悉河畔修筑的港口，威悉河左岸建设了带有防御功能的城墙的诺伊斯达特（Neustadt）区。随着威悉河床的泥沙淤积日益严重，商船抵达“施拉赫特”（Schlachte）——从13世纪起作为远洋码头使用的不来梅老城区河堤——的难度越来越大。1619-1623年，荷兰工匠在不来梅下游的维格萨克建设了德国第一个人工港口。

三十年宗教战争期间，由神圣罗马帝国的斐迪南三世颁发的《林茨证明》认可了不来梅是帝国直辖城市，但是周边地区仍然觊觎不来梅的土地，它的直辖地位时时受到威胁。1741年，不来梅和布伦瑞克-吕纳堡选帝候国达成和解协议，协议确定了不来梅不受其他地方管辖，属于帝国直辖城市。

1811年，拿破仑的军队占领了不来梅，并将其作为“威悉河口省”的省会并入法国版图。1814年，法国军队又在解放战争中战败，从不来梅撤退。

18世纪的德国海外贸易相当大的部分是通过不来梅完成的。1817年，不来梅一家造船厂铸造了第一艘由德国人铸造的蒸汽船。这艘“威悉号”明轮蒸汽船在不来梅、维格萨克、埃尔斯弗莱特、布拉克之间运输乘客和信件，直至1833年，最后它的终点甚至延伸到格斯特明德。由于威悉河的泥沙淤积继续加重，不来梅1827年从汉诺威王国购买靠海的土地，设立了不来梅外港不来梅哈芬作为前哨。购买土地的协议于1827年1月11日由汉诺威王国的一位部长和时任不来梅市长的约翰·斯密特签署。

1848年夜间进出城门取消收费为工业发展赢得了空间。1847年，不来梅与汉诺威王国国家铁路联网。1853年起，在对老城区周边的沼泽地进行大规模筑坝排水治理后，被称为“不来梅式房屋”的典型联排别墅开始建设。

随着经济的发展，不来梅人口在1812-1875年间从大约3万5千人激增至10万人，从而达到了跻身德国大城市的人口标准。1911年，人口更是跃升到25万。1857年，北德意志轮船（Norddeutscher Lloyd）成立，此后其它轮船公司也随之成立。1867年，不来梅在1867年成为北德意志联邦的成员国，1871年加入德意志帝国。但是，不来梅、汉堡和吕贝克三个港口城市没有被纳入关境内。直到1888年，这三个城市才加入德国关税联盟。不过，不来梅和汉堡的自由港仍然保留在德国的关境之外。1886-1895年，在对河道进行整治后，不来梅内港的通航能力大大提高，从而成为多种商品的主要集散地。魏玛共和国期间，不来梅的经济持续了此前的发展态势。1920年，定期航班在不来梅机场起降。1928年，不来梅哈芬的哥伦布邮轮码头竣工。

二战期间，不来梅及不来梅哈芬的各种设施均受到严重的破坏。战争结束后，不来梅和不来梅哈芬被划入美占区，作为德国南部其它美占区的补给港。1949年，不来梅成为联邦德国的一个联邦州。

虽然进行了大量的修复和重建工作，不来梅古建筑在数量上还是被现代建筑物超越了。得以保留和修缮的代表性老建筑主要聚集在市政广场周边一带，而透过以往的渔民居住区“施诺尔”（Schnoor）依然能看到中世纪老城的原貌。

2000年以来，经过填埋废弃的港池，一个现代化的新城区在老城以西的旧港区内渐次展现。这个300公顷的城区以“远洋城”（Überseestadt）为名，面积为老城的三倍，它是欧洲最大的一个城市建设项目。

2004年，不来梅市政厅和罗兰石雕像被列入联合国教科文组织的世界文化遗产。

威悉河是不来梅的母亲河，它从不来梅穿城而过。不来梅的老城是威悉河中游和下游的分界点，从不来梅市的港区起的航道是人工疏浚的海洋船舶航道。60公里以外的不来梅哈芬位于威悉河的入海口，从不来梅哈芬起到外海的河段被称作外威悉河。

不来梅市辖区最长处约38公里，最宽处约16公里。按照面积大小计算，它在德国的城市中排名第13位；按照人口数量计算，它是德国西北部最大的城市；按照工业总产值计算，它是德国第5大城市。

不来梅市的四周被下萨克森州所包围，它的 “飞地”不来梅哈芬远洋港区则被不来梅哈芬市所包围。不来梅市西邻德尔门霍斯特市和韦塞马施县，北接奥斯特霍尔茨县，东靠韦尔登县，南部与迪普霍尔茨县接壤。因为一部分周边县市居民的工作地点在不来梅市，但是按照居住地原则把他们的收入所得税、土地税等其它税收缴纳给下萨克森州，不来梅周边一圈县市被称为“脂肪带”，意思是它们非常富有。据统计，在不来梅市工作的239063个人中有103206个人的常住地址不在不来梅市，比例高达43.2%。不来梅市连同周边县市的总人口数不到86万，如果把不来梅-奥尔登堡大都市圈的人口都加上则能够达到237多万。

不来梅市共划分为5个大区（Stadtbezirk），19个城区（Stadtteil）和88个街道（Ortsteil）。

不来梅哈芬的远洋港区也隶属于不来梅市，但由不来梅哈芬市代管。两市签订的代管协议包括垃圾清理、消防、救护等内容。

不来梅老城的海拔最高点位于老城东面、Am Wall 196号的警察署（Polizeihaus），海拔为14.4米。不来梅市的自然海拔最高点则位于西北部堡莱苏姆区（Burglesum）的Friedehorst公园内，海拔为32.5米。比这还要高的只有布洛克兰区（Blockland）的垃圾填埋场的山丘（49米）。

不来梅的根本法是1947年10月21日颁布的《自由汉萨城市不来梅（不来梅州）联邦州基本法》。不来梅州的人民代表机构是四年一选的不来梅州议会（Bremer Bürgerschaft），其中不来梅市选举产生68名议员，不来梅哈芬市选出15名议员。不来梅市的议员同时还组成“不来梅市议会”。

不来梅市的最高领导机构同时还负责不来梅州的管理。市一级和州一级政府共用一套人员。不来梅市长兼任不来梅州长，市政府的7位局长（部长）还负责州一级各自分管领域的事务。

不来梅的市徽是一把哥特式的银钥匙。市徽的背景为红色。这把钥匙是耶稣十二使徒之一彼得的象征，彼得是不来梅大教堂的守护神。市徽的设计在历史变迁中几经改变，现在的设计是1891年的市徽法所确定的。

因为汉堡的市徽是一座城门，不来梅民间流传着一句谚语：“汉堡是通往世界的大门，不来梅是这扇门的钥匙。”

不来梅市旗的图案由从上至下红白相间的八条条纹和靠旗杆一侧红白相间的方块组成。因其多层次的纹路与让人联想起五花肉，不来梅市旗也被戏称为“培根旗”或者“五花肉旗”。红白色是汉萨同盟的传统色彩。

不来梅与以下城市是友好城市：

与以下城市的友好关系目前并不活跃：

与以下城市还有非正式的友好关系：

海外贸易一直以来都对不来梅有特殊的重要性。尽管不来梅港口群的主要货物装卸已经转移到不来梅哈芬港进行，不来梅哈芬的远洋港区还是归不来梅市所有。经过不来梅州的港口进出口的货物五花八门，有鱼、肉、奶制品以及各类原材料，例如棉花、茶叶、大米、烟草、酒或者水果。著名的进出口商行包括具有两百年历史的美最时洋行、棉花贸易商Otto Stadtlander、水果贸易商尤尼维克（Univeg）。

不来梅是德国主要的汽车、造船、钢铁、电子和食品工业中心。

戴姆勒奔驰是不来梅市最大的私企雇主。奔驰不来梅工厂的前身是红极一时的不来梅博格瓦德（Borgward）汽车厂，该工厂目前生产C级和E级T型轿车以及SL级敞篷车。工厂周边还吸引来了一批配件供应商设立工厂，其中最大的工厂是海拉汽车配件（Hella）。

德国钢铁和造船工业在过去的几十年中经历了一场结构转型。不来梅钢铁厂于2006年被安赛乐集团兼并（现安赛乐米塔尔）。两家最大的不来梅造船厂威悉股份公司（AG Weser）和不来梅火山（Bremer Vulkan）在产业转型中倒闭，特殊船舶领域的不来梅乐顺造船厂（Lürssen）成为不来梅乃至德国造船领域新的领头羊。

不来梅是德国重要的服务业和高科技产业基地。空中客车飞机机翼的最终组装在不来梅进行，欧洲航空防务与太空公司的工厂和OHB科技公司为太空实验室、载人火箭和卫星系统生产模块和部件。莱茵金属防务和阿特拉斯电子生产军用和民用的电子设备。与不来梅大学毗邻的科技园在过去的几年里发展为德国最大的科技园之一，为6000多名高技能人才提供就业岗位。

不来梅还是德国主要的食品工业中心。大型跨国食品企业在不来梅设有分公司的包括：收购了贝克啤酒厂的安海斯-布希英博、家乐氏麦片（Kellog's）、从卡夫食品拆分出来的亿滋国际；在不来梅设有总部的食品企业包括：宠物食品企业卫塔卡夫(Vitakraft)、奶制品企业Nordmilch（已合并为DMK）、火腿制品企业Könecke和优质巧克力企业黑骑士（Hachez）。不来梅是世界上10个主要咖啡加工中心之一，在这里加工的主要品牌包括Jacobs、Melitta、AZUL，德国人每年饮用的咖啡的一半产自不来梅。

因为不来梅重要的区域位置，40多个国家在不来梅设有领事馆和荣誉领事。

2005年，各产业在不来梅市的经济中所占的比例分别为：农业0.1%，工业28.9%，第三产业71.1%，其中服务业占44.7%，商贸业占26.4%。


不来梅最大的工业园区包括：

航运业是不来梅几百年以来的传统行业。尽管航运业经过多次历史变迁，它依旧是不来梅重要的经济支柱并提供大量的工作岗位。属于不来梅市的港 
区包括诺伊斯达特港（Neustädter Hafen）、贸易港（Handelshäfen）、霍恩门港（Hohentorshafen）、工业港（Industriehäfen）和不来梅哈芬市的远洋港区。原先的不来梅远洋港区在填埋和陆续开发后焕发生机，现在形成了名为“远洋城”的新城区。

集装箱船不断更新换代，为了在未来的航运业继续拥有自己的立足之地，不来梅还斥巨资参与建设下萨克森州威廉港的JadeWeserPort（亚德港）项目。

不来梅北区与对岸的韦塞马施县只有设有三条汽车轮渡线。

不来梅机场坐落在不来梅市南郊。这个机场始建于1909年。2001年，机场候机楼重建完毕。不来梅机场是在欧洲最靠近市区的国际机场，乘坐6路有轨电车只需要10分钟就能抵达市中心。另外还有从机场到奥尔登堡、汉堡和荷兰格罗宁根的机场大巴。因为夜航禁令，每天晚上11点最后一个航班准时降落在不来梅机场。

不来梅机场主要针对的是中短途的航线，2013年的总旅客数量约为260万人。2007年，廉价航空公司瑞安航空（Ryanair）包下了一个货运仓库，将其改建成专用的E航站楼，开发大量新航线，不来梅机场的旅客数量激增。2014年夏季，开通不来梅航线的航空公司包括：法国航空（Air France）、Air Via、AIS Airlines、bmi Regional、日耳曼尼亚航空、Germanwings、荷兰皇家航空、汉莎航空、瑞安航空、北欧航空、Sun Express、土耳其航空。其中，日耳曼尼亚航空和廉价航空公司瑞安航空是拥有从不来梅抵达的直航点最多的航空公司，航线覆盖欧洲和北非部分地区。汉莎、荷航、法航等国际航空公司从不来梅出发经过各自中转枢纽可抵达世界各地的目的地。此外，机场还有其他航空公司的包机服务。

设在不来梅机场的不来梅飞行员学校为汉莎航空旗下的各家航空公司、德国国防军、奥地利航空和欧洲空间局（ESA）培训飞行员。

现在的不来梅中央火车站在1885-1889年间建成，当前每天的乘客数量约为12万人。它是德国第12大的火车站，也是德国西北部主要的火车枢纽。

通往卢尔区、汉诺威市、奥尔登堡市、汉堡市、不来梅哈芬市和不来梅维格萨克区的铁路线在不来梅中央火车站交汇。从不来梅中央火车站经过的长途铁路线共有三条：不来梅-慕尼黑线（ICE城际快车）、汉堡-科隆线（IC城际铁路）、奥尔登堡-莱比锡线（IC城际铁路）。

不来梅中央火车站是历史主义风格的建筑物。火车站的正面有四个分别象征工业、贸易、铁路和航运的浮雕。另还，还能在外墙上还能找到科隆、汉诺威、汉堡三个与不来梅相连的城市以及不来梅市本身的城徽。火车站的屋顶是铜顶，随着时间的推移铜顶因为化学反应首先会变灰，然后再变成绿色。候车大厅墙壁上反映烟草种植和贸易的马赛克壁画实际上是不来梅老香烟厂Martin Brinkmann于1951年制作的的广告。

不来梅公交公司（BSAG）的8条有轨电车线和44条公交车线承担着不来梅市区的公共交通。一些私营公交公司还提供地区性的大巴服务，和不来梅公交公司（BSAG）合作形成了覆盖威悉河下游流域的不来梅-下萨克森公交联盟（VBN）。

2010年12月，不来梅-下萨克森公交联盟委托私营的西北铁路公司（Nordwestbahn）开通了三条连接不来梅和周边城市的地区轻轨线（Regio-S-Bahn）。2011年12月，又有第四条地区轻轨线投入了运营。

联邦级高速公路A1和A27在不来梅东南郊的三叉口处交接。A27高速公路在往不来梅哈芬的方向还分出A270高速，通往不来梅北的法格区（Farge）。A281高速公路目前已经完成了威悉河右岸从不来梅工业港区（Industriehäfen）到布尔格区（Burg）的一段，以及威悉河左岸从不来梅物流园到机场一段。需要从威悉河河底穿过的最后一段预计在近几年开工。如果A281高速公路合龙以后，环形的高速公路网就能围绕不来梅整个城市，方便城区内的交通，并极大地改善不来梅物流园的交通条件。

除了高速公路以外，联邦级普通公路B6、B74和B75也经过不来梅市。

德国童话之路南起格林兄弟的故乡哈瑙，蜿蜒向北约600公里，抵达童话故事不来梅的城市乐手的发生地不来梅。这条道路经过了格林兄弟居住的各个地方，以及其经典作品的发生地。

因为地势较为平坦，不来梅属于德国自行车使用率最高的大城市。全市拥有560公里与机动车道平行的自行车辅道。在公园、绿地和堤岸一般也有专门的自行车道。

此外，一直从汉诺威明登市经过不来梅一直通往北海、近500公里长的威悉河自行车道，还有从不来梅通往汉堡市、约150公里长的自行车道都是四通八达的德国长途自行车道网络的一部分。

不来梅有74所小学，33所普通中学，5所职业高中和8所具备为大学输送毕业生资格的文理高中。

不来梅共有四所高等院校：不来梅大学、不来梅应用技术大学、不来梅艺术学院和私立不来梅雅各布大学。



不来梅还有以下院外的学术机构和研究所：
2005年，不来梅和不来梅哈芬在德国科学促进会的“科学之城”评选中从36个德国城市中脱颖而出。


不来梅市立医院共有四所，它们是医院联合体Gesundheit Nord的成员单位：

另外还有四所独立医院：

此外，还有一些较小的专业医院：

 
不来梅的州立广播电视机构为不来梅广播电台（Radio Bremen），它是德国广播电视联合会最小的成员。不来梅广播电台定期制作电视节目在不来梅广播电台电视频道中播出，并播发四套广播节目：
此外，不来梅还能收听几个私营的广播频道：例如Energy Bremen（不来梅动力）、Hit-Radio Antenne Bremen（不来梅劲歌天线）和Motor FM。私营的电视台RTL和Sat1在不来梅拥有自己的记者站，为不来梅和下萨克森两个联邦州制作每天半小时的地区节目。

不来梅地区发行的日报为威悉信使报（Weser-Kurier）和内容几乎一模一样的不来梅信息报（Bremer Nachrichten）。
不来梅还有三份周报：不来梅广告报（Bremer Anzeiger）、威悉报道（Weser-Report）和BLV报。另外，一些私营出版机构还发行宣传各种本地文化和社会活动的城市杂志：Bremer、Prinz Bremen、Bremen-Magazin、Mix、Foyer等等。





另外，不来梅艺术学院也举办一些对外的专业演出。


另外，老城周围的城区到处可见被称为“不来梅式房屋（Bremer Häuser）”的低层联排别墅，施瓦赫豪森（Schwachhausen）区有大量别致的私人别墅，火车站附近的巴克霍夫（Barkhof）区有许多青年艺术风格的楼房。这些也属于不来梅值得一看的地方。











historischen Kommissionen und mit Unterstützung des Deutschen Städtetages, des Deutschen 
Städtebundes und des Deutschen Gemeindetages, hrsg. von Erich Keyser，斯图加特，1952
"Bürgertum nach 1945"，汉堡2005, S, 222-254

