不来梅的城市乐手

《不来梅的城市乐手》（），德国童话。格林兄弟于1857年将其记录并收入《格林童话》。

《不来梅的城市乐手》讲述的是四个动物的故事，牠们是一只鸡、一只猫、一条狗和一头驴。因为牠们年纪太大了，牠们的主人要将牠们宰杀，成功地逃了出来后意外地碰在了一起。根据驴的提议，决定一起去不来梅做城市乐手。

在去不来梅的路上，动物们发现一间森林小屋，四个强盗正在享受他们的不义之财。四个动物一个站在一个的背上，牠们决定演奏音乐乞求换来一顿饱餐。可是，这个“音乐”得到了意料之外的效果，强盗们不知道这奇怪的声音是什么，逃命去了。动物们进屋美餐了一顿，并决定在屋里过夜。

当天晚上，强盗回到小屋并派其中的一个进屋检查。屋子里一片漆黑，他看到了猫的眼睛在黑暗中发亮，以为那是火炭，凑上前去想要借此点亮手中的蜡烛。这时候，猫用爪子猛打强盗的脸庞，接着驴用腿踢他，狗咬他，最后鸡大声鸣叫着将强盗赶出了屋门。

逃出来的强盗告诉他的同伙，他被一群怪物围攻，有一个巫婆用指甲抓他，有一位巨人用棍子打他，有一只老虎用牙齿咬他，而最可怕的是有一个魔鬼对着他耳朵尖叫。强盗们放弃了小屋再也没有回来，而动物们则在那里愉快地生活了下去。

在不来梅市政厅的左侧，摆放着一尊2米高的铜制雕塑，讲述着这个童话故事，雕塑从上至下分别是主人公鸡、猫、狗和驴，这是德国雕刻家格哈德·马尔克斯（）1951年的作品。

同样的雕塑也摆放在不来梅的友好城市拉脱维亚的首都-{里}-加，和另一座同样名叫不来梅的德国城市——恩瑟-不来梅（Ense-Bremen）。

许多人相信，如果抱住驴的前腿并且许愿，愿望将会得到实现。雕塑的这个位置因此而被游客摸得发亮。不来梅的城市乐手雕塑是不来梅的标志。


这则童话被屡次改编成动画片，电影和戏剧。由美国布偶演员吉姆·韩森创作的著名的大青蛙布偶秀中的一段也取材于《不来梅的城市乐手》。在苏联，这则童话在1969年被改编成了音乐动画片。2000年，在现今的俄罗斯再次被改编为一部长为56分钟的动画片，取名为《新不来梅城市乐手》。
1989年，西班牙导演克鲁兹·德尔加多也把它搬上了银幕。

