不空

不空（，），音译为阿目佉跋折罗，意译为不空金刚，汉传密宗的祖师。

不空是南天竺师子国人，自幼聪颖异常，十四岁时（718年，开元六年），在阇婆国依止金刚智。720年（开元八年）左右，跟随金刚智来到洛阳。724年（开元十二年），刚满二十的不空，于广福寺依说一切有部律仪受具足戒。由于不空才华出众，通晓多种语言，金刚智译经时，常请不空作译语，协助翻译。学习声论，通常要12年时间，但不空六个月就完成；背诵文殊愿，一般人需半年，而不空仅用几天时间。不空渴望得到瑜伽五部三密法，但求了三年，金刚智都没有传，于是准备远赴天竺求法，金刚智观察梦兆后，知道不空是真法器，很快就将五部灌顶、护摩阿阇黎教法、大日经悉地仪轨、诸佛顶部诸多真言仪轨等，悉数教授无余。

741年（开元二十九年），唐玄宗准许金刚智返回天竺，8月行至洛阳时金刚智圆寂。12月，不空率弟子含光、惠辩等三十七人从广州出发，过诃陵国，历经艰险，于次年到达狮子国，受到国王的隆重欢迎，国王甚至亲自为不空沐浴。而后不空拜见普贤阿阇黎，恭敬供养，求十八会金刚顶瑜伽法门毗卢遮那大悲胎藏，普贤遂给不空及含光、惠辩授五部灌顶，此外还传授了其他一些密法。不空非常勤奋，「经余三岁，寝食无安」，将各种仪轨、造像、坛法，都学得很精通。通过到天竺各地游历，搜集了许多经论梵本。

746年（天宝五年），带着狮子国王的国书以及各种法宝，不空回到了大唐首都长安，奉敕暂住鸿胪寺。不久入宫为唐玄宗灌顶。后移居净影寺，进行翻译、传法等。因祈雨止风有神效，唐玄宗赠号"智藏"。

749年（天宝八年），唐玄宗允准他回国，但路途中不空染疾，止于韶州，唐玄宗敕令且住，不空在这里"卷不释手，扶疾翻译"。

753年（天宝十二年），因西平王哥舒翰奏请，不空赴长安居保寿寺，一个多月后前往武威城住开元寺，灌顶传法。

755年（天宝十四年），爆发安史之乱。第二年长安陷落，唐玄宗逃往四川，唐肃宗在灵武登基。

757年（至德二年），唐肃宗还都，不空奏表祝贺。住锡大兴善寺。

758年（至德三年，即乾元元年），不空上表奏请搜求梵本，以备翻译，得到敕许。

765年（永泰元年），唐代宗授特进试鸿胪卿，号大广智三藏。

766年（永泰二年），不空奏请于五台山建金阁寺，代宗敕准。

774年（大历九年）六月十五日，不空圆寂，遗言「无殉利以辱身，勿为名而丧道」，世寿七十，僧腊五十。代宗哀悼，辍朝三日，并追赠司空，谥大辨正。

不空自开元到大历，翻译经法，计一百二十余卷。



