不穿内裤咖啡厅

不穿内裤咖啡厅（），是一种于1980年代初期在日本流行的色情行业。当时台湾媒体在报导时以「纯吃茶咖啡厅」称呼此行业，实为一种反讽，因为纯吃茶咖啡厅的主旨根本不是为了「吃茶」（日文中的「喝咖啡」之意）。

不穿内裤咖啡厅，店如其名，是以穿著超短迷你裙但没穿内裤的女服务生作为号召，吸引醉翁之意不在酒的男性顾客前往。顾客可以目视著女服务生，但禁止触碰。开始的时候这种色情行业的出现只是游走法律边缘，利用日本相关法令中从未有针对女服务生穿著仪态进行规定的法律漏洞，以这种不小心时很容易暴露裙底风光的含蓄裸露来招揽顾客。但后来咖啡厅的营业方式逐渐变质，除了女服务生的服装越来越接近直接暴露三点的法律底限外，甚至有店面的靠-{外空}-间是一般的咖啡厅，里面却另辟包厢密室由女服务生带领男性客人入内，进行其他更进一步性服务的情况（根据当时的法律，只有男女间直接有性器官接触才算是违法，因此有很大的模糊地带供色情业者发挥）。

第一家不穿内裤咖啡厅是在1980年时于大阪市开幕，并逐渐扩散到日本各城市。1985年2月13日，为了遏制这种行业，日本政府颁布了《》（），在该修正法中没有准许这种一半开放空间一半密室的店面型态，导致不穿内裤咖啡厅正式变成非法行业。在这种情况下此类咖啡厅迅速地从市面上消失，转而变成其他如一类的经营方式。在不穿内裤咖啡厅昙花一现的极盛时期，由于店家通常都会付给从业的年轻女服务生非常高额的薪资，再加上这种行业游走法律边缘的半合法特性，因此投入的女性数量并不少。

如果以经营方式来看，其实类似的色情行业在其他国家并不是不存在；只不过，不穿内裤咖啡厅在日本曾一度是合法行业，但在大部分的国家这种行业则是打从一开始就是完全非法的。

除了咖啡店外，类似的不穿内裤概念也曾延伸至其他不同的商店类别，例如、不穿内裤卡拉OK等。
