不齐线数字

不齐线数字（也称小写数字、古风体数字和中世纪数字）是阿拉伯数字的一种款式，设计配合小写字母，营造视觉上的和谐。

现在阿拉伯数字通常是齐线数字（也称为大写数字、现代体数字和标题数字），与大写字母高度一样，没有下降笔划。与此相比，小写阿拉伯数字的形状和位置都有变化，就像小写字母：一些没有上升和下降笔划，与字母x同高（例如0、1和2）；一些有上升笔划，像字母h（6和8）；一些有下降笔划，像字母g（3、4、5、7和9）。虽然这是最常见的设计安排，但也有其他可能安排。例如在18世纪后期到19世纪早期，法国狄多家族的印刷设计员使用有上升笔划的3。这种形式保留在后来的一些法国字体中。另外一些字体还有不同的安排。

在中世纪，自从12世纪阿拉伯数字于欧洲开始流行，这种款式的数字就在使用，故此也称为中世纪数字。19世纪字体设计师设计的齐线数字，大幅取代了不齐线数字，尤其是报纸和广告字体。机械排铸（例如蒙纳和丽那排铸机）用的精细的书本字体到了20世纪仍然用不齐线数字，但随著照相排字时代的来临，它们几乎消失。数码排字令它们蓬勃复苏。

高品质排字偏向在内文采用不齐线数字：它们与小写字母和小型大写字母较融和，而且它们形状较多变化，便利阅读。而齐线数字则用于大写字母中，有认为它们使用在表格和试算表效果更好。

虽然很多传统字体都包含一套完整的齐线和不齐线数字，以用于不同场合；多数标准电脑字体（除了专业印刷使用的字体）都只有一种数字。齐线数字较常见，使用不齐线数字的常用字体有Georgia和Hoefler Text。

