与那国岛

与那国岛（，或），位于琉球列岛八重山群岛最西端，是日本最西端的岛屿，人口因陆上自卫队进驻与家眷增加至1726人，位于台湾宜兰县东部外海，距离台湾宜兰苏澳港仅111公里，也是距离台湾本岛最近的外国岛屿，在天气晴朗时可看到台湾的山脉；行政区划定属于冲绳县八重山郡与那国町。

关于岛名的来源有多种说法，但其中最为有力的说法是起源于广泛分布于琉球各地的黄槿树（）。在与那国语中词首的y浊化为d，因此黄槿在与那国岛上叫做，而该岛也因黄槿丛生而叫做。

1985年在与那国岛周围的海底发现了大型的切割过的石块建筑遗迹，该岛也因此遗迹而闻名。与那国岛近来也以日剧《小孤岛大医生》（）的拍摄地闻名，片中的虚构岛屿「志木那岛」就以与那国岛为背景进行拍摄。

在14世纪时岛上已与冲绳本岛有贸易往来，1510年，琉球王国尚真王在位期间被纳入琉球国版图之内，1879年改属冲绳县。

二次战后的1945年至1972年期间的美国治理琉球时期为美国所统治，直到冲绳政权移交才再度由日本治理。

日本防卫省在2009年即开始规划在岛上派驻日本陆上自卫队，设立，用以24小时全天候搜集东海一带的情报，监察区内的飞机及船只2014年正式开始兴建，基地于2016年启用，现约有150自卫队员进驻与那国岛。

与那国岛在琉球王国时代必须缴交年贡（人头税）。为了减轻年贡，与那国岛上有一些传说习俗，由于没有确切证据，真实性不得而知。但是现在还是可以看到与这些传说中的风俗有关的遗迹：


与那国岛海底遗迹包括了上一个冰河时期的遗迹、陆生动植物的遗迹以及钟乳石的遗迹，这些证据暗示海底的建筑遗迹可能有3000至10000年以上之久，甚至可能是世界上最古老的。

海底遗迹于1985年被发现，由探险家新嵩喜八郎偶然发现了非常奇特的、据说属于姆大陆古文明的水下的建筑结构遗迹。历史及考古学在此之前对这些建筑结构的存在并不知情。之后有一群由琉球大学的木村政昭指挥的研究人员也证实了这些遗迹的存在。然而也有人对此结构是否为人造建筑持怀疑的态度，认为这可能是自然形成的地形。此结构是否为人造目前尚无一致看法。

与那国岛的面积约28.88平方公里，海岸线全长约28公里，人口约1745人，年平均气温23.9℃，年降雨量约3000mm；由于岛上全年吹著强劲的南风，使南部海岸侵蚀较为明显，多为悬崖绝壁。西边之西崎为日本最西端之岬，立有一「日本国－最西端之地－与那国岛」之地碑，岬上也建有西埼灯塔。此外，东边之岬则被称为东崎。

主要有三个村落，分别为位于北部的祖内、西部的久部良、南部的比川，町公所设于祖内。

岛上产业包括渔业、甘蔗、奶酪畜牧业及旅游，岛的南侧土地有牛马放牧，比川附近也设有虾的养殖场。


参照日本气象厅与那国岛测候所


由于地缘因素，与那国岛在二战以前与同属大日本帝国的台湾之间来往频繁，如同一个生活圈，与那国岛居民常赴台就医、就学。第二次世界大战结束至美军占领初期，双方仍维持相当程度的海上交易。而后，驻防琉球的美军发现台湾、与那国岛的交流热络且贸易频仍，使琉球防务「后门洞开」，故遂步展开黑市取缔及严禁设限等法令措施，导致与那国岛的经济衰竭，岛屿居民从全盛时期的1.3万余人骤降为目前的1千500余人（至平成25年6月），仅剩1/10人口，况且与那国岛离东京都之日本中央政府所在地达2,100公里，而距台湾花莲市仅有110余公里。

故与那国町曾在2005年发表「自立自治」宣言，提出和台湾发展经贸关系，成为特殊的「国境交流特区」，进而发行特区护照、与花莲发行共通货币、灾害互助协定的构想。与那国町更在2007年5月底在花莲市设「花莲市连络事务所」，2008年7月4日，透过花莲市长蔡启塔及与那国町长外间守吉的积极推动，复兴航空的包机在当天上午11时10分从花莲首航与那国岛，开启两地跨越国界的里程碑。

2004年6月，与那国町前任行政首长紧急召开「与那国岛未来发展的意见交换会」，推动举办全面性的自决性公投，提出亲台主张并向日本政府内阁官房提出「与那国和台湾的国境交流」直航等构想。并于2005年4月5日，与那国岛通过「与那国岛独立决议」。主张四点：

因此与那国町便改为加强与姐妹市花莲市的交流，于2007年5月28日在花莲成立「与那国驻花莲市连络办事处」，其功能包括：

2012年4月29日，台湾水上摩托车协会在花莲市及与那国岛缔结姊妹市三十周年期间，与花莲县花莲市公所合办庆祝活动，由中华民国移民署官员在花莲港设立临时出境检查站验证后，耗费五小时在太平洋航行一百五十公里，于下午三时抵达与那国岛，并由与那国町町长及中华民国驻那霸办事处设宴款待。

当美军将琉球行政权归还日本时，以与那国岛上空的东经123度线划设台湾和日本的防空识别线，并沿用至今。也就是说，与那国岛西半部2/3至台湾之间的空域是中华民国防空识别区（ADIZ），东半部1/3是日本的防空识别区，导致日本领空却是台湾防空识别区的状况发生。所以日本客机在降落与那国机场时需通过台湾的防空识别区，从石垣岛方向飞来的飞机，必须先进入台湾的防空识别区再降落于岛上。

日本产经新闻于2010年5月27日报导，日本政府希望能够修改位于与那国岛上空的台日防空识别区界线，使日方的防空识别区扩大至该岛外海较靠近台湾一侧的上空，预定于2010年6月中旬进行修改作业，并透过日本交流协会与中华民国外交部连系，希望透过外交管道进行防空识别区修改的交涉。但中华民国政府在外交部、交通部和国防部等多方研议后，决定不接受日方提议，维持原有辨识区划分（然而，双方已经默认为修改后辨识区划分）。


