专业会议

专业会议是过去香港立法会中的一个由无党派议员组成的建制派功能组别松散政治联盟，成立于英属香港立法局时期，当时称为早餐派（因该联盟的议员都通常在吃早餐时讨论政事而得名），2004年第三届特区立法会改称泛联盟，2008年第四届立法会改称专业会议。2012年与经济动力合并，成立新政党香港经济民生联盟。

早餐派以往一直被指盲目支持政府政策，其成员陈智思、吕明华、石礼谦及何钟泰，连同首次晋身立法会的刘秀成决定重组该组织，并改称「泛联盟」，务求扫除早餐派以往的「保皇党」形象，以及争取在立法会取得「关键少数」的作用。

2008年香港立法会选举时，工业界（第二）的吕明华和保险界的陈智思不角逐连任，而其他三名成员则成功角逐连任。2008年9月起，泛联盟在三名原有成员中，加入循九龙西直选首次进入议会的梁美芬，并改组为专业会议。专业会议秘书长是石礼谦。

专业会议在立法会不是一个政党，成员都是无党派背景。组织只是某几位议员在政见上的一个结盟，而对各议员的投票意向均没有约束力。

专业会议议员虽然表明他们不是建制派，也不是泛民主派，会站在香港整体利益的立场审议各项政策。不过，其政治立场其实都是亲政府，因此在香港政治光谱中划成建制派。而自从成员陈智思获政府委任为行政会议成员后，泛联盟全力支持政府施政，而对政府政策亦甚少投反对票。

2012年，专业会议在立法会由四席变成两席（石礼谦、梁美芬），之后两个更加入香港经济民生联盟。

同时前成员吴亮星重组新的专业会议，最后廖长江同姚思荣加入，三人都有中资背景。

