专名号

专名号，又称私名号，用于标明人名、地名、朝代名、种族名、国名、机构名等专名所使用的符号。它的使用方法是横排时划在专名之下，直排时则划在专名左旁。

专名号在近年的中文出版物中已十分罕用，但台湾和香港中文教科书仍会教授使用，电视或电影中文字幕中仍偶见保留；中国大陆则只用于古籍、文史哲作品，与书名号配合使用。

现在一般在电脑文书文件中需要用专名号的话，会直接用「底线」（下划线）功能。例如：
直接使用底线功能会变成：

用下划线代替专名号有诸多问题，最大的问题是无法断词，在上例中“中国”、“北京”是两个词，不应使用连着的专名号。另一个问题是，下划线太过接近文字（这是由于底线功能原来是为西方文字而设，两者的基线不同）。

正确的专名号，在「国」和「北」下方的线之间应有少许空隙，以表示「中国」和「北京」是两个词语；此外线条和文字之间要有适当空间：

CNS 11643 标准提供「直式私名号」（ ︳， 对应 U+FE33），「横式私名号」（ ╴，对应 U+2574）。

Unicode 还有提供全形顶线「」和全形底线「」，但于常用文书软件难以实际配合文字使用。

一些使用字母文字的语言（如英语）利用首个字母大写来表示专有名词。以英语为例：“”（我来自。），“”（中国）因为是专有名词，所以首个字母以大写字母书写。

