专科学校

专科学校是一种高等教育机构，著重于应用型的专业教育而不是通识教育。

在中华人民共和国，专科学校包括初等职业教育、中等职业教育、高等职业教育以及五年制高职等类型，供具有小学、初中和高中学历的毕业生报考。

在香港，专科学校也称为“专上学院”，主要由香港职业训练局开办或大学成立附属机构，或由个别团体以营利方式运作，一般而言具有公开考试成绩的中学毕业生都可报读。

在台湾，专科学校毕业生可进一步攻读二技，毕业后可取得学士学位，或满足若干条件后，以同等学力直接报考研究所硕士班。一般而言「大学」多仅指大学或学院，若与专科学校合称则为「大专院校」。

有的是独立学校，也有的是一个学校内部分设本科、专科部。普通专科从中学在校学生中招生，成人专科从其他具有同等文化程度的人中招生。

入学要求普遍低于同类同专业的本科学校。学制2-3年，毕业生获专科毕业证书。继续进入本科深造称为“专升本”，可以通过成人高考中的专升本考试进入成人本科、参加普通本科学校自行组织的入学考试入读普通本科，或者通过自学考试直接获得自考本科文凭。

专科学校分五专，招收国中毕业生；二专招收高职毕业生，专科学校毕业授副学士学位。目前专科学校大多已改制技术学院，或是进一步再改制为科技大学，四年制学系（四技）招收高职毕业；二年制学系（二技）招收专科学校毕业，少数学校仍设有专科部招收五专生。专科学校毕业可报考科技校院（技术学院及科技大学）二技或参加大学或科技校院四年制转学考，或是以同等学力（在毕业后三年工作年资）报考研究所硕士班，并依研究所规定补修大学部分课程学分。

