世嘉

SEGA游戏株式会社（）是日本一家电子游戏公司，曾经同时生产家用游戏机及游戏软体、业务用游戏机及其对应游戏软体以及电脑游戏软体。曾经与任天堂、索尼电脑娱乐及微软并列「四大家用游戏机」制造商，但是由于在游戏机市场的连续败绩，于2001年起结束家用游戏机硬件的生产业务，转型为单纯的游戏软件生产商。SEGA与飒美于2004年10月1日合并为世嘉飒美控股，成立新的公司SEGA控股株式会社，SEGA游戏株式会社转为子公司。

世嘉(セガ)的日文名称来自Service Games。

-{世嘉}-这一中文名称来自世嘉在中国大陆成立的分公司。而1992年世嘉在台湾开设的分公司，其注册名为世雅育乐股份有限公司（Sega Amusements Taiwan Ltd.），网页使用SEGA，无中文译名。
































1996年，游戏软件公司史克威尔和艾尼克斯(现已合并为史克威尔艾尼克斯)宣布不再为任天堂开发转而为索尼的Playstation开发软件。

1997年1月，世嘉为了抵抗声势日渐壮大的PlayStation，于1月27日宣布与著名的玩具及游戏软体制造商万代进行合并，双方商订于1997年10月1日合并，震惊了整个日本游戏界。

1997年5月，忽然传出了世嘉与万代合并契约书延期至7月的消息。5月27日，世嘉与万代举行联合记者会，宣布合并取消。当时的世嘉社长中山隼雄对这次事件表示非常失望，他说：“我做梦也没有想到合并会取消。”。之后，世嘉立刻推出了他们新的游戏黑巴斯钓鱼，多少缓解了一些压力。

这次合并对于双方来说都是有利的：万代可以避免破产，而世嘉则可以得到万代多年以来各动画的版权以及游戏生产，实力足以抵抗索尼加上艾尼克斯和史克威尔的强大声势。但万代因为电子鸡的大卖，一解决财务问题就立刻和世嘉取消合并。因为1996年世嘉本身也因为街机市场失利而经济情况不佳，而万代本来就不愿意合并，既然解决财务问题当然就不需合并了。

最后，世嘉家用游戏机土星开始一蹶不振。由于3D游戏风行，世嘉土星开始凸显出糟糕的3D处理能力。另外，主机本身设计的问题使得制作游戏变相比PS更困难，除了世嘉自己与卡普空所制作的游戏外，其他厂商并不能充分发挥土星的全部机能。当SEGA在1998年5月宣布推出新一代主机Dreamcast时，宣示了世嘉土星的失败与PlayStation的胜出，也使游乐机进入了新世代(第六世代)。

2003年2月，SEGA宣布将与日本柏青哥大厂Sammy合并。但是，中间却遇到日本另一家游戏大厂Namco的阻扰而宣告破局。之后SEGA也排除与Namco、Sammy的合并计划，甚至进行大规模的公司改组。但Sammy最后还是在2003年11月底，透过收购原本CSK集团所持有的SEGA股份，买下20％SEGA股权而成功成为SEGA最大股东。

2004年10月，SEGA与Sammy将业务合并成立共同控股公司SEGA Sammy Holdings，SEGA与Sammy则成为该控股公司下的完全子公司。

Sammy想要并购SEGA的原因，就是希望能透过SEGA的游戏研发能力，加速Sammy在游戏产业占有一席之地，所以Sammy也从不放弃任何能入主SEGA的机会。从2001年宣布接收SEGA研发Dreamcast主机的所有技术而自行研发新大型电玩机板Atomiswave，以及2003年初的SEGA Sammy合并案，到2003年11月底Sammy宣布以432亿日币，从CSK集团全数收购SEGA股权成为最大股东等动作，都表现Sammy旺盛的企图心。

回顾SEGA几个部门的发展历史，在2000年时SEGA为了让旗下的九个游戏开发部门都能独立成长，曾将这九个部门独立成为九家子公司。不过在2003年6月SEGA又进行高层组织改组，并宣布了针对旗下九家子公司进行合并改组，演进如下显示：







不过在2004年7月1日，SEGA这几家子公司，都因为SEGA与Sammy合并而全部回归母公司。SEGA也将公司内超过1000位的游戏研发人员全部打散重新编排，重新组成游戏研发团队继续开发游戏。

不过在Sammy入主SEGA后，引发了SEGA的离职潮。2003年10月SEGA制作人水口哲也宣布离开SEGA。之后中川力也跟著宣布离开任职20年的SEGA。

2014年，世嘉的母公司世嘉飒美控股设立「集团组织改革本部」，检视旗下各部门盈亏，并将企业资源投入有成长潜力的领域。9月，世嘉进行减资，将资本额减少至1亿日圆。10月底，世嘉正式将公司业务再度改组，希望能精简组织、提高公司盈利。公司同时也进行部分人事调动。2015年1月，世嘉宣布将开发行动装置游戏纳入公司主要战略之中；亏损的街机部门将裁员120人，并缩减产品开发面向；在海外业务合理化后，进行组织改革等消息。同年2月，世嘉事业改组为四大部门：消费者研发部、娱乐部门、玩具及影音部门及娱乐设施部门。



