世界贸易组织第五次部长级会议

世界贸易组织第五次部长级会议是世界贸易组织举行的两年一度贸易部长级会议。

第五次部长级会议于2003年9月10日至9月14日在墨西哥渡假胜地坎昆举行，共有146个成员国近5000代表及非政府组织代表参加。

这次会议主要对2001年在多哈启动的多哈回合贸易谈判进行中期评估，并讨论是否启动“新加坡议题”谈判。涉及议题包括外国投资者在发展中国家所受待遇问题，亦讨论到世贸成员国是否应该制订法例阻止企业垄断。

会议上，由印度、中国与巴西领导的22个南方集团（发展中国家）反对北方集团（发达国家）所提出的“新加坡议题”协议：投资保护、市场竞争政策、政府体制透明化等。南方集团亦要求欧盟与美国放弃农业补贴。

这次会议通过让柬埔寨及尼泊尔加入世界贸易组织，并发表《部长会议声明》，虽然各国部长已尽力在最后一天举行通宵会议，希望可通过会议宣言草案，但因各方在农业改革及出口补贴等问题上仍有严重分歧，结果未能达成任何实质协议或进展。

世贸会议场外一如惯例有数千人示威，示威者试图冲过会场外的封锁线，并与警察发生冲突。警察发射催泪气体驱赶示威者。 

9月10日，在会议场外示威人士中的韩国农民李京海突然越过封锁线，打开写有“世贸杀死农民”的标语，并拔出一把瑞士小刀自刺胸膛，以示对世贸抗议，结果丧生。李京海是韩国渔农业联盟前会长，曾任国会议员。

