世界摩托车锦标赛

世界摩托车锦标赛（Grand Prix motorcycle racing，简称MotoGP），是指摩托车赛中最重要的一项赛事，相当于四轮赛车的一级方程式赛车地位。赛事由国际摩托车赛车协会（FIM）主办，各分站赛主办国负责承办的每场具体的比赛，具体管理和争端仲裁则由MotoGP赛事委员会执行。

目前MotoGP这项赛事又根据引擎排气量分为3个级别：Moto 3 (250cc),Moto 2 (600cc),Moto GP (1000cc)，3个级别就意味著每个分站会有三组赛事，由于MotoGP组的技术指标远远高于其他组，这组比赛往往是赛事中的焦点。但出于对安全性的考虑，MotoGP于2007年限定引擎排气量最高为800cc，但在2012年，官方又将其改回1000cc。

尽管'MotoGP在这里作为一个级别的名称，但也作为三个级别赛事的统称，这种用法是官方于2002年规定的，但更多的场合「MotoGP」指的是MotoGP级别。

MotoGP于1949年由国际摩托车赛车协会（FIM）统一规则后形成的世界摩托车公路锦标赛，比一级方程式赛车还早一年成立，开始时称为WGP，全部赛事在欧洲进行，且一年只有6站比赛。1951年增加至8站比赛，到1961年再增至10站，且加入了阿根廷的布宜诺斯艾利斯站，赛事进入南美洲。1964年，比赛首次加入美国站；1967年首次加入加拿大站；1969年，增加为12个分站。在整个20世纪70年代，赛事发展缓慢，仅仅于1972年增加为13站。进入20世纪80年代，比赛开始在全球范围内飞速发展；首次加入的分站有：1983年南非站、1987年日本站、1988年巴西站、1990年澳洲站、1991年马来西亚站、1996年印度尼西亚站、2004年卡塔尔和中国。其间2000到2003年，日本有两个分站。分站数量在1987年增为15站，从1999年为16站，2005年为17站，2010年至2017年为18站，2018年新增为19站，分散在全球五大洲。

从20世纪70年代中期到2002年，GP赛的最高级别被限制在四个气缸500cc。因而当时所有机车都是二行程的，以在引擎排气量既定的情况下获得更大动力输出。2002年，规则变更了，名称也改变了，国际摩托车赛车协会把最高级别的500cc级别和整个赛事名称都改称为MotoGP，不再是WGP。制造商们这才得到许可扩大四行程机车的引擎排气量到990cc并可以选择性地使用3到6个气缸。所以，2002年以后MotoGP才有较快的发展。

理论上来说，500cc二行程的机车的动力弱于990cc四行程的机车。2002年的赛场上成了各种引擎车型的混战，很快大家就发现四行程机车因大排气量之因素，明显比最高仅有500cc的二行程机车来得出色。所以2003年二行程车就在MotoGP级别组的赛场上消失了，而125cc和250cc级别组则只用二行程车。

从2007年开始，MotoGP级别的机车将被限制在最高排气量800cc。公布的原因是要照顾车手安全，因为GP级别摩托车的动力输出和最高速度在2002年以来已经有了充分的增长。

从2010年开始，250cc级别的赛事将改变为使用四行程四缸600cc的赛车，并更名为Moto2。

从2012年开始，125cc级别的赛事将改变为使用四行程单缸250cc的赛车，并更名为Moto3；而MotoGP级别的赛车排气量限制恢复至1000cc；主因是车队反应800cc赛车让经营成本增加，却让厂车的过弯速度降低可看性。

早期125cc的级别被限制为单缸且最低重量80KG，250cc的级别则被限制为双汽缸最低重量100KG，这两种级别组的比赛只有二冲程车。

因为大多中高级（大于250cc）的摩托车都是四行程，在比赛中使用四行程车能让制造商借机开发技术积累经验，从而获益更多。尽管没有任何来自官方的声明作依据，最近欧盟关于阻止向大众出售二行程车的决议还是让人们对二行程车比赛能否长期存在产生了疑问。

GP级赛车允许选择性使用3到6个汽缸，根据汽缸数不同，重量限制也不同。因为既定排量下，汽缸越多，动力越大，所以最低重量限制就升高了，作为一种平衡手段。2004年，有3、4、5个汽缸的配置，2005年Blata车队甚至使用了V型6缸的引擎。目前GP级赛车汽缸数限制为4个，形式则不限。

由于原厂车队与卫星车队在金钱与技术等其他资源的不对等，赛会组织Dorna近年来为了比赛的可看性而致定了许多规定，像是卫星车队可以在赛季中使用较多具的引擎与油量、可以使用抓地力更好的软性轮胎、允许在赛季中针对引擎进行开发、不限制车队与车手的私人测试次数等规定，甚至于在2016年，所有车队均使用统一的发动机控制器软体。

GP级摩托车是特制的赛车，追求速度和可观赏性，最高转速18000转／分，直线速度一般达到340km/h以上，平均圈速也能达到250km/h以上，丝毫不亚于F1。目前MotoGP最高速度记录为杜卡迪车队的在2015年义大利的自由练习时创下的 ，正式纪录则是在2018年义大利的。而目前F1赛事最高速度记录为2005年由麦拉伦车队的怕布罗在义大利国立蒙札赛车场创下的 纪录。

也正由于速度太高，2007年的新规则选择降低最高排气量，减少动力输出，比如减少传送档数量这类降动力的措施也被讨论过，但遭到反对。这个将实行的新规则对本田车队有利，因为它现在用的是5汽缸车，只要减少一个汽缸就行，其他厂商则需要重新设计发动机。

"MotoGP"级别组使用的GP级摩托车不能对大众出售，都是世界级比赛专用车，这点和众多产品类的比赛不同，比如世界超级摩托车锦标赛里所使用的摩托车都是以对外出售的产品进行改良。而其他级别——250cc、600cc排量的GP级摩托车有相应对外发售的普通版本，甚至Moto2级别所使用的引擎都来自于本田市售车的引擎。一辆250cc的车和一辆小汽车差不多价钱，这种车往往用来进行种类繁多的国家级比赛。

像F1赛车一样，GP级摩托车也并不仅仅是用来比赛，更要用来展示制造商的技术和设计实力。因此所有GP级摩托车大都是昂贵的轻材料制成，比如钛合金、镁合金或碳纤维等制品(但禁止使用碳纤维轮框)。这些技术的应用成本一般不能被大众接触和购买。这种例子还有很多，包括精密电子器件，遥感勘测，引擎管理系统和牵引控制，碳素纤维闸，还有高级引擎技术，像本田的V5引擎配置和Aprilia的RS3。后者甚至使用了F1赛车用的Cosworth设计的气阀制动系统。但一些制造商原先仅在赛场上使用的技术，后续也慢慢下放在市售车上，例如本田的UNIT Pro-link悬吊、山叶的CrossPlane曲轴与DeltaBox车架、杜卡迪的Desmodromic汽门与Monocoque车架等。

车手和摩托设计师面临的一个主要难题是，怎样把强大的动力在一个轮胎与地面之间烟盒宽的地方全部施展出来。一般来说，GP级摩托车的动力在240马力（179千瓦）左右，相比而言，一辆F1赛车（未改制为涡轮引擎为例）不仅可以从3升发动机启动最高800制动马力（600千瓦）的动力，还有10倍大的轮胎磨擦面。所以，MOTOGP可能是唯一会故意降低发动机马力的现代机动车比赛，这样可以帮助车手用不到180、190制动马力（135-140千瓦）之间的动力控制赛车。

各分站进行为期三天的赛事，第一天为自由练习第一、二节（Free Practice），第二天为自由练习第三、四节（Free Practice）与排位赛（Qualify Practice），最后一天为热身赛（Warm-Up Practice）与正式比赛（Race）
车手可以熟悉场地特性，并提供数据给车队针对场地进行车辆调校。

决定于正式比赛中起跑的顺序。

各级别均为20分钟，提供车手与车厂于正式比赛前做最后的练习与车辆调校。

同级别的所有车手下场，在数十圈的比赛一较高下；而按照每个分站场地的不同，赛事圈数也有所不同。
另外在正式比赛开始之前，会有从闱场出发至起跑位置前的探路圈(Sighting Lap)，至起跑位置后于正式比赛前还会有一至二圈的暖胎圈(Warm-Up Lap)。

积分由前15名分别获得，而选手必须要跑完该赛事才可获得。
