世界女排大奖赛

世界女排大奖赛（），是国际排联（FIVB）在1993-2017年期间举办的一年一度大型世界级女子排球比赛，创办于1993年，比赛性质相对于男子的世界排球联赛，是FIVB举办最大型及具规模的国际性赛事之一。2018年由女排国家联赛（或称世界女排联赛）取代，有16支队伍参赛，其中12支为核心队伍、4支为挑战队伍。

赛事分为三个档次组别进行（第一及第二档分别12队，第三档8队），档次的参加资格按FIVB世界排名而定，其中第一档组别的比赛最受瞩目及欢迎，12队参赛队伍以世界排名前十六名的顶尖队伍为主 (详见: 世界排名)。2017年增至共32支队伍。

有鉴于女子排球的世界三大赛（世界杯、世界女排锦标赛、奥运会）分别是四年一度于固定一个主办国举行，国际排联为了加强世界各地（尤其是东亚地区的观众）对女排的-{注}-意和吸引力，于是在1993年首办一年一度的世界女排大奖赛。

以第一档组别为例，赛事先进行三周的分站赛（或称预赛轮，每周设有三个分站，每个分站有4支队伍参加，各队在每周参加三场比赛），之后是一周的总决赛（或称决赛轮），成绩会累积计算，所有分站赛完成后成绩最佳的五支队伍会连同东道主进入最后的决赛周（总决赛）（原本是四强，曾经增至八强，最后定于六强），决赛周胜出者便是整个赛事的总冠军。

女排大奖赛早年的分站赛事和总决赛通常在东亚地区举行，这是因为东亚地区的排球市场庞大，拥有较大的观众群（例如香港），而且大奖赛的赞助商多来自东亚地区。 之后，一些分站赛事亦陆续在欧美各地举行，例如在2003年的总决赛便首次在欧洲的意大利举行及2015年的总决赛在北美洲的美国举行。
世界女排大奖赛的地位虽不及排坛的世界三大赛，但奖金和知名度却远胜世界三大赛。由于是纯粹商业性比赛，故夺得世界女排大奖赛总冠军一般不被视作世界冠军。 不过大奖赛却造就了世界女排的明星化，对女排在全世界的推广作用有著一定的贡献。1993年至今，只有中国和日本从来没有缺席过世界女排大奖赛。

世界女排大奖赛自1993年首次举办10年以来，没有一支女排国家队能够成功卫冕赛事的总冠军，直至2005年，巴西女排首度成功卫冕赛事的总冠军，更是夺标次数最多的球队（12次）。至今只有六支队伍赢过世界女排大奖赛冠军：古巴、美国、巴西、俄罗斯、中国和荷兰。（详见历年成绩总结）

美国女排继1995年和2001年后，之后在2010年-2012年连续卫冕成功，其后在2015年第六度称后。值得一提的是，自2008年开始，冠军几乎是美国女排及巴西女排之争。

赛事大约可分为两轮，初赛（即分站赛）及总决赛。大奖赛比赛历时四周，前三周属分站赛事，每个分站均有四队女子排球队参加单循环赛事，同一周均有三个分站赛事进行，即是说每队参赛队伍要先经3个分站共9场比赛，成绩最佳的首5名（不包括总决赛主办国）连同总决赛主办国队伍进入总决赛。 

历年分站赛事的参赛队数目不同（8-12队），而参加总决赛队伍数目和总决赛的赛制亦不统一（参加总决赛队伍数目由起初的4队到03年增至6队，按：01年更全数8队自动晋身决赛周）。 总决赛主办国的参赛队则伍自动晋身总决赛，不受分站赛总成绩影响。以第一档组别为例，近年初赛参赛队数已统一为12队。参赛席位由女排水平较高的东亚、欧洲和美洲国家所瓜分。 

以2005年为例，总决赛6强以单循环分组赛方式决胜。（04年是最后6强分2组，每组3队争2个半决赛席位； 05年又改回03年的最后6强以单循环分组赛方式争霸； 至于02年的最后4强以单循环分组赛方式比拼，首两名争总冠军，另外两队争总季军。）

赛事亦设升降班制度，如第二及第三档的队伍在所属的组别夺得冠军，会在下年升上高一级的组别（即第二档冠军升上第一档，第三档冠军升上第二档），另外如在所属的组别得到最后一名，会在下年降班到低一级的组别（即第一档最后一名降班至第二档，第二档最后一名降班至第三档）。

传统上，大奖赛的分站赛事多数在亚太地区举办，总决赛更必定在东亚地区举行，但在2003年因非典型肺炎在东亚地区蔓延，国际排联决定将大奖赛全程（初赛和总决赛，改为各历时一周）改在意大利举行 - 初赛将12强分成两组，每组以单循环分组赛方式比赛，两组的前3名成为总决赛最后6强，6强在第2轮总决赛中再以单循环分组赛方式比赛，决定冠、亚、季军谁属。 

当年，中国女排首次夺得世界女排大奖赛的总冠军。

以往是亚洲、欧洲和美洲各有四队参加；以2005年为例，亚洲区以洲内世界排名最高四队（中国、日本、南韩、泰国）参加，欧洲以预选赛决定参赛资格（德国、意大利、荷兰、波兰），美洲以2004年泛美运动会女排赛头四名（古巴、美国、多明尼加、巴西）出线。

为了提升赛事的观赏性，现时已改为以世界排名来决定参赛资格，例如通常第一档组别的12支队都是以世界排名前十六名为主，而且并不再均分洲份（即每个洲的队伍数目均等），另外由于欧洲劲旅众多，现时第一档组别超过一半均是欧洲队伍，而亚洲队伍只获三席，美洲的队伍也只获两至三席。





下表列出决赛轮主办城市或国家的主办次数
















至目前为止，中国女排及日本女排是唯二的队伍从来没有缺席过任何一届的比赛，而中国女排也是出席决赛轮次数最多的队伍。


