世界大赛

世界大赛（World Series）是美国职棒大联盟每年10月举行的总冠军赛，是美国以及加拿大职业棒球最高等级的赛事。由美国联盟冠军和国家联盟冠军，进行7战4胜制的总冠军赛，（除了1903年、1919年、1920年和1921年，当时采用9战5胜制），获胜的一方获得世界大赛奖杯。自1903年起，除了1904年纽约巨人抵制参加和1994年球员罢工外，世界大赛每年举行。

由于世界大赛基本都在10月举行，因此被许多体育记者称为“秋季经典赛”（Fall Classic）或是“十月经典赛”（October Classic）。世界大赛这个名字常会被误解为是一项洲际赛事，实际只是美国联盟和国家联盟冠军争夺的一项锦标。但由于大联盟能够吸引全世界最好的球员加入，因此最后的冠军也被许多球迷和记者认为是名副其实的世界冠军。

纽约洋基队是赢得最多世界大赛的球队，他们40次进入世界大赛，并赢得其中的27次冠军。圣路易红雀是赢得世界大赛第二多的球队，他们一共获得11次冠军。旧金山巨人是参加世界大赛次数最多的国家联盟球队，他们20次进入世界大赛，但只有8次获得最终的胜利。

「世界大赛」尽管称世界，事实上只有大联盟的球队参加。大量民众与观众认为世界大赛获胜球队除了称霸美国职棒外，也会称霸世界

头两场比赛在其中一支球队的主场举行，接着三场在对方主场举行。假如要比最后两场，将回到第一支球队的主场。2003年之前，美联冠军和国联冠军每年轮流获得主场优势。然而，从2003年开始，赢得明星赛将获得世界大赛的主场优势。从2017年起，大联盟新版劳资协议中也订出跟世界大赛有关事项，战绩最好的球队才能拥有世界大赛的主场优势。

部份世界大赛的门票收入在1969年以前，一部份被分给世界大赛获胜者，世界大赛失败者，不能分配世界大赛的收入，其他季后赛队伍也没有资格。后来改成获得联盟冠军的球队，或者战绩有5成胜率，得享有收入，而如今只有完成所属分区第二名，但非外卡球队才能获得收入。 

相传「世界大赛」的「世界」一词是来自发起它的报纸纽约世界。棒球研究人员道格·帕帕斯反驳前者主张，证明这种线形发展从惯用语"世界的冠军大赛"（过去常常指1903年的系列赛）从"世界的大赛"到世界大赛"来的。此外，调查"纽约世界"相关的年代没有证据显示纽约世界是发起者。（详见 Mr. Pappas's web page on the subject）。 

棒球联赛在国际运动队伍确实发生，特别是在世界大赛和奥运比赛。 每次夏季奥林匹克运动会，美国总是派出小联盟球队的球员。不过在2000年，美国以大联盟球队得到金牌，暗示大联盟球队可以击败任何非美国国家队。 当然，大联盟球队不完全由美国队组成； 例如，大约10%的美国职棒球员是来自多明尼加共和国。 不是所有在美国职棒的美国人都适合美国队；少数显示来自波多黎各，在国际运动比赛有它自己的国家队。著名古巴国家队（在2000年被美国队打败）已经在一些对抗赛中打败大联盟球队。2004年夏季奥运美国没有出赛，因为它的小联盟球队无法取得参赛资格。 国际棒球联合会（IBAF）已经取消在奥运期间大联盟球员不得参赛，以便大联盟球员能为他们各自的国家队比赛。棒球很可能被让奥运移除并让空间给英式橄榄球。IBAF已经同意缩短奥赛比赛 ，假如大联盟同意释放它的球员。根据IBAF主席说，这样的推动会不让大联盟花费大量金钱并且可让棒球推广至全世界。 

2006年，美国职棒大联盟和国际棒球总会在3月共同举办世界棒球经典赛，共有16个国家参赛，日本队赢得首届世界棒球经典赛冠军。

世界大赛这个名称也在其他的冠军赛被使用，例如大学世界大赛、少棒联盟世界大赛、高尔夫球世界大赛、扑克牌世界大赛、武术世界大赛。板球世界大赛是短暂的但有影响力的板球比赛。此外，2006年也新增射镖游戏世界大赛和21点世界大赛。

经过两年的恶性竞争和球员挖角后，国联和美联决定和平共处，使用相同制度，并由美联冠军和国联冠军举行季后赛。

1904年由美联的波士顿朝圣者和纽约巨人表演。巨人队的老板John Brush和总教练约翰·麦格劳拒绝与美国联盟比赛，他们认为朝圣者是小联盟级的球队，不配和他们比赛。

1925年，布鲁克林的老板Charles Ebbets说服各队老板，世界大赛赛程统一使用2-3-2的制度（前两场的主场由某一支球队将担任，接下来三场的主场由另一支球队将担任，后面两场假如需要的话由最先担任主场的球队再度担任；第一场的主场由两个联盟冠队轮流担任）。


2001年美国职棒世界大赛纽约洋基对决亚利桑那响尾蛇第七战开幕式，于主唱唱完《天佑美国》（God Bless America）之后，一架B-2轰炸机由球场上方飞越。


