世界贸易中心一号大楼

世界贸易中心一号大楼（，亦写作，简称「」）是位于美国纽约曼哈顿下城的摩天大楼，为世界贸易中心在九一一袭击事件遭到损毁后所重建的建筑之一。由SOM建筑设计事务所设计，总楼层共地上94层、地下5层，楼高，此高度是为纪念1776年签署的《美国独立宣言》而定的。原称自由塔（），2009年改为现名，2006年4月27日动工兴建，2013年5月10日上梁，2014年11月3日完工。目前为美国与纽约第一高楼、以及世界第七高楼，并取代在九一一袭击事件中倒塌的世贸双子星大楼，成为世界贸易中心的主建筑。由于其表现灾后复原的精神，该栋大楼的整体设计也融合旧纽约天际线的一些重要组成部份。

世界贸易中心一号大楼的设计高度是，象征着美国通过独立宣言的1776年，而屋顶高417米（1368英呎），象征原世贸中心北塔的屋顶（417米），而观景台及最高的可使用楼层高415米（1362英呎），象征原世贸中心南塔的屋顶（415米），因而未超过西尔斯大楼、台北101等高楼的最高可使用楼层，所以实际上在比较图表中，世界贸易中心一号大楼显的比其他的建筑低，而香港环球贸易广场和上海环球金融中心的最高屋顶与最高楼板也都高于世界贸易中心一号大楼的最高屋顶与最高楼板。以美国权威建筑机构CTBUH所订定的高度计算而言，需计入大型尖塔的高度，所以世界贸易中心一号大楼落成之时，曾成为世界第一高的纯办公大楼，直至深圳平安金融中心于2017年3月27日（美国时间）获确认完工为止。由于1776这数字具有美国独立、自由的象征意义，故此世界贸易中心一号大楼的高度不会再追加了。

从目前设计来看，丹尼尔·里伯斯金在2002年竞图评选中的许多残余概念已被舍弃。如今世界贸易中心一号大楼以简单的对称结构组成，采取较为传统的外型设计，以传承现有的纽约市区高楼街景。它竖立的轴心将如堪称前辈的帝国大厦与克莱斯勒大厦一样位于正中央，视觉上更像原来的双塔，而没有为了模仿自由女神像而使轴线偏离中心。从不同的角度观赏，世界贸易中心一号大楼有时看起来就像原先双子塔楼呈长方形，有些角度看起来则像个巨大的方尖碑，塔底和塔顶的墙面偏转了45度，塔身有交错的三角形切面。世界贸易中心一号大楼被认为是首座基于三维BIM技术来建造的大型建筑。

世界贸易中心一号大楼将不会顶著个由桁架与风力发电叶片组成的「骨架」；这些设计都已被扬弃。市区一般不适合风力发电，因为邻近的高楼会产生乱流；不过世界贸易中心一号大楼高人一等的特性，使它拥有与众不同的优势。

此大楼基座设计有挑高达80呎（24米）的入口大堂，并附设餐厅。但由于安全上的顾虑，最底部9米将不设幕墙；9-24米则透空采光。紧接其上的37米（基座机电层）也没有窗户，为一个方型基座。基座外墙覆盖反射性金属帷幕，预计采用不锈钢和钛为材质。当太阳跨越天空，阳光照在这些反射性金属帷幕所交织成的切面时，就会闪烁出各式的光芒。

其他新颖的安全设计将包括以3呎（90厘米）厚的墙壁包覆楼梯间、电梯间、楼梯竖板及消防洒水系统；加宽的逃生梯；为消防队员专设的楼梯间；以及整栋大楼的通风系统全经过生化过滤器。以前的世贸中心距离西街25呎（7.6米），现在大楼占地变少（相当于双子塔楼的任一栋大小），和街道的平均距离增到90呎（27米），最靠近街的地方也有65呎（20米）。面街一侧的窗户将采用特殊强化的防爆塑胶，但外观和另一面的玻璃窗看起来几乎相同。

整栋大楼的幕墙将使用"超透明"玻璃（和反射玻璃或染色玻璃恰恰相反），如此有助于自然采光，但是否会增加阳光带来的热效应，仍有待评估。虽然大楼顶端的面积相当有限，世界贸易中心一期仍将配置一套雨水循环再利用的系统。

此大楼塔尖将安装广播天线，并于2017年起启用，取代原有北塔的广播天线。

此外，塔顶将会安装垂直泛光灯，可照到塔身上方一千呎远（300米）。这么强的光束放在纽约市可说是适得其所，不致成为天文学家眼中的光害，因为纽约市区的夜空早已是不夜城，无法进行实际的天文观测。

现在出现在世人面前的这座世界贸易中心一号大楼模型，其高度、比例、顶部天线和看起来像被刀削过的外观，以及高大的门厅和细条纹表面，都将唤起人们对它即将取代的世贸中心的回忆。这座105层的标志建筑建于曼哈顿区世贸中心原址，新设计方案采用了几乎无法渗透和难以攻破的200英尺（60.96米）高混凝土和钢制基座，外表敷以装饰性金属制品。世界贸易中心一号大楼实际上融合了两个建筑———下面的混凝土基座和上面拥有玻璃幕墙的塔身。巨大的基座俯瞰“9·11”纪念馆，上面是逐渐变细的玻璃塔身，69层办公区域之上是餐厅、室内和室外观景平台以及一根装在类似格子架的雕塑里的天线，这使得建筑的总高度达到1776英尺（541.3米）。1776英尺———这个象征性的高度源自世界贸易中心一号大楼之前的设计方案。

据世界贸易中心一号大楼的主设计师说，在新方案中，世界贸易中心一号大楼的高度没有变化，仍然是具有象征意义的1776英尺（541.3米），这一数字代表美国建国的年份。整个建筑的占地面积是260万平方英尺，共有105层楼高，其中包括一个约69层高的写字楼。世界贸易中心一号大楼的最上部是一个约408英尺（122.4米）高的螺旋尖顶，这个尖顶将使整个世界贸易中心一号大楼的高度达到1776英尺。根据世界贸易中心一号大楼主设计师丹尼尔·里伯斯金（Daniel Libeskind）的设计初衷，这个圆形尖顶的造型应该与纽约“自由女神像”手中高擎的那只火炬外形相似。

纽约市警局于2005年4月针对安全防护作出说明，表示“已对世贸重建计划进行严格的覆核。参与重建的人员认为对重建区最醒目的地标，也就是世界贸易中心一期，所需进行的修改恐怕会使开工时程推迟数个月乃至一年。”[2]

2005年5月，反制地面炸弹攻击的安全修正已完成并发表。港务局副局长Charles Gargano表示，"整栋大楼除了最底部的150-200呎（40-60米）有所不同，其他部份都一样。"[3]

于2005年6月28日发表的新设计中，建筑物上半部的设计有了明显的改变。从底部150-200呎（40-60米）以上开始，新设计反映出大众对原始设计的不满，也许掺杂了逐渐茁壮的二代双子塔运动的诉求，以及安全上的考量。新设计看起来更像原来的世贸中心塔楼。协同设计者大卫·查尔兹表示：“难得新优于旧，我觉得这样确实比原设计好。从建筑而言，新设计比较简洁，造型独特，同时又能轻轻地唤起我们对当年惨剧的回忆。”

二代双子塔也称为世贸双塔纪念馆，是由结构技师Kenneth Gardner和已故的建筑师Herbert Belton提倡的重建计划，重建后的外观和原来的双塔相同，但安全结构更加强化，内部设有纪念馆、高级酒店、住宅等，办公空间比较少。

汲取“9·11”惨痛教训后，世界贸易中心一号大楼的设计目标是成为“世界上最安全的建筑”。现在，经过重新设计的世界贸易中心一号大楼安全性进一步加强。新的世界贸易中心一号大楼将达到或超过本月早些时候美国国家标准技术研究所宣布的建筑安全设计要求。世界贸易中心一号大楼建筑内所有的电梯、灭火装置以及电路管线均被一个约6米厚的空心混凝土装置保护起来。此外，大楼还为救援人员特意加装了一个楼梯通道，以确保紧急情况发生时，救援人员可以从容进入大楼。在之前的设计方案中，世界贸易中心一号大楼与纽约著名的西街之间只有不到8米宽的距离，纽约市警察局认为，如此狭窄的间隔将使恐怖分子的汽车炸弹袭击很容易得手。在新的设计方案中，设计人员将世界贸易中心一号大楼与西街的距离拉长到20米。

美国鸟类学家最近发表一份研究报告称，美国每年有1亿到10亿只鸟儿，因为撞在玻璃上而死亡。鸟类学家小丹尼尔·克莱恩指出，每到春秋两季，有数十亿只候鸟经过美国境内迁徒。但鸟类不具备人类那样对玻璃的认识。在白天，因为玻璃里反映出蓝天、白云和树木，迁徒中的鸟儿就会向玻璃飞过去，以为自己是飞向天空或树林；在夜晚，玻璃透出屋里的灯光，鸟儿们又会向灯光飞去，从而撞在玻璃上。为减少玻璃对鸟类的威胁，鸟类学家正在游说兴建中的世界贸易中心一号大楼，为保护鸟类做出表率。他们建议在外墙上尽量少用能够反射的玻璃；合理安排绿化植物的位置，避免它们在世界贸易中心一号大楼外墙玻璃上投下影像。此外，鸟类学家还打算在世界贸易中心一号大楼上安装一套雷达系统，在夜间监测鸟类的动向。如果有大群候鸟接近世界贸易中心一号大楼，就自动调暗塔上层的灯光，以避免吸引鸟类到来。据悉，世界贸易中心一号大楼的开发商已吸收了鸟类学家们的第一个建议，使用了一种特制的窗户玻璃，这种玻璃在鸟类的眼里将像石头一样。

大楼地上94层（含顶端4层机电层），地下5层，楼面总面积为325,279平方米（3,501,274平方英尺），地下为办公室入口大堂及餐厅，观景台入口则位于B2层；B1、B3-B5及地上首9层为下层机电层，20-90楼（10-81层）为办公室，其上7层（82-87层）设上层机电层。至于观景台，则设于100-102楼（88-90层）位置，占地3层；而空中大堂则设于64-65楼（55-56层）。

以下为入驻租户：

兆华斯坦地产是原世贸中心的开发与承租公司，在现时的世界贸易中心完工后，该公司将继续掌控该区域的建筑物。但是，世界贸易中心一号大楼本身则由纽约与纽泽西港务局（Port Authority of New York and New Jersey）控管，整个基地16英亩（65,000平方米）的土地所有权也是归港务局所有。港务局估计世界贸易中心一号大楼的建筑物本身价值约1.5-2亿美元，每平方呎约为675美元（每平方米7300美元）。

世界贸易中心一号大楼因为分配给办公室和其他设施的楼层较少（顶多70层），引起了一些争议。楼层限制是西弗史丹提出的主张，他担心高的楼层可能出意外，或成为恐怖份子攻击的目标。重新设计后，世界贸易中心一号大楼定为82层，比原设计多，但仍远少于同级的高楼（连矮它一截的帝国大厦都有102层）。此外有一些建筑师不以现有的高度为满足，他们主张基于费用和工程技术等考虑，建高一点反而会更安全。

其他反对世界贸易中心一号大楼方案的人士认为，原始设计置于塔顶的桁架和天线是为了遮掩真相，它的可用楼层比以前的双塔更少，结果可能重建后反而比以前更矮了。批评者质疑将双塔换成单塔，而且高度缩水，不但与纽约/美国自傲的本性背道而驰，甚至在对抗恐怖主义时都显得异常退缩。

在镂空桁架还没纳入蓝图之前，有一个更早的设计方案，称为「」（），并已广受大众接纳。镂空桁架的构想实际上是里伯斯金（Memory Foundations的建筑师）和查尔兹（主要负责最终的修改设计）之间的妥协。该折衷的设计方案可能是三个设计方案中最不受欢迎的一个，而且看起来就像是一个可以预见的败笔——从它是完全对立的设计方案的折衷这一点就可以看出。它还因为看似骷髅的无数格子的造型而遭受众多非议。

在纪念基金会原始的提案中，世界贸易中心一期将包含一座纵向的纪念花园，称为"世界园"。但由于无法出租营利，这个方案遭受封杀，在中期的计划里改为钢桁架与风力发电扇叶，结果证明后者比较不受欢迎。至于最终版本，显然两种概念都未被纳入。

有些批评者注意到第一个版本的世界贸易中心一号大楼蓝图之所以中选，完全是靠著精致的桁架、纵式的花园，以及尚称独特的外形设计（到后来所有原创性不够的设计者都已淘汰出局）；决选之后，到了最终修订时，为了使外形更加简洁洗练，基本上所有那些独有的特色全被去除了，如此一来，令人不禁怀疑当初评选时若是推出现在这个“最终版”，是否还能受到大众青睐。

