世界贸易组织第六次部长级会议

世界贸易组织第六次部长级会议，亦称为世界贸易组织香港部长级会议，于2005年12月13日至12月18日在香港会议展览中心举行。香港政府预计是次会议将会有逾11,000人参加，其中包括6000名成员国的代表、3000名来自全球各地的记者及2000名非政府组织代表。会议的标志以代表香港的中式帆船为主题，结合世界贸易组织标志，组成一个「6」字，寓意香港与世贸组织融洽的关系、香港对世贸工作的积极参与及对多边贸易的支持，而金色仿如光芒般乘风远帆的中式帆船表示是次会议的光明前景、稳步向前。特区政府的目标，是于这次会议上就多哈回合贸易谈判收窄分歧，推动于2006年能完成整个回合的谈判。

香港乃于2003年墨西哥坎昆举行的第五次部长级会议上取得是次会议的主办权，而筹备工作由工业贸易署负责。为此该署于2004年8月成立了「香港部长级会议统筹办事处督导委员会」，主席为工商及科技局常任秘书长俞宗怡女士，负责跨部门的协调工作及落实工作。督导委员会下有工业贸易署的「香港部长级会议统筹办事处」，总监为王荣珍女士。办事处下分七个工作小组，分别为：

其他政府部门及组织，如保安局、香港警务处、香港旅游发展局、境外经济贸易办事处等，均会协助会议的筹备工作。

筹备办事处亦为传媒举行工作坊，以便传媒能熟习会议详情。会议期间的开幕式、闭幕式、全体会议及演讲会等均会开放予传媒采访并作现场直播，而谈判会议则会闭门进行，不会让传媒采访。

这一次会议预算经费为2亿5千万至3亿港元。

预算经费包括：


特区政府将提供由宝马赞助的豪华房车接载参加世贸会议的来宾，在会议结束后赞助商将以折扣将房车出售。特区政府亦会为来宾提供膳食等安排。

估计有多达3000名来自世界各国的记者到香港采访世贸会议，大会设有新闻中心为传媒机构提供录影、电脑、网络及通讯等设备。香港电台将成为大会指定广播机构，为全球提供电视直播片段。

香港政府主办单位为免开幕当日预期发生的示威活动，劝谕湾仔区的民居、商舖及学校于当日减少外出活动，包括采取弹性上班时间及学校休假一天。康乐及文化事务署亦冻结了之前一段时间租借香港中央图书馆、维多利亚公园、湾仔运动场及修顿球场举行活动的申请。湾仔区大部份学校及部份其他地的学校在会议开幕日停课，或者更改为教师发展日。

为了防止示威者将道路上的杂物及渠盖等挪用为武器，警察将附近道路的渠盖封妥、将行人天桥围上铁网，并且使用黏合剂把砖头固定。

与世界贸易组织部长级会议在同一地点及同期举行的世界议长联席会议，在红磡海逸酒店举行，警方加强酒店一带的保安，除了加设路障，酒店入口亦设置水马。
由于以前的每次世贸部长级会议皆会有大批反全球化、要求公平贸易等的示威者举行示威活动，亦曾酿成流血冲突，因此会议的保安问题尤其引人关注。就此香港警务处将于会议期间在场地外根据于12月2日生效的《禁区（世界贸易组织香港部长级会议）令》而划定保安区，并于12月12日傍晚6时起在附近实施改道及封路等特别交通安排。筹备办事处亦主动联络各非政府组织，解释香港政府政策及安排，并提供适当协助，务求使示威活动可和平进行。届时运输署将监控附近交通情况，第一时间将最近交通安排透过电台、电视台等向市民发布。

禁区范围主要包括整个香港会议展览中心，添马舰及湾仔码头一带，博览道、会议道、分域码头街、港湾道位于香港会议展览中心外的东行线、龙汇道介乎分域码头街与添华道之间的西行线及龙景街等道路将会封闭，靠近会展的维多利亚港海面亦被划为禁区。

世贸部长级会议，估计将有超过10,000名反对贸易自由化的示威者来港示威，表达诉求。政府把湾仔运动场及在附近，面对维多利亚港的湾仔货物装卸区划为指定公众活动区，供各国示威人士进行示威。湾仔运动场可容纳约7,000人，湾仔公众货物装卸区则可容纳约4,000人。

政府亦会对湾仔北会场附近的道路采取封路及交通改道等措施。香港警务处处长李明逵曾表示，会议期间警方会抽调9,000名警员到湾仔区，集中负责安全检查、政要保护、处理交通及示威等工作。

政府原拟将铜锣湾维多利亚公园及湾仔修顿球场作为示威区，但因距离会场太远而改变计划。

民间监察世贸联盟及韩国农民代表11月底视察了位于湾仔货物起卸区的示威区后，不满香港警方在示威区加建一米高的围墙，认为「跟坐在一个密室内没有分别」，扬言或会另觅路线抗议。
由于会展中心及湾仔码头的巴士总站位于封闭区内，因此部分巴士路线的总站需暂时搬迁，途经湾仔北的巴士路线需要改道，湾仔至红磡的渡轮服务亦需暂时停航。届时运输署将监控附近交通情况，第一时间将最近交通安排透过电台、电视台等向市民发布。运输署并提供交通查询热线电话1834567供市民查询，运输署网页亦提供最新资料。

湾仔北一带的特别交通安排包括：

同时，东区海底隧道及西区海底隧道于世贸会议期间提供优惠收费，以疏导红磡海底隧道的交通流量。

香港政府招募了488名义工为世贸部长级会议提供后勤支援，包括在香港国际机场接待抵港的会议参加者及为参加者提供传译服务等。

香港政府表示，过往在世界各地举办这项会议时有发生示威、暴力、甚或恐怖袭击，因此各公立医院、辅助医疗机构、私家医院及国际救援组织合作，由医院管理局制定应变计划。

这次会议的议题，主要是以多哈贸易谈判为框架，讨论如何为减少几千种商品的贸易壁垒达至基本共识。其中较重要的议题包括：

除了场内的与会者外，于场外亦将会有大批非政府组织就公平贸易等议题举行活动或发起示威，为农民、贫国等于会场内缺乏发言权的群体争取利益。

据世贸新闻及媒体关系处处长洛华（Keith Rockwell）表示于开幕式后，便会进行一连串的双边会议、根据地域组织划分的小组会议，及就个别议题举行的小组会议。此外届时各国部长和非政府组织亦会因应情况举行简布会。

2005年12月14日，多个世贸成员代表就过度捕猎海洋鱼类、破坏海洋生态的问题，促请世贸制订更落实、更透明的条例，以管制渔业补贴。欧盟及非政府组织均批评，美国给予落后国家的粮食支援，是对国内农业的另类补贴，要求美国改为现金补贴。

2005年12月18日，经过通宵商讨后，印度贸易部长表示，世贸代表已达成共识，将有确定日期解决贸易障碍问题。在2013年结束农业补贴是可以接受的。但欧盟贸易专员指，世贸谈判尚未达成最终协议。

同日下午，欧盟提出在2013年前取消农出口补贴，得到多国支持，但巴西反对，原因是巴西和美国都是全球最大的农产品出口国。

美国贸易代表波特曼称，美国是希望在2010年前取消贴补，但若然只能在2013年才能取消，美国也会考虑。另外，有关为非洲国家的棉花出口协议也可望达成，但波特曼称，部分条款对美国而言是一项难题。美国反对协议最后文本中承诺富裕国家在明年取消出口补贴，但美国同意迅速让穷国的棉花输入富裕国市场。

傍晚，各国就香港宣言达成初步共识，已发展国家将于2013年取消所有农业补贴，当中棉花补贴将于2006年率先取消，各国亦就服务业开放问题定下时间表，亦协议在2008年为最不发达国家97%商品提供免关税等优惠；并协议将多哈回合贸易谈判的谈判限期定于2006年4月30日。

香港时间晚上10时15分，会议举行闭幕式。会议主席曾俊华在会上提出了《香港宣言》的最后修订本，并获得通过。但由于各国未有共识，故没有按世贸规定，定出第七次部长级会议的举行日期和时间。

宣言列明，已发展国家将于2013年取消所有补贴，当中棉花补贴将于2006年率先取消，各国亦就服务业开放问题定下时间表，亦协议在2008年为最不发达国家97%商品提供免关税及免配额等优惠；并协议将多哈回合贸易谈判的谈判限期定于2006年4月30日。

于会议期间，有各地非政府组织及民间自发人士来港进行宣传、抗议、游说活动，主要议题包括要求公平贸易、关注弱势社群利益、反全球化等。香港有多个参与的非政府组织，其中一个是乐施会。

部分市民批评唐英年于当初申办世贸会议，令到香港发生「骚乱」；但唐英年表示，否认举办这次会议是错误的决定，他们没有低估这些反应和影响。此外，香港媒体形容事件为警察所指的「骚乱」，但外国媒体如BBC、CNN均不指事件是「骚乱」，而是「冲突」。

台湾先前以「台澎金马个别关税领域」名义加入世界贸易组织，引发农民反弹声浪不断，甚至爆发白米炸弹案，以激烈手段要求政府重视开放稻米进口后，台湾农民的生计问题。2005年11月21日，该案主嫌杨儒门在土城看守所拟定书面声明〈我的决心─杨儒门狱中绝食抗议声明〉，表态将绝食抗议此次会议。12月13日10时整至同月19日10时整，杨儒门展开连续绝食144小时的抗议行动。

香港反对世贸游行冲突主要涉及韩国农民，由2005年12月11日起发起游行及示威，期间发生过零星冲突。至同月17日演变为骚乱，韩国农民于当日下午在湾仔区将示威升级，发动浪接浪的冲击，突破警察防线和袭击警务人员，企图闯入香港会议展览中心新翼以阻止世界贸易组织第六次部长级会议的进行；最后警察机动部队于入夜后34次施放催泪烟及发射6颗布袋弹驱散示威者；为继1989年旺角油麻地骚乱后，16年来警察首次施放催泪烟，及首次于行动中发射布袋弹。骚乱至同月18日凌晨平息，韩国农民示威者被拘捕后，。根据部份香港传媒报道，事件共造成141人受伤，年龄介乎20至72岁，包括54位韩国人示威者及74位香港市民；政府新闻处则表示共有包括61名警务人员在内的114人受伤。冲突同时造成香港岛的交通及商业瘫痪，区内店舖无法营业。

乐施会认为是次世贸会议里，对国际农业贸易条例的谈判，是扭转不公平贸易条例，使农民生活得到改善的时机。因此乐施会发动全球性的「巨声行动」的签名行动，收集超过一千万个签名，然后在会议期间把签名递交各个参与世贸会议的国家领袖。

公民团体声援杨儒门联盟于同月13日在立法院中兴大楼召开记者会声援杨儒门，国立清华大学中国文学系教授方圣平代杨儒门宣读书面声明。杨儒门表示，台湾农民追求的是公平交易、不是自由贸易的迷思。

在世贸会议进行以前，香港不少市民都担心在世贸会议进行期间会有骚乱发生，因此有位于湾仔及铜锣湾的商户暂时休业。虽然在12月17日，示威的韩国农民在湾仔区与警方冲突，以致湾仔及铜锣湾交通瘫痪，引起市民不便，但因较早前，韩国农民以三步一跪拜等方式进行示威，使香港市民对他们的印象改观及产生同情，有市民予韩国农民食物，更有市民绝食抗议，以示支持。可是，有研究发现香港市民普遍不清楚明白会议内容。

随著世贸会议的结束，香港的市面以及市民的生活习惯亦陆续恢复正常。

因应世贸会议完结，原先被取消的交通服务亦陆续恢复正常。

湾仔区及铜锣湾区所有商业活动已在12月21日恢复正常。

曾荫权在世贸会议结束当日，曾要求尽快协助湾仔及铜锣湾区的商户。

香港政府当局在12月20日宣布，将在圣诞节期间推出穿梭巴士，每30分钟一班，直至2006年1月2日。此外，地铁公司还在圣诞节及翌日提供两元车费优惠给在湾仔站或铜锣湾站下车的乘客。



