世界杯棒球赛

世界杯棒球赛（Baseball World Cup），是一项世界性的棒球赛事，自1938年起至今已经举办了39届。最近一届于2011年10月1日－10月15日在巴拿马举办，也是本赛事的最后一届。

世界杯棒球赛是国际棒球总会（IBAF）所承认的世界性棒球赛事，但世界杯棒球赛瞩目的程度远不如2006年首次举办的世界棒球经典赛（也是受到国际棒总所认可的国际赛事之一）。

至今，「世界棒球锦标赛」（Baseball World Championship）已经举办了39届。1938年所举办的第一届，其实只有两队参加；不过最近这七届参赛队伍都有16队以上。1999年国际棒球总会决议，将于2001年于台湾举行的「世界棒球锦标赛」改称为「世界杯棒球赛」，届数维持不变，并首度开放职业选手参赛。这项赛事并不像世界杯足球赛或世界杯橄榄球赛那样地为大众所熟悉与受欢迎。在备受瞩目的2006年第一届世界棒球经典赛（）即将举行的几个月前，许多球评甚至还称呼它为「棒球界的世界杯」。也许他们并不知道已经有一个叫做世界杯的棒球赛事。

由于，棒球目前暂时为非奥运项目（2012年、2016年），为了重返2020年奥运，IBAF和MLB合作更新国际赛赛制并推展全球棒运发展，IBAF除拟仿足球和篮球举办分龄赛外，并于2011年决定停办世界杯，独尊世界棒球经典赛（WBC）为真正的世界级比赛，巴拿马2011年世界杯棒球赛成为末代世界杯。




