世界花式撞球锦标赛冠军列表

世界花式撞球锦标赛冠军列表所列之赛事是指经世界花式撞球协会(World Pool-Billiard Association，WPA)官方授权认证的比赛。

注1：1999年7月世锦赛(冠军Efren Reyes)在当时为未获世界花式撞球协会(WPA)授权的争议性私办赛事，WPA官方授权的第10届世锦赛其实是在同年12月才举行(冠军Nick Varner)，后来经过多方协商，隔年WPA才认可1999年7月该赛事的正当性，追认为正式世锦赛，因此官方纪录上二人同为1999世界冠军。

注：2007年在美国佛罗里达州举行的「世界10号球锦标赛」冠军是美国的Shane Van Boening，亚军是美国的Cliff Joyner，并列季军的有菲律宾的Alex Pagulayan及Dennis Orcollo，但该比赛未获世界花式撞球协会(WPA)官方认可，故不列入纪录。

注1：世界花式撞球团体锦标赛每两年举办一次，首届创办于2010年，每支国家队组成人数是4～6人，不限男女，由于第一届比赛并未规定参赛选手中必须要有女选手，使得第一届比赛在42队国家队共240名选手之中，仅2名女选手参赛。而第一届比赛所有参赛国中仅有地主国德国、英国和以色列这3个国家一国组2队参赛，在第一届比赛夺冠的队伍是英国一队，英国二队则名列第17名，选手为Chris Melling、Mick Hill、Craig Osborne、Adam Smith和Michael Valentine。从第二届比赛起，规定仅主办国可组2支国家队参赛，其他国皆不可，且每支国家队中至少要有一位女选手。第一届的比赛台湾并未参赛。
