世界动物卫生组织

世界动物卫生组织（，缩写来自旧名-“国际兽疫局”，），是1924年成立的一个国际组织。总部位在法国巴黎。

世界动物卫生组织的主要目标是控制并防止流行病传染，维护卫生安全、促进兽医服务、保障食品安全和动物福利。直至2018年，OIE有182个成员国，最近加入的成员为圣露西亚，也与其他75个国际组织保持长期关系，并在各大洲设有区域和分区办事处。世界动物卫生组织不依赖联合国系统，受其自身的协议管辖。自第一届大会以来，该组织在由成员国政府代表组成的委员会领导下开展工作。

该组织是在1920年比利时牛瘟兽疫之后创立的。该病发源于印度，因各国担心其传染，遂于1921年3月在巴黎召开国际会议。1924年1月25日，28个国家签署一项国际协议，成立一个全球性防治动物疾病的国际组织－国际兽疫局。2003年5月，该组织改名为世界动物卫生组织，但保留缩写「OIE」。2017年1月，美国总统欧巴马指定其有权享有《》。

世界动物卫生组织目前拥有181个成员国，在1924年成立时只有28个成员国，分别是：阿根廷、比利时、巴西、保加利亚、丹麦、埃及、西班牙、芬兰、法国、英国、希腊、瓜地马拉、匈牙利、义大利、卢森堡、摩洛哥、墨西哥、摩纳哥、荷兰、秘鲁、葡萄牙、波兰、罗马尼亚、泰国、瑞士、瑞典、捷克斯洛伐克、突尼西亚。

以下是目前的成员国：
