世界大战 (2005年电影)

是一部于2005年上映的美国科幻灾难电影，为斯蒂芬·斯皮尔伯格执导，及大卫·柯普共同编剧，剧情根据H·G·威尔斯的1898年同名小说改编。汤姆·克鲁斯、达科塔·芬妮、贾斯汀·查特文、米兰达·奥图以及蒂姆·罗宾斯等人主演，摩根·费曼声演旁白。

电影版的故事透过一个平凡家庭，显示出人类在面对外星侵略时，为保护家人而发挥了最原始的特性。

世界各地开始出现天气异常，怪云、暴风雨、大面积停电等。在美国纽约市，26道闪电连续击中了街道的同一处，随后一架巨型的三脚战机由地面爆出，并用死光枪瞬间摧毁了附近的一切，现场顿成人间炼狱；由于三脚战机带有透明的防护罩，所以军方发射的砲弹对其毫发无损。 雷·费尔（汤姆·克鲁斯饰）带著一对儿女——罗比和瑞秋逃走，这时他才发现保护家人是他唯一的生存职责。

他们打算去波士顿找雷已离婚的妻子及岳父母，未料前往波士顿的轮船却被从水中出现的三脚战机掀翻，他们好不容易才躲过一劫。中途罗比不顾雷的劝阻执意要去参军，雷只好带著瑞秋躲在一间废弃农舍的地下室，跟他们在一起的还有神经质的哈伦·奥格威；过程中还一度见到下地下室探查的外星人。由于发疯的奥格威执意要去对付外星人，雷怕连累女儿只好将他击昏。但瑞秋在外被一台三脚战机抓走，雷为了救她便在战机内部引爆手榴弹，成功炸毁了该台三脚战机。

雷与瑞秋来到已部分遭毁的波士顿，发现一群鸟围在三脚战机外围，雷据此判定防护罩已消失，并将此发现告诉军方，让他们发动反击。原来外星人来到地球呼吸空气及饮水，因不能适应病毒细菌等微生物而瘫痪。雷最后与家人团聚。

取景地点包含维吉尼亚州、康乃狄克州、纽泽西州、加利福尼亚州和纽约州。摄影持续了72天。

《世界大战》于2005年6月23日在首映。汤姆·克鲁斯在那里透露了他与凯蒂·荷姆斯之间的关系。六天后的6月29日，电影大约在美国的3,908家剧院发行。

电影收获了普遍影评人的好评。根据烂蕃茄上收集的251篇专业影评文章，其中186篇给出了「新鲜」的正面评价，「新鲜度」为74%，平均得分7分（满分10分），而基于另一影评网站Metacritic上的40篇评论文章，其中33篇予以好评，1篇差评，6篇褒贬不一，平均分为73（满分100）。


