世界经济

世界经济可以通过不同的方式表现，而且能以不同的方式打破。它和地理学与地球生态学密不可分。

2004年全球的产量在中国(9.1%), 俄罗斯（6.7%）和印度（6.2%）的带领下上升了4.9%。从苏联分出的14个国家和其它原华沙条约国家又一次体验到了差别巨大的增长率；三个波罗的海国家继续保持着7%范围内的强劲增长率。主要工业国由意大利（1.3%）的小幅增长到美国（4.4%）强劲的增长，发生了大幅度的变化。而对发展中国家，由于许多国家面临人口增长，而使得经济增长受到了影响。

表面上，民族国家作为根本的经济政治制度，正在平稳地失去对人、物品、资金，和技术在全球流动的控制。在国内，中央政府经常发现其对资源的控制由于地方上的分离主义运动而渐渐失去经济增长的动力，例如许多前苏联的加盟共和国、前南斯拉夫、印度、伊拉克、印度尼西亚，以及加拿大。表面上，中央政府对国际机构正在失去政策制定的权力，特别是欧盟。在西欧，政府为了增加投资和加强就业刺激，对来自福利计划面临开辟资源的困难政治问题。

每年7500万人口的增加，使已经过度拥挤的地球在污染、沙漠化、不充分就业、流行病和饥荒的问题上更加恶化。由于工业国家自己的内部问题和优先权，他们对世界上贫困地区投入的资源还远远不够，至少从经济学观点来看，这更加剧了社会边缘化。

许多西欧国家在1999年1月引入了欧元作为共同货币，当正在为成为一个联合的经济巨人铺平道路时，由于在参与国家中由于收入标准的不同以及政治和文化的差异，经济风险也同时形成了。在2001年发生的对美国的九一一恐怖袭击事件，进一步对全球性的经济繁荣带来了风险，例如资源的重新分配远离对反恐计划的投资。战争开头在2003年3月美国在伊拉克发动的战争又为全球经济的前景加入了新的不稳定因素。在美军占领伊拉克后，复杂的政治难题和在伊拉克建立国内秩序的过高的经济成本成为了进入2005年以来主要的全球性问题。

国民生产总值：

国民生产总值实际增长率: 
人均国民生产总值:
各行业国民生产总值： 
通货膨胀率（零售价）:

失业率：

技术飞速发展，特别是在计算机科学、机器人学、电信，以及医学和医疗设备领域；这些大多发生在经济合作与发展组织国家；只有少数的非经合组织国家迅速的成功调整了他们的科技力量；新兴的工业（和农业）技术的加速发展，使已经严酷的环境问题更加复杂化。

工业生产增长率：

电力生产： 

耗电量: 

电力输出：

电力输入：

石油生产： 
石油消耗： 
77.04 百万bbl／天（2001年）

已探明石油储量：
天然气生产： 

天然气消耗量： 

天然气- 出口：

天然气- 进口： 

已探明天然气储量： 

出口： 

出口商品： 
出口伙伴：

进口：
进口-商品： 

进口- 伙伴： 

外债： 
经济援助：

固定电话：

因特网服务提供商（ISP）: 
互联网用户： 

铁路： 
（2006年）
口岸和港口：

军事开支: 

军费所占GDP：

这是一份按照国内生产总值（国际汇率）排列的二十大经济体列表，这里的GDP元是按照市场价值或政府官方汇率所估算，单位是百万时值美元，根据国际货币基金组织
、联合国

、及世界银行集团。

这是一份按照国内生产总值（购买力平价）排列的二十大经济体列表，这里的GDP元是按照市场价值或政府官方汇率所估算，单位是百万时值美元，根据国际货币基金组织及世界银行集团。

