世界运动会

世界运动会（简称世运会或世运）是一个国际性的体育竞赛盛会，1981年于美国加州圣克拉拉首次举办，之后每四年举行一次，竞赛项目以非奥运会项目为主，由国际世界运动总会（IWGA）举办，于每届奥运一年后举行。与奥运会分夏季和冬季不同，世界运动会没有冬季项目。

世运会的项目大概介于25至35种之间，数量由各主办城市的场地设施而定，很少会为了某项目而新建场馆设施。被列为「邀请赛」的项目仍会举办，但并不会颁发奖牌，就算某些比赛是正式项目，主办城市仍可将其列为邀请赛。一些世运会的竞赛项目已成为奥运的正式比赛项目（如铁人三项），或曾是过去奥运会的项目（如拔河）。2004年8月12日，奥运会决议将世运会比赛情形纳入挑选奥运新项目的条件，然而，奥运会近年的参赛选手已逼近10,500人，因此世运会的项目很有可能不会再被纳入奥运。

2000年与国际奥委会签订备忘录，国际世界运动会协会IWGA受国际奥委会IOC所授权及资助，为共同推广世界运动而努力，共享资源与宣传。

世界运动会过去一直都以非奥运体育项目为主，包括沙滩排球、女子举重、跆拳道等项目在未获纳入奥运之前，都一直为世界运动会的比赛项目。世界运动会现时举办的运动项目包括：蹼泳、壁球、野外定向、剑道、箭术、撞球、健美、保龄球、曲棍球、合球等。2012年奥运会剔除了垒球项目，故2009年的世运会将垒球列入邀请赛项目；但另一个被剔除的项目棒球则未列入。

