世界大学运动会

世界大学运动会（），简称大学生运动会、大运会，是一项专供大学生运动员参加的青年国际综合性体育活动，主办组织为国际大学运动总会。

世界大学运动会分为夏季世界大学运动会及冬季世界大学运动会，皆为每两年举行一次。获奖代表国家或地区参赛的大学生运动员中有不少比例会入选国家或地区的代表队参与奥运会等国际赛事，因此有「小奥运」之称。

夏季大学运动会每两年举办一次，每次为期12天。有14个运动项目为必须举办，另可由东道主自行确定最多3个可选项目。

2003年大邱大运会有174个国家参赛，为参赛国家最多的一次。2015光州世大运有12885名运动员参赛，为参赛选手最多的一次。2017台北世大运长达13天的赛事共卖出72万张票，售票比率达87%，不但远远超越上届光州世大运的52%，更是历届世大运售票率最高的一次。

包含规定项目与自选项目。为了减少夏季世界大学运动会的规模及更容易找到候选城市，国际大学运动总会希望可选运动的数量保持在合理范围内，即不超过3项。


射箭将在2019年加入规定项目，羽球也将在2021年加入，届时规定项目之总数会达到16个。未来也可能将一部份的奥运项目列入规定举办项目。

早期名为国际大学运动会（International University Games）：

1959年起改名为世界大学运动会（Universiade）：

冬季大学运动会每两年举办一次，每次11天。有8个运动项目为必须举办，另可由主办单位自行选择至多3个可选项目。2017年都灵大运会的3000名运动员为参赛选手最多的一次，2017年阿拉木图大冬会的57个国家为参赛国家最多的一次。


在未来，也可能将一部份的奥运项目也列入规定举办项目。

2008年5月31日国际大学运动总会（FISU）宣布主办城市为马里博尔。但是2012年2月斯洛维尼亚政府因财政问题放弃举办本届运动会，国际大学运动总会（FISU）在2012年3月正式宣布主办城市改为义大利特伦托。

