世界杯篮球赛

世界杯篮球赛（简称男篮世界杯）是国际篮球总会主办的一项国际性男子篮球赛事，自1950年起每四年举办一次。冠军将获得奥运男篮参赛资格。2012年1月国际篮联宣布男篮世锦赛更名为篮球世界杯。2014年西班牙篮球世界杯是男篮世锦赛更名为“篮球世界杯”后举办的第一届世界杯。

篮球世界杯的前身是“世界男子篮球锦标赛”，即我们所说的男篮世锦赛。世界男子篮球锦标赛是由国际篮球联合会（FIBA）主办的一项国际性男子篮球赛事，首届于1950年在阿根廷的布宜诺斯艾利斯举办，冠军是阿根廷队，此后每四年举办一届。

1948年，国际业余篮球总会（今国际篮球总会）在英国伦敦举行国际篮总代表大会，决定于1950年创办男子篮球世界锦标赛，阿根廷布宜诺斯艾利斯幸运成为首届比赛举办地。参数队伍共有10支，1948年奥运会的前三名，亚洲、欧洲以及南美最好的两支球队和东道主。但智利，乌拉圭两国政府因为与阿根廷的政治矛盾，拒绝派出球队，亚洲代表队也不愿远渡重洋来参赛，西班牙和南斯拉夫两队顶替参赛。美国只是派出丹佛雪佛兰汽车厂的一支业余球队，另外南斯拉夫队因意识形态不同拒绝与西班牙比赛。最终，东道主阿根廷在这届混乱的比赛中获得了冠军。

1954年，第二届世锦赛来到了里约热内卢，但如同首届比赛一样，依然受到政治原因的困扰，苏联等东欧球队被巴西政府拒绝签证而无法参加，埃及队也因以色列队的参加而退出，结果只有7支球队（美国、巴西、菲律宾、法国、中华民国、乌拉圭、加拿大以及以色列）参赛。美国队凭借身高优势轻松夺冠。

1959年，苏联第一次派队参加，而政治因素依然存在，苏联和保加利亚队拒绝与中华民国比赛。受益于苏联的放弃，巴西最终赢得了冠军，而中华民国得到第四名。

1963年，第四届比赛本应在菲律宾举行，但菲律宾政府不给苏联等社会主义国家球员发放签证，国际篮联只能把比赛放到巴西举行并对菲律宾队进行了处罚和禁赛。主场作战的巴西显示了强大的实力，一路战胜各大强敌卫冕成功。美国队则依然不重视这项比赛。

1967年，苏联队终于如愿以偿获得了世界冠军，虽然他们在分组赛负于美国。

1970年，欧洲第一次举办世锦赛，南斯拉夫队坐镇主场一路击败强敌夺取冠军。

随着世锦赛的影响力的增强，也有更多的球队加入到此项比赛中来，1974年世锦赛中，各支球队实力相当，苏联，美国，南斯拉夫三支球队积分相同，苏联队幸运的凭借小分优势夺冠。
1978年，世锦赛来到了菲律宾，南斯拉夫队在比赛中展现了强大的攻击力，最终险胜苏联夺冠。美国队则表现糟糕，输掉了4场比赛。

1982年，美国队派出了实力强大的球员参赛，他们也如愿进入决赛，但却很有争议的1分败给苏联；中国队却连战连负，在12支球队中垫底。

1986年，世锦赛扩军，共有24支球队参加，比赛组织开始走向正轨。以NCAA球员为主的美国队表现优异，最终他们复仇苏联成功夺冠。

1989年，国际篮球联合会开始准许NBA球员参赛，但美国队在1990年布宜诺斯艾利斯世锦赛依然只派出NCAA球员，南斯拉夫则精英尽出，最终夺冠。

1994年，美国的“梦二”队参赛，在两年前的奥运会上他们已显示了无比伦比的统治力，这届比赛他们依然无可战胜。

1998年，因NBA的劳资纠纷，美国队没有派出NBA球员。南斯拉夫、立陶宛、俄罗斯、希腊、阿根廷等队水平均有很高水准，最终南斯拉夫成功夺冠。

2002年，美国队重新组成NBA梦之队，虽然在主场作战，但他们发现很多球队已经今非昔比。阿根廷和南斯拉夫都击败了美国，后者更是如愿夺冠。

2006年，世锦赛恢复了24支球队参赛。希腊队在半决赛中击败了美国的“梦七”队，但决赛中西班牙更胜一筹。

2010年，美国队凭借凯文·杜兰特的优异表现，时隔16年后夺冠。

2012年1月28日，国际篮球总会表示本赛事改名为世界杯篮球赛，2010年的世锦赛成为末代世锦赛。这届男篮世界杯的举办地为西班牙，因此斗牛士成为了第一个吃螃蟹的人，成为男篮世锦赛更名为篮球世界杯后的第一个举办国家。

2014年首届男篮世界杯后，男篮世界杯将于2019年开始每四年一次，从2019年开始亚洲和大洋洲合并成亚太赛区（Asia-Pacific），并有七个出线名额。亚太区的赛制与原先亚锦赛类似，但变为无主办国，轮流主客场比赛，也没有分区资格赛，改区分为A、B组作升降级。

2012年1月28日，国际篮联对外宣布：从2014年开始，世界篮球锦标赛正式更名为“篮球世界杯”，西班牙成为第一个举办篮球世界杯的国家。对于为何要将篮球世锦赛改名为篮球世界杯，国际篮联秘书长鲍曼是这样解释的，“这个决定是基于国际篮联200多个会员单位的认可之后做出的，此举将更加有利于篮球在全世界的推广。相比于世锦赛，世界杯的名字叫起来更简洁有力，名字更容易被人们所记住。”鲍曼进一步表示，可以反映出这项世界性篮球赛事的威望与影响力，让大家意识到这是全球最具关注度的体育赛事之一，未来可以和和乒乓球世界杯、跳水世界杯等并驾齐驱。

因为奥运会（Olympic Games）、FIFA世界杯（FIFA World Cup）、橄榄球世界杯（Rugby World Cup）、板球世界杯（ICC Cricket World Cup）、世界棒球经典赛（World Baseball Classic）被并称为世界五大赛事，而其中有三大赛事命名为世界杯，篮球欲借鉴世界主流运动的经验，将篮球推广到更多的国家，而不只仅局限于个别极少数国家。

在宣布改名的同时，西班牙篮协同时公布了2014年篮球世界杯的主题标志，这个“篮球之舞”标志的主要画面是颜色鲜艳的两只手在争夺一个篮球，标志颜色由国际篮联的Logo结合西班牙著名艺术家毕加索的风格结合合成。

作为首届“篮球世界杯”的举办国，西班牙方面是雄心勃勃。西班牙篮协主席何塞·罗伊斯·塞茨表示：“篮球世界杯将于2014年9月开打，我相信这将会成为全世界一项宝贵的遗产，这一全球性的赛事势必将会对我们的经济、社会方面产生非常好的影响。”

国际篮球联合会1948年在伦敦奥运会篮球赛期间举行代表大会，作出了举办世界男子篮球锦标赛的决定。阿根廷对于组建初期会遇到的一些困难的解决方案得到国际篮联认可，因此，国际篮联决定1950年的首次男篮世锦赛于10月22日至11月3日在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行。首届锦标赛参加队由1948年奥运会前三名，主办国，亚洲、欧洲以及南美洲最好的两支球队组成。国际篮联在1950年首届锦标赛期间，还作出了设立奈史密斯杯为世界冠军杯的决定，以纪念这位篮球发明人，但该奖杯直到1967年的世锦赛上才首次颁给世界冠军队。其中，南斯拉夫（即后来的塞尔维亚）5次，美国和苏联（即后来的俄罗斯）各3次，巴西2次，阿根廷和西班牙各一次。

在2010年前，FIBA认为塞尔维亚国家男子篮球队继承南联盟（塞尔维亚与黑山）两次世界篮球锦标赛的冠军（1998年和2002年）的成绩，但在2010年以后，FIBA把南斯拉夫国家男子篮球队和南联盟（塞尔维亚与黑山）的历史成绩合并为五次夺冠，而塞尔维亚国家男子篮球队仅仅凭借2014年的亚军在历史奖牌上排第十。

球队单场最高得分：1978年，巴西VS中国，154-97

球队单场最低得分：1950年，埃及VS巴西，19-38

球队半场最高得分：1990年，希腊VS韩国，79-21

球队半场最低得分：1950年，埃及VS法国，10-9

最大分差：1974年，前苏联VS中非共和国，140-48，分差92分

最长连胜：美国队15连胜

最多加时：2006年，安哥拉VS德国，3个加时，比分103-108

参赛次数最多：巴西队和美国队，参加全部16届世锦赛

夺冠次数最多：前南斯拉夫（塞尔维亚）和美国，5次夺冠

场均得分最多：尼克拉斯·加利斯（希腊），总得分337，参赛场次10，场均得分33.7

总得分最多：奥斯卡·舒米特（巴西），总得分843，参赛场次35

球员单场最高得分：1990年，许载（韩国），得分54，对手埃及队

获得奖牌最多的球员：乔西奇（前南斯拉夫），总奖牌数4枚，金牌2枚（1970年，1978年），银牌2枚（1967年，1974年）

参赛次数最多的球员：杰罗姆·麦恩奇（波多黎各），参赛次数5，参赛年份（1986、1990、1994、1998、2002）

国际篮联官网消息，国际篮联中央局在吉隆坡宣布了2017年之后的大赛安排。原定在2018年的篮球世界杯将更改到2019年，队伍由原先的24支扩军至32支，2020年奥运会的参赛资格将通过2019年世界杯和四个大区预选赛产生。

而且2019年篮球世界杯预选赛将横跨两年，包括夏季和冬季，分为A组和B组，采取主客场赛制。而且篮球世界杯将继续决定奥运会参赛资格。

同样被更改的还有各大洲锦标赛，从2017年开始，各大洲的锦标赛由原来的每两年一届更改为每四年一届（即2017、2021、2025年等）。

