世纪最佳进球

世纪最佳进球（Goal of the Century），又名国际足联世界杯历史上最伟大进球，是指迭戈·马拉多纳在1986年6月22日在墨西哥城阿兹台克体育场进行的1986年世界杯足球赛四分之一决赛，阿根廷对英格兰的比赛中攻入的第二个进球。就在这个进球之前不久，马拉多纳刚刚用“上帝之手”打进一球。这一球在2002年被球迷在国际足联官方网站中以18,062票选出成为世纪最佳进球。

下半场九分钟，上帝之手进球之后仅三分钟，马拉多纳在阿根廷后半场靠近中线约10米处接到队友恩里克的传球，一人独自带球长途奔袭60多米，先后晃过英格兰防守队员格伦·霍德尔、彼得·里德、肯尼·桑塞姆、泰瑞·布彻和泰瑞·芬威克以及守门员彼得·希尔顿共6名球员，踢进了这一世界杯历史上最佳进球。25分钟后加里·莱因克尔为英格兰队踢进一球，阿根廷最终以2:1获胜，并最后获得冠军。

对于这个球，马拉多纳表示，当时他想把球传给队友巴尔达诺的，但是由于对手逼了上来，他没有传球的空间只能继续带球。后来，他曾表示，英格兰的防守队员可能是“世界上最有绅士风度的”，如果他们像当时很多防守球员那样将他绊倒的话，他根本不可能踢进这一精彩入球。

在阿兹台克体育场外，已经树立起了一座马拉多纳的塑像用以纪念这一精彩瞬间。

2007年4月18日，在西班牙国王杯准决赛对抗赫塔费的首回合中，巴塞隆纳的利昂内尔·梅西由后场盘过5名防守球员（包括守门员），然后窄角度射入空门，赛后许多媒体将这个进球与马拉多纳的世纪进球相提并论。



