世界棒球经典赛

世界棒球经典赛（）是由世界棒垒球联盟及美国职棒大联盟共同策划的国际棒球大赛，世界各洲皆有球队参赛，首届在2006年3月举行。由于夏季奥运和美国职棒大联盟的球季有所冲突，一直以来大联盟的球员都未直接参与，世界棒球经典赛是首次有大量大联盟球员参与的高水准赛事。截至2017年为止已经举办四届。

于2006年举办的第一届经典赛在经过为期18天、共39场的激烈比赛之后，由日本队夺得首届冠军，古巴队名列亚军。由于赛事的成功，各国纷纷争取参赛机会，其中不乏第一届世界棒球经典赛和第二届世界棒球经典赛的遗珠，如尼加拉瓜和哥伦比亚。其他欲争取参赛的国家包括巴西、哥斯达黎加、瓜地马拉、宏都拉斯、萨尔瓦多、菲律宾、西班牙、德国、新西兰、以色列等。而具有一定棒球发展程度隶属于荷兰王国的自治国的古拉索和阿鲁巴虽拥有代表队，但都暂循第一届经典赛模式，接受加入荷兰国家代表队的征召。2017年3月举行第四届世界棒球经典赛。

在2005年的第117次国际奥委会会议决议从2012年夏季奥林匹克运动会起取消棒球项目后，一些棒球的主力国家倡议举行开放大联盟球员参与的棒球比赛。一直纷纷扰扰无法定案的世界级经典大赛，终于在2005年10月古巴领袖－卡斯楚的批准下确定参与而正式成行。主办单位是由美国职棒大联盟、美国职棒大联盟球员工会（MLBPA）、国际棒总（现世界棒垒球联盟）、日本棒球机构及韩国棒球委员会所组成。赛事的名称几经考量后，为了与两年一次的世界杯棒球赛有所区隔，也不能采用现行大联盟总冠军赛的世界大赛，决定采用美国职棒大联盟全明星赛又称「仲夏经典」，以及世界大赛又称「秋季经典」的模式，将这项大赛命名为世界棒球经典赛。世界杯棒球赛于2011年之后停办。






备注：



2006年与2009年由同样的16个国家和地区参赛，不过从2013年开始，则按照上一届成绩最佳的12个国家和地区直接晋级，另外4个资格由其他16队角逐。

包括2006年、2009年、2013年、2017年的成绩，但资格赛并未计算在内。


!位置!!获选球员
!MVP
!捕手
!一垒手
!二垒手
!三垒手
!游击手
!rowspan=3|外野手
!指定打击
!rowspan=3|投手

美国新闻界从宣布要举办经典赛之时就开始怀疑这个赛事会不会成功。然而，，有许多场面成为许多人茶余饭后津津乐道的话题。例如委内瑞拉和多明尼加在初赛时的那场对战等等。每个球场的进场人数也超乎预料，包括波多黎各首府圣胡安的席然毕松球场。它的一万九千个座位，在初赛与复赛阶段，只要有波多黎各出赛的场次都爆满。ESPN的发言人也提到，虽然国际收视率资料还没统计完毕，不过收看节目的人数应该相当地高。此外，大会总共发出了四千张以上的采访证，这个数字远超过大联盟的世界大赛和奥运比赛，表示这项赛事成功地达到将棒球推广至国际的目标。体育专栏作家也报导说：「在初赛阶段卖出的相关商品比有关单位针对整个17天赛事所估算的还要多。」他也提到，在某个时候，委内瑞拉队的制服甚至以每六秒钟一件的速度卖出。



