世界红卍字会

世界红卍字会（）是中国、日本等地的一宗教慈善组织。

1916年，山东省滨县人吴福永创立“道院”，提倡佛教、道教、儒教、伊斯兰教和基督教五教合一。红卍字会就始于道院。道院的「道」并非特指道教，红卍字会的「卍」虽是佛教标志，亦非佛教组织。道院其实倡导儒、释、道、耶、回五教合一，认为不同宗教均归于一道。五教同源，参研「儒道释基回」五大宗教之真谛，化除门户之见。 该组织认为：「佛教」 主张「慈悲」；「道教」 主张「无为」；「儒教」 主张「忠恕」；「基督教」主张「博爱」；「回教」 主张「清真」。五教教义虽有不同，真理却是一致， 即「仁」而已。 教徒供奉不同神灵和圣人，但以「至圣先天老祖」为至高无上之神，其下有五教教主，即是项先师橐(孔子老师)、释迦如来、太上老君、耶稣和穆罕默德。 

1921年，钱能训、杜秉寅、李佳白等人在北京组织红卍字会筹备处，以“促进世界和平，救济灾患”为宗旨，于1922年在济南成立“世界红卍字会总会”，并设天津、北京、济宁分院。1923年总院迁往北京，更名“世界红卍字会中华总会”，在中华民国内务部登记，总会会址设在北京西城西单牌楼舍饭寺17号。李建秋为北京道家红卍字会会长。道院与红卍字会是合二为一的表-{zh-hans:里;zh-hk:里;zh-tw:里;}-组织，道院重内修，红卍字会则着重推展慈善事业。

1934年，满洲国政府聚集其境内的世界红卍字会分会代表，成立世界红卍字会满洲总会，与北平总会脱离关系。

道院崇奉的至圣先天老祖指示修人的职责尚有「救世救人、利人济物」的重责大任，因此定名为世界红卍字会，红色取其如赤子之心，光华灿烂的含意；卍字象征慈悲吉祥、广大无边、永无止息的意思。





