世界粮食日

每年的10月16日是世界粮食日（）。

联合国粮食及农业组织（联合国粮农组织，FAO）成立于1945年10月16日。于是第20届联合国大会于1979年11月将10月16日定为世界粮食日，1981年起施行。设立此主题日旨在唤起世界对发展粮食和农业的高度重视。这是世界各国政府每年在10月16日围绕发展粮食和农业生产举行纪念活动的日子。在这一天，世界各国应围绕联合国粮农组织确定的当年主题展开宣传活动。

1972年，由于连续两年气候异常造成的世界性粮食歉收，加上苏联大量抢购谷物，出现了世界性粮食危机。联合国粮农组织于1973年和1974年相继召开了第一次和第二次粮食会议，以唤起世界，特别是第三世界注意粮食及农业生产问题。但是，问题并没有得到解决，世界粮食形势更趋严重。关于“世界粮食日”的决议正是在这种背景下做出的。
1979年，联合国粮食及农业组织（粮农组织）第20届大会决定从1981年起，把每年的10月16日（粮农组织创建纪念日）定为世界粮食日，旨在促进人们重视粮食生产，鼓励发展中国家开展经济和技术合作，增强公众对于世界饥饿问题的了解，促进发达国家向发展中国家转让技术等。选定10月16日作为世界粮食日因为联合国粮农组织创建于1945年10月16日。联合国粮农组织在关于世界粮食日的决议中要求，各国政府在每年10月16日要组织举办各种多样、生动活泼的庆祝活动。

促进人们重视农业粮食生产，为此激励国家、双边、多边及非政府各方作出努力；
鼓励发展中国家开展经济和技术合作；
鼓励农村人民，尤其是妇女和最不利群体参与影响其生活条件的决定和活动；
增强公众对于世界饥饿问题的意识；
促进向发展中国家转让技术；
加强国际和国家对战胜饥饿、营养不良和贫困的声援，关注粮食和农业发展方面的成就。


