世界展望会

世界宣明会（，-{zh-hans:台湾称世界展望会;zh-hk:台湾称世界展望会;zh-tw:大陆和香港称世界宣明会;}-），是一个基督教国际救援及发展机构，目前在全球约100个国家或地区工作。2004年度，在全球筹募所得的善款及物资总值多达15.47亿美元，总受益人数超过1亿，其中240万人是资助儿童。世界-{zh-hans:宣明会;zh-sg:宣明会; zh-hk:宣明会;zh-tw:展望会;}-是世界上其中一间具规模的救灾、扶贫及发展的民间机构。

世界宣明会透过开展儿童为本区域发展项目、救灾及重建、教育、医疗卫生、农林环保、孤儿及有特殊需要的儿童服务，以及城市事工等发展项目，协助贫穷人摆脱贫穷，达致自力更生及持续发展。

宣明会与世界衞生组织，联合国儿童基金会及其他联合国分支机构保持合作关系。

1947年，美国基督教青年宣教士前往中国和韩国遇到很多人经常没有食物，衣服，住所或药物。1950年代初朝鲜战争期间，他帮助成立了孤儿院，照顾孩子。有感于平民特别是战争孤儿的遭遇，他返回美国后，开始筹集资金，创建救援组织——世界展望会。
1950年创办最初在美国经营，并很快地扩大到其他国家，目前于泰国曼谷设立亚太总部。今天，已发展至埃塞俄比亚，加纳，阿富汗，印度，罗马尼亚，奥地利，玻利维亚，萨尔瓦多，墨西哥，以色列和巴布亚新几内亚等等90多个国家。现在集中在社区发展和赈灾工作，帮助贫困儿童及其家庭，建设可持续的未来。





世界展望会于2014年3月24日总干事发表公开信中，表示员工来自50个以上的教派，基于避免争论同性婚姻而撕裂整体组织，决定开放雇用同性已婚员工，虽然强调这不代表赞成同性婚姻，却引发葛理翰布道协会、撒马利亚基金会及神召会的反驳，事件发生后再度发表公开信，决定撤回2天前雇用同性恋政策，忠于圣经的教导。



