世界乒乓球锦标赛

世界乒乓球锦标赛是国际乒乓球联合会主办的一项历史最悠久且最高水准的世界乒乓球大赛，象征著乒乓球运动的最高荣誉。

世界乒乓球锦标赛始于1926年12月。第一届「世界乒乓球锦标赛」在英国伦敦举行。实力雄厚的匈牙利队获得了当时所设的男子团体、男子单打、男子双打、女子单打和混合双打5个全部冠军。

1928年举行的第二届世乒赛增设女子双打比赛，1933年举行的第八届世乒赛又增设了女子团体比赛。1928年至1939年、1947年至1957年，世乒赛每年举行一次，其间由于第二次世界大战暂停。从1957年起，「世乒赛」每两年举行一届。设有七个项目：男子团体、女子团体、男子单打、女子单打男子双打、女子双打和混合双打。

从2003年第47届世乒赛开始，国际乒联决定将单项与团体比赛分开进行。单数年份进行单项赛；双数年份进行团体赛。（其实把单项赛和团体赛分开举行早有先例，1999年「世乒赛」原定在南斯拉夫贝尔格莱德举行，因科索沃战争而更改举办地点。国际乒联决定将当年的世乒赛单项赛改在荷兰埃因霍温举行，而团体赛顺延至2000年2月在马来西亚吉隆坡举行）。

最近一届已经举行的单项比赛是2017年的第53届世界乒乓球锦标赛单项赛，在德国杜塞尔多夫举行。最近一届已经举行的团体比赛是2018年在瑞典哈尔姆斯塔德举行的2018年世界乒乓球团体锦标赛。

