世田谷区

世田谷区（）是一个位于东京都23区的南西部、通往都心部方便、以居住环境良好的住宅区而闻名的东京都区部。为东京都特别区中面积第2大，人口最多的一个。

邮递区号（前三码）154、155、156、157、158。

世田谷区在1932年5月7日（昭和7年）区名决定时共有133,249人。昭和初期是东京35区中人口最少的区域。战后的昭和50年代，旧法借地权修正，昭和后期人口逐渐增加。土地改革后的佃农陆续将土地开发为公寓，人口大量流入。平成之后，成为东京23区中人口最多的地区，相当于整个山梨县。

原来的政令指定都市人口必须高于世田谷区法定人口，平成大合并时放宽标准，使得人口少于世田谷区的静冈市、堺市、新潟市、滨松市、冈山市、相模原市、熊本市等陆续改为政令市。
2005年夜间人口（居住者）为820,320人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为736,040人，是夜间人口的0.897倍。与都心日间人口远大于夜间的极端情况相比，多住宅地的世田谷区夜间人口比日间人口多。

此区域为原来的武藏国内，在江户时代、明治・大正时代时属于同区域的地方郡。

位于东京都区部的西南部，在东京特别区中比较远离都心，与多摩区域的吉祥寺、埼玉县的川口、千叶县的松户、市川等同在都心15km圈内。与神奈川县邻接的南侧有多摩川流经并构成都县的界线。有自都心连接的放射状铁路经过，并有巴士连结各铁路线车站以及住宅区。与杉并区连接的区北部中道路网非常狭隘，交通网并不是十分发达，主因在于由农地改为建地之际，以农业道路为基础所致。

1990年代止曾是东京特别区中面积最大（现在为大田区）。

大部分位于武藏野台地内的南部（多摩川河阶）地区，多地势起伏。南部多摩川沿岸地势较低。多摩川河阶斜面的连线称为「国分寺崖线」，区内称作「绿的生命线」。

区内可分世田谷、北泽、玉川、砧（きぬた）、乌山（からすやま）五大地域。

在东京23区内是少数的内陆性气候。冬季最低气温较都心为低。冬季气候相近于练马区，夏季位于内陆侧较为凉爽，最高气温常较大手町低。




古时属武藏国多磨郡、荏原郡。
江户时代末期，两郡内共有42村，不属于御府内（江户市域、城下町）。
明治、大正时代也不属于旧东京市15区内。昭和时代经济大恐慌后从多摩地域划入旧东京市。


东西向的国道246号（通称玉川通）与南北向的都道环八通贯穿区内

区内有277个町丁，是东京23区中最多的一区。


国道246号（玉川通）、世田谷通、茶泽通交会的三轩茶屋站周边，小田急线、井之头线下北泽站周边，京王线千岁乌山站周边，大井町线与东横线自由之丘站南口侧周边，大井町线与田园都市线二子玉川站周边。

本区属武藏国多磨郡、荏原郡，原为农村地域。但在人口不断移入后，现在是都内重要的住宅密集地域。

大规模都市公园以外，区域内的主要河川在暗渠化后也改为绿道与亲水公园，区内共有455所公园设施。



目黑区属品川号码（东京运输支局本厅舍）。


2011年4月24日 最终投票率：41.76%
2012年12月7日共47人。













区立




国立
私立



区立





国立
私立



三宿驻屯地－位于池尻，防卫省技术研究本部与陆上自卫队共同使用。

用贺驻屯地－位于上用贺，关东补给处用贺支处等进驻的陆上自卫队驻屯地。

世田谷区有四个警察署，属警视厅第三方面本部管辖。




靠近涩谷区、目黑区的世田谷东部与靠近川崎市的玉川地域二子玉川站周边，商业兴盛。西部的砧地域、乌山地域仍有农业回冻。区内有は世田谷目黑、东京中央两个农业协同组合。


干线道路有东西向的国道246号、国道20号，南北向的环七通、环八通。路宽15公尺等级的都市计划道路与各种生活道路的整备与近邻各区相比较晚起步，狭窄道路多，道路整备成为区政的重要课题。交通事故发生件数是都内最高。

高速道路有首都高速3号涩谷线、4号新宿线及东名高速道路、中央自动车道、第三京滨道路。


以新宿站为起点的京王线、小田急线与以涩谷站为起点的东急田园都市线等放射状路线，加上南北向的京王井之头线、东急大井町线、东急世田谷线等线，区内铁路便利。但因区内缺乏连结各铁路的路线，目前已提出沿环八通建造8Liner的构想。此外，区内所有路线都是「私铁」（23区中唯一）。另外，葛饰区与世田谷区是东京23区没有地下铁通过的特别区，但有行驶于地下的铁道路线（东急田园都市线、小田急线一部分）。没有JR铁路通过的只有练马区与世田谷区（文京区也没有JR车站，但有山手线与山手货物线通过）。是JR未通过的市区中人口最多的一区。

区内有东急巴士、京王巴士、小田急巴士、关东巴士、东京都交通局等业者运行。因世田谷区内各地道路狭窄，巴士通行困难，常造成路线巴士的堵塞。因此，玉堤、宇奈根、祖师谷、成城、八幡山地区目前改用小型车辆的社区巴士。东急巴士在部分地域使用称作「东急Coach」的中型弹性巴士。







