世界拉力锦标赛

世界拉力锦标赛（World Rally Championship，简称WRC，又译作世界越野锦标赛）是一项由国际汽车联盟（FIA）组织的，以全世界为范围的级别最高的拉力系列赛事，第一场赛事于1973年举行。世界拉力锦标赛包括车手世界冠军及车厂世界冠军两个不同的最高奖项，系列赛现包括13场为期3天的分站赛，比赛场地包括碎石路，柏油路，或雪地，每场分站赛又被分为15至25个全封闭赛段。

世界拉力锦标赛可以说是所有赛车种类中最严苛，也最接近真实世界的赛车赛事，因为所有参赛车辆都是以市售量产车为基础研发改装而成，赛道则由各主办国提供国内的公路所组成，其中包括芬兰的冰天雪地、阿根廷的恶劣山路、西班牙的高速道路、纽西兰的草原、非洲肯亚的原野，并在雨林泥泞、雪地、沙漠及蜿蜒山路等全球各地最具代表性险恶路段的道路中进行，全都是真实世界的道路，几乎可以说是「只要有路的地方，WRC就能比赛」。

2011年进行的世界拉力锦标赛规划有13站分站赛，分别在13个国家举行，赛季分为两部分，在上半年赛季结束之后，会经过约为期一个月的休息之后再进行下半年的赛季。

WRC的比赛方式很特别，分站赛为期三天，总比赛里程会长达1500公里。由于赛道是由普通的道路组成，所以不像封闭赛车场是一路跑完的，WRC赛道通常是分布在一个地区的许多段道路组成的，赛车必须跑完一段赛道后再开往下一段赛道进行比赛，如此一天跑个几段，连续跑三天才算跑完比赛。

因为一般道路不像赛车场的跑道宽敞，再加上会有前车烟雾的影响，因此WRC比赛是采用每隔五分钟逐一发车的比赛方式，所以不会有一般赛车场的两车追逐镜头（除非有人因为赛车故障或意外而严重落后了），比赛是以各车完成各段比赛的时间总和论胜负。

世界拉力锦标赛的分站赛分布于全球各不同的主办国，路况包括沥青、砂石和冰雪等。每个赛站分为15至25个赛段，规则与一般拉力赛事相同。

2004年至2005年的赛站有摩纳哥、瑞典、墨西哥、新西兰、塞浦路斯、希腊、土耳其、阿根廷、芬兰、德国、日本、英国、意大利、法国、西班牙以及澳大利亚，共16个。其中2004年的日本站和墨西哥站是历史上第一次主办分站赛。

2006年的赛站包括摩纳哥、瑞典、澳大利亚、墨西哥、新西兰、塞浦路斯、希腊、土耳其、阿根廷、芬兰、德国、日本、意大利、法国、西班牙和英国共16站。

2009年赛站比2008年删减了3站，只进行12个赛站比赛，分别是：爱尔兰、挪威、塞浦路斯、葡萄牙、阿根廷、意大利、希腊、波兰、芬兰、澳大利亚、西班牙和英国。

2011年赛站分别是：瑞典、墨西哥、葡萄牙、约旦、意大利、阿根廷、希腊、芬兰、德国、澳大利亚、法国、西班牙和英国。

过去世界拉力锦标赛的规定，所有赛车皆采用四轮驱动系统，并搭配2.0公升涡轮增压引擎，但自2011年起，国际汽车联盟开始实施世界拉力锦标赛的新赛例，规定参赛车辆将全面改用符合FIA Super2000规范的四轮驱动系统，搭配符合节能环保趋势的1.6公升涡轮增压引擎，最大马力输出被限制在300匹，最低车重为1,200公斤，禁止了拨片换档等一些新的限制。与一级方程式赛车不同的是，WRC的参赛车型必需为市售量产车。2011年参加世界拉力锦标赛的赛车有Citroën DS3 WRC、Ford Fiesta RS WRC、Mini John Cooper Works (JCW) WRC等赛车。

共有20个车厂曾经获得世界拉力锦标赛的车队冠军头衔，另外又有10个车厂登上过领奖台。

曾经于1998年世界拉力锦标赛登顶过车队世界冠军的三菱车队于2005宣布无限期退赛，而曾经连续3届登顶过车队世界冠军的速霸陆车队也因全球金融危机，于2008年宣布暂时退出该赛事。

一只世界拉力车队通常会包括40个组员在分站赛期间工作，另有60至100名成员留守在车队基地。

由于赛程相当远且复杂，因此WRC赛车是由两人搭档驾驶，正驾驶为车手，副驾驶为领航员。领航员会依据先前纪录的路书向车手提示弯道、路况等比赛资讯，而车手则依领航员的指示以最快且安全的速度将车子带向终点。

跟一般一位车手驾驶一台赛车相比，WRC赛车除了考验车手与领航员的专业技术外，更考验着两人的合作默契。

世界拉力锦标赛的积分系统分为两种：车手积分与车队积分，两种积分的计算方式不同：

每年有超过10亿人次透过电视转播或其他媒体观赏这世界顶尖的赛事。


