世纪帝国II：征服者入侵

是微软即时战略游戏《世纪帝国II：帝王世纪》的官方扩充资料片，曾荣获2000年E3最佳战略性游戏资料片。

征服者入侵除了《世纪帝国II：帝王世纪》的原有文明，再行引入5种新文明及相关战役，其中2种代表新大陆：阿兹特克和玛雅，另3种分别为匈奴、西班牙和韩国；另有一战役系列是互不相干的独立战役。此外标准游戏模式即新增世界奇观竞赛、防御世界奇观和至尊王3种，并新增19张地图（9张随机和10张仿自真实世界据点）、11种军事单位和26种科技。该资料片推出后，曾发布官方唯一和最终版本的1.0c修正档。

超过十年后，《帝王世纪》第二个官方扩充资料片──《失落的帝国》在SteamHD版推出，于2015年秋季推出第三个官方扩充资料片──《非洲王国》，于2016年年底推出第四个官方扩充资料片──《王者崛起》。

《世纪帝国II：征服者入侵》针对主程式《世纪帝国II：帝王世纪》扩充，游戏进行条件趋向多元化，但在型态上并没有相当的更动。

资料片于保留原13种文明之下，再新增5种文明，而其中2种代表新大陆：阿兹特克和马雅，另有西班牙、韩国和匈奴，依旧拥有彼此的优点和缺点，并有独道之处，及设计不同语言的角色配音。

普通科技部分加入七种：血统、拇指环、安息人战术、商队、草药、异端邪说和神权政治，供玩家强化自己文明的经济或军事能力（有无上述科技仍因文明而异）。
且所有文明都能设定农田自动耕种；并各有独特科技，但皆至帝王时代才得以在城堡研发（哥德的-{zh-hans:无政府; zh-hant:无政府状态}-除外）。

新增了长枪兵的升级版戟兵和斥候骑兵的升级版匈牙利轻骑兵；对抗建筑物也有全新选择：一次性使用并攻击力高的炸药桶。源自美洲的阿兹特克和马雅，其军营可以训练鹰勇士；因无产马，亦取代斥候骑兵的地位。

村民修建磨坊、伐木场或采矿营地完毕后，村民将会从最近的相关资源，自动进行采集工作（城镇中心则皆可）。

且玩家可以经过语音，传送同盟电脑玩家攻击或提供资源贡品等指令。军事方面也能替战船编排队形和冲撞车驻军。

除了原有的帝王世纪战役：威廉华勒斯（教学战役）、圣女贞德、沙拉丁、成吉思汗和巴巴罗萨，资料片也有新的征服者战役:阿提拉(匈奴)，席德(西班牙/萨拉森)，蒙特苏马(阿兹特克)，征服者的战役(8个不同故事的综合章节，见下表)，但事实上部分战役与史实有明显差异。

在蒙特苏马战役中，西班牙人看似以排山倒海之势而来，但阿兹特克人在该战役的结局中彻底地击败了西班牙人。然而历史上科尔特兹随行的部队只有不到1000人，而且阿兹特克人最后战败了。而且事实上主角应为蒙特苏马二世之侄子－瓜特穆斯。


