丘建威

丘建威（Yau Kin Wai，）出生于香港，退役职业足球运动员，香港1990年代最佳的后卫之一，曾六次当选香港足球明星选举最佳十一人，1999年更当选香港足球先生。在2005年球季结束后挂靴，在传媒及青少年足球教练方面发展，亦在香港有线电视任足球评述员，以及于香港商业电台任客席主持。现为太阳国际体育会青训发展经理，并于乐视体育担任评述员。

丘建威曾就读廖宝珊纪念书院，中学毕业于张振兴伉俪书院。他是银禧体育中心青训产品，其后加盟丽新青年军，1990-91年度球季，获提升上甲组后备，惟全季从未上阵。

1991-92年度球季，年仅18岁的丘建威首次在甲组赛事亮相，效力驹腾，并且迅速站稳球队正选席位，有份入选香港奥运足球代表队，有份参加1992年巴塞隆拿奥运足球外围赛。

1992年夏天，跟随班主吴志强，转投重返甲组的老牌球队杰志，开始崭露头角，两度当选香港足球明星选举最佳年青球员。

丘建威于1994年加盟南华，并踏上足球事业顶峰，先后六次入选香港足球明星选举最佳十一人，于1999年更当选香港足球先生。他一直效力至2005年被球会通知不获留用，之后决定结束球员生涯。

在2007年，他曾复出客串为香港丙组（甲）足球联赛球队友联金海上阵。

拥有亚洲足协B级教练牌的丘建威，退役后致力青少年足球训练，曾担任何文田新法书院校队教练，并与友人一同成立一间「小丘足球训练学校」。另外，还有在大角嘴天主教小学(海帆道)举辨足球训练班。

2013年10月4日，澳门14岁以下足球代表队，被揭发在第8届「粤港澳青少年足球交流赛」，违规派出部份超龄的16岁以下球员出赛，被褫夺冠军资格。身为「澳门青少年足球学校」总教练的丘建威，当日在场负责调派球员，他起初指是澳门官员下令他派超龄球员上阵
，其后承认作为教练亦有疏忽。后来，澳门体育发展局独立调查报告，指事件是澳门足球学校一位本地前教练的失误引致，丘建威等其他教练团成员无需负责。

2015年6月起，丘建威协助太阳国际体育会发展青训工作，并担任青训发展经理一职。

丘建威在球员生涯后期，开始在香港有线电视担任足球评述员，挂靴后全职担任评述员，以及于香港商业电台任客席主持，并且在《苹果日报》体育版撰写专栏。


