丙烯

丙烯，分子式CH，是无色可燃气体，可以通过石油裂解而获得。在各种烯烃结构中，丙烯为仅次于乙烯较为简单的烯烃结构。
在大量运输时，使用加压液化。丙烯的饱和蒸汽压在25℃时为1158kPa。

在室温和标准大气压下，丙烯是无色的气体。并且和许多其它烯烃一样，丙烯带有一种较淡但令人不适的气味。

由于丙烯的分子量大于乙烯，所以丙烯具有高于乙烯的密度和沸点。丙烯的沸点略低于丙烷，所以丙烯的挥发性略强于丙烷。尽管在丙烯分子中没有强极性键，但由于丙烯分子不是完全的对称，所以丙烯分子仍具有较小的偶极矩。

丙烯和环丙烷具有相同的化学式CH，但它们各原子间的连接方式有所不同，所以丙烯与环丙烷是一对结构异构体。

丙烯在自然界中以发酵作用的副产品的形式产生。同时在土卫六的低层大气中观测到了微量的丙烯存在。

丙烯是以矿物燃料——石油、天然气和煤作为原料进行生产的。
丙烯是炼油和天然气处理的副产物。在炼油工业中，乙烯、丙烯和其它化合物是通过更大的碳氢化合物裂化的方式生产的。丙烯也可以通过对裂化和其它精炼过程得到的产物进行分馏得到。

专门针对丙烯的生产方式有如下几个：




丙烯是一种中枢神经抑制剂，过度接触可能会导致镇静和遗忘，到昏迷或死亡，效果同苯二氮平类药物过量。吸入还可导致窒息死亡。

台湾高雄气爆事故，疑丙烯造成。
