丙烯酰胺

丙烯醯胺（学名：），其化学式为CH=CHCONH。在常温下为白色无味片状结晶，易溶于水（216g/100mL）、乙醇、醚及三氯甲烷。在常温下会分解为二甲基胺，或是受热分解为一氧化碳、二氧化碳、NO。丙烯醯胺是一种不饱和醯胺，在空气中或紫外线作用下会发生聚合反应。

丙烯醯胺通常被用作合成聚丙烯醯胺，此聚合物可作为水溶性增稠剂，用于污水处理、凝胶电泳、造纸、矿石处理、布料之免烫处理。一些丙烯醯胺也会被使用在染料制造和其它单体之制造。

瑞典科学家在2002年意外发现，经高温加热的含淀粉食物中会产生丙烯醯胺，像是炸薯条、洋芋片、或是加热温度超过摄氏温度的面包。

哈佛大学公共卫生学院流行病学系（Department of Epidemiology, Harvard School of Public Health）的Dr. Lorelei Mucci继2003年发表食物中丙烯醯胺与肠癌（bowel cancer）、肾脏癌（kidney cancer）、膀胱癌（bladder cancer）
的发生并无直接关联的结果后， 其最近的研究再度显示丙烯醯胺与乳癌的发生，并无直接相关。

Dr. Lorelei Mucci以约五万名瑞典女性为样本的研究发现：

研究小组表示，这是因为瑞典人一般日常饮食中摄取的丙烯醯胺量，并未达到能影响罹患癌症机率，以及饮食习惯有助于癌症预防的缘故。 Dr. Mucci表示，目前要做出是否丙烯醯胺会致癌的结论，仍需其他更多的研究数据来协助判定，例如日常饮食摄取丙烯醯胺对脑及神经系统的影响。目前将丙烯醯胺归为致癌物，是因为动物实验的结果。但此实验用于动物的丙烯醯胺是高剂量纯化过的，而非由食物中正常摄取的，必须谨慎解读此结果。目前，仍未有充分证据显示丙烯醯胺对人类为致癌物。

根据香港消费者委员会的研究，食物在经油炸之后，容易产生丙烯醯胺。在摄氏温度时会出现丙烯醯胺，超过更会大量出现。研究已知丙烯醯胺可致癌。但世界卫生组织表示，由于难以统计丙烯醯胺要到哪一个浓度才会致癌，所以难以订立安全标准。

食品中丙烯醯胺浓度的指标值，由欧盟开始订定，大多数国家仍观望评估中，尚无法制定「限量标准」。

从2003年底至2007年初，欧洲联盟委员会曾执行「加热后的食品毒物分析」（The Heat-generated Food Toxicants Project， HEATOX）专案研究，以利「找到烹饪（食品加工）方法，最大限度地减少这些化合物的含量，从而提供安全、营养和高品质的食品」。研究发现，丙烯醯胺构成对人类有致癌的危险证据得到有利数据，并表明「估计对欧洲消费者而言，与许多调理食物致癌性相比，暴露于丙烯醯胺带来更高的风险」。此专案仅为消费者提供如何降低丙烯醯胺的摄入量的参考建议。

2013年11月，欧盟公布「2013/647/EU」（食品含丙烯醯胺的参考值）

自2002年以来，美国FDA已经多次分析了多种食品产品的丙烯酰胺含量，以供大众参考指引。

2016年1月，参考欧盟规范，公告「食品中丙烯醯胺指标值参考指引」以为大众参考，业者不会面临罚则。

吸烟，如烟草产品，属于日常主要环境来源。

