业余无线电台呼号

业余无线电台呼号通常情况下由：呼号前缀，业余分区号，后缀3个部分组成。

中国（中华人民共和国及中华民国）的业余无线电台呼号以B开头，香港的呼号以VR2开头，澳门的呼号以XX开头。1949年之前中国曾经用过一些以XS开头和3M开头的呼号。

中国业余电台呼号由四部分组成，第一位为国家冠字，由“B”表示，第二位为电台性质，由一位拉丁字母表示：“Y”表示集体电台（已停止指配），“Z”表示在集体电台上使用的个人呼号（已经废除），“A、D、G、H”表示个人电台，其中“A”代表拥有一级电台操作证书的电台，“D”代表拥有二级电台操作证书的电台，“G、H”代表拥有三、四、五（收信台）级电台操作证书的电台（其中G包含三级与四级，H为部分城市，如北京地区，在G号段资源已经用满后，由无线电管理委员会批准新启用的号段，一般应为四级操作证书），操作者通过中国无线电运动协会组织的等级考试后，会变更第二位字母，其他字母保持不变，如某人拥有三级操作证书，呼号为BG1AAA，通过二级考试后，呼号改为BD1AAA，一般情况下ADG号段只同时存在一个后缀相同的呼号，“T”代表为特殊活动设立的电台，如业余无线电节即“55”节中使用的BT55CRF（后缀为China Radio Festival简写），或全国青少年业余无线电比赛以及北京分区赛曾使用BT1A，（数字随比赛所处地区而不同，仅以北京举例）等呼号，“I”代表海岛电台（在部分地区例如江苏，由于用于三、四级证书的H段呼号已分配完毕，自2012年上半年开始分配I段呼号），国际海岛专用频率为21.650Mhz，中国海岛多集中在2区，4区，5区以及7区，一般为BI+数字+一位后缀字母，“BS7H”专指中国黄岩岛的呼号，是独立的DXCC区域，属于极其珍贵的呼号，同理属台湾管辖的BV9专指东沙群岛。另中国在世界比赛CQ World Wide DX Contest中曾经在中国无线电运动协会BY1PK中使用B1A与B1Z作为比赛呼号，其后比赛中也出现过很多如B7P等这样的类似意义的呼号。第三部分为业余电台分区，即电台所处分区数，由一位阿拉伯数字表示。第四部分为后缀，即各电台自身的呼号，收信台由四到五位阿拉伯数字表示，即该操作者的中国业余无线电会员编号，例如该会员在北京的编号为11111，其收信台呼号为BG-1-11111，联络台由二到三位拉丁字母表示。每个业余电台的具体呼号由省、市、自治区体委在审核其设置申请时根据电台性质，本省所处分区，以及分配给本省的后缀提出意见，同级无线电管理委员会核准。

第1区：北京 

第2区：黑龙江 吉林 辽宁 

第3区：河北 内蒙古 山西 天津 

第4区：江苏 山东 上海 

第5区：福建 江西 浙江 

第6区：安徽 河南 湖北 

第7区：广东 广西 海南 湖南 

第8区：贵州 四川 云南 重庆

第9区：甘肃 宁夏 青海 陕西 

第0区：西藏 新疆

国际电信联盟分配给中国的呼号原为XS开头的呼号，但遭到部分国内业余无线电爱好者的反对，普遍观点认为美国等大国均使用以本国首字母大写开头的呼号作为前缀，如美国(United States of America)二战前为A开头，而未把C（China）分配至中国，是对中国的歧视，部分中国业余无线电爱好者，启用未经国际电信联盟批准的C作为电台呼号前缀，如中国著名文学家鲁迅先生之子，周海婴先生曾经使用过C1CYC作为呼号，二战后随着呼号的重新分配，形成目前的格局。

中华民国(台湾)业余无线电台呼号指配原则：一、呼号之第一字元使用英文字母B。二、呼号之第二字元优先由英文字母M、N、O、P、Q、U、V、W及X内选配。三、呼号之第三字元使用一个阿拉伯数字，用以代表业余无线电台所在之地区（县、市）及临时电台。编制方式如下：
（一）0：临时电台。
（二）1：基隆市、宜兰县。
（三）2：台北市、新北市。
（四）3：桃园市、新竹市、新竹县。
（五）4：苗栗县、台中市。
（六）5：彰化县、南投县、云林县。
（七）6：嘉义市、嘉义县、台南市。
（八）7：高雄市。
（九）8：屏东县、台东县、花莲县。
（十）9：台湾本岛以外地区之业余无线电台及临时电台。
四、数字以后，续以一组三字元以内之英文字母，依字母个数分成下列三组，每组再依呼号之第二字元是否为英文字母X，予以分类：
五、有关临时电台呼号之指配不受第四款之限制。若临时电台之申设目的涉及纪念性质，亦得不受第三款之限制。
