业余电子竞技联盟

业余电子竞技联盟（），是一个供玩家展示他们个人技术的在线电子竞技联盟。它通常使用多人游戏，尤其是第一人称射击游戏。CAL是另外一个具有广泛基础的局域网赛事职业电子竞技联盟（CPL）的在线版本。

宏观来看，CAL由不同的用于竞技的游戏组成。最流行的CAL游戏是《反恐精英》，这是一个注重技术的快节奏第一人称多人游戏，基于《-{zh-hans:半条命; zh-hant:战栗时空;}-》的引擎，由Valve开发。另外几个拥有大量玩家的游戏是胜利日（Day of Defeat）和暴雪公司开发的《魔兽争霸3》（"Warcraft III"）。

每一个游戏都有自己的升级系统。比如《反恐精英》，最低一级的是拥有四个小联盟的系统，其中有大量的业余队伍。这是所谓的CAL-O，即开放赛。CAL-M，即主赛，包含开放赛中的胜者。CAL-P，即预选赛，包含主赛的胜者。最终的胜者可以晋级到CAL-I，即邀请赛。只有最好的队伍可以在众多战队中脱颖而出。第五个分区为快速赛，是一个介于开放赛和主赛之间的比赛，在CAL第十四季比赛之前进行。每个联盟都遵循命名系统，但是并不是所有的游戏都有足够的爱好者，新的游戏会在增加为新的开放联盟。

每个联盟拥有自己的三个分区：大西洋、中部和太平洋。所有的分区又分成小的分区，在赛季开始时候决定。

每个分区都有一个领导者，是一个自愿监管和操纵整个分区的人。每个联盟又有一组管理员，主管整个游戏的事情。另外一组的管理员则关注作弊的现象，并且建立反作弊系统来阻止不道德的玩家的介入。


