东京足球会

东京足球会（F.C. Tokyo，一般称作FC东京）是日本职业足球联赛的球队之一。FC东京球会的总部位于东京，于1999年加入日本职业足球联赛。现时以味之素体育场作为主场，在1999－2000年间未有正式主场时，曾先后使用国立、西丘、江户川、驹泽等场地，至2001年才正式使用现在的场地。

FC东京的前身是「东京瓦斯球会」，成立于1935年。该球队的实力一直较弱，直至巴西外援前锋加入，以及于1995年大熊清出任监督后，其实力才开始增强。1997年在日本职业足球联赛中得到亚军，1998年更击败川崎前锋勇夺冠军，但当时没有设立升降制而未能升班。

1998年10月1日，东京瓦斯、东京电力，am/pm、东京电视台及TSUTAYA出资成立东京足球俱乐部有限公司（）并在1999年将球会总部设于东京，同年球队取得联赛亚军得以升班加入日本职业联赛。球队在首季J1已经取得开季4连胜的好开始，最终以第7名完成联赛。该球会不像其他联赛球队般以动物作为象征，其名字除地名以外只有「FC」二字，即「Football Club」的缩写。

2003年，FC东京以第四名完成联赛，是球队有史以来在J1联赛最高的名次。2004年球队首次嬴得日本联赛杯冠军。

2009年，FC东京加入日本职业足球联赛十周年，在这一年球队首次推出一只名为“Dorompa”形象似狸子的吉祥物，同年球队第二次嬴得日本联赛杯冠军。

2010年12月，FC东京在赛季最后一场比赛客场挑战已经降级京都紫桑加输球，最终位列第16名需要绛级从而失去继续在J1联赛比赛的资格。这是自FC东京在1999年得到J2联赛亚军升级到J1联赛后11年来首次降入J2联赛。同时，FC东京延续前一年嬴得联赛杯冠军球队翌年即降级的魔咒，成为继大分三神后连续第二支夺得该项赛事后降级的球队。

2011年，FC东京在曾经执教球队7年（1995－2001年）、2010年9月回归球队再次担任主教练的大熊清带领下夺得J2聨赛冠军，时隔一年即回归J1聨赛。其后球队历史性打入天皇杯决赛并最终夺得冠军，首次得到亚洲冠军联赛参赛资格。


