东九龙走廊

东九龙走廊（英文：）是香港5号干线的一部份，连接九龙马头围及何文田。全线均为四线双程分隔的高架公路。

东九龙走廊全长1.5公里，由启德隧道西端出口位于马头围的新山交汇处开始，车辆亦可由新山道驶入，沿著九龙城道以及漆咸道北至近何文田的佛光街天桥为止，近何文田的出口则汇入漆咸道北。东九龙走廊位于启德隧道隧道管制区内，区内所有的管理和执行道路法例的工作由启德隧道负责。

东九龙走廊南北行原本均属红色公共小巴禁区，但自2016年2月起，运输署决定撤销该路北行的禁区。

东九龙走廊早于1970年代设计，并于1973年动工兴建。由于当年的地铁东九龙线定线设计，拟建土瓜湾站的位置跟东九龙走廊天桥非常接近，而铁路管道更须穿越介乎九龙城道与漆咸道（现改称漆咸道北）交界处的一段东九龙走廊天桥桥底。为避免将来东九龙线施工期间的挖掘工程，对东九龙走廊天桥造成影响，故当年在该段东九龙走廊工程合约中，已包括沿拟建管道及车站外墙安置钢板桩墙（sheet pile wall）排列。万一将来东九龙线兴建时，此举不但对桥身结构起了保护作用，也可减低东九龙线的工程难度。然而，后来东九龙线的九龙段由屯马线取代，路段并改为马头围道（上路）地底。
