东京国际电影节

东京国际电影节或称东京影展（、，简称：）是由日本映像国际振兴协会（2010年6月改名为公益财团法人UNI JAPAN）主办，日语地区规模最大、受关注最高的电影节之一，也是日本国内唯一获得FIAPF（国际电影制片人协会）承认的A类竞赛型国际电影节活动（Competitive feature film festival）。

东京国际电影节致力于发掘优秀的日语电影，为年轻电影人提供更广阔的展示平台。电影节竞赛单元要求正式参赛片导演的作品不能超过三部，因而入围导演多为新生代电影人。

东京国际电影节于1985年首次举办，刚开始为每两年举行一次，1992年起改为每年举办。电影节主要会场在东京的涩谷区，部份活动则分散在东京多个地点举行。

1985年首次举办时，是以涩谷区内「东急」系列的电影院为主要上映戏院，也带有浓厚的东急集团和东急经纪公司（Tokyu Aegncy）企业色彩，这段时间主办单位都是东急集团。1989年「Bunkamura」开幕，电影节也改为以此处为主要的举办场所，从隔年开始活动改为每年举办。

现在东急集团已经退出赞助，改由以角川书店集团为中心的委员会（実行委员会）来进行电影节的营运，现在是以Bunkamura作为主要的上映场地。

影展主席直到2007年由角川历彦担任，2008年至2012年为依田巽，2013年起为椎名保。

2008年起改以绿色环保为主题，开幕红地毯也变绿色，成为影展特色之一。星光大道由回收材质做成的绿地毯，取代传统的红地毯，明星们也改搭乘环保省油小车抵达现场。2013年随著新主席椎名保上任，主视觉及单元结构有变革，主视觉由绿转红。2014年恢复红地毯。

到2003年为止，主要是在「Bunkamura」（直译：文化村，为东急所有的大型综合文化设施，位在东京涩谷闹区）中的4个会场内举行。

第7届的电影节刚好遇到平安迁都1200周年纪念，因此移师京都，以「京都国际电影节」为名称举行。

从2004年开始，同时在Bunkamura和六本木之丘的主会场举行，此外2005年由于合办企划的关系，也在秋叶原的会场「秋叶原ENTAMATURI」举行。从2009年开始，以六本木之丘作为主会场举行。

2014年会场除了往年有的六本木Hills东宝电影院等剧场之外，增加银座的日本桥剧场和歌舞伎座剧场，以及东京国立近代美术馆等处举办影展。在多个场地举办配合影展的活动，并借此宣传2020年东京奥运。

电影节大致分成以下部分：


介绍日本独立制片电影




最大奖为东京大奖（东京大赏），颁发金麒麟奖座，又称为金麒麟奖、东京都知事赏。2005年改名东京樱花大奖，2014年改回东京大奖。

第十七届增设「黑泽明奖」（黑泽明赏，2004年─2008年），表彰对电影界有卓越贡献的导演。2014年新设「武士奖」，期许像日本武士一样开拓新时代。









2010年，第23届东京国际影展开幕入场时，中国代表团团长、中国电影集团公司副总裁江平要求台湾代表团进场时必须在「台湾」名称之前冠上「中国」，被台湾代表团团长陈志宽当场拒绝，双方火爆对立，最后双方都未走绿毯进入广场参加开幕。台湾艺人阮经天、徐若瑄等人也临时缺席星光大道。


