东京小子

TOKIO（东京小子）是日本杰尼斯事务所旗下乐团型态的偶像团体，于1994年9月21日正式出道，现任成员有四人。

当年出道仅2个月（11月2日）便前进日本武道馆举办演唱会。同年12月31日，出道短短3个月又10天便受邀参加『NHK红白歌合战』，创下红白初登场的最快纪录（直到2005年才被WaT打破）。到2017年为止，TOKIO已连续24年登场。

不同于传统杰尼斯事务所的偶像团体，TOKIO是采摇滚乐团形式的偶像组合，每位团员各司其职，具备现场live演奏的实力。此外，五位团员除歌唱事业外，也分别跨足综艺主持、电视剧、舞台、广播等演出，活跃于各个领域。

2008年7月，由松冈主演的日剧《暴走兄妹》主题歌暨TOKIO第39张单曲《》开始，唱片公司合约由环球唱片转往J Storm Inc.。

2010年2月，TOKIO五人担任的形象代言，而他们的两则新广告也在2月1日开始播出。

※有关J-FRIENDS身份之活动内容与作品，请参考J-FRIENDS项目。





※以下是由团体共同演出之作品。有关各自个人演出作品，请参阅（城岛茂・山口达也・国分太一・松冈昌宏・长瀬智也）





现在

过去


