东京巨蛋

东京巨蛋（，）位于日本东京文京区，是一座有约46,000个座位的多功能体育馆（演唱会时可容纳逾57,000人）。

1988年（昭和63年）3月18日开场，是日本第一座巨蛋型球场，亦是株式会社东京巨蛋所营运的东京巨蛋城核心施设。爱称为「BIG EGG」。

是日本职棒读卖巨人的主场，曾经举办过篮球与美式足球比赛，还有职业摔角、综合武术、K-1赛事或音乐表演。其蛋型屋顶为具弹性的薄膜，一般会把巨蛋内的气压控制在比巨蛋外高0.3%以维持蛋顶外型。

东京巨蛋的原址为1949年启用、1972年关闭的后乐园自行车场。1988年3月17日落成启用，以取代邻近的后乐园球场。
东京巨蛋亦为日本「五大巨蛋」之一，其他四者为福冈巨蛋、札幌巨蛋、名古屋巨蛋、大阪巨蛋。

东京巨蛋除了是比赛场之外，同时也有一座主题乐园，名为东京巨蛋城（Tokyo Dome City）（前身为后乐园游乐场），详细内容如下：

目前为日本职棒读卖巨人主场，此外，在2006年后，由于世界棒球经典赛开办，加上球季初或球季末时会邀请国外球队进行交流比赛，因此也成为日本武士队常态性及主场。

芝加哥小熊队与纽约大都会队曾在这里打了两场2000年开幕战，这也是首次有美国职棒大联盟球队在亚洲地区打正规球季赛。纽约洋基队与坦帕湾魔鬼鱼队在2004年三月在此打了两场开幕战。西雅图水手队与奥克兰运动家队在2012年3月在此打了两场揭幕战。

在2005年8月，亚特兰大猎鹰队在东京巨蛋以27-20击败了印第安那小马队，这是美国职业美式足球联盟在该年度于体育馆内进行的第一场会前赛。

东京巨蛋也举办过几场拳击冠军战，包括在1990年的2月10日的重量级冠军战，也就是麦克·泰森被战绩42胜1败的詹姆士·道格拉斯（）在第十回合击倒夺去去冠军头衔的比赛。

东京巨蛋曾经举行过许多场著名的演唱会，美空云雀是首位以个人名义在东京巨蛋举行演唱会的日本歌手，其他歌手包括X Japan、EXILE、岚、AKB48、东方神起、Super Junior、BIGBANG、EXO、玛丽亚·凯莉、泰勒丝、桃色幸运草Z、μ's等，都打破了当时的东京巨蛋最高观众人数记录，EXO更是成为出道最短时间内就登上东京巨蛋的海外男团。2006年9月20日和21日，美国女歌手玛丹娜在东京巨蛋举行其个人世界巡回演唱会的最后一站，两场全场爆满。2007年7月22日，KinKi Kids在此举行出道十周年纪念公演，容纳约67,000名观众，创下东京巨蛋「单场最多观众人数」的新纪录。目前，KinKi Kids也是东京巨蛋「累计开唱最多场次」以及「连续公演年数最长」的纪录保持人。而著名女子组合桃色幸运草Z打破了成员最少的男女子组合团队的人数可以在东京巨蛋进行演唱会，并在演唱会中最年轻的一班成员(平均24岁)可以在东京巨蛋进行演唱会，更成功在五大巨蛋都开过演唱会。两场演唱会合共动员9万人次入场！

东京巨蛋史上最快门票完售纪录，是在1997年12月31日 X JAPAN 解散演唱会 THE LAST LIVE ，55000张于2分钟内完售，至今无人打破。

2007年12月22日Hey! Say! JUMP 以团体平均年龄15.2岁成为东京巨蛋的最年轻表演者。2009年5月KAT-TUN连续八天（2009年5月15日至22日）东京巨蛋举行演唱会，创下纪录，并在6月追加两埸公演（2009年6月14日和15日)，成为史上第一组在一个月内在东京巨蛋举行共十埸演唱会的艺人。

2011年12月声优水树奈奈首次在此举行演唱会，成为史上第一个声优在此公演，并且创下「东京巨蛋史上的第一场全天域星象投影表演」的纪录。2016年4月9、10日，她第二次在此举行演唱会，成为东京巨蛋开唱次数最多的日本个人女歌手之一。

2016年3月31日至4月1日动画团体μ's在此举行最终演唱会「µ's Final LoveLive! ～µ'sic Forever♪♪♪♪♪♪♪♪♪～」，成为首位登上东京巨蛋的动画组合。

2018年5月22日至23日，桃色幸运草Z在此举行出道10周年演唱会，并在两日内打破82000人动员次数。更打破了成员最少的男女子组合团队的人数(四个)可以在东京巨蛋开演唱会，并在演唱会中最年轻的一班成员(平均24岁)可以在东京巨蛋开演唱会



