东京 (消歧义)

东京，可指：

东京，根据时代与定义的不同可意指下述事物：

历史上的东京，包括：

地理与行政区划上的东京，包括：


古代东亚国家除设正都外，亦常设多个陪都（参考：复都制），而「东京」通常为「位于东方的都城」的意思。
西周时期，周公旦东征平乱后，修建城都雒邑（又称成周，今河南省洛阳市），作为防备东方叛乱的根据地。犬戎之乱后才迁移此处。

西汉的都城为长安（现在的陕西省西安市）。光武中兴后，最初将洛阳（现在的河南省洛阳市）定为首都，攻下了长安后，洛阳则成为了东方的都城，此后，洛阳亦被称为「东京」或「东都」。

曹魏黄初二年（221年），谯列为五都之一。（即东都，见《魏志·文帝纪》引《魏略》）

隋朝和唐朝以大兴和长安（均为现今西安市）为正都，洛阳被定为陪都。陪都洛阳亦被称为「东京」或「东都」。684年，武则天迁都洛阳，称其为神都、706年恢复正都为长安。

渤海国设置了上京龙泉府、中京显德府、东京龙原府、南京南海府、西京鸭绿府这五京。东京龙原府也是渤海遣日使的中继地点。东京龙原府的位置在现在吉林珲春市珲春平原的西端（八连城）。

后唐在920年代曾短暂的设置东京兴唐府，在今河北省境。

辽国设置了上京临潢府、中京大定府、东京辽阳府、南京析津府、西京大同府这五京。东京辽阳府在现在的辽宁省辽阳市。

北宋将东京开封府作为正都，西京河南府、南京应天府、北京大名府作为陪都。东京开封府在现在的河南省开封市，宋时也被叫做汴京、汴梁。北宋时的东京亦出现在小说水浒传中，是重要舞台。现在的开封仍保留著「东京」的雅称。

西夏将东京兴庆府设置为正都，西京西平府作为陪都。东京兴庆府在现在宁夏回族自治区的银川市。不过在新中国初期，居然渐渐的改成了北京天安门的样子。

新罗时代的都城为金城（现在的韩国庆尚北道庆州市）。高丽太祖王建将开京（现在的开城）作为正都，935年攻下金城灭亡新罗后，将金城改称为「庆州」。987年，高丽王朝将庆州设为陪都，并称其为「东京」（），成为「高丽三京」（）之一。东京于1012年被废除。

越南的黎朝亦采取复都制，设置了东京（当时亦称为「东都」（））和「西京」，当时的「东京」即现在的河内市。1802年，越南阮朝迁都顺化，东京于1831年改称「河内」。

法属印度支那时代，「东京」（）常被西方人用来指代以河内为中心的越南北部地区，越南人称其为「北圻」。

今日在越南「东京」（）的呼称较少被使用，北部湾的原名「东京湾」即得名自「东京」。

在日本，因为要与位在西方的京都（平安京）对比，因此将当时逐渐成为全国政治与经济中心的江户称为东（方）的「京」而开始有「东京」的叫法。1868年9月3日（庆应4年7月17日），明治天皇颁布「江户改称为东京诏书」（），并把同年7月1日才开府的江户府改名为东京府，正式确认「东京」这个名称的法定地位。

东京也存在「都城的东侧」之意的名称。现在某些地名仍残留这个意思。
渤海国的上京龙泉府，其城内的东侧称为东京、西侧称为「西京」。作为这个名称的残留，现在的上京龙泉府遗迹则被称为东京城。

建立后金的努尔哈赤，在1621年攻下辽阳（现在辽宁省辽阳市）后即建都于此，明朝的辽阳城面积过大，年久倾塌，防守不易，再加上城中汉人多有反抗，因此决定在城东太子河对岸另建新城。建于1622年（后金天命七年）六月，次年七月完工，起名为东京城。1625年，努尔哈赤在东京城八角殿中宣布迁都沈阳，东京城内的的宫殿、衙署、城楼、墙砖被悉数拆除，砖瓦木料运往沈阳，东京城被拆毁。

日本的平城京和平安京，其东侧（左京）被称为「东之京」（日：）、西侧（右京）被称为「西之京」（西ノ京）。现代，长野县长野市鬼无里地区（以前的鬼无里村）内，有东京（日：）、「西京」（日：）这样的地名。


由于是日本的首都，「东京」曾多次被不同的艺人或团体选择作为歌曲作品的标题。包括：



