东京铁塔

东京铁塔（，英文译名：，中文亦译为东京塔）是位于日本东京都港区芝公园的电波塔。其以巴黎艾菲尔铁塔为范本而建造，高333公尺，比前者高13公尺，完工以来即成为东京著名地标与观光景点。正式名称为日本电波塔（），这同时也是其营运机构的名称。

东京铁塔由建筑师内藤多仲与日建设计株式会社共同设计。高332.6米，较艾菲尔铁塔的324米高出8.6米，较东京天空树矮301.4米，比广州塔矮267.4米，是世界第三高的自立式铁塔，重4,000吨，与重7,300吨的艾菲尔铁塔相比重量大幅减轻，开工于1957年6月29日，1958年10月14日竣工，12月7日正式公开，12月23日举行竣工仪式，开始了正式营业。三分之一用于建塔的钢铁，来自韩战时美军的坦克废铁。

东京铁塔在150米处设有大瞭望台，249.9米处设有特别瞭望台，可一览东京都内景色，晴朗之日可远眺富士山。铁塔正下方建有四层的东京铁塔楼，除设置了通往展望台的出入口外，还设有东京铁塔水族馆和各种纪念品小卖铺。

东京铁塔的颜色为红白相间，是因为航空交通管制规定以利辨识。近年来大众的景观要求提升，铁塔不再有颜色限制，但原有的颜色就这样保留下来。灯光照明则由世界著名照明设计师，石井干子设计主持，照明时间为日落到午夜。灯光颜色随季节变化，夏季为白色，春、秋、冬季为橙色。

该塔除主要用于发送电视、广播等各种无线电波外、还在大地震发生时发送JR列车停止信号，兼有航标、风向风速测量、温度测量等功能。由于日本的类比电视播送于2011年7月24日终止，由数位电视取而代之，为改善收讯品质，从2013年起改由位于东京墨田区、标高634公尺的东京晴空塔取代东京铁塔承担的电视与电台讯号发射功能，东京铁塔则成为备援之讯号发射站点。

东京铁塔为「日本电波塔株式会社」所有，主持其日常维护管理工作。

塔顶的天线于2011年3月11日受东日本大震灾影响而弯曲，预计2014年12月修复完成。2012年，东京铁塔在修复塔顶时，在301公尺处发现一颗破旧的棒球，但是在非常高的地方出现球很怪异，所以将其称为「谜之球」，目前在大展示场展示。2013年5月15日宣布，设置在东京铁塔下长达半个世纪之久的“南极桦太犬群像雕塑”的搬迁工作正式开始。


铁塔建立之初，模拟信号送信所设立在第五层，出于安全理由，不对外开放，各电视台信号设备（送信机）概要如下：

以上台的信号天线都位于特别展望台之上的最顶部，排列顺序如下：NHK综合、NHK教育（以上两台共用）、朝日电视台、富士电视台、TBS电视台、日本电视台（以上两台并列）、东京电视台、放送大学（以上皆为广域信号，仅NHK教育为全国放送）。MX电视台因信号范围限于东京都内，信号天线处在较低的位置。

模拟电视信号已于2011年7月24日停播。

以上广播台的信号发射天线位于特别瞭望台下方，排列顺序为NHK、TFM、放送大学。此外的InterFM位于125m的大瞭望台上方相对较低的位置。

关于地面数码信号送信天线的设置场所，多摩地区、上野地区、秋叶原地区都曾有提案。但是由于服务范围以及航路等因素的影响，最终还是设定在东京铁塔。为此，自2003年12月开始，增设了如下对应关东地区空中数码信号的送信设备。

大瞭望台下放加盖有送信设备室。设置送信机占用其中2层，上层是NHK的2波与地面数码音声信号的实用化试验用送信机，下层为民间放送的5台的送信机，都会电视台为单独设置，放送大学也有设置；由于放送大学于2018年10月30日起改为全面卫星广播，该等发射设备已于同日起停用。

<div style="float:right;padding:10px;font-size:small;font-style:oblique;text-align:center;">
</div >
特别瞭望台与模拟信号天线部分之间，设置了直径13m、高12m的圆筒形天线。这是「3素子型2L双圈天线5段15面4系统」，构成圈型天线的部分安置成10段30面。上层涂成红色的5段为3波，下层白色5段为4波。

另外，“富士广播”的天线位于特别瞭望台下。此天线在安装的时候，因为重量有所增加，使得铁塔不得不加固铁骨，支撑重量。

「天之川光之祭」是东京铁塔为七夕特别策划的祭典。2015年，东京铁塔打造「蓝色萤光天梯」成璀璨银河与夏夜星空来庆祝祭典。


