东久迩宫稔彦王

东久迩宫稔彦王（，），日本历任唯一一位担任内阁总理大臣的皇室成员，亦是直至现在在位最短的一位总理大臣。为的儿子。昭和天皇的皇后香淳皇后久弥宫良子女王是他的姪女；久迩宫邦彦王及朝香宫鸠彦王的兄弟。

1906年获赐东久迩宫宫号，被视为迎娶明治天皇的第9公主所作的准备。其后加入陆军，先后自日本陆军士官学校（1908年）及日本陆军大学（1914年）毕业。1915年按计划迎娶泰宫聪子内亲王。

他原任陆军，1944年5月起，担任一号作战计划北路日军司令，击败国民政府精锐汤恩伯兵团，击破第一战区，攻占洛阳、中原，打通京汉铁路全线立大战功；日本战败，昭和天皇要他主力协助处理善后工作。他只担任首相54天，为历任首相最短任期，因为与驻日盟军司令部（GHQ）意见不合，内阁集体总辞。由于战后的日本国宪法下，内阁总理大臣需由两院议员担任，而根据公职选举法与地方自治法，皇族无选举权与被选举权，因此东久弥宫稔彦王为唯一一位皇族成员而担任内阁总理大臣者。

之后他脱离皇室，改名为东久迩稔彦。曾尝试创立新兴宗教，及做过各种各样的工作。

他是世上曾任政府首脑的人里极少数寿命超过一百岁的，享嵩寿102岁。
