东京学艺大学

东京学艺大学（日文：とうきょうがくげいだいがく、英文：Tokyo Gakugei University）是位于日本东京都小金井市的，一所属于师范类国立综合性大学。

东京学艺大学一般地被称呼为“学大”、或者“学艺大”、“东学大”等。

至今，东京学艺大学为日本教育界输送了不少教育性人材。 作为教育学的实践性研究以及学生的实习机构，东京学艺大学还拥有2个附属幼稚园，附属小学、初中各4所、2所附属高中、以及1所附属养护（残障护理）学校等。


现在的东京学艺大学，主要分为为培养学校（幼稚园、小学、初中、高中等）教师的教育系和1980年代后半开始逐渐设立的教养系这两大系。虽然这都归属于教育学部，但实际上被认为是不同的学科。

教育系以培养教师为主要目的。学生毕业时必须取得教师资格证。在日本，曾经有过这么一段“高中教师为东京教育大学出身占大多数、而小、中学校教师则为东京学艺大学出身者占大多数”的时期，但在东京教育大学被筑波大学改组而成为综合大学以后，东京学艺大学实际上成了日本国内教育学科的代表，因而受到日本教育界的高度评价。最近，虽然有些东京学艺大学的毕业生也开始活跃于日本的政、官、财界，但东京学艺大学在教育界以外的知名度还不算很高。

教养系被通称为“0资格课程”，即学生在毕业时没有必要取得教师资格证就可毕业。「教育系」的学科分为人文科学、社会科学、自然科学、艺术・体育系等，涉及的范围广泛。因所学内容不受为取得教师资格而所学的限制，可潜心钻研“学艺”课程。

由此，东京学艺大学学生毕业时所授予的学位也是各不相同的。教育系的毕业生可被授予“教育学士”，而教养系的毕业生则被授予“教养学士”。也就是说现在的东京学艺大学不只是停留在狭义的培养教师的大学，而是一所如同“学艺”（学问与艺术）其名而能够深入其中的大学。为此，大学内部也有人主张将教育学部改为教育学部与教养学部二大学部体制。
多摩地区大学协议指的是由以下五所国立大学以及一所私立大学之间组成的学分互换制度。

以上几校都是位于多摩地区的大学。由于地理的接近，从而确定了“互换学分”等教育援助的计划。但是，其还尚未达到如同一桥大学、东京工业大学、东京医科齿科大学、东京外国语大学所结成的“四大学联合”那般紧密地关系。

东京学艺大学的大学院博士课程，与以下大学的大学院提携，形成了联合大学院。

以上大学在教育学方面也都是日本著名的国立大学。




