东乡平八郎

东乡平八郎（，，即弘化4年12月22日－昭和9年），讳名实良，大日本帝国元帅海军大将，从一位大勲位功一级侯爵。

在对马海峡海战中率领日本海军大破沙俄海军。

由于他和大山岩同藩，所以时人称颂“陆上大山海上东乡”。

东乡平八郎1848年1月27日生于萨摩藩鹿儿岛加治屋町。幼名仲五郎，于15岁元服时改名平八郎实良。其父东乡吉左卫门(东乡实友)热心于海军，对东乡平八郎有很大的影响。1863年从军萨摩藩，参加萨英战争（对英国的战争）。1866年参加萨摩藩新成立的海军。1868年戊辰战争中，作为海军军官，在萨摩藩的战舰春日号上参加阿波冲海战，决战幕府的。1871年到1878年，在英国留学，就读的是训练商船驾驶人员的泰晤士航海训练学院（Thames Nautical Training College），后来成为一艘轻巡洋舰的建造监督。1877反对明治政府的西南战争爆发时据说他说过“如果我在国内就会在西乡先生鞍前马后了。”而他的哥哥小仓壮九郎就参加了萨军并自杀而死。

1884年任“天城”舰舰长，曾至上海、福州和基隆等地观察中法战争情况。1894年7月25日，甲午战争（日方称为日清战争）前夕，丰岛海战中，作为「浪速」舰舰长，击沉大清帝国运兵船“高升”号，清军七百余人阵亡。1894年9月17日，甲午海战中，指挥「浪速」舰作战。1895年3月日本进攻澎湖时，指挥第一游击队以火力支援步兵登陆。

1895年晋升海军中将并出任海军大学校长。

1900年，八国联军攻打大清帝国时任日本常备舰队司令。1904年，日俄战争中任日本联合舰队司令官。2月8日突袭俄罗斯帝国租地旅顺港内的俄国舰队。俄国的两艘铁甲舰、一艘巡洋舰顿时被击毁。同时，俄国军舰瓦利雅格号和柯列茨号，在朝鲜仁川也遭攻击。日本很快地夺得了制海权。4月，日本舰队大败俄国舰队，俄国太平洋舰队司令官马卡罗夫海军上将战死。1904年6月6日晋升为海军大将。1904年8月10日指挥黄海海战，击败旅顺的俄国海军的突围。1905年5月27日指挥对马海峡海战，大破俄国长途奔袭的波罗的海舰队。此役决定了日俄战争中日本的最后胜利。此战前拍出的电报“已经发现敌舰，联合舰队即刻出动，今日天气晴朗但是波浪高”和“皇国兴废在此一战，各员一同奋励努力”的训令在日本家喻户晓。此战的胜利使得他也成了奥斯曼土耳其的平民偶像，有很多新生儿和街道以“TOGO”命名。

1905年12月，被任命为海军军令部部长兼海军将官会议议员，成为日本海军第四任首脑。

1913年，大正时期被赐予元帅称号。

1934年昭和时期病危时封侯爵。5月30日病死于东京，终年86岁，日本政府为其举行国葬。

和同乡西乡隆盛一样，东乡平八郎深受阳明学的影响，尊崇王阳明。坊间盛传东乡平八郎随身携带的一颗腰牌上刻着“一生低首拜阳明”七字，然而并无确切证据及史料记载，乃穿凿附会之说。

1905年5月，当时日本帝国海军于对马海峡海战大胜俄罗斯帝国的波罗的海舰队，西奥多·罗斯福总统进行调停。日本天皇为战争的胜利而举办庆祝会，并发了邀请函到当时停泊于东京湾的俄亥俄号战舰，由于当时舰上的高级军官皆无兴趣，便派了尼米兹在内的六名见习官代表参加，由于交通问题，他们很晚才抵达而坐到最靠近出口处。在宴会快结束时，尼米兹与朋友临时起意，上前希望与对马海峡的战争英雄东乡平八郎大将一同敬酒，东乡也以非常流利的英文和良好的风度予以回应，给了尼米兹极深的印象。





 
