东亚运动会

东亚运动会（简称东亚运；，缩写：EAG），是由东亚运动会总会所举行的地区综合性运动会，四年一度，参赛国家或者地区包括东亚运动会总会成员、非正式成员及被邀请的国家。于2013年5月，东亚运动会总会决议将东亚运动会转型为东亚青年运动会，2013年东亚运动会成为最后一届东亚运动会，而2017年东亚运动会亦被取消。

日本奥林匹克委员会为了和各东亚地区的国家及地区奥林匹克委员会之间得到更多增进体育及文化交流的机会，「东亚地区运动会」的意念在1991年9月15日的第一届东亚各奥委会联席会议上正式被提出。

1991年11月6日在北京召开的第二届东亚各奥委会联席会议上正式通过以两年主办一届东亚运动会，同时确定了第一届东亚运动会于1993年由上海主办。第一届东亚运动会在1993年5月9日于上海举行，共9个国家和地区的代表团参加了12个体育大项的比赛。

1995年，原本于朝鲜平壤举行第二届东亚运动会临时因经济因素而被迫取消外，东亚运动会总会从而把运动会由原本每两年举办改为每四年举办；同时，「第三届东亚运」主办城市釜山取而代之成为第二届东亚运东道主。翌年3月于关岛举行的第11届东亚运动会总会会议，澳门取得第三届东亚运动会的主办权，后来日本提出希望以东亚运动会振兴阪神大地震后的经济，故决议由大阪主办第三届东亚运动会，澳门则改为主办第四届东亚运动会。

东亚运动会总会规定每届东亚运动会最多可以举行12日（包括开幕日及闭幕日），但预赛并不计算在内。

东亚运动会总会规定每届东亚运动会都要最少有十项运育项目大项；规则订明其中七项必须是奥林匹克运动会的比赛项目，其他体育大项则可以由主办城市订出。所有体育项目的竞技都要根据国际体育联会的规则及规格进行，否则有关赛果将会被取消资格。主办城市要把所有比赛项目（包括大项及小项）资料及日期都要在运动会当年举行的前一年公布及通知参赛国家或地区。

1992年1月27日地区代表在北京通过成立东亚区奥委会协调委员会；翌年5月17日，地区代表决议把组织名称改为现时的东亚运动会总会（）。特别的是东亚运动会总会会址是因应来届主办城市而「迁居」，现时东亚运动会总会位于中华人民共和国。

东亚运动会总会的成员为亚奥理事会所定义东亚地区的国家及地区奥林匹克委员会，因此中国、朝鲜、香港、日本、韩国、澳门、蒙古及中华台北是成员。另一方面，哈萨克斯坦于第二届东亚运起参赛，但该奥委会于第三届东亚运后改为中亚地区奥林匹克委员会成员而没有参加。

东亚运动会总会的非正式会员是指毗邻于东亚地区，由东亚运动会总会事前经商议所承认的奥委会；有关的成绩及奖牌均会计算。目前，关岛是现时参加国家和地区之中唯一的非正式会员。

第三届在日本大阪举行的东亚运动会，澳大利亚被获邀参加了该届运动会，比赛时会列出所有成绩，但不列入大会计算亦不颁奖予该参与国家。


