东亚银行

东亚银行有限公司（The Bank of East Asia Limited，简称BEA，），()，是在香港交易所上市的金融公司，主要业务为提供银行及相关金融服务，以及商务、企业及投资者服务。公司成立于1918年，在香港注册，现任董事局主席兼行政总裁为李国宝。于2017年12月31日的综合资产总额达港币8,089亿元，存款总额5,717亿港元，股东权益总额1,012亿港元，纯利为105.15亿港元。

东亚银行是香港最大型港资银行，以及最大独立华资银行。

1918年，简东浦、李冠春、李子方、周寿臣和冯平山等华商在香港注册成立东亚银行，一年后总行于香港皇后大道中2号落成。1920年，分别于上海及越南西贡开设分行，同年总行迁往香港德辅道中10号现址。1930年代，东亚银行的股份开始在香港股票市场买卖。

东亚银行分别在1995年及2000年成功收购中国联合银行及第一太平银行，并先后在2001年及2002年并入。

2003年，东亚银行耗资13亿元，购入观塘创纪之城5期其中15层共40多万平方呎的写字楼为东亚银行后勤总部，并取得写字楼部分的命名权。内设电脑部、人事部、培训部、核数部、财务控制部和设施部等7个部门，容纳约2,000名员工。写字楼大堂位于2楼，大楼设有1个368座位的演讲厅，及可容纳300人的演讲前厅，用于东亚银行员工培训活动和客户投资讲座。

东亚银行中心（创纪之城5期）于2004年落成（商场则于2005年落成），位于观塘道418号，由写字楼和apm组成。写字楼面积超过74万平方呎，而商场面积亦达60万平方呎。写字楼高层可以观看到维多利亚港和鲤鱼门的景色，而1楼商场设有空调行人天桥连接观塘港铁站、港贸中心及裕民坊。商场详情见apm。

2012年12月5日东亚银行向日本三井住友银行株式会社配发及发行股票1.1157亿股新股﹐发行价为每股29.59港元﹐筹资33亿港元（合4.26亿美元）以充实资本金
交易完成后﹐三井住友银行在该行的持股将从4.7%升至9.5%

2014年12月16日东亚银行以60亿港元向中旅金融控股、澳洲金融机构Pepper Australia及美资对冲基金York资本的合组财团收购安信信贷的按揭贷款资产。

2015年3月18日东亚银行公布，向三井住友银行配售2.22亿新股份，配售价每股29.5576港元，占现已发行股份9.53%，股权比重增加至17.5% 。配股集资总额约65.8亿元，配售集资净额 65亿7450万元, 将用于扩充一般营运资金, 以及未来扩充业务.

2016年7月18日，东亚银行股东之一 Elliott 宣布，已根据香港《公司条例》（第622章）第724条，在香港针对东亚银行以及该行的多数董事包括行政总裁兼主席李国宝，提出有关不公平损害的诉讼。该诉讼呈请指该银行在公司治理方面有严重缺陷，令管理层牺牲小股东的利益巩固其自身地位，在过去几年里，小股东的持股比例不合理地受到大幅稀释。诉讼请求法庭裁定东亚银行董事会就向三井住友银行单方面发行新股（已于2015年3月完成发行）作出的若干决议，其目的不正当，且没有妥善考虑若干重要事宜，及要求裁定东亚银行采取措施，解除凯克萨银行（Caixa Bank）和三井住友银行承担的任何有利于东亚银行的合同义务，其中包括限制凯克萨银行和三井住友银行自由增加或降低其在东亚银行的持股。

东亚银行随即发表声明强烈反对Elliott的呈请，并认为Elliott 的呈请及行为与该行及其股东的利益背道而驰。东亚银行指出，Elliott的目的明显是试图迫使该行卖盘。Elliott于2016年2月曾建议透过竞价程序将东亚银行出售，但被东亚银行董事会一致反对。东亚银行批评Elliott只是利用霸道的手法以期达到一己的短线利益，并指入禀状大量依赖「推论」的方式提出论点，即使该行于去年已应Elliott的要求提供了所有相关的机密文件，Elliott仍未能提出具体证据，以证明向三井住友的配售乃基于不正当的目的。

2016年10月5日，东亚银行和新创建集团以64.697亿港元现金出售持有75.61%及24.39%权益的商务、企业及投资者服务供应商卓佳集团全部权益给私募股权投资基金Permira旗下Trivium。截至2015年12月31日止财政年度，卓佳的所呈报资产净值为港币19.926亿元，除税后溢利净额为港币2.928亿元。

2008年9月18日，东亚银行披露，该行一名交易员涉嫌在未经授权之下，操控股本衍生工具交易的价值并隐瞒衍生工具投资的亏损，该行怀疑此事件可能涉及欺诈成分，向香港警务处商业罪案调查科备案及通知香港金融管理局，并委聘毕马威会计师事务所就内部监控体系及程序进行特别审阅及提供建议。受此事影响，东亚银行须重列上半年的帐目，上半年的股本衍生工具交易由本来录得3,800万港元溢利改列为9,300万港元亏损，而该行上半年税前及税后溢利在重列后也分别减少1.31亿和1.09亿港元。该行表示，重列业绩对其资产负债表或资本并无重大影响，并维持超过监管规则所订立的标准。

虽然东亚银行在揭发做假帐事件后已采取措施解决，但仍有人担心东亚的财政状况，甚至制造谣言。2008年9月24日中午开始，东亚银行在香港的多间分行出现挤提，该行下午发表声明，指事件乃恶意谣传中伤，并强调该行财政状况稳健，财政司司长办公室与金管局也强调香港银行体系安全稳健，资本充裕，流动资金充足，资产质素良好。根据东亚银行的声明，截至2008年6月30日止，该行综合资产总额为3,966亿港元，资本充足比率达14.6%，远超于国际规定水平，而该行对出现财困的雷曼兄弟及美国国际集团之贷款余额仅为分别4亿2,280万港元及4,990万港元。

2016年6月2日，东亚银行经详细审视香港业务及营运流程后，宣布裁减180名员工，占本港总体员工3.8%。另外，东亚证券将关闭全部22个在香港的零售网点。

2017年10月3日，东亚银行表示青山道分行于9月30日进行装修工程期间，由于程序失误，客户支票存款箱被不当弃置，导致箱内支票全部遗失，估计10多人受影响。东亚银行为事件向受影响人士致歉。

东亚银行被纳入恒生指数成分股逾34年, 直到2018年被剔出恒指成份股。

2018年是东亚银行创行100周年,东亚银行举行一连串庆祝活动。在2018年10月25日至11月1日,东亚银行在中环国际金融中心商场 举办 百年成就 成就百年巡回展览。 此外, 银行建立百周年特别纪念网站, 介绍一切关于一百周年的庆祝活动。


从2006年12月11日起，中国大陆向外资银行开放对中国境内公民的人民币业务，并取消开展业务的地域限制以及其他非审慎性限制。东亚银行随即向中国银监会提交在中国内地注册及人民币业务牌照的申请，并于2007年4月2日成立东亚银行（中国）有限公司，总行位于上海浦东。在上海、深圳、厦门、广州、珠海、汕头、大连、西安、北京、成都、杭州、重庆、青岛、沈阳、武汉、南京、天津、乌鲁木齐、合肥、哈尔滨等共44个城市设有逾110个网点，为内地网络最庞大的外资银行之一。

2008年12月23日，首发外资行信用卡。

东亚银行澳门分行于2001年成立，是澳门特区成立后首家外资银行。现于澳门设有4家分行。

东亚银行集团还透过附属公司进一步完善个人和商业服务，包括：

东亚银行在台湾台北设有分支机构，然旗下位在台北的东亚证券已于2016年出售给永丰金控旗下的永丰金证券，此外在东南亚的马来西亚（吉隆坡、纳闽）、新加坡，以及欧美包括英国、美国都设有分行或代表处，另设有附属银行，包括东亚银行（英属处女群岛）有限公司，以及美国东亚银行。




