东京地下铁

东京地下-{}-铁株式会社（），通称东京地下-{}-铁（，），官方中文译名为东京Metro地-{}-铁，是以经营日本东京都之地铁路线为主要业务的铁路公司，与较晚开业的都营地下铁并列为两家东京的地铁经营业者。其前身为帝都高速度交通营团，2004年4月1日改制为日本政府与东京都政府共同出资的（以法律规定地位的株式会社）。目前经营9条路线，每日平均运量超过620万人次（不含与私铁直通运行的路段）。

东京的地铁系统于1927年开业，当时由东京地下铁道、两家公司各经营一条地铁路线。之后日本政府出面整合，先是让双方的路线相互直通运行（此连通路线即今之银座线），之后因进入二战时期，日本政府最终将两家公司合并，并采行官民合办之型态的「」组织，在1941年9月1日成立帝都高速度交通营团（通称交通营团；旗下路线通称营团地下铁或营团线）。战后，驻日盟军总司令部（GHQ）下令解散营团组织，不过交通营团被认为非为战争目的而设，因此未遭废止。后来，东京都政府有意将交通营团全面收归都营，但当时的运输省（今国土交通省）认为交通营团为国家出资、具有高度公共性的事业体，且为战后复建所需，因此应予存续，东京都政府则于1950年代自行建设都营地下铁。交通营团之后于1954年开通第二条路线丸之内线，并持续扩增路网。

后来在推动行政组织改革的背景下，日本内阁在1995年确立营团公司化的方向。2001年12月，第1次小泉内阁决定依照该年6月通过的《》，将约160个特殊法人与进行组织改革，其中营团被决定在半藏门线全线通车一年后的2004年春季进行公司化。2004年4月1日，帝都高速度交通营团正式依据《》改组为东京地下-{}-铁株式会社，通称「东京Metro」（旗下路线通称则改为东京地下-{}-铁线或Metro线），这是营团公司化前透过内部募集所产生的暱称。

东京地下铁由日本中央政府与东京都政府共同出资，其中中央政府出资较多（登记在财务大臣名下），与营团时代的情况相同。其在营团时代已是成员，公司化后则正式被列为大手私铁之一。原计划于2009年股票上市，并逐步达成民营化的目标，但时程已不断延后。此外，一直有都营地下铁和东京地下铁合并的提议。

东京地下铁几乎所有的车站都有免费的无线上网设施。东京地下铁对观光客发行有有效期间为1天，可在该日内随意乘坐东京地下铁所有路线的「东京地下铁一日乘车券」。2016年2月6日，一日乘车券更改为购票当下起有效期间24小时，并扩大站内无线上网范围。

现时东京地下铁拥有9条路线。


参见营团拥有车辆。





