东京外国语大学

东京外国语大学（、Tokyo University of Foreign Studies）位于东京都府中市的日本国立大学。1949年设立。大学简称外语大（がいごだい）、外大（がいだい）、东京外大（とうきょうがいだい）等，英语简称TUFS。是日本最具代表性的外国语大学。

东京外国语大学的前身是旧制东京外国语学校。东京外大与一桥大学曾有过共同的前身--旧制高等商业学校。东京外大曾与大阪外国语大学（今大阪大学外国语学部）是姊妹校。

在2012年3月以前，仅设有7课程26专攻的外国语学部。2012年4月改组以后变更为语言文化学部和国际社会学部两学部的体制。在主修语言与地区文化的基础上增设了人文社会科学，甚至是自然科学（以信息科学为主）的内容。现如今语言文化学部以外语教育为主、国际社会学部则主要教授外语以外的课程。2019年4月将增设国际日本学部，变更为3学部体制。

大学院设有综合国际学研究科，并设有博士前期课程（4専攻）和博士后期课程（2専攻）。

东京外国语大学是目前日本国内唯一的国立外国语大学。不仅仅只是单一的研究语言学，更是以区域研究为基础，对该语言圈内政治、经济、社会、文化、习俗等领域全方位从事教育研究的日本首屈一指的外国语・区域研究大学。虽然是単科大学，但长期以来东京外大培养了大批外交、文学、学术、传媒、商业、教育、艺术等领域的人才。

由于东京外国语大学的前身旧制东京外国语学校曾一度经历过废校与复校等曲折历程，因此共经历过建校、创立、独立三个时期。现在主要以1897年（明治30年）4月27日（高等商业学校附属外国语学校设立日）作为创校纪念日的。



校徽于1899年（明治32年）制定。中央的火炬与两侧的羽翼组合，形成了火炬中有「L」的字母这一图像。火炬有「光明普照世界」的意味，而「L」则是拉丁语中「Lingua」（语言）的首字母。羽翼也表示最初设立的八国语言学科。

另外在2004年（平成16年），以国立大学法人化为契机募集了新的标志，并以商标形式进行了注册。

东外的学园祭被称为外语祭，于每年的11月下旬举办，为期五天。各科都会出展。各语种的1年级生会在校区中央广场用各自学习的语种所对应国家地区的料理进行出展。2年级开始学生们则会用专攻的语言上演外国语剧。


设有同窗会--有限责任中间法人东京外语会

同东京医科歯科大学、东京工业大学、一桥大学于2001年（平成13年）3月15日签订了『四大学联合宪章』，并开始进行相关教育研究项目，但并不以四校合并为目标。另外也设立了四大学附属研究所的所长恳谈会。



东京外国语大学与同属西东京地区国立大学的东京农工大学、电気通信大学，以培养国际化人才为目的展开了相应合作项目。除高中大学衔接教育、学部教育外，2019年4月开始将设立大学院博士后期课程共同専攻。

2000年（平成12年）10月多摩地区国立5大学（东京外国语大学、东京学芸大学、东京农工大学、电気通信大学、一桥大学）间开始实行学分互换制度，同时与国际基督教大学等周边的私立大学缔交了诸多协议。


