东亚足球锦标赛

东亚足球锦标赛（），又名东亚杯（），前身为皇朝杯（音译为戴拿斯杯，），决赛圈又称东亚四强赛，是由东亚足球协会主办的足球赛事，每两年举行一次，由东亚足球协会的属会派队角逐。


、与三支参加过2002年世界杯的球队被列为种子球队，直接进入决赛周（每一届）；其余的球队需要先参加外围赛。

外围赛原定先把6支比较弱的球队分入两小组，以单循环的方式比赛，榜首的球队再交锋，胜者晋身决赛周。但是由于外围赛只有5队参赛，故此只能够将球队划入一组，以单循环的方式比赛，第一名晋身决赛周，决赛周也是以单循环的方式作赛。

加入，但是由于被禁赛，所以外围赛只有5队参赛，以单循环的方式比赛，第一名晋身决赛周。

加入，故此外围赛分为两圈，首圈由、进行主客场的对赛，胜出者出线次圈。而次圈分为两组（各3队），两组进行单循环对赛，小组首名会取得参与决赛的名额。决赛胜出者出线次圈决赛周。

加入，令球队增加至10队。、及因为有过往成绩，故此被列为种子队，直接进入决赛周，其余7队包括新加入的则需要通过共两层的外围赛，决出1个出线决赛周名额。

、及因为有过往成绩，故此被列为种子队，直接进入决赛周，其余6队（被东亚足球协会停赛）则需要通过共两层的外围赛，决出1个出线决赛周名额。

、及因为有过往成绩，故此被列为种子队，直接进入决赛周，其余7队则需要通过共两层的外围赛，决出1个出线决赛周名额。

