东北新干线

东北新干线（）是一条连结东京站至新青森站，属于东日本旅客铁道（JR东日本）的高速铁路线（新干线）。

在东海道新干线取得成功以后，日本国有铁道继于1967年开始兴建山阳新干线后（1975年全线通车），再于1970年决定将新干线向北延伸，于1971年开始兴建与东北本线平行的东北新干线（同时亦开始兴建上越新干线）。

日本前首相（开始兴建新干线前还是大臣）田中角荣提出的「日本列岛改造论」更令两条新干线顺利兴建。但由于用地征收困难（沿线地方一般为农田，而当地农民一般都不愿意卖地予政府）以及多次隧道事故，导致原定6年的建筑期延长将近多一倍，达11年之多。

1982年大宫站至盛冈站开业，及后经过多次延伸达到现时规模。

时至今日，东北新干线已经成为一条来往关东及本州北部的重要客运铁路线。同时，北海道新干线及两条「迷你新干线」——山形新干线及秋田新干线的列车亦会进入东北新干线直驶至东京。

2010年12月4日起，八户站至新青森站间的路线通车，标志著东北新干线正式全线通车。东京至新青森最短时间为3小时10分。
2013年3月16日起，JR东日本将东北新干线的最高速度提升至320km/h，东京站至新青森站间的行车时间更缩短为2小时59分。





E3系、E6系有时也会在东北新干线担任部份山彦号及那须野号的班次。



