东山区 (广州市)

东山区，原广东省广州市昔日的一个市辖区，原属番禺县鹿步司，是广州市著名的老城区（老四区）之一，昔有“有钱有势住东山”之说。民国20年（1931），设立东山区公所，是市属行政区以“东山”命名之始。中华人民共和国成立后，东山区为人民政府接管，经历了三次分合和区名更改，1960年8月定称东山区。于2005年5月被中华人民共和国国务院批准撤销并入越秀区。

东山名的由来，与区处州城之东且岗阜连片，广州人向称丘陵为“岗”、主岗为“山”之俗有关。“东山”最初是以寺名出现。“东山”以寺名相称始见于明成化年间（1465－1487）。总镇两广的内官太监韦眷于广州城东部（今署前路）建永泰寺，后亦称东山寺。清顺治八年（1651）重修东山寺，“东山”源此得名。因寺名而渐次将寺四邻成片的岗台地区泛称东山，大概始于清初。

及至清末民初，这片岗台地开发成街村，侨房成批涌现，民俗习称寺四邻的街区为“东山”一直相沿未改。

美国浸信会国外传道部（简称美南差会）在 1888年（清光绪十四年）在五仙门（原长堤青年会）创立培道女学堂，并率先把东山定为传教基地。光绪二十九年，美南差会通过华人教徒廖卓庵（又名廖云翔）与东山寺右、山河两乡村民疏通关系，以高价购买入两块土地构筑新校舍，是东山最早出现的新式建筑物。教会人士陆续在东山广为购地，建筑教堂、医疗、社福、教育等相关设施。

1915年（民国4年），东山城区逐渐形成，不少军政要员纷纷从西关（今荔湾区）转移到东山兴建别墅、公馆。第一个为魏邦平，其在东山建两栋别墅，一在江岭东街，名为“猎庐” 一在大沙头东端，名为“渔庐”。二沙头也为魏邦平所开辟，后来梁培基等在岛西端创办了颐养院。

1928年（民国17）年，成立筹建广州市模范住宅区委员会，由市政厅划定各区地段，规定以东山天主教安老院（今梅花村一带）南面荒地为第一个模范住宅区域。以后又在马棚岗、竹丝岗划定模范住宅区，并将附近的青菜岗、上下坟头岗、大咀岗、蚬岗等处坟场一律迁移，建筑占地面积约33万平方米住宅区。

陈济棠治粤期间（1928~1936年），重视发展地方经济，制定鼓励粤侨投资的优惠政策和法令，东山再次成为华侨投资房地产业的热点。当时烟墩路以东尚未开发，民国17年（1928 )嘉华储蓄银行总经理、南华置业公司董事会主席冼锡鸿在此建二层住宅一座，于是带动大批粤侨在保安前街、保安后街、保安北街、保安南街、保宁路、保乐路一带兴建住宅。

1949后第四野战军进驻，以前朝基础建立住区，延续本埠军政界中心浓郁的氛围。时坊间会称呼出身此地军政大院的孩童为军阀仔，并不时追逐围堵。而区内由当局主导，继续建造各类屋邨，安排各种群体入住。1970年代后随著改革开放开始拓展城区设施，连片发展开辟环市东路，小北至区庄发展成为当时广州市新兴的商贸核心地区。

民国时区域分东山、大东、前鉴三个区。1950年三区合为大东区，52年改东区。1960年改东山区。

在并入越秀区前夕，东山区辖内街道建制为：
清代，东山一带为未开发的乡郊，以种植水稻、蔬菜、生果和养殖鱼、鸡、鸭、猪为主。原区内较为久远的产业主要是酿酒、制药、造修船、打制农具铁器、文具制作和印刷等。惠爱八约（今中山四路）辟于秦汉代，向为官驿大道，商业兴起于明代之前。清代，府学东街（今文德路）文房四宝、古玩金石、装裱字画已成行成市。

1873年（同治十二年），两广总督瑞麟开办官办广东机器制造局（位置文明门外聚贤坊），是广东第一间官办军火工厂。广东造币厂（广东钱局），在光绪十五年（1889年）于黄华路建起开铸官币，标志著现代工业在东山兴起。随之，以机器碾米、织布、制革等行业为代表的本土工业在区内亦得以发展。

民国广九铁路通车，白云路的广九车站地段客流增多，形成繁华的商业区。传教士、军政要人、华侨在东山竞相开发房地产，东山地区的经济开发逐渐由西向东延伸，东半部岗地和农田逐渐半城市化。

东山地区教育医疗事业发达。民国时期已建立起普通教育、神学教育、 特殊教育等三类教育机构，普通教育包括有培正中学及附属小学、培道女子中学、培灵幼稚园及多家公立小学；神学教育有两广浸信会神道学校、培贤女子圣经学校：特殊教育有为盲人开设的慕光瞽目学校。当时定居的华侨子女不出东山一步，就可以从幼稚园读到中学。 


民国时代东山有两所颇具规模的综合西医院，一是位于木棉岗(今庙前西街)的，于1918年由医生张新基捐赠两广浸信会建筑的两广浸信会医院（主楼被清拆，""），设门诊、留医，分内、外、妇孺、皮肤、耳鼻喉等各科；二是位于百子路(今中山二路)的私立邝磐石医院（后变东山区医院）。而194O年代后期，西医杜兆基租陈树人的部分住地开设私人诊所（后变东湖卫生院）。











1921年下半年广州开始东拓。1922年3月，广州市政厅继续延续计划，“经将东郊之外蟾蜍岗、马棚岗、竹丝岗等六岗收归公有”，在这种情况下，政府“亦以市内公园仅仅得惠爱中路第一公园之一处”，认为市区公园可继续开辟，计划将“东郊之竹丝岗”收回来作为广州市第二公园。时财政局发出公告：“由三月三号起，至四月三号止”，岗上的所有坟地主人“均依限起坟迁葬”，并分类补偿，棺葬者每一穴补偿迁葬费五元，金塔葬者则每一穴补偿三元，并规定领取补偿须有店铺担保。时官方称，待迁坟完毕后，此地可按照第一公园模式开始植树，修建第二公园。1922年6月因时局变化，竹丝岗第二公园计划流产。

属原区内公园：



区庄立交，中国第一座四层立交，座落于环市路，南接东风路，北连先烈路。


区份合并之后启用的车站：


