东北财经大学

东北财经大学（，缩写：），简称东财，位于辽宁省大连市沙河口区，1952年10月创建为现代化大学，是一所拥有经、管、法、文、理、工等学科的著名财经类高等院校，其毕业生广泛任职中国财税金融系统。

1946年至1950年代，东北人民政府改造旧教育，创办新教育，接收旧高校，组建新高校，先后创办了东北银行专门学校（1946）、东北商业专门学校（1948）、东北财政专门学校（1950）、东北计划统计学院（1951）和东北合作专门学校（1951）五所财经院校。

1952年至1953年全国大规模院系调整时，1952年10月东北人民政府根据中央教育部颁布的全国高等学校调整设置方案，决定将东北财政专门学校、东北银行专门学校、东北计划统计学院和东北人民大学（现为吉林大学）的财政信贷系、会计统计系合并，在沈阳创建东北财经学院。 1953年8月，根据高等教育部全国高等学校院系调整计划，东北商业专科学校、东北合作专科学校并入东北财经学院。1954年6月，根据高等教育部关于全国财经院系调整和设置计划，东北人民大学的工业经济专业和东北工业会计统计专科学校的工业统计、工业会计专修科并入东北财经学院。 

1958年东北财经学院归划辽宁省管理，辽宁省委决定将其与沈阳师范学院、沈阳俄文专科学院合并组建辽宁大学。

1959年原东北财经大学的应用经济学系科专业调整出辽大，到大连与辽宁商学院合并组建了辽宁财经学院。

1979年辽宁财经学院划归国家财政部领导，1985年更名为东北财经大学。

2000年划转到辽宁省，实行中央与地方共建，以辽宁省管理为主的办学体制。

2012年，财政部、教育部、辽宁省人民政府签署共建协议，学校成为两部一省共建高校。

东北财经大学提供经济学、管理学、法律、文学艺术、理学领域的高等教育，并以经济学和管理学见长。该校拥有理论经济学、应用经济学、统计学、工商管理、公共管理、管理科学与工程等6个一级学科博士点，8个一级学科硕士点，工商管理硕士、公共行政管理硕士、会计专业硕士、法律硕士等12个专业硕士点。其中会计学、财政学、产业经济学和数量经济学4个专业是国家级重点学科。

东北财经大学的在全国30个省（市、自治区）招生，学生以来自东北三省、内蒙、山东、河北、山西、河南等长江以北省份生源较多。该校属于入学成绩要求较高，竞争激烈的高校，其高考入学分数多年来在辽宁省内排名前三。毕业生多年来都保持相当高的就业率（95%以上）。

东北财经大学是大连历史最长的高校之一，现在校生规模超过2万人。该校是我国财经领域的，其毕业生广泛任职中国财政、税务、金融领域。

现任校长为夏春玉。


政府官员（副省部级以上）

业界精英

学界英才
