东区走廊

东区走廊（；简称东廊），是香港4号干线的快速公路路段（永泰道以北，占约7.9公里，其中约1公里不属于4号干线的范围），同时亦为香港岛4号干线的起始路段，沿香港岛铜锣湾至杏花邨海岸兴建，并绕过柴湾公园西面，连接铜锣湾及柴湾。全线为2至4线双程分隔公路，主要为高架道路，当中由东区海底隧道至铜锣湾天后的一段4线双程高架道路是香港首条设有8线的高架车路（另外两条分别位于青葵公路及吐露港公路）。虽然是香港岛快速公路，但是车速限制为每小时70公里，比同属于4号干线、干诺道西天桥、林士街天桥及中环湾仔绕道（每小时80公里）严格。东区走廊全长8.6公里，其中从柴湾道回旋处至中环湾仔绕道合共7.55公里的路段属于4号干线的范围。

东区走廊的兴建，主要是为了取代车流饱和的英皇道、筲箕湾道及柴湾道，成为连接东区及香港岛中心地带的主要通道。这条公路于1968年倡议兴建，1976年展开详细设计工作，并在1978年至1981年期间开始填海和进行相关工程，并分四阶段于1981年4月、1982年5月和1986年8月兴建。首期铜锣湾至太古城段全长3.7公里，于1984年6月7日由港督尤德主持开幕仪式，6月8日下午2时半通车；二期太古城至筲箕湾段于1985年7月26日通车；筲箕湾至柴湾的柴湾段于1989年10月12日全线通车。

东区走廊全长8.6公里，由香港海底隧道以东的铜锣湾维园道开始，经过约1公里与中环湾仔绕道连接后，便以2.1公里长的架空道路跨过铜锣湾避风塘东南角一隅，绕过并经过东区炮台山及北角的沿岸外围，到达鲗鱼涌东汇中心后落回地面。这个部份为太古城交汇处，与2号干线起点／终点的东区海底隧道，太古城及康山交汇。从鲤景湾及太古湾道上斜路段之间开始，接著的3.5公里路段再为架空道路，穿越爱秩序湾和筲箕湾之间，并在柴湾道架设匝道直达大潭、石澳、鲤鱼门公园渡假村及赤柱，再经阿公岩直至香港海防博物馆，然后再度回落地面到达柴湾。在香港专业教育学院柴湾分校有支路连接永泰道，以通往杏花邨、柴湾工业区及小西湾。直到港铁柴湾站旁的柴湾道回旋处，以交汇柴湾道及环翠道结束。

红色小巴只能行走东区海底隧道至西湾河太康街及柴湾道连接路。

! colspan="4" style="border-bottom: 5px solid #B58B25;" | 4号干线
! colspan="2" align="center" | 往坚尼地城方向
! colspan="2" align="center" | 往柴湾方向
! colspan="4" align="center" | 连接柴湾道回旋处
! colspan="4" align="center" | 连接中环湾仔绕道路段

2000年5月，政府在鲗鱼涌及太古城一段东区走廊进行改善工程，以舒缓往来东区海底隧道的交通。工程包括在海旁加建一条两线高架桥作为往柴湾的东行线，原本的三线东行则改为两线通往东区海底隧道，让出一线改为西行。太古城交汇处亦进行改建，加建了多条行车线，令鲗鱼涌至西湾河一段东区走廊成为四线双程。工程于2003年7月完成。此外，为防止东区海底隧道往北角、铜锣湾及香港仔隧道方向挤塞，政府同意于东隧架设电脑警告牌；此外，路政署同意于东区走廊柴湾段进行太古及东九龙方向防音路面工程。

东区走廊常被批评为占用了海旁的空间，致使市民无法使用。因某些路段相当靠近民居，居民亦曾投诉交通噪音的问题。有人希望当局在该些路段增设隔音屏障。有人亦曾提议把屈臣道至电照街一段改以隧道代替，惟因工程相当复杂，故建议从未被考虑。

2012年3月21日，根据规划署顾问推出的港岛东研究报告，东区走廊湾仔至鲗鱼涌路段下方将会兴建长两公里、阔3.5至8米的行人板道，由湾仔即将兴建的海滨公园伸延至海裕街，沿途设4个出入口。

2012年10月，土木工程拓展署完成东区走廊下兴建行人板道及单车径的可行性研究，确认东区走廊的桥趸承托力足以负荷加建的行人板道及其他设施，但是必须将行人板道提升高度4米至主水平基准9米或者13米，以方便警轮及灭火轮等船只通过。然而，由于行人板道临近糖水道一段的东区走廊高度不足，行人板道必须伸延出海面，可能受到《保护海港条例》限制，有关香港政府部门正在研究是否有所抵触。
