东厂

东厂，其全名为东缉事厂，厂卫之一。中国明朝时期的由宦官执掌的特权监察、情治机构，侦查异见人士，以镇压反对力量。

东厂对官吏、士大夫甚至于一般庶民制造了大量冤案，在当时颇受士人反感。执行公务时，与锦衣卫相同，持有「驾帖」以证明自己代皇帝行事，并且由刑科给事中的「佥签」。厂卫的主要侦查以反叛乱、捉拿异议分子为主，与其他两厂（西厂、内行厂）一卫（锦衣卫）合称“厂卫”，是明朝“特务治国”的象征。清代「以军法从事」常态化遂罢。

原为藩王的明成祖，以靖难之役起事起兵夺位，篡夺了建文帝的中央政权，故异议分子纷起。永乐十八年（1420年），明成祖迁都北京后，为了镇压政治上的反对力量，决定设立一个称为「东缉事厂」，简称“东厂”的新衙门，地点位于燕京（今北京）东安门之北，一说东华门旁。（今北京东城区东厂胡同，据说系原东厂所在地。）

明成祖创立东厂，是特务与秘密警察机关，由大内宦官担任行政长官「总督东厂」。东厂的主要职责是监视政府、军队、官员、士人、社会名流、学者等各种政治力量，并将监视结果直接向皇帝汇报，整肃异议份子、政治犯或者其他罪犯。依据侦查得到的情报，对于那些地位较低的政治反对派，不经司法审判，东厂可以直接逮捕甚或刑求；而对于名人、门阀、高官、政要或者有皇室、贵族身份的高地位反对派，东厂在得到皇帝或朝廷的授权后也能够对其执行刑讯。

明代知名的掌权太监王振、刘瑾、冯保、魏忠贤都曾统领东厂。

东厂的行政长官为钦差掌印太监，全称职衔为：钦差总督东厂官校办事太监，简称总督东厂、提督东厂，宦官与锦衣卫尊称其为督主，士大夫称其为厂督、厂珰（珰，宦官的雅称），尊称为厂公。初设时由司礼监掌印太监（俗称宗主）兼任，后因掌印太监事务繁杂，改由司礼监秉笔太监中位居第二、第三者担任。

东厂的属官有「掌刑千户」、「理刑百户」各一员，由「锦衣卫千户」、「锦衣卫百户」来担任，称「贴刑官」。

隶役（称掌班、领班、司房，共四十余人）、「缉事」（称「役长」和「番役」）等军官由锦衣卫拨给。

东厂入内即摆设大幅岳飞画像，提醒东厂人员办案毋枉毋纵。


东厂和锦衣卫虽然皆是明朝的特权监察机关，但是东厂地位相对较高，和专为皇帝一人服务的各形态秘警机构一样。由于东厂镇压言论自由的手段极其残酷，且有宦官因向皇帝邀功或谋自身的不法私利而为之，所以容易制造大量的文字狱与冤案，以致于东厂在《明史》的口碑极差。


