东华三院黄笏南中学

东华三院黄笏南中学（，简称WFN、黄笏南、东华一中）是香港九龙城区的一所著名中学，校舍位于九龙塘牛津道，为东华三院第一所中学。该校是属于第一组别 (Band 1)的一所传统英文中学，并一直在音乐及田径范畴方面表现优秀。

东华三院黄笏南中学创校于1961年，原名为「东华三院第一中学」，为东华三院第一所中学。1971年秋季，蒙香港企业家黄笏南先生（辛亥年主席黄干亨之父)捐出港币五十万元予东华三院，东华三院董事局故以该校命名为「东华三院黄笏南中学」，以作纪念。

该校全部中四学额及中六学额均由本校学生升读。中四至中六的A班及E班为3X（三个选修科）班别，B， C，D班为2X班别。
可供选择之选修科目（除仅可以以中文应考之科目外均以英语授课）：物理，化学，生物，中国历史，历史，资讯与通讯科技，经济，企业.会计与财务概论，视觉艺术，音乐，地理，数学延伸单元二（代数及微积分）

该校为教育局特许的114间英文授课中学之一，除中文、中国历史、普通话和通识采用中文教学外，其他科目均采用英语教学。

学校在暑假期间将为中一新生举办英语衔接课程，让学生尽快适应英语环境。而中二及中三则设英语辅导班，辅助英语水平较弱的同学。学校人聘用外籍英语导师主持英语增益课程，加强同学的英语表达能力。

黄笏南中学设有多个历史悠久的音乐团体，当中包括最早创立于60年代的管乐团，以及管弦乐团、弦乐团、敲击乐团和合唱团等，多年来一直积极参加本地与海外各种国际音乐比赛，并多次获得优异成绩，获各媒体报道。

黄笏南田径队自2006年男子队首次晋身学界D1组别后一直稳步发展，而女子田径队也在2013年晋级至D1组别后也至今仍双双保持组别水平。田径队经过多年发展后已被媒体视为学界田径的新势力，每年学界及东华联校田径比赛均以‘Waive Our Dreams, Fight For Glory, Never Give Up’为口号，并将其印制在代表学校的红蓝色横幅上，以及邀请中一和中二级前往比赛场地为田径队员打气。




新校舍楼高六层，分为教学大楼（干利楼），特别室大楼（干亨楼）和悬空的中庭楼（礼堂）连接两者。重建后的总建筑面积增至达13600平方米，校舍布局及风格均采用后现代建筑设计，以灰色和白色为主，并将中庭楼悬空以节省空间，使其可用空间比旧校舍增加逾6成。新校新增多项现代化先进设备，例如达专业演奏水平的演奏厅和礼堂20x10米巨型电子银幕等，设施远较一般官津学校优良。
配备250座位的专业演奏厅，礼堂舞台及化妆间，全天候天台运动场（标准篮球场，四线田径泰坦跑道，缓跑径，标准跳远沙池及跳高设备，射箭场），乐团排练室，餐厅暨多用途活动中心，多媒体学习中心，校园电视台，创意科技中心（STEM实验室），校史室暨会议室，语言活动室，健身室，学生活动室（多间），纪念花园（校友园（南苑）），空中花园，中庭，休息室和中庭纪念墙等。
全校共设有30个课室，配备1100座位并附有阁楼和巨型银幕的大礼堂，楼高两层的智能图书馆，实验室（综合科学实验室，物理实验室，化学实验室，生物实验室），视觉艺术室，地理室，电脑室，音乐室，医疗室和多用途室(多间)等。

设施与旧校舍相约，但课室则增至30个，以及备有家政室。校舍其后由港岛中学暂驻并进行大规模翻新。

总建筑面积为8500平方米，全校共设有25个课室，一座备有1,200座位的四层楼底大礼堂，摄影黑房，童军房，图书馆，语言学习室，多媒体学习中心，实验室（综合科学实验室，物理实验室，化学实验室，生物实验室），美术室，地理室，电脑室和空中花园等。全校亦配有冷气设备，并装有高映机，大电视，多媒体系统和广播系统，而且还均铺设电脑网络，师生均可使用互联网及内联网进行教与学活动。

全校同学分为4个学社，分别是：勤社（红色）、俭社（黄色）、忠社（蓝色）和信社（绿色）。释义为：学习勤、律己俭、处事忠、交友信。
学校团队：











有关课程与班级一栏资料来源：http://aerodrive.twghwfns.edu.hk/~wfnchp/school_life/academic/curriculum.pdf


