东山镇 (苏州市)

东山镇是中国江苏省苏州市吴中区下辖的一个镇，位于苏州西南24公里处太湖的一个半岛上，又称洞庭东山。

洞庭东山原系太湖中小岛，元、明后开始与陆地连成半岛；原属江苏吴县。2001年吴县并入苏州成为吴中区及相城区，东山镇一并划入。东山镇面积97平方公里，人口五万余，产业以唐代贡品洞庭红桔、清代贡品碧螺春茶和太湖大闸蟹最著名，东山杨梅及白沙枇杷也相当著名。苏州和东山间有直达公共汽车，还有一条观光专用的湖滨大道；东山正在发展成一个休闲度假区。著名的景点包括有众多保存完好的明清古建筑的陆巷村、可登高眺望太湖的莫厘峰(海拔293米)、紫金庵、轩辕宫、湖畔园林启园和号称“江南第一楼”的雕花楼——春在楼。而雕花楼以造型独特曾作为好莱坞环球电影公司的《庭院里的女人》、电视剧《宰相刘罗锅》等上百部电影、电视剧的场景。

“洞庭山”在唐代属苏州府长州县，见陆羽《茶经》：“苏州长州生洞庭山”。“洞庭山”也常见唐代诗中，例如白乐天《守姑苏游太湖诗》："“十只画舡何处宿，洞庭山脚太湖心”"；张松龄《渔父》：“"乐是风波钓是闲，草堂松桧已胜攀。太湖水，洞庭山，狂风浪起且须还"。

赵彦卫《云麓漫钞》：“洞庭山有山水之分，吴中太湖内乃洞庭山，产柑桔，香味胜绝。”

1995年，东山镇被列为第一批江苏省历史文化名镇。

苏州 东山
