东势区

东势区（台湾客家语大埔腔：dung+ shiˋ ki＋）是中华民国台中市的一个市辖区，位于台湾中部偏东。气候为亚热带季风气候，年均温约摄氏22度，邻近山区故雨量较多。居民多为客家人，所说客语以大埔腔为主。重要特产有高接梨、桶柑、巨峰葡萄、甜柿、高丽菜等。

在2005年10月16日获得世界卫生组织（WHO）安全社区认证，同时也是全球第92个安全社区、亚洲第6个安全社区、全台第一个客家安全社区。但东势安全社区因为未再持续发展且未申请再认证，WHO CCCSP于2013年予以除名。

台湾清朝时期称为东势角，因为当时汉人开发足迹（今丰原区向东经石冈区至极东边）。

台湾日治时期1895年划归台湾民政支部（隔年改为台中县），1897年划归台中厅葫芦墩办务署，1901年改为台中厅东势角支厅东势角区，1913年12月，抗日人士罗福星发动起义苗栗事件，赖来也在东势响应，在革毙数名日警后也遭到日警革毙，史称东势角事件。1920年台湾总督府将台湾改成五州三厅制，再改制为设台中州东势郡东势-{庄}-，1933年升格为东势街。

1945年中华民国政府接收台湾，东势街改制为台中县东势区东势镇，1950年8月废区署，改为台中县东势镇。2010年12月25日随著台中县市合并为直辖市而改制为东势区。

东势区公所隶属于台中市政府为派出机关，官派区长一人综理区务，区长下设主任秘书一人，另置秘书1人。下设秘书室、民政课、农业及建设课、公用课、社会课、人文课、人事室、会计室及政风室等九课室。













