东南亚运动会

东南亚运动会（简称东运会，英语：Southeast Asian Games，缩写：SEA Games）是一项两年举办一次的大型综合性地区体育赛事，参赛的国家包括了东南亚地区的11个国家，赛事由国际奥委会和亚洲奥林匹克理事会监督的东南亚运动会联盟管理。

东南亚运动会自身的起源是“东南亚半岛运动会”，1958年5月22日，东南亚半岛各国代表队在出席日本东京的第三届亚运会期间进行磋商，同意建立一个区域性的运动组织。东南亚半岛运动会这个概念最初由泰国奥林比克委员会副主席Laung Sukhumnaipradit先生率先提出的，目的在于联系地区性的体育活动以及共同提高竞技水平，加强东南亚地区各国之间的联系和理解。

泰国，缅甸，马来亚（马来西亚前身），老挝，南越和柬埔寨（以及此后的新加坡）是这项运动会的创始成员国，这些国家同意今后每两年举办一次，从而形成了东南亚半岛运动会联盟委员会。

在1959年11月12日－17日，泰国的曼谷举办了首届的东南亚半岛运动会，来自泰国、缅甸、马来亚、星加坡、南越和寮国的超过527名运动员和官员角逐了运动会的12个大项。

1975年第八届运动会中，东南亚半岛运动会联盟有意让文莱、印度尼西亚和菲律宾加盟，随后三个国家在1977年正式加入了联盟，东南亚半岛运动会联盟更名为现在的东南亚运动会联盟。东帝汶在第二十二届河内东南亚运动会中加入。

2009年东南亚运动会是老挝首度主办的东南亚运动会。（在此之前，老挝因财经问题拒绝主办1965年东南亚运动会。）运动会2009年12月9日－18日于老挝 永珍举行，巧合了东南亚运动会50周年历史纪念。

¹ 1963年曾经取消比赛。

