东史郎

东史郎（），日本京都府竹野郡丹后町人。

1937年8月应征编入「中国派遣军」，为第16师团第二十联队士兵，曾参与了1937年12月开始的南京大屠杀，以及天津、上海、徐州、武汉、襄东等地区的战斗。

二次大战后先后经营电影院、机床制造业等，生有四个女儿和一个儿子，长男东隆史，二女细井寿子，家庭生活水准富裕。

1987年，他把在中国期间写的日记整理为《阵中日记》、《手记》（记录他自1940年至1944年3月所为之事）。同年12月，日本青木书店以其日记为蓝本，出版了《我们的南京步兵联队——一个召集兵体验的南京大屠杀》。由此起至2004年，东史郎先后7次到中国取证、忏悔。

但是，大部分日本右翼人士声称南京大屠杀不存在，并认为东史郎日记存在不实。日记中提到战友西本伍长（桥本光治）在南京国民政府最高法院（今南京中山北路010号）门前将一个中国人装入邮政袋，浇上汽油点火燃烧，然后系上手榴弹，投入池塘将其炸死的行为，桥本光治因此对东史郎提出诉讼，1993年4月26日，东京地方法院开始一审，1996年4月26日判决东史郎败诉。1998年二审驳回东史郎的上诉。在一审之后、东史郎上诉期间，一些中国人和日本人多方奔走，查找并提供了南京大屠杀期间南京市地图等物证以证明东史郎所说的是事实。但是，东京地方法院并未审理而直接驳回上诉。

2004年12月29日和2005年6月11日和12月15日相继传出病危消息。他因大肠癌于2006年1月3日上午11时45分于日本京都一家医院逝世。

南京市江东门纪念馆随即在4日下午举行追思会；葬礼于1月6日上午十时于京都府京丹后市网野町举行，南京市政府派代表前往。



