东北大学 (日本)

东北大学（；英语：），简称“东北大”，是一所本部位于日本东北地区宫城县仙台市的国立研究型综合大学。东北大学的前身是创立于1907年的旧制东北帝国大学，它起源于1736年的仙台藩藩校「明伦养贤堂」。现在被认为是日本东北地区的最高学府。2019年泰晤士世界大学排名，被评价为日本前五大顶尖名校。

东北大学是世界材料学中心，也是曾经接待爱因斯坦的物理学名校与光通信发祥之地。校友包括诺贝尔化学奖得主、拉斯克奖得主与日本第一个IEEE爱迪生奖章得主。知名留学生有文豪鲁迅以及复旦、台大、清华等名校的校长。2017年6月与东京大学、京都大学一并成为第一批国立顶尖大学“指定国立大学法人”。

东北大学是继东京帝国大学、京都帝国大学之后的第3所旧制帝国大学。发展至今，东北大学已是日本及世界有名的顶尖院校，在各个领域都起着重要作用的综合大学。




根据《QS世界大学排名》、《QS亚洲大学排名》与《泰晤士高等教育》的调查里，东北大一贯位居日本前五强，国际上位居70名左右。在THE大学排名中位居全球前200，同时在2017年THE大学排名日本版中位居日本第2。

《Nigel Ward 日本大学排名》以「研究经费·论文引用率·入学难易度·声望」做为指标，东北大也是全国第五名

因东京帝国大学被称为「东大」，所以东北帝国大学创立初期，一直被称为“北大”。1918年（大正七年）从东北帝大分离出去的北海道帝国大学被称为「海大」。但是现在「北大」更多的场合被认为是北海道大学的简称，所以东北大学又被称为东北大。

另外，汉语发音的谐音「」（Tonpei）被当作爱称使用。代表「东北」,「北东」这一方位的「艮」字也常被东北大学的医学部及其团体设施使用。如医学部附近地区也被称为「艮陵」。


战后



东北大学分4个校区，皆坐落于仙台市内，本部设在片平校区，其余三个分别为川内校区、星陵校区与青叶山校区。
全部校区都在仙台市内。


研究生院


(事务取扱) 小川正孝 1917.8.25～1917.10.14


(事务取扱) 元村　勋 1965.10.5～1965.11.19


(事务取扱) 水野弥彦 1971.2.3～1971.4.30


(事务取扱) 吉永　馨 1990.10.1～1990.11.5










