东华理工大学

东华理工大学位于中国江西省，是一所以核工程，地质工程为主要特色的综合性理工大学，学科门类比较齐全。原称华东地质学院，学校注册地位于江西省抚州市，在江西省南昌市有分校区。2010年后逐渐将南昌校区作为校本部建设。

东华理工大学创建于1956年，是中华人民共和国原核工业部第一直属高校，是中国教育部“中西部基础建设工程”二期入选高校，是“111计划”高校，拥有一个“国家级国际联合研究中心”，是目前江西省省内唯一的一个。多年来，东华理工大学科研经费长期位居江西省第二位。自2010年以来，南昌校区发展迅速，综合实力大幅增强。

东华理工的校庆日是中国第一颗原子弹爆炸成功的10月16日。

1956年6月，为培养铀矿探矿技术人员，第二机械工业部在山西太谷县创立太谷地质学校。1958年6月，在太谷地质学校的基础上，建立了太原地质专科学校（本科），校址迁往太原市。1959年9月学校迁至邻近特大型铀矿区（核工业721矿）的江西省抚州市，校名改为抚州地质专科学校（本科）。1969年至1973年，受“文革”的影响，学校停办。1974年开始筹建复校。其间培养了三届中专生。1978年4月复办大学，校名为抚州地质学院。1982年1月更名为华东地质学院。1999年4月，学院由中国核工业总公司转属地省管理，实行江西省人民政府与国防科工委共建，以江西省人民政府为主进行管理。2002年1月，江西省国防科技工业学校并入。2002年4月学院更名为东华理工学院。2003年抚州师范专科学校并入。2007年3月更名为东华理工大学。


东华理工大学设有地球科学学院、地球物理与测控技术学院、核科学与工程学院、水资源与环境工程学院、建筑工程学院、信息工程学院、化学生物与材料科学学院、机械与电子工程学院、经济与管理学院、文法学院、艺术学院、外国语学院、理学院、体育学院、抚州师范学院、高等职业技术学院、继续教育学院、国防科学技术学院、海军后备军官学院、研究生部、思想政治理论教学科研部、测绘工程学院、长江学院（抚州）、软件学院以及教育心理学教学部等20多个教学单位和二级学院。

目前校本部现有各类在校学生29000余人。是全国首批学士学位和第四批硕士学位授权单位。近几年与南京大学、中国地质大学等单位在4个专业合作培养博士生。全院现有65个一级、二级硕士学位授权点、 11个工程硕士授权点、57个本科专业、11个国防军工专业（含5个国家管理专业）、1个国防重点专业、14个省部级重点学科。

现有教职工2800余人，教授、副教授600余人；教师中具有博士学位168人、硕士学位585人，兼职博士生导师15人，中国工程院双聘院士2人，“井冈学者”1人、“东华学者”2人；有省级学科带头人40人，省级骨干教师52人，省部级有突出贡献专家4人，享受国务院政府特殊津贴28人，全国优秀教师4人，省级教学名师7人，江西省新世纪百千万人才工程人选27人。同时，学校还聘请了200多位国内外兼职教授。学校由中国工程院钱七虎院士担任名誉校长。

