东埔温泉

东埔温泉，旧称沙里仙，位于台湾中部南投县信义乡东埔村，是往返阿里山国家风景区与日月潭国家风景区之中点风景区，或是登山客经八通关通往玉山的歇脚处。因紧邻玉山国家公园西北侧，风景据点多，游憩区辽阔。彩虹瀑布、云龙瀑布、乙女瀑布、溪谷、父子断崖、清朝八通关古道／日治越岭古道、云海，森林遍布，动植物生态丰富，蝴蝶多达177种。台湾特有种的鸟类、两栖类、植物类常见于此区。东埔温泉位于玉山北峰尾棱与望乡山交界处，沿彩虹溪（学名为八项溪）河谷分布，由地质分类上属于雪山山脉带的变质岩区温泉。全区属布农族的传统领域。
东埔温泉有两个主要的自然涌出露点，水温分别为49℃和66℃，酸碱值约pH7.5，碳酸氢根离子约193ppm，钠离子约179ppm，属于弱碱性碳酸氢钠泉。

乐乐谷温泉位于台湾南投县信义乡，分布于八通关古道下的陈有兰溪溪谷中，依地质分类属于雪山山脉带的变质岩温泉，卫星定位约海拔1302公尺。
乐乐是布农族的语言，其意思就是温泉。
八通关也是布农族的语言，其意思指的就是玉山这一带的山区。

温泉水温约42-80℃，酸碱值约pH7.5-8.5，含碳酸氢根离子约248ppm，硫酸根离子约29.2ppm，属于弱碱性硫酸盐碳酸氢钠泉。

乐乐谷温泉旧名拉库拉库温泉，1980年代有人在此开设山庄经营，1985年后，温泉范围归属玉山国家公园管理处管辖。



