东北易帜

东北易帜指皇姑屯事件之后，统治中国东北地区的奉系军阀将领张学良将原来悬挂的北洋政府的五色旗换成国民政府的青天白日满地红旗，并于1928年12月29日通电南京，宣称接受国民政府管辖的一个历史事件。此举标志著国民革命军北伐的结束、国民政府完成中国统一、以及北洋政府时期的正式结束。张学良服膺以蒋介石为首的国民政府，实现当时中国的南北统一。

1926年，国民党发动国民革命军北伐，以消灭各地军阀政权，达成中国统一的目标。时任国民革命军总司令的蒋介石因北伐军内部分裂，于徐州宣布下野，直至1928年4月蒋介石又重新掌权，发起第二次北伐战争，并于临近5月底时进军北京。结果，身处北京的北洋政府瓦解，张作霖不顾日本死守燕、冀的要求，放弃北京、撤回东北。1928年6月，张作霖出山海关，日本关东军于皇姑屯刺杀张作霖。张作霖死后，东北仍为奉系政权，并且依旧沿用北洋政府五色旗作为旗帜，国民党的北伐，并未统一中国。

1928年6月，张作霖被暗杀后，其子张学良立返沈阳，受到张作相等宿将拥护，继任东三省保安司令兼奉天保安司令，成为东北政治、军事和社会集团主帅，主掌中国东北地区兵权。

同年7月1日，张学良向国民革命军宣告停战，表明不会干涉「重新统一」的任务，而日本则不满其做法，日本首相田中义一派遣特使林权助与张学良要求满洲独立，但张学良立即拒绝日方要求，转投国民革命军。同年7月3日，蒋方至北京与奉系的代表会面，商讨和平解决方案。

1928年12月29日，张学良改五色旗为青天白日满地红旗，东四省易帜，通电服从南京国民政府领导。全国统一宣告完成。两日后，依照先前谈判条件，国民政府命张学良为东北军政领袖。

东北易帜从1928年6月开始酝酿，由于日军的横加干涉和多方利益协调问题，东北易帜进程被一再拖延，到同年12月最终实现，前后长6个月的时间。

原本割据关外的张学良，自此与蒋介石关系紧密，之后参加中原大战，进兵山海关，支持蒋介石，打败阎锡山、冯玉祥的反蒋联军。张学良也因此役而获得华北的治权，包括北平、天津、河北、河南、山东、山西部份的征税、驻军、以及人事任命权等行政权力，成为当时仅次于蒋介石的中华民国实权第二号军事人物。

