东华花师并校案

东华花师并校案，系指台湾教育部推动国立东华大学与国立花莲教育大学两校合并之议题。

推动并校的动机，主要为因应台湾少子化问题日益严重，大学经营面临冲击，借由扩大东部国立高教规模以提升竞争力。2008年8月1日两校正式合并，新校名仍沿用「东华」，原国立花莲教育大学校地改为美仑校区，在整并为单一校区后则改供创新研究园区使用。

教育部在提升大学竞争力、师范院校转型两项重大政策下，于全台各地推行国立大专院校合并事宜，多数的合并案皆以破局收场。过去由于东部地区没有任何大学，因此在地方人士多年的陈情下，1989年时任行政院院长李焕指示教育部于花东地区设立大学，最终决定将此一新大学设置于花莲县。

在政府的规划下，此所大学乃是花东第一所综合型大学，目的在于平衡花东地区的高等教育发展。因此，1993年立委庄金生、饶颖奇以及谢深山等人曾于立法院要求教育部将此所大学命名为「国立花东大学」，并将部分学院设于台东县境内，以符名实。这样的用意是在于以凸显政府重视花东地区高等教育之德意。

然而，因台湾广设大学、出生人口减少，加上原国立台东师范学院在2003年转型为国立台东大学，使得教育资源及学生来源分散，造成国立东华大学建校后发展未如预期，因此基于效益考量，教育部遂推动花莲地区大学整合以善用有限资源。
自从修宪废除教科文预算底限之后，教育预算日渐缩水。近几年台湾经济发展停滞，更使得高等教育经费捉襟见肘，大大影响正值创校发展阶段的国立东华大学，教育部经费不足，使得教学大楼、宿舍、体育馆等等建筑物及规划的系所，均无法按照原本预定的时程兴建及设立。

自从师范教育改革之后，一般大学生可以透过教育学程取得教师资格，教师来源不再局限于师范院校，甚且，教育部未经审慎考虑大量开放师资班，师资产生过饱和现象，近年来台湾少子化的趋势，更加重了这样的情形，进而造成师范体系之衰微。

支持使用「花莲」为校名者认为，「花莲」两字属于公共财，使用于花莲的许多机构，譬如「花莲县政府」、「花莲机场」、「国立花莲教育大学」、「国立花莲高级中学」、「国立花莲女子高级中学」等等，并非专属某机构之私有财产，「花莲」两字乃在指明机关之所在地理位置，因此在花莲当地设置的国立大学以「花莲」两字命名乃天经地义。是故，花莲居民早在争取设置大学之初便主张以「国立花莲大学」为名，此外，更是期望透过此一新生之大学将花莲推上国际舞台，一如世界知名的剑桥大学或牛津大学皆以小地名起家至今发扬光大。

同样的原因，东华大学于创校之初便以一所综合性的普通大学为导向。东华大学的毕业生恰巧于最近几年毕业（以从学士班培养至博士学位计算），部分学生担忧在这10年内东华大学于各研究所、公司行号中建立的名声将付诸流水。而台湾的命名习惯，往往以县市名称为专科、高中等级的学校命名，以又有部分的学生因为有多所师范学院（前师专）及农专升级为普通大学（宜兰、台东、嘉义），如果将学校也更名使用「花莲大学」，可能会使外界误以为新大学亦是由专校升格而成。

而地名上的争议在台湾各地皆有，从中国、日本到其他国家的地名，台湾都有重复的地方。支持使用「东华」校名者以为台湾本属新兴的移民文化，以其他地区（或人名）命名的状况层出不穷。在其他的移民文化中（如美、加），这种地名上的相同其实是一种常态，并没有特别的不妥。

东华大学的双胞问题，以字面上的争议而言，多国都有同样叫「首都」的大学，但各国也不以为意。且字义上的「华」自则涉及政治及字源（华为花之古字）上的多重解释（参见中华）。又因中国的东华大学较晚设立（更名），支持使用「东华」为校名者认为「难道别人改名字我们就要跟著改吗？」。

且1993年庄金生、饶颖奇及谢深山等人曾要求将此所大学命名为「国立花东大学」以凸显政府重视花东地区之高等教育，而「华」与「花」通，故命名为「华东」意指「花东」。

「东华」并非1993年花莲县志学村国立华东大学改名时所创的新词汇。譬如：1965年台北市成立了东华书局；1971年台湾省政府于台中县成立了东华国民中学。显然，东华书局与东华国民中学都不在花莲与台东，因此，「东华」表征花莲与台东完全是后来杜撰的。

「花」的古字为「华」，所以日本所称的「华道」即是「花道」，是一门插花的艺术。这里的「华」有植物中花朵的意涵。中国地理提及的「华北」、「华中」、「华东」与「华南」，此「华」并没有花朵的意思，而是指政治上由当前的中华人民共和国所治理的领土，称为「中华」。至于台湾地理所说的「花东」，系指花莲、台东，是各取两地名中的一字，即「花」与「东」，而构成的词组。所以「花东」的「花」也没有花朵的意思，而是指花莲这个地方。虽然单一汉字常有多种意义，但其意义是随所在的词语或文章脉络而定，并非可任意替换。

为了解决校名的问题，教育部指示「依据九十四年十二月廿三日教育部召开合校会议决议，以两校共同协商可被双方接受的校名为处理原则。若该目标无法达成，由教育部邀集学者专家及社会公正人士组成委员会召开决定，该委员会决定之校名，两校应接受不得再有异议，两校并可各提三个校名（每校所提校名至少需各含一个非地区性崭新校名）俾该委员会讨论，以上整并后之新校名拟定原则亦应通过两校校务会议。」整并推动小组会议在第五次会议中表示对校名问题「如教育部意见」。

反对并校者认为谈判过程过于仓促，东华校方的考虑并不周全，亦无经过全校师生的公开讨论，以致最后产生之并校企划书流于草率，含有许多严重的问题，以致于该案在2003年末的校务会议中被驳回。

根据双方发表的并校企划书内容，并校之后之校名，将待未来并校筹备处成立之后才决定。然而东华方面一直宣称不会更改校名，花师则宣称并校后将采花师校名升格为「国立花莲大学」，双方各执己词，显未达共识，一旦并校案正式执行，将产生极大的争执。

并校之后花师的系所将不予裁减转型，而直接成为新学校之师范学院，亦未订定任何落日条款。因此，并校实际上并无法达到师范转型的效果，花师面临的各项重大问题并未获得解决。

并校案若通过，花师的部分教授将会进入原东华的相关系所中，其中以中文、历史等系最为明显，将导致原东华的中文系、历史系等理念受到冲击和改变。原有的现代理念将遭破坏，在原东华努力已久的年轻教授有被鸠占鹊巢的危机。其他原花师及原东华的领域相重叠的学院系所，也在并校的过程中发生诸多角力与斗争，如原花师数学系及原东华应用数学系的合并、原花师咨商心理系与原东华临床与咨商心理系合并后的新系名角力等等。

根据并校企划书内容，并校后为规模效益著想，大部分的教学研究活动将移至寿丰校区，花师校区将作为推广教育使用。然而，推广教育以外的闲置建筑，形成严重的资源浪费。

并校之后，寿丰校区将增加近三千名学生。然而教育部坚持宿舍应以BOT案增建，但东华宿舍BOT案又一再流标无望，并校后势必无法新建宿舍，周边住房将供不应求，房租飞涨，大大加重学生求学之负担。根据东华校长黄文枢指出，并校规划有一方案，系将花师校区作为学生宿舍使用，并以校车接驳学生上下课，惟此案被大多数学生斥为不切实际。

东华大学校长黄文枢虽曾公开表示，2003并校案一旦否决将永不再议，但实际上两校后来仍与教育部重新进行规划。2006年6月的第三版《合校计划草案》。内容规划将新学校扩充成一万两千名学生及七百名教员的中型大学。并将成为拥有九个学院（文、理、社会、工、教育、艺术、管理、原住民、环境与海洋）的综合大学。草案中规划20亿的硬体预算（稍后于并校会议要求改为30亿）及35亿的软体预算，共55亿元提供新大学转型，远高于2003旧案的3000万元。其中并明白指出宿舍BOT案之不可行性，要求经费建设宿舍以容纳新增的学生。

于2006年12月7日所举办的第七次会议。
会中对第三版《合校计划草案》希望获得修正的项目主要为：

2008年4月3日第八次整并会议中，两校代表通过决议，合并后采「国立东华大学」之校名，并排入两校校务会议中表决，此为并校案继2003年之后第二次实际进入校务会议。并校计划中所提列33亿元之硬体经费，经教育部批阅之后指示删除8亿元宿舍经费，其余25亿元准予通过。若宿舍BOT流标，则开放由校方自行贷款以逐年摊提成本方式兴建宿舍，贷款利息由教育部支付。










