东北官话

东北官话，俗称东北话，是通行于中国东北（黑龙江省、吉林省、辽宁省大部分地区、内蒙古自治区东部和河北秦皇岛市山海关区）的一种官话方言。根据《中国语言地图集》的调查，1988年中国大陆的东北官话使用者为8200万人。

东北官话拥有官话方言的所有共同特征，如

东北官话里，古入声的清音声母字今分归阴平、阳平、上声和去声，且并无明显规律，这点与北京官话类似。但东北官话的古清音入声字今转为上声的，比北京官话多得多。东北官话四声调值和北京官话相近，但阴平的调值音比北京官话低。这也是《中国语言地图集》将东北官话独立成一区的主要原因。

东北官话的大部分地区没有声母（即汉语拼音里的r），普通话里发声母的字东北官话一般读零声母或（即汉语拼音里的“y”）音（例：如=“鱼”或“卢”，柔=油，人=银，软=远，软弱=远要）。生活在东北地区的多数老年人会将r的音发为y，而年轻人则由于普通话的影响这种现象在逐步消退。

韵母ian和üan的a读作[æ]（标准普通话为[ɛ] or [e]）。

东北官话与北京官话相比有更为明显且频繁的儿化音现象。
比如：北京官话“超市”在沈阳一带会念做“超市儿”。

东北官话有来自满语、俄罗斯语和日语的少量词汇：


共分为吉沈片、哈阜片、黑松片三个片区。

吉沈片：分布在辽宁省、吉林省和黑龙江省等54个县市。

哈阜片：分布在黑龙江省、吉林省和内蒙古自治区等65个县市。

黑松片：主要分布在黑龙江省和内蒙古自治区等57个县市。
