东兴市

东兴市位于中华人民共和国广西壮族自治区南部，是防城港市代管的一个县级市。市政府驻东兴镇，面积540.7平方公里，2007年人口为11万。

东兴市地处北仑河流入北部湾河口，东南濒临北部湾，东部和北部与防城港市防城区相邻，西南与越南接壤，与越南芒街市隔北仑河相望；背靠大西南，面向东南亚，也是中国少数民族京族的唯一聚居地。

境内地势平坦，有少量低矮山丘，陆地边境线长27.8公里，海岸线长54公里，降雨量充沛，年均气温22.4℃，属亚热带海洋性气候。

清光绪十三年（1887年）置辖防城县，东兴境为防城县辖地。

1958年12月1日，撤消防城县，并入东兴各族自治县，县治东兴镇。1978年12月15日，东兴各族自治县县治迁往防城镇，改名防城各族自治县。1996年4月29日，经国务院批准，设立东兴市（县级），辖东兴、江平、马路等3个镇，市政府驻东兴镇，属防城港市辖。

2000年，东兴市下辖东兴镇、江平镇、马路镇3个镇。


东兴市辖区内有公路59条，总里程285.597公里。东兴市有中越公路大桥与越南联通。

东兴口岸是中国和越南唯一海陆相连，进行旅游和商品物资贸易的国家一类口岸。




