东大特训班

《东大特训班》是日本漫画家三田纪房所创作的漫画作品，别名《龙樱》（直译）。本作从2003年开始在讲谈社的漫画周刊《周刊Morning》连载，单行本全21册。

原作漫画详细介绍了各种考试与念书技巧，与和田秀树所著的《考试就是靠诀窍》（）、福田一成的《一次逆转○密技读书法》（）一起在考试界造成话题。每隔一集也会介绍面临考试应有的心态。

此外，与教养孩子有关的内容也相当多，让作品描述的领域更加宽广。作品中的樱木老师让学生直接体验现实世界的严苛。并对不念书的高中生和学生，提供了「为了什么我要读书？」的解答。

作品原名《龙樱》，是取故事背景龙山高中的「龙」和代表「樱花开花硕果」（，日本的用法）的「樱」来命名。剧中的樱花树也是象征隔年的4月要考上东大的誓言。

曾获得第29届讲谈社漫画赏，2005年文化厅媒体艺术祭漫画部门的优秀奖。

2010年1月开始，沿用原《东大特训班》的背景，以外传形式在周刊Morning上面开始以转职为主题，连载《转职必胜班》（）。

电视剧版本于2005年7月～9月间，于TBS的星期五剧场首播。与描述许多考试技巧的原作相比，电视剧版本更著重在描绘主角们在考试之前成长的过程。剧本、架构、以及主题等方面，也都因为电视剧的集数做了浓缩的调整，变得十分扎实和紧凑。对于恋爱要素等情节有所删减。

也因为电视剧的播出，与之相关的书籍也陆续发售，影响范围相当广大。日本主要的前三大补习班（预备校）在2005年11月实施的东大模拟测验，其参加人数比前一年增加了9～12%，同年12月的读卖新闻也报导了此事。在访问各补习班的负责人时，他们都提到了《东大特训班》可能就是原因之一，并且不再无视于该剧收视的影响。

此外，2006年度以东京大学为志愿者在前期较上一年多了321人，后期增加了356人。

韩国KBS电视台改编并制作的电视剧2010年1月4日《学习之神》播出。

中国阿里巴巴拿到改编权并制作的电视剧，日本Cork公司监制，共40集每集时长40分钟。

故事描述曾是暴走族（飞车党）的三流律师樱木建二，为了增加自己的业绩，要将原本濒临破产、平均偏差值36、大学录取率只有2%、被称为「笨蛋高中」的私立龙山高中，改造成每年有超过100人以上考进东京大学（日本的第一志愿）的升学名校，并赌上了自己的名声。

樱木的主要考量是让学校的经营状态良好、有实际的升学成绩，并且以东大上榜人数为主要的卖点，针对功课落后的学生开设以考上东大为目标的特训班。在上榜之前给予学生各种考试指导，使其提升成绩，并将因社会变迁而消失的许多个性老师集合起来替学生上课。另一方面对原本在学校就任的老师进行大规模裁员，且规定须通过资格考试才能被再聘用，结果引起老师们大规模的反弹。究竟这所学校能否如建二的希望，从笨蛋高中转变为东大升学名校……？

樱木决定先在学校内开办三年级特训班，但只有水野直美和矢岛勇介两个学生。在一年的准备过程中，樱木不但要和所有个性老师合作，敦促两位第一届东大考生用功，还要和校内不同意见的老师周旋。最后，水野顺利的进入东大理科一类，但是矢岛、绪方、小林不幸落榜。在水野高高兴兴的参加东大入学典礼的同时，矢岛则坦然的接受结果，并进入重考班为来年的考试东山再起。而龙山高中则创下了破纪录的入学报名人数，樱木的改造计划大功告成。




由于日本的连续剧必须在3个月之内完结，因此故事与原作的发展有很大的不同，大部分的登场人物都是电视剧原创的角色，电视剧的结局也是独创的。





律师兼特别升学班导师
龙山高中英语兼特别升学班世界史老师
龙山高中特别升学班学生
龙山高中特别升学班学生的家人
龙山高中教师
樱木聘请的特别讲师
其他
龙山高中理事长
解说旁白




