东北石油大学

东北石油大学原名东北石油学院、大庆石油学院，是伴随大庆油田发展起来的一所全国重点高等院校，是大庆石油会战的重要成果之一，学校以工学为主，拥有理、工、文、工、经、法、教育等学科。1978年，学校被列为首批88所全国重点大学之一。


学校设有18个二级教学院系(部)，设有高等职业技术学院和继续教育学院，开办61个本科专业；有4个博士后流动站，1个博士后科研工作站，3个博士学位授权一级学科，18个硕士学位授权一级学科，19个博士学位点、89个硕士学位点；具有工商管理（MBA）、社会工作、工程领域3个类别硕士专业学位授予权，其中工程领域类别拥有15个硕士专业学位授权点；有1个国家级一级重点学科，3个国家二级重点学科，8个国家级特色专业建设点，19个省级重点（特色）专业，1个省级重点学科群，6个省级一级重点学科，26个省级二级重点学科，学校现有教职工2519人，其中教授330人，副教授650人，具有博士学位教师404人，具有硕士学位教师841人，博士生导师95人。学校有中国科学院院士1人，中国工程院院士3人；国务院学位委员会学科评议组成员1人，教育部高等学校指导委员会委员6人，享受国务院政府特殊津贴专家26人；国家"百千万人才工程"入选者3人，中组部首批“青年拔尖人才支持计划”入选者1人，“国家优秀青年基金“获得者1人，”何梁何利科技进步奖“获得者1人，“龙江学者”17人，省级优秀专家2人，黑龙江省学科带头人、后备带头人25人；学校有全国模范教师、全国优秀教师，黑龙江省教学名师，黑龙江省模范教师，黑龙江省优秀教师18人。

学校占地150.3万平方米，教学行政用房面积60万平方米。室内外体育场面积15.7万平方米。万兆级校园网与教学区、办公区及师生生活区的所有主要建筑物相连。教学科研仪器总值超过2亿元。有单体建筑面积为4.5万平方米的现代化图书馆，馆藏图书222万册，有数据资源19种。学校建有国家级大学科技园，同时已建成省部级以上重点实验室16个，其中省部共建国家重点实验室培育基地一个，国家工程研究室一个，教育部重点实验室一个，部级重点实验室9个，省级重点实验室4个，省级哲学社会科学研究基地一个，省部级工程技术研究中心6个，省高校重点实验室6个，省高校人文社科基地2个。有本科教学实验中心（室）42个;有省级双基条件合格实验室6个，国家级实验教学示范中心1个，国家级虚拟仿真实验教学中心1个，省级实验教学示范中心6个，有校内外实习基地122个，其中国家级大学生校外实验教育基地2个，省级大学生校外实验教育基地3个。

学校图书馆藏书210万册，中外文期刊3300余种，并与国家数字图书馆联网。建筑面积45000平方米的图书馆，斥资1.8个亿，馆内现代化设施齐全。

科研方面，在三次采油、新能源研究等研究领域形成了相对稳定的研究方向。近三年，共承担科研课题1728项，其中，国家自然科学基金、973、863计划等国家级项目113项，科研经费达6.88亿元。164项科研成果获得各级科技奖励，累计获得国家科技进步奖、省部级奖58项。在国内外学术期刊上发表学术论文共4162篇，被SCI、EI、ISTP三大检索系统收录论文共758篇。

在国际合作方面，学校先后与加拿大、美国、日本、澳大利亚、俄罗斯、英国、韩国等20多个国家的许多知名大学建立了校际关系，并签署了学术交流协议。聘请外籍专家、教师70多人次来校任教。学校与美国密苏里科技大学、俄罗斯签署了联合办学协议。2002年，学校还招收了首批留学生。


艰苦创业，严谨治学




