东华三院

东华三院（）起源于1870年，是香港历史最久远及规模最大的慈善机构。从一个在庙宇内小小的中医诊疗亭开始，东华三院一直致力为大众市民提供多元化的服务，包括医疗服务、教育服务及社区服务。至2017年，东华三院在全香港设有超过300个服务单位，雇员人数逾一万名，为全港市民提供服务。

东华三院代表著东华三院三间最初的医院，包括了东华医院（1870年）、广华医院（1911年）及东华东院（1929年），这三间医院都是由香港本地华人建立的。于1931年，于三间医院组成为东华三院。三家医院的名称「东华」、「广华」总取「服务广东地区华人的医院」之意。


东华三院共设7科及4处，分别为医务科、教育科、社会服务科、物业科、筹募科、政务科、财务及采购科、人力资源处、资讯科技处、企业传讯处及稽核处；另外设有一个档案及历史文化办公室、一间东华学院及一间社区书院。执行总监负责掌管东华三院的日常行政运作，并由各部门主管协助处理服务发展及行政事务。

董事局是根据某一年中最主要捐款人的一个主要荣誉名单，并常见于本地报章中，是社会名人的写照。所有董事局成员的推选要得到香港政府的批准及许可。


东华三院顾问局是根据香港法例第1051章《东华三院条例》成立，就影响东华三院及其管理的事宜向董事局提供意见。顾问局由不多于14名成员组成，亦由民政事务局局长出任主席，立法会议员须透过互选，提名一位议员出任顾问局的当然成员。




东华医院是香港最早的华人慈善机构。除了慈善目的外，在东华医院成立初期至二十世纪初一段长时间内，亦曾一度是华人社会的权力中心。东华医院的董事集中了社会上举足轻重，及具有名望的华人绅商。按照华人社会传统，属于士绅阶层的东院董事，经常负起排解纷争、维持地方秩序的责任。一般华人大众不会直接与英人打交道，而是透过东院董事向政府反映意见；英政府亦乐意透过东华医院来维持华人的社会秩序。东华医院故此一直有特殊的社会地位，并且一直维持至二次大战之后，方才日渐减退。

东华三院总共有五间医院，包括东华医院、广华医院、东华东院，东华三院黄大仙医院及东华三院冯尧敬医院，东华董事局于1991年12月1日与医院管理局签订协议，让东华属下五间医院加入医管局。截至2003年，五间医院合共提供了3,048张医院病床，当中约600张是免费的，其中200张由政府资助，其余400张由东华承担。

东华医院名称取自「广东华人医院」之意，位于香港上环普仁街，是一所公营医院，创立于1870年，是香港开埠以来最历史悠久的香港三大医院之一，亦是最早建立的华人医院，初期由华人捐款及政府资助。医院源于19世纪时，旅港华人生活于上环一带，有垂危病者到太平山街百姓庙（广福义祠）等待死亡，令义祠环境恶劣，其后被政府总登记官发现，经英文报章大肆报道而成丑闻，结果下令封闭广福义祠，华人领袖于是倡议在附近兴建华人医院，获港督麦当奴批准。初期医院以中医中药疗法，赠医施药，并且设有大厨房，为留医者煎中药，受华人欢迎。1894年香港爆发鼠疫之后，开始加入西医疗法。在1940年代，中医门诊病人剧增，所以由「赠药材」改作「赠药粉」，药方按编号配药。

广华医院名称意指服务广东华人为主，位于香港九龙油麻地窝打老道25号，由东华医院董事局成立于1911年，是九龙半岛第一所医院，也是东华三院的重要成员之一。医院1991年起由医院管理局所管理，是九龙西区最重要的医院之一，与东华三院黄大仙医院及圣母医院组成九龙西医院联网。

20世纪初海港以北的九龙区并没有医院设施，病人需要舟车劳顿到香港岛就医。至1907年，一群社会贤达建议在油麻地设立中式医院以应付九龙及新界急速增长的人口。医院最终耗资130,000元，历时5年才告落成，于1911年10月9日由港督卢吉爵士主持开幕。建院初期广华医院只能收容72名住院病人，由于油麻地乃至九龙仍是低下阶层社区，捐款相对位于商家云集的上环东华医院为少，日益面对经济困难。

广华医院历经多次扩建，现有病床1,284张。医院于1993年率先设立日间手术中心，目前日间手术比率为全香港之冠，并曾耗资一亿六千万建新门诊大楼，于2000年1月正式投入服务。医院首创综合性乳病中心亦为病人提供全面性的教育、诊断、治疗、辅导及康复服务。医院脑外科则是医管局辖下特定的转介中心之一，更首创一个综合性脑外科治疗区，设有电脑扫描机，脑外科手术室及脑外科加护病房。医院亦是主要的产前检查转介中心之一。医院更设有妇产科日间手术及医疗中心，配合妇女普查中心提供综合性的服务。医院亦积极拓展核子医学服务，于1999年中添置核子医学伽玛扫描机，并于同年8月正式投入服务。现能为广华医院、圣母医院及黄大仙医院之病人提供多类型之核子医学检查，包括心脏、肾脏功能检查、全身骨骼扫描、甲状腺、肺及肝脏扫描等。

东华东院位于铜锣湾扫杆埔东院道19号，邻近香港大球场，是一所公营医院，成立于1929年，由医院管理局所管理。医院为香港岛东区的居民提供多元化的住院及门诊服务。1991年12月，医院正式加入医院管理局，1993年加入港岛东联网。

1997年东华东院开始了医疗服务重整计划，其中复康日间医院于1999年2月启用，而综合社区复康中心和心脏复康及资源中心亦分别于2001年2月及2004年3月相继投入服务，为病人提供更全面的社区复康评估及日间复康治疗，是港岛东医院联网的主要复康医疗中心。现时医院主要设有眼科（东华三院卢家驺眼科医疗纪念中心）、内科、老人科、复康科、糖尿科和矫形及创伤科的住院及专科门诊服务。

除了一般医疗服务外，东华东院更附设基督教院牧部、病人资源中心、东华东院妇女健康普查部、糖尿病中心牙科诊所及东华三院东华东院-香港理工大学中医药临床研究服务中心。

东华三院黄大仙医院位于九龙黄大仙沙田坳道124号，前身为建于1954年位于广华医院内的「广华护养院」，其后广华重建，护养院需要觅地迁建，「黄大仙护养院」遂于1965年建立，专供年老慢性病患者入住，其后逐渐发展成为一所复康性医院。

东华三院冯尧敬医院前称「大口环护养院」，原为痲疯病人收容所，1952年病人全部送往新建的喜灵洲痲疯医院。遂增加医疗设备，并改称「东华医院附设护养院」，专门收容东华医院的慢性病者，以舒缓东华医院的挤迫情况。1988年在得到「冯尧敬慈善基金」的捐款而全面翻新后，易名为「冯尧敬疗养院」。直到1994年医院管理局接手才更名东华三院冯尧敬医院。

东华医院成立后一直为市民提供中医服务，直至1896年首位华人西医钟本初医生出任「掌院」，医院遂成为中西医兼备的医院，广华医院及东华东院均是中西药并用，由病人自由选择。直至1942年日治时代，由于中药非常缺乏，所有住院病人自此便由西医治病，而中医服务则维持门诊服务。

香港主权移交后，为配合政府发展中医药的政策，在2006年东华三院率先在广华医院及东华医院设立中西医药治疗中心，为住院病人提供中医药服务，融合中西医疗作业。同年，东华亦成立中药检验中心，负责中药测检、鉴定工作。

东华三院于1880年兴办「文武庙义学」，开始提供教育服务。东华三院在香港共设立了52所学校，包括1所开办专上课程的东华学院、18所中学、14所小学、15所幼稚园及2所特殊学校。除了大专院校及幼稚园，其他学校全都由香港政府直接资助。

东华三院平和坊位于湾仔骆克道，是由东华三院主办的问题赌博辅导服务，为沈迷赌博的问题赌徒及其家人提供辅导及支援，帮助戒除赌瘾，重建健康平衡的生活。东华三院平和坊乃于2003年9月创立，由政府主办、香港赛马会拨款的「平和基金」资助。东华三院平和坊分别提供亲身到临、电话及网上三种途径的辅导服务。


越峰成长中心位于上环禧利街东宁大厦及筲箕湾宝文街东华三院方树泉社会服务大楼，于2002年10月投入服务，经费由社会福利署资助，专责于香港岛及离岛区，提供由禁毒预防工作至戒毒辅导及治疗一站式服务。

马草垄营地位于上水古洞区，占地超过四万平方呎，设有七人真草足球场、露营区、烧烤场等。营地环境安全及远离繁喧市区，绝对适合不同学校、圑体及商业机构进行户外体验训练活动。同时，营地有不同类型的自然野生雀鸟、昆虫及等植物，绝对适合假期亲子活动，让孩子更直接了解大自然的生态环境。

东华三院伙拍社会福利署由奖券基金拨款2,000万元资助推出的24小时危机支援热线－18281，为性暴力受害者、家庭暴力受害人及受虐长者，提供一站式支援，计划为期3年。中心于2008年初提供80个宿位，为有需要人士提供临时居所。

1. 长者地区中心／长者中心
更多社区支援服务详情及院舍服务 ，请参看安老服务。

1. 职业复康服务 
2. 社会企业
3. 严重智障人士日间活动中心 
4. 严重智障人士宿舍 
5. 中度智障人士宿舍 
6. 严重弱能人士护理院 
7. 视障人士护理安老院 
8. 长期护理院 
9. 社区支援服务

东华三院为配合中国传统风俗的需要，旗下的公共服务部一共管理17个服务单位以分别提供三大类主流服务，分为：

服务所得收入均作东华三院的慈善用途以回馈社会。




东华三院文物馆位于九龙窝打老道25号广华医院内，是介绍东华三院发展历程的博物馆。文物馆前身是于1911年落成的广华医院大堂，现时为香港一级历史建筑。为纪念东华三院成立100周年，建筑物于1970年重新粉饰，并开始有系统地收藏和整理东华三院的文物及典籍。


永祥大厦位于湾仔摩理臣山道78号与祥德里交界，原为粤剧名伶邓永祥之全资物业，其过身后家人将业权捐予东华三院。

东华三院董事局于1993年为庆祝成立123周年及新行政总部落成启用，将一座挑战杯赠给香港赛马会。第一届东华三院百周年纪念挑战杯于1994年1月19日于跑马地马场举行，此后成为每年一度的赛马锦标赛事。

东华三院职员的薪酬支出是由称为「尝产」的出租物业收入支付，由善长捐助善款扣除活动直接开支外，全数都会用于东华服务。 

东华三院每年都举办多项筹款活动，并设有全年捐款热线。其中每年12月与电视广播有限公司合办的欢乐满东华是最重要的筹款活动。此外，一年之中还会有数次的卖旗行动，筹募经费。


于二零零七年，东华三院与电视广播有限公司合办一年一度的「欢乐满东华二零零七」前奏筹款于9月底展开，包括「保健通慈善松一松」、「慈善保龄球大赛」、「慈善高尔球大赛」、「亲子同乐健步行」、「慈善网球大赛」、「社会服务单位义卖活动」、「慈善屋邨及屋苑」筹款比赛及「小巴及的士义载及非专利巴士流动筹捐站」，欢乐满东华慈善晚会于2007年12月8日举行，共筹得8,338万8,888港元。

东华三院慈善奖券用于筹募免费医疗服务经费，每张20港元，是由董事局成员夫人、女总理及香港小姐负责抽奖。

「尝产」租金是东华三院的主要收入之一，战时部分商舖被毁，三院董事局于1949年组织「整理尝业小组委员会」，负责整理一切租务事宜。1950年代三院开始进行尝产改建工程；1963年三院董事局决定将租金收入两成拨作改建基金，并订立《东华三院尝产建设计划》（"Scheme For Development Of Tung Wah Hospitals' Properties"），当时三院尝产遍布港九，共有楼宇130多幢，大部分为战前兴建，首项工程为兴建轩尼诗道东华大厦。








