东华大学

东华大学（英文：Donghua University，缩写：DHU，简称：东华），是一所位于中国上海市的公立大学。是教育部直属、国家“211工程”重点建设的高等院校。前身为创建于1951年的华东纺织工学院，1985年改制为中国纺织大学，1999年更为现名。

该校是一所以工为主，理、管、文等学科为辅的综合大学。1960年，被中华人民共和国教育部确定为重点大学，是中国首批具有博士、硕士、学士三级学位授予权的大学之一。

校内设有12个专业学院及「旅游系」，另有「体育部」、「国际文化交流学院」，国际合作办学的「东华大学-拉萨尔国际设计」等学院。

拥有3个博士后流动站、24个博士学位授权点、48个硕士学位授权点、39个本科专业，学科涉及工学、理学等九大学科门类。共有4个国家重点学科，3个上海市重点学科，同时设有国家重点实验室、国家工程技术研究中心、教育部重点实验室、教育部工程研究中心，国家大学科技园。

在校学生2万余名，教职工3300余名，其中工程院院士6名，有<光华工程科技奖>、<国家杰出青年科学基金>、<教育部跨世纪人才>和<全国回国留学人员先进个人>等荣誉称号获得者，长江学者特聘教授、高级职称教师近600名。

最初前身为民国年间四所高校—私立上海纺织工业专科学校、私立中国纺织工程学院、文琦染织专科学校、诚孚纺织专科学校在1950年合并而成的私立上海纺织工学院。


近年来，连续两年有论文入选「全国百篇优秀博士学位论文」，在ACM国际大学生程式设计竞赛、美国大学生数模竞赛、挑战杯中国大学生创业计划竞赛、全国大学生电子设计竞赛、中央电视台CCTV杯全国模特大赛、上海市发明创造三枪杯竞赛等重大竞赛中多次获得特等奖、金奖或冠军。

学校有中国科学院院士张友尚，中国工程院院士郁铭芳、周翔、王浩、周勤之、季国标、俞建勇。

由该校的纺织工程（在全中国高等院校同类一级学科排名第一）、时装设计与工程、材料学、纺织化学与染整工程等国家重点学科，发展传统优势学科和新兴特色学科。以国家重点实验室、国家大学科技园等诸多科技创新基地为依托，为国家科技、经济发展和社会进步服务。

近年来，大批科研成果广泛应用于航太、军事、建筑、环保、材料学等领域。有多项科研成果获得「国家科技进步奖」、「国家发明奖」及「省部级科技进步奖」，连续三年有「舱外航太服外层防护材料的研制」等科研成果入选「中国高校十大科技进展」，连续两年获「国家科技进步二等奖」；学校申请和授权的专利数也不断提升，于2004年分列全中国高校第15和14位。





