东北大学 (中国)

东北大学（，中文简称：东大、东工，英文缩写：NEU），创校于1923年，位于中国辽宁省沈阳市，是一所以工科为主的多科性国家重点大学。目前是中华人民共和国教育部直属大学之一，一流大学建设B类高校和原“985工程”、原“211工程”大学。

1921年初，奉系领导人张作霖表示：欲使东北富强，不受外人侵略，必须兴办大学教育，培养各方面人才。奉天省代省长王永江和奉天省教育厅厅长谢荫昌建议，奉天省议会于当年10月25日进行讨论，通过联合吉、黑两省创办东北大学以储备人才、振兴教育的议案。

1922年春，东北大学筹备委员会成立。

1923年4月19日，奉天省公署颁发“东北大学之印”，4月26日正式启用，东北大学宣告成立，在原文学专门学校旧址开办文法科大学，在原六大国立高师之一的沈阳高等师范学校旧址开办理工科大学，王永江为首任校长。

1928年8月，由张学良兼任校长。

1929年7月1日，东北大学第一届毕业典礼，校长张学良向120名学生颁发毕业证书，授予学士学位。各系毕业成绩第一的学生还由学校选送，往英、美、德国留学深造。同年秋，文法两院学生迁入仿柏林大学设计的北陵校区（现辽宁省政府所在地），东北大学羽翼渐丰。由于学校经费充裕，教学设备和仪器等均为国内各大学之冠，环境幽雅，生活条件优越，关内的许多名人、专家和学者联袂出关，以致于三江、两湖、福建、四川等地杰出人才纷至沓来，选择在东北大学教书，像章士钊、黄季刚、梁思成、林徽音等著名学者曾任教于此，东北大学成为当时中国规模最大，经费最多，师资条件最好的大学，其每年经费预算相当于排名第二的北京大学的3倍多。。

1931年九一八事变后，东北大学被迫走上流亡之路，成为第一所流亡大学，从沈阳迁到北平。期间，东北交通大学并入。

1935年12月9日，在东北大学迁至北平期间，发动了「一二·九」运动。

1936年，学校迁往西安。

1937年1月，南京国民政府委臧启芳为代校长，根据国民政府南迁东北大学的指令，在开封河南大学内设东北大学办事处，东北大学迁到开封。5月，东北大学改为国立，臧启芳来西安接收西安分校。6月，已迁至开封部分迁回西安。

1938年，国立东北大学迁往四川三台。国立东北大学（工学院）参与合并组建国立西北工学院，现发展为西北工业大学。

1939年，国立东北大学（农学院）改建为奉天农业大学。

1946年5月, 东北大学迁回沈阳，东北大学(回沈后留川部分)改建为川北农工学院，后发展为川北大学、四川师范学院（现四川师范大学、西华师范大学），部分院系并入四川大学、重庆大学等校。

1947年，国立东北大学（医学院）并入中国医科大学。

1949年，国立东北大学（文、法、商学院）并入东北大学（解放区），现发展为东北师范大学。

1949年，国立东北大学（农学院）参与合并组建沈阳农学院，现更名为沈阳农业大学。

1949年3月，东北行政委员会决定，以东北大学工学院为基础建立沈阳工学院，校址设在原沈阳奉天工业大学和市第二工科学校。

1950年4月，东北人民政府工业部决定筹建东北工业大学，包括沈阳工学院、抚顺矿专和鞍山工专。

1950年8月，东北人民政府发布命令，将上述三校合组为东北工学院，校址设在长沼湖，也就是现在的沈阳南湖，著名冶金专家靳树梁担任院长。

1952年，山东大学(采矿系)、哈尔滨工业大学(采矿系冶金系)、大连工学院(电机系)并入东北工学院。

1956年，以东北工学院的土木、建筑系为主，与西北工学院、青岛工学院和苏南工业专科学校的土木、建筑、市政类系（科）整建制合并，成立了西安建筑工程学院，即现在的西安建筑科技大学。

1960年，东北工学院被列为全国64所重点大学之一，成为首批被国务院批准有权授予学士、硕士和博士学位的大学。

1986年，进入全国33所试办研究生院学校的行列，1996年正式成立研究生院。

1987年，秦皇岛冶金地质职工大学并入东北工学院，现为东北大学秦皇岛分校。

1993年3月8日，东北工学院复名为东北大学，张学良亲自题写校名，并出任名誉校长、校董会名誉主席。

1995年，沈阳黄金学院并入东北大学，即东北大学黄金学院，后更名为东北大学基础学院。

1996年，东北大学进入首批国家重点建设的“211工程”。

1998年9月，随全国高等教育体制改革，东北大学由原冶金工业部部属院校划转为教育部直属高校。

2002年1月，东北大学成为国内首批34所“985工程”一期建设大学。

东北大学校歌(现在用版本，由原版修改) 

词 刘半农 曲 赵元任 

白山兮高高，黑水兮滔滔；

有此山川之伟大，故生民质朴而雄豪。 

地所产者丰且美，俗所习者勤与劳。 

愿以此为基础，应世界进化之洪潮。 

沐春风时雨之德化，仰光天化日之昭昭。 

惟知行合一方为贵，惟自强不息方登高。 

爱校、爱乡、爱国、爱人类。 

期终达于世界大同之目标。 

啊！使命如此其重大，能不奋勉乎吾曹？能不奋勉乎吾曹？ 

东北大学校歌(原版) 

词 刘半农 曲 赵元任 

白山兮高高，黑水兮滔滔； 

有此山川之伟大，故生民质朴而雄豪； 

地所产者丰且美，俗所习者勤与劳； 

愿以此为基础，应世界进化之洪潮。 

沐三民主义之圣化，仰青天白日之昭昭。 

痛国难之未已，恒怒火之中烧。 

东夷兮狡诈，北虏兮矫骁， 

灼灼兮其目，霍霍兮其刀， 

苟捍卫之不力，宁宰割之能逃？ 

惟卧薪而尝胆，庶雪耻于一朝。 

唯知行合一方为责，无取乎空论之滔滔， 

唯积学养气可致用，无取乎狂热之呼号。 

其自迩以行远，其自卑以登高。 

爱校、爱乡、爱国、爱人类，期终达于世界大同之目标。 

使命如此其重大，能不奋勉乎吾曹，能不奋勉乎吾曹。



东北大学主校区位于辽宁省沈阳市，校园南滨浑河，北畔南湖；学校占地总面积203万平方米，建筑面积100万平方米。现有场地设施包括：标准田径场2块；（其中一块容纳15000人的看台）80×100足球场2块；3800m²体育馆一座（内设篮球、乒乓球和体操馆）；192m²健身房1座；100m²武术房1座；70×30轮滑场地1块；篮球场地20块；排球场地12块；游泳馆一座（总建筑面积6774m²）。另有教学场馆多座：何世礼教学馆，逸夫楼，机电馆，建筑馆，采矿馆，冶金馆，大成教学馆，大学城等。

在2013年以前，大部分大一新生入学后将在原黄金学院旧址的基础学院校区学习一年。2012级开始，由于新教学楼、宿舍楼的陆续投入使用，部分新生直接在主校区学习，在2014年浑南校区投入使用后，东北大学主校区改称东北大学南湖校区，原基础学院不再作为教学场所，但仍保留实验室供学生做基础性的实验。

目前在浑南建有新校区，位于沈阳市浑南区创新路195号，总规划面积93.54万平方米，规划一期建筑面积28.66万平方米，一期建设项目包括图书馆、信息科学大楼、生命科学大楼、文科1楼、文科2楼、风雨操场、学生生活服务中心、学生宿舍等，预计2014年将有第一批新生入住。东北大学浑南校区功能分区合理，组织有序，体现教学、科研、生活有机结合的理念。2014年10月份起正式投入使用并入住。一期共有六个学院学生入住，分别是东北大学文法学院、马克思主义学院、工商管理学院、中荷生物医学与信息工程学院、生命科学与健康学院、江河建筑学院。四座教学楼文科1楼、文科2楼、生命科学大楼、信息科学大楼现已更名为文管学馆、建筑学馆、生命学馆、信息学馆。

东北大学设有秦皇岛分校，位于秦皇岛。

学校设有65个本科专业，其中国家级特色专业15个。有179个学科有权招收和培养硕士研究生（另设工程硕士、工商管理硕士、公共管理硕士、应用统计硕士、国际商务硕士、体育硕士、翻译硕士、会计硕士等8个专业学位授权点），97个学科有权招收和培养博士研究生，有15个博士后流动站，3个一级学科国家重点学科，4个二级学科国家重点学科，1个国家重点（培育）学科，共涵盖16个二级学科；3个国家重点实验室，4个国家工程（技术）研究中心。在2463名教师中，共有教授424人，其中，中国科学院和中国工程院院士5人，国家千人计划4人，教育部“长江学者奖励计划”特聘教授、讲座教授19人，国家杰出青年基金获得者24人，教育部新世纪优秀人才76人，入选国家百千万人才工程百人层次10人。国家自然科学基金创新群体2个，教育部创新团队3个。博士生导师353人；在校博士研究生2925人，硕士研究生5928人，普通本科生25793人。

1989年以来，东北大学共获国家级优秀教学成果奖19项，其中一等奖5项，二等奖14项。在2005年全国第五届教学成果奖评审中，共获国家级教学成果奖7项，其中一等奖2项、二等奖5项。获辽宁省教学成果奖22项，其中特等奖2项、一等奖9项。“十五”以来，学校承担各类科技项目2100多项，获国家和省部级科技成果奖励124项，其中国家科技进步一等奖1项，二等奖4项，2004年获国家科技成果奖励数量居全国高校第12位。获得国家专利137项，被国际三大检索系统收录论文2364篇。

1995年，东北大学软件中心被确定为当时唯一的计算机软件国家工程研究中心；1997年，学校自动化中心被确定为国家自动化工程技术研究中心；1999年，设立了国家数字化医疗影像设备工程技术研究中心。东北大学科学园是中国第一个大学科学园，2000年，东北大学科学园成为国家首批15家大学科学园试点建设单位之一。

2009年，在国家有关部委的高校科研绩效（投入产出比）排名中，东北大学位列全国第三。

截止至2017年12月31日，学校设有研究生院、秦皇岛分校、基础学院、文法学院、外国语学院、艺术学院、工商管理学院、理学院、资源与土木工程学院、冶金学院、材料科学与工程学院、机械工程与自动化学院、计算机科学与工程学院、信息科学与工程学院、软件学院、中荷生物医学与信息工程学院、国防教育学院、生命科学与健康学院、江河建筑学院、马克思主义学院、体育部以及继续教育学院。学校设有68个本科专业，其中国家级特色专业15个；有179个学科有权招收和培养硕士研究生（另设工程硕士、工商管理硕士、公共管理硕士、应用统计硕士、国际商务硕士、体育硕士、翻译硕士、会计硕士等10个专业学位授权点），109个学科有权招收和培养博士研究生；有17个博士后流动站；3个一级学科国家重点学科，4个二级学科国家重点学科，1个国家重点（培育）学科，共涵盖16个二级学科；学校现有教职工4538人，其中专任教师2711人。有中国科学院和中国工程院院士4人，海外院士4人，国家“千人计划”入选者22人，青年千人计划10人。国家“高层次人才特殊支持计划”入选者8人，教育部“长江学者奖励计划”特聘教授、讲座教授27人，国家杰出青年基金获得者23人，海外及港澳学者合作研究基金获得者16人，教育部新世纪优秀人才102人，国家“百千万人才工程”入选者14人。国家自然科学基金创新群体4个，教育部创新团队3个。学校设有100多个研究机构，其中国家重点实验室3个，国家工程（技术）研究中心4个，国家工程实验室3个。设有国家级协同创新中心2个，辽宁省协同创新中心3个。学校全日制在校生45000余人，其中本科生29872人，硕士研究生11364人，博士研究生3850人。










东北大学高度重视国际间的合作交流，已同美国、日本、英国、法国、意大利、澳大利亚、俄罗斯等130多个国家和地区的高校、科研院所建立了长期的学术交流，学校正朝着综合型、研究型、开放型、国际型的国内一流和国际知名的高水平大学发展。部分合作院校与科研机构包括：

东北大学有数个丰富学生文化生活的网站及网络社区，比较著名的有：


