东区海底隧道

东区海底隧道（），简称东隧，为香港第2条过海隧道，穿越维多利亚港，连结香港岛的鲗鱼涌及九龙东的茶果岭。东隧是香港首条同时设有行车道路及铁路（观塘线；现时改由将军澳线使用并附设后备路段）的隧道，也是香港3条过海隧道中最长的一条，是2号干线的起始段，隧道人员获授权执行香港法例368章《行车隧道（政府）条例》。

东区海底隧道全长2.2公里，连接香港岛和九龙东部；共有5条管道，其中两条为双程双线行车管道，2条为港铁将军澳线铁路列车使用（2002年8月3日以前为观塘线），以及一条容纳环境控制系统的管道。隧道南端为鲗鱼涌，与4号干线东区走廊交汇，以分流部分新界东和九龙东来往香港岛之车辆。而收费广场则设于北端的茶果岭出入口，共有14个收费亭，其中10个为人手收费亭，余下4个为快易通专用的自动缴费亭。2018年6月30日起，驾车人士可以在东区海底隧道的人手收费亭，以八达通及三款信用卡拍卡缴付隧道费。车速限制每小时70公里。

1970年代初，香港首条海底隧道启用后迅速饱和，港府已研究第二条连接两岸的通道。当时的计划是在维港东部的鲤鱼门兴建跨海大桥，连接香港岛筲箕湾及九龙东油塘，最终因大桥有机会影响启德机场运作，故未有落实。至1980年代初，港府改为提出兴建连接香港岛鲗鱼涌及九龙东茶果岭的东区海底隧道。

中信泰富、熊谷国际、保华（新隧道）及丸红香港华南有限公司旗下的新香港隧道有限公司在1986年8月6日以「建造、营运、移交」方式获发东区海底隧道30年的专营权，而此隧道在1986年9月25日才动工，1989年9月21日由港督卫奕信爵士带领车队通车，港督座驾于当天傍晚5时20分从港岛鲗鱼-{涌}-入口驶进东隧，10分钟后抵达茶果岭出口，冲过一条红白蓝三色相间的巨型彩带后，在1号收费亭缴付10港元隧道费，成为东隧第一位使用者，卫奕信下车后检阅了一群隧道管理员，并在纪念册上签名。同日晚上10时，东隧正式通车。11月9日英国皇储查理斯王子访港第一日行程，到东隧主持揭幕礼，并发表讲话指隧道工程规模庞大、复杂，但能比预期提早4个月完成，实属骄人的成绩。

2016年8月7日凌晨，东隧的专营权届满，港府正式接管东隧，香港法例368章《行车隧道（政府）条例》及其附属法例适用范围扩展至东区海底隧道，同时215章《东区海底隧道条例》及其附属法例被废除。

由于东区海底隧道是唯一连接香港岛和九龙东区的隧道，车辆亦可使用东隧再经东区走廊前往香港岛不同地方，因此车流量颇高，有需要时会进行交通分流或间封，是香港第二繁忙的过海隧道，仅次于红磡海底隧道。在2015年，平均每日行车量达75,469架次。

根据初时的安排，地下铁路公司（2000年改组为地铁有限公司，即今香港铁路有限公司）虽然并未负担东隧的建筑费用，但需每半年缴交一次隧道费和蓝田站租金给东隧公司，至2008年铁路隧道部分专营权届满，移交政府为止，之后继续由政府征收此项租金。但因2000年地铁有限公司上市，政府遂与东隧公司签订补充协议，东隧的铁道隧道和港铁蓝田站拥有权（地下铁路地段第3号）于专营权届满后以一千港元的象征式代价，经地政总署移交给地铁公司（两铁合并后易名港铁公司），而非移交政府。而通风大楼及内部机器等公用设施，则由运输署及港铁公司共同管理。

2005年，该公司在有庞大盈利下仍申请加价成功，其中私家车及的士收费在同年5月1日起由HK$15增加至HK$25，而其他类别的车辆则按相关类别百分比的加幅，引起市民很大的回响，亦使本已饱和的香港海底隧道百上加斤。

2010年8月，新香港隧道有限公司再度为东隧申请加价。2011年6月21日，行政长官会同行政会议否决加价申请，其原因由于受到立法会交通事务委员会及交通咨询委员会强烈反对。

加价申请被否决之后，隧道公司向国际仲裁中心提出仲裁。在2012年10月，仲裁最终被驳回，东隧不能够按计划加价，需要维持现时收费标准。政府于2016年8月7日，当30年专营权完结后收回东隧给政府自行营运和管理，收费维持不变，原有隧道费代用券停用，政府隧道费代用券则适用于东隧。政府于接管东隧后展开三条过海隧道分流的顾问研究，预计于2017/18立法年度完成，再将研究结果提交立法会讨论。

此外，为减轻东隧往九龙湾、沙田及大埔方向挤塞情况，观塘区议会现正研究于未来数年在观塘绕道架设电脑警告牌提醒驾驶者改用观塘道。

新香港隧道有限公司（New Hong Kong Tunnel Company Limited）曾经拥有由香港政府批出专营权营运东区海底隧道。公司创办于1986年，由中信股份有限公司、熊谷组、保华建业及丸红香港华南持有。有关专营权已分别于2008年2月5日及2016年8月7日，移交予港铁公司（地下铁路地段第3号）及香港政府（行车隧道）。


