东北虎

西伯利亚虎（学名：'），又称东北虎，曾旧称“满洲虎”、“乌苏里虎”、“朝鲜虎”等。被认为是体型最大的老虎亚种，分布于西伯利亚东南部、朝鲜（主要为两江道的三池渊郡及大红湍郡之长白山一带）、和中国东北等地，是中国国家一级保护动物。 2008年，西伯利亚虎被美国网站《生活科学》评为「全球十大最濒危稀有动物」物种之一。

毛色黄，条纹颜色局部比其他亚种浅，皮肤厚实，现代西伯利亚虎比孟加拉虎还要大，野生成年雄虎体重一般能达206公斤左右、体长约为3.0公尺（包括尾长）。而较早期纪录，西伯利亚虎体重可达300公斤(660磅)，体长为3.5公尺（包括尾长），成年西伯利亚虎尾长1公尺左右，可以跳8公尺远，而且可以很轻易地跳过3公尺高的障碍物。

80年代纪录，野生西伯利亚虎的典型体重范围为雄性180-306公斤（397-675磅），雌性为100-167公斤（220-368磅）。

上世纪50年代初，远东一头被猎得的野生雄性东北虎重达384公斤，是金氏纪录，此外野生雄性东北虎还有390公斤-426公斤等个体实例，都收录于各动物学专著，虽然这些巨大的个体始终作为历史记录而存在，但并不被现代科学家所认可，但根据部份科学家的推测，应该有体型更大的野生东北虎居住于更靠北更隐秘的森林中，据专门记载各种狩猎兽记录的《华德氏大猎兽纪录》上说，有一个体长4米的记录（不计尾巴），属于一张东北虎皮。

人工饲养的东北雄虎体重吉尼斯纪录为465公斤，于1986年实测，二十多年过去，有不少圈养的东北雄虎超过了这个记录，有481公斤-545公斤，但这些数据的真实性没有得到权威认可。

据闻前苏联某中亚共和国曾有猎到的东北虎，雄性，体长5米（不计尾巴），760公斤，大约是有普通东北虎的两倍。但是没有确凿证据。

西伯利亚虎主要在夜间活动，白天在岩洞或草丛中休息。主要以鹿、野猪、麝、狍子、斑羚、青鼬等动物为食，偶尔捕食蛇类和鱼类，也吃松子、胡桃、榛子、覆盆子等野果。食物缺乏的时候，也会捕杀猪、羊、牛等家禽家畜，甚至可能袭击人类。

除了交配、育子的虎之外，每只虎都有自己的很大一片单独活动的区域，这也是西伯利亚虎的密度非常低的原因之一。其在冬天可以移动数百至上千公里。

在有蹄类动物减少时西伯利亚虎会尝试捕食黑熊和棕熊，事实上这两者构成了东北虎5%-8%的食物来源。尽管西伯利亚会捕食熊类，但在自卫或者食物争夺过程中也有过少数棕熊击败甚至杀死虎的案例。更有甚者有的棕熊会尾随西伯利亚虎来夺取自己平时不能杀死的猎物。
西伯利亚虎对于狼的数量有很强的抑制作用，在与狼共生的地方两者的猎物种类高度一致，造成生存资源的不相容以至于西伯利亚虎常常抢夺狼的猎物压缩其生存空间。
在西伯利亚虎的地盘上狼的数量稀少并且很少能组成大型狼群。西伯利亚虎会在某些情况下杀死狼，虽然一般不认为虎会把它们看成猎物。

当领地里中型或大型猎物密度降低时西伯利亚虎会驱赶远东豹并抢走它们的猎物。在夏天猎物充足的情况下这两种大猫的矛盾较为缓和，而到食物短缺的冬天双方猎物种类会有更多的重叠。在共生的区域里远东豹会到山崖峭壁上栖息以避开平原上的西伯利亚虎。

虽然关于老虎出现的地点和时间仍存在争议（Kitchener 1999），但显然，进化上的老虎形成于亚洲的热带地区。也许，已经出现了中国中部（根据其中一个假设），牠们定居在热带森林中，穿透群岛苏门答腊岛，爪哇岛，巴厘岛，显然甚至是婆罗洲。在冰川期间海洋水位低的时期。来自中国的老虎也向西传播到印度，北到满洲，最后到了境内，现代远东的俄罗斯。不知何故，无论是从北方的路径、满洲里，或来自印度北部的老虎甚至成功地居住在洪泛区中亚。在亚洲成功传播了八个公认的亚种。现在，也许是九。
西伯利亚虎被隔离为独立的亚种（Panthera tigris altaica（Temminck，1844年），这种动物的第一次描述出现在自然历史和科学中，100多年前的出版物（Heptner和Sludsky，1972）。最近的遗传分析，确认了其亚种状态（Luo et al。，2004）。
老虎与熊之间关系的结果并不是那么清楚。这些物种已经发展了在Sikhote-Alin生态系统中共存的能力。喜马拉雅熊应该关注与牠的大表兄棕熊，棕熊和老虎，但喜马拉雅熊出色的爬树能力给了牠必要的方法拯救自己，允许这些掠食者共存。直接碰撞，棕熊和老虎以不同的方式结束，并且是这种碰撞的结果，取决于很多因素。然而，很明显棕熊提取食物很大受益于老虎的存在，因为虎杀死的动物是蛋白质食物的来源。老虎，似乎，牠们无法阻止棕熊的成年雄性从它们那里取食。但是，有些老虎已经学会了捕猎熊，因此，熊与老虎的碰撞，并非所有的棕熊都能获胜。虽然熊和老虎之间的关系很难被称为友好，两个掠夺者学会了与危险的竞争对手生存。

成年老虎在动物世界中，是没有天敌。非常罕见的是由于公猪，水牛或熊造成的伤害导致死亡。

以下是熊和老虎之间的相互打斗记录。

一本名为“Mammals of the Soviet Union”的系列丛书描述了一只熊杀死一只老虎的例子。1956年，一只三岁的老虎在一次掠夺性袭击中被一只熊杀死。

这部名为Mammals of the Soviet Union的书籍引用了三种不同的熊杀老虎的例子。

1957年，一只年轻老虎在与徘徊的熊公平战斗中丧生。

1960年，一只成年母老虎在捍卫幼崽时被熊杀死。

1962年，另一只年轻老虎在与一只熊的战斗中丧生。

1985年至1996年期间，对西伯利亚虎进行了死亡率研究。

结果发现，在那段时间里，有七只老虎被熊杀死。

2010年，一只名叫安雅(Anya)的两岁半母老虎被一头熊杀死：
Kolumbe River可能是保护区内最不易进入的地区，没有小径或小屋。 出于这个原因，2月17日，西伯利亚虎项目的专家乘坐直升机前往安雅的最后一个地点，以确定出了什么问题。 我们都希望安雅只是丢了跟踪颈圈。 然而，当我们的专家到达地面时，他们发现安雅被一只熊杀死并吃掉了。
失去一个美丽，健康的年轻母老虎是非常令人失望的，她刚刚开始独自生活，并且在她的一生中可能有很多幼仔。 我们唯一的安慰是她至少是自然死亡。

1882年，一部名为“Thirteen Years Among the Wild Beasts”的书籍，发表了多篇关于老虎杀害熊的报导。

多只熊被老虎伏击并杀死，其中包括一只大型雌性和幼仔。

这部名为Mammals of the Soviet Union的书籍解释了一只母老虎杀死一只成年雌性熊和幼仔的说法。

1948年，一只母老虎杀死了一只母熊和两只一岁熊。

这部名为Mammals of the Soviet Union的书籍描述了一只熊被母老虎杀死了。

1961年，一头170公斤的熊被一只袭击其巢穴的母老虎击毙。

2009年，一部名为“The Better to Eat You”书籍刊登了一只成年的棕熊被老虎杀死。 

同在2009年，上传到YouTube的视频显示了一只被西伯利亚虎杀死的大熊尸体。视频上传者声称这只熊是一只重800到900磅的大型雄性棕熊。

以下是棕熊和亚洲黑熊等和老虎之间的相互记录。

在俄罗斯远东地区，阿穆尔虎（Panthera tigris altaica），棕熊（Ursus arctos）和亚洲黑熊（U. thibetanus）都拥有相同的栖息地。这三个物种都喜欢落叶植物和混合木林。在Sikhote-Alin保护区，在该地区广泛的遥测研究中，研究了熊与虎之间的关系。
在老虎和熊之间的44次打斗记录中，老虎在12起案件中先开始发动攻击，而熊在8起案件中先开始发动攻击。在这些遭遇中，50％导致熊死亡，27.3％导致老虎死亡，22.7％的遭遇导致两只动物幸存并分道扬镳..老虎杀死亚洲黑熊的记录尚不清楚。老虎可以捕食熊，亚洲黑熊有更好的保护窝，然后是棕熊。熊也经常通过深雪跟踪老虎的行踪，搜寻老虎的杀戮食物，并可能地捕食老虎。老虎，棕熊和亚洲黑熊都会擦树做标记。

文件的第64页是对老虎和棕熊相互作用的研究

1941年1月，L.G.Kaplanov 在Kema River的一条支流Ta-Kunzha河口附近遇到了一只非常大的棕熊的脚印。 这只大棕熊偶然遇到了一只老虎家族，在疾驰的时候放弃了这条道路。在另一个地方，熊遇到了一只雄虎的踪迹，也转身离开老虎的轨道。

来自Mammals of the Soviet Union, Volume 2 Part 2 Carnivora (Hyenas and Cats)书籍，提及老虎甚至可以解决比自己一只大得多的熊。而熊一般害怕老虎，避开虎的足迹，垂直于小径逃跑。Baikov 1925

1959年12月，在svetleya河附近，虎杀死了大型的棕熊，逗留了近10天，直到牠吃完了熊。
俄文原文 : В декабре 1959 г. на р. Светлой тигр убил большого бурого медведя, жил около него примерно 10 дней, пока не съел, после чего ушел на юг вдоль берега-моря (А. Е. Караванов).

1943年7月，在松花江流域，成年雄性西伯利亚虎杀死并吃掉成年雄性乌苏里棕熊，由于两者生存环境重合，冲突无法避免。这头雄性西伯利亚虎体长达到 350公分，体重384公斤（野生东北虎体重记录），可以说是目前发现的最长最重的野生虎之一。而棕熊是当时野生世界第二大熊，体重约550公斤左右，全长2.6米，虽然体重较大，但是体型并不占优。两者的对决可谓是王者对决，毕竟都是各自种类中的佼佼者，经历过一番激烈搏斗后，最终胜利属于东北虎。
其后，西伯利亚虎被韩国猎手射杀。当韩国猎手猎杀东北虎后，在其附近发现了被猎杀并吃的只剩头部和腿的巨大棕熊。并发现了两者激烈搏斗的痕迹。之所以出现这种情况，是因为老虎是纯肉食动物，而棕熊属于杂食动物，在捕猎技巧和捕猎能力上比棕熊强，因此在野外有冲突的西伯利亚棕熊和西伯利亚虎大多都是相互猎杀老弱病残，而老虎经常主动偷袭棕熊，棕熊会略吃亏。在这事件中，虎都是以捕食者的姿态出现，而非竞争者。

1959年冬天，一只带仔的成年母虎捕食野猪归来的路上，被一头大棕熊杀死了，并吃掉了野猪和母虎。

1956年一头棕熊杀死并吃掉了3岁年轻公虎。

1957年一头棕熊杀死母虎和她的3岁年轻老虎。

1913年，一头大棕熊杀死了一头老虎。V.Abramov,1962 另外，1960年冬季，一头年轻公虎成为棕熊的猎物。V.Abramov,1962

棕熊经常成为老虎的受害者，由于亚洲黑熊通常冬眠建立巢穴在树洞或岩洞，因此不易进入。在Sikhote-Alin，经过几年的观察，仅记录了三次老虎杀死亚洲黑熊的事件。
在1952年至1959年间，，主要在深秋和初春，位于Sikhote-Alin中部（Sikhote-Alin保护区），记录了超过15次老虎攻击棕熊在斜坡上的冬眠窝点的攻击事件。 老虎并不总能成功杀死牠们的猎物。 最大的熊从老虎的爪子里逃出来，被赶出了牠们的窝点，开始在针叶林里徘徊，成为“流浪者”。 从1940年开始，老虎对熊的攻击数量稳步上升，毫无疑问，因为有蹄类动物数量普遍减少。 显然，在没有有蹄类动物的情况下，老虎会依赖觅食熊（Bromlei，1965）。

1998年12月5日，一只成年雄性老虎杀死一只成年雄性亚洲黑熊，并吃了牠。

1972年，在r.Komissarovka，一只雄性老虎被熊杀死。

西伯利亚虎四岁左右性成熟。一年之内任何时间都可能交配。孕期为103至105天，一胎可生2至4只，两三年生产一次，出生的同胞幼虎中的雌雄数量相同，虽然成年以后雄性死亡率要高于雌性。野生西伯利亚虎可活15至17年。在人工饲养情况下寿命为20-25年，最长的可达30年。

另外，老虎成长期分为由幼崽(Cubs)<12个月、少年老虎(Juveniles) 1至2岁、亚成年老虎(Sub-adults) > 2至3岁、年轻老虎(Young-adults) > 3至5岁、成年老虎(Prime-adults) > 5至10岁、老年老虎(Old-adults) > 10岁）。

2009年的基因研究表明西伯利亚虎和已经绝灭的里海虎有著相对别的虎亚种最近的亲缘关系。调查指出很可能两种虎的共同祖先在大约一万年前通过古中国丝绸之路去往中亚，里海地区定居繁衍。而其中一支横穿西伯利亚来到现在的远东地区形成现在的西伯利亚虎种群。有猜想认为正是人类活动分隔开了这些本来属于同一种群却分布于不同地区的虎并最终让它们分别走上了不同的进化道路。这样的调查结果引发了人们在中亚地区重新引入老虎的无限遐想。同时栖息地调查也在阿姆河三角洲，伊犁河三角洲等地方进行著。如果设想得到实现我们将在古老的丝绸之路上重新看到虎的身影。

俄罗斯远东地区是全球95%野生西伯利亚虎种群的栖息地。据俄罗斯统计，在哈巴罗夫斯克边疆区和滨海边疆区的山林中，1992年约有野生西伯利亚虎200只，2004年升至350只。2005年的普查结果曾显示在俄罗斯境内生存着423到502只野生西伯利亚虎。特别在滨海边疆区，西伯利亚虎的数量于过去十年中，从450只上升到500只。在严密的巡查下，非法偷猎者的行为得到了控制，但仍有不少虎崽死于路上交通事故。2015年6月4日俄罗斯政府发布的最新野生虎普查覆盖了150000平方公里的野生西伯利亚虎栖息地，约2000名专业人员参与了野外调查，普查结果显示，目前俄罗斯境内野生西伯利亚虎的数量已经增长到480到540只，其中有大约100只幼崽。

在中国长白山地区，据估计还有8-12只左右的野生西伯利亚虎活动。黑龙江目前可能只有完达山脉和老爷岭有野生西伯利亚虎活动，约有5-7只。 黑龙江哈尔滨的东北虎林园（与横道河子猫科动物饲养繁育中心是一个单位）是世界最大的西伯利亚虎人工饲养繁育基地。 2007年，该基地的西伯利亚虎数量已经由最初的8只种虎，繁育到了1000余只。作为中国国家一级保护动物物种之一，中国政府为西伯利亚虎的保护制定了严格的管理办法，一方面以法律规定禁止生产、销售以虎为原料的中药，如虎骨膏、虎骨酒等，堵塞应用市场，另外对牛羊被虎捕食的农民给予赔偿。

在朝鲜，朝鲜虎（西伯利亚虎）被注册为「357号自然保护物」，被加以保护。

1988年，在于韩国举办的汉城奥运会上，小朝鲜虎「」被定为大会的吉祥物。

