东大寺

东大寺（），位于日本奈良县奈良市杂司町，是华严宗大本山，南都七大寺之一，距今约有一千二百余年的历史。1998年作为“古都奈良的文化财”的一部分被列为世界文化遗产。

佛寺是728年由信奉佛教的圣武天皇建立的。东大寺是全国68所国分寺的总寺院。因为建在首都平城京以东，所以被称作东大寺。另外有西大寺。

东大寺大佛殿，正面宽度57米，深50米，为世界最大的木造建筑。大佛殿内，放置着高15米以上的大佛像——卢舍那佛。东大寺院内还有南大门、二月堂、三月堂、正仓院等。南大门有很著名的双体金刚力士像。二月堂能够俯视大佛殿和眺望奈良市区。

东大寺之起源较大佛的铸造稍早，8世纪上半叶大佛殿以东，若草山麓建立起了寺院的前身。据《东大寺要录》记载，天平5年（733年）若草山麓创建的金钟寺是东大寺的起源。另有一说，据正史《续日本记》载，神亀5年（728年），第45代天皇圣武天皇与光明皇后的皇子菩提早逝，为此在若草山麓设山房，常住有僧侣9人，此为金钟寺之前身。据载金钟寺在8世纪中叶设有羂索堂、千手堂等，据推测羂索堂应为现在的法华堂（又称三月堂、本尊为不空羂索观音）。天平13年（741年）国分寺建立之诏发布，翌天平14年（742年），金钟寺被定为大和国的国分寺，更寺名为金光明寺。大佛的铸造始于天平19年（747年），「东大寺」之寺号应该是始于此时。另外，监管东大寺建设的「造东大寺司」的可考最初史料记载为天平20年（748年）。

圣武天皇颁布大佛造立之诏是在天平15年（743年）。当时，都城为恭仁京（今京都），天皇行宫是位于恭仁京东北的紫香乐宫（今滋贺县甲贺市），大佛铸造也在当地开始。此后圣武天皇短期间内屡次迁都，2年后的天平17年（745年），定都平城京的同时在现在的东大寺所在地开始了大佛的铸造。这是一项艰难浩大的工程，大佛铸成以后，天平胜宝4年（752年）天竺（印度）出身的僧人菩提僊那主持了大佛开眼会。大佛铸造完成后大佛殿的建设工事又接着开始、天平宝字2年（758年）竣工。

历史上，东大寺曾多次毁于火灾及地震，现存遗址于1709年建造。

天平时期创建～华严之教义～
距今1300年前的奈良时代，不仅是一个繁华的时代，同时也是一个相继遭受政变、干旱、饥荒、地震、流行性瘟疫的惨淡时代。天平12年（740年）2月，参拜完知识寺的圣武天皇尊崇《华严经》的教义，看到由民众恊助建造而成的卢舍那佛深受广众敬仰的情景十分感动，于是强烈发愿建造庐舍那大佛。 

阐述释尊所领悟之境界的《华严经》中主张： 
1·宇宙万事万物都是一个整体，相互圆融，相互依存，构成一个和平、和谐、统一的世界。
2.一中知一切，一切中知一。
3.愿世间一切有生命之物繁荣，多行善事积极救济若难之人，世人相互拥有关怀之心。

圣武天皇深刻地认为世人要相互关怀，心心相连，让下一代的孩童们生活更美好，祈祷著动植物也要共同繁荣，并希望一般国民齐心协力来完成大佛的建造。这样的思想始终贯穿于每个时代的大佛复兴与俢理事业中，一直传承至今。

奈良时代的东大寺的伽蓝南北方向上南大门、中门、金堂（大佛殿）、讲堂直线排列，讲堂的北侧的东，北，西三方向为僧房，僧房以东是食堂，南大门和中门之间左右东西有两座七重塔，推断高约100米。周围围有回廊。天平17年（745年）起工到伽蓝全部完成花费了几近40年。

奈良时代有南都六宗（华严宗、法相宗、律宗、三论宗、成实宗、俱舍宗），当时的六宗「宗派」划分不比现在严格，将之理解为「学派」或许更为贴切，当时寺院通常兼学多宗的经论。东大寺在近代以后虽被归为华严宗，在奈良时代是六宗兼学之寺，大佛殿内有收纳各宗经论的「六宗厨子」。平安时代空海在寺内设立真言院，加上真言宗、天台宗成为八宗兼学之寺。








（注）「贤劫经」1897年被指定为重要文化财产（旧国宝）但是现在所在不明。也未能留下照片。


2015年4月10日发现国宝大佛殿的「须弥坛」大佛基座、国宝南大门的金刚力士像的基座、栏杆都有遭人泼洒油液的痕迹。据NHK调查发现，至少有6府县的24家寺院、神社的古迹也相同遭殃。


