东北乐天金鹫

东北乐天金鹫（），是一支隶属日本职棒太平洋联盟的球队，球衣颜色为酒红色，2004年成立，2005年加入太平洋联盟。

2013年，东北乐天金鹫以4：3击败卫冕军读卖巨人，拿下球团史上首座总冠军。

2005年为东北乐天金鹫加入太平洋联盟的处女秀，并在3月26日（队史第一场比赛）以3：1击败千叶罗德海洋博得好彩头，不过隔天3月27日被罗德0：26血洗。7月10日，乐天对千叶以4：4握手言和，这是队史第一场和局。

2007年5月11日，乐天以7：5击败欧力士野牛，夺下队史第100胜。5月15日以3：2击败北海道日本火腿斗士，拿下队史首度5连胜。

2008年4月2日，乐天以6:3打败罗德，收下队史首度6连胜。

2009年，乐天队史首度打进高潮系列赛。他们以洋联第2的身分击退洋联第3的福冈软体银行鹰，但在决胜轮赛前以0：1落后的他们，最后以1：4不敌火腿。

311大地震为东北地区带来毁灭性的重创，也让乐天的主球场受损，球队一度流浪于异乡，最后该季仅获得洋联第5。

但从那一天开始，肩负著东北球迷期待的乐天球员，不仅不断到东北各地慰问，也开始不只为自己而战。

乐天该季以洋联第4收尾，但他们阵中也不是没有惊奇。

从8月开始，阵中王牌田中将大连胜不止，只是没人能料想到他的传说即将开始…

2013年，乐天王牌田中将大延续去年连胜的气势，越投越起劲，居然在该季例行赛交出24W0L的鬼神数据！在他疯狂表现带动下，打线也源源不绝地提供火力支援，让乐天首度站上洋联例行赛冠军。这一次他们可以以逸待劳，并享有1场胜利的优待。

洋联决胜轮，乐天以4：1打败洋联第3的罗德，队史首度晋级日本大赛。

11月3日（日本大赛G7），乐天以3：0击败卫冕军读卖巨人，以4：3获得队史首座日本一，借此慰问2年前受到地震重创的东北居民。

而在球季结束后，田中将大透过入札制度与纽约洋基签下长约，带著大家的祝福挑战美国职棒。

田中将大离开后，乐天再度落到B段班，直到2017年才再度崛起，一度在洋联独走，不过在季中被软银鹰和西武狮超车，落到洋联第3。

高潮系列赛第一轮，乐天虽然在G1被菊池雄星狠狠修理，但后2战上演大逆转，以2：1取得飞往福冈的机票。

高潮系列赛决胜轮，以0：1落后的乐天率先连夺2胜，一度有机会和央联横滨DeNA海湾之星一样扫落联盟前2晋级日本一，然而软银鹰连下3城，终结乐天的惊奇之旅。

乐天的梨田昌孝在6月中也同样由于球队长期垫底而宣布请辞，梨田去职后，监督由首席教练平石洋介代理，任职期间拿下35胜41败2和。

同样新上任的总经理石井一久，季后确认将平石洋介真除，明年担任正式的一军的监督，同时也往罗本季自欧力士退役的小古野荣一担任打击教练。




