东山区 (台南市)

东山区位于中华民国台南市东北方，北临白河区，东邻台湾省嘉义县大埔乡，西邻新营区、后壁区，南接柳营区、六甲区、楠西区，土地总面积约有125平方公里。区内平原、丘陵、山地各占约三分之一，急水溪水系集水区涵盖全区九成以上面积。气候上属热带季风气候，东山区以生产东山咖啡而闻名。

东山区位于平原与山地交会地带，西半部为嘉南平原的一部分，东半部为丘陵及山地，除东南部一隅及东端乌山岭以东地区外，其余均属于急水溪流域。

市道175号以东大致为山区，属于阿里山山脉之西乌山岭支脉，山脊线海拔约700至900公尺之间，其主棱线在大冻山以北，形成嘉义县大埔乡与白河区、东山区的主要边界。其最高点位于李仔园与嘉义县大埔乡交界的大狮岭（又称李仔园山），标高971公尺；市道175号至国道3号之间为中部丘陵地带，海拔约100至300公尺之间；国道3号以西则为平原地带。

大冻山(又称：大栋山)为台南市第一高峰，标高1241公尺，西侧有露头岩层，自南二高远望，山形颇为壮阔，深受登山界人士之重视，因而列名台湾小百岳之一。望天湖山两侧并无高峰，自曾文水库向北眺望，山势颇为雄伟。

区内主要河川有属于急水溪水系的急水溪、六重溪、龟重溪，以及曾文溪水系的曾文溪及柚仔坑溪。

急水溪为台南市北部的大型河川，源头位于嘉义县中埔乡与大埔乡交界处的冻子顶。流经台南市白河区，于青叶桥汇集六重溪后，成为本区西北部与白河区、后壁区、新营区的界河，续流至本区西端与龟重溪汇集后，始离开区境而去。最终于北门区注入台湾海峡。

龟重溪又名十八重溪，为急水溪的一大支流，在本区境内的流域范围包括东部山区、中部丘陵的绝大部分，以及西部平原的南半部，其合计面积约占全区总面积的百分之七十，可视之为区内最重要的河川。该溪上游为北寮溪，发源于白河区圆墩仔湖东侧山区，向西南流入本区并穿越丘陵地带后，成为本区与柳营区的界河，最后于顶窝西侧注入急水溪干流；其主要支流有茄苳溪、鹿寮溪等。

六重溪为急水溪的另一大支流，也是本区西北部的重要河川。该溪发源于白河区与嘉义县大埔乡交界处的大冻山，流至白河区䓶桐崎后，成为与本区的界河。其后流至青叶桥注入急水溪干流。

曾文溪为跨越嘉义县、台南市的一条大型河川，其中游河段流经本区东南边界，在本区内的集水区范围不大，且都位于山区。对本区而言，其重要性远不如上述河川。

东山区全区纬度均在北回归线以南，依据桑士伟气候分类法，属于热带湿润气候。区内仅有东河、东原、北寮等地设有雨量观测站，并无完整的气候观测资料，故平原地带参考邻近的中央气象局嘉义测候站资料，丘陵及山地则参考关子岭测候站资料。

本区平原地带年平均温度约摄氏23.4度，一月平均温度约摄氏17.0度，七月平均温度约摄氏28.7度。全年温差不大，冬季不明显，符合热带气候特征。丘陵及山地年平均温度约摄氏20.9度，一月平均温度约摄氏15.3度，七月平均温度约摄氏25.0度，比较接近副热带湿润气候。

受季风影响，降雨集中在夏季，主要为台风、梅雨和西南气流带来的雨水，年平均降雨量2,215公厘。全区湿度偏高，年平均相对湿度为78.2％，最低为1月的77.1％，最高为4月的80.2％，全年差异不大。

依据荷兰东印度公司的记载，东山区原为平埔族群和安雅族哆啰啯社（Dorko）故地。1636年，哆啰啯社归顺而接受荷兰人统治，当时人口仅约200人。

明郑时期（1661年－1683年），为解决军粮问题，采行「寓兵于农」政策，建立许多军屯村落。明郑降清之后，原有屯垦军人被迫迁回中土，但后来随著渡台人口增加，又逐渐发展成为汉人聚落。依据文献记载，康熙三十三年（1694年）在哆啰啯社活动范围内已出现以汉人为主的「哆啰啯庄」；到了康熙五十四至五十六年（1715至1717年）间，以来汉人日渐移入开垦，出现龙船窝庄、埤仔头庄、秀才庄等汉人村庄，而哆啰啯庄亦拆分成旧啯庄、新啯庄；到了同治初年（1862至1864年），已发展成哆啰啯东上保及哆啰啯东下保，下辖57个庄；其中除少数位于今白河区外，大多数位于今东山区范围内。

其后哆啰啯街改称为番社街。到了光绪年间，本区东南部约占全区六成面积隶属哆啰啯东顶堡，包括下南势-{庄}-、崎仔头-{庄}-、前大埔-{庄}-与牛肉崎-{庄}-；中西部约占全区二成面积隶属哆啰啯东下堡，包括二重溪-{庄}-、番仔岭-{庄}-与大客-{庄}-；西北部约占全区二成面积则隶属哆啰啯西堡，包括番社街、许秀才-{庄}-、吉贝耍-{庄}-、田尾-{庄}-与顶窝-{庄}-。

日治初期行政区划虽更改频繁，但传统的堡里、街-{庄}-体制依然维持，1920年前设番社区、前大埔区。大正九年（1920年）台湾地方改制，废除堡里、街-{庄}-而改设街-{庄}-、大小字。两区合并设置-{番社庄}-，隶属台南州新营郡。其下辖包括哆啰啯东顶堡的全部，以及哆啰啯东下堡、哆啰啯西堡的上述街庄，而旧制各街-{庄}-则改称为大字。

战后初设番社乡。后因地方认为「番社乡其名称粗俗，且易被人误会为高山族之番社，拟采山在本乡之东之义，于1946年改名为东山乡」而改为今名。2010年12月25日台南县市合并后改称东山区。

2018年进行里邻调整，在1月29日调整大客里、科里里之间的里界。经此调整后，东山区下设16里：

资料来源：《东山乡志》

资料来源：《东山乡志》

资料来源：东山区公所官方网站

东山区经济活动以农业为主，农业人口占全区总人口58.34％。全区耕地计有水田2,391公顷、旱田3,858公顷、山林地4,673公顷。灌溉水源来自嘉南大圳及白河水库。主要作物有水稻、甘蔗、洋香瓜、椪柑、柳丁、龙眼、咖啡、荔枝及芒果等。

水稻为本区最主要的粮食作物，但近年来栽种面积已有略为减少之趋势，但产量并无多大变化。2006年栽种面积约1,548公顷，产量约8,308公吨。柑橘则为最主要的非粮食作物，2006年栽种面积约1,410公顷，产量约23,622公吨。咖啡是1990年代才引进本乡的经济作物，2008年栽种面积约150公顷，虽然比重不高，但透过产销班的推动，已逐渐发展成为本乡的特色产业。

工业方面，2005年登记有工厂20家，以食品制造业8家居冠，塑胶制品业4家次之。雇用人数超过百人者，仅有位于东中里的通用手套国际1家（120人），超过50人者，有位于圣贤里的2家电线厂，其余规模均甚小。区内之服务业均属地方性产业，以农会、邮政、市场杂货零售店为主。

国道3号高速公路大约以东北－西南走向贯穿本区，在境内仅设有东山服务区，并未设置交流道(有东山便道，于东山服务区内)。北边最近的交流道就在隔邻，即白河区河东里的白河交流道；南边最近的交流道也不远，即位于柳营区旭山-{}-里的柳营交流道。

区内有3条市道，其中市道165号、市道175号为南北向，市道174号为东西向。市道165号南北穿越包括区治所在的东山聚落在内的本区西部平原精华区，与其东侧的国道3号约略平行。经由此道路，往北可前往白河、中-{庄}-（嘉义县水上乡）、后-{庄}-（嘉义县中埔乡）等地，其中在白河可转往白河交流道上国道3号；往南则可前往果毅（柳营区）、六甲区、官田区等地。

市道175号大致沿阿里山山脉大冻山支脉西侧山麓而建，北起白河区关子岭，向南经过本区北寮、龙湖口、冷水坑，于南势里横路与市道174号交叉，继续延伸而达楠西区接上台20线。市道174号为台南市溪北一条重要的横贯道路，西起北门区，经学甲区、下营区至东山区。其中本区路段在东南部岭南里、南势里的山区地带，终点在横路聚落接上市道175号。

过去曾有台糖乌树林线（新营＝东山）兼营客货运，但已停驶。



东山碧轩寺位于东山聚落中央偏北处，系于清道光二十四年（1844年）自白河火山碧云寺迎请观世音菩萨至此地而设立。每年农历十二月廿三日，信徒恭送佛祖（指观世音菩萨）返回火山碧云寺「祖家」过年。至过年后的正月十日子夜，会举行隆重的返驾大典，随后信徒恭迎佛祖徒步下山，经由六重溪、石庙仔、檨仔坑、山仔顶、刺桐崎、竹围仔至中洲，再过白水溪返回东山，于傍晚时分完成入庙，此即著名的「东山迎佛祖」活动，此活动于2011年9月经文建会核定为国家重要民俗资产。

孚佑宫位于崁头山西侧山腰(本区南势里)，标高844公尺。俗称「仙公庙」，又名「青山仙公庙」，为台湾祀奉吕仙公(即八仙之一的吕洞宾)之名庙，地位崇高。与台北市木栅指南宫、高雄市凤山区镇南宫号称台湾三大仙公庙。
「青山」之名系因昔日乡民至此朝拜需经过青山而得名。位于南势里崁头山山麓，设立于民国三十五年（1946年），主祠孚佑帝君吕洞宾。每年农历4月14日为吕仙祖圣诞，陆续有各地的信众组团前来进香朝拜。该宫新建宫殿采北式庙构，横梁抛弃传统的石雕、木雕或是彩绘，改采磁绘及陶瓷装饰，左右外墙则是大幅的木雕作品，颇具特色。临近有十二景，分别是石蟾蜍、石宝风洞、明理龙头穴、白猴洞、石宝八卦图、去邪风洞穴、石宝金印、入道十门、坤宝炉、石蟹穴、石宝境台及干宝塔炉。
吉贝耍嚎海祭是居住于东河-{里}-吉贝耍的西拉雅平埔族原住民的一项祭典。每年农历9月5日下午两点左右，吉贝耍人陆续担著饭菜到大公廨西南方农路上，排列在农路两旁，以最好的祭品来答谢祖灵。在祭典中，祭司引导祭仪，妇女围绕著祭坛祀壶，吟唱出肃穆悲凉的歌声，表达对祖灵眷顾的感恩，全程大约1小时。

西拉雅国家风景区是包含嘉、南东部丘陵及山岳地带十五个乡镇区的一个大型国家级风景区，共分成关子岭、乌山头、虎头埤、曾文、左镇等五个游憩系统。东山区国道3号以东地区即位于该关子岭游憩系统范围内，主要的游憩景点有永安高尔夫乡村渡假俱乐部、仙湖休闲农场、西口小瑞士、八田与一纪念园区等。

永安高尔夫乡村渡假俱乐部位于东原里班芝花坑，是南台湾少见的高尔夫渡假中心，除了27洞球道之外，还附设多样化休闲娱乐与住宿设施。仙湖休闲农场位于南势里冷水坑北侧，面积约52公顷，视野辽阔，为本区较著名的休闲农场。 

西口小瑞士位于南势里羗仔寮的一个河谷地。该河道起自曾文溪水导入珊瑚潭的人工引水道出水口，水流丰沛，两旁木麻黄成林，其景致之优美有如瑞士，故称之为「小瑞士」。河道终端筑有一土坝围成小潭，因地势落差，建有一地下涵洞将河水引导至土坝下方的柚子坑溪河道，并在涵洞进水口处形成一个「天井漩涡」的特殊景观。土坝至下方柚子坑溪河道间为一斜坡，中间有一通气孔。因落差甚大，水柱自孔中喷出常高达数丈，蔚为奇观。由西口越过乌山岭可抵曾文水库管理区附近的东口，为登山界著名的「东西口健行」。

「曾文之眼」是指曾文水库游客服务中心的主体建筑物，因其狭长双弧外形有如人眼，故称之。该服务中心位于南势里东南部近边界处，与东山区本部之间隔著乌山岭，往来极为不便。目前对外交通主要透过曾库公路与楠西区及曾文水库所在的嘉义县大埔乡连结，在地缘上可视为曾文游憩系统的一部份。

东山农会咖啡文化馆（东山驿站）位于东山聚落的中心地段，原本为日治时期兴建的米仓与碾米厂。为推广东山咖啡产业，遂将闲置的仓库进行空间改造，规划成艺文区、咖啡产品研发成果区、咖啡品尝雅座区及咖啡生态导览区，是一座颇具有地方产业特色的休闲文化展馆。

八田与一纪念园区于2009年12月21日台南县政府依文资法指定为「历史建筑」，位于台南市官田区嘉南65、66号，经由政府拨款进行2年整修复原为八田与一纪念园区，已于2011年5月8日落成。

东山咖啡是产自东山区的咖啡，起源于日治时代，目前生产面积约150公顷，年产量约20吨，曾多次荣获美国咖啡品质协会认证。主要产区位于市道175号一带，该道路因而称为「东山咖啡公路」或「175咖啡公路」。沿途除咖啡树海外，亦分布有许多咖啡馆，全长约20公里。

台南市生产椪柑，因地理位置及气候因素所生产椪柑，外皮青绿但果肉酸甜有「青皮椪柑」称号。青皮椪柑种植面积九百一十公顷，占全国十六％，产地以东山、白河为主。

此外，东山区尚有龙眼、荔枝、东山鸭头等特产。

