东势线

东势线（又称东丰铁路）是一条由台湾铁路管理局经营的铁路支线，为1958年的六大建设之一。路线自丰原站分歧后，向东行进至东势站终点站。全线于1959年1月12日开始营运，1991年9月1日停止营业。而在车站之中石冈为早年东势线唯一可以会车，且设有站长与站员的中间站。朴口及梅子为无人招呼站。其中朴口＝石冈间有一名景，即火车行驶在瀑布上方，蔚为奇观。

东势线停驶后，旧路基后来变成自行车专用道路「东丰自行车绿廊」。后来2010年五都选举中数位台中市长候选人曾提出恢复东势线的构想，而东势线也计划纳入台铁捷运化工程红线的延伸段。

东势线兴筑目的有二：运送大雪山林场的林木资源、以及大甲溪发电计划（如达见水坝）的材料。1958年3月14日开工后历时9个月，东势线于当年12月26日行驶首班试运转列车，次年1月12日正式营运。举行通车典礼时为庆祝东势线通车，东势镇公所曾聘请三个剧团，各里并提供化装游行。通车时每日共计客运列车8往返，客货混合列车2往返；停驶前夕每日共计有5往返，逢周六再加开二往返搭载通勤学生。

由于大雪山林场由原本的人工砍伐方式改为使用电锯，使得林木资源迅速枯竭，大雪山林业公司在1973年宣告解散，导致东势线开始没落。此外由于公路运输日渐发达，也对东势线的营运产生冲击，停驶之前客运客源主要来自通勤的学生。

1991年8月31日是东势线营运的最后一天，当天东势车站挤满人潮，而东势线全线在该日也卖出1万4419张车票，光是东势车站便有7万5千多元的进帐。青商会并在下午三点举办纪念活动，加开回顾列车供地方人士搭乘，当时的台中县长廖了以等官员、民意代表亦到场参加。而在末班车于18:02自东势开出前往丰原后，东势线正式宣告停驶。

而在停驶之后，相关设备并未立即拆除，后来并在2000年改为「东丰自行车绿廊」，此外东势车站也在后来改建为客家文物馆。


（包括1991年停驶前已废站者）

