东引乡

东引乡，为中华民国福建省连江县所辖的一个乡级行政区，辖区主要由东引岛（原称东涌岛）、西引岛（原称西涌岛）两岛组成，惟东引、西引两岛之间已兴建桥梁相连，而使两岛合为一岛，东引岛面积 3.22 平方公里、西引岛 1.13 平方公里，含附属无人岛礁在内，总计全乡面积 4.4平方公里。

东引乡主岛北侧的北固礁为目前中华民国政府实际统治区的最北境。因面积小且不易到达，在有主岛西北部（原属西引岛）之后澳西侧设有「国之北疆」石碑及观景平台。


「东引」原名「东涌」，据民间传说，很早以前，福州东北方海面，一夜之间涌现一座小岛，无以为名，遂名之「东涌岛」。其实，在马祖列岛中，东引海域最深，船帆从南竿驶向东引，过了亮岛（俗称浪岛），涌浪便转大，因此，古人才以「涌」来称呼。东引「水深潮畅、群礁拱抱」，是保育鸟类黑尾鸥的故乡。

此地区民血缘与福建长乐一脉相传，故时至今日，尚保留福州乡音及闽东一带风俗信仰。百姓以林、陈、刘为多，实际居住人口700人，原多以捕鱼为生，但由于鱼源逐年枯竭，加上大陆渔船横行炸鱼，现居民多以经商为主。岛上设有一所国中小及附设幼稚园，高中以上学子，必须出外就学。
虽然岛上有南澳、北澳、狮子村、西引三家村等四个自然村，但居民大多集中于南澳，为了方便分割行政区，因而从「中路」一分为二，成为中柳、乐华两个行政村。马祖列岛都是一澳一村，因此，东引南澳一分为二，成为比较特殊的例子。

除了居民以外，由于军事地位重要，至今仍重兵驻守。目前岛上驻扎多个营，军人数倍于百姓，是小小岛上的消费主力。近年来，由于受到全国性「精兵政策」影响，驻军逐年减少，因此发展观光与钓游、赏鸟成为当地居民的另一选择。

东引乡全境通行福州语的马祖话，是闽东语的一种方言，当地方言与对岸的长乐话最为接近。




详见东引岛#交通

脸书键入:东引反共救国军退(现)役之友社

东涌灯塔兴建完成于清光绪30年（西元1904年），民国77年被内政部评定为国家三级古迹。耸立于悬崖峭壁上的白色灯塔，和崖下湛蓝的海水相互辉映，气势雄伟。由于欧式建筑风格，当地居民誉为「东引别墅」。灯塔下方设有雾砲两尊，现改增设雾笛一座，取代雾砲做为雾季的助航之用。

由海蚀崖及海蚀沟所构成的烈女义坑，悬崖高度近百公尺，从观景台向下望，海浪在深谷中拍打的气势，令人惊心动魄。
传说清朝年间，一名渔夫之妻遭盗匪强押至岛上，义不受辱，逃到这座海蚀崖边，纵身而下，丧命于斯，岛民感佩其贞烈，于是命名该处为烈女义坑。

一线天是一处海蚀沟地形，位于东引天王澳的西侧岬角，曲折的战备壕沟两旁，标语林立，步行而下，站在观景台前，看见整片大海与天空被压缩在垂直的岩壁缝隙中，海浪从狭小的空间，由外海钻入，一点一滴侵蚀著岩壁，形成鬼斧神工的天然奇景。岩壁上「天缝聆涛」四字，为赖名汤将军所题。

安东坑道位于东引指挥部旁，工程浩大，鬼斧神工。坑道内各项设施齐全，有寝室、弹药库、中山室、厕所，甚至连养猪的猪圈都有。坑道有八个洞口，沿著洞口外的山壁，每年春夏期间，黑尾鸥都会群聚于此，繁殖下一代。从洞口宽阔明亮的观景平台望出，碧海蓝天、奇岩怪石、海鸥飞舞，令人留连忘返。

位在恩爱山东面山脚下，小紫澳西侧，有一直立的巨石，从海上远望，像是观音盘坐向壁，但从山上望去，却似立姿面山，因此命名「朝山观音」。
《东引乡志》记载：传闻普陀山观音，驾祥云捉妖，追至本岛，见妖遁入山岩隙缝中，即立足施法，降服妖魔后，返回南海，留下此像，供后人凭吊。

东引酒厂创立于民国50年，是岛上最重要的生产事业。由于东引位于北纬26度，与中国三大名酒的茅台、泸州老窖和五粮液相同纬度，不论温湿度、微生物（帮助发酵的益菌），以及富含麦饭石的花岗岩地质所流出的优质山泉水，都是酿造好酒不可或缺的条件，因此素有「东涌陈高胜赛茅台」之美誉。

位于特种部队海龙蛙兵的连队后方，燕秀一词，马祖的方言读音意指「燕巢」。燕秀潮音是一处典型的海蚀洞地型，藉著谷底裂缝与大海相通，每日潮汐引发潮水灌进谷底，潮浪撞击岩面引发回响，荡漾于山谷间而成名。步行到最高点的观景台，视野开阔，向东望去，「老鼠沙石林」美景，尽收眼底。

北海坑道位于东引燕秀澳西侧，坑道长148公尺，原可容纳数艘小艇，后来遭台风侵袭，严重损坏，因而废弃不用，民国89年整修完工后开放，内部重建步道及栏杆，坑道末端树立八名构工者塑像，供人缅怀。坑道旁兴建纪念碑一座，另构筑拱桥，可就近欣赏丰富多变的海崖、海岬等海岸地形。

海现龙阙位在北澳南方、东引加油站下方。由于澳口黝黑的玄武岩地质，在海浪日积月累的冲蚀下，冲刷成为奇特的「海蚀门」，每当巨浪卷起，或遇雾季时，海蚀拱门在浪涛雾里若隐若现，仿佛一尾神出鬼没的黑龙在此嬉戏，因此又有「潜龙闹海」的别称。

位在东、西引之间的中柱岛，退潮时与东引岛相连，涨潮时孤立海中，民国75年兴建连堤，将东西引两岛连在一起。岛上军民为感念前总统蒋经国对东引重大建设的支持，在中柱岛上兴建感恩亭，亭中立有蒋经国坐姿铜像。登上感恩亭，可综览东、西引360度全景，视野辽阔，令人心旷神怡。

位于西引岛清水澳的西侧，以形如一只静卧的鳄鱼得名。传说有一凶猛的鳄鱼长年于清水澳作怪，玉帝特地施法收伏巨鳄，将牠化为石身。

来到西引岛，观赏鳄鱼岛最佳的位置是位于清水澳东侧的公路沿线，从路旁的「观鳄区」向西望去，不仅鳄鱼岛，连清水澳的海景也一收眼底。

东澳是位在西引岛东方的澳口，与东引岛北澳遥遥相望，在东、西引尚未兴建海堤前，是西引岛对外交通的重要枢纽之一。
东引少有广大潮间带，东澳的砾滩是少数能让人亲近海水的澳口，此处可欣赏海蚀门、海蚀沟及海蚀平台等海岸地形，是观赏海蚀地景的最佳去处。

位处北风迎风面的后澳，山坡地都被短草所覆盖，保持著一贯原始的生态面貌。具有代表性的红花石蒜、红蓝石蒜、油菊及海桐等原生种植物，都能在这片开阔的山坡地找到。此外，后澳也是东引岛地质景观最为丰富的景点，凡属海蚀地型，如海蚀门、海蚀柱、海蚀洞的样貌，在此皆可发现。

从后澳往西走，穿过一条约200公尺的水泥小径，便来到一个视野良好的高处。民国95年，此地开发成为观景平台，并竖立一块「国之北疆」石碑，可以眺望中华民国实际控制的最北领土－北固礁，成为游客到访东引的必游之处。立身于观景平台上，向北望去是苍茫无际的大海，平台西侧则是著名地景「罗汉坪」，又名「三色石」，景色十分壮丽。

位于西引的两六据点上，从中柱港望去，这颗矗立于山坡上的巨石，看来像是一位僧人，静心观看经书，冷眼看待世间繁华，因而得名。两六据点仍有军队驻守，游客不得进入，然而，只要从东引向西望去，和尚看经就现于眼前，每到黄昏，伴著霞光，更是气象万千，予人无限想像。


东引岛位于世界三大渔场之一的舟山群岛西南端，附近海域又是暖寒海流相汇之处，所以渔产丰饶，海中资源可谓取之不竭，充份供应海鸟食物来源。
蔚蓝的海洋，花岗岩所形成的奇岩峭壁，造就了东引岛气势雄伟的自然景观，其间也孕育了各式各样的生物，而最引人注目的，莫过于每年夏天来此繁衍下一代的鸥科鸟类了。

黑尾鸥体长约45公分，在东引是最常见的鸟类，也是中华民国黑尾鸥数量最多的地方，连昔日反共救国军的徽章，以及东引酒厂都将牠作为标志，说牠是东引的象征也不为过。
盛夏时节，来到东引的黑尾鸥族群多达数千只，牠们大多选择老鼠沙、安东坑道射口外的峭壁筑巢。每年六到八月，黑尾鸥繁殖数量达到顶峰，也成为游客必定拜访的对象。

苍燕鸥体长约30公分，在鸥科鸟类中算是中型海鸟，是马祖列岛常见的夏候鸟，在东引则大多栖息于双子礁、芙蓉礁及独角帽等三座无人岛礁上。苍燕鸥最显著的特征是眼后连结到后颈的黑毛，看来像是绑了一条黑色头巾，因此别名为黑枕燕鸥。苍燕鸥多以小鱼为食物，经常可以看到牠们在海面上穿梭、觅食的身影。

白眉燕鸥体长约36公分，特征是牠白色的额头与眉线，从正面看好像牠头上带著代表胜利的V字形花纹，嘴、脚黑色，尾有深叉，喜欢低飞贴近海面，追逐鱼群觅食。白眉燕鸥大多栖息在东引的双子礁、独角帽，及西引的芙蓉礁等三座无人岛礁上。繁殖盛期为六、七月间，巢多筑于平坦岩地或岩壁之凹穴中。

东引原生植物种类丰富，岛上植物种类总共有83科170属198种，不乏许多珍贵的观赏及药用植物。其中华南狗娃花仅产于日本，台湾及大陆都未见。长萼瞿麦在台湾都分布于中高海拔地区，却在海拔最高不到200公尺的东引出现。台湾少见的红花石蒜、马祖列岛仅见于东引的红蓝石蒜，已经成为东引发展观光的重要资产。至于生长缓慢，坚硬而质轻的滨柃木，曾经遭到大量砍伐而面临生存危机，现已被列为保育植物。

红花石蒜属石蒜科，花茎抽出时无叶，高约30至40公分，花的外观由4至7朵小花组成，裂片极度皱缩和向后反卷，花丝thrum和花柱a style都很细长。红花石蒜的花期约两个月，每年八到九月之间，在东引的世尾山、恩爱山及西引的东澳、清水澳、龙船沙的海岸山坡地，都可发现，火红艳丽的花朵，格外醒目。

民国95年经全县民众票选，红花石蒜脱颖而出，取代军管时期的九重葛，成为「县花」。

又名马祖石蒜，花色粉红带点蓝色，叶片宽大，长约58公分，宽约1.3 公分，花型为杯状，十分优美。红蓝石蒜的花期比红花石蒜稍早一个月，在马祖列岛其分布范围只限于东、西引岛，已列为珍稀保育植物。
每年六到八月，红蓝石蒜随风摇曳的撩人姿态，把青翠山野点缀得格外华丽多彩。东引的世尾山、恩爱山及西引的东澳、清水澳、龙船沙的海岸山坡地，都可寻得它的芳踪。

为一小型百合植物，粉红色小花聚成总状花序，有人说它的样子很像狐狸尾巴，形态十分优美。在台湾，见于北部700公尺以下地区，但数量不多。每年七至八月，在东、西引的路旁开阔地或海岸山坡的草地上，都可以见到它的踪迹。
棉枣儿在南竿也有分布，但以东莒、东引、西引数量较多。台湾大学郭城孟教授建议，棉枣儿可以列入东引乡「乡花」候选名单。

长萼瞿麦属石竹科，长的就是野地里石竹的模样，花瓣边缘不平整，连接花瓣长长的管状萼calyx是它的最佳辨识特征，大部份花色为粉蓝红色。因为数量太多，使得长萼瞿麦看起来像是马祖列岛的特有植物，但其实在台湾本岛也有，只是并不常见。
长萼瞿麦的花季很长，从初夏横跨到冬天，开花时间长达半年，它们在东引的野地、路旁大量生长，随处可见它们迎风摇曳的美丽倩影。

在台湾未见的华南狗娃花，是由于东引岛临近中国大陆的特殊地理环境，所孕育的珍贵资产之一。这个几乎贴地生长的可爱野菊花，舌状花的花色有淡紫、粉红和白色三种，中心的管状花一式为黄色，淡紫、粉红的舌状花较常见。
每年燕鸥即将暂别的夏末季节，也就是华南狗娃花盛开，以抢眼的紫色，持续为夏季尾声增添美丽的时候，在东涌灯塔、烈女义坑及后澳一带，都可以看到它的大片群落。

滨柃木本名叫凹叶柃木，俗称马祖紫檀，常绿性灌木，性耐风、耐盐，是岛上的优势植物，大多分布在贫瘠的海岸峭壁，生长缓慢，叶片光滑而坚硬，叶缘还带著粗锯齿。

经过强劲的东北季风洗礼，滨柃木的树姿伸展优美，由于质轻而坚硬，纹理优美，过去常被当地军民挖掘用来制作手杖或印章，一度面临生存的危机，所幸经过学者的调查及地方政府的重视，现已列为保育植物。游客参访燕秀潮音时，可发现其坚毅而优雅的身影。

东引酒厂历史悠久，最近几年来，尤其以「东引陈高」销产最大，成为马祖列岛各大餐馆、卡拉OK招待佳宾的美酒，甚至声名远播至福州，成为党政要员的馈赠最爱。

陈高是高粱酒的精华，也就是所谓的「酒头」或称「二锅头」，而「酒尾」就灌装成为一般的高粱酒。东引陈高的酒精度只有45％，无辣味，即使宿醉，也不会头疼口干，这也就是东引陈高畅销马祖列岛的原因。

长久以来，东引陈高一直都是军方高级将领送礼的最爱，其品质比金门陈高有过之而无不及，可惜的是，由于厂房面积狭小，机具及设备不足，产能无法扩增，所以东引陈高只够内销马祖列岛，少量运往台湾销售。

东引原先有两家米醋厂，目前只剩东引莒光米醋一家。米醋是由糯米与在来米依古法酿造，未添加人工醋精，是符合现代人要求的健康生机饮品、中药之药引与家庭调味料。


