东学西渐

东学西渐，是中国科学及文化向西方传播的整个历史过程。



起源于春秋战国时代的十进位制以及以十进位制为基础的加、减、乘、除算术运算的程序，在9世纪由花拉子米《印度数字算术》一书介绍到阿拉伯国家，和十世纪波斯数学家伊本·拉班《印度算术原理》介绍的印度除法一样，其上、中、下三行的排列形式，除数与被除数右边对齐，自左到右的运算次序，每算一步之后将除数右移一位的规则，甚至余数表示为分数的上、中、下三行表示方法，都是不折不扣的孙子除法。此外，印度算术的加法减法开平方开立方的程序也和孙子算经相同。说明十进位制及十进位制算术起源于中国，传入印度。花拉子米介绍十进位制的书籍被翻译成拉丁文，伊本·拉班《印度算术原理》被翻译成希伯来文传播于西方。


中国宋代航海磁针在1180年左右通过阿拉伯人传入欧洲。

活版印刷术经俄罗斯莫斯科传入德国。


中国在公元前二世记已经掌握多个隔水仓技术，一两个隔水仓漏水，船也不会沉。隔水仓技术，经马可·波罗介绍，传入欧洲，但被欧洲人忽略。到了18世记，英国海军总工程师萨穆尔·边沁（Samuel Bentham 1757-1831）旅游中国研究中国造船技术，把中国的隔水仓引入英国，1795年才造出英国第一艘带隔水仓的军舰。






