东四清真寺

东四清真寺，又名“法明寺”，位于北京市东城区东四南大街13号，是一座伊斯兰教清真寺。现为北京市伊斯兰教协会驻地。1984年被列为北京市文物保护单位。

东四清真寺始建于元朝至正六年（1346年）。明朝正统十二年（1447年），后军都督府同知陈友（回族人）捐资重建。明朝景泰元年（1450年），景泰帝敕题“清真寺”门额，故该寺有官寺之称。据记载，当时该清真寺的门前有坊，坊前有白石桥，白石桥外的大街东侧立有照壁。

东四清真寺原来规模很大，传说南到报房胡同，北到东四西大街。大殿的西、南、北面有不少房屋，原来是该清真寺内小学使用，如今大殿后面的一片空地即当时小学的操场，西面有一排教室，教室南侧是教员休息室及办公室。此处后面隔一条狭窄的胡同，又有很多间教室。民国十五年（1926年），该清真寺内创办了清真寺中学校。民国十八年（1929年），私立成达师范学校由山东省济南迁到北平，即以该清真寺作为校址。1936年，在该清真寺建立了“福德图书馆”，大殿南侧原来有一座西式砖楼，面阔六间，便是福德图书馆的馆址。1947年在此创办了北平伊斯兰经学院。中华民国时期，还在该寺编辑出版过《月华》、《回民大众》等伊斯兰学术期刊。大殿后面的西北角，原来有一座西式大礼堂，是回民群众俱乐部。如今，大殿以西、以南的建筑（包括学校、图书馆、俱乐部等）早已全部拆除。中华人民共和国成立后，1974年和2003年，国家曾拨款修缮该清真寺。北京市伊斯兰教协会设在该寺。北京伊斯兰教经学院也曾设在该寺。1984年，该寺被列为北京市文物保护单位。

东四清真寺现为北京市伊斯兰教协会的会址，也是穆斯林礼拜、聚礼、节日会礼的场所。清真寺内的阿訇除了每天主持宗教活动外，还为外国籍穆斯林举办婚丧仪式。

该清真寺的主要建筑有：
