东方不败

东方不败是金庸小说《笑傲江湖》中的虚构人物。反派角色之一，东方不败是日月神教教主，为金庸小说中武功实力最顶级的经典人物之一。

他在任我行掌教期间任副教主，后趁任我行练功走火入魔之际发动叛乱，禁锢任我行掌控神教。精通《葵花宝典》残本的神功，可是因修习神功而挥刀自宫，服丹练气，人格上渐渐成为不男不女，后来无心教务，教中大小事都放任宠男杨莲亭胡搞瞎搞，导致不少教众怨声载道。

东方不败在令狐冲、原教主任我行、光明左使向问天、长老上官云联手围攻之下非但不露败象，反而渐渐占了上风，于是任盈盈在旁折磨东方不败的爱人杨莲亭使其分心，结果东方不败被令狐冲、任我行和向问天三人击中背上要害，任我行趁东方不败身受重伤之际将他杀死，但东方不败在身受重伤之时仍能在死前以绣花针刺盲他的左眼。足见东方不败武功之异常远非令狐冲、任我行、左冷禅、岳不群、方证大师和冲虚道长这些武林高手可及。

东方不败赞叹令狐冲的剑法很高，但也称令狐冲或任我行和他单打独斗绝非敌手，主要原因是东方不败修习《葵花宝典》后行动迅速，加上兵器太小（绣花针），因此无法施展「吸星大法」克制。

任我行曾在少林寺称东方不败是自己最佩服的三个半人之中的第一位。

葵花宝典︰此功之强在于「快」，出手绝快不但可先发制人，更能比对手多发数招，身法极快令敌无法命中，修习葵花宝典所增长的内力足以轻松支撑上述快如鬼魅的攻守发劲，是当时天下第一神功。

原著写到：但见东方不败身子越转越快，一团红影滚来滚去。任我行、向问天、令狐冲连声吆喝，声音中透著又是愤怒，又是惶急。三人兵刃上都是贯注了内力，风声大作。东方不败却不发出半点声息。由此可知葵花宝典的功力精纯且深厚绵长。
