东普陀讲寺

东普陀讲寺位于香港荃湾千佛山山麓的老围村，是一所仿照中国的浙江省之杭州市的普陀寺建造的寺院。

东普陀讲寺在1932年由茂峰法师所创办。茂峰是广西博白人，生于光绪十四年（1888年），29岁在南京宝华山慧居寺（今称隆昌寺）受戒。1924年茂峰应邀赴台湾灵泉寺讲经，1927年自台湾到香港弘扬佛法，途经老围村，登千石山，游大水坑，以其气像宏阔，为建佛寺的理想地方，乃集资建寺。于1930年开始兴建，历两年而成。茂峰因见千石山一带景物与普陀山有些类近，故名之为「东普陀」，更把千石山改名为千佛山，又把大水坑名为三叠潭。

茂峰法师于1964年圆寂，讲寺一直由寺院的僧人营办，环境非常清幽。经过宣传，现时前来观光的游人渐多，而寺院内外近亦都装修过。

东普陀讲寺里边建有许多亭台楼阁：

尚有散布「千佛山」各处的「印海堂」、「菩提树」、「净业堂」、「五观堂」、「西客堂」、「禅堂」、「云水堂」、「图书馆」、「客堂」、「竹亭」等建筑物及景点。
东普陀最闻名的有所谓「三大」：即「佛大」、「鼎大」及「镬大」。殿前大鼎背后刻有「重六百余斤，有盛店造」几个字，为香港罕有的法器文物之一。

为纪念茂峰法师，1967年寺内建成「茂公纪念馆」，内藏珍宝包括：

由于讲寺是僧人起居生活的地方，寺院的女众都住在讲寺旁边的「吉祥院」内。2007年初，「吉祥院」由于日久失修，在暴雨下引致一幅外墙倒塌，造成一人死亡。

由香港佛教联合会主办，位于天水围新市镇的佛教茂峰法师纪念中学，是以东普陀讲寺的开山祖师茂峰法师命名的学校，在香港以资讯科技教学而闻名。



