东明县

东明县位于中国山东省西南部，是菏泽市下辖的一个县。

黄河从其境内西面和北面穿过。东部与曹县及菏泽市区（牡丹区）接壤，南、西和北面与河南省的兰考县、长垣县和濮阳县相邻。

汉武帝建元元年（前140年）建东昏县，属陈留郡；新王莽始建国元年（9年）改为东明县，故城在今兰考县城北10公里；东汉建武元年（25年），又改东明县为东昏县，属兖州陈留郡。北宋改东昏镇为东明镇；干德元年（963年）复置东明县，属京畿路开封府。金朝兴定二年（1218年），东明县改辖冤句故地，县城在今东明集，原东明县城废为通安堡。明朝洪武元年（1368年），东明县城为避水患，从今东明集迁云台集（即今沙窝西堡城村）建县城，洪武十年（1377年）省入开州及长垣县，县废。弘治三年（1490年）九月置县于大单集（今县城）。

1949年8月20日，中共平原省委、平原省人民政府在新乡成立，东明县属平原省菏泽专区。
1952年11月30日，平原省撤销，东明县归属河南省郑州专区。
1955年10月，东明县改属河南省开封专区管辖。
1963年4月，东明县由河南省开封专区改属山东省菏泽专区。

东明县辖2个街道办事处、9个镇、3个乡和1个省级开发区：


