东映动画

东映动画株式会社（／）成立于1948年，是隶属日本东映集团的老牌动画制作公司，亦是日本历史最悠久的动画制作公司。第一套剧场动画为《白蛇传》，而第一套电视动画为《狼少年Ken》。很多著名的动画师，例如宫崎骏、高畑勋、芝山努、大冢康生等人都曾在此就职。注册资本略高于战前成立的东宝株式会社。

前身「日本动画有限公司」于1948年1月31日由政冈宪三与山本善次郎在东京成立。名称于1952年8月更改为「日动映画有限公司」。其后，它于1956年7月31日被东映有限公司收购，并更名为「东映动画有限公司」，开始制作动画电影。东映动画时代制作的第一套电视动画《狼少年Ken》于1963年11月25日正式于电视上播映。



※是一家国际电影公司・○是与Marvel Productions和Sangbou Productions的合作。。




在2014年发表的美少女战士Crystal是首次透过网络数位发行平台公开的作品。从2014年7月5日开始，每个月的第一及第三个星期六19:00（UTC+9）都透过NICONICO动画向全世界提供最新一集的点播片源。除了日语外，亦会在动画分别配上12种翻译字幕的版本，以照顾不同国籍观众的需要。分别有繁体中文、简体中文、英语、法语、朝鲜语、意大利语、德语、西班牙语、葡萄牙语、土耳其语、印尼语和马来语。



