东方红一号

“东方红一号”（NSSDC ID: 1970-034A）是中华人民共和国于1970年4月24日在酒泉卫星发射中心发射升空的第一颗人造卫星，同时也是东方红人造卫星系列的首颗卫星。「东方红一号」的发射成功标志着中华人民共和国成为世界上继苏联、美国、法国和日本之后第五个能够独立发射人造卫星的国家。它虽比苏联发射第一颗人造卫星「史普尼克一号」晚了13年，但它的技术超过了前四个国家的第一颗卫星，质量更超过了前四个国家第一颗卫星的总和。

1965年1月，时任中华人民共和国国防部五院副院长的钱学森向原国防科委提出制定中国人造卫星研究计划，受到了周恩来总理、聂荣臻元帅等中央领导的高度重视。该计划被命名为“651工程”。

东方红一号由以钱学森为首任院长的中国空间技术研究院研制，当时共做了五颗样星，结果第一颗卫星就发射成功。该院制定了「三星规划」：即东方红一号、返回式卫星和同步轨道通信卫星，而孙家栋则是当时「东方红一号」卫星的技术负责人。

1967年，党鸿辛等人选择了一种以铜为基础的天线干膜，成功解决在100℃至零下100℃下超短波天线信号传递困难问题。「东方红一号」卫星因工程师在其上安装一台模拟演奏《东方红》乐曲的音乐仪器，并让地球上从电波中接收到这段音乐而命名。

1970年4月24日21时35分，「长征一号」运载火箭载著「东方红一号」卫星从中国西北部甘肃酒泉卫星发射中心发射升空，21时48分进入预定轨道。

「东方红一号」卫星的主要任务是进行卫星技术试验、探测电离层和大气层密度。卫星为近似球形的72面体，质量173千克，直径约1米、采用自旋姿态稳定方式，转速为120／分，外壳表面由按温度控制要求经过处理的铝合金为材料，球状的主体上共有四条二米多长的鞭状超短波天线，底部有连接运载火箭用的分离环。卫星飞行轨道为近地点439公里、远地点2384公里、轨道平面和地球赤道平面为倾角68.5度的近地椭圆轨道，运行地球一圈周期为114分钟。「东方红一号」卫星除了装有试验仪器外，还可以以20.009兆赫的频率发射《东方红》音乐（音乐盒由502所研制），该星采用银锌电池为电源。卫星运行期间，有外国无线电爱好者录下了「东方红一号」卫星广播的《东方红》音乐

「东方红一号」卫星设计工作寿命20天（实际工作寿命28天），期间把遥测参数和各种太空探测资料传回地面，至同年5月14日停止发射信号。

「东方红一号」卫星的发射成功标志着中国成功掌握了人造卫星的空间技术，使中国成为世界上继苏联、美国、法国和日本之后第五个完全依靠自己的力量成功发射人造卫星的国家。从此，中国在空间技术领域跻身于世界先进国家行列，正式加入了「太空俱乐部」，发射成功后，钱学森向中央提出中国应该发展载人航天，并提交发展中国载人航天事业的报告，得毛泽东亲笔批示「同意」。

2005年4月21日，中国空间技术研究院召集了当年曾参加设计、研制、生产和管理的航天科技人员，在「东方红一号」卫星诞生地北京卫星制造厂为纪念碑揭幕，制造厂为配合神舟五号载人飞船成功发射周年纪念，亦制作了「东方红一号」卫星的1：1模型，在北京天文馆展出。

根据Heavens-Above的数据，目前（2017年10月）东方红一号的轨道参数是:

轨道偏心率: 0.1055928

轨道倾角: 68.4263°

近地点高度: 429 km

远地点高度: 2036 km

升交点赤经: 16.1260°

近地点幅角: 302.2603°

每日绕地圈数: 13.07537099

初始时刻的平近点角: 48.0333°

初始时刻的轨道圈数: 22951

实时位置参见


