东方专制主义

东方专制主义（），指在西方传统中，对于亚洲的专制主义的一种观点。最早可以追溯至古希腊，正式形成名词来探讨则是德裔美国历史学家魏特夫在1957年发表的著作。

《东方专制主义——对于集权力量的比较研究》（）是德裔美国历史学家魏特夫在1957年发表的一部有关中国问题的著作。这本书被克拉克洪认为是“所有研究人类社会的严肃学者的一本必读书籍”，甚至将这本书与马克思的《资本论》和韦伯的《》相提并论。日本有关中国水利史的研究，最早就是围绕魏特夫的东方专制主义展开的。

这本著作认为东西方社会是两个完全不同的社会形态，东方社会的形成和发展与治水密不可分。大规模的水利工程的建设和管理必须建立一个遍及全国的组织。“因此，控制这一组织的人总是巧妙的准备形式最高统治权力”，君主专制便由此形成。而中国正是这一特征的集中反映。

这本书也很有争议性。例如英国汉学家李约瑟在1959年就批评魏特夫的这本著作“失实”、“偏见”，“不幸的是，我们现在手头所有的是一本后人只能与冷战时期具体情况相联系才能理解的政治读物，而不是一种成熟的、经过深思熟虑的学术著作。”

该书在1989年出版中译本之后，引起了中国史学界的高度重视。一般的观点认为“对于这样明显有反动政治意图的书，如果任其流行，不加批判，那显然是不对的”。“魏特夫……对中国问题是花了功夫的。它的整体倾向和基本结论都是错误和反动的，但也不排斥个别的地方有合理的成分或值得引起注意之点。”为此，1990年和1994年还举行了两次专题讨论会，从理论上和学术上对这本著作进行批判。并且在1997年出版了《评魏特夫的〈东方专制主义〉》一书，收集了中国许多学者的论述。


