东方海外

东方海外（国际）有限公司（OOIL，）是一家在香港交易所上市的综合企业公司，由已故船王董浩云创办，董浩云家族一直控制公司至2018年，之后由中远海运收购成为旗下公司。

东方海外主要业务是国际运输及物流、经营货柜码头、投资物业及中国业务及证券投资。公司在百慕达注册。2006年资产净值为2,727,206,000美元，纯利为580,603,000美元。

东方海外在1969年成立。1981年董浩云逝世，东方海外交予董建华管理。1985年，东方海外濒临破产。1986年，霍英东注资，使东方海外渡过难关。

2005年8月，东方海外旗下的东方海外房产集团一个位于上海徐家汇的豪华屋苑东方曼哈顿在台风马莎吹袭期间，地库停车场严重水浸，导致停车场内约180多辆名贵房车受水浸损毁，合共损失一共高达五仟万元人民币。业主指称停车场的排水系统有问题，引致水浸，要求发展商赔偿损失，但发展商经独立技术检查，显示一切符合要求，水浸事故与发展商的设计及施工无关。期间该批业主一度考虑到董建华住所附近抗议，最后不了了之。

2006年11月21日，东方海外与安大略教师退休金计划达成协议，以代价约二十四亿美元出售码头部门。该部门持有四个码头，包括于温哥华港的Deltaport与Vanterm及位于纽约港及新泽西港的New York Container Terminal及Global Container Terminal非货柜运输业务之组成部分。

2010年1月18日，东方海外与新加坡嘉德置地（CapitaLand）达成协议，以代价约二十四亿美元出售「东方海外发展（中国）」现时在内地七个房地产项目，涉及楼面面积约一百四十五万平方米，七个项目分别位于上海、昆山和天津项目；其中半数为住宅物业，其余为写字楼、商铺与酒店。东方海外发展账面净值约11.15亿美元，或86.96亿港元。故此，东方海外预计，出售东方海外发展可以带来10.55亿美元，或82.3亿港元收益。

2012年4月4日东方海外签订新租约，租用长堤港Middle Harbor，为期40年租赁合约，价值46亿美元，这将是美国历来最大的一次海港交易。

2016年4月21日长荣海运、法国达飞海运集团、中国远洋及香港东方海外等四家海运业者组成「大洋联盟」（OCEAN Alliance），各成员共投入350艘新型货柜轮，占全球运力27%，2017年4月起运作。

2017年7月，中远海运控股与上港集团向东方海外股东提出附先决条件的收购建议，作价为每股78.67港元现金，较7月7日收盘价溢价31%，如建议获全数股份接纳，总代价将为约492亿港元。收购方表示有意在收购成功后保留东方海外在港交所的上市地位。董建华家族现持有东方海外约68.7%股权，其中中远海控将收购58.8%，而上港集团收购余下9.9%。董家已承诺卖股，涉及338亿港元。

2018年7月，收购完成。


