东方日报 (香港)

《东方日报》是香港的中文报章之一，由东方报业集团发行，属该集团旗舰报章，创刊于1969年1月22日，现为「全港销量第一」，自1976年起成为发行量最高并获得跨阶层认受性的报刊媒体。在1995年更创下单日83万份记录。

集团另一主要报章曾是《太阳报》（已停止发行）。东方日报主要竞争对手是政治立场亲泛民主派的《苹果日报》。东方日报的相关网上版为东网和东网电视。

早年马惜如、马惜珍兄弟创办《东方日报》时，由于马氏家族与中国国民党政府之间的良好关系，报章过往曾经采用民国纪年，甚至在1990年代，更连载过蒋纬国将军的回忆录《我的太空游记》，可见立场倾向亲国民党及香港殖民地政府。

1977年，日报共同创始人，马惜珍之兄马惜如被控在1968年至1974年期间偷运700吨鸦片入口，马惜如在警方执行逮捕令前潜逃至台湾，却因当时台湾与香港并无引渡安排，最终未能拘捕归案。根据《快报》于1978年9月11日、20日及21日连续多日头条报道，东方报业集团的创办人马惜珍于1970年代涉嫌贩卖毒品及行贿被捕，但在被扣留护照的情况下成功弃保潜逃至台湾，被香港警务处通缉直至其去世。

香港主权移交前，由于《东快讯》事件，与前英国首相-{zh-hans:约翰·梅杰; zh-tw:约翰·梅杰; zh-hk:马卓安}-政府闹翻。此后，马氏家族与《东方日报》系的政治立场转向亲中。现任主席马澄坤出任中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员（新闻出版界49人），于2003年1月23日政协第九届全国委员会常委会第20次会议通过。

东方日报的报导手法不时被指不专业，而且引发香港社会争议。虽然这情况在其他报章也是同样严重，但不少市民较著眼的是其立场，例如《东方日报》经常抨击行业竞争对手壹传媒卖弄色情，但是其报业集团主要刊物包括《东方日报》及《太阳报》却仍然有风月版的色情内容刊登，最后《太阳报》的风月版在2012年11月30日并入《东方日报》风月版。

东方日报多次向对其提出批评的网民或机构提出控诉；尤其是提及其创办人过去的犯罪历史。以网上言论控告网民罕见，但东方报业近年以此作出两次控告：

2007年10月6日，东方报业集团入禀法院控告Uwants讨论区诽谤，事缘该名网友提及创办人马氏家族涉贩毒的内幕。

2008年10月30日，《明报》报道，东方报业集团入禀法院控告高登讨论区诽谤，要求高登讨论区所属管理公司Fevaworks公开高登会员去支的姓名、地址、电邮地址、香港身分证号码及IP地址等个人资料。

根据2009年6月23日，东方同系《太阳报》报道，《苹果日报》侵犯东方报业集团旗下刊物版权先后近40多次。除了多次入禀控告同业之外，《东方日报》在其《社论》、港闻版、设专题报导、连贯地对壹传媒提出批判；当中亦包括与台传媒关系密切的泛民主派人士如黎智英、李柱铭和陈方安生等，篇幅多至几乎每日出现，并且由《苹果日报》创刊至今，相信已经持续十多年。

因为曾在香港报纸《东方日报》的附属网站东网撰稿，广州南方报业《中国财富》杂志记者宋志标因违反中国新闻出版主管部门“不许记者为外媒撰稿”之规定而被迫离职。

1996年6月《东方日报》因刊登裸露照片而被淫亵及不雅物品审裁处裁定有罪的案件。同一时期，集团就旗下刊物《东方新地》图片遭《苹果日报》侵权一案提出上诉。惟两宗请上诉庭批准往终审法院上诉的要求，最后仍被驳回。集团随后采取一连串行动，包括成立「狗仔队」跟踪法官，于《东方日报》发表激烈言论。行动最终引发律政司提出藐视法庭的指控，《东方日报》总编辑黄阳午被判入狱四个月，东方报业集团亦被判罚款五百万。此案为传媒藐视案例中最严重的一宗，轰动一时，黄阳午亦为香港当年首名入狱的新闻工作者。

2011年9月19日起，因应壹传媒推出旗下免费报纸《爽报》，为免影响销量，《东方日报》同日起减价1元，新价为5元港币。一直维持至同年12月13日，之后《东方日报》回复正常6元的售价。2013年4月5日在头版公布于4月7日起提高售价至7元。2017年-2018年7-Eleven便利店出售之《东方日报》售价提高至8元，但OK便利店则以1元优惠取代加价价钱（8元）。


东方日报官方网站伺服器位于香港，但是国家及地区顶级域「.cc」属于澳洲海外领土科科斯（基林）群岛。
