东渚街道

东渚街道（拼音："Dōngzhǔ"）是行政上隶属于江苏省苏州市新区、虎丘区的街道。该镇位于苏州城西太湖之滨，东南临藏书、北接通安，西南至光福，西达镇湖，距市中心约二十公里，行政区域面积57.8平方公里，人口6.24万人。由于近期苏州对西部的开发，东渚在行政隶属上也处于多变的时期。在隶属于苏州新区之前，曾隶属于虎丘区，吴中区，吴县市，吴县。2017年11月24日撤镇设街。

东渚街道的一大特色是其传统手工艺，其中刺绣，缂丝和玉雕比较具有代表性。

自东渚在行政上隶属于苏州新区后，开通了与市区连接的巴士，以及建造了与苏州新区相连的高等级公路——太湖大道。途径该镇的水道除太湖外，有连接太湖至浒（注：音同“许”，下同）关的浒光运河。境内无机场，因此连接境外和境内各大城市的空路一般利用上海的浦东国际机场和虹桥国际机场，其余小型机场有位于光福的苏州机场以及无锡的苏南硕放国际机场。



途径街道内的有43路、44路，以及441路3条公交线路。下面分别是三条线路的始发、途径街道内各站，以及终点站的站名（其余各站略）。




东渚街道共辖有9个居委会、19个村委会：

龙景第一居委会、龙景第二居委会、龙景第三居委会、龙惠居委会、西渚居委会、西华居委会、青山绿庭居委会、龙山居委会、彭山居委会、中村村委会、下许村委会、淹马村委会、大寺村委会、姚江村委会、新苏村委会、姚市村委会、长巷村委会、黄区村委会、市桥村委会、上山村委会、太湖村委会、西京村委会、马山村委会、石帆村委会、山旺村委会、秀岸村委会、西村村委会、新桥村委会。



