东格里罗国家公园

东格里罗国家公园（Tongariro National Park），又译作堂加利洛国家公园、汤加里罗国家公园，是位于新西兰北岛中部火山平原的一个火山类型的国家公园，在1990年列入世界遗产。根据文化风景修改标准，东格里罗国家公园于1993年成为第一个被列入世界遗产目录的公园。它是毛利部落在19世纪献给全部新西兰人的神山，希望得到保护以避免这块毛利圣地被移民的开发而玷污。

东格里罗国家公园始建于1887年。当时的毛利酋长蒂休休图基诺四世出于对国家的信任，将汤加里罗山、鲁阿佩胡山和奈乌鲁赫山三座的火山作为礼品赠送给英国。1894年，东格里罗国家公园正式成立，成为了新西兰最早的国家公园，同时也是世界上第4个国家公园。

在东格里罗国家公园内有许多火山，最典型的为汤加里罗山、鲁阿佩胡山和奈乌鲁赫山。这三座火山在距今200万年前左右就开始喷发，至今仍处于活跃状态 。例如1953年圣诞节前夕，东格里罗国家公园内一次猛烈的爆发，造成洪水奔流，水与土石将铁路路桥冲断，稍后一列火车疾驶而来，随即冲入河中，造成153人不幸罹难的惨剧。1995年9月，鲁瓦皮胡山再度爆发，受此影响，附近的阀卡帕帕滑雪场（Whakapapa skifield）的游客四处奔逃。由于所喷出的岩浆未波及到滑雪道，所以没有产生较大影响。

东格里罗国家公园占地面积约为765.4平方千米，目前公园内共有15座近代活动过或正在活动的火山口，沿东北方向呈线状排列。其中，包括三个著名的活火山，即汤加里罗山、鲁阿佩胡山和奈乌鲁赫山。鲁阿佩胡火山是新西兰北岛的最高点，海拔约2796米，被认为是滑雪胜地，是一座只有75万年历史的活火山。汤加里罗国家公园的地热资源丰富，尤其是公园内的沸泥塘被称为是一个奇观，泥塘中黄色的泥浆突突沸跳，就像熬稠的米粥。除此之外，东格里罗公家公园内的群山基本覆盖着森林植被，与高山雪景和流淌的溪水共同组成了秀丽的风光。

东格里罗国家公园内栖息的几维鸟是新西兰的国鸟，如新西兰的国徽和硬币都用它作为标记。在公园内还存留有一些毛利人遗迹。

与新西兰其他地方一样，东格里罗国家公园也处于温带。在冬季时，东格里罗国家公园的日温差很大。在夏季时，东格里罗国家公园的几座火山口上可能还会被白雪覆盖着。

