东涌 (香港)

东-{A|涌}-（）位于香港新界大屿山北部，属于离岛区，为北大屿山新市镇发展的一部分，邻近香港国际机场及港珠澳大桥香港口岸，为香港出入境其中一个枢纽，东涌新市镇有铁路和公路连接港岛、九龙的市区，新界西的屯门、元朗、以至透过港珠澳大桥连接澳门及珠海。

东涌原称东西涌，首见于明万历《粤大记》等古籍，因东西两边各有一河涌流入海中。清道光《广东海防汇览》把「东西涌」分别标记为「东涌口」和「西涌口」两个地方，最后东边的乡镇发展较好，人们统称整个地区为「东涌」 。自宋朝开始，东涌已有人居住，以捕鱼及务农为生。根据方志记载，在清朝嘉庆二十二年，总督蒋攸铦、阮元先后题准于大屿山东涌口建汛房八间、石狮山脚建炮台两座，东涌口即今日的东涌。今日的马湾涌，就是东涌旧墟。

在1970年代前，东涌一直未有大规模的发展，及至1970年代后期，政府建议于赤𫚭角兴建新机场时，始出现针对东涌和大蚝的发展计划。在1983年发布的《North Lantau Development Investigation》研究中，北大屿山沿岸的东涌、大蚝等地已有建设可容纳近30万人口的新市镇的构想。

1989年制订的《港口及机场发展策略》，正式决定新机场将在赤𫚭角兴建，东涌新市镇的发展亦得到确定。东涌新市镇的第1期发展计划纳入《香港机场核心计划》当中，目标乃成为机场的支援社区。1992年完成的《北大屿山发展研究》则为整个东涌新市镇的规划及发展订定大纲，并建议新市镇的人口容量为26万人。

新市镇发展在原来的东涌墟东北面的填海土地上，以及东涌河下游人工改道后所平整而成的土地。

早期发展



在55B地盘北面临海的55A区地皮，于2011年6月17日起招标，地盘面积27.3万方呎，结果由新鸿基地产透过旗下利宙企业以37.7亿港元投得，该地皮预期可以兴建单位数目达2,020个，并于2014年下旬命名为「东环」（Century Link）。


东涌自配合赤𫚭角国际机场发展开始，一直不断以东涌市中心为核心向外发展，发展目的亦由为在机场工作居民提供住宅转为发展成高人口密度的新市镇，高密度住宅和各项社区配套亦相继落成。

为配合机场发展，东涌首期发展的定位为前往香港国际机场工作的人口提供住宅。整个发展计划于1994年开始动工，公共屋邨富东邨及裕东苑于1997年落成，而私人屋苑东堤湾畔和东荟城则分别于1999年和2000年落成，东涌地铁站亦建于其中。这个建筑群成为现在的东涌市中心。

在完成了跟机场相关的配套，东涌新市镇继续由市中心向外扩展。在1998-2003年间，东涌的发展主要为东涌北的私人屋苑，其中包括映湾园、蓝天海岸、影岸·红及海堤湾畔的高密度私人屋苑和水蓝天及海柏名邸则为中低密度私人屋苑，这些私人屋苑均在2003年至2011年起分阶段落成；而东涌西亦建有于2001至2004年间入伙的逸东（一）及（二）邨。东涌的东涌市政大楼、东涌北公园、室内滑板场、北大屿山医院、东涌游泳池以及更多安老院亦随著人口上升而陆续落成，惟多数设施均位于私人屋苑林立的东涌北，对位处东涌西部的逸东邨居民仍然不便。。

因应东涌一带陆续落成和发展的购物、娱乐、游玩及外游消闲设施，如东荟城、亚洲国际博览馆、昂坪360、迪士尼乐园等，而往返南大屿山的旅游人士在青屿干线通车后亦大多改为使用东涌出入，令东涌在假日有大量旅客出没，增加了社区设施的负荷。

东荟城于2000年代中期改为名店仓（outlet）的形式营运，而富东邨和逸东邨的公共屋邨商场亦被领展收构，在定位问题和缺乏竞争的情况下，加上东涌并无规划任何公营街市，令物价成为全港最高，居民购买日用品苦不堪言。

2016至2018年间，高密度住宅升荟、东环、迎东邨及满东邨相继于在东涌北和东涌西落成。2016年起亦有新的酒店和居屋项目分批动工，东涌东发展区填海工程亦于2018年2月5日动工。

与此同时，港珠澳大桥和屯门至赤𫚭角连接路南段的顺朗路同步于2018年10月24日启用，而屯门至赤𫚭角连接路北段亦将于2020年全线通车，届时东涌的对外交通将不局限于使用青屿干线。惟不少地区人士仍忧虑港珠澳大桥会增加北大屿山公路的车流量，影响东涌居民出入，而更多的旅客人流亦会进一步令东涌市中心的挤拥情况更见恶化。其中的中国大陆违法旅行团、黑工导游问题和旅客抢购货品问题也是地区人士所担心。至同年11月18日后才趋缓。

2012年6月11日，政府展开东涌新市镇扩展研究，以期完善东涌的发展规模，应付长远房屋需求及满足东涌居民的需要，同时探讨港珠澳大桥及第三条跑道给予东涌的发展潜力和机遇，作为香港连接珠三角的商业物流点。扩展研究的公众参与活动分为三个阶段，首阶段于2012年6至8月期间举行，以收集的意见用作制定初步大纲发展图。

2013年5月21日，东涌扩展研究第二阶段公众咨询展开，发布了初步发展大纲图。发展局初步规划了两个发展方案，两个方案俱涉及于东涌东部填海120公顷，及东涌湾填海14公顷，增设东涌东及东涌西两个地铁站。预料首期工程最快于2023年落成，整体公私营房屋的比例为6比4，连同已有发展，届时整个东涌的预计人口将上升至27万人。在东涌东填海区，两个发展方案分别为「宜居城市」和「经济活力」：「宜居城市」方案根据运输主导发展原则，在东涌东站附近作高密度发展，作为混合住宅及商业用途，预料可以提供约38,000个住宅单位，居住人口约11万；「经济活力」方案则有较多的商业发展，预留450,000平方米楼面面积作为办公室、零售及酒店用途，亦建议兴建350个游艇泊位。此方案可以提供约33,000个住宅单位，居住人口约9.5万。而东涌西发展区除了在东涌湾作填海，亦会在东涌谷进行发展，整体发展密度会较东涌东为低，务求在发展和保育两方面争取平衡。东涌西的发展将可提供1.5万个住宅单位，容纳4.3万人口。

由于多数市民对东涌湾和东涌河的生态环境的表示关注，2014年8月发布的建议发展大纲图取消了东涌西的填海建议，而东涌谷的发展密度亦作出调整；但东涌东的发展密度则有所提高，将增建4万个房屋单位，住宅密度地积比会由最高6倍增至6.5倍。扩展区预留50万平方米商用楼面面积作办公室等用途，另有10多万平方米零售业楼面面积。

东涌新市镇拓展的环境评估报告于2016年4月8日获有条件许可，而相应的分区计划大纲草图于2017年2月17日获行政长官会同行政会议批准。东涌东的填海工程于2018年2月5日正式展开。

自从东涌在1998年起开始发展成为新市镇后，东涌区内近年陆续落成启用香港国际机场、昂坪缆车、亚洲国际博览馆、东荟城等购物、娱乐、游玩以及外游消闲设施，加上东涌邻近香港迪士尼乐园，以及东涌是外国游客来港必会经过的地区，使近年到访东涌及大屿山的香港本地游客及海外游客人次节节上升。另外东涌近年亦有不少以介绍东涌的历史文化和大自然生态作为主题的导赏团出现。2018年10月港珠澳大桥开通，从珠海等地通过大桥到访东涌的游客比过去更多。区内居民认为影响民生。

东涌现有的康乐设施：





东涌设有多间政府或者私人诊所，例如东涌健康中心，每日平均有一至两位医生驻诊。北大屿山医院第一期工程于2012年年底落成，于2013年9月24日启用，于2014年9月25日起全面投入服务，并增设部分类别住院、外科、内科及骨科等服务。现时北大屿山医院平台的市区的士站和大屿山的士站已运作中，而新大屿山巴士37H线亦已于2015年10月10日起开始运作。
就区内市民对专线小巴服务开辨多年来的迫切诉求，该医院平台的专线小巴站及小巴专线将会在2018年或以后启用及运作，以配合医院所有设施启用后和东涌新发展区私人屋苑及公屋落成后方便长者和市民可以乘搭小巴到访医院，同时可以疏导区内巴士客量严重饱和的问题。



由于东涌物价相对高昂，不少居民只好请托享有公共交通车费优惠的老人代为到20公里外的荃湾购买日常𩠌菜节省开支。


