东方Project

东方Project，简称东方（或称东方系列、东方计划），是日本三大同人游戏社团之一上海爱莉丝幻乐团制作的一系列同人作品。系列以弹幕射击游戏为主，同时包括音乐以及漫画、小说、设定集等作品。东方系列游戏的大部份编程、编剧、绘画和作曲工作都由上海爱莉丝幻乐团的唯一成员ZUN负责。

东方Project系列的首个游戏为于1996年11月发布的NEC PC-9801平台游戏《东方灵异传》。在《东方灵异传》发布后，ZUN又于1997年8月至1998年12月期间发布了四个同为NEC PC-9801平台的东方Project系列游戏。三年半之后，即2002年8月，东方系列第六个游戏，也是ZUN成立上海爱丽丝幻乐团后第一个游戏《东方红魔乡》发布。《东方红魔乡》亦是系列首个以Windows为平台的游戏。自此，系列的游戏数量逐渐增加，且与其相关的轻小说、漫画等作品的数量亦逐渐增加。

2010年10月，东方Project系列获健力士世界纪录认证为「最多作品的同人射击游戏」。作者ZUN几乎独自一人完成了所有系列游戏的制作工作，只有格斗游戏《东方萃梦想》、《东方绯想天》、《东方非想天则》、《东方心绮楼》、《东方深秘录》以及《东方凭依华》是与黄昏边境合作完成的。另外《东方花映冢》的结局CG由alphes绘制，《妖精大战争》中的立绘则是由《东方三月精》的画师所绘。

东方Project系列在同人界占有一席之地，和VOCALOID、偶像大师合称「NICONICO御三家」，主要原因有几个：精心设计排列方式与几何形状的弹幕使不了解STG或者FTG的人也能享受东方的乐趣，设计自成一派的架空世界与个性鲜明的角色人物，制作专为每个角色所设计的音乐，以及作者ZUN过去对于二次创作版权的管理相对较松。

在原作者ZUN发布准许并限制二次创作的讯息之下，东方系列刺激了同人界的创作潮流。以东方为中心的二次创作物，种类繁多，包括动画、漫画、插图、游戏、MAD、音乐、小说等。

ZUN创作东方Project的灵感源于其高中时期，而当时的巫女相关游戏并不普及。因此，对巫女有兴趣的ZUN便有意创作这类游戏，而他本人亦指出他自己经常幻想这类游戏的背景音乐。当他上了大学之后，ZUN便因当时闻名的《街头霸王II》而有意为格斗游戏创作游戏音乐。但是，他认为他为自己的游戏创作音乐会更容易，因此他便于1995年开始创作系列的首个游戏《东方灵异传》。实际上，东方系列游戏「东方+三个汉字」的命名模式源于他所创作的音乐，而且《东方灵异传》只是用于练习编程。而系列之所以从第二个游戏《东方封魔录》起成为弹幕射击游戏，是因为当时《》令弹幕射击游戏普及，且ZUN本人亦是这类游戏的爱好者之一。可是，东方Project直到系列的第六个游戏《东方红魔乡》发布后才开始普及。在一次关于《东方文花帖 ～ Bohemian Archive in Japanese Red.》的采访中，ZUN指出自己是利用Visual Studio、Adobe Photoshop以及Cubase SX开发东方Project系列游戏。

1996年至1998年期间，东方Project以PC-98为平台发表的作品，发行时的社团名称为「Amusement Makers」。由于当时PC-98已处于衰退期，因此这几款游戏并不出名，但受到日后Windows上新作的影响而重拾注目。目前游戏商品已经绝版，硬体亦不易取得，但可透过模拟器运行相应游戏。由于游戏人物设定与故事背景和后期Windows版有较大差别和矛盾，而且ZUN也表示过希望人们忘掉这五部旧作，所以该平台系列的五作也被称为“黑历史”。
东方灵异传 ～ Highly Responsive to Prayers.（）

东方封魔录 ～ the Story of Eastern Wonderland.（）

东方梦时空 ～ Phantasmagoria of Dim.Dream.（）

东方幻想乡 ～ Lotus Land Story.（）

东方怪绮谈 ～ Mystic Square.（）

在完成《东方怪绮谈》后，ZUN放下了制作东方Project系列游戏的工作，转而进行Amusement Makers的《西方Project》中《秋霜玉》、《稀翁玉》等同人射击游戏的音乐开发工作。因此，东方Project整整四年没推出新的游戏。2002年，ZUN离开Amusement Makers，并重新进行东方Project系列游戏的开发工作。这次，他决定放弃使用NEC PC-9801作游戏平台，转而用Windows作游戏平台。这时，ZUN亦将其社团名改为现在的名称，「上海爱莉丝幻乐团」（）。游戏整体水准较旧作有大幅度的进步，尤其背景音乐与人物设定有优异的表现，也带起许多同人社团的二次创作风潮。因此，大部份东方Project的二次创作作品都是改自Windows作品。另外，制作者ZUN基本上负责了系列全部的程式、音乐、美术、以及剧本制作工作，即几乎一人进行整个游戏制作工程。

Windows作品能以三部作品合为一个「三部曲」。如《东方红魔郷》、《东方妖妖梦》和《东方永夜抄》，以及《东方风神录》、《东方地霊殿》和《东方星莲船》。

东京大学的游戏研究系助教七边信重进行了关于东方Project的研究，发现截至2008年9月，《东方风神录》已售出了20万份游戏，比NEC PC-9801游戏《东方幻想乡》仅售出了约300份游戏的情况好得多。

东方红魔乡 ～ the Embodiment of Scarlet Devil.（）

东方妖妖梦 ～ Perfect Cherry Blossom.（）

东方永夜抄 ～ Imperishable Night.（）

东方花映冢 ～ Phantasmagoria of Flower View.（）

东方风神录 ～ Mountain of Faith.（）

东方地灵殿 ～ Subterranean Animism.（）

东方星莲船 ～ Undefined Fantastic Object.（）

东方神灵庙 ～ Ten Desires.（）

东方辉针城 ～ Double Dealing Character.（）

东方绀珠传 ～ Legacy of Lunatic Kingdom.（）

东方天空璋 ～ Hidden Star in Four Seasons.（）

东方萃梦想 ～ Immaterial and Missing Power.（）

东方绯想天 ～ Scarlet Weather Rhapsody.（）

东方非想天则 ～ 追寻特大型人偶之谜（）

东方心绮楼 ～ Hopeless Masquerade.（）

东方深秘录 ～ Urban Legend in Limbo.（）

东方凭依华 ～ Antinomy of Common Flowers.（）

东方文花帖 ～ Shoot the Bullet.（）

Double Spoiler ～ 东方文花帖（）

妖精大战争 ～ 东方三月精（）

弹幕天邪鬼 ～ Impossible Spell Card.（）

秘封梦魇日记 ～ Violet Detector.（）

东方系列的整数作品也被称为「正作」。除首作《东方灵异传》以外，东方系列的整数作品都是纵轴弹幕射击游戏。在游戏中，玩家需要操作自机（游戏主角）射击敌人，打败每关的头目角色，而且玩家也要躲避来自敌人的弹幕，避免被敌方子弹击中，即「Miss」。在游戏过程中，玩家可以收集掉落的道具来增加自机火力、获取分数、BOMB与「残机」（生命值），而且分数达到一定程度后游戏也会奖励残机。按住「Shift」键，玩家可以进入「低速模式」，此时自机的移动速度会减慢，并且自机身上会显示中弹的判定点，以便于更加灵活地躲避密集的弹幕。另外，除《东方封魔录》和《东方风神录》之外，游戏还包括一个擦弹计数器，统计了擦过而未击中自机判定点的子弹数量。

在游戏过程中，玩家可以发动威力更大的符卡攻击。符卡系统与其他游戏的「炸弹」类似，其威力较大但数量有限。每个符卡都有特定的命名方式，在角色发动符卡攻击时，游戏画面会展示角色立绘以及符卡名称。在自机中弹的一瞬间，玩家可以通过发动符卡来防止损失残机。「符卡」概念由东方Project第6作《东方红魔乡》引入，之前的五部作品只称为「BOMB」。在《东方风神录》和《东方地灵殿》中，BOMB被「灵击系统」所取代，BOMB数量被Power值代替，但其他情况仍然类似。而到《东方星莲船》开始恢复「BOMB」符卡攻击系统。

在每关中间部分和结尾部分，玩家都会遇到特定的头目，这被称为「道中BOSS」和「关卡BOSS」。这两个BOSS可能是同一角色，也可能是不同角色。主角遭遇头目之后，游戏画面会显示敌方头目的残机以及耐久力。玩家向敌方射击便可使其耐久力降低。当耐久力降低至一定程度或者攻击时间结束时，敌方会进行下一次攻击。此外，敌方头目的攻击也分为通常的攻击和「符卡」。

东方Project的每部正作都包含6个普通关卡和一个额外的Extra关卡。游戏共有四种难度，从易到难分别是Easy、Normal、Hard和Lunatic。玩家可以以四种难度通过普通关卡，但是玩家必须以Normal或以上难度通过普通关卡之后才能解锁Extra关（花映冢、妖妖梦、永夜抄等只需通关Easy难度即可解锁Extra关）。不过对于《东方封魔录》、《东方怪绮谈》、《东方永夜抄》、《妖精大战争》和《东方辉针城》、《东方绀珠传》、《东方天空璋》而言，玩家在Easy难度通关之后即可选择Extra关。Extra关的难度较高，其中包括了额外的剧情，是普通关卡剧情的补充。

东方Project每部作品的游戏系统都有特别之处，例如《东方永夜抄》中影响游戏进程的「刻符」、《东方星莲船》中帮助收集道具的飞碟碎片、《东方神灵庙》中可以短暂保持无敌的灵界等。在东方Project的小数点作品中，《东方文花帖》、《Double Spoiler》、《妖精大战争》和《弹幕天邪鬼》也是纵轴弹幕设计游戏，不过游戏方式和整数作品有所不同，例如《东方文花帖》和《Double Spoiler》的目标不是击退敌人而是对头目及其弹幕进行摄影，《妖精大战争》可以用冰冻的方式消除弹幕，而《弹幕天邪鬼》提供了若干可以躲避「不可能的弹幕」的道具。

除弹幕射击游戏以外，东方Project还包括一系列弹幕格斗游戏，即《东方萃梦想》、《东方绯想天》、《东方非想天则》、《东方心绮楼》、《东方深秘录》和《东方凭依华》。这几部作品均采用2D画面，而且同样包含符卡系统，玩家需要使出特定招式来进行符卡宣告并发动攻击。

东方Project的故事主要发生在虚构世界「幻想乡」中。起初，幻想乡仅仅被称为「东之国中远离人里的边境之地」。幻想乡是以日本东北及四国为原型的地区，而各种非人生物住在这里，亦有少数人类居住于此地。于古代，幻想乡并未以结界将内外分离。到了《东方红魔乡》故事发生的500年前，因人类的急速发展，迫使幻想乡用结界孤立自己，以平衡妖怪与人类的势力。

在幻想乡，偶然发生的异常事件被称为「异变」。异变会对整个幻想乡的秩序造成影响，因此博丽神社的巫女会前往解决异变。通常情况下，妖怪们一时兴起或出于好奇就会引发异变，随后异变会被博丽的巫女退治，而异变的元凶也会受到惩罚。东方Project的游戏剧情主要集中于异变的解决，不过也有异变之外的事件，例如《东方风神录》讲述了外来者意图夺取幻想乡信仰的故事。

在东方Project的设定中，为了维持人妖力量的平衡，巫女博丽灵梦创造了「符卡规则」，使得力量较弱的一方也能有机会打败力量较强的一方。此外，当大的异变发生之后，幽灵、妖精等也会受环境的影响而变得强大，因此也存在博丽灵梦被妖精打败的案例。除了博丽灵梦之外，魔法使雾雨魔理沙等角色也会参与异变的解决，并且人类村庄也有专门退治妖怪的人。

东方Project角色众多，其中大部份角色均为美少女。系列中部份头目亦特别受欢迎，甚至一些仅出现过一次的头目也会受欢迎，例如《红魔乡》中代表著中国的红美铃。她曾赢得了东方人气大赛。在登场角色中，只有六位角色为男性，分别是《东方封魔录》中的龟玄爷、《东方梦时空》中的猫苏格拉底、《东方妖妖梦》中的魂魄妖忌、《东方星莲船》中的圣命莲和云山、以及《东方香霖堂》中的森近霖之助。另外，《东方灵异传》中的神玉拥有三个形态，而其中一个为男性。

虽然系列中每个游戏的登场角色均不同，但大部份游戏中的其主角仍然为博丽灵梦及雾雨魔理沙。而主角并非这两人的游戏只有《东方文花帖》、《DS文花帖》、《妖精大战争》、《弹幕天邪鬼》及《秘封噩梦日记》。

除游戏作品外，ZUN还发布了若干音乐专辑：

这些专辑中的音乐均由ZUN创作，曲目均为原创或游戏音乐的重制版本。从第二部开始，专辑以梅莉与宇佐见莲子的秘封俱乐部为主题。除第5.5部作为纪念集未设置故事外，所有收录曲目均有对应配套故事。

东方Project的音乐CD还包括来自「旧五作」游戏音乐的《》（《》至《》），以及五部与黄昏边境共同创作的格斗游戏的游戏音轨《》、《》、《》、《》和《》。除此之外，东方系列的部分商业出版物也会附带音乐CD。

东方香霖堂 〜 Curiosities of Lotus Asia.（）

东方三月精 ～ Eastern and Little Nature Deity.（）

东方三月精 ～ Strange and Bright Nature Deity.（）

东方三月精 ～ Oriental Sacred Place.（）

东方三月精 ～ Visionary Fairies in Shrine. （）

东方文花帖 〜 Bohemian Archive in Japanese Red.（）

东方紫香花 〜 Seasonal Dream Vision.（）

东方求闻史纪 〜 Perfect Memento in Strict Sense.（）

已结束的大型企划，一共分为三部分，以漫画、四格漫画和小说三种不同类型，配合不同叙事观点同时连载。

东方儚月抄 ～ Silent Sinner in Blue.（漫画，）

东方儚月抄 ～ Cage in Lunatic Runagate.（小说，）

东方儚月抄 ～ 月宫的兔子与地上的兔子（四格漫画，）

The Grimoire of Marisa（）

东方茨歌仙 〜 Wild and Horned Hermit.（）

东方求闻口授 ～ Symposium of Post-mysticism.（）

东方铃奈庵 ～ Forbidden Scrollery.（）

东方外来韦编 Strange Creators of Outer World.（）

东方文果真报 ～ Alternative Facts in Eastern Utopia.（）

北京林业大学培育出新品种紫薇，因其外形神似，被培育者的爱好动漫的师弟以东方Project中的人物“博丽灵梦”命名为“灵梦”，有人希望将一盆“灵梦”赠予即将到北大演讲的ZUN。


东方Project有著很多的同人二次创作作品，主要是因为ZUN原作者在网上公开发表准许二次创作的讯息。除了有依据官方设定进行的二次创作外，还有不少二次设定也因同人创作而生。这些由人气作家创作，或是在5ch等等讨论场所出现的，有些也成为了爱好者之间在心目中的设定。这些二次创作作品包括同人志、同人音乐、MAD、同人动画以及同人游戏（尽管东方Project本身已经是同人游戏），均在系列第六作《东方红魔乡》发布后才开始出现。东方Project的用户生成内容在日本也拥有一定的地位。ZUN本人在很大程度上承认、赞赏甚至鼓励这些同人作品，而且仅仅定下少量的二次创作规则。规则主要体现在未经授权的商业活动和剧情透露方面，并建议注明作品出自上海爱丽丝幻乐团。

东方Project的背景音乐非常受欢迎，而很多重编的东方Project音乐亦能于Comic Market及其他同人展览上找到。

在众多东方Project二次创作作品中，以同人音乐社团IOSYS利用Flash创作的一系列同人短片最为突出，例如其中一个作品叫做《魔理莎偷走不得了的东西了》（）。这些作品于网路论坛及NICONICO动画上流行。另外，一个名为《》（一般译作「馒馒来吧！」）的作品成为了网络迷因。该作品以一种变形的方式绘制东方Project角色的头部，这也被称为「油库里」（）。「馒馒来吧！」一句亦赢得了2008年日本「年度净俚语」铜奖。而两位主角「馒头状」的外形更出现于互联网广告中、动画《夏日风暴！》和《不可思议的课堂》上，以及世界上最大的网路论坛5ch的首页中。东方Project角色博丽灵梦和西行寺幽幽子亦于史克威尔艾尼克斯的游戏《》中客串演出。

东方Project于2007年获提名获得由日本文化事务署举办的第十一届媒体艺术广场年度奖，但最终任天堂的Wii Sports获得了该奖项，而东方Project则没有获得任何奖。

东方project版权所有人上海爱莉丝幻乐团及其代表ZUN对二次创作制定了限制。对于二次创作的著作权在哪个作者，对围绕二次创作物的问题，上海爱莉丝幻乐团全部承担责任。

从同人志、同人游戏，到改编游戏中BGM的音乐作品、CG等等都是东方Project的二次创作产物，特别是改编音乐作品的CD为最多二次创作者所选择的创作途径之一。在这些作品中，有些是由同人组织制作售卖的，也有些是网民独自或互相合作，在网上免费分享的。

由同人社团数目可知东方Project人气的增长。东方Project的同人志于2003年《东方妖妖梦》发布之后出现。2003年8月的Comic Market 64上根本没有于东方Project相关的同人组织。同年12月的C65只有7个摊位销售东方系列同人作品。不过，在2008年8月的C74中，展示或销售东方系列衍生作品的摊位已经达885个，占总数35,000的2.5%。2009年12月的C77上销售东方相关作品的摊位已达到2,372个，打破了《网球王子》在2004年8月的C66中所创下的记录（2,130个摊位）。到了2013年12月的C85，东方Project仍然保持领先，占据了2,272个摊位，远远超出了其他作品。

东方Project的二次创作同人游戏包括把东方Project角色代入其他模式中的游戏，例如代入《玛利欧》系列的《超级魔理沙GB》和《超级魔理沙世界》（分别代入《超级玛利欧GB》和《超级玛利欧世界》中）、 《魔理沙的野望》（代入《洛克人元祖系列》中）、以及《东方足球》（代入《足球小将》中）。

在2014年东京电玩展中，ZUN宣布将与PlayStation进行合作，把非官方的东方同人游戏移植到PlayStation 4和PlayStation Vita平台上面。到了2014年9月，AQUA STYLE开发的《不思议的幻想乡3》、莓坊主开发的《东方苍神缘起》和领域ZERO开发的《》都发布了PS4平台版本。这三部游戏由Mediascape发行，并与索尼和ZUN订立合约，这也是支持独立游戏在PlayStation平台实现商业化的一部分。

东方Project仅拥有少量同人动画。同人组织「舞风」创作的同人动画《梦想夏乡》于2008年C75首发，但从2008年至2016年却仅仅发布了四集动画。另一部同人动画为由同人组织「满福神社」创作的《幻想万华镜》。此动画仅于2011年的C80上发布了第一话。该话剧情与《东方妖妖梦》相关。截至2017年，《幻想万华镜》也只发布了九话。另外，动画制作公司ufotable亦制作了一个简短的动画《热血店长x 东方Project》，以纪念安利美特创立10周年。

尽管东方Project有同人动画，但没有官方动画化，亦不会进行官方动画化，这主要是因为ZUN担心动画化会导致系列支持者的主体改变。ZUN认为，既使制作同人动画，也不应对东方支持者以外的人过度宣传。因此，东方的同人动画化一直比较冷淡，从而导致《梦想夏乡》等东方同人动画更新很慢。

除二次创作外，也存在不少专门以东方Project为题材的同人志即卖会，例如博丽神社例大祭等。

博丽神社例大祭（）是每年春季在日本关东举行的东方Project专门同人志即卖会，为目前最大的东方Project专题活动，参与者的数目也是专题活动中最多的。上海爱丽丝幻乐团也曾在此活动中发表过官方作品的体验版。「博丽神社例大祭」一名是由ZUN定下的，不过主办单位「博丽神社社务所」只是专门举办此活动的一个组织，与上海爱莉丝幻乐团官方并无直接关系。第一回博丽神社例大祭于2004年4月18日在日本东京举办。之后每年四月或五月都会举办例大祭。从2014年开始，主办方还追加了博丽神社秋季例大祭。

例大祭的摊位数量每年都在递增中。2004年第一回博丽神社例大祭只有114个展位；到了2008年，展位数已达1000；而2013年的第十回博丽神社例大祭中供租用的摊位数量已上升至5000个。虽然例大祭允许未成年人士入场，但例大祭也有禁止18岁以下人士观看、购买的同人志贩卖著。

除例大祭外，例大祭的运营方、博丽神社社务所的前负责人铃木龙道还于2010年主持过博丽神社例大祭SP，但次年例大祭SP2之后就已经停止举办。从2015年开始，例大祭也在台湾追加了展会，主办方仍为博丽神社社务所。

东方红楼梦（）是每年秋季在日本关西举行的东方Project专门同人志即卖会，规模仅次于例大祭，与例大祭合称为「东方Project专题活动两大巨头」（）。


