东清铁路

东清铁路（，缩写为
）指俄罗斯帝国修筑的从俄国赤塔经中国满洲里、哈尔滨、绥芬河到达海参崴的铁路中在中国境内的一段铁路系统总称，简称“东清路”。中华民国成立后称中国东省铁路、中国东方铁路，简称中东铁路、中东路。满洲国和苏联共同运营时期北段改称北满铁路，南段改称南满铁路。第二次世界大战之后苏联控制该铁路，称为中国长春铁路，简称中长铁路（）。

此铁路系以哈尔滨为中心，往西延伸至满洲里（今内蒙古自治区境内），往东延伸至绥芬河（今黑龙江省牡丹江市），往南延伸至大连／旅顺，路线呈丁字型，全长约2400公里。

中日甲午战争之后，光绪二十二年（1896年），清政府特使李鸿章赴俄祝贺沙皇尼古拉二世加冕典礼，与沙俄签订了《中俄御敌相互援助条约》（简称《中俄密约》），在这个《条约》中规定清俄协防日本和俄国建设东清铁路的事宜。12月俄国将铁路定名“满洲铁路”，遭到李鸿章的反对（“满洲”二字作为地名使用最早出现在日本学者高桥景保的著作《日本边海略图》一书中[参 1]。清政府在正式场合之中使用“东三省”来称呼这片区域。）。李鸿章坚持“必须名曰‘大清东省铁路’，若名为‘满洲铁路’，即须取消允给之应需地亩权”。因此正式定名为大清东省铁路，简称清东铁路，又称东清铁路。

东清铁路从1897年8月动土兴建，以哈尔滨为中心，分东、西、南部三线，由六处同时开始相向施工。1898年清俄签订《旅大租地条约》。1903年7月14日，东清铁路全线通车营业。

同时修筑的从哈尔滨直达旅顺的支线铁路（“中东铁路南满支线”）习惯上也认为是东清铁路的一部分。

这条铁路的建成使得中国东北成了俄国的势力范围，也促使日本随后发动日俄战争。在日俄战争即将爆发的危局下，1904年7月13日西伯利亚大铁路最后一段：贝加尔湖区段以轮渡方式勉强通车，冬季则改在结冰的贝加尔湖湖面上直接铺设铁轨。到1905年绕贝尔加湖铁路正式竣工。

日俄战争爆发后，沙俄政府把西伯利亚铁路（含东清铁路）的运力发挥到了极致：在一段时间内，西伯利亚大铁路由西向东开通连续的片面车流、单向运输，在列车集中到达的末端甚至将卸载后的空车推下路基、腾出车站到发线卸车。沙俄军队迅速把乌拉尔、西西伯利亚等腹地动员的大量兵员和军用物资运抵辽阳、奉天、铁岭、宽城子（今长春）等各车站，迅速集结起3个集团军33万兵力，超过了东清铁路战场日本陆军的27万兵力。使得沙俄陆军依托中东铁路南下支线在昌图-四平一线建立起巩固防御，日军由于兵力不足、储备物资与外汇消耗殆尽也无力突破沙俄陆军防线，为日俄朴次茅斯谈判沙俄保住了北满的势力范围。

1905年9月日俄战争结束后，按照《朴次茅斯和约》的规定，长春以南至旅顺路段735KM改属日本，被称为南满铁路。其余部分仍称中东铁路。

日本获得南满铁路之后，为管理从宽城子（今长春）以南至大连、旅顺以及奉天府（今沈阳市）至安东的铁路，于1906年建立了南满洲铁道株式会社（简称“满铁”）。该株式会社除铁路运输外，还经营煤矿、钢铁、炼油、水运、汽车运输、电气等，并在铁路附属地内经营土地、房产和掌管行政。

与此同时，俄国继续控制长春以北的中东铁路。俄国东省铁路公司还取得铁路两侧数十公里宽地带的行政管理权、司法管理权和驻军的特权，形成比一般租界规模大得多的“国中之国”。沿线兴起一批大小城镇，特别是东省铁路公司的管理中心，铁路枢纽哈尔滨。

西伯利亚大铁路阿穆尔区段（完全绕过整个中国东北）全线工程于1916年建成通车。

1917年起，中国政府逐步收回附属地的管辖权。1920年起，东清铁路北段始称“中国东方铁路”，简称中东铁路。1922年苏联成立后，由中国与苏联共管长春以北的中东铁路。北京政府将铁路沿线11公里内区域划为东省特别区，接管哈尔滨及铁路沿线的市政权。1924年中央政府批准东省特别区为与省并行的特别行政区。

1924年5月31日，《中苏解决悬案大纲协定》在北京签订。至此，中东路已经不涉及中国主权问题，而是一个中苏共管的经济资产。

1929年因中东路事件，苏联重拾铁路所有权和运营权。

1931年九一八事变后，日军侵占黑龙江省，控制了除中东铁路以外的黑龙江地区各铁路。1932年，日本人的傀儡政权满洲国成立，中东铁路改由苏联与满洲国合营，更名为北满铁路，而南满铁路改归满洲国管辖，但在1933年2月满洲国又同满铁订立委托经营契约，将所控制的满洲国有铁道的管理与建设权交给后者，由同年3月在奉天成立的“铁路总局”统辖管理。苏联于1935年3月将北满铁路以1亿4千万日元卖给满洲国。

1939年，在日军为加紧对苏战备以及诺门罕战役刺激下，为提高铁路的运输能力，满铁开始修筑“京滨线”复线工程。原中东铁路达家沟站经老少沟站至新陈山站的跨松花江线路为直线捷径，但老少沟与达家沟站区间线路坡度较大，多处在7.0－10.3‰，只能承担牵引量较小的货物列车通过。于是修筑复线时，满铁在这条线路以西开辟了由达家沟经老虎岭、丁家园、姚家到新陈山的绕行新线路以“落坡”。1942年，新线路建成并试通车。此后，新线路称为乙线，而将经过老少沟的旧线路称为甲线。乙线跨过松花江也修建了一座大桥，在甲线大桥下游约4公里处。因甲线大桥在东，也称东桥，而乙线大桥也称西桥。

1945年，日本投降，铁路被攻占中国东北的苏联接收。

1945年8月，中华民国国民政府与苏联政府签订《中华民国与苏维埃社会主义共和国联邦关于中国长春铁路之协定》，中东铁路和旧南满铁路合并为“中国长春铁路”，简称“中长铁路”。中长铁路由中苏共管，同年9月在长春成立了中国长春铁路公司理事会。

1946年4月，苏军撤退回国，中国共产党的东北民主联军攻占长春与哈尔滨，中国长春铁路公司理事会迁至国民政府统治下的沈阳。

1946年5月，东北民主联军因四平保卫战失利，放弃长春、吉林市撤退至松花江以北、以东。为阻止国军向江北发动的进攻，东北民主联军对中东铁路德惠以北的路段和松花江大桥等实施了破坏。松花江之西桥（乙线桥）破坏6孔，东桥（甲线桥）原有12座桥柱，在南端被炸倒两座桥柱并掀倒桥梁和栏杆，炸塌了桥头和江岸边的碉堡、地堡以及桥头的建筑物及可为部队利用的房子，可用渡江的铁船。

1946年7月25日，中共在哈尔滨成立了东北铁路总局，由陈云、吕正操分别担任正副总局长。在第二次国共内战、中东铁路成为主战场的背景下，1946年11月，苏联方面自沈阳撤走了中长铁路公司的苏联籍职员。1949年3月，中长铁路全线恢复通车。

1948年8月1日，东北战场转入围困长春以及攻打锦州切断北宁路，为此东北人民解放军铁道纵队，以及哈尔滨、三棵树等5个工务段的数百名职工、苏联第五工程列车队150名职工与苏联专家开始抢修松花江铁路桥，10月24日抢修通车。陈云、吕正操亲自出席通车仪式。
中华人民共和国成立后的1950年2月14日，政务院总理周恩来代表中华人民共和国政府在苏联莫斯科签订了《中苏友好同盟互助条约》，另有《》。根据该协定，苏联承诺归还旅顺港、大连行政权和中国长春铁路的管理权等苏联在中国东北的一切利益。同年5月1日，成立了中苏共管的中苏合资中国长春铁路公司。为此，撤消了东北人民政府铁路管理总局下辖的哈尔滨铁路管理局与沈阳铁路管理局。齐齐哈尔铁路管理局管内的海拉尔铁路分局、昂昂溪铁路分局改为中长铁路海拉尔（满洲里）一分局；哈局管内的哈尔滨分局改为中长铁路哈尔滨二分局、牡丹江分局改为中长铁路牡丹江三分局；沈阳铁路分局管内改为中长铁路沈阳四分局；大连铁路分局管内改为中长铁路大连五分局。

1952年9月，中苏双方发表《中苏两国关于中国长春铁路移交中华人民共和国的公告》，约定1952年12月31日前完成中长铁路移交。1952年12月31日，斯大林执政期间，中长铁路结束两国共管，全部移交中国政府。当时恢复设立哈尔滨铁路管理局，管辖中长铁路全部，包括哈尔滨到旅顺的哈大铁路。

2003年8月，京哈铁路跨松花江的上行下行两线均走乙线，甲线被彻底弃用。2006年，甲线达家沟至新陈山段铁路轨排完全拆除，路基被开垦植树；但松花江甲线大桥拆除路轨后保留下来，仅把大桥南北两端与桥台相联的各一孔梁架拆除。

中东铁路旗帜使用两方国旗结合而成的旗帜，由于双方政权更迭，旗帜曾多次更易，根据历史照片还原的各时期铁路旗帜如下：

今天，原有中长铁路分为三条铁路线，分属于哈尔滨铁路局和沈阳铁路局管理，分别是：
现时经过整条东清铁路的列车只有北京—莫斯科的K19/20次列车（俄罗斯称「东方号 ()」），由北京至莫斯科需时143小时，相反方向需时146小时。

2006年，黑龙江省境内部分中东铁路建筑被中华人民共和国国务院列为第六批全国重点文物保护单位，2013年黑龙江省、吉林省、辽宁省、内蒙古自治区境内数百处中东铁路遗迹被公布为第七批全国重点文物保护单位，并入第六批中东铁路建筑群项目。

