东港镇 (台湾)

东港镇位于台湾屏东县西部中段沿海，北临新园乡、崁顶乡，东邻南州乡，西南隔台湾海峡与琉球乡相望，南接林边乡。以每逢三年一科的东港迎王平安祭典而闻名。

东港位处屏东平原南端，东港溪自东港与新园乡交界出海，地势平坦加上滨海，故产业以渔业及农业为主，但也因地势低漥及排水不良，使东港易受洪水及海水倒灌之苦，气候上则属热带季风气候。

近年来因为黑鲔鱼的身价暴涨及大鹏湾国家风景区的成立，使得观光业蓬勃发展。

本镇为屏东县第二大镇，人口为全县第五多之乡镇，仅次于屏东市、潮州镇、内埔乡、万丹乡，人口约4万7千人，多分布于兴东、船头两大里。

东港镇，古称东津，位于台湾屏东县东港溪出海口，在清领时期就已是一个航运繁盛的港口，是全台三大良港之一。关于东港的由来说法有二：一是与西港（今高雄市旗津区）、中港（今高雄市林园区中芸港）的相对位置而得名；二是认为其位于高屏溪以东，故称之为「东港」。

1920年台湾地方改制，在此设置「东港街」，划归高雄州东港郡管辖。二战后划设高雄县东港镇，1950年改隶屏东县至今。

东港镇2018年四月底人口数为4万7840人，而镇内总共划分为22里，但随著近几年人口逐渐往市郊发展迁徙，里邻人口数发展极度不均衡，行政资源难以公平分配与有效运用，为使基层里邻行政组织人力调配符合实际需求，针对户数及人数较少的里邻合并，户数及人数较多则拆分，由公所提出后交由代表会审议。最大的兴东里就有1万1049人，但最小的顶中里只有454人。现任镇长徐志雄提案行政区域里邻调整案，东港镇民代表会已于2018年5月15日审查通过，将报屏东县政府核定，预定2021年7月1日施行，届时生效日以公告为准。

东港镇里邻调整过后将维持22里，但人口数将维持2千人左右的平均分布。重新规划的里邻主要以道路为界并符合现况来进行划分：顶新、顶中、东和3个里合并为顶中里，兴台、中兴、八德3个里合并为福德里，船头里拆为船头、东津2个里，兴东里拆为内关帝、新街、东光、东新4个里。较特别的是，未来行政中心「东津里」，就从原船头里独立出来并取名自东港古地名，「内关帝里」也是取名自旧地名，并从原兴东里独立出来。









东港镇上，有全台知名的王爷庙「东隆宫」，主祀温府千岁。每三年会举办一次的东港迎王平安祭典。

从2001年开始每年举办，举办于5~7月。东港渔港为台湾最大的黑鲔鱼产区，早年以外销日本为主，一年营业额可达三亿台币，但1997年亚洲金融风暴重挫日本经济造成出口量大减，因而催生了此活动，以协助渔民度过难关，并发展观光产业。

台湾灯会自从1990年开始，从未在屏东县举办过，2019年的灯会将在东港大鹏湾举办，也是20年来第一次，将是屏东县近年来举办最大的国家级展览活动。

大鹏湾国家风景区是台湾的国家风景区之一，成立于1997年，主要范围为台湾本岛西南侧的大鹏湾湾域和小琉球（琉球屿）。








