东洲事件

东洲事件指2005年12月6日发生在中国广东省汕尾市东洲镇的一次流血冲突事件，

12月6日中午，汕尾市出动数百名警察和武警进驻电厂主控楼，拆毁村民们搭建的竹棚，并逮捕了带头的三名村民。这起逮捕事件激起了数千名村民前来包围了电厂，并在到电厂的路上设置了大量路障，随后一千名武警赶来增援，与村民们形成对峙。由于在此过程中武警人数和自然条件都处于劣势，发射的催泪瓦斯无法驱散人群，厂区内四处着火，变压器被炸毁完全断电，到天黑时现场已处于失控状态。村民向主控楼投掷土制燃烧弹和燃烧瓶，袭击被困在楼内的警察，还有人喊出炸毁电厂工地的口号。由于迟迟无法平息事态，。晚八时主控楼内的武警开始对空鸣枪，由于现场环境嘈杂，多数人未听到枪声，，

12月10日，事件发生四天后，武警继续包围该村不让村民离开。

。官方文字称：

证实，这位现场指挥官是汕尾市公安局副局长吴声。

。当日，汕尾电视台称，上周爆发警民冲突造成死伤的村中有九名居民被捕。当地气氛仍然紧张，被捕的居民有三人是东洲坑村民代表，另六人则是参与抗议的村民。

12月13日，当地及周边道路仍然戒备森严据悉，当地政府在全村挂出横幅，呼吁村民不要采取过激行动。其中一幅横幅称：「滋事者将不会赢得民心」。也有车辆在村里兜转并用扩音器告诫民众：「不要闹事，不要散播谣言」；并称：“政府永远站在人民一边”。


