东涌站 (东涌线)

东涌站（）是港铁东涌线的终点站，位于新界离岛区大屿山东涌市中心，是离岛区首个铁路车站及唯一一个地底车站，乘客可利用东涌站直接往返市区、转巴士往返香港国际机场或大屿山南部以及转乘缆车往返昂坪。东涌站于1998年6月22日启用，青木建设负责兴建，以紫色为主题色彩。

东涌站设4层，其中大堂上方为连接东荟城及富东商场的行人天桥，两旁设有商店。大堂及出入口设于大堂层（C层），大堂下的L1层为机房及机场铁路分段维修中心办公室及小型维修工场，而月台则设于L2层。

东涌站的大堂位于地面，设有多间商店及票务设施。大堂同时预留空间方便日后加设多一组扶手电梯往返月台，但1998年6月22日启用自今，未有任何加装工程。

东荟城连接富东商场的行人天桥穿过但不连接东涌站大堂，往来两处需绕经A出入口。原有的玻璃幕墙行人天桥于2012年进行改建并增设商店，改为密封式设计，因此大堂及天桥的使用者不能互相对望对方位置。

现时，东涌站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、时装店、银行及医务所等。由于港铁的收费区是不能进食，因此大部份食肆均不会设在收费区内。此外，东涌站也有不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。大堂收费区亦设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件，以及「会员服务站」机供乘客登记为港铁友礼会会员、查阅奖分及换领奖赏。到2018年10月3日，经区议员争取多年下，港铁在大堂近D出口加装饮水机作试验，不少人都支持计划。

车站设有2个月台，均位于岛式月台，并预留日后可能伸延至东涌西站；所有月台于启用前均已装上月台幕门。

列车通常只使用2号月台，而1号月台则只于繁忙时间或周末才较常使用。另外，由于此站接近小蚝湾车厂，每当上下班繁忙时间之后，部份东涌线列车在此站清客后，便会暂停服务，返回车厂。此时，月台会在该列车到站前发出广播，令乘客知道该班列车在到达车站后将返回车厂。

东涌站设有4个出入口，各个出入口均设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

东涌站是东涌线的上行终点站，乘客可乘坐往香港列车，往返香港岛、九龙及新界各地。
东涌站是东涌线的终点站，在2005年欣澳站及迪士尼站启用之前，一直是大屿山唯一一个铁路车站。每逢周末和假日的时候，不少市民便会利用车站转乘新大屿山巴士或昂坪360前往梅窝、大澳、宝莲寺等大屿山景点，区内居民亦多使用车站来往港九市区，而平日的繁忙时间也有很多市民使用。

使用该站之乘客通常是往返港九、葵青、荃湾、将军澳等原地铁线地区，新界地区因路线迂回及转乘不便，故多乘搭巴士。

直至现时为止，由于该线的东涌东站和东涌西站尚未落成，东涌站仍然是东涌市区的唯一铁路车站，因此3万7千名远离东涌市中心的逸东邨居民若想乘搭铁路，均须转乘新大屿山巴士38线往返东涌站，而其余约万多名大屿山大澳及屿南道一带的居民主要倚赖该车站作往返港九市区之用。另外，因机场快线和「A」字开首的城巴机场快线路线收费过于高昂，不少经机场离港，或在机场上班的本地居民，会利用本站，再转乘巴士前往机场岛以节省车费，反之亦然。

在东涌站旁的东荟城外设有公共运输交汇处，乘客亦可在东涌站下车转乘城巴和龙运巴士联合营办的S1前往香港国际机场或转乘城巴S52前机场后勤区、飞机维修区，或是转乘不同的巴士路线前往逸东邨或大屿山南部各地。乘客同时可在此站步行至东涌缆车站转乘昂坪360缆车往昂坪。

