东方三月精

《东方三月精》（）是由ZUN参与编剧的、与东方Project故事背景相关的官方漫画。主要为光之三妖精——桑尼·米尔克、露娜·洽尔德和斯塔·萨菲娅与其他东方Project角色发生的故事（前期主要为博丽灵梦和雾雨魔理沙，后期开始涉及其他角色）。

《东方三月精》漫画在日本杂志《月刊Comp Ace》上连载。最初5话由担任画师，故事后页附有由神主ZUN所写的《》，《》内的四格漫画由绘画。其后自《梅雨の别庄》一话开始，画师改由比良坂真琴担当，话数亦从第1话重新开始。

本系列现有三部漫画，一部附载小说和一部游戏。

东方三月精 ～ Eastern and Little Nature Deity.（），别称「旧三月精」。ZUN参与编剧，绘画，于2005年3月至2006年3月在日本漫画杂志《月刊Comp Ace》上连载，共6话（0-5话），故事后页附有由ZUN所写的《》，《》内的四格漫画由比良坂真琴绘画。在2007年1月发售一部单行本，附带一篇由ZUN编写的小说《东方三月精 ～ Strange and Bright Nature Deity. 》和一张音乐专辑CD。

故事主要围绕光之三妖精对灵梦及魔理沙的恶作剧，除了蕾米莉亚·斯卡雷特和十六夜咲夜以背影的方式出现过外，没有其他角色登场。
东方三月精 ～ Strange and Bright Nature Deity.（），别称「新三月精」，由于原画师后期因为健康问题中止了漫画创作，画师改为比良坂真琴，并使用了新的标题和重置了话数，ZUN在除第四话的前五话依然继续附有 《上海アリス通信》，继续在于2006年5月至2009年1月在《月刊Comp Ace》连载，共25话。于2008年1月23日、2009年2月18日和2009年8月26日发售三本单行本，每本附带一张音乐专辑CD，繁体中文译本由Connie负责翻译、台湾角川出版发行。

开始有灵梦和魔理沙之外的东方Project角色登场。
东方三月精 ～ Oriental Sacred Place.（），「新三月精」完结后的续作，仍由比良坂真琴担当画师，2009年5月至2012年3月在《月刊Comp Ace》连载，每隔月一话，共18话。 于2010年3月20日、2011年3月26日与2012年3月21日发售三本单行本，每本附带一张音乐专辑CD，繁体中文译本由台湾角川出版发行，前2册由Connie翻译，第3册由霖之助翻译。

东方三月精 ～ Visionary Fairies in Shrine. （），本系列最新续作，仍由比良坂真琴担当画师，2016年1月在《月刊Comp Ace》连载，每三个月一话。

喜欢搞恶作剧的三只妖精，经常三人同时去做弄其他东方角色，但也有单独行动。起初住在魔法之森的一棵大树，后来搬到博丽神社后面的大树处。「光之三妖精」的叫法出自妖怪之山的「深山的大天狗」对其的合称。

或译桑尼·米尔克，光之三妖精代表太阳的妖精，扎有双蓬松短辫，另外两妖精以『』称呼她，性格活泼，表情丰富，是三妖精中的领头。受伤后在日光下可以自行恢复。拥有操纵光线的能力，能使人迷路，在雨天时会感到不适。很能吃，而且吃东西时会不留意周围环境，从而可以对其恶作剧。

或译露娜·洽尔德，光之三妖精代表月亮的妖精，有卷发，另外两妖精以『』称呼她，拥有消除声音的能力，令周围突然寂静起来。由于能力再加上走路蹑手蹑脚的，经常会摔倒。性格并不太友善，经常盗窃并无论如何都要消声，所以可以故意制造声音来察觉其出现。受伤后在月光下能自行恢复。

据目击者言曾看到她偷咖啡豆，会喜欢喝咖啡的妖精蛮少见的，另外她还会看书（会看书的妖精又更少见了）。在三月精中比较聪明冷静，常常会吐槽其他两个人的行为。每次新家都是她第一个先选房间。其实常常会有任性的一面。

或译斯塔·萨菲娅，光之三妖精代表星光的妖精，黑长直发，另外两妖精以「」称呼她，拥有探知周围活动生物的能力，性格比较和善，但当日和月妖精搞恶作剧被人发现时会第一个消失，有点腹黑的性格，能力不受天气因素影响，恢复较慢。


