东方朔

东方朔（），字曼倩，平原郡厌次县（今山东省惠民县）人，西汉辞赋家。

汉武帝时，朔上书自荐，言：“臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生，若此可以为天子大臣矣。”遂诏拜为郎，后任常侍郎、太中大夫等职。古代隐士，多避世于深山，而他却自称避世于朝廷。

东方朔一生著述甚丰，写有《答客难》、《非有先生论》、《封泰山》、《责和氏璧》、《试子诗》等，后人汇为《东方太中集》，收入《汉魏六朝百三家集》中。班固在《前汉书》中称他为“滑稽之雄”，晋人夏侯湛写有《东方朔画赞》，对东方朔的高风亮节以及他的睿智诙谐，备加称颂，唐代大书法家颜真卿将此文书写刻碑。此碑至今仍保存在陵县，名《颜字碑》。日本侵华期间，此碑曾被日本当地驻军当做军营门前水沟上的石板，马踏车碾，致字迹局部损毁。目前《颜字碑》的真迹和仿制品都存放在陵县人民公园的“颜碑亭”里。

他博学多才，对当时的政治局势有自己的观点，“时观察颜色，直言切谏”，但因性格诙谐，常在武帝面前开玩笑，被汉武帝视为搞笑艺人而非读书人，所以毕生未得重用。于是东方朔写有《答客难》、《非有先生论》其中赋体散文《答客难》是其代表作，开了赋体文学的新领域。杨雄的《解嘲》和班固有《答客戏》，都是由《答客难》的形式发展来的。《汉书·艺文志》著录“《东方朔》二十篇”。东方朔亦著有《神异经》。

据史记的说法，东方朔将死之际，以《诗经》「营营青蝇，止于蕃。恺悌君子，无信谗言。谗言罔极，交乱四国」之句上谏，希望汉武帝能远离小人，阻退谗言。之后不久东方朔去世，后人评价其行为正是「鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善」的写照。

在后来的各种记载中，东方朔的事迹常被神化，将其描绘成暂居人间的神仙，如太白金星。李白也有诗曰：“世人不识东方朔，大隐金门是谪仙”。东方朔同时因其滑稽多智被尊为相声业的祖师爷。

神话小说《西游记》里东方朔是东华帝君的弟子，道号曼倩，在孙悟空找东华帝君救人参果树时出现。

约前132年，东方朔约在22岁时，曾随汉武帝派遣的海上方士集团，到海外各地进行过海外探险旅行，有观点认为其曾到过北极。东方朔所著的《海内十洲记﹒序》中记载：“臣……曾随师主履行：北至朱陵，扶桑，蜃海，冥夜之丘，纯阳之陵……”很有可能是古代亚洲文献中对于北极地区极昼极夜现象的描写。

东方朔的《神异经·北荒经》：“北方层冰万里，厚百丈，有磎鼠在冰下土中焉。行若鼠……”中所描述的“鼠”与现在惟一生活在北极地区的麝牛非常相像。另有人认为此为冻土中的猛犸象。


谱系 : 张平--张胜(张良大哥)--张常--张夷--东方朔