东方神起

东方神起（；；）是韩国的男子偶像团体，成立于2003年，最初由郑允浩、沈昌珉、金在中、朴有天、金俊秀五位成员组成，属于韩国著名经纪公司SM Entertainment。第一次亮相是在2003年12月26日"BoA and Britney Spears Special Showcase"上，随后在2004年2月7日正式出道。2009年东方神起中的三位成员金在中、朴有天、金俊秀因合约时间与酬劳分配的问题离开SM Entertainment，并另组团体「JYJ」持续演艺事业。现在东方神起只有2名成员郑允浩与沈昌珉。

东方神起的团员原由队长郑允浩、沈昌珉、金在中、朴有天、金俊秀5人所组成，隶属于韩国著名经纪公司SM Entertainment。“东方神起”的意思为「东方之神兴起」。英文团名为TongVfangXienQi，简称TVXQ或是DBSK；在日本活动的团名为日语发音的Tohoshinki。

2004年2月在韩国出道同时，即一跃成为极受欢迎的新世代合声团体。代表颜色「珍珠红」其象征意义为亮而不刺眼之意。
歌迷统称「仙后」（Cassiopeia，仙后座，是五颗构成“W”形的星，其代表五位成员－郑允浩、金在中、朴有天、金俊秀及沈昌珉），并遍布亚洲。

2005年4月在日本出道，有别于韩国歌迷的「Cassiopeia(仙后)」，日本后援会歌迷称为「Bigeast」，代表色相同。

2007年于日本举办了全国Hall巡回演唱会「2nd LIVE TOUR 2007 〜Five in the Black〜」，其后增加日本武道馆2DAYS为追加公演。2008年前半年首次举行全国AREANA巡回演唱会「3rd LIVE TOUR 2008 〜T〜」。

在2008年新年时发售的单曲「Purple Line」，首次登上日本公信榜单曲榜第一名。同年4月发行的单曲「Beautiful you／千年恋歌」，7月发行的单曲「どうして君を好きになってしまったんだろう？」（为何我会喜欢上妳?），10月发行的单曲「咒文-MIROTIC-」，这四个作品连续登上日本公信榜第一名。

2010年东方神起发行了第29张单曲「BREAK OUT!」，获得Oricon排行榜首位。2010年东方神起演唱电影《君が踊る、夏》的主题曲《With All My Heart -君が踊る、夏-》，该电影于9月上映。他们的第30张单曲「时ヲ止メテ」(时光暂停)，登上4月5日Oricon单曲榜的首位。而他们和单曲一起发布的专辑《TVXQ NONSTOP-MIX VOL.2》也登上了专辑榜的第3位。成为31年首位同时同上单曲和专辑榜前三的海外男性艺人。

2009年东方神起中的三位成员金在中、朴有天、金俊秀三人因不满SM经纪公司，离开SM以「JYJ」的团体名称持续演艺事业。

2011年1月起郑允浩与沈昌珉两位成员以东方神起的名义回归乐坛。

2014年3月第28届日本金唱片大赏上，获得了「最佳亚洲艺人」和「年度专辑」、「BEST 3 ALBUM」、「年度下载歌曲」、「最佳MV」5项大奖。

2014年12月24日，日本发售的新专辑《WITH》得到公信榜单日冠军后又获得公信榜周冠军。

2015年7月21日，成员郑允浩以陆军身分正式入伍，于2017年4月20日退伍。

2015年11月19日，成员沈昌珉以替代兵役义务警察身分正式入伍，于2017年8月18日退伍。

注：

2003年、韩国著名的经纪公司SM Entertainment（以下简称「SM」）决定打破韩国偶像界普遍在团体内分担职务的常规，以「全员皆为主唱」为特色，从公司内所属的练习生中选出英雄在中、瑜卤允浩、秘奇有天、细亚俊秀、最强昌珉五个人。在当时SM的目标为打入海外亚洲圈，因此首度以汉字名称作为他们的团名及艺名。

2003年12月26日借由SBS电视台的特别节目"「BoA & Britney Spears Special Showcase」"演唱圣诞名曲《OH,Holy Night》为首次登台演出，并于隔年2004年1月14日发行首张单曲《HUG》(拥抱)，2月6日通过SBS人气歌谣正式出道。

尽管SM在他们的出道上投资了高达80亿韩圜，但韩国歌谣界1990年代末～2000年代初偶像团体失势，正值Rain等个人Solo歌手的全盛时期，在出道当时不被业界看好。然而，出道曲《HUG》(拥抱)在SBS人气歌谣里连续获得三周排名冠军，在同年的各个主要音乐赏也横扫各种奖项，颠覆了业界的预想并在极短的时间成为韩国的TOP GROUP。

东方神起的成功带来的影响非常大，有鉴于他们的成功，此后越来越多新人仿效他们的出道模式，成为现今新一代韩流偶像团体再兴盛的开端。

2004年3月在台湾贩售出道单曲《HUG》(拥抱)台湾版为他们最初进军海外的一环。同年11月，为了要进军中国音乐市场，SM宣布要在中国举办选拔会为东方神起加入中国成员。(最终无下文)

2005年4月与日本爱贝克思旗下的「rhythm zone」签约，以日语单曲《Stay With Me Tonight》正式在日本出道。

出道后很快变成超级明星的东方神起，实际上在韩国的实战经验不够充足。不过随著单曲的发行，东方神起在日本的知名度及人气逐渐攀高，于2007年6月登上日本武道馆举办连续两天的演唱会，隔年2008年1月在日本发行单曲《Purple Line》首次打入日本Oricon排行榜第一名。

其后除了日本的巡回演唱会以外，在首尔、中国、台湾、马来西亚、泰国等地进行的第二次亚洲巡回演唱会The 2nd Asia Tour Concert "O"也在2008年6月顺利完成。

东方神起在3个月后的9月19日正式回归韩国，发布了与第三张专辑《"O"-正.反.合.》相隔2年的第四张正规专辑《MIROTIC》。
此专辑销售33万4271张，获得第二次金唱片赏的最大赏

在中、有天、俊秀三人于2009年7月底依合约内的合约时间与收入分配不当等原因，向首尔中央地方法院诉请解除合约效力。由于与SM无法达成和解而调停失败，同年10月中央地方法院裁定专属合约中有违反规定的部分，因此部份合约失效。虽然和SM还有合约关系在，但是判定在诉讼结束前3人参与SM以外的演艺活动属合法

2010年4月中旬，在中、有天和俊秀三人与爱贝克思另外签署合约，其后在日本发行各种作品。2010年4月3日，爱贝克思在官网上发布东方神起五人在日本的活动停止，东方神起的工作全面停摆。

2011年2月，中央地方法院宣判三人与SM签署的合约无效，三人此后与C-jes Entertainment签约并以「JYJ」名义活动。2012年11月28日，法庭宣布SM Entertaiment和JYJ双方在调解之下，所有合约皆以假处分申请日2009年7月31日为结束日。另外，双方之间所有的诉讼取消，签定未来双方的活动互不干涉的协议书。

相对于组成新团体「JUNSU/YUCHUN/JAEJOONG」的三人，允浩与昌珉2人接近一年多没有出现在舞台上。2010年9月离开SM另组团的3人因所属公司代表有恐吓等刑事上的纠纷，被爱贝克思中止日本的活动。2011年10月在中、有天、俊秀三人以「JYJ」的名义正式在韩国开始活动。同年11月SM正式放弃5人东方神起想法，公开表示东方神起成员只有允浩与昌珉2人。

东方神起历经2年3个月的空白期后，于2011年1月携著韩文第五张正规专辑《왜(Keep Your Head Down)》，回归乐坛，正式重新展开演艺活动。2011年1月26日在日本发行的同名主打单曲日文版《왜? (Keep Your Head Down)》获得日本公信榜、来电答铃榜首位。

9月在日本推出的新专辑《TONE》，也拿下ORICON专辑榜首周冠军，获得日本唱片协会认证的"白金专辑"。1月至4月日本全国巡回演唱会「LIVE TOUR 2012 ~TONE」，共动员55万人。2012年9月24日发行韩语第六张正规专辑《CATCH ME》再度回归韩国歌坛。

2013年1月16日东方神起在日本发行第36张单曲「CATCH ME -If you wanna-」,在发行的当日就登上了ORICON排行榜的单曲日榜第首位。ORICON在2013年1月22日发表“东方神起单曲首位次数12次 更新海外歌手‘单曲榜首位获得数量’记录”

2013年东方神起不仅结束了世界巡演，还演出电视剧、娱乐节目。在日产体育场举行公演与日本巡演「LIVE TOUR 2013 ~TIME」，成为首次在日产体育场举办演唱会的外国歌手。

2013年12月26号为东方神起成军10周年纪念日，分别于12/26、27两天，在韩国举办SM WEEK "Time Slip"演唱会，与歌迷一起欢度10周年纪念日，并于2014年1月6号发行10周年纪念专辑《TENSE》(正规第7张专辑)，主打歌<Something>首度尝试不一样的曲风。

2013年2月, 日本女性杂志VIVI 2013年4月号邀请东方神起及藤井莉娜(LENA)拍摄封面。男性登上该杂志是继2003年9月大卫·贝克汉(David Robert Joseph Beckham)和其妻子后,相隔十年第二次出现。

2014年1月6日起发售正规7辑《TENSE》，主打歌《Something》连续三周获得韩国三大无线台音乐节目的第一名。2月27日发表后续曲《수리수리
(Spellbound)》。3月份日文专辑《TREE》在日本Oricon月间排行榜获得月间排行榜的首位。

2014年3月第28届日本金唱片大赏上，获得了「最佳亚洲艺人」和「年度专辑」、「BEST 3 ALBUM」、「年度下载歌曲」、「最佳MV」5项大奖。

2014年12月6日开始亚洲巡回演唱会-TVXQ! SPECIAL LIVE TOUR - T1ST0RY。

2014年12月24日东方神起发行的最新日文正规专辑《WITH》，成为东方神起继2011年的《TONE》、2013年的《TIME》以及2014年的《TREE》之后第四度以正规专辑夺下公信榜周榜冠军，打破了BonJovi连续三张专辑获得周榜冠军的纪录。《WITH》23万3千张的首周销量也让东方神起创下了在日本推出的所有专辑首周销量均突破20万大关的新纪录。

2014年12月26日东方神起庆祝成军11周年。

2015年4月2日于日本东京巨蛋举行巡回演唱会"WITH"最终公演，同时发表将服兵役暂停演艺活动的消息。











