东望洋灯塔

东望洋灯塔（，俗称：松山灯塔），是一座位于澳门东望洋山山顶上的灯塔。东望洋灯塔是东望洋炮台的一部分，是东望洋山三大名胜古迹之一。1992年，东望洋灯塔获评为澳门八景之一，在2005年作为澳门历史城区的部分被列入世界文化遗产名录内。

东望洋灯塔为白色，带著黄色的线条点缀。灯塔建筑为一圆柱形结构，底部直径为7米往上收分为5米，内部共分三层，有一坐回旋梯连接垂直空间。灯塔总高15米，塔顶设置了巨型射灯，其射程可达16海浬之远。灯塔旁边设有一座具17世纪葡萄牙修院特色的圣母雪地殿教堂。灯塔的所在地面位置之座标值，为澳门于世界地图上之地理定位。

东望洋灯塔始建于1864年（清同治三年），是由土生葡人加路士·维森特·罗扎所（）设计的。灯塔于1865年9月24日正式开始运作。东望洋灯塔是中国沿海地区最古老的现代灯塔，是澳门的象征。1992年，东望洋灯塔被评选为「澳门八景」之一，并于2005年作为澳门历史城区的部分被列入《世界遗产名录》。

灯塔最初只是靠一盏火水灯发光。1874年，灯塔因风暴受损，1894年，重修完成，1910年，加入光学棱镜为运作，1975年，改为电动转动。在雷达还未普及之前，是进入珠江的地标。现今灯塔已改由现代化照明系统，仍为航海人士服务。由于地势高，灯塔亦被用作悬挂台风/风球讯号和灯号，向公众发放风暴消息。

现在灯塔上更成为旅游景点，让游客欣赏澳门全景。至于参观灯塔内部，则要先取得海事及水务局之允许。

2007年，澳门居民致函教科文组织，指出包括中联办大楼在内的相关工程破坏世界遗产东望洋灯塔的景观。联合国教科文组织随后向澳门政府发出警告，导致前澳门特首何厚铧签署第83/2008号行政长官批示（俗称「限高批示」），限制东望洋灯塔周边兴建的楼宇的高度。

2015年，新澳门学社就世遗景点的保护提出申诉，并且向联合国教科文组织提交报告，他们以位于东望洋山下的中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室大楼为例子，指出该大楼阻碍了东望洋灯塔的景观。报告被递交一年后，联合国教科文组织发言人表示他们仍然在等待著中方的回复。


