东洋

东洋，或称东瀛，字面上的意思是指「东方的海洋」，在现代中文主要做为日本的别称，但在其他汉字文化圈语言则有不同的用法。

在现代中文，「东洋」一词主要表示「日本」，偶尔也用于表示整个东亚地区，不过这用法较不常见或是古老用法。

「东洋」一词确立可追溯至元朝，最初是相对于西洋的地理概念。大德年间成书的《大德南海志》中就已有对「东洋」的初步划分，当时的「东洋」是指中国东南的沿海地区，包含现今被视为属于东南亚的大部分南洋岛屿；其中又大致以爪哇海与巽他海峡作为区隔大、小东洋的分界。

明朝初期大体上承袭元朝的划分方式，但在细部范围上却有许多不同描述。以郑和下西洋的考据为例，张燮在其所著《东西洋考》中以今汶莱为分界，将吕宋、苏禄、猫里务、美洛居一带划为东洋，与北方的东番（即台湾）相邻。

以婆罗（Borneo）与文莱为界，以东称为东洋，以西称为西洋，故过去所称南海、西南海之处，明朝称为东洋、西洋，且暹罗湾之海称为“涨海”。

在日语中，「东洋」读作「」（），主要指东方世界，与「远东」的概念相似。在朝鲜语中，「东洋」读作「」（Dongyang），与日语中的「东洋」意义相近，指的是中国、中南半岛和印度尼西亚等地，以及与他们属于相同文化圈的邻近国家。东洋在越南语读作「」，（）指的是包括越南在内的整个中南半岛地区。

