东瓯国

东瓯（），又称东越、东海，是古代百越部落建立的一个国家，其国土大致在今日浙江省东南的温州至台州中南部一带。

东瓯相传是古代越王后裔的封地，越国灭亡之后割据自立。秦灭六国之后，被降为君长。其君长摇率军参加秦末民变，并在楚汉战争中支持汉高祖刘邦，因此在前191年，被西汉册封为东海王，建立东瓯国。前138年，东瓯受到闽越的进攻而举国内附汉朝，被安置在江淮流域的庐江郡（今安徽西部的舒城地区），其故地为闽越所并。

瓯现仍是浙江省温州市的古称，瓯越至今常是温州人的自称。

周元王四年（公元前472年），越王勾践灭吴后，开始分封子弟为公侯，东瓯公被封在东瓯越地。

周显王三十五年（公元前334年），越王勾践七世孙无彊与楚威王作战，战败被杀，后于周显王三十六年（公元前333年）越国瓦解。

分散在江南海边，温州一带的越国王族与当地的瓯人（百越诸部族的一支）融合，史称“瓯越人”，首领为东瓯王。越王族中还有一支逃入闽地，同闽人（也是百越诸部的一支）结合，形成“闽越人”。闽越王与东瓯王同为越王勾践的后裔，但为争部长或正统地位常年争纷不断。据《史记·封禅书》引用越人之勇言称：“昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁。后世谩怠，故衰秏”。

前221年，秦始皇统一六国，次年废除了东瓯王及当时的闽越王无诸为君长，其地被置为闽中郡，但“秦虽置郡，仍为无诸和摇所据，秦不得而有之”。

秦二世元年（公元前209年），陈胜、吴广起义，六国贵族纷纷起兵响应，越王勾践七世孙摇与闽越王无诸率越人跟从鄱阳令吴芮反秦，“越军转战关中，复从诸侯入关。”

秦朝灭亡后，项羽封吴芮为衡山王，但因楚、越有旧隙，担心闽越强大对楚不利，不封无诸为王，而摇则仅为都尉。项羽的狭隘使无诸与摇十分不满，在随后的“楚汉战争”中引兵垓下，助汉高祖刘邦击灭了项羽的楚军。

公元前202年，刘邦封无诸为闽越王，公元前200年，摇受封为“海阳齐信侯”，时称“闽君”或“闽越君”。汉惠帝三年（公元前191年），汉廷以“举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附。乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王”。自此摇定都东瓯（今温州市区），重建东瓯国，成为瓯越中兴之祖。汉初因功对无诸和摇封王，闽、瓯两地保留了越人部落的自治，并不完全服从于中央汉廷。

汉景帝前元三年（公元前154年）二月，吴王刘濞联合七位诸侯王起兵发动叛乱，史称“七国之乱”。刘濞派人游说东瓯和闽越，闽越不从，只有东瓯率兵相助。不久，刘濞被汉朝太尉周亚夫与大将军窦婴击败，投奔东瓯。东瓯王接受汉朝的贿赂，派弟弟“夷乌将军”在丹徒杀了刘濞将功折罪。东瓯王因此得到汉朝的赦免。事后东瓯王封为“彭泽王”，夷乌将军封为“平都王”。

七国之乱失败后，吴太子刘子驹逃亡至闽越，得到国王郢的保护。刘子驹怨恨东瓯害死了父亲，多次劝说郢出兵讨伐东瓯。建元三年（公元前138年），郢出兵包围东瓯城，东瓯遣使向汉朝求救。汉武帝问于太尉田鼢，田鼢认为百越人互相攻击是常见的事，不必前去救援。中大夫严助反驳田鼢，认为应当救援。汉武帝派严助从会稽发兵，从海路驰援“东瓯国”，闽越军闻讯撤退。

东瓯国王望迫于闽越压力，“请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间”，率领族属军队四万多人北上，被安置在江淮流域的庐江郡（今安徽西部的舒城地区），并被降封为“广武侯”，后成为三国时期位于淮南的山越势力。东瓯国从此在汉朝行政上取消了，但瓯越人仍居住于王国故地，并多有人为避战乱迁徙至周边东海各岛群。

大多数东瓯王的名字在史料中失考。目前在史记中可以查证到的东瓯王只有摇、望两人。

自汉朝初年以来共有5代6王，分别是驺摇、驺昭襄、驺期、驺省，驺贞复和驺望。
(前144)西汉景帝中元六年，驺摇玄孙驺省卒，无嗣。

自摇复兴东瓯至望内迁江淮，传数世，历时55年。这是温州城区第一次明确记载的行政建置，为此后2000多年温州行政区域建置的基础，并将温台两地紧密地联系在一起。《东越列传》也让温州的历史首次被记入正史。
据南宋《绍定旧编》记载，温州市共有五世东瓯王留下王陵，太平寺前谢婆埭烊有两冢，西山吴平山有两冢，现仅存一处，在鹿城区黄龙街道瓯浦垟。
驺摇因功勋卓著，深得人民拥护，后人为了纪念这位先贤，建造了东瓯王庙祭拜。历史上，东瓯王庙几经迁移，至明成化十三年(1477)迁于今市区华盖山脚下。老百姓在每年三月初八都会将东瓯王塑像云游街市，以驱灾祈福，保佑安康。
