东英大厦

东英大厦（英文：Tung Ying Building）是香港的一座旧式商业大厦，位于九龙尖沙咀弥敦道、加连威老道及加拿分道之间，建于1965年，楼高17层，是当时九龙半岛最大的办公大楼。东英大厦的三层商场以零售时装、鞋店及冲印公司为主，二楼及三楼主要是医生及牙医诊所。

东英大厦由何东家族兴建，并以何东及其元配麦秀英命名。虽然何东的遗嘱表明不能出售这座物业，但其后人最后于2003年楼市低潮时以11亿港元将其出售给华人置业。华人置业其后于2005年6月宣布，拟斥资10亿港元于2006年拆卸重建成一座29层银座式商场，对象主要针对年轻及中档消费者群，以潮流产品及娱乐设施为卖点。大厦于2006年1月1日午夜起关闭。

东英大厦是1960年代的简约主义典型建筑，这类建筑还包括已拆卸重建的香港凯悦酒店。东英大厦由弥敦道沿加连威老道到加拿分道，建筑面积超过11,000平方米，由阮达祖设计兴建，仿照万宜大厦的设计，在底层安排三层购物廊，内有拆卸前香港最古老的电动扶梯。商场的地下大堂内放有何东铜像，而大厦入口的招牌则是由国民党元老张群题字。购物廊上为12层的办公室，在顶层海景住宅单位。

由于东英大厦曾孕育香港无数杏林传奇，故有「名医摇篮」的称号。历年名医包括粤剧名伶芳艳芬丈夫杨景煌、心脏科泰斗兼医管局前主席梁智鸿的师父王祖耀、医管局前行政总裁何兆炜妻子董晓方、脑科专家邬显庭等，不计其数，最高峰的时期共有80多位名医在东英执业。此外，前工务司署铁路部亦曾设于此大厦503A室。

由于大厦的拥有者、何东家族继承人何世礼与国民党关系密切，因此于香港主权移交前，每逢元旦及中华民国国庆，外墙都会挂上中华民国国旗。

根据1966年东英大厦在报章上的出租广告，全座大厦均有空气调节，升降机共有9部，电动扶梯共有6部，更有货车专用升降机1部。地下为酒楼及店舖，2至3楼为百货商场，4楼全层为牙医诊所，5至16楼为写字楼，顶楼为共16500呎的露天花园洋房。当时店舖的租金为港币每呎1.4至12元，写字楼的租金则为港币每呎1.35至1.60元。

华人置业于2005年6月宣布，投资额达25亿元重建成一座楼高29层的建筑物，命名为The ONE。落成后为全港最高纯零售商场，楼面逾40万平方呎，并与港铁尖沙咀站连接，项目内已预租4.4万方呎作戏院用途，提供6间影院共约800个座位。商场于2010年7月1日局部对外开放。

东英大厦邻近九龙公园及The Mira Hong Kong四星级酒店。大厦附近设有港铁尖沙咀站B1 出口。


