东芝

东芝（，）是日本八大旗舰电机制造商之一，目前因业绩不佳，财报造假，而面临倒闭风险，现东芝已无消费性电子产品部门，皆已分拆或售出，半导体部门也预计将出售。东芝于2015年，爆发涉及高达16亿美元的会计造假案件，主要为来自晶片及半导体部门的虚假营收及掩盖来自西屋核电公司的亏损，导致东芝现面临除牌及破产问题。

东芝公司是由两家日本公司于1939年合并而成。

第一家公司是田中久重于1875年在东京创立的工业制造所。1882年，田中久重的继承人田中大吉将其定名为田中制造所，后于1904年在此基础上成立芝浦制作所株式会社。在20世纪初期，芝浦制作所以供应日本国内的重型机电制造为主业，并逐步成长为知名的工业大厂。

第二家公司原名白热舍，由藤岗市助和三吉正一于1890年在东京创立，是日本第一家制作白热电灯泡台灯的公司。之后白热舍开始生产各种不同的消费性电子产品。1899年，白热舍易名为东京电器。

1939年东京电器与芝浦制作所正式合并成为「东京芝浦电气株式会社」，1984年开始使用「东芝」这个新品牌名称新名字分别为原两家公司的开头字。而其英文名也是依照日语的拼音合并而来；To代表日语东的发音，Shiba代表芝的发音。
东芝透过收购其他公司快速扩张，在1940年代至1950年代东芝购买许多重型机械的制造商与工业相关的公司。不过在1970年代后东芝开始成立子公司，将收购的公司与核心产业分开。这些子公司包括：东芝EMI（1960年）、东芝电子设备（1974年）、东芝化学（1974年）、东芝照明科技（1989年）、东芝美国资讯系统（1989年）以及东芝搬运装置（1999年）。
东芝在许多产品上都是日本首家制造商，例如：雷达（1942年）、电晶体电视与微波炉（1959年）、彩色影像电话（1971年）、日文字处理器（1978年）、笔记型电脑（1986年，亦为世界首家）、DVD（1995年）、HD DVD（2005年）。

在1987年，东芝旗下的东芝机械被指控能用于制造螺旋桨的精密多轴加工机、数值控制器及软体等予苏联军方，供应其制作非常安静的潜水艇。这项交易违反冷战时期的CoCom协议。美国和日本的关系也因此事而受挫。最后东芝的两名资深经理人被起诉逮捕，而东芝也遭受两国的罚款制裁。

1991年，东芝成立了第一个海外研发中心——剑桥研究实验室，在低维半导体器件领域展开基础研究。如今该实验室已经有三个研究小组：量子信息组，主要研究量子物理学在信息技术中的应用；语音技术组，成立于2002年，以开发语音识别与合成系统为主要研发项目；计算机视觉组，成立于2006年，研究重点是从图象和手势识别中对三维立体形状建模。1998年，通信技术研究实验室在英国布里斯托成立，并与剑桥研究实验室合为东芝欧洲研究有限公司。

2001年东芝收购Orion电子，成为全世界最大的影像相关电子产品的代工厂与元件供应商。东芝制造消费性的电视及录放影机产品，占据北美市场。

2002年，东芝与北车大连机车车辆合资成立大连东芝机车电气设备有限公司，并开始合作研制EL72型电力机车。

2005年1月，东芝宣布停止生产传统的映像管电视。在2006年东芝结束电浆电视的生产。Orion身为东芝的最大代工厂，顺势接手东芝的映像管电视和电浆电视的技术规格，改以自有品牌（Orion）贩售。东芝为了强化未来在数位薄型化电视上的竞争力，他们已经在SED显像技术上投入可观的经费。

第二次世界大战之前，东芝是三井财阀的成员之一。今天的东芝则是属于三井系列（松散的集团组织），东芝与系列中的企业保有优先的合作关系，例如说三井银行。不过相较于三菱集团中公司的紧密联系，东芝与三井系列中另一大企业丰田汽车却保有相当的自由。

2005年7月，英国核燃料公司（British Nuclear Fuels）决定将西屋（Westinghouse）出售，预估售价达18亿美元。这一个出售方案引起许多厂商的关注，包括东芝、通用电器以及三菱重工。最后结果是东芝在2006年1月以50亿美元买下西屋。这一项出售案引起多方的讨论；许多专家认为在世界能源需求持续增加之时，尤其像中国、美国及英国等大国都预期会加码核能发电的投资，英国核燃料公司却将全球最大的核子反应炉制造商卖出，他们认为出售西屋非明智之举。

东芝是世界上晶片制造商中的重要成员。在1980年代东芝与日本电气是世界上最大的两家半导体制造商。自1990年代至今东芝一直是世界排名前5的晶片厂。2005年东芝排名第4，仅次于英特尔、三星电子、德州仪器，但排在意法半导体之前。

2009年2月，东芝并购富士通硬碟部门。

2010年3月17日，东芝宣布旗下照明技术公司停止生产有120年历史的传统白热电灯泡，当天下午，位于栃木县鹿沼市的工场举行停产仪式。以配合日本政府取代白炽灯的政策。

2011年8月31日索尼（Sony）、东芝（Toshiba）及日立（Hitachi）将旗下表现不振的LCD业务分拆出来，与政府支持的基金合组联营公司Japan Display打造梦幻组合后，Japan Display将超越夏普（Sharp），成为全球最大、专攻手机及平板电脑市场的中小型尺寸LCD屏幕生产商。

日本官民合资的投资基金公司产业革新机构（INCJ），投资2000亿日圆（约26.09亿美元）到Japan Display，是基金自09年成立至今最大宗投资，并持有公司七成股权，其余的三成则由3间公司平均摊分。

2012年4月3日富士通向东芝收购富士通东芝行动通讯余下的19.9%股份，成为独资企业，并且已经在4月1日起正式将公司名称更换为富士通行动通讯股份有限公司（Fujitsu Mobile Communications Limited）。

2015年7月，东芝爆发虚报会计帐目的丑闻，假帐规模超过10亿美元；21日，社长田中久雄请辞。

2015年7月22日，东芝旗下电梯事业以总价8.647亿欧元（9.45亿美元）出售通力近2400万持股，相当通力4.6%的普通股股权

2016年3月15日，2016年3月30日，中国美的集团以约537亿日元（约合4.77亿美元）收购东芝家电业务主体「东芝生活电器株式会社」80.1%的股份。同时，美的也将获得东芝品牌40年的全球授权、超过5000项白色家电（指冰箱、洗衣机等帮助家务劳动的电器）相关技术专利，以及东芝家电在日本、中国、东南亚的市场、渠道及制造基地。

2016年3月17日东芝以6655亿日圆(约459.94亿港元)近60亿美元出售日本最大的医疗设备供应商东芝医疗系统公司Toshiba Medical Systems给佳能。

2016年5月24日，东芝宣布由4399亿日圆股本，减至2000亿日圆股本，以便抵销巨额亏损。东芝旗下的西屋电气（Westinghouse Electric）于2015年底买下美国的核电工程服务商CB&I Stone & Webster，但美国境内的工程费、人事费等的追加成本暴增，最终单年就亏损约达5000亿日圆。

2017年2月14日，东芝根据规定，应公布2016年年度财务报表，但于延后5小时后发布未经会计师签证之财报。由于美国子公司西屋公司 (Westinghouse) 收购芝加哥桥梁及钢铁公司旗下的核能技术公司 (CB&I Stone & Webster) 后，其商誉减损高达63亿美元，根据东芝内部审计报告，其金额上的差异可能由于先前收购 CB&I Stone & Webster 公司时在净资产计算上有重大失误，现东芝也重启2015年对于收购西屋公司的调查。东芝随后并宣布获得日本金融厅的批准，得延缓一个月，于3月14日前送达签证后的财务报表，如三月底前东芝尚未能扭转负债大于资产的情形，将会由东证一部降板至二部，如一年内未能改善财务状况，东芝股票将会下市，并停止在证券市场的交易。
2017年3月29日社长纲川智宣布2016年会计年度亏损上达1兆100亿日币，决定将在美国的核电事业子公司西屋电气（WH）申请适用联邦破产法第 11 条，申请破产；并将出售所属半导体部门全部股份，以弥补其亏损金额。

2017年阿斯塔纳世界博览会召开期间，东芝赞助2017年阿斯塔纳世界博览会日本馆的建设及营运。

2017年9月20日东芝宣布与美国私募基金贝恩资本牵头财团K.K. Pangea（Pangea）成员包括SK海力士、豪雅 (日本)、苹果公司、戴尔、金士顿科技和希捷科技、产业革新机构、日本政策投资银行签订MOU以2万亿日圆（约1,401亿港元）收购东芝旗下的半导体暨储存产品公司Toshiba Memory Corporation（TMC），预期交易将于明年3月31日前完成，为了确保业务可顺畅移转，东芝也将投入3505亿日币（约31.46亿美元）至Pangea，取得Pangea股权。但尚需解决与威腾电子之间的诉讼，也需要通过各国的反垄断法案审查。

2017年11月14日东芝宣布，将持续亏损的电视业务子公司「东芝映像解决方案」（Toshiba Visual Solutions ）售予中国海信集团。东芝将以约129亿日元（约8.85亿港元）出售东芝映像解决方案公司95%的股份，计划在下年2月后完成交易。东芝将继续持有剩余5%的股份，出售后仍将保留现有品牌「REGZA」的经营。

2018年6月5日夏普以40亿日圆（约2.86亿港元）收购东芝(Toshiba)个人电脑业务80.1%股份


