东英吉利亚大学

东安格利亚大学（，简称UEA），或译东英格兰大学、东英吉利亚大学等，位于英格兰诺里奇（Norwich）。英国顶尖学府，1994大学集团成员之一，世界200强名校。在2018英国完全大学指南中位列英国第12位，2017泰晤士报英国大学排名中位列英国第15位，在卫报英国大学排名中位列英国第14位。

创校于1963年，是一所位于诺域治的世界一流研究型大学，主要校区为在诺域治市中心的西南方。诺域治的地理位置便利，乘坐火车南下不到2个小时可到伦敦。2012年于《泰晤士高等教育》中未满50年校龄组别里评为全球第10名和英国第3名最佳大学。2013年庆祝创校50周年并于学术研究评鉴RAE显示本校研究具有国际或英国重要性，校园设施则获得最高评分5*，包括全英最大的运动综合场和世界著名的Sainsbury视觉艺术中心。友善的环境协助学生发展技巧，重视学生需求，在国家学生满意度调查中荣获第5名。

大学在21世纪初经历了体制改革，将原有的学院（School）依照学术分类整合成更大的分类（Faculty），以分类而不是学院为单位组织招生等行政管理工作。目前大学现有四个学科分类，分别是艺术人文、科学、社会科学以及健康。四类下属共23个学院，还有许多研究院或研究中心。

从创校开始在传媒、文学、艺术、行销管理方面比较著名，培养出了较多的作家、记者、评论家等。在全国150多所有学位授予权的院校排名中，东英吉利大学的大多数学术课程一直位于前20名，其中一些名列前十名，有传播学院、商学院甚至居于全英首位。

东英吉利大学图书馆在校园正中心，藏书量达20万册。该图书馆近年经过扩大和整修后焕然一新。图书馆亦定期开班教导学生如何充分利用图书馆内的设施，从而学生可于图书馆内得到更充分的学习。图书馆亦提供个人静修室。在图书馆的一楼和二楼，设有24小时开放的电脑设施可供使用。


