东莞理工学院

东莞理工学院1990年筹办，1992年4月经国家教委批准正式建院，2002年3月经国家教育部批准变更为本科全日制普通高等院校，2006年5月获得批准成为学士学位授予单位，2008年5月通过教育部的本科教学工作水平评估，2010年6月与清华大学、上海交大等61所高校一起被批准为教育部第一批“卓越工程师教育培养计划”实施高校，2010年8月获批成为广东省立项建设的新增硕士学位授予单位。
学院是广东省东莞市的第一所普通本科院校，占地面积1500亩。学院目前设有13个系（院、部）、20个本科专业和16个专科专业，创办了按新机制运作的本科独立学院——东莞理工学院城市学院。现有普通全日制学生12217人，其中本科生11656人，专科生561人，成人教育学生10132人。
在学院专任教师队伍中，55.2%以上是具有博士、硕士学位的中青年教师或者是出国留学、进修人员；38.8%具有副高以上职称。聘请了中国科学院院士、中国科学院热物理研究所研究员、博士生导师徐建中院士为双聘院士，聘请了世界著名数学家、菲尔斯数学奖获得者丘成桐博士等国内外一批著名的专家学者为名誉教授、客座教授和兼职教授。

