东龙洲

东龙洲又名东龙岛或者南堂岛（英文：Tung Lung Island），是香港西贡区最南端的岛屿，位于清水湾半岛以南，香港岛小西湾之东南，岛屿面积2.42平方公里。

由于东龙洲位于佛堂门以南，古时被称为南佛堂。岛屿西南的南堂海峡（今多写作蓝塘海峡）也是因为南堂岛的名称而得名。另一方面，其北部的海峡被称为佛堂门，后来因为填海关系，佛堂门以北的佛堂洲（北佛堂）已经与清水湾半岛连在一起。

东龙岛是香港假日热门的攀岩场地。

东龙洲石刻是香港史前时期的石刻。东龙洲上设有东龙岛炮台特别地区，内有东龙洲炮台遗址；亦是渔农自然护理署的指定露营地点之一，最少可以容纳7个露营单位。

洪圣宫是众多洪圣庙之一。洪圣宫的西边的海岸自南宋和清朝曾有天后庙。该天后庙现已不存。

北宋时，东龙洲上有石塔，现已不存。南宋时，九龙蒲冈村林姓林松坚、林柏坚驾驶艚船出海遇到台风，船毁货失。他们两人力挽船篷，紧抱船上祀祭的林氏大姑神主，浮到东龙洲（南佛堂），安全脱险。他们认为这是神灵保佑，便在南佛堂修建了「祭祀林氏大姑的神庙」。这个林氏大姑即后来人们所称的天后。林松坚的儿子林道义后来又在北佛堂修建了一座同类神庙。

东龙洲最南端的半岛南堂尾有南堂尾灯塔，为日军占领香港时建造的防卫设施，约建于1941至1945年，原用作炮台以保卫维多利亚港东南面水道，灯塔以混凝土建成，炮房则在1965年改建为海事处灯塔机房。
东龙洲对外交通完全依靠渡轮，而且只在星期六、星期日及公众假期提供服务。在救急需要等特殊情况下，可利用在南堂顶附近设有的直升机坪。


