东风汽车集团有限公司

东风汽车集团有限公司，原名中国第二汽车制造厂，曾称东风汽车公司，是一家中国汽车制造商。主要生产和组装客车、卡车、轿车和汽车零部件，使用自己的品牌或者使用与其合资的国际性品牌。

东风是1968年在毛泽东的号召下建立的。作为“三线”战略的一部分，二汽建在了湖北省十堰。东风是中国第二大汽车制造商，也是国有控股企业。

东风顺利将总部迁至湖北省会武汉市后，已实现了以“十堰，武汉”为主，全国多地为辅的产业布局。

公司成立于1969年。2008年销售汽车261.5万辆，销售收入2691.59亿元，综合市场占有率14.08%。在国内汽车市场，中重卡、SUV、中客排名第一位，轻卡、轻客排名第二位，轿车排第三位。2010年公司居中国企业500强第13位、中国制造企业500强第二位。

2013年5月16日，福建省人民政府与东风汽车公司签订战略合作框架协议，东风汽车公司将以增资方式受让福建省国资委持有的福建省汽车工业集团45%股权，与此同时，东风汽车公司与福汽集团还将以组建投资公司的形式控股东南（福建）汽车工业有限公司。

2017年11月14日，根据国企改革要求，东风汽车公司更名为东风汽车集团有限公司，由全民所有制企业改组为国有独资企业，英文名称不变。

现有总资产人民币732.5亿元、员工12.4万人。

东风在中国透过香港上市公司东风汽车集团股份有限公司拥有多家合资或独资企业。


