丝瓜

丝瓜（学名：'），粤语称有棱的丝瓜或胜瓜，无棱的水瓜，珠江三角洲丝瓜特指八角瓜，是原产于印度的一种葫芦科植物，在台湾又称菜瓜，在东亚地区被广泛种植。

丝瓜为葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的鲜嫩果实，又称吊瓜，原产于东南亚，明代（此处有争议：在本页中引用了宋人的诗句）引种到中国，成为人们常吃的蔬菜。

丝瓜根系强大。茎蔓性，五棱、绿色，主蔓、侧蔓生长都繁茂，茎节有分枝卷须，易生不定根。掌状或心脏形叶片，被茸毛。雌雄异花同株，黄色花冠；雄花为总状花序，雌花单生，子房下位，第一雌花发生后，多数茎节能发生雌花。

果实形状如黄瓜，长20～100厘米，径3～10厘米，表面粗糙，有几条墨绿色纵沟；成熟后逐渐干燥，种子周围的部分仍由纤维支撑而形成空洞。此时果实末端可以像盖子一样打开，随风飘动，种子借离心力散出。

中国大陆的广东、广西、海南等地都有栽培；台湾的嘉义、台南、高雄、屏东是主要产地。

丝瓜可以分为两类：圆筒丝瓜（Luffa cylindrica Roemer.）及棱角丝瓜（Luffa acutangula Roxb.）。两者之间有很多外观特征上的差别，无论从茎叶、花、果实还是种子，都可以分辨品种的不同，如下所列：

两类丝瓜的大多数品种都对日照敏感，秋冬比较适合播种，也较容易生雌花、结果，不过少数的品种可以全年采收。

一般在7月至9月，果实中的纤维尚未发达成熟，此时可作为蔬菜食用。果实成熟形成的丝瓜络可以用来刷碗、洗澡。

丝瓜有一个近缘品种，称八角瓜（学名："Luffa acutangula"），主要作为蔬菜食用。






