两江道

两江道（），是朝鲜民主主义人民共和国东北部的地方行政区。 原属于咸镜南道，1954年分咸镜南道一部分置两江道。面积14317平方公里，人口 638,474人（1993年）。道政府所在惠山市。管辖1市11郡144里25洞67劳动地区。

两江道位于朝鲜北部边陲内陆地区，与中国接壤，横卧在鸭绿江和豆满江（中国称：图们江）上游一带，因此得名。

金朝及金后的东夏国时期被该地称为曷懒路，为没有编入辽国国籍的生女真人的故地， 明清两朝朝鲜国境北拓到白头山南麓（中国称：长白山），白头山被近现代朝鲜人视为圣山。金日成的抗日神话与金正日出生地白头山密营，普天堡战役地、普天堡战斗胜利纪念塔等相关。

今天两江道北方与中国吉林省白山市长白朝鲜族自治县和延边朝鲜族自治州接壤。东方接咸镜北道，东南方接咸镜南道，西方接慈江道。

两江道原来是咸镜道的一部份。1896年，高宗大王把全国重新分成13道，现时的两江道包括了当时咸镜南道全境和咸镜北道部份。

1954年10月，朝鲜把全国的行政区域重新规划。原来咸镜南道的惠山市、云兴郡、普天郡、三水郡、新坡郡、甲山郡、丰山郡、丰西郡、赴战郡及咸镜北道的白岩郡和慈江道的厚昌郡等各郡，设立了两江道。之后，再加入了新设立的三池渊郡和大红湍郡及把赴战郡编入咸镜南道。

1981年8月，新坡郡改称为金正淑郡；1988年8月，厚昌郡改称为金亨稷郡；1990年8月，丰山郡改称为金亨权郡。1994年金日成去世后数年由饥荒所导致的死亡不计其数，慈江道和两江道都是饥荒重灾区。


近年，两江道的电力问题也有了解决的方案。处处兴建了中小型电站，最近还在大力促进大型的三水电站和白头山英雄青年水力发电厂的建设工程。使各地林立的新式住房都实现了电气化取暖。


两江道在矿石生产和林业发展中占重要地位，所以曾被称为「林业道」和「矿业道」及「土豆（马铃薯）道」。






