两江四湖

两江四湖包括漓江、桃花江、榕湖、杉湖、桂湖、木龙湖，是桂林的环城水系，现为桂林重要的旅游景区。

桂林的两江四湖景区号称一条能与威尼斯媲美的环城水系。
江：漓江 桃花江

湖：榕湖 春天湖 杉湖 桂湖 木龙湖 铁佛塘
桥梁：宝贤桥 宝积桥 丽泽桥 信义桥 迎宾桥 中山北路桥 榕溪桥 古榕双桥 西清桥 观漪桥 阳桥 木龙桥 玻璃桥 北斗七星桥 解放桥

"详细请见两江四湖工程"
宋朝时桂林东、西、南的护城河是漓江、榕湖、杉湖、桂湖一带，北部是铁封山和鹦鹉山。元朝时桂林城池南扩，南以桃花江为护城河，榕湖和杉湖随即成为桂林城内的内湖。两江四湖的开发和发展，就是从榕湖和杉湖开始的。至于木龙湖则在工程前尚不存在。

两江中，漓江一直都是历代名家游览的佳处，所以发展也比较早。桃花江河短流急，但也早用于舟楫灌溉。

从20世纪90年代末开始，桂林市政府开始进行大规模的城市改造，对于桂林水系的改造也是重点。当时的榕湖、杉湖环境较好，而桂湖一带却满是淤泥，环境不佳，工程当局清干了湖里的水和泥沙，修筑了大规模的自然湖堤，进行了绿化工作；在城北漓江与桂湖之间开挖了人工湖木龙湖，用以将其他水体互相连接，从而最终构成两江四湖水系。经过一系列的环境、景观和人文环境的建设，终于在2001年初步建成，2002年6月实现通航，两江四湖环城水系成为了桂林山水文化中水文化的代表和精华。

两江四湖官方网站
桂林两江四湖
