两票制 (中国基层选举)

两票制是湖北省广水市和广东省深圳市大鹏镇在选举制度上的一项创新改革，是两地政府在推动中国基层民主建设中所做出的新的尝试。这一改革近年来受到中国国内各大媒体的广泛关注，被认为是一项有利于实现公民民主选举权利、提高公民民主参与程度的新措施。在由中共官方智囊机构中央编译局主办的第一届“中国地方政府创新奖”评选中，这两项项目分别获得优胜奖和入围奖，分析认为这表明此项改革得到了官方的认可，代表了今后中国大陆基层民主选举制度的发展方向。


湖北省广水市“两票制”选拔村党支部书记的选举办法主要是为适应当地基层农村现状而产生的。



广水市的“两票制”选举村支部书记的做法基本上是在比较落后、村务比较混乱的一些地方首先实行的。“两票制”对于改善这些“混乱村”的状况起到了一定的作用。下一步将在广水的其他地方全面推开。同时，广水市“两票制”的做法已经引起了广泛关注，《中国社会报》、《乡镇论坛》以及中央电视台7台的《农业新闻》都先后介绍了广水市“两票制”选拔村支书的经验和做法。

1999年1至4月大鹏镇进行了“三轮两票制”镇长换届选举。具体做法是：镇党委公布镇长候选人基本条件，发动全镇选民广泛提名推荐候选人；召开选民代表大会，5名高票提名人选发表竞选演说，代表投票选举正式候选人；党委审定唯一候选人，提交镇人大选举产生镇长。三轮投票中，前两轮属于选民推荐票和代表推荐票，合称“民意票”，后一轮属于法定选举票，故称三轮两票制，又称之为“两推（两次推荐）一选（一次选举）”。



