两班

两班（）是古代朝鲜贵族阶级，雏形出现在朝鲜三国时代，主要形成于高丽国、朝鲜王朝时期。是古代高丽国和李氏朝鲜的贵族统治阶级与学者官吏。

韩国中央研究院引用20世纪统治者日本驻朝鲜统监府（总督府）统计数据，截止到20世纪30年代，一共有1,685个家庭是两班贵族家庭，大部分为在地两班，即使没有做官依然控制所在地区的人口和土地，干涉地方行政。很多贵族家庭有500年或者500年以上贵族历史，大约50%以上的贵族家庭有300年到400年以上贵族历史，只有不到2%的贵族家庭成为贵族不超过一百年。日韩合并之后，很多贵族因为反抗日本统治，遭受统监府没收财产，部分贵族家庭进入中国，部分家庭进入日本。直到二次大战之后，大韩民国归还两班财产，但只限于韩国从日本统治者接收下的土地和财产。

朝鲜王朝时期，宗室之外的臣民分为良民和贱民。

良民也叫四民，共分成四个阶级。良民中，两班最高：
良民之下的为贱民，包括奴婢、娼妓，贱妾（贱民出身的妾）所生子女（不论父亲身份）及其后代。

高丽王朝时期如何并不清楚，但李氏朝鲜时期此阶级制度规范非常严格，不同阶级之人不准许通婚，并实施从母法，孩子继承了母亲的阶级。两班也有他们的居住区域，在汉阳自别一部（南村、北村），同时他们也有大量的奴婢在获赐职田上耕作。
朝鲜王朝规定，两班贵族生活来源为朝廷赐予的土地收入。即使不当官员，成为在地两班，也不能从事商业活动，不能种地，不能做手工业，只能研习儒学(朱子学)。但到了朝鲜王朝中后期，一些贫穷的两班为解决生计，也从事农业、商业和手工业维生(也有些商人籍由买得两班族谱成为两班)。

因为两班是支配阶级，因此朝鲜王朝又称两班社会。

朝鲜的三国时代，半岛有高句丽、百济、新罗三个国家，依靠贵族统治各国。高句丽贵族阶级统治极其强化。

新罗时代，新罗结束三国时代，统一朝鲜半岛，建立统一国家。

后三国时代，新罗分裂，高句丽、百济的豪族复国，建立后高句丽（泰封国）、后百济，与残破的新罗在历史合称为后三国时代。

公元936年，高丽王朝统一后百济和新罗。高丽王朝为后高句丽政变而来的国家，简称高丽。景宗元年（公元976年）正式确立两班制度，吸收高句丽和新罗的制度，将各级官吏分成文班、武班和杂业等，依靠贵族统治国家，分封政变有功之臣，特权世代相传。两班在高丽国时代充分发展。武臣政权时期（公元1170年至1270年）大量乡吏变成两班，高丽王朝后期许多译官、内僚也成为两班，使得两班人数大为增加。

朝鲜王朝时期为了维护统治阶级的身份，强化了两班制度，将中人从两班中分出来，正妻以外所生的子女不属于两班而属于中人。通过科举和荫敍以及联姻得到强化的两班阶级，控制全国大部分土地和人口。

日韩合并之后，宣布两班贵族子弟和平民子弟一起读书学习，取消两班统治国家的特权。

“两班”一词的来源有两种说法，一种说法称高丽时期住在京城东边和西边的贵族的官员。另一种说法指上朝时，君王坐北向南，以君王为中心，文官排列在东边（东班），武官排列在西边（西班），之后，两班专指朝会的官员延伸到两班官员的家族及家门。高丽时文班叫龙班，武班叫虎班。文班管政治武班管军事。在乡村生活的贵族称乡班。

两班子弟如果考中科举的殿试或者经由荫敍，可以获得首三品和首三品以上官衔。
只有两班子弟才有资格参加正统科举成为正三品和正三品以上官员。

朝鲜科举分为三类：正统科举、杂科科举、武科科举。

正统科举产生文武官员，只有两班子弟才可以报考；

杂科科举产生医生、农业、林业官员，所有阶层皆可以报考；

武科科举产生监狱官员、警察官员、军队较低级别的军官，所有阶层皆可以报考。

杂科、武科只能考取四品和四品以下的官吏。

荫敍制：两班家庭通过继承身份可以获得三品以上官衔。

如果三代以内出现过任意级别的官吏，就自动继承两班。

如果三代以内没有出现过官吏，也可以通过和其他两班家庭的婚姻联姻来维持两班的地位，因此两班阶级具世袭的特色。

如果三代以内没有出现过官吏，也没有通过和其他两班家庭的婚姻联姻来维持两班的地位，两班地位将会降低，受到对手集团政治势力压迫。

