两航事件

两航事件（台湾方面又称为两航投共，中国大陆称又称为两航起义），发生于第二次国共内战后期，属于中华民国交通部的中国航空公司（简称中航）以及中央航空运输公司（简称央航）两家航空公司的飞行员于1949年11月9日集体自英属香港驾驶12架飞机飞到中国共产党控制地区的事件。之后两航停泊在香港国际机场的71架飞机引起台海两岸争夺，中华民国政府将这批飞机售予陈纳德在美国成立的民航空运公司，经过国共美英各方外交角力与法律诉讼后，最终香港最高法院于1952年10月8日判决：民航空运公司胜诉，取得71架飞机。

在第二次世界大战结束前，中华民国交通部属下有三大航空公司——中航、央航以及民航空运队。在国共内战后期，中华民国政府辖下机关开始撤往台湾。中航、央航自1948年起从上海将数十架飞机陆续移至香港。

1949年2月，中共中央香港分局负责人潘汉年和夏衍，加上中共文化工作委员会驻扎于香港的张骏祥、蔡景超和于伶等人联系上了中国共产党党员何凤元，后者当时是中航香港办事处处长，从而进一步联系上了刘敬宜商议起义事宜。而陈卓林与邓士章等人此时也决定离开香港，因此开始联系央航派往南京的专员雷仲仁，由后者和北平接洽。国共谈判破裂后，1949年7月中共中央军委委派吕明和当时的央航副总经理查夷平去香港策划起事。二者在8月24日抵达香港，通过与香港的张铁生等人联系，决定改原来的策动飞行员起义为策动两航全体人员。

最终策动成功，两家公司的总经理刘敬宜及陈卓林在1949年11月9日早上，指挥了12架飞机（1架康维尔240客机、3架C-46运输机与8架C-47运输机）从香港启德机场起飞前往中国共产党控制的大陆地区，其中一架飞抵北京，飞机到达时，受到中共官员及将领的迎接。其它11架飞机飞抵天津。而两航在香港及海外的办事处2000余员工亦发表声明投共，并陆续回到中国大陆复员。

北飞事件发生后，中华民国政府紧急指派未投共的王助接任中航的总经理，两航在香港尚遗留71架飞机。71架飞机中，央航的40架包括5架康维尔240客机，18架C-46运输机，17架C-47运输机；中航的31架包括5架道格拉斯DC-4客机，18架C-46运输机，7架C-47运输机，1架AT-6教练机。中美为防止遗留的飞机被英国方面移交给中共，用于渡海空降攻击台湾，或是作为在亚洲扩张的工具，决定将飞机产权转移给美国的公司。于是由陈纳德出面，在美国德拉瓦州注册成立民航空运公司，中华民国政府于1949年12月12日将两航飞机由陈纳德转手卖给民航空运公司。由于泛美航空拥有中航20%的股份，而飞机注册必须产权清楚，虽然泛美航空并不情愿，在美国国务院的暗示下，泛美航空于1949年12月20日以125万美元将股份卖给民航空运公司，几小时后这批飞机完成在美国注册的手续。民航空运公司接著于1950年1月在香港提出诉讼，要求扣押这些飞机，并将飞机交给民航空运公司。

这场诉讼引发国际法上的一些问题。因为交易发生在英国承认中华人民共和国之前，而诉讼发生于英国政府承认中华人民共和国是中国事实上与法律上的政府之后（英国于1950年1月承认中华人民共和国），法律上溯及既往宣告交易无效成为问题。民航空运公司在政治上处于不利地位，因为当时香港对于中华人民共和国政府采取友善态度，而英国也希望借由一定程度的外交妥协换取在中国的利益。1950年2月23日香港最高法院判决：根据主权豁免原则，1949年12月12日中华民国政府与陈纳德之间的交易无效，民航空运公司败诉，产权属于中华人民共和国。美国国务卿艾奇逊次日在记者会上表示，美国向香港与伦敦当局提出严重抗议。颇有影响力的共和党参议员在参议院抨击英国，指把飞机交给北京是英国对非共党世界最大的打击，美国要向英国明确表示，在英国帮助共党在亚洲扩张的情形下，英国不能指望美国协助遏止共党在欧洲的扩张。对此英国外交部发言人在2月27日表示，英国政府不会干预香港法院的决定。

1950年1月中英建交后，英国希望互派大使，建立全面外交关系，3月中华人民共和国表示，在派大使前，希望了解英国对两件事情的立场，一是联合国中国席位，二是这批飞机。英国表示：一旦在安理会取得多数支持，英国会投赞成票；如果没有别国主张这批飞机的产权，英国会将它们交给中国。中方要求英国进一步澄清，1950年5月英国回复后，中方不再回应。
4月2日，中华民国政府派特工宋祥云破坏这批飞机，定时炸弹在启德机场爆炸，损坏了7架飞机。4月4日，中国外长周恩来指责英国阻挠飞机离境，香港当局要对中国财产受损直接负全责。5月10日，英国政府指示香港官员，在产权问题完全解决前，飞机不能离境。这意味著产权诉讼可能持续几年。

1950年6月-{zh-cn:朝鲜战争; zh-tw:韩战; zh-hk:韩战; zh-sg:韩战;}-爆发，英国加入联合国军与中朝作战，中英关系恶化。民航空运公司上诉至英国枢密院司法委员会，1952年6月推翻香港最高法院判决。1952年8月5日，中华人民共和国征用上海市英联船厂及马勒机器造船厂报复英国。香港最高法院1952年10月8日改判民航空运公司胜诉，取得两航71架飞机。经过检视，这些飞机已经处于不适于飞行的状况。1952年10月美国动用航空母舰将这批飞机全部运回美国洛杉矶。民航空运公司决定将这批飞机卖掉一部分。

1950年7月29日，中华人民共和国政府批准“两航起义”中的主机CV-240型XT-610号命名为“北京号”，毛泽东亲笔题写“北京”二字并举行隆重的命名典礼。1964年11月，刘静宜当选为第四届全国政协委员。1971年，刘举家搬迁至澳大利亚。1973年5月10日，刘静宜经多方协调准备回国探望，却在即将启程回国前病逝于澳大利亚。。

在反右运动之前与文革结束后，两航事件中投奔共产党的人员成为了中共的统战对象。1959年10月22日，周恩来总理同意为两航投奔共产党的人员颁发纪念章。1959年11月9日，在北京全国政协礼堂举行「两航起义10周年纪念大会」。1981年9月10日，中国民航总局召开“颁发《‘两航’起义证明书》大会”。

反右到文革结束期间，两航投奔共产党人员中有多人被迫害。到1979年，500多名投奔共产党的人员已经被迫害得所剩无几。文革中，仅北京就有48位被当成「美蒋特务」被迫害至死；策画指挥北飞行动的飞行员潘定国，被打断脊椎骨，文革后赴美。


