严光

严光（生卒年不详），又名遵，字子陵，东汉著名高士（隐士），生于西汉末年，会稽郡余姚县（今浙江省宁波市余姚市）人。原姓庄，因避东汉明帝刘庄讳而改姓严。

严光少有高名，与东汉光武帝刘秀同学。刘秀即位后，严光变更姓名，藏身不见。后齐国有人报告：“有一男子，披羊裘钓泽中。”

汉光武帝曾经召见严子陵到宫中，晚上并睡同一床。严子陵睡觉时把脚放在刘秀腹部。次日太史说：“昨夜客星犯帝座甚急。”刘秀笑说：“朕故人严子陵共卧尔。”

建武十七年（41年），光武帝再次征召他，不至。八十岁时，严光在家中逝世。光武帝【此处存疑。光武帝六十二岁去世，如果严子陵死于光武帝之前，那两人年龄上应该是两辈人】很伤感，下诏赐钱百万、谷千斛。严光葬于富春山。后世人称富春山为“严陵山”，又称其富春江垂钓处为“严陵濑”，其垂钓蹲坐之石为严子陵钓台。

北宋政治家范仲淹重修桐庐富春江畔严先生祠，并撰写《严先生祠堂记》，内有「云山苍苍，江水泱泱。先生之风，山高水长」这赞语，遂使严光以「高风亮节」闻名于天下。

宋人题严子陵诗曰：“一着羊裘便有心，羊裘岂是钓鱼人；当时只着蓑衣去，江水茫茫何处寻？”

清人对严光很不以为然，也作了一首诗：“一着羊裘不蔽身，虚名传诵到如今。当时若着蓑衣去，烟水茫茫何处寻。”

萧瑜写《评〈严先生祠堂记〉》的文章表示异议。萧瑜认为严光拜访光武帝，表明其爱慕虚荣。

毛泽东评价严光说：“严光，东汉气节之士也。光武既立，征之，不就。访之，以安车迎至。帝坐匡床请出，光卧应日，尧舜在上，下有巢由。当光之至也，大司徒（首相也）侯霸（光学友）迎之。光与书日：君房足下，致位鼎足，甚善。怀仁辅义天下悦，阿该顺指要领绝，侯以书览帝。帝曰：狂奴故态也。后世论光不出为非。不知光者，帝者之师也。受业大学时，光武受其教已不少。故光武出而办天下之事，光即力讲气节，正见俗而传教于后世。且光于专制之代，不屈于帝王，高尚不可及哉。”

浙江省桐庐县南十五公里富春山麓，有东汉古迹严子陵钓台，是浙江省文物保护单位；内有严先生祠、严子陵钓台碑园等。

