严凯泰

严凯泰（英文名：，），台湾企业家，前裕隆集团董事长，旗下事业有裕隆汽车、中华汽车工业、纳智捷汽车、嘉裕西服、裕隆恐龙篮球队、台元女子篮球队等。其养父为严庆龄，其养母为吴舜文。

中学时期就读位于台北市木栅的知名私校再兴中学，1979年后赴美国留学，毕业于纽泽西潘尼顿高中（The Pennington School），随后就读莱德大学企业管理学系，并获颁美国圣若望大学（St. John's University of NewYork）荣誉商学博士学位。

1989年返回台湾，接手裕隆汽车的实际经营，先前裕隆因开发飞羚101车系而财务大伤，经营困顿。接手裕隆后，首先导入了霹雳马车系，虽然该车系受到年轻人的欢迎，但偏向运动化的设定使裕隆在中型房车市场上节节败退，因此不论资历和能力均遭受业内外质疑。

1995年，在获得林信义的支持下，实施「迁都三义，厂办合一」；并著手开发Cefiro百万名车创下连续二年销售冠军让裕隆汽车起死回生，1996年开始转亏为盈，1997年获利55亿台币，次年在三义工厂尾牙台上激动落泪，此战役将裕隆从垂死边缘救回。管理阶层和业内人士以“少主中兴”的美誉评价，2007年7月13日接手裕隆集团董事长一职，2011投资杭州萧山厂。

2009年1月正式发表国产自有品牌：纳智捷汽车（英语：Luxgen Motor Co., Ltd.）。期许能够使台湾汽车工业走出代工，推向世界。





