严浩

严浩（Yim Ho，），香港电影导演，八十年代初香港新浪潮电影的主力人物之一。最经典名作有《似水流年》，严浩亦凭此片得到第四届香港电影金像奖最佳导演。祖籍江苏吴县。

严浩香港出生，父亲严庆澍，笔名「唐人」，是小说《金陵春梦》的作者。严浩毕业于香岛中学（小学部）和香岛中学。他就读小学四年级时开始 写作散文投稿。同时懂得拉二胡、手风琴及演话剧。到中学时已发表小说及杂文。他在1973年于英国伦敦电影学院毕业前在香港的银行当了三年会计文员。后来因为觉得浪费光阴，于是赴英进修电影课程。严浩在1975年返回香港，在香港无线电视任编剧及编导。其间1977年导演的《国际刑警》之〈冤狱〉，在美国纽约国际电视节获铜牌。1978年严浩改投影圈，第一部电影为《茄喱啡》，该片被认为是香港第一部新浪潮电影。1984年替青鸟电影执导《似水流年》，以浓厚的乡土情怀一新港产片耳目，并以此片获得香港电影金像奖最佳影片及最佳导演。1990年拍摄《滚滚红尘》，获得八项金马奖。1996年的作品《太阳有耳》更获德国柏林电影节最佳导演及国际影评人奖。

严浩在2011年2月27日出席他的新书发布会时，亲口承认与26岁报称作家的贾楠结婚。其妻在2017年1月23日为他诞下一名女儿。





