严畯

严畯（ㄐㄩㄣˋ），字曼才，彭城（现江苏徐州）人，是三国时期东吴的重要文臣之一。

严畯为人好学，“善《诗经》、《书经》、《三礼》，又好《说文解字》”，汉末大乱时到江东避难，与诸葛瑾、步骘、张昭子张承是好朋友，后与步骘、诸葛瑾游走当地拜访名士，逐渐齐名为当时英杰。不久被张昭推荐给孙权作骑都尉、从事中郎。

建安二十二年（217年），鲁肃逝世，临终时未留下遗言，也没有向孙权推荐过接班人，于是孙权打算让严畯接替其位。严畯很有自知之明，知道自己没有能力对抗在荆州的关羽和北面的曹魏，便坚决不接受此任命，对孙权说：“朴素书生，不闲军事，非才而据，咎悔必至。”，孙权又试骑严畯的马匹却跌下来，因此不再强迫。后来孙权成功地启用吕蒙，白衣渡江占领荆州。自知之明虽然不是经邦济世的大才能，但也十分难能可贵。

黄武七年（227年），出席吕范的葬礼，与孙权讨论吕范为人。后孙权称帝（229年），时任卫尉的严畯去出使蜀汉，被蜀相诸葛亮深深赏识。回国后的期间曾衬托张昭的注家造诣。后因保护广陵旧友刘颖，而被孙权免官。

不久被任命为尚书令。241年，皇太子孙登的《临终上疏》里有严畯的名字。后卒，享年七十八岁。


严畯撰写了中国最早的潮汐学专篇《潮水论》，但可惜已佚，具体内容亦无考。另著有《孝经传》。

陈寿：“性质直纯厚，其于人物，忠告善道，志存补益。”评语：“张纮文理意正，为世令器，孙策待之亚于张昭，诚有以也，严、程、阚生，一时儒林也。至畯辞荣济旧，不亦长者乎！”

在《三国演义》中严畯仅有作为和诸葛亮舌战的群儒之一。
