个人网站

个人网站是指由个人或团体、工作室（一般不超过3人）根据自己的兴趣爱好或价值取向，为了展示自我、与人交流，以非盈利为目的而在网络上建立的供其他人浏览的网站。在 WWW 刚开始流行的时候，这些个人网站的版面编排与设计构思，多出自架站者本身。也正因为如此，这些小网站之间的设计风格差异相当明显。

就内容而言，此时期个人网站所提供的，多半是纯文字或图片等静态资讯，而就网站的性质来说，则以教学或特定主题（如历史、古典文学、电玩、旅游记录等）的站台为多数。然而，经过多年的发展，这些早期的个人网站，亦不乏转型为商业网站的例子。

直到动态网页、网页应用程式及资料库等技术崛起之后，这些个人网站之间的设计风格差异，便开始减少，取而代之的是另一种互动式的网站使用经验。因为在此阶段已经有许多现成的网页应用程式套件陆续问世，增加了网站架设的便利性。目前的个人网站，仍有许多以论坛或网志 (Blog) 的形式出现。

从较早期的留言板；到中后期的入口网站（Portal，像是PHP-Nuke）、论坛、网志（Blog）、相簿；再到最近才开始成熟的内容管理系统（英文简称 CMS。Mediawiki 可归为此类），皆可称作网页应用程式套件。
