中九龙干线

中九龙干线（英文：Central Kowloon Route）是香港6号干线的一部份，贯通九龙西油麻地、何文田、土瓜湾、启德至九龙东的九龙湾，全线均为三线双程分隔公路，全长4.7公里，包括长3.9公里的隧道。行政长官会同行政会议于2016年1月15日授权进行工程，预计需时七年多完成，最快2025年竣工。2002年时工程预计造价为约100亿元，政府于2016年《财政预算案》中公布项目造价升至437亿元。对于造价飙升，当局解释100亿元只属初步估算，其后有就设计作出改善及加设新设施，惟有意见认为政府「报大数」，以避免工程一旦超支时难以要求立法会追加拨款。

中九龙干线与3号干线西九龙公路交汇，从西九龙填海区开始，经过甘肃街、加士居道地底穿越港铁观塘线隧道下方、油麻地、何文田、土瓜湾至九龙湾，最后到达启德发展区的都会公园附近，连接东南九龙T2主干道往观塘及将军澳。该干线可以减轻太子道、漆咸道、龙翔道、呈祥道、界限街、加士居道及亚皆老街各干道挤塞情况。路政署预计中九龙干线通车后，道路使用者在繁忙时间取道中九龙干线，行程约为5分钟，比较现时节省25至30分钟。


中九龙干线由九龙湾交汇处至油麻地交汇处之间，为了配合环境，工程分多段各有特色，包括钻挖式隧道、明挖回填式隧道、海底隧道、高架道路及地面道路等。路政署正在进行马头角城市设计概念研究，希望利用兴建干线的契机，改善当区环境。初步构思是把翔龙湾以南约3公顷的沿海土地活化，建议迁移验车中心，以腾出土地大量作绿化，希望该地与海心公园的整体绿化率提升至30%。

西九龙隧道出口和通风大楼原设于渡船街，距离骏发花园只有150米，路政署为了避免居民受到噪音影响，香港政府建议把出口西移至海泓道（距御金·国峰约350米），而通风大楼则移动至西九龙交汇处（距屋苑约600米）。此外，路政署将会在隧道出口加建上盖，以减低废气及噪音对环境的影响，采用园景上盖，覆盖隧道延长部分，渡船街与海泓道将会设有长达逾200米长的绿化带。

位于启德、何文田和油麻地的3个拟建通风大楼均有绿化设计融入周边环境，三种方案分别为「行云流水」：着重优美流畅的曲线以配合生态屋顶；「顺时以动」：设计模拟车辆移动时所产生的气流；「空中花园」：以屋顶高低不同的花槽组成，灵感来自巴比伦的空中花园。


