中书省

中书省，是中国从隋朝和唐朝开始正式设立的三省六部制中的一省，负责草拟和颁发皇帝的诏令。唐高宗时曾一度改称西台；武则天时称凤阁；唐玄宗时一度称紫微省，民间称之中堂。

中书省是中央政权体系中的三省之一，主要负责与皇帝讨论法案的起草，草拟皇帝诏令，叫做熟拟，亦称熟状拟定，有详拟定稿之意。中书熟拟送呈皇帝，皇帝只亲览批阅，御印可其奏，称印画。经此手续后，便可降出奉行。即是说，皇帝对政府所下一切最高命令有其同意权，宰相出旨，只求皇帝表示同意。除中书省以外，还有负责审查诏令内容的门下省，以及负责执行国家的重要政令的尚书省。其中，中书省和门下省为决策机构，尚书省则为执行机构。

中书省长官在隋朝称为内史令，唐朝称为中书令，副职称中书侍郎。中书省内设中书舍人若干，掌草拟诏命。不过，唐代三省制在建立不久就开始向二省、一省转变。这种变化的动因在于皇权对于相权的控制、以及提高行政效率。三省职能逐渐趋向混同合一。

元朝政府以中书省总领百官，与枢密院、御史台分掌政、军、监察三权。由于尚书省时置时废，门下省不复置，故中书省地位较前代尤为重要。中书令通常由皇太子担任。中书省除为决策机构外，还负责直接管辖首都大都附近的腹里地区。在腹里地区以外，在全国各地设置有行中书省，简称行省，初为中书省派出机构，掌管所辖地区内的军政事务，「行中书省」概念其后发展成为省级地方政府。

明朝初年，沿袭元制，由中书省统六部。但是，1380年胡惟庸案后，罢中书省，分权归于六部。自此，六部-{制}-取代三省六部制。


