中信大厦

中信大厦（）是一座位于香港金钟添马舰添美道1号的办公大厦，亦是在维多利亚港举行的幻彩咏香江的参与建筑物之一。其外型为等边三角形及圆形，顶层则为椭圆形，强调几何造型的建筑特色，在香港较为罕见。

中信大厦由中信股份40%及嘉里集团60%联合发展，由日本熊谷组负责兴建，于1997年落成。早年中信股份及嘉里曾将总部设于该大厦，不过后者于2011年左右已迁往鲗鱼涌嘉里中心。大厦邻近添马舰，面向维多利亚港，楼高33层，与隔邻添马舰政府总部的高座建筑高度相若。大厦设有空中花园，底层则设有商场及停车场。大厦设有有盖行人天桥连接海富中心及港铁金钟站。

2013年12月，中信大厦安装香港首个以LED灯制作的大厦媒体幕墙系统，为香港最大型的户外LED招牌，面积达2,500平方米，覆盖中信大厦的300个窗户。

中信大厦曾经于2007年1月27日发生一宗罕见旋转门夹人意外。4名女童沿大厦前往环球嘉年华途中，其中3人挤进手动旋转门的一格空间之内，先行的两人用力推门之际，尾随少女后脚未及步入窄小空间内，右脚脚眼被紧紧夹于门框与玻璃墙之间2吋空隙，旋转门顿时失灵，3人被困于约8平方呎狭窄空间内，被消防员接报赶至，先向该名肇事少女的脚部涂上润滑剂，但不成功。其后消防员须击碎玻璃门把被困约半小时的各人救出，而被夹脚少女送院治理后无碍。

该门由4扇分别高4呎宽2呎的玻璃门组成，呈「十」字形分成4格，每格面积仅8平方呎。其实，容纳3名少女已非常挤迫。该旋转门由人手推动逆时针方向旋转，门框边缘装有2吋厚软胶，「十」字门的外围有4扇3乘7呎的弧形玻璃包围，弧形玻璃在大厦内外组成出入口；门框软胶与玻璃墙之间只有2吋空隙，肇事少女事发时便夹于空隙内。该大厦一带并无张贴任何有关旋转门的使用指示或警告字句。

