中信广场

中信广场（）是位于中国广州市天河区天河北路233号的一座商业大厦，坐北向南。南侧隔天河北路与天河体育中心北门相对，中轴线一直延至珠江新城绿地及广州塔。西侧临南北走向的林和西路，东侧紧邻林和中路，主体建筑北侧隔林乐路毗邻广州东站绿化广场。曾是广州市最高的建筑物。

中信广场占地2.3万平方米，总建筑面积29万平方米米，由一幢80层的摩天大楼（办公楼），两幢38层的副楼（国际公寓楼），4层作为商场的裙楼以及地下2层的停车场组成，1997年建成时为当时中国的最高建筑，现下是华南地区第七高楼（目前已被深圳平安国际金融中心超越），也是世界上最高的混凝土大厦。

它面向天河体育中心，背后是广州火车东站和广州地铁一号线总站，地理位置优越，拥有一流的办公商住环境，落成后即成为广州的标志性建筑之一。目前有很多全球500强公司（如惠普中国广州分公司）在广州的办公地点都设在中信广场；此外，中信置业广州分公司亦租用此厦作总部（连同命名权一并租用，因此项目名为中信广场）。

主楼后侧左右两翼有两座对称的38层副楼。入口处楼高10米，内部采用酒店设计。副楼主要用作商场和住宅，即中信广场国际公寓。

中信广场的发展商是香港熊谷蚬壳发展（广州）有限公司，它是由香港的两家大上市公司熊谷组（香港）有限公司。蚬壳电器工业（集团）有限公司（已连同地产业务，包括此项目转让予中国海外宏洋集团）与保利集团附属机构嵘高贸易有限公司组成的。其设计、承包兴建和物业管理由香港机构负责。

中信广场建筑按照功能可划分为四部分，即办公楼部分（主体建筑），地下停车场部分，商场部分和国际公寓部分。
中信广场办公楼是整个广场大厦的主体建筑，大堂高度为17.7米（5个标准层高度）。这栋高楼按照功能划分，全部设计为写字楼。

办公楼部分主要有如下特点：一是柱位少；二是高级玻璃幕墙使视野更加广阔；三是配备先进的科技设施，包括光纤通讯、卫星天线、中央空调、后备电源、1万条IDD电话和传真线路、34部进口日立高速电梯。
地下设有两层泊车场，车位达900个。
中天购物城，即中信广场商场，属中信广场附楼部分，共五层。其中一层至四层为购物商场，营业面积共计约40000平方米。第五层为中信广场国际俱乐部。

中信广场电梯服务楼层列表

六个国家的驻广州总领事馆设置在中信广场，包括：

同时驻在中信广场的政府机构还有：



