中寮乡

中寮乡位于台湾南投县西部。境内依山势及流域可分为北中寮与南中寮两大区块。

清嘉庆时期汉人开始迁居本乡，当时隶属于彰化县永平坑，并设总理，以治理一般行政。日治时期属于南投厅，并区分为八杞仙、乡亲寮、龙眼林3区，后将3区合并为中寮-{庄}-，中寮-{庄}-役场原设于中寮，迁至八杞仙，最后设在乡亲寮，隶属台中州南投郡管辖，光复后改为中寮乡。

南中寮：
北中寮：

中寮乡位于台湾中部南投县，东边衔接国姓乡与水里乡，西北边与西侧分别和南投市、名间乡接壤，南侧邻集集镇，北面为草屯镇，东西长约13.7km，南北宽11.5km，全区总面积约为146km2。本乡海拔约在200m至1264m之间，地势由东向西渐次降低，大部份为缓坡之丘陵地带，其中山坡地约143km2，占97.8%，平地约3km2，仅占2.2%而已。境内大部分地区属于亚热带湿润性气候，除12、1、2、3月外，平均温度多在20℃以上；5至8月为降雨期，10月至翌年3月则为旱季，年平均降雨量约为2200mm。

中寮乡主要为闽籍族群，比例高达七成以上。中寮乡也是南投县内客家族群最多乡镇之一，约占百分之二十五。在原住民族方面人口极为少数


参见

中寮乡内仅有彰化客运公司行驶乡内至南投市间的客运路线，路线分别如下



