中国五声音阶

五声调式，或称五声音阶，是中国音乐中的音阶，这5个音依次定名为宫、商、角（jué，ㄐㄩㄝˊ）、-{征}-（zhǐ，ㄓˇ）、羽，大致相当于西洋音乐简谱上的唱名（do）、（re）、（mi）、（so）、（la）。

将这五个音按高低次序移到一个八度之内，各音的名称便是：

　　１　２　３　５　６

　　宫　商　角　-{征}-　羽

宫、商、角、-{征}-、羽这五个音相互间的音程关系是固定不变的。如：

五声调式中的任何一个音均可构成一种调式，以宫音作主音构成的调式叫宫调式；以商音作主音构成的调式叫商调式；以此类推。

后来，再加上变宫（宫的低半音，即（si））和变-{征}-（-{征}-的低半音，即（升fa）），称为七声或七音。

中国音乐选定这五种相对音高做为旋律的基础，是来自于三分损益法前五音的结果。

在司马迁的《史记》「律书第三」中写到：「……九九八十一以为宫。三分去一，五十四以为-{征}-。三分益一，七十二以为商。三分去一，四十八以为羽。三分益一，六十四以为角。」意思是说，如果我们先取一根长度为81单位的竹管用来定为「宫音」，用三分损益法便可以依序求得「-{征}-音」、「商音」、「羽音」、「角音」的长度分别为54、72、48、64。中国的「三分损益」或「五度相生」，在这五个相对音高与纯律所取得的结果是相同的。

声学理论中，以上的长度可视为基音的波长（由于竹管两端是开放端，故管长正比于基音的波长），并与其频率音高成反比。在下面列表中可以看出前五个音之间都成简单的整数比，而这正是构成和弦的基础。因为这五音容易构成和谐的优点，所以古代中国便采取宫商角-{征}-羽作为作曲旋律的基础。

四角号码，因为四角号码的十种笔形对应五音宫、商、角、-{征}-、羽，每个音都对应两种笔形。

亠=-{征}- sol 一=宫 do 丨=商 re 丶=羽 la 十=宫 do 扌=商 re 口=角 mi 乛=角 mi 八=-{征}- sol 小=羽 la

五音十二律，中国汉语词典解释。

图书可靠来源：《中国传统音乐乐谱学》王耀华著 谷歌电子图书
