中山庆子

中山庆子（；），是明治天皇睦仁的生母，号中山一位局。她是权大纳言中山忠能（1809－1888）的次女，母亲是平户藩主松浦清（静山）的第十一女爱子，祖母是松平定信之女。被授予侯爵之位的忠爱是其长兄，而天诛组的主将忠光是她的同母弟。

她生于京都的石乐师，被寄养在八濑乡里。十七岁时，被召入宫中，担任典侍，赐名「安荣」。后来得到孝明天皇的宠幸而有孕，于1852年9月22日，在娘家中山邸产下皇子祐宫（后来的明治天皇）。中山家为了庆子回娘家生产，还特地花了两百石在家中建筑产房，其中绝大部份的钱是借来的。

祐宫诞生后，便留在中山邸养育，直到五岁时才回皇宫，住在庆子的宫殿里。之后孝明天皇的后宫没有再生育其他男子，便在1860年7月10日，敕令祐宫做-{准后}-女御九条夙子的「实子」，并在同年9月28日封他为亲王，命名「睦仁」。

庆应三年（1867年）正月九日，庆子所生的明治天皇即位。同年四月，庆子以生病为由辞去典侍的位子。明治元年（1868年）8月4日，她叙任从三位，并被赐予食禄五百石与住宅用地。第二年的9月7日，她叙任从二位，并在明治三年（1870年）九月，随著迁都而移住东京。

1879年，嘉仁亲王（后来的大正天皇）出生，一直到1889年之间，由庆子负责养育亲王，并在1889年叙任从二位。

明治维新以后，废除了女院称号的使用，但是做为国母，她得到了相当程度的待遇。1900年正月十五日，叙任从一位，并在正月十七日时，做为人臣她首次被授予勋一等宝冠章。1907年10月5日，她在东京青山南町的府邸过世，享年71岁，葬在丰岛冈墓地。
