中国农业银行

中国农业银行股份有限公司（简称农业银行、农行，，缩写：ABC）是中华人民共和国的五大国有大型商业银行之一，资产在中国内地银行排名第三。2014年起，金融稳定理事会连续三年将农行纳入全球系统重要性银行名单。2016年，农行在美国《财富》杂志世界500强排名中位列第29位；在2018年英国《银行家》杂志全球银行1000强排名中，位列一级资本第4位，2180亿美元。

中国农业银行最早起源于中华人民共和国建立后成立的农业合作银行，根据彼时需要曾被多次撤销和恢复。




2012年，中国农业银行11日发布公告称，美国联邦储备委员会及纽约金融服务局已分别批准该行设立纽约分行的申请，农行纽约分行正式获批。

2013年农银人寿在北京正式挂牌。

2013年，迪拜金融服务局批准中国农业银行在中东地区阿联酋迪拜设立分行的申请。同年，在东京设立分行的申请，亦获日本金融厅正式批准。

早期的中国农业银行，是作为专业银行支援农村经济建设和改革。1984年6月1日，农行引进首笔来自世界银行的贷款。在1994年4月，农行向新组建的中国农业发展银行划转了绝大部分政策性业务，至此，农业银行不再以政策为主。到了1996年8月，根据国务院《关于农村金融体制改革的决定》，农行不再领导管理农村信用社，与农村信用社脱离行政隶属关系，逐渐向国有商业银行靠拢。进入21世纪后，农业银行开始进行股份制改革，并于2010年成功上市。

截至2016年末，农行位于中国大陆的分支机构共计23,682个，包括总行本部、总行营业部、3个总行专营机构，37个一级（直属）分行，365个二级分行（含省区分行营业部），3,506个一级支行（含直辖市、直属分行营业部，二级分行营业部）、19,714个基层营业机构以及55个其他机构。境外分支机构包括10家境外分行和3家境外代表处。本行拥有14家主要控股子公司，其中境内9家，境外5家。


