中国探月工程

中国探月工程（ 或 ，缩写：）亦称嫦娥工程，是中国国家航天局启动的第一个探月工程，于2003年3月1日正式启动。首先是发射绕月卫星，继而是发射无人探测装置，实现月面软着陆探测，最后为运输机器人上月球建立观测点，并且采取样本返回地球；整个计划将会历时20年，并为载人登月的长期目标作出准备。中国探月工程的科研成果发布在国家天文台月球与深空探测研究部中国探月工程地面应用系统网站上。

中国嫦娥工程整体可以分为“探”、“登”、“驻”三大步骤，概称“大三步”（“三部曲”），分别指无人探月、载人登月、长久驻月。其中探月部分便是目前实施的“中国探月工程”或称“嫦娥工程”，下分为“绕”、“落”、“回”三个期段，统称“小三步”（“三步走”）。


中国载人登月工程即“大三步”中的第二步。将根据嫦娥三期工程的进展而逐步推启。若成功立项，将会在2030年代实现中国航天员登月。2012年6月14日，中国探月工程首席科学家欧阳自远院士在中科院第16次院士大会上表示，至2017年中国将会基本完成不载人登月探测任务，之后将择机开展载人登月探测等。中国载人登月工程截止2018年还处于研究阶段，未到决策阶段。目前几种方案包含两次发射载货的长征五号登月运载火箭加一次发射载人的长征二号F运载火箭，或两次发射长征九号运载火箭（一枚载货、一枚载人）。

绕月探测工程的科学目标：

