中国华能集团

中国华能集团有限公司（英语：China Huaneng Group Co., Ltd.，简称：China Huaneng）是以经营电力产业为主的国有中央企业，是中国五大发电集团之一，由国务院国有资产监督管理委员会监管。

华能集团是上市公司华能国际电力、内蒙华电、新能泰山、华能新能源和华能澜沧江水电的控股公司。1985年创立截至2016年底，公司境内外全资及控股电厂装机容量达到1.6554亿千瓦，为电力主业发展服务。

2018年《财富》杂志世界500强，华能集团排名第274位。
华能集团建立于1989年（1月24日举行成立大会，3月31日登记注册），初时拥有主要子公司华能国际电力开发公司（1985年创立）、华能精煤公司、华能发电公司、华能原材料公司、中国（华能）工程技术开发公司、华能科技发展公司、华能金融公司、华能综合利用公司、华能实业开发服务公司共9间国家计委煤代油办公室旗下华能系公司，以及，原水电部管理的华电电力技术开发公司、华源电力综合利用开发公司、华电工程建设公司，华电南方（集团）公司共四间公司，并拥有原属康华发展总公司的"康华国际易货贸易公司"。华能系公司是在1980年代，国家设立煤代油专项资金，并以该项资金设立的一系列公司，1989年改由中国华能集团统一管理。

1994年，华能国际电力开发公司分拆资产上市，成立孙公司华能国际电力股份有限公司，10月该公司的美国存托凭证（ADS）于纽约证券交易所上市。现时"华能国际电力"一词一般指后者。同年8月山东华能发电的亦以ADS形式于纽约证券交易所上市。

1995年，华能精煤公司亦分立为另一个独立国有企业集团神华集团，由国家计委代管。而剩余的华能集团则自1993年起，主要由电力工业部管理。

1997年至2002年华能集团是国家电力公司的子公司。2002年，国务院印发《电力体制改革方案》，国家电力公司被撤销，华能集团接收部分国家电力公司资产，例如云南澜沧江水电开发（现名华能澜沧江水电）。2005年，本由内蒙古自治区人民政府所控股的北方联合电力成为华能集团子公司，占股51%，华能集团间接控股上市公司"内蒙古蒙电华能热电"（内蒙华电）。

2011年6月风力发电子公司华能新能源于港交所上市。

2017年6月华能集团与泰康集团签署战略合作框架协议。

2017年12月华能集团由全民所有制工业企业改为国有独资有限公司 。同月华能澜沧江水电于上交所挂牌上市。

子公司：

