中式英语

中式英语（）作为一门具有中文特色的独特英语方言逐渐形成。中式英语具有一些独特的词汇和短语，这些内容大多是在汉语的语义上，通过合理的构词法等法则转换到英语的，这使得在其他英语使用者看来不知所云，但如果是华人移民或是新加坡人又能理解其义。中式英语的英文名「Chinglish」就来自Chinese和English的合写。

中式英语有时还会具有自己的发音。比如北方人因为母语没有入声，受母语影响，会包括将英语单词末尾的-t、-k、-p等发出声来等现象，比如：将cat（/kʰætʰ/）读成/'kʰætʰə/。

另外，中式英语曾被认为是指带有汉语语音、语法、词汇特色的错误的英语，这种英语被称为「Chinese-Ordered English」。

1630年代，随著英国商人来到中国南部经商，英语也首次出现于中国。不久之后，中式皮钦英语便在广东的广州流行起来。

1830年代，再随著英国势力的扩张，向北传播到上海地区。随后这种语言便以上海英租界边界上一条小河「洋泾浜」为名，而被称之为「洋泾浜英语」。

1950年代，中华人民共和国建国后，时任中共中央主席毛泽东在接见外宾时曾提到「paper tiger」（纸老虎）一词，用来形容帝国主义势力。

近些年来，随着网络的广泛运用，一些汉语新词汇陆续出现，由于中外交流已十分频繁，而中国人的英语普及程度逐年提高，所以这些词也就有了相应的英语形式。

除表格中内容外，还有以下语音特点

当然以上各项举例并非所有人都有，有的也并非所有项都有。






近义词以及介词比较混淆：例如see、watch、look之类的，有时甚至在其他英语使用者看来是荒谬的，比如look film、marry with...等。

中式英语有时会采用汉语语序，比如时间状语前置「I tomorrow go to Shanghai」（我明天要去上海）。有些习语采用汉语语法，比如「I'll give you some color to see see」（我要给你点颜色看看）。

由于教材的原因，学校教授过于正式或仅限于部分地区或社会阶层用语，而学生不择场合的将这些用法用在其他场合：例如raining cats and dogs短语目前已不常用，现在流行使用kelshing。

此外，英语课本中经常以硬背方法教授标准对话，例如“How are you?”“I'm fine, thank you, and you?”之类的固定搭配套路，而事实上英文中的对答方式有多种。

Chinese-Ordered English也被称为中式英语，但彼此两者之间决然不同。Chinglish总体上是尊重正常英语的语法和习惯的，只是拥有些特殊的语音、词汇、短语以及用法，与其他英语方言间可以相互沟通。而Chinese-Ordered English是完全一字一句将汉语直译为英语的英语，有大量的语法、词汇错误，与其他英语方言难以沟通，是一种完全错误的英语。


