中华人民共和国国务院办公厅

中华人民共和国国务院办公厅（），简称国务院办公厅或国办，是中华人民共和国国务院的办公机构，是协助国务院领导同志处理国务院日常工作的机构。

国务院办公厅是依据《》第七条设立的。该条规定，“国务院秘书长在总理领导下，负责处理国务院的日常工作。国务院设副秘书长若干人，协助秘书长工作。国务院设立办公厅，由秘书长领导。”

1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《》。根据该法第十八条的规定，中央人民政府政务院秘书厅于1949年9月设立。1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议在北京召开，会议通过了《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国国务院组织法》，成立中华人民共和国国务院，国务院设置国务院秘书厅。

1970年6月，国务院秘书厅调整为国务院办公室，仍由秘书长领导。1980年5月，正式组建国务院办公厅。

2018年3月17日，第十三届全国人民代表大会第一次会议通过《第十三届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“组建应急管理部。将国家安全生产监督管理总局的职责，国务院办公厅的应急管理职责，公安部的消防管理职责，民政部的救灾职责，国土资源部的地质灾害防治、水利部的水旱灾害防治、农业部的草原防火、国家林业局的森林防火相关职责，中国地震局的震灾应急救援职责以及国家防汛抗旱总指挥部、国家减灾委员会、国务院抗震救灾指挥部、国家森林防火指挥部的职责整合，组建应急管理部，作为国务院组成部门。中国地震局、国家煤矿安全监察局由应急管理部管理。公安消防部队、武警森林部队转制后，与安全生产等应急救援队伍一并作为综合性常备应急骨干力量，由应急管理部管理。不再保留国家安全生产监督管理总局。”

根据《》，国务院办公厅承担下列职能：
根据《》，国务院办公厅设置下列机构：

国务院办公厅机关行政编制为519名（含两委人员编制、援派机动编制、离退休干部工作人员编制）。其中，国务院秘书长1名、国务院副秘书长9名（含兼职），司局级领导职数43名（含机关党委专职副书记2名、离退休干部局领导职数3名）。


2013年11月中共十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》要求：“全面落实中央纪委向中央一级党和国家机关派驻纪检机构，实行统一名称、统一管理。派驻机构对派出机关负责，履行监督职责。”2014年12月，中共中央制定出台《关于加强中央纪委派驻机构建设的意见》，为派驻全覆盖确定了时间表和路线图。2015年1月，经中共中央审批同意，中央纪委在中央办公厅、中央组织部、中央宣传部、中央统战部、全国人大机关、国务院办公厅、全国政协机关新设7家派驻机构，其中除全国人大机关、全国政协机关实行单独派驻外，其余5家实行综合派驻，共涵盖53个部门和单位。2015年3月下旬，中央纪委首次向这7家党和国家重要部门派驻纪检组。2015年4月，中央纪委驻国务院办公厅纪检组正式入驻国务院办公厅，负责归口监督国务院办公厅、国务院参事室、国家机关事务管理局、国务院港澳事务办公室、国务院法制办公室、国务院研究室、国务院发展研究中心、国家行政学院、国家信访局9家单位。2015年4月13日，驻国办纪检组召开第一次组长办公会议；4月20日召开第一次全组会议。2018年，中央纪委驻外交部纪检组改为中央纪律检查委员会国家监察委员会驻国务院办公厅纪检监察组。





