中华人民共和国科学技术部

中华人民共和国科学技术部，简称科学技术部、科技部，是中华人民共和国国务院主管国家科学技术事务的组成部门。

科学技术部主要负责拟订国家创新驱动发展战略方针以及科技发展、基础研究规划和政策并组织实施，统筹推进国家创新体系建设和科技体制改革，组织协调国家重大基础研究和应用基础研究，编制国家重大科技项目规划并监督实施，牵头建立统一的国家科技管理平台和科研项目资金协调、评估，监管机制、引进国外智力工作。

1956年3月14日，国务院成立国家科学规划委员会和中华人民共和国国家技术委员会，陈毅任主任；1958年，两委员会合并为中华人民共和国科学技术委员会，简称国家科委。1970年，国家科委被并入中国科学院。1977年9月，再度成立中华人民共和国国家科学技术委员会，1998年改名为中华人民共和国科学技术部。

2018年3月17日第十三届全国人民代表大会第一次会议通过《第十三届全国人民代表大会第一次会议
关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“重新组建科学技术部。将科学技术部、国家外国专家局的职责整合，重新组建科学技术部，作为国务院组成部门。科学技术部对外保留国家外国专家局牌子。国家自然科学基金委员会改由科学技术部管理。”

根据《》，科技部承担下列职能：
根据《》，科技部设置下列机构：


