中国妇女生活史

《中国妇女生活史》是陈东原于1928年所著的一本历史著作，后1937年由商务印书馆出版，该书被认为是关于中国妇女史第一部系统性的论著，对于后来的中国妇女史研究产生很大的影响。

内容论述从中国上古至民国妇女生活，以朝代分章，各章中又以主题分节，例如婚姻、礼教、妇女教育、妇德、妓女、贞节观、缠足、近代的女权运动等来分节。

在观点上该书由于受到民初新文化运动的反传统思想的影响，对于传统中国在文化上、制度上和实际生活中对于妇女的种种不公、压制作出甚多的描写及批判，一直到近代妇女生活的章节，才看到妇女生活开始有所改善。书中绪论即指出「我们有史以来的女性，只是被摧残的女性，我们妇女生活的历史，只是一部被摧残的女性的历史」

陈东原并进一步述说该书写作的目的：「只想指出来男尊女卑的观念是怎样的施演，女性之摧残是怎样的增甚，还压在现在女性之脊背上的是怎样的历史遇蜕」，可以看出作者写作时，那种希望藉著揭露压迫而促进妇女解放的期望。

在传统中国，对女性历史的描写甚为缺少，主要为各朝各代的列女传以及其他零星的女性传记，一直要到1912年由徐天啸撰写《神州女子新史》才出现第一部中国妇女史的专书，但该书仍主要是传记形式，对于史上重要女性作描述，并以西方杰出女性作对比，来激厉中国的女性，因此该书在史学界并不被重视。

陈东原一书，则资料更为丰富，且论述范围更广，主题丰富，且能及于更多数的一般女性，因此被认为是中国妇女史的开山著作，至今仍是研究中国妇女史的入手著作，而这种中国妇女在传统受压迫，在近代开始被解放的史观，也在数十年来在两岸以及海外的中国妇女史著作中持续作为主流。这种批判传统的方式也为不少女性主义者所采用。

但随著中国妇女史研究1980年代以后在两岸及美国等地的快速发展，这种视传统妇女为受害者的观点开始受到质疑和修正，其中最有代表性的批判，是妇女史学家高彦颐（Dorothy Ko）于1993年所著的著名论著《》的绪论，她对这种以陈东原为首的「五四式」的中国妇女史研究取向加以批判，认为这种史观过于强调传统与现代的对立性以及传统中国女性的受害形象，而忽略了一些古代女性在生活中可能扮演的主动角色，以及当时女性本身对所处位置的感受。

