中国石油

中国石油是中国石油天然气集团有限公司和中国石油天然气股份有限公司的简称，前者是后者的控股公司。

中国石油天然气股份有限公司（，，，）是一家在中华人民共和国注册的上市公司，于1999年11月5日由中国石油天然气集团公司发起成立，2000年4月6日在美国纽约证券交易所发行托管股份，2000年4月7日在香港交易所挂牌上市，2007年11月5日在上海证券交易所挂牌上市。在上证所上市当天即超越艾克森美孚成为全球最大市值的上市公司。但是经过2008年的股市下跌之后中国石油目前的市值已经退居全球第二。公司主要业务是与原油和天然气相关的各项业务。公司董事长王宜林，总裁汪东进。2004年资产净值为人民币4252.12亿圆，纯利为1029.27亿圆。

2007年11月7日，恒指服务公司宣布中国石油天然气股份加入恒生指数成份股（蓝筹股），指数比重是第三大，仅次于汇丰和中国移动，2007年12月10日起生效。

巴西2006年发现深海盐下油田引起世界注目，巴西有潜力成为世界前三大产油国，2018年中石油、中海油等联合竞标得到巴西东部海域的利贝拉油田区块35年开采权。

中国石油一直被国内舆论所诟病，其垄断式的作风，国外股市高分红，但是国内股市不分红、股票价格暴跌，油价总是居高不下，都是被大众舆论征讨的焦点问题。中国石油美股累计分红已经超过其融资额的四倍。


