中央警察大学

中央警察大学，简称警大。前身为中央警官学校，1936年成立于南京市。1954年在台复校。1995年改制为中央警察大学，是中华民国培养警察干部、消防人员干部的最高学府。

中国的警政教育，追溯其源，始于1901年（清光绪二十七年）创立之京师警务学堂，历经政权变换与时间递擅，先后改制为：高等巡警学堂、内务部警察学校、警察传习所、内政部警官高等学校。

1936年国民政府为统一全国警官教育，合并内政部警官高等学校及浙江省警官学校，于同年9月1日成立中央警官学校。校址设于南京市马群镇五棵松，办理二年制及三年制正科教育。1937年，抗日战争全面展开，学校随国府西迁重庆，校址设于重庆南岸之弹子石。除正科教育外，增设特种警察训练班及特科警官训练班。 

为培养各省独当一面之高级警政干部，复于1944年1月成立警政高等研究班；为储备收复台湾后之警察干部人才，又于同年9月举办台湾警察干部讲习班；并先后甄选品学兼优之各期毕业生赴美国留学深造。

1945年中国抗日战争结束，学校迁还南京，校址设于南京光华门外海福巷。为配因应建警需要，扩大办理军官转警训练与各种专业训练。除南京外，并在西安、广州、迪化、重庆、北平、沈阳等地设立六个分校，及上海、台湾两个警官班。包括南京总校、各分校、各警官班在内，在校学员生达一万二千余人。

1949年中华民国政府在国共内战中失利，学校先迁广州，再迁重庆，辗转来台。原设于台北市之台湾警官训练班予以归并接训。因政府机构一再紧缩，1950年1月，奉令停办，但仍保留台湾警官训练班，继续调训现职警官。

1954年5月奉准在台复校，继续办理正科教育。至1957年经内政、教育两部核准，正科教育增设四年制大学部，初设行政警察、刑事警察两学系，嗣陆续增设公共安全、犯罪防治、户政、消防、交通、及外事警察、役政、行政管理、资讯管理、国境警察、水上警察、鉴识科学、法律等学系。

1970年创办警政研究所设硕士班。1974年起招收女生。除办理研究所及正科教育外，并举办在职警察人员升职与专业讲习班。为促进国际友谊与合作，除接受外籍学生来校留学，并与外国大学合作，交换师资与学生，举办学术研讨会。

1995年12月12日立法院三读通过《中央警察大学组织条例》，并于12月20日总统明令公布，学校正式更名为中央警察大学。






而小餐厅在Google地图上的英文名字是Xiao restaurant

中央警察大学　校歌歌词：

大江浩浩　钟山崇雄　以建吾校　多士肃雍

精研警学　矫正民风　国家是卫　领袖是从

竭诚以赴　责在吾躬

中央警察大学的大多数毕业生，会在通过公务人员特种考试后，派任于内政部警政署、内政部消防署、法务部矫正署、海洋委员会海巡署等政府机关。知名校友中大都为警界人士。


