中华人民共和国国防科学技术工业委员会

中华人民共和国国防科学技术工业委员会（简称“国防科工委”），是已撤销的中华人民共和国国务院组成部门。

1982年5月10日，由中国人民解放军国防科学技术委员会、国务院国防工业办公室和中央军委科学技术装备委员会合并成立，其工作受国务院和中央军委的双重领导，管理各有关工业部门的国防科研、军品生产和军品外贸。1998年3月10日机构改革时，原国防科工委改组为中国人民解放军总装备部，另成立一个属政府部门的国防科工委。原管理国防工业的职能、国家计委国防司的职能，以及各军工总公司承担的政府职能，统归新组建的国防科学技术工业委员会管理；同时将各军工总公司改组为若干企业集团；并保留了国家航天局和国家原子能机构。

2008年3月15日，第十一届全国人民代表大会第一次会议通过《第十一届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“组建工业和信息化部。将国家发展和改革委员会的工业行业管理有关职责，国防科学技术工业委员会核电管理以外的职责，信息产业部和国务院信息化工作办公室的职责，整合划入工业和信息化部。组建国家国防科技工业局，由工业和信息化部管理。国家烟草专卖局改由工业和信息化部管理。不再保留国防科学技术工业委员会、信息产业部、国务院信息化工作办公室。”


办公厅、政策法规司、综合计划司、财务司、系统工程司、科技质量司、民品发展司、民爆器材监督管理局、国际合作司、人事教育司等。国家航天局、国家原子能机构对外代表国家，对内也作为国防科学技术工业委员会的下属机构。






