中华苏维埃共和国

中华苏维埃共和国成立于1931年11月7日，是中国共产党在共产国际的支援下于中国大陆所建立的一个政权，与当时的南京国民政府分庭抗礼。该政权主张捍卫工农权益，各省市各民族有独立自决权，其最初的首都在江西瑞金县。将其所属控制区域称为「苏区」。1932年4月15日，中华苏维埃共和国临时中央政府正式对日宣战。因第五次反围剿战争的失败，中华苏维埃共和国临时中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区，1935年10月抵达陕甘苏区，首都由江西瑞金县迁至陕西延安。

1936年12月12日发生西安事变，国民政府被迫同意与中共展开第二次国共合作，共同参与对日抗战。1937年7月7日发生卢沟桥事变，中国抗日战争转入全面爆发阶段。由此，中华苏维埃共和国中央政府最后一个政府机关“中央政府西北办事处”，于9月6日变更为“中华民国陕甘宁边区政府”，「中华苏维埃共和国」正式中止运作。

原定1930年11月7日举行中华苏维埃第一次全国代表大会（简称“一苏大”），后因国民党的第一次围剿开始，推迟到1931年11月7日至11月20日，在江西瑞金郊外的叶坪村谢氏祠堂举行，时值九一八事变于中华民国东三省爆发。该大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》、土地法令、劳动法和关于经济政策的决定等法律文件，并选出63人组成的中华苏维埃共和国中央执行委员会，宣告中华苏维埃共和国临时中央政府成立。

11月7日7时整，中华苏维埃共和国举行开国庆典，并进行阅兵仪式。下午2时，“一苏大”正式开会。到会的有来自全国7个苏区（中央苏区、闽西区、湘赣区、湘鄂赣区、赣东北区、湘鄂西区、琼崖区）及上海、武汉的代表，另外部分来自朝鲜和越南的海外代表，共610人（其中工人代表共190人）。在此次会议中，与会代表正式宣布建立以“推动革命斗争、代表人民利益”为宗旨的中华苏维埃共和国临时中央政府，并下设“九部一局”，包括九个人民委员部（含军事、外交、财政、劳动、土地、教育、内务、司法、工农监察等）和一个国家政治保卫局，同时创建文宣机构“红色中华通讯社”。

11月19日，大会进行选举，以毛泽东等63人为中央执行委员组成的“中华苏维埃共和国中央执行委员会”，作为本届全国苏维埃代表大会闭会后的最高政权机关；在中央执行委员会下设立人民委员会，处理日常政务，发布一切法令和决议案，毛泽东兼任中华苏维埃共和国人民委员会主席。

11月25日，「中华苏维埃中央革命军事委员会」成立，朱德为中华苏维埃中央革命军事委员会主席，王稼祥、彭德怀为副主席。当时，全中国实现了武装割据的红色区域有16万平方公里。以后两三年又增设了其他数十个国家部委局。

1931年12月1日，毛泽东、项英、张国焘联名于《中华苏维埃共和国中央执行委员会布告》表明在一个中国疆域内有两国：「从现在起，中国疆域内有不同的两国。一个是中华民国，是帝国主义的工具。另一是中华苏维埃共和国，是剥削与压迫下广大工农兵的国家，他的旗帜是打倒帝国主义、消灭地主阶级，推翻国民党军阀政府、建立苏维埃政府于全中国，为数万万被压迫被剥削的工农兵士及其他被压迫群众的利益而奋斗，为全国真正的和平统一而奋斗。」。

1933年4月，临时中央政府从瑞金叶坪迁驻沙洲坝。

1933年10月17日，开始第五次剿共战争，中华民国国民政府动员近百万国军扫荡各中国共产党控制的农村根据地，并以50万兵力进攻中央苏区。

1934年5月，在第五次反围剿中的广昌战役失败后，中共中央开会研究局势。鉴于国军开始逼近中央苏区腹地，红军内线作战已十分困难，决定由博古、李德和周恩来组成“三人团”，筹划红军战略转移之事宜，并将相关计划案和处理情况报请共产国际批准。6月25日，共产国际复电中共中央，同意所报事项。

1934年10月18日，红军实行战略转移、开始长征。

1935年10月转移至陕甘苏区，首都由江西瑞金迁至陕西延安。11月，中华苏维埃共和国变更对外名义称“中华苏维埃中央政府西北办事处”。12月瓦窑堡会议后改国号为“中华苏维埃人民共和国”。1936年，再度改国号为“中华苏维埃民主共和国”，对外继续沿用"中央西北办事处"名义。

1937年9月6日，根据国共两党协议，中华苏维埃民主共和国最后一个政府机关“中央政府西北办事处”在延安改制为“中华民国陕甘宁边区政府”，成为隶属于国民政府行政院直辖行政区域下的一个特别行政区政府。

中华苏维埃共和国是保证工农民主专政的社会主义共和国， 国体是苏维埃制度。
1931年11月7日，中华苏维埃第一次全国代表大会通过《中华苏维埃共和国宪法大纲》，共十七条。

《宪法大纲》提出保证工农民主专政，禁止反革命宣传和活动及剥削者的政治自由，以消灭一切封建残余，赶走帝国主义列强在华的势力，统一中国，有系统的限制资本主义的发展，进行苏维埃的经济建设，提高无产阶级的团结力与觉悟程度，团结广大贫农群众在他的周围，同中农巩固的联合，以转变到无产阶级的专政为目的。在政治权益上主张军阀、官僚、地主豪绅、资本家、富农、僧侣及一切剥削人的人及反革命的分子没有选举代表，参加政权和政治上自由的权利。承认婚姻自由，实行各种保护妇女的措施。选举上给予无产阶级以特别的权利，增加无产阶级代表的比例名额。经济上保障工农利益，限制资本主义的发展，更使劳动群众脱离资本主义的剥削，走向社会主义制度；主张没收一切地主阶级的土地，分配给雇农、贫农、中农、并以实现土地国有。政策上取消一切反革命统治时代的苛捐杂税，征收统一的累进税，严厉禁止一切中外资本主义者破坏阴谋，采取有利于工农群众并为工农群众了解的走向社会主义去的经济政策。民族权益上提出中华苏维埃政权承认中国境内少数民族的民族自决权，一直承认到各弱小民族有同中国脱离，自己成立独立的国家的权利。蒙古、回、藏、苗、黎、高丽人等，凡是居住在中国的地域的，他们有完全自决权：加入或脱离中国苏维埃联邦，或建立自己的自治区域。中国苏维埃政权在现在要努力帮助这些弱小民族脱离帝国主义、国民党军阀、王公、喇嘛、土司的压迫统治，而得到完全自主。苏维埃政权更要在这些民族中发展他们自己的民族文化和民族言语。”在外交上不承认帝国主义在华的政治上，经济上的一切特权，宣布一切与反革命政府订立的不平等条约无效，否认反革命政府的一切外债。

《宪法大纲》代表着中华苏维埃共和国在中国所要实现的基本任务，主要有：

中华苏维埃共和国中央政府主要领导人如下：


从1931年11月到1934年初，中华苏维埃共和国共进行过三次选举。乡市为基层组织，用直接选举的办法产生苏维埃代表。重视基层选举、大力宣传鼓动、缩小选举单位、实行候选人名单公布制度、乡苏市苏向选民做工作报告、提案提前公布、候选人逐一表决等。

中华苏维埃共和国中央政府不承认中华民国的货币，发行独立货币。不使用孙中山的头像，而是将苏联领袖列宁印在货币上。

1932年2月1日，在江西瑞金叶坪，中华苏维埃共和国国家银行成立，行长毛泽民。国家银行隶属中华苏维埃共和国临时中央政府财政人民委员会，资本由国库于预算中拨给。有分行、支行、兑换处等。除办理抵押、贷款、存款、票据买卖贴现、汇兑、发行钞票、代理国家金库外，还发行“革命战争公债”及“经济建设公债”，同时也发售部分“银行股票”。

1931年11月，中华苏维埃共和国财政人民委员部税务局成立，首任局长为李六如。1933年，随财政部迁至瑞金沙洲坝新屋家。1934年7月，迁往瑞金县云石山乡丰垅村，下塘上新屋梁氏私祠内单独办公，局长为陈笃卿。

1933年9月，「中华苏维埃中央审计委员会」成立。1934年2月，该部门被纳入直接领导，成为与人民委员会和最高法院平行的政权机构。

中央执行委员会发布了审计条例：「一是审核国家的岁入岁出﹔二是监督国家预算的执行。中央审计委员会先后审核了中央政府各部门的预算执行情况，各事业单位和革命团体的财务收支情况，国营企业的财务收支情况等，每次审计结果都在《红色中华》等报刊上公开披露，对苏区的反贪倡廉作出了重要贡献。」

毛泽东则称「田归苏维埃所有，农民只有使用权的空气十分浓厚，并且四次五次分了又分使得农民感觉田不是自己的，自己没有权来支配，因此不安心耕田」（毛泽东《关于加强春耕工作的意见》）。

1934年，《中华苏维埃共和国土地法》规定：「所有封建地主豪绅军阀官僚及其他大私有主的土地，无论自己经营或出租，一概无任何代价的实行没收，被没收的土地，经过苏维埃由贫农与中农分配」。

在苏维埃临时中央政府的统一领导和管理下，苏区的教育事业得到较大的发展。教育体制的逐步建立，推动了各种教育形式发展。各类教育形式的相互补充，形成了适应处于战争状态之中的苏维埃教育体制。根据毛泽东在“二苏大会”报告中的统计，中央苏区中的江西、福建、粤赣三省，在2932个乡中，就有列宁小学3052所，学生达89710人，补习夜校6462所，学生94517人，俱乐部1656个，工作员49668人，江西粤赣两省有识字班32388个，组员155371人。

1933年8月－1934年7月，在瑞金设有苏维埃大学。

2007年6月1日新华出版社出版的《中苏关系史纲》写到：“莫斯科不顾外交受损坚决支持中共按照俄国革命的模式发动苏维埃革命，从政治方针一直到具体政策文件的制定，从决定中共领导人到选派代表亲临上海，甚至直至苏区，就近帮助工作和指导作战，可以说是事无巨细，几乎一包到底。”
1932年4月15日，中华苏维埃共和国临时中央政府、中共中央发表《》；表明中华苏维埃共和国临时中央政府正式宣布对日宣战。4月21日，该宣言被刊登在《红色中华》报。

中华苏维埃共和国行政区划设特区，省、直辖县和中华苏维埃共和国西北联邦附属的其他革命民主自治政权。此行政区划略有变动，并不一致。





拟设的行政区划：附：《中央政治局关于苏维埃区域目前的工作计划》拟设的特区（相当于省）（1930年10月24日）：赣西南特区、湘鄂赣边特区、鄂豫皖边特区、湘鄂边特区、赣闽皖边特区、闽粤赣边特区、广西左右江特区。

附：中共苏区中央局《通告第一号》拟设的行政区划（1931年1月15日）：中央苏区所辖：（赣西南特区、湘鄂赣特区）、湘鄂边特区、鄂豫皖边特区、赣闽皖边特区、闽粤赣边特区。

中华民国国民政府一直视中华苏维埃共和国为分裂国家的武装叛乱割据政权，并以此宣布中国共产党的武装部队为叛逆于人民的匪军，并予以清剿。直到西安事变之后，国民政府才取消了对中共军事力量的清剿命令。

中华苏维埃共和国是当时中国境内的一个民主革命政权，是中国共产党建立共产主义政权的探索和尝试，（建立后的政权）在一定程度上加强了其对各根据地、各部分红军的中枢指挥作用，扩大了中共的影响。

2001年，由中共赣州市委、赣州市政府所编辑和出版的《中华苏维埃共和国历史画册》写道：「中华苏维埃共和国是中国共产党领导创建的中国历史上第一个由劳苦大众当家作主的新型国家，是中国共产党建立人民政权的探索和尝试，可以说是中华人民共和国的一次伟大预演。……当年的中华苏维埃共和国是今天中华人民共和国的雏形，这里是共和国的摇篮。」

2001年6月26日，新华社文章称之为“两次开国大典，两个共和国，两个非凡的起点”。

新华社出版的《中苏关系史纲》：「割据的中华苏维埃共和国未能挫败南京国民政府的军事围剿。红军被迫长征，中国共产党的前途岌岌可危。……这个在莫斯科指导下创立起来的中华苏维埃共和国，虽然让俄国人付出了大量的人力、物力和精力，最终却还是没有能够抵抗住国民党的军事围剿。」

2011年11月4日，习近平《在纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立80周年座谈会上的讲话》中指出：“中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权”。

