中国茶艺

茶艺指仪式化的泡茶与饮茶技艺，在中国已经存在很长一段时间，此名字的采用是经过讨论，以区分于源自日本的茶道，并从通俗而易于被大众接受的角度出发的。目前，开设茶艺馆在东亚文化圈已经蔚为潮流。

茶艺萌芽于魏晋南北朝，但早于西汉就有文献记载当时人已有较为讲究的品茶方式，王褒的《僮约》就有提到当时人烹茶已有专门的一套用具，品茶完毕就会好好贮存，虽然没有详细的品茶程序，但对茶具的重视已反映出当时饮茶已非纯粹的饮用一种饮料，而是作为艺术去欣赏、品尝。到了西晋，品茶的程序、步骤较前代更为讲究，除了择水、择器、烹煮外，还重视泡出来的茶之卖相，茶的泡沫成为观赏的对象，即后世称之汤花。而最早有较详细记载仪式化、艺术化饮茶是陆羽《茶经》中的煎茶艺，当中包括「五之煮」和「六之饮」。封演的《封氏见闻录》记载陆羽之徒常伯熊的茶艺，他讲究品茶的服饰、茶具、程序，形式富有观赏性、艺术性的茶艺，并且具备自己的风格，即风雅派煮茶艺。当时僧侣用茶来集中自己的思想。皎然、卢仝、赵州禅师等人则是修行派煮茶艺的代表，赵州禅师曾经以「吃茶去」来接引学人。

唐代煮茶，多用姜盐添味，世称姜盐茶，诗人薛能《茶诗》云：“盐损添常戒，姜宜煮更黄。”当时已有痷茶法，即后世称的泡茶，但因为光时制茶工艺尚未为冲泡法创造普及的技术条件，痷茶会有草青味和苦涩味，故未能普及。

宋朝流行点茶法，把茶叶碾成细末，冲出来的茶汤要色白如乳，《观林诗话》载，北宋苏轼喜欢凤翔玉女洞的泉水，每次去，都要取两瓶携回烹茶。苏轼有《和蒋夔寄茶》一诗：“老妻稚子不知爱，一半已入姜盐煎。”。苏轼本人很注重茶的养生效果，吃完饭后用浓茶漱口，可解除烦腻。当时还流行一种把茶汤纹脉形成物象的技艺，称为茶百戏，又称分茶、水丹青、汤戏、茶戏等，类似西方的咖啡拉花。

明代起泡茶开始流行，又称煎茶，但与唐代流行的煎茶并不是同一方式。

中国茶艺由于经历多个时代，而各时代、各地域又发展出不同风格的茶艺，因此类型、流派众多，仪式化的茶艺以瀹茶法可分为煮茶艺、煎茶艺、点茶艺、痷茶艺等，各大类中又可依茶具、品饮方式、精神思想等再分为小类。同样的技法用于各流派中又产生不同的变化。

煮茶艺是把茶直接放进水中，经过较长时间烹煮后饮用，可使用生采茶、散茶、末茶，冷水投茶或热水投茶皆可。据西晋杜育《荈赋》载，煮茶艺，注重瀹茶水质、茶具材质等，要求以清流之水烹茶，以东隅之陶器为茶具，并以匏制的勺子舀茶。煮出来的茶，茶末沉底，浮在水面的汤花光如积雪，又如春花般灿烂。且重视茶的功效，喝下的茶要能调理精神，消除疲劳。也有加入其他材料煮成芼茶饮用。

芼茶艺是把其他材料加入茶中一同饮用，可分为芼蔬艺（加入葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄菏等）、芼果艺（加入水果）、芼花艺（加入花朵）等。

煎茶艺，是把茶饼灸烤后碾碎，再投入热水中稍为烹煮一下，再饮用。

据陆羽《茶经》〈五之煮〉和〈六之饮〉记载，煎茶艺有九个重点，包括采制、鉴别、器具、用火、选水、炙烤、碾末、烹煮、品饮。烹茶前要先灸茶，烘干与晒干的茶有不同的灸法，再碾茶。要慎选烹茶之水、生火之燃料。烧水时要注意水温，茶煮沸后覊注意泡沫的状态，分茶时再把泡沫弄成均匀的汤花。对茶色、茶香、茶味也有一定标准。分茶的数量和冲泡次数也有一定限制。

即泡茶艺，始于唐代，但至明代才开始流行。
把茶叶碾磨成抹茶，以茶筅搅动而成。其中五代有一种点茶艺称为漏影春，是把剪成镂空图案的纸贴在茶盏内，然后用茶和淀粉制成的茶糁贴在镂空上，再把纸拿掉，就成为花身，再以荔枝肉为叶，松实、银杏之类珍物为花蕊，再注入沸汤，然后以茶筅点搅，是在茶盏中造景之艺，娱口娱目。元代倪瓒又创出清泉白石茶，是用核桃、松子和以一些真粉，做成园林假山叠石形状，置于茶汤之中。另外又有加入花朵点茶者

由陆羽之徒常伯熊开展，讲究品茶的服饰、茶具、程序，形式富有观赏性、艺术性。

即「修行派」茶艺，是僧侣用茶来集中自己的思想，逐渐形成追求正、清、和、雅的禅茶派茶艺，以皎然、卢仝、赵州禅师等人为代表，赵州禅师曾经以「吃茶去」来接引学人。

自然派茶艺始于明代，主张契合自然。由朱权开创，后有文征明的征派茶艺，即文征明所创的流派，重视品茶之环境，讲究幽静清雅的茶舍。


