中华人民共和国第三届运动会

</div>

</div>

中华人民共和国第三届运动会于1975年9月12日至28日在北京举行。共有包括台湾省在内的31个代表团的12497名运动员参加本届运动会。

第三届全运会会微的背景是圆形体育馆，象征全国人民要求安定团结的愿望，上面是代表马克思列宁主义、毛泽东思想的红旗。当时会徽只在工作人员、嘉宾、教练员和运动员内发送，数量有限，而且当时的人收藏意识低，传世的已很少了。





足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、网球、棒球、女子垒球、手球、田径、体操、技巧、游泳、跳水、水球、划船（包括赛艇、皮艇、划艇）、举重、射击、射箭、击剑、武术、自行车（包括公路自行车和赛车场自行车）、中国式摔跤、棋类（包括围棋、中国象棋和国际象棋）、冰球、速度滑冰、花样滑冰、滑雪共28项。表演项目有马术、秋千、跳板、民族摔跤、飞机跳伞、航空模型、航海模型、水上摩托挺、摩托车和幼儿体育。

金牌310枚；银牌309枚；铜牌311枚

1个队4人6次打破3项世界纪录，2人2次平2项世界纪录；49个队83人197次打破62项全国纪录；4队36人144次破58项青少年全国纪录
