中国艺术研究院

中国艺术研究院是中华人民共和国艺术理论研究领域最高学府。中国艺术研究院的前身是成立于50年代的中国戏曲研究院，民族音乐研究所，美术研究所，到1978年扩充舞蹈、电影等学科，到1980年定名为中国艺术研究院。现为全国综合性的艺术科研机构，全院共有12个研究所，8个独立的研究室和中心，以及培养艺术研究高级人才的研究生部，综合资料馆，《文艺研究》、《美术观察》、《艺术评论》杂志社和文化艺术出版社，另主办国家级艺术奖项——中华艺文奖。


中国艺术研究院建院50年来，有一支优秀的艺术史论研究队伍，高级专业人员近300人，全国著名的理论家有张庚、王朝闻、郭汉城、李希凡、冯其庸、陆梅林、周汝昌、王树村、郎绍君等。

中国艺术研究院主要成就分三个方面，收集整理保存各艺术门类的资料和培养艺术研究高级人才是基础，大批优秀的科研成果体现其辉煌。全院戏曲、美术、音乐、舞蹈等艺术门类藏书共70万册，期刊5万册，中外音乐，戏剧唱片7.5万张，声像资料1.3万盒，图片5万张，文物3千件。 

1978年以来研究生部培养的高级研究人才200余人，其中硕士190人，博士20人。中国艺术研究院已承担国家重点课题42项，院重点课题131项，其中已完成出版的有80多项，以改革开放20年计，全院发表的有价值的论文、评论6千余篇，出版专著、译著、工具书近800部，总字数约6个亿。 



