中华民国铁道文化协会

中华民国铁道文化协会（英语译名：，简称铁协），为台湾经内政部正式立案的非政府／非营利铁道研究团体，1995年10月22日于台北市成立。

1988年6月9日（铁路节），一群国立交通大学铁道迷于校内成立了交通大学铁道研究会，为台湾历史悠久以铁道研究为主的学生社团，并开放非交大学生的铁道迷参加。数年后，成员们从单纯的喜好铁道，逐渐提升层次为铁道文化的保存与进步，因此在1995年起向内政部登记为人民团体，并于1996年10月22日完成立案（内政部立案字号：台内社字第8435746号）。现为WATTRAIN（World Association of Tourist Trams and Trains）以及APHTRO（Asia Pacific Heritage and Tourist Rail Organization）国家会员。

协会成立后，不断地推动铁道文化（遗产）的保存。


在协会还未成立前，交大铁道研究会于1989年3月即发行铁道刊物，名为《铁道情报》；该刊物原本是交大铁道研究会的内部刊物，且最早期是以一张B4大小纸张手写后影印再分送会员。在网际网路未发达之前，是当时台湾的铁道迷获取铁道新讯及知识的重要来源。铁道文化协会成立接办原《铁道情报》编辑与出版工作。第234期起，出版工作改由春临台湾文化事业坊发行。

目前以双月刊形式发行（ISSN：2073-2163），偶数月下旬出刊。




