中国民歌

中国民歌包括用以演唱的歌和用于吟诵的谣两种形式。

公元前5世纪左右编成的中国第一部诗歌总集《诗经》，分风、雅、颂三个部分，其中风的部分，就是当时各地之民歌。西汉时期，政府设立“乐府”，收集各地民歌，以察民情。

中国民歌当前不同的学者有着不同的分法：有的学者将其分为号子、山歌、小调三大类；还有的学者将其分为号子、山歌、小调、长歌与多声部歌曲四大类；还有的学者将其细化，分为号子、山歌、小调、儿歌、摇儿曲、宗教歌曲、长歌与多声部歌曲等。而这些歌曲都有他的意义。

中国民歌大分为三类：

中国民歌细分为六类：

古代中国民歌是一种富于生命力的口头创作，其优秀作品具有高度的艺术价值，相反，大部分近代中国民歌的艺术价值都很低。在中国文学史上，民歌是诗歌与文学的始祖，是作家创作阿的源泉之一。四言诗、五言诗、七言诗以及词、曲等文学体裁都起源于古代民歌而后为作家所采用的。

中国民歌的形式非常丰富。不同地区各有区别。中国民歌四句一段者居多，但陕北、晋西北有两句一段的民歌。除七言体以外，又有五言、六言、八言以至十几言的诗句。。在用韵方面，中国人民歌基本上都押尾韵。南方的较为柔美含蓄，北方的较为直率粗放。


河南民歌多分布在偏远山区和省域边沿地区，风格鲜明，品种数量较多，有些民歌还和民间的舞蹈紧密联系。—部分发展成为曲艺或戏曲，或者被曲艺，戏曲吸收应用，比较有名的民歌有：










