中华民国护照

中华民国护照是中华民国外交部所签发予中华民国国民的护照。凡具有中华民国国籍，无论是否持有其他国家及地区之护照或旅行证都可申请，但1949年后由于两岸分治的因素，已排除大陆地区人民之申请资格。

中华民国护照由中华民国外交部领事事务局，以及中华民国各驻外大使馆、领事馆或驻外代表处负责签发。截至2018年5月22日，台湾地区有户籍国民的中华民国护照可免签证或签证抵达148个国家和地区，普通中华民国护照在旅行自由方面全球排名第26位（与梵蒂冈护照并列）；其中有些国家会要求抵达前的文件，如邀请函或签证批准函（如哈萨克、乌兹别克、越南等），这些签证通常是在抵达前和获取此类文件的过程中获得批准。下面的图表仅列出那些在抵达前根据国际接受的定义在抵达前无需提供免签证或签证而无需额外文件的国家。

目前可查证最早贴照片的中国护照，为1919年9月中华民国北洋政府驻沪办事处所发放。1922年4月，经过长时间研究查核后，北洋政府外交总长顾维钧组织「全权代表办事处」，声明为中国唯一外事统筹机构，并同时订定具有照片的正式中国护照发放规格与章程，并由该办事处首度发放包含顾维钧、冯玉祥（总理）等官员的多本正式护照，同时且与各国谈判中国护照的发放权力。

中华民国护照与中华民国《》厘定有相当大关系，经过两度修改后，以国民政府委员会为主体的国民政府或中华民国政府于1929年定调中华民国国籍法方向与护照发放基础原则。（该国籍法多数条文今仍于中华民国自由地区适用）

1929年，在允许双重国籍及出籍从严、复籍从宽的原则下，国民政府公布了《护照条例》和办理华侨登记。此两措施，皆为将中华民国护照法制化之准备。其相关条例有《外交部编制外交统计图表规则》，利用统计数字，来控管「出洋护照」数量，同年12月30日又陆续公布《外交部颁发出国护照暂行办法》和《外交部驻外使领馆发给回国护照及签证外人来华护照暂行条例》。其中，《外交部颁发出国护照暂行办法》将出国护照分为「外交护照」、「官员护照」和「普通护照」3种。其中，以华侨、留学生适用的普通护照，最为普遍通行。规定有需出具2间商家保证且到达国外目的地后须向当地中华民国使领馆呈验护照以便登记、1年期满后，需向当地中华民国使领馆呈销旧照换新照的规定。1930年，该办法再度放宽，除了放宽国籍限制外，也将1年护照验证期限延至3～5年，甚至视护照种类大幅度放宽（华侨护照即可放宽至10年）。

1930年，国民政府致力废除不平等条约，逐渐收回在中华民国的各国护照发放权力，首度真正将出、入国的护照相关规范一致化，并将办法及护照格式登载于海外各地华文报纸或印成通告发布。早年因为条件极为宽松，1933年，中华民国华侨持的中华民国护照虽只有12万6千本，不过据统计，当时有条件申请中华民国护照者，达1000万人。

1940～1950年，国民政府虽面对中日战争与国共战争等-{干}-扰，仍致力于护照制度正常化。1944年7月22日，位于重庆的中华民国政府颁发公布《》，条例中规定护照之申请、核发、制定及管理，由中华民国外交部负责，并加入国际惯例的不得扣留、护照种类（外交护照、公务护照及普通护照）等规定。另外，发放机关制定上，中华民国外交护照及公务护照，由中华民国外交部核发，普通护照，由中华民国外交部或驻外大使馆、领事馆及其他外交部授权机构核发。此项达17条的条文，已是相当完备的护照基础规范。

1972年，日本与中华民国断交后，持中华民国护照前往日本前，需申请「渡航证明书」，与一般直接印于护照内页的签证不同，此证明书是浮贴于护照内页，出入境章都盖在渡航证明书上，并于出境日本时收回，当时日本政府仅对于中华民国护照及朝鲜民主主义人民共和国护照使用此证明书。直到1998年4月，日本众议院方立法恢复承认中华民国护照，不再使用渡航证明书。

1982年起，澳门政府单方面给予中华民国护照持有人免签证待遇，得入境澳门30天。

2005年9月开始，日本政府对中华民国实施免签证措施。

2008年12月29日起，中华民国外交部领事事务局在北、中、南、东部办事处开始发行晶片护照（生物特征护照）。该新版晶片护照最大特色在于底页左上方植入一枚非接触式晶片，用来储存资料页登载资料及持照人照片影像，资料一经写入无法更改，并借由无线射频辨识（Radio Frequency Identification，RFID）读取晶片中储存的资料，并透过电子凭证机制验证护照真伪。新版晶片护照外观维持不变，仅于封面加印世界通用之专属晶片护照标志，内页之图案则全部更新，以台湾由北到南景点地标及风土民情为图案主题。护照晶片储存内容并无指纹、虹膜等项目，个人隐私可获保障。该晶片有效读取距离仅数厘米，在正常使用情形下，须先打开护照本，并以紧密接触方式扫读资料页下方的机器判读区资料，才能透过无线射频读取晶片资讯。另外，护照闭合时无法读取晶片，可以阻绝外界的侧录或盗读，有效保障国人隐私。

2010年11月11日，欧洲议会通过对台湾民众的免签证待遇
；同月26日，经由欧盟部长理事会通过，12月22日欧盟公报发布，于2011年1月11日起，台湾民众可于欧洲28国免签证旅游；2012年10月2日，美国国土安全部宣布，自11月1日开始，符合资格的台湾护照持有人，行前在ESTA登记并获准者，将可享赴美九十天免签证的待遇。

2011年7月1日起，首次申办中华民国护照必须辨认申请人身分，如果申请人不能到外交部领事事务局，也必须到户政事务所办理人别确认，才能委托办理。

2017年12月18日，中华民国外交部宣布将现有的晶片护照改版为第二代，除护照内页图案设计大幅度更新外，还增加「持照人第三影像」、「金属化表面凸起」等防伪设计，于12月25日启用。2017年12月25日，外交部领事事务局开放民众换发第二代护照，注意事项页底图引用美国华盛顿杜勒斯国际机场照片，遭讥讽台湾成为美国第51州。

表皮为墨绿色。中华民国普通护照之适用对象为具有中华民国国籍者；两岸分治后，排除大陆地区人民申请资格。

另在新式晶片护照中，晶片植入护照封皮底与内衬里页左上角之间，储存护照资料页基本资料及脸部影像。

封面英文名称为DIPLOMATIC PASSPORT，表皮为深蓝色。适用对象如下：
上述所称眷属，以配偶、父母及未婚子女为限。

封面英文名称为OFFICIAL PASSPORT，表皮为深褐色。适用对象如下：
上述所称眷属，以配偶、父母及未婚子女为限。

因中华民国国际处境特殊，所核发之外交护照或公务护照常有使用不便或拒绝入境的情形。故中华民国外交部核发G类护照给部分驻外人员。G类护照外观与普通护照相同，差别为护照号码为G开头（普通护照为九码数字无字母）。

中华民国官员或驻外人员因公务需要或赶办签证可申请加持第二本护照。但由于近年来台湾出国者众多，遂自2009年10月26日起，外交部参照美国以及澳大利亚等国家方式，有条件开放台湾地区有户籍国民申请加持第二本普通护照，有效期间一年，自2013年3月31日起，效期放宽为1年6个月。其正当理由包括商务需要、国际政治问题、紧急事由或其他不可抗力原因 。而根据规定，加持第二本普通护照期满或遗失时，继续加持要重新申请，不能直接换发或补发。

自从《出国护照条例》施行以来，护照效期之演变是：

自从2000年5月21日起，普通护照之有效期间如下列所示，效期届满不得延期：

在2003年9月，中华民国政府（时任总统为陈水扁）决定在封面国徽和「护照」二字之间加入「TAIWAN」字样，目的在于显示中华民国与中华人民共和国的不同，使台湾旅客在国外时不致被误认为中华人民共和国籍，以免被错认为不适用免签证待遇致登机受阻，使持护照的中华民国国民能清楚地向各国海关说明自己是来自台湾而非中国大陆，以避免遭到禁止入境或于国外时因遭误认为中华人民共和国人民而惹来麻烦困扰。政府称措施目的在于便民，但引来泛蓝阵营强力批判，同时也导致抵制预算审查。立法委员周锡玮质疑，加注「台湾」字眼将引发意识形态对立，同时势必会让对岸视为是一种不友善的举动；立法委员冯沪祥批评说，此举无异不顾台湾安危，将害死台湾；并呼吁在野联盟应群起抗议，并以行动否决此案。以美国为基地的台湾独立运动团体「正绿社」的陈姓顾问更抨击，此举非但不是走向台湾独立，反而是走回20世纪初期「殖民地护照」的老路；他还质问，如果此举如此重要，长年在外的外交使节持有的外交护照是否应该更早完成更换。但最后仍如期实施。

自2008年12月29日起新发行之中华民国晶片护照之封面及封底为墨绿色，图案和文字皆用烫金方式制作。封面中央印有中华民国国徽，并有印出中英文的「中华民国 REPUBLIC OF CHINA」、「TAIWAN」、「护照 PASSPORT」字样，以及正下方印有「电子旅行证件」的标志。

以下为2008年起发行的第一代生物晶片护照，2017年起发行的第二代生物晶片护照全面更新内页图案。

在个人资讯页中，在左侧为护照本人照片之外，另增列第二影像于右侧以加强防伪功能。记载事项如下所示：

光影薄膜部分，以TWN字样和台湾凤蝶为主题，台湾凤蝶也做为正背面套印图案；背景图案为交通和晶片护照符号主题；另持照人签名页面背景主题则为科技主题。

从第4页到50页，皆为加签、签证和注记页面，背景多为台湾各景点和文化为主题，除了第50页之外，其余页面背景图案为双页跨页式设计，浮水印皆为玉山主题。

打开第一代晶片护照之封面后，即可看见外交部之请求声明，以正体中文和英文书写之内容如下：

其背景图案则为台北101、中正纪念堂、总统府、圆山大饭店以及世界地图，上方为台湾形状连续排列的凸版印刷，下方则为TAIWAN字样的隐藏字，具防伪功能。

第一代晶片护照最后第2页印有注意事项共9点，而第二代晶片护照则将注意事项移动至第4页：

其背景为凤蝶，最后一页则为凤蝶和TAIWAN字样的隐藏图案。

封底部分因嵌入晶片，因此加注以下警语，并在最下面加上晶片符号，另有TWN字样隐藏字和中华民国领土范围（台澎金马）的变色墨水图案：

根据中华民国外交部领事事务局之公告，新式护照用之照片规格与2005年内政部全面换发国民身分证照片规格相同。申请人应缴交最近6个月内所摄彩色半身、正面、脱帽、五官清晰、白色背景之2吋相片（头顶至下颚之长度介于3.2至3.6公分）乙式二张。相片中人像不得配戴有色眼镜，眼、鼻、口、脸、两耳轮廓及特殊痣、胎记、疤痕等清晰、不遮盖，相片不修改且不得使用合成相片，足资辨识人貌。

依据台湾兵役制度，19岁以上尚未履行兵役义务的役男属于限制出境的状态；当护照发给此类国民时，将会在护照的注记页盖上以下印章：
并在护照背面贴上「役男出境应行注意事项」贴纸。

此类国民如为四个月内之短期出境，自2017年1月1日起应至内政部役政署网站线上申请，经核准后列印核准文件即可出境，无须持护照前往乡（镇、市、区）公所加盖核准章；如为学校推荐出国者，由推荐学校函请役男户籍所在地之直辖市、县（市）政府核准，役男持凭核准公文及护照至全国任一乡（镇、市、区）公所加盖出境核准章；如为出国就学者，应至内政部移民署各县市服务站申请，经核准后于护照注记页加盖核准章。

由于无户籍国民在国内并无户籍或配赋身分证字号，不符合部分国家（如英国、欧盟、美国和日本等）的免签证条件；因此在护照的第50页（注记页）将会盖上以下印章：

申请自动通关之后，使用护照于中华民国各国境口岸自动通关查验时，护照内页可不必盖上中华民国出入境章，因此在护照的第50页（注记页）将会盖上以下印章：

申请时，必须提出具有中华民国国籍的证明文件，例如在中华民国政府核发的户籍誊本、国民身分证、户口名簿、旧护照、国籍证明书、华侨登记证、华侨身分证明书、父或母之一方具有中华民国国籍证明加上申请人本人出生证明或者其他经中华民国内政部认定的证明文件。
遗失补发之护照，主管机关及驻外馆处得缩短其效期。其-{程序}-是：

2015年设计者陈致豪表示护照封面上的「Republic of China」字样，经常让外国海关把台湾人误认为来自中华人民共和国，台湾人因而经常必须多费唇舌解释，有时甚至因此造成真正「无法顺利通关」的窘境。实际使用当中，有部分使用者顺利通关；也有部分使用者被护照查验官以“变造护照”为由阻拦，需撕掉贴纸方可过关。

2017年12月25日，第二代晶片护照开始发行。随后有网友发现护照内页“注意事项”页底图中出现疑似美国杜勒斯国际机场航站楼和塔台的图片，讽刺“台湾成为美国第51州”。对此外交部12月26日由副发言人欧江安回应予以否认，称图片绝对为台湾桃园机场。然而有桃园机场员工指称护照内页图片并非桃园机场，而且之前就曾有两座机场图片误用的情况。

之后《苹果日报》网站报道，外交部领务局工作人员已经私下向不具名的民进党立委承认照片误用，并将“回去想想办法”等同于承认发言人公开说谎。

12月26日晚，外交部召开记者会，承认用错图片并向公众道歉，同时联系中央印制厂重新印制，并延后签发新版护照。至于已签发的护照，外交部会联系民众免费更换。27日外交部领事事务局长陈华玉自请处分，降为外交部参事但后续又将前任领务局长龚中诚（已经在一年多前转任驻加拿大代表）调职，其喊冤说早就离开职务一年多，连新护照都没看过，造成有媒体质疑是民进党借机搞政治斗争清除不同立场的公务员。

2018年1月24日，外交部宣布将用贴防伪贴纸的方式，盖住护照内页“注意事项”页原本误植的杜勒斯机场主建筑，并在该页加注过去护照上未曾印制过的旅游安全宣导事项，而该贴纸预计1月底到2月初正式发行。外交部还表示“加贴贴纸不影响护照效力，民众出国不会有疑虑”，但严格来说，世界各地出入境机关审查护照标准不一，出入境工作人员可能不承认这一防伪贴纸，因此台湾民众凭贴有防伪贴纸的护照进入其他国家或地区，可能会遭到入境受阻。而今后印刷的护照的第4、5页，则使用桃园机场的照片。

由于「一个中国」原则，联合国和其附属组织不再承认中华民国护照，因此持护照的中华民国公民不获允许入内参观，出席举行的会议。






