中华民国与美国关系

中华民国与美国关系是指中华民国与美利坚合众国之间的双边关系。1913－1979年，两国有官方外交关系，后因美国与中华人民共和国建交，而中断与中华民国的外交关系。双方断交后，皆于对方首都互设具大使馆性质的代表机构。由于美国对于中华民国在政治、经济及军事上的高度重要性，被中华民国政府视作外交工作的重点。

中华民国大陆时期及迁台后中华民国政府与美国的外交关系。

1979年1月1日，美国和中华人民共和国建交以后，与中华民国之间即不存在正式的外交关系。但美国透过《台湾关系法》、设立美国在台协会（American Institute in Taiwan, AIT）与中华民国政府保持非官方的关系。


美国在台协会台北办事处位于信义路三段的土地是向台北市政府教育局租用，由于台北市议会决议将该地收回兴建国中，必须另觅新址。经过多次讨论会勘后，在2000年12月选定内湖区金湖路100号为新址地点，共约6.5公顷，自2005年1月起租期99年。2018年6月12日落成启用，新馆前方有美国国旗、大门则有美国国徽。

中华民国前总统陈水扁曾这样表述台美关系，其在任期间为「美军政府代理人」，听命于美国在台协会（以下简称AIT），美方对此予以否认。在维基解密释出AIT公文后，AIT被称为「蓝绿政治人物告解室」，也就是说层级高到能与AIT聊天、交换意见的政治人物，对AIT非常诚实；中华民国许多政府官员也习于直接跳过中华民国政府体系、向AIT报告重要资讯。

1979年3月1日，中华民国行政院设立北美事务协调委员会（Coordination Council for North American Affairs），作为美国在台协会的对等机构，由外交部掌管。1986年11月26日，北美事务协调委员会驻美国办事处新馆启用，所属各组合署办公。1994年10月10日，驻美国办事处更名为驻美国台北经济文化代表处（Taipei Economic and Cultural Representative Office in the United States）。


2014年3月24日，美国联邦政府于《联邦公报》登载，将驻美国代表处及各办事处指列为《外国驻团法》所称之「外国驻团」（Foreign Mission），并将驻美国代表处之馆舍列为外交代表机构（）。12月，美国国务院全面换发台湾驻美人员与眷属之身分卡、免税卡及驾照，再将台湾纳入「国务院外交车辆计划」（Diplomatic Motor Vehicle Program），并于2015年2月11日起换发驻美各处及人员车辆车牌，使享有与几乎相同的特权待遇。

2018年7月29日，台湾《自由时报》报导，美国透过管道向中华民国国安高层告知，美国在台协会台北办事处新馆于9月正式运作后，将派海军陆战队进驻，其队员隶属于海军陆战队使馆警卫队，称为「海军陆战队卫兵」。这是两国自1979年断交以来，美国首度比照海外使领馆，也在台湾设立「陆战队之家」（Marine House）。基于对等立场，中华民国军方也争取恢复宪兵进驻驻美代表处及双橡园，以彰显两国军事合作交流进入新的里程碑。但有线电视新闻网（CNN）在9月13日的报导指出，美国国防部已拒绝国务院的请求，原因是资源有限，且国务院未事先告知国防部在台北办事处新馆完工后，需要进驻陆战队，才导致请求被拒绝，并非怕激怒中国政府。

持有载明身份证字号的新版普通晶片中华民国护照之中华民国公民可以「免签证计划」的方式入境美国，停留最多90天。事先上网申请「旅行授权电子系统（ESTA）」取得授权许可，且无其他特殊限制而无法适用者，即可免除预先申请B1/B2签证而直接前往美国。但免签证不代表能自动获准入境美国，仍需符合美国的入境规定与美国海关及边境保卫局官员核可。经美国转机，可至美国在台协会确认签证申请及注意事项。

所有参与免签证计划的38个国家都有较高的人类发展指数而且大多被认为是已开发国家，中华民国更是此计划唯一的。2017年11月1日，在加入免签证计划五周年时，另正式加入美国的「全球入境计划（Global Entry）」，只需事先申请、完成安全查核再通过面试后，入出境美国就可以使用专用通道，省去排队查验通关时间。

持有美国护照的美国公民则可以免签证的方式入境中华民国，停留最多90天。

中华民国外交部的国外旅游警示分级表将美国按地区归类为灰色警示：提醒注意（2018年10月26日）。

中华民国对外贸易发展协会（外贸协会）于美国第1大城设立驻纽约办事处，以及在洛杉矶、芝加哥、旧金山、迈阿密设立台湾贸易中心。经济部国际贸易局则在首都华盛顿哥伦比亚特区设立驻美国代表处经济组，以及在纽约、洛杉矶、芝加哥、休士顿、亚特兰大、旧金山设立驻在办事处经济组。

2017年，美国是中华民国第2大贸易伙伴、第3大进口伙伴、第3大出口伙伴，在美洲经济体皆排名第1。出口至美国的金额为369亿4,187万6,848美元，年增10.198%；自美国进口的金额为302亿3,642万4,753美元，年增5.733%。贸易呈现出超（盈余）67亿0,545万2,095美元，年增36.118%。※2016年，美国是中华民国第2大贸易伙伴、第3大进口伙伴、第3大出口伙伴。

出口至美国主要产品包括：资通讯产品、积体电路、电子产品、脚踏车、车辆零附件、塑胶及其制品；自美国进口主要产品包括：制造半导体的零组件、积体电路及微组件、民用航空器（含引擎及零件）、铁属废料及碎屑及重熔用钢铸锭，以及煤、煤砖、煤球及煤制类似固体燃料。

中华民国商品占美国进口市场的比重，自1991年最高点的4.72%，逐年下降至2008年1.73%、2009年1.82%、2010年1.87%、2011年1.88%、2012年1.71%、2013年1.67%，以及2014年1.73%。销往美国的主力产品仍以电机电子类为主，2014年，此类产品占全部销美产品金额的36.38%，年增6.20%。

根据中华民国经济部投资审议委员会统计，美国是重要的外人投资及技术来源国。1952年1月－2015年2月，美商总投资件数5,151件，总投资金额约226亿3,100万美元，是外商抵台投资第2位，占17.58%；同一时期，台商总投资件数5,304件，总投资金额138亿美元，是台商对外投资的第2大目标国，占15.31%。

2017年7月27日，美国总统川普与鸿海董事长郭台铭在白宫宣布富士康将在威斯康辛州设立8K LCD面板厂（赴美国投资计划名为「飞鹰（flying eagle）」），投资金额100亿美元，将创造3,000个就业机会、未来带动1,3000个就业机会。在场陪同的还有美国副总统彭斯、众议院议长莱恩、威斯康辛州州长沃克。郭台铭是第一位台湾企业家和白宫主人共同举行记者会，白宫也在Facebook全程直播。9月14日，以64票对31票，表决通过30亿美元的奖励方案，这是富士康设厂的最后一道关卡，全案送交州长签署后即可执行。10月4日，富士康决定在威斯康辛州拉辛郡（Racing County）的（Mount Pleasant Village，又译快乐山村）建厂。11月11日，正式签约，成为该州史上最大的外国企业投资案。2018年6月28日（美东时间）举行动工仪式，由鸿海董事长郭台铭、美国总统川普、众议院议长莱恩、威斯康辛州州长沃克、软银集团社长孙正义共同参与。

由于川普力推制造业回流美国，台塑企业、义联集团已计划赴美投资扩厂，台湾中油也初步规划在美国设立石化厂，总计台塑、义联、中油以及鸿海等企业计划未来几年投资美国的金额已达兆元新台币的规模。

《台美贸易暨投资架构协定》（TIFA）会议：2014年3月，「台美TIFA会议」成立「投资及（TBTs）工作小组」，双方就相关议题举行数次工作小组会议。

加强智慧财产权（IPR）保护：2014年4月30日，美国公布《特别301报告》，再度将中华民国排除于《一般观察名单》（Watch List）外，是自2009年以来，连续6年未被列入《特别301名单》内。报告中肯定中华民国于过去25年来对于IPR保护所做的推动工作，但仍关切媒体盒盗版，以及药品创新、健康照护产品及服务政策等议题。

中华民国加入《跨太平洋战略经济伙伴关系协议》（TPP）：2015年2月9－12日，经济部长邓振中率团访问华府，会晤美国行政部门与国会、智库专家、全国产业协会及财星500大企业政府部门高阶主管等。并于2月10日，于华府「战略暨国际研究中心」（CSIS）以《台美伙伴关系：扩大成长发现机会》为题发表专题演讲，表达加入TPP的意愿。

（SelectUSA）：2015年3月23－24日，中华民国对外贸易发展协会（外贸协会）董事长率领企业领袖团，参加于华府举办的「2015年选择美国投资论坛」。共65家企业88位业者参加，为最大外国代表团之一，团员包括半导体、工具机、钢铁及生物技术负责人或高阶主管。并在纽约及华府各举行1场「台美创新合作圆桌会议」及「台美企业论坛」，并拜会美国行政部门与国会，促请美国支持中华民国加入TPP第2轮咨商。

美国对中华民国输美产品进行反倾销及平衡税调查案：截至2015年3月，美国商务部对中华民国输美的非方向性电磁钢片、晶矽太阳能产品、不锈钢线材、不锈钢板卷、不锈钢成卷带、碳钢管配件、矩形钢管、非合金焊接钢管、圆形焊接碳钢管、焊接不锈钢管、弹簧垫圈、热轧碳钢产品、聚酯棉；聚酯胶膜、片与带；未加工橡胶磁铁、聚乙烯购物袋、聚乙烯醇、有织边窄幅梭织缎带、二苯乙烯萤光增白剂、钢丝衣架、石油管等产品课征反倾销税。另对输美的非方向性电磁钢片产品课征平衡税。

目前设立的有：台湾银行（纽约、洛杉矶分行）、兆丰国际商业银行（纽约、芝加哥、洛杉矶、矽谷分行）、第一商业银行（美国总行及阿罕布拉分行，纽约、洛杉矶、工业市、矽谷、尔湾分行）、彰化银行（纽约、洛杉矶分行）、华南银行（纽约、洛杉矶分行）、台北富邦商业银行洛杉矶分行、玉山商业银行洛杉矶分行、美国中信银行（工业市、尔湾、蒙市、圣盖博、圣玛利诺、托伦斯、罗兰岗、库柏蒂诺、矽谷、爱迪生、布碌仑、法拉盛分行）等。

1971年的《联合国大会第2758号决议》，中华民国退出联合国及1979年中美断交时，

1979年，美国通过的《台湾关系法》，将给予中国的移民配额，区分为出生地在台湾者与出生地在中国大陆者。

另外，在戒严时期，一些留学生由于被列入黑名单而无法返国，形同被迫加入美国国籍，这些属于（Taiwanese diaspora）。

1980年代，

根据目前保守估计，在台美国侨民数量约为5万人。

有鉴于美国学界对美国政府的政策制定及舆论形成具有影响力，中华民国官方与民间向来注重与美国重要智库及大学的合作与互动，积极参与相关研讨会，双方官员或专家学者并经常互访。以加强美国政策研究界对台湾的了解与支持、增进与美国意见领袖及未来政要的关系，进而对美国行政部门发挥影响力。目前的合作计划甚多，项目包括政策研究计划、访问学者计划、国际学术研讨会及培训台湾相关官员等。例如与美国国务院合作办理傅尔布莱特国际教育计划（The Fulbright Program），每年双方共同捐助百余名学者赴美国或台湾进修、协助华语或英语教学。

因项目众多，详见中华民国外交部条约协定查询系统：

2017年7月，桃园市长郑文灿率团访问美国，参访姐妹市加州圣贝纳迪诺郡（San Bernadino County）的安大略国际机场，并签署《台美推动机场城市交流联合声明》，推动两地机场直航。2018年1月27日，试航班机抵台，并于3月25日正式开航。这是台湾直飞大洛杉矶地区的第二个航点。
双边航班来往的城市如下（截至2018年11月21日）：
中华民国与美国26州、华盛顿哥伦比亚特区、关岛及波多黎各均有免试换发驾驶执照的互惠安排，符合申请条件者，可持中华民国汽车驾驶执照免试（部分地区仍须笔试）换发；或事先申办中华民国国际驾驶执照，即可立即驾车，但宜知晓美国各州是否接受国际驾驶执照。



