中国古代四大美女

中国古代四大美女，一般指西施、王昭君、貂蝉、杨太真（杨玉环，又称杨贵妃），分别对应「沉鱼」、「落雁」、「闭月」、「羞花」的典故。

貂蝉是「四大美女」里唯一的虚构人物，为文学创作，原先出现在说书话本的故事当中，最后由《三国演义》作者罗贯中整理创作出一个完整的形象。正史《三国志》、《后汉书》中皆完全未提及貂蝉其人。

成语“沉鱼落雁，闭月羞花”分别来自四位美女的典故。花，自古都是古代人们心中美丽的代名词，比花美，比月美，可见其美貌非凡；鱼游水中，雁翔天上，为美人所打动，可见其美貌过人。古人本来用这四个修辞来形容四大美女，后来更广泛的用于形容人的美貌。

传说春秋时代的西施在越国浦阳江边浣纱，水中的鱼儿看到她的容颜，都惊艳得沉入江底。

传说西汉昭君出塞时，王昭君行于大漠途中，悲怀于自身命运和远离家乡，因而在马上百无聊赖，弹《出塞曲》。而天边飞过的大雁听到曲调的幽怨和感伤，肝肠寸断，纷纷掉落在地。“沉鱼落雁”中的“落雁”由此得名。

传说东汉末年，貂蝉在花园中拜月时，有云彩遮住月光，被王允看到。此后王允就对人说貂蝉比月亮还漂亮，称为“闭月”。

传说唐代杨贵妃在花园中赏花时悲叹自己的命运，用手抚花，也许是含羞草，也许是别的原因，花瓣收缩，花叶垂下。被宫女看见，就说杨贵妃与花儿比美，花儿自知不如，都羞得低下了头。

因为貂蝉是虚构人物，许多说法中，貂蝉都被取代。

有一种说法将她换成赵飞燕，称四大美女为：西施、王昭君、赵飞燕、杨太真（杨贵妃）。

四大美女还有一种“笑褒姒、病西施、狠妲己，醉杨妃”的说法，即：褒姒、西施、妲己、杨贵妃；四妃都曾使帝王失国。另一说法则是“杨贵妃、郑贵妃、董鄂妃，陈圆圆”，这四位美女都曾经紊乱国家大政。

1909年在甘肃发现的南宋平阳木刻年画《隋朝窈窕呈倾国之芳容》也称为《四美图》，该图从右往左依次绘有绿珠、王昭君、赵飞燕、班婕妤四位古代美人。

明代诗人张元凯《伐檀斋集》中有《四美人咏》组诗，分别咏“明妃”（王昭君）、“飞燕”、“文君”、“绿珠”等“四美人”。

《红楼梦》第六十四回，林黛玉曾为西施、虞姬、明妃（王昭君）、绿珠、红拂五位古代美女各写下一首绝句，贾宝玉命名为《五美吟》。其中西施、王昭君两人为通行版“四大美女”中的人物，通行版“四大美女”的说法在曹雪芹生活的时代似乎还并未固定并占主导地位。

