中国少年先锋队

中国少年先锋队，简称中国少先队、少先队，是中国共产党的先锋组织，是中国共产主义青年团受权领导的群众性儿童组织。

受苏联先锋运动影响，中国共产党成立早期曾设立多个儿童共产主义组织，如1931年在苏维埃区成立的少先队和后期的儿童团等。中华人民共和国成立后，中国新民主主义青年团中央委员会于1949年10月13日宣布成立“中国少年儿童队”，由原少年先锋队和儿童团合并而成，1953年6月改为现名。

中国少先队的组织架构主要基于民主集中制，而主要架构则源于苏联少先队。中国少先队最高机构是每5年召开一次的全国代表大会，而当全国代表大会闭会期间则由中国少年先锋队全国工作委员会作为核心权力机构。但因为全国少工委通常1年只会召开1次会议，使得多数职权和工作都由设在共青团中央少年部内的全国少工委办公室掌握，全国少工委主任则成为主要负责人。

中国少先队申请人的加入年龄必须介于6岁至14岁间，几乎所有小学生都加入了少先队。截至2002年，少先队员1.3亿人，成为世界上规模最大的先锋组织。

中国少先队始终宣称其理想与目标是实现共产主义，将自身视为代表最广大中国少年的先锋组织。其中《中国少年先锋队章程》指出中国少先队坚持中国特色社会主义理论，并将中国少先队表述为：「是中国少年儿童的群众组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队」。

队旗为红色，象征革命胜利，队旗中央的五角星，代表中国共产党的领导，火炬象征光明。队旗寓意着：在中国共产党的领导下，向着光明的未来前进。

大队旗高为90厘米，长为120厘米，旗中心有黄色五角星及火炬（火炬镶黄色边，内为红色）。中队旗高为60厘米，长为80厘米，一端剪去高为20厘米、底宽为60厘米的等腰三角形，形成一个三角缺口（该三角形就是红领巾）。五角星及火炬（颜色同大队旗）在以60厘米为边长的正方形中心。

队徽由五角星加火炬和写有“中国少先队”的红色绶带组成。五角星、“中国少先队”五个字和火炬炳为金色，绶带和火炬的火焰为正红色，火焰和绶带镶金边，“中国少先队”字体为黑体。由刘恪山设计于1980年，参考了其他国家先锋运动中的元素。

少先队员在学校期间需佩戴红领巾，作为身份识别标志。按照队章的解释，红领巾代表红旗的一角，是革命先烈的鲜血染成，每个队员都应该佩戴它和爱护它。

实际使用中，很多小学强制要求学生在上学时必须佩戴红领巾或队徽，并由门口的值日生检查。

《中国少先队章程》规定，少先队队礼为右手五指并拢，高举头上。它表示人民的利益高于一切。少先队呼号为“准备着，为共产主义事业而奋斗！”回答时称“时刻准备着！”

中国少年先锋队历史上有两首队歌，1950年4月，由郭沫若作词，马思聪作曲的《中国少年儿童队队歌》被定为少儿队队歌，即第一代少先队队歌。1978年10月27日，由周郁辉作词，寄明作曲，故事片《英雄小八路》主题歌——《我们是共产主义接班人》被定为中国少年先锋队队歌。

1922年5月19日，全俄共青团代表大会决定成立红色少年先锋队组织，当时译为劳动童子军。会议建议中央根据少年儿童年龄的不同,分别建立少年组织和儿童组织。6月17日共青团中央通过《关于儿童运动决议案》。决议指出：在苏维埃区域内，应组织统一的“共产主义儿童团”，工农出身的儿童皆可加入。儿童团的标志是红领带；儿童团的口号是列宁逝世后命名的“列宁少先队”誓言：“准备着，时刻准备着”；儿童团的仪节是举手礼。1932年1月8日中央苏区少年先锋队总队部机关报《少年先锋》创刊。1月21日至25日全国苏区少年先锋队代表大会在江西瑞金举行开幕式。宣布少先队“是苏维埃强有力的保卫者”。

中华人民共和国建立前，中国共产党创立和领导的少年儿童革命组织主要有北伐战争时期的劳动童子团、第一次国共内战时期的共产儿童团、抗日战争时期的儿童团和第二次国共内战时期的儿童团等。1924年成立的劳动童子团是第一次国内革命战争时期中国共产党领导建立的少年儿童组织。任弼时借鉴西欧各国和苏俄劳动童子团组织的成功经验，结合中国五卅运动后的实际，“为了养成将来的无产阶级战士，提高对新生无产阶级的教育，我们应该开始这种工作”，“务使劳动童子团的组织能扩大而普及全国贫苦儿童群众中”。《中央关于青年团工作的决议》依据少共国际最近关于少先队的指示来总结少先队的丰富的经验，广大组织少年先锋队。1932年《中央关于红五月运动的决议》决定少先队由共产党员，工人群众的干部来领导。赤少队大部分表现出没有自卫的能力，调动着去配合红军作战，则发生开小差和逃跑。在1927年建立了共产儿童团。

抗日战争爆发后，共产儿童团被更名为“抗日儿童团”，其后又于1946年改为儿童团。

1949年10月13日，中国少年儿童队成立。1950年，共青团中央召开了第一次全国少年儿童工作干部大会，开展了“三要三不要”。1953年6月，中国少年儿童队改名为中国少年先锋队，进行“小五年计划”。11月，共青团中央召开了第二次全国少年儿童工作会议。1954年6月1日，根据党中央的决议，共青团中央正式公布了《中国少年先锋队队章》

1955年，举行第三次全国少年儿童工作会议。1958年6月，中国共青团三届三中全会通过并公布誓词。内容为，“我是中国少年先锋队队员。我在队旗下宣誓：我决心遵照中国共产党的教导，好好学习，好好劳动，好好工作，准备着：为共产主义事业贡献力量。”

1960年，共青团中央召开第四次全国少先队工作会议，会议作了题为《高举毛泽东思想的红旗，坚持少年儿童运动的共产主义方向》的报告。1962年，团中央召开了第五次全国少先队工作会议，会议作了题为《为更好地培养共产主义新一代而奋斗》的报告。

文化大革命时期，少先队工作陷入停顿，取而代之的是“红小兵”组织。但由于执行了评定标准，文革时期大多数少先队员并未加入红小兵。

1978年10月，共青团团十大宣布了中国共产党中央关于少年儿童组织恢复中国少年先锋队名称的决定。中国少年先锋队重建。1979年，共青团中央召开第六次全国少先队工作会议。1984年7月25日至8月4日，共青团中央和教育部在北京联合召开了“中国少年先锋队队员和辅导员代表大会”，这次会议上通过成立了中国少年先锋队全国工作委员会，即全国少工委。

2005年6月3日，中国少年先锋队第五次全国代表大会选举产生了新一届全国少工委委员。2010年6月1日至2日，中国少年先锋队第六次全国代表大会选举产生了新一届全国少工委委员。

少先队队章全称为《中国少年先锋队章程》，现行章程是2000年6月3日在第四次全国少代会上修订通过的。

与中国共产党的组织形式类似，根据《中国少先队章程》确立之体制，其中中国少年先锋队全国代表大会是中国少先队的最高机构。少先队实行每五年举行一次全国代表大会的制度，而每次大会将会持续数天。

而在全国代表大会闭会后，则是由全国代表大会所产生的中国少年先锋队全国工作委员会担任最高决策机构；在这期间由全国工作委员会执行全国代表大会的决议并领导中国少先队全部工作，对外则是代表少先队。

新当选的中国少年先锋队全国工作委员会委员除了之后会在不同共青团和少先队团组织、学校工作外，在第一次全体会议上会分别从中国少年先锋队全国工作委员会委员中选出作为主要负责人的中国少年先锋队全国工作委员会主任，并且由其担任中国少先队的领导人，并兼任共青团中央书记处书记。中国少年先锋队全国工作委员会全体会议一般每年举行一次，为期2天至3天。在全国工作委员会全体会议闭会期间，则是由中国少年先锋队全国工作委员会办公室行使其职权。中国少年先锋队全国工作委员会办公室设在共青团中央少年部。

中国少先队在各个省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；县（包括旗）、自治县、不设区的市和市辖区成立地方代表大会（少代会），并且由这些代表大会自行选出该级单位的少先队工作委员会（少工委）主任、副主任、总辅导员。中国少先队省级、地级代表大会应该每3年举行一次，县级代表大会每年举办一次。少工委的人数和选举程序由各地地方代表大会决定，且必须经由上级地方代表大会批准才得以施行。

个别地区还在原有的少先队大队、中队、小队之上设立少先队总队，由少先队员任总队长，并由此建立了“五道杠”制度。不过这一制度并未得到少先队章程承认。

少先队在全国所有中学、小学中设置少先队组织。在学校中，少先队组织由同级共青团团委领导。分为大队、中队、小队。小队由5至13人组成，设正副小队长。中队由两个以上的小队组成，成立中队委员会，由3至7人组成。大队由两个以上的中队组成，成立大队委员会，由7至13人组成。其中，小队长和中队、大队委员会委员都由队员选举产生。半年或一年选举一次。

具体而言，其在小学内所有班级都设立了中队委员会，与班级委员会共同管理班级，班长和中队长负责班级的全面工作，班级中队委员会一般设队长、副队长、旗手和学习委员、劳动委员、文娱委员、体育委员、组织委员、宣传委员等职位，负责具体事宜。进入初中后，班级内的少先队员则由班级团支部书记领导。

此外，上海市等地区还在小学一、二年级设儿童团，作为少先队的预备队。儿童团员的象征物是“绿领巾”，表示儿童团员是祖国的小苗苗。

申请加入中国少先队者年龄必须满六周岁，并在入队前“为人民做一件好事”。申请人必须在队旗前举行入队宣誓才能够成为少先队员。根据《中国少先队章程》，全体少先队员必须服从命令、遵守纪律、坚持团结、服务于人民，接受中国共产党的领导，并且促进社会主义道路的发展。

在加入中国少先队后将会参加许多活动，这包括举行队会，组织参观、访问、野营、旅行、故事会，开展文化科学、娱乐游戏、军事体育等活动，以及参加“力所能及的公益劳动和社会实践”。。
其退出方式与共青团相似，均为超龄自动退出。多数团员是超过14岁后自动离队，亦有人士因为毕业、工作或者居住地变更的原因，没有进行组织关系转接导致队籍遗失。









