中华一番！

《中华一番！》（）是日本漫画家小川悦司的作品，在连载后期改为《真・中华一番！》（），自1995年起至1999年连载于《周刊少年Magazine》，单行本共17本，东立出版社以《中华小厨师》为名发行中文版。此外有改编成动画版和真人电视剧版《中华小当家》。

作者小川悦司表示，扣除主角刘昴星外，他个人最喜欢的故事三要角依序是四郎、赵瑜与向恩。

续集《中华一番！极》（）于2017年11月开始在讲谈社的网路漫画连载平台《Magazine Pocket》隔周连载，半月刊于每隔周五更新。中文版将于2017年12月29日开始在《东立电子书城》之《新少年快报B》连载。

在作品中除了如其他料理漫画、以超现实的夸张手法和扭曲的神情彰显食物的美味以外，其世界观庞大，更创造出异想天开的烹饪方式，例如「一瞬间支解水牛的刀法」、「用燃烧的长江烤鱼」、「在砧板上切好的肉自动飞到锅中」等不合常理的调理方式。厨师会使用如格斗漫画般的必杀技来烹饪，把菜刀等厨具拿来互相砍杀的武打场景也非常多，在料理漫画中并不多见。

清朝末年四川国营餐馆菊下楼将举行新任大厨继位之争，主角刘昴星是已逝的前任大厨阿贝的儿子，他的对手是阿贝叛逃的徒弟绍安，在麻婆豆腐对决中，刘昴星击败绍安赢得大厨之位，但他按照比赛评审李提督的建言前往广州南鲜酒家持续精进。刘昴星拜该餐馆的副料理长丁油为师，认识师傅的独生女梅丽、并结交师兄唐三杰。在刘昴星协助三杰克服过去的障碍后，三杰回到故乡上海。

一日，法国大厨巴杰鲁造访广州并贬低中国料理，愤怒的刘昴星与他进行炒饭对决并击败了他，巴杰鲁心有不甘、纵火烧毁南鲜酒家。为重建餐馆、刘昴星参加广州饺子大赛取得优胜及奖金，餐馆重建更名为阳泉酒家。刘昴星依据饺子大赛评审朗文大师的建议参加特级厨师测验，他在测验中结交了与自己不相上下的好对手兰飞鸿，与他一起通过测验，成为中国史上最年轻的特级厨师。在测验中发现自己实力尚浅的刘昴星展开修行，他造访广西、贵州及云南的城镇精进厨艺，旅途中收了四郎为徒，之后回到阳泉酒家。

又一日，「钢棍」解师傅前来阳泉酒家踢馆，与刘昴星不打不相识，进行烧卖对决后结为好友；不久后阳泉酒家接到「面具厨师」李严寄来邀请函，李严企图杀丁油报仇，在败给刘昴星之后向他透露企图以料理统治中国的「黑暗料理界」之事；数日后、刘昴星与曾是阳泉酒家学徒的「七星刀」雷恩进行鲷鱼对决，并在比赛中得知「传说中的厨具」之事。这批藏于中国各地的厨具各个具有神奇力量，传说只要能吃上以所有厨具做出的料理便能长生不死。为了不让该厨具落入黑暗料理界手中，刘昴星、梅丽、雷恩、解师傅和四郎组成「光明厨师团」展开搜集厨具的旅程。

众人造访上海遇见三杰，他们接到黑暗料理界的挑战，双方各派出四名厨师、以争夺记有「传说中的厨具」地点的藏宝图为目标展开筵席料理对决，刘昴星在第四回合对决中与堕入黑暗的师兄绍安再会，并在豆腐对决中再度取胜，绍安悔过后投海自尽。接著、厨师团接连取得几项厨具，但刘昴星却在长江一战中险败黑暗料理界的干部「五虎星」之一的亚刊，并因此与解、雷两人分离。

刘昴星、四郎和梅丽与兰飞鸿重逢，回到四川菊下楼的刘昴星与趁隙渗透的五虎星朱七对决，击败他后与他成为好友，之后、他主动进攻黑暗料理界总部「梁山泊」击败亚刊。另一方面、在敦煌的解师傅和雷恩也为了传说厨具与五虎星之一的密拉对决。为争夺最后两项传说厨具，众人齐聚北京紫禁城展开对决，五虎星之首凯由企图以毒膳谋害担任评审的慈禧太后，但遭刘昴星识破并击败，并因谋反而遭乱箭射杀，而另一名五虎星颜先也自知不敌兰飞鸿而阵前投降，黑暗料理界势力因而瓦解，但是传说厨具因沾上凯由的血而尽数失效。在那之后刘昴星等人再度展开旅程，用料理带给大家幸福。

《中华一番！极》的故事中，刘昴星回到故乡四川参加他父亲玛琉的祭礼，然后菊下楼就被神秘势力所炸毁，同为参加祭礼的龙厨师兼玛琉的弟子路以认为这个事件是与阿昴的父亲有关，认为玛琉仍然活著，所以刘昴星决定展开寻找父亲的旅程，并解开黑暗料理界的谜团。


中文版无分前期和后期。

《中华一番》动画版是由日本动画公司制作，富士电视台联播网（FNS）首播，首播期间为1997年4月27日至1998年9月13日，首播时间为日本时间每周日19：30～20：00，全52话。第一首片头曲中使用的片头动画，其蓝黄交替的闪烁画面因为受到3D龙事件的影响而在之后做了修正。

动画结局并非完整改编原著，而是改为取得魔圣铜器后，于北京紫禁城与被黑暗料理界控制心智的阿飞与两名麟厨师进行「御前料理对决」，虽然中途一再遭受皇帝的秘书官龙总管的恶意阻挠，但还是逆转胜，正式站上中国料理界的顶点，成为名副其实的中国第一厨师。动画结束前，仅拥有的传说厨具为“永灵刀”、“转龙壶”、“魔圣铜器”三件，其余五件尚未找齐，也无五虎星。此外原著中的西南修行期间，刘昴星的随行伙伴仅有四郎，但动画版让梅丽同行。

1999年6月28日至2000年1月9日，台湾电视公司首播《中华一番》。2000年2月12日至2000年11月18日，台视以《中华一番之满汉传奇》为名重播《中华一番》；重播时的赞助商为统一企业，因此动画中许多人物在重播时都冠以该公司产品名称，如主角刘昴星被翻译成「小当家」（脆面类品牌）、「阿Q」（泡面类品牌「阿Q桶面」），还有「及第师父」（冷冻水饺品牌「及第水饺」）、「嘟嘟」（真空包装食品，为「满汉香肠」小香肠的名称）等。此外，由于字型相似，刘昴星在动画版中被误译为刘昂星。



中国大陆制作的电视剧，由李力持执导，萧正楠、何润东、罗海琼和何美钿联袂主演。

2016年时、与台湾美食品牌日芳珍馔合作推出料理，在外包装有作者绘制之角色、内容为日芳珍馔之冷冻食品及作者访谈书。

台湾高雄市内一名经营牛肉面馆的老板周法国将《中华一番！》中的对白「阳泉酒店的传统就是颠覆所有传统」当作经营餐馆的座右铭。
