中山公园 (屯门)

中山公园，又称屯门中山公园、龙门路中山公园，位于香港屯门区蝴蝶湾以北，面对龙门路，邻近蝴蝶邨及兆山苑。相传此地是孙中山当年与革命同志聚会的地方。公园内的青山红楼属于1920年代至1930年代的建筑物风格，为一级历史建筑。公园尚有孙中山的铜像及纪念碑，还曾经有6株桄榔树，由黄兴及孙中山所种植，目前均已经枯萎，只是余下纪念碑文。香港民国派人士每年都会在这里庆祝元旦日和双十国庆，升起青天白日满地红旗，并且高唱国歌。

目前中山公园暂时关闭，进行装修。

2018年10月10日，香港民国派人士原定在红楼内举办中华民国国庆活动，但遭到业主刁难。

香港商人李升的儿子李纪堂在1901年拥有及经营的「青山农场」（新生农场）。李纪堂在往日本的轮船上认识孙中山，其后李纪堂在1895年加入兴中会，随后将青山农场提供给兴中会使用。当时农场的面积广阔，种植瓜类、水果、蔬菜、饲养鸡 及鸭，能够自给自足。青山农场地点隐蔽，是兴中会的秘密基地，用作军事训练及储存武器，后部分藏有军械和炸药密库，左边山坡则有练习射击的靶场。著名的惠州起义及广州黄花岗起义事件，皆在青山农场策划。今天的中山公园就是昔日青山农场的所在地。昔日青山农场占地250余亩，积极支持革命的李纪堂曾将父亲留给他的一半遗产捐出以资助广州起义。红楼一带树木繁密，容易避人耳目。兴中会广东各县成员云集于此，策划1911年黄花岗之役。其后农场租予海丰人洪德全，设为新生农场，红楼则为农场办事处。

青山红楼，又称新生农场红楼，或简称红楼，由于位于中山公园内，故又常称作中山公园红楼。建筑物是一栋两层的混合中西建筑方式之红砖房屋，属1920年代至1930年代建筑风格。位置上，红楼属坐西北向东南的乾宅，背靠青山（亦为屯门旧名），邻近白角。红楼内藏有一革命理论牌匾，相传为孙中山手笔；孙中山曾在红楼内的一张木桌子上策划革命行动。红楼于2009年12月18日，列为一级历史建筑，但未升级为法定古迹。

不过到2016年11月，原由李兆堃持有的地皮转手至一间新成立的睿丽有限公司（董事为大陆人肖俊峰）。新买家在2017年1月25日发出律师函，要求住户在一周内搬离。到2月12日，住户发现红楼的围墙及一些树木被破坏，感到不开心。20名居民感到徬徨无助，希望获安排上楼。现场亦有数名保安在红楼外驻守，阻止其他人进入。

立法会议员朱凯廸、尹兆坚和屯门区议员朱顺雅、元朗区议员麦业成、黄伟贤均认为红楼应尽快宣布为暂定法定古迹，觉得整件事不寻常。

2月19日下午，保育红楼中山公园联席会议发起「万众同心护红楼」行动，逾300人到场声援。大会向前来声援的人士派发象征民主、自由及博爱的红白蓝丝带。朱凯迪指红楼是活生生的历史见证及代表政治的自由空间。不过目前一级历史建筑不包括中山公园，要求政府的保育方案不限红楼，亦应包括中山公园。

不过古咨会主席林筱鲁则指，红楼的历史价值可能只是「以讹传讹」，认为业主没计划拆卸，暂不建议屯门红楼成为暂定古迹。

2017年3月8日，两名工人进入红楼以铁锤强行拆毁两扇窗，居民担心有塌楼危险报警，屋宇署人员到场调查后张贴劝喻信，指有人涉未经许可作违法清拆工程。。至3月9日，古咨会因应3月8日事件而优先讨论「红楼列为暂定古迹」，主席林筱鲁认为业主行动已触及屋宇条例，建议通过将红楼列为暂定古迹，最终在未有委员反对下获通过。。

孙逸仙博士半身铜像：1969年（民国五十八年）设立，附有孙中山（孙逸仙）的遗嘱：
孙逸仙博士纪念碑：在1969年元旦竖立，矗立于红楼右面憩息小园中，碑高约20余英呎，其顶部为红圈内嵌中华民国国徽）。碑正下方有香港名流周埈年爵士所撰370余字的碑文。纪念碑两旁展示了多幅中华民国国旗，是香港少数长期公开展示青天白日满地红旗的地方之一。

六株桄榔树：红楼前原有六株，其中3株是孙逸仙博士（孙中山先生）所种植，1960年遭受电殛，现已枯死，另外3株是黄兴先生所种，可惜其中两株分别在2000年夏季及秋季枯死，仅余的树干亦在2001年7月被恶意砍掉，另一株亦在2001年9月倒下。

纪念碑文 ：


