中影公司

中影股份有限公司（，简称中影）是中华民国一家大型电影公司，前身是中央电影公司（CMPC）。过去与中国电视公司、中国广播公司过去合称「三中」，原皆为中国国民党经营的媒体事业，2005年起配合中华民国政府的党政军退出媒体政策而民营化。

中影成立于1954年9月1日，半世纪以来走过「健康写实主义」到「台湾新电影」的发展目标；迄今制作之剧情片有230多部，培植了李安、侯孝贤、蔡明亮及杨德昌等知名电影导演，成为大多数台澎金马人的历史记忆的一部分；其中，深获国际好评的有《喜宴》、《饮食男女》、《爱情万岁》、《恐怖份子》等。

中影从前以拥有完整的影业垂直整合系统而闻名，从制片、摄影棚、冲印、录音、剪辑、发行到映演机构，体系内有中影文化城、中影电影技术中心、真善美剧院、中影屏东影城、梅花数-{}-位影院。现任董事长郭台强于2009年接手经营后，中影开始恢复电影拍摄计划。

中影曾拥有关系企业三一公司，以发行中影电影录影带著名，曾经制作中华电视公司社教节目《电影介绍》。


知名导演张毅曾表示，当年为中央电影公司拍戏，可以一句「没什么好看」形容，十几分钟的戏不翼而飞，白道掌控意识形态，发行又被黑道左右，才让他兴起「不如归去吧」。张毅认为：「台湾的电影必须对当代有意义，否则就算出了几个艺术导演也没有意义。」然而众所周知的，张毅导演亦是因1986年与萧飒的婚变问题，造成萧飒、张毅、杨惠姗三人分别退出影坛、文坛。


