中华民国外交

中华民国外交是指中华民国的外交关系，其与邦交国的外交关系是建立在承认中华民国政府是代表中国的唯一合法政府的基础上，即使在1949年两岸分治后仍是如此。现今中华民国与世界17个主权国家拥有正式外交关系，其余国家则因中华人民共和国的一个中国政策而不与中华民国建交；但中华民国与部分无邦交国家仍保持政治及经贸往来，并视情形互设代表机构。

由于国际社会普遍承认一个中国政策，世界上没有主权国家同时与中华民国及中华人民共和国建立邦交；在中华人民共和国政府参与的国际组织当中（世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作会议、国际奥林匹克委员会等），中华民国政府则使用「台澎金马个别关税领域」、「中华台北」等权宜名称名义加入。此外，中华民国虽被开除联合国会籍，仍积极尝试参与经济合作暨发展组织、世界卫生组织、国际民航组织等联合国系统之组织与机构。

1917年北洋政府与德国断交，并对德、奥宣战，从而加入第一次世界大战。战后中华民国作为战胜国出席巴黎和会，但因五四运动，拒绝在《凡尔赛和约》上签字。1928年6月南京国民政府外交部长王正廷发动了一场以修订不平等条约为中心的“革命外交”，包括恢复关税自主权、取消治外法权、收回租界、收回租借地，以及收回铁路利权、内河航行权、沿海贸易权等。1929年7月，张学良收回苏联控制的中东路时，引发了中东路事件，导致苏联政府与南京国民政府断交。苏军沿中东路一线向中国进攻。中国军队损失巨大，被迫请求停战，并签订了《中苏伯力会议议定书》，恢复了苏联在1929年7月10日以前在中东铁路的一切权益。1941年12月9日，国民政府对德、意、，加入同盟国参加第二次世界大战。二战结束后，中华民国作为战胜国，光复了东北并接管了台湾，参与创建了联合国并成为联合国安理会五个常任理事国之一。

失去中国大陆的统治权，中华民国政府于1949年全面迁台。1971年，中华民国退出联合国，中华人民共和国政府依据联合国大会2758号决议取得原由中华民国政府在联合国的「中国席位」，之后中华民国政府16次试图重返联合国未果。由于中华人民共和国在国际上的政治和经济影响力日益提升，目前国际上大部分国家和中华民国并无正式外交关系，仅在台湾设立半官方性质的代表处，与台湾保持密切的政治经贸往来。2016年5月蔡英文政府上任，采用「踏实外交」政策，但在其两岸政策上不承认马英九政府及北京政府共同认同的「九二共识」，因此目前中华人民共和国开始恢复外交战，至2018年8月止，已和五个原本是中华民国友邦恢复或建立外交关系。

2017年，无国界记者在台北成立了第一个亚洲区的联络办公处。

全世界有170个国家或地区给予中华民国国民免签证、落地签证或电子签证待遇（截至2018年12月）。

自1970年代以后，大多数曾经承认中华民国代表中国的国家都已经陆续转为承认中华人民共和国代表中国，但仍然有少数国家承认中华民国代表中国。截至目前，中华民国共有17个邦交国，主要是中美洲国家、加勒比海岛国和南太平洋岛国。中华民国于每一邦交国均设大使馆。

中美地峡包含了贝里斯、瓜地马拉、萨尔瓦多、宏都拉斯、尼加拉瓜、哥斯大黎加、巴拿马七个国家。1990年代时中美洲七国皆承认中华民国政府，曾经为中华民国外交区域重镇，不过因中华人民共和国经济快速崛起并利用基础建设及资金优势吸引急需开发的中美地峡国家，该国与中美地峡国家贸易额大幅增加，中美洲国家纷纷转向与中华人民共和国建交，至今为止，已有哥斯大黎加、巴拿马、萨尔瓦多与中华民国断交。

中美洲国家在1991年12月成立区域性国际组织中美洲统合体(SICA)，该组织是联合国观察员。其成员国为中美洲七国与位于加勒比海的多明尼加共和国；中华民国在2002年成为该组织的区域外观察员并曾经以此架构下成立中华民国与中美洲国家元首高峰会议及混合委员会外交部长会议，不过因中美地峡许多国家转向导致停办。现今中美洲统合体的八个成员国之中，已有四个成员国与中华民国断交，中华民国政府在此组织如何维持其重要性，也面临严峻考验。

中华民国在加勒比海地区有4个邦交国，分别是海地、圣克里斯多福及尼维斯、圣露西亚、圣文森及格瑞那丁，圣露西亚（1997-2007）曾与中华人民共和国建交，近年来因中华人民共和国政治经济影响力不断增强，中华民国与加勒比海的若干邦交国邦谊也受到挑战，例如圣露西亚现任总理为了该国旅游商机而亲自去北京招商，圣文森及格瑞那丁在野阵营的新民主党曾表态支持与中华人民共和国建交、海地为了地震重建计划与中华人民共和国合作。

自从乌拉圭于1988年2月4日与中华民国断交后，中华民国在南美洲邦交国仅剩巴拉圭，双方于1957年7月8日建交。1988年7月中华民国政府在东方市设立总领事馆。两国合作关系密切友好，2018年8月，巴拉圭现任阿布铎政府上任，经过双方数月的磋商后，在该年年底双方签署金额1.5亿美元5年合作了解备忘录，其范围包括人道及社会救助、教育、住宅、基础设施等项目。

中华民国在太平洋地区有6个邦交国，分别是吉里巴斯、马绍尔群岛、诺鲁、帛琉、索罗门群岛、吐瓦鲁六国。其中吉里巴斯（1980-2003）、马绍尔群岛（1990-1998）、诺鲁（2002-2005）曾与中华人民共和国建交，其余三国未曾与中华人民共和国建交。

太平洋区域国家传统是美国、澳洲、纽西兰等区域大国势力范围，不过近年来因美国川普政府退出巴黎气候协定引起南太平洋岛国不满，中华人民共和国势力也趁势进入南太平洋区域，已成为此区域第二大资金捐助国，也成为中华民国和南太友邦国家邦谊的挑战，例如曾与中华民国政府签订相互承认的两个大洋洲国家斐济及巴布亚纽几内亚，因中华人民共和国在当地影响力遽增及施压下，前者关闭驻台北的代表处，后者要求中华民国驻巴纽代表处更名，在帛琉，中华人民共和国是帛琉最大的旅客来源国，中华人民共和国政府借由颁布旅游禁令对帛琉政府施加压力想促使帛琉政府转换外交承认，虽遭到帛琉政府拒绝，但也让许多帛琉政治人物及商人支持中华人民共和国，索罗门群岛想开发该国矿产资源及最主要岛屿瓜达尔卡纳尔岛，相关首长访问北京寻求投资，马绍尔群岛因中资朗格拉普环礁开发案而引起该国政治动荡。

大洋洲的区域性国际组织是太平洋岛国论坛(PIF)，会员国包含澳洲、纽西兰及其他太平洋岛国共计16国，另有副会员、观察员，以及包括美国、日本、加拿大以及欧盟等国在内之论坛「对话伙伴(Dialogue Partners)」，中华民国系以论坛「发展伙伴(Development Partner)」身分自1993年起组团与会，并经PIF秘书处安排每年参加「台湾/中华民国与PIF国家对话会议(Taiwan/ROC-Forum Countries Dialogue)」，主要出席者为中华民国太平洋邦交国、PIF秘书处及论坛辖下组织。
中华民国与PIF秘书处主要合作领域，包括提供「台湾/中华民国PIF奖学金」协助提升PIF成员国教育水准与能力建构，以及协助与PIF有关之区域组织之永续发展。

自从布吉纳法索于2018年5月24日与中华民国断交后，中华民国在非洲友邦仅剩史瓦帝尼一国，双方于1968年9月6日建交。

2018年1月，访问完非洲友邦的中华人民共和国外交部长王毅表示「真诚希望所有非洲国家，都能够一个不少地出现在中非合作的全家福照片里。」，2018年9月3日，中华人民共和国与53个非洲国家在北京举办「中非合作论坛高峰会」，中国大陆领导人习近平在开幕仪式中宣布投入600亿美元援助非洲，此外交动作是否会动摇中华民国在非洲的最后一个友邦的动向值得关注。

自从马其顿于2001年6月18日终止与中华民国的两年多实质上的公使级外交关系（中华民国大使未能呈递到任国书，由公使衔代办负责馆务）后，中华民国在欧洲友邦至今仅剩梵蒂冈一国，双方于1942年6月17日建交，现任驻梵蒂冈大使为李世明。由于梵蒂冈国土面积极小，包括意大利在内的各国驻梵蒂冈大使馆均设在义大利境内的罗马市区，因此驻梵蒂冈使馆是中华民国唯一在非邦交国领土所设大使馆。梵蒂冈在台北市设有大使馆，但在中华民国退出联合国之后，梵蒂冈召回驻华大使并改为非常驻外交代表直至离任，此后便常驻临时代办至今。

因为受中华人民共和国政府的政治压力，中华民国总统在2000年以前都未踏足梵蒂冈领土，当时最高访问层级是在1997年1月13日时任副总统兼行政院长连战访问梵蒂冈。
首次现任元首出访是在2005年4月8日，陈水扁总统出席教宗若望保禄二世的葬礼，其次是在2013年3月17日，马英九总统出席教宗方济各就职典礼。

中华人民共和国虽未与梵蒂冈建立正式关系，但其境内拥有众多天主教徒，因此近几年梵蒂冈积极与中华人民共和国政府接触，2018年9月22日，中华人民共和国与梵蒂冈签署了「主教任命协议」，虽然梵蒂冈与中华民国政府解释签署此协议不涉及政治及外交，但可见中华人民共和国与梵蒂冈双方关系拉近，中华民国是否能保住欧洲最后一个邦交国，也是两岸外交界讨论的话题。

为维持与非邦交国和地区间的各项往来，中华民国在不少无邦交国设立非官方名义的代表处。特别著重于对美国、日本、欧盟成员国等大国的关系。

台美关系被中华民国方面视作外交工作的重点。中华民国与美国的关系主要依据美国的《台湾关系法》、《台湾旅行法》以及美国和中华人民共和国之间的三个联合公报。

美国政府的官方立场是：
这段声明表明美国政府在表述其有关台湾问题的立场上用词必须十分谨慎以避免触发外交风波。明确表态反对中华人民共和国以武力统一中华民国，但也警告中华民国贸然宣布独立将会导致立即的危险。由于在美国国内有一股很强的同情中华民国的政治势力。所以美国在该问题上的立场表述往往是含糊其词的，美国众议院一度有意要求美国政府说明台湾关系法及三个联合公报的适用优先顺序，但受到行政部门强力运作而停止。

中华民国、中华人民共和国与美国都同意维持现状，其中也包括了不清楚解释“现状”为何。民进党的陈水扁政府上任时曾提出「四不一没有」，但并无严格遵守；美国经常对其任内两岸政策的发言表示「严重关切」，陈水扁则会再次重申自己的立场没有改变；其后陈水扁推动以台湾名义加入联合国，美国白宫在2007年8月下旬时首次严正地对陈水扁入联公投重申反对立场。

在1979年美国与中华人民共和国建交以后，中华民国与美国不存在正式的外交关系，但是双方始终维持非官方的经济文化交流。美国通过台湾关系法，设立美国在台协会与中华民国保持非官方的关系。美国在台协会在台北设办事处，高雄设美国在台协会高雄分处。技术上美国在台协会是私人机构，但其成员是美国国务院的职业外交官，以暂时脱离美国公职的方式担任。


台北经济文化代表处（经文处）是中华民国驻美的代表机构，总部设在美国首都哥伦比亚特区，并在美国其他11个城市设有办事处。虽然技术上，经文处非属官方机构，但其成员都是中华民国政府任命的外交官；这些人员系持旨在促进美国与特定外国间之「友谊、商务及通航」而核发的特约签证（Treaty visas），而非外交签证（diplomatic visa），进入美国。


1972年9月29日，日本与中华人民共和国建交后，在台湾设立日本台湾交流协会（原名财团法人交流协会）以维持台日之间的准官方关系，与美国在台协会性质类似；中华民国也同样在日本设立具有准官方机构性质的台北驻日经济文化代表处。

原本中华民国国民在中日断交后，前往日本需使用浮贴于护照的「渡航证明书」，日本在2005年爱知世博期间开放中华民国国民免签证入境90天，日本国会更进一步通过在爱知世博结束后继续此项措施，维持至今。相对的，中华民国也允许日本国民免签证入境90天。

各单位的现任主管：

中华民国在欧洲联盟及世界贸易组织及20个欧洲国家首都设有具大使馆性质代表机构、在瑞士日内瓦、英国爱丁堡、德国汉堡、法兰克福、慕尼黑等5城市设有具领事馆性质代表机构，欧洲18个国家（不包含欧盟）在台北设有代表机构，来维系双边关系。

中华民国与8个东南亚国家在双方首都互设具大使馆性质代表机构、中华民国另外在越南胡志明市、印尼泗水等2城市设有具领事馆性质代表机构，来维系双边关系。

目前中华民国政府没有正式放弃对中国大陆的领土主权。与蒙古国的关系则更为复杂，1921年以前中华民国政府一直行使对外蒙古的主权，但后在苏联的压力下最终被迫妥协，由苏联做出不援助中国共产党等三项原则来换取国民政府对外蒙古独立的承认。1946年1月5日，中华民国承认蒙古人民共和国独立。国民政府公告说：“外蒙古人民于民国34年10月20日举行公民投票，中央曾派内政部次长雷法章前往观察，近据外蒙古主持投票事务人员之报告，公民投票结果已证实外蒙古人民赞成独立，兹照国防最高委员会之审议，决定承认外蒙古之独立，除由行政院转饬内政部将此项决议正式通知外蒙古政府外，特此公告。”随后国民政府表示支持蒙古入联合国。。但因随后的北塔山事件而交恶，1947年7月28日，国民政府因为蒙古国军队入侵中国新疆而改变立场，反对外蒙古加入联合国。中华人民共和国成立之初由于外蒙古有苏联在背后的支持，而对蒙古予以承认，而中华民国政府迁台之后认为苏联违背当初不援助中国共产党等三项原则，于1953年取消承认外蒙独立（在联合国的控苏案，并曾行使否决权阻止外蒙加入联合国），并宣称一直对外蒙古有主权，但1961年在苏联压力下放弃表决，使蒙古得以加入联合国。直到1990年代方与蒙古建立非官方的联系关系。2000年中华民国总统选举由民进党上台主政后已经基本上承认蒙古国为一个主权独立的国家，中华民国外交部在乌兰巴托设有「驻蒙古代表处」。

2002年，中华民国承认蒙古国，其实早在1990年代后内政部就不再发行「中华民国全图」。2012年5月21日，行政院大陆委员会发新闻稿表示「民国35年我国宪法制定公布时，蒙古（俗称外蒙古）独立已经为我政府所承认，因此，当时蒙古已经非我国宪法第4条所称的『固有之疆域』」，否定了外蒙古为中华民国领土，完全承认外蒙独立 。

目前与中华民国建交的国家为17个，而其他国家在与中华人民共和国建立正式外交关系的同时，也与中华民国保持半官方的经贸联系。由于敏感的政治问题，很多国家的驻华代表将当地的签证申请转给临近的大使馆或领事馆处理，而不是直接在当地签发。同样的，中华民国在一些国家也设有非官方的代表处，受限国际政治因素，驻外代表处除在太平洋岛国斐济以中华民国、驻世界贸易组织以台澎金马特别关税领域为名以外，其余大都以台北为名。

中华民国和中华人民共和国都宣称对钓鱼台列屿（钓鱼岛）拥有主权。在中华民国的行政区域规划中，钓鱼台属宜兰县头城镇所辖。

中华民国、马来西亚、中华人民共和国、菲律宾、文莱、越南及印度尼西亚，对南沙群岛的主权归属存有争议；此外，中华民国认为现由中华人民共和国所控制的西沙群岛亦为其固有疆域并拥有主权；同时越南亦宣称拥有西沙群岛。2002年的《南海各方行为宣言》缓和了政治紧张，但并未在法律层面取得实质进展。

中华民国与世界卫生组织自1971年中华民国退出联合国而使中国席位改由中华人民共和国代表后，就由于中国代表权问题，失去相互间的官方联系；中华民国政府自1997年起每年都尝试以不同名义重新参与世界卫生组织（WHO），但每次都受到中华人民共和国的反对，使其邦交国的提案都不能提交世界卫生大会（WHA）讨论或表决。2009年世界卫生组织（WHO）在中华人民共和国允许下同意中华民国政府以世界卫生大会观察员身分参加世界卫生大会。2009年5月，中华民国行政院卫生署署长叶金川以「中华台北」的名义参加世界卫生大会，在「感谢邦交国家」的自办餐会后被一名留学生质疑其参加WHO的名义，并指责其为“亲中卖台”，蔡英文也称：“台湾不能为了参加世界卫生会议，牺牲主权”，到了2016年蔡英文政府上任后，除了在当年可参与世界卫生大会（但当年邀请函延后送达，且附注了「一个中国原则」），隔年起在中华人民共和国政府施压下回复到2009年以前无法参与情况。

中华民国原本是国际电信组织的会员国，在1971年联合国席位被中华人民共和国取代后，连带丧失ITU的会籍。此后，中华民国原本的国际电话冠码86被移转给中国大陆，而另获配发886的冠码。在ITU的官方文件中写为配发给「中国台湾（Taiwan, China）」。

而在无线电电台的台号，则是B开头。业余无线电则以BM、BN、BO、BP、BQ、BU、BV、BW、BX开头。

因为中华人民共和国的政治干预，中华民国皆以“中华台北”的身份参加奥林匹克运动会以及其他国际运动活动，使用中华民国国旗歌（另配歌词）与中华奥会会旗作为标示。

在大型国际赛事上，中华民国举办过2009年世界运动会、2009年夏季听障奥林匹克运动会、2017年夏季世界大学运动会。

1914年，中华民国加入万国邮政联盟，会籍在1972年被中华人民共和国取代。但是中华民国现行统治区域与万国邮政联盟成员国之间的邮递仍然不变。

在很长时间内中华民国的国家航空公司－中华航空无法开拓部分地区的航线，而只能由其旗下的全资子公司（例如华信航空）负责经营。日本东京的航线不得在成田机场起降，只能利用只供国内线使用的羽田机场。但在1995年中华航空的飞机不再绘有中华民国国旗后，才被允许直接飞往成田国际机场。在台湾往来香港的航线方面，曾经因为香港主权移交给中华人民共和国而令华航能否飞到香港成为问题，最后以更改华航飞机的标志来解决。

有时候，建交和断交都影响中华民国和别国的航空交通。1992年由于中华人民共和国与大韩民国建交，中华民国与大韩民国断绝了外交关系，使得中华民国往来大韩民国的航运中断。直至2002年12月，双方同意以定期包机复航，而2004年9月1日经双方谈判后签订《台韩双边航空协定》，恢复台韩双边航空运输定期航线。

许多国家的国家航空公司或主要的航空公司也尽量避免自行经营飞航台湾的航线。例如日本航空通过其子公司日本亚细亚航空、全日空透过子公司日空航空的名义来运营来返中华民国的航线，直到2007年11月生效的台日间新航约改为母公司飞航；而在过去，英国航空是通过其子公司英国亚洲航空的名义来运营来返台湾的航线，而荷兰皇家航空也通过其子公司荷兰亚洲航空（机身涂装为，且去除皇冠标志）的名义运营往返台湾的航线。但因为飞机调度的因素，实际上也常以母公司的飞机飞航台湾航线。因类似状况而成立的航空公司还包括了澳洲航空所属的澳亚航空（Australia Asia Airlines）、瑞士航空所属的瑞亚航空（Swissair Asia），与法国航空所属的法亚航空（Air France Asie）。然而随著两岸关系渐趋和缓，这些因特殊时代背景而诞生的航空公司也陆续遭裁撤或并回。除此之外，德国汉莎航空虽然没有针对台北航线特别设立子公司，却改用原本专门飞航欧洲区域航线的子公司神鹰航空（Condor）负责台德航线。

中华民国虽不是国际民航组织的成员，但航空器注册编号的冠码仍是B-开头，早期后面的数字是3位数或4位数，在1990年代后逐渐改为5位数。

中华民国在网际网路的顶级网域名方面，获得ICANN分配到.tw的网域名。

「世界自由民主联盟总会」系由「亚洲人民反共联盟」发展而来。「亚洲人民反共联盟」成立于民国43年，由中华民国总统蒋中正、大韩民国总统李承晚、菲律宾总统季里诺共同倡导。民国56年扩大发展为「世界反共联盟」（简称世盟）。民国79年世盟第二十二届年会决议自民国80起改名为「世界自由民主联盟」。民国80年世盟第二十三届年会决议成立「世界自由民主联盟总会」。「亚洲人民反共联盟中华民国总会」亦随之更名为「世界自由民主联盟中华民国总会」。「世盟」并于民国82年加入联合国非政府组织（UN DPI/NGO）成为正式成员，拥有全球超过一百个国家分会。

无代表国家和民族组织（，简称），是由多个没有联合国席位的国家或政治实体组成的一个非政府组织，成立于1991年2月11日，目前有58个会员，总部设在荷兰海牙。由于该组织的结构参考联合国而成，且组织性较严密，故也暱称作「小联合国」。此会主张以非暴力手段，来解决各成员的主权争议，但不代表成员国之间必须拥有外交关系。

联合国大会在1990年决议设立「政府间气候变化纲要公约谈判委员会（INC）」，并授权起草有关气候变化公约条文及所有认定为有必要的法律文件，该委员会于1992年通过「联合国气候变化纲要公约」（United Nations Framework Convention on Climate Change，UNFCCC）。本公约于1994年3月21日正式生效，秘书处设于德国波昂，迄今（2011年6月）已有195个缔约方，其中193个缔约方已批准「京都议定书」。缔约方大会（Conference of the Parties，COP）为UNFCCC最高权力机关，每年集会一次，定期评审公约及缔约方大会所通过法律文件之履行状况。工业技术研究院（ITRI）为UNFCCC缔约方大会NGO类之观察员，自1995年第一届缔约方大会（COP-1）以来，每届大会均派员与会。

联合国/NGO世界公民总会（Association of World Citizens）是一个国际性和平组织，总会会址设立于旧金山，在联合国拥有非政府组织之身分，与联合国公共资讯部门（UN/DPI）具有合作关系，而与联合国经济社会理事会（UN/ECOSOC）建立顾问关系。最初创立的动机是希望将所有为世界及和平努力的人们聚集在一起，自1975年从美国创立以来，此理念受到许多人认同，迅速推展到全世界50多个国家，期待建立一个具有公理与正义的和平世界。台湾世界公民总会也于2000年成立，以结合世界上拥有和平理想的人士共同努力，期以NGO的力量协助联合国达成世界和平的理想。


