中华人民共和国第八届运动会

</div>

</div>

中华人民共和国第八届全国运动会于1997年10月12日至24日在上海市举行，参赛的代表团有全国各省、自治区、直辖市、解放军以及13个行业体协共46个代表团，其中香港特别行政区和重庆市是首次组团参加全运会比赛。也是目前最后一次在上海举办的全国运动会。

开幕式在当时新建的上海体育场举行，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局委员、国务委员李铁映，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席张万年，中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄菊，中共中央政治局候补委员、中共中央书记处书记曾庆红，全国人大常委会副委员长王光英，全国政协副主席杨汝岱、钱伟长、董寅初、霍英东，上海市市长徐匡迪，国家体委主任伍绍祖，香港特别行政区首任行政长官董建华，国际奥委会主席萨马兰奇等出席开幕式。

会徽图案由代表八运会的8和代表上海的汉语拼音字母「S」重新组合，图形外围是红色的「8」，中心形成一个白色的「S」，视觉上像一把火炬，又像一朵上海市花白玉兰；下半部分以「8」字为基础，像上海八万人体育场，一环套一环，象征著全国人民大团圆。
1997年是中国农历牛年，吉祥物以"牛年画牛"的设计思路，采用"卡通牛"的绘画技巧，意喻"初生牛犊不怕虎"。配以跳跃动作，富有勃勃生机的体育气息。小牛脸部造型以笑脸相迎，活泼可爱，右手伸出八字形二指，点明"八运会"。

第八届全国运动会圣火火种分别在上海中共一大会址和香港会议展览中心海滨花园采集。两个火种在北京汇合后由国家领导人点燃火炬，火炬传递随即在全国各地展开，圣火最后抵达上海。


179人659次超41项世界纪录，其中16人19次超7项奥运项目世界纪录；4人4次平3项世界纪录；100人3队367次超55项亚洲纪录；88人6队142次创66项全国纪录

注：
以上奖牌数包括该代表运动员在1996年奥运会及1994年冬奥会上获得的奖牌。
