中国银联

中国银联股份有限公司（简称中国银联或银联，，缩写：UnionPay、CUP）是经中国人民银行于2002年3月26日批准成立的一家股份制金融服务机构，总部设在中国大陆上海市。中国银联的设立目标为，建立和运营全中国大陆银行卡跨行信息交换网络，实现中国银联卡在全中国范围内的联网通用，推动中国的银行卡产业迅速发展。截至2018年1月，银联网络已经延伸到中国境外168个国家和地区。

在中国，所有有发行银行卡的商业银行，无论股份情况，都有发行银联卡，而在港澳地区，香港上海汇丰银行、恒生银行、中国银行（香港）、南洋商业银行、集友银行、星展银行（香港）、东亚银行、中国工商银行（亚洲）、中国建设银行（亚洲）、花旗香港、上海商业银行、Aeon信贷财务等金融机构也正式发行了银联标准卡。

在中华民国（台湾），目前尚未有银行发行银联卡，可在中华邮政、中国信托、国泰世华银行、汇丰（台湾）商业银行、台新银行、台湾银行等金融机构的自动柜员机使用银联卡。

此外，在美国、日本、韩国、新加坡、哈萨克斯坦、蒙古国和俄罗斯也有银行推出银联标准卡，方便当地人士到中国时使用。





中国银联现任董事长为葛华勇，总裁为时文朝。中国银联设有业务管理委员会、技术管理委员会、风险管理委员会、银行卡产业咨询委员会及信息安全委员会等委员会，并在大陆设有多家分公司。

银联标识最早源于中国银联成立之前银联网络系统的开发试运行初期，由具计算机及图学背景的试运行负责人根据多元合一、海纳百川、稳健发展的要求构思，由俗称“天使颜色”的红、蓝、绿三元色块排列设计分别代表诚信合作、稳健畅通、安全保证之意，并配上白色中文字“银联”。该标识最早于1997年注册并在深圳推出试用，中国银联成立后移交中国银联。

中国银联标志在2001年3月由中国银联正式启用。2002年1月10日，不少银行及金融机构开始在北京、上海、广州、杭州、深圳等五城市发行带有银联标志的银行卡，后逐渐扩展至整个中国大陆。

2005年10月18日，中国银联启用新标识，对旧标识的三色块的面积、倾斜度等局部要素做了微调，并增加了英语UnionPay。目前，旧标识的银联卡将和新标识的银联卡一起流通使用，旧标识的银联卡将逐渐不能使用。

在使用银联的标识上，由于银联担心使用新标识会因与在海外推广的旧标识不同而导致海外商户拒绝接受银联卡，故而统一国内借记卡和人民币单币信用卡使用新标识，国际借记卡和双币信用卡仍使用旧标识。直到2009年初开始各银行的双币信用卡开始逐步更换使用新银联标识。



闪付是银联卡引入EMV(或PBoC)芯片后利用射频识别技术所推出的一项非接触式付费功能，其类似于万事达的MasterCard Contactless或Visa的payWave。闪付可以让银联卡在不接触商户POS机的情况下完成支付,大量节省了支付的时间。闪付通过近场通讯(NFC)还可以在如 Apple Pay、三星智付等支持云闪付的电子钱包中使用，实现无卡交易。

截至2017年9月在中国大陆以外共有160个国家或地区可以使用银联卡，如下：

"有关可用地区的最新情况，请访问银联国际首页，查看页面最上方“银联卡在全球”下拉菜单。"

银联国际是银联旗下的国际合作机构，以会员制的形式运作。

初始会员

中国大陆：中国工商银行，中国农业银行，中国银行，中国建设银行，中国邮政储蓄银行，中信银行，中国光大银行，华夏银行，广发银行，平安银行，招商银行，兴业银行，上海银行，北京银行。

东北亚：东亚银行，BCcard，中银信用卡（国际）有限公司，中国信托，财金资讯股份有限公司，Golomt Bank，恒生银行，HSBC，Kookmin Bank, Khan Bank, Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ, 联合信用卡处理中心，新韩银行, 渣打银行，Trade & Development Bank, UCO Bank。

东南亚及南太：Allied Bank, Bangkok Bank, Cietcom Bank, bnz, BOD Unibank, Commonwealth Bank, Maybank, NAB。

欧洲：BBVA，Barclays，BIS Card Service，Credit Agrigole，Setefi，

“银联在线支付”是中国银联为满足各方网上支付需求而打造的银行卡网上交易转接清算平台，也是中国大陆首个具有金融级预授权担保交易功能、全面支持所有类型银联卡的集成化、综合性网上支付平台。涵盖认证支付、快捷支付、小额支付、储值卡支付、网银支付等多种支付方式，可为用户境内外网上购物、水电气缴费、商旅预订、转账还款、基金申购、慈善捐款以及企业代收付等提供“安全、快捷、多选择、全球化”的支付服务。

2014年“十一”期间，银联卡跨行交易总金额突破5160亿元，交易总笔数达到4.2亿笔，分别同比增长25%和27%。“十一”期间“银联在线支付”交易额同比增长247%，其中跨境海淘交易金额增长90%。

