中国海字集

中国海字集是台湾软体厂商中国海有限公司所开发的商业电脑字型产品。其特点是在加入大五码（BIG5）以外的造字，加入一些常用但大五码中没有收进的字，标点及日文等5300多个，以弥补大五码的不足。中国海字集本是中国海公司另一套产品轻松输入法的衍生产品，以弥补大五码字不够无法输入的缺憾，因此中国海字集通常附著「轻松输入法」一同销售，但中国海字型的也有单独售卖或是包含在中国海的其它产品中。

中国海字集在Unicode还未实现前，曾经是一套很受台湾欢迎的外加字集，例如不少的政府机关、图书馆及学校都有购买中国海字集的使用权，一度成为大五码以外的非官方标准。

但是由于中国海公司缓慢的开发进度，经常赶不上新版本Windows的步伐，加上其中文编码并非向业界开放，只有中国海一家使用，因此导致安装后可能会与其它公司的产品发生冲突，也使得产品没有给其它厂商大力支援，而最后倒闭收场。

中国海公司成立于1990年9月17日，最初推出中国海字集之时，是以“体验版”的形式在台湾的BBS上供用户下载其16×15字型作试验。由于用户反应十分好，所以后来委托碁峰资讯发行《中国海字集》一书，连同24×24字型及轻松输入法体验版发售。有关字型只适合当时最流行的中文系统（主要是倚天中文系统）使用。

1994年，微软公司推出繁体中文Windows 3.1。由于这个版本开始采用TrueType字体技术，使字型比非Windows的点阵字体美观得多。但是由于中国海公司的研发进度严重落后，因此这段期间中国海公司一直没有新产品推出。当时外界有一套适用于Windows 3.1的外字档案，是热心网友自行开发后上传到网上，品质甚至比往后中国海推出的更好。

直至1997年，中国海推出Windows 3.1版本的轻松输入法及Windows 95使用的轻松输入法EZ2000，
当中附带著TrueType版本的中国海字集。之后更在Microsoft Office 97中，附送轻松输入法的体验版，由于能够显示及输入如日文及一些特别标点，因此大受欢迎，使得中国海进入最辉煌的时期。

可惜的是，在2000年的时候，Windows 2000的推出，一方面Windows 2000已经采用可对应多国语言的Unicode，要输入日文已经没有像Windows 98、ME那么困难，另一方面中国海公司一直无法推出支援Windows 2000的轻松输入法。该公司曾经释出了免费的中国海字集，供大众使用，但为时已晚；当2001年推出支援Windows 2000的轻松输入法销售并不理想后，中国海公司亦在2005年12月2日结束营运。

中国海公司的倒闭，使得一些习惯使用中国海字集的使用者变得无助；但庆幸的是“Unicode补完计划”的崛起，以中国海字集为基础，填充了中国海的缺席。但随著Unicode的发展，中国海字集也差不多走进历史。

现行作业系统多采Unicode核心。「Unicode补完计划」修改Windows系统之Unicode与ANSI字元对照表，利用Big5造字编码空间，大致补足了「繁、简、日」与Unicode互转的缺口。


