中华人民共和国司法体制

中华人民共和国司法体制由国家审判机关（法院）、国家法律监督机关（检察院）以及行使司法职能的行政机关及社会团体构成。

根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国人民法院组织法》，人民法院是审判机关，可分为专门人民法院和普通法院。不单独设立行政法院。

普通法院分为：

专门人民法院：包括军事法院（解放军、级单位、正军级单位三级）、铁路运输法院（设中级、基层二级）、海事法院（不分级，相当于中级人民法院）、林业法院、农垦法院、石油法院等。

各级人民法院内部设立以下审判组织：
根据《中国共产党章程》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等规定，从中央到县级地方各级党委设立了中国共产党党委政法委员会，实施对审判、检察和公安机关的领导。各级法院依此设立了党委，根据《党章》的规定，服从同级政法委、党委及上级党委的领导。

法官是国家审判人员，由选举制和委任制相结合产生。最高人民法院院长由全国人大选举和罢免。地方法院由地方人大选举和罢免。其他的审判人员采取委任制。

当前中华人民共和国的法官分为12级，最高人民法院院长是首席大法官，其他依次为大法官、高级法官和法官。
根据《中华人民共和国法官法》和《国家司法考试实施办法》的规定，没有通过司法资格考试并取得法官资格者，不得出任法官。

现行《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国人民检察院组织法》规定，人民检察院是国家的法律监督机关。它独占行使公诉权、同时行使批准逮捕权、逮捕权、抗诉权、对涉及贪污、玩忽职守、侵犯人民选举等特定犯罪有自行侦查权。

检察院受同级人民代表大会、上级检察院双重领导。尽管《宪法》并未明确表述检察院是否属于司法机关，但中国-{}-历来都将检察院视为与法院并立的、独立于政府的司法机关。

人民检察院按照人民法院的级别对照设立，除直辖市内对照中级人民法院设立的称××直辖市第×分院之外，各级均称人民检察院。同时也设立军事检察院和铁路运输检察院等专门检察院。在新疆建设兵团也按兵团、师、团设立检察院。

公安机关是中国内地的刑事侦查机关和行政执法机关，同时承担着维护社会治安、民事纠纷调解等准司法职能。

公安机关同时也负责户籍管理、道路交通管理、机动车登记、口岸边防管理、等其他事务。

中国人民武装警察部队警卫、边防、消防部队等“公安现役部队”也接受同级公安机关的业务领导。

现在中国内地的看守所由公安机关而不是司法行政机关管理。

国家安全机关由国家安全部和地方各级国家安全厅、局组成，原来是公安机关的一部分，但是业务上比较独立。负责反间谍和重点场所的保卫事务。

国家安全机关在其负责的范围内行使警察权力，必要时可以凭《国家安全任务执行证》调动其他警察机关和武装警察部队协同执行任务。

中国的司法行政机关是从革命时期的行政机构发展而来的。

按照《中华人民共和国监狱法》（以下简称《监狱法》）规定，“监狱是国家的刑罚执行机关”。监狱的任务是正确执行刑罚，惩罚和改造罪犯，以达到预防和减少犯罪的目的。

21世纪初，许多人普遍认为，中国频繁发生冤案、错案、假案的主要原因，是中国司法不独立造成的司法不公正，深化司法改革是中国多数人的期待。中国政治发展研究中心与美国卡特中心联办的“中国选举与治理网”刊发文章引述中共中央党校离校学者杜光的话说，“党比法大”是许多冤案发生的主要根源。此外，中国民众也对法律的执行情况感到失望，因为司法人员普遍存在贪污、受贿、徇私枉法等违法行为。因此，中国司法需要深度改革。

自改革开放之后，中国的司法体制经历了许多方面的改革，以“建设社会主义法治国家”。1997年9月，中共十五大报告第一次提出“推进司法改革”。2002年11月，中共十六大报告提出“推进司法体制改革”。2003年5月，成立中央司法体制改革领导小组，下设中央司法体制改革领导小组办公室。2007年10月，中共十七大报告提出“深化司法体制改革”。2012年，国务院新闻办公室发表《中国的司法改革》白皮书。2012年，中共十八大报告提出“进一步深化司法体制改革,坚持和完善中国特色社会主义司法制度”。2013年11月12日，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》据此，2014年2月28日中央全面深化改革领导小组第二次会议审议通过《关于深化司法体制和社会体制改革的意见及贯彻实施分工方案》，2014年6月6日中央全面深化改革领导小组第三次会议审议通过《关于司法体制改革试点若干问题的框架意见》和《上海市司法改革试点工作方案》，决定就“完善司法人员分类管理、完善司法责任制、健全司法人员职业保障、推动省以下地方法院检察院人财物统一管理”这4项改革，在东部、中部、西部选择上海市、广东省、吉林省、湖北省、海南省、青海省6个省市先行试点，为全面推进司法改革积累经验。
。2014年10月23日，中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议通过《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。

政法委员会是中共中央及地方各级党委下设的领导政法工作的机关。其权限和组织经过多次调整，逐步重回虚化。详见政法委员会。

1999年，最高人民法院发布《人民法院五年改革纲要》，统一部署1999年至2003年全国法院司法改革。2005年，最高人民法院发布《人民法院第二个五年改革纲要（2004-2008）》。

2009年，最高人民法院发布《人民法院第三个五年改革纲要（2009-2013）》。2014年，最高人民法院发布《人民法院第四个五年改革纲要（2014-2018）》。

具体的改革措施有：

具体的改革措施有：




