中国足球甲级A组联赛

中国足球甲级A组联赛，简称甲A联赛，曾是中国足球的顶级联赛，为中国足球超级联赛的前身，简称（甲A，C League）。1989年成立，前期为专业体制，1994年开始职业化，至2003赛季结束后改制为中国足球超级联赛。

职业化十年的过程中大连万达/实德获7次冠军、上海申花获1次冠军（由于涉及假赌黑2003年冠军被剥夺）、山东鲁能泰山获1次冠军。

甲A联赛最早建立于1987年。当年正值第六届全运会召开，以及中国国家队冲击奥运会足球比赛等足球界大事。中国足协籍此机会进行了一系列改革，开始试行将当年的甲级联赛分为两组，即甲级A组和甲级B组进行。1987年试验性的首届甲A联赛采取赛会双循环制进行，没有降级制度，参赛的八支球队为1986年甲级联赛的前七名球队和是年因参加亚俱杯而仅派二队出战的辽宁队。

1988年，甲级联赛恢复不分组大循环，其第一阶段有21支球队单循环，成为中国由超过二十支球队竞争顶级联赛的绝唱。

1989年，甲A联赛正式建立，获得1988年最后一届甲级联赛前八名的球队参加。这一赛制一直稳定进行到1992年。

1993年，为准备职业化联赛，当年甲级A组的比赛被定性为锦标赛，由八支球队在广东选定一个“主场”进行分组“主客场”双循环比赛。不过这一年赛事的成绩对之后毫无影响，因此球队组成也有悖上年度联赛名次排位。参赛的八支球队除了1992年甲A联赛的前六名外，还包括了两支“东道主”球队，即理论上已经降组的92年甲A第七名广东队和92年甲B第5名佛山队，而92年的甲A第八名降组的沈阳以及92年甲B前四名球队则参加了甲B联赛。

1994年中国足球全面推行职业化俱乐部制，从此固定采取主客场双循环赛制。首届职业化联赛有12支球队参赛，实际就是92年甲A联赛的八支球队和甲B联赛的前四名。

1994至2000年间，甲级A组列后两位者降级为甲级B组。2001至2002年为备战世界杯，取消降级制度。

2004年，中国足球协会正式推出“中国足球协会超级联赛”品牌；将原来的甲级A组联赛改制为中国足球超级联赛，甲A联赛宣告结束。

联赛采取赛会双循环赛制和三分制。向国家队输送国脚的俱乐部有国脚加分（每人加1分）。最后两名降入B组。

赛制同前一年。

联赛采取主客场双循环制和两分制。
赛制同前一年。

赛制同1992年。

改用三分制，其他同前一年。徐根宝的抢逼围战术大获成功。后卫范志毅（联赛第三轮对阵四川全兴后改打前腰及前锋）获得最佳球员和最佳射手奖。

赛制同前一年。大连万达以不败战绩夺冠。

赛制同前一年。延边敖东队聘请了韩国教授崔殷泽担任主教练，并获得历史最好成绩第四名。此后很多韩国教练进入中国足球圈。

联赛扩军，升四降二。


山东鲁能泰山队聘请了前南地区教练桑特拉奇担任主教练，并获得了联赛冠军。此后前南地区教练大量涌入中国足坛。赛季前，大连万达更名大连万达实德，前卫寰岛更名重庆隆鑫，辽宁更名辽宁抚顺，武汉红金龙更名武汉红桃K。升班马辽宁抚顺成为黑马，在最后一轮之前还是冠军争夺者，最终夺得第二名。12月5日，联赛最后一轮，沈阳海狮在比分落后的情况下奇迹般地连扳两球反败而胜，成功保级，是为渝沈之战。

赛制同前一年。赛季前，大连万达实德更名大连实德，延边敖东更名吉林敖东，厦门远华更名厦门厦新。3月19日，联赛第一轮中，上届联赛冠亚军山东鲁能泰山和辽宁抚顺分别败给升班马云南红塔和厦门厦新。3月25日，在客场告负之后，深圳平安主教练塔瓦雷斯发现6名队员夜不归宿。此事在媒体上被称为平安六君子事件。4月30日，辽宁队员张玉宁酒后驾车发生车祸，致使队友曲乐恒重伤。

为中国足球队参加2002年世界杯让路，实行只升不降的政策。于2001年3月11日展开，12月16日结束，大连实德蝉联冠军。

赛制同前一年。为中国国家足球队参加2002年世界杯让路，实行只升不降的政策。

由于前一年甲B联赛最后阶段的甲B五鼠事件，甲B亚军长春亚泰被取消升级资格，结果甲A联赛成为15队，每轮比赛都有一个球队轮空。

最后一届甲A联赛，为准备转化为中国足球超级联赛，三支球队被降入次年的中国足球甲级联赛，是中国足球顶级联赛职业化以来降级球队最多的一届。上海申花队由于涉嫌假赌黑于2013年被剥夺本年度冠军，故而本年度冠军空缺；天津泰达队也因同样原因取消当年成绩。

十年职业联赛总分统计如下：（1994赛季为二分制，其余赛季为三分制。） 

