中国信托商业银行

中国信托商业银行，简称中国信托、中信银行、中信商银、CTBC，是中华民国的商业银行之一，于1966年由辜振甫所创立，目前为中国信托金融控股公司的全资拥有子公司。在台湾共有150家分行，于美国、加拿大、日本、印尼、菲律宾、印度、泰国、越南、马来西亚、香港、新加坡、中国大陆、缅甸及澳洲设有海外分支机构（办事处、分行、子行及子行之分行），合计达107处。

2017年9月为止，（以有效卡计算）为台湾第二大信用卡发卡银行，流通卡数为625.29万张，有效卡数为402.48万张。

中国信托商业银行的前身为由辜振甫发起成立于1966年的「中华证券投资公司」，最初资本额为新台币六千万元。

1971年7月9日，中华证券投资公司改组为信托投资公司，因此改名为「中国信托投资公司」，资本额为新台币两亿元。公司总部于1984年7月迁入台北市松山区敦化北路122号「中国信托大楼」，1995年底中国信托大楼卖给中国人寿以后改为「中国人寿敦北大楼」。

1990年，在英国伦敦设立办事处，开始经营海外业务。

1991年，股票在台湾证券交易所上市，股票代号2815，为台湾第一家上市的信托投资公司（另二家信托投资公司中联信托、亚洲信托均未上市），当时资本额已达到新台币105亿元；同年，财政部开始规划开放信托投资公司可以改设为商业银行。中国信托投资公司即于1992年7月2日改制，也因此再度改名为「中国信托商业银行」。

2002年，财政部开放设立金融控股公司，中信银于本年5月17日以股份转换方式成立中国信托金融控股公司，同时成为中信金控百分之百持股的子公司。从此，中信集团的金融业务改由中信金控主导。

2003年，中信银以新台币195.7亿元并购万通商业银行，成为台湾规模最大的民营银行。2004年，再以新台币11亿元并购被中央存款保险公司接管的高雄县凤山信用合作社。

2007年，以新台币44.9亿元并购同样遭中央存款保险公司接管的花莲区中小企业银行，使得分行数扩增至142家，成为全国分行数第六的银行，也与国泰世华银行并列为分行数最多的民营银行；同年也接手法商佳信银行在台债权。2008年再收并同为中信金控旗下的中国信托票券。

2013年6月，随著中信金控更改英文商号，中信银将英文行名从「Chinatrust Commercial Bank」改名为「CTBC Bank」。2014年总部随中信金控总部搬迁至台北市南港区中国信托金融园区。

2016年，因不当出售目标可赎回远期契约（Target Redemption Forward；TRF）金融商品，被金融监督管理委员会以违规严重多项缺失经再次查核后仍有缺失未改善，裁罚新台币600万元。同年，又因百尺竿头数位娱乐公开收购乐升科技股票违约案，被金管会以未落实客户身分审查（KYC）职责裁罚新台币300万元、且停止办理公开收购相关的信托业务三个月。

1974年，中国信托加入国际银行信用卡协会，开始推展万事达卡业务。

1994年，中国信托为台湾继花旗银行后第二间开办无人银行服务的银行；此后陆续又于1999年开办夜间营业服务，2001年开办假日营业服务。

2004年，中国信托曾采用「气送式无柜台银行」，让柜台的行员可透过「气送筒」传输资料，将对客户无价值的作业程序交给后台以节省客户等候作业的时间，节省的时间可让前台服务人员与客户互动。目前此种分行已开设有六家，此后亦在规划完全无人的「影像银行」。

2016年，推出「指静脉atm」（Finger Vein ATM）提款功能，顾客可于ATM一指即完成提款。

2005年，中国信托取得第3届中华民国公益彩券发行权，负责办理2007年至2013年的公益彩券业务，相关业务委由同为中信金旗下的台湾彩券办理。2012年，又继续取得第4届公益彩券发行权，继续经营公益彩券业务到2023年12月31日。


中国信托在台湾首创的咖啡银行，位于新北市新店区。特色在于结合银行与星巴克咖啡，营业厅和星巴克咖啡联合营业，也因此大厅内设有星巴克风味的沙发椅、圆形木桌、艺术作品展示，并播放爵士乐。

