中国汽车制造业

中国汽车制造业增势迅猛，中国于2011年汽车销量，达1850万辆；2009年，中国生产的汽车销量突破1300万辆，超越美国成为全球最大的汽车市场。

1930年代初，当时中国汽车保有量在万辆左右，均为外国品牌。在张学良支持下，位于沈阳的辽宁迫击炮厂仿美国瑞雪牌货车，于1931年6月制造出75型货车，取名“民生牌”。数月后，即爆发九一八事变，辽宁迫击炮厂被日军侵占。1934年，伪满洲国政府在辽宁迫击炮厂基础上，引入日本同和自动车工业株式会社（翻译为中文即日本同和汽车股份公司），进行汽车组装和维修。1938年，已能年产4100辆轿车和卡车。此后，新京（今长春市）、哈尔滨两地设立卡车工厂。同时，日本在满洲国地区的私营汽车工厂年产量亦有1800辆。而在中华民国政府控制下的山西和湖南两地，分别于1933年1936年试制出数辆货车。但随着抗日战争全面爆发，中国时局动荡不安。至1949年国府迁台为止，中国始终未能建立起自己的汽车工业体系。

1949年，中华人民共和国成立后，在苏联的援助下，中华人民共和国政府开始建立自己的汽车产业。1953年开工建设的中国第一汽车制造厂（简称中国一汽，位于吉林省长春市），即是从苏联引进的156项重点工程之一。1956年7月13日，第一辆解放牌汽车完成组装，实现量产。1958年，研制成功东风和红旗轿车。中国一汽也因此被视为中国汽车工业的肇始。1958年，全国各地开始兴建汽车制造厂，至1960年共有16家，而维修改装车厂由16家发展为28家。但同时，中国的汽车工业在初期就形成了“缺重少轻”的结构特点。

1980年中国生产22万辆汽车，厂家达到200家左右，每家平均生产量只有年产1000辆左右。最大的中国一汽的生产能力年产6万辆。主要产品是货车，也生产中国最有名的红旗牌轿车。1984年上海汽车和大众公司设立合作汽车厂，开始生产轿车。1990年代其他外资企业投资中国，设立合作汽车厂。当时买车的大部分是出租车公司。2002年前后以来，中国人民个人所得增长，一般民众开始购买私人用车，从此汽车销售量大幅增长奇瑞，吉利等民族资本的厂家也进入市场。

2009年中国汽车生产量更超过1000万辆，达到1379万辆，超越日本成为世界最大汽车生产国。广州在数年间成为中国重要的汽车（尤其是轿车）生产基地之一，江南最大的广州市陈田汽配市场位于市郊，广州同时亦是国内出产日本汽车最多的城市。

2015年中国汽车生产量达2450万辆，销量达2460万辆。2017年中国汽车销量达2887.9万辆，连续9年位居全球第一。

自主品牌


合资品牌

