中国青年救国团

中国青年救国团，简称救国团，为中华民国的重要社团法人组织。1952年成立的最初名为中国青年反共救国团，隶属于中华民国国防部总政治部，由中华民国总统蒋中正兼任团长，蒋经国为首位主任，1969年离开国防部，1989年向内政部及台北地方法院申请、登记为：「教育性、服务性与公益性之社团法人，服务对象主体是大专院校、高中职的学生。」2000年更名为中国青年救国团。救国团的工作还包括接待游客以及个人教育进修活动。

1950年4月27日，由中国国民党中央党部第二组总干事李焕从旁协助辅导，各大学学生代表成立救国团的前身「中国青年反共抗俄联合会」。

1952年，时任中华民国总统蒋中正，有鉴于在大陆时期所创办的三民主义青年团（简称三青团）的一些弊端。来到台湾以后，在“反共复国”的国策方针之下，要做好青年人在政治思想上的工作，防止共匪渗透。同年3月29日（中华民国青年节），蒋中正发表告全国同胞书，决定成立「中国青年反共救国团」，号召全国青年作第三次大结合，展开救国运动。其筹备责任由蒋经国来承担。中华民国国防部总政治部奉令筹组救国团，8月1日在北投复兴岗成立筹备处。10月31日，经行政院颁布《中国青年反共救国团筹组原则》，青年反共救国团在台北市宣布正式成立，蒋中正兼任团长，蒋经国任为首任主任，隶属于国防部总政治部。设有两名副主任，他们是胡轨与邓传楷。总部设有秘书室，由李焕担任主任秘书。

1969年12月23日，救国团与国防部总政治部解除隶属关系。1973年5月，蒋经国辞去救国团主任一职，由李焕继任。这时期为带有官方色彩的政治组织，透过办理在周末假日、寒暑假期青（少）年国内外休闲、旅游、留游学等活动，融入大专院校、高中职的学生。

1989年1月27日，中华民国政府颁布《非常时期人民团体组织法》，依法任何政治与社会团体皆须向政府登记，中国青年反共救国团遂于当年度8月28日，向内政部及台北地方法院申请、登记为「教育性、服务性与公益性之社团法人」。主要业务仍旧从事青年活动事务，如开设暑期才艺班、举办登山活动。政府并将各地区公有地以廉价租金租给救国团，供其经营各地青年活动中心等。

2000年10月25日，中国青年反共救国团2000年团员大会临时会出席团员决议通过将团名更为「中国青年救国团」，并经内政部同意备查。

2017年9月，中国青年救国团新总部搬迁至台北市民权东路办公大楼。






有鉴于在社会形态剧烈变迁中，青少年面临诸多适应上的问题，救国团于1969年11月11日成立成立「台北张老师中心」（Teacher Chang Youth Guidance Center），创设〈张老师专线〉，从事于青少年辅导服务。至1983年以前，已于台湾各地设立〈张老师〉青少年辅导中心。主要工作以函件服务、电话辅导、咨商晤谈、社会工作：预防推广、工厂辅导、青少年犯罪防治等为主，并实施辅导人员训练。每年编印多种书刊，并发行《张老师月刊》。

