中宗反正

中宗反正（）是发生于朝鲜王朝燕山君执政时的丙寅年九月初二（即燕山君12年，公元1506年9月18日）的一场宫廷政变事件，使燕山君被废，晋城大君被拥立成为中宗。

15世纪末，朝鲜王朝的政治腐败，党争不绝。在朝的功臣官僚集团称“勋旧派”，在书院接受儒家教育的两班子弟和靠科举入仕的新官僚称“士林两班”或“士林派”，两派相互斗争不已。成宗不满勋旧派的飞扬跋扈，利用士林派加以遏制，士林派势力膨涨。1498年，继位的燕山君曾经要为生母废妃尹氏立庙并举行隆重的佛教招魂安葬仪式，从而与士林派发生矛盾，转而依靠勋旧派肃清士林派。

1498年，因士林派名臣金宗直的一名学生在编写《成宗实录》时将金宗直的文稿《吊义帝文》收入，曾被金宗直得罪的勋旧派有名人物柳子光、李克墩指责该文影射世祖篡位。勋旧派大臣利用燕山君的愤怒，怂恿燕山君把士林派全部驱逐出政府，并诛杀相关者三十多人，酿成“戊午士祸”。

根据朝鲜的历史纪录，燕山君生母废妃尹氏「因嫉妒太甚」而在1479年被成宗废位，1482年被赐死。燕山君一直想了解其内幕及参与人，以寻机报复。燕山君六年，燕山君命令春秋馆上奏尹氏赐死的详细过程和有关人员名单，春秋馆被迫如实报告；燕山君从中选出26名“奸臣”，逐一处决。成宗恭惠王后的父亲韩明浍等已故者8人被剖棺戮尸，“碎骨飘风”。被认为当年诬告的淑仪严氏、郑氏，以及郑氏所育两子安阳君和凤安君，也被赐死。根据《李朝实录》中《燕山君日记》及《中宗实录》的说法，当时燕山君连祖母仁粹大妃都毫不客气的顶撞，导致当时已病重在床的仁粹大妃受到惊吓而过世。

燕山君除了迫害士林派之外，又因为有大臣用训民正音文字写招贴批判其暴政，所以下令禁止使用正音。刚创建不久的朝鲜民族文字发展因此陷入了停顿。

《李朝实录》称，燕山君还将成均馆改为游宴场所。

在宗教方面，李朝太祖、世祖崇佛，而太宗、世宗废佛。燕山君原本随顺祖母仁粹大妃崇信佛教；但仁粹大妃去世后，燕山君态度一转，开始和太宗、世宗一样对佛教加以破坏。燕山君撤去三角山藏义寺佛像，赶走寺内僧侣，将教宗首刹兴德寺的佛像废去，寺院改为官用；1504年，他还废掉朝鲜禅宗首刹兴天寺，移佛像至桧岩寺，改圆觉寺为妓院；自高丽以来所举行的僧科制度也被迫废止。不久，兴天寺、兴德寺相继被焚，禅宗、教宗本寺俱毁，宗务转移他处。

1506年，燕山君掀起丙寅士祸，试图将戊午士祸及甲子士祸中遗漏的士林派再度查找处理，掀起了全国的恐怖气氛。燕山君的种种悖离传统的做法让朝臣们感到恐慌，终于在1506年九月决定举事。

九月初一，吏曹判书柳顺汀、知中枢府事-{朴元宗}-、副司勇成希颜等人发动政变，组织军队扑杀外戚慎守勤和任士洪；随后包围昌德宫，驱散宫中卫队后迫使燕山君退位，并以慈顺大妃（成宗王后，晋城大君生母）名义命令燕山君交出国王印玺。燕山君先是百般抵赖，但最后不得不于九月初二清晨交出玉玺。政变发起者随即赴晋城大君私宅，将其迎入景福宫，在勤政殿即位，是为中宗。

燕山君退位后，与其妻、子一同被流放到江华岛乔桐；三个月后，燕山君在当年十二月病死，终年三十岁。

中宗反正是自朝鲜太祖以来，第一次由臣子（非王族）策立废立君主事件。在中宗朝以后，也有仁祖反正事件。

反正功臣由于有拥立中宗的大功，在中宗朝中拥有很大势力。例如，由于中宗首任王后端敬王后慎氏的父亲被杀，反正功臣为了防止王后报复，端敬王后慎氏在中宗即位八日后被废。反正功臣与士林派在中宗朝权斗不断，结果在中宗在位晚期才完全肃清反正功臣的势力。


