中国人民解放军南部战区海军

中国人民解放军南部战区海军，又称中国人民解放军海军南海舰队，是中国人民解放军南部战区的海军，是中国人民解放军海军的舰队之一。机关驻地位于湛江市。

1949年12月，中国人民解放军广东军区江防司令部成立。1950年7月5日，中央军委发出命令，“林、邓、谭、赵并叶、邓、赖、洪：为着加强对华南领海的保卫与协助将来攻台作战，军委决定建立广东军区海军司令部，下设海防舰队和江防舰队，归广东军区建制，并任命洪学智为广东军区海军司令，至该部所需机构及干部配备等，请中南军区负责调配，希即照办。”1950年10月，以原广东军区江防司令部为主筹建华南海军司令部。同年11月，华南海军司令部改称中南军区海军（简称中南海军）。1950年12月3日，以华南海军司令部2186人，第58军第173师直属机关、部队1225人，第四野战军补训第2师直属机关、部队354人为基础，在广州市合编组建中南军区海军机关及直属队。1952年5月2日，第10军直属机关、部队545人；1952年12月8日，第43军第129师直属机关、部队1514人；1952年12月26日，第44军军部1900人，先后编入中南军区海军。1951年10月3日，中央军委命令：中南军区海军受中央军委海军和中南军区双重领导。1955年8月6日，中华人民共和国国防部发布命令，中南军区海军改称中国人民解放军海军南海舰队。

1972年，中美关系缓和，美国急于与北越签订和平协议，体面地彻底退出越南战争，西沙海域的军事形势明朗。1972年初，毛泽东就指示开展西沙设防工程，防御水平要达到“铜墙铁壁，上不封顶”，由广州军区、海军、外交部和交通部水产局的四方联席会议贯彻落实。会议决定在永兴岛建筑停靠补给千吨级舰船的军用码头及军用机场，调广州海军基地汕头水警区猎潜艇第74大队进驻，派遣渔民与武装民兵挤走已经占据珊瑚岛的南越军。根据中央军委和总参的批复，1972年12月底中国海军组建海军西沙巡防区，执行团级权限，归榆林海军基地建制领导。编制396人。永兴岛上设有“海军西沙工程指挥部”，团级。

1973年1月27日，美国与北越签订了《巴黎和平协议》，正式完全退出越南战争。乘此国际局势，1973年10月，遵照上级指示，广东省南海渔业公司派出402号、407号渔轮，在南渔公司革委会副主任张秉林带领下，以捕鱼名义开赴永乐群岛，意图挤走占据珊瑚岛、金银岛的南越军队，为收复永乐群岛作准备。南海渔业公司的渔船渔民奉命能顺利上岛就上岛，敌人不让上岛就强硬上岛，要在岛上升起中国国旗，引起争端，还带着很多竹子、绳子等作为搭架升起中国国旗用。1974年1月9日，广东省南海渔业公司402号渔轮和407号渔轮派出10多名渔业民兵在永乐群岛各个岛上登岛搭起高架，升起中国国旗。1974年1月10日驻守在珊瑚岛上的南越军发现中国国旗后，急向越南共和国政府发报，要求军舰保护。1974年1月15日上午11时，南越海军16号舰抵达永乐群岛，发射10发炮弹炮击中国民兵在甘泉岛上升起的中国国旗。同日中国政府发表声明，谴责西贡当局炮击中国领土和国旗，侵犯中国领土主权。1974年1月16日下午，广州军区通过海南军区电令西沙群岛人民武装部立即组织一个武装民兵排（40人）待命增援永乐群岛登岛的南渔公司渔民。

2016年初，在深化国防和军队改革中，以海军南海舰队机关为基础，调整组建为中国人民解放军南部战区海军机关。南部战区海军成立后，同时仍可沿用“南海舰队”这一称谓。尽管正式名称已改用南部战区海军，与南部战区陆军、南部战区空军并列，但在提到海上战役力量时仍可称“南海舰队”。











































7月1日，南海舰队航空兵某飞行团在三沙市永兴岛举行了两架直升机的训练，将一名身患急病的商船船员从南海某海域紧急接力转运到三亚市人民医院治疗，为抢救病员生命赢得宝贵时间。

南海舰队现有各种舰艇80多艘，其中导弹驱逐舰12艘，导弹护卫舰33艘，核潜艇10艘，常规潜艇17艘，船坞登陆舰3艘，登陆舰20艘，扫雷舰14艘，综合补给舰8艘，舰队油船3艘，侦察船1艘，试验舰2艘，远洋打捞救生舰1艘。

