中国后妃

中国后妃有众多等级，狭义专指皇后与妃嫔，即君主经过正式册封的妻妾，广义则包括所有君主妻妾。中国通俗文化中，描绘为“三宫六院七十二妃”、“后宫妃嫔三千”或“佳丽三千”。在中国政治传统和一夫一妻多妾婚姻制度下，除一位皇后（或称王后）外，历代中国君主（皇帝、王）通常拥有人数众多的妃嫔。除此，君主有权与宫女发生性关系，因此她们亦视为准妃嫔。同时，以为君主生育皇子为修辞，使得拥有众多妃嫔成为合乎道德准则的行为。

君主配偶常见的出身有多种，由于中国古代奉行同姓不婚制度，君主不会娶宗室女为妻妾，后妃多出自臣民之家，少数为外国女性。极少数娶同姓宗室女为妃的会为妃子改姓，例如南朝宋孝武帝刘骏之殷淑仪本是其堂妹刘氏，宋废帝刘子业的谢贵嫔实为其姑母刘英媚。

君主登基前的妻妾通常皆获得册封，一般情况下，嫡妻册封为皇后，妾室册封为妃嫔。特殊情况则是妾室册封为皇后，嫡妻册封为妃嫔或得不到册封，例如魏明帝曹叡登基后，册封妾毛氏为皇后，正妻虞氏则未获册封，维持王妃身份；又例如后唐庄宗李存勗登基后立妾室刘玉娘为皇后，发妻韩氏仅封淑妃。亦或是妻妾皆册封为妃嫔，例如魏文帝曹丕建立曹魏、登基为帝后，把正室甄氏、妾室郭女王分别封为夫人、贵嫔。

君主登基前已逝世的妻妾，通常会有追封。嫡妻通常追封为皇后。妾室中，以生育子女者获得追封为常见。

一些宫女、女官获得君主临幸后会获得妃嫔待遇。例如宋朝就有多位后妃为宫女、女官出身。但获临幸的宫女、女官册封为妃嫔并非必然，有些被视为君主妾室，获得皇族相应待遇，如明神宗侍御胡氏，一种则是没有配偶身份的姬侍，仍被视为普通宫人，如明宪宗姬侍戴银娘，明武宗姬侍王满堂。

亦有些是按后宫相关制度，以选妃入宫。也有由大臣或皇亲国戚推荐、进献自己的亲属女性入宫。还有由地方、臣民、藩属进献入宫的贡女，如春秋时期齐国向鲁国进献80名挑选出的美女贿赂鲁国。孔子因不满鲁王的荒唐行为而辞去鲁国大司寇之职。中国四大美女之一的西施就是越王进献给吴王的贡女。明成祖的多位妃嫔，包括韩丽妃、崔惠妃、任顺妃、李昭仪 、吕婕妤皆为朝鲜王朝之贡女。

在非统一时期各个自认为华夏政权、地位相若的国家，有时会。例如三国时代东吴大帝孙权把皇妹孙氏嫁给蜀汉昭烈帝刘备为妃，封为夫人。十六国至南北朝时期各国互相联姻十分常见，不少皇帝的后妃皆为别国皇女或宗室女，如前秦高帝苻登妹东平公主嫁西秦高祖乞伏干归，后秦高祖姚兴女西平公主嫁北魏明元帝拓跋嗣，。也有亡国或被掳的皇族女性成为另一政权君主的后妃，如原为晋惠帝皇后、晋怀帝皇嫂的羊献容被前赵末帝刘曜所掳，立为皇后，隋文帝杨坚的其中妃嫔宣华夫人和弘政夫人原为南朝陈宣帝第十四女宁远公主和第二十四女临川公主，陈宣帝陈后主四女广德公主和六女陈婤在则成为隋炀帝妃嫔。

还有一些特殊情况，例如是君主情妇获封为妃嫔，但中国历代君主拥有非宫中女性为情妇的情况并不多见，正式入宫为妃嫔者更少。

皇帝将众多妾室分为不同的等级，册封各种位号，给予相应的侍遇。后宫指她们生活的地方，或其生活圈子。

远古时期，传说三皇五帝中的黄帝、帝喾均有四妃，地位尊贵的妃子为正妃，地位次之的妃子为次妃。尧也遵循这种制度。到了舜，不立正妃，而是三妃并尊，并称夫人。

夏朝时期，夏王在舜帝三妃的基础上增加九人，合十二人，是谓“天子娶十二女”。

商朝时期，商王在“天子娶十二女”的基础上增加二十七人，合三十九人。有时有并-{后}-〈同时有三个王-{后}-〉的情况，称三配。

《周礼》记载：王的后妃“编-{制}-”为：一-{后}-〈嫡妻〉、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，凡一百二十一人。诸侯一娶九女，且不再娶，可见妾是八个；大夫是一妻二妾；士则是一妻一妾。而庶民，则只许有一妻与之匹配，故而庶民被称为匹夫匹妇。
另外一些儒家作品则称天子“一娶十二女”，“古者天子娶-{后}-，三国来媵，皆有娣侄，凡十二女。”并称诸侯“一娶九女”，也有称天子“一娶九女”的。“媵”是陪嫁之意，可以是未出嫁的妹妹或侄女，或者是其他国家的人〈天子或诸侯娶妻时才会有〉，陪嫁作为妃嫔。

先秦的后妃之制还比较简单，王之妻称-{后}-，王之主要妾及诸侯之妻称夫人。

周朝时期，天子称王，正妻称-{后}-。《周礼》记载周制为：

后宫合一百二十一人。周朝的制度要求避免同时出现两个王后或诸侯夫人的情况，确立嫡庶之别。

秦朝宫制承袭秦国，秦惠文王以后，定宫制：
秦始皇统一天下后，纳诸国美人于宫中，爵封八品，但位号是否和上述相同则不得而知。由于史料缺乏，秦始皇的皇后和妃嫔皆无记载。

汉初，开国皇帝刘邦的妻子吕雉被册立为皇后，他的妾室称夫人、姬。后来沿袭秦时之制，设置夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使等七等称号。汉元帝时，傅婕妤、冯婕妤得宠，元帝为突显二妃异宠，特增设昭仪于婕妤之上，取「昭其仪」之意。另外，少使以下设五官、顺常、无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者。

汉元帝后，定宫制：

未有职号的上家人子、中家人子，位视有秩斗食。［师古曰：斗食谓佐史也。谓之斗食者，言一岁不满百石，日食一斗二升。］五官以下，葬司马门外。

太子妻称妃，侧室有良娣、孺子，共三级；皇孙正妻称夫人，侧室无正式位号，称家人子。《史记 卷四十九 外戚世家第十九》在记述汉景帝的妃嫔王夫人事迹时，曾将太子妾时期的王氏称为美人，景帝登基后的王氏则被称为夫人。武帝建元二年（前139年）春，卫子夫入宫，其后“子夫为夫人”。此时夫人是一个单独的封号，但后来渐渐在汉朝制度中消失了。

东汉以后，后宫位号改制：

东汉宫庭曾在首都洛阳乡间大规模选妃，这是中国最早记载的皇室选妃。汉桓帝、汉灵帝时，后宫后妃、女官、宫女等，总数多达二万人。

当代，在对与汉武帝同时代的南越文帝赵眜墓葬所进行的考古发掘中，发现南越国妃嫔使用夫人这一封号。黄展岳认为四位夫人地位高低依次为“右夫人”、“左夫人”、“泰夫人”及“口夫人”，“口夫人”又解读为“部夫人”、“否夫人”。四夫人的册封是南越国自创，还是效仿汉朝，不得而知。

曹操为魏王时，于王后以下定五等：

而据史书记载，曹操侧室中还有姬、妾等称谓。

魏文帝时增设贵嫔、淑媛、修容、顺成、良人五等：
明帝时又增淑妃、昭华、修仪三等，省除顺成，这样在皇后以下定-{制}-十二等级：

除此之外，魏还有贵人、才人，其爵位不详。

晋武帝取汉魏之制，参用古法，始设三夫人、九嫔： 

九嫔以下还有美人、才人、中才人，爵视千石以下。

南北朝时南朝的宋、齐、梁、陈皆承晋制，但名称略有变更。

南朝宋宫制在皇后以下有：

孝建三年（456年），世祖省夫人，置贵妃，省修华、修容、修仪，置昭仪、昭华、昭容以代之，列于九嫔之内；又置中才人、充衣为散役，改号为：

后经太宗多次改号，最后定为：

在南齐太祖建元元年（479年），经礼司奏请而设置；

建元三年，皇太子的东宫内，增设三内职，为；

在之后的南齐世祖的永明元年，经礼司奏请，新增贵妃位号，并将九嫔中的淑妃位号独立出来，并将两个位号加上新的规制；

永明七年，又增设昭容填补九嫔中的空缺。

梁武帝时定制：

太子东宫有良娣、保林二职。

陈朝建国后，陈高祖以朴素自居，因此对于后宫位号并无详细定制。

陈文帝天嘉初年才有了较详细的宫制；

北魏太祖后宫简朴，只设夫人，不论数目多少，但众夫人之间仍有一定的品次。其后，因子贵母死，后宫中出现了“保太后”这一特殊称号，而子贵母死又造成后宫妃嫔人人自危的境况。

北魏世祖又稍做增加为；

在北魏孝文帝的孝文汉化政策同时，改革后宫制度，后宫位号皆位视朝中官员；

北齐初仅有夫人、嫔、御等位号，齐武成帝在位期间，两-{后}-并立，又大量增设后宫位号，名号之繁多勘称中国历朝之冠。齐武成帝于河清年间制定新宫制，仿照古制增加大量位号。齐后主时期，并立二-{后}-，昭仪以下妃嫔数量皆加倍，又设左娥英、右娥英于昭仪之上，寻置淑妃一人。最后北齐后宫宫制为：


此外又置才人，采女等散号。

北周置有三夫人〈后改三妃〉、三、六嫔、御媛、御婉等，各等详细情形：

后来北周宣帝五-{后}-并立：
其余后宫位号多不胜数。

隋朝初时，由于隋文帝之皇后—独孤伽罗善妒，因此后宫位号虽有设置、但不作为妃嫔位号，只作女官位号；
又参循汉、晋旧制，设置六尚、六司、六典等女官职，以掌后宫典仪。

在独孤皇后死后，隋文帝改为；

隋炀帝时期参详典故，自制嘉名，著之于令：

唐朝初开国时，参考前朝旧制而设立；

唐高宗时改制为：

唐高宗的儿子唐睿宗、唐中宗后宫依然沿用唐初的制度。唐玄宗登基之初，初册封太子妃王氏为皇后外，另册封董良娣为贵妃、杨良娣为淑妃、武良媛为贤妃。不久发生先天之变，杨淑妃出家入道。之后在唐玄宗开元年间又改宫制为；
玄宗改制的目地不详，仅知在开元十二年（724年），王皇后被废后，玄宗特赐武氏为惠妃。武惠妃深受玄宗宠爱，在宫中的待遇等同于皇后。此次改制，是否为她而改，已经不得而知了。除杨淑妃外，董贵妃、武贤妃在此次改制中，是否被降或被废、二人是否逝世，亦不得而知。

开元二十三年（735年），皇甫德仪逝世被追赠为淑妃。同年，武惠妃逝世，玄宗又专宠于杨氏，在天宝年间册为贵妃。与受宠的武惠妃一样，杨氏在宫中的待遇也等同于皇后。后世的唐朝皇帝，册封妃子的封号仍为贵妃、淑妃、德妃、贤妃。唐朝中后期，出现封妃嫔为国夫人和郡夫人的情况。郡夫人的等级可能在才人之下。

因朝代国家覆立更替频繁，后宫位号难以查阅。

仅知其中的后唐庄宗定宫制位号为；昭容、昭仪、昭媛、出使、御正、侍真、懿才、咸一、瑶芳、懿德、宣一，这众多位号的等级和人数限制皆不明。

宋朝沿用唐制，设四妃九嫔。真宗、仁宗在位时，将九嫔扩充至十八人，又在妃级别中增一位号名宸妃。

宋朝定宫制为；
由于史料缺乏，对辽朝后宫并无全面的了解。《辽史·后妃传》记载的辽朝皇后中，除家族不明的辽穆宗皇后萧氏和辽世宗第一位皇后甄氏外，皆出身于契丹萧氏。她们来自两个不同的萧姓家族，一个是由述律氏赐姓萧氏，另一个则是由拔里氏赐姓萧氏。出自述律家族的述律平是辽朝册封的第一位皇后，而萧绰则是第一位来自于拔里氏家族的皇后。除此之外，《辽史·后妃传》漏记的辽圣宗废后萧氏，亦无从知晓她的家族。

《辽史·后妃传》记载的妃皆出于契丹萧氏。从《辽史》其余记载可知，妃嫔亦有出身于渤海国和汉人。有记载的妃的位号有元妃、贵妃、德妃、惠妃、文妃五种。妃以下的位号，仅知辽圣宗朝有丽仪、淑仪、昭仪、顺仪、芳仪、和仪六种，这与唐玄宗朝的“六仪”类似，但是否仅有“六仪”，不得而知。

“大金”建国初，妃嫔皆无位号。金熙宗时开始有贵妃、贤妃、德妃的称号，后宫制基本沿用唐制：：

金熙宗在贤妃之下增设次妃、夫人两等。
金海陵王当政时，皇妃位号多达十二等：元妃、姝妃、惠妃、贵妃、贤妃、宸妃、丽妃、淑妃、德妃、昭妃、温妃、柔妃。

在金宣宗贞祐年间后改制为；

金朝后宫制：

在金宣宗贞祐年间后改制为：

金海陵王当政时，皇妃位号多达十二等：元妃、姝妃、惠妃、贵妃、贤妃、宸妃、丽妃、淑妃、德妃、昭妃、温妃、柔妃

当女皇金朝后宫带着妃子时，她把她带到了她的汉族奴梁珫隶阉割身上。

元朝初期后宫位号简朴，只设皇后、妃子二等，但人数不定。以斡儿垛［宫帐］来区分后妃的地位，一座宫帐可同时住著数位皇后或妃子，而在众宫帐中，以第一宫帐中的第一皇后地位最尊。后期斡儿垛制度消失，位号有皇后、妃、嫔、才人四等，而元朝皇帝在后期尽量保持同时间只有一位皇后在位。

明朝后宫，皇后为最高位号，贵妃仅次于皇后，其为妃。诸妃位号除贵妃外，取贤、淑、庄、敬、惠、顺、康、宁作为徽号，寓意美好。明代后宫中，皇后职权式微，未出现皇后、皇太后干政或外戚专政的现象。以妃位而代行皇后之职，则称“摄六宫事”。

后妃以下，杂置宫嫔，设婕妤、昭仪、贵人、美人等名号，名目凌乱。景泰帝时封唐氏为皇贵妃，地位更高于贵妃，后被撤销。明宪宗再封万贵妃为皇贵妃，以后渐成定制。贵妃位号退为第三等级。嘉靖十年（1531年）仿古礼册立九嫔，确定了宫中的嫔位，位在妃位下。

皇后之下依序除了皇贵妃、贵妃、妃、嫔之外，另特殊情况下有诸多散号：

不过明代嫔妃的徽号规定较为混乱，没有一个统一的制度，各代都有许多新的徽号出现，世宗时虽然立下九嫔制度，但仍然出现许多不同徽号，也没有限制只有九个嫔号。另有散号杂置其间：婕妤、昭仪、昭容、贵人、美人。

终明一朝，其妃嫔制度为：

东宫太子妃以下，设三等：

后金时期，满族贵族奉行一夫多妻多妾制。努尔哈赤诸位的妻子称福晋，地位较高者尊称大福晋。妾室称谓有小福晋、小妻、格格等，亦有地位类似婢妾者。皇太极时，使用元妃的称号。

清兵入关后，顺治帝时，元妃和福晋、格格并存。只是福晋和格格已经低于妃的封号。顺治十五年［一六五八年］决定采用礼官建议，干清宫设夫人一名，淑仪一名，婉侍一名，柔婉、芳婉都是三十名。慈宁宫设贞容一名，慎容二名，勤侍没有定数。此外还有女官。然而这个制度并没有真正执行。而官女子此位份也无真正记载，因此无书写于以下。

另清代前期亦有庶妃这一称呼，但所谓庶妃并非正式嫔妃位号。

康熙时，后妃制度逐渐完善，将之分为八等级，分别为：

每个皇帝的妃嫔数目有很大差异：康熙皇帝拥有后宫正式封号的嫔妃就有七十九人，另至少有大小答应二百多人，而光绪皇帝只有一-{后}-二妃共三人。

洪秀全建立太平天国后，妻妾皆称「王娘」，又广纳妃嫔，但弃用-{后}-、妃等传统位号，设有两个嫡妻位号，元配称为正东宫、平妻称为又正东宫，实际上正东宫之位属其自称在天上所娶的「天妻」，原来的正室赖惜英仅封为又正东宫。后来因为洪秀全自比太阳，妻妾则为月亮，故把「东宫」改为「月宫」。后宫制度如下：

此外还有女官：统教、提教、通御、正看、副看。

先朝君主遗孀包括前任皇帝的皇后及妃嫔。前朝皇后通常会被新任君主尊为皇太后。有些情况下继任皇帝的辈分高于前任或兄终弟及，则会为先皇后恭上徽号，不称太后。而前朝皇帝的妃嫔，一般是在宫中养老。不同朝代也有过把她们殉葬、送去出家、乃至放回娘家自由等不同的处理方式。妃嫔是皇帝生母的，有的会尊为皇太后或帝太后，有些仅尊为皇太妃。有些会获册封为王太后或太妃。


历代册封均有一套流程。通常以官员做为册封者，宣读诏书，举行相关仪式。有些低级妃嫔并没有正式的册封仪式。

如果是并非宫女入宫，初封者的等级并无定数。

妃嫔根据册封的位号，获得某一品秩。日常生活既按照这一品秩，获得相关的待遇。受到君主宠爱的宠妃，可能会获得超越自身品秩的待遇。如唐玄宗的两位宠妃——武惠妃、杨贵妃，在宫廷中获得了皇后的待遇。

都城城池或称皇城，而宫城通常是城中之城。皇后、妃嫔随君主居住于此。


