中华民国国徽

中华民国国徽是中华民国主权的象征和标志，以陆皓东所设计的青天白日旗为蓝本制作，1928年（民国十七年）经《》确定为国徽。

青天白日为革命先烈陆皓东所设计的革命标志，青天白日，取象宏美，中华民国为远东之国，日出东方为之最者，且青天白日，示光明正照自由平等之义。


根据《中华民国国徽国旗法》第一章第二条规定，国徽格式如下：


根据《中华民国国徽国旗法》第一章第三条规定，国徽绘制比例如下：


汪精卫政权曾用中国国民党徽加入红圈作国徽，以示与重庆国民政府区别。

青天白日旗的主题「青天白日」也用在中华民国国徽及中国国民党党徽中。不同处在于国徽中的「白日」形状较小，而国民党党徽的青天白日是与边缘相连的。党徽之十二道曙光直接触及外环，但国徽较为内敛，不触及外围。

在意涵上，国徽中青天大于白日光芒，象征天上青天广阔无边，青天中白日高远，远有先人、历史意涵，代表中华民国全体，勿忘历史先贤先烈为民牺牲奉献。中国国民党党徽中白日广大代表中国国民党先贤同志革命精神，犹如太阳般强烈不熄，革命态度宁死不屈。

1980年代解严前，中华民国国徽在实际使用时常误用中国国民党党徽的白日比例，或使用介于国徽和中国国民党党徽之间的白日比例作为国徽。

中华民国空军使用国徽作为识别用的国籍标志，但直至1980年代末方统一使用标准的国徽白日比例。

中华奥林匹克委员会会徽为1981年由国际奥会与中华奥会所签订协议版本确认。当时中华民国国徽虽有规范，但提交版本并未注意标准比例，会徽使用的国徽白日光芒与边缘距离较标准图案窄。

1937年设计的中华民国空军军旗，以及1952年设计的中国青年救国团团旗上的国徽图案，亦使用光芒距边缘较窄的版本。

中华民国国徽普遍使用于中华民国国军、公共安全机关之旗帜与徽章中，亦是中华民国空军的国籍标志。目前中华民国国徽在国际上是比中华民国国旗还要常见的标志，中华民国护照、中华奥会会旗均有中华民国国徽（后两者光芒非标准中华民国国徽之大小，而是介于中华民国国徽和中国国民党党徽之间）。

在第二次世界大战期间，美国陆军游骑兵分遣部队因为曾在中缅印战区协同国民革命军的远征部队作战，因此部队纹章里亦使用青天白日，作为图案的一部分，最有名的例子便是第5307临时混合支队（麦瑞尔突击队）。直到今天，第75游骑兵团的臂章中依然可以见到青天白日的图案。二战后两个驻台美军机构——美军顾问团和美军协防-{}-台湾司令部的徽章中亦融入青天白日之设计。

