中国刑事警察学院

中国刑事警察学院，简称中国刑警学院，是位于中国辽宁省沈阳市的一所公安部直属高等学校，创建于1948年5月，前身是东北公安技术训练队和东北公安干部学校，1981年11月扩建为中国刑事警察学院，并由时任全国人大常委会委员长的彭真题写校名。


学院设有侦查系、刑事科学技术系、法医学系、警犬技术系，社会科学部、基础部、警体部。有侦查学、经济犯罪案件侦查、禁毒学、信息安全、刑事科学技术、法医学、警犬技术7个本科专业，有刑事侦查、治安管理、涉外警务、计算机犯罪侦查、经济犯罪侦查、禁毒学、痕迹检验、文件检验、交通事故处理、公安图像技术、法化学、法医学、警犬技术13个专业方向。1998年学院被国务院批准为硕士学位授予单位，并从1999年开始招收硕士学位研究生和第二学士学位学生。研究生教育设有诉讼法学、刑法学、分析化学、计算机应用技术和法医学专业5个硕士点。第二学士学位教育设有侦查学、计算机犯罪侦查，刑事科学技术、法化学、法医学等专业或专业方向。

目前学院共有在校生5,000余人，在籍函授生10,000余人，教职工660人，其中教学科研人员总计350人，教授、副教授160人，享受国家政府特殊贡献津贴的专家16人，享受部级津贴的专家13人。另外还拥有一批理处聘教授教官。

学院与美国、英国、日本、俄罗斯等国家及香港、澳门特别行政区的高等学校和警察机构建立了合作关系。每年聘请外籍专家和教师来校任教或讲学，派出人员到国外留学深造和访问交流；多次主办和参与国际学术研讨活动。

研究生专业设置
本科生专业设置
第二学士学位专业设置
在职警察培训专业设置
