中华民国总统

中华民国总统是中华民国的国家元首，对外代表国家行使职权，对内则负政治上的最高责任，且为中华民国三军统帅（陆海空三军总司令），直接任命行政院院长，并提名司法、考试、监察三院院长，交由立法院（国会）行使同意权。除身兼国家安全会议主席之外，也在惯例上担任中华文化总会会长等中华民国政府外围民间机构的领衔职。

1912年至1913年中华民国的国家元首为临时大总统，1913年至1924年元首为中华民国大总统，1924年至1926年元首为临时执政，1927年至1928年元首为陆海军大元帅；1928年至1948年的国民政府时期，国家元首为国民政府主席。1947年12月25日行宪后，废除国民政府主席一职，以总统取代，同时设副总统为备位元首，并置总统府为总统、副总统之办事机构。1948年5月20日，蒋中正就任中华民国行宪后首任总统。

总统选举与副总统选举共同进行。总统原本由国民大会间接选举，任期为六年，连选得连任一次。1960年举行第三届总统副总统选举时，国民大会援引与修改动员戡乱时期临时条款，使总统副总统得连选连任，不限一次。后为符合国情与落实民主，国民大会于1992年修宪，并于1996年起改以公民直选方式选出总统，任期也由原本的6年改为4年，连选得连任一次的规定则不变；制度上属半总统制。总统改以公民直选后，选举日期大多为3月的倒数第二个星期六，但自2012年起与立法委员选举同时举行，而就职日期则固定于5月20日。

中华民国总统和其候选人的资格法源来自于中华民国宪法，并明文定于《》。总统和副总统候选人的基本资格是：

1. 在中华民国自由地区继续居住六个月以上且曾设籍十五年以上之选举人，年满四十岁，得申请登记为总统、副总统候选人。

2. 恢复中华民国国籍、因归化取得中华民国国籍、大陆地区人民或香港、澳门居民经许可进入台湾地区者，不得登记为总统、副总统候选人。（第20条）

总统的职权明文定于宪法；依据性质；大致可以分为外交、军事、行政、立法、司法等五种权力：

除以上各种权力外，总统在立法院行使不信任投票并咨询立法院院长后，有解散立法院的权力。在立法院休会期间，总统也有咨请立法院开临时会的权力。

另依据《中华民国宪法》规定，总统于任内有犯内乱及外患罪外，非经罢免或弹劾解职不受刑事诉究。

总统配有总统府、国家安全会议等两个幕僚机关，分别负责辅助总统、副总统的行政事务，以及掌理与国家安全相关的政务与决策。

中华民国总统属于公职人员，其月薪依照《总统副总统待遇支给条例》之规定受领，并有政务加给和年终奖金。在陈水扁担任总统期间，他的月薪是新台币84万8300元，后来他表示要将薪资减半，马英九在上任总统后也比照办理。2018年起，因军公教加薪3％，总统月薪从新台币47万6170元调整为新台币49万460元。

在总统卸任后，享有卸任后礼遇金和办公事务费，礼遇的有效期间与其任职期间相同。

中华民国总统由全体中华民国自由地区的公民选出，除了任期届满自动卸任外，如有发生违法之事，法律尚有规定其他去职方式。

依据《总统副总统选举罢免法》规定，中华民国总统由中华民国自由地区公民普通、平等、直接及无记名投票选举选出。同依该法规定，中华民国自由地区公民年满四十岁者，且非归化、回复国籍者，符合法定居住、设籍事实，得经登记成为总统候选人；总统登记选举时，应跟副总统同一组联名登记参选；又总统登记参选时，应获政党推荐，或缴交保证金及一定连署人连署。

至于总统之选出，采取相对多数决；但只有一组登记参选时，其得票数须达选举人总数百分之二十以上，始为当选，否则应自投票之日起三个月内，完成重行选举投票。

总统选出后，须依法宣誓就职，而其宣誓词在宪法本文中有明文规定，内容如下：
总统的解职方法，依宪法规定，计有罢免以及弹劾两种。这两者不同的是，罢免属于政治责任，而弹劾则属法律责任。

依据宪法规定，总统副总统罢免案需经立法院提议及同意提出，但总统副总统就职未满一年则不得罢免，并由公投复决，该公投采绝对多数决。罢免案经否决者，在该届任期内不受罢免。

依据《中华民国宪法增修条文》规定，总统弹劾案需经立法院提议及决议，并交由司法院大法官所组成的宪法法庭审理。

总统遭罢免、弹劾或判刑确定去职卸任，以及卸任总统被弹劾确定，无卸任总统的礼遇。

依据宪法规定，总统缺位（无法在任期内继续行使职权，如死亡、辞职、罢免、弹劾等）时，由副总统继任，至总统任期届满为止。曾经继任的总统有严家淦和李登辉。
总统不能视事（暂时无法行使职权，如出国访问、疾病等），由副总统、行政院长等顺位代理总统。正副总统均缺位时，行政院长之代理以三个月为限，并应在缺位事实发生后三个月内，选出正副总统，继任至该届任期届满。若逢正副总统任期届满改选，上届去职与下届就职期间，其总统、副总统之职权空缺，则由行政院长代行职权。

历史上曾「代行总统职权」者，仅有李宗仁一人。1949年初，当时适逢国共内战时期，为使政府与中共方面进行和谈，时任总统蒋中正于该年1月21日宣布引退，其《引退谋和文告》谓「因决定身先引退，以冀弭战销兵，解人民倒悬于万一，爰特依据中华民国宪法第四十九条「总统因故不能视事时，由副总统代行其职权」之规定，于本月二十一日起，由李副总统代行总统职权」；之后和谈失败，李宗仁之后又滞留海外未归，总统蒋中正遂于1950年3月1日宣布「复行视事」，再度行使总统职权。

中华民国总统配有下列幕僚机构与人员，以辅助其推行政务。

由于海峡两岸的政治分立，以及中华人民共和国的「一个中国」政策，各国对中华民国总统依照场合有不同的称呼。



