中华人民共和国政党

中华人民共和国政党是指中华人民共和国境内的政治团体。中华人民共和国根据宪法第三十五条所载明的“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”，而保障人民的集会和结社权。截至目前，中华人民共和国内地共有9个合法政党存在。

中国共产党是中华人民共和国唯一的执政党，也是目前仍在中国大陆活动的历史最悠久的政党。

1921年7月，中国共产党在陈独秀和李大钊领导下，响应国际共产主义运动而正式成立，初期接受共产国际的指挥和援助。第一次国共合作破裂后，中国共产党和中国国民党爆发长达10年的第一次国共内战。1940年代起，中国共产党逐渐摆脱外国势力的影响，改由以毛泽东为首的本土派掌权。在抗日战争期间，与国民党进行了第二次国共合作。抗战胜利后，中共领导的中国人民解放军在第二次国共内战中击败国民党掌控的中华民国国军，进而取得中国大陆地区及其绝大多数沿海岛屿的统治权。在1949年10月时，毛泽东在北京正式宣布成立中华人民共和国，自此奠定其唯一执政党的地位。中共在各种场合都常常强调，其执政地位“是历史地形成的，是法律赋予的”，“不是自封的，而是中国社会历史发展的必然结果”。

中华人民共和国的政党制度是「中国共产党领导的多党合作和政治协商制度」，即“共产党执政、多党派参政，共产党领导、多党派合作”的政党制度，坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针。其中，除唯一执政党中国共产党外，其他八个政党被称为「民主党派」。理论上民主党派通过中国人民政治协商会议参与国家政治事务，发挥监督、批评和建议的作用，以“宪法和法律为准绳”进行民主协商。官方指出，中国共产党与这八个民主党派的关系是“通力合作的友党关系”，是「执政党」与「参政党」的关系，而不是「执政党」与「在野党」的关系。中国的政党制度“不是什么一党制”，也“根本区别于西方的多党制”。

目前，中国的民主党派共有8个，党派间依据对新民主主义革命所作的贡献大小而由官方进行政治排名。


香港特别行政区的政治团体受一国两制影响，受香港特别行政区政府监管。香港特别行政区全国人民代表大会代表共有36名。以下为在全国人民代表大会拥有代表席位的香港特别行政区政治团体，
澳门特别行政区的政治团体受一国两制影响，受澳门特别行政区政府监管。澳门特别行政区全国人民代表大会代表共有12名。以下为在全国人民代表大会拥有代表席位的澳门特别行政区政治团体，
1980年代的北京之春后，民运领袖们陆续组建了多个政治团体。这些新成立的政党常会被当局认为是非法组织。有些与之有关的人士甚至还会遭到逮捕、关押。这些团体通常被视为民间组织，且往往多活动于海外。其中许多团体的运行情况并不理想。

