中国海洋石油

中国海洋石油总公司（，常简称为中国海油或中海油）是中国的一家石油与天然气公司，是中国第三大国有石油公司。成立于1982年，总部设于北京。该公司主要负责在中国海域对外合作开采海洋石油及天然气资源，其注册资本为500亿元人民币。公司控股上市公司中国海洋石油有限公司。

1992年3月，中海油与美国阿科公司（已并入BP）等公司，合作开发海南岛以南南海莺歌海水域崖城13-1油气田，并于1996年起向香港中华电力青山发电厂提供天然气，是中国首次向境外以管道输出天然气。

中国海洋石油有限公司于1999年8月在香港注册成立，并于2001年2月27日和28日分别在纽约证券交易所（股票代码：CEO）和香港联合交易所（股票代码：0883）挂牌上市。2001年7月，本公司股票入选恒生指数成份股。

2005年6月，中海油宣布向优尼科公司（Unocal）（）发出以全现金方式总价值约185亿美元的并购竞标。高出雪佛龙公司（ChevronTexaco）此前提出的收购价格约15亿美元。但已于2005年8月3日放弃收购。

2006年1月9日，中海油以22.68亿美元的价格收购尼日利亚130号海上石油开采许可证（OML130）的45％的工作权益。

2月18日，中国海洋石油有限公司宣布，其下属非洲有限公司与赤道几内亚能矿部、赤道几内亚国家石油公司签署了关于赤道几内亚S区块的产品分成合同。

2006年中，中海油与BP及香港中华煤气等能源公司合营的广东大鹏液化天然气接收站启用。

2006年10月，中国海洋石油总公司根据国务院国有资产监督管理委员会的通知，兼并中国化工建设总公司。

2007年8月13日 母公司中国海洋石油总公司成功夺标，首次获准在澳洲海域开采石油。

2007年8月15日 中海油母公司中海油总公司与新田石油公司签订2项产品分成合同，合同区块为22/15和16/05。根据合同，于勘探期内，新田石油公司将会承担全部勘探费用，中海油将会有权参与两个合同区内所有商业油气发现最多51%的权益。

2010年3月14日 中国海洋石油国际有限公司斥资31亿美元（约 241.8亿港元）现金，入股阿根廷Bridas Corporation（下称Bridas）50%权益。将间接持有阿根廷第二大油气勘探与生产商 Pan American Energy（ PAE）约20%股权。

2011年7月20日 以21亿（美元，下同），相当于约164亿港元作价，收购加拿大油砂生产商OPTI全部股份。

2012年2月2日 中海油集团与西班牙Isofoton分别以51%及49%成立合资公司，共同发展亚洲地区的光伏电站业务，首阶段建设一个150兆瓦生产工厂及光伏电站，由中海油集团出资3亿美元（约23.4亿港元），Isofoton则负责提供技术。

2012年5月9日，造价60亿人民币的海洋石油981开始在南海勘探。

2012年7月23日，中国海洋石油斥资151亿美元（折合1172亿元港元）收购加拿大上市石油公司尼克森。

2017年，中海油与深圳能源集团合营的中海石油深圳液化天然气接收站启用，位于GDLNG附近。


