中坜事件

中坜事件，是1977年中华民国县市长选举中，由于中国国民党在桃园县长选举投票过程中作票，引起中坜市市民愤怒，群众包围桃园县警察局中坜分局、捣毁并放火烧毁警察局、警方发射催泪瓦斯以及开枪打死青年的事件。中坜事件被认为是台湾民众第一次自发性地上街头抗议选举舞弊，开启尔后「街头运动」之序幕。

《新新闻》于2014年访问到一位自称当年为警备总部的便衣宪兵，担任教育班长，混在群众里面搞破坏，以及搧风点火鼓动群众，带六个兵纵火烧中坜分局跟中坜消防局，并带兵将云林、嘉义荣民之家的人头资料抄过来入籍桃园县，调了二十几万人的资料，投票当天由士兵代为投票的情事，并于事后得到三千元的加给金。

1977年为台湾的统一五项地方公职选举（县市长、县市议员、台湾省议员、台北市议员与各县的乡镇市长），中国国民党提名司法行政部（今法务部）调查局出身的欧宪瑜参选桃园县长，台湾省议员许信良也有意参选桃园县长，但因「党纪考核记录不佳」，未获国民党提名而自行宣布参选，1977年10月国民党便开除许信良党籍。

许信良投入选战后，许多具有理想色彩的大学生及研究生，例如林正-{杰}-、范巽绿、陈国祥等人，都投入许信良的选战中。由于当时国民党买票作票情况猖獗，于是许信良选务中心在选前三个月布署一千多人前往各投票所监票，以免重蹈1975年増额立委选举郭雨新落选的遗憾，但是各处监票人员却回报被禁止靠近投票所，并被带往派出所问话。

1977年11月19日投票日当天，桃园县中坜市第二一三号投开票所（中坜国小）监选主任范姜新林（时任中坜国小校长）被证人邱奕彬等人指控舞弊作票（邱奕彬称目击监选主任以拇指沾印泥将投给许信良的票压成废票，但是监选主任范姜新林则称「上前查看投票时，引起邱奕彬与林火炼的误会」）。检察官廖宏明获报后却将投票人移送警局，反而让被指控的监选主任范姜新林继续在场执勤。消息传出，上百名民众前往第二一三号投开票所找范姜新林理论，并与前来支援的警方发生冲突，警方与民众互殴，警方则将范姜新林带至中坜分局保护起来，民众则陆续前往包围中坜分局。其他地方国民党舞弊的消息也不断传来。许信良的选务中心听到消息后，请选民都到警局「关切」相关消息，而警局方面始终未有一个明确的主张。后来聚集一万多名民众包围桃园县警局中坜分局，并将分局前面的台一线纵贯公路完全堵塞。下午三点四十分，民众打破警局第一片玻璃窗，不久后，中坜分局玻璃皆遭石头砸破，检察官则带范姜新林从后门溜出。傍晚，群众推倒警车，并将随后驶入的2辆镇暴车漏气掀翻，警察弃车逃走，民众又将赶来的白色宪兵车掀翻。入夜后，对峙加剧，附近警车都被掀翻，部分民众进入分局捣毁器具，警方则撤往附近的消防队。晚间七点，警方朝民众发射催泪瓦斯，群众四散待瓦斯稍退，又再回现场。黑暗中，警方从制高点开枪射击民众，造成国立中央大学学生江文国（苑里人）头部中枪不治，另一名十九岁的张治平（中坜人）亦不治，一名十六岁少年刘世荣（中坜人）重伤。之后民众开始放火烧车。晚间八点多，保安警察开始撤退。十一点多，分局遭纵火，火势延烧至宿舍与消防队。此时全中坜外围被军宪警封锁，车辆不得入内。群众直到午夜三点多才散去。

选后次日，全国报纸都对中坜事件轻描淡写。一周后，联合报头版方始报导中坜事件。事件当天，台北县中和乡的张龙昌目击中坜警分局「失火」，冒险冲入火场抢救一面青天白日红旗，而被国民党大肆宣传。

由于中坜事件的教训，桃园县投票所全部重新开票，选务人员都异常小心，每张票都规规矩矩亮票、唱票。监票员回报票数，许信良遥遥领先欧宪瑜。最后许信良以二十二万票对十三万票，胜过中国国民党提名的欧宪瑜，高票当选桃园县长，事件渐告平息。

因为中坜事件的影响，提拔许信良的国民党组工会主任李焕因此辞职。李焕下台后，国防部总政治作战部主任王升的权力也因此扩大，当时有所谓「李换（焕）王升（升）」之说。

检察官廖宏明因「证据不足」不起诉范姜新林，但以「任意污蔑依法执行任务之选举监察人」之理由，起诉作票的目击证人邱奕彬，邱奕彬被判处有期徒刑一年半，缓刑三年，引起司法不公之疑虑。之后美丽岛事件爆发，不曾参与事件的邱奕彬无端被政府构陷逮捕，并遭受酷刑，咬舌自尽未遂。

许信良担任县长约两年后，于1979年1月的高雄桥头事件，因参与游行活动声援被政府逮捕的余登发父子，而于4月20日遭监察院以擅离职守、参与非法游行活动等理由弹劾，许信良接著被公务员惩戒委员会处以休职两年处分。

1979年12月美丽岛事件期间，遭停职处分的许信良当时与家人于美国度假，被当时由中国国民党主政的中华民国政府指控叛乱并发布通缉，又遭拒绝入境，从此长期滞留美国，形成被通缉又被拒于国门外的诡异现象。

