中华人民共和国户籍制度

中华人民共和国户籍制度是中华人民共和国政府对中国大陆的中华人民共和国公民实施、以户为单位的人口管理制度。户籍表明了自然人在某地生活的合法性。自1950年代，中华人民共和国人口管理方针的制定与实施均建基于此项制度。曾有总计一千三百万，约占总人口1%的中华人民共和国公民无法获得有效的户籍登记，是为黑户，2016年1月14日，国务院办公厅发布《关于解决无户口人员登记户口问题的意见》，已有超过1000万黑户完成了上户手续。2014年7月30日，国务院公布《关于进一步推进户籍制度改革的意见》，宣布未来将停止划分农业和非农业户口。

现行中国户籍制度根据地域和家庭成员关系将户籍属性划分为“农业户口”和“非农业户口”，农业户口可以在所在农村获得土地使用权，但不能在城市享受若干政策。随着近来城乡交流的日益广泛，该制度已引起愈来愈广泛的争议与指责。全国人大常委会委员辜胜阻在人民网强国论坛和网友交流时也承认城乡户籍的差异存在超过60种的社会福利。

“户籍”早在先秦时期就开始使用。从周朝时期以来的大部分时间，统治阶级都采用了不同的形式的户籍制度。

中国的户籍管理制度的变化大致可划分为3个阶段：1958年以前的自由迁徙期，1958年－1978年为严格控制期和1978年以后的半开放期。

1958年1月9日，经全国人大常委会讨论通过，颁布了第一部户籍法规《中华人民共和国户口登记条例》，确立了一套严格的户口管理制度，它包括常住、暂住、出生、死亡、迁出、迁入、变更等7项人口登记制度。所有个体被普遍分“农业户口”和“非农业户口”两大类。

在1950年代到1980年代，中国实行计划经济政策，由此个人物资实行全民配给制，并依赖户籍管理制度进行配给管理。全民配给制中，户籍所划定的占人口绝大多数的农业人口被排除出除粮食外的配给。在这一时期，个人试图从农村迁移到城镇地区从事非农业工作则必须向相关部门申请，而这种申请的批准限额是被严格控制的。到本省外工作则需要有6种许可证。离开本人户口所在地的人则没有粮食配额，单位住房，或者公费医疗。科教、卫生、医疗、就业，结婚等等方面是也是被根据户口来管理控制的。

改革开放以后，一些较大城市，较早实行了“蓝印户口”。上海市1994年2月施行《上海市蓝印户口管理暂行规定》，文件规定：在上海投资人民币100万元（或美元20万元）及以上、或购买一定面积的商品房、或在上海有固定住所及合法稳定工作者均可申请上海市蓝印户口，持蓝印户口一定期限后可转为常住户口。不过这项政策很快因为蓝印户口增长过快，于2002年4月1日被终止，改为使用居住证制度管理外来人员。深圳市1996年1月1日开始实行“蓝印户口”政策；广州1998年3月推出了“蓝印户口”；苏州市在苏州工业园区实行四种类别（聘用类、购房类、纳税类、投资类）的“蓝印户口”；北京于1999年6月推出“工作居住证”，凡在北京市高新技术企业或跨国公司总部及研发中心工作的外地人员，符合一定条件者，由企业提出申请，可办理“北京市工作居住证”，持证者在购房、子女入托、入中小学等方面享有北京市民待遇。

1998年7月22日，国务院发出批转公安部《关于解决当前户口管理工作中几个突出问题的意见》。文件对户口管理作出了四项改革： 

1990年代末，中国户籍管理制度有所松动，一些地方不再区分城市户口和农村户口。2003年起，全国很多省市开始取消农业户口和非农业户口，统一称为居民户口。

2005年10月25日，中华人民共和国公安部官员表示拟取消农业、非农业户口的界限，探索建立城乡统一的户口登记管理制度；2005年10月27日，公安部新闻局表示，全国已有陕西、山东、辽宁、福建、江西、湖北等11个省的公安机关开展了城乡统一户口登记工作。公安部目前正起草户籍法，预计会突出控制人口的个人信息、弱化户籍的附加职能。不过一些大城市（如北京、上海等）的户籍登记制度依然没有松动的迹象，当时讨论的焦点在于，外来人口的涌入对本地就业市场可能造成的冲击，以及由于高考录取分数线的地域性差异而产生的高考移民现象。截止至2009年3月，已有河北、辽宁等13个省、市、自治区相继取消了农业户口和非农业户口性质划分。

2014年7月30日，中国国务院发布的《关于进一步推进户籍制度改革的意见》规范了落户条件，要求全面放开建制镇和小城市落户限制，有序放开中等城市落户限制，合理确定大城市落户条件，严格控制特大城市人口规模，有效解决户口迁移中的重点问题。对于特大城市，建立完善积分落户制度。

2014年7月30日，国务院联合八中央部门召开新闻通报会对外发布《关于进一步推进户籍制度改革的意见》启动城乡户籍改革。《意见》明确要求建立城乡统一的户口登记制度，取消农业户口与非农业户口性质区分和由此衍生的蓝印户口等户口类型，将户口类型统一登记为居民户口，计划到2020年可以让一亿非城镇户籍人士得以入户城镇，消除户籍身份歧视、破除城乡二元结构障碍。这标志着中国实行了半个多世纪的“农业”和“非农业”二元户籍管理模式将退出历史舞台。

同时，户籍制度对落户进行的一些前置条件使得一些人口不能得到户籍登记。根据第六次全国人口普查发现，有一千三百万人无法获得有效登记，丧失基本人权和公民权。这部分人被称作“黑户”，占中国人口的1%。

2016年，国务院办公厅印发《关于解决无户口人员登记户口问题的意见》，全国禁设不符合户口登记规定的任何前置条件，切实保障公民依法登记户口的基本权利。国务院办公厅指出，任何单位和个人决不允许损害公民享有的户口登记和其他合法权利。违反计划生育政策的超生、非婚生育，未经登记的收养人员以及其他所有无户籍人员都将逐步完成户籍登记。

有研究者认为，中国大陆的户口制度现在有四大主要功能：

原有的《户口登记条例》以法律形式严格限制农民迁居城市，限制了城市间人口的自由流动和在中国大陆境内的自由迁徙，在城市与农村之间构筑了一道政策高墙，城乡分离的“二元经济模式”由此生成，这种做法造成了城市和农村经济社会发展和收入分配的严重不平等。

历史上，对超生或非婚生的子女实施的不准入户的规定，造成黑户（没有户口）问题。由于户口的附加值，黑户口在升学、就业、医疗等方面遭遇极大的困难，然而此「问题」另一方面却正好是该制度设计的重点，这曾让中国大陆公民不敢超生或非婚生，因为黑户子女将来在社会上几乎不能享受任何权利，借此达到管控人口数量的目的。这也一定程度上避免非婚生小孩由于教养上的困难造成日后社会矛盾。

中国大陆人民出生后被要求选择其父母中的一方的户籍作为自己的户籍；在就学、就业等也可以迁移户口，但是有时地方人民政府会限制迁移的名额，以及征收高额城市增容费。

同时，由于各地竞争激烈程度不同，一些学生家长在高考报名之前将子女户口迁移至竞争不激烈的地方以求获得更好的录取机会。高考移民现象引起很大争议。

此外，由于户口与福利待遇、就学与就业机会直接挂钩，一些公民为了获得城市户口甚至仅仅是非农业户口而付出了很大代价。如果某人生活在非本人户口所在地，那么他将被视为外来人口，享受不到该地的各种社会福利，以及充足的就学和就业机会。但事实上，养老保险和医疗保险等看似与户籍挂钩的福利事实上是从居民薪水里面扣除的，民众并不能因此得到实际利益。而很多住在城市郊区或者“城中村”的居民，完全不从事农业，却仍然是农业户口；同时也有很多来自农村的居民在城市工作，却无法获得非农业户口。同时，也有一些已获得非农业户口的农民因此不能在农村获得土地使用权，进而造成个人利益受损。

与此同时，在办理婚姻登记手续时，如结婚双方当事人不能出具各自的户口簿，则民政部门将拒绝给予婚姻登记。

在企业就业的劳动者，在办理“五险一金”时，农业户口与非农业户口的失业保险完全不同。因为农业户作为个体劳动自主经营者，从理论上是不存在失业问题的。所以现状是：参保失业保险的职工中，农业户口的个人不用缴纳失业保险金个人部分；城镇户口的个人则需要按照缴费基数的1%缴纳失业保险金个人部分；无论哪种户籍的劳动者，企业都必须缴纳2%失业保险金单位部分；领取失业保险时，城镇户口的失业者按核定月数领取，农村户口的失业者是一次性领取。

一些地区还出现了人户分离现象。一些主动的人户分离原因包括：户籍在原出生地，实际上长期在另一个城市就业。父母双方户籍不在同一地址，户籍在其中的一处（如母亲一方）而实际居住于另一处（如父亲一方）。有多处房产，户籍挂在其中的一处。自有房产离工作地较远，为节省上下班时间而租房居住于工作地附近，而把自有房产出租给他人居住。而一些被动的人户分离则多为无房产，户籍挂在街道办事处或就业地所在的人才市场而成为集体户口。

部分人大代表则认为，中国大陆发展中阶段地区间贫富差距显著是不可能避免的现象，其实任何国家都有此一阶段，加之中国大陆人口庞大，必须有效控制人口流动避免瞬间大量的人为寻求脱贫机会涌向城市，瘫痪了城市机能，又瞬间掏空了农业劳动力，瞬间的巨变会造成城市和农村都失去渐进缓慢调整的能力从而整体系统性瘫痪，社会巨大不稳，例如伊朗巴列维王朝的覆没就与此一现象有关。二元体制创造出的二元阶级纵使有不公平性，但其实邓小平理论的「先让一部分人富起来」本质就已经说白了这种不公平性其实是必要之恶，因为就算没有二元户口制也不代表就会公平，市场经济的不公性是天然和必然，届时同样社会是不公但还伴随伊朗式崩溃。

有学者认为户籍管理制度存在三大弊端：一是城市和农村户口的二元化管理；二是迁徙不自由；三是户籍和政治、经济、文化教育等权利相挂钩，被人为赋予太多“附加值”。不少取消户籍的提议也是针对这三点来的，并反对公安部门关于户籍“确立民事权利和行为能力”、“证明家庭关系甚至血缘关系的特殊作用”的必要性，并认为强化身份证制度后也能满足为政府规划提供基础数据和资料。现行户籍制度作为计划经济时代的产物，阻碍了城市的发展，阻碍了农业现代化，不利于中国农大陆业人口城市化顺利进行。不利于形成中国大陆统一的劳动力市场。“城市关门”抑制了劳动力、人才的自由流动。

户口管理使中国大陆公民具有不同身份。历史上，户口划分为农业户口与非农业户口，待遇不同。体现最为明显的是流动人口，他们外出谋生求发展必须带齐或办理名目繁多的证件，亦导致了相关人民政府部门与移民者或中介间的贿赂等腐败现象，为公权力寻租提供客观市场。遏制了消费市场的进一步启动。大量涌入城市务工经商的农民几乎不可能获得与城市居民同等的机会及社会地位，甚至连基本的人身安全感都没有，这在相当程度上影响了他们投身城市建设管理的积极性、创造性。

2010年3月1日，临近2010年全国两会（全国人民代表大会和中国人民政治协商会议）开幕之时，中国大陆的13家媒体罕见地自发联合发表社论，呼吁两会“尽快废除1958年颁布的《户口登记条例》”，此社论同时还得到境内3家网络媒体支持。国内主要门户网站及社区论坛网站均有转载这次社论，中国共产党下属媒体了也进行转载或对此发表评论。

也有一部分人反对户籍立即改革，认为现有户籍制度和高考制度一样，固然有很多弊端，在社会公平问题没有解决、社会状况没有明显改善的情况下，过早、过激地去改革只能带来混乱。权衡利弊，户籍仍是最合适于中国国情的办法。

居民户口簿，其具有证明公民身分状况以及家庭成员间相互关系的法律效力，是户口登记机关进行户籍调查、核对的主要依据。


