中华人民共和国农业

中华人民共和国农业是支持经济建设与发展的基础产业，广义农业（也称“第一产业”）包括种植业、林业、畜牧业、渔业、副业。

第二次国共内战时期，中国共产党在其控制的解放区进行土地改革。中华人民共和国建立初期，在新解放区继续进行土地改革运动。1950年初期，中国政府基本完成了全国范围内的土地改革。3亿多农民无偿分得土地、生产资料，并免除地租。此次改革结束了中国数千年封建地主制度。

1953年2月15日，中共中央做出《关于农业生产互助合作的决议》，农民和地主等个人一同失去土地所有权，仅有使用权。至此农村土地收归集体，个人不再拥有土地所有权。同年起推行的统购统销政策，又使政府控制了粮食、棉花等主要农产品资源的生产和销售。这项政策一直持续到1980年代，通过抽取农产品和工业品之间的“剪刀差”等方式，农民被政府剥削，最终“一贫如洗”。之后人民公社和文革期间人民劳动积极性不足，长期农产量萎缩并发生三年困难时期饥荒。而当时实行的全民计划供给体制，除了粮食、布料外，占人口绝大多数的中国农民基本被排除出日常物资供给。

1980年代改革开放中国政府开始推行家庭联产承包责任制，将农作物私有化以调动人的劳动积极性，短时间内就解决了饥荒问题和奠定工业化社会所需的粮食供应稳定。之后引入地膜等农业科技大幅提高了农产量，21世纪后中国仅小麦产量就为世界第一，其次为印度、美国，2005年中央下令废除农业税。

早在1973年间中国科学家袁隆平使用杂交水稻技术，首次育成三系杂交高产水稻，1975年国务院投入大批人力物力支持，其技术得以发扬光大，2004年超级杂交稻实现百亩示范产800公斤后中央下令全面推广，2007年中国大陆的水稻产量为5亿吨，目前中国也是世界上最大的稻米生产国家，各类稻种合计占全世界稻米35%的产量。另一方面官方依然继续加强增加农产量的方法，包含使用基因工程技术，有自力研发也有和国际大粮商合作，但也在2007年后发生BT63基因改造水稻事件等意外事件，大体而言中国粮食产量至今依然每年增产中，官方也将粮食安全奉为圭臬。

种植业主要分布在中国东部半湿润和湿润的平原地区，80年代起大量利用地膜技术增产。

秦岭-淮河一线以北的中国北方地区，农作物多为一年一熟、两年三熟或一年二熟，主要农作物有小麦、花生、甜菜、玉米、大豆等；秦岭-淮河一线以南的南方地区，农作物多为一年二熟或一年三熟，主要农作物有水稻、油菜、甘蔗等。

中国大陆主要商品粮基地：
种植面积：112万7400平方公里

林业主要分布在中国东北和西南的天然林区，以及东南部的人工林区。
畜牧业主要分布在中国西部地区。

中国四大牧区：
产量：
渔业主要分布在中国东部地区。东部沿海地区是中国海洋捕捞和海洋养殖的基地；长江中下游地区是中国淡水渔业最发达的地区。

中国渔民在从事海洋捕捞时，与他国政府部门发生冲突的事件日益引起关注。中国和韩国之间的渔业冲突尤其严重。
加拿大-中国农业与食品发展交流中心 （Canada-China Agriculture and Food Development Exchange Center, CCAgr) 是中国与加拿大农业食品合作最大的平台之一。


