中和新芦线

中和新芦线（路线编码为O，路线代表色为橘色），是台北捷运营运中的路线。依兴建期间与阶段营运所使用的路线名称，分为中和线、新庄线、芦洲线，以古亭站及大桥头站为分界，古亭站以南为中和线，以北为新庄线，于大桥头站以Y字分歧后，往北偏为芦洲线，往南偏续为新庄线。因为本路线营运路段有分叉路段，因此台北捷运公司将芦洲线和新庄线合并简称为「新芦线」作为路线正式称呼，新芦线与中和线衔接运行后，捷运站内将名称全面标示为中和新芦线用以称呼橘线。考量到中和新芦线的名称已经广为使用并为民众所熟悉，因此在后续新的命名计划中继续沿用。

2016年10月新版路线编号作业，以「路线颜色英文字首」为编码原则，原4号线调整为编号「O」。

中和新芦线是目前台北捷运唯一起讫站皆在新北市的路线，本线所经之新北市三重、新庄、芦洲、永和、中和五区，人口合计约164万，是台北捷运目前路线中，行经最多新北市行政区的一条。

橘线属于高运量系统，全线皆为地下路线；南势角站路线南起捷运路、和平街，沿景安路、中和路、永和路，光复街转金门街穿过新店溪后至水源路旁之儿童交通公园，沿师大路转入罗斯福路，接著沿杭州南路转信义路、新生南路、松江路、民权东路、民权西路，穿过淡水河后，大致沿台一甲线道路行进，经过三重及新庄，至终点回龙站，长25.1公里。本路线尚有一条支线—芦洲线，同属地下高运量捷运系统。路线自新庄线大桥头站西行穿过淡水河后与新庄线分歧，沿三重区三和路、芦洲区中山一路转三民路至终点芦洲站，长6.4公里。主线暨支线长31.5公里。

本路线除了新芦线（东门站－回龙站／芦洲站）皆装设全高式月台门以外，其余车站（古亭站－南势角站）皆已经装设半高式月台门。成为台北捷运路网中第一条全线都装设月台门的高运量捷运路线。

中和线于1998年通车，列车经新店线「古亭－中正纪念堂」段，直通行驶淡水线，行驶区间为「北投－南势角」。2010年11月3日「忠孝新生站－芦洲站」通车，2012年1月5日，新庄线新北市段分段通车后，橘线改为和新庄线（「辅大－忠孝新生」）及芦洲线（「芦洲－忠孝新生」）直通营运，同年9月30日新庄线东门站通车，中和线古亭站衔接新庄线，营运模式改为「辅大－南势角」以及「芦洲－南势角」，合称为「中和新芦线」，取消行驶「北投－南势角」区间列车。2013年6月29日延伸至回龙站后全线通车。

本线是第一个采用列车入站广播的路线，起初在新庄线通车后，为与芦洲线列车区分而采用，使用的范围是「大桥头－忠孝新生」重叠区间，直到东门站通车与古亭站中和线贯通后，才延伸到南势角站。

本线也是最多车站以学校做为站名的路线，包括中山国小站、辅大站、三重国小站、三和国中站、徐汇中学站及三民高中站等六个车站。

本线与并未交汇，往返两线必须转乘两次




<includeonly></includeonly>===全线通车===


目前营运模式：

废止的营运模式：

旅客可以在服务台或咨询服务台询问站务员，站务员会拿出纪念印章供旅客使用盖印。本线于2015年2月11日开始采用「车站专属纪念章戳」，各站的纪念章如下：

台北捷运新庄线、台北捷运芦洲线、台北捷运中和线均未有与其他路线一样，平均每11公里设置中央避车轨（袋状轨），改为设置剪式横渡轨。此计划是时任台北市市长陈水扁通过的「捷运后续路网价值工程研析计划─百亿瘦身减肥运动」其中一个议题，以剪式横渡轨取代避车轨，可节省7至9亿新台币，同时可以把工程时间由29.9个月缩短至1.8个月。

针对相关争议，台北市政府发言人赵心屏回应，当初新庄芦洲线没有规划避车轨，是前台北市市长陈水扁任内的决策，时任台北市副市长陈师孟还大力赞扬，开会裁示要将相关规划者提报模范公务员。无避车轨不会涉及公共安全，但一旦发生列车故障，排除故障的停驶时间，可能拉长增加25-30分钟，期间只能单线行驶，严重者更要全线停驶。

台北市政府副秘书长谭国光表示，避车轨有两大功能，一是列车的正常调度，例如区间列车营运时可用来回转，另一种情况是当列车发生故障时，可将故障列车先移至避车轨内，缩短全线故障排除时间，因此「避车轨对捷运营运安全没有影响，但对列车调度的灵活度是有影响」，故障列车需要停到避车轨，必须是在列车完全没有动力的前提之下，并非所有的列车故障都需要停到避车轨上，而当初规划时，前市长陈水扁是基于百亿瘦身计划，缩小站体面积、新庄芦洲线省掉避车轨，并把整条橘线视为中运量路线。

