中山舰

中山舰（1912年－1938年）是一艘钢木结构的军舰。2号舰。舰长65.837米，宽8.8米，其排水量不足千吨。中国近代史上很多重要事件发生在这艘军舰上。

1894年中日甲午战争中李鸿章主导经营的北洋水师在甲午海战及之后的威海卫海战中全军覆没。清朝政府再筹巨款重建海军。1910年，海军大臣载洵和北洋水师统治萨镇冰从日本三菱长崎造船所和川崎造船所订购了同样款式的钢木结构军舰两艘。造价为68万日元。1911年辛亥革命爆发，清朝灭亡。1912年军舰竣工下水，袁世凯执掌的北洋政府付清了造船的余款。1913年1月，两艘军舰开抵上海吴淞，编入海军第一舰队，并分别命名为“永丰”和“永翔”。永丰舰便是后来的中山舰。

历经袁世凯称帝、张勋复辟之后，在张作霖执政时，1917年7月，孙中山在广州发起护法运动，海军总长程璧光率永丰舰所在的第一舰队九艘军舰在上海起义，开赴广州，成为孙中山所掌握的少数军队之一。

1922年第二次护法战争期间，蒋介石回到广州工作，发现粤军总司令陈炯明有叛意，向孙中山示警，孙没有接受，蒋一怒辞职，又回到溪口。6月16日，陈炯明与孙中山意见不合，其部下围攻孙中山设在广州之总统府，蓄意杀害他。孙中山与宋庆龄乔装医师与清洁妇拟分二路逃出总统府至约定地点会合后再赴永丰舰。宋庆龄因孕妇身形明显无法赴约,孙中山只得先至珠江上的永丰舰，拍发电报到溪口，受电文者是蒋纬国，电文说：「事紧急，盼速来。」当然，「他是希望蒋介石兼程赶赴广州营救宋庆龄」。蒋介石立刻坐船到香港，再租一艘汽艇溯珠江北上，6月29日赶到泊碇在黄埔小岛的永丰舰，与孙中山会合。在舰长冯肇宪的护卫下，登上永丰舰。孙氏上舰后，下令炮轰广州。一直至到8月9日，孙中山在舰上饮食起居，发出指令。孙中山旋即在8月14日避难到上海，「会见共产国际代表马林」。

1923年，孙中山夫妇再度登上永丰舰以示对救驾的感激。1925年3月12日，孙中山在北京逝世。将永丰舰改名为中山舰以纪念。

1926年3月20日发生史上著名的中山舰事件，又称「三二〇事件」、「三月二十日广州定乱」。蒋介石前往汕头的半路返回广州，下令全城戒严，蒋中正的解释是事有蹊跷，“可能”是共产党和苏联顾问季山嘉要兵变。海军代理局长李之龙未接到命令擅自调动，蒋中正认为其可能有阴谋。欧阳格、陈肇英奉蒋中正密令占领中山舰并在家中逮捕李之龙，包围苏联顾问和共产党机关，扣留了第一军和黄埔军校中周恩来等共产党员，严密监视邓演达。中山舰舰长换成欧阳格。

1937年7月抗日战争全面爆发。日本军队于1938年7月起开始进攻武汉外围区域，中山舰奉命从湖南岳阳开赴长江武昌金口赤矶山一带江面布防巡逻，参加武汉保卫战，主舰炮被搬到岸上。10月24日下午，日军六架轰炸机编队而来。中山舰官兵在舰长萨师俊指挥下孤船迎敌，被击沉。是役萨舰长等25名官兵殉难，多人失踪。23名幸存。次日，汉口失守。三日后，武汉三镇皆失守。

1986年湖北省文物部门提出打捞中山舰的动议。第二年，江苏省又要求将中山舰送回南京陈列。1988年5月南海舰队潜水员找到中山舰沉没的方位。1991年广东省表示愿将中山舰“接回娘家”。1994年4月3日，潜水员在舰尾左舷摸到了铜牌上凸起的“中山”二字。1995年11月24日，国家文物局在国务院授权下，批复由湖北省组织打捞。重庆打捞公司承接了这项工程。1996年11月12日孙中山诞辰130周年纪念日时，中山舰打捞工程正式启动。

1997年1月20日中山舰主楼的栏杆最先升出的江面。舰上清理出来自日本、德国等国家的各类文物三千四百多件，在中国各地展出。

中山舰出水后移至位于武汉白沙洲的湖北造船厂，1999年11月12日修复工程正式开工。同时，在中山舰沉没地武昌金口规划出了3000亩土地，用以兴建中山舰陈列基地。中山舰现已基本修复完成，并在金口兴建了永久性的展馆中山舰博物馆，将一直在此展出。

