中国人民解放军军衔

中国人民解放军军衔介绍中国人民解放军的军衔体系。中华人民共和国成立后，中国人民解放军曾经借鉴苏联军衔样式于1955年实行军衔制度，在陆军、海军、空军、防空军、公安军和中国人民志愿军中使用，但其后于1965年废止该制度。1988年恢复军衔制后，又对军衔等级进行进一步调整。当前，解放军军衔分为五等十九级，且依军种区分为无冠词军衔、海军军衔、空军军衔和专业技术军官军衔。同时，中国人民武装警察部队也参照解放军军衔建立武警警衔制度。

1965年5月1日，第三届全国人大常委会第九次会议通过《关于取消中国人民解放军军衔制度的决定》，此后的20余年里中国人民解放军不再设置军衔。20世纪80年代，中共中央开始考虑重新实施军衔制。1987年12月30日，中央军委常委会决定在1988年国庆节（10月1日）前实行新的军衔制。另外，在实行新军衔制的同时，1988年7月1日，第七届全国人大常委会第二次会议审议通过中央军事委员会《关于确认1955年至1965年期间授予的军官军衔》的议案，对1955年至1965年期间被授予军官军衔的人员，其军衔予以确认，表明“55式军衔”作为个人荣誉至今仍然有效。

现行的中国人民解放军军衔于1988年实行，初设为6等17级。在首次授衔中，截至1988年年底，解放军陆军全军各级军官58.7万余人，文职干部14.7万余人都获得军衔。其中，中央军事委员会共批准授予上将17人，中将146人，少将1279人；校官17.8万余人；尉官48.8万人。此时，陆军在各级军官中的比例仍居最高。

1993年将士兵军衔由3等6级增设为3等9级，1994年取消一级上将衔，1999年将士兵军衔由3等9级精简为2等8级，2009年又改为2等9级，现行军衔分为5等19级。

1994年5月12日，第八届全国人大常委会第七次会议通过关于修改军官军衔条例的决定，明确规定中共中央军委主席不被授予军衔。

1988年式军衔区分为四类，

1988年式军衔等级和样式如下，

将官（金色松叶，加金星）


校官（两杠）


尉官（一杠）


下表列出现行的中国人民解放军军衔。含学员衔，图样为现行的07式军服肩章。

<noinclude>
下表列出现行的中国人民解放军军衔。含学员衔和已废止的一级上将衔，图样为已停止使用的87式军服肩章。

（注：图示少将军衔有误，五角星应置于肩章中央）
<noinclude>

1955年9月27日，中国人民解放军授衔授勋典礼在中南海怀仁堂举行。中共中央主席、国家主席、中央军委主席毛泽东为在京的7位元帅授予军衔，还为元帅和将官授予勋章。同日，中华人民共和国国务院在中南海国务院礼堂举行将官授衔典礼，国务院秘书长习仲勋宣读总理周恩来授予中国人民解放军将官军衔的命令，授予粟裕等10人中国人民解放军大将、上将、中将和802人少将军衔。周恩来将将官军衔命令状授予粟裕等在京人员。

此外，9月28日，中华人民共和国国防部在中南海国务院礼堂举行授予校官军衔典礼，国防部长彭德怀授予在京部分校官军衔。9月29日，总参机关在三座门小礼堂举行授衔授勋仪式，总参谋长粟裕大将代表国防部长授予总参机关部分人员校官军衔。同日，总政治部副主任萧华上将代表国防部长授予总政机关尉官军衔。此外，解放军全军各地驻军授衔和授勋典礼，自10月22日起分别在北京、南京、兰州、成都、广州、武汉、沈阳举行。中华人民共和国国防部，中国人民解放军总部，海军、空军、公安军、防空军、装甲兵、炮兵、工程兵、铁道兵，华北、东北、华东、中南、西南、西北军区都举行授衔典礼。

1955年授衔时，解放军全军共有60余万名干部获得军官军衔。国务院和国防部共批准授予元帅10人，大将10人，上将55人，中将175人，少将800人，校官3.2万余名，尉官49.8万余名，准尉11.3万余名。

1955年军衔制度里的军衔分为7类，分别是：

在实际授衔中，此种规定极度复杂，如海军、空军、公安军的政治军官均不可获海军军衔、空军军衔和公安军军衔，只能获不加任何冠词的军衔，视为政治类；防空军军官只能获得对应兵种的军衔，没有防空军军衔；海军航空兵军官只能获得空军军衔，即校尉官军衔前无冠词，将官被称呼为“空军少将”“空军中将”；后勤军官都只能获军需军衔，卫生部门军官只能获军医军衔等等。故1963年修改军官军衔条例，将第一大类的12小类简化为三类军衔即陆军军衔（不加冠词）、海军军衔（一律加海军二字）和空军军衔（一律加空军二字），技术、军需、军医、兽医、军法、行政军衔不变。

曾在1955年－1965年间实行，分为5等18级。
<noinclude>
中国人民解放军最新的士官制度始于2009年。其中，高级士官包括一级军士长、二级军士长、三级军士长；中级士官包括四级军士长、上士；初级士官包括中士、下士。

下表列出2009年士官军衔在07式军服体系中的肩章标识。此外，二级军士长至下士军衔肩章，同时亦为1999年士官军衔六级至一级士官在07式军服体系中的肩章标识：
<noinclude>
下表列出1999年式的中国人民解放军士官军衔。其中，高级士官包括六级士官、五级士官；中级士官包括四级士官、三级士官；初级士官包括二级士官、一级士官。图样为已停止使用的87式军服肩章。以陆军为例：
<noinclude>

1993年军衔制度里的士官军衔区分为两种。军士长指经过军事院校或者士官训练机构培训，被任命担任基层行政或者专业技术领导管理职务的士兵。而专业军士指服现役满五年、自愿继续服现役，经批准担任专业技术职务的士兵。

在1993式士官军衔中，士官包括四级军士长（四级专业军士）、三级军士长（三级专业军士）、二级军士长（二级专业军士）、一级军士长（一级专业军士）；军士包括上士、中士、下士。

1988年军衔制度里的士官军衔区分为两种。军士长指经过军事院校或者士官训练机构培训，被任命担任基层行政或者专业技术领导管理职务的士兵。而专业军士指服现役满五年、自愿继续服现役，经批准担任专业技术职务的士兵。

在1988式士官军衔中，士官包括军士长、专业军士；军士包括上士、中士、下士。

下表列出1955年式的中国人民解放军士官和士兵军衔，各军兵种另以兵种符号作区分。其中，中国人民志愿军单设军衔，在解放军军衔基础上去除所有八一军徽及国籍标识。以下图示除海军外仅列出领章，
<noinclude>
现行的解放军07式军服对非作战部队，即文职干部和仪仗队、军乐队等的肩章订定特殊规定。其中，图示的仪仗队肩章已于2014年废止。
<noinclude>

