中华人民共和国国家发展和改革委员会

中华人民共和国国家发展和改革委员会，官方简称国家发展改革委，亦简称国家发改委，是中华人民共和国国务院的组成部门，是综合研究拟订经济和社会发展政策，进行总量平衡，指导总体经济体制改革的宏观调控部门。因为其职责范围较广，在国家部委中，作为宏观规划和综合性经济管理部门，国家发改委位置重要，一定程度上扮演了“经济内阁”的角色，故被称为“小国务院”。

1952年11月15日，中央人民政府委员会决定增设独立于中央人民政府政务院的中央人民政府国家计划委员会（简称“国家计委”）。中央人民政府国家计划委员会成立后，原由政务院财政经济委员会领导的中央人民政府重工业部、中央人民政府第一机械工业部等13个部划归其领导。1954年，中央人民政府国家计划委员会改为国务院组成部门中华人民共和国国家计划委员会。国家计委长期承担着国务院对综合经济管理的职能，是中华人民共和国政府最重要的宏观调控部门之一。但是，随着中华人民共和国由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，国家计委的功能不断发生变化。

1998年3月，第九届全国人民代表大会第一次会议通过《关于国务院机构改革方案的决定》，国家计划委员会更名为中华人民共和国国家发展计划委员会，并把该部门的主要的职责放在管理有关国民经济全局的事务上，着力制定发展战略，进行宏观经济管理；并减少对微观经济活动的干预，创造公平竞争的市场环境，减少了繁多的行政审批手续。

2003年3月，第十届全国人民代表大会第一次会议通过《关于国务院机构改革方案的决定》，将国家发展计划委员会改组为中华人民共和国国家发展和改革委员会。其主要职责是：“拟定并组织实施国民经济和社会发展战略、长期规划、年度计划、产业政策和价格政策，监测和调节国民经济运行，搞好经济总量平衡，优化重大经济结构，安排国家重大建设项目，指导和推进经济体制改革。”同时将国务院体改办的职能以及国家经贸委的行业规划、产业政策、经济运行调节、技术改造投资管理、多种所有制企业的宏观指导、促进中小企业发展以及重要工业品、原材料进出口计划等职能并入国家发展改革委。原国家发展计划委员会的农产品进出口计划的组织实施职责划归商务部。同时加快推进投融资体制改革；强化宏观调控中的总体指导和综合协调，切实减少微观管理事务；切实减少行政审批和对经济活动的直接行政干预，强化研究拟订发展战略、规划和宏观政策的职责。

2008年3月，第十一届全国人民代表大会第一次会议通过《关于国务院机构改革方案的决定》，国务院组建中华人民共和国工业和信息化部，将国家发展改革委工业行业管理有关职责划入该部，并将原由国家发展改革委管理的国家烟草专卖局改由工业和信息化部管理。同时，设立高层次议事协调机构国家能源委员会，并组建国家能源局，由国家发展改革委管理。将国家发展改革委的能源行业管理有关职责及机构，与国家能源领导小组办公室的职责、国防科学技术工业委员会的核电管理职责进行整合，划入该局。国家能源委员会办公室的工作由国家能源局承担。不再保留国家能源领导小组及其办事机构。将原国务院西部地区开发领导小组办公室的职责、原国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组办公室的职责划入国家发展改革委。同时，国家发展改革委减少微观管理事务和具体审批事项，集中精力抓好宏观调控。

2013年3月，第十二届全国人民代表大会第一次会议通过《关于国务院机构改革和职能转变方案的决定》，将卫生部的职责、国家人口和计划生育委员会的计划生育管理和服务职责整合，组建国家卫生和计划生育委员会。将国家人口和计划生育委员会的研究拟订人口发展战略、规划及人口政策职责划入国家发展改革委。

2015年，根据《国务院关于取消非行政许可审批事项的决定》（国发〔2015〕27号），国家发展改革委不再保留非行政许可审批类别。

根据《》、《》（中央编办发〔2013〕144号），在《》（国办发〔2008〕102号）及2008年以来中央编办对国家发展改革委职责和机构编制调整批复的基础上，国家发展改革委承担下列职责：

根据《》，国家发展改革委设置下列机构：








