中华人民共和国特大城市列表

特大城市是中华人民共和国行政区划体系中城市分类之一。2014年11月，中国国务院发布《关于调整城市规模划分标准的通知》，城区（城区是指在市辖区和不设区的市，区、市政府驻地的实际建设连接到的居民委员会所辖区域和其他区域）常住人口500万以上1000万以下的城市为特大城市。中国官方尚未正式发布特大城市的具体名单。

2014年3月16日，国务院出台《国家新型城镇化规划（2014－2020年）》，将市辖区常住总人口超过500万的城市定义为特大城市，100—500万的城市定义为大城市。根据2010年第六次全国人口普查数据，截至2013年底，按市辖区（现行行政区划口径）常住总人口计算，中国大陆有特大城市17座，其中2000万以上1座，1000—2000万6座，500—1000万10座。

先前，根据中国已废止的《城市规划法》，在中国大陆，市辖区非农业户籍人口或城镇常住人口超过100万的城市为特大城市（其中超过200万的为超大城市），50—100万为大城市，20—50万为中等城市，10—20万为小城市，不满10万的为城镇。但由于《城市规划法》已经于2008年1月1日废止，该标准也失去了法律依据。

根据中华人民共和国国务院于2014年11月发布的《关于调整城市规模划分标准的通知》，城区（该通知所定义的城区是指在市辖区和不设区的市，区、市政府驻地的实际建设连接到的居民委员会所辖区域和其他区域）常住人口500万以上、1000万以下的城市为特大城市（注：常住人口包括：居住在本乡镇街道，且户口在本乡镇街道或户口待定的人；居住在本乡镇街道，且离开户口登记地所在的乡镇街道半年以上的人；户口在本乡镇街道，且外出不满半年或在境外工作学习的人）。截至2015年底，中国大陆符合特大城市标准的城市共有8个。而过去一些被归为特大城市的城市，因其城区总人口超过1000万人，现被归为超大城市。


