中央日报

《中央日报》，为中国国民党创办之中文报纸，由何浩若于民国17年（1928年）2月创刊于上海，彭学沛为首任总编辑。1949年随中华民国政府迁至台湾。2006年实体报停刊，改为网路报形式继续发行。实体报总计发行28356号。

中央日报为中华民国国民政府在大陆时期之代表性的官方媒体。 1949年，中央政府撤退到台北市；此后，《中央日报》接续在台湾发行五十余年，为中国国民党党营文化事业成员，几乎为「党报」。在报禁开放前，《中央日报》销量很高。于1960年代至1980年代间，《中央日报》与《中国时报》和《联合报》并称为「三大报」。第一次政党轮替（民国89年，西元2000年）以前，《中央日报》与《青年战士报》（后改名《青年日报》，目前为中华民国国防部所有之中文报纸）同为宣导官方立场的主要媒体。

香港《大公报》与马来西亚《光华日报》是少数历史比《中央日报》长的中文报纸。

《中央日报》创办的情况比较复杂。1926年12月，随着北伐战争的顺利推进，广州国民政府迁到武汉。1927年3月22日，武汉国民政府在汉口创办《中央日报》，社长由国民党中央宣传部部长顾孟余兼任，总编辑为陈启修。陈启修为中国共产党党员，所以有一批共产党员和左翼人士参加编辑，如沈雁冰、孙伏园等。所以在“四一二事变”后，有不少反蒋中正的文章发表在《中央日报》上。7月15日，“宁汉合流”，武汉《中央日报》于9月15日停刊，共出版176号。台湾新闻史学界为《中央日报》修史时，一般不算入此段时期的《中央日报》。

1927年4月，南京国民政府成立时，就有设立机关报的筹议。正逢上海《商报》停刊，于是国民党接收了其一切设备，利用这些设备，于1928年2月1日在上海创办了《中央日报》，孙科任董事长，国民党中央宣传部部长丁惟汾任社长，国民革命军东路军前敌总指挥部政治部主任潘宜之兼任总经理，彭学沛任总编辑。编辑委员会由各方代表人物组成：胡汉民、邵力子、罗家伦、傅斯年、邵元冲、唐有壬、马寅初、王云五、潘公展、郑伯奇等。2月10日，《中央日报》发刊词中公开表示：“本报为代表本党之言论机关报，一切言论自以本党之主义政策为依据。” 同年六月，国民党中央通过了《设置党报条例草案》等三文件，按规定《中央日报》于1929年2月1日迁址南京。《中央日报》迁址南京后，由国民党中央宣传部党报委员会领导，中宣部部长叶楚伧兼任该委员会主席，下设经理部、编辑部；迁址南京后首任总编辑为严慎于，后由鲁荡平、赖琏相继接任。南京《中央日报》特别强调以“拥护中央，消除反侧；巩固党基，维护国本” 为职责。

“九一八事件”之后，面对新局势，国民党在第四次全国代表大会举行前夕，特地召开中央执行委员会临时会议，通过关于《改进宣传方略案》和《改进中央党部组织案》的决议，对改进和加强新闻宣传提出了很多有益意见。据此，《中央日报》率先改组。1932年3月，《中央日报》改为社长制，37岁的程沧波为首任社长，言论报道上直接对国民党中央负责，行政上独立，内部管理实行社长领导下的总编、总经理负责制。同年，《中央日报》先后增出《中央夜报》、《中央时事周报》。

1935年，《中央日报》开始使用轮转印报机，日出3大张，每日销售数由8,000份增加到30,000份。同年10月，在南京市中心新街口建成了中央日报大楼。由于庐山开办“军官训练馆”，军政人员一时云集，于是《中央日报》在1937年6月开办庐山版。

对日抗战爆发后，《中央日报》先迁至长沙，后到重庆，与1938年9月在重庆复刊，此后又增设长沙版、昆明版、成都版、西康版、贵阳版、屯溪版、桂林版、福建版。

1947年，《中央日报》股份改造，成立“中央日报社股份有限公司”。

台湾戒严时期，《中央日报》身为中国国民党党营媒体，享有特殊地位。所有政府机关、学校，奉国民党各地方党部指示，一律订阅《中央日报》，为《中央日报》提供稳定收入来源。1984年10月8日，《中央日报》在台北市八德路二段256号举行总社新厦「中央日报大楼」奠基典礼，《中央日报》董事长曹圣芬、《中央日报》社长姚朋、中国国民党秘书长蒋彦士、中国国民党中央委员会文化工作会主任宋楚瑜、中国国民党中央委员会考纪委员会主任周应龙共同奠基，共有地上11层楼与地下3层楼，基地一千七百余坪，总楼地板面积八千余坪，建成后将取代位于台北市忠孝西路一段83号且已有20年历史的《中央日报》总社。台北市八德路「中央日报大楼」土地为报社于1982年以新台币3.9亿元向台湾铁路管理局购得，后于1999年该大楼连同土地以新台币27.58亿元售予国民党另一党营企业中央电影公司。关于政府机关统一订阅，被部分人士的批评为「以国库资助《中央日报》营运」；关于八德路大楼低价买入的批评，则为「国有财产直接变为党产，不当利益输送的典型案例」之嫌。

1983年4月26日11时许，位于台北市忠孝西路一段83号的《中央日报》总社一楼发生爆炸案，12人被炸伤。法务部调查局证实本案与22分钟前发生的《联合报》总社9楼电机房爆炸案（两案合称「两报爆炸案」）是同一批人发动的炸弹恐怖攻击，放置炸弹者是黄世宗、策划者是台湾独立建国联盟主席张灿鍙、指挥者是台湾独立建国联盟美国本部副主席陈南天、执行指挥与接应者是人在巴西的李朝望，但黄世宗早已偷渡离开台湾且至今未曾被逮捕。

1985年8月16日，宋美龄函电蒋经国：
1985年8月21日，蒋经国函电宋美龄：
解严后，报禁解除，《中央日报》民营化，以国民党为最大股东，实际编辑团队亦以国民党干部为主。《中央日报》与同业一样，每日出刊的总张数增加为六大张。但《中央日报》因传统官营色彩浓厚，编辑版面保守，不及其它报纸灵活生动，发行量每况愈下。当时网路媒体开始盛行，读者阅读习惯改变，实体报纸发行量普遍下滑，各报均进入衰退期，《中央日报》亦无法幸免。

1994年10月，《中央日报》非法解雇记者苏诤，苏诤向「901新闻自主推动小组」（台湾新闻记者协会前身）申诉；1994年11月，901新闻自主推动小组调查本案，认定《中央日报》不合理解雇，要求《中央日报》让苏诤复职，是901新闻自主推动小组第一个保护记者工作权的个案。

1995年，国民党内延续「主流、非主流」斗争，出现党员要求分党产的声浪。当时的国民党秘书长许水德有鉴于此，要求文工会研究是否以免费方式发送小组长一份《中央日报》，以平息党内要求分党产的声音。当时的《中央日报》社长唐盼盼认为，如能争取到党中央免费发送《中央日报》，一方面可以增加《中央日报》的报份，另方面也可以强化他与许水德的关系，于是承接此一任务。不过，由于国民党小组长与《中央日报》订户高度重叠，小组长收到免费的《中央日报》后就把原先出钱订阅的《中央日报》退掉，造成《中央日报》有费报份大幅滑落，损失三分之二左右的报份。《中央日报》因而元气大伤，无法与《中国时报》、《联合报》并列三大报，此后被《自由时报》追过。

1996年6月26日，民进党籍台北市长陈水扁在台北市政府市政会议中指示，禁止台北市政府所属各机关学校刊登广告与统一订阅《中央日报》，理由是：⑴《中央日报》要求台北市政府刊登招标或采购公告，强迫机关学校订报；⑵他不满意《中央日报》报导台北市政方式。此举遭到外界的批评和质疑。

1996年7月，针对陈水扁指示禁止台北市政府所属各机关学校刊登广告与统一订阅《中央日报》案，《中央月刊》报导，「《中央日报》是国民党党营的报纸，陈水扁是民进党籍市长；不知是否党籍情结作祟，陈水扁总把登在《中央日报》上有关市政报导当成国民党在修理他的文章。……后来记者们追踪报导，市府各机关学校订《中央日报》的单位也同时订其他报纸，《中央日报》未享受任何特权；而在民政局赠区委、-{里}-/邻长报纸统计中，《中央日报》所占比例极少，也证明该报并未运用特权强迫市府单位订阅；所以陈水扁『打倒特权』选《中央日报》发作，也选错了对象」，而陈水扁发动拒订《中央日报》的可能原因是该报批到了陈水扁的逆麟：

2000年政党轮替后，由于过多政治版面、内容与社会脱节，《中央日报》除传统国民党员及图书馆外，一般民众罕有阅读甚至订阅，零售销售据点也大量减少。《中央日报》开始出现赤字，平均每月亏损新台币844万元，累积亏损新台币8亿余元。

解严后，不断有「党政军退出媒体」的声音；特定政党持股过重或由政治人物经营的媒体，如《中央日报》、《自由时报》、中国电视公司、民间全民电视公司等，均饱受抨击。而2000年政党轮替后，过去政府财政档案公开，中央日报大楼等来源有问题的资产亦成为抨击的目标。舆论压力下，《中央日报》的主要经营者国民党亦开始寻求出脱持股。

2002年4月，国民党主席连战裁示推动《中央日报》人事精简案，《中央日报》编制由326人调整为90人。马英九接任国民党主席后，积极寻求买家接手《中央日报》。2005年国民党有意出售《中央日报》及《中华日报》时，因《中央日报》的负债大于资产，无人有意承接；此时又提出「转赠连战」一案（当时连战已经转任国民党荣誉主席），部分干部如总编辑江伟硕、副总编辑樊祥麟等，都被交代准备因应新局，但悬宕未决，不了了之。同时有媒体报导，国民党大老陈立夫的家属有意承接《中央日报》，但国民党中央对《中央日报》的态度暧昧不明，导致最后议案无疾而终。

2006年5月24日，国民党中常会通过《中央日报社股份有限公司股权处分案》，停止挹注《中央日报》每年新台币9000万元的补助经费，避免实体报纸的出刊继续造成《中央日报》财政负担。2006年6月1日，《中央日报》停刊。《中央日报》停刊的消息相当突然，未依《劳动基准法》向员工预告停业，所有员工突然一起失业，引起《中央日报》产业工会激烈反弹及抗争。

2006年5月24日，《苹果日报 (台湾)》根据《中央日报》员工爆料内容报导，黄辉珍在《中央日报》社长任内「为当时的总统李登辉出言论集，花掉（新台币）十五亿元」；同日，黄辉珍否认。

据中央社报导，因为投资方「伟业投资股份有限公司」资金不足，《中央日报网路报》14名员工于2018年6月接获离职通知，离职时间为2018年5月31日。《中央日报网路报》页面停止更新。

原来与YAHOO奇摩、PCHOME等入口网站新闻合作的商标超连结，现在被导引到另一个网站《大华网路报》，而《大华网路报》的网站架构与新闻、评论等内容，基本上与停刊之前的《中央日报网路报》几乎相同，但没有资讯显示营运者是否相同。

《中央日报》的副刊，名为「中央副刊」，简称「中副」，与《中国时报》「人间副刊」及《联合报》「联合副刊」同为1970年代至1980年代的主要文学发表媒介，许多作家都在中央副刊上贡献过一方笔墨，中央副刊也成就了许多的作家。由于《中央日报》有发行航空海外版，中副除了反共文学与怀乡文学之外，也经常刊登海外留学生作品。中副的特征之一是版面下方的读者投稿笑话「趣谭」以及美国漫画《白朗黛》（"Blondie"）。

「地图周刊」也是《中央日报》的重要特征。


