中国中央电视台财经频道

中国中央电视台财经频道（频道呼号： 财经）是中国中央电视台拥有的一条以普通话广播为主的频道，也是中国大陆第一个彩色电视频道。该频道以专业财经信息为核心内容，以生活服务和消费时尚为辅助内容。

1973年5月1日，CCTV-2试播，面向北京观众，当时是中国彩色电视试验频道，以教育节目为主。1983年1月1日，频道正式开播，面向北京观众。

1987年2月1日，中央电视台第二套节目正式上星，由面向北京改为面向全国播出。该频道作为CCTV-1的替补频道，主要节目有新闻、体育、少儿、军事、农业、文艺、女性、老年、海外等综合节目，代表节目有《经济半小时》、《为您服务》等。1993年，该频道成为了以经济为主的综合频道，经济节目时段开头呼号为“中央电视台经济节目” 。

2000年7月3日，CCTV-2由以经济为主的综合频道改为全新包装定位的专业化频道——“中国中央电视台经济·生活·服务频道”，迈出了频道专业化改革的重要一步。经济·生活·服务频道的特色是：经济政策的宣传窗口、经济成就的展示平台和经济生活的联系纽带。此次改版的三大原则是：节目内容设置与目标观众要求相统一，加大经济生活服务类节目比重；节目播出时间与电视观众收视规律相符合，对原有名牌栏目的播出时间进行调整；节目形态与观众欣赏习惯相一致，新推出的栏目更具平民性和服务性。保留了《经济半小时》、《中国财经报道》、《生活》、《商界名家》、《幸运52》、《商务电视》、《金土地》、《欢乐家庭》、《商桥》、《中国市场信息》、《为您服务》、《文化消费前沿》、《生活周末版之电视烹饪大赛》、《天天饮食》、《健康之路》、《世界经济报道》、《经营有道》、《供求热线》、《精品赏析》、《正大综艺》、《人民子弟兵》、《夕阳红》、《东方时空》、《焦点访谈》、《新闻30分》、《新闻调查》、《实话实说》、《每周质量报告》等栏目。并推出了《证券时间》《地球报告》（后更名为《地球故事》）《开心辞典》（后更名为《开门大吉》）《对话》《证券之夜》（后更名为《今日证券》）《清风车影》《中国房产报道》《互联时代》等适应时代需求、创意独特、制作手段先进的8个按需设计的新型栏目，随后又推出了专业性栏目《艺术品投资》 。

2001年7月9日，央视更换台标，该频道采用与其他所有频道统一的ID。背景为海蓝色。

2003年1月1日，因应CCTV-1推出橙色包装，CCTV-2推出类似的包装。背景为蓝绿色，台标不变。

2003年10月20日，继综合频道改版后，CCTV-2第二次改版，频道名称改名为“中国中央电视台经济频道”，宣传标志最初为“CCTV-经济”，2004年改为“CCTV-2 经济频道”，并推出《第一时间》、《全球资讯榜》新栏目，并不再播出综合新闻节目（财经新闻除外）、体育（奥运会除外，亚运会与世界杯足球赛有时也会参与转播）、少儿（六一晚会除外）、军事、农业、文艺（春节期间除外）、女性、老年、海外等综合节目，也意味着该频道开始向专业化频道方向迈进。

2006年8月7日，CCTV-2第三次改版，推出案例分析类栏目《商务时间》和大型娱乐栏目《购物街》。

2009年8月24日，继新闻频道改版后，CCTV-2再度改版，频道名称改为“中国中央电视台财经频道”，改版后，娱乐栏目停播或转入CCTV-3、CCTV-女性时尚，保留财经栏目和部分生活消费服务类节目，于中午时段播出《环球财经连线》，替代原有的《全球资讯榜》。

2013年2月25日起，该频道正式在新址播出。

2013年8月开始，财经频道在中午时间段开始重播CCTV-1的部分节目，频道定位也调整为以财经为主、生活消费为辅助的频道。此前财经频道也有时会在凌晨时段及非交易日播放电视剧，但自2014年7月3日清晨5:50分《感动生命》结局播放完毕后，财经频道也已取消凌晨时段电视剧的播出，现财经频道凌晨播放自制节目（如：《周末特供》、《交换空间》等）及CCTV-1的部分节目。目前财经频道除了在交易日固定的财经类节目和财经新闻报道以外，在周末和节假日还会播出部分生活消费、综艺娱乐与科教类节目。

2014年1月1日起，该频道的高清版通过中星6A上星播出，开始了高清、标清同播。2014年9月19日至10月4日韩国仁川亚运会期间，CCTV-2恢复了重大体育赛事的转播任务，部分时段与央视体育赛事频道（CCTV5+）并机转播亚运赛事，并转播了开闭幕式。（因当天开闭幕式在北京时间19点，撞上《新闻联播》时间，故当天CCTV-1没有转播开闭幕式）

在2009年到2012年间，由于频道专业化，再加上当时还没有CCTV-5+（当时为CCTV高清综合频道，2012年伦敦奥运会是CCTV-5与高清综合频道并机直播且CCTV-5高清版还没正式开播，直到奥运结束后的2012年9月28日才开播高清版）的时期，该频道曾经没有参与过重大赛事的转播，而是在空闲期间则会另外播出自己制作编辑的赛事片段节目，如《奥运进行时》。2016年奥运会，CCTV-2再次是播出自己编辑的奥运赛事片段精选播出，不参与赛事转播。

2015年5月1日0时，频道正式完成搬迁作业，正式开始在新台址制作节目并更改镜面，同时标清版在播出16:9的节目时，由原来的上下加黑边（Letterbox）方式显示16:9画面改为将16:9播出素材横向压缩成4:3，同时台标横向压缩以适应16:9格式。2015年8月4日，《交易时间》节目调整，周一至周五上午档9:00播出只播一小时，下午档改为14:00播出一小时，在10:00-14:00时段则拿其他财经频道自办生活消费类栏目、《环球财经连线》午间档和CCTV-1重播节目填补。2015年9月3日，财经频道因特别纪念日为股市休市期，故参与纪念反法西斯战争胜利70周年阅兵式和文艺晚会的转播（包含当天的《新闻联播》）。在9月1日连续5天大量播出相关专题片和其他节目。2016年1月4日起，财经频道增加《整点财经》，每周一至周五10点、15点、16点、17点播出10分钟；2017年1月3日起，《整点财经》每节时长增加到15分钟。

2018年初，中国中央电视台财经频道再次改版并大幅度调整编排，打造半专业化、周间全天日间滚动化编排，以及晚间直播全周打通。其中《中国财经报道》将由原来的周播资讯节目变成交易时段日间滚动的新闻直播节目，取代原来的《整点财经》栏目，周一至周五上午10:00、11:00、下午15:00-17:00间每小时15分钟；《交易时间》净时长增加一小时，即下午版提前到13:00开始，《经济半小时》调整至周一至周五黄金主档，晚20:00播出，《央视财经评论》改为每日21:15直播。同时停播《经济与法》、《市场分析室》等栏目。黄金播出带放置21:45档播出。

央视财经频道每天有多档固定的财经新闻资讯节目。财经频道并有王小丫、李雨霏、计渝、史小诺等多位知名主持人。

下列节目播出编排从2018年开始施行。











央视财经频道是一个以“财政经济”为核心内容，辅以生活服务、消费时尚类的频道。但是由于财经节目时间有限，只在交易日的部分时段播出。而其他专业财经证券类如股评节目的则在CCTV证券资讯频道播出，但从2017年11月8日该姊妹频道暂停播映。

而央视财经频道的交易日时段财经直播节目则照常播出。为了弥补频道节目的不足，央视在非财经节目的空闲时段安排了其他节目在此频道播出（一般为CCTV-1的重播节目）。2018年全频道扩大交易时段节目，实现周间全天日间滚动直播、晚间直播全周打通。

当奥运会或者世界杯等重大体育比赛时，央视财经频道有时也会根据央视总编室具体的转播计划，转播部分比赛。央视财经频道的非财经类节目主要安排在每天的傍晚23点、凌晨至上午7点，以及周末和节假日的日间时段。

2008年及之前，当时的经济频道曾使用单行的新闻跑马灯，只显示新闻资讯。2009年至2015年4月期间，新闻节目中开始使用分为两行的底部跑马灯，上行显示股票、汇率等信息，下行显示新闻资讯；2015年5月至2017年12月，随着财经频道更新包装，跑马灯两行所显示的信息互相调换，改为上行显示新闻资讯，下行显示股票、汇率信息；2018年起，改回单行跑马灯，显示的信息取决于具体节目：《交易时间》中跑马灯显示股票、汇率信息，并于股市开盘后在跑马右上方显示国际股指信息，而《第一时间》《中国财经报道》《国际财经报道》和《经济信息联播》中跑马灯则显示新闻资讯。

