中国网通

中国网络通信集团公司（简称中国网通、CNC）现为中国综合电信商中国联通的一部份；合并前为中国固网电信商。

中国网通拆分自中国电信于中国北方的业务，主要是提供全面的固网电信业务服务网络，主要覆盖中国北方十个省、自治区、直辖市，当中包括北京、天津、山东、辽宁、黑龙江、吉林、河北、山西、河南、内蒙古等，包括固定电话服务、宽频和其他互联网相关服务，以及商务与数据通信服务；公司亦曾一度经营国际电信服务（其前身为亚洲环球电讯 Asia Global Crossing），但在2006年售予以马世民为首的投资基金。中国网通的母公司亦持有香港主要综合电讯服务供应商之一电讯盈科的20%权益，为其第二大股东。中国网通曾在香港交易所和纽约证券交易所上市，前上市编号0906（香港）/CN（纽约）。

公司在香港注册，上市公司总裁(CEO)为田溯宁，主席为左迅生，控股股东为中国政府，西班牙主要电讯公司 Telefónica 则为公司的策略性股东。

2008年10月6日起，中国网通将并入中国联通，取消在香港交易所及纽约证券交易所的上市地位。

中国网通于香港联交所买卖网通股份的最后日期及于纽约证券交易所买卖网通美国托存股份的最后日期预期为二零零八年十月六日（星期一）。

2008年10月14日，香港高等法院宣布同意中国联通和中国网通合并，10月15日，中国联通和中国网通宣布合并成功，在北京成立新的中国联合网络通信有限公司（英文仍沿用中国联通的China Unicom，标志亦为联通标志，但标志字体与联通原有标志不同），作为上市公司中国联合网络通信（香港）股份有限公司（China Unicom（Hong Kong）Limited）在中国大陆的运营公司。


