中山奖学金

中山奖学金（），又称中山学术奖学金，是中国国民党中央党部于1960年在台湾创设的留学奖学金。以中国国民党创始人孙中山之名来命名此项奖学金，对象为经过考试与党内考核合格的中国国民党党员。

中山奖学金是以考试的方式选拔出优秀且具国民党籍的大学学士毕业生，资助他们出国留学进修，作为“为党国储才”。在当时，台湾百姓经济状况普遍不好，资金丰厚的中山奖学金给青年学生提供了一条出国留学的机会，而且在当时党国一体的时空背景下，学成归国后很有机会继续被国民党积极提拔，朝政界发展。
中国国民党为了鼓励更多优秀学子踊跃报名，其考试委员会持续维持2012年的报考资格，放宽党龄限制，并在原有美国、英国、法国、德国、日本、比利时、加拿大及奥地利等留学国外，新增留学国澳洲，广开大门，一圆优秀学子出国进修梦想。

要报考中山奖学金除了必须党历清白，且党龄至少五年以上，年龄在三十五岁以下，还要求曾担任党部的义务干部，并有活跃的实绩。

只要40岁以下（民国63年7月16日以后出生），有中国国民党党籍，具中华民国教育部认可的国内、外大学的毕业青年。

在选考方式上，测验主义思想和专业科目的笔试占30%，受考官影响较大的口试占40%，余30%则是评估考生过去在党内的表现是否杰出。
一律采通讯报名，报名简章请至国民党全球资讯网下载，或至各县市党部索取。

有三个阶段，分别如下：
早期由中国国民党编列预算支付。2000年总统大选，国民党败选后，在主、客观因素影响之下，停办10年。一直至2009年总统大选获胜后的10月，时任国民党主席也是总统的马英九在第十八次全国代表大会上表示将研究恢复设置中山奖学金，他认为，中国国民党作为执政党，应培植更多的年轻人为国家效力是一项极有意义的社会责任，于2010年恢复办理。且他也认为国民党的年轻化并不是口号而已，而是要转化成为行动，未来将提名「正派、清廉、勤政、爱民、有理想、讲道义」的同志参选。在2010年重新恢复中山奖学金时，共录取10名，每人补助两个学年，总共补助新台币260万元。


考取中山奖学金出国留学的著名人士有：
本届报考人数多达七百二十人，共录取二十名，考试日期在当年的五月一日，名单如下：

本届只录取十名：











 何承融 留学日本筑波大学
 林伯雍 留学美国 匹兹堡大学
 孙琪 留学日本
 陈怡璇 留学美国 


