中华人民共和国城市建制

中华人民共和国成立初期，规定人口在5万以上的城市可以准予设市。1951年底，中央人民政府政务院在《关于调整机构和紧缩编制的决定》中，规定人口在9万以上可以设市。1955年6月9日，国务院第一次颁布《关于设置市镇建制的决定》规定聚居人口10万以上的城镇可以设市，聚居人口不足10万，但属重工矿基地、省级地方国家机关所在地、规模较大的物资集散地或边远地区的重要城镇，并确有必需时，可以设市。

1986年4月19日，国务院批转民政部《关于调整设市标准和市领导县条件的报告》，第一次在市镇建制中加入经济指标。规定总人口在50万以上的县，驻地所在镇非农业人口在10万以上、常住人口中农业人口不超40%、年国民生产总值在3亿元以上，可以撤县设市，或总人口在50万以上的县，驻地非农业人口在12万以上、年国民生产总值4亿元以上，可以撤县设市。市、镇的辖区范围迅速膨胀，按行政建制统计的城镇人口以不能反映城乡人口状况，联合国和世界银行等国际机构也停止公布中国1982年以后的城镇人口统计资料。

1993年5月17日，国务院批转民政部《关于调整设市标准的报告》。为较均衡地布局城镇体系，按人口密度确立了三个市镇设置标准，对中西部地区适当降低了要求。按行政建制进行的城市人口统计也采取两个统计范围的双轨制，一个是反映城市建成区和郊区的市区人口，另一个是反映整个行政区域内的地区人口。前者更接近人口城市化水平。

2014年11月20日，国务院发布《关于调整城市规模划分标准的通知》，城区（城区是指在市辖区和不设区的市，区、市政府驻地的实际建设连接到的居民委员会所辖区域和其他区域）城区常住人口1000万以上的城市为超大城市，常住人口500万以上1000万以下的城市为特大城市，城区常住人口100万以上500万以下的城市为大城市，城区常住人口50万以上100万以下的城市为中等城市，城区常住人口50万以下的城市为小城市。

按照2014年11月中国国务院发布的《关于调整城市规模划分标准的通知》，城市规模划分标准以城区常住人口为统计口径。

超大城市是指城区常住人口1000万以上的城市为超大城市。截至2014年，中国内地共有超大城市6个。

特大城市是指城区常住人口500万以上1000万以下的城市。截至2014年，中国内地（不包括港澳地区）共有特大城市10个。

大城市，是指城区常住人100万以上500万以下的城市。其中300万以上500万以下的城市为Ⅰ型大城市，100万以上300万以下的城市为Ⅱ型大城市。

中等城市是指城区常住人口50万以上100万以下的城市。

小城市是指城区常住人口50万以下的城市为小城市。其中20万以上50万以下的城市为Ⅰ型小城市，20万以下的城市为Ⅱ型小城市。


