中和反应

中和反应是化学反应中复分解反应的一种，是指酸和碱互相交换组分，生成盐和水的反应，在中和的过程中，酸里的氢离子和碱中的氢氧根离子会结合成水。中和反应的过程会释放热量，属于放热反应，莫耳氢氧根和氢离子反应吸收55.90千焦耳热量。

一般来说，反应如此进行：

例如，盐酸和氢氧化钠发生中和反应，产生氯化钠和水：

因为在这个反应中HCl和NaOH离解为离子，所以离子方程式是：

因为钠离子和氯离子都只是“旁观离子”，不包括在反应中，净离子反应式成为：

中和反应发生后最终产物的pH值不一定是7。如果一强酸与强碱参与中和反应，除非浓度不一样，否则其产物的pH则会是7左右，如强酸盐酸和强碱氢氧化钠发生中和反应，产生氯化钠和水。

其中，钠离子为旁观离子；醋酸则是一种不会完全电离的弱酸，并会在水中释出氢氧根离子。
因此，反应最终的产物是碱性的。

其中，氯离子为旁观离子，生成的氢氰酸则为弱酸，会不完全电离并产生HO离子。
因此，反应最终的产物是酸性的。


被用作中和反应的酸和碱/盐基是需要同等的摩尔，因此
其中a是酸可电离得的氢原子数目；b则为常数，表示了碱/盐基可接收HO离子的数目。
[A]和[B]分别为酸和碱/盐基的浓度；V 和 V则分别代表了酸和碱/盐基的容量。

