中国伊斯兰教协会

中国伊斯兰教协会，简称中国伊协，是中华人民共和国穆斯林的全国性宗教团体，于1953年5月11日在北京成立。回、维吾尔、哈萨克、乌孜别克、柯尔克孜、塔吉克、塔塔尔、东乡、撒拉、保安十个民族的代表参加了成立大会。

其宗旨和任务是：“协助人民政府贯彻宗教信仰自由政策，发扬伊斯兰教优良传统，爱护祖国，团结伊斯兰教人士和各民族穆斯林群众积极参加祖国社会主义建设，发展同各国穆斯林的友好联系和友好往来，维护世界和平，搜集整理伊斯兰教史料”等。最高机构为全国代表会议。会址设在北京。

1952年7月27日，选举产生由40人组成的中国伊斯兰教协会筹备委员会。1953年5月11日，中国伊协在北京成立。1955年3月，中国伊协成立中国伊斯兰教经学院。1957年7月，中国伊协创办《中国穆斯林》杂志,并出创刊号，该刊物是中国伊协主办的当时中华人民共和国唯一公开发行的伊斯兰教综合性学术刊物，以汉文和维吾尔文两种文字出版。1958年3月1日，经国务院总理周恩来批准的中国伊斯兰教经学院教学楼和学生宿舍楼竣工。中国伊协也从东四清真寺迁至新址办公。“文革”爆发后，中国伊协被迫停止工作。1980年，第四次全国代表会议召开，标志着中国伊协在改革开放新时期进入新的发展阶段。

在拨乱反正、平反“冤假错案”的基础上，中国伊协率领伊斯兰教界不断前进。1980年5月中国伊协印制阿拉伯文版《古兰经》30000册，分别装订成甲、乙两种精装本；1982年3月又增印50000册。1981年1月,中国伊协协助中国社会科学出版社出版了马坚译的《古兰经》汉译本40000册。1984年底，中国伊协陆续出版《简明“古兰经”注》、《圣训珠玑》、《教义学大纲》、《伟嘎业教法经解》、《呼图白集》、《杂学详解》、《天方至圣实录》等经籍100余万册。1980年7月中国伊协决定“尽快恢复中国伊斯兰教经学院”，同年12月开办第一期在职阿訇进修班，1982年经学院首批本科（五年制）学生开学。另外，中国伊协首次接受埃及爱资哈尔大学奖学金，派出2名进修人员（国际部副主任马云福、秘书杨志波），并带领8名中国穆斯林青年（包括阿迪力、吐尔逊、陈建明等）到埃及留学。1986年7月到8月，中国2000多名自费朝觐者到麦加朝觐，中国伊协首次派工作组分别在巴基斯坦卡拉奇、伊斯兰堡和沙特阿拉伯麦加为中国哈吉服务。

1981年2月，中国伊协编印的《中国穆斯林宗教生活》出版；同年9月，已停刊20年的《中国穆斯林》（汉文版）正式恢复出版。1981年12月，中国伊协研究决定由副主任马贤组织撰写《中国大百科全书·宗教》卷伊斯兰教分支学科的全部条目，主要参加者有马肇椿、马忠杰、杨永昌、张广林、郭承真等人。













