中国人民解放军铁道兵

中国人民解放军铁道兵，是1953年至1984年间的中国人民解放军陆军兵种，1984年全体转业到中华人民共和国铁道部。

中国人民解放军铁道兵主要由建筑、通信、隧道、线路、桥梁、舟桥等专业工程部（分）队编成，担负铁道工程技术保障任务。

1945年抗日战争胜利后，挺进中国东北的八路军、新四军、东北抗日联军教导旅等部在1945年10月31日组成东北人民自治军。1945年12月20日，东北人民自治军总部发布命令，委任洪学智兼任铁路司令，统一指挥各地的铁路局以及沿线护路部队，实行全面军事管制。1946年5月，组建东北民主联军铁道司令部，驻哈尔滨。1946年12月，改称东北民主联军护路军司令部，仍驻哈尔滨，下辖东满护路军（何德全任司令员）、西满护路军（郭维城任司令员）；其中，东北民主联军护路军司令部直接指挥第一、第二、第三团、回民支队、装甲列车大队，东满护路军辖第四、第五团，西满护路军辖第六、第七团。1947年2月成立中部护路军（张鹤鸣任司令员，刘居英兼政委）、南满护路军（阎九祥代理司令员）。1948年2月，经东北铁路总局党委决定、东北军区批准，将第六、第七团改编为铁道兵团第一团，将第四、第五团改编为铁道兵团第二团。

1948年7月，中共中央东北局和东北军区决定，以原东北人民自治军护路军为基础，另补入部分二线部队及铁路技术干部和铁路职工，组成东北人民解放军铁道纵队（又名东北铁路工程局），下辖第一、二、三、四支队，接受东北军区总部和东北交通委员会双重领导。1949年1月，中国人民革命军事委员会发出电令，成立中国人民革命军事委员会铁道部，统一领导各解放区铁路的建设、管理、运输工作，任命滕代远为中国人民革命军事委员会铁道部部长。1949年5月16日，中央军委发布命令，中国人民解放军第四野战军以原东北人民解放军铁道纵队为基础组建中国人民解放军铁道兵团，归属中国人民革命军事委员会铁道部领导，滕代远兼司令员、政治委员，吕正操兼副司令员，铁道纵队参谋长李寿轩出任兵团参谋长，军委铁道部政治部主任王鹤峰兼任铁道兵团政治部主任。兵团机关设司令部、政治部、工程部；供给、卫生等后勤保障工作由铁道部负责。。

在解放战争中，中国人民解放军铁道部队先后抢通东北、华北、华东、中南、西北地区15条铁路干线，铺设铁路1600多公里，修复桥涵970多座，并修复大批铁路设施。新华社曾发表评论称：“全国铁路网的基本恢复，使首都和全国主要城市紧密连结起来，使前方与后方、铁路沿线的城市和广大农村、工厂、矿山联系成一个整体，对于支援人民解放军解放西藏、海南岛，对于全国的经济建设，均将起着巨大的作用。”

1949年6月1日，平保（北平－保定）筑路工程总队被改编为铁道兵团第一工程处。1949年6月15日，北平和平改编的国军装甲列车总队第一总队改编为铁道兵团铁甲总队。1949年8月1日，察哈尔军区预备医院第三分院调归铁道兵团，分配到各铁道支队医疗单位。1949年10月15日，将华北军区石家庄医院改称铁道兵团直属医院。1949年11月26日，山东军区新兵1.02万人补入各支队，剩余兵员编3个新兵训练团在石家庄集训。1949年12月下旬，铁道部机械筑路工程总队调归铁道兵团领导。1950年2月15日，石家庄集训的3个新兵团与铁甲总队合编为铁道兵团第六支队（辖3个大队），支队长尹诗炎。

中华人民共和国成立后，根据1950年1月全国铁路工程计划联席会议的决定，中国人民解放军铁道部队转为全力配合铁路职工参加京汉、粤汉、陇海3大干线及同蒲线北段的永久性复旧工程。

1950年春季在全军大复员背景下，中央财经委员会4月22日向政务院、中央军委提出将铁道兵团复员为工程队，实行企业化管理。1950年5月26日，在北京召开铁道兵团党委扩大会议，认为铁道兵团可缩编保留，保存主力和技术骨干，以利必要时迅速扩大部队，适应战时抢修的需要。6月10日，中央军委批准这一建议报告。7月中旬铁道兵团下发整编命令，8月1日开始整编：支队改为师，大队改为团，取消营级，将第一、二、三、四、六支队和第一工程处、机械筑路总队、汽车大队、长辛店南厂及兵团直属机关3.8万余人，缩编为3个师（每师编2个桥梁团、1个线路团）、1个直属桥梁团、1个直属汽车团及兵团直属机关等共2.57万余人。

朝鲜战争爆发后，1950年10月9日，铁道兵团奉命进入朝鲜，执行抗美援朝铁路抢修任务。1950年11月，中国人民解放军铁道兵团以中国人民志愿军铁道兵团的名义开赴朝鲜半岛参加抗美援朝战争。1951年1月，中国人民志愿军铁道兵团转隶中国人民志愿军总部领导。1952年8月，重新列入中央军委建制。自赴朝鲜直到1951年初，中国人民志愿军铁道兵团执行铁路抢修任务，修复铁路900余公里。此后在朝鲜北部1300公里铁路线上，针对以美军为首的“联合国军”的空袭进行反轰炸斗争，快速及时修通被空袭炸毁的铁路。自1951年8月起，“联合国军”开始实施10个月的旨在切断中朝军队后方供应的“空中封锁交通线战役”（即“绞杀战”）。中国人民志愿军铁道部队随即展开反“绞杀战”斗争，最终粉碎了“联合国军”的空中封锁，使铁路成为“打不烂炸不断的钢铁运输线”。1953年初，为防止“联合国军”登陆，中国人民志愿军铁道部队用两个多月抢建出长129公里的龟城到殷山的龟殷铁路，从而改善了朝鲜北部地区的铁路布局。1953年7月朝鲜战争停战后，中国人民志愿军铁道部队参加了朝鲜北部铁路的新建及复旧工程。

1953年9月9日，根据政务院、中央军委决定，中国人民志愿军6个铁道工程师正式划归中央军委建制，与中国人民志愿军铁道兵团、独立桥梁团统一整编成中国人民解放军铁道兵，归属中央军委直接领导。整编事宜俟复旧工程完成，部队归国后进行。1953年10月10日，中央军委电示铁道兵团，铁道兵团返国后整编为中国人民解放军铁道兵司令部，整编结束后即撤销“中国人民解放军铁道兵团”番号。1953年10 月16日，铁道兵团机关自朝鲜驻地兰田出发回国，1953年10月18日进驻中国北京。1953年11月5日，中央军委批复铁道兵团和中国人民志愿军司令部，同意铁道兵团第1、第2、第3、 第4师依次改为中国人民解放军（暂留朝鲜者称中国人民志愿军）铁道兵第1、第2、第3、第4师，下辖各团依各师番号顺序改为铁道兵第1至第12团；原铁道工程第5、第6、第7、第9、第10、第11师依次改为中国人民解放军铁道兵第5、第6、第7、第9、第10、第11师，下辖各团依各师番号顺序改为铁道兵第13至第21团、第25至第33团；铁道兵团独立桥梁团暂改称中国人民解放军铁道兵独立桥梁团。中央军委电复中国人民志愿军：铁道兵团巳完成任务，留下部分人员和新建铁路指挥 局合并，成立中国人民志愿军铁道兵指挥所。

1954年3月5日，根据中央军委1953年10月10日电令，铁道兵发布司务宇第106号命令，在北京正式成立中国人民解放军铁道兵领导机关，铁道兵领导机关设司令部、政治部、工程部、后勤部、干部管理部、计划处、军法处、财务处，同时撤销“中国人民解放军铁道兵团”番号。王震为铁道兵司令员兼政治委员，李寿轩为副司令员，崔田民为副政治委员，徐斌为参谋长。当时中国人民解放军铁道兵辖10个铁道兵师、1个桥梁独立团、1所铁道兵学校、2所文化速成中学，合计约8万人。此后中国人民解放军铁道兵多次扩编及整编，人数最多时为51万多人。1956年8月24日，中央军委批复成立铁道兵第一军、第二军。1956年9月1日铁道兵第一军正式组建，1956年11月23日，铁道兵第二军开始组建。第二军在筹建过程中，1957年4月6日中央军委撤销了铁道兵第二军的番号。铁道兵第一军1958年10月撤销，此后中国人民解放军铁道兵再未成立过军。1959年6月20日，铁道兵进行整编，辖11个师、2所学校。

1960年代，中国人民解放军铁道兵参加中印边界自卫作战中的抢修公路工作。1970年代末，中国人民解放军铁道兵参加了中越边境自卫反击战。

1962年11月，中共中央决定扩编中国人民解放军铁道兵，以承担东北内蒙古的森林铁路、公路的建设任务。11月11日周恩来对铁道兵的性质、编制体制等问题做了重要指示：“铁道兵9000人的师，出工不到5000人，每年工作不到200天，这样怎么行呢？军队搞建设也要为国家积累，要从性质、编制上彻底加以改革。铁道兵要按修铁路的工程部队性质确定编制、工作制度。”周恩来还传达了毛泽东对铁道兵的意见：“铁道兵是工程部队性质，无论平时、战时，都是执行工程任务，是工程部队，不是战斗部队。”

1964年6月，周恩来批示：“修成昆路主席同意。朱委员长提议使用铁道兵修。”1964年10月，为了加速国防工程及中国西南地区铁路建设，中央军委批准铁道兵扩编14.4万人，总兵员达37.2万人。1965年7月到1970年2月，中国人民解放军铁道兵先后承担了建设京原铁路、援越抗美交通保障，和管理北京地下铁道工程等任务。为此，又新组建了4个铁道兵师。截至1970年代初，中国人民解放军铁道兵总员额达43万人，这是中国人民解放军铁道兵人数最多时期。部队编制中除了桥梁、隧道、线路团队外，还有给水发电营、机械营、工程通信营等分队。1976年1月，承担北京地下铁道施工任务的中国人民解放军铁道兵第十二师、第十五师和仓库、机修厂等8个单位的5.3万人转为中国人民解放军基本建设工程兵，脱离中国人民解放军铁道兵建制。

在中华人民共和国社会主义建设中，中国人民解放军铁道兵先后参加52条铁路干线、支线及北京地下铁道的建设任务，建成铁路12300余公里，约占中华人民共和国全国同期新建铁路的1/3。此外，中国人民解放军铁道兵还参加了抗洪抢险、抗震救灾、国防施工等工作。中国人民解放军铁道兵涌现出“登高英雄”杨连第、“硬骨头战士”张春玉、“雷锋式的好干部”梁忠孟等英雄模范人物，以及“杨连第连”、“抗洪抢修模范连”、“唐山抗震救灾抢修突击连”、“唐山抗震救灾抢修先锋连”等先进集体。中国人民解放军铁道兵先后有8000余名干部、战士牺牲。

中国人民解放军铁道兵先后建设了鹰厦铁路、黎湛铁路、成昆铁路、襄渝铁路、贵昆铁路部分、包兰铁路部分、兰新铁路部分、南疆铁路吐库段、青藏铁路西格段、大兴安岭铁路、长白山森林铁路、京通铁路、京原铁路、北京地下铁道一期与二期工程、平壤地铁等。

1980年起，中国人民解放军铁道兵开始缩编。1980年4月8日，根据中国人民解放军总参谋部指示，中国人民解放军铁道兵撤销9个团（第4团、第10团、第11团、第25团、第26团、第40团、第51团、第64团、第66团）。1980年8月28日，总参谋部通知铁道兵，根据经过中共中央批准的中央军委关于军队精简整编的方案，铁道兵应按现行编制374683人，缩减174683人，保留20万人。1980年11月1日，总参谋部批复铁道兵，同意铁道兵整编实施方案。1981年4月，中国人民解放军铁道兵完成缩编。13个铁道师缩编合并为10个铁道师，铁道兵机关减少30％人员，3个独立团合并为2个独立团，3所院校保留2所，保留兵员20万人。

1982年，中国人民解放军开展第七次大裁军。1982年12月6日，国务院、中央军委联合发出《关于铁道兵并入铁道部的决定》。1983年1月18日，铁道兵善后工作领导小组组成。1983年1月27日，铁道兵指挥部领导班子组成。1983年2月1日，铁道兵指挥部和铁道兵善后工作领导小组分别开始正式办公，铁道兵党委和机关同时停止工作。1983年10月28日，国务院、中央军委批准铁道兵并入铁道部实施方案，按照该方案，铁道兵指挥部及其所属单位中，除铁道兵工程学院军交系、东北嫩江基地、烟台疗养院、兴隆仓库、驿马岭仓库，天津工厂、兴隆工厂、清徐工厂、晋城工厂、邯郸午汲钢铁厂等单位移交中国人民解放军总后勤部建制领导外，其他单位从1983年10月1日起全部归中华人民共和国铁道部建制领导，并从1984年1月1日起不再沿用部队番号及代号，干部、战士不再佩带领章及帽徽，铁道兵指挥部改称铁道部工程指挥部；铁道兵善后工作领导小组在完成修建干休所，安置离退休干部，处理历史遗留问题，落实党的政策，编写铁道兵史料等任务后，于1986年12月底终止工作。1984年1月1日起，原中国人民解放军铁道兵指挥部及所属各部队分别改为铁道部工程指挥部（后来改制为中国铁建股份有限公司）、铁道部各工程局。

1948年7月组建东北人民解放军铁道纵队第一支队。1950年11月6日入朝鲜参加抗美援朝战争，1953年11月回国。1984年1月改编为铁道部第十一工程局，驻襄樊市。1999年12月改为中铁第十一工程局。2001年8月改制为中铁十一局集团有限公司。2008年随同中国铁建整体上市。

历史可追溯到1940年组建的冀鲁边区回民大队。大队长刘震寰，政委王连芳。1941年3月，冀鲁边区回民大队扩编为冀鲁边区回民支队，支队长兼政委王连芳，副支队长刘震寰（后来任支队长），参谋长王立朝（后为何士兴），副政委刘济民，政治部主任李子华。1943年11月下旬，青城县并入新青县，冀鲁边区回民支队与新青县大队合并，继续沿用回民支队番号，回民支队支队长刘震寰兼任新青县县长，中共新青县委书记李援兼任回民支队政委。1944年2月，冀鲁边军区、清河军区合并为渤海军区，冀鲁边军区回民支队改称渤海军区回民支队，支队长刘震寰，政委李援。1945年抗日战争胜利后，1945年9月23日，中共中央山东分局决定将渤海军区第一军分区盐山县大队与黄骅县第一、二、三区中队以及渤海军区回民支队共同编入渤海军区新编师，渤海军区回民支队仍称回民支队。支队长刘震寰、政委相炜、副支队长刘虎臣、副政委刘济民、政治处主任李子华。不久，回民支队自新海县（今黄骅县）开拔，随渤海军区副政委刘其人进军中国东北。1946年2月，改编为东北民主联军七师二十一旅六十三团。1946年5月28日，为保存部队中的回族干部战士，中共中央东北局决定将六十三团中的回族干部战士调到哈尔滨。1946年6月4日，在哈尔滨市南岗由东北民主联军七师师长杨国夫宣布正式成立东北民主联军回民支队。任命刘震寰为支队长，刘喜三为副队长，李子华为副政委。1947年3月，改编为东北民主联军护路军第五团。

1948年8月25日，与吉林军区独立六团合编为东北人民解放军铁道纵队第二支队。支队长刘震寰，副政委丁先德，副支队长肖春先，参谋长张凤鸣，政治部主任李子华。1950年8月1日整编为中国人民解放军铁道兵团第二师，刘震寰任师长，袁光任政委。1951年5月入朝鲜参加抗美援朝战争。1952年10月，肖春先代理师长，12月苏超任政委。1953年8月30日部队主力回国。1954年9月该师机关和7、8、9、10团回国，到玉林参加黎湛铁路建设。6团受第九师领导，到1954年12月底继续复旧，1955年1月19日回国归建。1954年9月，该部队的回族干部集体转业到地方工作。

1984年1月1日，集体转工改编为铁道部第十二工程局，驻太原市。1998年改制为中铁十二局集团有限公司。2000年划归中共中央企业工作委员会管理。2003年改归国务院国有资产监督管理委员会管理。2008年随同中国铁建整体上市。

前身为1948年8月成立的东北人民解放军铁道纵队第三支队。1951年2月参加抗美援朝战争，1953年11月回国。1984年1月，集体转工改编为铁道部第十三工程局，驻长春市。1999年12月1日改为中铁第十三工程局。2000年划归中共中央企业工作委员会管理。2001年6月改制为中铁十三局集团有限公司。2014年3月改建为中国铁建大桥工程局集团有限公司。

1951年6月20日在朝鲜成立，以铁道兵直属桥梁团为基础组建第四师。1953年11月回国。1984年1月改编为铁道部第十四工程局，驻济南市。1999年12月变更为中铁第十四工程局。2001年改制为中铁十四局集团有限公司。

1948年7月，组建晋绥军区独立第十旅。1949年3月，由西北野战军第七纵队独立第十旅改称中国人民解放军第七军第十九师，何辉燕为师长，朱绍田为政治委员。1952年2月改编为铁道工程第五师，1953年1月入朝鲜参加抗美援朝战争，1954年3月24日自朝鲜回国。1954年4月改称中国人民解放军铁道兵第五师。1980年铁道兵第六师并入。1984年1月改编为铁道部第十五工程局，驻洛阳市。1999年12月与铁道部脱钩，改称中铁第十五工程局。2001年4月改制为中铁十五局集团有限公司。

前身为中国人民解放军第二野战军五兵团十七军四十九师一四七团、五十师一五〇团、五十一师一五二团。3个团的前身部队在抗日战争时期的1940年代初诞生。淮海战役后，3个团的前身部队在河南省项城县休整，1949年2月至3月，统一整编成中国人民解放军第二野战军五兵团十七军，成为十七军所属3个师的上述3个团。1952年5月20日，铁道工程第六师在贵州成立。1953年1月入朝鲜参加抗美援朝战争。1954年4月8月回国。1954年5月，铁道工程第六师改编为铁道兵第六师。1970年代初，铁道兵第六师参与建设襄渝铁路，师部在陕西省紫阳县毛坝镇。1980年编入铁道兵第五师。

1952年在苏州组建。1953年1月入朝鲜参加抗美援朝战争，同年11月回国。1954年6月整编。1984年1月改编为铁道部第十七工程局，并迁往山西省太原市。1999年10月与铁道部脱钩，改称中铁第十七工程局。2000年划归中共中央企业工作委员会管理。2001年9月改制为中铁十七局集团有限公司。

1958年10月组建。1984年1月改编为铁道部第十八工程局。1999年9月更名为中铁第十八工程局。2000年划归中共中央企业工作委员会管理。2001年4月18日改制注册成为中铁十八局集团有限公司。

1949年组建。1955年2月21日从朝鲜回国。1984年1月改编为铁道部第十九工程局，驻辽阳市。1999年12月与铁道部脱钩，改称中铁第十九工程局。2000年划归中共中央企业工作委员会管理。2001年12月26日，经国家工商总局核准，辽阳市工商局注册，正式改制成为中铁十九局集团有限公司。2009年7月底，集团公司机关自辽宁省辽阳市迁址北京市北京经济技术开发区亦庄开发区。

1953年1月成立，由农业建设第三师改编。1953年11月21日从朝鲜回国。1984年1月改编为铁道部第二十工程局，驻咸阳市。1999年12月与铁道部脱钩，改称中铁第二十工程局。2002年3月改制成立中铁二十局集团有限公司。

1974年3月4日，铁道兵第十师奉命三上青藏线，承担青藏铁路一期哈尔盖至连湖段铁路建设任务。1974年5月哈尔盖至希里沟段工程开工，同年12月辅轨，1977年12月31日铺轨至厚日站。1979年9月，哈尔盖至连湖段临时混合客车开通运行，1983年交付运营。其间，铁道兵第十师五十团十三连从1974年到1977年连续3年在海拔5010米的配属科研单位开展冻土施工试验，1978年11月被铁道兵党委命名为“风火山尖兵连”并记集体二等功。

1952年2月组建，由农业建设第五师改编。1954年6月24日从朝鲜回国。1981年与铁道兵第十三师合编为新的铁道兵第十一师，是当时铁道兵的“首都师”。1984年1月改称铁道部第十六工程局，驻北京市朝阳区。1999年12月改称中铁第十六工程局。2000年划归中共中央企业工作委员会管理。2002年改制为中铁十六局集团有限公司。2003年改归国务院国有资产监督管理委员会管理。2008年3月随同中国铁建整体上市。

1964年9月，铁道兵扩编并组建铁道兵第十二师。1965年起在北京修建北京地下铁道。1976年转隶中国人民解放军基本建设工程兵。1982年转业。后来成为北京城建集团。

1964年9月，铁道兵扩编并组建铁道兵第十三师。1981年与铁道兵第十一师合编为新的铁道兵第十一师。

1965年7月，组建铁道兵第十四师。1981年3月5日，师部机关及部分部队组建沈阳军区守备第十二师师部，驻赤峰市，1992年撤编。其他部队1981年合编到铁道兵第八师。

1969年3月，组建铁道兵第十五师，参加北京地下铁道工程建设。1975年转隶中国人民解放军基本建设工程兵。























1950年10月11日，铁道兵团在北京举行第一次党代表会议，参加会议的正式代表62人。崔田民代表铁道兵团党委作工作报告，滕代远作会议总结。会议选举滕代远等10人为兵团新一届党委委员。
1950年10月24日，中央军委总政治部批准，由滕代远、陈正湘、崔田民、李寿轩、陈力、彭敏、李崇喜7人组成铁道兵团党委常委会，滕代远任书记，崔田民任副书记。

1950年9月6日，根据《中央关于成立中央各级党的纪律检查委员会的决定》及中央军委总政治部批准，铁道兵团由李寿轩、陈力、王景坤、彭敏、张先志、刘谦益、臧永安、杨培君、郭光组成纪律检查委员会，李寿轩任书记，陈力任副书记。

1953年1月7日，经中国人民志愿军党委批准，由崔田民、李寿轩、陈力、刘克、龙桂林、徐斌、袁光7人组成中国人民志愿军铁道兵团党委常委会，崔田民任党委书记。

1956年4月24日，中共铁道兵第一届代表大会在福建省南平市举行，与会代表251人（正式代表237人、候补代表14人）。大会由王震致开幕词并作总结讲话。大会选举王震、甘泗淇、崔田民为铁道兵出席中共八大代表。大会选举产生由王震、王景坤、龙桂林、刘克、任克加、华允车、陈力、李寿轩、张云山、张先志、张治安、苏超、沈鸿林、徐斌、郭延林、郭维城、崔田民、蓝庭辉、魏然19人组成的中共铁道兵第一届委员会，以及由崔田民等8人组成的铁道兵党的监察委员会。1956年5月3日，中共铁道兵委员会第一届第一次全体会议推选并经中共中央1956年6月18日批准，由王震、崔田民、李寿轩、郭维城、刘克、徐斌、陈力7人组成中共铁道兵委员会常委会，王震任党委第一书记，崔田民任第二书记，李寿轩任第三书记。铁道兵党的监察委员会由崔田民任书记，任克加、张治安任副书记。

1957年3月12日，经中共中央批准，增补王集成为铁道兵党委委员、常委。1957年11月13日，总政治部批复铁道兵，免去崔田民的监察委员会书记职务，由王集成任书记，张治安、任克加任副书记，并由王集成、张治安、任克加、魏然、程荣耀、王洪川、范化民组成监察委员会常委会。1958年11月14日，中共中央批复铁道兵，同意铁道兵党委第二书记崔田民任第一书记，第三书记李寿轩任第二书记；免去王震的铁道兵党委第一书记职务。

1960年4月18日，中共铁道兵第二届代表大会在北京举行，与会代表251名（正式代表242人、候补代表9人），列席人员51人。大会选举产生由王集成、龙桂林、刘克、刘金轩、任克加、安春华、陈德三、李军、李寿轩、李清德、张少华、张汉民、张治安、张崇文、别祖后、苏超、何辉燕、肖春先、罗彬、岳心广、徐元甫、徐诚之、郭延林、郭维城、贾庆祥、崔田民、黎化南27人组成的中共铁道兵第二届委员会和党的监察委员会。经第二届党委第一次全会选举并经中共中央批准，由崔田民、李寿轩、王集成、刘金轩、刘克、何辉燕、张崇文、黎化南、任克加9人组成中共铁道兵委员会常委会，崔田民任书记，李寿轩、王集成、刘金轩任副书记。铁道兵党的监察委员会由王集成任书记，何辉燕、张治安任副书记。1960年4月29日，中共中央副主席林彪来铁道兵领导机关视察，接见了出席中共铁道兵第二届代表大会的全体代表并合影。

1960年10月，增补罗华生为铁道兵党委委员、常委。1962年9月29日，增补邱子明为铁道兵党委委员、常委。

1962年12月21日，中共铁道兵第二届代表大会第二次会议在北京举行，与会代表203人（正式代表199人，候补代表4人），列席人员70人。会议传达中共中央、周恩来总理、中央军委关于扩编铁道兵参加修建森林铁路、公路的指示，听取并审查了铁道兵第二届党委和党委监察委员会的工作报告，讨论安排1963年任务。1962年12月27日，中央军委秘书长罗瑞卿到会并讲话。

1963年2月9日，增补罗华生为铁道兵党委副书记；同时增补罗华生等6人为铁道兵党委监察委员会委员，罗华生、邱子明任副书记，免去张治安的副书记职务。1963年3月16日，增补郭维城、别祖后为铁道兵党委常委。

1963年12月12日，中共铁道兵第三届代表大会在北京举行，与会代表283人，铁直机关部长、处长56人列席。大会选举产生中共铁道兵第三届委员会和党的监察委员会。中共铁道兵第三届委员会由王洪川、王贵德、王集成、任克加、 刘金轩、安春华、陈德三、李军、李庆柳、李寿轩、张少华、张汉民、张治安、 张崇文、别祖后、何辉燕、汪祖美、苏超、余金龙、肖彭、肖春先、邱子明、罗华生、岳心广、徐元甫、徐诚之、郭延林、郭维城、贾庆祥、崔田民、蓝庭辉31人组成。经第三届党委第一次全会选举并经中共中央1964年1月21日批准，由崔田民、李寿轩、王集成、刘金轩、罗华生、王贵德、郭维城、何辉燕、邱子明、张崇文、别祖后11人组成中共铁道兵委员会常委会，崔田民任书记，李寿轩、王集成、刘金轩、罗华生任副书记。1964年1月23日，中共中央批准王集成任党委监察委员会书记，王贵德、邱子明任副书记。大会期间，中央军委领导人叶剑英、贺龙、刘伯承、聂荣臻、罗瑞卿等接见大会全体代表。

1964年9月15日，铁道兵党委第三届第二次全会（扩大）在北京举行，与会42人。会议由崔田民主持，传达了总参谋长罗瑞卿在军委办公会议第7次扩大会议上的总结讲话及副总参谋长杨成武就再度扩编铁道兵参加西南铁路建设问题给国务院、中央军委的报告。
1964年12月25日，中共中央批准吕正操任铁道兵党委委员、常委、第一书记；铁道兵第二政治委员崔田民任第二书记。

1965年8月10日，铁道兵党委第三届第四次全会在北京举行，讨论贯彻中央军委关于搞好连队秩序的规定以及军队抽调干部参加地方四清的问题。1965年8月17日，毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平、董必武、彭真、贺龙、李先念、谭震林等党和国家领导人接见与会人员。

1966年2月25日，铁道兵第三届党委扩大会议举行，与会328人。会议学习毛泽东主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》及有关指示，传达全军政工会议文件。

1968年7月23日，中共中央批准增补张翼翔为铁道兵党委委员、常委、书记。

1968年8月14日，铁道兵第三届党委扩大会议举行，学习贯彻中央军委对加强军队组织纪律性的指示。1968年11月8日，铁道兵第三届党委扩大会议举行，讨论贯彻中共八届扩大的十二中全会的措施。

1968年11月20日，中共中央批准，增补刘贤权为铁道兵党委委员、常委、第一书记，张翼翔为第二书记，郭延林为常委。

1968年12月上旬，铁道兵第三届党委扩大会议举行，选出出席中共九大的代表：张翼翔、刘贤权、罗华生、彭海贵、王功、孙海同、孙承鸿、李海明、林庆传、王恒山、雷源清、胡清碧（女）。

1969年5月6日，铁道兵第三届党委扩大会议举行。会议期间，1969年5月19日毛泽东及其他中央领导人接见与会人员。

1969年6月16日，中共铁道兵第四届代表大会在北京举行，与会正式代表816人，列席代表42人。大会传达中国共产党第九次全国代表大会精神，刘贤权作党委工作报告。大会选举产生由于坦、马茂林、方正、王万祥、王茂才、王洪川、王贵德、韦彩猷、田仁明、刘守 义、刘贤权、刘金轩、孙承鸿、陈辛火、陈德三、李云龙、李庆柳、李清德、张 英、张云山、张志健、张治安、张鸿智、杨旭初、宋维栻、别祖后，圧袓美、苏 超、何辉燕、余金龙、肖春先、沈鸿林、罗彬、罗华生、岳心广、尚志功、姜世良、徐冰、秦云、席华亭、郭延林、贾庆祥、袁岩波、康慨、阎斌、彭绍智、彭海贵、蓝庭辉、黎群等49人组成的中共铁道兵第四届委员会。经第四届党委第一次全会选举并经中共中央批准，王洪川、刘贤权、宋维栻、别祖 后、罗华生、郭延林、彭海贵7人任党委常委，刘贤权任第一书记，宋维栻任第二书记，罗华生任副书记。

1973年3月21日，经中共中央批准，增补肖春先、刘金轩、蓝庭辉、王贵德为铁道兵党委常委。1975年4月17日，增补崔田民为铁道兵党委委员、常委、副书记，何辉燕为常委。
1975年8月30日，中央军委通知，调整铁道兵党委常委为：第一书记吴克华，第二书记吕正操，常委吴克华、吕正操、訾修林、蓝庭辉、何辉燕、别祖后、郭延林、龙桂林、徐诚之。

1977年12月20日，经中共中央批准，吕正操任铁道兵党委第一书记；增补陈再道为铁道兵党委委员、常委、第二书记。1978年7月25日，增补旷伏兆为铁道兵党委委员、常委、副书记；彭海贵、邱子明、展明为铁道兵党委委员。1978年10月16日，增补尚志功为铁道兵党委常委。

1979年1月22日，铁道兵党委全会举行，选举产生由13人组成的铁道兵党委纪律检查委员会。经铁道兵党委选举并报中央军委批准，旷伏兆任铁道兵党委纪律检查委员会书记，郭延林、展明、刘金轩任副书记。
1979年6月16日，增补徐斌、刘居英、张子明为铁道兵党委常委。
1970年3月24日,铁道兵党委全会举行，协商通过李寿轩为第四届全国人大代表。
1970年10月5日，铁道兵党委全会举行，学习中共九届二中全会公报及中共中央、中央军委领导对军队工作和铁道兵工作的指示。1971年1月18日，铁道兵党委扩大会议举行，揭发批判陈伯达的反党罪行。1972年4月25日，铁道兵党委常委会议举行，学习中央军委《关于办好教导队加速部队轮训基层干部的指示》。
1973年6月2日，铁道兵党委常委扩大会议举行，与会30人，传达了由周恩来传达的毛泽东主席指示及中央工作会议文件，讨论了对《中国共产党章程》的修改意见，并提出了铁道兵出席中共十大代表的候选人名单。1973年6月20日，铁道兵党委扩大会议举行，选举产生铁道兵出席中共十大代表5人：刘贤权、刘金轩、杨旭初、李际祥、韦彩猷。
1973年9月20日，铁道兵党委全会（扩大）举行，选举产生铁道兵出席第四届全国人大代表：宋维栻、罗华生、蓝庭辉、郭延林、别祖后、何辉燕、王万祥、胡清碧（女）、于坦、陈文银、彭绍智、顾秀、马茂林、李清德、王明德、徐锦荣、宫照德、杜喜仁、路宗成、黎群、李馨诚、宋文海。

1975年7月29日，铁道兵党委常委扩大会议举行，与会59人。会议传达中共中央8号文件及中央军委《关于压缩军队定额，调整编制体制和安排超编干部的报告》、叶剑英副主席、邓小平副主席在中央军委扩大会议上的讲话，并提出了铁道兵精简整编方案和安排超编干部的意见。
1975年8月21日，铁道兵党委四届十二次全体（扩大）会议举行，与会376人。会议学习了毛泽东主席关于还是安定团结为好、把国民经济搞上去的指示，叶剑英副主席、邓小平副主席在中央军委扩大会议上的讲话，并讨论铁道兵精简整编方案和安排超编干部的意见。
1977年6月22日，铁道兵党委扩大会议举行，选举产生铁道兵出席中共十一大代表：吴克华、吕正操、席华亭、王志遂、尘金安、侯日菲。

1977年9月1日，铁道兵党委扩大会议举行，与会202人。会议传达了中共十一大精神，吴克华、吕正操讲话。会议提出继续揭批“四人帮”，搞好整党整风。
1977年12月12日，铁道兵党委扩大会议举行，选举产生铁道兵出席第五届全国人大代表：陈再道、蓝庭辉、何辉燕、郭延林、崔田民、龙桂林、徐诚之、岳心广、于克法、王万祥、李平、蔡报瑗、于坦 、苏宝臣、黎明、党培新、曾海生（女）、毛宪（女）、康风（女）、徐锦荣、杜喜仁、朱忠节、王振宗、李寿轩、赵立玉。
1977年12月下旬，铁道兵党委扩大会议举行。会议根据中央军委批复，揭发批判“四人帮”反党乱军、篡党夺权的阴谋活动。
1978年1月29日，铁道兵党委常委扩大会议举行。会议学习讨论《中央军委关于军队编制体制调整的方案》。会议期间，中共中央主席华国锋，副主席叶剑英、李先念、汪东兴接见与会人员。
1979年1月6日，铁道兵党委常委扩大会议举行，与会122人。吕正操传达了中央工作会议和中共十一届三中全会精神，旷伏兆代表铁道兵党委常委作工作损告，陈再道讲话。
1979年1月9日，铁道兵党委常委会议举行，研究贯彻中国人民解放军总参谋部关于应急战备指示精神。会议确定由副司令员蓝庭辉、彭海贵、徐斌和司令部、政治部、后勤部有关领导组成战备领导小组。
1980年1月25日，铁道兵党委常委扩大会议举行，与会215人。会议传达了邓小平副主席关于目前形势和任务的报告及全国计划会议精神，总结1979年工作并部署1980年任务。
1980年10月13日，铁道兵党委常委扩大会议举行，与会214人。会议传达了中共中央批准的《中央军委关于军队精简整编的方案》，制定了铁道兵精简整编方案。
1980年12月11日，铁道兵党代表会议举行，与会代表99人。会议选举旷伏兆、陈再道、李庆善、胡金铨、潘田5人为出席中共十二大正式代表；及书全为候补代表。

1980年12月22日，铁道兵党委召开团以上纪委书记座谈会，与会213人。会议传达了中共中央纪委贯彻《关于党内政治生活的若干准则》座谈会的精神和胡耀邦、甘渭汉在军队小组的讲话。
1981年7月9日，铁道兵党委常委扩大会议举行，与会178人。会议传达中共十一届六中全会精神，提出了铁道兵《关于深入学习六中全会精神的意见》；根据中央军委指示，会议补选吕正操为中共十二大代表。
1981年10月5日，铁道兵党委常委举行在京军职以上干部会议，传达全军高级干部集训班精神及中共中央、中央军委领导的讲话。
1982年1月6日，铁道兵党委举行师以上党委纪委书记座谈会，与会46人。会议传达了胡耀邦在全国第五次“两案”审理工作座谈会上的讲话。
1982年5月25日，铁道兵党委常委扩大会议举行，与会155人。总参谋部副总参谋长何正文、刘华清出席。会议传达了中共中央、中央军委关于撤销铁道兵建制，将铁道兵并入铁道部的决定。
1982年12月24日，铁道兵党委常委扩大会议举行，会议传达《国务院、中央军委关于铁道兵并入铁道部的决定》，三总部派员与会，铁道部部长陈璞如与会。


