中国进出口银行

中国进出口银行（简称进出口银行，英语：，缩写：CEXIM）是直属中华人民共和国国务院领导的、政府全资拥有的、具有独立法人地位的国有政策性银行，其国际信用评级与国家主权评级一致。进出口银行创立的目的是为了解决当时中华人民共和国在扩大出口和吸引外资两方面的外贸需求，也是为适应建立社会主义市场经济体制的需要，加快金融体制改革，实行政策性金融业务与商业性金融业务分离的重大举措之一。


中国进出口银行成立之初是为了支持机电产品和成套设备等资本性货物的出口，相应地开办了出口信贷业务。1995年中华人民共和国援外体制改革，进出口银行开始承办援外优惠贷款及转贷业务。1996年，开办了加工贸易贷款业务。1999年，开始提供对高新技术产品出口贷款的支持。在中国加入世界贸易组织后，按照走出去战略，在境内开设营业机构，并开办了国际国内结算和企业存款业务。

截至目前，进出口银行在中华人民共和国大陆境内设有29家营业性分支机构；在香港特别行政区设有香港代表处；在境外设有巴黎分行、东南非代表处、圣彼得堡代表处以及西北非代表处；与1000多家银行的总分支机构建立了代理行关系。

中国进出口银行的经营宗旨随着国家战略的调整而做出相应的变化，目前其业务范围主要为：

2017年4月26日，交通银行与中国进出口银行在北京签署战略合作协议，双方将进一步加强在银团贷款、结算代理、贸易融资等领域的合作。

相关国家或地区的类似机构：

