中国电视公司

中国电视公司（）简称「中视」或「」，是中华民国第二家成立的电视媒体公司，为台湾七家无线电视台之一，与台湾电视公司、中华电视公司并称为「老三台」。





中视开播之初，订定四项经营方针：


























1983年10月24日，对于中视被指控封杀拍谱唱片歌星一事，中视节目部表示，1982年拍谱唱片歌星欧阳菲菲返回台湾宣传新歌〈热情的岛屿〉时，拍谱唱片工作人员曾宣称中视录音器材设备不足、中视大乐队水准不够、会令欧阳菲菲的歌「成为一场恶梦」，使中视不方便再邀请拍谱唱片歌星上节目，而此后中视有意淡化与拍谱唱片之间的冲突，并非有意封杀拍谱唱片歌星。

1988年10月23日晚上，中视古装国语连续剧《华山论剑》因误播未配音的毛片（未经后期制作的录影节目原始片段），致使画面出现香港演员陈玉莲、潘宏彬以粤语和其他台湾演员以国语对话的情节，并夹杂幕后工作人员发号施令及脏话等声音；中视把此事件视为严重失误，并于隔日决定各级主管及该剧制作单位应负失职责任并接受严厉处分。

1993年11月1日晚上，中视接获一通匿名男子电话宣称「中视大楼有炸弹，请撤离」，中视值日人员赵嘉兰立即通知中视安全卫生室主任郭长荣联络台北市政府警察局南港分局，南港分局警员至中视进行安全搜索，并于21:45撤离正在中视第一摄影棚参观综艺节目《欢乐传真》录影的现场观众，至22:20搜索完毕，未发生爆炸事件，中视公关组组长洪虎调查结果为虚惊一场。

1993年6月17日中午，中视综艺节目《快乐星期天》在第七摄影棚录影前排练舞蹈时，负责排舞的R2舞群领导人马雷蒙与该节目执行制作解王泉发生肢体冲突，解王泉随即前往台北市立忠孝医院验伤，验伤结果为脸部两处淤血、嘴唇内部破裂、胸腔一处淤血。同日晚间，解王泉表示，由于马雷蒙既无悔意也无道歉，他将控告马雷蒙；马雷蒙否认动手打人与以脚踢人。中视了解此案始末之后，决定禁止马雷蒙进棚半年。

1994年6月16日，中视北部转播站发射机故障，节目讯号中断七小时余，创下中视开播25年来纪录。

1999年11月30日，中视董事长郑淑敏在台湾各大报纸刊登文章〈我的呼吁：正视AC尼尔森对台湾电视乱象的影响〉，引起台湾广告业与媒体业注意。

2005年10月11日，民主进步党立法委员蔡启芳举行记者会指控，中国国民党及其当时党主席马英九「已与中国暗盘交易」，预定以新台币120亿元将中视卖给香港长江实业董事长李嘉诚，才会急著完成《国家通讯传播委员会组织法》立法；同日，中国国民党秘书长张哲琛说，《广播电视法》明文规定「党政军退出媒体」，中国国民党的立场就是依法行政，中国国民党从2004年起就不断寻找买主接手经营中视，却遭受陈水扁政府以各种手段打压；张哲琛说，中视资本额只有新台币30多亿元，中视的中国国民党持股比例只有30%左右，蔡启芳却说中视将被以新台币120亿元卖出，证明蔡启芳毫无财务概念，「不要说是120亿，我60亿就可以卖给他！」

2007年9月23日，「动漫爱好者的声音」活动总召集人萧奕辰召集将近50多名ACGN爱好者，在中视大楼旁的重阳公园集合，高喊「尊重！尊重！尊重！」并递交陈情书给中视副总经理旷湘霞与中视公关室主任郑大智，以抗议中视综艺节目《我猜我猜我猜猜猜》招牌单元〈人不可貌相〉在同年9月1日播出的主题〈Orz！台湾御宅男〉中，主持人吴宗宪与代班主持人杨千霈及部分黑涩会美眉成员的部分言论（详见「我猜我猜我猜猜猜」条目）。旷湘霞与郑大智表示，已听到他们的声音，会尊重他们的意见，开会讨论解决方式；同年9月22日，该节目的开场中，吴宗宪解释：「网路就是无国界，大家都是好朋友；如果有恶意，我们干嘛请他们上节目？」同年9月26日，《中视全球资讯网》公布中视公司回复「动漫爱好者的声音」声明稿，从「态度」与「执行」两方面回复「动漫爱好者的声音」。

2007年10月至12月，中视接获观众查证「中视学生文摘杂志社」是否与中视有关。观众指称，中视学生文摘杂志社自称曾经是中视相关企业之一。依据〈中国电视公司观众意见反映处理情形公告：96年10月—12月〉，中视澄清：「『中视学生文摘』非中视之相关企业，已立即向本公司法务室呈报。」

2008年7月第一周，中视资方公布「人事革新方案」预告将于该月下旬取消已沿用40年的「（员工）年资满15年，可申请退休」方案，年资达15年以上的230位员工受影响，欲优退者必须于两周内提交申请，但资方对优退案有-{准}-驳权。2008年7月7日，「中国电视公司产业工会」（简称「中视工会」）向资方要求全-{面}-结清年资，未成。2008年7月9日下午，中视工会前往中国国民党中央委员会陈情，质疑资方「变相逼退」老员工，也希望中国国民党能转达中视工会的意见给中华民国总统马英九。中国国民党秘书长吴敦义接见了中视工会的几位代表。中视工会常务理事陈光华批评，马总统担任中国国民党主席期间把中视卖给了无法保障员工工作权的新东家（即中时媒体集团）。

2008年12月18日，中视董事长-{余建新}-及总经理郑家钟请辞。2008年12月23日，中视常务董事会，推选《中国时报》发行人林圣芬（当时兼任荣丽投资公司代表人）担任中视董事长，中视执行副总经理饶圣雄（当时兼任中天电视总经理）担任中视总经理，旺旺集团董事长蔡衍明亲自-{出}-席，-{余建新}-家族退-{出}-中视经营权，中视经营权移交旺旺集团。

2009年1月至3月，中视接获观众检举，疑似有诈骗集团以中视名义到处要求与各个公司行号合作与汇款，另有一名自称「中视导播谢文华」的男子宣称可以把平民捧成明星。依据〈中国电视公司观众意见反映处理情形公告：98年1月—3月〉，中视澄清：①中视员工不会私下电访民众或要求其提供帐款等私密资料；②「谢文华」并非中视员工；③中视征才活动皆依循正常管道，以公开为原则。

2009年7月13日，依据〈中国电视公司观众意见反映处理情形公告：98年4月—6月〉，针对中华电信MOD用户无法收看中视全部节目，中视答复：「MOD因有营利行为，中视便不能私底下将非中视所有的戏剧播放版权发放给MOD，必须请MOD业者向该剧版权所有者购买『网路播映权』，如此方可于MOD平台播出。中视不会要求MOD覆盖节目等等恶质行为，戏剧的播放版权流程一切依据合约，目前只能请观众向MOD业者申诉。造成中视观众收看的困扰，我们致上深深的歉意。建议观众，可以利用非经MOD的网路传输方式来收看中视（节目），例如：购买数位机上盒、或利用传统方式安装天线、或向当地第四台业者安装有线电视。」

2015年3月26日，由于中视亏损高达新台币2.6亿元，将大量裁员、整并新闻部人力，减少财务亏损，由中天新闻提供中视新闻每日新闻。

2015年9月，中视与中天电视共同取得举办第50届金钟奖主办权。

2017年9月28日，中视原董事长吴根成向董事会请辞获准，由中视副董事长邱佳瑜接任，成为中视第2位女性董事长。

中视开播之后的两个月，亏损新台币390万元。1972年，中视亏损新台币1,549万元；同年年底，中视该年度总计亏损新台币2500余万元。1970年代上半期，中视濒临破产，因此改组，中国国民党取得中视经营权。1973年7月23日，中视纳入该党党营文化事业体系，接受该党中央委员会文化工作会（简称「文工会」）督导；中视同时实行「节目外包」政策，财务状况逐渐好转；在此之前，中视一直都是民营媒体。1975年，中视全年盈余新台币48,338,262元。1976年，中视全年盈余新台币98,180,519元。1977年，中视全年盈余新台币132,598,239元。1978年，中视的资本额为新台币一亿五千万元。1980年，中视的盈余突破新台币三亿元。1983年，中视的资本额为新台币四亿元。

1998年10月13日，在中视副总经理陈车推动下，中视向台湾证券交易所申请股票上市；1998年12月1日，中视董事长郑淑敏、中视总经理江奉琪、中视副总经理陈车等人前往台湾证券交易所参加股票上市审议会，审议委员会全票通过中视股票上市案；1999年2月22日，中视申请股票上市案获主管机关核-{准}-备查。1999年8月9日，中视股票公开上市，成为台湾第一家股票公开上市的媒体，上市价格为新台币62元。2009年9月21日，中视减资52.4497%，该日为减资基准日。

中视成为上市公司后，中国国民党仍掌握多数股权。随著「党政军退出媒体」的进行，2003年2月13日，当时中国国民党主席连战要求：包括党务主管及中央委员以上的党职人员率先退出广电媒体，辞去各广电媒体董、监事职务，以达成该党完全退出媒体经营的目标。

2005年12月24日，中国国民党将华夏投资公司掌控的中视股权，连同中国广播公司及中央电影公司的股权一同售予一个在香港注册成立的财团，该财团由「荣丽投资公司」（中国时报为最大股东）持有两成权益。2005年12月26日，中视第十三届董事会召开第三次临时常务董事会议，中时媒体集团董事长-{余}-建新接任中视董事长，周盛渊担任中视常务董事。换言之，党政军已经退出中视经营。

2008年11月，旺旺集团入主中国时报，并于2009年与中时媒体集团整合为「旺旺中时媒体集团」。目前中视为旺旺中时媒体集团旗下两家电视台之一，另一家为中天电视。

1990年10月15日，中视电脑字幕系统完全更新为IBM PC386，字体更清晰稳定。

1992年1月1日，台视、中视、华视同步启用立体声双语电视系统。

1997年9月1日，《中视全球资讯网》正式上线，当时网址为「<nowiki>http://www.chinatv.com.tw</nowiki>」。

1997年10月30日14:30，中视在台北凯悦大饭店举行开播28周年茶会，-{沈}-春华主持，当时总统李登辉按钮启用中视第四代商标与「中国电视公司」六字的中圆体标准字；中视频道同时播映茶会实况现场直播节目《迎向二十一世纪：中视开播二十八周年》。中视第四代商标与中圆体标准字由萧文平设计，以蓝橘二色为主要颜色，象征笑口常开，也代表「中」字。

中视第四代商标启用后，中视不再使用电视荧幕形状的旧商标，也甚少使用「中国电视公司」六字的楷书体标准字，但此六字一直留在中视大楼的外墙上，而中视比较常使用的是其中的「中视」二字。中视第一代商标，是在一个红色的电视荧幕形状图案的正中央加注横排的“CTV”三个白色大写英文字母；而「中国电视公司」六字的楷书体标准字，是从中华民国国父暨中国国民党总理孙中山的楷书字迹之中集字而成，寓意是效法孙先生服务人群的精神。约2002年至2003年，中视新闻的麦克风以红底白字的麦克风海绵套取代麦克风牌，红色麦克风海绵套外贴全白色的中视第四代商标与孙中山楷书体「中视」二字。

2001年6月13日，中视与超级电视台（超视）签约组成策略联盟；超视总部将在同年7月1日迁至中视大楼四楼，拥有485坪的办公室，且与中视共享工程硬体设备。

2001年6月22日，中视、太极影音科技（Digimax, Inc.）与铼德科技共同召开记者会宣布合资成立「腾达国际娱乐股份有限公司」（Pandasia Entertainment Corp.），太极影音科技董事长黄宝云兼任腾达国际娱乐第一届董事长。

2000年代中期，中视旗下频道节目播映字卡逐渐减少使用传统的静态图卡，但仍然在部分节目——尤其是动画节目与重播的节目——开始播出时使用传统的静态图卡：图卡中央会标明节目名称，并搭配真人语音告知观众「请观赏：《……》」（《……》是节目名称）；但是图卡的设计方式已经随著时代潮流而改用电脑设计，而不用传统的人工设计；而有些重播的节目（尤其是连续剧）所用的图卡，是在第一次重播时用电脑重新设计过的。

2008年11月15日，中视原先使用之分级标志，由1999年起使用的面积较大（约为整个荧幕的50分之1）的2D分级标志更换为新设计之分级标识，标示面积较为缩小（约为整个荧幕的60分之1）。

2009年10月7日下午，中视各频道标志统一改版为中视3D浮雕风格商标在左、频道名称在右的左起横排格式，频道名称之字体为白底黑边的粗黑体。2009年10月17日下午，中视各频道标志再统一改版为中视2D平版白边商标在左、频道名称在右的左起横排格式，频道名称之字体不变。

2009年12月7日起，中视为配合频道节目变动政策，特此亦更改节目名称LOGO的标示方式，其原先是使用与节目名称与字体相同的LOGO，改成各节目类型代表不同颜色外框（资讯节目为深蓝色、综艺节目为土黄色、戏剧节目及卡通节目为浅紫色、特别节目为红色）且只有单一字型的节目名称标识（2010年1月起改为外框缩小，节目名称字型放大之标帜；若为综艺节目，节目名称则使用综艺体字型标示）。

2009年12月中旬起，中视将各大节目对白字幕字型从白底黑边的楷书体更改为白底黑边的粗黑体。

2010年1月起，中视更改各节新闻片头（《中视新闻全球报导》除外）。

2010年2月24日，中视无线台标志的频道名称字型从粗黑体改为粗圆体，中视2D平版白边商标加绘朝下的白色阴影。

2010年4月15日，中视旗下频道进行节目播映字卡（即将播出或广告中间插播）更新，画面为四个不同颜色（红、蓝、绿、黄）的彩条为主要之要角，节目即将播出时均使用绿色彩条标示，但广告中插播之动画会代表不同的颜色（综艺：黄色、戏剧：红色、资讯相关节目：蓝色），且衬底配乐亦会依照不同节目属性做以搭配（约为3~4个不同的衬底音乐）。

2011年2月1日起，中视将节目名称LOGO的标示方式改回与节目名称字体相同的LOGO标示。

2011年4月16日，中视再次进行节目播映字卡（即将播出或广告中间插播）更新，画面呈现较富未来感，且衬底配乐均使用同一音乐播送（之前该衬底音乐仅使用于综艺节目等气氛较为欢乐的节目）。

2014年4月9日下午起，中视各频道（中视HD台除外）标志进行细幅度改版，中视新闻台与中视综艺台的LOGO改成横式一行文字之编排，并于同一时间内进行两项更新，其一为整点报时字体改为较小的土黄色字体，另一则为各频道之节目分级灯号标志改为与中视HD台相同之设计。

2014年5月，中视于部分节目（《月亮上的幸福》等）的广告中恢复使用孙中山楷书体「中视」二字。

2015年9月1日中午起，中视主频进行改版，右上标志改为半透明（广告时间时为「彩色」），时钟改为显示在标志下方，并改为24小时显示。

2016年2月15日起，中视主频升级为HD画质播出；原中视HD台改名为「中视菁采台」（CTV Bravo）；原中视综艺台改名为「中视经典台」（CTV Classic）。

（仅供参考，请以实际接收时之数据为准。）


中视媒体集团（China TV Media Group）是以中国电视公司为首，与下列公司及基金会合组而成的企业集团。1999年5月28日，中视第十一届董事会第十三次董事会议通过修订中视组织规程，设立中视媒体集团「总管理处」。

以下为2006年7月现况。






中视大乐队是1970年4月至1999年间的中视专属乐队，也是台湾第三个电视乐队，一直都是由林家庆先生担任指挥兼团长。林家庆在中视待了32年，已在1999年退休。由于支出过多的人事成本，以及节目型态改变，中视大乐队随之解散。

中视播出的许多日本动画，直接延用日本原版主题曲，而由林家庆填上中文歌词，例如《科学小飞侠》、《海王子》、《小英雄》、《海底两万哩》等。台湾最后一部套用此模式的卡通作品亦为中视所播出的《魔神英雄传》。

中视在全球各地的姊妹台有：
1984年，已与中视签订姊妹台合约的电视台有：




