中国工程物理研究院

中国工程物理研究院，俗称九院、绵阳九院，创建于1958年10月，是中国的核武器研制、生产基地。最早位于北京，随后主要工程和生产部门迁入青海海晏县西海镇金银滩，即221厂；1970年，主要工程和生产部门迁往四川，分布在四川北部的山区中。之前的名称是“二机部九院”、“核工业部九院”，对外名称为“中国工程物理研究院”，简称中物院。

现本部位于四川省绵阳市839地区，占地5平方公里，又名为“科学城”。北京、四川江油、成都和上海设有科研分支机构。

全院现有12个研究所和15个国家级重点实验室，主要从事冲击波与爆轰物理、核物理与等离子体物理、计算物理、军控物理、工程力学、流体力学、基础数学、应用数学、工程设计、制造工艺、放射化学、有机化学、高分子材料、含能材料、核材料、激光技术与应用、脉冲功率技术及应用、电子技术、信息技术、计算机科学与应用等学科领域的研究与应用。

中国工程物理研究院拥有职工8000余人，“两弹一星”功勋奖奖章获得者：于敏、王淦昌、邓稼先、朱光亚、陈能宽、周光召、郭永怀、程开甲、彭桓武等科学家都曾经担任过重要领导工作。现有中国科学院院士11名、中国工程院院士11名和一批国家级有突出贡献的科技专家。有博士学位授予权8个和硕士学位授予权14个以及博士后流动站。




