中华人民共和国民主运动

中华人民共和国民主运动，简称中国民运，常指中华人民共和国建立后于其国内或外地发生的一系列反对中国共产党一党专政，倡导实行自由、民主、人权、宪政的持续性政治运动，又称「中国民主运动」。该运动于1978年的北京之春开始，以1989年的八九民运为最重要，2000年代后各种公民运动及维权活动，互联网的出现也使社会组织力量提升，但是一直受到中华人民共和国政府各种形式的打压。近年来中国政府进一步维稳，打击海内外民运进程，使运动出现了倒退迹象。

1912-1945：中华民国于1912年推翻清政府建立共和制政府，但由于国民政府虚弱腐败，对地方并无发展现代化的能力，其后又经历军阀混战及第二次世界大战，导致民主化并未有效发展。

1945-1949：二战结束后，中国共产党与当时的中国国民党为了争夺政权，进行了4年的国共内战。至1949年，共产党占据了大陆地区，国民党逃离至台湾地区。

1949-1978：中华人民共和国成立后的毛泽东时期，毛泽东为了巩固权力而不断加深独裁，压制人民思想与自由，期间发生的大跃进、文化大革命等政治运动给中国人民带来了沉痛的灾难。

1978-至今：1978年邓小平掌权后实施改革开放政策，提倡解放思想，进行了大刀阔斧的经济重建，但对政治制度的民主化改革则止步不前。

广为提倡的是西方的投票式民主，同时官方也对中国特色的参与式民主方向做了说明，然而民主派多不接受，他们认为中共说的民主与实际民主无关，中国的民主运动呈现出中西方两极分化的态势。

1978年12月5日，在北京的西单民主墙，魏京生的大字报《第五个现代化》可以看作是这个运动的开始。魏京生在这份大字报中称现代化最关键的是将权力保持在劳动人民手中，但共产党被一些保守人物控制，人民必须通过一个漫长的和可能流血的斗争来推翻这些保守人物。魏京生以反革命罪被判15年徒刑，并于不久后流亡美国。

1980年代中，这些民主意见在大学生和大学毕业生中很普及。贪腐，改革开放的阵痛，普世价值文明的冲击，社会贫富差距等因素导致了1989年的学生民主运动。学生因政府无作为不回应而不愿退场，6月4日在邓小平和李鹏等中共高层指示下解放军对天安门广场学生进行武力镇压清场，强制结束了近两个月的和平示威，冲突导致数千多名学生市民和数十名解放军死伤。其中领导学运的学生领袖被迫以政治避难等原因流亡海外。这是中国民主运动在国际间极具代表性与知名度的运动。

2000年代后中国贫富差距急剧扩大，贪污腐败及环境污染达到前所未有的程度，政府侵犯公民权利的事件屡见不鲜，且对社会投入的资源稀少、社会微观管理能力退化，导致国内民意沸腾每年涌现大量民众抗议性质的“群体性事件”。然而，依托于中国经济相对稳定的发展以及中国政府强大的维稳力量，虽然国内群体性事件多发，但民众对共产党政权持普遍乐观看法。在美国独立研究机构皮尤研究中心2014年发布的国家发展方向满意度调查中显示，87%的中国民众对国家目前发展方向持满意的态度，是在所调查所有国家中满意度最高的。

由于互联网的普及，各地的公民运动与维权运动也遍地开花的展开，如中国茉莉花行动、2010年广州撑粤语行动、陕北石油事件、2011年陆丰乌坎事件、2015年粤西抗议焚化厂建立运动等等，涌现出一批知名维权人士艾未未、高智晟、新公民运动胡佳等，也出现了独立参选人与公民组织，互联网的出现对中国人传播真相与民主自由观念发挥了很大功劳，近年诞生的微网志（Twitter、Facebook、新浪微博）让社会力量的组织与聚集水平大跃升，中国社会总体公民意识正在快速提升，阿拉伯世界的民主革命带给中国人很大触动。成立于2004年，致力于传播台湾经验的国民党精神党员团体中国泛蓝联盟经过十年发展。在刘晓波获颁2010年诺贝尔和平奖后，中国国内的民主人士受到鼓舞。

香港作为目前中国所治理区域中唯一实行相对民主制度的地区。很多政党与团体会在香港抗议示威，大陆很多事件（刘晓波入狱等）最先在香港举行抗议，每年六四事件的同日香港维园都有纪念活动，惟上述地区仅有。而比较激进的政治组织有社会民主连线和人民力量。

台湾在六四学运期间表现积极，2000年后受到所谓『台湾本土意识』冲击逐渐与大陆产生距离感，但他的自由民主体制对中国大陆来说可以做为一个榜样。

外国政府在六四发生初期对中国实施过严厉的制裁，往后同样出于利益的考虑各种限制逐渐解除，但发表过很多反对中国侵犯人权的言论，涉及到民主问题的会议有中美人权对话、中欧人权对话等，外国政府也资助过一些维权和民主人士与组织。也有些外国非政府组织（无国界记者等）帮助中国民主及抗议中共。


海外民运人士及部分大陆民众

网络起著组织与启蒙和克服恐惧的作用，真正推进社会进步的为进行公民运动的普通人（很多为法律界人士及作家和平民），这些普通人继续带动其他人的觉醒，让中国的公民意识及民主意识大跃升，表面上看似无法与强大的国家政权抗衡，但它已经开始扮演一个当局无法忽视的政治力量。若就以温和的方式使中共退让而进行改革的方面来看，中国民运并不成功，但2000年后公民运动及维权运动为日后打下公民基础及让人醒悟，随著政府打压越发疯狂也让越来越多的人放弃非暴力不合作。中共建国后的1980年代较其他年代开放自由，民主思想深入当年的大学高中生最终促成八九学运，虽错失第三波民主化浪潮但当年的这批人活跃在中国社会上，对未来中国民主健康运行起著至关重要的影响。另外，六四镇压也让共产主义信仰破灭政府统治威信下降。

目前在中国大陆现行政治体制下，加入中国共产党是成为公务员必经之路。在大学期间，成为一名学生党员亦是常见现象。但实际上，现在加入中国共产党的人并不意味着完全接受中共的政治理念。而这其中，部分人对于中国共产党部分的做法持有异议。而有些人则是持反共立场。而对于不忠于中共理念的党员，多以两面人称呼。无论是学生党员或担任公职的党员，持有反共、反中思想者亦为常见。知名党员公开表达反共情绪亦非个案。比如说:毕福剑酒桌唱戏事件，以及任志强事件。香港《东方日报》认为，中共“两面人”的问题，不仅表明中共内部存在众多的“隐性两面人”，同时也表明不少人加入中共只为前途投机，甚至表示中共到底有多少“两面人”“只有神知道”。亦有观点认为：“两面人”的出现也从侧面证明中国共产党内部也存在著“反共分子”或“异议份子”，他们的存在对未来中国民主运动起著至关重要的影响。

对于中国的民主化运动，中国官方一直以“摸着石头过河”理论为基础，认为中国的政治改革没有现成道路，同时反对西方的政治模式。


