中国电影集团

中国电影集团公司（China Film Group Corporation），简称中影集团、CFGC，是中国大陆最具实力的电影公司，成立于1999年2月，是由原中国电影公司、北京电影制片厂、中国儿童电影制片厂、中国电影合作制片公司、中国电影器材公司、电影频道节目中心、北京电影洗印录像技术厂、华韵影视光盘有限责任公司等8家单位组成。目前，中国电影集团公司拥有全资分子公司15个，主要控股、参股公司近30个，1个电影频道，总资产28亿元。中国电影集团公司也是中国大陆两家拥有影片进口权的公司之一（另一家是华夏电影发行有限责任公司），而且是中国产量最大电影公司。

中影集团曾在2004年试图在香港上市，但最终没有得到广电总局的批准。此后中影集团计划2008年在国内上市，获国家原则上批准，但由于种种原因而长期拖延。2010年1月21日，国务院办公厅发布《关于促进电影产业繁荣发展的指导意见》，鼓励并支持国有电影企业上市。中影集团旗下的中影股份已在2015年7月通过证监会审议，获准上市，但其原订同年9月IPO的计划又因故推迟。2016年8月9日，在上海证券交易所挂牌上市。

仅记录1999年2月该集团组建后在中国大陆上映时以“中国电影集团公司”或其子公司挂名制片方的影响力较大的作品。

中影国际影城是中影影院投资公司控股影院的品牌,中影影院投资有限公司隶属于中国电影股份有限公司
中影国际影城是中影集团与深圳新南国电影管理机构联合投资的一系列影城，目前由11家影城组成，其中有6家位于深圳。

中国巨幕（CGS），高端巨幕电影放映系统， 影厅采用大于75英尺×40英尺(22.86米×12.19米)的巨幅金属银幕、11.1多声道及多维度沉浸式还音系统、配以专用服务器和图像优化系统（CGS-PRO），并提供专门制作的中国巨幕版影片，进行2D和3D影片的双系统放映。
