中国民族主义

中国民主主义（），也称中华民族主义、中华国族主义、大中国主义、大中华主义，是一种在近代中国出现的民族主义政治主张与意识型态，主张在中国领土中的所有民族，应该融合成一个单一民族（中华民族），建立单一民族国家（中国），共同成为中国人（或华人），一起抵抗外敌。起源于梁启超等维新派人士，经清朝采纳后成为国家政策，并且在立宪运动后推行。后来取代清朝的中华民国和中华人民共和国都沿续了这个意识形态来巩固政权。

晚清时期中国开始初次引入近代的国籍观念，清朝于1909年3月28日颁布了针对荷兰国籍法的“出生地主义”，采用血统主义原则的《大清国籍条例》，这是中国第一部国籍法，也是中国第一部有关国籍的法律。《大清国籍条例》将中国各个民族包括满、汉、回、蒙等统辖于中国中华大“血脉”之中。希望以“血统主义”原则加强华人、华侨对中国的向心力和民族意识，促进海外华侨团结。《条例》中规定下列人等不论是否生于中国地方均属中国国籍：

1911年辛亥革命前，以中国同盟会为首的革命党曾以推翻满清为主轴，并强调汉族正统，提出汉民族主义，一度主张十八省独立，后来转而支持五族共和的理念，接受中华民国为清朝的继承政权。

1919年，孙中山改组中国国民党，其提倡的三民主义中的民族主义便是中国民族主义，中国民族主义包含在中国国民党的党名，国民党也实际上成为中国民族主义的代表，并通过利用中国民族主义作为国民政府在中国大陆掌握政权的基础，在八年抗战时，国民党通过利用中国民族主义的情绪成功团结中国军民。1949年，中华民国政府迁台后，国民党在台湾仍通过中国民族主义的教育巩固政权。国民党长期宣导中国民族主义直至1990年代为止。

早年的中国共产党是反对中国民族主义的，共产党认为民族主义的基础是民族血缘，共产主义的基础是阶级友爱，两者一个以国家为中心，一个主张消灭国家，彼此根本对立。因此共产主义运动在中国1920年代开始的时候，就宣称一个无国界的无产阶级联合，反对资产阶级虚伪的民族主义。例如对于外蒙古共产党革命和国家独立，中国的民族主义者坚决反对，而共产主义者则坚决支持。1929年，中国共产党宣布，「到现在国民党政府还不承认外蒙古是独立自主的人民共和国，而把外蒙古看成中华民国的附庸」（一九二九年《布尔塞维克》第十期）。1931年11月7日公布的中华苏维埃共和国宪法大纲，主张"中华苏维埃政权承认中国境内少数民族的民族自决权，一直承认到各弱小民族有同中国脱离，自己成立独立的国家的权利。蒙古、回、藏、苗、黎、高丽人等，凡是居住在中国的地域的，他们有完全自决权：加入或脱离中国苏维埃联邦，或建立自己的自治区域。" 

1949年，中国共产党掌握政权后，在党报《人民日报》上仍然宣称“反动分子企图煽动某些中国人的大汉族主义的感情，反对外蒙古人民建立自主的人民国家。”1954年新起草的中华人民共和国宪法总纲表明中国是一个统一的多民族国家。

1970年代后，随着中国改革开放，中国共产党放弃输出革命及共产主义的意识形态，逐渐脱离革命党色彩，也不再反对“资产阶级虚伪的民族主义”，开始主张和鼓动中国民族主义巩固政权，宣扬中华民族文化，反对国家分裂，放弃阶级斗争，并推动爱国主义教育巩固政权。对于反对中国共产党的一切力量，往往也上升到“反华”的民族主义高度来批判。

凤凰国际智库研究员在金融时报撰稿，认为现在中国大陆官方推崇的民族主义则具有以下特点：


现有的中华民国宪法及中华人民共和国宪法均具有浓厚的中国民族主义色彩。



在台湾民主化后，过去是中国民族主义强烈提倡者的中国国民党在李登辉执政后逐渐放弃中国民族主义，开始推行台湾本土化及民主化的议程，把国民党逐渐转型为台湾的本土政党。

2000年台湾实现第一次政党轮替，主张台湾独立和有台湾民族主义色彩的民主进步党首次上台，曾经代表中国民族主义的中国国民党失去政权。陈水扁领导的民进党政府推行去蒋化及去中国化，通过公民教育力图消除具有威权主义及爱国主义教育色彩的中国民族主义意识形态，2006年，以推动「终极统一」而设立的国统会及国统纲领被当时执政的陈水扁政府撤销。国小及国中的历史教育也转以台湾为史观，不再以中国为史观。

2008年台湾实现第二次政党轮替，马英九总统上台后，主张「不统、不独、不武」的维持现状政策，时任行政院院长吴敦义强调政府推行两岸政策时，应掌握「以台湾为主，对人民有利」原则。2014年爆发的太阳花学运，被认为是台湾民间对马英九政府长期的中国民族团结主义倾向之反弹。

