中华人民共和国教育部

中华人民共和国教育部，是中华人民共和国国务院主管教育事业和语言文字工作的组成部门。

中华人民共和国教育部现有19个内设司、局，“中国联合国教科文组织全国委员会秘书处”也设在其中。另外，教育部还直接管理15个教育类社会团体和组织。中华人民共和国教育部在1985年至1998年称中华人民共和国国家教育委员会，简称国家教委。

1949年10月，中华人民共和国成立后，成立政务院文化教育委员会、中央人民政府教育部；1952年11月增设高等教育部、体育运动委员会、扫除文盲工作委员会。1954年，重新组建教育部，将扫除文盲工作委员会的职责并入教育部；1958年2月，高等教育部并入教育部。1964年7月，恢复高等教育部。1966年7月高等教育部再次并入教育部。

1970年6月，中共中央决定撤销教育部，成立国务院科教组。1975年1月，第四届全国人民代表大会决定恢复教育部。1985年6月18日全国人大六届十一次常委会决定撤销教育部，设立国家教育委员会。1998年，九届全国人大一次会议通过的《关于国务院机构改革的决定》，国家教育委员会更名为教育部。

根据《》，教育部承担下列职责，
根据《》，教育部设置下列机构（除注明外为正厅局级）：

中央教育工作领导小组秘书组设在教育部，接受中央教育工作领导小组直接领导。

教育部直属高等学校共75所。其中副部级直属高校26所，名单如下：



