中山足球场

中山足球场是一座位于台湾台北市中山区的足球场。宽184米、长300米的这座球场是台北市史上第一座标准足球场，其前身为圆山运动场。2007年时，为了配合在2010年开展的台北国际花卉博览会，马英九市长决定封场进行改装，成为花博公园园区内展馆之一的争艳馆，预计在花博结束后还原，但到现在为止，续作为多功能展览馆使用中。

中山足球场的前身原为日治时期的1923年（大正12年）时设立的「圆山运动场」，内有棒球场、网球场、田径场等设施，也曾举办赛马。圆山棒球场还是1923年至1941年间举行的全国中等学校优胜野球大会（夏季甲子园）的台湾代表预选的主战场。

二次大战结束后，圆山运动场成为堆积美援物资的仓库，后来成为美军顾问团的办公地点。美国与中华民国断交后，1989年改建为足球场。由于足球运动在台湾发展较晚，普及率不高，故举办足球竞赛的频率亦不高，另一方面，因为位于台北松山机场的飞机航道下，常有频繁的噪音干扰，使得球员在比赛中无法听到裁判的哨音，影响比赛进行，并非举办足球赛的良好地点，平日只能用来作为演唱会或政党造势晚会的举办场地以延续功能，由台北市体育处管理。

2004年（民国93年）8月起，财团法人希望基金会接手足球场的经营管理，并配合台北市政府多目标用途规划，多角化经营。2007年3月，台北市政府为举办2010年台北国际花卉博览会，选定中山足球场所在的圆山地区为花博会主要场地，并改装成花博会的争艳馆。而足球场原本的功能则由为了举办2009年台北听奥，而另行在市中心的八德路以及敦化北路附近所兴建、包含田径跟足球运动等多项功能的台北田径场取而代之，后者也已取得FIFA跟国际奥委会的双重认证。因此，在花博展期结束后中山足球场并未被归还恢复原用途，而是作为花博公园的一部份、维持改装成争艳馆后的布局状态，现由台北市会展产业发展基金会经营，继续作为多功能展览、会议场地、及商店街等使用。

2016年5月，由台北市政府产业发展局与第二计划Plan b合作，于中山足球场原址西侧打造创新型态之办公空间「CIT（台北创新中心）」；CIT整合共同工作空间、联合办公室、创业加速器、Maker space等多种资源，并透过诱发每一位参与者好奇心的机制，让各产业的单位、各领域的新创公司、自由工作者，在高互动性的交流下找到永续发展的空间。


