中国神华能源

中国神华能源股份有限公司，简称中国神华能源、中国神华、神华能源、神华，是中国最大的煤炭生产企业，也是世界第二大的煤炭行业上市公司(仅次于美国的皮博迪能源)。它主要从事煤炭采掘和发电业务，并拥有相关的铁路、港口等运输网络，形成了较完整的产业链。

中国神华能源股份有限公司是神华集团有限责任公司的控股子公司。神华集团的前身是1985年成立的华能精煤公司，隶属于华能集团。1995年，为了更好地开发位于陕西北部与内蒙古交界处的神木—府谷—东胜煤田，中国国务院决定将华能精煤公司从华能集团独立出来，成立了神华集团，专业从事神东煤田的开发。此后，神华集团便开始了煤炭、铁路、港口、发电厂一体化的建设历程。2004年，神华集团重组旗下的主要资产，发起成立了神华能源公司，并于次年在香港交易所发行H股上市。

神华能源的优势主要体现在它的产业衔接上。一般而言，煤炭企业介入下游生产的路径主要有煤炭—焦炭一体化和煤炭—发电一体化两种。神华能源作为国家级的能源公司，专业从事后一种开发。它不仅煤炭产量位居中国首位，发电能力也名列前茅。此外，它还建设了包神铁路、神朔铁路、朔黄铁路和黄骅港、天津港码头等煤炭运输设施。

公司现有四个矿区群，除了主力神东矿区，还有万利、准格尔和胜利等三个矿区。其中神东和万利是井工矿，另两者是露天矿。公司的煤炭生产实现了高度机械化，事故率极低。公司拥有的发电厂大都位于北京、天津、河北、辽宁、浙江、广东等沿海经济发达地带和矿区周边，机组容量较大，性能先进，成本较低。

2011-07-05由中国神华牵头财团 取得世界最大型煤矿项目蒙古塔班陶勒盖煤矿（Tavan Tolgoi）西部Tsankhi区块权益
煤储量约十二亿吨
神华和三井物产将占项40%权益，俄罗斯企业财团及美国博地能源（Peabody Energy）将分别持有项目36%及24%权益
据估计该项目初步投资金额七十亿美元

2012年3月1日神华能源向母公司神华集团收购四项从事煤炭及电力相关股权或资产，共涉资34.49亿元（人民币．下同），当中7.39亿元收购3996辆铁路敞车，余额收购国华太仓50%股权、巴彦淖尔60%股权及神华香港全数股权。董事认为，收购将提升公司在江苏地区的装机容量，并有助公司从蒙古进口更多煤炭

2017年8月28日，神华能源以相关火电公司股权及资产和国电电力发展股份共同组建合资公司，两者共注资666亿元，由国电电力拥有合资公司控股权。其中，国电电力出资的标的资产的作价合计约为373.73亿元，中国神华出资的标的资产作价合计约为292.74亿元。同日，国务院国有资产监督管理委员会宣布中国国电集团公司与神华集团有限责任公司合并重组为国家能源投资集团有限责任公司。

中国神华能源股份有限公司的主营业务是煤炭采掘和发电。它拥有和控制了数家大中型发电厂。


2007年11月7日，恒指服务公司宣布中国神华加入恒生指数成份股(蓝筹股)，2007年12月10日生效。


