中山路 (青岛)

中山路是中国青岛市市南区的一条南北向临海道路，也是全市最早建成的一批道路之一。道路南起太平路，与兰山路、广西路、湖南路、湖北路、曲阜路、肥城路、大沽路、保定路、德县路、四方路、天津路、海泊路、高密路、北京路、胶州路、即墨路、李村路、沧口路交汇，北抵济南路和市场三路，接堂邑路。现为青岛市市级商业街之一。

大沽路—保定路—德县路一线在德国租借时期是欧洲人居住的“青岛”街区与中国人居住的“大鲍岛”街区的分界线。德国租借时期道路始建，今保定路以南段修筑于1898-1899年，定名为弗里德里希街（，又译裴迭里街），以北段修筑于1901年，定名为山东街（）。

弗里德里希街是总督府所规划的主要商业街之一，也是路面较宽的主干道；至山东街路面变窄，但仍是大鲍岛街区的主干道。由于青岛德国居民（非军政人员）相对较少等各种原因，弗里德里希街在整个德租时期没有真正发展起来，而山东街则成为青岛中国人商业的摇篮，并逐渐发展兴旺。

1914年日军占领青岛后的时期，今保定路以南段改名为静冈町（），今北京路以北段与今天的堂邑路合称所泽町（），中段称山东町（）。由于日侨的大量涌入，原南段才逐渐发展起来，华人商业与日资商业在这里一并发展。1922年北洋政府收回青岛，次年将原弗里德里希街与山东街所包括的路段（自栈桥至济南路）改名为山东路。1927年南京国民政府接管青岛后，为纪念孙中山先生，又将山东路改名为中山路。中山路商业街至1930年代迎来繁荣期。在1935年的“大青岛市发展规划”中，青岛市政府计划在今台东一带建设新的城市政治及商业中心，但由于抗战，该计划未得到实施。

自1938年至1949年，中山路受到战乱与时局动荡影响而趋于萧条，期间日本“兴亚院都市计划事务所”曾编制《青岛特别市母市计划设定纲要》，同样准备将中心商业区迁移至台东周边，由于战争未得实施。自1949年始，中山路原有的华人商业被大规模改造。文革期间中山路曾被改名为反修路，但未得到市民的认可。在社会畸形发展、经济萎缩的大环境下，中山路凭借其历史积淀及基础设施优势，仍是青岛的商业中心，直至改革开放后。自1990年代初开始青岛东部得到大规模开发，中山路在日渐失去原有地位的同时，不仅其周边的老建筑也遭到了破坏，更是出现了多栋对老城风貌造成极大破坏的高层建筑。1997年，青岛市人民政府、市南区人民政府为打造中山路为“城市名片”，对其进行美化、亮化工程，砍伐了道路两侧自德租时期便开始栽种的行道树（主要为悬铃木），拆除了中山路绝大部分无轨电车接触网，公交电车改行基本与之平行的河南路。2009年2月，为振兴中山路商圈，聚拢人气，开始在道路两侧重新栽种行道树（为银杏）。2010年代后的中山路商圈仅仅是在依靠名气与旅游业生存，实质上正处于一步步衰落的状态。

中山路作为青岛老街，两侧历史建筑众多。其中有2处列入全国重点文物保护单位，12处列入山东省文物保护单位。青岛市政府亦将中山路全路段纳入中山路历史文化街区及四方路历史文化街区。

栈桥位于中山路的最南端，是青岛最著名的地标之一，始建于章高元驻防时期，并建有一水雷营营房。水雷营营房最终消失，而栈桥几经扩建重修，1931年至1933年的改建使其真正成为地标性建筑。

中山路1号是青岛俱乐部旧址，建于1910-1911年，设计者为德国建筑师罗克格（Curt Rothkegel），是老城区有代表性的一座德国青年派风格建筑。现为中山路一号国际美食会所，为全国重点文物保护单位青岛德国建筑群的一部分。

中山路南端西侧的街心花园最初是1901年投入使用的胶海关验货仓库的位置。1939年-1940年，日占当局拆除部分原有建筑建设了现代风格的日本海军司令部大楼。该楼于1945年后成为美国海军第七舰队司令部，1949年后成为青岛市委办公楼。1992年市政府东迁并卖掉了该处办公楼，该楼不久后被拆除。

中山路2号山东出入境检验检疫局办公大楼位于中山路1号西侧对面，其原址最初是1901年投入使用的胶海关早期办公楼及职员公寓，设计者为胶海关税务司阿理文（Ernst Ohlmer）。

1939-1940年，日占当局拆除胶海关办公楼旧址并建设了现代风格的日本海军俱乐部。该楼于1949年后曾为市政府交际处及青岛市委办公楼。1992年市政府东迁并卖掉了该处办公楼，该楼不久后被拆除。

该地块在闲置几年后于2000年代初建设检验检疫局办公大楼，是中山路南段最后建成的摩天大楼。该街区临中山路一面仍保存有一段与日本海军俱乐部同时建成、由大块花岗岩剁斧石砌成的挡土墙。2008年3月，为配合中山路改造计划（实际上未实施），市政部门曾在挡土墙上放置38块“百年中山路”铜质浮雕，至2010年，三分之二被偷走卖铜。市政部门曾于2009年换上塑料泡沫制成的浮雕，以防被偷。但这些浮雕最终全部消失。

中山路广西路路口东北角的中山路5号（同时也是广西路47号）是一栋建于1950年代、具有该时期风格的三层建筑。

该位置最初是德国商人安东·威廉·特伦德尔（Anton Wilhelm Trendel）所开办的特伦德尔饭店的位置。特伦德尔于1898年夏天来到青岛，并在上青岛村（Ober-Tsingtau）从一位中国商人租下了一座简陋的中式平房，开办了青岛的第一家外国人开办的旅馆。旅馆最初没有名字，德国人给它起名叫“绿牛”（Der grüne Ochse）。约1899年底至1900年初，特伦德尔在栈桥北侧不远处买到了一个地块，并建设了新的特伦德尔饭店（Hotel Trendel）。

新的饭店是一栋极具应急色彩的平房，又像是一座乡村旅店。其建筑为花岗岩石基，灰砖墙面，铁皮屋顶。1900年，特伦德尔卖掉饭店，离开青岛。他的饭店后来改名为法尔克饭店（Hotel Falke）。1901-1902年，饭店又被转给赫尔曼·沃尔夫（Hermann Wolf），并被改名为胶州饭店（Hotel Kiautschou），同时被改建，外立面被改建为偏巴洛克式的风格。饭店于1912年被哈利洋行青岛分行并购，时任经理为亨内（W. Hinney）。库尔特·克雷奇希（Curt Krätzig）于次年任经理。1914年日军占领青岛后，哈利洋行的全部资产被没收。胶州饭店原址的身影一直到抗战沦陷期的照片中都能看到。该建筑可能于1950年代被拆除。

中山路9-11号为一栋大约建于1930年代的三层商业楼，外立面倾向于装饰风艺术。其位置曾长期为空地。

紧靠中山路9-11号北侧为中山路17号（湖南路42号），位于湖南路中山路路口东南角，约建于1905年。该楼所在地块最初为H.冯·考斯洛夫斯基（H. von Koslowski）与奥托·林克（Otto Linke）开办的葛罗基洋行（H. von Koslowski & Linke）所有，但该建筑建造时地产所属尚不清楚。1906至1907年，该保罗·贝伦斯（Paul Behrens）的相宜洋行曾租用该楼的一个房间，也正是因此，F.贝默（F. Behme）与M.克里格（M. Krieger）于1906年出版的《青岛及近郊导游》（）中刊登了该建筑的照片并将其称为“贝伦斯的房子”。《青岛新报》（Tsingtauer Neueste Nachrichten）编辑部也曾于1906年在此租用一个房间。1913年地籍图显示该建筑已为伊尔蒂斯山矿泉水厂（Iltisberg Mineralwasserfabrik）的董事魏尔德（C.Wilde）所有。

该建筑高二层，有半地下室及阁楼，临湖南路的北立面两端各有一山花，临中山路的西立面中央有一山花，街角处有一塔楼，墙面饰以红砖及花岗岩，为德租时期商业建筑经典之作之一。1949年后塔楼塔顶被拆除，约2006年仿照重建，但与原建塔楼仍有差异。

该建筑于2003年以“德式建筑”的登录名称被列入青岛市历史优秀建筑，又于2006年被纳入山东省文物保护单位青岛中山路近代建筑的范围内。尽管如此，该建筑如今仍缺乏保护。

该建筑尚无确定且公认的名称。相当多的资料将其误称为“胶州旅馆”，而该名称实际上指的是其南侧曾经存在的胶州饭店。也有资料将其称为“考斯洛斯基-林基公寓”，另有一些书籍称之为“弗里德里希大街商业综合楼”。

中山路自广西路至湖南路路口路段的西侧为发达大厦，建于1990年代末，是中山路南段三栋摩天大楼之一。其原址偏南侧曾为总督府建设局局长官邸的位置，约建于1901年，拆除年代不详。

湖南路中山路路口东北角的中山路19号（湖南路35号）妇婴医院的位置最初是大丰洋行（J. Beermann Tsingtau）建筑师阿诺·凯尔（Arno Kell）的地产。凯尔先于1899年在该地块北侧建造了一栋中式平房作为其临时住宅，又于约1901-1902年在平房西侧临中山路处设计并建造了一栋单层商业楼。约1902年凯尔将其卖给埃米尔·瓦格纳（Emil Wagner），瓦格纳在此开办了时装店（E. Wagner Modewaren）。约1903年时装店被扩建至街角。后来瓦格纳离开青岛，该地块直接或间接地被卖给礼和洋行经理沈宝德（Adolf Schomburg）。瓦格纳时装店的店面后来曾有过不同的店面身份，最终于1975年拆除。

紧靠妇婴医院北侧的中山路21号为一栋三层商业楼，建于1905年，其最初所有者自建成至1914年一直为德籍商人奥古斯特·迈尔（August Meier），此人是伊尔蒂斯山矿泉水厂（Iltisberg Mineralwasserfabrik）的所有者之一。该楼长期为矿泉水厂的办公地点，因此南墙和北墙上长期写着该公司的广告“Jltis-Brunnen, F.Vogt Nachflgr., Telephon No.17”（“伊尔蒂斯泉，为F.弗格特的继承者所有，电话17”）。

由德籍商人奥托·罗泽（Otto Rose）开办的罗斯洋行曾于1907-1913年租用该楼部分房间办公。罗斯洋行是德租时期青岛几家主要的出版商及书店之一，曾出版1902-1914年的青岛行名录（Adressbuch）及许多明信片等出版物。该楼南北墙伊尔蒂斯泉广告的下方是罗斯洋行的广告“Otto Rose, Buch & Papierhandlung”。

该建筑于1914年后可能被伊尔蒂斯泉继续使用了一段时间。之后的具体用途不明。现仍为商业建筑。
位于中山路湖北路路口东南角的中山路33号是一栋建于约1970年代的五层楼房。其原址为瑞记洋行（Arnhold, Karberg & Co.）青岛分行的地产。瑞记洋行青岛分行建筑群建于1899年，主楼是一栋两层建筑，另附有几座平房。拆除时间不详。

原瑞记洋行地产西侧临街，夹在中山路21号迈尔商业楼与中山路33号之间的位置为中山路21号丙，是一栋约建于1930年代的二层商业楼。
中山路湖南路路口西北角的湖南路37号原址为贝格学生公寓（Berger Alumnat），始建于1899年，为中山路两侧最早建成的一批房屋之一，最初用途及业主不详。青岛德国学校（后来的督署学校）教师罗贝特·贝格（Robert Berger）曾租用该建筑，并在此为来自其他城市的德国学生提供住宿地点。1905年，学生公寓被总督府接管，并先后由督署学校教师昆策尔（Küntzel）及库舍（Kusche）管理。1914年地籍图显示其所属地块为公有地块（Fiskus）。1960年拆除，原址建起一栋四层建筑。2003至2004年，其所在街区东侧全部被清拆。

贝格学生公寓北侧为一栋两层商业楼，约建于1904-1905年，自建成至1914年业主为德籍商人约翰内斯·韦伯（Johannes Weber），该楼可能也是其公司的办公地址。

德籍商人阿道夫·豪普特（Adolf Haupt）于1905年1月19日开办的青岛印书局曾长期将店址设在此处，该楼南墙刷有其广告“Adolf Haupt, Buchdruckerei, Buchbinderei, Papierhandlung”（阿道夫·豪普特，图书印刷，图书装订，办公用品）。青岛印书局是青岛德租时期几家主要的出版商及书店之一。该出版社的出版物包括1911年2月的《青岛纪念画册》（Tsingtau Souvenir）、1914年4月30日的《青岛画册》（Album von Tsingtau），1912年出版谋乐（Friedrich Wilhelm Mohr）所著《青岛全书》，同年出版C.于格宁上尉（Oberleutnant C. Huguenin）所著《海军陆战第三营营史》（Geschichte des III. See-Bataillons），以及各种明信片等，同时还印刷了1908年10月10日至1912年12月31日发行的《胶澳邮报》（Kiautschou-Post）。其印刷出版社于1914年夏因青岛战役停业。

青岛印书局所在楼北侧靠近中山路湖北路路口西南角的位置德租时期为一栋平房商业楼，与印书局所在建筑同属一位业主。约第一次日占时期，该处建有两栋分别为三层、二层的商业楼。原青岛印书局所在建筑正立面两端的山花约于1930年代被拆除，后来又将阁楼拆除增建第三层，而二楼两端带有新艺术运动风格的木制曲线窗框一直留存至拆除前。街角处的日本商业楼后来曾为1961年建立的青岛文物商店的位置，并以此身份为老青岛居民所熟知，其门牌号为中山路38-40号。

2003年，中山路改造工程启动，整个街区东侧（西侧为东莱银行大楼）的所有建筑自春节后至次年全部被拆除。拆除后原址建为一栋高四层、体量庞大且与老城风貌不相称的商业楼，而且在建成后被闲置了十余年之久，直至2016年才改为公安机构使用。

靠近中山路湖北路路口东北角的湖北路17号为德国海军士兵俱乐部的旧址，又称水师饭店旧址，建于1899-1902年。由于其高耸的塔楼，该建筑曾长期是整个中山路周围最显眼的建筑，也是一处经典的路口标志性建筑物。现为全国重点文物保护单位青岛德国建筑群的一部分。

“水师饭店”西北侧，位于中山路曲阜路路口东南角的六层大楼为亚当斯大厦旧址，1931年建成，由日资地产商山东起业株式会社建造，俄国建筑师尤力甫（，罗马化：Wladimir Yourieff）设计，德记工程局施工。初建时为四层，约1935年加盖两层，因此成为当时青岛最高建筑之一。1949年后，中国百货公司青岛分公司及其第一门市部商场在此组建，1967年改称青岛百货商店，1988年改成青岛第一百货商店（简称“一百”），是当时青岛最大的综合性百货商店。由于改革开放的影响，第一百货商店于1990年代逐渐退出历史舞台。原楼现为不同商家所使用，内外结构老化严重。

中山路西侧位于湖北路路口至曲阜路路口的整片街区今为百盛大厦。该街区东南角，即中山路湖北路路口西北角的位置，最初是德籍烘焙师阿尔敏·奥托（Armin G. Otho）于1912年建设的商业楼兼住宅，奥托在此开办了皇太子咖啡及糕点店（Café Kronprinz Conditorei）。该建筑1914年曾遭轰炸受损。后来成为德国人阿图尔·弗劳塞尔（Arthur Floessel）开设的弗劳塞尔咖啡厅（Café Floessel）。1949年后，邮政机构在此开设营业厅，该建筑由此也被称为“中山路邮电局”，门牌号为中山路42号，是中山路周边于上世纪后半叶的地标之一。

1990年代初，青岛市第一百货商店与马来西亚金狮集团合资，计划在此建设青岛第一百盛广场，通称百盛大厦。1992年为建设百盛大厦，该街区包括原中山路邮电局在内的老建筑全部被清拆。百盛大厦的建造过程充满跌宕，基坑完成后正逢东南亚金融危机，在烂尾中建建停停，又使市商业局多名领导入狱，最后至1998年9月才建成开业。建成后的百盛大厦又因房地产市场低潮，一些高层房间长期无人购买，后来才有所好转。百盛的建成几乎是中山路转向衰落的转折点，大楼本身作为中山路周边最高的高层建筑，被视作高层建筑破坏青岛老城风貌的最典型代表。
中山路曲阜路路口西南角的曲阜路22号址最初为德籍商人兼业余建筑师阿尔弗雷德·希姆森（Alfred Siemssen）所开办的祥福洋行建设的两座相连的商业楼，约建于1904年，建设时属于V街区。其中一号楼位于路口街角处及街角南侧，二号楼位于一号楼西侧，北临曲阜路。该建筑中先后有多家商行入驻，其中包括德国人开办的福昌书局（Deutsch-Chinesische Druckerei und Verlaganstalt，或译为“德华印刷所”）。福昌书局是青岛德租时期几家主要出版社之一，其所有者先后为维克多·勒尔（Victor Roehr）、戈特弗里德·维尔纳（Gottfried Werner）和瓦尔特·施密特（Walter Schmidt），后来创办青岛印书局的阿道夫·豪普特（Adolf Haupt）也曾在此供职。另外，日本人开设的毛受写真馆也曾设于此。1914年日军占领青岛后，祥福洋行地产全部被没收。1915年1月，青岛新报社设于此。1980年代，此处曾开设城市舞厅、花园舞厅等新生娱乐场所。该建筑于1992年被拆除，原址现为百盛大厦。

中山路曲阜路路口东北角的位置最初为一栋规模不大的两层商业建筑，初建时为伊尔蒂斯泉的创办者，德籍商人弗朗茨·弗格特（Franz Vogt）的地产，约建于1900-1901年间。此处后来于1932年曾开设青岛咖啡店，1956年改为公私合营青岛咖啡饭店。1965年饭店扩建，原建筑被拆除，建成一栋五层大楼，并改名为青岛饭店，1971年10月开业。1977年，饭店东侧的瀛洲旅馆（原张士珩住宅）被拆除，扩建九层新楼。青岛饭店在计划经济时代的青岛曾占有重要地位。2004年，因饭店所在街区面临改造，搬迁至东部新区的香港中路66号，9月28日重新开业。原青岛饭店所在街区于同年上半年全部被清拆，饭店的九层大楼是该街区最后被拆除的建筑，东楼（1977年所建九层大楼）最终于2004年3月15日下午爆破拆除。原街区现为大型商场。

原青岛饭店北侧的中山路61号址，最初为德国人恩斯特·凯宁（Ernst Keining）于1901年建造并开办的凯宁咖啡餐厅（Restaurant & Café von E. Keining）。1914年后房产可能被没收。其餐厅建筑于1921年开设中西戏院，1923年改为中国大舞台电影院。1927年更名福禄寿大戏院。1956年改名福禄寿新闻电影院，1958年改为红星电影院。1975年，原建筑拆除翻建，1977年1月竣工。2004年中山路改造，红星电影院连同该街区所有建筑全部被拆除。
原凯宁咖啡餐厅北侧最初有一栋二层商业建筑，为德籍商人阿诺德·鲍曼（Arnold Baumann）开设的宝满洋行（Warenhaus A. Baumann，又译鲍曼百货商店）和大都会旅馆（Hotel Metropole，又译梅特罗博尔旅馆），约建于1901-1902年，最初仅有一层，后来增建二层。后来开办吉利洋行的马克斯·格里尔（Max Grill）曾是旅馆经理。2004年2月拆除。
宝满洋行北侧与之紧连的是一栋二层商业建筑，位于中山路肥城路路口东南角，街角有一“洋葱形”塔楼。该建筑约建于1901-1902年，初为马丁·克罗格（Martin Krogh）所开办的福利洋行所有，最初仅有一层，后来增建二层及塔楼。该建筑曾被考证为“夏日旅馆”，这种说法在后来的考证中被推翻。该建筑于1946年被中央信托局青岛分局接管，并先后伦康大药房、万国理发店、宝罗洋行、小洞天西菜馆等商家。1956年，公私合营青岛正大百货店在此开设，1966年改名为青岛工农兵百货店，1984年改称青岛中华百货商店（即中华商场）直至被拆除前。2004年2月被拆除。

该街区现为中山路67号悦喜客来商场，自2006年建成后被闲置5年之久，直至2010年被改造，次年1月开业。
中山路、曲阜路、河南路与肥城路所围成的四边形街区自德租时期街道成型时为一片空地，后来成为一处长满植物的街心公园，地块为公有地产（Fiskus）。该“公园”德租时期没有官方名称，日占时期将其命名为“深山公园”，青岛回归后改名为第四公园。1932年，青岛市政府将该地块出售给6家中资银行及青岛银行公会。1933-1935年，6家中资银行及银行公会在此建设6座银行大楼与一座银行公会大楼，使中山路成为青岛华商金融业的中心。七座大楼临街立面墙面均为花岗岩砌成，风格相近互相协调。街区内部原本设计有一条连通肥城路与曲阜路的南北向小道，后来被封堵。这些银行建筑均保存至今，2003年一并成为青岛市历史优秀建筑，2006年列入山东省文物保护单位青岛中山路近代建筑的保护范围。该建筑群包括如下建筑：

位于福利洋行原址北面、中山路肥城路路口东北角的中山路81号是一座仿欧式商业楼，其原址是建于1901-1902年的海恩大楼，由电气工程师约瑟夫·卡尔·海恩（Josef Karl Henn）建造，作为其公司办公楼及出租商业楼使用，后长期为商业建筑。1960年代，建筑一楼辟为青岛食品商店。1999年，原建筑拆除，原址仿照重建。

紧靠其北侧的中山路85号是一栋大约建于1960-1970年代的建筑，其原址长期为空地。北侧的中山路89号是一栋可能建于1910年代的商业建筑，中山路91号则大约建于1930-1940年代。91号址曾有一栋与中山路89号建于同时代的建筑，横滨正金银行驻青岛办事处最初设在此处。

中山路93号为交通银行青岛分行旧址，建于1929-1931年，建筑师庄俊设计，上下四层，具有新古典主义建筑的特点，现为山东省文物保护单位青岛中山路近代建筑的一部分。

交通银行的原址曾有一栋大约建于1910-1914年间的二层商业楼，据说曾为金星药店。

中山路97-99号为山东大戏院旧址，建于1930-1931年，设有750个座位。1949年后改称中国影剧院，现称中国电影院（公交车站牌称之为“中国剧院”）。现为山东省文物保护单位青岛中山路近代建筑的一部分。

山东大戏院的原址最初为一栋约建于1901年的两层商业楼，最初为色瓦改洋行所有。该行最初为德国人马克斯·谢尔瓦根（Max Schierwagen）在青岛附近某处开设的一个铁罐作坊，此人后来与约瑟夫·沙伊特豪尔（Josef Scheithauer）合办该行，主营金属锻造与装配、白铁加工及马车制造。两人的合作关系约于1909-1910年间结束，由沙伊特豪尔单独经营。青岛战役爆发时停业。其建筑于山东大戏院建造前拆除（交通银行大楼建造时还可以看到该楼的存在）。

山东大戏院北侧为中山路101-105号，为一栋大约建于1930-1940年代的四层商业建筑。

中山路德县路路口南侧的中山路107-110号（包括德县路24号-30号）所在地块最初属于商人约翰内斯·格施克（Johannes Geschke），此人在此建有两处建筑，并开设进出口商行“德国公义号”。该地块几年后被转手至海因里希·阿伦斯（Heinrich Ahrens）与卡尔·阿伦斯（Karl Ahrens）兄弟开设的建筑公司，直至1914年，期间该地块上曾分期建设了两栋两层临街建筑。该建筑亦用于商业出租。德国人古斯塔夫·哈泽（Gustav Haase）开设的哈泽餐厅（Restaurant G. Haase）和克莱默餐厅（Restaurant G. Krämer）曾先后在此开设。该建筑如今仍为商业建筑。

位于中山路肥城路与中山路大沽路路口之间的中山路72号（同时也是肥城路13号）最初为祥福洋行所建设的公寓楼。该楼所在地块于1905年被祥福洋行地产公司买下，并建设了位于河南路肥城路路口东北角的两栋公寓楼，即1号至4号楼（现为肥城路15号与17号）。1906-1907年，祥福洋行于其东侧临中山路处建设了5号楼，为一栋双层附设坡屋顶阁楼的公寓建筑，屋顶设有三座塔楼作为装饰。该房产于1914年被没收。1923年，青岛市总商会自馆陶路迁至此处。1949年后为青岛市工商联所在地。后曾为青岛市工商行政管理局市南分局四方路工商所。1990年代被售予私人业主，并被分割作为商业建筑使用，建筑体与中山路之间的临街花园亦被改造为临街店铺。2000年列入第一批青岛市历史优秀建筑名单。

位于中山路大沽路路口西北角的中山路78号最初为一栋建于约1906年的两层商业楼，第一任业主不详。由日本人开设的高桥写真馆曾在此租房营业，该写真馆一战前实为日军间谍组织，1914年日军占领青岛后仍长期在中山路营业。1913年地籍图显示此处地块属于华人Li schin en。德国商人奥托·林克（Otto Linke）曾于1930年代在此开设凌基药房（Apotheke Otto Linke）。

1949年后，山东省纺织品进出口公司设于此处。该建筑于1950年代被改造，原屋顶级东南角的塔楼被拆除，加盖第三层，但楼内部分门窗、楼梯、铁艺等构件仍保存。2007年青岛温州商会会长、市政协委员林峰以1140万元购得该处房产，计划改建为电子信息城。紧邻中山路78号南侧的中山路72号（即为G街区祥福洋行公寓5号楼旧址）也被林峰买下，计划改建为温州名品购物商场。2012年8月，该楼动迁腾空时遭到住户强烈抗议，同时引发对林峰低价购得国有资产背后是否存在人为操纵的怀疑。2015年上半年至2016年末，该楼被改造，原内部结构被全部拆空重建。现为服装批发市场。

紧靠中山路78号北侧的中山路82号为一栋三层建筑，为义聚合钱庄旧址，约建于1920年代末。1938年后曾为中国联合准备银行青岛分行。现处于山东省文物保护单位青岛中山路近代建筑的保护范围内。

中山路84号为一栋两层商业楼，约建于1908年，德国商人马克斯·格里尔（Max Grill）开设的吉利洋行曾在此营业。1913年地籍图显示该地块属于时任青岛总商会会长傅炳昭。

中山路88-90号为一栋两层商业楼，约建于1907年，1913年地籍图显示该地块属于冯·考斯洛夫斯基（von Koslowski）。

中山路保定路路口南侧的中山路96号为一栋两层商业楼，约建于1906年，1913年地籍图显示该地块属于德国人菲利普（Philipp）。
