中国共产党纪律检查机关

中国共产党纪律检查机关，是中国共产党对党员进行纪律检查的部门。在《中国共产党章程》内称为“党的纪律检查机关”，是指“党的中央纪律检查委员会”、“党的地方各级纪律检查委员会”和“基层纪律检查委员会”。党的各级纪律检查委员会的主要任务是：“维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会加强党风建设和组织协调反腐败工作。”因此，各级纪委接受同级党的委员会的领导、管理；同时接受上级纪委的业务指导。

按照干部管理权限，纪委可以查处同级党委按照权限管辖的干部及下级党委管辖的干部。例如，地级市纪委可以查处市委管辖的处级干部，以及市委下属各个党委、党组管辖的党员、干部；地级市的正厅级、副厅级干部的管理权限属于上级省委，其纪律查处权限也属于上级的省纪委。

2018年起，中华人民共和国各级监察委员会与中国共产党的纪律检查机关合署办公。纪委的级别一般定为比同级党委低半格。例如，地级市纪委是副厅级。各级纪检委实行委员会制，由纪律检查委员会全体会议行使相应权力。在纪委全会闭幕期间，由该纪委常务委员会代行权力。重大事项、重大案件的查处，需要由纪检委常委会按照少数服从多数原则集体决定。

典型的机构职能完整的纪检委及合署办公的监察局，一般内设下列机构：






