中华爱国同心会

中华爱国同心会，简称爱国同心会，是台湾一个统派政治团体，于1993年在台北市成立。公开支持中华人民共和国以「一国两制」方式统一台湾，并反台湾独立、反对法轮功，支持共产党。

同心会经常于公众挥舞五星红旗，高分贝播放或成员高唱中国共产党题材歌曲（红歌），并公开宣示支持中国共产党、表示台湾属于中华人民共和国。、赞成中华人民共和国政府于第十届全国人民代表大会制定的《反分裂国家法》，造成多起政治冲突及暴力事件。

该会对支持台湾独立立场人士及支持者持敌视态度，并于网站上设有「顽劣台独份子专栏」，宣示「国家统一后，对其（顽劣台独）家族进行批斗与铲除之参考，以作为其今日鼓吹台独应负之代价」，呼吁中共统一台湾后，要进行批斗肃清，被同为该会政治暴力受害者的中国流亡旅美作家曹长青批评是预谋「杀人名单」。

该会也设立针对法轮功团体的专栏、发布多篇批判法轮功的文章。此外，该会也在官方网站上发表系列文章。

同心会以暴力威慑言论表达，甚而分化台湾社会。民进党推动2017年12月修改「组织犯罪条例」以因应同心会及统促党。。

2013年10月起，同心会经常举团在台北101大楼广场、国父纪念馆、中正纪念堂等大陆游客必经景点骚扰，当众高呼「共产党万岁」、与「希望共产党早一点来」等口号、高呼批判法轮功的各种论点，此般言论被指责如香港青年关爱协会般针对异己团体「输出政治暴力」。而该会上至会长下到成员，则矢口否认有暴力伤害包含法轮功在内的任何异己团体的状况。

2014年8月社交网站脸书上广传的影片，呈现同心会成员“挥舞中华人民共和国的五星旗，长期以高音喇叭宣传共产党思想，攻击法轮功学员、观光客及路人甚至警察”。民众虽向警方检举，但制止成效不理想，几百公尺的警察局信义分局迟未强制驱离」 。同心会成员常拿扩音器喊「你们早就被共产党铲除掉了，我也希望共产党快点来！」，高喊共产党万岁；民众要求停止噪音，同心会则说「这边就是中国啊，你搞懂没有？」持旗杆、马桶塞等攻击路人、吐口水等等，并踩踏法轮功创始人李洪志肖像照。

信义分局曾处理过相关案件，爱国同心会则投诉于市议员李庆元，指控信义分局警方「滥用职权」，并由台北市议会核定通过。
「爱国同心会」暴力攻击法轮功此议题在2014年台北市长选举中，获得选民的关注讨论。《沃草》的「市长，给问吗？」平台上，网友要求市长候选人说明因应之道，迅速获上千网友支持。获得参选人冯光远、柯文哲回应2014年8月其官网疑遭骇客张贴「我错了」认错文章。

2014年12月25日，台北市长柯文哲上任第一天就告诉时任信义分局长李德威说：「如果再有法轮功的人被打伤，我就把你换掉。」同心会成员获知后，当日就至台北市政府抗议柯市长「打压」，并否认成员有殴打过人，认为是新唐人电视台抹黑。

隔日柯文哲指出某台北市议员在施压警察不要处理。数十天后，李德威以申请退休请辞获准，同时其在北市消防局担任主任秘书的妻子也申请退休。

2015年2月4日，台北市南港区发生复兴航空235号班机空难。7日，爱国同心会发表文宣，声称此次空难的发生是因柯文哲支持法轮功导致。

2015年3月6日，信义分局在101广场逮捕同心会总干事张秀叶、遇港生及高淑梅三人。

2017年2月27日，中研院近代史研究所副研究员陈仪深今举行「天犹未光：二二八事件的真相、纪念与究责」新书发表会在台下鼓噪、推挤，之后有人拿著陈仪深的新书开始乱撕，甚至有现场记者也遭闹场人士刻意推打。

2018年9月，半岛电视台制作了关于台湾统派人士的专题报导，报导中记者李成琳卧底于爱国同心会和统促党时记录下了爱国同心会会长周庆峻要求熟识的警察编列支持台独的警察名册。

被指为同属2017年12月新修订之《》的适用对象，只要其同伙再闹事，皆可依法究办判3年至10年有期徒刑，且并科一亿元以下罚金。国安与检警部门已著手查办这些涉黑组织。

妨害言论自由罪:2010年4月，爱国同心会成员攻击台北101大楼的法轮功学员，经警察介入移送法办。台北地方检察署侦办后，将爱国同心会会长周庆峻及其他3名该会成员依刑法妨害自由罪起诉。2012年3月7日首次开庭审理，周庆峻无故滞留中国大陆未出庭。2012年10月31日台湾台北地方地院判决周庆峻以共同强暴妨害人行使权利，判处有期徒刑贰月，并要求「不得妨害法轮功言论表达」，明确阐释人民言论自由之宪法权利。法轮功学员则认为判决过轻而提起刑事上诉。

伤害罪:
2014年的半年内，同心会攻击、侮辱他人，已累计八起伤害罪告诉。同年10月末，一名带孩子到台北101游玩的嘉义女市民，被张秀叶及萧勤殴打受伤。11月25日，萧勤依台北地方法院103年度易字第802号裁判，犯伤害罪判处拘役55日。11月28日，张秀叶依台北地方法院103年度易字第658号裁判，犯伤害罪判处拘役20日。

妨害名誉:因为诽谤法轮功妨害名誉，经最高法院判决确定，2015年4月25日台湾《中国时报》及《联合报》四分之一版面刊登同心会周庆峻对法轮功团体及前理事长张清溪的公开道歉启事。周庆峻则表示根本不知情，向媒体指道歉启事跟法院判决不同、认为东森新闻记者错误报导；经法轮功方面拿出法院文件说明，东森新闻做出澄清报导，证实周庆峻道歉启示为真。

此外，爱国同心会成员周庆峻、张秀叶等5人，因涉嫌自2010年4月起多次指称法轮功是邪教，遭台湾法轮大法学会理事长张清溪提告加重诽谤。检察官起诉后，一审法官认为，同心会言论是对法轮功的资金来源质疑，属可受公评范围，虽言语偏激使张清溪与学员感名誉受损，也不致使人产生张清溪是领导邪教的联想。

台湾团结联盟副秘书长兼台湾图博之友会会长周美里则指出：爱国同心会在许多场合采用恐吓、威吓、暴力方式行动；而且其消息灵通令人不可思议；少数人在台湾造成如此大破坏力，有如「中共在台湾的一只手」之感。

香港前途关注组于8月18日，向关注香港民主连线18名台湾立委发表公开信提出多点要求，包括将中华爱国同心会宣告为非法组织,并将所有相关人士逮捕。

爱国同心会经常在台湾街头持五星红旗放红色歌曲来喧哗滋事。有学者认为，爱国同心会是中国共产党在台湾扶植的代理人。因造成多起政治冲突及暴力事件，有言论认为其行为需要政府出面主动管制。


