中华人民共和国人民警察

中华人民共和国人民警察，简称民警，是中华人民共和国职业警察的法定名称，根据《中华人民共和国人民警察法》而设立。

中华人民共和国公安部、国家安全部、司法部、最高人民法院、最高人民检察院等是各自下属的人民警察的最高领导和指挥机关。人民警察根据有关法律规定，在其职权范围内有一定的执法权。实行兵役制的中国人民武装警察部队则由中央军事委员会管理，不属于人民警察范围。


在装备八九式警服以及之前，其臂章上以及官方的称谓为“公安”和“人民公安”，以致在香港、台湾以及海外华人受此影响直到现在亦称呼中国警察为“公安”，实际上公安管理范围小于警察的概念，警察概念除了公安机关的警察，还包括司法机关，如法院、检察院、国家安全和司法行政机关下辖的警察。公安部所辖的警察只是其中的一部份，但属于日常生活中一般民众接触得最多的警察。因此在大陆遇到违法犯罪活动时报警亦称之为“报公安”，而与代表官方的人员交流时亦称其为“公安同志”，因为绝大部分时候，对一般民众而言，治安案件和刑事案件的处理机关是公安机关。民众日常生活中接触到的警察几乎都是公安机关的警察。 民众极少和法院，检察院，监狱和国安机关的警察打交道。直到九九式警服完成换装后，公安的臂章才更改为“警察”，但在警察字样下还有两个小号字“公安”。司法机关和国安机关则相应的把小字改为“司法”或者“国安”。

“警察”或“人民警察”是指执法人员所具有的身份，而不是指机构、部门。在中国，并不使用“警察机关”这样的词。而“公安”、“人民公安”具有两重含义。一是指特定的政府机构，即各级公安机关；二是指在公安机关工作的公务员的身份，即“公安人员”。所以，公安部的文件所规定的事项，一般使用“公安机关”、“公安人员”这样的措词，而不能要求“人民警察”如何如何，因为公安部并不能管理、规范属于司法系统和国安系统的人民警察。

在服装和标识上，所有的警察的制服，标识，车辆涂装都大同小异，最大的区别在于公安机关的使用“公安”字样，司法、国安、审判、检察机关则相应的改为“司法”、“国安”、“法院”和“检察”。

至2015年，目前公安机关共有180万警察，。在派出所工作的约占27%。平均每所9.3人。其中全国城区派出所一共有11,492个，一共占用警察力量202,060个，平均17.6个；编制镇派出所19,414个，警察力量157,900个，平均8.1个；建制乡派出所12,866个，警察力量60,020个，平均4.7个。其余的警力分布在治安大队、刑警大队、经济犯罪侦查大队、禁毒大队、交警大队等多个大队，及警令部、政治部、后勤保障等综合管理部门。

由中央军事委员会领导的一支国家武装力量中国人民武装警察部队，不属于法定的“中华人民共和国人民警察”。

由中华人民共和国公安部领导和管理的人民警察是公安机关人民警察，简称公安民警，有时称公安干警（为“公安干部和警察”的简称）。公安机关的外聘人员（如辅警、巡防）都不是人民警察，不属于中华人民共和国公务员。

由公安机关管理的人民警察警种包括，

由公安部门与其他政府部门双重领导的行业警察警种包括，

由中华人民共和国国家安全部管理及领导的人民警察是国家安全机关人民警察。国安民警负责情报收集分析、反间谍、政治保卫等工作，也部分参与国内安全事务。

由中华人民共和国司法部管理及领导的人民警察是司法行政机关人民警察。“司法行政机关人民警察”不是“司法警察”。

由司法行政机关管理的人民警察警种包括，

由中华人民共和国最高人民法院管理和领导的人民警察是人民法院司法警察，简称法院法警，其工作是维持法庭秩序和协助调查取证与判决执行。

各级审判机关都设立了司法警察机构。最高人民法院设司法警察局，高级人民法院设司法警察总队；中级人民法院设司法警察支队；基层人民法院设司法警察大队。

由中华人民共和国最高人民检察院管理和领导的人民警察是人民检察院司法警察，简称检察院法警。

各级检察机关都设立了司法警察机构。最高人民检察院设司法警察局；省、自治区、直辖市人民检察院设司法警察总队；省、自治区、直辖市人民检察院分院和自治州、省辖市人民检察院设司法警察支队；县、市、自治县和市辖区人民检察院设司法警察大队。

中华人民共和国成立后，人民警察制服曾推出8代，分别是50式、55式、58式、66式、72式、83式、89式和现在的99式。

现行人民警察所穿着的制服为99式警服，自2000年10月1日起正式启用。99式警服的颜色选用与国际上警服主流色调相一致的藏蓝色（高级警官为白色衬衣），完全同军队的绿色相区分，形成鲜明的警察制服体系；功能上强调适应、便于警察执法。该款警服分常服、长短袖制式服、执勤服和多功能服四种，分别适用不同场合和工作需要。在99式警服使用之初，大部分警察所穿着的长袖和短袖制式衬衣、领带的颜色为灰色。北京警方除了交通警察穿着的为浅蓝色衬衫外，其余为铁灰色衬衣及浅灰色领带；而上海警察自1999年更换警服以来，全部着浅蓝色衬衫，扎系深蓝色领带。2005年7月，公安部发布通知，要求高级警官以下警察统一穿着浅蓝色衬衣（包括长袖制式衬衣、短袖制式衬衣、内穿衬衣），扎系深蓝色领带；高级警官着白色衬衣不变。

在99式警服启用前，不少外籍人士在亚运会等重大国际活动中，一直把执勤警察误认为军人（之前使用的警服设计与军服类似），对中国的国际形象受到影响。99式警服启用后，这一问题也得到了解决。

2016年，全国公安系统因公牺牲民警人数有362人，负伤4913人。。2017年全国公安机关共有361名人民警察因公牺牲，6234人因公负伤。。

由于警力配置不科学等原因，基层民警不得不长年加班加点，即使节假日也无法休假，工作忙，任务重，身体透支明显。对基层民警来说，加班加点早已成为一种工作常态。这让民警经常处于高度的紧张状态，长期难以得到休整。有调查数字显示，很多民警双休日、法定假日得不到休息，每天的工作时间在十几个小时以上，每年加班多达数百小时，相当于比普通公务员每年多工作十几个甚至几十个工作日。公安基层民警一般每两天或者三天值班24小时不休息，24小时值班后第二天仍得不到休息。。2014年，全国有393名民警牺牲、5624名民警受伤，牺牲民警平均年龄45.3岁，其中有201名民警猝死，占牺牲总数的51%……这些猝死的民警中，或因工作劳累过度而致突发疾病猝死，或因积劳成疾、长期未愈而猝死。劳累是他们猝死的最根本原因。。
作为管理社会治安、维护社会稳定的人民警察成为违法犯罪分子频繁袭击的目标，而社会对人民警察执法受侵犯问题并不关注，袭警案件屡见不鲜,许多警察在执行职务过程中受伤甚至牺牲。。当前民警执法权益受侵害的情形主要有：一是不法分子使用暴力攻击、谩骂侮辱、恐吓威胁等方法阻碍民警依法履行职责、行使职权；二是不法分子进行恶意投诉举报、诽谤侮辱；三是民警执行公务，依法使用武器警械、强制措施过程中违法犯罪嫌疑人出现意外事件，却被错误纪律处分甚至被定罪判刑，导致人民警察挨打不敢还手的情况时有发生。四是一些地方领导指令民警越权参与非警务活动；。

