中国大学生篮球联赛

中国大学生篮球联赛（，）是一个中国篮球协会主办的高校之间的篮球联赛。联赛的宗旨是“发展高校篮球，培养篮球人才”。联赛的模式参照了美国的NCAA大学篮球联赛的形式，总体来说是中国发展最好影响最大的高校级别的体育比赛，联赛的主流观众是数以千万计的大学生和即将跨入大学校园的高中生。中国中央电视台每年都会现场直播部分重要场次的比赛。

联赛1996年开始酝酿，1997年建立章程，1998年开始正式推行，设男子组和女子组（也称其为WCUBA），中国大学生篮球联赛已成为中国篮坛两大赛事之一，影响力仅次于中国男子篮球职业联赛，每年的高校参赛队伍近700支。

中国大学生篮球联赛会徽、会歌和吉祥物的推出，成为中国高校体育界和中国篮球界首个采用形象识别（CI）系统进行整体包装的赛事。

中国大学生篮球联赛的主题口号比较语言生动、文字洗练、格调清新，从各个角度折射出大学联赛的特色、主张和文化气息。列如：

共分为三个阶段，预选赛，分区赛和全国决赛（现行的八强赛）
　每年9月-11月，各省、自治区、直辖市、特别行政区在当地教育行政部门、大学生体育协会、大学生篮球协会的领导下，以学校为单位组织预选赛。各地区预选赛男女组冠军队自动获得分区赛参赛资格，目前全国共有29个省级行政区定期组织CUBA预选赛；

基本上按照地域关系，全国共分东南、西南、东北、西北四个赛区。


现行规则如下





第二届CUBA全国八强战

第三届CUBA全国八强战

第四届CUBA全国八强战

第五届CUBA全国八强战

第六届CUBA全国八强战

第七届CUBA全国八强战

第八届CUBA全国八强战

第九届CUBA全国八强战


详见-中国大学生篮球联赛全国决赛 (女子组)（WCUBA）


