中华民国媒体

中华民国媒体，泛指在台湾的报纸、电视、电台、网路等媒体。目前指的是在中华民国自由地区的报纸、电视、电台、网路等媒体。

上海泰晤士报、上海犹太纪事报、中国时报 (开封)、京报 (民国)、人民画报 (1946–1948)、大晚报、大江报、强学报、救亡日报、新中华日报、新蜀报、时事新报、晨报 (北京)、消闲报、申报、良友画报、重庆日报

1885年7月，英格兰长老会牧师巴克礼创办台湾第一份印刷刊物《台湾府城教会报》，以白话字作为文字媒介，虽为传教而生，但是其中不乏社会百态及文艺创作。

日人治台初期遭受不少阻力，因此引进大众传播媒体，由日人办报为殖民政府喉舌，控制言论，文字多以日文为主，就算有中文也是文言文，且严禁台湾民众发行报刊，以此达到驯化台湾、便于殖民的目的。初期台湾有四家稳定经营的日报，分别是北部的《台湾日日新报》，中部的《台湾新闻》，南部的《台南新报》与东部的《东台湾新报》，此为台湾近代报纸与报业之滥觞。

民间办报则以民营的《台湾民报》最为著名。1920年春，林献堂等人在东京共组「新民会」，创办《台湾青年》杂志社，发行月刊，编辑兼发行人为蔡培火，创刊后广受海内外台胞捐助支持。《台湾青年》创刊初期强调青年奋起与文化发展，其后逐渐强调民族色彩，成为日本当局管制的对象，而无法顺利运往台湾，甚至被迫禁止发行。1922年，《台湾青年》改名《台湾》，内容中日文各占一半。1923年4月，《台湾民报》半月刊创刊，后因东京大地震火灾暂时停刊，复刊后改为半月刊，12月，日本当局对年初台湾议会同盟会的与会者展开逮捕行动，史称「治警事件」，《台湾民报》许多工作人员皆遭收押判刑，一度因此暂停出刊。《台湾》月刊在《台湾民报》站稳市场后停刊，《台湾民报》改为周刊，《台湾》杂志社股份有限公司也改称《台湾民报》社股份有限公司。1926年，对台湾人具有好感的台湾文官总督伊泽多喜男，核准《台湾民报》杂志社迁回台湾，条件是必须有部份版面刊载日文。

台湾于1980年代解严前之新闻媒体，因多由中国国民党及中华民国政府持有，故有人主张「党政军退出媒体」。在指戒严时代，媒体成为统治者打击异议份子及遂行言论管制及意识型态宣传之工具；当时的媒体监督机构主要也只单纯地探讨媒体内容，而从未针对媒体结构进行批判。1987年解严及2000年后，新闻局的裁撤及国家通讯传播委员会的成立使政府控制媒体的情况不再。据无国界记者组织的世界评比，台湾于2007年在新闻自由排名上首次超美国和日本，2015年排名是亚洲第一名。惟据爱德曼公关公司的调查，台湾媒体受信赖程度却仅1%，为亚太最低。

根据2015年的媒体报导汇整数据和评析，台湾本土电视节目制作经费不断减少、制作成本低是节目品质愈趋不佳的原因之一。由于许多电视台选择购入韩剧、日剧和中国大陆剧等节目，这样的趋势让台湾电视产业发展每况愈下，进入制作经费不足导致节目品质不佳，而电视台不断对外购买节目的恶性循环。观察比较台、陆、韩、日戏剧节目制作费，台剧平均一集节目的制作成本约为台币205万元，最低40万元，而壹电视在2011年推出的《拜金女王》单集制作费达600万元已属高规格制作；2011年的知名偶像剧《我可能不会爱你》一集制作费为台币210万元，台湾电视史上收视率最高的偶像剧《命中注定我爱你》则为300万元。大陆剧平均单集制作费达台币736万元，高规格古装剧的一集节目成本超过千万元，如2014年底开播的《武媚娘传奇》达1562万元。韩剧平均一集制作费达台币1738万元，是台剧的8倍以上，如2007年裴勇浚主演的《太王四神记》因制作特效，一集节目的投入成本上看5000万元，创下韩国电视剧纪录；2016年的《太阳的后裔》一集制作成本约为台币2700万元。至于台湾综艺节目制作费平均一集约为台币96万元，中视于2011年开播的《华人星光大道》一集达400万元最高，1994年开播的知名经典综艺节目《超级星期天》制作成本则为250万元，远高于台湾许多单集制作成本约台币20至30万元的谈话性节目。中国大陆的综艺节目平均一集制作费达台币3381万元，是台湾的35倍，其中以《奔跑吧兄弟》于2015年的第二季节目单集制作成本达8333万元最高；而其他知名节目如分别于2012年和2013年起制播的《中国好声音》以及《我是歌手》一集各有3600万元、1800万元的制作费。韩国综艺节目一集制作成本约台币200万元到300万元不等；日本则为一集台币千万元以上的水准。

电视台因应成本考量，导致节目不断重播是台湾电视产业发展的另一问题。台湾的33个综合与戏剧频道统计结果为平均一天重播时数达12小时，仅公视一天为3小时重播内容；无线四台一天重播7到8小时；大部分有线台平均每天重播超过10小时。

2016年，台湾电视戏剧节目的收视率前三名皆为「乡土剧」。根据AC尼尔森的收视率调查报告，截至该年度9月11日，戏剧节目收视率排名前三者分别为：民视的黄金时段八点档乡土剧《春花望露》排名第一，收视率达4.66；排名第二的是于《春花望露》上一档播出的乡土剧《嫁妆》，平均收视为4.35；第三名的三立电视台八点档乡土剧《甘味人生》，收视达3.76。由于乡土剧一集节目制作成本仅约台币130万元，内容吸引闽南客群，在黄金时段能获得高收视率，进而带动电视台的广告收入提升，相关经营者因此倾向持续制播能够挹注营收的乡土剧。

行动装置普及和观众收视习惯的改变，也为产业界带来变化。根据中华民国文化部于2016年出版的《2014影视广播产业趋势研究调查报告──电视产业》调查指出，台湾观众用「电视」收看电视剧的比例为19.99%，用「网路」观看达41.35%。如2015、2016年引起话题的《出境事务所》、《麻醉风暴》、《荼靡》等剧，在电视播出的收视率远不如闽南语乡土剧，透过网路影音平台发布却获得正面回响和反应。2018年，有媒体报导评论由于电视产业经营环境每况愈下，电视节目难以经营维系，连带影响台湾综艺节目产量逐渐降低，加上观众的收视习惯逐渐移转至网路节目，而电视台经营者亦倾向制播戏剧节目以增加海外收入，减少制作新的综艺节目或提供机会培养新主持人，使得电视产业更难培养新一代的主持明星。

在台湾两极化政治和媒体相对开放自由的环境下，媒体作为第四权，成为各方政治势力争夺的对象和利用的工具（例如过去戒严时期政府对媒体的不当影响还遗留至今），由于许多媒体表达的观点、立场有其倾向性及极其不中立及不客观，因此各被与其立场相左的人士、团体或其他媒体，贴上各种政治标签。

2005年10月24日，《民众日报》〈鹿鼎集〉专栏作家陌上桑，在该专栏撰写〈媒体 「霉」体〉一文，批评：「今天台湾媒体（电子或平面），显然已深沉染上党派团体色彩，一蓝一绿，泾渭分明。」并因此一口气攻讦《中国时报》、《联合报》、《自由时报》、《台湾日报》等四家报社。
民间全民电视公司，简称民视，因为创立资金来自于当时的党外运动，而创办人兼前任董事长为具有强烈独派意识的已故民进党立法委员蔡同荣，常被视为泛绿媒体或独派媒体。视为亲泛绿的媒体还有自由时报、华视、三立电视、年代电视、壹电视、Taipei Times、苹果日报、读报、民报、BuzzOrange报橘等。

一般被视为亲泛蓝的媒体有中国时报集团、联合报、中视、东森电视、中华日报、工商时报、经济日报、中央日报、TVBS、中国广播公司、飞碟联播网、News98等。

被视为亲中媒体者主要为旺旺集团接手后的中时集团，两者合并为旺旺中时媒体集团，旗下媒体包括中国时报、时报周刊、中天电视等。

根据《中华民国宪法》（1947年12月25日生效）第十一条保障人民有言论、讲学、著作及出版之自由。但自宪法生效以来由于当时的历史、政治、经济、科技等种种原因，在早期时间内在中华民国自由地区并没有完整地履行。报禁在1988年1月1日才得到解除。

1990年，广播政策才放宽允许私人有线电视频道与卫星电视业者经营。而当开放电视、AM和FM广播电台执照之后，则开启了一个全新的资讯流通时代。之后台湾媒体便迅速地放任其自由发展，带来了全新的机会与竞争。

据原行政院新闻局统计，截至2007年9月，台湾有1,260家通讯社。多数集中在台北。



目前台湾的电视普及率接近100%，有线电视的普及率也相当高，达60%（据国家通讯传播委员会公布2016年调查资料）。
1993年，中华民国政府制定《》来管理台湾快速激增的有线电视系统。1999年2月，《卫星广播电视法》公布，开放外国公司营运有线电视，防止有线电视的垄断性发展。至2004年止，台湾共有60家本国公司和19家外国公司提供93个和42个卫星频道。
2005年中，台湾共有63个有线电视系统。由于便宜的费率（一般约560新台币/月）加上节目内容的多元，有线电视在台湾相当受欢迎。频道大多数以中华民国国语和闽南语播出，少数为日语或英语发音。服务特定族群的客家电视台和原住民族电视台在2003年及2005年开播。绝大多数的频道都是原文发音配上中文字幕。可看的频道在不同的地区有些微的不同，以下的频道是大多数地区都可以看到的。

（依笔划数多寡排列）

中华民国政府于2012年6月30日收回所有无线类比电视频道使用权，改为全数位讯号播放。预计2017年完成有线电视系统全数位化。

1993年，台湾只有33家广播公司，今天台湾有178家有注册的广播电台（截至2007年9月止）。如果加上未合法化的「地下电台」，台湾广播电台的密度，无论是AM调幅还是FM调频，皆相当惊人。脱口秀、流行音乐、新闻评论、叩应等类型的节目皆受到欢迎。

当报禁在1988年刚解除时，台湾只有31家报纸；今天则成长到2,273家报纸(截至2007年9月止)，其中包含超过30家全国性报纸与数百家地方性报纸。报纸的选择很广，含盖了大多数不同的政治观点。

1. 全国性发行、规模较大的报纸：
2. 台湾主要的英文报纸：

3. 于全台各大车站免费发送的报纸：

1988年时，台湾只有约3,400家杂志，杂志出版业共计7,088家（截至2010年7月底止）。杂志的种类非常多元化，包括商业、政治、娱乐、英文、生活时尚、电脑、健康、烹饪、汽车、女性、教育和旅游等各类型杂志。



