中国男子篮球职业联赛

中国男子篮球职业联赛是由中国篮球协会所主办的跨年度主客场制篮球联赛，联赛为中国最高等级的篮球比赛，英文是Chinese Basketball Association（中国篮球协会），缩写为CBA，中文媒体上也多用CBA来称呼这些联赛。联赛在1995/96赛季由555香烟取得联赛的冠名权，1996/97赛季到2000/01赛季为希尔顿中国男子篮球甲级联赛，之后摩托罗拉和联通新时空分别取得过联赛的冠名权，联赛在2005年正式更名为现在的中国男子篮球职业联赛。

联赛自每年的10月或11月开始至次年的4月左右结束，长度和美国的NBA相仿，2001年曾吸收了台湾的新浪狮队，2002年香港的香港飞龙队也曾参加联赛，目前联赛的球队数目为20支。联赛2005年从中国篮球甲级联赛正式更名为现在的中国男子篮球职业联赛，联赛的规模、管理、运作和受关注程度都堪称是中国最好最规范的职业联赛，同时也是亚洲地区水平最高的篮球联赛。

2005/06赛季前，中国篮球管理中心引入采用准入制度，给各俱乐部出具了篮球职业联赛准入资格要求，也就是所谓的29条军规。内容涉及俱乐部制度、机构设置、比赛场馆设施、财务制度、参赛保证金、球队建设等12个方面。准入制最核心部分就是俱乐部必须提供2000万元人民币注册资金及700万元人民币参赛保证金，而700万元保证金可以由200万元现金和500万元的固定资产组成。

中国男子篮球职业联赛与FIBA的篮球规则有些许不同点，而这些相异处则是仿效NBA：


中国男子篮球职业联赛采用常规赛加季后赛的比赛模式，之前分南北区时各区前4进季后赛，现在统一采取总成绩前8名进入季后赛。季后赛采用淘汰赛制，四分之一决赛和半决赛采用五场三胜制，总决赛采用七场四胜制。而从2016-2017赛季开始，半决赛也采取七场四胜制。从2017-2018赛季开始，1至6名球队直接进入季后赛第二阶段，7至10名需额外进行附加赛；附加赛采取三场两胜制，最终将有两支球队进入季后赛下一阶段。2018-2019赛季开始，常规赛增加到46轮，20支球队按照上赛季成绩被分成4个小组，每组5支球队，同组球队之间进行主客场四循环比赛，不同组之间的球队进行主客场双循环比赛；季后赛第一阶段改为12进8，常规赛前四名直接晋级第二阶段，5-12名的球队将进行相互的淘汰赛，采取三场两胜制，最终有四支球队进入第二阶段。

另外，在早期的CBA联赛中，有降级制度，一般来说联赛的最后4名要打循环赛淘汰2队，将其降至甲B联赛。

CBA在赛季中举办全明星周末系列活动，包括全明星赛、星锐赛、扣篮大赛、三分球大赛和技巧大赛比赛。

1995年，浙江中欣队聘请了来自乌兹别克斯坦的米哈依尔·萨芬科夫，这是CBA历史上首位外籍球员。1996年各队纷纷开始聘请外援，每支球队被允许拥有两名外援。1998/99赛季开始实行外援4节4人次，之后改为了4节5人次。

2008年CBA在外援制度上做了重大变革，改变了以往统一选秀制度，允许各队自由挑选外援，并且不再限制外援上场时间。但其他球队对上八一队时还是采取4节5人次。另外，联赛后四名的球队加上新加入CBA的天津队和青岛队还允许挑选一名亚洲籍外援。

2014-2015赛季CBA联赛，各支参赛队仍然允许注册两名外籍球员，上赛季排名第13-18名的球队和新参加联赛的两支球队共8支球队可以额外注册一名亚洲外援。在整个赛季期间各参赛队可以更换外籍球员3人次，其中常规赛允许更换2人次，季后赛允许更换1人次。联赛期间被更换掉的外籍球员不能在本赛季中代表其他球队参赛。

外籍球员参赛仍然实行2人4节6人次，但第四节只能上场一人次；亚洲外援等同于国内球员，参赛人次不受限制；与没有注册外籍球员的队伍（即全华班）比赛时执行外籍球员2人4节5人次，第四节只能上场一人次。有资格注册使用亚洲外援的球队，如不注册亚洲外援，可增加外援上场1人次，即执行2人4节7人次。球队注册过亚洲外援的，将失去执行非亚洲外援2人4节7人次的资格。

从2018-19赛季起，可以引进亚洲外援的球队范围被进一步缩小到联赛倒数两名的球队，也就是只有第19名与第20名的球队，才能引进亚洲外援。此外在亚洲外援的使用时间方面，从2018-19赛季起也发生变动。联赛使用外援的频次保持2人4节6人次，其中所有球队末节都只能使用1人次的外援。值得注意的是，亚洲外援包含在内，也就是说拥有亚洲外援的球队如果末节使用亚洲外援，就不能使用其他的外援了。这意味着，拥有亚洲外援的球队，只在前三节可以无限使用。

1995年CBA联赛（甲A联赛）创办时为12支球队参加，每年联赛最后两名降入甲B，而甲B联赛的前两名升入甲A。2001年来自台湾的新浪狮加入CBA，2002年香港飞龙队也加入到CBA的行列。但一年之后这两支球队都退出CBA联赛。CBA从2004年开始取消升降级制，并在2005年开始转而采取准入制。之后先后有东莞新世纪（2005年）、浙江广厦（2006年）、天津荣钢、青岛双星（2008年）、四川金强（2013年）、江苏同曦、重庆翱龙（2014年）通过准入制进入CBA。2009-2010赛季，云南奔牛因未达到准入制度相关标准，该赛季参赛资格被取消。目前共20支球队参赛。







