中岛美嘉

中岛美嘉（）为日本鹿儿岛县日置市伊集院町出身的一名日本歌手与演员所属唱片公司为日本索尼音乐娱乐。

中岛美嘉于2001年以主演日剧《新宿伤痕恋歌》及单曲《STARS》出道。其美艳的外型及神秘感等个人风格，使中岛美嘉成为2000年代的日本代表歌姬之一。不仅为一名歌手，身为演员的中岛美嘉在影坛也相当活跃，曾获得不少奖项的肯定，评价不俗。2005年中岛美嘉主演电影《NANA》，成为该年日本国片年度票房冠军更引起一股风潮。而随著电影在各国的发行，更让中岛的人气直线上升，声势遍及全亚洲。

中岛美嘉的歌曲以曲风多元著名，诸如摇滚、雷鬼、爵士等曲风，再加以她独特的唱腔及裸足演唱的习惯，在日本乐坛独树一格；其中又以情歌最为著名，她的《STARS》、《WILL》、《雪花》、《樱花纷飞时》、《看不见的星星》、《LIFE》、《ORION》、《ALWAYS》等著名情歌，无论是在日本，或是亚洲各地，皆获得众多好评。值得一提的是，2003年以后所发行的歌曲大都由中岛美嘉本人作词。从出道至今以个人名义发行的所有原创专辑皆以一个简单的英文单字命名。

中岛美嘉于九州出生，并有两个姐姐。她于鹿儿岛县日置市长大，从小便接触演歌以及日本传统舞蹈。初中时开始染发、化妆、改造制服，也曾经翘课跑去喜欢的男生的学校。曾经有一个学期没去学校，所以成绩单是全空白。初中2年级时因受到校园欺凌事件而转至鹿儿岛市天保山中学继续学业。然而毕业后没去上高中，而是在当地速食店打工约一年。15岁的时候, 搬到福冈县福冈市与多人合租公寓，时常来回福冈与鹿儿岛。此时已经接受了一些试镜，不过是以模特儿的身分，并非歌手，但所有的甄试都落选。2000年的秋天，在接受一些模特儿试镜的同时立志成为歌手，决定向索尼音乐娱乐寄出试唱带。

2001年，唱片公司职员听过中岛寄送的试唱带后，推荐她于日本索尼音乐与富士电视台举行的联合选秀「SONY AUDITION」中登场，结果于选秀中合格。其后获参加电视剧女主角的选拔，于3000名参加者中脱颖而出，获得成为富士电视台连续剧《新宿伤痕恋歌》女主角的资格，并演唱剧集的主题曲《STARS》作为歌手出道作品，以歌手与演员双重身份出道。2001年11月7日，出道单曲《STARS》发行后大卖超过46万张，成为至今最畅销的单曲，并一跃成为全国注目的新人歌手。

接下来于2002年，她参演了连续剧《私家侦探滨麦克》的角色，并发行了《CRESCENT MOON》、《ONE SURVIVE》、《Helpless Rain》《WILL》多张单曲。其中《WILL》作为富士电视台连续剧《天体观测》主题曲，再度受到注意。8月28日，发行了出道后首张录音室专辑《TRUE 唯美生存》，并于发行首周登上ORICON公信榜冠军，销量其后突破百万张。11月7日，发行了首张迷你专辑《RESISTANCE 无懈可击》，并于ORICON公信榜夺下连续两周冠军。同年年底横扫包括《日本唱片大奖》「最优秀新人赏」等多个乐坛新人奖，并首度获邀登上《NHK红白歌合战》的舞台。

2003年1月举行首个全国巡回演唱会「The First Tour 2003」，全场共17,000张门票前天公开发售时，于短短三分钟便被抢购一空。其后她陆续推出了《我爱你》、《Love Addict》、《接吻》、《FIND THE WAY》等多张单曲，并于9月上映了首部主演电影《偶遇极恶少年》。10月发行第二张录音室专辑《LØVE 爱无止境》的先行单曲《雪花》，此曲引起全日本甚至其他亚洲国家的热烈回响，也被许多外国歌手翻唱，是其本人最广为人知的一首代表性歌曲，也让中岛登上日本歌姬地位的最高峰。11月6日发行专辑《LØVE 爱无止境》，此专辑首周空降并蝉联ORICON公信榜双周冠军，于发行一个月后顺利突破百万，总销量累计超过140万张，成为个人至今最畅销的专辑。这张专辑不仅在日本，在韩国也有很好的销售成绩，为韩国首张突破五万张的日文专辑。年底亦在第45届日本唱片大奖中，获得「最佳专辑」、「金赏」以及「作词赏」多个奖项。

2004年，她先后发行了单曲《SEVEN》、《火鸟》与《LEGEND》，其中《LEGEND》原本仅以手机付费下载，创下六小时内5,000人次下载纪录，获得热烈回响。8月举行了「爽健美茶限定　中岛美嘉 Beautiful Live 2004」的招待限定演唱会，与知名小提琴家合作。接著于9月发行与叶加濑太郎合作的限定迷你专辑《朦胧月夜～祈愿》，发行当日随即售凿。2005年2月2日，发行了第三张录音室专辑《MUSIC 完美嘉音》的先行单曲《樱花纷飞时》，为其首支以樱花为名的歌曲，获得广大回响。3月9日发行专辑《MUSIC 完美嘉音》，连续两周盘据ORICON公信榜冠军。其后于5月发行专辑的重发单曲《一个人》，为2003年经典抒情单曲《雪花》的续篇。

2005年9月3日，主演由矢泽爱原著漫画改编的电影《NANA》正式上映。电影票房收入达到40,3亿日元，排在该年公映电影的第4位，引发全亚洲的NANA热潮。其后凭电影获得了第29届日本电影金像奖的最佳女演员以及最佳新人赏。同时，以电影中演出角色NANA starring MIKA NAKASHIMA为名所发行的摇滚风格电影主题曲《GLAMOROUS SKY》，首次获得ORICON公信榜单曲双周冠军。歌曲其后成为ORICON年终单曲榜前10名中唯一进榜的女歌手单曲，总销量突破44万张。12月推出了首张精选辑《BEST 最嘉精选》，首周以48万张销量登上ORICON公信榜冠军，创下个人最高纪录，并于发行一个月后突破百万张，总销量累计超过120万张。同时进入2006年ORICON公信榜年终专辑榜第6名。而在韩国亦售出超过3万张。

2006年，她先后推出几张远离流行音乐的单曲，包括蓝调曲风的《CRY NO MORE》、民族音乐风格的《ALL HANDS TOGETHER》以及雷鬼曲风的《MY SUGAR CAT》，其中《CRY NO MORE》远赴美国田纳西州孟菲斯市拍摄音乐录影带，更获得当地荣誉市民的名誉。而《ALL HANDS TOGETHER》的部分销售收入的捐助纽奥良的灾后重建工作。12月9日，主演的电影《NANA 2》上映，同样以NANA starring MIKA NAKASHIMA身分发行主题曲《一色》以及专辑《THE END》。年末的时候，她连续第五年登上红白歌合战，也是最后一次以主演电影角色「NANA」演唱《一色》，正式与NANA形象画下句点。2007年2月21日，发行久睽的抒情单曲《看不见的星星》，作为即将发行的第四张录音室专辑《YES 爱的诺言》的先行单曲。3月14日推出专辑《YES 爱的诺言》与同日发行的单曲《真实的自我》。其后她陆续发行《LIFE》、《永远的诗》、《SAKURA～樱花雾海～》以及与「森三中」组成的限定女子摇滚团体「MICA 3 CHU」（中岛美嘉 x 森三中）名义发行的《I DON'T KNOW》多张单曲。其中《LIFE》获得热烈回响，在实体单曲发行约一个月前开放手机音乐下载，数日内下载量即高达25,000首，实体单曲总销量突破10万张。

2008年3月，获选为音乐杂志「滚石」《Rolling Stone》日本版封面人物，成为该杂志创刊以来首位登上封面的日本歌手。11月12日发行第27张单曲《ORION》。此曲也获选为TBS电视台连续剧《流星之绊》插曲，本人也在相隔6年后再度参与日剧的演出。11月26日推出第五张录音室专辑《VOICE 美声嘉音》，台湾与日本同步发行。《VOICE 美声嘉音》首周空降日本ORICON公信榜冠军，成为自《BEST 最嘉精选》约3年以来的冠军专辑。2009年3月4日，发行个人代言的化妆品凯婷的歌曲合辑《NO MORE RULES.》，其后陆续发行《Over Load》、《CANDY GIRL》、《流星》以及《ALWAYS》等单曲。其中《CANDY GIRL》与服饰品牌SLY合作设计蝴蝶T恤，与单曲作限量捆绑发行，限量版于首周即告预约售罄。2010年8月25日发行单曲《最美好的自己》，并搭配为本人出演的连续剧《自恋刑警》的插曲。《最美好的自己》发行后获得排行榜连续六周冠军，并获得J-POP年榜冠军。其后中岛美嘉亦客串了荷里活巨作「生化危机4：阴阳界」演出，饰演日本的第一感染者，并于10月26日发行第六张录音室专辑《STAR》。

2010年10月22日凌晨，官方网站紧急宣布中岛美嘉因「耳咽管开放症」病情恶化而暂停所有演艺活动，并取消出道十周年纪念演唱会，直至休养结束为止。中岛本人亦在通知中表示：「情况有所恶化，已经无法唱出让我满意的歌来。因此我想专心地接受治疗」，并表示希望能尽快将耳患医好，再次献唱好歌。10月30日，中岛于原订举行演唱会首日现身举行场地，向歌迷亲自交待病情与致歉，并向歌迷派发当晚原定演唱的曲目及舞台设计图片。其后再于其他演唱会场次亲自向歌迷致歉。

2011年4月1日，中岛美嘉于「MUSIC STATION 3小时特辑」相隔4个月再次亮相，并演唱新曲。其后于4月27日发行新单曲《Dear》，并搭配为井上真央主演之电影「第八日的蝉」主题曲，正式再展开音乐活动。其后展开全国巡回演唱会「MIKA NAKASHIMA CONCERT TOUR 2011 THE ONLY STAR」。9月14日发行第34张单曲《LOVE IS ECSTASY》，并搭配为筿原凉子主演之电影「非关正义 the answer」主题曲。2012年9月，发行相隔一年的新单曲《世界末日前》，并搭配为其客串饰演东京第一个被感染的僵尸的电影「生化危机：惩罚」日本版主题曲。12月5日发行第七张录音室专辑《REAL》的先行单曲《初恋》，其后于年底久睽3年第9度出场红白歌合战演唱同曲。
2013年1月30日，发行个人第七张原创专辑《REAL》，首周空降日本ORICON公信榜冠军，成为自《VOICE 美声嘉音》相隔3年半以来的冠军专辑，并于韩国、台湾等地取得佳绩。

接下来，中岛美嘉发行了单曲《爱词》与《曾经我也想过一了百了》。其中《爱词》为由知名创作女歌手中岛美雪量身订造的歌曲，而《曾经我也想过一了百了》为日本受注目摇滚团体amazarashi的秋田弘创作的歌曲。2013年5月23日，中岛惊喜现身于大阪FESTIVAL HALL举行的「中岛美雪『缘会』2012～3」追加公演，作为特别嘉宾跟中岛美雪合唱了《爱词》。2014年3月12日，中岛发行个人首张翻唱专辑《最美的收藏 ～ALL MY COVERS～》，其中新收录的翻唱曲《温柔的吻》亦收录于《我与美梦成真 - DREAMS COME TRUE 25th ANNIVERSARY BEST COVERS -》中。6月4日，与加藤米莉亚合作的单曲《Fighter/Gift》发行。11月5日，发行了网罗出道至今所有单曲的绝美精选《DEARS 昂首明日》与《TEARS 留恋昨日》。2014年12月25日，事务所发表了中岛与日本国家排球队代表选手结婚的消息，中岛亦表示「今后我会以妻子的身分支持他，并怀著感谢的心与他共筑理想的幸福家庭」。其后于2015年，中岛先后发行了概念专辑《RELAXIN' 诗情话逸》以及相隔一年的单曲《花束》。

2016年年初进行《OFFICIAL BOOTLEG LIVE at SHINJUKU LOFT》、《MIKA NAKASHIMA TRIBUTE》与《MTV Unplugged》连续三个月的专辑发行，作为庆祝出道15周年的活动。其后亦发行了中岛的CD合集与自传《SONGBOOK 天邪鬼》，纪录中岛至今的心路历程。其后举行了全国巡回原声演唱会「THE ACOUSTIC 2016 ～MIKA NAKASHIMA 1st Premium Tour～」，并于9月18日参加了「气志团万博2016」摇滚表演，与hyde相隔10年再次合作表演歌曲《GLAMOROUS SKY》，成为当时的话题。11月发行了相隔一年的单曲《Forget Me Not》，紧接著于12月24日与25日连续两天在台湾台北国际会议中心举行演唱会，成为出道以来的首次海外演唱会。2017年2月，发行了第八张录音室专辑《TOUGH 为爱勇敢》的先行单曲《恋爱》。其后于3月22日发行了久睽四年的录音室专辑《TOUGH 为爱勇敢》。8月9日发行个人第二张翻唱专辑《ROOTS～Piano & Voice～》，以钢琴伴奏演唱影响自己的各歌手的歌曲。

以下中文资料以台湾索尼音乐的官方版本为主。

合辑
翻唱专辑
现场专辑
致敬专辑
