中华人民共和国第六届运动会

</div>

</div>

中华人民共和国第六届全国运动会于1987年11月20日至12月5日在广州举行。开幕式于11月20日下午在新落成的广州天河体育中心举行，出席开幕式的中央领导人有赵紫阳、万里、田纪云、秦基伟等，国际奥委会主席萨马兰奇也应邀出席了本届全运会的开幕式。

适逢是刚好无线电视20周年台庆及欢乐今宵首播20周年, 1987年11月20日无线电视翡翠台用人造卫星直播全个开幕礼,并有韩毓霞,钟保罗担任主持.在广州外景的主持有林慧玲及邓世勤. 当晚欢乐今宵完后并且播出『全运群英会』

参与开幕式的香港艺人有汪明荃、张德兰、蔡枫华、徐小凤。闭幕式于12月5日晚举行，中共中央政治局常委、国务院代总理李鹏宣布运动会闭幕。

会徽由「6」和「羊」组成的火炬和跑道首次将信息通过象形的物体表达出来，以火炬的一朵火焰变型为数字「6」，意味著第六届全运会，以「羊」字的三横引申为跑道，表示全运会在广州（羊城）举行。

此外，第六届全运会开创了中国体育史上多个「第一」：


10人2队17次破15项世界纪录；3人3次平3项世界纪录；2人2次超2项世界纪界；创造或超过48项亚洲纪录和最好成绩；创造85项全国纪录和最好成绩

大会还评出了12个精神文明代表团和192个精神文明运动队。
