中华人民共和国第九届运动会

</div>

</div>

中华人民共和国第九届全国运动会于2001年11月11日至25日在广州举行。11月11日晚八时，九运会开幕式在广东奥林匹克体育中心主体育场举行。中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清，中共中央政治局委员、广东省委书记李长春，中共中央政治局委员、中央军委副主席张万年，还有吴阶平、周光召、韩杼滨、叶选平、霍英东、马万祺、张克辉，香港特别行政区行政长官董建华，澳门特别行政区行政长官何厚铧，广东省省长卢瑞华和国际奥委会主席雅克·罗格以及一些官员出席了运动会的开幕式。比赛于11月12日全面展开，其中澳门特别行政区、新疆生产建设兵团等是首次组团参加全运会比赛。




2001年6月10日，「文明进步圣火」在深圳采集。6月18日，「新世纪圣火」在北京中华世纪坛采集。两路火种于9月11日在北京天安门广场汇集而成「新时代圣火」。

共有24人35次超7项世界纪录，6人1队7次创6项亚洲纪录，28人41次超9项亚洲纪录，32人4队52次创37项全国纪录

注：
以上奖牌数包括该代表运动员在2000年奥运会上取得的奖牌。
