中原大学

中原大学，是一所1955年创立于桃园市中坜区的私立大学，为基督徒张静愚、钮永建等人首倡设立，并得到中坜地方士绅吴鸿森、徐崇德等人之赞助支持之基督教大学，初名中坜农工学院，后正式设校更名为中原理工学院。其后改制为中原大学。

创校之初设有物理、化学、化学工程、土木工程4个学系。1972年由韩伟博士设立全国唯一的「医学工程学系」（2006年更名为生物医学工程学系），致力于推动临床医学与工程科技的结合，曾为部定该校的发展重点。1980年8月改名中原大学，现已成为拥有理、工、电机资讯、法、商、设计、人文与教育等7学院、27学系、25研究所之私立大学。

由于创校历史悠久，带动周围地区的商业发展，故校区周边形成了颇具规模的中原夜市（中坜区实践路、日新路一带）。中原大学的校门因为外型为M型而常被学生称为麦当劳门或是面包门，校门已于2012年完成迁移。

中原大学106年全校注册率为93.42%，学士班注册率为97.74%，学士班注册率连续两年为私立大学第一名。

笃、信、力、行

AACSB(国际商管学院促进协会)
中原大学商学院于2015年2月通过了世界三大商管学院评鉴单位之一的国际商管学院促进协会（AACSB）的认证，并跻身为全球前5%之优秀商学院。截至2016年2月止，全台湾一百多所公私立大专院校中也仅有13所学校拥有此殊荣，亦证明了中原不只著重理工方面的教育，而是进一步成为均衡培育各领域全方位人才的私立大学。

综合排名

Cheers快乐工作人杂志排名

2015 英国泰晤士报高等教育排名
进入 ESI 学门排名
进入基本科学指标（Essential Science Indicators）排名即表示该学门学术水平进入世界前 1% 。中原大学理工医农领域进入 ESI 全球排名之学门有以下三门。（2011年）


截至2017年12月，中原大学已和全球253所大学缔结成为姊妹校。

详见中原大学姊妹校

因为宗教立场，在2016年民法972条修正案争议期间，由校牧室发表声明稿，公开反对婚姻平权，坚持婚姻应由一男一女组成，主张另行立法保障同志权益。同时，学校也以秘书室名义发函校内各位教职员，要求教职员对外应以校牧室发表之声明作为对同性婚姻政策的立场，不应该另外发表与校牧室不同的意见。

然而，事后中原大学学生会另发布声明稿，表示并非全体教职员工生皆以校方理念及立场思考该议题，并且在以中原大学名义发表声明前，应广纳各方意见，确保其声明代表中原大学全体，以防止外部对学校名誉产生影响。





四中五校联谊赛开始于 1978 年，由中原大学、中正理工学院、中央大学、中央警察大学，依次轮流主办方式进行，称为四中赛。1994年起中华大学加入活动，故称为四中五校联谊赛。联谊赛分为教职员组与学生组，有篮球、游泳、网球等运动比赛；亦有演讲、桥艺、书法、辩论等艺文竞赛，参赛总人数一千余人，已成为五所学校一年一度的校际盛事。

