中华民国货币 (大陆时期)

中华民国大陆时期货币，在中国大陆又被称为“民国货币”，指1912-1949年间流通于中华民国境内的货币。由于时局多变，各类政权林立，皆自行发行货币。除中华民国政府发行的法定货币外，还有多种地方性以及民间货币。地方性货币如台湾银行发行的旧台币和新台币，西藏地方政府发行的藏币等。而由地方政府、商号、金融机构发行民间货币则更为庞杂。中国共产党政权发行的边币和汪精卫政权发行的中储券等，由于其政权势力范围较广，亦是当时发行量、流通区域较大的货币。

1911年辛亥革命爆发前，以孙中山为首的中国革命党人曾在海外印制并发行了多种筹饷票券，如由位于旧金山的美洲洪门筹饷局于1911年发行的中华民国金币券等。中华民国成立后，南京临时政府发行军用票取代之前清朝的货币，同时宣布脱离清政府独立的各省也发行自己的军用钞票。

民国建国之初，由于币制未立以及战争的影响，金融市场、货币流通均十分混乱。全国范围内仅流通货币就有几十种，有鹰洋、站人、本洋等外国银元，有广东、湖北、江南、安徽等地铸造的各种龙洋，还有吉林币、东三省币、奉天币、造币厂币、北洋币、大清银币等等，严重阻碍经济交流和经济发展。

1912年和1913年，中华民国财政部曾两次设立币制委员会，讨论国家币制的问题，但都无果而终。1914年，币制委员会裁撤，另设国务院币制会议。币制会议决定采用银本位制，并在清末的《》的基础上制定了《》及实施细则。1914年2月7日，《国币条例》公布，规定中国采用银本位，定银元为国币。1914年12月及1915年2月，先后由天津造币总厂及江南造币厂开铸一元新银币，即袁头币。1914年3月，设币制局管理全国币制，12月裁撤。1917年，段祺瑞组阁上台，为获得外国借款，复设币制局，由时任财政总长的梁启超兼任币制局总裁，计划逐步将币制改为金本位。1918年8月10日，段内阁以大总统命令公布《金券条例》，但由于多方反对最终并未实施。1917年开始以国币计算税率。1919年，受“五四运动”影响，上海钱业公会宣布抵制外国银元，自此袁头币取得了唯一主币的地位。

《国币条例》施行后，大量收兑旧币，在天津造币总厂和武昌、广州、南京等分厂按条例规定的规格、重量等铸造袁头币。《国币条例》的实施统一了国币币型、成色和分量，在全国绝大部分省份消除了滥铸劣币的行为。袁头币也逐步成为流通领域的主要货币。据1922年数据，袁头币在流通领域已占85%以上，促进了国民经济发展。另一方面，虽然《国币条例》明文规定了银元的无限法偿地位，但由于外国势力的干预，当时仍是银元与银两并用。在对外关系、海关税收、进出口贸易以及大宗交易方面都以银两结算。银元与银两的比价，即所谓洋厘，则时涨时落，影响了银元的主币职能。虽全国商民强烈要求废两改元，但由于外国势力的干涉终未实现。对于辅币则更为混乱，虽然天津造币总厂曾于1916年按照《国币条例》铸发十进制银辅币，并取得了一定的效果，但后来造币总厂被直系军阀把控，滥铸辅币而导致混乱，停铸银辅币。1917年，造币总厂曾试铸铜辅币，但不久无奈停铸。各省则滥铸银角、毫洋、铜钱等各种辅币，造成民国初年辅币的混乱较晚清有过之而无不及。

在纸币方面，北洋时期的各种钞券则更为混乱。1912年12月，袁世凯特许中国银行发行兑换券，1913年1月，交通银行也获得了发行权。1916年，中交两行被明令定为国家银行，同年5月，两行被政府迫使停止兑换兑换券，但并非所有分行都执行了这一禁令。除两行外，还有中国通商、四明等银行取得了发行权，中南、劝业等银行取得了专业特殊发行权，除外资银行外，先后发行货币的银行竟仍有三十余家。而从清末到民初，外国势力一直对中国的币制金融粗暴干涉，众外资银行多在中国各地擅自发行钞票，据1925年数据，外国银行在中国发行的钞票数额竟超过所有本土银行发行的总和。

早在1924年，孙中山就在广州设中央银行以代理国库，发行货币，履行国家银行的职能。1928年，北伐胜利后，国民政府开始逐步施行货币改革，主要由宋子文及孔祥熙负责推行。

1931年，中共在中华民国江西省瑞金市建立中华苏维埃共和国，第二年初即成立中华苏维埃共和国国家银行，发行货币。中华民国抗日战争和第二次国共内战期间，在中共苏维埃区里发行的地方性纸币被称做边币。同一时期，在山东地区中共政权设立北海银行发行北海币。

1935年11月4日，国民政府决定发行法币，以中央银行、中国银行、交通银行三家银行发行的钞票为国家信用法定货币，取代银圆，同时禁止白银流通。

抗日战争和第二次国共内战期间，中国经济长期陷于恶性通货膨胀之中。中华民国政府在1948年发行金圆券取代法币，次年即告失败。而同年7月发行的银圆券，发行不久即停止流通。另一方面，随着中国共产党取得第二次国共内战胜利，解放区日趋扩大，于1948年发行人民币。最终，中华人民共和国政府在1951年3月开始统一全国货币，后人民币成为唯一的法定货币，结束了自民国以来，中国大陆货币纷乱的情况。

银圆 · 法币 · 金圆券 · 银圆券

特殊用途：军用票 · 国家银行票 · 商业银行票 · 地方金融机构钞票 · 关金券

奉票（限在奉天省流通） · 吉林官帖（限在吉林省流通） · 哈大洋票（限在黑龙江省流通） ·滇币、新滇币（限在云南省流通） ·山西省银行晋币（限在山西省流通） ·广西银行双毫券（限在广西省流通） · 广东省银行双毫券、大洋票（限在广东省流通） · 旧台币（限在台湾流通） · 东北券（限在东北九省流通） · 红钱兑换券、新疆省银行银元票（在新疆省流通） · 藏币（西藏地方政府发行，在藏区流通） · 四川藏洋 · 苏联红军票（苏联红军司令部发行，在苏联东北占领区流通）

民间货币相对地方性货币，种类更为庞大，形容为“县有县票、乡有乡票”。多由地方政府、金融机构、商号发行。通行于乡村，或称为土票。

中华苏维埃共和国货币 · 陕甘宁边区银行券· 晋察冀边区银行券 · 北海银行券 · 冀南银行券 · 西北农民银行券 · 鲁西银行临时流通券 · 淮北银行券 · 淮南银行券 · 大江银行券 · 江淮银行券 · 盐阜银行券 · 江南银行券 · 浙东银行券 · 琼崖临时人民政府光银代用券 · 东北银行券 · 内蒙古人民银行券 · 关东银行券 · 长城银行券 · 中州农民银行券 · 南方人民银行券 · 人民币

中储券（汪精卫政权直辖地区） · 联银券（华北政务委员会） · 华兴商业银行券（中华民国维新政府） · 蒙疆券（蒙疆联合自治政府）· 察南银行券（察南自治政府） · 冀东银行券（冀东防共自治政府）· 满洲国圆

