中华民国在台湾

中华民国在台湾是有关中华民国现状的政治论述，由前中华民国总统李登辉提出。时任中华民国总统的李登辉于1995年访问母校美国康乃尔大学，在欧林讲座上发表题为「民之所欲，长在我心」的演讲时，提出这个用辞。

这是关于中华民国之定位的几个主要论述之一。此论述曾在历史课纲中归类于民国的朝代。

在李登辉提出该用语之前，中华民国官员都是用「Republic of China」称呼国名，因此李登辉的用法在当时是相当有突破性的，符合一中各表之前提下，中华民国作为政治主体对于自身现实的认识与表述。

关于该用语的成因，李登辉于2005年在李登辉学校授课时说，第二次世界大战结束时，太平洋战区盟军统帅麦克阿瑟指示蒋介石派军暂时占领台湾，后来的《旧金山和约》和《中日和约》都没有明白规定日本放弃台湾主权给谁，形成台湾法定地位未定，因此他主政时才说「中华民国在台湾」。

台湾本土派认为，中华民国对台湾并没有主权，台湾不属于中华民国，中华民国早就于1949年灭亡，称中华民国在台湾是非常荒谬的。

1997年8月，台独左派人士杨碧川说，在中华民国政权一再重申「台湾是中国的一部分」的情形下，如果借由台湾人民直选中华民国总统的事实可以代表台湾人民主权的行使，那么「中华民国在台湾」也将可循香港回归的模式回归中国，「承认中华民国对台湾的统治，危机就在这里」；唯有消灭中华民国流亡政权、建立独立的台湾国，才是台湾真正的主权独立的事实，也才是台湾唯一的活路。

2007年8月4日，国立清华大学教授黄居正说，台湾从未明白宣示独立于中国之外，如果台湾认同「中华民国是台湾」或「中华民国在台湾」，不再追求以「台湾」为国号的独立建国，在国际法上仍然会被当成是中国领土、而不是独立国家。

中华人民共和国政府表示：中国必须统一，绝不允许以“两个中国”、“一中一台”或采取任何方式将台湾从中国的版图分裂出去。。

