中华人民共和国香港特别行政区护照

中华人民共和国香港特别行政区护照是中华人民共和国中央人民政府（国务院）授权香港特别行政区政府签发的旅游证件。持本护照前往世界各国和各地区有效，并载明持照人有返回香港特别行政区的权利。持有香港永久性居民身份证的中国公民有资格申领本护照，中华人民共和国中央人民政府授权香港特别行政区政府依照法律签发。此外，中国驻外国的外交代表机关、领事代表机关和外交部授权的其他驻外机关也可以办理签发香港特别行政区护照的事宜，但有严格的规定和周密的安排。

1985年5月27日生效的《中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题的联合声明》（中英联合声明）附件一第14款说明，中华人民共和国中央人民政府授权香港特别行政区政府依照法律，给持有香港特别行政区永久性居民身份证的中国公民签发中华人民共和国香港特别行政区护照。此条款透过《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第154条由中华人民共和国第七届全国人民代表大会第三次会议于1990年4月4日通过并公布，自1997年7月1日起实施。

1994年5月16及17日，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区筹备委员会预备工作委员会社会及保安专题小组对香港特别行政区护照式样进行讨论。

1995年10月16日，中华人民共和国国务院港澳事务办公室（港澳办）举行新闻发布会，宣布中华人民共和国政府有关部门经过近两年的研究和筹划，在广泛听取各方面意见，特别是预备工作委员会有关专题小组意见的基础上，参照国际惯例和世界各国护照的先进技术，完成了香港特别行政区护照样本的设计和制作工作。中华人民共和国政府有关部门将积极开展向世界各国的推介活动。

1995年11月16日，中华人民共和国外交部公告，中华人民共和国将自1997年7月1日对香港恢复行使主权之日起，启用香港特别行政区护照。外交部已开始通过外交或其他途径向世界各国提供香港特别行政区护照样本及有关说明材料，并积极准备与有关国家和地区就香港特别行政区护照持有者免办签证事宜进行商谈。外交部希望各国和地区积极考虑给予香港特别行政区护照持有者免办签证的待遇。

1996年1月10日，中英联合联络小组出入境和居留权问题专家小组签署《关于签发香港特别行政区护照准备工作的会议纪要》。中国方面确认：香港特别行政区政府入境事务处将是获准将个人资料载录于香港特别行政区护照资料页上的唯一机关；中国方面负责印制空白的香港特别行政区护照，并将采取有效的措施确保护照印制程序安全稳妥；以及制订订取空白护照、使用电脑化签发证件和保存记录系统等方面的严格规定。英国方面确认：香港政府人民入境事务处将发展一套保安严密而又独一无二的电脑化签发证件和保存记录系统；香港政府将制定计划，以便做好为符合资格领取香港特别行政区护照的申请人稳妥地签发护照的准备工作；香港政府将确立评定符合资格的程序，负责设计并印制有关表格。

1997年6月10日，香港政府人民入境事务处派发香港特别行政区护照申请表并接受申请。1997年7月3日，香港特别行政区政府入境事务处发出香港特别行政区护照，当日行政长官、政务司司长及财政司司长率先领取编号分别为H00000001、H00000002和H00000003的香港特别行政区护照。

2007年1月1日，中华人民共和国外交部公告，中华人民共和国将自2007年2月5日启用香港特别行政区电子护照。外交部已开始通过外交途径向世界各国提供香港特别行政区电子护照样本、说帖、说明书、电子证书等说明材料。

在符合《香港特别行政区护照条例》（香港法例第539章）的规定下，香港特别行政区政府入境事务处处长可应要求发出香港特别行政区护照的申请而发出护照予申请人。

除非申请人符合以下所有条件，否则处长不得发出护照——

享有香港居留权的人，即使已根据《人事登记条例》登记或无须根据《人事登记条例》登记，倘需要永久性居民身分证以申请香港特别行政区护照，可按照《人事登记规例》（香港法例第177A章）申请永久性居民身分证。

合资格的申请人除可亲身前往香港特别行政区政府入境事务处总部及六间入境事务处分区办事处递交护照申请外，亦可以邮递方式递交或把申请书放入投递箱内，亦可经网址 www.gov.hk/passport 或是设于入境事务处总部和六间入境事务处分区办事处的自助服务站递交申请。

香港特别行政区政府入境事务处承诺于收妥所需文件、费用及相片后的10个工作天内完成处理申请的程序。未满11岁而并未持有香港永久性居民身份证的儿童，其申请的处理时间为14个工作天内。此服务承诺能否达到，须视乎个别情况，以及于该段时间内所收到的申请数目而定。

香港特别行政区护照规格为 125 × 88 毫米（mm）（ISO 7810 ID-3），分32页型和48页型两种。护照使用中文繁体字和英文两种文字，封面为深蓝色软皮，印有中华人民共和国国徽的烫金图案和护照中、英文全称的烫金文字。护照封面内页为「请求页」：

中华人民共和国外交部请各国军政机关对持照人予以通行的便利和必要的协助。

The Ministry of Foreign Affairs of the People's Republic of China requests all civil and military authorities of foreign countries to allow the bearer of this passport to pass freely and afford assistance in case of need.
持证人的资料及相片，使用激光刻蚀技术刻写在个人资料页上，香港身份证号码垂直印于相片右侧。个人资料页采用电脑可读形式，护照机读区设在个人资料页下方。个人资料页各栏目的填写方式为：

护照的备注页上，印上由持照人英文姓名、身份证号码及出生日期微缩字组成的持证人相片。由中国驻外国的外交代表机关、领事机关和外交部授权的其他驻外机关签发的护照，备注页上也有适当加注。

护照的说明页上，预印以下文字：

香港特别行政区护照签发至今，共计有三个版本。三个版本的封面设计大致相同，但在防伪特征、持照人照片及内容有明显的区别。已签发的不同版本护照同时适用，直至有效期满为止。

1997年和2003年版采用的紫荆花图案与香港特别行政区区徽的紫荆花图案略有差别，原因是护照式样已于1995年10月16日确定，当时采用了1990年4月4日《香港特别行政区基本法》公布时的香港特别行政区区徽式样。而现行香港特别行政区区徽图案在1996年8月10日才由中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区筹备委员会第四次全体会议通过。

2007年2月5日起，香港特别行政区政府入境事务处签发具生物特征认证技术及符合国际民用航空组织标准的电子护照，封面设计与以往的护照基本相同，加入了电子晶片及46种防伪特征。本护照采用法国阿尔若公司 (Arjo Systems) 的防伪技术。


根据入境事务处的官方数据，目前有163个国家和地区给予香港特别行政区护照持有人免签证或落地签证入境待遇，但却没有计算未被中华人民共和国承认的国家或地区（例如科索沃），因此实际上可以免签证进入更多独立的司法管辖区。

英国的「登记旅客快速通关计划」(Registered Traveller)已扩展至香港特别行政区电子护照持有人，符合资格的香港旅客经英国政府的相关部门审批及缴交所需费用后，便可在英国适用的机场使用其自助出入境检查系统办理相关的出入境手续。
过去十二个月内两次入境日本，并持有香港特区护照（或其他免签证护照），没有犯罪纪录，符合日本政府提出的以下条件，就可以申请Trusted Traveler Program (TTP)，自助出入境日本。
1. 日本或香港的政府机关
2. 政府有份投资的公司（日本或香港）
3. 国际组织
4. 日本上市公司或其子公司
5. 香港的上市公司
6. 在日本或香港，拥有资本超过 5 亿日圆的公司
或
符合以下资格的香港居民便可登记大韩民国Smart Entry Service使用自助出入境检查服务。
符合以下资格的香港居民可登记使用德国的自助出入境检查服务(EasyPASS)
符合以下资格的香港居民可登记使用新加坡移民与关卡局的enhanced-Immigration Automated Clearance System (eIACS)自助出入境检查服务。

符合以下条件的香港居民可使用澳洲的自助入关系统(Arrivals SmartGate)

符合以下资格的香港居民可使用泰国的自助出入境检查服务(Automatic Channel)

香港特别行政区护照持有人从机场过境内地，且不离开机场口岸限定区域，免办港澳居民来往内地通行证。
香港特别行政区护照持有人具备前往第三国家或地区的机票及入境签证，可在澳门特别行政区过境最多7日。




