中华人民共和国军力报告

《中华人民共和国军力报告》（）是美国国防部为执行2000年通过的《国防授权法案》（National Defense Authorization Act for Fiscal Year 2000, Public Law 106-65）第1202节之规定，向美国国会提交的年度报告；该节规定，美国国防部长应就中华人民共和国现今与未来的军事战略向国会提交报告，「报告应针对人民解放军在未来20年中，军事技术发展的现况与未来可能的走向，以及中国总体战略、安全战略、军事战略，以及军事结构与运作概念的信条与可能发展。」

2005年度的报告于2005年7月19日发表，共52页，正文部份有6章共42页，报告有13个图表，其中部分是附表，占有3页。报告正文前的概要中提到，中国作为快速崛起并有全球志向的地区政治及经济力量，是东亚兴起的重要因素；中国的兴起对世界有重要连带影响。美国欢迎和平繁荣中国作为国际社会建设性一员的崛起，但也认为中国正处于战略决策的十字路口。报告著重讨论了人民解放军加速进行的武力与运作的现代化，以及北京在台湾问题的策略。报告说，短期来看，中华人民共和国致力于防止台湾独立，而长期来看，人民解放军会对该地区的既有军事体系构成威胁。报告认为，人民解放军采用多种途径向目标进展，但中国向周边以外地区投送常规力量的能力仍会有限。报告坦承，中国的战略与军事现代化发展秘而不露，外部世界对此的了解非常有限，因此基于更多讯息的判断是必要的。

该报告的目录如下：

中华人民共和国政府认为该报告无端指控中国国防现代化、粗暴干涉中国内政、散布「中国威胁论」、挑拨中华人民共和国与其他国家的关系，违反国际关系基本准则以及中美间三个联合公报的原则。7月20日，中华人民共和国外交部副部长杨洁篪召见美国驻华大使馆临时代办谢伟森（David S. Sedney），向美国政府就该报告提出严正交涉。当天，白宫发言人麦克莱伦回应表示，美国对亚洲的地区和平与稳定表示关注，但那并不应该被视为美国把中国看作威胁。

2007年度的报告于2007年5月25日发表，提到中国尚未具备足够的军事实力对台湾成功发动攻击及达成预定的政治目标，一旦中国武力犯台，美国可能干预，经济会受到重创，国际社会将会制裁，台湾本身也会反击，可能牵制中国军力长达数年，中国还可能会因此失去奥运的主办权。

报告另一方面指出，中国军事现代化的目标已远超台海冲突的需要，足以从事亚洲地区的其他军事任务，包括导弹部署、远距离作战装备、联合作战能力，以及指挥后勤系统、太空侦测器等，令北京可以追踪、辨认甚至锁定亚太地区的军事行动。由于中国在中亚有大量的能源及投资，当地若出现不稳，可能诱发中国军事介入。这亦意味中国面对更强对手时，在保护有争议的领土或海上运输线，「主动防御」的原则有可能是主动攻击先发制人，尤其是当「面对更强大对手时，先发制人是必要和符合逻辑的」。


