中华书局

中华书局，是一间整理出版中国古籍的专业出版社，也是中国历史最悠久的出版社之一。于1912年1月1日成立，1949年8月后，分成三个部分：中国大陆、香港、台湾，而中国大陆的中华书局又分成三个部分：北京中华书局、上海辞书出版社和上海中华印刷有限公司（即原中华书局印刷所）。

1911年辛亥革命前夕，当时任商务印书馆出版部主任的陆费逵与戴克敦、陈寅等约请编辑人员秘密编写新教科书。

1912年1月1日，中华书局与中华民国同时成立，由陆费逵、陈寅、戴克敬、沈颐等集资创办于上海，宗旨为「弘扬中华文化，普及民智教育」，原是一个综合性出版社。在中华民国全国各大城市如南京、杭州、广州、太原、天津、北平、青岛、重庆、梧州等地设有分局四十余处。开业后，中华书局提出“教科书革命”和“完全华商自办”的口号，与商务印书馆竞争。首先出版的《中华教科书》，以其国旗图案抢占了大部分教科书市场。

1913年，英属香港分局及新加坡分局成立。更拥有大印刷厂三所，其一为香港印钞部，拥有当时世界最新、最大的凹凸版机，专印凹凸版，如：有价证券、钞票、邮票及印花税票等，享誉海内外，在文化界有不可抹灭的贡献。之后文明书局、民立图书公司和聚珍仿宋印书馆并入中华书局，迅速发展成为当时中国民间第二大出版机构。

1949年后，大陆的中华书局在被充公，英文名后来也由「」改为「」，而香港分局及台湾分局因为仍然由一贯的人事持有，一脉相承，英文名由始至今没有变更。

中华书局秉持「弘扬中华文化，普及民智教育」的创局宗旨，首先致力于出版小学、中学及师范教科书。后开始编纂字辞典等工具书，以为教学及学生修业之用。

当时，中华书局云集了一大批专家学者及社会名流，如：梁启超、于右任、范源濂、马君武、田汉、张闻天、潘汉年、徐志摩、钱歌川、陈伯吹、张相、舒新城等，出版了《中华大字典》、《辞海》、《四部备要》、《古今图书集成》等有影响的书籍，国共内战时期曾参与金圆券印发。

中华书局主要出版了二十四史及《清史稿》点校本，以及《全上古三代秦汉三国六朝文》、《先秦汉魏晋南北朝诗》、《全唐文》、《全唐诗》、《全宋词》、《古本小说丛刊》、《甲骨文合集》、《殷周金文集成》、《资治通鉴》、《文苑英华》、《太平御览》、《永乐大典》、《册府元龟》、《清实录》、《光绪朝朱批奏折》、《中华大藏经》等。又陆续推出重点丛书如“新编诸子集成”、“中国古典文学基本丛书”、“历代史料笔记丛刊”、“二十四史研究资料丛刊”、“中国古代地理总志丛刊”、“中外交通史籍丛刊”、“中外关系史名著译丛”、“中华史学丛书”等。另外，中华书局在开业之初出版发行的杂志风行一时，号称“八大杂志”，有《中华教育界》、《中华小说界》、《中华实业界》、《中华童子界》、《中华儿童画报》、《大中华》、《中华妇女界》以及《中华学生界》。

中华书局编辑部附设图书馆，1916年开设藏书楼，1925年起改称图书馆。中国抗日战争期间，商务印书馆的东方图书馆被战火烧毁，中华书局图书馆成为民间出版机构附设图书馆中藏书最多的一家。当时，中华书局图书馆藏书50余万册，有丛书、类书、地方志、金石书画、工具书、教科书、报纸杂志等。

中华书局(香港)有限公司因为仍然由一贯的人事持有，一脉相承，英文名由始至今没有变更。可能是因为创办人最后留在香港的原因。

1997年后，香港中华书局也开始出版相当数量的历史普及类读物及中小学文史类教材等。

1923年，中华书局的新加坡分局成立。

中华书局（新）有限公司，目前是香港最大的综合性出版集团联合出版集团所拥有。

1942年2月，于重庆成立中华书局总管理处，使图书出版工作不受影响。

1945年，中华书局在台设立分局，销售原版书籍。

1946年6月，中华书局总管理处由重庆迁回上海。

1949年8月，中华书局总管理处迁台，正式在台办公。

1951年，中华书局在台股东办理登记。

1952年9月19日，向中华民国经济部申请核淮中华书局登记公司名称为「台湾中华书局股份有限公司」。

1980年7月23日，向经济部核淮中华书局登记公司名称更名为「中华书局股份有限公司」。

1993年，更突破传统书店模式，首创台湾国内独一无二的主题性书店「传记之家」，为文化事业的经营，开拓一个全新视野。

21世纪初，曾暂停出版业务，现已恢复营运。

2018年5月1日，中华书局股份有限公司的语文类新书正式上架贩售，包含林语堂长女林如斯的《唐诗选译》中英文对照版本、谢无量《诗学指南》及《词学指南》、陆家骥 《古文闲话》与《词人词事趣谈》等。

中华书局股份有限公司的主要出版物是英文小说《飘》（《乱世佳人》）及其续集的译本和《大英百科全书》的正体中文版，以及出版其他书籍如太平洋旅馆集团创办人蔡实鼎《儒商》 。

1954年5月，中华人民共和国政府将中华书局迁至北京，成为整理出版中国古代和近代文学、历史、哲学、语言文字图书及相关的学术著作、通俗读物的专业出版社，承担着国家级古籍整理的基本项目。大陆的中华书局在被当局充公后，英文名也由「」改为「」。

中华书局有限公司是中华人民共和国的一间出版社，同时也是公司总部位于北京市的中华人民共和国国有企业。

当中国出版传媒股份有限公司成立时，中华书局有限公司成为其公司的子公司。



