中国外运

中国外运股份有限公司（简称“中国外运”） 是一家在香港交易所上市的综合企业公司，成立于2002年11月20日，并于2003年2月13日在香港成功上市，是中国外运长航集团有限公司（简称“集团”）控股的H股公司。主要业务是货运代理、快递服务、船务代理、仓储和码头服务、海运和汽车运输。公司在中华人民共和国注册，主席为赵沪湘。2004年资产净值为67,809,290,000元，纯利为802,819,000元。截止到2015年12月，公司拥有从业员工27150名，总资产350.8亿元人民币，净资产184.6亿元人民币。截止到2015年12月，公司拥有从业员工27150名，总资产350.8亿元人民币，净资产184.6亿元人民币。

中国外运由中国外运长航集团有限公司占股57.9%。

　　中国外运是世界领先的整合物流服务商之一。业务涵盖海运、空运、公路和铁路运输、国际快递、船务代理、仓储及配送、码头服务等基础服务，为市场提供端到端的全程供应链解决方案和一站式服务，帮助客户优化货物流、信息流和资金流。公司拥有种类齐全、结构均衡的战略资产，注重一体化营销体系和标准化业务操作平台的建设，建立起分工协作的一体化经营模式，打造了以海陆空货运体系为支撑、以战略资产为依托的一体化综合物流服务平台。

　　中国外运网络覆盖了中国所有的省份及地区，海外网络覆盖亚洲、欧洲、非洲、北美洲、南美洲。

中外运是中华人民共和国交通部下属的央企。中外运事业开创于1946年11月26日，根据中共中央东北局决定开辟满洲里口岸的指示，开创对苏贸易：“打通国际线路，同苏联取得联系，派干部去解放满洲里，建设满洲里，巩固后方，支援前线，为解放东北和全中国做物资准备”，东北民主联军西满军区驻满洲里办事处成立。人员包括处长贾石（后任国家外经贸部副部长、国家贸促会会长）、副处长常彦卿（后任中国银行副行长）、科长郑拓彬（后任国家外经贸部部长）等七人。同期，还在绥芬河、图们、安东、辑安开设口岸办事处。1947年西满军区驻满洲里办事处改称“东北贸易总局驻满洲里办事处”，受东北贸易管理总局运输部指导。1949年改称“东北对外贸易部满洲里办事处”，1950年改称“中央贸易部满洲里口岸管理局（1950年）”。

1953年1月1日，中国陆运公司成立，统一办理进出口货物在港口和口岸的交接和储运工作。1955年，中国陆运公司与中国海运公司合并为中国对外贸易运输公司，隶属于国家外贸部。
