中国人民解放军东部战区海军

中国人民解放军东部战区海军，又称中国人民解放军海军东海舰队，是中国人民解放军东部战区的海军，是中国人民解放军海军的舰队之一。机关驻地位于宁波市。

1949年4月23日，中国人民解放军华东军区海军在江苏泰州白马庙成立，此日即为中国人民解放军海军成立纪念日。张爱萍为华东海军司令员兼政治委员。陆军第30军（6252人）和第35军（5398人）来扩充华东海军领导机关和部队。1949年4月28日，在新接收的原国民党海军江阴要塞司令部礼堂召开大会，宣布了华东军区海军领导机关成立及司、政、后办公机构名单，部署了部队组建，接收起义人员、装备等各项工作。1949年5月27日，上海解放，张爱萍率海军机关进驻原国民党海军部门比较集中的上海市。1949年8月10日，华东军区海军机关从上海迁至南京，办公地点设在原国民党政府交通部办公大楼。

1950年4月23日，华东海军举行舰船命名和部队授旗大会。华东军区海军由海军总部、华东军区共同领导。有第四、五、六、七四个舰队，百余艘舰艇，人员共2万左右。

1955年10月1日，华东军区海军改称海军东海舰队，第6舰队改称护卫舰第6支队。

2016年初，在深化国防和军队改革中，以海军东海舰队机关为基础，调整组建为东部战区海军机关。东部战区海军成立后，同时仍可沿用“东海舰队”这一称谓。尽管正式名称已改用东部战区海军，与东部战区陆军、东部战区空军并列，但在提到海上战役力量时仍可称“东海舰队”。





















东海舰队现有各种舰艇80多艘，其中导弹驱逐舰11艘，导弹护卫舰43艘，潜艇19艘，登陆舰17艘，扫雷舰13艘，综合补给舰3艘，舰队油船1艘，远洋打捞救生船1艘，医院船1艘。

