中国太原卫星发射中心

中国太原卫星发射中心，又称中国人民解放军第二十五试验训练基地（中国人民解放军63710部队），位于山西省忻州市岢岚县境内，属于中国人民解放军战略支援部队，为中国的导弹与卫星发射基地之一。

中国太原卫星发射中心实际上位于山西省西北部的岢岚县境内，距离太原市284公里。虽然名为“太原”，但发射中心并不在太原市境内。该发射场三面环山。发射场坐标位置为东经111度36分30.59秒、北纬38度50分56.71秒（111°36'30.59"E 38°50'56.71"N）。海拔1400米至1900米。气候寒冷干旱，属大陆性气候。

太原航天发射中心是中国第二个导弹与卫星发射基地，此前的第一个基地酒泉卫星发射中心由苏联援建。1963年，中苏关系全面破裂，为应对苏联的军事威胁，中国以“靠山、隐蔽、分散”为选址原则，于1967年3月开始在岢岚境内的深山中自主设计建设新的导弹试验场，工程代号为3201工程。这是中国真正自主设计建设的首座火箭卫星发射场。1968年初秋，曾发射中国第一枚近程导弹的东风基地（即中国人民解放军第二十训练基地）第一试验部一中队调入太原。1968年12月18日，东风基地司令员李福泽亲临现场督阵，首次成功发射液体中程运载火箭，靶场正式启用。1976年1月自东风基地独立成为中国人民解放军第二十五试验训练基地。1988年9月，该基地首次用长征四号甲运载火箭成功将中国第一颗气象卫星风云一号送上太空。1997年12月8日，中国太原卫星发射中心首次执行国际商业发射任务，成功将美国制造的两颗铱星送入预定轨道。

中国太原卫星发射中心可以发射多种卫星，已成功发射了所有中国的太阳同步轨道气象卫星和12颗美国的铱星。

在深化国防和军队改革中，2015年底由中国人民解放军总装备部转隶新组建的中国人民解放军战略支援部队。

第二十五试验训练基地司令员对外又称中国太原卫星发射中心主任。

1990年代起，第二十五试验训练基地政治委员通常兼任中国太原卫星发射中心党委书记。

