中国客运码头

中国客运码头（），俗称中港客运码头、中港城码头或中港码头（九巴对巴士总站的称呼，逐成为大众称呼），位于香港九龙西尖沙咀中港城，是继位于上环的港澳客运码头后，香港第二个跨境渡轮码头，于1988年启用，提供往来香港与广东省多个港口及澳门的高速客轮服务。码头设有出入境设施，成为九龙和新界前往澳门的最大枢纽。

码头刚启用时，因为中国内地陆路交通还很不方便，空运班次因受中英两国飞行协定所限，造就香港的定期跨境船务的繁荣。除了深圳（蛇口）、虎门、台山、新会、顺德等邻近城镇外，船务还开展至广州（洲头咀）、肇庆、海丰、陆丰、汕头，甚至远至广西梧州、厦门、泉州和上海。其中广州（洲头咀）、海丰、陆丰、汕头、厦门和上海航线使用大型客轮航行。后来陆上交通渐成方便（广深高速公路和深汕高速公路通车），香港回归后中港空运班次增加，跨境船务开始减少。

现时使用中国客运码头的公司包括：珠江客运、喷射飞航、金光飞航。

码头提供多条航线往来香港、澳门及广东省的主要码头：

中国客运码头所在的中港城设有公共运输交汇处，在广东道一带亦有不少途经的交通可供乘客选搭。公共运输交汇处是香港唯一位于地底的巴士总站。

