中国自立教会

中国自立教会是一类独立教会，与三自爱国教会不同，这类教会拒不接受教会必须服从中国共产党及中华人民共和国政府的领导，而要选择走家庭教会路线或流亡至其他地区。2008-11-17，中国社科院于建嵘教授在文中写道：“通过对中国基督教特别是“家庭教会”近1年的调查，我得出了一个初步结论，就是近30年来，中国“基督教家庭教会”的发展速度和规模远远超过了“三自教会”，已经成为中国基督教非常重要的组织部分。”。家庭教会因改革开放后迅速发展而受到中共政府打压。

中国自立教会萌发于19世纪末期。到了义和团事变的时候，被提到日程上来。在义和团事变时，有四十八位天主教传教士及一万八千教友殉教，新教亦有一百八十二宣教士和五百个中国基督徒殉教。对基督徒来说这是一个很大灾难。当福音越受到逼迫的时候反而传扬的更好，就好像火炼的试验可以考验基督徒，到底信基督教是真或假？

到了二十世纪以后，西方宣教士开始注意到要让中国人能够培养起来是很重要的。现在宣教士也注意到帝国主义的侵略对他们传福音工作有很大的妨碍，所以宣教士也对他们母国政府的一些作法表示强烈抗议。 

第三方面就是中国基督教的教会跟教士们知道要让中国的教会尽可能的自立、自传、自养，所以三自精神事实上早在十九世纪末叶即已出现。

其实在十九世纪时，西方宣教士在三次的宣教会议里面，都已经不断提出要让中国人能够“自立”，“自己来传福音”，然后“自己来供应自己经费上的需要”。所以经过义和团事变后很多教会也做布道、造就基督徒，以及社会关怀的工作来消灭一般中国人对教会的反感，及改变他们认定教会只关心天国的事不关心地上的事的观念。教会也在复兴上成为强大力量。

比较早的自立教会在1862年的时候已经有一个叫「闽南大会」，现在越来越多关于这会的资料被发现。另外在1881年的时候席胜魔在山西也设立了叫「福音堂」。这些都是比较早期一点的教会。接下来有几个教会是满重要的，是代表中国本土的自立教会。

1906年俞国桢在上海成立中国耶稣教自立会，1920年，举行第一次全国大会，成立全国总会，包括16个省的189所礼拜堂，信徒2万余人。1954年以后各地的自立会陆续参加了三自爱国运动。

1915年青岛新教徒刘寿山（鹤亭）（1863－1935年）在青岛成立组成的山东中华基督教自立会。主要通过医疗和教育进行传教。

1915年（民国4年），原重庆美道会基督徒刘子如（1870－1948年），创办重庆华人自主自传自养的教会，在“基督教”前特意题以“中华”二字；在“美道会”前特意加上“自养”二字。

这是在1917年北京设立的，初期由魏保罗、张巴拿巴、张灵生共同领导。1926年将总部设于南京 。这个教会是比较接近第一波灵恩运动的教会，虽然他们较偏向灵恩派，但是信徒相当多，在中国有一定影响力，也是比较大规模的自立教会。后来真耶稣教会也传到台湾。

另外一个很重要的自立教会耶稣家庭是很独特的教会，为山东新教徒敬奠瀛于1921年在泰安马庄那里设立的，主要是集中在农村 。

当时他们提倡叫 「破家出世，参加入世」。这意思就是说我们打破原来家庭的制度，离开原来得家庭及本地的族父家，加入一个新的「耶稣家庭」。「破家出世」就是把我自己的家庭，把我原来得财产都捐出来，然后大家放在一起凡物公用。

用出世的精神加入这个耶稣家庭的情形以后另外一句话叫「换一个生命，耶稣为主」，也就是说我们的生命要改变，我们重生得救以后换了一个新的生命，认耶稣基督作我们家之主。

然后接下来这一句话叫「打倒衣食住，成全衣食住」，就是讲道他们耶稣家庭的生活是改变你原来得衣食住。可能你原来喜欢穿好的衣服，喜欢吃美食，喜欢住好的房子。这是人之常情，也是人的欲望。他们这一些要把它打倒不要了，不要再过奢侈的衣食住生活，因此要过最简单，最简朴的生活。成全衣食住意思就是大家聚在一起凡物公用，包跨农作物或者我们的食品，我们收入多少，那么大家就吃多少，尽量过最简朴的生活。

他们是效法初期耶路撒冷教会凡物公用的这样一种精神，这个当然在农村里面是比较容易实现的。在一个区大家耕种，各尽所能，各取所需，彼此相爱，凡物公用。当然除了修道院以外，一般很少教会有这种组织形式。在中国将近两百多个这样的耶稣家庭。 

他们另外一句话说：「在心为主活，立志为主死」这是他们的心志就是说我们存心为主活，立志愿意为主死的精神。在中国有很多人效法。遵行大部分都是在农村地区，这在在都市里面确实是很难。

事实上这种耶稣家庭的生活在犹太人当中是有的，犹太人自从建国以后，在以色列国这个地方，设立很多屯垦区。这些屯垦区用他们希伯来语叫「Kibbutz」（基布兹），就是所谓集体农场，是人家自愿加入十，二十年等，随时可以退出。

1922年教会聚会所（又称地方教会）的王载、倪柝声、李渊如几位开始在家庭聚会，那时候还不叫教会。他们在上海编了一个「小群诗歌」，所以后来有的人叫他们「小群」。

聚会所初期的口号是「走出教派，归回圣经」，认为中国教会不要再受西方教派，差会的影响，所以有一些教派的人对聚会所反感。他们的早期文字工作是「复兴报」跟福音书房。福音书房从那时候一直到现在还有。1949年他们将近有七百间教会。

中国大陆并非所有地方教会性质的家庭教会都是李常受的“地方召会”，在中国大陆有许多地方性的教会基本是从倪柝声所带领的地方教会而传承下来的。比如:温属地方众教会,蒙头教会 地方召会 以及很多基督教团契,根基教会, 窄门耶稣独立教会, 重生教会,根基得胜教会, 三班仆人派, 呼喊派等大陆基督教新教团契,基本都是从地方教会传承而来的!随着经历中国政府不间断的打击迫害,有的地方教会被迫公开加入了不准公开传教的三自爱国委员会,有的秘密加入了三自爱国会;因此基督教传道事工被严格限制。但也有很多地方教会依然不畏强暴,一直以[}家庭教会]]的形式秘密扩展福音,不再对外界公开。这在很大程度上对基督教天主教在中国的发展起到了重要促进作用!

本来也是家庭聚会，后来在王明道在1937年，北京开始建立了新的堂 。他们说是自传开始，意思就是不靠西方的传教士而是自己来传道，然后自己来管理，自养（经济上可以自立）。

王明道有一个很特别地方就是对受浸的要求很严格。从1933年－1949年这16年时间里，受浸的只有570名人。但是他要求每一个受浸要入会的人必须能够带人信主。

他说「羊要有生命，你生命的表现就要能够生羊」。所以你要能够带人来信主，才表示你的重生得救够清楚，不是说你重生得救了，而是说你才有资格加入教会成为会友。

所以他对会友的要求非常的严格而且一个人如果说他信了主，他们在教会里面的生活要被观察一段时间。观察他的生活，行是为人，观察他对圣经的了解。确定他是一个有生命的，在生活上有基督样式的人，他们才准许他加入成为教会的教友。

灵粮堂为1943年由赵世光牧师于中国上海创办的基督教独立教会。由创会至今，世界各地的灵粮堂持续以植堂的方式拓展宣教。一般来说，目前灵粮堂的真正发展应该是1954年在台北成立灵粮堂之后。至今，台北灵粮堂在全世界设立分堂共421处。此外，与台北灵粮堂同源但不属于台北灵粮堂体系的基督教灵粮世界布道会联会在世界各地亦有44间会员堂。

这几个中国自立教会是比较出名的，比较有代表性的。

当然目前的家庭教会是自立教会，因为从1949年以后，特别是文革以后跟外边的关系是完全断绝了，所以教会是完完全全的自立。

