中华人民共和国开国大典

中华人民共和国开国大典是指1949年10月1日在北京（前称北平）为中华人民共和国中央人民政府成立而举行的仪式，标志著中华人民共和国的建立。中华人民共和国政府此后定10月1日为国庆节。

中国的第二次国共内战进行到1949年下半年，中国共产党领导的中国人民解放军已控制了大部分的中国大陆的领土。9月时在中国共产党领导下，中国共产党、各民主党派、人民团体与社会各界人士在北平召开了中国人民政治协商会议第一届全体会议，会议决定建立一个国家名称不同于中华民国的新中国，按照《中国人民政治协商会议共同纲领》，这个新国家的国号为中华人民共和国，并定于1949年10月1日举行建国仪式。

9月21日，中国共产党中央委员会主席毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议开幕式上宣布：“我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国的成立了。”

1949年10月1日下午2时，中华人民共和国中央人民政府委员会举行第一次会议，按照《第一届中国人民政治协商会议共同纲领》，毛泽东就任中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗就职为中央人民政府副主席，周恩来就任中央人民政府政务院总理兼外交部部长，朱德就职为中国人民解放军总司令。下午2点55分，仪式正式开始了。

仪式于公元1949年10月1日下午3时在北京天安门广场举行。

主持仪式的为毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、宋庆龄、李济深、张澜、高岗等人。当时世界上绝大多数国家尚与中华民国政府维持外交关系，这些国家并没有派代表出席这次仪式。苏联等社会主义国家派代表出席了这次仪式。

参加仪式的还有中国人民政治协商会议第一届全体会议全体代表，工人、农民、市民、学校师生、机关工作人员、城防部队等约三十万人。

开国大典由中央人民政府秘书长林伯渠主持。

仪式高潮为中国共产党中央委员会主席毛泽东在天安门城楼上宣告中华人民共和国中央人民政府正式成立。
此外，毛泽东还宣读了《》。

　中华人民共和国中央人民政府主席

　毛泽东

在仪式中，此前被《中国人民政治协商会议共同纲领》定为中华人民共和国国旗的五星红旗第一次在公共场合升起，升旗者（按动电钮者）为毛泽东。这时乐队奏起了《义勇军进行曲》，54门礼炮齐鸣28响，广场上响起暴风雨般的欢呼声，欢庆中华人民共和国的诞生。

设立了阅兵指挥机构。朱德任阅兵司令，聂荣臻任阅兵总指挥，第20兵团司令员杨成武、华北军区参谋长唐延杰、华北军区司令部作战处处长唐永健、中共北平市委副书记刘仁、北京市总工会主席肖明、中国共产主义青年团北京市委员会（北京团市委）书记肖松等为副总指挥，下设阅兵指挥所负责处理阅兵的各项具体事宜。

开国典礼仪式之后，中国人民解放军举行了建国后第一次阅兵。

开国大典及阅兵的伴奏为华北军区军乐队、军乐团总指挥为罗浪。五星国旗升起时奏代国歌《义勇军进行曲》。

开国大典54门礼炮鸣放28响，寓意为出席中国人民政治协商会议的代表分为54个大单位，从中共建党到建国历时28年。由华北军区特种兵纵队组成一个礼炮团，位置在天安门东南角，特纵战车团参谋长韩怀志任礼炮队指挥员。108门山炮分成两组，一组发射、一组装填，交替工作。卸掉弹头的炮弹的发射药筒口用油纸封堵。当毛泽东主席亲手摁动电钮，在天安门广场升起五星国旗时，第一声礼炮响，然后大约每隔34秒鸣放一响。

礼炮鸣放完毕，朱德乘阅兵车在聂荣臻的陪同下去东长安街检阅了各军种的队伍，然后驱车回到天安门上，宣布阅兵式开始。受阅部队由中国人民解放军步兵第199师、炮兵第4师、战车第3师、骑兵第3师、中国人民中央公安纵队第1师第1团（原华北军区独立第207师第619团于1949年9月4日改称）、空军1个飞行中队以及海军部队代表等1.64万余名官兵组成，共动用飞机17架、火炮119门、坦克和装甲车152辆、汽车222台、军马2344匹（全部换上新马掌）。受阅方阵到天安门主席台的东侧时，在口令的指挥下敬礼。方阵成员向主席台转头行进注目礼，同时将枪支上举，行持枪礼；主席台上的军人以军礼回敬，毛泽东及其他领导人举手回礼。出场按照海、陆、空顺序历时150分钟。

仪式之后，在场人员举行了巡游。


以开国大典为题材的文艺作品有：


