中华人民共和国澳门特别行政区护照

中华人民共和国澳门特别行政区护照（，简称；，简称），中文简称澳门特区护照，是中央人民政府根据《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》第一百三十九条授权澳门特别行政区政府依法给持有澳门特别行政区永久性居民身份证的中国公民签发的一种旅行证件。现由澳门特别行政区政府身份证明局负责签发。

根据《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》第一百三十九条的规定，中华人民共和国澳门特别行政区护照签发给澳门特别行政区永久性居民中的中国公民；中华人民共和国澳门特别行政区旅行证签发给澳门特别行政区的其他合法居民，包括澳门特别行政区非永久性居民以及永久性居民中的非中国籍居民。持上述两种旅行证件前往世界各国和各地区有效，并载明持证人有返回澳门特别行政区的权利。

凡澳门特别行政区永久性居民中的中国公民，并持有澳门特别行政区永久性居民身份证，不论是否持有其他护照或旅行证件，皆可申请澳门特区护照。澳门特区护照封面为深绿色，内页共有48页。从护照封面至内页上的文字均使用了中文、葡萄牙文及英文，是现时中华人民共和国（陆港澳）护照之中唯一标有除中、英文以外第三种语言（葡萄牙文）的护照。

护照当中备注页（旧版护照在第四页，而新版电子护照则在第一页）印有持证人的右手食指指纹及附加照片，这种做法在世界上其他国家的护照中是较为少见的，因此亦增加了澳门特区护照的防伪性。但正是指纹识别等一系列措施而令持证人在海外时不能直接透过中华人民共和国驻当地机构补领或续期。持证人需要自行购买银行本票及把申请资料自行寄回澳门身份证明局，以及自行提供收件地址。除了不能使用到中国驻外机构交收件的便利，更要承受更大的资料窃漏及寄失的风险。

根据国际航空运输协会（IATA）规定，现时世界多国开始陆续签发晶片护照（生物电子护照），国际航空运输协会现今阶段要求所有晶片护照必须加上人脸识别（护照持有者的照片），而指纹识别和虹膜识别则属于选择性加入，暂时不具有强制性。自2006年起，欧盟强制性对其成员国所签发的晶片护照必须加入了指纹识别，以加强其反恐政策和护照的防伪性。

满足下列所有条件者，可申请澳门特别行政区电子护照： 


如申请人在澳门，须亲自到澳门身份证明局提出申请。




注意： 

护照封面内页分别为中、葡、英文「请求页」：
根据第9/1999号行政法规签发的中华人民共和国澳门特别行政区旅行证件仍维持有效，直至有关有效期届满为止，且不妨碍根据下条所指行政法规的规定进行更换。

护照以两个字母及七个数字所组成的编号作认别。


在本行政法规生效前，在澳门发出的《葡萄牙给外国人护照》继续有效，但不妨碍依据 "护照替换" 所规定进行的替换。
2009年9月1日起，身份证明局换发新版电子护照及电子旅行证件。加入了电子个人资料晶片及多项防伪特征。




根据澳门特别行政区身份证明局官方网页显示，澳门特区护照获得多个国家或地区以免签证或落地签证方式前往该地。有部份国家（如一些大洋洲的小岛国）一直采取宽松的入境政策，只要持有效期不少于一定期（一般为六个月）的旅游证件，不论是任何国家、地区、国籍、种类的护照都能以免签证或落地签证入境。


