中国人民解放军进行曲

《中国人民解放军军歌》，又名为《中国人民解放军进行曲》，是中国人民解放军现行军歌，公木作词，郑律成作曲。1939年秋，创作于延安，原名为《八路军进行曲》；同年年尾，由郑律成亲自指挥，由鲁迅艺术学院合唱队与乐队在杨家岭中央大礼堂首次演出。

第二次国共内战时，改名为《解放军进行曲》。1965年，改为现名并沿用至今。1988年7月25日，经中共中央批准，中共中央军委主席邓小平签署命令将《中国人民解放军进行曲》正式定为中国人民解放军军歌。

向前！向前！向前！

我们的队伍向太阳，脚踏着祖国的大地，

背负着民族的希望，我们是一支不可战胜的力量。 
我们是工农的子弟，我们是人民的武装，
从无畏惧，绝不屈服，英勇战斗， 
直到把反动派消灭干净，毛泽东的旗帜高高飘扬！ 
听，风在呼啸军号响！
听，革命歌声多嘹亮！ 

同志们，整齐步伐，奔向解放的战场！

同志们，整齐步伐，奔赴祖国的边疆！ 

向前！向前！ 

我们的队伍向太阳，向最后的胜利，向全国的解放！

作者公木创作的这首军歌的歌词在不同的时代国家形势的需要屡经改动：

1.自由的旗帜高高飘扬（后改为：全中国人民彻底解放→胜利的旗帜高高飘扬→毛泽东的旗帜高高飘扬）

2.争取民主自由，（后改为：向最后的胜利） 

3.争取民族解放。（后改为：向全国的解放！）

