中华人民共和国国家重点实验室列表

国家重点实验室（“重点实验室”）是中华人民共和国顶尖的科学研究基地，依托中国大陆各个大学和科研院所建设，由国务院科技部进行宏观管理。各重点实验室的行政主管部门为相关的部委、地方科技管理部门，具体负责单位则为依托的大学、科研院所。各部委和地方重点实验室可以提出申请，审核通过后成为国家重点实验室。科技部对国家重点实验室进行定期评估，以五年为一个周期。未通过评估的，不再列入重点实验室序列。

根据2017年12月公布的《2016国家重点实验室年度报告》，国家重点实验室共计254个。2018年1月，软件工程国家重点实验室（武汉大学）未通过评估，不再列入国家重点实验室序列。目前国家重点实验室共计253个。

此外，还有6个国家研究中心，亦列入国家重点实验室序列管理。下文列表与统计不包含这6个国家研究中心，相关内容见中华人民共和国国家研究中心列表。

以下根据《2016国家重点实验室年度报告》，列出中华人民共和国国家重点实验室名单，按照领域、第一依托单位所在地、代码顺序排列。

下文将按照实验室研究领域、所属主管部门、所在省级行政区和所依托机构四个方面，对国家重点实验室的分布进行统计。

以下列出国家重点实验室按领域分布的情况。
以下列出国家重点实验室主管部门的分布情况（有多个依托主管部门的，按照第一主管部门进行统计）。
以下列出国家重点实验室在各省级行政区的分布情况（有多个依托单位的，按照第一依托单位所在地域进行统计）。
以下列出拥有较多国家重点实验室的依托单位（不限于第一依托单位）。

另有13家科研单位拥有3个国家重点实验室，36家科研单位拥有2个国家重点实验室，89家科研单位拥有1个国家重点实验室。
