中央区 (东京都)

中央区（）是日本东京都内的23个特别区之一，由于其位于23区的正中央位置之故，因而得名。

中央区不仅地理位置处于东京的中心地，更是日本经济、信息、商业等的中心。著名的日本银行、东京证券交易所等日本经济核心都位于中央区。除此之外，包括银座、大型布庄与百货公司总社聚集的日本桥、以及以鱼货市场闻名的筑地皆位于本区范围之内。

大约位于东京23区的中央。区内有日本桥、八重洲・筑地、月岛、银座等街区。

面积为10.094km²，是东京23区中第二小的特别区，仅次于台东区。

人口130,483人，次于千代田区（2013年6月1日）。（2013年4月定居人口达13万人，是1967年以来的新高）区内有日本桥与银座等大型商业区域，让日间人口达60.6万人。此外，本区商业强烈，高楼林立，住宅方面以高层公寓与团地等集合住宅为主，独户低层住宅或低层分租公寓较为少见（多在南部的佃和月岛附近）。

道路呈现棋盘状，与他区相比较为整齐。

2005年夜间人口（居住者）为98,220人，区外通勤者与通学生及区内活动居住者合计的日间人口达647,733人，日夜差距6.595倍。

区域西侧在江户时代是日本桥与京桥等繁荣的下町地区，东侧是同时代填海造陆形成的土地。现在，中央区在行政上可分为日本桥、京桥（银座、筑地等）与月岛三个地区。

中央区在第二次世界大战结束以前是运河与水运发达的地区。区内有京桥川、樱川、筑地川、汐留川、三十间堀川、铁砲洲川、箱崎川、滨町川、龙闲川等河船或运河。这些河川在战后陆续填埋。虽然已看不到过去的景色，但许多町界与区界都是沿河川所划定。

区北端与区界为龙闲川遗迹，西端是外堀遗与日本桥川，南端有汐留川遗。区的东端是隅田川。隅田川下游分为两条水路（西侧为本流，东侧为「派流晴海运河」），河中的中州是佃、月岛，胜哄，丰海町，晴海。区东南部面东京湾。






东京消防厅

本区中央部是日本道路网的起点日本桥，日本最早的地下铁是沿中央通兴建。







等





中央区立图书馆共有3馆，区民每人可分配的区立图书馆藏书数为5.5册，是23区第二高，仅次于千代田区。23区平均为3.4册（2012年）。








千代田区属品川号码（东京运输支局本厅舍）。

