中华人民共和国研究生入学考试

中国研究生入学考试（简称：考研）是中国大陆地区大学毕业学生继续升读研究所所必须进行的考试，类似于高中毕业生升读大学须参加的高考。参加研究生考试的人员必须符合中华人民共和国教育部《研究生入学考试招生简章》的相关规定，约于每年的十二月至来年的五月举办。

在中国，考研是大学毕业生进入研究所获得硕士、博士学位的主要通道，每年报名考研者约135万人。


中国研究生招生信息网为研究生统一招生考试报名的唯一官方网站。一般9月中旬开放应届本科生(大学生)预报名，10月中下旬开放正式报名，两个阶段只需一次报名，报名信息都有效。报名时间为开放日每日9：00—22：00；除开放报名时段外不可以修改报名资料，且逾期不予办理。报名时不清楚之处应事先与招生单位联系。注册用户直接与报名号对应，每个帐号只能报名一次。该帐号是查询报名号的唯一方法，在后期的调剂系统中可继续使用。

报名后，大概11月初，需要按规定时间现场确认，照相并且缴纳报名费。北京地区报名点可以通过网上支付。如果报名信息无误，招生单位将为每一位考生（推免生除外）寄送准考证。

初试时间，为腊月二十三前一个礼拜，通常持续两天。初试考试科目包含政治、外语（语种自选）、数学（部分专业不考）、专业业务。考试方式均为笔试。

其中，政治、外语、数学三门由教育部统一命题，专业业务由各招生单位命题。

复试，通常开始于3月底，大概结束于5月初。复试前先由自主确定复试分数线改革试点的高校公布复试分数线，通知超过分数线的考生前来复试，并综合其复试的表现，按一定比例录取。复试由招生单位自行安排考试时间、地点、科目、方式内容（其中包含外语口语和听力）。招生结果大概在复试后一个月公布。被录取的考生在当年九月入学学习。

各校自行组织的单独考试中，报名者除需符合全国统一招生考试学历要求外，大学本科毕业后连续工作 4 年或以上，业务优秀，已发表过研究论文（技术报告）或已经成为业务骨干，经单独考试举办单位同意和两名相关领域专家推荐者，始可为该校定向培养或委托培养的在职人员。获得硕士学位或博士学位后工作 2 年或 2 年以上，业务优秀，经举办单位同意和和两名相关领域专家推荐者，为为该校委托培养的在职人员。此外，其余相关规定视各校而定。

推荐免试攻读硕士（博士）研究生资格，简称推荐免试，俗称保送。分保送校内和保送校外两种。各个学校作业程序大致相同，具体安排并不一致。
由于各个学校有各自的安排，而且每年都有不同，无法一一列举。一般是：



由于各个学校有各自的要求，无法一一列举。


教育部每年公布具有推荐和接收资格的院校名单。

教育部对这个问题没有相关规定，按照学校规定。有些自筹和委托培养的专业，如软件工程硕士属于自费。一般认为，自2008年起，各所大学的公费制度取消，取而代之的是奖学金等柔性措施。


