中国共产主义青年团

中国共产主义青年团，简称中国共青团，在中国大陆常简称为团，是中国共产党的青年组织，是中华人民共和国的人民团体之一。

中国共青团的前身上海社会主义青年团在陈独秀和李大钊响应国际共产主义运动下于1920年8月成立，其全国性组织“中国社会主义青年团”则于1922年成立，初期接受第三国际的指挥和援助。1940年代起，中国共产党及其领导的中国共青团逐渐摆脱外国势力的影响，改由以本土派掌权。在抗日战争期间，与国民党进行了第二次国共合作，共青团被解散并改组为青年救国会。中共在第二次国共内战中取得胜利后，中共中央又宣布复设“中国新民主主义青年团”并在1957年改为现名。

中国共青团的组织架构主要基于民主集中制，而主要架构则源于苏联的全联盟列宁主义青年共产主义联盟。中国共青团最高机构是每5年召开一次的全国代表大会，而当全国代表大会闭会期间则由中央委员会作为核心权力机构。但因为中央委员会通常1年只会召开1次会议，使得多数职权和工作都由中央委员会常务委员会和中央书记处掌握，共青团中央书记处第一书记则成为团中央主要负责人。

中国共产主义青年团申请人的加入年龄必须介于14岁至28岁间，共青团同时还主导和监督以14岁以下儿童组成的先锋组织中国少年先锋队。截至2017年年底，全国共有共青团员8124.6万名，其中学生团员5795.1万名；共有基层团组织357.9万个，其中，基层团委20.4万个，基层团工委1.6万个，团总支16.5万个，团支部319.4万个，成为世界上规模最大的青年组织之一。

中国共青团始终宣称其理想与目标是实现共产主义，将自身视为代表最广大中国青年的青年团体。其中《中国共产主义青年团章程》指出中国共青团坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义、邓小平理论、三个代表和科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等思想，并将中国共青团表述为：「是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是中国共产党的助手和后备军」。此外，由共青团中央出身的官员一向在中国政治中占据不可或缺的角色，被广泛称为“团派”，具有较大影响力。

1920年5月，中国共产党在上海率先组织了中国共产主义青年团的前身中国社会主义青年团。1921年7月，中国共产党正式成立，中国社会主义青年团在党的组织下于各地筹建。1922年5月，中国社会主义青年团第一届全国代表大会在共产党的领导下召开，成立了全国统一的组织。1925年1月，第三届全国代表大会召开，中国社会主义青年团更名为中国共产主义青年团。抗日战争结束后，为适应新形势新任务的需要，1949年4月正式更名为中国新民主主义青年团。1957年5月，现名恢复，解放前后的中国社会主义青年团、共产主义青年团和新民主主义青年团三大团体正式结合。

中国共产主义青年团团旗，是毛泽东、周恩来等亲自审定，并经中共中央批准，于1950年5月4日由中国共产主义青年团中央委员会公布的。旗面为红色，象征革命胜利；左上角缀黄色五角星，周围环绕黄色圆圈，象征着中国青年一代紧密团结在中国共产党周围。

宽高比3:2，旗面对分为4等分长方形，左上长方形上下12等分，以此长方形中心点为圆心，3等分及4等分为半径画两圆周，两圆周之间就是黄色圆圈。再在内圆周上定出5个等距离的点，其中一点位于圆周正上方。将此5点中各相隔的两点相联成直线，此5直线之外轮廓线就是黄色五角星之外沿。

中国共产主义青年团团徽，是经中共中央审定批准，于1959年5月4日由共青团中央颁布的。团徽的内容为团旗、齿轮、麦穗，初升的太阳及其光芒，写有“中国共青团”五字的绶带。团徽涂色为金红二色。团旗的旗面和绶带为红色，团旗上的五角星和环绕它的圆圈、旗边、旗杆、齿轮、麦穗、初升的太阳及其光芒、“中国共青团”五个字都为金色。

中国共产主义青年团团徽，是中国共产主义青年团的标志：象征着共青团在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，团结各族青年，朝着中共所指引的方向奋勇前进。

中国共产主义青年团团歌是《光荣啊，中国共青团》，胡宏伟作词，雷雨声作曲，1988年中国共产主义青年团第十二次全国代表大会确认为代团歌。2003年7月，中国共产主义青年团第十五次全国代表大会通过了关于《中国共产主义青年团章程》（修正案）的决议，将《光荣啊，中国共青团》确定为团歌。

中国共产主义青年团团员证封皮原为仿皮革材质，封面为墨绿色，封面上方有红色烫金团徽，下方书写“团员证”（但并未标注“中国共产主义青年团”字样）。

中国共产主义青年团团章，是团的理想目标和最高意志的体现，也规范了团的组织纪律和各项工作开展的纲领。最新版的团章由中国共产主义青年团第十八次全国代表大会部分修改，2018年6月29日通过。

1922年5月，中国社会主义青年团成立，1925年改称中国共产主义青年团；1936年11月，为吸收广大青年参加抗日救亡运动，中共中央决定将共青团组织改造为“广大群众的非党的青年组织”。1937年1月，共青团中央宣布结束工作。曾先后出现像中华民族解放先锋队、青年救国会、青年抗日先锋队等抗日救国团体；抗战胜利后，于1946年试建新民主主义青年团的工作，1949年4月成立中国新民主主义青年团，1957年改称中国共产主义青年团；1982年12月举行第十一次全国代表大会，修改通过了《中国共产主义青年团章程》。

中国共青团创建之初便以苏联共青团为榜样，采取了苏联共青团的组织模式，也就是设有共产党的组织的机关都设立了共青团组织。共青团的组织原则采取民主集中制，并且基于民主和两个原则而成其中。在《中国共青团章程》中提到：「民主集中制是共青团根本的组织原则。要充分发扬民主，尊重团员主体地位，切实保障团员的民主权利。要实行正确的集中，加强组织性和纪律性，保证团的决议得到有效的贯彻执行。」而毛泽东曾经表示民主集中制是「将民主和集中两个似乎相冲突的东西，在一定形式上统一起来」，认为借此结合能够处理民主和集中之间的内部矛盾，同时民主集中制在自由和协调上更具优越性。

与中国共产党的组织形式类似，根据《中国共青团章程》确立之体制，其中中国共产主义青年团全国代表大会是中国共青团的最高机构。在1988年中国共产主义青年团第十二次全国代表大会之前全国代表大会经常不定期召开，之后确认每五年举行一次全国代表大会的制度，而每次大会将会持续数天。而根据《中国共青团章程》内容，除非在特别情况下全国代表大会不得延期。在《中国共青团章程》中赋予了全国代表大会4项责任：


而在全国代表大会闭会后，则是由全国代表大会所产生的中国共产主义青年团中央委员会担任最高决策机构；在这期间由中央委员会执行全国代表大会的决议并领导中国共青团全部工作，对外则是代表共青团。

新当选的中国共青团中央委员会委员除了之后会在不同政府部门、地方团组织、学校工作外，在第一次全体会议上会分别从中国共青团中央委员会委员中选出作为主要负责人的中国共青团中央书记处第一书记，并且由其担任中国共青团的领导人。另外还会选出中国共青团中央委员会常务委员会、中央书记处。中国共青团中央委员会全体会议一般每年举行一次，为期2天至3天。在中央委员会全体会议闭会期间，则是由中央委员会常务委员会行使其职权。全国代表大会、中央委员会、中央委员会常务委员会都闭会时，由中央书记处行使中央委员会的职权。

在当前组织体系中，中国共青团中央书记处作为中国共青团决策机关以及最高领导机关，其中重大的政治、思想、政策和组织问题都必须在中央书记处会议上讨论通过。同时基于在组织上采取民主集中制作为基本原则，中国共青团要求下级机关必须服从上级机关，而所有中国共青团组织都必须服从中央领导集团指示，并最终服从于中国共产党领导集体的指示；这使得中国共青团一切工作都是由中央集中领导，各级委员会的委员必须无条件的执行中共中央和共青团中央的任务。

在中国共青团全国代表大会、中央委员会全体会议和中央委员会常务委员会全体会议闭会期间，代行中央委员会职权的中国共青团中央书记处即为实质上的最高决策机构。与中国共产党类似，共青团借由闭会制度使得中国共青团的权力集中至中央书记处上，尽管理论上全国代表大会有权驳回中央委员会或中央书记处的决定，不过实际上在非动乱时期从未发生过这一情况。根据《中国共青团章程》，中国共青团中央委员会常务委员会负责召集中央委员会的会议。

中国共青团中央委员会第一次全体会议上，还会选举几个工作部门、局处和其他机构成员，并且全国代表大会闭会的5年期间从事各项工作。共青团中央办公厅是中国共青团的的核心联系部门，负责包括日常通讯、协议、安排会议议程等行政工作。中国共青团目前辖下还拥有多个主要核心部门，这包括有负责监督职位安排和审查干部工作发展的共青团中央组织部、负责监督团中央所属新闻媒体并且向团员和青年提供爱国主义宣传的共青团中央宣传部、负责中国共青团与其他海外组织和国际机构联系的共青团中央国际联络部、负责辅导青少年工作的共青团中央城市青年工作部、共青团中央农村青年工作部、共青团中央学校部、共青团中央少年部以及负责监督全国学联等群众组织的共青团中央统一战线工作部。

在教育层面，中国共青团还设立有提供高级干部和准干部政治训练和共产主义思想教导的中央团校，而在新闻媒体对外传播方面，中国共青团中央委员会直接掌握中国共青团发行的机关报《中国青年报》。

中国共青团在各个省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；县（包括旗）、自治县、不设区的市和市辖区成立地方代表大会，并且由这些代表大会自行选出该级单位的委员会。此外，还在新疆兵团、中央直属机关、中央国家机关、全国铁道、全国民航、中央金融企业和中央企业中设立了相应的地方组织。中国共青团地方各级代表大会应该每3年举行一次，但是在特殊情况下可能会决定提前或者延后进行，不过这项决议必须由当地更上一层的地方代表大会委员会批准。委员会的人数和选举程序由各地地方代表大会决定，同样必须经由上级地方代表大会批准才得以施行。地方各级代表大会许多职责与中国共产党全国代表大会类似，主要负责审查和批准同级委员会的工作报告、讨论和决定本地区团的工作任务和有关重要事项、选举同级委员会。

共青团地方代表大会代表当选后有3年任期。而如果一个地方代表大会提前或者延后召开会议，代表大会委员的任期相应地缩短或加长。不过除了各级地方代表大会委员会负责人必须向上一级的地方代表大会负责外。各级地方委员会全体会议每年至少要召开1次全体会议，在其主导地方团的工作期间应该执行上级中国共产党组织的指示、以及和同级代表大会的决议。共青团的省级委员会的行政级别一般为正厅级，地级和县级委员会则为正处级和正科级。

不过在地方委员会部分也采取类似中国共青团中央委员会的架构，实际上在地方代表大会和地方委员会闭会时便是由地方常务委员会主持政务和负责相关事项。其中地方常务委员会的人选是在地方委员会第一次全体会议选举审议产生，之后由其负责人提报给上一级的地方委员会批准。

共青团还在地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织、学校、中国人民解放军、中国人民武装警察部队和其他非党组织的领导机关中成立基层组织。

共青团在全国所有大学、中学中设置共青团组织。在学校中，共青团组织往往领导学生会，并与学生会并称为“团委学生会”。共青团在基层委员会、总支部下建立支部。具体而言，其在学校内所有班级都设立了团支部委员会，与班级委员会共同管理班级，班长和团支部书记负责班级的全面工作，学校团支部一般设书记、组织委员、宣传委员等职位，负责具体事宜。

申请加入中国共青团者年龄必须满十四周岁，并有两名入团介绍人。申请人必须在中国共青团团旗前举行入团宣誓才能够成为共青团团员。根据《中国共青团章程》，全体团员必须服从命令、遵守纪律、坚持团结、服务于中国共青团和人民，接受中国共产党的领导，并且促进社会主义道路的发展。

在加入中国共青团将会获得许多权限，这包括有参加团的有关会议和团组织开展的各类活动，接受团组织的教育和培训；在团内有选举权、被选举权和表决权；在团的会议和团的媒体上，参加关于团的工作和青年关心的问题的讨论，对团的工作提出建议，监督、批评团的领导机关和团的工作人员；对团的决议如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以保留，并且可以向团的上级组织提出；参加团组织讨论对自己处分的会议，并且可以申辩，其他团员可以为其作证和辩护；向团的任何一级组织直至中央委员会提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。同时包括中国共青团中央委员会等组织，都没有权限得以剥夺中国共青团团员的这些权力。

由共青团中央基层组织建设部公布的全国团内统计最新数据显示，截至2017年年底，全国共有共青团员8124.6万名，其中学生团员5795.1万名；共有基层团组织357.9万个，其中，基层团委20.4万个，基层团工委1.6万个，团总支16.5万个，团支部319.4万个。

其退出方式与少先队相似，均为超龄自动退出。多数团员是超过28岁后自动退团，亦有人士因为毕业、工作或者居住地变更的原因，没有进行组织关系转接导致团籍遗失，或因没有缴纳团费、不参加组织活动，按照团章“团员没有正当理由，连续六个月不交纳团费、不过团的组织生活，或连续六个月不做团组织分配的工作，均被认为是自行脱团。”的规定，自动脱离共青团。“团员自行脱团，应由支部大会决定除名，并报上级委员会批准。”

但是，担任团的干部，即使超过28岁，也依然具有共青团员身份。根据团章和中共中央组织部的规定，团员加入共产党后，依然保留团籍，28岁后未担任团的职务者，则不再保留团籍。

在《中国共青团章程》中提到：「中国共产主义青年团充分发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，积极协助政府管理青年事务，在维护国家和人民利益的同时代表和维护青年的具体利益，围绕党的中心任务，开展适合青年特点的独立活动，关心青年的工作、学习和生活，切实为青年服务，向党和政府反映青年的意见和要求。」在内容中也提到充分调动和发挥青年的积极性和创造性，开展思想政治教育和爱国主义教育。

中国共青团是中国政府开展青年工作的主要机构，共青团着力在互联网新媒体等新兴传媒层面开展工作。共青团中央在微博、知乎、bilibili等青年人接触较多的网站开设了官方帐号，以争夺舆论主导权。共青团中央经常就社会舆情事件发表评论，其政治立场以中国民族主义、爱国主义和反西方情绪为主，倾向于支持中国政府的立场，但也反对其所称的“非理性爱国”行为。在电影《没有别的爱》演员撤换事件、2016年中国大陆网民“出征”Facebook事件等重要舆情事件中多次引导舆论和事件发展。

共青团的青年工作范围不但包括网络宣传引导，也包括青年维权、创业就业咨询其他方面，甚至还协助大龄未婚青年征婚事宜。

共青团系统出身的干部在中华人民共和国政治中具有较大影响，被广泛称为“团派”。2012年中共十八大以后，在中共中央政治局委员之中曾有共青团中央书记处任职经历者就有有李克强、李源潮、刘延东、刘奇葆和胡春华等五人。

共青团系统往往被视作青年官员晋升的一条捷径，各地团委书记任期届满后多能直接出任下级行政区的党政主官等要职。「团派」一词最早在胡耀邦年代即有提及。前中共中央总书记胡耀邦担任中共高层领导职务时，大量曾在其担任第九届中国共青团中央书记处第一书记期间有过共青团职务背景的官员获得提升，其中包括时任中央办公厅主任的胡启立、共青团中央第一书记的胡锦涛等。

团派人物特点为大学本科以上学历，谨慎且不张扬。在被认为是团派的成员中，除少数具有高干子女背景或其他显赫背景外，大多出身平民阶层，因而比较贴近普通民众。团派通过组织内部选拔推荐的形式，以取代及对抗在中国共产党党内长期存在的世系（如太子党）与地域保护体系（如上海帮等）。

就团派的定义尚未在官方场合进行公示或评论，就此是否形成派系仍有反对意见。譬如钟沛璋、何家栋等，称这些人物恰恰代表中国共产党党内干部年轻化的自然趋势，而非派系使然。政治作家何清涟认为“任职于共青团中央的官员之间既无共同的利益纽带，也无一个愿意维系帮派利益的领袖，更无互为奥援的愿望，将其称之为政治帮派，实在有点勉强。”

内部消息称，中共中央总书记习近平曾于2017年严厉批评共青团“空喊口号”，“形同虚设”，“四肢麻痺”，“说科技说不上、说文艺说不通、说工作说不来、说生活说不对路。说来说去就是那几句官话、老话、套话，同广大青年没有共同语言、没有共同爱好，那当然就会话不投机半句多。”



