中华人民共和国最高人民法院院长

中华人民共和国最高人民法院院长，是中华人民共和国最高人民法院的最高领导人，位列党和国家领导人，也是中华人民共和国最高级别的法官。

2001年修订的《中华人民共和国法官法》第十一条规定，“法官职务的任免，依照宪法和法律规定的任免权限和程序办理。”“最高人民法院院长由全国人民代表大会选举和罢免……”

第十二条规定，“初任法官采用严格考核的办法，按照德才兼备的标准，从通过国家统一司法考试取得资格，并且具备法官条件的人员中择优提出人选。”“人民法院的院长、副院长应当从法官或者其他具备法官条件的人员中择优提出人选。”

2001年修订的《中华人民共和国法官法》第五条规定，“法官的职责：
（一）依法参加合议庭审判或者独任审判案件；
（二）法律规定的其他职责。”

第六条，“院长、副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长除履行审判职责外，还应当履行与其职务相适应的职责。”

第四十九条规定，“法官考评委员会的组成人员为五至九人。”“法官考评委员会主任由本院院长担任。”

2001年修订的《中华人民共和国法官法》第十八条规定，“法官的级别分为十二级。”，“最高人民法院院长为首席大法官，二至十二级法官分为大法官、高级法官、法官。”

根据该法，中华人民共和国最高人民法院院长为中华人民共和国首席大法官。2001年该法颁布实施时，最高人民法院院长为肖扬。他也是依照本法拥有首席大法官头衔的首位最高人民法院院长。此前，最高人民法院院长实际履行首席大法官的职责，出席首席大法官参加的国际会议及外事往来。

