中国科学院上海天文台

中国科学院上海天文台，创建于1962年，位于徐汇区南丹路80号。上海天文台的前身是法国天主教耶稣会于1872年建立的徐家汇天文台（蒲西路221号）和1900年在松江建立的佘山天文台。目前天文观测主要在佘山进行。

上海天文台目前有职工二百多人，其中国科学院院士1名，中国工程院院士1名，博士生导师30名，研究员39名，其他专业技术人员147名。上海天文台是中国国内天文学一级学科博士和硕士学位授予点，拥有天文学博士后流动站，在读研究生110名，博士后9名。天文台下辖天文地球动力学研究中心，星系宇宙学研究中心，甚长基线干涉测量（VLBI）研究室和天文技术研究室。

上海天文台主要从事宇宙学研究，空间天文观测和相关运用，天文光学设备研究开发，时间标准和同步设备研发，并辅助和支持国家的宇航发展计划。



位于上海市松江区天马镇，又名天马望远镜，高70米、重2700吨，2012年落成。是中华人民共和国目前口径最大、波段最全的一台全方位可动的高性能的射电望远镜。其工作波长从最长21厘米到最短7毫米共8个波段，涵盖了开展射电天文观测的厘米波波段和长毫米波波段。
位于上海天文台的佘山观测园区，于1987年建成使用，目前主要承担IVS测地国际VLBI联测、EVN的VLBI联测、东亚VLBI联测等。
位于上海天文台的佘山观测园区，拥有一台口径为60cm望远镜激光测距仪，安装了不同用途的激光器、接收终端以及激光测距控制、处理软硬件等，可实现对四万公里内空间合作目标（带反射器卫星）全天时厘米级精度观测，以及距离最远二千多公里的非合作目标空间碎片分米级精度观测，是国际激光测距网的主要台站。




