中国北方与南方

中国北方与中国南方是指中国内部的两大块地理区域。中国地理以秦岭-淮河线为界，也常以淮河或长江为界，将中国分为南部和北部。

北方的地域范围大致包括华北地区、东北地区、西北地区。北方平原交通便利，风俗文化比较统一，气候寒冷而不适于稻米栽种（虽说今日已由现代科技克服）。南方则由为河谷所切割的青翠山脉所组成，温暖而多雨，为稻作文化区。秦岭-淮河线是江河冬季结冰分界线，也是亚热带与暖温带的地理分界线。一月0℃等温线通过秦岭和淮河，此线以南属亚热带，以北属温带。其中，长江是世界第三大河，大河在历史上都长期很大程度地连结人口、文化、贸易、军事的往来，特别是东亚这种在地理上与文化上非常丰富的国家，虽然长江流域与黄河流域造成交流上的困难与冲突，不过也正因为这种现象，江南和长江以北形成了内部显著的经济、文化、习俗、语言的区别。

文化上南方的地域范围大致包括华东地区、中南地区、西南地区地区，是为广义的南方文化，具有方言与地方性的官话。今日狭义的南方文化绝大部分仅存在与长江以南的几个省份，各民系加起来总人口约三到五亿，保留了很多以前中古时期的民俗残存，引起了现代文史工作者、学者的研究与保护、传承意识。

对于「南方人」或「北方人」等定义上，比地理上的「南方」与「北方」概念更加复杂。往往根据文化、生活习俗等差异加以区别。

中国人通常认为的「南方人」，以海南、云南、贵州、广西、广东、福建、湖南、江西、四川、浙江、江苏、湖北人等等为参考代表。南方各地有各种独特的语言及文化、习俗。在认同上，几乎大多在南方地区生长的人都认同自己属于南方人，尤其广东、福建、苏南、浙江、湖南等。

中国人通常认为的「北方人」，是以山东、河南、河北、山西、陕西为参考代表、及其周边省份、东北等地的通用官话的人，有时亦包括一同生活的其它的已汉化民族，如朝鲜族、满、回等。中国北方民俗及曲艺常于全国各大媒体上出现，如中央台的春晚中小品、相声。
南北方人的文化差异，在语言、饮食、与大众娱乐方式也同样带有不同。
中国南北方通常以秦岭与淮河为界（河南南阳附近的地区是一块模糊的区域，该处位于秦岭未至而淮河不至达的间隙中）。依前述，划分华北、华南的界线并不依循省界。它切过陕西、河南、安徽与江苏，并造出如汉中（陕西）、信阳（河南）等区域。省界的划分是经过深思的结果。蒙古人所建的元朝与汉人所建的明朝建立许多诸如此类的分界线来企图打破地方上的分离主义。然而人们还是习惯的把陕西和河南看作北方省份，安徽和江苏看作南方省份。

中国历史上，曾经多次出现南北政权对峙的状态，这些南北分隔的时期包括：

历史上的中国统一：


史载北方的中原一带是华夏部落的诞生地也是人口最密集的地区，然而随著漠北民族的南侵，此情况发生了巨大的改变，其中以西晋时期的永嘉之祸影响最大，此事件导致黄河流域的大家族迁移到南方一带，这些家族中最大的为王、谢、袁、萧等门阀世族，史称衣冠南渡，此次迁移给中国的将来带来了巨大的影响，北方人带到南方先进的生产技术，之后，汉地的经济、文化中心从中原一带迁到了江东，江东因为其影响，渐渐的而成为了江南(原本的江南指的是江东以及湖广)，而长江被称为汉族的第二条母亲河，南北方的定义也由之后的南北朝改变，对中国历史影响深远。

蒙古人所创建的元朝将汉族分割为汉人和南人（北方金人统治下较早投降的辽金汉人为汉人，南方南宋汉人因抵抗到最后被列为南人）两个阶级。北方人（汉人）的地位较南方人（南人）为高，其实两者分别为元朝所属次低与最低的阶级。

时至今日，中国南方与中国北方更多的是中国人之间自我辨别和认知的一种方式，明朝后中国政权的长期大一统，使南北双方在文化上的对已被中国民族主义及对省、县、乡的地域性总称所取代，南北之间的生活习俗差异也随着国内经济文化交流的迅速增加和大量的通婚融合而得以大大缩小。然而，南北双方在文化意识与自我认同上的差异有其历史渊源，与南北法兰西人，南北意大利人，南北德意志人一样在某些特定条件下也有激化凸显的可能。

在邓小平于1980年代的改革开放中，华南一开始发展得远较华北迅速，致使若干中国学者担心经济上断裂性的差距是否会导致南北政治紧张的局面，但如此局面未曾发生部分导因于上述的经济差距，终于在中国沿海与内陆产生隔阂，不同于南北分裂的方向。

参考：普通话

另一方面则是南方文化在中华人民共和国政府中有明显优势存在，但是北方文化在官方媒体、春晚、食品上有较大的优势，例如北京政府在春晚上宣传吃饺子。

需要指出的是，南北方经常是相对的概念。中国地大物博，对于广东人来说，上海与浙江人有时也被称作北方人；对于东北与西北人来说，河南与江苏人有时也会因为文化差异，而被认为是南方人。以秦岭淮河分界的中国南北方，客观上在历史和文化方面确有重要的分界意义，但能否作为分界的唯一标准还有待商榷。比如四川虽然属于南方，语言上却属于官话系统。山西属于北方，语言上和诸多南方省份一样属于官话之外的汉语方言。

除了南北方，中国亦有以台湾海峡划分的两岸、沿海与内陆，以及差异更大的黑河腾冲线划分的东西部，多种划分。

