中国食品

中国食品有限公司（），简称中国食品，前称中国粮油国际有限公司，是一家在香港交易所上市的工业公司。公司在百慕达注册，主席为-{于}-旭波。是在1994年从海嘉国际换取上市。

主要业务为食品加工及有关业务，包括食用油、豆粕及相关产品、酒类、糖果、贸易和面粉制造。另有葡萄酒及其他酒类产品的生产、销售及买卖；加工、装瓶及分销碳酸饮料及分销非碳酸饮料；分销散装烹调油及其他相关产品；生产及分销巧克力及其他相关产品。

酒类业务主要在中国国内，从事品牌“长城”及“Greatwall”葡萄酒的生产、市场推广和销售以及进口酒类产品，兼有少量黄酒酿造加工、品牌运营及销售业务。集团目前在烟台、沙城和昌黎拥有三个酒厂和两个酒庄。2008下半年开始从事进口葡萄酒代理业务。进口的葡萄酒来自法国、智利、意大利。

集团旗下可口可乐饮料装瓶集团为中国三大可口可乐饮料装瓶集团之一，控股十一个装瓶厂及参股另外九个装瓶厂。该十一个装瓶厂获可口可乐公司授权在中国十六个省、市、及自治区装瓶生产及配送销售可口可乐系列碳酸饮料，并配送销售可口可乐系列果汁、茶和水等非碳酸饮料。品牌：“美汁源”

厨房食品业务以“福临门”、“Fortune”品牌在中国销售小包装食用油和调味品。休闲食品业务以“金帝”、“Le Conte”品牌在中国生产分销巧克力、休闲食品产品。

2016年11月18日太古以46.49亿元人民币现金向中国食品收购湖北、广西、云南、江西、海南及上海，以及广东省湛江市和茂名市的专营区域的10家可口可乐和中粮的装瓶工厂，同时中国食品以38.74亿人民币，向太古及可口可乐收购重庆、四川、吉林、黑龙江、山西、辽宁及陕西各地的非酒精类即饮饮料业务。

2017年11月16日中国食品以总交易价约50.69亿元出售全部酒品类及买卖花生等其他非饮料业务，其中主要包括「长城」葡萄酒的生产及分销予母公司中粮集团，并且计划完成出售后向股东派付每股0.93元特别股息，涉及总金额约26.01亿元，交易将带来约5亿元亏损。母公司中粮集团将收取约19.28亿元特别股息，将在购买价中抵销。


