中国矿业大学

中国矿业大学，简称矿大，是一所以工科为主、以矿业为特色的教育部直属大学，是首批进入中国国家“211工程”的重点大学。前身为1909年创校于河南焦作的焦作路矿学堂，目前由位于徐州的中国矿业大学校区和北京的中国矿业大学（北京）北京校区两个教育实体组成。


历任校董：

历任校(院)长：

自迁至徐州后，学校有了比较稳定的发展环境。截至2018年，中国矿业大学徐州部全日制在校生共计约3.3万人，图书馆藏书233万册，电子图书378万种；中文数据库83个，外文数据库124个，中外文纸质期刊1337种。。在保持矿业特色的基础上，初步建立了“以工科为主，理、工、文、管相结合”的学科体系。

截至2018年，共设有能源、材料与物理学部、矿业工程学院、安全工程学院、力学与土木工程学院、机电工程学院、信息与控制工程学院、资源与地球科学学院、化工学院、环境与测绘学院、电气与动力工程学院、数学学院、计算机科学与技术学院、管理学院、公共管理学院、马克思主义学院、外国语言文化学院、建筑与设计学院、体育学院、孙越崎学院、国际学院、职业与继续教育部等21个学院（部），以及独立学院徐海学院、银川学院。

截至2018年，共设有59个本科专业，35个一级学科硕士点，10个专业学位授权点，16个一级学科博士点，14个博士后科研流动站；有1个一级学科国家重点学科，8个国家重点学科，1个国家重点（培育）学科；8个“长江学者奖励计划”特聘教授设岗学科；4个省一级学科重点学科、6个“江苏高校优势学科建设工程”立项学科和1个“江苏高校优势学科建设工程”省重点序列学科。在教育部2017年第四轮学科评估中，矿业工程、安全科学与工程进入A+类，测绘科学与技术、地质资源与地质工程进入A-类。工程学、地球科学、材料科学、化学ESI排名进入全球大学和科研机构的前1%。

1997年，中国矿业大学 (北京)成立，发展迅速，现已拥有9个学院，分别为资源与安全工程学院、化学与环境工程学院、机电与信息工程学院、管理学院、力学与建筑工程学院、理学院、文法学院、安全科学技术学院、成人教育学院。现有在校学生8300多人，其中研究生3700多人。

2000年6月，徐州，北京两地分别获准试办研究生院。

2004年9月，中国矿业大学在徐州市铜山区建设的南湖校区一期工程完成，2004级新生以及文法、外文、计算机和理学院的本科生率先入住新校区。

2007年，总占地2858亩的南湖校区全部建设完工，该校本科生全部迁此，原文昌校区用地一部分作为研究生院，一部分划归徐海学院、应用技术学院与成人教育学院，一部分出售。

《中国矿业大学改革与事业发展“十三五”规划》提出的发展目标是：通过深化综合改革，使学校在“建设世界一流学科、汇聚世界一流学者、培养世界一流人才”等方面取得重要进展，到2020年，建成世界一流矿业大学。

