中原王朝

中原王朝，通常是指历史上定都于中原的王朝。它既包含汉族在中原地区建立的王朝，也包含蒙古族和满族等其他非汉族定都于中原的王朝。

中原王朝在学术上存在两种定义：一则以中原文明的汉人为核心的王朝国家即汉族统治的王朝，也被称为“华夏王朝”，例如秦、汉、唐、宋、明；二则以中原汉地为核心拓展、统治者不限于汉人的王朝国家，如元、清。历史上，中原王朝的定义经历了从“王朝国家”到“现代国家”的转化，自19世纪以来由于民族危机加深，中华民族的民族国家最终取代了中原王朝国家的观念。 

中原王朝的天下观分四层：以汉地十八省为核心的直接统治区域；通过册封、羁縻、土司间接治理的边疆；还有属于中华朝贡体系的其它国家；在此之外，则为化外之地。其核心即随疆域不断变化的天下。中原王朝的天下观往往是以中原为核心，而如满蒙的征服王朝则是以其统治者自身为核心的多元世界。

从夏直到北宋灭亡，绝大多数被视为具备统治正当性的王朝皆定都于中原，只有东晋、南宋、南明等政权例外。各个定都于中原的皇帝会自视为正统天子，包括有非汉族的五代十国、鲜卑族的北魏、女真族的金、满族的清，还有蒙古族建立的元。根据德裔学者魏复古提出的学说，非汉族王朝可再细分为「渗透王朝」和「征服王朝」，其中前者指魏晋南北朝时期入侵汉地北部所建立的政权，这些政权吸收汉文化并且最后彻底被汉化，而后者在佂服汉地后，选择性汉化并且坚持本族文化的王朝，包括辽、金、元与清等非汉族民族所建的王朝。

 
