中华全国体育总会

中华全国体育总会（简称全国体总；）是中国一个非政府组织、非盈利性体育组织。它广泛领导中国境内的体育协会。

中华全国体育总会与国家体育总局一个机构两块牌子。

中华人民共和国成立后，中华全国体育总会由原中华全国体育协进会改组而成，于1949年10月下旬宣告成立，并致函国际奥委会等国际组织，要求承认中华全国体育总会为中国唯一合法的全国性体育组织，撤销对原体育协进会的承认。足球、篮球、游泳等国际单项体育联合会相继承认了中华全国体育总会的地位；但国际奥委会以中国政治局势不明朗为由，拒不承认。

1952年，由于苏联和芬兰等国的努力，中华人民共和国的体育代表团在奥运会闭幕前5天抵达了赫尔辛基，参加了第15届奥运会。1954年，国际奥委会雅典第50次会议上承认“中华全国体育总会”为中国唯一的全国性体育组织。但，当时的国际奥委会主席、美国人艾弗里·布伦戴奇未经任何会议讨论，以“中华民国”名义把台湾的奥委会，仍保留在国际奥委会承认的名单中。1958年8月19日，中华全国体育总会（中国奥委会）发表声明，中断与国际奥委会的关系。中华全国体育总会下属的十多个单项体育协会，也相继宣布退出有关国际单项体育联合会。

1979年11月26日，国际奥委会表决同意中华人民共和国国家奥林匹克委员会使用中国奥林匹克委员会（）作为会员名称；而原本使用该名称的中华民国国家奥林匹克委员会，则改名为中华奥林匹克委员会（）。同年，全国体总和中国奥林匹克委员会分立。



