中国教育和科研计算机网

中国教育和科研计算机网（简称中国教育网或教育网，，缩写：CERNET）始建于1994年，是全球最大的学术互联网，也是中国大陆最大的学术计算机互联网络，还是中国四大骨干网之一。中国教育网由中华人民共和国教育部投资并管理，清华大学等高校承担建设和运行。


截至2005年，拥有光纤干线30000多公里，DWDM高速传输网20000多公里；覆盖中国大陆200多座城市；主干网传输速率达到2.5-10Gbps，国际出口带宽超过3G，与国内其他互联网连接带宽超过10G；联网单位 1500多个，用户1800多万。赛尔网络有限公司（简称赛尔网络）是一家负责中国教育和科研计算机网CERNET主干网的运营与维护的计算机互联网企业。

中国教育和科研计算机网由三层网络结构组成（全国骨干网、区域网以及校园网），经由北京和香港与美国、欧洲、韩国、新加坡和越南等国家和地区的网络相连接，网络总带宽超过3Gbps。 CERNET的区域网和主节点分布在十所大学，每一个区域网络中心对各自所在的网络的运行管理、网络设计以及建设负责：


CERNET接入用户主要是高等学校和教育主管部门；CERNET同时提供面向教育的专门应用，包括许多国家层面教育信息化的重大应用，例如现代远程教育、网上招生远程录取、数字图书馆、中国教育科研网格、数字博物馆、国外大型期刊数据库、教育部的系列网站等。



