中国棒球联赛

中国棒球联赛是中国大陆唯一的棒球联赛联盟。

中国棒球联赛始于2002年，由中国棒球协会所创立，目前营运由王朝公司负责。成立之初中国棒球联赛只有四支队伍，2005年联赛扩编，队伍增加到六支，2009年联赛又增加一支球队，联赛队伍最终到七支。2002年4月16日中国棒协秘书长申伟在中国球联赛成立记者会上曾针对不以「职业」两字为联赛冠名解释道：「我们现在推出的比赛还不能称为职业棒球联赛（中略），之所以不能用职业两个字，是因为如今的联赛还不具备职业棒球应有的条件。如比赛的水准还不够高；球场的条件距职棒的要求还有很大距离；球市还不够成熟，包括比赛场地，棒球氛围，观众，球迷的规模有限等。如这些条件不具备，自称职业也没用。」以中国仅有十多支成人棒球队伍，棒球场地状况不佳，以及开打数年一直无法培养起球迷规模的情况来看，中国棒球联赛的确离「职业」二字还有很远的距离。

中国棒球联赛在北京奥运结束后所获得的赞助开始减少。原先打算开发中国市场而投入人力物力支援的美国职业棒球大联盟与日本职棒也逐渐缩小合作规模或是撤出，导致中国棒球联赛的营运越趋艰难，联赛场次也逐年缩减。2011年赛季开季前虽然找到赞助商顺利开打，但至季中又因「不可抗力」因素被迫缩短赛季，原先每队将电视转播五场主场赛事的预定计划也只剩最后总冠军赛的一场转播。2012年和2013年中国棒球联赛因缺乏赞助而停办，2014年在几经周折之后恢复举行。

此后，除第二届和第五届外，各届全运会均将棒球列入比赛项目。




2015年中国棒球联赛将参赛队伍数量增加到十支，并且分为甲、乙两组。





文革以后，棒球在中国得到了恢复。二十世纪九十年代之后，中国国家队的水平一步步得到提升，逐渐走到今日亚洲第四位的程度，但整体实力不仅与亚洲的前三强（日本、韩国、台湾）仍有一段落差，与世界棒球列强（如美国、古巴、多明尼加共和国、委内瑞拉、波多黎各等）相比，棒球文化的深耕更是中国棒球发展的瓶颈。

棒球在中国的推广，有难以克服的困难。场地，资金短缺，民众认识不足，面对足球，篮球，排球等其他团体球类的压倒性强势竞争...等都是限制的因素。








