中华民国国军

中华民国国军，是中华民国的国家武装部队，由中华民国国防部管辖，是目前台澎金马地区主要防卫力量。拥有跨越辛亥革命时期的革命军与北洋政府军时期的历史。其前身为孙中山与蒋中正等人于1924年6月16日所创立的「国民革命军」，史称黄埔建军；1946年制宪国民大会通过《中华民国宪法》，将国民革命军编入中华民国中央政府统领的“全国陆海空军”，军队开始实行军队国家化并改为现名。

中华民国国军主要是由陆军、海军、空军等三大军种所组成，战时可纳入海巡、
警察等执法机关为辅助战力。近年实施精实案、精进案、精粹案，并大规模裁军，由60万人精简至21.5万人；将海军陆战队戍守之东沙岛、南沙太平岛交予海巡管理。虽然行政院海岸巡防署不是国军下辖单位，但少部分军人会被分发或借调到海巡服务。目前常备部队大约18万8千人，学生、入伍、受训、住院调疗及留职停薪1万9千人及文职、聘雇8千人；后备军人大约300多万人。

早些时候，中华民国是采用征兵制，服役役期两年。而军官采志愿制为主，仅招收少部分义务役男子，国家办有预官考试，招考大学以上学历的役男，通过考试录取为预备军官者，在受训结束后，授予少尉军官阶级。士官国家办有预士考试，招考大学、专科以上学历的役男，通过考试录取为预备士官者，在受训结束后，授予下士士官阶级。随著时代演进，服役役期被缩短。直至2017年，志愿役与义务役并用制成为全体士官兵所依循的兵役制度，逐渐走向征兵与募兵双轨制。

2018年1月1日起，开始实施完全募兵制，非志愿役而达到役龄的常备役男性则改服4个月军事训练役（训期改前5周新兵基本训，后11周初级至中级专长训，无须下部队，仍会抽签分配至外岛受训）。

1911年辛亥革命爆发，各地革命党人与新军纷纷起义响应宣布脱离清政府寻求独立并承认中华民国政府。 1912年中华民国正式成立后，南京临时政府作为当时领导民国的中央，革命军纷纷归附中华民国政府的统领。中华民国军队因此而诞生。
同年清帝逊位，孙中山让位袁世凯成为总统，北京临时政府成立，由袁所统领的北洋军势力因此也归附中华民国军队的旗下。
经过选举立宪后，北洋政府正式掌权中华民国，其治下军队成为当时中国武装力量之“中华民国国军”。(常称北洋政府军)

1925年，经由中国国民党师法苏联共产党的「以党建校，以校领军」模式，并参考苏联军事制度创设国民革命军。早期，国民革命军的将领和军官由中国国民党在广州创设的黄埔军校培养训练，军队亦效忠中国国民党，为北伐、对日抗战、国共内战的国民政府军事主力，亦为中华民国国军的前身。

后来制宪国民大会于1946年通过之《中华民国宪法》第十三章规定，全国陆海空军须超出个人，地域及党派关系以外，效忠国家，爱护人民。贯彻军队国家化之普世民主原则。与此类似的名称还有同样简称为“国军”（更多情况下简称为“革命军”）的国民革命军，因其为国民政府所属军队（当时的国民政府是由中国国民党执政领导），故在1947年行宪后改组为中华民国国军。1948年5月20日正式由总统兼任三军统帅。

以下是与中华民国国军（不包含国民革命军时期）直接相关的战争与战役。




中华民国陆军始建于1924年，由孙中山于广州建立陆军军官学校（即黄埔军校），并建立属于中华民国国民政府的正规陆军。中华民国政府迁台之后，陆军军官学校校本部迁往高雄市凤山区原分校区。陆军部队为捍卫国家领土及主权之完整，平时以戍守中华民国台湾本岛、外岛要点，从事基本战力与应变作战能力训练为主，及依状况协力维护重要基地厂、库设施安全，适切支援地区重大灾害防救工作；战时联合海军、空军，遂行联合作战，击灭进犯敌军。陆军新训所受的训练为陆军步枪兵，新训中心有新竹关西、苗栗头份斗焕坪、台中成功岭、嘉义中坑、台南官田、台南大内、新中、龙泉、宜兰金六结与花莲北埔。海岸巡防署一些成员也是由陆军出来的，但进入海巡署后仍然属于军人身份。

清朝海军在教育时期甚早吸收西方思想，因此在1912年中华民国成立后，当时清廷海军大多认同辛亥革命理念，并加入了中华民国海军的行列。但是在中华民国早期因军阀割据的原因，海军建军脚步始终缓慢，加上海军内部也因支持军阀不同以及训练来源差异衍生出多个派系（闽系、青岛系、东北系、电雷系），其中马尾海军学校的闽系因成立历史悠久，加上支持中国国民党因此在抗日战争前始终为最大海军派系，各系间彼此间因争夺中国海军的主导权始终明争暗斗；直到抗日战争日本将中国海军近乎全灭，国民政府得以整顿既有势力。1946年，以「四海一家」为口号的海军军官学校于上海成立。中华民国政府迁台后，海军军官学校迁至高雄市左营区。

国防部海军司令部，负责办理海军军事事务的规划、督导及执行。下辖政治作战室、督察室、人事军务处、军事情报处、战备训练处、后勤处、计划处、战斗系统处、主计处等幕僚部门。

海军舰艇兵有自己专属的新兵训练中心，全名「海军新兵训练中心」，位于高雄市左营区，而海军陆战队则由海军陆战队新兵训练中心受训，位于台湾省屏东县内埔乡的龙泉营区，是目前中华民国唯一的海军陆战队新训中心。海军陆战队的志愿役军官，如果是军校毕业的，大都毕业于陆军军官学校，少数毕业于海军军官学校。一些海军舰艇兵和海军陆战队成员会分发至海岸巡防署服务，也与陆军相同，分发后仍然属于军人身份。

中华民国海军与大多数国家一样，有分为海军舰艇兵与海军陆战队。中华民国海军分为海军舰艇兵及海军陆战队（简称陆战队），海军舰艇兵平时执行海上侦巡、外岛运补与护航等任务；战时反制敌人海上封锁与水面截击，联合陆、空军遂行联合作战。海军陆战队平时执行海军基地防卫、戍守指定外岛；战时依令遂行作战。


1920年，孙中山首先于广州大沙头成立航空局，但由于唐继尧等西南军阀分裂，后来瓦解。1929年，蒋中正于南京陆军军官学校成立航空班。1931年，迁至杭州笕桥扩编，次年成立航空学校。1937年，抗日战争爆发，日本陆军航空队空袭杭州，在空军拦截机第四与第五大队的迎击下痛击日军，此即八一四空战的由来。1950年，中华民国政府迁台后，空军军官学校迁往高雄市冈山区。

空军在平时警戒监视台湾周边的空中区域，对进入领空内的飞行进行辨识与引导的工作，必要的时候采取对驱离的措施。另有防空部下辖之防空飞弹营、连负责台海一线之防空警备及防砲营负责空军机场的防空任务，以外购的天兵系统搭配麻雀飞弹、三五快砲等为主力。

空军没有兵科分别，只有专长区分。
国防部空军司令部，负责办理空军军事事务的规划、督导及执行。下辖政治作战室、督察长室、人事军务处、军事情报处、战备训练处、后勤处、计划处、通信电子资讯处、主计处等幕僚部门。 

现役机队「二代机」是中华民国空军于1980年代后期至1990年代在美国技术支援下自行研制，或向美国、法国购买，以取代老旧战机或提升空中预警能力的一批军用航空器；其中构成当前中华民国空军空中优势作战主力的F-CK-1（IDF）、F-16A/B、幻象2000-5等三型战斗机，在喷射战斗机发展史的分类上属于第四代战机。

中华民国宪兵始建于1914年，孙中山于广州就任临时大总统时，基于警卫及纠察军纪需要而创设。1932年，国民政府颁布《宪兵勤务令》，律定宪兵主掌军事警察，兼任行政警察与司法警察；同日，军政部公布《宪兵服务章程》，确立宪兵制度，明定宪兵职掌。1936年，创设宪兵学校于南京。中华民国政府迁台后的1953年，宪兵学校在台复校于台湾省台北县三重镇（今新北市三重区），后于1970年迁至台湾省台北县五股乡（今新北市五股区）至今，宪兵训练中心则设于台湾省台北县林口乡（今新北市林口区）。

宪兵属于陆军之兵科，所以军种为陆军，但因拥有警察权，所以拥有自己的指挥部及编制等等，不受陆军司令部管辖，直属国防部。宪兵身兼军、司法警察身份，负责维护社会治安，执行军法，维持军队纪律，维护正、副元首安全，卫戍首都、重要政府机关、机场及军事基地，执行反恐任务，平时可支援中华民国警察维护治安，战时亦可成为战斗及后勤支援部队。宪兵以军种区分为陆军之兵科（所有人员由陆军受训并拨交，但指挥独立，不受陆军管辖），宪兵司令部直属中华民国国防部，是一个独立的战斗及后勤支援部队，其地位类似于古代之禁卫军。依国防部精粹案，宪兵司令部已改为指挥部，隶国防部直属单位，总员额目前为1万3000多人。由于新兵进入陆军新训中心后由宪兵指挥部挑选合适人才，在陆军新训中心结训后去宪兵训练中心受训专长教育，受训完毕后分发至地区宪兵所属单位。 2014年3月10日宪兵指挥部指挥官吴应平表示精粹案结束后，宪兵总兵力裁到剩5502人。

有些兵科横跨各军种，例如政战，陆军里有政战，海军里也有政战，空军里也有政战，因此此处将这些兵科一并列出：通信兵、政战、军法、军医、行政、财务



中华民国国军的军士官分别在其官阶前冠以其所属军种，陆军校官、尉官、士官及海军校官、尉官、士官在军种后需再加官科，例如：陆军少将、海军财务上校、空军中尉、陆军装甲兵上士等。1949年中华民国政府迁台后，陆续取消了准尉、特级上将及增加士官长等级，沿用1949年之前的制度。1956年制定《》，统一三军官制，废除准将阶级，不再区分军官、军佐，军士改称士官，增设士官长（军士长）阶级，也因为「士官」一词系国民政府迁台后才改用，故至今中国人民解放军仍然使用「军士」一词。另，日文「士官」一词，即是中文「军官」之意。
1980年制定《》，废除准尉阶级。
2000年废除特级上将。
国民政府迁台后，只有下列几种职位的将领晋任一级上将：为数最多的是职掌国军军令权责的参谋总长，1972年以后，只有担任此职位的将领能晋升一级上将。其次是位崇但无权责的总统府战略顾问。
其他还有总统府参军长、台湾警备总司令部总司令等。
2013年起，因应《》修正实施，参谋总长在承平时期不能晋升一级上将，仅以二级上将任官。

陆海空军军官士官服役条例施行细则（民国 95 年 9 月 26 日 修正）

第38条

依本条例第四十七条所定，服军官、士官、士兵役者应行效忠宣誓，其誓词如左：

余敬谨宣誓效忠中华民国，实行三民主义，遵守国家法令、捍卫国家，保护人民，服从命令，终身保守秘密，克尽军人天职，如违誓言，愿受最严厉之处分，谨誓。

1966年起，以征兵方式进入中华民国国军服役的役男，均依照《兵籍规则》统编兵籍号码。该规则规定征兵届龄男子，由所在户政机关，于役男身家调查时，即依《兵籍编号要领》规则，统编兵籍号码以利编管。该兵籍号码第一码，大部分依照户籍地所在县市，分为「天地玄黄宇宙」（引用自千字文）等六大区域（根据实务经验，应为「天地玄黄宇金马宙」，共八种）。例如：兵籍编号为宇123456之中华民国国军，该官士兵户籍可推知设于台北市；而兵籍编号为黄123456者，户籍则可推知设于花莲县或台东县。

1999年，中华民国《兵籍号码》取用国民身分证所列之编号号码，不另设号。至此，「天地玄黄宇宙」为首的兵籍号码编号要领正式取消。惟1999年前服役之中华民国后备军人及特殊场所役男（如慈湖卫兵）仍沿用该兵籍号码。

汉光演习为中华民国国军以反登陆演练为主的中华民国全国性实兵防卫作战军事演习，假想敌一般认为是中华人民共和国的中国人民解放军。汉光演习于1984年（民国73年；总统蒋经国任内）首度举行，代号为「汉光一号演习」，并由时任参谋总长郝柏村一级上将主持；之后年年举行，仅号次有所更动。



