中国药科大学

中国药科大学（简称药科大或南药；英文： China Pharmaceutical University 英文简称： CPU ）位于江苏省南京市，教育部直属，名列211工程。现设有玄武门、江宁两个校区。


学校现有南京玄武门、江宁2个校区（注：燕子矶和镇江校区均已转卖。燕子矶校区也于2009年7月前全部搬走，至此校区搬迁工作结束）。占地175.92万平方米，图书资料124.98万册（含电子图书），有11个实验教学中心。

目前本科大一至大四的学生、高职大一至大三及硕士研究生一年级都在江宁校区，其余硕士、博士研究生在玄武门校区。江宁校区面积广阔，风景优美。学校现有A至E五栋教学楼，八栋实验楼，两栋食堂（共五家），宿舍A至G共7个组团（其中G组团为研究生宿舍），两家小超市，小商店若干。学校周围现在比较荒芜，硬件设施正在逐渐完善。公交：目前江宁校区门口有一条公交线，即区19路。地铁：南京地铁一号线南延段于2010年5月28日开通，中国药科大学站正式投入使用，这对于药大来说意义重大。体育馆：江宁校区体育馆已于2011年投入使用。图书馆：2008年开始建设江宁校区图书馆，于2012年9月投入使用。






http://www.cpu.edu.cn/ 药大主页上若干资料


