中土大陆

中土大陆或中土世界（英语：Middle-earth），又译为中洲，是出现在J.R.R.托尔金小说著作中的一块架空世界中的大陆和世界，这名称来自于古英语中的「"middangeard"」，字面含义是“中间的土地”，意指「人类居住的陆地」。在中土大陆发生的故事，有《哈比人历险记》、《魔戒》和《精灵宝钻》等。

1971年，托尔金在受访时指出：「许多人误解中土是某块特别的大陆或者是某种科幻设定的其他星球。但其实中土只是我们所在的这个世界的一个古老称呼，被构想成一片被海洋环绕的大陆。」

这是托尔金魔幻小说中已知的领地名单。

























在中土大陆中，除了人类以外，还存在著各式各样的种族和生物，包括哈比人、矮人、精灵、巫师、巨鹰、以及半兽人……等等，每个族群皆各自有其特色。

托尔金曾强调「其实中土大陆只是我们所在的这个世界的一个古老称呼」，他在被人问到中土大陆的地理位置时说：「在精灵语中，卢恩就是东的意思，亚洲、中国、日本，和西方人觉得遥远东方的一切。而哈拉德之南则是非洲，酷热的地方。」中土大陆所在的位置是西北欧，托尔金说那里是他「想像力源起之处」；魔多则大约在巴尔干半岛。至于哈比人所在的夏尔则是在英格兰，托尔金曾说「哈比人就是英国人」，有一次他在牛津东方几哩处指著几个小山坡对同车的记者吉尔比说：「那就是哈比人住的地方」，此外他曾在一张中土大陆地图上注解说哈比屯「大约在牛津的纬度」。

彼得·杰克森电影《魔戒三部曲》及《哈比人三部曲》的剧组在打造影片里的中土大陆时力求逼真，杰克森说：「我做魔幻题材更多是把它看作历史事实，而不是像别人想象和编造的一个世界，精灵也好，矮人也好，我相信几千年前确实存在过那样的一个世界」。杰克森六部电影中的中土大陆几乎都是在纽西兰拍摄取景的，这使纽西兰成为全球魔戒粉丝的朝圣之处。

