中国地方

中国地方（），又称为中国地区、或山阴山阳地方（），是日本本州岛西部的山阳道、山阴道两个地区的合称，包含鸟取县、岛根县、冈山县、广岛县、山口县等5个县；总面积31,917.37平方公里、人口约771.8万人。

「中国」这个词语，是由日本平安时代的延喜式所选取采用的。当时日本仿照中国唐朝方法，将日本全国分为五畿七道共六十八国，除了按人口多少分为「大国」、「上国」、「中国」和「下国」四等级外，并以当时的首都京都为中心，依照驿站和京畿的远近，分类为「近国」、「中国」和「远国」。这种分类，于康保四年（西元967年）正式实行，在大约从10世纪开始普遍使用。当时除了畿内五国，其他七道内诸国也有分近国、中国和远国，特别将「中国地方」指为山阳山阴两道。

将山阳道和山阴道等地方合称为「中国」，最早有文献记载的应该是日本南北朝时代的《太平记》。书中记载足利直冬初时被委任为长门探题，后来也管治著山阳道的周防、安芸、备后、备中及山阴道的出云、伯者、因幡等国，故后来称足利直冬为「中国探题」。所以相信最迟在室町幕府之后，就以「中国地方」来统称以上诸国。

此外，在描写日本古代神话与天皇家系的《古事记》与《日本书纪》中，将出云国地区称作苇原中国，简称中津国、中国，也有可能是该词的语源之一。

留意古代日本的山阳道包括播磨、美作、备前、备中、备后（三备）、安艺、周防和长门，山阴道包括丹波、丹后、但马、因幡、伯耆、出云、石见、隐岐，共十六国。 但「中国地方」并不包括了整个山阳和山阴道，其中备前、美作、播磨、但马、丹后、丹波等地方（大约相当于现在的京都府和兵库县）并不算是「中国地方」。

中国地方于日本历史的中古时期，因战乱较少，而成为当时日本除了京都之外，对中国唐朝文化及艺术、模仿与发展，风气最盛的地区。

根据考证，日本古籍中曾重复出现「日本与中国」的记载，并将日本与中国并列成相对。此外，明朝政府于日本官方文件中也以「中国」自称，如明太祖赐日本国书中有：“朕本中国之旧家，耻前王之辱，兴师振旅，扫荡胡番，宵衣旰食，垂二十年。”明朝万历帝给丰臣秀吉的诏书中称：“咨尔丰臣平秀吉，崛起海邦，知尊中国”。 直到江戸时代中国一词在日本仍是一字多用，需要根据文章做判断。 除了中国称呼外还混用大陆中国或以歴代王朝的国号来称呼中原。

据日本方面的说法，指1912年中华民国成立前，日本对中国的历代政权称呼是依朝代名命名，直至中华民国的出现才开始固定「中国」的官方使用；而在此之前的日本已经使用「中国」一词来称呼本州西端了。因为中华民国的出现，使日语中的「中国」一词的写法和读法也可同时表示邻国的中国大陆。

古代佛教徒称中国为「支那」。使用这个词汇称呼中国的习惯于9世纪初通过佛教交流传入日本，在江户时代后期，「支那」成为日本民间一种对中国的普遍非正式称呼。明治维新之后，中国留日的知识份子、革命党喜爱使用「支那」这个古典名词，并且形成一种风气。在清朝灭亡后，日本公文书中时常使用这个“支那”名词称呼中国。

随著战争，日本人对中国的态度愈来愈反感，「支那」一词也逐渐变调。二次大战日本投降后（1945年）日本将“支那”一词视为歧视语，禁止在大众传媒使用，日本公众才开始接受「中国」一词也可等于「中国大陆」，而且随著有更多日本人到中国旅游工作，「中国」一词几乎完全取代中国地方，演变成为中国的代名词。

为表两个「中国」的区别，发生误解时会特别以「中国地方」一词加注更正以明区分，有时也以较无歧义的「山阴山阳地方」来称呼。

中国山地是中国地方的脊梁山脉，该山脉从山口县东部通过岛根县南部与广岛县北部后，一直延伸到鸟取县南部、冈山县北部一带。山脉的最高峰是鸟取县的大山，标高1729m。
气候上，山阴和山阳有相当大的差异。山阴是日本海侧气候，冬季多雪。鸟取县全域、岛根县内陆部、冈山县北部之一部、广岛县北部之一部是豪雪地带。一方面，山阳是濑户内海式气候，终年少雨。


