中华人民共和国行政区划代码

中华人民共和国行政区划代码是中华人民共和国用于行政区划上的识别码，同时是一项由国家标准机构——中国国家标准化管理委员会通过并公开发布的国家标准，国标号为GB/T 2260，并加上后缀发布年份，如GB/T 2260-2007。

此国家标准于1980年首次发布，并在1982年、1984年、1986年、1988年、1991年、1995年、1999年、2002年及2007年发布更新版本，现时最新版本是GB/T 2260-2007第1号修改单。

此标准规定了县级或以上行政区划的数字代码（由6位数字组成）和字母代码（省级行政区由2位大写字母组成，地级或县级行政区由3位大写字母组成），适用于对行政区划进行标识、信息处理和交换等。然而，在一般应用上，数字代码更为普及，例如有以下范畴：

数字代码采用三层六位层次码结构，代码从左至右的含义是：

一般来说，区划代码是按照政区设立的日期，依数字的顺序排列的。但早期部分地级市因应市辖区的性质，分为城区与郊区两个类型，而区划代码排列的开始位置亦有所不同。城区代码由“02”开始排列（“01”是地级市市辖区的汇总码），郊区则由“11”开始排列。例如武汉市江汉区等6个城区由“420102”排起，洪山区等7个郊区则由“420111”排起。这种排序方式近年已不再使用，但现存此情况的地级市在新设市辖区时，尚未有准则应在城区还是郊区的代码后排下去，造成代码疑问。

单纯的政区更名并不会更改代码。管辖范围有变化，或政区合并且同时沿用原有政区之一名称，一般会沿用原有政区的代码，例如上海市黄浦区与卢湾区合并成新的黄浦区，就沿用了原黄浦区的代码，但不同类型的政区合并沿用原有政区之一名称，代码可能沿用，也可能不沿用。大部分政区类型改变，例如撤县设区、撤县设市等，代码则需要更改。上级行政区发生变化，例如所属政区撤地区设市，代码也需要更改。上级行政区发生变化，下级行政区间的代码虽改变，但除非下级行政区类型改变，排序一般不变。为保证代码的唯一性，因行政区划变更而撤销的代码一般不会再赋予其他政区使用。

虽然理论上行政区划代码应经由国家标准化管理委员会通过后才公开发布并生效，但实际上行政区划经常有变更，而标准化管理委员会并不是恒常地发布最新的代码，而且审核县级或以上行政区划的设立、命名和变更等是由民政部区划地名司负责。因此，当有县级或以上的区划变更时，民政部会按照上述规则赋予变更后行政区新的区划代码。民政部公布的代码几乎与标准化管理委员会公布的一模一样，但亦有例外。例如2017年第2号修改单中海南省儋州市与三沙市的代码分别是“460300”、“460400”，正好与民政部公布的互换了排序。

在《中华人民共和国行政区划代码》（GB/T 2260）的基础上，国家标准化管理委员会亦发布《县级以下行政区划代码编制规则》作为前者扩充与延拓的配套标准，与GB/T 2260配合使用，国标号为GB/T 10114，于1988年12月首次发布，2003年作第一次修订

此标准用作编制县级以下的行政区划（即乡级行政区）代码，包括街道办事处、镇、乡、民族乡、苏木、民族苏木。县级以下的行政区划代码由九位数字构成，代码从左至右的含义是：



编制县级以下的行政区划代码时，当只表示县级或以上行政区划时，第七至九位可补上“000”，以保证代码长度一致。与GB/T 2260相似，政区更名不需更改代码，政区类型或隶属关系变更，则需重新赋码。为保证代码的唯一性，因行政区划变更而撤销的代码不得再赋予其他政区使用。

值得注意的是，国家标准化管理委员会公布的GB/T 10114只列出了编制规则，并没有如GB/T 2260般列出行政区的具体代码。

在国家标准GB/T 2260与GB/T 10114中未有涵盖村级行政区的区划代码编制，因此在理论上暂时未有村级区划代码的国家标准。然而在实际应用上，部分政府部门亦有编制村级的区划代码。例如国家统计局根据国家标准GB/T 2260和GB/T 10114编制的《统计用区划代码和城乡划分代码》，其中《统计用区划代码》由十二位数字组成：

其中头九位数字是根据国家标准编制的行政区划代码，第十至第十二位数字为村级代码。

理论上，虽然根据上述方法编制的行政区划代码可以涵盖全国所有行政区划，但实际上由于种种原因，各地存在各种“非正式”的行政区划。所谓“非正式”，即是民政部未予承认的行政区划，例如各地方政府普遍设立的经济开发区、高新区、城市新区，以及部分因历史原因形成的政企合一单位、农垦单位、林业单位、兵团单位等。这些非正式行政区划不会被列入国家标准的行政区划代码中，然而个别部门，例如国家统计局，仍会因应实际需要而赋予这些单位独立的代码。例如2017年版的《统计用区划代码》中列明“为满足统计调查工作组织和数据汇总的需要，国家统计局对一些符合条件的开发区编制了统计汇总识别码”。

非正式县级或副县级开发区在《统计用区划代码》的县级码段为71−80，唯应同时满足以下条件：

较典型的例子有：

还有一些较特殊的非正式县级或副县级行政区，例如：

民政部未确认的开发区、工矿区、农场等“类似乡级单位”，乡级代码为400−599。

较典型的例子有：

另外，“198”是用来赋给虚拟乡镇级单位的代码，例如部分已由市辖区直管社区的城市，如安徽省铜陵市铜官区，统计局赋予虚拟乡镇代码340705198代表直管社区的汇总。

民政部未确认的园区、工矿区、农场等“类似村级单位”，村级代码为400−599（498、598除外）。

另外，“398”是用来赋给乡级单位直接管辖村民小组单位的代码。

在绝大部分的情况下，县级或以上的行政区划代码在不同部门的系统上都是统一的。出现差异的情况往往是县级以下的行政区划的编码，以及对非正式行政区划的编码。例如统计局赋予黑龙江省大兴安岭地区加格达奇区“232701”这个代码，然而当漠河县在2018年撤县设市时，民政部则将“232701”这个代码赋给了漠河市。显然民政部是按国家标准执行赋码工作，统计局将要为加格达奇区另行赋码，否则将引起混乱。

民政部与统计局在乡级行政区划的代码编制有较多差异，例如以内蒙古自治区包头市达尔罕茂明安联合旗为例，可以看出两个部门的编码差异。全旗12个乡、镇、苏木中，只有2个镇是两个部门都赋给了同一代码。


