中华人民共和国国家人口和计划生育委员会

中华人民共和国国家人口和计划生育委员会（2003—2013，简称国家人口计生委），原称国家计划生育委员会（1981—2003，简称国家计生委），曾经是中华人民共和国国务院的组成部门之一。承担着执行中华人民共和国人口和计划生育政策。2013年3月，人口计生委撤销，其拟定计划生育政策、负责计划生育管理与服务的职责与原卫生部的职能划入新成立的国家卫生和计划生育委员会，其拟订人口发展战略、规划及人口政策职责划入国家发展和改革委员会。





2011年初，内地计生部门正在研究允许夫妻一方为独生子女的问题，考虑适度放宽独生子女的准生门槛。

现行规定是如果需要生育第二胎子女，皆须向所在地计划生育部门提出申请。以下是准生二胎的条件：1.第一个子女被医院诊断出非遗传性残疾。2.夫妻双方皆为独生子女。3.婚后五年不孕被医院诊定为不孕，依法收养子女，又怀孕者。4.再婚者，夫妻双方只有一名子女。5.边疆少数民族。6.两人均为农村居民。7.男性农村居民到有女无儿家结婚落户。8.偏远郊区的农村居民，夫妻一方需为为二等乙级以上伤残的解放军退役人士，或丧生基本劳动能力者。9.长期居住偏远山区并以农业生产为主要经济来源的农村居民，实际生活有困难。





