中央企业

中央管理企业简称央企，是指由中华人民共和国国务院（即中央人民政府）或其授权的财政部、国务院国有资产监督管理委员会等机构代表国务院履行出资人职责的全民所有制的中华人民共和国国有独资企业（或国有独资公司）和混合所有制的国有控股企业。

广义的中央企业包括三类：一是由国务院国资委管理的企业，从经济作用上分为提供公共产品的，如军工、电信；提供自然垄断产品的，如石油；提供竞争性产品的，如一般工业、建筑、贸易。二是由银监会、保监会、证监会管理的企业，属于金融行业，如国有四大副部级保险公司（中国人保、中国人寿、中国太平保险、中国出口信用保险）和国有五大银行（工行、建行、农行、中行、交行）及中国进出口银行、中国农业发展银行、国家开发银行。三是由国务院其他部门或群众团体管理的企业，如烟草（中国烟草总公司）、铁路客货运（中国铁路总公司）、邮政（中国邮政集团）、港口、机场、广播、电视、文化、出版等行业。

中央企业主要特征有三，一是资产财务关系在财政部单列；二是人事关系在人社部单列；三是经营上在国家计划中单列（国务院可以直接向其行文）。截至2016年4月，符合上述定义的中央企业目前有138家。

2010年全年，中央企业累计实现营业收入166968.9亿元，同比增长超三成；累计实现净利润8489.8亿元，同比增长超四成。央企利润的80%以上来自中石油、中石化、中海油、中联通、中移动、中电信等数家企业。

截至2008年底，中央企业在全球127个国家和地区共设立对外直接投资企业1791家，累计对外直接投资1165亿美元，占中国对外直接投资累计净额的63.3%。

2014年7月，国务院国有资产监督管理委员会发布《中央企业2013年度总体运行情况》显示，截至2013年底，113家中央企业资产总额达到35万亿元，比上年增长11.7%，其中，资产总额超过千亿元的企业已有68家。







































































