中国环球电视网 (频道)

中国环球电视网主频道是中国环球电视网（CGTN）旗下所拥有的一条英语新闻频道，该频道最初为中国中央电视-{台}-继中文国际频道（）之后开播的第二条国际频道。

频道原频道呼号为CCTV-9（当时为中央电视台英语国际频道），于2010年4月26日改版并更名为CCTV-NEWS（中国中央电视台英语新闻频道），北京时间2016年12月31日12:00，该频道正式由原CCTV-NEWS（中国中央电视台英语新闻频道）置换为中国环球电视网主频道。

1997年9月20日中午12点，以「中国中央电视台英语传送频道」作为频道名称在北京地区试播，面向北京观众，当时是播放英语节目为主的频道，是12小时（后期为24小时）以英语新闻节目的新闻综合卫星频道，试播时每天北京时间上午12:00时整至午夜00:00时整播出（后期为每日24小时播出）。主要节目有新闻、纪录片、体育、综艺、科学、财经、文化等综合节目，代表节目有《英语新闻》、《体育新闻》、《财经新闻》。

2000年9月25日晚上8点，以「中国中央电视-{台}-英语频道」（英文名称为）。在原CCTV-4国际频道改为中文国际频道后改为「中国中央电视-{台}-英语国际频道」（频道标识为）作为频道名称和频道呼号正式开播，面向海外观众，用中国的视野观察世界，频道被定为采用英语广播播放的以新闻节目为主的综合频道，是中国中央电视-{台}-以全天24小时英语广播为主的电视频道。




无线电视的英语频道明珠台会在日间时段转播中国环球电视网主频道的节目，以补充日间英语节目的不足，信号依然为标清信号（通过台标尺度进行辨别），但对于频道的休息时段则会用静态图像（CGTN台标）屏蔽处理。

2016年4月2日亚洲电视不获续牌之前，旗下英文综合频道国际台也会转播央视英语新闻频道的节目。除了早上直播时段，国际台还会录制该频道的部分节目作个别播放。

之后于2018年1月29日转型营运的亚洲电视数码媒体旗下直播平台当中，运营了中国环球电视网两套国内上星的高清频道，即CGTN主频（704频道）和纪录频道（503频道）。

而于2018年1月29日开播的亚洲电视数码媒体旗下频道A1台开始，于逢工作日17:30-18:30转播一小时中国环球电视网主频道的节目，转播信号则为高清信号。

早在2014年前，CGTN目前在无线网络电视、香港宽频bbTV、now宽频电视和香港有线电视播出CGTN，但分别在接近2015年底、2017年和2017年4月中，先后由多间收费电视停播，到目前只有香港有线电视129频道播出，但在2018年1月29日起，CGTN正式加盟亚洲电视数码媒体704频道之后，目前CGTN在香港播放的收费电视增加至两个才有改善，2018年7月疑亚洲电视数码媒体再次因财困问题停止转播包括本频道在内所有中国内地频道。

奇妙电视英语频道香港国际财经台将于2018年7月30日启播，转播每日07:00-09:00时段的两小时节目，其转播信号则为高清信号，对于频道的休息时段则会用维港片段覆盖（其转播彭博财经电视亦是如此）。


2010年7月15日起，由澳广视在数码电视73频道转播。



