中国科技大学

中国科技大学，是台湾的一所科技大学，校名简称中国科大，前身为中国市政专科学校、中国工商专科学校、中国技术学院。学校设有双校区，分别是台北市文山校区与新竹县湖口校区。目前设有「规划与设计学院」、「商学院」、「管理学院」、「资讯学院」四大学院，共18个学系、6个硕士班，及「通识教育中心」。

创办人上官业佑于1965年创办为国家培植青年的「中国市政专科学校」，是中华民国史上第一所培育市政专才学校。日后为配合时代变迁，历经市政、工商专校与技术学院等时期，由于办学绩优，并于2005年由技术学院改制科技大学，为台北市第一所私立科技大学。

近年已连续12年(2006-2017年)荣获中华民国教育部奖励大学教学卓越计划，在全国近60所私立技职校院中，仅13所获此殊荣。累计奖助金额达4亿1千610万。在107年更是获得高等教育深耕计划补助款6,210万元、弱势生计划补助款850万元及USR计划补助款200万元，总计补助款7,260万元，私立技专校院排名第九，而在106年获研扬科技董事长庄永顺捐资一亿元，为建校52年来最高捐款金额。

学校为提升产学交流合作，加强企业伙伴关系，与远雄、宏达电、福华、兄弟、远东、艾丽等116家知名企业伙伴合作，由课程、教材、师资等面向导入企业研发能量，契合企业市场人才需求，协助企业解决问题、推动产业学院等计划，进而转介学生至企业实习、就业，提升学生就业竞争力。

在2010年，中国科大首创台湾国内私校之举，与中国信托商业银行签约开办「绩优教职员工福储信托」，主动额外提供退休金给学校的绩优教职员工，并由校内财经专家自行挑选投资标的，挑战最佳退休金投资组合。预期绩优教职员工可增加退休保障，并延揽及留用优秀教师。


台北校区位于台北市文山区兴隆路三段56号，校近捷运万芳医院站，交通便捷、四通八达。地处众多大专校院、中小学所在的文山区，人文荟萃、地灵人杰。校地56,882平方公尺，校舍计有格致、自强、怀恩、光复、中正、崇德、新民、忠孝、弘道、明伦堂及中山育乐馆等栋建筑。格致大楼为行政暨综合教学大楼，2楼设有图书馆，并于明伦堂另设规划与设计学院专业图书馆。中山育乐馆主要用途为社团活动，室内体育馆及大礼堂。总楼地板面积为66,431平方公尺，另设有多功能球场、桌球教室、舞蹈教室、健身教室，另有200公尺运动场及各类球场。

新竹校区位于新竹县湖口乡中山路三段530号，离台铁北湖车站约100公尺。休闲运动中心引进升降平台游泳池，拥有室内50公尺标准温水游泳池，为25M 2米深泳区、25M可升降高度平台，可依使用者的身高，从0到2公尺自由调整，方便儿童、身心障碍者使用，并开设泳训班，由持有合格证照的观光与休闲事业管理系学生授课。此外亦设有多功能水疗池、儿童温水戏水池，及男女贵宾于B1、B2分开使用烤箱、蒸气室等SPA养生水疗设施。另设有24小时自动化过滤系统，每位泳客皆投保公共意外责任险，提供校内外学生、民众使用。

新竹校区靠近工业区与区域性产业结合。校地141,629平方公尺，校舍建筑共计六栋，包括第一教学-日新楼、第二教学-涵德楼、学生活动中心-健心馆，及第一宿舍-安以轩、第二宿舍-学以轩、图书馆-启我大楼、休闲与运动中心等。总楼地板面积为86,999平方公尺，休闲与运动中心设有主球馆、游泳馆、桌球室、舞蹈室、撞球室、健身室，另有室外400公尺田径场(含足球、垒球场)、篮球(排球)各类球场。备有学生宿舍二栋，可容纳1,200余人。

目前共有日间部硕士班、四技，进修部硕士在职班、四技，进修学院二技，进修专校二专等学制。



















