中式茶馆

中式茶馆指的是供人饮用中国茶的传统店铺，是中国茶文化的重要部份。除品茶外，茶馆在中国传统中也是主要的社交、休闲场所之一。茶馆在不同地区有不同的名称和风俗，有北京茶馆、四川茶馆、天津茶社、杭州茶室、广东茶楼等等，形成了中国的茶馆文化。

根据中国古典典籍，中国最早的茶馆出现在唐朝开元年间（713年 - 741年），称为茗铺。

宋代是茶馆最为兴盛的时期，称为茶肆「茶坊」、「茶楼」等等。茶肆内设花架，安排奇松异槐，敲锣卖歌，招揽顾客，按不同季节卖应时茶汤；主要是给人喝茶或从事一些娱乐的场所，宋朝人去茶馆消费已经成为日常生活中不可或缺的活动之一，在汴京，只要是人潮聚集的地方就会有茶馆开设，而且因为宋朝商店可以营业到夜晚，此时茶坊人潮更是络绎不绝，到了南宋，临安的茶坊相比于汴京更讲究排场，数量和形式也增加许多，甚至乡村也不意外，茶馆也如雨后春笋般出现，还有的相当气派，像鄂州南草市茶店就有两层楼的店面，另外还有的是流动的茶摊、茶担以及提瓶卖茶人，他们分布在城市、乡村的各个角落，茶摊会在夜市出现，方便游客品茶，宋代的茶馆也有其特色，茶馆通常会雇用精通茶艺的「茶博士」来经营，是一种专业化的技术人员，也会分为各种类型，供市民子弟学习乐器及聚会的「量卖茶楼」，职业介绍所性质的「市头」，有表演的歌妓和陪坐侍客妓女的「水茶坊」、「花茶坊」，还有读书人聚集的「大街车儿茶肆」，但其实没有硬性规定，但这也算是品牌形象的确立，另外茶坊会依据时令不同而推出不同的产品，例如冬月就会卖七宝擂茶，还有一些茶坊会举办艺术文化活动，会雇用乐妓，是吸引人的主要手段，或是变成教唱的场所，有专门教授富家子弟的乐器班、歌唱班。有一些则是有说书人在茶坊里说书。

有的茶肆杭州大街上还有两三间茶楼，楼上安放妓女，名为花茶坊。

明朝出现私家园林，有的设有私家茶寮；茶馆一词也开始出现。张岱所著《陶庵梦忆·露兄》写道：“崇祯癸酉，有好事者，开茶馆”。

清代茶馆发展成为大众娱乐场所。京师茶馆，有清茶馆、大茶馆、书茶馆、酒茶馆和园林茶馆等几种。大茶馆和酒茶馆就是现在的大饭店和酒楼。清茶馆无酒，店铺里头排列着长茶案，茶客可以自己带茶叶，手提鸟笼，入座买水。园林茶馆多设立在北京郊区风景区如西山、香山等处，泡一壶上茶，欣赏满山的红叶。最有代表性的是书茶馆。客人一面饮茶一面欣赏说书先生说演的《三国》、《东周列国》、《罗通》、《包公》。后来还有相声、梆子等。乾隆末年江南有河滨茶馆、卖茶、瓜子、糖果、春卷，烧卖、水饺子。上海茶馆最早出现在同治初年，“丽水台”茶楼，楼高三层。到了光绪丙子上海有了粤式茶楼，卖茶和各种小吃，早茶卖鱼生粥，午茶有点心、蒸粉果；夜茶有莲子粥、杏仁露。

民国初年广州一些茶楼开始聘用女招待招徕顾客，这种设有女招待的茶室称为女子茶室，女招待又称为茶花。虽然茶花一般不提供性服务，但当时一些人仍认为这种女子茶室有伤风化。

现代除了以品茗、吃点心为主的茶馆外，还有些专门为顾客提供场地进行茶艺的茶馆，称为茶艺馆。

2012年，中华人民共和国商务部发布了《茶馆经营服务规范》（SB/T 10654-2012）行业标准，解决了中国大陆茶馆行业无标准可依的问题。

北京的茶馆是北京的一个特色，老舍先生曾经有话剧茶馆刻画茶馆里的众生百相。现在在北京前门西，开设了老舍茶馆，里面有一些曲艺节目表演。
广州和香港的茶楼规模很大，有二三层楼，周末十分繁忙，常须排队拿号。茶以香片，普洱茶为主、间有菊花茶等。香港的茶楼点心有一百多年的历史、种类繁多、其中虾饺、烧卖、肠粉、春卷、牛百叶、鸡扎、凤爪等已成经典的粤式茶点，风行全球。香港现时仅存小量单纯提供点心的茶楼（例如中环的陆羽茶室），绝大部份都被同时提供点心、小菜和酒席的酒楼所取代。
苏州茶馆除了喝茶、品尝点心外，还可以欣赏“大书”和“小书”。大书相当于北方的说书，小书是指苏州评弹。
南洋茶市，福建人多饮乌龙茶，广东人好饮香片，小食品有叉烧包、鸡肉大包、咖喱牛肉包等。

十九世纪中叶开始大批华人移民美加，把粤式点心带到美洲。北美茶楼多数经营早午茶市，多名为“轩”、“园”等，以粤式茶楼为多，近年多了沪式茶馆。沪式茶馆供龙井茶、葱油饼、小笼馒头。周末或假日西人也常来享受，手拿筷子，品尝点心和中国茶。

