中央广播电台

中央广播电台，简称央广，为中华民国政府捐助成立的广播电台，也是中华民国唯一提供国际广播服务的公共媒体机构，以中文（国语、闽南语、客家语、粤语）、英语、日语等13种语言代表中华民国对全球广播。其于1928年由时任监察院副院长陈果夫筹款成立，与中国广播公司系出同源，并开创了华人广播史上首次「现场直播连线」的先河；迁至台湾后，逐渐转型为专责对中国大陆、国际社会广播的国家公共媒体，依据法定任务及营运方针，央广在属性及定位上配合政府政策，宣扬台湾自由、民主、人权、多元文化等核心价值，以追求、捍卫中华民国国家利益为依归，代表国家向国际发声，同时促进两岸和平、加速中国大陆的民主化进程。







中央广播电台本部紧临台北市地标之一的圆山大饭店，央广拥有华语（含方言）、国际、1557音乐互动网及1422台湾台等广播网，每天以国语、闽南语、客家语、粤语、英语、德语、法语、俄语、西班牙语、日语、越南语、泰语、印尼语13种语言对全球发音，每周总播出频率小时数逾2,200。主要报导台湾的民主历程、艺术人文、社会风貌、文化风俗及各项建设。台内拥有28间设备完善且各具规模的专业录音室及录播音设备。在三楼的文史馆中，展出从1928年建台迄今的各项历史文物、珍贵史料与世界各国听友的来函和纪念品。

中央广播电台长期对中国大陆广播，行销民主自由与人权，过去大陆民众对其台呼并不陌生—「中央广播电台，自由中国之声，在台湾发音」。过去借由美国的经费和技术-{zh-tw:支援;zh-cn:支持;}-，央广建立了规模庞大的对全世界播音网络，并可涵盖中国大陆全境。中央广播电台的短波设备，长年受自由亚洲电台、美国之音等外国媒体委托，向中国大陆播送短波。

在第一次政党轮替后，政治立场倾向台湾独立的民进党执政。据中央广播电台董事杨宪宏表示，2004年与时任总统陈水扁的一次对话，他鼓励民进党政府仍应积极关怀中国大陆人权、开展人权对话；并忧心台湾社会主流商、政界渐因商业、政治利益而噤声，若台湾不去累积两岸人权对话，台湾将失去和中国大陆交往中的真正谈判筹码。因而，陈水扁在一次国安会议决定「台湾必须关照中国的人权状况与民主发展」。央广不但因此设置《为人民服务》节目一周五天与中国大陆维权人士连线，并且接受关切中国大陆人权议题、同情法轮功立场的希望之声国际广播电台委托，向中国大陆播送不受中共审查的新闻资讯。

2013年4月传出央广近年来任务调整，可能终止对中国大陆短波广播。根据央广对大陆短波业务重要客户自由亚洲电台报导，2013年4月传出央广高层打算借由「重整分台发射台土地设施」以逐步全面取消短波广播业务，包括央广自制节目、代播，一概停止。部长龙应台周四在立法院备询时，说明了央广对中国大陆的播音政策。她说，对中国大陆的广播没有要喊停，反而是要加强和大陆的沟通。记者追问现有的短波广播和代播的时数会不会减少。龙应台表示这部份属于「技术问题」由央广自行规划，文化部只管政策。而政府的政策是：对大陆广播「只能增加不能减少」。受影响的央广代播最大客户希望之声电台总裁曾勇则表示，有消息指出，缩减希望之声时段是来自中共北京当局通过国共两党的高层互访平台，向央广高层所提要求。且2009年央广总台长汪诞平就曾承认中共当局方面试图介入，要求减少央广代播希望之声对中国大陆短波的时数。但在国内外压力下，央广维持续约。

关于短波的有效性，龙应台认为，传统的「短波广播」，容易「被屏蔽」，建议央广尝试开发新媒体，扩大接触面。不过曾勇则认为，以电台和互联网相比较，互联网使用的数据-{zh-tw:讯号;zh-cn:信号;}-可能遭关闭；而短波无法有效关闭、渗透力极强，他认为短波广播的是对台湾本身的安全维护政策的一部分。记者无国界组织的亚洲专家布罗赛尔认为，无线电广播仍然是世界各地很多人们获取信息的主要来源：「基于世界上很多人不识字或者无法使用网际网路，无线电广播可以说是世界上最具民主化，最受欢迎的媒体。能够接触到全球亿万民众的唯一途径就是无线电广播。」专家并指中华人民共和国政府是冷战后世界上最大的干扰国际广播节目的干扰者。

2013年6月24日，传出台南天马分台在几天内面临拆除危机。中国大陆盲人维权律师陈光诚在台湾国际记者会上表示，「在中国大陆目前，短波还是非常非常重要。尽管网-{}-络在不断的发展，但在广大的农村，短波还是有非常非常广大的市场。」「民众是听，但是很难像互联-{}-网一样跟外界沟通。那么也正是因为这样一个不足，可能使大家觉得短波在中国国内起的作用不是很大。其实，我的感受完全不是这样。即使有了网-{}-络的地方，短波和网-{}-络也是一个互补的关系，而不是一个说它可以完全替代的问题。」他在接受央广《为人民服务》节目专访时，也再次强调了央广短波广播对中国大陆的重要性，「让许多大陆维权者及学生们，感受到台湾与民主的存在。」「有清晰的参照对比，在民主制度下发生事情是怎样结果，他们生活环境中发生事情又是甚么结果，整体的信-{}-息参照对比，短波起著重要作用。」

2013年传出央广高层打算逐步全面取消已进行六十年的向中国大陆短波广播业务，并提前拆除两座由美国政府援助布署、具有重大战略价值的世界级短波设施台南天马分台、云林虎尾定远分台，引发美国国会向马英九总统关切；央广于7月1日拆毁其中3组天线，被相关人士批评「自废武功」，引发美国方面及国际媒体的关注。

中央广播电台全球资讯网于2005年9月正式开通，以10种语言提供新闻资讯、节目快讯、主持人介绍、世界短波动态以及节目点播服务等各项内容。

台湾之音对全球播出的节目，透过全台各地所架设的微波站传送到鹿港、枋寮、长治、淡水、褒忠、虎尾、台南、口湖及民雄等九个分台，其中长治分台在2009年八八水灾后，改为灾民永久房舍地区，剩下八个分台。总发射电力高达八千七百五十千瓦，排名全球前十大的发射能力，输出功率是全台其他公民营电台总和的2.26倍。另外，中央广播电台还租用了多处海外发射台用于转播节目。电波有效涵盖台湾中南部地区、中国大陆地区及全球各大洲。









2013年起开播，当时可透过MW1557kHz及RTI官网收听，2015年改称1557「音乐互动网」并于为每天17:00至01:00播出节目，曾由曾淑勤、北原山猫、周子寒和张洛君等歌手担任主持人；覆盖台湾及中国大陆部分地区。2016年11月10日起改为网路广播频道只在央广网站线上播出，MW1557kHz每天17:00至次日01:00改为转播RTI华语网节目。2017年4月1日起回复原名且无主持人全天候播放歌曲音乐的型态。

1928年8月1日，「中国国民党中央执行委员会广播无线电台」（简称「中央广播电台」或「央广」，暂定呼号为“”）成立于南京丁家桥，在中国国民党中央委员会大礼堂举行开播典礼，蒋介石（中正）主持开播仪式并致辞：“为我们宣传总理的三民主义，使之发扬光大。”

1931年7月，中国国民党中央执行委员会第三届第150次常务会议通过央广改名为「中央广播无线电台管理处」，隶属于中央执行委员会。1932年1月28日，日军进犯上海，爆发淞沪会战。为了对日本人说明事件真相，央广开始对日本广播，是为中华民国国际广播之发轫。1932年8月25日，中国国民党中央执行委员会第四届第35次常务会议核准修正《中央广播无线电台管理处组织条例》，其第1条规定：「中央广播无线电台管理处直接隶属于中国国民党中央执行委员会。」

1932年11月12日，中央广播电台将发射功率从50千瓦扩大为75千瓦，呼号改为「XGOA」，频率为660千赫，陈果夫主持开播仪式，以国语、粤语、厦门语与英语每日播出10小时。1936年1月，中国国民党中央执行委员会第五届第二次中常会决议，中央广播无线电台管理处改名为「中央广播事业管理处」，隶属于中央执行委员会。1937年7月17日，时任国民政府军事委员会委员长的蒋介石在中央广播电台麦克风前发表《庐山声明》。

中国抗日战争时期，央广先后迁至汉口、重庆播音，以「中央广播电台」（呼号为“”）对国内广播，以「国际广播电台」（呼号为“”）对国外广播。日军侵略中国时期，每次轰炸都以央广为主要目标，但是都未能得手；央广遂被日军称为“炸不死的重庆之蛙”、“重庆怪放送”。对日抗战胜利后，央广迁回南京。

1945年8月15日，日本昭和天皇录音宣读《终战诏书》，宣布无条件投降；蒋中正于当日在中央广播电台发表《》，对全世界广播「以德报怨」的对日政策。

1945年由本名林坤义的林忠回台湾来接收台湾放送协会广播设备，并且出任中央广播电台台湾台的台长。

1947年，经国民政府行政院批准，中央广播事业管理处改组为「中国广播股份有限公司」（简称中广）。

1949年4月23日，解放军占领南京，中央广播电台留在大陆的部分被中共接管，改名为“南京广播电台”，成为现在江苏人民广播电台的前身。


名称为《央广主播台RTI NEWS》，播出时间为:
6:30、12:00、19:00、22:00《中国这一刻》(两岸新闻-平日)(周末-整点新闻)；和23:00(平日)；《中国这一刻》和平日2300整点为15分钟。平日其他时段皆为半小时。每日6:30《晨间新闻》为半小时，周末其他时段皆为10分钟。



