中国留美幼童

中国留美幼童指中国历史上首批官派留学生。早年容闳曾留学美国，成为首名就读耶鲁学院之中国人。<onlyinclude>1870年，容闳倡议派幼童前往泰西肄业之计划，获其好友丁日昌赞同，并且得到曾国藩、李鸿章支持，成立「幼童出洋肄业局」。1872年到1875年，清政府先后派出四批共120名幼童赴美国留学，幼童出洋时平均年龄只有12岁，容闳亦被任命为留美学生监督及清政府驻美副公使。但随后数年，驻美公使陈兰彬不断地要求撤回学生，与容闳争论不休，李鸿章从中调停。

然而1881年，留学之事出现变数。李鸿章本欲该批学生进入军校就读，但美国政府当时只允许日本人就读军校，而拒该批学生于外，陈兰彬故主张全撤留学生。再加上留美幼童习染西洋风气，甚至归信基督教和剪辫，令保守的清朝官僚十分不满，上奏批评要求撤回。最终朝廷准奏，召回幼童。除了部分因病和擅自留美不归者外，其余均召回国授予职务。

虽然这次留学运动未能完满成功，但这一批留学生返国后对于中国现代化均有贡献。当中最著名者为外交官唐绍仪、刘玉麟、中国铁路之父詹天佑、香港行政局首任华人官守议员周寿臣等。</onlyinclude>

第一批幼童于1872年8月11日由上海出发，跨越太平洋，在美国旧金山登陆。他们乘坐刚刚贯通北美大陆的蒸汽火车，到达美国东北部新英格兰地区，从此开始了他们预定长达十五年的留学生涯。

幼童们被分配到54户美国家庭生活，其中康乃狄克州34户，麻省20户。他们以惊人速度克服了语言障碍，成为各学校中最优秀的学生，所得优异成绩令美国人惊叹不已，据不完全统计，到1880年，共有50多名幼童进入美国的大学学习。其中22名入读耶鲁大学，8名进入麻省理工学院，6名进入伦斯勒理工学院，3名进入哥伦比亚大学，1名进入哈佛大学。

幼童在美国接受西方教育，过美国式生活，随着时间推移，这些幼童不愿再穿长袍马褂，经常是一身美式打扮，甚至不少幼童更将脑后长辫剪掉。一些幼童受宗教文化影响，渐渐地信奉了基督教。幼童学习西方教材，不但学到了许多崭新自然科学知识，也接触了启蒙时代的人文社会科学，使他们渐渐对学习四书五经等儒家经典失去了兴趣，不太遵守烦琐之专制礼节，进而认同个人权利、自由、民主等先进理念。他们与美国女孩子暗暗约会，参加各类体育活动等，凡此种种新变化都被清政府保守官僚视为大逆不道，不可容忍，一场围绕留美幼童之中西文化冲突无可避免。

1881年，原定十五年的幼童留美计划中途夭折，全部学生被召回国。当时，耶鲁大学的22位留学幼童中只有詹天佑和欧阳庚二人顺利完成学业。容揆和谭耀勋抗拒召回，留在美国完成耶鲁大学学业。李恩富和陆永泉则是被召回后，重新回到美国，读完了耶鲁。

此群中国历史上首批官派留美学生回国后即遭到社会谴责，当时1881年9月29日《申报》写到：
留美学生回国后参与了中国最早的矿冶、铁路、电报建设，活跃在此等新兴产业。一部分人又历经了1884年清法海战和1894年清日甲午海战，甚至为国捐躯。直到20世纪初，这些当年的留美幼童纷纷成为朝廷重臣，在外交领域，更是当仁不让地代表大清国，足迹遍布世界各地。


每批30人，共120人，名单如下：
注记说明：关于此名单可参阅：徐润（1927）。《徐愚斋自叙年谱》；陶希圣主编（1977）。《食货史学丛书》翻印本；Thomas E. La Fargue（1942）。《China’s First Hundred》（Washington State College）


