中国国家足球队

中国国家男子足球队，简称中国男足、国足，国际足联以中华人民共和国称呼。最早代表中国的国家足球队可追溯至于1924年创建的中华足球联合会，于1931年加入国际足联。1949年，在第二次国共内战中国民党战败，中华民国国家足球队跟随国府迁台。中华人民共和国建立后，政府在1950年代初组建国家足球队，以中国国家足球队的名义代表中国大陆参赛，直到1970年代才获广泛接纳参加国际赛。现在中华人民共和国管辖下的香港和澳门地区各自拥有国际足球代表队，并且均为国际足联及亚洲足联的成员，分别以香港足球代表队和澳门足球代表队的名义参加国际赛事。

从1976年起，中国队参加亚洲杯足球赛，于1984年和2004年两度晋身决赛。2002年，中国队首次晋身世界杯决赛圈，也是迄今为止唯一的一次晋级。

在第二次世界大战之前，中华民国国家足球队是远东地区实力最强的球队，曾经九次赢得远东运动会足球比赛冠军，以及参加1936年柏林奥运足球赛。1949年国民政府迁台后，中华民国国家足球队初期仍然代表中国参加国际赛，于1954年及1958年两次赢得亚运足球金牌，直至1971年联合国代表权转变为止。

从1970年代末中华人民共和国国家足球队开始代表中国参加各项国际赛事，至1980年代初也是亚洲的一支强队，1982年世界杯亚太区预选赛中，中国队几乎晋级决赛周，但本来落后于中国的新西兰在最后一场外围赛，作客净胜沙特阿拉伯五球，令新西兰与中国分数及得失球差相同，而须进行多一场附加赛，最终中国在附加赛中战败，未能晋级决赛圈。

两年后的亚洲杯中，中国队首度打入决赛，最后败给沙特阿拉伯得亚军。不过，心理素质差成为1980-1990年代中国队的通病，以至在比赛中往往被实力次一级的对手打败。例如1986年世界杯外围赛主场被香港足球代表队打败，1990年世界杯外围赛其中两场对阿联酋及卡塔尔的赛事，皆在领先对手一球的情况下完场前三分钟连失两球反胜为败，1994年世界杯外围赛更在首圈意外败给弱队也门提早出局，令中国队迟迟未能冲出亚洲，参与更高级别的国际赛事。

1990年代开始，随著日本足球的崛起以及南韩等其他亚洲国家足球水准也不断提高，中国足球水准更显得停滞不前，2002年世界杯，中国队取得出线资格首次晋身决赛周，但中国队在决赛周表现也未如人意，三场小组赛皆墨，且一球未进。在2004年亚洲杯，中国杀入决赛，结果以1-3败给日本，第二次取得亚洲杯亚军。

2004年亚洲杯之后，中国足球水平退步十分严重。在2006年、2010年及2014年连续三届世界杯外围赛都在首轮分组赛出局；亚洲杯方面，亦在2007年及2011年连续两屇决赛周都在首轮分组赛出局。

2015年亚洲杯外围赛，中国仅以小组最佳第三名出线决赛周，赛前一致被看淡。岂料中国却在分组初赛中，分别撃败沙地阿拉伯、乌兹别克及朝鲜，历史上首次在亚洲杯分组初赛取得三战全胜成绩。可惜中国队晋级八强后就面对东道主澳洲，结果以0-2不敌澳洲出局。

2018年世界杯外围赛亚洲区第二圈，中国作客以0-1败给卡塔尔及主客皆与香港打和0-0，一度陷于出局边缘。幸在最后一场赛事主场以2-0击败卡塔尔，力保小组次名，加上其他组别的次名球队失分，中国队得以跻身最佳四队小组次名，继2002年世界杯外围赛之后，再次晋级世界杯亚洲区外围赛第三轮。中国晋级后与南韩、伊朗、乌兹别克、叙利亚及卡塔尔同组，但外围赛首循环只取得两和三负的成绩，位列榜尾，出缐形势恶劣。虽然中国在外围赛次循环表现有所改善，分别击败南韩、乌兹别克及卡塔尔，但因之前失分太多，只取得小组第五名被淘汰出局。

2019年亚洲杯，中国队由曾带领意大利夺取2006年世界杯冠军的名帅纳比领军，但中国队表现一般，分组初赛击败实力较弱的吉尔吉斯及菲律宾，但最后一仗分组赛不敌南韩，以小组次名晋级十六强。中国在十六强赛以2-1险胜泰国；晋级半准决赛对赛伊朗，后防线连续三次出现致命失误，让伊朗人抓住机会，最后以0-3大败出局。中国国家队主教练纳比在赛后新闻发布会宣布与中国足协合同到期，不再续约。

2011年中国大陆的青少年足球人口相比1995年减少了将近99%，全国面临无人踢球的窘境，各年龄段国家队、俱乐部队选拔青训球员极度困难，如中国顶级联赛球会北京国安曾举行选秀活动，本打算招收一个队的球员，最终竟然只招入2人。而众多足球学校大多摇摇欲坠濒临倒闭。据2011年的统计，中国境内的注册球员数量已不足越南注册球员之20%、日本注册球员之1%、以及法国之0.1%。

人才的匮乏亦导致其他国字号战绩不佳，其中中国国青队自2005年世青赛打进16强后已经连续缺席5届世青赛，中国国少队自2005年世少赛打进16强后也同样连续缺席5届世少赛。

2015年2月27日，中央全面深化改革领导小组第十次会议审议通过《中国足球改革发展总体方案》。3月16日，国务院办公厅正式对外发布《中国足球改革发展总体方案》，《方案》涉及足协改革、联赛改革、国足建设、青训体系、申办世界杯、中国联赛足彩等内容，从国家层面明确了足球的战略意义，此举备受外界瞩目。



中国足球联赛是中国唯一拥有巨大利润支持的大型运动联赛（另两个有微薄利润的运动联赛是中国围棋联赛和中国象棋联赛），在中国民间足球运动的地位远高于有国球之称的乒乓球和羽毛球。中国球迷们往往把国足的胜负看成是国家的荣辱，以至对于国家队长期表现不尽如人意称为“国耻”。2002年世界杯期间，通过电视观看国家队比赛的球迷总数达到3亿；而在2004年亚洲杯国足同日本队的决赛，有超过2.5亿的观众收看了这场赛事，是国际大型体育赛事单场比赛在中国的收视记录。不过随着国足战绩日趋糟糕以及负面新闻导致的不良社会影响，国足比赛开始遭到中国球迷抵制。
中国足球队有时也会成为中国大陆流行文化的元素。糟糕的战绩加上大量的负面新闻，使得中国男足经常成为国内民众嘲讽的对象。曾有中国网民根据北京奥运会歌曲《北京欢迎你》改编成搞笑歌曲《国足欢迎你》，以嘲讽中国男足在北京奥运会上的糟糕表现。更有甚者曾在小品中将部分队员直接点名道姓指出来进行调侃。

在1998年12月公布的国际足联世界排名中，中国国家男子足球队名列第 37 位，是至今排名最高的成绩。而在2013年3月的世界排名中，中国男足排在 109 位，是目前为止最差的一次排名。

2018年8月国际足联公布的最新排名排在75位，亚洲第7。：

1949年前
1949年后

截至2019年1月25日比赛后
截至2019年1月25日比赛后

（按球员出生地区分类）























