中华人民共和国第十一届运动会

</div>

</div>

中华人民共和国第十一届运动会于2009年10月16日至2009年10月28日在山东省举办。本届全运会虽设33个大项、43个分项、362个小项，但实质上比上届全运会新增一个项目。其中4个冬季项目已于2009年1月至4月在沈阳、长春及青岛率先进行，而马拉松项目则在北京举行。

赛事合共颁发1241面奖牌，最终东道主山东以63面金牌、40面银牌及43面铜牌的成绩，排名奖牌榜之首，是自九运会外，第三个以东道主身份名列奖牌榜第一的代表团。另外，在本届全运会上，有7人9次创超5项世界纪录，3队12人21次创16项亚洲纪录，5队29人52次创39项全国纪录，5人12次创8项全国青年纪录，当中游泳运动员刘子歌将女子200米蝶泳的世界纪录提前两秒，被赛会官方选为整届赛事的亮点。但另一方面，是届全运会亦出现了不少的争议，如赛事中先后发现有三位运动员服食禁药参赛、运动员不服裁决而拒绝离场，均为赛事蒙上污点。尽管如此，本届赛事却被外界称为「中国的奥运会」，反映了全运会的水平日渐提升。

自九运会后，中国体育总会取消过去全运会由上海、北京、广东三地轮流主办的规定，并由各省市自行申办，经中华人民共和国国务院与中国体育总会投票下赢得主办权。2005年，山东省在没有对手的情况下成为唯一一个申办十一运会的省份，并于同年3月经中国体育总会和国务院同意下夺得第十一届全运会的主办权。

十一运会的会徽名为「和谐中华、活力山东」，是由11个运动人形所组成，象征著第十一届全运会。会徽中所有的五种颜色：红、黄、蓝、绿、黑，代表了北京奥运成功的伸廷，而会徽中的几何图形是源于山东济南出土的战国时期「错绿松石铜豆」上的「几何勾连雷纹」与西汉时期的「规矩纹铜镜」上的规矩纹饰，设计者认为这蕴含了山东民间传统文化的精神气质。

是届全运会的会徽是公开征集。由2007年7月30日展开征集活动至9月15日截止期间，十一运会组委会共收到3040件作品，分别来自全国31个省市以及香港、澳门这两个特别行政区。经过三次甄选后，胜出作品于2007年11月18日公开揭晓。

本届全运会的吉祥物征集工作于2007年11月7日起展开，并于翌年10月14日公开结果。在464件作品，「泰山童子」成为最终的吉祥物，其灵感源于泰山石。据设计者表示，「泰山童子」象征著「生命之魂」、「健康与长寿」。同时暗示了东道主的热情好容以及中华儿女的拼搏精神。

口号征集亦在同日公报，结在9700条作品中，「和谐中国 全民全运」成为本届全运会的口号。

本届全运会的奖牌名为「璇宝」。据十一运会组委会表示，奖牌设计上把大汶口文化的「玉璇玑」与「云纹」融合于一起。造型设计上部分结构采用了镂空处理，取消了传统奖牌中的附加挂环，令奖牌可以直接穿过镂空结构进行悬挂。奖牌正面的十一运会会徽图案中，并镶有了八颗蓝宝石。设计者来自山东工艺美术学院的4位教授与1位学生，他们认为奖牌表现出奖牌现代与充满了韵律之美。

本届全运会的火炬名为「如意」。「如意」长69厘米，顶部为如意造型，并以金色和银色为主色，火炬的上半部分配以金色柳叶纹和深灰色如意条纹。出火口处亦采取荷花造型，有「东荷西柳」之意，这除了呼应全运会主场馆济南奥林匹克体育中心体育场外，并突出了主办城市之一的济南的特色。

第十一届全国运动会圣火火种2009年8月1日在泰山之巅采集，象征「国泰民安」。北京奥运金牌得主张娟娟与王峰利用自然光取得圣火。8月16日全国人大常委会委员长吴邦国在北京人民大会堂东门外广场燃点主火炬，圣火正式展开传递。

完成各省城的传递后，圣火会于山东境内传递，传递路线为﹕青岛→威海→烟台→潍坊→日照→临沂→枣庄→济宁→菏泽→聊城→德州→滨州→东营→淄博→莱芜→泰安→济南。火炬将在第十一届全国运动会开幕前传抵济南主会场，并在10月16日开幕式上点燃圣火。

十一运会的赛事、开幕式及闭幕式门票在2009年9月1日起于全国公开发售，统一由山东体育彩票管理中心独家代理。山东以外的人士可通过电话与互联网购处门票，每人每次只限购买门票一张。门票格价则由二十元至一百。

本届全运会虽设33个比赛项目，实质上较上届赛事新增一项，为自由式滑雪。另外，在362个小项中，共有5个为新增小项包括在足球项目中，本届全运会增年龄组别，新设立青年组，使足球项目比去届全运会新增两个小项。除此以外，女子水球亦成为本届全运会新增的小项。再加上男子个人自由式滑雪及女子个人自由式滑雪小项，共有5个新增小项。

中华人民共和国第十一届运动会开幕式于2009年10月16日在济南奥体中心体育场举行，国家主席胡锦涛、国际奥委会主席罗格等出席开幕式；闭幕式于10月28日在济南奥体中心体育馆举行，国务院总理温家宝宣布第十一届全运会闭幕。

本届全运会共有45个代表团、10805位运动员参与。当中，以广东派出最多运动员，合共758人，其次为江苏，他们派出了745人参赛。至于派出人数最少的为电力体协，他们只派出1人参与跆拳道项目。下表为本届参与全运会的代表团名单，代表团后的数字为派出运动员之数目﹕

本届全运会竞赛期历时10个月，分为三个阶段：

第一阶段，2009年1月至4月。由于2010年冬季奥运会将于明年2月在加拿大温哥华举行，与本届全运会只间隔3个多月的时间。国家体育总局从中国备战冬奥会的实际需要出发，确定十一运会4个冬季项目的决赛全部提前举行。已举办了冰雪项目4个大项、16个小项的比赛，占全部小项的4.4%。

第二阶段，2009年7月至10月16日。因部分夏季项目的世界锦标赛或国际重要赛事的时间与本届全运会比赛时间冲突或相距较近，同时考虑到沙滩排球项目的气候因素，国家体育总局确定把这些项目的决赛安排在开幕式前举行。共计15个项目、80小项的比赛，占全部小项的22.1%。

第三阶段，2009年10月16日全运会开幕至10月28日闭幕。将举办39个项目、266个小项的比赛，占全部小项的73.5%。部分跨开幕式时间举办的项目，按比赛结束时间统计在这一时段之内。

本届全运会以济南奥体中心体育场为主场馆，主办开幕式、闭幕式、田径与足球赛事。另外，由于山东省欠缺冬项项目比赛场馆，加上气候问题，速度滑冰与自由式滑雪分别在沈阳和长春举行。同时，基于国家体育总局的规定，马拉松会在北京举行。下列为第11届全运会的比赛场馆：

本届全运会共设33个项目，当中包括短道速滑、花样滑冰、速度滑冰与自由式滑雪4个冬季项目，由于国际性赛事档期的关系，该4项项目会于第一阶段，即2009年1月最先进行，至4月结束。至于女子手球、剑击、跳水等项目亦因为世界锦标赛的展开而提早于第二阶段(7月至9月初)举行，其余项目则在开幕式后举行，称之为第三阶段。
第一阶段为冬季项目，赛事会于元旦起举行，至4月完成﹕
由于如世界女子手球锦标赛会于十一运会开幕式后举行，故部份项目会提前进行﹕







与前几届全运会一样，本届全运会奖牌榜和积分榜不仅计算本次运动会取得的成绩，也把上届夏季奥运会与上届冬季奥运会的奖牌计算在内。同时，由于部份代表团拥有两次计分的运动员(如代表解放军，原籍为广东)，为防运动员作弊，对直接交手、对抗类项目的两次计分运动员进行附加限制，如两次计分运动员与原输送单位运动员在决定名次的比赛中相遇，则实行两次计分的运动员只能按所获名次积分的50%统计给运动员的原输送单位，包括夺得金牌，也只能算半面。

最后更新于2009年10月29日：



十一运会的在济南的召开成为了这座城市进一步发展的契机。除了提高济南的知名度和城市影响力外，全运会也带动了当地旅游业的发展。同时，全运会为济南吸引来了许多海外华商的投资，带动了城市对外经贸的发展。

为了迎接全运会，济南的许多马路街道都进行了改造，再加上政府的大力治理措施，济南市的生活环境得到了极大改善，整座城市面貌焕然一新。许多济南人认为全运会使得济南提高了整整一个档次。


本届全运会爆出四宗禁药丑闻。河南赛艇手郭林娜被发现尿液样本呈阳性，有服食兴奋剂之疑。赛会宣布郭林娜的个人赛及双人赛、四人赛的成绩均会被取消，并有可能被禁赛4年。

内蒙古射击运动员栗杰兴奋剂检查呈阳性反应，赛会决定取消栗杰十一运会全部比赛成绩，并取消内蒙古自治区体育代表团十一运会体育道德风尚奖评选资格；给予内蒙古代表团全国体育系统内通报批评，并通报其上级主管单位；进一步的处罚将根据国家体育总局的有关规定由相关部门作出。

在女子100米短跑赢得金牌的福建运动员王静被发现使用兴奋剂，赛会宣布取消其金牌。田管中心翌年宣布她会面临4年的停赛。
举重男子105公斤以上级银牌得主辽宁选手东峰的兴奋剂检测呈阳性，被国家体育总局取消其第二名资格，并取消辽宁省体育代表团十一运会体育道德风尚奖，给予辽宁省代表团全国体育系统内通报批评，并通报其上级主管单位，进一步的处罚将根据国家体育总局的有关规定由相关部门做出。

