中央戏剧学院

中央戏剧学院，简称中戏，是中国戏剧艺术教育的最高学府。1950年4月2日正式成立，校名由毛泽东题写。前身是延安鲁迅艺术学院戏剧系、华北大学文艺学院、南京国立戏剧专科学校。校址位于北京市东城区东棉花胡同39号。不少知名艺人都是该校的毕业生。该校和北京电影学院、上海戏剧学院并列中国三大知名培养影视戏剧艺术人才的学校。

中央戏剧学院是中央部属高校，为教育部直属艺术院校，是中国戏剧艺术教育的最高学府，亦是世界著名的艺术院校及中国戏剧、影视艺术教学与科研的中心和亚洲戏剧教育研究中心（ATEC），目前是从事戏剧影视艺术训练和实践的重要基地。

学院培养了近万名毕业生，其中有多人多次荣获文华奖，“五个一工程”奖，戏剧梅花奖，振兴话剧奖，电影金鸡奖、百花奖，电视金鹰奖、飞天奖以及国际电影大奖如金熊奖、金狮奖、金马奖、奥斯卡奖提名等，取得了令人瞩目的成就。

中央戏剧学院现设有戏剧文学系、舞台美术系、导演系、表演系、电影电视系、艺术管理系等。

1996年，学院招收首个文化艺术事业管理专业班，该班隶属戏剧文学系。该专业是艺术管理系的前身。主要培养戏剧制作人及舞台管理类人员。该班首批学生15人，为徐晨、关渤等。






