中岸水手足球会

中岸水手足球会（）是一支位于新南威尔士中海岸高士福的澳洲职业足球会。球会目前持有由澳洲足球总会发出的职业牌照，现时于澳洲职业足球联赛作赛。水手成立于2004年，是澳职的八支创始球队之一。他们亦是高士福地区的首支职业体育会竞逐全国性赛事。虽然水手被视为联赛中市场最小的球队之一，但他们曾两度赢得常规赛冠军及夺得一次季后赛冠军，亦曾四次打入季后赛决赛。球队亦曾四度出战亚洲联赛冠军杯赛事。

球会的主场球场是位于高士福的中岸球场，能容纳20,059人，而训练场地则是位于托格拉（Tuggerah）市郊的水手精英中心。这场地亦是他们的青年队出战全国青年联赛的主场。英甲球会锡菲联是水手的投资者之一，他们亦与数支外国球会有友好协议。

水手的主要球迷会是代表球会主场球衣颜色的黄衫军（Yellow Army）。球会与纽卡素喷射机为敌对关系，他们的对赛称为F3打吡，是以连接两城市的高速公路之旧名为名的。麦·西蒙是球会史上的首席射手，截至2014/15球季，他在所有赛事共为球队攻入45球。于2011年至2015年期间效力的约翰·赫捷臣保持了球会的最高上阵纪录，他总共代表球队261次。

全新的澳洲职业足球联赛于2004年成立，澳洲足球总会为此设定了一个地区代表的名额，中岸水手以地区球队身份成功投得加盟权。有赖于他们的新血，新联赛的经营权公布前，传媒已推测水手在投标形势上占优。聘请到前国脚阿历士·托宾（Alex Tobin）担任球会技术总监以及邀得澳洲清洁日发起人伊恩·基兰（Ian Kiernan）担任创会主席后，强化了他们的阵容。作为唯一的地区投标者，中岸水手被预期能-{zh-cn:默认; zh-tw:自动; zh-hk:自动}-获得联赛席位。与澳洲足总正式签约后，球会请来前北部精神队（Northern Spirit）教练罗利·麦坚拿（Lawrie McKinna）担任领队，又邀得前格拉斯哥流浪及北部精神队球员伊恩·费格逊（Ian Ferguson）担任教练。水手与本地州联赛球队中海岸联（Central Coast United）正式结盟，以辅助澳洲足总为这项运动勾画新轮廓。2004年11月1日，在备受期待之下，澳洲足总宣布水手成为澳洲职业联赛八支创始球队之一，令中岸水手成为高士福地区首支职业体育队伍参加全国赛事。

在新联赛刚成立时，球会是由精神体育及休闲集团（Spirits Sports and Leisure Group）所拥有。球会宣布他们正寻找一名星级球员加盟，这名球员的薪金不计入赛会的150万澳元薪酬上限，他们坚持这名球员不能是那种在临退休前来「-{zh-cn:淘金; zh-hant:掘金}-」的球员。教练麦坚拿垂青澳洲国脚安迪·米列锡和西蒙·哥洛斯姆，同时宣布将根据联赛规则签入多于三名20岁以下的球员。早期不少人忧虑球会的财政稳定性不足，但在与科技公司东芝合作以及在本地商人约翰·-{zh-cn:辛格里顿; zh-tw:辛格顿; zh-hk:辛高顿}-（John Singleton）注资后，球会的财政问题得到化解。麦坚拿积极斟介来自巴托湾的前纽卡素喷射机球员达米恩·布朗（Damien Brown）。这个决定令布朗感到受宠若惊，更表示自己「欣喜若狂」，结果他成为中岸水手的首位球员。球会主席拉尔·哥曼（Lyall Gorman）对于一名本地球员成为球队的「开国功臣」感到高兴，而布朗的另一个角色将是协助球队选拔本地年轻球员。2004年12月初，球会展开组军工作，与前珀斯光辉前锋历克·美查（Nik Mrdja）接洽，一个月后，他以星级前锋的身份加盟。美查是去季全国足球联赛表现最出色的球员之一，在决赛为珀斯光辉攻入奠定胜局一球。球会管理层最终未能觅得「特殊球员」，麦坚拿表示「若有合适人选我们会积极考虑，但他必须在场上对球队贡献，又能吸引观众入场」。

水手的首个球季取得空前成功，球队在常规赛夺得季军之余，更打入2006年季后赛决赛。但在破纪录的41,689名观众见证下，球队以0:1不敌FC悉尼。水手亦赢得2005年季前挑战杯冠军，他们在决赛以1:0击败珀斯光辉而夺标。在2006/07球季的夏季转会窗，继FC悉尼签下约基以及阿德莱德联签入曲圣卿后，水手亦作出他们的首笔「特殊引援」，他们从荷甲球会NAC比达罗致澳洲国脚东尼·域马（Tony Vidmar），签约两年。2006年的季前赛，中岸水手继去届后再次杀入决赛，但在法定时间1:1战和后，在互射十二码以4:5落败而无缘卫冕。2006/07球季，水手只能以第六名完成常规赛，未能取得季后赛席位。

2006/07球季完结后，球队队长诺尔·史宾沙（Noel Spencer）被会方释出，然后加盟将参加亚冠杯的FC悉尼。阿历斯·韦坚逊被任命为新队长，时年22岁的韦坚逊在任命前未有缺席过球队任何一场比赛。2008年2月，中岸水手与当时英冠的球会锡菲联签订协议。这次合作亦促成了水手与数支外国球会的联系，包括匈牙利的费伦斯华路士、中国的成都天诚和巴西的。这项协议为球队提供了年轻球员外闯及引进对方球员的机会。此外，双方亦合资经营物业发展，水手方面希望这项投资的回报可用作扩展他们的青训学院。

2007/08球季的常规赛，在战至最后一轮还是四支球队同得31分之下，水手与喷射机同时取胜，结果水手凭借得失球差压过喷射机赢得常规赛冠军。季后赛大准决赛首回合，球队以0:2不敌喷射机，但是在次回合球队在法定时间以同样比数胜出，令赛事进入加时。水手凭借为球队追平的功臣沙素·柏杜夫斯基在加时94分钟再下一城，助水手以总比数3:2击败对手而晋身决赛。球队在决赛再次遇上喷射机，却争议性地以0:1落败，当时比赛已战至最后阶段，喷射机球员在禁区犯手球却遭球证无视。若果球证判罚十二码，水手便有机会扳平。愤怒的水手球员向球证马克·施特（Mark Shield）抗议，门将丹尼·胡高域更打中施特的手臂而立即被逐。胡高域更因此被禁止参加本土赛和国际赛九个月，以及六个月的附加停赛令，经上诉后减至三个月。虽然他仍再次上诉，但国际足协终在6月确认相关判罚，更令这名年青球员无缘参加2008年夏季奥运会。禁令持续至10月，对此，水手与曾效力曼联的前澳洲国脚-{zh-cn:博斯尼奇; zh-tw:博斯尼奇; zh-hk:保斯尼治}-签署为期七星期的合约救亡。

2008/09球季开季前，水手被预计将会再次在联赛领导群雄，但球队在常规赛却以三连败作结。虽然球队连输三场，但仍能勉强取得季后赛资格，他们以两分之差压过FC悉尼和威灵顿凤凰排在第四位。不过，球队在小准决赛以总比数1:4不敌昆士兰狮吼而结束球季。

2010年2月，麦坚拿决定转职担任水手的足球及商业营运经理（Football and Commercial Operations Manager）。水手聘请澳洲国家队助教格拉咸·阿诺特（Graham Arnold）顶替麦坚拿的位置，成为球会的第二任领队。为准备2010/11球季，球会通过转会市场调整阵容。2010年6月，他们宣布签入荷兰后卫柏卓克·施云斯域（Patrick Zwaanswijk）和代表阿根廷赢得2005年世青杯冠军的球员柏迪斯奥·佩雷斯（Patricio Pérez）。2010年7月，球会宣布女子队将不会竞逐来季的女子联赛，因为新南威尔士足球总会（Football NSW）撤出他们的资金，令会方被逼缩减开支。

水手在新球季被看淡之下，成绩反而比上一季更佳，他们的一队和青年队均在其所属的联赛位居次席。水手在季后赛大准决赛以总比数2:4不敌常规赛冠军布里斯班狮吼之后，在决赛预赛以1:0淘汰黄金海岸联而晋级决赛，再次遇上狮吼。由于晋级决赛，他们亦获得亚冠杯的参赛资格。在这场被澳洲官网称为「经典」的决赛，中岸水手在加时完结前三分钟仍手握两球优势之下被追和，更在互射十二码以2:4落败，球队第三次在季后赛决赛饮恨。

2011/12球季，球队的情况与上季相若，在常规赛取得破纪录的51分，以两分之差压过次席的狮吼夺冠。但球队在季后赛大准决赛以总比数2:5不敌狮吼后，又在预赛决赛1:1战和珀斯光辉，在互射十二码以3:5落败出局，未能连续两季杀入季后赛决赛。

2013年4月21日，水手终于打破宿命，作客安联球场以2:0击败新球队西悉尼流浪者，首次赢得澳职季后赛冠军。阿诺特亦在同年8月30日与球会续约两季，但他却在11月14日宣布从2014年1月起-{zh-cn:跳槽; zh-tw:跳槽; zh-hk:过档}-日职球会仙台维加泰，签约两年。前助教菲尔·摩斯顶上成为新任主教练。水手总经理彼得·-{zh-cn:托恩布尔; zh-tw:托恩布尔; zh-hk:端布尔}-（Peter Turnbull）及国脚米高·麦坚治亦相继宣布离队，后者转会到仙台与阿诺特重逢。2013/14球季常规赛，水手仅以得失球差被同分的西悉尼流浪者压过而获得季军。在准决赛，水手以0:2不敌西悉尼，卫冕梦碎。在这场比赛举行前三日，他们亦在亚冠杯以0:1不敌日职球会广岛三箭而包尾出局。

在摩斯执教球队后的首个季前，他未有大刀阔斧改革球队，只作出了轻微的调整。人脚方面，塞内加尔国脚马历·文尼和匈牙利球员李察·华尼斯来投，以及-{zh-cn:马科斯·弗洛里斯; zh-tw:马科斯·佛洛里斯; zh-hk:马高斯·科利斯}-离队，而-{zh-cn:米尔·斯特约夫斯基; zh-tw:米尔·施特约夫斯基; zh-hk:米奥·史达祖夫斯基}-亦宣布挂靴。水手开季先拔头筹，杀入足总杯四强及在联赛揭幕战主场以1:0绝杀同市宿敌纽卡素喷射机。不过，这场在10月的胜仗竟然成为球队在2014年的最后一胜。加上在亚冠杯附加赛不敌中超球队广州富力及在联赛表现差劣，会方终决定辞退摩斯的职务。2015年3月6日，水手任命技术总监东尼·云斯利（Tony Walmsley）担任代领队，与升任球员兼教练的队长约翰·赫捷臣组成双教练组合直至季尾。葡萄牙球员法比奥·费拉拿亦于季尾从阿德莱德联来投。4月15日，云斯利被任命为2015/16球季的固定技术总监及的主教练，但球队仍只能令人失望地以第八名完成球季。

水手在2015/16球季遭遇球队加入澳职以来最差战绩。他们全季仅得13分为列榜尾，亦以20场败仗刷新了球会和澳职史上落败场数最多纪录。水手亦在全季失掉70球和得失球差-37亦是澳职历年之冠。此外，球队分别在主场和作客失掉32球和38球，同样是联赛最差纪录，并且在全季27比赛每场比赛均有失球。

2016年澳洲足总杯，水手作客不敌非职业联赛球队格连格里SC (Green Gully SC) ，成为第二支在足总杯被地区球队淘汰的澳职球队。而会方亦在8月8日宣布解雇云斯利，并由助教赫捷臣担任看守领队。

水手的主场球衣以黄色为主色，配搭深蓝色的衣袖。作客球衣则是主色深蓝色配搭次色黄色。由于2010/11球季后澳职与锐步的合约届满，在2011/12球季，球会的球衣改由大黄蜂生产。2012年9月，水手宣布与卡帕签订两年合约，该公司成为球会的官方服装供应商。球队的标志是一个黄色足球在蓝色的弯曲波浪上，象征中海岸的海滩。

从2012年起，中岸水手会在10月的一场比赛中穿著特别的粉红色球衣，作为全国乳癌警惕月（National Breast Cancer Awareness Month）的一项活动，为粉红丝带日筹款及提高警惕。水手方面亦会在球场收集善款，以及在网上拍卖网eBay拍卖比赛使用的球衣，筹得的款项全数拨捐慈善机构。

中岸水手的主场球场是在高士福的中岸球场。它位于格林美公园（Grahame Park），在高士福中央商业区和布里斯班海湾的前滩之间。球场的南边完全敞开，使得全场几乎任何一个位置，都可以透过着一排排的大棕榈树，欣赏到布里斯班海湾的景色。它与高士福铁路站只隔300米之距，亦与中岸联赛会（Central Coast Leagues Club）相邻。

球场可容纳20,059人，入座率最高的比赛是在2007/08球季对纽卡素喷射机的常规赛，有19,238人入场。由于难以吸引观众，水手决定在2013/14和2014/15球季停止在中岸球场安排主场赛事，而改在北悉尼椭圆球场（North Sydney Oval）和布鲁克韦尔椭圆球场（Brookvale Oval）上演。因为球会主席米高·查理斯禾夫估计北悉尼球迷占了全会球迷的两成，球会希望此举可与住在北悉尼的球迷拉近距离。由于转换主场后，入座率仍未见改善，澳洲足总行政总裁大卫·加洛普（David Gallop）在2014年12月指出，水手不再可能获批准在北悉尼作赛。

水手现时活跃的球迷会名为黄衫军（Yellow Army），他们在主场比赛时坐在球场的16区。除黄衫军之外，「中岸水手官方球迷会」（Central Coast Mariners Official Supporters Club）亦于2013年成立。中海岸地区仅得约30万名居民，这令水手成为澳职球会中本地球迷基数最少的一队。据此，评论员会以「小球会」、「小市场」等来形容他们。

在首个球季，水手与纽卡素喷射机组成了强烈的敌对关系，他们之间的竞争称为F3打吡。F3是连接两球会所在城市的悉尼–纽卡素高速公路之旧名。他们的敌对关系在正式于澳职对赛前已经建立。在2005年5月大洋洲锦标赛的一场由两军对赛的资格赛中，水手球员美查踢断喷射机球员安祖·杜兰迪的脚，令他-{zh-cn:提早赛季报销; zh-tw:错过了整季联赛; zh-hk:提早「收咧」}-，而美查并未就此拦截道歉，这使喷射机球员十分不满。这场比赛令他们开始互生敌意。而两军球迷在2011年的一场打吡战前后亦进行了「口水战」，引来《纽卡素先锋报》（"Newcastle Herald"）的批评，指他们「幼稚和可笑」。在最近几季，F3打吡的声势已经被墨尔本打吡和悉尼打吡所盖过，但水手球员尼古拉斯·费斯格拉特表示球员和球迷都仍然非常重视。

中岸水手的另一敌对球会是FC悉尼。跟纽卡素一样，FC悉尼与中海岸距离不远。《中海岸快报》（"Central Coast Express Advocate"）的李察·隆尼（Richard Noone）在2006年时称两军的竞争为「澳职最激烈」。

由于锡菲联的投资，水手因而与以下球会有联系关系：

此外，球会亦与以下外国球会有球员发展伙伴关系：

球会与以下澳洲机构有正式的合作关系：

"截至2016年4月18日"

约翰·赫捷臣是目前中岸水手上阵纪录的保持者，合共为球队上阵261次。前队长阿历士·韦坚逊（Alex Wilkinson）在各项赛事录得203次上阵排在第二位。而阿当·卡华斯历（Adam Kwasnik）则以158次上阵纪录排在第三。截至2014/15球季，中岸水手的总入球保持者是麦·西蒙，他为水手取得45个入球，比第二的卡华斯历多三球。而丹尼尔·-{zh-cn:麦克布林; zh-tw:麦克布林; zh-hk:麦比连}-则以29球排在第三位。水手在主场作赛的最高入座纪录是2007/08球季常规赛第20轮对纽卡素喷射机的19,238人。这亦是自中岸球场于2000年2月开幕后，入场人数第五多的一场比赛。


