中华人民共和国高速公路

中华人民共和国高速公路建设起步于1984年，最早开工的是沈大高速公路，最早通车的是1988年10月31日的上海至嘉定高速公路，至2016年，中华人民共和国高速公路的通车-{}-里程已超过13万公里，是世界上规模最大的高速公路系统。1990年代后期，中华人民共和国政府实施积极的经济政策引导基础设施建设，对高速公路的资金投入执行倾斜政策，每年建成高速公路达到三千公里以上。

中国地域辽阔，地形地貌差别极大，给高速公路的建设带来很大的挑战性。在初期，高速公路的建设从经济发达同时修建难度比较小的地区开始建设，随着国家主干道计划（“五纵七横”规划及中国国家高速公路网“71118网”）的逐步实施，为实现成网的要求，建设重点也向地形复杂的地区转移，长大隧道及高跨、长跨桥梁占的比例也越来越大，同时高速公路的平均造价也大幅度提高，加上部分服务区的软硬件需要资金来升级改善等等，因此目前为止，除大都市的绕城高速公路与海南省外，中国大陆的高速公路均为收费公路，费率小型车约0.4~0.6元/公里，大车再乘上规定倍率，在2014年底，收费高速公路里程达10.67万公里，占当时通车里程的95.31%。

2013年6月，中华人民共和国交通部发布最新《国家公路网规划(2013年-2030年)》。其中国家高速公路网规划由“7918网”变更为“71118网”，计划到2030年，建成里程达到11.8万公里国家高速公路主干网。

实际建设速度要高于上述规划，截至2017年末，高速公路里程13.65万公里，增加比上一年0.65万公里。。


中国大陆高速公路根据路线重要程度分为国家高速公路和地方高速公路两类。


2013年6月20日，中华人民共和国国新办新闻发布厅举办《国家公路网规划(2013年-2030年)》新闻发布会，根据这份规划，国家高速公路网按照“实现有效连接、提升通道能力、强化区际联系、优化路网衔接”的思路，保持原国家高速公路网规划总体框架基本不变，补充连接新增20万以上城镇人口城市、地级行政中心、重要港口和重要国际运输通道，在运输繁忙的通道上布设平行路线，增设区际、省际通道和重要城际通道，适当增加有效提高路网运输效率的联络线。调整后的国家高速公路由7条首都放射线、11条北南纵线、18条东西横线以及地区环线、并行线、联络线等组成，约11.8万公里。具体是：


北京－哈尔滨、
北京－上海、
北京－台北（海峡段计划中）、
北京－港澳、
北京－昆明、
北京－拉萨、
北京－乌鲁木齐。


鹤岗－大连、
沈阳－海口、
长春－深圳、
济南－广州、
大庆－广州、
二连浩特－广州、
呼和浩特－北海、
包头－茂名、
银川－百色、
兰州－海口、
银川－昆明。


绥芬河－满洲里、
珲春－乌兰浩特、
丹东－锡林浩特、
荣成－乌海、
青岛－银川、
青岛－兰州、
连云港－霍尔果斯、
南京－洛阳、
上海－西安、
上海－成都、
上海－重庆、
杭州－瑞丽、
上海－昆明、
福州－银川、
泉州－南宁、
厦门－成都、
汕头－昆明、
广州－昆明。


此外，规划方案还有：
辽中环线、
成渝环线、
海南环线、
珠三角环线、
杭州湾环线、
首都环线，共6条地区性环线。
广澳高速、常台高速2段并行线以及30余段联络线。

中国大陆各省市及自治区根据自身的需要，都分别制定了庞大的高速公路规划，其中包含地方高速公路和其境内的国家高速公路。

地方高速公路的编号一般以S开头，以区别以G开头的国家高速公路。标志版式与国家高速公路相同，其中标志上部分为省级行政单位的简称加“高速”二字，如上海市的地方高速公路为“沪高速”。下部分则书写高速公路的编号。地方高速公路编号亦遵循国家高速公路的标准，明确区分环线与联络线（用下标标示这些线路的二级编号），但对于主线编号，各省并没有明确统一的标准。

2017年，北京市、天津市、河北省引入跨省际的京津冀高速公路，编号为S加以3开头的4位数字。

中华人民共和国的高速公路规划共经历过四次制定和调整，分别是：

1992年，中华人民共和国交通部制定了“五纵七横”国道主干线规划，计划建设一个省际高速公路体系，它包括12条关键性的交通走廊“五纵七横”（5条南北走向，7条东西走向），长达3.5万公里，全部由二级公路以上的高等级公路组成，其中高速公路2.5万公里。中华人民共和国政府计划2010年前建成“五纵七横”高速公路网（其中两纵两横三个重要路段计划在2002年基本完成），建成后将贯通首都北京和直辖市及各省（自治区）省会城市，将人口在100万以上的所有特大城市和人口在50万以上大城市中的93%连接起来，使贯通和连接的城市总数超过200个，覆盖的人口约6亿，占全国总人口的50%左右。

这12条高速公路采用与其他国道相同的编号方式，纵向线分别为G010、G020、G030、G040、G050，横向线分别为G015、G025、G035、G045、G055、G065、G075。中华人民共和国交通部于2005年1月公布新的《国家高速公路网规划》后，“五纵七横”高速公路线路的编号即告废止。




2001年，中华人民共和国交通部组织交通部规划研究院编制完成了《国家重点干线公路规划》，规划方案由13条纵向线路和15条横向线路组成，总规模约7.3万公里，其中东部1.6万公里，中部1.9万公里，西部3.8万公里。规划等级里程为：高速公路4.2万公里，一级公路1.2万公里，二级公路1.1万公里，三级公路0.8万公里。具体线路为：



随着中华人民共和国经济的快速发展，交通部于2005年1月公布新的“国家高速公路网规划”，即“7918”网。

数据来源：
2012年7月，中国国务院发布文件要求全国高速公路在春节、清明节、劳动节、国庆节期间允许7座以下小型客车免费通行，并在2012年9月至10月的中秋、国庆假期里首次实施。但是在此期间多个城市周边出现历史罕见的严重交通挤塞，其中杭州绕城高速公路拥堵车龙达60公里，广深高速公路拥堵车龙达40公里，有些高速公路的运营几近瘫痪，出入口需要关闭。有评论认为堵车的原因并非高速公路免费政策而是汽车文明的缺失和公共服务不到位。

有媒体认为，国内公路管理部门对可能出现的拥堵没有及时采取应变措施，主因是高层行政部门应对突发事件的协调角色缺位，包括中央与省市的协调、各路段之间的协调、出入口的实时信息反馈，权威无线广播的及时交通诱导等。

有北京媒体质疑，高速公路收费政策是导致高速公路堵塞的原因，“收费还贷”的政策应该结束。还有媒体发表评论指出，事发时高速公路公司的拦车收发通行卡是人为诱因，高速公路公司有意迫使政府认为免费导致堵塞。

在国庆长假的后期，由于返程客流增加，各地高速公路车流量也随之增加，但并没有出现假日初期的拥堵状况。

法理上，《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》没有明文规定禁止机车驶上高速公路的条文，但有对于机车于高速公路上的行车限速的规定。而事实上，部分省市另立的地方交通法规明确规定摩托车禁止行驶高速公路，有著地方法规禁止摩托车上高速公路的省份，都在入口处设立“禁止摩托车驶入”标志，但在高速公路入口没有禁止摩托车行驶的标志的省份就可以上高速。依据道路交通安全法二轮摩托车是可以上高速公路的，国家法律、行政法规、部门规章都是明确准许上高速公路的，只是多数省、自治区、市的地方性法规禁止摩托车上高速公路行驶，于是便引发了国家法律与地方性法规的法律冲突现象。各省份的地方性法规大致有四种现象：《新疆维吾尔自治区实施中华人民共和国道路交通安全法办法》允许、《天津市高速公路路政管理规定》委婉允许、《广西壮族自治区高速公路管理办法》第三十五条禁止，其余省市于法规内回避摩托车上高速公路的议题，比如有福建省、陕西省、天津市、上海市、重庆市、西藏自治区等，在这些省、市、自治区中，没有制定地方性有关道路交通安全法(尤其是高速公路法律)的实施办法，因而可以理解为直接套用国家法律、行政法规。

