中共八大元老

中共八大元老（简称中共八老或治国八老），是指中国于1980年代起至1990年代中期间（即以邓小平为核心的中共第二代领导集体主政时期）在政治上拥有实际决策权力的八位中国共产党、中华人民共和国政府、中国人民解放军的政治及军事人物（元老、）。这些元老当时大多没有正式担任党和国家最高领导人职务，但其幕后影响力和决策权等于或大于当时实际担任领导职务的较为年轻的领导人。“八大元老”是一个非正式说法，最早见于香港媒体。历年来有关「八老」的具体人物都各有不同，以下为两种比较常见的讲法：


名单出现两个版本的原因可能是适用于不同时，即：原八老中的李先念、邓颖超、王震在1992年至1993年相继过世后，八老成员又换入宋任穷、万里、习仲勋。也有著作将以上两个版本进行综合，形成了“十二老”的说法。实际上，“八老”可以被看作是邓小平对正国级元老的召集，包括：叶剑英、陈云、李先念、彭真、邓颖超、刘伯承、徐向前、聂荣臻、杨尚昆、王震、薄一波、宋任穷。而1982年中共第十二届中央政治局中的元老是叶剑英、邓小平、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、杨尚昆、王震、宋任穷、乌兰夫、习仲勋和万里。陈云的警卫员赵天元认为，八老中邓小平和陈云是实际的当家人，邓小平具有决定权，陈云具有否决权。

以上各人生卒年份、参加中国共产党革命年份、各人在1980年代主政时要职、逝世后由中共追认的身后评价，以及各人家族的后辈子弟相关信息，见下表。

现代所称的「中共元老」称为「老同志」，是指曾担任过中共中央、全国人大、国务院、全国政协和中央军委正国级职领导职务的高官，在出席活动和会议时，排行于中共中央政治局常委后面、中央政治局委员前面，而礼宾排名于中共中央政治局常委、委员之后。其他从中共中央、全国人大、国务院、全国政协和中央军委领导职务上退下来的老同志就排在现任党和国家领导人之后。每年春节前夕，现任党和国家领导人分别看望或委托有关方面负责同志看望老同志，向老同志们致以诚挚的节日问候，衷心祝愿老同志们新春愉快、健康长寿。

现时健在的正国级老同志有江泽民、胡锦涛、李鹏、朱镕基、李瑞环、吴邦国、温家宝、贾庆林、张德江、俞正声、宋平、李岚清、曾庆红、吴官正、李长春、罗干、贺国强、刘云山、张高丽。

