中山舰事件

中山舰事件又称「三二〇事件」、三月二十日广州定乱，发生于民国15年（1926年）3月18日。现存史料显示该事件为偶发性事件，纯粹军队调度出问题，但事实上有多个版本，原因乃有待考察。

国民党总理孙文逝世后，立场较为亲共的汪兆铭成了中国国民党中政会主席、国民政府主席，并坚决地支持联俄容共政策。1925年11月国民党部分资深党员召开西山会议，反对容共。

苏联顾问季山嘉和蒋中正的合作关系因苏联企图使中国赤化而急速恶化，也因此季山嘉竭力拉拢亲共的汪兆铭企图联手推翻掌握军权的蒋中正。

蒋中正作为黄埔军校（现陆军军官学校）第一任的校长，虽然掌握了实权和军权，也实在不愿意看到国民政府逐渐赤化。但在中国共产党逐渐坐大、日本和苏联对中华民国的觊觎之种种不利的情况下，仍勉予支持亲共的汪兆铭，反对西山派的主张。

1926年3月18日，黄埔军校管理科交通股股长兼驻省办事处主任欧阳钟向海军局代局长、中山舰舰长共产党员李之龙传达指令，派中山、宝璧两舰出海到黄埔救援被匪徒攻击的一艘外轮。军舰到了黄埔后向黄埔军校教育长邓演达请示任务，邓演达回答不知。3月19日下午，由于苏联使团欲参观中山舰，李之龙电话请示蒋中正调中山舰回广州。蒋表示：「我没有要你开去，你要开回来，就开回来好了，何必问我做什么呢？」按照共产党的说法李之龙事先得到汪的指示要将一些水兵调离以防蒋重新夺回海军，而蒋则听到了一些谣言说李之龙要将他绑架到海参崴。

3月20日，蒋中正前往汕头的半路返回广州，下令全城戒严，这是防止中共和苏联顾问季山嘉要兵变。欧阳格、陈肇英奉蒋中正命令占领中山舰并在家中逮捕李之龙，包围苏联顾问和共产党机关，扣留了第一军和黄埔军校中周恩来等中共党员，严密监视邓演达。中山舰舰长换成欧阳格。

蒋中正表示这-{}-只是针对个别人，联俄容共政策并未动摇。「西山会议派」给蒋中正发电报「以迅速手段，勘定叛乱，忠勇明敏，功在党国。」但蒋中正立刻回电-{表}-示自己「唯革命是从」，继续反对「西山会议派」。不过这显然为第一次国共合作投下阴影，为一年后的四一二政变打下伏笔。

至今海内外学者对其中内幕尚有存疑的三种假设。


