中央大学 (日本)

中央大学（），简称中大，是一所总校位于东京都八王子市东中野的日本私立大学。其前身为1885年7月成立的英吉利法律学校，1920年合并其他学校成立。该校以法律见长，毕业生司法官考试及律师考试及格率为日本数一数二，著名校友包括日本前首相海部俊树及政治家高村正彦、日本经济团体连合会的第二届会长御手洗富士夫、动画导演新海诚、作词家秋元康以及演员阿部宽等。

该校是东京都「难关私大」（非常难考的私立大学）MARCH之一。

1885年7月，增岛六一郎、菊池武夫、穗积陈重、藤田隆三郎等18名青年法律人创立了「英吉利法律学校」。最初虽然是教授英国法的教育机关，在日本法律相继制定之后也开始教授日本国内法，校名也改名为「东京法学院」、「东京法学院大学」。而1905年8月因经济学科的设立而改称中央大学。1920年依大学令正式升格为大学。也是日本国内历史最悠久的私立大学之一。

中央大学向法律界、官界、财界、政界以及新闻界送出了大量毕业生。而大学附设的经理研究所横跨学部提供会计学教育。今日的中央大学是拥有六学部、七研究科及三个专门职研究所，毕业生人数五十万以上的综合大学。

英吉利法律学校的建学精神是「培养实地应用的素质」，以此为基础发展为今日的「个人自由的尊重与实证·合理主义的学风」。另外，实质刚健被视为学校的校是。2010年建校125周年之际，启用了行动的知性。－Knowledge into Action－作为学校的标语。

从最初建立时开始便采取重视实学的理念，现在也重视实习等实际应用的活动。2003年开始了学部连接项目，为实际应用的学习导入了跨科系的教育。现在与以欧美、东亚为中心的180间大学签属了派遣交换协定。

1885年（明治18年）英吉利法律学校由增岛六一郎、菊池武夫、穗积陈重、藤田隆三郎等有志青年法律家18名创立。






中央大学的校色为蓝色及红色。

由象征白门的白色担纲的正式校徽以外，「C」字形象的标志也经常使用。



参见

