中国宝武钢铁集团

中国宝武钢铁集团有限公司（简称宝武集团、宝武，Baowu）由原宝钢集团有限公司和武汉钢铁（集团）公司联合重组而成，为国有独资公司，是中国最具竞争力的钢铁联合企业，总部位于上海。宝武已涉足包括钢铁主业和资源开发及物流、钢材延伸加工、工程技术服务、煤化工、金融投资、生产服务等七大相关产业，其钢铁主业已形成普碳钢、不锈钢、特钢三大产品系列，广泛应用于汽车、家电、石油化工、机械制造、能源交通、建筑装潢、金属制品、航天航空、核电、电子仪表等行业。宝钢产品通过遍布全球的销售网络，畅销国内外市场，不仅保持国内板材市场的主导地位，而且将钢铁精品出口至日本、韩国、欧美等四十多个国家和地区。

宝钢为美国《财富》杂志评选的世界500强企业之一，旗下子公司宝山钢铁股份有限公司(SH:600019)是宝钢集团在上海证券交易所的上市公司。另集团持有新华人寿15.11%股权。

1977年1月，上海市和冶金工业部鉴于上海地方钢铁工业长期缺铁，重新提出建设现代化铁厂的建议，拟在现址附近筹建炼铁厂，这是宝钢工程的最初设想。1977年9月，冶金部副部长叶志强率领包括国家计委在内的“中国金属学会”代表团访日，回国后向国务院建议从日本引进冶金技术新设备。1977年10月，邓小平访问日本，参观新日铁，对陪同的新日铁会长稻山嘉宽和社长斋藤英四郎说“就照这个工厂的样子帮我们建设一个”。1977年11月，中共中央政治局决定从“新日铁”引进成套设备，在上海建厂。1977年11月下旬，国家计委、冶金部、外贸部联合向国务院呈上了《关于引进新技术和装备，加速钢铁工业的报告》，建议“抢建上海炼铁厂”，“拟引进两座4000立方米高炉”，“拟在1980年建成第一座高炉”。1977年11月29日，李先念接见日中长期贸易协议委员会委员长、新日铁会长稻山嘉宽，谈及双方合作建设大型钢铁厂时，稻山积极回应。1977年底，中共上海市委第三书记彭冲主持会议，确定新建钢铁厂的厂名定为上海宝山钢铁总厂。

在文化大革命之后，1978年2月第五届全国人大第一次会议通过《1976年到1985年发展国民经济十年规划纲要》规定：到1985年，钢产量要达到6000万吨，原油产量要达到2.5亿吨；从1978年至1985年，建成14个大型重工业基地。

1978年3月9日，国家计委、经委、建委、上海市、冶金部向国务院报送《关于上海宝山钢铁总厂的厂址选择、建设规模和有关问题的请示报告》，提出厂址宜选在宝山月浦，建设规模为年产钢、铁各600万吨。3月30日，中共中央正式批准了宝钢建设项目，4月6日，宝钢建设用地被中共上海市委批覆同意，一次征用土地11581亩。上海郊区之一宝山区被选中成为建设地址。1978年12月21日中国技术进出口总公司和日本新日铁公司在上海签订了关于订购上海宝山钢铁总厂成套设备的总协议书。1978年12月23日，宝山钢铁总厂正式开工建设，预定分两期、用7年时间建成。

1979年6月16日开始，国务院财经委员会连续召开四次会议，专题讨论宝钢工程问题。副总理李先念在会议上说：“宝钢放在上海是为了解决调铁的问题。开始并不想搞这样大的规模，由于高炉很大，上海现有钢厂吃不了这么多铁，发生了‘大茶壶小茶碗’的问题，于是增加了炼钢、轧钢设备，这样就形成了一个完整的钢厂。同年9月，邓小平在一次会议上说：“历史将证明，建设宝钢是正确的”。

1980年夏季，正在打桩的宝钢初轧工地发生了桩基位移。宝钢顾问委员会的专家，经过现场踏勘，认为“大面积土建位移属于正常情况”，“位移量并未超过上限”。1980年11月4至5日，中央财经领导小组全体会议决定：宝钢工程一号高炉系统(一期工程建设)推迟到1984年建成；二期工程全部停、缓建。1981年1月国家计委、建委主持召开宝钢一期工程建设论证会。1981年8月7日，根据国务院的指示，国家计委、国家建委联合发出通知：宝钢一期改列为续建项目。1985年9月15日，经过长达7年多时间的筹建，宝钢一期建成投产。

宝钢在中国经济飞速增长带来的钢铁缺口中获益。然而，随着经济的进一步自由化，宝钢在国内外有了新的竞争对手。该公司决定新增一个进出口贸易营销部门，以保持竞争力，这项计策在韩国获得了极大成功。在亚洲金融危机中，宝钢本身虽然遭受损失，但设法保持盈利，并吞并其它亏损的国有企业。

1987年8月，宝钢总厂和宝钢工程指挥部成立改革研究小组，草拟组建以上海宝山钢铁总厂为主体的横向经济联合组织——宝山钢铁联合（集团）公司的方案，这一方案于1988年6月获国家体制改革委员会批准。1988年8月8日，宝钢集团在宝山宾馆隆重举行成立大会。1991年12月，国务院下达国发（1991）71号文《批转国家计委、国家体改委、国务院生产公室关于选择一批大型企业集团进行试点请示的通知》，将宝钢集团列入第一批试点企业集团。1993年7月15日，经国家体制改革委员会、国家经济贸易委员会批准，国家工商行政管理局注册登记，上海宝山钢铁总厂改名为宝山钢铁（集团）公司。1998年11月17日，宝山钢铁（集团）公司吞并了上海冶金控股（集团）公司(上钢)和上海梅山（集团）公司(梅钢)，重命名为上海宝钢集团公司。新公司成为中国最大钢铁企业，年产量接近两千万吨。

1997年上海冶金控股旗下的上海浦东钢铁有限公司(原上海第三钢铁厂)与德国克虏伯蒂森不锈钢有限公司建立中德合营公司上海克虏伯不锈钢有限公司，1998年随母公司上海冶金控股成为宝钢集团子公司。

2000年宝钢集团子公司宝钢股份于上海证券交易所上市。2004年宝钢股份向宝钢铁集团收购上海梅山钢铁股份有限公司 (梅钢)。

2008 年宝钢集团成立广东钢铁集团，计划于广东省湛江市建筑新厂。原计划韶关钢铁集团(韶钢集团)与广州钢铁企业集团(广钢集团)同时成为广东钢铁集团成员，广东、广州国资委成为广东钢铁集团小股东(20%)，2011年广东、广州国资委退出广东钢铁集团，韶钢集团、广钢集团跟随退出。同年，51%韶关钢铁集团权益由广东国资委无偿划转宝钢集团。韶钢集团为韶钢松山母公司 (53.37%, )。

2012年10月宝钢股份向广州国资委收购71.8032%湛江钢铁股权，作价49.76亿，由宝钢股份及湛江钢铁出资兴建湛江新厂。宝钢已于同年5月得到国家发展改革委批准兴建该项目。

2011年9月1日由山西太原钢铁集团与宝钢集团、中信金属公司、鞍钢和首钢共同出资成立的中国铌业投资控股有限公司成功以19.5亿美元收购世界最大铌公司巴西矿冶（CBMM）15%的股权。CBMM由巴西Moreira Salles家族控制，五大企业完成入股权后，该家族仍持有七成控股权。

2012年12月20日宝钢股份将投资80亿元，参与中石油集团西气东输三线工程，占合资公司股权比例约12.8%。初步估算，该项目总投资约1160亿元，合资公司注册资本拟为625亿元。宝钢集团下属全资子公司华宝投资共同参股西三线管道专案，其中华宝投资计划投资金额20亿元，占合资公司股权比例约3.2%。

宝钢集团于2016年无偿划转部分宝钢股份股权予中国石油天然气集团公司、国新投资有限公司、北京诚通金控投资有限公司。

2016年9月21日，“宝钢股份”和“武钢股份”发布公告称，宝钢股份将以换股方式吸收合并武钢股份，武钢股份在2015年亏损75亿元，2016年上半年亏损1.29亿元。同时，于9月22日，国务院国资委下发通知，经国务院批准，宝钢集团与武钢集团实施联合重组，宝钢集团更名为“中国宝武钢铁集团有限公司”，武钢与宝钢的换股比例为1:0.56，即每1股武钢可换取0.56股的宝钢股份，预计宝钢与武钢合并后上市，新公司总股本约为221.19亿股。原武钢集团整体无偿划入宝武钢铁集团，成为全资子公司，整合后的新宝武钢铁集团在粗钢产能方面，将成为仅次于欧洲安赛乐米塔尔的全球第二大钢铁企业集团。2016年10月31日，马国强任中国宝武钢铁集团有限公司董事长、党委书记，其武汉钢铁（集团）公司董事长、党委书记职务自然免除；陈德荣任中国宝武钢铁集团有限公司总经理，其宝钢集团有限公司总经理职务自然免除，徐乐江的宝钢集团董事长、党委书记职务自然免除。

2016年12月1日，由两家巨头钢铁企业合并重组的中国宝武钢铁集团正式成立，新集团将成为中国钢铁业界的新龙头，中国第二大河北钢铁集团有限公司。仅次于阿塞洛米塔尔集团（ArcelorMittal）规模居全球第二大。

2013年，宝钢实现销售收入3031亿元，实现利润总额101亿元，盈利居世界钢铁行业第三位。钢铁主业完成钢产量4504万吨，位列全球钢铁企业第四位。


1978年，宝山钢铁总厂开始建设。为加强地区对宝钢建设的服务，同年12月，设立上海市革命委员会宝钢地区办事处，作为上海市革命委员会的派出机关，属区级，行使区政权的某些职能。

宝钢地区办事处辖有与宝钢建设有关的盛桥、月浦等居民点。1979年11月，又将杨浦区的吴淞地区（包括吴淞、泗塘两街道）划入宝钢地区。宝钢地区办事处的管辖范围约25平方公里。

由于宝钢地区办事处不是区一级行政建制，不能设立人民代表大会和人民政府，直接影响这个地区居民行使公民权利和进行政权建设；同时，由于没有划定明确的区域界线与宝山县的某些地段犬牙交错，在市政建设、商品供应、市场管理、社会治安等方面都有许多矛盾。为了全面规划地区建设，加强行政管理，保证宝山钢铁总厂重点工程建设顺利进行。1980年10月，经国务院批准，恢复吴淞区建制。将宝钢地区办事处的辖区和宝山县城厢镇（0.6平方公里）以及宝钢与吴淞之间的农田空地（24.4平方公里），共计50平方公里的地区作为吴淞区的行政区域。


