中岛美雪

中岛美雪（艺名采与本名读音相同的平假名写法，）是出生于日本北海道札幌市的创作型女歌手、广播主持人。她于1975年出道，于1980年代得到极大欢迎，至今仍受到普遍的支持，是日本代表性的一位创作型女歌手，她抑郁沉重的曲风和在广播节目中开朗的语气之间的落差也是为人所知的。

中岛美雪的祖父中岛武市，曾是北海道带广市议会的议长。她的父亲中岛真一郎担任妇产科医师。

她在北海道札幌市出生，5岁举家迁至岩内，念中学时搬到带广市，曾因母亲生病疗养而短暂搬到本州山形县。后来又搬回带广市完成高中学业。大学毕业于藤女子大学的文学院国文学系。

中岛美雪首次的公开演出，是在高中三年级时的园游会。她以吉他自弹自唱的方式，表演自己的创作。上大学后虽然加入的是媒体研究社团（），但是经常参与北海道大学的民歌社团活动，在音乐比赛中也有突出的表现，被称为「音乐大赛的搅局者」（コンテスト荒らし）。大学毕业后因为教育实习，曾短暂做过国文老师，并在坊间作业余的音乐演出。

中岛美雪在1972年5月参加全国歌谣音乐祭时，以一曲「」（我时常这样想）得到优秀赏。但受到当时的评审、日本名诗人谷川俊太郎所出的题目“我之所以身为歌手的意义”的刺激，先婉拒了出道的机会。其后经过3年的沉淀与深思此题目的意义后，于1975年5月，她参加财团法人山叶音乐振兴会主办的第九届流行歌曲竞赛９在日本又称PopuCon，也就是现在的Teens' Music Festival）以「」（负伤之翼）一曲得奖。并于同年的9月、10月、11月再得到多项大奖，获得当时山叶音乐的社长川上源一的赏识，纳入为旗下艺人栽培。这其中包括在11月时，以「时代」这首歌曲，在世界音乐祭所得到的金奖最为难得。

中岛美雪在1975年以单曲「」（蓟花姑娘的摇篮曲）出道。1976年发行专辑处女作「」（听得见我的声音吗？），出道初期并未受到太多注目。同年因为写给歌手的歌曲「」（说再见）成为畅销单曲，反而以歌曲创作者的身份受到肯定。1977年，自己的单曲「」（分手歌）意外打败当红的偶像团体「Pink Lady」，站上排行榜的冠军，自此迈入畅销歌手的行列。

1980年代是中岛美雪音乐事业的黄金期，1981年发行的单曲「」（坏女人）一洗过去中岛美雪悲恋歌曲的形象，以清新活泼的曲风席卷日本，大卖80万张以上，成为中岛第二张冠军单曲。隔年收录此曲的专辑「」也是大热卖，是当年日本的年度销售冠军唱片。作为歌曲提供者，当时中岛美雪为其他歌手作嫁的歌曲也获得肯定，包括写给柏原芳惠、工藤静香的歌曲都获得主流音乐奖项的肯定。

同时期中岛美雪也在广播电台主持节目，透过音乐与歌迷交流。迥异于她歌曲中的悲苦形象，明快愉悦的口气展现其阳光的一面。节目中常听到她爽朗的笑声，令人印象深刻，也吸引了为数不少的听众。

1989年起，中岛美雪除了一般的巡回演唱会外，又固定在每年年底，于东京的小剧场举办「夜会」，是完全自编自导自演的音乐剧。开办之初，无人看好这个在小剧场的音乐表演，却因为内容精致，逐渐获得口碑。「夜会」被认为是最具有中岛美雪色彩的表演，也因为场地容纳有限，门票极难入手。

迈入1990年代，歌手为商业电视剧创作主题曲蔚为风潮，中岛美雪此时期的畅销作品也大都来自此模式。为日剧「」（最佳拍档）写的主题曲「」（浅眠）获得巨大成功，是中岛首张的百万单曲。「」（天空与你之间）、「」（流浪者之歌）分别作为为日剧《无家可归的小孩》一、二季的主题曲，也都获得排行榜冠军，销量超过百万，让中岛成为日本流行乐坛中，唯一一位在连续三个十年都有冠军单曲的歌手。

1999年起，走过十周年的「夜会」宣布不再固定于年底演出，而是视时机再行开演。之后的夜会有时在年初开演，甚至在2006年有了大阪的表演场次。

2000年，中岛美雪获邀为NHK的电视节目「」（超越极限）写下主题曲「」（地上之星）。这首为默默支持日本经济的无名英雄写下的歌曲，获得日本各个阶层的共鸣，自发售后，一直停留在排行榜百名内长达两年之久，创下日本唱片界少见的长卖奇迹。

2002年，不常出现于电视萤光幕的中岛美雪，首次参加了NHK的岁末歌唱大赛—第53届红白歌唱大赛。她上一次在电视上公开献唱，已是24年前的往事。她以户外卫星连线的方式，在富山县黑部水坝第四发电厂献唱「」，是该届收视率最高（瞬间收视最高52.8％）的歌手。创下最高收视率的瞬间，正好是她不小心唱错歌词的时候，也间接破除了该段表演是事先录影的传言。

就在「红白歌唱大赛」表演后不到两个礼拜，「」这首歌曲在2003年1月13日，进榜满129周时，首度闯进排行榜前十名。1月20日进榜满130周时，拿下当周单曲冠军，成为中岛美雪第五首冠军单曲，也创下日本排行榜以最长时间拿下排行榜冠军的纪录。这首歌曲在进榜满139周时突破百万销售量，也创下排行榜花最长时间达到百万销售量的新纪录。这首歌曲在排行榜百名内连续停留了174周才掉出榜外，总计183周在榜，亦是日本排行榜的纪录。

2009年，11月3日以创作歌手身份荣获紫绶褒章。

2014年，凭为NHK连续电视小说《阿政》中演唱主题曲《小麦之歌》，相隔12年后第2次入选NHK红白歌合战，另外公演了第18回「夜会」，剧本亦是9年来的新作品（第16回及第17回均为旧剧目重演）。

日本国文学系出身的中岛美雪拥有丰富的文学涵养，她所创作的歌词在业界和文学界都获得极高的评价。她有四首歌曲收入日本的中学教科书之中，也是唯一以歌手身份担任过日本国语文教科书评审委员会的委员。

除了演艺事业外，中岛美雪也担任了日本著名的音乐教育推广组织山叶音乐振兴会（）的理事。另外她也是发行自己唱片的「Yamaha Music Communications」公司的董事。

其中不乏有经典之作，如徐小凤的「人生满希望」（原曲：）、邓丽君的「漫步人生路」（原曲：）、凤飞飞的「潇洒的走」（原曲：）、任贤齐的「伤心太平洋」（原曲：），至今仍脍炙人口。

这股翻唱风在1990年代初期达到高峰，发行中岛美雪唱片的日本波丽佳音唱片公司，正式在香港、台湾、新加坡等地设置分公司，开始有系统引进中岛美雪的作品。1992年，歌手王靖雯因为把中岛美雪的「」（口红）翻唱为「容易受伤的女人」，成为香港天后，一时之间人人争先翻唱中岛美雪的作品。1995年，中岛美雪首次（也是唯一一次）的海外演唱会于香港举办。除了演唱当年的新作之外，也唱了多首翻唱原曲以飨听众，其中就包括这首「」。当时演唱会还邀请了黄霑先生用中文来导读中岛美雪的歌词。

中岛美雪与华人也有难得的缘份。她出道之初参加「世界音乐祭」获得大奖，比赛的英语主持人就是华裔歌手翁倩玉，当年出赛的服装也是由翁倩玉所设计的。当年翁倩玉介绍中岛美雪出场的英文介绍词音源，被收录在中岛美雪1993年的专辑「时代 - Time goes around -」中。

1997年，中岛美雪获邀为王菲创作「人间」一曲，由林夕填词，收录在其1997年的「王菲」专辑。之后王菲于1999年和2001年两度登上日本「武道馆」开唱，皆有演唱此曲以答谢日本观众。

2001年6月，台湾女歌手李翊君发行「重生」专辑，是她年初产女后，复出歌坛的首张唱片。专辑里的所有歌曲都翻唱自中岛美雪的创作，这也是华语流行乐坛的创举。

常被与松任谷由实相互比较。松任谷由实以前被问到「您的对手...?」时，回答「中岛美雪小姐」。在电视，广播中松任谷由实常称呼中岛美雪「美雪」。反过来，中岛美雪在节目中称对方为「松任谷」。

1980年代以后，成功揉合西乐元素而取得极大成功的松任谷由实和维持一贯风格的中岛美雪常被喻为「月和太阳」，「光和影子」一样的对比谈论著，松任谷由实「恋曲的女王」，中岛美雪「失恋曲的女王」，「女性情感歌手日本第一」等等的形容词。两人自己倒并不怎么看重这种氛围，也时有来往（松任谷由实的丈夫松任谷正隆也担任过中岛曲子编曲），互相认同。

1984年，在中岛音乐会『』宣传手册撰文的松任谷由实，写道「我好不容易弄干了的衣服，又被您蒙蒙细雨般的音乐弄湿了呀」形容中岛的音乐，「那以后也请一起使日本的布料显出不同的质感吧!」。另一方面，中岛在自己的著作『』谈到松任谷由实时，写道「尊敬著她」。

二人至今公开对谈，杂志1次，广播3次。广播的第1次是『』（1983年6月13日）。广播的第2次是特别节目『』的『』（1994年10月23日）的5小时。第3次，中岛在松任谷由实的网路广播（『』，2001年8月24日）时约7分钟突然加入演出。 1983年广播的第1次的会谈，已婚的松任谷由实戏问单身的中岛美雪如何处理性欲，中岛气魄的回答了「」（去你的！）。




