中国世界遗产列表

自中华人民共和国在1985年11月22日加入《保护世界文化与自然遗产公约》的缔约国行列以来，截至2018年，经联合国教科文组织审核被批准列入《世界遗产名录》的'中国的世界遗产'共有53项（包括自然遗产13项，文化遗产36项，双重遗产4项，含跨国项目1项），在数量上名列世界第二位（仅次于意大利）。

中华人民共和国是世界遗产类别最齐全的国家之一，也是世界自然与文化双遗产数量最多的国家（与澳大利亚并列，均为4项），其中首都北京拥有7项世界遗产，是世界上拥有遗产项目数最多的城市。而苏州是至今唯一承办过世界遗产委员会会议的中华人民共和国城市（2004年，第28届）。

1985年，中国全国政协委员侯仁之起草并与阳含熙、郑孝燮和罗哲文另外三位委员联名向政协第六届三次会议提交了《我国应尽早参加联合国教科文组织〈保护世界文化和自然遗产公约〉，并积极争取参加「世界遗产委员会」，以利于中国重大文化和自然遗产的保存和保护》的提案。11月22日，中国加入《保护世界文化与自然遗产公约》的缔约国行列，同日在中国第六届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议上经审批后获批准。

1987年，中国正式加入该公约及开始申报世界遗产的工作，并于同年首批便有6个世界遗产获成功申报。1991年，中国在缔约国第11次大会上中国首次获选成为世界遗产委员会成员。1992年及1993年，中国在世界遗产委员会上两次获选成为副主席。1999年10月29日，中国再度获选成为世界遗产委员会成员。

2002年，中国国务院授权予国家文物局设立世界遗产处以专责申报、管理和保护世界遗产方面的各项工作。2006年，中国建设部发布首批中国国家自然遗产、国家自然与文化双遗产预备名录。

截至2018年7月，中华人民共和国统治地区共有53项世界遗产（包括自然遗产13项，文化遗产36项，双重遗产4项，含跨国项目1项），共有29个省、自治区、直辖市和特别行政区拥有世界遗产。目前尚没有世界遗产的中华人民共和国统治地区省级行政区包括黑龙江省、海南省、上海市和香港特别行政区。

根据2017年修改的《实施〈世界遗产公约〉的操作指南》，自2018年2月2日起，每个缔约国每年最多只准申报一项世界遗产。但中华人民共和国联合国教科文组织全国委员会秘书处已先于2017年1月26日向联合国教科文组织进行申报，预计将会在2019年的世界遗产大会上申报以下遗产项目：


