中国中央电视台综合频道

中国中央电视-{台}-综合频道（频道呼号： 综合）是中国中央电视台拥有的一条以普通话广播为主的综合节目频道，为中国中央电视-{台}-发展最早、影响力最大的频道。

在1973年以前，综合频道曾是中央电视台唯一的频道，亦是中国大陆第一条电视频道和世界上第一条中文电视频道。中国中央电视-{台}-综合频道通过中星6A、中星6B、中星9号等卫星覆盖全国，是中央电视台传播最广的一个频道，在各个城市都通过专用频道来发射转化后的模拟信号，使本频道在各个城市及其大部分乡村地区一般只需要一个室内或室外天线就可以接收。目前，在各大卫星播出的标清版及高清版的中国中央电视-{台}-综合频道节目信号都已转为加密传输。

该频道在香港与澳门地区播放时，会播出央视综合频道港澳版，节目编排与内地版稍有不同。

1958年5月1日，北京电视台在北京地区开始试播，并于9月2日正式开播。该频道最初为每周播出3次，仅播出新闻类内容，每次30分钟。节目-{zh-tw:讯;zh-cn:信}-号范围仅限北京地区，定频为2频道（中国标准，这一频道沿用至今），台内仅有30多名职工，职工主要来自中央人民广播电台、中央新闻纪录电影制片厂和八一电影制片厂。该频道最初播出的都是黑白影像，1977年以后则改以彩色影像方式播出。此后该频道逐渐由仅覆盖北京市及周边地区扩展为覆盖全国。

1978年5月1日，经中国共产党中央委员会批准，原北京电视台定名为中国中央电视台，该频道则正式更名为中央电视台频道。1984年，该频道正式通过东方红二号卫星开始面向海内外播出。

1993年，该频道成为了以新闻为主的综合频道。1995年11月30日，该频道正式定名中国中央电视台新闻·综合频道，由以新闻为主的综合频道变为以新闻为主的半综合频道。在1998年6月1日和2001年7月9日又分别进行了2次改版。在该频道为新闻·综合频道的时期，该频道的新闻节目开始大幅增加，为新闻频道的正式开播作出了准备。

2003年1月1日，为迎接新闻频道的即将开播，央视新闻综合频道推出新包装。背景为橙红色，台标不变。

2003年5月8日，随着中国中央电视台新闻频道的试播成功，该频道正式更名为综合频道，改版后的频道ID宣传片亦正式启用，并逐步取消了除《新闻早8点》（后与6:00、7:00《整点新闻》整合为《朝闻天下》）、《新闻30分》、《东方时空》、《新闻联播》、《焦点访谈》、《晚间新闻报道》（即现在的《晚间新闻》）外的绝大部分其它的新闻、访谈、评论类节目。2004年9月1日，该频道全新改版，恢复使用橙红色包装，在晚间时段增加了周播的《新闻调查》，同年10月2日由20小时改为每日24小时播出。2009年1月1日再次改版，改版后更换为天蓝色包装；2010年至2011年为金黄色包装；2011年至2012年为天蓝色包装（但与2009年版不同）；2013年为红紫色包装；2014年至2015年为深蓝色包装，2016年至今为红白双色包装。

2009年9月28日，该频道国内版开始高清信号、标清信号同播（部分公益广告除外。起初在播放4:3的节目时，两侧的空位为黑色，后开始使用静态图片或动画）。2011年1月1日，该频道的台标改为「CCTV-1 综合」。

2013年1月1日，该频道吉祥物“C先生”登场。此后，该频道在各个传统节日期间（如春节、端午节等）会播出吉祥物“C先生”节日形象系列宣传片。

2013年6月17日，该频道与央视其它公共频道的节目信号正式开始-{zh-cn:通;zh-hk:透}-过央视新台址对外播出。

2014年6月13日至7月14日的世界杯期间，中国中央电视台为避免世界杯版权争议，首次将该频道的国内版本进行分途广播，该频道的高清版本、国干网有线电视信号的该频道的标清版以及中星九号的「户户通」Ku波段加密信号的该频道的标清版转播世界杯赛事，鑫诺六号（中星6A）、中星6B以及中星九号「一代机」标清版开路信号则改播其他节目。

2015年1月1日，该频道停用吉祥物“C先生”系列宣传片。此后，该频道在各个传统节日期间（如春节、端午节等）会播出符合当天的节日形象的版面包装和标识宣传片。

2015年5月1日，中星6B卫星上的央视综合频道标清版开始加密播出，中星6A卫星上的央视综合频道标清版开路信号也于同年12月26日停播。中星九号“一代机”上的央视综合频道标清版开路信号于2017年2月16日停止传输。而通过中国大陆地面无线信号（无线模拟或者无线数字电视信号）、有线电视、IPTV、户户通（二、三代机）收看央视综合频道的用户不受影响。此次的对标清节目清流信号的播出内容的调整是为了更好地遵守版权意识而做出的举措。

体育赛事方面的和其他方面的版权类节目现均已有所保护。如从2015年开始除夕夜春节联欢晚会，卫视和地方台转播时候不得以任何形式遮盖央视综合频道台标。以及从2017年开始的央视政治系列纪录片，各卫视和地面频道同步跟播的片带必须是央视提供的且左上角带“CCTV-1 综合”台标的成片节目（台标质感和真正电视画面的央视综合频道高清、标清频道的台标各有异同）。

2015年8月17日凌晨，央视综合频道标清版画面比例改为16:9（与新闻频道并机的节目以及部分频道宣传片除外）。

2016年1月1日，央视综合频道更换全新频道包装，并开始在部分非主新闻节目时段加入字幕跑马灯宣传频道节目信息。

2017年10月1日，为贯彻落实《中华人民共和国国歌法》相关规定，央视综合频道开始在国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日期间的上午10点整再次播放一遍国歌，国歌片带与央视早晨6点前的晨曲后的播放版本一致，并且亦于当日起全高清制作并加了国歌歌词字幕。央视综合频道曾在每天晚间《新闻联播》前广告时段播放一遍国歌，一直至2004年9月1日取消。


该频道播出的新闻节目均由中国中央电视台新闻中心制作。除《晚间新闻》外，均与中国中央电视台新闻频道并机。



该频道的所有电视剧的播出编排由中央电视台电视剧频道负责。

该频道播出的大多数大型活动为央视的其他频道主办及制作，在本频道首播或与主办频道并机播放。以下只提供部份主要活动。

科教频道制作：
新闻频道制作：

财经频道制作：

综艺频道制作：

戏曲频道制作:

中文国际频道制作：

电视剧频道制作：

少儿频道制作：

其他版块小节目：

从2017年10月起，央视综合频道会另外剪辑成片并遮蔽赞助商广告，以配合港澳版（2011年3月1日开播）能够安排央视自制节目的另行重播（通常是因赞助商问题而无法在港澳版晚间时段同步首播的大型活动节目的），同时在内地版的节目重播时段亦会看到打码膏药。该频道的内部呼号为“中国中央电视台港澳频道”或“CCTV-1 港澳频道”。

1958年9月2日—1978年4月30日：没有频道标识，仅在节目片尾出现毛泽东手书的「北京电视台」字样。1978年5月1日—1987年1月31日：使用文字式的「中央电视台」，出现在电视画面的左下角，仅在整半点报时及节目开始时出现。

1987年2月1日—1991年7月7日：使用文字式的「中央电视台-1」，出现在电视画面的左下角，仅在整半点报时及节目开始时出现。1991年7月8日—1991年9月30日：使用「蝴蝶标」，加上「中央电视台」字样，出现在电视画面的左下角，仅在整半点报时及节目开始时出现。1991年10月1日—1991年11月30日：使用文字式的“CCTV」，出现在电视画面的左上角，并且全天候悬挂。

1991年12月1日—1998年5月31日：恢复使用「蝴蝶标」，加上双线式的「1」的标识。1991年12月1日—1992年5月31日：出现在电视画面的左下角，仅在整半点报时及节目开始时出现。1992年6月1日—1998年5月31日：出现在电视画面的左上角，并开始全天候悬挂，同时在广告时段均会全程显示报时器，直到节目开始时撤下。1998年6月1日—2001年7月8日：使用银灰色透明（宣传片中为双线）字的「CCTV」，但仅限于电视频道画面上，右上角改为碟形报时器（碟形报时器启用于1998年6月1日当天6点，并取消广告时段全程显示）。即透明「央视综合频道”。

2001年7月8日—2011年1月1日期间，该频道使用银灰色透明双线字「CCTV」 台标。勺标刚启用时，勺内的数字 「1」 是空心的，不过因为很难辨识出各频道序号，此版台标用了一个多月就停用（其中1套于2001年7月15日凌晨将勺标透明化、序号 「1」 改为实心）。而2009年9月28日早晨央视综合频道高清版开播后使用的台标与标清版大致相似，只是质感略有不同。2002年除夕日下午的《一年又一年》特别直播节目亦有全程右上角显示报时器。

从2008年北京奥运会起，为避免和奥运会公共信号默认左上角记分牌遮挡，当标清频道转播奥运会赛事时，勺标会移动到屏幕右上角，碟形报时器在此期间暂停显示（以避免因播控系统故障和台标互相重叠）。2012年夏季奥运会，因记分牌在4:3安全线，故高清版本转播的奥运会赛事时台标和报时器不动；2016年夏季奥运会，因记分牌脱离安全线，央视高、标清版转播频道均再次挪动台标和撤下报时器。

2011年1月1日至今：在上一版本基础上，在「CCTV 1」下方加上综艺体的 「综合」 字样。从2014年开始每年除夕《春节联欢晚会》直播期间，全程取消逢半点报时，为吸引观众全心投入春节气氛，以及避免零点新年钟响和电视报时器不吻合。

2015年8月17日凌晨，该频道标清版台标横向压缩，以适应16:9格式。 2015年8月31日，港澳版本以原生16:9形式播出，在播4:3节目（含央视新闻节目）是左右黑色信箱模式，并非内地版那样的拉伸播出。

