中华日报

《中华日报》是中国国民党1946年在台湾台南市所创办的地方报。公司全名为「台湾中华日报社股份有限公司」。

创刊初期，《中华日报》总社设于台南车站前方，原建物为日本劝业银行台南分行（1981年拆除）。1948年2月20日在台北市设立总社并增出北部版，一度采南北两版平行发行形式。由于当时台湾甫脱离日治时期，为考量民众阅读：有中、日文并刊设计，作家龙瑛宗即曾任日文版文艺栏主编；后因响应政府推广国语文政策，遂于1946年10月25日起改为纯中文版。

中华日报是中国国民党「三中」党产之一，因应立法院通过「党政军退出媒体」的决议，国民党自2005年开始陆续寻求出脱中影、中广、中视、中华日报、中央日报等「五中」党产；但中国时报集团评估后只买下三中，退回中华日报与中央日报；中国国民党只好先将三中卖给中国时报集团。2006年5月24日，中国国民党决议停止挹注资金给二中，让二中自生自灭，同月31日，中央日报停刊。

至于中华日报，则因在台南的地方影响力大，且有旅行社等副业，经营状况尚称良好、能自给自足；经过数次员工薪资结清后，中华日报目前是独立资金状态，但仍持续寻求有兴趣的企业买家接手经营（？）。近年来又渐渐将重心移回台南总社，台北总社则改为办事处。

《中华日报》与行政院文化建设委员会合办的「梁实秋文学奖」，从1988年（民国七十七年）开始，为台湾文坛积极培育散文创作及翻译研究的人才，同时也发展出版事业，其副刊更是当时数一数二的新文学摇篮。

在台南地方上《中华日报》被视为国民党的代言人，其立场也对台南政治造成影响：前台南市长辛文炳曾经回忆第一届民选市长时，由国民党籍的黄百禄与无党籍的叶廷珪通过初选进入第二次投票，当时《中华日报》报导一直赞扬黄百禄，批评叶廷珪；反而导致市民反感而使叶廷珪当选。因此到了辛文炳出马与叶廷珪角逐市长时，辛文炳还得到市党部要求《中华日报》不要一直报导辛文炳好、也不要一直批评叶廷珪，最后辛文炳才当选。

