中华电力

中电集团（；简称：中电）于1901年在香港注册成立，当时名为中华电力有限公司（），是香港两家电力供应商之一（另一家为香港电灯），负责供电予九龙、新界（包括附近的小岛屿）及离岛（南丫岛及蒲台岛除外）。中电集团是亚太区具领导地位的能源行业投资者及营运商。集团建基香港逾百载，并成功将业务发展至中国内地、台湾、澳洲、印度、东南亚，参与超过60项投资。中电采用包括可再生能源、煤、天然气及核能等8种不同燃料，提供超过20,000兆瓦发电容量。

中电控股有限公司（、，）是中电集团的控股公司，在香港联合交易所上市。

2017年，中华电力在香港电力业务共有8,913兆瓦（MW）发电量，当中6,933MW发电机组安装在香港境内。抽水蓄能电站先从其他发电厂输入电力，然后在尖-{}-峰时间输出电力。换言之，它本身没有发电能力，因此不计算在发电量中。本地的三间发电厂均由青山发电有限公司拥有，其中中电占70%股权，南方电网占30%。

2017年，中电的本地峰值用电量达7,155MW。

2017年，中华电力全资拥有在香港的输配电网。输电电压为400kV及132kV，配电则采用33kV、11kV及380V。整个输配电网共有232个主要电力分站和14,483个辅助电力分站。

当中，400kV输电系统包括一组环绕新界长503公里的双线路架空电线、52公里的电缆和11个超高压电力分站。

此外，中电与港灯联网，共有720MVA的输电量。

根据香港环境局，2014年“未来发电燃料咨询文件”，中电发电所用燃料如下：

（甲）电力费用
（乙）燃料调整费
每度收费为27.0分。

（丙）节能回扣
（丁）总电费
总电费为电力费用+燃料调整费-节能回扣。

（甲）电力费用
（乙）燃料调整费
每度收费为27.0分。

（丙）节能回扣
（丁）总电费
总电费为电力费用+燃料调整费-节能回扣。

备注：

中电发表的可持续发展、可再生能源、低碳能源技术等报告 

2012年5月8日，中电就加价争议向政府「开火」，指电费低廉的日子已经过去，预计未来4年电价将大幅上调，又「暗寸」政府效率低；如中电管理供电系统的效率和策略若如政府处理西九文化区和启德发展区地皮一样，九龙和新界将一片漆黑。对于中电的批评，环境局马上反击，表示期望中电汲取去年底就加电费争议的教训，在建议加电费时须有充足的理据、充分考虑对社会的影响，并回应政府及市民的质疑。

中电义工队于1994年由数名员工自发成立，至今义工人数已有数百人，亦有员工家属参与。义工队早期的工作是为贫困的独居长者检查及维修家居电器。其后义工服务不断拓展，包括举办贫困学童和弱势社群活动、教育伤健人士环保知识，推动长者和青少年合力服务社群，安排伤残人士外游及参观，以及向新移民学童教授英语等。该义工队获《商界展关怀》颁发2006/07年度「全面关怀大奖」，并于2012年接受亚洲电视节目《ATV2012感动香港人物推选》的访问，讲述他们做义工的感受。
2015年11月22日，假冒中华电力（中电控股旗下）预录电话讯息出现，该公司已报警处理，并呼吁市民提高警觉，切勿误信不明来电，或向怀疑有问题的来电提供任何个人资料。该公司收到超过100个客户查询，涉及收到一个声称由中电打出的预录电话讯息，指客户的电力帐户有异常用电或欠款情况，又指中电已被收购，电力供应将于两小时后中断。但是该公司绝对没向任何客户发出有关预录电话讯息，亦从不会以预录电话形式与客户联络，通知客户帐户事宜。

