中华人民共和国第一届运动会

</div>

</div>

中华人民共和国第一届全国运动会于1959年9月13日至10月3日在北京举行。参加运动会的包括有解放军和28个省、市、自治区的29个代表团的10658名。

由金色的跑道、金色的麦穗和夸张的红1字组成，麦穗代表建国10年的丰硕成果，而似乎要冲出跑道的1字恰似上升的「箭头」，象征著当时人们热火朝天建设新中国的激情。


比赛项目有：足球、篮球、排球、乒乓球、网球、羽毛球、手球、棒球、女子垒球、水球、马球、田径、公路自行车、体操、技巧运动、举重、游泳、跳水、赛艇、武术、中国式摔跤、射箭、中国象棋、围棋、赛马、障碍赛马、射击、摩托车越野、摩托车环行公路、无线电收发报、航海多项、航海模型、滑翔、飞机跳伞、伞塔跳伞、航空模型共36项。表演项目有赛车场自行车、击剑、自由式摔跤、古典式摔跤、国际象棋、水上摩托艇6项。

毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来等党和国家领导人出席。中共中央政治局委员、国务院副总理兼国家体委主任贺龙致开幕词。苏联、保加利亚、捷克、罗马尼亚、越南、匈牙利、东德、蒙古、波兰、朝鲜等10个兄弟国家体育代表团（24人）和11个军队体育代表团（包括阿尔巴尼亚共31人）以及法国劳联（3人）、伊拉克(2人)、苏丹（1人）等3个资本主义国家体育代表团共61人出席。

闭幕式有宋庆龄、董必武、周恩来、贺龙和越南胡志明主席出席。贺龙副总理致闭幕词。

金牌384枚；银牌405枚；铜牌380枚

2人2队四次打破世界纪录；64人844次打破106个单项的全国纪录
