中山站 (台北市)

中山站位于台湾台北市中山区、大同区交界处，为台北捷运淡水信义线（淡水线）与松山新店线（松山线）交会的捷运车站。过去台湾铁路管理局淡水线（已废线，用地转作为台北捷运淡水线使用）曾于附近的长安西路设有长安车站。

车站位于南京西路与捷运线型公园交叉口，接近承德路、中山北路，红线车站位于线型公园下方，绿线车站位于南京西路下方；车站代码为R11／G14站名取自现有地名（中山区）、显著地标（中山市场），该地为著名的南京西路商圈（简称南西商圈）所在。

2018年夏季台北捷运于部分车站新增日本语到站广播，中山站以训读「なかやま(Nakayama)」广播。

地下交会车站，由淡水线车站的四个出入口，车站与中山地下街连通；松山线车站的2个出入口已开放。


本处除捷运站外，车站出口旁的南京西路设有「捷运中山站」公车站牌，有多条公车路线行经。车站周围即为南西商圈，有许多流行商品店家与百货公司。每逢例假日或下班、下课时间过后，车站附近的地区经常充满人潮。依据资料，中山站每日旅运量约为人次，在台北捷运各站中排行第名。由于本站出入乘客量高,又是捷运两线交会车站，以及防止人员蓄意跳轨，本站淡水线月台与其他14个车站增设半高式月台门来保护民众与行车的安全，已经于2015年5月底启用。至于松山线月台则采用月台幕门。

中山站与长安西路之间地面广场设有两组公共艺术作品─儿童的缤纷世界，作者为日新国小之学生。作品为两组玻璃马赛克墙面。



需走至《捷运中山站（志仁高中）》搭乘

