中华人民共和国法治

中华人民共和国（以下简称中国）政府承诺“依法治国”，中国大陆目前正在进行法治社会的建设。在私法领域的法律初步建立，基本做到在私权利以法律来规范和裁决，但在公法领域法律还有殊多的空白，公权力运作和公权对私权的侵犯方面，被认为还根本没有实现法治。通常认为中国立法没有取得民授、司法不独立，这使得一些人认为中国还不是法治国家，但中国当局认为他们已在依法行政。

对于目前法治社会进展缓慢的原因，中国政府认为是经济实力不足、人民素质有待提高而导致。但民间观点认为其根本原因是由落后的政治制度和既得利益者的阻碍造成的。对于中国法治未来的预测还存在着争议，随着自由市场经济和社会多元化的发展，部分人士对中国未来的法治状况持乐观态度。

在中华人民共和国，中文中法治一词的含义与西方理解的不同。中国法学家李步云说：

由此可见，广泛意义上中国对“法治”的理解实为西方意义上的|法管 ()，而中文“法管”实为人治()。在中华人民共和国并不存在西方理解的法治 () 概念。目前中华人民共和国的法律现状是法治、法管或人治仍然存有争议。
西方意义上的法治包括了民主制度的前提（国家领导人普选、政党轮替等原则），目前的中国则不具备这些前提，被西方认为是法管而不是法治。

在毛泽东时代，中国的政治生活中法律被边缘化，国家的治理通过政治运动与政治学习来强化和完成，当时的法律只有宪法和婚姻法，人们的各种权利很轻易地被批斗等方式侵犯。这种结果就是，作为名义上国家元首的国家主席刘少奇，在文化大革命期间也不能保障他的人身不受侵犯，最后受迫害致死。

中国大陆官方承认法治或法管，是在1980年代改革开放以后，最初一直使用法管这一提法，这显示相对以往的政治挂帅是巨大进步。在这一时期，刑法、民法通则、行政法等各项法律纷纷建立健全，中国当局努力开始以法律手段而非政治运动来处理公共事务，直至1989年的六四事件，坚持“以民主和法律的轨道解决”事件冲突的中共中央总书记赵紫阳被保守派推荐的江泽民取代。

在那以后，中国步入了一个追求稳定的时期，当局在公权力方面的弱化了法治的保障。但中国的法治进程并没有停止，大量的法律特别是经济与行政类法律被制定和出台，1996年开始“法治”作为国家以法律治理的标准提法，随后在中国共产党的正式报告中使用“依法治国”。

无论法律的执行者、订立者或被实施者，对法律权威性还缺乏必要的认识。在1990年代末，一部分人的法律意识开始增强，更多地通过司法途径来解决。在司法也有缺失的情况下，不少人开始通过维权运动进行表达和争取。

2014年10月20日至23日，中共十八届四中全会在北京举行，这是中共首次以“法治”为主题的中央全会。全会听取和讨论了习近平总书记受中共中央政治局委托作的工作报告，并审议通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。全会提出：“全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。”全会明确了全面推进依法治国的重大任务：完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强宪法实施；深入推进依法行政，加快建设法治政府；保证公正司法，提高司法公信力；增强全民法治观念，推进法治社会建设；加强法治工作队伍建设；加强和改进党对全面推进依法治国的领导。

有中国媒体人批评四中全会公报中诸如“社会主义法治必须坚持党的领导”，“把党的领导贯彻到全面推进依法治国全过程”等内容，认为党权不仅没有任何约束迹象，党天下不仅没有任何收敛迹象，反而更强化了，而党天下恰恰是法治的天敌。也有学者评论道：“在一个现代极权主义政体中，“党”就是领袖，“党”的意志就是最高当权者的意志，这和皇权时代“朕即国家”的逻辑其实是一样的，所以党国框架内的“法治”说到底还是人治，它和真正的法治有天渊之别（需知法治的本来含义恰恰是约束统治者，约束公权力）。”

虽然意识形态在中国逐步弱化，但正统意识理论依然认为法律是统治阶级的工具，是为统治国家和坚持完善党的领导的手段。中国官方文件中最初使用“以法治国”，有学者认为这突出了治理者的主动姿态，法律被做为一种工具或方式，他们认为应当使用“依法治国”正式表述，承认法律是公民授权和参与下的人人遵守的规则，随后在1999年的宪法修正案中“依法治国”的文字被承认并写入宪法。这种法律来源差别，导致中国大陆在法治进程中出现一些独特的状况，行政管理部门承担著主要的法律制订，“部门立法”现像被屡屡提出批评。

宪法是国家的根本法，实现人权的保证和公权的限制。 中国共产党建立中华人民共和国后，第一部宪法在斯大林的倡议和指导下制定颁布。中国共产党在每次激烈的政治斗争之后都重新制定宪法，在每次党代会之后都对宪法作出修改，目前的宪法是第四部。

公民构成国家政权的基础已成为世界的主流认识，中国则通常被认为是一个准公民社会。中国宪法第二条规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民”，有观点认为这是在回避公民的概念，因为中国人民只是一个政治概念，是指拥护社会主义政权的人群。由此得出，中国的公权力并非来自所有国民，而是其中的一部分。这种表述符合人民民主专政，被认为是中国许多法治问题的一个根本因素。至少从法律理论上，中国有部分公民在没有依法剥夺政治权利情况下被排除在参与和行使国家权力之外。

宪法还规定了“坚持中国共产党的领导”，这相当于逻辑上从宪法规定了中共是中国人民的意志唯一代表，排除了多党执政的可能。此外没有条款规范政党行为。


无罪推定、沉默权、非法证据排除等原则在中国现行刑诉法中还没能得到体现。虽然1998年中国政府签署的公民权利与政治权利国际公约中规定，“任何受到刑事指控的人有权不被强迫自证其罪”，但中华人民共和国刑事诉讼法规定：被告人“应当如实回答有关的问题”；证人“均有作证的义务”。有人士指出，无“沉默权”造成了刑讯逼供等现象时有发生。

现行刑诉法只有290条，。各部门“依法”“制订”和“解释”刑事诉讼程序、规定和案件标准，在普通法地区和部份大陆法地区中，解释法律是司法机构独有的权力，无需全国人大授权。

在刑事诉讼过程中，控辩双方权利不平衡。 律师介入受到诸如申请、批准、限时、侦查人员在场等种种限制。 

中国共产党在建立中华人民共和国前后废除了中华民国的民法典，在随后的三十年时间内，除一个婚姻法以外，民法总则制定通过之前，中国没有民法。八十年代制定的民法通则沿用至今。

制定民法典的工作在有关人士的努力下进行了筹备，不过一再推迟。中国法学家江平曾透露中国民法典面临极大的阻力。

做为民法典工作之一的《物权法》由于面临的压力较小，取得了进展。在2006年经历激烈的“违宪”质疑等争议后，最终在2007年3月16日第十届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国物权法》。

2017年3月15日，第十二届全国人民代表大会第五次会议通过了《中华人民共和国民法总则》，该法自2017年10月1日起施行。但民法通则并未废止，可继续适用，民法总则与民法通则的规定不一致的，根据新法优于旧法的原则，适用民法总则的规定。

1989年4月，第七届全国人民代表大会第二次会议审议通过了《行政诉讼法》，建立起“民告官”的行政诉讼制度。但行政诉讼法存在着诉讼主体和诉讼内容的限制，只能就具体行政行为由被行为人提出诉讼。对于抽象行政行为，比如文件和政府法规，即使侵犯了公民的权利，也无法提起诉讼。同样对由于诉讼主体的限制，对于行政作为，中国还不能提起公益诉讼。

多数人认为中华人民共和国实行一党专政，立法、司法都没有独立，和政府一起在法律上受全国人大常委会领导，实质上是由中国共产党所控制。

中国共产党设置政法委指导、协调人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、司法行政机关等中华人民共和国司法机关的工作。虽然宪法规定“人民法院、人民检察院依照法律规定独立行使审判权、检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉”，但宪法第五条同时规定：“一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。”其中“各政党和各社会团体”并列，表明政党不属于社会团体。

在民法方面，中国现有法律体制经常能够有效解决当事人间的争议。在国际银行公布的世界各国家地区的经济体制排名（2012年版）中，中华人民共和国的“合同执行”项目在185个国家地区中排名第19，优于瑞士、英国、瑞典、丹麦、加拿大等传统欧美已开发国家以及泰国、日本、马来西亚、台湾等亚洲国家或地区。

对于某些中国当局严格限制的宪法规定的政治权利，权利被侵犯后的救济渠道是十分有限的，某种程度上关闭了司法保障的门。这类权利包括新闻、言论、出版、游行、示威、集会、结社、选举和不被公力机关非法侵害人身等权利。相关的起诉，或者法律在制定保障上有空缺，或者司法部门从程序上驳回，甚至是不予回应。

对政治案件和有重大社会影响的刑事案件，即使案件名义上公开审理，也会对庭审进行控制，主要是限制非公职人员（媒体、当事人亲友）入庭。

关于行政诉讼法，由于体制问题，执行存在困难，中国大陆“民告官”的成功率较低。

收容遣送制度与劳动教养制度受到大多数的专家的批评，认为它违反《宪法》《立法法》《行政处罚法》及中国签署的国际人权条约，使公民的人身权利不经审判被剥夺，同时没有救济的渠道。2003年6月20日，中国国务院废止收容遣送制度。2013年12月28日，第十二届全国人大常委会废止劳动教养制度。

在现实中，一些法律没有授权的部门（例如中国共产党各级党委和政法委员会）或法律没有规定的办案程序（例如公检法联合办公、协调定案），破坏了法定的司法部门之间的分工、监督、制约的关系。同时，非法定侦查机关（如纪委、监察等），也在某些职务案件中行使侦查权，靠“双规、两指”获取嫌疑人的证据，并自行决定是否移交司法机关追究法律责任。各级政府和部门领导要求的“限期破案”、“命案必破”，给侦查机关造成了巨大压力，也被指干预司法。

对一些弱势群体（如农民工、农民、城市低收入群体）的司法保障权利正在受到越来越多的关注，大陆地区的媒体也对这部分公民各种权益的保障进行过报导，目前部分人的权益保障相当不足。

另外，有些被当局认定的特殊群体（如六四人群、法轮功、宗教人士、低层维权人群），由于有政治方面的禁忌，这部分人的权利保护相对薄弱，党委通过口头传达等行政手段就可以在公检法中拒绝这类人群的被侵权申诉和起诉。他们的司法保障权利受到部分剥夺，这些人群的合法权利在被侵犯下也无法寻求司法救助。


