中华人民共和国商务部

中华人民共和国商务部（，缩写：），是中华人民共和国国务院主管商业经济和贸易的组成部门。

商务部主要负责研究拟定规范市场运行和流通秩序的政策法规，促进市场体系的建立和完善，深化流通体制改革，监测分析市场运行和商品供求状况，组织开展国际经济合作，负责组织协调反倾销、反补贴的有关事宜和组织产业损害调查等工作。

1949年11月2日，中央人民政府贸易部成立。1952年8月7日，撤消贸易部，分别成立中央人民政府对外贸易部和中央人民政府商业部。1952年9月3日，贸易部正式撤消。

1961年3月1日，对外经济联络总局成立。1964年6月10日，在对外经济联络总局基础上成立了对外经济联络委员会。1970年8月6日，对外经济联络委员会改为对外经济联络部。

1979年8月，中华人民共和国进出口管理委员会、中华人民共和国外国投资管理委员会成立。1982年3月8日，对外贸易部、对外经济联络部、国家进出口管理委员会、国家外国投资管理委员会合并成立对外经济贸易部。1993年3月16日，对外经济贸易部更名为对外贸易经济合作部。

1982年7月，对外经济贸易部设立驻上海、天津、大连、广州4个特派员办事处。1987年12月，增设驻深圳特派员办事处。1989年7月，再增设9个特派员办事处，即海南、青岛、西安、成都、武汉、郑州、福州、南京、南宁等处。1996年6月，增设驻昆明特派员办事处。

中国加入世界贸易组织后，中国市场与全球市场将会融为一体，很难再继续严格地区分内贸和外贸，因此2003年举行的第十届全国人民代表大会第一次会议决定，把原国家经济贸易委员会内负责贸易的部门和原对外贸易经济合作部合并成「商务部」，统一负责国内外经贸事务。2003年3月，撤销对外贸易经济合作部，成立商务部。并划入原国家经济贸易委员会的内贸管理、对外经济协调、产业损害调查和重要工业品、原材料进出口计划组织实施等及原国家发展计划委员会的组织实施农产品进出口计划等职责，原对外贸易经济合作部制定、调整并公布《实施检验的进出口商品种类表》的职责，交给国家质量监督检验检疫总局。原国家经济贸易委员会屠宰技术鉴定中心划归商务部。

2003年，商务部设25个内设机构，为办公厅、人事教育劳动司、政策研究室、条约法律司、规划财务司、亚洲司、西亚非洲司、欧洲司、美洲大洋洲司、台港澳司、国际经贸关系司、世界贸易组织司(中国政府世界贸易组织通报咨询局)、对外贸易司、机电产品进出口司(国家机电产品进出口办公室)、科技发展和技术贸易司、市场体系建设司、商业改革发展司、市场运行调节司(国家茧丝绸协调办公室)、外国投资管理司、对外援助司、对外经济合作司、进出口公平贸易局、产业损害调查局、信息化司、外事司，并在商务部设立国际贸易谈判代表办公室。全国整顿和规范市场经济秩序领导小组在商务部设立办公室，承担领导小组日常工作。另编有机关党委和离退休干部局。

2006年，规划财务司分设为综合司、财务司，增设服务贸易司，机电产品进出口司与科技发展和技术贸易司重组为机电和科技产业司，并兼国家机电产品进出口办公室。

2008年，新设反垄断局（兼国务院反垄断委员会办公室）和市场秩序司，人事教育劳动司改为人事司，对外经济合作司改为对外投资和经济合作司，商业改革发展司改为商贸服务管理司。商务部可使用国际贸易谈判代表办公室名义。

2011年，将商贸服务管理司、市场运行调节司、服务贸易司、信息化司分别更名为流通业发展司、市场运行和消费促进司、服务贸易和商贸服务业司、电子商务和信息化司。

2014年，分欧洲司为欧洲司、欧亚司。机电和科技产业司并入对外贸易司，并兼国家机电产品进出口办公室。进出口公平贸易局、产业损害调查局整合为产业安全与进出口管制局、贸易救济调查局。

根据《》，商务部承担下列职能：
根据《》，商务部设置下列机构：



