中山国中站

中山国中站位于中华民国台北市中山区、松山区交界处，为台北捷运文湖线的捷运车站。本站往松山机场站方向即为高架段至地下段之过渡带。

车站位于复兴北路上，接近民权东路口、南以西起中山区锦州街、东起松山区富锦街口，原订站名为下埤头，后因中山国中即位于邻近巷内而得名；代码为BR12。

本站往松山机场站方向为高架段至地下段之过渡带。另外，列车由本站往松山机场站方向行经至民族东路与复兴北路口时，有一个V字型的急转弯，此段正巧又是下坡段，为确保安全，行车速度相当缓慢。

此外，为了便利理解其所在位置，某些台北市的市区公车会在公车路线图或转乘指引中，将此站称为「民权复兴路口」。

高架车站，两个侧式-{月台}-，一个出入口；另有与站体共构的联合开发办公大楼。

在内湖线通车以前，中山国中站为棕线的北方端点站，因此站内的1号月台（上行，北向）仅作为供乘客下车专用的下车月台，不开放上车。车站北侧留有一段尾轨，一方面预备衔接内湖线轨道，一方面可作为储车调度用，另外因留有横渡线，电联车得以转向并换轨2号月台（下行，南向）继续载客运行。内湖线通车后，与文山线直通运行，1号月台并开始开放乘客上车。

此外，中山国中站只有一座天桥供双向通行，此设计有别于文湖线其他车站的动线，有两座跨越轨道的天桥，因此在实施到站人潮与离站人潮的分流上较为困难。


车站附近的复兴北路、民权东路与民生东路为办公大楼与金融机构的聚集地带，平日上班族通勤人口众多；民权东路上并有公车专用道与站台，有许多公车路线行经，可转乘前往内湖、三重、新庄、芦洲、士林、天母等地；也有前往龟山（林口长庚医院）、桃园区及往返于台北松山机场与台湾桃园国际机场间的国道（高速公路）客运路线；另外车站旁还有往返于本站与美丽华百乐园间的免费接驳车站牌。除此之外，在捷运松山机场站于2009年通车前，中山国中站是离松山机场最近的捷运车站。



