中国通信标准化协会

中国通信标准化协会（，缩写）成立于2002年12月18日，是由中国的企业和事业单位组成的，开展通信技术领域标准化活动的非营利性法人社会团体。该协会代表中国参加ITU、3GPP等通讯行业和标准化的国际组织，并在国内出版《通信标准工作指南》、《通信技术与标准》等通信标准相关的出版物。

中国通信标准化协会采用单位会员制，会员包括具有法人资格的国内科研开发、设计单位、产品制造、通信运营企业、高等院校、社团组织等以及中外合资企业等。会员分为全权会员和列席会员两类，列席会员不享有协会的选举权、被选举权和表决权。此外，港、澳、台企业，在华国外独资企业和国外企业可以成为该协会的观察员。

截至2009年10月，该协会拥有全权会员210名，列席会员11名，观察员30名。会员中包括了中国互联网络信息中心、主要运营商、通信设备制造商及知名高校。

中国通信标准化协会的最高机构是会员大会，实际管理机构为理事会，下设技术专家咨询委员会、技术管理委员会、九个技术工作委员会和秘书处。每个技术工作委员会下设若干技术组，研究各个方面技术，协调和组织通讯行业标准的制订。协会另有家庭网络、通信设备节能与综合利用、应急通信、电信基础设施共建共享4个特设任务组。



