中央大街

中央大街是黑龙江省哈尔滨市的主要商业街之一。南起于道里区新阳广场，北止于松花江边的防洪纪念塔广场，由方石砖（即俗称的“面包石”）铺成全长1450公尺，宽21.34公尺，亚洲最长的步行街。

中央大街始建于1898年，原名“中国大街”，意为中国人居住的大街。

1928年7月正式改称“中央大街”并沿袭至今。

文革期间，中央大街曾改名为“防修大街”。

1986年哈尔滨市人民政府将中央大街确定为保护建筑街路。

1996年8月，哈尔滨市政府启动中央大街改造工程，决定将其改造成步行街。

1997年6月1日，中央大街步行街正式开放，成为中国大陆第一条商业步行街。

中央大街由石板铺成，全街建有欧式建筑71座，汇集了文艺复兴、巴洛克、折衷主义及现代多种风格，极具欧陆风情。1996年进行改造装修的中央大街成为中国第一条商业步行街，并成为中国自此之后的众多城市的步行街的典范。

中央商城是哈尔滨知名的综合商场，于1994年11月26日正式开业，旗下拥有便利店、超市等众多下属企业。

始建于1909年2月，是中央大街上最早的建筑之一。原为日本松浦洋行。现为哈尔滨最大的巴洛克建筑代表作品，是哈尔滨市I类保护建筑。

马迭尔宾馆是中央大街上最有代表性的建筑之一。马迭尔宾馆由俄罗斯籍犹太人约瑟·凯斯普出资兴建，建成于1913年，是法国文艺复兴时期路易十四式建筑，建筑风格受新艺术运动思潮影响。目前建筑依然被马迭尔宾馆所用，是哈尔滨市I类保护建筑。

建于1917年，属文艺复兴式建筑。原为犹太商人奥昆经营的商店，伪满洲国时期曾为协和银行。建筑原有色彩为灰色，采用扁平的穹顶转角部入口，又以虚窗拱檐突出两侧中间入口。二楼窗口采用爱奥尼亚式浅壁支撑。1997年被哈尔滨市政府公布为哈尔滨市二类保护建筑。

建于1919年11月月，是秋林商行的道里分行，是具有新艺术运动建筑风格特征的折衷主义建筑。建筑物主体三层，各层间以腰线分割，自上而下窗口逐渐缩小，显现出稳定感；画龙点睛式的一樘三心挟券圆形扁窗为新艺术运动建筑特色定了性，是哈尔滨市一类保护建筑。

位于中央大街112号，始建于1925年，原名为马尔斯西餐茶食店。经营品种以俄餐为主。一楼为现代派欧洲园林式酒吧风格；二楼为克里姆林宫风格，设有高级单间；三楼为俄罗斯现代派风格，分南北两厅。


中央大街
