中国石油天然气集团

中国石油天然气集团有限公司（，缩写为 ），简称中国石油集团或中石油，于1998年7月27日拆分自中华人民共和国石油工业部并在中国石油天然气总公司的基础上组建，是中央直接管理的特大型国有企业（副部级单位），亦是中国大陆地区最大的原油与天然气的生产及供应商，也是最大的炼油化工产品的生产及供应商之一，是以油气业务、工程技术服务、石油工程建设、石油装备制造、金融服务、新能源开发等为主营业务的综合性国际能源公司。总部位于中国北京市。2012年，该公司在世界最大50家石油公司综合排名上升至第4位，财富500强位居第6位。中国石油集团在中国东北、华北、西北、西南等地有13个大型或特大型油气田、16个大型或特大型炼油化工厂，并在中东、北非、中亚、俄罗斯、南美等地区拥有油气勘探、开发、生产项目。2012年，中石油在中国大陆生产原油11033万吨、加工原油11077.5万吨、生产天然气798.6亿立方米；在海外生产并获取原油1642.3万吨、天然气25.9亿立方米；全年销售收入2.68万亿元人民币。2012年净利润1839亿元人民币，是此年度亚洲盈利最高的公司。2012年，该公司在中国市场油气产量当量约占全国总产量的60%，成品油和天然气分别占国内市场份额的46.5%和70%左右。公司实施资源战略、市场战略和国际化战略，目标是到2015年基本建成综合性国际能源公司，2020年全面建成世界水平的综合性国际能源公司。

中国石油集团是中国石油天然气股份有限公司的控股公司，拥有86.51%的股份。中国石油天然气股份有限公司于2000年4月在香港与纽约两地上市。





