中国国际航空

中国国际航空股份有限公司（IATA：CA，ICAO：CCA，、、），简称国航，是中国大陆第二大的国有航空企业，也是中国大陆唯一载旗飞行的民用航空公司，总部设在北京，以北京首都国际机场为基地。其前身中国国际航空公司成立于1988年。2002年10月，中国国际航空公司联合中国航空总公司和中国西南航空公司，成立了中国航空集团公司，并以联合三方的航空运输资源为基础，组建新的中国国际航空公司。中国航空集团有限公司与中国东方航空集团有限公司和中国南方航空集团有限公司合称中国三大航空集团，经营业务包括航空客运、航空货运及物流两大核心产业。

中国国际航空股份有限公司2017年营业总额1213.63亿元人民币，全年净利润72.4亿元人民币。

国航的历史最早可追溯到1955年的中国民航北京管理局飞行总队，1988年中国民航被分为多家航空公司，分别为中国东方航空、中国南方航空、中国北方航空、中国西南航空、中国西北航空和专门负责国际航线的航空公司中国国际航空，但国航在后期也负责国内航线。

1990年代，中国政府大幅调整和改革民航事业。1994年，中国国务院批准国外资金投资中国的机场建设和民航业，放宽外国制造的民航机输入中国，使航空公司的机队急速现代化。90年代后期，国航的营运状况并不理想，更出现亏损情况。

2002年10月，以原先之中国国际航空公司为基础，联合中国航空集团和中国西南航空公司组成中国航空集团公司，并以联合三方的航空运输资源为基础，组建新的中国国际航空公司，仍为中国载国旗和担任中国领导人专机任务的航空公司。

2004年9月30日，经国务院国有资产监督管理委员会批准，作为中国航空集团公司控股的航空运输主业公司，中国国际航空股份有限公司（以下简称国航）在北京正式成立，进行了股份制改革，继续保留原中国国际航空公司的名称，并使用中国国际航空公司的标志。同年12月，国航进行首次境外发售股票；12月15日，公司在香港和伦敦证交所挂牌上市。

2006年8月18日，公司在上海证券交易所上市。2006年5月，国航与德国汉莎航空签署同意书，于2007年12月12日正式加入星空联盟（Star Alliance），成为国际航空联盟成员的大型国家航空公司之一，也是联盟中首位来自中国大陆的成员航空公司；而旗下子公司深圳航空也将在2012年加入联盟。2006年9月28日，国航把港龙航空的股份全部售于国泰航空，使港龙航空成为国泰航空的全资公司。而国航亦入股国泰航空使两者成为互控公司及重要合作伙伴。

2007年度，国航入选了世界品牌500强，为中国民航唯一入选公司；2007年国航被世界品牌实验室评为中国500最具价值品牌；美国评级机构标准普尔评为中国大陆上市公司百强；国航品牌被英国《金融时报》和美国麦肯锡管理咨询公司联合评定为中国大陆十大国际品牌之一，是中国大陆航空公司第一的品牌。2008年，国航获得世界品牌价值实验室颁发的“中国最佳信誉品牌”奖项。

2008年，国航成为了北京奥运会航空客运合作伙伴。

2009年8月17日，中国国际航空斥资63.35亿元向中信泰富购入4.9亿股国泰航空的股权，相等国泰12.5%已发行股本，而太古则斥资12.13亿元，购入2%国泰股权。完成交易后，国航于国泰的持股量再由17.49%升至29.99%，而太古的持股量则由39.97%升至41.97%。中信泰富于国泰的持股量则减至2.98%。

2010年3月22日，中国国际航空出资6.82亿元人民币增持深圳航空股权，由原先25%增至51%，成为其控股股东。

2011年，公司总营业额933.43亿元，纯利约74.76亿元人民币，同比跌38.75%。

2011年6月，中国国际航空首度获得Skytrax授予四星级航空公司之评级。

2011年4月11日，以公务专、包机飞行为主要业务的北京航空有限责任公司获准营业，中国国际航空控股51%。

2012年3月27日，北京航空有限责任公司与瑞士商务机公司VistaJe联合组建一支以公务机为主的商业喷射机队。

2013年7月3日，国航在一架编号为B-6525的空中客车A330-300上首度试行空中无线上网服务，这是中国首次全球卫星通讯互联网航班飞行。但国航并没有公布正式提供服务时如何收取费用，有部分人士表示为免费上网服务。空中无线上网服务启用后，旅客可以开启使用笔记本电脑、平板电脑等电子设备，登录飞行上网界面就可以实现空中上网，但手机仍被禁止。而空中上网服务带宽有限，机上系统能提供的上网服务并不多，仅支持微博和邮件，而且都内置在机上系统内。

2018年1月2日，国航发布公告称，根据国家有关国有企业公司制改制工作部署，经国务院国有资产监督管理委员会《关于中国航空集团公司改制有关事项的批复》（国资改革〔2017〕1182号）批准，国航控股股东中国航空集团公司由全民所有制企业改制为国有独资企业，改制后名称为中国航空集团有限公司，由国务院国有资产监督管理委员会代表国务院履行出资人职责。

2018年8月30日中国国际航空以24.39亿人民币出售中国国际货运航空51%股权给控股股东中航集团，预期出售收益4.11亿人民币

国航的企业标识由一只艺术化的凤凰和邓小平书写的“中国国际航空公司”以及英文“AIR CHINA”构成。凤凰是中华民族古代传说中的神鸟，也是中华民族自古以来所崇拜的吉祥鸟。据《山海经》中记述：凤凰出于东方君子国，飞跃巍峨的昆仑山，翱翔于四海之外，飞到哪里就给哪里带来吉祥和安宁。国航航徽标志是凤凰，同时又是英文“VIP”（尊贵客人）的艺术变形，颜色为中国传统的大红，具有吉祥、圆满、祥和、幸福的寓意，正是希望这神圣的生灵及其有关它的美丽的传说带给朋友们吉祥和幸福。代表国航视每一位乘客及货主为上宾看待。

自国航开航以来至今，除了垂直尾翼的中国国旗换成凤凰，机身上的CAAC标志和“中国民航”字样改为“国旗+AIR CHINA+中国国际航空公司”的排列外，其余部分涂装设计均沿用自CAAC时期的经典腰线涂装。

另外，国航是中国的航空公司中唯一在机身涂有国旗的航空公司，但飞往台湾的航班，机身上的国旗都会遮盖掉，或是派出没有国旗的彩绘机飞航台湾航线。

中国国际航空的主要枢纽机场为北京首都国际机场、成都双流国际机场和上海浦东国际机场。此外，国航在广州、杭州、重庆等地设有分公司。

中国国际航空早期机队由波音707，波音737-200和三叉戟，BAe-146等老旧机队组成。1994年，国务院批准放宽外国制造的民航机输入中国，使国航的机队急速现代化。目前国航的机队主要由波音及空中巴士飞机所组成。除此之外，国航直属的分公司——北京航空也拥有多架公务机。

2011年3月，中国国际航空正式向波音公司订购7架747-8客机，并在2012年9月11日获得确认。首架飞机已于2014年10月1日飞抵北京首都机场。

截至2018年8月，中国国际航空的机队平均机龄6.8年，详情如下：

中国国际航空共开通了200多条国内外航线，国内通航城市超过80个，国际及地区际通航城市超过40个，以欧亚大陆和北美航线为主，南半球的航线有印度尼西亚、澳大利亚、新西兰、南非、埃塞俄比亚、巴西等国。

另：中国国际航空是除高丽航空外唯一可于朝鲜平壤顺安国际机场通航的航空公司（航班编号为CA121/122，只限星期一和五，和只使用B-5043~5045，最常用为B-5044），即唯一可在朝鲜民主主义人民共和国内固定通航的外国航空公司，于2017年11月22日至2018年6月5日期间因客流原因及中国配合联合国制裁朝鲜而停航。
中国国际航空已与以下航空公司签署代码共享协议（截止于2016年7月）：


凤凰知音（Phoenix Miles，2013年前称国航知音）是中国国际航空的飞行常客奖励计划，是中国大陆最早创立的的飞行常客奖励计划，乘客拥有知音卡片后，可通过搭乘国航及下属公司以及星空联盟成员等伙伴航空公司航班累积里程，来换取免费机票及升舱等多项待遇。凤凰知音亦与酒店、汽车租赁公司、银行等商家合作，提供里程积累、兑换及各类增值服务。






