中区 (台中市)

中区为台湾台中市的一个市辖区。是台中市进入现代化城市的主要市区区域（市中心），曾是中心商业区，全区除公共设施用地外，皆为商业用地，然而1980年代后随著台湾的公路兴起（中山高速公路通车），台中市的交通重心开始西移，并且市府开始于北屯、西屯、南屯进行市地重划，使工商业重心也逐渐西移，再加上中区内道路窄小、停车场地缺乏等因素，导致旧市区市况严重衰退，中心商业区也移转至台中西部的七期重划区。直至2010年代后，在民间企业与文化复兴组织一连串的努力下，使人潮逐渐回流，市况亦开始慢慢复兴。然而中区仍为台中市及中部地区东西向主要道路的起点，在交通上尚具重要地位。

中区曾是全台湾人口密度最高的区域，曾高达每平方公里49529人以上(1986年)，但因人口持续衰退，2017年被北区超越居台中人口密度第二高的市辖区。是该市面积最小的市辖区，亦为全国面积最小、唯一一个面积不满1平方公里的乡镇层级行政区。

中区位于今日的柳川与绿川之间，早期尚未开发时，此地区到处都是沼泽地，其中有一座小丘陵地，小丘陵地上高凸处叫做「墩」，清朝时在高凸处设置烟墩，于是就把小丘陵地称为「大墩」（今台中公园砲台山），邻近的市街因此称为「大墩街」，为台中市区的起源。但实际上中区的大墩是指「东大墩」，因为在西屯另有相对于本地的「西大墩」

日治时期1895年，台湾民政支部长儿玉利国建议将当时台中市规划为「圆形放射状」都市，但未被台湾总督府采纳。隔年，总督府在准备实施的市区改正计划中，民政长官后藤新平采用了巴尔顿（W.K Barton）与滨野弥四郎的「台中市街区划设计报告书」，将台中市规划为「棋盘状」都市。1900年正式公告「台中市区改正」，为配合整体都市发展也设置了公园预定地，但此地后来被铁路车站用地取代，也就是台中车站现址，而公园预定地为台中公园现址。因而整治绿、柳川与开辟棋盘状道路、兴建台中驿（今台中车站），将台中兴建成为台湾新兴的现代化都市。

第二次世界大战后，中华民国接收日本台湾总督府所辖之区域，将原台中州下台中市的橘町、绿川町、荣町、大正町、宝町、锦町、新富町、柳町、初音町、若松町，合并成立「中区」。



中区曾是台中的中心商业区，但因台中市公园路、光复路、 中正路皆为日治时期所规划，路面狭窄，且随著七期发展与百货公司林立以及一中街、逢甲商圈的兴起，商机趋于
没落。

自从中山高速公路通车后，近十年台中市发展就一直往西走，而西南屯有高速公路、快速道路及新市政特区，因此取代中区成为台中的中心商业区。

2010年代，随著宫原眼科及原第二信用合作社建物经台中在地餐饮集团活化经营，开始带动人潮回流；其后，亦有其它业者跟进接手翻新周边建物作旅馆或其他用途。台中市政府及民间团体亦积极推动中区周围之再兴计划。

共有八个里，包括：
大诚里、中华里、光复里、绿川里、大墩里、公园里、柳川里、继光里　　
中区自日治时期市区改正以后，拥有许多日治时期的建筑，1990年代以前亦曾为台中市的中心商业区。
此区目前依文资法被登录的有一个国定古迹（原台中车站）、一个直辖市定古迹（彰化银行旧总行）、三个历史建筑（台中州立图书馆、柳原教会、新盛桥、中区第一任街长宅第）。


中区于全盛期曾为台湾百货公司密集度最高之区域，但目前多数已歇业。










