中山楼 (台北市)

中山楼是位于台湾台北市阳明山的多功能会议设施，1965年10月动工、1966年11月12日竣工启用，由修泽兰设计，占地约18,000平方公尺，外型的中式宫殿建筑样式为主要特色；楼高三层，内部设有可容纳约1,800人的会议厅（中华文化堂）、与可容纳2,000人的餐厅各一座。目前由国立台湾图书馆辖下的阳明山中山楼管理所负责管理。

中华民国总统在1996年改由公民直选前，皆由国民大会代表选出，而中山楼正是国民大会迁台后的主要开会场所；因此中山楼除历经多次总统选举，也是中华民国宪法历次增修的会议所在地。中山楼建筑亦常为新台币钞券、邮票的主题图像，为现版新台币壹百元纸钞背面的代表图像。

兴建中山楼，是时任总统蒋中正为纪念国父孙中山百年诞辰，另一为发扬中华文化，期使中华民国政府在正式集会、庆典、接待国宾时，有适合之场地，并让国际人士领略中华文化之精粹。

中山楼所在区域是昔日台湾日治时期的草山林间学校所在地，1935年始政四十周年记念台湾博览会的草山分馆（草山观光馆）即设在目前讲堂之处。兴建之初，由于地基为坚石、软泥与硫磺土混杂，建筑师在设计时将每根主要立柱依地势与地质加长、加大，使之深入至硫磺土层以下，最深可逾12公尺。为防止硫磺土对建筑之侵蚀，以热柏油浇灌柱子与柱础，再以铝箔油毛毡包覆，隔绝硫气。中山楼亦是全世界迄今唯一一栋盖于硫磺口的建物，硫磺口是日治时代的草山温泉涌泉地，位于大会议厅之讲台正下方，早年供应附近温泉旅馆使用，为减低地热，则以十数根圆管钻入讲台下方，使地热沿管线喷出。

全楼以中国宫殿建筑式样为本，依山势而建，以绿色琉璃瓦覆顶，搭配红簷、白墙，建筑主体之屋顶采单檐歇山顶。由于此为纪念中华民国国父孙中山百岁诞辰之建筑，因此在设计与装饰上融合许多吉祥元素，如：寿字台阶、百寿桥、福字灯座、蝙蝠方格门等。建筑照明部分，有多达48种造型各异之宫灯遍布内外。室内布置则有欧豪年、高逸鸿、黄君璧、江兆申、王壮为、季康之书画作品。

中山楼最早由阳明山管理局管辖，后改隶国立国父纪念馆，2012年5月20日改隶国立台湾图书馆管理。

由于中山楼坐落于大屯火山群的硫磺地带上，故在中山楼举行餐会的时候，接待方所准备的银制餐具容易接触空气中的硫产生黑色的硫化银斑点，故要平均20分钟左右要更换一次。关于中山楼的风水传说，则是其位于龙脉之上，位置与士林官邸、圆山行馆及总统府连成一线，左青龙、右白虎，前有纱帽山，左右还有松溪、磺溪环绕，形成“玉带围腰”。最特别的是，中山楼还是全世界罕见、直接盖在硫磺坑口的大型建筑物。

此外，中山楼当前列为禁区的二楼含有“总统套房”的设施，其中有蒋中正及夫人蒋宋美龄当年的会客厅、寝室、卫生间，还有模拟台海战争的兵棋室、一个成人身高的巨型特制地球仪。墙上挂了许多黄君璧、欧豪年的亲笔字画，还有四十三年前由外国进口时，据说为全台第一套便后清洗的“下体盆”（或称净身盆），且至今还能使用。另一特别的是蒋中正用于指挥作战的兵棋室，内有四台完全依照中国大陆沿海地形制作的立体模型图，及对匪作战地形图；且兵棋室的屏风后方，还有一张床，为蒋经国的办公室，据说是蒋经国为了尊敬先父，不愿使用父亲生前的房间，才在兵棋室下榻。




