中华人民共和国全国运动会

中华人民共和国全国运动会（），简称“全运会”，是中华人民共和国国内水平最高、规模最大的综合性运动会，每四年举办一次，一般在奥运会结束后一年举行（以前的间隔时间并不固定，长的间隔有十年之久；第六、七届间隔了六年之久）。目前，全运会比赛项目的设置除武术外基本与奥运会相同，其原意是为中国的奥运战略锻炼新人，选拔人才。但却被各省市视全运会的成绩为其体育及综合实力的一项重要指标，因而各省市的竞争十分激烈，甚至违背了举办全运会的原意。为了调动各省市区的积极性，国家体育总局在1996年奥运会前推出了“将奥运会奖牌带入全运会”的举措，即将某省市区运动员代表中国在奥运会上取得的奖牌，作为该省市区成绩计入次年举行的全运会中。

在前四届全运会上，比赛项目包括夏季体育项目、冬季体育项目、军事体育项目以及民族体育项目。此后，因为中国调整体育事业发展重心，开始集中力量备战奥运会。而要实战奥运会的突破，首先要从夏季项目开始。所以从第五届全运会开始，中国进行了综合性运动会改革，全运会的项目设置开始逐渐向夏季奥运会接轨。全运会中不再设立冬季项目，冬季项目单独举行全国冬季运动会。 
为促进冬季体育的发展，实施「北冰南展」工程，从第七届全国运动会开始，冬季体育的部分项目又重新列入全运会比赛项目。七运会设立了短道速滑和速度滑冰项目，八运会又增设了花样滑冰项目，十一运会又增设了自由式滑雪项目。

前九届全运会，是由北京、上海、广东三地轮流举办。2001年初，中国国务院办公厅正式发布了《关于取消全国运动会由北京、上海、广东轮流举办限制的函》，取消了由北京、上海和广东三地轮办全运会的限制，随着这一限制的取消，辽宁、江苏、浙江、湖北、陕西五省正式提出申办第十届全运会，经过激烈的竞争，江苏省最终获得第十届全运会的举办权。第十一届全运会和第十二届全运会分别在山东济南和辽宁沈阳举办。

除武术外，目前全运会的比赛项目设置基本与奥运会的相同。

下面是中华人民共和国全国运动会正式比赛项目：
在2017年第十三届全运会中，新加入了19个群众项目，分别为：

