中国人民解放军陆军

中国人民解放军陆军，简称解放军陆军、中国陆军，是中华人民共和国的陆上武装力量，是中国人民解放军的第一军种，是中国人民解放军的主体军事力量。

从其前身中国工农红军成立之时起，该军队在中国共产党和中华人民共和国历史上就发挥了重要影响，并在国共内战、朝鲜战争、中越战争等历次战争中发挥了关键作用。

当前，中国人民解放军陆军机动作战部队共有85万人，分为13个集团军，分布于五大战区。目前编有约15个师，120个旅。

在深化国防和军队改革中，中国人民解放军陆军领导机构于2015年12月31日成立。

1927年秋至1928年，中国共产党发动南昌起义、秋收起义、广州起义、湘南起义和湖北东部等地区的起义，中国共产党开始掌握了自己的武装力量，成立中国工农红军。1934年，中国工农红军在第五次反围剿战争中失败，通过长征到达陕西北部。1937年，为了实现全面抗日中国共产党同意接受国民政府的改编，将领导的武装被改编为“国民革命军第八路军”（八路军）与“国民革命军陆军新编第四军”（新四军）在抗日战争中发动群众积极抗日，实力不断壮大。抗日战争期间，又成立了华南人民抗日游击队。1946年，中国共产党将率领的武装改称为中国人民解放军。

1948年11月1日，中共中央军委颁发《关于全军组织及部队番号的规定》，命令各野战军所辖纵队改称军，并规定军的番号排列数目为70个。1948年11月至1952年10月，中国人民解放军陆军共组建67个军。第56军、57军、59军一直没有组建过。

1984年，中国共产党中央军事委员会主席邓小平通过分析和判断当时国际战略格局和周边态势的发展趋势，提出了世界的主流是“和平与发展”、世界大战打不起来、军队建设指导思想要实行战略性转变、军队要为经济建设让路、「军队要忍耐」等意见。随后中华人民共和国政府宣布中国人民解放军将「百万大裁军」，允许并鼓励军队各级部队经商，同时开始组建陆军集团军，在士兵中大力开展「两用人才」培训，军事工业大规模关停并转军转民。

1998年起，中华人民共和国政府开始禁止军队经商并逐年加大军费开支。

2000年后，开始著眼于未来高科技多兵种联合作战思维，建成了亚洲最大的数字化战术训练基地朱日和战术训练基地，能提供师级陆军对抗演习，并协同空军、第二砲兵部队演练。

2013年4月，中华人民共和国国务院新闻办公室发表国防白皮书《中国武装力量的多样化运用》，其中载明：“陆军主要担负陆地作战任务，包括机动作战部队、边海防部队、警卫警备部队等。按照机动作战、立体攻防的战略要求，陆军积极推进由区域防卫型向全域机动型转变，加快发展陆军航空兵、轻型机械化部队和特种作战部队，加强数字化部队建设，逐步实现部队编成的小型化、模块化、多能化，提高空地一体、远程机动、快速突击和特种作战能力。陆军机动作战部队包括18个集团军和部分独立合成作战师（旅），现有85万人。集团军由师、旅编成，分别隶属于7个军区。” 

在深化国防和军队改革中，2015年12月31日，中国人民解放军陆军领导机构、中国人民解放军火箭军、中国人民解放军战略支援部队成立大会在北京八一大楼举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向陆军、火箭军、战略支援部队授军旗并致训词。成立大会上，中共中央政治局委员、中央军委副主席范长龙宣读习近平主席签发的中央军委关于组建陆军领导机构、火箭军、战略支援部队及其领导班子成员任职命令和决定。大会由中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮主持。这是首次成立中国人民解放军陆军领导机构。

2016年10月，陆军下发《十大创新工程总体方案》，按照体系化设计、工程化推进的思路，抓好军事理论、装备技术、大数据建设等十大创新工程。

2017年，在深化国防和军队改革中，陆军18个集团军调整为13个，陆军现役员额首次降到百万以下。2017年，陆军实施院校改革，并接收了民兵预备役部队、边海防部队。





2016年初，大军区撤销，三个战略地位特殊、配属作战部队的省级军区、卫戍区转隶陆军领导机构，依官方排序为：



中国人民解放军陆军现有数十个专业兵种，涵盖一百多种军事专业。中国陆军集团军的地面突击力量是由装甲兵、机械化步兵和摩托化步兵和陆军航空兵以及在电子对抗、信息化部队和陆军工程兵、防化学兵等保障部队共同组成的，拥有世界先进的96式主战坦克和99式主战坦克和强大的炮火突击力量。陆军航空兵、通信电子对抗、信息对抗、防化、两栖作战部队、战术导弹部队的实力正飞速发展。正向成长为世界先进陆军迅猛提高。

步兵是中国人民解放军及其前身的编制序列中最早的也是最基本的兵种之一。1948年9月，《关于中国人民解放军建军方针及部队编制问题的决定》确定中国人民解放军的正规军必须发展到210个步兵师，共计70个步兵军。1950年5月降为60个步兵军，9月降为57个步兵军，11月降为步兵53个军。1985年6月10日，中国政府宣布百万大裁军，同时把35个陆军步兵军整编成24个合成化的陆军集团军。1998年24个集团军精简为21个集团军。2003年21个陆军集团军缩编为18个集团军。2017年，18个集团军再次精简调整为13个集团军，并启用第71至第83集团军的全新番号。

抗美援朝战争结束后，中国人民解放军炮兵先后参加了金门炮战，援助越南的防空作战，中国援老挝筑路的防空任务，以及中印边境自卫反击战、珍宝岛自卫反击战、对越自卫反击战。

中国人民解放军陆军防空兵源于中国人民解放军高射炮兵。2011年前后，各集团军高炮旅改编为防空旅。

到2017年，除了步兵师属装甲团和旅属坦克营之外，中国人民解放军陆军一直辖有17个装甲旅和1个装甲师，全军装备各类主战坦克近7000辆。

1988年1月8日，中国人民解放军陆军第一支陆军航空兵部队在北京军区某集团军成立。陆军航空兵成立之初，从中国人民解放军空军接收了大批装备，包括国产的直-5、直-6、直-9，以及美制S-70C“黑鹰”、俄制米-8及米-17、法制SA-342L“小羚羊”。同时研制以国产直-8、直-9为原型的专用改进型号，以及专用（中型）武装型和轻型反坦克型。其间，机载火箭发射器及反坦克导弹也进一步发展。

以下是中国人民解放军陆军（包括其前身以及以「中国人民志愿军」名义）参加的战争、战役、军事冲突以及其他重大任务。


