中国国家女子排球队

中国国家女子排球队，简称中国女排，是中华人民共和国的女子排球国家队，由中国排球协会及国家体育总局排球管理中心直接管理，是中国近代各体育运动团队中成绩最为突出的体育团队，也是目前国际排球总会 (FIVB) 世界排名第一的女排国家队。中国女排曾于1981年、1982年、1984年、1985年、1986年、2003年、2004年、2015年和2016年九度成为排球三大赛事的世界冠军。现任总教练是郎平、执行教练是安家杰。

中国女排一向是世界排坛上的劲旅之一，近年先后在2015年和2016年夺得第12届女排世界杯和里约奥运会两个室内排球最高荣誉冠军。 不过，中国女排已经32年未有问鼎世界女排锦标赛冠军，最近一次参加的世锦赛是2018年世界女子排球锦标赛，中国女排获得季军。该队曾在2011年、2014年、2015年和2016年四度获得CCTV体坛风云人物评选「最佳团队奖」。

注: (*) - 在朱婷缺席部分分站赛期间由刘晓彤暂代队长一职
排球何时传入中国，在正式历史文献上已经无从稽考。不过根据一些零碎资料所指出，排球最早大约在清朝末期的1905年左右，经由华南沿岸地区和香港等地传入中国内地，和排球起源相关的基督教青年会亦办演著一定传播角色。当时广东和福建等华南沿岸各省，是中国排球发展较为蓬勃的地区，广东台山更有「排球之乡」称号。

民国时代，排球已在中国各地广泛地发展，不过当时最主流的是9人排球，1913年第一届远东运动会，便已派队参加排球项目。 

50年代，即中华人民共和国成立后不久，那时的排球强国是苏联和其他东欧国家，而当年的国际比赛主要是6人排球，9人排球为主流的中国，便需要重新学习6人排球的规则、战略和比赛方法。中华全国体育总会便积极安排男女子排球运动员到东欧等地，参加排球比赛借以吸收经验，经过一系列的友赛，中国男女子排球运动员开始掌握6人排球的比赛方法。

1953年，中国排球协会正式成立，张之槐先生出任主席，更在1954年成为国际排联（）的正式会员。其后，中国排球协会（以下简称中国排协）获发邀请参加1956年在法国举行的世界排球锦标赛（男子第3届、女子第2届）。

1956年曾派女队在参加在法国举行的第2届世界女排锦标赛，这次比赛中，中国女排先后击败奥地利、荷兰和联邦德国等女排队伍，获得第6名。

碍于亚洲人身型和力量一般不及欧洲人和美洲人，中国女排的战略以快为主，凭著「前后交叉」和「快慢掩护」等战略在第2届世界女排锦标赛中取得不俗成绩。

50年代后期，中国男子排球运动员发展出「勾手大力发球」、「上手飘球」等技术，接著中国女子排球运动员亦开始在全运会和中国排球联赛等比赛中运用这些技术。

60年代，一股亚洲女排新势力正挑战著苏联女排的皇者地位，这股势力就是有「东洋魔女」之称的日本女排，「东洋魔女」由大松博文的教导下，在1960年的第3届世界女排锦标赛中，仅败于卫冕的苏联女排夺得亚军，却接连在的两年后的第4届世界女排锦标赛和四年后的东京奥运会的决赛中击败该宿敌夺标，日本女排更在1960年后曾创下118场国际赛连胜纪录，震惊世界。「东洋魔女」的成功亦引起中国排球界的注意，于是中国排协经过周恩来总理的批准，在1965年4月邀请了大松博文来华一个月，协助训练中国女排，令中国女排得到较有系统的训练和明确的发展方针。

虽然男女子排球在1964年的东京奥运会成为正式比赛项目，可是由于中华人民共和国尚未恢复在国际奥委会的会籍，故中国女排无缘奥运会女子排球比赛。60年代，中国更爆发多次政治运动，更令中国女排缺席了不少国际赛事。 

1974年，正值文化大革命的尾声，中国女排在第7届世界女排锦标赛中，获得第14名。及至1976年，新的中国女排国家队正式成立，袁伟民成为了中国女排的主教练。

重组后中国女排国家队，不久就先后参加三项参加的大型国际赛事：1977年的第2届世界杯、1978年的第8届世界女排锦标赛和曼谷亚运会，中国女排分别获得第四名、第六名和亚军，这样的成绩不单没有令中国女排气馁，反而增强了女排成为亚洲盟主的信心。

中国女排终于在1979年的亚洲女排锦标赛中有所突破，她们在决赛以盘数3比1，击败当时的亚洲和前世界冠军日本女排，首次称霸亚洲。

由于苏联入侵阿富汗，1980年的莫斯科奥运会遭受西方国家和中华人民共和国等抵制，原本能够参加奥运会的中国女排便失去一次参赛机会。所以，1981年的第3届世界杯正好为世界八支女子排球劲旅提供互相切磋的机会。 当时，除中国外，日本、苏联、美国等亦是夺标热门。

中国女排在袁伟民的指导下，在80年代开始腾飞。

1981年，第3届世界杯在日本举行，比赛采用单循环制，经过了七轮二十八场比赛，中国女排以七战全胜姿态，压倒卫冕的主办国日本，获得冠军，成为中国在三大球运动（足球、篮球、排球）队伍中的首个世界冠军。 袁伟民、孙晋芳、郎平等分获最佳教练、二传和优秀球员等奖项。 是次比赛，最经典的一场是对苏联女排赢盘数3比0（局分为15-4, 16-14, 15-0），末局更令对手不能拿到一分，这个战果刚好是1978年第8届世界排球锦标赛中苏联女排击败中国女排的比分。

1982年，中国女排参加在秘鲁举行的第9届世界排球锦标赛，初赛对美国队曾以盘数零比三落败，更一度陷入出线危机，主教练袁伟民果断起用年轻队员梁艳、郑美珠替下周晓兰、陈招娣，结果中国女排以3比0轻取古巴，赢得了扭转战局的关键一役。中国女排接连以盘数三比零直落击败匈牙利、古巴、苏联和-{zh-hans:澳大利亚; zh-hk:澳洲;}-等球队之后，夺得半决赛席位。在四强赛中，中国女排又以盘数三比零直落击败劲旅日本，而劲敌美国队则意外地被东道主秘鲁队淘汰。最终，中国女排在决赛以直落三局轻取主办国秘鲁，首次获得世界女排锦标赛冠军。

尽管在1983年的亚洲锦标赛决赛败于日本，进入调整期的中国女排仍是洛杉矶奥运会的夺标热门。1984年，中国女排参加在洛杉矶举行的洛杉矶奥运会，虽然中国女排又在分组赛被宿敌美国队击败，其后却越战越勇，最终，中国女排在决赛以直落三局轻取主办国美国，报却分组赛一败之仇，并首次获得奥运金牌，同时亦成为女子排球三连冠。

此后两年，中国女排又获得了1985年第4届世界杯冠军和1986年第10届世界女排锦标赛冠军，成就世界女排史上首个五连冠的佳绩。

1980年代初的中国，正是百废待兴之时，中国女排以拼搏精神赢得三连冠和五连冠的成绩，成为了当时中国人的模范和骄傲，更是中国在80年代腾飞的象征。

1985年，主教练邓若曾带领中国女排卫冕世界杯女排赛，并在后郎平时代的中国女排加入新血，在他的治下，杨晓君、巫丹等渐渐成熟，女排顺利地做好了新老交替。 但后来因为战术理念和与球员关系不佳等问题，在1986年世界女排锦标赛开赛前2个月以因病为由请辞。 

中国女排自1986年在捷克斯洛伐克夺得第10届世界女排锦标赛冠军后，开始青黄不接，早一辈的名将如郎平、梁艳等早已相继退役。1988年的汉城奥运会半决赛中败于该届冠军苏联女排，最后只获得铜牌。中国女排在1989年的第5届世界杯和1990年的第11届世界女排锦标赛均卫冕失败，决赛分别负于古巴和苏联而获得亚军。

1992年巴塞罗那奥运会上，由于巫丹误服禁药事件，由胡进所带领的中国女排最后仅仅获得第七名。

1994年，在巴西举行的1994年第12届世界女排锦标赛更滑落至第八名，第七名争夺战中更败于宿敌日本女排。在广岛亚运会中更在决赛败于韩国女排而卫冕失败，中国女排至此陷入低潮。 
1995年，名将郎平被中国排协聘为中国女排主教练，1995年2月，前中国女排选手，“铁榔头”郎平被选为中国女排主教练，开始了她在中国女排4年多的执教生涯。在此期间，她率领中国逐步走出低谷，先后获得1996年亚特兰大奥运会亚军和1998年世界女排锦标赛亚军，并夺回了失去多年的亚洲霸主的宝座，但她始终未能带领球队重夺得世界冠军，故于1998年宣布辞职。

在90年代，中国女排虽然出现了不少优秀球员，如副攻的李月明、赖亚文和吴咏梅、主攻的许新、孙玥和王丽娜、接应二传的邱爱华等，却只曾在1990－98年期间的四次三大女排世界冠军赛事（世界杯、世界女排锦标赛、奥运会）中屈居亚军——那个年代正值古巴女排创造八连冠的超强王朝。

2000年在教练胡进带领下的中国女排在悉尼奥运会在八强止步，兵败悉尼之后，中国排协便委任在中国女排队中曾担任十多年陪练员的陈忠和担任主教练。在他的领导下，诞生了后来重夺世界冠军的中国女排黄金二代。

2001年，陈忠和决心重用新人，除了逐步淘汰上一代女排名将，更提拔了不少潜质新人如刘亚男、冯坤、周苏红、杨昊等。结果，中国女排在陈忠和教练领导下，在日本夺得世界大冠军杯，这是中国女排十多年来夺得的世界级正式大赛冠军。不过由于世界大冠军杯属洲际杯性质，传统地位难与三大女排世界冠军赛事相提并论，故在国内没有造成大太回响。

另外，中国女排亦接连在2001年和2002年的世界女排大奖赛决赛周进入最后决赛，分别败于美国队和俄罗斯队而无缘冠军。

2002年，在德国举行的中，中国女排涉嫌利用走线策略，在两轮分组赛中分别输给实力明显较自己较弱的希腊女排和韩国女排，以确保在赛事中尽量避开两大劲敌——意大利女排和俄罗斯女排。

由于最后一轮首圈（A-D组）小组赛中，D组开赛时间最迟，中国队先在D组小组赛故意输给实力明显较弱的希腊队，让自己取得小组次名出线以便进入次圈（E-G组）小组赛中最弱的F组（对手: 韩国、保加利亚、波多黎各），结果令原来在此组被中国队击败的巴西队升上小组首名，巴西队埋怨原本已为次圈进入F组对韩国队等做准备，结果被送至G组去对美国、荷兰、东道主德国等队伍。

中国队继而在F组小组赛故意输给也是实力明显较弱的韩国队，导致荷兰队被韩国队抢去最佳小组第3名出线八强淘汰赛的名额，巴西队则埋怨要和中国队作赛两次，而保加利亚队更埋怨中国队将他们送去打比巴西队更强的俄罗斯队。 这次风波，也导致中国女排和其他数队女排国家队关系恶化。

最终虽然中国女排达到了赛前所期望的前四位成绩，但却受了国内（不满女排打假的观众）和国外（巴西女排和荷兰女排）的一片指责，陈忠和教练一度受到下台压力。不过在十天后举行的釜山亚运会，中国女排又获得冠军，陈忠和教练地位得以确保。由于让球事件搞乱了世锦赛的正常秩序，也激怒了东道主德国，世界排坛哗然。后来，女排就此事专门向世界排联和全国球迷写了道歉信。

2003年是中国女排丰收的一年，接连夺得瑞士女排精英赛、世界女排大奖赛、亚洲女排锦标赛等几个国际赛事冠军。一时间，国人憧憬中国女排可以重夺世界冠军，终于在十一月于日本举行的第9届世界杯中，中国女排以十一战全胜的姿态勇夺冠军，一扫十七年之痒。 国内又重现八十年代的女排热潮，女排精神一词又再度被提起。 中国女排亦因此夺得中国最佳体育团队奖。 中国中央电视台亦制作特别节目走过十七年，以庆祝中国女排重夺世界冠军。

雅典奥运会在2004年举行，国人期待中国女排重夺失落了20年的奥运金牌。事实上，中国女排赛前的状态并没有在2003年时那样大热大勇，身高1.97米、为中国女排夺得2003年世界杯的主力功臣赵蕊蕊因在一次练习中受伤而缺阵了半年，中国女排亦在较早前的世界女排大奖赛宣告卫冕失败。国内一时间又出现一种言论：中国女排夺得03年世界杯有很大的幸运成份，皆因劲敌俄罗斯女排因故未能参赛，又正值各国女排的交接期，故中国女排才能够顺利夺冠。奥运会女排赛赛前，陈忠和教练亦表明现今世界各国女排实力十分接近，未敢轻言中国女排能够夺标而回，首战对美国女排赛事开局3分钟后，赵蕊蕊便因右脚伤退出比赛，更令中国女排夺冠之路蒙上阴影。 

不过中国女排在其后比赛中却越战越勇，在小组赛上以5战4胜1负的成绩以小组第一名的成绩进入淘汰赛，在之后又以3：0轻松横扫四分之一决赛的对手日本女排；在半决赛上中国女排迎来了在小组赛上曾以3：2战胜过自己的古巴女排，经过前四局的激战双方战成2：2，在决胜局上双方进行4号位的强攻大战，中国队的拦网在此时发挥了巨大的功效，她们接连拦住了对方的三大主攻手：队长鲁伊兹、奥尔蒂兹、和老将桑切斯的强力扣杀。最后以15：10的比分拿下决胜局，时隔8年后再次杀入了奥运会的女排决赛。

而中国女排决赛的对手正是在03年世界杯未能参赛的俄罗斯女排，对方在半决赛上神奇的将曾拿到过7个赛点的巴西女排拉下马。决赛在雅典当地时间晚上8：10正式开始，俄罗斯女排在决赛中的表现出奇的沉稳，她们并没有一开始便用队伍中的两门“大炮”——主攻手Gamova和Sokolova，而是频频利用副攻和接应二传的跑动进攻，同时又将中国女排的看门绝技快攻盯死，这一变化让中国队一时难以适应，在前两局中被俄罗斯队连下两城。但凭借“女排精神”的顽强拼搏和现场为中国女排摇旗呐喊的支持者的加油声，最终经过2小时19分钟的鏖战，中国女排惊天逆转反胜对手盘数三比二（28-30, 25-27, 25-20, 25-23, 15-12），继1984年洛杉矶奥运会后时隔20年再次在奥运女排赛事中折桂，并实现了女排两连冠，中国女排亦因此再度夺得中国最佳体育团队奖。

雅典奥运女排夺冠最后一球的详细情形：

此后两年，中国女排受伤病和年龄等因素困扰，实力有所倒退。雅典奥运会后，中国女排屡次败于宿敌巴西队和意大利队。虽然中国女排在俄罗斯总统杯女排邀请赛决赛中击败东道主俄罗斯女排，首度夺标，却在世界女排大奖赛决赛阶段只获第五名。 

在2006年的第15届世界女排锦标赛上先后败于俄罗斯队、德国队、巴西队和荷兰队，最终在八强争夺战中击败古巴队和日本队，取得了第五名，未能再度实现三连冠。不少网民认为陈忠和教练在雅典奥运会后两年内较少给予新人机会导致成绩下滑，但陈忠和仍然坚持以老将为主参加多哈亚运会。

在多哈亚运会中，中国女排接连以直落三盘击败越南、中华台北、韩国、蒙古等队伍，成功进入决赛，并且在先失一盘的情况下，惊险地以3比1反胜宿敌日本（比分：22-25, 25-10, 25-23, 25-16），成功卫冕亚运会女子排球冠军。

根据国际排联（FIVB）在2006年12月5日公布的世界排名结果看，中国女排的世界排名已由第一位降至第三位，刚好被世界女排锦标赛决赛双雄俄罗斯和巴西超前。

由于中国是2008年奥运会的主办国，中国女排直接晋身奥运会，而2007年的第十届世界杯却是北京奥运会的女排比赛的-{zh-hans:资格赛;zh-hk:外围赛;zh-tw:资格赛;}-之一，经国际排联的协调下，中国女排宣布放弃卫冕。

这年，陈忠和开始多用新人，薛明、魏秋月、徐云丽、张娴、李娟等年青或二线球员得以有充份机会磨练，老将如冯坤和杨昊亦得到养伤机会。

中国女排在中国国际女排精英赛两个赛站夺得冠军，其后在瑞士女排精英赛决赛中，以直落盘数三比零击败古巴女排夺标，更在俄罗斯总统杯女排邀请赛决赛中，以盘数三比一击败荷兰女排，成功卫冕。不过之前四个冠军含金量低，所面对的对手都不强，被称得上世界一流的只有俄罗斯和古巴两支队伍，俄罗斯亦没派出主力，所以中国队都没有跟真正高手过招。

在2007年世界女排大奖赛分站赛中，年轻的中国队成绩差强人意，在前后三站接连输给俄罗斯和意大利，还有原被认为只属二流球队的荷兰和波兰，分站成绩只是两次第三和一次第二，分站总排名更低至第八，是陈家军执教以来第一次无缘分站冠军；若不是东道主举办总决赛，中国队可能无缘这次总决赛。不过，在宁波举行的总决赛中，中国女排的表现却脱胎换骨，除首战以盘数二比三败于黑马荷兰外，接连以三比二战胜波兰、克星意大利及以三比零爆冷姿态战胜小组赛中以三比一战胜中国的俄罗斯及分站总排名第一巴西队，从而以4胜1负的成绩获得总决赛亚军。

正当大奖赛成绩的猛进及世界排名跃至第二位，成绩却延续不了到亚洲女排锦标赛，表现欠佳。强攻不强，各队员状态不足，只靠副攻得分，在冠亚军决赛上更以0-3输给日本队只获得亚军，自1986年来首次丢掉亚洲女排锦标赛冠军，为2007年划上不完美句号。

中国女排主力在2007-2008年初饱受伤患困扰，其间冯坤、杨昊、赵蕊蕊等更在现任美国女排主帅郎平安排下在美国治疗，故成绩不佳。2008年中，主力们陆续康复，中国女排也以较完整阵容参加各项比赛。在瑞士女排精英赛中，中国女排仅负于状态上升中的古巴，获得亚军。

中国女排又在大奖赛分站取得八连胜，只在最后一场败于巴西女排得第2名出线，不过在总决赛接连败于传统对手意大利、古巴、美国、巴西，仅凭借战胜东道主日本而排名第5位。

中国北京主办2008年的夏季奥运会，踌躇满志的中国女排占主场之利，自然被认为是夺标大热。

这回，中国女排保留六名上届奥运冠军旧将，并加入王一梅、徐云丽、李娟、魏秋月、薛明、马蕴雯。可是背负沉重卫冕压力的中国女排，在分组赛表现差强人意，对古巴女排先胜2盘再负3盘而落败，对美国女排同样先胜后败，只能击败实力较弱的日本、波兰、委内瑞拉，以小组第3名出线。 

在八强，中国面对上届亚军俄罗斯，结果轻松以盘数3-0晋级。在四强却以盘数0-3败于巴西女排而无缘卫冕，不过在季军战却复仇古巴女排成功，以盘数3-1击败对手获得铜牌，挽回声誉。

2009年3月，陈忠和结束了8年的国家队教练生涯，并由国青队的蔡斌执教。据报，蔡斌在执教国青队时，其成员包括王一梅、薛明、马蕴雯、魏秋月、李娟以及徐云丽，均为他的弟子，加上他在掌管国青队的10年内，先后两度取得亚军和季军，故能成为新一任的女排教练。

2009年6月，新一届的中国女排在中国国内举行的中国国际女排精英赛漯河站和昆山站上连获两个冠军，为新女排的出征世界大赛打响头炮。

但在接下来在瑞士举行的瑞士女排精英赛上，她们却接连在小组赛和半决赛上以0：3的大比分输给了巴西和意大利，最后获得第三名。在紧接着举行的2009意大利女排四国邀请赛上居然在小组赛和半决赛两负弱旅日本队，最后获得第三名。主教练蔡斌首次受到质疑。

其后在2009年度的世界女排大奖赛的三站分站赛上，这支年轻的队伍以9战7胜2负的成绩（于澳门站2：3负于巴西女排；在香港站2：3负于波兰女排）获得在日本举行世界女排大奖赛总决赛的资格，但是在日本举办的大奖赛总决赛周上，中国女排却以仅战胜以东道主身份进入决赛阶段的日本女排，6战1胜5负的成绩获得第五名，平了大奖赛历史最差成绩，主教练蔡斌的指教风格再次质疑。

9月13日在越南河内进行的亚洲女子排球锦标赛决赛中，中国女排以1：3爆冷不敌本届比赛的最大黑马泰国女排，继2007年后再度失去冠军宝座，意外的失利顷刻引起全国媒体一片哗然，主教练蔡斌一时成为舆论的焦点，球迷“下课”之声如潮。

2010年3月25日，由于蔡斌率领的女排战绩异常糟糕，排球中心宣布接受其辞呈，改任王宝泉接任中国女排主帅职务。
2010年5月底，在王宝泉带领下的新一届中国女排在国内举行的两站国际女排精英赛上表现差强人意，获得了一站亚军和一站冠军。（由于主力二传魏秋月伤病未能上场，所以在漯河站输给了从未输过的多米尼加女排）

2010年6月，在瑞士女排精英赛上，这支年轻的中国女排以5胜1负的成绩重夺了该项赛事的冠军。这是中国女排继2000年、2003年、2007年后第四次获得了该项赛事的冠军，也因此超过了古巴女排成为该项赛事成绩最好的队伍。

2010年8月，中国女排在2010世界女排大奖赛分组赛上以9战6胜3负的成绩进入了在中国宁波的总决赛，在总决赛上虽然中国女排立克实力稍逊的日本、波兰两队，但是面对其余三支强队意大利、美国、巴西时均以0:3败下阵来，最后获得了总决赛第四名的成绩。

2010年8月29日，上任仅161天的第十任中国女排主教练王宝泉在世界女排大奖赛后以“身体原因，压力过大”为由辞去了主教练的职务，成为中国女排历史上任期最短的一任主教练。

2010年9月15日，中国排协召开新闻发布会正式宣布，聘请原中国女排助理教练俞觉敏正式担任中国女排主教练，直至伦敦奥运会，赖亚文出任俞觉敏助手，领队胡进兼任中国女排教练。俞觉敏上任后召回了老将周苏红为即将在年底举行的2010女排世锦赛做准备，9月底在江苏太仓举行的第二届女排亚洲杯卫冕了冠军。

同年11月在日本举行的2010世界女排锦标赛上，尽管中国队分组不错，提前避开了几个强队，但是由于新教练俞觉敏仓促上阵临场指挥经验不足，再加上核心攻手王一梅的状态不好，导致在小组赛上接连负于土耳其、韩国、和俄罗斯队，最后仅以小组第四的身份勉强进入第二轮；在第二轮的比赛中虽然战胜了之前小组赛五连胜气势如虹的东道主日本女排，但是又意外败于塞尔维亚女排，导致进入四强的机会破灭，最后以两阶段累积的3胜4负的成绩排名小组第六，只能去争夺第九名，在9-12名的排名赛上，中国女排战胜了老对手——同是这次比赛欠佳的昔日劲旅古巴女排，但最后却在第九名争夺战中0:3完败于波兰，最终名列第十名，这是中国女排近30年来在排球三大赛上取得的最差成绩。

在结束了令人失望的女排世锦赛后，中国女排又马不停蹄地赶往广州，参加第十六届亚运会的比赛。在决赛当中，中国女排再次面对之前在女排世锦赛上0:3负于对手的韩国女排。在比赛当中韩国队先发制人以大比分2:0领先，将中国队逼入绝境；但是，之后中国队触底反弹开了大反攻，先是连下两局将大比分扳平为2:2，又在决胜局12:14对方拿到两个金牌点的情况下在老将周苏红的带领下连得四分，拿下金牌，实现再一次的惊天大逆转。这场比赛对30年来处于最低谷的中国女排来说不得不说是一剂强心针，让充满困难的这一年终于画上了一个较为完满的句号。

2011年初，曾于2010大奖赛期间受伤的小将惠若琪伤愈复出。小将杨婕被改造为强力接应。6月新组建的中国女排在瑞士女排精英赛的半决赛中被日本二队3比0横扫，一时举国哗然，虽获得铜牌但仍然让很多球迷不满。7月俄罗斯总统杯邀请赛中小组全胜，半决赛3比0战胜缺席了2010世锦赛绝对主力加莫娃和索科洛娃的俄罗斯队，决赛中3比2战胜巴西二队，收获本年度的第一个冠军。比赛中新人杨珺菁表现不俗取代老将薛明。此后传出薛明心脏有早搏现象被退回北京疗养。但在本年的大奖赛小组赛中国队接连以1比3及0比3，先后不敌塞尔维亚和美国。3比1，3比2艰难取胜实力并不突出的哈萨克斯坦和德国队，最中以第七名的成绩晋级总决赛。总决赛的小组赛中三连败未能出线，（2比3塞尔维亚、1比3泰国、0比3俄罗斯）。和泰国的首局创造了12比25的悬殊比分也成为了中泰交手的最差纪录，再次震惊全国球迷。7-8名排位赛中再次以2比3负于克星意大利队，排名第八也成为历届大奖赛中国队的最差成绩。

9月参加第十六届女排亚锦赛。之前的集训中招回曾两次入选国家队大名单的上海接应张磊及大奖赛阶段退回云南队的自由人张娴，重新改回跑动接应的路线。小组赛三个三比零拿下朝鲜、印度和哈萨克斯坦。复赛也连续两个三比零轻取伊朗和东道主中华台北，淘汰赛直落三局拿下越南。期间王一梅腰部扭伤，半决赛王一梅坚持上场，3比1较为轻松的击败了主力二传金萨妮副攻梁孝真缺阵的韩国队，使中国队顺利晋级十一月的第十一届女排世界杯。时隔四年与日本队再度会师决赛，日本队世锦赛功勋大友爱井上香织接连受伤阵容不整。加上中国队临时变阵拼命要夺回亚锦赛冠军，一传被中国队严重破坏，强攻接连被中国队拦死。期间第三局末段中国队对中华台北的二裁判罚有争议，日本队27比25扳回这一局。但最终中国队3比1获胜，夺下自己的第十二个亚锦赛冠军。赛后，主教练俞觉敏发表评论，指全队的信心大增，也通过人员调整找到了应对亚洲球队的方法，但亦承认球队队员还很年轻，还要面临很多困难，表现仍会有起伏。

本届世界杯，由于中国队09之后水平不断下滑，被东道主日本安排在了同一小组。赛程先易后难较为有利。广岛站首战非锦赛亚军阿尔及利亚直落三局拿下。次战克星意大利，中国队2比1领先后，第四局开局张磊腿抽筋下场休息，中国队连续换人暂停致使场上队员注意力不集中，老将领衔的意大利队迅速拉开比分，再度扳平比局数；第五局中国队8比4领先的情况下又一次被逆转——意大利继续保持着2008大奖赛总决赛后对中国在国际排联组织的比赛里不败。三战东道主日本，日本队副攻和接应的位置上分别换上新人岩坂名奈和新锅理沙。日本队找人发球凑效导致中国队一度快攻哑火强攻连续被拦。最终中国队顶住压力，决胜局杨珺菁背飞命中15比13险胜，中国3:2险胜日本。之后连续战胜多米尼加阿根廷全取三分。札幌站2比3不敌世界第一巴西，随后全取三分拿下队容不整意在锻炼年轻队员的塞尔维亚、韩国。东京站落后两局的情况下硬将美国拖入决胜局。最后两场比赛直落三局击败肯尼亚、德国，中国队8胜3负积26分夺得铜牌直通伦敦奥运会。

本届世界杯，中国女排取得何种成绩并未被过多人看好。亚锦赛中中国队在一传、防守小球串联等环节上未有太多改观，中国女排承受了外界的质疑出征世界杯。然而，比赛结束后，中国女排的表现让人刮目相看。

世界杯的铜牌填补了2009、2010两年中国队在国际排联组织比赛中的奖牌荒。3金3铜1银，中国队成为世界杯奖牌数最多的队伍。俞觉敏也因2011年度亚锦赛冠军世界杯季军成功渡过了世锦赛第十大奖赛垫底的信任危机。一个月的时间从大奖赛垫底重返亚洲第一、世界前三，中国女排也证明了自己是支有底蕴的球队。小将杨珺菁惠若琪大赛首秀出色得到锻炼，老将徐云丽发挥抢眼。中国队终于找到一套较为理想的阵容备战伦敦奥运会。经历两年的低迷后，中国女排开始逐渐恢复元气。
2012年6月，俞觉敏带领的中国女排于世界女排大奖赛总决赛中，以1胜4负的成绩排名第五，分别以1:3负于巴西、1:3负于土耳其、2:3负于泰国及0:3负于美国。同年的伦敦奥运会小组赛中，中国女排分别以3:1战胜塞尔维亚和土耳其、0:3负于美国、2:3负于巴西及3:2险胜韩国，以三胜两负的成绩晋级八强。其后却负于日本队无缘四强，最终排列第五。9月16日，于第3届亚锦赛决赛中，以1:3负于泰国女排，夺得亚军。

2013年4月25日，郎平接任俞觉敏，再度出任中国国家女子排球队主教练。8月11日，获得2013年世界女排大奖赛香港站冠军。9月1日，获得2013年世界女排大奖赛总决赛亚军。同月举行的亚锦赛中，以3:0战胜伊朗、印度、菲律宾、中华台北、韩国及越南，却于半决赛以2:3负于泰国，其后的三四名名次赛中再以2:3负于韩国，首次在亚锦赛无缘三甲，这一成绩也是中国队于该项赛事38年来的最差战绩。

2014年世界女排大奖赛分站赛中，中国女排连胜意大利及日本等队伍，以第二名成绩进入总决赛。总决赛中在以全替补阵容出赛下，最终名列第五名。10月进行的世界女排锦标赛中，中国女排于六强小组赛中在0:2落后的情况下最终战胜多米尼加女排，进入四强。半决赛战胜主办国意大利女排，最终于决赛中不敌美国女排获得亚军，也是继1998年之后再次获得世锦赛亚军。同时，以徐建德为主教练的中国女排二队出征了韩国亚运会，于决赛负于全主力出战的主办国韩国，获得亚军。

于2015年女排亚锦赛中，主办国的中国女排于分组赛全胜进入半决赛，在半决赛中以3:1击败泰国，在决赛以3:0战胜韩国，第十三次于该项赛事夺得金牌。同年的女排世界杯上，队长惠若琪由于心脏问题未能出赛，加上之前受伤的杨方旭及徐云丽，中国女排未能全阵出战，最终却以10胜1负的成绩夺取冠军，相隔11年再夺世界冠军头衔，也是郞平教练生涯中首个世界冠军。

2013年4月，郎平再度出任中国女排国家队主教练。

2014年10月11日，中国女排在第17届世界女排锦标赛四强，以局数3比1杀退东道主意大利，28年后再度杀入决赛，并报回分组赛一败之仇，不过最终在决赛以局数1比3败于美国，获得亚军。

2015年9月6日，中国女排在第12届世界杯中以10胜1负的成绩夺冠，时隔11年再获世界冠军头衔。 朱婷当选赛事最有价值球员。

自郎平2013年重掌中国女排后，逐渐以朱婷、袁心玥、张常宁为首的，被中国传媒称为的「朱元璋（朱袁张的谐音）组合」作为中国女排的核心球员，中国女排也由「朱元璋组合」带领下，连续赢得2015年世界杯和2016年里约奥运会两个重要冠军。

总结郎平2013-16年3年成绩，中国女排连续三个3大赛都取得前二成绩（2金1银），是自其恩师、中国女排五连冠经典教练袁伟民之后连续三个3大赛中成绩最好的中国女排教练。

进入2016年，中国女排由于率先获得奥运会入场券，集训时间也有提前，郎平教练致力于打磨出最佳的12人阵容征战奥运会，在二传，接应，主攻，自由人等多个位置上进行了多种人员调配的试验。在2016年女排大奖赛上，中国女排表现出色，北仑站3:1击败美国队，澳门站3:0击败巴西队（同时也终结了对对手的18连败），只是在香港站最后一场0:3负于全主力的美国队，8胜1负晋级总决赛。总决赛上中国女排派出年轻的二线阵容，连败于荷兰和美国，最终五六名决赛击败东道主泰国获得第五名。

郎平教练在一系列的热身赛之后确认了中国队出征里约奥运会的大名单，原主力二传沈静思和接应曾春蕾均落选，中国队以年轻阵容征战奥运会，队中只有魏秋月，徐云丽和惠若琪参加过奥运会。小组赛中国队分到了B组，和世界杯亚军塞尔维亚，世界第一美国队，欧洲劲旅荷兰和意大利分在了一组。小组赛首轮，中国队在2:1领先的情况下被荷兰队逆转。之后对阵意大利和波多黎各，中国队均轻松获胜确保了小组出线。小组赛第四轮，中国队0:3惨遭塞尔维亚队横扫，两局比分没有超过20分。最后一轮尽管状态有回升，仍然以1:3被美国队逆转，B组排名第4出线。1/4决赛，中国队对阵A组第一，全胜且未失一局的东道主巴西女排，中国队首局仅获15分被横扫后，郎平教练果断变阵，派上多名年轻球员，最终3:2逆转巴西队进入四强。半决赛中，中国队对阵荷兰队，比赛进行的异常激烈，每局最终分差都为两分，中国队由于在关键分上的把握更胜一筹，3:1险胜对手晋级决赛，核心朱婷单场得分达到33分。决赛对阵黑马塞尔维亚女排，首局落败后郎平再次变阵，中国队在发球，拦网和防守上给了对手更大压力，塞尔维亚进攻核心米哈伊洛维奇也得到了有效抑制，中国女排3:1战胜对手，时隔12年再次获得金牌。核心朱婷荣膺最佳主攻和MVP，自由人林莉也入选了最佳阵容。

中国女排在里约奥运会，中国女排在以小组第四出线的不利情况下，力克卫冕冠军东道主巴西队，以及小组赛中曾击败中国队的荷兰队和塞尔维亚队，继雅典奥运会12年后再度夺得奥运会女排冠军。 朱婷又一次当选赛事最有价值球员。

2017年，新的奥运周期正式开始，中国女排出现少许变动，郎平升任为总教练，是中国女排首次设立的职位，而助理教练安家杰升任为执行教练。同时，中国排协公布了新的奥运周期首份国家队集训名单，在达到25人的名单中，保留了里约奥运的9名冠军成员，同时有9名新人首次入选。而球队新核心朱婷则首次被委任成为队长。

2017年9月，中国女排在相隔16年之后再度参加世界大冠军杯。为应战各洲份的冠军队伍，中国女排调整阵容，部分年初未有参加集训的老将回归阵中，最终全主力出战的中国女排五战全胜，获得冠军，亦是继2001年后再夺得世界大冠军杯的冠军。

2018年，手术后的郎平重回中国女排主教练位置。在8月，带领主力阵容参加亚运会，最终八战全胜并不失一局下，重夺亚运会金牌。

同年的十月至十一月，四年一度的世界女排锦标赛在日本举行，作为这个周期三大赛的开始，赛前郎平表示目标是打进六强，又认为综观现在的世界排坛，具备争夺冠军的球队不少。中国女排成功由小组赛第二晋级第二轮比赛，其后在第二轮四战全胜晋级第三轮，在第三轮以3:2逆转已经多年在三大赛中都不能成功打败的美国女排，晋级半决赛会师意大利女排，可惜激战五局再度输给对手，未能挺进金牌赛。最后在季军赛击败荷兰，获得世锦赛铜牌。中国女排在这届世锦赛的两次败仗都是输给意大利，让人意识到意大利女排定必成为中国队在这个周期的主要竞争对手。赛后郎平表示能够获得铜牌已经是打破赛前订立的目标，亦表述了球队现时的一些问题，例如：里约周期的部分老将退役令部分在队中只有数年资历的球员需要顶上，但相比老将，技术仍然很幼嫩；同时亦认同球队的进攻点不能只依靠朱婷，需要有更多人的分担。

◎原队长惠若琪因心脏不适而没有入选此次阵容。

直至2016年，中国女排共夺得九次世界冠军：

另外，中国女排亦在2001年首次夺得世界大冠军杯排球赛冠军（洲际冠军）和在2003年首次夺得世界女排大奖赛总决赛冠军（年度冠军）。

 - 只计算有决赛的世界女排锦标赛和奥运会。

 多米尼加球员阿里亚斯赛后因尿液样本呈阳性反应，该队被判罚输3局0-25；之前比赛的得分是3：0（25：12、25：12、25：15）

 - 只计算有决赛的世界女排锦标赛和奥运会。

 - 只计算有决赛的世界女排锦标赛和奥运会。

下表仅列出由国家一队参加的比赛，一队以外参加的比赛不纪录在内。

