中华民国政党

《中华民国宪法》保障人民有集会及结社之自由。截至2017年10月28日共有334个登记政党存在，主管机关为内政部民政司。

目前立法院以民主进步党为第一大党，中国国民党为最大在野党，尚有时代力量、亲民党、无党团结联盟拥有部分席次；而地方议会除上述政党外，另有台湾团结联盟、民国党、新党、绿党、劳动党、台湾第一民族党、树党拥有席次。在太阳花运动后，时代力量、基进党、绿党和社会民主党，通称「第三势力」政党崛起。

1912年中华民国肇建，临时约法采用西方民主国家之内阁制设计，选举国会议员，并由多数党的党魁出任总理，组织政府。此时临时政府的两大政党为：以原来革命党人与部分革命组织为主所改组成立之「国民党」，领导者包括宋教仁、孙文（理事长）、黄兴等人；以及由清末立宪运动人士组成的「进步党」，主要领导者为黎元洪、梁启超、张謇．国民党曾在民初国会选举中胜出，是为多数党．但后来因宋教仁遇刺，袁世凯称帝，张勋复辟事件，段其瑞废除临时约法，另组安褔国会，采用民主政治体制至此宣告失败．位于北京的中华民国政府被北洋军阀所把持，完全排除国民党及南方军阀势力．国民党几经改组，最后于1919年10月10日在广州成立中国国民党，之后在护法运动失败后，再度改组，此时仿效列宁在苏联创立的党国体制，组织一党专政下统领所属军队（国民革命军），以及另外成立以党训政之国民政府，与获北方军阀支持的北洋政府对抗。

自从1928年北伐成功之后以来至1949年，中国国民党组建一党制的国民政府，中华民国的两大主要政党为中国国民党和中国共产党，但其双方建国理念与意识相左，除了在政治协商会议之时，有实体谈判与讨论外，基本上均为武装冲突。另有对日抗战时组成的政党联盟－中国民主政团同盟（中国民主同盟）（民盟），在抗战胜利后的政治协商会议及宪法的制订上有一定的发声份量。

1949年中华民国政府播迁到台湾，只有中国国民党、中国青年党及中国民主社会党为合法政党，在戒严下，根本无从实施民主政治，国民党当局在台湾实行长期威权独裁统治。

1989年1月以前，由于实施党禁政策，禁止人民筹组政党。

1950年代雷震在台湾曾经欲筹组中国民主党，但受到当时的军事氛围及国民党高层不允许之下，以及雷震企图阻止蒋中正第三次连任总统，最后雷震被逮捕，组党之事胎死腹中。当时的非国民党籍的政治人士通称为「党外」人士。由于中国青年党与中国民主社会党在戒严时代仍有合法地位，早期有党外人士参与该两党从政，但该两党始终无法跳脱政治花瓶的路线，亦没有实际的政治地位。

1978年桃园县县长选举发生舞弊（造成中坜事件。但是虽然有舞弊，结果仍由非国民党所提名的许信良当选县长）及隔年的美丽岛事件的发生，促成「党外」人士的结合。在1980年代初期党外人士逐渐在台湾选举中获得席次。在1986年9月28日党外人士在台北市圆山大饭店宣布成立民主进步党，，但选举时不能以民进党名义参选。

1987年总统蒋经国宣布解除戒严，解严之后中华民国政府修改《》，于1989年1月开放人民筹组政党。

2017年11月10日，立法院三读通过《》规范政党相关事务，《政党法》虽早在1993年就被提出，但因草案中包含处理国民党不当党产之条文，因此在立院卡关逾20年，直至立法院2016年通过《》后，始才顺利完成立法。



以下为目前在中华民国立法院拥有席次的政党：
以下为目前在地方议会拥有席次，但在立法院无席次的政党：

以下政党倾向支持九二共识或一中各表。一般反对台湾独立，其成员通常具有较浓的中华意识，强调中华民族主义。


以下政党倾向支持国家正常化或台湾独立。一般反对两岸统一，其成员通常具有较浓的台湾意识，强调台湾民族主义。

以下统派政党／团体，立场明确表示统派立场，但不一定支持国民党，可能为左派或右派政党。

以下独派政党／团体，立场比起传统泛绿政党更为积极为台湾努力。




