中国香港体育协会暨奥林匹克委员会

中国香港体育协会暨奥林匹克委员会（），简称港协暨奥委会，是代表香港的体育组织，属国际奥林匹克委员会成员，会址在奥运大楼。现时会长是霍震霆。港协暨奥委会是国际奥委会、亚奥理事会及东亚运动会总会会员，并负责筹组香港代表团参加世界性大型运动会，包括奥运会、亚运会、东亚运动会及中国全国运动会。港协暨奥委会合共有74个本地体育总会会员。港协暨奥委会设有1名会长，8名副会长，1名义务秘书长，两名义务副秘书长和1名义务司库，总部设于香港大球场侧的奥运大楼。

二战结束后，体育人才荟萃香港，香港业余体育协会（港协）早于1950年11月24日正式成立。在港协的基础上，香港业余体育协会暨奥林匹克委员会（港协暨奥委会）于1951年正式成立，并先后以地区奥委会身分加入国际奥林匹克委员会、亚洲运动会及英联邦运动会。

港协暨奥委会其中一项重要职责，是甄选和组织香港运动员参加国际综合项目运动会比赛。1952年，赫尔辛基第15届奥运会中，香港运动员终于首次以香港名义竞赛于奥运会场上。香港男子草地滚球队和田径跑手西维亚，更分别于1954年举行的温哥华第5届英联邦运动会和马尼拉第2届亚运会，为香港取得国际综合项目运动会奖牌。1964年东京奥运会，奥运圣火更首次在香港传递。香港男子草地滚球队于1970年在爱丁堡举行的英联邦运动会，为香港赢取首面国际综合项目运动会的金牌；保龄球的车菊红于1986年汉城第10届亚运会，赢取香港首面亚运金牌；李丽珊于1996年亚特兰大第26届奥运会中，更把香港运动员的名字首次地刻在奥运的金牌榜中，并且历史性升起殖民地香港旗和奏起英国国歌。这些骄人的体育成就都肇始于由港协暨奥委会在香港长期所推动的「全民运动」。

1958年，港协暨奥委会从日本引入「全民体育节」的概念，在香港首办体育节，让全港市民也可参与运动，除了强身健体，更重要的是让广大群众接触奥林匹克精神。当年市民忙于为口奔驰、体育还是小众参与的年代，港协暨奥委会主动以一己之力来举办香港体育节，在当时被视为一大突破，提倡「全民运动」，至今已有54年历史。此外，港协暨奥委会于1987年开始举办奥运欢乐跑（2010年易名为奥运日暨奥运欢乐跑），2000年接手主办被誉为体坛奥斯卡的香港杰出运动员选举。

1997年7月1日，香港主权移交。港协暨奥委会改名为「中国香港业余体育协会暨奥林匹克委员会」，并首度派出代表团参与上海第8届全国运动会，单车好手黄金宝取得香港在全运会的首面金牌。会长霍震霆和义务秘书长彭冲于1998年正式上任，港协暨奥委会也于1999年修章，并删除会名中的「业余」二字，与时并进。会长霍震霆在2001年成为首位来自香港的国际奥委会委员，于2004年雅典奥运会中，李静及高礼泽取得香港主权移交后首面奥运会奖牌。2005年，奥运大楼成为港协暨奥委会总部后，香港运动员就业及教育计划和香港运动禁药委员会于2008年成立，标志著港协暨奥委会迈向新的里程碑。北京成功取得2008年奥运主办权，香港也跻身全球为数不多的奥运城市，举办了当届备受赞誉的奥运马术比赛。而香港运动员在2009年香港主办的东亚运动会及其后于2010年广州亚运会接连取得历史性佳绩，更令港人鼓舞。

只有港协暨奥委会的成员组织才能派出运动员代表香港参与由亚洲奥林匹克理事会或国际奥林匹克委员会举办的大型运动会，例如亚洲运动会及奥林匹克运动会。香港杰出运动员选举亦只接受港协暨委会的会员组织提名运动员参选，因此过去有知名运动员一直无法参与该选举。
更新至2018年5月27日。


https://thestandnews.com/sport/排名世界前十仍无縁国际锦标赛-郑子文轰空手道总会选拔不公-不满港协姑息/
https://thestandnews.com/sport/港协的无能源于腐败的体制/


