中国联通

中国联通是指中国联合网络通信集团有限公司（简称中国联通、联通）以及旗下的中国联合网络通信股份有限公司（）、中国联合网络通信(香港)股份有限公司（；）、中国联合网络通信有限公司等子公司的简称，在中国境内31个省（自治区、直辖市）和境外多个国家和地区设有分支机构，是中国唯一一家同时在上海、纽约、香港三地上市的电信运营企业。截至2012年底，资产规模达到5760.72亿元人民币，全系统从业人员29.48万人。截至2013年3月底，用户4.03亿户。该公司于2009年1月6日成立，由原中国联通和原中国网通合并而成。

中国联合网络通信集团有限公司（简称“中国联通”）于2009年1月6日在原中国联合通信有限公司与原中国网络通信集团公司的基础上合并组建而成，主要经营固定通信业务，移动通信业务，国内、国际通信设施服务业务，卫星国际专线业务、数据通信业务、网络接入业务和各类电信增值业务，与通信信息业务相关的系统集成业务等。中国联通于2009年4月28日推出全新的全业务品牌“沃”，拥有“沃4G+”、“沃派”、“智慧沃家”，“沃·商务”著名客户品牌。

2008年6月2日，根据中华人民共和国工业和信息化部、国家发展和改革委员会及财政部《关于深化电信体制改革的通告》，中国联通将其CDMA网络资产和业务出售给中国电信，并将剩余资产和业务以换股形式与中国网通完成合并，新公司依旧保留“中国联通”的品牌。
2008年10月14日，香港高等法院宣布批准中国联通股份有限公司和中国网通集团(香港)有限公司合并，10月15日，中国联通和中国网通上市公司正式合并，并在北京成立新的中国联合网络通信有限公司（英文仍沿用中国联通的China Unicom，标志亦为联通标志，但标志字体与联通原有标志不同），作为上市公司中国联合网络通信（香港）股份有限公司（China Unicom (Hong Kong) Limited）在中国大陆的运营公司。

2009年1月6日，中国联合网络通信（香港）股份有限公司的母公司——原中国联合通信有限公司和原中国网络通信集团公司进行合并，合并后的新公司名称为中国联合网络通信集团有限公司，简称为“中国联通”。

2009年1月7日，中国工业和信息化部向中国联通颁发了基于WCDMA制式的第三代移动通信（3G）营业执照。

2009年4月28日，中国联通在京发布了全新业务品牌——“沃”（Wo）。“沃”作为中国联通旗下所有业务的单一主品牌正式发布，标志着中国联通全业务经营战略的启动，这是中国通信运营商首次使用单一主品牌策略。

2013年12月4日，中国工业和信息化部向中国联通颁发了基于TD-LTE制式的第四代移动通信（4G）营业执照。

2014年3月18日，中国联通4G开始服务。

2014年6月27日，中国工业和信息化部向中国联通颁发了基于FDD-LTE制式的第四代移动通信（4G）试商用营业执照。

2015年2月27日，中国工业和信息化部向中国联通颁发了基于FDD-LTE制式的第四代移动通信（4G）正式商用牌照。

2017年8月16日联通A股公司计划向百度、马云、腾讯产业投资基金、刘强东等作战略投资者，以每股作价6.83元人民币，以非公开形式发行不超过90亿3700万股股份，集资最多617亿2500万元人民币；联通集团会向结构调整基金，转让19亿股股份，作价129亿7500万元人民币。另外，亦会向核心员工授予8亿4800万股限制性股份，集资最多32亿1300万元人民币，整体方案合共投资额779亿1400万元人民币。交易完成后，新投资者会持有联通A股公司百分之35.19的股权，联通集团的持股量，会由百分之62.7%，下降至百分之36.7%。

2018年12月10日，中国工业和信息化部向中国联通颁发了5G系统试验频率使用许可，中国联通获得3500MHz频段试验频率使用许可。


包括GSM／GPRS／EDGE（2G）和WCDMA／HSPA（HSDPAHSUPA）／HSPA+（3G）还有LTE（TD-LTELTE-FDD）／LTE-A（4G）、5G业务。在中国大陆地区由中国联通提供服务的移动电话号码以130、131、132、155、156、166、176、185、186开头，另有145号段供LTE／LTE-A（4G）、5G数据上网卡使用。还有用于支持虚拟运营商的170（4、7-9）及整个171号段。

截至2015年3月，中国联通已经与248个国家和地区的590家电信运营商开通了国际漫游语音和短信业务；与208个国家和地区的570家电信运营商开通数据国际漫游业务；与13个国家和地区的24家电信运营商开通可视电话漫游业务；与150个国家的424家运营商开通高速数据漫游业务。

包括普通固定电话、ADSL、FTTx等有线宽带业务以及Wi-Fi和LTE（LTE-A）（4G）、5G数据上网卡等无线宽带业务。中国联通的固定电话和固网宽带业务在北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、河南和山东等十个省市区具有极高的市场占有率，在其他地区的市场占有率相对较低。

中国联通于2008年6月3日重组，中国联通并购中国网通，借此成为一家全业务的电信运营商。中国联通与中国网通发布联合公告称，中国联通将以每1.508股联通股份，换1股中国网通股份，中国网通将成为联通红筹公司的全资附属公司，并从香港联交所和纽交所退市。并指与中国网通的整合涉及的规模为4391.67亿港元，同时中国联通与中国电信签署协议，中国电信将以总价1100亿元人民币收购联通CDMA网络资产与用户资源。

合并完成后中国联合通信有限公司（联通集团）以61.03%的比例控A股中国联合通信股份有限公司（简称中国联通，在上海证券交易所上市（）。联通集团以17.91%的比例，中国联通以82.10%的比例联合控股中国联通（BVI）有限公司（简称联通BVI，注册地英属维尔京群岛）。联通BVI与中国网通（BVI），鲜京电信，西班牙Telefónica Internaciónal,S.A.U及持有中国联通及中国网通红筹股或预托证劵的公众股东，持股比例分别为40.92%，21.49%，3.79%，4.21%及21.49%，持有中国联合网络通信（香港）股份有限公司（）（）。中国联合网络通信（香港）股份有限公司以100%的比例控股中国联合网络通信有限公司，中国网络通信（香港）股份有限公司及联通国际通信有限公司。

2012年6月10日联通母公司与西班牙电信达成协议，购回其持有的4.56%联通股份，作价每股10.21元，涉资109亿元。联通集团在增持后持有联通76.52%；西班牙电讯仍将持有约5.01%。

旧联通（中国联合通信有限公司）原先采用的标志由蓝色盘长图案和文字组成。2006年更换为红色图案和黑色文字。

新联通（中国联合网络通信集团有限公司）的标志沿用了2006年版的设计，但是将标志中「中国联通」四字更换为原中国网通标志的字体。

2009年5月1日，中国商务部有关官员指出中国联通与中国网通的合并涉嫌违反《中华人民共和国反垄断法》。
2011年11月，CCTV《新闻30分》报导，国家发改委反垄断局已对中国电信和中国联通两家公司进行反垄断调查。报道称，查明上述两家公司在互联网接入市场上涉嫌垄断，若事实成立，上述两家企业或被处以数亿至数十亿元罚款。
2015年3月15日，中国中央电视台3·15晚会报道，中国联通湖南常德公司员工涉嫌违反手机卡实名制行为。报道称，工作人员只需用手机拍下办卡人所提供的身份证和手机卡，发到公司的微信工作群里，由后台工作人员进行激活，即可完成入网手续。随后，中国联通总公司回应，已责成湖南分公司连夜组织调查处理。
2017年起，中国联通推出“流量不限量”套餐，并在大众媒体平台发布广告。但有用户称，运营商所提供的“流量不限量”套餐违背广告承诺，在当月流量使用达到一定额度时强制降速或强制断网，引发用户不满，并要求工商部门从严查处。2018年4月，湖南省岳阳市、张家界市等地工商和市场监管部门对中国联通“流量不限量”广告进行立案调查，同年5月16日，湖南省工商局对中国联通湖南公司依法立案调查。
2018年6月13日，据中央人民广播电台报道，中国联通已在各类“不限量”套餐广告标注限速说明提示。8月2日下午，湖南省工商局召开通信运营商发布违法广告行政约谈会，认定“流量不限量”广告为虚假广告，要求中国联通湖南公司停止发布虚假广告，相关负责人表示将对流量不限量广告作出整改。同年10月，中国联通已在“冰激凌套餐”的所有宣传物中删除“不限量”字样。




