中央音乐学院

中央音乐学院，简称央音、中央院，是中国大陆艺术院校中唯一一所国家重点高校和“211工程”建设学校，是一所公认的能代表中国大陆最高专业音乐教育水平的音乐学府，在国内外享有很高声誉。

中央音乐学院原隶属于中华人民共和国文化部，2000年归属教育部。

该校1949年11月1日始建于天津，1958年迁至北京西城区鲍家街43号（清醇王府旧址、光绪皇帝出生地）。前身为建于1940年的重庆青木关国立音乐院（1945年迁至南京，改称南京国立音乐院），渊源及于建于1927年的燕京大学音乐系，建于1939年的华北大学文艺学院音乐系，建于1946年的国立北平艺术专科学校音乐系、香港中华音乐院、上海中华音乐院，建于1948年的东北鲁迅文艺学院音乐系等。



中央音乐学院是全国高校首批博士点授予单位，并于2003年经国务院学位办、人事部、教育部共同审批通过了全国艺术类中第一个博士后流动站。中央音乐学院音乐学学科（包括作曲与作曲技术理论、音乐学和音乐表演艺术）为中华人民共和国全国重点学科。学院拥有亚洲最大的专业音乐图书馆，馆藏图书资料共计53万册。

一年一度的北京现代音乐节、北京国际电子音乐节和中央音乐学院音乐节、中央音乐学院世界音乐周等在国内外产生广泛的影响并享有很高的声誉。中央音乐学院的音乐厅每年有来自国内外著名的音乐家举行高水平的音乐演出，许多当代重要作曲家的音乐作品在这里首演。

学院定期组织学生参加社会艺术实践和教学演出活动，包括在国家大剧院、北京音乐厅等上演歌剧和音乐会，以及参加音乐普及演出。

《中央音乐学院学报》创办于1958年，是由中华人民共和国教育部主管，中央音乐学院主办，中国国内外公开发行并具有广泛影响的学术性音乐期刊。该期刊致力于为海内外音乐院校和科研院所的学者、师生提供学术耕耘的园地。

中央音乐学院每年都聘请许多国外著名音乐家和学者来院讲学或任教，也有计划地选派教师和学生出国学习、讲学和演出。学院聘请了许多国际著名音乐家作为学院名誉教授，如作曲家潘德列茨基、指挥家小泽征尔、祖宾·梅塔、钢琴家阿什肯纳齐、小提琴家帕尔曼、大提琴家罗斯特罗波维奇等。

由学院师生组成的中国青年交响乐团、民族管弦乐团、合唱团、附中少年交响乐团及附小室内乐团多次出访欧、美、亚、非各国及港澳台地区，获得广泛赞誉。

学校还与俄罗斯莫斯科音乐学院、英国皇家音乐学院、美国朱利亚音乐学院、美国耶鲁大学音乐学院、匈牙利李斯特音乐学院、德国汉诺威音乐学院等世界著名音乐学院建立了校际交流合作关系。

学院培养了众多在国内外享有盛誉的作曲家、音乐学家、音乐教育家和音乐表演艺术家，其中包括几十位国家级院、团的艺术总监、团长和音乐学院的院长、校长。

中央音乐学院的师生经常参与国家重大公共活动的配乐制作，2008年北京奥运会主题曲《我和你》便是出自毕业于中央音乐学院作曲系的陈其钢之手。

2010年11月1日，中央音乐学院迎来70周年校庆，郎朗、谭盾等校友均出席了庆祝活动。




