中原城市群

中原城市群是指河南省以郑州市为中心，以洛阳市为副中心的经济带，其主要范围包括中原一带的地区，故得此名。中原城市群的核心区域包括郑州、洛阳、开封、许昌、平顶山、焦作、新乡、漯河、济源多个城市。 根据2014年3月16日发布的《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，发改委除老牌的三大国家级城市群：珠三角城市群、长三角城市群、以京津冀为核心的环渤海城市群之外，将长江中游城市群、中原城市群、成渝城市群、哈长城市群四大区域列入国家级城市群之列。 根据该规划，国家将加快培育这些城市群，使之成为推动国土空间均衡开发、引领区域经济发展的重要增长极。

中原城市群总面积28.7万平方公里、总人口1.58亿人，2015年生产总值5.56万亿元。

2017年1月，在国家发改委发布的《中原城市群规划》中，中原城市群共有五省30个城市，其中14个城市为核心发展区，包括河南省郑州市、开封市、洛阳市、平顶山市、新乡市、焦作市、许昌市、漯河市、济源市、鹤壁市、商丘市、周口市，山西省晋城市，安徽省亳州市。16个城市为联动辐射区，包括河南省安阳市、濮阳市、三门峡市、南阳市、信阳市、驻马店市，河北省邯郸市、邢台市，山西省长治市、运城市，安徽省宿州市、阜阳市、淮北市、蚌埠市，山东省聊城市、菏泽市。

十三五规划中，国家支持郑州建设国家中心城市，以引领中原城市群发展和支撑中部地区崛起。开封定位为中原城市群核心区的中心城市之一，南阳定位为豫鄂陕交界地区区域性中心城市。

中原城市群处于中国陇海经济带的中间位置，东邻沿海发达地区，西接广袤的西部地区，对承东启西拉动中部经济崛起有重要作用。中原城市群是现代陆路交通的重要枢纽和通信枢纽之一，交通通信网络完备。通信能力居中国前列，公路密度较高，郑州航空港地理优势明显，铁路交通区位优势突出。除管道运输外，西气东输和南水北调的干线都经由中原城市群一带。

分三个层次：







