中国威胁论

中国威胁论，是阐述中华人民共和国的军事霸权及威权主义对世界各国的民主、和平、军事、经济等各方面造成严重威胁的论点。该论点一般认为起源于西方国家及日本。

中国共产党高级党政干部，著作编辑副主任蒯辙元提出，自中共政权实行改革开放以后中国在经济、政治、军事等综合实力方面的崛起，从日本、韩国、美国等邻国和世界大国便不断传来所谓的“中国威胁论”，表示出外国人对于中国大陆的崛起会影响和威胁到本国的利益，试图通过这种舆论减缓中国的发展速度或在国际舞台中孤立中国。蒯指出，外国提出“中国威胁论”的原因不外乎有三：


2017年初，英国媒体《星期天泰晤士报》报导日本出资渲染中国威胁论，被视为试图压制中国发展的一种外交手段。

“中国威胁论”在欧洲由来已久。在中华人民共和国改革开放初期，很多人并不看好中国大陆，甚至有人预言中国大陆可能“崩溃”，《明镜》周刊曾对此表达了“恐惧”：“如果中国人不能解决温饱问题，全世界人都将挨饿。”早期的“中国威胁论”主要是文化意义上的。由于欧洲在宗教、民主、人权等诸多价值关上与共产主义中国存在重大分歧，共产主义很难真正获得欧洲国家的好感。

19世纪后期的“排华浪潮”。当时美国白人种族主义者和劳工利益集团将在美国的华工视为美国主流文化的的“威胁”，于是推动政府分别于1882年和1884年通过了《排华法案》。这一时期的“中国威胁论”特指华人移民，不是现代意义上的“中国威胁论”，但其中体现的白人至上主义思想和东西方文明的冲突，则在其后的“中国威胁论”中仍能找到踪影。

中共建政之初，美国也曾兴起过一阵“中国威胁论”，即中国革命的胜利有可能在东南亚引起多米诺骨牌效应，从而对美国形成“红色威胁”。这一时期的“中国威胁论”出现在美苏冷战的大背景下。

从历史上看，“中国威胁论”的版本很多，但共同的特点就是，他们的倡导者是反对中国共产党治理下的中华人民共和国。不过「反共」跟「反华」的观点容或有部分重叠，但应就事论事，不应混为唯一谈，中共传统上特意不区分两者，将所有对其体制或行为的批评，通通成了「反华」，「敌对势力」等，从而回避真正的问题。

中国威胁论是国际关系上因中国大陆崛起而产生忧虑与质疑的论述，中国崛起后，随著中国大陆迅速发展，遂导致其周边国家的利益和国际秩序备受挑战，威胁包括经济、军事、粮食、人口以至太空等领域。有论者指中国大陆专政体制是产生威胁论的主因。中共官方则认为威胁论源于后冷战时代西方国家用以压制中国发展的说法。

欧债危机后，中国大陆的资金大量进入欧洲债券市场，英国媒体BBC将其解读为，中国大陆要借购买欧洲的债券的名义控制欧洲。

中国在非洲的投资、贸易和经济援助，被认为是“新殖民主义”。

中国是台湾电子业出口最大的威胁，2015年随著中国大陆要经济转型产业升级，开始发展高科技产业的红色供应链。

伴随著中国经济增长，，这造成周边的国家地区以及美国的疑虑。
目前中国大陆的军费仅次于美国，这将威胁美国在世界上的领导地位。

东海岛屿的争端，将损害两国之间的和平。中国坚持由日本控制的尖阁诸岛的主权属于中国。

中国坚持对台统战的政策，以及对台湾军事力量的倾斜，让台湾备感威胁，中华民国政府已于1991年宣布终止动员戡乱时期，宣布结束双方敌对状态。

与越南和菲律宾等多国在南海主权上的冲突，使多个国家感受到来自中国大陆的威胁。

中国大陆政府动用61398部队等多个军事力量， 对各国政府， 商业公司进行信息窃取； 使用大炮等设施对目标发起攻击造成多起安全事件。

认为中国庞大的人口、庞大的粮食需求将导致全球粮食供应短缺。

孔子学院：中共常常借着中国传统文化的幌子，推行共产党文化；孔子学院实际上成为中共宣传自身、掩盖独裁的工具

时至今日，在不同的地区和国家在冷战后，面对中国大陆所形成的威胁感有不同程度的加强或减弱，但“中国威胁论”并未直接的态度，有时甚至不明所以。
《中华民国宪法》规定，中华民国的国家主权及于全中国。因此，此处之「中国威胁论」指的是中华人民共和国或中国共产党的威胁。
中华民国政府于1987年解除戒严后，随著开放探亲等措施，两岸关系日趋缓和；但是，首先是中国六四天安门事件，之后的千岛湖事件等都让台湾民众普遍对中国大陆的观感不佳；而后95-96台海飞弹危机乃中华人民共和国1995年7月以飞弹试射威胁台湾，对后冷战裁减军备的国际社会是一大警讯，不但两岸关系日趋紧张，而世界各国也出现围堵中华人民共和国的可靠主张。

六四事件后，中国政府开始推动民族主义和威权主义政治宣传以巩固政权，相继推广《环球时报》等民族主义媒体，对台湾进行武力威胁，同时快速扩充军费，窃取各国军事、经济机密，对争议中的海域宣示主权并加强军事存在。外部观察家逐步提出中国是一种军事政治威胁的观点。
近年来，尽管台湾历经对中华民国宪法的修订，1991年已终止动员戡乱，中华民国政府已不再视中国共产党为叛乱敌人，但中共经常以中华民国政府特别是中国国民党人无法接受的方式谈论关于对日抗战、国共内战、不承认中华民国政府、台湾民主化、台湾本土化运动及台湾独立运动的看法与立场，并不断以武力展示恫吓并在外交上打压台湾。台湾媒体宣传及民众的看法认为，许多接受中国大陆国民教育的中国大陆民众只会复述中共政府的观点，使得台湾人认为中国大陆民众深受中共洗脑。
与台湾的冲突，特别是1995年至1996年在第一次中华民国总统公民直接选举前的飞弹试射，那时刚经过六四事件、千岛湖事件的台湾，具象化中国共产党威胁论的实在性，使大陆的威胁论迄今仍影响台湾政治。中国共产党仍坚持一党执政，有观点认为中华人民共和国人权状况在北京奥运会后继续恶化、以及不放弃以武力解决台湾问题的立场，并部署约两千枚对准台湾的飞弹，这些都让中华民国政府和许多台湾人民对中国共产党及中国大陆崛起厌恶、警觉及强烈反感。

原立法院院长王金平表示，台湾面对中国大陆军事崛起的威胁，应更积极参与国际组织活动、强化与美日同盟、持续建立自我防卫的力量，以维护台海和平与亚太区域安全。

中华民国总统蔡英文认为「两岸关系的改善与稳定，主要取决于中国大陆是否走向民主，中国民主化一直影响了两岸的进程跟台海关系稳定。民主与人权是台湾最重要的资产，台湾更应积极的在中国大陆民主进程上，助其一臂之力。只有中国大陆民主化，双方才可能在相同制度的基础上，稳定的互惠往来。」
新加坡在1995年5月13日前往北京某国际企业年会演说时，就道出国际的矛盾心态—一方面视中国为商机，另一方面又是威胁。经媒体的报导后，「中国威胁论」更广为流传，特别在当时1995年2月中国和菲律宾（与新加坡同为东南亚国协会员）的背景下，当时的中华人民共和国国务院副总理兼外长钱其琛正式驳斥该「中国威胁论」的说法，指「中国永不威胁或侵略别国」。

自2010年起，东南亚多国与中国在南海的领土争端升高，更促使这些国家合作对抗军力不断增长的中国。日本、韩国已及东盟各国对中共纷纷采取更加防范的态度，并重新巩固与美国的军事同盟关系，寻求保护。美国也顺势重新加强了与这些亚洲盟友的军事互动与同盟关系。
在后冷战的背景下，1991年12月13日《纽约时报》专栏作家Leslie H. Gelb撰写题为「Breaking China Apart」（分裂中国）的文章；后有Charles Krauthammer在1995年7月31日的《时代周刊》（Vol.146，Iss. 5）撰文「Why we must contain China」（为何我们必须围堵中国）。中国人民解放军少将朱成虎的对美核武言论曾引起很大的争议。

中国威胁论在新保守主义很流行。他们的想法是，美国有特别责任领导别的国家到一个民主的将来，也觉得美国必须当世界唯一的超权国家。但是在整个的美国保守运动，中国威胁论是有争议。美国“亲商业保守派”反对这个思潮，认为贸易和文化接触会对美国和中华人民共和国双方有利。

习近平在2012年上任中共中央总书记后，由于中国放弃了“韬光养晦”的策略，推行“一带一路”政策，加上在各领域的全面崛起及其带来的威胁日益增大，美国共和党的保守派部分亲中派（如沈大伟）转变了看法，遂建议美国政府逐渐放弃对华的接触政策，转而采取强硬策略。共和党和民主党虽然在国内的内政有严重分歧和冲突，但皆认为中国威胁美国的军事、经济及知识产权。参看2018年美中贸易战。
2005年12月22日，日本外相麻生太郎发言「中国正成为威胁」，这是小泉内阁首次有阁员在公开场合提出「中国威胁论（）」。安倍晋三亦表示，过去20年来，中国军费快速增长，目前已达约20倍之多，特别是最近中国海军力量的增长更为显著；想要以力服人的行为，不只是增加巨额的财政负担，也会使其失去区域各国的信赖。

2017年1月29日，英国《星期日泰晤士报》披露，日本驻英国大使馆每月支付英国右翼智库1万英镑，一些与亨利·杰克逊协会过从甚密的英国国会议员曾被日本政府出资邀请访问日本，以帮助日本在英国制造及渲染中国威胁论；对此，今日俄罗斯、《印度快报》等媒体跟进报道，日本媒体一致保持沉默，英美主流媒体大多没有跟进报道。共同通讯社客座论说委员冈田充说，很多日本记者私下感叹“不在稿子里加入批判中国的评论，稿子就通不过”，这不是上司的命令、而是记者的自我审查，“中国威胁论在日本的言论空间中已经常态化”。
中印军事关系的紧张主要在于对双方争议边界问题，以及对巴基斯坦的军事援助。1998年5月，印度国防部长乔治·费尔南德斯在印度进行核试验后，宣扬「中国是印度潜在的头号威胁」的言论。及后，费尔南德斯本人收回这种说法，表示要和中国友好，但印度军事部署的加强，被各界军事家认为是针对中国和巴基斯坦。
1960年代初，中苏闹僵后，在苏联和世界上就存在着关于中国威胁的论调。法国总理达拉第在会见赫鲁晓夫的时候便提出了“黄祸论”的问题。而在1969年珍宝岛事件之后，中苏陷入高度紧张状况，又由于中国继而实施了动员行为（“一号战备令”），而苏联西伯利亚地区相当地广人稀、难以防御，整个苏联国内泛起了对中国军事威胁的恐惧。在持不同政见者的苏联知识分子群体中，这种中国威胁论思想也非常普遍，如历史学家罗伊·麦德维杰夫写道：





