中曾根康弘

中曾根康弘（），日本政治家。生于群马县高崎市，1941年（昭和16年）他毕业于东京帝国大学法学院，政治科学系。第71－73任日本内阁总理大臣。

第二次世界大战中他作为军官在大日本帝国海军服役，曾驻防于台湾的左营。

1946年中曾根康弘作为众议院议员进入日本国会，1952年他指责昭和天皇应为日本战败负责导致了一场轰动。中曾根康弘在日本自由民主党中逐步上升，领导党内一个中等派系——中曾根派。1959年他在岸信介内阁中任科学技术厅长官，1967年任运输大臣，1970年任防卫厅长官，1972年任通产大臣，1981年任行政管理厅长官。

1982年，中曾根康弘出任日本首相，执政五年。中曾根康弘与他的外务大臣安倍晋太郎一起改善了与苏联和中华人民共和国的关系。中曾根康弘与美国总统罗纳德·里根有很深的交情。在内政上，他将日本国有铁道、日本电信电话公社、日本专卖公社民营化。但由于他的政治立场经常摇摆不定，所以被当地传媒冠上“风见鸡”的外号（墙头草的意思）。

中曾根康弘的日本民族主义倾向是比较知名的。1985年8月15日日本战败四十周年时，他曾公开以首相身份参拜靖国神社，为战后第一个前往参拜的现任首相。

他于在任后期宣称「日本的优点在于它不像美国有众多的少数民族」，在日本的许多非日本移民人群中引起了不满（特别是阿伊努人等）。后来他解释说，他是要祝贺美国：虽然有许多“有问题”的少数民族，依然非常成功。此话又引来不少争议。

1986年，中曾根康弘的文部大臣藤尾正行公开说“我不认为东京审判是正当的”、“南京大屠杀和广岛市原子弹爆炸哪个规模大？所以，必须要重新考虑东京审判的性质和意义”，受到国内外强烈抨击，不得不辞职。

1987年，竹下登继中曾根康弘任日本首相，此后中曾根康弘在自由民主党内的影响越来越小。2003年，中曾根康弘未被列入议会候选人名单，许多人认为这是小泉纯一郎排挤党内老人的大胆和有效的一步。中曾根康弘随之退出政坛。

在铃木善幸于2004年逝世之后，中曾根康弘是唯一在世的昭和时期日本首相；2018年5月度过一百岁生日，成为继东久迩宫稔彦王后第二位活到百岁的首相。亦为目前仍在世之历任日本首相中年纪最大的，比排名第二的村山富市年长六岁。其长子中曾根弘文是参议院议员，曾任外务大臣。
