中日韩统一表意文字

中日韩统一表意文字（），也称统一汉字、统汉码（），目的是要把分别来自中文、日文、韩文、越南文、壮文、琉球文中，起源相同、本义相同、形状一样或稍异的表意文字，在ISO 10646及万国码标准赋予相同编码。

所谓「起源相同、本义相同、形状一样或稍异的表意文字」，主要为汉字，包括繁体字、简化字、日本汉字（）、韩国汉字（）、琉球汉字 (／) 、越南的喃字（／）与儒字（／) 、方块壮字。

1978年，日本基于ISO 2022，制订了全世界最早的汉字编码JIS C 6226。1980年代，中国大陆、台湾、韩国则各自-{制}-订了自己的规范。这些规范彼此之间并无关联。若要在一份文件中同时使用，则要以脱序字符的方式来交换。

1980年，日本的国立国会图书馆的高桥德太郎以图书学的观点指出，一个统一的东亚汉字编码系统是有必要的。同年，台湾制定了三位元组的中文资讯交换码。偶然的是，这是第一个期望可以一致处理中国、日本、韩国汉字的编码。之后，美国的国会图书馆采用了此规格，并另外命名为东亚编码字符（East Asia Coded Character，EACC，ANSI/NISO Z39.64）。

1984年，ISO的文字编码委员会（ISO/TC 97/SC2）决议制订出一套编码规格（ISO 10646），是以交换文字集的方式来统一处理世界的文字。并成立了工作小组（ISO/TC 97/SC 2/ WG 2）。这个编码一开始的构想是采用16位元，而对于日本及中国等国的汉字编码则原封不动地加入。但若如此，中国当时所制订的编码都无法加入，因而反对。并于1989年，提出了各国的汉字统合集合（Han Character Collection，HCC）的构想。

1990年完成了ISO 10646的初版草案（DIS 10646）。汉字使用32位元来表示。并将各国的汉字编码原封不动地加入。但中国认为，若各国各自为汉字编码，将不利于统一处理汉字，因而反对。为了日后关于汉字编码的讨论及方针能顺利进行，并呼吁WG 2特别设置了中日韩联合研究小组（CJK-JRG，Joint Research Group，为表意文字小组的前身），以持续讨论。

另一方面，1987年，全录的Joe Becker和Lee Collins开发了统合处理全世界所有文字的统一码。1989年发表了统一码概要。基本为16位元。于是，中、日、韩文字统合了。基本方针为以16位元处理所有文字。
1990年，完成了基于此方针的最终草案。隔年1991年1月，大致同意此方案的企业成立了统一码联盟。中、日、韩中类似的汉字使用约二万多个字。为了未来扩充，保留了三万个汉字以供其它用途。

1991年，各国希望能以一致的方式处理文字，如统一码这般，因而否决了ISO/IEC 10646的初版草案。基于中国与统一码联盟的提议，ISO 10646和统一码成立了中日韩联合研究小组。中日韩联合研究小组将基于各国的汉字编码，独自订定规范、制作ISO 10646和统一码的统一汉字编码。年尾，完成了Unified Repertoire and Ordering（URO）。

1992年，URO加入ISO 10646的第二版。但是，发现了一些缺失，之后进行了修正。

1993年5月，正式制订了最初的中日韩统一表意文字，位于U+4E00–U+9FFF这个区域，共20,902个字，还有一个汉字“〇”（码位U+3007），被当成数字放入了符号和标点区。一个月后，制订了统一码1.1。

1999年，依据ISO/IEC 10646的第17个修正案（Amendment 17）订定了扩展区A，于U+3400–U+4DFF加入了6,582个字。

2001年，依据ISO/IEC 10646-2，新增了扩充区B，有42,711字。位于U+20000–U+2A6FF。但因在短时间内增加了大量的汉字，导致产生了许多重复的字形。

2005年，依据ISO/IEC 10646:2003的第1个修正案（Amendment 1），基本多文种平面增加了U+9FA6到U+9FBB等22个汉字。

2009年，统一码5.2扩展区C增加了U+2A700–U+2B734和基本多文种平面增加了U+9FC4–U+9FCB。

2010年，统一码6.0扩展区D增加了U+2B740–U+2B81F。

2012年, 1字增加U+9FCC。

2015年，统一码8.0扩展区E增加了U+2B820–U+2CEAF和基本多文种平面增加了U+9FCD–U+9FD5。

2017年，统一码10.0扩展区F增加了U+2CEB0–U+2EBEF和基本多文种平面增加了U+9FD6–U+9FEA。

2018年，统一码11.0在基本区末尾增加5个汉字：U+9FEB-U+9FEF，其中前三个是新命名的化学元素用字，后两字来自日本。

此外，位于第三平面的扩展区G已经被接受，将于未来公布，码位为U+30000至U+31389。

另外，第三平面的U+31400至U+33D1F预计放置小篆，U+33E00至U+355FF预计放置甲骨文，相关提案都已经提交。按路线图，该平面还会收录金文、简帛文、陶文、鸟虫书等。

Unicode 协会
不隶属于任何成员机构组成的国际组织

最初期的统一汉字共20,902字，其范围为：0x4E00—0x9FA5。其字源来自以下字集：
其中，统一码技术委员会源（U源）是指，并非由表意文字小组所递交的参考字集，而是委员会额外递交作参考的字集标准。并且此来源的字集不适用字源分离原则（见稍后）。

扩展A区包含有6,582个汉字，位置在U+3400—U+4DB5。这6千多个汉字分别从以下字典或字集中取得：
扩展B区包含有42,711个汉字，位置在U+20000—U+2A6D6。根据IRG N777号文件，这四万多个汉字分别从以下字典或字集中取得：
这些汉字中重复的汉字有不少，所以经过整理之后，实际总数只有42,711个汉字。

另外，在U+2F800—U+2FA1D的位置，放了542个来自台湾的兼容汉字。

为使Unicode向下兼容GB 18030和香港增补字符集（HKSCS）的所有汉字，而扩展C区又迟迟未能出笼，在Unicode 4.1版中引进了14个香港增补字符集的用字和8个GB 18030用字。该22字被编于U+9FA6—U+9FBB的位置。

另外，在U+FA70—U+FAD9的位置，放了106个来自北韩的兼容汉字。

在2008年4月推出的Unicode 5.1版本，收录7个由日本Adobe公司递交的日语汉字（U+9FBC－U+9FC2），和鿃（大字加两个入字，就如陕西省的-{陕}-字换上目字旁）（U+9FC3）。本来Unicode 3.0收录了目字旁加-{夹}-（大字加两个人字）字的「-{𥅴}-」（U+4039），目字旁加㚒字的字，与「-{𥅴}-」无论在意义和发音均不相同，故魏安（Andrew West）和井作恒（John H. Jenkins）申请追加此字。

于2009年10月发布的Unicode 5.2涵盖了扩展C区，共收录4,149个汉字，包括来自中国大陆、澳门、台湾、日本、越南等尚未被编码的汉字。位置在U+2A700—U+2B734。这四千多个汉字分别从以下字典或字集中取得：

扩展D区包含的都是所谓的「急用汉字」，合共222个新汉字，于2010年下旬发布的Unicode 6.0中，编码范围为U+2B740至U+2B81F（实际有字元为U+2B740至U+2B81D）。

扩展D区原本计划放置扩展C区未收录的16,000多个汉字，但在2007年5月，台湾撤消了6,545个第二部分字集内私用汉字，不再使用字，原因是那些人名用字的拥有人或已去世或已移居外地，此后扩展D区缩减到大约10,000字左右。，由于各种阻碍，协议先把数量较少，又急切要收录的汉字提交出来，就是「急用汉字」，以便和统一码6.0.0版一起发表。提出的急用汉字只有二百二十二字（本来有二百二十三字，但日本撤回其中一字）。现在文字小组把第二部分字集延后到扩充E区。

扩展E区亦在2015年6月17日的Unicode 8.0中发布，放置于编码范围U+2B820--U+2CEAF。

扩展E区本应包含扩展D区中未收录的10000多个汉字，但在2008年11月，中国大陆以“难以逐个找证据”为理由，撤销了3215个汉字，这些汉字主要用于地名、人名、姓氏，亦有数百个《中国大百科全书》中的文字。这是继台湾撤销6545字之后的又一次大规模撤销。之后又经过长时间的检查处理，E区最终定稿，共有5762字。
这些汉字来源如下：

「急用汉字」是扩展E区整理后期，各地新发现并急于使用，又等不及放入扩展F区的字；和扩展E区一起收入 Unicode 8.0，位置在 U+9FCD - U+9FD5；当中中国大陆在此处申请收入三字，连同扩展E区的字，通用规范汉字表的8105字至此全部收入。

扩展F区在2017年6月20日的Unicode 10.0中发布，编码范围为U+2CEB0--U+2EBEF。
扩展F区来源于新提交的一批汉字，主要包括一千多个方块壮字及数千个佛经、古籍中的用字以及日本户籍用字，共有7473字。
这些汉字的来源如下：
“字源分离原则”（Source Separation Rule）是整理中日韩统一表意文字的基础。

由于CJK各地字型多有微妙的差异，如「户」字的第一笔，台湾标准作撇「-{户}-」、香港标准、中国大陆规范作点「-{户}-」、日本标准作横「戸」，这种程度的差异，理想上是整并为一个字为佳。然而，从之前各种受挫之文字整并计划的经验得知，整合字集与现行通用字集（Big5或国标码）等无法一一对应，是推行整合字集的最大阻碍。

例如，日本的JIS标准同时收录了「-{剣}-」字与「-{剑}-」字，原本JIS文件里这两个字可以并存，但采用整合字集后反而变成同一个字，会造成使用上的困扰。而且，如果将多个不同地区字形合并会影响阅读者，令使用者不习惯并非以往所见字形；更有可能引致阅读者因习惯而书写不属于自己地区的字形（或地区性的异体字）、学习错误的字形。于是，字源分离原则因而诞生。

而在不同地区而有不同写法的部首，如「⻌（中国大陆规范、日本新字体）、⻍（港台旧字形）、辶（港台）」、「礻（中国大陆规范、日本新字体、港台新字形）、⺬（旧字形）」、「爫（中国大陆、港台新字形）、⺥（旧字形）」等就会交由字体处理，例如使用依中国大陆汉字标准《印刷通用汉字字形表》的字体下（如中易宋体、微软雅黑体）便会出现「⻌、⺥」；使用港台字体标准字体下（如微软正黑体，但非旧版细明体）就会出现「辶、爫」等字形。大大解决了因地区而异之部首写法。

字源分离原则是指，在上述所列出之各种字源里，若有任何字集同时收了两种以上的文字字形，则在Unicode中日韩统一表意文字中，也同时收录这些字。这样一来，现行的各种原有字集与Unicode汉字可以一一对应。

由于Unicode中日韩统一表意文字的主要诉求，就是能大幅减少Unicode收录汉字字数，同时尊重各地的习惯字形。但字源分离原则则破坏了「只对字，而不对字形」编码之原则，亦遭受不少批评。后来的一些重复汉字会使用“兼容区”提供暂存编码，可通过归一化（）步骤移除。

统汉字资料库是统一码联盟所维护的资料库文件。其为统汉字的每个汉字做了说明，内容包含：

其资料库透过以下几种方式发布：

合并同义字，虽有助减少收录字数，但在研究学术时，如古籍、历史及文字研究等，部份文献确要将字形不同之字同时并列，已合并各字，变得各有各意思。学者若用Unicode，遇此情况，就要用同码不同电脑字形，甚至要自行造字，或舍Unicode而用其他编码。一来寻转电脑字形不便，二来有损Unicode记录每一个字之用意，三来不能以纯文本交换。另外亦不能以Unicode准确记录文献，原本不同字形之字合并，原有有别义，转Unicode而讹误，不利于文本存于电脑。

另外，同一部件，有分有合，原则不一致。如「-{真}-」「」分、「」「」合而「-{値}-」「」又分，令人混淆。

不同字形之字合并后，若检索方法以字形为本，会混乱而难以检索。例如笔划检字，艸部之草花头，中国、日本计三划，而传统中文四划，留有艸形则六划。Unicode同一字码，源于字形不同，就有几种笔划，检索混乱。即使检出字，笔划与显示之字亦不符。

文化上，东亚各国用字形有别，用电脑字形亦有别，在日本难以用传统字之电脑字体，在港台难以用日本电脑字体，故合并后，文本要显示文化差异之字形，则大有困难。

但是另一方面，也有批评认为Unicode收入大量错讹字及写法高度相似的同一字的不同字形本身就是不应该的。电脑文本本身永远不可能完全无损地记录文献，且文献本身也会因传抄制版等原因略有不同，如果把每个字的各种写法全部编码，不仅浪费空间，而且检索困难，写法稍有不同就无法检出，以至于检索字词时必须反复检索其不同写法，造成重复劳动，对文献研究反而是种妨碍，例如Unicode中将避讳的缺笔字也进行编码，在检索文献时，这些字无法检索出，反造成困扰。完全无损地研究、记录文献只能通过查看原本或照相影印版来完成，把无损保存转嫁给编码是错误的。

〇是一个汉字，《集韵》中已有此字，则天文字中亦有此字。《汉语大字典》、《中华字海》、《现代汉语词典》都收录了此字。但在Unicode中它被放入CJK符号和标点区，被等同于数字0，在搜索〇的时候，会连带搜索出数字0，使用上颇为不便（搜索汉字一二三，不会搜索出数字123）。此外，很多程序限定了汉字的范围为Unicode各汉字区，区外不视为汉字，由于〇不在汉字区中，导致这些程序无法处理〇这个汉字，造成不便。
原则上ISO 10646只对"字（Character）"，而非"字形（Glyph）"编码。同一字各地可使用自己的标准写法。以下使用HTML标示同一编码的字在不同地区的写法（但只是读者的浏览器所提供的字型，未必代表该地区的标准写法）。

注：不是所有网页浏览器均可分辨全部HTML的语言代码（Language Code）并使用不同字形。如非某一地区的使用者看到的字形和当地通用的字形一样，表示该用户的浏览器不能分辨此标签，或设定两者以同一种字形显示。具体情况请参考Test results: Automatic font assignment for CJK text。

有些字只是同一字在不同地区的写法，理应统一，但因为字源分离原则而只好分开编码。由于KS X 1001、Big5、IBM 32、JIS X 0213、ARIB STD-B24、KPS 10721、CNS 11643中有太多字形非常接近，按Unicode标准应该统一，但是从编码上分离的字。这些字只有正统的会编入正式字集（包括扩展区），不正统的编入「相容表意文字区」（Compatibility Ideographs）和位于「第二辅助平面」的「相容表意文字补充区」（Compatibility Ideographs Supplement）中。

范例：
-{R|
自上表发表后，WG2亦调查过其他汉字，认为另一批属于基本多文种平面的汉字，亦可考虑收编到ISO 10646 Annex S3。

扩展B区使用了辅助平面来摆放汉字，以致不少文书处理软件都不能支援。例如，Microsoft Office 2000或之前的版本，即使电脑拥有扩展B区汉字字体，也只会显示两个方格。

另外，因扩展B区在整理上有缺陷，收录了以下5个本来应该与其他汉字统一的字：
而在WG2 N1155文件中，亦列出了152对可考虑统一的汉字。

表意文字小组（IRG）处理文字时，遵循对字而不是对字形编码的原则。但是有的字被错误统一编在同一个编码之中，如编码为U+2827C的汉字。2014年5月有人指出了这个问题：

当-{恶}-和悪作为部件时是不应该统一的，因为-{恶}-和悪的繁简性质不同。相关的规定中也并未提及-{恶}-和悪作为部件应当统一，况且和-{恶}-是分开编码的。

但是当表意文字小组（IRG）收到这个问题后，认为应当保持统一。因此这两个字仍然在同一编码之中。

