中文数字

中文数字（中华人民共和国官方标准为汉字数字，日文称为），是中文使用的数字系统，在阿拉伯数字传入前广泛使用。现时在计算中渐少使用。东亚地区书写法律文件、银行单据（如支票）等时仍会使用中文数字（通常是大写），以笔划繁复避免轻易篡改作假。

《中华人民共和国国家标准 GBT 15835-2011 出版物上数字用法的规定》详尽规定了阿拉伯数字与汉字数字各自的规范使用情形：

中文有九个字代表“一”至“九”，另有其他数字代表“十”、“百”、“千”等较大数。

在690年时，武则天颁布了则天文字，其中一个字就是「〇」，当时的意义同“星”，现在该字被用为数字「零」的同义字。
七世纪的古印度婆罗摩笈多是第一个提出有关0的计算规则的数学家。瞿昙悉达于718年将印度数字〇引入中国，以此来代替算筹。

“亿”以上的大数的说法来源于《孙子算经》。《孙子算经》在大数的递进等差上采用“万万数之”的做法，但后世也有其他的递进等差。


《太平御览》卷七百五十引《风俗通》曰：“十十谓之百，十百谓之千，十千谓之万，十万谓之亿，十亿谓之兆，十兆谓之经，十经谓之垓，十垓谓之补，十补谓之选，十选谓之载，十载谓之极。”《中国算学史》：“敦煌石室算经一卷并序内‘万万曰亿，万万亿曰兆，万万兆曰京’，等而上之，曰该……曰极，并称为孙子数。”

但实际上，《孙子算经》卷上记载的却是：“凡大数之法，万万曰亿，万万亿曰兆，万万兆曰京，万万京曰垓，万万垓曰秭，万万秭曰壤，万万壤曰沟，万万沟曰涧，万万涧曰正，万万正曰载。”至“载”为止，没有“极”，且递进的等差也不同。

按《孙子算经》、《五经算术》、《数术记遗》，比万大的数字，中国传统上使用「亿、兆、京、垓、秭、壤、沟、涧、正、载」十个字来分等。但此十个字只是表示数之间大略的比较关系，并未精确指出数量级。从古至今，这十等共有四个系统。

其中，《孙子算经》中记载大数采用中数的“万万”数之。

在现代中文，「万进数」成为唯一的数字表示方式，「上、中、下数」古法已不用，但仍有「兆应代表何值」的争议：




汉语中没有大于载、极（10）的数词。印度的佛教中有一些表示大数的词，这些数词因佛教的原因而被音译为汉语，但除佛教外无人使用这些词。“极”以上有恒河沙（10）、阿僧祇（10）、那由他（10）、不可思议（10）、无量大数（10）。

也有另外的计法是，无量指10，大数指10。

下列是佛经数字在唐译华严经内的用法：

现时有用到的小数词头为分（十分之一）、厘（百分之一）、毫（千分之一）、微（百万分之一）。其余罕用。如“微米”为一百万分之一“米”。毫、微中间原有“丝”（万分之一）、“忽”（十万分之一），现时罕用。

小数读法为“整数部分（零要读出）+点+各个小数位上的数依次读出”，不加词头，中间有几个零就读几个零，不能省略。如：3.1415读作“三点一四一五”，0.618读作“零点六一八”，0.0002读作“零点零零零二”。

在小数点记法未随阿拉伯数字从西方引入中国前，中文小数用下表的小数单位读出，如果有整数部份，在整数和小数间加上「又」或「个」字。例如：0.153是「一分五-{厘}-三毫」，0.03071是「三-{厘}-七丝一忽」，4.26是「四又二分六-{厘}-」或「四个二分六厘」，10.049是「十又四-{厘}-九毫」或「十个四-{厘}-九毫」，2.0409是「二又四-{厘}-九丝」或「二个四-{厘}-九丝」。以上的「-{厘}-」「毫」也可以写作「厘」「毛」。现在除了利率仍用「分」「厘」称呼外，这种传统读法已被小数点的读法取代。

小数点以下为「十退位」，名称依次为分、厘、毫、秒或丝、忽、微、纤、沙、尘、埃、渺、漠。其中，《孙子算经》记载的最小词头是“忽”，《察微算经》记载的最小词头是“纤”。
在以上词头之下还有模糊、逡巡、须臾、瞬息、弹指、刹那、六德、虚空、清净、阿赖耶、阿摩罗、涅槃寂静，这些本为时间单位，不是小数词头，但某些书籍将其混入词头中。这些词中，部分词汇（须臾、瞬息、弹指）是汉语本有的，但只表示时间短，并无具体数值，部分词汇（刹那、阿赖耶、阿摩罗、涅槃寂静）来自佛经音译的印度词汇，来自汉语的那些词汇在佛经中被用于意译印度特有的时间单位，从而有了具体大小。

因为十进制在中国发展了很长时间，故此较少分数字词，其中只有「半」作为单字词，于古代中国应用如下：。
中国数字分数系统中，称呼分数时先称呼分母后称呼分子，算筹运算或编写数码则分子在上分母在下。

亦有成语「人生不如意事，十常八九」，字面上为「人生中遇上之各事，有高达约八成（formula_5）甚至九成（formula_6）属不如己意之事」，从哲学语境上则为表达「人生中遇上之各事纵有众多不如意，亦应豁然乐观面对」而非谨此理论「不如意事」于人生之概率必定为大约／高达／等于／超逾 formula_5 甚至 formula_6 。



