中泛控股

中泛控股 ()前名和记港陆，是一家在香港交易所上市的综合企业公司，由「玩具博士」陆宗霖创办。于2002年后隶属于和记黄埔。集团在中国内地拥有物业投资，并赚取租金收入。公司在百慕达注册，2014年8月被泛海控股收购，现主席为韩晓生，副主席为秦定国及郑东，副总裁为武晨及张克明，财务总监为刘国升

2008年，和记港陆作以44.38亿元人民币向亚太置地出售世纪商贸广场，获利21亿港元。

2014年8月，和黄宣布以总代价最多38.29亿元向泛海控股出售和记港陆71.36%股权。

2015年8月5日，中泛控股透过旗下中泛房地产开发第三有限公司，以3.9亿美元（约30.42亿港元），收购位于美国纽约31及13号地段72区1段（根据资料显示，地址位于80 South Street, New York, the U.S.及163 Front Street, New York, the U.S.）。

2015年8月20日，中泛控股以2.15亿美元向泛海控股子公司泛海建设国际投资有限公司收购美国洛杉矶土地。同日，中泛控股以3709万美元收购中国泛海电力有限公司，中国泛海电力持有位于印尼棉兰电厂项目60%股权。

和记港陆经营以下有关业务：

