中文资讯交换码

中文资讯交换码（Chinese Character Code for Information Interchange，简称CCCII）是由中华民国政府发展的字符集和编码方案。开发目的是将其作为中文交换码，使中文资讯交换更加便利。但由于此方案每个字要用上三个位元组存储，在节约空间方面不如Big5，又不像CNS 11643般是官方标准，所以未被电脑业界广泛接纳。香港各大学图书馆在2003年由旧有的CCCII系统换成UTF-8。故现仅台湾和美国仍在使用，且只用于大学图书馆的检索系统。

该编码以三个位元组来代表一个中文字，并根据ISO 2022规格以94x94x94的编码空间安放字符，最多可收纳830,584个。

一个94x94的编码空间称为层（Plane）。CCCII共有94个层。以6个层组合成为1个面（Layer）。因此CCCII共有16个面，除第16面仅含4层外，其余各面均含有6个层（即15 * 6 + 4 = 94）。这16个面相叠，形成一个向下延伸的三度空间，由此形成关联。

第1个面放置正体字；第2至第13个面，放置异体字，其中第2面专放简体字，第13面放置日文汉字。这样的三度空间设计使检索某一汉字的异体字变得容易，如：-{"强"、"强"、"彊"}-三字的后两个位元组是一样的。


