中文运动

中文运动是1960年末起香港学界为争取中文能享有官方语言或提高地位的社会运动。

自1842年和1860年大清与英国签订《南京条约》及《北京条约》后，香港成为了英国殖民地。香港人口以华人广东族群为主，日常一般以广府话及其他中文语言沟通。然而当时政府内大部分官员均由英国人担任，而英文则成为当时唯一的实际官方语文。纵然在1974年前，英国政府和香港政府没有在法律文件提及英文的法定语文地位，但殖民地的行政、立法和司法均以英文进行。只有英文为具有法律效力的语言。虽然殖民地政府各种与华人有关的通告、告示多数都会翻译成为中文，但一切法律文件只有以英文书写才具有法律效力，政府文书只能使用英文。

1963年，香港中文大学成立，为首家以中文为教学语言的大学，当时全香港唯一一间以中文授课的大学，获得政府承认，香港法例《香港中文大学条例》亦表示中大的「主要授课语言为中文」。在此之前，香港的高中生只能升读以英文为授课语言的香港大学。

1964年，香港革新会首先建议将中文设为法定语言，其市政局议员贝纳祺为此提出动议。1967年9月尾，新界乡议局亦向政府提出相似的建议。此两件事件被视为中文运动的先声。

香港在1966年及1967年发生六七暴动后，有识之士有感于政府对华人的重视不足，是引起社会不安的原因之一。中文因为法律地位问题被看贬，造成政府与一般市民之间沟通的隔阂。例如任何与政府有关的文书亦必须以英文书写；中文报章的舆论却常被忽视，倘若要向政府部门提出建议或投诉，只有写信给香港最大英文报章之一《南华早报》（South China Morning Post）方才有实效。但当时市民教育水平甚低，好多人都不谙英语或只懂得基本英语。

随著1960年代末期，中国民族主义在香港高等教育界中兴起，中文成为了建立其民族身份的象征。提高中文地位的呼声日隆。中文运动最先由专上学生发起，在1968年由学界成立委员会向政府争取中文合法使用。

1969年，香港首个烽烟节目《太平山下漫步》诞生，市民可以透过该节目与政府官员沟通。

1970年，政府成立委员会研究公事上使用中文。

1972年，钟士元成为首名在立法局会议使用中文的议员。

1974年，政府立法通过中文与英文享有同等法律地位。

1978年，司徒华担任中文运动联合委员会主席，发起第二次中文运动。

