中水

中-{}-水（），也叫再-{}-生水、再造水或回收水，是经过处理的污水回收再用。因为城市建设中将供水称为“上水”，污水称为“下水”，所以中水取其两者之间的意思。

中水有城市污水处理厂集中处理回用的，也有一个社区甚至一座单独住房自行回用的。社区或住房小范围的中水，一般只收集比较清洁的污水，如洗澡水、游泳池水、厨房排水等进行简单的处理，如过滤、沉淀等。城市集中回用的中水需单独设置管网，因此投资较大，但可以节约水资源，并减少污水排放量，因此可以大大地减少供水和污水处理费用。

各国中水利用用途各有不同，大致应用于生活次级用水(例如马桶及尿兜冲厕、绿地灌溉、冲洗街道及洗车等)、工业用水(制程、锅炉、冷却用水、空调系统冷却)、农业灌溉及地下水补注等面向。

目前由于世界范围内淡水资源的匮乏，中水越来越受到重视。日本从20世纪60年代就开始开发中水利用；美国从80年代也开始开发；中华人民共和国从1980年开始研究中水利用，1983年制定了《建筑设计中水利用规范》，1990年开始在北京试验性地建设中水管网，1993年在大连、青岛、天津等几个城市推广，1998年向全国普遍推广。但目前人们的观念还有一些疑虑。

随着人类生产生活用水量的加大，而淡水资源的进一步枯竭和被污染，中水利用已经成为全世界关注的焦点。

在某些地区，中水已被实际运用到饮用或是非饮用的阶段：
新加坡国内用淡水，除了由水塘收集雨水外，也向马来西亚购买。于2001年国内淡水中，约有一半淡水向马来西亚购买。由于新加坡和马来西亚关系紧张，为免淡水供应合约于2011年到期后大幅加价，新加坡积极研究再生水（新加坡称为「」），以减少对淡水供应的倚赖。

先将污水过滤，然后以逆渗透技术，经薄膜将水份子从污水中分离。分离后的再生水会先经过紫外光杀菌。最后，以碱性化学物调节再生水的酸𫑷度后，再经专用管道输出到各区。
新生水主要供工业用，如电子业、发电厂冷却用等。新生水亦会供应到工厂和办公大楼，以供空调系统使用。

新生水使用量由2003年每日18,200立方米上升到2014年5月每日273,000立方米。
新生水会和水塘收集的雨水混合，再经食水管供应到各区。
由于国土有一半属沙漠地（内盖夫沙漠），与邻国关系紧张，降雨量也不平均，主要集中在每年11月至3月，因此以色列水资源缺乏。从以色列立国起已积极发展水利设施。

1969年，在特拉维夫以南的Shafdan污水处理厂启用，每年能处理的污水达130,000,000立方米，以灌溉农作物。惟当时国内不少城市的污水都未经处理就直接灌溉农作物，因此在1970年，因使用未经处理的污水灌溉-{zh:色拉; zh-cn:沙拉; zh-hk:沙律; zh-tw:沙拉}-用蔬菜，导致国内爆发霍乱，此事导致以色列投资更多污水处理厂，以提供更多再生水供农作物灌溉用。1984年在以色列北部的Kishon污水处理厂启用，每年能处理的污水达20,000,000立方米，以灌溉。

至2010年，以色列每年处理了400,000,000立方米的污水，主要用于农作物灌溉，占国内农作物灌溉用水的40%。

现时，以色列共有120个污水处理厂，其中最大的在内盖夫沙漠西部，但城镇群的污水处理厂为以色列国内最大的污水处理厂，采用活性污泥法和去除养份的方法，每年能处理120,000,000立方米污水。以色列国内也有较小型的污水处理厂，采用无论成本和耗能都较低的技术，除了能消除病原体，亦可保存污水中的养份，例如在加利利西部的一个污水处理厂，处理后用作灌溉邻近一个犹太社区。
房屋署近年的建筑（如油丽商场、大本型、晴朗商场），已安装雨水和空调系统冷凝水收集系统，将所收集的水经过滤处理后回馈灌溉系统，以减少淡水的使用量。
机场管理局于2012年10月，在废水处理处新增两组膜生物反应器，提升废水处理厂效能。提升后每天可处理6,000立方米废水，其中1,500立方米净化后的再生水，可用作灌溉用途。另外，机场管理局亦计划，中场客运厅的空调系统，以循环再用废水、空调系统冷凝水及雨水作空调系统的中央冷却，预计工程将于2015年完成。
在屯门稔湾，在煤灰湖畔，建筑内产生的污水将用于灌溉、清洁和冲厕之用。
2014年4月9日，根据国际日报报导，在中国大陆陕西省西安市的丰庆公园，开始利用再生水，用来花草树木浇灌及厕所冲洗。


