中文图书分类法

中文图书分类法，原版名为《赖永祥中国图书分类法》，是参照杜威十进位图书分类法改进而成的中文图书分类法。换言之，此图书分类法更适用于中文书籍，特别是中国历史和中国文学。现时普遍应用于中华民国台湾及香港、澳门。增订八版后，赖永祥将版权无偿捐赠给国家图书馆。2007年国家图书馆完成新版修订，并更名为《中文图书分类法》。

《中国图书分类法》原系1929年由刘国钧教授参照美国杜威十进位图书分类法，所编订的一套适用于中文图书的分类法。中华民国政府播迁台湾之后，由国立台湾大学图书馆学系赖永祥教授自1964年起陆续修订出版，为有别于刘氏版本，又称之为「赖永祥《中国图书分类法》」。

「赖永祥《中国图书分类法》」2001年增订八版，由赖永祥编订，黄渊泉、林光美协编。中华民国高等教育体系开办的图书馆及资讯科学课程均包括这个图书分类法。

2001年增订八版后，赖永祥将版权无偿捐赠给国家图书馆。2007年完成新版修订，并更名为《中文图书分类法》。

历年版本如下：


以0至9数目字代表不同分类，主要分为十大类。分类号码最大为百位数，可有点数，由0字开始。

另备复分表、时代表、地区表等以处理相同类别的分类。













