中时晚报

《中时晚报》，简称《中晚》，（）是一份印行于台湾的中文报纸，隶属于中时报系，是每天下午出刊的晚报。《中时晚报》创刊于1988年3月5日，在台湾股市飙涨期间发行量曾高达40余万份。
1988年《中时晚报》创刊这一年，即筹办第一届中时晚报电影奖，此即台北电影奖的前身。1996年2月1日，《中时晚报》确立了版面横排走文，由左至右的直栏型式，赋予编辑更大胆运用图片美化版面的空间。1998年3月5日，《中时晚报》庆祝十周年社庆，提出发展目标「前瞻、关怀、成熟」。

但在台湾有线电视兴起后，台湾广告预算急速向有线电视偏移，严重影响广告营收，外加台湾股市景气不佳、散户读者大量减少、股市交易延后结束、网路新闻取得便捷、有线电视24小时新闻台林立，及最后一刻中时报系与联合报系的合并谈判失败，中时报系为了减少亏损，宣布《中时晚报》于2005年10月31日发行最后刊，翌日起停止发报。

归纳而言，《中时晚报》的停刊是以新兴媒体势力兴起和台湾整体经济环境不佳等两大因素所促成，而与联合报系合并失败则可说是「压死骆驼身上的最后一根稻草」。

自2006年8月17日开始，《中时晚报》改以电子报方式（更名为：《今日晚报》）在《中时电子报》的网页上重新出现。

