中正纪念堂站

中正纪念堂站位于台北市中正区，为台北捷运淡水信义线与松山新店线交会的捷运车站。在小南门线尚未与新店线整并为松山新店线前，该站曾是台北捷运第一个三线交会车站，而兴建中的万大树林线端点站亦设于此，待万大树林线第一期路线通车后，中正纪念堂站将再次成为三线交会车站。

站名取自所在地东北侧著名名胜及明显公共建物「中正纪念堂」。车站位于罗斯福路一段中正区龙福里与新营里交界处，与南海路、林森南路的交叉口以及爱国东西路口间，代码为R08／G10／LG01；万大线车站则预定设于南海路地下。

本站临近台北府城南门（丽正门），附近亦有南门市场，故在以括号加注「南门」副站名。本站出入口也加注副站名，开台北捷运加注副站名之先例。

2018年夏季台北捷运于部分车站新增日本语到站广播，中正纪念堂站以音读「ちゅうせいきねんどう(Chūsei kinen dō)」广播。

红线（淡水信义线）：采取地下三层车站，月台型式采岛式叠式月台及岛式月台，为跨月台转车站，两个岛式-{月台}-分别位于地下第二层与第三层两月台层间上下平行重叠，七个出入口，本站设有半高式月台门。 由于车站地下一楼（穿堂层）至二楼（月台层）采整体挑高设计，因此穿堂层被分为南北两部分，两侧大厅及南北两侧出入口（出口1～4、出口5～7）无法经由穿堂层相通。

万大线：地下二层车站，二个岛式月台，七个出入口。
设于该站南端的-{zh-tw:横渡线; zh-hk:渡线; zh-hans:渡线;}-除了联络淡水线及新店线之外，还可以使其余高运量路线列车在经新店线或小南门线抵达该站后，得以换轨至淡水线，前往北投机厂进行大型维修作业。

※中和线与新芦线贯通前，中和线/新店线往来淡水线都是透过本站的转辙段进入本站一月台、三月台运行，2012年9月30日起橘线贯通后，中和线不再与淡水线直通运转。

※中和线列车先由古亭站南侧横渡线进入新店线，再由本站南侧横渡线进入淡水线

※小南门线营运区间在2000年通车后，以本站为端点站（二月台、四月台皆为上行往西门方向，月台每四个月轮替开放）。2013年3月24日起，二月台配合出口1改建工程暂不使用，四月台暂时作为小南门线的端点站，直到2013年11月24日信义线通车后二月台恢复开放及回归上行设计，四月台则回归下行，原行驶至本站的小南门线列车向南延驶至新店线台电大楼站。

※松山线通车前，新店线与淡水线透过本站南端的横渡线直通运转；2014年11月15日松山线开通起，新店线改直行小南门线至松山线。本站所有月台恢复原设计的列车方向停靠，新店线列车改透过二月台、四月台往来本站。


本站一、三月台的LED跑马灯随信义线通车后，使用与信义线路段相同的LED跑马灯与电子看板。
本站二、四月台的跑马灯则使用新店线路段的新型跑马灯与电子看板。

出口1～4位于车站南端、出口5～7位于车站北端，无障碍电梯位于出口1、出口5。其中有两个电梯于出口1位于南端，出口5位于北端。

出口1为了配合万大线施工于2013年3月24日进行改建。由于未来南海路下方的万大线站体启用后，为了与红线、绿线进行站内转乘，其付费区将透过通道连接至现有车站B1南侧大厅。届时横越南海路下方的出口1必须移位，并加建电梯和手扶梯连接地面和车站 ，暂时封闭出口一及二号月台上方部分空间，穿堂层靠近出口一的付费区未来预留通道通往万大树林线，一号出口也设置独立进出站闸门。此工程已经完工于2014年10月8日重新启用开放。

本处除捷运站外，车站周围的罗斯福路、爱国东路与中山南路皆设有「捷运中正纪念堂站」公车站牌，有多条公车路线行经。周边也有不少行政机关与公共设施，爱国东路上则有许多婚纱店。

根据资料，中正纪念堂站每日进出站客量约为人次，在台北捷运各站中排行第名。由于本站两线列车几乎同时抵达，且为跨月台转车站的缘故，经常有于两线之间换车的乘客在月台上穿梭，繁忙程度亦较其他转车站高，是系统内转乘人次最高的车站之一。此外也为了防止人员蓄意跳轨等因素，本站亦于2013年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

另外由于本站是淡水信义线与松山新店线的转乘站关系，再加上月台设计又是采跨月台平行转乘，导致出现两线之间换车的乘客于月台上奔跑的现象，因此基于乘客安全上的考量，在松山新店线往松山方向的列车停靠本站后，除了本站转乘资讯后再增加「换车时请勿奔跑」的广播来提醒乘客。

此外，台北市政府及其捷运工程局、国家两厅院曾于2008年1月推出以地下通道联络捷运站及两厅院的计划，原先预定于10月完工，不过却由于钢筋水泥等原物料价格的飙涨而宣告暂缓。

本站的专属纪念章是以「中正纪念堂」主体为主，结合广场两旁造景，增添中式建筑景观之美。

中正纪念堂站因为是国家戏剧院与音乐厅等重要文化机构的主要进出玄关，再加上车站内部空间广阔且有加高挑高高度的月台区，因此拥有与台北捷运其他车站迥异的内装布局并摆设有许多公共艺术品。车站内部皆是以石材墙面装饰，包括上层月台正上方的天花板到车站出口手扶梯处与中间连结的走道，都可以看到各种不同的公共艺术品。




本站的灯光曾经过调整，较营运之初来得亮。 

之前的主要光源是现在天花板上的日光灯，光源照到天花板上再反射到地面上，以照亮整个车站。次要光源是在站名看板上有卤素灯或灯箱。因为主要光源是间接照明，距离又比较远（挑高的关系），所以整个车站的灯光显得较暗。 

后来，在各个柱子上方加装灯光成为新主要光源，利用反射的装置反射到墙上与地面，同时部分也直接射到天花板上，整个站体也就明亮得多。原本天花板的日光灯一部份不再使用，继续使用的部份也减半。

站牌名为《捷运中正纪念堂站（罗斯福）》、《捷运中正纪念堂站》、《捷运中正纪念堂站（中山）》、《捷运中正纪念堂站（劳保局）》、《捷运中正纪念堂站（爱国）》



