中环中心

中环中心（The Center），是香港第五高楼，世界第31高楼，楼高346米，楼高73层，次于环球贸易广场、国际金融中心、中环广场和中银大厦，在1998年落成，占地达十万平方呎，提供商用楼面面积逾140万平方呎。它位于中西区的皇后大道中，港铁中环站、上环站交界处，是土地发展公司上环重建项目，由长江实业发展，目前最大业主为世茂房地产主席许荣茂及金利丰主席朱李月华；而早前北京市人民政府曾通过中国国储能源占本大楼22.5%业权。建筑师为刘荣广伍振民建筑师事务所。

中环中心范围包括皇后大道中、租庇利街、兴隆街、同文街、机利文街及俗称花布街的永安街。此区是香港开埠初期的中心商业区，开发较早，老化程度严重。有见及此，土地发展公司在1988年决定重建此区，改善环境。收地到建成历时12年。

长实曾考虑以中环中心顶层作主席办公室，所以顶层间隔其实与长实的总部类似，楼底高，有空气清新设备和高科技设施，更有淋浴间。该楼层从未在市场上放盘。租客要由主席李嘉诚亲自挑选，李嘉诚也曾表示，除价钱外，也会重视买家的身份及业务合作的可能性。

地盘面积虽然超过一百万呎，但被周边大厦重重包围，面对的尽是别的大厦后巷，景观恶劣，而且更因为被包围著，每到晚上便会被四周围大厦的灯光遮盖著，消失于无形。建筑师设计时将两个四方形重叠，做成一个八角星形的设计，能够用尽地方。

中环中心属全钢架建筑，大厦并无混凝土核心。此外，为了避开四周大厦的后巷﹐建筑师利用凸有方型图案不锈钢钢架将整幢大厦架起20-30米，令大厦低层单位减少局促感，避开欠佳的景观，同时感觉更高科技和富时代感。

中环中心在落成时设世界上首个设有可变色霓虹灯设计作为装饰的摩天大楼，合共有140多种花款经电脑操控的灯饰。不单建筑外墙，连大堂内亦大量采用渐变光管装饰，加强高科技感觉。为了让外墙的光管更耐用，在设计大厦外墙玻璃幕的时候，特地预留两呎深坑收藏光管，令建筑成本大大提高，不过这个设计同时解决了外墙灯光干扰室内的情况。

中环中心的1楼商场有「皇后大道邮政局」、新城电台中环直播室。中环中心为幻彩咏香江参与汇演建筑物之一。长实及土地发展公司合共持有120万平方呎。

写字楼部分由6楼起，至最高79楼，共分7个区域。区域一至三设于42楼以下；而最高的区域七，为72至79楼，属物业最优质楼层。上班一族若要前往较高楼层，需在42楼转升降机。

大厦内的东芝升降机，除了是该品牌在香港行机程最长的升降机之外，更是香港境内最高速的升降机（每秒12米或每小时43.1公里）。

利用提升式地台（Raised Floor System），中环中心引进AET Flexible Space「地下送风式」空调系统（Under Floor Air Conditioning System），其优点为节省能源及成本，提供优良的工作环境以及良好空气质素。中环中心已屡次荣获「卓越级」优质室内空气质素奖状。


中环中心升降机服务楼层列表
（不设以下楼层：2楼-5楼，13楼，14楼，24楼，34楼，44楼，54楼，64楼及74楼）

由于项目是和土地发展公司合作，目标志在重建旧区，改善社区环境为先，赚钱只是其次。所以在发展计划上规定要预留公共空间，开设园林，供市民享用。公共空间命名为「长发花园」，占地6,000平方米。花园旁曾经设有全港第二台，由SONY制造的Jumbo Tron 巨型显示屏幕，为市民提供财经新闻及最新资讯，现时已经拆走。 

重建计划亦提供3,000多平方米政府╱团体及社区设施用地。2017年，地下约2.8万呎的「政府、机构及社区设施用地」空间完成翻新，命名为「H6 CONET」，于同年10月27日开放予公众使用。内设市区更新探知馆和社区空间让社区团体进行艺术创作、举办展览及表演之用、其他设施包括市区更新探知馆、七间社会服务团体的服务中心和2600呎多用途活动室供公众使用。空间亦连接区内的机利文新街、机利文街、永安街、同文街、兴隆街及铁行里6条街道。

1997年双方另立修订协议，长实向土发公司支付19.47亿元保证利润，以买断中环中心的权益。1999年项目完成后，双方仍就保证利润的余额争持不下。
















由于中环中心落成时正值香港经济衰退时期，长实为了尽快吸纳租户，曾以较长免租期吸引租客租中环中心高层单位，并吸纳了多家金融业及律师楼租户，共租出近五万平方呎楼面。当年以面值27至28元租出部分中环中心高层单位，若租约期为三年可获一年免租期，故实际每呎租金只为20元。早期租户包括土地发展公司、奥美广告集团、时富投资集团、韩国三星集团、现代集团、康和证券（香港）、金城证券、中亚证券、中国电信、万顺昌集团、iLink.net、叶嘉楝关朗仪律师事务所及冯元钺律师行。但于2001年，科网热潮冷却，经济持续放缓，不少租户转租上环、西环较平、较细的单位，空置楼面增加。

本大厦42楼及顶层曾设全海景餐厅，目前已结业。

以下为商户名单：




