中石器时代

中石器时代（Mesolithic），又称作细石器时代，是位于旧石器时代和新石器时代之间的年代，它开始于约一万年前的更新世末期，然后结束于农业的出现。
中石器时代的原文"Mesolithic"是从希腊文的"mesos"和"lithos"结合而来，"Mesos"意思为中间，"lithos"意思为石头。
中国中石器时代与新、旧石器时代文化相互重叠，其特色是巨大的环境和文化变化，并针对特殊环境在当地做出不同的调适。此时代的特点是细石器的制作，将细小石器镶嵌在矛炳、骨头、鹿角、木器，和不常见的磨光石器上。现存的艺术成品包括雕刻品和洞穴壁画，与之前作品相比，其对人类和动物形式的描绘更为精细。

在近东地区，农业早在更新世结束之前就已经出现了，因此在那些地方的中石器时代就很短，定义也很缺乏，在那些没有受到太多冰河时期冲击的地区，有时候会比较倾向使用「后旧石器时代」（epipaleolithic）这个词，而那些在上一个冰河时期中受到较大的环境影响的地方，就有比较明显的中石器时代特色，延续有几千年之久，比如在北欧，因为较为温暖的气候带来的沼泽地，使得人类社会可以得到比较充足的食物来源，比较富足的生活条件便产生了不同于以往的文化，并且保存在实物纪录中，比如说马格勒莫斯文化（Maglemosian）和阿吉利安文化（Azilian），而这样的条件也延后了新石器时代的来临，在北欧最晚可能到前4000年。

中石器时代的生活仍是以狩猎渔业为主，已经出现了氏族社会。人们发明了弓箭，渔矛，渔网等打猎工具，开始在原野中生活，并不断迁徙。人们发明了房屋建筑技术，而且亦发明了独木舟，开始驯养狗、羊和猪。人们开始懂得磨制简单的石器。

这个时代的遗迹并不多，通常都局限在贝冢，在世界上的森林地区，可以看到森林地开始被开发的迹象，森林地的急遽开垦是新石器时代的事情，因为农业而需要更多土地空间的关系。
