中生动物门

中生动物是一种多肉海洋无脊椎寄生动物，现今依然不清楚牠们是退化了的扁形动物，还是独立发展出的。一般而言，这些细小、难以理解的生物是由包附在一个或多个生殖细胞上的纤毛种皮细胞所组成的。数十年前，中生动物被分类为一个门，但分子种系发生学的研究却显示这类谜样的中生动物其实是多系群的，亦即，牠们是由两个不相关的类群所组成的。

中生动物有著复杂的生命周期，会在无性和有性的阶段间交替。在头足类动物的肾内有许多类似虫一般，由固定数量的体细胞组成的生物（线形体）。在线形体的核心内有轴细胞，这些细胞会产生新的线形体。之后，线形体再转变成菱形体，以准备性发展。性发展起始于菱形体的轴细胞中一个称做 infusorigen 的区域内，在此处发展出阿米巴状的精子来。套细胞会转变成卵。精子由轴细胞中出去，并和卵结合而形成滴幼虫，然后幼虫会爬出来。最后，章鱼再次被年轻虫状的动物感染。

中生动物一度被认为是原生生物和动物之间演化的一个过渡型态，但现在，牠们则被认为是退化了或简化了的动物。牠们的纤毛幼虫和吸虫的纤毛幼虫相似，且牠们的内部增殖也和在吸虫体内发生的现象相似。中生动物 的　DNA 有较低的GC含量（40%）。此一数值和纤毛虫相似，但纤毛虫通常有双细胞核。其他和中生动物相关的还包括环节动物、纽形动物和真涡虫等类群。

中生动物有两个主要的类群：菱形动物门和直泳动物门，有时也包括扁盘动物门和单胚动物门。

单胚动物门只包含一个只在十九世纪时有过一次描述的物种，且自此便不曾再见过。因此，许多人怀疑牠们是一个真实的类群。
根据描述，这种动物只有单一层的组织。
菱形动物门发现于头足纲的原肾管内。牠们以二十至三十个细胞排成数公厘的长度，这些细胞包括前端的边缘巢房和一个长条状称之为轴细胞的生殖细胞。轴细胞可以无性地发展成虫状的幼体，也可以生成卵和精子，以自体受精来产生纤毛滴幼虫。

菱形动物门有三个属：二胚虫属、 Pseudicyema 和 Dicyemennea 。

直泳动物门发现于许多海洋无脊椎动物的身体间隙内，如组织间隙、生殖腺、气囊等。此类病原体会导致不同物种的宿主丧失生殖能力。

最知名的直泳虫门动物为蛇尾的寄生虫。
