中环至半山自动扶手电梯系统

中环至半山自动扶手电梯系统（，简称半山电梯），是连接港岛中环商业区与半山区的行人交通系统，于1993年10月15日（星期六）启用，全长超过800米，创下全球最长户外有盖行人扶手电梯系统的纪录。

面对半山区狭窄道路日益繁忙的问题，香港政府于1982年展开了兴建中环至半山自动扶手电梯系统的计划，原本希望可吸引半山区居民步行往来中环商业区，以纾缓半山区的道路交通。系统原评估须4400万港元兴建，后来兴建中途发现严重超支问题，最终耗资2亿4500万港元，并于1993年10月15日（星期六）启用，工程总耗时2年多，估计每年所使用的电费约50万港元。

启用前夕，时任运输署助理署长李树荣亲自试乘，他表示由于半山区地理环境狭窄，只能兴建一条扶梯，并以潮水式运作，在指定时间改变运行方向配合人潮。扶手电梯在启用当天早上已有大批市民在入口等候试乘，但启用不久便告故障，起因是扶梯的虚位被碎石、垃圾等杂物塞死，导致23段自动电梯中有5段故障，需要暂停运作20分钟至2小时不等。由于扶手电梯在部分位置与民居十分接近，最近的位置不足1米，在兴建时和启用初期曾爆出治安问题，后来路政署在扶梯接近民居位置加装围栏或胶板，并装设接驳警署的闭路电视监察系统，以防被人利用扶梯侵入民居。

政府以此系统作为试验计划，用以评估自动行人道系统的成本效益。因此，当局于1994年进行了系统落成前后变化的研究，所得结论是，系统能推广步行和纾缓公共交通服务的压力，但却未能吸引驾驶人士放弃驾车，从而纾缓区内交通挤塞的情况。随后，政府于1999年拟议，在港岛兴建六个类似的上坡电梯系统，其中炮台山系统及正街系统已相继于2007年及2013年落成。

自1990年代系统启用起，中环商业区及海旁的人流能轻易引导至山势较高的地区，因而推动了荷南地区（荷李活道以南）的再发展，由旧式住宅区转型为餐厅及酒吧等林立的苏豪区，成为了吸引外地旅客的著名景点之一。

而扶手电梯系统日益繁忙，使用人次由1999年的每天3.5万人次，上升至2005年的每天5.4万及2010年的每天8.5万人次。于2010年，有中西区区议员认为，现时的扶手电梯系统接近饱和，遂建议当局研究修建第二个扶手电梯系统的可行性。

于2014年，系统每年维修及保养开支约为1,250万港元。在系统启用了约25年后，由于扶手电梯机件老化，故障时数日增，香港政府决定由2017年起至2023年间，分3阶段全面更换系统内的扶手电梯。

目前，前中区警署建筑群活化项目的一段新分支已启用，由现时系统内-{荷李活道}-与奥卑利街交界的高架行人通道起，新建行人天桥连接「大馆」古迹及艺术馆阅兵广场。

中环至半山自动扶手电梯系统全长超过800米，垂直差距为135米，由18条可转换行走方向的自动扶手电梯和3条自动行人道组成，并以有盖行人道及行人天桥连接，免费供大众使用，现时由机电工程署负责管理。

整个系统的自动扶手电梯及自动行人道在同一时间只作单向运作，系统会按人潮于不同时段改变方向。现时，系统每日上午6时至10时向下行往中环，服务往商业区上班的市民；而上午10时至午夜12时，则向上行往半山，方便游客及下班市民登山。若要与系统逆行，就须使用沿途的楼梯及斜道。

中环至半山自动扶手电梯系统的起点是位于德辅道中与皇后大道中之间的前中环街市，与通往商业中心区及海旁的中区行人天桥系统紧接相连。半山电梯系统其后途经整条阁麟街，然后转入-{荷李活道}-，再途经整条些利街、一小段卑利街、继而转入罗便臣道，到达位于半山干德道的终点。根据《健力士世界纪录大全》，此系统是全球最长的户外有盖行人扶手电梯。完成整个旅程约需时24分钟，而由干德道步行至皇后大道中行人天桥，共有782级楼梯。

为吸引大众步行前往转乘集体运输，港铁公司在半山电梯系统中段、-{荷李活道}-与些利街交界的高架行人通道内设有港铁特惠站。只须使用成人八达通在特惠站的感应器上拍卡，如果该八达通卡于当天紧接的一程港铁车程，是由附近的香港站（不适用于机场快线）、中环站或上环站出发，就可获得车费减免。

在电梯系统的人流中或从高处俯瞰，可体验香港生活面貌及港岛街道风景，加上其全球最长之名衔，因此系统本身已是香港知名景点之一。此外，系统附近亦有多个其他景点，包括酒吧餐厅林立的苏豪区、有百年历史的法定古迹旧中区警署建筑群与孙中山纪念馆、被列为一级历史建筑的砵典乍街（石板街）、活化成元创方的三级历史建筑前荷李活道已婚警察宿舍，而孙中山史迹径的其中一段亦途经本系统，吸引不少中外游客到此参观。

由山下至半山，系统沿途交汇的街道依次为：

半山电梯是港岛市区的标志性景观，因此曾吸引多部影视作品在此取景，包括：

前往半山电梯的山下起点中环街市：

