中环广场 (香港)

中环广场（）是香港的一座摩天商业大楼，位于湾仔港湾道18号，为香港第三高楼，高度仅次于环球贸易广场及国际金融中心二期，也是世界第20高楼，楼高374米，地上78层。中环广场虽以「中环」命名，但其实际位置并非处于中环，而是中环以东的湾仔。中环广场由伍振民建筑师事务所设计，楼层平面呈三角形，但为避免影响附近的景观及风水，三个角被设计成稍钝，故平面实际上是个六角形。

中环广场于1990年至1992年间兴建，建成时是亚洲最高的建筑，直到1996年时深圳的信兴广场落成为止。建筑物外型独特，是香港的地标建筑物之一。本身设有停车场，并有行人天桥可步行至港铁湾仔站。

中环广场的发展商为黄廷方家族40%、菱电发展5%、信和置业（占10%）新鸿基地产（占45%）合组的财团。

中环广场总建筑面积为140万平方呎，可出租楼面面积114.2万平方呎（106,088平方米）；每层楼面总面积2.4万平方呎（2,226平方米），可出租面积2万平方呎（1,855平方米）。

中环广场属于加固混凝土架构建筑。地面大堂分成两层，下层有高架行人天桥连接会议展览中心、入境事务大楼及港铁湾仔站。另一层有高速电梯前往46楼空中大堂（），即高层电梯大堂，用户可在此转乘电梯往更高楼层。

大楼顶部的避雷针装有风速计，标高为378米。避雷针设有以四格显示的幻彩时钟—「丽光时计」（），但市民普遍不习惯其显示方式。

中环广场升降机服务楼层列表

由香港时间18:00至翌日06:00，大厦都会亮起顶楼的四格颜色灯光时计组合，以15分钟为一单位，供大众查询当时大概的时刻。其变色的方法，是每15分钟，由上而下逐格换掉上一小时所显示的颜色。变色前5秒，全组灯光均会闪烁，代表时间在闪烁完后将会改变（使用下一节时段的色板颜色显示组合）。

因设计所限，各颜色每晚均会使用2回，红色则会使用3回（其中第3回，于06:00，只会使用1分钟，颜色次序: 红、白、紫、黄、粉红、绿）。


美国真人秀节目《惊险大挑战》（"The Amazing Race"）第2季曾于大厦46楼的空中大堂设关卡，参赛者要用望远镜寻找「绿白之星」（即天星小轮）；节目当时乃形容此处为香港最高大厦。

2017年2月23日下午1时许，中环广场升降机发生突然急升急降的事故，72岁老妇及46岁外籍女子头部撼地受伤，送院治理。机电工程署初步调查显示，升降机的电子控制线路板损毁。

! 交通路线列表


