中环街市

中环街市（英文：Central Market）是香港一座历史悠久的街市及三级历史建筑物，位于香港岛中环皇后大道中93号及德辅道中80号。

在香港，实用简单的包浩斯风格建筑物已几乎绝迹，现时仅余下本街市、旧湾仔街市（已改建）及旺角街市。

中环街市前身是「广州市场」，约位于皇后大道中与嘉咸街交界，为早年的中环华人居民而开设，一直是中西文化及新旧交替的汇聚点。

至约1850年代迁至皇后大道中93号及德辅道中80号现址，于1858年建成第一代中环街市；

第二代中环街市则在原址重建，于1895年落成，属于维多利亚式房屋设计，楼高3层，中央设有塔式建筑，并于1937年9月15日拆卸。

第三代中环街市于1939年5月落成，耗资九十万港元，5月4日正式营业，楼高4层，内有263位档主；同年5月3日，位于地下的鸡鸭枱及鲜鱼枱率先开业；翌日，位于二楼的肉枱开业；第三日，位于三楼的果菜枱亦告开业。香港日治时期曾改称中央市场。1990年获古物咨询委员会列为三级历史建筑。

经过多轮研究和咨询后，中环街市大楼最终在2017年10月开始进行活化工程，未来完成后部份摊档将获得保留。

中环街市街市正门位于德辅道中，有当年最新型的电梯上落。门口共有4个，向着德辅道的是正门，租卑利街及域多利街各有横门，进入街市地下；至于皇后大道中入口，可见二楼肉枱。当时中区德己立街、威灵顿街的公共厕所都建在地底，既肮脏又黑暗。而中环街市的公共厕所则光线及透气性都不错，而且另外设有女厕，于当时而言为先进设计。中环街市设置垃圾槽亦为香港建筑之创举，各层楼的垃圾从垃圾槽集中至域多利街的总出口，在槽口由垃圾车收集垃圾。

这幢历史建筑由当年的工务司署设计，用了一年时间完成建造，是后期装饰风艺术主义衍生出来的一门风格，大楼的特色是简单的横向线条以实用功能为主。而窗户的设计，也是包浩斯的特色。窗户不再是在墙壁上开一个一个的口子，而是以横向线条造成长条形的「窗墙」，成为墙壁的一部分。物业内部设有宽阔楼梯，以及一个大光井。此外，中环街市的圆角，对称的室内格局，窗口上流线形的悬臂遮阳簷篷等，是「摩登流线型建筑」的特征。

1994年，中环至半山自动扶梯系统启用后，中环街市的上层被改建为中环购物廊（又称中区购物廊）。1997年前，当时的市政局协议将街市迁往至荷李活道，但金融风暴令商厦市道滑落，令政府一度搁置计划。到1998年，审计署批评，位于黄金地段的中环街市使用率低，是浪费及不合理安排，所以政府到2000年当写字楼市场在科技热潮下再次活跃下，研究将街市重建，以善用地皮。不过因商舖搬迁问题未能解决下，将有关的搬迁日期再度押后至2003年。

2002年2月，食环署交代中环街市重建计划对档户的安排，综合区议会及档户的意见，政府将对101个合资格的租档提供相等于24月租金的特惠赔偿，金额由89,000元至286,000元不等，平均则为205,000元。其他部分则于2003年3月停止运作，并加设围板。

2002年12月，政府曾把中环街市现址纳入2004年的勾地表，并只要求发展商展示旧日照片，即建筑物会在土地拍卖后拆卸，但有团体要求政府把街市列作历史保育。其后勾地再度押后，到2006年11月推出卖地章程，当中高度限制为160米，而且需要为政府兴建两项政府设施包括公厕及公众休憩地方。唯一直未录发展商试勾申请。现时，中环街市只有中环购物廊内数间小商店和一所位于北面的公厕仍然运作中。

在2009年10月发表的《2009至2010年度香港行政长官施政报告》显示，中环街市被剔出勾地表，交由市区重建局全面保育和活化，在闹市中创造一个休闲点。活化后的中环街市将会成为上班人士在日间的「城市绿洲」。政府将会斥资5亿元活化中环街市，市建局计划分阶段建筑结构勘察，首阶段工程估计可在2至3年完成，整个项目则预计需时4-5年竣工。

2011年11月，市区重建局经过公开招标后，选出创智建筑师有限公司负责活化前中环街市「城中绿洲」项目。设计将会采取采取新旧兼容及启发创意的设计，增加绿化空间，包括在天台植树，并且考虑兴建泳池，同时强化地基。市区重建局会于2012年年中前内完成整个项目的设计，于同年交由城市规划委员会审议。

2013年1月7日，提交作为主营运者的项目意向书申请截止，市区重建局共收到9份意向书，当中包括诚品书局、三联书店及韩国文创企业等。市区重建局将会于同年2月前由董事会辖下的遴选小组挑选出合资格的机构，邀请有关机构提交主营运者标书，最快于同年首季末或者次季初选出中标的营运商。

2013年7月19日，城市规划委员会审批及通过「城中绿洲」项目，当中包括批准放宽建筑物高度限制，准许在中环街市大楼顶加建一层大型玻璃屋，将其发展成为「漂浮绿洲」，令到建筑物高度由原来的23米增加至40米。同年10月，一名大埔区聋哑居民透过本土行动成员何来协助下，入禀高等法院申请司法覆核，要求推翻城市规划委员会的决定。

2015年3月30日，有香港传媒报道该项目出现变数，随着建筑成本不断上涨，该项目所需要的建筑费用之最新估计达逾10亿港元，为最初预算的一倍。发展局就此要求市区重建局停止有关于在项目加建顶层玻璃坚层（为项目中造价最昂贵的建筑部份）的「飘浮绿洲」之设计方案，着手于研究简约的活化方案，以节省开支；不过该部份正正为「飘浮绿洲」之设计方案的的重点，故此必须平衡各方面的意见，因而未有定案。翌月17日，市区重建局主席苏庆和会见传媒时首次披露，原本预留约5港亿元用以复修的中环街市项目经过很多程序后，当中包括《中区分区计划大纲图》遭到司法覆核等因素，令到计划被拖延至今仍然未动工，随著建筑成本上升，最新估算造价高达约15亿港元。他认为在审慎理财原则下，各方均需要理性地讨论如何推展此项目，惟重申市区重建局并无放弃计划，不过亦无项目之落实期。而发展局则表示按照惯例，政府或者会按照个别项目所带来的裨益和理据而考虑宽免地价。于2009年举办的设计比赛中胜出及中标、负责中环街市保育工程的建筑师吴永顺表示，感慨中环街市经空置了12年，仍然纠缠于保育何价的争论中。他说，保育中环街市方案乃经过多轮公众参与，有关过程必须获得尊重。

中环街市关注组成员担心活化计划将被放弃而提出反建议，提出维持现有4层高的建筑，提供129,000平方呎的空间，由老字号、社会企业及创意工艺等行业小店进驻；参考了元创方于2010年的造价，推算中环街市仅需要7亿港元就可以活化，工程时间亦可以缩短至1至2年。

2015年9月22日，活化方案推倒重来，市建局董事会通过6亿元简约方案，放弃顶层加建玻璃屋的「漂浮绿洲」及空中花园旧方案，新方案只会加固地基及加装消防系统等，并于中庭及入口广场提供合共1000平方米公共空间，较旧方案省9亿元。市建局于2015年12月向城规会提交申请，当作公众咨询，唯新方案绿化范围大减，将现时皇后大道中的公厕清拆，改建为300平方米的小广场及公共空间。

记者向建筑师学会本地事务部主席何文尧出示街市的新概念图，他形容新方案的绿化大幅减小，失去了「城中绿洲」的特色，对改善区内空气质素帮助不大。而项目亦偏离当日规划，须提供最小1000平方米的公众休憩用地，主要属天台花园形式的意向。。

城规会在咨询期间收到105份意见书，当中8份赞成、21份反对，其余77份只是表达意见和关注。城规会于2016年3月18日有条件通过简约方案。市建局建议保留不同类型的摊档，但最多只会保留5至6个，并会提供不少于1,000平方米的公众休憩用地。但需就拆卸街市面向德辅道中的末端立面、域多利皇后街地下的出口的详细设计，日后需再提交予城规会审批。。2016年9月获城规会批准的修订方案中，获保留摊档增至13个，而面向德辅道中的末端立面落实重建为玻璃幕墙，幕墙会重塑中环街市落成时的原来形态。大楼在2017年10月起展开活化工程。


