中田英寿

中田英寿是一位日本职业足球员，有日本国宝之称，曾为日本国家队出席1996年和2000年奥运会及1998年、2002年及2006年世界杯。是唯一一名入选FIFA 100名单的日本球员。2006年7月3日，宣布全面引退，结束球员生涯。

中田出生于山梨县，在就读山梨县立韮崎高等学校时已经成为日本15岁、17岁及19岁以下的国家队成员，凭当时在国家队的出色表现，1995年毕业之后加入现时J2球队平冢比马（即今湘南比马），一年后入选日本代表队。1997年，夺得日本联赛最佳球员及亚洲足球先生。

1998年世界杯日本虽然三战全败，但中田表现出最高水准向欧洲进发，于世界杯后加盟意大利佩鲁贾球队。2000年转会罗马队之后协助球会夺得该赛季的义大利甲级联赛冠军．其后转会至帕尔马和费伦天拿。

2005年8月12日，由费伦天拿外借至英格兰球队保顿12个月，穿著16号球衣。

2006年7月3日，随著日本在在分组赛出局后，中田英寿在其官方网站上宣布正式结束球员生涯（当时29岁），并打算到美国哈佛大学修读工商管理硕士，向其他方面发展。曾与来自冲绳在台湾发展的女艺人千田爱纱有绯闻。

2016年，他于环游日本各地后开设了一所高级清酒酿酒厂。


