中环站

中环站（）是位于香港中环遮打道、毕打街和德辅道中的港铁列车站，并设有4个月台（一个岛式月台和两个侧式月台），是荃湾线香港岛的终点站与港岛线的中途站。中环站设有收费区的行人隧道分别连接邻近商业区及香港站，供乘客转乘东涌线和机场快线，而该隧道位于环球大厦、干诺道中和交易广场地底。

中环站设有5层，地面为出入口，大堂和商店主要在中环站的L1、L2层。L2及L4层分别为港岛线3号月台（往柴湾）及4号月台（往坚尼地城），而L3层则为荃湾线的1号及2号月台（往荃湾）。

另外，在L1层的遮打道大堂与J出入口之间有一层阁楼，港铁公司在该层开放了「艺术管道」用作展出艺术作品。而在L2层的3号月台设有行人隧道连接香港站东涌线大堂。

中环站共有两个大堂——遮打道大堂与毕打街大堂。中环站是全港首个设有双层大堂的车站。中环站开放初期，上层大堂与下层大堂没有非付费区连接，乘客需要经过付费区才可往返上下两层大堂。

遮打道大堂位于遮打道地底，在地铁修正早期系统启用时已兴建。毕打街大堂位于毕打街地底，并与港岛线同时兴建的。该大堂共有2层，上层是连接出入口，而下层则连接遮打道大堂及港岛线月台。其后又因机场铁路连接通道而作翻新及扩建，并设有行人通道连接东涌线和机场快线的香港站相连。由于翻新后的大堂与香港站的设计相若，均利用白色的搪瓷板作为墙身，而非像月台以红色的马赛砖为主要墙壁，使乘客容易将两站混淆，以为到达香港站范围，但只是身处于中环站的毕打街大堂。

直至2001年翻新后，地铁公司将通往3号月台至遮打道上层大堂的楼梯，重新划分为非付费区通道，方便乘客利用该通道连接的中环站非付费大堂的下层。此外，地铁公司加入咖啡店、快餐店和书店，增加地铁公司的非车务收入及便利乘客购物。

现时，中环站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、咖啡店、书店、花店、银行及速递等零售业及其他服务。

中环站也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。近F出入口的大堂更设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。

在互联网服务上，现时中环站大堂及月台均设有免费由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过任何有Wi-Fi功能的电子器材存取互联网。同时，港铁公司于3号月台的行人通道设有「iCentre」免费上网服务设施，使乘客可在该处浏览网上资讯。

另外，港铁于毕打街大堂L1层非付费区及L2层往返香港站的付费区行人通道内，各设有1部「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

中环站设有4个月台，各个月台均装设有月台幕门。1号和2号月台共用一个岛式月台，供荃湾线往荃湾方向及从荃湾往本站的列车停靠，建在遮打道的地底，由德辅道中伸延至会所街。月台不设落客专用月台及调头隧道，列车到站后会在该月台不同时间进行上落客及调头，乘客可按指示于1、2号月台乘搭荃湾线往荃湾方向的列车。同时，荃湾线1及2号月台下方为港铁其中一条重要侧线——设有3条停车侧线的金钟侧线，供荃湾线及港岛线列车驶往金钟站不同月台作车务调度之用。路轨由金钟站月台延伸至德辅道中地底。1及2号月台近金钟方向头端墙有爬梯前往此侧线。

3号月台（港岛线往柴湾方向）和4号月台（往坚尼地城方向）设于德辅道中与毕打街交界的地底，由环球大厦伸延至历山大厦。这两个月台从上下把荃湾线月台夹在中间，两个侧式月台设在路轨北面侧，3号月台在上，4号月台在下。

另外，每当特殊的情况之下，如下班繁忙时间列车调头往金钟站接载挤满月台的乘客，部份荃湾线的列车会在中环站清客后暂停服务，届时月台将会发出广播。乘客如果往返该站及葵芳站至荃湾站，往香港站乘搭东涌线再经荔景站转乘荃湾线所需时间会较直接使用荃湾线为快，但基于非繁忙时间东涌线班次疏落及需要在荔景站转车，实际上直接乘坐荃湾线会较方便。

中环站设有14个出入口，部份出入口连接中环建筑物及购物中心的地库。

中环站是荃湾线在香港岛的下行终点站及港岛线中途站，是一个重要的两线转车站，乘客可以在荃湾线及港岛线之间进行转乘，经海底隧道往返中西区、湾仔区、东区、九龙及新界。另外，乘客可利用地下行人通道步行至香港站转乘东涌线或机场快线列车。

中环站地处之中环为香港首要的商业中心区及各重要机关所在，周边主要为地标性建筑物（中环街市、置地广场）、办公大楼（如汇丰总行大厦、恒生银行总行大厦、交易广场、环球大厦、万宜大厦等）、政府部门（如邮政总局、终审法院大楼）、酒店（如文华东方酒店）、文娱设施（如香港大会堂）、公共空间（如皇后像广场、遮打花园）和消遣区（如兰桂坊）等，再加上本身是荃湾线、港岛线及香港站的东涌线及机场快线的重要转车站，附近又设有各种交通工具以供接驳，因此车站非常繁忙，下班繁忙时间往荃湾线月台的扶手电梯更经常大排长龙，每天有约有25万人次使用本站往返香港各区，为整个系统第三繁忙的车站。

部份在金钟站往荃湾及沿途各站及来自港岛线湾仔站至柴湾站的乘客或会选择先到中环站调头或在中环站转车，以避开金钟站的挤迫人潮，轮候时间可能较在金钟站登车快。例如：部份的乘客会选择在金钟站的荃湾线往中环方向的月台上车，到达该站后不下车（但须留意下班繁忙时间有数班列车可能在此站清客及直接前往金钟站载客，届时会有广播提示乘客离开车厢），留在车上，并进行调头，称之为「荃湾线的过渡乘客」。又或者，乘客到达金钟站时选择不下车，坐多一个站直接到该站下车并转车。另外，乘客如果往返南港岛线，需要前往金钟站转车。

由于本站附近并无住宅发展，而来往本站及半山区的屋村巴士服务大多已停止服务，故在晚上的出入站人流相对稀少，但当兰桂坊和中环摩天轮举办活动时，不少市民游客亦会使用本站前往兰桂坊和中环摩天轮。


由于中环站处于已发展的商业中心区内，该站并没有空地设立地面公共运输交汇处，但中环站落成初期亦有部份地铁接驳巴士路线以中环站为终点站或以循环线形式运作，惟其总站只设于街道旁边巴士站。直到交易广场设有大型巴士总站，不少巴士路线迁往该处作总站，而接驳巴士路线只是途径中环街道中途站方便乘客转乘。随著港岛线落成，有不少来往中环至香港岛东面的接驳巴士路线失去原有功效，有不少巴士路线缩短或取消。

现时，仍有不少乘客在中环站步行前往交易广场公共运输交汇处或于德辅道中转乘巴士、小巴或电车前往香港中西区、南区；同时也有不少乘客前往海旁乘坐山顶缆车接驳巴士往返缆车站，或是步行至中环码头转乘渡轮前往离岛区、九龙半岛等地。此外，半山区不少屋苑都设有居民巴士在本站附近设站，为屋苑居民提供接驳至港铁的服务。

此外，由于港铁兴建机场铁路时，早已在环球大厦地底与建行人隧道连接香港站，现时有港岛线及荃湾线乘客利用行人隧道转乘机场快线或东涌线前往香港国际机场、青衣岛、大屿山等地，为中环站带来庞大转乘人流。
2016年6月7日下午3时许，中环站内一个供应冷气的低压电表房跳掣，同时有少量烟冒出，灭火保护系统随即启动后截断电源，导致站内一部升降机、两部扶手电梯、3号及4号月台部份照明系统以及32间店舖中的其中14间停电及无冷气。站内只剩下后备照明系统，漆黑一片。乘客如常出入闸，而港铁职员手持电筒照明。到晚上9时10分全面恢复电力运作。

根据1967年发表的《香港集体运输研究》，中环站初期与上环街市站（即现上环站）计划为港岛线及观塘线间的转线站，而荃湾线则以金钟站为尾站。当时中环站的计划位置为租庇利街与毕打街之间的一段德辅道中地底，稍西于现在中环站的位置。

香港政府委托的顾问公司于1970年发表了另一份《集体运输计划总报告书》，当中建议在中环商业区设置两个车站，分别为位于遮打道地底遮打站（Chater Station）及位于必打街（现称毕打街）地底必打站（Pedder Station）。

中环站由四大联营公司（Dragages, Hochtief, Gammon, Sentab) 负责兴建，于1980年2月12日因应地铁修正早期系统由尖沙咀延伸而启用，成为修正早期系统的终点站，乘客可直接乘坐列车前往观塘，约需27.5分钟。启用初期只开放1号和2号月台、位于遮打道大堂以及毕打街走廊层，而底层设有停车侧线，由遮打道月台延伸至德辅道中，当时车站深25米，长380米，并预留了部份结构以便港岛线（第二期）于83年3月由青木飞岛共同企业体负责兴建。

由于修正早期系统当时是包括荃湾线的中环至旺角的路段，因此荃湾线于1982年5月10日通车时，中环站便成为荃湾线南端的尾站。

中环站C及D出入口是于1984年建成，原本于毕打街近会德丰大厦对出的行人路设有两个地面出入口，到了1984年因应会德丰大厦兴建，顺道把这两个出入口搬迁至大厦内；另外K出入口是于1985年因应新的香港汇丰总行大厦落成才加建。

中环站荃湾线和港岛线部份在通车前后曾分别有多个名称，包括3个英文名称：Chater（遮打）、Pedder（必打）和Central（中环）及4个中文名称：遮打、必打、中环、中环西。现时统一命名为「中环（Central）」。

1967年9月，费尔文霍士顾问工程公司（Freeman, Fox, Wilbur Smith & Associates）发表了一份有关香港在地底集体运输城市轨道交通系统的研究《香港集体运输研究》，报告中提及在中环兴建一个车站，名为Central。

1970年，顾问公司发表了另一份《集体运输计划总报告书》，在报告书中，位于中环遮打道地底的车站名为遮打（Chater），而位于中环必打街（今毕打街）地底的车站名为必打（Pedder）。

1979年，地铁修正早期系统通车时，有关首日通车纪念特刊提及到位于遮打道地底的修正早期系统车站（1号及2号月台）名为中环（Chater），而位于毕打街地底的港岛线车站名为中环西（Pedder）。因此，当修正早期系统于1980年2月12日由尖沙咀伸延至中环时，有关车站的中文名称命名为中环，而不是遮打。

而根据1983年香港政府出版的街道图，毕打街地底的港岛线车站命名为中环（Pedder），因此可以证明车站的中文名称统一为中环。

1985年5月31日，港岛线金钟站至柴湾站一段正式投入服务，地铁也同时为包括中环站的多个车站（另外还包括油麻地站、旺角站及美孚站）更名，中环站的英文名称Chater统一为Central取代。当港岛线在1986年5月23日延伸到中环站时，全站英文名称统一为Central。

为配合1990年代香港机场核心计划，地铁公司在环球大厦及交易广场建造地底一条横跨干诺道中的地下行人通道，以连接中环站和香港站，供乘客从港岛线或荃湾线转乘机场快线或东涌线。同时，地铁公司亦翻新及扩建旧有毕打街大堂，加设新闸机及商店。工程于1998年峻工。毕打街大堂完成翻新后，与香港站设计近似，利用搪瓷板取代原有的纸皮石墙身。 

2001年，地铁公司为改善中环站环境，再度翻新旧有遮打道大堂，以配合毕打街大堂及香港站的一贯设计，部份纸皮石墙壁改以搪瓷板为主。是次翻新除了加设一般商店外，还把咖啡店、快餐店和书店引入至地铁范围，增加地铁公司的非车务收入，吸引人流及方便乘客在车站购物。

此外，是次翻新工程亦将中环站毕打街及遮打道上下层的非收费区大堂连接，乘客再无需穿越地面繁忙的街道或途径收费区往来两大堂，整项工程于2002年4月完工。同时又于中环站月台引入8部公众电脑作为「iCentre」免费上网服务设施方便乘客在车站内浏览互联网的内容，及在J3出入口的商店改为作「艺术管道」为艺术家提供一个展览场地。

2008年1月，港铁公司翻新中环站，将大堂及港岛线3号月台沿用多年的地台更换为灰色地台，并且在部份位置更换假天花。

由于港铁须进行西港岛线之重置轨道走线、信讯系统及架空电缆工程，上环站掉头路轨暂时无法供列车使用，所以2011年8月5日晚上11时30分直至8月8日首班车前，港岛线曾以金钟站为终点站，在此期间，上环站关闭，中环站港岛线月台亦暂停服务，至于荃湾线来往荃湾站至中环站的列车服务则不受影响，港铁在工程期间安排了免费接驳巴士接载受影响乘客直接来往金钟站及上环站之间，中途不停站。

港铁公司于2010年将J3出入口旁机房位置加建一条长约18米的行人隧道连接中国建设银行大厦（前丽嘉酒店），连同原有机房位置新通道长约35米。工程已于2010年年初展开，于2013年11月28日启用。在雨伞运动期间，L出入口一度关闭。

