中美特种技术合作所

中美特种技术合作所（），简称为中美合作所。它是第二次世界大战中中华民国和美国军事情报机构（国民政府军事委员会调查统计局与美国海军部情报署）合作建立的战时跨国情报机构，成立于1943年1月。其目的是中美之间加强军事情报的合作，共同打击日本。《中美特种技术合作协定草案》第一条为：
二战同盟国胜利后，1946年1月中美合作所正式宣告解散。所内军统局人员向军统局报到继续工作，其他人员则资遣。下辖情报站均停止活动，所属医院则移交其他医院接收。1946年7月所有手续办理完毕。

1941年12月7日，日本偷袭珍珠港成功，使美国最终参战。美国与日本隔太平洋相望，打击日本必须主要依靠海军及空军，掌握足够的气象、地理及军情信息就成了重要的工作。而美国认为中国在地理位置上占有优势，可以为美国提供这些信息。为了战胜日本，美国必须要同中国的军情机构合作，在中国成立一个军事情报机构，为中美共同打击日本提供相应情报。1942年5月，美国海军上校梅乐斯奉命来到中国，主要任务是“搜集情报和骚扰日本”。在中国驻美武官萧信如的帮助下，梅乐斯与军统戴笠取得了联系，并就合作事宜进行了磋商。

1943年初中美双方共同拟定了一份名为《中美合作所协定》的条约。中美合作所的成立得到了罗斯福和蒋介石的批准，成立于1943年4月15日，一说为1943年7月1日，结束于1946年1月，一说为1946年5月。中美合作所直接隶属于中美两国最高军事统帅部，总部设在中国重庆西北郊的歌乐山下杨家山。成立时，美国海军部长诺克斯，中华民国外交部部长宋子文、少将、萧信如上校和梅乐斯、戴笠先后签名。军统领导人戴笠、美国海军上校梅乐斯分任主任。中美合作所主要有情报组、气象组、心理组、军事组和秘密行动组等部门组成。

按照成立时的约定，中美合作所的主要任务是：

按照上述任务要求，中美合作不停加强侦搜、制策，为取得对日作战胜利做出极大卓越贡献。如军统局军事情报处少将处长鲍志鸿声称中美合作所经过电讯侦测与密码破译，为美国准确提供了情报，使得美国空军得以击落日本海军大将山本五十六的座机。中美合作所还建立了165座气象台、通讯电台、观测哨等，为作战提供气象信息，这些情报对美军日后在太平洋上进攻日占岛屿和轰炸日本本土都起了重要作用。此外，中美合作所还对日进行了心理战，如在中国沦陷区用秘密广播进行干扰日本广播并进行反宣传，展开宣传攻势瓦解日军士气，或者加强抗战宣传，增强沦陷区中国人的信心。对经济战方面的工作如印制汪精卫政权储蓄券的假钞偷运到沦陷区，扰乱当地金融，并大量收购日货与沦陷区物资运回大后方等。中美合作所存续期间，美国特工部门主持在各地举办了22个特工训练班，美军为军统提供了9000余吨特工器材、武器弹药和军用物资，装备了10万余名军统人员，加强了中方对日作战的能力。二战结束后，美国海军公开赞扬中美合作所的军事及气象信息“成为美国太平洋舰队和在中国沿海的美潜艇攻击敌海军的惟一情报来源”。

美国海军宣称从1944年6月至1945年6月，这些游击队毙敌23,540人，伤9,166人，俘获291人，破坏桥梁209座，火车84辆，船舶141艘，仓库97个。1945年3月22日，著名战地记者搭乘在厦门市附近被击落，他与七名幸存机员在中美合作所的游击队协助下获救。他回忆说：「两小时前我们被击落，当时离最近的日军军营不到一里，我们遭到砲击，被汽艇追逐，被日军飞机搜索，而现在有人告诉我离最近的美国海军据点只有80里，你可以想像我们有多兴奋。24小时内我们就与美国海军接上头了。」

美国历史学会会长魏斐德在其学术著作《间谍王：戴笠与中国特工》中论述三者关系：“从重庆歌乐山到沙磁区，毗连起伏的丘陵，广阔的山谷地带，长达13华里，纵横20余里，包括渣滓洞、梅园、杨家山、造时场、松林坡、白公馆、五灵观、红炉厂、王家院子、熊家院子、小杨公桥、朱公馆、步云桥、岚垭等地，都属于“中美合作所”的特区。这个秘密隐藏的营地周围有电网环绕，武装巡逻守卫，对擅入者格杀毋论。从步云桥到歌乐山的村落，全被封锁，不让老百姓通行。五灵观等地的居民，均被强行赶出。在特区范围内，除了持有特别通行证的美蒋特务外，一律不许进出。误入者便被抓起来杀掉。”

在整个战争中，戴笠的人在美国物资和资金的援助下，把梯田改造成了一片具有800幢房屋的基地。整个基地包括兵营、操练场、兵工厂、靶场、教室、警犬房、鸽棚、无线电通讯室、一个监狱和审讯设施。……北面也就是最小的山谷中设有一个“严酷的监狱，关于它有很多不幸的故事”。自然，这就是在《红岩》描述的集中营和酷刑室“白公馆”。

在一定历史时期内，一度出现了「中美合作所集中营」这种误称。这个名字，最早见于1956年8月16日四川省人民委员会公布的一批文物保护单位的名单，主要指位于重庆西北郊歌乐山与磁器口之间，占地约5250亩的一片地区。事实上，中美合作所只和白公馆、渣滓洞有部分空间上的重叠，时间上仅有很短时间的重叠，而且就时间和空间上的重叠来讲，目前也没有证据说明关押、刑讯政治犯和中共党员与中美合作所有关系。

中美合作所宣称其训练的游击队毙敌25,000人，伤11,642人，俘获508人，破坏桥梁209座，火车82辆，船舶193艘，协助救援盟军飞行员76人，而美军顾问无损失。学术界普遍认为这个数字夸大了。对其贡献评价最低的是Lance Zedric与Michael Dilley，认为其主要贡献是提供气象报告。

美国历史学专家迈克尔.沙勒博士在《美国十字军在中国》一书中评价中美合作所：“这个组织在蒋介石的秘密警察头子戴笠将军指挥下工作，是国民党一个货真价实的分支机构。”“这个小组的活动，大大地把中国推向内战的道路，使美国直接卷入了中国的国内斗争。”

美国著名记者和专栏作家艾尔索普，在1946年2月23日的《华盛顿邮报》上的《戴笠与美国海军情报组》一文中指出：“该组曾替戴笠训练并装备了15支所谓的游击队。那是一桩花费很多人力和物力的事……而且现在到处为害，因为那些所谓游击队，作战的主要对象并不是日本人而是他们的中国同胞。”
美国汉学家费正清如此评价：「中美合作所确实曾经部署过骚扰日军后方的行动，并为美国海军的登陆做了准备。但中美合作所的弊端在于，当1945年国共内战爆发时，它把美援全部用在了国民党一边。这就在客观上意味著美国『过早地』正式加入了反对中共的活动。这为中国共产党所深恶痛绝，并完全有正当理由把它看作是美国帝国主义的不义行为。」

台湾学者沈瑜认为，“台海两岸与美国对中美所历史的扭曲，表示美国从70年代起才开始对它的学术研究，如费正清等人，不重视它对二战的贡献，而将它视为基于意识形态偏见与对美国利益的狭隘定义而干涉别国内政的先例”。台湾学者沈瑜同时认为“中美合作所”是中共抹黑国军的阴谋，并指，“中华民国撤退到台湾后，以它作为中美合作抗日的象征；中共早期将它作为国民党残杀的象征，以衬托中共新政权的进步，在朝鲜战争爆发后，则作为反美反蒋的教材，在中共授意下小说《红岩》歪曲历史，将军统与中美所混为一谈，广泛影响了中国大陆对它的看法，而在改革开放后，中共「清除精神污染」与「反对资产阶级自由化」时，还是以它作为警惕外国势力干涉中国的例子。中共宣传基于政治需要操弄历史，抹去了中国人对于这一段历史的记忆。客观的研究中美所历史，要描述其历史角色与现代的回忆”。




