中环及湾仔绕道

中环及湾仔绕道隧道（），简称中环湾仔绕道，是香港香港岛一条地下行车专用绕道，也是香港岛上第二条往来岛内地区的行车隧道，位于中环及湾仔填海区上，于2010年1月29日动工，耗资360亿港元，首阶段于2019年1月20日通车。绕道长约4.5公里，全线均为三线双程分隔道路。中环湾仔绕道绕过中环、湾仔、铜锣湾、天后，在湾仔北设交汇处，连接北角东区走廊。中环湾仔绕道通车后成为香港4号干线的一部份，取代干诺道中、夏悫道、维园道及告士打道，连接林士街天桥及东区走廊。

中环湾仔绕道通车后，预料可以纾缓香港岛北部主要干道如金钟道、告士打道、高士威道、德辅道、夏悫道、维园道和轩尼诗道多年来的交通挤塞情况；中环湾仔绕道接通中西区及东区的交通网络，可以减少从西区海底隧道往来香港岛的使用者前往湾仔、铜锣湾、北角及鲗鱼涌等地区的时间，有望吸引更多司机使用西隧过海，减轻红磡海底隧道和东区海底隧道的负担。经绕道从中环、上环前往北角及鲗鱼涌，仅需5至10分钟，比较以往节省35至40分钟。另外，中环湾仔绕道不单对纾缓香港岛的交通具有重要作用，香港政府研究逾10年的三隧分流方案会否落实，亦取决于中环湾仔绕道落成后的利用情况。绕道通车首工作天，虽绕道交通畅顺，但林士街天桥往返中西区路段，在日夜繁忙时间都出现挤塞情况。有待绕道西行往林士街天桥开通后才有望解决。

1990年代，香港政府已提出兴建中环湾仔绕道，当时预计造价为80亿港元。

2003年，保护海港协会质疑中环湾仔绕道工程的填海面积过大，首次引用《保护海港条例》提出司法覆核，期间，保护海港协会与香港政府

根据2005年11月的方案，中环湾仔绕道将会采用全隧道设计，并且分段兴建。位于中环填海区内一段由上环林士街天桥连接湾仔的香港会议展览中心的2.3公里的双程三线行车隧道及相关引道，将会获得优先兴建，耗资25亿港元，预计于2009年落成通车。两条0.7公里长连接东区走廊的隧道及相关高架车道则留待《湾仔发展计划》细节落实后才有定案，预计最快于2017年通车。中环湾仔绕道的落成时间主要取决于《中环及湾仔填海计划》的进度，最初定于2010年填海完成时落成通车，但是基于《中环及湾仔填海计划》第3期的诉讼，影响了整项工程的时间。直至2008年，香港政府就工程的填海范围咨询公众，争议才告一段落。

2009年5月20日，行政长官会同行政会议授权展开中环湾仔绕道、《湾仔填海计划》第2期填海及相关工程。

2010年1月29日，时任政务司司长唐英年和运输及房屋局局长郑汝桦主持动土仪式，中环湾仔绕道工程正式展开。唐英年指出，中环湾仔绕道是港岛区策略性道路的最后一段待建路段。。

2016年9月前，绕道的官方中文名称为「中环湾仔绕道」。2016年9月路政署为绕道项目出版工程刊物的第22期通讯，开始改称为「中环及湾仔绕道」，英文名称不变。

2019年1月6日，通车前举行了「公益金五十周年百万行」步行活动，大约有二万人参加。

2019年1月19日早上11时，行政长官林郑月娥在中环出口主持绕道通车仪式。翌日8时起，中环湾仔绕道首阶段正式通车。首阶段东行线可到达湾仔北和北角；西行线出口只可往中环，往上环和西隧出口要等待林士街天桥完成接驳才可通车，预计工程需时一个月。

中环湾仔绕道的原设计包括一条长2.3公里的五线行车隧道穿越中环新海滨、添马舰及香港会议展览中心，再返回地面道路及架空道路，最终连接东区走廊。

中环湾仔绕道的新段为全长4.5公里，由上环的海港政府大楼以西的林士街天桥开始，在中环码头和香港国际金融中心对出设有中环交汇处，接著以3.7公里长的隧道先穿过中环及湾仔填海区，中途设有支路连接湾仔北让车辆可经鸿兴道前往红磡海底隧道，再穿过红隧港岛入口下方及铜锣湾避风塘海床（即铜锣湾世贸中心附近），中途有支路供轻型车辆由天后和北角驶入西行线。绕道到达炮台山近城市花园后上回地面，从而缩短上环、中环与北角一带之间的行车时间，往来中环至北角所需时间缩短至约5分钟。这个部份包括中环湾仔绕道行政大楼，以交汇东区走廊结束。

路政署亦首次在行车隧道内安装空气净化系统，在启用时是全球同类应用系统中规模最大，由「静电除尘器」及「二氧化氮过滤器」组成，通过风扇带动隧道内废气输送至系统过滤，其中前者收集可吸入悬浮粒子，后者以活性碳去除二氧化氮。估计系统每小时可处理540万立方米汽车废气、消除80%可吸入悬浮粒子及二氧化氮并每年减少1.1万吨二氧化碳。

绕道亦设多个的通风大楼和排风口，分别位于中环国际金融中心旁、湾仔香港会议展览中心旁边和铜锣湾避风塘东防波堤尽头。其中以铜锣湾的排风口以「摇曳风帆」 为主题，晚上会发出金光。有关设计在2010年由公众从三个方案中投票选出。

中环及湾仔绕道和东区走廊连接路由路政署及土木工程拓展署负责执行，为协调两个工程项目，两署协议把位于同一位置的工程由同一承建商负责兴建。

2010年1月29日，中环湾仔绕道工程正式展开。

2013年3月，路政署与中国建筑工程（香港）有限公司签署价值47亿9,200万港元的工程合约，为到中环湾仔绕道工程在铜锣湾避风塘海床兴建一段长3百米的双管隧道，及于维园道地底及维多利亚公园以北兴建长150米的连接路段隧道。同年11月，运输及房屋局向立法会交通事务委员会提交文件建议，调高中环湾仔绕道及东区走廊连接路工程的核准预算费用80亿港元。原因为于施工期间发现隧道的实际石层深度明显地比较地质勘探时估算深，尤其是铜锣湾避风塘段落，因而必要增加垂直隔墙及桩的长度，相关工程费用增加了9亿7千万港元。此外，部分工程细项的预算费用比较预期增加，包括隧道机电工程、建筑物及通风构筑物等，增幅约7亿2千万港元。2014年1月7日，运输及房屋局向立法会工务小组委员会申请追加拨款，工程预算造价由281亿港元增加至逾360亿港元。

2015年，位于铜锣湾的警官会所开始拆卸，以配合中环湾仔绕道工程建设。

中环及湾仔绕道工程由2009年动工以来曾经发生多宗事故，其中有7宗较严重工业意外，酿成3死5伤。2015年有报章揭发工程项目承办商曾多次非法把建筑废物倾倒入维多利亚港水域。 2015年湾仔填海工程范围亦发现疑似添马舰残骸令工程受阻。2016年5月，中环湾仔绕道及沙田至中环线工程在湾仔的地盘因全国人大委员长张德江访港而停工4日。
2018年12月，媒体报道铜锣湾避风塘海床下的隧道段，早在2014-15年兴建期间已出现多处严重漏水的问题。而天花、墙身、石壆均有水渍。为解决问题，分判商需装上饰板遮掩渗水情况。而部分墙身饰板在2017年已开始生锈问题，有工程人员担心通车数年后隧道天花和墙身会塌下，危及驾驶者及乘客。路政署其后于中西区区议会中承认在巡查时发现轻微的锈渍，强调渗水情况已减少，并要求承建商清理，所有补漏费用由承建商负责，称不会延误通车日期。

不过到通车前举行的「公益金五十周年百万行」步行活动，有参观的市民发现隧道多处有深浅不一的疑似水渍，而墙身及天花亦出现多道裂纹和锈斑等痕迹。运输及房屋局局长陈帆和路政署澄清天花并非水渍，市民看见的纹理是防火涂层，并且说水下隧道一般会有轻微渗水情况，因为混凝土不是百分百防水，设计上已预计了有关情况出现并安装了适量排水系统。

2019年1月8日，《香港01》获得由中国建筑工程（香港）有限公司发给驻地盘工程公司AECOM部分石屎温度的监测报告和回信。发现隧道内有超过100个监测位置，石屎在浇注和凝固时的温度和温差超标，位置主要集中在铜锣湾避风塘旁、近红隧入口西边位置。AECOM曾多次向中国建筑发信，要求加装冷凝管等设施以控制温度。路政署指发现问题后已要求承建商跟进，认为有关混凝土符合要求，不会对隧道的结构、保养及耐用程度有影响。

绕道原希望能纾缓现时告士打道、夏悫道及干诺道中走廊的交通挤塞情况，不过成效未如理想。在首日通车时，虽然早上交通未算繁忙，但到下午4时近香港站出口的交通便出现挤塞，记者表示政府称估计5分钟可行完的路程，结果在隧道内塞车约半小时。

到4点25分，运输署公布驾驶人士可改行告士打道、夏悫道及干诺道中前往西区或西区海底隧道。紧急事故交通协调中心正监察绕道的交通情况。到晚上9时，运输署呼吁驾驶人士在周一上班繁忙时间应预早计划行程，建议前往中西区及西隧的驾驶人士沿用原有道路，如告士打道、夏悫道及干诺道中等。

另一方面，由于进入中环湾仔绕道的路牌标示不清，而且切线缓冲区过短，有部分司机疑未有选定行车线在隧道内切双白线。资深驾驶者批评绕道设计不善，提醒新手驾驶者要多加陪留神，小心选定合适行车线。

! colspan="4" style="border-bottom: 5px solid #B58B25;" | 4号干线
! colspan=2 | 往坚尼地城方向 !! colspan=2 | 往柴湾方向
! colspan=4 | 连接东区走廊路段
! colspan=4 | 连接林士街天桥路段

