中环

中环（），又称中区（，简称Central），位于香港岛中西区，是香港的商业中心及政治中心。

香港交易所、多家大型银行、跨国金融机构及外国领事馆都设在中环。香港的终审法院、礼宾府（前港督府）以及全港第二高建筑物国际金融中心二期也位于中环。香港特别行政区政府总部、立法会综合大楼和解放军驻港部队中环军营则位于邻近中环的金钟添马。

中环之名源于19世纪时香港华人对香港岛北岸城区的通俗分区「四环九约」，「中环」为其中一环；至于港英政府对维多利亚城的官方分区则可分为东、中、西三区，中环之地即「中区」。在此之后虽然中区的界线略有变化，但其核心区域一直都是中环一带；后来香港政府也采纳「中环」作为官方地名，「中环」和「中区」也几乎成为同义词，一般坊间应用多称「中环」，「中区」则为行政性的区划。

中环也是香港的交通枢纽，是四条港铁路线的交汇点，其中机场快线通往赤𫚭角香港国际机场。中环天星码头有频繁渡轮横越维多利亚港往来尖沙咀，港外线码头有定期航班往来离岛。

中环是香港的心脏地带，也是香港开埠后最早开发的地区，也是香港的商业中心。

在1841年1月，英国人占领并登陆港岛时作人口统计，当时称「群大路」的中上环一带只在有50约人居住，反而位于南部的赤柱有约2000人。不过基于中环邻近以前还属于清朝的九龙半岛尖沙咀，有攻守之利，而且中环背靠高山而前有深水港，适合船只航行，最后便率先在中环建立其军事基地，并迅速兴建多条干道。在今下亚厘毕道的山坡，1841年开埠时已划为政府专用地段，作为殖民地政府象征的港督府便座落在政府山的中央位置。

1874年桂文灿编纂的《广东图说》同治刊本，当中以群带路标志为上环、中环、下环。而1866年的《新安县全图》，当时的群带路所标示的位置亦在中环现址相近。因此历史上，中环属于维多利亚城的其中一部份。

远在第二次世界大战前及战后初期，位于香港岛区的中环已是当时香港的主要商业中心。由于土地不敷应用，在港督德辅任内（1887年至1891年），中环进行了多次填海工程。今日的香港会所、皇后像广场、前立法会大楼（现终审法院等，也是当时的填海工程所建成的。

1970至1980年代是中环的全盛时期，当时中环不断兴建摩天大厦，包括各银行总部。加上金融市场开始兴旺，不少香港主要的商业活动均在中环进行，不少香港人都以在中环上班为荣。但由于中环土地即使多次填海都始终不能满足需要，加上中环办公室的租金一直居高不下，这个港岛的主要商业区便逐渐扩展至上环、中环东部及湾仔北岸。不过贵为香港的心脏和金融市场中心，中环的商业活动仍然相当频繁。

虽然中环至今仍然有多幢历史建筑得以留存，但由于中心商业区的发展重建压力及政府保育政策的缺失，历年来中环有不少历史建筑未及得到保育已经被拆卸或重建，例如香港大会堂、旧汇丰银行总行、旧邮政总局、旧香港会会所等等。近年政府迁拆中环天星码头及皇后码头更引起巨大争议及冲突。2009年，时任特首曾荫权提出多项中环历史建筑保育计划。拟保育的建筑包括中区政府合署东座及中座、前中央警署、前域多利监狱及前裁判司署、中环街市、-{荷里活道}-前警察宿舍（英皇书院）等。此外政府亦和香港圣公会基恩小学洽商保育慈幼英文学校建筑群。




作为商业中心区，中环交通极之方便八达。港岛线驶经中环站（），荃湾线以中环站为终点站、东涌线和机场快线也以位处本区的香港站为市区总站，中环站—香港站是一个重要交通枢纽，两站相连，乘客可通过站内通道在不拍卡出闸情况下在两站间往来。港岛线穿梭香港岛北岸、荃湾线来往香港岛与九龙；东涌线往返香港岛、西九龙、新界荔景、青衣岛与大屿山东涌之间，也可在中途站欣澳站转乘迪士尼线；机场快线为旅客提供市区至香港国际机场的快捷交通工具选择，前往香港国际机场只需时24分钟。港铁亦计划延长东涌线至添马站（），接驳将军澳线前往将军澳新市镇。

巴士方面，干诺道中和德辅道中都有许多巴士路线往来港九新界各区，当中不少更是以中环为总站。香港电车则驶经德辅道中。

渡轮方面，中环近维多利亚港海旁可谓香港渡轮服务交通枢纽，港外线码头设有多条航线往来多座离岛，包括中环至长洲（新渡轮）、中环至大屿山梅窝（新渡轮）、中环至愉景湾（港九小轮）、中环至南丫岛榕树湾、南丫岛索罟湾和中环至马湾珀丽湾等等。天星小轮是跨越维多利亚港、往来香港岛和九龙的历史悠久和特色交通工具，中环天星码头有频繁渡轮往来九龙尖沙咀。中环往来尖沙咀航线服务的历史更可追溯到1870年代的蒸汽船。昔日天星小轮还有中环至红磡航线，惟因乘客量不足，于2011年4月1日起停办。


由于中环海傍主要由办公室及酒店组成，常住人口主要集中在威灵顿街以南范围。为方便比较，以下列表会东至红棉道，西至吉士笠街、租庇利街、香港四季酒店至中区政府码头、南至下亚厘毕道、云咸街、荷李活道为范围。

注：实际上中环选区亦包括邻近的金钟及添马地区，以至邻近上环港铁站的上环商业区部分。以上范围尚有其他细微分别，请参阅有关区议会选举选区分界地图。


