中谷美纪

中谷美纪（），日本女演员、女歌手，身高160公分、血型A型，东京都出身。中谷为每日电影奖、电影旬报奖、日本电影金像奖最佳女主角奖等各电影奖得主。

2015年7月底，中谷离开原经纪公司星尘传播，成立个人事务所。2018年11月27日，中谷以公开亲笔信表示已和德国籍中提琴手Thilo Fechner结婚。

1993年，中谷以电视剧《一个屋簷下》出道，1996年，发行个人首支单曲〈MIND CIRCUS〉。1999年，初主演电视剧《继续》，在剧中饰演呆傻的天才女刑事「柴田纯」一角而大受欢迎，成为个人代表作，演技受到肯定。2000年，和渡部笃郎、椎名桔平共同演出天童荒太原著小说改编的连续剧《》，细腻演绎亦获好评。

2002年以降，发展重心转至电影，2005年，在电影《电车男》中饰演「爱玛仕」（因《电车男》原作中曾描述爱玛仕小姐长得像中谷美纪，本人因而受邀参与演出）。此片亦是极少演出纯爱作的中谷，罕见的纯爱题材作品。2007年，在中岛哲也执导的电影《令人讨厌的松子的一生》中饰演「松子」，获日本电影金像奖、电影旬报、报知电影奖、亚洲电影大奖等各大电影奖的最佳女主角奖。

2009年，中谷参演口碑话题剧《仁医》，在剧中的气场、感染力获得众多好评。2015年1月，睽违13年，再度主演富士电视台电视剧《影子写手》。

2015年7月底，中谷正式离开待了25年的星尘传播，成立个人事务所。


2018年11月27日，中谷以亲笔信方式宣布和大8岁的德国人Thilo Fechner结婚。Thilo Fechner为维也纳爱乐乐团中提琴手，两人因2016年10月时维也纳爱乐乐团前往日本表演，双方经友人介绍认识交往，远距离相恋两年后入籍。中谷在信中表示男方将以奥地利为发展重心，而自己将以日本为主战场。婚后会持续演艺工作。

注：粗体字为主演作品
