中苏友好同盟互助条约

《中苏友好同盟互助条约》，是中华人民共和国代表周恩来与苏维埃社会主义共和国联盟外长安德烈·维辛斯基于1950年2月14日签定的条约，于同年4月11日起生效，有效期为30年。

这个条约是以1945年8月中华民国政府代表王世-{杰}-和苏维埃社会主义共和国联盟政府在莫斯科签订的《中苏友好同盟条约》为基础草拟的。条约由中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼中央人民政府外交部部长周恩来和苏维埃社会主义共和国联盟外长安德烈·维辛斯基在莫斯科克里姆林宫签署。60年代起，中苏两国关系恶化，该条约名存实亡。期满后没有再延长。

同日，另签定两个协定，即《》、《》。

条约共6条：


另：《关于中苏友好同盟互助条约的补充协定》

　　根据苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团和中华人民共和国中央人民政府今天签署的友好同盟互助条约，为了保证两国的国防，苏联政府与中华人民共和国中央人民政府达成本补充协定：

　　无论是在苏联的中亚共和国和远东地区的领土上，还是在中华人民共和国的满洲和新疆境内，都不给外国人提供租让权，并不允许有第三国的资本或这些国家的公民以直接或间接的方式参与的工业的、财政的、商业的及其他的企业、机关、公司和团体的经营活动。

签订本条约过程的莫斯科谈判以及条约内容产生如下方面的影响



