中苏互不侵犯条约

中苏互不侵犯条约是指中华民国政府与苏联政府于1937年8月20日在南京签订的条约，规定：“倘缔约国之一方受一个或数个第三国侵略时，彼缔约国约定，在冲突全部时间内，对该第三国不得直接或间接予以任何援助……”，通过该条约苏联政府向中国提供物资援助，1937年11月派遣空军志愿队来华作战。

1937年3月，苏联驻华大使鲍格莫洛夫返任，立即会见孔祥熙、陈立夫，转达苏联政府请中国发起太平洋地区公约和苏联准备向中国提供军用物资之建议。4月3日，蒋介石带病在上海会见鲍格莫洛夫，表示感谢苏联政府在西安事变问题上支持他和给予武器援助之建议。

1937年8月2日，蒋会晤鲍格莫洛夫。鲍格莫洛夫向蒋通报莫斯科关于军事贷款之答复，解释苏联不能与中国签署互助条约之理由。

8月上旬，中苏交换条约草案，并继续谈判。8月21日，两国代表签订条约。8月29日，南京和莫斯科正式宣布。条约签订后，中国抗日战争得到苏联有力支持。

条约内容如下：
苏联船只开始由黑海敖德萨港运装军用设备及补给品送到广州。数以百计苏联飞行员、教官和飞机，飞越戈壁沙漠，进驻甘肃省中国基地。苏联面对威胁大有升高之势时，史达林援助蒋介石规模之大，见证中国抗战成功对苏联极具战略意义。此后两年，苏联提供绐蒋大约1,000架飞机、2,000名飞行员，以及500名军事顾问。由1937至1945年，中国得到苏援总值约2亿5千万美元，其中绝大部分是在抗战头四年提供，当时没有其他国家认为中国版图完整是一件大事。
