中苏边界冲突

1969年的中苏边界冲突是发生于1960年代中苏交恶高潮时期，一系列中华人民共和国和苏联之间的武装军事对抗。其中珍宝岛保卫战几乎导致了苏联和中国两国之间爆发全面性战争。

1964年中苏边界谈判失败后，尤其是1968年苏联入侵捷克斯洛伐克及提出有限主权论，被中华人民共和国政府认为是个极其严重的挑战，1969年连续的边境冲突，也终促成中美1970年代的和解，中华人民共和国亦于1971年进入联合国。

1969年3月2日苏军发现中方有人上岛，便派出边防巡逻队上岛驱逐对方，被中方伏击，打死打伤数十人。3月15日和17日，中苏双方的边防部队在此再次发生武装冲突。苏军动用了坦克、装甲车、飞机和当时的秘密武器“冰雹火箭炮”。解放军使用了反坦克炮、无后座力炮、40火箭筒等轻武器和岸上的纵深炮火。双方都声称是对方蓄意挑衅，先开火。其后中方打退了对方的进攻，战斗之后中方控制全岛。这次战斗中方称为“珍宝岛保卫战”或“珍宝岛自卫反击战”。

3月15日的战斗中中方军队将一辆已经侵入中国境内，行进于封冻江面上的苏军当时最先进的T-62坦克装甲击伤，迫使其乘员弃车。在该日的战斗中，苏方指挥官边防总队长列奥诺夫上校阵亡。

3月17日为争夺坦克，双方互对炮击，但均没能将这辆坦克拉回。3月21日苏方不愿让中国获得这个当时最先进的坦克，遂派出爆破组试图炸毁坦克被击退。之后苏军用炮火把坦克下的冰层击破，坦克沉入乌苏里江。

4月，中方派出海军潜水员将这辆坦克打捞出来，之后坦克被放在北京的中国人民革命军事博物馆中，并以此为原型作为中国自制坦克的蓝本。

在3月的冲突中，中国部队阵亡29人，伤68人，失踪1人。苏联方面阵亡不详，伤94人。整个事件中国部队共计阵亡71人（包括在4月之后的T-62坦克争夺过程中阵亡的42人）

中国政府于1969年5月24日发表声明：中苏边界问题演变到今天的地步，不是中国方面的责任。但是，中国政府仍然准备通过和平谈判全面解决中苏边界问题，反对诉诸武力。

苏联政府于1969年6月13日发表声明称：沙皇专制政府虽然崩溃了，但俄罗斯国家的边界不应该毁灭，即便签订了不平等条约。同日，美国国务院新任情报和研究署主任写一份有关中苏边界冲突的报告给国务卿，其标题为《北京政府在沿著中苏边界中的战术意图》

1969年6月10日，中苏边界西部地区的新疆塔城地区塔斯提河畔（巴尔鲁克山），苏联边防部队与中国牧民的发生冲突，中国女牧民孙龙珍被苏军开枪打死。附近赶来的中国边防部队开火还击，冲突升级。

苏联方面18人死亡，数人负伤。中国军队据报无伤亡。

随着东部边界的冲突，紧张的局势蔓延到了中苏边界的西部区域，即新疆一带。

1969年7月8日，在八岔岛进行航标作业的苏联河流铁道工人与中国知青发生口角，苏联方面鸣枪示警未果，导致冲突爆发。

八岔岛位于黑龙江省东北部，同江市八岔乡西北黑龙江主航道中国一侧，在八岔赫哲族乡境内（1969年时属于抚远县管辖）。

苏联方面一只巡逻艇沉没。17人死亡，6人负伤。中国方面未知。

双方政府都在当天迅速地向对方提出了抗议照会，把八岔岛事件视为珍宝岛冲突后的又一个大规模武装冲突的前兆。

1969年8月13日，中苏在西部边界铁列克提地区再次发生武装冲突。苏军出动直升机掩护坦克装甲部队，在炮火支援下和在铁列克提地区巡逻的两个中国边防军巡逻分队交火，其中一支巡逻分队28人（包括3名随军记者）被围全部阵亡。

中国部队阵亡28人，被俘1人，后被遣返。苏联方面阵亡2人，伤10人。

苏国防部长格列奇科曾建议对中国实施核打击。1969年9月苏联部长会议主席柯西金参加越南领导人胡志明的葬礼后路过北京，与中国国务院总理周恩来等会晤。之后局势得到缓解。因为双方都愿意防止大规模军事冲突。根据此次会谈时所达成的谅解，1969年10月20日，中苏两国外交部副部长级的边界谈判正式举行，谈判未取得任何进展。苏联向中苏边界增兵。中国开展“深挖洞、广积粮”的全国性战备运动。中苏关系也长期无法改善，直到1989年戈尔巴乔夫访华后两国关系才得以改善。

