中资

中资，又称陆资，一般指来自中国大陆、或由中国大陆资金所经营的企业。部份的中资机构具有国家背景，属中国国营企业或其属下机构；更多的是由中国国营企业背景的人或资金转出投资民间企业（民营化）的营利事业。另有中国国营事业以转投资或插股海外企业，再借牌（介第三方名义）投资其他地区事业的方式，以淡化外界对中资背景机构的虞虑。

在台湾，「中资」还可以指部分资金有中资成分的台商所经营的企业，尤其用于媒体、高科技等攸关国家利益的产业。

2012年9月，美国总统贝拉克·奥巴马依法发布总统行政命令，禁止中资企业三一集团所属三一重工的美国子公司拉尔斯控股公司（；由三一气电总经理「吴桂梁」及三一重工财务长「段大为」负责控股）在美国奥勒冈州北部波德曼（），于稍早收购的四座风力发电厂内安装设置该集团所生产的风力发电机；禁止理由为，该设置地点位在美国海军航空及电子训练场附近，该训练基地用来训练无人飞机和电子战飞机（如：EA-18G咆哮者）的一个海军基地。欧巴马总统的命令则是依据美国外来投资审查委员会所做的建议，该委员会是由各部门成员组成的小组，负责审查外国收购是否涉及国家安全。



以下游戏公司皆为中资在台港澳区设立的广告商


