中锋 (篮球)

中锋（），俗称第五人/五号位置（）或大个子（），是篮球比赛阵容中的一个位置；一般都由队中最高的球员担任，传统上强调篮下的防守以及篮板球的保护。由于具有身高的优势，一些具备进攻天份的中锋球员也常常成为在禁区附近投篮得分的主要进攻点。

中锋虽没有固定的「身高标准」，但以现今世界篮坛的一般标准，男篮中锋的身高普遍在6呎10吋（-{zh-hans:2.08米; zh-hant:208公分;}-）以上，女篮中锋的身高普遍在6呎3吋（-{zh-hans:1米90; zh-hant:190公分;}-）以上。在技术统计上，中锋通常能贡献最多的封阻数、较高的以及篮板球成绩。

能够达到七呎（-{zh-hans:2.13米; zh-hant:213公分;}-）以上还能有一定灵巧度的运动员人数有限，少数兼具高度及灵活性的中锋球员往往能够成为左右比赛胜负的重要因素，以美国职业篮球联盟NBA为例，拥有运动天赋、球技和良好体格的中锋往往是能否带领球队常胜的关键，历史上许多强队都是以顶尖的中锋球员为基础而打造，例如：
但是在现今的篮坛以及职业联赛，中锋和大前锋经常由条件相似的球员担任或被赋予类似的战术，因此已难以明确区隔。


