中间逻辑

中介逻辑是在直觉主义逻辑和经典逻辑之间的中介，这是在它们包含在直觉主义逻辑中不可证明的定理，而又不等于的经典逻辑的意义上说的。这种逻辑也叫做超直觉主义或次经典逻辑。

有连续统的势个不同的中介逻辑，通常是向直觉主义逻辑增加一个或多个公理而获得的。
这种逻辑的例子有：

研究中介逻辑的工具类似于直觉主义逻辑所使用的，比如Kripke语义。例如，Gödel-Dummett逻辑相对于线序的Kripke模型完全。

给定一个Heyting代数γ，在γ上有效的命题公式是中介逻辑。反过来说，给定一个中介逻辑可以构造出是 Heyting代数的它的Lindenbaum代数。

一个直觉主义Kripke框架"F"是偏序集合，而Kripke模型"M"是带有求值使得formula_1是"F"的上闭子集的Kripke框架。在"F"中有效的命题公式的集合是在中介逻辑中有效的。给定一个中介逻辑Σ有可能构造一个Kripke模型"M"使得"M"的逻辑是Σ（这种构造叫做“典范模型”）。带有这个性质的Kripke框架可能不存在，但是一般框架总是有。

设"A"是命题公式。"A"的“哥德尔-塔斯基翻译”递归定义如下：


如果Λ是S4的扩充则 ρΛ = {"A" | "T"("A") ∈ Λ}是中介逻辑，而Λ叫做ρΛ的“模态对应”。特别是：


对于所有中介逻辑Σ都有很多模态逻辑Λ使得Σ = ρΛ。

