中野区

中野区（）是日本人口密度最高的底层住宅区域，位处东京都西部。区内产业主要以第三产业的服务业为中心，而事业所及从业人员个数则处于东京23区的中下位。

2005 年夜间人口（居住者）为310,392人，区外通勤者与通学生及区内活动居住者合计的日间人口达285,636人，日间人口为夜间人口的0.920 倍。相较于都心各区，本区因住宅区较多，办公商区较少，呈现日间人口较夜间人口为低的现象。

中野区位于东京23区之西部，地形上是位于于武藏野台地的一角。因区内有许多的铁路经过，发展成为东京23区之通勤都市。

人口密度20,067人／km²（2004年10月1日估计）为日本第一（第2为」东京都丰岛区19,278人／km²，其次为大阪市城东区、大阪市西成区。以市来说埼玉县蕨市13,799人／km²为最高），虽说蕨市人口密度被视为日本第一，但东京特别区也相当于1个都市。

道路率12.9%在23区中第22，狭幅员道路率84.0%是23区中最低者，道路基础脆弱是中野区的特征，此外公园面积率2.1%也是23区中的第22，因公园绿地较少，人口密度因而较高。

中野区邻接新宿区、涩谷区、杉并区、丰岛区、练马区等区。


中野区原本是一个村庄，至关东大地震后，开始有人口从东京都迁移至此。1932年10月1日成立中野区，被纳入东京市一部分。



在江户期因江户町民旺盛的食物消费支撑，主要是以畑作为中心的近郊农业、制粉以及味噌、酱油酿造等食品工业为主。明治中期以后，因由都心而来的移居者人口开始増加，特别是在1923年的关东大地震以后，进一步快速的住宅区化，昭和40年代以后，农地几乎都已经消失。

工业化方面，早在明治以后也有一定进展，但并没发展成企业的集中区，反而作为住宅区的特性相当强烈。与住宅一样，明治以后由都心移转来的寺庙相当多，此外与区内相邻的落合斎场相互影响下，丧葬相关的产业也逐渐产生。

其他商业、办公商圈等发展，在第二次世界大战以后也逐渐开始，但中野区是东京都少数住宅密集地，道路基础相当薄弱，无法如同都心、副都心般商业化。以中央线沿线地区为中心，有许多専门学校。

此外，昭和30年代后，因有许多的漫画家住在此地，现在与相邻的杉并区相同漫画、动画制作相当兴盛。近年，因中野坂上地区的再开发，超高层建筑逐渐设立，电脑、软体制作等相关企业逐渐进驻。

中野区属练马号码（东京运输支局）。

众议院小选举区选举中，属东京都第7区（中野区、涩谷区）。
都议会议员选举中，本区为单一选举区。席次4人。

中野区的地方机构。2011年7月19日，原来的「地域中心」重整为「地域事务所」与「区民活动中心」。
作为「区」的一部分行政机构，负起「地方的区役所」功能。负责住民异动书的受理与证明书的发行、福祉服务等的受理、各种公金的缴纳等窗口服务。设有以下5所。

地区住户的地方自治活动据点，进行地域活动的支援与集会室的出租。由自治会等地方组织为中心组成地域别的营运委员会，负责日常营运。设有以下15所。




中野区的图书馆中，一般民众可利用的公立设施有8所。







※东京23区唯一区内没有国道通过。

警视厅
东京消防厅
※上述的中野消防署中野第1小队、宫园第1小队、东中野第1小队是东京DMAT（东京医科大学医院团队）连携指定队


早稻田大学预定在中野四季的都市开校。










1960年代至70年代，许多名人住在「中野百老汇公寓」。


