中途岛

中途岛（，夏威夷语：），太平洋中部一群岛，属于珊瑚环礁，陆地面积约5.2平方公里。包含较大的沙岛（）与较小的东岛（），及一些礁岛。位于檀香山西北2100公里，属波利尼西亚群岛。因第二次世界大战的美日中途岛战役而闻名世界。

1867年中途岛被美国首先发现，1903年起由美国海军部管辖，1905年建成海底电缆连结站，1939年建航空站和潜艇基地。成为美国的重要海军基地之一。日本海军航空队在1941年12月7日偷袭珍珠港成功后，日本海军随后在1942年6月4日发动中途岛海战，不过美国早有准备，日本损失了四艘航空母舰，此后再也没有能力在太平洋战场发动大规模进攻，把战争的主动权交到了美国手里。中途岛目前仍是军事要地。属亚热带气候，年降雨量1,000余毫米，岛上有飞旋海豚、海鸟，设有野生动物保护区。每年仅开放一次，供战后老兵凭吊。

2011年3月11日，日本东北地方太平洋近海发生了震级高达 9.1级的强烈地震。该次地震引起了最大溯上高达40.1米的海啸，而该海啸传播到中途岛时浪高仍达到了1.5米左右。海啸侵袭了中途岛环礁东岛的内部，约有60%的陆地被海水淹没。该珊瑚环礁内至少有一千只信天翁和数千只其他鸟类遭海啸侵袭死亡。

虽然中途岛坐落于北回归线一带，但中途岛的气候被划分为热带干湿季气候。中途岛全年降雨分布均匀，全年仅两个月（5月和6月）可被分为旱季。
由于航空科技的进步与成熟，更重要的是为了节省民航机的制造与维修成本，越来越多的大型民航机仅使用2具涡喷发动机取代过去4具发动机。为了保障双发动机在飞行时的安全，尤其是执行跨洲越洋的长程飞行时的安全，美国联邦航空总署和国际民航组织制定了双发动机延程操作标准（ETOPS），以确保仅有2具发动机的民航机，在1具发动机失效的情况下，仍有足够的时间转降备用机场。其中，中途岛亨德森机场对长程的跨太平洋商业飞行来说，就是一个非常重要的备降机场。

