中非共和国

中非共和国（；桑戈语：）位于中部非洲的国家，其前身为法属乌班基-夏利领地（Territoire d'Oubangui-Chari），是法国位于非洲的殖民地之一。身为一内陆国家，中非从西边起依顺时针方向，分别为喀麦隆、乍得、苏丹、南苏丹、刚果民主共和国与刚果共和国所包围。中非成立于1958年12月，初期为半自治的政府型态，并且在1960年8月13日正式宣布独立。首都班基（Bangui，或译-{zh-hans:班基;zh-hant:班吉}-）位于乌班基河（Oubangui）沿岸的边境城市。

约10000年前，荒漠化使得狩猎和采集的部落向南迁徙来到中非北部的萨赫勒地区。这些部落开始定居并从事农业活动，这个成为新石器革命的一部分。

在7世纪，中非已经有众多居民居住，他们部分被几大帝国统治，有加涅姆-博努（Kanem-Bornu）、瓦达伊（Ouaddai）、巴吉尔米（Baguirmi）和沿着上尼罗（the Upper Nile）以乍得湖为基地的达富（Dafour）部落。后来，多个苏丹国宣称拥有现今中非，并把它作为奴隶的来源，成为贩售黑奴的交通要道。

1875年，苏丹国苏丹Rabih az-Zubayr统治上乌班吉。1894年纳入法属刚果，1903年为法属乌班吉沙立领地（Territoire d'Oubangui-Chari），1910年属法属赤道非洲，1958年成立自治政府，之后成为半自治的中非共和国（Répulique Centrafricaine），巴泰勒米·波冈达为首任总理，1959年波冈达死于空难之中，大卫·达科（David Dacko）继任为总理。

1960年8月13日中非共和国独立后，大卫·达科出任临时总统，不久成为该国首任总统，实施一党专政。1965年12月31日晚上，陆军参谋长博卡萨上校发动政变推翻达科，博卡萨在次日自立为总统。博卡萨上台后推行暴政，人民苦不堪言。1976年12月4日，博卡萨自封皇帝，改国名为中非帝国，并在次年12月4日举行盛大的加冕礼。1979年9月20日，前总统达科趁博卡萨出国访问利比亚之际，在法国军队协助下发动政变推翻博卡萨，达科再次出任总统，并恢复国名为中非共和国。1981年9月，安德烈·科林巴将军发动政变推翻达科，自任国家元首。1993年，中非举行历史上首次民主选举，昂热-菲利克斯·帕塔塞当选总统。2003年3月，前武装部队参谋长弗朗索瓦·博齐泽的部队攻入首都班基，帕塔塞政府被推翻，博齐泽自立为总统。博齐泽在2005年总统选举中胜出。曾经接待流亡的海地总统阿里斯蒂德。

原订于2010年4月的总统选举被无限延期。近年常遭受圣主抵抗军的侵扰，联合国安理会、周边各国和美国协助其打击叛军。2013年，主要由穆斯林组成的塞雷卡武装联盟推翻弗朗索瓦·博齐泽政权，米歇尔·乔托迪亚成为总统。新政府未能制止塞雷卡成员对基督徒平民的暴行，导致基督徒组织民兵反抗及袭击穆斯林报复，国家陷入基督徒与穆斯林之间的族群冲突。
2014年1月，乔托迪亚在邻国施压下辞职。亚历山大·费迪南·恩根代（Alexandre-Ferdinand Nguendet）担任临时总统。卡特琳娜·桑巴-潘扎随后从八个候选人中被选举为临时总统，法国政府在联合国安理会支持下，出兵干预，平定局势。12月13日的公投活动通过了新宪法并于2015年12月30日举行投票。
福斯坦-阿尔尚热·图瓦德拉在第二轮选举中获得62.71%选票胜出，3月30日就任总统。

中非共和国位置在北纬三度至十一度间，这个国家位在非洲大陆的中心，为南来北往、东西行走必经之路，战略地位十分重要，全国总面积62万5900平方公里。中非东北和苏丹接壤，东接南苏丹，南界刚果民主共和国，西南邻刚果，西接喀麦隆，北和查德毗连，距海约一千公里，是个没有出海口的内陆国家。境内地势高亢，丘陵起伏，平均海拔约七百公尺，是非洲中南部的高原地带。

中非境内河流纵横，主要河流有乌班基河、沙利河、洛公河和曼波河（Mambere）等，河谷地势较平，两岸以外都是山地和高原。

中非共和国北部属于热带莽原气候，南部则为热带雨林气候，平均气温约摄氏27.8度（华氏82度）。南部一带，雨季长达八个月，雨水丰富，最南部年雨量约一千两百毫米，河谷附近地带，也很潮湿，适于农耕。

2004年12月5日的全民公决通过了新宪法，规定总统为国家元首，由直接选举产生，任期5年，可连任一次。总理为政府首脑，由总统任命。新宪法生效后的第一届国民议会有105位议员，由直接选举产生，任期5年。

中非是世界最不发达国家之一，经济以农业为主。自独立以来，政府一直倚赖外国援助。

法国是中非的最大援助国，1997年以前每年向中非提供援助达6000～9000万美元。1997年起法对中非援助急剧下降至每年3000万美元左右，但仍占中非所获外援总额的30％左右。多边援助主要由联合国系统和欧盟提供。2000年中非获外援总额为7590万美元，其中法国援助5310万美元，欧盟援助590万美元。

中非以农立国，大部份为小农制，主要农产品有米、花生、烟叶、玉蜀黍、甘蔗、胡椒、咖啡、棉花、蔬菜和水果等，粮产不足自给。其中咖啡和棉花是仅有的农产输出品。咖啡多由欧洲人经营；棉花品质为全非洲之冠。此外，还出产一些橡胶和棕榈油等。林产十分丰富，中非有森林22万6958平方公里，森林覆盖率约36.4％，除了拥有特产黑漆木外，还产有各种树木，境内的西南部有广大的赤道森林，但因运输困难，因此森林资源无从开发。

中非畜牧业很是发达，全国有牛只最多，另有山羊、绵羊、马及猪。

渔产丰富，境内各河流都有味道鲜美的狗鱼、鲈鱼和鳗鱼等，有很多人辟池养鱼，鱼获量勉强可以自给自足。

境内矿产不丰，有少量的铁、铝、铜、镉、铀、黄金和钻石。钻石大部份在国内加工后输出。

工业方面有采矿、水力发电、轧棉、纺织、酿酒、自行车、皮鞋、农产品加工、钻石加工、肥皂、香水、成衣、针织、收音机、香烟、塑胶和咖啡加工等。

在出口贸易方面，2015年输出总值约为1.728亿美元，主要输出品有棉花、咖啡、钻石和木材等，主要输出国为中国、印尼、民主刚果及挪威。

在进口贸易方面，2015年输入总值约为2.649亿美元，主要输入品有燃料、食物、石油、饮料、药品、汽车和零件、钟表、收录音机、玻璃制品、纸张、纺织品、事务仪器、文具、家具、水泥、金属制品、机械、电气设备、化学产品、橡胶和衣著等。主要贸易国是挪威、法国、美国。

全国武装部队分为陆军、总统卫队、宪兵及空军，合共约2500人。另有外国驻军。
中非共和国境内交通不便，除了沿河一带的几个城市外，境内大多数内地从来没有外人来过，所以整个国家和外界接触的机会也不多。

国内没有铁路，交通限于河流、公路和航空。乌班基河可通航约六百公里，沙利河和洛公河部份也可以通航。内陆交通以公路为主，境内重要地区都有公路衔接，四季都可以通车，公路全长2万4307公里。航空事业发展迅速，客运繁忙，且商人们也已普遍利用航空货运。

1968年，中非共和国首次派遣代表团赴墨西哥城参加夏季奥运会。但之后中断了16年缺席3届（1972、1976、1980），直到1984年才再度重返夏季奥运会，并连续派团参加8届（1984、1988、1992、1996、2000、2004、2008、2012）。其中1988年汉城（首尔）第24届夏季奥运会上，中非共和国篮球代表队获得第10名。

全国分为16个省：

1. 翁贝拉-姆波科省（Ombella-M'Poko）
2. 洛巴耶省（Lobaye）
3. 瓦卡加省（Vakaga）
4. 巴明吉-班戈兰省（Bamingui-Bangoran）
5. 纳纳-格里比齐省（Nana-Grébizi）
6. 瓦姆省（Ouham）
7. 纳纳-曼贝雷省（Nana-Mambéré）
8. 瓦姆-彭代省（Ouham-Pendé）
9. 曼贝雷-卡代省（Mambéré-Kadéï）
10. 桑加-姆巴埃雷省（Sangha-Mbaéré）
11. 凯莫省（Kémo）
12. 瓦卡省（Ouaka）
13. 下科托省（Basse-Kotto）
14. 上科托省（Haute-Kotto）
15. 姆博穆省（Mbomou）
16. 上姆博穆省（Haut-Mbomou）

首都班基是直辖市。



