丰富互联网应用程序

丰富互联网应用程序（，简称），又译为丰富性网路应用服务，是一种具有近似于传统桌面应用软件系统功能和特性的网络应用系统。RIA系统最大的特点是将大部分处理任务都从用户界面端移植到客户端，仅保留一些必要数据与服务器端进行信息交互。
RIA系统的特性：

Adobe Flash是建立富网路应用程式另一个方法。这项技术是跨平台，用来产生使用者介面。Adobe Flex是一个框架，提供选项给开发者，经由编译MXML，（一个以XML
为基础的介面描述语言），来建造使用这介面。这个Adobe Flex框架编译并转成SWF file后，其能在Adobe Flash player上执行。

Java applets是Java语言的一种类浏览器应用程序。

Silverlight原名WPF/E，使用XAML，是一种基于XML的语言，有声录影（Movie Clips）、向量图形（Vector Graphics）等功能，被称为是“Flash Killer”，亦可执行于Firefox甚至Safari等浏览器。Silverlight 3.0可支援H.264影音媒体格式与3D绘图能力。

“丰富互联网应用程序系统”一词源于Macromedia公司在2002年3月发表的一份白皮书，尽管如此，该词在更早的年代中就已包含其他含义，包括远程脚本（由微软于1998年左右提出）、X Internet（由Forrester Research于2000年10月提出）、丰富（网页）客户端和丰富网络应用。

尽管与开发运行在桌面的程序相比，开发运行在浏览器中的应用程序要更受限、更复杂、更困难，但是这种努力还是值得的，因为它具有以下优点：

由于丰富互联网应用程序采用客户端引擎，所以它具有以下特点：


而且，使用客户端引擎还有以下好处：



反之，异步请求和预取数据技术的滥用，一定会削减原先预期带来的优势，有时甚至还会起到反作用(此即现今实作弊端的起源)。程序本就无法准确地预期每个用户下一步操作所需的数据，所以采用这种技术时时常下载过多冗余数据(为商业行销用广告居多)；对多数客户端而言，这些数据其实并非用户真正所需要的。

丰富互联网应用程序存在以下缺陷：

丰富互联网应用程序技术的出现，给网页应用的开发引入了相当可观的复杂度。仅使用标准 HTML 构建的传统网页应用，其软件架构相对来说较为简单，同时开发方案选择也有限，所以比较起来易于设计和管理。对使用丰富互联网应用程序技术的个人或组织而言，他们所面临额外的复杂度是更难于进行设计、测试、评估和支援。 

丰富互联网应用程序技术的使用，引起了若干个在服务级管理（service level management，简称SLM）上的新挑战。而这些挑战至今也仍未得到彻底解决。服务级管理所关心的并非总是应用开发者的焦点所在，也甚少为应用使用者所察觉，但它们对一个在线应用的成功交付，却起着至关重要的作用。丰富互联网应用程序架构中，使管理过程相对复杂化的方面包括：


有人可能要说，上边的讨论并非只是丰富互联网应用程序技术特有的，而是关于复杂性的广泛问题。例如，同样的争论就发生于苹果跟微软分别在 1980年代发布其GUI时，甚至可能还发生于 Ford 发布其Model T时。不过在十几年间，人类已展现了调适并且吸收新技术优势的能力。




