丰原区

丰原区（台湾客家语大埔腔：fung+ ngienˇ ki+），是台中市北部的一个区，也是原台中县之县治的所在地。为台中山线地区的发展中心。早年因在台铁台中线与东势线交会点上，而成为周边农林业的集散中心，加上台湾经济起飞时期，中小企业、银行和诊所林立，市况相当繁荣。属于副热带季风气候，年均温约摄氏22度。重要农产品有椪柑、巨峰葡萄、高接梨、红柿等。台中县市合并后，台中市政府部分局处单位亦设在阳明大楼（原县府大楼）办公。

丰原最早被称为「泰耶尔墩」，乃平埔族语「松柏林」之意。18世纪中叶以前，丰原为平埔族巴则海族岸里社与乌牛栏社（今南嵩里的乌牛栏溪一带）的属地（平埔族语Haluton）。
1732年清雍正年间，潮州人岸里社通事张达京与岸里社平埔族土官潘墩仔获得允许开垦此地，其后自中国大陆引进男丁，辟建猫雾捒圳（后称葫芦墩圳），灌溉范围广大。1736年乾隆初年，闽人廖舟率众入垦，随后改称为「葫芦墩」，属猫雾梀之梀东上堡。

1824年道光4年，辟建八宝圳，使得丰原与邻近地区（今神冈区、大雅区、潭子区）等地阡陌纵横，良田处处，让市街日益繁荣，甚至逐渐超过平埔族岸里社。与此同时，巴则海族因「割地换水」政策，失去原始居住地，遂移居至南投县埔里镇爱兰里一带。光绪年间，台湾巡抚刘铭传到达此处时，以其地富庶、风景佳丽，遂有「富春乡」或「小苏州」之称。

1886年，葫芦墩街设置巡检。1905年葫芦墩驿（今丰原车站）建置，丰原成为中部的往来交通要道。1912年台湾制麻株式会社在丰原设立，并在南嵩里与田心里一带种植烟草与黄麻。1915年起，八仙山林场开始伐木，丰原成为木材贮放、转运与加工的重要据点，使得市区日益繁荣。这些木材、纺织等工厂，日后成为丰原地区各种小型机械工厂的前身。

1920年，台湾总督府修改地方体制，原梀东上堡之葫芦墩、潭仔墘、埧雅（下堡）、神冈、社口区与苗栗三堡之内埔区，以此处为丰苇之原，故取「丰原」之名合并为「丰原郡」（Toyo-hara），隶属台中州，管辖丰原街、-{内埔庄}-、-{神冈庄}-、-{大雅庄}-、-{潭子庄}-。

1945年中华民国政府接收台湾后，改为台中县丰原区「丰原镇」；此时台中县范围包含彰化、南投两县（彰化市当时为省辖市），县治在员林。1950年10月21日，调整行政区域并废区署，将台中县划分出彰化、南投二县，台中县县治迁至丰原镇，丰原曾与竹东、中坜共称为台湾三大镇。1976年，因人口达十万而改制为县辖市「丰原市」。1977年丰原公老坪观光果园成立，据称是世界第一座观光果园，也因此丰原以柑橘等水果闻名于全台。

2010年12月25日丰原市随著台中县市合并为直辖市而改制为「丰原区」。


丰原区过去的传统产业有稻米、木材、木材加工、漆艺、制蔴纺织、烟草、糕饼、制鞋，除糕饼外大多均已式微。现在的经济产业则以机械产业，水果种植为主，以及作为地区中心的金融、百货产业。

丰原与邻近的神冈地区自日治时代即以汉饼/汉式糕饼闻名全台，加上本地师傅学习和式洋菓子与西式糕饼技术，逐渐发展不同的糕饼，使得丰原有糕饼之乡的别称。特殊的产品举凡，咸蛋糕、凤梨酥、绿豆椪、蛋黄酥台湾著名的糕点。



在民国六、七十年代（约为1970、1980年代）台湾漆器外销产量，一年约有新台币七、八亿元，其中百分之九十产自丰原，所以丰原有「台湾漆器产业故乡」的雅号。但自从民国七十八年（1989年）山上禁止伐木政策之后，木材须进口及人工高涨，产业成本提高，没有国际竞争力，造成产业外移和没落。未来丰原地区将生产漆器的公共品牌，中文的公共品牌名称为「葫芦墩漆艺」，即将重出江湖，振兴丰原地区的漆器产业。


「台湾味噌酿造文化馆」











台中市政府自2014年7月开始规划设置公共自行车租赁系统，而丰原区于2016年开始建置，截至2017年11月23日，目前规划设置共3个租赁站，已启用共11个租赁站。


丰原区公所隶属于台中市政府，官派区长一人综理区务，区长下设主任秘书一人，另置秘书及专员各一人。下设民政课、社会课、人文课、农业及建设课、公用课、秘书室、人事室、会计室及政风室等九课室。





