丰县

丰县是中国江苏徐州市下辖的一个县。丰县地处苏鲁豫皖四省交界之处，也是诸多历史名人的出生、寄宿地。

古谚云：“先有徐州后有轩，唯有丰县不记年。”具有悠久文明历史的华夏大地，自轩辕黄帝以来，统制天下，分封万国。《易》称“万国咸宁”，此时尚未分州。帝喾创设九州，徐州即为其中之一，此时丰地隶属于徐州，皆属东夷之地。尧使禹治水，九州攸同，丰仍为徐州之域；虞、夏、商沿袭。
周朝并徐州于青州；丰此时随之隶于青州。
就布政使司辖区而言，徐州府先后隶属江苏布政使司与江宁布政使司；就巡抚区而言，徐州府先后隶属于江苏巡抚、江淮巡抚、江苏巡抚；就总督区而言，徐州府一直隶两江总督。
日伪：1938年5月17日，日军占领丰县县城，归徐州治安维持会管辖。
1939年2月，伪徐州治安维持会改组成立伪江苏省公署徐州办事处，5月又改为伪苏北行政专员公署（驻地徐州市），伪丰县乃改属伪苏北行政专员公署。
1942年1月，伪苏北行政专员公署撤销，改立伪苏淮特别行政区公署（驻地徐州市），直隶于伪中华民国政府，伪丰县乃属于伪苏淮特别区行政专员公署。
1943年10月，伪苏淮特别区公署下设6个特别行政督察区，伪丰县属于第二区（治砀山县，今安徽省）。
1944年1月，伪苏淮特别区公署撤销，改置伪淮海省（治徐州市），伪丰
中共：
国民政府：丰县政府撤离县城偏安乡下仍为第九行政公署隶属徐州。

丰县属黄泛冲积平原，地势较平坦，海拔34.5～48.2米，西南略高于东北。大沙河、复新河自南向北，废黄河穿越南境。

地处暖温带半湿润季风区，四季分明，日照充足，年均温14.7℃，最冷一月均温-0.1°C，最热七月均温26.8°C，年雨量约716.7毫米，无霜期约213天，适合农作物生长。

以盛产红富士苹果著名；还有白酥梨、山药、牛蒡、芦荟也较闻名，被誉为“苏北果都”。同时拥有众多的农副产品加工工厂，产品远销海内外。

汉皇祖陵、永宁寺、果都大观园、凤鸣塔、龙雾桥、萧何故宅等。


