丰岛区

丰岛区（）是日本东京都内23个特别区之一，位在旧东京市的区域内西北角一带。其命名由来源自日本政府进行「废藩置县」之前，武藏国丰岛郡的古名，当东京市在进行行政区域扩大时，四个原属北丰岛郡的町被合并划入东京市的范围之内，而赋予丰岛区的命名。

丰岛区是一个人口密度高，且集时尚与传统、年轻与老年于一体、富有个性的区域。境内最重要的市街为池袋车站为中心的商业区，除此之外，驹込、有「老年人的原宿」之称的巢鸭、大冢、高级住宅区的目白等地区都是丰岛区境内比较知名的市街，东京市区内最重要的铁路路线JR山手线在这几个地区都设有车站。

曾经是东京都内第一高楼的太阳城（サンシャインシティ）就位在区内的池袋地区。区役所位于JR山手线池袋站东口。

根据1965年的国势调查结果，本区为日本人口密度最高的自治体（前回调查的第一名为1东京都台东区）。2005年的国势调查，仅次于东京都中野区为全日本第二位，2010年再次成为第一。

2005年夜间人口（居住者）为233,141人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为378,475人，是夜间人口的1.623倍。


日本国花樱花的代表品种染井吉野樱，是发源自现在丰岛区驹込至巢鸭一带的旧染井村，为江户时代后期人工育种所产生的新品种。1860年（万延元年），来到染井的英国植物学家福钧，称染井吉野樱为世界第一。此外，本区也有许多雾岛杜鹃，JR驹込站以春天的杜鹃花景闻名。

北丰岛郡4町并入东京市后成立新行政区，便以原郡名作为新区名。但是除了丰岛区前身的4町，原北丰岛郡还包括现在的北区至练马区一带。本来郡的中心是板桥町，但因相邻东京市的4町是郡内发展最佳的地区，因此决定命名为「丰岛区」。




丰岛区拥有都心四大繁华街（池袋、新宿、涩谷、银座）之一的「池袋」，形成一个腹地广达埼玉县、东京都西北部、东北部的巨大商圏。
近年来，随著副都心线等的开通，各繁华街的连络日趋紧密，池袋成为东京的象征之一。
括弧内的数字是邮递区号

丰岛区属练马号码（东京运输支局）。


2017年5月25日：
2017年6月15日：



池袋站是丰岛区的中心站，一日上下车人次约264万人（2006年），仅次于新宿区新宿站居世界第2位。











※丰岛园位于练马区。










