丰沙铁路

丰沙铁路是一条连接北京市的北京火车站，经丰台站至京包铁路沙城站为止的铁路干线，路线全长121千米。目前丰沙线石景山段计划入地改造，以满足长安街西延、锅炉厂路西延、北辛安路等与丰沙铁路交叉跨越的要求。

抗战期间（1940年），日军为掠夺大同煤炭，开始分段修建由丰台至沙城的丰沙铁路线，从而为京张线分流，但未修一半即在1944年停工。彼时永定河上的桥墩已基本完工，琉璃渠、落坡岭隧道也已经打通。

丰沙铁路于1952年9月重新开工，1955年6月通车。1955年11月交付运营。这条铁路是避开原京张铁路关沟段33‰大坡道的另一通道，是当年詹天佑修建京张铁路时所选的几条线路中认为较好的路线，但因造价较高而被迫放弃。丰沙线一直担任煤运的重任。1959年9月复线工程开工，1963年初竣工。1972年复线改建完成，1979年安装自动闭塞，1984年电气化。从90年代末起，原行驶京包线的多数客运列车改行丰沙线，其中部分列车1959年一度经由丰沙线，20世纪60年代改经京包线关沟段。该铁路由北京铁路局管辖。现时由丰沙线进入北京西站的客车均经丰广线（丰台-柳村所-广安门，即京张铁路起始段）运行，在广安门站南咽喉接入京九铁路（西黄铁路）。2017年12月21日起，丰沙铁路改建工程完成最后的拨接轨道任务，全长6.98公里的丰沙铁路改建工程全线通车。

由于长安街西延工程需要经过丰沙线的部分区段，丰沙铁路石景山段计划入地改造。在改造规划中，丰沙铁路K5+900至K12+900段改线至既有丰沙铁路东侧，设双线隧道长度约5公里，预留衙沙联络线（通往西长铁路）接轨条件。目前改造工程正在进行，且京能热电附近的养三站已经关闭并改为丰沙线石景山隧道西出口，首钢厂区南侧的养马场站也计划于2017年10月拆除。已于2017年12月21日通车。


