丰泽电器

丰泽（英语：Fortress）是屈臣氏集团旗下的香港电器零售连锁店，创立于1975年。现时拥有79间门市，当中香港门市占74间，而另外5间则位于澳门。聘用职员超过1100人，是全香港最具规模的电器连锁店之一。近年丰泽亦积极拓展其网上商店业务，其网上商店于2017年初上线。除了一般的电器零售服务外，丰泽亦有定期安排不同售后工作坊予顾客，务求令顾客可以掌握不同产品的应用及功能。

 
丰泽电器是由香港电灯公司于1975年创立于香港岛炮台山（Fortress Hill — 即丰泽的英文名称 "Fortress" 的由来），原本香港电灯用作推广电力使用的电力缴费中心，并销售基本电器用品。1986年被香港富豪李嘉诚旗下和记黄埔（2015年改组后现时长江和记实业有限公司）收购，1990年成为和记黄埔属下的零售业务，屈臣氏集团之成员。

1998年6月3日，丰泽电器首次在台湾开设分店，但受到台湾政经情势低迷与3C市场买气薄弱的情况下，于2006年6月19日结束在台湾的经营。

2003年，香港旗下的所有门市亦重新划分为「丰泽世界」、「丰泽视听无限」及「丰泽数码」。




2011年，《苹果日报》报导有水货集团付钱收买连锁店店员，向店员「收风」得知iPad 2来货日期，然后安排水货客带队扫光iPad 2，再散货到先达广场出售，廉政公署采取大规模行动，先后带走数十人协助调查。其中廉署人员一早到涉事的丰泽九龙湾德福广场分店带走一名男子。下午廉署人员又手持法庭搜查令，掩至旺角先达广场搜查多家怀疑接货的手机店，其间估计捡走近500部iPad 2。

香港高登讨论区会员「叫天不应」(会员编号：573369）于讨论区发表了文章，标题《【内有爆料】丰泽极丑恶　二手Iphone X当一手卖仲要坏埋》，指他于圆方商场中的丰泽购买了一部64GB的银色iPhone X，付款后当场验货时，电话已是不能开启的状态，丰泽表示他们不能为事主换机，要求事主自行到Apple Store处理。而事主到Apple Store查询时，职员表示该部iPhone X早在100多天前已经激活，有purchases details，因此质疑丰泽将二手机当作一手机售卖，后来，更于Instagram（帐户名称：pkpkfortress）及高登讨论区同步直播「踩上」丰泽，事情仍在发展当中。

2018年12月6日凌晨约2时，丰泽网上商店出现故障，大量产品标价错误仅以低价298港元出售，当中包括MacBook、任天堂Switch游戏主机、iPhone 8和无反相机等等，吸引大批网民抢购，到凌晨4时网站暂停服务，在早上6时30分才回复正常。丰泽回复指「凡于故障时在网店所落订单并未被接受，已通知银行不会过帐」，会在一星期内向每名受影响顾客发出300元电子礼券，供网上购物用。部分网民批评丰泽「不负责任」，认为已完成交易，丰泽应该履行送货的责任。有买家更有意循小额钱债审裁处追讨损失。消委会表示，顾客在网上购物时以网上商店标价购货经付款后，商户应按时送货，如商户决定不作交易，消费者有权追讨，但成功与否受网店条款影响。另一边厢，大律师陆伟雄认为如有顾客因此兴讼，要求商户强制执行交易，胜诉关键在于丰泽是否已收到交易款项、是否有人为疏忽及不可控制的外在因素如黑客入侵，导致标价出错。


