丰滨乡

丰滨乡（阿美语：Fakon；噶玛兰语：Bakung；撒奇莱雅语：Bakung）位于台湾花莲县东部海岸南段，北邻寿丰乡，东滨太平洋，西邻凤林镇、光复乡、瑞穗乡、玉里镇，南接台东县长滨乡。

台湾日治时期称为「新社-{庄}-」，第二次世界大战后与台中县新社乡同名而改称丰滨乡。

本乡行政区域共划分为五个村：矶崎村(当地撒奇莱雅族人称Karoro'an 加路兰)、新社村(噶玛兰语称PateRungan)、丰滨村(阿美族人称Fakon)、港口村(阿美族人称Cepo'或是La'no)、静浦村(阿美族人称Cawi')。而丰滨乡乡公所位于丰滨村，丰滨村旧称猫公（Fakon）。

全乡地处东部海岸中部偏北，依山傍海，风景秀丽。乡内居民以台湾原住民阿美族为主，亦有噶玛兰族新社部落以及撒奇莱雅族矶崎部落。传统上以农业、渔业为主要经济活动，近年来则大力发展观光业。本乡为阿美族最正统的传统文化部落，于民国103年分别登录了花莲县文化资产，其中以猫公(Fakon)部落及港口(Makota'ay)部落为正统二大宗。

但在土地纷争上因滨临太平洋故而因海浪冲刷造成土地流失及冲蚀地基，但因海岸法尚未能完全的通过并立法，让原居住地之居民生活十分不便故而产生了纷争及抗议，与此同时，因为海岸开发之石梯坪为原住民族的传统生活领域因财团及政府的｢可能｣开发下亦产生大量反对的声音，其中反对最多的亦正反两极的有海岸阿美族剧场，其中对于土地之使用产生了近6年之抗议行动及媒体报导。

丰滨乡的地方通行语为阿美语、噶玛兰语。







