丰绅殷德

丰绅殷德（；），自号「天爵道人」，乾隆时期权臣和珅长子，钮祜禄氏，满洲正红旗人。生于乾隆四十年正月十九日（1775年2月18日），生母为和珅嫡妻冯氏（英廉孙女）。乾隆四十五年（1780年）四月，乾隆帝赐名「丰绅殷德」，指其为十公主（即固伦和孝公主）额驸，并赏戴双眼花翎，乾隆五十四年十一月二十七日（1790年1月12日）成婚。历官御前大臣、护军统领兼内务府总管大臣，总理行营事务等。

嘉庆四年（1799年）正月，和珅赐死，丰绅殷德被夺职，削夺伯爵爵位，保留散秩大臣头衔。嘉庆七年（1802年），清廷以平白莲教而大赦天下，丰绅殷德得以恢复伯爵。嘉庆八年（1803年）固伦和孝公主府长史奎福控告丰绅殷德「演习武艺，谋为不轨，并欲害公主，将妾带至坟园于国服内生女各款」，谋害公主之事虽然子虚乌有，但是国服期间与侍妾行房以致生女确实，为此削去散秩大臣职务和伯爵爵位。

嘉庆十一年（1806年），出任头等侍卫，满洲副都统，恢复伯爵，离京赴蒙古乌里雅苏台军中任职。嘉庆十五年（1810年）因固伦和孝公主恳求嘉庆帝，得以在二月回京养病，赏给公爵衔。当年五月，丰绅殷德去世，终年三十六岁，谥孝愍。有子早夭，遗二女，以堂兄丰绅宜绵之子福恩（一作富那）为嗣，承袭和珅父常保所遗三等轻车都尉世职，其后代和英琦现居哈尔滨向南60公里，黑龙江五常市的拉林满族镇双桥子村。
