丰臣秀胜

丰臣秀胜（），三好吉房的次子，母亲瑞龙院阿智，是丰臣秀吉的外甥，关白秀次的亲弟弟。丰臣秀胜幼名小吉，正室为浅井长政三女阿江。

天正13年（1585年）封予近江濑田，在这期间，秀吉的养子羽柴秀胜（织田信长五子）病故。而秀吉也因为没有继承人的关系，让秀胜做自己的养嗣子。不久之后秀胜改封丹波龟山。成为龟山城城主的期间，娶浅井长政的三女阿江（后来德川秀忠的正室）为正室。

天正15年（1587年）参与「九州-{征}-讨」。尔后秀胜向秀吉要求增加领地引起秀吉的不满，转封越前敦贺，之后由于蜂屋赖隆的去世，领了他遗留下来的五千石领地。

天正18年（1590年）的「小田原-{征}-讨」秀胜十分活跃，与兄长秀次和当代名将蒲生氏乡一起出战，负责围攻小田原城的北部。战后，秀胜被给予甲斐的府中城，不久改封美浓的歧阜城。据说秀胜一直被封在近畿内的大国，是因为母亲阿智向秀吉一直要求。

文禄元年（1592年）的文禄之役为第九军的大将，领八千人与细川忠兴一起渡河。不过后来却在朝鲜巨济岛病故。享年仅23岁。而在他去世不久，正室阿江生下一名女婴，即丰臣完姬。完子的一位女性子孙后来就是大正天皇的皇后，并诞下昭和天皇—裕仁。

秀吉在中年才和侧室南殿生下的长男石松丸秀胜，而此子又在六岁时夭折，因此秀吉十分怀念这第一个孩子。这可能就是将后来几个养子都取名为「秀胜」的缘故，而丰臣秀胜也是其中一个。

