丰臣氏

丰臣氏是安土桃山时代时授与掌握政权的关白羽柴秀吉的姓氏。

当时公卿的姓有源平藤橘（源氏、平氏、藤原氏、橘氏）以及可以与之相匹敌的新姓菅原氏、贺茂氏、大江氏等，而朝廷则在1586年时下赐给秀吉丰臣朝臣的氏姓（本姓）。

对照明智光秀等人当初赐九州名族的苗字，丰臣此朝臣姓，也与九州岛有关，大宰府所在地丰后国，在律令制前即为丰国，丰臣秀吉死后其主祀神社，亦为丰国神社。

有说法「丰臣」（）姓是取自于圣德太子的本名「丰聪耳」（）。

以一介平民出身而没有一门众家臣团的秀吉，赐给有力家臣与大名丰臣朝臣的氏姓和羽柴的苗字，使大名们要自称为丰臣朝臣羽柴何某，达到类似自己一族的效果（江户幕府时代，许多大名是德川氏与松平氏出身，丰臣政权可以与之做对照）。

后来德川氏稳定霸权的过程中，允许当初被赐丰臣朝臣、羽柴氏的大名们，可以舍弃这个姓。江户时代还以丰臣朝臣为本姓的大名家，只有秀吉夫人北政所（宁宁）娘家木下氏。木下氏在明治维新后因为本姓与苗字合一的法令，必需只能使用其中一个姓，至此丰臣氏不复存在，现今丰臣姓的日本人基本上是崇拜秀吉才改的。

氏族的丰臣氏，即指秀吉的兄弟姊妹与他们子孙所结合的一族，也就是以下列出的人们：



秀吉只有以上少数的亲人，弟弟秀长是大和国郡山城主100万石，外甥秀次是近江国八幡城主43万石、养子秀胜是丹波国龟山城主，亲生儿子鹤松则是原本预定为继承人。但在1590年至1595年天下统一之间，弟弟、养子、亲生子以及继承秀长的秀保竟然都相继死去了。

老来丧子的秀吉心灰意冷决定以外甥秀次当继承人，为了确保继承地位并于1591年将关白及丰臣家督之位让给他。秀吉让出权位后却又自称更高位阶的官位太合，依然掌握丰臣家的直辖领与军权。1593年时，秀吉再次意外得子秀赖，也因继承权问题秀吉与秀次产生对立矛盾。1595年，秀吉先将秀次流放到高野山，再命秀次切腹自杀，又将他的妻妾子女共三十九人在京都三条河原处死，连未过门的媳妇都被下令处决。从此二重政权消除，丰臣政权再次归于秀吉，而且为了政权的正统性，关白一职便从丰臣家完全消失了。丰臣家督之位因秀赖年幼，先暂由太阁秀吉掌管，因此在秀次被处死到秀赖继承家督之位，总共有四年的时间，丰臣政权是没有家督的情形。

1598年秀吉过世前，他将丰臣直属政权托付给五奉行，国家政权托付给五大老，其中以德川家康实力最大，在1600年的关原之战时击倒石田三成等丰臣政权拥护派的诸大名，建立霸权。家康在1603年时就任征夷大将军，创立江户幕府，并在1605年时将将军之位传给其子德川秀忠，以确立德川政权的正统性，而丰臣氏的政权从此消失。

德川政权确立初期，德川家康依然以五大老之长的身分向丰臣秀赖称臣。1614年冬德川家康发起大坂冬之阵，并且在第二年的大坂夏之阵时攻下大坂城，秀赖与其母淀殿被迫自杀。讽刺的是秀赖之子国松在庆长二十年五月二十三日（西元1615年6月19日）在京都三条河原被处死，于是由秀吉一手兴起的丰臣氏正式宣告灭亡。

