丰臣完子

丰臣完子（1592年－1658年），安土桃山时代后期、江户时代初期武家出身的公家女性，为关白的元配，受封从二位。

她是丰臣秀吉的养子岐阜宰相丰臣秀胜的独生女，母亲为浅井长政之女崇源院。由于多重联姻，丰臣完子是丰臣秀赖的表姐（姨表）、义姐及表侄女（父方），又是织田信长的甥孙女；还是德川家光、东福门院皇太后的异父姐、明正天皇的姨母。

母亲江第一次结婚不久被迫离婚，改嫁给丰臣秀胜（母亲是秀吉的姊姊瑞龙院）。文禄元年（1592年）完子出生，但在此前后，文禄之役中领军前往朝鲜的父亲秀胜病逝于朝鲜巨济岛。文禄四年（1595年），母亲江改嫁德川家康的继承人德川秀忠，因此将完子留在丰臣家，由江的姊姊淀殿抚养，之后完子成为淀殿的养女，被视为亲生女儿用心养育长大。

庆长九年（1604年）嫁给出身五摄家的，据说早先曾与织田信长的孙子织田秀信有婚约，但由于时间不合这个说法多受到否定。结婚之时，除了让京都人惊讶不已的盛大婚仪外，还在表弟丰臣秀赖的名义下兴建豪华的九条新邸。庆长十三年（1608年），幸家就任关白，完子成为北政所，而此时才正式选定「完子」这个名字。元和元年（1615年）丰臣家灭亡后，完子成为德川秀忠的养女。由于完子的母亲江在德川家的关系，身为将军家女婿的一直以武家和公家间重要仲介者的身分活跃著。万治元年（1658年），完子去世，享寿六十七岁，法名天真院从二位本光円成大姊。



完子和九条幸家育有七名子女。在丰臣秀吉的后嗣被德川幕府消灭后，完子是少数幸存的丰臣氏后裔。

完子的后代中，第八世孙女九条夙子成为孝明天皇的女御，为明治天皇的嫡母（非生母）。夙子的姪女九条节子成为大正天皇的皇后，并生下昭和天皇，使现代日本皇室有丰臣氏的血缘。（可参见藤氏长者世系图）

