丰臣秀次

丰臣秀次（）是日本战国时代至安土桃山时代的武将、大名、关白，丰臣政权的第二代家督。天正十九年（1591年）秀吉因无子，以秀次为养子，立为关白及丰臣家家督。文禄二年（1593年），秀吉的儿子秀赖诞生，四年，秀次被控谋反，秀吉命其剃发出家，人称为丰禅合，但仍在刼难逃，七日后赐死，随即灭族，斩杀一家三十九人。家臣被整肃，木村重兹、前野长康、服部一忠等皆赐死，遗臣多数转仕于石田三成、前田利家、德川家康等人。

永禄11年（1568年）于尾张国出生，父亲是三好吉房（当时的名称是木下弥助），母亲是丰臣秀吉的姐姐智子。织田信长进攻浅井长政之际，成为其家臣宫部继润的养子，浅井氏灭亡后返回。后信长开始进攻四国，秀吉为了加强对四国的影响力，又令秀次成为阿波国三好康长的养子，此时名为三好信吉。

天正10年（1582年）6月，信长死后，秀吉为确立信长后继者的地位，因为是少数与秀吉有血缘关系的人而被重用。天正11年（1583年），参与贱岳之战并立下战功。天正12年（1584年），参与小牧长久手之战，此时为了突入三河国而成为别动队的总指挥，却反而受到德川军奇袭而惨败，失去岳父池田恒兴和森长可等人，几乎性命不保地败走。因此遭到秀吉叱责。在这段时期改名为羽柴秀次。

天正13年（1585年），在中，与羽柴秀长一同攻陷，在四国征伐中亦以副将身分率领3万兵力立下军功，因此被赐予近江国蒲生郡八幡山城（现今近江八幡市）43万石（其中23万石被分给宿老中村一氏、山内一丰与堀尾吉晴等人）。统治期间发布善政，在近江八幡留下「裁决争水之像」（）等逸话，一说此为田中吉政等家臣的功绩，但是亦可能是因为批评父亲三好吉房等而令人持有主观的说法，事实上应该是受到吉政等人的辅佐并渐渐能重用他们。在天正14年（1586年）11月，受秀吉下赐丰臣姓。

在九州征伐时留守京都。天正18年（1590年），参与小田原征伐，在攻撃山中城时担任大将，半日内即攻陷城池，战后被赐予因为拒绝移封而遭到改易的织田信雄的旧领尾张国、伊势国北部5郡等合共100万石。天正20年（1592年）在「御家中人数备之次第」记录了家臣团的构成，留下了御马廻左备（属于牧主马等）等组织名的记录。在同书记下了御马廻右备219人的组头、御后备188人的组头舞兵库的名字。

在天正19年（1591年）向奥州出兵，在镇压葛西大崎一揆和九户政实之乱中立下战功。
天正19年（1591年）8月，秀吉的嫡男鹤松死去。秀次在11月成为秀吉的养子，12月就任关白及丰臣家家督。

就任关白的秀次居住在聚乐第执行政务，秀吉则移居新筑的伏见城。不过秀吉并没有让出全部权力，于是变成二元政治，秀次此时多替专注于进攻朝鲜的秀吉施行内政。

文禄2年（1593年），秀吉的儿子秀赖诞生，于是渐渐被秀吉疏远。秀吉以前田利家为仲介，令秀赖与秀次的女儿订下婚约，双方约定把日本的五分之四分给秀次以及五分之一分给秀赖等，互相试探和让歩。

文禄4年（1595年）7月8日，因为秀吉的命令而进入伏见城，但是没有与秀吉会面就被流放到高野山，于是出家，法名道意，被称为丰禅合。7月15日被命切腹，享年28岁。

辞世句是「」。

文禄4年（1595年），秀次被太阁秀吉怀疑企图谋反。7月3日，秀吉遣石田三成、前田玄以、增田长盛等3名奉行，与宫部继润、富田一白（奉行代行）合计5人探访居于聚乐第的秀次，催促秀次前往高野山。7月8日，秀次为了解释谋反一事，前往养父秀吉居住的伏见城，不过被福岛正则等人所阻而不能与秀吉见面，于是在同日进入高野山。在七天后的7月15日，福岛正则、、前来宣达切腹命令，同日，秀次在的介错下切腹，之后重政和东福寺僧人亦切腹（这是在佛教寺院内进行五戒之一的杀生异例）。秀次和同日切腹的相关人物的遗体被葬在青岩寺，首级被秀吉枭首，命令置于京都三条河原示众（今三条大桥）。

此后的8月2日（9月5日），秀次一族亦被处刑，在秀次的首冢前，遗儿（4男1女）及侧室、侍女等一共39人被处刑。进行了大约5小时的处刑后，遗体被送到一个所埋葬，这个埋葬地放置了放著秀次首级的石柜。此后秀次一族的埋葬地直到庆长16年，在豪商角仓了以再建以前就一直没有人理会（被称为畜生冢）。此外与秀次有关连的大名亦遭到监禁，聚乐第亦被破坏。

不过秀次的妻子儿女并不是全部都被杀掉，十丸的祖母北野松梅院就被免死。在直系亲族中，与淡轮彻斋的女儿小督局所生的女儿，为亲戚后藤兴义收养，后来成为真田信繁侧室的与其胞姊、后来嫁到的女儿也都逃过此难。

记录了秀次一族处刑的绘卷「瑞泉寺缘起」，现今藏于京都的。


总体来说目前多数学者赞同秀赖的出生才是冲击秀次的主因，因为秀赖出生后，两人的关系才恶化，而且夷灭秀次一族的态度完全可以用「赶尽杀绝」来形容，明显是为了巩固秀赖的根基而下的辣手。

无论如何，要求已经出家，离开政坛的武将切腹，这种残忍的事情在当时来说是无法想像的。而且以武家而言，作为天子的后见人、丰臣政权的家督、并被敬称为殿下的关白倒台，又如此急速地被命令切腹，对公家社会造成了一定冲撃。而且切腹也罢了，首级亦被枭首示众，甚而株连全家三十九人，如此苛烈的处置亦被视为与丰臣政权崩壊有一定关系。

丰臣秀次是太阁秀吉晩年在丰臣家中唯一成年的亲族，也是丰臣政权的家督及继承人。但是把秀次和其儿子杀尽，令本来人数已经很少的丰臣家亲族变得更加少，丰臣政权在秀吉死后，陷入完全没有支持丰臣政权的藩屏的危险状态。

还有，在秀次之死中有关系且又令秀吉不满的大名全部都在关原之战中加入德川方成为东军。一说指出除了在向朝鲜出兵时吏僚派和武断派的对立外，秀次之死才是丰臣家和丰臣家臣团分裂的决定性因素，造成丰臣政权的政治矛盾，亦是关原之战的其中一个原因。





最上、细川、伊达等人因为德川家康的关系而无事。

根据太田牛一的《太合様军记之内》（）记载，正亲町天皇崩御后不久，秀次便在禁止杀生的比叡山狩猎野鹿，因此被称为杀生关白，书中记载是在6月8日，但是没有记载年份。又根据《甫庵太合记》中记载，这次在比叡山狩猎野鹿的事件就是在正亲町天皇死去的同年，不过根据《》，这一天秀次在大坂城的山里丸中接受的探访，文禄2年（1593年）6月8日这一点亦有错误。

其他关于杀生关白的传闻有：
其中因为传教师的记录亦有关于秀次的乱行，因此秀次被认为的确在行为上有一定的问题，但是因为这些传闻都是典型用作强调暴君、愚君的行为，因此真实性成疑。加上或许秀次有可能遭遇秀吉冷落、疏远，而使得秀次自暴自弃作出有违天理的暴行，间接导致秀吉下重手灭门，也不能排除此种可能。








秀次亦会像其他大名一样向有力家臣的儿子等人授予偏讳。接受偏讳的武将有、、等。秀次下赐偏讳的方式与其他武将不同，是赐予名字中第二个字（「次」字）。


|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
