丰臣秀长

丰臣秀长（，即天文九年三月初二－天正十九年正月廿二），战国时代和安土桃山时代的武将兼大名。

丰臣秀吉的异父弟，父亲是-{竹阿弥}-，另外一种说法是其父和秀吉同是木下弥右卫门，母亲是大政所阿仲，通称小一郎，幼名小竹。初名长秀。深受秀吉的信赖，在丰臣政权下的内、外政务以及军事等方面手腕都有所发挥，对于秀吉的统一大业卓有贡献。之后由于秀长领有大和国、纪伊、和泉3国以及河内国的一部份，合计110余万石领地，并且叙任从二位权大纳言，因而有大和大纳言的尊称。除了辅助秀吉之外，也负责协调丰臣政权与外样大名的沟通。

天文九年（1540年），小一郎出生在尾张国中村，是织田家同朋众竹阿弥的孩子，是秀吉的同母异父弟弟（一说为亲弟弟）。在年幼的时候，当时的兄长日吉（日后的秀吉）离开家里，所以小一郎并没有时常见到兄长。小一郎开始跟在秀吉身旁的时间并没有确切的纪录，不过大概是在秀吉（当时的藤吉郎）出仕织田家后并与宁宁婚礼（永禄7年，1564年）之后。在两人的婚礼后，小一郎成为织田家步卒小头目。此时通称木下小一郎长秀。

在与斋藤龙兴战斗期间，由于秀吉参加会战，于是担任城池的留守居役。

据说，小一郎曾向秀吉的义弟浅野长政提出做他的家臣的请求。小一郎从完全没有武士知识的状态，到成为秀吉的助手只花了数年的时间，进步的异常快速。现在所留下的秀吉的亲笔书信中，有许多的字辞都十分的讲究，但是当时有书信的工作难应付这种见解，因此有人推断那些书信是秀长代笔的可能性很高。由此可见秀吉信任小一郎已经到可以托付细锁而重要的工作。

元龟元年（1570年），织田信长领军攻打越前国朝仓氏时，由于近江国大名浅井长政（信长之妹织田市的丈夫）阵前倒戈，并配合朝仓氏前后夹击。织田军于是决定退兵，由兄长藤吉郎担任殿后的军队，而跟在藤吉郎身边的小一郎被任命为备大将，与蜂须贺正胜、前野长康一起担任退兵的工作。

天正元年（1573年），兄长藤吉郎因为讨伐浅井氏灭亡的功劳成为长滨城城主，并改名为与羽柴秀吉。一般认为，小一郎本身也有担任城代，而他也从此时开始也使用了秀长这个正式名字。而这名字应该是取自织田家家臣丹羽长秀的名字，在当时，秀吉不被织田家其他家臣看好，就只有丹羽站在秀吉这一方。数年后，秀长的得力助手藤堂高虎出仕，之后藤堂高虎也侍奉秀长的养嗣子秀保，直到秀保去世。

天正2年（1574年），秀吉前往讨伐越前国一向一揆，秀长以兄长秀吉的代理身分出征长岛一向一揆。后来由于信长的命令，秀吉成为成为中国方面总司令以及平定播磨、但马等国（中国征伐）。之后秀吉向黑田孝高（官兵卫）发出的亲笔信时常以小一郎（秀长）作为信赖的代词等，可以看出秀长渐渐成为秀吉阵营中的最重要的人物（黑田侯爵家文件）。

天正5年（1577年），跟随秀吉前往播磨，进攻但马国竹田城（城代斋村政广）并顺利攻陷，秀长被任命为城代。天正6年（1578年），东播磨的别所长治叛变，与秀吉共同前往压制，并再度进攻但马。同年，率领援军参加黑井城之战。天正7年（1579年），为截断别所长治的三木城补给，进攻丹生山、淡河城，但由于误中淡河定范的计策而撤兵。后来定范于城中放火，并向三木城后退，秀长成功截断补给线（三木合战）。

天正8年（1580年），秀吉军攻打但马国出石城、有子山城，在消灭山名祐丰后完全平定但马。之后，秀长任出石城主，成为但马七郡十万五千石的大名，在领地内从事生野银山的管理。

天正9年（1581年）3月，毛利家吉川经家进入鸟取城。秀长跟随秀吉包围鸟取城，并截断兵粮（鸟取城之战），同年10月，战事在经家切腹后落幕。天正10年（1582年）4月，秀吉军包围备中高松城，并采取水攻（备中高松城之战）。秀长参战并于鼓山付近布阵，直到6月，水攻发生效果，城主清水宗治切腹而攻陷高松城。这段期间，秀长因为这些战事，立下不少战功。

天正10年（1582年）六月二日，织田信长因为部下明智光秀的反叛而死于京都本能寺（本能寺之变）。秀吉与毛利家议和后，从备中国高松城急速返回畿内，6月13日，与明智军战于山崎（山崎之战）。此时，秀长和黑田孝高一同守备天王山。同天，明智光秀战败自尽而死（一说为土民所杀）。同年，秀长任从五位下美浓守。

天正11年（1583年）秀吉和柴田胜家战于贱岳（贱岳之战），而秀长也参战。就在两军对峙的当口，织田信孝举兵。在秀吉压制信孝后，敌将佐久间盛政突袭中川清秀的阵营，中川奋战而死。不过，最后秀吉军胜利。史料「老人杂话」提到，据说因为清秀战死的责任，秀长被秀吉叱责。可是也有说秀吉的行动小心谨慎的缘故，叫善于守备的秀长作战。如果真的是把作战的任务交给守备的秀长，不能摧毁敌军的阵势的可能性也就比较高。而且，老人杂话作为史料颇受质疑。有一说法，就在这一年，秀长将苗字（姓氏）由木下改为羽柴。

天正12年（1584年），秀吉与德川家康和织田信雄的联军爆发（小牧长久手之战）。秀长进军守山，监视织田信雄。之后，负责与信雄交渉议和。后来外甥羽柴秀次（姊阿智之长子）因战事失利而被秀吉斥责，同年6月，长秀将名字改为秀长。此后，跟随秀吉远征四国与纪伊而立下战功，而秀长也尽力于回复秀吉对秀次的信赖。

天正13年（1585年），纪州征讨时，和秀次一起被秀吉任命为副官。战事结束后，秀吉封给秀长纪伊国和和泉国等的64万石的领地。同年，任命藤堂高虎为筑城的普请奉行，著手建筑和歌山城。这是被誉为筑城名手的高虎最初所筑的城。

天正13年（1585年）6月，秀长以秀吉的代理身分进行四国征伐，并担任兵力超过10万人的军队总司令。可是，长宗我部氏反抗激烈，且因为毛利氏和宇喜多氏的联合军迟来，于是有人建议秀长向秀吉请求增援。秀长送出的书信（四国御发向事）是现存少量的秀长的书信之一。同年8月，因为降伏长宗我部氏的功绩，增领大和国的郡山城及播磨、但马等领地，成为110万石的大名。秀长的领地（大和、和泉、纪伊）中，寺社势力十分强大，完全治理好并不是一件容易的事。最后用了极为强制的手段才让领地内安定下来，但这也造成日后的重大问题。

天正14年（1586年）2月8日，进入摄津国有马汤山疗养（多闻院日记），这被视为秀长的健康状况渐渐出现变化的象征。之后，连续数次前往温泉疗养（汤治）。在汤治中，秀长也陆续拜访金藏院、宝光院，甚至本愿寺显如也派使者慰问。同年10月26日，一直拒绝上洛的德川家康终于到达大阪，暂住在秀长邸。同天晚上发生秀吉请求家康成为臣下的事件（家忠日记、德川实纪均有这段记录）。

天正15年（1587年），秀长于九州征伐担任日向国方面的总大将。包围因耳川之战而闻名的高城，4月17日岛津忠隣夜袭宫部继润的军队，岛津义弘也率援军突击（根白板之战）。在宫部继润抵抗之际，藤堂高虎、黑田孝高、户川达安等将联合反击，岛津军战败因此撤回萨摩国。之后，岛津家久为了议和而访问秀长，日向方面于是停止进军。同年8月，秀长因为功绩而叙任从二位权大纳言，因此后来的人多称秀长为大和大纳言。

天正16年（1588年）负责管理纪伊杂贺等地区木材的代官吉川平介，受秀长之命贩卖熊野高价位的木材，获利2万本代金却中饱私囊，事件传入秀吉的耳中，吉川因而被秀吉处刑。天正17年（1589年）1月1日，在大坂城与诸大名共同向秀吉祝贺新年，并献上太刀。

天正18年（1590年），元月左右，秀长的病情开始恶化，因此并没有参与小田原征伐。10月左右，外甥羽柴秀次前往谈山神社，祈祷秀长的病痊愈。所以，一般都认为秀长和秀次之间的关系良好。

天正19年（1591年），秀长在大和国郡山城逝世，享年52岁。清点财产后，发现大和郡山城有金子56,000余枚、银子则足足有2间四方部屋之多，可见秀长有储蓄的习惯。秀长妻子的本名不详，只知法名为智云院。而秀长没有儿子，只有两个女儿（阿菊）和大善院，其中阿菊嫁给秀长姊姊阿智的三子丰臣秀保，此举的目的也是为了让秀保成为秀长的婿养子，将来大和丰臣家由秀保继承。大善院则是嫁给毛利秀元为正室，不过可能没有子嗣。另外，秀长还有一个养子藤堂高吉。

秀长死后3年，文禄3年（1594年），秀保病故，只有16岁，没有子嗣，大和丰臣家断绝。

现在秀长与兄长秀吉和侄子丰臣秀赖一起被供奉在大阪市中央区的丰国神社。

戒名：大光院殿前亚相春岳绍荣大居士

墓所：传说是大和郡山市箕山町的大纳言冢

他是兄长秀吉的左右手，在文武两面都有很大贡献，虽与秀吉同母异父但感情深厚。秀长的人品温厚人缘极佳，诸侯们也很喜欢温和讲理的秀长，时常担任其他大名与秀吉的沟通桥梁，秀吉时期政权下的文派与武派冲突已久，秀长在世之时居中调停不至于让冲突浮上台面，由此可见秀长的声望与调停能力之强。


