丰臣秀赖

丰臣秀赖（），丰臣秀吉之子，侧室-{淀殿}-（-{淀}-夫人）所生，幼名拾丸。娶德川秀忠之女千姬为妻，但和侧室之间生有国松与天秀尼，官至从一位右大臣，丰臣政权的第三代家督。

在秀赖出生之前，尚有一兄鹤松，但很早就夭折了。原本秀吉以为自己年事已高，不会再得子嗣。不料在五十七岁时，竟又得一子，使秀吉对原本收养的继承人关白、丰臣家家督丰臣秀次开始冷淡，夺回赐给秀次的权力，赐死家督秀次，将其妻妾子女灭族。从此，秀吉便为秀赖的将来铺路，制定了五大老与五奉行，让他们辅佐秀赖。

太阁秀吉死后，丰臣秀赖成为丰臣政权第三代家督。五大老以德川家康最具影响力，使丰臣政权内部势力开始有派系分别。不久，五大老之一的前田利家也过世，五奉行之一的石田三成开始与家康对立，互相拢络势力。最后东军以德川家康为首，西军以毛利辉元为首，于1600年两军对决，史称关原之战，后来德川方面赢得战争，而石田三成则被处死。1603年，德川家康即-{征}-夷大将军之位，建立幕府，丰臣政权结束。

虽然德川与丰臣两家不和，但仍尊照秀吉生前意愿，让秀赖与表妹千姬结婚。但是两方婚姻不能阻碍家康的野心，家康一直意图让秀赖前去参见他，屡次被-{淀}-夫人阻止，后来两方于1611年在二条城见面，暂时和睦。然而发生方广寺钟铭事件，幕府以文字狱方式构陷丰臣家，两方正式决裂，德川家开始进攻丰臣家。大坂冬之阵后，两方进行协议，暂告停战。
1615年夏天，因丰臣家不能驱逐浪人，再度与德川家决裂，造成大坂夏之阵发生。大坂城被攻落之际，千姬逃回德川家，秀赖与-{淀}-夫人及身边亲信如大野治长、大藏卿局等人一同躲在大坂城的米仓里切腹，得年仅二十二岁。德川家康将丰臣家男丁不分老幼全部处死，秀赖儿子国松丸被搜出并斩首，在常高院的一再恳求之下，女儿千代姬免于一死但被迫出家为尼，法号为天秀法泰尼，通称天秀尼。丰臣家自天秀尼于西元1645年过世后，秀吉一脉自此绝后。

秀赖死后，法名归寂山高阳寺殿秀山大居士，其墓一在京都养源院，一在京都清凉寺。

关于秀赖，由于他从小受的是公家教育，目前流传的书法笔迹有相当高的评价。


