丰都县

丰都县是中国重庆市下辖的一个县，位于重庆市中部，长江沿岸。传说中丰都是一座“鬼”生活的城市，以“丰都鬼城”闻名于世。因三峡工程，位于名山街道的丰都旧县城被水淹没，县城迁至三合街道。

东汉和帝永元二年（90年），分枳县地置平都县，治所倚平都山（名山），所以得名；三国蜀汉延熙十七年（254年），平都县并入临江县（今忠县），属益州巴郡；隋朝恭帝义宁二年（618年），自临江县分出置丰都县，隶临州；明朝洪武十三年（1380年）改名酆都县，隶重庆府忠州；1958年复改为丰都县。

当时仍属四川省的酆都县1959年粮食总产只有11.51万吨，但却上报有42万吨，下达征购任务11万吨。为了从农民手中逼粮，县、区乡纷纷召开反粮食瞒产现场会，县的现场会上当场吊打7人，打死1人，区乡现场会上当场打死173人。由于高征购，引发大饥荒，1959年和1960年酆都县人口死亡率分别为137.07‰和82.11‰，当年的酆都县成为名符其实的「鬼城」，县委书记、副书记、农工部长和公安局长因此被捕判刑。1983年中共涪陵地委、涪陵地区中级人民法院，对原书记、公安局长免予刑事处分，宣布原副书记、农工部长无罪。

都被认为是鬼城是由于它的「酆」字与罗酆山的关系，陶弘景《真诰》说，在中国的北面有一处神秘荒芜之地称为「罗酆山」，该地被认定为亡灵的归宿。后来，经道教、佛教和民间信仰各种奇异传说互相移植，相传平都神丹真君阴长生、西城宗道真君王方平在四川酆都得道，乡民以其姓氏，树立「阴王」大纛，后人误将「阴王」作「阴间之王」解释，自此，世人误把四川酆都的「酆」字与罗酆山的「-{酆}-」字混为一谈，遂把酆都定为鬼城，又有“阴曹地府”一说。


丰都总人口78万人，其中非农业人口13.01万人。

拥有丰都长江大桥、丰都长江二桥、涪丰石高速公路、渝利铁路。

规划丰忠高速公路、丰武高速公路、渝西高速铁路。


丰都鬼城一直是长江上游最重要景点之一，顺重庆港而下，所有旅游船都会在丰都港停留，重庆境内其他旅游景点，能享受同等待遇的只有小三峡。但因为景点不够丰富，缺乏管理，旅游船在丰都港的停留时间一般只有数小时，少有过夜。因此，丰都本地的经济受惠于旅游并不大，尤其是新县城搬迁后，因离景区距离较远，更加难以吸引游客。

除了鬼城外，离丰都新城12公里外，新开发了一个“雪玉洞”，号称亚洲第一溶洞。由重庆丰都龙河旅游开发有限公司独资开发，占地15平方公里，总投资1.4亿元。但和鬼城一样，缺乏管理和长远规划，资金也是瓶颈之一。

