丰顺县

丰顺县位于中国广东省东部，属于梅州市管辖。古代潮州八邑之一。东边与广东省潮安县相邻，南边与广东省揭东县、揭西县相邻，西边与广东省五华县、兴宁市相邻，北边与广东省梅州市梅县区、梅州市梅江区、大埔县相连，总面积为2710平方公里。2002年人口为66万。县政府驻地在汤坑镇。

下辖的镇级行政区域共包括：

16个镇：

丰顺县以汉族客家人为主，有部分潮汕人，另有潭江镇凤坪村畲族360多人。

丰顺县大概六分之五的居民讲客家语丰顺话。说潮州话的主要是留隍镇、汤南镇两镇，以及汤坑（咸水口音）、东联、埔寨、丰良、黄金（闽南口音）、潭江、茶背等镇部分地区。其中汤坑、汤南、留隍、东留等4个镇约11万人使用潮汕话。

农业比较有特色的是甘蔗、花生、烤烟等种植业。工业比较有特色的是机械、电子、冶炼、陶瓷等行业。另外，丰顺的铁、铝、稀土、花岗岩等地下矿藏非常丰富。

丰顺地处山区，名胜较多，地热资源也有优势，温泉遍布，被称为“温泉之乡”。主要景点有：1993年被省政府确定的省级温泉旅游度假区、龙鲸河漂流、冰臼奇观、龙归飞瀑、揭岭飞泉、烈士纪念碑等。主要是电声企业，是全国两大扬声器生产基地。

广梅汕铁路、汕梅高速公路和206国道从丰顺县境内通过。


