串接

在形式语言理论（特别是编程语言），字串串接（Concatenation），又称字串相加、连接、串连、相连，指将两个字串的首尾相接的操作。例如「foo」和「bar」串接后便成了「foobar」。部分语言，串接的操作是透过将串接运算子放在两个字串（运算元）之间。

大部分语言都使用「+」号作字串串接运算子，以下是一些例外：


在某些语言，可以使用一种称为插补（interpolation）的技术，令串接的操作更便捷。比较著名的例子是Perl，以下一段程式码

codice_1

最后一行可以直接写作codice_2。Perl的直译器会打出「Hello World」而非「Hello $stringVar」，因为双引号（"）表示了可进行插补，所以直译器能分辨出$stringVar是变数。它可以这样做是因为Perl的所有纯量变数都以「$」开头，但大部分语言都没有要求变数前要有特殊字元。

在Unix，cat指令能串接档案。其输出为一个新的档案，它包括多个旧档案的内容。

在数学上，串接两个字串，如"a"和"b"，即组成"ab"。最常见的用途是表示乘法。在代数上，若"x"和"y"是变数，其积可写作"xy"，即"x"和"y"的串接。

在抽象代数，串接可用于表示群、环或其他代数结构的运算。
