临江市

临江市是吉林省白山市下辖的一个县级市。临江市有一个边境口岸及一座桥梁通往朝鲜。

自古以来临江就是鸭绿江畔的边境重镇。

夏、商、周时隶属青州和营州，秦时属辽东郡，唐初为安东都户府所辖，后为渤海国西京鸭绿江府所在地；宋辽时属东京道绿州，明时属建州卫；清时属盛京。古称“猫儿山”（帽儿山）,1902年（光绪二十八年）设立临江县，并形成一个东西宽2.5公里南北长0.5公里，总面积5平方公里的临江县城，成为鸭绿江沿岸固边的政治，经济文化中心。“四保临江时期'临江为辽东省委、省政府、省军区所在地。1985年4月设为临江区，1992年9月1日，临江撤区设为县；1993年11月28日，撤县设为临江市。2000年，临江市辖5个街道、8个镇、3个乡。2003年底，临江市辖5个街道、8个镇、3个乡：建国街道、新市街道、兴隆街道、大湖街道、森工街道、大栗子镇、桦树镇、六道沟镇、苇沙河镇、花山镇、闹枝镇、四道沟镇、宝山镇、蚂蚁河乡、贾家营乡、东北岔乡。2005年2月5日，经吉林省政府批准，吉林省民政厅下发文件，同意对白山市部分乡镇行政区划作调整。其中：临江市撤销大栗子镇，设立大栗子街道办事处，将原大栗子镇所辖行政区域划归大栗子街道办事处管辖。2005年10月18日，经吉林省政府批准，吉林省民政厅下发文件，对临江市部分乡镇行政区划作如下调整：（1）撤销贾家营乡，将其所辖行政区域划归蚂蚁河乡管辖。（2）撤销宝山镇，将其所辖行政区域划归六道沟镇管辖。（3）撤销东北岔乡，东北岔乡所辖的元宝顶子、吴家营、东北岔3个村划归四道沟镇管辖；将东小山、五人把、柳树河子3个村划归桦树镇管辖。2006年3月21日，临江市政府批准，同意将原苇沙河镇葫芦套村更名为白马浪村。2006年4月24日，临江市政府批准，同意将六道沟镇南岗村更名为向阳村。

临江气候属中温带，水分条件半湿润，大陆性气候显著，为温带季风气候。气候及其寒冷，气候潮湿，日照、降水充足，降雨集中在夏季。由于山区地形降水日数较高。1月平均气温−15.6℃，7月平均气温22.4℃，年平均气温5.3℃。


全市辖6个街道、6个镇、1个乡：
