临清市

临清市是中国山东省省辖市，因为临近古清河而得名。

临清置县于西汉，称清渊县。隶属巨鹿郡，后属魏郡，三国魏晋时期隶属冀州阳平郡。十六国之一的后赵，于建平元年（330年）更名为临清县，临清之名自此始。明、清两代曾为临清州，是京杭大运河沿岸著名的繁华都市。明代，临清被列为全国16个大城市之一。

民国时期（1912年），复为临清县，先属济西道，后改东临道、德临道。1945年9月解放军攻占临清后，县市分设，隶冀南行署第一专署。中华人民共和国建国初期曾一度县、市分治，隶属河北省邯郸。1952年11月，划归山东省德州专署，同年12月改属聊城专署。1958年县市合并，置临清市。1963年再次撤市复县。1965年3月部分村县划归河北邢台，设临西县。1983年又一次撤县复市至今。

临清市辖
3个区 ：东工业园区、中洲古城区、南新区。
4个街道 ：青年路街道、新华路街道、先锋路街道、大辛庄街道、
12个镇 ：烟店镇、康庄镇、唐园镇、八岔路镇、松林镇、老赵庄镇、潘庄镇、魏湾镇、刘垓子镇、金郝庄镇、戴湾镇、尚店镇。

临清市地处黄河下游冲积平原，地势平坦，自西南向东北倾斜，海拔高度29—38米。由于受古黄泛影响，形成岗、坡、洼交错相间的微变地貌。

临清市属暖温带半湿润气候。年平均气温12.8℃，极端最高气温41.4℃，最低气温-22.1℃。年平均降水量590.4毫米。全年盛行风向为南风和偏南风。无霜期年均205天。年日照时间约为2661小时。境内主要河流有漳卫河、京杭运河、古运河、马颊河等 。

临清市现有耕地105.11万亩。主要农作物以小麦、玉米、棉花为主。植棉历史悠久，素有“棉乡”之称。现在为中国优质棉基地县市之一。全市工业以轻纺和机械为主，包括卷烟，制药、电力、建材、食品、皮革、造纸、化工等。

全市交通便利，京九铁路、京杭运河纵横南北，省级干线公路纵横贯通。乡县公路连接各村镇。


