临潼区

临潼区是陕西省西安市的一个区，是西安市最东边的一个区，位于渭河平原中部，距西安市区26公里。东接渭南市，南接西安市蓝田县，西接西安市灞桥区、西安市高陵县、咸阳市三原县，北接西安市阎良区。区内名胜古迹众多，著名的秦始皇兵马俑、华清池即在此。临潼区距市中心20余公里，总面积915平方公里，人口70多万，辖23个街道办事处、28个社区，285个行政村。总人口702484人。

临潼在先秦时称为栎阳，后称临潼县，曾归渭南地区，后划归西安市，1998年撤县设区。

下辖23个街道办事处：


2010年，全区生产总值完成150.61亿元。地方财政一般预算收入4.59亿元；旅游业占很大比重，全年累计接待游客790.32万人次，其中海外游客63.24万人次；旅游直接收入5.16亿元，盛产石榴。陕鼓、标缝、银桥、邦淇、伊利、泰普克等企业效益良好。

区内有华清中学、临潼中学等多所高中，并有西安科技大学（临潼校区）、西安工程大学（临潼校区）、北京大学光华管理学院西安分院和西安美术学院（临潼校区）五所大学。

临潼是西安重要的防御高地，历史上一直是重要的屯兵地，现中国人民解放军第47集团军驻扎在此。

