临高县

临高县（邮政式拼音：、）是中国海南省西北部的一个县，位于海南岛西北部。

临高古名富罗、临机。秦时属象郡。西汉元封元年（公元前110年），属儋耳郡。汉始元五年（公元前82年），属珠崖郡。隋大业三年（607年），建毗善县，属珠崖郡。唐武德五年（622年），毗善县改名富罗县，属儋州。同年，撤富罗县改设临机（鸡）县。唐开元元年（713年），改名临高县。中华民国建立后，先后属广东省琼崖行政公署，南区善后公署，海南特区行政公署。

1950年4月21日，中华人民共和国政府占领临高县。1958年11月30日，和澄迈县合并为金江县。1961年5月，从金江县分出。1988年4月，属海南省。

目前临高县经济以农业为主，境内有2个国有农场。

环岛西线高速公路和粤海铁路贯穿临高县境内。

临高县风景名胜有百仞滩、居仁瀑布、高山岭、临高角等。

临高木偶戏是人偶同台演出的木偶戏。它主要流传于海南岛西北部的临高、儋州、澄迈地区，距今已有300多年的历史。
临高人偶戏是中国稀有剧种，艺术独特，历史悠久，广为群众喜爱，被誉为“世界少有，中国一绝”。

演出时不设布幛，演员擎仗头木偶化装登台，合扮同一角色，人偶交叉表演，主要唱腔“阿罗哈”和“朗叹”，用临高语演唱，伴奏以双锁呐为主。 临高木偶戏原来的木偶，只有拳头般大小造型也不大讲究，1979年以后对木偶进行了改进，演员一人一偶，按照剧情登台表演，时而以人为主，时而以偶为主，常获得观众的阵阵喝彩。许多地区演出木偶戏，只设小小的舞台。台上围着布幛，演员手擎仗头木偶在幕后操纵和演唱。可是海南岛临高县的木偶戏演出时，则是采用大舞台，不设布幛，演员擎仗头木偶化装登台，互为一体，合扮同一角色，人偶交叉表演，自古至今，自成一派，成为中国木偶艺术园地稀有的剧种。

著名小说《临高启明》以明末的临高县为主要故事背景。

临高名人有海南历史上唯一的探花、海南四大才子之一的张岳崧及海南四大才子之一的王佐。

