丸之内线

丸之内线（）是一条由东京地下铁营运的铁路线，由连接东京都丰岛区池袋站和杉并区荻洼站的本线与连接中野区中野坂上站和杉并区的方南町站的分岐线（通称方南町支线）组成。内的名称为「4号线丸之内线」与「4号线丸之内线分岐线」。然而，新宿－荻洼段与中野坂上－方南町段于通车当时被称为「荻洼线」。

路线名的由来为东京站附近的地名丸之内。1970年的町名变更导致千代田区的表记由「」改为「」，然而地下铁路线之后继续以未有更改的「」标记。

车体、路线图与转乘资讯使用的路线颜色为红色。方南町支线的车辆为防式误乘而附加黑色色带。本线的路线记号为M、方南町支线为Mb（2016年11月中旬为止为m）。


丸之内线为战后东京第一条兴建的地下铁（原本在战前已动工，但因太平洋战争爆发而在1941年暂缓工程），首段路线（池袋站～御茶之水站）于1954年通车。其后，荻洼-新宿的一段丸之内线开业后由于是独立的运转系统，曾称为荻洼线。丸之内线也是首条以「帝都高速度交通营团」（东京地下铁公司前身）为事业主体兴建的地下铁路线。

此外，丸之内线也是唯一能够直接在东京站搭乘的东京地下铁路线。

平成28年(2016年)统计，丸之内线每日运载量为131万余人，为东京地铁载客量第二多的路线，仅次东西线





