丹尼斯·雷德

丹尼斯·雷德，全称丹尼斯·林恩·雷德（，），美国连环杀手，在1974年至1991年间于堪萨斯州塞奇威克县威奇托地区共最少虐杀了10人。他有BTK杀手（BTK Killer）或BTK扼杀者（BTK Strangler）之称，BTK意即「绑、虐、杀」（）。他在犯案后均会向当地警方和报馆寄信，以BTK为署名声称曾作案，并在信中讲述案件详情。事隔至2004年，报馆再次收到BTK的信件。他于2005年被捕并接受审判。

丹尼斯·雷德是家中四个孩子的老大，父亲是William Elvin Rader，母亲是Dorothea Mae Rader（娘家姓Cook）。虽然他在堪萨斯州的匹兹堡出生，但却在威奇托(Wichita)长大。根据数份报告以及他自己的口供，他自孩童时期他已经开始虐待动物。他还对女性内衣裤有性癖好，乃至偷窃被害女性的内裤穿著。

他在1966至1970年四年间于美国空军单位工作，其后被美国空军开除。之后，他搬到位于威奇托以北七英里的郊区"公园市(Park City)"开始过新生活。他随著母亲一起在 Leekers IGA 超市肉类部门做著记账员的工作。

雷德是Park City的市政法令执行官，并被选为一间基督教路德宗教会的主席，他于2005年2月25日在寓所附近被捕。在翌日的记者会上，警方声称他就是该名BTK杀手。

2005年8月18日，BTK被判10个有期徒刑，合共175年。

被BTK杀害的人中，包括Otero一家四口（丈夫Joseph Otero、妻子Julie Otero以及两名子女Joseph Otero II和Josephine Otero）、Kathryn Bright、Shirley Vian、Nancy Fox和Vicki Wegerle。另外遇害的Marine Hedge和Delores Davis均与BTK有关。在1974年至1991年间，BTK最少杀了8人，或可能有更多人遇害。

逮捕BTK杀手被视为是DNA测写开始用在犯罪调查后最成功的案例之一，案发当时警方在遇害者身上发现精液样本，但由于当时没有DNA的科技，只能得知凶手血型，但样本的保留却成为了日后破案的关键线索。而雷德的DNA样本与案件中的比对，其吻合度达八成以上。倘若证明成功，更多的悬案将会重新调查。

2004年3月，当地的Wichita Eagle报章收到署名BTK的信，BTK因而再度成为头条。他声称于1986年9月16日把Vicki Wegerle杀害，并在信中附上案发现场照片及受害人的驾驶执照副本。至2004年12月，Wichita的警方收到另一个据说来自BTK的包裹，该包裹被弃置于Wichita's Murdock Park，其内里藏有从现场偷走的受害人驾照及其他未公开的证物。

2004年是BTK杀手首次犯案的30周年，很多人认为他选择改头换面。不少专家假设BTK在这30年间可能被禁闭，在他的信件中，他声称于1939年出生，在少年时代住在铁路附近，其父亲在二战期间被杀，以及与母亲长大。

