丹尼尔·戴-刘易斯

丹尼尔·迈克尔·布莱克·戴-刘易斯爵士（英语：Sir Daniel Michael Blake Day-Lewis，），生于英国伦敦，知名英国及爱尔兰电影演员，他是美国奥斯卡金像奖自1929年创立以来，第一位也是目前唯一一位三度荣膺奥斯卡影帝头衔的男星。。

他在2014年获英廷册封为下级勋位爵士，以肯定他在演艺方面的成就。

戴-路易斯在完成《霓裳魅影》的最后演出之后，于2017年退休。

戴-路易斯出生在英国伦敦，父亲是英国桂冠诗人（笔名Nicholas Blake），母亲是演员Jill Balcon，犹太人
，为Ealing Studios前领导Michael Balcon之女；两人除了丹尼尔外，还育有一女：Tamasin。

戴-路易斯的父母在他两岁时搬家到伦敦南部的格林尼治；该区比较龙蛇混杂，当地的小孩亦时常因戴-路易斯的上流社会背景而欺负他，令他不得不学会蓝领口音及举止；戴-路易斯称这段时期为他演技训练的第一步。年轻时，戴-路易斯相当反叛，常犯下偷窃及其他较轻的罪行；1968年，他父母终于忍不住，将他送到位于肯特郡的七橡树学校（Sevenoaks School）寄宿。戴-路易斯虽然极之讨厌该间学校，但却在那里接触到他最大的两样兴趣：演戏及木工。

两年后，戴-路易斯转校到他姐姐就读的学校，位于汉普郡的比得莱斯学校（Bedales School）；在该校期间，戴-路易斯参与了国立青年剧团（National Youth Theatre），亦得到了他第一个登上大银幕的机会，在《血腥星期天》中饰演一个破坏公物的小混混。1972年，戴-路易斯的父亲逝世。1975年，戴-路易斯离开比得莱斯学校，申请当木匠学徒，却被拒绝，转而入（Bristol Old Vic Theatre School）进修三年，最后成功获得在布里斯托尔老维克剧院（Bristol Old Vic Theatre）演出的机会。

戴-路易斯目前为好莱坞许多演员推崇的对象，如劳勃·狄尼诺等人亦曾公开表示欣赏戴-路易斯的演技。

2017年，戴-路易斯接受专访时坦承拍摄《魅影霓裳》时令他陷入抑郁。

1993年加入爱尔兰国籍，享有双重国籍，在美国与爱尔兰均有居所。曾与法国演员伊莎贝尔·阿佳妮（Isabelle Adjani）有过一段感情，两人育有一子：加百利-凯恩（Gabriel-Kane，于1995年4月9日在纽约出生）。

1996年参演《萨勒姆的女巫》（"The Crucible"）时，探访了剧作家亚瑟·米勒的故居，认识了米勒的女儿Rebecca。两人于同年结婚，育有二子：Ronan Cal（1998年6月14日出生）及Cashel Blake（2002年5月出生）。

戴-路易斯平时作风极为低调，除了拍摄电影，极少出现在公众媒体。作品产量亦不多。

在2014年6月，戴-路易斯因在戏剧的杰出表现而名列英女皇寿辰授勋名单上，他也因此得到了下级勋位爵士。
