丹尼尔·巴伦博伊姆

丹尼尔·巴伦博伊姆（，，），犹太裔钢琴家、指挥家。 

1942年生于阿根廷布宜诺斯艾利斯，为第三代俄裔犹太移民。布宜诺斯艾利斯当时有世界第三的犹太人口。1952年，他随父母移居建国不久的以色列之港市特拉维夫。
巴伦博伊姆因而熟练七种语言（希伯来、德、英、法、意、俄、西班牙），并且持有阿根廷、以色列和西班牙护照。

5岁从父习琴，1949年他时7岁作为钢琴家首次登台。1954年夏，柏林爱乐乐团指挥富特文格勒邀请其与柏林爱乐乐团合作，出于对战争阴影的顾虑，这一邀请为其父所拒绝。

1975年接替乔治·索尔蒂成为巴黎管弦乐团首席指挥。从1991年起成为芝加哥交响乐团首席指挥。

1992年开始担任柏林国立歌剧院的艺术指导和音乐总监，2000年当选柏林国立乐团终身首席指挥。 

1981年到1999年，巴伦博伊姆在拜鲁伊特音乐节上指挥，曲目有《特里斯坦与伊索尔德》、《帕西法尔》和《尼伯龙根的指环》。

2009年，巴伦博伊姆首次指挥维也纳爱乐新年音乐会。

2011年，巴伦博伊姆成为米兰斯卡拉大剧院的音乐总监，并以莫扎特歌剧《唐·乔凡尼》作为2011-12乐季首部演出的剧目。

2014年，巴伦博伊姆第二次指挥维也纳新年音乐会。

1990年代初，巴伦博伊姆于伦敦一家酒店的大堂与巴勒斯坦学者萨伊德邂逅。对音乐的共同热爱和对文化的诸多相似看法使他们结为挚友。1999年，取意于歌德的《西东集》（West-östlicher Divan），两位立意在魏玛举行“西东集工作坊”，以纪念歌德诞辰250周年。在巴伦博伊姆与马友友的指导下，魏玛工作坊使以色列与阿拉伯青年音乐家有机会跨越种族藩篱，相互切磋，共同演奏。而萨义德则在工作坊期间主持晚间的音乐、文化与政治讨论。之后，这一工作坊在德国与美国芝加哥亦多次举行。萨义德曾为巴伦博伊姆的演出与录音写作，他们近十年来的对话则于2002年结集成书"Parallels and Paradoxes: Explorations in Music and Society"（《平行与矛盾：在音乐与社会中的探索》）。

巴伦博伊姆因对巴勒斯坦－以色列和平进程的贡献于2002年获阿斯图里亚斯亲王奖。

1967年，与英国大提琴家杰奎琳·杜普蕾成婚，两人曾频繁地联袂演出。1987年，杜普蕾辞世。现任妻子为。



