丹尼尔·拉德克利夫

丹尼尔·雅各布·雷德克里夫（，）是一名英国男演员，因在哈利波特系列电影中饰演哈利·波特而广为人知。他在10岁时出演BBC One的电视电影《》（1999年），正式出道。2001年，雷德克里夫出演了他的电影初作《》。11岁时，他获选在首部哈利波特电影《哈利波特：神秘的魔法石》（2001年）中饰演哈利·波特，一路演到最后一部电影《哈利波特：死神的圣物Ⅱ》（2011年），时间长达10年。

2007年，雷德克里夫的演艺事业开始向舞台剧拓展。他出演了《恋马狂》在伦敦及纽约的演出及百老汇音乐剧《》。雷德克里夫近期的电影作品包含恐怖片《》（2012年）、独立电影《爱杀达令》（2013年）、科幻片《怪物》（2015年）、喜剧片《尸控奇幻旅程》（2016年）、犯罪片《出神入化2》（2016年）及惊悚片《》（2016年）。

他亦帮助了许多慈善机构，如及预防LGBTQ青少年自杀的机构。2011年，雷德克里夫获特雷弗项目颁发英雄奖。

丹尼尔·雅各布·雷德克里夫（）于1989年7月23日出生在英国伦敦汉默史密斯的，是玛西娅·珍妮·格雷欣（，娘家姓雅各布森）与艾伦·乔治·雷德克里夫（）的独子。其母格雷欣是一位出生于南非、在艾塞克斯郡成长的犹太人。雷德克里夫的父亲出生在北爱尔兰唐郡班布里奇，是一位新教徒，在一个「非常工人阶级」的家庭长大。其母格雷欣的祖先是来自南非、波兰及俄罗斯的犹太移民。雷德克里夫由双亲一同抚养长大。他的父亲是一名为文学经纪人；而其母则是一位选角人员，曾参与英国广播公司（BBC）的几部电影，如《》、《走开》（）及《我脚步蹒跚》（）。

雷德克里夫在5岁时首次表现出对演出的渴望。1999年12月，10岁的他出演了改编自查尔斯·狄更斯之小说《大卫·科波菲尔》的BBC One，饰演主角。他曾就读于三间男子独立学校，分别为位於伦敦切尔西红崖广场的日校、位於伦敦切尔西卡多根广场的日校及位於伦敦金融区泰晤士河北岸的。在第一部《哈利波特》电影上映后，雷德克里夫的学校生活变了样，一些学生对他怀有敌意，虽然他说人们「只是试图与饰演哈利·波特的小孩保持点距离，而非嫉妒」。

受演艺事业影响，雷德克里夫的就学时间遭到压缩，于是请了家教老师来继续受教。他承认，他在学校的表现并不佳，认为就学毫无用处且「非常艰难」。他在2006年参加了三次普通教育高级程度证书考试，拿到了「A」的分数，但雷德克里夫选择休学，不上职业学校或大学。雷德克里夫没有任何宗教信仰。

2000年，制作人大卫·海曼向丹尼尔提议参与电影《哈利波特 - 神秘的魔法石》的试镜，故事根据英国作者罗琳的同名小说而拍摄。罗琳一直在寻找一个不知名的英国男演员赋予角色人性化，然而，丹尼尔的父母并不希望他为这个角色试镜，因为根据合约要求，丹尼尔被要求在洛杉矶拍摄所有合共7集的电影，所以丹尼尔父母没有告诉他这件事。电影导演克里斯·哥伦布回想看过《大卫·科波菲尔》年轻演员的短片后说：「这就是我想要的东西，这就是哈利波特。」

8个月后，经过多次的试镜，丹尼尔获选为饰演哈利波特的演员。罗琳也赞同说：「我不认为克里斯哥伦布能够找到更好的选择来饰演哈利。」据《娱乐周刊》报道，原来最初挑选角色时，电影公司有30人组成的遴选小组，不少人认为丹尼尔并不适合演哈利波特，直到原作者罗琳见过丹尼尔后，结果一锤定音由他饰演哈利波特。

丹尼尔的父母原本拒绝了这个提议，但华纳兄弟电影公司提出签订让丹尼尔在英国拍摄两出电影的合约，签约时，丹尼尔也不确定是否会延续拍下去。

他的电影首次演出是在2001年的美国电影《真假情报》，根据1996年约翰·勒·卡雷的间谍小说编写，电影在商业上获得适度的成功。
《哈利波特：神秘的魔法石》于2001年发布，故事随著小男孩哈利波特被送到霍格华兹学习魔法，认识到好朋友荣恩·卫斯理 (鲁伯特·葛林饰) 与 妙丽格兰杰 (艾玛华森饰)。电影开画当日与开画周末的销售额都打破了纪录，门票销售总额为974,000,000美元，成为2001年最卖座的电影，成绩仅次于《哈利·波特-死神的圣物(下)》，系列中最后一辑电影，成为商业上第2个成功。作为主角的丹尼尔收到7位数字的薪酬，但他断言薪酬对他来说"不是那么重要"，他的父母选择将它用作投资。电影收到正面的评价和留意到丹尼尔，《旧金山纪事报》的Bob Graham写道：「丹尼尔使每位读者的想像具体化，那是很奇妙的看到一个年轻主角，他是有这么书卷味，和充满好奇心，与连接到非常真实的情感，从庄严的智慧到寻找心中对快乐家庭渴望。」

2002年，丹尼尔为《哈利波特：消失的密室》演出，是哈利波特系列的第2集。影评人原先看好主角的表现，但电影整体来说有两极化的意见：《华盛顿邮报》的史蒂芬·亨特（Stephen Hunter）认为它为"大，沉闷与空洞"；注意到丹尼尔与他的拍挡日渐成熟，《洛杉矶时报》的作者Kenneth Turan相信小说的魔力不会成功复制到电影之中。尽管如此，电影仍然赢得878,000,000美元，成为2002年全球最卖座的电影，仅次于《魔戒二部曲：双城奇谋》。

同年，他在舞台上的首个演出是在伦敦西区剧院的舞台剧《The Play What I Wrote》，他饰演一位名人访客。舞台剧导演为肯尼斯·布莱纳，二人都出现于《哈利波特：消失的密室》。

2004年发布的《哈利波特：阿兹卡班的逃犯》，是哈利波特系列的第3集。电影虽然赢得系列中备受好评的一集，并在全球赚得$795,600,000美元，但电影于票房的表现却是系列中最低的。丹尼尔的表现被《纽约时报》的记者A. O. Scott形容为表现平平，还说是艾玛·华森的表现领著他。

接著的是2005年的《哈利波特：火杯的考验》，电影刷新了"哈利波特"首个开画周末的纪录，以及作为在英国及美国的一个非开画周末纪录。电影在全球总赚得896,000,000美元，成为《哈利波特》系列最高卖座的第二位。在2005年的一个访问中，丹尼尔提出当中的幽默成为了电影创意成功的一个原因。

尽管系列中前3部电影的成功，日后的经销权进入问题时，三位主角都不确定会否签约于最后两辑中延续角色。然而，在2007年3月2日丹尼尔落实为最后两辑电影签约演出，以杜绝周刊炒作新闻指他会因为参演舞台剧《恋马狂》而辞演《哈利波特》。

2006年，17岁的丹尼尔为了在人前体现他不再是一个小孩子，他在彼得·谢弗的舞台剧《恋马狂》中饰演Alan Strang，舞台剧的主角，他是一个对马著迷的稳定男孩。该舞台剧自1973年在Gielgud Theatre演出以来未被重演过，他成为了主角。门票预售突破1,700,000英镑，由于丹尼尔在当中有一个裸体的场景，显著引起媒体在开售前报导的兴趣。《恋马狂》在2007年2月27日至2007年6月9日公演。丹尼尔的表现得到正面的评价，评论者对于他微细差别的演绎和他深度的对立角色都留下深刻的印象。《每日电讯报》的查理斯·斯宾塞（Charles Spencer）写道：「他显示了一个戏剧性的力量和存在激动人心的舞台表现，这标志著他的一个巨大的飞跃。」他续说：「我从没想过身材矮小但五脏俱全的丹尼尔是一个险险的人，但作为Alan Strang... 有时他愤怒和困惑时似乎真的很可怕。」制作团队在2008年9月移师到百老汇演出，丹尼尔继续成为主角。他称自己很担心在百老汇重演角色，因为他认为美国的观众会比伦敦的更挑剔。丹尼尔的表现获提名到戏剧编辑人奖。
丹尼尔在2007年的《哈利波特：凤凰会的密令》第5次重演角色，讲述他于上一辑电影跟佛地魔对战后回到霍格华兹。电影举行了一个记者招待会积极回应记者的提问。IGN的影评人史蒂芬·霍恩（Steven Horn）发现了的是「罕见的是电影内容比原材料还要多」。《纽约每日经济新闻》的Colin Bertram称它为系列中最好的电影。丹尼尔称导演大卫·叶斯与女演员伊梅达·史丹顿令电影工作是系列中最有趣的一出。而丹尼尔的表现得到多个奖项的提名，并赢得2008年的《国家电影奖》的「最佳男演员表现奖」。由于系列的延续及丹尼尔的名气，他与艾玛华森及鲁伯特·葛林获邀在好莱坞的格劳曼中国剧院留下他们的手印、足印及魔杖印记。
同年，他出现于电影《十二月的男孩》，澳洲家庭剧集讲述4个孤儿，电影摄于2005年并在2007年9月中在影院发布；他亦在电视电影《战地泪痕》伙拍嘉莉·慕莱根演出，电影在荣军纪念日于ITV播放。电影收到大部分正面的评价，更有些是赞赏丹尼尔的表现，作为一个18岁的人能演到在战斗行动中失踪的感觉。丹尼尔表示：「对于很多跟我同龄的人，第一次世界大战只是历史书中的一个课题，但是我一直著迷于这个课题，我认为今时今日都是与这件事在关的，因为它曾经发生过。」
2009年7月发布的《哈利波特：混血王子的背叛》，是电影系列中的第6集。这辑电影确实比上一辑优胜，接连打破了当时在美国最大的午夜场次纪录，显示了在3,000间影院放映赚得22,200,000美元，并且是有史以来英国最大规模的最期三开画日，1,305个影院中赚得7,600,000美元。《混血王子的背叛》共取得933,000,000美元的门票销售，并于系列中获得最多影评人正面评价的一出电影，赞赏电影的故事、方向、摄影、视觉效果及音乐能使人有"情感上的满足"。丹尼尔凭这出电影在2010年的MTV电影颁奖典礼中获得「最佳男表现奖」及「全球巨星奖」。

基于电影的财政及剧本的原因，最后一部小说将分拆为两部电影，以背靠背电影制作方式拍摄，惹来追随系列书迷的批评。丹尼尔为电影分拆辩护，指不可能把整本小说内容适切的放到只有一出的电影中。他补充说，最后一部电影的节奏是非常快，动作也很多，而上集会更稳重，集中在角色的发展，再补充说，他们把那些东西结合，那些东西不会在最后剪接中得到的。
《哈利波特：死神的圣物(上)》在2010年发布，剧情讲述哈利、荣恩及妙丽离开霍格华兹，追踪佛地魔的分灵体，佛地魔用以分开身体与灵魂的东西。电影于2010年11月发布，美国的电影票房收入超过950,000,000美元。电影最赚钱的地方是英国，据报是历史上开画连续三天的最高票房纪录，在91个市场中赚得205,000,000美元，令它成为有史以来非美国非夏季开画的最卖座电影，并成为「第四出最卖座的全球开画」。电影收到大部分媒体的好评。

系列中最后一辑电影，《哈利波特：死神的圣物(下)》，在澳洲于2011年7月13日开始，进行全球发布。电影讲述他们在霍格华兹与佛地魔的追随者对抗，及哈利波特与佛地魔的终极对决。丹尼尔与电影都大受好评。《华盛顿邮报》的Ann Hornaday问：「谁能预料得到丹尼尔、艾玛及鲁伯特·格林特会成为好演员吗？」；同样地，Rex Reed说：「坦白地说，我很遗憾看到丹尼尔走出去」；而《滚石杂志》的评论者Peter Travers评价丹尼尔：「先生，演得好。」当中都不乏批评，Roger Ebert说丹尼尔、爱玛和路拔都是「被配角抢镜了」。

电影打破了票房纪录，包括最大的午夜发布，及最大的发布周末。《哈利波特：死神的圣物(下)》是目前所有时间最高票房纪录的第四位，第二位的是全球票房超过1.3亿的詹姆斯·卡梅伦的电影，而首位的是电影《复仇者联盟》。丹尼尔承认，有些人不能将他与哈利波特这个角色分开，但他也说自己"永远跟这个系列电影有关联而感到自豪"。尽管对这部电影有很多正面的感受，但丹尼尔没有兴趣再做更多「哈利波特」电影。在罗琳暗示她正在写第８部作品后，他被问及是否会演出其他系列时说：「我认为这是很值得难以预测的，我觉得在一个角色花上10年是一个很长的时间。」尽管在整个电影系列中花了这么长的时间，丹尼尔称他没有像其他小演员那样错过他的童年，他说：「我演波特的时候已经有更好的生活展望」。拍摄历时一年的时间，于2010年6月结束，在拍摄的最后一天，丹尼尔面对著大部分的演员及拍摄团队公开地哭了。

在2010年尾，丹尼尔在电视动画系列《阿森一族》的一集里声演「恐怖树屋XXI」一角。

2011年于百老汇重演的舞台剧《成功之路》，丹尼尔饰演J. Pierrepont Finch，角色曾被百老汇的资深演员罗拔·摩斯及马修·波特历演绎过，而其他演员包括约翰·洛格特、露丝·海明威及玛莉·费伯。演员和出版商都颇受好评，《今日美国》评论丹尼尔最终成功没有被同剧演员们掩盖，但他们工作认真与和谐，并在过程中擦出火花丹尼尔的表现在《纽约戏剧奖》、《剧评联盟奖》和《外环剧评圈大奖》取得提名。制作团队本身在稍后时间收到托尼奖的9项提名。丹尼尔于2012年1月1日离开舞台剧团队。

丹尼尔的首出「后哈利波特时期」的作品，是2012年上映的《黑衣女人》，电影改编自苏珊希尔在1983年的同名小说。电影在2012年2月3日于美国及加拿大发布，稍后在2月3日于英国发布。丹尼尔饰演一个男人替一位刚去世的神秘女人处理法律事务，不久后他开始经历一些奇怪的事情，和被一个穿黑衣女人的鬼魂萦绕著。他称自己能够成为电影的一部分是「极为兴奋」，形容剧本是「写得优美」。

丹尼尔的教子Mischa，Thea Sharrock的儿子，与丹尼尔共同执导舞台剧《恋马狂》的重演，饰演亚瑟（Arthur）的儿子。

《综艺杂志》确认了丹尼尔将在独立喜剧《业余摄影师》演出，电影改编自同名的书，由克里斯托佛·蒙格执导。故事设置于1970年，伴随著丹尼尔所饰演的一个男人，感应到一个磨坊小镇的民居呼召后，成为了一位摄影师，拍下各人最个人的时刻。

丹尼尔在即将播映的惊栗剧集《爱杀达令》中演出，导演为约翰·克罗基达斯。他亦为《The F Word》的Wallace一角试镜。2012年7月，电影官方公布丹尼尔会在阿历山大·阿查的电影《Horns》中饰演角色Ig Perrish。他亦为即将播放的定格动画《Pinocchio》的角色配音，动画导演是葛雷摩·戴·托罗。

2005年，丹尼尔16岁的时候，英国国家肖像画廊摆放著丹尼尔的个人画像，成为英国有史以来最年轻的非皇室成员在NPG拥有个人肖像。

2006年4月13日，斯图亚特·皮尔森·莱特所画的丹尼尔个人画像在皇家国立剧院的新展览开幕作首次亮相，画像其后移至NPG摆放。

2008年，丹尼尔透露自己患有轻度的神经系统疾病 - 动作协调能力丧失症，动作协调能力障碍有时会变得很差，使他即使读书写字替自己绑上鞋带也无法完成。「我在学校有一段很困难的时候，所有东西都是废话，我没有可以识别的天赋才能 」，丹尼尔说。

在2010年8月，他发现自己过于依赖酒精，于是戒掉喝酒习惯。

2012年，丹尼尔表示，「我认为自己作为犹太人及爱尔兰人，尽管我事实上是英国人。」他还说，「我是个无神论者，当宗教开始影响立法的时候，我会是个激进的无神论者。」他并且为自己作为犹太人而感到自豪。

丹尼尔一直是英国工党的支持者，但在2010年英国大选之前，他表示赞同自由民主党领袖尼克·克莱格的政见，他公开地支持英国自由民主党。然而在2012年，丹尼尔转向效忠英国工党领袖文立彬，原因是他对尼克·克莱格及英国自由民主党在2010年英国联合政府的表现感到失望。

兴趣方面，丹尼尔是地下音乐和朋克摇滚的支持者，同时他热衷于板球运动，包括板球运动员沙奇·德鲁卡的追随者。

他对写短篇小说及诗歌也有一种热情。2007年11月，丹尼尔以笔名Jacob Gershon (以他中间的名字与他母亲犹太版本的娘家姓氏)在地下时尚杂志《Rubbish》发表了几首诗。

丹尼尔很享受跟《哈利波特》的同伴 - 饰演马尔福的汤姆·费尔顿的友谊，他们并跟丹尼尔的家人紧密团结，他归功于他们保持他的立场。

谈到同性恋恐惧，丹尼尔在2009年开始为特雷弗尔计划拍摄公共服务宣传片，推广预防同性恋青少年自杀的意识。他首次了解到该会的工作是于2008年的百老汇舞台剧《恋马狂》并在财政人作出捐助。他在2010年的一个访问中表示：「我很讨厌那些对男同性恋者和女同性恋者及双性恋者没有包容的人，现在我能够提供真正帮助或为这件事做点事，我感到自己在非常幸运的位置上。」于同一个访问中，他亦说到公众人物倡导平等权利的重要性。他认为参与这些事是他职业生涯中最重要的事情之一。对于他在组织中的工作，他获颁「英雄奖2011」。

根据报导，丹尼尔演出首出《哈利波特》电影已赚得1,000,000英镑，并在第六集赚得15,000,000英镑，但来源均不同意于他的个人财富。他出现于星期日泰晤士报2006年富豪榜中，估计他的个人财富达到14,000,000英镑，使他成为英国最富裕的年轻人之一。在2009年3月，他在富比士的「最有价值年轻明星排行榜」中排列第一，并在4月每日电讯报量度他的净资产为30,000,000英镑，成为了英国第12位最富有的年轻人在2009年末的时候，丹尼尔成为了最富有的少年人。

2010年2月，丹尼尔成为好莱坞最高薪酬男影星，并以780,000,000英镑位列《富比士》12月好莱坞最高薪酬演员名单的第五位， (主要因为《哈利·波特-死神的圣物》于该年上映)。尽管之前有预测指丹尼尔在《哈利波特》系列电影总共已累积70,000,000英磅收入时，据报导他是仅在2010年赚得£28,500,000英镑的演员，这使他比威廉王子及哈利王子更富有。尽管他拥有很多财富，丹尼尔说他并没有提升自己的口味，他主要的支出都是用来购买书籍，他说：「我看很多书的。」他还表示金钱永远不是他生活的重点。

2012年1月，丹尼尔说他跟制片助理Rosie Coker关系发展中，2014年4月，公开已与大自己5岁的女演员Erin Darke交往2年。
