丹尼士飞镖巴士

丹尼士飞镖（Dennis Dart，香港九龙巴士称为丹尼士达智）是英国丹尼士车厂于1988年研制的后置引擎单层巴士。它的特低地台版本——丹尼士飞镖SLF（Dennis Dart SLF）于1990年代中期面世。1990年代末期，飞镖SLF更出现其衍生产品，11.3米长的丹尼士飞镖SPD（Super Pointer Dart）及8.8米长的丹尼士飞镖MPD（Mini Pointer Dart）。

丹尼士飞镖系列是丹尼士车厂的一款成功的车款，销售总数超越12,000辆，常见于英国本土、香港、澳门等地。

丹尼士飞镖系列现已被亚历山大丹尼士Enviro 200 Dart取代。

自飞镖巴士推出以来，可供配搭的车身种类多不胜数，以下为车身列表：

除了英国本土生产的丹尼士飞镖巴士，丹尼士亦曾于1995年至2002年间与马来西亚UMW合资成立UMW-Dennis，并建立生产线生产丹尼士飞镖巴士及丹尼士长矛巴士底盘供应东南亚市场。

丹尼士飞镖巴士之所以取得空前成功，适逢当时英国政府逐渐将国营巴士公司开放予私人营办商经营，大量小规模的地区性巴士公司因而诞生，而丹尼士飞镖的短小外形和简约的设计正好与这些小型公司不谋而合，适合行走于人口规模不大的英国城镇，所以为丹尼士带来大量订单。故英国本土行走的丹尼士飞镖数目占全球大多数，不少车身厂亦因应这鼓浪潮而陆续提供可供丹尼士飞镖装配的巴士车身，令丹尼士飞镖成为少数外形极多变化的巴士车款。

香港5间专利巴士公司都拥有丹尼士飞镖，是少数效力于香港大部份专利巴士公司的车型之一。

九龙巴士是香港最大的丹尼士飞镖巴士用家，曾经拥有共70辆一手及二手飞镖巴士。

1990年，丹尼士车厂主动提供2辆9米长，配Duple Dartline车身及分别装上德国超卓（Sutrak）和日本电装空调系统的样办巴士予九龙巴士及九广铁路巴士部试用。一年试用期完结后，两辆巴士均被退回代理商，两间公司亦暂未有表态是否订购新车，于是两辆巴士被分别闲置于两巴士公司车厂内一段长时间。

1993年，九巴决定引进共20辆长9.8米的丹尼士飞镖，新车车身改配由都普金属设计的车身，空调系统则全数为超卓出品，并以散件形式运送到港，再交由屯门九巴装嵌厂负责装嵌车身。九巴亦同时向丹尼士车厂购入两辆样办巴士，并于两车再次投入服务前将原来反光问题严重的车头显示牌更换为Carlyle设计的直立式显示牌。两辆样办巴士获配车队编号AA1及AA2，20辆新车则紧随其后编为AA3-AA22。其中AA1及AA8在服役一段时间后分别被改作九巴流动服务中心（已于2008年退役）及训练巴士。

1994年，九巴再引入20辆飞镖巴士，新车同样选配都普金属车身，与上一批飞镖巴士的最大分别则在于两者驾驶室窗户大小及车尾路线显示牌位置不同。新订单中，部分巴士预先被加装行李架及丝绒座椅，用以行走机场路线；部分于1996年起则被加装手动减速器，以取代原来行走51线的都城巴士。值得一提的是，由于当时屯门九巴装嵌厂正忙于装嵌其他新车，故20辆巴士特别交由英国Wadham Stringer车身厂代为装嵌车身才付运到港；随著AA3-AA42已于2009年至2012年间退役，AA8成为九巴最后一辆都普车身飞镖巴士，并于2015年由AA60退役后改装为训练巴士取代。

1995年，九巴再向丹尼士车厂购入共11辆飞镖巴士，但这次全部巴士改配Northern Counties车身，其中6辆获配车队编号AA43-AA48并投入服务，后来编号AA43-AA47的飞镖巴士连同其余5辆未出牌飞镖巴士于1997年售予艺东巴士有限公司（即皇巴士）。

同年，九巴得悉厂方即将推出特低地台版飞镖巴士，故特别订购2辆10.1米版作为测试，新车于1996年到港后，成为全港首批特低地台巴士，并获得「易搭巴士」的称号。新车首次选用Plaxton Pointer车身，在投入服务后随即被调往88K线行走以测试其性能；后来九巴再加订10辆相同规格巴士并投放于不同路线，12辆飞镖SLF巴士获配车队编号AA49-AA60；其中编号AA51、AA54及AA56-AA59的飞镖SLF于2003年转售至珀丽湾客运。首两辆飞镖SLF之一的AA50于2011年因交通意外而提早退役，其余飞镖SLF则于2014年至2015年间陆续退役。

2003年10月，九巴向新世界第一巴士购入10辆1998年投入服务的10.7米版本丹尼士飞镖SLF，编号为AA61-AA70。10辆巴士均选用Plaxton Pointer 2双门车身，投入服务后仍然保留新巴时期的电子数字路线牌及车内浅蓝色扶手，并投放于2D、7M、224M及211等路线。编号AA64及AA68的飞镖SLF因机件严重磨损，先后于2014年及2015年退役。

到了2016年，九巴在每天亦会安排一辆丹尼士飞镖巴士到竹园邨巴士总站，作员工休息室之用，而一共有三辆丹尼士飞镖巴士曾用作员工休息室，用车分别为(HV6817>HV9990>HV6963>HV9990)。

到了2016年9月8日，竹园邨巴士总站的员工休息室及站长室落成启用，九巴最后一辆的丹尼士飞镖巴士(HV9990)车队编号AA70亦功成身退，同时表示了九巴除为训练巴士的AA60外,所有丹尼士飞镖巴士已经退役。

1991年，中华汽车有限公司向厂方引入20辆9.8米长、配Carlyle车身（采用原Duple Dartline设计改良而成）的飞镖巴士，首辆巴士于同年2月率先投入服务，并特别髹上样办巴士色彩，其余车辆亦于同年9月起陆续投入服务。新车车厢全数采用浅蓝色软垫座椅，并附设黑色胶制头枕（同时有扶手作用）。20辆飞镖巴士获配车队编号DC1-DC20，投入服务后曾经行走25、260豪华巴士线及A20机场巴士线等，亦间中支援山顶及海底隧道路线。直至1998年9月1日，因应中巴丧失专营权，20辆飞镖巴士连同大部分原中巴车辆于同日转售新世界第一巴士。

另外，为配合中巴成功申请开办A20机场巴士路线，中巴于1994年增购8辆9.8米飞镖巴士，新车特别采用线条更为美观的Marshall车身（采用原Carlyle设计改良而成），车厢一律设有行李架，并髹上机场巴士色彩，车队编号为CX1-CX8，同年投入服务后先被调往260及262线行走，待A20线于翌年开办后方全数成为该线主力车辆。中巴退出专利巴士业务后，8辆机场版飞镖成为少数仍留在中巴的巴士，其后CX3-CX8成为港运城来往北角政府合署的免费循环路线用车。CX1-CX3已于2007年退役，CX8亦已于2011年退役并成为零件车。随著中巴于2015年6月30日取消唯一的免费循环路线，车龄已届21年的最后4辆飞镖巴士正式功成身退。

于1998年9月1日开始运作的新世界第一巴士于开始运作前订购了42辆10.7米版（双门）及34辆10.1米版（双门）丹尼士飞镖SLF，新车全数采用Plaxton Pointer 2车身，车队编号为2001-2042及2061-2094。但由于大部分新车未能赶及于9月1日投入服务，故新巴同时向中巴购入共20辆飞镖巴士以作应急，20辆二手巴士于9月1日带著一身中巴色彩及贴上新巴标志开始于新巴服务，其后陆续获翻髹为新巴标准色彩，车队编号则沿用中巴格式，直至2003至2004年间方被转售城巴或退役。2000年，由于运输署的新政策，新巴亦被迫将部分丹尼士飞镖SLF出售往英国继续行走。九巴则于2003年向新巴购入10辆飞镖SLF。2007年起，新巴陆续为旗下飞镖SLF巴士更换橙色电子路线显示牌，以取代原有的电子数字显示屏及地点牌布。

因应长阵版飞镖SLF巴士年事已高，新巴于2014年订购一批青年JNP6120GR12米单层巴士以取代此车型。编号2028的飞镖SLF巴士为首辆退役的长阵丹尼士飞镖SLF巴士，现时长阵版飞镖SLF巴士已于2015年5月至12月全数退役；短阵版飞镖SLF巴士其中15辆已于2016年2月退役，其余9辆将会不迟于同年12月全数退役，由亚历山大丹尼士Enviro 500 MMC(5670-5719)及富豪B9TL(4520-4529)取代。这批短阵版飞镖，退役前集中服务于港岛东区的81号线及过海隧道巴士971号线。

城巴于1995年购入21辆9.8米飞镖巴士，并采用香港首见的Plaxton Pointer车身，车队编号为1401-1421，用以行走港岛路窄多弯或客量较少的路线。

1997年，城巴增购15辆特低地台版飞镖巴士，车身同样选用Plaxton提供的特低地台版Pointer车身，车队编号则承接前者编为1422-1436。所有飞镖巴士已于1999年，因应运输署刚制定的巴士公司车队配额制而悉数被出售往英国继续行走。

2003年，城巴向新巴购入12辆前中巴飞镖巴士，其中两辆作为零件车，其余则获配车队编号1481-1490，并投入非专利部服务。其中1481、1485及1487曾于2004至2005年间租予愉景湾巴士，并临时获得HKR901-HKR903的车队编号。随著大部分前中巴飞镖巴士于2005至2007年间陆续退役，以及1482于2012年意外烧毁，余下1483及1488亦而因应政府资助更换欧盟前期商业车辆的计划而于2015年底退役。

九广铁路巴士部于试用丹尼士飞镖多年后，终于1995年向厂方引入3辆配Northern Counties车身的飞镖巴士。新车抵港时已髹上九铁接驳巴士涂装，并获配车队编号501-503，投入服务后随即长期驻守元朗及屯门区的轻铁接驳巴士线服务。3辆巴士于1999年左右换上以红色及蓝色为主的九铁标准涂装。2007年两铁合并后，这些巴士均租予港铁公司使用，港铁公司更于2009年为这批丹尼士飞镖换上以白色为主的新款港铁巴士（新界西北）标准涂装。3辆飞镖巴士已于2012年10月全数退役。

为配合新香港国际机场于1998年启用，新大屿山巴士特别为其机场巴士路线A35线引进3辆丹尼士飞镖SLF型低地台巴士，方便须要携带行李往来机场的乘客。三辆飞镖SLF巴士均选配Plaxton Pointer车身，同时为应付A35线途径路况险要的东涌道以及大屿山南部路段，特别采用棍波及加强版引擎，三辆新车都配备Eaton六前速手动波箱及马力为215匹的Cummins 6BT引擎，车队编号为DN1-DN3，三辆飞镖SLF巴士投入服务后由于新机场尚未开幕，故先临时调往2线服务前往宝莲寺的游客，新机场启用后即长驻A35线，期望透过低矮的车身及低地台设计，为须要携带行李往来机场的乘客带来方便。可是由于地理限制，大屿山的道路条件并不理想，屿南道迂回曲折及路面起伏，而东涌道的路面条件则更恶劣，除了曲折及斜度大外，当时有很多路段都是单线双程行车，令巴士机件急速老化，三辆巴士于2001年起被抽调离开，并以其他高地台旅游巴取代，随后被全数调往路面较平坦的东涌区内行走，但亦间中为配合乘客需要而短暂行走来往大屿山南部的路线。新大屿山巴士于2004年为旗下3辆飞镖SLF巴士更换橙色电子路线显示牌，2008年起更翻髹以白色为主的新款标准涂装。最终3辆飞镖SLF巴士于2011年8月全数退役。

除专利巴士公司外，皇巴士、愉景湾巴士、珀丽湾客运（部分车辆购自九巴，其余则为自购的丹尼士飞镖SPD）及雅高巴士亦有使用此款巴士。其中属于雅高巴士的一辆是全球唯一一辆配广州穗景车身的旅游巴规格飞镖巴士，全车不设企位，该巴士已于2007年末退役并于翌年3月被拆卸。

澳门的丹尼士飞镖巴士全数共50辆，由澳门新福利公共汽车有限公司于1995年至2005年间购入，分别有两款－丹尼士飞镖及丹尼士飞镖SLF。

丹尼士飞镖为数10辆，车队编号D01-D10，于1995年底至1996年初投入服务，二级踏步，当时为澳门巴士车床最低的公共巴士，同时又是新福利成立之后引入的首款英国制造空调巴士（过去福利巴士公司车队都是以英国制的车辆为主，而且大部分都是二手车）。巴士配上Plaxton的Pointer双门车身，在英国装妥后才付运澳门，当时除了车队编号D01曾短暂服务AP1线，其余九部新车一出牌便派往行走3线，1997年起则主要行走3线及5线，1999年起，主要行走1A线及3线，晚年则时常出没于33线，间中会行走1A线及5线。因应第一批飞镖车龄渐高以及澳门巴士专营权的变动，新福利已于2011年8月1日前将10辆非特低地台飞镖淘汰。

丹尼士飞镖SLF为数40辆，首批共10辆（车队编号D11-D20）于2004年12月29日起投入服务，其余30部亦陆续于2005年投入服务。此批巴士全部配上埃及MCV Stirling车身，并于新加坡顺洲车身厂装妥后才运住澳门。首20辆（车队编号D11-D30）的长度为10米，其余则为11米。10米的一批主要行走该公司5线及33线，11米的一批（车队编号D31-D50）则主要行走该公司1A线及3线。此批巴士是澳门首批车尾不设车窗的巴士（以方便腾出空间于车尾张贴广告），而此后新福利新购置的大型及中型巴士车尾均以此为标准，并渐渐获其他巴士公司采用。

2011年8月1日新巴士营运模式实施后，3路线改由维澳莲运营运，故10米的一批飞镖SLF巴士（车队编号D11-D30）转而行走4路线及9A路线，11米的一批（车队编号D31-D50）则转而行走5路线。随著部分巴士路线由中巴转用大巴，以及全新海格三门大巴投入服务，10米飞镖SLF巴士行走4路线及澳门银河员工车路线，11米的一批则改行32路线，首部退役车辆为2016年12月退役的D20，于2017年1月，D21及D30亦开始退役，同年8月，D11,D13,D15,D16,D19,D28,D31,D44,D47,D48因发生天鸽风灾严重受损而退役，最后10米版本仅余下D12、D14、D17、D18、D29继续服役，直至2018年7月，最后8部10米飞镖SLF巴士全数退役，同时，11米车队中D32,D33,D35,D37,D38,D43,D49,D50亦都开始退役，目前仅余下8部11米版本行走于32路线。

新加坡巴士公司于1994年购入10辆配Duple Metsec车身的丹尼士飞镖，车牌为SBS8009A-SBS8018Z，主要行走42及92号路线。全数丹尼士飞镖已于2011年退役。

加拿大Bc transit巴士公司于1999-2001年期间分批购入共41辆丹尼士飞镖SLF 8.8米巴士以及71辆丹尼士飞镖SPD 11米巴士，为少数购入过百辆飞镖巴士的左驾国家。此批飞镖巴士全数选配Plaxton Pointer 2车身,机械配置则为Cummins ISBe-215引擎及Voith D823.3E波箱，并获配车队编号9066-9071、9073-9078、9085及9091。


