丹尼斯·博格坎普

丹尼斯·尼古拉斯·马里亚·博格坎普（，，），是已退役的荷兰职业足球员。博格坎普原为出任翼锋，其后转型成为前锋和辅锋。认为博格坎普在所有荷兰国家足球队的球员中，拥有最出色的技术；前阿森纳队友亨利则认为博格坎普是「前锋们梦想的搭档」。

博格坎普出生于荷兰阿姆斯特丹，他的父亲为一名电气技工。博格坎普小时候成为一位业余足球员，在荷兰低组别联赛中踢球。11岁的时候，博格坎普被阿贾克斯的球探相中，并加入其青年军训练。他于1986年首次为球队上阵，出色的表现令他获得欧洲其他球会和国家队垂青，并在1987年首次为荷兰国家足球队上阵。意大利甲组足球联赛球队国际米兰于1993年签下他，但他在意大利的表现令人失望。1995年，博格坎普转队至英格兰超级足球联赛球会阿森纳，并为枪手赢得三次英超冠军及四次英格兰足总杯冠军，亦曾带领球队于2006年打进欧洲冠军联赛决赛，此场比赛亦是博格坎普的球员生涯中最后一场正式比赛。

在国家队方面，博格坎普于1998年超越，成为当时荷兰国家足球队的史上首席射手。但这纪录后来被克鲁伊维特、范佩西和亨特拉尔所超越。

博格坎普被认为是当代最出色的前锋之一，他曾两次成为国际足协年度最佳球员第三名，亦在2004年获球王-{zh-cn:贝利;zh-hk:比利;zh-tw:比利;}-选入成为125位在世的最伟大的足球运动员的其中一员。2007年，柏金入选英格兰足球名人堂，为首位和唯一一位入选的荷兰足球员。博格坎普有恐飞症，因此被阿森纳球迷起了「不会飞的荷兰人」（Non-Flying Dutchman）的绰号。

柏金出生于荷兰阿姆斯特丹，成长于工人阶级的家庭，在家中四兄弟中排行最小。柏金的父亲为一名电气技工，亦是一名业余足球员。他的父亲以-{zh-hans:丹尼斯·劳; zh-hk:丹尼士·罗;zh-tw:丹尼士·罗;}-的名字「Denis」来命名柏金，名字起初不获户籍管理员接受。其后为了符合荷兰语的姓名拼写习惯，柏金的名字在「E」和「N」中间再加上一个「N」。柏金的家庭信奉天主教，小时候的柏金定期前往教堂参加教会活动。虽然柏金曾经表示教会活动对他不吸引，但他仍维持他的宗教信仰。

柏金于11岁时加入了阿积士的青训系统。1986年12月14日，时任领队克鲁伊夫于对阵洛达时，派遣柏金上阵，完成他在一线队的首战，最终阿积士以2比0击败对手。他于次年2月22日对阵时，攻入首个一线队入球，协助球队大胜6比0。在1986-87赛季中，博格坎普为球队在所有赛事出场23次，包括在欧洲杯赛冠军杯对阵马模时，首次于欧洲赛事上阵，柏金出色的表现亦换来赞赏。在对阵与莱比锡火车头的决赛中，博格坎普后备上阵，协助阿积士赢得冠军。

之后几个赛季，博格坎普逐渐成为了阿贾克斯一线队的正选球员，他先为阿积士于1989-90赛季赢得荷兰甲组足球联赛冠军，为球队五个赛季内首个联赛冠军。于1990-91赛季，他于36场比赛中射入26球，与PSV燕豪芬前锋罗马里奥并列联赛神射手。柏金在1991-92赛季跟随阿积士赢得欧洲足协杯，阿积士于两回合决赛中，凭着作客入球优惠制击败拖连奴获得冠军；而在1992-93赛季，柏金跟随阿积士赢得荷兰杯。在决赛，阿积士以6比2击败海伦芬赢得冠军。除此以外，他连续3年获得荷兰顶级联赛神射手的奖项，亦成为1992年和1993年的荷兰足球先生。柏金合共为阿贾克斯出场239次，射进122个入球。

柏金在阿积士的表现吸引欧洲其他球会的注意，皇家马德里为其中一间有兴趣收购柏金的球会，但时任领队克鲁伊夫建议他不要加盟。其后，柏金坚决要求前往意大利踢球，他认为意大利甲组足球联赛为「世界上最大的联赛」，并希望为国际米兰或尤文图斯效力。1993年2月16日，柏金与队友琼克一起转会至国际米兰，转会费为710万欧元。柏金认为国际米兰「符合他提出的所有要求」。球会的人员、主场和比赛风格是他转会的最大原因。

1993年8月29日，柏金首次为国际米兰上阵，于圣西路球场主场对阵，最终球队以2比1胜出比赛。同年9月，他在对阵克雷莫纳时攻入转会后首个入球。柏金在意大利的首季只能在联赛射入八球，其中一个原因是他无法适应意大利联赛注重防守的风格；另一原因是时任国际米兰领队无法为球队找到合适的前锋组合，柏金、索萨和-{zh-hans:斯基拉奇;zh-hk:史基拉斯;zh-tw:斯基拉奇;}-三名前锋皆无法在球场入球。国际米兰在于1993-94赛季的联赛成绩不佳，只是排名第十三，离降班区只差一分，导致教练于1994年2月被辞退，由前意大利国脚、获得1982年世界杯的接任。虽然联赛成绩差，但在欧洲杯赛却有出色的发挥。国际米兰于1993–94年欧洲足协杯决赛中，两回合以2比0击败萨尔斯堡红牛，夺得冠军。柏金于此项赛事中攻入8球，成为赛事中的神射手。其中，他在首圈首回合对阵布加勒斯特迅速的赛事里，更一次完成「帽子戏法」，协助球队以总比数5比1赢得比数。

柏金于国际米兰的第二季，球队再次更换教练，由接任。但柏金在此季的发挥差劣，在26场比赛中只能攻入5球。因他精神压力大，以及在出战1994年世界杯后出现疲劳而造成。于球场外，柏金与意大利媒体和球迷的关系令他感到不自在。柏金的性格怕人，赛后习惯立刻回家，被媒体理解为对人冷淡。其中一间意大利媒体设有「一星期最差表现奖」，媒体把「L'asino della settimana」重新命名为「Bergkamp della settimana」，以讽刺柏金在场上的表现。国际米兰在此季以第六名完成联赛赛事，亦无法再次赢得欧洲足协杯，因球队在第二圈被淘汰出局。1995年2月，国际米兰获意大利商人莫拉蒂收购，并承诺注资让球队购买球员。在莫拉蒂收购球队后一个月，球队买下意大利前锋，柏金在球队的未来变得不明朗。

当在国际米兰的两个不愉快的赛季结束之后，博格坎普在1995年6月20日被阿森纳的主帅签入队中，身价750万英镑。开始一段时间，博格坎普不得不努力去适应英格兰足球的风格。在持续8场比赛的进球荒之后，他才在与南安普顿的比赛中打入了自己在英超的处子进球。之后，博格坎普的表现日渐稳定。作为隐藏在球队第一射手伊恩·胡礼身后的影子前锋，博格坎普出色地履行了这一职责，并与胡礼形成了强大的默契。在1995-96赛季里，博格坎普为阿森纳出场41次，打进16个进球。他出色的表现和优雅的球风，不仅让他赢得了球迷的爱戴，也赢得了诸如等资深球评人士“英超最佳外籍球员”的赞誉。

自1996年9月，法国人温格成为阿森纳的主教练以后，博格坎普迎来了他职业生涯的巅蜂时期。在1997-98赛季，博格坎普为阿森纳夺取联赛和足总杯“双冠王”立下了汗马功劳（尽管博格坎普遗憾地因伤错过了足总杯的决赛）。因为这个赛季的出色表现（出场40次，进22球。其中联赛出场28次，进16球），博格坎普也被票选为当年度的英国球员工会年度最佳球员。更加让人瞠目结舌的是，博格坎普凭借他在1997年9月英超联赛对莱斯特城的比赛中上演的帽子戏法，包揽了BBC名牌栏目今日比赛（Match of the Day）评选的'月度最佳进球'（'Goal of the Month'）的前三名，这一成就堪称前无古人，后无来者（至少至今无人打破）。他的出色表现也为他带来了一些其它重要奖项，如记者协会年度最佳球员以及赛季最佳进球。这个赛季也是博格坎普迄今为止联赛进球最多的赛季（16粒联赛入球）。唯一美中不足的是他在足总杯与西汉姆联的比赛中，因肘击对方球员卢马斯被红牌罚下，并被足总追加停赛数场，尽管他本人坚持认为他是先被卢马斯挑衅的。

之后几个赛季，博格坎普虽然没能达到1997-98赛季的高度，但是由于他稳定的状态，他仍然作为一线队的常备球员为阿森纳效力。他在2002年再次帮助阿森纳夺取了联赛和足总杯的双冠王。之后又分别赢得了两座足总杯冠军（2003年、2005年）和他个人的第三座英超联赛冠军奖杯（2005年）。不过球队的欧战成绩却一直不尽如人意。他们距离欧洲俱乐部赛事冠军奖杯最近的两次，一次是在1999-2000赛季的欧洲足协杯决赛中，点球负于土耳其联赛的冠军加拉塔沙雷。另一次是在2006年的欧洲冠军联赛的决赛中负于巴塞罗那，尽管他并没有上场。值得一提的是，这场比赛也直接导致了皮雷斯的离去。而在1998-99赛季足总杯半决赛对阵曼联的重赛中，博格坎普在打进即可取胜的情况下，罚丢一粒点球。从此以后，他再也没有罚过点球。尽管如此，他还是一如既往地贡献出了许多个精彩的入球。

博格坎普加盟英超被认为是英格兰足球历史上划时代的事件。这不仅仅是因为他是自1991年欧洲足联在希素球场惨剧之后作出的禁止所有英格兰球队参加欧洲俱乐部赛事的禁令解禁后，第一位加盟英格兰联赛的外籍世界级球星，更因为他是阿森纳俱乐部自1990年代中期开始的复兴的功臣之一。为俱乐部作出的巨大贡献使他赢得了阿森纳球迷的尊敬。有些阿森纳球迷甚至为博格坎普起了“上帝”的绰号。

然而2004-05赛季后，博格坎普在阿森纳的前景却不甚明朗。球队高层并不情愿给这样一位接近退休的老将一份新合同。博格坎普已经表态说，如果俱乐部没有给他一份新合约，他将会就此退役，而非回到老东家阿贾克斯结束自己的职业生涯，尽管后者已频频向他示好。不过在2004-05赛季结束后，由于博格坎普在该赛季的出色发挥（联赛中送出13次助攻），阿森纳俱乐部高层还是给他提供了一份一年的新合同。

博格坎普共为阿森纳打进了120个进球。他的前100个进球已经和亨利的前100粒入球一起收录在了《Centurions Dvd》中。2005-06赛季结束后，博格坎普宣告退役。他的-{zh-hans:告别赛; zh-hk:奖励赛;}-于2006年7月22日在阿森纳新建的酋长球场举行，是新球场的首场比赛。

博格坎普在1990年9月26日第一次代表荷兰国家队出场，对手是意大利。而在他的第二场国家队比赛中，他就打入对手希腊一球。这也是他为荷兰国家队打进的37个进球的第一球。博格坎普的第一次国际大赛经历是随当时的卫冕冠军荷兰参加1992年欧洲足球锦标赛。博格坎普的优异表现不仅征服了所有观众，也同时征服了在场的后来签下他的国际米兰的球探。虽然博格坎普打进三球，成为球队最佳射手，但是随着范巴斯滕的主罚的点球被舒梅切尔扑出，荷兰还是在半决赛中被后来的冠军、黑马丹麦淘汰，遗憾地止步于四强。

博格坎普认为他的国家队生涯最美好的回忆是1994年的美国世界杯。的确，博格坎普在这届比赛中一如既往地给观众留下了深刻的印象。他不仅打满了荷兰的所有比赛，还在对阵巴西的四分之一决赛中打进了一个漂亮的进球。遗憾的是，荷兰最后以2-3负于最后的冠军巴西。而两年后在英格兰举行的1996年欧洲足球锦标赛对荷兰国家队来说则是一段伤心的回忆。球队为内讧所困扰。博格坎普仅打进了一个进球。而他的锋线搭档克鲁伊维特，也仅仅是在对已提前从小组出线的东道主英格兰的比赛中，打进一个聊以自慰的入球。这场比赛英格兰以4-1大胜。

在1998年法国世界杯中，博格坎普打进了3个进球。最让人难忘的自然是四分之一决赛对阵阿根廷时打入的制胜一球。当时博格坎普接到弗兰克·德波尔精准的50码长传，轻松用右脚脚背将来球卸下，随后轻巧地凌空右脚扣过对方后卫-{zh-hans:阿亚拉;zh-hk:艾耶拉;zh-tw:阿亚拉;}-（Roberto Ayala）。最后面对紧张的守门员罗亚时，博格坎普在极小的角度用右脚外脚背搓出一记弧线球，球恰到好处地越过守门员，钻入球门远角。这个进球也被认为是世界杯历史上最为精彩的入球之一。不过，如同4年前一样，荷兰最终又一次倒在了巴西脚下。只不过这一次是在半决赛，终结他们的是荷兰人最不擅长的点球。

荷兰作为东道主之一举办的2000年欧洲足球锦标赛（另外一个东道主是比利时）是荷兰国家队近年来表现最好的一次。在少帅里杰卡尔德的带领下，荷兰打出了漂亮的全攻全守足球。他们先是从四支球队全部是前冠军的死亡之组与法国携手突围成功（该组有1984年冠军法国、1988年冠军荷兰、1992年冠军丹麦和1976年冠军捷克。捷克夺取冠军时为捷克斯洛伐克）。然而荷兰队在与意大利的半决赛中遭遇了不可思议的一幕，算上正赛中获得的两个点球，他们六次点球仅有一次命中，大多被意大利的神奇门将托尔多扑出。不过博格坎普在这届比赛中还是发挥了相当重要的作用。输给意大利以后，博格坎普宣布从此退出国家队。

荷兰队的比数及入球列前。

博格坎普有非常出色的脚法与球商，最强大的特色是一脚触球处理相当精确，能够非常精简的以两三个动作完成其他人要更多动作的过程，他处理球几乎没有多余的动作，总以最简单直接没有多余的动作完成得分，因此被认为球风飘逸优雅，具观赏性。

球会



国家队

博格坎普不是“进球机器”式的前锋。他的进球质量要远远胜于数量。他经常轻松地在场上甩下好几名目瞪口呆的后卫，扬长而去。他习惯于从禁区外射门或者带球突破入禁区射门得分。下面以2002年3月2日英超联赛对阵纽卡素的比赛中，他打进的不可思议的入球为例（这个进球也是那个赛季的最佳入球）。


整个进球过程中，博格坎普没有看达比萨斯一眼，而达比萨斯却看到了博格坎普的一举一动。

这个进球显示了博格坎普极其优异的球感和控球技术。他在触球一瞬间就控制好了皮球（而其他优秀前锋往往会选择先将球停下再做动作，这会给后卫充裕的反应时间）。此外他出色的摆脱能力和对花活的独特偏好也得以彰显。

柏金曾经成为EA Sports公司FIFA系列电玩游戏FIFA 99中的封面球星；亦于FIFA 14中成为传奇球星之一。

