丹瑞

丹瑞（ "Than Shwe"，）是缅甸前任最高领导人，独裁者，大将军衔。

丹瑞1933年2月2日出生于曼德勒省，1953年毕业于军校，先后担任营长、副师长、师长、军区司令、陆军副总参谋长等职。1988年缅甸军方接管政权后，出任「国家恢复法律与秩序委员会」委员。1989年任三军副总司令兼陆军司令。1990年晋升上将，1992年任国防部长，同年出任「国家恢复法律与秩序委员会」主席兼总理。1993年晋升大将。1997年改任「国家和平与发展委员会」主席。2003年辞去总理职务。

丹瑞1953年毕业于军校，最初在一支专门开展心理战的部队担任通信员。

1962年奈温将军发动军事政变，在缅甸实行军法统治之后，丹瑞开始青云直上：1977至1980年任第88步兵师指挥官，1980至1985年任东南军区司令，1985年出任陆军副总司令。

1988年奈温将军在全国示威声中黯然下台，苏貌将军接管政权，将执政党由“缅甸社会主义纲领党”更名为缅甸民族团结党，成立缅甸联邦恢复法律和秩序委员会，继续一党专政，丹瑞出任缅甸联邦恢复法律与秩序委员会委员。1990年晋升为上将，任缅甸联邦恢复法律与秩序委员会副主席、国防军副总司令、陆军总司令。

1992年丹瑞接任国防部长，同年，接替将军，担任缅甸联邦恢复法律与秩序委员会主席、政府总理、三军总司令，成为最高领导人。1993年晋升为大将。1997年改缅甸联邦恢复法律与秩序委员会为国家和平与发展委员会，任国家和平与发展委员会主席、政府总理、三军总司令兼国防部长。2003年8月辞去总理兼国防部长职务，但仍掌握军政大权。丹瑞于1992年接管军队之后，全面渗透缅甸的经济层面，严控国家企业。为了取得以缅族为主的民众支持，他改弦易辙，摒弃奈温时代的「缅甸式社会主义道路」，将国家缅族化，在少数族群地区强制推行缅语和佛教至上的教育。国家军队则以维护领土完整为名，深入少数民族地区，彻底掌握所有的当地资源。这些政策搞得民不聊生，冲突加剧。所以从1990年代开始，大量缅甸各族年轻人涌入泰国和马来西亚，既为了逃难，也为了求生。泰缅边境的难民营总人数达十万以上，许多已经是「土生土长」的第三代。民主选举被认为其实是丹瑞领导的军政府长达20年精心策划与部署的结果。1990年，军方尚未做好全面准备，因此全民联当年的大胜出乎意料，乃不予承认。从2003年开始，缅甸就提出了《民主路线图》，按部就班地落实选举。丹瑞意志力强大，为了确保军队能在宪法的框架内继续干政，即使下缅甸在2008年5月发生了惨绝人寰的纳吉斯飓风袭击，死亡人数达15万，受灾人数150万，也丝毫不受动摇，冷待欧美各国的呼吁，于灾难一周后按原订计划举行新宪法公投，并如期通过。

新宪法最令人瞩目的内容包括：不允许任何与外国人通婚的缅甸公民出任国家元首（第59（f）条文），直接排除了已故丈夫是英国公民的翁山苏姬出任总统的可能；把国会参众议院25％的议席保留给军方代表，以防民选政府轻易修改宪法。所以这次选举，全民联竞选的是440个众议院中的330个议席，和224个参议院中的168个议席（第109和141条文），其余议员全数由军方委任。至于内阁成员，总统无权委任国防、内政和边境事务三个职位，需由军方提名的人选中磋商委任（232（b）条文）。而在国会之上，尚有一个军人占多数的国安委员会，一旦发生「威胁国安」的事件，即可接管政府。这个委员会类似泰国以军人为主的枢密院，可以将缅甸政府置于军方掌控之内。
2008年之后，奈比多和各族叛军逐步达成协议，释出政经利益，逐个收编；谈判破裂则制造对方的内部分裂，挫其锐气，确保将来选举之后，缅军依然能够在各邦垂帘听政。直到2013年，联合国或欧盟委派的官员就算取得奈比多外交部和总统登盛的信函，去到少数民族地区时，往往仍然无法顺利视察当地的局势，必须等到地方上军方点头方能行事。军方的影响力，由此可见一斑。

2011年3月30日，一名缅甸官员说，军政府最高领导人丹瑞和副主席当天退位，下令解散了国家和平与发展委员会（军政府），将政权已移交新的文官政府。4月4日，缅甸官方正式宣布，统治国家19年的强人丹瑞将会卸下军事领导人的职位，移交权力于总统吴登盛及三军统帅。

2015年，丹瑞表态支持翁山苏姬作为缅甸实质最高领导人。

不少国际评论均认为丹瑞是一名独裁者，虽然他使国家保持稳定的状态，但其在位期间曾三度软禁反对派领袖昂山素姬，把她软禁长达十五年，受到国际舆论的一致谴责。尽管如此，但他一直得到中华人民共和国政府的支持，并多次运用否决权去否决制裁缅甸的提案。
