丹羽长秀

丹羽长秀（），日本战国时代、安土桃山时代武将，仕奉织田信长。织田四天王之一，别称鬼五郎左、米五郎左，幼名万千代。

生于尾张春日井郡儿玉村（今爱知县名古屋市西区），丹羽长政次男。丹羽氏初时为斯波氏家臣，1550年出仕织田信长，1553年梅津表合战首次上战场。1556年在稻生之战为信长的一员。1560年参与桶狭间之战，但没有编在攻击今川义元部队中。

依据『信长公记』，自攻打美浓国稻叶山城齐藤龙兴时开始受到信长重用，曾消灭尾张犬山城的织田信清势力（犬山城之战），并在攻打美浓国猿喰城、堂洞城时立下战功（稻叶山城之战），1568年（永禄11年）在足利义昭奉命信长上京之际，攻打南近江六角氏观音寺城获得战功。此外，在内政方面，负责建造安土城，获得佐和山城、若狭等领地。1571年2月24日原佐和山城城主矶野员昌经劝告退城，将城主之位让给丹羽。1581年参与京都织田信长举办御马揃阅兵仪式，获第一名进场之荣耀。

1582年以织田信孝副将身份支援出征四国，出发前得知爆发本能寺之变，并参与山崎之战。清洲会议后与池田恒兴共同支持羽柴秀吉拥立织田秀信（三法师）为织田当主，当天正11年（1583年）秀吉于贱岳之战消灭柴田胜家势力后，受封越前、若狭及加贺一百二十三万石领地。1585年于北之庄城患上胃癌病逝。另有丹羽长秀因丰臣秀吉找借口逼迫切腹自杀的说法。

长秀后来娶了信长的养女（实为信长之兄织田信广之女）为妻，而长秀的继承人，儿子丹羽长重则娶了信长的女儿为妻，长秀本人被信长认为是朋友、也是兄弟，得到深厚的信赖。丹羽长重后来在江户幕府初期时，受封为陆奥白河藩的藩主。此外，在织田四天王家系当中，只有丹羽氏在江户时代仍是大名。

虽有鬼五郎左称号，但实际上并不善战，大概是在战场上够勇敢而有所称；在信长后期的重臣中，柴田胜家、泷川一益、羽柴秀吉、明智光秀都已是统兵一方的元帅，负责帮信长东征西讨，反观地位可算织田家前三、名望能与胜家并称的长秀却无如此待遇可见一般，且长秀在信长时代也从无担任主将的记录，担任副将或队长的纪录倒是一大堆。

丹羽长秀死后，秀吉立刻找借口将丹羽家由一百二十万石的超级大名消减为十二万石的小大名，是因为秀吉独立之初仍需要织田家旧部的支持，织田派系中举足轻重的丹羽长秀无疑是支持秀吉的旧部之首，安一人可安其他织田旧臣；后来秀吉自身根基已稳固，不再需要织田旧属的支持，便马上拔除势力庞大、犹如芒刺在背的丹羽家。




丹羽长秀│书籍│PHP研究所
