丹顶鹤

丹顶鹤（学名：""），也叫仙鹤、白鹤（其实白鹤是另一种鹤属鸟类）、𪉈鷜，中国古籍文献中对丹顶鹤有许多称谓，如《尔雅翼》中称其为仙禽，《本草纲目》中称其为胎禽。丹顶鹤是鹤类中的一种，因头顶有红肉冠而得名。它是东亚地区所特有的鸟种，因体态优雅、颜色分明，在这一地区的文化中具有吉祥、忠贞、长寿的寓意。

丹顶鹤身长约120公分至150公分，翅膀打开约200公分，丹顶鹤具备鹤类的特征，即三长——嘴长、颈长、腿长。成鸟除颈部和飞羽后端为黑色外，全身洁白，头顶皮肤裸露，呈鲜红色。其次级飞羽和三级飞羽形长弯曲成弓状，两翼折叠时，覆于整个短尾上面，被人误认为是尾羽。

传说中的剧毒鹤顶红（也有称鹤顶血）正是此处，但纯属谣传，鹤血是没有毒的，古人所说的“鹤顶红”其实是砒霜，即不纯的三氧化二砷，鹤顶红是古时候对砒霜隐晦的说法。丹顶鹤的尾脂腺被粉䎃。幼鸟体羽棕黄，喙黄色。亚成体羽色黯淡，2岁后头顶裸区红色越发鲜艳。

丹顶鹤繁殖地在中国黑龙江的三江平原和嫩江中下游地区、俄罗斯的远东和日本等地。它在中国东南沿海各地及长江下游、朝鲜海湾、日本等地越冬。

历史上丹顶鹤的分布区比现在要大得多，越冬地更为往南，可至中国福建、海南岛、台湾等地。由于这种鸟在文化中的特殊地位，地方志书中一直有着详细的记载，为研究它的古代分布提供了详实的资料。

丹顶鹤每年要在繁殖地和越冬地之间迁徙，只在日本北海道是当地的留鸟，不进行迁徙，这可能与冬季当地人有组织地投喂食物，食物来源充足有关。

丹顶鹤的栖息地是沼泽和沼泽化的草甸，食物主要是浅水的鱼虾、软体动物和某些植物根茎，以季节不同而有所变化。

丹顶鹤成鸟每年换羽两次，春季换成夏羽，秋季换成冬羽，属于完全换羽，会暂时失去飞行能力。

丹顶鹤的鸣声非常嘹亮，作为明确领地的信号，也是发情期交流的重要方式。

丹顶鹤属于单配制鸟，若无特殊情况可维持一生。每年的繁殖期从3月开始，持续6个月，到9月结束。它们在浅水处或有水湿地上营巢，巢材多是芦苇等禾本科植物。丹顶鹤每年产一窝卵，产卵一般2~4枚。孵卵由雌雄鸟轮流进行，孵化期31~32天。雏鸟属早成雏。

曾用名：

有人认为北海道的丹顶鹤种群在鸣叫和迁徙上与大陆种群有差异，可划分为两个亚种，但基因分析表明二者没有显著形差异，因此这种说法至今没有得到认同。

东亚地区的居民，用丹顶鹤象征幸福、吉祥、长寿和忠贞。在各国的文学和美术作品中屡有出现，殷商时代的墓葬中，就有鹤的形象出现在雕塑中。春秋战国时期的青铜器钟，鹤体造型的礼器就已出现。汉人刘安在《淮南子·说林训》中，出现“鹤寿千岁”的说法。陆玑在《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》描述：“大如鹅，长脚，青翼，高三尺余，赤顶，赤目，喙长四寸余，多纯白”。杜牧有诗：“清音迎晓月，愁思立寒蒲。丹顶西施颊，霜毛四皓须。”王象晋的《群芳谱》中评价丹顶鹤：“体尚洁，故色白；声闻天，故头赤。”道教中丹顶鹤飘逸的形象已成为长寿、成仙的象征。甚至误认为鹤是胎生。

在日本，8世纪的皇族长屋王的邸宅迹地，出土绘有丹顶鹤的土器，此为绘有丹顶鹤的最古老的作品。1964年，指定丹顶鹤为北海道的道鸟。1984年至2004年发行的一千日圆纸币，背面采用丹顶鹤的图案。日本航空的「鹤丸」标志，也是以丹顶鹤为设计的原型。明代朝服用丹顶鹤补子为文官最高象征。

丹顶鹤是大型涉禽，在湿地环境中属于食物链的上层，是湿地生物多样性的关键种。日本北海道的阿伊努人把生活在钏路湿地的丹顶鹤称为“湿地之神”。目前它们面临的威胁主要有：

目前，丹顶鹤是中国国家一级保护动物，在世界自然保护联盟（IUCN）的红皮书中是濒危物种，在濒危野生动植物种国际贸易公约（CITES）中列入附录一。

日本在1935年指定丹顶鹤及其繁殖地为天然纪念物，1952年指定「钏路的丹顶鹤」为特别天然纪念物，1967年指定全国各地域的丹顶鹤为特别天然纪念物，1993年指定丹顶鹤为稀少野生动植物种。

丹顶鹤由于体形大、颜色分明，很容易辨认。人们对丹顶鹤的知识很早就有了一定的积累。中国的地方志书对其有连续的记录，丹顶鹤很早就被人们所饲养，唐宋年间尤为盛行。现在许多地方都有饲养的丹顶鹤供观赏之用。

1980年代后，对丹顶鹤的专项研究展开，至今已对其分布、繁殖地和越冬地的生态和行为、迁徙等掌握的一定的信息。目前丹顶鹤的人工繁殖和人工授精技术已经成熟。1990年代以后，根据环境研究和人造卫星跟踪技术，丹顶鹤的迁徙路线已经明确。

有趣的是，丹顶鹤虽主要分布在中国大陆，但却拥有一个与中国完全扯不上边的拉丁文学名 ─ "Grus japonensis"（意即日本鹤）

于清末时期，清廷奉行锁国政策，学者无从进入中国研究丹顶鹤这种当时尚未“发现”的雀鸟。正好当时日本有向这些学者提供丹顶鹤的样本，因此当学者命名这种新雀鸟时就依规则以样本的来源地（即日本）来进行命名。

鸟友惊喜的在新竹市香山湿地(2004年),记录丹顶鹤丹丹在新竹沿海的生活史，中央、地方政府及民间团体，为了一只鸟全面总动员，在台湾保育史上前所未见，积极的作法也赢得国际肯定。


