丹阳市

丹阳市为中国江苏省下辖县级市，由镇江地级市代管。丹阳为经济较发达、具备较强实力的县市，其综合竞争力2010年列江苏省县（市）的第八位，全国县（市）第十六位。

早在新石器时代，丹阳境内就有人类活动。丹阳建置始于战国时期，初为云阳邑。公元前221年，秦始皇一统天下，实行郡县制，改云阳邑置云阳县。不久又更名为曲阿县。

新莽始建国元年(9年)改曲阿县为凤美县。东汉初年复名曲阿县。东汉末年孙策和刘繇在此地发生战争。

东吴嘉禾三年(234年)改曲阿县为云阳县。西晋太康二年(281年)复名曲阿县。

唐天宝元年(742年)改润州为丹阳郡，曲阿县为丹杨县，属丹阳郡。这也是今天的丹阳市第一次出现丹阳之名，唐以前此地从未属于丹阳郡，而是历属会稽郡、吴郡、毗陵郡、江都郡等。乾元元年(758年)改丹阳郡为润州，丹阳县仍属润州，丹阳之名逐渐专指此地。

民国元年(1912年)丹阳县直属江苏省。1949年4月下旬，渡江战役开始，4月23日，中国人民解放军占领丹阳县全境。同年建镇江专区，丹阳县隶之。1958年9月改镇江专区为常州专区，丹阳县属常州专区。1959年9月又改常州专区为镇江专区。1983年实行市管县后，丹阳县属镇江市。1987年12月，丹阳撤县设市，为丹阳市，仍属镇江市。

丹阳的地理位置优越，地处长江下游南岸，江苏省南部，东距上海200公里，西距南京68公里。所辖区域位于东经119°24′～119°54′，北纬30°45′～32°10′，其南北长44公里，东西宽32.5公里。东邻常州市新北区及武进区，南接常州市金坛区，西、北部毗邻镇江市丹徒区，东北隔长江夹江与扬中市相望。

全市总面积1047平方公里，其中陆地面积850.2平方公里，占总面积的81.2%；水域面积196.8平方公里，占18.8%。在全市陆地面积中，平原6.12万公顷，占陆地的72% ；低山丘陵岗地2.38万公顷，占28%。2002年底，全市耕地面积5.69万公顷，其中农田保护区5.38万公顷。

丹阳地势由西北向东南逐渐降低。九曲河以北、京杭大运河以东是宁镇丘陵余脉的低山丘陵岗地，多低山丘陵，低山群中最高峰为水晶山，主峰海拔166米；西南接近茅山山麓。其余地区以平原为主，地形低平，一般在海拔7米左右，属太湖平原最北端。

典型的亚热带季风气候。

丹阳全市已形成了铁路、公路、水路、航空、港口综合交通运输体系。


主要集中在北部低山丘陵区。金属矿种主要有铁、锰、方铅，但质低量少。非金属矿种主要有石英、陶土、泥炭、煤炭、砾石、斧劈、奇石、白云质灰岩和石灰岩，其中斧劈和奇石质量优良，蕴藏量达亿万吨。斧劈石产于中国较多地区，犹以江苏丹阳、武进的斧劈石在盆景界最为有名。

丹阳是南朝齐高帝萧道成、梁武帝萧衍两代开国皇帝的故里，历史文化底蕴丰厚，名胜古迹众多，古有云阳八景、延陵八景、经山崇教寺八景、练湖二十四景、七峰山房等。享有“江南文物之邦”盛誉。

今遗存的南朝齐梁帝王陵墓共有12座，三国吴帝王陵墓1座。其中南朝齐梁帝王陵墓的永安陵石刻、景安陵石刻、修安陵石刻、兴安陵石刻、金王陈佚名陵石刻、郁林王陵石刻、海陵王陵石刻、建陵石刻、修陵石刻、庄陵石刻、陵口石刻11处、26件，均被列为全国重点文物保护单位。

被列为江苏省文物保护单位的有江南第一梵钟——唐中和铜钟、唐朝延陵季子墓碑及碑亭、总前委旧址、华东局与华东军区旧址4处(件)。

被列为镇江市文物保护单位的有三国吴孙坚墓高陵、新四军江南指挥部与中共京(宁)沪线路北特委旧址、近月轩惨案旧址、贺甲战斗旧址、新丰战斗旧址5处。

被列为丹阳市文物保护单位的有陀罗尼经幢、石曼卿神道碑、开泰桥、通泰桥、宋朝玉乳泉井、明朝万善塔等55处。

其他还有古文化遗址多处，并从中发掘大量历史文物，其中有良渚文化遗物——黑陶弧腹罐、新石器时代晚期遗物——黑陶宽把盖杯、湖熟文化遗物——鬲、马家浜文化遗物——腰沿釜、西周青铜凤纹尊等。其文物古迹级别之高，数量之多，为全省乃至全国县邑所罕见。

丹阳处于吴语和官话两大方言区的交界地，历来有“吴头楚尾”之称。就全市而言，本地人称“四门十八腔”，东乡人也往往听不懂西乡人的话，其方言之奇特在全中国亦不多见。

春秋时吴季札，为吴王寿梦少子。不受君位，封于延陵，号延陵季子，史称"季子"。后人称颂其高风亮节季子；尤备受孔子推崇。

丹阳是南朝齐、梁皇帝的故里。自三国以来，丹阳曾出过宰相27人，皇太后、皇后5人；唐至清代出状元2人，进士231人。宋朝抬棺进谏的大学士陈东，力主抗金，被陷害后故人厚葬之于丹阳东北的桐村。

近现代，丹阳孕育了著名教育家、上海复旦大学创始人马相伯，著名社会科学家、教育家戴伯韬，著名书画家、美术教育家吕凤子，语言学泰斗吕叔湘、教育家匡亚明。

台湾作家眭澔平的原籍也是丹阳的。

丹阳经济较为发达，经济综合实力居江苏省十强县（市）第8位，经济基本竞争力一直位居全国百强县（市）前50以内。产业特色鲜明，形成了以眼镜、五金工具、汽车零部件、木业、医疗器械、电子元器件等为主业的一系列规模企业，其中有天工，丹化，鱼跃，大亚，沃德，恒宝、利华等7家境内外上市企业。

丹阳市民重视教育，因此成就了良好的教育氛围和较高的教育水平。

主要学校：丹阳师范学校、江苏省丹阳高级中学、吕叔湘中学、丹阳市第五中学、丹阳市第六中学、丹阳市第八中学、丹阳市实验中学、丹阳市实验小学等。

