主业会

主业团（，其拉丁语原名直译为「天主的事工」），亦称主业会，或圣十字架及主业社团（），是一个隶属天主教会的自治性社团。该组织之正式组织规格属个人监督区（personal prelature，或称属人监督团）。该组织之使命为鼓励社会中各个层面的基督徒在俗世的生活里尽可能的去完全实践其信仰，并将基督的福音传播至全球及社会的各个层面及角落。该组织之构成成员有天主教平信徒以及属于该团体的在俗司铎，并由一位监督管理。

该组织在全球有会员约八万人，其总部和圣堂设于罗马。

其创办人施礼华于1992年5月17日被教宗若望保禄二世册列为真福品，并在2002年10月6日被列为圣人。

1928年10月2日，主业团在西班牙马德里由圣若瑟玛利亚·施礼华（Saint Josemaría Escrivá de Balaguer）创立。1933年，建立第一间中心─DYA学院。1934年.，该学院迁移并改制大学宿舍。1936年，因西班牙内战，施礼华等人流亡，运作中断。1937年，转至安道尔共和国发展。1939年，返回西班牙马德里，受到二战影响发展中断。1941年，获马德里主教理欧保陶‧艾尹豪给予教区性核准而成为信徒虔诚团体。1943年，为了能祝圣主业会男会员为司铎，在获得教廷同意后由理欧保陶‧艾尹豪成立圣十字架司铎会。1944年6月25日，祝圣首批主业会成员成为司铎，分别为欧华路、荷南得斯及慕士奇三人。1946年，施礼华移居罗马。1947年2月24日，获教宗庇护十二世表扬，得到宗座认可为俗世会。1950年6月16日，教宗庇护十二世正式核准主业会，并接受平信徒入会。1969年，主业会在罗马召开会议，主题讨论依梵二大公会议改变主业会之定位。1975年6月26日，施礼华蒙席在罗马逝世；当时成员已有六万多人。1975年9月15日，依据会规召开选举大会，欧华路当选为主业会创办人之继承人。1982年11月28日，教宗若望保禄二世以宗座宪令《但愿如此(“Ut sit”)》建立主业会为教会自治社团，并委任欧华路蒙席为监督。

在该职务出缺时，会众乃依会规规范举行选举大会推举出一位神父，再由教宗同意后接任。

除创办人施礼华外，其首位及现任监督都曾被教宗任命为主教。


