主丛

数学上，一个G主丛(principal "G"-bundle)是一种特殊的纤维丛，其纤维为拓扑群"G"的作用的扭子（torsor）（也称为主齐性空间）。主"G"丛是"G"丛，因为群"G"也是丛的结构群。

主丛在拓扑学和微分几何中有重要应用。他们在物理学中也有应用，他们组成了规范理论的基础框架的一部分。主丛为纤维丛的理论提供了一个统一的框架，因为所有纤维丛及其结构群"G"决定了一个唯一的主"G"丛，从该主丛可以重建原来的那个丛。

一个主"G"丛是一个纤维丛π : "P" → "X" ，及一个拓扑群"G"的连续右作用"P" × "G" → "P"，该作用保持"P"的纤维不变并在纤维上自由和推移式的作用。（经常会要求基空间"X"是豪斯多夫空间，还可能要求仿紧）。丛的抽象纤维取为"G"本身。

由此可知，"G"作用的轨道正好就是π : "P" → "X"的纤维而轨道空间"P"/"G"和基空间"X"同胚。要求"G"在纤维上自由和推移的作用意味着纤维具有"G"-旋子的结构。一个"G"-旋子是同胚于"G"的空间但没有群的结构，因为它没有一个特定的单位元的选择。

主"G"丛的局部平凡化必须是"G"等变（equivariant）映射，使得纤维的"G"-旋子结构得到保持。确切地说，这表示如果
是一个有formula_2形式的局部平凡化，则

主丛也可定义在光滑流形的范畴中。这里π : "P" → "X"要求是一个光滑流形间的光滑映射，"G"要求为李群，而相应的"P"上的作用也要光滑。

最普通的光滑主丛的例子是光滑流形"M"的标架丛。这里，"M"中一点"x"上的纤维是切空间"T""M"的所有标架（有序的基）。一般线性群（general linear group） GL("n",R)在这些标架上简单推移的作用。这些纤维可以一种自然的方式粘在一起，从而得到一个"M"上的主GL("n",R)丛。

上面这个例子的变种包括黎曼流形的正交标架丛（orthonormal frame bundle）。这里，标架必须对于度量张量正交。结构群是正交群O("n").

一个正则（正规）覆叠空间"p" : "C" → "X"是一个主丛，其中，结构群formula_4通过单值作用（monodromy action）作用在"C"上。特别的有，"X"的万有覆叠（universal cover）是以formula_5为结构群的"X"上的主丛。

令"G"为李群而"H"为闭子群。则"G"是"G"/"H"（"H"的左陪集空间）上的主"H"丛。这里"H"在"G"上的作用就是右乘。

射影空间提供了更多主丛的有趣例子。回想一下，"n"-球 "S"是一个实射影空间(real projective space) RP的两层的覆叠空间。 O(1)在"S"上的自然作用给它RP上的主O(1)丛的结构。同样，"S"是一个复射影空间(complex projective space) CP上的主U(1)丛，而"S"是四元数射影空间(quaternionic projective space) HP上的主Sp(1)-丛。这样，对每个正的"n"，我们有一系列的主丛：
这里"S"("V")表示"V"（用欧氏度量）中的单位球。对于所有这些例子，"n" = 1的情况给出了所谓的霍普夫丛。

如果π : "P" → "X"是一个光滑主"G"丛，则"G"在"P"上的作用是自由和真（proper）的，使得轨道空间"P"/"G"微分同胚于基空间"X"。事实上，这些性质完全归纳了光滑主从的特征。也就是说，如果"P"是一个光滑流形，"G"是李群而μ : "P" × "G" → "P"是一个光滑，自由，和真的右作用，则


