丽港城

-{H|晒草湾}-

丽港城（）是香港九龙东观塘临海大型私人屋苑之一，属于茶果岭、油塘、鲤鱼门分区内，邻近港铁蓝田站(D1出入口)，自设3个购物商场、2个会所，坐拥70多条途经巴士及小巴线，配套齐全，交通方便；毗邻广达30万平方呎丽港公园、观塘仔湾海傍及茶果岭山，背山面海，能眺望维多利亚港及鲤鱼门景观，地理优越。丽港城占地大约一百万平方呎，分四期共38座，提供8,072个2房（实用面积517及521平方尺）及3房（实用面积681及748平方尺）中大型住宅单位，由长江实业、蚬壳石油与和记黄埔地产合作发展，由刘荣广设计。城内共有3条私家街道，包括丽港街（1及4期）、丽港东街（2期）及丽港南街（3期）。






丽港城在1990年5月开售时曾爆发由黑社会控制的饮管党排队炒楼事件，最后才被香港警务处有组织罪案及三合会调查科人员制服。

1992年，恒康社暨日间中心的搬迁计划因设为精神病康复者而设的服务，遇到丽港城部份居民反对，当中包括新成立的自由党。时任立法会议员及居民李华明因支持兴建，结果寓所门口被涂黑，亦收过阴司纸恐吓，最终复康中心按计划兴建，但李华明在1995年立法局选举中，丽港城选区得票明显较其他区低。 

中国国务院副总理李克强于2011年8月17日来港首天探访位于26座中产家庭。纵使李克强落区期间表现亲民，不时走近市民逐一握手，但保安却如临大敌，当中一名44岁身穿「平反六四」T恤的男住客，在李克强进入丽港城26座进行家访后数分钟后路过现场，随即被保安抬走。该男住客表示对方行为粗暴，令他手部受伤，他感到十分不满。他亦表明自己只是住客，没有任何要求。整个过程中带走他的人并没有表露身份，事后他要求到医院验伤。警方则表示该人为通缉人士，与2006年一宗交通案件被通缉有关，所以将其拘捕，期后他已获准保释。部分市民批评，李克强到访，保安过分严密令居民不便。网上更有讨论，对警方做法表示强烈不满。民主党立法会议员涂谨申质疑，即使是李克强到访，警方亦不能封锁整座大厦，这样会阻碍其他户主权利，不单做法有问题，甚至或会连累被家访的业主，遭其他人追讨。

丽港城交通四通八达，毗邻蓝田茶果岭道、茜发道、伟发道、伟业街及鲤鱼门道，邻近蓝田港铁站（D1出口）(茜发道)，住客可以通过有盖行人天桥步行约5至15分钟前往。

城内的公共运输交汇处备有多条巴士线及小巴线，当中有专门服务城内居民的三条特快巴士219X、621, 及两条特快小巴69,69A离开丽港城后即以高速公路及隧道往返九龙九龙城区、油尖旺区及香港岛中区，包括： 


城内亦有一条途经丽港公园(伟发道)的特快巴士离开丽港城后即以高速公路及隧道往返九龙油尖旺区

城内亦有多条途经丽港城城中荟(茜发道)的特快短程小巴，包括：

城内亦有一条途经丽港城商场(茶果岭道)的特快机场巴士

而距离丽港城5-10分钟步程的成业街休憩花园(茶果岭道)、观塘法院/观塘游泳池(鲤鱼门道)、蓝田铁路站公共运输交汇处(蓝田汇景广场基座)更有70多条巴士、小巴线及分别前往九龙、港岛、新界及中国皇岗口岸各地。距离丽港城10-15分钟步程的观塘码头也有两条渡轮线前往港岛。

丽港城邻近观塘绕道(邻近丽港公园路段附设长约950米的隔音屏障)、东区海底隧道、将军澳隧道，居民可驾车快速前往九龙区的九龙湾、启德发展区、尖沙咀、港岛区的太古城、铜锣湾、新界区的将军澳、沙田等。

