丽音广播

丽音是英语合成词 NICAM 的音译，即"Near Instantaneous Companded Audio Multiplex"，意谓「接近即时的缩扩音频多路广播」。「」（）指「压缩、扩大」。「接近即时」是因为缩扩过程需要约千分一秒的时间。丽音使用数码技术，把电视台发送的两条音频讯号数码化后进行压缩，传送后再在接收机里扩大还原。数码化使用的是14位元 PCM、32千赫采样。这种广播法可以播出优质立体声，或作双声道广播，让观众任意选择所需声道。

相比后来根据心理声学而发展的压缩技术（如MP3），NICAM无疑在压缩效率（1:1.4，MP3约1:10）方面远远差于MP3，但NICAM因压缩而造成的时滞（约1/32秒）却远远低于MP3（最少100毫秒，即1/10秒），于传统模拟讯号电视广播中，MP3等压缩技术产生的时滞实在太长并不能接受（例如在直播广播中，100ms的时滞等同2-3帧画面的延误，足够造成相当明显的音画脱节现象），故此虽然NICAM占用相当庞大，704kbit/s的频宽，在直到数码电视广播出现之前，NICAM这种数码音频技术在类比广播技术之中并未被取代。

丽音技术于1980年代由英国广播公司（BBC）发展，并于1991年于英国正式推出，用作BBC电视频道的声道播送方法。该技术亦于法国、丹麦、香港、纽西兰等地采用。

在香港，由于居住了大量来自中国内地及来自各洲不同国籍及种族的人士，当地的私营免费电视台无线电视，在两条以模拟视频传送的中、英文频道在每晚黄金时间，相当比例的节目（新闻报导、时事节目和由香港电台电视部制作的节目除外）都用上丽音作双语广播（至于数码电视广播的频道，则以传送多条AC-3位流以作配合；另外，公营港台电视的模拟广播频道只有立体声广播，而没有多种语言广播的安排）；然而，由于香港政府已决定于2020年终止模拟电视广播，届时丽音广播技术也会停止在香港使用。

其他地方的电视台，则利用如FM电台一样的「类比立体声」（analog stereo）技术播放声道。

为了兼容无丽音设备的电视机，丽音的讯号被放在视频载波附近的另一个（）。原来的类比声道广播不会受影响。所以使用丽音发放的是三个音频讯号：原来的类比单声道，和两个丽音数位声道。电视台可以把两个丽音数位声道用作立体声广播，亦可以把它们作两种语言的单声道广播。因此丽音之下的多语广播最多可以是三种语言。丽音的数码声道讯号理论上还可以转作数码资料广播。

丽音广播可提供几种资料传送模式:

丽音广播的基本原理如下:

有丽音设备的录影机多数会把丽音的数位声道录在 VHS Hi-Fi 的轨迹上，原来的单声道则录在线性轨道上。

DVD录影机则有不同方法，有些声称能将多声道录入不同声轨，以选择 DVD 语言的相同方法选择；有些只限于硬碟或 DVD-VR 格式；有些则只能录入同一声轨左右声道，第三声道会丢失。


"注意：未有列出纯数据模式"

