举重

举重是一项历史悠久的运动，将杠铃以双手举过头，以举起的杠铃重量为胜负依据。男子举重在1896年举行的第一届奥林匹克运动会时便已列为正式项目。虽然早在1987年世界举重锦标赛就已经有女子项目，但直到2000年悉尼奥运时才成为正式项目 。

早在6000年前，举重便是一种健身的方式，埃及发现了壁画上记载了法老王的小孩以沙袋和其它重物来健身，举起的重量作为衡量强弱的依据，以此选拔最强的人。

在历史上，中国和古罗马人都有类似的纪录。

19世纪时，英国和美国也有举重俱乐部的成立。并传到奥地利和德国，在1977年有举重比赛的纪录。

在举重比赛上，有两种姿势，分别是挺举以及抓举。成绩是以两者的总和计算，但如其中一种没有成绩，便是失格。抓举指一次性把杠铃举过头顶的运动，挺举允许运动员先将杠铃平举至齐胸，然后再举过头顶，但是两次举杠铃的动作都必须一次完成，中间不能有任何停顿。正式比赛先进行抓举，再进行挺举。抓举三次试举失败便失去比赛资格，不再进行挺举比赛。

挺举以及抓举各有三次的机会，由选手自己填上自己的重量，杠铃抓起后由裁判决定此举是否成功，成功举起白旗或按白灯、失败的话举起红旗或按红灯。

选手会在比赛前两小时开始秤体重，较轻的先举，较重的后举。每次试举后休息一分钟半。

试举成功后，每次可以以1公斤为单位增加试举重量（之前曾为2.5公斤），总成绩的名次以抓举和挺举总合最高成绩判定。如成绩一旦相同，则以体重比较轻的胜出，如体重都一样，便以先试举成功者胜出。


