乃出个未来

是一部屡获艾美奖的美国喜剧动画片，由马特·格勒宁创作并与大卫·柯亨（David X. Cohen）一起导演制作，在福克斯电视网上播出。剧集是跟随主人公菲利浦·弗莱（Philip J. Fry，一个在前纽约批萨店的外送员）在未来世界的冒险生活而展开的故事。他在2000年到来时被冷冻，然后在未来的2999年新年前夕被解冻。

在停止制作前，该剧于1999年3月28日至2003年8月10日在美国Fox频道上首播。紧接着Futurama播映于Cartoon Network频道的晚间成人档（Adult Swim），时间为2003年1月至2007年12月，直至Cartoon Network的合约到期为止（译者注：原文并没有说Cartoon Network只播过一遍，在它购买的播放版权内可以播很多遍）该系列再次面世的时间是2007年四部电影的出现，继上次播出的第五季16集之后（译者注：在美国播放的是五季版。由于播映的电视台不同，所以该剧有4季和5季两个版本，但两个版本内容相同均为72集，只是分季划分和部分集的排列顺序不同而已。）

《飞出个未来》这名称来自1939年纽约世界博览会中，通用汽车用作展示未来科技的展馆名称。整个展馆由设计，以他的想象诠释着1959年未来世界的样子。在这个展馆内，以真空管制成的电视亦首次亮相。这台电视机由发明，而他的姓亦成为了这套电视剧的角色名称。










在剧集选取配音员之时，曾为《阿森一族》配音的菲尔·哈特曼本来获选为查普·布兰宁根配音，但在剧集开始制作以前突然离世。有人认为比利·韦斯特在为查普·布兰宁根配音时刻意模仿菲尔·哈特曼为特洛伊·麦克卢尔配音时的腔调，是向菲尔·哈特曼致敬。另外，阿乃的名字在制作之本来是柯蒂斯，在这次事件后亦改为菲利普，以怀念菲尔·哈特曼。

《飞出个未来》发生的背景设定在31世纪的新纽约，一个充满了科技奇迹的时代。新纽约是建立在先代纽约城废墟的根基上，与之相对的是“旧纽约”。那里有千奇百怪的装置和建筑，类似于后现代的未来构想设计。全球变暖，顽固的官僚主义制度和过度物质滥用这些课题在31世纪被极度放大。那时这些问题就变得相当尖锐并且非常公众化了。
众多的科技进步和飞跃在现今至31世纪这段时间内发生了。那种能把人头活生生的保存在罐子里的技术是由罗恩·浦沛尔发明的（他在"A Big Piece of Garbage"中也客串了一下）。这项技术使诸多历史人物和现代名人能济济一堂；它也成为作者描绘并取笑那些名人的借口。令人好奇的是，许多已经在这项技术发明之前就已作古的人头也出现过；其中一个明显的例子：经常不规则频繁出现的尼克松总统的头——他死于1994年。因特网已经可以完全沉浸其中并被各种感觉包围——尽管它的显现的特征看起来是数字化世界（类似于电影“电子世界争霸战”或“骇客帝国”），在其中会变得像游泳般动作放缓，并且这个数字世界里有各种色情读物，流行广告和“污秽的”聊天室。这些垃圾中有一些表面上还写着是为年轻人提供的教育资料等等。在这个时代里电视仍然是大众娱乐的主要方式。有自知能力的机器人拥有正常视力，同时"多亏"了他们的酒精驱动系统造成了全球变暖的主因。交通工具中的轮子早已经被淘汰和遗忘掉了（除了阿乃仍旧认得轮子这种古老装置。译者注：辛普森剧集中对未来畅想中的交通工具就是无轮浮在空中的）并被悬浮在空中的汽车和巨大有条理的风动传输网络管道所代替。

《飞出个未来》的设定是一个背景幕，就算作者们继续填塞漏洞也不屑承认自己犯的连贯性错误。例如，当开场集暗示了先前的行星快递成员被巨大的太空黄蜂蜇死了，而后在"The Sting"这一集中表明了成员们是被太空蜜蜂杀死的（译者注：饮用蜂蜜能够幻象致死）。而《明日世界》的设定是用来强调和嘲讽今天所面临的诸多问题并恶搞了这部科幻小说。译者注：<Worlds of Tomorrow>（明日世界）是一本由佩莱格里尼和卡德希在1953出版的科幻小说集，其中很多故事来源于当时各类科幻杂志中）

地球被描绘成一个巨大的多文化环境，遍地各处都广泛分布着人类，机器人和宇宙生物。这些情景在剧集中出现，与开始的角色设定相符。在一些方面社会被描绘得比阿乃以前所处的时代要更加先进，当然阿乃以前的时代也就是观众们所处的时代，即现实。不过未来也展示出许多与现在相同类型的问题，质疑，错误和偏见。在剧集中，机器人们创造出最巨大的"少数派"并且有些机器人还是上流社会中的富人成员，他们经常被当成二等公民对待。大部分机器人具有自知力并拥有人身自由和意志自由。然而当危机来临的时候，他们的意志自由将被自动激发的“爱国电路”所取代，被强迫性的服务于人类或在战时服役军队。根据法律规定，下水道的变异人种必须待在地下，他们被赋予成城市中的传说并被一些公众认为是小说中的虚构人物。

地球有一个统一的政府首脑，那就是地球总统理查德·尼克松的头（从第二季开始）。地球的首都是华盛顿特区，地球的国旗设计与美国国旗非常类似，并且地球国旗上带有西半球的图样（按法兹沃斯博士的说法是“最好的一个半球”。译者注：这里的法兹沃斯的头衔标为Dr，而不是教授。虽然官方资料并未如此称呼过，不过博士和教授头衔没有冲突。并且法兹沃斯教授理应在情理之中），取代了美国彩条旗那50颗星的位置。
地球国旗"Ol' Freebie".

行星上的民主政体制度（D.O.O.P）是《飞出个未来》世界中虚构的一个组织，它可以与美国政体和星际迷航世界中的行星联邦体制对比一下。众多其他的银河星系在3000年时已经被殖民或有了接触。火星已经被加工完毕了，它也是火星大学的所在地。并且它的政体组织也非常类似于美国。

宗教仍然是社会的重要组成部分，不过那些主要宗教也有了新的发展。在剧集中，20世纪里的世界主要几大宗教合并成为一个首屈一指的联合教会。巫毒教成为当时的宗教的主要流派。新宗教包括奥普拉教，机器人天主教，以及星际迷航影迷们发起的一个被法律取缔的宗教。宗教人物形象在剧集中包括神父强斯坦·埃尔·贾迈勒，机器人恶魔，机器人牧师以及一带提及到的太空教皇。几集还特别做了《飞出个未来》中的宗教专场，这些剧集在《飞出个未来》寰宇内涉及到了广泛多样的题目，包括预言，祈祷，自然的救赎和宗教的变化和发展等。

在剧集中，基督教、犹太教、伊斯兰教、印度教及佛教五合为一，成为一个合一的联合教会。不过，亦有这些传统宗教的支派不满意这种合一而保持独立。例如：太空天主教就是当中的一种。它由一只蚚蜴人太空教宗（"Crocodylus pontifex"）所创立，并把其宗教建基于反对人类与机械人之间的恋爱这概念上。本故事其中有一集叫做“我与机械人约会”（"I Dated a Robot"）就有提及这宗教。在这一集里，主角阿乃触犯了不能与机械人相恋的禁忌，与一个以现美籍华人影星刘玉玲为基础的机械人约会。

另外，现时美国著名的脱口秀女主持人奥普拉·温芙瑞亦成为了未来的膜拜对象，成为了一种新的宗教与巫毒教一样成为了当时的主流宗教。而在拉丁美洲的版本，奥普拉·温芙瑞则变成了当地的富豪沃尔特·梅尔卡多。

在剧集中，法语被指为已变成一种已消亡的语言，所有本来讲法语的人都已改用英语。不过这剧集在法国播映时，已消亡的语言被改成为德语。

在剧集的背景中能见到三种字母形式，通常以涂鸦，广告标语和警告标识的形式出现在场景中，几乎所有的这些信息都可使用转换文本翻译成为英语。第一种被看作外星语的字母表由抽象的符号组成，它们其实只是拉丁语字母表的简单置换密码。第二种字母表使用了更加复杂的模的（译者注：数学语言中的模概念）附加代码，即是"下一个字母涵义是所有之前创建的字母涵义之总加该字母的本身涵义"。这些密码通常被那些献身给伟大解密行业的影迷们拿来开一些意想不到玩笑。除了这些字母表以外，最多使用的词还是拉丁语，这第三种的语言有时被希伯来人使用到。

剧集中的一些英语表达方式还被现代英语所接纳。例如。圣诞节Christmas这个词在剧中被Xmas所替代（发音为EX-mas），而后这个词的发音被要求改成aks（发音为axe）。据大卫·X·科恩说到剧中一个流行的笑话：法语在《飞出个未来》的世界中被认为是一种已经失传的语言（尽管法国文化还存活下来了），更像是现今世界中的拉丁语（译者注：拉丁语是二千多年前意大利中部拉提姆地区的方言，后来则因为发源于此地的古罗马帝国势力扩张而将拉丁语广泛流传于帝国境内，并定拉丁文为官方语言。古罗马帝国早已灭亡，而拉丁语却存活了下来）所有本来讲法语的人都已改用英语。不过这剧集在法国播映时，已消亡的语言被改成为德语。

行星民主秩序是一个行星政治组织。

尽管剧集中广泛使用了大量的各式幽默，包括自我反对，黑色喜剧，冷笑话，闹剧以及超现实主义的幽默，而它最根本的喜剧来源还是在于能够对未来世界中的万事万物进行讽刺性描写以及将未来与现在进行悖论式类比。马特·格勒宁意指出，他的目地就在于通过这部剧的表达出他的观点。表面上看这是部愚蠢滑稽的喜剧，却能很好的将自己的观点掩藏在“合理合法的科幻文学概念”之下。这部剧用强对比制造出"低素质"和“高文明”之间巨大反差的喜剧效果。例如。班德最著名的口头禅就是那句低俗的"亲我闪亮的金属屁股"，而他最大的噩梦却来自数字2，这是在开计算机理论中二进制技术的玩笑。

这部剧集被打上邪典流派的标志，因为它里面含有太多隐晦而专业的玩笑，而且绝大部分都是写给那些专家和业内人士（译者注：原词为nerd）看的，不是一般观众都能理解到的。在发售的DVD解说词中大卫·X·科恩指出了这点，而且他有时会称自己是“最骨灰书呆的笑话”。这些玩笑包括数学领域的笑话——例如勒夫数电影院。（恶搞艾礼富数无穷有理数集合。，译者注：1. aleph是希伯来的第一个字母，也是最神圣的字母，相传人们不太敢多念它，因为也代表着上帝的意思。德国数学家、集合论的创始人康托尔用来表示无穷集合。如：aleph0代表有理数的集合，aleph1表示实数的集合，aleph2表示所有数学曲线的集合。对于所有自然数n，2^aleph(n)=aleph(n+1)2。Loew's movie theater是全北美是最古老的连锁电影院，由MarcusLoew建于1904年。直至2006年被AMC Theatres并购）。

同时也有各种科学学科上的幽默元素——比如，法兹沃斯抱怨对量子理论的检验“就是因为进行了检验才改变了原来的试验结果”，它暗指观察者的检验对量子力学作用的影响效果。剧中还涉及了量子的色动力学（体现在强效牌胶水这段场景中。译者注：第三季"The 30% IronChef"），计算机科学（在两本书分别贴上P和NP的标签这段场景中，暗指了P和全NP的问题是完全不同的分类法。译者注：第二季"Put YourHead on MyShoulders"，P=NP?问题是在理论信息学中计算复杂度理论领域里至今没有解决的问题，它被“克雷数学研究所”（Clay Mathematics Institute,简称CMI）在千禧年大奖难题中收录。P/NP问题中包含了复杂度类P与NP的关系。1971年史提芬·古克（Stephen A. Cook） 和Leonid Levin相对独立的提出了下面的问题，即是否两个复杂度类P和NP是恒等的（P=NP?）），还有生物学和遗传学上的玩笑（班德的robo-或R-NA场景，它暗指了遗传学上的RNA。译者注：出现在第四季"Teenage Mutant Leela's Hurdles"中。班德声称自己的DNA，即基因是机器人属性的，因此把前缀改成robo-NA，简称为R-NA.而真正的RNA在生物遗传学上是指与DNA相关的另外一种遗传物质核糖核酸）

这部剧也经常巧妙的拿那些经典科幻系列开涮。首当其冲的就是《星际迷航》中多次闪过一些原影重现的片段，目的是向这部科幻经典致敬。不过还有别的——例如剧中提到机器人这个词的是来自于已存在的机器人行星Chapek9，那是一个围绕木星轨道旋转的黑色方型巨石，上面还标着“无法无天”（这段涉及的是英国作家阿瑟·C·克拉克的小说《3001：最后的奥德赛》。译者注：该场景出现在第二季"Put Your Head On MyShoulders"中。《3001：最后的奥德赛》出版于1997年，是奥德赛太空歌剧系列中的最后一本）

阿乃和班德经常看得那部电视名叫“惊慌之门”，它模仿的是1959年的一部电视剧"阴阳魔界"（译者注：参见M. Keith.Drawn的电视评论：从《摩登原始人》到《居家男人》——看动画的早期发展,115-124页）。与星际迷航相关的还有对“经典”的使用——剧集中的声效。例如剧中出现的所有自动滑门的声音（当然远不止这些，比如在斯卢姆工厂里出现各式各样的非滑动门），还有一些电子装置的声音等等。

还有众多场景是模仿星际迷航之下一代（译者注：《银河飞龙》被影迷们简称为TNG），除此还包括雷克岛监狱；有充满"生活气息"的全息甲板（第四季"Kif Gets Knocked Up a Notch"译者注：ST中的全息甲板holodeck在《飞出个未来》中恶搞成holoshed，直译过来是全息小棚）；还有邪恶的Moriarty教授（译者注：柯南道尔的经典探案小说《福尔摩斯》中反派角色），剧中还能看到很多场景是来自库尔特·冯内古特二世的短篇故事集《牢狱欢迎你》（译者注：美国作家库尔特·冯内古特二世的《欢迎来到老孙家》是一篇黑色幽默小说，充满了对丑陋现实的反讽。另外欢迎来到老孙家也是一个迷幻风格的流行乐队），来自原著中最经典的场景就是自杀亭（相关在小说中是伦理自杀厅，其中包含了自杀亭这一项）。而关于Mom——自杀亭的制造商——也经常习惯性穿着与小说中自杀厅女主人相同的一身装扮：紫色紧身衣和皮靴。

非常类似于《辛普森一家》片头中每集中都变换不同笑话的黑板，萨克斯风独奏和沙发场景，飞出个未来的片头也有自己独特的搞怪标志。每集的开场，当《飞出个未来》这个词大大的出现在屏幕上时下面都会附注上不同搞笑标题。例如"在现场观众前辛苦作画"，“现场实拍"，"马上就会成为主流教派"，"和太空土豆共舞？当然！"。在新纽约上空穿越过形形色色的建筑和场景后，行星快递飞船最终撞进一个总是在播放经典卡通的大屏幕中去了。这些短短的经典动画影片剪辑来自由马克斯·弗莱舍执导的兔八哥的短片集，《特蕾西·厄尔曼秀》剧集中的早期辛普森动画片段（译者注：辛普森一家最初是美国Fox的喜剧小品《特蕾西·厄尔曼秀》的副产品，作为它的一分钟补白。《特蕾西·厄尔曼秀》的执行制片人，詹姆斯·L·布鲁克斯和山姆·西蒙觉得这些人物可以做成一个半小时的电视剧，于是他们立刻动手，开始了这部在电视台黄金时间段，历时最久的卡通系列剧。此类成功动画案例还有粉红豹)。还有一集独一无二的开场片头："The Devil's Hands Are Idle Playthings"（译者注：TV版最后一集。这句话来自一句英国谚语：懒汉的手是魔鬼的玩物）。在Bender's big score中，开场剪辑来自《飞出个未来》第一集阿乃被冷冻起来那段场景。

在大多数集中，飞船都是硬生生的撞进屏幕中，毁坏掉屏面并且飞船仍处于运作状态。不过在电影版Beast with a Billion Backs中，飞船通过了屏幕的表面并在穿入后暂时成为那个世界里的一部分（这一部分的卡通绘画是仿迪士尼的《汽船威利》动画风格），最终飞船和船员们从这个世界中逃脱出来，以同样的途径又从屏幕中冲了出来。Bender's Game的开场是以高度仿照电影黄色潜水艇代替了汽船威利风格。

《飞出个未来》主题曲的创作人是克里斯托弗·廷，他几乎完全根据1967年皮埃尔·亨利和米歇尔·科隆比耶的混音曲"Psyché Rock"创作的。廷的作曲也受到英国DJ(电子音乐人) 流线胖小子在1997年版"Psyché Rock"混音专辑的影响。主题曲由管钟琴来演奏，不过在某些集中偶尔也混进多样版本。如在"Hell Is Other Robots"中野兽男孩乐队客串过配音，而在该集片头曲中便使用了他们演奏的版本。主题曲还用到了Amen break（译者注：一种频率为2.5秒并由4小节组成的循环鼓声演奏的录音采样，最初来自于1960年温斯顿工作室录制的骚灵乐"Amen, Brother"这首歌，它混合了美国南方福音和快节奏击打的黑人音乐。Amen break后来通常用在嘻哈乐，电子jungle, breakcore雷鬼乐和D&B电子乐中）

马特·格勒宁开始策划《飞出个未来》是在20世纪90年代中期。1997年，他得到了大卫·X·科恩的响应和支持，而后这位辛普森一家的编剧兼制作人便全情投入到《飞出个未来》的制作中了。这两个人费尽时间去搜罗过去的那些科幻小说，电视剧，电影，接着他们在1998年4月时与Fox电视台谈妥预发行这部剧集，此时格勒宁和科恩已经敲订下剧中许多角色和故事主线。在第一次洽谈期间，Fox订下了13集。然而不久，格勒宁和Fox高层执行官在Fox广播网是否可以加入他们的故事创意和制作中而争执起来。格勒宁解释说“当他们试图要加入一些他们自己对于《飞出个未来》的注释和观点时，我说：‘不，我们要像制作《辛普森一家》那样自己制作《飞出个未来》，然后他们就说：‘好吧，我们不再插手任何事情了’。而我回应道：‘哦，正好这也是我一贯的处事原则’”。这次谈判之后，他得到了与《辛普森》一样的待遇——自由独立制作《飞出个未来》。

《飞出个未来》于1999年开播，福克斯的高层对剧集期望值极高，希望马特·格勒宁能创造新的《辛普森》神话，但剧集还在筹划阶段时，FOX的人就和格勒宁闹出了很多矛盾。等到正式开播后，《飞出个未来》的播放时段经常被插播其他节目，没能拥有很固定的播放时间段，严重影响到了剧集的收视和口碑情况。虽然最后播映坚持到了第五季，但其还是逃不过停播的命运，因为当时FOX已积压了可让整整一年播出的其他制作。剧集总计播出了72集，于2003年8月10日结束，但其实其制作只有四个季度，因为每个播放季度的节目都不能全数播放，以使不少制作好的节目都要留在下一个季度播放。

2003年DVD的发行改变了一切，凭借剧集本身过硬的质素和独特的体裁，《飞出个未来》成了一个大邪典，很多影迷们纷纷请愿要FOX恢复剧集播出，后者在另一部动画剧《居家男人》上已经开了这一先例。DVD的热销也让FOX不得不对《飞出个未来》另眼相看，FOX开始制作前传以及DVD电影版。2007年11月27日，第一部DVD影片《飞出个未来大电影》在美国上市；到2009年，按照计划还将发行三部。

另外，虽然《飞出个未来》未能在FOX电视继续播映，但它仍然在其他美国本土（如：Cartoon Network）及其他国家的电视台播映。

《飞出个未来》一集的制作花费6～9个月，而这样漫长的时间内其他剧的很多集都能出来了。(译者注：剧集制作是同时进行的。比如上一集已进入配音或动画制作阶段，而其他集可以正被编剧小组讨论修改情节，同时也许某一编剧正撰写另外一集的故事大纲，这里所说的是单独计算制作一集的绝对时间)

每一集制作开始都需要编剧们在制作组内部讨论剧情。接着由一个编剧写出一份简单的大纲。一旦最原始的草稿完成了，编剧们和执行制作人便和配音演员们凑在一起试读。在草稿性质的试读之后，编剧们再一起不断重写修改剧本直至最后送到动画制作那里。从这里开始，录音也正式开始而剧本稿也算是从编剧们手中脱稿了。

《飞出个未来》的动画制作由Rough Draft工作室完成，这个动画工作室也是格勒宁坚持的唯一之选。Rough Draft接到每集完成的剧本然后便开始用动画制作中的情节串联图板将100幅画作连成故事。然后他们开始制作1000张铅笔草稿画，接着Rough Draft在韩国的姐妹工作室再完成每集30000张画作。这部动画有时也被海外的东京电影新社公司接下（译者注：东京电影新社公司，是日本TMS Entertainment公司的前身）

为了增加传统卡通绘制的动画效果，Rough Draft工作室经常使用CGI形象化和综合化处理冲图像，例如在飞船的运作，爆炸，星云景观，雪景以及其他一些场景。大部分的片头字幕都是由CGI上色到处理，CGI的上色处理是采用24 FPS，每秒运行的帧数，倒过来每一桢用的时间，叫做SPF（Second per frame） ）而且不用那些古老的手法做出来的动画效果非常流畅。CGI制作出来的效果比老办法手绘效果表现得稍显不同，主要是因为空间感的"欺骗性"。手绘人物不能够保持微妙的比例一致性，也不能通过三维透视效果来加强脸或身体的表现力和渲染力。Power Animator曾经做出过很棒的仿漫画风格的CGI效果。

当讨论到剧集何时播放时，格勒宁和科恩希望《飞出个未来》在周末晚八点半继辛普森一家之后播出。Fox广播网不同意，于是在周末晚间档两集连放一段时间之后《飞出个未来》被移到周二的固定时段播放。在第二季播映时《飞出个未来》再次被调整到周末晚8点半的档期。播放到本季的中间段时剧集又被移动了，不过这次《飞出个未来》被移到周末晚7点的黄金档，在第三次转移后这个固定时段播放持续了将近一年。

因为移到了周末黄金档，这部剧集占了很多体育节目的时间而且播放也晚于先前的那些电视剧集。这也使得编剧们和动画制作者在节目播放前就需要把一整季都准备好，而不是制作一集播放一集（译者注：黄金档对剧集播放信任度和质量都有较高的要求）。因此在第四季播放之前，所有的剧集都已制作完毕，而编剧们早在提前一年就完工领便当了。

1999年3月28日《飞出个未来》在Fox台开播，夹在周末的《辛普森一家》和X档案之间的八点半档期。它被1900多万观众们所关注喜爱着，这个数字来自于那周尼尔森收视率统计（Nielsen ratings）第11期全国统计调查的数据，在接下来的一周同样调查统计得出《飞出个未来》吸引了1450万观众。当这部剧移到周二晚八点半后播的第一集时，调查统计的观众数据是885万收视率。尽管这个数字比率略低于《辛普森一家》，《飞出个未来》第一季的收视率高于其他动画剧集的竞争对手们：《一家之主》、《居家男人》、《呆伯特》、《南方公园》和《The PJs》。

当《飞出个未来》最终在2003年停播时，第四季的观众数据统计为640万，是首季收视率的一半。

第四季的《飞出个未来》播放就变得十分不规律。这也在第四季最后一集中开玩笑暗示出来：在这集片头中，伴随着阿乃、莉娜和班德的图片一起出现的字幕写着：“其他频道见”。归根结底还是因为它占了太多体育节目，而且很难预测下一集何时面世。《飞出个未来》很不确定的时间表导致Fox很难安排别的已经制作完3或4季的积压剧集，而且还要让他们继续制作第五季并保持等待中，尽管《飞出个未来》在影迷心中永远也不会完结，然而Fox仍然决定让它在第四季中途就停止制作。

于是Fox决定不继续签约《飞出个未来》的剧集了，因此在2003年秋季Fox剧集阵容中便不再出现《飞出个未来》的身影。

第六季的《飞出个未来》在2010年于Cartoon Network复播。

在2002年后期，Cartoon Network频道花了1000万美元拿到了专有光缆通道的《飞出个未来》联合组织播放权。

在2003年1月，Cartoon Network开始在夜间成人动画档Adult Swim主打播放《飞出个未来》，以扩展更多的观众群。在2005年10月喜剧中心也获得了该联合组织的准入证——在2008年初便开始播放《飞出个未来》的72集TV版，正好紧随Cartoon Network的合约到期。这次竞购到《飞出个未来》的播放权的入场券事件也被喜剧中心永载史册：因为这次购买是喜剧中心历史上迄今最昂贵的大手笔。现在这个频道每天晚上在《南方公园》播放之后都播放《飞出个未来》。据喜剧中心的预告片公布《飞出个未来》将在2008年3月23日再度回归，那是继被分成四集的《Bender's Big Score》之后的其他三部电影版。

第一部电影，《Futurama: Bender's Big Score》是由肯·基勒和柯恩编写的，里面重现尼布勒、西摩、巴巴多斯‧斯利姆、机器圣诞老人、神域的显现、阿尔·戈尔和扎普布兰尼根。用大屏幕做动画处理并且在2007年11月发行DVD，而且蓝光版DVD也有可能紧随发售。将要发售硬盘式DVD只是谣言，不久官方就证实了这一点。《Futurama: Bender's Big Score》是发售的第一部DVD，它也是20世纪Fox的一个检测工具，目的是检测生产制造业和发行过程中排放的碳迹总量。不过它不太可能全部检测出碳排放量（因为无法计算与碳使用后抵消的量）他们将这次加工业变革成为“碳中和”。

第二部电影The Beast with a Billion Back在2008年6月24日发行。

第三部电影Bender's Game发行DVD和高清蓝光碟，在英国为2008年3月发行，美国为2008年11月4日发行。

据里奇·摩尔所说，最后一部电影的标题是《Into the Wild Green Yonder》，它将在2009年2月24日与大家见面。

这部剧第一次播出又被叫停的几年后，《飞出个未来》在澳大利亚七号电视网频道上映至2005年，然后十号电视网频道重播直至2007年底。同时出现了分集版的《Bender's Big Score》，它首映于2008年6月19日。这部剧集还也被channel FOX 8频道签定了下来。

在英国，数字频道Sky1重播这部剧，该频道以前就曾播过《飞出个未来》的1～4季。Channel 4也在2005年底之前重播了这部剧。

在马来西亚，前两季最开始在TV3频道播出过，不过后两季在很长一段时间后被挪到8TV频道播出了，其间TV3播过2季的最后一集，而8TV播出过第三季的第一集。这两个频道都在夜里10点半左右播放，目的是考虑到适当的观众群，他们认为这不是一部该给小孩子看的电视，然而，有不太清楚的某几集没播，最后补充一点，Futurama也在全亚洲收视范围内的STAR World network频道播出过。

在波兰，该剧被Sci Fi Channel频道播出过。

在葡萄牙，该剧被TV network Fox广播公司播放过。

在罗马尼亚，该剧被TVR1和TVR2电视台播放过。

在俄罗斯，所有剧集最开始在REN TV频道播出过，在2008年9月，这部剧又被2x2频道重播。

在西班牙，该剧被la Sexta（第六频道）播出过

在乌克兰，该剧被M1频道自07年播到现在。

香港版本于香港有线电视娱乐台播出。
