乃蛮

乃曼 （，又名粘八葛）古代突厥部落，于11世纪开始居住在蒙古高原西部。牧地在阿尔泰山之阳，北接斡亦剌惕，西界回鹘，操突厥语族语言，使用畏兀儿文字。又译乃马、乃满、廼蛮、奈曼、奈蛮、耐满、粘拔恩、粘八噶等。他们有一突厥名sakiz oghuz，八姓乌古斯人。乃蛮故地（今阿尔泰山以南及以稍偏西的一些土地）在1225年被成吉思汗封给其子窝阔台，1309年窝阔台汗国被察合台汗国及元朝瓜分。

最早提到乃蛮，是辽天祚帝时期，第二次出现，在金朝，一个酋长撒-{里}-雅寅特斯，带康里部长勃古的三万户内附。乃蛮人信萨满教，但也有信仰佛教及景教等的，他们是草原上最文明的部落，使用畏兀儿文字。

《史集》记载，起初乃蛮境内有别帖乞和乃蛮两个近邻的突厥部落。别帖乞比克烈和乃蛮更强，后被乃蛮吞并，成为乃蛮的属部，称为别帖乞乃蛮或别帖乞乃蛮万户。乃蛮也因此成为蒙古高原诸部中“国大民众”、势力最强的大部。他们游牧于大阿尔泰山及其周围广阔的地域内，东面与克烈部为邻，南隔沙漠与畏兀儿相望，西到也儿的石河（今额尔齐斯河）与康里人接壤，北抵阿雷和撒剌思河（今鄂毕河上游支流）地区，毗连吉利吉思之境。

最早见于记载的乃蛮国君是纳儿黑失·太阳及其弟亦难赤汗。亦难赤汗又称亦难赤·必勒格·卜古汗。他曾发兵助王汗之弟也力可啥剌攻王汗，夺取克烈部众给也力可哈剌。亦难赤汗死，其二子不和，终于导致分裂。长子拜不花继承其父太阳汗位；次子称不亦鲁黑汗，避居于黑辛八石（又译乞则里八寺海，今新疆吉力库勒和布伦托海）周围的山地，自成一支，称为“古出古惕乃蛮”。

1204年，太阳汗被铁木真大军所杀，太阳汗的儿子屈出律逃到西辽（屈出律被哲别杀了）。余下的乃蛮人被收编入蒙古大军，成为蒙古西征时期的重要力量。其中要特别指出的是乃蛮的国师畏兀儿人塔塔统阿。他不仅成为黄金家族的财政大臣，还教蒙古人以畏兀儿字书写蒙古语。成吉思汗黄金家族和乃蛮贵族通婚也很常见。　

成吉思汗的儿子，蒙古帝国的第二任大汗窝阔台的老婆-{zh-hans:乃马真后;zh-hant:乃马真后;}-就是乃蛮人。乃蛮部中其他著名的人物是哈萨克汗国中玉兹乃蛮部哈剌克烈氏族中的卡班巴依巴图鲁，他是阿布赉手下的重要将领。乃蛮人主体留在了哈萨克人里。　但是在吉尔吉斯、巴什基尔人、诺盖人、乌兹别克人、塔塔尔族、卡拉卡尔帕克族、裕固族也能找到他们。蒙古也有乃蛮人。阿富汗哈札拉族中的一部分人也是蒙古西征后乃蛮人的后代，这些人是什叶派穆斯林。

蒙古兴起前，乃曼国君专称为太阳汗。卜古（bügü）、不欲鲁（buyiruq，又译杯禄，唐译裴禄、梅禄、密禄，义为大君）则是借用突厥、回鹘的汗号和官称，其他王室和部将的名字也都是突厥语词，可见乃曼主要是继承了突厥、回鹘的文化传统。乃曼国家机构中通用畏兀儿文字，“出纳钱谷，委任人才，一切事皆用”畏兀儿字金印“以为信验”。基督教聂思脱里教派在乃曼得到广泛的传播，但是萨满教的影响无处不在。

哈萨克汗国时期乃曼部有200万人。今天这些乃曼人的后代分布在东哈萨克斯坦州、阿拉木图州东北部、卡拉干达州中部，人口接近200万，是今天哈萨克三大玉兹里人口最多的一个部落。他们有三个氏族：terstamagaly，saryjomart，tolegetai。有一支乃曼叫额尔捷涅·孔乃将是狼种。

