久远之绊

《久远之绊》(久远の绊)是一款在PlayStation游戏机上运行、于1998年12月3日发售的日本恋爱美少女游戏。本游戏由FOG制作发售。2000年5月18日发售Dreamcast版《久远之绊～再临诏～》，其修正了错字、脱漏字，并追加了新剧本。而PS2版则于2002年7月18日发售。2009年12月31日，Xuse发表预定于2011年5月27日发售成人游戏版并于2011年7月1日发售和2011年12月22日发售全语音版《久远之绊～再临诏～ Full Voice》。2011年11月17日由GN Software发售PlayStation Portable版《久远之绊～再临诏～ -Portable-》。

本游戏讲述从平安时代起，男女主角们千年间经由轮回或转世而不断上演的悲恋故事。剧本主要是以现代为中心，穿插著第一章平安时代、第二章江户时代中期元禄年间、第三章江户时代幕末之全3章剧本，相较之下第一章剧本异常的长。又基于活络小说般气氛之考量，勇于不起用声优。

作品对日本神话、阴阳道、秘教、神秘学、平安时代、新选组等知识多有涉猎，引用古典古籍甚多，世界观庞大是其特色。在《USED GAME》杂志中被称作「有别于一般美少女游戏之硬派作品」。

平安编皇纪一六零一年

元禄编皇纪二三一九年

幕末编皇纪二五二四年

现代编皇纪二六五八年

全时代



