义姬

义姬（1548年或1547年－1623年8月13日）是出羽国的战国大名最上义守的女儿。比最上义光小2岁的妹妹。伊达辉宗正室，伊达政宗的母亲。作风激烈不惜毒杀儿子政宗而有外号出羽鬼姬，因为住在米泽城东面的馆而被称为阿东之方（）。出家后称保春院。

在出羽国山形城出生。义姫与兄长义光之间的关系相当好，现今存在著许多两人之间来往的信件。

在永禄7年（1564年）其间嫁给与最上氏对立的伊达辉宗，永禄10年8月3日（1567年9月5日）19岁时诞下政宗，后来生下小次郎和两个女儿（夭折）。

天正6年（1578年），上山城城主上山满兼联合辉宗一同进攻义光，义光陷入压倒性不利的状况。察觉到兄长有危险的义姫乘著突入阵中来到夫君的面见，向辉宗说「为什么要如此不讲情面地与兄弟吵架？（）」而令辉宗撤兵。

天正12年（1584年），政宗继任伊达家的家督。翌年辉宗因为被二本松义继连累而被杀，义姬成为寡妇。义姬怀疑是因为政宗欲夺取权力而谋杀辉宗，对政宗抱持著不信任感。之后政宗为了成为奥羽（东北地方）的霸者而进击各地，并攻击最上家的远亲塩松氏、最上家的本家大崎氏，令到义姬越来越感到不快。

另一方面，义姬的兄长义光亦对政宗有很强的警戒心并开始侵攻庄内，伊达和最上之间的对立已经开始严重化。而义姬在伊达家中的立场亦渐渐恶化。

天正16年（1588年）的大崎合战中，政宗陷入被义光包围的危机。因为这个状况，义姫乘桥进入战场并促请两军停战。义光在诸大名面前，对和睦一事感到是极度屈辱，但是不能拒绝妹妹的请求。因此经过80日的休战后，两者最终和睦。此后义光努力在伊达和大崎之间进行调停，但是因为伊达侧对最上侧抱持不信任态度而不太成功。有义光在此时对义姫请求帮忙的书状存在，义姫受到兄长深厚信赖，而且表明义姬在伊达家中亦有相当的发言权。

在政宗参加丰臣秀吉的小田原征伐的天正18年（1590年），发生了义姫在膳食中下毒毒杀政宗失败的事件。因为此事而令母子之间的对立达到顶点，亦流传著政宗亲杀死弟弟小次郎的说法。但是这次毒杀未遂的事件并没有在当时的史料中有记载，详细记述这次事件的是江户时代的『治家记录』等书物。治家记录中的说法是开始用膳前御膳番众看穿了义姬的企图，政宗因此返回家中，但是否定的见解亦存在，关于这段混乱时期的情况现今有诸多说法。

在政宗斩杀小次郎后，义姫仍然留在伊达家中，母子之间交换过亲密的文书。义姬在文禄2年（1593年）向在朝鲜从军的政宗送了附上现金三两以及和歌（）的信件。政宗对书状相当感激，并且寻找能回礼给母亲的物品，终于找到朝鲜木绵并将其与写了「期望著能再一次拜见」（）的书状一起送给义姬。

就在母子交换书信后的翌年文禄3年（1594年），把书信交给在京都的虎哉宗乙（政宗的老师）后，11月4日义姫从岩出山城出奔并返回山形城。义姬认为政宗能冷血的杀死父亲辉宗及弟弟小次郎等至亲，自己假以时日也会惨遭毒手而出奔。

庆长5年（1600年），在奥羽中爆发庆长出羽合战。此时最上义光向政宗请求援军，义姫亦向政宗送出请求援军的书状。此时片仓景纲向政宗进言应旁观并等到最上势和敌军都疲累疲弊的时机，但是政宗担心母亲的安危而拒绝了景纲的建议并派遣援军（但是伊达势静观战况，并没有积极的行动）。战后义姫对政宗和援军留守政景送出感谢的书状。

义光在庆长19年（1614年）逝世。义姫对于最上家在兄长死后的剧变感到相当失望。此后最上氏因为内纷而在元和8年（1622年）被改易，于是义姫无处可去。因此前去依赖政宗，在正式入住仙台之前已经与政宗有多次善意书信和歌往来，在元和9年（1623年）正式入住政宗的居城仙台城并出家并称保春院。此时眼睛和脚开始变差，但仍向在江户的媳妇爱姬赠送手制的小袋而被感激。同年7月17日于同地死去。享年76岁。政宗在寛永12年（1635年）为了悼念母亲的第十三年死忌的菩提，在若林城附近建立临济宗少林山保春院，在翌年的4月18日庆祝落成。保春院在宝暦2年（1757年）被火灾烧毁，但是还有政宗自己制作的母亲的位牌，并安置在再建的保春院中。保春院一带的住所（若林区保春院前丁）等还有名字存在。

众所皆知义姬早年与政宗关系并不好，但义姬并非一开始就讨厌政宗，义姬认为辉宗的死是政宗故意谋杀，外加政宗跟娘家最上家关系尖锐常有军事冲突，让义姬对政宗很不谅解。在天下大定后最上家衰败灭亡无栖身之处，刚好政宗此时欲接义姬回仙台，母子二人历经大半辈子风霜，看破过往恩仇而言归于好。


