义守大学

义守大学（），是台湾的一所综合大学，前身是高雄工学院，由-{烨隆}-钢铁集团（现更名为义联集团）创办人林义守于1986年创建于高雄观音山东麓，并以「务实创新」作为校训；1997年8月1日更名为义守大学。现任校长为陈振远博士。

义守大学设有电机资讯、理工、管理、传播与设计、国际、观光餐旅、语文、医学、原住民族等9个学院及通识教育中心，共计42个学系（含学士后医学系外国学生专班）、17个硕士班、7个博士班、4个原民专班、2个英语学士学位学程；进修部则有15个进修学士班、2个二年制在职专班、7个硕士在职专班。

本校与欧、美、澳、亚、及大陆地区多所学校签有合作协议，学生可利用多样的合作项目，在暑期或是学期中到海外姐妹校研修、交换或修读双联学位。如：本校与香港理工大学(The Hong Kong Polytechnic University)签订4+1 (学士+硕士)及2+1 (硕士+硕士)双学位课程、与英国诺丁汉特伦特大学(Nottingham Trent University)及韩国又松大学Solbridge国际商学院(Solbridge International School of Business, Woosong University)签订三校合作交换生计划，本校学生可在一年内完成赴此两所大学海外研修。

目前与本校缔结学术合作交流之海外姐妹校计有539所，包含欧、美、澳计45所、东北亚计24所、亚洲计73所；与大陆签约高校共计184所 (「985暨211工程」重点大学计22所、其余「211工程」重点大学计29所，另外为各省市重点大学)、港澳计207所。

以下列出合作交流学校所在国家与地区：

亚洲：
大洋洲：
美洲：
欧洲：

