义马市

义马市，北仰韶峰，南眺洛伊。地处崤函故道，是自古以来连接东西二京（洛阳、长安）的必经之路，战略地位十分重要，自古兵家必争，商贾必越。现有连霍高速、310国道、陇海铁路、郑西高铁穿城而过，交通发达。义马市建制历史可上推至两年多年前秦朝的“新安县”。改革开放后，义马市成为河南省第一个县级市（81年建市），原由洛阳行署管理，86年起由三门峡市代管，现为河南省四十八个扩权县之一。同时也是全国百强县，全国最小的市（112平方千米，人口十六万左右）。义马市依托自身资源优势，大力发展重化工业，经济迅速增长。至2010年，全市人均GDP达到七万多人民币，约合一万多美元，位列中等发达国家水平。2010年成为河南省内县域经济排名第一（常年排在前五）。有“全国武术之乡”美称。

义马市位于河南省西部，地跨北纬34°42′—34°46′，东经111°50′47″—111°50′49，东距省会郑州183公里，西距三门峡市65公里。市区南、西、北、东北顺次与渑池县的小坡头、张大池、杜村沟、塔尼、张沟、崔门、坻坞、煤窑沟、段村、发科岭、徐庄、义昌、堡后、胡坑、吴庄、陈庄等村相接，东南一角与新安县的铁门和宜阳县的盐镇等村为邻。市区东起黄楝坡，西至塔尼东小河，长14公里，南起新区办事处南大岭，北至平顶山，宽9公里，总面积112平方公里。

义马市位于暖温带南缘的过度北亚热带，四季分明，日照充足。年平均气温12.4°C，这些年来最热的七月，平均气温25.5°C，最冷的月份，平均气温为-2.1°C，平均每年日照2250.4小时，日照率在年平均为51％。在春季和夏季秋季和冬季西北风，东南风。丰富的动植物资源，降雨的666.9毫米。
义马市50公里，东起洛阳，郑州180公里，三门峡以西60公里的西安陇海铁路，290公里，310国道，连霍（连云港市，霍尔果斯）高速公路，通过平行，城镇和交通纵横交错穿过通道八角，交通便利.

义马具有悠久而辉煌的历史和文化，是中国古代文明的发祥地之一，拥有领土和众多的历史遗迹，以及著名的古文化。





