之乎者也

《之乎者也》，是罗大佑在1982年所发行的首张创作专辑。

罗大佑还没有发行这张专辑之前，早就发表这张专辑的一些歌曲。1974年（民国63年），罗大佑在读中国医药学院二年级时发表两首歌曲，而且歌词都是两位文学家所写的，分别是徐志摩的《歌》和余光中的《乡愁四韵》；三年后，《歌》被选为《闪亮的日子》的电影插曲之一。1976年，罗大佑发表《错误》、《蒲公英》这两首创作歌曲，其中《错误》的歌词是罗大佑改写于郑愁予的同名散文。1979年，罗大佑花费30分钟完成《恋曲1980》，这首歌是为中国医药学院的护理系的学姊而创作的，同时发表《摇篮曲》、《童年》这两首歌曲。1980年，罗大佑帮张艾嘉创作《光阴的故事》这首歌曲，这时也发表《将进酒》和《鹿港小镇》这两首歌曲；其中罗大佑上台北见习，当时台湾的十大建设已经完成，台北的农村景观迅速地消失；他从台中上来时，有感觉到失去纯朴之味，所以创作了《鹿港小镇》。

后来罗大佑从中国医药学院毕业，就跟张艾嘉建立「果实音乐制作有限公司」（GOSH），执行筹制个人首张专辑；在录制专辑过程中，罗大佑曾为了要解决音乐母带交给日本的处理费用，向自己的父亲借了一些钱。一年之后，罗大佑拿著自己的音乐母带，四处寻找愿意发行的唱片公司；接二连三被很多唱片公司拒绝之后，刚成立不久的滚石唱片接受罗大佑的音乐母带；也在这段期间，罗大佑完成了《之乎者也》的创作。

1982年（民国71年）4月21日，罗大佑发行首张创作专辑《之乎者也》，就造成一股风波，那时共卖了十五万张。后来《台湾流行音乐百张经典专辑》一书，将《之乎者也》选为1975年9月到1993年1月的第一名专辑。


