乌姆·库勒苏姆

乌姆·库勒苏姆（），埃及女歌手，音乐家和演员。她是阿拉伯世界最知名的歌手之一，在阿拉伯语唱片界，她的专辑至今仍然销量居高不下。

乌姆·库勒苏姆出生于代盖赫利耶省(Ad Daqahliyah)的泰迈-泽海雷(Tamay-az-Zahayra)，具体出生日期不详，可能是在5月4日。她年轻的时候就显露出了超常的歌唱天赋。12岁的时候，他父亲将她装扮成男孩，让她跟着自己的小巡回剧团去演出。四年后，她被小有名气的歌手阿布·阿拉·穆罕默德(Abou El Ala Mohamed)和著名鲁特琴演奏家扎卡里亚·艾哈迈德(Zakaria Ahmed)发现。她被邀请去开罗同他们一起演出。但乌姆到23岁才应允了邀请。在开罗她仍然装扮成男孩在几个小剧院演出。她小心避开社交圈，也不涉及艺术界的生活方式。

差不多在那个时候，库勒苏姆遇到了两个很重要的人。首先是艾哈迈德·拉米(Ahmed Rami)，他是个诗人，后来为她写了137首歌。他还带她进入了法语文学殿堂，因为他曾经在巴黎索邦大学就读。另一个是鲁特琴音乐评论家穆罕默德·凯塞布吉(Mohamed El Kasabji)，他介绍库勒苏姆到阿拉伯戏剧宫去演出，在此库勒苏姆获得第一次巨大的成功。1932年，她开始在大马士革，巴格达，贝鲁特和的黎波里巡回演出。1948年，埃及总统纳赛尔会见了她，纳赛尔毫不掩饰自己对她的敬仰，很快就让全埃及人民爱上了她。事实上，这种爱是相互的，因为库勒苏姆也是一个很爱国的人。

同时，库勒苏姆也曾涉足表演界，但很快就放弃了，因为演出缺乏同受众的个人和情感的交流。1953年，库勒苏姆与哈桑·哈夫瑙伊(Hassen El Hafnaoui)结婚。婚后继续从事演唱。1967年，法国总统夏尔·戴高乐曾经电报向她致意。但是不久以后她即被确诊患了肾炎。

库勒苏姆在尼罗河广场举行了最后一场演唱会。但医疗结果确定她的病无法手术治疗。她搬到了美国，在那里得到了较好的治疗。但1975年，当她重返祖国的时候，健康状况已经不得不住院了。2月3日，考儿荪病逝于开罗。

