乌克兰格里夫纳

荷林夫纳或赫里夫尼亚（，，符号：₴，代码：UAH），乌克兰现行流通货币单位，于1996年9月2日开始由乌克兰国家银行发行，以取代乌克兰卢布，当时以1格里夫纳对100,000卢布进行替换。1格里夫纳可分为100戈比（俄语：копейка；乌克兰语：копійкa）。

历史上，格日夫纳于11世纪被用作为基辅罗斯的货币单位。“Гривня”此单字起源于斯拉夫语的“грива”，原意为脖子，而非现今鬃毛之意。“Гривня”的意思即为「戴在脖子上值钱（金或银）的东西」，之后更被引申为「一定重量的金锭或银锭」。

格里夫纳为俄语“гривна”的音译。乌克兰国家银行曾经官方式建议区别“гривня”及“гривна”的历史的及实际含义。语言学者引证“гривня”代表了中世纪的货币单位，而同时期的“гривна”则指女性的装饰品。

格里夫纳的货币符号为乌克兰国家银行于2003年举办的设计比赛中由民众选出的冠军作品。此符号的设计意念为草写的乌克兰文西里尔字母——г（音：he），中央加上两条水平直线，象征「稳定」。其国际货币代号——ISO 4217 Code是UAH 或 980。格里夫尼亚的符号（unicode U+20B4）已经被整理进2005年发布的Unicode 4.1版。

但截至2006年格里夫纳的货币符号仍旧不为大部分乌克兰人流传，不少商店还是在价钱的数目后以缩写грн或UAH表示货币单位，新货币符号甚至不见于2004年至2006年新设计及发行的钞票上。另外有专家批评胜出作品与元的符号「$」太相似，认为是次重要选举应该在只参考相关专业人士的意见下进行。

乌克兰国家银行 - 

金融时报 - 


