乌克兰语

乌克兰语（）是斯拉夫语族东斯拉夫语支的一种语言。它是乌克兰的官方语言，同时也是乌克兰两种主要通用语言之一。乌克兰文采用西里尔字母，所用字母同俄文有一定区别。乌克兰语使用人数有4700万，在斯拉夫语族中，仅次于俄语和波兰语。

乌克兰语源于中世纪基辅罗斯所用的古东斯拉夫语。从1804年至俄国革命之前，俄罗斯帝国统治下的大范围乌克兰地区（包含乌克兰中部、东部和南部），乌克兰语被所有学校禁用。但在非俄国统治的西乌克兰地区，由于未被禁止教学，乌克兰语依然保留着原有的影响力。

标准乌克兰语由隶属于乌克兰国家科学院的乌克兰语言所、乌克兰语言信息基金会和波特本尼亚语言研究所共同规范。从词汇角度来看，与乌克兰语最接近的是白俄语（有84%共同词汇），然后依亲疏关系依次为波兰语（77%），塞-克语（68%），斯洛伐克语（66%）。而与俄语的共同词汇仅为62%。乌克兰语的音韵、语法以及词汇都跟白俄语和俄语接近，与两者保留一定程度上的互通性。

尽管相互可理解性极高而且也为一些语言学家认可，但是现在的乌克兰语和俄罗斯语是否是一种语言的分支还尚不明了。同时虽然俄罗斯语和白俄罗斯语常列在其他分类下，但是它们和乌克兰语一样可能同样从属东斯拉夫语支。

乌克兰语大体上可以分为三种方言：斯洛博达方言（东部方言）、西南方言和波利西亚方言（北部方言）。标准乌克兰语以斯洛博达方言为基础，该方言同俄语最为接近。


