乌克兰国家足球队

乌克兰国家足球队（）是代表乌克兰的国家足球队，由乌克兰足球总会负责管辖，自从苏联解体后，他们的首场赛事于1992年4月29日对匈牙利。

2009年开始乌克兰的球衣赞助商是阿迪达斯。

苏联未解体时，乌克兰球员是须要代表苏联国家足球队出赛，当时基辅戴拿模的球员经常成为国家队的主力球员(1986年世界杯，1988年欧洲国家杯)。90年代时出现多名出色的乌克兰球员，包括简察斯基(Andrei Kanchelskis)、奥洛高(Viktor Onopko)、沙兰高(Oleg Salenko)、他们当时是代表新成立的俄罗斯国家足球队参赛，而乌克兰被禁止参加国际性主要赛事到1994年。

2005年前乌克兰从未参加过国际性大赛，虽然球队过往于外围赛出色，但先后三次在附加赛被淘汰出局。前苏联国家队的乌克兰名将布洛坚于2003年9月成为国家队新任领队，球队于2006年世界杯外围赛表现出色，最终于2005年9月3日与格鲁吉亚打成1-1后可以确定提前出线世界杯，是乌克兰首次参加国际大赛。在2006年世界杯决赛周中，乌克兰虽然首场分组赛以0-4败给西班牙，但最后仍以小组次名出线十六强，再凭互射十二码淘汰瑞士晋级八强，最后以0-3败给后来成为冠军的意大利出局，但已是乌克兰取得历来最好的大赛成绩。可惜乌克兰在2008年欧洲国家杯及2010年世界杯都在外围赛出局。2014年世界杯外围赛，乌克兰取得小组次名附加赛资格，与法国争夺出线决赛周席位，乌克兰首回合在主场以2-0击败法国，本来出线形势大好，但次回合作客却被法国以3-0反胜，结果总比数以2-3败阵，饮恨出局。

乌克兰是2012年欧洲国家杯主办国之一，自动晋身决赛周，首场分组赛更凭著名将安德烈·舍甫琴科连中两元，以2-1反胜瑞典，取得乌克兰在欧洲国家杯决赛周中首场胜仗，可惜接下来的两场分组赛分别败给法国及英格兰，最后只得小组第三名出局。

乌克兰虽然在2016年欧洲国家杯首次通过外围赛成功晋身决赛周，但期间表现差劣，最后更成为当届唯一一支「三零部队」（零胜、零入球、零得分）。

2012年6月19日更新

