乌尔菲拉

乌尔菲拉（"Ulfilas"或"Wulfila"；）是哥特主教和基督教（阿里乌斯教）传教士。他是《圣经》的译者，也是哥特字母的创造者。 

哥德人入侵罗马帝国的同时，四处抢夺财物，甚至占领了罗马称王封侯，但同时，却从无摧毁教堂，另立了哥德人神庙。这完全是因为入侵的哥德人几乎全部都是信奉耶稣的基督徒。只不过这些哥德人都是阿莱亚派的基督徒，他们认为耶稣是人，是伟大的先知，但不是上帝。他们进入教堂依旧习惯性的以礼尊敬耶稣，并因教堂的庄严而产生敬畏的心。然而将基督教传到哥德蛮邦的传教者，就是正统教忽略的乌尔菲拉(Uifila,或作Wulfila)主教。

乌尔菲拉的母亲原是信奉基督教的罗马帝国的臣民(为希腊语小亚细亚人)，但家人为四处掳掠的西哥德人掳到西哥德境内(大概位于今日罗马尼亚与匈牙利一带)。他后来成为一位哥德人之妻室。她虽居异邦，仍然亲自传授子弟以希腊文与宗教文化。乌尔菲拉就在这样的环境下受教育。也在这样的环境下长大后，被送至康士坦丁堡处理关于哥德人的一些相关事情，同时进入教会服务。于公元341年，他受康士坦丁堡教会封为哥德主教，然后就前往哥德人地区传教，几乎半个世纪。因为他自幼年就在哥德地区长大，语文便利，传教获得空前绝无的大成功。他不但在哥德传教，还编造哥德文字，教化当地的人民。公元370年，他还将基督徒用的希伯来文经书去翻译成哥德文。唯一的问题是乌尔菲拉在康士坦丁堡进修的时候，皇帝以及教会都是阿里乌派的基督徒，所以他的哥德信徒们全部也都是阿里乌派基督徒。不过虽然哥德人是阿里乌派基督徒，但也保留相当多原来的信仰文化，形成一种混合式的信仰。到狄奥多西当皇帝的时候，他极力铲除异教以及阿里乌派异端。后来闯入帝国境内的哥德人就是阿里乌派的基督徒。

当它们自立称王的时候，为拉拢人心，尚得宣告改宗为正统基督教徒。信仰相异也是哥德蛮邦人与那罗马境内的民产生冲突的主要原因之一。这种冲突直到哥德人、伦巴底人改宗为正统的基督教信徒后才逐渐和缓，之后便消失于无形。
