乌克兰总理

乌克兰总理（）是乌克兰政府首脑，主持乌克兰政府最高行政部门乌克兰内阁。

总理被赋予充分的起诉与诉讼的法律豁免权。总理办公室位于基辅中央的内阁大厦。总理年薪为202,776格里夫纳（约26,770美元）。

自从乌克兰于1991年脱离苏联独立之后，共产生14位总理（包含代理总理则为19位）。现任总理为弗拉基米尔·格罗伊斯曼，于2016年上任。

乌克兰总理候选人先由乌克兰总统提名，再由乌克兰议会任命。候选人自议会多数联盟（门槛为226席）中产生。在形式上，总统有15天的时间考虑候选人，但《乌克兰宪法》未提及是否总统能否决候选人。

在2004年宪法改革以前，总统在选择总理人选上并未受到限制，而在议会表决前通常会先展开数天的全面协商并与总理人选进行会谈。议会的任命不只是形式上的过程。有些候选人在表决中以数票之差而遭否决。例如，1999年瓦列里·普斯托沃伊坚科在重新任命案已3票之差遭到否决，因此库奇马选择尤申科做为替代人选。另一个例子是尤里·叶哈努罗夫任命案。

总理统领乌克兰内阁，签署由议会通过的法案。

总理有权向议会宣布各部会首长人选（除了外交部长与国防部长，这两个职位由总统提名）。总理亦可提出地方首长人选，交由总统审议。

总理也副署总统批准的法令与法案。宪法未提及副署的详细规范。总理（与相关部长）负责内阁通过的法律执行。





备注:根据乌克兰百科全书，普罗科波维奇政府是流亡前最后一届。

大多数为乌克兰激进民主党成员(前乌克兰社会联邦党人)。他们是由乌克兰社会民主劳动党和乌克兰国家民主党(联盟)支持。反对他们的是乌克兰社会主义革命党，乌克兰农民政治家联盟(Hetmanists)，乌克兰民族主义者的组织，当然还有共产党。


全部为乌克兰国家民主党成员.

全部为苏联共产党成员，由于“无产阶级专政”的共产党领导的。





