乌溪沙站

乌溪沙站（），是港铁马鞍山线的上行终点站，位于乌溪沙西沙路旁侧，是该线其中一个架空车站，取名自邻近的乌溪沙和乌溪沙村，于2004年12月21日启用。

大堂入付费区设有洗手间供乘客使用。车站出入口设有客务中心、增值机和售票机，另外亦有为盲人指导的录音提示器。此外，出入口亦设有特阔闸机，方便有需要人士出入闸。

因站内原先预计人流不多，乌溪沙站只有少量商店，包括便利店、银行、唐记包点、胜丰寿司及两间地产代理，站内亦设有两部自动柜员机及4个报纸柜供乘客于早上免费取阅。。

乌溪沙站设有两个月台，以一个岛式月台设计排列。月台可容纳8卡列车，

乌溪沙站的月台已在2017年安装了月台闸门。

乌溪沙站设有三个出入口，车站的北面是通往西沙路的行人天桥，西面为利安邨和锦龙苑，其上盖是私人屋苑银湖·天峰。

乌溪沙站是马鞍山线的下行起点，乘客可在此乘坐往大围列车，往返新界东北或九龙各区。

乌溪沙站南面设有乌溪沙站公共运输交汇处，位于B出入口。

马鞍山线通车前曾命名为利安站（），因为车站位于利安邨的东面。

当沙中线东西走廊工程完成后，新建路段将会与西铁线和马鞍山线合并，并易名为屯马线，乌溪沙站将成为屯马线的总站，日后在本站前往大围至九龙城以至红磡以西或尖沙咀、西九龙、深水埗、荃湾、元朗、天水围及屯门一带，将毋须转乘其他路线就可以直接到达。


