乌溪

乌溪位于台湾中部，为中央管河川，下-{游}-河段因流经台中市大肚区，俗称大肚溪。河长119.13公里，居全台第六，流域面积2,025.60平方公里，居全台第四。

主流上游名为北港溪，发源于标高2,532公尺之更孟山南侧，向南南西流至经翠峦、红香、溪门，于马家附近汇集瑞岩溪，续流至瑞岩后转西偏南，经萱野、新生社（眉原）、互助、清流、梅子林、北港、国姓，于柑子林与南港溪会合，改称乌溪。经过河阶、冲积扇及彰化人口聚集地之后，乌溪于台中市龙井区丽水-{里}-与彰化县伸港乡全兴村之间注入台湾海峡，5-9月是丰水期，约占全年70%的流量，其中流量最高在6月，枯水期为每年的1、2月。

乌溪为台中市与彰化县之界河。流域包含南投县埔里镇、国姓乡、草屯镇，台中市雾峰区、乌日区、大肚区、龙井区，与彰化县伸港乡、和美镇、彰化市、芬园乡等乡镇。

乌溪主流和支流交汇处，多形成冲积扇，在台中盆地中的辫状流路在北边形成丰原冲积扇，东边有山麓联合冲积扇，南有乌溪冲积扇和猫罗溪冲积扇。

乌溪水系源头地区在河川基准面侵蚀下，瑞岩溪及支流帖比伦溪等均呈现河床陡降的流势。这种河势直至与南港溪合流后的国姓乡一带才较不明显。

1931年日本政府实施9年治水计划，花费606万圆，1939年已完成乌溪本流及支流大里溪的堤防38公里、护岸2公里，完工后于乌溪桥北岸立有「乌溪治水工事竣工记念碑」。1959年，台湾中南部发生灾情惨重的八七水灾，水利局成立「台湾省水利局机械工程队」，由农复会拨赠美援施工机具执行抢修重建工作。除了民间、工兵、工程队以外，空军也参与乌溪堤防复建，于乌溪治水工事竣工记念碑旁立有省府及地方感谢空军参与堤防复建纪念碑。


以下由河口至源头列出主流上之主要桥梁：





