乌日区

乌日区是台湾台中市的市辖区，居-{台中}-市南端，控制台中盆地出口，北倚大肚山，南邻八卦山。气候属亚热带气候，因为位居背风坡，雨量较少。台中重要交通枢纽之一的台湾高铁-{台中}-车站亦位于此区，未来将成为台中唯一拥有高铁、台铁、捷运「三铁共站」的行政区。

「乌日」一语有若干种说法，有谓「乌日」是「湖日」、「凹入」的误音，亦有考证是出于平埔族语之译音汉字。本区并有不少地名采用平埔族语的译音，例如：「顶𦛨(月胥)」在今三和里、「下𦛨(月胥)」则为荣泉里、「番仔园」位于东园里、「阿密哩」为光明里、「喀哩」聚落属于今日的南里里、北里里。

清康熙末年，初有福建省漳州府南靖县人入垦，后有平和县人杨舜之续垦，至乾隆年间已大规模之开垦。今境内居民以杨姓为第一大姓，祖籍系属福建省漳州府平和县。光绪元年，今大里、太平之全部及乌日之九张犁、五张犁、阿密哩、头前厝、罗竹湳等地脱离猫雾东堡，自成一堡。

台湾日治时期初期，乌日区分属台中厅的大肚下堡（今乌日、湖日、三和-{里}-）、拣东下堡（学田-{里}-）、蓝兴堡（九德、仁德、前竹、五光、光明-{里}-）以及猫罗堡（东园、溪坝、螺潭、北-{里}-、南-{里}-、溪尾-{里}-）。1920年台湾实施五州三厅后，改为台中州大屯郡乌日-{庄}-，设「乌日-{庄}-役场」于今湖日-{里}-，辖区设十五保，后因-{庄}-役场不敷使用乃迁至乌日-{里}-三民街126号。

1945年中华民国政府接收日本台湾总督府辖区后，改为台中县大屯区乌日乡（此时台中县包含今台中市、彰化、南投两县县域（不包括省辖台中市及彰化市），县治设于员林），1950年废区署，改为台中县乌日乡。1978年9月乡公所迁至新兴路316号新大楼办公，原址改为乌日乡民代表会使用。2010年12月25日台中县市合并升格为直辖市，乌日乡也改制为乌日区、而行政区域「村」改为「里」。

本区置区长、主任秘书、秘书各一人。下设民政课、社会课、农业及建设课、公用课、秘书室、人文课、会计室、政风室、人事室等单位。






乌日区的治安由台中市政府警察局乌日分局负责，在区内设有乌日派出所、溪尾驻在所、溪南派出所、三和派出所及五光派出所。









台中市政府自2014年7月开始规划设置公共自行车租赁系统，而乌日区于2016年下半年开始建置，目前已启用8个租赁站。









