乌玛·瑟曼

乌玛·瑟曼（，），美国好莱坞女演员。
乌玛1970年4月29日出生于美国麻萨诸塞州波士顿一个信仰佛教的家庭。她的母亲妮娜·冯·斯科勒布鲁奇是德国贵族和模特儿，与首任丈夫离异后，嫁给了于哥伦比亚大学研究藏传佛教的教授罗伯特·瑟曼，并且生下乌玛和兄长甘丹及两个弟弟德钦、米帕，另外有一个父亲前段婚姻生下的异母姊塔雅。“乌玛”是印度教中主宰光明和美貌的女人的名字，也是葡萄牙语中“一”的意思和波利尼西亚语中“亲吻”的意思。她的前夫好莱坞男演员伊森·霍克曾经写过一本名为《致卡鲁娜》的书献给乌玛。

乌玛于1985年15岁那年，为了到纽约追求成为演员的梦想，而从高中辍学。她曾经做过杂志模特儿，不过从1987年开始，她开始拍摄电影，处女作是1988年上映的《》。然而，她的演艺事业直到1994年才出现转机。这一年她出演了新锐导演昆廷·塔伦蒂诺的电影《低俗小说》，并且获得当年奥斯卡最佳女配角提名。乌玛最显眼的举动就是演出昆汀·塔伦提诺的暴力风格电影《追杀比尔》中的女主角“新娘”。这部影片的剧本耗时5年写成，是昆汀为乌玛量身打造的。为拍好影片，乌玛需要学习中国和日本功夫，并且要学习中文和日文。

一直以来，乌玛一直担任化妆品品牌兰蔻的代言人。兰蔻就曾经以她的名字命名一款唇膏。2005年，乌玛开始担任法国时尚品牌路易·威登的代言人。

1990年，20岁的乌玛嫁给了好莱坞男演员加里·奥德曼，但婚姻维持了两年后破裂。1998年5月1日，怀孕的乌玛于她28岁生日翌日再披婚纱，嫁给了好莱坞男演员伊森·霍克。他们于电影《千钧一发》的片场相识。婚后，他们育有两个孩子，分别是女儿，玛雅·丽·瑟曼-霍克（Maya Ray Thurman-Hawke）(1998年7月8日出生于美国纽约州纽约市)和儿子，里芬·罗恩·瑟曼-霍克（Levon Roan Thurman-Hawke）(2002年1月15日出生于美国纽约州纽约市)。2003年，他们正式分居，并且于一年之后正式离婚。其后她独居于纽约市的海德公园。2004年至2007年3月期间，乌玛与从事酒店业的安德烈·巴拉斯（Andre Balazs）交往。同年夏天，乌玛转而与有法国和瑞士血统的理财家阿柏德·毕桑（Arpad Busson）约会，并且于2008年6月27日订婚。阿柏德与前任超模女友艾丽·麦花逊育有两名儿子。2009年12月，他们取消婚约，但其后于2010年被拍摄到复合。2012年7月，42岁的乌玛诞下与阿柏德的女儿。2014年4月，他们再度取消婚约。
