乌苏里江

乌苏里江（，）是中华人民共和国与俄罗斯的界河。满语“乌苏里江”意为“水里的江”、“东方日出之江”，乌苏里江发源在中国吉林东海滨、现在属于俄罗斯的锡霍特山脉（内兴安岭）主峰北坡的石人沟地方，西北流向，与三道沟汇流后，改为东北流向，曲曲弯弯穿过山和草原，至抚远三角洲下端与黑龙江汇流，全长905公里，流域面积共有187,000余平方公里。主要支流有两个，一是西边的穆棱河，二是东边的松阿察河，流向都是自南向北。松阿察河上游有著名的兴凯湖。乌苏里江在黑龙江省抚远县附近伯力与黑龙江汇合。 

乌苏里江鱼产丰富，而且因江面宽阔，水流平稳，便于航运，是中国仅有的几条未被污染的江河之一，也是消夏避暑、江畔垂钓、旅游观光的胜地。

早在五千年前，这里便是中国古民族肃慎人居住的地方，到了公元前二世纪至公元四世纪，肃慎改称挹娄。三世纪八十年代北魏拓跋圭，挹娄又改称勿吉。六世纪至九世纪的唐朝及五代时期，勿吉又改称靺鞨，乌苏里江流域，分别为粟末靺鞨和黑水靺鞨所管领，一度是唐朝地方政府权渤海国的属地。宋、辽、金时，勿吉又形成女真族。元朝在乌苏里江沿岸建立水达达路和阿速骨儿千户所。明朝在今虎头对岸建有亦麻河卫，在今虎林县城一带建有失里绵卫，在今饶河县马架子林场以北建失儿兀赤卫；大楞以东建穆噜河卫，在今抚远县境江东岸建有阿万卫、伏里其卫和喜申卫等。清朝初，乌苏里江一带地方，初归宁古塔副都统领属。雍正以后，改归三姓副都统管领。直至光绪末年宣统年间，这一带才分别建立了府、州、县、厅等行政机构。
1858年《瑷珲条约》割乌苏里江以东至海之地归俄国远东联邦管区所属；1860年再于《中俄北京条约》确认。1969年中苏为争夺乌苏里江上珍宝岛主权爆发流血冲突。

