乌镇镇

乌镇位于浙江省桐乡市，是江南著名古镇之一。镇域面积71.19 平方公里，建城区面积2.5平方千米，总人口6万，镇区常住人口1.2万。乌镇景区已被评为中国国家5A级景区，是全国20个黄金周预报景点之一。

乌镇是典型的江南水乡古镇，乌镇原以市河（车溪）为界，分为乌青二镇，河西为乌镇，属湖州府乌程县；河东为青镇，属嘉兴府桐乡县。中华人民共和国时期，市河以西的乌镇划归桐乡县，统称乌镇。

乌镇街道上民居以清代建筑为主，保存完好。全镇以河成街，桥街相连。各式民居、店铺依河筑屋，即有深宅大院、百年老屋，也有河埠廊坊，过街骑楼，是江南典型的“小桥、流水、人家”。乌镇为千年文化名镇，在历史上小镇曾出过64名进士、161名举人。茅盾、沈泽民、严独鹤等都为乌镇人。

2014年11月19日到21日，首届“世界互联-{}-网大会”在乌镇举办，该地也成为世界互联网大会的永久会址。

乌镇镇下辖以下地区：

乌镇距桐乡市区13公里，距周围嘉兴、湖州、吴江三市为20-60公里，距杭州、苏州均为80公里，距上海140公里。到乌镇可经沪杭高速公路、320国道、318国道到桐乡，再从桐乡到乌镇，桐乡自早上7：00-17：00每隔15分钟就有一班中巴车到乌镇。从浙江省另一个著名的水乡古镇湖州南浔前往濮院镇的中巴车也经过乌镇，大约需要行驶40分钟，中途经过江苏省吴江市的桃源镇和青云镇，江苏境内的路况更好一些。乌镇镇内主要以人力三轮车、出租车为主。

茅盾故居位于古镇中心的观前街，是著名文学家茅盾（沈雁冰）祖辈居住的老屋，始建于十九世纪中叶，建筑面积650平方米，为清代江南民居。茅盾自1896年7月4日诞生至1910年春离乡求学，在此生活了十三年。1982年，茅盾故居被列为浙江省文保单位，1983年8月筹备修复，1985年7月落成开放，1988年1月公布为全国重点文物保护单位。

立志书院坐落在古镇中心的观前街，紧邻茅盾故居的东侧，现在是茅盾纪念馆的一部份。它的前身是闻名江南的分水书院，院址在乌镇北栅分水墩西侧。清咸丰十年，清军与太平军在乌镇交战，分水书院毁于战火。同治四年，邑绅严辰培修并加以扩建。同治七年，书院建成，据程朱理学家、乡贤张扬园先生的治学格言“大凡为学尤须立志”中的“立志”二字作为新书院的名字，严辰任立志书院院长。茅盾小时在此求学。立志书院是电视剧《似水年华》的拍摄场地。

昭明太子读书处位于乌镇市河西侧。因南朝梁武帝太子萧统曾在此设馆就读而得名，为桐乡市重点文物保护单位。昭明太子名萧统，两岁时立为皇太子。据清乾隆《乌青镇志》记载，梁天监二年（503年），萧统曾随老师沈约来乌镇读书，并建有书馆一座。

修真观位于古镇中心的观前街，兴华路西侧，门前有一片小广场，对面毗邻东市河处是一个古戏台。北宋咸平元年（998年），道士张洞明在此结庐，修真得道，乃创建“修真观”。中华人民共和国统治时期，修真观多有坍损，并在很长一段时期被移作他用而被拆除。在乌镇成为旅游景点后，当地政府为发展旅游事业拨出专款，将修真观按历史原貌修复。如今的修真观共设三进，一进为山门，二进是东岳大殿，三进为玉皇阁；两边分设十殿阎王、瘟元帅、财神等配殿。修真观对面的古戏台经常有桐乡花鼓戏的演出。

坐落于东栅财神湾186号的晚晴小筑，是作家木心的故居。1999年，乌镇旅游公司著手进行东栅古迹修复与景区开发时加以修复。2005年，木心接受家乡乌镇的邀请回国定居，2011年10月因肺部感染住院，同年12月21日辞世。木心故居经过为期三年的规划，以纪念馆的形式在2014年5月25日正式对外开放，馆内展出木心的照片、手稿、画作以及部分生前遗物。






