乌龙球

乌龙球，指的是足球或者其他球类比赛中，一方将球送入己方得分区域而导致对方得分，而使得分者为守方球员、而不是通常为攻方球员的情况。最常见于足球比赛中，守方球员误将足球射入己方的球门，则此进球大多被视为入乌龙球。「乌龙球」这个概念在其他球类比赛中比较罕见。在比赛中，当守方球员入球导致对方得分（例如在篮球比赛中射入己方的球篮）的时候，一般将导致对方防守失误的攻方球员当成入球者，而不是防守球员入乌龙球。乌龙球通常是意外导致的结果，一般是因为防守者技术不佳或是在攻击球员的压力下引致失误，或门将接防守球员回传球时失误所致，但也有极少数乌龙球是队员故意打进。

乌龙球一词源于英语的“Own goal”，直译成中文为“自进本方球门的球”。由于粤语“乌龙”有“搞错、乌里巴涂”之意，所以香港记者便在报道中以“乌龙”或“乌龙球”来翻译“own goal”。中国大陆记者也借用了香港的这种译法。而中国成语的“自摆乌龙”、“乌龙大礼”也成为乌龙球的另一种戏称。

在足球比赛中，一个入球是否乌龙球，有时会视乎裁判的判断，可能会有一定的争议性。最没有争议的例子是，防守一方在攻方不可能影响自己决定的情况下（例如攻方球员距离守方太远）因为技术失误而将球射入球门，这样就会视最后触球的防守球员为入乌龙球者。注意无论失误的防守球员是谁，一律视最后触球者入乌龙球。

一些具争议性的例子是：攻方作出射门或传球，而防守一方因为拦截足球、可能明显改变了足球移动的路线而将其碰入网，究竟是攻方球员取得入球还是守方射入乌龙球呢？这就很视乎球证判断守方是否「直接」将球射入球门了。「直接」的一般标准是，设想攻方开始时的射门或传球的方向，如果这个方向能够入球（一般称为「命中门框」），入球就会被视为攻方的直接射门，防守球员只是被当成改变了对方的射门方向，不是射门的人。但是如果足球本来的方向不能够入网，因为守方拦截改变了路线而进球的话，那么，因为守方的拦截导致入球出现，防守球员的拦截就被当成是直接射门而导致乌龙球。

不过有两个情况即使球进入自家球门可能导致入球无效：直接将界外球掷入己方球门或将间接自由球射入己方球门。这和攻方将界外球掷入对方球门或将间接自由球射入对方球门一样，在球例上被视为无效的入球。

在冰上曲棍球中，如果防守球员把误把球送入己方球门，会看成是最后触球的敌方球员入球。和足球有些相似，防守球员被当成改变了对方射门方向。一般在比赛末段落后时，球队为追平得分而放弃防守、或是罚球被拖延时发生，是比赛中常见的现象。

在篮球比赛中，当球员意外地把球射入自己的球篮，最近球篮的球员（NBA的球例）或是球队指定的队长（国际篮联的球例）会被视为入球的球员。因此篮球比赛不太可能有「射入乌龙球」这种程况出现，和足球相差甚大。

在美式足球或加拿大式足球中，当持球者在己方达阵区内被人推倒或出界，对方就会获得两分。

在澳式足球中，若果防守一方把球送到自己球门（即「rushed behind」），对方会得到「次要得分」（1分），防守球员有时会因为避免失去「主要得分」（6分）而故意向后带球到自己球门。

