乌龙派出所

《乌龙派-{出}-所》（）是由日本漫画家秋本治所创作的漫画作品，日语原名直译为《这里是葛饰区前派出所》，因为名称过长而简称为《》。自1976年9月21日至2016年9月17日止在集英社《周刊少年Jump》上连载，总共1960话，单行本全200卷，是具有40年历史的长青漫画作品，也是金氏世界纪录认证连载最多连载集数的漫画。后来陆续改编成动画、游戏、电视剧、电影等衍生作品。

主角是警视厅「葛饰署」辖下的「龟有公园前派-{出}-所」的不良警察两津勘吉（）。

龟有公园前派出所隶属东京都新葛饰署，原本只是一间平凡无奇的小派出所。但是自从一位举世无双的超级麻烦兼笑料制造者的警员两津勘吉被分派到此地之后，龟有这个小地方就因为他的存在，而一年365天、一天24小时都有各种数不清的乌龙闹事发生。龟有公园前派出所也因为这个麻烦，不只可以闹到警视厅，甚至是因能上达天宫、下至地府的世界第一乌龙警察而名震日本，成为民众所熟悉的「乌龙派出所」。

故事的主要舞台位于东京都葛饰区龟有、东京都台东区浅草 （两津勘吉的-{出}-生地）等所谓「下町」（老市区、老街）地区。主角们任职的「龟有公园前派-{出}-所」曾经在大正年间存在于现实中，但已在过去裁撤、现已不存在。

《乌龙派-{出}-所》是一部描述在龟有公园前派出所的警察两津勘吉与他身边的人、事、物的作品。身为已连载近40年的超长寿漫画，《乌龙派出所》的故事风格也经历过多次改变。前50卷因秋本治与集英社在授权之时，认为故事风格不稳定，初期主角们的性格太过激烈（两津在连载初期，是个会突然发飙乱开枪的超级暴力员警；中川和丽子的个性，也完全不像是富家出身的绅士、淑女），以及故事不易吸引外国读者等理由，仅于日本国内发行。第51卷~第150卷间为台湾民众所熟悉的爆笑事件和以两津为主的童年回忆交错的故事型态。第151卷以后以纯时事取向的故事比重大幅上升；过去2、3回一事件的系列故事以及以主角本身的事情为题材的故事，已相当少见。

故事中常常出现一些流行事物，如转蛋、网际网路、手机、恋爱游戏和综艺节目题材，如果有长期收集单行本，可以发现其中流行趋势的转变。可以说是日本近代史。亦常常出现世界性的知名物品，例如去天国参观看见狄耐耐乐园（迪士尼乐园）等等。

此外主角阿两跷班去打柏青哥(弹珠机)时，店里播放的就是有名的军舰行进曲，对于汽车机械、收音机、大阪酱汁、单字由来以及其他日式文化，甚至是动画、电玩游戏等次文化也有详尽介绍，可算是漫画界的百科全书。

台湾版本国语配音版亦常融入台湾观众熟悉人物，例如嫌犯为逃跑借口发现周杰伦的身影。另外台湾配音版本中，会讲台语的不只两津勘吉，他的父母、绘崎可乐助、寺井洋一、中川圭一、小野小町、拟宝珠缠及人工智慧警车Z1也曾讲过，在特别篇中曾讲过的还有大原大次郎、花山理香及某位枪击要犯。

原作漫画自1976年9月21日发售的《周刊少年Jump》42号开始，于2016年9月17日发售的42号结束，总话数为1960话（单行本全200卷）。总销售量超过一亿五千万本以上。在连载的这四十年间不曾有过休刊纪录，也是「少年杂志最长连载纪录」的作品。

作者秋本治于2016年9月3日召开记者会宣布，已连载40周年的《乌龙派出所》将在当月17日发行的《周刊少年Jump》正式完结，并在同月17日发行单行本最后一卷上画上完美句点。

连载终了から1年となる2017年42号に新作読切と、秋本が他志で不定期连载している『BLACK TIGER』の単行本発売を记念したコラボ漫画が掲载された。また、2018年には腕时计の発売も决定している他、周刊少年ジャンプ创刊50周年の记念号となる2018年33号に2度目の新作読切が掲载された。

本条目只收录未授权代理的前五十卷，剩下的卷数请至主条目中参考。

电视动画于1996年6月16日至2004年12月19日期间于富士电视台播出共播出371集，此外台湾部分电视台将部分一小时集数改以特别篇方式另外播出。后于2005年到2008年期间仍会不定期以特别节目的形式播出，延续电视动画版的集数计算至380集。此外于1999年和2003年时上映过两部剧场版动画。

2009年至2015年期间无新动画播映，时隔八年后为纪念原作连载40年，于2016年9月18日播放限定特别篇。

真人版于2009年8月正式被拍摄，以电视剧形式于TBS电视台播出，首播时段为TBS周六晚间八点连续剧。此外于2011年8月上映真人版电影，演员阵容大致上与真人版电视剧的演员阵容相同。

2009年8月1日起，TBS的周六晚间八点连续剧播出，全8回，饰演主角两津勘吉的是SMAP的香取慎吾。台湾卫视电影台于2011年1月1日周六晚上7:30首播乌龙派出所真人版，1月8日起每周六晚上8:00一连五周乌龙派出所真人版首播。



于2011年在日本上映。剧情讲述小学时代的两津勘吉（香取慎吾饰）被同学们戏称「说谎阿两」，阿两来不及解释自己曾说过的夸张故事，他暗恋的同班女生桃子（深田恭子饰）便转学搬家离开了，令他幼小的心灵惆怅不已。多年后，桃子带著女儿再次踏上故土；阿两心中的爱意油然而生，总是透过许多贴心的小举动帮助桃子展开舞台剧场的新生活，更发挥自己开朗傻气的个性逗得桃子展露笑颜。没想到，一向粗枝大叶的阿两竟然会想要结婚？他爆炸性的结婚宣言让两老笑弯了眼睛。与此同时，警察厅长官的孙女遭到绑架，绑匪要求2亿元的赎金，否则将引爆炸弹！当得知桃子的女儿也被卷入这场扑朔迷离的绑架事件后，阿两为了查明真相，不惜赌上一切也要保护自己最心爱的女人！
舞台剧由两津勘吉动画声优拉沙尔石井主演。


