乐信·瓦旦

乐信·瓦旦 （泰雅语：，汉语：林瑞昌，日语：渡井三郎，），泰雅族赛考列克群人，是台湾原住民意见领袖，遭中国国民党政权于台湾白色恐怖时期中杀害。

1908年乐信·瓦旦进入角板山蕃童教育所就读，并取日本名渡井三郎。1910年转入桃园寻常高等小学校，之后前往台北习医，1921年3月台湾总督府医学校（今国立台湾大学医学院）毕业，又在研究科研习半年，1921年10月返回泰雅族部落，历任驻守高冈、角板山、象鼻、尖石等地区的公医，一方面从事现代医疗并且传授族人助产知识，对在原住民居住地区推展近代医疗贡献极大。另外乐信·瓦旦也常居于日本人与族人之间协调，全力争取族人享有近代文明生活方式。1929年入赘日本四国爱媛望族日野家族女子，改名为日野三郎。1945年4月乐信·瓦旦被聘为台湾总督府评议会员。

第二次世界大战之后，乐信·瓦旦回到祖先居住地，并且于1949年11月递补当选第一届台湾省参议员，1952年当选第一届台湾省临时省议会议员。但在参与两次大会后，于同年11月因在「高砂族自治会」（后改称「蓬莱民组解放委员会」）担任主席，负责政治工作，因主张返还原民故乡土地，被台湾省保安司令部指控为向原住民宣扬共产主义，遭中华民国政府以「高山族匪谍案」罪名逮捕下狱，同案包括邹族的政治菁英高一生、汤守仁等人。1954年4月17日乐信·瓦旦等人被处决。

乐信·瓦旦在议会常常提案争取族群权益，如增加原住民民意代表名额、设置山地行政管理局、山地行政一元化、培养原住民人才、协助复兴山地农村生活等。


