乐善堂顾超文中学

乐善堂顾超文中学（简称：顾中；）为香港六大善团之一九龙乐善堂所兴办的第2所全日制中学及第2所在九龙区以外兴办的慈善事业，位于新界葵涌，是一所男女校。该校学生主要来自第二组别

该校创办于1978年，由九龙乐善堂1950年度司理、港九押业商会主席、九龙城街坊会理事长顾超文捐款兴建，因以为名。其余捐款善翁包括启明建业主席，前东华三院副主席关启明、孔圣堂主席许让成，周生生珠宝金行司理周君任、九龙巴士总司理雷瑞德、同珍集团总裁王仲铭及前市政局议员杨励贤等。创校时，因葵盛校址未能应用，曾借用同属九龙乐善堂，位于葵涌荔景邨的刘世仁学校顶层上课（现址为香港考试及评核局评核中心），直至翌年1979年3月才正式开幕。2015年1月20日，该校一名姓陈17岁中五女生因担心迟到而追小巴，却被撞至头部重创昏迷。学校教职员得知此事后立刻为女生急救，再召救护车送院抢救。

为九龙乐善堂属校通用之「仁爱勤诚」。

该校校训简释为：

同样使用九龙乐善堂属校通用，由曾创作先总统蒋公纪念歌的著名作曲家黄友棣作曲，该校创立及命名人顾超文作词的乐善堂校歌。(以普通话唱）

















