乐娃·奥尔巴克

乐娃·奥尔巴克（，）是俄罗斯新一代受欢迎作曲家，以及诗歌与散文作家。

来自乌拉尔山脉与西伯利亚交界的俄罗斯城市——车里雅宾斯克，奥尔巴克继承并发扬了流行于19世纪和20世纪的结合钢琴独奏与作曲家于一身的风格。作为声名显赫的、有著普罗科菲耶夫、萧士塔高维契、施尼特凯（Schnittke）、古拜杜丽娜（Gubaidulina）和坎切利（Kancheli）等著名音乐家之家美称的国际音乐出版发行商——汉斯·士高史奇（Hans Sikorski）最年轻的常驻作曲家，奥尔巴克的音乐充满了自由不羁的个人风格，时而错落有致，时而杂乱无章，这就是奥尔巴克潇洒自在的音乐。

奥尔巴克在2002年五月于卡耐基音乐厅举办了她的个人处女表演，钢琴、小提琴与管弦乐队，还有基东·克雷默以及波罗的海弦乐团（Kremerata Baltica）的完美组合，把她的音乐组曲演绎得淋漓尽致。自那时起，在卡耐基音乐厅每一季度都能听到奥尔巴克那美妙动听的新音乐。在2005年，乐娃·奥尔巴克还获得了由德国著名的什勒斯维希-霍尔斯坦音乐节颁发的辛德米特奖。

她更曾为基东·克雷默、丹麦皇家芭蕾团、汉堡芭蕾团、大卫·芬可（David Finckel）与吴汉（Wu Han）、范丁·告鲁斯曼（Vadim Gluzman）、波罗的海弦乐团， 还有日本金泽市管弦乐团（Orchestra Ensemble Kanazawa）以及其他机构与个人编写作品；并曾作为特约钢琴独奏家参与了世界著名的表演乐府的各项演出，包括莫斯科音乐学院大堂、东京歌剧城、纽约林肯中心、慕尼黑的演奏大堂（Herkulessaal）、奥斯陆的音乐厅（Konzerthaus）、芝加哥的交响乐大堂（Symphony Hall）以及华盛顿甘迺迪表演艺术中心等。

受丹麦皇家芭蕾团为纪念安徒生诞辰二百周年活动的委托所作的新曲是乐娃·奥尔巴克与舞蹈指导约翰·纽梅亚（John Neumeier）的第二次合作。2005年4月举办的这场芭蕾是童话经典“美人鱼”的一次现代演绎，本次表演取得空前成功。
