乐富站

乐富站（）是港铁观塘线的一个铁路车站，位于黄大仙区横头磡乐富邨，于1979年10月1日启用。

乐富站共有两层，地面为出入口及大堂，而月台则位于地底。车站共有3条扶手电梯连接大堂及月台（其中一条在非繁忙时间暂停使用），并设有1部升降机及1条楼梯来往月台及大堂之间。

现时，乐富站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、银行等零售业，以及自助服务设施，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。大堂售票机旁亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。

乐富站设有1个岛式月台，并设有月台幕门。由于乐富站大堂及扶手电梯集中在月台的东面，因此月台西面没有一般乘客可见的建构物，并且以墙壁分隔1号及2号月台间，只有两条连接1号及2号月台的通道，并与石硖尾站结构相近。在乐富站刚通车时，当时成为修正早期系统中，月台最短的车站（4卡）。

在刚通车时，乐富站是修正早期系统中唯一有三条并列的扶手电梯的车站。至于升降机则由本属职员使用的升降机改装成客用升降机，并于2015年11月16日暂停使用，以更换为较新型号，并于2016年5月底重投服务。

乐富站设有2个车站出入口，一个位于大堂的尾端的A出入口，在乐富站启用时，只设有A出入口，连接乐富邨及公共运输交汇处等地方。而B出入口则在后期因应乐富中心（现为乐富广场）工程于1991年启用，连接乐富中心二期。

乐富站是观塘线的中途站，乘客可在此乘坐往黄埔或调景岭列车，往返九龙及新界等地。

乐富站启用初期，由于当时横头磡邨正在重建，故此它的使用量在通车初期一直偏低，直到1983年横头磡邨重建完成后客量才上升。

另外，在1998年之前，本站是最接近当时仍在运作的启德机场的地铁站，因此亦有不少乘客使用此站转乘巴士及小巴往返。本站邻近九龙城，但须沿联合道步行15至20分钟。现在的使用者多数也是附近居民、香港浸会大学学生及教职员，以及在那里上班的房屋署职员。

A出口附近、乐富邨宏乐楼及宏旭楼地面设有乐富巴士总站，方便乘客转乘巴士。
! 接驳交通列表
