乐富

乐富（）位于香港九龙北部，原名「老虎岩」（），区域行政上属于黄大仙区，乐富公园同属乐富一部分，但在十八区分区中该公园被划入九龙城区范围。乐富位于狮子山山脚，即九龙城以北、横头磡以南、九龙仔以东。全区以乐富邨为中心。

乐富的前身为老虎岩徙置区，在1960至1970年代旧称「老虎岩」，相传老虎岩从前是一个山头的岩洞,因有老虎出没过而得名。

后来因为老虎这名字刹气大，兼且不吉利，所以香港政府便以「老虎」谐音「乐富」取替，亦含居民能够安乐及富足之意。在1970年提出建造地下铁路系统的建议时，当时乐富的位置仍称老虎岩站。以前老虎岩有著名的老虎岩木屋区，其后徙置大厦在1957年至1963年间落成，成为老虎岩徙置区。老虎岩徙置区1963年被更名为老虎岩新区；1971年再被更名为乐富新区。为配合1973年香港房屋委员会的成立及接管后，再于同年改称乐富邨。

由于横头磡部分屋邨及屋苑，包括横头磡邨及德强苑被划分在乐富分区，因此人们经常将乐富北面的横头磡视为乐富的一部份。

乐富邨是乐富唯一的公共屋邨，早在1957年落成，共23座，重建后的乐富邨则在1984年落成，共11座，截至2017年12月31日提供约3600个单位，人口为9,900。

德强苑、嘉强苑、富强苑和康强苑属乐富居屋屋苑，分别于1991年和1999年落成，提供约1370个单位和640个单位。






位于联合道与横头磡道的乐富广场是乐富最大的商场，由领展（旧称「领汇」）负责管理，楼面面积接近70万平方呎，零售商户约160间，餐饮商户约40间。商场内亦有大型日资百货公司「UNY生活创库」及传统干货及鲜活街市。在乐富广场内的平台花园更保留了「八仙图」大型壁画，供游人欣赏

为方便比较，以下列表以东头村道、东正道、太子道东、彩虹道、大成街、东头村道、凤舞街、龙翔道、竹园道、联合道为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

