乐安排海水化淡厂

乐安排海水化淡厂（），又称小榄海水化淡厂，位于香港屯门区乐安排，是香港昔日的一座海水化淡厂，亦曾经是全世界规模最大的海水化淡厂。

乐安排海水化淡厂建于青山公路小榄段的旁边，占地达15英亩，临海而建。选址乐安排主要有三个原因。首先，乐安排一带较接近珠江口，海水盐份较低，易于进行蒸馏过程。此外，乐安排邻近大榄涌水塘，化淡后的食水可直接输往水塘储存。加上乐安排远离市区，并不会影响民居。

整个海水化淡厂计划耗资4.6亿港元兴建。厂房共有6部蒸汽锅炉机组，使用燃烧石油作为海水加热蒸馏技术，每日最多可生产6千万加仑淡水，即2亿2700万公升。而两支高达123米的巨型烟囱，是当时香港最高的烟囱，亦成为了象征该厂的标记。

1963年6月，香港发生严重旱灾，逼使香港政府实施每4天只供水4小时的措施。为避免事件重演，香港政府作出多个水利工程，包括兴建船湾淡水湖和万宜水库等大型水塘，而1965年更向广东省政府从东江购买每日6200万加仑食水。然而，由于香港政府认为供水仍有不足，加上中国大陆当时发生文化大革命，与英国关系变差，使香港政府不敢过于依赖中国的输水。因此于1972年7月31日，香港政府正式宣布于乐安排兴建海水化淡厂，并成立了一个中央招标委员会负责招标承建。

海水化淡厂的建造合约由分别来自英国、法国、美国、意大利及日本5个国家的7个财团投标，最后于同年8月由一间日本大阪的以3.37亿港元投得，是各个财团中出价最低的。而由于香港政府缺乏资金兴建，便向亚洲发展银行贷款1.2亿港元，还款期为15年。兴建工程由宾尼（香港）公司（Binnie & Partners）出任顾问，金门建筑承建。海水化淡设备由笹仓机械提供。

海水化淡厂于1975年10月15日建成，由当时港督麦理浩揭幕，而厂内的第一部机组亦同时开始运作，1977年，香港再次因降雨量不足实行二级制水，为增加食水供应量，四组锅炉同时投入生产，
于1977年9月6组锅炉全面投产，每日生产18万立方米淡水，聘有工作人员达200个，其后曾一度停产。

1981年，香港实行一级制水（其后升为二级）期间，该厂曾一度重开。然而由于石油危机导致原油油价由每桶2美元升至10多美元，令化淡成本飙升多倍，加上需要由日本工程师来负责营运及维修，成本更为昂贵，而另一方面中国大陆的文革结束并进行改革开放，使香港政府与大陆关系改善，从广东省的供水量大幅度增加，结果海水化淡厂于1982年正式关闭及停用。厂房土地于1991年被人以3000万港元收购，厂房则于1992年进行爆破拆卸，原址现时已发展为一个跳蚤市场。

2004年起，水务署再开始了海水化淡的研究，于屯门及小西湾试验逆渗透滤膜技术过滤海水成为淡水的可行性。位于屯门海水抽水站的海水化淡试验厂日产水量为240立方米。

《2011 - 12年施政报告》提到当局已在将军澳预留约10公顷用地， 兴建一所中型海水化淡厂，但有意见对此表示保留，认为海水化淡成本很高，不可轻言启动海水化淡工程。2013年2月27日，财政司司长曾俊华在《2013-14年预算案》中，提及由于中国淡水资源有限，因此政府准备在将军澳兴建海水化淡厂，希望透过海水化淡获得另一淡水来源，减低本港对东江水源的依赖。


