乐清市

清市为中华人民共和国浙江省下辖，由温州地级市代管。东晋宁康二年（公元374年）建县，始称乐成，置县已有1,600余年，1993年撤县设市，2006年被联合国地名专家组授予“千年古县”。乐成得名，源于王子晋和箫台山。传说周灵王姬泄心的太子——王子晋在箫台山顶垒石弄箫奏乐，引来群鹤飞舞；在箫台山下溪泉中沐箫，兴尽跨鹤离去。“乐”指的是音乐，读“-{zh-cn:yuè;zh-tw:ㄩㄝˋ;zh-hk:ngok}-”；“成”是古代的一个音乐术语，指乐章。后梁开平二年（公元908年）八月，为避后梁太祖朱温父朱诚之讳，吴越王钱缪奏改乐成为乐清，一直沿用至今。乐清市民营经济发达，2014年GDP704亿元，人均GDP50,731元人民币。

乐清市政府驻地在城东街道，下辖8个街道办事处、14个镇、2个乡。

街道：城东街道、乐成街道、城南街道、盐盆街道、翁垟街道、白石街道、石帆街道、天成街道

镇：大荆镇、仙溪镇、雁荡镇、芙蓉镇、清江镇、虹桥镇、淡溪镇、柳市镇、北白象镇、磐石镇、蒲岐镇、南岳镇、南塘镇、湖雾镇

乡：智仁乡、龙西乡

乐清位于浙江东南沿海，东临太平洋，隔瓯江与温州市区相望，西面是永嘉县，东北部与台州市相邻。东部陆地面积1223.3平方公里，海域面积270平方千米，七里港区为乐清的“海上门户”，是孙中山先生在建国方略中提到的天然良港，边岸线长 14.2公里，可建造万吨级以上泊位36个，主航道水深150多年来恒稳不变，是宁波至厦门之间海岸线上唯一而适中的深水港区，以其独特的地理位置成为温州大港的核心，开发前景广阔。

乐清市南距离温州机场20公里，北距离路桥机场30公里。全市位于104国道与沈海高速公路（G15）甬台温高速公路段沿线，2009年开通高速铁路杭福深客运专线动车组，设雁荡站、绅坊站(虹桥镇)、乐清站(白石镇)。海运方面，乐清市东临太平洋，拥有乐清港和七里港两个港区。

乐清是中国经济发展最具活力的地区之一。1978年中共十一届三中全会以后，实行改革开放，乐清人以敢为人先，特别能创业的精神，率先进行市场取向改革，大力发展个体、私营经济，成为闻名遐迩的温州模式发祥地。1988年，乐清被国务院列为新增沿海经济开放县之一，又成为全国百名财政超亿元的县，同时被批准为浙江省革命老根据地县。
截止2012年末，全市地区生产总值（GDP）为599.08亿元人人民币，人均地区生产总值（按户籍人口计算）47323 元，按年平均汇率折算为7497美元。其中工业占比58.3%，服务业占比38.5%，农业占比3.2%。经济总量连续15年列温州全市第一。
乐清产业带集中于沿104国道和沿海两大区块，拥有工业电器、电子元器件、船舶制造、钻头、服装、模具、汽摩配等十几个特色优势产业。其中大型企业有正泰集团、中国德力西控股集团、天正集团、人民电器集团、华仪电气股份有限公司、兴乐集团等。
乐清市的精密模具制造产业发端于20世纪60年代，70年代以手工雕刻为主，80年代进入工业化生产阶段。90年代，乐清企业逐步走向成熟，全市各模具企业进行大量技术改造，引进了大量的模具加工先进设备，模具产业工人从80年代全市不到2000人猛增18000多人，从而为低压电器，电子元件，金属、塑料件的生产奠定了工业基础。
乐清市电器企业主要适用于电力行业，以高低压电气、输配电设备、仪器仪表、成套设备、电线电缆、电力金具、电子元件、防爆产品为主。在80年代发展初期以模仿国内外知名产品起步，质量问题突出。90年代通过规范生产，行业兼并逐步走上了高速发展的道路。如今拥有如下多个全国性称号：中国低压电器之都、 国家火炬计划智能电器产业基地
、中华全国钻头（建工）生产基地、中国电子元器件产业基地、中国精密模具生产基地、中国断路器产业基地、中国防爆电器生产基地。
2000年前后，乐清的本地企业陆续开始外迁，如正泰集团在上海松江成立的输配电生产基地——正泰电气股份有限公司，人民集团在江西、兴乐集团在安徽、万控集团在成都和天津等地都建有生产基地。虹桥的春风控股（摩托车龙头企业）、东铁集团（铁路配件龙头企业）把大部分核心的产业迁到杭州，乐清只留很小一部分生产基地。华荣防爆（厂用防爆电器龙头）迁往上海、福达合金（银触点龙头企业）迁往温州滨海园区。企业外迁已经从企业的单一行为发展为整个行业的行为。如2012年5月，乐清市紧固件协会在安徽广德县开发区拟建乐清紧固件产业园，承接部分乐清紧固件企业的整体转移；丽水经济开发区建立了乐清电气产业园等。 
据统计，2011年乐清市工业总产值达到1503.33亿元，同比增长16.1%，占整个温州市工业总产值的21.3%。而2012年1-9月份，乐清市工业总产值却同比下降8.2%，虽然跟当前的经济大环境有很大的关系，但还是远远大于温州的4.8%降幅。
这说明乐清的工业发展后劲不足，甚至出现空心化的危险信号。究其原因，与营企业发展软环境不佳密切相关。

乐清市农业以海洋经济为主，宋代境内已有牡蛎养殖，明清有缢蛏、泥蚶养殖。常见的经济鱼类有：大黄鱼、黄花鱼、梅童鱼、带鱼、墨鱼、鲳鱼、𩾃鱼、马鲛鱼等，近海滩涂养殖盛产青蟹、弹涂鱼、虾蛄等。
乐清市蒲岐镇，多次被国内外媒体称作“中国鲨鱼加工基地”，鲨鱼加工始于宋代，大规模加工形成于20世纪90年代，官方称全国90%的鲨鱼被收购到此地加工，或许和中国经济腾飞，鱼翅消费量增大有关。

2010年第六次全国人口普查乐清市全市常住人口为138.93万人，男性人口为72.34万人，占52.07%；女性人口为66.59万人，占47.93%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）为108.64。

2012年末，乐清市共有普通高中 17 所，在校生 2.12万人，专任教师1599人；中等职业学校10所，在校生0.94万人。初中65所，在校生4.02万人，专任教师3621人；小学 88所，在校生10.06万人，小学专任教师5523人。幼儿园 220所，在园幼儿6.14万人。



域内为中国十大名山之一，1982年列为首批国家重点风景名胜区，国家5A级旅游景区。2005年2月11日入选世界地质公园。形成于一亿二千万年以前，是环太平洋大陆边缘火山带中一座最具完整性、典型性的日至纪流纹质破火地。雁荡山历经四期火山喷发,火山爆发造化了雁荡山雄奇壮丽的景观，其遗迹还将成为探索亚洲大陆边缘构造岩浆作用与深部地质的天然窗口，使雁荡山成为世界上独一无二的集山水美学、历史文化、自然科学于一体的华夏名山。

雁荡山总面积450平方公里，500 多个景点分布于8个景区，以奇峰怪石、古洞石室、飞瀑流泉称胜。其中，灵峰、灵岩、大龙湫三个景区被称为“雁荡三绝”。

中雁荡山原名白石山，位于乐清市白石镇境内。国家4A级风景名胜区，宋太宗赐额“第一山”，辖玉甑、西漈、三湖、东漈、凤凰山、杨八洞、刘公谷等七大景区。

乐清保留了大量独特的民间艺术和风俗。其中较为著名的有：黄杨木雕、细纹刻纸、板凳龙等。保存的曲艺有越剧和鼓词。民歌《对鸟》被列入第一批浙江省非物质文化遗产名录。美术方面，周昌谷的国画《两只羔羊》参加1956年世界青年与学生美术比赛，为中国美术首次获得世界金牌。
乐清地处温州与台州的走廊地段，境内以清江为界限，清江以南地区语言属于温州方言（温州话）区，清江以北地区属于台州方言片。在历史上乐清处于吴国、越国区域，由于地处东南且被群山包围，并未受北方官话和中原官话的影响，较多的保存了吴越语的特点，是语言的活化石。
在乐清方言里，端午节举行的龙舟竞渡被称为“划水龙”，是一年中最大的民俗活动。临近端午，自然村都按户出丁，组成一支或多支龙舟组成的村龙舟队，在城市河道中与其它村进行短距离的较量。与电视直播的竞速龙舟不同，乐清龙舟舟体讲究，龙头和龙尾精雕细琢，皆可拆卸、活动，舟上除了32名水手外，还设置有旌旗手、锣手、鼓手，司职龙头和龙尾者，负责掌舵和“跳龙头”，讲究划龙舟的气势与节奏。

乐清市工业聚集，但是普遍程度上技术落后，排污处理不当，海洋中含量超标的重金属主要是石油烃、镉、铅、砷、滴滴涕、镉、铜和锂，这与周边的一些化工区域、发电厂，以及台州温岭的拆解行业有关。 



乐清历代名人辈出，共出文科状元1人、文科榜眼1人，进士196人，武科进士8人，曾有王十朋、陈求鲁、翁卷、李孝光、赵士桢、章纶、高友玑等名人。王十朋为南宋开科状元；陈求鲁为南宋嘉定16年进士第二；翁卷为南宋“永嘉四灵”诗派的杰出代表；李孝光为元朝一代文豪，《元史》称他“以文章负名于世”；赵士桢为明代杰出兵器专家，其火器发明列为当时世界先进。

