乐户

乐户是指中国、朝鲜、越南古代从事吹弹歌唱的贱民。古时犯罪的官员或其妻子、子女没入官府，从事吹弹歌唱，供统治阶级取乐，名「隶乐籍」，户称「乐户」。

《魏书》所谓“乐户”，即指乐工、女乐、倡优等歌舞艺人的户籍，乐户与营户、杂户一样，被认为是贱民，凡乐户“皆用赤纸，其卷以铅为轴”，不属郡县，执宫廷声乐之役，世代相袭。乐户中的女子就是官妓，终其身沉沦于女乐、娼妓之途，除非皇帝格外开恩，否则世世代代几无出头之日，非常悲惨。直至清雍正年间废除贱籍归入民籍，乐户才脱离贱民之列。

女乐一般物质生活远比一般平民优厚。但是作为一种高级装饰品、奢侈品而流通于男人世界，虽然以表演为主，但亦会慑于贵族官宦男人的权势而出卖肉体，不论她们的物质生活是多么优厚，也只不过是玩物而已。即使遇到真正情投意合的对象，若对方为良人、士人，亦因为「良贱不婚」的法规而不能结为夫妇，有些较为幸运的会被士人、良人纳为妾，但更多的只能被包养作情妇或姬侍而得不到任何名份。而有些则嫁给乐工、伶人为妻。

男性乐工在部份朝代受到重视，有机会成为伶官。

乐户自北魏至清代延续了一千多年，直至民初尚有大量的孑遗，且在民国时期立法予以保障。同时这一群体是中国传统音乐文化的主要创造和继承者，乐户在很大程度上代表了古代的音乐和歌舞艺术水平，这与后世是有很大区别的。


