乐毅

乐毅（生卒年不详），燕国的著名军事家，辅佐燕昭王，曾攻下齐国70余城而封昌国君，后被赵国封望诸君。与管仲齐名，是东周战国时期法家重要代表人物之一。

魏国名将乐羊后代。乐羊葬于中山国灵寿（属今河北省保定市），后中山为赵所灭。

乐毅有贤才，好兵法，甚为赵人器重。赵武灵王时期的沙丘之乱以后，乐毅离赵而至燕，被任命为亚卿。建议燕昭王联络赵、楚、魏等国共同对付齐，遂被派往诸国行合纵之事。

前284年，乐毅统率秦、韩、赵、魏、燕五国之兵伐齐，大败齐军于济西之战，最后齐湣王被名义上救齐的楚国将领淖齿处决。

此后，韩、秦两国之兵回国，魏入略宋地，赵得河北地，乐毅独率燕国军队追逐败逃的齐军，直至齐都临淄。攻占临淄之后，尽取齐国宝物、财物、祭器运往燕国。燕昭王大喜，亲至济上劳军，乐毅被封为昌国君。

乐毅留居齐地5年，接连攻下齐国70余城，皆改为燕国郡县，但分别以齐襄王和田单为首的莒和即墨两城则未能攻下。

燕惠王立，田单施反间计，使燕以骑劫代乐毅。乐毅畏诛，以为“善作者不必善成，善始者不必善终”，遂亡入赵，被封于观津，号曰望诸君。燕惠王在军队败北之后复召乐毅，表示不忘其功，乐毅以《》回应，之后燕惠王封其子乐间为昌国君，乐毅遂沟通燕赵两国联系，被燕、赵任命为客卿，再无作为。卒于赵。

乐毅子乐间、宗人乐乘（封号为武襄君），均为赵将。孙乐叔，受封于汉高祖，封地在乐乡，封号为华成君。同族还有乐瑕公、乐臣公，于赵被秦灭后，流亡至齐国高密，其中乐臣公也作乐巨公，长于钻研述黄老的学说，在齐国有名，被称为有才的老师。

《史记·乐毅列传》赞乐毅曰：“昌国忠谠，人臣所无”。三国时期诸葛亮躬耕于南阳时，每常自比管仲、乐毅。

