乐进

乐进（），字文谦，兖州阳平郡卫国县（今山东省莘县）人，东汉末年曹操重要将领，五子良将中最先跟随曹操。在袁氏讨伐的战役中表现出色，每战都率先到达战场，经常立下战功；逝世后，谥曰威侯。

初为曹操的帐下吏（记录系），后被曹操遣回所属郡（指东郡）募兵，募得千多人，归还后升军假司马、陷陈都尉。

193年至194年间，吕布乘曹操东征徐州时，偷袭兖州，曹操立即还击吕布。后乐进战张超于雍丘（195年）、桥蕤于苦（197年）时，都有先登之功，被封广昌亭侯。

后征张绣于安众、围吕布与其副将于下邳（198年）。又击眭固于射犬（199年）、攻刘备于小沛（200年），皆破之，被拜为讨寇校尉。

建安五年（200年）官渡之战，曾与于禁渡河攻获嘉，后作为曹操的先锋，夺勇力战，斩杀袁绍将领淳于琼（《曹瞒传》作先俘后杀）。

八年（203年），再随军进攻袁绍之子袁谭与袁尚于黎阳，斩杀敌方大将严敬，获加行游击将军。五月，与张辽攻取阴安，迁徙当地居民到河南。不久去消灭乐安郡的黄巾余党。

九年（204年），随军围攻审配于邺，城破。次年（205年），攻袁谭于南皮，再次先登从东门入城。袁谭败退雍奴，乐进与张郃率军成功攻克之。

十一年（206年），乐进与李典率军征高干，由北道进逼上党的壶关，在曹仁的计策兼带领下成功攻克之。

同年八月，曹操征管承，军至淳于，派乐进、李典与张郃同击。管承败逃海岛，海滨平定。后曹操表汉献帝称赞乐进、于禁和张辽三人，并升乐进为折冲将军。

建安十三年（208年）曹操准备南下荆州，乐进被遣屯军于颍川郡的阳翟县，同时张辽和于禁分别屯兵当地的长社县和颍阴县，但三人彼此不和，曹操于是命赵俨参三军军事，事事都有训喻，令到三人和睦。

后因赤壁之败曹操留曹仁、乐进等防守荆州。关羽断襄阳守将曹仁后路，却被乐进、文聘暂时击退。南郡等蛮夷皆诣降服。进讨刘备手下临沮长杜普、旌阳长梁大，皆战胜。后又在青泥与关羽对峙。

建安十八年（213年），乐进去从征孙权，获假节。

215年，与张辽、李典一起驻屯合肥，增食邑五百，并合前所封至一千二百户。后因乐进多次立功，再多分五百户，封一子列侯；进迁为右将军。218年逝世，谥为威侯。

乐进个头娇小，作战勇猛，因胆烈而跟随曹操，多次有先登之功。


在小说中，乐进是曹操招贤时最早投靠的武将，可惜在作品中整体表现并不出色，常与另一魏将李典共同登场，大致上与史实无差。





陈寿《三国志》评曰：「太祖建兹武功，而时之良将，五子为先。……张郃以巧变为称，乐进以骁果显名，而鉴其行事，未副所闻。或注记有遗漏，未如张辽、徐晃之备详也。」 

曹操表乐进、于禁、张辽：「武力既弘，计略周备，质忠性一，守执节义（此句指张辽），每临战攻，常为督率，奋强突固，无坚不陷，自援枹鼓，手不知倦。又遣别征，统御师旅，抚众则和，奉令无犯（此句指于禁），当敌制决，靡有遗失。论功纪用，宜各显宠。」

建安十七年（212年），刘备写信给刘璋，内容为：「曹公征吴，吴忧危急。孙氏与孤本为唇齿，又乐进在青泥与关羽相拒，今不往救羽，进必大克，转侵州界，其忧有甚于(张)鲁。鲁自守之贼，不足虑也。」间接证明乐进的武勇也被刘备所忌惮。（《三国志·蜀志·先主传》）

王歆：「乐进魏之名将，志列于张辽后，其勇悍猛迅，当亦其侪也。惜史书不详，便松之不得益一字。遍观其传，如日记行述，不过某某日于某某处破某某敌而已。所得者，唯别传不见之名有数，如管承、刘备临沮长杜普、旌阳长梁大等。」
