乐陵市

陵市是中华人民共和国山东省下辖的县级市，由德州市代管，地处山东省北部，毗邻河北省。总面积为1172平方千米，2001年人口为64万。目前市委书记为樊廷雷。

乐陵地区人类居住历史久远。前202年乐陵置县，东汉建安二十五年（220年）置乐陵郡，之后随朝代更迭，乐陵县行政划分多有改变。明清时，乐陵县历属武定州、武定直隶州、武定府。民国初，全国废府，属山东省。1920年代，属山东省武定道。抗日战争时期，乐陵沦陷。1944年8月27日，八路军山东军区渤海军区第1军分区、3军分区部队在秋季攻势战役中，收复乐陵县城，接受伪军的一个中队反正。这是中国军队较早收复的县城。

中华人民共和国成立后，乐陵县历属沧南专区、德州专区、惠民专区。1958年，乐陵县并入商河县。1960年1月，商河县改称乐陵县。1961年两县分开。仍属德州专区。1967年，德州专区改为德州地区，仍隶之。1988年9月，乐陵县撤县设市，成为县级市，更名为乐陵市。


乐陵地处中国北部华北平原一带，辖区内大多为平原地形，传统农业发达。

乐陵近年发展招商引资工作，尝试引入工业厂商进驻，市区另有专门为厂商划分的工业开发区。乐陵比较大型的企业有：国强五金科技公司、金麒麟集团、希森三和集团、金藏煌药业、泰山体育产业集团、乐陵市芳纶化工有限公司等。
乐陵建设有小学至高中阶段的基础教育。目前乐陵市区有数十所小学，以及数所中学。乐陵一中为乐陵教学水平较高的中学，另有乐陵二中、乐陵三中等初、高级中学。高考升学率在德州处于一流水平。乐陵的民办教育也在蓬勃发展，有枣城中小学、博阳小学等私立学校。乐陵的少儿学后托管机构亦发展迅速。
乐陵市处于平原地区，传统农业占主导地位。乐陵盛产金丝小枣，并在乡镇区域种植有大片枣林。由金丝小枣深加工制成的枣产品众多，比较著名的有枣花蜜、枣糕、枣露（枣饮料）等。每年由市带头举办“金丝小枣节”，主要用于宣传枣产品以及招商引资。

乐陵的传统方言为冀鲁官话，语音偏重鲁西北地区方言，并接近河北方言。




