乒乓 (漫画)

是松本大洋的日本漫画作品。作品以乒乓球为题材、内容描写友情的青春漫画，并以神奈川县藤泽市为故事舞台。

1996年至1997年间于小学馆《周刊Big Comic Spirits》连载，全55话。并于1997年至1998年间，虽然被选为手冢治虫文化奖候补作品，但仍获得众多选考委员给予相当高的评价。

媒介方面，2002年上映改编真人电影，同年被评为电影旬报2002年度十佳的第九名。并在2014年播出电视动画。

主人公星野裕和月本诚同属于片濑高校乒乓球部。星野裕虽然打乒乓球很厉害，但是他对于自己的才能有些自满，对于学长们也有些挑衅的感觉。月本诚因为绝对不会笑被星野裕命名为“微笑”。虽然内向不爱说话但是打乒乓球很强。2个人听说辻堂学院高校乒乓球部来了个中国留学生，就前去侦探。星野裕与留学生比赛，结果1分没得的输了。

2002年年初宣布拍摄真人电影，洼冢洋介、ARATA等人领衔主演，同年7月在日本首映。

主角月本诚（ARATA饰）是天生的乒乓球好手，与发小的星野裕（洼冢洋介饰）同为片濑高校的乒乓球球队选手。高校联赛中，他们遇上来自中国的孔文革（李灿森饰）、上届冠军风间龙一等，强中自有强中手，二人能否取胜？星野裕（洼冢洋介饰）、月本诚（ARATA饰）都是片濑高校乒乓球队的队员。

来自中国的留学生孔文革（李灿森饰）曾是上海少年乒乓球队的队员，现在他也来到了日本，成为片濑高校的一员。星野裕一心想成为这个星球上头号桌球选手，对桌球爱到痴迷的地步。从小便不苟言笑的月本诚同样爱桌球爱到无以复加，他把才华横溢的星野裕视为心中的英雄。

学校球队顾问小泉早就注意到月本诚的才华，想将其拉至帐下全心训练他，但却被月本诚婉拒。但月本诚最后还是没能抵御住乒乓球的诱惑加入了校队，在小泉的指导下崭露头角。月本诚的儿时玩伴佐久间也是球坛高手，不过佐久间也有偶像，他最为崇敬的对象是风间龙一，一个一直以为自己的宿命便是胜利、将乒乓球强权化的人，但风间龙一也对月本诚的幸运得到小泉训练而心生羡慕。校内比赛时星野裕在选拔赛上先是败给了孔文革，然后在败给了佐久间后想放弃乒乓球，在佐久间的忠告下他才继续练习。

另一方面，月本诚在教练的耐心指导下技艺大增，他正一路过关斩将。决赛莫非是要在月本诚和星野裕之间进行？



以《乒乓 THE ANIMATION》（）为标题，2014年4月至6月于富士电视台的『noitaminA』时段首播。播出时已经将原作内容在动画中重新作过调整，同时以完整重现原作氛围和画风是这部电视动画的特征。

还有，由于该作动画没有预先写好的剧本，因此导演汤浅政明决定兼任剧本统筹、编剧及分镜，依原作漫画里面的台词和画格，将分镜表全部完成。

2015年，乒乓电视动画入围2015年度东京动画奖电视部门。



2014年8月27日发售，同时还有收录动画原声带。规格编号：ANZX-6281（Blu-ray）、ANZB-6281（DVD、完全生产限定版）、ANSB-6281（DVD、通常版）。

以《～乒乓 THE ANIMATION～　超高速！大乱斗方块》（）为标题，2014年4月11日起以网页游戏的方式推出。游戏的类型是桌球方块。

