乔治·维利尔斯，第一代白金汉公爵

乔治·维利尔斯（，）第一世白金汉公爵（1st Duke of Buckingham）英格兰政治家。1614年成为詹姆斯一世的宠臣，1616年任侍从长，1617年封伯爵，次年升侯爵。1619年任海军大臣。在众多的宠臣中，乔治·维利尔斯因为长相俊美，最受詹姆士一世青睐，1623年2月获得白金汉公爵的封号。

当他与王子查理在西班牙求婚被拒并遭受冷遇后（原本计划让查理娶西班牙公主），他转而主张对西班牙开战，并成为英国的首席重臣。他在1623-1628年时联合主战的议会，先后对天主教的西班牙帝国与法国发动战争，但英军在训练装备不足、资金缺乏的情况下接连失败。他安排新国王查理一世（1625年登基）与法国公主的婚事，但为了支援新教的胡格诺派，英国仍在1627年与法国兵戎相见。他在圣马丁德雷包围战（Siege of Saint-Martin-de-Ré）败给法军，导致盟军胡格诺派在1628年的拉罗歇尔之围失败陷落。主张开战但却吝于给钱的下议院议员们对他群起围攻，要求他下台负责并趁机削弱王权。1628年他被刺杀身亡，留下故主查理一世单独和议会奋战，最终爆发了英国内战。

