乔治·罗杰

乔治·罗杰（，）是一位英国的摄影师，也是马格兰摄影社的创办人之一，出生于英国的柴郡（）。他对于非洲大地上的风土人文纪实摄影相当经典，是二次战后重要的摄影大师。

罗杰在童年时就相当向往旅行与航海探险，17岁时他进入英国皇家海军，航行了世界各地大约两年的时间，这时期是他第一次开始尝试抓住异国的摄影主题。

19岁之后，罗杰曾住在美国几年，最后又回到了英国，在BBC担任摄影记者，1939年，他离开BBC成为自由摄影师，同年第二次世界大战爆发，欧洲开始受到纳粹的轰炸，在战争当中，罗杰的纪实摄影开始受到美国的生活杂志采用，随后他更被生活杂志社聘为随军记者，但仍保有他独立摄影师的身分，他的战争纪实照片曾被生活杂志、和杂志刊登过。

乔治罗杰是从喀麦隆、苏丹和查德开始当战地摄影记者的，他曾横越撒哈拉沙漠到衣索比亚报导英国沙漠军团对抗非洲军团「沙漠之狐」隆美尔。后来罗杰就从衣索比亚一路跟著英国军队去到开罗、叙利亚、伊拉克、印度。

1942年1月，罗杰报导了飞虎队（隶属于美国义勇军组织；）在缅甸协助当地抗日的经过，他在仰光战区目击了空战、也忠实的用镜头报导出飞虎对的勇气和信念，1942年3月30日美国的生活杂志一口气刊登了近30张罗杰的摄影照片，随后缅甸仰光沦陷，罗杰来不及逃出，后来是用徒步的方式从印度边界逃出。

1942年8月10日，罗杰成为生活杂志的全时摄影师，杂志社并封他为该年度旅行距离最长（75000英哩）的战地摄影记者。二次大战期间，罗杰随著盟军通过北非、西西里岛、义大利，并报导了知名的诺曼地登陆，巴黎与布鲁塞尔的解放，他随著英军一直到德国正式投降，并也是第一个进到伯根-贝尔森集中营，二战期间德国境内唯一一所被盟军解放的集中营。也是安妮·法兰克去世的地方）拍摄的摄影记者，二次大战之后，罗杰加入了反战运动，誓言不想再报导任何的战争纪实。

罗杰在1947年与其他知名摄影师一同成立马格兰摄影社后，将战时经过非洲所拍摄原始部落的照片整理，特别是非洲的游牧民族和马赛人，一直到70岁时，都保持著对非洲的高度热爱，他曾在牙买加定居，并多次旅游拜访撒哈拉沙漠中的图瓦雷克族、缅甸的纳卡人。罗杰忠实的纪录和报导了相当多原始部落的庆典、习俗，以及他们被现代社会影响的变化。1985年，他获得在莫斯科举办的世界和平纪实摄影一等奖。1995年他以高龄87岁过世于英国肯特郡家中，留下妻子与三名孩子。

