乔治·哈里森

乔治·哈里逊（，），是一位英国吉他手、音乐人、歌手、作曲家，音乐和电影制作人，以披头四乐团主音吉他手的身份全球知名。尽管约翰·列侬和保罗·麦卡特尼是乐队的主要创作者，大部分专辑中都至少收录一首哈里森的作品，包括“While My Guitar Gently Weeps”，“Here Comes the Sun”和“Something”，后者是翻唱版本第二多的披头士歌曲，1965年起，披头四乐团的专辑至少有收录二首哈里森的歌曲。

哈里森为乐队的主音吉他手。在乐队最风光的岁月，约翰·蓝侬与保罗·麦卡尼是主要作曲人。
乔治在每张专辑中也都会创作并主唱一到两首歌曲，著名歌曲《If I Needed Someone》、《Taxman》、《Love You To》、《While My Guitar Gently Weeps》、《Here Comes the Sun》及《Something》。

在披头四时期，哈里森被印度的音乐及哲学所吸引，是当时最积极接触的西方人。
而这也将影响哈里森往后的人生及音乐创作。

哈里森离开披头四后的事业不算太成功，但偶然也有佳作。

畅销作品《My Sweet Lord》（1970年）、《Give Me Love (Give Me Peace on Earth)》（1973年）、《All Those Years Ago》（1981年），以及 《Got My Mind Set on You》（1987年）。

1971年8月1日号召首度大型慈善演唱会《The Concert For Bangla Desh》。

2001年11月29日下午哈里森因肺癌病逝于洛杉矶友人的家中，享年58岁。

哈里森因肺癌于2001年去世，享年58岁。在私人的印度教传统仪式上，他的骨灰被撒入印度恒河和亚穆纳河中。他在身后留下近1亿英镑财产。
1988年以披头四乐团的成员，四位团员都被引入摇滚名人堂，2004年乔治·哈里森以个人表演再一次获选进入摇滚名人堂。滚石杂志一百大吉他手2003年列为21名，2011年列为第11名。2006年获得好莱坞星光大道的星形奖章。2015年2月获颁葛莱美终身成就奖。

1966年，当乔治·哈里森在拍摄电影《一夜狂欢》期间，爱上时任模特儿贝蒂·伯伊德（pattie boyd），最初夏里逊打趣跟伯伊德说要她嫁给他，并对她说"Well, if you won't marry me, will you have dinner with me tonight?"，伯伊德并没有立刻应承。但于下次拍摄，夏里逊再次邀请她共进晚餐次时，她便应邀，二人并于同年结婚，直至1977年离婚。期间夏里逊好友暨摇滚乐手埃里克·克莱普顿（Eric Clapton)以原创摇滚乐名曲「蕾拉」（Layla)对伯伊德展开猛烈追求，1979年，埃里克·克莱普顿迎娶夏里逊前妻伯伊德。2001年，夏里逊因肺癌逝世，已经历三次婚姻的贝蒂·伯伊德直言后悔当初离开佐治·夏里逊投奔埃里克·克莱普顿，若果当初大家能共渡难关，她的生活将会快乐一些。


