乔治·维阿

乔治·特隆·曼纳·奥邦·乌斯曼·维阿（，），是利比里亚的著名足球运动员，利比里亚足球传奇巨星之一。曾效力意甲俱乐部AC米兰，他是前世界足球先生、欧洲足球先生和非洲足球先生，许多人认为其是有史以来最伟大的非洲足球运动员。维阿参加2005年利比里亚总统大选，惟在第二-{}-轮投票以40.6%对59.4%败于埃伦·约翰逊·瑟利夫。2017年利比里亚大选中获得胜利，成为第一位出身于足球运动员的国家元首。

维阿曾在即将离开AC米兰时对传媒发表其著名之言论：「我的肤色是黑色，我的血液是红色的，我的一生都属于红黑色。」因为AC米兰的球衣乃至球会的传统颜色是红黑色，所以此段言论至今仍旧被世界各地的AC米兰球迷传为佳话。

维阿早年除了效力国内球会外，还曾到喀麦隆踢球。1988年他远赴法国加盟球会摩纳哥，曾赢得1991年法国杯冠军。1992年他转投法国球会巴黎圣日耳门，1994年赢得法甲联赛冠军。1995年他转往邻国意大利加盟AC米兰，身披詹尼·里维拉、马尔科·范巴斯滕等前辈穿过的象征着球队光荣传统的9号战袍，第一季不但取得意甲联赛冠军，同时还成为该年度世界足球先生，是第一位也是迄今唯一赢得这项荣誉的非洲球员。1996年在对阵维罗纳的比赛中，在一次反击中，他将球从本方禁区一直长驱直入带球80米，摆脱多名防守球员，闯进对方禁区射门得分，为球迷所津津乐道。

可惜自赢得世界足球先生后，维阿的表现亦日见下坡，间接令AC米兰连续两年失去意甲冠军。虽然1999年他与奥利弗·比尔霍夫搭档锋线重获联赛冠军，但一批新秀的崛起令他逐渐失去队内的主力位置。而他亦于翌年（2000年）卖往英超球会切尔西，半年后再先后效力曼城、马赛，和阿联酋联赛球会。

维阿于2002年宣告退役，总括球员生涯，主要荣誉都是在球会取得，但却未能为国家队打入任何一届世界杯。这意味着维阿是世界足球先生中，唯一未曾参与世界杯决赛周的球员。

由于利比里亚本身内乱频仍，人才缺乏，维阿的球员生涯为他带来至高无上的地位，不少国人都把韦亚视为国家的偶像。故2004年11月维阿宣布角逐总统选举。不过在竞逐总统时，维阿却屡遭反对派攻击，尤其是维阿在球员时代长年居于海外，拥有法国国籍；退役后又移居美国纽约。不过在2005年8月13日，维阿的参选资格却成功被确定。

2005年10月11日利比里亚正式举行总统选举，维阿在第一轮投票遥遥领先，但无法取得足够票数。同年11月8日第二轮投票，维阿却败给前世界银行理事埃伦·约翰逊·瑟利夫。维阿事后公开宣称不承认选举结果，但在同年12月21日却放弃选举诉讼。

维阿于2017年再次参加利比里亚总统选举，并成功当选成为总统。

