乔治五世

乔治五世（，），全名乔治·弗雷德里克·厄内斯特·阿尔伯特（），爱德华七世和亚历山德拉皇后的次子。英国国王及印度皇帝，温莎王朝的开创者。德国皇帝威廉二世的表弟、俄国沙皇尼古拉二世的表哥。曾兼任德国元帅，现时在位的英女王伊丽莎白二世的祖父。乔治五世在位期间见证1922年英帝国达到最大版图，领土是全球土地面积的22.6%，人口达到全球五分之一（4.58亿人）。

乔治五世于1865年6月3日生于英国伦敦马尔博罗府，是当时的威尔士亲王爱德华王子和王妃亚历山德拉的次子。父亲是维多利亚女王和阿尔伯特亲王的长子，母亲则是丹麦国王克里斯蒂安九世的长女。乔治在1865年7月7日于温莎城堡的圣乔治礼拜堂受洗。他的童年大部分在诺福克度过，不过也常去伦敦和其父亲威尔士亲王的庄园。他和兄长阿尔伯特王子一起师从道尔顿牧师。

当时乔治王子由于是次子，他是王位的第三顺位继承人，排在其父王与长兄阿尔伯特王子之后。乔治王子只比哥哥小17个月，两个王子同时接受教育。约翰·尼尔·达尔顿在1871年被任命为他们的家庭教师。然而爱德华七世认为“军队是对任何男孩子最好的训练”，1877年9月，在道尔顿牧师陪同下，两位王子作为海军学员，被派到达特劳斯的“不列颠”号战舰上，接受航海教育。乔治王子是最年轻的海军学员。他和阿尔伯特王子在道尔顿陪同下，登上训练舰“巴坎蒂尔”号。 1879－1882​​年服役期间，两位王子在家庭教师达尔顿的陪同下，游览在加勒比地区、南非、澳大利亚的英国殖民地，还去了美国维吉尼亚州的诺福克、南美洲、地中海、埃及与东亚。 在日本，乔治王子还请当地的艺术家在他的手臂上纹上红蓝两色龙的纹身。

乔治18岁时，两位王子分开了。 阿尔伯特王子到剑桥大学三一学院接受教育，为他继承王位作好准备，而乔治王子则一生在海军中做一名职业军官。乔治王子对科学文化不感兴趣，但他却成为一名出色的海军军官。到1889年中期，他就成为一艘鱼雷艇的艇长。 1891年，他升为海军中队长。不过，晋升不久他就害上一场严重的伤寒。伤寒病标志著乔治的海军现役生涯告一段落。乔治服役期间，一直受命于他的叔父爱丁堡公爵阿尔弗雷德亲王。在此期间他爱上爱丁堡公爵的女儿玛丽郡主。其后，乔治又爱上另一位叫玛丽的符腾堡王国郡主。而其长兄阿尔伯特王子却与玛丽郡主订婚，令两兄弟感情出现破裂。 1892年1月14日，乔治写信给他的奶奶维多利亚女王说：「没有任何两个人能超越我们兄弟之间的手足之情。」 阿尔伯特王子在正式宣布订婚消息的六周后，意外地死于肺炎。

维克托王子死后，乔治王子被封为“约克公爵”，进入上议院。在27岁时，进入剑桥大学三一学院接受教育，主要是师从贝吉和攻读英国宪法及德语。

乔治服役期间，他爱上爱丁堡公爵的女儿玛丽郡主。他的祖母及双方父亲都很赞成，但他们的母亲，即威尔士王妃亚历山德拉和爱丁堡公爵夫人并不看好这一对，尤其是后者坚决反对。玛丽郡主后来嫁予罗马尼亚王储斐迪南。

而乔治后来又爱上也叫玛丽的符腾堡王国郡主。可惜当时的玛丽已经与兄长阿尔伯特王子订婚。后来阿尔伯特王子早逝，玛丽郡主便嫁给乔治五世，成为英国的玛丽皇后。

维多利亚女王于1901年1月22日死后不久，爱德华七世继位，乔治被封为威尔士亲王。作为王位继承人，乔治出访澳大利亚、新西兰、爱尔兰、加拿大和印度。他成为一位强有力的公众演说家。为了维护帝国的统治，他明显地不仅关心英国人民的福利，也关心组成大英帝国的所有领地的居民。

1910年5月6日，爱德华七世驾崩，乔治继位，王号为英国国王乔治五世。1911年6月23日，乔治五世在伦敦威斯敏斯特教堂加冕。

乔治五世即位时，国际和国内局势错综复杂。尽管大英帝国的统治仍然牢固，但在靠近英国的地方并不安全。上下两院的纷争导致严重的宪法危机。严峻的形势，逼迫他开始全面恢复祖母的勤政和改革作风。1910年11月17日，他签署命令，增补贵族封号，以此削减上议院的权力，保证下议院对法案的主导权。这被称为20世纪最重要的宪法修正案，英国的君主立宪制，通过王权的自我削弱，度过一场危机。

爱尔兰和英国的冲突，是使乔治五世最感到不安的问题。乔治五世最关心的是避免内战威胁。根据乔治五世的建议，1914年7月，英国政府的代表和爱尔兰以及北爱尔兰代表，在白金汉宫会晤，试图达成协议。会议没有成功，但创造进行谈判的良好开端。爱尔兰复活节起义虽被成功镇压，但与叛军的停战协定的签字并未立即恢复和平状态，并未持久解决那里充满危险的爆炸性局势。俄国爆发震惊世界的无产阶级革命。俄国的革命意味著，君主制即使在相当有基础的国家也可能被推翻。乔治五世从维护王室统治立场出发，小心翼翼地插手处理分裂性的爱尔兰问题，以证明君主制在英国继续存在是必要的。国王建议国会采取温和的和解政策，铺平达成协议的道路，从而结束长达5年的暴乱和苦难。

在英国政府和爱尔兰的会议结束时，第一次世界大战爆发。以德意志帝国、奥匈帝国为一方，与俄罗斯帝国和法兰西第三共和国开战。英国宣称将站在俄国和法国一边。 德国皇帝威廉二世是乔治五世的表兄，他认为英国的声明只不过是吓唬人。德皇威廉二世判断错了，乔治五世曾不止一次明确宣布英国的立场。在为期4年的战争期间，乔治五世全力以赴地支持战争胜利。他视察陆军和海军部队、医院、工厂和船坞。他向国库作捐献，在一名议员的建议下戒酒并遵守配给规定。他在法国视察部队时从马背上摔下，骨盆严重摔伤。他还把两个王子送到军中服役。

1914年，一战爆发，英德交战，英军节节败退。英国的反德情绪高涨，英国人不再养德国小猎犬，有德国血统的官员被罢免，宫廷里唯一来自德国的侍女被遣送回国。

因为英国自1714年以来，历代王室的始祖是乔治一世，乔治一世是德国人，是英王詹姆士一世的外孙女、汉诺威选帝侯夫人苏菲亚的儿子。英国国会为避免英国王位再次落入天主教信徒手上，根据王位继承法邀请他作为新教后代来英国继承王位。 1917年7月17日，乔治五世做出一个重要决定，为表明与有亲戚关系的德国君主血战到底的决心，王室不再采用祖父阿尔伯特的德国姓氏“哥达”，以皇家城堡温莎堡之名，改姓“温莎”，这是一个典型的英国姓氏，这一举动得到大量的民意支持，可说是众望所归。随后，乔治五世封存王宫的酒窖，停止宫廷宴会，频繁视察军队，慰问伤员，走访兵工厂。 1918年11月11日停战协定签字，一次世界大战以英国所在的协约国的胜利而告终，群众在白金汉宫前欢呼。因此，当欧洲大陆纷纷改建共和时，温莎王室却赢得英国人的热烈拥戴。

战争让英国经济一蹶不振。 1929年，“大萧条”席卷资本主义各国。这是乔治五世一生中最困难的时期，他卧病在床达半年之久，而此时，英国保守党最终倒台，工党上台。工党上台不久，由于国际经济的大萧条，国内失业数字上升导致工党遇到空前的政治危机，英国首相麦克唐纳对此束手无策。在不景气的形势下，没有哪一个党能博得团结全国所需的公众信任。乔治五世感觉到英国工商业形势的严重性。他于是带头作出反应，自动减少年俸，号召王室和全国厉行节约。同时，乔治五世积极促进由保守党、工党等不同派别民族政府的组成。

1931年8月22日，乔治五世接见麦克唐纳，断然拒绝他辞职的请求。他鼓励麦克唐纳不要轻言放弃，并亲自出面，让英国三大党派的领导人坐到一起，组建联合政府。这一擧措，打破英国内战以来“国王不得主导国家权力”的悠久传统。但没有人指责乔治五世，大家都为国王在危急时刻果断出手而深感庆幸。

1932年圣诞节，乔治五世对著英国广播公司的麦克风，向分布在世界各个角落的臣民发表圣诞讲话，鼓励大家战胜经济危机：“我现在坐在家里，向大家发表我内心由衷的祝福。”无数平民第一次听到国王的声音。这极大地鼓舞了英国低迷的士气，乔治五世的威望由此达到巅峰。

乔治五世晚年正值两次世界大战之间，他与民众共赴国难，广受欢迎和尊敬。1936年1月20日乔治五世崩逝，享寿七十一岁。举国哀痛，遗体运到威斯敏特大教堂，有将近100万人不分白天黑夜前来凭吊。英国的群众爱戴乔治五世，是由于真正认识到，乔治五世作为一代君主所取得的杰出成​​就，是感激他在过去整整25年，国内外大变动中所发挥的中流砥柱作用。

英国人称乔治五世是“水手国王”。他虽抱病在身，仍热衷于参加快艇比赛。他的父王死后，他获得国王专用快艇“不列颠”号。 第一次世界大战结束后，他把快艇进行改装，作为赛艇出现。乔治五世除了喜爱赛艇和体育活动之外，还喜欢集邮。集邮是他经久不衰的一种爱好，也是一种最大众化的搜集活动。乔治五世出于爱国主义，他搜集邮票时，把自己的兴趣，限制在大英帝国统治下的各国。

英国皇室邮集作为目前世界上最完美的邮集之一，邮集的部分邮品曾在世界许多大型邮展上展出过，包括1999年北京世界邮展，这部邮集之所以有今天的规模，其主要归功于乔治五世。首先开始编组皇家邮集的是维多利亚女王与阿尔伯特亲王的次子。 爱丁堡公爵艾尔弗雷德，他在1856年4月18日参观DelaRue邮票印刷厂之后便开始集邮。在1900年去世之前，他将邮集卖给威尔士亲王，也就是后来的爱德华七世。由于爱德华七世对集邮兴趣不大，于是，他将邮集送给他的次子约克公爵，也就是后来的乔治五世。

早在英国海军军校学习时，乔治就对集邮产生兴趣，1890年，乔治已经有一部可观的邮集，以至于在1891年出版的吉本斯目录中已经记载许多乔治收集的珍品。 1930年乔治五世购买伯维斯的澳大利亚邮集，这是最后几部原封不动买进的大邮集，随著时间的推移，经过邮商之手又原封不动购买的邮集越来越少。由于乔治五世对集邮事业作出的贡献，1921年5月，乔治五世被列入“卓越集邮家名册”之首。乔治五世逝世后，乔治六世继承这部邮集，再到目前的伊丽莎白二世负责，由于英国历代君王都认识到集邮在创造国际友好关系这方面的重要性，因而在历次的大型邮展上，皇家邮集的部分邮品都会拿出来，以飨广大的集邮爱好者。

英属地有很多邮票都是跟乔治五世有关的，其中英属地第一套同图邮票就是1935年纪念乔治五世登基25周年的。乔治五世曾经想收集完整英属地的所有邮票，但是当他试图去拍买一套英属圭亚那的邮票时，受到强力阻击，成交的价钱高出他所能接受的极限。这套邮票就是号称世界第一的珍邮---洋红一分票。这也成为乔治五世的集邮活动的一大遗憾。


