乔治·索罗斯

乔治·索罗斯（，），本名是施瓦茨·捷尔吉（），是匈牙利出生的美籍犹太人商人，著名的货币投机家，股票投资者，进步主义政治及社会运动家和哲学家、慈善家，用金融市场来实验自身的哲学理念。现在他是索罗斯基金管理公司和开放社会研究所主席，也是美国众议院外交事务委员会董事会前成员。

索罗斯在英国求学期间，拜师于著名的犹太裔哲学家卡尔·波普尔，后者写出了影响世界的名著《开放社会及其敌人》，批判了包括马克思等在内的、对开放体系构成威胁的思想和主张。

索罗斯宣扬其开放社会的政治理念，扶植他国境内反对派抗议势力来增进许多国家的民主政治。索罗斯支持「后工业时代」理论，主张一个国家要走服务业和金融业为主的经济，反对大兴土木的公共设施、重工业、水坝等兴建，认为宏伟且由官方修建的建筑是「现代法老金字塔」效应，有助加强集体主义和威权统治。索罗斯2018年在世界经济论坛上表示，威权政府正在与信息技术等高科技相结合，创造出新的国家监控的模式。这可能连乔治·奥威尔都想象不到。近几年来，索罗斯每年在政治活动上大约花费四亿美元。据美国公共电视网估计他在2003年时公开帐目中就捐了40多亿美元。此种作法也招致不少国家政府批评，认为他的慈善基金、扶贫基金都带有政治目的及干涉别国内政。

索罗斯是美国民主党的支持者，历年向民主党提供大量的政治捐款，支援民主党的政治人物参与各级选举。2004年美国总统选举在美国募集大量资金试图阻止乔治·沃克·布什再次当选总统。2014年起，索罗斯向名为「为希拉里准备好」（Ready for Hillary）的政治行动委员会筹款基金捐款，支持希拉里·克林顿竞选总统。

他在格鲁吉亚的玫瑰革命中扮演的角色而闻名世界，乌克兰、吉尔吉斯相关社会运动都看见索罗斯身影。

1992年的《全球策略信息 Executive Intelligence Review》杂志就揭露中国赵紫阳的垮台与其勾连索罗斯有关，自由亚洲电台亦披露索罗斯的开放社会基金会在1980年代就进入中国，在前中共中央总书记赵紫阳的支持下，设立了旨在促进中西方思想交流的基金会，后被迫停办。亚洲金融危机后1998年中共中央刊物参考消息论证所谓「后工业时代」理论是一种阴谋，是要众多新兴国家放弃制造业和重工业，靠容易被外部操控的软性产业维生，永远沦为欧美的经济殖民地和意识形态殖民地，事后也证明中国大陆走向了与索罗斯理论完全相反的发展模式。在亚洲金融危机和2008年金融海啸后索罗斯对中国事务转趋低调较少发言，将重心转移至中东和东欧。但索罗斯在2019年世界经济论坛上批评中国「在所有威权国家中，中国是财力最雄厚、最强大的，在人工智能等高科技方面也最先进，这使得习近平成为开放社会最危险的对手。」索罗斯强调，如果威权国家都如此发展下去，会成为极权主义国家。他还警告说，中国正试图在网络经济上掌握话语权，并通过其技术和策略在发展中国家中占统治地位。同时还指出「不能让中兴、华为等企业轻易逃脱，而应该严厉打击。因为这些企业如果统治了未来的5G网络，将给世界带来不可接受的风险。」对索罗斯的批判，中国外交部发言人华春莹2019年1月25日在例行记者会上说，「个别人发表颠倒黑白与是非的评论，毫无意义，不值一驳。在当今全球化不断深入发展的时代，只有秉持发展的眼光、开放的胸襟、包容的态度，才能为自身发展以及国与国之间关系发展开辟更广阔的空间。」

与苏珊·玮伯·索罗斯结婚（现已离异），有五个孩子，分别是Paul、Jonathan、Gregory、Alexander和Robert。

2012年，宣布将在2013年与Tamiko Bolton结婚。

索罗斯出生于匈牙利的首都布达佩斯，一直到1946年都在匈牙利生活。父亲蒂瓦达·索罗斯是世界语作家，乔治·索罗斯从小学习世界语当作母语之一。

二次大战期间，索罗斯在匈牙利的黑市交易货币。14岁时，德国在战争的最后时期取得了匈牙利的军事控制权。索罗斯的祖父是纳粹统治下的匈牙利官员，他在女婿提瓦达·索罗斯的帮助下，负责聚敛犹太人财富的工作。乔治·索罗斯的家庭虽然有犹太血统，但因为亲友为纳粹官员的缘故下而躲过一劫。家人于1947年移民至英国，他在1952年毕业于伦敦政治经济学院，1956年迁居到美国。他曾自述说，他的目标是在华尔街赚足够多的钱来支持他成为作家和哲学家。

索罗斯是索罗斯基金会的创办者，在1970年时，他和吉姆·罗杰斯共同创立了量子基金。在接下来十年间，量子基金回报率每年大约142.6%，共回收了33.65倍的利益，也创造了索罗斯大部份的财富。

1988年，乔治•索罗斯(George Soros)聘请 接替量子基金(Quantum Fund)的维克托•尼德霍夫(Victor Niederhoffer)

在1992年9月16日的黑色星期三，索罗斯更以放空100亿以上的英镑而声名大躁，并利用英格兰银行顽固坚守英镑汇率和可与其它欧洲汇率机制参加国相当的利率水准而获利。而最终英格兰银行仅能被迫退出欧洲外汇机制并且让英镑贬值，估计索罗斯在此役中获得了约11亿美元的利润，也因此他被封为“让英格兰银行破产的男人”。

时代杂志：“直到黑色星期三为止，我们的空头头寸已经几乎超过100亿美元，我们计划要卖出更多。事实上，当拉蒙（Norman Lamont，当时英国财相）在贬值的前一刻还在说他将要借入将近150亿美元来保卫英镑，我们被逗乐了，因为我们也正想要再卖出那么多。”在1997年的亚洲金融风暴中，马来西亚首相马哈迪·莫哈末指控索罗斯打压马币，之后他称索罗斯为蠢蛋（bodoh）。泰国则称其为「吸取人民鲜血的经济战犯」。2011年进入中国大陆与台湾房地产，引发恐慌。

索罗斯从1970年代开始成为活跃的慈善家。当时他在种族隔离政策下的南非资助了黑人学生进入开普敦大学就读，又向铁幕内的离心份子提供资金援助。索罗斯的慈善基金在中欧及东欧多以社会开发研究组织（OSI）及索罗斯国家基金的名义存在，有时则以其它基金的名义，例如波兰的「Stefan Batory Foundation」。

时代杂志在2007年时，曾刊载了索罗斯对在美国计划投入了7亿4200万美元，加上其它地区，总共已投入总额超过60亿美元。它也提及了两个专案计划：一亿美元资助俄罗斯的区域大学建设基础网路架构，以及5000万美元资助去消灭非洲的极度贫困。

其他值得一提的包括：

根据《国家观察杂志》（Nation review）的资料，OSI在2002年9月给予莱茵·史都华（Lynne Stewart）的保护委员会两万美元。Lynne是美国律师，她在法庭上为一些被指控是恐怖份子的嫌疑犯辩护，却被法院判处两年又四个月的刑期，因为她被指控利用一场为她一位客户而开的记者会「向恐怖阴谋提供物资支持」。一位OSI的女发言人表示：「在那时它对我们来说，是个值得被支援的法律正确性议题。」

在2006年9月，索罗斯脱离了他个人所专注的民主建设计划，答应捐赠5000万美元给杰佛瑞·萨克斯领导的Millennium Promise救助非洲。他认为糟糕的统治与贫穷有关连，他注意到这个计划中的人道主义价值。2000年获颁耶鲁管理学校的耶鲁国际中心经济奖，以及1995年得到波隆那大学的最高奖项－荣誉桂冠。

2009年12月11日，索罗斯在哥本哈根举行的2009年联合国气候变化大会上发言，称应利用国际货币基金组织的金融工具特别提款权向发展中国家发出贷款，以实现减排协议的达成，贷款的利息则出售国际货币基金组织的黄金储备来支付。






http://www.family.org/cforum/citizenmag/coverstory/a0033418.cfm



