乔治·凯南

乔治·凯南（，），美国国家政策顾问、外交家、政治学家和历史学家、普利兹新闻奖获得者、遏制策略始创人。他作为冷战期间对苏联扩张遏制策略的支持者而被人熟知。但是后来他放弃了这个立场。他曾广泛演讲并写作关于美国与苏联关系的学术性历史。他也是被称为“明智的人们”的外交政策元老团体中的一员。

在1940年代末期，他的写作作品鼓舞了杜鲁门主义以及美国外交政策中的对苏联“遏制策略”。他在1946年从莫斯科发来的“长电报”，以及1947年文章《苏联行为的根源》论证了苏联政权固有扩张主义而这种影响必须在对美国有策略意义的重要领域中被遏制。这些文本为杜鲁门政府新的反苏联政策提供理由。凯南也在冷战中的项目以及机构中扮演重要角色，其中最引人注目的是马歇尔计划。

在他的概念成为美国政策之后不久，乔治凯南开始批评他曾经帮助开始的外交政策。接下来，在1948年结束之前，凯南相信美国与苏联之间会开展积极的对话。他的提议被杜鲁门政府认为不重要。凯南的影响也开始被边缘化。

1925年毕业于普林斯顿大学，1929年至1931年在柏林大学学习俄罗斯文化，后在苏联和欧洲国家从事外交工作。 

1946年2月22日，任驻苏联副馆长的乔治·凯南向美国国务院发了一封长达数千字的电报（即著名的「长电报」，the "long telegram"），对苏联的内部社会和对外政策进行了深入分析，提出了最终被美国政府所采纳的对付苏联的长期战略，也就是围堵政策，对20世纪后半叶的世界政治产生了重大影响。

1952年5月14日至9月19日短暂担任美国驻苏联大使，在其办公室发现苏联赠送的木雕美国国徽内藏「金唇」窃听器。1961年至1963年担任美国驻南斯拉夫大使。

凯南也在策划和实施马歇尔计划和逆进程的过程中起到了关键作用。

2005年3月17日在新泽西州普林斯顿的家中去世，享寿101岁。

