乔治·埃内斯库

乔治·埃内斯库（，），罗马尼亚作曲家、指挥家、小提琴家、钢琴家。

乔治·埃内斯库诞生于罗马尼亚多罗霍伊郡利文尼村。7岁入读维也纳音乐学院，师从约瑟夫·黑尔梅斯伯格、罗伯特·富克斯、Sigismond Bachrich等音乐大师。12岁毕业，获得银质奖章。少年埃内斯库在维也纳音乐会上演奏勃拉姆斯、萨拉萨蒂、门德尔松的作品。1895年埃内斯库前往巴黎继续深造，从Armand Marsick学习小提琴，从儒勒·马斯内和福莱学作曲。

埃内斯库的作品深受罗马尼亚民族音乐的影响，包括他的代表作：《罗马尼亚狂想曲》（1901–1902），歌剧Oédipe和管弦乐组曲。

1923年埃内斯库初次作为乐队指挥，登台纽约音乐会指挥费城交响乐团。

1937年至1938年任纽约交响乐团指挥。

二战前埃内斯库住在巴黎和罗马尼亚，二战后埃内斯库以巴黎为家。

埃内斯库是闻名世界的小提琴教师：著名小提琴家耶胡迪·梅纽因、克里斯蒂安·费拉斯、艾佛里·纪特里斯和亚瑟·葛罗米欧都是他的门生。

1955年5月4日埃内斯库在巴黎去世，长眠于巴黎拉雪兹神父公墓。

布加勒斯特交响乐团以埃内斯库命名作为纪念。

布加勒斯特市内有一所埃内斯库纪念馆。


