乔治·斯特雷特

乔治·史崔特（英语：，），美国乡村音乐歌手，1981年正式出道，现今仍活跃于美国乐坛。乔治·史崔特有“乡村音乐之王”之称，他2009年在美国乡村乐坛缔造44首乡村冠军单曲纪录，目前仍无人超越。另外乔治·史崔特连续30年每年在乡村榜上都有TOP 10单曲诞生，此项纪录已正式被列入金氏世界纪录。乔治·史崔特在告示牌排行榜公告的最伟大乡村艺术家（Greatest Of All Time Country Artists）榜上排名位居第一名。

1952年5月18日乔治·史崔特在美国德克萨斯州皮索尔出生，高中毕业后上了大学但是很快就退学，和他高中时期女朋友诺尔马（Norma）去墨西哥私奔结婚，但是几个星期之后在德克萨斯州的一个教党里再一次举行了婚姻典礼。

他1971年入伍美国陆军，分配到夏威夷州，参加了军队音乐队漫步乡村（Rambling Country）。1975年退伍之后，进入西南德克萨斯州立大学（今德克萨斯州立大学）学习农业专业，1979年毕业。

乔治·史崔特和妻子诺尔马住在德克萨斯州Cotulla的农场。他们女儿Jenifer1972年出生在夏威夷，但是很悲惨于1986年由汽车事故去世了，曾经排名Billboard 乡村榜第一的歌曲“Baby Blue”就是为纪念他女儿而作，他的儿子乔治（George Jr.）于1981年出生。

乔治·史崔特好钓鱼，高尔夫球，和骑摩托车。同时他也是圣安东尼奥马刺队球迷。

乔治·史崔特在1976年就已发行个人单曲，当时他年仅24岁且尚未签入任何唱片公司，在1980年之前他陆续共推出三首单曲，但并未进入任何排行榜。直到1981年他才以专辑《Strait Country》正式出道，而他生平第一首乡村冠军单曲是在1982年8月28日以〈Fool Hearted Memory〉获得。

乔治·史崔特从1981年出道至2010年连续30年，每年都有TOP 10歌曲在乡村榜诞生，而且他在乡村榜上有73首TOP 5歌曲，这已让他确定在金氏世界纪录留名。乔治·史崔特在乡村音乐界还缔造了另一项纪录，他连续19年在乡村榜都有冠军单曲产生（1982年至2000年），而截至2015年为止，这项纪录仍然未被超越。

乔治·史崔特在2008年发行的专辑《Troubadour》荣获第51届葛莱美奖最佳乡村专辑大奖（"Best Country Album"）。

谁拥有最多首乡村冠军歌曲，说法众说纷纭，不同的媒体有不同的的算法，有指称已故乡村歌手康威·特威蒂（Conway Twitty）的55首为最，乔治·史崔特的53首次之，但这都不正确，为此美国告示牌还正式在官网发文澄清，说明在告示牌乡村歌曲榜（"Billboard Hot Country Songs"）拥有最多冠军单曲的歌手正是乔治·史崔特，他缔造了44首冠军单曲纪录，为该榜最高纪录保持人，他最近一次摘下该榜冠军是2009年4月18日以单曲〈River of Love〉获得，接下来才是康威·特威蒂，他以40首排名第二位，而拥有超过40首乡村冠军曲纪录的歌手目前也只有他们两位而已。乔治·史崔特在告示牌排行榜公告的最伟大乡村艺术家榜上排名位居第一名。

