乔治二世 (大不列颠)

乔治二世（George II of Great Britain，），英国国王，汉诺威选帝侯。

英国国王兼汉诺威选帝侯乔治一世与索菲亚·多鲁西亚的独子，以太子身分封威尔士亲王。

1705年，与安斯巴赫的卡罗琳结婚，育有三儿五女。

1727年，乔治一世驾崩后继位为英国国王、汉诺威选帝侯，称乔治二世。政治上有英国首任首相罗伯特·沃波尔的支持，也争取到多数辉格党人和有势力的托利党人承认其正统地位。

1742年，沃波尔首相在威尔士亲王弗雷德里克·路易斯王储为首的反对派的压力下辞职，乔治二世启用卡特里特组阁。由于乔治二世重视「龙兴之地」汉诺威甚于英格兰，为保障汉诺威领地的安全，在奥地利王位继承战争中支持奥地利与普、法、西联盟作战，更放下国内政务亲自到欧洲大陆，率领德意志诸侯联军和少量英军跟法军作战，于1743年取得德廷根战役大捷。1744年，英国国会以国王为德意志利益而损害英国利益为由，迫使卡特里特首相辞职。

1745年，詹姆斯二世的孙子、小王位觊觎者查尔斯王子在苏格兰登陆并控制了苏格兰大部分地区。乔治二世派其子坎伯兰公爵讨伐小王位觊觎者取得胜利，小王位觊觎者被迫逃亡，从此流亡。1746年，老皮特内阁组成。

1760年，乔治二世因心脏病猝死，长子弗雷德里克·路易斯王储已于1751年逝世，由孙子乔治三世继承王位。

乔治二世一生热爱军事。1743年，在奥地利王位继承战争中的德廷根战役中指挥与法国作战，在失去战马的情况下，步行挥剑指挥战斗，最终以很少的代价赢得了战斗。他也是英国史上最后一位「御驾亲征」的英国君主。

乔治二世与妻子卡洛琳王后的感情深厚，当他不在国内时，总是由王后摄政。但是他仍然拥有众多的情妇与私生子女。



