乔治王子 (肯特公爵)

肯特公爵佐治亲王（Prince George of the United Kingdom, Duke of Kent，），全名佐治·爱德华·亚历山大·埃德蒙（George Edward Alexander Edmund），英国国王佐治五世和玛丽王后的第四子，爱德华八世和佐治六世的弟弟，以俊秀闻名。他也是首位担任公务员的英国王室成员。1934年被封为肯特公爵。

佐治王子于1902年12月20日生于英格兰诺克福郡桑德林汉姆府的约克别墅，父亲是威尔士亲王佐治王子（后来的乔治五世），母亲是威尔士王妃玛丽（后来的玛丽王后）。他出生时是王位的第五顺位继承人，排在其父王与三个哥哥（爱德华王子、艾伯特王子、亨利王子）之后。

1934年11月29日，佐治王子与希腊的玛丽娜公主结婚。玛丽娜公主生于1906年，比佐治王子年幼四岁。她是希腊国王乔治一世的内孙女，是佐治一世的第三子尼古拉斯王子的三个女儿中最年幼的一个。玛丽娜公主的母亲是俄罗斯的伊莲娜女大公，外公是弗拉迪米尔大公、沙皇亚历山大二世的三子。

玛丽娜公主的祖父佐治一世是佐治王子的祖母亚历山德拉王后的弟弟，所以玛丽娜公主是乔治王子的第二代表妹。因此他们自幼相识。但是直到1933年9月他们才有公开的约会。直到1934年8月，应玛丽娜公主的姐姐奥尔加公主和姐夫保罗王子的邀请，佐治王子来到南斯拉夫才和玛丽娜公主订婚。

当年佐治王子和玛丽娜公主结婚前后，一部分希腊人对这门亲事怀有特别的热情，因为他们希望佐治王子和玛丽娜公主能够成为希腊的新国王和王后。


佐治亲王在1942年8月25日死于空难，终年39岁。
关于佐治亲王飞机遇难的真正原因，英国政府和王室一直避而不谈。阴谋论兴起后，有人说佐治亲王死于谋杀。其间原因可能是因为二战期间他和在英国的波兰流亡政府关系密切。其实，早在1937年佐治亲王夫妇访问波兰之后，就不断有新闻报道说波兰人意图邀请乔治亲王将来加冕为波兰国王。

到目前为止，有关佐治亲王的妻子玛丽娜公主的传记至少有五六种之多。但由于佐治亲王生前的许多活动不为人知以及最后飞机失事的原因不明，而王室又声称佐治亲王的许多档案都已丢失，所以虽然颇有人打算为其作传，但迄今为止都没有关于佐治亲王的传记问世。

