乔治·克列孟梭

乔治·邦雅曼·克列孟梭（，），人称「法兰西之虎」或「胜利之父」。法国政治家()，曾两次出任法国总理(当时称作部长会议主席)，分别是1906年至1909年和1917年至1920年。

他出生于帕雷德地区穆伊隆，和父亲一样同为医生。后来他成为巴黎第18区的区长(maire)、第三共和开始时的巴黎市议会主席(président du conseil municipal de Paris) 。他是1871年和1876至1893年的法国议院代表(député), 作为激进的共和党人。他支持对巴黎公社社员的大赦和为阿尔萨斯-洛林的归还而奋斗。

克列孟梭原为医生，后成为激进共和党集团领袖。1902年－1920年担任参议员(sénateur)。

1906年担任内政部长，同年继任总理（直至1909年）。第一次世界大战时又以76岁高龄担任法国总理（1917～1920），在战争中稳健的表现为他赢得「胜利之父」的封号。及后在1919年举行的巴黎和会中主张严惩德国，主张要德国「赔至最后一个马克」，并为是次和会的三巨头之一（另外两位是美国总统伍德罗·威尔逊和英国首相大卫·劳合·乔治），战后签订《凡尔赛和约》。


