乔治王子县 (马里兰州)

乔治王子县（Prince George's County），是美国马里兰州的一个县。乔治王子县位于哥伦比亚特区的东北方。县治上马尔伯勒。

乔治王子县建于1696年4月23日。命名于英国皇位继承人安妮公主的丈夫丹麦王子乔治。

1791年，乔治王子县的一部分，蒙哥马利县的一部分和弗吉尼亚州的一部分共同组成了哥伦比亚特区。（后维吉尼亚于1846年将其土地收回。）

1814年，在1812年战争中，英国军队经乔治王子县进入哥伦比亚特区，烧毁了美国国会。英国军队在撤回的过程中同乔治王子县居民，上马尔伯勒治安官William Beanes发生了冲突。英国军队把William Beanes抓到了英国军舰上。William Beanes的朋友，律师Francis Scott Key在同英国军队交涉释放William Beanes的过程中目睹了英国军舰炮击Fort McHenry。在返回巴尔的摩的时候，Francis Scott Key看到了经历了一夜炮击的Fort McHenry上的星条旗，写下了后来成为美国国歌的《星条旗》（"The Star-Spangled Banner"）。

1937年，绿带城建立。

乔治王子县包括绿带（Greenbelt），大学公园市（College Park），贝兹维尔（Beltsville）等城市。

