乔治一世 (大不列颠)

佐治一世（George I，），原名格奥尔格一世·路德维希，汉诺威选帝侯、英国国王。

佐治出生于汉诺威，父亲是汉诺威选帝侯，母亲索菲娅是英国国王詹姆士一世的外孙女。在1698年，其父逝世后继位为汉诺威选帝侯。

1701年，英国政府为避免天主教徒继位，颁布《1701年王位继承法》，母亲索菲娅成为英国王位继承人。1714年，英国女王安妮驾崩无嗣，在佐治一世的前面还有五十位血缘关系和安妮女王更接近的外国贵族，但他们都已皈依天主教，依法不能继承英国王位。除了不久前逝世的母亲索菲娅，乔治一世就是血缘和安妮女王最接近的新教信徒，所以根据1714年的遗嘱继承英国王位，称乔治一世，成为汉诺威王室的第一位国王，当时佐治已经54岁。他是第一位以德语为母语的英格兰君主，但他无法使用流利英语，于是敕令以辉格党党魁沃波尔爵士为内阁首相，自己并不出席内阁会议。并从此开创了先例，会议由国王「御驾亲征」，改由一名君王的亲信大臣主持，成为英国首相制度的开端。

佐治一世出生于1660年5月28日在汉诺威出生，他的母亲索菲亚是詹姆士一世的女儿波希米亚皇后伊丽莎白.斯图亚特与波希米亚国王冬王腓特烈五世的幼女。佐治一世出生时，他的三位伯父皆没有子嗣，佐治成为他们的继承人。当他的伯父与父亲相继离世，

1682年，佐治一世确立了继承他三位伯父在不伦瑞克-吕讷堡公国的全部领地，交换条件是佐治必须和二伯父塞列公爵的唯一女儿结婚。于是在同年，佐治一世与堂妹塞列公爵的女儿索菲亚·多鲁西亚结婚，生下佐治二世及索菲亚·桃乐西娅（普鲁士国王腓特烈·威廉一世的王后，腓特烈大帝的母亲）。

佐治一世时常和他的情妇舒伦堡在一起。1686年，索菲亚在怀著第二个孩子的时候，她闯进丈夫的书房，要求他抛弃那些情妇，差点被狂怒的佐治掐死。后来孤单的王后和一个瑞典军官凯尼格斯马克伯爵私通，丑闻传出后，佐治一世暴跳如雷，但是却没放弃自己的情妇来修补夫妻关系。这对怨偶各自的婚外情让佐治的母亲和弟弟忧虑担心，试图劝和两人，却被固执的夫妻俩双双拒绝。

1694年7月，凯尼格斯马克伯爵被杀，尸体被沉在莱纳河中。佐治一世要求与索菲亚·多鲁西亚离婚，理由是索菲亚背弃、私通和危害汉诺威选侯的继承人（当时佐治一世的父亲恩斯特·奥古斯都仍然在世）。但佐治担心如果让索菲亚回归自由并另外结婚，将造成他未来继承自二伯父的领地出现争议（二伯父塞列公爵1705年过世后，佐治才继承其领地），于是离婚后，在二伯父的同意下，他把前妻软禁在近塞列的阿尔登古堡，一直软禁到她去世，整整关了32年（但她被允许拥有自己的年金和仆人，也可以在监督下坐马车绕行阿尔登古堡），他甚至不允许妻子见亲生儿子、女儿和父亲，只有索菲亚的母亲伊莉诺与她相伴，一直照料索菲亚到1722年过世为止（伊莉诺试图拯救女儿并让女儿回归自由，但却徒劳无功）。

1727年，佐治一世在汉诺威驾崩。
