乔戈里峰

乔戈里峰（Chhogori / Qogir）为世界第二高峰，属于喀喇昆仑山脉，位于巴基斯坦与中国边界上，海拔8,611-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-，仅次于珠穆朗玛峰。乔戈里峰为巴基斯坦的最高峰（印度方面则认为乔戈里峰为其最高峰），也是中国第二高峰。登山者通称乔戈里峰为K2，因位置偏远及山势陡峭，乔戈里峰通常被认为是最难攀登的8000米以上高峰之一。

位于东经76.5度，北纬35.9度地处中国新疆塔什库尔干塔吉克自治县县与巴控克什米尔之界山。

此峰有多种名称。中国方面正式名称「乔-{戈里}-」（"Qogir"，衍生自"Chogori"）为塔吉克语「高大雄伟」之意。而K2是国际上最常见的名称，源自1856年西方探险队首次考察此地区时，标出了喀喇昆仑山脉自西向东的5座主要山峰，各以K1至K5命名。其余四座分别是玛夏布洛姆峰（K1），布洛阿特峰（K3），加舒尔布鲁木II峰（K4）与加舒尔布鲁木I峰（K5）。

早期曾先后称为Mount Godwin-Austen、Lambha Pahar、Chogori、Kechu V、Dapsang等，唯俱未获到广泛应用。

每年5月至9月，是雨季，从印度洋吹来的西南季风送来暖湿的气流，化为雨水。9月中旬以后至下一年4月中旬，强劲的西风凛冽而至，带来严酷的冬季。峰顶的最低气温可达-50度，最大风速可达到5米/秒以上，是登山的气候禁区。在5月至9月间，西南季风送来温湿气流，这是雨季，融雪和降水，会导致河谷水位猛涨，人畜都难以进入。因此，登山活动的最佳时机应安排在5月至6月初进山，其时河水虽涨，但不太严重；7月至9月，山顶气温稍高，好天气持续时间较长，是登顶的好时间。海拔7,000米以上经常刮着8级以上的高空风，风速达每小时60公里以上，有时一秒就可以达到25米，降雪时会连续降4，5天，温度最低时达到-50多度，峰顶常年被浓雾笼罩。

1902年，英国人奥斯卡·艾肯斯坦与Aleister Crowley率领队伍首次尝试攀登乔戈里峰，经过五次尝试后，仍无队员能成功登顶，或许是体能训练不足所致。

1954年，阿迪托·迪塞奥带领一支意大利登山队向峰顶出发，队中2人里诺·雷斯德里和阿奇里·科帕哥诺尼在7月31日成功登上峰顶。

1979，莱茵霍尔德．梅斯纳尔成功登顶K2峰（首次阿尔卑斯式攀登该峰）。

1982年，日本山-{岳}-协会的一支登山队首次从乔戈里峰中国境内的北坡成功登顶。

1995年，台湾登山家陈国钧跟江秀真登上K2峰，但未登顶。

2004年7月27日，西藏登山探险队于当地时间6时50分（北京时间9时50分）成功登顶。这次成功也创造了3人同时登顶13座海拔8000以上高峰的中国登山新记录。成立于1993年的“中国西藏攀登世界14座海拔8000米以上高峰探险队”也成为世界上首支集体登完13座高峰的登山队。

2012年7月30日，杨春风与其队友张京川及饶剑峰沿南坡成功登顶成功。这是首支中国民间登山队登顶成功。

2003年9月统计数字：共登顶198人，共死亡53人，总体死亡率26.77%（死亡率＝死亡人数／登顶人数），1990年之前的死亡率41%，1990年以来死亡率为19.7%。

2008年8月2日，17名登山者从巴基斯坦一侧登顶返回时遭遇雪崩，当中11人遇难，成为乔戈里峰登山史上死亡人数最多的灾难。


