乔治·索尔蒂

乔治·索尔蒂爵士（，），英籍匈牙利裔指挥家。

索尔蒂生于布达佩斯，幼年学习钢琴，还于布达佩斯在贝拉·巴托克、多赫南伊·埃尔诺和柯达伊门下学习过音乐。1930年年代，他曾在匈牙利国家歌剧院当声乐教师。1935－37年他到萨尔斯堡在瓦尔特和托斯卡尼尼旁边当助手。索尔蒂1938年首度作为指挥演出，但当时在匈牙利的犹太人作公开场合演出，并不是很受欢迎。 

索尔蒂在瑞士度过了第二次世界大战。期间还到卢塞恩当过托斯卡尼尼的助手。1942年在日内瓦一个钢琴比赛中胜出。战后萧提到百废待兴的德国去寻找工作。盟军指派他到慕尼黑巴伐利亚国立歌剧院接替被禁止演出的克莱门兹·克劳斯，担任指挥一职。

从1947年起索尔蒂便与DECCA唱片公司合作，两者的关系维持到索尔蒂逝世，长达50年。1952年索尔蒂调职到法兰克福歌剧院，有越来越多的机会与大乐团和大歌剧院合作。 1961年起他开始了与皇家柯芬园歌剧院长达10年的合作。1972年他成为英国公民，并受封为爵士。

索尔蒂最伟大的成就是于1958年开始动工的浩大工程——与维也纳爱乐乐团合作演奏的瓦格纳的《尼伯龙根的指环》，时至今日，这套录音被奉为录音史上的里程碑。1969年起，索尔蒂事业的第二阶段，就是与芝加哥交响乐团22年的合作，直至1991年。同时，1971－1975年他还是巴黎管弦乐团的音乐指导，1979年－1983年为伦敦爱乐乐团的艺术指导。索尔蒂于1997年在睡梦中过世，没有任何先兆。

索尔蒂是20世纪后半叶重要的歌剧指挥家。他所录制的瓦格纳、理查·斯特劳斯、威尔第的歌剧至今被认为是珍品。他的交响乐录音也很受欢迎。那里有着托斯卡尼尼式的直率、准确、迅猛、客观、流光溢彩且极具张力。其漫长的录音生涯造就了一批示范级录音，包括马勒的交响曲全集和俄罗斯作曲家柴可夫斯基的《1812序曲》。

