乔治·斯蒂格勒

乔治·约瑟夫·斯蒂格勒（，），生于美国华盛顿州的西雅图市，经济学家、经济学史家、芝加哥大学教授及1982年诺贝尔经济学奖得主。他被认为是芝加哥经济学派的一员，立场属于新古典主义经济学。

斯蒂格勒是第二代移民，出生时他的父母都已经获得公民权。父亲是第一代的德国移民，母亲则是第一代的匈牙利移民。据其自传中说法，在三岁前他只知道有德文一种语言。长大后，斯蒂格勒的求学路一帆风顺，先后得到华盛顿大学企业管理学学士(1931年)、西北大学企业管理学硕士(1932年)跟芝加哥大学的博士学位(1938年)。斯蒂格勒的教执生涯首先是从爱达荷大学开始的，从1936年至1938年担任助理教授。1938年至1946年任教于明尼苏达大学，当中于1941年升为正教授。

1946年是很重要的一年，这一年斯蒂格勒得知他的母校芝加哥大学希望他参加教授征选的面试，跟他同一天前来应征的另一位教授候选人是米尔顿·弗里德曼。结果是：由弗里德曼获得了这仅有一个的教授缺。落选的斯蒂格勒来到布朗大学短暂地任教一年至1947年。1947年至1958年任教于哥伦比亚大学，这段时间斯蒂格勒的经济思想趋于成熟。1958年芝加哥大学再度有一个教授缺额，斯蒂格勒终于得偿所愿被聘为正教授，其后在芝加哥大学里经历了芝加哥经济学派引领风骚的二十年多个年头。1977年在斯蒂格勒的指导下创立了「芝加哥大学经济与国家研究中心」()并出任该所主任。1981年斯蒂格勒从经济系教授职上退修，但持续担任研究中心主任至1991年去世为止。






