乔治·海尔

乔治·埃勒里·海尔（，），美国天文学家。

1868年出生于美国芝加哥，父亲是制造电梯的实业家。

他曾于麻省理工学院、哈佛大学天文台（1889－90）及柏林（1893－94）接受教育。当他仍是麻省理工学院大学生时，便已发明了太阳单色光照相仪（spectroheliograph），并且透过该仪器发现了太阳表面的涡流（solar vortices）及太阳黑子的磁场。

1890年，他出任的台长，1893年至1905年出任芝加哥大学的教授，他也是《天文与天体物理学报》（Astronomy and Astrophysics）编辑（1892－1895）及《天文物理学报》（Astrophysical Journal，1895年起）的创刊编辑。“天文物理”（Astrophysics）这个词语，便是由他所创的。

他擅长向富商筹集经费，并曾促成三个大型天文台的成立，并安装当时最先进的仪器，包括拥有全世界最大口径折射望远镜的叶凯士天文台（他于1895年至1905年出任该台的台长）及威尔逊山天文台（于1904年至1923年出任该台台长）。在威尔逊山天文台工作期间，他聘用了沙普利和哈勃两位后来有名的天文学家。1928年，海尔又获得洛克菲勒基金会600万美元捐款，兴建帕洛马山天文台，并安装一台口径200英吋的反射望远镜，为当时全球最大的望远镜，此望远镜由加州理工学院管理，海尔对该校的发展上亦担当过重要角色，令它成为顶尖的研究大学。1969年，帕洛马山天文台和威尔逊山天文台合并，命名为海尔天文台。

奖项
（注：海尔曾多次被提名角逐诺贝尔奖，但从未得奖。）

以他的名字来命名的物件


