乔纳森·伍德盖特

乔纳森·伍德盖特（，），英格兰职业足球员，司职中坚，曾效力英格兰的列斯联、纽卡素、米杜士堡、热刺及西甲的皇家马德里。

伍德盖特出生于米德尔斯伯勒，早于13岁时就参与了本地球会米杜士堡的青训训练，其后由于家庭与球会就未来发展有分歧，于16岁时转投列斯联阵营，更于1997年协助球队赢得英格兰足总青年杯，由于活基治有良好的判断能力与头球技术，因此被改造为中坚球员，1998年10月17日首场为一队上阵时的对手是诺定咸森林。

后来，活基治入选18岁以下国家队，并于一年后晋升为大国脚，可是由于活基治在2002年世界杯外围赛时与列斯联队友李·保耶发生伤人事件一事而被拒于门外，不能随队出赛世界杯的决赛周赛事之外，更被罚暂停踢国际赛3年。

2003年冬季，债台高筑的列斯联把活基治以900万英镑加转售分红卖至纽卡素，但却因大腿受伤而只能为新球会上阵10场，更因此而无法参与2004年欧洲国家杯。

一年后，西甲班霸之一的皇家马德里为改善后防问题以1,340万英镑签入活基治，可惜活基治又再次因大腿受伤而无法上阵长达17个月之多，后来，活基治于对毕尔包的联赛首次为皇家马德里上阵，但首仗赛事即领红被逐。活基治更在25分钟误将对手的传球送入己方的龙门，但最终皇家马德里仍能以3-1反胜对手。第二场比赛是欧联的分组赛主场对洛辛堡，活基治于48分钟入球，该入球是活基治自加盟皇家马德里后的第一个入球。

2006/07年球季开始前，皇家马德里把活基治外借至英超球会米杜士堡。

2006/07年球季，活基治回到家乡球会米杜士堡，活基治迅速坐稳正选，并表现出色，更曾出任球队队长一职。2007年2月2日，在麦卡伦公布主场迎战西班牙的最新英格兰大军名单中，活基治3年来首度获得国家队征召。2月5日，活基治获准于转会市场重开时加盟米杜士堡，但稍后皇家马德里又反口说交易尚未确定。2007年6月，经过半季外借后，正式由皇家马德里转会至米杜士堡。

2008年1月，活基治再从米杜士堡转会至热刺，穿著39号球衣。于2008年1月30日披上热刺球衣首战爱华顿。2008年2月24日在联赛杯决赛加时顶入致胜入球，以2-1反胜车路士，为热刺自1999年来首次夺得锦标，这个代表热刺的处子入球亦为活基治赢得决赛「最佳球员」（man of the match）。

2011年7月11日以上阵支薪形式加盟英超球会史笃城。

2012年7月6日，通过体格检查后，活基治以自由球员身份再次加盟英冠的米杜士堡，签署三年合约。

