乙型肝炎

在中国大陆常简称-{乙肝}-，顾名思义是由B型肝炎病毒感染后，引起的肝脏急性或慢性发炎之疾病。感染B型肝炎病毒的潜伏期，可从30天至180天不等，平均约75天。大多数人初次感染时没有明显症状，而少数人会有急性症状如恶心呕吐、黄疸、疲倦、茶色尿以及腹痛等。初次感染造成的急性症状，通常持续数周之后即会消退，极少数会造成死亡或严重并发症。婴儿经由母亲垂直感染B型肝炎后，有90%的机率成为慢性B型肝炎带原者；而5岁后才感染B型肝炎者，长大后只有不到10%会成为慢性带原者。虽然大部分慢性肝炎患者没有症状，但却有机会发展为肝硬化甚至肝癌，亦为慢性肝炎患者死因的15%至25%。
B肝病毒传染途经为接触到受感染的血液或体液，特别由血液感染占最大宗。在B型肝炎盛行区，母婴以及儿童时期接触传染为感染族群的大宗。相较之下非B肝盛行区，此疾病的传染途经则主要为共用静脉针头。其它B肝感染风险因子包括：医护人员、输血、肾脏透析治疗，以及照护机构常住者。刺青和针灸曾经在1980年代造成许多B型肝炎感染的案例，而随著消毒技术的进步此情况已经少见。B型肝炎病毒几乎完全不会借由握手、共用餐具、接吻、拥抱、咳嗽、喷嚏或哺乳等方式传染，暴露感染风险后约30至60天可确诊，包括检验血液中B肝病毒抗原以及人体产生B肝病毒的抗体。B型肝炎病毒是目前已知五种肝炎病毒的一种：A型、B型、C型、D型以及E型肝炎病毒。
自1982年B型肝炎疫苗问世之后，人们可以有效地预防B型肝炎病毒的感染。世界卫生组织建议婴儿出生后首日施打第一剂，接着需定期完成第二剂或第三剂甚至更多的接种，方能获得最佳的疫苗保护力，估计可达95%。于2006年统计，全球约180个国家将注射B型肝炎疫苗列为国家的卫生政策之一。并同时要求输血用的血液皆须接受B型肝炎病毒的检验，并且在性交时使用保险套可以预防感染。在感染的初期，护理照护需视病患的症状所调整。若患者有可能会发展成慢性肝炎，则给予抗病毒药物，如惠立妥（）或干扰素，但这些药物价格不菲。若病情发展严重，恶化成肝硬化，则将会是可供选择的医疗手段之一。如果生活作息维持正常，B肝相关检验指数均在安全范围内，即被视为健康带原者，与常人无异。
据估计，全球每三人当中，就会有一个人曾经被B型肝炎病毒感染，而其中约有2.4亿至3.5亿人会转变成慢性肝炎。估计每年因B型肝炎死亡的人数约为75万人。2006年中国人口中B肝表面抗原携带率为7.18%，B型肝炎与肺结核、血吸虫病和爱滋病并列为中国四大传染病。在亚洲东部和撒哈拉以南非洲，已有成为地方性流行病之趋势，约有5至10%的成年人为带原者，而在欧洲以及北美洲，带原的比例降为不到1%。由于病毒透过血液或体液传播，故在早期此疾病亦被称为血清型肝炎（）。目前虽有B型肝炎疫苗，部份研究团队正在研究口服剂型的疫苗。此病毒有可能也能感染其他灵长目人猿总科的动物。

乙型肝炎尤其在东南亚和非洲热带地区流行。通过推进种疫苗的方法在北欧、西欧、美国、加拿大、墨西哥和南美洲南部乙型肝炎的分布得以下降到所有慢性病毒病的0.1%以下。黄种人看起来比白种人对乙型肝炎病毒更为易感染。阿拉斯加、加拿大、格陵兰的因纽特人，以及亚马逊丛林中的印第安人都是乙型肝炎显著高发，阿拉斯加的爱斯基摩人的乙肝表面抗原阳性率为45%。
40岁以上几乎有90％的人感染过B型肝炎病毒，且全台人口15-20％（约三百多万人）为终身带原者。
1992年中国大陆乙肝流调为9.75%的乙肝表面抗原携带率。

2006年中国大陆乙型肝炎流调 表明：

乙型肝炎流调 表明：
2017年，香港约有8%带有乙型肝炎病毒，即约六十万人。香港常见传播途径为母婴感染，其余途径包括血液传播及性接触。香港自1988年引入乙肝疫苗，免费为初生婴注射，乙肝带原者数目呈下降趋势。

B型肝炎的病原体是一种属于肝病毒科的有外壳的双链脱氧核糖核酸病毒。它的直径为42奈米。它的脂蛋白外壳上携带B型肝炎表面抗原。近年的研究证明这种病毒的基因的稳定性比过去想象的要差。现在也已经发现了数种不带乙型肝炎表面抗原的、但是仍然可以致病的病毒。

乙型肝炎主要通过与被感染的人的血和其它体液的接触传染。通过血液、精液和阴道分泌液可以传染乙型肝炎，但几乎都是血液感染。一般病毒通过皮肤上的小伤口或者粘膜进入体内。危险因素包括：不安全的性交、静脉注射毒品（与其他人共用针头）、在卫生机关工作日常接触大量乙型肝炎患者、获得没有检验乙型肝炎病毒的血制品、牙医和其它医学手术、美容手术（刺青、穿孔）。幼儿可能通过抓挠和咬被感染。日常生活中容易造成伤口的物件比如刮胡刀、指甲刀等等也可能传染乙型肝炎，但感染的机率非常低。，并非主要的传染途径。携带病毒的母亲在生育时感染给新生儿是最常见的传染途径之一。

在大部分发达国家捐血后的血液都要检查肝炎病毒，因此在这些地区通过受血感染肝炎的可能性几乎为零。

乙型肝炎和甲型肝炎不同，不是消化道传染病。也就是说，含有甲肝病毒的食物和水，进入没有破损的消化道仍可引起传染，而含有乙肝病毒的食物和水只能通过消化道上的粘膜创口传染。除非有两个人口腔附近有伤口，否则也不会通过接吻传染。然而社会上人们普遍把乙型肝炎认为是可以通过消化道传染，因而有乙肝歧视现象。

另外蚊子不能传播乙肝、丙肝，因为蚊子叮人吐出自己的唾液，而不是血液。疟疾等疾病可以通过蚊子的唾液传染。

乙肝病毒感染的自然史分为3 个期：免疫耐受期、免疫清除期、低（非）复制期。

乙型肝炎的潜伏期为40至160天。特点是HBV复制活跃：血清HBsAg 和HBeAg阳性，HBV-DNA滴度较高>100000拷贝/毫升。但血清丙氨酸氨基转移酶 （ALT）正常，肝组织学无明显异常。实质上是人体免疫系统对乙肝病毒的感染没有做出反应应答，因此感染了HBV的肝细胞没有受到自体免疫系统的攻击，所以没有出现肝损害症状（如转氨酶升高、肝组织活检或B超异常等）。

转氨酶 (ALT/AST)可持续或间歇升高，肝组织学有坏死炎症等表现

表现为HBeAg阴性，抗-HBe阳性，HBV-DNA检测不到或低于检测下限，ALT／AST 水平正常，肝组织学无明显炎症。

按照医学上的定义，人感染HBV 后，病毒持续6个月仍未被清除者称为慢性HBV感染。

在低 (非) 复制期，部分患者又可再活动，出现HBeAg 阳转；或发生前C或C区启动子变异，HBV再度活动，但HBeAg阴性.两者均表现为活动性慢性乙型肝炎。

发病过程随每人的免疫反应而不同。被感染的人年龄越低，乙型肝炎发展为慢性的可能性就越高：

此外约5%的乙型肝炎病人同时也受丁型肝炎感染。

根据《慢性乙肝的诊断分型》，慢性乙肝病毒感染的分型：
带有发热、精神萎靡、腹痛和消化不良的黄疸。蜘蛛痣，肝脏，腹胀腹泻等等，往往也会没有症状而因此病情不被发现。

基本病理变化：

在症状出现前，病毒可能已潜伏数月之久。这段期间，传染性非常高，患者可能不自觉地传给与其接触的人士。乙型肝炎所引起的早期征状不是很明显，就好像重感冒一样，包括轻微发热、全身疲倦、肌肉痛、头痛、食欲不振、厌恶吸烟，随后会恶心呕吐、上腹不适和胀痛、便秘或腹泻等。如病程转坏，皮肤和眼白会变黄，小便颜色加深，就像茶一样颜色，称为黄疸。需长达数月才能恢复正常生活及工作。有少部分人士会迅速演变为暴发性肝炎（Fulminant hepatitis），出现昏迷及于数日内死亡，但这情况十分罕见。

是一种较常见的情形，感染者可能完全没有病征。慢性乙型肝炎可以导致肝硬化及肝癌。目前没有药物完全根治，但有药物可以帮助患者的身体对抗和清除乙型肝炎病毒以控制病情，只有少数可以忽然痊愈。治疗后有可能使病毒基因的含量少于可侦测的水平，即为健康且传染性低的带原者。治疗方法包括口服药拉米夫定（Lamivudine）、阿德福韦酯（Adefovir）、新药Entecavir、新药Tenofovir、新药Telbivudine，和注射药物干扰素（PEG Interferon）等。每种药物的有效性差别不大，但对于具体患者这可能因人而异。治疗方案应由医师针对病人的具体情况制定。

急性或慢性肝炎康复后，有部分人会获得终生免疫能力。凡是肝脏功能正常但是体内还存在乙肝病毒者，为乙肝带原者，乙型肝炎病毒会长时间停留在带原者身上，继续传染与他有血液或性接触的人士。在香港，带原者的人数约占全体华人十分之一。九成患上肝癌及三分之二患肝硬化的人士都是与乙型肝炎带原者有关。虽有B肝带原者痊愈的例子，但机率很低，目前没有有效的治疗乙肝带原者的方法。

诊断乙型肝炎共有三种方法：化验病毒的抗原、化验人体的抗体和化验病毒的脱氧核糖核酸。

乙肝的临床检验最常见的方法是进行“乙型肝炎抗原二对半”验血体检。二对半（两对半）包括5项内容：乙肝表面抗原，乙肝表面抗体、乙肝e抗原、乙肝e抗体、乙肝核心抗体。每项检测结果可能分别是阳性或阴性。
通常讲，“大三阳”表示乙肝病毒在大量复制，传染性强，可出现在慢性肝炎及乙肝带原者。“小三阳”表示身体的免疫系统正在杀死病毒。但由于有的病毒会造成“假小三阳”，故有人说有的“小三阳”比“大三阳”危险。在这种情况下，肝功能、B超、HBV（乙肝病毒）DNA检测是确定是否需要使用药物治疗的必要手段。在很多时候，肝脏是否受损、多大程度上受损比能否将“大三阳”转成“小三阳”更重要。

根据美国权威组织American Gastroenterological Association (AGA)的报告指出，检验乙肝病毒基因量是最有效的临床检验方法。2006年的报告指出，如果乙肝病毒基因的血液含量超过formula_1，病人就应该展开治疗。

中国国家食品药品监督管理局尚未正式批准HBV基因分型试剂盒上市。

美国肝病学会的《慢性乙肝的临床实践指南》把肝穿刺活体组织检查作为慢性乙肝初始评估的常规检查之一，对肝病的诊断和鉴别、分级分期、预后判断等有极高的价值。

慢性肝炎炎症活动度（G）分级标准：

急性乙型肝炎一般不被治疗，因为在90%至95%的情况下病情自然消失。

针对慢性乙型肝炎有多种药物：α干扰素、PEG干扰素、恩替卡韦、拉米夫定、替比夫定和阿德福韦。此外还有其它药物目前正在试验阶段。不过这些药物都不能完全治愈乙型肝炎，而是控制乙型肝炎的发展、防止后果症状。在3%以下的情况下干扰素可以达到血液内不存在抗原，这实际上已经相当于治愈了。医生决定哪些病人何时使用哪些药物来治疗。在病情不重的情况下一般仅对病情发展进行监视。在肝脏受损的情况下治疗是必须的（以上数据为2006年1月的数据）。在这里也是由医生来判断应该使用什么措施。PEG干扰素治疗一年之后，后续的观察当中HBsAg抗原转阴率逐年提升，4年之后已上升到11%。这是人类至目前为止对乙型肝炎最有效的治疗方式。血液HBsAg转阴的患者身上，肝细胞仍可侦测到病毒的核酸，痊愈的定义仍有待进一步的确认。

目前已有多种针对乙肝患者或带原者的药物，比如拉米夫定（Lamivudine）、阿德福韦酯（Adefovir）和干扰病毒繁殖的干扰素（PEG Interferon）等。它们不是可以直接杀死病毒以根治，而是帮助患者自己的免疫系统抵抗和清除病毒。这些药物在病人身上的效果因人而异，有的能有效控制病情。以往为人诟病的抗药性副作用，在一些新药已可减至10%或以下。而号称可以保证“大三阳”转阴的药物广告则是不可信的。

中国官方权威的《中国乙肝防治指南》表述为：“苦参素 (氧化苦参碱) ... ... 其抗HBV 的确切疗效尚需进一步扩大病例数，进行严格的多中心随机对照临床试验加以验证。中医中药治疗慢性乙型肝炎在我国应用广泛，但多数药物缺乏严格随机对照研究，其抗病毒疗效尚需进一步验证。”

中成药苦参素、云芝肝泰（类似药有肝必复）联合肌苷片、肝泰乐，。在未治愈的情况下停药6个月或者不按照正常使用量的情况下，有反弹。长期使用180天以上，部分人有脾肿大的情况。脾肿大后停药的可逆性不确定。



针对乙型肝炎可以接种乙型肝炎疫苗。儿童和青少年均应该接种。如果家庭或伴侣中有人患有乙肝，应对其家人或伴侣等常接触者接种疫苗。医务人员、接受静脉注射的人士、滥交的人士、滥用毒品的人士也尤其应该接种。为了防止生育时的感染在婴儿出生后12小时后还可以接种乙型肝炎的疫苗。婴儿疫苗必须在一个月和半年后相继注射才能达到完全免疫。乙型肝炎由于受到各国政府关注，疫苗注射价格一般都较低廉，普通人不必担心不能承受。在中国，1992年卫生部将乙肝疫苗纳入新生儿计划免疫管理，2002年起正式纳入计划免疫，2005年6月1日起新生儿接种乙肝疫苗改为全部免费。2009年起，中国各级疾控部门开始对15岁以下未接种过乙肝免疫的人群，免费补种乙肝疫苗。但是成年人接种仍需要自费。

注射有效对抗乙型肝炎的疫苗。免疫注射的程序包括三次疫苗注射，注射程序分别为0、1及6个月。按以上程序完成三次注射后应该再检验是否产生表面抗体，通常无须再接受加强剂注射。现在有两种疫苗（DNA重组酵母乙肝疫苗与中国仓鼠卵母细胞 (CHO) 乙型肝炎疫苗），其安全、有效的程度一样。乙肝疫苗接种的重点人群主要是新生儿（尤其是乙肝病毒携带者的后代），其次为婴幼儿和高危人群 (如医务人员、经常接触血液的人员、托幼机构工作人员、器官移植患者、经常接受输血或血液制品者、免疫功能低下者、易发生外伤者、HBsAg 阳性者的家庭成员、男性同性恋或有多个性伴侣和静脉内注射毒品者等)。新生儿接种乙型肝炎疫苗越早越好，要求在出生后24 h 内接种。乙肝病毒携带者母亲生产的婴儿最好在产后12小时之内接注较大剂量疫苗（如10-20μg），会使乙肝感染的防护率达到约90%（其它仍感染乙肝的新生儿多是宫内感染、分娩感染），因此对HBsAg 阳性的孕妇，应避免羊膜腔穿刺，并缩短分娩时间，保证胎盘的完整性，尽量减少新生儿暴露于母血的机会。医学研究表明，HBsAg阳性母亲的哺乳不会垂直传染乙肝病毒，但须注意在乳头有伤口时要暂停哺乳。

2013年12月23日，中国“婴儿疑似接种乙肝疫苗后死亡”已增至8例。疑似造成婴儿死亡的深圳康泰生物制品股份有限公司所有批次乙肝疫苗（在产品有效期内的共198批次44030686支已销售到27省（区、市））已经控制。

乙肝疫苗接种数年后，抗体浓度会慢慢下降甚至阴性。目前世界卫生组织、美国疾病预防控制中心均认为不必定期加强，理由是只要接种3剂后能产生抗体者，即使日后抗体下降至阴性，由于免疫记忆效应，仍对乙肝病毒有免疫力，被病毒入侵后免疫系统会产生大量特异性免疫细胞去清除病毒，不会引起慢性感染；但某些免疫力较低的病人，如慢性肾衰竭的病人，则应定期检测及接种。



