乙武洋匡

乙武洋匡（）出生于日本东京都新宿区，自幼有先天性四肢切断症，由于自传《五体不满足》而广为知名。在家人与老师的帮助下，克服了许多身体上的不便，一路完成学校教育，并读到早稻田大学政治经济学部。

1998年，乙武洋匡在讲谈社出版自传《五体不满足》，七个月内销量达380万本。之后乙武洋匡又陆续出版了一些书籍，并接受TBS电视台的工作，负责TBS系列节目《JNN新闻之森》企画与播出。2001年，乙武洋匡结婚，妻子乙武仁美是大学学妹。两人结婚后育有两男一女

2000年2月，乙武洋匡得到「都民文化荣誉」奖。2007年他在东京都新宿区任公务员。2007年4月挑战小学教职，在东京都杉并区杉并第四小学教授社会科学、科学及道德课程。2013年3月8日就任东京都教育委员会委员，2015年12月31日辞职。2015年4月就读政策研究大学院大学。

2016年3月24日出刊的杂志《周刊新潮》2016年3月31日，报导乙武洋匡坦承与20多岁的女性维持3、4年婚外情，还说乙武洋匡婚后与5名女性发生过婚外情。之后乙武洋匡在其个人网站公开道歉，其妻乙武仁美发表公开声明表示夫妇将决心再走下去。但在同年的6月，两人开始分居。9月14日，乙武洋匡宣布与妻子协议离婚。




