乙类消费物价指数

乙类消费物价指数（Consumer Price Index B, CPI(B)）是香港四项消费物价指数数列之一。

乙类消费物价指数是香港政府统计处根据中等开支范围的住户的开支模式而编制的，用以反映消费物价通胀对这类住户的影响。指数涵盖香港约百分之三十的住户，在基期（base period）（即1999年10月至2000年9月）时的每月开支范围为18500港元至32499港元之间。由于自1999/2000年以来物价已有转变，乙类消费物价指数住户的每月开支范围，以2004年的价格计算大约相等于17000元至29800元之间。政府统计处会根据乙类消费物价指数，加上甲类消费物价指数和丙类消费物价指数涵盖的所有住户的整体开支模式，编制一项综合消费物价指数（Composite CPI）。这指数的按年变动率，一般用以反映整体消费物价通胀。

现时政府统计处会每月分布一次最新的乙类消费物价指数及相关的数据分析。2005年11月的乙类消费物价指数上升了1.8%；截至该月止的三个月内，乙类综合消费物价指数较一年前同期上升1.8%；截至该月止的十二个月内，乙类综合消费物价指数较一年前同期上升1.0%。


香港政府统计处 - 物价
