九一三事件

九一三事件亦称林彪事件，是自中共九届二中全会引发毛泽东和林彪关系恶化后，于1971年9月13日前后发生的坠机事件。据中共官方称，林彪、叶群、林立果、刘沛丰、林彪的司机杨枕纲及机组人员潘景寅等共9人在当日凌晨擅自搭机飞离山海关机场，在接近蒙、苏边境时又折返，最终坠毁于蒙古人民共和国肯特省首府温都尔汗附近的贝尔赫矿区南10公里（苏布拉嘎盆地），机上人员全部死亡。

中共九届二中全会上，因保护张春桥，中共中央主席毛泽东打倒了陈伯达，批评了黄吴李邱军委办事组，毛泽东和林彪的关系开始分裂。《剑桥中华人民共和国史》认为：「几乎可以肯定，林彪决定武力夺权是由他在庐山会议上的政治失败激起的，但促使他那时将计划付诸实施的原因可能是庐山会议后，毛发起的针对他的同党的毫不宽恕的运动。1970-1971年之交的秋天和冬天，林彪肯定已经明白，如果他不迅速采取行动，他就完了。」

根据毛泽东后来的形容，当时他对付林彪及其追随者的策略为「抛石头」、「掺沙子」和「挖墙脚」。“抛石头”是指铲除林彪的同盟，如第三次庐山会议时，国务院总理周恩来私下告诉吴法宪、李作鹏和邱会作应该向中央作检讨；在1971年4月29日召开的讨论批陈整风运动进展情况的中央会议上，周恩来批评了黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏和邱会作的宗派主义和政治路线上的错误。“掺沙子”是指指选派忠诚毛的人参加由林彪的人控制的机构，如1970年11月6日，成立中央组织和宣传部，组长为康生，成员包括江青、张春桥、姚文元、纪登奎和李德生；1971年1月，李德生被安排担任安徽省委第一书记，江青和她的上海同僚留下负责，接管了曾经被陈伯达所把持的宣传王国；1971年4月7日，纪登奎和张才千将军被任命为军委办事组成员，以抵消黄永胜和吴法宪在军委办事组的权力。“挖墙脚”是指改组北京军区。1970年12月22日，召开华北会议，周恩来主持会议，表面上批判陈伯达及其在华北地区的追随者，但实际上改组了北京军区的领导班子：撤换了北京军区司令员和第二政委，还有38军也被调离了北京地区。

1971年8月中旬至9月中旬，时任中国共产党中央委员会主席的毛泽东到南方许多省、区做了一次短期巡视，接见河南、湖广、两江、福建、两广等地的党、军负责人。毛泽东谈到“有人急于想当国家主席，要分裂党，急于夺权”，发言内容明确指向林彪，最后更明确提到林彪的名字，说道“这次，要保住林副主席，不做个人结论，但他当然要负一些责任。” 另一方面，毛在他的谈话当中，批评了地方党委把他们的决定交送部队党委批准的做法；另一方面，他修改了以前的“全国学人民解放军”，加上了“解放军学全国人民”。


林彪所乘坐的三叉戟飞机是巴基斯坦作为还款的一部分交予中国的，在巴基斯坦国际航空服役期间注册编号为AP-ATL。1970年代初，巴基斯坦国内发生水灾，中国政府向巴基斯坦提供无息贷款，巴基斯坦总统叶海亚·汗将三架巴基斯坦购买自英国的三叉戟飞机作为实物还贷交给中国。

1971年9月7日晚，林立衡对8341部队（解放军中共中央警卫团）警卫科副科长刘吉纯说：叶群、林立果“在外面做了坏事被上边知道了。他们怕挨整，在北京待不住了，想挟持首长（林彪）到外地去。”当时商定，林立衡在里面，刘吉纯在外面观察动静。

9月11日22时，林立果得知毛泽东已经离沪北上，私下几个人开会，林立果、周宇驰、于新野几个人目光滞呆，低头不语。林立果流着泪说：「全完了，没完成首长（林彪）交给的重托，首长把生命交给了我，我拿什么去见首长？」沉默了一阵，周宇驰抓起一个酒瓶子，狠命摔在地上，说「难过也没用。还有一个办法，到国庆节那天，首长托病不去，老子他妈的驾直升机去撞天安门……我不得好死，他也别想好活！」过一会儿周宇驰又说：「还得去一个人伪装，代我撒传单，你们谁能跟我一块去？」开始没人敢说话，在周宇驰催促下。于新野表示他去，接着李伟信和刘沛丰也表示愿意去。林立果说，我不允许这样做。大家也觉得这种想法不现实。于新野自言自语：「就怕等不到“十一”啦！」

9月12日胡萍等安排了南逃广州的飞机8架，其中256号专机当晚被指派送林立果去山海关。晚上8点多，林立果和刘沛丰乘飞机在山海关降落。叶群为庆祝女儿林立衡订婚在96楼走廊放映香港电影《甜甜蜜蜜》。晚8点电影放了一半，“林办”宋德金秘书接到海军方面的电话，说一架飞机要在山海关降落，问是不是“林办”的飞机。姜作寿（8341部队二大队大队长）放下电话才三四分钟，李文普（林彪的警卫秘书）来电称老虎（林立果）回来了。叶群下令刘吉纯坐车去接。22时，叶宣布他们一家在明早7点乘机飞到南方城市广州。林彪这时已在另一个楼里的个人住处就寝并已服了安眠药。林立衡、刘吉纯得知出逃计划后按正规程序托中央警卫团副团长张宏报告中共中央。林立衡跑去大院的警卫处要求派士兵保护她的父亲。

据毛泽东医生李志绥描述：“汪东兴接到从北戴河打来的电话时，我正在游泳池内整理我的器械装备。那是晚上十点多钟，这个电话是中央警卫副团长张宏由北戴河打来的，说林彪的女儿林立衡讲，叶群和林立果要绑架林彪外逃”。

23时30分。林立衡责问张宏：“两小时以前，我就对你说好了，你为什么还不调动部队，你快带部队，快上！……”张慢条斯理地对林立衡说：“中央指示你们跟着上飞机，跟着走。”（当时杨森、张清林也在场）

约23时，国务院总理周恩来突然来电话问吴法宪「是不是调了飞机到山海关机场」，吴对此十分茫然，一无所知，吴询问空军34师师长时念堂，方知三叉戟专机被师副参谋长-{}-胡萍未经吴许可调到山海关，吴问胡，胡解释是飞机改装后试飞，吴令胡把飞机立即飞回，后覆电周，周指示飞机飞回时不准带任何人到北京。

9月13日零时，林彪、叶群、林立果、刘沛丰、李文普等人乘红旗轿车急速由北戴河驶往山海关机场。据吴法宪描述，周恩来又打电话告诉吴说：“林彪已经和叶群、林立果乘车离开了北戴河，车正往山海关机场方向开去，临走的时候还开枪打伤了警卫人员。”

林彪他们抵达山海关机场跑道时没有时间安放登机舷梯，所以三叉戟驾驶员放下绳梯。林彪仍然软弱无力，于是司机用肩扛，叶群用手将林拉上机。

零时32分林彪等人所乘三叉戟飞机强行起飞。有人在雷达前看到“飞机一开始向西飞，然后慢慢转弯向北飞去。”当飞机至有中方歼击机的赤峰附近，吴请示周恩来要不要把飞机拦截回来。周说：“这要请示毛主席”。过了一会儿，周答复：“毛主席不同意，说‘天要下雨，娘要嫁人，由他去吧’”。

二时多以后，在三叉戟飞机快飞出国后，国务院总理周恩来致电对吴法宪下令：“绝不准有任何飞机到北京来！如果有飞机到北京来，你我都要掉脑袋。”紧接着周下令全国飞机一律禁飞。

接到苏联安德罗波夫的指令，全权负责林案现场调查的第一当事人，后来的苏联情报九局局长给出了专机飞出国境后的的飞行路线：飞机飞抵苏、蒙边境，距苏联赤塔50公里处，几乎是180度向南折回。它的油料不仅足够飞到赤塔，而且飞抵伊尔库茨克和乌兰巴托都没有问题。雷达从飞机一起飞，就捕捉到目标，而且全程跟踪。

凌晨3时，飞机坠毁于蒙古人民共和国肯特省首府温都尔汗（东经111°15′、北纬47°42′）附近肯特省贝尔赫矿区南10公里（苏布拉嘎盆地）处，林彪、叶群、林立果、刘沛丰、林彪的司机杨枕纲及机组人员共九名机上人员全部身亡。

3时多，中共中央政治局会议召开，通报了林彪乘飞机出走的情况，周恩来指出：“犯路线错误的头子没有一个好下场。”并提醒到会者：“飞机消失了，可能是真的坠毁了，也可能是耍阴谋，要注意他万一得逞后，在国外发表声明之类的东西。”随后周恩来亲自给各大军区和全国29个省、市、自治区负责人打电话说：“庐山会议上第一个讲话的那个人，带着老婆、儿子叛国逃跑了！部队立即进入一级战备，以应付一切可能发生的情况”。

1972年5月，中央专案组邀请有关方面专家对飞机坠毁原因作了系统分析研究，得出结论是飞机是有操纵地进行野外降落没有成功而破碎烧毁，机上并未发生搏斗。北京政府只将苏联拣剩下殉难者尸体就地掩埋，而最重要的黑匣子至今没有向苏联索取。

据记者彼德·汉纳姆采访前苏联克格勃特工描述，特工从温都尔汗取回疑为林彪的头骨，结合林之前在苏联的病历，从枪伤、牙齿和肺上的钙化点印证死者就是林彪。
1980年11月20日－次年1月15日，中共中央组织特别法庭并案审判“林彪、江青反革命集团”，判定林彪为“反革命集团”的首犯，判定林彪等人有企图谋杀毛泽东等“反革命”罪行，对当时林彪反革命集团的在世成员吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟判刑。

中共官方认同林立衡有向中央告发的行为，但只一笔带过。




林彪夺权斗争，除了不合时宜，最令人不可思议的是其如此脆弱的权力。尽管他身为国防部长，但他没有依靠解放军军兵种领导人的政治局盟友。根据1980-1981年审判林彪那些幸存的支持者时出示的证据，不管他们在其他方面做了什么坏事，黄永胜、吴法宪、李作鹏和邱会作都没有参与谋杀毛的任何阴谋活动。

九一三事件使得林彪派（军派）核心人物或死或被捕，实际上退出权力核心。江青为核心的四人帮逐渐得势。四人帮成员之一的王洪文一度被选为毛泽东的继任者。

毛泽东在事件后健康状况变差，疑心加重。刘伯承、徐向前、聂荣臻等皆是怀疑对象，他定下老帅、将军可以出来挂个职，但不准带兵的决定，使江青等更加得势。而他对周恩来的疑心促使他批准邓小平复出，但邓小平复出后却倾向于周，复又被毛泽东再次打倒。

林彪死后，林在政治局和军队里的盟友人民解放军总参谋长黄永胜、空军司令员吴法宪、海军政委李作鹏、解放军后勤部部长邱会作职务被解除，并被捕接受审判，同时林立果的联合舰队的幸存者也被清除。十大元帅之一叶剑英主持改组后的中央军委。


