九寨沟风景名胜区

九寨沟风景名胜区，简称九寨沟，位于中国四川省北部阿坝藏族羌族自治州九寨沟县（原南坪县）。域跨东经103°46'~104°4'；北纬32°54'~33°19'。因沟中有树正、荷叶、则查洼、盘信、黑果、盘亚助、故洼、彭布、尖盘九个藏族村寨而得名。九寨沟水系流经白河、白水江、嘉陵江，最后流入长江。1992年被列为世界自然遗产。2017年8月8日深夜于景区内发生大地震，多个景点产生崩塌。

九寨沟处在青藏高原东南的尕尔纳山峰北麓，主要由岷山山脉中呈“丫”字形分布的日则沟、则查洼沟、树正沟三条沟谷所构成，海拔在2000米至3106米之间，属世界高寒喀斯特地貌。总面积约620km²，约有52%的面积被原始森林所覆盖，期间夹生箭竹和各种奇花异草，也有诸多野生动物栖息于此，如大熊猫、金丝猴、白唇鹿等。在冬季，九寨沟所有海子均会结冰，唯独五花海因为湖底的泉眼影响，令湖水在冬天仍能保持在摄氏6度。
九寨沟是白水沟上游白河的支沟，以有九个藏族村寨而得名。沟内可分五大景区：树正景区、日则景区、长海景区、宝镜崖景，以翠海、叠瀑、彩林、雪山、藏情“五绝”驰名中外，被誉为“梦仙境”和“童话世界”。

九寨沟大多数湖泊的形成源于水中所含碳酸钙。远古时代，地球处于冰期时，水中所含碳酸钙质无法凝结，只能随水漂流。到距今约12000年前，气候转暖后流水中的碳酸钙质活跃起来，一旦遇到障碍物便附着其上，逐渐积累，形成今天九寨沟中一条条乳白色的钙质堤埂，这些堤埂堆积起来形成堰塞湖。也就是所谓的“海子”。九寨沟山水约形成于第四纪古冰川时代，现保留大量第四纪冰川遗迹。由于富含碳酸钙质，湖底、湖堤、湖畔均可见乳白色碳酸钙形成的结晶，而来自雪山活水本身清澈，加之梯状湖泊层层过滤，其水色显得更加透明。

游览区气候宜人，冬无寒风，夏季凉爽，四季美丽，是世界上旅游热点之一。九寨沟原始秀丽的风景主要分布在树正主沟和则查洼、日则两条支沟。自然景色以高山湖泊和瀑布群为主要特点，集湖泊、瀑布、河滩、溪流、雪峰、森林及藏族风情为一体。九寨沟风景名胜区于1992年被列为世界自然遗产；1997年被纳入世界人与生物圈保护区；2000年评为中国首批AAAA级景区；2001年2月取得“绿色环球21”证书。
九寨沟分三条沟：日则沟、树正沟、则查洼沟3条主沟。景观分布在树正、诺日朗、剑岩、长海、扎如、天海六大景区。


树正沟是九寨沟风景秀丽的大门，全长13.8km，共有海子（湖泊）40余个，约占九寨沟景区全部湖泊的40%。


2017年8月8日深夜于景区内发生大地震，多个景点产生崩塌。震后景区内的主要江河水势平稳。不过火花海的“海水”已经大量流失。9日时火花海排空，没有溃决风险。原有的堰塞湖经初步排查无溃决风险，新的堰塞湖也没有出现。多个湖泊遭到了不同程度的受损，多处山体垮塌。诺日朗瀑布发生严重崩塌，变成无数小乱流与一摊泥水。「双龙海」和「芦苇海」大部分被冲毁，「老虎海」及「芦苇海」边坡受损严重，「犀牛海」对面的栈道及「盆景滩」一带的栈道受损。

地震发生后，2017年8月9日起，九寨沟景区暂时关闭，停止接待游客。四川省阿坝藏族羌族自治州委书记刘作明表示九寨沟景区将分区、分时段逐步开放，并下调门票价格。


