九孔 (艺人)

九孔（），本名吕孔维，台湾男谐星。

九孔，中正国防干部预备学校第七期生，中华民国空军军官学校七十期生(实习大队主任，空军官校七十八年班，与中华民国陆军军官学校正期班五十八期同届)。原本他的志愿是飞行员，但是在空军官校四年级时，因为实习操作不良与降落错误而被飞行教官停飞，愤而退学。

「九孔」这个绰号是在空军官校时期取的，当时的教官喜欢替学员乱取暱称，因为敌机把吕孔维当成靶机，就好像抓海鲜九孔一样轻而易举，所以就替他取了这个外号。

九孔后来经许效舜介绍至华视综艺节目《连环泡》，转而投入演艺圈。初进《连环泡》时，九孔演蚊子给制作人王伟忠看，王伟忠觉得摄影棚多个蚊子也无所谓，九孔得以加入《连环泡》。之后九孔在中天电视政治戏仿节目《全民最大党》中常驻模仿，经典的模仿角色包括费翔、赵少康、-{董念台}-、周杰伦、-{胡婷婷}-、施寄青、张友骅、金恒炜、费玉清、MC HotDog、任贤齐、叶问、热比娅、犀利哥等数百位名人，甚至模仿超人、蒙娜丽莎、《午夜凶铃》贞子、《达文西密码》西拉、《哈利·波特》斯内普或《V怪客》主角等超现实人物角色；也因为在该节目表现突出，登上演艺事业的高峰。

虽然以模仿出名，但实际上九孔模仿并不是以「像」见长，反倒是越不像越有名。每次模仿，九孔手边都会拿一个本尊的照片名牌，告诉观众他模仿的是谁。关于这点，其实并不是一开始就设定好的效果，而是因为九孔想要增强自己模仿的信心，但没想到反而成为个人特色，还曾使台中市长胡志强要求别再模仿其女儿胡婷婷。

