九嵕山

九嵕山位于中国中西部的陕西省，咸阳市礼泉县东北22公里，山峰海拔1,888米，山势突兀，峰峦挺拔，沟壑纵横，山环水绕，有泾水环绕其后，渭水萦带其前，南隔关中平原，与太白、终南诸峰遥相对峙。一般当地人默认指的是唐朝李世民的陵墓。

该山在广袤千里的关中平原北部，有一道横亘东西的山脉，山恋起伏，冈峰横截，与关中平原南部的秦岭山脉遥相对峙。这道山脉在醴泉县（今陕西礼泉县）境内，突兀而起一座山峰，刺破青天，海拔高达1,888米，它的周围，均匀地分布着九道山梁，把它高高拱举。古代把小的山梁称为嵕，它因而得名九嵕山。

唐朝初年，唐太宗带兵打仗和狩猎，多次经过九嵕山一带，非常喜欢九嵕山的挺拔奇绝和美丽风光，岚浮翠涌，奇石参差，百鸟在林间歌唱，苍鹰在峰顶翱翔，流泉飞布，众山环绕，衬托得九嵕主峰孤耸回绕。

天气晴朗之时，站在唐长安城高处向西北远眺，能清晰看到九峻山雄伟的身影。魏征曾借与太宗一起远望九峻山之机迂回进谏，被传为一时之佳话。

唐太宗贞观十年（636年），唐太宗的皇后长孙氏病危，临终之时，对唐太宗叮嘱后事说：「今死，不可厚费。且葬者，藏也，欲人之不见。自古圣贤皆崇俭薄，惟无道之世，大起山陵，劳费天下，为有识者笑。但请因山而葬，不须起坟，无用棺椁，所须器服，皆以木瓦，俭薄送终，则是不忘妾也。」

唐太宗遵照长孙皇后的遗言，在皇后崩后，把她临时安厝在九嵕山新凿之石窟，陵名昭陵。并决定把昭陵也作为自己的归宿之地，等他驾崩后与皇后合葬。于是在昭陵穿凿地宫，开始了大规模的营建工程。

九嵕山「九峰俱峻」，山形奇特。从南看为圆锥形，从西南看为覆斗形，从东南看又像笔架。唐太宗亲自选此山为陵，自有其道理。

杜牧曾作《将赴吴兴登乐游原》一诗咏颂九嵕山：清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。该诗表达了作者想出守外郡为国出力，又不忍离京的忠君爱国之情。以登乐游原起兴，以望昭陵戛止。热爱祖国，追怀盛世之情自在，为国捐躯，抱负未能施展之意自见。简炼深刻，沈郁含蓄。
