九十年代 (杂志)

《九十年代》杂志，原名《七十年代》，是一份颇具影响力的中文政治、历史杂志，由李怡创办，创刊于1970年2月香港。初期接受中共的资助，1981年脱离左派，1984年更名为《九十年代》。在台湾解除报禁后，在1990年创办台湾版。至1998年5月停刊。杂志创办人及主编为李怡，由「臻善有限公司」出版。（另有一份名称相近的周刊名为《70年代双周刊》，由七十年代香港社运青年莫昭如、吴仲贤、陈清伟等创办，思想倾向托洛斯基主义，两份为不同的杂志。）

该杂志曾先后被台湾、中国大陆查禁。1970年代至1980年代，在享有言论自由的香港出版的《九十年代》，成为世界中文刊物中针砭时弊颇具独立中肯角度，敢言前瞻、启发新思维的论政杂志；其独特批判风格因而甚为得到各地华人知识份子所器重。特别是「九十年代」时期，杂志集合众多知识份子的作品，敢于批评两岸政权，不少未能在中国大陆或台湾刊登的文章都是在「九十年代」最先发表。

日本新闻界经常引用《九十年代》的报导，将它视为「香港的象征」，推崇它长年所扮演的「唯一监督制衡政府」的角色，是一种「贵重的存在」，其创办人李怡更是许多日本最权威媒体经常邀访的对象。
