九江英租界

九江英租界是近代中国七个在华英租界之一（另外六个是上海英租界（不久并入上海公共租界）、天津英租界、汉口英租界、镇江英租界、广州英租界和厦门英租界），也是九江惟一的租界。

由于清朝在第二次鸦片战争中战败，而在1858年《中英天津条约》第十款中，规定“准将自汉口溯流至海各地，选择不逾三口，准为英船出进货物通商之区”。第二次鸦片战争结束后，1861年初，英国参赞巴夏礼乘坐军舰前往根据条约新开辟的长江口岸勘察形势，选定将要开辟的租界界址。在镇江和汉口两地租界界址划定之后，3月22日，巴夏礼从汉口返回九江。他一度计划改到控扼鄱阳湖口的湖口开辟商埠，但是经过江西省官员的一再劝说，最终确定在九江开辟商埠。3月25日，江西布政使张集馨与英国参赞巴夏礼订立开辟九江英租界的约章《九江租地约》。租界的位置位于九江府城以西，长江与甘棠湖之间的狭窄地段，西面到龙开河，东西向长150丈（即沿长江岸线长度），南北向进深为60丈。面积150亩。租界南部包括湓浦港的一部分。湓浦港原是长江的江汊，早已淤塞成池塘。
1891年，英租界工部局越界填筑了湓浦港的界外部分，辟为公园和球场。
九江英租界的行政体制实行侨民自治，通过选举产生工部局董事会，设有2~4名董事。英国领事不干预租界的日常行政。工部局为租界的行政机构，下设有警务机构巡捕房。 
九江英租界开辟不久，到1867年，界内修筑了长江码头和大致呈田字形交汇的道路（东西向：江岸路、中街；南北向：庐山路、西河岸路），沿江的土地大多已经被怡和洋行、太古洋行等英国商号租借。

九江开埠和开辟英租界不久，作为江西省唯一的通商口岸，九江很快取代了江西省传统的商业中心吴城镇（位于赣江注入鄱阳湖之处）和樟树镇（位于赣江中游），成为江西省新的贸易中心。江西的进出口货物不再经由传统的商路南下广东，而是北上经由九江。

在九江英租界存在期间，曾经发生过数起中外冲突事件。一次是租界开辟之初，1862年3月27日，英国人在重新勘测租界界址时，与当地居民发生冲突。1909年4月26日，英国巡捕打死中国商贩余发程，引发九江持续数月之久的抵制英货运动。1919年，发生了中国群众抗议英租界当局对过境行李、货物抽税的活动。1925年6月13日，九江的中国群众在全国性的五卅运动中，发动对英租界的冲击行动。最后一次则是1927年1月6日大规模的冲击行动，这次行动最终导致了九江英租界的结束。

1927年1月6日，九江英租界被大批中国民众冲击。2月20日，武汉国民政府外交部长陈友仁与英方代表欧玛利签订《收回九江英租界之协定》。3月15日，武汉国民政府正式收回九江英租界。

