九方输入法

九方输入法是由香港的九方科技控股有限公司发明的一种中文字形输入法。亦通常被称为「左二右一输入法」，此种输入法的最大特色是用家只需要使用键盘右方的数字键位置，即可输入汉字。这输入法仅使用九个数字，每个字按照画面指示按数字键三次，再翻页选择汉字可就；不过代价是经常要看荧幕选择，不适宜于输入大量文字。其输入速度和速成输入法相若，但因为要额外下载试用版或付费购买正式版，在香港办公室并不常见。

九方输入法支援Android、Microsoft Windows、Mac OS X、iPhone OS、Symbian（S60）、Windows Mobile、BlackBerry OS 以及Palm OS等作业系统。

这个输入法是在1995年完成的，创始人是香港著名的剧作家及发明家梁立人和刘文建。

输入的方法有四种，分别是字形输入法，一般数字输入，拼音输入法，笔划输入法（跟手机里面一般的笔划输入法不同），这几种输入方法是可以交替使用。

笔划输入法是由横、竖、撇、点、折的5种基本笔划和24个辅助部件组成。

字形输入法是将所有中文字字首的九种特征，依据字的字首特征及相应部件，就可以完成输入。

根据普通话罗马拼音输入文字。

在香港，因为九方输入法是收费软件，而且Windows并无内设，因此普及程度较其他主流输入法为低。不过，由于小学生对这输入法的掌握较仓颉及速成容易，而且本输入法有免费版本以供学生下载，所以香港很多学校都会先教九方输入法，然后再教仓颉及速成。另一方面，由于九方输入法只需使用9个字码拆字，故吸引了部份手提电话内置。香港公共图书馆的大部份公用电脑亦安装了九方输入法。


