九章 (楚辞)

《九章》是西汉刘向所编《楚辞》一书中的篇名，共包括九篇作品，依王逸的《楚辞章句》，九章的次序是：《惜诵》、《涉江》、《哀郢》、《抽思》、《怀沙》、《思美人》、《惜往日》、《橘颂》、《悲回风》。一般认为是屈原所作，朱熹说《九章》一名是“后人辑之，得其九章，合为一卷”，后人认为这是较为合理的意见。

关于作者，无任何原始记载。司马迁认为《哀郢》《怀沙》为屈原所作，王逸则认为作者都是屈原，时间都是屈原被流放于江南之时；朱熹则认为作者都是屈原，但时间有先后。故传统上归在屈原名下，但之后几百年众说纷纭，多认为其中的《惜往日》、《悲回风》等篇并非屈原所作，有可能是稍后的唐勒、景差等人所作，理由为这些篇与《离骚》和《九歌》中的屈原的文气或用字风格不和，故至今作者仍然存疑。但通过对作品内容和写作风格的分析，已经基本认定其中混杂着作者早晚期的作品，并非如王逸所说为一时所作。

《九章》整体内容与《离骚》类似，都是叙述作者自己的身世遭遇，抒发不随世浮沉的节操和理想不能实现的苦闷，但不同的是，《离骚》是作者综合性的自叙长诗，《九章》则记录了不同时地的具体的生活片段，其中的《涉江》《橘颂》《哀郢》几篇被认为文学价值颇高。

