九评苏共

九评苏共中央的公开信是指中国共产党在1963年9月6日至1964年7月14日在《人民日报》和《红旗》杂志上发表的九篇评论苏联共产党的社论，简称“九评”或“九评苏共”。由康生主持起草，为中苏论战时期中共对苏共的评论。

1953年3月5日，斯大林去世。1956年，赫鲁晓夫在苏共二十大上发表《关于个人崇拜及其后果》的秘密报告，全面否定斯大林主义，实施去斯大林化。当时的朝鲜劳动党、中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党、印度尼西亚共产党、及越南共产党和新西兰共产党的某部分派别，纷纷反对赫鲁晓夫领导下的苏共的做法，纷纷指责苏共搞修正主义。在这样的背景下，中苏论战拉开序幕。

1963年6月，邓小平率领中共代表团赴莫斯科参加中苏两党会谈。会谈期间，1963年7月14日苏共中央发表《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，这封公开信主要就国际共运所涉及的一系列问题，对中共中央6月14日《关于国际共产主义运动总路线的建议》(简称《25条建议信》)进行了全面的反驳与回击。从1963年9月至1964年7月，中共中央以《人民日报》和《红旗》编辑部的名义，相继发表9篇评论苏共中央公开信的文章，批判“赫鲁晓夫修正主义”；与此同时，苏共发表文章进行还击。

1964年10月16日，苏共中央撤销了赫鲁晓夫的领导职务，勃列日涅夫就任苏共第一书记。中国共产党派周恩来率团参加十月革命庆祝活动。《十评》也有定稿，但由于赫鲁晓夫下台，没有发表。

这九篇评论分别如下：




