九评共产党

《九评共产党》简称《九评》 ()，是《大纪元时报》于2004年11月19日发表的系列评论性文章，主要是对共产主义和共产党（尤其是中国共产党）的政治观及宇宙观的评价。《九评共产党》获得2005年美国亚裔记者协会颁发网络报导类最佳奖之一。

包括美国国会参众两院支持中国人退党运动决议、及一些中国大陆境外媒体，都认为此书引发退出共产党相关组织的三退运动。该书已经被翻译为27种语言。外媒指出，《九评》是对中共的历史、意识形态、做法，以及诸此对中国文化、价值观及一般中国人产生的影响，所做的系列回顾、剖析及批评。对多数中国人来说，《九评》是唯一一个独立于中共以外的，对中国的重大历史事件，包括大跃进、文化大革命等做出的回顾和解读。在自由亚洲电台专访，大纪元总编辑郭军表示，《九评》最大特点，就是在中共党文化的语言系统之外来看待中共和评价中国发生的事情。

该书在中国大陆地区还被法轮功信徒所传播，并将书中相关信息打印在人民币上使得广泛传播。中共当局持反对态度。

《九评》主要是对共产主义和共产党（尤其是中国共产党）政治观及宇宙观的评价，以及对其统治中国大陆期间的历史事件造成的影响。书的扉页上这样介绍：“它全面揭示中共建政以来的一切谎言邪说，帮助世人认清了中共的本质。”。

总体来讲，该书把中共的黑历史和盘托出，让世界更全面的认识到中共作为中国大陆地区唯一合法的执政党的负面，这或许有利于研究中国政治制度的发展，但是，该书中很多内容的真实性还有待商榷。

国立台湾大学经济系教授张清溪在接受台湾中央广播电台采访时，就九评作者的问题说，“都是美国的大纪元编辑执笔的。”

而《开放杂志》2006年1月号报导，中国异议人士郑贻春是《九评》一书的作者，他于2005年12月被法院以煽动颠覆国家政权罪判处七年徒刑，以英语向旁听的弟弟郑晓春透露他就是该书的作者。不过，郑贻春的辩护律师高智晟发表紧急声明说：“今天上午，我的涉案人郑贻春在《九评中国共产党》（下称《九评》作者）的通告发表后，经与有关可靠渠道沟通，说《九评》的作者另有其人。”

美媒基督教科学箴言报2009年指出，数以百万计的《九评》透过电子邮件、传真、地下印刷厂传入中国大陆。《九评共产党》于2004年11月19日开始在《大纪元时报》上连载，已集结成书在中国海外出版，也剪辑出一套纪录片，透过网络及其他途径传播。发表不久在国际社会上引起了一定反响，并被翻译成英、日、德、法、韩、俄、西班牙、越南及意大利等27种语言。从《九评共产党》问世以来，对此书的研讨会已在全球50个大城市举办过。2014年九评十周年研讨会美国场，美国前国务院助理国务卿里斯、美国智囊机构资深研究员费歇尔、魏京生出席。

俄罗斯总统普京的前首席经济顾问、俄罗斯经济分析研究院所长、国会议员，2012年元旦在莫斯科回声电台节目公布由该院评选的2011年全球十大事件，上亿中国民众公开声明退出中共党相关组织，和欧洲危机、阿拉伯之春，被列为世界最重要三大事件。入选原因是退党潮的规模、中国的重要性，以及退党运动的公民性质及对民众心灵自由的解脱意义。安德烈说「目前已有1亿多中国民众退出了中国共产党。需要提醒大家的是，2004年的时候出版了 《九评共产党》一书，这本书推动了中国民众退出中共和一切与中共有关连的附属组织。」 

自由亚洲电台2005报导，称《九评共产党》引发大量中国共产党党员退党。。大纪元退党网站从2004年12月开始接受「退出党、团、队」的服务，2005年1月发表了〈大纪元郑重声明〉，呼吁中国人退出共产党相关组织以自保。截至2015年4月，依该网站数据，有超过两亿名中国人声明退出共产党或共青团、少先队。大纪元方面认为，中国共产党2005年1月推出的保先运动，要求党、团、队员重新宣誓，系因应退党潮而来。但中国共产党2012年称其党员数量仍呈现增加的趋势
据大纪元报导，鉴于大陆情况，三退者在自愿且真实声明的原则上，可采用化名，退党网站有备案与编号，每一声明均可查阅。退党网站的统计数字中包括曾加入过共产党组织的团员与队员（即使团员队员年龄而脱团脱队者，也应声明退出）。该网站设置了精彩声明和多媒体声明栏目。

在美国国会参众两院2011年的决议中，三退数据分别为(2011年7月)9千万人、（2011年9月）1亿人。
美国国会参议院2011年7月13日通过232号决议〈要求中共停止对法轮功长达12年的镇压运动，并支持中国公民声明抛弃与中国共产党相关组织的关系〉。决议文提到「鉴于美国大纪元时报2004年11月发表《九评共产党》促成退党运动发生，鉴于退党运动自2004年起已鼓励9千万人公开抛弃与中国共产党及其相关组织的关系...」、「参议院表达支持退党运动的志工、参与者们以和平的努力，去恢复中华历史文化、追求一个公正公开的(中国)政府、追求一个自由的民族及基于实践美德的社会。」

美国国会众议院亦于2011年9月23日通过416号决议〈谴责中共当局迫害法轮功，并声援中国民众退出共产党〉。决议文提到「鉴于美国大纪元时报2004年11月发表《九评共产党》促成退党运动发生，鉴于退党运动已鼓励1亿人公开声明退出中国共产党及其相关组织...」、众议院「表达支持退党运动及其参与者对追求信仰自由及中国民主自由政府的和平努力」。

美国国会及行政部门中国问题委员会(CECC)2012年底将全球退党服务中心提交的报告收录进美国国家政府档案，并借由刊物发行。该报告共27页分七部份，详细介绍中国的退党运动。该份整体报告系由美国参议院7位参议员、众议院的7位众议员、美国国务院副国务卿、国务院东亚事务助理国务卿等5位高级行政官员共同列名发表。该报告分七部分（中译参考）：1〈退党运动的缘起《九评共产党》〉、2〈退党运动的背景：中共对中国的毁灭性破坏〉、3〈退党运动的开始和目前的发展〉、4〈中国人实名退党的例子〉、5〈退党运动的精神层面〉。

基督科学箴言报2009年10月21日报导，中共不喜欢九评退党现象是可预见的，以至对相关词汇的封锁是中国互联网上最为严厉的，并且至少71人员因持有或传播九评退党的资料而被监禁。2007年，四川人吴亚林称因在中国传播九评而遭公安劳教三年，以旅游为名赴台湾寻求政治难民庇护，于2014年获台湾政府发给长期居留许可。

看中国称，原天津市公安局一级警司、610办公室成员郝凤军，携带大量密件，在公开退党后在海外公开「中共1.24专项行动」密件，声称在九评2004年底发表后，610办公室增加新任务「追查处理在大纪元退党网站上声明退党的人士」。澳洲SafeCom报导，赦凤军阅读《九评共产党》后，在澳洲公开揭露中共在中国国内对法轮功学员巨大的人权迫害。

2005年，大纪元、看中国等媒体质疑中国共产党当局组织笔杆子制造并流传“假《九评》”。
六四学运领袖周锋锁同年4月声称，中共当局没有就九评公开回应反驳，但透过「阴暗手法」试图减小九评的影响；并抓捕作家、网络异见人士、民主人士，寻找《九评》执笔人。

自由亚洲电台2005年4月报导，中国共产党2005年1月推出的保先运动，要求党、团、队员重新宣誓；且加入中共少先队的年龄，。大纪元方面认为系因应九评引发的2004年12月开始的退党潮而来。

有台湾学者称2005年中国全国人大通过「反分裂法」，用意在转移内部退党政治危机，激起民族主义以维系政权。

中共党中组部副部长李景田2005年7月在记者会称「退党大潮是谣言」，是当局首度公开回应相关议题。（编注：BBC报导，中国共产党2012年称其党员数量仍呈现增加的趋势）

BBC2005年9月报导，由哈佛大学法学院、剑桥大学和多伦多大学共同组成的开放网络促进会（OpenNet Initiative）2005年9月发表中国网络封锁的研究报告，指出九评受到中共当局关注，只要网站出现“九评”二字，90%遭到中共当局封锁；报告也比较被封锁概率--若网页包含反共政治主张是60%，包含六四的是48%，色情网站是10%。报告还指出，中共当局采用思科、北方电讯等西方网络公司的技术封锁网络，并令网络公司协助过滤“敏感”言论，有90%提到“九评”二字的网站被封锁。并且通过发展中共官方网站和网评员进行网上宣传，网评员拿工资的职员伪装成普通网友发言。



