九迳山

九迳山（，亦写作九径山）位于香港新界大榄郊野公园的西部，邻近屯门新市镇及青山湾。九迳山主峰高度507.1米，遥对青山的主峰（583米），比青山矮76米。

九迳山地势险要，明、清两代曾以此作据点抗击外适。文献记载中国多个朝代曾以此山作战场：

根据明朝古籍：「汪公遗爱祠记」记述：「屯门之役于正德辛巳（公元1521年）出师，嘉靖壬午（公元1522年）凯旋。」

明朝时代，香港地区已成为海上防御的重要地点，明朝政府在「九迳山」防立据点，为了防御来自日本、葡萄牙及荷兰等的侵略。

在明朝的中期，广东省沿海地区有三路巡海备倭官军。其中的中路「自东莞县的『南头城』，出『佛堂门』、『十字门』、『冷水角』诸海澳」。「佛堂门」位于在香港地区，因此属于中路的防御范围。

在明朝正德9年（公元1514年）起，葡萄牙军队曾经侵占香港的新界区的屯门，长达7年，葡萄牙军队在屯门树立雕刻有葡萄牙国征的石柱来宣示主权占领，亦设有军营及刑场、制造火铳，更劫掠当地民众的财物及从事贩卖人口的勾当。 广东省的「巡海遣副使」汪鋐亲自领兵200多人以占据高地「九迳山」驱逐，葡萄牙军队以军舰退守海上顽强抵抗，并以「佛朗机铳」（炮台）轰击明朝军队，并企图占据东莞县的「南头城」（今深圳市南山区），汪鋐指示以破旧的渔船，满载柴枝及干草，并灌以油脂等易燃物料，乘著风势纵火；同时利用渔民潜入水中，把葡萄牙的军舰凿沉，由于军舰体积大，不易移动，又被火船袭击。

汪鋐还派特务到葡萄牙军舰上，劝那些为葡萄牙军队服务的澳门人倒戈对抗葡萄牙军队。这些澳门人回国后，按照葡萄牙的方法制造铜铳、火药。明朝军队用这种葡萄牙的火铳轰击葡萄牙军队，并缴获葡萄牙军队的大小火铳约20多台。

葡萄牙军见大势已去，只得抛弃大部份船只，乘三艘大船逃回澳门。

根据清朝古籍宝安县志的记述：「九迳山，在县南四十里，下临屯门澳，明海道汪鋐帅士人歼佛朗机于此。」

