九龙站 (港铁)

九龙站（）是香港港铁东涌线与机场快线的一个车站，也是东涌线与机场快线过海前最后一个车站，位于油尖旺区的油麻地雅翔道，邻近广深港高速铁路香港西九龙站，并位处于西铁线的柯士甸站以西，于1998年6月22日启用。

九龙站与西铁线的柯士甸站并非正式的转车站，乘客若在两站间转乘，无论使用八达通或是单程车票，包括港铁都会票但不包括机场快线的港铁接驳服务，均当作两段车程处理，并且需要缴纳再入闸费用，乘客须于南昌站转乘，方能享有再入闸收费调减。而九龙站和香港西九龙站有天桥连接。

由于车站与上盖综合发展项目Union Square结合成同一建筑物，所以车站大部份位置均与上盖物业相连。

九龙站共有9层，其中有6层属于车站范围的公共开放部份，U5层为连接Union Square的出入口及空中花园，U3层为车站与连接圆方的出入口，而G层为机场快线市区预办登机大堂及东涌线大堂，L2层为机场快线大堂及月台，L4层则为东涌线月台。另有2层密闭空间原本用作东部走廊东九龙线预留楼层。

九龙站共设有3个大堂，包括机场快线市区预办登机服务大堂、机场快线大堂和东涌线大堂。

机场快线市区预办登机服务大堂，主要为乘客预先办领登机证及付运行李，无须等候机场登机柜台，不过乘客是必须预缴车资方可使用此服务。大堂设有航班显示屏、行李寄存服务及车站商店，并与圆方相连，乘客得知在此航班资讯，亦可购物及进膳。在2014年，九龙站改装后大堂原先设有的大型航班显示屏，变成了楼盘广告牌，引起市民不满。

东涌线大堂位于九龙站建筑群地面，连接九龙站建筑群及东涌线月台，在车站大堂内设有直接的扶手电梯或升降机往返东涌线月台。

现时，九龙站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如便利店、面包糕饼店、快餐店、银行、咖啡店、书店等，以及行李寄存等服务。由于港铁的收费区是不能进食，因此大部份食肆均不会设在收费区内。

此外，九龙站也有不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。

九龙站的市区预办登机服务大堂及东涌线大堂（G）、机场快线大堂及月台（L2）、东涌线月台（L1）设有免费由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过有Wi-Fi功能的电子设备存取互联网。另一方面，由于机场快线大堂为旅客而设，因此市区预办登机服务大堂及机场快线大堂的非收费区均设有公众洗手间供乘客使用。

东涌线月台位于最底的L4层，而机场快线月台则位于其之上的L2层，往机场方向及往香港方向的月台及大堂被东涌线月台的中庭分隔。

九龙站设有12个出入口，其中C及D出入口位于圆方及Union Square的建筑群内，而圆方商场更连接行人通道及佐敦道行人天桥，以便乘客前往公共运输交汇处或渡船角一带。而A及B出入口则位于车站的东涌线大堂的地面，可分设前往车站停车场或机场快线穿梭巴士站，同层的市区预办登机大堂的上落客区亦可前往西区海底隧道的巴士站或西九文化区。各出入口均设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

九龙站是东涌线及机场快线的中途站，乘客可以利用此站乘搭列车，往返香港岛、九龙、新界、离岛区、香港国际机场及亚洲国际博览馆。

九龙站在兴建时早已规划为一个综合的车站建筑群，在整个Union Square地面设有公共运输交汇处，当中设有多条巴士及小巴路线往返港九各区。在圆方商场旁，更设有跨境巴士路线前往深圳宝安国际机场。而在车站地面亦设有上落客区及穿梭巴士站，并在机场快线月台旁设有的士站，方便往返香港国际机场的旅客使用。当中持有承认乘搭机场快线的有效凭证下可免费享用机场快线穿梭巴士往返九龙各间酒店，或是利用八达通卡免费转乘港铁前往其他车站。车站同时设有停车场，乘客亦可驾车至九龙站停车场停泊，然后再转乘机场快线往返香港国际机场。

而在九龙站的周边，设有西区海底隧道巴士站，有各条过海巴士路线前往香港岛。而邻近柯士甸站及西九龙站，同时设有一系列的巴士及小巴路线，方便乘客在九龙站转乘其他交通工具。

九龙站在兴建时暂称西九龙站，以反映服务西九龙区在东涌线通车、车站正式启用时命名为九龙站。

2000年9月16日迪生数码世界在九龙站开幕，由潘迪生创立。当时占地70,000平方呎，为首间在地铁站内的大型购物中心。商场以数码科技及空间作为商场主题，商场分为4层及6个互动购物空间：娱乐世界，电子世界，时装世界，儿童世界，运动世界及美容世界。商场开业以来一直人流稀少，开业半年后商场进行改革，曾计划将商场规模缩减至3层及将部份购物空间合并。但生意未见好转，再加上当时站附近多座屋苑尚未落成及经济低迷令商场人流稀疏，以致商场最终在2005年结业。

因东九龙线（现已被沙田至中环线取代）曾被建议使用该站作为终点站，因此在设计九龙站时，便于该站最底一层的东涌线月台下预留了一个约 1.3 米高的空置楼层，以便在兴建东九龙线月台时，能利用这个空间进行与东涌线月台的连接工程，避免影响现时之列车运作和车站结构。后来随著铁路兴建优先次序及定线改变，加上九龙站东南的九龙角填海计划搁置，而且柯士甸站亦取代了此预留月台的地位，令这个预留楼层可以使用的可能性极低。
九龙站虽然不像上述的钻石山和上环两个站那般可以容易让大家看见那些「神秘地点」，但仍可以从一些细微之处中看出。大家在东涌线月台上，应该不难发现地面上有不少印有「密闭空间」字样的标贴，而在旁边则设有一块渠盖。这其实不是普通的渠盖，而是通往该预留层的「秘密通道」。由于这个预留层不设任何通风设备，且与外面的空间隔绝，为了保障安全，因此只有受过相关训练之人员在携带有关设备下才能进入。

属于九龙南线工程项目，毗邻九龙站的柯士甸站已于2009年8月16日通车。由于两站之间暂无直接的行人通道连接，两站乘客转线必须途经圆方、汇翔道、柯士甸道西或佐敦道行人天桥往返两站，情况与现时旺角站及旺角东站的连系相似，由柯士甸站经无障碍通道和佐敦道天桥步行前往机场快线或东涌线的月台需时约10分钟。

港铁于2008年11月21日决定该站与柯士甸站并非为正式的转车站（包括高铁香港西九龙站），乘客若在两站间转乘，无论使用八达通还是单程车票，均需当作两段车程处理，并缴纳再入闸收费，有别于尖沙咀站和尖东站之间的通道转乘安排，港铁官方建议乘客须于南昌站转乘，方能避免视作两段车程，以及享有再入闸收费调减。

港铁于2016年在九龙站L2层设「港铁展廊」，参观者可在不同的展区内了解及回顾港铁的发展。展区包括一比一模拟列车车卡（未来部份大型商场都会有）、多部列车模型、车票回忆墙、影片观赏区及多媒体互动游戏区等。港铁展廊于2017年2月4日正式开放，只接受网上预约参观，每日4节，分别为上午11时、下午12时半、2时及3时半，每节60分钟，限40人。

