九龙湾

九龙湾（）原指香港九龙半岛东面的海湾，泛指红磡至观塘之间一带海域，属维多利亚港的一部份。经大幅填海工程兴建启德机场后，原有海湾面积大幅缩小，现时「九龙湾」之名通常是指原海湾东面一带，位置为牛池湾以南，牛头角以西。自政府填海造地起，建成的陆地命名为「九龙湾」，现在主要为工商业用地，也有少量住宅。

宋朝年间，政府在九龙湾沿岸经营盐田，名为「官富场」，盐场一路延伸至尖沙咀及茶果岭。直到清朝因康熙立迁界令，居民须逼迁而一带盐场遭废弃。

1910年代：何启爵士和区德先生在九龙湾北岸进行填海工程，打算发展成花园城市住宅区，其后却因罢工浪潮和经济衰退，填海工程亦未能完成。

1920年代：英军租用闲置地作临时机场，同时亦有航空学校在附近开办，最后香港政府决定收购土地并完成填海，再正式发展成空军机场。

1950年代：港府决定把启德扩建为现代化机场，在九龙湾海面填出一条超过三公里长的现代化机场跑道。

1970年代：观塘卫星城市和牛头角的填海工程陆续完成，余下的九龙湾的填海就从牛头角及启德近九龙城的停坪两端一起迎头进行填海造地。

1980年代：填海地段用作启德机场停机坪和货运区、九龙湾工业区、九龙湾货物起卸区和牛头角工业区等地。

1990年代：政府为未来因机场搬迁而空置的启德用地作出多项规划研究，当中包括研究填平九龙湾及机场跑道之间的水域以提供更多土地发展。

2000年代：中环及湾仔填海计划的司法覆核结果令规划署重新检讨并制定《启德发展计划》，以「不填海」原则规划启德和九龙东一带的未来发展。

2010年代：预计落成的中九龙干线，途中穿过九龙湾海底约370米长的的隧道部份，将会以临时填海方式建造，以保护维多利亚港的完整。

现在九龙湾的范围在牛头角旁，由港铁九龙湾站至牛头角站（观塘道）沿线以东部分到海边的陆地，也可泛称为九龙湾区。而该区域以西的旧启德机场跑道及停机坪等设施，亦是从九龙湾的海湾填海得来。

九龙湾商贸区大部分土地为新填海区，因九龙湾毗连旧启德机场，因此有大量物流公司于工厦设置仓库，不过机场关闭后，物流、仓库等工业也迁移到葵涌、青衣等地区。九龙湾设有港铁九龙湾站，亦有港铁车厂，位于德福花园之下，为列车提供清洗、测试、维修的地方，而港铁公司的总部大楼亦建在车厂上盖。

部份香港政府机关在九龙湾设置总部，包括机电工程署总部大楼、香港辅助警察队总部，邮政署亦于2013年在该处设立中央邮件中心。附近亦有九龙湾运动场、公园、体育馆等公共设施。

九龙湾国际展贸中心是香港主要的国际商品展览会场之一，附设的办公室亦可作不同产品陈列室之用。现时国际展贸中心仍继续举办不同的国际展览，亦会不时举办演唱会。

2007年，自大型购物中心MegaBox开幕后，改变了九龙湾作为工厂、物流仓库的印象。MegaBox商场楼高18层，占地达110万平方呎，是观塘区最大型的购物商场，当中的大型商户有宜家家私、AEON、IMAX影院等。区内的写字楼自2006年起不断增建，包括企业广场三期、国际交易中心、Manhattan Place、傲腾广场及亿京中心等，成为东九龙新商业中心。

2012年，香港首座零碳建筑零碳天地落成，为香港政府宣布《起动九龙东》计划后，成为九龙东首批标志性项目之一。

九龙湾也有一些住宅区，有两大屋苑，分别是九龙湾站上盖的德福花园及位于牛头角道的淘大花园。








为方便比较，以下列表以观塘绕道、观塘道、励业街及启德机场东面停机坪为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

