九龙仓集团

九龙仓集团有限公司（）是一家在香港交易所上市的综合企业公司，现时主要业务包括物业、码头、运输及酒店；在2005年3月23日及2007年中，分别成立骄阳电影制作有限公司（Sundream Motion Pictures）及骄阳音乐（Sundream Music），进军电影及唱片制作业务，而上述已出售。

九龙仓以地产发展为业务的策略重点，收购土地、融资、项目发展、设计、建筑及市场推广。2010年集团以超逾人民币650亿元的成本在内地购入累积1240万平方米的土地储备、一系列即将落成的酒店物业及码头。现时，中国业务资产占集团总营业资产的39%。 

集团按地积比率的应占土地储备及投资物业总楼面面积共达约9500万平方呎。集团以香港为基地的现代货箱码头有限公司，在珠三角、长三角及其它中国沿海地区积极拓展货箱码头业务。

2010年3月2日上午，苏州九龙仓开发的苏州国际金融中心超高层项目正式奠基，该项目将建成包含一栋92层，楼高450米的超高层建筑，这也再次刷新了苏州城市的高度，成为苏州城市新地标。

2012年6月8日 绿城中国引入九龙仓集团成为战略性投资者，获九龙仓直接注资51亿港元。（约合人民币41.88亿元），绿城将向九龙仓进行两次配股，使九龙仓持有绿城扩大后股本的24.6%，成为绿城的第二大股东。若悉数对换可换股证券后，九仓持股量将增至35.1％，有机会成为绿城最大单一股东。

九龙仓是会德丰有限公司（）的主要附属机构（持有50%股权），公司在香港注册。

1886年由保罗·遮打和怡和洋行合作，成立香港九龙码头及货仓有限公司（Hong Kong and Kowloon Wharf and Godown Company Limited，简称「九龙仓」），经营港口转口业务为主，在尖沙咀沿海地段建设两座码头（九龙仓码头）。还收购了铁行轮船公司的上环码头及怡和洋行的上环码头。1896年，控制了湾仔货仓有限公司。1906年，收购天星小轮有限公司。

1970年代，九龙仓集团开始收购海港企业有限公司、香港电车有限公司、并把两家公司私有化。

70年代的香港，4大资本最雄厚的英资洋行为怡和、太古、会德丰及和记，李嘉诚决定运用长江实业资金，收购香港某些具有实力的上市公司，第一个目标便直指怡和集团的主要旗舰九龙仓 。

李嘉诚采取不动声色、出其不意的战术，派人分散大量暗购九龙仓股票，使九龙仓的股价在短短几个月内由13.4元，狂升至56元。九龙仓集团感到大势不妙，立即部署反收购行动，在市面上大量购入散户持有的九仓股票。无奈资金有限，最后向汇丰银行求助，而汇丰银行与李嘉诚合作多时，双方关系良好，这使李嘉诚有点为难 。

其时，资金雄厚的华资财团龙头包玉刚，亦正在争夺九龙仓。李嘉诚见好就收，主动将持有的1000万股九仓转让给他，从中获利5900万港元，既避免了与关系密切的汇丰银行有正面冲突，又使包玉刚的华资财团可顺利取得九仓控制权。其后，包玉刚把手中持有的另一老牌英资洋行和记黄埔的股票，转让给李嘉诚，为他后来入主和黄伏下一著。

1980年，九龙仓集团被包玉刚收购。

2014年7月九龙仓旗下的马哥孛罗酒店集团推出全新酒店品牌尼依格罗（Niccolo），主打商务及高端客群；并与集团旗下另一酒店品牌马哥孛罗（Marco Polo）在内地双线并行，力拓大中华及亚洲的市场。首间尼依格罗酒店将于2015年初于四川省成都国际金融中心开幕，另外三家将于其后陆续于重庆、长沙及苏州开幕。

2015年1月5日九龙仓占25%权益与招商地产、北京华润曙光、深圳平安不动产，同共以86.9亿元人民币（即约110.16亿港元）代价，投得位于北京丰台区亚林西居住区的两块地块，

2015年12月10日，九龙仓集团以每股5港元作价，向独立第三方出售持有的5.925%%远洋地产权益，合共套现22亿元。完成后，九龙仓将不再持有任何远洋地产股份。

2016年7月27日，九龙仓集团与连卡佛载思集团旗下华镫集团及中国电子商务服务商嘉宏电商控股，成立策略性合资企业。合资企业WWE & Company Limited（WWE）的初始资金为3亿元人民币，由华镫总裁郑伟雄及嘉宏首席执行官和创办人刘堃出任联席行政总裁。九龙仓旗下Novel Colour Limited将会共同投资，并且持有WWE 50%股权。

2016年10月5日，九龙仓以95亿港元，向TPG资本及MBK Partners所组成的财团Green Energy Cayman Corp，出售主营商业宽频业务的九仓电讯全部股权。

2017年8月9日，九龙仓集团将以介绍形式分拆旗下持有海港城、时代广场 (香港)、荷里活广场、卡佛大厦、会德丰大厦及 美利大厦和海港企业72%股权的九龙仓置业地产投资有限公司（下称「九龙仓置业」）在香港交易所主板上市及买卖，该组合共有约1,100万平方呎楼面面积，总值超过2,300亿元，每年营业额逾130亿元，分拆后，九仓将集中于中国内地投资物业及发展物业、其他香港物业，以及物流和酒店管理。

2017年9月4日，九龙仓集团已向香港交易所提交上市申请表，并计划以「1派1」比例，向九仓股东实物分派新公司「九龙仓置业」的股份。分拆完成后，九仓将再不持有九仓置业任何股份，而会德丰将分别持有九仓及九仓置业各62%股权，即九仓及九仓置业将成为姊妹公司。上述分派仍须待上市委员会授出批准。

2018年1月16日，九龙仓以124.51亿港元，成功投得，九龙塘龙翔 道与狮子山隧道公路交界豪宅地，即新九龙内地段第6579号的用地，地皮面积121,224平方呎，最高可建楼面面积436,405平方呎，每方呎楼面地价约28,531元，呎价创九龙区新高。

2018年6月，杭州拍卖武林商业圈百井坊地皮，新地（0016）、新世界（0017）等俱倾巢而出。经过疯狂「举牌」七小时，嗌足336口价后，最终由恒隆（0010）击退九仓（0004），以107亿3000万人民币投得地王，较底价高出超过一倍。

