九龙清真寺

九龙清真寺，正式名称是九龙清真寺暨伊斯兰中心，是香港最大的清真寺，位于九龙尖沙咀弥敦道。

清真寺建于九龙公园旁，邻近弥敦道及海防道交界。该寺早于1901年便已经存在，并曾于1902年重修。九龙公园前身是英军威菲路军营，曾居有大批南亚裔信奉伊斯兰教的士兵，因此在军营内建有清真寺，原址位于今尖沙咀警署处。

至1970年代末，当时贯穿尖沙咀的地铁工程使清真寺出现结构危机，因此在得到地铁公司赔偿后，便于1980年于现址重建由一名印度建筑师设计，林嘉廉在港负责整个重建项目，过程中还得到海内外的穆斯林捐款支持，现时的建筑于1984年重建而成。重建清真寺的穹顶有段小插曲。清真寺要求穹顶采用白色大理石为物料，但由于成本昂贵，最后林嘉廉建议改用玻璃纸皮石。

清真寺楼高4层，占地1,500平方米。其建筑以大理石建成，风格带有浓厚的伊斯兰色彩，四周的窗花样式多种多样。清真寺顶部为桃形大圆球状，而四角则设有11米高的尖塔。在清真寺的正中心，有一高逾一层楼的大型水晶灯，而正殿则可容纳3,500个伊斯兰教徒（穆斯林）。

为了令更多香港市民明白伊斯兰教及香港的穆斯林社群，九龙清真寺除不定期举行开放日外，平时也欢迎市民入内参观 ，团体参观最好先预约（电话：27240095）。


