九龙公园

九龙公园（）位于香港九龙尖沙咀，前身是威菲路军营，军营于1967年正式关闭，并且移交予市政局发展为文娱康乐用途，遂于1970年开辟原来地址为公园，是九龙区第二大的公园（仅次于摩士公园），占地13.47公顷，由康乐及文化事务署管理。

九龙公园前身是威菲路军营，1967年，驻港英军停止使用该军营后，市政局于1970年2月于原来地址改为兴建公园，占地11.79公顷，并且在1970年6月24日，第24任香港总督戴麟趾爵士主持揭幕。公园曾经在1980年代初由前英皇御准香港赛马会耗资达3亿港元进行重新兴建工程，并且在1989年2月完成扩建，面积扩展至13.3公顷，新增了室内游泳池及运动场设施。另外，儿童历奇乐园仍然有当年军营炮台的遗迹。

九龙公园曾经一度成为香港博物馆（今香港历史博物馆）的临时馆址，该馆所处的建筑物原来为于1910年落成威菲路军营S61及S62营房。1983年从星光行搬迁到该公园内的旧军营内。直至1998年位于漆咸道南100号的新馆落成为止。1998年至2005年这两幢建筑物一直空置，后来经过文物复修工程，成为了今日古物古迹办事处的香港文物探知馆，于2005年10月正式开放。馆内有专题展览厅、演讲厅、教育活动室及参考图书馆等设施。


香港漫画星光大道位于功夫阁和艺趣坊之间。


卫生教育展览及资料中心位于前威菲路军营S4座。


九龙公园游泳池位于公园大楼东翼。


九龙公园体育馆位于公园大楼西翼。

将公园山丘上原军营的堡垒和炮台改装成游乐场。

面积约800平方米，由竹编围墙组成，简朴而有趣。

九龙公园设有有一个硬地小型足球场暨手球场，有泛光灯可供晚间比赛。

九龙公园长廊逢星期日及公众假期下午设有售卖工艺品、传统食品或提供绘画、摄影和人像素描等的摊档。

前身是儿童游乐场，1989年改建为鸟湖。占地面积约1,000平方米的水禽湖，包括两个池塘－大型红鹳池塘和较小的水禽池塘，合共饲养了 20 个不同品种的 200 多只雀鸟。鸟湖侧有石墙树。

百鸟苑设有7个笼舍，饲养38个品种合共140多只雀鸟。

仿照中式园林，花园内有一个由石景瀑布连接的荷花池，池中建有中国式凉亭。

雕塑廊是个园景区，面积15,000平方米，分为两部分，第一部分是由香港及外国年青艺术家创作的12件雕塑作品供长期展出；另一部分为8个小园地，用作轮流或短期陈列著名艺术家的雕塑作品。此园之南为一个以牛顿雕像为中心的圆形花廊。

园内设有座位和棋盘，栽有两棵高大的老榕树，从这里可眺望小型足球场。

其中一棵细叶榕是全香港最大、树干最粗的榕树，高15米，树冠阔20米，树干直径4米，树龄超过200年，在1997年被选为「香港市区树王」，亦是康文署古树名木之一。九龙公园于1989年重建时令到部分树根部受到创伤，加上重建后，榕树周边铺上地砖，妨碍空气和水份渗透入泥土中，影响了树木根部的呼吸和发展，亦令榕树受到真菌的感染。于2007年8月13日下午1时15分，在连续遭受台风吹袭和大雨冲击后，其中三分一的树干向旁边的足球场看台塌下。康文署事后以钢缆巩固其余尚未倒塌的树干。

于2005年九龙公园开辟了一段树木研习径，种有35种香港常见的显花品种，供市民学习树木及作观赏之用。此树木研习径内的树木有：





尚有回归十年纪念园、「生命·爱」花园、健身径、儿童游乐场、迷宫花园、瑰丽花园、天台花园、露天广场、长廊、瞭望台、保育园地等……
政府正研究在九龙公园进行地下空间发展，拟设停车场、商舖、食肆、社区及体育设施，料建成后可贯通尖沙咀站、尖沙咀西海傍、尖沙咀东、西九文化区和高铁西九龙站。

此场地（除吸烟区外）禁止吸烟。

