九龙坡区

重庆市九龙坡区位于重庆主城区西南部，是重庆主城九区之一，亦是西部地区最大的工业区。九龙坡区被中梁山分隔东西两大部分，拥有全国首批国家综合改革试点开发区——重庆高新技术产业开发区。

截止2016年底，重庆市九龙坡区下辖8个街道、11个镇，117个居民委员会、101个村民委员会：


杨家坪街道、黄桷坪街道、谢家湾街道、石坪桥街道、石桥铺街道、渝州路街道、中梁山街道、二郎街道


九龙镇、华岩镇、含谷镇、金凤镇、白市驿镇、走马镇、石板镇、巴福镇、陶家镇、西彭镇、铜罐驿镇

九龙坡区辖地历史上相继属江州县、垫江县、巴县。民国时，随重庆市辖区面积增大，今石坪桥、谢家湾、石桥铺等地相继划入重庆市，属第八区和第十七区。1950年，第八区和第十七区合并为重庆市第四区，区政府驻大坪。1952年11月，区政府迁往李家沱。

1953年4月在李家沱、杨家坪试点，8月1日正式建立李家沱和杨家坪两个街道办事处，加上巴县划入的南泉管理局，共两处一局。即：重庆市第四区人民政府李家沱办事处，重庆市第四区人民政府杨家坪办事处；重庆市第四区人民政府南泉管理局。 
1954年1月15日，重庆市人民政府府秘(54)字第五号命令： 「各区可视工作之实际需要， 在精简的原则下设立街道办事处」。根据市府命令，区政府先后于5月27日，9月7日，10月4日在九龙坡、鹤皋岩、土桥、二九六厂厂区（谢家塆）、马桑溪、一〇一厂厂区(即重钢)建立办事处。南温泉因在1953年5月巳划为风景区，经报请市府批准，1954年9月15日市府以处秘(54)字第41号通知改为南泉管理处。10月4日区政府决定将二九六厂厂区办事处改为谢家塆办事处。1954年10月5日，全区已建街道、厂区办事处，包括人和民政室一共十个。（厂区）办事处，南泉管理处，人和民政室。

1955年10月24日，第四区定名九龙坡区。1965年2月，划出九宫庙、新山村和跃进村3个街道建重庆市大渡口区。1986年，南泉乡和南泉街道合并设立南泉镇。1988年11月，区政府迁往杨家坪。1993年，九龙、八桥、建胜、花溪、华岩乡撤乡建镇。

1995年3月，原巴县白市驿、含谷、走马、金凤、陶家、巴福、西彭、铜罐驿8个镇和石板乡，以及沙坪坝区石桥铺街道、石桥镇（不含红岩村、联芳村）划入九龙坡区；九龙坡区所属李家沱街道、土桥街道、南泉镇、花溪镇划归巴南区；茄子溪街道、建胜镇、八桥镇，九龙镇大堰村第二、三、四村民小组划归大渡口区。1997年11月，石板乡撤乡建镇。1998年2月，区委、区政府委托重庆高新区代管石桥铺街道、石桥镇。2001年7月，中梁山街道与华岩镇合署办公。2004年8月，撤石桥镇建渝州路街道。2010年8月，石桥铺、渝州路街道随重庆高新区划归九龙坡区。2014年，将石桥铺街道分设为石桥铺街道和二郎街道，对华岩镇和中梁山街道重新分设。

中共重庆市九龙坡区委书记
中共重庆市九龙坡区委副书记、重庆市九龙坡区区长
中共重庆市九龙坡区委副书记
中共重庆市九龙坡区委常委、重庆市九龙坡区常务副区长
中共重庆市九龙坡区委常委
重庆市九龙坡区副区长
重庆市九龙坡区区长助理

九龙坡是重庆最重要的重工业区，辖区内有建设工业股份有限公司、长江电工股份有限公司、华能重庆电力有限公司、西南药业股份有限公司、重庆港航集团公司、重庆钢铁股份有限公司、铁马工业股份有限公司、NOKIA重庆有限公司、UT Starcom重庆有限公司、重庆空气压缩机厂等37家特大型企业。

九龙坡区内有重庆理工大学、重庆科技学院、四川美术学院、重庆工业职业技术学院、重庆医科大学、重庆广播电视大学。其中重庆理工大学为兵工系四大直属学校之首，而四川美术学院为国内享有盛誉的艺术高等学府。

辖区内有高中43所，其中教育家陶行知创办的重庆育才中学在国内享有盛誉。
