九重葛属

叶子花属（学名：'）通称叶子-{}-花、九重-{}-葛、三角梅、簕杜鹃、毛宝巾、南美紫茉莉等，属于石竹目紫茉莉科植物，为常绿木质藤本或灌木，原产于秘鲁、阿根廷、巴西、南美等地。茎上具有弯刺，并密生绒毛。叶全缘，互生，呈广卵形或椭圆状披针形，长5－10公分，有绒毛品种与无毛品种。花期很长，温暖地区可长年开花，花位于大而且色彩鲜艳的包叶（花苞）之中，花朵较小，白色、黄色或黄绿色，三朵聚生，包叶是它的主要观赏部分。

叶子花是中国大陆广东省深圳市、珠海市、惠州市，江门市、福建省厦门市、海南省三亚市和广西壮族自治区梧州市的市花，台湾台北市内湖区的区花、屏东县的县花，日本那霸市的市花。其中，深圳市在每年秋季都会举办盛大的叶子花花展，名为“深圳市花展”。

叶子花原产于中南美洲，学名是根据法国海军上将及探险家路易斯·安东尼·布干维尔1768年在巴西的发现而命名。叶子花的花色非常丰富，种类有很多，大致上可分为单瓣、重瓣以及斑叶等品种。花苞大而明显，多彩而鲜艳，但是花却很小而不显著，并且通常是无花瓣居多，三朵花并为一丛聚生，所以亦称三角梅。一般我们所见到有多彩的颜色并非其花或花瓣，而是花苞。强劲的生命力以及花朵丛生的姿态，博得了「热情、热心」的花语。

花苞相当的薄如纸片一般，所以也有「纸花」（Paper Flower）之称。花的姿态自下由上生长，能有多层花簇，所以又称「九重葛」。并没有很明显的花瓣，小花为小漏斗的形状，是其花被，是个保护花蕊的组织，这是跟一般比较原始的植物很类似的地方。如果将花被剥开，可见到内有七、八枚雄蕊与一枚雌蕊，虽然有少部份会结种子，不过绝大部份都不会结果，所以繁殖方法还是以扦插繁殖法为主。

台湾部分说台语的民众称九重葛为「かずら」（kazura），这是源自九重葛的日语「九-{}-重葛」的「葛」的发音。

叶子花引进亚洲已经有很久的历史，一般大多是使用于绿篱、庭园花木等美化环境的用途。此花性喜高温环境，在阳光充足排水良好的地方花就能开得很茂盛，如果在荫湿会造成枝条徒长不易开花。生长快速，易于栽培，枝条也相当有韧性，耐于修剪，时常能看见有人将他剪成动物、云朵等各种形状。改良品种也相当多，早期品种都只适合大型庭院的盆栽为主，后来也有小型盆栽的出现。原本品种在嫩茎上有刺，也有改良为无刺的品种。花色更是多彩多姿，红、粉红、白、紫、橙、黄等颜色以外，也有一株双色或一株多色的品种出现市面。


