九龙塘

九龙塘（）位于香港九龙半岛西部，当中大部份地域都座落在十八区中的九龙城区，位置为笔架山以南，界限街以北，石硖尾及又一村以东，九龙仔及乐富以西。九龙塘是香港市区罕有的低密度发展区，以平房及别墅为主，环境清幽。而此区著名学校林立，为九龙之主要名校区。此外，该区亦以时钟酒店和安老院而闻名。

九龙塘地域横跨九龙城区和深水埗区。以港铁东铁线路轨作为分界，以西属深水埗区，以东属九龙城区。低密度发展项目的又一村、附近大型商场又一城和香港城市大学，皆位于九龙塘站以西，属深水埗区。情况就如位于红磡的香港理工大学及香港海底隧道九龙入口均属油尖旺区，但同样位于红磡的黄埔花园则属九龙城区。

现时九龙塘的范围包括界限街以北的窝打老道沿线地区，包括联合道及广播道一带，西面以九广东铁为界。窝打老道与联合道之间的地区为九龙仔，常误被视为九龙塘的一部份。

清嘉庆二十九年（ 公元1819年）刊行的《新安县志》， 官富司管属村庄列表中， 已经有九龙塘的记载。
昔日九龙塘只是一个小地方，原址位于今警察会球场至大坑东游乐场一带，当时该处有一个小池塘，九龙塘因而得名。另一方面，当时西至石硖尾、东至九龙城以西一带被统称为九龙仔，九龙塘是九龙仔的一部份。

1920年代起，界限街以北的窝打老道沿线发展为花园城市，九龙塘所指的范围开始扩展。1937年，香港政府划出界限街以北的九龙半岛为新九龙，并细分为4区，其中一区称为「九龙塘」，奠定今日九龙塘范围的基础。1947年，地图里「Kau Lung Tong」是现时大坑东邨的位置。1964年，地图里「Kowloon Tong」就是现时又一村花园的位置。另一方面，九龙塘扩张后，九龙仔被一分为二。九龙塘以东的九龙仔公园一带，以及九龙塘以西的石硖尾一带，皆有人称之为九龙仔。

1979年，地下铁路（今港铁）修正早期系统通车，并在区内设九龙塘站连接新界东区，这使九龙塘所指的范围接近现况。石硖尾一带只有老一辈才称之为九龙仔，而窝打老道以东的九龙仔则常被误作九龙塘的一部份。

1920年代，香港政府开发九龙，推出城市规划方案，批出九龙塘花园城市，试行将该区发展为低密度英式住宅区，是香港开埠首次以城市规划为原则的开发计划。

九龙塘花园城市是香港首个参照英国规划师艾宾力萨·侯伟德（）著名的「花园城市」（Garden City）概念建成的，政府希望建立一个交通便利、自给自足的中型工商业市镇。既接近农业区，但又把工商业与居屋分隔开来，亦是香港少有的洋房式住宅区。政府将这特式保留，规定那里的发展最高地积比率和层数分别为0.6及三层，因而此多年以来九龙塘的屋宇均为低密度建筑。由于地主不能将物业以高密度形式发展重建，所以一般会将土地转售或出租予时钟酒店、老人院、婚纱舖、幼稚园等需要（或只需）三数层楼面的商户，慢慢形成今日的模样。

九龙塘区内以平房及别墅为主，当中保留很多数十年历史甚至是1920年代「花园城市」建立时最早一批的屋宇，并保留著不少树木，颇具市郊风味。开发初期，该区吸引了不少英国富商居住。为解他们思乡之情，区内街道多以英国的郡名来命名。

1922年，九龙塘花园城市由政府批给「九龙塘及新界发展公司」（Kowloon Tong and New Territories Development Co.）负责兴建，东主为前立法局议员义德（C. Montague Ede），预计在80亩土地上兴建250幢独立或半独立、附有小花园的两层平房，并有学校、游乐场等设施。1925年，工程遇上海员罢工和省港大罢工及发展商和义德病逝而面对清盘危机，部分业主及股东请求何东协助，何东先组织成「九龙塘花园会所」，然后继续未完的工程，别墅于1929年相继落成。由于感谢何东协助的功劳，将区内原本全以英国郡为名的街道外于九龙仔选取一条命名何东道。

香港日占时期，日本军政府曾将九龙塘的行政区称为鹿岛区。

1970年代，因为离夜总会林立的尖沙咀深夜只需大概十多分钟车程，九龙塘一带充斥著时钟酒店之类的情色场所，连李小龙故居也曾经成为罗曼酒店，区内居民投诉失败而维持现状。一直到 2000年代，因为夜总会在香港式微，截至2015年末，只剩11家。

1974年，九广铁路局实行铁路电气化时为配合地下铁路的兴建，决定特别于九龙塘设站，作为九广铁路的车站之一，以便在地铁修正早期系统中的观塘线于1979年建成通车后，作为与该线的转车站，九铁的九龙塘站最后于1982年启用。现时九龙塘是连接香港岛、九龙和新界东部的重要交通交汇点。为了配合2007年两铁合并，原两间公司的九龙塘站，现已统一管理，但仍以观塘线和东铁线划分。

1980、90年代，幼儿园和婚纱店开始进驻九龙塘，但为了避嫌，居民依然不承认住在九龙塘，反而说自己住在窝打老道和九龙仔， 而酒店常客也会以“第八站”（地铁修正中期系统全线通车时，此站位于全线中间点，在两端总站——中环站和观塘站顺序数均为第八个站，至改组为观塘线初期，从观塘站总站起，往油麻地站方向顺序数仍为第八个站）为代称。

而九龙塘的街道颇多是以英格兰的郡名或地方名命名，例如歌和老街的歌和老郡（Cornwall），森麻实道的森麻实郡，律伦街的拉特兰郡。


位于九龙城区范围
位于深水埗区范围


以下三条公共屋邨位于东铁线以西，不再被视为现时九龙塘的一部分，往往以大坑东概括三条屋邨，而老一辈街坊则以九龙仔称呼，当中九龙仔街坊会仍在该三条屋邨内运作，而每年的盂兰节活动亦以九龙仔潮侨街坊盂兰胜会为名。



注：以上主要范围或有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

