九龙城

九龙城（）是香港十八区之一九龙城区的中心部份，名称起源于19世纪清政府驻军的九龙寨城（，即「九龙墙城」之意，早年英国人曾称当地为Chinese Town（意为「中国城」），城墙后于二战期间被日军拆毁），当时九龙寨城为九龙半岛上唯一的城镇，后来「九龙城」演变成城寨所在地一带的地名。现时九龙城以住宅楼宇为主，由于相当邻近前启德机场，故该区楼宇一直设有相常严格的高度限制，未有太大发展，直至机场在1998年7月6日搬迁后，逐渐有高楼大厦落成。

九龙城位于马头围以北，乐富（黄大仙区）以南，范围包括九龙寨城公园，以及贾炳达道及衙前围道一带，在历史上东头邨和美东邨的前身东头村和西头村附近一带都被视为九龙城的一部分，不过随着区议会制度的建立，基于人口分布等因素，东头邨和美东邨被划入黄大仙区，故现今一般不将该地视为九龙城的范围。一般而言，部分前启德机场之范围原属于九龙城的一部份，惟当日后发展之后，成为一个新区域。

值得留意的是，虽然九龙城道、九龙城码头与其巴士总站、盛德街巴士总站及九龙城政府合署均以九龙城为名，但实际上以服务全九龙城区而命名，并不在真正九龙城的范围。

根据九龙城区选区分界图，九龙城主要部分属于龙城选区。为方便比较，以下列表以宋皇台道、马头涌道、亚皆老街、露明道、界限街、联合道、东头村道、东正道、沙浦道(包括富豪东方酒店)、原启德机场(包括原客运大楼至启德明渠的跑道范围，即现时启德发展区)为范围。
注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

