九龙湾站

九龙湾站（）是港铁观塘线的一个架空车站，位于香港九龙观塘区九龙湾，邻近牛头角，1979年10月1日启用。车站以红色及灰黑色为主要色调。九龙湾站的旁边是港铁九龙湾车厂，亦是港铁总部大楼所在地，并发展了上盖物业德福花园。

九龙湾站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、银行、服装店及零食店等。所有商店均设在非收费区内。此外，大堂也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。近C出入口的大堂已付费区亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。另外，近C出入口的非付费区设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

在互联网服务上，大堂及月台均设有由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过任何配备Wi-Fi功能的电子器材存取互联网。同时，大堂中央的已付费区设有「iCentre」免费上网服务设施，使乘客可在该处浏览网上资讯。

车站设有2个月台，以岛式月台方式排列，并装有月台闸门。

九龙湾站是观塘线的中途站，乘客可在此乘坐往黄埔或调景岭列车，往返九龙及新界等地。
九龙湾站邻近九龙湾工业区、住宅区、大型商场和专上学院，而且港铁九龙湾车厂上盖兴建大型综合发展物业德福广场及德福花园，为本站提供稳定而庞大的客源。此外本站亦是往返九龙湾工业区各工商业大厦及商场（如国际展贸中心、企业广场、Megabox）的免费穿梭巴士的总站，前往该些工商业大厦的人士大多会使用本站往返各区，因此平日繁忙时间、星期六、日及公众假期本站客量非常高。早上及傍晚更成为严重挤迫的「重灾区」。

由于九龙湾站邻近的综合发展物业德福花园设有一个公共运输交汇处，所以有不少的九龙湾工贸区穿梭巴士路线、巴士及小巴路线于公共运输交汇处设置总站，方便上班人士及市民从港铁站转乘交通工具至邻近的住宅区、工贸区、大型购物中心MegaBox及九龙湾国际展贸中心等地。而且九龙湾站邻近观塘道，亦有不少乘客可以转乘巴士路线往返不同地区。

九龙湾站通车初期只有A、B出入口，后来当德福广场于1997年翻新及扩建时，为疏导人流及兴建升降机连接商场及大堂，便于大堂中央位置兴建C出入口。车站于C出入口开通前，大堂内并没有设置非收费通道，非收费通道是设于大堂外近观塘道的走廊。C出入口开通后，大堂内增设连接A、B及C出入口的非收费通道。

售票机原本是设于出入闸机附近，后来为了腾出空间增设商店，售票机重置于A、B出入口连接德福广场的扶手电梯对出空间。

现时九龙湾站所有月台已完成装上月台闸门，并已投入运作。该月台闸门约高1.5米。整个计划于平日深夜终止服务的时间加建。车站与牛头角站及荃湾线葵芳站、葵兴站属于第二期进行月台闸门加装工程，已于2011年8月完工。

港铁为配合现代化设计，于2012年6月起把旧有的灰黑色纸皮石的墙身和柱身，改成白色及红色人造纤维板。目前已完成所有月台支柱翻新工程，并正进行墙壁翻新工程。

车站在2009年7月至8月期间，九龙湾站曾在不足一个月内发生2宗乘客堕轨事件，幸无人死亡。其后2010年至2011年亦发生最少2宗乘客堕轨事件。

2011年4月，九龙湾站逐步安装月台闸门，唯不断发生多次故障。首先于5月15日曾发生故障，部份已安装的闸门未能开启，并要人手操作打开闸门让乘客上落车。到了同年8月2日早上上班繁忙时间，九龙湾站往调景岭方向的月台闸门发生故障，要由月台助理及乘客合力拉开闸门让乘客上落。故障时列车须改为人手操作，入站时要慢驶，导致沿线列车服务受阻两小时，大批乘客要在彩虹站落车转乘列车，彩虹站非常挤迫。有乘客不满「港铁职员以广播粗暴喝令乘客落车」，对港铁安排混乱大表愤怒，但港铁至今并没有交代。 相似的事故于8月3日下午、8月5日上午、8月15日正午时份、8月16日上午、8月17日、9月22日、9月26日及9月30日再次发生，服务稍有延误。

2016年5月起，近C出入口大堂进行改建工程，将客务中心及闸机搬迁。

政府建议于此站设置环保连接系统与港铁观塘线之转乘站，有关铁路预计于2023年通车。

往来大堂及月台升降机和大堂及德福广场升降机于2016年5月30日暂停使用，以更换为较新型号，并于2016年12月底重投服务。

本站为2002年寰亚电影《无间道》的拍摄场地之一。

