乞伏干归

秦武元王乞伏干归（），陇西鲜卑人。十六国时期西秦开国君王，苑川王乞伏国仁弟。干归在位初期曾受前秦官爵，并曾响应前秦号召领兵协助，但皇帝苻登败死后就逼逐继承的苻崇，后苻崇讨伐干归时更败死，令前秦亡国，并乘机并吞其陇西土地，后称「秦王」，西秦故此得名。后干归败给后秦，被逼投降南凉，最终向后秦归降，暂时亡国。但因后秦王姚兴将其放回原地，并将部众还给他，令其有机会复兴，最终趁后秦渐渐衰弱时复国，并进攻邻近的南凉、后秦、吐谷浑及其他胡人部落。乞伏干归于412年被侄儿乞伏公府所杀，其太子乞伏炽磐讨平后继位。

建义元年（385年）乞伏国仁自称大都督、大将军、单于，领秦、河二州牧。任命干归为上将军。建义四年（388年）国仁去世，群臣认为国仁子乞伏公府年幼，乃推干归为大都督、大将军、大单于、河南王，改元太初，迁都金城（今甘肃兰州）。太初二年（389年）受前秦帝苻登封为金城王。

干归于太初二年（389年）即讨平了休官部落的阿敦及侯年二部，尽降其众，于是威振西部，鲜卑的豆留螱奇、叱豆浑、南丘鹿结、休官部的曷呼奴及卢水尉地跋都率众归降，而干归亦各署官爵；枹罕羌彭奚念亦来归附，干归以其为北河州刺史。次年（390年），吐谷浑亦遣使上贡，干归又以吐谷浑君主视连为白兰王、沙州牧。

太初四年（391年），没弈干遣使结好，并派两个儿子为人质请兵一共进攻鲜卑大兜，干归答允并领兵进攻大兜的安阳城，大兜退守鸣蝉堡但还是被干归攻陷，干归于是收掳其部众回国。战后干归归还了没弈-{干}-的两个儿子，但没弈干不久又改结刘衞辰，干归于是率兵一万攻伐没弈干，并在他楼城射伤没弈干的眼睛。

太初七年（394年），苻登知后秦皇帝姚苌去世，认为灭后秦时机已到，于是起兵进攻后秦，又拜干归为左丞相、河南王、领秦梁益凉沙五州牧，加赐九锡。可是苻登却遭姚苌太子姚兴击败，退屯马毛山，并派了儿子苻宗为质子，向干归请兵，并进封干归为梁王。干归于是派了乞伏益州率兵一万营救，但苻登要出迎乞伏益州时被姚兴击败，更被俘杀。苻登太子苻崇于湟中继位，但不久干归就驱逐苻崇，苻崇只好投奔氐族仇池部陇西王杨定。二人组成联军反攻干归，干归派兵抵抗，终击败联军，斩杨定及苻崇，前秦灭亡，西秦自此尽有陇西。不久，干归自称秦王，又于次年（395年）迁都苑川西城（今甘肃靖远）。

早于太初五年（392年），吕光就曾派吕方及吕宝进攻干归，干归初败于鸣雀峡，退屯青岸。而吕方屯黄河北，吕宝则渡河追击，干归于是派彭奚念断绝吕宝归路，率兵反击，屡败吕宝，终吕宝等一万多人战死。至太初八年（395年），吕光亲自率十万军进攻干归，左辅将军密贵周及莫者羖羝就劝干归向吕光称藩，干归终听从并以儿子乞伏敕勃作为人质，吕光亦率军退还。可是不久干归就后悔了，杀了密贵周及莫者羖羝。

太初九年（396年），凉州牧乞伏轲弹因与秦州牧乞伏益州不睦，故出奔吕光，吕光于是以干归多次反复而兴兵讨伐。其时众臣都请干归出奔成纪回避，但干归不愿。吕光派吕延等人攻下了临洮、武始、河关，又命吕纂进攻金城，干归率兵救援，但吕光派了王宝及徐炅率兵五千边击，令干归恐惧不敢前进，终令金城陷落。干归于是行反间计，传出假消息称干归部众已溃散，干归已东逃到成纪。吕延信以为真，于是轻军进攻，最终被干归击败，吕延更战死。吕延败后，吕光亦退兵。

太初三年（390年），视连去世，视罴继位，拒绝接受干归的封号。干归知道后大怒，但因为忌惮吐谷浑强盛，于是暂时容忍，仍然交好。至太初十一年（398年）就派了乞伏益州、慕兀及翟瑥率二万骑进攻吐谷浑，在度周川大败视罴，逼其送儿子宕岂为质求和。

太初十三年（400年），干归复迁都苑川（今甘肃榆中县北）。同年，后秦姚硕德来攻，干归率众到陇西对抗。两军对峙期间，姚硕德军柴草缺乏，后秦王姚兴于是亲自出军。干归见已是国家存亡的危机，于是放手一搏，决定集中力量消灭姚兴军队，杀死姚兴，欲求消除危机之余更吞并后秦。干归因而命慕兀率二万兵为中军，驻柏杨（今甘肃清水县西南）；罗敦率四万兵为外军，驻侯辰谷。而自己就率数千骑等候姚兴军。但一晚，干归遇上大风和大雾，与中军失去联络，被逼与外军会合。天亮后干归就与姚兴军交战，大败。干归败归苑川，接著又逃到金城，并命手下各豪帅留下来归降后秦，自己西走允吾（今甘肃皋兰县西北），望一天复兴国家时再见。西秦灭亡。干归到允吾后向秃发利鹿孤投降，被秃发傉檀迎到晋兴，待以上宾之礼。

后秦退兵后，南羌梁戈等人招引干归，干归打算前赴，但事情却泄漏给秃发利鹿孤知道，秃发吐雷因而出屯扪天岭。干归恐为秃发利鹿孤所杀，于是送妻子及乞伏炽磐等诸子到西平为人质，自己出奔枹罕（今甘肃临夏市），向后秦投降。

干归到长安后，受封为持节、都督河南诸军事、镇远将军、河州刺史、归义侯，隔年（401年）更被派还西秦故都苑川镇守，并归还其部众。至后秦弘始四年（402年），乞伏炽磐逃奔后秦，姚兴也授他官位，不久更加干归散骑常侍、左贤王。干归于降后秦时期，曾经受命与齐难等后秦将领到姑臧（今甘肃武威）接受后凉王吕隆投降。干归又屡攻仇池，先后攻破仇池所领的皮氏堡和西阳堡。干归更于405年攻破吐谷浑，其中吐谷浑君主大孩更在败走后不久去世，干归俘掳了一万多人。

弘始九年（407年），姚兴认为干归的势力逐渐强大，难以控制，于是趁其入朝的机会将其留在长安当主客尚书，让其子乞伏炽磐代领其众。弘始十一年（409年），乞伏炽磐攻伐彭奚念，攻陷其占领的枹罕。其时干归正随姚兴在平凉，得到炽磐的通报后就逃回苑川。干归回去后不久到枹罕聚集三万部众，并带他们迁居度坚山，留炽磐守枹罕，接著干归更称秦王，改元「更始」，再次置官爵并让手下恢复原来在西秦的职位，正式复国。

干归复国后，先派兵进攻薄地延，将其部落迁至苑川，后又派兵攻下后秦的金城郡，并置守戍，从而于更始二年（410年）迁都回苑川。略阳、南安、陇西等后秦辖郡都先后遭西秦军攻下。当时后秦无力讨伐，只得任命干归为使持节、散骑常侍、都督陇西北匈奴杂胡诸军事征西大将军、河州牧、大单于、河南王。干归当时正欲攻取河西地区，于是暂时接受。

干归又派兵攻伐南凉，击败了南凉太子秃发虎台。另又率兵攻下后秦略阳太守姚龙的柏龙堡及南平太守王憬的水洛城。后又攻杀袭据枹罕的彭利发，收复了枹罕。更始四年（412年），干归更率二万骑攻破吐谷浑支统阿若干，令吐谷浑向其投降。

同年六月，干归为其侄乞伏公府所弑，十余个儿子一并遇害。乞伏炽磐消灭乞伏公府后继位，谥干归为武元王，庙号高祖，葬于枹罕。


