乞伏国仁

乞伏国仁（），陇西鲜卑人。十六国时期西秦政权奠定者。在前秦官至前将军，淝水之战后乘机自立，但仍与前秦保持一定关系。虽然一般认为乞伏国仁是西秦建立者，惟其在位期间，只受前秦封为苑川王，尚未正式称秦王。一直至394年，国仁继承人乞伏-{干}-归才称秦王。

其父乞伏司繁受前秦天王苻坚封为南单-{于}-，并驻镇勇士川（今甘肃榆中）。秦建元十二年（376年），司繁死，乞伏国仁继位。前秦建元十九年（383年）淝水之战时，苻坚原命国仁为前将军，领先锋骑，后国仁叔父乞伏步颓叛于陇西，苻坚派国仁回师讨伐，步颓反而迎接国仁。及前秦淝水之战失利，国仁即趁机吞并其他部族，聚众共十多万。前秦太安元年（385年），苻坚为姚苌所杀后，国仁自称大都督、大将军、大单-{于}-、领秦、河二州牧，改元建义，建都勇士城（今甘肃榆中）。

就在乞伏国仁自立次年，南安郡豪族秘宜就率领五万羌、胡人进攻乞伏国仁，并四面来攻。乞伏国仁决意先声夺人，于是自率五千人突袭秘宜，并大败对方。秘宜于是逃奔南安郡，同年便率三万多户人口归降。建义三年（387年），前秦皇帝苻登以乞伏国仁为大都督、都督杂夷诸军事、大将军、大单-{于}-、苑川王。同年乞伏国仁率军进攻密贵、裕苟及提伦三位鲜卑大人，又大败来攻的高平鲜卑首领没弈干及东胡金熙，密贵等三人于是大惧，率部归降。建义四年，乞伏国仁又击败了鲜卑人越质叱黎。同年国仁死，谥宣烈王，庙号烈祖，弟乞伏-{干}-归继位。


