也斯

也斯，MH（），本名梁秉钧，广东新会人，香港作家。

也斯的父亲在他四岁时去世，此后由母亲抚养成人。由于他於单亲家庭长大，所以他忌讳别人提起他的父亲。他曾就读端正小学（在校时与沈西城为同班同学。）及何文田官立中学，十多岁开始创作，20岁成为专栏作家，后在香港浸会大学英文系毕业后，曾任中学教师、《南华早报》美术版编辑，七十年代参与编辑《中国学生周报》、《四季》、《文林》、《大拇指》等杂志。

1978年赴美进修，1984年获加利福尼亚大学圣地牙哥分校比较文学博士学位，论文为"Aesthetics of opposition : a study of the modernist generation of Chinese poets, 1936-1949"。

回港后，也斯任教于香港大学英文及比较文学系，1998年起任职香港岭南大学中文系比较文学讲座教授，后兼任人文学科研究中心主任，专授文学与电影、比较文学、香港文学、现代文学批评、中文文学创作等科目。

也斯在诗歌、散文、小说、戏剧、文学评论、文化研究等各个领域均有成就。曾获《大拇指》诗奖、「艺盟」香港作家年奖、2010年香港作家年奖。小说集《布拉格的明信片》、《后殖民食物与爱情》、诗集《半途──梁秉钧诗选》曾获中文文学双年奖。著有散文集《神话午餐》、《山水人物》，诗集《雷声与蝉鸣》、《游离的诗》、《博物馆》、《衣想》，小说集《岛与大陆》、《剪纸》、《记忆的城市．虚构的城市》，摄影集《也斯的香港》等。作品曾翻译成英、日、德、法等多种语言。多次赴欧美讲学，1998年应德国学术交流协会奖学金（DAAD）之邀任驻柏林艺术家。

也斯主要以中文创作，但其英文文章亦散见于香港的《瞄》杂志。

2010也斯向传媒证实患上肺癌，至2013年1月5日去世。。在其去世后，他的友人叶辉亦公开宣布，《狂城乱马》的作者心猿是也斯。 《狂城乱马》荣获第四届香港中文文学双年奖小说组冠军，而评审小组成员包括：李欧梵、何锦玲、孙述宇、黄维梁和也斯本人。在其去世后，李欧梵亦答应了当时明报的编者写篇悼文，题为《忆也斯》。

「也斯」为两个无意义字的组合。据他表示，过往人们使用的笔名本身，常带有一定意思，令人未看作品时就已对作者有一种感觉。于是也斯希望能突破这一点，使用本身没有什么意思的字作笔名。于是选了文言句中常见的两个虚词作笔名。

