习得性失助

习得性失助（或称习得无助论、习得无助、习得无助感、无助学习理论、Learned Helplessness）为描述学习态度或心理疾患的心理学术语，主要用于实验心理学。“习得性失助”可解释为“经过某事后学习得来的”无助感，意谓着一种被动的动物消极行为（也包括了人类行为），其中被动的因子占相当多数。

人生在世的一个主要课题，便是了解事物间的因果关系以及行为对周围造成的影响，从而学会如何操纵及适应环境，切合生存需要，但假若一旦我们发觉这种因果关系不再存在，行为便立刻变得没有意义，因为行为反应不能达到预期的效果。这种情况会引起一种不良的心理状态，被称为习得性无助(learned helplessness)。

在诸多造成习得无助感的成因当中，最显而易见、可预测的是大环境的改变，如战争、饥荒、旱灾都会造成一个人出现习得无助感。例如心理学家曾研究二次大战犹太人大屠杀时的，发现他们开始拒绝关心和鼓励自己。现代社会中容易造成习得无助感的环境则有：精神病院、孤儿院或是安宁疗养机构。当人类得到习得无助感时，他们通常会从三个角度来处理问题，也就是：


上述这三点看问题的角度，通常被称为「3 Ps」，这三个论点同时也帮助了具有习得无助感的人们走出自己的心理困境。不过有的时候，当面临巨大的危机时，人类也有可能自动走出习得无助感的枷锁。在著名小说《》（Gormenghast）中的主角（Titus Groan）原先是一位消极处世的贵族，但当家园有难，就马上转变成积极学习应战的态度，当危机解除，则又回来原先消极处世的情境。

然而，小说主角的心里状况是否能作为现实中的普及案例有待查证。

习得无助感的理论，最早是在1975年由宾州大学心理系的教授马丁·赛里格曼所完成的。他使用了三只狗与鞍具行为来做为习得无助感的试验。第一只狗简单的被加上鞍具，随后被解下。第二只狗被加上鞍具之后，接受短暂但有痛感的电击，狗可以经由碰触杠杆来停止电击。第三只狗与第二只狗并排，并也接受同样的电击测试，牠前面也有杠杆，唯一不同的是杠杆没有停止电击的作用。

在实验结束后，第一只与第二只狗都迅速的恢复原先的状态，但第三只狗则被诊断出有临床慢性消沉症状，也就是忧郁症。

另外一个较小规模的试验是将两组狗放在吊床当中，第一组狗被轻微电流电击，但牠们能够停止电流，另一组狗而则不行，当这个吊床实验做完之后，再将这两组狗放到一个有障碍物的屋子，第一组狗在屋子中遭受电击时，会跳过障碍物逃走，第二组狗在遭受电击时，则不尝试逃走，只会躺在原地不动。这就是习得无助感－尽管狗看到第一组的逃走范例，也知道自己能逃走，但他们并没有尝试。在其他实验当中，还用了不同的动物，结果都非常相似。在所有试验中，造成习得无助感最主要的原因，是心理上认为自己无法控制某件事情，进而产生了消极的行为。

此外，也有与人相关的实验，例如，一个人坐在一间有噪音的小房间里，他如果找到可停止噪音的开关，并能关掉噪音的来源，这个试验者的心理状况就加强了。这种意识到自己可改变周遭环境的心理状态，就是与习得无助感的对照。

