习近平

习近平（），祖籍河南邓州，籍贯陕西富平，生于北京。2012年起为中华人民共和国第五代最高领导人，现任中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席、中央军事委员会主席。自2007年起开始出任中共第十七、十八、十九届中国共产党中央政治局常务委员会委员。

习近平毕业于清华大学化工系。1979年至1985年，他曾分别任职于国务院办公厅、中央军委办公厅和河北省正定县。并于1985年至2002年在福建省任职，时间长达17年。在调离福建省后，他先后主政浙江省和上海市。2007年，他进入中央，并成为中共中央政治局常委和中共中央书记处书记，同时先后兼任中共中央党校校长、中华人民共和国副主席和中央军事委员会副主席。在2012年11月的中共十八届一中全会上，他当选中国共产党中央委员会总书记、中国共产党中央军事委员会主席；于2013年3月的十二届全国人大一次会议当选中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席；于2017年10月中共十九届一中全会全票连任中央委员会总书记；于2018年3月的十三届全国人大一次会议全票连任国家主席和国家军委主席。

1953年6月15日生于北京，当时父亲习仲勋已经官至中共中央宣传部部长，幼时入读北海幼儿园，平时寄宿，逢年过节才回家。

1960年，入读北京市八一学校，在学校寄宿。据报道，习近平和姐姐、弟弟周末从八一学校回家都是乘公共汽车，习仲勋从不用自己的车接送孩子。

1962年，时任国务院副总理的习仲勋因牵涉 “小说《刘志丹》案”而失去职位，且被监押到北京卫戍区。被抄家后，习近平随母亲齐心迁居中共中央党校。

中学时代，习近平在北京101中学就读。

1966年12月初，文化大革命爆发后不久，首都红卫兵联合行动委员会（简称联动）成立。但习近平被归类为黑帮子弟，并没有很深地涉及联动的活动。后来被抓到中共中央党校集中观察审查，被威胁“枪毙够一百次了”，最后被送往少管所“黑帮”子弟学习班。根据其弟习远平回忆，1968年，习近平15岁，因父亲问题的牵连，被有关部门多次关押审查，出来时，身体非常虚弱，全身都是虱子。习近平到关中富平老家大姑家里休息很长时间，大姑一天一碗鲜羊奶喂着，他才慢慢调养好。

1968年12月，毛泽东发起上山下乡运动，习近平属于被号召之列。次年，被下放到延安市延川县文安驿镇公社梁家河大队插队。习近平初期很不适应当地生活，“别人下去天天上山干活”，年少的习“却很随意”，老百姓对他印象很不好，认为习近平是个游手好闲、不爱劳动的浪子。习近平才待几个月后，便因受不了苦，偷回到北京，又被关进‘学习班’，半年后被放出来，听从姨夫魏震五的建议又回到延川县安驿公社梁家河。回到了梁家河后，习近平很快成为一名壮劳力，并以苦干、实干的精神赢得了农民的认同。

1974年（一说1973年），加入中国共产党（因为父亲习仲勋的问题，习近平入团申请与入党申请屡次被驳回，在递交十余次后才被批准）。此年冬天，习近平当选为梁家河大队党支部书记。在任期间，他带领村民“整社（处理姓氏宗族之间的矛盾）”、修筑大坝、修建沼气池，这些举措为他在当地赢得良好口碑。

1973年起，习近平等知青曾集中考大学，习近平回忆说，“像我这样家庭背景的人，在当时是不可能被录取的”。当时，清华大学有两个名额在延安地区，全分给了延川县。习近平表示：他三个志愿都填清华，让我上就上，不让我上就拉倒。清华来招生的人不敢做主，请示学校。时逢所谓的“右倾翻案风”，清华一二号人物迟群、谢静宜都不在家，刘冰掌权，他批准了习近平的入学资质。当时，习仲勋下放劳动的洛阳耐火材料厂开了个“土证明”，称习仲勋同志属人民内部矛盾，不影响子女升学就业。习近平从而获准进入清华就读。

1975年，习近平获得推荐，进入清华大学化工系基本有机合成专业学习。

在大学期间，结识了同为化工系工农兵学员的上下铺室友陈希，两人同龄同系且同是体育迷，使得他们培养深厚的友谊，习近平在清华大学担任学生党支部书记时是陈希的两名入党介绍人之一。直到多年之后习近平上台出任总书记，陈希也辗转仕途成为中共中央组织部部长。

1979年4月，习近平从清华大学毕业，当时父亲习仲勋亦已经复出，出任中共广东省委第一书记。

1979年4月毕业之后，分配到国务院办公厅和中共中央军委办公厅担任其父好友当时的中共中央政治局委员兼国防部部长耿飚的三个秘书之一，而在当秘书期间（1979-1982年），也是现役军人。

在军队大裁员的情况下，其转向地方。据美国《纽约时报》的报道，习近平意识到自己强大的家庭背景和在农村的工作积累的政绩会有助于今后进入中共高层，于是主动提议放弃在北京的工作，前往农村。在父亲习仲勋的帮助下，选择了离北京相对较近的正定县。《纽约时报》专文透露，习近平原本希望担任一个县或镇的党委书记，但是由于时任河北省委书记高扬非常反感像习近平这样没有经验却依靠人脉空降而来的人，只任命其担任了正定县委副书记。1982年3月，习近平上任，组织关系属于中共中央组织部直管，不属于中共河北省委管辖；《纽约时报》文章指，上任后，习近平身着下放时穿的绿色军大衣，到各地走访调查。他简朴的风格使当地官员王幼辉感到吃惊。由于正定地处南北交通动脉，境内道路路况糟糕，习近平果断采取行动强制全县十分之一的人口，4.32万人参加养护公路课程。在1983年严打中，正定县也举行公审公判活动。期间，习近平被《纽约时报》认为在正定县内执行了严厉及不人道的计划生育政策：有3.1万名妇女做了绝育手术，3万人安装了宫内绝育工具，而这个县人口为40万。83年底，不足30岁的习近平升任并成为正定县最年轻的县委书记。而《中国时报》的报道则指，位于正定县东面且同属石家庄地区的无极县的县委书记栗战书在这一时期与习近平结识，造就了未来双方的合作。

《老人报》的一篇文章指，他在任期间大力推动大包-{zh-hans:干; zh-hant:干}-生产责任制，并向上级反映正定县情况，使得正定县粮食征购任务减少了2000万斤；此外走遍整个乡镇，进行考察，他当初的同事均以“平易近人，温和儒雅，和蔼可亲”形容习近平，习近平任内的另一项政绩是大力发展旅游业，以《红楼梦》为脚本模拟建造“荣国府”，也因《三国演义》中的蜀汉名将赵云出身正定县，而兴建了常山公园等旅游景点，每年因此为正定县带来一千万人民币以上的旅游收入。

1985年4月28日到5月9日，身为河北省玉米加工考察团团长访问美国艾奥瓦州。

1985年6月15日，习近平32岁生日当天履新厦门市副市长。在副市长任内并没有甚么政绩，并且名声不佳，因此没通过厦门人大的等额选举需要的50%选票，而被调到宁德。

1987年9月1日，习近平和著名歌唱家彭丽媛结婚。

1988年，调任中共福建省宁德地区地委书记、宁德军分区党委第一书记，期间惩治官员腐败四百余人，并重点查办福鼎县林增团、宁德地区侨联副主席郑锡煊等腐败要案。

1990年，升任中共福州市市委书记、市人大常委会主任，并兼任闽江职业大学（今闽江学院）校长。在其任内兴建长乐国际机场、建造福州至厦门公路、开发马尾新港区、引进外资企业600多家，其中台资企业占五成。

1993年，任中共福建省委常委兼福州市委书记。1996年，习近平晋升福建省委副书记，不再担任福州市委书记、闽江职业大学校长；1999年，出任福建省副省长、代理省长；2000年任福建省省长，期间协助中央处理朱镕基总理督办的厦门“远华案”。

2002年10月，习近平转任浙江省人民政府副省长、代省长。在任期间，于清华大学人文社会学院马克思主义理论与思想政治教育专业在职研究生班，以《农村市场化研究》为学位论文题目，获法学博士学位。11月，任中共浙江省委书记；后又兼任浙江省人大常委会主任，他在任期间延续了以前在各地的下级调研习惯；并提出“八八战略”、“五大百亿工程”，重视民生发展和产业结构调整、吸引外资并增强民间资金流动；2006年，浙江省城镇人均可支配收入超过一万八千元人民币，农民人均收入超过七千元人民币，位列中国各省区第一名。

2007年3月，习近平被调任中共上海市委书记。同年6月20日，上海市徐汇区第十四届人大常委会第四次会议补选习近平为第十二届上海市人大代表。浙江省人大代表资格因职务调离浙江省行政区区域而取消。2008年1月29日，习近平在上海市第十三届人大第一次会议上当选第十一届全国人大代表（上海代表团）。

2007年12月，中共十七大召开，习近平当上政治局常委。习近平又从原政治局常委曾庆红手中，接过了中共中央党校校长的职务。

2008年3月15日，在第十一届全国人大一次会议上，习近平成为中华人民共和国副主席。

2010年10月18日，中共十七届五中全会决定增补习近平为中国共产党中央军事委员会副主席。2010年10月28日，全国人大常委会表决，决定习近平为中华人民共和国中央军事委员会副主席。

2012年11月15日，在中国共产党第十八次全国代表大会闭幕后随即召开的中共十八届一中全会上，习近平当选新一届中央委员会总书记，并出任中央军事委员会主席执掌军权，正式成为中华人民共和国第五代最高领导人。胡锦涛一次交出总书记和军委主席两个最高权力“裸退”在中华人民共和国历史上是第一次。

2013年1月31日，习近平在第十四届上海市人大第一次会议上当选全国人大代表（上海代表团）。同年3月14日，在第十二届全国人大第一次会议第四次全体会议上，习近平循例当选中华人民共和国主席和国家军委主席，成为代表国家象征的国家元首。

2012年11月中共十八大后，习近平出任中共中央总书记兼中共中央军委主席，接替胡锦涛成为最高领导人。执政初期，与前任总书记胡锦涛在中共十六届一中全会上当选为第十六届总书记相同，中共十八届六中全会后中共官方对习近平的称呼普遍是“以习近平同志为核心的党中央”，象征习近平正式被中共确立为第五代领导集体的核心。，因此习核心成为是“以习近平同志为核心的党中央”简略写法，是对现任中共中央总书记习近平的称呼。

习近平掌权后的反腐行动逐渐扩大，习近平的权力也不断集中，他又在党内设立多个领导小组扩大总书记的权力。在2016年10月举行完中共十八届六中全会之后，“以习近平同志为核心的党中央”的表述标志着“习核心”的出炉。

2017年7月，中共十九大召开前夕，被认为第六代接班候选人之一的孙政才因严重违纪被解除中共重庆市委书记的职务，接受中纪委调查。2017年10月18日，中共十九大通过《中国共产党章程修正案》，在党章中把“新时代中国特色社会主义思想”确定其为中共全党必须长期坚持的指导思想。

2017年10月召开的中国共产党第十九次全国代表大会上，习近平与李克强一起以全票当选第十九届中央委员，并全票通过将以其命名的“习近平新时代中国特色社会主义思想”写进《中国共产党章程》，成为党的指导思想。在2017年10月25日召开的中共十九届一中全会上，以全票连任中央委员会总书记和中央军事委员会主席的职务，开始第二个任期。2018年，中国共产党中央委员会向第十三届全国人民代表大会提交《宪法修正案（草案）》，草案包含确立国家监察机关，赋予地级以上行政区地方立法权，确立宪法宣誓制度，取消国家主席连任不得超过两届的限制等内容。2018年3月17日，习近平在十三届全国人大一次会议上全票连任中华人民共和国主席。

2017年10月中共十九大之后，中共中央政治局全体委员和常委被规定要向总书记述职。2018年3月，习近平首次审阅各中央政治局委员提交的报告，他又向各政治局委员提出重要要求。

习近平曾经在福建任职多年，爱好闽南语，听得懂闽南语但不会讲，并在2015年听到朱立伦与国民党智库执行长尹启铭讲的闽南语笑话而捧腹大笑，习近平认为闽南语流行歌曲《爱拚才会赢》象征著厦门的拼搏精神。

在体育运动方面，习近平喜爱足球。2008年7月考察北京奥运会秦皇岛赛区时，曾看望中国国家女子足球队并获赠球衣。2009年10月作为中国国家副主席访问德国期间，曾表示“中国有一流的球迷和世界可观的足球市场，但目前水平还比较低，希望可以迎头赶上。”2012年2月访问爱尔兰都柏林时，曾参观爱尔兰盖尔运动协会总部，并公开展示球技。

同时，他也喜爱游泳和围棋，并将此作为日常休闲活动。2013年6月7日至8日，习近平与美国总统贝拉克·奥巴马在加州安纳伯格庄园举行私人会谈，习近平称每天游泳1千米。习近平任耿飚秘书时，他俩有着共同的爱好，都喜欢下围棋。耿飚让身边所有的工作人员都要学下围棋，他认为这能够训练他们的大局观。习近平还专门找聂卫平学下棋。

此外，习近平曾有抽烟的习惯。

习近平的首任妻子是中华人民共和国外交官柯华之女柯玲玲（一说柯小明），二人于1979年结婚。结婚两三年后，柯玲玲想与习一同移民英国，但习坚拒前往，两人随即离婚，离婚时间在1982年习离京赴冀前夕。现妻是彭丽媛，中国大陆著名女高音歌唱家、歌剧表演艺术家，曾任总政歌舞团团长，中国音乐家协会副主席，前任解放军艺术学院院长，中国人民解放军少将军衔。1986年底经人介绍与习近平相识，1987年9月1日两人在厦门结婚，育有一女习明泽。习近平在福建省工作17年间，彭丽媛的知名度比丈夫更高。

习近平的独生女习明泽生于1992年6月27日。中学时就读于杭州外国语学校。2008年汶川大地震时曾以志愿者的身份前往四川绵竹的汉旺东汽小学，参与抢救伤者、心理辅导的慈善义工。2009年8月，习明泽进入浙江大学外国语学院同声传译专业学习。2012年，英美媒体曾报道习明泽在美国哈佛的留学生活，称中国官方派员全天24小时严密保护。据英美港台多家媒体报道，习明泽于2014年3月21日回国参加了习家接待美国第一夫人米歇尔·奥巴马的晚宴。报道指，习明泽最后学期转到东剑桥区用假名租了一间住所，保安十分严密。根据资料，2014年是习明泽在哈佛本科的最后一年。2015年3月，哈佛大学教授傅高义在接受美国之音采访时证实，习明泽已经返回中国，同时否认了习明泽在哈佛就读期间“受到特别对待”。

作为中国最高领导人，习近平受到了来自多方面正反各异的评价。习近平曾多次入选《时代》百大人物，被指是继邓小平后，最锐意改革的领导人，在稳健风格中散发自信。2014年为《时代》撰文的前美国驻华大使洪博培称，习近平是继邓小平以后最具有转型色彩的中国领导人；洪还认为，习近平将代表中国成为第一位真正的全球领袖。《经济学人》则在中共十九大举行前夕，称习近平在全球议题上比时任美国总统更具影响力。第十四世达赖喇嘛也称赞习近平“更务实、更开明”。认为中国在习近平上任后开创了一个新时代。他还说习近平希望创建比其前任胡锦涛任内更为和谐的社会，并且坚决打击腐败。还指出习近平相当勇敢，他的行动为自己在党内资深干部间树敌颇多。而《纽约时报》对他则持负面评价，认为习近平利用反腐、亲民秀和宣扬“中国梦”等手法，并加以铺天盖地的正面宣传控制，正在试图在中国内部广泛树立他的“领袖魅力”，企图将中国带回文革个人崇拜极具疯狂的时代。

此外，中国官方对习近平的广泛宣传也引起了一些媒体的质疑，有媒体说成是“个人崇拜”。2017年8月28日，围绕习近平定制的纪录片《大国外交》在央视首播后，被大量密集播放于各大电视台黄金时段。英国《卫报》报道称北京的宣传机器在加班加点唱赞歌。外交部长王毅在《学习时报》发表文章说习是对过去300多年来西方传统国际关系理论的创新和超越。《美国之音》引时评人士指在中共十九大召开之际，中国官媒对习的个人崇拜宣传跟当年对毛的宣传愈加相似。


