书信

书信，又称书、启、笺、牍、简、札等。是人们以书写于纸张（或其他的文字记录体）的文字、图像为内容的一种交流形式。在中国古代，也简称为“书”或「尺牍」等等，在例如司马迁给朋友任安的一封书信被称为《报任安书》。「尺牍」最早见于西汉典籍，司马迁的《史记·仓公列传》云：“缇萦通「尺牍」，父得以后宁。”古时书信称作尺牍，是因为当时书信所用竹简或绢帛长约一尺，故有此说。

书信的使用方便了人们的交流，因为它使得“说”和“听”可以不在同时、同地进行。中国南朝有谚云：“尺牍书疏，千里面目也。”这也同时意味着，书信从发信人到收信人可能需要一个投递的过程，才能实现这一异时、异地的“听”“说”交流。在现代，绝大部分的信件是通过邮局投递、寄送的。而在邮局出现之前，信件大多由私人传递和送达，承担这项任务的人在中国古代被称为「信使」、「信差」。

书信由笺文和封文两部分所构成。笺文即写在信笺上的文字，也就是寄信人对收信人的招呼、问候、对话、祝颂等等。笺文是书信内容的主体，书信的繁简、俗雅及至其他方面的风格特征，几乎都由内容主体决定。封文即写在信封上的文字，也就是收信人的地址、姓名和寄信人的地址、姓名等等。封文是写给邮递人员看的，使邮递人员知道信从哪里来，寄往哪里去；万一投递找不到收信人，还能将信退给寄信人。完整的书信应该是笺文封文俱全，并且将笺文装入写好封文的信封内，然后将口封好付寄的。

信封是现代书信的必要组成部分之一，一般起着保护书信本身和说明投递地址和收信人的作用。在中国古代，人们使用过鲤鱼形状的木盒作“信封”，古诗十九首之一《饮马长城窟行》里写道：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”因而后来书信也被称为“鱼书”，晏殊的一首宋诗写到：“鱼书欲寄何由达，水远山长处处同。”





