书名号

书名号（guillemet），又分双书名号「《》」（直排：︽︾）、单书名号「〈〉」（直排：︿﹀），是用于标明书名、篇名、报刊名、文件名、戏曲名、歌曲名、图画名、影视节目名称等的符号。

“书名、篇名、报纸名、刊物名等，用书名号标示。”“用在书名、篇名、歌曲名、影剧名、报纸杂志名和图表名等。”

书名号应成对使用，书名号内使用书名号时，使用单书名号。“书名号里边还要用书名号时，外面一层用双书名号，里边一层用单书名号。”

1919年，中华民国政府《请颁行新式标点符号议案》规定以浪线（横排为﹏，置于字下方；直排：︴，置于字左）为书名号。

1951年9月，中华人民共和国中央人民政府出版总署公布《标点符号用法》，1951年10月被中华人民共和国中央人民政府政务院秘书厅作为《公文处理暂行办法》的附件发布，沿用《请颁行新式标点符号议案》的规定。其中规定：“多数书刊、文件不用专名号、书名号，遇到团体名、书刊名、篇名之类的时候，就借用引号来标明，让读者注意。”

1954年12月，中央人民政府出版总署发布全国书刊统一实行横排的通知。竖排引号逐渐转为西式横排引号。

1960年前后数年，美式英文引号（）与法俄式引号（« » 和 ‹ ›，英语称为“角形引号”，）逐渐分化为现在使用的引号与书名号。

1990年，国家语言文字工作委员会、中华人民共和国新闻出版署发布《标点符号用法》，确定以-{“”}-为引号，以《》为书名号。

2008年9月，中华民国教育部颁定《重订标点符号手册》，将《》和〈〉列为乙式书名号。

中国大陆书名号的基本形式有两种，即双书名号（《》）和单书名号（〈 〉），例如马克思《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》，外双内单。浪线书名号，现在仅在古籍配合专名号一起使用，如：
有名句：「苟利国家生死以，岂因祸福避趋之？」

通常使用新式的书名号（《》），而波浪书名号则通常用于学校课本。

台湾早期的书名号一律为浪线书名号（﹏﹏），由于在输入、排版上十分不方便，于是和私名号一样，渐渐淘汰消失中。后来，中华民国教育部于2008年9月颁定《重订标点符号手册》将《》和〈〉列为乙式书名号。在中小学的教科书之中，仍以浪线书名号为主。同GB/T 15834-1955的规定不同，台湾在使用书名号时，有时可以在并非嵌套的情况下在篇章中直接使用单书名号。

角型书名号可用电脑直接输入。但是单书名号不同于数学的小于号（<）和大于号（>），双书名号也不能写作两个小于号和大于号相叠加。

而对于浪线书名号，由西方主导设计之Unicode并未提供百份百符合定义之书名号，只有「⌇」(WAVY LINE, U+2307)、浪线「〰」（wavy dash, U+3030）、顶浪线「﹋」（wavy overline, U+FE4B）、双重顶浪线「﹌」（double wavy overline, U+FE4C）及底浪线「﹏」（wavy low line, U+FE4F）亦可连用，及用于直排之「︴」（presentation form for vertical wavy low line, U+FE34），但于现代文书软件难以实际配合文字使用。部份软件如 OpenOffice.org 和 LibreOffice 可以在文字加「底浪线（wavy underline）」，但和以底线作专名号一样无法断词。

比较：




英文没有书名号。书名直接以斜体字来表示，如 。而以引号表示篇名，如 。

日文的书名号为双引号-{『』}-，并不使用双角号《》，篇名则使用单引号-{「」}-表示。


