乩童

乩童亦是灵媒的一种，由鬼神附身到人的身上，以预言祸福，展示威力，乩童并不是道教仪式，属于巫学，民间传是神明跟人或鬼魂跟人之间的媒介。虽然被称为乩「童」，但实际上也有相当年长者。神明上身则称为“起乩”，而整个过程则被称为“扶乩”。

在台湾，乩童又称「乩士」，常见的神明起乩，有王爷神、济公、哪吒太子、天上圣母等，在香港：有齐天大圣、关公等，有时也有家属的灵魂、孤魂野鬼等。乩童的工作除了当人、鬼、神之间的媒介外，还有收惊，有时甚至有治疗绝症的用途（虽然其实际效果还尚未得到证实）。不过，亦有研究指出，台湾的乩童，原本出处或范畴与道教乩童不尽相同，不论语源或出处比较接近东南亚地区巫术。

此外，乩童可以分为文乩与武乩，神明附身在他们身上时称为「起乩」（台语称为起童，台罗：khí-tâng）。文乩起驾大致以吟唱、口述的方式，帮信众解惑；武乩主要是帮信徒驱魔镇煞，在遶境踩街手持法器五宝（如七星剑、鲨鱼剑、月斧、铜棍、刺球），常以各种法器敲打自己身体，使得血流如注，展示神威。有时甚至用长铜针来贯穿脸颊，称封口、锁口（俗称灌口针），还有极少数宫庙堂的乩童灌口针，所使用的是小型王爷头（或五营头）下连有一根短铜针的型状。

2007年8月20日，乩童变电脑公司董事长？屏东万峦乡「朝堂格」神坛乩童刘吉倪，得知一对信徒夫妻有意投资，假借神明旨意要被害人投资，又诓称自己是电脑公司董事长，连续诈骗这对夫妻23次，得手1739万余元，经屏东地院审结，依诈欺罪判处刘吉倪2年徒刑。

道经说：「正神不附体，附体非正神。」扶乩上身，根本不属于道教。
张天师想尔注：「诸附身者，悉世间常伪伎，非真道也！」
第43代张天师道门十规中说：「圆光、附体、降将、附箕、扶鸾、照水诸项邪说，行持正法之士所不宜道，亦不得蔽惑邪言，诱众害道！」
太上天坛玉格说：「一切上真天仙神将，不附生人之体，若辄附人语者，决是邪魔外道，不正之鬼。」又说：「或称上真降驾，凭附生人…遂为天魔外道五路大鬼侵入法坛。」故岂可不慎之！
白玉蟾说：「汉天师有云：今之学法之士，不本乎道，不祖乎心，人自为师，家自为学，以开光附体为奇，以影迹梦想为妙，其所召之将吏，则千百姓名；其所补之法职，则真人使相。或以师巫之诀而杂正法，或以鬼仙降笔而谓秘传，问之则答为依科，别之则执为真授，嘻！邪师过谬，非众生咎，一盲引众，迷以传迷。哀哉！」
张三丰曰：「乩，假术也，自古真人皆斥为方士之行。仙家不近之，况其冒渎乎？随其乩而簸弄之，妄用符咒，反教引鬼入室也！此术士之所以欺愚人，仙家之所以恶术士也。吾生平不喜人求签问卦、扶鸾请乩，止愿人个个修德，时时内省而已矣。闻有设乩求地理、请乩论天心之辈者，此皆方士遗风，上界正神察其奸诈，未有能逃天罚者！」

