买凶拍人

是香港导演彭浩翔的第一部长篇电影，于2001年首映，由张达明及葛民辉主演，讲述一个职业杀手与一个导演合作的故事。

电影讲述一名香港职业杀手，在亚洲金融风暴的冲击下，成为负资产业主后努力挣扎求存的故事。除了杀手阿Bart（葛民辉）这主线外，副线还有学成归来的电影系高材生、但沦落到卖「草」副导演阿全（张达明）及阿全在片场相识、神交已久的三级女星阿部美智子（樋口明日嘉）。逆境中，他们都以自己的偶像为精神支柱，向著目标努力迈进。他们分别是《独行杀手》的法籍男主角阿伦狄龙、《的士司机》的美籍导演马田史高西斯及日本AV界的先辈饭岛爱（其后逝世）。

彭浩翔曾被中国权威电影杂志《看电影》喻为「未来五年最被期待的中国新导演」。《买凶拍人》的故事充满「怪鸡」、黑色幽默的内容，令《买》片赢尽本地、海外影评及观众的一致赞好。香港国际电影节认为它是「罕有的疯狂中见真情之作」，也被美国电影网站"Ain't it cool news"选为「2001年十大香港最佳电影」，彭浩翔亦同时以此片赢得香港金紫荆奖最佳编剧。（注：以上资料都是DVD内附的小册内提到的）。

按〈导演的话〉：「这是我的第一部片子，当我经历了多年时间而争取到这个执导机会时，正正踫上了香港电影业最低潮的时间，每年由制作三百多部影片，回落到只有六、七十部。因此，我只有十五个工作天去完成它，我只能说对香港的新导演来说这已是个不太差的待遇。但其实香港人普遍面对著这样的困境，亚洲金融风暴后，香港的经济神话幻灭，每个人都要面对逆境，我相信这是连杀手也不能例外的。中国人有句谚语：『马死落地行』，如何在逆境中坚持自己的梦想，是我最想在片中表达的东西。」

一位影评人说，《买》片的主旨在处理甚么叫做「电影」。原来，记录片式的「真相」是没有人有兴趣看的，每一位观众都只想看到自己心目中预设了的「真相」。所以，那个买凶的阔太太要看的，不是「拿枪」shoot的杀手拚了老命在现埸实录得来、「松、郁、蒙」、需要旁白解说的「真相」，而是经过「拿机」shoot的导演瞓身制作、精心剪辑、她最想看到那个人的「死相」的「故事」。


〔按：电影的高潮，明天要在一家人头拥拥的酒楼行刺一个黑帮老大，还要大声喊：「双枪雄，系洪兴嘅标哥叫我嚟杀你的！」（是洪兴的标哥叫我来杀你的）收到音，可以证明是标哥清理门户，那影片才收货〕

