乱世用重典

乱世用重典，或治乱世用重典，是中国历史上关于治理犯罪的一种观点，对应现代西方刑事政策理论中的吓阻理论（或译：威吓理论：）。其背后思维是两个相关的观点：(1)人通常出于功利主义，理性计算行为之利弊得失，依此决定要不要犯罪；(2)人都怕痛苦、怕死，之所以会犯罪猖獗，必是因为惩罚不够严厉，也就是犯罪的成本不够高。所以在犯罪率升高、或者人民感觉治安恶化时，便容易出现“只要提高处罚，便能直接减少犯罪”的这类呼声。

著名的、属于「治乱世用重典」思想的刑事政策例如：三振法案（第三次犯罪是暴力罪或重罪者，处25年以上到无期徒刑，而且至少25年不得假释）、洁西卡法案（儿童性侵初犯即重罚25年以上）。

政府权力过大的流弊层面：若我们期待政府能有效率地抓到真凶，却给予政府过大权力，往往适得其反，并反过来箝制人民思想和自由，甚至透过监视系统侵犯个人隐私。最佳的政府滥用权利例子，便是2013年6月底到7月间爆发的美国棱镜计划，美国政府为了打击恐怖份子、提早发现恐怖活动及避免损失，肆无忌惮地窃听、窃看全世界的网路活动，包括私人电子邮件、即时通讯、云端硬碟内容等等。

忽略社会结构问题：当人类社会的某种现象大量发生时，往往是背后的社会结构推逼著大量的人往这现象的方向移动。例如：当社会贫富差距过大，已来到朱门酒肉臭，路有冻死骨时，饥寒起盗心、被逼上梁山的事便屡出不鲜。此时，就算把眼前这批犯罪人都关起来、甚至都杀了，社会结构仍会不断制造出新的犯罪人，形成一种社会达尔文主义的淘汰下等人类之现象。

客观证据反对：「治乱世用重典」的实际效果如何？数十年来，尤其自1990年代以来，世界各国、各式各样的实证研究一致指出，提高刑罚最好的效果是「没效果」，最差的效果则是「提高人民的暴戾气息，微幅增加暴力犯罪」。



