乱马½

是日本漫画家高桥留美子的恋爱喜剧漫画，及后来陆续改编成动画、电子游戏、电视剧等衍生作品。从1987年36号到1996年12号在小学馆《周刊少年Sunday》连载，单行本全38册。2003年至2006年以廉价版发行，与单行本一样全38册。最近的版本是以少年Sunday Comics Special新书版发行，全20册。

高桥留美子继1978年起的高人气作品《福星小子》及《相聚一刻》后的又一部作品，日本国内的单行本漫画销售量约5000万本（资料来源：《日经娱乐》2000年7月号。由于后来又发售了新装版，所以销售量可能不止此数），是高桥留美子作品中最畅销的一部。

在1989年制作成电视动画，如今依然常在许多电视台重播。发售了许多光碟、游戏、电影、周边等，都博得了非常高的人气，1990年发售的角色唱片《乱马½热斗歌合战》更是摘得了第5回日本黄金乐盘大奖唱片奖的动画部门的桂冠。而该作品在1993年开始在亚洲电视本港台播出，并在2年后列入PG家长指引。

即使在漫画完结后人气依然不减，如今在网络上仍然存在着许多的爱好者网站。不仅在日本本土，在其他国家也是一部非常受欢迎的作品，美国、亚洲、欧洲等地区都有众多爱好者，让日本动画在90年代后扎根国外电视台起了很大的影响作用。单行本漫画到2005年现在，已确认被翻译为15种语言，在20多个国家地区流行着。在日本国外，被认为高桥留美子的代表作。

早期台湾盗版的译名《七笑拳》，人物姓氏全被改成华人姓氏，部分人物的名也被更改（例如早乙女玄马被改为姬玄毛、天道早云被改为钱天道）；大然文化取得代理权后发行的台湾中文版改回《乱马½》但仍维持华人姓氏，台湾电视公司与卫视中文台首播的电视动画版（富国录音制作配音）随之维持华人姓氏；尖端出版取得代理权后发行的台湾中文版改回原有姓氏，动画也一并修正或重新配音（纬来综合台重播时）。

在中国大陆曾经沿袭台湾盗版动画做法，打上《七龙珠》姐妹篇《七笑拳》之名。由于盗版商的关系，动画总集篇“29个打不够的家伙”被当成TV第162集，其实TV版一共只有161集。

早乙女乱马是一名修习武学的少年，来到中国青海省咒泉乡（虚构的地点）修行，不慎落入「女溺泉」（又称娘溺泉），因而遇到冷水就会变成女孩，遇到热水又会恢复成男孩。而他的父亲，朋友等也因为曾经掉到不同的泉水里会变身为熊猫、小黑猪、猫、鸭子等等。这种变身的本领给他们造成了不少麻烦，搞出不少笑料。故事在欢笑中表现了男主角为了达到更高的武术水准以及去除变身的困扰而进行的种种奋斗，也表现了少男少女间表面互相争斗，实则含蓄的纯真感情。是一部格斗爱情喜剧漫画。

此地在作品中位于中国青海省，是一个神秘的地方。男主角早乙女乱马随他的武道家父亲早乙女玄马到中国修行，来到此处。

咒泉乡中有各种各样的受到诅咒的泉水。每一个泉水都有一个悲惨的故事，如：XXXX年前有个XX在其中溺死，结果以后掉进的人（不一定是人，也有麝香王朝丢进去的野兽）都会变成XX（同前）。乱马就掉进“女溺泉”（），结果变成年轻漂亮的姑娘；而玄马变成了一只熊猫，乱马的好友（或许不一定是好友）响良牙变成一个迷你小黑猪，沐丝则变成了一只白色的鸭（很符合他的秘技“白鸟拳”）。虽然他们只要淋上热水就可以变回来，但以后只要他们被泼冷水，泉水的诅咒还是会再次应验。剧情有一部分就围绕着他们想方设法地去掉这种可笑的体质开展。

※注：台版配音有台视与纬来综合台两种不同版本；若未另外加注，则为两版本同一人。




本作品是高桥留美子原作《福星小子》后半季和《相聚一刻》都被电视动画化以来，第3部由Kitty film承包（实质制作由STUDIO DEEN担当）的作品，并与前2部作品都是在富士电视台播出。

1989年4月起，于每周六的日本时间晚间19时30分－20时00分首播，标题与漫画原作一样都叫《乱马½》。全18话。

但是紧接著从同年10月开始，首播时段改在每周五的日本时间傍晚17时30分－18时00分，标题也改名为《乱马½ 热斗篇（）》（以下简称「热斗篇」）。

导演由芝山努担任，但从热斗篇的第7话开始，芝山因为同时还有担任其它动画的导演工作，因此将本作品的导演工作交由望月智充负责。而为了减少制作过程中产生额外的开销，并有发放给海外动画工作室制作。播出之后作画水准虽然明显有下降的状况，但因为原作的人气度依然持续著，加上中-{嶋}-敦子担任人物设定的表现受到观众给予肯定评价、以及参演声优受到热烈支持并推出企划CD系列之下，热斗篇播出了有3年的时间，至1992年9月下旬播毕。播出集数有143话。








※话数为1989年在日本首播时。后来发行BD或以HD高画质实质再放送时已将『热斗篇』从作品标题中删除，回复成承接第1期的话数。

〈〉内是中文翻译名称。内容收录了电视动画第1期全18话+热斗篇全143话。

另外，动画第1期于日本首播期间，原本第14话是播「被掳走的小P 被抢走的乱马（」（于第13话本篇播完有先进行预告），但是当时发生震惊社会的东京埼玉连续幼女诱拐杀人事件，对于此事电视台官方担心动画如果依已定行程进行播出时，会引发外界联想和再度发生类似的社会问题，因此第14话－第16话花式溜冰格斗的故事则改播其它故事垫档（后来，花式溜冰格斗的剧情仍在热斗篇第7话－第9话播出）。而被剪掉的内容则用回顾场面播出。LD版&DVD版发行之后，虽然只收录电视上首播期间的内容，但在2013年发行BD版时，之前被剪掉的内容却有重新收录。


〈〉内是中文翻译名称。总共3部。于1991年至1994年上映。

〈〉内是中文翻译名称。


全剧本工作由山口亮太担任。


OVA版主题曲的主唱者大部分是由声优组合「」担任，由乱马（女生型态）、天道茜、天道靡、天道霞及珊璞的声优共5人组团。





2011年12月9日的19时00分－20时54分（日本时间），于日本电视台播出。台湾纬来日本台于10日20时播出。收视率：7.9%。而香港无线电视电影台则适逢香港引入乱马½动画二十年而于2013年1月5日播出，并再在同年7月21日于J2播出，最近一次播出日期是2014年11月1日。与漫画原作和动画不一样的是，电视剧版剧情是以天道茜为主角发展进行，乱马降为副主角。










