乳房

乳房（）位处于哺乳动物的胸部或腹部，左右成对出现。雌性的乳房包含乳腺等腺体，可分泌乳汁哺育幼儿。男性乳房一般不发育，但存有乳腺组织。

在胚胎期雄性和雌性有相同的乳房组织结构，但青春期时，雌性体内的激素，尤其是雌激素会刺激乳房发育，使脂肪在胸部堆积。而男性体内的雄性激素会阻止乳房发育，因此成年女性的乳房要比男性大很多，发育的乳房是女性的第二性征。

雌激素、黄体激素和催乳素会调节乳房形态，因此乳房会随著月经周期变化。在孕期，激素会促使乳房膨大，准备分泌乳汁。

乳房包括15至20个。乳叶中的皮下脂肪组织使乳房有其质量及形状。乳叶由许多乳腺小叶（lobules）组成，依激素讯号而分泌乳汁。

乳房位于胸大肌上，通常是从第二肋骨延伸到第六肋骨的范围，内侧到胸骨旁线，外侧可达腋中线。
成年未产的女性，乳房呈半球形，紧实而富有弹性。妊娠后期和哺乳期，因为乳腺增生，乳房明显增大。当哺乳停止后，乳腺萎缩，乳房变小。老年妇女的乳房，因为弹性纤维的减少，乳房松弛下垂。

乳房表面正中为乳头，其表面是输乳管的开口。乳头由致密的结缔组织和平滑肌组成。平滑肌呈环形或放射状排列，起括约作用。当有机械刺激或是神经信号来临时，平滑肌会收缩积压导管，乳头勃起挺直，乳汁能顺着输乳管，经过乳头的小孔外流。乳头旁边的色素沉着区被称为乳晕。乳晕表面的点状隆起是深部乳晕腺开口部位，即。它们可分泌脂性物质，作用是润滑和保护。乳头和乳晕的皮肤薄弱，容易损伤。

乳房主要由腺体、导管、脂肪组织和纤维组织等构成。

乳房的纵切面犹如一棵倒生的树。“根”就是乳头，而“树冠”则是分支众多的呈辐射状排列的乳腺叶。乳房的皮下为脂肪组织。脂肪组织的量决定乳房的大小。由脂肪组织发出的纤维隔将乳腺分为15到20个乳腺叶。每个乳腺叶都有一个输乳管。输乳管会在近乳头处形成膨大的输入管窦，末端变细并开口于乳头。

乳房皮肤与深部胸筋膜有很多乳房悬韧带，它们其实是结缔组织。其作用是固定和支持。

男性和女性在儿童时的乳房形态结构是相同的。在青春期乳房发育时，因为体质、营养及生活习惯的不同，女子的乳房会呈现不同的发育阶段，可以用谭纳标准来表示：
内分泌愈健全者，此发育五阶段则愈完整。

在乳房发育时，左右乳房大小可能会不对称，一般是左侧乳房略大，这种不对称情形是暂时的，在女性的身体发展和性发展上也是正常的。不过有时也会有异常的乳房发育情形，可能是过度发育（例如巨乳症）或是发育不良，若是男性的乳房有类似乳房的发育情形，则为男性乳房发育症，一般是因为男性体内雌激素和睾酮不平衡所造成。

约在青春期后二年（以初经为准计算），雌激素会使乳腺、脂肪组织及等组织成长，约成长到21岁时其乳房的大小、体积及密度才会固定。约百分之九十的女性，其乳房都有一定程度的不对称，可能是大小、体积或是其相对位置。不对称可能表现在乳房的大小、乳头乳晕复合体（NAC）的位置、乳房的角度，或是乳房下皱襞（乳房下方和腹部连接之处）的位置。

有约5%至10%的女性乳房有明显的不对称，有些左乳会比右乳大62%，这是因为左乳较靠近心脏，有较多的动脉及静脉，而且有心脏周围保护用的脂肪层。多达25%的女性曾有过两侧乳房大小相差到一个罩杯的程度。

若女性对乳房的不对称感到不适，可以用适当的内衣或是矽胶胸垫等减小两侧的不对称。也可以用手术的方式调整，其中包括的微创手术，将大腿的脂肪移植到较小的乳房。依不对称程度不等，也可以进行其他的调整性乳房成形术，例如、缩胸或是隆乳手术等。大部份的外科医师至少要在两侧乳房相差至少一个罩杯，才会进行隆乳手术。

雌激素、黄体素、催乳素三种荷尔蒙与乳房发育有关。


乳房本身也会分泌少量雌激素，是更年期之后的重要雌激素来源。

哺乳是女性乳房的生理功能之一。女性在分娩后，受到催乳素等激素的作用和婴儿的吸吮刺激，乳房开始规律地产生并排出乳汁，供母乳喂养。

乳房是女性第二性征。在性行为中，乳房是女性除生殖器以外最敏感的器官。在性刺激时，如触摸、爱抚、亲吻等，乳头勃起，乳房表面静脉充血，乳房胀满、变大等。至性高潮来临后，这些变化逐渐恢复正常。

在古埃及，女性如果拥有丰满的乳房，则象征着良好的生育能力与母性。在电影《埃及艳后》中古埃及女王-{zh-hans:克利奥帕特拉七世;zh-hk:克丽欧佩特拉七世;zh-tw:克丽欧佩特拉七世;}-曾经表示，她拥有丰满的乳房，是母仪天下的标志。

在色情节目和色情杂志上，女性的乳房经常作为广告商标的一部分。在中国，有“奶子”、“咪咪”、“咂儿”、“捏捏”、“布丁”、“葡萄”、“豆腐”等别称。

在民国初年，多位知识分子曾发起“天乳运动”。

在欧洲的史前社会，女性的雕塑具有明显或极度夸张的乳房是十分常见的。一个典型的例子就是维伦多尔夫的维纳斯，其中一个旧石器时代的维纳斯小雕像带有丰满的臀部和胸怀。



乳癌是由于恶性肿瘤侵略并破坏乳房正常组织而形成的癌病。肿瘤也可能扩散到其他地方。乳癌是全世界女性最常见的癌症，约占女性癌症的25%，2012年有168万名乳癌病例，约有52万人死亡。多发生在40岁以上的妇女。是比较容易早期发现的癌病。但常因为害怕治疗时切除乳房，而耽误治愈机会。

男性乳房疾病的发病率很低，但也有男性罹患乳癌的情形。


成年女性的乳房具有性吸引力，也是性感带之一，有些女性能借此促进性兴奋。但乳头的突陷、乳晕的大小并不与性趣或性能力呈正相关。

乳房刺激的反应因人而异。，有些女性在这时段容易敏感而感觉疼痛。其他对于乳房的刺激，如衣裳的摩擦、内衣包裹不良（太紧或太松垮），都有可能造成对乳房敏感度的影响。

女性乳头兴奋时会坚挺，乳晕会充血，也会分泌催产素。因此若孕妇乳房刺激过度，很有可能刺激子宫收缩、造成早产的疑虑。男性也会有乳头坚挺感应，常与阴茎的勃起一致，且一如女性的乳晕会充血（乳房及上腹部会出现性红斑）。

性行为之前常会有乳房调情的动作，有一些特殊的动作和女性乳房相关。乳交（mammary intercourse）或称半身性交。男性将阴茎放入乳沟中，女性用乳房夹紧阴茎来回摩擦，以达到性高潮。虐乳属BDSM（虐恋）一种，即以各种方式对乳房、乳头部位进行直接或间接刺激、虐待，主要是要让受虐癖者受强烈刺激而产生痛快感。

乳摇指因运动或冲击等因素造成乳房晃动、摇动之现象，通常发生在有丰满乳房的女性身上。

在男性观众取向的作品中，乳摇被认为是一种吸引人气的表现手法。而近年的胸罩广告亦引入此概念以作胸部丰满坚挺的象征。以乳摇闻名的角色包括不知火舞，生死格斗系列角色等。



