乳香

乳香（frankincense），又名天泽香、摩勒香、马尾香、滴香，是一种由乳香属植物齿叶乳香、埃及乳香、纸皮乳香和神圣乳香产出的含有挥发-{}-油的香味树脂。乳香的古法文为"franc encens"，表示「真/贵重」「香料」，形容它在古代欧洲多贵重。该说法现在还在许多欧洲语言中使用。乳香一词是因为阿拉伯文称之为「奶」（"al-lubán"）而来，理由是树脂从乳香木滴出时像乳液一样。乳香产于乳香木，采集方法是在树皮上割开伤口，流出乳状汁液，接触空气后变硬，成为黄色微红的半透明凝块。乳香主要产地是索马里、也门、阿曼的佐法尔和哈德拉毛地区，古代的集散中心是以示巴王国为中心的也门地区。

乳香在西方的宗教场合很常用。古埃及和古罗马的祭司曾大量使用乳香在神庙中制造异香缭绕的神秘气氛。古埃及遗留下来的记载中就记载了古埃及女皇哈特谢普苏特曾经亲自带领贸易商团前往庞特(今地理位置不明，可能是索马里)和庞特女皇，阿提女皇进行乳香贸易，并使用来制作化妆品。据说罗马皇帝尼禄在皇后博佩雅的丧礼上烧掉了足够供应罗马城一年份的乳香。乳香也是犹太教圣殿中所燃的香料之一，旧约全书前五卷中经常提到乳香。根据圣经《马太福音》第二章第11节记载，来自东方的贤士带了黄金、乳香和没药去伯利恒朝圣，将其奉献给降诞于人间的耶稣。现今天主教的重要弥撒中仍常用到乳香。

由于基督教的发展，令乳香在埃及和欧洲的市场在4世纪之后逐渐缩小，以及6世纪也门马里卜大坝崩溃之后阿拉伯半岛上出现荒漠化的现象，被称为“无人地带”的鲁卜哈利沙漠中的众多绿洲消失，使得商旅马车更难以越过。再加上近东的帕提亚帝国境内游牧民族对商旅的抢夺，使得也门经阿曼至近东的“乳香之路”在兴盛了300年后出现衰落的趋势。但此后仍通过红海向拜占廷、中国出口大量的乳香。公元11世纪，阿曼开辟了至中国广州、泉州的“海上丝绸之路”，又称之为“海上乳香之路”，每年向中国出口数十吨以至上百吨乳香。北宋初年，泉州陈洪进遣使于干德元年（963年）十二月，“贡白金千两，乳香、茶药皆万计。”真宗朝，皇帝尊崇道教，对乳香的消费大增，“道场科醮无虚日，永昼达夕，宝香不绝……袭庆奉祀，日赐供乳香一百二十斤”。宋徽宗崇宁年间，“神霄宫事起，土木之工尤盛。群道士无赖，官吏无敢少忤其意，月须币帛、珠砂、纸笔、沉香、乳香之类，不可数计，随欲随给。”

失落的古城邬巴尔，在现在的阿曼，位于「香料之路」上，被认为是以前乳香交易的中心。邬巴尔在1990年代初期被重新发现，现在正在作考古挖掘中。

古代将乳香用于宗教祭典，也当作熏香料（制造熏香、精油的原料）使用。也是中药的一种外科和内科药材，用于止痛、化瘀、活血，乳香“性温，疗耳聋、中风、口噤、妇人血风。能发酒治风，冷止大肠，泄僻疗诸疮疖，令内消。”。赵汝适在《诸蕃志》卷下《乳香》载：“乳香，一名薫陆香，出大食之麻啰拔、施曷、奴发三国深山穷谷中。其树大概类榕，以斧斫株，脂溢于外，结而成香，聚而为块”。在西方的文献纪载中，乳香用做消炎、杀菌、镇定，促进细胞再生，现代也逐渐有人使用一滴乳香精油涂抹脸部，抗皱。

可抗发炎、抗关节炎、抗霉菌和抗细菌。局部使用于疼痛的缓解上，可降低胆固醇、保护肝脏。对于关节炎、痛风、下背痛、肌炎以及纤维肌痛症有益。帮助修复因发炎所造成的血管伤害。在传统上可以使用来治疗肥胖、腹泻、肺部疾病、钱癣以及疖。


