争分夺秒 (电视剧)

《争分夺秒》（）是香港电视广播有限公司与泰国泰国第3电视台合作摄制的时装警匪电视剧，全剧共30集，由罗永贤担任监制，以及由方中信、郑嘉颖、谭耀文、蒙嘉慧及魏骏杰领衔主演，并由陈豪特别演出。

此剧的剧情结构乃参考美国电视剧《24》，故事发生于2004年4月1日至4月30日，每集描述24小时的事情。

2004年4月1日，西九龙警署重案组警长冯志伟、重案组卧底探员杨启东、刑事情报科(CIB)高级督察黄家辉，三个本来各不相干的人，于4月1日开始至4月30日内，要捣破香港最大的黑帮集团，更要阻止一项暗杀候任警务处处长王振扬的大阴谋。三人就在这三十日内，将香港作为一个困兽斗的大舞台，用最接近事实的角度，与匪帮作最斗智斗力的竞赛，演绎一个争分夺秒的三十集警察故事。香港副警务处长王振扬一向疾恶如仇，有消息传出扬将会接任成为新一任的警务处长，振扬的上任虽令匪徒闻风丧胆，但亦传出职业杀手已接到命令要置振扬于死地。警方觉事态严重，派出情报科A队高级督察黄家辉全力保护振扬，并令家辉查出幕后黑手的真正身份。家辉经过详细分析后认定是香港最大黑帮家族侯家所为。侯家话事人侯文华更胆大妄为，誓言要在4月30日之前，将香港的黑道拨乱反正，将白道陷于恐慌之中。

文华前往泰国与泰国新崛起黑帮头目Sam商量合作大计，港泰两地黑帮意欲结盟，将整个东南亚的毒品市场垄断，两地黑帮结盟后势力必更大。此举引起了泰国警方的注意，派遣女刑警Rita，接手处理调查。Rita调查Sam，发觉原来Sam只是一个幌子，真正操控黑帮的人竟是泰国华侨富商郑坤，亦是郑坤在幕后一手策划整个行动。

志伟在酒吧认识一名女子彭慧，彭慧更对志伟情有独中，但志伟知悉彭慧原来是文华最深爱女人后，即多番逃避，不过彭慧仍是苦缠不休。文华得悉情敌出现，遂因利乘便插赃嫁祸，令志伟蒙上不白之冤。志伟因杀警之嫌被通缉，心知自己被警察部内奸插赃嫁祸，志伟找家辉帮忙，希望借助情报科搜集出证据查出内奸的真正身份。

家辉从Rita方面得知耀国早派出卧底渗入侯家搜集罪证，于是决定接手调查，并希望卧底能助自己一臂之力。
一波未平一波又起，志伟虽替自己找出辩护证据，爱女冯美茵却遭文华囚禁，要挟志伟烧毁重案组证物房，偷取一份三十年前的证供。过程中，志伟却发现这一份重要资料，揭示文华与三十年前香港一名大毒枭李万豪似有着一段不寻常的关系。

志伟与文华终弄至势不两立地步，加上压力越大反抗越大，志伟与彭慧经过风风雨雨，感情反而更趋真挚牢固，一段三角感情令这场正邪对垒更形激烈凶险。振扬康复后准备上任之际，却传来丑闻，指振扬当年涉及一宗受贿枉法案，此事引来极大回响，振扬也有被拉下马来之虞。

万豪重临香江，誓要建立一个前所未有的跨国黑社会王国，誓要香港黑白两道低头。面对这个庞大的阴谋，志伟能否对付文华，与彭慧又能否跨过重重困难，终成眷属？启东为救Rita而燃起爱火，咏琪会否因爱成恨，置其于死地？家辉在余下的有生之日，能否破「谋杀准一哥」案，与志伟拨乱反正，成功瓦解万豪与文华的阴谋，剿灭这国夸国的黑社会王国？

无线与泰国第三台合拍的《争分夺秒》，在泰国拍摄取景时。为表示对此剧的重视，无线集团总经理何定钧和总经理(国际业务)叶睿宇更亲自前往泰国出席记者会，何定钧与泰国第三台董事总经理Mr.Pravit更分别在会上致辞。

当一班香港演员包括方中信、蒙嘉慧、谭耀文、魏骏杰及李思捷抵达当地机场时，有份参演的泰国演员（Rita）及更亲自到机场接机，随后大队便入乡随俗，前往拜祭四面佛，祈求拍摄顺利。

记者联络到身在泰国的监制罗永贤，他表示暂时尚未拍摄大场面，主要先拍摄文戏。而方中信抵达后已拍了两场戏，其中一场讲述他被泰国警方追捕，他不但跑了一整晚，当饰演警察的演员替他戴上手铐时，由于不懂用力，以致弄肿双手而无法戴上手表；但他明白对方不是有心，所以也没有怨言。
由于今次得到泰国当地的协助，所以拍摄十分顺利，如日前在唐人街开工时，更可以封整条街拍摄。虽然当地天气炎热又多雨水，演员要时拍时停，但早已有心理准备。
至于泰国演员Chatchai更尽地主之谊，带众演员去湄南河边吃饭，由于他在当地是著名演员，所以吸引很多人围观，他并顺道介绍香港演员给当地观众认识。

以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：

数据来源：CSM媒介研究 

此剧的制作特辑名为《争分夺秒风云30日》，于2004年10月2日（星期六）22:05-22:30在翡翠台播出，内容主要介绍此剧的拍摄制作过程和花絮。

