二十一点

二十一点（英文：Blackjack；澳门部份赌场写作廿一点），是使用扑克牌玩的赌博游戏。亦是赌埸中庄家优势在概率中最低的一种赌博游戏。

二十一点的前身是在1700年左右起源于法国赌场的「vingt-et-un」（法文中21之意），当时的游戏对于两张牌的二十一点并未提供三比二的赔付分红。

起初二十一点在美国并不流行，因此赌场试著提供各种额外的奖金吸引赌客参与牌局。其中之一的额外奖金是当玩者手中同时拥有黑桃A和黑色的J（黑桃J或梅花J都可）时，奖金将会变成十倍。这样的牌称为「black jack」（黑杰克，二十一点），而这个名字就渐渐成为美国版二十一点游戏的名称，即使后来这项额外奖金规则停止，「black jack」名称还是继续存在。规则发展至今日，「blackjack」已经不一定需要包含J或黑色的牌了。

拥有最高点数的玩家获胜，其点数必须等于或低于21点；超过21点的玩家称为-{zh-hk:爆煲;zh-cn:爆牌;zh-tw:爆牌;}-。2点至10点的牌以牌面的点数计算，J、Q、K 每张为10点。A可记为1点或为11点，而2-10则按牌面点数算，若玩家会因A而爆牌则A可算为1 点。当一手牌中的A算为11点时，这手牌便称为「软牌」（soft hand），因为除非玩者再拿另一张牌，否则不会出现-{zh-hk:爆煲;zh-cn:爆牌;zh-tw:爆牌;}-。

庄家在取得17点之前必须要牌，因规则不同会有软17点或硬17点才停牌的具体区分。

每位玩家的目的是要取得最接近21点数的牌来击败庄家，但同时要避免爆牌。要注意的是，若玩家爆牌在先即为输，就算随后庄家爆牌也是如此。若玩家和庄家拥有同样点数，这样的状态称为「push」，玩家和庄家皆不算输赢。每位玩者和庄家之间的游戏都是独立的，因此在同一局内，庄家有可能会输给某些玩家，但也同时击败另一些玩家。

牌桌上通常会印有最小和最大的赌注，每一间赌场的每一张牌桌的限额都可能不同。在第一笔筹码下注后，庄家开始发牌，若是从一副或两副牌中发牌，称为「pitch」牌局；较常见的则是从四副牌中发牌。庄家会发给每位玩家和自己两张牌，庄家的两张牌中会有一张是点数朝上的「明牌」，所有玩家皆可看见，另一张则是点数朝下的「暗牌」。若是四副牌时，发牌时点数会朝上，若为「pitch」牌局则发牌时点数朝下。

在美式的二十一点游戏中，若庄家的明牌是A或价值10的牌，庄家会确认他的暗牌是否会形成二十一点。这项确认会在所有玩家选择之前进行，但进行前会先询问玩家是否需要「保险」（insurance，在明牌是 A 的情况下）。若庄家的牌为二十一点（blackjack），则所有的玩家即时算输，将损失第一笔赌注筹码，除非玩者本身也是二十一点，或形成同点数的 push 状况。（在某些美国的赌场，庄家采用欧式的规则，在全部玩家都出手前不会先去确认暗牌。在这样的情况下，当庄家的牌揭开后为 二十一点时，则所有没有二十一点的玩家算输。）

两张牌点数相加为21（一张A再加一张价值10点的牌）称为「二十一点」（black jack），拥有这副牌的玩家即自动成为赢家（除非庄家也同时持有二十一点，这种点数相同的情形就称为 push）。拥有二十一点的玩家可赢得下注筹码的1.5倍。部份的赌场仅付给1.2倍的金额；但通常是在仅使用一副牌游玩的赌局中。

通常每次以四至六副扑克牌游玩，直至玩剩一副或一半为止，再重新洗牌。



A可作一点或十一点，2-10作该牌之点数，J、Q、K作10点。

首先由一位荷官作庄家负责发牌，其余玩家为闲家。闲家会向庄家投下一定注码，庄家会以顺时钟方向向众闲家派发一张明牌，然后向自己派发一张暗，接著庄家会以顺时钟方向向众闲家派发一张明牌（即掀开的牌），之后又向自己派发一张明牌。

当闲家手上拥有两张明牌，庄家手上拥有一张暗牌和一张明牌，庄家就以顺时钟方向逐位闲家询问是否再要牌（以明牌方式派发），玩家此时要计算是否要牌，因为牌局的最终目的，是要玩家手上拥有的牌总点数达到21点（或最接近又小于21点），然后和庄家比大小。当一位闲家决定不再要牌后，庄家才向下一位闲家询问是否要牌。

（按: 在一般赌场的赌局，庄家并不一定是发牌者。）

如果闲家要牌后，其手上拥有的牌的总点数超过21点，便要揭开手上所拥有的牌，称为爆牌，该闲家的注码会归庄家。 

反之若其手上拥有的牌的总点数不超过21点，该闲家可决定是否继续要牌。

当最后一位闲家决定不再要牌后，庄家就必须揭开自己所有手上的牌，若总点数少于17点，就必须继续要牌；如果庄家爆牌的话，便向原来没有爆牌的闲家，赔出该闲家所投注的同等的注码。

如果庄家最终没有爆牌的话，原来没有爆牌的众闲家便要揭开手上所有的牌，比较点数决定谁胜谁负，点数较大的取胜。（例牌例外）

当庄家面牌是A，闲家可以注码的一半选择是否购买保险，以赌庄家的首二张牌总和会不会是21点，如庄家不是21点便立即没收保险金，如是21点便可获得保险金额的2倍赔偿。

如闲家首两张牌点数之和为11点，可以选择加倍投注，但加注后仅获发1张牌。有些赌局容许闲家在首两张牌总和为10点（甚至任何点数）时加注。

如闲家首两张牌点数相同，可以选择分牌，并须加注。分出每门的下注金额须与原注相同。若闲家打两张A分开，则每张A只获发1张牌，不可再要牌。有些分牌后不可再分牌

在投住区上的区位，在投住同时可以放对子区，按顺方向派发，如果开牌出现相同号码，可有11倍中；若果在分牌前再投注对子，亦有11倍中...

「二十一点」Black Jack 又名为「自然」Black Jack (Natural Black Jack)。如果闲家手中的一张暗牌和一张明牌分别是一张A牌（可作11点）和一张十点牌（K、Q、J、10），这副牌叫做二十一点（Black Jack）（属例牌）庄家须向该闲家赔上1.5倍（或1.2倍）注码。

有些赌场会加设这一赔彩规例，即玩家的牌面是同花「6、7、8」的21点便可收3倍的注码。

有些赌场会加设这一赔彩规例，即玩家的牌面是「三条7」的21点便可收3倍的注码。

如果闲家要牌直至手上有5张牌而又没有爆牌，这副牌叫做五龙（属例牌），该闲家可向庄家先收，庄家须向该闲家赔3倍。

此情形可与刚好二十一点同时并存。但在澳门大部分赌场已经没有五龙这例牌了

若庄家和众闲家要以点数决胜（各方都没有出现爆煲的情况），若该闲家和庄家手上所拥有的牌的总点数一样或Black Jack的话，算平手，闲家可拿回原赌注。

在所有闲家未要牌之前闲家可选择投降，并取回一半注码

由已派发的牌可以推算未使用的牌值的比例，从而调整赌金，使到胜的时候可得到更多; 或在是否要牌方面降低爆煲的风险; 或停牌等候庄家自爆。

数牌的流水数字，流行的H-L法通常由2-6记为+1，7、8、9记为 0，10、J、Q、K、A记为-1(K-O法则是由2-7记为+1，8-9记为 0，10、J、Q、K、A记为-1)，以此加减后便可推算未用的牌会偏向那一方。数出来的和再除以牌靴剩余牌的副数，称之为真数(True Count)。借由参考真数来调整下的赌注和决策，可以削弱庄家的优势。

预知下一张牌将会是大牌或小牌的方向，便可用来减少自身爆煲的风险。( 例如: 闲家是12点，庄家面牌是4点，而数牌的流水数字是+20、那么等候庄家自爆便好了)。如果规则本身造成庄家优势较低且每靴切牌足够少，玩家便有机会出现正收益，再加上有人会数牌依赖真数指导下大注，便会增加庄家的输率，所以当庄家怀疑有人数牌时往往会使用6副扑克牌甚至8副牌，及让玩家每靴牌只能玩一半来降低穿透率，用于抵消平衡数牌的优势。在澳门的赌场则使用连续洗牌机来让数牌的优势完全消失。


