二律背反

二律背反是康德的哲学概念。意指对同一个对象或问题所形成的两种理论或学说虽然各自成立但却相互矛盾的现象，又译作二律背驰，相互冲突或自相矛盾。

二律背反是康德在其代表作《纯粹理性批判》中提出的。在书中，康德列出四种二律背反，均由正题和反题组成。

康德先设置了理性作为感性与知性的综合。知性所依赖的范畴是先验的，由量、质、关系、样式等十二个范畴组成。当理性试图使用这些范畴去规范先验的无限物时，就会出现范畴失效的情况，也就是二律背反。

四组二律背反被康德分为两类，四项正命题被称为柏拉图线。四项反命题被称为伊壁鸠鲁线。康德认为柏拉图线是实践性的，因为这一线允许宗教、道德从中获益。伊壁鸠鲁线是思辨的，因为他引发探究，促使科技发展。






纯粹理性的二律背反的发现在康德哲学形成过程中具有重要意义，它使康德深入到了对理性的批判，不仅发现了以往形而上学陷入困境的根源，而且找到了解决问题的途径。康德将二律背反看作是源于人类理性追求无条件的东西的自然倾向，因而是不可避免的，他的解决办法是把无条件者不看作认识的对象而视之为道德信仰的目标。虽然他对二律背反的理解主要是消极的，但他亦揭示了理性的内在矛盾的必然性，从而对黑格尔的辩证法产生了深刻影响。


伯特兰·罗素:《西方哲学史》（商务印书馆，2003年版，何兆武、李约瑟译）第二十章
