二十四孝

《二十四孝》全名《全相二十四孝诗选》，是元代郭居敬所编录。，一说是其弟郭守正，第三种说法是郭居业撰。由历代二十四个孝子从不同角度、不同环境、不同遭遇行孝的故事集。由于后来的印本大都配以图画，故又称《二十四孝图》。为中国古代宣扬儒家思想及孝道的通俗读物。

《二十四孝》的故事大都取材于西汉经学家刘向编辑的《孝子传》，也有一些故事取材《艺文类聚》、《太平御览》等书籍。干宝的《搜神记》卷十一收录三则鲤鱼自动破冰弹跳的故事，主角有王祥、王延、楚僚等三人。敦煌藏经洞发现的佛教变文《二十四孝押座文》是中国现存最早的“二十四孝”作品。南宋时期的画家赵子固有“二十四孝书画合璧”一图。元代学者谢应芳在《龟巢集·二十四孝赞》序中说的：“常州王达善所赞《二十四孝》，以《孝经》一章冠于编首。”清代吴正修作《二十四孝鼓词》：“论起这二十四孝，谁人不知，谁人不晓……”

《二十四孝》之后，相继又出现《日记故事大全二十四孝》、《女二十四孝》、《男女二十四孝》等劝孝书籍。

杨伯峻在《经书浅谈》考证说：“元代郭守正将24位古人孝道的事辑录成书，由王克孝绘成《二十四孝图》流传世间；清末，张之洞等人将之扩编至《百孝图说》。应园先生邀请为其86岁父亲庆寿，陈少梅完全依照元代王克孝《二十四孝图》内容绘制了《二十四孝图》卷，与之相比，徐操创作的《二十四孝史》更具个性化。”

中国自古以孝立国，认为“求忠臣于孝子之门”，有父母丧必须解职归里，丁忧三年。古代社会推行的纲常伦理是教忠教孝，所谓“君要臣死，臣不得不死；父要子亡，子不得不亡”。

《论语·学而篇》中记载：有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。”，历史学家翻查出历史上的典例：「涌泉跃鲤」中说，就连反贼赤眉军也认可姜诗的孝行，不但不予以骚扰加害，还送米送肉支持他的孝行。赤眉军既然深度认同孝道，又如何犯上作乱呢？从而认为二十四孝有违儒家经典。学者认为儒家经典的这种说法牵强附会，不能普遍通用。

此外，老莱子使用“诈”的方法描述孝亲，并让孩子们学习傚法，也饱受历史上的非议。鲁迅在《朝花夕拾·二十四孝图》中有如此评价：“正如将‘肉麻当作有趣’一般，以不情为伦纪，污蔑了古人，教坏了后人。老莱子即是一例，道学先生以为他白璧无瑕时，他却已在孩子的心中死掉了。”

