二十国集团

二十国集团（，缩写：）是一个国际经济合作论坛，于1999年12月16日在德国柏林成立，属于布雷顿森林体系框架内对话的一种机制，由七国集团（美国、英国、法国、德国、意大利、加拿大、日本），金砖五国（中国、印度、巴西、俄罗斯、南非），七个重要经济体（澳大利亚、墨西哥、韩国、土耳其、印尼、沙特阿拉伯、阿根廷），以及欧盟组成。按照惯例，国际货币基金组织与世界银行列席该组织的会议。二十国集团的GDP总量约占全球GDP的85％，贸易占全球贸易总额的80%以上，人口约占全球人口的2/3。

二十国集团建立最初由八大工业国组织的财政部长于1999年9月在美国首都华府提出的，目的是防止类似亚洲金融风暴的重演，让有关国家就国际经济、货币政策举行非正式对话，以利于国际金融和货币体系的稳定。二十国集团从2008年起召开领导人峰会。随著二十国集团的架构日渐成熟，并且为了反映新兴工业国家的重要性，二十国集团成员国的领导人于2009年宣布该组织将取代八国集团成为全球经济合作的主要论坛。

因应2007年到2010年的经济危机，20国集团从2008年起召开领导人峰会以商讨对策，并从2009年起每年举行两次峰会。峰会的另一个目的是纠正过往有关环球经济的会议和管理中没有包含新兴工业国家的局面。

二十国集团自成立至今，其主要活动为「财政部长或财政大臣及中央银行行长会议」。

每年峰会都有一些组织和国家被邀请参与会议。



