二又一成

二又一成（，），日本资深男性配音员、演员、旁白。出身于青森县三泽市。身高172cm。B型血。

本名与艺名相同，不一样的是将日文发音「'」变更为「'」。毕业。

现在是东京俳优生活协同组合所属（2003年加入），以前所属的经纪公司有、ARTSVISION、。

音域为男中音。为人熟悉的代表配音作品有《机动战士钢弹》的克朗普&奥特嘉&安东尼奥·卡拉斯（后来在〈超级机器人大战系列〉出场）、《忍者哈特利》的、《金肉人》的、《》的、《相聚一刻》主角五代裕作、《机动警察》的进士干泰、《黄金战士Gold Lightan》主角黄金战士、《圣斗士星矢》系列的史基拉 伊奥&睡眠之神 休普若斯&二级帕拉赛特 欧罗巴、《乱马½》的、《幸运女神》系列的大泷、《史上最强弟子兼一》的马剑星、《死亡笔记本》的火口卿介及《HUNTER×HUNTER (新版)》的旁白等。

二又在早年从高中毕业后，他以买一台摩托车为目标，前往东京当上班族。1年后，二又实现买摩托车的心愿，然后以进入培育电台DJ的专门学校接受学习起家，正式进入配音业界。

2013年，二又与小他29岁、同样从事声优的结婚，并于翌年2014年7月3日生下第一个女儿。

此外，二又从《福星小子》声演重要配角（声演的角色是拉姆亲卫队成员·矮子）以来，曾在漫画原作者高桥留美子的青年漫画改编动画《相聚一刻》得到主演机会（声演主角五代裕作）。相聚一刻完结之后，二又他又在《乱马½》（声演重要配角）、《犬夜叉》（声演反派角色铁鼠）等高桥的其它作品中参演，因此成为高桥留美子作品的常客声优之一。

二又曾为了加入野泽那智主宰的，而与其姊姊相谈，却被误以为是从事同性恋相关的工作而遭到拒绝。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。





※作品依英文名称及英文原名排序。










