二十等爵

二十等爵，是中国古代的一种重要爵位制度，起源于战国时期的秦国，西汉时中下层爵位的性质由军功爵转化为普通的吏民爵，北宋以后彻底消失。

一般认为，二十等爵起设自秦国的商鞅变法，以赏军功，共设二十级，每一级都有相应的经济待遇。临战，斩敌首一级，则赏爵一级，益田一顷，益宅九亩。秦始皇时，改彻侯为列侯，内侯为伦侯，西汉时改回旧称。据高敏，《秦汉史论集》中《秦的赐爵制度试探》，「中更」、「右更」出现于商鞅死后，「关内侯」出现于统一之前，「大上造」则出现在统一后。无爵者则称为「士伍」，二十等爵以赏军功为主，但也有例外，如《史记·秦始皇本纪》载：迁北河榆中三万家，拜爵一级。

西汉时，二十等爵分为三个阶层，高层为彻侯（二十级）、关内侯（十九级），中层为卿（十八级—十级），低层为五大夫（九级）以下。二十等爵之上设有诸侯王。汉武帝时，因避讳改称“彻侯”为“通侯”，后又称“列侯”。从西汉开始，皇帝经常对百姓进行赐爵，但爵不得超过公乘。汉初朝廷赏赐爵位的同时根据爵位等级授予不同大小的田和宅。

东汉时，列侯始分为县侯、乡侯、亭侯三等。汉献帝建安二十年（215年），曹操对二十等爵制进行了改革，将原来的十八级到十五级爵位分别改为名号侯、关中侯、关外侯、五大夫，以赏军功。

魏晋南朝承袭二十等爵制，皇帝经常对百姓进行赐爵。魏元帝咸熙元年（264年），设置五等爵，位于王爵之下，二十等爵之上。

北魏孝文帝推行孝文汉化改革，在华北恢复了对百姓的赐爵制度。北魏以后，赐爵制度渐衰，唐朝时已称之为“古爵”，北宋以后彻底消失。

张家山汉简《二年律令·置后律》中有对二十等爵继承法的详细规定。

彻侯（二十级）、关内侯（十九级）均原级世袭。彻侯的第一到第三顺位继承人分别为嫡子、孺子子、良人子。关内侯的第一到第三顺位继承人分别为嫡子、下妻子、偏妻子。

若死者属于正常死亡，卿（十八级－十级）的后子均降袭为公乘，五大夫（九级）到簪袅（三级）均降两级世袭，上造（二级）与公士（一级）不可世袭。第一到第三顺位继承人分别为嫡子、下妻子、偏妻子。若死者因公事而亡，其爵位则一律原级承袭，无爵者的继承者为公士。第一到第十顺位继承人分别为子、女、父、母、兄弟、姊妹、妻、祖父、祖母、户中同居者。

