二水乡

二水乡位于台湾彰化县东南隅，东北枕八卦台地，南临浊水溪，为浊水溪冲积扇的最东端，其扇顶鼻仔头便位居乡内东境；是一个典型的农业乡。

乡治所在地的二水车站是台铁纵贯线与集集线的交会点。

灌溉彰化平原大半部地区的八堡圳传统取水口位于本乡，为纪念该项水利工程而设的跑水节为地方上最具特色的年度节庆活动。

二水乡名源于乡治所在聚落之古地名「二八水」。其命名源由系从前该处位于施厝圳（今称八堡一圳）与十五-{庄}-圳（今称八堡二圳）之间，建有一分圳自施厝圳引二成水量注入十五-{庄}-圳，称为「二分水圳」或「二八水圳」。聚落因有该分圳经过，故称为「二八水」。清代建置行政区划时亦将庄名定为「二八水庄」，属东螺东堡。日治初期仍沿用「二八水-{庄}-」之名称，直至1920年（大正九年）街-{庄}-改制，才简化为「二水」。

除此之外，另有其他多种说法。其一指称该地位于施厝圳、十五-{庄}-圳之间，二圳分叉状如八字形，故名「二八水」；其二指称地名来自渡口名称「二八水渡」，但被质疑该渡口位于今南投县竹山镇下坪里香员脚，与本地命名应不相干；其三指称因临近有浊水溪与其支流清水溪交会，因而被称「二幅（pak）水」或「二合（kap）水」，其后转写为「二八水」。

二水乡位于台湾中部，居彰化县东南端，轮廓形似菱角。全乡面积29.44平方公里，东西长约8.75公里，南北宽约5.00公里。乡境东北部以八卦台地面边缘线与南投县名间乡为界，南部隔浊水溪与南投县竹山镇、云林县林内乡、莿桐乡相望，西北部以十五-{庄}-圳和三条圳的渠道，及水尾聚落东侧台地边坡分水岭与同县田中镇相邻，唯西部与同县溪州乡及东部一小段与南投县名间乡之交界系以人工划定，而无明显之天然界线可循。

本乡兼具平原地形与台地地形的景观，东北半部属于八卦台地边坡区，西南半部属于浊水溪冲积扇平原区，两者大致以山脚路为界。

浊水溪为全台最长河川，主流发源于南投县仁爱乡佐久间鞍部，自本乡东南缘向西流，成为本乡与南投县竹山镇、云林县林内乡、莿桐乡的界河，流经本乡的河段长约8.75公里。 

本乡八卦台地西坡有多条顺向溪谷，是平时呈现干涸状态，雨季时才有水流的间歇河，由东南向西北依序为月眉坑、大树坑、大园坑、柳子坑、有水坑、狮子头坑、过圳坑、松柏坑、坑内坑及水尾坑。

八堡圳是彰化平原主要的灌溉系统之一，其传统进水口位于本乡。该圳与嘉义地区的道将圳和新竹地区的隆恩圳，一起并称为台湾三大古圳。由于该圳是由施世榜筹款所建，故原名「施厝圳」，系取浊水溪之水灌溉八堡农田，故名「八堡圳」。

本乡气候属于副热带季风气候，夏长冬暖，乡内平原地区年平均气温约摄氏22.3度。夏季以七月最热，平均气温约摄氏22.3度；冬季以一月最冷，平均气温约摄氏14.9度。降雨集中于夏季，平原地区年平均降雨量约1,826.7公厘。

在汉人大量迁入以前，今二水地区属于平埔族群原住民巴布萨族东螺社的活动范围。他们的生计以渔捞、狩猎为主，土地为部落所共有，过著与世无争的团体生活。

1624年，荷兰人占领台湾南部，建立殖民政权。到了1644年，已将西部平原纳入势力范围。荷兰人征服各部落之后，将台湾分成四个地方集会区，今二水地区所属的彰化平原属于「北部地方集会区」。依据当时的人口调查，1650年东螺社有92户，386人。

东螺社社域相当辽阔，西北界约为今溪湖镇南端，与大突社、二林社相邻；南界约为今二水乡修仁村、溪州乡大-{庄}-村、竹塘乡树脚村，即浊水溪北岸，与眉里社相邻；东界到八卦山麓，与大武郡社相邻。其范围相当于清朝东螺东堡全部与东螺西堡的一部份。

明郑时期（1661年－1683年），郑成功为解决军民粮食问题，大力实行屯田制。1665至1667年（永历十九至二十一年），部将林圮率众开垦浊水溪南的斗六门，并及于今林内、竹山地区。虽有曾在今二水乡鼻子头一带开垦之说，但缺乏确切证据，仅能作为参考。

汉人移入今二水地区并发展成为聚落，始于清康熙末年。1709年（康熙四十八年），施世榜申请到垦照，引浊水溪水筑圳，在鼻子头截溪水入圳，历经十年，于1719年（康熙五十八年）完成，称为「施圳厝」（今称八堡一圳），灌溉地区遍及后来的东螺东堡、东螺西堡、武东堡、武西堡、燕雾上堡、燕雾下堡、线东堡、马芝遴堡等八堡。1721年（康熙六十年），继有黄仕卿开凿「十五-{庄}-圳」（今称八堡二圳），灌溉东螺东堡境内十五-{庄}-。便利的灌溉系统，带动康熙末年至乾隆年间的大量汉人入垦。

清朝中叶以后，汉人拓垦势力日益增大，东螺社的土地逐渐出租或典让到汉人手中，加上浊水溪经常泛滥成灾，不少社民便迁居他地。十九世纪初的嘉庆年间，部份社民迁居噶玛兰；道光年间，大部份社民迁居埔里盆地的林子城，但其后代亦已汉化。

日治初期的1898年（明治三十一年），因浊水溪支流清水溪上游的草岭潭溃决，造成浊水溪改道，使旧浊水溪河道再度成为主流，并在彰化平原形成重大灾情，史称「戊戌大水灾」。由于这次的河川改道，北斗、溪州一带成为浊水溪下游的泛滥地区。基于安全考量，其后规划兴建的铁路纵贯线便舍传统南北陆路要邑北斗而改经田中、二水地区。1905年，二八水驿（今二水车站）建成；1908年，纵贯线全线通车，为地方发展画下里程碑。 

1912年（大正元年）12月，台湾总督府开始进行铁路桥两侧的浊水溪护岸堤防工程，隔年3月完工。同年7月，铁桥北岸堤防便因洪水而溃决。1918年（大正七年），再度进行浊水溪护岸堤防工程，上起浊水（今名间乡治），下至下海墘（今大城乡台西村），2年后完工，堤防总长度达76公里。自此，旧浊水溪成为今溪州乡、北斗镇、埤头乡、溪湖镇、二林镇、芳苑乡、福兴乡的排水渠道，于福兴乡麦屿厝出海，故又称「麦屿厝溪」。

1920年（大正九年），全台实施街-{庄}-改制，原属东螺东堡之二八水-{庄}-、大坵园-{庄}-、鼻仔头-{庄}-、过圳-{庄}-、十五-{庄}-等5个-{庄}-合并成新制的「-{二水庄}-」，隶属于新成立的台中州员林郡。原有旧制-{庄}-名改为二水、大丘园、鼻子头、过圳、十五等5个大字，其下共有35个小字。

1945年（民国34年），国民政府接管台湾，二水-{庄}-改制为台中县员林区二水乡，原有小字更改或整并为村，初期共设21个村。1950年（民国39年），员林区改隶新成立的彰化县，其下之二水乡仍设21个村。1961年（民国50年）废区，二水乡直隶彰化县。1978年（民国67年）部份村进行整并后，二水乡共辖17个村。

注：表中数据为截至民国107年12月底之统计资料。


二水乡濒临浊水溪，又有完善的水利工程建设，先天具有优良的农业发展条件。然而全乡土地总面积2,944.90公顷中，平地占1,722.33公顷，山坡地占1,222.57公顷。然而平地中登录为浊水溪河床地者达918.78公顷，可利用地目仅余803.55公顷，约占全乡总面积的27.29%；而山坡地中林务局保安林地占1,062.18公顷，坡地保育可利用地目仅有160.38公顷，约占全乡总面积的5.45%。因此，全乡可利用地目合计仅有963.93公顷，约占全乡总面积的32.74%，而其中一大半又已作为工商、住宅、交通设施用地，因此农业用地极为有限，是彰化县辖内农林地目耕作面积最小的乡镇。

由于八卦山麓与二水堤防之间的精华区过于狭窄，历来乡民多前往河川地开垦。依据1999年（民国80年）的调查资料，乡内河川公地承租面积达604.36公顷，是境内农业用地的1.67倍，若再计入未申请的河川垦植地，及合法赴邻近乡镇开垦的河川地，则约达境内农业用地的2.5倍，其所生产的农作物产量与产值，也是约达农业用地的2.5倍。因此，河川公地虽非农民私有，但对本乡农业生产极为重要。

依据1993年10月的统计资料，本乡水稻种植面积最广，达670.01公顷，占全乡面积22.75%。其余种植面积较大者依次为龙眼、食用甘蔗、茄子、竹笋、番荔枝、苦瓜、番石榴、槟榔、白柚、荔枝、香蕉、橄榄、番茄、玉米等。

二水乡山林面积虽大，但属保安林区，林业以造林保育为主，不兴砍伐。二水地区常见的林相为相思树、台湾赤松、龙眼木，而大丘园、鼻子头地区则为九层树、㭴类木、杂木居多。早期台湾伐木业兴盛时期，本乡因地利及集集线铁路之交通优势，成为中部地区木材的转运枢纽，近年来则已明显衰退。

本乡的畜牧业以猪、鸡饲养为大宗，最多时为1984年（民国73年），养鸡数达到116,198只，养猪数达到17,065头。近年来畜养数已大不如前，1998年（民国87年）仅分别有21,070只鸡、3,679头猪。

由于二水乡可利用平地面积狭小，又有铁路从中分割成两半，自公路运输发达以后，因铁路枢纽位置而繁荣的市街，交通机能被临近乡镇取代，客货运量年年下降，实不利于发展工商业。依据1997年的调整，乡内工厂规模均不大，员工数超过50人的只有6家公司，其中员工数最多者也还不到200人。

商业方面多属低成本经营之零售买卖及个人服务业，以提供居民日常生活消费为主。较高级的商品或服务，则需前往田中、员林、台中等较大城镇购买。

为促进产业发展，近年来地方政府推动策略有：鼓励设置农产品加工厂以改善产销秩序与利润、创造良好居住环境以争取外地人迁入、改善连外交通以利青壮人口至临近大城镇通勤就业、利用天然景观及农业特产推动观光游憩产业。

二水乡虽然濒临台湾最大河川浊水溪，但因该溪水浅多砂石，并无任何舟楫之利，交通仍以陆路为止，包括铁路及公路。
台铁纵贯线以西北－东南走向贯穿本乡中部精华区，在二水街区设有二水车站，属二等站，主要停靠区间车、区间快车（集集线）、莒光号，自强号则仅有少数班次停靠。经由该站，向北可通行员林、彰化及台湾北部地区，向南可通往斗六、嘉义及台湾南部地区。

二水车站也是台铁集集线的起点，向东可通往集集、水-{里}-等地，终点站为车埕。该路线系昔日为兴建日月潭水力发电厂而设，如今已成为著名的观光铁道。源泉车站位于源泉村鼻子头，为集集线上的一个小型无人车站。

二水境内亦曾设有糖业铁路南北平行预备线在1959年八七水灾后的新端点站。

县道137号位于彰化平原东部边缘，是最接近八卦台地的一条南北向道路，北起彰化市，南至本乡源泉村县道152号叉路口。该县道因靠近八卦台地边坡山脚，故命名为「山脚路」。

县道141号是本乡最主要的南北向联外道路，向北可经由田中、社头通往员林，再接省道台1线或省道台76线通往北部各地；向南则可通往林内，再接省道台3线通往南部各地。

县道152号是本乡东西向联外道路，向西可通往溪州乡，可在此接省道台1线通往南北各地，或续向西前往竹塘乡、大城乡等地。向县道152号由本乡往东则可通往南投县名间乡、集集镇。

二水乡现有二水、复兴、源泉三所国民小学，及二水一所国民中学，均为公立学校。

二水国民小学位于二水街区的中央，行政区隶属文化村，是本乡历史最悠久的现代化学校。前身为日治时期的「二八水公学校」，创立于1902年（明治三十五年）。1921年（大正十年）改名为「二水公学校」，1941年（昭和十六年）改名为「二水东国民小学」，1945年（民国34年）改名为「二水第一国民学校」，1953年（民国42年）改名为「二水国民学校」，1968年始改为今名。内有浅井初子先生纪念碑。

复兴国民小学位于复兴村与十五村交界处。前身为日治时期的「二八水寻常小学校」，创立于1909年（明治四十二年），原校址位于公学校东北侧。1946年（民国35年）改名为「二水第二国民学校」，1949年（民国38年）迁至现址，原校址由第一国民学校（即原公学校）接收。1953年（民国42年）改名为「复兴国民学校」，1968年始改为今名。

源泉国民小学位于大园村与源泉村交界处，前身为日治时期的「二水公学校鼻仔头分教场」，创立于1922年（大正十一年）。1943年（昭和十八年）独立设校，更名为「鼻仔头国民学校」。1946年（民国35年）改名为「源泉国民学校」，1968年始改为今名。

二水国民中学位于源泉村，是本乡唯一的国民中学，也是乡内最高学府。其前身为「二水初级中学」，创立于1961年（民国50年），1968年始改为今名。

二水乡民的宗教信仰以佛教、道教、台湾民间信仰、天主教、基督教为主。主要的佛教寺院有碧云禅寺、定觉寺，道教宫观有安德宫、桃山庙、奉天宫、三玄宫、武天宫等，天主教堂有二水天主堂，基督教堂有台湾基督长老教会二水教会。另外尚有纪念对水利工程有功的林先生庙，以及多所家族宗庙、土地公庙及万应公庙。

跑水节是二水乡特有的民俗庆典活动，每年在倡和村八堡圳取水口举办。乃为感念先人开圳取水，自通水至今所流传下来的传统祭典，以告后人饮水思源。祭典依良辰吉时开启水闸放水，宣泄而出的圳水便往前冲，身穿蓑衣之引水人则要趁水势还没追上，一直往前奔跑，此过程就是「跑水」。2003年起，跑水节改于11月份举行，彰化县长会率领民众体验跑水乐趣。2011年则邀来12国人士前来体验跑水。

二水乡东北半部在地形上属于八卦台地南缘，被划入参山国家风景区所属三大风景区之一的八卦山风景区范围内，为该风景区最南端的松柏岭游憩区的一部分。列名于该游憩区的本乡景点，有接近浊水溪冲积平原边缘的二水车站、源泉车站、二水自行车道，以及台地边坡上的二水登庙步道、丰柏广场、龙仔头山等。

二水车站在日治时期即设有机车维修场（机关库）机务段，早期为检查蒸汽机车加水加煤补给燃料之重要场所。机关库所属的水塔在二次世界大战时期，曾受过盟军战机扫射轰炸，但仍屹立不摇，为二次世界大战历史见证。车站旁另设有老火车头陈列场，展示CT278与比利时制造之345号五分仔机车头各一部，为铁道文化爱好者必游之地。源泉车站为台铁集集线的一个小站，也是二水观光自行车道上的一个景点，常有单车族驻足于此。

二水观光自行车道起点为台铁二水车站，终点为八堡圳进水口，全线沿著台铁集集线铺设，会经过二水台湾猕猴保护区、林先生庙及源泉车站等景点。若从水门沿「集集引水道河岸便道」可衔接绿色隧道至集集镇。自行车道沿途景色悠美，有随季节盛开的波斯菊、小油菊、向日葵等各种花卉可供观赏。 

二水登庙步道又称为丰柏登山步道，起点位于本乡上丰村海丰寮，终点位于南投县名间乡松柏村松柏坑受天宫，是的当地著名的登山健行步道，也是进香朝圣要道。丰柏广场位于二水登庙步道的起点附近，设有停车场、活动广场等休憩设施。坑内坑登山步道是二水乡平原地带通往受天宫的另一条登山健行步道，起点位于复兴村坑内聚落。

龙仔头山地处八卦台地东南端，若由浊水溪冲积平原远眺，山容颇为挺拔俊秀。龙仔头后方大约90余公顷的山区，为行政院农业委员会公告划设的「台湾猕猴保护区」，目前聚居约百余只台湾猕猴。农委会林务局在该地设有台湾猕猴生态教育馆，位于倡和村近台地边坡处，紧临县道152号及台铁集集线。该馆原为林务局所属台湾猕猴监测站，2005年兴建成为台湾第一座以台湾猕猴生态教育为主题的生态教育园区，并开放民众事先预约申请参观。 
二水乡近年来大力推广休闲农业，较知名者有大丘园休闲农场、二八弯农园、水车农园、鼻子头休闲农园、莲荷果休闲农园等。二水滨临浊水溪，以溪石制作而成的浊水溪砚远近驰名，乡内主要的展示场所有公营的「螺溪石艺馆」与民营的「董坐石砚艺术馆」。



