二手货

二手货一般指曾被购买，经已被使用过的商品或货物。

二手货大部分曾经被使用，价格亦会比全新货品为低，例如二手车，一般会与货品的外观与损耗程度成比例；但亦有部分，例如艺术品，或者限量发售货品等收藏品，很少被使用过。这些很少被使用的收藏品，二手价格可能比一手价格更高，例如古董表，价格则与其罕有程度成比例，因为经济学所说的物以稀为贵。

在世界各地，均有专门收购及转售二手货品的店舖，它们一般会以现金向欲放售物品的客户收购货品，并以较回收价高，但较全新货品较低的价格出售，并依靠此价格差距获得盈利。对罕有的收藏品，则回收价及转售价皆可能比原售价为高。在日本更可找到自助式的二手货品店。

香港二手货品店舖集中地包括鸭寮街、先达广场等地。日本东京的秋叶原及下北泽，亦是二手店舖的集中地。马来西亚二手货品摊集中地包括怡保的何里街及吉隆坡的茨厰街等等。北京也有很多以销售二手货品和古玩为主的市场，其中最知名的是潘家园旧货市场。在台湾台北市，牿岭街、光华商场曾有不少专卖二手书籍的店家，新北市的重新桥下朝市也有贩售二手货的摊商。

在美国加拿大，会有车库拍卖与仓库拍卖。

二手商品会有折旧及法律等问题产生，因此大型商品如中古车、中古屋通常有专业的仲介商以评鉴品质。电器产品则有废弃、回收、甚至资料安全等问题。收购二手商品的店家为避免收购到赃物而负担刑事责任，通常会要求买方出示身分证件。收购一些高单价的二手商品更要求卖方出示来源证明。

而像书籍、软体等商品一般为买断性质，其二手货不论转手几次，原发行商都不会获得任何利益。因此当二手市场越活络，越影响一次发行商（制造商）本来的市场。包括大日本印刷、讲谈社、小学馆、集英社4家大型出版社在内，共6家出版社在2009年5月取得日本最大二手货流通业者Book Off约30%的股份，为利益冲突改变成互存关系的一个例子。

