二次革命

中华民国二年（1913年）二次革命，即「讨袁之役」，又称「癸丑之役」、「赣宁之役」，是以孙中山为首的革命派继辛亥革命后发动的反对袁世凯的武装斗争。江西、江苏、安徽、上海、广东、福建、湖南、四川等地一度脱离北洋政府独立。最后以北洋军击溃革命势力告终。

传统意义上革命是对专制政权或文化的颠覆，「一次革命」是指推翻满清的辛亥革命，符合革命的定义；而孙文在已进行国会民主选举的时代发动的这场战争是否属于革命的范畴，少数中华人民共和国的学者也有非议。

中华民国成立之后，第一任正式大总统袁世凯与孙文领导的国民党之间权力斗争并未立刻结束，国民党时有所谓“二次革命”之说，袁世凯也知道。“二次革命”一语最早出现在北洋政府文献中是1912年11月26日中华民国大总统袁世凯发布的《》。

中华民国的历史教科书曾认为，发动二次革命的原因是袁世凯祸国殃民的善后大借款以及派人刺杀宋教仁(1882年4月5日－1913年3月22日)。《剑桥中华民国史》称，宋教仁曾在国会大选获胜后的演说中主张实行内阁制，削减总统的权力，并认真考虑过赶袁世凯下台，但孙中山当时却支持袁世凯。《剑桥中华民国史》也认为，袁世凯在面对国民党大选胜利威胁他的地位后，准备发动与国民党的战斗。

1912年2月，隆裕太后诏袁世凯组建临时共和政府，同盟会在南北和谈之际，早于隆裕太后的诏书成立中华民国临时政府。南方独立各省最终选举袁世凯为临时总统。8月，宋教仁改组同盟会为国民党，任代理理事长。

1913年2月，根据《中华民国临时约法》的规定，中国首次举行国会选举，由同盟会为骨干组成的国民党获得议席最多。由于《临时约法》采内阁制以制衡总统权力，依其精神当由时任国民党理事长的宋教仁出任内阁总理。3月，国会召开前夕，宋教仁「被袁世凯指使赵秉钧派人刺死于上海」。而当时外界诸多猜疑，认为赵秉均的行为乃是袁世凯授意，然并没有实质证据可以证明此一论定，但当时绝大多数人相信这个说法。3月20日，宋教仁在上海沪宁车站遇刺，两天后去世。凶手在上海公共租界被捕获，学者张耀杰在其著作中称宋案的直接凶手武士英，在租界西捕房安然无恙，刚转进陈其美老部队改编的军营中，还未仔细审讯，就离奇死亡。史学界一般认为袁世凯是暗杀主谋的可能性较大。还有观点认为宋教仁案的真正凶手是陈其美。江苏都督程德全、民政长应德闳在收到租界会审公堂移交的证据后，把犯罪嫌疑人应桂馨和国务总理兼内务总长赵秉钧、内务部秘书洪述祖之间来往的秘密电报和函件的要点以“通电”的形式向海内外公布，迫使赵秉钧不得不发出公开电报为自己辩解。上海地方检察厅也公开传讯在位的国务总理赵秉钧。赵氏拒绝到上海应讯，但迫于社会舆论的强大压力，袁世凯批准他辞去总理，由段祺瑞代理。

时任中国铁路总公司总裁的孙中山于事发后立即中断在日本的访问，返回中国，于上海开会，主张以武力讨伐袁世凯。但国民党内意见不一，部分领导人（如黄兴）倾向使用和平手法，在不破坏临时约法之下以法律方法抗争。

4月26日，袁世凯北洋政府向英、法、德、日、俄五国银行团签订借款合约，本次借款总额为2500万英镑，借款年息5厘，借款总期限47年；而此次债券会以9折向外出售，并扣除6％作为佣金，预计净收入2100万英镑。此次借款指定用途为扣除偿还到期的庚子赔款和各种外债，另外也用于政府遣散各省多余军队，以及抵充政府行政运转费用外，剩下的760万英镑。到期后归还本息应为6789万英镑。此次借款用中国盐税、海关税及直隶、山东、河南、江苏四省所指定的中央政府税项为担保，盐区的盐纳税到帐后，要由中国人经理和外国人经理一起协商后会同签字后才可放行。国民党人称袁意在扩张北洋军队，而借款未经现任国会批准属非法。5月初，国民党员江西都督李烈钧、广东都督胡汉民、安徽都督柏文蔚通电反对贷款。黎元洪居中斡旋，希望化解北京及国民党之争。

5月初，李纯第六师自保定南调武汉，另调精锐从海道向上海增援。。

6月9日，袁以「大总统令」，把江西都督李烈钧（国民党籍）免职，由驻节武昌之副总统黎元洪暂代。；然近世有些研究为李烈钧平反

6月13日，广东总督胡汉民（国民党籍）被任命为西藏宣抚使，胡汉民广东都督职位由陈炯明代替。

6月30日，安徽都督柏文蔚（国民党籍）被免，同时黎元洪在武汉亦大捕地下党。在九江要塞司令陈廷训的请求下，7月3日袁世凯派北洋军第六师李纯部进入江西。

7月12日，被免职的李烈钧在孙中山指示下，从上海回到江西，在湖口召集旧部成立讨袁军总司令部，正式宣布江西独立，并发表电告讨袁。

7月15日，黄兴抵达南京，组织讨袁，宣布江苏独立。推举江苏都督程德全为南军司令，但程弃职，逃遁上海。

7月17日，安徽柏文蔚宣布安徽独立。

7月18日，陈其美宣布上海独立。

7月18日，陈炯明响应孙中山号召宣布广东独立。

7月19日，福建孙道仁和许崇智通电宣布福建独立。

7月20日，浙江都督朱瑞宣布中立。

7月22日，江苏讨袁军在徐州地区与冯国璋北洋第二军和张勋武卫前军会战失利，退回南京。7月22日至28日，上海讨袁军五次发动进江南制造局，有海军协助的北洋军成功击退对手。。

7月25日，湖南谭延闿宣布湖南独立。

7月28日，黄兴看到大局无望，遂离南京出走，讨袁军全局动摇。

8月4日，四川熊克武在重庆宣布四川独立。云南都督蔡锷遵从袁世凯命令，率军入川，镇压重庆熊克武起义。

8月8日，何海鸣在南京再次宣布独立，当晚陈拘何于南京第八师司令部，再次取消独立。

8月9日， 孙道仁通电宣布取消福建独立。

8月11日，何海鸣率南京第八师部分下级军官及士兵重新举旗讨袁，宣布恢复独立，2000多名士兵们与北洋军展开血战。

8月13日，拥袁的济军龙济光部攻占广州。

8月13日，湖南谭延闿通电取消“独立”。

8月13日，袁海军攻占吴淞，上海讨袁军退往嘉定，随即解体。

8月18日，北洋军李纯部攻克南昌。8月28日，倪嗣冲率兵进驻安庆。9月1日，张勋武卫前军攻克南京。各地宣布取消独立。孙中山、黄兴、陈其美等被通辑，相继逃亡日本。

9月11日，熊克武放弃重庆，解散部队，化名逃亡。

9月12日，滇军入重庆。二次革命宣告失败。

二次革命失败后，孙中山再次亡命海外，重建秘密会党中华革命党。

据1914年7月统计，二次革命中死难的革命党人将近1万人。被通缉或捕杀的武职人员（旅长以上）和文职人员（厅长以上）不计其数。前重庆军政府都督张培爵和广东籍众议院伍汉持在天津被杀，江西籍众议员徐秀钧在南昌被杀。

国民党声称袁世凯不顾普遍的民意和国会反对，与五国银行团签订丧权辱国的善后大借款，扩充军备为自己消灭南方同盟会力量做准备，是严重的违宪行为。当时很多地方的官员，商会以及团体都发出了反对动武的电文，有舆论指出这是革命党人与袁世凯之间的争权夺利。

另外，有文章提出孙中山曾在1912年8月公开声明赞成借款。当年8月，孙中山应袁世凯之邀抵京共商国是。在京期间，孙袁两人切磋借债问题，孙中山谈借款问题时称：“目下财政极端困难，势不能不借外债，以济眉急，唯不可借多，致启政府侈肆之心。”善后大借款被国民党称为丧权辱国。

学者袁伟时称孙文不顾广泛民意和国民党内黄兴等人遵循法律解决的意见，发动所谓“二次革命”，使刚刚具有公开、合法性的政党政治随着暴力革命的发生而毁于一旦。于是，袁伟时将国民党冠以恶谥“暴民专制”。

《剑桥中华民国史》认为有多项证据显示宋教仁是袁世凯派人暗杀，而宋教仁被杀一事导致孙中山认为必须武力打倒袁世凯。《剑桥中华民国史》并且认为二次革命原因根本原因是，国会是否有权力改组政府（这个问题因为国民党1913年初选举获胜而浮现），以及国民党认为北京应该对各省究竟应该拥有多大的权力。

《经济学人》2012年12月12日发表文章《宋教仁之歌》（The song of Song）评论称，宋教仁在生命最后岁月里到处演讲抨击独裁并且承诺会限制总统的权力，他的政治对手之一的梁启超认为宋教仁使用了欺骗手段在政治选举竞争中。该文章又称有证据表明袁世凯暗杀了他的主要政治对手。《经济学人》又反问如果宋教仁没有被杀，还有二次革命吗？

历史学家唐德刚认为，孙中山是个现代政治家，但却是如此轻视法治；袁世凯是个老官僚，不动声色的调兵遣将也就没什么奇怪了。

曾经历北洋政府时期的记者和历史学者陶菊隐认为，袁世凯和国民党早就不能共存，而在二次革命之前袁世凯派遣第一军和第二军南下以铲除对手，国民党人在诸省首长被免职以及北洋军南下后发起暴动对抗袁世凯行动。

由于普通大众（包括曾经支持一次革命的知识份子和社会底层）对革命派宣传的民主共和的美好许诺未能兑现而感到失望，因此与一次革命相比，大众对二次革命采取漠视和抵触的态度。大部份知识份子认为二次革命是扰乱社会秩序、破坏民国，对此持反对态度。


