二条天皇

二条天皇（；，康治二年六月十八日－永万元年七月二十八日），日本第78代天皇（1158年9月5日－1165年8月3日，保元三年八月十一日－永万元年六月二十五日在位）。名守仁（）。后白河天皇第一皇子，母为藤原经实之女源懿子。 
二条天皇守仁的生母源懿子，在生他的时候因为难产而死。被祖父鸟羽法皇收养，由法皇的宠妃美福门院养育。近卫天皇即位后，他和重仁亲王（崇德上皇的长子）同为美福门院的养子，但由于重仁先被收为养子，因此他继承皇位的可能性很小。仁平元年（1151年）10月，他跟随伯父觉性法亲王出家，称孙王，时年9岁。两年后近卫天皇病重，在关白藤原忠通奏请鸟羽法皇让孙王还俗，准备立为太子。

久寿2年（1155年）7月23日，近卫天皇驾崩。崇德上皇提出由重仁亲王即位。但美福门院和藤原忠通极力反对，他们建议立孙王为帝。但鸟羽法皇认为孙王的生父雅仁亲王仍在世，如此做法不妥。于是鸟羽法皇与藤原忠通、源雅定、三条公教商议，以立孙王为皇太子为条件，让雅仁亲王即位，是为后白河天皇。8月4日孙王回到仁和寺，9月23日取名守仁，封为亲王，同日立为太子。12月9日元服，翌年3月5日娶美福门院的女儿姝子内亲王为中宫，以美福门院为政治后盾。

保元3年（1158年）接受后白河天皇的让位，守仁亲王即位，是为二条天皇，时年16岁。其父后白河上皇开设院政，试图将朝政牢牢掌握在自己手里。为了对抗上皇的势力，二条天皇以藤原伊通（美福门院的从兄弟）、藤原经宗（源懿子的弟弟）、藤原惟方（二条的乳母俊子的儿子）为中心，集合了自己的力量（二条亲政派）同上皇的院政派对抗。二条天皇自幼由美福门院养育成人，与亲生父亲后白河上皇的关系冷淡。-{平治}-元年（1159年）12月，爆发平治之乱，二条天皇被藤原信赖的叛军幽禁在黑户御所，后被亲政派和平清盛救出，前往清盛的六波罗邸避难。

平治之乱后，12月29日，二条天皇临幸美福门院的八条邸，翌年正月迎太皇太后藤原多子为皇后。藤原多子是近卫天皇的皇后，《平家物语》称这一举措遭到了后白河上皇和其他大臣的竭力反对。但事实上二条天皇试图借此巩固自己的势力。但3月上皇即罢免了亲政派藤原经宗、藤原惟方的官职并流放，7月禁止了藤原隆信、藤原雅长的升殿资格，8月中宫姝子内亲王因病出家，11月美福门院又病逝，二条天皇势力削弱，后白河上皇的势力扩大。

当时日本朝廷的政治为所谓的「二头政治」，由二条天皇和后白河上皇共同执掌朝政，两派勾心斗角，严重对立。二条天皇所依赖的朝臣为藤原伊通和平清盛两人。平清盛的夫人平时子是二条天皇的乳母，二条天皇将平清盛升为检非违使别当、中纳言，让他执掌兵权以为后盾。

应保元年（1161年）9月，后白河上皇与平滋子生下了宪仁亲王（后来的高仓天皇）。二条天皇发现上皇欲立宪仁为太子，立即将院政派的主要人物平时忠、平教盛、藤原成亲、藤原信隆罢免官职，并废除了上皇的院政。次年召还了亲政派的藤原经宗等人，并将院政派的平时忠、源资贤等罢官流放，巩固了自己的统治地位。

此后，二条天皇大刀阔斧地进行改革，对僧兵和神社庄园进行整治，沿袭了信西（藤原通宪）的一些积极的政策。后白河上皇则被他彻底地从政治上排除，投身于佛教信仰之中，但仍试图恢复院政。二条天皇对上皇抱有非常大的戒备之心。

长宽3年（1165年）2月，在亲政派重臣太政大臣藤原伊通逝世后，二条天皇也病重。6月让位给儿子顺仁亲王，并于7月在押小路东洞院驾崩。

《今镜》称赞二条天皇是「末世的贤帝王」（）。然而《源平盛衰记》则认为二条天皇一生与自己亲生父亲作对，这「大为违背孝道」（）。

二条天皇相貌俊美，根据《平家物语》的记载，在平治之乱中，二条天皇被平清盛救出，前往清盛的宅邸避难。途中，护送的平家武士看见了车中的天皇，误以为是天皇宫中的女房。由此可见，二条天皇是具有女性美貌的美男子。

