二次元禁断症候群

二次元美好世界是一种性取向，只对动画、漫画、游戏或轻小说中的虚拟异性／同性有兴趣，对现实世界上的异性／同性则没有任何兴趣，就是“只喜欢二次元异性／同性，不喜欢或讨厌三次元异性／同性”。也被略称为二次元控（），英语称作“Nijikon”。男性和女性皆有可能患上此病。但基于恋爱资本主义（对男性造成的问题是如果性吸引力不足、则更容易被女性无视或歧视）在全球盛行，就业环境的恶化，让男性终生与爱情婚姻无缘的比例大增，因此病患者大部分是男性，别称萌系宅男。

这个名词最早于1980年代初期在日本提出，；至于他们为什么沉迷漫画，则与就业环境的恶化、恋爱资本主义及难以应对的社交亲戚关系有不可分割的关系（这让男性感情婚姻及事业上失败的机率大增，或因压力过大及旁人的失败经验而失去与现实女性交往的冲劲及体力；当自觉成为家庭及事业上的失败者，沉迷于二次元的机率更大）。跨越1990年代至现在21世纪，这种情况一天比一天严重，患者一天比一天多。

当男性在三次元世界（现实世界）失败，容易由花费不高的二次元世界寻求慰藉，恋爱资本主义及女性的性开放也会让更多男性（包括条件良好的三高男）排斥三次元女性。而许多女性也开始有类似问题，有些女性自认无法跟二次元角色竞争，目前沉溺于二次元的女性也开始增加，如沉溺于BL的部分腐女；也有女性因为过高的学业及工作压力而失去动力，成为鱼干女。

