二氧化钛

二氧化钛，化学式为TiO，俗称钛白粉，分子大小是奈米级为光触媒，能靠紫外线消毒及杀菌，已经有一些产品问世。
，亦可用于化妆品中。
二氧化钛是水反应生成氢气和氧气的催化剂.
二氧化钛可制作成光催化剂，净化空气，消除车辆排放物中25%到45%的氮氧化物，可用于治理PM2.5悬浮颗粒物过高的空气污染。

钛白粉的生产方法有硫酸法和氯化法两种。硫酸法是将钛铁矿经浓硫酸酸解成块状固相物，用酸性水浸取后得到钛液，经沉降除杂质、冷冻分离副产硫酸亚铁后，加晶种使硫酸氧钛分解生成偏钛酸。经水洗达标后煅烧、粉碎而制得钛白粉。

反应方程式：

HSO + TiO→TiOSO + HO

Ti(SO) + HO→ TiOSO + HSO

TiOSO + HO→HTiO↓+ HSO
HTiO·SO→TiO+HO+SO↑

氯化法是将粉碎后的金红石或高钛渣与焦炭混合，在硫化床氯化炉中与氯气反应生成四氯化钛，经净化，加入晶型转化剂于高浊罡氧化生成二氧化钛，再经水洗、干燥、粉碎得到。
反应方程式：

2TiO + 3C + 4Cl→2TiCl + 2CO↑+ CO↑

TiCl（g）+O （g）→TiO （s）+ 2Cl （g）


