二月河

凌解放（），笔名二月河，取意“奔腾不息的二月黄河”，河南南阳人，出生于山西昔阳，中国大陆作家、教授、中共十五大、十六大、十八大、十九大代表。因创作大量帝王系列小说、历史小说而知名。诸如康熙帝、雍正帝、乾隆帝等等。曾担任南阳市文联副主席、河南省作协副主席、郑州大学文学院院长等职务。是河南省优秀专家，享受中国国务院政府特殊津贴。

1945年11月3日二月河出生于山西昔阳，父母是昔阳县武委会主任凌尔文和妇联主席马翠兰。随着国共内战形式变化，二月河跟随父母辗转河南各地。中国人民解放军占领南阳后，其父母分别留任邓县武装部政委和法院副院长。就此全家在南阳定居。小学至初中阶段开始接触《三国演义》、《水浒传》、《西游记》等中国古典文学作品，以及《钢铁是怎样炼成的》、《汤姆·索亚历险记》等外国名著，高中时期，他开始阅读《红楼梦》。

1967年二月河高中毕业时中国处于文化大革命时期，他家亦未能幸免被波及，被红卫兵连续抄家3次。经此一劫，二月河选择去山西太原参军，成为一名工程兵。1969年12月加入中国共产党。1978年部队转业至河南南阳，在南阳市委宣传部任职，利用业余时间研究一直热爱的《红楼梦》，并将研究成果寄到相关刊物，却石沉大海。后在中国红学专家冯其庸的支持下，成为中国红学会会员。

1982年，凌解放到上海参加研讨会，会上学者感慨没有有关康熙皇帝的优秀作品时，二月河便开始了“帝王小说”的写作之路。1988年，4卷160余万字的《康熙大帝》完稿，冯其庸看后说，专心致志完成你未来的路。第一卷《夺宫》出版后引起轰动，香港、台湾相继推出繁体竖排版。1990年至1992年，又陆续创作《雍正皇帝》3卷140余万字。1998年，根据此书改编的电视剧在央视播出。1994年至1996年，二月河完成《乾隆皇帝》前3卷130余万字。康熙、雍正、乾隆三朝的历史在他的笔下构成了一幅壮阔的政治长卷。至2006年版税收入至少1200万元人民币，为该年度中国作家的第二名。 2011年6月27日，出任郑州大学文学院院长。

2014年5月22日，二月河在接受《人民日报社》旗下的《环球人物》杂志专访时，阐述了自己对中国存在的腐败现象和反腐的看法：


二月河主要从事历史小说的创作，著名的代表作有《康熙大帝》、《雍正皇帝》、《乾隆皇帝》三部曲，其中《雍正皇帝》被评为20世纪中文小说100强中的第100位。2003年《乾隆皇帝》荣获姚雪垠长篇历史小说奖。这三部小说先后被改编成电视剧，取得较高收视率。另外二月河还出版了随笔、散文集《二月河语》，短篇小说集《匣剑帷灯》。
《康熙大帝》改编成电视剧《康熙大帝》、《康熙王朝》；《雍正皇帝》改编成电视剧《雍正王朝》；《乾隆皇帝》改编成电视剧《乾隆王朝》。　

二月河在2018年上半年曾因脑栓塞到北京301医院住院治疗，后转到普通病房。在12月15日凌晨2点左右突发心衰，并进行了抢救，但最终于当日凌晨逝世，享寿73岁。追悼会定于19日在南阳市殡仪馆举行。

