二项式系数

在数学上，二项式系数是二项式定理中各项的系数。一般而言，二项式系数由两个非负整数 "n" 和 "k" 为参数决定，写作 formula_1，定义为 formula_2的多项式展开式中，formula_3项的系数，因此一定是非负整数。如果将二项式系数 formula_4写成一行，再依照 formula_5顺序由上往下排列，则构成帕斯卡三角形。

二项式系数常见于各数学领域中，尤其是组合数学。事实上，formula_6可以被理解为从 "n" 个相异元素中取出 "k" 个元素的方法数，所以 formula_6大多读作「"n" 取"k" 」。二项式系数 formula_6的定义可以推广至 "n" 是复数的情况，而且仍然被称为二项式系数。

虽然二项式系数在西元10世纪就已经被发现（见帕斯卡三角形），但表达式 formula_6却是到1826年才由安德烈亚斯·冯·厄廷格豪森首次始用。最早探讨二项式系数的论述是十世纪的 写的印度教典籍《的计量圣典》（chandaḥśāstra）。约1150年，印度数学家于其著作《Lilavati》 中给出一个简单的描述。

二项式系数亦有不同的符号表达方式，包括：C("n", "k")、"C"、"C"、formula_10、formula_11，其中的 C 代表组合（combinations）或选择（choices）。很多计算机使用含有 C 的变种记号，使得算式只占一行的空间，相同理由也发生在置换数 formula_12，例如写作 P("n", "k")。

对于非负整数 "n" 和 "k"，二项式系数formula_6定义为 formula_2的多项式展开式中，formula_3项的系数，即

事实上，若 "x"、"y" 为交换环上的元素，则

此数的另一出处在组合数学，表达了从"n"物中，不计较次序取"k"物有多少方式，亦即从一"n"元素集合中所能组成"k"元素子集的数量。此定义与上述定义相同，理由如下：若将幂的"n"个因数逐一标记为"i"（从1至"n"），则任一"k"元素子集则建构成展式中的一个"X"项，故此该单项的系数等如此种子集的数量。亦因此，就任何自然数"n"和"k"而言，formula_6亦为自然数。此外，二项式系数亦见于很多组合问题的解答中，如由"n"个位元（如数字0或1）组成的所有序列中，其和为"k"的数目为formula_6，又如算式formula_20，其中每一"a"均为非负整数，则有formula_21种写法。这些例子中，大部分可视作等同于点算k个元素的组合的数量。

除展开二项式或点算组合数量之外，尚有多种方式计算formula_6的值。

以下递归公式可计算二项式系数：

其中特别指定：

此公式可由计算中的"X"项，或点算集合}的"k"个元素组合中包含"n"与不包含"n"的数量得出。

显然，如果"k" > "n"，则formula_26。而且对所有"n"，formula_27，故此上述递归公式可于此等情况下中断。递归公式可用作建构帕斯卡三角形。

个别二项式系数可用以下公式计算：

上式中第一个分数的分子是一阶乘幂。此公式可以二项式系数在计算组合数量的意义理解：分子为从"n"个元素中取出"k"个元素的序列之数量，当中包含同样的元素但不同排列次序的序列。分母则计算同样的"k"个元素可有多少种排序方式。

二项式系数最简洁的表达式是阶乘:

其中「"n"!」是"n"的阶乘，此公式从上述乘数公式中分子分母各乘以取得，所以此公式中的分子分母有众同共同因子。除非先行抵销两边中的共同因子，否则以此公式进行计算时较率欠佳，尤因阶乘的数值增长特快。惟此公式展示了二项式系数的对称特性：

若将"n"换成任意数值（负数、实数或复数）"α"，甚至是在任何能为正整数给出逆元素的交换环中的一元素，则二项式系数可籍乘数公式扩展：

此定义能使二项式公式一般化（其中一单项为1），故formula_31仍能相称地称作二项式系数：

此公式对任何复数"α"及"X"，|"X"| < 1时成立，故此亦可视作X的幂级数的恒等式，即系数为常数1，任意幂之级数定义，且在此定义下，对于幂的恒等式成立，例如

若"α"是一非负整数"n"，则所有"k" > "n"的项为零，此无穷级数变成有限项的和，还原为二项式公式，但对于"α"的其他值，包括负数和有理数，此级数为无穷级数。

帕斯卡法则是一重要的递归等式：

此式可以用于数学归纳法，以证明formula_33对于所有"n"和"k"均为自然数（等同于证明k!为所有k个连续整数之积的因数），此特性并不易从公式(1)中得出。

帕斯卡法则建构出帕斯卡三角形:

第"n"横行列出formula_33的"k" = 0,…,"n"项，其建构方法为在外边填上1，然后将上一行中每两个相邻数相加的和填在其下，此方法可快速地计算二项式系数而不涉及乘法或分数，例如从第5横行可马上得出
在斜线上相邻项的差就是上一斜线上的数值，此乃上述递归等式()的延伸意义。

二项式系数是组合数学中的重要课题，因其可用于众多常见的点算问题中，例如

就任就非负整数"k"，formula_41可表达为一多项式除以"k"!：

此为带有理数系数，变量是"t"的多项式，可对任意实数或复数"t"运算以得出二项式系数，此「广义二项式系数」见于牛顿广义二项式定理。

就任意"k"，多项式formula_43可看成是惟一的"k"次多项式"p"("t")满足"p"(0) = "p"(1) = ... = "p"("k" − 1) = 0 及 "p"("k") = 1.

其系数可以第一类斯特灵数表示，即：
formula_43之导数可以对数微分计算：

在任何包含Q的域中，最多"d"阶的多项式有惟一的线性组合formula_47。系数"a"是数列"p"(0), "p"(1), …, "p"("k")的第"k"差分，亦即：

每一多项式formula_43在整数参数时均是整数值（可在"k"上，用帕斯卡法则以归纳法证明）。故此，二项式系数多项式的整数线性组合亦为整数值。反之，()表达了任何整数值的多项式均是二项式系数多项式的整数线性组合。一般而言，对于一个特征0域"K"的任何子环"R"，在"K"[t]内的多项式在整数参数时之值均在"R"内当且仅当该多项式是一二项式系数多项式的"R"-线性组合。

整数值多项式 3"t"(3"t" + 1)/2 可表达作：

从t=1,2,3时 3"t"(3"t" + 1)/2 =6,21,45用帕斯卡矩阵的逆可算出：

这种二项式系数多项式结合朱世杰恒等式应用于等幂求和。

阶乘公式能联系相邻的二项式系数，例如在"k"是正整数时，对任意"n"有：

两个组合数相乘可作变换：







