二阶俊博

二阶俊博（），日本政治家，和歌山县御坊市人 ，中央大学法学部毕业；现任日本众议院议员、自由民主党干事长。他是自由民主党内派阀志帅会（二阶派）的前会长。

1939年于和歌山县御坊市出生，父亲二阶俊太郎是和歌山县的县议员；大学毕业后，二阶俊博担任时任建设大臣远藤三郎的秘书，远藤于1971年过世后，俊博就回到了和歌山老家；四年后，当选为和歌山县议员，并连任两届。1983年，代表自由民主党参选众议院议员并当选（后连续当选11届）。

1990年，担任海部俊树内阁的运输政务次官，1992年，因为东京佐川急便事件导致竹下派分裂的时候，二阶俊博因为支持小泽一郎而加入了羽田派；隔年更跟随小泽一郎脱离自民党成立新生党，1994年加入新进党，1996年加入自由党；1999年，进入小渊内阁担任运输大臣兼北海道开发厅长官。

2000年日本自由党分裂，二阶俊博加入了保守党，并被新任联合内阁的总理森喜朗留任；同年7月，他出任保守党的国会对策委员长，隔年更担任了保守党干事长。2002年，保守党改组为保守新党，他担任了保守新党干事长。翌年，保守党被自民党并入，而成为了自民党的一个派系，这个派系由他领导。2004年9月，他担任了自民党总务局长。隔年的日本国会大选，因为他的选战策略对自民党获得众议院大选胜利有重大作用，同时还领导派系在大选中获得重大胜利，派系成员扩大3倍。在同年的内阁改组中，被首相小泉纯一郎论功行赏，出任经济产业大臣的重要职务。

2006年9月，安倍晋三上台，任命他为自民党的国会对策委员长，2007年8月，安倍内阁改组，他被任命为总务会长，同年9月，福田康夫当选为新任自民党党魁，他被挽留至2008年福田内阁改组，2008年8月再任经济产业大臣。但是，在2009年大选中，自民党惨败，二阶派在众院仅剩下二阶自己，在11月5日跟伊吹派合并。

2014年任自由民主党总务会长。2016年8月任自由民主党干事长。

