于大之方

于大之方，晩年称作传通院（），本名大（或是太）。父亲是三河国刈屋城城主水野忠政，生母是继室于富之方（以后松平清康继室华阳院），是忠政的次女。是三河国冈崎城城主松平广忠的正室和尾张国阿久比城城主久松俊胜的正室。德川幕府初代将军德川家康的母亲。
享禄元年（1528年），于大出生在父亲忠政的居城，绪川城（爱知县知多郡东浦町绪川）。于大年幼的时候，父亲忠政应邻近三河国的大名，松平清康的要求，让母亲于富与自己离婚，不久后，于富被迫改嫁给冈崎城主松平清康，于富成为清康的继室，也因此，于大小时候在缺乏母爱的环境中长大。

天文十年（1541年）才十四岁的于大，嫁给松平清康的嫡长子，冈崎城主松平广忠，广忠和于大虽然没有真正的血缘关系，不过，名义上仍然是一对兄妹，而这个时候广忠十六岁。

翌年，天文十一年（1542年）十二月二十六日，于大生下嫡子竹千代（以后的德川家康）。夫妻的关系也十分良好，但是这种两家和平共处的情况却没有持续很久。

一年后的天文十二年（1543年）七月十二日，于大的父亲水野忠政去世，得年五十岁。而继承忠政的于大兄长，家督水野信元（于大的异父兄）与织田信秀结盟。而曾因为今川义元援助而保住国家的广忠，遭受到了今川一方的打压，强迫他与于大离婚。为了报答义元的恩情，又或者是为了保住松平家，广忠最后被迫和于大离婚。

天文十三年（1544年）的九月，于大离开冈崎城，和广忠正式离婚，结束才三年的婚姻。离城后的于大，起初暂时住在松平家重臣酒井正亲的屋敷，不久离开冈崎，返回刈屋城，那时于大才十七岁。据说，于大此时已经怀孕，后来在酒井正亲的屋敷里生下一女，取名为多却姬。但是，一般通常认为，多却姬是于大再婚对象久松俊胜的女儿。

回到刈屋城的于大，和与松平家广离婚的姐姐，于丈之方（于大的异母姐，信元的亲妹妹）住在一起，不久之后嫁给水野的旗下的尾张阿久比城主久松俊胜。于大跟俊胜生有三男四女。同时，知道那个时候竹千代成为今川氏人质的于大，命令俊胜的家臣，送给竹千代一些四季的衣服，新奇的食物等。竹千代在尾张的两年从未间断。

永禄3年(1560年)5月17日，桶狭间之战时，于大与担任今川军先锋的儿子松平元康（家康）会面。元康在出兵时，前去阿久比城。母子隔了十六年才相见，那时家康十九岁，于大三十三岁。这天家康也第一次见到俊胜和同母异父弟妹，而家康也十分照顾同母异父的弟妹，封给三个弟弟领地。天正15年（1587年），俊胜死后，于大剃髪，号传通院。

关原会战后的庆长7年（1602年）2月，家康公的邀请于大、同母长弟胜元及三男定胜的子定行一起上京都。有人说是于大一直希望去参拜京都的寺院，由此可见家康十分孝顺这位缘薄的生母。进京的于大，以内大臣德川家康的生母，在5月15日拜见京都的高台院，22日进宫拜见后阳成天皇，23日参拜了丰国神社。

可是，到了秋天，于大生病，8月28日，在伏见城内逝世，享年七十六岁。家康在京都的知恩院举行了丧葬仪式之后，将于大葬在江户传通院。法名传通院殿蓉誉光岳智香大禅定尼。同时，冈崎的大泉寺也有于大遗发的坟。


