于吉

于吉（，有的史书作「干吉」）是东汉道士，琅琊郡（今山东省临沂市）人，传说是道教典籍《太平清领书》的作者。

于吉一名于史书中见述于汉顺帝至汉献帝年间，其于汉顺帝时已为人师，至汉献帝建安五年（200年）所逝。保守估计亦已过百岁，故有人怀疑活跃于东吴的道士于吉是否“真于吉”，现时普遍接受的说法是前者是“真于吉”，生卒不明，后者为“假于吉”，生年不明，卒于建安五年。而真假于吉事迹同见于《后汉书·襄楷传》，作者范晔视之为同一人。

于吉于（东海）曲阳泉水上得仙人授神书一百七十卷，名为《太平清领书》。东汉汉顺帝时，于吉的徒弟宫崇进宫献其师所传「神书」（道教典籍）《太平清领书》。其言以阴阳五行为本，多巫觋杂语，被视为妖妄不经，顺帝命「有司」藏之，此卷未受重视，且并未为其立学。宫崇遂出世修行，不知其去向。

后来于吉（即“假于吉”）寓居在中国东部某处，经常往来于吴、越两地，给人祈福治病。东汉献帝建安五年，即西元200年，称霸吴地的孙策统治时，于吉批评孙策自制力不足，认为“伯符将军，名而虚之”，孙策闻讯大怒，下令把于吉杀死，当地居民都说会遭报应，不久后孙策在作战中受暗箭所击，伤重而死，也有人说他是被于吉的亡灵纠缠而死。


