于格·卡佩

雨果·卡佩（，），一译于格·卡佩，法兰西国王。巴黎伯爵雨果大帝的儿子。祖父为西法兰克国王罗贝尔一世。956年继承父亲为法兰西公爵。 987年被贵族正式选举成为法兰克人的国王，建立法国历史上的卡佩王朝。

自9世纪开始，北欧诺曼人频繁地入侵西法兰克王国，巴黎屡遭洗劫。885年，诺曼人再次进攻巴黎，遭到强者罗贝尔之子巴黎伯爵厄德率领的巴黎军队的阻击。由于厄德在巴黎保卫战中声威大震，887年被推选为西法兰克国王。

但诺曼人的威胁缓解后，厄德的地位不稳，遭到法国一些大封建主的反对。在经历了893年—898年的6年内战后，厄德死去，其兄弟罗贝尔放弃了斗争，臣服于那些大封建主拥立的卡洛林王朝纯朴的查理，因而接受「法兰西公爵」的称号，领有巴黎、奥尔良、图尔、夏尔特尔等地，内战终止。

纯朴的查理统治晚年，内讧重启。罗贝尔被西部贵族拥戴为王，联合勃艮第公爵鲁道夫和韦芒杜瓦伯爵赫伯特，923年在苏瓦松击败了查理的军队，但罗贝尔也在此役中阵亡。查理后被赫伯特囚禁，罗贝尔之婿拉乌尔被推选为王（923年—936年）。拉乌尔死后无嗣，罗贝尔之子伟大的于格凭其实力完全可以继承王位，但他效仿昔日法兰克宫相故伎，专事幕后操纵，仍让查理之子路易四世继位。直到987年末代国王路易四世之子路易五世死去，伟大的于格之子于格·卡佩被贵族和高级僧侣推选为国王，是为法兰西王国卡佩王朝的开端。

于格·卡佩知道自己的王位不稳，卡洛林王朝的（路易四世的儿子）是与他竞争王位的最大对手，卡佩一即位，查理便反对选举结果及继承权。查理得到了卡洛林王朝庶系韦尔芒杜瓦伯爵及忠于卡洛林王朝的弗兰德伯爵所支持。查理取下拉昂－皇室的宝座。于格·卡佩和他的儿子罗贝尔围城两次，但每次都被迫撤回。因此于格·卡佩决定与神圣罗马帝国的摄政结盟（皇帝奥托三世的母亲），但她并未答复。

此时，支持于格·卡佩的兰斯大主教阿达尔贝隆逝世，于格·卡佩决定由前任卡洛林王朝国王洛泰尔的私生子继任成为兰斯大主教以争取卡洛林王朝一些势力所支持。虽然阿努尔夫向于格·卡佩宣誓效忠，但是他仍是因为血缘关系改而支持叔父查理。阿努尔夫将兰斯的贵族骗到城堡，然后开城门迎接查理。

当于格·卡佩质疑自己能否战胜查理及阿努尔夫时，因被查理遂出而投靠于格·卡佩。在991年的濯足节，阿代尔伯伦假装为双方和解，前去会见查理及阿努尔夫，查理欢迎他，但是要求他发誓若有违誓会被诅咒，阿代尔伯伦便立下誓言，当晚，阿代尔伯伦在查理及阿努尔夫睡著时，把他们抓住，将他们交给了于格·卡佩。查理被囚禁在奥尔良直到他于993年或之前逝世。他的儿子，在监狱里出生后被释放。

为巩固卡佩王朝，即位同年的圣诞节，便立即为儿子罗贝尔加冕。王权仍然衰微，贵族各自为政。

于格·卡佩在991年因废除兰斯大主教阿努尔夫而与当时的教皇若望十五世有分歧，教皇呼吁西法兰克的主教们在国王的领地外的亚琛举行独立的主教会议，但遭西法兰克的主教们反对。其后，教宗又派特使在穆松召开一个由西法兰克和东法兰克的主教参加的主教会议，但因卡佩阻挠，最后只得东法兰克的主教出现。

教宗通过特使最终裁定废黜阿努尔夫是违法。于格·卡佩去世后，阿努尔夫从监禁中被释放，并很快得到平反。

996年10月24日，于格·卡佩在巴黎逝世，并葬于圣德尼修道院大教堂。西法兰克由其子罗贝尔二世继续执政，开创卡佩王朝。

因为阿基坦公爵为了与于格·卡佩讲和，所以于969年将女儿阿基坦的阿德莱德嫁给于格·卡佩。二人诞下两女一子：


据说于格·卡佩还有许多其他女儿，但是来源的可靠性比较差。

