于禁

于禁，字文则，泰山巨平（今中国山东省泰安）人，与同郡臧霸为旧交。三国时期曹魏重要将领，为将坚毅而稳重，对待部下也相当严厉。五子良将中最受曹操器重、并以古时名将对比之。早年战功赫赫，攻吕布，防张绣，拒袁绍，征刘备。然而在樊城之战中不敌关羽，水淹大军，最后率军投降，以致晚节不保；逝世后谥曰厉侯。被北宋诗人孔平仲叹“英雄成败皆偶然”。

192年，济北相鲍信招募士兵助兖州刺史刘岱讨伐黄巾军，于禁加入。同年冬，曹操代替刘岱和鲍信管理兖州，于禁属王朗部下。王朗“异之”，向曹操荐于禁为大将，曹操召见后拜于禁为军司马。

193年，攻打徐州期间，自领一军攻取广戚，拜陷陈都尉。

194年，攻打吕布于濮阳，破其二营于城南，又破高雅于须昌。次年（195年），围攻张超于雍丘。

建安元年（196年）二月，随曹操征讨汝、颍二郡的黄巾贼，期间贼将黄邵等夜袭曹操营寨，于禁率军斩杀之并尽降其众，迁平虏校尉。次年（197年）九月，斩杀袁术部下桥蕤等四将于苦。

建安二年（197年）十一月，于禁随曹操至宛，张绣投降，但再度反叛，曹操的阵营被张绣忽然袭击，应付来不及，便各自退兵，非常混乱。唯独于禁约束部下，且战且退。一些战友虽然战死了，于禁也不允许散乱。还没有退回曹军大本营，于禁路上发现十多个衣衫不整的伤兵，一问之下，原来是原本的青州兵在打家劫舍。青州兵原为曹操先前收留的黄巾贼，曹操对他们很宽容，因此经常放肆，乘机抢劫。于禁一听，大怒，便追讨这些也是自己人的青州兵，“数之以罪”。但有些青州兵不甘，便逃回曹营打小报告，诬告于禁也造反。有人劝于禁首先向曹操处报备，但于禁说：「现在敌人在后面追来，我首先抗敌，至于曹公，他是明智的人，正是谣言止于智者，怕什么？」于是，于禁先筑好了濠沟以防敌人进攻，然后才令人通知曹操及向他解释。曹操听了，认为于禁的做法很对，当众说：“当时敌人来攻，相当混乱，于禁能在混乱中整顿军队，追讨抢掠的恶行，安营筑寨地坚守，真是好将领的榜样啊！”并封于禁为益寿亭侯。古典历史小说《三国演义》第二十三回，此事件被祢衡借题发挥讥讽可以“负版筑墙”。

建安三年（198年），破张绣于穰。后擒吕布于下邳。次年（199年）夏四月，与史涣、徐晃、曹仁、乐进攻破张杨旧部眭固于射犬。

同为建安四年（199年），曹操与袁绍初次交锋，于禁愿做前哨，曹操允许并让于禁守延津以拒袁绍。

次年（200年）正月，刘备在徐州叛变，曹操征讨。袁绍与于禁交战，但久攻不下，于禁成功为曹操争取时间。后与乐进等领步骑五千击袁绍别营，降袁绍将领何茂、王摩等二十余人，又从原武县去击破袁绍别营于杜氏津，迁裨将军。

八月，随曹操据守官渡与袁绍以土山相对，袁绍令士兵向曹操营地放箭，死伤甚多，士兵惧怕。于禁督守土山，力战激励士气，后袁绍败，于禁迁偏将军。

建安七年（202年），作为夏侯惇的副将去攻打刘备，反被刘备用火攻和伏兵之计所败，所幸被留在后方的李典及时救援，成功撤退。

建安十一年（206年），昌豨二度反叛，曹操正屯兵淳于讨伐海盗，就派遣于禁征讨。于禁与臧霸攻之，不克，曹操再派夏侯渊助阵。最终昌豨承受不住，又与于禁是旧交，便向其投降。诸将皆以为昌豨已降，当让曹操处置，于禁却说：“你们难道不知道曹公的命令吗！在大军包围后才投降的人，不能赦免他的罪。遵行和执行法令，是事奉君上的气节。昌豨虽然是我的旧朋友，但我岂可以因此而失节！”就自行将昌豨陨涕斩杀。曹操听说后叹曰：“昌豨不向我投降，而投奔于禁，是命运啊！”而后曹操上表汉献帝表功于禁，乐进，与张辽三人，于禁因此拜为虎威将军。

208年，曹操平定北方后，立即开始在军事上和政治上准备向南用兵，派遣张辽、于禁、乐进等驻兵许都以南的颍川郡。虽然三人都驻紥在不同的县内，但彼此不和，曹操于是命赵俨参三军军事，事事都有训喻，令到三人和睦。后于禁与张辽作为督军赵俨护送的七军之一参与了赤壁之战。

建安十四年（209年），庐江人陈兰、梅成在灊县、六县一带造反，曹操派遣于禁、臧霸等讨伐梅成，而张辽则督张郃、牛盖等讨伐陈兰。梅成向于禁诈降，于禁便即带著梅成班师。然而梅成却乘隙出走，率众会合陈兰军，两军更逃进灊山中最险要的天柱山依山防守。张辽与之对峙，期间军粮供给不足，于禁却负责补充，从主动转为被动，而臧霸则负责对抗孙权派来的大将韩当，终让张辽完成战果。战后于禁增加食邑200户，加上之前的有1200户之数。

建安廿一年（216年），于禁迁左将军，假节钺，分邑五百户，封一子列侯，是五子良将乃至曹操时期唯一拥有假节钺的将领。

建安廿四年（219年），关羽攻樊城，曹操遣于禁救援曹仁，时逢秋季，正巧下著连夜大雨，以致汉水暴涨，水淹七军皆全没。于禁和约三万兵马登高坡望水，没有可以回避的地方，关羽乘船攻打于禁等人，于禁被迫率众向关羽投降，后被关押在荆州江陵，但唯独庞德宁死不降而被关羽处斩。据《吕蒙传》载，关羽由于收留于禁等人，造成军粮供应出现严重短缺，关羽不得已“擅取湘关米”，间接给了孙权讨伐的理由。

后来关羽被孙权击破，于禁从荆州获释而到了吴国，时为闰十月，期间更遭虞翻侮辱。不久曹丕即位，孙权称臣。

黄初二年（221年）秋八月，孙权遣于禁回魏国，属下虞翻主张杀死没能贯彻忠义的人，不过孙权没有采纳。于禁回魏国之后，却遭受其他人的嘲笑，当时于禁的胡须和头发都雪白了，脸又消瘦憔悴，曹丕表面上对于禁表示安慰，任命他为安远将军，又赐他曹操用过的赤绂和远游冠，而后曹丕让于禁先拜谒曹操陵墓后才去遣使孙权，于禁去到高陵，见到的却是曹丕预先命人画好的关羽战克、庞德宁死不屈、自己却屈膝乞降之状的壁画后，终于羞愤病逝，儿子于圭嗣爵益寿亭侯。

谥号是厉侯，厉字带有灾祸的意味。《资治通鉴》主编司马光认为曹丕既有理由杀他，又有理由治其罪，却偏偏选择用画像侮辱他，批评曹丕此举不是一个君主应当的行为。


《于将军》—（北宋）孔平仲

<poem>
长安遣兵百胜强，意气何有汉中王。七军之心俱猛鸷，虎兕插羽将翱翔。
睥睨荆益可席卷，白帝城高如堵墙。秣马蓐食朝欲战，雷声殷殷山之阳。
沉阴苦雨十余日，汉水溢出高腾骧。苍黄不暇治步伍，攀缘蹙踏半死伤。
计穷岂不欲奔走，四望如海皆茫茫。鼍鸣鱼跃尚恐惧，万一敌至谁敢当。
遥观大船载旗鼓，闻说乃是关云长。蒙冲直绕长堤下，劲弩强弓无敌者。
虽有铁骑何所施，排空白浪如奔马。将军拱手就絷缚，咋舌无声面深赭。
捷书一日到锦城，只轮不返皆西行。将军畴昔负朋友，若此昌豨犹得生。
循环报复虽天意，壮士所惜惟功名。曹瞒相知三十年，临危不及庞明贤。
归来头白已顦顇，泣涕顿首尤可怜。高陵画像何诡谲，乃令惭痛入九泉。
淯水之师勇冠世，英雄成败皆偶然。
</poem>

于禁在《演义》中，是弓马兼备的将军，大体与史实无差。除了多出奉曹操之命成功追杀刘琮母子，以及在樊城之战中，被刻画成怕被邀功的奸臣将领。




罗贯中更有诗曰：三十年来说旧交，可怜临难不忠曹。知人未向心中识，画虎今从骨里描。



