亏格

数学上，亏格（genus）有几个不同但密切相关的意思：

连通，可定向曲面的亏格是一个整数，代表沿闭简单曲线切开但不切断曲面的最大曲线条数。这和柄的个数是相同的。

例如：

连通，不可定向闭曲面的（不可定向）亏格是一个正整数，代表附在球上的交叉帽的个数。

例如：

纽结"K"的亏格定义为所有"K"的Seifert曲面的最小亏格。

3维柄体的亏格是一个整数，代表沿嵌入的圆盘切开而不切断流形的最大切割数。这和柄的个数是一致的。

例如：

图的亏格是最小的整数"n"使得图可以不用交叉就画在有"n"个柄的球面上（也就是亏格为"n"的可定向曲面）。这样，一个平面图亏格为0，因为可以画在球面上而没有自交。

图的不可定向亏格是最小的整数"n"使得图可以不用交叉就画在有"n"个交叉帽的球面上（也就是不可定向亏格为"n"的不可定向曲面）。

在拓扑图论中，有几种对群的亏格的定义。Arthur T. White引入了如下概念。群formula_2的亏格是formula_2的任意（连通，无向）凯莱图的最小格。

有个任意代数曲线"C"的亏格的定义.
当定义"C"的域是复数，且"C"无奇点时，该定义和作为黎曼曲面的"C"的拓扑定义相同（其复数点组成的流形）.代数几何中的椭圆曲线的定义为"亏格为1的非奇异曲线"。

