云台山

云台山古称“覆釜山”，位于河南省焦作市修武县境内。因山脉高峻，山间常年云雾缭绕，故名云台山，云台山属太行山系。云台山是一个集中国国家重点风景名胜区、国家5A级景区、国家地质公园、国家森林公园、国家水利风景区和国家猕猴自然保护区于一体的风景名胜区，景区面积达190平方公里。云台山景区又以独具特色的“北方岩溶地貌”而被联合国教科文组织列入首批世界地质公园名录。

云台山所在地在元古时代属于海洋，随着地球的进化，地壳发生变动，逐渐升起抬高形成平原。十几亿年前造山运动时期（奥陶纪和震旦纪），地貌再次发生巨大变化。在燕山期，北部上升，形成高山，南部下降，形成平原。后在喜玛拉雅造山运动影响下，又使山地激剧上升，河道深度下切，形成深陡的峡谷。地表水和地下水沿裂隙对岩石进行溶蚀，再加上风化作用的影响，就造成了现在的山、石形态。

云台山以云台山世界地质公园园区内的各种类型的长崖（包括“之”字形、线形、“U”字形、环形、台阶状）、瓮谷、围谷、悬沟、飞瀑和清泉地貌为主。这种地貌是以自身构造为主，并受到大自然的侵蚀作用而形成。

云台山这种群峡间列、峰谷交错、悬崖长墙和崖台梯叠的地貌是一种与桂林的峰丛和峰林、石林的石芽和石柱、三峡的峡谷、溶洞型以及天坑型等并列的二级地貌类型，被称为云台地貌，云台地貌是中国地貌家族中的新成员，集"雄、险、秀、幽、奇"于一身，其起伏多变的远峰近峦、险峻恢弘的悬崖峭壁、深邃幽静的峡谷溪潭、各种动态的飞瀑走泉相互辉映，旷奥兼具，具有很高的科学研究价值、美学观赏价值和旅游开发价值。

夏朝末期，商部落首领商汤，以“奉天命，革淫暴”的名义号召天下诸候举兵伐夏桀，商汤率军直攻夏朝当时的国都斟寻（今河南省巩义市东），夏军大败于商汤，遂逃往夏朝的故都平阳（今山西省运城安邑镇），商汤率军追之，平阳大战中，夏桀再败，后沿太行山边战边退，最终在鸣条（今河南省封丘县东）被商军歼灭。商汤在追歼夏军的过程中，在云台山留下了三处宿营地，后人为纪念商汤革命，便在其原宿营地修建了三座汤王庙。
“汉初三杰”之首张良曾是韩国贵族，秦灭韩后，张良打算复仇，用万金家财招募到一位大力士，在博浪沙（今原阳县境内）刺杀秦始皇，但未能成功，张良随后逃到修武县境内的太行山（即今天的云台山）一带避祸。而他隐居的地方就是现在岸上乡的子房沟一带。期间，他曾南下邳州，遇到黄石公，得《太公兵法》，并将其带回云台山研读，学习兵法战术，到了秦末，农民起义不断，张良先是归顺刘邦，不久游说项梁立曾经的韩国贵族韩成为韩王，后韩王被项羽杀害，张良再次归顺刘邦，成为刘邦的重要的谋士。汉朝建立后，张良被封为留侯，相传晚年他再次归隐云台山。

东汉末年，军阀混战，董卓进军洛阳，废除少帝刘辩，立刘协为汉献帝。但在当时的形势下，刘协无法施展自己的治国抱负。196年刘协被军阀曹操迎立，迁都于许（今河南许昌市），220年曹操病逝，刘协随即遭曹操之子曹丕逼宫，刘协以“禅让”的名义将帝位让于曹丕，曹丕受禅，封退帝刘协为山阳公，都浊鹿城（今河南修武县五里源乡李固村），汉献帝刘协逝世后葬于云台山的古汉山，现存汉献帝陵。

魏晋之际，局势动荡，如何避免受害和保全自身，成为这一时期士人思考的重要问题，许多士人躲避于山林。史料记载，以嵇康为首包括阮籍、山涛、向秀、刘伶、阮咸和王戎在内共七位名士在当时河内山阳一带活动长达二十年之久。他们远离仕途，崇尚老庄，在竹林中谈玄论道，以酒会友，过着潇洒飘逸的生活。在云台山的百家岩附近有一块宽约三十米、长一百米的平缓地带，从前人留下的碑记石刻中得知，这里就是竹林七贤的聚会地点之一。据《修武县志》记载，1750年，乾隆皇帝沿太行山西行，途经修武县，当他得知这里是魏晋时代“竹林七贤”聚会的地方时，大发思古之幽情，写下了这样的《七贤诗》：

红石峡又名温盘峪，全长约1500米，是云台山景区峡谷的主要代表，景区集秀、幽、雄、险于一身，泉、瀑、溪、潭于一谷，这里外旷内幽，奇景深藏，两岸峭壁山石秀丽，仿佛鬼斧神工雕凿而成的一个巨大盆景，又似名山大川的浓缩，素来享有“盆景峡谷”的美誉，园林专家称之为“自然山水精品廊”。明代怀庆知府徐以贞，曾写诗道“何年鬼斧劈层崖，鸟翼飞来一线开。斜阳在山归意懒，不堪回首重徘徊。”

青龙峡有“云台山第一大峡谷”的美誉，旺荣瀑、同心潭、石上春构成了青龙峡一副山水立体画卷。青龙峡内瀑飞泉悬，潭幽溪清，自然的灵性和生命的灵动在这里得到诠释。
潭瀑峡全长约2000米，它的主要特点是“三步一泉、五步一瀑、十步一潭”，景区内各种飞瀑走泉相互映衬，形色各异。更有诸如水帘洞、丰收图、龙凤壁、洗砚池等多达几十处的景观。

泉瀑峡总长约3公里，两岸高峰耸立，奇石、山泉、香花、飞瀑是它的主要特点。云台天瀑坐落在泉瀑峡尽头，单级落差达到314米，是中国最高的大瀑布。，此外，这里还有五老峰、路功、七品芝麻官、仙渡、孔雀泉、私语泉等景观。

峰林峡原名群英湖，景区面积达50平方公里，是一处兼有南北山水特色的山岳型风景名胜区，被誉为“云台天池”。峰林峡大坝高耸于峡谷之中，大坝建造于1971年，坝高100.5米，为中国第一高砌石拱坝。
茱萸峰，俗名小北顶，海拔1308米，峰顶有真武大帝庙、天桥和云梯，当地旅游局称，王维的《九月九日忆山东兄弟》就出自该峰；峰腰有药王洞，深30米，直径10米，相传是唐代药王孙思邈采药炼丹之地。药王洞口有一株高约20米的古红豆杉一株，树干粗达三人合抱，枝繁叶茂，树龄在千年左右，是中国国内罕见的名木。

万善寺始建于明代万历年间，当时选择云台山建寺，有位居四方中央、土生万物、万法归宗之意。万善寺的寺名为神宗御赐。四百多年来，经过历朝历代，特别是近几十年来的几次扩建翻修，万善寺才形成了今天的规模。

子房湖又名平湖，因汉代张良（字子房）在帮助刘邦建立东汉政权后隐退到此而得名。子房湖是云台山东区最大的湖泊水体景观。全长4000米，最深处约65米，湖水清澈幽静，湖周峰峦起伏，2002年6月，曾在湖内发现了有“水中大熊猫”之称的国家濒危无脊椎动物-桃花水母。

猕猴谷景区内分布有数量众多的野生太行猕猴群落，它们终年都栖息于太行山针阔叶混交林、灌木林及悬崖峭壁之间，太行猕猴群是分布在地球纬度最北的猕猴群，此景区是云台山唯一的动物观赏类景观，其观赏性、趣味性和参与性均属当今世界最受欢迎的旅游项目之一。

云台山属于暖温带大陆性季风性气候，四季分明，春季多风干燥，夏季高温多雨，秋季凉爽，冬季干寒。气候随海拔与山势山形变化各异、差异明显。


