云南天文台

中国科学院云南天文台（Yunnan Observatories, Chinese Academy of Sciences）位于云南省昆明市东郊风景秀丽的凤凰山上，海拔2000多米，原来是紫金山国立中央研究院天文研究所（现紫金山天文台）的工作站，1972年扩建为综合性天文台。2001年，经中央机构编制委员会批准，云南天文台与原北京天文台、乌鲁木齐天文观测站（现新疆天文台）、长春人造卫星观测站等台站、及南京天文光学技术研究所和国家授时中心（原陕西天文台）整合为中国科学院国家天文台。云南天文台保留原级别，同时具有法人资格。 截至2015年6月，云南天文台共有正式职工240人，其中科技人员为210多人。科技人员包括研究员和正高级工程师30多人、副研究员和高级工程师50多人。博士研究生60多人，硕士生60多人，以及在站博士后5人。

云南天文台是国家首批博士学位、硕士学位授予点，设博士后流动站。现设大样本恒星演化研究团组、恒星物理研究团组、高能天体物理研究团组、天体测量研究团组、双星与变星研究团组、系外行星研究团组、射电天文与VLBI研究团组、太阳爆发现象和CME研究团组、光纤阵列太阳光学望远镜研究团组、天文技术实验室、自适应光学在应用天文中的研究团组、选址组、自由探索组等，并设有抚仙湖太阳观测研究基地和丽江天文观测站（南方基地）两大天文观测研究基地。

公元1937年7月，中国抗日战争爆发。是年8月23日，受战乱波及，中央研究院天文研究所的工作人员被迫撤离当时的首都南京。研究所首先撤到湖南长沙，不久后又转移至广西桂林，最后搬迁到云南昆明市。当时的研究所所长余青松认为昆明市一带地区地高云薄，天气良好，夜晚星光明晰，非常适合天文观测，因此他决定在此处建立天文台，继续天文观测研究。经过四处实地勘测选址，这座战时天文台最终定在昆明市东郊的凤凰山上。其后，余青松与天文所的职员们亲自测绘实际地形，自己设计天文台的建筑蓝图，最后委托同时因躲避战乱而转移到昆明的上海陆根记营造厂建筑。1938年秋季动工后，凤凰山天文台于来年（1939年）春季建成，共含四栋建筑，包括一座办公楼（同楼有变星仪观测室、太阳分光仪观测室和图书室）、一座中星仪室、一座职员宿舍以及工友宿舍和厨房。同年，天文台投入使用，恢复了天文研究所中断了两年多的天文观测研究。

云南天文台现有主要设备包括：上世纪80年代由德国引进的1米光学望远镜一台，1.2米国产地平式光学望远镜一台，2006年从英国引进的2.4米光学望远镜一台，用于承担探月工程地面数据接收任务的国产40米射电望远镜一台。2015年5月，抚仙湖太阳观测站新建的一米新真空太阳望远镜顺利通过成果鉴定。
云南天文台除昆明总部外（建有1米口径反射望远镜），另设有两个观测站，分别位于丽江高美古、澄江抚仙湖。高美古观测站主要从事天体物理光学观测，建有2.4米口径光学望远镜。抚仙湖观测站主要从事太阳观测。


云南天文台的主要科研学科方向包括活动星系核、恒星演化、变星和双星、太阳活动区物理、南方天文选址、天体测量与精密定位、天文新技术研究等。自1972年建台以来，云南天文台曾经获得中国国家科技进步一等奖一项、二等奖一项，省、部级一等奖十六项。2007年，云南天文台工作的中国科学院院士，天体物理学家黄润干获得了云南省科学技术奖突出贡献奖。

云南天文台对外开展科普教育已有数十年的历史。1972年，云南天文台成立时就配备了专用于科普工作的科普楼。八十年代后，又成立了科普部门，设立专人专职负责展开科普活动。1997年底，云南天文台成为云南省政府评选的“云南省科学普及教育基地”，1999年底又成为首批由中国科协命名的“全国科普教育基地”以及 “全国青少年科技教育基地”。2005年初，成为“全国青少年校外活动示范基地”。云南天文台常年在云南各地开展科普活动，大受人民欢迎，每年到云南天文台参观的游客不下五万人次。


