云林县立斗六国民中学

云林县立斗六国民中学简称斗六国中或斗国，位于台湾云林县斗六市的一所国民中学。

本校地处云林县政府所在，校地面积虽仅3.08公顷，教学活动区却可延伸至斗六市田径场、县立游泳池。学生绝大部分来自斗六、镇东、镇西、镇南、公诚、林头、溪洲、云林等八所国小毕业生。

本校前身为民国49年8月成立之「古坑初中斗六分班」。50年8月改为斗六分部。51年8月奉准独立，定名为「云林县斗六初级中学校」，黄呈坤先生为首任校长。民国57年8月政府延长九年国民义务教育，复改制为「云林县立斗六国民中学」。

民国62年，成立女子软式网球队，享誉至今。民国78年8月，因原属本校学区的石榴﹑梅林里另行成立石榴国中，班级数逐年缩减六班。

民国83年起配合教育改革脉动，成立「校务发展基金」、「校友会」，并完成视听教室设备暨「文三」新校地征收（1.1公顷），兴建专科大楼（育英楼）的兴建﹑午餐厨房及餐厅，开办学生午餐，亦落实各项生活教育措施。

民国87年起改建蓝图及校园绿建筑工作，充实专科教室设备，逐步兴建完成绿树植栽、乐群馆（桌球馆）、综合球场、群英楼（综合活动中心）、新校门及生态休憩教学园区；成立育英志工队、退休人员联谊会，设立体育实验班，设置校史室。



