云达不莱梅体育会

云达不莱梅体育会（，简称：）是一家位于德国不莱梅的体育会，包含足球、手球、田径、乒乓球、体操和国际象棋等部门。俱乐部成立于1899年，现在大约拥有36500名会员。云达不莱梅最知名的部门是它的职业足球队，现在为德国足球甲级联赛中的一支参赛球队。

德国足球甲级联赛于1963年成立之初，云达不莱梅就是创始成员之一。它曾经四度夺得德国足球冠军、六度夺得德国足协杯冠军，并曾经于1992年夺得-{zh-hans:欧洲优胜者杯; zh-hk:欧洲杯赛冠军杯;}-。

俱乐部的主色调为绿色和白色，主要的对手是另一支德甲联赛球队汉堡体育俱乐部。因两队同位于德国西北部，所以它们之间的对战又被称为北方德比。而俱乐部名称中的「」，在德语中是一个罕用字，为「沙洲」之意。此词的香港音译为「云-{}-达」，台湾则多音译为「文-{}-达」。球队现今的主场威悉体育场就建在威悉河边的彼得沙洲（）上。

俱乐部于1899年2月4日，由16位职业学校学生成立，当时称作「云达不莱梅足球俱乐部」（）。俱乐部早期便在足球竞技方面取得了成功。赢得了若干地区性的冠军，他们是最早对观众收费的俱乐部，并在球场周围设置了围栏。随著第一次世界大战后的稳步成长，俱乐部吸纳了其它的体育项目，并于1920年将原先的名称「云达不莱梅足球俱乐部」变更为今名：「云达不来梅体育俱乐部」，但足球仍为其最主要的组成部分。在1922年，他们成为德国首家雇用职业教练的足球俱乐部。在1930和1940年代，云达不来梅一直是德国当时的最高级别联赛——高级联赛和中的强队。

和德国的其他组织一样，俱乐部在第二次世界大战之后也被解散，原先俱乐部的成员在1945年底成立了“云达体操和体育俱乐部1945”，不久改名为“绿白体育俱乐部1899”。1946年初，他们使用回了原先的“云达不莱梅体育俱乐部”的名称。当时的德国不允许职业运动员参赛，足球运动员通常都会兼职为当地的赞助商工作。由于云达的很多球员在附近的Brinkmann烟草工厂工作，球队被冠上了“德克萨斯11”（）的绰号，这是该公司的一个烟草品牌的名称。

在西德，各区的高级联赛于1945年到1947年间，陆续恢复举办。云达不莱梅在1947到1963年间属于非官方的德国北方高级联赛。在此联赛中，参加的球队争夺德国北方冠军，胜者可获得最终争夺德国足球冠军的资格。在此期间，云达不莱梅生存在汉堡体育俱乐部的阴影之下，后者获得了16年中的15个德北冠军。而云达只能和地区性的对手，如或是等俱乐部为伍。直到北方上级联赛的最后五年，云达不莱梅才成为北方的第二，仅次于汉堡之后，并取得了参加新组建的德国足球联邦联赛（），即德国足球甲级联赛的资格。高级联赛时期，云达不莱梅在竞技方面的高峰是在1961年，于德国足协杯决赛中，以2:0战胜了-{zh-hans:凯泽斯劳滕;zh-hk:凯撒劳顿;zh-tw:凯泽斯劳滕;}-夺冠。

1963年，云达不莱梅成为德国足球联邦联赛（德甲）的创始成员之一，并在1964–65赛季中夺得了首次德国足球冠军。随后的年份中也有一些不错的表现，比如1968年获得的亚军。俱乐部在此期间稳步成长，但成功和失败的赛季交替出现，使它不能保持为一个顶尖俱乐部。

1971–72赛季，云达不莱梅得到了不来梅商界和不来梅市政府的支持，得到了“百万富翁球队”的称呼，球衣换成了不来梅州的红白色，并引入了当时最著名的一些球星，但并未取得成效。随后，球队逐渐缓慢下滑，沦落到德甲的中下游，并不时成为降级的热门。终于在1979–80赛季，球队位列德甲倒数第二，降入乙级。

1980–81赛季，传奇教练——绰号“国王”的奥托·雷哈格尔来到云达不莱梅执教。第一个赛季便带领球队成功升回德甲。他和经理一起打造出一支有竞争力的球队。整个1980年代和1990年代前期是云达不莱梅的辉煌时代，成为拜仁慕尼黑的主要对手。在1982到1987年间，云达不莱梅致力于攻势足球，连续保持在德甲积分榜前五位并获得参加欧洲足协杯的资格。尽管这几年没能取得冠军，但多次和冠军擦肩而过，其中1982–83赛季和1985–86赛季只是由于净胜球的差距屈居第二，尤其1986年倒数第二轮比赛对阵拜仁慕尼黑时，假如终场前未悲剧性地错过一个点球机会就能提前夺冠了。

云达不莱梅在确立了德甲顶级俱乐部的地位后，下一步就是向阔别多年的冠军头衔迈进。在雷哈格尔“控制型进攻”的指导思想下，球队迎来了至今为止最辉煌的一段历史。在1988到1995年间，他们是德甲中仅次于拜仁慕尼黑的最成功的球队：在1987–88赛季，球队第二次成为德甲冠军。值得一提的是，云达在这个赛季创下了全赛季仅失22球的德甲新纪录，这个纪录直到2007–08赛季才由拜仁慕尼黑打破。1989到1991年间，球队连续三年进入了德国足协杯决赛，并于1991和1994年成功夺魁。1992年，不来梅赢得了-{zh-hans:欧洲优胜者杯; zh-hk:欧洲杯赛冠军杯;}-，并在1992–93赛季第三次捧得德甲冠军银盘。

1994–95赛季，不来梅再度夺得德甲亚军。赛季结束后，已在俱乐部执教了14年的雷哈格尔离开不来梅，执教老对手拜仁慕尼黑。云达的辉煌时代结束，随后的几年名次位居德甲中游，教练不断更换（Aad de Mos、Dixie Dörner和Wolfgang Sidka）。这一趋势在1998/1999赛季达到了顶点：赛季开始阶段在积分榜上垫底，新教练-{zh-hans:菲利克斯·马加特;zh-hk:菲利斯·马加夫;zh-tw:菲利克斯·马加特;}-（Felix Magath）接手后有所好转，但赛季结束前也险些降级。

1999年是球队史上一低点，转折也在此时发生。在危机和压力下，运转了多年的俱乐部主席团决定重组俱乐部，任命不来梅前球员，当时执教俱乐部业余队的托马斯·沙夫担任主教练。沙夫不仅带领球队成功保级，而且令人惊讶地在德国足协杯决赛中战胜了拜仁慕尼黑，第4次捧杯。沙夫的就任奠定了随后一段时间球队成功的基石。这段时期云达不来梅尽管动荡，但仍拥有一些优秀球员。2004年云达不来梅出现令人震惊的成绩，赢得德甲联赛冠军和德国杯冠军。

不过当届在欧洲赛的成绩却反映出实力未有再进一步：2004－05年欧联以总比分2-10成绩大败给法甲球会里昂，证明不来梅要回复往昔水准尚待时日。虽然受到伤兵困扰，云达不来梅仍然取得德甲季军，再次取得2005/06年欧联参赛资格。他们再一次闯进16强淘汰赛，不幸累计赛和4-4，以作客入球优惠遭意甲-{zh-hans:尤文图斯; zh-hk:祖云达斯; zh-tw:尤文图斯;}-淘汰。云达不来梅取得联赛亚席，确保连续三年进军欧联。

2006/07年球季云达不来梅成为歇冬前冠军，惟最终仅能排于-{zh-hans:斯图加特; zh-hk:史特加; zh-tw:斯图加特;}-及-{zh-hans:沙尔克04; zh-hk:史浩克零四; zh-tw:沙尔克04;}-之后。欧联分组赛排第三位后转战欧洲足协杯，于准决赛不敌-{zh-hans:西班牙人; zh-hk:爱斯宾奴; zh-tw:西班牙人;}-出局。季后球队首席射手-{zh-hans:克洛泽; zh-hk:高路斯; zh-tw:克洛泽;}-转投拜仁慕尼黑。一如上季云达不来梅在欧联分组赛再次排第三位，但在欧洲足协杯16强阶段已被-{zh-hans:流浪者; zh-hk:格拉斯哥流浪; zh-tw:流浪者;}-淘汰。另一次德甲亚军使云达不来梅连续五年出席欧联。

2008/09年球季云达不来梅在德甲苦苦挣扎，最终以第10位结束球季，是超过10年以来最差的成绩。但球队再次透过欧联分组赛第三位转战欧洲足协杯，更分别晋级足协杯及德国杯决赛，最后一届欧洲足协杯决赛在伊斯坦堡迎战-{zh-hans:顿涅茨克矿工; zh-hk:萨克达; zh-tw:顿涅茨克矿工;}-，虽然-{zh-hans:纳尔多; zh-hk:拿杜; zh-tw:纳尔多;}-一度为球队扳平1-1，但在加时赛以1-2败阵，与冠军擦手而过；于球季最后一场赛事，云达不来梅以1-0击败-{zh-hans:勒沃库森; zh-hk:利华古逊; zh-tw:勒沃库森;}-，第六次捧走德国杯。

威悉体育场（德语）位于-{zh-hans:威悉河; zh-hk:韦沙河; zh-tw:威悉河;}-的右岸，建于1909年，于1930年成为云达不莱梅的主场球场。在德甲成立的1963年改建主看台，直到1997年全部改建工程才告完成。现时可容42,500名观众。2004年12月，位于球场内的云达博物馆（，简称）开幕。

韦沙球场在2011年完成了最近的一次大规模改建，东面及西面看台移近球场草坪，顶盖延伸以遮盖更大区域。改建费用大约是7,650万欧元。

