云阳县

云阳县位于中国重庆市东部，位于长江上游，是三峡工程库区腹心地带。东邻奉节县，南临湖北省利川市，西临重庆市万州区，北接开州区、巫溪县。

周赧王元年（前314年），秦灭巴国在原巴国置巴郡，在云阳地域建朐忍县。北周天和三年（568年）县治迁汤口（今云阳镇），更名云安县，隶巴东郡。元朝至元二十年（1283年）省县入军，军改为州，为云阳州，属夔州路。明朝洪武六年（1373年）十二月，州降为县，为云阳县，属夔州。

1999年9月28日，县治从云阳镇迁至双江镇，是三峡库区迁移最远的全迁县城，动迁人口超过17万。

原属四川省万县地区，地级万县市，1997年随并入重庆市。

云阳县原辖25个镇、40个乡：

2012年1月，根据重庆市关于云阳县行政区划调整的批复，撤销水口乡、蔈草乡、泥溪乡、养鹿乡，设立水口镇、蔈草镇、泥溪镇、养鹿镇。


1968年，四川省万县地区发生了九县一市造反派组织武装攻打云阳县城的大规模武斗。从6月2日到8月11日结束，历时两个多月，规模之大、时间之长、造成的损失都在全国罕见。

造成这次事件的主要原因是刘结挺、张西挺为控制即将成立的四川革委会，挑动有不同意见的群众武斗。两月间有约万人直接参加这次武斗，共造成约850人死亡和大量武器弹药、粮食及其它物资耗费。造成人员伤亡最多的四大血案为：凤凰山血案、祖师观血案、城口苦黄垭血案、巫溪朝阳红池坝血案，其中头两处均在云阳境内。

截至2015年云阳县有138间学校。截至2005年云阳县有138间学校。在十年内，从2005年到2015年，云阳县学生的人数减少了42,000个人。

截至2015年建全乡有7间学校。 四新村学校有1名学生，另外一个学校有1名学生; 向国正是四新村学校的老师。 

