云霄飞车

过山车（英文：Roller coaster，又称为-{zh-hk:云霄飞车;zh-hans:云霄飞车;zh-tw:过山车;}-）是一种机动游乐设施，常见于游乐园和主题乐园中。拉马库斯·阿德纳·汤普森（LaMarcus Adna Thompson）是第一个注册云霄飞车相关专利技术的人（1865年1月20日），并曾制造过十数个云霄飞车设施，因此被誉称为「重力之父」（Father of Gravity）。一个基本的云霄飞车构造中，包含了爬升、滑落、倒转，其轨道的设计不一定是一个完整的回圈，也可以设计为车体在轨道上的运行方式为来回移动。大部分云霄飞车的每个乘坐车厢可容纳2人、4 人或6人，这些车厢利用勾子相互连结起来，就像火车一样。

云霄飞车虽然惊悚恐怖，但是基本上是非常安全的设施。电影《绝命终结站3》当中宣称云霄飞车的事故率约为2亿5000万分之1，而现实当中，真正的数字可能还要低。根据美国消费者产品安全委员会（CPSC）和六旗乐园（Six Flags）的调查显示，2001 年当中搭乘云霄飞车的死亡率约为15亿分之1。

过山车目前分为两大类：

过山车也可分为下列类型




美国加州六旗魔术山乐园（Six Flags Magic Mountain in Valencia, California）拥有全世界最长的云霄飞车，全长1.5公里，将近12层楼的垂直俯冲，惊险又刺激，这个新云霄飞车名叫「扭曲的巨人」（Twisted Colossus），是由旧云霄飞车升级改装而成，原来的飞车在1978年落成时，是当时全世界最高最快的云霄飞车，也因此「扭曲的巨人」特别受到瞩目。

在钢铁制云霄飞车中，日本长岛温泉游乐园中的云霄飞车Steel Dragon 2000，全长2479公尺，是第二长的云霄飞车。第三名是位于英国Lightwater Valley中的The Ultimate，全长2271公尺，第四长的Millennium Force位于美国俄亥俄州Cedar Point乐园。


