互联网控制消息协议

互联网控制消息协议（，缩写：）是互联网协议族的核心协议之一。它用于网络中发送控制消息，提供可能发生在通信环境中的各种问题反馈，通过这些信息，使管理者可以对所发生的问题作出诊断，然后采取适当的措施解决。

ICMP 依靠IP来完成它的任务，它是IP的主要部分。它与传输协议（如TCP和UDP）显著不同：它一般不用于在两点间传输数据。它通常不由网络程序直接使用，除了ping和traceroute这两个特别的例子。
IPv4中的ICMP被称作ICMPv4，IPv6中的ICMP则被称作ICMPv6。

ICMP是在RFC 792中定义的互联网协议族之一。通常用于返回的错误信息或是分析路由。ICMP错误消息总是包括了源数据并返回给发送者。
ICMP错误消息的例子之一是TTL值过期。每个路由器在转发数据报的时候都会把IP包头中的TTL值减1。如果TTL值为0，“TTL在传输中过期”的消息将会回报给源地址。
每个ICMP消息都是直接封装在一个IP数据包中的，因此，和UDP一样，ICMP是不可靠的。

虽然ICMP是包含在IP数据包中的，但是对ICMP消息通常会特殊处理，会和一般IP数据包的处理不同，而不是作为IP的一个子协议来处理。在很多时候，需要去查看ICMP消息的内容，然后发送适当的错误消息到那个原来产生IP数据包的程序，即那个导致ICMP讯息被传送的IP数据包。

很多常用的工具是基于ICMP消息的。traceroute是通过发送包含有特殊的TTL的包，然后接收ICMP超时消息和目标不可达消息来实现的。ping则是用ICMP的"Echo request"（类别代码：8）和"Echo reply"（类别代码：0）消息来实现的。
ICMP报头从IP报头的第160位开始（IP首部20字节）（除非使用了IP报头的可选部分）。


填充的数据紧接在ICMP报头的后面（以8位为一组）：

