互联网工程任务组

互联网工程任务小组（，缩写：IETF）负责互联网标准的开发和推动。

它的组织形式主要是大量负责特定议题的工作组，每个都有一个指定主席（或者若干副主席）。工作组再用主题组织为领域（area）；每个领域都有一个领域指导（area director，AD），大多数领域还有两个副AD；AD任命工作组主席。AD和IETF主席构成Internet Engineering Steering Group（IESG），负责IETF的整体运作。

IETF由互联网结构委员会（Internet Architecture Board, IAB）监督，IAB向互联网协会（Internet Society，ISOC）负责。现任IETF主席是Brian Carpenter。

1990年代以前，IETF曾为计算机出版界所宠爱。它宣称自己与迟钝、嘈杂的ISO和ITU-T的官僚作风比较，将是更敏捷、虚心和开放的标准化实体。不幸的是，IETF在1980年代的效率不过是它相对规模较小的自然结果，之后便消失了。

1993年，大多数观察者清楚地发现，互联网正在成为下一个超级交流媒介；而与之竞争的OSI项目失败了。突然间，所有有点技术知识的家伙都试图通过参加IETF在计算机历史上留下一笔。工作组规模扩张，导致其效率降低。

IETF的问题中最恶名远扬和被充分记录的，可能是发生在蒂姆·伯纳斯-李任万维网联盟（World Wide Web Consortium，W3C）领导人期间，他试图个人领导Web标准的发展。按照他后来在《一千零一网》（"Weaving the Web"）一书的说法，在经历太多的每个人都想表述对自己的创新的未来的看法的IETF会议而又无所作为后，他失败了。

2003年和2004年，IETF主席Harald Alvestrand进行了适度的制度改革，以适应这样一个事实：IETF已经是一个庞大而成熟的标准化组织，不再是小小的特别工作组。



