互补色

互补色(对比色)是成对的颜色，当组合时，相互抵消。这意味著当组合时，它们会产生灰阶色彩，如白色或黑色。当彼此相邻放置时，它们会为这两种特定颜色创造最强烈的对比度。由于这种显著的颜色冲突，对比色或相反色等术语通常被认为比“互补色”更合适。

哪些颜色对被认为是互补的，取决于人们使用的颜色学理论。




互补色或补色是指某两种特定的颜色，在绘画美术、色彩或是光学系统中，该颜色与其「互补色」混合后将呈现特定效果。

四种主要的互补色为：白色与黑色红色与绿色，黄色与紫色，蓝色与黄色

在叠加型的原色系统中，例如RGB系统，若两种颜色等量混合时能产生白色，则该两种颜色互为补色。

在消减型的原色系统中，例如CMYK系统，若两种颜色等量混合时产生接近黑色的浊褐色，则该两种颜色互为补色。

由于在绝大部份的美术历史中，当时时代科技可做出的颜料有限，故此可以使用颜色亦有限。美术家或艺术家使用的传统互补色是以视觉效果来定义的，在色相环中，颜色所在的位置恰好位于其互补色的对边：

两只互补色在混合后会变成褐色或灰色。
在绘画或是图形设计上使用互补色是重要的技巧，适当使用补色能在视觉上产生突出的效果。

