互联网

互联网（），是21世纪之始网路与网路之间所串连成的庞大网路，这些网路以一组标准的网路TCP/IP协议族相连，连接全世界几十亿个设备，形成逻辑上的单一巨大国际网络。它是由从地方到全球范围内几百万个私人的、学术界的、企业的和政府的网络所构成，通过电子，无线和光纤网络技术等等一系列广泛的技术联系在一起。这种将计算机网络互相联接在一起的方法可称作「网络互联」，在这基础上发展出覆盖全世界的全球性互联网络称互联网，即是互相连接一起的网络。互联网并不等同万维网（WWW），万维网只是一个基于超文本相互链接而成的全球性系统，且是互联网所能提供的服务其中之一。互联网带有范围广泛的信息资源和服务，例如相互关联的超文本文件，还有万维网的应用，支持电子邮件的基础设施，对等网络，文件共享，以及IP电话服务。

按照中国大陆的定义，互联网是指凡是能彼此通信的设备组成的网络就叫互联网。因特-{}-网是Internet的译音，指利用TCP/IP通讯协定所建立的各种网络，是国际上最大的互联网，也称“国际-{}-互联网”。万维网是一个由许多互相链接的超文本组成的系统，通过因特网访问。在此定义下，万维网是因特网的一项服务，因特-{}-网是互联网的一种。不是因特-{}-网的互联网还有朝鲜的光明网。不过多数民众并不区分三者，常常混用，简称“上网”。

在1950年代，通信研究者认识到需要允许在不同计算机用户和通信网络之间进行常规的通信。这促使了分散网络、排队论和封包交换的研究。1960年，美国国防部高等研究计划署（ARPA）出于冷战考虑建立的ARPA网引发了技术进步并使其成为互联网发展的中心。1973年，ARPA网扩展成互联网，第一批接入的有英国和挪威计算机。

1974年，ARPA的罗伯特·卡恩和斯坦福的文顿·瑟夫提出TCP/IP协议，定义了在电脑网络之间传送报文的方法（他们在2004年也因此获得图灵奖）。1983年1月1日，ARPA网将其网络核心协议由NCP改变为TCP/IP协议。

1986年，美国国家科学基金会建立了大学之间互联的骨干网络，这是互联网历史上重要的一步。在1994年，NSFNET转为商业运营。1995年随著网络开放予商业，网际网路中成功接入的比较重要的其他网络包括Usenet、Bitnet和多种商用X.25网络。

1990年代，整个网络向公众开放。1991年8月，蒂姆·伯纳斯-李在瑞士欧洲核子研究组织建立了HTML、HTTP和最初几个网页之后两年，他开始宣扬其万维网项目。在1994年晚期，公共利益在前学术和技术的互联网上稳步增长。1996年，“Internet”（互联网）一词被广泛的流传，不过是指几乎整个的万维网。

其间，经过一个十年，互联网成功地容纳了原有的计算机网络中的大多数（尽管像FidoNet的一些网络仍然保持独立）。这一快速发展要归功于互联网没有中央控制，以及网际网路协议非私有的特质，前者造成了网际网路有机的生长，而后者则鼓励了厂家之间的兼容，并防止了某一个公司在网际网路上称霸。

网际网路的成功，可从“Internet”这个术语的大、小写分化窥知一二。最初，互联网一词代表那些使用IP协定架设而成的网路，而今天，它已引申泛指各种类型的网路，不再局限于IP网路。于是以小写的互联网（internet，开头的「i」是小写字母）为任何分离的实体网路之集合，这些网路以一组通用的协定相连，形成逻辑上的单一网路。而大写的互联网（Internet，开头的「I」是大写字母）专指前身为ARPA网，后使用IP协定将各种实体网路连结成此单一逻辑网路。大写的互联网是小写互联网的其中一种形式，反过来却不然。2002年起，有学者开始提议将“internet”一词用小写表示，理由是互联网已经成为人类生活的一部分，失去了专有的意义；2016年，美联社认为“互联网”已和“电话”一样成为一件一般的事物，不具有专属商标的意义，于是开始在其格式手册中规定“internet”和“web”一词全部小写，纽约时报也随后跟进，但同时亦有媒体提出不同意见。

有关网际网路的协议可以分为3层：

网路连接技术（Internet接入技术）是用户与网际网路间连接方式和结构的总称。任何需要使用网际网路的计算机必须通过某种方式与网际网路进行连接。网际网路接入技术的发展非常迅速：带宽由最初的14.4Kbps发展到目前的100Mbps甚至1Gbps带宽；接入方式也由过去单一的电话拨号方式，发展成现在多样的有线和无线接入方式；接入终端也开始朝向移动设备发展。并且更新更快的接入方式仍在继续地被研究和开发。

根据接入后数据传输的速度，Internet的接入方式可分为宽带接入和窄频接入。

常见民用宽带接入：

常见民用窄频接入：

网络应用技术在此指称所有与网络应用相关的技术。随着网际网路的不断发展，网络应用的多样化，以及硬件设施的飞速发展，网络应用技术也向着更多样、更复杂的方向发展。网络应用技术可能可以概括为以下这些技术，这一概括可能并不准确，其主要目的在于罗列与网络应用相关的技术。



经过多年的发展，互联网已经在社会的各个层面为全人类提供了便利。电子邮件、即时消息、视频会议，网络日志（blog）、网上购物等已经成为越来越多人的一种生活方式；而基于B2B，B2C等平台的电子商务，跨越洲际的商务会谈以及电子政务等等为商业与政府办公创造了更加安全，更加快捷的环境。但是随之而来的不全是正面的影响，垃圾邮件、网络蠕虫病毒、恶意代码、恶意软体等等也影响著人们的正常生活。

互联网给电脑病毒传播提供了非常快速迅捷的通道，病毒的破坏能力也因为网络的四通八达大大地加强。最近几年，全球多间公司蒙受巨额经济损失和上亿台计算机丢失数据。计算机病毒比上个世纪更具有伪装性和感染能力，而且从被动传播向主动进攻转化。它们甚至具有了部分人工智能，可以判断目标计算机是否已经感染，是否有防病毒监控程序，甚至可以主动终止这些监控进程。

恶意程序是从恶意代码发展出来的一种基于插件技术的计算机程序，不同的是它们可能根本不需要可执行文件，只需要若干的动态链接库文件（文件后缀是dll）就可以借助Windows系统正常工作。

这类程序可能是用户无意识安装到系统中，也可能是自动被安装的。它被安装到系统中，随操作系统启动，一般这类程序除了工作进程还会有守护进程，如果发现主进程被删除或者重命名，守护进程会自动生成一份新的拷贝，所以很难卸载，即使表面上卸载掉了，下一次系统启动时还会重新出现。

恶意程序从表现上看不算是病毒，因为它并没有破坏性，不会危及系统，只是出于商业目的，属于商业行为。但是它严重影响了计算机用户的使用，而且如果编写不当很容易导致系统运行变慢、性能下降，甚至给黑客留下后门。所以大部分杀毒软件把他们当成病毒处理。

截至2011年，互联网普及率最高的国家或城市为冰岛（97.8%）；第二至第五位分别是挪威（97.2%）、瑞典（92.9%），福克兰群岛（92.4%）及卢森堡（91.4%）。

2006年时，经济合作发展组织调查显示截至2005年底，宽带上网（Broadband）普及率的前五名分别为冰岛（26.7%）、韩国（25.4%）、荷兰（25.3%）、丹麦（25.0%），以及瑞士（23.1%）。而美国在所有工业化国家中排名第12。

根据中国互联网络信息中心在2014年1月发表的《第33次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2013年12月，中国的网民数量达6.18亿人，为世界首位，互联网普及率达到45.8%，高于世界平均水平，但仍远落后于互联网发达国家。

网路文化是指在网路上发展出来的特有文化及行为。




网络封锁是指个别政府或者机构出于政治或者经济的原因，通过技术手段限制对某些网站或者服务的访问。

例如在一个公司里，为了防止员工在上班时间访问网站或使用如腾讯QQ、Skype等软件进行聊天而导致劳动效率大幅度下降，公司的网络管理员通常会使用硬件防火墙封闭来自目标服务器的80端口服务或仅封锁部分网络协议（如UDP），这样几乎所有的Web服务都会瘫痪或部分网络聊天工具不能被正常连线，公司的员工就不能在上班时间访问WEB页面或仅可以访问WEB页面但不能使用聊天软件。一方面降低公司互联网接入的流量，另一方面可以让员工安心工作。

在某些国家，如中华人民共和国、沙特阿拉伯政府认为部分敏感信息（政治、宗教等）不能散布到国内民众中，所以这些国家政府利用信息技术过滤、封锁了一些包含敏感信息的国内、国外网站，以防止民众访问到这些网站。个别国家，如朝鲜，则完全禁止普通民众访问境外网站，民众只能访问由政府开设的国内网站。



网络内容审查是一种对网络承载的内容进行审查，并对部分内容进行过滤、删除、关闭等行为，内容审查通常伴随对相关人员与组织的行政处理。网络审查主要针对危害国家安全、侵犯版权与个人隐私、通过网络进行违法活动以及对不道德的行为进行宣传和教唆等行为。许多国家都有相关立法，并且在政府设有相关部门进行监控和管理。在中国，公安部门、国安部门及新闻宣传等部门联合承担相关行政权责，并辅以防火长城等技术手段对网络活动进行严密监控。然而对网络内容的审查在一定程度上限制了言论的自由，在何种程度上、采取何种手段进行网络审查一直是争议的话题。在美国，由美国国家安全局（NSA）为首自2007年起开始实施的最高机密等级电子监听计划，该计划可监听美国本土以外的使用者、或任何与国外通讯的美国公民。参与此计划的前中情局（CIA）雇员斯诺登在2013年5月将档案复制后前往香港并将此计划公诸于世，然后于2013年6月6日，在英国《卫报》和美国《华盛顿邮报》公开。

