五·一六通知

《通知》，因其发表日期而被广泛称为《五·一六通知》，后世又称为《中国共产党中央委员会通知》或《中共中央通知》，是1966年5月16日中共中央政治局扩大会议通过的一项通知，是文化大革命发起的标志，一年后“两报一刊”正式发表，并称其为“伟大的历史文件”。

1966年5月4日至26日中共中央政治局扩大会议在北京召开。会议的前半部分以揭发所谓“彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆阴谋反党集团”问题为主题。四人被革职审查，被称为“彭罗陆杨事件”。后半部则议定了标志性的《五·一六通知》。

五一六通知在发布后的一年内都属于中国共产党二级机密文件，只有17级以上的干部才能接触。1967年5月17日，《人民日报》全文发表，从此成为公开文件。

《通知》宣布撤销《二月提纲》和原“文化革命五人小组”及其办事机构，提出重新设立“文化革命小组”，隶属于政治局常委会。这是为开展文革准备的组织措施。

《通知》列举了《二月提纲》的十大罪状，逐条批驳。它严厉批驳了《二月提纲》中提出的有破有立、“真理面前人人平等”等观点，要求实行“无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域的专政”。它指责《二月提纲》及其作者“反对把社会主义革命进行到底，反对以毛主席为首的党中央的文化革命路线，打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，为资产阶级复辟作舆论准备”。

由此《通知》为文革确定了一套理论、路线和方针。它认定，党内、国内的政治形势是学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界等文化领域的领导权都不在无产阶级手里；从中央到各省市自治区有一大批“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物”、“反革命的修正主义分子”，“一旦时机成熟，他们就会夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。“例如赫鲁雪夫那样的人物，他们正睡在我们的身旁”，“被培养为我们的接班人”。所以文化革命的目的是对他们进行批判，“清洗这些人，有些则要调动他们的领导权”。它要求各级党委立即停止执行《二月提纲》。

《通知》起草小组的领衔人物是康生、陈伯达，江青、张春桥、关锋、戚本禹等8人列席了这次政治局扩大会议。这些人员后来成为取代中央书记处和政治局的中央文革小组的班底。身为中国共产党中央委员会主席的毛泽东本人未出席会议，但议程是按他部署的揭发批判彭（真）罗（瑞卿）陆（定一）杨（尚昆）“反党错误”，由国家主席刘少奇主持、进行的。

《通知》原只有撤销《二月提纲》一句话的技术说明，毛泽东提出要对此做理论说明；才组成一个档起草小组。该通知改了无数稿，其中最重要的话全都是毛泽东自己加上去的。虽未明确提及术语“走资派”（走资本主义道路的当权派），但“四清”纲领《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（俗称《二十三条》）这份文件（1965年1月）早就事先预设，其基本含义已经包含在《通知》中了。

《通知》反映了毛泽东关于“文化大革命”的主要论点，被1981年6月中共《关于建国以来党的若干历史问题的决议》认定为“左”倾错误的纲领，为“无产阶级专政下继续革命理论”奠定了基础。它的通过和贯彻，标志著“文化大革命”的全面发动。


