五九国耻

五九国耻指1915年5月9日，中华民国第1任大总统袁世凯经过与日本长达105天艰困的谈判和周旋之后，被迫接受日本《二十一条》中的十二条内容之事件。条约签订后，袁世凯亲书两道密谕，要各省文武长官勿忘签约的5月9日为国耻日，密谕号召“凡百职司，日以‘亡国灭种’四字悬诸心目”，“申儆人民，忍辱负重”。全国教育联合会决定，各学校每年以5月9日为“国耻纪念日”举行纪念，借此警励国人毋忘此日，誓雪国耻这一天被民众称为「国耻日」。

1914年，第一次世界大战爆发，日本派兵占领德国在中国山东的殖民地和铁路。1915年，日本欲乘欧美各国无暇东顾，秘密向袁世凯提出《二十一条》条款，要求中国承认日本取代德国的特权，进一步扩大日本在满蒙的权益，并聘用日本人为行政顾问等职位。日本的要求接近于将中国沦为其保护国。

1915年1至4月，袁世凯一面派外交总长陆征祥、次长曹汝霖与日本谈判，一方面暗中泄露二十一条内容，希望获得英美等国的支持以抵制日本。中国的谈判代表多次拒绝条约中的部份内容，迫使日本做出让步。在谈判期间，日本以“换防”为名，增兵大连、青岛、塘沽等地，进行武力威胁。至5月7日，日本政府向袁世凯政府发出最后通牒，限令于5月9日前答复，其中仅把原来的第五号内容改为日后另行协商。在日本的最后通牒之下，袁世凯被迫派外交总长陆征祥及次长曹汝霖签署接受二十一条部分条款，史上称为「五九国耻」，虽然如此，但正是袁世凯本人在签订后，为告诫国民，亲自将这一天定为“国耻日”。


