五五宪草

五五宪草是在正式的《中华民国宪法》颁布前所拟定的宪法草案之一，草案由国民党组织的宪法起草委员会制定，基本上反映了孙中山五权宪法的思想，是五权宪法的正式草稿。此草案在随后的政协会议上被大幅度更改，修改后的政协宪草于1946年12月25日由制宪国民大会议决通过成为正式的中华民国宪法，并于1947年12月25日实施。

1913年第一届国民大会提出《中华民国宪法草案》（又称天坛草案），这部草案的基础是临时约法，其中的规定使当时掌权的袁世凯非常不满，因此他不让国会讨论这部草案，相反地，他于1914年将国会解散，于5月1日提出自己的《中华民国约法》（袁记约法）。1919年段祺瑞执政期间提出过一部《中华民国宪法草案》（八年草案），1923年曹锟任中华民国大总统期间提出一部《中华民国宪法》（曹锟宪法），1925年（民国14年）段祺瑞再次执政时又提出过一部《中华民国宪法草案》（十四年草案）。

中华民国21年（1932年）年12月，中国国民党第四届中央执行委员会第三次会议召开，会中提议起草宪法及召开国民大会，以结束党治，还政于民。最后决议以原则二十五条，交由立法院起草宪法。翌年，立法院成立宪法起草委员会，中华民国宪法草案制定由此开始。民国25年（1936年）5月5日，由国民政府公布之，即为「五五宪草」。

