五华县

五华县（传统外文：），本称长乐县，民国三年（1914年）被改名名为五华县。本县位于中国广东省东北部，属于梅州市管辖。东边与梅州丰顺县相邻，南边与揭阳揭西县、汕尾陆河县相邻，西边与河源紫金县、东源县、龙川县相邻，北边与梅州兴宁市相连，总面积为3226平方公里。2002年人口为119万，有华侨和港澳台以五华为祖籍者30多万人。县政府驻地在水寨镇。

2005年5月下辖16个镇：水寨镇、河东镇、郭田镇、双华镇、棉洋镇、安流镇、梅林镇、龙村镇、横陂镇、华阳镇、周江镇、长布镇、潭下镇、岐岭镇、转水镇、华城镇。

宋朝熙宁四年（1071年）开始置长乐县，民国三年（1914年）长乐县更名为五华县。

五华县以汉族客家人为主。

全县通用客家语五华话，属纯客家县。

2004年全县国内生产总值为32.2亿元。农业主要以水稻为主，烟叶、青梅等种植业也发展迅速。工业以汽车配件、制酒、制药、五金配件等制造业为主。旅游业逐步兴旺，2004年旅游总收入为1.1亿元。

五华地处山区，旅游资源丰富，旅游景点有：西湖温泉、长乐学宫、狮雄山塔、汤湖热矿泥山庄、益塘水库、七目嶂自然保护区。

五华县民间艺术丰厚，木偶戏和采茶戏都是其中杰出的代表。五华还拥有省的足球训练基地和中甲联赛首个县级城市球队-梅州客家足球俱乐部梅州五华队，并曾被国家体委誉为“足球之乡”。五华的石制工艺非常出名，全国各地和东南亚都有五华石工的杰作。 

广梅汕铁路、205国道和梅河高速公路从五华县境内通过。


