五口通商

五口通商指清朝政府将五个沿海城市——广州、厦门、福州、宁波和上海根据1842年中英南京条约签定辟为通商口岸。后又制定《中英五口通商章程》进一步规定通商相关事宜。在英国之后美国、法国等也订立条约取得同样的权利，即《望厦条约》和《黄埔条约》。

五口通商以前，清朝政府只有广州一地允许有限的一口通商，广州亦比一口有限通商后繁荣而且贸易量大增，五大商埠则成为中国由清末到中共建政初期中国和西方主要贸易而且是中国最繁荣的城市。大量的商贸往来使五大商埠非常繁盛，与内陆以农立国重视农业的城市在经济上有很大的差距，西方各国的学术、科技、政治制度思想、经济、文化开始由五口通商城市漫漫传入中国。而五口通商亦带动了广东广州一带、福建沿海以及江南的发展，而且接触现代化科技，部分清史学家认为五口通商为中国满清屈辱史的开端，但很多近代史学家认为五口通商是近代中国真正起点。

五口通商城市和香港是中国和西方主要贸易的城市，这些城市之间的人口往来越来越多，而且有了不少欧美商人，由1842年直到1949年中华人民共和国成立，维持了107年相对内陆城市的繁盛时期，特别是清末时期，这些港口相对内陆城市繁盛很多。

