五大道

五大道是人们对天津英租界在墙子河外的推广界的俗称，是位于天津市市中心偏南，今属和平区的一片民国年间形成的高级住宅区。1903年被划为天津英租界的推广界后，开始结合海河疏浚工程，填筑原有的沼泽洼地，到1920年代陆续建造大片洋房，成为天津最高档的住宅区之一，曾吸引不少民国初年的军政工商各界要人入住。现在，五大道已成为天津最知名的观光景点之一，那些风格各异的欧陆风情小洋楼，使这里成为天津的“万国建筑博览会”。

这片地区东西方向有六条马路：马场道（原马厂道）、睦南道（原香港道）、大理道（原新加坡道）、常德道（原科伦坡道）、重庆道（河北路以东为原剑桥道；河北路以西为原爱丁堡道）、成都道（原伦敦道）。2011年，五大道根据历史街区保护规划，被天津市规划局确定为五大道历史文化街区。2013年，天津五大道近代建筑群中的39处代表性建筑被中华人民共和国国务院批准为全国重点文物保护单位。

19世纪末20世纪初，五大道地区为天津城南部的一片坑洼塘淀。其间散落着一些简陋民居，当时有“二十间房”、“六十间房”、“八十间房”等地名，

1860年12月17日天津英租界开辟，五大道地区被划为英租界。从1919年至1926年，英租界工部局在五大道地区利用疏浚海河的淤泥填垫洼地修建道路。19世纪末，英商在佟楼“养牲园”一带修建别墅和赛马场。此后在马场以东修了一条连接英租界墙子河的马场道，而在马场道上的达文士楼则是这一片地区出现的最早的建筑之一。1922年，重庆道建成，当时名爱丁堡道、剑桥道；1929年，大理道、睦南道、常德道、重庆道、成都道相继建成，当时被分别命名为新加坡路、香港道、科伦坡道、爱丁堡道、伦敦路。

1911年辛亥革命后，许多清朝皇亲国戚、遗老遗少从北京来到天津租界寓居；另外许多富贾巨商、各界名流、红角、北洋政府时期的要人野曾在此留下过足迹。他们把天津视为建立公馆和别墅的理想地点，因为天津靠近他们居住的京城，交通甚为方便。一些北洋政府内阁包括总统、总理、总长、督军、省长、市长等各界名流人士百余人下野后在此寓居，力图东山再起。五大道成为“国中之国”是因为社会与朝政更迭变幻，租界成了政治的避风港，而且天津得地理、交通与海关之利，充满了商机。各种要人及富人拥入津门。一为安全，二为立业发财，三为了住进设施齐全的小洋楼总比传统的四合院舒适方便。五大道地处英租界的黄金地段，人们便争相置地建房，毗邻而居，因此这一带就成了天津名副其实的富人区。
1949年后，天津市人民政府多次对五大道地区风貌建筑进行全面整修，2003年被评为“津门新十景”之一，成为天津一处重要的人文旅游风情区。2008年，和平区文化局成立五大道游客服务中心，设有自行车租赁，马车观光等游览工具。还有专业旅游服务工作人员为游客提供咨询服务；设置电子大屏幕，可以查阅天津的景点、酒店、交通线路等；设立旅游产品展示柜，陈列泥人、纪念章、册页等具有天津特色的文化工艺品；复原了一间老式书房，还特别提供具有五大道特色的居民生活用品供游客参观、欣赏和收藏。此外，服务中心还专设外宾接待室，用双语为外国游客提供所需服务。

五大道地区拥有上世纪二、三十年代建成的具有不同国家建筑风格的花园式房屋2000多所，建筑面积达到100多万平方米。其中最具典型300余幢风貌建筑中，英式建筑89所、意式建筑41所、法式建筑6所、德式建筑4所、西班牙建筑3所、还有众多的文艺复兴式建筑、古典主义建筑、折衷主义建筑、巴洛克式建筑、庭院式建筑等。

五大道的原住户洋人很少，基本上是中国房主，他们不懂得西方建筑的风格，于是就随心所欲地去删减与添加，这反而给建筑师们更多自由发挥的空间。比起解放北路那些正矩的西方建筑，五大道的洋楼要随意得多了。

另外，五大道建筑的私秘性构成深遂和幽静的氛围。当时无论是寓公式的军政要人，还是成功的实业家们，在当时吉凶难卜的社会背景下，全都希图安逸，不事张扬。这种心理外化在五大道的环境形象上。房屋的尺度宜人，倾向低矮，没有高楼；隔院临街，院中花木掩住里边的楼窗。顶紧要的是，院墙全是实墙，很少使用栏杆。其中民园大楼的方孔式围墙，它采用百叶窗的原理，看似透孔透光，实际上从外边根本不可能对院内一览无余，这就适应了房主人深居与私秘的心理，自然也构成了五大道独有的幽雅沉静又稳定温馨的氛围。

五大道地区作为天津历史文化街区重点保护对象，从2007年至今，多次遭到破坏。黄家花园周边的建筑群被拆除了大半，在原址上建起的超高层大厦与历史文化街区极不协调；成都道陶氏旧居周边建筑被拆除，周边环境恶化，文物本体受到严重威胁；友善里地块、贞源里地块、鹏寿里地块、永兴里地块均在保护区范围内，但这些地块上的建筑已被全部拆除；林崧旧居、云南路34号等天津市历史风貌建筑也已被拆除。而疙瘩楼也被各种各样的瓷器破坏了历史的风貌，从而引发争议。

在2013年，共有39处建筑作为“天津五大道近代建筑群”被批准为全国重点文物保护单位。

［南京路，五大道地区的东北边界。其实当初的边界是与南京路隔河平行的上海道。1970年填河建地铁，上海道就消失了。］



