五十字建党方针

五十字建党方针是文化大革命中毛泽东于1967年在中央文件上的批示，后来被作为整党建党工作的方针。
1967年10月27日，毛泽东在中共中央、中央文革小组《关于成立了革命委员会的单位恢复党的组织生活的指示》文件上作出批示：
10月27日的这段话被称作“五十字建党方针”、“建党大纲”，成为1967年以来的中共整党建党工作的指导方针。

11月5日，毛泽东又作了“吐故纳新”的指示：
“五十字建党方针”的前提是阶级斗争扩大化、绝对化，把国内主要矛盾、主要工作限定在阶级斗争上，不提经济建设，不提毛泽东自己论述过的“正确处理人民内部矛盾”。

根据这一方针，整顿党的组织的主题是以阶级斗争为纲，形式是”开门整党“，由党外群众参与领导整党工作。通过群众运动、政治斗争，实质上清除了政治上的走资派和思想上的修正主义分子。以中共中央为例，在为中共九大做准备的中共第八届扩大的十二中全会在北京举行时，原八届中央委员、候补中央委员被定为“叛徒”、“特务”、“里通外国”、“反党分子”的，占总数的71%。八届中央委员97人除去世10人外，能参加这次会议的只有40人，达不到法定人数。只得从候补中央委员中递补10人为中央委员，才刚过半数。中央委员和候补中央委员到会者只有59人，占委员总数的29.9%，不足1／3。而被扩大参加这次会议的“中央文革小组”成员，军委办事组成员，各省、市、自治区革命委员会和各大军区主要负责人，中央直属机关等人员多达74人，占会议成员总数133人的57％还多。这些人不仅同中央委员一样有表决权，而且有些被任命为组长、副组长（如江青、张春桥、姚文元、王洪文、叶群、吴法宪等），出现了非中央委员领导中央委员的现象。

同时突击吸收不少文革中的造反派入党，并提拔到各级党政机关，乃至中央委员会里。通过这一程序，巩固1966年文革以来打倒走资派的激烈较量的政治战果，使之组织化。

为了贯彻”开门整党“，有的地方让非党学生代表担任整建党领导小组的副组长，让非党工人代表具体领导县直一些单位的整建党，让非党群众代表参加审批支部，并形成了造反派入党“三论”（优先论、当然入党论、朝气蓬勃论）和“三不批”（整建党领导小组没有群众代表参加不批，新支部没有造反派纳新和更新支委达不到一定比例不批，纳新党员没有造反派不批）的整党原则。

整党建党运动，被后来的中共党史评价为损毁了中共组织。



