五大连池世界地质公园

五大连池世界地质公园位于中国黑龙江省五大连池市，面积达1060平方公里。地质公园内有14座火山，当中有12座在1200万年-100万年的地质时期形成，还有2座火山最后一次喷发于清朝康熙年间，1719年-1721年，是中国最新的火山。当年火山爆发堵塞了河道，形成了五个互相连通的熔岩堰塞湖。爆发时将原来的白河截断为大大小小五座湖池，五湖由多条小溪与暗河相连，相连处多见瀑布。湖溪之间形成沼泽地。因为五池相连所以称作“五大连池”，从南方下游流向北方上游，分别称作头池、二池、三池、四池和五池。该处的火山熔岩群的地质面貌由于其覆盖面积大，空天暴露，且地质组织比较典范，被誉为“一本打开的火山教科书”。园内有多处景观，如由玄武岩凝固而成、如似波涛汹涌的海洋一般的石海以及多座火山，其中黑龙山最大。还有一口南泉，是含有十余种微量元素的重碳酸矿泉水。早期当地的达斡尔人常来此饮用泉水，认为泉水可以治疗胃病，并对身体有益。它与法国维希矿泉和俄罗斯北高加索矿泉并称为“世界三大冷泉”。

五大连池地质公园内除熔岩外，基本拥有所有火山形成的岩石例子，如火山弹、火山渣、集块岩、熔结集块岩、火山角砾岩等。

1989年收录于首批中国国家地质公园。2004年2月13日，五大连池被联合国教科文组织批准为首批世界地质公园。

