五峰乡 (台湾)

五峰乡为台湾新竹县的一个山地原住民乡，该县另一个山地原住民乡则是尖石乡。

本乡的前身为台湾日治时期新竹州竹东郡直辖的台湾原住民蕃地之西南侧，战后才改制为新竹县五峰乡。本乡位于新竹县西南隅，境内超过三千至两千多公尺的高山林立，分为大隘、桃山、花园、竹林四村，境内居民全是由台湾原住民的泰雅族及赛夏族两大族、仅有少部份客家族群及战后大陆移民分布，为新竹县人口最少的高山乡镇。

「五峰」一名通常被认定为因五指山（五峰山）（海拔1062米）而得名。

五峰乡水系由高至低主要为爷八堪溪、霞喀系溪、麦巴来溪、上坪溪及花园溪。于竹东镇与头前溪汇合，经新竹旧港入海。

2014年公告五峰乡土石流潜势溪数共15条

境内的「清泉温泉」旧名「井上温泉」，在日据时代就相当著名，大正3年(1914年)，设温泉疗养所。泰雅族语称为Ulai Pejitan，意为山洞温泉。

此亦为东北军少帅张学良将军，被蒋介石为首的国民政府流放来台湾时，最早被软禁的居住地之一。

两年一度的原住民赛夏族矮灵祭场亦在五峰乡境内 ，每每吸引国内外无数的旅客涌入部落。

大正2年(1913年)霞喀罗冲突时，警部补井上国太郎驻扎于此。大正4年(1915年)6月15日，以井上国太郎作为分遣所之名称，设置井上分遣所，作为「シヤカロ－隘勇线」之警备单位。大正10年7月24日，改称井上分警戒所，大正11年(1922年)4月1日，改置井上警察官吏驻在所，设有巡查部长1名。终战后，改名为清泉派出所。

霞喀罗道路又称为石鹿古道，自井上(今新竹县五峰乡清泉)至控溪(今尖石乡秀銮村)，自桃山新道路分岔处，沿霞喀罗溪往上游至霞喀罗大山鞍部，大正11年(1922年)3月底完工。







