五旬节

五旬节，即基督教的圣灵降临日（亦称圣神降临节），源自犹太人三大节期之一七七节。犹太教按犹太历守节期，纪念以色列人出埃及后第五十天〔由出埃及记19:1之记载:以色列人出埃及以后,满了三个月(英文译得更贴近原文:In the third month, 指三月的第一天)的那一天,就来到西奈的旷野。及出埃及记19:11之记载:到第三天(指三月的第四天)要预备好了，因为第三天耶和华要在众百姓眼前降临在西奈山上。〕，耶和华在西奈山颁给摩西《十诫》的日子；基督教的圣灵降临节的日期则定在复活节后第50天和耶稣升天节后10天。

五旬节源于七七节，以色列人要从尼散月16日——他们的大祭司将一捆新熟的大麦献给YHWH作为初熟果子的那天，数算七个星期。这一共是49天，然后他们会在第50天守七七节。当后来一群犹太人将圣经译成希腊文时，希腊文的“第50”（日）一字是宾特哥斯提（pentecostē′）。因此，说希腊语的犹太人遂将七七节称为宾特哥斯特（英文Pentecost，五旬节）。 

圣经利未记23:15-21记载：“‘你们要从安息日的次日，献禾捆为摇祭的那日算起，要满了七个安息日。到第七个安息日的次日，共计五十天，又要将新素祭献给耶和华。要从你们的住处取出细面伊法十分之二加酵，烤成两个摇祭的饼。…祭司要把这些和初熟麦子作的饼，一同作摇祭，在耶和华面前摇一摇，这是献与耶和华为圣物归给祭司的。当这日，你们要宣告圣会，甚么劳碌的工都不可作，这在你们一切的住处，作为世世代代永远的定例。’”

五旬节是从初熟节（利23:10-11,15-17）开始算起的第50天（第七个安息日的次日），所以称之为五旬节。在犹太教，这一天是摩西在西奈山领受耶和华所给与的《十诫》的日子，也是“感谢律法的纪念日”。这个节日同时也用来感谢耶和华赐与的收获，所以又称收割节，是犹太人的三大节期之一。

对基督教来说，五旬节就是《圣经·使徒行传》（天主教译《宗徒大事录》）第二章所载圣灵降临早期基督徒之事件日期。此记载在五旬节当天，圣灵（圣神）倾注在门徒身上，使门徒得力量与说方言的恩赐，向别人传扬福音。有鉴于此，这被认为是早期基督教会成立之日子。但关于圣灵降临节的庆祝，最早记载是在四世纪末，由西班牙修女以塞利亚所写的《朝圣记》所记。五旬节亦是圣灵降临期的开始。

