五斗米道

-{五斗米道}-又称正一盟威之道（正一道）、天师道，是道教最早的一个派别。据史书记载，在东汉顺帝时期，由张道陵在蜀郡鹤鸣山（今四川成都市大邑县北）创立。据《后汉书》、《三国志》记载，凡入道者须出-{五斗米}-，故得此名，因又称为“米巫”、“米贼”、“米道”。另外，也有人认为，这个名称也可能和崇拜五方星斗（-{南斗}-、北斗等）和斗姆有关，-{五斗米}-就是“-{五斗}-姆”（另一说法是-{五斗}-崇拜和蜀地的弥教结合而成，即「-{五斗}-弥」教）。因教徒尊张道陵为天师，又称“天师道”。

-{五斗米道}-初入道者称为“鬼卒”，骨干称为“祭酒”，并以“治”为传教单位。张道陵死后，传其子张衡，衡死后，传子张鲁。东汉末年，张鲁自命诸侯，占据汉中，建立持续达近30年政教合一的政权，后投降曹操。

此外，还有一种说法认为是张修在汉中创立了-{五斗米道}-，而张鲁只是继承人。因为，曹丕所作的《典略》记载:“灵帝熹平中，妖贼大起， 三辅有骆曜，光和中，东方有张角，汉中有张修。骆曜教民缅匿法，角为太平道，修为五斗⋯修法，略与角同⋯⋯后角被诛，修亦亡，及鲁在汉中，因其民信行修业，遂增饰之。”在提到灵帝时妖贼大起时，提到了张修和五斗米道，但没有提及张道陵和张衡父子。《典略》还点明，五斗米道本来起源于张修，后来张鲁夺取了汉中，因为百姓相信张修的五斗米道，便对其进行增加修饰，把五斗米道创始人的身份安在了自己的祖父张道陵身上。

西晋后，-{五斗米道}-逐渐分化，一部分传播于士族与官吏中，另一部分仍秘密活动于农民中。东晋后期，-{五斗米道}-领袖孙恩、卢循领导了长达十余年的民变，世称「孙恩卢循之乱」。北魏时，嵩山道士寇谦之“革新”-{五斗米道}-，自称奉太上老君之命，清整道教，“除去三张伪法” ，创立新天师道。此后-{五斗米道}-改称天师道。并得到太武帝的赞许。唐宋以后的道教正一派，上承三张世系，以江西龙虎山天师府为中心，是为江南各符箓道派之正宗。

-{五斗米道}-以老子为教主，基本经典是《道德经》和张陵编写的『老子想尔注』，是一种多神教，以长生不老或成仙为其最高目标。其道术主要是通过章表，符咒招神驱鬼（例如用三官手书来治病），以及行气、导引、房中术等。主要活动在成都周围，也可能在少数民族中传播。许多学者认为-{五斗米道}-与当地少数民族所盛行的巫术有很密切的关系。道士能替信徒上章向三清、玉帝、三官等神，许愿求福。

-{五斗米道}-的戒律主要要求教徒不能酗酒、杀生、淫盗。教徒必须在一定的时候到治所集会，听讲“科禁威仪”，回家向家人传达，共同遵守。

张道陵为-{五斗米道}-创设了二十四治，也就是24个教区。

当时的地理分布为：

每个治由「祭酒」主持教务，称为「都功」。其中以阳平、鹿堂、鹤鸣为最上三治。而阳平治则为二十四治之首治，「都功」由张天师担任，因此张天师持「阳-{平治}-都功印」。

治乃行政概念，并非按地理划分，例如阳-{平治}-的位置，即随张天师的迁移而改变，所以当后代张天师迁徙到江西广信府贵溪县龙虎山时，亦称之为「阳-{平治}-」。

