五河县

五河县是中国安徽省蚌埠市下辖的一个县。总面积1582平方-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，总人口72万人（至2007年末）。县政府驻地为城关镇，距蚌埠市区55公里。以境内有五条河流而得名，这五条河分别是淮、浍、漴、潼、沱。

五河县辖有13个镇、1个乡、1个民族乡：




年平均气温14.7摄氏度，年降水量896毫米。

五河是中国大陆地区瘦肉型商品猪基地县。特产：沱湖螃蟹。

五河民歌《摘石榴》获广西南宁国际民歌节金奖，以其为代表的五河民歌被列入国家级非物质文化遗产名录。顺河街为安徽省历史文化名街。

安徽省五河第一中学，1940年立校，1975年1月更名为安徽省五河第一中学，省级示范中学，蚌埠市属重点中学，坐落在五河县城关镇青年路西侧。

五河一中占地110余亩。现设38个教学班,在校学生2800多名。现有教职工150余名,其中,高级教师占三分之一。

学校拥有教学楼、科技楼、办公楼、宿舍楼和学生公寓。图书馆、阅览室、语音室、微机室、美术室、音乐室、理化生试验室、多媒体电教室、体育器材室等。 

近年来，学校领导秉持人本理念，全面贯彻落实党的教育方针、政策，大力推行素质教育。以教育教学为中心，以“两个创建”（创建省级文明单位、创建省级示范高中）为抓手，坚持以法治校、科研兴校、教科并举的原则，积极改善办学条件，提高教师地位，充分调动全校师生员工的积极性、主动性和创造性。学校的教育、教学、教研工作异彩纷呈、成绩斐然。 　

注重学生品德和教师职业道德教育。五河一中以“团结、勤奋、求实、创新”为校训，在全校范围内深入开展中学生“规范”养成教育和教师“三德”尤其是职业道德的教育。现在，五河一中“学风浓，教风正，校风纯”。教师爱岗敬业，甘于奉献；学生勤奋刻苦，品质优良。文明之花已在校园盛开。学校被评为蚌埠市师德教育工作先进单位，安徽省文明单位。 　　

突出教学中心，坚持教科研并举，教学教研成绩显著。1999年，学校贯彻落实县委、县政府的重大决策，顺利地实施了初、高中的“两部分离”。本着“宁缺勿滥、留有余地、选贤任能”的选人用人原则，大胆、公开、公正、公平、积极、主动地选配了教师。采取有效的激励机制，充分发挥现有教育资源的作用，适度、稳妥地扩大了办学规模，取得了良好的社会效益和经济效益。

学校采取集体备课、互听互评、观摩交流、以老带新、以新促老、培养骨干、名师工程、优秀教案库建设、科研成果奖励等一系列措施，提高了教学水平，增强了师资力量，培养并造就了一批省市县教坛新星、国家级学科带头人和全国优秀教师。近年来，五河一中教师在国家、省级报刊上发表的教育教学论文近百篇。 　　

2001－2002学年度，在全国高中生数学联合竞赛中，一人获一等奖，三人获省三等奖，居全市第二，三县第一；在全国高中生物理联合竞赛中，二人获省三等奖，居全市第一；在全国高中生化学联合竞赛中，二人获省三等奖，位居三县之首；在全国高中生生物联合竞赛中，有九人入围，接近其他两县总数的两倍。 　　

高考成绩，令人瞩目。本科达线人数逐年递增，连续突破100、200、300大关后，2001年增至432人，2002年猛增至559人，实现了新的重大突破。 　　

近几年，五河一中通过开展运动会、军训活动、社会调查、辩论会、诗歌朗诵会、故事会、演讲比赛、知识竞赛、文艺汇演等活动，有效地促进了学生整体素质的提高。几年来，五河一中学生体育合格率均超过98％。2002年，在全省县级中学田径运动会上，我校有三人分别获得省一、二、三等奖；在省中学运动会上，有一人获一等奖，一人获二等奖，在全省各中学名列前茅。

