五星物语

《五星物语》（，）是日本漫画家永野护的科幻漫画，自1986年起在角川书店的月刊杂志《Newtype》上连载，1989年更被改编为动画电影，而漫画至今已满30年依然在连载中。

本作的特色是其庞大的世界观，所涉及的层-{面}-包括政治、历史、文化、信仰、爱情、科技等；而叙事手法上亦与一般小说及漫画不同，在事前就已经透过年表把各项大事一一记述，读者就像在看历史书一般。当中为人欣赏的还包括人物设计及机械设定，角色及机械每每是模型立体化的对象。

根据《五星物语》序章记述，故事讲述遥远的未来，一个由四个太阳系所组成的究加太阳星团里乱世的战争中，光之神天照帝与其妻拉克西丝，以及众多荣光的骑士们的故事。主线是围绕不老不死的“光之神”天照帝及Fatima拉克西丝，由他们的认识、拉克西丝的失踪及至他们所诞下超人类的女儿等等。支线则是在他们所身处的时空中究加太阳星团的战乱及其他骑士们的故事。

故事共分为三部份：第一部故事围绕天照帝统领究加太阳星团的经过，并以Fatima们的寿命将至问题作结；而第二部是讲述寇拉斯六世反抗天照帝的替身Fatima尤庞得拉，以穿插形式出现在第一部中；第三部则是拉克西丝经历了时空跳跃，出现在不同的时间及空间，而天照帝则搭乘战舰「威尔」寻找她。最后《五星物语》结束于天照帝及拉克西丝婚盟上。

根据永野护的意思，《五星物语》是一部“有了结局”的故事。读者必须先了解它的年表，初步对星团历的各项大事有了认识，并且“进入”到故事之内。

《五星物语》的设定承袭自《重战机》，永野护曾经担任过该作人设，并在富野由悠季同意下继承使用。他曾说过，《五星物语》先有了身体，才有头尾，所谓「身体」，即是指重战机及相关设定。

由于本故事从一开始就确定了整个故事发展的年表，并且在长达20多年的连载中累积了庞大的故事设定并记录于漫画的注释，整个故事是围绕一个虚构星系「究加太阳星团」上的骑士、Fatima、电气骑士、魔导士、龙与神等各式各样生命所交会出来的故事。

因为资源即将耗竭，各国协议禁止大规模污染环境的兵器，于是超帝国时代的兵器电气骑士以及唯一能够驾驭它们的特殊人种骑士便成为星团战争中的主角，左右战争胜负。而为了让骑士能够更加顺畅的操纵电气骑士，沟通两者的生化人型电脑Fatima就此诞生。

本故事以由东、西、南、北四大太阳系与史坦特游动星系所组成的这个究加太阳星团为主要舞台，是一高科技的繁盛文明，令人无可置信的是，它其实是个即将迈入坏灭的文明。采用的历法为星团历，远在那之前便有历史，被称作AD世纪，然而绵延的战火让属于过去的惊人文明法洛斯帝·卡南超帝国几乎湮灭于记忆中。

）位于冠状银河，是一个由四个太阳系所组成的星团。四个太阳系分别为、、及，太阳系之间各自相距1.5光年，若以民间的太空船穿梭两个星团需要约1星期的时间。另外，每1500年（星团历计算）会接近星团一次，从东太阳系方向进入星团，并从西太阳系与北太阳系之间离开。

经过56亿7千万年的转变后，究加太阳星团消失，取而代之的是「泰华宇宙」。
分别由「彼特」、「亚特拉」、「蒂尔塔·贝伦」、「巴伦」、「修鲁斯」、「拉瓦斯」、「孔特」及恒星「西米特」所构成。其中「亚特拉」及「蒂尔塔·贝伦」为双子星，亦只有这两颗行星有人类居住。

分别由「鼠斯」、「博斯」、「安斯利诺」、「卡曼托」、「修鲁斯」及「史典」所构成。其中只有「博斯」有人类居住。

分别由「阿特斯」、「欧哈马」、「朱诺」、「索多」、「斯洛沙」、「格拉阳」、「便特利」及「欧迪斯」所构成。其中只有「朱诺」有人类居住。
分别由「哈利顿」、「卡拉米迪·哥达斯」、「克拉沙」、「比优依特」、「佩斯达克」、「姆邦」及「卡那利」所构成。其中只有这有「卡拉米迪·哥达斯」及「佩斯达克」有人类居住。

本故事中人类为了操作MH（电气骑士）而人工培育的人造人，其智能、体力、容姿及寿命等都超越人类，作为人类骑士与MH操作的接口。

最早于星团历2025年由 铀·巴兰斯 向 在 天照女皇 及幼年的 天照帝 发表了「生体演算机理论」的研究，意在能将有机细胞提升到可做高速运算处理的等级。300年后，最终实现以 纳坎德拉·斯巴斯 的血所造出的素体，孕生并公开了 究加太阳星团史 上首4个的Fatima—— 弗卡丝莱特 、 妮芙 、 SSL 及 茵塔希缇。

Fatima以能力级数、品格及体型来作为性能指标进行分级，表现为「能力级数的五个值：品格·体型」，其中能力级数由战斗能力、MH操控能力、演算性能、肉体耐久值及精神安定性等5个项目来做评价，每项有六个等级。

Fatima的肌肤对一般原子组成的人工素材（如人造纤维）没抵抗力，只能穿着天然材质（如绢、绵、羊毛、皮及尼龙）的衣服，而产生天然材质的物种早已灭绝而需要重新培育，因此导致衣服价格昂贵。星团历2996年10月提出了严格着装条例，导致了 西莉姿·莎莉雅卡·帕那佛兰西斯·锡安公爵 设计出不同于旧法规定的服装款式——塑胶款式，以区别过去的服装款式——颓废派款式。

由于Fatima在智能、体力、容姿及寿命等都超越人类，甚至有些Fatima拥有骑士的力量。为了避免人类被Fatima所支配或杀害，在星团法上有着各种对Fatima的管制。包括对其施加禁止伤害人类等的精神控制，必须通过发布会由其自行选择主人，与禁止出现战斗能力达至3A或以上的个体。星团历2996年10月后，星团法对Fatima的衣着亦作出更多的规管，包括全面禁止头发的露出，不可穿著与人类相同材质的衣着，除了面部外，不能不透露或全透露出其他部位的肌肤，在任何场合下，必须装上光谱反射镜片等。

除了具有人形的Fatima外，也有出现过只保留神经系统的，内藏于MH的无形态内藏形Fatima（），相对于人形Fatima，会使MH活动平衡性不及人形，星团历2300年代左右是这类Fatima的开发高峰。

制作者必需要有练化的魔导力，另外还必需具有相关的生化技能知识，所以Fatima制作者也是最好的医师。其中在星团历2900年代出现四位最顶尖Fatima制作者，分别为铬·巴兰榭、其好友兼对手 摩拉多·卡拜 、其门生 普莉森·寇克斯 和 史迪尔·库普。在 铬·巴兰榭 死后，也被称为 三大制作者。

本故事另一常见种族，具有超越普通人类的体力及反应速度的人种，他们能搭配Fatima以操作MH。

追溯至AD世纪 超帝国 的时候，是直属当时支配者 炎之女皇帝 的宝贵战斗兵器，通过魔导士的魔导力与强化操作所制造出的「人类减数分裂细胞」所形成的胚胎，千挑万选出拥有惊人的体力及速度的人类，再行加以强化所来的。在当时，一共约有800名直属炎之女皇帝的骑士，都称为「纯血骑士」。随着超帝国因支配者们消失于 史坦特游星 而瓦解，骑士的血脉亦随着 哈斯哈联合共和国 及 费摩尔帝国 而混入 究加太阳星团 的人类身上。

由于骑士的体力与反应速度均远远超越人类，为保护一般的平民百姓，星团法亦有对骑士的各项管制，包括不可与非骑士的人类打斗，只有骑士、4线或以上的博士（即MH整备士及Fatima制作者）才能配有光剑。

另外存在一种同时具有骑士及魔导士力量，称为霸（，又称为拜亚）的人种，由于同时在肉体上有着骑士的力量，在精神上却有着魔导力，因此是一种可怕的存在，在究加太阳星团内也是十分稀少的。

是本故事中出现的一个种族，拥有先天的超凡的精神力。

起源要追溯至 AD世纪 超帝国 ，只有当时的超帝国的支配者及其后裔拥有全数的魔导力。这种超乎平常的魔导力是王家独有的力量，在当时是用来开发各式各样的兵器（包括纯血骑士），以支配及维系整个超帝国的繁荣。

但是，不知什么的原因，拥有魔导力的血缘向外扩散。超帝国支配者对魔导力的独占完全消灭，使得权力未能巩固，超帝国亦随着而灭亡。魔导士的血脉亦在究加太阳星团成为一种隐性的基因存在。如同骑士一般，任何人也可能生下魔导士，但成功率却比生出骑士还要低。

魔导士的力量可以分为四种，包括预言力、潜力、先导力及炼化力。魔导士可以具有任何一种或以上的这种能力，在AD世纪超帝国的支配者则具备所有的魔导力。在故事内只有 AD世纪 超帝国 的 炎之女皇帝、巴哈托玛魔法帝国 的 迪斯·勃斯亚斯霍特 及 哈斯哈联合共和国 的 玛格达鲁·阿托尔齐备 以上四种的魔导力。

是本故事中出现的物种，究加太阳星团 中一种数量不多，超然的生物，出没于 博斯 上。被称为有机生命体的顶点，它们的智力及力量均在人类及骑士，甚至光之神 天照帝 之上。为雌雄同体，龙的身体超过100米长，手脚各有六指。背上有一对折曲了的巨大两段主翼，就像喷射机的主翼一样固定身体。主翼下有五枚加速翼，透过加速翼的激烈运动，像螺旋桨一样的送风及控制气压，产生推进力及扬力。尾部及垂直的尾翼则是要用来控制平衡的。龙的飞行速度可达音速的1.3倍。

龙实际是七次元的生物，不老不死，它们的精神依旧留在高次元的世界，而在三次元（即 究加太阳星团 ）亦有它们的身体，是温血动物，称为「龙目」。但由于在三次元它们的身体仍然会消散，它们会以转生成幼生:的方式维持生命。成年的龙并不需要食物，似是由巨大的皮肤吸收氧及氢，在体内转化为能量。幼生的龙却需要食物来成长，但它们十分脆弱，既不懂得寻找食物，亦不能自卫，唯有靠别的生物保护及提供食物，并以「生命之水」作为报酬。龙是能运用所有的魔导力，不单能瞬间转移，且能以心电感应与人沟通。相反，龙的幼生就连说话的能力也很缺乏。

在 究加太阳星团 的学者群中，对龙的研究出现两派学说，一是说它们只是巨大的爬虫类，具有强大的力量，但没有智力及文化；而另一派则由 铬·巴兰榭 为首，指龙是比人类持有更高智能的生物，且特意向人展示一样假的资料。

电气骑士（，简称「MH」）是本故事出现的人型战斗兵器，由骑士通过Fatima高速演算来控制。MH也是一种生命体，也有脑，脊椎，肌肉，骨骼和思想。其制作是在肉身上加装引擎，各式机械，装甲和武器等。MH的智力非常低，无法自行行动，必须靠骑士和Fatima的操作才能运动。一般MH的胸部为骑士的驾驶舱，头部则为Fatima的驾驶舱，骑士和Fatima缺一不可。但一些较高级的MH则有自己的思想，会有自主的行动意识，而一般的MH是做不到的。由于力量的强大，在 究加太阳星团 内各国之间的战争，往往取决于MH战，而战争最后就演变成MH之间的决斗。
















由于长时间的连载，作者在故事的发展中曾经改变或推翻了部分原有设定，在制作花之诗女后的新连载部分引入了部分新设定并对旧设定做出了调整。由于前后设定变化明显，引发部分爱好者的争论。

本故事分为六个主要章节。







连载于Newtype，经常性长时间休刊。在制作花之诗女 GOTHICMADE期间宣布长期暂停连载，直至2013年5月号重新宣布继续。

单行本日本版由角川书店出版，与月刊连载版有少许修改，第1，2卷在之后更换了作画后重新发行。台湾版有尖端出版社出版。
为了纪念连载25周年，重新拆分前12卷的结构再分装发行，包含了部分初期没发表的画稿等，现发行了7卷。与单行本的差异在于对单行本的重新总结。
连载20年以来的最新设定手册，包括早期的设定，之后的设定变更和优先处理的设定。已发售5卷。
皆由角川书店出版发行。

《Newtype 13年6月号增刊 The Five Star Stories ISSUE》
《The Five Star Stories OUTLINE》（4月发售增刊杂志的完全版） 

《ファイブスター物语（复刻版）》

《五星物语The Movie》（日语：ファイブスター物语The Movie，英语：The Five Star Stories The Movie）是系列第一部剧场版动画，改编自单行本第一卷，由角川书店制作，于1989年推出。由やまざきかずお监督，重要声优包括堀川亮及川村万梨阿。此作由角川书店制作，于1989年3月11日于日本首度公映，是至今唯一该漫画系列的动画版本。2002年推出DVD版本；2009年推出蓝光版本，2012年10月再次发行蓝光版。






是系列第二部剧场版动画，由Automatic Flowers Studio、角川书店制作，于2012年11月1日上映。永野护兼任原作、导演、剧本、分镜、设计、原画等职。

