五术

五术是中国传统文化中极为重要的组成部分，并影响到汉字文化圈其他地区，是对庞大复杂的道术（秦汉前称方术]）系统的最主要的分类，一般认为包括山（仙）、医、命、卜、相五类，后三术又归类于术数。五术的「山、医、命、卜、相」基本构成，都是源自易经，易经涵盖时空，宇宙的万事万物，都是阴阳相互对立又能相互转化，如冬去春来，夏去秋来，月升日落，老死少生等等。

就是利用其含概灵修、养生、静坐、武学、食疗，筑基、玄典、符咒等方术来修练肉体与精神，以培养完满人生的精神为主的占术，研究人的身心双方面的发展。因为多半在山中修业，所以称为「山」道亦称『仙道』。第一阶段为玄典，接是养生，最后是修密。物心两面的修养、锻炼心身的术法。由修炼肉体和精神，加强心身为主的术法。


「医」可分为三大类，《针灸》《方剂》《灵治》等三种方法，以达保持健康、治疗疾病的一种学问，是以治疗疾病为主体的术法。「医」就是治病、保护的方术。这里所谓的「医」是指「中医、汉医」，「医疗」是保护人类的健康、治病的术语。


「命」的占术是卜算「人」的事体，因此须以人的「以生年月日时」为基本探求人之命运。其论命方式以紫微斗数、子平八字推命术、星平会海等方式来了解人生，以穷达自然法则，进而改善人命运的一种学问 「断易推命」、「六壬推命」、「奇门推命」、「太乙推命」这些只能说是占术的运用，并不是「命」的主流。「命」是以推定人的命运，进而达到趋吉避凶的一种学问。





所谓「卜」包括占卜、选吉、测局三种，其目的在于预测及处理事情，其中占卜的种类又可分为「周易占卜（文王卦）」及「六壬神课」。「卜」是以一种藉「事情发生的时间」、「占卜的时间」以及事情发生地点的「方位」，来推算事物的演变及判断处置方式的一种学问。「卜」以事件为主的占术，是以某一时间与方位为基本，以研究事件发展的趋势，以物体之状态为主之占术。

汉代人流行观察天象，用来推测国运和个人吉凶，并且出现了很多相关著作。这类著作叫做术数或数术。著名的有《汉书‧艺文志》内《数术略》，为七略之一，包括了110种著作，2558卷。《数术略》又分为天文、历谱、五行、蓍龟、杂占、形法六类。


所谓「相」一般言包括：印相、名相、人相、宅相、墓相等五种，是观察存在于现象界形象的一种法术。

阳宅和阴宅两项合起来就是「风水学」。
