五月风暴

五月风暴（）是1968年春天法国发生的学生运动。

巴黎农泰尔文学院学生于1968年3月22日占领了学校。骚动很快波及巴黎大学。

5月2日，巴黎农泰尔文学院的学生在的组织下展开了一场反对越战的抗议，一些课程被迫停止，校方决定将学校关闭。同一天，学运领袖丹尼尔·孔-本迪被司法审查。这些事件促成了学运的蔓延。

从5月3日起，抗议活动便一浪高过一浪。5月3日，索邦神学院的前庭被400名抗议者占领，校长在未经协商的情况下直接要求警察介入，后者与学生发生了对抗，500多名学生被讯问，27人被捕。当天晚上，拉丁区开始出现街垒。警察同时进驻巴黎大学，驱赶集会学生，封闭学校。

5月4日和5日，陆续有学生被判刑，5日，警察开始在拉丁区巡逻。6日，学生团体组织的游行被禁止，但仍有两万名示威者进行了游行，下午至晚间，6000多名学生与警方激烈对抗，警察挥舞警棍，使用催泪瓦斯弹，422人被逮捕，六百余人受伤。戴高乐总统表示决不容许街头暴乱。

5月7日，学生在凯旋门下的无名烈士墓前高唱《国际歌》，再次与警方对抗。8日，法国共产党、、表示支持学生，拉丁区示威继续。

5月9日，学生在索邦神学院静坐，面对教育部长宣布关闭校园的决定，法国学生全国联盟和号召学生和教师上街游行抗议。

5月10日白天，五万人在巴黎街头游行，其中有五千中学生加入，国营电视台报道示威的节目被禁播。晚上，警方在圣日耳曼大道和圣米歇尔广场封路，试图包围学生以便进攻。学生于是开始建造街垒抵抗。10日深夜，学生与向街垒冲锋的警察又发生大规模冲突，360余人受伤，500多人被捕，100多辆汽车被焚毁。骚动很快波及外省城市。

5月11日凌晨2点，接到命令开始进攻，警察向街垒投掷催泪弹，学生则予以回击。对峙持续了4个小时，直到凌晨6点，警方拿下全部街垒，驱散了全部学生。数百人受伤，五百多人被逮捕，近两百辆汽车被烧毁。同日，法国总理-{zh-hans:蓬皮杜;zh-hk:庞比度;zh-tw:庞毕度;}-出访回国，力主用温和的手法平息运动，宣布赦免令，释放被捕学生，重新开放巴黎大学。但为时已晚，未能平息事态。各工会组织5月13日举行总罢工。60~70万人上街游行，政治口号是：“十年太长了！”、“戴高乐辞职！”矛头直指戴高乐。当街垒巷战转为和平示威时，当局认为这场运动已近尾声，没有安排警力阻止游行。

5月14日，南方飞机公司在布格奈的工厂里的工人发动罢工。但随后几天中，雷诺-、洛克希德-博韦、等工厂先后罢工。罢工运动继续延伸到了巴黎和诺曼底地区的冶金行业、西部的造船厂。随后，铁路工人开始加入，银行、保险、印刷等行业也开始罢工。到5月22日，停工的人数达到了千万。

随著5月20日以后罢工人数日增，整个法国陷于瘫痪。接着，左翼的政治人物表态支持示威运动，由学生运动演变成由左翼主导要求戴高乐下台的政治运动。5月28日左翼联盟领袖密特朗宣布，如戴高乐下台，将由前总理孟戴斯·弗朗斯任临时政府总理，他自己将参加总统竞选。

法国共产党和总工会决定5月29日游行，迫戴高乐下台。在这紧张关头，戴高乐突然去向不明。原来他为防备法共组织的游行队伍包围爱丽舍宫，决定当天远离总统府。5月29日中午他先秘密前往联邦德国的巴登-巴登法军驻地，找法国驻德武装力量总司令将军。得知军队始终效忠于他。

5月30日，总统戴高乐在巴黎向全国发表讲话，决意留在自己职位上（即），解散议会但不撤换总理，并在当晚组织近100万人的集会反制示威。6月大选中，支持戴高乐的右翼总统多数派（Presidential majority）获得大胜，得国民议会四分之三的绝对多数议席，占绝对优势。领导此示威，促成暴动的左翼则大败，此后十多年一直处于弱势。

戴高乐虽然重新控制了局势，度过了危机，但「五月风暴」所暴露出来的矛盾和问题并未随之消失。一年后戴高乐由于主张削弱非民选的法国参议院的公民投票失败而被迫辞职，但其根源则在于「五月风暴」。

法国社会学学者皮耶·布迪厄发现，在1968年走到抗争最前线的，大部分都是社会科学的学生与年轻教授。他归纳了大量证据，指出当年学生的不满，归根究底源自战后法国高等教育过度膨胀带来的教育危机。社会科学学生与教师，正是该场危机的最大受害者。……因战后婴儿潮的关系，法国高等教育在1950年代与1960年代不断扩充学额与教席。学额激增导致学位贬值。新增的教席，亦大多以合约工的形式出现，待遇低人一等。由于这些新学额与新教席，大都集中在各新兴社会科学学科，大学毕业生与年轻教授无产阶级化的趋势，也在这些学科最突出。 ……今天的法国学运，没有壮丽的革命语言，却踏实地将学生与广大劳工阶层的物质处境接连，成功建立起坚固的工人学生联盟，并得到大多数民意的支持。从这个角度看，今天的法国学运，的确比1968年的更进取，更成熟。现在已届退休年龄的学运过来人，应该停止对新一代指指点点，放手让年轻人塑造属于他们自己的新世纪。




