五权宪法

五权宪法，亦即五院制，由中华民国国父孙中山创立的宪制理论，基于三民主义理论，被中国国民党采纳，后成为《中华民国宪法》的基础。孙中山早在革命时就有此酝酿，1906年12月2日始见于文字。

和其他三权分立的宪法不同，在于政府的三个分支之外（行政权、立法权、司法权）设有具中国特色的考试权及监察权，是为五权分立。世界宪法学家Albert P. Blaustein认为，许多现代宪法追随《中华民国宪法》的设计，设立相对映的独立机构，如公务员敍用委员会（Public Service Commission）、主计审计长（Comptroller and Auditor General）、行政监督察（Ombudsman）等等，但这些独立机构是在行政权之下。香港亦有公务员事务局、廉政公署和审计署，由纳税人支持，但是其属于政府部门，由行政长官委任。

民国十年（1921年）三月二十日，孙中山演讲《五权宪法》，说：“五权宪法是兄弟所创造，古今中外各国从来没有的。”他认为，传统西方宪法在政府机关采取的三权分立（行政权、立法权、司法权）制度中，行政机关拥有考试权将可能滥用私人，立法机关拥有监察权则将有国会专制的流弊。孙中山认为，西方代议民主中的国会相对于行政机关权力太大，常常形成国会独裁或议会专制）；因此认为应该将此两者分离，另设考试院和监察院。此乃五权分立之由来。他说，这是“破天荒的政体”。

“五权宪法”理论基础是孙中山的「权能区分」学说，「权能区分」即是「人民有权，政府有能」（此处政府指的是包含立法、行政、司法等部门的广义政府）。孙中山认为，西方民权发达的国家，人民担心政府不能为人民所管理，对政府多有防范，致使政府无能。因此，提出采取西方各国行政、立法、司法三权宪法的长处，并融入中国古代考试权和监察权独立的优点，而创立以五权分立概念为核心理念的五权宪法。其目的是为了让人民在选举权之外还有罢免权、创制权、复决权来制约政府，避免行政权兼考试权会造成私自用人（美国总统安德鲁·杰克逊当选总统后撤换联邦政府官员，代之以自己的支持者与友人，被称为「分赃制度」），以及立法权兼监察权会造成国会专制的问题。在此基础上，人民使政府有能，彻底根除“政府无能”的流弊，五权分工合作，为人民谋福利。考试权独立的理论来自中国古代科举制度及美国的文官委员会。监察权独立的理论来自中国古代御史制度与美国哥伦比亚大学教授詹姆斯·希斯罗（James Hervey Hyslop）主张的四权分立（行政权、立法权、司法权及弹劾权独立）。

政权归于人民，在“五权宪法”理论中，人民拥有选举权、罢免权来选出国民大会代表，国民大会代表人民行使政权，可以选举并罢免总统，对司法、考试、监察三院院长行使同意权，另有修宪权。国民大会能行使创制权、复决权来代表人民管理中央政府法律，各地人民则能行使创制权、复决权来直接管理地方政府法律，但在孙中山的理论中没有详细说明要怎么行使。国民大会不能直接制定法律，因为立法权属于治权，是由政府来执行，是一种间接民主。李鸿禧认为，五权宪法是由类似于民主集中制的国民大会与民主主义宪法之权力分立制度两种不同观点「强并硬凑」成的。丁毅（《黄花岗》杂志副主编，笔名司徒一）认为，李鸿禧误读了五权宪法；国民大会实则为实行代表制民主的机关，对代议制政府作出制衡，与民主集中制毫无关系。

政府行使治权，治权乃指行政权、立法权、司法权、考试权、监察权，各自独立运作并互相合作，是为「五权共治」。但是在中央层级，政权通过国民大会间接行使，人民不能直接行使，所以权能区分的制度细节上需要在给政府以治权的同时避免治权的力量事实上超越政权，孙中山只提出了国民大会制度的大意，并没有设计细节。日本学者美浓部达吉与其学生宫泽俊义，反对孙中山提出的权能区分，认为政权与治权都应该属于人民，将政权与治权分开会削弱民主制度。丁毅认为，美浓部达吉与宫泽俊义没有弄清楚权能区分的含义就加以攻击，缺乏学术严谨性。

五权宪法的第一份成文宪草即《五五宪草》，由国民党组织的宪草委员会制定于1936年5月5日。

中华民国宪法实质上脱胎于1946年1月的《政协宪草》而并非《五五宪草》，即“五权之名，三权之实”。政协宪草上，由于中共对“五权宪法”持反对态度，故大幅度修改了《五五宪草》，形成了《政协宪草》。而制宪国民大会制定的宪法98%来自政协宪草。

五权分立理论形式上为《中华民国宪法》所采用，在国民大会之下设立五院，分别是行政院、立法院、司法院、考试院及监察院。《中华民国宪法》在民国36年（1947年）颁布后，五院成为中华民国政府的最高层级机关，并持续迄今。中华民国宪法规定总统提名行政院长，行政院为最高行政机关、对立法院负责。行政院长之提名需要立法院投票，由总席次超过二分之一的多数可决为同意，总统才能正式任命。总统发布政令必须经由行政院长副署。立法院近似西方国会，行使立法权与预算权。司法院则仍行使司法权，内设大法官会议，专司解释宪法。司法院下另有最高法院，为三级三审的终审司法机关；以及公务员惩戒委员会，监察院通过弹劾之公务员的惩处，由此委员会主管。司法院也负责管理各级法院。另外，把政府公务员考试与人事考核权由行政权分出，另设考试院，主管全国公职考试命题典试等业务。另外将西方国会的调查权分出，由新设的监察院行使，并赋予监察院中国古代的弹劾权，以及现代国会的审计权。监察委员类似古代的御史，由各省与各直辖市议会间接选举产生，由监察权监督行政权。


台湾地区目前适用的是已历经七次增修的中华民国宪法，国会全面民选，总统由公民直选产生，国民大会被废除，行政院长近似总统之幕僚长，代表总统向国民及立法院负责，早已与原始的五权设计相去甚远。

民主进步党基本反对五权宪法制度，认为是在中国大陆所制订，不适合台湾政情之现状，多数倾向全面修宪或制订新宪（请参见台独党纲），具体落实美式的三权分立总统制，废除考试院和监察院。在2005年，民主进步党在任务型国民大会主动与中国国民党合作修宪，使中华民国宪法更能对应实际上中华民国对台湾地区的统治现况，但是这次修宪并未将考试院及监察院废除。


