五禽戏

五禽戏是一种中国导引术（传统健身方法），由五种模仿动物的动作组成。五禽戏本名为五禽之戏（见后汉书与三国志文献），但后世均已简称五禽戏，也有别名五禽操、五禽气功、百步汗戏等。

五禽戏是中国民间广为流传的、也是流传时间最长（至今大约有1800年）的健身方法之一。1982年6月28日，中华人民共和国卫生部、教育部和当时的国家体委发出通知，把五禽戏等中国传统健身法作为在医学类大学中推广的“保健体育课”的内容之一。2003年国家体育总局把重新编排后的五禽戏等健身法作为“健身气功”的内容向全国推广。

1949年以后，五禽戏在台湾地区的推广，则以师徒相传的方式流传，由张镜影传至郭廷献之后，在台湾开枝散叶，形成一个独立的传承体系。

「导引」是一项以肢体运动为主，配合呼吸吐纳的养生方式，源于上古的舞蹈动作。春秋战国时期，导引术获得长足的发展，出现「熊经」、「鸟伸」等术势。马王堆三号汉墓出土《导引图》的40多种姿势，便是先秦导引术的总结。

五禽戏实为优良导引术的一种，传统中医学认为五禽戏有助于调理筋脉运行，在医学上来说为中国古代预防医学与复健医学的总结运动法。在中国的道教则将其引用为日常修行的一部分，而中国古代的武术家并将五禽戏视为一种内功的修炼方法。

最早记载“五禽戏”的正史是后汉书、以及三国志。其后南北朝陶弘景的《养性延命录》也有提到五禽戏。

后汉书之卷八十二下册——方术列传、以及三国志魏书二十九--方技传，均载明此五禽之戏的源流。

考据自西汉马王堆利苍夫人墓的三号坑出土文物“导引图”的内容，足以证明五禽戏并非华佗凭空发明而成，而是收集中国古代先秦各家之导引术，以中医学经络学原理，将零散的导引动作，精心设计并贯串而成。

五禽戏由五种类似动物的动作组成，分别为虎、鹿、熊、猿、鹤。
早期的一种说法是，每种动作都是模仿相应的动物动作。每种动作都是左右对称地各做一次，并配合气息调理。

最新的说法是，五禽戏本来就是一连串的类似体操动作，开始并无名称，只以五种动物的型态加以分门别类，而分别对于人体的五脏五行产生养生的好处。这样的说法便是由于西汉马王堆利苍夫人墓的三号坑出土文物＂导引图＂的内容，因而得到考据上的支持。

之后为了教学上的方便，郭廷献先生便以各种动作，以类似某些动物的型态，加以编上名称。

现流传于世的五禽戏有多种版本。

大陆由国家体育总局于2002年新编一套健身气功五禽戏，是综合民间不同版本五禽戏的归结；各戏各以两种运动姿态表现（虎戏：虎扑、虎举；鹿戏：鹿抵、鹿奔；熊戏；熊晃、熊运；猿戏：猿提、猿摘；鸟戏：鸟伸、鸟飞）。

大陆另一较广为流传版本为巴蜀王礼庭的《五禽图》，其以强调吐纳呼吸运动为主并配合拍气法；如，猿工（功）计十五口气，鹿工（功）计十九口气、虎工（功）计二十口气、熊工（功）计十九口气、鹤工（功）计二十五口气。

台湾所流传的五禽戏，依照后汉书所载，还原其名称为「五禽之戏」主要由张镜影（1900－1979）先生传授，郭廷献（1925－2003?）先生推广。

据说，张镜影先生之五禽之戏于抗日战争时习自四川青城山的道士；功架以套路形式迥异于大陆的各种版本。在台湾，以张镜影先生所传五禽之戏为主，鲜见其他形式版本之五禽戏。张先生在世时曾在台北的古亭国小教授功法，从习者众；后，从习者余钟骥、王华中、胡国藩、邓复甫、郭廷献计五人正式拜入门下。郭廷献先生后创「华佗门宏道院」开始广收门生并推广，自此本套五禽之戏在台湾地区枝开叶散，并见诸于世；目前「华佗门宏道院」由郭廷献先生的徒弟游先生担任总主持。

张镜影先生所传的五禽之戏版本共计八节；分别是，丹凤朝阳、金鸡孵蛋、丹凤朝阳、大鹏展翅、丹凤朝阳、孔雀开屏、喜鹊登枝、丹凤朝阳，原并无功架名称，而是在各戏中以不同组连续的核心动作组成。

郭廷献先生为了推广之需，将原功架改编订成为四字名称，全套版本计八节，分别是，预备功、丹凤朝阳，金鸡孵蛋、大鹏展翅、孔雀开屏、喜鹊登枝、丹凤朝阳，收功，新编之五禽之戏共计功架84式。


华佗五禽之戏 - 郭廷献新版与张镜影原传版本的比较

华佗五禽之戏的台湾传承
