五福大帝

五福大帝，又称五福王爷、五灵公或五灵官，本掌管瘟疫之瘟神，后被奉为民间的逐疫之神，也被福州人奉为乡土守护神、阴间的司法神。这种「逐疫五神」类信仰对流行与闽南的王爷信仰与城隍信仰也有相当的影响。而据说八家将则源于五福大帝的幕府神将。

五神名号分别为为：显灵公张元伯、应灵公钟士秀（一作钟士贵）、宣灵公刘元达、扬灵公史文业、振灵公赵公明（一作赵光明）。

此外，五福大帝下辖五毒大神，又称五毒神君。五毒神君与五福大帝为不同神，称号相近，时遭混淆。


五方瘟神是很早就有的信仰，在《三教源流搜神大全》纪录：「昔隋文帝开皇十一年六月内，有五力士现于凌空三五丈，身披五色袍，各执一物。一人执杓子并罐子；一人持皮袋并剑；一人执扇；一人执锤；一人执火壶。帝问太史居仁曰：『此何神？主何灾福也？』张居仁奏曰：『此是五方力士，在天上为五鬼，在地为五瘟。名五瘟，春瘟张元伯、夏瘟刘元达、秋瘟赵公明（一说赵光明）、冬瘟钟仕贵，总管中瘟史文业。如现之者，主国民有瘟疫之疾，此为天行时病也。』」

最早为福州一带的地方保护神。这项传说成为王爷信仰中「五瘟神系」的由来。福州人传说，所指五人为张元伯、钟士秀、刘元达、史文业和赵光明。相传五士人为朋友，青楼晓唱，酒肆夜游，因见瘟鬼于井中施放疫毒，乃以身投井留书示警而死，后人感念其舍身救人，建庙祀之，后经玉皇大帝封张为显灵公，钟为应灵公，刘为宣灵公（也称刘主公），史为扬灵公，赵为振灵公，合称为「五灵公」，专为阳界驱除瘟疫，保境安民。一说，早期一村内，因张、钟、刘、史、赵五个少年，发现了井水有毒，就以身试毒，均身殉死。民众因而得知，一村保全，因这件大善行，因此玉帝封他们为五福王爷，代天巡狩。至今福州许多乡里，都保留放王船的习俗。

清代施鸿保的《闽杂记》曰：「相传五帝皆里中秀才，省试时，夜同至一处，见有群鬼在一井中下药，相谓曰：此足死城中一半矣。五人叱之，不见。共议守井，勿令人汲。然汲者以为妄也，五人不能自明，有张姓者曰：『吾等当舍身救人。』乃汲水共饮，果中毒死。阖城感之，塑像以祀-{云}-。」

《榕城纪闻》记载的明崇祯十五年(1642年)福州祭祀五帝为例：“二月，福州疫起，乡例祈禳土神，有名为五帝者。于是，各社居民鸠集金钱，设醮大傩。初以迎请排宴，渐而至于设立衙署，置胥役，收投词状，批驳文书，一如官府。而五帝所居，早晚两堂，一日具三膳，更衣晏寝，皆仿人生礼。各社土神，忝谒有期，一出则仪仗车舆，印绶笺简，彼此忝拜；有中军递帖，到门走轿之异。更有一种屠沽及游手之徒，或妆扮鬼脸，或充当皂隶，沿街迎赛，互相夸耀。继作绸绉彩舟，极其精致，器用杂物，无所不备。兴工出水，皆择吉辰，如造舟焉。出水名曰‘出海’，以五帝逐疫出海而去也。是日，杀羊宰猪，向舟而祭。百十为群，鸣锣伐鼓；锣数十面，鼓亦如之。与执事者，或摇旗，或扶舟，喊呐喧闹，震心动魄。当其先也，或又设一傩，纸糊五帝及部曲，乘以驿骑，旋绕都市四周。执香随从者以数千计，皆屏息于烈日中，谓之‘请相’。及舟行之际，则疾趋恐后，蒸汗如雨，颠踬不测，亦所甘心，一乡甫毕，一乡又起，甚而三四乡，六七乡同日行者。自二月至八月，市镇乡村日成鬼国，巡抚张公严禁始止。”《乌石山志》也载：“闽中乡社，多奉五帝。五、六月间，昼夜喧呼，奉神出游，所谓‘请相出海’”

台湾民间信仰，从《福州白龙庵扶鸾记事》之说。记事：五人为泉州府五县之秀才，瑞桐张元伯，螺阳钟士秀，银同赵公明（或作赵光明），武荣刘元达，清溪史文业。此五秀才赴闽都应举人试，夜宿福州府南门外瘟神庙。夜半忽见金光闪耀，瘟神乘舆出，庙内鬼差大呼「三山城当难，本部堂奉上帝敕，来收劫数中人。」命水猴、水鸟、蛤蚌、鲈鱼、水蛙五妖怪，在五井中投放瘟毒。五人意将此事告知乡民，但恐他人认为是怪力乱神之说，乃决议牺牲自己，各投一井，并且留书以示警。五人成仁后，托梦告知乡民原委，并说玉皇大帝因五人舍身之德，已封为「五瘟大王」，主宰瘟疫，巡按天下，赏善罚恶。乡民为报恩情，故建庙祭祀之。

古时有位客居泉州的福州人，筑小庙奉祀五福王爷，配祀观音菩萨。用数幅纸写上：「福州五瘟大王」，每张纸写一个字，当作庙匾。

某日，巡抚命令禁止民间不正当的信仰。泉州府知府先到庙中探访，问：「这是何神？」庙方回答：「五瘟大王。」知府又问：「在保佑甚么呢？」庙方回答：「这神明主宰五方瘟疫的事宜，能够对人类降福、施祸。」知府说：「这是五通神罢？改为佛寺，奉祀观音菩萨就够了。」一个刑名师爷是福州人，于是来帮腔，说：「不是『主宰五方瘟疫的事宜，能够对人类施祸、降福』，是『去除五方瘟疫的事宜，能够对人类去祸、降福』。」知府笑著说：「怎么取名为『五瘟大王』呢！」师爷把「福州」之「福」字撕掉，贴在「瘟」字上，又撕掉「州」字，就变成「五福大王」。师爷说：「这神为福州所景仰的，可取名为『五福』。因为能转祸为福，也可取名为『五福』。」从此称「五福大王」，又尊为「五福大帝」。

民间故事，五福大帝庙多称为庵，其来有自。

古时福州，有一个门阀旧族出身的穷儒生，家道中落，还是努力考取了秀才，每晚都在夜下挑油灯读书，想要科场一搏。

一夜，其邻居妇人透窗看见影子，以为油灯是鸡腿，想起日前自己丢失了一只生鸡蛋的母鸡，愤而投诸保正（约等于里长），要告秀才偷窃。保正质问儒生「何故偷鸡，斯文扫地。」儒生百口莫辩，遂至巷口五福大帝庙向神明发誓，无奈围观的众乡民鼓噪，因而掷筊，以证清白。

谁知当日五福大帝庙中所有的神祇，均外出办事，仅仅留下一个神将之灵，镇守殿炉。好巧不巧，该神将生前为妇人的亲戚，死后魂魄到五福大帝幕府服役。神将既是妇人亲戚，自然偏袒妇人，让儒生掷筊了九次，均为怒筊，意即神意「儒生为贼」。

乡民议论纷纷，认为是儒生偷窃。儒生愤怒，赔了妇人银钱，只身流浪到金陵乌衣巷依亲，随即考取了孝廉。又上燕京会试，殿试取二甲进士，选庶常，点翰林，数年间平步青云，后闽中匪乱，儒生奉命经略福建，随即平乱，返回京师时，路见五福大帝庙，余怒未消，命武士纵火烧之，再传令诸道府县，「五福大帝庙为瘟神淫祀，尽数烧毁。」又派一个营的士兵来寻找该妇人，妇人见势头不对，逃离了福州，从此不知所终。五福大帝托梦于保正与众乡民，重述其事，曰：「昔误了伊，官威难犯。将庙重建，改号为庵。伊自不知，我方得安。」众乡民醒来互相奔告，梦中如出一辙，信徒只好纷纷改为观音庙，并改称为庵。福州人则把这故事改为一个俗谚：「拆五帝庙，起观音亭。」比喻时势变化之快，难以预料。

在五福大帝庙被毁禁时，有善信抢救了庙内五福大帝幕僚神阴阳都总管「麻总政」（麻总管、麻王爷）的神像，建庙奉祀，改称「麻王爷庙」，改祀麻王爷以避祸。麻总政倒是像双首长制的阁揆，为被迫「神隐」的国家元首「五福大帝」出面照顾信众。

"载自《台湾通史》卷二十二，连横著，1920年"
华南沿海先民每逢瘟疫流行，便祭祀瘟神，以求驱除瘟疫。清代中叶，台南流行瘟疫，以福州人为主的官兵，便自原乡福州白龙庵分灵五灵官前来，设置台南白龙庵。因白龙庵多为籍贯福州的军人奉祀，人潮汹涌，不利于乡民祭拜。泉漳士绅遂自白龙庵迎请神位，另建台南西来庵。

五福大帝除了瘟神（王爷神）的性格，亦有阴间司法神的职能，类似城隍，福州话俗谚「五帝搦（福州话发音与“捏”相近，此处为“捉拿”之意）你去」，即诅咒人死亡。故此神多半配祀冥判、阴阳都总管、范谢将军、韩卢将军、甘柳将军等神祇，亦由范谢将军、甘柳将军等神将，组织为「家将」。白龙庵为五福大帝出巡所需，于是组织了家将团，作为主神护卫。依目前所见，如首创家将团体的台南白龙庵如意增寿堂与分衍西来庵吉圣堂都称什家将，此一阵头传至嘉义地区后则多称为八家将。

清代衙门，时常禁绝此类信仰，认为是五通、瘟神信仰，查慎行做过《福州太守毁淫祀歌》：「愚氓致贫盖有术，祈福淫祠亦其一。八闽风俗尤信巫，社鼠城狐就私暱。巫言今年神降殃，疠疫将作势莫当。家家杀牛磔羊豕，举国奔走如风狂。迎神送神解神怒，会掠金钱十万户。旗旄夹道卤簿驰，官长行来不避路。忽闻下令燔妖庐，居民聚族初睢盱。青天白日鬼怪遁，向来祗奉宁非愚。嗟嗟千年陋习牢相纽，劈正须烦巨灵手。江南狄公永州柳，此事今亡古亦偶，独不见福州迟太守。」故善信往往又改称为五显灵官、五显大帝等名，与马天君信仰混合，或者改主神为五福大帝的幕僚神麻王爷。

台湾日治时期，因余清芳等人以五福王爷的名号扶乩募众，起事抗日，是为西来庵事件，总督府查禁台南西来庵神祇，信众遂改称五显大帝等。台湾话俗谚曰：「余清芳，害死王爷公。王爷公无保庇，害死苏阿志。苏阿志无仁义，害死郑阿利。」就是讲述此事，民间之所以言「王爷公无保庇」者，乃因苏有志藏身于王爷神案底下，却遭揪出。另说则是苏有志命郑利，将起义的银钱、会计帐册放在王爷神案的夹层，但是事迹不密，遭到官方查获，成为法院判决死刑的证据。

时至今日，五福大帝为民间信仰正神之一支，信众遍及海内外。台南市「白龙庵」是清光绪年间福州移民从福州祖庙分香而来的，马祖居民之先祖多来至福建福州，同样为马祖带来五福大帝信仰，于各岛各村建有分灵庙殿，居民多称「五灵公」，其中不乏有与五显大帝（华光大帝）混合奉祀的现象，如牛峰境五灵公庙主神为五福大帝（五尊造像），配祀有天仙府五显公（五尊造像），五显公之主尊形象为白面三眼，然手持金砖之造型则同于华光大帝，可见五福大帝与五显大帝（华光大帝）二者合流之情形。

官方曾以为五福大帝为瘟神信仰而禁止，民间亦有以其为瘟神之说。然考五福大帝来源传说，俱为五位大帝生前先知有「瘟神」（或瘟鬼）在城中五处水井放毒，故不惜自身投井示警，免于人民误饮有毒之水，而受人民崇仰奉祀。以此而论，先有「瘟神」放毒，后有五福大帝免于人民受瘟神所害，逻辑上当为「逐瘟之神」，而非「施瘟之神」。若五福大帝为「瘟神」施瘟，而后又驱除瘟疫，于逻辑上则多有不通。因此不宜视「五福大帝」为「瘟神」，亦如「保仪大夫」有除瘟驱疫之功德，却指其为「瘟神」，实为不妥。综观民间信仰中，妈祖、清水祖师、关圣帝君、玄天上帝等神俱在福建、台湾等地区的传奇故事中有除瘟、收瘟之功德，却不因此视为「瘟神」，即是此理。

阴阳都总管（麻总管）、华学士、潘学士、单功曹、鄂功曹、康判官、庞判官、陈判官、刘判官、钱推官、田推官、阴主簿、阳主簿、乌长史、白长史、丁参军、吕参军。

毕中军、连元帅、江元帅、豆都督、利都督、秦节度、齐节度、楚总兵、燕总兵、李将军、姜将军、孙将军、斌将军、韩卢将军、枷锁将军、范谢将军、甘柳将军、四季大神、五毒大神。



