五结乡

五结乡为台湾宜兰县的一个乡，位于宜兰县东部，濒临太平洋。

五结原属于兰阳地区三十六社中之加礼宛社、婆罗辛子宛社、流流社、里德干社（利泽简）、扫笏社等五社。至乾隆33年（1768年），福建人林汉生率众抵此垦荒，是为闽人开发此一地区之先锋，至嘉庆十五年（1810年），本乡已略具村庄之规模，而先民垦地拓荒时，采结首制，待土地垦成后，由第五个结首获得之地，因而称为「五结」。嘉庆15年（1810年），兰阳地区归属清朝之版图，设立噶玛兰厅、隶属于台湾府。光绪元年（1875年）新设台北府，改噶玛兰厅为宜兰县，光绪11年（1885年）台湾设省。清光绪21年（1895年）割让于日本。日本政府于同年6月于宜兰城设置台北县宜兰支厅，日本明治30年（清光绪23年、1897年）5月，日本政府改宜兰支厅为宜兰厅，划分二十五-{庄}-区，设办务署统辖之。日本大正9年（民国9年、1920年）行政区改名为五结-{庄}-，由台北州罗东郡管辖。战后，脱离日本统治，中华民国政府于民国35年（1946年）成立五结乡，隶属台北县罗东区，民国39年（1950年）台湾省县市行政区域重新调整，由台北县分出一部分区域，正式成立宜兰县，裁撤区署，本乡由宜兰县直接管辖至今。

五结乡全境为平地，位于兰阳溪的右岸，亦为冬山河的出海口。位于河川下游与海岸的交界处，低洼的五结乡早年每逢台风、豪雨，总会造成一片水乡泽国的景象；后来前县长陈定南开始整治冬山河后，即罕有出现昔日的不堪景色。

因为临海的低地特性，除了五十二甲水鸟保护区为一湿地以外，乡内有多处渔塭，养殖草虾、淡水鱼等；利泽简地区于早期更是河港，后因泥沙淤积才形成陆地。利泽海边更是绵延不绝的沙岸，尽管近年来多有沙滩侵蚀的现象出现。

西北侧的二结，因兴中纸厂（早期为中兴纸厂）而有工业聚落；东南侧的利泽工业区，更是宜兰未来科技业的重镇，已有数家科技厂商进驻投资。


冬山河出海口曾为噶玛兰族「流流社」的所在地，迁至花莲、台东的族人每年仍会回到该发源地聚会、祭典。而他们所栽种的大叶山榄更是噶玛兰族的精神象征。






※全线可使用悠游卡及一卡通付款乘车（不论刷卡购票或车上刷卡）；国道客运路线，五结站仅供下车！※


