五轮书

五轮书（），日本战国末期武术家宫本武藏所著的一本既为剑法，也为兵法的一本著作。著于宽永20年（1643年）。

武藏执笔的原著据传已经因烧毁而散佚，后人复写版本则是由细川家传本开始，陆续收录于楠家旧藏本、九州大学本、丸冈家本、狩野文库本、以及底本不明的『剑道秘要』书籍中。

然而目前的现存复写本有相当多的差异，因此亦有武藏死后的弟子创作说。

五轮书的书名与架构根基在佛教密宗的五轮（五大）概念。为了更好解释兵法与剑术各方面的原则，武藏把整书分为「地、水、火、风、空」五卷架构。

为本书之大纲与导读解说，武藏亦在本卷初步解释「二天一流」的兵法意涵。「此卷就如在苍茫大地上勾勒清晰的路径」，因此称为地之卷。

地之卷（学习剑法应有的心理架势）
偏于剑术之利，岂能窥剑术之秘乎？ 喜兵法者鲜矣。治而不忘乱，国之本也。 武士务必文武皆精，始称合乎「武士之道」。 武士应视死如归，而后始称武士也。 兼具万事之用，始有剑法实际之用。 卖弄似懂非懂的剑技，无异自掘坟墓。 人之维生有四路：士、农、工、商。 剑法有如木匠之技艺，两者至为相似。 观其人而善于使用，则手腕尽展矣！ 木匠之用具，务必恒保其利，时时磨快、擦亮为要。 既有双刀何不用双刀？武器尽出，胜算大矣。 以「二天一」剑法而言，敌一人与万人其理雷同。 所知至多，以此磨练、辟新境。 随身之武器，理应长处尽展。 诸般武艺皆有特定之拍节，不可违也。 习我剑法者， 一：邪恶之心不可有。 二：务必锻 其身，尽展能力。 叁：务必戒除修练之障碍。 四：务必体认千行百业之要谛。 五：务必认清物事之得失。 六：务必具有眼力、鉴别力。 七：务必敏察防范视界外之敌人。 八：莫做无谓、无用之事。

详细记载二天一流的心法，持太刀的方法、姿势与架式、以及刀法之技巧。「学习兵法应如水一般灵活变化，触类旁通」，故题水之卷。

「不论是个人对个人，还是两军之间的交锋，作战的本质都是一样的。既不能遗漏微小的细节，亦要对战场全局有整体了解。」

武藏用火来比喻战斗，探讨作战的策略与战术技巧，为火之卷内容之重心。

这里的风，指的是「风格」、「传统」。武藏在此卷虽不指名各家流派，但详细评述了当时日本各地的流派剑法之思维窠臼与弊病。

「深入了解其他流派，才能更能了解二天一流兵法之真意」，分出哪些是不重要的，哪些是有价值的，为风之卷探讨之内涵。

说明兵法的真谛即为「空」。这里的空指的是「变化」；在这个境界中，什么东西都不会永久存续，亦不可知。然而以清澄之心，不懈之精神，以「观」「见」两眼观察运行天地之理，看破世间与自身的执迷与偏颇之见。此时方能得到兵法真正的「空明」的境界──有智慧、有理、有道、心中却空无一物。

1936年读卖新闻记者由奥林匹克五环联想到《五轮书》，便在笔记中将奥运五环称为“五轮”，次日“五轮”一词即见诸报端，由此成为奥林匹克运动会在日本的代称。

