五轮真弓

五轮真弓（），出生于东京都中野区，是日本1980年代的著名唱作女歌手。她的歌曲在整个东南亚都很流行，当年有不少香港歌手（如谭咏麟、徐小凤等）都爱翻唱她的歌曲。可见她在香港，也有相当的影响力。

1972年10月，她在CBS新力（即今索尼音乐娱乐有限公司）正式推出首张个人大碟《少女》。这张大碟是在美国加州录制的。后来，她在法国声名日盛。1977年，《苍空》再次登上城市流行榜。

五轮真弓集作曲、填词、主唱于一身，被公认为乐坛才女，对香港乐坛的影响早于1970年代末已经出现。1978年，五轮真弓推出的单曲《残之火》，被徐小凤改编成为《夜风中》，大为流行。而1980年的《恋人啊》及1981年的《Revival 重演》被改编为谭咏麟的《忘不了你》（国语版为叶瑷菱《爱的憧憬》）及《雨丝情愁》更带来了香港改编歌的高峰。无数香港歌手也演绎过她的改编作品，可见她在80年代的广东歌坛实在是举足轻重。

2014年7月15日，五轮真弓在香港湾仔会展举行40周年演唱会，吸引大批歌手艺人捧场，包括徐小凤、容祖儿、林嘉欣、汤宝如、谭小环、关菊英、关宝慧等等；同年亦获香港歌手容祖儿邀请，为其新专辑创作歌曲，歌名为《乐观》。


