五郎八姬

五郎八姬（1594年8月2日－1661年6月4日）是德川家康六子松平忠辉的正室。父亲是伊达政宗。母亲是正室爱姬（田村清显的女儿）。院号是天麟院。

在文禄3年（1594年）6月16日于京都的聚乐第屋敷出生。因为是政宗与正室爱姬之间结婚15年来第一次生育，于是夫妻都很期待伊达家的后继者出生，不过出生的却是女儿。因此没有想过「五郎八」（日本的男子名）以外名字的政宗就这样以「五郎八姬」为女儿的名字。（根据『伊达治家记录』记述「为了（诞下）儿子而给了这名字的是，北御方（爱姬）为了祈求诞下嗣君」（御男子の故を以て名付け玉へるは、北御方の御腹に嗣君诞生し玉はん事をあらかじめ祝し玉ふと云云））

五郎八姬从聚乐第不断被转移到伏见、大坂以及各地。庆长4年（1599年）1月20日，由于德川家康为了加深和有力大名之间的关系，于是五郎八姬就与家康的六男松平忠辉（越后高田藩初代藩主）建立了婚约。在庆长8年（1603年）从伏见迁移到江户，并于庆长11年（1606年）12月24日与忠辉结婚。虽然与忠辉的关系相当和睦，不过双方没有生下儿女。元和2年（1616年），在忠辉被改易的同时离婚，于是返回父亲政宗的领地，以后都在仙台生活。

此时因为居住在仙台城本丸西馆，于是被称为西馆大人（）。在宽文元年（1661年）5月8日死去。享年68岁。墓所在松岛的天隣院。


