五铢

五铢是一种中国古铜币，钱重五铢，上有「五铢」二字，故名。初铸于西汉汉武帝元狩五年（公元前118年），东汉、蜀汉、魏、晋、南齐、梁、陈、北魏和隋都有铸造，重量形制大小不一。唐朝武德四年（公元621年）废止。但旧五铢仍然在民间流通。五铢跨度大、是中国历史上数量最多、流通时间最久的钱币。

在五铢发行前，中国通用的货币是半两。这是自先秦时期即出现的具有悠久历史的铜钱，又随着秦朝的建立成为中国的通用货币。西汉建立初期至汉武帝统治初期，半两仍维持了其通用货币的地位。

西汉汉武帝时期，由于采取了积极的对外政策，不断对外征伐，岁出的增加使国库日益窘迫。五铢的开铸和发行成为财政重整的重要步骤。汉武帝元狩五年（前118年），五铢开铸。它继承了半两的形制，即圆形方孔、内外有郭（标准的五铢的外郭两面皆有，内郭仅有背面有）。汉朝制定五铢钱的尺寸和重量、金属构成的标准。五铢的得名源于其重量标准为五铢。

自从铸造白金币、五铢钱之后，几年内，官吏和百姓因私铸钱币而被处死的就有数十万人，至于那些尚未发觉的更是多得无法计算，因为几乎人人都在私铸钱币，犯此法的人太多了，以至于官府不可能将他们全部诛杀。

三国时期
曹操当政时，复用五铢钱。

南北朝时期因为铜矿不足，不能大量铸钱，以致于新旧钱并行。

北朝初期以谷物、布帛为交易的媒介，以物易物，北魏时孝文帝于建武二年（西元495年）开始铸造五铢钱，但是却不广泛流通。宣武帝和孝武帝时期也各自有铸铜钱，称为「永平五铢」和「永安五铢」，文宣之后，渐多私铸。北周 初期也使用魏的五铢钱。
