五龙潭 (济南)

五龙潭也叫乌龙潭、龙居泉，位于山东省济南市中心五龙潭公园内，是五龙潭泉群的主要泉眼之一。

金《名泉碑》著录，称灰湾泉。位于泺源桥北，东距护城河西岸百余米处。潭池石砌，南北长方规整形式。长70米，宽35米，水深4米余，潭池溢水标高25.80米，常年涌水，久旱不涸，涌水量8600～43000立方米/日，居本泉群诸泉之首。相传，昔日潭深莫测，每遇大旱，祷雨辄应，故元朝初年，在潭侧建庙，内塑五方龙神，此后便称五龙潭。

关于五龙潭的形成，元代散曲家张养浩在《复龙祥观施田记》中说：“闻故老言，此唐胡国公秦琼第遗址，一夕雷雨，溃而为渊。”(《续修历城县志·山水考八》)清乾隆五十七年(1792年)桂馥在《潭西精舍记》中说：“历城西门外唐翼国公故宅，一夕化为渊，即五龙潭也。潭之名始见于于钦《齐乘》。”(《续修历城县志·金石考二》)以上记载，仅是传说，不足为信。

据北魏郦道元《水经注·济水》记载，这个地方当时称“净池”。宋代乐史《太平寰宇记·卷十九》载，宋代，这里又称“四望湖”。又据今秦氏后裔考证，五龙潭处并没有建秦琼府第，只有地方先贤所建的唐胡国公秦琼祠堂，并且也不属五龙潭(1987年10月)秦家所有。

该潭的形成，应是地质变化的缘故。根据钻探得知，这里地底上层，是21.5米厚的第四纪粘土层，其下是40米厚的闪长岩，闪长岩下面是奥陶纪灰岩。由于石灰岩长期被地下水溶蚀，形成溶洞。日久溶洞愈大，在重力作用下，上层粘土和闪长岩塌陷，形成深潭。

此潭，景色极佳，碧波荡漾，澄澈如镜，水木明瑟，锦鱼戏游。傍晚，月轮初升，倒影入潭，曲栏画桥随波晃动，宛若仙境。每当雨后新晴之时，潭水湛蓝，藓苔靛青，杂树成荫，垂杨滴翠，更显得格外清幽，世称“苍生霖雨”，为旧时历下十六景之一。

由于景色佳丽，潭周历代多有建筑。北魏时有“客亭”(唐代时称“历下亭”，唐天宝四年杜甫与李邕宴饮历下亭，即此)，其后有“水帘寨”的称谓。元时又建五龙庙，明清两代扩建，改名为“龙祥观”，先后由道士与和尚住持。

明清时期，又先后建起了灵雨亭(亦称霖雨亭)、鲛人馆、杖影阁、倚杖桥、谈助亭、画壁、水槛等，其中最有名的为著名学者、戏剧作家桂馥辟建的“潭西精舍”。因年久失修，后来馆舍亭阁大都倾圮。

1965年，在五龙潭西侧“潭西精舍”旧址建起潭西阁(1994年改称名士阁)和展厅、游廊。经多次整修，景色胜过当年。潭池以自然石驳岸。岸边，翠柳如云，碧丝蘸波。潭北潭东，叠有假山，山上植松柏，悬崖垂青条，丛木隐一小亭，取《庄子·在宥》“尸居而龙见，渊默而雷声”的意思，取名为“渊默亭”，暗括“龙”字。游人在亭中可赏看龙潭秀色。名士阁为二层，于上俯瞰，正得鱼趣，称“龙潭观鱼”，为泉城一大胜赏。
