五邑大学

五邑大学（英文：）建于1985年，是中国广东省一所全日制本科综合性大学。学校位于珠江三角洲西部的广东省江门市，学校占地约1000亩，天沙河蜿蜒横贯其中，一河两区，毗邻港澳，北距广州、南距珠海各约100公里。江门市辖新会、台山、鹤山、开平、恩平五市（区），简称五邑，五邑大学由此得名。


五邑大学图书馆是江门五邑地区最大的图书文献和信息情报中心。它始建于1985年，总建筑面积为24438平方米。

截止到2015年12月30日，图书馆馆藏纸质文献158.61万册，其中中文纸质图书141.86万册，外文纸质图书5.03万册，中外文过刊7.22万册；图书馆还订阅了中外文期刊、报纸共1475种。图书馆电子资源丰富，馆藏电子图书132.5万册，订阅了28种（类）中外文数据库（中国知网、国研网，北大法宝、EBSCO、SPRINGER等），拥有自建数据库3个（英语语音学习数据库、华人华侨数据库、随书光盘数据库）；五邑华侨文献资源库为此馆的特色馆藏，正在不断地积累和建设中。

2018年9月7日，豆瓣出现一篇以机电工程院学生黄某的口吻叙述的文章。黄某在文中自述，今年5月他潜入女生宿舍楼，持自己的宿舍钥匙开门进入大楼其中一间房，猥亵了正在熟睡的一名大二女学生。黄某在事后立即逃跑，但将道歉字条交给同幢大楼的另一名学生，拜托她交给受害者，受害者报警求助，警方根据信中附上的QQ号码找到黄某。学校辅导员要求他坦白自己的行为，并休学回家治疗抑郁症。但是三个月后，黄某接到学生建议其自行退学的通知。不能接受结果的黄男发帖“喊冤”，曾多次尝试自杀作结，但没有成功。消息公布后，校方表示正研究处理对策，若黄某在网帖中供述的事实属实，会严肃处理。而受害女生已返校上课，“但情绪很不稳定，接近崩溃”，需接受心理咨询。

