五魔方

五角扭计骰，原名为Megaminx。是一种正十二面体魔方。它总共有50块可以移动的部分。

五角魔方原来叫做“十二面体魔方”（Magic Dodecahedron），是由一些魔方爱好者和研究者同时发明的。Uwe Mefferts最终取得了五魔方的发明权和制作权，并且在他的魔方网站Mefferts商店进行销售。

五魔方是十二面体结构，总共有12个中心片，20个角片和30个边片。每个中心都有一种颜色。边片则有两种颜色，角片则有三种。每个面上都有一个中心片，角片边片各五个。

五魔方总共有两个版本，一种为6色，一种为12色。

五魔方的玩法是通过旋转将颜色打乱再进行复原。

五魔方同时也是世界魔方协会承认和指定的比赛项目之一。

尽管五魔方的外表看起来非常的复杂，并且有比三阶魔方多得多的可移动部分，其实它的解法并不比普通魔方要难多少。因为它并不是一个拥有复杂结构的魔方。它可以旋转的中间层可以类比于三阶魔方的中间层。很多五魔方的解法都是从三阶魔方总结和升华出来的。

6色的五魔方其实比12色的还要难，因为它有很多对颜色相同但是并不等价的可移动部分。作为边片的这些可移动部分都不能随意替换，所以在复原的时候要进行大量的边片替换行为。

12色五魔方的边片都不相同，所以没有这个问题。

12色的五魔方总共有formula_1种变化状态，六色的则有formula_2种。

