井上瑶

井上瑶（，），日本女性配音员、广播作家、占卜师、舞蹈员。出身于东京都。AB型血。

本名：漆川 由美（）。生前所属经纪公司有Pyramid、Production baobab（于Office央所属期间并入）、大泽事务所，最终所属东京俳优生活协同组合。

井上瑶活跃于配音界是从1970年代开始，一直到2000年代前半。她毕业于、早稻田大学。

大学时期是话剧研究会所属，毕业后加入，但1年后退团。从此开始在TBS的早晨节目《》打工朝演艺之路起家。因此当时她频繁参加过益智节目《》、《》等TBS制作的电视节目。

除了从事配音之外，井上多次为节目撰写剧本，并独自负责过广播作家的工作。因此从1980年代初开始，她曾经担任TBS当红益智节目《》和《》幕后剧本构成及出题工作。此时她也开始学习舞蹈，之后在国立剧场、进行舞台公演。还有以「」名义当占卜师。

2000年开始，井上在东京电视台播出的电视动画《游☆戏☆王 怪兽之决斗》为主要角色配音，但在第41话因身体不适而不得卸下此工作。

2003年2月28日上午9时29分，井上因肺水肿在东京的医院去世，享年56岁。逝后在她的告别式放置了生前声演角色的特制布偶（有《机动战士钢弹》的吉卡·北本、Haro），仪式的所有流程由弟弟进行。

井上死后，《游☆戏☆王 怪兽之决斗》登场的獏良了由原本代替配音的松本梨香继承。另外，任天堂GameCube发行游戏《》登场的钢弹女主角雪拉·玛丝因为是井上最后参加的配音作品，所以在该游戏的片尾曲工作人员表中附上了追思文。

井上瑶有著一张童颜的面孔，身形相当瘦小，只有150cm，因此她在25歳到30岁之间经常被误认为是小孩。晚上工作结束之后，独自一个人走路回家时被巡逻的员警用「小妹妹（）」称呼，事实上她已经结婚（后来离异）。另一方面，井上虽然有明朗又充满内涵的人格，但在行动力与执行力上更胜一筹。因此下面提到她经常出国旅行就是最好的例子。

1984年2月下旬到1985年5月上旬，井上旅行去印度等南亚国家有1年3个月的时间（其中滞留在印度的时间长达半年）。此时尚未完结的电视动画《福星小子》主要角色小兰今后直接由继承。回国后，井上在同名动画电影作品改成帮小兰以外的角色配音。一方面《机动战士Z钢弹》女主角雪拉即使有登场，但也只是扮演没有台词的角色。

井上以占卜师身分上电视节目时，预言黄色魔术交响乐团会在1983年的时候解散（她先说出坂本龙一的名字，再说-{坂}-本会和细野晴臣起冲突而分裂），但是有在看电视的部分观众觉得井上的预言不准，认为他们2人很快的就会有好事发生。另一方面，井上跟伊武雅之上《》节目时，她当面建议伊武说「你最好将名字最后面的字改成笔画2画会比较好喔」，结果伊武听了之后接受她的建议，将艺名改成现在的伊武雅刀。

擅长裁缝、料理，因此常在工作室现场亲自下厨，招待工作同仁一起享用。包含经常跟井上共演的古谷彻说，她煮的咖哩虽然会让人忍不住一口接著一口，但是味道就是太辣了。在《机动战士钢弹》声演夏亚·阿兹纳布尔的池田秀一表示，井上帮配音时从来不出差错，而且配得相当投入，对身为声优的她来说实力非常优秀。此外，池田称井上叫「阿尔蒂西亚」。

井上进入配音业界以来，最投入的配音工作是NHK儿童节目《》。该节目是采广播形式录制，由于井上当时是一面录制声音一面移动布偶，因此有听众怀疑她的演技，井上表示自己相当重视孩子们的反应，有将声音演技表现出来。因为需要靠孩子们的想像力，所以对井上来说是相当重要的工作。

丈夫是奥地利人，2人是在印度南部旅行途中交往认识之后结婚。此时井上直觉母亲已经死去，而感到相当沮丧，在哭泣之中继续进行她的印度之旅。她说自己先是有一种不详的预感，而会跟奥地利籍丈夫认识。之后丈夫先帮她母亲完成撒骨灰仪式，却在返回奥地利之后因身体状况不佳，经诊断结果确定罹患癌症，从此过著与癌症搏斗的生活。约2年之后病逝。井上死后，与丈夫的骨灰一起撒在丈夫生前喜欢位于奥地利郊区的古城。

而声演夏亚的池田和声演阿姆罗·雷的古谷彻2人听到井上的讣闻时，都为她的死相当难过。池田以有很多悲伤的话想跟她说再见为由，而未出席告别式；至于古谷则有出席她的告别式，并在灵堂当面流泪说「我最喜欢的妈妈、和彼得2人一定要幸福喔！」。

在井上逝世后，配音员接任作品如下：

※粗体字表示说明饰演的主要角色。



※2003年以后发行的所有作品都使用井上生前的录音。

※作品依英文名称及英文原名排序。







