井上喜久子

井上喜久子（，），日本女性配音员、旁白、歌手。出身于神奈川县横须贺市。身高164cm。O型血。

本名：熊谷 喜久子（，旧姓：井之上）。鹤见大学短期大学部国文科毕业。已婚。女儿井上穗乃花也从事声优。

原属Mausu Promotion，离所后有一段时间自由身，现所属Office Anemone和（旁白部门）。

为人熟悉的代表配音作品有动画《幸运女神》女主角蓓儿丹娣、《足球小将翼 (平成版)》主角大空翼〈少年时期〉、《拜托了☆老师》主角风见瑞穗、《我的太太是魔法少女》女主角浅羽嬉子、《乱马½》的、《海底两万哩》的伊莱翠、《可爱巧虎岛》主角缟次郎／巧虎的母亲、《神奇宝贝》系列的梅丽莎&波克基斯、《机动战士钢弹 第08MS小队》女主角艾娜·萨哈琳、《CLANNAD》的古河早苗、《超时空要塞F》的格蕾丝·奥康纳、《穿透幻影的太阳》的艾丽艾尔、《有顶天家族》的下鸭母、《单色小姐》的KIKUKO等；游戏《潜龙谍影》系列的、《樱花大战》系列的露比莉亚·卡里尼、《传奇系列》的菲莉亚·菲莉斯、《圣骑士之战》系列的、《女友伴身边》的天都彼方等。

1988年，井上以电视动画《》（声演路人女学生）成为她在声优业界的出道作。翌年1989年播出的另一出电视动画《少棒小魔投》（声演新城麻美）第一次配音主演。

1995年，井上和同行岩男润子组成双人声优组合“（）”。

1996年5月，井上与高中时期同届认识的圈外男性结婚。

1999年10月1日，井上离开出道以来从属的Mausu Promotion（当时旧名江崎Production）之后，以自由声优身份持续参与。2003年1月，入籍旁白部门事务所。2009年8月初，与胞姊2人一起从个人事务所起家，成立现在所属的Office Anemone。

2007年起，井上与同行丸田麻里、钢琴家小笠原纯子共3人组成音乐组合“（）”。从此以动画歌曲的大胆编曲风进行音乐活动。

2010年3月6日，井上荣获第4回声优Awards助演女优奖。2016年2月16日，获颁第10回声优Awards。

井上拥有中学国语教师、图书馆司书教谕的专业执照。兴趣有游泳、。特长是华道（池坊流师范）。

井上说从小原本是想朝文学发展，开始阅读她喜欢的三岛由纪夫和太宰治的文学小说。长大之后为了成为教师，在短期大学就学期间虽然取得了中学国语教师的执照，但在第一次前往实习时愕然被学生随意侮辱，而陷入挫折。在那之后，井上收看再放送的电视动画《排球甜心》时，才转念决定以成为声优为职志。

暱称大姐（）。起源自在井上为电视动画《乱马½》女主角天道茜的大姊配音而广为人知（此时成为井上她建立「永远的17岁（）」标语的契机），而且天道茜的声优日高范子（日高实际大井上2岁）到工作人员都以“大姊”对她作称呼。而本身是妹妹的井上（姊姊则担任经纪人）一直都很憧憬“大姊”的角色。

井上从出道以来，大多为“稳重的姊姊”或“温柔的母亲”类型的角色配音，直到1993年为漫画改编OVA《幸运女神》女主角蓓儿丹娣配音之后，确立了她的温柔气质声音路线。1990年代后半开始，井上从《机械女神》冷酷凶狠的反派角色潘塔到《足球小将翼 (平成版)》少年时期的主角大空翼及游戏《潜龙谍影》个性强烈的等这些角色都有挑战过，因此确定扩展了她的声音路线。

胞姊为井上现在所属事务所Office Anemone的代表，并与井上2人一起负责经营管理。2015年，与井上同事务所的女儿井上穗乃花就在17歳的生日当天以声优和歌手身分出道。并且在2017年的电视动画《带著智慧型手机闯荡异世界。》母女两人一起声演剧中的斯特兰德姊妹（妈妈演姊姊欧莉嘉，女儿演妹妹艾尔玛）。

此外，后进的声优内田真礼在接受专访的时候，称自己的目标是成为像井上的声优。

井上于1994年以独唱歌曲「优美」在歌坛出道后，开始跟大型唱片公司Pony Canyon合作，从此出过许多专辑、单曲及精选专辑。然候从1996年开始，每个月以个人名义发行「月刊和大姊姊一起」系列的对谈CD。此外，井上的歌曲从独唱到声优组合名义到角色歌曲，总计数量加起来超过300首以上。由于，井上说自己不想以歌手声优的身份这样定期出新的歌曲，因此对井上来说可以唱歌才是她原本梦寐以求的梦想。另外，井上在2017年有一次与同行暨亲友国府田麻理子2人的交流对谈中表示，自己并没有像国府田那样广泛参加歌手的活动。

自称“17歳”。1998年的时候，当时34岁的井上与当时17岁的新人声优山本麻里安搭档主持电台节目，2人在做自我介绍时，山本说：「我是山本麻里安，17岁。」，井上也附和道：「我是井上喜久子，17岁」。

在那之后，井上每次上节目做自我介绍时会说「我是井上喜久子，17岁」。这时候，旁边的人或台下的观众都会发出善意的吐槽声「喂、喂」。于是，「17岁教」就此诞生，同时被粉丝基本公认为是「17岁教」教祖。2007年11月14日，「17岁教」一词被收录于日本新语辞典《现代用语的基础知识2008》（自由国民社）。对于后期一些动画漫画小说游戏也运用17的称号。

井上从主演《幸运女神》以来，经常与同行冬马由美、久川绫另外在其它动画或相关的活动中合作，因此3人有不错的交情。另一方面，井上从国府田麻理子主演的动画《橘子酱男孩》以来，常与国府田在其它作品合作，所以2人也是业界的亲朋好友。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。











※除了表格的作品之外，依英文名称及英文原名排序。





※记号表示说明网路广播。














