井之原快彦

井之原快彦（，），日本男艺人，经纪公司为杰尼斯事务所。其妻为演员濑户朝香。

井之原快彦11岁时加入日本著名的演艺经纪公司杰尼斯事务所，之后以Johnny's Jr.的身份活跃于各演艺工作间，Jr.期间最要好的朋友是TOKIO的松冈昌宏。1995年与-{坂本昌行}-、长野博、森田刚、三宅健及-{冈田准一}-组成团体「V6」，发行单曲「Music For The People」正式出道。

除了V6及20th Century的活动，井之原快彦更以个人的身份，向其他演艺活动伸出触角，参与舞台剧、电视剧、广告、主持、写作等多样工作。兴趣广泛的井之原快彦，另涉猎作词与作曲。2005年，出版《偶像武者修行》（原文：アイドル武者修行） 一书，披露演艺界及个人生活的种种酸甜苦辣。

2004年春天，为了实现与父亲之间的约定，决定重回高中，继续之前中断的学业，在演艺工作与课业间来回奔波后，终于在2005年春天顺利毕业。

V6又可分为两个子团体，会各自以子团体的名义，发行单曲、专辑或举办巡回演唱会，而由-{坂本昌行}-、长野博与井之原快彦三人组成的子团体名为「20th Century」，通常暱称为「Tonisen」（トニセン，或是TC）。直至2009年，Tonisen已发行两张专辑、两张单曲，一张精选集以及一张演唱会DVD（详列于下）。此外，TC在关西也固定有广播节目「Next Generation」。

2007年9月28日宣布与交往中的演员濑户朝香结婚，是杰尼斯事务所中继近藤真彦、植草克秀、冈本健一（现已离婚）、木村拓哉后第五名结婚的成员。

2009年9月公开濑户朝香怀孕喜讯。2010年3月2日下午3点45分，濑户产下一子，重2844公克。2013年11月22日，女儿诞生。











