井上圆了

井上圆了（），日本佛教哲学家、教育家。
井上着眼于作为孕育多元观点学问的哲学，随后设立了东洋大学的前身、哲学馆。他站在打破迷信的立场上研究妖怪，并著有《妖怪学讲义》。

井上圆了1858年2月生于越后国长冈藩（现新潟县长冈市）属于真宗大谷派的慈光寺。父亲叫圆悟、母亲叫伊库（音译：日语原文为“”）。16岁进入长冈洋学校学习洋学。1877年进入京都东本愿寺的教师学校。第二年被选为东本愿寺国内留学生到东京。入学东京帝国大学，进修该校文学部哲学科。1885年毕业后开始著书。以位于中野区自己修建的哲学堂（现东京都中野区立哲学堂公园）为据点，进行全国的巡回讲演。到62岁时在游说地关东州大连（今中国大连市）猝死为止，在为传达哲学和宗教的知识的同时，也以鼓吹社会大众消除迷信为目的四处奔走。

身为知名哲学家的井上圆了，也以近代妖怪研究的创始者闻名。他在《妖怪学》和《妖怪学讲义》中深入考察了不同的妖怪，对实际存在的妖怪为“真怪”、而由误认和恐惧而产生的妖怪为“假怪”、进行分类、将假怪作为迷信的产物而予以排斥。由于这样的研究，井上被誉名为“鬼博士”、“妖怪博士”。自他以后、针对妖怪的有体系的研究，则要等到江马务和柳田国男的出场之后了。


约1890年，他设计一种介于象棋类游戏与英国跳棋的两人棋类，称为哲学飞将碁。


