井冈山

井冈山，位于中华人民共和国江西省西南部，地处湖南省江西省边界的罗霄山脉中段，属于江西省井冈山市，市府设立在厦坪镇。东连江西泰和、遂川两县，南邻湖南炎陵县，西靠湖南茶陵县，北接江西永新县。井冈山最高峰达到海拔2,120米，为著名旅游胜地。

1982年，这里被列为国家重点风景名胜区，1994年又定为全国爱国主义教育基地和国家园林城。全市现辖21个乡镇场和街道办事处，总人口14.97万余人，总面积为1308.58平方公里。井冈山山势雄伟，境内平均海拔381.5米，市内最高峰——江西坳海拔1841米，是一个典型的山区市。

从山下往上望，井冈就如一座巨大的城堡，五大哨口是进入“城堡”必经的“城关”。把守此地，有“一夫当关，万夫莫开”之势。井冈山旅游最佳旅游时间为每年的4－10月份。而最精彩的莫过于每年的4、5月份，十里杜鹃傲然开放，正是游览井冈山的绝佳时机。杜鹃是井冈山市的市花。风景名胜区总面积213．5平方公里，分为茨坪、黄洋界、龙潭、主峰、桐木岭、湘洲、笔架山、仙口八大景区。

井冈山与中国共产党革命有密切的联系。

1927年10月，毛泽东、朱德、陈毅、彭德怀、滕代远等中国共产党人率领中国工农红军，在这里创建了第一个革命根据地，开辟了一条以农村包围城市的共产主义革命道路，因此井冈山有“革命摇篮”之称。

井冈山革命根据地，从1927年10月到1930年2月为止，共计两年零四个月。

保存完好的井冈山斗争革命旧址遗迹达100多处，其中21处被列为中国重点文物保护单位。6处被列为省级重点文物保护单位，35处被列为市级文明保护单位。

1928年秋毛泽东写下《西江月‧井冈山》：「山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁」

1930年2月24日，彭德怀错误听信了属土著派，时任中共赣西特委书记的朱昌偕的指示，杀害了在井冈山出身的袁文才、王佐，毛泽东对此痛心。此事亦导致袁王两部人马此后纷纷反水，彭德怀的红五军被迫撤出了井冈山，直至1949年才夺回井冈山。

1965年，毛泽东重上井冈山。在井冈山上赋《水调歌头·重上井冈山》： 「久有凌云志，重上井冈山。千里来寻故地，旧貌变新颜。到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。过了黄洋界，险处不须看。风雷动，旌旗奋，是人寰。三十八年过去，弹指一挥间。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。」

