井深大

井深大（，），日本著名企业家、教育家，索尼公司的共同创办人，日本发明协会会长、才能教育研究会理事长、索尼公司名誉会长。

井深大1933年毕业于早稻田大学理工学部，早在还是学生的时候他就以“动态霓虹灯”获得巴黎万国博览会优秀发明奖。1945年，日本在第二次世界大战后，首都东京一片废墟，井深大在日本桥地区的百货公司仓库成立「东京通信研究所」。盛田昭夫在井深大邀请下加入共同经营，公司并获得盛田酒业19万日圆资金，于1946年正式成立「东京通信工业株式会社」，出任公司高级总经理和代理董事。并迁址到现在的品川区御殿山。

日本第一台磁带答录机、晶体管收音机等代表SONY的众多商品大都源于井深大先生的梦想，为今日SONY的成功奠定了坚实的基础。1967年，索尼发表了由井深大亲自加入开发“特丽霓虹”（）显像管技术，这项技术使的索尼电视机在全球热卖，盛田昭夫自日本开发银行借得巨额开发债务也在3年还清。特丽霓虹也是井深大引以为傲的技术。

作为一名重视创造力、独特性的技术人员和企业家，井深大在公司「成立意旨书」当中期望此公司工程师是为理想而工作而不是为营利而工作，期待成为「工程师的乐园」。而专于技术研发的井深大与他的伙伴擅长公关的盛田昭夫的犹如兄弟般的友谊也被誉为美谈。SONY诞生60年来，依旧秉承著井深—盛田式的经营理念，即通过独特的产品研发，为顾客创造新的娱乐生活方式。

井深大的女儿年幼时连续高烧致残，因此井深大除了在电子事业成就外，对于教育也是相当热衷，他重视中小学的理科教育，在他的宣导下，1959年索尼公司在日本全国28所小学首次设立科学教育课程，井深先生于1969年设立了幼儿开发协会，积极地献身于-{zh-hans:学前教育;zh-hant:幼稚教育;}-的研究，他在-{zh-hans:学前教育;zh-hant:幼稚教育;}-方面提出的许多主张，被称为「井深理论」。为表彰他在推动国民教育方面的突出贡献，1972年公司成立了专门负责开展教育方面公益活动的索尼教育振兴基金。

1992年，井深大成为日本第一位获得文部省（教育部）授予文化勋章的企业家。井深大身为一名研究者、技术人员，以他特有的非凡见识、敏锐的洞察力和卓越的独创性，为众多电子设备的研究开发及商品化做出了很大贡献。他是将尖端电子技术广泛运用到民用产品的先驱者。不仅如此，他为日本电子产业的发展开拓了新的方向——从最初模仿改良已有的技术到开创全新的技术业务领域。由于他的这些杰出贡献，他先后获得日本政府颁发的蓝带绶章（1960年）、一等瑞宝绶章（1978年）、勋一等旭日大绶章（1986年）和正三位勋一等旭日桐花大绶章（1997年追绶，为日本国民可以获得的最高荣誉）。
