亚帆都

亚帆都（Arvedui），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）第十五任国王，任内继续历时数百年与安格马（Angmar）的战争，最终雅西顿被敌人征服，亚帆都逃亡，淹死于北方的冰海中。

亚帆都（Arvedui）一名是辛达语，由先知马尔贝斯（Malbeth the Seer）所取，意思是「末任国王」"Last king"。自雅西顿国王亚瑞吉来布一世（Argeleb I）后，雅西顿国王和登丹人酋长取名都以「亚」（Ar）一字起头，象征他们拥有亚尔诺（Arnor）的合法王权。

亚帆都是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王亚拉芬（Araphant）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的妻子是刚铎公主费瑞尔（Fíriel）。他们育有多名子女，但唯一已知的是长子亚拉那斯（Aranarth）。

他是雅西顿第十五任国王，若把亚尔诺诸王计算在内则是第二十五任国王。他任内安格马再掀战火，雅西顿在顽抗了数百年后终于在亚帆都任内沦陷。他曾经试图在国王昂多赫（Ondoher）死后提出继承刚铎王位的要求，理由是他的妻子是昂多赫之女（按努曼诺尔继承法女性能继位）和他是埃西铎（Isildur）的血脉，但被拒绝。

先知马尔贝斯为他的命运下达了预言，表示他的命运必然是雅西顿最后的君主，但会走两个极端：一是雅西顿毁灭，登丹人经过长年的伤痛才能再次联合；二是亚帆都会选择一条希望较少的道路，最终会改掉他的名字，重新统一登丹人。

他生于第三纪元1864年，死于1975年，享年111岁。

亚帆都在第三纪元1864年出生，应该是生于首都佛诺斯特（Fornost）。

1936年，昂多赫成为刚铎国王。他重新与雅西顿联络，与亚拉芬结盟，更在四年后昂多赫将女儿费瑞尔许配给亚帆都。于是自亚帆都与费瑞尔开始，北方登丹人王族就将埃西铎与安那瑞安（Anárion）血脉重新结合起来，让北方登丹人王族对亚尔诺及刚铎（Gondor）的王位均有合法继承权。

藉著这段婚姻，在1944年昂多赫与他的儿子和姪子均战死后，亚帆都向刚铎宰相佩兰多（Pelendur）提出王位要求。佩兰多与刚铎众议院拒绝了他的要求，坚持南方王位仅属安那瑞安家族。亚帆都没有任何力量或影响力去左右刚铎人的判决，于是他没有继续争取，故此南方王位判归摧毁了战车民（Wainriders）的埃阿尼尔将军。埃阿尼尔虽然取得王位，但他亦向亚帆都表示他不欲令登丹人分裂且相互仇视，愿意在将来支援北方的登丹人。

1964年，他的父亲亚拉芬去世，由亚帆都继位。雅西顿在那时已经十分衰微，亚帆都只能继续抵抗，尽量延迟雅西顿的亡国时间。但在九年后（1973年）的秋天，雅西顿终于无法再坚持下去，亚帆都急忙在敌人发动强攻前向刚铎国王埃阿尼尔二世（Eärnil II）求援，刚铎遂组织远征军，但已太迟。

1974年冬天，安格马在刚铎援军抵达前发动总攻击，终于攻破佛诺斯特，雅西顿至此亡国，亚帆都结束了十年的统治。大部份逃过一劫的登丹人躲到瑟丹（Círdan）的国度，而亚帆都则继续在首都附近的北岗（North Downs）反抗，最后因为力量悬殊而与他的近卫撤至隆恩山脉（Ered Luin）的矮人古矿坑避难。

亚帆都一行人逗留在矿坑一段时间后，因为缺乏粮食而走到福罗契尔冰封湾（Icebay of Forochel）岸边，向那里的居民罗索斯人（Lossoth）求助。他们对亚帆都等人既畏惧又同情，于是给了他们一些食物和冰屋，让他们可以挨过寒冬，等待南方派人搜救他们。瑟丹从亚拉那斯口中得知亚帆都逃往北方，于是派船搜救。这艘船最终在第三纪元1975年3月抵达了冰湾，并与亚帆都等人联络。

亚帆都于是准备离开冰湾，罗索斯人为免他们遇险，建议他等到夏天解冻时才离开。亚帆都没有听从对方的劝告，但他临走前感谢了对方，并把巴拉汉之戒（Ring of Barahir）赠予对方作为谢礼，然后登船。事实证明亚帆都过于乐观，瑟丹的船尚未驶出海湾前就直面迎上一股来自北方的暴风雪，最后厚厚的冰雪将这艘船压沉，亚帆都与所有船员都淹死于冰海之中，连同北方王国那两枚真知晶石（Palantíri）也失落于海中。

过了一段时间后，沉船消息才传到北方登丹人耳中，亚拉那斯遂继承了领导北方登丹人的责任，成为首任登丹人酋长（Chieftains of Dúnedain）。

