亚历山大·波菲里耶维奇·鲍罗丁

亚历山大·波菲里耶维奇·鲍罗丁（，）出生在圣彼得堡，也去世于圣彼得堡，是俄国的作曲家同时也是化学家。十九世纪末俄国主要的-{zh-hans:民族音乐; zh-hant:国民乐派;}-作曲家之一。

他与巴拉基列夫，里姆斯基-科萨科夫，居伊和穆索尔斯基组成强力集团。

鲍罗丁是当时格鲁吉亚王子Luka Gedevanishvili的私生子，及后将他登记成某个奴隶的孩子。从小鲍罗丁便接受良好的教育，包括演奏钢琴，但是他专精的领域还是在化学，并且考获医药博士资格。取得博士资格后，他在医药学院当一名化学系教授。
1862年鲍罗丁跟随作曲家巴拉基列夫学习作曲，并开始创作第一交响曲，翌年更与一位钢琴家结婚。1869年巴拉基列夫指挥了鲍罗丁第一首交响曲，同年开始编写第二首交响曲以及歌剧《伊果王子》。但这首交响曲于1877年首演时并不算成功，经过鲍罗丁的配器修改后，1879年在林姆斯基-高沙可夫的指挥中，获得了好评。1880年他写成另一首为人所熟识的管弦乐作品《在中亚细亚的草原上》。同时匈牙利的李斯特亦为他安排于德国首演其第一交响曲，以及后来于比利时及法国的演出，使他的名声传出了俄国。

相比强力集团的其他成员，鲍罗丁对室乐有颇浓厚趣。除了钢琴外，鲍罗丁亦是一名业余的大提琴手。1881年所写成的第二弦乐四重奏，当中第三乐章 "夜曲" 奠定他在强力集团中的室乐创作地位。1882年，他开始创作第三交响曲，但在1887年2月27日因突发心脏病去世。这时他只完成了首两个乐章部份，而历时18年的《伊果王子》亦未曾完成。后来他所遗下的手稿和未完成作品，主要皆由林姆斯基-高沙可夫和格拉祖诺夫所整理及补遗。

鲍罗丁死后葬在俄国圣彼得堡的亚历山大·涅夫斯基修道院内的季赫温墓地。该处亦是多位俄国著名音乐家和文学家下葬的地方。其中包括巴拉基列夫、居伊、格林卡、穆索斯基、鲁宾斯坦、法耶多.史特拉汶斯基 (史特拉汶斯基的父亲) 和柴可夫斯基。

由于鲍罗丁平日主要都在实验室工作，只会于星期天、假日或者抱恙时才会作曲，因此他又得名为「星期天作曲家」。

1869年，鲍罗丁开始制作的歌剧，根据十二世纪的俄罗斯史诗《伊戈尔远征记》自编脚本并作曲。有些人认为这是他最出名的作品，它包含了经常被独立出来演出的鞑靼人舞曲，在死时这部歌剧并没有完成，原因是他投注了更多的心血在化学之上，后来这个作品被林姆斯基-高沙可夫和格拉祖诺夫接力完成。


鲍罗丁写过两部弦乐四重奏，这两部作品都充满了俄罗斯民族风格，以旋律柔美而取胜。其中D大调弦乐四重奏中的第三乐章慢板，后曾被改编成管弦乐单独演出，并且命名为《夜曲》。这部作品是献给作者夫人的，曲调柔婉抒情，朴实亲切。全曲共分四个乐章：


