亚利桑那响尾蛇

亚利桑那响尾蛇（Arizona Diamondbacks）是一支在亚利桑那州凤凰城的美国职棒大联盟球队，隶属国家联盟西区。1998年透过大联盟扩编而创立，并于2001年的世界大赛以4-3击败纽约洋基，成为史上最快拿到世界大赛冠军的扩编球队。

在1940年至1990年间，凤凰城从全美第99大城市跃居到第9大，这也让创立职业球队的想法一直不断酝酿。而亚利桑那州的棒球风气大致要起源自1946年，仰赖这里春天的温暖气候，亚利桑那州开始成为大联盟各球队频繁且重要的春训基地，同时大量的北美东部人及加州人移居至该地，并带来了棒球运动，他们在这之前多半都是小熊队或道奇队的支持者。1995年3月9日，亚利桑那州被大联盟允许创队扩编，当时的球队老板Jerry Colangelo以1.3亿美元入主，并在当地报纸「亚利桑那共和」上举办新球队的命名比赛。最后球团决定采用「Diamondbacks」这个名子，Diamondback就是盛产在亚利桑那州沙漠的西部菱背响尾蛇（Western Diamondbacks Rattlesnake）。

1998年3月31日，响尾蛇开始大联盟的第1场比赛，对手为科罗拉多落矶，这场比赛总共有50,179名的观众，门票在1月10日即售完，比赛最后是由落矶以9：2获胜。Andy Benes为这场比赛的先发投手，Travis Lee是第1位击出安打并跑回本垒得分的选手，球队的第一个球季战绩为65胜97负。在响尾蛇成立初期的5年内，即有3次获得国联西区冠军（1999年、2001年及2002年），并且在2001年球队创立的第4年，即拿下队史的第1个世界大赛冠军。1998年季末以4年5240万美金合约签下前美联赛扬奖、太空人队的蓝迪·强森，这个合约在接下来几年证明对球队相当成功，蓝迪·强森在接下来的六年里有3次带领响尾蛇挺进季后赛、夺下一次世界大赛冠军、1999-2002年四年间赛扬奖四连霸、五次三振王(1999－2002与2004)、三次防御率王(1999、2001、2002)，为响尾蛇队投出103胜(生涯总共替响尾蛇投出118胜)。1999年，响尾蛇透过交易从海盗队得到内外野皆能防守的Tony Womack，他该季跑出联盟第一的72次盗垒，并有.277打击率，另外还从教士得到外野手Steve Finley，他来到响尾蛇的第一年就击出34发全垒打。再从老虎队得到外野手Luis Gonzalez，他以单季206支安打夺得该年的安打王。响尾蛇创队的第二个球季就获得100胜，并拿下国联西区冠军，但是在1999年国家联盟分区赛以1胜3败被纽约大都会给淘汰。2000年球季中，为了补强先发轮值，以Travis Lee、Vicente Padilla、Omar Daal、Nelson Figueroa等人为代价，向费城人队换来柯特·席林。响尾蛇本季虽然有85胜77负的战绩，但和前1年比较起来却相对令人失望，老板Jerry Colangelo因此解雇总教练Buck Showalter，并聘Bob Brenly当新的总教练。

球季开打前响尾蛇在自由球员市场上签下了Reggie Sanders和马克·葛蕾斯（Mark Grace），Reggie Sanders在该季击出33发全垒打，并跑出14次盗垒，而马克·葛蕾斯拥有.298的打击率以及15发全垒打的贡献。表现最佳的是外野手Luis Gonzalez，整季击出57发全垒打，打击率高达.325，且贡献142分打点，他也在季后获得国联外野手银棒奖。投手蓝迪·强森投出21胜，防御率2.49是国联最佳，249局内他投出惊人的372次三振，得到该年的赛扬奖，另外他还在5月8日面对红人队的比赛时投出单场20次三振；柯特·席林投出22胜及负担256.2局也是国联最多，并送出293次三振，防御率仅2.98。

在两位巨投蓝迪·强森和柯特·席林的带领下，这年响尾蛇以92胜70负获得国联西区冠军并进入季后赛。在国家联盟分区赛第五战靠著Tony Womack击出再见安打帮助响尾蛇队以3胜2败淘汰红雀队。

在国家联盟冠军赛的对手为亚特兰大勇士。其中第一战蓝迪·强森仅靠两分的支援就拿下完封胜，最终响尾蛇以4胜1败的成绩淘汰勇士，拿下队史第1个国联冠军，并首次进入世界大赛，对手为想获得四连霸的纽约洋基。双方前几战打的难分难解，战线延长到第七战，响尾蛇在第七场比赛的9局下，还一度以1：2落后，洋基派出在世界大赛从未失手的马里安诺·李维拉关门，马克·葛蕾斯率先击出该局的第一支安打，这也正式开启球队反攻的号角。随后Tony Womack打出右外野平飞安打追平比分，Luis Gonzalez于满垒情况下再从李维拉手中击出再见安打，顺利获得队史第一个世界大赛冠军。蓝迪·强森和柯特·席林因为替响尾蛇队拿下在世界大赛的所有胜利，所以一起共同获得世界大赛最有价值球员奖。这个系列赛，赢球的球队都是主场球队。

响尾蛇队在这个球季又以98胜64负的战绩拿下西区冠军，这个成绩也是继1999年后次好的。新人二垒手杰尼尔·史派维（Junior Spivey）在升上大联盟第二年有好的表现，赛季有.301的打击率。蓝迪·强森在这年拿下他生涯新高的24胜，为21世纪后所有投手最多的（2011年被底特律老虎的贾斯丁·韦兰德追平），并以334次夺三振赢得国联三振王，从1999年开始，连续四年拿下国家联盟的赛扬奖与三振王。

2003年由于蓝迪·强森与柯特·席林两位主力投手都受伤，响尾蛇在这年中止连续两年打进季后赛，84胜78败的战绩在分区排名第三。

2004年响尾蛇打出队史最差的球季，获得51胜111败的难看成绩，也是今年大联盟所有球队里面战绩最差的。虽然成绩不理想，不过蓝迪强森在5月18日面对亚特兰大勇士时投出亚历桑纳响尾蛇队史的第一场完全比赛。球季进行到一半时，总教练Brenly即被解雇，由Al Pedrique代理总教练，并且将2001年获得世界大赛最有价值球员奖的席林交易到波士顿红袜，席林来到红袜以后，帮助球队拿下2004年和2007年的世界大赛冠军。球季结束以后，球队雇用Bob Melvin为总教练。2005年开季前，响尾蛇将强森交易到纽约洋基，换取Brad Halsey、Dioner Navarro和哈维尔·巴斯克斯，Navarro随后再被交易至洛杉矶道奇换回明星外野手Shawn Green。接著球队将Shea Hillenbrand送至多伦多蓝鸟，再以Casey Fossum和坦帕湾光芒交易来José Cruz, Jr.。

换了新的总教练以后，响尾蛇本季的成绩为77胜85败，胜场数比2004年进步26场，在国联西区排名只落后圣地牙哥教士，排名分区第2名。这个球季表现出色的球员有查德·崔西（Chad Tracy ），出赛145场打出155支打且有27发全垒打、.308的打击率，以及汤尼·柯拉克（Tony Clark），出赛130场打出106支安打，有30发全垒打，打击率为.304。

2006年响尾蛇的战绩为76胜86负，在分区排名第四名。但投手布兰登·伟伯（Brandon Webb），该季投出16胜，负担235局，有178次三振，拿下国联赛扬奖。捕手Johnny Estrada出赛115场打出125支安打，有.302的打击率，这是目前响尾蛇队史打击率最高的捕手。

2007年响尾蛇战绩终于有重大突破，虽然季前回归的蓝迪·强森出赛几场后便受伤，但在布兰登·伟伯投出18胜、救援投手José Valverde 替球队守下47场比赛之下，成功巩固响尾蛇的投手实力。主力打者克里斯·杨整季（Chris Young）贡献32轰、27次盗垒，艾瑞克·拜恩斯（Eric Byrnes）贡献21轰、50次盗垒，这让他们成为响尾蛇队史率先达成20轰20盗的两位球员，球队最后以92胜70败拿下队史第4座国联西区冠军，并重返季后赛。

因外卡是同区的落矶队，所以首轮不能和同区的球队交手，国联分区赛率先碰上国联中区冠军的小熊，以直落3横扫小熊，只是到了国联冠军赛碰上也以直落3横扫费城人的同区队伍落矶队，最后以直落4遭横扫

总教练Bob Melvin因为带领响尾蛇重返季后赛，获得国联最佳总教练的殊荣。

2008年响尾蛇队透过交易把救援投手José Valverde交易给休士顿太空人换取Chris Burke、Juan Gutierrez和Chad Qualls，再把小联盟选手卡洛斯·冈萨雷兹等人送到运动家队，得到投手丹·哈伦（Dan Haren），球季中他为球队拿下16胜，负担216局投出206次三振。布兰登·伟伯该季更上一层楼，拿下22胜，不过赛扬奖被巨人队的蒂姆·林斯肯拿下。一垒、外野都可守备的工具人康纳·杰克森（Conor Jackson）本季出赛144场打出162支安打，有12发全垒打和10次盗垒，打击率三成；另外还有二垒手奥兰多·哈德森（Orlando Hudson），出赛虽然只有107场但也有124支安打，打击率.305；游击手史提芬·祖鲁（Stephen Drew）178支安打全队最多、有21发的全垒打及.291的打击率，并在9月1日面对红雀队时打出响尾蛇队史第三次完全打击帮助球队获胜。2005年以610万美元史上最高签约金加盟响尾蛇的外野手贾斯汀·厄普顿（Justin Upton）该季获得更完整的出赛，整季缴出15轰、.250的打击率的成绩。然而，响尾蛇队即使有如此好的团队阵容，牛棚战力却相当不稳，所以只拿下82胜80负的战绩，因此无法打进当年的季后赛。而蓝迪强森也在这年球季结束后离开响尾蛇队，他在这年战绩11胜10负，防御率3.91、173次夺三振。总计他在响尾蛇的8年间，投出了118胜62负的成绩，在响尾蛇队史中有著举足轻重的地位。

2009年响尾蛇的战绩只有70胜92负，而且他们刚开季王牌投手布兰登·伟伯只出赛一场就受伤，从此他便在大联盟销声匿迹。球团预计可以顶替的顶级新秀马克斯・薛兹尔（Max Scherzer）表现也不大突出，牛棚投手多达九位防御率在四以上。该季表现出色的只剩下丹·哈伦，单季223次三振是他生涯新高。获得完整出赛的捕手米格尔·蒙特罗（Miguel Montero）128场出赛125支安打、16发全垒打，打击率.294，从此站稳响尾蛇先发捕手位置；三垒手马克·雷诺兹（Mark Reynolds）贡献44轰、102分打点及24次盗垒，被响尾蛇寄予厚望的贾斯汀·厄普顿也打出应有的水准，全垒打26发，打点86分，盗垒20次，打击率3成，两位选手一起在球队达成20-20纪录。

在2010年开季前与洋基、老虎进行三方交易。先用马克斯・薛兹尔从老虎队交易来投手艾德温·杰克森（Edwin Jackson），再和洋基交易到投手伊恩·甘迺迪（Ian Kennedy）。野手方面补强一垒手亚当·拉洛许（Adam LaRoche）与二垒手凯利·约翰逊（Kelly Johnson）。结果这个球季战绩还是不佳，6月1日从老虎队的DFA捡来唐崔利·威利斯（Dontrelle Willi），但他的贡献不大且表现糟糕。7月25日球团也把表现退化的丹·哈伦交易给天使队，换得潜力左投派崔克·寇宾（Patrick Corbin）、Rafael Rodriguez、Joe SaundersEdwin、Tyler Skaggs，而另一外投手艾德温·杰克森在6月25日面对光芒队时投出响尾蛇队史自蓝迪强森以来第二场无安打的比赛（蓝迪强森的那场也是个完全比赛），但后来他也没什么突出的表现，所以在7月30日把他交易到白袜队，换来丹尼尔·哈德森（Daniel Hudson）与David Holmberg。

2010年球季令人津津乐道的另一项事情是，8月11日在客场面对酿酒人时，响尾蛇队的亚当·拉洛许、米格尔·蒙特罗、马克·雷诺兹以及史提芬·祖鲁连续四棒对对手开轰，帮助响尾蛇以8：2赢球，一局内连续四位打者开轰，历史上只出现8次而已。2010年球季结束后球队为战绩65胜97负。

球团再开季前先将三振率太高的马克·雷诺兹交易到金莺队，换取投手大卫·赫南德兹（David Hernandez），再签下明星终结者J.J.普兹（J.J. Putz）。
季中响尾蛇拥有两大王牌伊恩·甘迺迪及丹尼尔·哈德森(Daniel Hudson)。分别贡献21胜、16胜，终结者J.J.普兹整季拿下45次救援成功。打者有贾斯汀·厄普顿（31轰、21盗垒，88分打点，.289打击率）、中外野手克里斯·杨（20轰、22盗垒，打击率.236）、莱恩·罗伯兹（Ryan Roberts，19轰、18盗垒，打击率.249）与盖尔拉多·佩拉（Gerardo Parra，130支安打、15盗垒，打击率.292）等好手，季中球队还用凯利·约翰逊（Kelly Johnson）与蓝鸟队交易来明星二垒手艾伦·希尔（Aaron Hill），他来到响尾蛇后短短33场出赛打击率就有.315；捕手米格尔·蒙特罗的二垒安打数、打点（36支、86分）是国联捕手中最多的。为了补强后援投手，将Brandon Allen与Jordan Norberto交易到运动家队换取布莱德·杰格勒（Brad Ziegler）。

2011年，响尾蛇是国家联盟最会逆转胜的球队。9月23日面对寻求卫冕世界大赛冠军的巨人队，在魔术数字只剩1的情况下，在主场以3比1咬杀巨人队，让响尾蛇睽违3年后拿下队史第5座国联西区冠军，也是国联第3支和全大联盟第5支封王的球队，最终以94胜68负的战绩结束例行赛球季。国联分区赛碰上密尔瓦基酿酒人，前四战酿酒人分别以4:1、9:4获胜，响尾蛇回到主场分别以8:1、10:6获胜，只是酿酒人最后在延长10下靠著Nyjer Morgan的再见安打，让响尾蛇以2:3落败，系列战以2胜3败遭到酿酒人淘汰无缘挺进国联冠军赛。

2012年开季前球团用Ryan Cook、Jarrod Parker与Collin Cowgill等人从运动家队交易来明星伸卡球投手崔佛·卡希尔（Trevor Cahill）及克蕾格·布洛松（Craig Breslow），再和外野重砲杰森·库贝尔（Jason Kubel）签下两年共1500万美金的合约，并与自由球员日籍后援投手斋藤隆签下一年合约。季中球队把打击率连两成都不到的游击手史提芬·祖鲁交易给运动家，并在5月27日和阵中捕手米格尔·蒙特罗达成5年6000万美元的合约。

球季结束后响尾蛇战绩81胜81负，胜率刚好五成，无缘连两年进入季后赛。先发投手伊恩·甘迺迪拿下15胜，但防御率涨到偏高的4.02；另一位重要的先发丹尼尔·哈德森则受伤缺席后来的比赛。表现最佳的投手是新人左投韦德·迈里（Wade Miley），投出16胜，防御率为3.33，但在新人王票选上输给华盛顿国民队的布莱斯·哈波。终结者J.J.普兹拿下32次救援成功。打者方面杰森·库贝尔该季打出30发全垒打。表现最佳的应归二垒手艾伦·希尔（Aaron Hill）莫属，156场出赛几近全勤，打出26发全垒打、14次盗垒、85分打点，.302的打击率，长打率更高达.522，更值得一提的是6月19日希尔达成了完全打击，帮助响尾蛇队打败水手；没想到7月1日希尔再对酿酒人达成一次完全打击，单季达成两次完全打击，史上也只有四人能达成。球季结束后响尾蛇也和希尔签下3年3500万美元的合约。

2013年开季前球队完成许多球员的重大续签约，包括和一垒手保罗·高施密特（Paul Goldschmidt）签下5年3200万美元的合约；用贾斯汀·厄普顿与克里斯·强森（Chris Johnson）向亚特兰大勇士交易换来的明星内野手马丁·普拉多（Martín Prado）再签下四年4000万美金合约；和洋基队内野手艾瑞克·夏维兹（Eric Chavez）签下两年合约，并用Yordy Cabrera和马林鱼交易到后援投手希斯·贝尔（Heath Bell）、然后将Trevor Bauer、Matt Albers、Bryan Shaw交易到印第安人，拿到游击手Didi Gregorius、左投Tony Sipp与Lars Anderson。另外球队也不续留外野手克里斯·杨，好让新秀A.J波拉克（A.J Pollock）有更多出赛机会。

2013年响尾蛇队的开幕战在主场Chase Field举行，面对来访的红雀，响尾蛇投手的伊恩·甘迺迪七局投出8次三振只失2分，帮助响尾蛇以6：2击败红雀，这一胜也开启响尾蛇季初的好战绩，但后面表现却不佳，王牌伊恩·甘迺迪后来表现下滑，被交易到教士队换取Joe Thatcher与Matt Stites。8月25日响尾蛇队在客场面对费城人队打出队史比赛时间最久的比赛，整整打了7小时又6分钟，最后在18局上响尾蛇以一轮猛攻以12：7击败费城人。8月30日外野手杰森·库贝尔因打击低迷被交易到印地安人队，。最后以81胜81负国联西区第二名结束球季。

季中队上左投派崔克·寇宾（Patrick Corbin），一度投出开季九连胜，球季结束后共拿下14胜；低肩侧投的后援投手布莱德·杰格勒（Brad Ziegler）表现是牛棚最佳，出赛78场拿下8胜、有11中继13救援，防御率2.22，球团也决定替他延长两年的合约。表现最佳的野手是保罗·高施密特（Paul Goldschmidt），他出赛160场几近全勤，挥出182支安打，打击率.302、36发全垒打和125打点使他一举拿下国联全垒打王、打点王、金手套奖、银棒奖、汉克阿伦奖等，此年他获得国联年度MVP的呼声也很高，然而响尾蛇队因为没有打进季后赛，所以还是没能拿下MVP。

2014年开季前球团就先多出两个伤兵——先发投手派崔克·寇宾和牛棚大将大卫·赫南德兹（David Hernandez）因动汤米约翰手术整季报销整季报销，为了补强这两个先发和牛棚的空缺，响尾蛇队一度积极想签下日籍泽村赏投手田中将大，但最后没有成功。最后以两年2350万美金合约从自由市场签下很能负担局数的布朗森·阿洛尤（Bronson Arroyo），再以小联盟选手Matt Davidson（2013年未来之星挑战赛最有价值球员奖）换来白袜终结者艾迪森·李德（Addison Reed）补强牛棚。世界大赛结束后再与天使、白袜进行三方交易，响尾蛇送出外野手亚当·伊顿（Adam Eaton）到白袜，再用投手Tyler Skaggs和天使交易来外野手砲马克·川柏（Mark Trumbo）。后来再用Joe Thatcher和外野手Tony Campana与天使换到Zach Borenstein及Joey Kreihbel。

2014年响尾蛇刚开季战绩就不太好，主因是主力球员都进入伤兵名单。Mark Trumbo在4月25日因为骨折进入伤兵、三垒手Cliff Pennington手指骨折、游击手Chris Owings左肩受伤、投手Bronson Arroyo于7月7日也被迫动汤米约翰手术整季报销、外野手A.J波拉克6月时被触身球砸伤手指，后来本季也没有再出赛，最令球迷痛心的是Paul Goldschmidt，他在8月被恶意触身球砸伤手指，后来也因养伤本季没有再出赛。球团在7月31日将马丁·普拉多交易到洋基，换取长打能力评价很高的小联盟捕手Peter O'Brien。同一天再把明星外野手盖尔拉多·佩拉（Gerardo Parra ）交易给酿酒人，换取内野手Mitch Haniger与投手Anthony Banda。8月时响尾蛇队决定以小联盟合约签下来自台湾的潜力投手黄暐杰，这也是响尾蛇队自金炳贤和斋藤隆后第三位亚洲球员，而黄暐杰也在2015的小联盟球季中大放异彩，并入选未来之星明星赛。

球季中响尾蛇队也创下两个队史纪录，5月18日响尾蛇在主场面对道奇队王牌投手克莱顿·克萧（Clayton Kershaw）只花1.2局就把他打下场，该场比赛响尾蛇团队击出21支安打，包含13支长打。Paul Goldschmidt、A.J Pollock 、Chris Owings、Eric Chavez等四位球员都打出全垒打，Paul Goldschmidt更是单场双响砲、6打点，这场比赛响尾蛇以18：7的大比分击败道奇队，是响尾蛇队史最多得分的比赛。另一项纪录是5月30日，响尾蛇投手贾许·柯曼特（Josh Collmenter）在主场面对红人时，投出被打三支安打，但是场27上27下完封胜的比赛，这是继2004年蓝迪强森完全比赛后再有27上27下比赛的响尾蛇投手。

2014年球季结束后把捕手Miguel Montero交易到小熊，换得Jeferson Mejia与Zack Godley，12月时再把Wade Miley交易到波士顿红袜。球团高层则把带队战绩不佳的总教头Kirk Gibson开除，聘请Clint Hale接掌兵符。经理Kevin Towers也请辞，事务长Tony La Russa则聘雇Dave Stewar担任新经理。Dave Stewar在接任响尾蛇经理后，先用小联盟选手Andrew Velazquez与Justin Williams和光芒队交易，换得2011年美联新人王投手杰瑞米·海利克森（Jeremy Hellickson）补强先发轮值。再与老虎、洋基进行三方交易，将Didi Gregorius交易至洋基，又从底特律老虎队得到左投手Robbie Ray以及内野手Domingo Leyba。

2015年开季前最大的补强是和叛逃的古巴国家队国手Yasmany Tomas签下6年6850万美元的合约，这也是响尾蛇队史最大的一份合约；再以签约金827万美金签下另一名古巴投手Yoan Lopez。

球季开始前球队的传奇球星蓝迪强森以97.3%的得票率入选了名人堂，他也选择以响尾蛇队球员的身分入主古柏镇，球团也将他的51号球衣给永久退休。球季开打后响尾蛇的战绩时好时坏，虽然在明星赛后一度在国联西区排名第三，中间并打出一波六连胜高潮，但还是无法拉近与道奇、巨人之间的胜差。本季初先和马林鱼队交易到捕手Jarrod Saltalamacchia增加板凳深度。6月时和水手队以Mark Trumbo和左投Vidal Nuno交易换来右投Dominic Leone、捕手Welington Castillo，另外还有Gabby Guerrero与Jack Reinheimer两名小联盟球员，其中外野手Gabby Guerrero是被大联盟官网列为水手农场评价第5名的选手。捕手Welington Castillo，他来到球队后贡献了17支全垒打，是他生涯新高。8月31日前又将牛棚左投Óliver Pérez交易到太空人、右投Addison Reed交易给大都会，

虽然这年战绩只有79胜83败，但是团队打击率.264，在国联仅次于落矶队，而且团队得分数是国联最多。阵中三名主力的外野手都缴出三成以上的打击率,他们分别是A.J波拉克（A.J Pollock）、David Perlata及Ender Incirate。保罗·高施密特（Paul Goldschmidt）在明星赛之前累计21支全垒打、.334的打击率，一度是国联全垒打和打击王，球季结束后他打出33发全垒打，110分打点和.321的打击率，21次盗垒是全大联盟一垒手最多，和A.J波拉克（192支安打国联第二多，20支全垒打、39次盗垒，.315打击率）成为本季表现最佳的两位响尾蛇球员。终结者Brad Ziegler投出30次救援成功，防御率仅1.85，表现也相当称职。

2015年冬天，响尾蛇对自由市场的选手不断的展开行动。先以6年2亿650万美元的合约签下右投手扎克·格林基（Zack Greinke），他是该年的国联防御率王，且在赛扬奖票选上得到第二名。再与勇士队换来表现不俗，运气却奇遭无比的败投王Shelby Miller与Gabe Speier。然而响尾蛇为了这个交易付出相当多的代价，包括选秀状元Dansby Swanson、二年级生外野手Ender Inciarte与3A投手Aaron Blair都被送到勇士，这也让很多球迷无法接受。隔年的1月31日再用投手Chase Anderson、内野手艾伦·希尔(Aaron Hill)与小联盟游击手Isan Diaz向酿酒人队换来明星游击手Jean Segura与投手Tyler Wagner。不久后又以两年合约签下后援投手泰勒·克里帕德（Tyler Clippard）。又在春训期间以小联盟合约网罗前日本职棒千叶罗德海洋队的投手中后悠平。

春训时明星外野手A.J波拉克意外受伤，于是球队便签下Michael Bourn与Rickie Weeks来替补。值得一提的是响尾蛇在本季采用新设计的球服，然而多数球迷对新球衣的样式觉得很丑陋。开幕战时扎克·格林基表现不佳，他还被科罗拉多洛矶队的新人游击手崔佛·史托瑞在首次登场就打出两支全垒打。四月中响尾蛇拿下五连胜，包括一次四连战横扫旧金山巨人队的系列赛，这场赛后也使他们达到国家联盟西区第二名的位置。然而接下来球队的表现却日渐下滑，每个月没有一次胜率能超过五成。一连串糟糕的战绩迫使球队先在7月9日将合约走到最后一年的终结者布莱德·杰格勒（Brad Ziegler）交易到红袜队换取Luis Alejandro Basabe与Jose Almonte。7月31日又将泰勒·克里帕德交易到洋基换取Vicente Campos，此时响尾蛇和克里帕德的合约连一年都还没走完。

球季中伤兵的问题依旧困扰著响尾蛇队，如内野手Nick Ahmed 、Chris Owings与外野手Socrates Brito，另外投手扎克·格林基与Andrew Chafin、Shelby Miller、Ruby De La Rosa都挂伤号，这也使球队的先发轮值与后援几近残破不堪。整季响尾蛇共使用了Braden Shipley、 Zack Godley、Rubby De La Rosa、 Edwin Escobar、Matt Koch、扎克·格林基、Shelby Miller、Archie Bradley、Patrick Corbin与Robbie Ray在内共10位球员做为先发投手。

最终战绩为69胜93负，在国联西区以第四名坐收。11月22日将本季国联安打王（203支安打）Jean Segura与Mitch Haniger、Zac Curtis交易到水手队，换回外野手Ketel Marte与先发投手Taijuan Walker。12月8日与费南多·罗尼（Fernando Rodney）签下一年275万美金的合约，完成终结者的补强。Paul Goldschmidt本季选到110次四坏保送为国联之冠，并跑出32次盗垒。Robbie Ray则投出218次夺三振，为自2009年丹·哈伦之后再有单季夺200三振以上的响尾蛇投手。

2016年11月时响尾蛇决定撤换掉带兵不佳的Clint Hale，改由托瑞·洛维洛（Torey Lovullo）接任。1月初球团和两位捕手Jeff Mathis与Chris Iannetta分别签下两年400万美金与一年150万美金的合约来补强捕手位置，又找来红袜板凳教练Torey Lovullo接替Chip Hale担任新任总教练，再让前双城总教练Ron Gardenhire担任板凳教练。前半段赛季响尾蛇靠著毒牙打线正常运转，与先发投手的优异表现，一度和洛矶、道奇三强对峙，并自8月24日至9月6日这段期间创下队史最长的13连胜纪录，不过即使道奇9月陷入乱流，先前的连胜已为国西连霸建立稳固的基础，响尾蛇还是无法上演大逆转。

季中最关键的交易，是7月18日以顶级新秀Dawel Lugo、Sergio Alcantara和Jose King为代价，向老虎换来J.D马丁尼兹。马丁尼兹到来后击出29发全垒打，9月4日对道奇更成为队史首位达成单场4轰的球员，可说是帮助球队晋级季后赛的大功臣。

9月25日，响尾蛇主场迎战马林鱼，尽管一度陷入落后。但在小熊击败酿酒人、海盗击败红雀后，响尾蛇确定夺下国联外卡第一。而在得知这一则消息后，响尾蛇打线就开始展开反攻。Chris Herrmann先敲出阳春弹，8局下Daniel Descalso再敲回追平分，9局下两人出局满垒，J.D马丁尼兹适时敲出再见安打，帮助球队完成大逆转，以3：2战胜对手。本季响尾蛇拿下93胜69负的成绩，继2011年后又再次重返季后赛。

外卡骤死战，响尾蛇在主场对上洛矶，由扎克·格林基挂帅主投。最后以11：8获胜晋级到分区冠军战，这场比赛的亮点还包括七局下后援投手Archie Bradley的两分打点三垒安打，这也使他成为季后赛史上第一个击出三垒安打的后援投手。最终响尾蛇于分区系列赛遭道奇直落三横扫，不过本季对响尾蛇来说已是成功的球季。

响尾蛇本季能重返季后赛，关键在于先发投手表现较过去大为进步。扎克·格林基整季摘下17胜，在国联排名第二名；派崔克·寇宾一扫去年的低潮，本季也有14胜的表现。而阵中进步最多的投手是Robbie Ray，投出15胜5负、2.89的防御率，162.0局内投出218次夺三振。总教练托瑞·洛维洛因为在这年带领响尾蛇重返季后赛，获得国联最佳总教练奖得肯定。

开季前透过三方交易换来前一年在光芒队击出30支全垒打的重砲外野手Steven Souza Jr.，因为终结者费南多·罗尼在2017年的表现不太好，这让响尾蛇决定改寻求海外球员，与日本籍的救援投手平野佳寿签下两年合约。在来到响尾蛇队之前，平野佳寿已在日本职棒累积了139次中继成功及156次救援点，不过他来到球队是被定位为中继投手，因为响尾蛇在更早之前已从光芒队交易来2015年的美联救援王Brad Boxberger。

五月份响尾蛇签下先发投手克雷·布克霍尔兹，他在5月20日升上大联盟后为球队投出7胜2负、防御率2.01的佳绩，虽然在9月他因伤提前结束球季，这笔季初的签约还是被认为相当成功。六月时再以Elvid Luciano与Gabe Speier为代价，交易来外野手Jon Jay。与去年一样，响尾蛇队与同区的道奇、洛矶一度竞争激烈，但是明星赛之后，球队的表现却开始急遽下滑。为了拯救战绩，在731前透过交易用Gabriel Maciel、Jhoan Duran与Ernie De La Trinidad换回双城队的明星内野手Eduardo Escobar，再用Tommy Eveld向马林鱼队交易回之前阵中的后援投手Brad Ziegler。

不过这些交易似乎并没有帮助战绩扶摇直上，在进入关键冲刺期的九月，响尾蛇打出了8胜19败的战绩，这也使他们无法连续两年进入季后赛，以82胜80负的成绩在分区排名第三。

外野手David Peralta在这年达成他生涯首次单季30轰的球季，保罗·高施密特也击出了他在响尾蛇队生涯的第200支全垒打。投手方面，扎克·格林基与Zack Godley都投出了15胜，但是Godley的防御率是偏高的4.74；Patrick Corbin投出11胜7负，并送出246次三振。后援投手Brad Ziegler则决定在他生日当天（10月10日）宣布退休，留下生涯在大联盟146中继、105次救援成功的纪录。

12月5日时，球队将看板球星保罗·高施密特交易到红雀队，换取了Carson Kelly﹑Luke Weaver﹑Andy Young及2019年的选秀权，这项交易也宣告响尾蛇将彻底进入重建。












