亚历克斯·弗格森

亚历克斯·查普曼·弗格森爵士（，），苏格兰已退役足球运动员及总教练，在1986至2013年间担任英格兰豪门曼联总教练一职，公认为足球史上最伟大的教练。

费格逊结束其球员生涯后，先后出任东斯特灵和圣米伦两队主教练，在1978年遭圣米伦辞退。革职后的他很快找到新东家，出任阿伯丁主教练长达8年时间，共3次夺取联赛锦标、5次杯赛锦标和2次欧洲赛锦标，同时亦短暂担任苏格兰国家队教练。1986年他被挖角至曼联出任领队一职。

弗格森在2010年12月19日打破马特·巴斯比的记录，成为曼联史上任期最长的领队。在1986年到2013年的二十六年零七个月的曼联主帅生涯期间，他率领球队获得38项奖杯，包括13次英超冠军和2次欧洲联赛冠军杯。1999年他更率队囊括英超联赛、足总杯和欧洲联赛冠军杯，达成三冠王。他在1999年受封下级勋位爵士头衔，同时亦获封为亚伯丁荣誉市民。

2013年5月8日，费格逊宣布在该赛季结束后退休。5月19日以71岁高龄结束长达39年执教生涯。

2018年5月6日，弗格森因为脑出血住院进行手术治疗。

弗格森在业余球会女王公园展开球员生涯，司职前锋。1958年，16岁的他就首次代表球会上场便取得入球，但球队仍以2-1落败给斯特兰拉尔。1959年节礼日作客对南部皇后的比赛可能是他在球会中最难忘的一场，纵使他取得入球，球队仍以7-1大败。

虽然他为球会贡献不少进球，仍未足以使他有足够的上场时间，使他在1960年转会至圣庄士顿。但在圣庄士顿期间虽然常取得入球，但上场时间不稳定使他要求转会。失宠的弗格森陷入了低潮，甚至一度考虑移民至加拿大。然而在对流浪者的比赛改变了他的人生，比赛中上演帽子戏法使球队爆冷获胜，同时成为首个在埃布罗克斯球场对流浪者攻入3球的球员，赛后报章更以「震惊流浪者的人」（）来形容。1964年弗格森转会至邓弗姆林，签约正式成为职业球员。

1964/65球季的邓弗姆林表现十分强劲，联赛十分接近冠军席位，足总杯更杀入决赛。可是由于弗格森在联赛对圣庄士顿的表现不佳，足总杯决赛只能坐冷板。球队以3-2不敌凯尔特人，联赛更以1分饮恨冠军，排名第3。1965/66球季，弗格森共上场51次攻入45球，包括联赛31球，与凯尔特人的乔·麦克布赖德一起成为该季联赛的神射手。

1967年，弗格森以6.5万英镑转会费加盟流浪者。1969年的苏格兰杯决赛，流浪者0-4负于凯尔特人，弗格森因未能紧盯凯尔特人队长比利·麦克尼尔而要对其中一个失球负责，后来贬至青年队作赛。同年10月因妻子不愿意去英格兰而没有转会到诺丁汉森林，改为加盟法尔科克，期间曾受任为球员兼教练组成员。1973年以半职业身份加盟艾尔联，效力一赛季后结束其球员生涯，时年32岁。

1974年6月，弗格森以32岁之龄获委任为东斯特灵领队。这只是份兼职合同，周薪只有40镑，而且当时球会并没有守门员。同年10月，他收到圣米伦的邀请，虽然当时圣米伦的联赛排名比东斯特灵还要低，但是他们球会规模比较大。虽然弗格森对东斯特灵有忠诚，但听了乔克·斯泰恩的建议后接受了圣米伦的邀请。

弗格森在1974至1978年年间执教圣米伦，期间使圣米伦由一支只有约1,000名入场球迷的乙级联赛（旧制）球队一跃成为1976/77球季苏甲联赛冠军球队，大踢进攻足球的同时并发挖出希望之星球如比利·斯塔克、托尼·菲茨帕特里克、莱克斯·理查森、弗兰克·麦加维、博比·里德和彼德·韦尔。当时球队球员平均年龄只有19岁，而队长菲茨帕特里克只有20岁。

1978年球队解雇了弗格森。弗格森在劳工法庭中指责球会无理解雇，可是他输了官司且不能上诉。球会在庭上反指弗格森希望帮球员拿到免税支出而恐吓他的秘书。他们两人没有沟通长达六星期，并没收她的钥匙，只通过一名17岁助理传话。法庭指弗格森的行为「十分小器」和「不成熟」。据1999年5月30日星期日先驱报的比利·亚当斯文章，解雇弗格森的官方理由是多次违反合同，包括未授权下给予球员薪金。2008年5月31日，卫报发表了一篇访谈当时圣米伦主席的文章，指他被解雇的原因是他同意加盟阿伯丁，违反了合同内容；并指责阿伯丁私下接触弗格森而非圣米伦球会，导致球会拿不到赔偿金。

1978年6月，弗格森转投阿伯丁，接替转教凯尔特人的比利·麦克尼尔。阿伯丁是苏格兰大球会之一，却只在1955年夺取过一次联赛锦标。虽然弗格森有四年教执经验，但当时只有36岁的他仍未能获得一些年长球员的尊重如乔·哈珀。弗格森在阿伯丁的第一赛季并不太顺利，足总杯和联赛杯两次打进决赛，然而都败北而回，联赛只排第四。

1979/80赛季季初并不太顺利，但踏入新一年便大幅改善，联赛末场以5-0大胜宣布夺得冠军，打破了苏格兰两强格拉斯哥流浪者和凯尔特人长达15年的联赛垄断。弗格森觉得已获得球员的尊重，说道「那是一项团结我们的成就。我终于取得球员的信任」。弗格森以严紧的纪律管治，球员为他取了一个别名「暴怒的弗吉」。有次约翰·休伊特在公路驾车超越他，弗格森立刻向他开罚单。又有一次半场休息时，他踢茶炊向表现差的球员。在1982年他带领球队赢得苏格兰足总杯，并取得欧洲优胜者杯资格赛一席位。之后他收到狼队的邀请，但他认为狼队正陷入麻烦中，及他在阿伯丁的雄心计划完成度不足一半而拒绝。

1982/83球季，弗格森带领球队取得更大的成就，在1983年5月11日的欧洲优胜者杯赛中以2-1击败皇家马德里，夺得冠军。据威利·米勒所说，半准决赛中以3-2踢走拜仁慕尼黑使他们信心大增，认为他们有能力捧杯而回。阿伯丁成为第三队赢得欧洲赛奖杯的苏格兰球队，而弗格森觉得「自己做了一件死而无憾的事」。接著在欧洲超级杯中以2-0击败汉堡捧杯而回。这一球季阿伯丁以1-0击败流浪者，再次赢得足总杯。但他对球队表现并不满意，在电视访问中形容为「可耻的表现」。

1983/84球季阿伯丁表现低开高走，赢得联赛冠军和足总杯冠军。在1984年新年勋荣列表中，弗格森获颁大英帝国官佐勋章。球季期间他收到流浪者和阿仙奴的邀请，出任领队一职。1984/85球季同样获得联赛冠军。虽然在接下来的接季只以第四名完成，但赢了两项杯赛冠军。1986年初，弗格森经委任为俱乐部董事会，但在4月他向主席表示有意在季末寻求新挑战。

弗格森是1986年世界杯资格赛苏格兰国家足球队的教练团成员。但在1985年9月10日，国家队主教练乔克·斯泰恩突然逝世，弗格森同意兼任国家队主教练一职备战1986年世界杯。为了分担他的工作，委任了阿奇·诺克斯为阿伯丁副领队。苏格兰在世界杯分组赛出局，他本人在1986年6月15日请辞。

同年夏天，热刺邀请他接替被革职的彼德·施里夫斯，出任领队一职，此外阿仙奴亦向他发出邀请，但他均予以拒绝。同时有传他会接替朗·艾坚逊的曼联领队职位。虽然曼联在该球季季初取得10连胜，但最终只以第四名完成。弗格森留守阿伯丁至1986年11月才前往曼联接替被炒的艾坚逊。在阿伯丁的八个赛季共夺得三次联赛冠军、另有四次苏格兰杯冠军、一次苏格兰联赛杯冠军和两项欧洲杯赛冠军。

1986年11月6日，费格逊正式接替-{zh-cn:阿特金森; zh-hk:朗·艾坚逊}-，开始执教曼联，阿奇·诺克斯为助教。他说离开阿伯丁当然感到伤心，但曼联的邀请是无法拒绝。费格逊执教曼联初期的成绩一般，11月8日首场比赛就以0-2败给牛津联，之后以0-0和了刚升班的诺里奇城，至11月22日才取得首胜，主场以1-0击败女王公园巡游者。至12月26日才取得首场客场胜利，以1-0击败宿敌利物浦，这亦是整个球季唯一一场客场胜利。最终曼联以第十一名完成联赛，主要成就为双杀了利物浦和赢了曼彻斯特德比。

1987/88球季，曼联以联赛亚军完成，以9分之差输给利物浦。这排名是近7年来最高的。季中签下了数名主力球员包括史蒂夫·布鲁斯、维维·安德森、布莱恩·麦克莱尔和吉姆·莱顿，他们对球队有重大的贡献，麦克莱尔更是自1967/68球季后首位在联赛打进超过20球的曼联球员。虽然曼联只输了5场比赛，但和了12场，使利物浦大部份时间都以双位数分差领先。

之后数年曼联在联赛成绩不济，联赛成绩跌出前十名之外，比前任领队朗‧艾坚逊领军时成绩还差。1988/89球季未能签下保罗·加斯科因，在10月至11月期间经历9场不胜的纪录，该球季最终以第十一名完成。1989/90球季大洒金钱签入三名中场球员内尔·韦伯、迈克·佩兰和保罗·因斯。首轮联赛以4-1击败卫冕的阿仙奴，但在9月便以1-5输耻辱性地输给曼城，季初8场比赛只赢2场使他面临巨大压力，在辞退的边缘，球迷更展示横幅「三年借口，还是废物...废...弗格」（Three years of excuses and it's still crap ... ta-ra Fergie）。弗格森形容1989年12月为他「生涯中最黑暗的日子」，曼联在降级区边缘结束了1980年代。可是费格逊得到董事会的保证，不会将之解雇。在足总杯第三轮中，曼联抽中作客诺丁汉森林。当时诺丁汉森林在联赛表现不错，联赛杯亦一路过关斩将，因此在当届联赛表现差劣的曼联预料会落败，而费格逊亦因此被炒。可是曼联以1-0击败森林，之后曼联过关斩将，最后在准决赛重赛以加时2-1淘汰奥咸。杀进决赛对战在准决赛淘汰利物浦的水晶宫，并打3-3打成平手，重赛以1-0赢得奖杯，是他担任领队三年以来曼联的首个锦标。1990年足总杯第三圈作客对诺丁汉森林的胜利，常被形容为弗格森曼联生涯的还魂丹，而在该场射入致胜入球的曼联球员马克·罗宾斯，后来也被形容为挽救了费格逊命运的球员。。

虽然赢了足总杯，但仍有不少人质疑弗格森有没有能力赢得联赛冠军－自马特·巴斯比后再没有曼联领队能做到这点。1990/91球季表现有所改善，最终以第六名完成，联赛表现不过不失，包括以6-2血洗海布里球场和0-4作客输给利物浦，而联赛杯决赛以0-1输给谢周三。可是在欧洲优胜者杯决赛中以2-1击败巴塞隆纳，赢得在曼联首个欧洲赛冠军；这也是英格兰所有球队在-{zh-cn:海瑟尔惨案; zh-hk:希素球场惨剧;}-后禁止参加欧洲比赛五年后夺得的第一个欧洲荣誉。赛后他甚至发誓，曼联会赢得下赛季的联赛冠军。

同年夏天，助教阿奇·诺克斯离队，新助教为布莱恩·基德。同时亦签下了一些重要球员，包括守门员彼得·舒梅切尔和后卫保罗.帕克，而青训瑞恩·吉格斯亦显示出他的天份。弗格森的誓言亦没有实现，1991/92球季只以亚军完成。曼联虽然赢了联赛杯和超级杯，却失落了联赛冠军给死敌列斯联。曼联大部份时间都竖于首位，至四月输了三场比赛才能争冠形势大幅改变，入球能力不足及和了不少该赢的比赛是死因。弗格森认为未能签下米克·夏福特是导致曼联失落联赛冠军的关键。

球季结束后，弗格森欲从南安普顿签下前锋阿兰·希勒以增加入球能力，可是后者转投布莱克本流浪者。后来多次报价谢周三前锋大卫·希尔斯特，可是对方领队一一拒绝。最后只从剑桥联签入迪昂·达布林。

1992/93球季是英超成立的第一个赛季，曼联表现低开高走，到11月初时曼联排名第10，看似再次与联赛冠军无缘。可是自11月曼联签入埃里克·坎通纳后，他与马克·休斯组成一个攻击组合，改变了争标形势。1993年，曼联时隔26年重新夺得英格兰顶级联赛冠军和首个英超冠军。弗格森经领队协会选为年度最佳领队。

1993/94球季，曼联赢了联赛冠军和足总杯。在夏天签入莱·坚尼，作为在生涯尾声的布莱恩·罗布森的代替者。虽然坎通纳在1994年3月两次以红牌遭逐离场，仍无碍他以25球成为球季神射手。曼联差一点就成为国内三冠军，在联赛杯决赛中以3-1输给阿士东维拉。

1994/95球季对弗格森是一个艰难的球季。1995年坎通纳以飞脚踢向一个水晶宫球迷，除了被罚停赛九个月外，还判处坐监两星期，后来才改为120小时社会服务令。这事件不但影响了坎通纳，还连累曼联在1994/95球季失去英超冠军，联赛最后场以1-1平了西汉姆联，导致英超冠军由布莱克本流浪者夺得；而足总杯亦以1-0输给爱华顿。1995年的新年勋荣列表中，弗格森获授大英帝国司令勋章（CBE）。

1995至2001年间是曼联的辉煌时代，夺得六个球季中的五个联赛冠军，更完成三冠王伟业。在1995/96球季的夏天，弗格森让三位主力球员离队而受到千夫所指。保罗·因斯转投国际米兰、马克·休斯出售至切尔西，而则安德烈·坎切尔斯基转投爱华顿。在这球季，曼联青训「费爵爷弟子」－-{zh-hans:贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:贝克汉;}-、-{zh-hans:吉格斯;zh-hk:杰斯;zh-tw:吉格斯;}-、-{zh-hans:斯科尔斯;zh-hk:史高斯;zh-tw:斯科尔斯;}-、-{zh-hans:加里·内维尔;zh-hk:加利·尼维利;zh-tw:加里·耐维尔;}-、-{zh-hans:菲尔·内维尔;zh-hk:菲腊·尼维利;zh-tw:菲力普·耐维尔;}-、-{zh-hans:巴特;zh-hk:毕特;zh-tw:巴特;}-及-{zh-hans:吉勒斯比;zh-hk:基利士比;zh-tw:吉勒斯比;}-受到重用。球季第一场联赛，年轻的曼联队就以3-1输给阿士东维拉，利物浦传奇艾伦·汉森在赛后更批评「你不能以年青球员争冠」（You can't win anything with kids）。接著曼联在联赛取得五连胜，同时坎通纳亦在对利物浦的比赛复出。曼联争标过程并不是一帆风顺，积分榜不少时间都落后于纽卡素。最终曼联以联赛冠军和足总杯冠军成为双冠王，作为对艾伦·汉森批评的回应。汉森的名句一直流传至今。季后弗格森获得一份四年长期合同。

1996/97球季，弗格森在曼联第四次夺得联赛冠军。同时弗格森亦带领曼联打进欧洲冠军联赛半准决赛，是曼联28年内的首次，可惜输给-{zh-hans:多特蒙德; zh-hk:多蒙特; zh-tw:多特蒙德;}-而出局。该球季主要收购有奥勒·居纳尔·索尔斯克亚和-{zh-hans:罗尼·约翰森; zh-hk:朗尼·庄臣; zh-tw:罗尼·约翰森;}-。1997年5月，坎通纳告知弗格森他会在季后退役，他觉得球会商品部过度开发他并质疑球会的雄心。

1997/98球季可说是失败的赛季。弗格森从热刺签入泰迪·舒宁咸作为坎通纳的代替者，此外亦签下后卫-{zh-hans:亨宁·伯格; zh-hk:轩宁·贝治; zh-tw:亨宁·伯格;}-，任命罗伊·基恩为队长。1997年9月对列斯联的败仗，是曼联七个月来首来败仗，同时基恩亦伤出且赛季报销，舒梅切尔在他受伤期间上任队长。11月输给阿仙奴，使弗格森明白「一马当先」的竞争并不好，同时赞扬对手下半场的表现值得胜利。其它争标对手接连失分，尽管输给阿仙奴，但曼联仍以11分优势位居榜首。在1998年3月阿仙奴缩窄与曼联的分数差距，3月14日更在老特拉福德球场双杀曼联。5月3日阿仙奴击纳爱华顿，夺得联赛冠军，使曼联联赛三连霸梦碎。弗格森祝贺阿尔塞纳·温格夺得联赛冠军，及后赢得足总杯冠军「我认为输掉联赛冠军对我的年青球员是一件好事。我衷心肯定阿仙奴在圣诞节至季末期间所作出的努力。」曼联在杯赛的表现十分糟糕，很早就淘汰出局，而欧冠杯在八分一决赛仅因客场进球少输给摩纳哥。季后弗格森以破球会纪录£1,075万从PSV燕豪芬签入后卫雅普·斯塔姆，在欧冠杯球员注册死期前从阿士东维拉签下新秀前锋德怀特·约克。

1998/99年是弗格森曼联生涯最成功的一年，球队尽揽英超、足总杯和欧洲冠军联赛冠军，成就了三冠王霸业。这年曼联亦成为世上最富有和具价值的体育品牌。1998年9月，英国天空广播企图以£57,500万收购曼联，引起球迷的反弹。弗格森拒绝介入这场争议性收购，反而赞扬天空广播对体育作出的贡献。1999年4月英国政府认为这收购会为联赛转播带来不公平，否决了这项收购。这个赛季，曼联在联赛只输掉3场，踏入1999年后联赛更是保持不败，而足总杯决赛以2-0击败纽卡素夺冠。在欧洲赛程上，在十六强踢走国际米兰、四分之一决赛击败尤文图斯进入决赛。决赛地点为巴塞隆纳，对手是拜仁慕尼黑，开赛六分进便落后一球。当拜仁以为奖杯近在咫尺时，曼联在补时阶段戏剧性地连进两球，击败拜仁夺冠。这使曼联能够挑战世冠杯和洲际杯。由于赛程紧密，曼联不得不退出下一年度的足总杯 。在1999年他亦获授予下级勋位爵士。

1999/2000球季曼联破纪录地以18分优势夺得联赛冠军。舒梅切尔的离队，使弗格森需要签下新的守门员，他从阿士东维拉签下-{zh-hans:马克·博斯尼奇; zh-hk:马克·保斯尼治; zh-tw:马克·博斯尼奇;}-和从威尼斯签入马西莫·泰比。后者在9月对阵修咸顿时，面对对方射手拿铁斯不太急劲的远射竟然失手让球溜进网窝，结果只在曼联踢了一个赛季便遭到速售。在季中举行的洲际杯，曼联以1-0击败了-{zh-hans:帕梅拉斯; zh-hk:彭美拉斯;}-夺得冠军，但世冠杯则在分组赛出局。然而欧冠杯在-{zh-hans:八分之一决赛; zh-hk:十六强回合;}-止步，被皇马淘汰。守门员危机迫使弗格森在季后以£780万从摩纳哥签入-{zh-hans:法比安·巴特兹; zh-hk:法比安·巴夫斯; zh-tw:法比安·巴特兹;}-。

2000/01球季，曼联在联赛取得三连冠，是英格兰史上第四个球会能做到顶级联赛冠军三连霸。传媒对此成就大肆报导，掩盖了他与董事会之间关于他未来的裂缝。在2001年5月，弗格森向曼联电视说他打算下年合约到期后，与曼联断绝所有关系。然而一星期后他与董事会妥协。

在2001/02至2005/06共5个球季期间，曾经呼风唤雨的曼联陷入了低潮，各项赛事只取得三个冠军。2001/02季前，曼联在转会市场上十分积极，从拉齐奥高价签入中场球员-{zh-hans:胡安·塞巴斯蒂安·贝隆; zh-hk:胡安·塞巴斯蒂安·华朗;zh-tw:胡安·塞巴斯蒂安贝隆;}-、从PSV签入前锋路德·范尼斯特鲁伊；弗格森之前就欲签下范尼斯特鲁伊，可惜他有伤未能通过体检而作罢。雅普·斯塔姆转卖至拉齐奥，他的离队使弥补了曼联收购所需的金钱和释出薪金空间，对此曼联签入了罗伦特·白兰斯作为斯塔姆的代替者。八年后，弗格森表示十分后悔卖走斯塔姆。吉米·赖恩成为弗格森的新助教。纵使曼联大洒金钱增兵，但球队上半季表现十分差，最终以第三名完成联赛，杯赛和欧洲赛上一无所获。弗格森承认在季前的退休计划影响了球队士气。

2002年夏天，曼联以3,000万英镑打破英格兰转会纪录，从列斯联签下24岁后卫里奥·费迪南德。同年10月，弗格森成为首批进入英格兰足球名人堂的领队。2002/03球季，曼联第8次赢得英超联赛冠军；自2001年12月26日后就保持不败，联赛最后11场比赛更取得10胜1和的佳绩，弗格森形容此赛季是他最满意的一个。

2003/04球季，曼联虽然第五次夺得英格兰足总杯，但联赛排名第三，欧冠杯在淘汰赛第一阶段被当时由何塞·穆里尼奥带领的波尔图爆冷淘汰，而波尔图最终赢得欧冠杯。弗格森在此赛季的成功收购只有克里斯蒂亚诺·罗纳尔多和路易·萨哈，前者后来更成为世界级巨星。

2004/05球季，曼联四大皆空。曼联从爱华顿以高价签入年青的天才球员韦恩·鲁尼，此外亦签入了后卫-{zh-hans:加夫列尔·海因策; zh-hk:加比奥·轩斯; zh-tw:盖布瑞·海因兹;}-。可是由于范尼斯特鲁伊因伤长期缺阵，使曼联联赛只能只第三名完成。足总杯虽然打进决赛，但在互射十二码输给阿仙奴，联赛杯则在半决赛输给切尔西，欧冠杯则在16强阶段被AC米兰淘汰。

2005/06球季是一个过渡球季，马尔科姆·格雷泽成为了曼联的大股东。弗格森签入35岁的守门员埃德文·范德萨，解决守门员问题。此外亦签下韩藉球员朴智星，后来朴智星亲自承认，弗格森能于心理上对足球员作出重要鼓励。11月18日，-{zh-hans:罗伊·基恩;zh-hk:莱·坚尼;zh-tw:罗伊·基恩;}-离队了效力了12年的曼联。1月转会窗开始后，弗格森签入了后卫内马尼亚·维迪奇和帕特里斯·埃夫拉，两人后来成为曼联的核心球员。这赛季曼联以亚军结束联赛，只赢得联赛杯冠军，欧冠杯更是未能成功晋级至淘汰赛。由于范尼斯特鲁伊没有在联赛杯决赛先发上场，使得他在曼联的前途变得不明朗，季后转卖至皇马。

2006/07球季，曼联签入迈克尔·卡里克作为莱·坚尼的继承者。曼联在季初表现良好，最终更赢得失落三年的英超冠军。帕特里斯·埃夫拉、内马尼亚·维迪奇、里奥·费迪南德和组成一个牢不可破的后防组合，加里·内维尔、朴智星和吉格斯组成一个中场组合，而鲁尼和罗纳度则是进攻搭挡。2006年11月6日是弗格森执教曼联20周年，他的新旧球员和老对手温格都赠送纪念品。12月23日，克里斯蒂亚诺·罗纳尔多攻入了弗格森执教曼联的第两千个入球。虽然曼联打进足总杯决赛，但输给切尔西。在欧冠杯上，曼联在淘汰赛阶段主场以7-1血洗罗马，但在半决赛输给AC米兰而无缘决赛。

2007/08球季，弗格森赢得第二座欧冠杯。此赛季弗格森有一些重要收购，包括从拜仁慕尼黑签入中场球员欧文·哈格里夫斯、葡萄牙藉翼锋纳尼、巴西藉中场安德森和阿根廷射手卡洛斯·特维斯。可是曼联季初表现十分糟糕，但后来居上并赢得联赛冠军，这亦是弗格森第10次赢得英超冠军。夺军后弗格森称此阵容是他在曼联二十一年以来最好的。2008年5月21日，弗格森赢得第二座欧冠杯。欧冠杯决赛对战同样是英格兰球队切尔西，双方在法定时间和加时都打成平手，进入互射十二码。大战中虽然曼联的C.罗纳度射失了，但对手的-{zh-hans:约翰·特里;zh-hk:约翰·泰利;zh-tw:约翰·泰利;}-和-{zh-hans:尼古拉·阿内尔卡; zh-hk:尼古拉·安历卡; zh-tw:尼古拉·安耐卡;}-同样射失了，最终曼联以6-5击败对手。赛后弗格森表示会在三年内退下来，意味著2010/11球季可能是他最后一个球季。

2008/09球季，曼联再度以英超三连霸姿态夺冠，亦是曼联第十一个英超冠军。这冠军使曼联与利物浦打成平手，同样共夺得18个顶级联赛冠军。12月21日，弗格森带领曼联夺得首座-{zh-cn:世俱杯; zh-hk:世界冠军球会杯}-，在决赛以1:0击败-{zh-cn:基多大学体育联盟; zh-hk:利加大学;}-。此外，曼联亦击败热刺夺得联赛杯冠军。球队亦杀进欧冠杯决赛欲再度夺得该奖杯，可惜以2-0不敌巴塞隆纳。弗格森季后表示只要身体许可，就会尽可能留在曼联。

2009/10球季，曼联只赢得联赛杯冠军，在温布利球场以2-1击败阿士东维拉。欧冠杯在四分之一决赛因拜仁慕尼黑的作客入球优势而淘汰，联赛方面在4月3日的「6分战」，主场以2-1不敌切尔西，导致后者最终以1分差距力压曼联夺冠。此时报纸传出弗格森会在下赛季退休，但他否认并表示会在曼联最辉煌的时候退下来。

2010/11球季，曼联签下墨西哥前锋靴南迪斯。在8月10日的社区盾以3-1击败切尔西。12月19日，弗格森超越马特·巴斯比担任曼联教练24年1个月另14日的记录，成为球队历来执教时间最长的教练。曼联最终以联赛冠军结束该球季，并超越利物浦成为英格兰顶级联赛冠军最多的球队。弗格森亦带领曼联打进欧冠杯决赛，可惜球队以3-1不敌巴塞隆纳，未能捧起第三座欧冠杯。季后老将范德萨、加里·内维尔和斯科尔斯宣布退役。弗格森高价签下守门员大卫·德赫亚、后卫菲尔·琼斯和翼锋-{zh-hans:阿什利·扬; zh-hk:艾殊利·杨格; zh-tw:艾许利·杨;}-代替他们三人。

2011/12球季是弗格森执教曼联的第25个球季。2011年11月5日，俱乐部为了纪念弗格森执教曼联25周年，正式将老特拉福德球场的北看台命名为「亚历克斯·弗格森爵士看台」；并宣布将在球场外竖立一座弗格森的铜像，2012年11月23日正式揭幕。但这球季曼联经历四大皆空。季初在主场以8-2屠杀陷入伤停危机的阿仙奴，但不久作客曼城时被6-1击败。由于其它对手不断失分，使联赛冠军由曼市两队竞逐。两队斗得你死我活，上半季曼城一支独秀带离曼联，可是曼城客场表现不佳，使季末时曼联一度领先高达8分。但曼联未能把握优势，其后输给曼城、护级球队威根竞技，亦在主场被爱华顿连追两球打成平手，使得曼市两队的积分相同，需要以得失球差来一较高下。最后一场联赛，曼联比曼城较早完场，以1-0击败桑德兰，而当时曼城仍落后2-1，曼城在罕见漫长的补时皆段才连进两球，使曼联三连冠梦碎；这亦是英超首次以得失球差来决定冠军。欧冠杯上，认为曼联是抽得最容易的一组，但球队只取得2胜3和并在分组赛出局，但仍保留欧洲联赛参赛资格，在16强由毕尔巴鄂淘汰。

2012/13球季是这位传奇教练最后一个球季。弗格森汲取得失球差的教训，从阿仙奴签入前锋罗宾·范佩西增强锋线火力，另下还签下在德甲球队多蒙特表现突出的日本国脚香川真司。曼联从季初就表现得很出色，虽然第一场联赛输给爱华顿，但大部份时间都是以榜首领先至最后，并在4月22日提前夺得第13座英超冠军，球会史上第20次夺得顶级联赛冠军，抛离死敌利物浦的18次冠军。足总杯在四分之一决赛重赛被切尔西淘汰，欧冠杯则在16强领先下遭罚一张争议性红牌而败于皇马。5月8日，弗格森宣布将会在赛季结束后（5月19日）退休，并会留在球会出任董事及大使。

费格逊在1986年至2013年引入了不少球员，其中有一部分成为曼联不可或缺的成员，甚至部分由寂寂无名变成现今球星。其中有-{zh-hans:保罗·因斯; zh-hk:恩斯;}-、杰斯（青年军）、基利士比（青年军）、-{zh-hans:彼得·舒梅切尔; zh-hk:舒米高;}-、-{zh-hans:大卫·贝克汉姆; zh-hk:碧咸; zh-tw:大卫·贝克汉;}-（青年军）、简东拿、-{zh-hans:尼基·巴特; zh-hk:毕特;}-（青年军）、加里·内维尔及菲尔·内维尔两兄弟（青年军）、-{zh-hans:保罗·斯科尔斯;zh-hk:史高斯;zh-tw:保罗·斯科尔斯;}-（青年军）、安迪·科尔、-{zh-hans:奥里·冈纳·索斯克亚; zh-hk:苏斯克查;}-、-{zh-hans:泰迪·谢林汉姆; zh-hk:舒灵咸;}-、-{zh-hans:德怀特·约克; zh-hk:约基;}-、-{zh-hans:路德·范尼斯特鲁伊; zh-hk:云尼斯达莱;}-、里奥·费迪南德、克里斯蒂亚诺·罗纳尔多、朴智星、-{zh-hans:埃德文·范德萨; zh-tw:埃德文·范德萨; zh-hk:云达沙;}-、内马尼亚·维迪奇、-{zh-hans:纳尼;zh-hk:兰尼;zh-tw:纳尼;}-、-{zh-hans:贝尔巴托夫;zh-hk:贝碧托夫;zh-tw:贝尔巴托夫;}-、-{zh-hans:哈维尔·埃尔南德斯; zh-hk:查维亚·靴南迪斯; zh-tw:哈维尔·赫南德斯;}-、-{zh-cn:范佩西; zh-hk:云佩斯; zh-tw:范佩西;}-、-{zh-hans:卡里克;zh-hk:卡域克;zh-tw:卡里克;}-、-{zh-cn:鲁尼; zh-hk:朗尼}-。和现役的-{zh-hans:德赫亚;zh-tw:迪基亚;zh-hk:迪基亚;}-、-{zh-hans:阿什利·扬;zh-hk:艾殊利·杨格;zh-tw:阿什利·杨;}-

其中杰斯、碧咸、毕特、史高斯、基利士比和尼维利兄弟合称「七小福」，安迪高尔和约基合称「黑双煞」，苏斯克查有「娃娃脸杀手」之称，舒灵咸则得名「后备杀手」。而C朗拿度、兰尼和查维亚·靴南迪斯加盟曼联前均是一个寂寂无名的球员，但他们均在曼联成名。

阿仙奴领队阿尔塞纳·温格与亚历克斯·弗格森的竞争长达十七年，是英超历时最长的领队竞争。温格于1996年担任阿仙奴领队，首场对曼联的比赛是在11月16日作客老特拉福球场，以1-0战败。1997年2月19日主场迎战曼联，亦以2-1战败。然而温格执教阿仙奴的第二个赛季就以一分之差力压曼联夺得英超冠军，联赛更双杀曼联。弗格森在下一赛季亦还以颜色，以一分之差力压阿仙奴夺得英超冠军。2003/04球季，阿仙奴以不败姿态夺得联赛冠军，亦意味曼联在联赛两次都未能打败对方。然而在2004年10月24日，弗格森带领曼联在主场以2-0战胜阿仙奴，结束了对方的49场联赛不败。自2005/06球季起，温格带领阿仙奴进入九年无冠时代，在地位上威胁不到曼联。2006年9月17日是温格最后一次在老特拉福球场击败弗格森。2011年3月13日足总杯交锋，费格逊派出以七名正职是后卫当中三人客串中场的奇特阵形之下，以2-0击败阿仙奴，为费格逊执教生涯的代表作。2011年8月28日以8-2击败阿仙奴，是弗格森对温格的最大胜仗。2012年夏天，阿仙奴首席射手范佩西为寻求冠军而离队，弗格森以高价从在对手温格签下这位荷兰前锋，最终凭范佩西以26球成为神射手，助曼联夺得联赛冠军。

利物浦是曼联的宿敌，因此利曼大战是曼联联赛中最重要的战役之一。弗格森首场对利物浦的赛是1986年12月26日，作客安菲尔德球场并以1-0取胜，这亦是曼联该季唯一一场客场胜利。1987年4月20日主场再次以1-0击败利物浦。弗格森直到1992/93球季才取得首个顶级联赛冠军，这亦是英超成立的第一年－首个英超冠军。2010/11球季，弗格森带领曼联超越利物浦，成为英格兰顶级联赛冠军最多的球队。弗格森在任期间共夺得十三个英超冠军，而利物浦一个都没有。他总共与九位利物浦领队交手，而-{zh-hans:迈克尔·欧文; zh-hk:米高·奥云; zh-tw:麦可·欧文;}-是他在任期间唯一一位效力过曼联和利物浦的球员。

弗格森与何塞·穆里尼奥的关系亦敌亦友。两人首次交手是在2004年欧冠杯淘汰赛第一阶段，穆里尼奥带领波图爆冷淘汰了曼联。夺得欧冠杯后的穆里尼奥成为切尔西领队，并大洒金钱打造成冠军球队，威胁曼联的地位。穆里尼奥的首场英超比赛就主场对曼联，并以1-0击败弗格森；回到主场时弗格森再次不敌穆里尼奥，以3-1战败。穆里尼奥首个英超球季就夺冠，曼联只排第三。弗格森与穆里尼奥共有16次交手，只获得2胜7和7负的战绩，不敌穆里尼奥。由于两人保持良好的关系，使得不时传出穆里尼奥会接替弗格森的传闻。最终穆里尼奥于2016年上任曼联领队。

2004年，英国广播公司播放了一套名为《父与子》的纪录片后，弗格森拒绝接受BBC的访问长达七年时间。纪录片内容讲述他的儿子运用他的地位，干涉转会市场。弗格森斥责BBC的行为，并指是无中生有及伤害了儿子的名誉。BBC关于曼联的赛后节目访问都由助教卡路士·昆洛斯及后来接任的米克·费兰出席。在2010/11球季，英超实施新规例，强制所有领队必须接受传媒的访问。弗格森最初表示拒绝，并愿意支付罚款。2011年8月25日，弗格森与BBC达成和解。

弗格森因多次批评裁判而受到不同程度的处罚：

弗格森在1966年与凯西（闺姓贺丁）结婚，两人育有三个儿子：马克、达伦和贾森。其中达伦是退役足球员及现任唐卡士打流浪领队，弗格森喜爱入场观看儿子的比赛，但由于他入场时常常碰巧遇上球队输球，导致儿子「禁止」他入场观看比赛。弗格森的弟弟马丁亦是退役足球员及领队，曾出任曼联首席球探。

1998年，弗格森成为英国工党的最大私人捐款者之一。他称自己是社会主义者，投票必定投给工党。2011年1月，工党的国会议员格雷厄姆·斯君格呼吁弗格森成为终身贵族，这会使弗格森成为首位英国上议院议员的曼联球员或领队。弗格森退休后，斯君格和保罗·戈金斯再一次呼吁弗格森成为终身贵族。

2009年，弗格森获曼彻斯特都会大学颁发荣誉商业管理博士学位，在1998年该大学亦颁发一个荣誉硕士学位给弗格森。他一共获得九个荣誉学位。




