亚尔-辛拉松

亚尔-辛拉松（Ar-Zimrathôn），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第二十一任皇帝。

辛拉松（Zimrathôn）的名字来自阿督纳克语，其昆雅语版本为荷斯塔米（Hostamir），两者意思可能一样，均解作「珠宝收集者」"Collector of jewels"或「有许多财宝的」"Many jewels"。「亚尔」（Ar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思，其昆雅语版本为「塔尔」（Tar-）。

亚尔-辛拉松是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝亚尔-阿登那霍（Ar-Adûnakhôr）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是萨卡索尔（Sakalthôr）。

辛拉松是努曼诺尔第二十一任统治者。他任内努曼诺尔继续享受长期升平稳定，但绝大部份国民和皇室都已经反叛维拉。从他的名字理解，辛拉松可能是一位很贪婪的皇帝，喜欢收集珠宝。他从父亲手上继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他以阿督纳克语自封帝号，但努曼诺尔人害怕这会带来恶运及仍对维拉存有畏惧，因此在文书记录上仍以昆雅语（Quenya）记录帝号。

他生于第二纪元2798年，在3033年去世，享年235岁。

辛拉松生于第二纪元2798年的努曼诺尔岛上。2962年，他的父亲亚尔-阿登那霍逝世，由辛拉松继位为帝。

第二纪元3033年，亚尔-辛拉松去世，结束了71年的统治，由他的儿子萨卡索尔继位。

