亚历山大·冯·洪堡

弗里德里希·威廉·海因里希·亚历山大·冯·洪堡（德语：Friedrich Wilhelm Heinrich Alexander von Humboldt，），德国自然科学家、自然地理学家，近代气候学、植物地理学、地球物理学的创始人之一；涉猎科目很广，特别是生物学与地质学。教育家、柏林大学创始人威廉·冯·洪堡是其兄。

他被誉为现代地理学的金字塔和现代地理学之父。还是英国皇家学会外籍会员。

亚历山大·冯·洪堡出生于普鲁士首都柏林。年轻时曾于耶拿、哥廷根和法兰克福，1799年至1804年间曾前往南美洲旅行探险，就当地自然环境包括火山海洋植物矿产气候水文等各方面都进行科学研究与分析，并在当地发现许多新物种；后曾于美国和中亚进行科学考察，著有《中部亚洲》。

其考察成果和据此所作的概括对科学理论方面作出了重要贡献。并有30卷《新大陆热带地区旅行记》刊行于世。
亚历山大·冯·洪堡享有诸多美誉，如「哥伦布第二」、「科学王子」和「新亚里士多德」（法国发行的巴黎科学院纪念币上语句）。他也是众多学会的成员，曾在利奥波德尼斯赫-卡罗琳森（）自然科学家学会、普鲁士科学院、巴伐利亚科学院任职。

晚年所写的5卷《宇宙》（，原著用法文写成）是他描述地球自然地理的著作。

其对地理学和生物学有巨大贡献。如他认为自然界为一巨大的整体，各种自然现象相互联系，并依其内部力量不断运动发展；亦常从直接观察的事实出发，运用比较法，揭示自然现象之间的因果关系。同时，他开创了许多地理学界的重要概念，如等温线、等压线、地形剖面图、海拔温度梯度、洋流、植被的水平与垂直分布、气候带分布、温度垂直递减率、大陆东西岸温度差异、大陆性与海洋气候、地形对气候形成的作用等，并探讨气候同动植物的水平分异和垂直分异的关系；此外，他也发现地磁强度从极地向赤道递减的规律，火山分布与地下裂隙的关系等。






