亚历山大科普特正教会

亚历山大科普特正教会（；读音："ti.eklyseya en.remenkimi en.orthodoxos ente alexandrias"；直译：亚历山大埃及正统教会；简称：科普特正教会），是在埃及最具规模的基督教教会，属于东方正统教会的一支。自公元451年迦克墩公会议以来，一直因教义独特而与其他教会有所区别，在基督论神学方面采取另外的立场，这与当时仍然是合一的东正教和天主教教会不同。在神学上严重分歧而导致的分裂至今仍然是一项争论，而且高度地严格依循这项教导。他们主要强调在基督身上的神人二性在同一位格中的统合，但在其论点中否认该说法是在支持基督一性论。但也需要说明，科普特正教会接受三位一体教义，同样将阿利乌派、聂斯托利派等视为异端。教会建立的基础是根植在埃及与埃塞俄比亚，但它也拥有世界各地的大批信众。埃及的科普特人主要属于此教派。科普特正教的教会语言为科普特语（由古埃及语演变而来）。由该教会还分出了两个自治教会，分别为埃塞俄比亚正教会与之后的厄立特里亚正教会。现任亚历山大教宗为塞奥佐罗斯二世。2019年1月7日儒略历圣诞夜，科普特教会的主降生大教堂于开罗东部揭幕，该教堂为埃及乃至全中东最大的教堂，埃及总统塞西和亚历山大教宗塞奥佐罗斯二世一同参加了揭幕仪式。



