亚尔-金密索尔

亚尔-金密索尔（Ar-Gimilzôr），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《精灵宝钻》中的虚构人物。

他是努曼诺尔（Númenor）第二十三任皇帝，任内进一步反对维拉与精灵，并大力逼害忠实者（the Faithful）。

金密索尔（Gimilzôr）的名字来自阿督纳克语，其昆雅语相应版本为泰勒那（Telemnar）。尽管阿督纳克语中，"gimil"有著「星辰」"Stars"的含义，但很可能两者意思其实是一样，解作「银之火燄」"Silver flame"。「亚尔」（Ar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的阿督纳克语前缀，有着「高的、高贵的」的意思，「塔尔」（Tar-）是其相应的昆雅语版本。

亚尔-金密索尔是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝亚尔-萨卡索尔（Ar-Sakalthôr）的儿子和继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的妻子是印希尔贝丝（Inzilbêth），有两名儿子，分别是长子及继承人印西拉顿（Inziladûn）和次子金密卡得（Gimilkhâd）。两位儿子中他较喜欢性格及容貌像他的金密卡得，甚至想将皇位传给他，但碍于法律不允许之下才将帝位传给长子印西拉顿。

金密索尔是第二十三任努曼诺尔皇帝，进一步反对维拉和精灵，追求长生不死，并以阿督纳克语自封帝号。他任内努曼诺尔继续享受长期升平和富裕，并继续向中土大陆扩张势力，但大部份国民都已经反叛维拉。他亦大力逼害忠实者，又视精灵为维拉的探子，与之断交，更摒弃所有与精灵和维拉的有关习俗。他从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元2960年，在3175年或3177年去世，享年215岁或217岁。

金密索尔生于第二纪元2960年的努曼诺尔岛上。继位前他与忠实者之一、安督奈伊领主（Lords of Andúnië）家系的印希尔贝丝结婚，但这次婚姻大概是由于亚尔-萨卡索尔皇帝与他单方面强逼才促成，因此两人的婚姻根本没有任何爱情。

3102年，他的父亲亚尔-萨卡索尔去世，金密索尔接过皇权，继续执行父祖反对维拉的政策。

他成为皇帝后，既不再去米涅尔塔玛（Meneltarma）山顶为伊露维塔（Ilúvatar）献祭，也禁绝了精灵语和拒绝精灵的到访，并惩罚任何接待精灵的国民，另外亦不再照料护理象征精灵与努曼诺尔人友谊的圣白树宁罗斯（Nimloth），使其逐渐凋谢。这一切都落到维拉的眼中，彻底激怒了他们，结果努曼诺尔再不获他们的保护和庇荫。

除了反抗维拉与拒绝精灵外，金密索尔也大力逼害忠实者，将许多在西海岸的忠实者强迁到岛屿东部的罗曼纳（Rómenna）监视。大批忠实者为了逃避他的逼害，也为了与精灵们继续交友，于是都离弃了努曼诺尔岛，迁到佩拉格（Pelargir）或吉尔加拉德（Gil-galad）的疆域之内。

第二纪元3175年或3177年，亚尔-金密索尔去世，结束了73年或75年的统治，由他的儿子印西拉顿继位。

