亚历山大一世 (亚历山大宗主教)

亚历山大的亚历山大（327年4月17日卒于亚历山大城），于公元313年至327年任亚历山大的主教。在与阿里乌教派争论的初期他是阿利乌的反对党的领导人之一。

亚历山大在民众和僧侣中皆享受很高的声誉，据称他对穷人非常大方，为人简朴、公正、有风度。

亚历山大是与阿里乌教派发生争论初期的主要人物之一。这场争论的开始是在一次辩论中阿利乌责怪亚历山大持撒伯流的异端。后来当阿利乌公开了他的学说后亚历山大一开始试图说服阿利乌放弃他的学说。结果他自己的僧侣责怪他对阿利乌太缓和了。当这场争论越闹越大后亚历山大于320年在亚历山大港召集了一次大会。在这次大会上上百名埃及和利比亚的主教们谴责了阿利乌。

阿利乌离开埃及寻找该撒利亚的优西比乌和尼克摩底亚的优西比乌的支持，这样一来这场争论事实上扩展到了当时的整个基督教教会。罗马皇帝君士坦丁一世派人给亚历山大和阿利乌各送了一封信，要求他们和解，而不要因为“这样一件小事”争吵。

亚历山大一世在325年召开的基督教第一次尼西亚公会议上猛烈反对阿里乌派，指责他们是异端。他是东正教派的领导人。

亚历山大的著作中仅有三封信留下来了，这三封信件是记载阿里乌教派争论的重要文献。第一封是写给君士坦丁堡牧首亚历山大的，第二封是写给所有主教的，第三封是革除阿利乌的神职的信。他的继承人亚他那修在他的著作中引用了亚历山大的信和祈祷。

按照科普特教派的纪录亚历山大是其第19位教宗。

在东正教和天主教教会中亚历山大是圣人，其纪念日是2月26日，在科普特教会中其纪念日是4月22日。
