亚历山大二世 (苏格兰)

亚历山大·麦克威廉（中世纪盖尔语："Alaxandair mac Uilliam"；现代盖尔语："Alasdair mac Uilleim"；现代化简称为亚历山大二世；1198年8月24日– 1249年7月6日）是苏格兰国王（1214年-1249年在位）。

他出生在东洛锡安的哈丁敦，是苏格兰国王威廉一世和埃芒加德的博蒙特的独子。他的早年大部分时间花费在了英格兰。（1213年，英格兰的约翰在克勒肯维尔修道院为他封爵）1214年12月4日，他的父亲驾崩，他即位成为国王，同年12月6日在斯昆加冕。

1215年，即在他即位后的第一年，苏格兰王冠的宿敌麦克威廉和麦克赫宗族发动叛乱。但忠王爱国的军队迅速平息了这场叛乱。

在同年，亚历山大卷入英格兰贵族反对英格兰王约翰的叛乱当中并带领了一支军队进入英格兰王国来支援英格兰叛乱诸侯，这一做法最终导致苏格兰占领的北英格兰领地特韦德河畔伯立克被约翰的军队收回。

在1216年9月，苏格兰军队到达英格兰南部海岸的港口多佛尔，亚历山大朝见觊觎英格兰王位的法兰西的路易王子。叛乱诸侯一致推举路易王子取代约翰王，宣称其为英格兰国王，可是约翰却在路易被选为王后不久后驾崩，于是叛乱诸侯和教宗抛弃路易，转而支持约翰年方9岁的儿子亨利为国王，并迫使法兰西和苏格兰军队回国。

在随后的1217年9月12日，亨利三世、法兰西王子和亚历山大之间和平签订了《金斯顿条约》。1221年6月18日或25日，亚历山大和亨利的妹妹英格兰的乔安结婚，这是英苏外交关系进一步和解的表现。

次年，一直是半独立区的阿盖尔从此隶属苏格兰。1235年，王家军队毫不费力地粉碎了加洛韦地区的叛乱；事后没有一个叛乱者很快成功的见到遭受流亡的叛乱首领。此后不久，英格兰的亨利向亚历山大提出将英格兰北部的郡归还英格兰以及苏格兰向英格兰顺从效忠的要求。然而在1237年，两个王国通过签订合约解决了这一领土争端问题。该合约即《约克条约》，它规定了两个王国之间的永久边界在索尔韦湾（在西部）和特威德河（在东部）之间。

1238年乔安在埃塞克斯去世，次年亚历山大就再婚。他第二任妻子是柯西的玛丽。他们在1239年3月15日举行了婚礼，玛丽在1241年生下亚历山大的继承人，即日后的亚历山大三世。

1243年亨利受到的一个入侵威胁一度中断了英苏两国的友好关系；但亚历山大利用英格兰贵族厌战心理，抢先采取行动进攻。迫使他次年在纽卡斯尔姌和。亚历山大后来将注意力转向镇守埃利安锡尔，并假作效忠于挪威。他先后尝试使用谈判和购买的方式，但都没有成功。 

英国编年史作家马修·帕里斯在他的《世界编年史》对亚历山大红头发有如下描述：

（约翰王）因亚历山大是红发而嘲讽他，并传话给他说：
“我们将要如此从他的巢穴中猎取红狐狸崽。”

亚历山大试图说服阿盖尔领主邓肯之子尤恩不再对挪威国王哈康四世效忠。当尤恩拒绝这些劝阻后，亚历山大于是出海逼迫他停止效忠挪威国王，但在出海途中时患了风寒。1249年，他在内赫布里底群岛凯勒拉岛驾崩，被安葬在罗克斯堡郡梅尔罗斯修道院。他唯一的合法孩子即和第二任妻子所生的儿子亚历山大·麦克亚历山大继承了他的王位成为苏格兰国王。他还有个非婚生女马乔里，嫁给了新斯科舍省大法官艾伦·达威特爵士（？—1275年），他们有子女。

1. 英格兰的乔安，（1210年6月22日 – 1238年3月4日），是英格兰的约翰和格洛斯特的伊莎贝尔的长女。1221年6月21日，她和亚历山大在约克大教堂结婚。那时新郎亚历山大已经23岁，而乔安却只有11岁。他们没有孩子。1238年，乔安在埃塞克斯郡去世，被葬在多塞特郡塔兰特·克劳福德修道院。

2. 柯西的玛丽，她的儿子即后来的亚历山大三世。

