亚历山德罗·德尔·皮耶罗

亚历山德罗·德尔·皮耶罗（，），是一位意大利近10年以来最著名足球运动员之一。世界足坛最佳意大利巨星之一。他职业生涯大部分时间效力意大利球会祖云达斯，被球迷们亲切的称为“斑马王子”，是意大利足坛的偶像之一，同时是斑马军团史上出场最多和进球最多的纪录保持者，共为球队出场705次并打进290球。他是2006年世界杯冠军队成员，球王比利评选的在世的最伟大的125名球员（FIFA 100）其中之一，他亦是意大利史上进球第三多的本土球员（仅次于朱塞佩·梅阿查及）。


皮耶罗出身于乙级球会帕多瓦，早在1993年已加盟尤文图斯。效力期间皮耶罗已赢了6届意甲联赛冠军。1995－96年球季他更为球队赢得欧洲联赛冠军杯，时仅21岁。在1997－98年球季，皮耶罗已在联赛取得21个入球。

1998年11月8日，皮耶罗在球会作客对乌迪内斯的比赛中，与对方后卫发生碰撞，左膝十字韧带撕裂。此次受伤使他远离赛场长达9月之久，使他错过了整个赛季，并在很大程度上影响了迪比亚路的竞技水平。

1999－2000年赛季，皮耶罗仅打入了9粒进球，其中8粒是点球。此后的几个赛季，皮耶罗的状态有所回升，分别在2001－2002年和2002－2003年赛季打入了16个入球。但直至2004－2005年赛季，他也未能恢复当初“惊为天人”的状态。但无论如何，他仍被视为斑马王子与尤文图斯的旗帜。

2006年1月10日，皮耶罗在意大利杯八分之一决赛次回合中上演帽子戏法，帮助尤文图斯以4比1战胜佛罗伦萨，也使自己以185粒进球超越名宿詹皮耶罗·博尼佩尔蒂(Giampiero Boniperti)（178球）成为了尤文图斯俱乐部历史上的进球最多的球员。

2006年夏天，尤文图斯由于“电话门”事件降入乙级，皮耶罗拒绝了多家国外俱乐部的邀请，坚持降薪留在尤文图斯征战意乙联赛。皮耶罗帮助尤文图斯获得了2006-2007赛季的意乙冠军，成功返回甲级，并以21球获得意乙最佳射手。重回意甲联赛后，皮耶罗依然保持着出色的竞技状态，帮助尤文图斯成为意甲第三名挺进下赛季的冠军联赛。皮耶罗以21球获得了2007-2008赛季的意甲最佳射手，这是他巅峰期也未曾获得的荣誉。2008年4月7日，在与巴勒莫的意甲联赛中，皮耶罗第553次代表尤文图斯出场，超过尤文图斯传奇后卫希雷亚保持的552场的俱乐部出场纪录，成为代表尤文图斯出场最多的球员。

2008-2009赛季，皮耶罗多次在联赛和冠军联赛中上演任意球破门。在2008年11月6日客场与皇家马德里的欧洲冠军联赛小组赛中，皮耶罗用两个进球帮助尤文图斯击败皇马，并在下场时得到了伯纳乌球场观众的掌声。皮耶罗也成为继马拉多纳、罗纳尔迪尼奥之后，第三个在伯纳乌球场获得掌声的非皇马球员。11月30日与雷吉纳的意甲联赛中，皮耶罗打进了他在尤文图斯的第250个进球。

2010-2011赛季，皮耶罗由于年龄的关系已经无法保证在尤文图斯的首发地位，但他仍然能在有限的出场时间里多次挽救球队。2011年初，皮耶罗和俱乐部在续约问题上产生纠纷，俱乐部迟迟不愿为皮耶罗提供一份新合同。外界传言双方在年薪问题上产生了纠纷。2月26日，皮耶罗在个人网站上发表日志，称自己愿意签署一份由俱乐部任意填写年薪的空白合同。

2012年9月5日，皮耶罗离开了效力19个球季的尤文图斯，和澳大利亚职业足球联赛球队悉尼FC签约2年，年薪约为200万澳元。2013–14赛季，皮耶罗被任命为球队队长。2013年10月11日，皮耶罗打入2013–14年澳洲职业足球联赛首球，帮助球队以2:0战胜纽卡斯尔喷气机

与在俱乐部相比，皮耶罗在国家队的道路并不平坦顺畅。1998年世界杯，当时身为国家队主教练的老马甸尼放弃巴乔而起用皮耶罗，但皮耶罗并没有太多表现机会。2000年欧洲国家杯，皮耶罗在决赛与法国国家队的比赛中，错失两次单刀球的机会。在2002年世界杯小组赛同墨西哥国家队的比赛中，皮耶罗鱼跃冲顶打进了他在世界杯上的第一个进球，帮助国家队晋级。

2006年世界杯，皮耶罗于半决赛对阵德国队加时下半场最后三分钟中取得一粒决定性入球，并于决赛中后备上阵，于互射十二码中，射入第四个十二码，助国家队夺冠。

2008年，皮耶罗曾7次作为队长代表意大利国家队出赛。

由于皮耶罗经常在禁区边的左侧附近射门进球，足球媒体起了一个专有名词给这个位置——“皮耶罗区”（）（）

祖云达斯

意大利国家队

个人奖项

