亚尔-法拉松

亚尔-法拉松黄金大帝 "Ar-Pharazôn the Golden"，在昆雅语则是塔尔-卡理安 "Tar-Calion"（第二纪元3118年——第二纪元3319年，在位期间：第二纪元3255年——第二纪元3319年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。他是努曼诺尔帝国第二十五任皇帝，亦是努曼诺尔帝国最后一任皇帝。他名字在阿督纳克语的意思是「黄金」 "Golden"。

亚尔-法拉松是塔尔-帕兰特的侄子，亦是他女儿塔尔-密瑞尔的丈夫。塔尔-密瑞尔理应是合法的承继人，但遭亚尔-法拉松篡位。

这桩婚姻在努曼诺尔帝国中是不合法的，即使是皇室，也同样禁止二等亲内的婚姻。他们的婚姻实际上是侵害努曼诺尔法律，但因为他实力强大而无人敢反对他。他的父亲是金密卡得，塔尔-帕兰特的弟弟。

第二纪元3255年，他攻击了魔多，兵力强盛得连索伦都乖乖投降。他将索伦带回努曼诺尔，索伦用三年的时间腐化努曼诺尔人，由人质成为皇帝最亲近的国师。索伦诱使皇帝改信奉魔苟斯，建筑了一座五百呎高的神庙，并将忠实者烧死作活祭。并使他出兵攻打阿门洲而换取长生。

在这时间，白树宁罗斯，皇帝的象征，也被砍下来烧掉作祭品。埃西铎在砍下前一刻摘下白树果子，白树果子后来移植刚铎。

由于年老和索伦的提示，亚尔-法拉松修造一队庞大的舰队为投入战争做准备。索伦则留在努曼诺尔。在第二纪元3319年，亚尔-法拉松登陆阿门洲，打算攻打维利玛。曼威要求伊露维塔打破和改变世界，永远将阿门洲和伊瑞西亚岛从世界挪移。伊露维塔出面展示他的力量，努曼诺尔坠入裂缝深渊，庞大舰队都永远消失了，阿门洲和精灵所在的伊瑞西亚岛被挪移往人类永远无法到达之处。伊露维塔将贝烈盖尔海掷回中土大陆东边，阿尔达由平面变成球形。

亚尔-法拉松和军队被倒下的大山活埋，但伊露维塔没有杀害他们。据说军队如静物画在堆岩石之下，囚在无人得知的深洞里，直到世界末日。

