亚尔-萨卡索尔

亚尔-萨卡索尔（Ar-Sakalthôr），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《精灵宝钻》中的虚构人物。

他是努曼诺尔（Númenor）第二十二任皇帝。

萨卡索尔（Sakalthôr）的名字来自阿督纳克语，其昆雅语相应版本为法拉斯昂（Falassion），两者意思应该一样，解作「海岸之王」"King of Coasts"。「亚尔」（Ar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的阿督纳克语前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

亚尔-萨卡索尔是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝亚尔-辛拉松（Ar-Zimrathôn）的儿子和继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是金密索尔（Gimilzôr）。

萨卡索尔是第二十二任努曼诺尔皇帝，进一步反对维拉和精灵，追求长生不死，并以阿督纳克语自封帝号。他任内努曼诺尔继续享受长期升平和富裕，并继续向中土大陆扩张势力，但国民都已反叛维拉。他从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元2867年，在3102年去世，享年226岁。

萨卡索尔生于第二纪元2867年的努曼诺尔岛上。3033年，他的父亲亚尔-辛拉松去世，萨卡索尔接过皇权，继续执行父祖反对维拉的政策。

他统治的同期，安督奈伊领主是伊雅仁督尔（Eärendur）。皇帝强逼了伊雅仁督尔的妹妹林朵瑞依（Lindórië）之女印希尔贝丝（Inzilbêth）嫁给他的儿子金密索尔。

第二纪元3102年，亚尔-萨卡索尔去世，结束了69年的统治，由他的儿子金密索尔继位。

