亚历山大·米哈伊洛维奇·华西列夫斯基

亚历山大·米哈伊洛维奇·瓦西列夫斯基（俄文：，），苏联红军总参谋长、远东军总司令。1943年荣获苏联元帅军衔。生于伊万诺沃州新戈利奇哈镇一神父家庭。1915年9月从阿列克谢军事学校速成班毕业，立即被派往前线。十月革命后参加红军，1931年5月被调到红军军事训练部工作。1936年被送到培养高级将领的总参军事学院学习，毕业后即被调到总参谋部工作。1940年5月华西列夫斯基担任总参谋部作战部副部长，主管西方防务。1941年8月出任副总参谋长兼总参谋部作战部部长。1942年5月出任总参谋长。1942年10月起还同时担任苏联副国防人民委员。任职期间，几乎经历了苏联卫国战争的所有重大战役，显示出卓越的军事指挥才能。1945年6月被任命为远东苏军总司令，负责指挥所有的参战部队实施八月风暴行动，战后任苏联武装力量部部长。1953年起先后任苏联国防部第一副部长，主管军事科学研究的副部长，1959年出任苏联国防部总监组总监。

他荣获两次“苏联英雄”称号、8枚列宁勋章，两次获苏联胜利勋章及许多其他勋章，1977年12月5日在莫斯科去世。

华西列夫斯基于1895年9月30日在基涅什马新戈利奇哈镇的一个俄罗斯家庭出生（现为伊万诺沃州维丘加的一部分）。他的家里共有8个孩子，华西列夫斯基是第4个。他的父亲，米哈伊尔·阿列克斯罗维奇·华西列夫斯基（Mikhail Aleksandrovich Vasilevsky），是圣尼古拉斯教堂的一位牧师。他的母亲，娜杰日达·伊万诺夫娜·索科洛娃（Nadezhda Ivanovna Sokolova），是另外一位牧师的女儿。

