亚历山大·杜布切克

亚历山大·杜布切克（;），捷克斯洛伐克的政治家，曾经于1968年1月到1969年4月担任捷克斯洛伐克共产党第一书记。

杜布切克生于斯洛伐克，1925年全家移往苏联居住，曾经居住于吉尔吉斯的比什凯克，1938年回国。1939年杜布切克加入斯洛伐克共产党，并且加入反法西斯的斗争；战后于共产党党部短暂工作后，1955年前往苏联莫斯科留学，1958年回到捷克斯洛伐克。1963年出任斯洛伐克共产党第一书记。1968年出任捷克斯洛伐克共产党第一书记。

杜布切克主张“带有人性面孔的社会主义”，并且推动被称为“布拉格之春”的改革运动，结果导致华约组织与苏联的武力干涉，杜布切克也于1969年4月17日被迫辞职；1970年1月杜布切克出任捷克驻土耳其大使，6月被解职，之后在秘密警察的监视下于布拉迪斯拉发附近的伐木所工作。

1989年捷克的天鹅绒革命后，杜布切克离开工作的伐木所；共产党政权瓦解之后，他亦复入政坛，出任捷克斯洛伐克联邦议会主席。同年，获萨哈罗夫奖。

1992年，杜布切克任斯洛伐克社会民主党主席。1992年9月1日，杜布切克因为车祸重伤，于11月7日逝世。杜布切克有著作《希望不死》。

