亚历克·道格拉斯-休姆

亚历山大·腓特烈·道格拉斯-休姆，夏塞尔的休姆男爵，KT，PC（，又译作何谟，），早年曾先后名叫邓格拉斯勋爵（Lord Dunglass）和第十四代休姆伯爵（14th Earl of Home），英国保守党政治家，早于二战前已开始参政，战后自1960年至1963年任外相，1963年10月至1964年10月出任英国首相一职。在英国历史上，他是迄今最后一位出身自上议院的首相、最后一位由英国君主指定委任的首相，首位在20世纪出生的首相，以及唯一一位透过放弃贵族爵位，再以补选途径进入下议院的首相。他为出任首相而在1963年10月放弃包括伯爵爵位在内的六个贵族爵位，成为庶民，名称亦改为亚历克·道格拉斯-休姆爵士（Sir Alec Douglas-Home）。

尽管如此，道格拉斯-休姆爵士任内未能有所作为，其任期仅仅维持约一年，就在1964年10月的大选中，以些微差距败于工党韦尔逊而下野。他随后在1965年卸任党魁一位，后于1970年至1974年返回内阁，第二度出任外相一职。退任外相及下院议员后，他获封终身贵族，成为夏塞尔的休姆勋爵（Lord Home of the Hirsel），得以第二度晋身上议院议政。

除了政治活动外，道格拉斯-休姆早年曾活跃参与木球运动，并多次代表玛丽勒本木球会（MCC）等会作赛，更是唯一一位参加过一级木球比赛的英国首相。

道格拉斯-休姆在1903年7月2日生於伦敦梅菲尔的一个苏格兰贵族家庭，全名原为亚历山大·道格拉斯-休姆阁下（Hon. Alexander Douglas-Home），为父亲查理斯，邓格拉斯勋爵（1873年－1951年）与母亲莉丽安·兰顿女爵（1881年－1966年）所生的的长子，而祖父是第十二代休姆伯爵。道格拉斯-休姆的父亲在1918年承继了伯爵爵位，成为第十三代休姆伯爵后，他作为长子，亦承继了邓格拉斯勋爵（Lord Dunglass）这个头衔。此外，道格拉斯-休姆的母亲是前首相第二代格雷伯爵的玄孙女。而作为家中长子，他有两名胞妹及四名胞弟，其中一位胞弟威廉是著名剧作家。

道格拉斯-休姆年幼时在苏格兰贝里克郡科尔德斯特里姆的家族宅第夏塞尔府生活，后来在英格兰的陆葛洛夫学校（Ludgrove School）就读，毕业后升读伊顿公学，再获牛津大学基督教堂学院取录，主修现代历史，不过成绩并不突出，他于1925年毕业时仅取得文学学士三等学位。

道格拉斯-休姆自在学时已十分热衷于木球运动，而且曾于学校、会所和郡参加比赛。他更是唯一一位参加过一级木球比赛的英国首相，并曾以邓格拉斯勋爵的身份，代表玛丽勒本木球会（MCC）、米德尔塞克斯CCC（1924年至1925年）、牛津大学木球会（1926年）等等作赛。自1924年至1927年，他一共参与了10场一级比赛的赛事，一共取得147分，平均每场得到16.33分，最佳一场取得37分。作为一位右手中快速投球手，他曾取得12次三柱门，平均失30.25分，最好的一次成绩是一次过取得三个三柱门仅失43分。其中在1926年和1927年，他又曾三次代表MCC，到南美洲与阿根廷木球队进行一级比赛。

道格拉斯-休姆在日后辞去首相一职后，他在1966年成为了MCC的主席。而自1977年至1989年，他又出任了著名业余木球队I Zingari的总监。

邓格拉斯勋爵早于1929年大选代表苏格兰统一党（当时保守党在苏格兰的分支）出选拉纳克郡的科特布里奇选区，惟该区一直由工党稳守，他未能成功当选。1931年，他再度代表苏格兰统一党出选拉纳克选区，并成功当选为下议院议员。凭借他的苏格兰贵族背景，加上表态支持拉姆齐·麦克唐纳领导的国民政府，他很快就获得起用。在1931年至1935年，他曾任苏格兰事务次官的国会私人秘书，后又于1935年至1936年任劳工部国务次官的国会私人秘书。
在1936年至1937年，时任财相内维尔·张伯伦起用他为财政大臣国会私人秘书。张伯伦在1937年出任首相后，他遂随张伯伦改任首相国会私人秘书。任内，他见证了张伯伦所推行的绥靖政策。张伯伦在1938年与纳粹德国元首希特拉签署《慕尼黑协定》时，邓格拉斯勋爵当时亦都在场。不久以后，第二次世界大战于1939年爆发，张伯伦宣布辞任首相，但改任枢密院议长，邓格拉斯勋爵继续留在张伯伦身边帮手，直到张伯伦于1940年病逝为止。

尽管张伯伦因为签署《慕尼黑协定》而倍受后世谴责，但休姆终生都为张伯伦加以辩护。他认为，当时英国根本没有能力对抗希特拉的侵略野心，协定的签署正好让英国有多一年的时间积极扩军，以应付大战的来临。他又辩称张伯伦的确在签署协定后著手加快扩军，但只是碍于当时局势不许可，才没有将签署协定的真正用意公诸于世。

邓格拉斯勋爵早于1924年起服役于本土陆军辖下的拉纳克郡义勇骑兵队，而且是少校，原本准备在1940年随军出征。可是，在出征前夕的一次身体检查中，他的脊椎被验出有小孔，并证是脊柱结核，要立即动手术，结果背部有两年时间要打石膏，不能走动，最终使他在二战时免服兵役。对于自己无法为国效力，他曾表示自己有一段时间感到痛不欲生，在两年岁月中都只有与妻子和书本为伴。

病愈后，邓格拉斯勋爵在1944年重新专注于下院的工作，并荣任贝里克郡副郡尉一职。在1945年，他大力抨击《雅尔塔密约》的签署，反对波兰加入苏联，后又在同年5月至7月短暂于邱吉尔的看守政府出任外交事务联合国务次官，可是，保守党未几却在当年大选中意外地败于艾德礼领导下的工党而下野，而邓格拉斯勋爵自己也丧失了下院议席。退出下院后，邓格拉斯勋爵主要关注地区及苏格兰事务，一直到1950年，他才重夺拉纳克选区议席而重返下院，同时获新上台的保守党政府委为苏格兰办公室的国务部长。但仅约一年后，邓格拉斯勋爵因父亲在1951年7月11日逝世而继承了父亲的伯爵爵位，成为第十四代休姆伯爵。他因此被迫放弃其下院议席，自动晋身上议院。

晋身上议院后，他获留任国务部长的职务，但身份则变成伯爵。休姆的上议院议员身份并没有对其仕途构成障碍。在1955年正值苏伊士运河危机的时候，他获首相艾登爵士任用为英联邦关系大臣，任内设法挽回英联邦成员国在苏伊士运河危机后对英国的信心。到1957年，他获继任首相麦美伦擢升，一度兼任枢密院议长，同时又兼任上议院领袖至1960年，后来又于1959年至1960年再次兼任枢密院议长。

在1960年，麦美伦委任休姆为外相，引起工党质疑。工党认为，外相一职自1940年起已尽由下院议员出任，所以外相一职应该仿傚财相的惯例，避免由上院贵族担任，而他们还担心休姆只会成为麦美伦的喉舌。尽管外界对委任休姆为外相一度有所怀疑，但事实上，他的政绩获得舆论的普遍认同。休姆与麦美伦不同，在任内，他对英国加入共同市场一事比麦美伦采取较谨慎的态度，另外又将详细的谈判交由掌玺大臣希思负责。此外，休姆曾向内阁警告，英国在谈判上让步太多，同时又担心英国加入欧洲共同体的申请会遭法国总统戴高乐否决，而英国的申请后来果然于1963年被戴高乐否决。

在核武方面，休姆出任外相期间贯彻了首相麦美伦的核威慑政策，并在1963年8月5日与美国及苏联签署《部分禁止核试验条约》，成功拉拢苏联同意不在水体及大气间试爆核武，减少苏联核试对欧洲国家的威胁。另外，在2006年首度公开的机密文件中揭露，休姆于1961年曾去信麦美伦，建议英国在远东的殖民地香港一旦受到中共攻击，以核武进行报复将是唯一办法。他表示，这样做是要令中共知道攻击香港会受核弹报复，同时向美国说明传统办法不能再有效保卫香港。

在1962年，英女皇伊利沙伯二世向休姆伯爵颁授蓟花勋章，以表彰他出任外相时的贡献。作为君主的私人礼物，蓟花勋章是英国地位第二崇高的勋章，也是苏格兰人所能接受的最高级别勋衔。

步入1960年代，保守党政府虽然持续执政十多年，但政府民望相继因不同的丑闻而不断下滑，不少像1956年苏伊士运河危机等等的事件，亦令政府备受外界争议。在1963年，保守党的麦美伦政府爆发「普罗富莫事件」，事件中的陆军大臣约翰·普罗富莫被指向下院说谎，使政府威信大受打击。未几，麦美伦被误诊患有前列腺癌，并相信自己将不能康复，于是毅然决定辞去首相一职。

由于当时保守党还未发展出完善的党魁选举制度，而以往留下的一系列惯例又混淆不清，女皇伊莉莎伯二世遂希望党内的资深党员能够提供意见，好让她拣选出合适的首相人选。当时的「副首相」拉博·巴特勒是最多下议院保守党党员支持的人选，但是党内资深党员却相当不愿由他接任首相。其中的一些资深党员更扬言，如果巴特勒或另一热门候选人奎尼汀·霍格当选党魁，他们将拒绝在内阁供职。

尽管休姆无意接任首相，亦没想过会接任首相，甚至一度想退出竞选，但党内元老为了不让巴特勒或霍格接任，而坚持授意由休姆出任首相，使休姆卷入党争漩涡。麦美伦的辞呈在1963年10月10日的保守党大会中正式生效后，巴特勒和休姆的支持者随即在公众场合出现磨擦。有鉴于此，麦美伦在党内进行了咨询，意图能找出一位能取得「保守党上下」支持的可靠人选，其后更向女皇提供了他的意见。虽然有不少人质疑麦美伦没有权向女皇提供关于选任首相的意见，而女皇本身也没有义务去接受他的进言，但女皇最终仍在1963年10月19日选定以休姆伯爵出任首相兼第一财政大臣。

作为首位在20世纪出生的首相，休姆伯爵深信现代的首相将不能在上议院有效运用其职权。而碰巧在同年，在工党的东尼·贝恩带领下，国会通过了《1963年贵族爵位法令》，容许贵族放弃贵族爵位的同时，不影响后人仍享有继承有关爵位的权利。休姆遂借此于1963年10月23日放弃了他的伯爵爵位和另外五个贵族爵位，成为庶民，名称亦改为亚历克·道格拉斯-休姆爵士。
道格拉斯-休姆爵士随后透过下议院补选，出选琴洛斯与西伯斯夏选区（Kinross & West Perthshire），由于该选区一直为保守党所稳占，所以他轻易于同年11月7日胜出补选，第三度重返下议院。休姆当选首相一事，可谓立下了历史创举，因为他是史上最后一位贵族出身的英国首相，也是唯一一位透过放弃上议院议席而进入下议院的首相。另一方面，在1963年10月23日至11月7日期间，他身为首相，却不是两院任何一院的议员，这种情况在历史相当罕见。

尽管成功出任首相一职，道格拉斯-休姆任内却身陷困局。一方面，保守党党内因其出任首相而出现分裂，不少原本支持拉博·巴特勒的保守党议员如伊安·麦克劳德和埃诺奇·鲍威尔等都拒绝到其内阁供职。另一方面，休姆欠缺经济经验，他本人甚至曾自言做算术需要火柴辅助。不过，尽管遭到党内不少人士反对，休姆在任首相期间还是积极支持其内阁阁僚爱德华·希思的提议，撤销国内的零售商品价格维持机制，此一政策虽然与当时鼓励政府干扰市场的潮流并不符合，但却成为戴卓尔夫人后来推行经济自由主义政策的先声。

另一方面，休姆本身的贵族背景及缺乏处理经济事务的经验，亦沦为工党主要攻击目标。有次工党党魁兼反对党领袖韦尔逊在下院嘲笑休姆是「第十四代休姆伯爵」，难以代表一般百姓时，他随即幽默地回应道：「我相信韦尔逊先生是第十四代韦尔逊先生吧！」

其实，保守党自1951年起接连执政以来，一直未能改善经济，国力持续衰弱，先前又备受不同丑闻困扰，再加上人民求变深切，以致道格拉斯-休姆爵士上任首相的时候，保守党民望已被工党抛离，工党逐渐主导议会大局，情势难以扭转。同时间，由于保守党政府自1959年以来未曾举行大选，根据规例，休姆迫于无奈下，于1964年10月宣布解散下院，举行大选。在10月15日的大选中，休姆主要以维持英国的外交地位、维持英国的核武配备等外交政策为主要政纲；相反，韦尔逊则强调以社会主义方针挽救经济，同时表示要裁减核武。最终，工党在下院由原本拥有258席增加59席至317席，保守党则由原本的365席减少61席至304席，以些微的13席败于工党，休姆事后在1964年10月16日辞任首相，由韦尔逊接任。他由上任至卸任首相，前后仅约一年，是20世纪在任时间第二短的英国首相。

道格拉斯-休姆下野后，仍然留任党魁至1965年7月。在辞任党魁之前，他重新审定了党魁选举规则，容许保守党的下议院议员以选举选出党魁。结果，希思在随后的党魁选举中击败了对手雷金纳·麦德宁和埃诺奇·鲍威尔，接任党魁。在此后近六年的时间，休姆一直对希思表示忠心，并担任影子外务大臣。

在1968年，希思在苏格兰伯斯发表了《伯斯宣言》，表示保守党支持苏格兰实行一定程度的权力下放。希思发表宣言不久以后，随即委任休姆为一个宪制委员会的主席，专门研究苏格兰权力下放一事。委员会后来在1970年发表报告，报告建议成立苏格兰议会，让苏格兰人能够自己审议法令，但条件是所有法令得到英国国会批准，才可生效。

未几，希思在1970年6月带领保守党胜出大选，上任首相，并旋即委任休姆为外务大臣。比起首相一位，休姆一直认为外务大臣一职最切合自己的专长和兴趣，所以欣然接受任命。然而，希思政府上任后从没有执行报告书的建议，而休姆所构思的苏格兰议会亦从没有落实。

在第二任外相任内，休姆对苏联采取强硬态度，并在上任后不久驱逐115名被怀疑是间谍的苏联外交人员出境。相反，他对中华人民共和国采取较友好的姿态，除了在1972年起同意两国互派大使外，他本人更在当年10月出访中华人民共和国，以及在10月29日与中国外交部长姬鹏飞举行会谈。

至于在非洲方面，休姆参与寻求推动罗德西亚结束白人少数管治的谈判。在他以前，罗德西亚在1965年单方面脱离英国独立，此后英国政府一直与该国总理伊恩·史密斯进行谈判。到1971年，休姆向史密斯提出一个宽大的建议以结束白人少数政府，当中有条款准许将罗德西亚百分之五十土地永久预留予白人。然而，休姆私底下并不赞同有关条款，有关建议最终亦因当地占大多数的黑人强烈反对而流产。会谈的失败，促使史密斯的白人政府继续维持，但也导致有黑人组织游击队反抗白人管治，使当地局势恶化。

道格拉斯-休姆还见证英国于1973年加入欧洲共同体，不过有关事务由首相希思主持，他并非决策上的核心人物。此外，早在1973年时，休姆已暗示有意在下届大选后退出前线，保守党于1974年2月大选胜出后，他表态无意竞逐已坐拥十一年的下院议席。到1974年10月，首相希思再次举行大选，这次保守党败于韦尔逊领导的工党，而虽然休姆原本拥有的琴洛斯与西伯斯夏选区议席成功由另一保守党议员卫冕，但也只是险险胜出。

道格拉斯-休姆在1974年12月9日获英廷晋封为终身贵族，使他再一次晋身上议院，并取得了夏塞尔的休姆男爵头衔。在上院，休姆仍然常常出席议会并经常就不同事务发言。当中，他相当关注卡拉汉的工党政府在1979年就苏格兰权力下放一事展开公投，并由原本取态支持转为反对。他在当时曾高调向苏格兰人承诺，保守党一旦上台，将会设立一个比工党政府提议更要好的苏格兰议会。可是，尽管有关公投最终未能获得所需票数而失败，但保守党戴卓尔夫人在1979年上台后，始终也没有兑现他的承诺。

除了参与上院事务外，休姆晚年身兼多项公职，其中包括在1973年至1992年任蓟花勋章大臣；另外有著作数本，自传"The Way The Wind Blows"于1976年发行。

在1990年，休姆痛失爱妻，大受打击之下又在1992年中风，此后鲜少有公开露面，最后于1995年10月9日因支气管肺炎，安详地卒于科尔德斯特里姆的夏塞尔府（The Hirsel）内，终年92岁，临终前子女皆陪伴在侧。他死后，遗体安葬于科尔德斯特里姆附近的一个墓园，与亡妻合葬，而他在1963年放弃的伯爵爵位则由儿子大卫·道格拉斯-休姆继承，是为第十五代休姆伯爵。休姆是历史上第三长寿的英国首相，而第一和第二位则分别是卡拉汉和麦美伦。

尽管休姆在短短一年的首相任期内缺乏政绩可言，但他的两任外相任期仍为他取得很高评价，但正如他的党友海尔什勋爵曾表示，休姆本身其实颇不愿任首相，但他却相当享受两段外相的任期。至于在他身故后，政界普遍对他留下极高的评价，当时的首相马卓安认为其贡献一直被「忽略和低估」，而且是一位真正的苏格兰绅士。至于工党的贝理雅亦赞同他将一生献给社会。此外，多位资深政治家如希思爵士与政敌埃诺奇·鲍威尔等等也赞扬他极富诚信。

休姆在处理苏格兰权力下放一事上曾大受批评，有人更以此指责他一生人曾出卖两个国家，第一个是在1938年于慕尼克被出卖的捷克斯洛伐克，而第二个就是他自己的故乡苏格兰。不过，有舆论则认为，休姆向苏格兰人承诺权力下放一事并没有错，错的是保守党出卖了他许下的诺言。

道格拉斯-休姆在1936年10月3日娶伊莉莎伯·艾林顿为妻。他小时就读伊顿公学时，其岳丈西里·艾林顿（Cyril Alington）乃该校校长。道格拉斯-休姆的兴趣除板球还有射击、钓鱼和园艺等等，他与妻子共育有一子三女，分别为：









