亚太城市高峰会

亚太城市高峰会（Asia Pacific City Summit, APCS），由澳大利亚布里斯本发起，会议秘书处设在布里斯本市。会议每两年举办一次，分别由澳大利亚和澳大利亚以外的城市轮流举办，迄今已举办了9届。在中文译名的方面，APCS在2005年于中国重庆举办的第五届会议翻译为「亚太城市市长峰会」，而2013年于台湾高雄的第九届会议则译为「亚太城市高峰会」。

会议主要宗旨在于提升亚太地区及其他重要城市的经济发展并拓展企业与城市间的商界结盟，借由APCS的国际平台，探讨全球各城市与企业的合作关系，带动城市经济发展与商贸新契机，加强亚太城市合作联盟网络。并且透过政府与非政府组织的合作，提升亚太区域整体竞争优势。APCS已成为亚太地区重要的政府与商务论坛，针对城市企业发展、投资环境与其经济效益方面进行深入探讨。

第五届亚太城市市长峰会于2005年10月11日-14日在中国重庆召开。会议开幕式12日在重庆国际会展中心举行，开幕式由重庆市市长王鸿举主持，中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊代表中国政府发表大会主旨演讲。中国人大副主席许嘉璐、菲律宾前总统拉莫斯·菲尔德、新西兰前总理詹妮·希普利、澳大利亚前副总理蒂姆·费切尔、世界银行副行长凯西·塞拉等嘉宾何与会代表参加了开幕式。在会议期间还即兴了多场经贸论坛和专题讨论。这次峰会有来自41个国家（地区），124个城市的932名中外代表和澳大利亚联邦政府、世界银行等在内的9个国际机构，9个外国驻中国领事机构以及255家中外企业界高层人士参加。会议最后通过了重庆宣言。这是峰会举办以来首次以宣言形式形成会议成果。


