亚弗拉哈特

亚弗拉哈特 （叙利亚语：ܐܦܪܗܛ — Ap̄rahaṭ 希腊名 Ἀφραάτης — Aphraates，来自波斯名 "Aphrahas" 或 "arhadh"）4世纪中叶的叙利亚语作家。他写作了二十三篇系列证道稿，论及基督教的教理和实践。前十篇写作于337年，其后十二篇写作于344年，最后一篇作于345年。

长期以来，人们并不清楚二十三篇证道稿的作者明确身份。

作者最早以 "hakkimis artaya"（意即「波斯贤士」，"Persian Sage"）而为人所知，是波斯沙普尔二世时人，可能出生异教，而后改宗。他曾使用“雅各”作为笔名。比如一份512年的抄本，包括了他的后十二篇证道，在其扉页上，即如此署名。在包括十九篇证道的古代亚美尼亚语版本里，则署名波斯贤人。根据14世纪一个抄本（B.M. Orient. 1017）的边注，他是“Mar Mattai 的主教”，Mar Mattai 指的是 Mostil 附近的一个著名的修院，然而这个修院建立如此之早似乎可能性不大。

马赛的根拿丢（496年以前）将他与尼西比斯（Nisbis）主教雅各相混淆。但是，曾参加第一次尼西亚公会议的尼西比斯主教雅各死于338年，并且作为波斯人的作者不可能生活在尼西比斯。尼西比斯是在约维安协定后才属于波斯。"Aphrahas" 或 "arhadh" 的名字来自以后的文献——尼西比斯的以利亚（Elias of Nisibis）和 巴尔·希伯来（Bar Hebraeus）。阿拉伯的主教乔治（Georgius）在714年给朋友的书信中，为了答复朋友所提出的一系列关于这位波斯贤人的问题时，承认他不知道他的名字，家乡和品阶，他从其著作中发现他是一名修士，在教士中深孚众望。证道稿的作者在344年曾代表主教会议和其他教士致函西流基（Seleucia），Cteiiphon 等地教会，见于证道稿第14篇。 等人以此证明他有主教职。

亚弗拉哈特证道稿的写作目的，如 Burkitt 教授所指出的，是为了“详尽而有条理地阐释基督教的信仰”。其立场是叙利亚语教会在亚流主义论争之前的观点。作者从信仰出发，进行有关教理和职责的建构。于337年完成的前十篇证道没有涉及有争议的内容，分别为：

亚弗拉哈特以其道德上的热诚，坦率，争议中的克制，语言风格上的朴素，对圣经主旨和字句的了解，给读者留下了良好的印象。另一方面，他冗长的重复，不准确的论证，经常离题，不适当地引用圣经，以及犹太解经者对他强烈的影响，成了他的缺点。他尤其喜欢用数字证明他的观点。从他的第十七篇证道可以看到，他和他当时所处的环境没有受到亚流主义论争的波及。他认为旧约圣经中“上帝”和“上帝的儿子”可以授予那些配得的人，上帝没有拒绝人类分享祂的属性——诸如上帝的主权与父权——因此，成就了人类救恩的基督应得这个至高的名字。

从亚弗拉哈特引用圣经的频率来看，他是当时叙利亚教会如何阅读福音书最好的见证；Zahn 等人证明他——至少——使用了他提安所著的《四福音合参》（"Diatessaron"）。他见证了当时基督教会在沙普尔二世时所遭受的迫害，教会在道德上受到的侵蚀，早期修道组织的环境，叙利亚教会在复活节期上的习俗，等等。
