亚基拉 (电影)

是一部日本漫画家及动画导演大友克洋于1988年推出的动画电影，根据原作漫画所改编，在西方世界引起广泛回响并造成一波日本动画风潮。

1988年7月，日本东京发生爆炸，引发第三次世界大战。2019年，日本饱受政治腐败和犯罪的困扰，重建的「新东京」更是动乱严重。在反政府运动进行抗议的某一晚，金田正太郎率领他的暴走族同伙对抗他们的对手小丑帮。双方对峙期间，金田的好友岛铁雄因为骑车撞到高志，一个被政府列为机密的超能力者。自卫队的敷岛上校和另一位超能力者阿胜把高志带走，同时捉住铁雄做实验。而金田和一些反政府组织的成员一同被审问，金田对其中一名成员K产生好感，便诱使警方释放她。

敷岛上校和博士发现铁雄潜藏类似阿基拉的强大超能力，一直不满于被金田等人保护的铁雄在获得力量后为所欲为，他偷走金田的摩托车，并遭小丑帮袭击，后再度被自卫队带走以进行治疗。为了追查朋友的行踪，金田在听到反政府组织计划俘虏铁雄后加入他们。在医院里，铁雄发现自己的能力变得更强，阿胜、高志和另一名超能力者清子联手也杀不死他，这使得他更加自大。金田、K和敷岛上校企图阻止铁雄，铁雄在得知埋藏在正兴建奥林匹克体育场的建筑工地底下、保存著阿基拉身体部位的低温储存罐后击退他们并逃跑。

清子用超能力协助K和金田逃脱，敷岛上校则对腐败的政府发动政变，并命令自卫队杀死铁雄。铁雄在逃跑的过程中杀死了他以前的朋友，消灭了敷岛上校麾下的部队和被清子操控的K，抵达体育馆内取得阿基拉的遗体。金田使用镭射枪和铁雄决斗，同时敷岛上校下令用卫星砲攻击铁雄，被金田用伤的右臂烧毁。在铁雄把卫星摧毁后造出了义肢，但他的义肢却失控并将他变成一个不定型怪物。清子三人联手唤起阿基拉，阿基拉产生的能量将铁雄吞噬，金田为了救出铁雄也同样被吞噬，清子、高志、阿胜随之跳入其中。在阿基拉产生的能量中，金田看到了铁雄和超能力者们的过去，并看到了铁雄是如何信任著金田，之后他被带回原来的世界，而超能力者们和铁雄则被带到了另一个宇宙，尝试控制力量。


大友克洋一开始创作漫画《阿基拉》时，并未想过要改编成电影。然而，当电影公司邀请大友克洋将这部漫画改编为电影时，他非常感兴趣。《阿基拉》的制作预算超过之前的动画，达到1,100,000,000元日币。讲谈社、每日放送、万代、博报堂、东宝、镭射影碟、住友商事与TMS娱乐等公司都参与《阿基拉》制作团队 。

《阿基拉》宣传短片于1987年发表，而《阿基拉》于当年完成后1988年上映, 漫画版则于1990年结束。 《阿基拉》分镜版据说原本多达2000张，最后删减为738张。

评论家罗杰·艾伯特将《阿基拉》选为1989年每周影片。直到2014年为止，《阿基拉》在烂番茄获得87%新鲜度, 平均分数是7.4/10。《阿基拉》被认为是:「一部相当血腥与暴力的电影，但其动画画面与分镜设立了现代动画的标准」。《阿基拉》在Metacritic获得76分, 普遍获得正面评价。《阿基拉》被广范视为是史上最伟大的动画之一，提升动画在美国受欢迎的程度。第4频道于2005选出史上100大动画，《阿基拉》名列第16位。《阿基拉》在《帝国杂志》史上500大电影中名列第440位，也在《帝国杂志》史上100大世界电影中名列第51位。《阿基拉》在IGN史上25大动画中名列第14位。

《阿基拉》被许多影评人视为是日本动画的里程碑，影响许多后来的动画师与导演。《阿基拉》提升动画在日本国外的发展影响深远，也是第二波动画浪潮（开始于1990年代早期）的先驱。《阿基拉》也影响到真人电影，例如《骇客任务》与《超能失控》。

《阿基拉》也是《时代杂志》五大动画DVD之一 。《阿基拉》在Time Out史上50大动画中名列第16位，在Total Film史上50大动画中名列第5位 。《阿基拉》在巫师动画杂志史上50大北美动画中名列首位。

《综艺杂志》（Variety）称赞《阿基拉》的想像力与未来设计感、配乐，但也批评角色移动方式有些呆版。2009年，海伦·麦卡尼（Helen McCarthy）在《500部不可忽略的动画电影》中称赞《阿基拉》令人感到新鲜、刺激，即使过了20年仍不逊色。

《阿基拉》的配乐由作曲家及工程师大桥力创作、艺能山城组演奏。这出电影的音乐运用印尼传统甘美兰（Gamelan）敲击乐和电子音乐配合形成充满科幻感的声音。

《阿基拉》于1988年7月6日首映，北美地区于1989年12月25日小规模上映，由流线制片获得版权。《阿基拉》在英国由ICA发行，1991年1月25日上映。

《阿基拉》在台湾，最初由协和育乐以《光明战士阿-{}-基拉》为名发行录影带与VCD。
之后《阿基拉》的VCD版（2004年）、普通版DVD（2004年）、限定版DVD+收藏盒（2004年）、原声带专辑CD（2005年）、剧场版蓝光光碟（2011年），均由普威尔国际代理。


