亚尔-阿登那霍

亚尔-阿登那霍（Ar-Adûnakhôr），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《精灵宝钻》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第二十任皇帝，是首位以阿督纳克语自封帝号的皇帝。

阿登那霍（Adûnakhôr）的名字来自阿督纳克语，意思是「西方之主宰」"Lord of the West"，其昆雅语版本为希如努门（Herunúmen）。「塔尔」（Tar-）或「亚尔」（Ar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

亚尔-阿登那霍是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-阿达文（Tar-Ardamin）的儿子。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子辛拉松（Zimrathôn）。

阿登那霍是努曼诺尔第二十任统治者。他任内努曼诺尔继续享受长期升平稳定，但绝大部份国民和皇室都已经反叛维拉，并向中土大陆发展。他从父亲手上继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

在阿登那霍的时代，努曼诺尔人进一步反叛维拉，阿登那霍即位时以阿督纳克语自封帝号，而非使用昆雅语，用的名号亦在忠实者（the Faithful）眼中大为冒犯曼威（Manwë），因为「西方之主宰」这名号只单独用于曼威。但努曼诺尔人害怕这会带来恶运及仍对维拉存有畏惧，因此在文书记录上仍以昆雅语（Quenya）记录帝号。

他生于第二纪元2709年，在2962年去世，享年253岁。

阿登那霍生于第二纪元2709年的努曼诺尔岛上。2899年，他的父亲塔尔-阿达文逝世，由阿登那霍继位为帝。

在他任内，他大肆逼害忠实者，放弃使用精灵语，亦禁绝其传授，但忠实者之间仍秘密保留著精灵语。伊瑞西亚岛（Tol Eressëa）的精灵遂大幅减少拜访努曼诺尔的次数，来的时候也变得十分隐密，只去忠实者聚居的西海岸。

第二纪元2899年，亚尔-阿登那霍去世，结束了74年的统治，由他的儿子辛拉松继位。


