亚历山大·克瓦希涅夫斯基

亚历山大·克瓦希涅夫斯基（Aleksander Kwaśniewski，），波兰记者，政治人物，第二位民选的波兰总统（1995—2005），国会议员（1991—1995），他也是目前为止，在波兰民主化后唯一的左派总统。

1985年，波兰领导人雅鲁泽尔斯基为争取年轻人的支持，任命时任《青年旗帜报》主编30岁的克瓦希涅夫斯基担任政府青年事务部部长。

1989年作为波兰统一工人党（共产党）成员参加圆桌会议，担任工会问题政府方主席。同年6月4日议会选举中竞选参议员落选。1990年1月27日，在成立大会堂上当选最高委员会主席。

1995年总统大选，他代表左派胜出，接替列赫·瓦文萨出任总统一职，2000年大选再度胜出，成功连任。

他曾担任左翼社会民主党主席，该党前身是波兰统一工人党，现称为民主左派联盟。

卸任总统后，2006年3月，克瓦希涅夫斯基在美国乔治城大学埃德蒙·A·沃尔什外事学院教授欧洲当代政治与民主化。

2009年4月在访谈中表示想担当唐纳德·图斯克总理（公民纲领）和莱赫·卡钦斯基总统（法律与公正）的斡旋者。“如果我们需要调解人，就必须是非常有能力之人。例如我认为 Janusz Palikot 不是最好的。我能做如果我需要的，我们应该一起会面并且解决或许并非困难的问题。对于我们最重要应该是我们的法律和公益。为了战胜邪恶我们必须做得好”。

前中华人民共和国驻波兰大使刘彦顺：“在当代波兰剧烈变化的历史进程中，在人生的崎岖坎坷的旅途中，克瓦希涅夫斯基始终朝气蓬勃、锐意进取，始终站在为国家为民族兴盛而奋斗的前沿。他演奏的青年人生三部曲是：始则不到30岁即在政坛上崭露头角，继则在波兰剧变的风浪中作为社民党的创始人而蜚声社会，终则冲破艰难险阻问鼎总统宝座到达权力的顶峰。”
