亚历山大·格里戈里耶维奇·卢卡申科

亚历山大·格里戈里耶维奇·卢卡申科（；），现任白俄罗斯总统。他于1994年7月第一次当选总统，2001年9月获得连任。2004年，白俄罗斯废除了总统不得连任三次的法律。此后，他又先后在2006年3月、2010年12月和2015年10月当选总统，至今已经连任五届。自2000年1月26日起，兼任俄白联盟国务委员会主席职务。

卢卡申科在任期间在国内实施铁腕统治，因而受到欧美国家的批评，称他为“欧洲最后的独裁者”。在外交政策上，则实行亲俄罗斯的政策。他是乌克兰族人，在2014年乌克兰亲俄罗斯武装冲突之后对俄罗斯与乌克兰、欧美国家之间进行多次斡旋。

1954年8月30日，卢卡申科出生在苏联白俄罗斯维捷布斯克州科佩斯村的一个农民家庭。卢卡申科的爷爷出生在乌克兰苏梅州。卢卡申科的母亲未婚生子，卢卡申科度过了一个没有父亲，备受同学嘲笑的童年。

1975年，卢卡申科从历史系毕业。1975至1977年间，他在苏联边防部队驻布列斯特服役。1977-1978年在莫吉廖夫团委工作。于1979年加入苏联共产党。1980年至1982年在苏军驻明斯克的近卫步兵第120师担任军官。1982年，退役后的卢卡申科进入集体农庄，后来被提拔为集体农场和建材厂领导，历任莫吉廖夫州什克洛夫区“突击手”集体农庄副主席、列宁集体农庄党委书记、“城市人”国营农场场长等职务。1985年，在白俄罗斯农学院获得经济学专业的函授毕业学位。1990年，当选代表。

1991年白俄罗斯最高苏维埃主席舒什克维奇与俄罗斯最高苏维埃主席叶利钦、乌克兰最高苏维埃主席克拉夫丘克签署别洛韦日协议，宣布解散苏联，以独立国家联合体代之。卢卡申科是白俄罗斯最高苏维埃代表中唯一一个投反对票者。然而最终苏联解体，白俄罗斯独立。

舒什克维奇试图推动白俄罗斯的经济改革，支持自由市场经济和私有制政策。但遭致以总理为首的国会议员的阻挠。白俄罗斯全国陷入通货膨胀中，经济危机越来越严重。而苏联时代遗留下来的官员贪污腐败问题，也使得政权的统治被弱化。1993年7月，卢卡申科被选为最高苏维埃反贪污临时委员会主席。同年年末，他弹劾70名高官贪污腐败，其中包括最高苏维埃主席舒什克维奇和总理克比奇。国会随后发起不信任动议，舒什克维奇被迫辞职。卢卡申科因为这次弹劾而在民众中拥有了很高声望。

1994年3月白俄罗斯通过新宪法，实行总统制。卢卡申科、克比奇、和舒什克维奇四人参选。在第一轮投票中，卢卡申科得票率45%、克比奇得票17%、帕兹尼亚克得票13%、舒什克维奇得票13%。在第二轮选举中，卢卡申科以80.1%的得票率成功当选总统，于7月就职，任期5年。1995年，白俄罗斯举行全民公投，修改了国旗和国徽，同时在法律上规定俄语与白俄罗斯语的相等地位。

卢卡申科自称是“人民公仆”，白俄罗斯国内的人常常把他称为“父亲”（）。他在任期间实行亲俄政策，白俄罗斯与俄罗斯的经济联系非常密切，与其他前苏联加盟共和国也保持着密切联系。在卢卡申科的努力下，白俄罗斯摆脱了苏联解体后资本主义的不良效应，使经济得以恢复。在世界银行2005年的报告指出，卢卡申科时代的白俄罗斯，经济确实得到了高度增长，且大多数人均能分享富裕成果。在卢卡申科的领导下，全国失业率维持在百分之二以下的水平，许多人得以脱离贫穷，人均收入也高于不少前苏联加盟国。然而，卢卡申科在国内实施铁腕统治，他拒绝接受西方式民主，压制言论、新闻和宗教自由，镇压反对派，因此包括前苏维埃主席舒什克维奇在内的不少反对者批评其手段过于专制。卢卡申科在国际社会上的形象不佳，被欧美媒体评为「欧洲最后的独裁者」，也是美国认定的全球暴政据点之一的领袖。同时，欧洲联盟也拒绝白俄罗斯的加入。

1996年11月，白俄罗斯通过全民公决，决定将总统任期延长至2001年11月。2001年9月9日，卢卡申科获得连任。根据当时白俄罗斯的法律，总统最多只能连任一次。2004年9月7日卢卡申科提议废除总统连任的限制。同年10月17日，白俄罗斯举行全民公投，以79.42%的同意票废除了总统任期限制。2006年3月，卢卡申科以82.6%的得票率第三次当选总统，并兼任白俄罗斯武装力量总司令、安全会议主席和奥委会主席。2010年12月20日，以79.7%的得票率连任第四届。2015年10月11日，又以83.47%的高票连任第五届。然而，有不少反对派人士指出他在选举中存在舞弊行为。

卢卡申科在任期间实行亲俄政策，白俄罗斯是俄罗斯的盟友，与俄罗斯有着非常密切的经济联系。1997年，白俄罗斯更是与俄罗斯结为俄白联盟，2000年1月26日联盟缔结的条约生效之后，卢卡申科担任国务委员会主席。白俄罗斯与其他前苏联加盟共和国也保持着了密切联系，但与西方国家关系恶劣，欧洲联盟拒绝白俄罗斯的加入申请。

乌克兰亲俄罗斯武装冲突发生之后，俄罗斯军队介入了乌克兰的冲突，并将克里米亚重新并入俄罗斯领土。卢卡申科公开支持乌克兰，指责顿巴斯全民公投以及在乌克兰建立联邦的构想，这是他首次反对俄罗斯。他对俄罗斯和乌克兰的冲突进行斡旋，在5月9日成功邀请乌克兰总统波罗申科和俄罗斯总统普京见面会谈。

此外，卢卡申科与前委内瑞拉总统乌戈·查韦斯、委内瑞拉现总统尼古拉斯·马杜罗有着不错的交情。

2015年9月3日，卢卡申科携其子尼古拉·卢卡申科出席中华人民共和国举办的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式。

欧美国家媒体认为卢卡申科是「欧洲最后的独裁者」，因为他在任期间持续镇压言论、新闻及宗教自由，通过舞弊的手段多次连任总统。美国政府也认定卢卡申科为全球暴政据点之一的领袖。

人权观察及国际特赦组织均指出卢卡申科曾大规模侵犯人权，如2011年8月白俄政府出台法令规定禁止3到5人在公共地点聚集，违法者最多可被拘留15天，如一群人在公园内野餐也可能被视为是违法行为。联合国人权委员会也于2003年4月就白俄的人权问题作出决议，表示「深度关注」当地的人权状况，同时呼吁白俄政府尽快释放被关押的记者及政治犯，以及停止对非政府组织及政党的滋扰。

2013年，卢卡申科与白俄罗斯警方联合获颁搞笑诺贝尔奖的和平奖，得奖原因是卢卡申科规定在公共场合鼓掌是非法行为，而白俄罗斯警方以于「公共场合鼓掌」及「呼叫反政府口号」为名分别逮捕一名独臂男子及一名哑巴。

卢卡申科在1975年与自己的同学结婚，二人育有两个儿子维克多和德米特里。他在1990年代当选总统后与妻子分居。2007年，卢卡申科公开承认自己有第三个儿子尼古拉，但尼古拉为私生子，其生母的身份至今仍是个谜。尼古拉自2008年起开始在公众面前亮相、出席国事活动，甚至随其父出国访问。

卢卡申科酷爱打冰球。


