亚洲运动会

亚洲运动会（简称亚运会、亚运；，简写：）是亚洲地区规模最大、水准最高的综合性运动会，同时也是全世界水准最高的地区运动会，代表整个亚洲的体育运动水准。其为国际奥委会承认的地区性大型综合运动会，由亚洲奥林匹克理事会（亚奥理事会）主办，每四年一届。其前身是远东运动会和西亚运动会，第一届亚洲运动会原定于1949年2月在印度的新德里举行，由于主办国筹备等原因延至1951年举行，目前共举办18届。

1912年，中国、日本、菲律宾三国代表经协商后成立了“远东体育协会”，并于次年举行第一届远东运动会。从1913年至1934年间，先后在菲律宾的马尼拉、中国的上海、日本的东京和大阪等地举办了十届远东运动会，最初是每两年举行一届，1927年后改为每四年举行一届。前几届运动会只有中国、日本、菲律宾三国参加，第五届开始，俄罗斯、印度、印尼、越南亦曾组团参加了比赛。开设的比赛项目有田径、游泳、足球、篮球、棒球、网球、排球等。1934年，日本坚持把满洲国拉入远东运动会，遭到中华民国的抗议并宣布退出，远东体育协会宣告解体，运动会亦随之停办。

1948年7月，伦敦第14届奥运会举行期间，中国与菲律宾的体育人士欲恢复远东运动会，并与亚洲各国体育人士商讨。当时印度体育领导人古鲁·桑迪认为远东运动会不足以体现亚洲体育运动的水准和亚洲人民团结精神，主张创办一个所有亚洲国家的亚洲运动会。他遍访了来伦敦参加奥运会的亚洲国家体育代表，并邀请了韩国、中国、菲律宾等13个国家和地区的代表召开了关于成立亚洲体育运动组织的筹备会议。会议决定起草亚洲运动会有关文件和章程并确定于1949年2月在印度新德里举行第一届亚洲运动会（因印度国内原因，运动会延至1951年举行）。1949年2月，亚洲国家体育组织代表在印度首都新德里召开会议，会上正式成立了“亚洲业余体育联合会”（随后更名为“亚洲运动会联合会”），1981年改为“亚洲奥林匹克理事会”至今。

是采用至2006年亚洲运动会。此会徽的设计的中间的太阳代表亚洲运动的发展及推广。最上方是国际奥委会的会徽，其下是亚运的标语「Ever Onward」（永远向前）；而在亚运会徽之下则是亚运理事会「Olympic Council of Asia」的字样。

第二代的会徽在2006年12月2日在多哈亚运会举行期间公布，而新的会徽采用回太阳的代表，其意义一样，而在会徽的右上角及左下角分别是代表东亚的龙及代表西亚的鹰，也代表亚洲的团结之意。而在会徽的下面有国际奥委会的会徽及「Olympic Council of Asia」的字样。第一个使用新会徽的运动会是2007年亚洲室内运动会。

亚运会的举办城市由亚奥理事会执委通过淘汰制投票得出，即如果所有城市在首轮投票中都没有超过半数胜出，就将票数最低的城市逐个淘汰，以此类推，直至将剩下两个城市决出胜负。在投票前，亚奥理事会执委们还要对各申办城市进行全方面的考察以决定其投票意愿。


与泛美运动会、欧洲运动会、全非运动会、英联邦运动会等地区性综合运动会相比，亚运会拥有比较多的非奥运会比赛项目。

亚运会开设的比赛项目由亚奥理事会认可。主办国可在认可的项目中选择比赛项目，每届亚运会比赛项目不得少于11项，除田径和游泳以外的项目由亚运会主办国选择，所设各项目至少须有4个以上参赛队。而且考虑亚洲不同区域的传统文化特点，并且为亚洲各个国家或地区的青年提供展示技能的机会及增加亚运会的吸引力，亚运会设立一部分非奥运项目。

2018雅加达亚运首次将电竞比赛列为和游泳、田径一样的夺牌竞赛，选手们将为了国家荣誉争夺六个项目的奖牌。虽然电竞在雅加达亚运只是表演项目，但2022年的杭州亚运就列为一项正式比赛项目。


亚运会参赛国家和地区均为亚奥理事会成员，目前亚奥理事会共有45个成员国家和地区。

以色列过去为亚奥理事会的成员之一，但由于政治因素退出亚奥理事会（因为邻近或相关国家，至今只有约旦、埃及、土耳其承认其地位并和平往来），没有再参加第8届之后的亚运会（之后就参加欧洲运动会）。

而同在亚洲地理位置上的土耳其、亚美尼亚、格鲁吉亚、阿塞拜疆和塞浦路斯也非亚奥理事会的成员（这些国家也同时承认以色列）。

1998年曼谷亚运会开始设立“最有价值运动员”称号，该称号由世界各国媒体投票产生，为亚奥理事会和赛会组委会认可官方奖项。

亚运会参赛各国的排名方法主要有如下三种：

以下是采用第一种排名方法所统计得到了各参赛国排名：



