亚洲足球联合会

亚洲足球联盟（简称亚协或亚足联；）是负责管理亚洲区足球事务的体育组织，举办各项国家级及球会级赛事，包括协助国际足协举行世界杯外围赛及4年一度的亚洲杯。于1954年5月8日在菲律宾的马尼拉成立，创会成员包括阿富汗、缅甸、中华民国、香港、印度、印度尼西亚、日本、南韩、巴基斯坦、菲律宾、新加坡及越南，首任会长及秘书长由香港人罗文锦及李惠堂担任。总部现设在马来西亚的吉隆坡。

亚洲足协每年举办大型的足球赛事，较为人认识的有亚洲杯及2003年改制亚足联冠军联赛，前者是最高等级的国家级赛事，早在1956年举办；后者是最高等级的球会级赛事，在新制定的赛事模式与欧洲冠军联赛无异，之前由亚洲冠军杯及亚洲杯赛冠军杯合并而成。

2004年亚洲足协推出名为「亚洲展望」（Vision Asia）的足球计划，目的是统一亚洲区在有关足球运动的水平，包括管理及运动科学，包括同等级别的国家安排在同一级别比赛，首先推行的是为改革亚洲联赛冠军杯首先将14个实力最强的亚洲国家，称为「成熟国家」，所属球会可以参加亚足联冠军联赛；随后的14个的亚洲国家，称为「发展中国家」，所属球会则可以参加亚洲足联杯，最后其他足球发展比较落后的国家称为「冒起国家」，他们的所属球会参加亚足联主席杯。

现时的亚洲足球大致可分为两大势力——东亚及西亚，东亚包括有日本、南韩、澳大利亚及中国等（2006年开始来自大洋洲的澳大利亚新加入亚洲足协），而西亚则有伊拉克、约旦、伊朗、沙乌地阿拉伯、巴林、乌兹别克及阿联酋。到现在为止，亚足联共有47个会员协会，包括46个正式会员和1个准会员（北马里亚纳群岛），其中仅北马里亚纳群岛尚未加入国际足联。

虽然亚洲幅员广大，人口众多，但基于过去传统历史和文化因素，相对于世界其他洲，亚洲对于足球热衷程度在世界各洲之中敬陪末座，也让亚足联会员国的总体足球实力仅优于大洋洲，远不如欧洲和南美洲，亦输给中北美洲和非洲；一些重大事件也严重打击了亚洲的足球发展。因此在很多重大比赛当中，诸如奥运和世界杯，亚洲球队成绩也不尽理想。

亚足联一共有47个成员国，被分为5个区域：


球会：

国家队赛事：

跨洲赛事：
排名资料来自FIFA。


排名资料来自FIFA。



亚足联执委会由亚足联大会选举产生。西亚、东亚、东南亚、中南亚各有一个副主席和三个执行委员名额，此外亚足联大会选举还会产生两名国际足联执委、一名国际足联副主席、一名亚足联主席。亚足联主席自动成为国际足联执委。

自1995年开始颁发给年度表现最佳的亚洲足球青年运动员，是亚足联每年一度的颁奖典礼中的重要奖项之一。第一位获奖者是阿曼足球运动员穆罕默德·阿尔-卡西里（Mohammed Al-Kathiri）。

