亚拉冈 (魔戒)

亚拉冈二世，亚拉松之子（）是托尔金的奇幻小说《魔戒》等书中的重要人物。他是小说中远古时西方人皇的直系后裔、人类王国刚铎的王位继承人，拥有迈雅和精灵的血统，在魔戒圣战后登基成为重联王国国王。

亚拉冈初登场是以流浪北方游侠的模样和「神行客」（Strider）的名称出现，布理地区和夏尔的哈比人佛罗多、山姆、皮聘及梅里一直以神行客的名字称呼他。他的精灵语名字是「爱斯泰尔」（Estel），老哈比人比尔博则称他为「登纳丹」（Dúnadan）。

亚拉冈为亚拉松二世（Arathorn II）之子，自小居住在精灵国度瑞文戴尔里，长期隐藏其皇室血统身份。成年后以落魄游侠的装扮游走中土大陆各地区和荒野，执行探查、警戒和对抗邪恶的任务，并磨练成为一名优秀的战士。虽然历尽沧桑多年，但努曼诺尔皇室血统使他拥有比普通人类更强壮的体魄和长久寿命。（亚拉冈参加圣盔谷战役时，他已经87岁）

亚拉冈20岁时在瑞文戴尔的森林中初次和亚玟相遇，但后来亚拉冈压抑了对亚玟一见钟情的情感。亚拉冈历经数十年的冒险和磨难之后，前往黄金森林罗斯洛立安修养，再度遇见亚玟，两人相恋而互许终身。

后来，亚拉冈和灰袍巫师甘道夫成为好友。并还曾一度协助甘道夫搜遍中土大陆各地区，寻找从魔多逃出的生物咕噜，终究于死亡沼泽处逮住对方，将其送至幽暗密林交给甘道夫询问。

在甘道夫的指引下，亚拉冈来到布理等待佛罗多，并带著佛罗多等人离开大道寻找小路前往瑞文戴尔，以躲避戒灵的追踪。在原作中，他于瑞文戴尔展现出跟比尔博有深厚的交情，而非像电影般的冷漠。随后，他在爱隆王的会议之后自愿加入魔戒远征队，与佛罗多等人前往魔多摧毁至尊魔戒。

在于摩瑞亚失去队长甘道夫后，亚拉冈被推举为队长，领著远征队继续前进，在安都因河上，他与佛罗多同时发现追踪远征队的咕噜。但是后来因他的疏失而使远征队折损了大将波罗莫，导致梅里跟皮聘遭到萨鲁曼派来的强兽人部队掳获，而佛罗多与山姆则脱离队伍往东方的末日火山而去。亚拉冈决定相信自己的直觉，放置佛罗多与山姆不管，开始与勒苟拉斯和金雳追逐掳走哈比人的强兽人部队。

亚拉冈与两名同伴追逐强兽人部队，并在洛汗巧遇时为骠骑第三元帅的伊欧墨，却得知梅里与皮聘与萨鲁曼的军队被一同歼灭的消息。在伊欧墨的要求之下，亚拉冈向其许诺在寻回队员之后，将前往洛汗首都伊多拉斯会合。怀著对朋友生还希望的亚拉冈，在法贡森林外找到萨鲁曼强兽人军队的坟冢，却没发现哈比人的踪迹。随后亚拉冈等三人进入在法贡森林，意外遇到重生的白袍甘道夫，得知两个哈比人平安之后，共同前往伊多拉斯的梅杜西金殿。时任洛汗王的希优顿在甘道夫帮助下重生后，亚拉冈与众人跟著希优顿前往圣盔谷备战。圣盔谷之战胜利之后，亚拉冈等人与梅里、皮聘终于在欧散克塔外的废墟重逢。

为了误导魔王索伦的视线，甘道夫与皮聘前往米那斯提力斯备战。亚拉冈与希优顿则是收到刚铎战情告急的求援通知，亦准备整军前往米那斯提利斯。在爱隆王的儿子伊莱丹、伊罗何传来的忠告下，亚拉冈决定前往亡者之道召唤出最后的援军，便与金霹跟勒茍拉斯先行返回梅杜西，然后由登哈洛取道亡者之道。亚拉冈以埃西铎子嗣之名召唤（因在最后同盟食言未参战而遭到诅咒的）登哈洛的亡灵参战，在佩拉格消灭了侵占刚铎南部海港城市的昂巴海盗，并掳获海盗的战舰。接著火速行军，来到米那斯提力斯参与帕兰诺平原战役，大获全胜。战后，亚拉冈悄悄进入城内医院，为受伤的梅里、伊欧玟和法拉墨等人治疗。

随后与伊欧墨王、印拉希尔王集结残余部队进攻黑门扰乱索伦的注意力。索伦败亡之后，亚拉冈被加冕为刚铎、亚尔诺王国的国王（王室名字伊力萨·泰尔康泰/Elessar Telcontar），并与亚玟成亲。在亚拉冈统治之下，中土大陆恢复了和平。

亚拉冈终于刚铎安享晚年，直至第四纪元120年逝世。其王位由儿子艾达瑞安承继。亚玟对亚拉冈之死深感悲痛，从此便隐居在罗斯洛立安；而勒苟拉斯与金雳在听闻到亚拉冈死讯后，便建造了一艘灰色船只航向海外仙境。

亚拉冈于原作中并不像电影中那般沉默、冷酷，亚拉冈有相当的幽默感，但被激怒时也会有压倒众人的威仪。原作中，他坚定的担负起王储的责任，而非如电影中所演的逃避。原作与电影中的亚拉冈都喜欢烟草，这是他与哈比人建立深厚友谊的原因之一。在原作的细节中强调，他是个精通医理、有著精灵般的力量，高大威猛的王者，同时也是诗人、歌手以及博学多闻的学者。

亚拉冈初在布里镇跃马旅店登场时其外表看起来黑暗而危险，这明显并非他的真实面目，但店主巴力曼·奶油伯等当地人类却因此十分惧怕他。

亚拉冈有许多的称号。除了登丹人酋长的称号之外，在他幼年期被瑞文戴尔的爱隆王收养时曾有乳名「爱斯泰尔」。比尔博·巴金斯称他为那位「登纳丹」──精灵语的「努曼诺尔人」，他也在预言中被称为「精灵宝石」，并在他的子民中获得预言的实现。皇族称号「伊力萨」则是精灵宝石的精灵语音译。「神行客」的称号来自布里镇跃马旅店店主巴力曼·奶油伯取的绰号，亚拉冈则是把神行客转为精灵语的音译──「泰尔康泰」，做为家族的称号。伊欧墨曾赞叹其赶路时的神速，戏称他为「疾风之足」。

在《西境红皮书》的宰相家族纪载，摄政王迪耐瑟二世之父艾克西里昂二世，曾经信赖一位从洛汗国赛哲尔王麾下来的客将，人民称他为索龙哲尔「星辰之鹰」，并为刚铎立下许多不世奇功，却也导致迪耐瑟的忌恨。《西境红皮书》写道：

暗示「星辰之鹰」可能是亚拉冈一个不为人知的封号。在《西境红皮书》的编年史中，第三纪元2957年至2980年这段期间又强调了这个说法。

在1978年动画电影《魔戒》里，约翰·赫特为亚拉冈的角色配音。一些观众与评论员皆注意到这部电影里亚拉冈的造型有点像美国原住民。

在由魔戒粉丝拍摄的电影《》（2009年）里，由Adrian Webster饰演亚拉冈，这部电影以亚拉冈追踪咕噜的情节作为主线，故事线发生在《魔戒》之前。

在彼得·杰克森执导的《魔戒电影三部曲》（2001年－2003年）里，由维果·莫天森饰演亚拉冈。最初丹尼尔·戴-路易斯有意出演此角，但遭拒；尼可拉斯·凯吉也曾是人选之一，但他以家庭义务为由婉拒了。在电影即将拍摄之时，剧组才致电维果·莫天森询问其意见，莫天森最终被是魔戒书迷的儿子亨利给说服，接下了这个角色。杰克森极度肯定莫天森对这个角色的诠释：「维果完全融入这个角色，他和亚拉冈简直是同一个人」。

由维果·莫天森演绎的亚拉冈终入选为《帝国杂志》影史百大人物的第十五名。

在杰克森之后执导的《哈比人：五军之战》（2014年）结尾，精灵王瑟兰督伊在跟儿子勒苟拉斯谈话时亦提及了神行客的名字（即亚拉冈），他建议勒苟拉斯去寻找这个北方游侠。

2003年的舞台剧《王者再临》。（Cincinnati stage production）

据2018年媒体报导，亚马逊的电视剧版《魔戒》将会以年轻时的亚拉冈作为故事主线。

特刚是精灵，其女儿与图尔的结合是其中一对人类与精灵的结合；贝伦与露西安是另外一对人类与精灵的结合。（《胡林的儿女》一书中有提及）

