亚洲大学 (台湾)

亚洲大学，简称亚大，是一所位于台湾台中市雾峰区的私立大学，前身为台中健康暨管理学院。学术单位包括医学暨健康学院、资讯电机学院、管理学院、人文社会学院、创意设计学院、国际学院、人工智慧学院，共7学院28学系。

2018年「亚洲区最佳大学」排名评比，亚洲大学排名为第196名，台湾第17名 ；2017年「世界最佳大学」排名评比，亚洲大学排名为全球第842名，台湾第20名。另外在英国Quacquarelli Symonds发表的《QS世界大学排名》，2018年「亚洲最佳大学排名」排名评比，亚洲大学排名在第271-280名区间，台湾第23名。2018「美国新闻与世界报导」世界大学排名评比，亚洲大学排名全球1055名，台湾第16名。



校训：健康、关怀、创新、卓越

教育目标：培育兼具专业与人文素养以及良好品格态度，并能追求与实践校训之世界公民。

校园采开放式花园规划，计24公顷、整体规划成希腊罗马式风格，共19栋建筑，计有：行政大楼、图书馆、 亚洲现代美术馆、管理暨人社大楼、健康医学大楼、资讯大楼、亚大附属医院、兽医馆、感恩学苑、惜福学苑、筑梦学院、登峰学苑、体育馆、动力中心、实习休闲会馆、实习厨房、创意设计工作坊、温室、光电屋等。


【广告】

【电影】

【电视电影】

【偶像剧】

【综艺节目】


