亚拉瓦

亚拉瓦（Araval），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）第十三任国王，任内继续历时数百年与安格马（Angmar）的战争，成功抵抗了敌人的侵略。

亚拉瓦（Araval）一名是辛达语，意思是「黄金国王」"King of gold"或「王之力量」"Kingly power"。自雅西顿国王亚瑞吉来布一世（Argeleb I）后，雅西顿国王和登丹人酋长取名都包含「亚」（Ar）一字，象征他们拥有亚尔诺（Arnor）的合法王权。

亚拉瓦是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王亚维力格二世（Arveleg II）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是亚拉芬（Araphant）。

他是雅西顿第十三任国王，若把亚尔诺诸王计算在内则是第二十三任国王。他是一位出色的外交家和战士，任内安格马再掀战火，他继续在精灵帮助下压制敌人，维持北方和平。另外他重新殖民卡多兰（Cardolan），最后却因古墓尸妖（Barrow-wights）的破坏而失败。

他生于第三纪元1711年，死于1891年，享年180岁。

亚拉瓦在第三纪元1711年出生，应该是生于首都佛诺斯特（Fornost）。

1813年，他的父亲亚维力格二世去世，由亚拉瓦继位。1851年，安格马对雅西顿发动战争，他在林顿（Lindon）与瑞文戴尔（Rivendell）精灵的协助下取得胜利。他殖民卡多兰的计划被尸妖破坏，因为牠们吓退了任何移居的殖民者。

第三纪元1891年，亚拉瓦逝世，结束了78年的统治，由他的儿子亚拉芬继位。

