亚洲国际博览馆

亚洲国际博览馆（，简称亚博馆，别称机场博览馆）位于香港新界离岛区东涌香港国际机场的北面，是香港最重要的展览及会议场地之一。亚洲国际博览馆是一项公营及私营合作联办的发展项目，由香港特别行政区政府与宝嘉建筑有限公司及中国工商银行（亚洲）有限公司共同投资发展，用地则由香港机场管理局提供，于2005年12月21日由行政长官曾荫权主持开幕仪式。

亚洲国际博览馆于2012年于《CEI Asia magazine》荣膺亚洲三甲，为香港首次有两座场馆（另一座为香港会议展览中心）一同跻身三甲之列，成绩超越其他城市。

亚洲国际博览馆耗资23.5亿港元兴建，可以租用面积达70,000平方米，设有10个位于地面的单层无柱式展馆，包括一个可以容纳14,000名（拆除地下座位后可以容纳20,000名）观众的香港最大室内多用途表演场馆——AsiaWorld-Arena、与及一个可以容纳700至5,000人的香港最大及最新室内峰会组合及宴会设施的世界级展览及会议场馆——AsiaWorld-Summit、与及一个可以容纳500至3,800人的会议及活动场地——Runway 11、另其中8个展馆的间隔为可开合式，需要时可以打通成一巨形展馆。博览馆坐拥完善的海陆空运输网络，交通四通八达，与珠江三角洲一带城市及全球商业都会连接一起。博览馆适合举办大型世界级展览、会议、演唱会和各类文娱及体坛盛事，如美国乐坛天后Lady Gaga在2012年于亚洲国际博览馆举行其世界巡回演唱会「The Born This Way Ball Tour」香港站的四场演出。 同时博览馆还是香港其中一个举办SAT考试的固定考试中心。展馆设有超过20个提供中西式快餐的「揾食点」、酒吧及海景餐厅（于举行展览/演唱会时营业）及位于一楼大堂，每日均营业的Arena Kitchen。

机场管理局2018年9月25日宣布出资九亿元，收购亚洲国际博览馆的负责管理及营运公司权益及股权，成为占股权四分之一的单一小股东，亦会负责营运亚博馆。由于亚博馆毗邻机管局的SKYCITY航天城发展，收购后将有利机管局更有效实现两者之间的潜在协同效益，在业务发展方面能互相补足，预期航天城未来阶段的发展，以及亚博馆未来第二期发展的土地用途，将会作出协调规划。

亚洲国际博览馆提供超过70,000平方米的展览面积，包括10个10至19米特高楼底的单层地面无柱式展馆。

亚洲国际博览馆是香港唯一场馆可以供予举办小型会议至逾万与会人士的大型活动。设于2号展馆的AsiaWorld-Summit及11号展馆的Runway 11可以容纳500至5,000人，而设于二楼的会议及宴会中心则可以选择不同的会议组合。

AsiaWorld-Summit是香港最大的室内会议及宴会厅，占地8,200平方米，采用无柱式设计及全面覆盖地毯，是香港现时唯一可以同场举办会议、筵席及展览的大型礼堂，可以同时款待5,000名宾客。Runway 11占地4,400平方米，同样采用无柱式设计及全面覆盖地毯，可以举办招待500至3,800名宾客的主题活动。

亚洲国际博览馆Arena占地10,880平方米，特高楼底达19米，可以容纳14,000位观众。

众多展览、会议、演唱会及其他活动均落实在亚洲国际博览馆举办，2012年香港立法会选举、2016年香港选举委员会界别分组选举亦于此处作为点票中心，取代了过往于九龙湾国际展贸中心的传统。


亚洲国际博览馆还举办许多大型测试。香港考试及评核局受美国教育考试服务中心的委托，于2011年10月2日起在此举办SAT考试，该馆自此成为香港最大的SAT考场。由于中国内地并无SAT考点，亚洲国际博览馆便捷的交通和上万名考生超大容量使得其成为内地考生的SAT首选考场，并被戏称为“万人坑”。而考试休息期间「万人奔腾抢厕所」现象亦成为该SAT试场最大的特色及危机。

亚洲国际博览馆规模之大吸引不少外国歌手在此举行演唱会。最轰动一时乃美国百变乐坛天后Lady Gaga 在2012年5月2日至7日于亚洲国际博览馆举行其演艺生涯的第三次世界巡回演唱会「Born This Way Ball Tour 」 ，香港站为世界次站，亦是Lady Gaga首次来港演唱，场次由一场一加再加至四场，场场爆满，更打破博览馆国际艺人演唱会的场数纪录。而此记录已被台湾歌手周杰伦于2014年11月19-24日一连六场的《魔天伦II世界巡回演唱会》所打破。






于2010年，在亚洲国际博览馆举行的展览及会议活动为香港带来约134亿港元。

行政总裁哈永安于接受专门访问时表示，亚洲国际博览馆不论在展览、会议及访客等数据，每年均有双位数字升幅。对比2009年，于2011年的参展商及买家数字分别上升15%及33%；于2011年，于亚洲国际博览馆举办的大型博览娱乐活动达到逾210天，使用率比较2010年上升26%。于2013年1月9日，商务及经济发展局局长苏锦梁于立法会回答立法会议员质询时表示，于2012年全年，亚洲国际博览馆有8日展期的场地达致饱和。

2006年8月14日，亚洲国际博览馆进行火警演习后，消防员忘记关上汽车出入口通道钢闸，一名尼泊尔籍保安员协助关上钢闸时，闸门疑脱扣塌下，保安员被一扇重逾一公吨的钢闸压死。


