亚洲小姐竞选

亚洲小姐竞选（坊间简称亚姐）是一个香港选美活动，曾经由前香港免费电视台亚洲电视举办，现由亚洲电视数码媒体举办。

亚姐竞选于1985年首度举办，1985年至1999年赛事招募运动仅限于香港地区。2000年至2003年第一度停办，当时电视台对外宣布停办理由为观众对赛事失去兴趣兼收视欠佳，2004年第一度复办，该年电视台并将赛事招募运动扩张至大中华地区及亚太区域，2015年由于电视台基金严重缺乏的情况之下没有举行总决赛。2016年至2017年再度停办。2018年亚洲电视数码媒体时任行政总裁吴雨宣布赛事将会于该年复办。

这个时期举办的亚洲小姐竞选招募运动仅限于香港地区，候选佳丽多数为香港居民，与无线电视举办的香港小姐竞选大同小异。首届亚姐决赛于1985年8月31日假湾仔伊利沙伯体育馆举行，由前亚洲电视董事局主席邱德根及富才制作合办。

1980年代至1990年代是亚洲电视的全盛时期
，在大量生产电视剧集的情况下不少亚姐佳丽都被电视台聘用为艺员，并且顺势为香港娱乐圈发掘不少发展颇佳的艺人，例如黎燕珊、叶玉卿、利智、万绮雯、伍咏薇、杨恭如及陈炜。

自1985年亚姐竞选的比赛模式分为凖决赛及总决赛，于1999年例外首次废除准决赛而只举办总决赛。根据电视台的规则，得奖佳丽必须与公司签约并且履行香港及海外的亲善活动，当选的三甲佳丽更会被派参选国际选美比赛，如亚姐冠军得主曾经普遍代表香港参加亚太小姐竞选，最佳成绩是由黎燕珊及利智所共同取得的第四名。

2000年亚视以观众兴趣减低和收视不理想的理由停办，但是却与深圳电视台合办的「中华演艺人才选拔赛」总决赛中将女子组冠军李华封为该年的「亚洲小姐冠军」，并且由前年冠军楼茜妮加冕，此举当时令传媒感到费解，而亚视后来也并没有给予该项名衔任何官方式的承认。

2004年亚视复办亚姐竞选，其招募运动不再限制于香港地区，预赛地区主要分为四大赛区，分别为港澳特区赛区、中国内地赛区、台湾地区赛区以及亚洲各地赛区。港澳特区赛区除了香港和澳门地区外，还包含美国东海岸赛区、西海岸赛区及加拿大赛区的候选佳丽。中国内地赛区则包含不同内地区域，如东北赛区、华北赛区、华东赛区、华南赛区、中南赛区、西南赛区及西北赛区，另外曾经一度还举办过以网络赛区。亚洲各地赛区则包含来自日本、韩国、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、越南、印度、澳洲、黎巴嫩、哈萨克及乌兹别克的各国代表。2009年因为适逢中华人民共和国成立六十周年，亚视故以「盛世中华」之理念例外取消亚洲各地赛区而将招募运动限制于大中华地区。

这个时期的主办地点也数次扩张至大中华地区，2006年全球总决赛首次移师香港以外到澳门的澳门东亚运动会体育馆举行。2010年亚视则将全球总决赛首次移师至中国内地，举办地点于合肥市的合肥大剧院。2011年二度于中国内地举行，地点则是海口市的海南省歌舞剧院。2013年大中华总决赛也迁至中国内地位于东莞厚街镇的世界鞋业总部基地举行举行。

2005年亚视与凤凰卫视合作，在港澳特区赛区中选出一名代表香港参加该台举办的中华小姐环球大赛。2011年亚视首次举办「ATV亚洲小姐大中华总决赛」，参赛地区包括香港、澳门、中国内地及台湾地区的各大城市、而当中来自巴西和加拿大的海外佳丽则被规划为特区代表。

2015年香港政府宣布亚视不获续发免费电视牌照，亚视须在2016年牌照期届满后停播，亚视原本打算于其免费电视牌照届满当晚举办2015年度亚洲小姐竞选总决赛，唯面临资金严重缺乏而最后未能成事，停播前一个小时只在本港台重播2013年亚姐旅游特备节目《瑰丽巡回》。

2016年亚视停播后，亚洲星汇在中国内地举办《亚洲小姐竞选‧全国校园赛区》，据知亚洲星汇在亚视停播前曾经与亚视方面商讨过购入亚姐的「全国校园赛区」版权，而亦承接2015年的第27届，此竞选是为第28届。2017年，亚洲星汇在中国内地举办第29届亚洲小姐竞选。此两届的亚姐冠军于2018年与亚洲电视数码媒体签订演艺合约。

2018年亚洲电视数码媒体以「亚洲电视」品牌提供网络电视服务，适逢亚姐竞选30周年志庆，亚视决定再次复办这选美赛事。亚视表示活动将会大规模举办，赛事覆盖大中华以至海外地区，合共分为大中华、香港、海外三大赛区，大中华赛区包括北京、重庆和台湾等地，当三大赛区均选出首三甲后再于11月进行总决赛。但总决赛最终延至12月进行。

与往年不同，这届赛事的参选者必须拥有华人血统。

香港区决赛在2018年10月7日晚上8时举行，晚上8时30分至10时在亚视A1台、亚视YouTube频道、亚视Facebook专页和奇妙电视77台播出。

亚洲区决赛在2018年12月15日（星期六），在马来西亚马六甲晚上八时三十分至十时三十分，衞星现场直播决赛16位佳丽比赛情况，亚视A1台、亚视YouTube频道、亚视Facebook专页和奇妙电视的香港开电视播出。

观众及传媒的普遍印象是港姐与亚姐的形象及质素有别，如历史渊缘、赛事影响力、佳丽知名度等方面比较，亚姐都被认为不如港姐。亚洲小姐的冠军佳丽曾经一度会代表香港参加亚太小姐竞选，所以亚姐的得奖佳丽参加的选美会，只局限于亚太区之内，并未达到世界性，反观港姐的得奖佳丽，会以代表香港的名义，参加大规模国际性选美比赛，例如环球小姐、世界小姐、国际小姐等，比较而言港姐比亚姐的光环更甚。亚姐出身的艺员通常演艺事业发展平平而知名度较低，相比之下港姐出身的艺人星运往往较为突出而知名度较高，连港姐对亚姐的评语都被传媒认为带有轻蔑或轻视的眼光。

亚洲小姐虽为娱乐圈发掘不少人才，但有很多因参加亚姐而加入娱乐圈的女艺人，都以拍性感三级片而广为人知，因为不少亚姐在选美后星途暗淡，遂把心一横希望一脱成名，当中包括有叶玉卿、曾小燕、邱月清、周弘、陈宝莲、翁虹等，因此亚姐形象一直比无线举办的港姐为低，而近年出炉的亚姐在艺能发展未见突出，有很多在当选之后更消声匿迹。

1995年首创不限参选者年龄条件，引起全城哄动，其中以47岁之高龄参赛的宫雪花，更为成巿民茶余饭后的话题，最终宫雪花亦夺得「最受传媒关注奖」，最小年纪的参赛者是15岁的陶安仁，两位参赛者创下电视选美史上最大与最小的纪录，开创选美赛试的先河。1996年亚姐续以无限年龄参选条件吸引传媒关注，在泳装亮相会晤传媒当日，大会更特别安佳丽以面纱、面具蒙头，光以身材示人，甚有噱头，既神秘又搞笑，再一次成为巿民的话题。

1997年朱燕珍当选亚姐冠军，却爆出曾经为申请来港在内地假结婚和做过中国城夜总会的舞小姐，虽然事后承认离婚并非假结婚及未任舞小姐，但最后被亚视剥夺了亚姐冠军头衔。冠军由亚军韩君婷补上，郭金变成亚军，但殿军张佩金以亚视处理不当为由而拒绝领奖，结果第五名的吴家慧连跳两级成为季军。当时就有媒体指出，这种排名的连锁反应表明亚姐的公信力已经大不如从前，参赛者不尊重甚至质疑规则，一切犹如儿戏。2008年韩君婷担任《选美风云50年》主持人时自称是自己泄露朱燕珍的已婚身份

2008年亚姐20周年竞选不设评判团，邀请全球观众，通过互联网和电话直接投票选出三甲亚姐，竞选结束不足一个星期，亚视公布发现选美票选结果与赛果不符，表示将取消之前选出的三甲亚姐，并成立独立调查委员会彻查事件并向公众交代，此举让众前亚姐极度反对，皆因认为赛果实至名归，推翻赛果会影响公信力。亚视更表示比赛期间曾主动公布有某佳丽在网上投票中一小时有十多万选票，因不寻常而将票数全部取消。隔年亚视公布赛果维持不变，不须重选，三甲亚姐也获签约，不过亚视并未能解释为何投票机制有问题但不推翻赛果，只一再强调赛果众望所归。

 候补佳丽

 候补佳丽

 退选佳丽

 候补佳丽

仁美清敍由历届亚洲小姐竞选的得奖及参赛佳丽创立的慈善组织，组织由1986年亚洲小姐冠军利智创办，并担任创会会长，惟期间曾停办，至2009年才由1985年亚洲小姐冠军黎燕珊重新成立。于2010年获得香港政府税务局确立为非牟利慈善团体，2016年荣获香港社会服务联会颁发「同心展关怀」标志。2012年初，黎燕珊及主席兼1991年亚洲小姐冠军罗霖掀起骂战，负面新闻不绝而被香港传媒大肆报道，后该年12月罗霖宣布辞去主席一职。2017年1月，黎燕珊卸任后成为荣誉主席，由1991年落选亚姐程瑶获选为新一届主席。2017年9月黎燕珊加入无线电视而辞任该荣誉主席一职，程瑶表示不会加以挽留。

