亚洲冰球联赛

亚洲冰球联赛是一个有9队冰球队参加的联赛，参赛的球队来自中国、日本、韩国和俄罗斯。 2004－2005年，新的球季展开，9队冰球队比赛了38场，名列前茅的6队进入淘汰赛，在半决赛和决赛都是以5场3胜制决胜负。









亚洲冰球联赛的前身是日本冰球联赛(JIHL)，于2003－04年的赛季由JIHL剩余的四队加上安养汉拿队而成。虽然这年只进行了半季(16场比赛)的赛事，但加入非日本的球队证实是一个非常成功的策略，它促使了JIHL的解散，另外也促使两队中国的队伍与俄罗斯伯力的金色黑龙队在之后一季的加入。虽然金色黑龙队在该季拿到第三名，但财政的问题迫使他们加入仅仅一季后退出。

2005－06年的赛季有两队加入，分别是韩国江原道的江原乐园队与中国北京的北欧中国联队。这两队的加入令队伍的数目增至九队。北欧中国联队主要由年轻的北欧球员和六名齐齐哈尔队与哈尔滨队的球员组成，务求提升这些队伍的技术水平。

常规赛排名 (粗体者晋身季后赛):
季后赛 (粗体者晋级):

常规赛排名 (粗体者晋身季后赛):
季后赛 (粗体者晋级):

常规赛排名 (粗体者晋身季后赛):
没有季后赛


