亚洲和太平洋地区世界遗产列表

亚洲和太平洋地区世界遗产列表目前包括36个亚太地区各国家的世界遗产。由于联合国教科文组织根据文化圈进行区域划分，此处的“亚洲”不包括西亚的阿拉伯国家，也不包括被列入欧洲和北美地区的俄罗斯、土耳其、塞浦路斯、以色列、及外高加索三国。

在列表中，代表文化遗产，代表自然遗产，代表双重遗产。

国家顺序参照联合国教科文组织官方的世界遗产列表排列，基本按照国家英文/法文名称的首字母排列；个别国家遗产项目依照列入世界遗产时间排列,但由于官方排列顺序时有变化，所以可能与当前官方顺序不一致。

说明：
依照联合国教科文组织的划分，世界遗产所在地区共分为五类：
本列表显示的是其中亚洲和太平洋地区类别下的世界遗产。

2项文化遗产。

3项文化遗产，12项自然遗产，4项双重遗产。

2项文化遗产，1项自然遗产。

3项文化遗产。

36项文化遗产，13项自然遗产，4项双重遗产。（其中1项文化遗产与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦共有）

1项文化遗产。

29项文化遗产，8项自然遗产（其中1项与法国、瑞士、比利时、德国、阿根廷、日本共有）。

4项文化遗产，4项自然遗产。

22项文化遗产，1项自然遗产。

17项文化遗产，4项自然遗产（其中1项与法国、瑞士、比利时、德国、阿根廷、印度共有）。

3项文化遗产，1项自然遗产（其中1项与中国、吉尔吉斯斯坦共有）。

1项自然遗产。

2项文化遗产。

12项文化遗产，1项自然遗产。

2项文化遗产（其中1项与中国、哈萨克斯坦共有）。

2项文化遗产。

2项文化遗产，2项自然遗产。

1项文化遗产。

1项文化遗产。

3项文化遗产，2项自然遗产，其中2项与俄罗斯共有。

1项文化遗产。

2项文化遗产，2项自然遗产。

2项自然遗产，1项双重遗产。

6项文化遗产。

1项双重遗产。

1项文化遗产。

3项文化遗产，3项自然遗产。

1项自然遗产。

6项文化遗产，2项自然遗产。

1项文化遗产，1项文化遗产。

3项文化遗产，2项自然遗产。

3项文化遗产。

4项文化遗产。

1项文化遗产。

1项文化遗产。

5项文化遗产，2项自然遗产，1项双重遗产。
