亚拉松一世

亚拉松一世 "Arathorn I"（在位期间：第三纪元2784年——第三纪元2848年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。他是第十二任登丹人酋长。

依照传统，亚拉松一世幼年时期居住在爱隆的瑞文戴尔之中，当他父亲亚拉苏尔还是登丹人酋长时，亚拉松一世去到荒野，成为北方游侠一员。

亚拉松一世在位期间，没有发生什么大事，登丹人在长冬之后渐渐复原。

在他的领土南部的边缘发生了重大事件：矮人国王索尔 "Thrór"被摩瑞亚的半兽人国王阿索格 "Azog"杀害了，结果从第三纪元2793年至第三纪元2799年发生了矮人与半兽人的战争，战斗地点大多都集中在迷雾山脉地底通道中，矮人结合所有七大支系成员集体为都灵一糸的国王索尔报复。

在第三纪元2799年南都西理安之战 "Battle of Nanduhirion"结束以后，伊利雅德和平了许多年，登丹人只是偶尔和半兽人的难民战斗，意味北方游侠有一种相对地安全的游击法，多数半兽人出逃了到南部洛汗，安定于白色山脉。

亚拉松一世于第三纪元2848年被座狼咬死。

他于第三纪元2848年驾崩以后，由儿子亚茍诺继位。

