亚拉那斯

亚拉那斯（Aranarth），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是第一任登丹人酋长（Chieftain of the Dúnedain），参与了消灭安格马（Angmar）王国的战争。

亚拉那斯（Aranarth）一名来自于辛达林语，意思可能是「高贵的王者」"Noble-king"。「亚」（Ar）是雅西顿国王和登丹人酋长加在自己名号的前缀，象征他们拥有亚尔诺的合法王权。

亚拉那斯是登丹人（Dúnedain）。他的父亲是雅西顿最后一位国王亚帆都（Arvedui），母亲是刚铎国王昂多赫（Ondoher）之女费瑞尔（Fíriel）。他大概有其他兄弟姊妹，因为《魔戒三部曲》的附录一清晰指明亚拉那斯是亚帆都的长子。他大概娶了一位人类，并生下了儿子亚拉黑尔（Arahael）。

他是雅西顿最后一任国王的继承人，但雅西顿（Arthedain）在他年轻时被巫王摧毁了。巫王战败后他决定让登丹人保持低调，没有重建北方王国。登丹人逐渐消失于历史中，成为一支流浪且神秘的民族。不过亚拉那斯和他的后裔依旧是亚尔诺（Arnor）的合法继承人，而且因著费瑞尔与亚帆都的联姻和属于埃西铎（Isildur）后裔的关系，亚拉那斯亦可以合法取得刚铎（Gondor）王位。

他生于1940年或以后，于2106年去世，最长可能享年有166岁。

根据《中土世界的历史》，亚拉那斯是生于第三纪元1938年。但这可能是错误，因为直到1940年他父母才结婚。

在他青年时，巫王（Witch-king）对雅西顿发动总攻击，攻占佛诺斯特（Fornost）。亚拉那斯与许多登丹人都逃到林顿（Lindon），获得瑟丹的庇护。1975年，亚拉那斯组织残余雅西顿军力，加入尔诺（Eärnur）的刚铎远征军，毁去了巫王的国度与他的邪恶军队。

同一时候，亚拉那斯也告知瑟丹（Círdan）他的父亲逃向北边，于是瑟丹派船抵达福罗契尔冰封湾（Icebay of Forochel）搜救亚帆都。但最后船只撞到冰山沉没，亚帆都自此身亡。亚拉那斯遂继承了北方登丹人的领导地位。

亚拉那斯虽然成为登丹人的领袖，但他没有重建北方王国，反而让登丹人保持低调。登丹人由此开始隐遁在历史中，称为北方游侠（Rangers of the North），四处流浪、驱逐邪恶，捍卫著伊利雅德（Eriador）的安全。同时亚拉那斯将亚尔诺的部份王室宝物交托爱隆（Elrond）保管。

在亚拉那斯领导登丹人的时间，中土大陆正处于警觉的和平时期（Watchful Peace），大部份地方都不受邪恶干扰。他统治时没有什么大事发生，不过伊利雅德仍持续有少量邪恶的入侵，但未构成太大威胁。2012年，亚拉那斯的儿子亚拉黑尔出生于瑞文戴尔（Rivendell），成为日后一众登丹人酋长生长于瑞文戴尔的传统。

第三纪元2106年，亚拉那斯因自然原因逝世，结束了131年的登丹人酋长任期，由他的儿子亚拉黑尔继位。

