亚拉佛

亚拉佛（Araphor），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）第九任国王，任内继续与安格马（Angmar）的战争，成功抵抗了敌人的侵略。

亚拉佛（Araphor）一名是辛达语，意思是「王之右手」"King's right-hand"。自雅西顿国王亚瑞吉来布一世（Argeleb I）后，雅西顿国王和登丹人酋长取名都包含「亚」（Ar）一字，象征他们拥有亚尔诺（Arnor）的合法王权。

亚拉佛是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王亚维力格一世（Arveleg I）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是亚瑞吉来布（Argeleb）。

他是雅西顿第九任国王，若把亚尔诺诸王计算在内则是第十九任国王。亚拉佛极为英勇和早熟，年仅十八岁时继承处于安格马侵略下的雅西顿，当时情势危急，盟友卡多兰（Cardolan）亡国、上任国王战死，敌人兵临首都城下。他在瑟丹（Círdan）的帮助下击退敌人，维持北方和平。

他生于第三纪元1391年，死于1589年，享年198岁。

亚拉佛在第三纪元1391年出生，应该是生于首都佛诺斯特（Fornost）。

1409年，安格马向登丹人宣战，兵分多路袭击阿蒙苏尔（Amon Sûl）、卡多兰和瑞文戴尔（Rivendell）。战况急转直下，他的父亲亚维力格一世被敌军所杀，卡多兰的最后一位国王亦同样遇害。敌人烧毁雅西顿在阿蒙苏尔的高塔，甚至可能攻至佛诺斯特城下。

在这危急关头，尚未成年的亚拉佛继承了王位。在瑟丹的支援，他于北岗（North Downs）击退入侵的敌人，保卫了佛诺斯特。安格马经此一役后，以及受到精灵压制，花了四百年时间才恢复实力，令雅西顿得以喘息。

第三纪元1589年，亚拉佛逝世，结束了180年的统治，由他的儿子亚瑞吉来布继位。

