亚洲奥林匹克理事会

亚洲奥林匹克理事会（，缩写），简称亚洲奥会或亚奥理事会，是国际奥委会授权，管理亚洲地区的奥运会、洲际赛事和国际体育赛事，并负责亚洲地区奥运的发展和将其精神发扬光大的机构，还负责解决亚洲国家、地区之间或与其他非亚洲国家、地区之间发生的体育纠纷。

亚洲奥林匹克理事会的宗旨是：促进亚洲体育运动的发展。亚奥理事会现拥有45个成员，其主办的最大活动是每4年一届的亚洲运动会。为了提高亚洲人的体育水平及提供更多的较量机会，亚奥理事会除设立亚洲室内运动会，亦设立了亚洲冬季运动会和亚洲沙滩运动会，使区内有更丰富的体育交流活动。

亚洲奥会的前身为1949年2月13日在印度新德里成立的亚洲业余体育联合会，后来更名为，总部设在科威特。1981年11月26日和1982年11月16日，亚洲运动会联合会先后举行两次会议，决定将亚洲运动会联合会改名为亚洲奥林匹克理事会。


第一代会徽采用至2006年亚洲运动会。会徽中间的太阳代表亚洲运动的发展及推广。上面是奥运五环，而在下面写上「Ever Onward」；而在会徽下面则写上「Olympic Council of Asia」的字样。

第二代会徽2006年12月2日在多哈亚运会举行期间公布。新会徽中央是一轮太阳，太阳上面盘绕一条象征东亚的龙，下面环绕一只西亚和中亚的鹰，寓意全亚洲的团结。而在会徽的下面有国际奥委会的会徽及「Olympic Council of Asia」的字样。新的会徽即日开始使用，但首次使用新会徽的运动会是2007年亚洲室内运动会。12月底，在亚洲奥会的官方网页上已经逐步更换新的会徽。

东亚地区（8）

东南亚地区（11）

南亚地区（8）

中亚地区（5）

西亚地区（13）





