亚洲周刊

《亚洲周刊》创刊于1987年12月13日，在香港编辑发行。英文名称为Yazhou Zhoukan，英文缩写为YZZK。《亚洲周刊》由时代华纳属下的Asiaweek（中文译作“亚洲新闻”）创办，创办人是迈克尔·奥尼尔（Michael O'Neill）和康荣（Thomas Hon Wing Polin）。

《亚洲周刊》涵盖的内容包括经济、政治及社会文化等各个领域，广获全球华人关注。《亚洲周刊》总部位于香港柴湾嘉业街18号明报工业中心，现任总编辑为邱立本。

以“放之四海而皆准”的中文为要求和标准，为各地华人读者构筑文化桥梁.

迈克尔·奥尼尔是《亚洲周刊》的创始人。虽然他是新西兰人，不懂中文，但是多年的亚洲工作经验令他敏锐地意识到“亚洲时代将要来临”。他不仅创办了英文Asiaweek，还创办了中文《亚洲周刊》。《亚洲周刊》现任总编辑邱立本形容，奥尼尔是一位“富有专业精神和新闻激情的报人”。

《亚洲周刊》创刊的1987年，正值冷战进入尾声，中国大陆改革开放经济蓬勃发展；中华民国总统蒋经国撤销台湾党禁、报禁及开放赴中国大陆探亲；中英香港谈判进展顺利，香港前途日趋明朗化；东南亚华人随著当地共产党的衰退，走出被歧视和被怀疑的阴影，重新恢复与神州大地的紧密关系。在这样一个历史背景下，奥尼尔和当时同在Asiaweek任职的康荣认为，亚洲华人读者市场将会大有发展，于是决定创办一本“打破国界”的中文时事杂志。

1987年12月13日，《亚洲周刊》正式创刊，发行商是“亚洲周刊有限公司”，创刊号上的主责编辑（相当于总编辑）是康荣，资深编辑是崔少明和林和立，执行编辑是毛国伦与何良懋，奥尼尔的名字不在其中。创刊号封面专题是“笑声泪影回乡行，隔别卅八载，两岸初团圆”，封面图片是隔绝了半个世纪的台海两岸亲人在厦门会面时的悲喜交集。

《亚洲周刊》创办之初，是Asiaweek的姊妹刊物，风格模仿Asiaweek，封面以人物为主，大量使用新闻图片，图文并茂，设有“致读者、中华天地、世界动态、怡情雅趣、大众媒介、文化、男与女、现场报道、国际商务、会议室、经济指标、货币市价、新知、人物剪影、电影、书籍与文学、健康生活、国际、旅游、民众之声、观点对照”等栏目，竖向排版，由后向前翻，香港零售价15港元。

《亚洲周刊》创刊时在每期首页都印有自我介绍，称“亚洲周刊有限公司为美国纽约时代集团（Time Inc.）的附属公司”。1980年代末，《亚洲周刊》刊登的宣传广告自称是：“接触全球杰出华人的最佳媒介”、“第一本国际性中文时事周刊”、“是第一份跨地域报道世界时事的中文国际性刊物”。

1990年，香港出生、台湾国立政治大学毕业的邱立本到《亚洲周刊》应聘。他的名字首次出现在1990年11月25期的《亚洲周刊》上，职务是主笔，1993工作三年后，升为主责编辑。在此之前，《亚洲周刊》的主责编辑一直是康荣，但增加了助理主责编辑黎廷瑶，1990年首次出现华侨背景的资深编辑潘友来及中国大陆背景的执行编辑曹景行。

在1990年之前，《亚洲周刊》的编辑人员以香港本地精英为主，如康荣、崔少明、林和立、何良懋、黎廷瑶等。1990年以后，编辑队伍开始逐渐走向多元化，除本地外，还有来自台湾、中国大陆、澳门以及东南亚等地的编辑，作者队伍也日益多元化，在几个主要国家和地区均设有特派员，特派员通常是本地华人，对当地情况非常了解。

1994年2月，即奥尼尔离开Asiaweek的那一年，明报集团与时代华纳集团达成收购《亚洲周刊》协议，明报集团拥有《亚洲周刊》控制权。当时明报集团由香港商人于品海控股。1994年3月13日的《亚洲周刊》，宣布《亚洲周刊》的持有人变更为“明报杂志有限公司”（明报集团的成员之一），总编辑是邱立本，副总编辑是曹景行，至此，《亚洲周刊》的股权由外资转移到华资手上，而总部亦在1994年12月迁往柴湾嘉业街18号明报现址。

1995年10月，于品海由于被揭发早年在加拿大触犯法律留有案底，被迫辞去明报集团董事长一职，并将手中明报集团股份出售予马来西亚富商张晓卿拥有的常青集团；张晓卿控股明报集团至今。

1990年邱立本从美国回香港加入中文《亚洲周刊》，1993年成为总编辑至今，开始了中文《亚洲周刊》的全新时期。自1993年邱立本升任主责编辑以来，开始重视杂志的评论，开设了时事评论专栏“笔锋”（相当于社评），邱立本亦亲自撰写笔锋文章，随后又增加了“新思维”专栏，专供发表评论文章。《亚洲周刊》在原有栏目基础上，进行了一些调整，形成了今天的栏目格局，增加了“画中有话、封面专题、华人风云、全球要闻、财经脉搏”等栏目，去除了“怡情雅趣、男与女、会议室、健康生活、民众之声”等栏目。整合后的栏目，更加突出“时事新闻周刊”的特点，同时也更加重视评论。

邱立本在《亚洲周刊》的首要工作，是解决作为全球中文杂志面临的语文问题，即各地中文因为方言习惯、用词遣句、文化历史背景等因素造成交流沟通障碍甚至误会，如：Kennedy在香港和台湾叫「-{甘迺迪}-」，在中国大陆则译为「-{肯尼迪}-」；North Korea在香港和台湾译为「北-{}-韩」，在中国大陆则译为「朝-{}-鲜」；大陆说的“猫腻”、“忽悠”等，台港人士会不明白。《亚洲周刊》以“放之四海而皆准”的中文为要求和标准，在解决中文世界文字分歧上获得突破，不但对其市场发展意义重大，而且也奠定了作为全球中文刊物的地位。

《亚洲周刊》的报导立足亚洲，对亚洲各个国家和地区的报导比较平衡，除了台湾、中国大陆、香港以外，也报导亚洲其他地方发生的大事。近年有关中国大陆的关注焦点不断增加，到2006年，《亚洲周刊》超过一半的封面专题是谈论中国大陆，如果加上台湾和香港，这一年77%的杂志封面专题集中在两岸三地。

在《亚洲周刊》发展历史上，特别值得一提的是1996年。这一年10月28日出版的《亚洲周刊》第43期，以封面文章报道《国民党捐给白宫1500万元？台湾卷入美政治献金丑闻》，作者是《亚洲周刊》台湾编采中心资深编辑谢忠良和美国特约记者陈婉莹。内文提及国民党投资事业管理委员会主任委员刘泰英在1995年8月与前美国总统特别助理密道顿见面时，曾提出愿捐献1500万美元给克林顿总统竞选连任。报导刊出后，刘泰英认为妨害名誉提出控告，要求赔偿1500万美元。当时与刘泰英关系密切的国民党主席李登辉随即以强硬措词公开支持这一控告。官司于1995年12月7日首次开庭，这一官司在国际新闻界引起了强烈反响。美国“调查报道记者及编辑协会”（IRE）致函李登辉，抗议对《亚洲周刊》记者提出刑事诽谤，指出台湾政府支持这宗诉讼案对台湾带来的名誉损失，将远比有关报导造成的影响更大。总部设于纽约的保护记者委员会（CPJ）亦发表致李登辉的抗议信，谴责这一诉讼案违反联合国世界人权宣言，要求台湾政府确保官方及国民党的资源不会用来支持此案。美国《纽约时报》发表文章批评，有关诉讼是企图以恫吓来控制媒体，极不明智。数十位来自世界各地的新闻从业人员和学者，在互联网上签署致李登辉的联名信，指责有关诉讼是对所有独立报导的打击，要求立即撤销对两位记者的控告。1997年4月22日，台北地方法院经过4个多月的审理，认为媒体确从多位相关人士进行查证后才报导，即便报导与事实不符，也属“对可受公评之事，而为适当评议”，宣判《亚洲周刊》三被告无罪，成为中华民国宪法上的重要判例，也让《亚洲周刊》名噪一时。

1998年，《亚洲周刊》网站成立，网址：www.yzzk.com。《亚洲周刊》每期有部分内容可以免费供读者浏览，如果要阅览全部内容，则需订阅杂志，订户可免费获取密码，浏览当期和过期杂志。但在中国大陆，读者无法登陆这一网站。（在2008年7月10日左右，北京奥运前夕，包括《亚洲周刊》在内的许多境外媒体网站被解封，中国大陆网民可以直接登录。）

2001年3月，香港富商李嘉诚儿子李泽楷旗下的Tom.com宣布以6000万港元现金，收购《亚洲周刊》5成股份，Tom.com表示，希望进一步拓展《亚洲周刊》市场，特别是争取增加中国大陆的订阅量，目标是令《亚洲周刊》突破传统杂志范畴，成为一个提供全球新闻报导、商业信息科技研究以及公司评级等服务的权威多媒体中文平台。

然而，五年之后，Tom.com尚未达至上述目标，2006年3月，明报集团以发行新股方式，向Tom.com购回《亚洲周刊》五成股权，明报集团共发行1,200万新股（相当于作价1,620万港元）给TOM集团，明报集团持有《亚洲周刊》的全部股权。对于此次股份转移，双方都没有透露原因。

2007年4月23日，张晓卿旗下的明报集团与马来西亚星洲集团、南洋商报集团签署协议正式合并，对外统称为明报集团，《亚洲周刊》是新的明报集团的一员。2008年4月，香港的明报企业集团、马来西亚的星洲媒体及南洋报业合并成世界华文媒体，《亚洲周刊》成为世界华文媒体的一员。

《亚洲周刊》发行采取两种方式，一种是订阅，一种是报摊零售。香港市场零售价格每期为30港元，如果按年订阅，可以根据订阅期限的长短获得相应折扣。《亚洲周刊》在香港设有发行部/订户服务部，同时亦委托专业发行公司开展市场推广活动。台湾地区的零售总经销是台湾英文杂志社，在马来西亚和新加坡也有发行代理。《亚洲周刊》被国泰航空、马来西亚航空、新加坡航空、美国联合航空、台湾中华航空、泰国航空指定为机舱刊物。

根据香港出版销数公证会的统计数据，2006年，《亚洲周刊》销量为7.3万，香港本地3.4万，香港以外地区3.9万。据邱立本介绍，香港以外国家主要是台湾、新加坡和马来西亚。中国大陆发行量约2000份左右。《亚洲周刊》采用正体字，2002年10月于新加坡、文莱及马来西亚首次推出简体字版本。

《亚洲周刊》的广告语是“全球视野，本土情怀”。根据《亚洲周刊》网站公布的数据，《亚洲周刊》的读者群大部分拥有高收入或较高的教育水平，约五成读者更属于最高管理阶层及商界、金融界人士 。

2004年《亚洲周刊》以《广州媒体的冬天》为封面专题，独家调查报导广州《南方都市报》总编辑程益中、总经理喻华峰被诬陷案，使程益中因此报道被释放。《亚洲周刊》也因此报道获得亚洲出版协会（SOPA）主办的“亚洲杰出编辑奖”。

《亚洲周刊》力求“以华人熟悉的语言及价值观报导和分析新闻”。《亚洲周刊》有一个栏目“历史现场”，刊登大量的历史图片，特别是国共战争和抗日战争时期的历史照片，以超越政治和党派的视角来重新诠释历史。例如，《寻“匪谍”沧桑　探索国共和解　一个女共产党员在台湾的身后事》，成为引人关注的话题。

《亚洲周刊》关注发生在各地的民众冲突与维权示威，例如：中国大陆的孙志刚事件、太石村事件、汕尾征地事件、山东盲人维权律师被拘事件、陕西民营石油股份纠纷、厦门市民反对设立海沧化工厂；澳门五一游行冲突；香港七一游行示威；台湾第一家族弊案引发的倒扁运动等等。每当中国大陆发生民众冲突与维权示威等政治事件，《亚洲周刊》均会做细致周到的报导。

《亚洲周刊》关注所有关乎新闻自由的议题和事件，例如，《南方都市报》喻华峰事件、《中国青年报》的《冰点周刊》事件、焦国标撰文《讨伐中宣部》事件、程翔间谍案等等。

虽然力求做到“客观中立”，但基于发行的考虑，有关新加坡、马来西亚的一些敏感议题，《亚洲周刊》的报导甚少。

在台湾问题上，《亚洲周刊》旗帜鲜明地主张统一，反对台独。但对国内不同政治势力，均有所报导。邱立本表示，“我们在统独问题的考虑上，并非站在任何一个政党或政府的立场，或是对于中国当局的逢迎，而是站在整个中华民族的立场上，我们认为这个违反了中华民族的利益与理想，所以我们提出这样的看法。但我们也不同意当局采取疾风暴雨式的做法，而是和风细雨地解决统独之争，以沟通、交流来找到出路，而非靠武力解决问题。”台湾总统、副总统、立法院院长、行政院院长等政府首长与政治人物如马英九、王金平、萧万长、吕秀莲、施明德、吴敦义、邱毅等均接受过《亚洲周刊》的专访。

《亚洲周刊》关注中华文化现象，从传统文化到流行文化、从电影电视到音乐绘画，每期均有介绍。2000年高行健获诺贝尔文学奖，《亚洲周刊》刊登了《让中国文学回归中国人民》的封面专题，并将高行健评选为这一年的“年度人物”。《亚洲周刊》最早关注全球汉语热，早在2002年，《亚洲周刊》就报道了韩国的学汉语热潮。2007年，《亚洲周刊》又率先发现《中国风惊艳，台湾东南亚流行歌曲中国元素崛起》，中国大陆 “三国热”和“论语热”，也都成为《亚洲周刊》的关注内容。

《亚洲周刊》的财经报导并非重点，近年增加了财经报导以及财经评论，并且以几项财经的排行榜为卖点，包括了银行300大和全球华商1000等排行榜。

《亚洲周刊》每年均精心推出数个大型的财经排行专辑，为全球华商提供宏观视野的资讯平台和数量化的分析，主要排行榜有：

1993年起评选，见亚洲周刊年度风云人物。

2004年起评选，见亚洲周刊中文十大好书。

《亚洲周刊》历年来曾获得不少国际性的新闻奖项，也请来了不少时事、经济、文化的知名评论员。其作者均来自世界各地，主要有：


该刊辟有“封面专题”、“亚洲焦点”、“中华天地”、“历史现场”、“人物剪影”、“财经脉搏”、“笔锋”、“特别报道”、“文化艺术”、“资讯科技”等栏目。

《亚洲周刊》可于世界各地订阅。2008年以前，在中国大陆，按照规定，《亚洲周刊》只限境外人士、外资企业及相关机构预订，市面禁售。中国官方指定代订境外报刊的「中国图书进出口总公司」及「中国国际图书贸易总公司」于2007年12月底表示，收到上级指示，2008年起不接受订阅《亚洲周刊》，并且给订户退款，两公司至今未解释原因，并指这是全国统一的规定。



