亚挪比乌

亚挪比乌（，亦称 ，约卒于330年），基督教护教者，享盛名于戴克里先时（284年 - 305年）。根据耶柔米的《编年史》（"Chronicle"）记载，亚挪比乌在皈依之前是 Sicca Veneria（位于罗马帝国阿非利加省，今突尼西亚 Le Kef 城，是当时阿非利加省的一个基督教中心）著名的修辞学家，他皈依的原因是他做的一个梦。但亚挪比乌现存的著作对这个梦轻描淡写，因此这可能是出于耶柔米对这个梦的重视。据耶柔米的记载，为了消除当地主教对他基督信仰是否热诚的疑虑，他写作了（约于303年，参见 IV:36）七卷护教著作。耶柔米（"De Viris Illustribus", lxxix）称之为 "Adversus Gentes"（意为“反对异教徒”），但在仅存的抄本（9世纪）中，题为 "Adversus Nationes"（意为“反对异教徒”）。耶柔米的引用和保留下来的这部论著是有关亚挪比乌仅存的史料。

很少有迹象表明这部著作曾被主教们所修改，这一作品反映了他初信的热诚和朴素的观点。亚挪比乌是基督教信仰活跃的辩护者，他热心于维护基督教，更甚于基督教的正统原则。有非议认为基督徒招致了古罗马诸神的忿怒。亚挪比乌在第一卷中否认人们在基督教建立后遭到了更大的灾祸，即使如此，这也不是因为基督教徒。他承认异教神的确存在，但认为他们都服从基督教的上帝；他认为人的灵魂（卷二，14 - 62）并非上帝所创造，而是由某个中间神的作为；以本性而言灵魂并非不死，但可以因为恩典而不死。亚挪比乌引证基督教的迅速传播，在开化蛮族时的影响，及其与哲学的和谐一致，来维护一神论和基督教（"deus princeps, deus summus"）的正确性，并阐明基督的神性。在第三至五卷中，他猛烈抨击异教神话和偶像崇拜。他认为那是充满矛盾，并且是不道德的。他为证明这一点，他收集了许多关于偶像崇拜的方式，神庙，偶像，希腊罗马宗教习俗的罕见材料。对历史学家和神话学者而言，这些材料有很大价值。

亚挪比乌受到柏拉图和卢克莱修影响很大。


