亚瑟·泰德，第一代泰德男爵

亚瑟·威廉·泰德，第一代泰德男爵（，）GCB，英国皇家空军元帅。他在一战时是一名陆军皇家飞行队战斗机机师以及飞行中队队长，二战期间负责指挥中东的皇家空军，曾参与在地中海和北非的行动，包括克里特撤退和北非的。他的轰炸有之称。后来泰德成为、参与计划入侵西西里和义大利。当大君主作战制定时，泰德成为盟军远征部队最高司令部副司令，地位仅次于德怀特·艾森豪。战后成为英国皇家空军参谋长，期间面对大量机师流失，因此他主张招聘人手，同时把增编一倍，1948年他落实柏林封锁的空运。

1890年7月11日，亚瑟·威廉·泰德在格拉斯哥北面的出世，母亲名叫艾米莉·夏洛特·泰德(Emily Charlotte Tedder)，原姓布莱森（Bryson）；父亲亚瑟·约翰·泰德爵士（Sir Arthur John Tedder）是一名海关専员，负责设计老年退休金计划， 父亲的职业令年轻的泰德认识英国不同的岛屿，包括1895至1898年在昔德兰群岛的以及1899至1901年在。 1902年，泰德一家搬往克罗伊登，泰德亦入读。1909年泰德入读剑桥大学 泰德当时属于莫德林学院，他在剑桥时修读历史。1912年6月，泰德获得了二等二级营誉学位。 

1912年暑假，泰德在柏林学习德文。 新学年开始时，泰德回到莫德林完成第四年的学习，准备将来成为外交官。1913年9月2日，当他在大学的最后一天时，泰德任官为的少尉。

泰德在大学毕业后成为军校学生，并于1914年2月离开英国，前往斐济服役。当一战爆发时，泰德发现斐济的生活与他的兴趣有落差，因此他回到英国，加入正规部队。

1914年10月14日，泰德擢升为中尉。 12月时回到英国。他调往一个位于多塞特海岸的预备役。1915年2月，泰德的膝盖严重受伤，令他无法完成整个步兵役。虽然他大部份时间都在加莱的一个军营里，他申请调往[英国皇家飞行队]]。

1916年1月，泰德加入皇家飞行队，并入读第一航空学校(No. 1 School of Aeronautics)。他在1916年3月21日擢升为上尉。4月他进入，在那里他学懂驾驶飞机。1916年6月，他成为 的飞行员，驾驶著在西线服役。8月9日，泰德成为中队的指挥官。1917年的第一天，泰德擢升成少校并委任成的指挥官。泰德与装备了的新中队留在西线。1917年5月26日，他获授意大利银制勇敢勋章。

1917年6月25日，泰德上任的。6月24日，他成为驻埃及第38大队长，7月23日他临时擢升成中校。（中校军阶于1919年4月2日结束）

1919年5月，泰德成为的第274中队长，该中队装备了——当时皇家空军最大的轰炸机。同年8月1日，泰德接受了新成立的皇家空军永久的任命。 1920年2月，中队改名成第207中队并装备轰炸机。1922-23年，由于恰纳卡莱危机(Chanak Crisis)爆发，第207中队派往土耳其。在1923年末至1924春期间泰德在进修。

1924年元旦，泰德正式成为皇家空军的，并于9月成为的基地指挥官和位于当地的第2飞行训练学校(No. 2 Flying Training School)的校长，其后于1927年1月泰德成为中训练部的参谋。 1928年泰德入读并于1929年1月成为的助理校长。1931年1月1日，泰德擢升成上校并于翌年1月前往位于的空军军备学校成为校长。1934年4月4日，泰德成为训练部的主任。同年7月1日，泰德成为空军准将。

1936年11月,泰德获任命为英国皇家空军远东地区的指挥官，指挥著从缅甸到香港和婆罗洲的皇家空军部队。1937年2月1日，泰德获得巴斯勋章，并于1937年7月1日擢升成少将。1938年7月，泰德成为空军部中研究部的主任。

1939年战争爆发时，泰德调往新成立的, 但他未能与战机生产大臣好好合作，和首相邱吉尔的关系也欠佳。1940年11月29日，他成为 副总司令并临时晋升成空军中将(于1942年4月正式晋升)。

泰德于1941年6月1日成为中东战区总司令 。他并非邱吉尔的首选但原属意人选空军少将被俘，故改任泰德。 作为皇家空军中东战区总司令，他指挥皇家空军于地中海及北非的空中行动，包括1941年5月于克里特岛的撤退行动及1941年年尾位于北非的。泰德于1942年新年获颁爵级司令巴斯勋章。1942年7月3日，他临时晋升成空军上将。

泰德监督于西部沙漠空中武力的建立，并且建立一个套有效的行动及管理政策，这套政策被视为盟军取得第二次阿拉曼战役胜利的关键。 他的其中一个轰炸战术后来称为。他于1942年11月27日获颁爵级大十字巴斯勋章以表扬他在中东的勤务。
1943年2月泰德成为总司令，隶属于地中海战区总司令艾森豪威尔将军，并参与在盟军入侵西西里及意大利的行动。他于1943年8月27日获颁美国及于1943年10月1日获颁大十字勋位。 1943年12月泰德成为司令。

当大君主作战开始计划时，泰德于1944年1月经艾森豪威尔任命为盟军远征部队最高司令部（SHAEF）副司令。 可是他对伯纳德·劳·蒙哥马利将军产生反感，并于后来诺曼地战役中批评蒙哥马利的表现并提出把蒙哥马利退出指挥。 在战争的最后一年，盟军在西线的突出部之战受德军压制，泰德奉派苏联寻求红军协助。德国无条件投降时，泰德在代表艾森豪威尔签署。1945年6月6日，他正式升为空军上将。 1945年8月28日，泰德获颁苏联一级库图佐夫勋章 及于1945年9月12日晋升成英国皇家空军元帅。

