亚特兰大

亚特兰大（）是美国佐治亚州首府及最大城市，也是富尔顿县的县政府驻地。人口456,002人（2014年），而正在快速发展的亚特兰大都会区拥有人口5,522,942人，是美国第9大都市区。

作为一个铁路枢纽，亚特兰大的发展始于19世纪早期，在南北战争时被摧毁，但在当选为州府后迅速重建。20世纪，它是美国民权运动的中心，并举办了1996年夏季奥林匹克运动会。

亚特兰大在1837年建城，很快成为南方重要交通枢纽。美国内战期间为美利坚联盟国重要城市，1864年在此与合众国谢尔曼军团进行长达一年的围城战，南军战败后全市几乎全毁，但在重建时期快速恢复。20世纪人口在乔治亚州首府迁入后快速增加，除非裔美国人外，亚裔与西班牙语裔美国人也大量迁入。

亚特兰大属典型的副热带湿润气候，四季分明，气温变化相对和缓，全年降水分配均匀，代表美国东南部内陆地区的气候。冬季温和，微潮，时而偏向温暖，日最高气温低于的平均日数为1.7天，日最低气温低于的平均日数为40天，低于的平均日数为8.3天；夏季相对炎热潮湿，日最高气温超过的日数年均有88天，超过的有11天。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1899年2月13日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（2012年6月30日）。无霜期平均为239天（3月22日至11月15日）。年均降水量约；年极端最少降水量为（1954年），最多为（1948年）。年均降雪量为，但许多冬季的积累降雪量微少以致难以测量，1935–36年的降雪量最多，积累降雪量为。



亚特兰大拥有多所大学，其中最著名的是埃默里大学、佐治亚理工学院和佐治亚州立大学。


亚特兰大捷运（MARTA - Metropolitan Atlanta Rapid Transit Authority）自1972年开始营运，目前拥有700辆巴士，150条巴士路线，总共行驶哩程2400公里。另外有240辆重型捷运电联车，行驶于36个捷运站之间，总哩程60公里。在奥运时期当局亦设计了让捷运负荷多数访客的计划，可将平日运输量达五十万人次的捷运，在奥运期间提升二倍至三倍。
MARTA使用微风卡(Breeze Card)作为代币支付工具。公车与地铁的报站系统采英语与西班牙语双语。
捷运设计原是为每日工作来往的人潮所用，因此行驶间隔不密集，每十五分钟一班。捷运票价一般单张2.5美元。转换至不同路线捷运或巴士可持转换证免费搭乘，转换以一次为限。为了鼓励大家将公共运输做为主要交通工具，减少私人交通工具的使用，因此亦有不少优惠措施。例如：


郊区车站有免费停车场可免费停车一日或廉价月租，公司替员工购买捷运的费用，可在每人60元的限额内节税。

埃默里Cliff Shuttle巴士
埃默里大学运营的埃默里Cliff Shuttle巴士是亚特兰大仅次于MARTA的第二大公交系统,由59辆巴士组成。车队53%的车辆使用食堂回收再生油驱动。于埃默里大学、埃默里大学牛津学院、埃默里各医院、亚特兰大各购物中心以及佐治亚理工学院之间提供服务。





