亚瑞吉来布二世

亚瑞吉来布二世（Argeleb II），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）第十任国王，任内大瘟疫（Great Plague）发生，另外他亦准许哈比人迁入夏尔（Shire）居住。

亚瑞吉来布（Argeleb）一名是辛达语，意思是「银之君王」"Silver king"。自雅西顿国王亚瑞吉来布一世（Argeleb I）后，雅西顿国王和登丹人酋长取名都包含「亚」（Ar）一字，象征他们拥有亚尔诺（Arnor）的合法王权。

亚瑞吉来布是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王亚拉佛（Araphor）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是亚维吉尔（Arvegil）。

他是雅西顿第十任国王，若把亚尔诺诸王计算在内则是第二十任国王。亚瑞吉来布统治时，雅西顿享受著他父亲亚拉佛战胜安格马（Angmar）而带来的和平。不过他仍要面对一些困难，如蔓延至北方的大瘟疫。另外雅西顿的盟友在他任内逐渐减少，因为卡多兰（Cardolan）的登丹人遗民几乎全被大瘟疫杀得一干二净。

他生于第三纪元1473年，死于1670年，享年197岁。

亚瑞吉来布在第三纪元1473年出生，应该是生于首都佛诺斯特（Fornost）。1589年，亚拉佛逝世，由亚瑞吉来布继位。

1601年，亚瑞吉来布准许哈比人（Hobbits）迁入巴兰督因河（Baranduin）至远岗（Far Downs）之间的土地，这块地区后来又被哈比人称为夏尔。国王仅要求哈比人承认他的统治，并负责修补连接夏尔对外的桥梁和道路，开放予他的信使通行。

1636年，席卷南方刚铎的大瘟疫蔓延至北方，扫清了卡多兰的登丹人，但因为瘟疫逐渐减轻，到雅西顿北部时已经几乎没有造成什么影响。但此时安格马巫王（Witch-king of Angmar）派出邪恶生物进驻古墓岗（Barrow-downs），阻止登丹人重新进驻那地。

第三纪元1670年，亚瑞吉来布逝世，结束了81年的统治，由他的儿子亚维吉尔继位。

