亚特兰大老鹰

亚特兰大老鹰（），是一支位于美国乔治亚州亚特兰大的NBA篮球队，分属于东区的东南组，主场为州立农业球馆。

1946年该队成立，名为三城黑鹰队，三城(Tri-City)当时由三个城镇所组成，现在这三个城镇已经合并为阔德城。1951年球队迁往密尔沃基，改名为密尔沃基鹰队，1955年迁往圣路易斯，改名圣路易斯鹰。1968年迁往亚特兰大，更名亚特兰大老鹰迄今。

2003年9月，老鹰队被时代华纳公司收购，该公司也拥有亚特兰大鸫鸟队冰球队，两个球队共用一个竞技场。但后来时代华纳再度出售球队，被泰德·透纳收购，嘲鸫队也改名温尼伯喷射机队，结束了共用场馆的历史。

1954年老鹰选进榜眼鲍伯·佩提特。

1956-57年的赛季，佩提特率领球队打进总决赛，与当时东区最佳球队波士顿塞尔提克争夺总冠军。出乎各界意料之外地，激战至第七战甚至还两度进入延长赛，老鹰队才以2分之差饮恨。佩提特则在整个季后赛中得到29.8分、16.8篮板。

翌年，鲍伯·佩提特再次获得全明星赛最有价值球员奖，并带领老鹰队再度打进总决赛，重遇去年的对手塞尔提克队，这次老鹰队以4胜2负击败了塞尔提克队并夺得总冠军。这是老鹰队史上唯一一次夺冠。

之后佩提特继续于1960年及1961年和塞尔提克队争冠，可惜皆失败而回，但有佩提特在阵的老鹰队于1950年代末依旧是西区强队之一。

新的老板把球队搬到了亚特兰大。亚特兰大老鹰队留用了盖伦作为他们的总教练，卢·哈德森(Lou Hudson)也从军队里回归。但是一个合同的问题不得不使新的管理层被迫把蓝尼·威肯斯(Lenny Wilkens)送到西雅图换来沃尔特·哈扎德（Walt Hazzard）。哈扎德到队之后与弹簧人乔·考德威尔（Joe Caldwell）组成了球队的后场，后者在上一赛季升格为主力之后场均能得到16.4分。在1968-69赛季老鹰队落后湖人排名西部第二，而在西部决赛也以1-4败在了湖人手下。1969-70赛季，他们夺得了西区的冠军，但是他们是在没有泽尔莫·比蒂的情况下取得的，因为他已经去了ABA。在赛季后期得到活塞的沃尔特·贝拉米（Walt Bellamy）对老鹰有一些帮助，用保罗·塞拉斯换来菲尼克斯太阳队的加里·格雷戈尔（Gary Gregor）却不能让人满意。球队在季后赛第一轮轻松的战胜了公牛，之后他们在西部决赛遇到了由张伯伦和贝勒叔叔领衔的湖人队，结果被湖人以4-0横扫。连续第二年，老鹰被ABA暗算，队中的乔·考德威尔在1970-71赛季选择加盟ABA。

新秀皮特·马拉威奇(Pete Maravich)的加盟被认为是个好坏参半的事情，尽管马拉维奇最终以23.2分成为球队的第二得分手；其他球队经常不知道怎样理解他华丽的传球和多变的运球。老鹰在搬到亚特兰大后第一次胜率跌到了50%以下，36胜46负。球队在季后赛第一轮也不是尼克的对手，他们以1-4落败。1971-72赛季情况依然没有任何改变，球队的胜率在50%以下10场，并且又在第一轮败给凯尔特人，比分是2-4。

在休赛期，球队进行了一些重要的变化。在和乔治亚理工大学共用亚历山大纪念堂球馆（Alexander Memorial Hall）5年之后，老鹰搬进了全新的的奥姆尼球馆，拥有16500个观众席。球队也结束了里奇·盖伦时代，在71-72赛季，总教练盖伦离开了帅位，留下的是327-291的华丽战绩。（他的记录一直保持了20年）球队任命从凤凰城来的洛厄尔·菲茨西蒙斯（Lowell Fitzsimmons）来填补了盖伦的空缺，上个赛季他带领凤凰城太阳队打出了49-33的战绩。

亚特兰大老鹰队靠着队上两位得分机器卢·哈德森和皮特·马拉威奇，在菲茨西蒙斯带领之下取得了不错的成绩。1972年10月15日，老鹰在奥姆尼的第一场比赛以109-101击败了尼克，而在一个10-13的开局之后，球队在12月的战绩是12-4。球队在客场的战绩稍稍高于50%，而最终是以46-36结束了常规赛，既而又连续第二年在第一轮败给了凯尔特人。球队似乎证明他们在菲茨西蒙斯的带领下取得了一些进步；在1973-74赛季，皮特·马拉威奇的出手次数超过了联盟的所有人，并且以27.2分排在得分榜第二。但是球队却以35-47的成绩无缘季后赛，这也是11年以来的第一次。

丹尼·曼宁并没有在老鹰停留很长时间，他在夏天就选择成为自由人与太阳签约了。老鹰在1994-95赛季之前做出了一个重大的交易，威利斯和一个未来的选秀权到热火，史蒂夫·史密斯（Steve Smith），格兰特-朗（Grant Long）和一个未来的第二轮到老鹰。这个交易和丹尼·曼宁的出走让老鹰的风格发生了很大的变化。老鹰从一支依赖于前场攻击力的球队变成以后卫为核心。当布莱洛克和史密斯表现出色的时候，球队就是一支优秀的队伍。布莱洛克在那个赛季平均有17.2分和7.7个助攻，并且以199个三分打破了球队三分命中数的记录，而史密斯也有16.3分的贡献。同时布莱洛克也以2.5次抢断名列联盟第四，并且再次入选了最佳防守阵容第一队。在3月22日，他得到了职业生涯第1000个抢断，这是NBA历史上第四快的成绩。斯特西·奥格蒙转到了小前锋的位置上，和格兰特·朗以及安德鲁·朗（Andrew Lang）组成了前场。老鹰在进攻上受到了很大的困扰，他们平均每场只能得到联盟第四差的96.6分。在得到100分或以上的比赛里，他们的战绩是26-4。但是球队在防守端却相当出色，把对手的得分限制到95.3分，列联盟第三。最终球队以42-40的战绩结束了常规赛，并且在季后赛第一轮被步行者横扫出局。1994-95赛季老鹰最大的亮点是主教练威尔肯斯，那在他的第22个赛季，在1995年的1月6号，老鹰击败华盛顿子弹队，而威尔肯斯超越了奥尔巴赫的938场胜场成为历史上胜场最多的主教练。
尽管老鹰在95-96赛季没有一个人的平均得分上到20，篮板或助攻上到10，但是兰尼·威尔肯斯却带领球队打出了成绩并且创造了自己的传奇。在3月1日，老鹰以74-68击败了骑士，威尔肯斯成为NBA历史上第一个胜场超过1000的教头。更重要的是，这场-{}-里程碑似的比赛的胜利让老鹰继续了前进的步伐，最终进军季后赛。在进攻上史蒂夫史密斯的18.1分领衔全队，而防守上穆奇·布莱洛克的 2.62次抢断也格外耀眼。球队在赛季中期引进了克里斯蒂安·莱特纳（Christian Laettner），他的14.2分帮助老鹰巩固了中锋的位置，并将球队送进季后赛。威尔肯斯在赛季结束的时候取得了1014场胜利，也让老鹰成为了中部赛区的第四。在季后赛第一轮里，老鹰让人惊讶的以3-2力克步行者进入第二轮，但是之后他们还是以1-4被奥兰多魔术队淘汰出局。

老鹰研究了1996年夏天的自由球员市场，并且得到了可能是他们最大的收获。迪肯贝·穆托姆博，
一个来自扎伊尔7尺2的中锋，他立刻把老鹰变成了NBA防守最好的球队之一。穆托姆博，作为老鹰的8个新人之一，带领球队取得了56-26的常规赛成绩，之后又在兰尼·威尔肯斯4年的执教期间第三次在分区半决赛止步。穆托姆博在联盟的盖帽和篮板榜上都排到了第三，并借此职业生涯第二次获得了NBA年度最佳防守球员，而他最大的对手居然是队友布莱洛克，后者场均能联盟第一的得到2.72次抢断。老鹰的防守是专长，而进攻也不再是软肋。莱特纳打出了职业生涯最好的一个赛季：18.1分和8.8个篮板。他和穆托姆博同时入选了东部的全明星阵容。后场的史蒂夫·史密斯和布莱洛克的表现也很出色，前者得到全队最高的20.1分，后者也有17.4分和5.9个助攻的表现。在12月17日，老鹰在109-73大胜小牛的比赛中创下了单场投进19个三分的NBA历史记录。在1月，球队也取得10连胜，并且在最终取得了球队历史上第7个50胜赛季，其中主场的战绩是36-5，平了球队的主场记录。在季后赛的第一轮，对手是活塞，球队在第五场决胜的比赛里最终获胜。而第二轮的对手是最后的冠军公牛队，尽管他们在第二场击败了之前14连胜的公牛，但是这场失败似乎点燃了公牛的怒火，最终老鹰以1-4被淘汰。

2004年，贾许·史密斯成为该赛季NBA总阻攻数第二高，每场平均阻攻数第四的球员，平均每场贡献15.0分、7.8个篮板、4.1个助攻、3.1次封盖和1.0个抄截，在全明星赛之后他帮助老鹰队夺得了那个赛季26胜56负中的一半胜利场次13场。贾许·史密斯已经逐渐成为亚特兰大老鹰队的球队核心。为第一代鹰王。

2005年，为寻求更大的发展空间，乔·强森转投亚特兰大老鹰。在老鹰，乔·强森成为球队的领袖，于2007年首次入选NBA全明星赛，并在2007-08赛季率领老鹰重返NBA季后赛。在当年的季后赛首轮中，强森率领的老鹰仍败给最后的NBA总冠军波士顿塞尔提克。

老鹰队现在拥有曾入选全明星赛的球员，埃尔·霍弗德，至2008年以来，已经八度打进季后赛，2007-08、2011-12、2012-13、2013-14都在在第一轮前止步，2008-09、2009-10、2010-11都在在第二轮前止步。上次打进东区冠军赛要追逤朔到1978-79。
"Let's Go Hawks"　为老鹰队的支持口号，更于2012年成为全球最受欢迎口号。

2013年暑假，曾在马刺担任助教多年的迈克·布登霍尔泽成为老鹰队教练，长年待在黑衫军的他，矢志将老鹰改造成东区马刺。老鹰在他执教的第1季，便以第8种子之姿飞进季后赛，在首轮面对东区龙头印第安那溜马更差点上演老八传奇，最后以3:4光荣出局。

2015年2月3日，老鹰创下NBA篮球史上单月最高连胜纪录19次；但在客场100:115不敌纽奥良鹈鹕。

2015年2月5日老鹰先发五人都当选东区单月MVP，杰夫·蒂格、凯尔·科沃尔、保罗·米尔萨普、德玛尔·卡洛尔及Al Horford。同时获得元月最佳教头为巴登霍泽，巴登霍泽也活得本赛季最佳教练。

2015年3月27日，老鹰99:86击败热火，加上骑士98:106输给布鲁克林篮网，确保赢得东区所有主场优势。季后赛首轮对手以4:2打败东区第八篮网，接著在半决赛以4:2辛苦击败华盛顿巫师，继1970年以来再度挺进东区决赛。但可惜的是，老鹰此时却碰上大利空（Kyle Korver和DeMarre Carroll伤退），最后遭到克里夫兰骑士直落4横扫，结束今年季后赛。

2015年暑假，老鹰失去了DeMarre Carroll，但靠著协助马刺清出薪资空间，以接近无偿的代价收下Tiago Splitter。

2016年4月13日，老鹰已48胜34败成绩排名东区第四。第一轮以4:2击败赛尔提克，但东区准决赛再度遭到骑士直落4横扫。

老鹰本季终于下定决心改组，先将埃尔·霍弗德以及杰夫·蒂格交易，再从自由市场找来魔兽德怀特·霍华德，并让控卫丹尼斯·施洛德正式站上先发，08年那披铁血悍将全数离开，老鹰进入新的时期。

刚开季老鹰凶猛无比，成为唯一一队打赢骑士暴龙马刺的强悍劲旅，不仅霍华德表现优良，Millsap更是打出生涯最佳成绩。没想到之后跌破众人眼镜，老鹰连续3周陷入大低潮、排名也跌出东区前8之外，最后在Dwight Howard的23分17篮板带领下，103比95击败热火终止7连败与主场3连败。而老鹰高层在此时做出一项撼动全联盟的交易：把Kyle Korver送给强敌骑士换取选秀权和角色球员。被称作『东区马刺』的原班人马分崩离析，

靠著布鲁克林篮网以107比106险胜芝加哥公牛，确定连续十年晋级季后赛。将在第一轮对决华盛顿巫师，

巫师沃尔（John Wall）率队在季后赛首轮出战老鹰，首战在主场火力全开，上场37分钟，强攻32分写下生涯在季后赛的单场新高，另有14助攻，终场巫师以114：107击败老鹰，拿下7战4胜系列赛的首胜。

巫师双枪在第二战联手攻下63分，其中有24分集中在第四节，帮助球队后来居上击退老鹰，顺利取得系列赛2连胜。

第一节23投命中15球，让老鹰队首节最多领先巫师队达25分，第一节奠定的胜利基础让老鹰最终以116：98抢下第3战胜利，季后赛首轮「开胡」。

「超人」哈沃德（Dwight Howard）回神、米尔赛普（Paul Millsap）稳定发挥，老鹰队今天点点开花，加上施罗德（Dennis Schroder）在下半场飙分力压巫师队，以111：101拿下第4战胜利，2连败后连拿2胜，让7战4胜的系列赛回到原点。

老鹰对巫师队的NBA季后赛首轮系列战中，主场球队依旧没有吞败；巫师今天在第5战靠著后场双卫致胜，最终以103：99逼退老鹰，以3：2率先「听牌」。前两战老鹰表现优异，外界原本看好他们今天能突破客场压力，未料仍遭巫师双卫全场飞奔「听牌」。此役双方7次交换领先，8次战成平手，下一战双方将前往亚特兰大主场出赛，老鹰背负不能输球的压力。

Millsap为老鹰缴出31分10篮板7助攻4抄截成绩，Schroder有26分10助攻表现，但其他球员无法给予支援。Tim Hardaway虽然攻下13分，但全场投18只中5，包括三分球投11只中2，老鹰在主场以99：115被巫师击垮，以2胜4败战绩结束今年球季。

据NBA记者史皮尔斯(Marc J. Spears)报导，老鹰和黄蜂达成一笔交易，老鹰送走「魔兽」霍华德(Dwight Howard)和第31顺位选秀权，交易来黄蜂普朗李(Miles Plumlee)、贝里纳里(Marco Belinelli)及第41顺位选秀权。

2015年赛季时，科沃尔，霍福德，米尔塞普，蒂格等4人带领老鹰夺下60胜成为东区龙头，但东区决赛却被东区霸主雷霸龙·詹姆士带领的骑士队遭到横扫，如今4人都已离队，先是在2016年7月2日，霍福德同意与波士顿凯尔特人队签约，2017年1月7日，科沃尔被交易到了克里夫兰骑士队，2017年暑假，提格和米尔塞普分别向灰狼和金块加盟。昔日老鹰四少都曲终人散，各奔东西。

2018赛季一直处于打打撞撞的老鹰，战绩终就还是不理想，以24胜58败成绩结束赛季。据著名NBA记者Wojnarowski报导，消息人士透露亚特兰大老鹰队经过协商，最终与总教练Mike Budenholzer达成分手共识。下赛季，Budenholzer将不再执教老鹰队。职业生涯至今，Budenholzer率队4次杀入季后赛。他例行赛执教战绩是213胜197负，胜率52%。而他在季后赛的执教战绩则是17胜22负，胜率为43.6%。本赛季，老鹰队昔日的主力球员已经悉数离队，正式进入了重建模式。他们最终的战绩仅仅为24胜58负，胜率低至29.3%。

2018年5月12日，老鹰官方宣布球队已经与76人助理教练劳埃德-皮尔斯达成初步协议，后者将成为球队新任主帅。据著名NBA记者Adrian Wojnarowski报道，消息人士透露皮尔斯与老鹰达成的协议前三年为完全保障，第四年为球队选项。

2018年7月13日林书豪被布鲁克林篮网交易至亚特兰大老鹰队，林书豪成为亚特兰大老鹰队的次要轮替阵容。


