亚纳多留斯

亚纳多留斯（）亦作安纳托利乌斯，君士坦丁堡牧首（449年-458年）。在亚历山大宗主教狄奥斯库若（仅次于君士坦丁堡）和罗马皇帝狄奥多西乌斯二世的影响下，于以弗所强盗会议弗拉维安被废黜后成为牧首。他曾是狄奥斯科鲁斯和皇帝在君士坦丁堡的特使（"Apocrisiarius"）和代表。 

亚纳多留斯在祝圣为主教后，被怀疑欧廸奇主义。是故，他不仅公开抨击欧廸奇，亦斥责聂斯脱里。对于区利罗反对聂斯脱里和教宗良一世反对欧廸奇的书信都表示赞同。根据佐纳雷斯的记载（"Annals", iii），他请求皇帝马尔西安召集会议反对狄奥斯库若和欧廸奇派，但皇帝却要求亚纳多留斯为迦克墩公会议作准备，在皇帝的复信中，只提到良一世。在此次会议上，亚纳多留斯与罗马的特使共同主持。在会议通过的法典中，著名的第28条规定，君士坦丁堡与罗马的尊荣同等。这引起了亚纳多留斯与罗马教宗的争执。良一世诉至马尔西安和普奇利亚（Ep. 55）称亚纳多留斯僭越权限祝圣安提阿牧首玛西米诺二世，抗议亚纳多留斯（Ep. 53）。

迦克墩会议后，亚纳多留斯接到一封由数位埃及主教签署的来信，请求他协助反对篡位亚历山大牧首的弟茂德二世。于是亚纳多留斯写信给拜占庭皇帝利奥一世反对弟茂德二世。伊伐格流斯和尼赛福禄记载了皇帝向亚纳多留斯咨询亚历山太骚乱局势的信函。吉本说亚纳多留斯给利奥一世就任加冕是史无前例的。据说狄奥斯库若的追随者在458年将他杀害。

他推广了希腊的赞美诗。
