亚美尼亚君主列表

根据莫夫希斯·寇伦纳西所著的《亚美尼亚历史》一书，公元前2107年，传说中的神射手海克率众击败亚西利安国王贝勒斯的军队，建立了第一个亚美尼亚王国。公元前1824年，亚美尼亚各王储领地统一并归属于同一个政府之下，自此地理上和政治上的亚美尼亚概念因而诞生。

在今亚美尼亚领土上出现的最古老的国家，可与亚述相抗衡。

亚美尼亚传说中的王朝，在乌拉尔图灭亡之后开始统治，有一定历史真实性。

亚美尼亚被新兴的阿契美尼德王朝波斯帝国占领，具体情况不详。
在波斯帝国崩溃后，一名亚美尼亚将领米特里达梯在原奥隆蒂德王朝的一部分领土上建立了独立的小亚美尼亚国。这个国家的具体情况不详。前1世纪她被罗马征服。4世纪初，小亚美尼亚由大亚美尼亚国王梯里达底三世并入统一的亚美尼亚王国；但在387年东罗马帝国与波斯瓜分亚美尼亚领土后，她成为东罗马帝国的一个省。

由于塞琉古王朝的压力，索菲纳于前3世纪从大亚美尼亚分裂出来，由奥隆蒂德王朝的一个支系统治。
在提格兰大帝被罗马打败后，索菲纳被割让给罗马，最终成为罗马帝国的一个行省。


安条克三世任命自己的将领阿尔塔克西统治大亚美尼亚。在安条克被罗马打败后，阿尔塔克西建立了独立的王朝（前189年）。

在这一时期，罗马人在亚美尼亚扶立一系列受罗马庇护的统治者，而安息则往往侵入亚美尼亚。

这一时期，安息王室的旁系取得了亚美尼亚的统治权。

这段时期，亚美尼亚成为波斯帝国的一个省，由波斯任命的总督统治。


此为东罗马帝国获得的亚美尼亚领土

此为波斯获得的亚美尼亚领土，阿尔沙克王朝在波斯帝国的控制下继续存在。





