亚瑟王

亚瑟王（）全名为亚瑟·潘德拉贡（Arthur Pendragon）。是不列颠传说中的国王，也是凯尔特英雄谱中最受欢迎的圆桌骑士团（或译圆桌武士）的骑士首领，一位近乎神话般的传奇人物。

中世纪作家，特别是法国作家，对亚瑟王的出生、他的骑士们的奇遇，以及他的骑士兰斯洛特爵士和亚瑟的王后桂妮薇儿的爱情，使国家走向毁灭之路等，都有不同的描述。依照传说，他在罗马帝国瓦解之后，率领圆桌骑士团统一不列颠群岛，被后人尊称为亚瑟王。

关于亚瑟王的传奇故事，最初如何诞生、源自何处、实际活跃的舞台卡美洛的地理位置，十分难以查考并有许多争议。

亚瑟王出现在早期混乱的不列颠历史书里，版本也有诸多争议，一些人提倡亚瑟王有可能不是某一位特定历史人物，而是以诸多传说所塑造出来人物。

至于《石中剑》则由英国作家和诗人特伦斯·韩伯瑞·怀特所写的，据说描述的就是亚瑟王年轻时候所发生的故事；而圆桌骑士则是他继位之后，慢慢聚集在他身边的勇士，最后曾多达一百四十名；但其实总人数在不同的故事中有很大的差别，从十二名到三千名都有。其中最有名的就是桂妮薇儿皇后的守护骑士兰斯洛特、亚瑟王的外甥高文和崔斯坦爵士、亚瑟王的私生子与终结者莫德雷德、追随亚瑟王到最后的贝德维尔等等。

亚瑟王的圆桌相对于能区分出首座、末座的方桌，由于圆桌并没有首尾之分，因此象征著亚瑟王与他的骑士是平等的存在。

亚瑟王传说的史实性一直被学者们所争论。有的学派认为亚瑟王在历史上并不存在，他们中的一些人认为亚瑟王是一个几乎被遗忘的，凯尔特神话中神灵的人格化。支持这种理论的学者，常常将它联系到威尔斯语源学，他们提出，熊神在传说中被惯称为「Artos」或是「Artio」。

另一种观点认为，亚瑟是真实存在的人。虽然某些学说提出他是罗马，或者前罗马时代的人物，但依照大多数学说，并符合传统神话的集合，他是生活在公元5世纪末至6世纪初，抵抗盎格鲁撒克逊侵略者的罗马-不列颠领袖。

持这种观点中最著名的人物杰弗里·阿什（Geoffrey Ashe）和莱昂·弗勒里昂（Leon Fleuriot），主张将亚瑟确认为Riothamus——“Brettones之王”，一个在罗马皇帝安特米乌斯统治时期活跃的人物。不幸的是，Riothamus是一个我们所知甚少的影子一般的人物，而且学者们并不确定此人所领导的“Brettones”究竟是大不列颠人还是布列塔尼人。他们中的其他人主张将亚瑟确认安布罗修斯·奥里利厄斯（Ambrosius Aurelianus），一位赢得了对抗撒克逊人的重要战役的罗马-不列颠战争领袖，但在传说中此人活跃的时间要多多少少比亚瑟来得早。由此，某些人主张亚瑟是AmbrosiusThus的副官，可能接替他成为领袖。

在爱尔兰的传说中，亚瑟王与其追随者圆桌骑士们的故事在西欧地区广为流传。还有很多关于他的事迹，如亚瑟王智盗芬利亚首领芬恩·麦克库的猎犬，捕杀凶猛的，杀死巨人、巫师与怪兽。作为群雄之首，他率领着众骑士们出生入死，挥戈天下，在这点上与芬恩·麦克库有许多的相同之处。537年，亚瑟王在与他的外甥莫德雷德交战时，二人都命丧于战场。

传说中的亚瑟是不列颠国王乌瑟王与康沃尔公爵之妻伊格赖因的私生子，在亚瑟一出生开始就被乌瑟王托付给魔法师梅林抚养，梅林便偷偷将襁褓中的亚瑟带离廷塔杰尔城堡，来到一个隐秘的地方将亚瑟抚养成人。后来乌瑟王死后，国内形势动荡不安，众臣趁机争权夺利，然后圆桌骑士要求梅林指点迷津，梅林说：伦敦有一块神秘的石头，有把神剑立在其中，若能从石头中拔出此剑者，那人就会是英格兰的国王。后来骑士们便争相前往拔剑，但都无功而返。多年过后，一位骑士奉梅林之命保护亚瑟前往伦敦去观看一场比武大赛，当时，那骑士看得心痒难耐，跃跃欲试，却发现自己都没带佩剑，遂命亚瑟为他取一把剑来，亚瑟并未意识到石中剑的意义，一举将它从石头中拔出，交给在一旁膛目结舌的骑士，亚瑟因此成为王位的继承人。

亚瑟在执政初期，这位年轻的国王对梅林显露出强烈的依赖。一次决斗中，亚瑟王在违反骑士道的情况下拔剑而出，却因此让石中剑折断，不禁让他大惊失色。幸亏梅林及时出手相救，才解救手无寸铁的亚瑟。沮丧烦恼的国王在湖边四处游荡，突然发现闪闪发光的湖面上出现一只手臂擎着一柄宝剑缓缓升起，这便是传说中的湖中妖女赐给亚瑟王的王者之剑，使得亚瑟王又恢复往常的神勇。

他率领着众骑士抵抗外敌入侵，击退盎格鲁撒克逊人。他锄强扶弱，行侠仗义，曾帮助苏格兰王国抵抗爱尔兰，他还率领配下的骑士统一英国，征战于整个欧洲大陆，甚至远征罗马。为了感谢亚瑟的鼎力相助，苏格兰国王将爱女桂妮薇儿许配给他，但桂妮薇儿深爱的却是英俊的兰斯洛特骑士，即使婚后仍然无法忘怀，之后两人秘密幽会，最终被亚瑟王发现后，兰斯洛特被迫逐出宫廷，远走法国布列塔尼。后来亚瑟王追踪而至，成功捉拿兰斯洛特，并将他关押在布列塔尼的一个堡垒中。同时，亚瑟王的外甥莫德雷德因违背与亚瑟王的诺言，私自占领卡美洛王国，并在全城散播谣言说国王已战死，还企图霸占王后桂妮薇儿。亚瑟王闻讯后，并急忙赶回不列颠，召集众骑士，商议对策。在双方进行对策和谈时，有一条蛇悄悄爬到一位骑士身上，那骑士拔剑欲把蛇给斩断，于是印证着一场血腥的战争随之爆发。双方都在这场战斗中付出惨重的代价，亚瑟王本人也身受致命的重伤，在两名骑士的搀扶下才离开战场。

亚瑟王知道自己的大限已到，此时跟随亚瑟王的圆桌骑士中只有贝德维尔一人幸存。亚瑟要求贝德维尔将王者之剑投入湖中，贝德维尔知道舍弃王者之剑即表示王将逝去；他两次去到湖边都未能下定决心，而回去向亚瑟王谎称剑已丢入湖中。但都因未能正确描述剑被湖中妖女收回的景象而被亚瑟识破。第三次贝德维尔终于狠下心来将王者之剑投向湖心，这时湖中伸出女人的手接住剑柄，随后沉入湖中。听完贝德维尔回报所见后，亚瑟与世长辞。他的墓志铭为：“Hic jacet Arthurus Rex quondam Rexque futurus（永恒之王亚瑟长眠此处）。”更多关于亚瑟王传说的文献中讲述亚瑟王在卡姆兰战役之后身受重伤，随后出现三位神秘的妇人把亚瑟王扶上一艘黑色的小船，一同向阿瓦隆驶去，从此亚瑟王便永远地消失在人世间。

在其他的版本中，描述了莫德雷德其实是亚瑟王秘密的私生子，而梅林则预见了他将会终结亚瑟王的统治，因此梅林将可能是莫德雷德的五百婴儿放入船中流放入海，试图阻止预言；但莫德雷德却成为了五百婴儿中唯一的幸存者，并在成年后凭著出色的武艺和人格取得亚瑟王的信任加入圆桌武士。最终莫德雷德还是发现了他的身世与血仇，在亚瑟王前往法国征讨逃亡的兰斯洛特之际，游说当初孩子同样被强夺的贵族们一同反叛，使亚瑟的王国一分为二；最终莫德雷德与亚瑟王在卡姆兰之丘同归于尽，完成了梅林的预言。

现在的英国依然传说著，当不列颠陷入危机时，亚瑟王就会回归世间，以不列颠之王的身分拯救他的人民。

西元800年左右，威尔斯的修士们撰写《布灵顿人的历史》，书中首次记载「亚瑟」这个名字，描述他领导威尔斯人抵抗从泰晤士河中游入侵的萨克森人。在十二世纪，通过蒙茅斯的杰弗里（Geoffery of Monmouth）的文学作品而流行于欧洲。蒙茅斯的杰弗里所著《不列颠诸王史》（"Historia Regum Brittaniae"）中已略见雏形，包括亚瑟的身世、私生子莫桀（Mordred）叛乱，王后桂妮薇儿出轨，亚瑟死后至仙境阿瓦隆疗养等细节（但圆桌武士和兰斯洛特尚未出现）。

法国诗人克雷蒂安·德·特罗亚（Chrétien de Troyes）撷取凯尔特（Celtic）传说中的幻想成分，加入圣杯的主题创作五部亚瑟王传奇、兰斯洛特、帕西法等圆桌武士的事迹成为重心，亚瑟王反而变成配角。瓦斯（Wace）、雷亚孟（Layamon）等人都曾写过有关圣杯（grail）的故事。英国作家马洛礼（Marlory, Sir Thomas, ?-1471）用英文写的《亚瑟之死》是最后一本中世纪关于亚瑟的作品，这部作品以散文体写成，马洛礼宣称译自一部法文作品，但确切书目至今仍不可考，应是编译整理自诸多相关文献，其中也包括英格兰的民间故事。维多利亚时期这个题材再度流行，重要的作家有但尼生（Alfred Tennyson）的《国王叙事诗》和怀特（T. H. White, 1906-1964）的《永恒之王》（"The Once and Future King"）。






