亚特兰提斯号太空梭

亚特兰提斯号太空梭（STS Atlantis OV-104）是美国国家航空暨太空总署（NASA）甘迺迪太空中心（KSC）旗下，第四架实际执行太空飞行任务的太空梭。它与发现号是姊妹机，属于NASA第二批制造的太空梭，由于发现号与亚特兰蒂斯号制造的过程中也同时生产了一批备用零件，稍后NASA决定利用这些多余的零件，进而组装成第五架太空梭——奋进号。

亚特兰提斯号首次飞行于1985年10月3日，代号STS-51-J的该任务之主要酬载是来自美国国防部的委托，因此任务内容是国防机密，没有对外公开。

在2011年7月9日午夜前升空，前往国际太空站，进行最后一次任务。7月21日返航后，正式除役，这也是太空梭计划进行30年的最后一趟任务。

如同其他美国太空梭都是以早年的调查船等科学船只作为命名由来的作法，亚特兰提斯号的命名，是源自于一艘1930年到1966年间，隶属于麻省伍兹霍尔海洋科学研究所、460吨的。这艘双桅帆船是第一艘被用于海洋科学研究的美国船只，也是帆船时代末期最后几艘活跃在海上的范例，因为那年代以蒸气引擎或柴油引擎作为动力的船只已经渐渐占据水面，鲜少见得到帆船还在服役的。亚特兰提斯号是艘140呎（42.7公尺）长、29呎（8.8公尺）宽的铁壳海洋研究船，船身设计首重稳定性，船上设有实验室可以随时分析化验利用两具大型绞盘所采得的海水与海洋生物样本，甚至还配置有最早期的电子化声纳设备，用以进行海床地貌的调查。

阿特兰蒂斯号于2011年7月21日结束了为期13天的太空任务，结束了美国航天飞机的服役历史。

