亚琛主教座堂

亚琛主教座堂（）是位于德国亚琛并由许多不同时期基督教建筑艺术组合而成的主教座堂。其最早及最中心的部分，建成于805年，为查理大帝的国王行宫，建筑物31米高，直径约为32米。此教堂在东罗马帝国时期，为拜占廷及地中海地区之写照。特别是义大利拉韦纳的圣维塔教堂(Basilica of San Vitale)影响查理大帝甚多。然而建筑并非直接地复制，而是各自独立的建筑。

查理大帝在西元800年时在亚琛建立了欧洲中心--，并在这里建立他的皇宫，其中包括行宫教堂（玛丽亚教堂），也就是现在的阿亨主教座堂的主要建筑物中心。当查理大帝在西元814年过世时，这个教堂变成了埋葬查理曼的地方。从西元936年奥托一世在此教堂加冕起，之后的六百年，阿亨主教座堂具备完整的加冕史。这里所保存的文物，如四大圣坛，就是中世纪以来基督教朝圣的所在。主教座堂的型态已经维持了1200年。皇帝、国王、朝圣者在这里留下了丰富的装潢及宝物。他所代表的卡洛林式建筑，到今日欧洲仍是非常具代表性的文化纪念物。1978年登录为德国第一个世界文化遗产。

很少有行宫教堂如阿亨主教座堂这样有名。西元786年—787年间，教宗阿德理安(Hadrian)授权于查理大帝，将义大利的大理石运到阿亨。西元798教堂里昂贵的柱列立起。西元805年在教宗雷奥三世（Leo III.）的宣布下落成。西面建筑物有著最原来的主要入口大厅，在上层楼的皇帝包厢，一对旋转楼梯塔，及两层楼十六角形规模的巨大穹隆建筑等，这些至今仍存留著。接近这栋无价的建筑物，他的大厅柱列，青铜格棂与青铜大门，显示卡洛林时期工坊创意与高水准艺术。

唱诗班席于1410年建成，为哥特式建筑风格。

查理大帝于西元814年1月28日驾崩，埋葬在他的玛丽亚教堂（阿亨主教座堂），因此行宫教堂成为皇帝的埋葬地。皇帝腓特烈一世以神圣之名，将查理大帝的骨头搬至皇帝神龛。因此埋葬的石棺放置于今日的教堂宝物室，神龛置于今日平面多边形哥特式唱诗厅中间。

奥托一世于西元936年选择阿亨为他的加冕地，此后的六百年都是阿亨的加冕史，约有三十个国王在此加冕。教堂中的加冕宝座为卡洛林形式：由昂贵的大理石片所组成。现阿亨市政厅建筑物上的石像列示当时加冕的国王石像。

在哥特式建筑时期，阿亨的玛丽亚教堂为具代表性的朝圣地。自1439年起，每隔7年都有来自欧洲特别是匈牙利的天主教徒前来朝圣。圆顶与西正面尖塔之间的天桥，每7年对东欧来的朝圣团开放一次。

阿亨主教座堂的构筑，也带来了一些有趣的传说。

据说在查理大帝过世后，教堂仍未建完，但阿亨的居民希望能够将教堂完成，但苦无经费，因此决定跟魔鬼作交易。魔鬼答应借钱给阿亨人，但也开出条件，需要第一个进教堂的人的心脏。

阿亨人拿到钱后，不想害居民，因此想到一个方法，抓一只狼放进教堂，让魔鬼上当。后来魔鬼进教堂把狼的心脏抓出来后，才发现自己被骗了，非常生气地匆匆离开教堂，结果手指被夹在门上。

因此进入阿亨主教座堂的大厅会看到狼的与狼的心脏的铜像，并在阿亨主教座堂的大门上可以摸到恶魔的手指。

后来魔鬼想报仇，扛了一堆大包沙，打算把阿亨给淹了，但来到阿亨的路上却迷路，因此只好问当地一位老农妇。
老农妇一眼就看出这是魔鬼的乔装，便骗魔鬼说阿亨还很远很远，无法到达。
魔鬼这次又被耍了，生气地把手上那包沙丢下便离开。后来那包沙成了现在的卢斯山(Lousberg)。
在卢斯山可以看到魔鬼与老农妇的铜像。
阿亨人说的lous，也可以是小聪明之意。



