亚琛工业大学

亚琛工业大学（德语：Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen（缩写：RWTH Aachen，英语：RWTH Aachen University）坐落于德国北莱茵-威斯特法伦州的亚琛市，有超过45000名学生在157个不同专业注册（2017/2018冬季学期），是德国最大的理工大学，也是欧洲著名的理工大学。

亚琛工业大学于2007年德国第一轮第二批精英大学评选中成为德国9所精英大学之一，并在2012年第三轮评比中成功保持在11所精英大学之列。亚琛工业大学同时是TU9、IDEA联盟、TIME、UNITECH等一系列学术联合体以及ALMA Snowevent的成员。

亚琛工业大学成立于1870年，最初为了培养满足工业快速发展所需的工程师，作为北威州的技术学校（Polytechnische Schule）而诞生。1870年10月10日学校正式开课，当时仅有223名学生和32名教师。1900年，学校升格为大学，并且各个院系获得博士学位授予权，技术学校更名为北威州亚琛工业大学。两次世界大战期间学校均受到不同程度的影响，曾于1939年短暂关闭。在随后的几十年中，亚琛工大稳步发展，并陆续增加了哲学、医学、教育等科系，也不断吸引到更多的学生，1960年冬季学期在校注册学生数首次过万，2013年冬季学期在校注册学生数突破四万，其知名度在国内以及国际中都得到了显著提高。与此同时，亚琛工业大学目前在各类国际排名中均位于优秀高校之列。

亚琛工业大学目前设置有9个学院（Fakultät）分别为：

Fakultät1：数学、计算机科学与自然科学学院

Fakultät2：建筑学院

Fakultät3：土木工程学院

Fakultät4：机械学院

Fakultät5：地理资源与材料科技学院

Fakultät6：电子技术与信息技术学院

Fakultät7：人文学院

Fakultät8：经济学院

Fakultät10：医学院

亚琛工业大学与德累斯顿工业大学以及慕尼黑工业大学是德国仅有的三所拥有医学院和附属校医院（Universitätsklinik）的理工科大学。

亚琛工业大学与众多科研机构，包括四所弗劳恩霍夫研究所以及一所莱布尼茨学会研究所保持合作关系。部分教授也供职于于利希研究中心（Forschungszentrum Jülich）。一些研究所与位于科隆的德国航空航天中心紧密合作。

亚琛工业大学并没有所谓的校园，依建筑物分为几个主要的中心区。

中央校区在亚琛内城西北部，介于市中心与火车西站之间，包含了主楼、综合楼SuperC、主餐厅和大多数教学楼与管理部门等。同时也分部了许多学院及学院教席（Lehrstuhl），例如数学、经济学、化学、哲学、地理、建筑、社会学、航太、材料学等。

Hörn校区主要包括计算机、历史、政治学、土木等学系，并将持续扩建至2020年。Melaten校区主要包括物理和部分化学、电子工程等学系，以及为数众多的科研机构，同时还有紧邻校医院的医学院和最新的餐厅Vita，Melaten校区和Seffent地区是下一步扩建校区的主要位置，新建部分将包含实验室和研发中心以及为研究提供资金保障或者希望在研究中心附近落户的企业建筑。在城市南部Burtscheid地区还有心理学、晶体学、技术声学等机构。

同时亚琛工业大学在于利希（Jülich），埃森（Essen），小瓦尔瑟塔尔（Kleinwalsertal）等地均有驻点。另外学校在埃菲尔（Eifel）山区拥有水上运动场所。

以下数据来自亚琛工业大学2017年的官方统计：

2017/2018冬季学期，共有45377名学生，在亚琛工大的157个不同专业里进行了注册。

根据2016/2017冬季学期数据，65%的学生来自北莱茵-威斯特法伦州,18%来自德国其他联邦州，17%为留学生，总计7461人（来自126个国家，留学生人数排名前十的国家：中国、印度、土耳其、卢森堡、伊朗、保加利亚、比利时、俄罗斯、意大利、希腊）。大多数学生选择了工程学（58%）和自然科学（23%）作为注册专业，其中机械学院学生超过12500人，是注册学生最多的学院。女性学生比例大约为31.87%，在不同专业里差别很大。

亚琛工业大学目前有540名任职教授（包括医学院），年度预算达9亿欧元（2016年），其中3.26亿欧元来自第三方机构和企业，是得到第三方资金最多的德国高校。


