亚瑟·查理斯·克拉克

亚瑟·查理斯·克拉克爵士，CBE（Sir Arthur Charles Clarke，），是英国作家、发明家，尤其以撰写科幻小说闻名。他与艾萨克·阿西莫夫、罗伯特·海因莱茵并称为二十世纪三大科幻小说家。

克拉克最知名的科幻小说作品是《2001太空漫游》。该书由导演斯坦利·库布里克于1968年拍摄成同名电影，成为科幻电影的经典名作。克拉克于2008年3月19日在斯里兰卡辞世，享寿90岁。他在临终前刚完成最后一本书《The Last Theorem》的校对工作，该书已于2008年出版。

1917年12月16日，克拉克出生于英格兰萨默塞特郡迈因赫德。幼时就喜欢仰望星空和阅读旧的美国科幻杂志。在中学和Huish语法学校毕业后，由于无法负担大学费用，他在校董会的养老金部门得到一份审计员工作；及后在1934年，克拉克加入英国星际协会。

第二次世界大战期间，克拉克加入英国皇家空军，担任雷达技师，参与预警雷达防御系统的研制。战时克拉克主要操作进场雷达，他早期的非科幻类小说，半自传体的《Glide Path》就以此为背景。克拉克在皇家空军的无线电学校No.9担任下士指导员，在1943年5月27日被任命为空军少尉（技术部门），1943年11月27日提拔为空军中尉。

克拉克于1946年以空军上尉军衔退役，进入伦敦国王学院，并以优异成绩毕业，取得数学和物理学士学位。

1945年，提出用于远程通信的地球同步卫星的构想。

1947年起，担任英国星际协会主席至1950年。

1948年，撰写短篇科幻小说《前哨》（Sentinel）参加BBC竞赛，但未获奖；进入英国财政部工作。

1949年起，担任《科学文摘》（Science Abstracts）的助理编辑至1951年。

1952年，成为全职作家，投入科幻创作。

1953年，遇见了22岁并带有一个儿子的美国离异女子Marilyn Mayfield，与之闪电结婚，6个月后分手。但婚姻一直持续到1964年才终结。克拉克评价，“这段婚姻从一开始就存在不可调和的矛盾”。他此后没有再婚，但与Leslie Ekanayake很亲密，后者在1977年去世。有新闻记者曾问是否是同性恋，克拉克否认。但Michael Moorcock说每个人都知道克拉克是同性恋，他还与他的男友喝过酒。

1956年，移居斯里兰卡。出版《城市与星星》；短篇小说《星》（Star）获得雨果奖

1964年，与库布里克共同构思《2001太空漫游》的小说和剧本。小说在一些情节上与电影略有差异。

1968年，《2001太空漫游》上映，小说也于同年出版。

1973年，出版《拉玛任务》。

1974年，《拉玛任务》获星云奖、雨果奖、约翰坎贝尔奖。

1986年，荣获象征终身成就的星云科幻大师奖。成立阿瑟克拉克奖，颁给在英国出版的最佳科幻小说。

1988年，经诊断患有小儿麻痹后遗症，此后多靠轮椅行动。

1995年，获美国国家航空暨太空总署“杰出公共服务奖”。

2000年，受封英国爵士，由于克拉克行动不便，英国王室派高级专员亲临斯里兰卡授与其爵位。

2001年，探测火星矿物的探测器被命名为“2001火星奥德赛号”。

2008年，于3月19日在斯里兰卡辞世，享寿90岁。同年，在临终前刚完成的最后一本书《The Last Theorem》出版。

2013年6月，NASA宣布预定于2014年发射的太阳帆飞船将搭载克拉克的DNA样本。该飞船的名称也来源于克拉克的同名小说。

