亚维农

阿维尼翁（； 加斯科：Avinhon）是位于法国南部普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区沃克吕兹省，罗讷河左岸的一座城市。阿维尼翁始建于罗马时期。现今是法国南部的旅游胜地之一。阿维尼翁城区住户在2011年初为90194人，其中有大约12000人仍居住在已被划为观光区域的老城区（intra-muros）的古城墙内。如算上四周郊区和附属村镇，阿维尼翁地区的人口超过50万，是法国排名第16位的城市聚落。

在1309到1377年之间，教廷从罗马梵蒂冈迁移至此，前后一共有七位教宗在阿维尼翁教廷生活，直到额我略十一世迁都罗马。后来更出现两地各立教宗的情形（史称「天主教会大分裂」）。这段时期也被后世称为亚维侬分裂时期。阿维尼翁城原是乔万娜一世的属地，在1348年售予教廷。圣座对阿维尼翁的统治一直延续到1791年法国大革命之时，其后阿维尼翁成为法国的一部分。阿维尼翁是沃克吕兹省的省会，也是法国少见的保留了城墙的城市。城墙内有为教宗修筑的教宗宫。此外著名古迹还有阿维尼翁圣母大教堂、圣贝内泽桥等。1995年以亚维农历史城区之名被列入世界文化遗产。

阿维尼翁地处法国南部，罗讷河左岸（东侧）。隆河沿着阿维尼翁古城流向西南，在阿维尼翁西南数公里处，与从阿维尼翁南方从东向西流淌的迪朗斯河合流。阿维尼翁距离巴黎约580千米，距里昂约229千米，距马赛约85千米。

在行政分区上，阿维尼翁是沃克吕兹省的西南端。城市西边是加尔省的阿维尼翁新城和莱桑格莱市。南边是罗讷河口省的巴邦塔纳市、罗尼奥纳市以及贺纳堡市。附近的城市还有北方的奥朗日市、西南方的尼姆市与蒙彼利埃市、南方的阿尔勒市以及东南方的普罗旺斯沙龙市和马赛市。

阿维尼翁所处的地区有丰富的石灰岩。石灰岩石材是当地常用的建筑原料。阿维尼翁老城的城墙就是用当地的石灰岩筑成，成分为当地富有的布尔迪加尔阶磨拉石，总长4330米。城墙中，也有以岩石著名的景点：多姆岩角（rocher des Doms）。以石灰岩为主的岩层凸起达35米高，形成河水无法侵扰的高地，也是阿维尼翁城的原点。圣母大教堂、岩石公园等都建在岩角上。

阿维尼翁地处两条河流交汇点旁边，水文资源丰富，同时也有受洪水泛滥灾害的历史。近代比较严重的记录是1856年隆河大水，将当时的城墙的一部分冲垮。此外1943-1944年、1955年以及2003年都有水灾记录。

从十世纪开始，阿维尼翁人就开始建设水利工程，修建地下渠道，将隆河与迪朗斯河的河水引入城中以供居民使用。此外，城郊也开辟了两条人工水道，以灌溉蒙法维（Montfavet）、彭特（Pontet）与维迭纳（Vedène）等郊区农田。另有一条则被用来灌溉城南郊区的花田。这些水道也被用来驱动磨坊的水车。

阿维尼翁市区内有多条公交线路，有轨电车正在建设当中。

阿维尼翁境内有两个主要的火车站：


阿维尼翁地区在柯本气候分类法中属于亚热带湿润气候。全年降雨量在全国属于中等。每年最炎热的月份是7至8月，平均温度可达30°C。最干燥的月份是7月，平均月降雨量是35毫米，较地中海气候地区更为湿润。

每年7月于教宗宫一带举办亚维农艺术节，是法国现存最古老的艺术节，亦是世界著名的大型戏剧艺术节。



