亚维力格二世

亚维力格二世（Arveleg II），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）第十二任国王。

亚维力格（Arveleg）一名是辛达语，与一位雅西顿国王同名，意思是「力量强大的君王」"Mighty king"。自雅西顿国王亚瑞吉来布一世（Argeleb I）起，雅西顿国王和登丹人酋长取名都以「亚」（Ar）一字起头，象征他们拥有亚尔诺（Arnor）的合法王权。

亚维力格是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王亚维吉尔（Arvegil）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是亚拉瓦（Araval）。

他是雅西顿第十二任国王，若把亚尔诺诸王计算在内则是第二十二任国王。亚维力格任内雅西顿继续享受他祖先亚拉佛（Araphor）战胜了安格马（Angmar）带来的和平，没有发生任何大事，他也没有立下任何显著的功绩。

他生于第三纪元1633年，死于1813年，享年180岁。

亚维力格在第三纪元1633年出生，应该是生于首都佛诺斯特（Fornost）。1743年，他的父亲亚维吉尔去世，由亚维力格继位。

第三纪元1813年，亚维力格逝世，结束了70年的统治，由他的儿子亚拉瓦继位。

