亚瑞吉来布一世

亚瑞吉来布一世（Argeleb I），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）第七任国王，任内展开与安格马（Angmar）的战争，最终在阿蒙苏尔（Amon Sûl）的防卫战中阵亡。

亚瑞吉来布（Argeleb）一名是辛达语，意思是「银之君王」"Silver king"。自他开始，雅西顿国王和登丹人酋长取名都包含「亚」（Ar）一字，象征他们拥有亚尔诺（Arnor）的合法王权。

亚瑞吉来布是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王马维吉尔（Malvegil）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是亚维力格（Arveleg）。

他是雅西顿第七任国王，若把亚尔诺诸王计算在内则是第十七任国王。他任内其他两个登丹人北方王国的埃西铎（Isildur）血脉均已中断，于是亚瑞吉来布宣布统一整个亚尔诺。另外，安格马于他父亲时建立，在他统治时开始攻击登丹人，同时雅西顿亦面对著鲁道尔（Rhudaur）的挑战，因为对方想夺取风云顶（Weathertop）的主权。

他生于第三纪元1226年，死于1356年，享年130岁。

亚瑞吉来布在第三纪元1226年出生，应该是生于首都佛诺斯特（Fornost）。1349年，他的父亲马维吉尔逝世，由亚瑞吉来布继位。

他成为国王后宣布一统亚尔诺，其他两国登丹人国家的反应截然不同，鲁道尔作出强烈反弹，而卡多兰（Cardolan）则没有异议。为了警备鲁道尔的入侵，亚瑞吉来布于风云丘（Weather Hills）修筑防御工事和堡垒。

第三纪元1356年，鲁道尔在获安格马的秘密协助下进攻风云顶。在阿蒙苏尔的激烈攻防战中，亚瑞吉来布被敌人杀死，结束了7年的统治，由他的儿子亚维力格继位。

