亚罗士打

亚罗士打（，也被称为“米都”），是吉打州首府，州内第二大和马来西亚北部城市，距离首都吉隆坡约400公里。马来西亚第一任首相东姑阿都拉曼和现任马来西亚首相敦马哈迪医生都在那里出生。其地标为亚罗士打电讯塔（），目前是世界排名第19的通讯塔，主要河流则为吉打河。

亚罗士打市的上课日是每逢星期日至星期四，与其他城市如槟城的上课日不同，以方便让马来西亚人口最多的马来同胞在星期五的祈祷日祈祷。

亚罗士打之名取自一种名为士打（）的树，是马来西亚一个历史悠久的城市。

1735年吉打王朝第十九任君主将其王朝京城迁往哥打士打县，随后王朝四方八面的人口涌往县中央（即亚罗士打市现址）逐渐在该处形成聚落，这就是早期的亚罗士打市。马来西亚独立后它成为吉打州首府，并在升市后都会区扩展至整个哥打士打县。

2003年亚罗士打升格为市的同时，政府宣布该市从Alor Setar更名为Alor Star。2009年1月14日，政府又把该市名称改回旧名Alor Setar。2003年12月21日，亚罗士打正式升格为大城市。

连接吉隆坡 、槟城 、黑木山（马泰边境）及新山（马新边境）的南北大道。

亚罗士打站位于亚罗士打市中心，提供连接至巴东勿刹（北上）和怡保（南下）的KTM通勤铁路北马区服务，并在亚罗士打都会区共设两个站点，分别位于亚罗士打市及皇城安南武吉。前往首都吉隆坡(巴东勿刹－金马士电动列车服务)每日提供5趟班次，分别为2趟ETS黄金服务和3趟ETS白金服务。

位于亚罗士打市中心北部约13公里的甲抛峇底有一座机场，名为苏丹阿都哈林机场。该机场的主要营业航空公司有马航，亚航及飞萤，航线主要飞往吉隆坡和新加坡。

在吉打港口可乘坐渡轮到兰卡威。

华文中学

华文小学

独立中学



