亚眠

亚眠（），法国北部的一个城市及市镇，是上法兰西大区的重要城市、索姆省的省会。距离巴黎约120公里，距离里尔约100公里。

亚眠主教座堂是一座13世纪古典哥特式大型教堂，是世界遗产之一。作家儒勒·凡尔纳自1871年居住在亚眠，直到他于1905年去世，并且曾在城市议会中供职15年。每年12月，亚眠会举办法国北部规模最大的圣诞市场。亚眠有许多特色传统食品，如亚眠马卡龙、杏仁饼干等等。

最早出现在这一代的城市名为，它是比利时高卢的人的中心城市。罗马统治者将其命名为Ambianum，意味比亚尼人的城市。

自5世纪起，亚眠成为法兰克王国的一部分。诺曼人曾于859年和882年两度洗劫这个城市。1597年，法国宗教战争期间，西班牙人曾经围攻亚眠（），之后亚眠又被亨利四世重新夺回。

18-19世纪，亚眠成为了法国纺织业中心，天鹅绒曾经闻名一时。1789年，法国行政区划调整，皮卡第的部分地区组成了索姆省，归亚眠管辖。工业革命期间，亚眠迎来了大型的城市改造，形成了环绕城市中心的大道。1848年，亚眠第一条铁路投入使用，连接滨海布洛涅。在亚眠战役期间，亚眠被普鲁士占领。

一战和二战期间，亚眠都经历了漫长的拉锯与争夺。1918年8月8日发生的，标志著百日攻势的开始。二战期间，亚眠遭受了英国皇家空军的猛烈轰炸。战后，亚眠在建筑师的设计下重建。

亚眠地处巴黎盆地，海拔介于14米至106米之间。从法国传统区划来讲属于皮卡第地区，是索姆省的省会。亚眠地理位置优良，靠近巴黎（115千米）、伦敦、布鲁塞尔、里尔（97千米）和鲁昂（100千米）等大型城市；交通条件便利，是法国的交通枢纽（A1、A16与A29交汇于此），欧洲之星也途径此市。

亚眠在索姆河的干流上，索姆河常年风平浪静，其主要支流阿夫尔河在亚眠东南市郊（接近卡蒙与龙戈）从左岸汇入索姆河干流。另一条支流从亚眠的西北侧汇入索姆河。




