亚特兰大勇士

亚特兰大勇士（）是位于乔治亚州亚特兰大的一支美国职棒大联盟球队。创立于波士顿 (1871-1952)，后迁至密尔瓦基 (1953-1965)，于1966年迁至亚特兰大。是国家联盟仅有的两支仍存在的创始球队之一（另一支球队为芝加哥小熊）。目前隶属于国联东区 （1969-1993隶属于国联西区）。

他们最著名的就是连续14年分区冠军的纪录，（1991年－2005年，除了1994年因罢工缩短球季），居所有北美职业运动之冠，而这段期间内5次进入世界大赛并在1995年拿下一座冠军。历史上，共赢得3次世界大赛 — 分别为1914年波士顿勇士，1957年密尔瓦基勇士，1995年亚特兰大勇士，是大联盟唯一在三个不同城市均赢得过世界大赛冠军的球队。

辛辛那提红长袜队是创立于1869年的第一支职棒队伍，旋即在1870年解散。当时哈利·莱特及他的兄弟乔治·莱特以及两位红长袜队的球员搬到了波士顿，组成了波士顿红长袜队的核心并成为了国家职业棒球员协会（简称国家协会）的特许成员。红长袜队的创立，可被视为是美国最早的职业运动。（另一支队伍为芝加哥小熊，因为1871年的芝加哥大火，所以1872至1873年并没有比赛。） 投手艾尔·斯伯丁以及二垒手罗斯·巴恩斯（Ross Barnes），这两位由洛克福德森林市队挖角过来的选手成为了当时国家协会的明星球员。

在莱特兄弟与两位明星(Barnes, Spalding)的率领之下，红长袜称霸了国家协会，赢得了4个联盟冠军。1876年，该队成为了国家联盟的特许成员之一，有时亦被称为波士顿红帽队。(辛辛那提红长袜队为另一个特许成员。)球队于1883年改名为波士顿食豆人队，仍沿用红色做为主色。

在国家联盟成立的头几年，波士顿红帽队赢得了1877与1878年的冠军。总体来说，波士顿红帽队／食豆人队在19世纪是个强队，期间总共赢得了8届冠军。当时的总教练法兰克·赛利(Frank Selee)是相当高明的，在1898年甚至取得了102胜-47败的伟大季赛战绩(仅149场比赛就获得超过100胜)。

当美国联盟在波士顿成立另一支球队的时候，食豆人队差一点就得解散，因为对方支付了更高的薪水，使得大部分的球员都跳槽到新球队。在1900~1913年之间，球队有6年输了超过100场。当时美联的波士顿球队由美国人队一路改名至红袜队。在此同时食豆人队也在1907年改名为鸽子队，1911年改为窃贼队，1912年又改为勇士队。

勇士队在这一年缔造了棒球史上奇迹式的一页。他们的开季一如往常是4胜18败的惨澹表现。在7月4号(美国国庆)当天它们输掉了对布鲁克林道奇队的双重赛，使得战绩成为了26胜40败，落后联盟首位纽约巨人队达到15场胜差(巨人是国联1911~1913的冠军)。自此之后，勇士队的表显脱胎换骨，从7月6号到9月5号之间，他们共赢了41场比赛(仅12场落败)。并且在9月7日与8日对巨人队的三连战中取得了2胜，也顺势登上了联盟首位，在三连战后他们又取得了25胜6败的佳绩，而同时巨人队仅16胜16败。是史上唯一在7月4日还是垫底却在季末取的分区冠军的队伍。

在世界大赛中，他们以直落4横扫美联冠军费城运动家。而二垒手也获得了查莫奖(Chalmers Award)。

值得一提的是勇士队的世界大赛主场是在租用来的芬威公园(波士顿红袜主场)举行的。新的勇士球场最终在1915年季末开幕，它拥有4万个座位以及广大的外野区域，但是在最初的几年里却很少满座。

勇士队经营权在1923年由埃米尔·富克斯(Emil Fuchs)取得，为了票房与人气，他于1935年把传奇球星贝比·鲁斯(Babe Ruth)从纽约洋基队交易过来，但是当时的鲁斯除了打击能力以外，防守与跑垒能力都相当薄弱，最终鲁斯就在当年6月1日宣布退休。而1935年勇士的战绩也是惨不忍赌的38胜115负，.248的胜率成为了大联盟第三烂的纪录，同时也是国联第二烂。(最差的纪录是由克里夫兰蜘蛛于1899年写下)

球队于1936年至1940年间改名为波士顿蜜蜂，又于1941年改回勇士。之后的勇士队由名人堂左投华伦·史潘(Warren Spahn)撑起了坚强的阵容。在1948年又赢回了联盟冠军，却在当年的世界大赛中以2胜4败输给了克里夫兰印地安人。

1953年3月15日，球队宣布搬迁至密尔瓦基。

勇士队在密尔瓦基受到了盛大的欢迎，搬家的第一季就取得了92胜62败的佳绩，该年进场人数创下了国联的新纪录达到了180万人。这使得其他的球团老板眼红不已，因此费城运动家、圣路易布朗、布鲁克林道奇及纽约巨人纷纷搬离了原本的城市，另辟新局。

50年代，勇士队在打击方面有强打者艾迪·马修(Eddie Mathews)与巨砲汉克·阿伦(Hank Aaron)(两人合计在勇士队击出1,226支全垒打)，投手方面则有史潘、卢·伯德特(Lew Burdette)与鲍伯·布尔(Bob Buhl)。1957年，勇士终于又获得分区冠军，而汉克阿伦成为了当年度的MVP，同时也是国联的全垒打与打点双冠王。最值得一提的是，汉克阿伦在联盟冠军赛以2分再见全垒打击败圣路易红雀，并且在世界大赛中击败纽约洋基。伯德特在系列赛中完投3场(2场完封)，获得了系列赛MVP的殊荣。

1958年勇士又打入世界大赛，对手依然是洋基，最后以3-4败给洋基。1959年勇士败给道奇，无缘打入世界大赛。

1960年伯德特与史潘均投出一场无安打比赛。
1961年史潘又投出另一场无安打比赛并达成生涯300胜里程碑。
1962年阿伦击出45支全垒打，1963年又击出44支全垒打以及130分打点，该年史潘也投出23胜7败的战绩。

亚特兰大兴建了全新的球场，可以同时让大联盟(MLB)球队与美式足球(NFL)球队使用。在堪萨斯市运动家拒绝搬到亚特兰大之后(于1968年搬到奥克兰)，勇士队表明了极大的兴趣。
最终勇士队在1966年由密尔瓦基搬到了亚特兰大。

1966年是勇士在亚特兰大的第1年，虽然在国联排名第5，但吸引了150万亚特兰大的球迷。1969年，国联开始分为东西两区，勇士属于国家联盟西区，并在这1年夺得西区冠军，但在国联冠军赛中败北。1971年，汉克艾伦击出生涯第600支全垒打，捕手Earl Williams则轰出33发，创下勇士新人纪录，同时获选为当年最佳新人奖。1974年，汉克·阿伦打破贝比鲁斯714支全垒打纪录，成为新的全垒打王。(艾伦在1976年退休，全垒打的最终纪录为755支)1975年，电视钜子Ted Turner(即CNN的老板)买下勇士，但仍无法摆脱勇士在整个70年代积弱不振的命运。

1982年，在两届国联MVP(1982，1983)外野手Dale Murphy的领军下，勇士摆脱道奇的纠缠，取得分区冠军，但在国联冠军赛中遭圣路易红雀击败。1986年，一垒手Bob Horner单场击出4发全垒打，成为大联盟史上第11人，但勇士仍以8-11输给蒙特娄博览会。1984-1990年，勇士胜率均未达五成，并在1988年－1990年连续三年敬陪末座。外野手Dave Justice则在1990年为勇士抱得一座年度最佳新人奖。

90年代的勇士从1991年起大放异彩，在季赛中从落后道奇9.5场胜差，一路狂奔到以1场胜差气走道奇，夺下西区龙头宝座，又在国联冠军赛中以4胜3败力擒匹兹堡海盗，晋级世界大赛，与明尼苏达双城鏖战至第七战的第10局，方以1分饮恨。勇士三垒手Terry Pendleton获选国联MVP，投手汤姆·葛拉文赢得赛扬奖，总教练巴比·考克斯则获颁年度最佳教练。1992年，勇士再度以4胜3败击退海盗，闯入世界大赛，但遭多伦多蓝鸟啄碎冠军梦，蓝鸟队成为第一支非美国的世界大赛冠军队。1993年球季，勇士与旧金山巨人激烈拼战至季赛最后的一天，方以104胜三连霸西区冠军，但在国联冠军赛中败给费城费城人。巨投葛瑞格·麦达克斯赢得个人第二座，也是在勇士的第2座赛扬奖。1995年，麦达克斯以客场18连胜写下大联盟新纪录，同时以19胜2败，1.63自责分率，连续第四年赢得赛扬奖。勇士在世界大赛中击倒克里夫兰印地安人，夺下队史第3座世界冠军，也成为第1支在三个不同城市(波士顿、密尔瓦基、亚特兰大)拿到世界冠军的球队。次年，勇士在卫冕之路上遭遇纽约洋基，在世界大赛中先胜2场，接著4连败丧失连霸的机会。投手约翰·史摩兹加入葛拉文与麦达克斯的行列，赢得国联赛扬奖，3人号称勇士3巨头。1997年勇士的新球场—透纳球场(Turner Field)开幕，勇士延续1991年以来的气势，以101胜取得分区冠军，连续第6年打入国联冠军赛，但不敌佛罗里达马林鱼。1998年勇士打出106胜56败的队史最佳成绩，却再度于国联冠军赛中败北。葛拉文获选为国联最佳投手，抱回个人第2座赛扬奖。1999年是勇士在90年代第8度打入国联冠军赛，第五度晋级世界大赛，不幸被美联霸主洋基横扫出局。三垒手奇伯·琼斯获选国联MVP。

进入21世纪的勇士队依旧继续称霸国联东区，但在2000年季后赛第1轮即被红雀给击败，是自1991年以来首次在国联冠军赛中缺席。游击手Rafael Furcal直接自小联盟A级球队跳级至大联盟，以2成95打击率及刷新队史菜鸟纪录的40次盗垒获得年度最佳新人。勇士在2001年重返国联冠军赛，却被亚利桑那响尾蛇击退。2002年，勇士在季赛取得101胜，总教练考克斯成为国联第1位有5个球季达到100胜以上的教头。巨投麦达克斯则是第1位连续15个球季有15胜以上纪录的投手，同时连续13年获得金手套奖。同时勇士也创了连续14年都打进季后赛的纪录。

以外卡晋级的勇士在季后赛第一轮中以1胜3负遭巨人淘汰，而无法晋级国联冠军赛。

8月底勇士一度在国联外卡争夺战中，领先圣路易红雀10场半胜场，但在之后一个月间，红雀打出22胜9负的神奇表现，在常规赛还剩最后一场的情况下追平了勇士队，并在最后一场休士顿太空人的主场8比0完封对手，同时勇士队主场在9局下半3比2领先的情况下被费城费城人追平，并在第13局1分逆转，勇士从而一举被红雀完成了不可能之大逆转痛失国联季后赛外卡。

2012年在国联外卡以3：6输给圣路易红雀。同时也是名人堂球星奇伯·琼斯生涯最终战。

2013年球季勇士打出亮眼成绩以96胜66败拿下国联东区冠军，却在国联分区赛以1胜3败负于新邪恶帝国洛杉矶道奇，已经连续输掉六次国联分区赛，上一次挺进国联冠军赛，已经是2001年的事了当时是以1胜4败输给亚利桑那响尾蛇。

勇士把两届游击手金手套Andrelton Simmons送到洛杉矶安那罕天使，换来天使潜力新秀Sean Newcomb、Chris Ellis、老将Erick Aybar，2.5M现金。

勇士开季陷入一波连败，直到Jackie Robinson日客场击败马林鱼才开胡。

新主场太阳信托公园开幕，以国家联盟东区第三名坐收。季末将Matt Kemp送到洛杉矶道奇，换得四名球员。

9月22日，勇士以5：3打败费城人，夺下睽违5年的国联东区冠军，并成为本季首支确定闯进季后赛的国联球队。

勇士的对手为国西冠军，但直到道奇在主场举行的加赛以5：2击退落矶，完成国西6连霸后，勇士才确定继2013年再度于NLDS碰上道奇。

NLDS前2战，勇士受制于道奇2大先发左投（柳贤振和Clayton Kershaw）和牛棚，不但合计吞了18颗鸭蛋，连安打加总起来也只有可怜的9支。G3是勇士新主场SunTrust Park史上第1场季后赛，勇士以6：5保住颜面，G4也一度有机会扳平战局，但可惜的是牛棚爆炸，2：6不敌道奇，系列赛也和5年前一样以1：3落败，但是对年轻的勇士来说，能走到这里已经相当可贵了。

Eddie Mathews 是唯一在三个不同城市都待过的球员。



