亚维吉尔

亚维吉尔（Arvegil），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）第十一任国王。

亚维吉尔（Arvegil）一名是辛达语，意思是「王者之剑」"King-sword"。自雅西顿国王亚瑞吉来布一世（Argeleb I）起，雅西顿国王和登丹人酋长取名都以「亚」（Ar）一字起头，象征他们拥有亚尔诺（Arnor）的合法王权。

亚维吉尔是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王亚瑞吉来布二世（Argeleb II）的儿子及继承人。不清楚他有没有兄弟姊妹。他的儿子是亚维力格（Arveleg II）。

他是雅西顿第十一任国王，若把亚尔诺诸王计算在内则是第二十一任国王。亚维吉尔任内雅西顿继续享受他祖先亚拉佛（Araphor）战胜了安格马（Angmar）带来的和平，没有发生任何大事，他也没有立下任何显著的功绩。

他生于第三纪元1553年，死于1743年，享年190岁，是亚拉冈（Aragorn）以前最长寿的北方登丹人领袖。

亚维吉尔在第三纪元1553年出生，应该是生于首都佛诺斯特（Fornost）。1670年，他的父亲亚瑞吉来布二世去世，由亚维吉尔继承王位。

第三纪元1743年，亚维吉尔逝世，结束了73年的统治，由他的儿子亚维力格继承。

