亚琛

亚琛（，，）是位于德国北莱茵-威斯特法伦州的一个城市，靠近比利时与荷兰边境，是德国最西部的城市。

亚琛以温泉（欧洲中部最热的温泉）著名，从西元1世纪起这里就是疗养地。这个城市是一个重要的铁路汇集点，也是工业与集会中心。经济以食品工业为主，主要生产杏仁糖、巧克力、Printen饼。 此外亦有机械、铁路设备及纺织业。此外，德国约20%的毛织品在亚琛生产。

这个城市早年由凯尔特人与罗马人相继统治，具有丰富的历史见证。人们将亚琛视为查理曼的出生地。在查理曼统治的时期（800年－814年），于亚琛建造宫廷礼拜堂，也就是亚琛大教堂。由于其无与伦比的历史地位、建筑风格，以及收藏于其内的旷世艺术品，亚琛大教堂成为德国第一座列入联合国教科文组织世界文化遗产的建筑瑰宝。

查理曼将这个城市建造成卡洛林文化的中心，开创了中世纪早期第一个具代表性的文化复兴。西元813年至1532年间，有三十二个神圣罗马帝国皇帝在此加冕。1166年和1215年两次获得城市特许状。1250年左右成为帝国的自由城市。不过由于接近法国边境，又远离神圣罗马帝国中心，1562年皇帝加冕仪式改至法兰克福进行。1668年起成为数次和平会议会址。

法国大革命期间（1789年－1797年），亚琛为法国所占领，1801年正式割让给法国，直到1815年拿破仑战败，根据维也纳会议，亚琛由普鲁士王国管理。这个城市在第二次世界大战末期，成为被盟军攻占的第一座德国城市（1944年10月20日），并受创于强大的空袭与陆战。1966年，亚琛开始进行重建。1999年1月31日为亚琛大教堂成立一个欧洲基金委员会，在这委员会中，许多国家的市长答应支持大教堂的维护。这个源于卡洛林时代的建筑纪念物，在1978年由UNESCO列为世界文化遗产。目前亚琛的人口在2001年统计约为24万4千人。

亚琛国际性的查理曼奖于1950年开始举办，是最老也是最有名的奖项，颁给在行为和研究机关表现优异，而且对欧洲国家统一有贡献者，2000年美国总统比尔·克林顿也曾在此受颁奖项。

世界知名单练和马术竞技活动「CHIO」也是亚珅的民间节日，每年的八月都会举办活动，吸引来自世界各地爱马的朋友来此聚会。

值得参观的景点如市政厅（Rathaus）、及亚琛大教堂（Aachener Dom）。市政厅在1353年从查理大帝（或）皇宫的废墟中建起。亚琛大教堂之祭坛建于约13至14世纪左右，其中还有查理大帝的宝座及坟墓。

报纸博物馆是为了纪念名为Paul Julius von reuter的德国记者而设置的，其中收集了约三十种语言、超过十二万的报纸与杂志。 

1870年亚琛工业大学（RWTH Aachen）设立，孕育出不少杰出的工程界人士。

Suermondt ludwig美术馆为威尼斯式文艺复兴建筑，在十九世纪中叶为著名的亚琛城市官邸，本为Cassalette住处，其中保留著豪华的入口阶梯玄关，装饰屋顶，及壁画。1992年到1994年，建筑师Bussmann与Haberer在旧建筑物一旁设计新的艺术中心，呈现新与旧建筑艺术的融合。美术馆现为美术展示与美术教育用之空间。

位在亚琛市中心外北端的卢斯山（Lousberg），不只有著有趣的传说，亦是值得踏青的地方。亚琛温泉也是相当有名。

「亚琛位于莱茵河畔」，此一宣称并不为众人所熟悉，因该城距离莱茵河尚有75公里，但当人们认识亚琛嘉年华，就不会对这个地理上的归属性感到怀疑，因为除了科隆、杜塞尔多夫和美因兹之外，亚琛也被视为一个信徒的堡垒，而且早在19世纪，嘉年华的第一个协会就在这里成立。嘉年华的格言是跟朋友玩笑逗趣，这里的居民以唱歌、跳舞、喝酒来欢度这个节日。在11月11日的11点11分开始到2月的绿色星期四（grüner Donnerstag），会有超过五十个嘉年华聚会在亚琛举行。

每年的复活节的前一个星期到复活节后的一个星期，在阿亨的 Bendplatz 广场会有各式各样吸引人的活动和玩乐， 例如云霄飞车、碰碰车、迷宫等这些游戏，除此之外还卖一些应节食品，吸引了很多住在亚琛当地和周围城市的人前来。


