亚细亚号列车

亚细亚号特快列车（），是满洲国期间南满洲铁道株式会社所属的著名超特急列车。1934年至1943年运营于南满铁路新京至大连区间，1935年9月1日运营区间向北延伸至哈尔滨。

满铁将亚细亚号定为“超特急”快车。亚细亚号舒适快捷，为了抵御满洲地区的大陆性天气而采用密闭式双层车窗，全列车配备制造的空调装置，以及电动按钮控制的可调节自动式座椅。列车编组为6节车厢，机车之后为行李车、两节三等车厢（定员88人）、餐车、一节二等车厢（定员68人）和一节流线型头等展望车（尾车，定员48人）。亚细亚号一共制造了24节车厢，编为4列，1935年又生产了2节头等车厢。

1934年11月1日，亚细亚号首次运行，创造了以7个半小时跑完新京到大连全程701.4公里的纪录，途中停车只有、、、4个车站。亚细亚号常态运营为共有的两组列车，每日上午由新京和大连对开，完成大连至新京间的运行，所需时间为8小时30分（中途不停车），平均运营速度为每小时85公里。1935年9月，亚细亚号的运营区间延长至哈尔滨。

牵引亚细亚号的太平洋7型机车（当时也叫“”型）是当时世界上时速最高的蒸汽机车之一，车头外部呈流线型，动轮直径达两米，可装载37吨水和12吨煤炭，由日本川崎重工业株式会社车辆厂制造9台，由大连沙河口满铁车辆厂组装3台，全部在满洲国服役。机车的最高测试时速为130公里，远远领先于最高时速95公里的日本铁道省的机车。

由于太平洋战争局势恶化，亚细亚号于1943年2月停止运行。一列车厢在苏军占领中国东北时被运往苏联，另一组列车留在中国，其他车厢下落不明。亚细亚号的牵引机车（现称SL-7，即胜利7型）现存2台：751号、757号，现被沈阳铁路陈列馆收藏。类似于亚细亚号的两节头等展望车的大陆号头等客卧展望车厢在1949年后成为中国铁道部部长吕正操和滕代远的专车，采用GW（公务车）的车厢编号，现均保存于北京中国铁道博物馆。

