亚穆苏克罗

亚穆苏克罗（法语：；）是象牙海岸的首都，位于阿比让北方约240公里处，人口约242744人。雅穆苏克罗的地理位置是北纬6度50分，西经5度15分（6.8333, -5.25）。

库亚西恩戈（Kouassi N'Go）的姪甥辈女性雅穆苏（Yamousso）酋长在法国殖民时代管理当时称为恩戈克雷（N'Gokro）的雅穆苏克罗。当时这个村子有475位居民，是亚库耶（Akoué）地区的129个村庄之一。

虽然对外的外交和贸易关系都已经建立，1909年，在尚拉柏（Djamlabo）的酋长的命令之下，亚库耶发生了反抗法国统治的事件。位在布亚弗雷（Bouaflé）公路上，距离雅穆苏克罗七公里的彭兹（Bonzi）被焚毁，当地的法国官员西蒙·莫里斯（Simon Maurice）因为库亚西恩戈出面协调而逃过一劫。这位备受尊敬的前领袖库亚西恩戈说服了亚库耶人放弃了这条只会带来灾难的战争之路。

当情势缓和恢复正常之后，西蒙·莫里斯认为彭兹不够安全，决定把法国军事站转移到雅穆苏克罗，法国行政当局也在当地建立纪念库亚西恩戈的建筑物，并且为了表示对雅穆苏的敬意，将恩戈克雷更名为雅穆苏克罗（Yamousoukro）。

曾任象牙海岸领导人的费利克斯·乌弗埃-博瓦尼于1939年成为该村领导人。当时，雅穆苏克罗仍然只是一个农业小镇，直到象牙海岸独立后才开始较大的发展。

1990年，雅穆索戈和平之后大殿落成竣工，成为城市的象征。
