亚皆老街

亚皆老街（）是一条贯穿香港九龙西油尖旺区和九龙城区的主要道路。除新填地街至西洋菜南街一段外，道路四线双程行车，大致为东西走向，西面由大角咀渡船街开始，穿过弥敦道、窝打老道及公主道等多条道路，最后于九龙城南部启德机场一带的世运公园结束，西起樱桃街，东接太子道西。这条道路的名称取自19世纪末的一艘英国商船亚皆老号，而亚皆老 Argyle 是 Argyll 的旧有拼写。

由于政府于1970年代中期兴建地铁（今港铁），占用了由西洋菜街至砵兰街的一段亚皆老街的右边行车线作地铁出口，故此政府于旺角站附近实行交通管制，汽车由西洋菜街至新填地街的一段亚皆老街只准单向西行，故此车辆由大角咀经亚皆老街往东行，须于新填地街路口左转，右转往旺角道、再右转往西洋菜街或洗衣街，最后左转返回亚皆老街。（巴士路线例子：18、33A、37、52X、72X）。

另外，受该措施影响，沿弥敦道南行的车辆并不能够直接右转亚皆老街西行，车辆须于弥敦道左转旺角道东行、右转西洋菜街或洗衣街南行、再右转亚皆老街西行往大角咀。（巴士路线例子：33A、37）。同样地，鉴于西洋菜街至新填地街的一段亚皆老街只准单向西行，沿弥敦道北行的车辆欲往亚皆老街东行，车辆须于弥敦道先左转亚皆老街西行、右转新填地街再右转旺角道东行到西洋菜街或洗衣街南行、再左转返回亚皆老街东行往九龙城。（巴士路线例子：3C、9、95及203E线东行方向）。此措施令旺角道及新填地街一带由早到晚都经常挤塞，为九龙西区交通经常塞车黑点，而此情况要到中九龙干线启用后才有望舒缓。

