亚西西的方济各

圣方济各亚西西（；；），简称方济各、方济，亚西西（Assisi）天主教译名外的中文一译“阿西西”，是动物、商人、天主教教会运动、美国旧金山以及自然环境的守护圣人，也是方济各会（又称「小兄弟会」）的创办者（会祖），知名的苦行僧。现任罗马教宗的圣号方济各就是为了纪念这位圣人。

大约在1182年，方济出生在亚西西城富有的布商伯铎‧伯纳戴德(Pietro Bernardone)家中，洗名若翰；父亲自法国经商归来后，将小若翰改名为方济。富裕的家境，加上天生的领袖气质，年少的方济受同侪拥戴成「亚西西欢愉王子」。父亲虽事业有成，但毕竟不是贵族，他渴望晋升名门的心愿，便落到了儿子方济的肩上；当时要跻身贵族之列，当骑士是最佳捷径，方济加入亚西西军队，对抗世仇佩鲁贾(Perugia)。战事中方济沦为俘虏，囚于佩鲁贾，后因病释放返回亚西西，长期处于患病状态。
某日，在靠近亚西西城一座快要倾倒的圣达勉堂（San Damiano）里，偌大的苦像对圣人说：「重建我的殿宇吧！因为它已经快要倾倒了。」方济便开始修筑已经倾圮的圣达勉堂，连附近的二座圣堂也一并重修。由于修筑需用的石头须向亚西西城乞讨，方济便在这过程中，饱尝了城内朋友的嘲弄。1205年，方济响应教宗「十字军」之号召，再次披甲上阵；在十字军南下将近40公里处的Spoleto城，方济听到了一个声音对他说：「方济，谁能为你做更多的事？主人或是仆人？富人或乞丐？」他回答：「主人和富人能为我多所作为。」天主说：「那么，你为什么离弃了主人而献身与仆人？为何拣选乞丐，而放弃无穷富有的天主？」

1208年2月24日，方济在宝尊堂听到了圣马弟亚瞻礼的福音「你们不要在腰带里备下金、银、铜钱…（马10：9）」，深受感动，自此度贫穷生活的心意坚定，再也没有动摇；他舍弃了隐修士的皮带，改以细绳束腰，并开始宣讲。有一天，方济与一位患有癞病的人相遇，他本能地想就此避开，但在主恩的驱使下，他反而下马亲吻了该病患，且给了他一些金钱。此事件成了方济生命转变的一个关键点，自此以后，方济便时常与跟随者一同在癞病人当中服务。这个发生在亚西西城外的事件，是在方济生命的末期才被他自己写出来的：「那（指该事件）为我看似酸苦，但后来却在我的肉身与灵魂中转为甘美。」方济在那条路上战胜了自己的软弱，并更加增了随时为贫苦者服务的热望。方济的善行很快地就吸引了许多愿意来跟随他的人。方济追随者住在亚西西旁曲河的痲疯病院里，但他们花很多时间在翁布里亚山区间传教。他们总是很高兴地传教，而且常常唱歌，可是他们的讲道词让人产生很深的印象。城内有名望的人士伯纳多·昆特瓦雷把所有财产都贡献出去来跟随他，而在一年内陆续加入有将近十一个跟随者。他称这些跟随者为“”，在拉丁话中“小兄弟”的意思。方济会修士有时候会被称为Friars，这是由拉丁话的兄弟“fratres”转来的。1209年，他为了众多的跟随弟兄来到了罗马，欲寻求教宗依诺森三世（Pope Innocent III）对这新成立团体的批准。最初，这个团体被称做「来自亚西西的补赎者」，他们致力于祈祷、劳力工作与宣讲福音；他们的生活方式则与他们所坚持的贫穷完全一致。
1219年的1月16日，方济指派伯纳德（Berard）弟兄与其同伴前往摩洛哥宣讲福音；同年，方济自己则前往埃及与圣地。 1220年，方济回到亚西西后，开始卧病在床；同时，他也开始意识到：需要更有能力的人来管理这个愈加庞大的团体，而这正是他自认力有未逮的部份。稍后，他便辞去了总会长的职务，且在往后的二年致力于会规的撰写，因为他希望借此获得教宗正式的许可。果然，在方济的努力下，最后定稿的会规，于1223年获得教宗的官方认可。为了回应圣女佳兰（St. Clare）追随福音生活的渴望，方济协助圣女组织了一个女性的团体，她们就生活在圣达勉堂里，因此被称为「圣达勉堂的贫穷女士」（Poor Ladies of San Damiano）；也就是后来「贫穷佳兰隐修会」（The Poor Clares）的前身（又称为「方济第二会」）。渐渐地，方济运动成为一股热潮，连一般教友都要求圣人为他们建立在俗修道的团体，于是便成立了「在俗方济会」（the Secular Francisan Order--亦即「方济第三会」）1224年的9月，方济正在拉维纳山（Mt. La Verna）上祈祷时，他领受了五伤的恩宠，因为从那刻起，在他的手、足与肋旁都出现了基督苦难的标记；然而，方济越是努力地在众人面前隐藏，反而越是吸引周围的人对此伤口的注意。1225年，圣人的视力与健康都每况愈下，也就是在此时，他撰写了著名的「太阳兄弟之歌」（Canticle of Brother Sun）。最后，方济在1226年的10月3日傍晚与世长辞，享年45岁。

他称呼太阳、风、火为兄弟，称呼月亮、星辰、水为自己的姐妹，称大地为母亲，圣方济用心灵的眼睛看到它们的光明、美丽和滋养力。故此，后世奉他为现代的生态环保圣人。他连觅食的小鸟、冻僵的蜜蜂、饥饿的野狼…都爱护，因为圣方济认为万物都是人类的兄弟姐妹。

关于方济对于大自然的关怀最有名的故事大概是在《小花》（Fioretti）一书中提到的，说到关于方济和鸟的故事。该书搜集了在圣方济各死后的多种传闻及民间故事。一天圣方济和他的伴侣们在旅途上看到了路的两边的树上有很多鸟，他告诉他同伴们说“你们等我，我要去对我的鸟姊妹传教。”鸟在他传教的时候围绕著他，被他的声音吸引，一只都没有飞走。圣方济各对他们说：“我的鸟姊妹，你们受助于天主太多了，所以你们一定要随时随地感谢上主。为了他给你们自由在天空飞翔，为了他给你们衣裳……你们不用耕种不用收割上主就喂了你们，给你们河流和泉水止渴，给你们山谷遮荫，给你们高树筑巢。你们虽不知道如何缝纫或编织，上主就帮你和你后代制好了衣服。因为主如此爱你们，他对你们满是恩惠。因此，永远要赞美天主。”

由于方济与动物的亲近，也导致他的庆日（10月4日）成了[[世界贸易

[[File:St Francis 2.jpg|thumb|100px| 所作的圣方济各雕像]] 

[[义大利]]导演[[罗伯托·罗西里尼|罗伯托·罗西里尼]]于1950年执导的电影《[[圣弗朗西斯之花|圣方济各的花束]]》即是改编自圣方济各一生的经历，片中由Nazario Gerardi修士扮演圣方济各。



[[File:Assisi San Francesco BW 2.JPG|thumb|300px|[[亚西西的圣方济各圣殿]]]]



[[Category:意大利天主教圣人]]
[[Category:意大利罗马天主教徒]]
[[Category:12世纪基督教圣人]]
[[Category:13世纪基督教圣人]]
[[Category:方济各会]]
[[Category:苦行者]]
[[Category:圣伤]]
[[Category:神视]]
[[Category:圣公宗圣人]]