亚足联冠军联赛

亚足联冠军联赛（），简称亚冠联赛或亚冠，是由亚洲足球联合会每年举行的亚洲俱乐部足球竞赛，参赛球队来自亚足联属下排名前14的联赛，其中包括原本属于大洋洲足球联合会的澳洲。

亚冠联赛是亚洲俱乐部足球最高等级的赛事，相当于欧洲的欧洲联赛冠军杯及南美洲的南美自由杯，高于亚洲足协杯。每年获得冠军的球队将代表亚洲出席当年12月举行的国际足协世界冠军球会杯（FIFA Club World Cup）。

亚冠联赛是由亚洲俱乐部锦标赛、亚洲杯赛冠军杯合并而来，第一届赛事举行于2002–03年。由于当时赛制改革，这也是唯一一届跨年度的赛事，之后所有的比赛都在同一年内完成。

赛事前身为亚洲冠军球会杯（Asian Champion Club Tournament），首届赛事于1967年举行，共有8队球队参加。但由1971年开始赛事遭到停办直到1986年复办赛事并改名亚洲球会锦标赛（Asian Club Championship），只限制本土联赛冠军参加，杯赛冠军则参加亚洲杯赛冠军杯（Asian Cup Winners Cup），两项赛事的冠军则会争夺亚洲超级杯。





2014年1月25日，亚足联赛事委员会提出了一项全新的亚洲球会赛事的建议，此方案亦已于2014年4月16日获亚足联行政委员会认可。
下表为基础分区的参赛席位分配：

A.  特拉维夫马卡比自动成为冠军，因艾尔索达球员因政治因素而放弃出赛。

B.  本届赛事以小组赛形式进行。

C.  读卖新闻自动成为冠军，因希拉尔正选中有 8 名球员决定出席国家队集训而放弃出战决赛。


