亚马逊海牛

亚马逊海牛（学名：Trichechus inunguis，"Amazonian Manatee"）是现存3种海牛中，体型最小的一种。其分布局限在亚马逊河流域的主要河道、支流与湖泊。在涨水期，亚马逊海牛会进入淹水的森林，而在较干燥的季节里，牠们则会退回深潭或大湖中。由于牠们害羞的天性与昏暗的栖息水域，人们对牠们的社会行为了解不多。在巴西，亚马逊海牛被称为“peixe-boi”（牛鱼），在其他西班牙语系国家则被称为“vaca marina”（意为“海牛”sea cow）或“manati”。种名inunguis的意思是“没有趾甲”，这是牠们不同于其他2种海牛的特点之一。

其他俗名：South American Manatee（英）、Lamantin d'Amérique du Sud, Lamantin de l'Amazone（法）、 Lamantino Amazónico, Manatí Amazónico, Vaca Marica Amazónica（西）

出生时身长体重：75-85cm、10-15kg

最大身长体重记录：2.8m、480kg

寿命：约60－70年

亚马逊海牛与其他海牛类似，身体同样呈纺锤状，头部比例小，背部宽阔，以及尾鳍扁平呈圆桨状。但牠们有几项可供辨别的特征，包括更小、更为流线形的身体，较光滑的皮肤与较狭长的吻部，腹部有白或粉红的斑纹，以及较为修长且缺乏趾甲的前肢。除了明显的腹部浅色斑纹外，体色大致呈暗灰至黑色。

亚马逊海牛生存于亚马逊河流域的河流与支流，包括巴西、秘鲁、哥伦比亚与厄瓜多等国，牠们似乎仅在淡水中活动，虽然有时会进入河口。牠们可以往河流上游移动到水位够高的地方，但一般偏好泛滥的湖泊与河道，特别是植物茂盛且水温在摄氏22至30度之间的区段。每年6月水位高涨的时候，牠们会进入河道旁淹水的森林或湿地，而当7、8月份水位降低，牠们又会回到终年水量充沛的深潭等水域。

牠们在觅食、旅行或交配时会形成松散的群体，一般不超过10头，大族群则极为罕见。由捕获的亚马逊海牛的研究中，发现牠们不论白天或晚上皆会活动，每天花费约8小时觅食、4小时休息，其余12小时则四处移动，每天游动的距离可达2.6公里以上。一般每分钟换气数次，最长可闭气14分钟。在野外，亚马逊海牛的活动与河水的季节性变化息息相关，在枯水期时牠们会减少大部分的活动（包括觅食在内）以节省能量，到了12月河流水位开始上升时，雌海牛分娩、再次开始交配，海牛们开始储存体内的脂肪。亚马逊海牛主要被美洲豹、凯门鳄与鲨鱼捕食。

亚马逊海牛的繁殖期会受到季节性水位变化的影响。虽然自12月至隔年7月间皆可生产，但一般多位于2至3月，可能是因为此时雌海牛较易取得食物，哺乳期间的能量消耗压力较小。由捕获之幼兽观察得知，牠们每个星期约可成长1.5公分、体重增加达1公斤左右。生产与交配约略在同时段发生，个体间曾观察到有和西印度海牛类似的行为，包括展示生殖器、以前肢抱住对方与翻滚等动作。估计怀孕期至少在12个月以上，1胎仅产1仔，双胞胎的情况极为少见。海牛母子间的连系相当紧密，母亲会将小海牛背在背上游泳或伴随于身旁，推测可能每2年才生1胎。

亚马逊海牛以多种水生与半水生维管束植物为食。在亚马逊河流域，由于季节性的水位变化高达10至15公尺，不同季节里食物的供应量差距很大。在12月至隔年6月的雨季间，水位高涨，此时亚马逊海牛会到泛滥的区域觅食，因该处的食物量非常丰富；当7、8月分水位开始降低时，牠们会移动至深潭与河流中；到了11、12月水位更低时食物来源更少，若是找不到新鲜食物，牠们会食用干枯的植物或干脆绝食。亚马逊海牛的新陈代谢率相当低（约为一般恒温动物的36%左右），加上体内储藏有大量脂肪，这让牠们可以在绝食的情况下存活200天之久。在枯水期中牠们有时会摄食泥土，这往往会造成肠阻塞甚至死亡。据捕获的亚马逊海牛所得资料，牠们每天消耗9至15公斤的植物，每天花6至8小时觅食，一次通常约30至90分钟，但有时会长达2.5小时。

亚马逊海牛早在17世纪时就已被人类捕杀，最初的目的应为获取其肉。1780至1925年间每年的捕获量估计在1,000至2,000头左右，当时主要用来制作1种称作“"mixtra"”的菜肴，将海牛肉油炸后包裹脂肪做成。到了1935年，由于皮革业的需求，捕获量跟著大幅提升，1935年至1954年间，有上千张海牛皮与数公吨的海牛肉从巴西出口，造成其数量大减。虽然1954年发明了人造皮作为兽皮的替代品，直到1960年代早期，巴西地区每年仍捕杀4,000-10,000头亚马逊海牛，其后降低至1,000-2,000头。1973年巴西政府将亚马逊海牛列为保育类动物，但由于地处偏远与缺乏执法者造成取缔因难。盗猎通常使用鱼叉，据报告指出目前的猎捕主要来自当地部落，以卖海牛肉来储备军火。

其最大族群位于巴西，在秘鲁、哥伦比亚与厄瓜多并不常见。除了人类的猎杀，其死亡率也受自然因素影响，例如1963年发生的大旱灾造成上百头海牛死亡。栖地的破坏包括伐木、原油外泄污染与开矿等，由于亚马逊热带雨林的采伐急速增加，造成河水流量减少，不但造成干旱期延长也使得食物变少，而污染和泥沙迂积除了造成食物来源减少以外，也可能对其健康与生殖能力造成影响。另外，被渔网缠身导致的溺毙事件也造成不少死亡案例。和其他海牛一样，牠们的低繁殖率加上盗猎与栖息地的严重破坏，已使其面临灭绝的危机。

1. "Pieter A. Folken, Randall R. Reeves, etc. / illustrated by Pieter A. Folkens, 《Guide to MARINE MAMMALS of the World》,Alfred A. Knopf, 2002: p486-489. ISBN 0-375-41141-0"

2. "Ronald M. Nowak, 《Walker's MARINE MAMMALS of the World》, The Johns University Press, 2003: p 216-217. ISBN 0-8018-7343-6"

3. "John E. Reynold III and James A. Powell, 《Manatees("Trichechus manatus", "T. senegalensis", and "T. inunguis")》, edit by William F. Perrin, Bernd Würsig, etc. 《Encyclopedia of marine mammals》, Academic Press, 2002: p709-720. ISBN 0-12-551340-2"

4. "David K. Caldwell and Melda C. Caldwell, 《Manatees - "Trichechus manatus" Linnaeus, 1758; "Trichechus senegalensis" Link, 1795 and "Trichechus inunguis"(Natterer, 1883)》, edited by Sam H. Ridgway and Sir Richard Harrison, F.R.S. 《Handbook of Marine Mammals, Volume 3: The Sirenians and Baleen Whales》, Academic Press, 1989: P33-66. ISBN 0-12-588504-0"
