亚齐特区

亚齐特区（Aceh），是在印尼苏门答腊岛北端的一个特别行政区。首府班达亚齐。

1949年印尼脱离荷兰殖民独立，并以武力占领亚齐。然而在20世纪初之前，亚齐属于亚齐苏丹国，从未被荷兰正式统治过，这点与在18世纪已被荷兰占领的印尼不同。因此，亚齐分离主义者认为亚齐应有权决定自己是否加入印尼。1976年，武装组织自由亚齐运动成立，以暴力方式争取独立。

2004年12月26日印度洋地震引发的海啸严重摧毁亚齐。

2005年7月17日印尼政府和亚齐分离主义人士，在芬兰达成和议，宣布8月中在芬兰首都赫尔辛基，正式签署谅解备忘录。12月，印尼军方大抵完成撤军，结束近30年的流血冲突，和平露出曙光。2006年7月11日，印度尼西亚国会通过了《亚齐自治法》，赋予亚齐省地方政府更大的自治权。

亚齐人是印尼苏门答腊岛北部亚齐特区的主体民族，目前是全印尼唯一一个实施伊斯兰教法的省份，「公开鞭刑」是对违反教法者的一种惩罚形式，故居于此的民众严格信奉伊斯兰教，以亚齐语为主要沟通语言。此外，亚齐特区当地还有一些爪哇人、加瑶人、巴塔克人和华人，其中亚齐的爪哇人为来自印尼首都所在的爪哇岛的新移民。

亚齐省在破坏性的海啸后经济增长缓慢，直到2006年，增长了7.7%。这个增长主要受灾后重建效应所驱动，主要增长的行业在建筑、建设方面。

自2003年以来，种族冲突结束了，重建项目导致了经济结构发生了引人注目的变化。服务业如今扮演了一个更加重要的角色，同时石油和天然气产量继续下降。经济继续依赖于将要耗尽的油气资源和农业。

在2005年12月达到最高点的41.5%后，通货膨胀率开始持续稳定的下降，到2007年6月为8.5%，已经接近于印尼的全国水平5.7%。持续的通胀表明亚齐省的消费者物价指数仍然是印尼全国最高的，这导致了在通胀率和工资数据两方面反映出亚齐的成本竞争力在下降尽管通胀率在缓慢的降低，但CPI仍然在海啸过后稳定的上升。

拿2002年的数据作为基数，亚齐的CPI在2007年涨到了185.6，而当时全国的CPI涨到了148.2。那时在某些特殊行业名义工资涨了不少，例如建设行业，工人每天的名义工资平均几乎涨到了60,000印尼盾，而海啸前为29,000印尼盾。这在亚齐省地区最低工资中也有表现，在海啸前的550,000印尼盾变为2007年的850,000印尼盾，涨了55%，而邻近省份北苏门答腊增长了42%，从537,000印尼盾到761,000印尼盾。

在2005年海啸过后贫困率有所上升，但比预期的要好些。2006年贫困率降到了比海啸前还低的位置，这被归因为灾后重建活动以及种族冲突的结束促进了贫困率的降低，也反映出海啸带来的贫困是短期的。然而，贫困在亚齐省的严重性仍然高于印尼的其他地区，许多亚齐人现在仍然易受到来自其他种族的攻击，当局加强了在重建繁荣结束之后经济需要软着陆的需求。
