交子

交子，是中国北宋时四川流行的票据和纸币，是世上最早“正式”发行的纸币。交子是古代四川俚语，有票券、凭证的意思，其中「交」解作双面重叠印刷。

交子又有“官交子”和“私交子”之分，私交子是民间流行的票据，官交子是朝廷成立交子务后的官方纸币。
宋太祖下令回收四川的黄金、白银和铜钱，运往中央，铸造铁钱代用，并禁止带铜钱入四川。于是铁钱成为四川的主要货币。但因为铁比铜廉价，铁钱价值较低，重量更高，铁钱1000文重约25斤，商人经常要用马车载运铁钱，使用上十分不便。民众往往将铁钱寄存在「交子铺」中，换取票据交子，并在日常生活中用作交易。

交子面额由一贯到十贯不等，发放时临时填写，“书填贯文，不限多少，收入人户见钱，便给交子”。后改为印发，有五贯、十贯两种，不久又改为一贯和五百文。交子的印刷技术是用红、黑两种颜色印刷，以秘密记号和图样来达到防伪的功效。

益州知州张咏对交子铺户进行整顿，官方指定专由以王昌懿为首的十六家富商特许经营，发行原有定额，每两年整为一届，到期造新换旧，严禁民间私造。

交子铺将寄存的财物投资于邸店业务，由于过度投资，使交子难于兑换，多次发生挤兑的骚乱，“以至聚众争闹，官为差官拦约，每一贯，多只得七八百”，“富者资稍衰不能偿所负、争讼数起”。甚至天禧四年（1020年）益州知州寇瑊一度下令取缔交子，并将交子铺封闭。

当时宋朝因与西夏和辽交战，军费增加，天圣元年（1023年）下令交子铺停止发行交子，已发行的交子全部回收，改由朝廷设益州交子务，由国家垄断发行交子，即「官交子」，官交子规定均比照私交子，同样以红、青、黑三色铜版套印，亦有密码花押，并加盖本州州印。交子遂取代铁钱，成为四川的主要货币。

天圣元年（1023年）宋仁宗赵祯登基，转运使薛田建议朝廷设置益州“交子务”，自二年二月发行“官交子”。熙宁初年，伪造交子等同于伪造官方文书。熙宁二年（1069年）闰十一月，诏置交子务于潞州，熙宁五年，戴蒙建议将每界交子行用期延长到两届(四年)，发行额等于增长一倍，此后交子开始贬值。陕西等地也曾一度使用交子。南宋初年，淮南路发行过两淮交子，简称“淮交”。 

北宋政府规定「官交子」兑换储备金有铁钱三十六万贯，以避免私交子使用时期，因交子户挪用准备金，导致纸币无法兑现。官交子的发行有一定的上限，第一界官交子发行总额为一百二十五万六千三百四十贯。官交子有一定的使用期限，交界的时间至今仍有争议，一般以为早期为二周年一界，从第一界至第二十四界均守此制。自第二十五界起改交子两界并用，发行量实际上增加一倍，也就是四年二界的说法，也有三年一界之说。交子面额单位起初是1-10贯，为了方便流通，渗入民间，后来将面额单位调整为1贯和500文。

哲宗时，无限制地增印，交子贬值更厉害。徽宗大观元年（1107年），改交子为钱引，旧交子皆毋得兑，除四川、福建、浙江、湖广等地仍沿用“交子”外，其它诸路均改用“钱引”。

宋哲宗绍圣元年（1094年），每界交子发行量增至1406340贯，由于新旧两界并行，实际上相当于每界发行2812680贯。元符元年(1098年)，“增四十八万道”，每界发行量增至1886340贯。宋理宗时，交子与钱引发行满九十九界，又改发三料川引。宝佑四年（1256年），改钱引为四川会子，此后未再更改。

