交响金属

交响金属（Symphonic Metal），亦称剧院金属（Opera Metal）是哥德金属和力量金属演化出来的另一个支流。交响金属往往以歌剧女高音作为主音，当然有时亦会采用低沉的男声作主音。经一雄一雌的主音配合下，就如歌剧美女与野兽一样。而一部分交响金属乐团均仿傚美女与野兽的特色。另外，乐团使用了歌剧式／交响乐式的主题，制造出宛如交响乐般的感觉。

交响金属的音乐基础是早期的哥德金属、力量金属和古典音乐。

吉他和贝斯声线大致遵循哥德金属的架构，再加上如黑金属、死亡金属、力量金属或前卫金属等其他金属乐类型的演奏特色，有时还会加入其他的摇滚乐元素。另外，交响金属的音乐中还会加入古典音乐元素，让歌曲有「交响」感。乐团通常使用较简单的摇滚元素，动听而易记的旋律，提高听众对音乐的接受度。另一个特点是使用较高音调、更有旋律的吉他声线，造成音乐的明亮感，而这也是力量金属的特色之一。

键盘是交响金属音乐中最重要的角色、音乐的焦点。相对于其他乐器，键盘是负责最为复杂、高难度技巧的部分。键盘在音乐中要演奏所有的古典音乐元素。有时乐团会在现场演出时使用交响乐团来代替键盘手的工作，而在录音时偶尔会使用真实乐器去取代键盘的数位音效。

乐团会针对每首歌创作出合适的气氛，气氛通常由键盘主导，其他乐器则担任辅助的角色。

歌词内容非常广泛，涵盖了多种主题。歌词时常受到力量金属的影响，包含各种奇幻式的主题，或是典型的歌剧主题。如同哥德金属，交响金属中的歌词时常会编排成概念专辑的形式与史诗般的风格。
交响金属的乐团无论在形象上或是主唱，都大量的使用女性。目前主唱以女性居多，并常使用歌剧中次女高音的演唱方式。如同哥德金属的男女双主唱，有时交响金属也会使用男性主唱担任背景合声。在歌曲中也会见到其他的演唱形式，但通常只是作为歌曲中的一种效果。使用男主唱的交响金属乐团常见于交响力量金属中。

交响金属乐风最初是来自早期的死亡金属与哥德金属乐团，他们在音乐中使用了交响元素。其中，圣兽乐团是第一组在现场使用交响乐团，将古典交响元素写入音乐中的乐团。之后圣兽乐团逐渐退去了原有的死亡金属色彩，运用更多的交响元素，形成后来为人所知的交响式的音乐基础。

1997年，日暮颂歌与致命诱惑各自发行他们的第一张专辑，他们皆带有圣兽乐团交响式的音乐特色。致命诱惑的曲风受到哥德金属的影响。乐团的音乐重心是女主唱莎伦·丹·阿德尔的歌声，使用键盘打造交响式的曲风，并大量减少男声的使用。日暮颂歌的音乐也是类似的走向，运用相似于力量金属的音乐，使用女主唱，搭配受到古典乐极大影响的键盘表现。 

2000年代初期，金属界出现了许多交响金属乐团。、万世沉沦、黯黑史诗、旷野鹰豪乐团和伊甸之桥都在这期间发行专辑，展现出键盘与女主唱的音乐特色。这波交响金属乐团的浪潮也开始受到力量金属的影响，在歌词上出现奇幻的主题，以及史诗般的键盘音乐。

一些原本是死亡金属、毁灭金属、哥德金属、力量金属，甚至是黑金属的乐团，也被归类到交响金属中。虽然大部分人认为交响金属是重金属的一个次分类，但也有部分人提出质疑，认为交响金属可被归为任何一种重金属次分类之中。无论如何，在欧洲这个各种重金属音乐蓬勃发展的地区，交响金属已越来越受到听众欢迎。再者，第一支交响金属乐团也是来自欧洲，并在音乐中使用欧洲的交响乐团。

交响金属，可以是指任何一种金属风格的乐团，用键盘作出近似交响乐、古典、或哥德主题的音乐。以「交响」作为金属风格的分类已行之有年，然而交响金属强调大规模的使用交响乐元素，若是乐团是将交响乐作为背景旋律，将被列在下面的次分类。

交响黑金属近似于旋律黑金属，但交响黑金属使用键盘或乐器建立交响式的音乐。这分类也包括运用键盘产生氛围，曲风类似交响金属或哥德金属的黑金属乐团。交响元素对于这分类下的乐团是不可或缺的，而他们通常在整首歌中都会使用交响元素。
许多黑金属的纯粹派音乐家认为这风格与「黑金属」无关，因为他们与一些受欢迎的哥德金属乐团有太多相同之处。他们认为键盘、女主唱和其他哥德元素是与「正统」黑金属是不一致的，造成交响黑金属与哥德金属乐团的混淆。主要受到争议的乐团有幽冥大帝乐团、、恶灵天皇与雾都魔堡乐团。

交响力量金属是指大量使用键盘或乐器打造类似于交响金属曲风的力量金属乐团。与标准的力量金属相比，这个额外的音乐元素是他们音乐的关键，不仅增加音乐上的层次，也带来更多变化。

有时交响力量金属被认为是交响金属，也是力量金属，是由于歌迷在使用「交响力量金属」这个名称上所产生的争论。举例来说，黯黑史诗融合了较多交响金属元素，而日暮颂歌则带有较多的力量金属特色。

受到 Peaceville 旗下的失乐园乐团、魔咒乐团和垂死新娘乐团的影响，荷兰乐团致命诱惑在1996年成立。 之后，他们推出了首张专辑《Enter》，并紧接著发行EP《The Dance》。 这两张作品运用了女主唱莎伦·丹·阿德尔的美丽嗓音与罗伯特·韦斯特霍尔特的野兽嘶吼。第二张专辑《大地之母》在2000年发行，专辑中去除了死腔，「展现莎伦·丹·阿德尔优秀的歌唱能力」。 这张专辑获得商业上的成功，单曲《Ice Queen》登上比利时与家乡荷兰的排行榜冠军。 第三张专辑《寂静力量》在2004年推出，是一张「搭配大型管弦乐团与80人制合唱团，有野心的企画」。 这张专辑在欧洲引起广大回响 并将「重金属与女主唱的世界」介绍给「主流听众」。 

致命诱惑所拥有的哥德金属风格是结合了「硬摇滚的吉他力量与交响乐的宏伟壮观」。 About.com 的评论家 Chad Bowar 描述他们的音乐是「主流摇滚旋律、古典乐的复杂性与深度、还有哥德金属的黑暗面」的「最理想的平衡」。 致命诱惑在商业上的成功造成各地出现许多女主唱歌德乐团，特别是荷兰。 

另一个交响哥德金属派别是荷兰乐团万世沉沦。 他们在2000年的首张专辑《Prison of Desire》是「结合前卫摇滚元素与古典管弦乐编制，搭配可怕的野兽嘶吼与称职的歌剧女声的一张作品。有勇气，但仍有些缺陷。」。 2001年的第二张专辑《Decipher》，吉他手 Sander Gommans 认为是与致命诱惑同样的音乐风格。 
创始成员，吉他手 Mark Jansen 在这张专辑发行后数个月离团。 
Jansen 组成了另一个结合哥德与交响金属的乐团黯黑史诗。 
首张专辑《魅影幻象》在2003年推出，结合了 Jansen 的死腔与「受过正统训练，有著天使般音色」的次女高音 Simone Simons。 
黯黑史诗的音乐被认为是「结合黑暗，强烈的哥德氛围与夸大的交响音乐」。 
如同致命诱惑与万世沉沦， 黯黑史诗也同样使用整组管弦乐团。 
2007年的专辑《完美阴谋》成功登上他们家乡的排行榜。 

另外，芬兰交响力量金属乐团日暮颂歌 也在2004年的专辑《恍如隔世》中，引进了哥德元素， 
特别是《Wish I Had an Angel》这首歌曲。 
在2007年推出的《Dark Passion Play》，他们持续将原有的「夸大、交响式、电影般的」音乐风格与哥德氛围结合在一起。 
来自瑞典的圣兽乐团也在他们在2007年发行的《Gothic Kabbalah》中，在原有的交响金属风格中加入哥德元素。


