交响乐之雨

《交响乐之雨》（日语：，英语：）是日本工画堂工作室所发行的恋爱冒险音乐游戏。

《交响乐之雨》于2004年3月26日在日本地区贩售。繁体与简体中文版发售日期分别是2004年11月11日及2005年5月25日贩售，皆由光谱资讯代理。在韩国，韩语版由韩国富士通所代理发行，发售日期为2007年9月18日。
工画堂工作室继《》、《》后音乐冒险系列第三弹。在电脑键盘上演奏虚构的乐器「符德鲁琴」的音乐冒险游戏，游戏最大的魅力之处，就在于音乐所营造出的雨城恋爱故事气氛。


琵欧伯市——背山靠海、终年降水的雨之城。

“——总有一天，当抽屉里塞满来自库里斯的信的时候，库里斯就会回来了吧？”

这是个由温柔的谎言所编织而成的故事。

在青梅竹马和莫名出现的小妖精陪伴下，库里斯·霍尔顿过着平淡无奇的学院生活。每周一次的来信，与音之妖精的合奏，午餐时间随意的闲聊，还有——那终年不止的、仿佛永无止境的雨天。

但是还有多少时间呢？库里斯敷衍了事的说“还有两个月”，而负责教导他的卡德鲁老师则无奈地纠正为“只有两个月”。

以即将逼近的毕业演奏为契机，库里斯开始去寻找适合自己的合奏搭档。库里斯能不能顺利找到搭档，从而通过毕业考试呢？在这个终年下雨不停的城市里，到底隐藏着怎样的秘密？

大部分的角色名称都是意大利语命名。本作品里的词汇也是以意大利语居多，例如圣诞节是「」，而琵欧伯（Piova）在意大利文中则是「雨」。

收录了10首交响乐之雨角色歌曲音乐专辑『RAINBOW』于2004年5月26日贩售，作词作曲皆为冈崎律子。国王唱片于2004年12月29日发售担任音乐制作的冈崎律子个人专辑『For RITZ』贩售。

作词作曲皆为冈崎律子，是她在2004年5月5日因败血症去世前最后一个全部包办的音乐创作项目。







在Getchu所公布的2004年萌游戏排行榜中，《交响乐之雨》的综合排名和音乐排名均获得第四名；角色芙铃获选为第五名的最佳女主角。


