交响诗

交响诗，也称音诗，是管弦乐的一种形式，通常为单乐章，音乐的内涵通常具有叙事性，或者要呈现出故事性。是标题音乐具代表性的一种音乐形式，标题可以来自于一首诗，一本小说，一幅画，或者其他方面。

交响诗的形式主要由李斯特创造，他于1840年代到1850年代间创作了一系列单乐章的管弦乐作品，李斯特式的交响诗出现之前，单乐章作品多为音乐会序曲。

其他的作曲家开始创作交响诗：史麦塔纳（我的祖国）、德弗札克、穆索斯基（荒山之夜）、柴科夫斯基、法兰克、杜卡斯、雷史毕基（罗马交响诗三部曲：罗马之松，罗马之泉，罗马之庆）、盖希文（一个美国人在巴黎）、圣桑（骷髅之舞）、荀白克（佩利亚与梅利桑），以及其他许多作曲家。

理查·史特劳斯是晚期浪漫乐派作曲家中交响诗较多产的其中一位，他较喜欢称之为音诗，其作品包括《唐璜》（Don Juan）、《狄尔恶作剧》（Til Eulenspiegel）、《查拉图斯特拉如是说》（Also sprach Zarathustra），以及《唐吉诃德》（Don Quixote）。史特劳斯给唐吉诃德加上副标题「序曲，主题与变奏，以及终曲」，以及「给大型管弦乐团一个骑士性格主题的壮丽变奏曲」。
