交比

数学上，复平面上四点的交比是

这个定义可以连续延拓至整个黎曼球面，即复平面加上无穷远点。

一般来说，交比可以定义在射影直线（黎曼球面就是复射影直线）。在任何仿射坐标卡中，交比由上式给出。交比是射影几何的不变量，就是说射影变换保持交比不变。
从前人们注意到如果四条直线穿过一点"P"，第五条直线"L"不穿过"P"，分别与四条直线交于四点，那么在"L"上按序取四点的有向长度，所算出的交比是独立于"L"。它是这四直线系的不变量。

四个复数的交比为实数当且唯当四点共线或共圆。

各著作对交比有不同定义，不过各定义只相异于某些坐标的置换。一般来说，根据点"z"所给出的各种次序，交比可以取六个不同的值。因为四个坐标有24种排列，有些置换保持交比不变。实际上，任意两对坐标对换保持交比：

运用这些对称，交比就有6个可能值，由点的次序决定：

从群论来说，对称群"S"以置换坐标来作用于交比上，这群作用的核为克莱因四元群（这是保持交比的群）。那么有效对称群是其商群，同构于"S"。

对某些λ值会有更强的对称，交比的可能值就少于六个。这些λ值对应于"S"对黎曼球面的作用的不动点（由以上六个函数给出）；等价地，就是在置换群内有非平凡稳定子群的点。

第一个这样的集合是{0, 1, ∞}。但若四点{"z"}相异，交比不可能取这些值。这些值是当有一对坐标彼此趋近时的极限值：

第二个这样的集点是{−1, 1/2, 2}。这情况古典上称为「谐和交比」。最对称的交比是当formula_6。这时交比只可能是这两个值。

交比为黎曼球面的射影变换所保持，也称为莫比乌斯变换：

所谓它们保持交比就是指

作用于黎曼球面上的麦比乌斯变换群有一性质：任意3点集要映射到另外的3点集，都存在唯一的麦比乌斯变换。（这个群作用有3重传递性。）所以给出黎曼球面上4点，有唯一变换把其中3点映射到点0，1，和∞。第四点映射到的点，与原来四点的交比有关。

要看到这点，注意到

所以给出四点 formula_10可以找到唯一变换"f"作映射
点formula_12就被映射到formula_13。换个角度看，若把交比看为formula_12的函数，交比是唯一的变换把点formula_15映射到formula_16。

若四点走近，这理论便有了微分学的一面，从而引领至施瓦茨导数理论，还有更一般的射影联络理论。这些理论被应用在共形场论。
