交易广场

交易广场（英文：Exchange Square）是香港的一组办公室大楼，位于香港岛中环康乐广场8号，邻接港铁香港站和中环站。交易广场共有3座办公大楼，底层设有商场，地下设有巴士总站。并有多条行人天桥连接国际金融中心，怡和大厦及环球大厦。在第二座正门喷水池摆放有台湾雕塑大师朱铭铸造的太极雕塑，及一对水牛雕塑。在第一座的正门水池中央，装放有一个8字形的雕塑。

交易广场由香港岛中环著名大业主置地公司1982年2月以47.55亿元的高价向港府投得。该地盘占地14.4万方呎，投资总额高达80亿元于同年4月22日兴建。第一及第二座于1985年落成，楼高52层（188米），于同年6月28日开幕。第三座则于1988年落成，整项工程为期6年。 

交易广场地位十分重要，香港交易所的交易大堂设于交易广场，其名字得名于此。交易广场亦是日本总领事馆、加拿大总领事馆等外国驻港机构的所在地。美国会的会所位于第二期最顶两层。

交易广场第一及第二座均为幻彩咏香江参与汇演的建筑物。交易广场第一座大堂设有展览厅，时常有艺术作品展览。展览厅旁并放有一柱古炮，名牌说明是建筑地基时发现，背景不详。




交易广场第三座附设富临阁，为小型商场，楼高5层，包括3层商舖，于1988年落成。商场主要租户为餐厅、高级酒楼、超市及支援写字楼租客的商户。不过业主置地公司因考虑中环写字楼缺乏新供应，加上空置率长期处于低位的情况下，于2009年时已向屋宇署入则申请重建。

重建项目由凯达环球（Aedas）设计，重建计划于2011年12月展开，于2014年初完工，涉资约5.6亿元。项目重建后为楼高5层水晶状透明甲级商厦，总楼面增加15%至48,491方呎。建筑采用了盒子的形态，并以高效的足迹组合成。「盒子」的其中一个角落头倾斜了15度，打通了一道有盖行人通道。

2012年9月25日，置地公司与渣打银行香港宣布确认承租「富临阁」全幢大厦，成为富临阁唯一租户。




