交换子

在抽象代数中，一个群的交换子（commutator）或换位子是一个二元运算子。设"g"及"h" 是 群"G"中的元素，他们的交换子是"g" "h" "gh"，常记为[ "g", "h" ]。只有当"g"和"h"符合交换律（即gh = hg）时他们的交换子才是这个群的单位元。

一个群"G"的全部交换子生成的子群叫做群"G"的导群，记作"D(G)"。

量子力学中，经常用到对易关系（commutation relation），即

其中；formula_2、formula_3均为量子力学的算符，formula_4是其对易算符，也称交换子。

如果上式等于零，则称formula_2、formula_3是对易的，即意味着formula_2和formula_3两个算符的运算顺序可以调换。反之则称非对易的，运算顺序不可以调换。

量子力学中，交换子有以下特性:

量子力学中的各个力学量之间，常用的对易关系有：

以下，formula_15是坐标算符、formula_16是动量算符、formula_17是角动量算符（包括轨道角动量、自旋角动量等），而formula_18是克罗内克δ、formula_19是列维-奇维塔符号。其中i、j、k均可以指代x、y、z三个方向中的任意一个。

物理学中，正则对易关系是正则共轭的量之间的关系，这样的量从定义可以发现：一个量是其共轭量的傅立叶变换的结果。举例来说：

上面的"x"与"p"分别为一维空间中的一点粒子的位置与动量，而formula_21为所谓formula_22与formula_23的交换算符，formula_24是虚数单位，formula_25为约化普朗克常数，等于formula_26。此一关系常归功于马克斯·玻恩，并且此式子暗示了以海森堡为名的不确定性原理。

相对于量子力学，古典物理中所有可观测量都可对易（交换），而交换算符会是零；然而仍然有类似的关系存在：需将交换子换成泊松括号，且常数formula_27换成formula_28：

这样的观察导致了保罗·狄拉克提出假设：一般来说，古典的观测量formula_30其量子对应项formula_31应满足

于1927年，赫尔曼·外尔（Hermann Weyl）指出了量子算符与相空间中古典分布之间的对应关系并不成立。不过他倒是提出了一个机制，称作魏尔量子化（Weyl quantization），为了一种称作形变量子化（deformation quantization）的量子化方法提供了数学途径。

