交换卡片

交换卡片，或称收藏卡、集换式卡片，是提供交换与收集目的而制作的观赏、游戏用卡片。

一般的交换卡片为纸制塑胶膜材质，表面印有各种不同图案。尺寸与电话卡或信用卡相近。通常一种题材（明星卡、偶像卡、球员卡等）会制作成数十至数百种图样，每小包装封入一或多张。大多数交换卡片商品的内容物为随机，让买家不容易凑齐整套。卡片正面通常印有动画（卡通）角色或明星的图样，背面为相关资料、个人档案，或统一样式。

包装内的卡片多半会分成不同的稀有度，普通卡（Common、C卡）、非普通卡（Uncommon、U卡）、稀有卡（Rare、R卡）。某些商品的R卡或比R卡更稀有等级的卡片，会制作成闪卡，中国大陆称金卡，可以撕开表层作为贴纸，表面印制成镭射闪亮有光泽。闪卡曾经在1990年代香港风靡一时，许多小商店都设有卖闪卡的自助售卖机。同时闪卡亦分为白卡（没有闪亮部分的小卡）、闪卡、闪中闪卡、立体（凹凸）闪卡等不同种类。

香港在1990年代，抽卡、集卡、交换和买卖闪卡成为当时中学生、小学生们的潮流玩意，亦有儿童以闪卡玩类似拍公仔纸的游戏，有些更会赌闪卡。随着互联网的发展，大众接触各类照片机会增多，闪卡逐渐淡出市面。

