交通银行

交通银行股份有限公司（简称交通银行、交行；英语：Bank of Communications Co., Ltd.，缩写作 BOCOM）是中国大陆历史最悠久的银行之一，始建于光绪三十四年（1908年），为中国早期的发钞行。国民政府时期（中华民国大陆时期）为四大银行之一。它是当今中国大陆的第五大银行（次于四大行），第一家全国性股份制商业银行，也是香港中资金融股的八行五保（前称六行三保、五行三保）之一。

交通银行是中国2010年上海世博会全球合作伙伴。






交通银行在国内236个地级以上城市、167个县或县级市共设有3285个营业网点。境外则共设有20家分（子）行及代表处，分别是香港子行/香港分行、纽约分行、东京分行、新加坡分行、首尔分行、法兰克福分行、澳门分行、胡志明市分行、旧金山分行、悉尼分行、台北分行、伦敦分行/英国子行、卢森堡子行/卢森堡分行、布里斯班分行、交银（卢森堡）巴黎分行、交银（卢森堡）罗马分行、巴西BBM银行（交银BBM）和多伦多代表处，境外营业网点共65个（不含代表处）。

交通银行于1934年设立香港分行，成为发展海外业务的先河。1958年收归国有，香港分行成为中银集团成员。

经过多年争取，1998年4月14日交行香港分行脱离中银集团，回归总行全面管理。同年12月，香港分行购置新的交通银行大厦，开始了香港分行中心化的经营运作。

2015年，交行宣布为香港零售和私人银行业务进行本地注册，并于9月取得分公司的银行牌照，并计划将交行香港分行的业务会转移至本地注册的分公司。在进行本地注册前，交行香港分行为香港拥有最多支行的境外注册银行。



