亨利·柏格森

亨利·柏格森（昂利·柏格森）（，），法国哲学家，以优美的文笔和具丰富吸引力的思想著称。1928年，获得1927年度的诺贝尔文学奖。

1859年10月18日出生于巴黎，父母是犹太人。早在大学预科学校求学时，他就对古典文学和自然科学发生兴趣；考入巴黎高等师范学院后，在同届学生中间，他显示出文学与数学上的独创性和卓越的才能。1888年他在《论意识的直接材料》论文中充分发挥了他的思想。1889年他以文学博士学位毕业于高等师范学校，1900年起被委任为法兰西学院哲学教授。柏格森于1913年赴英、美讲学，并任英国精神学会主席。1919年他返回法国，进入法兰西语言科学院。此后从事国际事务和政治活动的研究。晚年皈依于罗马天主教。

以“创化论”之说，强调创造与进化并不相斥，因为宇宙是一个“生命冲力”在运作，一切都是有活力的。他反对科学上的机械论，心理学上的决定论与理想主义。

他认为人的生命是意识之“绵延”或意识之流，是一个整体，不可分割成因果关系的小单位；“绵延”是自由的创造意识，其向上的运动创造精神，也创造生命的形式，因此生物的进化过程也就是意识的创造过程，而物质则是“绵延”停滞或削弱的结果，“绵延”也是一种心理过程，是离开物质的没有相对静止的绝对运动。

他对道德与宗教的看法，亦主张超越僵化的形式与教条，走向主体的生命活力与普遍之爱。

柏格森的思想在很大程度上受到斯宾诺莎与康德的影响。普罗提诺亦对柏格森有所影响。

对柏格森有所影响的，亦包括同时代的不少思想家，例如赫伯特·斯宾塞,威廉·詹姆士, Lachelier, Ravaisson，此外还有科学家，艺术家，神秘主义者。

柏格森哲学的主要概念包括：la durée, l'intuition, l'élan vital，以及les rapports entre l'âme et le corps.

在历程的实在观点发展中，最具影响力的人物是法国哲学家亨利·柏格森。亨利·柏格森的哲学主张「绵延」( durée ) 观念，即变迁的实在。他认为不只事物的性质会变迁 (蓝色的事物变成红色，年轻的事物变老)，生命本身的物质也会变迁；此外，他也认为概念是静态与片面的。当我们试著分析事物时，就扭曲并改变了事物；采取某一个观点，放弃另一个观点；冻结事物的时间却未能理解事物的发展，即事物的「生命」。分析必然无法令人满意，因为事物存在著无限的角度与无尽的片刻。

亨利·柏格森是伯特兰·罗素逻辑原子论及其分析方法的竞争对手，即使只是间接对手。不过，与伯特兰·罗素其他对手不同是，亨利·柏格森不只是改变了分析方法，还坚持哲学应该完全拒绝分析。他告诉我们，形上学是「免除特征」的学科，因此，形上学家处于必须表达「无法表达之物」的困窘立场。此外，亨利·柏格森不只反对简单事实、简单事物与侦暺感官作用的观念，也反对哲学含有事实、事物与感官作用的观念。他的基本本体论是变迁本体论，其对象不是事物或事物性质的变迁，而是变迁本身，变迁自成一个整体。



繁体本：

简体本：

