亨利 (卢森堡大公)

亨利大公（），全名：亨利·阿尔贝·加布里埃尔·菲利克斯·马里·纪尧姆（，），现任卢森堡大公。出生于贝特茨多尔夫堡，是卢森堡第五任大公让和妻子约瑟芬·夏洛特公主的长子。

亨利大公的头衔全称为：“蒙上帝恩典的亨利，卢森堡大公，拿骚公爵，波旁-帕尔马王子，莱茵行宫伯爵，塞恩、科尼斯坦、卡岑涅恩博根，以及迪兹伯爵，汉默斯坦藩侯，麻贝克、威斯巴登、伊德斯坦、梅伦堡、林堡，以及艾普斯坦领主”。（德文：Seine Königliche Hoheit Henri, Großherzog von Luxemburg, Herzog von Nassau, Prinz von Bourbon-Parma, Pfalzgraf bei Rhein, Graf zu Sayn, Königstein, Katzenelnbogen und Diez, Burggraf von Hammerstein, Herr von Mahlberg, Wiesbaden, Idstein, Merenberg, Limburg und Eppstein.）

亨利18岁时被封为卢森堡大公的法定继承人。亨利1974年中学毕业后去了英国，在桑赫斯特皇家军事学院进修军事课程，并成为一名军官。他先后在卢森堡、法国和瑞士读书，毕业于日内瓦大学，获日内瓦大学政治学硕士学位。1998年3月他被任命为摄政代表，代行大公部分职权。2000年10月7日，卢森堡大公国大公储亨利正式宣誓即位，成为卢森堡大公国第六任大公，是当时欧洲君主制国家中最年轻的在位君主。

在日内瓦时，亨利认识了古巴裔瑞士富商的女儿玛丽亚·特蕾莎·梅斯特雷。1981年2月14日与-{玛丽亚·特蕾莎·梅斯特雷}-（Maria Teresa Mestre）结婚。

他们的孩子是:


亨利全家住在费施巴赫宫。
