亨利二世·德·波旁 (孔代亲王)

亨利二世·德·波旁，第三代孔代亲王（Henry II of Bourbon，），亨利一世·德·波旁之子，在父亲死后出生，由母亲抚育成天主教徒，在路易十三出生前，他被叔父─法王亨利四世认可为王位继承人。1609年，亨利二世与(Charlotte of Montmorency)结婚后，亨利二世带著新婚妻子逃往西属尼德兰和义大利旅行，因为当时亨利四世正打算恩威并施地让新娘成为国王的首席情妇。1610年亨利四世死后，孔代返回法国。

由于受王太后玛丽·德·美第奇的排挤，亨利二世远离权力，于是他和那些怀有贪婪也新的亲王与大领主们互相勾结，参与了太后摄政时其所有的宫廷阴谋。后来他从圣梅诺乌条约和朗顿条约中获得很多好处（1614-1616年）。

亨利二世其后回到宫廷核心后，跃跃欲试地想揽权，这引起了王后亲信兼首席大臣康西诺·孔奇尼的不快，孔奇尼在太后的同意下于1617年将他逮捕，并把他送到万森的监狱中，一直关押到1620年。

此后亨利二世忠实地为国王路易十三服务，追随国王在南方征讨新教徒；1624年后，亨利二世又投靠新崛起的首相黎希留，并获得了黎希留的宠信，被任命亨利二世为勃艮地总督；而亨利二世为了进一步讨好首相，更让自己的长子路易在1641年迎娶黎的姪女，与首相亲上加亲。路易十三逝世后，孔代进入摄政委员会。亨利二世于1646年去世。

他与妻子的婚姻让他在1632年拥有了蒙莫朗西公爵爵位，两人育有一女二男：隆格维尔夫人、大孔代与孔蒂亲王阿尔芒，三人都在1648-1653年的投石党运动扮演灵魂角色。

