亨利·斯太尔·奥尔科特

亨利·斯太尔·奥尔科特，神智学协会的创始人及首任主席，首位正式转向佛教信仰的欧美人。作为灵智学会的主席，奥尔科特为佛教的复兴，作了许多工作，他在斯里兰卡知名度颇高。

奥尔科特在美国新泽西州的农场长大。1860年，与Mary Epplee Morgan结婚，她是新罗彻斯特三位一体教区教区长的女儿，两人育有三子。1858年到1860年，奥尔科特是纽约Tribune的农业版编辑，但有时也向各种主题的报刊投稿。而后在南北战争中服役，接着进入纽约市法院。1863年到1866年，拥有上校军衔的奥尔科特，任美国战争与海军部的特派员。他出版了一本家谱，将自己家族上溯到了托马斯·奥尔科特，这位老奥尔科特是1636年康乃狄克州哈特福的创建者之一。

奥尔科特的部分报道涉及了通灵人士的活动。1874年，他正着手撰写佛蒙特州Chittenden小镇埃迪兄弟牵亡的系列文章，在埃迪的农场，奥尔科特遇到了海伦娜·布拉瓦茨基。1875年初期，他们都卷入了当时有名的Katie King和John King精神控制的通灵洋相。

1875年9月，亨利、海伦娜以及其他人，包括著名的威廉·关·贾奇创建了神智学协会。1878年12月，他们将学会的总部迁往印度，并安置在金奈的Adyar地区。布拉瓦茨基最后前往伦敦居住，并在那里去世，而亨利则一直旅居印度，继续学会的工作。灵智学会在Sri Lanka建造了几所佛教的院校，比较著名的有Ananda College、Nalanda College、Dharmaraja College以及Visakha Vidyalaya。亨利去世后，学会由安妮·贝赞特领导。

后来，可伦坡的一条主干道，专门被命名为“奥尔科特路”。在Maradana也有他的一座雕像。奥尔科特仍然被许多斯里兰卡民众所怀念，特别是这些学校毕业后，成为了政治、经济界首脑的人。


