亨利一世·德·波旁 (孔代亲王)

亨利一世·德·波旁，第二代孔代亲王（Henri I de Bourbon, Prince de Condé，），1569年父亲在法国宗教战争中牺牲之后，他继其父路易一世·德·波旁领导胡格诺派。后来在1572年的圣巴托罗缪大屠杀时，他为活命而被迫改信天主教。虽然名义上被授予皮卡第总督，但一直被软禁监视在巴黎。1574年成功逃亡到阿尔萨斯之后，就恢复了胡格诺信仰并领导新教军。经过第五次宗教战争的奋斗，他在1576年的〈大亲王和约〉中获益，真正接管皮卡第的领土，并在1577年得英国支援而攻下布鲁日。之后新旧教两方大致维持了七年的和平，直到1584年战争才重新开打。1585年起他遭受一连串败战，并在1587年10月的库拉特战役受创。至1588年3月，正当新轮对决战云密布之时，奔波中的亨利却被毒死于西部沿海的圣让当热利区，审判的法官认为是亨利的一名仆人下了毒，将他四马分尸地处死了。

新教徒形容了孔代的性格：他刚直不阿，坚定不移，不知疲倦，大胆无畏。他一生的行动和危险众所周知。少年时随父亲从努瓦永逃跑，看到父亲死于雅尔纳克，在蒙孔图尔战斗，好容易才从圣巴托罗缪死里逃生。他不止一次成为逃亡者横越全法国，在边界曾遭受过极端穷困。他曾两次被抓，因对方不知他的地位而逃走。在库特拉战役被击中落马。最后死于毒药，年仅三十六岁。他对新教的信仰比纳瓦尔的亨利要坚定得多，不少历史学家认为，如果他不死的话，亨利四世的改宗未必能如此轻易，法国的统一势必将再次延后。吉斯公爵亨利是他的对手，却一直钦佩孔代的长处，听到他的死讯后也流了泪。
