亨氏

亨氏食品公司（H. J. Heinz Company，通常被称为Heinz）是著名的食品供应商，主要产品包括调味品和餐食两大类。它的第一款产品是辣根酱，随后又推出了泡菜、醋等产品。1896年，公司主人亨利·约翰·亨氏（Henry John Heinz）将当时公司生产的产品归为57类，提出了“57种变化”（57 varieties）的口号，公司至今仍然以这个口号闻名。

亨氏公司在1869年由当时年仅25岁的H. J. 亨氏在美国宾夕法尼亚州夏普斯堡（Sharpsburg，PA）创建。公司最初的名字是Anchor Pickle and Vinegar Works，由H. J. Heinz和L. C. Noble共同经营。1872年E. J. Noble加入管理团队，整个公司迁往匹兹堡附近，并且公司的名称改为了Heinz, Noble & Company。

1875年在一次银行恐慌中亨氏破产，但是他在兄弟约翰（John Heinz）和堂兄弟弗雷德里克（Frederick Heinz）的帮助下重新开始了调味品加工的生意。新的公司被命名为F. & J. Heinz，并且推出了公司最著名的产品——亨氏番茄酱。1888年，H. J. 亨氏从兄弟手中购得了整个公司的控股权，公司从此改名为现在的名称：H. J. Heinz Company。

1919年，H. J. 亨氏去世，公司的控制权交给了他的儿子霍华德·亨氏（Howard Heinz），1941年H. J. 亨氏二世（H. J. Heinz II）接管公司。1970年后，亨氏二世的儿子H. J. 亨氏三世（H. J. Heinz III）开始参与公司管理。1992年，亨氏三世因飞机失事而去世，他的遗孀特雷莎·海因茨·克里（Teresa Heinz Kerry）继承了他的巨额遗产。

1995年，特雷莎改嫁了参议员约翰·克里，2004年克里参选美国总统，亨氏公司被某些媒体质疑为克里的参选金库，甚至有共和党的支持者宣称他们将拒绝使用亨氏公司的产品。

目前，亨氏公司2008年销售额100.7亿美元，销售150多种品牌的1300余种商品。是全球知名的食品品牌。
2013年2月14日投资大亨毕菲德(Warren Buffett)旗下公司波克夏·哈萨威公司(巴郡)，以及3G Capital将联手收购亨氏，每股收购价格为72.5美元，相当于232亿美元现金。该两家公司将会各提出45亿美元现金供收购之用
至于若计入收购后所承接的债务，收购亨氏的价格将高达280亿美元，其为食品业史上最大的收购交易。
巴郡虽出资121亿美元，包括买入80亿美元亨氏优先股，年息9厘，但营运工作将由3G负责
2013年2月25日亨氏出售旗下龙凤食品公司给河南郑州的三全食品公司
香港国福发展有限公司和亨氏(中国)投资有限公司是美国亨氏有限公司间接控制的子公司，亨氏中国又是香港国福100%控股的子公司。

2013年10月25日,速食连锁店麦当劳宣布将结束和亨氏公司40年的合作关系，因为亨氏聘请汉堡王前执行长希斯担任执行长。

2015年3月25日卡夫食品集团（Kraft Foods Group Inc.）与巴西私募基金3G Capital和股神毕菲特旗下亨氏，合并成全球第五大食品商卡夫亨氏（KraftHeinz Company），合并后, 卡夫的股东将持有新公司四成九权益, 并获得每股16.5美元的特别现金股息.，而派息资金将由3G Capital和巴郡提供。亨氏股东则持有新公司五成一权益，亨氏的控权股东美国亿万富翁巴菲特（Warren Buffett）及巴西3G资本公司（3G Capital），将加码投资新集团100亿美元。

在2008年6月，亨氏曾经在电视台播出一个电视广告，尾段有两个成年男性互吻。此广告出街后，受到200个英国观众的投诉。结果，亨氏这个广告攻势被迫腰斩，亨氏承认有问题。
