京义线

京义线（）是一条连结首尔特别市龙山区首尔站与京畿道坡州市都罗山站，属于韩国铁道公社的铁路线。

原先首尔至新义州间可直通并进入中国大陆。但是以后，所谓的「京义线」只剩下首尔站前往军事分界线以南的都罗山站为止（首尔站至汶山站有首都圈电铁运行，汶山站至都罗山站有一般列车运行），而北朝鲜境内的京义线，现已以平壤为界，分为平义线及平釜线。

京义线名称由来，是取路线起点，大韩帝国京城的「京」字，及终点新义州的「义」字作名称。19世纪末，大韩帝国原打算自行兴建京义线铁路，由于资金问题，计划未能展开。直至1902年，由汉城至开城的一段正式动工。。

甲午战争后，日本希望控制京釜线，以便从日本运送物质往朝鲜半岛。1901年日本取得兴建权并开始京釜线工程。此时俄国在中国开始扩张铁道网，包括把中国的中东铁路向东北伸延至俄国的海参崴、南面的满州支线由大连伸延至旅顺。出于对朝鲜半岛的影响及日后可能与俄国发生军事冲突的考虑，日本对京釜线及京义线十分重视。1904年日俄战争爆发，大韩帝国被逼与日本签订协议，同意让日本在军事行动时控大韩帝国的铁路及工程，京义线由日本军队建筑。1905年日俄战争结束，日本取得原本由俄国控制于中国东北南部的铁道权益，亦取得大韩帝国所有铁道的权力，并继续铁道余下的工程，至1906年4月3日京义线全线通车。

此时京义线以龙山站为起点，经汶山、开城、沙里院、平壤、新安州、定州、南市等站，至位于中朝边境鸭绿江南岸的新义州为终点。由于京釜线于1905年1月已完成及运作，日本可以从釜山经京釜线及京义线到达中国边境。日本方面再计划兴建鸭绿江大桥，以便利用铁道到达中国东北。有关大桥于1911年完工，使日本可以经1910年8月已被吞并的朝鲜半岛，从釜山一直通过满洲及苏联直达欧洲。1945年3月全线完成复线铁路工程。

由于朝鲜战争使南北分治，现时在南韩方面的路线，只余下首尔市内到京畿道西北的都罗山站。在北韩方面，从开城至都罗山站的线段被废止了。余下的线段，从开城北上至平壤的一段，被重新命名作平釜线，而从平壤到新义州的一段，则被称为平义线。

虽然京义线因为南北分治而断开了，但南北双方现时正在商议，希望可以重新开通从都罗山到开城的一段铁路。


当北韩以平釜线及平义线的名称取代境内的京义线后，京义线仅余南韩境内由首尔市到都罗山全长55.8公里的一段，而且只有单轨。由于首尔地区的经济发展，来往汶山与首尔之间工作的人数众多，亦因为发展西北部乡郊卫星城市如高阳市及坡州市，南韩政府决定把京义线与乡郊铁路规格统一并进行升级。2005年韩国建设交通部计划把这段铁道改为复线铁路、电气化及把部份路段拉直，最初预计在2009年完工，2010年运作。工程于1999年11月展开，最初预算为₩19,700亿。到2009年7月1日，由数码媒体城至汶山的工程已完成，余下加佐至孝昌将以地下铁路形式兴建。此时已耗用了预算的74%，预算最后被修正为₩21,532.71亿，整段铁道完工日期为2014年。因地铁化而留下的地面空间，会用作兴建公园。

2010年9月，南韩政府颁布计划，于2020年把全国路程2小时以下的路线缩短百分之五行驶时间。按此计划，京义线未来需提速至每小时230公里。

京义线已电气化并纳入韩国首都圈电铁，现在运作于南韩境内的京义线，若以无民用限制且能够乘电铁系统直接到达的，是由首尔特别市首尔中区或龙山区开往京畿道汶山的一段。

京义线由龙山站至加佐站，亦即称为龙山线的路段，现-{只}-有孔德站至加佐站的一段在运作。预计2014年可启用接驳6号线的孝昌站，并延伸至现有的龙山站，整段长度变为7.0公里，龙山也重新成为京义线的起点。龙山站现可转乘1号线、中央线、湖南高速线，并预计于2018年与与建中的新盆唐线第二期延伸线连接。其余各站，孔德站可转乘5号线、6号线及机场铁路；弘大入口站可转乘2号线及机场铁路。龙山段由孔德开往京义线终点的汶山平均每小时10班，上班尖峰时段每小时更达20班。

京义线由加佐至首尔站的一段长5.8公里，均建于地面。在首尔站可转乘1号线、4号线、机场铁路、京釜线及京釜高速线。但此段实为京义线的首尔支线。由首尔站开出的列车，多以数码媒体城为终点，直接往汶山方向的每小时平均-{只}-有一班，上班尖峰时段每小时亦-{只}-有3班，远比龙山线疏落，因此常需要于数码媒体城或加佐转乘京义线汶山方向的列车。

龙山线与首尔支线于加佐站汇合后，由数码媒体城起至汶山的各站均建于地面，由加佐站至汶山站全长40.5公里。在数码媒体城可转乘6号线及机场铁路外，于幸信站可转乘京釜高速线及湖南高速线，大谷站亦可转乘3号线。

京义线虽属于韩国首都圈电铁，但-{只}-有孝昌至加佐才以地铁行走，全长不到京义线的3%，有别于其他首都圈地铁线。这除了因为沿用近百年前兴建的铁道外，亦因为在龙山线与首尔支线之后，大部分路线所经的都是乡郊、田野、林地及农地，还有很多经过地区公路的铁道交叉口，需要铁道员工执勤控制。

至于由汶山经云泉、临津江至都罗山一段，全长9.8公里。该段主要是为住在汶山至临津江站的居民而设，云泉站更是只有一个月台的单线车站，并可让京义线的列车在本站掉头。在京义线电气化前，由首尔开往临津江除一辆无穷花号列车外，都是以通勤车行驶。京义线电气化后，通勤车-{只}-行走汶山至临津江，部分会继续往接近北韩边境的都罗山。若由临津江继续往都罗山，要通过检查才可进入。都罗山站是2002年才启用的民用管制区，内有北韩的出入境管制站及海关，到此站需经旅行社或亲自于汶山站或临津江站申请。现除了用作运送物资往北韩开城工业地区外，每天尚有4班由首尔站开出，运载旅客往都罗山站观光的列车。

今日南韩境内的京义线长度，汶山至都罗山的9.8公里，加上龙山至汶山的47.3公里，或是首尔至汶山的46.3公里，相对于1945年7月朝鲜半岛南北分裂前原京义线的499.3公里，也不过是全长的11%左右。


