京兆尹

京兆尹，中国古代官职，相当于今日首都地区的行政首长。三国以后改称京兆郡。

京兆尹最早出现于秦朝，当时置内史为京师行政长官。汉武帝时内史分置为左右，太初元年改右内史为京兆尹，以右内史部为辖区，治所在长安县，职同郡太守，参预朝政。在两汉时期与左冯翊、右扶风合称三辅。
西汉末元始年中（1 - 5年）、废南陵、奉明2县。
东汉初废下邽、船司空2县。建武十五年（39年），湖县、华阴2县归属弘农郡；左冯翊长陵、阳陵2县，弘农郡上雒、商县2县来隶。延熹二年（159年）左右，复置下邽县。汉灵帝中平年间（184-189），安定郡阴盘县移寄治于新丰县，后归属京兆尹。建安十八年（213年）以后归属雍州管辖。东汉末，领长安、霸陵、杜陵、新丰、郑县、蓝田、长陵、阳陵、上雒、商县、下邽、阴盘12县。

三国时，曹魏以京兆尹辖区置京兆郡，仍置太守，属雍州刺史部。正始元年（240年）立宗室曹询于此，改称「秦国」，五年（244年）曹询去世，废封国恢复旧名。曹魏政权以京兆尹的辖区置京兆郡，置太守。

西晋时仍无太大改变。废长陵县，上洛、商2县移属上洛郡，下邽县移属冯翊郡，池阳县移属扶风郡，冯翊郡万年县来隶。西晋末京兆郡领长安、杜陵、霸城、蓝田、高陆、万年、新丰、阴槃、郑9县。

西魏、北周、隋仍称京兆郡。北魏京兆郡领长安、杜、鄠、山北、新丰、霸城、阴槃、蓝田8县。北周明帝二年（558年）改太守为尹。。北周时京兆郡下领七县：

隋朝开皇三年（583年）实行废郡留州，废京兆入雍州。

隋朝开皇三年（583年），置雍州。大业三年（607年），天下改州为郡，故名焉。置京兆郡。户三十万八千四百九十九，下领二十二县：大兴县、长安县、始平县、武功县、盩厔县、醴泉县、上宜县、鄠县、蓝田县、新丰县、华原县、宜君县、同官县、郑县、渭南县、万年县、高陵县、三原县、泾阳县、云阳县、富平县、华阴县。唐朝武德元年（618年），天下郡改为州，复为雍州。

唐朝开元元年（713年），改雍州为京兆府，雍州刺史为改京兆尹，增置少尹一名。京兆尹后世已不置，但习惯上称呼京师所在地行政长官为京兆尹。清朝即划其京都及附近三十余县为一特别行政区，称顺天府，长官称顺天府尹。民国初年仍沿清制，其辖区缩小为宛平县等20余县。民国三年（1914年）10月，改称京兆，其行政长官称京兆尹，颁布《京兆尹官制》，设立京兆尹公署，京兆的地位与省同。民国十七年（1928年）废《京兆尹官制》。


