京华烟云 (2005年电视剧)

《京华烟云》，是据著名文学家林语堂提名诺贝尔文学奖的原著《京华烟云》而改编的44集电视连续剧。由中国中央电视台领衔制作并于2005年10月在中央电视台综合频道八点档首播，由于本剧是赵薇自2001年的《情深深雨蒙蒙》四年之后首度回归电视荧屏，加上与1988版华视版电视剧的对比，在2004年11月开拍之起就引起媒体和大众关注。最终本剧成为2005年度中国全国收视率总冠军。

2006年中国内地各大卫视在黄金时段重播本剧，再度引起轰动并取得收视佳绩。尤其是原本收视平平的四川卫视更是凭借重播《京华烟云》跃居全国15个中心城市省级卫视收视的第4位。

香港由美亚电视塔在2006年晚上10点播出，马来西亚TV8在下午15:30播出。本剧亦在北美地区以中文对白配英文字幕的形式播出，片名为Moment in Peking，加拿大Omni-2晚上9点播出，美国八频道24点播出、十八频道晚上7点播出。本剧在泰国播出时被译作《烟云中的大家庭》。

曾家的大公子曾平亚﹙王亚楠饰﹚，染上了伤寒。曾文伯﹙寇振海饰﹚和曾太太﹙潘虹饰﹚遍请名医、无法治愈，曾太太爱子心切，想出了结婚冲喜的方法。然而，与平亚早有婚约的未婚妻--曼妮﹙孙宁饰﹚，却远在南方，远水救不了近火！ 曾家的大公子平亚与曼妮、二公子襟亚﹙邵文饰﹚与牛素云﹙胡可饰﹚，都早有婚约，三公子荪亚﹙潘粤明饰﹚虽桀骜不驯不驯，但与姚家的二女儿莫愁﹙邱琦雯饰﹚也是一对欢喜冤家。

平亚状况日益恶化，曾太太心急万分，见姚木兰﹙赵薇饰﹚对平亚照顾有加，于是提出请木兰代替曼妮嫁给平亚的要求，但木兰喜欢孔立夫﹙黄维德饰﹚，且曼妮与自己情同姐妹，所以拒绝。曾家对木兰有救命之恩，曾太太更加看中木兰的才华洋溢、秀外慧中，因此登门请求姚父姚母与木兰同意婚事，木兰不忍曾家二老痛苦，无奈答应冲喜结婚。

曾家想双喜临门，于是说服了牛家女儿素云与襟亚同时完婚。正当众人欣喜准备婚事，不料曼妮回来了！木兰自然退出，要平亚娶心爱的曼妮为妻，曾太太见无法将木兰娶进门，私心一起，欲将才女木兰嫁给老三荪亚，以图家业延续。木兰巧妙婉拒，反成全了妹妹莫愁与荪亚一桩美事。谁知莫愁误会荪亚与女学生曹丽华﹙傅淼饰﹚关系亲密，竟然赌气逃婚。曾家的婚礼如期举行，但莫愁逃婚的消息却让两家乱成一团，木兰见两方父母难堪痛苦，做出了一个终生后悔的决定：代妹妹出嫁！这让曾太太又惊又喜！ 

婚礼那天，曾家一日三娶，好不热闹，但三个洞房却风光各异，平亚和曼妮柔情卷卷，说不出的恩爱；襟亚被牛素云来了个下马威，忍气吞声；而最尴尬的则是荪亚和木兰了，荪亚以为娶的是莫愁，酒醉一夜，洞房之夜就这么过去。 

这一错，便是终生的痛。莫愁因为姐姐嫁给荪亚，记恨木兰；牛素云因为结婚的时候木兰抢了她的风头，处处和木兰作对；荪亚更是冷冰冰的，对此木兰选择全盘接受，还要在外面表现周到，可是荪亚却不管那么多，心情郁闷的他在女学生曹丽华的身上找到了安慰，二人偷偷的相爱了。 

冲喜并没有如期挽救平亚的生命，平亚不久就去世了，曾太太因此大病了一场！木兰和荪亚木已成舟，不管是否相爱，日子都要过下去！荪亚与曹丽华的艰难相爱终于败露，木兰最先察觉，但为顾全大局，她并没有声张。木兰的那些痛苦，只有一个人可以倾诉，就是立夫。很自然地，她把立夫当成知己，立夫也经常安慰木兰，面对正直善良上进的立夫，木兰后悔当初的决定！痛苦自己的婚姻，竟是一生中最大的失败！ 

做为一个妻子，木兰毕竟想拉荪亚一把，哥哥迪非从英国学成归国的例子鼓舞了她，且为了解决荪亚与曹丽华之间的问题，她提出让荪亚去英国留学的建议，曾家当然同意，但荪亚却不肯，他索性提出要带曹丽华一起出国，这让曾太太十分气愤，木兰拜托立夫与荪亚同行，立夫顾及母亲年岁已高婉拒，但说服荪亚赴英。 

素云终于怀孕，十分得意，趁机提出要分家产的要求，对襟亚更是颐指气使，襟亚万般忍让，身陷痛苦的婚姻枷锁。荪亚轮船滞留香港，曾家只有曹丽华有他的联络地址，这是荪亚给她留在曾家的一个保障。某夜桂姨﹙赵永馨饰﹚听闻素云仗著母凭子贵，早不将她放在眼里，一时难忍绊倒素云。

素云流产，曾家震惊，桂姨将罪栽赃在曹丽华与她养的狗阿福身上，曾太太震怒，要安排曹丽华出嫁，木兰不忍，趁夜放走曹丽华。荪亚得知消息，放弃前往英国的船票，急忙赶回北京，找到了曹丽华，还瞒著众人偷偷与她在外成家，生了个儿子名叫博文，此事引起轩然大波，曾家上下闹的不可开交。木兰也彻底伤心失望，决定和荪亚离婚，成全他和曹丽华。

然而就在木兰准备离开曾家那天，曾家发生的事改变了一切！ 曹丽华心急儿子博文被曾太太带走，前往曾家理论，争执无效，曹丽华痛苦撞石而亡，荪亚失去心爱的女人，一下子失魂落魄、神智不清。曾太太祈求木兰不要离婚，这样的时候、这样的祈求，木兰无力拒绝，与立夫的感情再次错过。在木兰的精心照顾下，荪亚渐渐恢复，而博文也激起了木兰心中的母爱，她和荪亚的感情开始和谐。 

姚家因为买王府的事得罪了牛家，也影响了牛怀玉和莫愁之间的感情，牛家不同意牛怀玉追求莫愁，这也为日后牛家的败落埋下的种子。牛家大公子牛同义想拆散牛怀玉和莫愁，竟然设计人强暴了莫愁！莫愁悲愤，出家当了尼姑。牛家的恶行激怒了木兰，透过立夫的帮忙找到御使弹劾牛家，牛家的倒行逆施，激起了民愤，终于获罪抄家，牛似道入狱，牛同义被处以极刑，莫愁受辱、家道败落，使得牛怀玉至此性情大变。 

莫愁在木兰、立夫还有荪亚的关心下，渐渐重新获得生活的勇气，回到姚家，并且和立夫结了婚。而木兰不久以后也生下了她和荪亚的女儿：阿梅。京城局势，已经乱得不可收拾！曾文伯也到了生命的尽头，他死后， 曾太太病倒，曾家全靠木兰独立支撑。立夫乱世中遭牛家陷害，木兰孤身犯险，冒著名节不保的危险救出了立夫，在牢里，木兰也向立夫表白了久久埋藏的感情。 

不久曾母也去世，临终前把家交给了木兰。在曾母葬礼上木兰看见了因为帮助日本人而被捕的素云，按例素云应被处死，木兰、迪非给其改过自新的机会，素云被释，心中有所触动。 

战乱爆发，战争中，日军惨绝人寰，曼娘保节自缢。姚思安云游归来准备举家迁南方投入抗战。此时牛怀玉已经成为汉奸，为捉立夫，他以莫愁为诱饵，不料素云从旁帮助，立夫脱险，但莫愁却遭日军及怀玉害死！面对日本鬼子的凶暴、牛怀玉几近疯狂的逼迫，姚思安为保护珍贵国宝，竟一把大火烧了王府，将自己与甲骨文与牛怀玉和日军一同埋葬。木兰和所有千千万万中国人一起投入抗战的洪流之中。

音乐原声带由中国大陆音乐家王黎光作曲：
赠送VCD 



