京原铁路

京原铁路是一条连接中华人民共和国首都北京市与山西省中北部城市原平市的单线铁路。线路途经北京市西南部的丰台区、房山区，河北省西部的涞水县、易县、涞源县，山西省东北部的灵丘县、繁峙县、代县、原平市，自石景山南站起至原平站止，全长418.64公里。

线路在石景山南站与丰沙铁路接轨，在原平站与北同蒲铁路接轨，是北京枢纽唯一经晋北地区直接通往太原枢纽的干线铁路，由中国人民解放军铁道兵修建用于战备，1971年10月完成铺轨，1973年正式投入使用。全线共设50座车站，为方便沿线居民出行，绝大多数保留客运业务并保留各站停的旅客慢车。

出于防护需要，以东约280公里的线路沿拒马河沿岸山体修建，共筑隧道及棚洞130余座（其中1000米以上长隧道26座），100米以上大桥20座。—区间25公里路段桥隧毗连，修建难度不亚于同时期的成昆铁路，铁道兵伤亡惨重。

铁路途经环北京贫困带、太行山连片特困带及晋北特困带，交通不便，地质条件差，城市发展水平低。本线开通一定程度上带动了沿线经济尤其是旅游业的发展。

20世纪60年代，中苏关系因赫鲁晓夫的改革而恶化；同时随着越战加剧及美国向台湾海峡增兵，中美关系亦日益紧张；受苏美两国影响，印度、日本、韩国等国对中国亦持敌对态度。当时中国军工产业均分布于东部及沿海地区，一旦开战位置将极其不利，故「三线建设」计划被提上中国战略层面。

京原铁路沿线虽不属三线建设规划地区，但距北京最近，地势险峻易守难攻，便于领导人进行疏散，便与成昆铁路及北京地铁一期工程同时列入建设计划。

1960年，线路西段工程（至段）开工，由抗日战争时期修筑的原平铁路改建而成，1961年7月完工。1965年11月，在北京地铁一期工程开工4个月之后，东段工程（至枣林段）正式开工，总长359公里，由铁道部第三勘测设计院设计，中国人民解放军铁道兵负责施工。

1965年6月，铁道兵第四、第十三师各两个团进驻北京市房山地区及河北省涞源地区进行施工准备。6月，第十三师奉命执行援越抗美任务；7月26日，总参谋部批准组建铁道兵第十四师接替第十三师工程任务。全线通信信号工程由铁道兵直属第一、第二通信工程营负责，新线运输管理工作由铁道兵第四新建铁路管理处担任。

线路设计为国家Ⅰ级单线铁路，限制坡度12‰，最小曲线半径600米，钢轨重60kg/m，设车站46个，车站到发线有效长850米。桥梁289座，延长19.73公里，其中特大桥3座，大桥68座，均为预应力钢筋混凝土梁；隧道120座，延长87公里。桥隧总延长占全线长度约四分之一
。1967年春，全线控制工程驿马岭隧道与平型关隧道相继开工。

由于太行山区地质条件复杂及施工条件简陋等原因，施工事故不断。1967年4月铁道兵十四师掘进驿马岭隧道时，因未探测到西洞口20米处存在地下河，一个50人的工兵班坠入岩洞，全员均告遇难。事故发生后设计人员将隧道开凿位置北移并以整体道床形式穿过。

1969年6月1日，路轨铺设自北京市石景山南站开始，西端则于1970年9月自枣林站开始。原定于1970年通车，但因「文化大革命」影响推迟，最终于1971年10月30日在灵丘站接轨，1972年底全部线路及行车设施、车站竣工。1973年1月1日全线正式开通运营，由于为战备铁路，并未举行任何通车典礼。

通车后，部分区段因夏季暴雨落石，行车屡遇阻碍，因此铁道兵陆续在易受落石影响区段加建棚洞及明洞，如建于1978年的浮图峪甲、浮图峪乙明洞。

1973年1月1日，本线正式交付中华人民共和国铁道部下属北京铁路局运营。

1982年，南观村站至良各庄站区间侧向增设燕山站；1983年，上庄站至福山口站区间增设苟各庄站，同年紫荆关站至塔崖驿站区间增设大盘石站，两站均为会让站。

1988年，阳明堡站至崞阳镇站区间增设王董堡站。

1989年，经铁道部批准，上庄站更名野三坡站。

2005年3月18日太原铁路局成立，原属北京铁路局大同铁路分局的灵丘站至原平站区间改由太原局管理，分界点位于本线K234处。

2009年12月15日，经铁道部批准，苟各庄站更名为百里峡站，是为本线第二次将车站更名为附近景点名。

本线沿线较重要的车站有燕山站（毗邻燕山石化厂区，四等站）、良各庄站（石油编组站，二等站）、十渡站（位于十渡风景区，四等站）、野三坡站和百里峡站（位于野三坡风景名胜区，四等站）、白涧站（区段站，三等站）、涞源站（三等站）、灵丘站（三等站）、五台山站（位于五台山风景区，四等站）、繁峙站（三等站）、代县站（三等站）、原平站（一等站）。

截至2019年1月，本线只有4对图定旅客列车，分别是K601/602次列车（—）、K603/604次列车（北京—）、6437/6438次列车（—）和8817/8818次列车（—太原）。

2018年1月1日，本线太原局管段（灵丘—原平段）电气化改造工程正式开通运营，北京局管段则计划于2018年第三季度开工。

本线有增建二线计划，，目前暂为远期规划。

