京华春梦

《京华春梦》（）是香港电视广播有限公司拍摄制作的清末民初剧集，于1980年5月26日期间首播，原定20集，后因播出时观众反映强烈增至25集，由刘松仁、汪明荃、邓碧云及鲍方领衔主演，监制王天林，外景拍摄场地景贤里。主题曲及多首插曲由顾嘉𪸩作曲，邓伟雄、黄霑填词，汪明荃主唱。

此剧改编自张恨水小说《金粉世家》，故事讲述金鹏是民国时期的北洋政府总理，以《诗礼传家》为傲。不过，其实金家已经是金玉其外，败絮其中。金家的四位公子除了最小的儿子金振西以外，其余的三人各有不良喜好。这一版的人物姓名都与小说里的有出入，疑为版权原因。

此剧是第一部进入中国内地的民初香港电视剧，也是与无线同岁进入演艺圈的汪明荃和永远潇洒的刘松仁与内地观众见面的第一部电视剧，荡气回肠的故事，美貌如花的汪明荃当年的动情配唱，以及情节动人的电视剧令人物我两忘，令女主角汪明荃成为第一个代言内地产品广告的非内地艺人，同名的电视剧主题曲是第一张引进到内地的该剧原声唱片，销量达到100万盒。

金家
贺家
洪家

此剧曾于1984年1月中午,1987年9月深夜, 1991年12月下午, 1997年6月至7月下午及2001年5月至6月，逢星期一至五早上10:40-11:40在无线电视翡翠台重播。
