京师大学堂

京师大学堂是中国最早的综合性高等教育机构之一，是现在的北京大学与北京师范大学的共同前身。京师大学堂由清政府于1898年创立，为中国第一所官办现代大学，目的是教授“西文西艺”。它与天津大学前身北洋大学堂、西南交通大学前身山海关北洋铁路官学堂、西安交通大学上海交通大学前身南洋公学、四川大学前身四川中西学堂属同时期的近代新式高校。

1898年戊戌变法，京师大学堂在孙家鼐的主持下在北京创立，最初校址在北京市景山东街（原马神庙）和沙滩（故宫东北）红楼（现北京五四大街29号）等处。许景澄任中学总教习，美国传教士丁韪良任西学总教习。

1900年，八国联军进入北京后，京师大学堂遭受破坏。1901年，清政府重建京师大学堂，先设速成科，下分“仕学馆”和“师范馆”。师范馆首先招生，于次年的1902年12月17日正式开学，校址设在景山东街马神庙。由吏部尚书张百熙任管学大臣。吴汝纶和辜鸿铭任正副总教习，严复和林纾分任大学堂译书局总办和副总办。创办于1862年洋务运动期间的京师同文馆也并入京师大学堂。1904年，师范馆改为优级师范科，并于当年选派首批47名学生出国留学。

1908年5月，京师大学堂优级师范科改名为京师优级师范学堂，校址迁往厂甸五城学堂。这是中国高等师范学校独立设校的开始。1912年5月，京师优级师范学堂改为北京高等师范学校，此即后来的北京师范大学的前身。优级师范科独立建校之后，京师大学堂于1912年（辛亥革命成功之后）改为现名北京大学。

由于清廷的腐败，政府并没有对大学堂给予充分的投入。清末革命烈士陈天华传遍神州的《猛回头》曾经提到京师大学堂：“他且莫讲，京城修一个大学堂，要费三十万银子，政府说费用大了，至今未修。皇太后复修颐和园数千万银子也办出来了。每年办陵差，动辄数百万，亦是有的。独有这三十万，难道说寻不出呢？”

自国子监和科举制度取消、京师大学堂成立以后，京师大学堂即成为中国唯一官方最高学府和官方教育行政机构，加上各方之优秀士子投身京师大学堂，从职能、学统等方面均显示出京师大学堂与国子监之间的传承，因此不少学者皆认为京师大学堂（北京大学）是中国太学的正统继承者。1948年，胡适在《北京大学五十周年》一文中说：「我曾说过，北京大学是历代的『太学』的正式继承者」。除胡适之外，冯友兰、任继愈、周培源、季羡林、萧超然等学者教授也曾经表示同意北大「太学渊源」之说。


