京沪高速公路

北京－上海高速公路（国家高速公路网编号G2，简称京沪高速）是中国第一条全线建成高速公路的国道主干线。京沪高速公路是八五计划中五纵七横和两纵两横三个重要路段的一条，同时也是国家高速规划（7918网）中一条纵向主干线。起点在中国首都北京，途经河北廊坊、天津、河北沧州、山东乐陵、济南、新泰、临沂、江苏新沂、沭阳、淮安、扬州、泰州、无锡、苏州，终点在中国上海市，全长1,241公里，全封闭，全立交，全线大部份为四车道。

作为国家重点建设项目，京沪高速公路分20个路段分期建设，整个工程建设历时13年。其中最早开工的京津塘高速公路1987年12月开工建设，1991年12月竣工。此后，其他各路段先后开工。2000年11月、12月，京沪高速公路河北境内青县至吴桥段、山东境内临沂至红花埠段、江苏境内新沂至江都段相继竣工，从而实现京沪高速公路全线贯通。2006年，天津段正线(泗村店-大张屯)90公里通车，车辆不用再绕行天津外环代用线，标志京沪高速公路最终全线贯通。

2015年，京沪高速公路济南至乐陵段通车，乐陵至沧州段则于2016年6月30日通车。

中华人民共和国交通运输部已启动全国高速公路统一命名和编号工作，纳入国道主干线的高速公路将逐步使用新名称替换旧名称，下面列出其具体走向的旧名，以资参考。


