京极夏彦

京极夏彦（），本名大江胜彦，生于北海道小樽市，是日本独具特色的“妖怪型”推理作家，也是新本格派先锋人物，思维极其大胆灵活，作品的走向多变宽广，读者年龄层极广。

目前他在日本推理小说界受到的瞩目，很类似80到90年代初日本文坛对绫辻行人的注目，巧合的是，他也曾经担任过绫辻行人的书籍装帧设计。由于京极夏彦原先是印刷品美术设计家出身，因此他独特的审美观念，多少也反映在他的小说中。

京极夏彦的兴趣和爱好非常广泛，其中最有名的是他的藏书，藏书量已经超过三万册，相当惊人。而广泛地涉猎各种知识，也是京极作品之所以包罗万象的原因之一。另外，京极也非常热爱收藏漫画。

京极夏彦是日本新本格派的代表人物之一，他的创作风格也非常多变，不过在日本主要是归类为妖怪推理的作家，并有「一人一类别」之美誉。他经常由日本神鬼妖怪和古代传说中取材，并进一步吸收成为写作的素材，再以独特的个人风格写作，同时也能够为旧有的情节或谜题，赋予新鲜的面貌，让人完全不觉得重复或有看到相似伎俩的不悦。虽然有人认为他的作品应该归为神鬼妖怪类，但一般仍公认他为新本格派的先锋人物。京极夏彦拥有惊人的渊博学识，同时也对怪力乱神方面有著特别的兴趣，但是他的小说不管是情节还是谜题，最终都会有「合理」的解释，这也是他和小泉八云等纯粹神怪小说派别最大的不同。

京极夏彦热爱妖怪文化，同时也是漫画「鬼太郎」作者水木茂的漫迷。而鬼太郎第四作动画第101集「言霊使いの罠!」正是出自于京极夏彦亲自撰写的剧本，他同时为该集故事中登场的言灵师「一刻堂」 配音。另外在该集的预告中；原先鬼太郎第四作动画在结束前的下集预告会出现的固定台词「注意你背后的黑影子」，特别更改为京极堂的名言「这世上没有什么不可思议之事」。

除此之外，京极夏彦也多次在自己作品改编的动画、电影或其它的妖怪电影中串场演出。在《姑获鸟之夏》的电影里，他饰演一名二次大战后归国的军人，有趣的是他在剧里的名字就叫「水木茂」；另外在《魍魉之匣》的动画中他为「黑衣男子」一角配音。另外他也曾为同一旗下团体「」里作家宫部美幸改编的动画《勇者物语》中登场的虎面人战士托隆配音。









