京承铁路

京承铁路是一条连接中华人民共和国首都北京市与河北省东北部城市承德市的一条干线铁路。起自北京枢纽双桥站，经北京市通州区西部、顺义区、怀柔区、密云区、河北省兴隆县、鹰手营子矿区、承德县，终至承德枢纽上板城站，与锦承铁路共线后接入承德站。自北京站至承德站止，全长256千米。

京承铁路由北京至密云北一段是由侵华日军在1937年修建的北京至古北口铁路的一部分，怀柔至上板城169公里是新建（其中密云北站亦为原京古铁路上的车站）。为开发寿王坟铜矿和鹰手营子煤矿，加强承德市与首都的联系，打开去往东北的第二通道，1953年决定改线修建京承铁路，1954年完成勘测定线，1955年9月开工，1960年10月通车。同时原有经古北口、拉海岭至承德的京古、锦古铁路古北口至滦河镇段废弃并拆除。

1960年10月，京承铁路怀柔至上板城段以及既有京古铁路北京至怀柔段改标准轨工程全线通车，两段铁路连为一线，交由中华人民共和国铁道部下属北京铁路局运营。

1980年1月，双桥至怀柔段开始修建二线。密云至承德区段由于设计标准较低，小曲线及缓长不足路段较多，遂放弃增建二线计划。

2010年，京承铁路双桥至高各庄段电气化改造完成。京承铁路电气化改造是2010年国家级重点工程，将北京枢纽与大秦铁路茶坞站相连接，目前已有韶山4型电力机车牵引的货运列车在京承线上运行，不过由于高各庄以北区段未进行电气化改造，京承线上运行的大多数客货运列车依然使用和谐型或东风4D型内燃机车进行牵引。


