京族

京族（），亦称越族（），是越南主体民族，占越南总人口的86%，是狭义上的越南人。在中国境内，京族是由官方认定的少数民族之一。

“京族”是越南主体民族的自称，在越南官方使用「京族」一名来区别于越南境内其他民族，中华人民共和国国务院于1958年将中国境内的该民族也定名为京族（中国罗马字母拼写：Gin）。越南北部少数民族传统上称京族为交人（Keo），这个名称源自历史上的交趾郡。

从语言学的角度来看，京族的母语京语通常被认为属于南亚语系，故京族一般被视为南亚语系民族。另有一种说法认为，京族是百越后裔的壮侗语系民族之雒越为主体，加入南岛语系民族之占人、南亚语系民族之高棉人及汉藏语系民族之汉人而重新融合而成的民族。而由于长期受中国文化的影响，京族文化更接近于东亚而非东南亚。

中华民国（台湾）境内的京族人口完全是近40年移民的结果。由于政治（越南战争后自南越逃亡而定居台湾）、社会（外籍配偶）、经济（越籍技术人员）等因素，中华民国的京族人口逐渐增加，近年已达总人口的1%左右，因此也有少许在台越南人在社会各阶层出现。

中华人民共和国境内的京族主要分布在广西壮族自治区东兴市江平镇的巫头、万尾、山心三个海岛，俗称“京族三岛”，2000年人口普查京族人口22,584人，基本上能够通用粤语和汉字。中华人民共和国境内的京族祖先是16世纪初开始陆续从越南北部的涂山等地迁徙而来的，至今约有500年的历史。

根据一项在法国巴黎所做的研究：「研究比较表明京族与其他东方民族有密切的基因联系」，但京族有七个独特的基因特征。这些研究成果，以及京族遗留的侗台酶形态，表明京族源于侗台民族和马来人、汉人。 根据另一项马偕医院的研究，京族和苗族、南方汉族、布依族、傣族被归类在同一基因组，该基因组又和新加坡华人、泰国华人、闽人、客家人的基因有部分相近。


