京珠高速公路

京珠高速公路（又称G030或030国道）为连接中国首都北京市与广东省珠海市高新区金鼎的高速公路，该名称及编号已废止，现在是京港澳高速公路（国家高速公路网编号G4）及其并行路段广澳高速公路（国家高速公路网编号G0425）的主要部分。

京珠高速全长约2310公里。穿越省份包括北京、河北省、河南省、湖北省、湖南省及广东省。

见京石高速公路

全通

见京港澳高速公路

全通。最初设计为双向四车道，2012年京港澳高速河北段改扩建工程开工，通车后为双向八车道。

见京港澳高速公路

全通

其中安阳至漯河段2010年实现了双向八车道或双向六车道的通行，漯河至信阳段2012年起开始进行改扩建工程，通车后为双向八车道。

全通

全通

京港澳高速于湖南境内共由4条高速公路路段组成。

临长段为京港澳高速公路湖南段最北段，北起鄂界的临湘市坦渡河（坦渡乡永和村竹嘴组），南至长潭段牛角冲，全长183公里，途径岳阳、长沙二市辖域的临湘、岳阳、汨罗、平江和长沙5县（市），共设11处收费出口。工程于2000年5月开工，2002年11月30日通车，总投资50.92亿元，其中交通部投资10.07亿元，世界银行贷款2亿美元。全线采用改性沥青铺成，为湖南省境内第一段沥青路面高速。

全通

