京那巴鲁山

京那巴鲁山（），又译京那峇鲁山、基纳巴卢山、金乃巴罗山，又称神山、中国寡妇山，位于马来西亚沙巴的京那巴鲁国家公园内，是婆罗洲最高峰，并为马来西亚的最高峰，最高点罗氏峰（Low's Peak）海拔4,095.2公尺，以每年0.5公分的速度长高，也是马来群岛最高或第四高峰。顶峰相对而言容易攀登，景色壮美，动植物品种极其丰富，一直是旅游胜地以及极佳的动植物科研区域。

关于京那巴鲁山的名字由来，“Kina”是中国的别称，“balu”则是“寡妇”之意。相传在古时候，两位在广州外海打渔的中国兄弟，不慎遇到台风而漂流至沙巴，便在当地落地生根、娶了当地的土著为妻而生子，无奈兄弟俩都很怀念故乡，便协议由哥哥先回故乡探亲后再带一家回中国。怎知哥哥却一去不回，大嫂便每天都站在山上翘首盼望着南海希望能看到丈夫的回来，她风雨不改，直到老死，后人为了纪念这的爱情故事，便把此山命名为「中国寡妇山」。

1851年3月英国殖民地官员及博物学家休·洛首次攀登到达京那巴鲁山山顶高原（罗氏峰下方100公尺处）。1858年4月和7月，休·洛与英国驻文莱领事斯宾塞·圣约翰二次攀登京那巴鲁山。京那巴鲁山的最高点终于在1888年由英国动物学家John Whitehead到达。
京那巴鲁山山体由花岗岩构成，几乎不长植物。登山前必须先锻炼身体及向1,870公尺处的国家公园当局注册，公园每天早上7点开门，每五位新攀登者需聘请一位向导，以保护登山者的安全，攀登京那巴鲁山需要两天，登山者可从早上七点多开始登山，历时4-8小时可到达山腰3,272.7公尺的Laban Rata住宿或3,670公尺的Sayat Sayat登记处，有高山症的朋友必须准备对乙酰氨基酚(-{zh-hans:扑热息痛;zh-hant:普拿疼;}-)以防万一。每天有200名，全年约有6万名世界各地的登山者登山。（2015年12月地震后重新开放改为每天100个登山名额）

2015年6月5日早上7时20分，沙巴兰瑙县发生5.9级地震。导致登山道山崩，多名登山者遇难和受伤。沙巴政府宣布6月8日为沙巴哀悼日，政府机构等降半旗致哀。

