亵渎

亵渎（），又称冒渎，是指对上帝、神灵、宗教上的神话人物、书籍或圣物，作出侮辱的行为，发表批评或负面的言论，或是展现出缺少敬意、轻视的态度。在某些宗教中，认为亵渎是一种宗教上的罪行，如基督教与回教。

在此更广泛的意义下，亵渎一词也被用于非宗教的语境下。例如，培根在其著作《学习之促进》中讲到“对于学习的亵渎”。许多文化不允许任何诽谤此文化所建立之宗教中的“神”或众神们的言论和著作。而这些限制，在一些国家有与法律同等的力量。

起源自。由（伤害性的）与（言论）两个单字组成。这个希腊单字对应到晚期拉丁文与古法文blasfemer。在中世纪时，成为中古英文blasfemen，在现代英文变成blasphemy。

亵渎圣灵罪源于普通法中的衡平法，也就是源自教会的法例。因此，在基督教国家，对圣灵在言语上的冒犯是一种罪行。然而，由于这是一条不成文的法例，其具体定义一直欠奉，直到1838年，英国法庭把这条罪具体限制于“保护英国国教会（即安立甘宗）的信仰”。在英国，最后一位因本罪而被判监的案例发生于1922年，案中被告John William Gott因为将耶稣与小丑一起比较而被判入狱。

作为一个天主教国家，爱尔兰于2009年修订他们的诽谤法之余，有议员建议把原来判处罚的亵渎法改为刑事罪行。

严格来讲沙里亚并无亵渎罪条，亵渎行为看具体身分为穆斯林或齐米而以叛教罪或宣战来分别处理。在伊斯兰世界，亵渎神明是很严重的罪行。在巴基斯坦，有两人就只是因为在对骂时冲口而出的一句脏话被其他人听见，被控以亵渎神明，结果在2000年5月12日被判罚监禁35年。

自1987年至2014年，巴基斯坦先后有1000余人被指控亵渎伊斯兰教，其中多数事件是对《古兰经》的亵渎事件。2014年1月，巴基斯坦一名65岁男子以相同罪名被判死，该男子以心理有问题作辩护，还是被驳回。

1、 《撒旦诗篇》

2、 小说《亵渎》

