人参

人参又称为亚洲参、红参、生晒参、山晒山参、石柱参、朝鲜参、野山参、人衔、鬼盖、土精、神草，在中国东北土名棒槌，是五加科人参属的一种，具有肉质的根，可药用，主要生长在东亚，特别是寒冷地区。

人参最名贵也少见的是野山参，其次为移植野山参幼苗栽种得移山参，目前依产地划分有高丽参("P. ginseng")、参三七("P. notoginseng")、和西洋参("P. quinquefolius")、石柱参、日本红参、干章参则指非石柱参产区以外的大陆红参、大力参则是吉林采收的人参等等。

人参是亚洲常见药材，北中美洲也普遍使用花旗参(西洋参)，许多草药铺和超市都能找到各式人参饮片及萃取物保健产品，用于愈后恢复、增强体力、调节荷尔蒙、降低血糖和控制血压、控制肝指数和肝功能保健等。人参根部所含皂苷是其有效成分，中国长白山野参皂苷成分较高，但取得不易，价格高昂。人参不易栽培，韩国于18世纪初开始发展高丽参栽培，美国在19世纪中期开始栽培花旗参。人参对治疗慢性肺感染、阿兹海默氏症等具功效，已引起美国国家补充替代医学中心等研究单位的重视。

因加工方法不同，人参制品分为白参与红参。白参是新鲜人参表皮剥除后干制而成；红参则是完整人参蒸熟后干制而成，所以富含白参没有的Rg2、Rg3、Rh1、Rh2、麦芽醇等成分。

多年生草本植物，分布于海拔500－1100米的地区，一般生长于昼夜温差小的山地缓坡或斜坡地的针阔混交林或杂木林中，喜阴凉、湿润的气候。由于其根部肥大，形若纺锤，常有分叉，整体形似人的头、手、足和四肢，故称其为人参。风茄外型亦类似人。古代人参的雅称为黄精、地精、神草。人参被人们称为“百草之王”，是闻名遐迩的“东北三宝”（人参、貂皮、鹿茸）之一，是驰名中外、老幼皆知的名贵药材。

人参的正面功能很难以现代科学加以证明，不同的研究报告往往出现相互冲突的结论。支持者声称这是由于测试的人参样本品质参差不一所导致。不过东亚地区所做的研究，中立性及可信度也遭遇学界的质疑。另外，由于人参研究的研究成果无法以专利加以保护，如此一来科学家研究的动力便削减了大半。不过讽刺的是，最近较优秀的研究所使用的却是有著专利权人参品种。

人参被珍视为一种适应原（一种对身体无害，但能够增强身体抵抗力的产品）。可是这种性质也很难以科学方法证明。 

一个比较，当评估生活素质的增长时，一项随机化且双盲的政府研究指出它是“一种有前途的饮食增补剂”。

在相关的动物实验中人参似乎体现出抑制癌症的特性；不过，人类对于此功效还不清楚。人参亦被用于心血管、糖代谢、中枢神经、性腺、抗衰老等与荷尔蒙相关之研究。


人参皂苷按其苷元的化学结构可分为三类：人参二醇系皂苷，人参三醇系皂苷，齐墩果酸。截至目前为止，人参皂苷已鉴定者有三十余种，而其中以人参总皂苷与人参皂苷-Rb，-Rg，较常被研究其药理作用。

目前已从人参中分离到几十种多糖类物质，人参多糖主要含有酸性杂多糖和葡聚糖。杂多糖主要由半乳糖醛、半乳糖、鼠李糖和阿拉伯糖构成，它们的结构十分复杂，而且含有部份的多糖体，分子量为10,000－100,000。该类化合物具有调整免疫、抗肿瘤、抗溃疡及降血糖等药理作用。

红参中含有麦芽醇（maltol），该化合物具有强抗氧化作用。人参含有0.05%挥发油，并已检验出30余种化学成分，但至今尚未发现这些物质具有何种药效。此外，人参中尚含多种活性苷、生物碱等。这些成分有待进一步探讨并研究其效用。


高丽参（学名：""）是朝鲜半岛上出产的一种人参。高丽参自古就有“一根高丽参如一串宝石”和“百草之王”的说法。高丽参含有34种人参皂苷成分远高于花旗参（13种）和三七参（15种）。另外人参皂甙Ra、Rf、Rg3、Rh2为高丽参独有成分。

从土中挖出的新鲜高丽参含有很多的水被称为“水参”，是高丽参加工的原料。加工好的高丽参分为红参、白参和太极参三种。

直接采收，未经处理的人参。

白参、又称为“生干人参”或“生晒参”、是以四至六年的水参为原料，没经热蒸直接用太阳光或热风自然晒干而成，呈白色。

以水清洗过并干燥(晒干或烘干)的人参。

太极参是一种介于红参与白参之间的直立形状的人参制品，由水参烘干制成。太极参兼有红参与白参的特点，皮白肉红。与红参和白参相比，太极参是一种温补的人参，适合任何人群在任何时候食用。韩国料理中使用的人参大都是水参。

南韩政府专营的半野山人参。人参皂苷（ginsenosides）成份为世界第二高。

太极参是将水参洗干净，除去细根，在75－90℃热水中浸泡20－25分后，使表皮和胴体的一部分合为一体后，才进行烘干制成。表皮的色状为淡黄褐色，切断面呈类似红参的淡褐色，真空包装，常温下可保存10年。它是一种介于红参与白参之间的直立形状的人参制品，兼有红参与白参的特点，皮白肉红。与红参和白参相比，太极参是一种温补的人参，适合任何人群在任何时候食用。
对于糖尿病患者更有平衡血糖的功效。

红参是将水参热蒸、烘干后呈现红褐色的人参。高丽红参是人参皂苷含量最高的高丽参。如果不加说明，高丽参一般指代高丽红参。

经蒸煮过，再晒干的人参。

一项基于红参的双盲交叉实验证明其对于阳萎有治疗效果。

一项基于红参的带对照组的实验证明其对防止胃肠癌的复发有效。

一项在模式动物鼠上基于人参的实验显示红参与白参对减低癌症的发病率都有效果，并且红参的效果更好。

高丽人参按照大小和质量，高丽参可以分为“天参”、“地参”、“良参”、“切参”和“尾参”五个等级。“天参”外形好，呈人型，有两个明显的粗支根，内部组织细密，是高丽参最高的等级。“地参”是仅次于“天参”的等级，外观呈人型有1-3个支根。“良参”外观略像人型，支根不发达，横切面有中心白或镂空。“切参”是高丽参主根切成的片。“尾参”是高丽参的支根。按照大小“尾参”可分为“大尾”、“中尾”和“细尾”。“尾参”一般会被作为加工食品、化妆品等的原料或用来泡酒。高丽参在加工时会进行“定型”，根须都会被剪掉。因此韩国出售的高丽参都是不带根须的。

《神农本草经》中记载人参：『主五脏、安精神、定魂魄、止惊悸、除邪气、明目、开心、益智、久服轻身延年』。近代中国将人参的临床效果与药理作用总结为人参七效说：「补气救脱、益血复脉、养心安神、生津止渴、补肺定喘、健脾止泻、托毒合疮」。

人参保健食品为全球前十大草药类产品，并有相关保健产品通过「降低血清中GOT、GPT含量和增加血清中白蛋白含量」等功能的认证。

强化肾上腺和生殖腺，可加强免疫功能，促进肺脏功能和刺激食欲。对于支气管炎、血液循环疾病、糖尿病、体力差和压力大很有帮助；可戒古柯碱；防止辐射线伤害。运动员为了加强身体的强度而使用人参，也可改善老年人因药物或酒精而造成的肝脏功能损失。

人参作为中药已有几千年的历史。早在《神农本草经》人参就被记载为上等的中药。人参的活性成分主要是人参皂苷。高丽参含有34种人参皂苷成分，远高于花旗参（13种）和三七参（15种）。自古就有“一根高丽参如一串宝石”，“百草之王”的说法。

传统中医认为高丽参有益智健脑、防癌和抗癌、增强免疫力、抗氧化及抗衰老、大补元气、生津安神、美容等功效。

以下时机服用人参，应避免服用或听从专业医师指示后使用：

一个常见副作用是人参可能会导致失眠，但这种影响是有争议的。有报道称有依赖血液透析的患者服用人参后不久便昏迷并死亡。其他副作用包括恶心、腹泻、头痛、鼻出血、血压高、血压低、乳房疼痛。人参还可能导致躁狂抑郁症患者与抗抑郁药混合诱导。

人参已显示出具有与苯乙肼和华法林的药物不良反应，但已被证明是降低血液中的酒精含量。

通常被认为是相对安全的，即使在大量的共同适应原人参。

急性过量人参的一个最常见的和特征性的症状是出血。

轻度过量的症状可能包括口干唇、激励、坐立不安、烦躁不安、震颤、心悸、视力模糊、头痛、失眠、体温升高、血压升高、水肿、食欲减退、头晕、皮肤瘙痒、湿疹、清晨腹泻、出血和疲劳。

人参总过量的症状包括恶心、呕吐、烦躁、坐立不安、失禁、发热、血压升高、呼吸增加、灵敏度下降、反应轻、心脏率下降、面色紫绀（蓝色）、红面部肤色、癫痫、抽搐、谵妄。

遇到任何上述症状的患者应停止草药和寻求任何必要的对症治疗。

