人心果

人心果，别称仁心果、赤铁果、在台湾又称吴凤柿、人参果、台语查某李仔、查某囡仔、英文称Sapodilla、马来文称Ciku、印尼文称Sawo、越南称Cage fruit、寮国称Lamood或Rarmood。是一种山榄科铁线子属的常绿中乔木。人心果之称来自广东，因纵剖面似人心而得。

人心果树原产于美洲热带，结果时间很长，大概要用一年时间。而未成熟的果实带青绿色，由于富含胶质及单宁酸，是以有点酸涩又带胶质很黏牙，所以不太好吃，像吃有沙的口香糖。所以，一般只能采完全成熟的人心果。人心果树身所含的乳汁称为“树胶”(Chicle)，从前是制造口香糖的主要原料。

为浆果，单果重量约40到120公克。未成熟时皮青绿色，果皮有粗鳞片状，成熟后皮褐色、薄，有黄褐色纤毛。果形为球形或倒卵形。果肉浅褐色、半透明。果实软熟后多汁，有石细胞（stone cells）。

人心果的种子扁圆，为黑褐至褐色，1到9枚，有光泽。种子在果内自中心成辐射状排列、与果肉易分离，染色体数为2n = 26。

农业上，可按照果实大小和色泽分辨品种：

在树上采下来的人心果，放一个星期左右就会变软熟，用手指按下去有点软就可以吃了，皮褐色、果肉是黄褐色，软熟后很多汁，非常甜，而果肉有点像吃梨子的感觉。可制为果子酒、果酱、果汁、果晶、果子露。

人心果含有多种维生素和丰富的葡萄糖和，对心脏病、肺病和血管硬化有辅助疗效。

叶形为长椭圆形，绿色，全缘，丛生于茎顶。

成熟的枝为褐色；嫩枝有锈色茸毛。人心果全树的枝干内有白色胶汁，是制造香口胶的材料。

终年开花，主要花期在5月初到7月下旬，花为淡绿或白色。

人心果原产美洲中部，即中美洲到墨西哥一带，随著西班牙殖民菲律宾传入亚洲。现代人心果在多个地区做为一种经济作物来种植，包括东南亚各国、中国的海南、广东、福建、广西、云南等省份、在台湾全岛都可看到，主要集中在嘉义及云林二县。

人心果树耐旱、耐风。热带或亚热带，于海拔500公尺以下的地区均可栽培。最为合适的土壤为砂土与砂壤土，石灰质土壤亦可。

繁殖方式有播种、嫁接、高压等。

人心果周年开花，故一年内有多次采收期。多数地区第一次采收期为每年的3到7月，第二次为9到11月。

人心果在还没有完全熟透，即皮呈黄褐色、果肉乳白色带绿，割破果柄流出的白色胶汁减少，而果肉尚硬时，便可采收。

人心果不可在过生时采收，虽然也会软化，但品质差；过熟采收则果实容易腐坏，不易贮藏运输，是以采收的时间需良好掌握，应采取先熟先采收，分期采收的做法。

还没熟透的果肉虽然尚硬，但果皮薄，易损伤，故需强调轻采、轻放及轻运。

采收时以剪刀剪断果柄，由于被果柄切口流出的白色胶汁会污染果面，剪果柄时应贴近果基部。而盛果容器最好以纸等材料逐层分隔，以免白色胶汁污染容器内各果果面

刚采收的人心果肉质硬，富含胶质及单宁酸，难以食用，可存放5到7天软化后食用。温度越高，人心果软化越快。一般保持在摄氏20℃以上即可；要5天软化需保持室温30℃左右、7天软化则需25℃左右。

多商家利用采收至软化之间的时间，将果实运输至供应市场，运输时需注意良好的通风。

若要长期贮藏，效果最好的是温度1.7到3.3℃，相对湿度85%到90%的冷库中，可以贮藏8个星期，且保持品质。　

