人民教育出版社

人民教育出版社（简称“人教社”，英文：People's Education Press(PEP)）是中国的一家教育类专业出版社。ISBN代码为7-107。成立于1950年12月1日，毛泽东题写社名。人民教育出版社直属于中华人民共和国教育部，受中华人民共和国教育部和中华人民共和国国家新闻出版总署双重领导。人民教育出版社主要从事基础教育教材和其他门类教材及教育图书的研究、编写、编辑、出版和发行工作。从1951年起编写出版了10套全国通用中小学教材；累计出版各类出版物3万余种，发行量逾600亿册。1953年出版《新华字典》音序排列本，是为中华人民共和国成立后编写的第一部字典（后该字典由商务印书馆出版）。

1950年12月，人民教育出版社正式成立。首任社长兼总编辑为文学家、教育家、出版家叶圣陶。现任社长李志军，总编辑徐岩。

1953年出版新中国第一部语文工具书《新华字典》（音序排列本），后因出版社分工调整交商务印书馆出版。

1955年7月，教育部批复同意人教社设立文化教育出版社副牌。

1960年4月1日至1965年1月1日曾与高等教育出版社合并，组织出版十年制和十二年制中学以上的高等院校教材。

1966年5月，文化大革命全面爆发，人教社被迫停止工作，所有编辑、出版的教材被停止使用。

1969年-1972年，人教社职工下放至安徽凤阳教育部“五七干校”劳动锻炼。

1989年10月前曾有副牌“文化教育出版社”。现另挂副牌“课程教材研究所”，由邓小平题写所名。

1999年开通人民教育出版社网站。

2000年3月，中共总书记江泽民调阅了人民教育出版社编写出版的初中和高中历史、地理两学科的全套教材，并在一次会议上指示：㈠要加强对青年学生的历史知识教育，帮助他们正确地了解中国的过去和现在、世界的过去和现在，这有利于他们树立正确的世界观、人生观、价值观；㈡各级领导干部要加强历史、地理等知识的学习。遵照这一指示，人民教育出版社加印了3000套中学历史、地理教材，送给省、部级领导干部每人一套。人民教育出版社主办的《课程·教材·教法》杂志在2000年第6期获准独家首发这一重要指示。2000年3月17日，人民教育出版社还邀请在京部分历史、地理专家座谈，传达、学习江泽民调阅该社的中学历史、地理教材后的指示。

12月21日－23日，人民教育出版社、高等教育出版社、三联书店、商务印书馆、科学出版社等在京12家出版社结成的十二社反盗版联盟召开年会，新闻出版署副署长桂晓风等到会讲话，人民教育出版社的殷忠民及版权处有关人员参加了会议。

2001年1月3日，新闻出版署发出《关于实施〈图书和杂志开本及幅面尺寸〉国家标准的通知》,要求中小学教材用纸规格由880×1230毫米改为890×1240毫米，即“A系列”；人民教育出版社从2002年秋季起执行。

2005年9月，人民教育出版社迁到位于海淀区中关村南大街17号A座的近5万平米大楼。2005年10月6日，人民教育出版社“搬家”工作基本结束。

2014年12月，人民教育出版社启动中国教育出版行业首个博士后科研工作站，与华东师范大学联合招收培养博士后。


人教社出版有大量的基础教育音像制品，如《标准中文（修订版）》、《东方童话数学──面向未来的创造性思维》、《新版中日交流标准日本语》、《学、初中听说英语》等。
1999年6月，经教育部和新闻出版署批准，人民教育电子音像出版社成立。王冀良任社长，刘意竹任总编辑。

2000年1月31日，人民教育电子音像出版社出版的《千秋基业—邓小平与中国教育》（VCD）《加菲中国奇遇记》（录像带）和《初中化学》（录像带）获首届“国家音像制品奖”。




