人性

人性（英文：Humanity），一般指人的本性。作为人应有的正面、积极的品性，比如慈爱、善良，包含所有正义性的人类价值观。以人为本，也包括对“人”个体的尊重，无论国家功能机器还是社会资源对于“人”的不可凌驾性，不走极端路线。通常所说的“人性”，也指同情心与同理心，是隶属于人性这一定义中的分支。但人性中的不受欢迎的性质，应该也属于人性的一部分却多被刻意怱略掉，这能看出人普遍的良好期望。

关于人性的问题，一直是学术上争论不休的一个话题，目前没有一个确切的结论。但是大部分人相信人性的存在，相信这是一种人类的特有标签。区别于“人格”。

人性，作为人类特性解释者，很有可能需要一并研究心和脑的功用，即思想和心态等范畴中的普遍存在，又历久不衰的特质特性。

现代社会学家则认为世界上只有一个人类，所以只有一种人性。这是不同民族之间能够交流、达成理解的前提。但根据对婴儿反复实验，显示人性是进化的结果，与生俱来的有：由于祖先生存的险恶环境衍生的对生存需要，对胜利的渴望，以及对与自己相似伴侣的渴望，对同类间自己地位的关心，由于始前人类的习惯和同理心对还有同类帮助的冲动。从人脑的结构来看这些都直接对前额叶造成影响，但可以被出生后的记忆和周围事物所改变。
另有说；个别受后天影响的「人性」应分开称作「个人人性」（个性），或这人或这群、族、片土地上的等等人的人性特质，以作有别于「人类人性」（方便哲学或人类学等课题上的研究总称人性human nature之用）的解释。

在中国文化中，对人的本性，大致有四种观点：


马克思主义虽承认人性的存在，但否认存在普遍抽象的人性：只有从人的社会性和阶级性出发，才能得出对人性的正确解释，并由此断言，在阶级社会中没有超阶级的人性。所以无产阶级有一个人性，资产阶级有另一个人性。这两种人性是不可调和的，只能通过斗争解决。

（西方谚语）：正因为人性本恶，所以民主是必须的；正因为人性向善，所以民主是可能的。

中共党校刊物《学习时报》刊文《关于“党性”与“人性”之辨》称，中国共产党的“党性”是人性的优化、升华和结晶。文章指出“党性”与“人性”又有不同品质。共产党的党性特质是人类社会发展的引领、代表，为社会先进者所执所遵，与人性属不同层面之物。政党是人组成的，党性不可能超然于世、脱离人性。党性植根于人性之壤，又是人性之优化、升华和结晶。
河南内乡县人民法院的宣传标语引发广大的争议，标语称“论党性不论人性，论规矩不论初犯，论主观不论客观，论业绩不论原由”。该院院长成延洲回应称，人性包含许多丑恶的东西，如“好色、贪婪、淫荡”等，“而党性却是人性中光辉一面的结晶体”，所以“当党性和人性重合时，既论党性又论人性；当党性和人性并列时，先论党性后论人性；当党性和人性冲突时，我们坚决只论党性不论人性”。

