人民英雄纪念碑

人民英雄纪念碑位于中华人民共和国首都北京市天安门广场的中央，在天安门城楼、长安街、国旗旗杆以南，毛主席纪念堂以北，是1949年中国人民政治协商会议第一届全体会议为纪念中国近现代史上的牺牲的人民英雄而建的纪念碑。1949年9月30日奠基，1952年8月1日开工，1958年5月1日揭幕，1961年成为第一批全国重点文物保护单位。该纪念碑是中华人民共和国成立后第一个由国家兴建的大型纪念碑，也是第一个大型公共艺术项目。

人民英雄纪念碑通高37.94米，占地约3100平方米，由碑身、须弥座和台基三部分组成。

碑体平面呈长方形，顶为盝顶。碑身用413块花岗石分32层垒砌而成。正面（北面）碑心是一整块石材，长14.7米、宽2.9米、厚1米、重103吨，镌刻着毛泽东题写的“人民英雄永垂不朽”八个鎏金大字。背面碑心由7块石材构成，内容为毛泽东起草、周恩来书写的碑文，共150字，其文如下：（以下采用为碑文实际字体）

碑文中的“三年以来”是指解放战争时期（1946—1949）；“三十年以来”是指​​以五四运动起点的新民主主义革命时期（1919—1949），标志著新民主义革命开始；“上溯到一千八百四十年”是指以鸦片战争为起点的整个民主革命时期（1840—1949）；而1840年则是中国受侵略的开始，1840年鸦片战争，中国从此弥漫著滚滚硝烟​​，成为了半殖民地半封建国家，标志著中国近代史开端。内部敌人：反动派，清政府；外部敌人：侵略者。

在碑身的左右两侧刻有五角星、松柏和旗帜组成的花纹图案。

碑身由林徽因设计的两层须弥座承托。上层小须弥座的四面刻牡丹、荷花、菊花、垂幔等拼成的八个花环，以示对烈士的崇敬之情。下层大须弥座的束腰部镶嵌着十幅巨大的汉白玉浮雕，其中八幅作品反映了中国近现代史上的革命事件，按东南西北的顺序依次为“虎门销烟”、“金田起义”、“武昌起义”、“五四运动”、“五卅运动”、“南昌起义”、“抗日游击战”和“胜利渡长江·解放全中国”。此外，在北面正中“胜利渡长江”的两侧还有两幅装饰性作品“支援前线”和“欢迎人民解放军”。这十座浮雕的高度均为2米，宽2至6.4米，总长40.68米，一共雕刻了180个人物，是由刘开渠等人设计创作的。

纪念碑的台基也分为两层，上层呈方形，下层呈海棠形，东西宽50.44米，南北长61.5米。两层台基的四面均为栏杆环绕，并设有台阶。整座人民英雄纪念碑共用1.7万块花岗石和汉白玉石砌成，面对天安门，肃穆庄严，雄伟壮观。它整合了明清以来的汉民族建筑与希腊罗马建筑的风格，并与北京这座城市的中轴线呼应。

1949年9月30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过决议，提出“为纪念在人民解放战争和人民革命、民族解放、民主运动中牺牲的人民英雄”，在北京建立“为国牺牲的人民英雄纪念碑”。当天下午在天安门广场上，毛泽东和全体政协代表为纪念碑奠基。此后开始了广泛的设计方案的征集活动。在建筑学家梁思成和雕塑家刘开渠的主持下，确定了最终的建设方案。1952年8月1日起工程正式开工，到1958年4月落成，同年5月1日举行了隆重的揭幕典礼。

1949年9月30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议闭幕。当天下午6时，参加中国人民政治协商会议第一届全体会议代表及首都各界群众代表共3000人在天安门广场南端举行了人民英雄纪念碑奠基典礼。

典礼在《义勇军进行曲》中开始。周恩来代表中国人民政治协商会议第一届全体会议主席团致词：
周恩来致词结束后，全体人员脱帽默哀。此后，中央人民政府主席毛泽东宣读了亲自撰写的碑文，并第一个为纪念碑的奠基石执锹铲土。

奠基石高1米7，其座高65厘米、宽100厘米、厚35厘米，质地为艾青石。石上有铭文155字，隶书，由毛泽东起草，叶恭绰书写，陈志敬镌刻。初稿为彭真所拟，原题为“中国人民解放战争和中国人民革命烈士纪念碑奠基典礼”。毛泽东对其加以修改，形成了终稿：
1951年2月27日，北京市人民政府向中央人民政府政务院提交了由北京市市长聂荣臻、副市长张友渔、吴晗签署的报告，称拟于1951年春开始施工，并提出了建立组织机构和工程预算等情况。

北京市人民政府1952年5月22日关于成立首都人民英雄纪念碑兴建委员会致政务院周总理的报告稿记载，北京市人民政府于1952年4月29日邀请中央部委、中央人民政府人民革命军事委员会总政治部、中国人民政治协商会议全国委员会等9个单位举行了人民英雄纪念碑筹建座谈会，决定成立“首都人民英雄纪念碑兴建委员会”，由17个单位各推派代表一名为委员。

首都人民英雄纪念碑兴建委员会的17个组成单位及其代表如下：

1952年5月10日，纪念碑兴建委员会成立会在北京市人民政府第一会议室召开。会议由梁思成主持，彭真、王冶秋、张效曾因事请假，北京市建设局王明之、赵慎之列席。会议通过了《首都人民英雄纪念碑兴建委员会组织规程》，并推选出以下纪念碑兴建委员会的重要工作人员：

此后，委员会又设立了其他机构。委员会成立初期的基本构架如下：
专门委员会（4个）：
处（3个）：

设计处下辖的美术工作组是滑田友于1952年底初步组建，1953年2月刘开渠到京后重新组定。重新组定后的美术工作组人员如下：


1952年7月中旬，史料委员会初步提出了浮雕的主题方案，共有九幅。1953年1月19日，秘书长薛子正传达了毛泽东主席关于浮雕主题的指示：
史料委员会经过多次讨论后，又对原先提出的浮雕主题进行了多次改变，形成了现在的八幅。




党和国家领导人，和各界代表，以往在10月1日中华人民共和国国庆节向人民英雄纪念碑敬献花篮。该仪式于2008年、2010年、2011年、2012年、2013年举行（2009年则是在天安门广场举行了中华人民共和国成立60周年庆典）。2014年8月31日，第十二届全国人大常委会第十次会议通过关于设立烈士纪念日的决定，规定每年9月30日，即人民英雄纪念碑奠基日为烈士纪念日，并规定每年9月30日国家举行纪念烈士活动。

党和国家领导人和各界代表在9月3日抗日战争胜利纪念日向人民英雄纪念碑敬献花篮。该仪式曾于1995年、2005年抗日战争胜利50、60周年之际举行。

人民英雄纪念碑也是外国领导人来京访问时敬献花篮的场所。

为纪念人民英雄纪念碑落成，中华人民共和国邮电部于纪念碑揭幕之日暨1958年5月1日发行了纪念邮票，全套1枚，主图为人民英雄纪念碑，画面为红色。1958年5月30日发行该邮票的同名小全张（M）1枚，其图案除纪念碑邮票外，还印有纪念碑正面和背面的碑文。该小全张是中国人民邮政发行的第一枚小全张。




