人民

人民，泛指百姓。，指人的集合。通常住在同一国家或地区、享有一定权利的人的集合构成这个国家或地区的人民。其中「人」字表明这个集合的个体是人类，而「民」字表明属于这个集合的个体具有国民的权利和承担国民义务。
“人民”一词在中国古代典籍中早已有之，《周礼》中有“大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国”的说法。这里的“人民”一词指的是与“君主、群臣百官”相对应的群体。

梁启超对近代国家的构成要素之一时使用的则是“人民”。孙中山早期从事革命活动时也多用“人民”一词。

1919年李大钊在《宰猪场式的政治》一文中所使用的“人民”一词，已不再是指全体国民，而是指与统治者相对立的群体：“我们的政治，是宰猪场式的政治，把我们人民当作猪宰，拿我们的血肉骨头，喂饱了那些文武豺狼。”这种“人民”概念的使用，在具有初步共产主义思想的知识分子中产生了极大影响。

受共产主义运动的影响，以人民为替代国民。如人民政府中的人民，并不是生活在本国的所有人民，而仅是拥有本国国籍的国民。

1921—1927年“人民”逐渐超越“国民”，成为中共的主流话语。中共二大定义了“人民”的外延：“各种事实证明，加给中国人民（无论是资产阶级、工人或农民）最大的痛苦是资本帝国主义和军阀官僚的封建势力”

1927—1935年大革命失败后，“人民”这个概念在中共正式文件中使用频率严重降低。《建党以来重要文献选编》所载文献统计，从1927年下半年到1934年底之间，“人民”一词共出现了199次。其中，复合名词如“人民革命军”中的“人民”有145次；转述中国国民党原话的“人民”有7次；1927年10月之前一些中共地方党组织仍继续使用“人民”一词的有10次。除此，7年内单独使用“人民”仅37次。1932年的《中国共产党对于时局的主张》一文没有使用“人民”一词。中共多以民众、群众、工农、工农兵来表达“人民”这个概念。在涉及法律规则的表达时，中共的正式文件一律用“民众”一词，如“保障民众的集会、结社、言论、罢工、出版等自由”同样的内容在大革命时期和抗战延安时期则用“人民”一词。 一个原因是1927年四一二事变、七一五事变后，中国的大资产阶级、相当多民族资产阶级支持国民党的清共。

1935年后“人民”概念在中共话语中回归。1935年7月，季米特洛夫在提出建立广泛的反法西斯人民阵线。1935年《八一宣言》正式使用了“人民”这个术语。在这个政策的主导下，为了团结一切最广泛的抗日力量，1935年12月，《中共中央关于目前政治形势与党的任务的决议》提出，将“苏维埃工农共和国”改为“苏维埃人民共和国”，“因为日本侵略的情况变动了中国的阶级关系，不但小资产阶级，而且民族资产阶级，有了参加抗日斗争的可能性”。“如果说，我们过去的政府是工人、农民和城市小资产阶级联盟的政府，那末，从现在起，应当改变为除了工人、农民和城市小资产阶级以外，还要加上一切其他阶级中愿意参加民族革命的分子。”1936年6月1日，红军大学改名为“中国人民抗日红军大学”。从此，“人民”成为中共核心的政治概念之一。

在中华人民共和国的官方用语中，人民是阶级概念，指拥护中国共产党的领导和社会主义制度的“爱国者”，与敌人相对立。根据毛泽东思想，人民在历史上的范围有不同的定义。 根据中国特色社会主义理论，现阶段中国的人民是指：全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者。

1999年上海辞书出版社出版的《辞海》的定义是：

