人文地理学

人文地理学（），是一类社会科学分支，关于研究世界、人类社会、文化、经济与环境的相互作用，强调空间和地区的关系。作为一门学科，地理分为自然地理和人文地理，后者通过采用定性和定量的研究方法，集中分析研究人类活动。

十八世纪之前，地理学并不被视为一门正式的学科。尽管许多学者已经从事长期的地理学研究，特别是通过绘制地图。1830年，皇家地理学会成立，然而到了1917年，大不列颠王国才任命了首位主席。第一位正式的英联邦地理学家是哈尔福德·麦金德，1887年他被牛津大学任命为讲师（）。

1888年，美国国家地理学会成立，并开始出版《国家地理杂志》，后者成为迄今最伟大的通俗地理资料之一。社会上也开始支持地理研究和教育。
最早期的地理学方法论用于描述地理方向的分布图，包括约翰·斯诺对于1854年宽街霍乱爆发事件的分析。虽然他是流行病学医生和先驱，但该图也是最早的健康地理学例子之一。

随着物理学的分类差异扩大、以及人文地理学科发展。此类物理性质的地理学和人文之间的联系深受环境决定论影响，最著名的包括19世纪的卡尔·李特尔和其他科学家，以及当时进化生物学密切关联。环境决定论是指人的生理、心理和道德习惯是直接受到其所在的自然环境的影响。然而，到了19世纪中叶，环境决定论因为缺乏严谨的现代科学方法论，受到严苛的批评，并被证明是服务于种族主义和帝国主义。

在19世纪后期和20世纪前期，基于人类与自然方面的关注，区域地理学形成。区域地理学的目标是通过区划，界定空间区域，进而理解和描述每个区域的人文和自然独特特征。随后它与地理或然论、相连，产生一些对于社会和文化的因果联系分析，也被视为环境决定论的残留影响。

1960年代，导致了地理学界对于区域地理的强烈批评。由于缺乏科学的严谨性和过度描述性，地理学被进一步从地质学分离，并产生两个子域：自然地理和人文地理。20世纪中期，地理学家开始运用统计和数学模型的方法来解决空间问题。定量革命对于地理学的推动，体现于地理信息系统；统计、空间建模和实证的方法，仍然对人文地理学的许多分支至关重要。这一时期的著名地理学家弗莱德·K·舍费尔、、、、、和。

上世纪1970年代，一系列与地理相关的实证主义批评出现，并进而产生一类批判地理学的学科产生。行为地理学应运而生，作为一种手段来了解人们是如何感知空间和地域，并进行区位决策。在1970年代、1980年代，一股激进地理学派产生，其很大程度借鉴了理论和方法论，其代表人物有戴维·哈维和。他们通过定量分析去解释事物的意义，去解释而非单纯描述，以寻求改变、解决和政治参与，而超脱意义的实证方法（激进地理学派批评定量革命中的超脱和客观属性实为资本主义的工具）。激进地理学，以及其余马克思主义相关的理论仍然是当今人文地理学的重要部分。批判地理学也引进了“人文主义地理学”的理念，其代表科学家为段义孚。这类理念与行为地理学相似，促使地理学采取更多的定性方法论。

批判地理学也促使了一系列新型学派和分支的产生，包括、新文化地理学，以及推动后现代主义和后结构理论与哲学的研究。

人文地理学有众多分支学科，以下为部分分支学科：

文化地理学是一类对于文化产物及概念的分析，研究文化现象的空间分布、传播、演化规律，以及文化要素与地理环境之间的相互关系。它聚焦于分析语言、宗教、经济、政治和文化现象，以及人类活动的参与。


发展地理学，是一类关于地球中的人类居住的生存标准和生活质量分析。此外包括地区研究、经济活动的分布与空间组织等。这类研究深受科研家的方法论影响。

经济地理学研究人类经济活动的地域分布和空间组织、以及相关生物环境等。又可细分为、交通地理学、农业地理学、工业地理学和商业地理学等。 

健康地理学，是一类关于健康、疾病、保健有关的地理信息、观点与方法论研究。

历史地理学，是一类关于人类、物理、虚构、理论和真实的地理学过往。历史地理学研究聚焦于一系列争议和话题。常规讨论是包括一段时期内的地点与宗教变迁。一类学者聚焦于人文地理环境变迁、人类与环境关系，以及文物财产等。

政治地理学，研究人类政治活动空间分布和地理环境关系。子分类包括有选举地理学、地缘政治学、战略地理、军事地理。

人口地理学， 研究人口空间分布规律、聚居、移民和人口增长。

聚落地理学，包括城市地理学，是一类研究聚落的形成、分布和发展。又可细分为城市地理学和乡村地理学。这些地区主要经济活动包括有第二产业和第三产业。这类城市聚落中，往往存在高度人口密度。

不同的哲学方法可以用于研究人文地理；因此，城市地理学家可能同时也是一名女性主义或马克思主义地理学家等。

有以下方法论：


如同其他社会科学，人文地理学家的诸多研究也发表在各种学术期刊上。因为人文地理是交叉学科，它还有大量关于人文地理领域的期刊。这些期刊包括：



