人权和公民权宣言

《人权和公民权宣言》（，简称《人权宣言》，1789年8月26日颁布）是在法国大革命时期颁布的纲领性文件。

人权宣言受到美国的《独立宣言》和各州权利法案的影响，采用18世纪的启蒙学说和自然权论，宣布自由、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权；肯定了言论、信仰、著作和出版自由，阐明了司法、行政、立法三权分立、法律面前人人平等、私有财产神圣不可侵犯等原则。关于人权宣言的思想渊源，学术界仍存在争论，德国学者耶利内克（Georg Jellinek）认为它抄袭北美的权利法案，而法国学者布特米（Emile Boutmy）则认为它的文本是法国原创的，观念则是18世纪精神的体现。

1793年6月24日，雅各宾派通过的新宪法前面所附的《人权宣言》又作了进一步的修改，宣布“社会的目的就是共同的幸福”，提出“主权在民”，并且表示如果政府压迫或侵犯人民的权利，人民就有反抗和起义的权利。

但是，这份宣言里保障的人权受历史发展的社会环境局限，仅仅是针对“拥有市民权的男性”（＝“人”＝“男性”、＝“男性市民”）而言的。在当时，女性、奴隶等是不被当作完整的“人”来看待的，并无公民权。



