人民圣殿教

人民圣殿教（，简称 Peoples Temple，又译人民殿堂、人民寺院），是一个于1953年由吉姆·琼斯在美国印第安纳州印第安纳波利斯市创立的新兴宗教。它初时-{只}-是一个普通的独立宗教团体，在1960年代中期以后才开始变质为邪教。在1978年11月18日，914名信众在南美洲圭亚那琼斯镇发生的集体教派自杀事件中死去。

琼斯自称是神的化身，几千年前转世为释迦牟尼，创建了佛教；后来又转世为耶稣基督，创建了基督教；之后短期化身转世为巴孛，建立巴哈伊信仰；最后转世为列宁，将社会主义发扬光大。

琼斯生于1931年，1953年在印第安纳波利斯创立了一个小教会。琼斯曾参与其他基督教会的活动，但其教派越来越偏离正统基督教。琼斯的教派在印第安纳波利斯及加州的三个城市因帮助贫民而略有名声，他们设立免费饭堂、日间托儿所、老年人诊所及提供各项社会服务。1970年代，人民圣殿教在最高峰时曾有数千信众。

后来，琼斯又自称是一位马克思主义信仰者，他读过《资本论》，并将马克思列宁主义、毛泽东思想及原教旨奉为人民圣殿教教义。他还在传教过程中，自称是列宁的转世。琼斯不否认自己是狂热的社会主义者，但其真实性有待商榷。他声言在美国传教，目的就是实现他的共产主义理想。因此，他的个人行为和他所创立的“人民圣殿教”社会，似乎与某些马克思主义政党领袖的所为和奉行马克思主义的“社会主义社会”有诸多共同之处。

在少数信众离开教派后，一些丑闻开始曝光，包括琼斯窃取信众财产、假装神迹治愈信众、严厉处罚信众及自称为新的弥赛亚等。记者、执法部门及政客开始注意琼斯的教派，琼斯的反应是暴怒的长篇大论，宣称那些是叛教者的谎言，还说外面世界正试图消灭他的教派。与此同时，更多的前信众透露了教派内的殴打霸凌及虐待事件，而一些信众的亲人，则坚持他们的亲人在非自愿下被迫留在教派内。

面对种种指控，琼斯于1977年把教派及约一千名核心信众迁到南美洲的圭亚那，他对信众许诺那里是一个热带天堂，没有外面世界的邪恶。大部份核心信众跟随琼斯来到圭亚那，在那里被迫依照琼斯的指示干活，众人合力建立了琼斯镇。

人民圣殿教信徒在琼斯镇过着与外界隔绝、极其贫穷、没有任何私人财产、没有任何个人生活和思想空间、并且受琼斯的武装卫队严密监控的集体生活。任何信徒试图要求个人自由，像是未经琼斯批准的男欢女爱，都要受到严厉惩罚。如果信徒被发现有叛教倾向，会被处以酷刑甚至处死。而琼斯却过着权利不受约束和享有特供的生活：他以共产主义的名义占有信徒们的劳动成果，住在现代化设备应有尽有的豪华房间。在共产主义的名义下，信徒被要求对教主琼斯无限崇拜、无限忠诚和绝对服从。信徒们每天都要对照琼斯的教导批评与自我批评；他可随意强奸任何女信徒，女信徒与他性交后，还要互相交流自己的美好体验和幸福心情。

1978年11月，美国众议员里奥·瑞恩为调查对该教派的指控，来到圭亚那的琼斯镇。一些信众向瑞恩表示想跟他离开，11月18日众人到达当地的一个小型机场，但在那里遭受教派守卫开火袭击，瑞恩、三位新闻工作者及一位打算离开的信众被杀，多人受伤。

琼斯自知罪责难逃，于是在1978年11月18日当晚胁迫追随者与他一起自杀。在此之前，琼斯已跟信众作过多次集体自杀的预演。

琼斯命令他的信众饮下掺有氰化物与镇静剂的果汁，那些抗拒这命令的人被射杀、勒死或被注射氰化物。一名信众的录音机更录下了整个恐怖的过程：琼斯毁灭性格的演说、部分信众疯狂的呼号、为孩子求情的母亲、随著信众毒发而渐渐转弱的赞美歌歌声与最后的死寂。琼斯的尸体被发现在头上有一处枪伤，体内亦有高剂量的药物。这次集体自杀事件共有914人死亡，包括276个儿童。奉命前来拘捕琼斯和解除人民圣殿教武装的圭亚那军队，竟然在次日才到达琼斯镇。

大屠杀后不久，人民圣殿教在三藩市的房屋遭拆除，原址在近二十年后才再重新发展。

