人文学科

人文学科（），又译人文学，是以观察、分析及理性批判来探讨人类情感、道德和理智的各门学科（人类学、科学、哲学、宗教、文学、艺术、历史、语言学等）和知识的总称。

人文一词的中文，最早出现在《易经》中贲卦的彖辞：“刚柔交错，天文也。文明以止，人文也。观乎天文以察时变；观乎人文以化成天下。”关于这个词的注解有很多，宋代程颐《伊川易传》对此的解释是：“天文，天之理也；人文，人之道也。天文，谓日月星辰之错列，寒暑阴阳之代变，观其运行，以察四时之速改也。人文，人理之伦序，观人文以教化天下，天下成其礼俗，乃圣人用贲之道也。”（见《伊川易传》卷二）一般认为，中国传统的人文概念是指人的各种属性。

到了近代，人文这个词被用来翻译“Humanism”，也就是人文主义，这个词是欧洲文艺复兴时期一些知识分子，在超越和反对中世纪欧洲宗教传统的过程中，以古希腊、罗马文化为学习典范，以此回归世俗。这些人就被称为“人文学者”，到19世纪的欧洲又有所谓的人文学科，20世纪英美的大学里面也开始出现人文学科。人文学科的意思不是说人文的东西用一种科学的理论来解释，而是说对于人的各方面的一种求知、对于人的知识的一种探讨。

中国近现代知识分子在传统和西方的影响下，对于人文、人文主义和人文学科这几个紧密相关的词汇内涵的理解经历了很多变化。

西方研究人文学科的历史可以上溯至古希腊，当时人文学科是市民教育的基础。到了古罗马时期，三学四科的概念开始形成。这些科目成了中世纪的教育主体，强调人文学科犹如技术或者做事的方法。

而中国对于人文科学的研究，其雏形出现很早，例如以民间乐曲为主的由春秋时期哲学家孔丘编撰的《诗》，就是对包括爱情在内的平民感情及基本道德的侧面反映。或以西方人本主义的思想以及价值观阐述人文学科的普遍性质，因而提出人文学科的研究，主要是以戏剧、传奇、小说等文学形式反映出来的，并以《窦娥冤》为例，将人文主义导向制度的价值评论，而忽略了「抨击封建制度对人的残酷压迫以及底层妇女抗争」，只是人本主义的一环，不足以代表普遍性的人文思想。进而提出：「中国不同封建时期的统治者都进行了不同程度的压制人文科学，以致人文科学在中国的发展一直很缓慢，没有形成系统的科学，甚至参与者本身也收到残酷的迫害。只到『五四』时期，人文科学才真正开始走向主流文化」的论述。虽然最初人文学科以文学的不同形式出现，但以全观的态度而论，人文学科包含各种面向，一般认为「文、史、哲」为人文学科的基础领域，即是对人文学科本质的认识。将人本主义等同人文学科，即是「白马是马，白马非马」论述，白马是马的一种，但此名词不足以表示所有的马。再者，抨击封建制度时，也不能单纯地「符号化」封建制度，而不论及其本质，应该先厘清封建制度的特性，以免出现新封建制度抨击旧封建制度的现象。夏、商、周的「封地建制」政治体系，即是旧阶级形态的阶段，阶级成为对一个人的价值判断标准，人因出生的家庭不同，而有贵贱之分，这种血统论才是封建制度的立基点。

文艺复兴时期，人文学科被认定为只作研究而不实用的学科，猛然脱离传统范畴譬如文学及历史。到了二十世纪，这个观点受到后现代运动所挑战，就是为了人文学科在民主社会中寻求一个平等的定义。



