人类帝国

人类帝国（Imperium of Man）是由英国“游戏车间”公司（Games Workshop）制作的战棋游戏《战锤40000》里的一个虚构的星际帝国。

人类帝国最初由全人类之不朽神皇（God-Emperor of Mankind）创建于“纷争乱世”（Age of Strife）。那是一个充满着混乱、毁灭和死亡的时代，除了极少数的人类殖民地，大多殖民地皆毁于此。不过当亚空间风暴消失后，帝皇开始准备联合所有人类于他的统治下，并创造了一批超人——太空陆战队（Space Marines）为他征服银河。

在夺取月球的太空港并使火星上的机械神教臣服后，帝皇建造了一个庞大的舰队并用它展开了长达两百年的征服，最后在几乎所有的人类殖民地上建立了帝国的政府。这个征服的历程在帝国的历史里被称为“大远征”（Great Crusade）。在这段时间里,皇帝建造了他最强的士兵——星际战士，和他们的领导人——基因原体（Primarch）。这些战士，加上帝国军（Imperial Army，后分成了两个单独的军种——帝国卫队和帝国海军），使人类变成了宇宙最有实力的种族，这使很多人认为统治宇宙是人类的命运。

帝国人民普遍信仰帝国国教（Ecclesiarchy，正式名称 Adeptus Ministorum）。在帝皇还像常人一样活著的时候，就有许多人因为他超凡的力量以及领袖魅力而把他当作神来崇拜。

然而帝皇本身因为信仰会提供亚空间能量予恶魔，因此他致力推行「帝国真理」——一种基于无神论的思想，推崇理性和怀疑；以彻底断绝亚空间生物的能量来源。

但「帝国真理」并不受欢迎，人民需要信仰支持他们，而它本身推崇的理性和怀疑也不利于帝国的统治。

在荷鲁斯叛乱结束之后，帝国陷入了无政府状态的边缘。此时，精神上的指引比起以往各时更为人需要。当帝皇被荷鲁斯击至重伤，无法再禁止对他的崇拜后，对帝皇的崇拜席卷了帝国。最后这些各地人民对帝皇的崇拜集结成了一体：救世主帝皇神殿派（Temple of the Saviour Emperor）。在第32个千年初，已经有三分之二的帝国人民信仰此教，只有阿斯塔特修会（太空陆战队）和机械神教维持他们原本的信仰、传统和崇拜仪式。

再过不到一世纪以后，救世主帝皇神殿派成了官方认定的帝国国教，并被赋予了Adeptus Ministorum的名称，又称Ecclesiarchy。国教的势力是如此之大，以至于他们在泰拉高领主议会（council of the High Lords of Terra）取得了一个永久性的席次。有了中央政务院（Adeptus Terra）的支持，国教更进一步把影响力延展到整个帝国，驱逐并杀死所有异端。制订法律、召集军队，并对付他们眼中的敌人。但是当国教的势力扩张时，世俗的总管庭（Administratum）也与他们争夺绝对的统治权。这种权力的斗争倾轧一直延续到第41个千年仍未停止。

帝国的领士被分五个行政区域「星域」（Segmentum）。它们分别为朦胧星域、太平星域、暴风雨星域、太阳星域及远东星域。

帝国幅员辽阔，涵盖许多行星。每一个行星都由当地的行星总督管辖。基本上，行星总督都能施行自治，但必须服从帝国的统治，并按规定缴纳税收。

在《战锤40000》里，人类帝国代表了人类在恶劣和无情的宇宙生存的唯一希望。人类帝国被外星种族包围，并不断的被亚空间恶魔和泰伦虫族攻击。

在第41个千年，人类帝国的军队包括：

帝国也建立了3个审判庭（Inquisition）：

此外效命于帝国的军队还有：

人类帝国的敌人包括：

帝皇的来源和名字都是未知。有些人推测他出生于公元前8000年的安那托利亚中部。他生长在一个被隔离开的区域，并且他拥有停止自己变老的能力和多个超自然能力。随着时间，皇帝变得更聪明和专著，他知道人性中的腐败并想纠正它们。每次他都在隐蔽自己，暗中操纵着一切，他并不是每次都能成功。不经意间，他就成了领导人。所有的时间里皇帝变得更聪明，并被记为所有人类重大发明的创作者。

帝国历史上他被第一次提到是当他征服地球时（29000年左右），帝皇使用雷霆战士——基因改造过的士兵，星际战士的前身来统一地球，之后他开始准备征服各个行星，重建人类文明。在机械神教的帮助下皇帝创立了太空陆战队和用来运载他们的太空飞船，皇帝还用他自己的基因制造出了20个基因原体，并使用他们做为太空陆战队的基因种子来源，不过他们在襁褓时期被混沌诸神打散在宇宙之间。在大远征期间所有的基因元体全部被找到并被赋予他们的军团。

不过，帝皇最器重的战帅荷鲁斯（Warmaster Horus）被混沌邪神腐化，并勾结了将近一半的基因原体发动了叛乱，展开了一场庞大的内战，史称“荷鲁斯之乱”（Horus Heresy）。战火最终蔓延到了神圣地球（Holy Terra）的帝皇神殿，帝皇不得不亲自和如同自己爱子一般的荷鲁斯决一死战。虽然帝皇最终打败了荷鲁斯，但也因为一时的恻隐之心被荷鲁斯打成重伤，后来被带到使用远古科技建成的黄金王座（Golden Throne）上，在休眠的状态下一直活到现在。黄金王座是一个用来生命维持的复杂机器。在这里，皇帝的肉身被保存起来，他的生命被细心管理的机器维持着。黄金王座连接着一个大型的亚空间灯塔，这个异空间灯塔发送的信号使得在人类帝国里进行亚空间航行变得可能。为了保证亚空间灯塔能有持续的能量供应，每天都会有上千个灵能者被带到黄金王座里以吸取他们的灵能，这将使他们在数个星期之内变成一具干尸，但被选中的人认为这是一种极大的荣耀。

