人物设计

人物形象设计，简称人设，或称为角色设计、人物设定（日语：），是指设计动画、小说、游戏、电影等媒体中角色造型，包括外表、服装、表情等细节，负责此职位的工作人员称为人物设计师（日语：）。

人物造型是指动画角色的身形、容貌发型以及表情。原则上，人物设计师每为每一个角色绘画主角全身正面、侧面和背面，角色头部正面、侧面和斜侧面，以及角色的不同表情各绘画最少一幅草稿。

无论从漫画、剧集改编的动画，或是原创动画，人物设计均肩负重要的工作。通常从漫画或剧集改编的动画工作较原创容易，因为人物设计的工作可以依照原著绘画造型；而原创的动画则要从剧本、原著、或者其他文字资料中找出相关资讯，结合监制口述、笔录或录音的要求来造出人物角色出来。平均计算，人物设计占整个动画约一个月的制作时间。
从日本动漫或小说开始，这个概念也延伸到对于偶像、明星、网红或者名人身上，经纪公司有时也会使用人设来替偶像明星们做包装设定，例如：暖男系、可爱系...，最著名的案例就是日本AKB48，她们最初被设定成“与粉丝们一同成长的可爱女生”，因为这个设定除了公开场合外，他们也被严格规定私生活，包括不能交男朋友等规定。

人设的建立来源于产业的需要，包括对外观以及性格两方面的设定，这些设定是为了满足粉丝的消费期待，因此当某些玉女明星或是暖男偶像做出与他们人设不相符的举动或言行时，粉丝会因为消费期待落空而感到愤怒。

对偶像的人设通常满足两种需求要素，(1)为了与粉丝拉近关系、建立相似性（吃货、天真等）(2)提供粉丝崇拜的要素（霸道总裁型、玉女型等）

但其实不只偶像有人设，粉丝也可能有人设，因为他们追随偶像的动机不一定相同，比如：妈妈粉、女友粉、男友粉，即他们在与偶像互动时也会把自己带入不同的角色，以满足自身的幻想需要。虽然部分粉丝可能有人设，但因为粉丝的人设不见得具有商业价值，因此也有没有人设的粉丝存在。
其建立可能远比漫画里所谓的人设更久远，最常见的人设可能是：好父亲、好妻子或好下属等等...，而其设定又跟不同的地域或文化有关，同样是「好父亲」的人设在不同的文化底下就会有完全不同的定义，跟偶像的人设类似的部分是，该人设的设定其实是反应社会对于该角色的期待，因此当有人违反或脱离人设，就会导致小至家庭成员大至国家社会的「期待落空」，正因为社会性的人设与地域或文化有关，这些因为刻板印象所形成的人设可能不具有普世性。

