人类微生物群系

人类微生物群系（Human microbiome）又称为正常菌群（Normal Flora）是某些微生物与宿主在长期的进化过程中形成共生关系，对生物体无害的一类细菌。它们包括细菌，真菌，古菌，和病毒。虽然微型动物也存在于人体上，但它们通常被排除在这个定义之外。人类微生物群系具体指驻留的微生物的集体基因组。

人类被许多微生物定殖; 传统的估计是，人体非人类细胞的平均数量是人类细胞的数量的十倍，但是最近的估计将该比率降低到3:1，或者甚至降低到大约相同的数量。殖民于人类的一些微生物群是共生性的，意味着它们共存而不伤害人类; 其他微生物群与它们的人类宿主具有互惠关系。相反，一些非致病微生物群可以通过它们产生的代谢物如三甲胺损害人类宿主。某些微生物群执行已知对人类宿主有用的任务; 大多数常居微生物的作用还不太清楚。 那些预期存在，并且在正常情况下不引起疾病的，有时被认为是“正常菌群”或“正常微生物群”。

人类微生物组计划开展了人类微生物群基因组测序项目，特别关注通常栖息在皮肤，口腔，鼻子，消化道和阴道的微生物群落。在2012年发布了初步结果时它达到了一个里程碑结果。

阐明人类微生物组的问题基本上是鉴定包括细菌，真核生物和病毒的微生物群落的成员。

2012年6月13日，美国国立卫生研究院(NIH)主任法兰西斯·柯林斯(Francis Collins)宣布了人类微生物组计划(HMP)的一个重要里程碑。该公告伴随着在《自然》期刊发表的一系列协调文章，和在《公共科学图书馆》（PLoS）在同一天的几个期刊。通过使用基因组测序技术绘制健康人的正常微生物组成，人类微生物组计划(HMP)的研究人员创建了参考数据库和人类正常微生物变化的边界。



此外在外耳道、眼结膜、鼻咽腔、尿道等部位都会有正常菌群的分布。

生物体内多数组织器官都是无菌的，正常菌群中的细菌偶尔少量侵入这些部位是能被机体的自身免疫所应付的。但如果正常菌群与宿主间或正常菌群各菌种间的平衡被打破，就会出现菌群失调，致病作用就会显著，严重者引起二重感染。这种状况往往是由于长期大量使用抗生素、免疫抑制剂等外来因素引起的。


