人瑞

人瑞，或称百岁人瑞、皇玉全，常指年纪100岁以上的人，由于德高望重常受敬重。110岁的人瑞称为超级人瑞。

根据2017年人口普查，日本是当前世界上人瑞最多的国家，有67824人。日本同时也是人瑞占人口比例最高的国家，平均每十万人就有34.85人是人瑞。冲绳县的人瑞数量最多；1963年日本第一次统计时百岁人瑞仅有153人，40年间增加150倍。日本人瑞在他们的100岁生日，获得日本首相授予的一个银杯和一份证明，庆祝他们的长寿。9月15日命名了「敬老日」，为日本国家假日。

2005年时，台湾的台南县佳里镇有104岁人瑞甘谟与100岁的妻子甘林占，结缡长达83年。

世界上最长寿的人瑞是位于印尼的戈多（英语:Mbah Gotho，1870年12月31日－2017年4月30日），享嵩寿146岁。

中国自古以来奉行敬老尊贤，康熙四十二年（1703年）朝廷颁文：“百岁老民给予‘升平人瑞’匾额，并给银建坊；节妇寿至百岁者，给予‘贞寿之门’匾额，仍给建坊银两。”

彭祖是中国历史上有名的人瑞，不少古籍都有关于他的记述，《楚辞》、《列仙全传》、《神仙传》、《素女经》、《御女损益篇》等古书中反复提到。传说，彭祖从夏朝活到商朝末年，活了八百多岁。

中国民间传说有李清云生于康熙十六年（1677年），卒于1933年，在世256岁。民初军阀杨森曾命令将李清云请至万县，参加当地“森威桥”落成仪式。1933年5月15日，美国《时代杂志》（TIME）一篇名为《龟雀狗》（Tortoise-Pigeon-Dog）的文章报导了他的故事和历史，李清云留给后人长寿的秘诀：「保持一种平静的心态，坐如龟，行如雀，睡如狗」。

由于这些民间传说，资料并不可靠，没有提供足够的证据，因此没有被列入金氏世界纪录大全。

2010年6月，日本东京报称111岁的最老人瑞被发现已逝世逾30年，尸体在床上变成干尸，案件轰动日本，令当地警方在全国向105岁以上的人瑞展开调查。

日本2009年的人瑞数目已超过40000人，该案件后，警方随即发现近200名人瑞一夜间「失踪」，在其中一宗个案，一名报称104岁的女人瑞早已逝世，儿子将她的遗体放进背包长达十年。

在日本，长者既领退休金，过百岁时也会收到政府的礼物，但越来越多人担心这些福利制度会被滥用，在其中一宗个案中，一名男子在其妻子逝世六年后，仍以妻子名义骗取950万日元的退休金。

