人鱼

人鱼，一般被认为是传说的水生生物，通常人鱼的样貌是上半身或头部为人，下半身是鱼尾，欧洲传说中的人鱼与中国、日本传说中的，在外形上和性质上是迥然不同的。

目前也有科学家主张人鱼是古代水手们误认儒艮而来的幻想生物。

中国最古的博物志《山海经‧海内南经》如此记载著：「伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国，皆郁水南。注：离耳，锼离其耳分令下垂以为饰，即儋耳也，在朱崖海渚中；雕题，黥涅其面，画体为鳞采，即鲛人也。」，其中的鲛人外表是人头鱼身，长著四只脚的鱼，后来传到了日本，成为人鱼最原始的形象。山海经里还有些描述看起来像是形容山椒鱼、大鲵（娃娃鱼）、鳗鱼、鲶鱼之类的水中生物，长得像人形，全身披覆著鳞片，感觉上比较接近人和动物的混合体。

在西汉司马迁所著之《史记卷六‧秦始皇本纪第六》中，有关于「人鱼」的记载，其中提到：

「始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛，度不灭者久之。」

在《搜神记》与《博物志》里有记载南海鲛人。

在《太平广记》中，也有人鱼的记载：“海人鱼，东海有之，大者长五六尺，状如人，眉目、口鼻、手爪、头皆为美丽女子，无不具足。皮肉白如玉，无鳞，有细毛，五色轻软，长一二寸。发如马尾，长五六尺。阴形与丈夫女子无异，临海鳏寡多取得，养之于池沼。交合之际，与人无异，亦不伤人。”

刘宋时裴骃所著之《史记集解》引述自古对于「人鱼」的解释为：
「徐广曰：『人鱼似□，四脚。』正义广志云：『鱼声如小儿啼，有四足，形如鳢，可以治牛，出伊水。』异物志云：『人鱼似人形，长尺余。不堪食。皮利于鲛鱼，锯材木入。项上有小穿，气从中出。秦始皇冢中以人鱼膏为烛，即此鱼也。出东海中，今台州有之。』按：今帝王用漆灯冢中，则火不灭。」

（按：□为古籍漏字。）

及至清朝，李调元在《》怪鱼一条中说：「大风雨时，有海怪被发红面，乘鱼而往来。乘鱼者亦鱼也，谓之人鱼。人鱼雄者为海和尚，雌者为海女，能为舶祟。火长有祝云：『毋逢海女，毋见人鱼。』人鱼之种族有卢亭者，新安大鱼山与南亭竹没老万山多有之。其长如人，有牝牡，毛发焦黄而短，眼睛亦黄，面黧黑，尾长寸许，见人则惊怖入水。往往随波飘至，人以为怪，竞逐之。有得其牝者，与之淫，不能言语，惟笑而已。久之，能著衣，食五谷。携至大鱼山，仍没入水，盖人鱼之无害于人者。人鱼长六七尺，体发牝牡亦人，惟背有短鬛微红，知其为鱼。间出沙汭，能媚人。舶行遇者，必作法禳厌。海和尚多人首鳖身，足差长，无甲，亦怪事也。」

她经常会在天色昏暗不明的时候出现在莱茵河畔，用她冷艳凄美的外表以及哀怨动人的歌声，迷惑过往的船夫，使其分心而失去方向，最后沉入河底。以安徒生童话中的《美人鱼》最脍炙人口。

西洋传说、童话中的人鱼以上半身是人（多为女性）、下半身是鱼的身体为基本的形态。有人认为当时的人们很可能看错了，把现今生存于海洋的哺乳类动物儒艮和海牛看成了怪物，因此广为流传，但这种说法并没有事实根据。不过在艺术、文学或绘画上，作为一种隐喻的象征物。人鱼多半用来象征不幸的事，如安徒生童话中的美人鱼。大部分的文学作品当中，人鱼的下场都很凄惨，最后都得不到幸福。附带一提，虽然今天大家所熟悉的人鱼雕塑，下半身只有一条尾鳍，但古老的西方绘画或璧饰上，不少人鱼都是两条尾鳍，也许是因为比较方便画面的对称而生。

在波兰首都华沙，人鱼是当地的象征，人鱼同时也是华沙的守护神。从16世纪开始，人鱼就出现在华沙的盾徽上，市内也能看见许多与美人鱼相关的事物，华沙老城广场即有一座人鱼雕像。

推古天皇27年（西元619年），在近滋贺县的蒲生川被渔夫捕获，江户时代也发生过，尤其是宽政十二年（西元1800年），在大阪西堀附近河川钓起的人鱼，多数人看过后造成轰动。这个人鱼，身高一公尺多，发出婴儿似的哭声。从这件事来考虑，人鱼也是传说中的幻兽，可算是相当神秘的鱼族，当时称为鲮鱼或发鱼。就这点而言，日本人的人鱼和西洋传说中的人鱼妖精，无论在形状上和性质上都迥然不同。其姿态，不见得很美形，不如说是奇形怪状较多。出现于若狭湾、九州、四国近海，专挑暴风雨迫近时于海边现形。

13世纪的《古今著闻集》里头，写道「头部像猿猴，有著像鱼一样细细的牙齿」怎么看都觉得像是怪兽。前面提到过的《诸国里人谈》记载著「有著人类的头，胸前有著如鸡冠一样红色的肉褶，下半身是鱼的形状。《古今奇谈莠句册》另有「头部有像人脸一般，眉毛眼睛俱全，皮肤很白，头发是红色的，红鳍之间有手，并且指间有蹼，下半身为鱼形」这样详尽而惊人的记载。

此外，在江户时代末期，西洋的人鱼像输入日本，研究荷兰的学者大槻玄泽所写的《六物新志》（1786年）附了人鱼的图片，上半人是人类的模样，长得如美丽的妇人之姿，下半身是鱼的形状，覆有鳞片和鱼尾，人鱼在一般人心目中的形象终于在此确立，这本书中也记载了人鱼骨，可以入药是贵重的珍品。还有传出有人发现人鱼木乃伊，足见当时的人们已经相信人鱼是实存的动物。

到了明治时期，身兼植物学与民俗学者的南方熊楠，将「儒艮」以及「海牛」等海洋动物的生态陆续写成了专著发表，因此普遍认为人鱼就是从这些海洋动物为基模幻想出来的动物，但是冲绳地方的人们依然相信人鱼真的存在，也有人不敢捕捉「儒艮」，以食用「儒艮」的肉为禁忌，因为他们崇拜人鱼，若食用人鱼的肉，恐会招来噩运。

日本人对于人鱼形象的确立，大约是在江户时代从西方传来的。主要是依据安徒生童话著名的「人鱼公主」故事中的描述，使后人对于人鱼的长相有了明确的印象。在此之前，人鱼并没有明确的记载究竟长得什么模样。以前的人，就算是亲眼目睹过人鱼的出现，也只是口耳相传，绘声绘影地描述，少有文字具体地形容。大致来说，人们相信人鱼是住在海里的一种半人半鱼的传说生物，但是没有人能断定究竟看到了什么，因此与其说人鱼，长得像童话中描述那么漂亮，还不如说是把它当作妖怪来看待。

那么出现在文献记载上的人鱼，到底长得是什么模样呢？七世纪完成的《日本书纪》里，写著「」（像人一样的异形之物）。

根据《古今著闻集》中记载，人鱼肉味美且可食用。然而，在若狭国（今福井县）流传著很有名的八百比丘尼传说，据说她吃了人鱼肉而活到八百岁，此外，在小滨市青井的神明神社，也有自德川幕府时代就开始供奉的八百比丘尼像。

据说在若狭的小滨住著一位叫高桥的男子，某天他捕到一条人鱼而且把人鱼吃掉了。传说中的这部分有许多不同的说法，也有人说是高桥是在山上或海上迷路误闯异界，回家时带回人鱼肉，觉得既然带回来了就尝尝看吧，不过大家觉得恶心都不敢吃，只有好奇心重的女儿吃了人鱼肉。于是高桥的女儿获得了千年的寿命，最后有感于世事无常，出家为尼在各国旅行，并将200年寿命借由仙术授给天皇。据说她晚年回到故乡若狭，住在草庵里，此时已活了八百岁，最后在山泉旁边含笑而终；其徒弟如菱将她葬于泉水边的大石头下，追封师傅为八百比丘尼。

和人鱼相似的还有希腊神话中半鸟半人的海妖赛莲。她总是出现在狂风暴雨的海上，在岸边唱著凄美动人的歌声，媚惑往返海上的水手，使他们所驾驶的船，不由自主地驶向岸边的礁石，撞个粉碎。希腊英雄奥德修斯在航经该海域时，接受女巫喀耳刻的建议，让船员紧紧地塞住耳朵，以避免听到那惑人的歌声，又将没有塞住耳朵的自己紧紧绑在船桅上，以免受到蛊惑而发狂。

日本的民间传说里，还有一种类似人鱼的妖怪，叫做矶姬，下半身为鱼形，很像人鱼，脸部却有很大的不同。口裂开至耳朵，有尖锐的牙，而且头上长著二支像鹿角的东西，是相当可怕的海妖。藏匿在狂风巨浪的海岸边，一有人靠近，就乘浪袭击，将人的身体从头开始扭转。矶姬是身长约二十至三十公尺多的妖怪，所以一旦被她盯上的话，无论多么有力道的男人都招架不住。

《山海经》里有记载陵鱼《山海经·海外西经》此诸沃之野……龙鱼陵居在其北，状如狸（鲤）。

这段文字是说某块肥沃的土地北边，有一种叫作龙鱼的生物，长得像鲤鱼。「陵居」就是可以到陆地上生活的意思，表示这种鱼是水陆两栖的。

《山海经·海内北经》陵鱼人面，手足，鱼身，在海中。

这里描述得很详细，陵鱼是半人半鱼的姿态，具有人的脸和手脚，和希腊神话下半身是鱼尾的人鱼不同。

2012年，美国国家海洋局发表声明指出「没有证据显示水生类人动物曾经被发现，至于为何它几乎进占所有航海业人士的集体潜意识中？这条问题最好留给史学家、哲学家和人类学家。」并且强调是神话，仅是存在于荷马史诗或澳洲原住民的传说中。




"世界上以「人鱼」为主题的歌曲繁多，待增加。"



