什未林

什未林（Schwerin，又译作-{zh-hans:施威林、诗威林;zh-hant:诗威林、什未林}-），德国的一座古老城市，位于什未林湖区。什未林曾属于东德，在两德统一后，成为梅克伦堡-前波美拉尼亚州的首府。
什未林市被湖泊包围，最大的湖区，息维林湖区，面积达60平方公里。湖区中央有一处奥博德里人的定居点，最早是11世纪时的建筑。这区域以前称为"Zuarin"，而现时什未林这个名字显然地是从那字引申出来的。1160年狮子亨利打败了奥博德里人并夺得了什未林。这城镇随后扩展到成为一个强大的地区性中心。

1358年什未林成为了梅克伦堡公国的一部分，成为了公爵领地中重要的根据地。大约1500年什未林城堡开始兴建，是公爵居住的地方。在梅克伦堡分裂之后（1621年），什未林成为梅克伦堡-什未林公国的首府。在最后恢复首府地位之前，在1765年至1837年之间路德维希斯勒斯镇取代了什未林成为首府。

当1990年梅克伦堡-前波美拉尼亚州建立的时候，什未林成为了州的首府。

什未林城堡是什未林的地标，位于同名字的湖泊（"息维林湖区"）中的一个小岛上。这城堡是多世纪以来梅克伦堡公爵的居住处，而现在该城堡是州议会的所在地。
