什邡市

什邡市是中国四川省德阳市的一个县级市。位于四川腹心地带成都平原，南距成都市主城区40余公里（直线距离），幅员864平方公里，辖2个街道办事处，14个镇，人口约43万。什邡是四川省历史文化名城。曾因大禹的足迹而享有“禹迹仙乡”之美誉，秦代著名水利学家李冰曾在此治水并仙逝于此。什邡还是佛教南禅八祖马道一的故里，汉代名将雍齿的受封之地，故什邡城又名雍城。什邡的自然景观主要有蓥华山、青牛沱等景区。

2006年，什邡被中国矿业联合会第一个授予“中国矿泉水之乡”的称号。2007年6月，中国特产之乡组委会授予什邡市“中国雪茄之乡”。2008年11月，什邡被文化部命名为“中国民间文化艺术（书法）之乡”。

1983年，德阳建市，什邡、广汉由成都市划归德阳市管辖。

1995年经国务院批准撤县设市，属省辖县级市，并由四川省政府委托德阳市代管。2007年什邡成为全省扩权强县27个试点县之一，自此获得了较大的经济自主权。

2008年汶川地震以后，什邡成为北京对口支援城市。

2012年7月2日，反对钼铜项目事件，因不满钼铜项目，当地爆发大规模民众（以市民与学生为主）抗议示威活动，并强行冲击市委机关单位，当地警方动用催泪气体和震撼弹驱散示威群众。政府方面承诺暂停钼铜项目，并否认有人在事件中死亡。7月3日，什邡市委、市政府决定不再建设钼铜项目。

2007年什邡市辖2个街道办事处、14个镇：

什邡是四川经济较发达的县（市），在过去的12年中连续位于全省经济“十强县”的第二。2006年什邡市国内生产总值达到106亿元，财政收入达到20.44亿元，人均GDP突破3000美元。

2000年，根据第五次全国人口普查，什邡全市共有432579人。

什邡至成都的快速通道——广（汉）青（牛沱）公路目前一期（广汉至洛水段）已竣工通车。该快速通道在广汉处和成绵高速公路相连接。除此之外，成绵高速公路复线通过彭州连接什邡到成都。成都人民北路北延线（北干线）有望于2008年达到蒙阳镇，而进一步延伸到什邡的计划也已经处于商议中。而此前什邡到德阳的快速通道——德什大道业已建成。

什邡现有广岳铁路（广汉至什邡红白镇岳家山）与宝成铁路相连。

成兰铁路现已开工建设，将新建什邡火车站（广岳铁路已有一什邡站，为货运站），预计2014年建成通车。

2005年，什邡中学被四川省教育厅确定为“国家级示范性高中”。

1992年2月，在什邡发掘出一座船棺墓葬。随葬品中发现一枚战国古铜印“十汸王”。

什邡的自然景观主要有蓥华山、青牛沱、罗汉寺，龙居寺等景区。今年以来，什邡积极推进旅游发展，修复了川西佛都-罗汉寺，并回复了历年的马祖庙会。云西（现师古镇）也重新修建了药王庙，大力举办每年的药王会。



清代归庄在游览成都望江楼时曾题一联：“望江楼，望江流，望江楼上望江流，江楼千古，江流千古。”此联一出，长久以来无人能对上工整的下联。直到1930年代，什邡人李芳吉触景生情，在什邡旧城北门桥头的古印月井边对出了下联：“印月井，印月影，印月井中印月影，月井万年，月影万年。”

2008年5月12日四川西部地区发生8.0级地震，震中位于阿坝州汶川县映秀镇附近。什邡北部山区地处龙门山断裂带，受5·12地震破坏极深，损失惨重。不完全统计死亡人数在6000人左右，房屋倒塌无数，经济损失数百亿。

7月2日，当地群众因担心四川省什邡市宏达钼铜多金属资源深加工综合利用项目引发环境污染问题,到什邡市委、市政府聚集，并逐步演变为群体性事件。开工典礼前后，有网民对项目环保问题进行议论。7月1日晚19时左右，市民在什邡市委门口和附近宏达广场聚集，要求停建项目。经宣传解释疏导，当晚24时左右，聚集群众全部散去。在集会过程中市民与特警发生冲突，冲突造成数名市民受伤。

