什锦烧

什锦烧（），又称为御好烧或随意烧，是源自日本的一种铁板烧小吃。制作方法是将水加入小麦粉搅伴形成粉浆，再加上蔬菜、肉类、鱼类和贝类等材料，于铁板上烧成煎饼，最后加上调味料进食。不同地方的什锦烧在做法和材料上各具特色，其中最具代表性的有两大派系，即关西风什锦烧（大阪烧）和广岛风什锦烧（广岛烧），实际上两者发展的起源也不同。关西风什锦烧的基础上，将高丽菜改为绿葱，加上牛蹄筋，改为酱油味的葱烧现在也大受欢迎。由于广受欢迎，因而风靡全球，进一步成为各地热门美食。

以下是以猪肉为主要材料的杂菜煎饼制法，按嗜好可改为牛肉、墨鱼、虾仁、牡蛎等：

广岛烧（），是什锦烧的一个种类，主要流行于日本广岛地区。但是广岛地方并没有将其称呼为「広岛焼き」。

明治时代在东京，有了叫做「-{冬冬}-烧」的酱油简单调味煎饼，这可能和目前的文字烧（）也有著发源关系。1910年代，日本引进的辣酱油开始普及，也应用到-{冬冬}-烧，改称为一钱洋食。这是水混和面粉，放在平面铁板上烤，加上葱、豆芽等少量蔬菜的，类似天津煎饼的食品。因为价廉，一钱（0.01日圆）就可以吃到的洋味食品，故称。

到二战后，日本的食生活也开始平稳，在原来的一钱洋食上，增加洋白菜等蔬菜、加上肉类、煎鸡蛋等，或还加上炒面，按照客户的「御好」（嗜好）调制的豪华食品也有了。这就是广岛风什锦烧。

基本材料有小麦粉（薄力粉）、水、猪肉、鸡蛋、荞麦面、葱、酱料等。

其他，依个人喜好添加，如：青海苔、鲣鱼粉、豆芽等。

现在的典型广岛风什锦烧制法如下：
