仁川广域市

仁川广域市（），简称仁川，为大韩民国西北部的一个广域市，是一座面向黄海的港湾都市，人口位居于首尔和釜山之后，为韩国第三大城市。位于首尔西部约40km，为韩国第二大港口城市。仁川与首尔之间有首都圈电铁联系。每日有大量乘客往来仁川与首尔两地，由于此两地距离太过接近，已经共同形成一个大的首都圈。

1883年仁川港开港，成为当时黄海沿岸唯一对外贸易的港口。仁川现已发展为现代化的国际港，仁川港的规模仅次于釜山。在首尔与仁川之间形成了大规模的工业地带。仁川有着良好的工业基础，渔业十分发达、且是一个重要的旅游城市，旅游资源十分丰富。

位于市郊的仁川国际机场，是韩国对外交通的重要门户，2014年举办第十七届亚洲运动会。韩国职棒SK飞龙、K联赛仁川联足球俱乐部的主场也位于此地。仁川唐人街是韩国最大的华侨聚居地。

仁川一带从远古就有远古人生活，从仁川市区到附近的永宗岛、江华岛都曾发掘出新石器时代及青铜器时代的遗迹。特别是江华岛的三郎城与堑城坛遗迹，据推测与古朝鲜有关。

仁川在三国初期属于百济弥邹忽地区，后被高句丽吞并设为买召忽县，新罗统一三国后，于757年（景德王16年）改为邵城县，是栗津郡的领县。1018年（显宗9年），邵城县归属树州，肃宗时改为庆源郡，仁宗时升格为仁州，1390年（恭让王2年）又升格为庆源府。1392年（太祖1年），庆源府被降为仁州，1413年改编为仁川郡，1460年（世祖6年）升格为仁川都护府。1896年，朝鲜实行道制后，仁川成为京畿道仁川府，1949年改为仁川市，1981年升格为直辖市，1995年改名为广域市。

仁川广域市位于朝鲜半岛中西部，西临黄海，北与朝鲜黄海北道开丰郡相连，东边与首尔特别市和京畿道的金浦市、富川市、始兴市、安山市相邻，南边是忠清南道瑞山市，面积954.53平方公里，人口超过259万。

除桂阳山（395米）和苏来山（299米）外，仁川的大部分地区都是200米左右的丘陵山地。仁川北部的桂阳山是仁川的最高峰，与铁马山（227米）、满月山（187米）、距马山（209米）、冠帽山（160米）、苏来山等山峰由北向南相连，呈S形延伸至东南部海岸，成为富平区与桂阳区、北区与南东区、南东区与京畿道始兴市的界线。海岸地区丘陵地貌也很发达。文鹤山及其主干在南部海岸东西方向延伸，其南部还有清凉山（157米）、应峰山（82米）、桃花山（52米）、寿峰山等山丘，使得平地规模非常狭小，河流也很短。

发源于铁马山东北部溪谷的掘浦川，流经京畿道富川市和金浦市高村面注入汉江。桂阳川、掘蚬川等河流发源于桂阳山，从仁川东北部向东流淌。向西流淌的始川川、公村川、深谷川经西区流入黄海。向南流淌的承基川、长寿川经南东区入黄海。主要的平原有从北区富平洞沿掘浦川向北伸展的富平平原，以及万寿川与承基川下游沿岸和西北部海岸的小规模平原。

仁川的海岸线是非常复杂的里亚斯式海岸。海岸线分布着175个岛屿，主要有永宗岛、龙游岛、舞衣岛、三木岛等。仁川海岸潮差非常大，平均为7.5米，最大潮差8.6米。

虽然位于海岸，仁川的气候受海洋的影响却较少，温差非常大。仁川年平均气温在11.4摄氏度左右，1月份平均气温在零下3.1摄氏度上下，8月份平均气温为24.9摄氏度左右。仁川年平均降水量约为1170.1毫米，降雪天数为22天，积雪量为30厘米左右。仁川冬季以西北风为主，夏季为西南风。初霜在10月下旬，3月下旬是最后一次霜冻。


仁川是韩国重要的交通枢纽。 

仁川国际机场是韩国最大的国际机场。2005年，一共有160,843次进出仁川国际机场的航班（国际航班157,134次，国内航班3,709次），日平均441次航班（国际航班431次，国内航班10次）。大韩航空和韩亚航空这两家韩国民航的航班占到59.7%，其余的40.3%是外国航空公司的航班。其中中国有45,125次航班占28.1%；日本2,352 (20.1%)；东南亚30,567 (19%)；美洲27,916 (17.4%)；欧洲 11,082 (6.9%)；国内3,709 (2.3%)；大洋洲2,811 (1.7%)；其它7,281 (4.5%)。

仁川港是续釜山港之后的韩国第二大海港。 

仁川港客运码头有通往中国大连、青岛、天津和威海的国际轮渡，也有通往位于北方分界线的白翎岛的轮渡。 
仁川室内的巴士线路除了覆盖市内外，还通往周边的富川市、金浦市、首尔特别市和始兴市。

许多城际高速巴士线路连接韩国其它城市。

仁川与首尔和其它韩国城市都有高铁相连。

仁川国际机场铁路连接仁川国际机场、金浦国际机场和首尔站。

仁川地铁目前只有仁川地铁1号线及2号线两条线路，与首尔地铁相连。现时3号线正在建设中。

韩国铁道公社正在建设连接仁川和水原的地铁，预计2013年竣工。

仁川自由经济区（IFEZ）由松岛、青萝和永宗岛三个地区组成，总占地面积为51739公顷。仁川自由经济区2003年8月由韩国政府正式建立，是韩国第一个自由经济区，旨在将这一地区建设成为东北亚的物流、贸易、休闲与旅游的中心。

松岛国际都市的土地是通过填海来实现的。松岛国际都市的建设从1994年开始动工，规划人口规模为25.2万人，预计2020年竣工。商务区规划以国际贸易和知识经济为主并有生态城市居住区。

永宗岛的规划是以仁川国际机场为中心，发展成为生态友好的机场城市。 工程预计2020年完成。 

青萝区位于韩国大陆上，以发展休闲、娱乐为主，将建设世界级的主题公园。 青萝区同时也是个公寓区，将建有运动设施、园艺工程以及一个国际金融区。青萝区占地4394公顷，规划人口为9万人。

主要旅游地：

2007年4月19日，仁川击败印度新德里赢得2014年亚洲运动会的承办权。



