仁爱乡

仁爱乡位于台湾南投县东部，为该县两个山地原住民乡的其中一个（另一个为信义乡）。

该乡在战后，由原来的台中州能高郡直辖的蕃地所改制。本乡的行政中心设于雾社，位居中央山脉之上，地势高峻陡峭，观光事业发达。境内居民以台湾原住民泰雅族、赛德克族、布农族为主，日治时期最大规模的原住民抗日事件—雾社事件，即发生于本乡。

1950年外省移民随著政府军队从泰缅边境迁入仁爱乡清境地区，开垦高山农场，建立眷村，因为当时该部队主要是云南省人为主，其中也有不少的云南省的少数民族摆夷族人，所以也替本乡引入云南摆夷文化，进而与原住民文化揉和成为独特的文化景貌。

仁爱乡幅员阔扩，其前身为台中州能高郡的蕃地，行政中心设于雾社。1930年该地曾爆发震惊海内外的雾社事件。战后于1946年4月1日改设乡，隶属于-{台中}-县能高区。1950年10月改隶南投县。
2002年起南投仁爱乡乡长卓文华发起正名运动，希望将仁爱乡改为雾社乡，并将乡内的十五个村落（翠华、力行、发祥、新生、互助、南丰、大同、春阳、精英、合作、亲爱、万丰、法治、中正）回复原有的地名。但雾社早期的地名是「巴兰」（Paran），无法代表整个仁爱乡，须获得乡民多数共识。

全乡幅员广阔，面积1,273.5312平方公里，与云林县面积相近，是全台湾面积第三大的乡镇，其行政中心位于海拔高度1200公尺的山地。2013年3月27日早上发生6.1级地震，震央位于仁爱乡，深度为15.4公里。

本乡共分为16个村





南投县仁爱乡户政事务所民国105年6月资料









