今川氏真

今川氏真（），为日本战国大名，日本战国时代、安土桃山时代、江户时代初期的人物，虽非末代家督却为今川氏末代大名。父为今川义元，母为武田信虎之女定惠院，正室为早川殿。幼名「龙王丸」，元服名「氏真」，法名「宗訚」，别名「五郎」、「彦五郎」。受到其父亲影响也相当喜爱京都文化。

永禄元年（1558年），今川氏真接任家督，今川义元于桶狭间之战战死后，松平元康进入冈崎城根据地，并统领西三河国人众脱离今川家控制，虽然今川氏真常被指责沉迷于女色、蹴鞠及和歌之中，但实际上他屡次派兵阻拦松平元康对东三河及远江的攻击，只是所用非人，成效不彰。永禄4年（1561年），足利义辉及北条氏康介入调解，元康与今川家断交，与织田家结盟。永禄7年（1564年）6月，在松平军攻击下，今川在东三河的据点吉田城开城投降，今川氏在三河的势力被完全驱逐。

这段期间武田信玄看准今川氏势衰，暗地里煽动今川领地内的豪族，今川氏真知情，便下令停止运送海盐至甲斐国。永禄11年（1568年），信玄以此为借口断绝甲相骏三国同盟的盟约进行骏河侵攻，12月12日，为了在萨埵峠迎击武田军，氏真自兴津的清见寺出阵，但部下濑名信辉、葛山氏元、朝比奈政贞、三浦义镜等骏河的有力国人众21人与信玄内通叛变，12月13日今川军溃走，武田军占领骏府。氏真逃往家臣朝比奈泰朝于远江国的挂川城。

同年12月27日，德川家康（即文前的松平元康）进攻曳马城，接著围攻挂川城，缠斗5个月后，今川氏真在永禄12年（1569年）5月17日开城投降，虽然越相同盟后在北条氏康的支援下，骏府曾经被家臣冈部正纲一时夺回，今川氏真在骏河仍有少部分直辖领，花泽城的小原镇实也继续与武田氏对抗，但蒲原城之战北条军败北，今川家臣陆续降服于武田军，元龟2年（1571年），今川家在骏、远、三的霸业到此算是灭亡，距离今川氏真接手家督为时10年。

后与朝比奈泰朝前往伊豆国，投靠北条氏康，1571年恢复骏河国支配权，氏康死后继承人北条氏政外交转换为「甲相一和」，12月今川氏真离开相模投靠德川家康，使得家康有保护旧国主的大义名分支配骏河国，长筿之战后，氏真也扫荡讨伐残敌，5月末进入旧领骏河并于各地放火。7月中旬攻下诹访原城（现在的静冈县岛田市，后改名为牧野城），之后天正4年（1576年）3月17日，家康任命氏真为牧野城主，并派松平家忠、松平康亲辅佐。城主任内期间今川氏真落发出家，­法号宗訚，1577年被召回滨松，解任城主职。

现存当时今川氏真以今川家当主名义发给家臣海老江弥三郎的最后一封文书，此时距今川氏真接任家督已超过18年。之后与「氏真众」留在滨松，1591年五十多岁的氏真赴京都与公卿贵族钻研和歌艺术，天下人丰臣秀吉与德川家康先后认为他早已无心政事而愿意收留。

德川家康接掌天下后把今川氏真送到品川城居住，并尊称其为「品川殿」。庆长17年（1612年），家康将近江国野洲郡长岛村（现在的滋贺县野洲市长岛）名为「旧地」地区500石封给氏真。庆长19年（1615年），今川氏真于江户病死，终年77岁。子孙在江户幕府以高家今川氏的身分存续下去，今川氏最后的当主为今川范叙（1829-1887），嗣绝。

受到江户中期以后文献及创作影响，以及电子游戏的误导，常让人有今川氏真有败家子或阿斗的错觉，事实上今川家向来是家老合议制，所谓奸臣三浦氏是1544年由今川义元指定辅佐氏真的头人，另除了与今川义元一同阵亡的武将外，桶狭间之战后，家老们处死一些有力大将，人才的大量殒落才是今川家衰退的主因。

但是身为大名却听信奸臣放任其作乱、无法掌控家中状况的氏真仍然算是无能的君主，把过错全推到制度上实属不妥，且就结果来看氏真与中外诸多无能亡国之君一样，不够聪明且无威胁性才受江山统治者庇护颐养天年，足证氏真为庸碌之辈。

今川氏真以国君而言是昏庸无能之辈，但在和歌与蹴鞠等文化与娱乐造诣方面相当不俗。今川氏真延用祖宗之法首创乐市鼓励贸易，加速经济发展，促进领内的富裕，氏真当家时期领地内未曾发生过民众暴动。武艺方面，曾向名剑豪冢原卜传学习新当流剑术，之后自身开创了今川流剑法。


