今日睇真D

《今日睇真D》（；当时简称《睇真D》）是香港亚洲电视制作的一个资讯娱乐节目，由转职自无线电视之余咏珊创制，1994年3月21日至2000年12月15日于本港台播出，是香港首个同类型节目。

《今日睇真D》每集长度1小时，以「《睇真D》精神」采访时事及娱乐消息，补足传统新闻报道的不足，曾为亚视带来不错收视率；1994年10月，无线翡翠台推出同类型节目《城市追击》以夺回收视。

有见《今日睇真D》成绩斐然，亚视决意把介绍电影的资讯节目《电影情报组》永久取消，把资源调拨到《今日睇真D》，主持人容锦昌、王慧娴、林子博、金慧英等亦改为主持《今日睇真D》。由开播至全盛时期的《今日睇真D》，在一周五天一小时的黄金时段以直播形式播放（1998年更长达90分钟），当中包括特备环节《猛料杂差房》，由主持人廖文蔚扮演「廖sir」讲述香港警队内部一些鲜为人知的事件；因为《猛料杂差房》受欢迎程度高，其后推出新一辑，易名为《爆料杂差房》，同样在《今日睇真D》内播出。

《今日睇真D》在当时凤凰卫视中文台与卫视中文台以《今日看真点》为名播出，开场动画以「今日看真点」五字覆盖《今日睇真D》原版标志，亚视主持人片段均删除、改由吴小莉主持，报导影片均以国语配音播出，但报导影片中的《今日睇真D》原版标志麦克风牌均保留原貌。

经过1999年亚视和无线的收视战后，两台同类型节目收视明显与剧集比下去。2000年，《今日睇真D》改称为《香港睇真D》，并改为只于逢周六和周日20:00播出。


《今日睇真D》曾组织“《今日睇真D》慈善基金”，在报导同时拨款赠予受惠者。并于1996年至1997年各举办一次《今日爱心睇真D》筹款活动，组织表演舞台剧等，如1997年剧目为《新不了情》。







