介词

介词、介系词（英语：）是语法中定义的一种词汇，用来描述字词之间的时间、空间或文法关系。可以区分为前置介词（简称前置词，preposition）、后置介词（postposition）和框式介词（circumposition）。

介词是虚词的一种，本身没有实在的意义，主要用在名词、代词前面，组成介词结构，表示下面几种意思︰

英语中介系词最常用的作用就是关联，它把名词（或相当于名词的成分）与其他词联系起来，以表示前后词语之间的关系。

介系词前面是与介系词搭配的词，可能是动词、名词或形容词介词，其宾语一般放在后面。宾语的形式主要是名词，还有相当于名词的代词、数词、动名词及名词性从句等。例如

其中to是介系词，前面的forward是与介系词搭配的词，后面的what you will say则为介系词的宾语。
介系词可分为两种类型：简单介词和复杂介词。

介系词与其后的宾语一起构成介系词短语，有以下几种功能：

介系词和连接词都具有关联或连接功能。如after, as, before, since, until等词，即可以既可作介系词又可作连接词用，不过介系词引导的是名词性或名词化的宾语，而连接词引导的是一个从属分句。例如


第一句的before是连接词，后面接一分句，而第二句的before是介系词，后面接一名词宾语。

介系词常在形式上与副词一致，在词义上与副词相近的词类。例如


第一句中的up和第三句中的across都是带宾语的介词（up the hill, across the street）。然而，第二句中的up是副词，因为在短语动词look up中up具有位置的可移动性。

英文介系词中最常用的是of，可以表达从属关系，数量等。其他的介系词可分为以下几类，不过有些介系词会在不同的分类中重复出现，如at可以表示日期时间，也可以表示位置。

