从废墟中崛起

《从废墟中崛起》（）是德意志民主共和国的国歌。由后来成为教育部长的诗人作词，汉斯·艾斯勒作曲。

作于1949年的歌词反映了德国早期的分裂阶段，当时许多德国人认为继续推动统一是适当和自然的。因此，贝歇尔所作的歌词数次提到「统一的祖国」（einig Vaterland），但此观念不久后即与日益严峻的冷战形势不相符合。

1973年，东德与西德同时加入联合国，两国政府随即开展谈判并促成了彼此的承认。其后「德国」（Deutschland）一词被从《德意志民主共和国宪法》除去，正式场合仅演奏国歌旋律，不唱国歌歌词，其后亦未曾创作新的歌词。然而歌词仍在一些非正式场合，特别在1989年东欧剧变中的东德使用。

1990年两德统一后，德意志民主共和国停止存在，《从废墟中崛起》亦不再是国歌。东德总理洛塔尔·德迈齐尔曾建议将贝歇尔的歌词添加至《德意志之歌》中，但此提议被赫尔穆特·科尔否决。统一的德国使用西德国歌《德意志之歌》作为国歌。

汉斯·艾斯勒在1949年10月末至11月初为国歌谱曲，他在创作时希望旋律“表现出真正的人文主义”，“没有任何攻击性，而是一个人性化的曲调”。

东德国歌歌词由约翰内斯·贝歇尔作于1949年10月。贝歇尔希望创作一首能被人民歌唱的“和平颂歌”并表达出热忱与同情心以及对西德居民的呼吁。因此他并没有听从那些认为这一歌词缺乏战斗气息的建议。

这首歌的改编版是《兰斯系列》的其中一首背景音乐。

