从江县

从江县是中国贵州省黔东南苗族侗族自治州下辖的一个县。位于贵州东南部，县政府驻丙妹镇。

邻接的县市有：东边广西壮族自治区三江侗族自治县，南边广西壮族自治区融水苗族自治县、环江毛南族自治县，西边荔波县、榕江县，北边黎平县。

从江县地势以都柳江为横轴两翼递升，山地面积2963平方公里，占总面积的91.34%，坝子面积64平方公里，占2%，河流滩涂面积约占4%。县内河流属珠江水系，干流都柳江由北向南横贯全境，县内河段长为66公里。

元为福禄永从、西山大洞等处，属思州军民安抚司。

明洪武三年（1370年）置福禄永从长官司，属思州宣慰司；永乐五年（1407年）置西山阳洞长官司，属思州宣慰司；六年（1408年）增设二长官司吏目；十二年（1414年）以福禄永从、西山阳洞二司隶黎平府；正统六年（1441年）改福禄永从、西山阳洞蛮夷长官司为永从县，属黎平府。

清康熙二十二年（1693年）废西山阳洞长官司；雍正十年（1732年）添设永从县承一员，分驻丙妹，又移黎平府潭溪司吏司驻下江；乾隆三十六年（1771年）以贵阳府通判驻下江，改为黎平府下江通判，置下江厅。清朝末年，从江县地分属永从县、下江厅、开泰县和潭溪司。

民国二年（1913年）改下江厅为下江县，与永从县均属黔东道；开泰县和潭溪司并入黎平县，从江县地亦分隶永从县、下江县和黎平县。三年（1914年）以丙妹县承地置丙妹分县，属从江县；二十四年（1935年）下江县属第十行政督察区；二十五年改属第八行政督察区；同年撤丙妹分县，并入永从县；二十六年（1937年）以后，永从、下江两县属第二行政督察区；三十年（1941年）撤永从，以东北地入黎平，西南地入下江。并永从、下江二县为从江县（以永从、下江各取一字为名），从江之名始此。

1950年12月5日，中共占领从江。12月26日从江县人民政府成立，驻丙妹镇。隶属独山专区。1952年12月，独山专区改称都匀专区，从江县即属都匀专区。1956年4月28日，从江县由都匀专区划归黔东南苗族侗族自治州管辖。

1958年12月29日，从江县并入榕江县。1961年8月18日恢复从江县建置。

2012年至今，往洞乡撤乡设镇。调整后，全县辖8个镇、13个乡（其中3个民族乡）。

从江县辖有8个镇，10个乡，3个民族乡。


都柳江-珠江水系：从江港
只列县城内的小学

