仓木麻衣

仓木麻衣（，本名青野真衣），日本女歌手，生于日本千叶县船桥市，现居东京。现隶属NORTHERN MUSIC公司LOOP事务所（2007年－）。她的父亲是电影导演、实业家。祖父是诗人。2007年之前曾隶属GIZA Studio。2001年4月进入立命馆大学产业社会学院人文科学系就读，并于2005年3月毕业。截止2014年12月，她举办了超过300次的个人演唱会。CD总销量突破1600万枚（日本公信榜ORICON调查，海外销量以及与松本孝弘合作的单曲未算入其中）。出道以来，目前为止，全部41张单曲均进入ORICON TOP10，是ORICON史上唯一一位享有此纪录的女性独唱艺人（不含团体）。2017年7月，因为21次为「名侦探柯南」系列作品献唱的关系，获得了「同一歌手为同一动画演唱主题曲次数最多」的金氏世界纪录。

仓木麻衣的作品不全是由她本人作曲。其中相当一部分由其他作曲家的提供。从出道至2004年，作品的曲多由大野爱果、德永晓人、YOKO Black. Stone等3位作曲家提供。特别是大野爱果，她提供的作品大约占了所有作品的一半。编曲则多由作曲者自己担任，或波士顿的「Cybersound」负责。2005年以后则多由大野爱果、德永晓人为中心的GIZA所属作曲者提供。

除了一部份的翻唱或合唱歌之外，仓木麻衣自己创作了她大部分歌曲的歌词。








