仙后座号列车

「仙后座」（；）是隶属于东日本旅客铁道（JR东日本）旗下的超级豪华卧铺列车，在JR九州推出九州七星号列车之前曾是日本最豪华的卧铺列车。1999年7月16日首次运行，往返于东京的上野与北海道的札幌之间，不同于一般日式卧铺列车，仙后座号是以豪华的美式风格为概念所设计，全列车都采私人包厢型式，双层车体，只有餐车与展望室等设施才是开放式的。

因北海道新干线会于2016年3月26日通车营运，新干线与在来线共用海峡线青函隧道，其架空电车线电压将于新干线开始营运时从现行20,000伏特50Hz交流电，升压至25,000伏特。除了JR货物新采购的EH800型电力机车以外，其他电力机车与电联车都无法在升压后驶入海峡线。2015年9月15日，JR东日本与JR北海道宣布将停驶仙后座号、及玫瑰号等行驶海峡线的在来线客运列车，并于12月公布了这些列车的最后行驶日期。

仙后座号的最终列车于2016年3月20日由札幌发车，隔日抵达上野。

如同日本另外一辆也是往返于上野～札幌间的豪华卧铺列车北斗星号，仙后座号也是采用了北方天空中特别醒目的星宿——仙后座来作为命名由来，以便强调它的北国风情。
仙后座号平常是以两天内往返各一趟的方式运行于上野与札幌两个终点站之间，因此除了少数旺季与假日班次比较密集之外，它通常都是在每周日、二、五的傍晚由上野车站发车，迎著夕阳往北方前进，穿过星空之下，于隔日上午抵达札幌车站，再于当天傍晚由札幌出发，于第三天的上午回到东京上野。由于JR东日本底下只拥有一列仙后座号客房数量有限，因此需要事先提早购票预约才不会遇到客满的状况。

在车内配置上，仙后座号全车都配置JR方面称为「A寝台」的高级卧铺包厢（等级相当于一般列车的「绿席」座位，也就是日本的头等席之意）与特殊列车才有的「特A寝台」包厢。包厢共有三级，分别是套房（，），包括全车只有一间的家庭房——仙后座豪华房（展望室），6间套房（采上下双层设计形式），及一间位于3号车上层的套房，总计8间；一间顶级的仙后座豪华房（，），位于2号车下层；与79间仙后座双人房（，），其中一间是方便轮椅乘客使用的无障碍空间房（，）。除此之外列车的3号车是餐车，列车末端（面对札幌方向）的12号车是展望室车，餐车里面每天提供号称一流国际饭店水准的怀石御膳或法国料理作为晚餐，但因为餐车座位有限，因此规定分一天三梯次轮流用餐，每梯次约1.5小时。至于想要在客房内悠闲享受晚餐的旅客，也可以选择订购只有此列车上才买得到的仙后座特别便当（，）。

不过，豪华的代价是沉重的，仙后座号拥有日本国内最高昂的铁路票价，纵使是最入门等级的仙后座双人房，一人份单程票价仍然高达三万多日圆。除此之外，因为全车都是双人房的设计（必要时部分车厢可以加床变成三人以上），因此即使只有一人搭乘也需担负两人份的票价，使得来回一趟的车资，几乎可超过两个人一同搭乘国内线班机往返外加高级旅馆的一夜住房费用，也难怪自从开始营运以来，仙后座号一直被JR当作是旗舰或看板列车般对待，经常在一些介绍日本铁道的书刊上密集曝光。

总体上来说，由于新干线的开通、长途巴士的普及与国内航空业的发达，日本的卧铺列车不再负担长距离旅客运输的主要功能，因此利用豪华的列车客房与精致的餐饮服务来吸引观光取向的乘客，是仙后座号这一类豪华卧铺列车主要的存在诉求，也是传统产业面对新式竞争时的一种变通。

2016年3月19日，取消定期仙后座号列车，于同年6月，JR东日本子公司びゅうトラベルサービス主导办理，开行カシオペアクルーズ(Cassiopeia cruise)与カシオペア纪行(Cassiopeia 纪行)。

仙后座号的列车车身等硬体设备是特别为了其特殊用途而另行打造，不属于JR原有的车辆系列。车系代号E26的仙后座号共有12节不同详细配置的车身（不包含动力机车部份），与一辆有必要时才加挂的临时电源车。

在动力牵引部份，由于仙后座号的运行范围横跨JR东日本与JR北海道两家公司的营运范围，共三种不同的设施路段，因此沿途它总共会更换三种不同的动力车头，分别是：

仙后座列车的车厢总共有12节，它们的编号与设备分别表列如下：

除了标准的12节车厢外，仙后座号还有一辆专用的后备电源车（车型编号カヤE27-501）是在观景兼电源车的12号车厢故障或进场检修时才会替代它串连在列车后方，只具有安置行李与提供电力的功能，一般乘客无法进入该车厢中。
※ 青森 - 函馆间路段的编组正好颠倒。

