仙境传说

是由韩国制作发行的一款大型多人在线角色扮演游戏（）。《仙境传说》最早自2002年8月31日起于韩国开始营运，其后在日本、北美、欧洲、中国、台湾等多地运营。2010年8月30日，台湾运营方更名为「新仙境传说」。游戏基于南韩漫画家李命进的作品《仙境传说》的世界观而创作，主要背景建立在北欧神话中，但也融合了亚洲、非洲、欧洲许多国家的神话元素等，由于人物插图非常可爱而受到热烈的欢迎。之后亦由台湾游戏公司改编为仙境传说网页版

《仙境传说》的世界观是一个剑与魔法的幻想世界，原作以北欧神话为基本，所以使用许多与北欧神话有关的用语和物品。此外，本作还安排了部份像僵尸和忍者等东方文化的产物。《仙境传说》以卢恩米德加尔特大陆（Rune-Midgarts）为舞台。大陆分为3个国家，分别以普隆德拉（Prontera）为首都的卢恩米德加尔特王国，以朱诺（Juno）为首都的秀发兹发德共和国（Schwaltzvald Republic）和以拉赫（Rachel）为首都的阿卢纳贝兹教国（Arunafeltz）。仙境传说的故事是因为人类文明世界的和平受到威胁，冒险者为了寻找被认为支撑著和平的「巨人伊美乐的心脏」而出发旅行。

职业是游戏中每个人物一定会有的属性之一，人物属于哪一个职业，就会拥有该职业的特点；而且依照玩家的职业，决定玩家在游戏中能使用的技能和可以装备的物品，同时会决定人物的HP和SP的最大值，职业也能透过得到经验值来提升等级，每提升一级都会得到技能点和人物素质值的加成。

游戏中的技能系统是类似暗黑破坏神的技能树系统，可使用技能点来提升等级上限，使用主动技能时可自由选择要使用的等级，不同的技能等级会有不同的消耗，所以会有时会为了续战力而刻意选择低等技能。

因为职业等级是有上限，所以技能点是不够把所有技能点满，而技能树末端技能虽然要大量的前置技能，不过相对的威力是十分可观的，如何取舍是值得玩家们花时间考虑的事情。
《仙境传说》的游戏主轴是战斗，战斗可分为PVP和PVE二种，游戏中每只怪物都会独特的数值，除了一般的HP和攻防数值外，还有一些比较特别的设定，如属性、种族、体型、使用技能等。而击败怪物后会得到经验值，不会直接得到金钱，而是会有战利品，游戏中金钱主要获得徐径就是通过贩卖这些战利品来获得。

公会战（Guild V.S Guild，以下以GVG代称）是以游戏中的公会为单位、以游戏中的城池为战场、以城池中的华丽金属为标的物的多人性质玩家对战；国际版以及海外的仙境传说一般则称之为领土战（The War of Emperium，简称WOE）。

《仙境传说》是以漫画《仙境传说》的故事背景为游戏设定，而原作中主角的必杀技亦有运用于游戏内。游戏设定在漫画之前，地图与原作相同，但在世界观中亦有一些差异（例如光明之神贝尔德的母亲原作为提亚美特（Tiamet），在游戏为弗丽嘉）。

《仙境传说》是以MMORPG中很少采用的3D地图及2D人物的表现方式，如与最终幻想系列及其他3D人物的MMORPG相比，可以降低电脑的要求规格，亦可以减低连接人数过多时的延迟，单人游戏时比其他的游戏比较容易提升等级。游戏视点以可以转动的3D为背景，与2D的像素画结合成的3D游戏画面。而画面的构成则是沿用了重力社在开发《仙境传说》前制作的一款游戏《大角星》（ARCTURUS）中的模组。

原作漫画家李命进担当R版以前职业造型设计与立绘，R版之后职业立绘为leona。原作《仙境传说》中也不时出现职业初期造型人物。游戏程式小图为漫画男主角"查尔斯"。而金世罗也是系列画师之一。《仙境传说》的人物、怪物及卡片的画风相当受到女性和低年龄层的欢迎。在网路上，有许多人物插图网站以及相关的同人志网站，而日本更发售多位插画家的漫画集。「studio DTDS」所属的韩国插画家MONSTER GOGO先生和yoyo先生，还有金世罗先生等的插图也是令游戏受欢迎主要原因之一。

使用高质素的音质而闻名韩国的音乐团体SoundTeMP亲自制作游戏的背景音乐，有很多网站整理仙境传说内的背景音乐并供人下载。日文版代言游戏的片头曲为《守候永恒的爱》，由土屋亚有子和大久保薰所主唱。

为了开拓世界各国的市场，特别加入各地特色地图。例如日本的「天津町」、台湾的「昆仑」、中国的「洛阳」及泰国的「哎哟泰雅」(意旨现实大城府)，但因不获好评而在2005年3月停止开发，返回以扩大卢恩米德加尔特大陆为方针，但在转回这个方针后，第一个新增的地图秀发兹发德共和国的钢铁之都－「艾音布罗克」开放后，该城市曾被报导是德国的地区化地图，但制作团队已予以否认。

除了在韩国（KRO）营运外，亦有向海外发展。首先从在台湾（TwRO）、香港和日本（JRO）等东亚地区开始，其后在泰国Thailand（TlRO）、中国（CRO）、国际（IRO，伺服器设置在美国）、菲律宾（PRO）、印度尼西亚（IdRO）、马来西亚／新加坡（MRO／ERO）、欧洲（EuRO）、印度（InRO）、巴西（BRO）、大洋洲（ORO）、越南等世界各地营运。

2007年2月7日开放二个免费伺服器（波利伺服器、巴风特伺服器），其后也陆续加开小鸡、月夜猫、哥布灵等伺服器。2010年9月29日复制月费伺服器资料，加开了二个老朋友免费伺服器（免费查尔斯及免费爱丽丝），设定与免费伺服器相同，但帐号资料与月费经典伺服器共通（商城点数互通）。同时月费伺服器更名为月费经典伺服器。同年11月5日追加了共构分流伺服器「免费查尔斯1、免费查尔斯2」、「免费爱丽丝1、免费爱丽丝2」。

2010年10月6日开放天使波利伺服器。2010年10月21日追加了恶魔波利（与天使波利共构的分流伺服器）伺服器。2010年10月14日开放全区伺服器（普隆德拉），设定同免费伺服器，与月费、免费不同的是新开帐号无需绑定通讯锁。2010年10月21日加开免费魔王波利伺服器。2010年11月19日加开免费波利之王伺服器。2011年8月17日加开免费黄金波利伺服器。2012年7月18日加开免费彩虹桥伺服器。
2016年3月1日游戏新干线宣布台湾代理权将转回Gravity自主营运（即「GNJOY」，目前在台湾设有子公司「韩商格雷维蒂股份有限公司」），同年5月31日上午09:00正式关闭伺服器、进行资料转移Gravity伺服器，结束长达13年多的代理。

中国大陆于2007年2月1日开放一个新免费伺服器「新生世代」，玩家可以免费享用游戏中的常规应用服务。另外中国大陆代理盛大网络于2007年1月、2月、7月中旬，2009年7月，2010年7月开放了六个免费伺服器「圣域之门」、「田园都市」、「峡谷都市」、「世界之树」、「天空之城」、「诸神荣光」，其伺服器的设定与免费伺服器「新生世代」基本相同，尔后「新生世代」、「峡谷都市」伺服器合并为「新生峡谷」伺服器，并再与「世界之树」伺服器合并为「森林峡谷」伺服器，「田园都市」与「诸神荣光」伺服器也合并为「诸神之城」伺服器。

大陆仙境传说人气最高的伺服器为「圣域之门」。但是由于失去收费伺服器的金钱过滤，出现RO开测以来最严重的陈腐风气，同时大大破坏了RO原有的宁静和谐。免费伺服器的出现推动了游戏内人民币商业的发展，代练、代买、ROB（RO币）兑换RMB（人民币）等等现象普遍。但值得一提的是，免费伺服器的反外挂系统使得伺服器一直以来都没有出现过外挂。

该游戏在中国大陆多次转手代理商，并曾于2011年12月30日（盛大网络）和2016年2月19日（昆仑游戏）两次宣布关闭服务器。目前该游戏在中国大陆的代理商为塔人网络。

在台湾与中国大陆两地的《仙境传说》一般伺服器当中，一种特殊的游戏生态蔚为风潮，也就是使用自动练功机器人（BOT）24小时不眠不休的打宝练等，成为游戏中的负面常态。

在一般的MMORPG当中，玩家主要是透过虚拟其境的扮演游戏中的角色与其他玩家互动，产生丰富而多样的游戏文化；然而由于两岸玩家根深蒂固「求强求快」的游戏文化，以及游戏中许多职业的战斗方式单纯使然，加上官方伺服器并未对于游戏的封包交换多加管理，使得一些被有心人开发出来的简单的DOS程式得以让玩家以不用进入游戏的方式执行某些重复性的动作，有一些因此对游戏环境失望的玩家将仙境传说戏称为『仙境传说之机器人大战』又称「机器人游戏」。

由于这些DOS程式并非为玩家本人所操纵，再加上这些DOS程式的编写者也不一定会注意到游戏中有关抢怪以及捡宝的礼仪（又或者是玩家蓄意对DOS程式的设定），导致这些BOT时常不顾虑其他玩家的游戏环境，自私的抢怪、抢捡物品，再加上违背了MMORPG中最重要的与玩家互动的元素，使得这些对BOT失望、愤怒、厌恶BOT的玩家渐渐的逐一离开仙境传说。

除了外挂程式泛滥外，另一泛滥至今的现象为「内挂程式」，内挂是指开著游戏主程式(客户端)时，一些特定外挂仍可以运作，它的 AI 人工智慧会帮玩家自动补血、自动走地图、迷宫等，甚至是自动打怪，与BOT（外挂）不同，此时电脑荧幕上看到的是真正的游戏画面，并且随时可用滑鼠操作，其他类型还有自动喝水跟自动切装的非法内挂程式。

在游戏后期的内挂甚至能做到违反游戏常规的事情，例如无视一些限定卡片功效的限制即可达到该动作（例如看穿伪装状态一定要有特殊卡片，但使用内挂程式则可以自动看穿伪装）等非法途径，以及修改封包、改档消除人物动作延迟（RTC正式比赛犯规事件为经典之事）等，用途不同，但开发内挂程式甚至使用内挂的玩家多半都是为了抢宝物、游玩GVG逞凶斗狠，进而赚取GVG奖赏中的「神器材料」并制造「神器」，转卖为现实货币等非法交易，交易金额以台湾来说，RO的虚拟宝物交易在虚拟世界中的商机可高达上亿新台币，无怪乎台湾有不少家里蹲借此当成了正职，也因此连带产生了现金交易等游戏乱象，并影响、触犯现实世界中的电磁防制条例。

其中，小恶魔伺服器中一名叫「-叶秋-」的玩家即为一例，该玩家在PVP内多次使用改档BUG使该角色技能「龙之吐息」进行非法手段造成无动作延迟；而另一位最大案例为波利伺服器中一名隶属于「青宿」工会中叫「月光小屋」的非法玩家，这几个异常玩家经玩家们多次检举仍不见官方处理，为无法可管的其一案例。

虽然在《仙境传说》的官方宣言中，一直不断宣导其反真实现金交易（Real-money trading，缩写 RMT）的立场；但很遗憾的，因为一些玩家求好求强的心态，RMT与BOT一样，一直不曾从仙境传说中消失过。在仙境传说中，一些最有价值的宝物（特别是神器、BOSS及MVP BOSS卡片）往往无法透过游戏中玩家间一般的交易而取得；纵然有一些玩家向韩国官方反映了这个问题，并且也因而取得了一些游戏中设定最大交易金额的变更，但在华人地区BOT风气影响物价甚剧之下，这个变更显得微不足道。因此，有一些宝物的交易转移到了网站上虚拟平台，例如「数字科技」（如8591宝物交易网），双方玩家透过单方面的需求与供给，达成彼此的需要；也因为不用在现实中见面以及联络方式变更的便利性，助长了盗帐号以及骗取金钱、宝物的歪风，除此之外更有大多玩家进而将虚拟世界的买卖当作正职工作，台湾在虚拟游戏牵扯现金交易这块无法做好确实的管制及法条限制，因此产生了大量的茧居族、尼特族。

台湾波利伺服器中一名叫「奇奇」的虚拟宝物商人玩家，手上握有的虚拟宝物资产总额可买下位于台湾新北市区中的数栋豪宅，至于这些资产的来源是否合法，还有待查证，而该名商人借此垄断许多大量虚拟物资，设法赚取现金之举，妨碍游戏公司的商业行为，是违反游戏公司规定的经典例子。

在台湾，仙境传说的一次改版后（EP8.5 PS.你今天微笑了吗？），一股大型的盗帐号旋风袭卷了各个伺服器，但是因为官方反应能力以及处理方式的缓慢，因此让许多蒙受损失的玩家对仙境传说感到心寒而离开；这无论对于游戏本身、或是遭受损失的玩家本身而言，都是非常不幸的事件。时至今日，盗帐余波仍未因为玩家人数的流失以及各项游戏内对于宝物的保护措施增加而消失；官方「跟进」韩国设定而开放商城，将某些游戏中新增、或是功能与相同物品有所不同的商品予以价格化，向多角化经营迈进；但这对于玩家而言，却未必是他们想见到的结果。

2009年11月30日，RO台湾代理商游戏新干线宣布将于12月7日将天使伺服器（野外无法瞬移／使用苍翅）及狂人伺服器（野外无法瞬移／使用苍翅；城外地图可PK－Play killing游戏杀人，玩家对玩家攻击）并入一般月服，合并后两伺服器将改为比照一般月服设定，引起两伺服器玩家激烈反弹。游戏新干线于是于12月1日宣布合并时间暂延至12月14日或15日，并于12月2日提出补偿方案，以1:25（月服:狂人币值）和1:50（月服:天使币值）之价格补偿天使与狂人伺服器玩家之游戏内财产损失。但天使与狂人玩家认为，由于两伺服器与一般月服不同之设定，使之一向被视为台版RO中两个外挂较少之伺服器，而合并之后将丧失此唯二游戏风气较为良好之伺服器，并认为当初即因天狂两伺服器与一般月服不同之设定才选择天狂，天使与狂人玩家认为官方此举无异于毁约，且官方在合并前曾推出包月送虚宝之活动，之后再宣布合并，且未提出任何退还月费/季费/年费之措施，更因此而被玩家质疑为是否有诈欺之嫌。有关合并前的活动，官方提出以下说法：因此活动为每季事先与韩国原厂核定的10月份例行性活动，而合并的动作，是依照之后的合约与伺服器状况所做的选择，活动并不是为了合并才举办，所以并没有诈欺及毁约的行为。天使与狂人玩家表示无法接受官方之补偿方案，并要求官方将天使与狂人伺服器移出此次合并之名单，或是至少将天使与狂人伺服器合并为同一伺服器，并独立于一般月服之外，天使与狂人玩家进行连署，并于12月4日发起拒上RO之活动，以及12月6日集体前往游戏新干线公司请愿并递交连署书以表达此等诉求。

游戏新干线公司于是于12月4日再次宣布合并时间变更，预定于2010年1月份再进行合并作业，并从2009年12月9日至预定合并2010年1月份，天使狂人伺服器经验、JOB经验和掉宝率加倍，以缩短等级职业平衡。

12月6日，玩家与官方进行协商，官方就伺服器合并提出说明内容如下：

天使与狂人伺服器持续下去造成之问题是只会停留在现在的版本，无法更新。若是持续就会变成是私人伺服器，这样的伺服器违反合约。天使与狂人伺服器之选择惟有合并或关闭伺服器。官方为了天使与狂人伺服器的玩家，只能选择合并伺服器。其中有玩家提到是否能延长合并至三转开放。官方表示，虽然三转开放对玩家是很大的诱因，但是不知道韩国原厂的开发进度与确切开放日期，延长到三转开放是不可预期的成本，就官方经营的角度来说没办法这么做。所以合并是势在必行，而事后的补偿等等就只能再跟玩家讨论。此次历经两个小时的协商，因其他众多问题官方与玩家认知差异，无法讨论出结果，最后决定由三位玩家代表负责统整玩家的意见，连络方式等等，结果与成效仍有待观察。

台湾在2017年6月13日中，一批队伍为「守护龙蛋区」的玩家们使用疑似内挂的自动锁定及修改攻击动作图档的非法手段，企图以非法行为赢取比赛。
当天同一时间该队有两件非法操作：其一是该队伍以「卢恩骑士」的「龙之气息」技能连续施放速度异常为主要手段（意思是将技能后施展人物动作以窜改动作图片档案的非法手段强制取消，造成没有人物动作延迟的情况下连续发动技能）这本身就是违反游戏正常设定；以及其二是该队「修罗」能看见已经施展「虚击炸弹」技能的「魅影追踪者」且进一步使用「修罗」技能「罗刹破凰击」自动锁定攻击操作「魅影追踪者」的玩家为另一手段，原因在于「虚击炸弹」一旦发动后，玩家不可锁定且无法看见「魅影追踪者」，而操作「修罗」的玩家却能看见「魅影追踪者」的位置以及自动锁定攻击该玩家（该玩家状态是「不可锁定」的伪装状态），因此也是违反游戏正常设定。

这以私自修改图档利用BUG进行游戏正式比赛，以及内挂自动看穿伪装与自动瞄准等非法手段，被众多玩家发现此战异常而陆续回报台湾官方，而官方于2017年6月15日17时30分宣告「守护龙蛋区」为使用非法手段参加比赛将之强制弃权。

经过此事件后，被强制弃权的只有「守护龙蛋区」，而其他使用内、外挂等非法手段的队伍，官方并没有明确做好完全整顿的相关作业，如「茶茶后援会」等相关队伍也是以「卢恩骑士」使用修改图档的BUG这类非法手段来进行比赛，但这一部分队伍却被忽视，很多玩家质疑官方的做法是否只是单纯的杀鸡儆猴，而2017年6月的这一个月中，各玩家都积极申报官方，但大多都被官方以「罐头讯息」的方式给回复，甚至更多人没有被官方客服理会。

该事件为台湾仙境传说回归原厂后的首度正式比赛中的非法手段比赛首例案件，且因台湾玩家在YouTube中有上传过「卢恩骑士」以修改图档的非法手段来施展「龙之气息」的大量GVG、PVP及攻略副本等影片，而上述大量影片中以台湾波利伺服器中的青宿、随风、心尘、天人、EG、诸神、斩月、府相、AT、大侠等各大GVG公会()使用内挂与修改图档等非法行为最为严重，而这些公会的影片证据都可在youtube找到。对于该现象，官方却长时间没有进行相关处理，也没有正视内、外挂等相关问题，因此该事件的发生使众多玩家再次质疑台湾重力社处理事情的态度，单纯以强制停赛并不足以抚平玩家们的愤怒，大部分玩家认为应该将非法玩家们在于游戏中的主帐号给彻底冻结且删除才是治本之道。而部分台湾玩家认为要将「龙之气息」技能在台湾版本的PVP与GVG设定中与日本版本一致：在副本以外的地区禁止使用。但所有玩家认为官方应该要从根本上去解决「修改图档」这个BUG，针对该现象去做一个彻底的修正与解决，并且制裁非法玩家，因该BUG已经影响了玩家在游戏上的游玩权益及破坏正当公平性。
另外，维基百科目前遭到该伺服器中大侠公会的其中一位成员恶意中伤别公会，且没有任何相关影片证据，该成员在PTT中自称「南门外聊天玩家」，实质上一直在暗处各种抹黑别公会，且一再吹捧大侠公会，至于是否为反串文且不得而知，但可以确定的是该名有心人士一再挑拨数名玩家，PTT中使用ID为「AMDMARSHAL」（你知道鸟为什么会飞吗）。该成员的PTT帐号在2017年9月12日17时14分46秒开始，因四处挑衅及在网路上制造无数纷争，而被RO版PTT版主处以「水桶半年」处分，等于永久封帐，而该处置引起了不小响应，多数玩家认为版主有确实解决问题，比巴哈姆特的RO版版主还要具有办事效率及权威性。
在2017年6月24日中，韩商格雷维蒂于 24 日在台湾高雄举办《RO 仙境传说 Online》改版抢先体验会，现场玩家与台湾官方见面以外，官方也请到了韩国开发团队，但问到有关BUG事件的问题时，得到了以下的问答，对话如下：
现场玩家：「目前有部份不肖玩家进行改档改图及使用内 / 外挂进行游戏、打城战，官方预计如何因应？」
韩国开发团队：「对于这些问题官方相当抱歉，之前在得知有这样的情况时，已有针对此问题进行更新修正，但可惜仍然没有太大的效果，开发部将会针对这一点会再持续进行修正。至于城战部份，官方知道这问题的严重性，但可惜的是目前仍无法重现 BUG，也呼吁玩家们提供更多资讯，帮助开发团队一起解决此问题！」
根据这段对话来看，因国情问题的关系，某些措施在台湾是无法进行第一步修正，而对于几个能够刺激台湾游戏市场运作与公司营运的方案（如开放全部装备部位的卡片拆卸系统等）则完全没有规划，加上韩国开发团队与官方对于修正BUG的作法是「只有重新制造一次BUG才能进行修正更新」的手法来看，逐一让玩家觉韩国与游戏官方对于各国的线上游戏玩家并非一视同仁，而是有明显的差别待遇，加上台湾玩家大多都为了自我利益而隐瞒使用BUG的方法，无法修正BUG已俨然成了一个无法抹灭的丑陋事实，此一事件为台湾线上游戏中一个巨大的黑历史。

西元2017年7月4日17时05分，一份公告从台湾的仙境传说官方网站中被公告出来，内容为官方在各大讨论版皆有发现玩家针对物品「飘落之羽」提早收购的玩家猜测，台湾的游戏官方表示，一直以来营运团队都有耳闻玩家怀疑官方人员提早泄露更新讯息，并进而图利。
官方针对此部份本著人清自清的精神，并未特别针对此点进行说明。但玩家们的猜测越演越烈，且此部份被有心人士不断的放大，并且恶意抹黑官方，意图导引不实的事实传递给游戏玩家。因这次的事件越闹越大，官方不得已发出公告并开始调查，但只冻结了几个疑似替死鬼的分身帐号，目前尚未有下文。

玩家因此再次认为官方没有任何实质变革，既使发出公告也毫无意义，理当应将「飘落之羽」这项道具变更为不可兑换「强化石8号箱子」，但官方并没有执行，进而导致某些有心人士散布抹黑官方的讯息外，实质上玩家的大把钞票却进了这些有心人士的口袋，他们一边散播谣言，背后却进行洗钱活动。

2017年7月7日16时20分，官方公告唯独台湾版本才会开放的特殊MVP魔物群地图「波士尼亚」进行第二次开放，因台湾版本回归原厂后第一次开放的「波士尼亚」，官方营运该活动并没有达到预期的盈收目标，因此借由周年庆活动进行了第二次的「波士尼亚」活动，而第二次该活动的设定却是与第一次一样苛刻，设定如下：

1. 只能使用花费15元新台币购买的商城道具票卷才能进入该地图，且该票卷只能使用一次，属消耗性道具，若要再次进场必须再次购买该票卷。

2. 该地图中不可主动复活，只有职业「主教」的「复活术」技能可以使用。

3. 特定辅助及特殊技能无法使用。

4. 该地图内可直接攻击非组队的其他玩家，并套用PVP系统设定。

5. 人物死亡后直接从该地图内强制传送出去（该项限第一次活动版本，第二次已取消）。

不仅如此，更甚的是第二次该活动却将台湾版本在新干线代理期间中长期未开放的「勇士系列装备」（台湾将之称为KVM）变成宝箱的形式植入该地图中的奖励，该地图中的MVP魔物比一般野外地图中的MVP设定更加凶残，且血量、攻击性与一般MVP魔物有所不同，再加上「勇士系列装备」箱子仅限于该地图中的MVP魔物「机率性」掉落，以及箱子内容物品无法指定，且开启的物品无法存于仓库、交易，加上地图内的严苛设定而导致特定公会占据该地图，并产出大量KVM武器的帐号进而转卖赚取新台币，因此让部分玩家认为官方借由该活动是从玩家身上榨取钱财的行为感到失望。

2017年12月9日15时，官方于RO官方线上同乐会活动直播中，台湾分公司营运总监曾家起宣布因2017年底改版了战死者之墓2.0为由，反叛等级扩充改版预计改版日期延期至2018年年底，与RO仙境传说七月改版抢先体验会中的预计2017年底说词晚了一年，让期待半年的玩家必须要多等一年，此举已让不少玩家对于官方更不信任，从这次事件也能看出官方对于自身营运的诚信问题毫无重视，尽管如此官方目前对于此事件并未做出任何解释。

