仙游县

仙游县（）位于中国福建省莆田市的西南部，是福建著名的侨乡。

仙游地处福建东南沿海中部，位于东经118°27'—118°56'，北纬25°11'—25°43'之间，濒临湄洲湾，距福州130公里、厦门153公里、莆田市区44公里，与台湾岛隔海相望。境内“七山一水二分田”，山地203.7万亩、耕地41.8万亩、林地191.1万亩。

地形西北高、东南低，最高点西苑凤山石谷解海拔1803.3米，最低处枫亭海滨村海拔仅5米。主要有木兰溪、延寿溪、枫慈溪、粗溪和九溪5条溪流，流域面积1805平方公里；木兰溪为境内第一大河流，流经县境东南部，从莆田三江口注入兴化湾，为潮汐所吞纳。 

唐朝圣历二年（699年）析莆田县地西半部设清源县，属武荣州。唐玄宗天宝元年（742年），泉州易名为清源郡，属岭南道，别驾赵颐正以“县名同郡非便，奏请改之”，因境内有何氏九兄弟在九鲤湖羽化登仙的民间传说，改为仙游县，隶属清源郡。

宋代兴化军管辖莆田、仙游、兴化三县。明嘉靖四十二年，名将戚继光曾在仙游县与倭寇爆发主要战事，史称仙游大战。倭寇被歼灭万余人，元气大伤，为倭战中的关键性战役。

下辖1个街道办事处、12个镇、5个乡、4个管委会。

全县有工艺企业3350多家，包括古典工艺家具、仙游石、古玩、国画、油画等，2011年产值突破160亿元；从业人员近15万人。2012年1-9月份，86家规模以上工艺美术企业完成产值75.4亿元，占全县规模以上工业产值的41.8%。

仙游物产丰富，资源充裕，盛产大米、水果、食菇、鳗鱼、茶叶等。兴化桂圆为历代朝廷贡品，可谓“兴化桂元甲天下”，度尾“无籽蜜柚”质优味美，名闻海内外；书峰枇杷以果质脆嫩、酸甜适度而备受欢迎；香菇、蘑菇、巴西菇产量在全省名列前茅，是新兴的“食用菌之乡”；高岭土、叶腊石、花岗石、石英石、温泉、矿泉水等矿产资源储量大、品位高；境内溪流纵横，水力资源居沿海县区之最。

仙游历史悠久，素以“海滨邹鲁、文献名邦”著称，是著名的“工艺美术之乡”、“国画之乡”、“戏曲之乡”、“田径之乡”、“武术之乡”。县城连年被授予“全省精神文明建设先进县城”称号。

仙游县的枫亭元宵游灯习俗被列入国家级非物质文化遗产名录。

仙游通行莆仙话。


仙游地理条件优越，气候宜人，木兰溪流域山青水秀、风光旖旎。

境内名胜古迹有九鲤湖、菜溪岩、麦斜岩、天马山、蔡襄墓等。


