仙石秀久

仙石秀久（），战国时代、江户时期的武将。以「千石」作为表记。俗称权兵卫。治兵卫久盛的四男，仙石秀范、仙石忠政为其之子。信浓小诸藩的初代藩主。原本为越前豪族萩原伊予守国满的养子，而后因仙石本家的兄长亡故，为了延续仙石家，而回去继承家业。之后去侍奉美浓的斋藤家。当斋藤家被织田信长灭掉后，就转而侍奉织田家四天王的羽柴秀吉（即丰臣秀吉）。

美浓国出身，仙石治兵卫久盛的四男，于美浓国加茂郡黑岩（现在的加茂郡坂祝町）出生。自称是清和源氏土岐家的支流。原与父亲同为斋藤氏家臣，斋藤氏于稻叶山城之战灭亡后，投靠织田军，受到信长赏识，命令担任羽柴秀吉的寄骑。永禄7年（1564年），14岁时担任羽柴队（木下队）的马廻众转战各地，极受秀吉宠爱。

1570年（元龟元年）对浅井的姊川之战，杀掉敌方武士山崎新平。1574年（天正二年），秀吉将近江野洲郡1000石领地赐给他，并迎娶织田家家臣（同时也是黄母衣众一员）野野村幸成的女儿本阳院为正室，甲斐国浪人竹村新兵卫的女儿庆宗院为侧室。

在秀吉被任命为中国征伐军之后随军作战，获得战功，于1578年（天正六年）增加了四千石俸禄。后被任命为淡路国方面的大将，秀吉交待秀久任务是消灭支持明智光秀的淡路土豪。在贱岳之战爆发前，秀久原本已经到达近江，不过当长宗我部军的菅达长占据洲本城后，急忙由近江返回淡路。他攻破洲本城后，占据小豆岛为据点，并渡海至四国救援十河存保。

后来进攻高松赖邑防守的喜冈城，于城陷落后撤退。并于赞岐国引田上陆，进入引田城。天正11年（1583年）4月21日，以伏兵袭击长宗我部方的香川信景，取得绪战的优势。后再与长宗我部军主力交战，双方在引田交战（引田之战），虽然仙石秀久曾占有上风，但是经长宗我部军猛攻后，引田城终被攻下。败战后专注于巩固淡路岛与小豆岛的守备，维持濑户内海的制海权，以牵制四国长宗我部势力。不过仙石虽然败阵，但因敌我态势悬殊且未犯大错，因此并未被追究责任。

天正11年羽柴秀吉消灭柴田胜家的势力后，成为淡路国洲本城5万石大名（另一说法在天正8年1580年成为大名）。1585年（天正13年）四国征伐结束后，秀久增封至赞岐高松10万石大名。

1586年（天正14年），秀吉准备征伐萨摩国大名岛津氏的势力，任命秀久与长宗我部元亲和十河存保一起担任九州征伐军，渡海作战的时候，仙石秀久为了抢功制定了有勇无谋的作战计划。依据这个计划作战的丰臣军在户次川之战被岛津家久所率领的岛津军彻底击败，包括元亲的嫡子信亲，十河存保等很多有名的武将因此战死，更显出秀久自己抛弃诸将的军队一路逃回四国的丑态。被这样的行为所震怒的秀吉，没收了秀久所有领地，把秀久放逐到高野山。

在那之后经过德川家康的说项，在1590年（天正18年）小田原征伐之时，与三男仙石忠政共同率领美浓国约20名旧家臣，以借将的形式参加了秀吉的军队，他穿著挂著铃铛光亮灿烂的铠甲，建立了出众的武功，获得「铃鸣的武者」的称号。在箱根有仙石原这样的地名，相传就是他当时奋勇作战的地方。根据他当时的功绩，在信浓的小诸得到五万石的领地，重新成为大名。1592年（文禄元年）在秀吉派兵出征朝鲜期间，秀久建造名护屋城有功，获得从五位下越前守官职。1594年（文禄3年）因建造伏见城有功，成为了5万7千石大名。期间因于伏见城捕获大盗石川五右卫门，获秀吉赠予石川五右卫门盗取的名物「千鸟香炉」。

1600年（庆长5年）随家康军参加关原之战，跟德川秀忠一起被真田昌幸所固守的上田城所阻，参加关原之战迟到，秀久努力地为秀忠的迟到向震怒的家康谢罪。秀忠担任将军之后，因此特别重用仙石秀久。江户时代他当了信浓小诸藩的初代藩主，由于压榨农民过度导致了佐久郡一郡农民逃亡的失态事件，但是在笠取垰、小诸城和城下町的治理则卓有成效。从此，仙石家的名声到明治时代还一直延续著。1614年（庆长19年）5月6日，秀久在由江户返回小诸期间病发在武州鸿巢逝世。

路易斯·佛洛伊斯的日本史中记载：「最低劣的海贼、盗贼，都不及仙石家家臣」，

但也同时这样评价：「他绝称不上高尚，却充满决策力，相当自以为是，乃是广为所知的优秀武将」。


