代工生产

代工生产（）简称：委托制造 ，又译原始设备制造商，指由采购方提供设备和技术，由制造方负责生产、提供人力和场地，采购方负责销售的一种现代流行生产方式。

OEM厂商通常拥有充裕、廉价的劳动力，提供国际市场所需的制造、组装产品之委托服务。

OEM密钥是软件公司发售授权许可的一种模式，其最大的特点是一般直接附着于主板或硬盘等重要硬件上。微软公司在这一方面是一个著名的例子，为他们的Windows操作系统提供OEM版的软件。OEM产品密钥比相对应的零售版价格更为低廉，但与后者使用了相同的软件。OEM密钥主要是提供给直接的代工生产厂家与系统开发者，所以一般是作为批量许可密钥订单出售给这种生产厂家(例如惠普, 戴尔, 东芝，联想等)。个人同样可以购买它们作为个人使用 (包括虚拟硬件)，也可用于他们所组建的电脑的销售或转销。在每一个微软有关于OEM的最终用户许可协议中，产品密钥都与它所原来安装的电脑主板相绑定，之后这种密钥"一般"是不能在电脑之间进行转让的。这与零售密钥相反，后者可以被转让, 它们只能为一台电脑进行一次激活。一次重大的硬件更换会触发一个再激活提醒，这与零售版相同。

直接代工制造商对于安装媒体等事情承担了正式的责任，尽管在销售电脑硬件时并不要求它提供这种服务，实际上也可以不这么做以降低成本。相反，制造商所提供的服务更多是在主存储设备上恢复分区，供用户修复或恢复其系统到出厂状态等。系统制造商对直接代工生产厂商的安装介质有不同的要求。 在需要从微软官方获得下载介质有效产品密钥的Windows版本中（如Windows 7），OEM密钥将被拒绝使用，当事人将需要从制造商处获得有关激活系统的技术支持。

