代日韵目

代日韵目是中国历史上在电报纪日用的韵目。清政府开通电报之初，因为发送电报非常昂贵，按字论价，“字字是金”，所以节约用字就非常重要。为此发明了一种新的纪日办法，用地支代替月份，用韵目代替日期。这种方法在电报领域一直延用到中华人民共和国建国初期，前后使用了70余年。在其他领域也有使用，甚至有些人日记都是以韵目代日。历史上一些著名的事件也是以此命名的，如：马日事变、文夕大火、灰日暴动、艳电、皓电、巧电等。

韵目是中国传统音韵学中概念，要学写诗词，首先要学韵书，知道怎么押韵。从《韵目表》中挑选出来代替日期的韵目，总共有三十个，分别代表三十天（实际使用二十九个）。前面十五天用的是韵目上平声的全部，接后是韵目上声的十个，再来是韵目去声的五个（实际使用四个）；最后是用于表示公历的三十一日、《韵目表》中没有的“世”。

粗体为选择代表日期的韵目。

30日，按规律该用去声的第三十个韵目“陷”，但是于军队有不吉利之意，忌用，便用“卅”（卅，拼音：sà，就是三十）字代替。

公历31日没有韵目可用，通常都用“世”或“引”字来代替；“世”字是“卅一”的合写，“引”字则像阿拉伯数字“31”。

根据上表，“东日”是1日；“马”代表21日，马日事变是发生在（1927年5月）21日；文夕大火发生在（1938年11月）12日夜；艳电则是（1938年12月）29日的电报。


