代词

代词或代名词在语言学和语法学中是指代替名词或名词短语的形式词（是否附加限定词各个语言不同），如中文的“你”、“我”、“他”，英文的 “pronoun”法语的“nous”、“elle”等。问句中代替被询问物体的代词叫做疑问代词，比如“谁”等。

代词在不同语言中分类也不同，不过大体上包括人称代词、物主代词、反身代词、指示代词、不定代词、疑问代词、连接代词、关系代词等等。






日语和韩语中的代词情况复杂，大部分情况下代词是放在名词之下讨论的，代词和名词之间的区别很模糊，不像大多数欧洲语言中将代词单独列出考虑一样。通常由专有人名、指示词和头衔称呼代替指示名词。而且在对话双方了解主语是什么的情况下，一般更是不会出现明显的指代（汉语中也有这种现象，但程度没有这么深）。日语中主语并不是必须的，说话人根据自己和对方的性别、等级、年龄、工作等等区别来选择用词。

有一些语言中，当需要指代某个名词或名词短语时，必须要有代词来填补位置，甚至连没有先行词时也需要（很明显的例子就是英语，即使“下雨”也要用“it rains”来标示）。不过其他不少语言中，当上下文明确时代词往往不需要。这些语言称为代词脱落语，最典型的就是日语。有些情况下，需要指代的事物从动词中就能够看岀来，根据动词屈折变化体现岀的人称/数量来判断。


