代议政制绿皮书

《代议政制绿皮书》，全名为《代议政制绿皮书 —— 代议政制在香港的进一步发展》，是香港政府于1984年7月18日发表的一份有关香港政治制度的咨询文件。这份文件被视为香港政制改革的开始，并且是香港政府首次研究代议政制在香港发展的可行性。

1987年以前，香港代议政制发展循序渐进，在各阶段香港政府都审慎咨询公众意见，以确保所定政策尽可能获得广大支持。1970年代初叶，香港政府开始着重鼓励香港市民直接参与邻里及地区事务，应付迫切社会问题，展开清洁香港运动和扑灭罪行运动，成立互助委员会和业主立案法团，改善多层大厦管理和治安；社会贤达和有关政府部门代表又在港九各区组成民政区委员会，协助统筹有关工作，由社会各阶层人士组成当地之分区委员会从旁协助。1970年以前，新界早已存在一个正式咨询制度，透过村代表、乡事委员会和香港乡议局推行；至于市区，香港政府由民选议员、委任议员及政府人员组成香港市政局提供主要市政服务问题咨询；香港政府又紧密接触各咨询委员会及街坊等类似组织，听取个别社会人士意见。

香港政府于1981年发表《香港地方行政白皮书》，第一次正式表明政府之政策是要鼓励香港人更积极参与地区事务；白皮书发表后，香港政府在当时分布于香港岛、九龙和新界之18个行政地区内设立区议会。

该绿皮书提出香港要建立一个「使其权力稳固地立根于香港，有充份权威代表港人意见，同时更能较直接向市民负责」的政制，所指的也就是代议政制，其最终目标就是循序渐进地发展民选政府机关。文中亦作出具体建议，建议1985年的立法局试行间接选举，其中24名议员分别由选举团和功能组别选出，每类各选12名。选举团的成员，包括所有市政局、区域市政局及区议会的议员，并提出了1991年的香港行政局的非官守议员中，最少应有8名由立法局非官守议员互选出来。其后于1984年11月21日，香港政府发表《代议政制白皮书——代议政制在香港的进一步发展》的白皮书，正式公布这个政策。

1985年9月26日，香港首次举行立法局的间接选举，正式开始了香港的代议政制。但是香港行政局的非官守议员由间接选举产生的构思，却一直未能实现。

