以利亚

以利亚（ "eliyahu"）是《圣经》人物之一，是一位先知。以利亚名字的意义为“耶和华是神”。

以利亚出生于公元前9世纪，当时以色列王国 (前期)进入南北分裂时期，分为以色列王国 (后期)及南犹大。《圣经》纪载，以利亚按照神的旨意，警告亚哈王，如果继续崇拜偶像，神将审判以色列，让以色列经历旱灾。以利亚寄住撒勒法的寡妇家时，也施行了救活寡妇儿子的神迹及油与面不短缺的神迹。以色列经历三年的旱灾后，以利亚再次与亚哈王见面，并约好在迦密山，透过献燔祭，确认哪边敬拜的神才是真神。结果以利亚的祭坛兴起降火的神迹，让所有人不得不承认"耶和华才是真神!"并解除了三年旱灾的窘境。后来以利亚仍被以色列王室逼迫。最后在约旦河乘旋风升天去了，后来由以利沙继承以利亚先知的使命。

列王时代，因为以色列民族的国家分裂，是极混乱，堕落，败坏，黑暗的时期；因此这段时间也是出现许多先知来教训百姓的时代。然而在众先知中，名字在新约圣经中经常被提及的，就是以利亚，他与神国有一定的关系，但也只是上帝所差遣的其中一个仆人而已，真正重要的乃是耶和华以色列的神。

在以利亚生平重大的事件中，经常面对一位特出，有权而凶恶的妇人耶洗别（Jezebel）。她是一个铁石心肠刚愎冷酷的女人。她是西顿王的女儿，在热心事奉巴力（Baal）的气氛中长大，当她做了以色列王亚哈的妻子以后继续信奉她先祖的宗教，并且借着软弱的丈夫强迫以色列人随从她的宗教。亚哈为了讨好她，特别在撒马利亚为巴力筑了一座坛，并开始迫害耶和华的信徒。耶洗别杀害耶和华的先知，奉养四百五十名巴力的先知。在亚哈离道、叛教的过程中，神便差遣以利亚来到。

崇拜巴力是世界上最古老的信仰之一，巴力的信徒不但把巴力当作天上的王，又是土地之神，五谷，并认为牲畜的昌盛都在巴力的管制之下。人们在崇拜巴力时要烧香祈福，甚至把儿女当祭品献上，崇拜时常有饮宴，荒淫堕落狂欢相伴，触怒耶和华（列王纪上14：23-24），以利亚适时而起。对耶和华敬畏的热诚与忠心。

以利亚在神的领导之下，接受各种操练造就其灵性，以后才显出能力，成就被托付的事工。





并且此时，以利亚趁著挑战巴力先知的比赛获胜，下令众人拿住巴力的先知，众人就拿住他们。以利亚带他们到基顺河边，在那里杀了他们。这是要应验先知书中所记那样摔碎仇敌。然后以利亚恳切地祷告，天降下大雨解除旱象。

当亚哈谢为王的时候，仍效法其父母，一味行恶，轻忽至高神的存在。亚哈谢患病不求耶和华，耶和华便指示以利亚传警告，亚哈谢不悔改，反而派兵捉拿以利亚，上帝使用这事情，使用自己的仆人以利亚而显出能力，从天降火下来烧灭那些捉拿的兵。

最后以利亚直接被接走回到令人想念的天家，一生为信仰而战。

并且被接升天时, 掷下他的外衣给耶和华所拣选的接班人以利沙 (列王记上19:18 - 并膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作先知接续你)，他升天前, 曾问以利沙要求什么. 以利沙求：愿感动你的灵双倍感动我。
