以弗所公会议

以弗所大公会议(Council of Ephesus)，是于公元431年由拜占庭皇帝狄奥多西斯二世在小亚细亚省的以弗所举行的第三次基督宗教大公会议，在以弗所则是第一次，约2,000主教出席。其主要议题是关于聂斯脱利派关于耶稣的神性与人性关系之争，反对了耶稣二位格论，附带的确定玛利亚的诞神女（又称:诞神女、天主之母）头衔。第二次以弗所公会议于西元449年召开。

当时教会出现强烈敬拜玛利亚的趋势，故君士坦丁堡大主教聂斯脱利与其他人一同反对。此争论涉及玛利亚荣位和耶稣诞生方面的教义，为了维护当时教会的统一，故狄奥多西二世召开此次大公会议。聂斯脱利过分强调耶稣的人性，由此淡化了他的神性，这是基于其「基督分成神人两性」的主张。同时，他不主张将玛利亚称为「天主之母」，只视之为「耶稣之母」，因为玛丽亚赋予耶稣的为人性。会议将聂斯脱利及追随者定为异端并革除职务。确定耶稣的神性和人性不能分割，玛利亚所生为形作耶稣的天主，因此是名副其实的天主之母。

另外，此会议同时将培拉季教义（主张「无原罪，自由意志」）斥为荒谬主张。最后，会议确认第一次公会议和第二次公会议的决定，认为《尼西亚信经》是完整的，任何更改（不论是添加或删除）是不允许的。此会议的结果没有超过《尼西亚信经》的决议。

以弗所公会议颁布的教会法如下：





