以色列工党

以色列工党（，）是一个以色列中间偏左政党，党员约30万人。领导人的祖辈多属欧洲裔犹太人，不少来自波兰和苏联的犹太人，比较倾向代表来自西方世界的犹太人利益。

过去工党曾经长期领导以色列联合政府，以色列立国以来，从未有单一政党单独取得过半数的议会席位。1948至1977年，1984至1990年，1992至1996年，1999至2003年，2009至2011年，工党是以色列的执政党，过去曾执政长达45年。

2007年6月12日，举行工党主席选举，埃胡德·巴拉克睽违十年再度当选。巴拉克在2007年－2013年担任以色列国防部长，2010年底巴拉克退出工党后，工党退出联合政府，成为最大反对党。

2013年底，艾萨克·赫尔佐格当选以色列工党主席。

工党支持犹太复国主义，但亦承认巴勒斯坦人的自决权，不反对建立一个拥有有限主权（如不能拥有军队、不能与任何国家军事上结盟、以色列空军享有领空使用权）的巴勒斯坦国，与反对巴勒斯坦立国的利库德集团不同，工党支持「两国方案」（Two-state Solution），同意向巴勒斯坦国让出部分土地（西岸的部分地区），及终止扩建殖民区，以换取和平。
