以赛亚书

《以赛亚书》（）是《圣经》的第23本书，由先知以赛亚执笔，大约在公元前723年之后完成。记载关于犹大国和耶路撒冷的背景资料，以及当时犹大国的人民在耶和华前所犯的罪，并透露耶和华将要采取判决与拯救的行动。在第53章整章描述大约在700年之后将临的弥赛亚耶稣的遭遇与人格特质。
主题：耶和华藉著成为肉体、钉死十架、复活、升天、并再来的基督所施的救恩。

本书执笔者是以赛亚先知。“以赛亚”的意思是耶和华拯救或耶和华是救恩。他当先知有五、六十年之久。他可能是犹大王族，父亲是亚摩斯。根据犹太人的传说，这亚摩斯是乌西雅王父亲亚玛谢的兄弟，因此以赛亚是乌西雅王的堂兄弟。
他的妻子也是位女先知（八章：三节），至少有两个儿子，一个叫“施亚雅述”，意思是余民将要归回。另一儿子叫“玛黑珥‧沙拉勒‧哈施‧罢斯”，意思就是掳掠速临，抢夺快到（八章：一节）。

乌西雅王驾崩的一年以赛亚蒙召作先知，当时也可能只有二十多岁。他作先知时，犹大国的国王先后有约坦、亚哈斯、希西家及玛拿西，同期的先知有同为对南国犹大的弥迦（弥迦的事奉比以赛亚略晚一点），和对北国以色列的阿摩司与何西阿。。

乌西雅王时代，国家富强。但以赛亚作先知那一年，乌西雅王驾崩后，王子约坦接续他作王十六年之久，根据圣经记载，约坦行耶和华眼中看为正的事，国内一片太平。

但是约坦王的儿子亚哈斯作王十六年，他行耶和华在眼中看为恶的事。因此他在位时，和其他邻近诸国都进贡亚述帝国，勉强避免侵略。

亚哈斯王的儿子希西家的时候，亚述王再进军攻取了犹太邻近诸国和以色列，因此以色列被毁灭，以色列人被掳。亚述王后来也攻取了犹大的诸城镇，希西家王拿很多圣殿和王宫仓库里的金银送亚述王，以便求和。亚述王虽因此没有攻取圣城，但差遣三个使者向希西家要求开城门投降。

希西家请以赛亚帮助祷告。以赛亚安慰王，神必保佑圣城，亚述王必回国，并被杀死。希西家领导百姓专心依靠神，神借以赛亚说预言加强大家的信心。最后神的使者在夜间杀死亚述王的军队，第二天早上亚述王——忙忙地逃走，逃回尼尼微城。以赛亚工作到希西家王儿子玛拿西的时代。玛拿西是暴君，据犹大法典说，以赛亚就是被玛拿西拘捕，䌸于两块木板之间把他锯死的，然此事并无于圣经记载。

以赛亚书是大先知书的一卷，可以说是先知书中最重要一卷。新约圣经上引用《诗篇》的次数最多，其次就是以赛亚书，因为以赛亚书有很多关弥赛亚和福音的预言。有人认为以赛亚书是旧约圣经的福音书。奇妙的是：



以赛亚书第一章至第六章，先知从异象看到神的圣洁和公义（六：1-7），同时也看到百姓在恩典中的堕落（一：1-20），圣洁的神不断呼唤选民弃恶从善（二：1-5），然而选民硬心以致神本著祂的公义施行管教（五：1-6），并且差遣先知传警告（六：8-10），引导他们走上义路。由此可见神的恩典何等浩大！若非神满有怜恤，锡安就像所多玛、蛾摩拉一般被灭绝了。


b)用红炭除去罪孽（六：5-7）：以赛亚看到这异象时，神让他说：“祸哉！我灭亡了，因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中，又因我眼见大君王万军之耶和华”。有一位天使飞下来，用坛上取下来的烧红的炭，沾了他的口，有说他的罪孽被除掉，蒙赦免了。从这一段知道，人一站在圣洁的神面前，自然地会想起自己的过错。从此也可知道，言语上的灵修与圣洁是最难的，若言语能圣洁无过错，便能成为完全人（雅三：2）。这也是预言新约时代，神要用焚烧的灵除去祂百姓的罪孽。

c) “我在这里，请差遣我”（六：8）：真神向众人发问“我可差遣谁呢？”只有以赛亚勇敢接受神的差遣。

第七至十二章引出一个伟大的预言，就是以马内利（Emmanuel,七：14）和祂的国要来临（九：1-4），世上的政权都掌握在弥赛亚（Messiah）手中（十一：1-2），唯有深信“以马内利”的应许，才能带来更新的盼望及复兴（十二：1-8）。

b)以马内利：童女怀孕所生之儿子，要给他取名为以马内利，这以马内利是“神与我们同在”的意思。这表示主耶稣是有神同在，是从神那里来的圣者，救主弥赛亚。

c）有一婴孩为我们而生（九：6-7）：这一段是预言弥赛亚降生很重要的经节。从这段可知，神赐这婴孩给我们人类，这婴孩弥赛亚，有属灵的政权担在肩上，是属灵国度的主。祂名称为奇妙（祂在世上行了很多奇妙的神迹奇事，祂的救赎也藉很奇妙的大能完成），策士（祂从创世以来就策划创造天地与救赎工作– 箴言八：26-30），全能的神，永在的父，和平的君（主的福音是叫人和睦，和平–弗二：13-18），祂的政权与和平必加增无穷（祂的国是永远的，祂赐的平安也无限），祂必在大卫的宝座上，治理祂的国（主是大卫的子孙，照神的应许为王，但祂是属灵国度的王），以公平，公义使国坚定稳固，从今直到永远。

d)豺狼必与绵羊羔同居（十一：6-9）：这一段预言弥赛亚的国度里，信徒都能变为良善，和平相处。小壮狮子和毒蛇和豺狼同义，小牛，小孩，肥畜都指像羔羊一样的信徒。

第十三至二十三章论及撒但的傀儡政权，由于世上的君王崇尚处伪的宗教急功近利的商业主义及自私的政治手腕，而任由魔鬼摆布，以致将遭受无可避免的浩劫（十三：6-13），先知为他们伤痛而发出预言唤醒列国看清撒但的真面目（十四：12-15），而归向真神，因为定罪，赦免的权柄在于真神手中（二十二：22-23）。

本段要训——a）末时世人皆痛苦，人比精金更少（十三：6-13）：耶和华的日子即指著主审判的末日，主再来的日子近的时候，世人惊惶，悲痛，愁苦，疼痛忽然临到又无法避免，如产难的妇人一样。天上星不发光，日头变黑暗，因灾祸，战乱死人多而人比精金更少，比俄斐（Ophir，阿拉伯地方金的出产地）的纯金更少。

b）明亮之星从天坠落（十四：12-15）：这一段经文表面上是论巴比伦的，但同时启示我们魔鬼坠落的原因，经过和其结局。明亮之星，早晨之子指著天使，但天使何竟从天坠落呢？那是因为它心里会说，我要升到天上，我要高举我的宝座在神众星之上（众天使之上），我要在大家聚集的山上，要升高，想要与神同等。这是它起了骄傲，想要与神同等，不尊神为大而受惩罚的原因。结果失去荣耀的天使之职位，被贬而坠落到阴间，成为魔鬼。魔鬼所受的刑罚将是坑中极深之处，就是最严重的刑罚。

c)钥匙放在祂肩头（二十二：22-23）：到了时候，神要将大卫家的钥匙，就是王的权柄放在主耶稣身上，使祂有权柄赦罪（开），也有权柄定罪（关），而且没有人能定被他赦免的人之罪，也没人能赦被祂定罪的人之罪（太十六：19）。

第二十四至二十七章描写末后的光景，虽然末后无可避免的患难即将来临，但是身处幽暗悲苦中的余民，必得著复兴的应许，在基督的国度里，享受胜利的荣耀（25：6-8）。

本段要训：
a)圣山上为万民设摆筵（25：6）- 预言在圣山上，神要为万民—基督徒—设摆很丰富的灵筵，使信徒饱尝属灵的美味陈酒——真理。

b)主吞灭死亡擦去各人的眼泪（25：8）- 耶稣借着十字架，死而复活，吞灭了死亡，使信他的不受灵性死亡的控制（林前15：54）。在主的救恩下，受魔鬼欺负痛苦流眼泪的人蒙主拯救，得安慰，得喜乐，能擦去眼泪。百姓的羞辱指著罪恶，这里告诉我们，藉主的救恩，全世界的人都可以因信主而蒙赦罪，除去这羞辱。

第二十八章至三十章论及六大“祸灾”，先知警告犹大国眼前的罪行（29：11-14），若不悔改，其祸更甚。反之，若能悔改信靠神，不但得享心灵的安息（28：16），甚至能结出圣灵果子（32：15）。

本段要训
a）预言书如封住的书卷（29：11-12）：预言书交给认字或不认字的人看，若没有圣灵的启示；都无法了解其中的真意，如封住的书卷。

b）百姓只用嘴尊敬神（29：13-14）：耶稣曾引这经节责备不信的犹太人，有敬虔的外貌，但没有敬虔的实意，心远离真神，反而领受人的遗传。因此神要以聪明人，智慧人在真道上成为愚蠢，如同失去聪明智慧。

c)当信靠宝贵的房角石（28：16）：耶稣曾引这一节，证明祂是匠人所弃石头，倒成了盖房子最重要的房角石（太21：42）。这房角石宝贵，稳固，是经过考验，是值得信靠的，信靠祂的必不着急，有心灵的平安，能享心灵的安息。
d）旷野变为肥田（32：15）：预言圣灵滋润人饥渴，荒芜如旷野的心田，使它变成肥田，也如果林，能结出圣灵的果子。

第三十四至三十五章是本书第一大段的高潮，先知宣告神的审判，首先是针对犹大国，然后推展至以色列及周围的列国，最后言及全世界都要伏在神的审判之下，那日子善恶分明，恶者受永远的形罚，善者享受神所预备的永生，得到永远不能夺去的喜乐（35：5-10）。

"本段要训"
瞎子能看见，瘸子能跳（35：5-10）：这段预言，有圣灵的大能，能行神迹奇事，瞎子聋子，瘸子都蒙神治愈，圣灵浇灌，旷野，沙漠如同得到水的滋润，而且圣灵降临的地方，神要赐一条得救大道，是能使人成圣的圣洁，神圣的路，是被救赎之民的路。不信的罪人没资格走的路。

第三十六至三十九章为一历史的插段，首两章为希西家在位时，耶路撒冷是围攻得神拯救的历史（36，37：1-38），后两章为希西家病危时蒙神医治（38：1-3），及病愈后向巴比伦显出愚昧之事来（39：1-8）。后来先知斥责王的无知，希西家王谦卑认罪，以致神延后向耶路撒冷所要施行的审判。

本段要训——a）亚述王攻犹大及耶路撒冷（36章）：希西家王十四年，亚述王攻取了犹大的坚固城（以色列已亡国），然后率领大军来围攻耶路撒冷，耶路撒冷很坚固，不容易攻破，敌人只好用心理战术，故意用犹大任的话向百姓说，不要相信希西家王的话，叫他们出来投降，因为亚述王要领他们到一个好地方。希西家是敬畏神的好国王，劝百姓不要相信敌人的话，也不要回答他们。

B）希西家王决心靠神（37：1-20），进圣殿祈祷求神拯救，同时差人向以赛亚先知求救援，以赛亚先知安慰他，告诉他神一定拯救。亚述王差人送信来，叫希西家王不要相信神会拯救，叫他投降。希西家王更迫切地上圣殿祷告，求神救他们，以便让天下万国都知道只有他才是真神。

C）以赛亚的预言（37：21-37）：真神借以赛亚先知预言亚述王从那条路来，也必从那条路回去，不得到耶路撒冷来，神的百姓不久就有平安，能耕种，有收获。

D）亚述的败亡（37：36-38）：真神差天使到亚述王强大的军队里，夜里杀了十八万五千人，使狂傲，可恶，辱骂神的亚述王，一夜中失败，清早起来一看，都是死尸，他急忙拔营回国，主在首都尼尼微城。有一天，他上庙叩拜偶像时，被他的儿子杀掉。有些新学派的解经不相信这神迹，说亚述军是得瘟疫而死。但他们为什么早不得病，正好在这时得病呢？

E）希西家向神祈求（38：1-3）：希西家后来得了重病，以赛亚先知来预告他将要死。希西家为此流泪迫切祈祷。真神垂听他的祷告，应许赐他十五年的寿数，又赐给他俄日影往后退十度的预兆。希西家因此病得医治，向神感恩歌颂。

第一个段落是自第四十章至第四十八章，主要是说明神的救赎大计，在前三章论及“谁来救赎”。首先提到神是救赎者，他是创造主，也是救赎主（四十：18；四十三：10；四十四：6），神救赎的大能不容置疑（四十：1-31），因此神藉先知指出，他要透过外邦君王来拯救选民脱离巴比伦，这是人无法测透的事，由这一个已在历史上应验的预言，藉著祂的仆人基督必能成就一件新事，就是使万国都能承受救恩（四十一：2，17-20；四十二：1，6-7）。接着先知在第43章至45章详述救赎的应许，并且藉著圣灵及仆人的工作而成全了救赎（四十三：16，25）。

本书要训——A）惟有耶和华是真神，除祂以外无救主（四十三：10-11）：在本书四十章后的几章中，有多次强调耶和华是救赎主，让我们更清楚的认识祂是唯一的神，唯一的救主（四十一：10；四十三：10-21）

B）预言差施洗约翰为主的开路先锋（四十：3-4）：施洗约翰说“在旷野有人声喊著说：预备主的道，修直祂的路！一切山洼都要填满，大小山冈都要削平！……”（路三：4-6）正应验了这段经文。

C)作外邦人的光，传真理给外邦人（四十二：1，6-7）：神所拣选，心里所喜悦的救主，神要将圣灵给他，祂必将公理传到外邦，作外邦人的光，开瞎子的眼，领被囚的出牢狱，领出罪恶中的人搀扶我们的手（徒十三：47）。

第四十五章至五十七章专论神的仆人——基督，首先在前三章论到祂要施行救恩，是由于选民之国在扮演「神的仆人」的角色上失败了，因此他要唤醒以色列人认清「选民」身分的尊贵，盼望他们自觉之后应奋兴起来（四十九：14-15），成为复兴神国的核心（四十九：9-12）。
接著第五十二章至五十四章神国的复兴当以神的义仆基督为典范，让我们效法祂的舍己，成为多人的赎价（五十三：2-9），使神与人的关系重新建立起来，如同夫妻破镜重圆（五十四：1-3）。但是蒙救赎的人必须「行事为人」与「蒙召的恩」相称，在各样的事上表明是救恩的人（五十五：8-11）。

本书要训——A）母亲不忘婴儿，神更不忘祂的子民（四十九：14-15）：母亲焉能忘记她吃奶的婴儿，不怜恤她所生的儿子?即或有忘记的，神却不忘记祂的子民。

B）选民自各方，秦国（希伯来文：סינים，英文：Sinim，一未知遥远东方国家）来（四十九：9-12）:神要拯救受撒但捆绑的人，要从天下各方从秦国招集百姓。

C)救主耶稣无美貌（五十三：2-3）:本书第五十三章预言救主降生，传道，受苦，受死。他祂在世无美貌，无外貌引起人的注意，所以等候弥赛亚的犹太人认不出祂是弥赛亚，反而轻视，逼迫祂。

D)主担当世人的忧患，痛苦（五十三：4-5）:　这段是预言救主降世为担当世人的忧患痛苦，我们却以为祂受责罚，被神击打，苦待了，那知道祂是为我们的过犯受苦，受我们的罪孽压伤，因祂代我们受的刑罚我们得平安，因祂的鞭伤我们得医治（彼前二：24）。

第五十八章至六十六章论及神的救恩如何使地上万族都得见祂的荣耀。在前三章说明救恩的显明，是藉著蒙恩的人表现出敬虔的信仰生活及公平待人的处世方法（五十八：13），以发出主荣耀的光辉，使黑暗所遮盖的大地都得见真光（五十九：1-13），并且接受真光。在第六十一至六十三章，指出救主基督亲自显明祂就是真光，祂被神的灵膏立，把好信息传给的人，安慰一切悲哀的人（六十五：1-2）。祂的公义如光发出，为神的选民施行拯救，击退仇敌，建立耶路撒冷成为可赞美的城邑（即属灵的教会），使全地的人都能归入，得享永远的荣耀。在第六十四至六十六章里先知在回顾过去的历史之后，又看到未来神大显荣耀的景像心中对于主的大爱感念不已，但是当祂面对现实的环境，看到百姓仍然背逆，先知就献上恳切的代祷，愿神裂天而降，为神的百姓广施怜悯。神给予先知祷告的答复，并指出百姓受苦的原因，同时藉著异邦的蒙恩，将激动那背逆的以色列民发愤悔改，使神普救万民之目的得以达成；并且蒙恩的人得以在新天新地与神同住，分享神国的权柄及荣耀（六十五：17）。

本书要训——A）耶和华的灵膏主，叫祂传福音（六十一：1-2）：主耶稣刚出来传道时，祂进会堂选读了这段经文，说：『主的灵在我身上、因为祂用膏膏我、叫我传福音给贫穷（谦卑）的人、差遣我报告被掳的（被魔鬼掳去的）得释放、瞎眼的得看见、叫那受压制的得自由、报告神悦纳人的禧年』。这证明祂就是这受膏者，要传福音，医治病人（路四：16-21）。

B）从前的事不再被纪念（六十五：17）:　神造新天新地这指着救恩下的属灵国度，也预言末日要实现的新天地。在这新天地实现时，神不再纪念从前我们所行的罪恶，因祂已赦免了我们，也因此都不再追想它了。在这新天地，没有死亡，凶暴如豺狼的恶人也离恶从善，能与如羊羔的同灵同享主赐的灵粮，一切都不伤害人或物．

C）新天新地和选民在神面前永存（六十六：22-24）：耶和华说，祂所要造的新天新地，怎样在祂面前永存，神的选民之民字也照样长存，因为选民将得永生，与神同住。但那些违背神的恶人，却要被下在地狱，在地狱有不灭的火，不死虫，实在是可怕的地方。要避免将来去那可怕的地狱，只要信靠主，听从祂的命令，可免去受刑罚又可得永生。




