以色列王国 (前期)

以色列王国（），又称希伯来王国，历经扫罗、大卫、所罗门等三王，存在了三代，都城在耶路撒冷。但国家在所罗门儿子罗波安即位后，由于民众反抗他的统治，不久分裂为南北两国，北国续用以色列王国名称，先后定都示剑、毗努伊勒、得撒和撒马利亚，而分裂后的南国则称为犹大王国，首都继续在耶路撒冷，因继承大卫家，被视为正统。

据《圣经》记载，所罗门在位晚期背离了耶和华。所罗门死后，以色列王国发生分裂。

根据圣经《撒母耳记上》记载，因为扫罗不顺从神，其做王时间被缩短，亦失去王位继承权。上帝拣选大卫取而代之。扫罗做王四十年。

圣经记载扫罗最后死在和非利士人的战争中。扫罗死前因担心王位失去，就将大卫视为仇敌。虽然扫罗的儿子约拿单（原王位继承人）和女儿米吉都和大卫交好，并帮助大卫逃离扫罗追杀，大卫和扫罗因此曾一度和解。

根据圣经记载，大卫在获得与扫罗政权争夺的胜利后，建立了统一强盛的以色列统一王国，做王约四十年。大卫的儿子所罗门继承王位，做王约四十年，期间维系了以色列王国的统一。

大约公元前1003年，以色列的第二位国王，大卫王，将都城从希伯伦迁移到耶路撒冷。大卫王对以色列周围威胁以色列的民族发动了一系列军事征服，成功击败非利士人，为以色列创造了一个安全的边境。以色列从一个王国发展成帝国，其军事和政治的影响力在中东急剧扩展，一系列小国像非利士、摩押、以东、亚扪和一些亚兰人城邦国变为以色列的附庸国。以色列疆域西到地中海，东到阿拉伯沙漠，北到幼发拉底河，南至红海。

大卫王死后，其宠妃拔示巴的儿子所罗门通过不太光彩的手段从他的长兄亚希尼雅手中夺取王位，并在登基后将其杀死。正如所罗门（意为“和平”）的名字所寓意的，在所罗门王时期，以色列享受前所未有的和平和繁荣。所罗门王大兴土木，包括第一圣殿都是在其任内修建完工。根据圣经记载，大卫王和所罗门王都和推罗国王结盟。作为以色列向推罗割让土地的回报，大卫王和所罗门王从推罗那里获取了许多手艺人、技术精湛的工匠、钱、珠宝、黎巴嫩香柏木和其他物品。大卫王的宫殿和所罗门王修建的第一圣殿都靠推罗提供的这些资产修建，并由推罗建筑师设计。所罗门王据说重建了许多重要城市，包括米吉多、Hazor、Gezer。这三个城市的遗址都已经被发掘，一些学者认为这些遗址中的一些建筑，像six chambered gates和ashlar palaces，是所罗门王修建的。但是，之后随着米吉多遗址进一步的发掘，一些学者认为城门是所罗门王之后更晚修建的。考古学家Yigael Yadin认为，曾经被认为是所罗门王修建的马厩其实是公元前9世纪北国亚哈时期修建的。

北部十个支派形成以色列王国（即北国，希伯来语：，今：Mamlekhet Yisra'el / 古：Mamléḵeṯ Yiśrāʼēl，公元前931年至前722年），首都在撒马利亚。

南部两个支派形成犹大王国（南国，公元前931年至前586年），首都在耶路撒冷。

