以西结书

《以西结书》是《希伯来圣经》中的一部先知书，天主教翻译为《厄则克耳先知书》，作者普遍认为是犹太先知以西结（厄则克耳）。在《圣经》全书中，这本书列第26卷。《以西结书》中有很多异象和使徒约翰所写的《启示录》有很多类似的地方。
主题：以西结在被掳中看到的异象及其对以色列的预言。

以西结（希伯来文：יְחֶזְקֵאל，耶海斯凯尔）一名的意思是“神必加强/坚固”。 公元前593年夏（犹大国王约雅斤被掳的第五年），儒略历的6月26日（下同，即犹太历3068年的四月初五），耶和华呼召以西结作守望者。经过22年先知的工作，以西结于公元前571年春的3月16日（犹历3090年正月初一）在书中记述了最后的一次预言。 以西结的妻子是在尼布甲尼撒第二次围困耶路撒冷的当天去世的（参以西结书24章），推测以西结自己可能是在其预言结束不久，即公元前570年左右离世的，但圣经中没有相关的记载。

在公元前598年，犹大王约雅斤连同耶路撒冷一起向尼布甲尼撒投降。尼布甲尼撒把该国的精英以及耶和华圣殿和王宫的宝物一并掳到巴比伦去。 被掳的人包括王室成员、众首领、大能的勇士、技工、建筑工人，以及祭司布西的儿子以西结。 这批被掳的以色列人怀着沉重的心情走完漫长的路程，从一个山岭连绵，处处都是碧泉幽谷之地迁往一处辽阔平坦之地。他们住在迦巴鲁河边，在一个雄霸一时的帝国境内定居下来。他们四周都是一些遵守奇风异俗，从事异教崇拜的人。尼布甲尼撒容许以色列人盖造房屋，蓄养仆婢和经营买卖。他们若刻苦耐劳，便能繁荣兴旺。他们在流亡之地会受到许多新的考验。

以西结书记载，在这段直到耶路撒冷遭受毁灭的危难岁月中，耶和华并没有忘记为自己和以色列设立先知。当时耶利米留守在耶路撒冷，但以理住在巴比伦的宫廷里，以西结则在流亡巴比伦的犹太人当中作先知。 以西结既是祭司，又是先知，耶利米和较后期的撒迦利亚跟他一样。（以西结书1：3）


1. 先知蒙召 （1:1-3:21）
2. 先知象征性的动作 （3:22-5:17）
3. 审判的宣告 （6:1-7:27）
4. 审判耶京圣殿的异象 （8:1-11:25）

5. 以色列及耶京的审判 （12:1-24:27）

6. 预言列国受审判 （25:1-32:32）
（注：本书预言巴比伦王尼布甲尼撒会到推罗掠夺财物，历史记载推罗在被包围的十三年对尼布甲尼撒称臣纳贡。尔后尼布甲尼撒转而进攻埃及，并于尼布甲尼撒在位第37年打败埃及）

7. 复兴的盼望 （33:1-37:28）

8. 有关歌革的异象（38:1-39:29）

9. 圣殿的异象 (40:1-48:35)

这本书自然分为三部分。书中大部分预言均按照年代先后和题目而编排。

（覆盖以西结书1：1-3：27）公元前593年，以西结接获第一个异象。他在异象里看见狂风从北方刮来，接着有一朵火光闪烁的大云出现。 其中显出四个有翅膀的活物，分别有人、狮子、牛和鹰的脸。他们的形像有如烧着的火炭，每个活物均站在轮旁；轮中有轮，轮辋高而可畏，其上布满眼睛。它们可朝任何方向行走，步伐完全一致。在四活物的头以上有穹苍的形像，穹苍之上有宝座，坐在其上的“就是耶和华荣耀的形像”。（以西结书1：28)

耶和华对俯伏在地的以西结说：“人子啊，你站起来。”然后他派以西结作以色列和周遭悖逆的列国的预言者。他们听或不听都不打紧，最低限度他们会知道在他们中间有主耶和华的预言者。耶和华吩咐以西结吃下书卷，他吃了口中觉得甘甜如蜜。上帝告诉他说：“人子啊，我立你作以色列家守望的人。”（以西结书2：1；3：17）以西结必须努力不懈地发出警告，否则他必不能存活。

（覆盖以西结书4：1-7：27）耶和华吩咐以西结将耶路撒冷城的图样刻画在一块砖上。他必须模拟围城的情况，好作以色列家的标记。为了加深印象，他要在砖前向左侧卧390日，然后向右侧卧40日，侧卧期间只靠一些粗陋的食物维持生命。从以西结哀求耶和华更换烹烤的燃料一事可知，他要实际把景象模拟出来。（以西结书4：9-15）

耶和华吩咐以西结把头发和胡须剃下，借此预表围城所导致的悲惨结局。他要将剃下来的须发三分之一用火焚烧，三分之一用刀砍碎，余下的三分之一则任风吹散。因此，到围城的末了，耶路撒冷的部分居民必死于饥荒、瘟疫和刀下，其余的则分散四方。耶和华要使这城全然荒凉。 因为她厚颜无耻地崇拜可憎的偶像。财富无法买得拯救。在耶和华发怒的日子，耶路撒冷的百姓要将银子抛在街上，这样，“他们就知道我是耶和华。”（以西结书7：27)

（覆盖以西结书8：1-11：25）公元前593年，以西结在异象中被提到遥远的耶路撒冷去，目睹百姓在圣殿中所行的一切可憎之事。 在院子里设有招惹耶和华妒愤的可憎偶像。在挖穿墙壁进入室内后，以西结看见70个长者正在崇拜墙上刻满的各种可憎的走兽和如粪的偶像。他们安慰自己说：“耶和华看不见我们；耶和华已经离弃这地。”（以西结书8：12） 有些妇女在北门为异教的神搭模斯哭泣。但事情并非至此为止。就在圣殿大门的入口处，有25个男子正在背着圣殿崇拜太阳。他们当面亵渎耶和华，因此他必定会大发烈怒，施行报应。

有六个手拿灭命兵器的人出现了。他们当中还有第七个人，身穿细麻衣，腰间带着墨盒子。耶和华吩咐身穿细麻衣的人走遍全城，替那些因城中所行可憎之事叹息哀哭的人在额上画记号。然后，他吩咐那六个人施行击杀，要将“年老的、年少的，并处女、婴孩，和妇女”，凡是没有记号的人，全都杀尽。他们遂遵嘱而行，从殿前的长者杀起。穿着细麻衣的人报告说：“我已经照你所吩咐的行了。”（以西结书9：6，11)

以西结再次看见耶和华的荣耀，在基路伯以上显现出来。一个基路伯从轮中取出火炭，身穿细麻衣的人接过火炭后将其撒在城上。 至于以色列分散各处的百姓，耶和华应许必招聚他们，并把新灵赐给他们。但城中邪恶的拜偶像者“必照他们所行的报应在他们头上。”（以西结书11：21）以西结看见耶和华的荣耀从城中升起，然后先知将他在异象中所见的事都说给被掳的人听。

（覆盖以西结书12：1-19：14）以西结在另一出象征性的戏剧中担纲演出。他在日间要从家中带出流亡所用的物件，到了晚上则要蒙住脸从墙上的洞走出去。他解释说这是个标记，表明“他们必被掳去”。（12：11）愚顽的假先知随从自己的心意行事。他们大声疾呼说：‘平安了！’其实并没有平安。（以西结书13：10）即使有挪亚、但以理和约伯住在耶路撒冷，他们也不能救别人，只能救自己的性命。

耶路撒冷好像一株无用的葡萄树，木头既不能作杆子，又不能作钉子。它的两端给火烧了，中间也烧焦了，实在已毫无用处。耶路撒冷变得不忠和无用。她生在迦南地，甫出生即被遗弃，耶和华收养了她，将她养育成人，并跟她订立婚约。上帝使她极其美貌，“达到王后的尊荣”。（16：13） 可惜她水性杨花，任意与过路的列国行淫。她崇拜他们的偶像，把儿女焚烧作祭物。她最终必被这些国家——她的情人——所毁灭。她的罪孽比姊妹所多玛及撒马利亚更为深重。虽然如此，耶和华仍会照着与她所立的约赦免和复兴她。

耶和华对先知说了一个谜语，然后加以解释。谜语说明耶路撒冷转向埃及求助是徒劳无益的。有一只大鹰（尼布甲尼撒）前来把高大的香柏树的树梢（约雅斤）折断，带往巴比伦去，然后另栽一棵葡萄树（西底家）。葡萄树把枝子弯向另一只大鹰（埃及）。葡萄树连根被拔出。耶和华会从高大的香柏树顶折下一条嫩枝栽于极高的山上。后来它长大成为佳美的香柏树，“各类飞鸟”都必宿在其下。所有人都必须知道，这一切全是耶和华的作为。（以西结书17：23，24）

耶和华斥责被掳的犹太人所流传的俗语：“父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸倒了。”不，‘谁犯了罪，谁就该死。’（以西结书18：2，4）义人必能存活。耶和华断不喜悦恶人死亡。相反，他喜悦恶人改过自新，得以存活。至于犹大诸王，他们像少壮狮子一般落入埃及和巴比伦所设的陷阱中。他们的声音“在以色列山上不再听见”。以西结书19：9。

（覆盖以西结书20：1-23：49）时为公元前592年。流亡的百姓中有几位长者来见以西结，要求问耶和华。 他们从以西结所听到的是以色列人反叛上帝、崇拜可憎偶像的悠长历史，及耶和华警告他们，他已预备好刀剑要向这个国家执行判决。他必将耶路撒冷“倾覆、倾覆而又倾覆”。 可是，仍有光明的希望。耶和华会将王权（“冠冕”）赐给“持有合法权利”的人。（以西结书21：26，27）以西结把耶路撒冷——“流人血的城”——的可憎恶行复述一次。以色列人已变成“渣滓”，必被聚集在耶路撒冷城中，然后投进火炉里熔化。（以西结书22：2，18）以西结以两姊妹为喻去说明撒马利亚（以色列）和犹大的不忠。阿荷拉就是撒马利亚，她与亚述人行淫，后来给情人杀了。阿荷利巴就是犹大，她不但没有学得教训，反倒行恶更甚。她先跟亚述行淫，然后跟巴比伦通奸。她必遭受彻底的毁灭，‘你们就知道我是至高统治主耶和华。’（以西结书23：49)

（覆盖以西结书24：1-27）到了公元前609年。耶和华告诉以西结，巴比伦王于该年十月初十日开始围攻耶路撒冷。 他把这个四面有围墙耸立的城比作一个阔口的锅，其中盛有好像肥美肉块一般的居民。生火烧煮，要把耶路撒冷可憎偶像的一切不洁烧掉。以西结的妻子就在当天死去，但为了服从耶和华的吩咐，预言者不可哀哭。这是个标记，预表百姓决不可为耶路撒冷的毁灭举哀，因为这项判决是来自耶和华的，好让他们知道他是谁。 耶和华会差遣一个逃脱的人去通知流亡的人，他们“所欢喜的荣耀”已被毁灭。以西结必不再向被掳的百姓说话，直至这个逃脱的人抵达为止。（以西结书24：25）

（覆盖以西结书25：1-32：32）耶和华预见列国必因耶路撒冷陷落而幸灾乐祸，并趁机羞辱犹大的上帝。他们必不能免罚。亚扪和摩押必交在东方人手里。以东必成为荒场，上帝也必向非利士人施行报应。耶和华说：“我报复他们的时候，他们就知道我是耶和华。”（以西结书25：17）

经文特别提及泰尔。她因商业繁盛而心高气傲。她像海上一艘华美的大船，但不久必葬身海底。她的统治者大言不惭地说：“我是神。”（以西结书28：9）耶和华吩咐预言者为泰尔王作哀歌说：他虽是个美丽的受膏基路伯，曾在伊甸园里，但耶和华必将他从他的圣山驱逐出去，有如驱除污物一般。上帝要使火从他中间发出，将他烧灭净尽。 耶和华说他毁灭幸灾乐祸的西顿时也必显为圣。

现在耶和华告诉以西结他必向埃及和法老变脸，并发预言攻击他们。法老自夸说：“这尼罗河是我的，是我为自己造的。”（以西结书29：3）法老及所有信赖他的埃及人都必须知道耶和华是上帝。为了使他们学得教训，上帝要使埃及地荒凉40年。以西结在此提及的若干资料其实是上帝稍后在公元前591年才向他披露的。耶和华会把埃及赐给尼布甲尼撒作为他摧毁泰尔的酬报。（尼布甲尼撒从泰尔仅获得很少战利品，因为泰尔人携同大量财物逃到岛上的城去。）以西结在哀歌中宣布尼布甲尼撒必除掉埃及的骄傲，“他们就知道我是耶和华。”（以西结书32：15)

（覆盖以西结书33：1-37：28）耶和华对以西结重申他作守望者的责任。百姓必说：“耶和华的道不公平。”因此，以西结必须清楚指出他们多么罪大恶极。（以西结书33：17）现在来到公元前607年，十月初五日。 一个从耶路撒冷逃脱的人抵达后对预言者说：“城已攻破。”（以西结书33：21） 至此以西结可以恢复向被掳的人民发言；他警告百姓，任何企图营救犹大的计划均必失败。他们虽然来见以西结，要听耶和华的话，但他们仅是将预言者视作有如擅唱情歌的歌手，仿佛一个擅奏弦乐、歌声优美的人。他们对他的信息毫不留意。然而，当事情一一实现时，他们就知道在他们中间有了预言者。以西结严词责备一切只知自肥而忽略照顾羊群的假牧人。完美的牧者耶和华必把失散的羊召集起来，领他们到以色列山肥美的草场吃草。他必立一个牧人，‘他的仆人大卫’，去牧养他们。（以西结书34：23）耶和华必作他们的上帝。他必跟他们立平安的约，倾福与他们，如甘霖降下。

以西结再次预言西珥山（以东）必成为荒场。然而，以色列的荒场必被重建，因耶和华顾惜自己的圣名，要在列国中把他的名显为圣。他要赐给他的子民一个新的心和新的灵，他们的地必“成如伊甸园”。（36：35）现在以西结看见一个异象，其中满谷的骸骨预表以色列。以西结向骸骨说预言。不可思议地，它们竟然再长出肉来，复得气息而活过来。耶和华必同样打开以色列人的坟墓，把他们从巴比伦被掳的情况中释放出来，使他们重返故土，得以复兴。以西结拿两根杖去代表以色列的两部分——犹大和以法莲。两根杖在他手中接连为一。故此，当耶和华复兴以色列时，他们必凭着上帝与他仆人“大卫”所立的平安之约合而为一。（以西结书37：34）

（覆盖以西结书38：1-39：29）接着一个新的攻击者出现了。耶和华复兴的子民由于大享平安，繁荣兴盛而招惹敌人的攻击，玛各地的歌革会发动疯狂的进攻。他会上来把上帝的子民重重围困。耶和华必大发愤恨，烈怒如火。他要使人以刀剑杀害弟兄，他必用瘟疫和流血的事刑罚他们，此外也必使暴雨、大雹、烈火、硫磺降在他们身上。他们遭受毁灭时必知道耶和华是“以色列中的圣者”。（以西结书39：7）他的子民必把敌人剩下的武器当柴烧火，并将他们的尸首埋在“哈们·歌革谷”。（以西结书39：11）吃尸鸟和走兽必来吃被杀之人的肉，喝他们的血。此后以色列必安然居住，无人惊吓，耶和华的灵必浇灌在他们身上。

（覆盖以西结书40：1-48：35）我们来到公元前574年。当时是所罗门的殿遭受毁灭后第14年，被掳百姓中悔改的人很需要获得安慰和盼望。 耶和华在异象里把以西结带到以色列地一个极高的山上。他在异象里看见有“一座城的建筑物在南方”，并有一座圣殿。一位天使吩咐他说：“你要将你所见的都告诉以色列家。”（以西结书40：2，4，《吕振中译本》）然后天使向以西结详述有关圣殿、其中的外院、内院、城墙的尺寸、城门、看守房子、饭厅、圣殿内的圣所和至圣所的各项细节。他把以西结带往东门。“以色列上帝的荣光从东而来。他的声音如同多水的声音，地就因他的荣耀发光。”（以西结书43：2）天使把一切关乎殿宇（即圣殿）、祭坛、祭牲、祭司的各项权利和义务，利未人、王及分配土地的事宜均详尽地告诉以西结。

天使带以西结回到殿门口，预言者在该处见门槛下有水往东流出，在祭坛的南边往下流。起初水是涓滴而流，后来渐渐增多而成为浩大的壮流。它一直流入死海，水里有许多鱼，且有渔夫在那里捕鱼谋生。河的两岸长满各样的树，果子可作食物，叶子可作治病之用。 接着在异象里出现的是把地分给12支派为业的情况，寄居的外人及王的地业也没有受到忽略。经文也详细描述南面圣城的细节，其中的12道城门分别以12支派为名。城有一个极为荣耀的名字，称为：“耶和华的所在。”（以西结书48：35）






