仪礼

《仪礼》为儒家十三经之一，内容记载著先秦的各种礼仪，其中以记载士大夫的礼仪为主。秦代以前篇目不详，汉代初期高堂生传《仪礼》十七篇。另有《古文仪礼》五十六篇，已经遗失。《仪礼》与《周礼》、《礼记》，并称《三礼》。

据黄以周《礼书通故》卷一考证，《礼》这一经典的名称在历史上变动不一，且互相混淆。西汉时，目前被称为仪礼的经书彼时被称为《今礼》与古礼五十六篇《礼》相对，阐释它的有大戴、小戴、庆氏三家学派。至东汉，《三礼》的称呼出现，“礼”便不再专指这十七篇了。而礼与记最初是分开的，并非合称礼记。郑玄在东汉时注解了这十七篇礼的四十九篇记，到了魏晋时期人们将四十九篇“记”称为《小戴礼》，将本来是《小戴礼》的这十七篇“礼”称为仪礼，是混淆了礼与记的区别，而这一讹误则保留了下来。在郑玄的时代，尚没有仪礼这一称呼，约至东晋时，人们才将这十七篇被剥夺了名称的《小戴礼》称为仪礼，而小戴礼这一名称则一直被冠在四十九篇“记”之上。

殷商、周朝时有名目繁多的典礼，素有“礼仪三百，威仪三千”之称，非有专门职业训练并经常排练演习者，不能经办这些典礼。秦始皇焚书坑儒后，《礼》已不传，只有高堂生能背诵，汉代只剩《仪礼》十七篇，分为冠婚、朝聘、丧祭、射乡等四类。《仪礼》十七篇，除《士相见礼》、《大射礼》、《少牢馈食礼》、《有司彻》等四篇之外，其余各篇之末都有“记”。《丧服》一篇其下又有“传”，相传是孔子门人子夏所作。汉代初只称为《礼》，为礼的经，又称“士礼”。礼学家彭林先生分析说：“一般认为，高堂生把《仪礼》传给萧奋，萧奋传给孟卿，孟卿传给后苍，后苍传给大戴（戴德）、小戴（戴圣）、庆普，这就是汉代的《礼》学的所谓五传弟子。但是，《史记·儒林传》所记，在萧奋之前还有徐氏，萧奋之《礼》当得自徐氏，徐氏与高堂生的关系不详。”

汉代五经中的《礼经》即为《仪礼》，“仪礼”一名最早出现在范晔《后汉书》中。晋代正式称汉代《仪礼》的传本有四种，即大戴本、小戴本、庆普本和刘向《别录》本。今《仪礼》所存文本为今文本。今文经只有十七篇。比古文经少三十九篇。

《仪礼》详尽地记述了古代宫室、服饰、饮食、丧葬之制，犹如一幅古代社会生活的长卷。唐贾公彦撰《仪礼疏》十七卷，南宋时与郑玄之注合刊为《仪礼注疏》。元人敖继公《仪礼集说》一书。四库馆臣从《永乐大典》中辑出的宋代张淳撰《仪礼识误》。胡培翚有《仪礼正义》。

甘肃武威磨嘴子汉墓王莽新简《仪礼》，是迄今所见最古写本。共有469枚木、竹简，字体为隶书，简正面或背面编有顺序号码，简面有削改和勾画圈点的记号。分为甲、乙、丙三本：甲本木简398枚，每枚长55.5～56厘米，宽0.75厘米，含《士相见》、《服传》、《特牲》、《少牢》、《有司》、《燕礼》、《泰射》7篇；乙本木简37枚,长50.05厘米、宽0.5厘米，内容仅《服传》一篇；丙本竹简34枚，长56.5厘米、宽0.9厘米，内容仅《丧服》一篇。


