仵作

仵作是中国古代官府中专门负责检验尸体的人员。仵作两字都没有殓葬的意思，但自唐朝起盛用；清时改称为检验吏。

战国后期有“令史”一职，专门带领隶臣从事尸体检验和活体检验。汉代，法医学检验已相当盛行，一个县约设置仵作一至三名，每年可以得到三四两银钱的“工食银”。隋唐时期，“仵作”一词已出现，是负责殡葬业的人，后来逐渐发展成组织；五代王仁裕《玉堂闲话》载：这类殓尸殡葬民间行会的成员就叫作“仵作行人”。

宋代这种类似现代法医专业的吏役，正式被称为“仵作”或“行人”，又称为“团头”，同行还有“坐婆”、“稳婆”等，遇到妇女下体的检验时，必须借由“坐婆”检验。南宋的宋慈编撰《洗冤集录》，颁行全国，成为宋朝以降历代刑狱官办案必备参考书籍。元明时仵作成为正式检验鉴定吏役。清代仵作事业最上轨道，《清朝文献通考·职役三》载：“大州县额设三名，中州县二名，小州县一名。仍各再募一、二名，令其跟随学习，预备顶补。各给《洗冤录》一本，选委明白刑书一名，为之逐细讲解，务使晓畅熟习，当场无误。将各州县皂隶裁去数名，以其工食分别拨给，资其养赡。”

尽管忤作长期从事人命关天的工作，但古中国封建思想极重，自尧舜时代即由贱民或奴隶检查尸体并向官员报告情况，也就相当于是古代的法医雏型。仵作在古代都是由地位低下的贱民担任，大抵是殓尸送葬、鬻棺屠宰之家，其后代禁绝参加科举考试，故成为不少人奚落和嘲讽的对象。在官方正史中，极少有关忤作的言行记载，在古典小说里仵作更被描写成无赖形象，因此仵作的素质难以提升。元王与《无冤录》上卷格例《省府立到检尸式内二项》评：“其仵作行人南方多系屠宰之家，不思人命至重，暗受凶首或事主情嘱，捏合尸伤供报。”“仵作人晓得官府心里要报重的，敢不奉承？把红的说成紫的，青的说成黑的，报了致命伤两三处”。

清朝时，仵作地位稍有提升。雍正六年（1728），下旨将仵作转为衙门中正式的员额。《大清律例》明文规定：“其有检验得法，洗雪沈冤厚给予之”，但官署仍多视仵作为贱役，吝于赏赐，清末护理云贵总督沈秉堃疾言呼吁要提升仵作的专业能力，他说仵作被“视为卑贱，工食亦极微薄，自好者多不屑为”，“误执伤痕，颠倒错乱，不一而足；若遇开检重案，无不瞠目束手”。清末的“杨乃武与小白菜”一案的关键点在于初审时仵作的疏忽大意，将骨头发霉视为中毒死亡事件，事后翻案的关键竟仍依赖于在刑部任职六十载的老仵作，案件才得以扭转，参考的仍是宋代出版的《洗冤录》一书。与现代法医最大的不同是古代的法医是不能解剖尸体的。明、清两代规定基层州县官必须亲自验尸，实际上是在现场指挥仵作检验。

