价值观

价值观（Values）是一种处理事情判断对错、做选择时取舍的标准。有益的事物才有正价值。对有益或有害的事物评判的标准就是一个人的价值观。

，监控和分析：民主，对外国人和少数民族的宽容，对两性平等的支持，宗教的作用和宗教的变化水平的支持，全球化的影响，对环境的态度，工作，家庭，政治，民族认同，文化，多样性，不安全感和主观幸福感。

价值观也可以说是一种深藏于内心的准绳，在面临抉择时的一项依据。

价值观会指引一个人去从事某些行为，例如：

价值观就是指人、动物、书、文化对客观事物（包括人、事、物）的价值认识的排列，是动物就会有价值观，就会有价值排列。反价值观同样存在。价值观也是可变的。不管你承认不承认，价值观都存在着，它有最大价值、第二价值、第三价值、第四价值……一直排列下去，比如有人认为爱情比钱有价值，有人认为钱比爱情有价值。

是掌管你的行动和思想，和信念一起决定你的思想。你只想你认为有价值的和你相信的，想了才会做。你认为没价值的和不相信的，你根本不会想更不会做。你只会选择你认为价值大的或价值靠前的。

对于一件物品的价值大致区分为金钱价值、独特价值、纪念价值、体验价值。从中个人可以衡量出来对于该物品的价值顺位，而产生不同的物品价值观。

