任志刚

任志刚（，），生于香港，籍贯为广东东莞常平。曾任香港金融管理局总裁、中国金融学会执行副会长，亦出任世界莞商联合会首席顾问。

年少时，任志刚曾在圣类斯中学及圣保罗书院就读，1966年至1970年，就读于香港大学，1970年毕业于香港大学社会科学本科学历，取得经济学及统计学一级荣誉学位。1971年加入香港政府，担任统计员，后晋升为主任。1974年，获得荷兰海牙社会学院统计与国民会计硕士学历。1976年调任为经济主任。1977年，任首席助理经济司。1982年获政府任命为丙级政务官，出任首席助理金融司，参与香港的货币与金融事务。

1983年，任志刚参与制订联系汇率制度以应对由中英谈判引发的港元危机，之后他的工作也与联系汇率紧密相连。1985年出任副金融司，就职期间处理了当时极具争议的国际商业信贷银行事件。

1988年12月，任志刚在前港督衞奕信位于粉岭的别墅内，召开了一次历史性会议，商讨关于香港回归后对香港有重要影响意义的金融事务安排。任志刚奉命到边境，迎接几名南下的「北面」大陆访客，陪同他们由罗湖乘直升机抵达粉岭。出席的港方官员中包括当年担任财政司的翟克诚先生。会上首次正式讨论「香港设立金融管理局构想」的文案。1989年，获委任成为金融司。

1991年，任志刚被委任成为香港外汇基金管理局局长。1993年4月，香港金融管理局正式成立，任志刚任职总裁至2009年6月底。

1998年亚洲金融风暴期间，任志刚与当时的财政司司长曾荫权及财经事务司许仕仁取得共识，动用逾千亿港元外汇储备大战炒家，入市购入多只港股，结果击退炒家，其后成立盈富基金将港股出售 。

2001年7月1日，任志刚获得香港政府颁授的金紫荆星章 。2009年5月19日，香港政府宣布任志刚于同年10月1日离任 。2010年4月29日，中国建设银行股份有限公司董事会提名任志刚为独立非执行董事，任期3年。

2006年起担任香港中文大学工商管理学院荣誉教授，出任中大全球经济及金融研究所专业研究员。2010年开始，出任国际金融论坛理事会副理事长。2009年7月1日，任志刚获得香港特区政府颁授的大紫荆勋章。2011年，任志刚加入瑞银集团（简称“瑞银”UBS AG），担任其企业文化责任委员会和风险委员会成员，并在2014年被任命为瑞银董事会成员。

在2011年11月，任志刚于公开场合表示支持唐英年参选2012年香港特别行政区行政长官选举，于同月公开正式担任唐英年竞选办公室的高级顾问。

从统计主任到金融管理局总裁。任志刚于2011年加入瑞银集团，进而成为瑞银集团非执行董事，任志刚的职业生涯可谓一帆风顺。自从在金管局退下来后，很少出席公开场合对谈。2016年底面对港台媒体，表达他对香港和内地、个人和社会的见解。

2017年4月，任志刚提出因个人原因不会在股东周年大会上再次任职董事会成员，Julie G. Richardson接替任志刚在瑞银董事会的位置。 2017年6月22日，他获候任特首林郑月娥委任为新一届行政会议成员。

任志刚共有两段婚姻。他于1972年与母校香港大学同学方少珍结婚，1974年诞下女儿任永欣，1978年再诞下儿子。1998年与方少珍分居，之后离婚。2000年，任志刚与现任妻子叶小慧结婚。

任志刚长女任永欣现任国际投资机构摩根士丹利亚太区经济研究部副总裁兼分析师，她曾经多次在任志刚发表讲话后刊登与其父背道而驰的观点。

任志刚在余暇时经常行山。他在香港赛马会拥有马房马匹，爱好观赏赛马，他亦是香港赛马会荣誉会员兼香港赛马会董事。

任志刚出任香港金融管理局专员期间，其多项政策及管理引起外间争议，但是商界及政界人士则普遍给予正面评价。 

前香港特别行政区行政长官曾荫权对任志刚的贡献表示赞赏，形容他是多年的「亲密战友」。前政务司司长许仕仁称赞任志刚在过去的金融危机中表现出色。

美国联邦储备局前主席格林斯潘盛赞任志刚为效率最高的央行行长之一，其位置不容易被取代。格林斯潘曾经批评任志刚于1997年亚洲金融风暴中入市的举动，指出当时的决定非常冒险，然而事后香港政府成功抽身，所买入的股票亦有升值，他约半年后告诉任志刚说香港的做法正确，只是自己当时杞人忧天。

人民银行行长周小川对任志刚赞不绝口︰「两地人民币业务发展以及金融合作问题，任志刚曾给出大量有预见性的意见，多年前已经开始探讨这方面的问题，不管是研究或实际推动方面亦获高度评价。」他又表示，任志刚在国内，尤其是在人民银行行内有很高的声誉。

汇丰亚太区主席郑海泉指出，任志刚是香港金融市场的缔造者。渣打香港行政总裁洪丕正认为任志刚在推动香港成为金融中心功不可没，亦多次帮助香港度过危机。恒隆集团董事长陈启宗指出，任志刚在位期间可能有少许犯错，但是对香港金融业的发展始终功不可没。

于亚洲金融风暴期间，纵然有学者提醒货币系统中结算余额太小而很容易出现利率大幅波动，但他并未作出改善措施，而面对狙击时，亦只坚持挟高利息应对，故人称「任一招」。香港隔夜拆息曾一度抽高至280厘，大大打击香港经济。于1997年10月23日港元被狙击时，金管局发表声明警告银行不可重复使用流动资金调节机制，造成恐慌，为公众诟病。此外，在这“黑色星期四”狙击过后，因超高息吸引资金流入，使香港外汇储备不减反增，亦说明利率过度上升，对经济破坏甚大。

他的薪酬亦受人诟病，作为全球最高薪的中央银行行长，他的薪酬大约是美国联储局主席的七倍 ，欧洲央行、英伦银行及日本央行行长薪金的三倍。根据瑞银2009的年报，其予董事的基本收入为325000瑞郎，折合242.2万港元。考虑到香港采用联系汇率制，没有独立的货币政策，影响力比前述四个央行行长少很多，任志刚的薪金之高被认为极度不合理。 负责监管任志刚的外汇基金咨询委员会，成员多为银行高层及商界人士，而银行正是任志刚所监管的机构，存在严重利益冲突，未能得到其有效监管。金管局也由此俨如一个独立王国、权力很大，而任志刚则被称为「山寨王」，即是一个不用向任何人交代和请示的当权者。

金管局于2001年以接近37亿港元向发展商购入国际金融中心二期，包括顶楼在内共14层成为其办公室，被视为严重浪费。金融管理局总裁任志刚的办公室位于88楼，并可使用私人专用电梯出入，被认为是动用纳税人的血汗钱为自己建造尊贵享受的明证。他辩称购买这项物业是比长期租用更合理，但国金二期顶层为全港最贵的办公室，并无理由支持金融管理局有需要如此昂贵的办公室。任志刚亦辩称该项目会是外汇基金一项良好的投资，但即便属实，亦不代表金管局要以此作为办公室，而是可将物业出租，赚取更高回报。但国金亦因金管局而成为一个香港地标,国金及附近写字楼的楼价因此在几年内升值了不少。

近年，金管局属下的香港按揭证券公司因本港银行资金较松裕，令其难以购买足够按揭以维持业务，于是在香港走出的楼按市场跑去收购汽车贷款、商业按揭贷款；此外，亦走到马来西亚 、泰国、印度以至中国大陆做按揭证券生意，以至提供顾问服务，完全徧离香港按揭证券有限公司的成立原意，与金管局保持香港货币金融体系的稳定健全的目的亦完全无关，完完全全是任志刚一手扩自大金管局影响力的工具，所以按揭证券公司亦曾被称为「无法无天」。

2008年9月发生雷曼兄弟迷你债券事件，金管局被指监管不力，未有尽力监管银行之销售金融产品的手法及保障香港普通市民辛苦所赚来的血汗钱。身为总裁的任志刚也受到立法会议员批评。证券及期货条例对投资产品作「一业两管」，意即任志刚对监管银行销售投资产品手法责无旁贷，但他只将个案转介证监会，企图置身事外，可以说是严重失职。任志刚还自诩「先知先觉」，说自己早已发出指引，但他身为前线监管者，却对违规手法全无行动，完全不能履行应有责任。其中黄毓民批评任志刚只懂「坐以袋币」，任由投资者「坐以待毙」。 于2009年2月，任志刚于立法会上表示有大量曾作出有关雷曼迷债投诉之市民态度不合作，未有提供资料予金管局。但事实上金管局未能在立法会上提供有关具体数字，而且该局一向也拒绝投诉者亲身往金管局交待。任志刚企图转移视线，不承认自己及该局应负之责任以求于2009年9月获得连任。2012年，他发表的有关香港联系汇率问题，引起社会的一点评论和动荡。一些人在思考，他发表的真正原因是甚么，特别他是一个这么有深度的人。无论如何，这事件引起香港市民对联系汇率的关注。

