任关佩英

任关佩英（英文:Lily Yam，），出生于香港，籍贯广东南海，前香港公务员，外号「铁蝴蝶」，亦是「手袋党」二号人物，曾任运输署署长和廉政专员，毕业于嘉诺撒圣心书院，1969年香港大学英国语言文学系毕业，1984年获哈佛大学公共行政学硕士学位。

1969年大学毕业即加入香港政府任政务官。

1978至1984年出任高级廉政专员助理署长期间，监制第一辑《廉政先锋》，向电视观众介绍廉政公署的工作。

1995年出任运输署署长。

1997年出任廉政专员。

2000年1月1日至2002年6月30日出任当时新成立的环境食物局局长，任内工作包括推行全港性的废物回收计划，及处理当时香港禽流感。

2002年7月1日前香港特首董建华开始实行高官问责制当日提早退休，离开公务员队伍。其后环境食物局亦被分拆到另外两个决策局—卫生福利及食物局和环境运输及工务局。

2002年获颁授金紫荆星章，2003年7月获委任为非官守太平绅士。

2006年9月23日陈方安生召开记者会，宣布她筹组的政制核心小组成员名单，任关佩英是其中之一。

任关佩英首任丈夫为一名医生，后患淋巴腺癌离世；现任丈夫为美国艾默生电气公司亚太区总部企业项目及服务总裁任锦汉，同时为任志刚的堂兄。
