任剑辉

任剑辉（，），原名任丽初，又名任婉仪，广东南海西樵人，粤剧女文武生，有「戏迷情人」的美誉。一生在行内（）只首肯龙剑笙为其粤剧（舞台）代表，绝不容曾有师徒之谊的门生失礼她、丢她的脸，留下遗言，死后要风光大葬。最后生日说:『我不能为娱人而献丑!』- 狄波拉（1989年11月）

其堂妹任冰儿亦为粤剧演员，随陈艳侬学习得推车功架自然流畅，深得行内人称誉，所以替代「仙凤」正花推车、指导「雏凤鸣」的表演功架，但是1976年在新加坡急上马的一位例外。

「阿刨」龙剑笙叫「爹爹」的谊父罗品超说，自己是好仔，任是活跃好女，于新舞台（香港）由陈皮鸭丈夫介绍认识。
罗品超说最记得当年同任剑辉分手时，由尖沙咀码头，一直行去佐敦道，当时还下著毛毛雨，真有点孔雀东南飞的味道。

任剑辉自小跟随姨母小叫天（粤剧女小武）学习粤剧。早期加入镜花艳影班在广州十八甫真光百货公司的天台游乐场演出粤剧。十四岁跟从有女马师曾之称在广州先施公司天台为主帅的粤剧女小武黄侣侠学艺。两三年后已可自立门户时期，是靠多看戏来跟从桂名扬学习，当马师曾的太平全男班剧团有小散班，与谭兰卿（其后加入马师曾太平男女剧团）等组织梅花影剧团， 在太平戏院 (香港)登台演出时，已有桂名扬的风格。

澳门时期始于1935年夏历四月十八日「镜花影」全女班开锣，从「澳门赛狗会万家乐戏院演镜花影女剧团」的海报中，武生梁少平、文武生任剑辉、小武吕剑云、唯一艳旦牡丹苏、青衣旦粤兰芳、花旦钟翠蝉等等。任剑辉执帅印之「镜花艳影」省港澳唯一长寿全女班，与花旦徐人心、车秀英、紫云霞于清平戏院大放异彩，任剑辉有「女桂名扬」之称，到有「女薛觉先」之称的陈皮梅和有「女马师曾」之称的陈皮鸭加盟增强班底，为尊重陈氏，将「镜花艳影」改为「梅花艳影」。

1941年香港沦陷，大量香港著名粤剧艺人当地谋生。直到1942年中，人太多，僧多粥少。陈皮梅离开澳门返回内地。 随后，任剑辉又受平安戏院之聘加入「平安剧团」与花旦谭兰卿合作，再与花旦上海妹合作组「三王剧团」，剧目有《好女两头瞒》。 1943/4年香港日治沦陷时期，任剑辉与陈艳侬、靓次伯、欧阳俭等人在澳门成立「新声剧团」，剧目有《红楼梦 (1944粤剧)》、《海角红楼》、《萧月白》、《情泪浸袈裟》等等。 新声前身为1943年之「呜声剧团」与花旦邓碧云剧目有由欧阳俭编剧、1943年8月6日首演的《晨妻暮嫂》。

抗战胜利后移师香港，任是当时顶级红伶，「新声」解散前，六柱（小生陆忠玲除外）每位二百元一日。有的人放大了自己的牺牲，把贡献晒给所有人看，而有的人却所有的痛苦都自己默默忍受，仿佛从来没有贡献的。

陈锦棠（武状元）与当扎两位，一生一旦，均各自仗义为薛觉先跨刀（香港声迷俱乐部会刊「逸林」内的林家声粤剧年表有详细记载），任剑辉和芳艳芬（任芳），一演《帝苑春心化杜鹃》等，一演《汉武帝梦会衞夫人》，跨刀之副车（二花）车秀英、三花梁素琴（薛派旦角），任芳与陈之后组「金凤屏剧团」，著名剧目有：《火网梵宫十四年》、《香销十二美人楼》、《金凤迎春》、《春灯羽扇恨》、《一年一度燕归来》、《一枝红艳露凝香》、《再世重温金凤缘》 等等唐涤生创作中期作品。

任剑辉曾经与多位独当一面的正印花旦合作，包括玉琼花、徐人心、谭兰卿（战前花旦王）、陈艳侬、红线女、芳艳芬（战后花旦王）、余丽珍、邓碧云、罗艳卿、吴君丽及上海妹等等，著名剧目有：《杨乃武与小白菜》、《梦断香销四十年》、《梁祝恨史》、《晨妻暮嫂》、《红楼梦 (1944粤剧)》、《海角红楼》、《孟丽君》、《胭脂虎棒打紫薇郎》等等。

观众当年看台上殿堂级的表演，靠出色演员的做功，却可以忽略剧本的不足这回事。但有的职业舞台演员自动自觉，认为当时尚有进步空间，1954年邀得学者简又文编写明末史剧及由唐涤生作修补戏才能演。唐自此痛定思痛，再钻研粤剧的文学性与艺术性，渐渐地，唐涤生剧目便都多有文采，戏能补演员不足，不必要学习排场，也无需学习梆黄。

1956年与不能单靠实力换掌声、刚在安南才开窍、旦角白雪仙组织「仙凤鸣剧团」，演出的名剧有：《帝女花》、《紫钗记》、《蝶影红梨记》、《再世红梅记》、《花田八喜》、《牡丹亭惊梦》等等，但闹新编剧本荒近半世纪了，1958年9月所编《西楼错梦》，还是不准开箱搬演。

1956年6月18日晚，在利舞台首演的剧目《红楼梦 (1956粤剧)》，刘克宣开始筹备的巨献《红楼梦 (1956电影)》，一个开锣戏永不超生，一个大制作胎死腹中。1944版重视衣装和布景，源于大敌(澳门有2个班、羊城有2个后辈)当前，

刘克宣1983年1月24日逝世，雏凤鸣的《红楼梦 (1983粤剧)》由叶绍德编剧，1983年11月才在香港利舞台开山演出做17天20场，是1984年以作为红馆正式粤剧档期首批宝典之一。

任剑辉1956年10月唐涤生作品《六月雪》之后，专心仙凤鸣一台演出，化腐朽为神奇，从来是该剧团票房重要的保障。1956年11月19日晚，在利舞台首演的剧目，当时观众未知任芳不再合作，六行都卖不出。靓次伯说:『演得来唐涤生可以为你写。』可是唐涤生专心为任仅存的一台写后，熬不过三年。当时顶级红伶德艺双馨，艺高胆大「水泡」任、波、靓打救仙凤鸣的风格，三人或执笔或总是有一个与「正花」同场。

传承艺术是新秀的卖点，后果如何呢？哕心沥血的「催命之作」，演的「马蹄踏乱」，唐之后病入膏荒和任之前大病初愈，对新秀的《西楼错梦》改编版与「挂一半羊头卖一半狗肉」观后感文章，不知原版的编者会有什么感觉。

1959年拍成电影欠缺仍然是抢镜位、任以首本功架演绎、并「爽中板」唱出「上表」，1975年任当然决定重拍，出品公司嘉禾(香港)有限公司在邹文怀年代找来那时仍不见经传的吴宇森重拍《帝女花》电影，1976年打造品牌成功，59年版电影1985年5月隆重再次上映，娱乐新闻只报导龙等的观后感。三十年后，还再次「名师」、「高徒」互相辉映。

被移植、改编成京剧当是任、唐始料不及，任、唐却更不能够想像不是由「龙剑笙先生」、而是老年「三脚猫」在「外省人」前「出洋相」的版本、代表任、唐及香港，不同剧种从事艺术的人士有多少曾在观众席，没有统计数字，因为劣评有「翅膀」却「无声无臭」，而对「滥竽充数」者面斥其非不雅、有失身份，公开一语道破已经够了。

人走茶凉，错过了「太先生」尊称，不能像1972年那样笑到「黐肺」。一个人称有教学障碍的，反而越见功夫，却能传给那些可以教人的学生。无心插柳，才五十多岁已经班身三十多年的（男或女）「高仿」一族，不管这两三个中的那一个替代龙当第一男主角，六柱平均都将不到40岁。八和长老弄权压击「当扎、新扎」也结束，有水准的新派粤剧、由青年创作、被指称「老气横秋」的、更显朝气新一章、香港后继有人。

唐涤生也移植不同（外省、非广东）剧种，而编成的剧目多特别有文采，是希望不要在「外省人」面前失礼、出丑的，哕心沥血的「留世之作」《帝女花》以外，还有《紫钗记》、《蝶影红梨记》、《再世红梅记》和《牡丹亭惊梦》。他希望实现「有一、两个好剧目」便可以支撑他余生之生活所须、不想继续马不停蹄，而自从以「白兰地」撞「黑咖啡」来提神，他的确目睹《帝》、《紫》的成功，但他只有非常短暂的生命那样享受它，去世之前正计划「休息、收山」，死的时刻实在恰恰没有给他机会在未来超越自己。夫唱妇随、妇唱夫随，除了后两个剧《再》和《牡》之「脱阱」和「鬼出」部份功架外，1989年唐的妻子甚至在电台示范、唱出了她借用之原版剧种，她1985年说过也帮忙教「正花」的剧目，还有《花田八喜》之「手工造鞋」功架。唐一死，孤儿寡妇都「靠边站」、无依无靠，任逝世后，她立即出售唐的作品版权。

是假两难推理，菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃？除了下述的，「班主」选择误传误导的下九流手段，不成立的假设，脱离「班主」有理，1988年如是，2008年亦是。任艺从来是剧团票房重要的保障，形容1988年为「汰弱留强」者，应该深明这四个字的含义。在每个戏迷的心中质疑「昔日青青今在否？」时，以下的一小撮人不会的:-

1954年及1956年是粤剧两大转折点，整甲子的近代历史却都被故意的窜改。在1987年《第十一届香港国际电影节》，是陈淑贤所整理《香港粤语片目录: （1946-1959）》和是文化界人士撰文一本《粤语戏曲片的回顾》，这些文化人对粤剧的认识水平虽然有限，但既是谈「粤剧电影」而不是粤剧，就避重就轻地尽力发挥自己的强项——影评、一般性的审美，甚至是后来渐成潮流的性别身份角度。他们对仙凤鸣又情有独钟，故选材亦不必求全面或具历史意识。香港电影资料馆，由康乐及文化事务署管理、香港电台，现为香港特别行政区政府商务及经济发展局辖下的部门，两者都是香港政府、公营机构。这些文化人及代阮兆辉撰文的女士，继续执笔、主持、带领、颠倒﹑错漏到目前。

王粤生（背景可靠，有身份，有胆量）转述：『唐说过「白雪狗」...』究竟是什么一回事？又艾雯（云?）女士的访问说过：『某演员作为乞丐人物也穿得...。』唐主动提议收艾雯女士为徒，但拒绝叶绍德，都很重要。

当年制作两作品（1985/6年，1989年）花尽人力物力的原因，手头没有资料，无论起源、热忱出于什么，负责人亦没有滥用过滤手段，相对真实、诚恳、珍贵的谈话、的口述历史，如1985/6年王粤生访问的一小时内容，就是如此矜贵的珍宝，现在被埋没在「强行硬销项目」下面，项目就像昔日电影院香烟广告、今日买「猪肉」搭的「猪头骨」一样，看电影得先学抽烟，「强行硬销项目」花的年月、人力、物力，手头却有资料。

一个打江山，一个守江山。1972年在TVB为六一八雨灾义唱，便是唯一一次电视荧幕和七十年代绝迹舞台以前最后一次演出，并交了棒。

退休后任剑辉专心扶助弟子龙剑笙与及各旦角组成的「雏凤鸣剧团」，成绩裴然，成为当年的粤剧班霸。任门庭训深严，1978年5月23日在启德机场否定记者建议，自己不再收弟子，也不准龙等三、五年内收门徒。个人则慈祥、随和、节俭，教导弟子「悭家」，宣传并非自吹自擂，不爱好大喜功之徒。 身为主帅，龙剑笙将任剑辉这三个字重新注入每一位七十年代后的戏迷心中，地位有增无减。才有人现在清楚任派的「自然就是美」舞台演法艺术。

任剑辉少年是（全女班）小武行当开始，对传统的粤剧排场娴熟，演《贼王子》「铲椅/桌」功架，从「马(丑)派」到扎靠演绎桂名扬派小武戏，比如电影中单腿立地写血书，双手掏雉鸡翎子。「桂派」应用于官生戏是再进了一步，读书人的温文意雅，所触宽而且深，范围广泛，在1960年与梁醒波合唱、为响应华侨日报救助贫童时义唱信手拈来、的《高平关取级》更是后无来者。

任说:『不招人妒是庸才！』一而再，再而三，屡应不爽。任姐留世的剧目，从来是文戏有更多后来「跟刨尾」者，女文武生在那些文戏中占优势。

陈艳侬为其最佳拍档、粤剧（舞台）代表，是能文能武的第一女主角，《红楼梦 (1944粤剧)》成功的林黛玉、著名刀马旦。而能文能武的谭兰卿（首本剧目之一是《钟无艳十四本》）、牡丹苏、紫云霞则比任更早一点有名气。 

罗艳卿为其最佳拍档、粤语（戏曲）片代表，电影数量六十部左右，1965年电影《大红袍》跟靓次伯拍档之「十奏严嵩」，尽显桂派「身段」﹑「唱腔」。又如1963年电影《七彩宝莲灯》跟余丽珍、羽佳、薛家燕拍档之「二堂放子」，尽显传统「排场」﹑「功架」。

1955年大堆头制作电影《后窗》任与红线女扮演沿街卖唱盲歌女，在电影中「栋笃企」超过四分钟，仅有的对白（李月清）:『唱嘢呀！有嘢唱！』是「华南影剧界红伶红星百数十人为纪念艺友伊秋水先生联合义演」。1962年任拉头缆纪念欧阳俭的大堆头制作《春满帝皇家》第一女主角罗艳卿扮演蕙心公主﹑冯宝宝扮演冰雪公主﹑陈皮梅扮演「钟胜男」 。

1956年时装电影《早知当初我唔嫁》演家庭教师，是一名没有钱上大学的中学毕业生，刚离开校园不久，就在工作中爱上40岁左右的富家夫人（由芳艳芬扮演） 与她坠入了情网。 之前，夫人的少年儿子（由李小龙扮演）就教任跳现代舞蹈 ，母亲（芳）却在儿父死后，伤心之余考虑嫁给她不爱的人，最终母亲逃往佛堂去。

单单在本片推出的一年，一口气主演逾廿出电影，交通繁忙马路的四个角落，可能都同时有电影院放她不同拍档﹑不同时期﹑不同类型电影的。

多年来任剑辉电影改编而成的粤剧有不少;《非梦奇缘》、《十二栏杆十二钗》、《代代纽纹柴》、《花灯记》等等。《李后主 (电影)》一片1968年上映，是一套七彩阔银幕宫阙巨片，与同期由李翰祥执导杨贵妃 (1962年电影)和武则天 (1963年电影)投资额相若。由叶绍德编剧而罗品超任剑辉等指导的《李后主 (粤剧)》1982年11月在香港利舞台开山演出做17天20场后，同年12月扬威拉斯维加斯。 当日利舞台谢幕后，任向新闻界先说:『我不识嘢的，怎可以说什么意见呢？』又说:『没有，我没有话可讲。』

其后，任于1987年6月9日移居加拿大，1989年11月29日在香港跑马地寓所因肺积水病逝，终年76岁。

广东粤剧女班虽然未能像上海越剧的女班一样屹立不倒，但却给香港粤剧留下一份独特的遗产——女文武生。 陈剑声说:『现时戏行的文武生那里是学任剑辉，不过是学龙剑笙吧。』女史唱平喉很多会仿效任姐唱腔，踏入八十年代，更索性以龙剑笙为师。 

任独资全力培育粤剧人才，雏凤鸣是香港免学费｢红卫兵｣。没有任姐这位恩师，就不会有龙剑笙。 公开的却是任的面子，不少知名无偿的师长，不请自来支持的、执手相教的叔父辈靓次伯和黄千岁，观看了一次而忍不住手多次指导的叔父辈陈锦棠，1964年9月在观众席上见证成长的白燕、小飞红、陈艳侬和在1973年回港出席后辈表演的黄超武。转益多师，除谊父罗品超，还有回内地问艺于晓艇。

最后加入﹑年纪最小﹑代表错过「大棚」课程的可能性非常高，虽然没有粤剧红伶家人教授这专业为生，会靠(主动/被动)寻找另一个学习机会补习「曲本」，未识用文字时绘图作笔记，识字能够自己背剧本，「基础台步」﹑「韵脚」也有别于不可从其他途径学习的任派「私房」「身段」﹑「唱功」﹑「发口」。

1965年10月开始力捧龙（已甚得其神髓）作为衣钵传人，希望从而发扬任派的表演艺术和任腔，这样向媒体推介龙一个以前人人机会均等。大老倌包容后学与新秀参观演出、依样葫芦按照扮相抄袭。荣幸得宝，没几个说自己不可穿破，不穿视之如子姪的师父所送戏服，后学与新秀如不得宝，那就没办法了。龙多穿任送的戏服，展现人前任派的自然美、新鲜。

行内任门剑字辈的小儍瓜，于「长期严格训练」之后「出科」的还有朱剑丹，六一八雨灾义唱穿橙色连衣裙的「孩子」，春风化雨，默默耕耘，但后来逸夫书院芳艳芬艺术传承计划慧眼识「朱」，赞助（由朱剑丹师傅领导）有特殊需要儿童的表演。大棚人练基本功，作检讨后，得两人于任家中训练一年多，最终剩下一个教导私房功，龙从任旗下弹出后到独当一面，经过十年。八十年代，家训两人会同去国泰戏院欣赏京剧，亲赴上海为剧团制作订购所需用品还趁机会欣赏越剧。

歌者自歌，不求倾听。绝不容门下有「鹬蚌相争，渔人得利。」的行为。如果由狡猾的狐狸来分，香肠会给他吃掉。相信、耕耘、收获，任的艺术传承早上轨道多时，1999年龙（阿刨）能说自己的经验；任姐有自己的一套演绎法，放之四海什么剧目皆准，是真的愧宝。印证师徒情还有七、八十年代任、龙、朱三人合照，任姐也有带领弟子龙、朱观赏、学习1983年(按: 剧团班主之一有多个身份，有戏曲杂志编辑、报刊出版社主持人，用不同名字来撰文的报人、六十年代电影制片、等等，不过绝少提及那六十年代电影演员家人的身份，少之又少「利益申报」 。) 前辈林家声「干净」造手，并非宣传环节，那是多年私人珍藏，未离世前，遥远的，隐藏不露人前的温馨，只见光于病逝后。

有大树遮荫与否，做粤剧要有观众缘，与前辈「林老爷」互动、观摩、切磋，则是成长必须经过途径。平分春色与否，历史自有定论，同行如敌国，1966至1982年间演出观赏、后台互访，由香港到凯萨皇宫。天时、地利、人和，舞台上年轻一辈，英俊少年男角与年轻旦角，七十年代青春版吹弹得破，培育的年轻新加坡观众，八十年代以后已经成熟且有要求的新加坡观众，欣赏粤剧能力比起当年可令顽石知衰的安南观众不遑多让。

不留什么大局让谁代她主持带领，1969年当曾"到此一游"之故人想回归，她说可以的，但要努力磨练，说是还要待她亲自教授的。没有领情，不与为伍。小儍瓜安份、坚持努力磨练、可成了角儿、省港红伶代表，拉斯维加斯凯萨皇宫演粤剧、红馆演粤剧而已经手持纽约市长郭德华 (美国)颁送的徽章。「瘦田冇人耕，耕开有人争。」1965年9月以前、过去的、1987年6月9日的照片不断循环人前，成了八十年代无数"我也是"部落成员之一。

没有过去、没有今天、没有将来。由叶绍德1989年转述、任姐1987年苦口婆心「一语中的」名句：『（隐忧:甚少操曲、练身段、11月太赶了）的再上台演出粤剧将会露底，那就「攞来衰」。』
没有任派不任派的「低级错误」还包括「线面、线底」（高低音准）等等。
54年之前，1962年，任姐在家休息一天，正等待跟张雪英和同伴打麻将，她说过的每一句话，那句入耳，那句成了「耳边风」，不言而喻。
49年之前，1969年，两次师徒同台、《辞郎洲》全剧开山之后，任姐欢迎请求（台上）1970年重回大队，她指出应该立即（台下）做准备功夫，还特别声明心意，她必要亲自（整个投入）教授才行。- 再也没有跟任姐沟通过，作为专业「粤剧演员」必要经过、唯一的途径。

缩沙者其实与大师任姐、与角儿龙、朱，甚至有角儿缩水版、有同行观赏学习，有前辈观摩切磋，肯定没有比较的余地。至于「雏凤鸣」能成为七、八十年代最卖座的粤剧班霸，新晋都有阿刨影子。...其次，八十年代在舞台出现的「高仿」二鸣新晋文武生，有多少个不带几分龙剑笙(阿刨)的影子呢？ 九十年代龙休息以后，出现多不胜数「山寨」后学（林之首徒）与新秀（林之小生）并非透过言传身教，没酝酿出有感情而有内涵的演绎，像「蒜头全身涂」来扮任派，必属跟从八、九十年代以舞台视频(录像)录制成留世的课程而学习一辈，朱剑丹很久后才终于担任戏曲教学导师。

德艺双馨，而全心全意为子弟，能为大局让弟子自立门户、到现埸（拍摄1985欢乐满东华）提升不成熟旦角用檀香扇的演出技巧，本著不为分文而发扬、传承艺术，不是专横的操控狂，其精英制对弟子要求很高，只是1969年都有版有眼才有出台的资格。要在任派的自然与即兴/新鲜「破茧而出」的，不能力压，需要自发，才有不赞助野燕麦或有特殊需要儿童的表演。

「养儿一百岁，长忧九十九。」但没有多年未了心愿，比如鼓吹看任姐的电影去学，「留学生」和「A货唱家」 、象征终于当家作主、要制造群星伴月相片，像翻云覆雨、抬高自己的身价，没有必要「挂一半羊头卖一半狗肉」、高调做善事、「窜改历史」，不留什么长命契物业。

任姐末离世前，已有由一直在她身边的「孩子」，长大会去钻研粤剧、到成为坤生嫡系弟子，但是只有两个，龙剑笙、朱剑丹，现在，一个是主要在舞台上、一个是主要在教室课堂，都培训和推广，各自各精彩。

1990年2月23日，「尾七」一周为1月23日，白雪仙和姪儿成立「任白慈善基金有限公司」，重映《李后主》筹集资金，及持续经营极少部份任剑辉留下作品和文化遗产之展销活动。

小统计(未完待续)

1995年，任剑辉获香港电影金像奖协会于电影金像奖颁奖典礼追颁「戏曲电影百年殿堂大奖」，以表扬她对香港戏曲和电影的重大贡献。

为了表扬电影明星任剑辉的才能，香港邮政于1995年11月15日发行了$2.60特别任剑辉邮票。

2016年2月4日，Google香港首页换上Doodle纪念任剑辉103岁冥诞。

（独唱）

（套碟）
（与红线女合唱）

（与梁素琴合唱）
（合唱）










