任务栏

在-{A|zh-hans:计算机; zh-hant:电脑}-中，任务栏是桌面上一个用于启动和管理-{A|zh-hans:程序; zh-hant:程式}-的工具。它从Microsoft Windows 95后出现在-{A|zh-hans:操作系统; zh-hant:作业系统}-中。其他桌面操作-{A|zh-hans:操作系统; zh-hant:作业系统}-也有类似工具。

在Microsoft Windows 95以前，IBM OS/2作业系统亦有类似的设计，但更偏向于现代Mac OS X的Dock。

在Windows中，任务栏默认的位置在屏幕下方，从左到右依次是开始菜单、快速启动、任务按钮和通知区域（或称系统托盘）。

开始菜单包括了打开程序、文档、设置选项的命令。这些命令菜单包括程序、文档、搜索、帮助、运行和关闭。

快速启动栏，包括了Internet Explorer以及其他一些程序的快捷方式，除了系统默认的程序外，用户也可自行在其中添加快捷方式。单击快速启动栏上的程序图标即可打开程序。快速启动栏并不是永久可见，例如Windows XP默认不显示，当然你可以通过设置来显示它。

当程序打开一个窗口时，在任务栏上会出现相应的按钮，以方便调用。Windows XP中还提供了相似任务分组功能，使得管理窗口更加方便快捷。

输入法工具条也可能出现在任务栏上，这是东亚版本Windows特有的。一些输入法例如微软拼音输入法可以设置为放入任务栏，这样做有时候会因为输入法工具条太长，导致任务按钮被分成可滚动的几页或者分组排列。

最右侧的区域叫做通知区域，也称系统托盘。它包括了很多程序的图标，通常这些程序是开机直接运行或者被设置为最小化不出现在按钮区域。

任务栏上也可以放一些其他的工具栏。任务栏也可以被放在屏幕上方或两边。

从Windows 7开始，任务栏出现了重大变化，快速启动栏取消，取而代之需要快速启动的程序快捷方式图标会被固定在任务栏上，启动程序后会在任务栏显示程序的图标。
Windows 8取消在工作列上显示的开始按钮，这让部份Windows的使用者在操作上感到不便，因此微软于Windows 8.1恢复了开始按钮。这是微软自Windows 95已来唯一一次取消开始按钮。

Windows 10的工作列新增了Cortana、工作检视、荧幕键盘、重要讯息中心。

Windows并不是唯一具有任务栏的操作系统，在其他操作系统例如Linux中也有类似条状工具。macOS的Dock也是一种任务栏。

