任正非

任正非（），中华人民共和国贵州省安顺市镇宁布依族苗族自治县人，是中国大陆的民营电信设备企业－华为公司的创始人兼总裁、CEO。任正非是中国共产党党员及中共十二大代表。

任正非的父母是贵州省安顺市镇宁县的乡村中学教师，祖籍一说江苏，但是其祖父在浙江浦江县居住，属于较富裕阶层。其父政治上倾向共产党（1958年加入共产党），但曾经在国民政府兵工厂工作，由于中共早期严峻的政治气氛，这一度给其本人和家庭带来很大麻烦。任正非在军中，加入共产党的申请迟迟未获得批准。

任正非中、小学就读于贵州边远山区的少数民族县城。任正非的父亲后来当上了镇宁县中学的校长。

1963年，任正非就读于重庆建筑工程学院（后并入重庆大学），毕业后就业于建筑工程单位。自学了电子计算机、数字技术、自动控制、逻辑、哲学，三门外语。

1974年，为建设从法国引进的辽阳化纤总厂，应征入伍加入承担这项工程建设任务的基建工程兵，历任技术员、工程师、副所长（技术副团级），无军衔。在此期间，因作出重大贡献，1978年出席过全国科学大会，同年加入中国共产党。1982年出席中共第十二次全国代表大会。

1980年前后，由于中国大规模裁减军队，1983年随国家整建制撤销基建工程兵，任职通讯研究所副所长的任正非复员转业，被安排进入于至深圳南海石油后勤服务基地，但遭遇企业连年亏损，工作不顺利，以及出轨导致他与孟妻离异。

1987年，任正非集资21,000元人民币创立华为公司，1988年任华为公司总裁，至今。华为最初依靠任正非在军队的关系专门代理生产多家解放军驻香港企业的小型交换机，后制造万门交换机成功，又在任正非妻子父亲（当时的四川省副省长）孟东波协助下获得巨量国企订单，发展为中国大陆制造能力最强的电信设备制造商。

2000年，被美国《福布斯》杂志评选为中国50富豪第3位。个人财产估计为5亿美元。2011年，任正非以11亿美元首次进入福布斯富豪榜，排名全球第1056名，中国第92名。

2015年1月，任正非与BBC主持人在世界经济论坛上讲话，称不会让中国政府去用华为的电信网络，听美国的秘密。

2018年，被评为“改革开放40年百名杰出民营企业家”之一。

任正非第一任妻子为孟军，为原四川省副省长孟东波之女，长女是华为副董事长孟晚舟，长子任平。
第二任妻子为姚玲，育有一女姚安娜。
现任妻子为苏薇。

