任贤齐

任贤齐（Richie Jen Hsien-chi，），暱称小齐，台湾知名歌手、词曲作家和演员。彰化高中、中国文化大学体育系毕业。他曾多次获奖，歌、影、视三栖，堪称全能艺人。由于他在大学念体育系，加上对各项运动的热爱及丰富知识，亦不时获邀为媒体或广告商担任体育活动的客席主持或特邀嘉宾。

任贤齐父亲是小学老师，在1949年左右随中华民国政府迁居到台湾。任贤齐是家中长子，名字是由父亲所取，「贤」字是家中的字辈，其名意义为「见贤思齐」。从小在彰化县眷村成长，直到于国立彰化高级中学高中毕业才到台北居住，在历经两次大学重考后，21岁进入中国文化大学体育系就读，并在这段期间到敦煌乐器一边打工，一边学习吉他，现在吉他则是他主要的创作乐器。他在吉他老师介绍下加入新格唱片公司，第一次创作的《春天花会开》被唱片公司选为主打歌。

任贤齐念大学四年级时（1990年）被台湾新格唱片发掘，并灌录了其首张合辑《奔向彩虹》，开始进入演艺圈，并毛遂自荐成为地下乐团snake的一员。

这段期间发展并不顺遂，与九孔、许效舜等人一同住在顶楼加盖铁皮屋，当时为了在事业上多争取时间，他已刻意延毕一年，延后入伍时间，但在发了三张个人专辑，都未得回响下，进入空军艺工队。

任贤齐退伍后发现新格唱片已被滚石唱片收购，自己变成该公司旗下歌手，在这段时间一边主持电视节目一边等待机会发行新专辑，也是在这时他开始玩起赛车。就在他成为滚石唱片解约艺人名单之一时，是小虫留下他，并为他打造全新个人专辑《依靠》，在半年后推出《心太软》专辑。

任贤齐原本决定如果《心太软》专辑销售成绩不理想，将离开艺人身分，投考体育新闻记者，因为这张专辑是唱片公司给他的最后机会，若是销售纪录还是毫无表现将会与他解除合约关系，不料《心太软》专辑在亚洲创下了号称200万张的销售佳绩，南京音像的正版发行量是100万张。其中主打歌心太软更红遍中国大陆大街小巷，并在亚洲地区获得多个奖项，此后这首歌在华人圈无人不知晓，小虫曾言若是「拿到（心太软）所有版税的话，可以买下一座紫禁城，但实际很大部分贡献给大陆的盗版商了。」用以比喻《心太软》在大陆地区卖得非常好。

但直到1998年因《爱像太平洋》专辑在台湾畅销热卖，才使得他能从中国大陆红回台湾，当时这张专辑搭配由他主演的神雕侠侣电视剧推出，虽然他在戏中表现是毁誉参半，但还是在同一时段的八点档中创下高收视率，连带使得唱片大卖，在台湾人气也随之高涨。国际唱片业交流基金会统计该张专辑销售量是120万张，此年他在台湾台北举办出道多年以来，第一场个人演唱会。

靠著滚石唱片丰沛的音乐创作人才，任贤齐在这时期留下许多脍炙人口的作品，时至今日，只要是参加商业、公益演出或举办个人演唱会，在滚石所发行的歌曲还是他的必唱曲目，如：《对面女孩看过来》、《再出发》、《我是一只鱼》、《心太软》等。

2005年离开滚石唱片，加盟EMI旗下，EMI唱片是任贤齐歌唱生涯的第三家公司。

与百代唱片约满后，2008年3月18日在香港举行加盟新公司记者会，以至少4千万元签约金成为东亚唱片旗下歌手，电影及唱片事业都由该公司管理。

2010年与香港团体农夫合唱贺岁歌曲《红包拿来》，并「自诩为最早唱Rap的歌手」。

2016年参加浙江卫视《谁是大歌神》，为第五期大歌神。

2018年，被媒体暴露任贤齐为了拍电影而增肥了。目前被测出有三高，让以前任贤齐的身材永远不再。

2005年5月4日，任贤齐的妻子在台北中山医院剖腹产下一女，并将其英文名命名为Rati，此名是任贤齐和妻子Tina陈则妤，双方英文名的头尾，同时也是其代言车款Maserati的最后四个英文字。2008年2月13日儿子Cody在香港出生。

为了工作和兼顾家庭生活，他现已定居香港。


















