任达华

任达华（Simon Yam Tat Wah，），出生于香港，香港男演员、男模特儿。

任达华父亲为警目任锦球（1969年在水警轮上和多位同僚被一名脑部受伤警员枪杀殉职），其兄长为前警务处副处长任达荣。任达华曾就读军器厂街警察官立小学，在校时与李国麟为同班同学。之后于明爱白英奇专业学校修读旅游及酒店课程。他于1970年代中期以模特儿身分踏入演艺圈，接著与无线电视签约，在电视剧中陆续演出。在七十年代香港电视业黄金岁月，不少经典剧集诸如《家变》、《千王之王》等他都有份参演配角，因此其时已有一定知名度。至1985年在《新扎师兄续集》一剧饰演反派韩彬更使他声名大噪。1987年，任达华在拍摄《书剑恩仇录》时因监制不让其请假接拍广告，双方发生争执，最终他在拍毕《还我本色》后离开无线，与韦家辉、黄日华一同转投亚洲电视。
任达华多次被提名香港电影金像奖最佳男主角，《PTU》、《黑社会》、《文雀》、《跟踪》、《天水围的夜与雾》，最终凭《岁月神偷》赢得最佳男主角，演技备受认同。

任达华是于1987年开始主力投身拍摄港产片。在电影里任达华曾饰演不少江湖大佬的刚强角色。如在1992年的《侠盗高飞》一场与周润发的血战赢得了满堂彩；1996年接演了《古惑仔》系列电影中洪兴社的老大蒋天生，其演出评价很高。他亦曾在90年代初大量在三级片中饰演舞男，令人印象深刻。2000年后他改变戏路，多次饰演警察，形象正面。2004年香港电影金紫荆奖凭《PTU》一片荣膺最佳男主角；2006年香港电影金紫荆奖则凭《黑社会》再次获得最佳男主角；2010年在2010年香港电影金像奖上终凭《岁月神偷》赢得最佳男主角，同年再凭《天水围的夜与雾》于西班牙电影颁奖礼再获影帝殊荣。

2003年，任达华首度踏进荷里活，与安祖莲娜·祖莉共同演出《盗墓者罗拉》续集。2013年他首次联合执导“鬼片”《迷离夜》，电影改编自李碧华的鬼故事小说系列《夜》，电影分为几个部分，有梁家辉、陈慧琳、邵美琪等加盟演出。此外，2013年电影《赃物》为任达华唯一自导自演之电影。
2017年9月，接受访问时表示，正在构思做导演拍几套机场特警、PTU、爱情动作电影，其中为惠英红度身订做雏妓老板角色。

任达华是康宏晨曦足球队的名誉会长之一。他亦是香港赛马会会员，育有马匹「红当当」（已退役）。

另外，任达华是2010年苗圃镇洋单车助学行慈善大使。

任达华的第一任妻子为何瑞意，二人在1981年结婚，1986年离婚。

任达华的第二任妻子是模特儿琦琦，二人在1997年11月结婚。

目前，任达华与妻育有一女任晴佳（Ella），于2004年出生。

任达华与妻子共同在全球持有30多个物业市值数亿港元。

2018年2月，接受访问时表示收到贺岁片《我的情敌女婿》的片酬后，买了一间酒庄。亦表示酒庄不是重点，旁边的小屋才是重点，无论是酒庄，还是荷兰一个种花的地方，有间小屋能望到一片郁金香，多浪漫，多舒服。



