任那

任那（369年－562年）是古代被认为存在于朝鲜半岛的地域，相当于三韩中的弁辰，弁韩之地。过去曾被认为受古代日本（倭）的任那日本府统治。韩国学界则普遍否认古代朝鲜半岛的一部曾受日本统治的说法。

（比《日本书纪》〔720年开始记述〕更早出现，被认为记述较可靠。）

从这些中国史料中的「任那」可以总结出：


从《三国史记》的记述情况显示，到924年左右，有关「任那」的史料，在朝鲜已经没有多少残留。


地理上，任那是朝鲜半岛离日本最近的地域，日本的史料提供著极丰富的信息。

曹魏之后的西晋于290年发生八王之乱，之后五胡乱华，慕容氏渐强，进入辽东和辽西，乐浪、带方两郡随之几乎断掉跟中原的陆路的联络。313年，高句丽、乐浪郡、带方郡相继灭亡；346年，前燕的慕容氏一度灭亡高句丽，357年，前燕进入中原，高句丽再起，这时候的朝鲜半岛南部的政治压力关系与形势变化可说十分复杂。


综合这些纪录，「任那」有可能是在512年到525年之间灭亡的。之后《日本书纪》中曾记载「任那复兴」的事，对此也是旁证。

然而，又有以下记述。


从这些的记述，在任那四县割让后的残留的任那的实际的灭亡年难以推测。再者，一般的文本把562年作为灭亡年。

