企业号航空母舰 (CVN-65)

企业号航空母舰（，舷号CVN-65，中文也常被意译为进取号或勇往号），绰号大E（Big E），是美国海军第一代及世界第一艘核动力航空母舰，是唯一一艘建成的企业级航空母舰。企业号是美军第八艘以企业为名的军舰，舰名源自美国独立战争期间美军俘获并更名的一艘英国单桅纵帆船。

企业号在1958年开始建造，在1960年下水，最后于1961年服役。不久企业号在古巴导弹危机中封锁古巴海域，然后在大西洋及地中海执勤，并曾在不补充燃料的情况下环球航行一圈。1965年企业号由大西洋调往太平洋舰队，先后七次派往参与越战，并在战争结束前夕参与胡志明市的撤侨行动。除大型战争外，企业号也参与冷战时期多场地缘政治事件，包括1963年复兴党于伊拉克及叙利亚军变夺权后到黎巴嫩戒备、1971年印巴战争时开往印度外海宣示力量、普韦布洛号扣留事件及EC-121击落事件发生后到北韩外海巡弋、向乌干达总统「苏格兰王」伊迪·阿敏施压、参与环太平洋演习、拯救越南船民、到北太平洋向苏联示威、1986年在利比亚拦截苏联飞机、于两伊战争期间护卫进出波斯湾的油轮、与伊朗海军交战以及介入菲律宾政变等等，其足迹遍布全球。

踏入1990年代，企业号调回大西洋，并在地中海及阿拉伯海执勤。期间企业号曾派往亚得里亚海，到发生种族屠杀的前南斯拉夫地区支援北约维和部队；又曾介入伊拉克的库尔德内战，在沙漠打击行动及沙漠之狐行动空袭伊拉克的军事据点。1990年代末，企业号开始参与南方守望行动，并在2001年九一一袭击后率先参与持久自由行动及阿富汗战争。踏入21世纪，企业号在伊朗核问题上扮演美国的外交施压角色，亦曾应对索马里海盗问题。

企业号在美国海军服役51年，是海军在役最长的航空母舰。企业号在2012年12月1日举行退役仪式，由于移除核反应炉时必须先拆解大面积舰体，再加上保留舰岛的成本过高，故此海军将会把企业号全舰拆解，而不保留作博物馆舰。在企业号的退役典礼上，美国海军部长宣布将筹建中的一艘福特级航空母舰命名为企业，以为承传。2017年2月3日，企业号正式从海军退役除籍，预备全面拆解。下一艘企业号航空母舰预计于2025年开始服役。

企业号在1958年2月4日于纽波特纽斯造船及船坞公司开始建造，在1960年9月24日下水，由时任美国海军部长威廉·法兰克（William B. Franke）夫人掷瓶。1961年11月25日，企业号正式服役，并在次月编入美国大西洋舰队。

1962年1月12日，企业号到外海训练飞行员，稍后编为水星-大力神6号的海面救援舰。由于太空船发射日期延迟，企业号最终要返回诺福克海军基地预备试航，而救援舰则改由兰道夫号航空母舰负责。2月5日企业号到加勒比海试航训练，途经梅港及关塔那摩湾，并试飞A-5攻击机，于4月8日返抵诺福克。企业号进入船坞检修前，美国总统约翰·甘迺迪曾与多名政要登舰检阅。

1962年6月19日，企业号再到外海训练，并在7月4日美国国庆日到访波士顿。接著企业号与福莱斯特号航空母舰等参加大西洋舰队年度演习，于7月12日返抵诺福克，预备首次远洋巡航。8月3日企业号离开诺福克，并先后到访直布罗陀、康城、那不勒斯及苏达湾（Souda Bay，位于克里特西北部），期间两次与北约成员国海军作联合演习，而意大利总统安东尼奥·塞尼（Antonio Segni）亦曾登舰参观。9月28日企业号于苏达湾为罗斯福号航空母舰接替，在10月11日返抵诺福克。

企业号返港后仅数日，甘迺迪于10月19日下令派海军封锁古巴，以阻止苏联建造导弹基地，古巴导弹危机爆发。当日企业号即时前往加勒比海，在21日与舰队会合，开始频密派出机队巡逻，在古巴外海设下封锁线。26日，苏联拒绝停建导弹基地，而27日美国海军向一艘潜艇投下警告性深水炸弹，几乎令潜艇舰长发射核弹。数日后，美苏之间达成秘密协议。苏联同意中止兴建导弹基地，而美国则解除封锁。危机方告结束。11月21日甘迺迪公开宣布解除封锁，而企业号则在12月8日返抵诺福克。稍后企业号曾试飞A-6A攻击机及E-2A预警机。

1963年2月6日，企业号第二次前往地中海巡航，并先后到访康城、雅典、巴勒莫、那不勒斯、科孚岛、塔兰托及罗德岛。由于伊拉克及叙利亚先后发生斋戒月政变（Ramadan Revolution）及三月八日革命，复兴党以军变执政，引发地区局势紧张。企业号被派往地中海东部警备，并到访贝鲁特示警。稍后企业号回访热那亚、马略卡岛及巴塞罗那，与各北约成员国海军交流，同时进行演习。8月24日企业号为独立号接替，在9月4日返抵诺福克。接著企业号主要留在港口休整，或到近海训练。

1964年2月8日，企业号第三次前往地中海，并在22日接替返国的独立号，然后如常与本国及北约海军军舰演习。由于塞浦路斯的希腊及土耳其族群冲突加剧，企业号在到访伊斯坦堡后，转到塞浦路斯外海警备一周，然后才回访西地中海的康城、那不勒斯及热那亚。5月13日，企业号与长堤号及班布里奇号两艘核动力军舰合组演习，预备进行代号海环行动（Operation Sea Orbit）的环球航行。7月29日企业号正式为福莱斯特号接替，然后在31日组成第1特遣舰队，开始环球航行，而海狼号核潜艇则在稍后加入。舰队先后驶过象牙海岸、南非好望角、肯亚、巴基斯坦、印尼、澳洲、纽西兰、合恩角、阿根廷及巴西，与多国进行外交及军事交流，包括与英国皇家海军胜利号航空母舰（HMS Victorious, R38）演习。10月3日企业号返抵诺福克，然后稍事休整。11月2日企业号进入船坞补充核燃料，同时进行各项翻修，包括增设综合作战情报系统及更换电子系统等。

企业号要到1965年6月才翻修完毕。此时美国已扩大于越战的军事行动，首阶段滚雷行动在3月开始，而针对老挝东南部胡志明小道的钢虎行动（Operation Steel Tiger）在4月开始；针对北越地对空飞弹的铁手行动（Operation Iron Hand）亦在8月开始。然而，美军的轰炸行动成效仍然有限，故海军决定将企业号调入太平洋舰队，以强化打击力量。6月至10月期间，企业号留在近海试航及训练，预备前往越南战场。

10月26日，企业号离开诺福克，启程前往西太平洋。11月20日企业号在马六甲海峡外海接替独立号，然后到苏比克湾整装。12月2日，企业号抵达南越外海的迪西站（Dixie Station），开始派飞机支援友军，并轰炸边和市外的越共游击队阵地。企业号也曾接待多名国内国外政客，观摩航母舰上作业，当中包括南越总理阮高祺。

12月16日，企业号转到北面的洋基站，开始轰炸非军事区的敌军目标。22日企业号、提康德罗加号及小鹰号三艘航母作联合攻击，派出超过100架飞机，攻击汪秘镇（Uông Bí）的火力发电厂；该处的发电厂供应河内市约三分之一的电力，以及海防市接近全部电力。这也是美军首次获准攻击北越工业设施。三舰机队分别在下午3时、3时30分及4时发动攻击，企业号由北面进攻；提康德罗加号与小鹰号则由南面进攻。攻击重创发电厂，使河内及海防电力供应锐减。25日圣诞节，詹森下令美军停止空袭非军事区，以向北越释出善意，重开停火谈判；但北越却于1966年1月4日斥之为假意。在这段时期，企业号回到南方迪西站执勤，并与汉考克号及提康德罗加号攻击南越境内的越共阵地，在17日进入苏比克湾稍作休整，最后于26日到访香港。企业号的到访一度引起北京政府及香港左派不满。

1966年2月1日，企业号离开香港，在4日返抵迪西站执勤。詹森在1月31日宣布开始第三阶段的滚雷行动，但仍局限于北越南部，并禁止攻击北部的米格机场及工业设施，使北越可大量运输各种防空炮、面对空飞弹及雷达设施到南方；美军的飞机损失因此逐渐增多。企业号先在9日及10日派出机队，支援美国第一步兵师第一旅扫荡平阳省的越共阵地（行动代号Operation Quick Kick IV）。接著企业号调回洋基站，先后空袭了清化市及荣市的军事设施，以及北纬17度以北的越共运输路线。然而强烈东北季候风使越南天气恶劣，削弱空袭成效。23日企业号前往苏比克湾休整，在25日抵达。菲律宾总统马可斯在3月11日曾登舰参观，而中华民国总统蒋介石则在14日两国联合防空演习时登舰检阅。
3月16日企业号再次回到洋基站执勤，空袭北越运输路线。由于天气恶劣，再加上北越防空火力与日俱增，美国舰队的空袭成效甚为有限，而折损却相对大增。在16日至25日之间，企业号的第9航空团一共有六架飞机遭防空炮或地对空飞弹击落。针对日益增多的地对空飞弹，海军开始为航空母舰飞机搭载AGM-45百舌乌反辐射飞弹，以协助摧毁地面飞弹发射台；又以混编机种的方式编组攻击机队，分配攻击任务及目标，然后命各艘航空母舰一同出击，以应付北越密集的防空飞弹。这些大型混合机队攻击任务亦称为Alpha Strikes。4月1日，詹森下令展开第四阶段滚雷行动，将海空军的执勤范围再作划分，但仍然禁止攻击主要工业设施。企业号在该星期集中空袭荣市的补给设施，然后于4月14日返抵苏比克湾休整。

4月22日，企业号回到越南外海，并再次空袭非军事区及胡志明小道等地的补给路线，亦开始攻击越共的河道运输。稍后企业号一度转到南方，空袭湄公河三角洲一带的越共据点。但不久美军为集中舰队打击力量，决定将企业号、汉考克号、游骑兵号四艘航母集中在洋基站，仅留下辅助攻击航母无畏号于南面支援。然而在恶劣天气下，企业号等舰的攻击仍备受限制。5月15日企业号返抵苏比克湾，旋即要离港避风，到20日才得以入港短暂休整。

5月23日，企业号又再返抵洋基站。针对北越大幅增加的水路运输，企业号连日派飞机攻击河道上的运输舰只，又猛烈空袭北越重要港口城市边水。6月初企业号更获准攻击南定市的港口，以干扰海防市及河内市的补给。然而此类攻击仅为特例，对北越的整体运输影响不大。6月5日企业号离开越南，并在10日到苏比克湾卸载武装，预备返国。21日企业号穿越金门大桥，抵达新母港阿拉米达，稍后进入三藩市海军船坞翻修。在船坞期间，企业号重修了舰上四门弹射器，更新舰上航空设施，并安装了RIM-7海麻雀飞弹。

1966年9月初，企业号完成翻修，并开始在近海试航及训练。舰上第9航空团也首次编组可在恶劣天气执勤的A-6A攻击机。11月19日企业号离开阿拉米达，第二次部署到越战战区。企业号途经珍珠港及苏比克湾，在12月18日抵达洋基站作战，开始空袭荣市及河静市的铁路、公路及其他补给设施。

企业号重返战场时，第四阶段滚雷行动仍在进行，但美军在6月底开始了POL攻击行动，准许航母轰炸北越的储油设施及工业设施；海军与北越的米格机也有多次交火。然而企业号仅参战一周，詹森在25日圣诞节再次下令美军停火48小时，并在1967年元旦作另一次48小时停火。停火后企业号的A-6A攻击开始在夜间及雨天出勤，并轰炸清化市、河静市及宁平市周边的铁路设施，避过北越日间密集的防空火炮。1月16日企业号前往苏比克湾休整，再在稍后到访马尼拉。

1967年2月1日，企业号回到洋基站作战。由于空袭一直未能迫使北越重返谈判，美军再次计划加强滚雷行动，并要求准许攻击更多北越重要据点，以阻止北越从中国、柬埔寨及老挝等地获得补给。8日美军开始为期48小时的越南春节停火令，并预定停火结束后开展第五阶段滚雷行动。不过由于苏联部长会议主席柯西金在13日访问伦敦，詹森在权衡外交形势后，在14日才批准行动开始。企业号在24日率先空袭了河内及海防市外的火力发电厂，再在26日开始于红河布置水雷，以打击北越补给线。3月2日企业号返航苏比克湾，再于14日转抵香港休假，并停泊到青洲外海。

3月22日，企业号重返洋基站作战。詹森再批准美军攻击海防及河内更多目标，但禁止攻击区继续保留。接著企业号先后空袭了海防外的海军船坞、北江市的火力发电站及太原市的钢铁厂。执勤期间，南越将军阮文绍、总理阮高祺及美国陆军将领威廉·威斯特摩兰曾登舰颁发军奖。4月17日企业号前往苏比克湾休整，于19日抵达。

4月29日，企业号回到前线执勤。舰队在5月进一步增加飞机出击数，去空袭北越多处目标；到5月底河内市中心附近的军营亦首次遭美军攻击。不过空袭不久，华府重申河内市中心为禁止攻击区。企业号先后攻击了北宁市郊的军营、海防海军船坞及北江一带的火力发电厂与炼油厂，同时空袭了白马市的米格基地。5月27日企业号到苏比克湾休整，于29日抵达。

6月5日，企业号返抵洋基站作战。舰队加倍空袭北越各地的补给路线，而企业号则先后空袭鸿基市及海阳市的铁路系统，也攻击过北越的防空飞弹发射台。20日企业号将部分武装转移到无畏号，然后启程返国。稍后企业号途经苏比克湾，于7月6日返抵阿拉米达，并进入船坞维修。9月企业号完成维修，留在近海试航训练。

1968年1月3日，企业号离开阿拉米达，途经珍珠港，在19日先访问佐世保。这是日本自广岛原爆及长崎原爆以来，首次有核动力军舰进入日本港口；再加上日本当时的反战呼声高涨，又值学运及工潮顶峰，企业号的到访便引起极大反感，佐世保市更出现大规模反美示威。

企业号在1月23日离开佐世保，原订前往越南战场。然而同日北韩扣留普韦布洛号通用环境研究舰，朝鲜半岛局势突趋紧张。企业号及正在休整的游骑兵号随即前往日本海戒备。然而北韩此举意在分散美国兵力。29日美国对北越的三日春节停火令开始生效，同日北越放弃游击战，发动大规模的春节攻势，试图一举攻陷南越。越南战况随即吃紧。企业号要到2月16日才离开日本海，再途经苏比克湾，于21日抵达洋基站执勤。接著企业号空袭了非军事区的北越阵地，同时参与尼加拉瓜行动，集中支援溪生战役的美军陆战队，并攻击清化、荣市及南北越各地的公路。2月26日，詹森批准攻击河内港口。此时北越攻势已开始崩溃；美军亦因季候风转趋强烈，使天气恶劣，而要减少出击，双方再次谈判停火。3月13日，企业号的机队更炸毁了海防市郊的铁路及公路两用桥。18日企业号离开前线，于20日抵达苏比克湾休整。

3月27日，企业号返抵洋基站作战。31日詹森宣布不再连任总统，并于同日命海空军停止攻击北纬20度以北的北越目标，仅可攻击北越于南越的进攻部队。提康德罗加号等随即减少出击，仅恢复钢虎行动，攻击老挝的胡志明小道补给线；同时空袭荣市的燃油设施及机库。到4月3日，詹森进一步将禁止攻击带南移至北纬19度。企业号在15日曾截击北越一支运输车队，最后在24日再次到苏比克湾休整。

5月2日企业号又再回到洋基站。海军此时集中打击北越往南的补给线，又攻击河静省、荣市及演州县（Diễn Châu）三地之间的北越军据点，迫使北越逐步后撤。企业号在5月8日扫荡了荣市西北方的燃油及弹药库，次日企业号一架F-4B战斗机更击落了一架米格-21，是第九航空团于越战的首次空战胜利。13日巴黎和谈重开后，美军的出击数开始下降，而企业号则在20日前往苏比克湾及香港休假。

6月1日企业号回到洋基站执勤，并如常派飞机侦察海岸，攻击北越补给线等等。舰队飞机出击数继续因停战和谈而下降，而企业号在26日离开洋基站，启程返国。7月18日企业号返抵母港阿拉米达，及后主要在美国西北海域及近岸训练演习。

1969年1月6日，企业号前往珍珠港训练演习。14日早上8时19分，企业号正在夏威夷外海预备派出飞机之际，舰艉一架F-4战斗机挂载的四支苏尼火箭遇热爆炸，旋即点燃该架F-4的航空燃料，引发大火。1分钟后，大火引爆F-4另一边机翼的三支苏尼火箭，炸穿飞行甲板，使火势蔓延至下层甲板。不久六枚Mk 82 500磅炸弹接连爆炸，进一步加剧火势。大火在三小时后方告扑灭，舰上一共有28人死亡，344人受伤，17架飞机受损，而另外15架飞机则报销。次日企业号旋即进入珍珠港船坞维修，直到3月4日才告完工。11日企业号启程前往西太平洋，在31日开始在洋基站外海执勤。

此时美国舰队主要派飞机到到南越及柬埔寨执勤，偶尔亦派飞机到北越各地侦察。4月15日，北韩击落美军一架EC-121侦察机，造成31名美军死亡，朝鲜半岛局势又再紧张，美国随即派舰队到北韩海面示威。16日企业号离开越南，并在黄海与提康德罗加号、大黄蜂号及游骑兵号会合，作警戒巡逻。事件逐步降温后，企业号先后到访苏比克湾及新加坡，在5月31日才回到洋基站执勤。由于新任总统尼克逊推行越南化政策，美军正逐步淡出战争，海军只派飞机攻击胡志明小道，间中亦攻击非军事区附近的北越补给点，并可以在指定情况下向北越防空炮还火攻击。6月18日企业号启程返国，在7月2日返抵阿拉米达。接著企业号绕道合恩角，在8月12日进入东岸的纽波特纽斯船坞维修，并更换核燃料。

1971年初企业号完成维修，在试航后回到母港阿拉米达，并换上第14航空团。稍作训练后，6月11日企业号再次前往西太平洋，途经珍珠港及苏比克湾，在7月15日抵达洋基站，并如常派飞机到老挝作战。12月印巴战争爆发，美国为表支持巴基斯坦，而派企业号到印度洋及安达曼海演习。1972年1月25日企业号返航美国，在2月12日返抵阿拉米达。3月30日北越发动复活节攻势，但企业号仍旧留在本土近海训练。

1972年9月12日，企业号再次前往西太平洋，在10月3日开始在洋基站作战。此时北越攻势早被美军第一阶段后衞行动（Operation Linebacker I）击溃，但舰队继续空袭北越境内设施。12月11日至17日期间，企业号到香港休假；由于北越与美国谈判破裂，尼克逊18日宣布开始第二阶段后卫行动（Operation Linebacker II），加倍空袭北越，更大幅增派B-52轰炸机，连日轰炸河内及海防市内多处受严密防御的据点。企业号在19日回到洋基站作战，除了在圣诞节短暂停火，其余时间均派飞机轰炸北越工业设施。
1973年1月8日，基辛格与黎德寿在巴黎重开谈判，而舰队出击数也随之逐步降低，并在15日完全停止轰炸北越。企业号等改为派飞机到老挝及柬埔寨，空袭该处的共产党游击队，而同月27日巴黎和平协约终于签订，美国与北越停火。2月5日企业号开始派飞机到东京湾扫雷，任务完成后又到访新加坡，最后到台湾与中华民国空军作联合演习。5月28日企业号由苏比克湾启程返国，于6月12日返抵阿拉米达。8月2日企业号进入布雷默顿船坞维修改建，以搭载新式的F-14战斗机。
1974年1月20日，企业号离开船坞，留在近海训练，并在3月先后试飞了F-14战斗机及S-3反潜机。到9月17日，企业号离开母港阿拉米达，先后到夏威夷及菲律宾演习，并在11月到香港休假。12月企业号短暂到南越外海执勤，在1975年1月到波斯湾巡航，并途经迪戈加西亚岛。2月5日企业号到访蒙巴萨，但不久毛里裘斯遭热带气旋吹袭，企业号在12号转抵路易港，并派员到陆上协助救灾。2月底企业号回到西太平洋演习。

1975年3月10日，北越派军攻击越南中央高地的要害邦美蜀市，而南越总统阮文绍却在3月17日宣布弃守中央高地，命南越军队后撤，使南越国境一夕之间无险可守。不久各处的南越军队开始溃散，而北越则乘势加速向南突进；柬埔寨等地的共产势力亦加速进攻政府军。由于东南亚的局势已无法挽回，美国下令军队预备撤侨。3月28日至4月9日之间，企业号在南越外海戒备，然后为中途岛号接替，到苏比克湾休整。这使企业号错过了12日撤走金边人员的鹰迁行动（Operation Eagle Pull）。

企业号在菲律宾休假时，汉考克号刚好临时改装为两栖突击舰，以腾出空间接载美国侨民及其他难民。结果企业号暂时接收了驻汉考克号的第21航空团，在4月15日回到越南外海。29日常风行动（Operation Frequent Wind）开始，美军开始撤走西贡人员。汉考克号、中途岛号及其他两栖突击舰不断派直升机到西贡撤侨，而企业号及珊瑚海号则派战机掩护，确保美军撤退路线安全。这也是企业号的F-14战斗机首次参与的战争任务。4月30日早上，美军最后一架直升机离开西贡，而北越坦克则在接近中午驶入统一宫。越战至此正式结束。

企业号在苏比克湾卸载后，启程返航阿拉米达，在5月20日抵达，然后留在近海训练或船坞维修。

1976年7月30日，企业号第八次前往西太平洋，并到访珍珠港、苏比克湾、香港及霍巴特，先后与日本海上自卫队及皇家澳洲海军演习。1977年初企业号进入印度洋，并在2月19日到访蒙巴萨。期间乌干达总统伊迪·阿敏下令禁止美国公民离开边境，以报复大半年前美国默许以色列发动恩德培行动，营救于乌干达境内遭挟持的人质。企业号随即离开与乌干达敌对的肯亚，在2月25日到乌干达外海警备，直到美国与乌干达在外交上解决危机后，才启程返回西太平洋。3月28日企业号返抵母港阿拉米达，并留在近海训练。

1978年4月4日，企业号第九次部署到西太平洋，并先参与该年度的环太平洋演习。接著企业号先后到访苏比克湾、香港、费利曼图、及新加坡，并与皇家澳洲海军演习。航行期间，企业号曾在南中国海救起越南船民，亦多次遭遇苏联侦察舰只及飞机。9月中企业号与中途岛号在冲绳海域作两栖登陆演习后，启程返回美国，于10月30日返抵阿拉米达，然后留在近海训练。1979年1月，企业号进入布雷默顿海军船坞，进行维期36个月的大修，当中包括更换原有的相位阵列雷达、维修核反应炉、更新通讯设备等等。

1982年2月2日，企业号完成维修，开始在近海试航训练，并换驻第11航空团。9月1日企业号第10次部署到西太平洋，但先到阿留申群岛与中途岛号航空母舰会合，作联合演习。这是美国在第二次世界大战后，首次派出多艘航空母舰到该处演习。为表抗议，苏联即时举行反演习，派轰炸机模拟空袭海上的两支航空母舰编队。演习后企业号途经日本海、苏比克湾及新加坡，并前往印度洋，期间再次救起小量越南船民。企业号在11月初到访蒙巴萨，改到北阿拉伯海巡航，在1983年初回到西太平洋，并先后到访香港及佐世保。是次到访佐世保再未出现大规模反美示威。3月底到4月初，企业号与中途岛号及珊瑚海号会合，在西北太平洋作联合演习，最后在4月28日返抵阿拉米达。

1984年5月30日，企业号第11次部署到西太平洋，并再次参与环太平洋演习。稍后企业号途经苏比克湾及香港，在8月24日接替返国的美利坚号，开始在北阿拉伯海巡航，为两伊战争一事戒备。11月5日企业号返航西太平洋，在侦察越南金兰湾的苏联基地后，于12日进入苏比克湾休整。19日企业号与中途岛号及卡尔文森号在日本海演习，最后在12月20日返抵阿拉米达。整个1985年，企业号均留在近海训练演习。11月2日企业号演习期间触礁受损，而要回到船坞维修。

1986年1月13日，企业号再次前往西太平洋及印度洋巡航，并在2月17日进入苏比克湾。同月25日菲律宾爆发人民力量革命，总统马可斯被推翻下台，并流亡美国。企业号延长在苏比克湾停留时间，以宣示力量。3月初企业号途经新加坡，到印度洋与巴基斯坦海军演习，期间企业号曾遭正在演习的印度海军飞机侦察，而苏联侦察部队则紧接而来。在卡拉奇停泊后，企业号前往阿拉伯海及阿曼湾巡航，并以马西拉岛为执勤期间的休整站。4月15日大西洋舰队两艘航母空袭利比亚，企业号先留在亚丁湾戒备，然后在29日横越苏伊士运河，前往利比亚外海。这是企业号22年来首次返回地中海。稍后企业号主要拦截从利比亚升空的苏联飞机，并先后到访那不勒斯、土伦及西西里奥古斯塔港。6月25日企业号启程返回美国西岸，先后途径直布罗陀、好望角、澳洲珀斯、苏比克湾及珍珠港，最后在8月13日返抵阿拉米达，并进入船坞维修。

1987年，企业号大部分时间均在西岸训练演习，并在8月参与西雅图每年举办的海洋节。10月25日，企业号再到阿拉斯加外海演习，于11月24日返抵阿拉米达。由于卡尔文森号在1月曾进入白令海峡，是次演习再次引起苏联抗议。

1988年1月5日，企业号第13次前往西太平洋及印度洋巡航，后与菲律宾、印尼及新加坡海军演习。2月企业号到北阿拉伯海，与法国海军克列孟梭号航空母舰一同执勤。其时伊拉克及伊朗经常攻击波斯湾的油轮，企业号参与挚诚意志行动（Operation Earnest Will），协助保护悬挂美国旗帜的油轮，并多次拦截伊朗船只及苏联飞机。4月14日美国海军导弹护卫舰罗伯特号（Samuel B. Roberts, FFG-58）遭伊朗水雷重创，为报复损失，18日美军发动螳螂行动（Operation Praying Mantis），进攻伊朗军队驻扎的两座钻油台，而企业号则派飞机作空中支援。伊朗先后派出护卫舰、快艇及F-4战斗机应战，双方水面军舰在海上交火，并以反舰导弹互相攻击。企业号的A-6攻击机先与斯特劳斯号驱逐舰击沉了萨汉德号护卫舰（Sahand, سهند），再重创撒巴兰号护卫舰（Sabalan, سبلان）。为免事态失控，舰队在击伤撒巴兰号后撤退，恢复护航任务。5月18日企业号为福莱斯特号接替，返回西太平洋，并到访苏比克湾、香港及釜山。6月23日企业号与卡尔文森号再到阿拉斯加演习，在28日到西雅图休整，最后于7月3日返抵阿拉米达。

1989年9月17日，企业号最后一次离开阿拉米达，前往西太平洋巡航，然后调回大西洋舰队。10月中企业号与卡尔文森号、新泽西号战舰及密苏里号战舰合组，先后与日本海上自卫队及南韩海军演习，然后到访香港及菲律宾。同年12月菲律宾再发生政变，在阿基诺夫人的请求下，老布殊派企业号及中途岛号到菲律宾外海戒备，并派战机封锁叛军控制的机场，使政变迅即瓦解。接著企业号到访新加坡及芭堤雅，然后到北阿拉伯海参与护航行动。1990年2月企业号离开阿拉伯海，绕道南大西洋及里约热内卢，在3月16日进入诺福克军港。

1991年1月1日，企业号进入纽波特纽斯船坞作现代化改修，并第三次补充核燃料。这使企业号错过同年爆发的波斯湾战争。

1994年9月27日，企业号完成维修，留在近海试航训练，并换上第17航空团。要到1996年6月28日，企业号才再次部署外海，前往地中海及阿拉伯海巡航，并在7月中派飞机到波斯尼亚执勤，以履行波斯尼亚战争的岱顿停火协定，由北约维和部队监督停火。接著企业号到访马略卡岛、康城、苏达湾及罗得岛，在9月15日横越苏伊士运河，进入阿拉伯海。其时伊拉克正受库尔德内战波及，美军在9月3日发动沙漠打击行动（Operation Desert Strike），派卡尔文森号战斗群攻击伊拉克多处军事据点，试图迫使萨达姆撤走围攻艾比尔的军队。企业号自9月到11月开始参与南方守望行动，以维系联合国设下的禁飞区。11月25日企业号启程返国，并途经那不勒斯，最后于12月20日返抵诺福克。1997年，企业号主要留在船坞维修。

1998年11月6日，企业号搭载第3航空团，再次前往地中海及阿拉伯海巡航，在19日横越苏伊士运河，然后于23日接替艾森豪号航空母舰，参与南方守望行动。12月16日，美国以萨达姆违反联合国安理会687号决议，发动沙漠之狐行动，轰炸伊拉克多处军事设施。企业号与卡尔文森号在16日至19日参与空袭，然后恢复南方守望行动。12月底企业号返回地中海，并先后到访苏达湾、安塔利亚、利佛诺及第里雅斯特。期间科索沃再有阿尔巴尼亚人遭塞尔维亚人屠杀，企业号进入亚得里亚海巡航，到1999年3月18日才回到阿拉伯海执勤。4月12日企业号启程返国，于6月20日返抵诺福克，再次进入船坞维修。整个2000年，企业号均留在近海训练。

2001年4月25日，企业号搭载第8航空团，前往大西洋及阿拉伯海执勤。稍后企业号到访马略卡岛、康城、那不勒斯、英国朴茨茅夫、里斯本及罗得岛，并曾与戴高乐号航空母舰演习。8月企业号进入阿拉伯海，接替返国的星座号，开始执行南方守望行动。8月25日企业号到访杜拜的捷贝阿里港（Jebel Ali），留在波斯湾执勤。9月10日企业号离开霍尔木兹海峡，预备经好望角返回诺福克。

2001年9月11日，美国遭受九一一恐怖袭击。企业号闻讯后即时调头，立即赶往巴基斯坦100哩外海，恢复南方守望行动，为第一艘抵达该处的美国军舰。9月16日企业号为卡尔文森号接替，旋即调往北阿拉伯海待战。10月6日美国持久自由行动开始，阿富汗战争爆发。企业号开始昼夜派飞机轰炸塔利班据点，甲板飞行作业更曾持续36小时。25日企业号为罗斯福号接替，途经苏达湾，在11月10日返抵诺福克，预备进入船坞维修。12月7日，总统小布殊在珍珠港事件60周年纪念日，到企业号发表演说，并展望美国发动的反恐战争前景。

2003年5月6日，企业号换驻第1航空团，开始在近海试航训练。8月28日企业号再次前往阿拉伯海，在10月13日横越苏伊士运河，再在22日进入霍尔木兹海峡，开始参与阿富汗及伊拉克战争。此程也是F-14战斗机最后一次在舰上执勤。11月5日至15日，企业号参与了分解山脉行动（Operation Mountain Resolve），派飞机支援联军空降兴都库什山脉，并击毙阿富汗伊斯兰协会（Hezbi Islami）的武装人员。16日至18日企业号又参与铁锤行动（Operation Iron Hammer），支援美军于巴格达搜捕伊拉克游击队。12月21日企业号到巴林麦纳玛休假，在2004年2月初启程返国，并途经那不勒斯，最后于2月29日返抵诺福克，再次进入船坞待命。

2005年10月，企业号完成维修，再在近海试航训练。到2006年5月2日，企业号再次前往阿拉伯海，并先后到访斯普利特及苏达湾。其时正值伊朗核问题恶化，伊朗总统艾哈迈迪内贾德刚在4月11日宣布伊朗成功提炼浓缩铀，企业号的部署便引来媒体猜测。企业号在6月29日通过霍尔木兹海峡，开始支援伊拉克战事。7月5日北韩试射多枚大浦洞二型飞弹，而企业号却在6日离开阿拉伯海，前往阔别多时的西太平洋，并先后于7月18日及27日到访釜山及香港。8月企业号到访新加坡及吉隆坡，然后重返北阿拉伯海执勤。11月1日企业号返航美国，在7日到里斯本休假，最后于18日返抵诺福克。

2007年7月7日，企业号再次前往阿拉伯海，先与北约海军演习，然后到访康城。8月1日企业号横越苏伊士运河，并在5日开始在阿拉伯海执勤。由于11月初美军将所有F-15战斗机停飞，以全面检查机件，避免发生解体事故，企业号的F/A-18战斗机一度暂代空军出缺，为美军提供对地密接支援。12月1日企业号启程返国，在19日返抵诺福克。

2008年4月11日，企业号进入纽波特纽斯船坞大修。由于企业号舰龄已高，维修费用不断上升，美国海军军令部长拉夫黑德最终向国会提案，将企业号的退役年期由2014年提前至2012年，使美国在福特号航空母舰下水前只有10艘在役航母。2009年10月国会两院军事委员会通过决议，准许企业号提早退役。2010年4月19日，企业号终于完成维修，并留在近海试航训练。是次维修比原计划超时八个月，费用更高达六亿五千五百万（655,000,000）美金，超支达46%。

2011年1月13日，企业号离开诺福克，再前往阿拉伯海。此时中东地区爆发阿拉伯之春，而利比亚内战也一触即发。企业号先后到访里斯本及马尔马里斯港，在2月15日横越苏伊士运河。其时适逢伊朗宣布将派军舰横越运河，前往敍利亚外海，企业号的动向一度引起传媒猜测。2月18日美国一艘游艇（舰名Quest）遭索马里海盗挟持，海军派企业号战斗群到场处理。当双方人员在斯特雷号驱逐舰谈判期间，斯特雷号突遭海盗发射火箭攻击。舰队即时派员登上游艇，并与海盗驳火。最后美军击毙4人，其余15人投降，4名美国人质安全获救。稍后企业号主要在红海、阿拉伯海及亚丁湾巡航，支援阿富汗战事。至于隶属其战斗群的巴里号驱逐舰，则在奥德赛黎明行动率先向利比亚发射导弹。6月24日企业号启程返国，并途经苏达湾及马略卡岛，于7月15日返抵诺福克。是次巡航企业号一共执行九次反海盗任务，并拘留了18人。11月25日，企业号举行服役50周年生日会。

2012年3月11日，企业号离开诺福克，最后一次作远洋巡航。这是企业号第24次部署到海外执勤。28日企业号到访比雷埃夫斯，然后于4月4日横越苏伊士运河，在8日开始在北阿拉伯海执勤。此行企业号如常派飞机支援阿富汗美军，并在波斯湾内巡航戒备。10月12日企业号启程返国，途经那不勒斯，最后于11月4日返抵诺福克，预备退役。
企业号在2012年12月1日举行退役仪式。退役后企业号将会卸除核燃料，同时移除核反应炉。由于海军拆除核反应炉时，必须拆解机库两层甲板以下的大部分舰体，故此企业号肯定无法保留作博物馆舰。至于企业号的舰岛建筑，也因成本过高而无法保留。在企业号的退役典礼上，美国海军部长宣布将筹建中的一艘福特级航空母舰命名为企业，以为承传。

2013年6月20日，企业号由拖船拖离诺福克海军基地，在同日抵达纽波特纽斯造船厂，随即开始拆除核反应炉及卸除核燃料。
移除工序完成后，美国海军在2017年2月3日正式将企业号退役除籍。企业号将继续拆除受辐射污染的舰体，准备拖往美国西岸的普吉湾海军基地全面拆解回收。部分钢材将用作建造新一代的企业号航空母舰。

企业号曾参与多部电影拍摄，当中包括1986年为海军航空队宣传的《壮志凌云》，以及1990年的《追击赤色十月》。星舰奇航记系列电影也有多艘星舰以企业号为名。

截至2012年11月，企业号一共获得以下军事奖项：

