企业号太空梭

企业号航天飞机（，NASA内部编号OV-101），又译为进取号，是NASA打造的第一架航天飞机。“企业号航天飞机”实际上只是一个的航天的测试平台，没有引擎等相关部件，也没有执行太空任务的功能。
本来企业号要做为继哥伦比亚号的第二架航天飞机，但后来NASA发现改装测试平台STA-099（后来的挑战者号(Challenger)）号更合适，再加上后期建造的奋进号(Endeavour)，企业号就没有机会进入太空作业了。

这艘太空梭原本为纪念美国建国200周年而命名为宪法号（Constitution），但后期以著名的电视连续剧《星际旅行》中的企业号星舰（USS "Enterprise" NCC-1701）命名。值得一提的是，该虚构星舰的命名是源自于美国海军的核动力航空母舰「企业号」（USS Enterprise CVN-65）。

在 加利福尼亚爱德华空军基地（Edwards AFB）的研究所里，企业号被使用于各种ALT（返回及著陆）测试，包括被太空梭运输机（SCA）背负运输的飞行测试、自由飞行的着陆测试。在ALT测试以后，企业号被竖起来，装配燃料箱和助推火箭，在发射状态下进行各项指标测试。

在完成测试后并进行一系列海外的展示后，美国政府将企业号捐给史密森尼学会作为馆藏。起初，企业号被保存在华盛顿杜勒斯国际机场的机棚中。2003年，史蒂芬·F·乌德瓦-海兹中心（Steven F. Udvar-Házy Center，国家航空与太空博物馆位于杜勒斯机场的分馆）启用之后，企业号被移至馆中展览，成为该中心主要的馆藏之一。

2003年哥伦比亚号太空梭灾难后，企业号上的隔热瓦曾被拆下，以进行测试调查哥伦比亚号失事原因。

2011年4月，美国太空总署宣布企业号将会移至纽约港的无畏号海、空暨太空博物馆（Intrepid Sea, Air & Space Museum）展览。企业号在2012年4月27日由波音747运抵纽约，并在6月6日由吊船运抵无畏号的飞行甲板。

