企业资源计划

企业资源计划（，缩写ERP），或译企业资源规划，是一个由美国著名的高德纳咨询公司于1990年提出的企业管理概念。企业资源计划最初被定义为应用软体，但迅速为全世界商业企业所接受。现在已经发展成为一个重要的现代企业管理理论，也是一个实施企业流程再造的重要工具。而当初应用软体的定义，现在则被称为「企业资源计划系统」。企业资源计划系统是一个建立在资讯技术基础上的系统化管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。
概念是由产业科技研究企业－高德纳咨询公司 于1990年代初期依据资讯科技发展及供应链管理所提出，推论制造业管理资讯系统的发展趋势。ERP并不是一个全新的系统，它是1970年代的物料需求计划（MRP），1980年代的制造资源规划（MRP II）逐渐演进而成。

美国生产及存货管理协会对ERP一词的解释提到：一个ERP系统和典型MRP II系统的差异在技术上的需求，例如图形使用者介面、关联式资料库、与客户及供应商的整合、可视需要制作各式报告等。

简单地说，ERP是「一个大型模组化、整合性的流程导向系统，整合企业内部财务会计、制造、进销存等资讯流，快速提供决策资讯，提升企业的营运绩效与快速反应能力。」它是e化企业的后台心脏与骨干。任何前台的应用系统包括EC、客户关系管理（CRM）、供应链管理（SCM）等都以它为基础。

ERP系统在上世纪90年代经历了快速增长。由于2000年问题，并引进欧元扰乱原有系统，许多企业趁机用ERP替换原有系统。

“ERP II”一词是于2000年由高德纳出版在题为“ERP已死，ERP II万岁”的一篇文章中所创造的词。它描述了基于Web的软件，提供实时访问ERP系统给员工和合作伙伴（如供应商和客户）。ERP II的作用扩展传统ERP资源优化和事务处理（Transaction processing）。不仅仅是管理购买，销售等-ERP II利用其管理下的资源信息，以帮助企业与其他企业合作。ERP II是比第一代的ERP更加灵活。而不是在组织内局限ERP系统的功能，它超越了企业的围墙与其他系统进行交互。“企业应用套件”（Enterprise application suite）是这样的系统的替代名称。

现在，开发人员做出更多的努力把移动设备与ERP系统集成。ERP厂商扩展ERP到这些设备，与其他业务应用程序一起。现代ERP技术相关者集成关注的硬件，应用程序，网络，和供应链。ERP现已覆盖更多的功能和作用，包括决策，利益相关者的关系，标准化，透明化，和全球化等。

核心思想是实现对整个供应链的有效管理，主要体现在以下三个方面。

ERP系统涵盖了以下常见功能领域。在许多ERP系统中，这些功能领域被命名并组合在一起作为ERP模块：



一般ERP软件强调如下之系统整合性：
新型ERP管理系统的扩充点与主要特点如下：

ERP在信息与数据的时代是现代企业向国际发展的更高层管理模式，它将完成企业各方面的集成管理，给企业带来更多即时、更广泛、更长远的经济效益与社会效益。



