企业流程再造

企业流程再造（BPR）是一种战略管理工具，最早诞生于1990年代早期。注重分析、设计企业内的工作流程和过程。BPR的目标是帮助企业从根本上，重新思考怎么样工作，以便根本上地提高客户服务，削减运营成本，成为世界级竞争者。在1990年代，全球500强企业中有超过60%的公司启动了企业流程再造，或者有计划进行该方法。

企业流程再造帮助公司彻底地重新塑造工作流程。根据Davenport（1990），商业流程是一系列逻辑上有联系的完成特定商业结果的任务。商业流程再造注重全盘实现商业目标，研究商业流程与目标的关系，鼓励全面的流程塑造，而不是改善一些次要的流程。

商业流程再造也是一种商业流程设计、转化、变化管理。

在1990年，麻省理工大学前计算机科学教授Michael Martin Hammer在"哈佛商业评论"上发表了一篇文章，提到经理人的主要挑战是，消灭不能创造价值的商业流程，而不是用科技将其自动化。这篇文章说经理人常用错精力，一般常用信息科技将现有的流程进行自动化，而不是将没有用的流程变得更加繁复。

Hammer的观点很简单：很多工作没有客户附加值，应该取消，而不是通过电脑进行加速。公司应该重新整理流程，提高客户价值，减少资源浪费。Thomas H. Davenport和J. Short在1990年也在斯隆管理评论上发表了同样的想法。 

由于商业流程再造早期提出者在1995和1996年的批评，以及其他人对这种概念的滥用，美国热衷这种管理方法的人在减少。人们也逐渐接受了商业流程的概念，再造成为了很多公司广泛使用的方法，成为了变革管理法中的常用方法，但是使用上，比以前没有那么激进了。

最近，企业流程管理（BPM）在公司的应用逐渐广泛，被视为是企业流程再造（BPR）1990年代浪潮的继承者，目的也是利用信息科技，改善流程效率。和对BPR的批评一样，BPM也被认为过于注重科技，忽视了变革本身。

企业流程再造的最经典定义是：

BPR与企业拓展中的其他方法，特别是持续改善和全面质量提升不同，其目的是根本性的变革，而不是逐渐的改变为达到较大改变，BPR寻求改变企业可变结构，以及其他管理、绩效工作。为了达到最大效果，利用信息科技（IT）是一个主要方法。IT技术用来支持现有企业功能，如提高企业效率，新的企业形式，以及企业之间的合作。

信息技术（IT）在企业流程再造中扮演重要角色。信息技术是产生新的流程、工作方式、企业内外提高合作的工具。

早期BPR文章提出，所谓的"颠覆性技术（disruptive technologies）"可有望挑战传统智慧。


在1990年代中期，工作流程关系为流程效率改善出力很多。另外，ERP系统（企业资源计划系统）的开发商，例如SAP, JD Edwards, Oracle, PeopleSoft等等公司，也给流程再造提供了很多实用的工具。

尽管步骤、名称不同，早期的方法都是用IT技术的BPR，他们有一些共同的原理和元素。以下是一个PRLC（流程再造生命周期，Process Reengineering Life Cycle）的步骤，由Guha开发。

流程分析清单包括：减少传递时间，集中数据，减少延误、更快释放资源、整合类似活动等。在管理咨询业中，开发了很多种类似工具。

BPR不仅仅意味着变化，而且是根本性的变化。首先，需要彻底检查公司的结构、管理系统、员工责任和绩效指标、激励系统、技能发展和IT使用情况。BPR可以影响商业运作的每个环节。这种规模的变化可能导致非常成功，或彻底失败。在进行BPR改革之前，近期调查显示88%的公司CIO对BPR改革的结果满意。（Motwani, et al., 1998）。成功的BPR让成本和循环寿命都可大大减少。

另一方面，BPR项目可能无法达到对于再造的高期望。在1998年，只有30%的流程再造工程获得成功（Galliers, 1998）。早期BPR的承诺没有兑现，很多企业大规模的BPR改造只获得了边际效果，或者甚至负效果。其他企业在改造过程中，破坏了花很久建立起来的士气和激励。这些失败说明，再造工程有很多风险。尽管如此，很多公司仍然选择冒险，因为回报很大。(Covert, 1997).

很多不成功的BPR都是因为对BPR的理解偏差，并且在实施过程中出错。很多企业认为改革很必要，但不知在哪个领域进行改革。因此，流程再造充满了试验和失败，也就是现实中的实验。越来越多的公司进行流程再造，很多成功和失败都很明显。（Covert, 1997）为了达到长期的效果，公司必须检查哪些战略和再造有必要，学会对成本、里程碑、时间表中的战略进行量化，在组织中实施战略，评估组织目前的能力，务实改革，把战略与预算流程进行统一。否则，BPR就只是一个短期的效率实验。(Berman, 1994). 

有些在BPR中很重要的因素，包括但不限于： 

总体来说，成功的BPR可以带来很大的变化，对商业流程进行优化。为了获得成功，有一些关键成功因素。从前面公司进行再造的经验中进行学习。另外，BPR的最终成功需要人的因素，团队有多么投入，是否有激励，是否够专业等等。准备进行流程再造的企业必须全面考虑，进行全面、周详的再造流程，把失败的机会最小化。

很多公司用流程再造作为借口进行裁员，但这不是流程再造的目的。有时候流程改造成了裁员的代名词。

在很多情况下，流程再造不能满足要求，有些主要原因包括：

其他人认为，流程再造只是一个名词噱头。Abrahamson（1996）说，管理的流行词汇一般都有寿命，流程再造在1993到1996年间很辉煌。（Ponzi and Koenig 2002）他们认为流程再造实际上不是新内容。(例如，福特公司在1908年就实行了流水线生产，实际上就是流程再造，彻底改变了企业的思考方式) 

关于BPR更多的批评在于，它严格遵守效率、科技，而忽视了人的因素。一般情况下BPR是指减少工作流程，而不会增加工作流程。

企业流程再造法创始人Hammer最后说：

"我不够聪明，我是工科背景，并没有考虑很多人的因素。我明白人的因素很关键。" 


