企鹅

企鹅属于企鹅目（学名：）企鹅科（），是一种不会飞的鸟类。

企鹅主要生活在南半球，目前已知全世界的企鹅共有19种，另有两种已灭绝。多数分布在南极地区，而其中环企鹅属的汉波德企鹅、麦哲伦企鹅与黑脚企鹅分布在纬度较低的温带地区，至于加拉帕戈斯企鹅的分布则更接近赤道；完全生活在极地的只有皇帝企鹅及阿德利企鹅两种。

企鹅可说是现时最不怕冷的鸟。牠全身羽毛密布，皮下脂肪厚达二至三公分，这种特殊的保温构造，使牠在冰天雪地中，仍然能够自在生活。

曾分布于北极地区、现已灭绝的大海雀可能和企鹅一样耐寒，而且两者外表相似，曾经被误认有亲缘关系，使得在发现海雀时欧洲人跟企鹅命名也相同。

企鹅拥有其他鸟类的共同特征：身上拥有羽毛、尖而突出的坚硬的喙及有爪及鳞片的双脚。但跟其他鸟类不同，牠的翅膀，使牠们无法飞行，也不像其他不擅于飞行的走禽（如鸡、鸵鸟），因为身体肥胖而不擅于奔跑。但企鹅的趾间有蹼，翅膀也演化至桨状。这样的身体结构让企鹅成为善泳的动物。

陆地上的企鹅不是直立着就是步行，由于身型肥胖、腿短，牠们走路时显得笨拙。在冰天雪地下，若被天敌追时，牠们会以腹部贴上冰地上，并用双脚推动快速逃走。企鹅的敌人是海狮或海豹。

企鹅主要住在南半球，人迹罕至的地方。大部分企鹅住在寒带，仅少数住在热带。其实企鹅并不喜欢酷热天气，只在寒冷的气候中，牠们才会快活。所以，在南极洲沿岸住著最多的企鹅。

企鹅看起来不像鸟，牠们的翅膀变成鳍状肢，身体呈流线型，能轻快地在水中游来游去。企鹅身上覆盖著一层厚厚的防毛。在这层羽毛下有一层比较柔软的绒羽可以保暖。此外，牠们的皮肤下面还有一层脂肪，也能防止体温散失。所有的企鹅身上都有类似的黑白花纹，这些花纹使牠们的求偶展示显得更加醒目。

企鹅在海中觅食，必要时，牠们也会潜入水中觅食，而其游动的姿势肖似飞鸟。皇帝企鹅是潜得最深的企鹅。牠们能潜到250公尺深的水中觅食，并在水面下停留20分钟。牠们的胃很大，牠们可以离家很远的地方吃得饱饱的，然后游回家喂牠们的小宝宝。在海中，企鹅十分灵活，并能潜入水中达55米深、22分钟之久，也能游出离岸6-12公里远，以捕食小鱼、磷虾等。

企鹅目 Sphenisciformes


