伊丽莎白皇后

伊丽莎白·阿马利亚·欧根妮（，），通称「奥匈帝国的伊丽莎白」（）或“奥地利的伊丽莎白”，是弗朗茨·约瑟夫一世之妻子，即奥地利帝国皇后兼匈牙利-{王后}-以及波希米亚及克罗地亚王后，她的美貌和魅力征服了整个欧洲，被世人称为「世界上最美丽的皇后」。

伊丽莎白出生在巴伐利亚的一个贵族家庭，通常被家人与朋友暱称为茜茜（）。虽然伊丽莎白身为女公爵，在她16岁遇见弗朗茨之前，却享受着自然的教育生活模式。婚姻将她推入了正式的哈布斯堡王朝宫廷生活中，让她始料不及且感到志趣相异。婆婆苏菲公主在伊丽莎白女儿出生后即接管了她们，甚至在伊丽莎白不知晓的情况下为她们洗礼。因此在婚姻初期，她因女儿的抚养权与婆婆不和。虽然伊莉莎白在奥匈帝国的政治影响上有限，但她已经俨然成为一个文化偶像。伊丽莎白如同其在电影和戏剧制作一样，被认为是一位在自由精神和传统宫廷规矩徘徊的悲剧人物。

1837年12月24日伊莉莎白出生于德国慕尼黑。伊丽莎白是巴伐利亚的马科西米利安·约瑟夫公爵（维特尔斯巴赫家族一个旁支）与同宗的露多维卡公主（巴伐利亚国王马克西米利安一世的女儿）的次女。她的童年大多在施塔恩贝格湖畔的帕萨霍森城堡长大。父亲马克思公爵在宫廷中没有任何职务，他喜好旅游和马戏，不拘小节，喜欢自由自在，被人称为“疯子麦斯”，因此茜茜的童年没有受到太多拘束，并且马克思的性格也深深影响了茜茜。茜茜父母的婚姻纯粹是政治产物，并不幸福，并且马克思也有若干私生子女。童年的茜茜就表露出了忧郁，多愁善感的特质，这种性格伴随她一生。

1853年伊丽莎白随她母亲与18岁的姐姐海伦赴上奥地利的度假村巴德伊舍，原定计划是海伦应当在那里引起其23岁的表亲、奥地利皇帝弗兰茨·约瑟夫一世的注意，并与之订婚。但出乎意外的是弗兰茨·约瑟夫一世竟然爱上了15岁的伊丽莎白。弗兰茨违拗了他母亲索菲的意见，两人于1年后的1854年4月24日在维也纳的奥古斯丁教堂结婚。弗兰茨·约瑟夫将伊舍的行宫作为结婚礼物送给了伊丽莎白，此后这座行宫改建成了一个E字形。

从一开始16岁的伊丽莎白就很难接受哈布斯堡王朝宫廷内所使用的严格的宫廷规矩，因此她在皇宫里非常孤立。她本人喜欢骑马、读书和艺术，而这些又是维也纳宫廷无法理解的。婚后她生下两个女儿、一个儿子：索菲（1855年—1857年）、吉赛拉（1856年—1932年）和皇储鲁道夫（1858年—1889年）。但被婆婆兼姨妈——苏菲剥夺子女们的抚养权，她与丈夫弗兰茨·约瑟夫之间的关系开始恶化，遗传下来的精神不稳定也越来越明显。1857年悲剧发生，伊丽莎白不顾医生的反对意见，带她的两位女儿离开了奥地利前往匈牙利度假。但两位女孩患上腹泻，尽管吉赛拉恢复得很快，但她2岁的姊姊索菲却因此而死亡。长女的死亡导致伊丽莎白她的生活和休息造成影响，并和她的丈夫产生永久性的裂痕，他们的婚姻渐渐崩溃。1860年，伊丽莎白离开维也纳后，患上了呼吸系统疾病，后来有人认为是心身症。她在马德拉度过了冬天，在她仍坚参观完伊奥尼亚群岛后再回到了维也纳。不久之后抵达科孚岛时，她再次病倒。

1867年，哈布斯堡王朝对动乱中的匈牙利提出奥地利-匈牙利折衷方案。伊丽莎白始终对匈牙利民族持同情心，方案达成后她与她疏远的的丈夫团聚一起，于布达佩斯加冕为匈牙利王后。随著两人的复合，不久她生下一个女儿，也是第四个孩子，玛丽·瓦莱丽（1868年—1924年），这次她坚持要按自己的方式抚养这个女儿。这是伊丽莎白与她丈夫弗兰茨·约瑟夫短暂和好的日子，她是伊丽莎白的爱女，也是父母之间的传话筒。但伊丽莎白仍然不能对她年龄较大孩子的养育有任何重大影响，反而主要是由其婆婆苏菲来抚养，她经常称伊丽莎白为一位「愚蠢的年轻母亲」。

但此后不久伊丽莎白就又开始了她漫无目的的旅行生活，这段期间她都没有见到其孩子。她访问了马德拉、匈牙利、英格兰和科孚岛。1890年，她在希腊的科孚岛为她儿子的死，在岛上委托建设一座宫殿。她称这座宫殿为阿喀琉斯宫，并在宫前树立了一座阿喀琉斯的像。伊丽莎白非常喜欢荷马著作《伊里亚德》的英雄阿喀琉斯，因为两人同样的倔强。但后来她对这座宫殿又失去了兴趣。她死后于1907年，这座宫殿被卖给了德国皇帝威廉二世；后来又被希腊收购了该宫殿，并改建为博物馆。

伊丽莎白后来不仅只因为她的美丽而有名。报纸针对她的时尚感、饮食和运动处方、马术运动的热爱等发表数篇文章。她极端重视其外貌，以致花了很多时间来保持她的美丽；此外亦遵循著严格且苛刻的饮食和运动疗法，以维持她约50公分（20英寸）的腰围，这让她达到近乎消瘦的程度。如果是在好几年后，这种症状可被列为神经性厌食症的典型案件。

伊丽莎白亦会写诗，如〈Nordseelieder〉和〈Winterlieder〉等，两者的灵感都来自她最喜爱的德国诗人海因里希·海涅，她曾提到自己是莎士比亚所指的童话女王Titania。她的诗大多涉及到她的行程、古典希腊和其他浪漫主题，以及对哈布斯堡王朝具有讽刺意味的评论。在她沉迷住诗的这几年，伊丽莎白深入研究古代及现代的希腊语，并沉浸在荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》中。许多研究希腊的讲师皆曾陪同皇后散步长达一小时，进而彼此讨论对希腊的心得。据19世纪的当代学者指出，伊丽莎白比任何出生于巴伐利亚的希腊王后更了解希腊。

1889年一个打断伊丽莎白平静的日子发生了，她的儿子逝世。30岁的奥地利皇储鲁道夫与女友的遗体一起在他于下奥地利的行宫里发现，经过事后调查认定并非谋杀而是自杀，伊丽莎白从此陷入忧郁症，再也没有恢复过来。伊丽莎白毕生始终在别人身上找错，因此这次她也将她唯一的儿子的死归罪于他人。

鲁道夫的死亡，导致伊丽莎白产生亦著名的个人标志。从此以后她只穿黑色衣服，打着一把皮制阳伞，用一把棕色扇子遮住面孔。只有极少数是由摄影师有幸趁她不知道时，赶紧拍出的其他服装照片。同时在她的周围她收集了许多已故之人的东西：阿喀琉斯、海因里希·海涅和她的表侄路德维希二世。有时她梦到她自己的死，有时她会在海上希望会起大风暴，这样她可以与她的船一起沉入大海。

伊丽莎白很少见她于奥地利首都维也纳的丈夫，但是在这最后几年他们俩反而增加了通信频率，他们的关系渐渐变为柏拉图式的关系。伊丽莎白乘丽华轮船Miramar在地中海航行，她喜爱的地点有蔚蓝海岸的Cap Martin，那里的旅游业在19世纪下半叶刚刚开始；瑞士的日内瓦湖；奥地利的Bad Ischl，她在那里渡过夏天；科孚岛。皇后还访问了当时北方皇室没有去过的国家：葡萄牙、西班牙、摩洛哥、阿尔及利亚、马耳他、希腊、土耳其和埃及。旅行不仅变成了她生活的意义，而且帮助她逃避自己的痛苦。

1898年9月10日在瑞士日内瓦，60岁的伊丽莎白和Sztaray伯爵夫人沿着日内瓦湖边的勃朗峰滨湖路步行，准备登上日内瓦号轮船前往蒙特勒，被意大利年轻的无政府主义者卢伊季·卢切尼用一把磨尖的锉刀刺伤心脏。她遭到袭击后，不知道她的受伤严重程度，还继续登船。直到除去紧身衣，周围人才意识到问题的严重。终因流血过多身亡，时年60岁。她的最后一句话是：“出了什么事？”

据报道，卢切尼本来想暗杀奥尔良公爵作为行动宣传，但奥尔良公爵临时将他的行程改变了。卢切尼事后说：“我只想要杀死一名皇室成员，不在意是什么人”。而伊丽莎白当时虽然匿名在日内瓦逗留，但报纸上还是报道了她的行踪，因此卢切尼决定刺杀伊丽莎白。

她被葬在维也纳的皇家墓室里，几个世纪以来它一直是哈布斯堡王朝家族成员的主要安葬地。据说在得知了伊丽莎白的死亡，弗朗茨·约瑟夫一世曾悄悄地自言自语说：“她永远不会知道我是多么爱她。”

游客常前往伊丽莎白旅行过的著名地方，无论是在奥地利还是在国外。除了一般的如T恤衫和咖啡杯等纪念品，游客大都希望能看到伊丽莎白在不同的地点的各式各样的休息处，包括在维也纳的霍夫堡皇宫和美泉宫、在匈牙利格德勒的格德勒宫等处。

伊丽莎白热爱匈牙利远远超过自己和奥地利，她特别亲近Marie Festetics和Ida Ferenczy。她也坚持认为她的服务人员应该要跟她一样能流利地讲匈牙利语。由于伊丽莎白对匈牙利依恋，匈牙利受惠奥地利，因为她支持有利匈牙利人的政策，但在同一时间也疏远了维也纳和捷克的波希米亚等相关政务。目前匈牙利有些地方以伊莉莎白桥这类方式来纪念她。随著伊丽莎白铁路命名之后，她也被选一个钱币为主要的主题，发行了伊丽莎白西部铁路纪念币。

1998年，Gerald Blanchard自在奥地利维也纳的美泉宫偷走了伊丽莎白曾配戴的钻石和珍珠首饰。

在安德鲁·洛伊·韦伯2004年的电影版《歌剧魅影》，主角之一Christine所穿礼服的灵感是来自于弗朗兹·克萨韦尔·温德尔哈尔特所绘的伊丽莎白画像。（原本音乐剧版此段为剧中剧汉尼拔，所以Christine穿的并非伊丽莎白的服装）

在奥地利与匈牙利进行折衷方案的谈判中伊丽莎白使用非官方途径起了很大的作用。她的作用在奥地利的官方历史中只简短地提到，但在匈牙利她直到今天依然被尊为一位国家的圣人。

在20世纪伊丽莎白成为了一个代表性人物，她被描述为一个喜爱自由的，被束缚在陈腐的宫廷仪式中的人。许多作家、电影编剧、戏剧作家都从她的生平中吸取题材。
1955年，因罗密·施奈德与卡尔海因茨伯姆合演电影《茜茜公主》而使她的名字广为人知，值得注意的是，电影与原著小说的原文片名「Sissi」与公主实际上的小名「Sisi」在拼字上有点出入。

伊丽莎白总是觉得她与1856年在巴黎逝世的海涅同心相契，将她自己看作海涅的学生，说海涅亲自告诉她怎样写诗。她决定她在1880年代写的诗在1950年发表。实际上这些诗一直到1980年代才发表。布莉吉特·哈曼（Brigitte Hamann）女士出版了伊丽莎白的诗歌和绘画，在进行解析后，撰写了一本传记：《伊丽莎白：不情愿的皇后》（Elisabeth, Kaiserin Wider Willen），首次向人们完整展示了和过往影视演绎截然不同的，伊丽莎白真实的一生。

1992年9月3日，取材于这部传记，一部由麦可孔策编剧，席维斯·李维作曲的音乐剧《伊丽莎白》，首演于维也纳大剧院并创下了当地票房的历史纪录，“重振维也纳戏剧艺术的辉煌”，自此成为迄今最成功的德语音乐剧。尽管维也纳原版停演于1998年4月25日（正巧是伊丽莎白逝世一百周年），它依然极受欢迎，各个不同版本在其他欧洲国家纷纷上演：匈牙利、荷兰、瑞典、德国、意大利、芬兰。日本宝冢歌剧团从1996年开始上演日本版，并在剧中添加了几首新的歌曲。2003年，《伊丽莎白》再次回到了维也纳大剧院，并在2005年12月4日落幕。从2003年开始，已有30万人观看了这部音乐剧的维也纳版现场，2012年、2013年及2015年6月13日，南韩音乐剧《Das Musical ELISABETH 伊莉莎白》，由玉珠铉等人在南韩演出。

在维也纳的霍夫堡皇宫有展示她私生活的伊丽莎白博物馆。


