伊东美咲

伊东美咲（），原名安齐智子，是一名日本女演员和模特儿。名字里的「咲」字，为「笑」的异体字，读音亦为笑（拼音：xiào, 注音: ㄒ一ㄠˋ, Wade-Giles：hsiao），日文为绽放的意思，用于形容如烟花或笑容。「咲」与「崎」字同音（さき，sa-ki），部分人常将该字误译为「崎」。

大阪千代田短期大学幼儿教育学系毕业。所属公司为日本研音（Ken-On Group）艺能事务所（艺员组）。本身为天理教信徒。

1977年，于日本福岛县磐城市出生。血型A型。家族有祖父母、父母、姊、弟、妹共8人。高中时期（福岛县立远野高等学校中退，千代田高等学校编入毕业），在大阪千代田短期大学时期住在大阪府。她拥有保姆资格，同时亦拥有幼稚园教师与社会福利主任执照。

1999年，她开始为朝日啤酒品牌作代言人，同时被日本「CanCam」杂志签约成为旗下模特儿。之后，亦为Gateway电脑及Choya梅酒两个品牌拍摄广告。

2003年，日本富士电视台的「世界杯排球赛」转播中担任「全日本・胜利的女神」。

2004年的节目「雅典奥运前的最终予选」

2005年的「世界女排大奖赛」转播中，亦以类似形象出现。

2004年上映的日本电影「海猫」，在戏中挑战尺度的演出，使她开始在影视界备受注目。

2005年在日本富士电视台播映的电视剧电车男中担演女主角爱玛仕，节目平均收视率超过20%成为大热作品，令她人气大幅上升。在年底日本多项统计都显示，她在日本女演员中好感度都排行第一。

2009年11月18日，与日本颇具规模的柏青哥公司社长榎本善纪入籍，同月24日，两人于夏威夷举办结婚典礼。

2010年3月16日，伊东美咲透过经纪公司向媒体宣布已经怀孕6个月。

2010年6月27日，长女诞生，演艺事业暂停。

2011年7月27日，在所属事务所的东日本大震灾慈善活动「Message 2011」中出演，久违地出现在公众场合

2014年5月13日，宣布重启艺人活动，并开设官方博客。

2015年3月4日，宣布怀第二子，同年6月23日，透过事务所宣布再生长子，预产期原本同家姐生日一样。










