伊丹十三

伊丹十三（），日本导演，本名：、户籍名为：，是宫本信子的丈夫，大江健三郎是其妹夫与终身好友。1933年5月15日、生于日本京都市右京区鸣泷泉谷町。二战后，曾就读「京都师范付属国民学校」后转入「京都府立第一中学校」再转入「爱媛县立松山东高等学校」然后再转入「爱媛县立松山南高等学校」和「舞台艺术学院」（专门学校）。

26岁时，加入「大映株式会社」（角川映画的前身）担任演员。1983年，『细雪』一部作品获得助演男演员奖。伊丹十三利用以前担任过演员、小品文学作者、实录作家、CM作家、插图画家及商业设计师等的丰富经历，运用在电影作品之中，让他在1984年，51岁时，以《》一部作为电影导演初次亮相的作品，便受到在日本国内高度的评价，并获得日本电影金像奖最佳影片奖。之后的《蒲公英》、《》等，让他在日本电影界成功建立起自己的品牌。

1992年5月、描述对抗黑道人物的女律师的《民暴之女》一部作品公开后，遭山口组后藤组组员袭击重伤。1997年12月20日、因日本写真周刊志「」的不伦疑惑报导，伊丹以死明证其清白，遂从东京麻布的高级公寓跳楼自杀。

伊丹死后，妹夫大江发表作品《换取的孩子》以悼念。

