伊库盟

伊库盟（Ekumen）是一个虚构的星际联盟组织，出现在由美国作家娥苏拉·勒瑰恩所撰写的科幻小说之中。具有此故事背景的小说合称为伊库盟系列。

"Ekumen"一字来自于希腊语的"oikoumenikos"，意指「有人居住的众多世界」；或者"oikumene"，意指「家庭」（household）。

数百万年前，在银河系中曾经有一个盛极一时的瀚星文明。瀚星人利用基因改造技术创造具有各种不同特征的人种，分送往数十个环境互异的星球上，范围遍及数百光年，其目的可能是为了殖民，也可能是一项野心庞大的实验。后来瀚星文明突然急遽衰退，人员撤离各星球，留下改造后的人种自生自灭，其中有些发展兴盛，有些因星球环境恶化而挣扎求存，有些则不幸灭绝。日后瀚星文明重新复苏，为过去的所作所为感到歉疚，而开始派遣使者前往各星球，试图重新建立起各星系人类间的交流网络，其具体形式即为星际联盟～～伊库盟。

伊库盟的成员为各有人居住星球上的政治实体（通常为国家），无分专制或共和政体，皆以平等地位加入。有些星球以一个整体加入，有些星球则有上百个成员。虽说如此，在故事中离开自己母星前往其他星球的人，大部分是以所属星系来区分彼此。

成员的加入皆是由伊库盟主动邀请。事实上，各星球在与伊库盟接触之前，皆不知有其他人类文明存在。为避免引发不必要的误会与敌意，伊库盟邀请新成员加入的标准流程如下：

有几个星系在系列中时常被提及，或者曾作为故事进行的所在地：

所有星球上人类的起源，也是伊库盟的发起者。在各星系间航行的近光速航行法亦为其所发明。

即为我们所熟知的地球。在伊库盟的时代，塔拉因为发展过度而导致行星沙漠化、资源耗竭，仅存五亿人口。由于距离瀚星很近，塔拉是伊库盟的草创成员之一，在系列故事中有许多要角是塔拉人。

包含两个住人行星：乌拉斯和安纳瑞斯，其中安纳瑞斯上曾经成功推行完全无政府、所有资源共享的理想社会主义。赛提物理学家薛维克发现的「共时原理」可制造出「安射波」（）装置，使各星系间能即时通讯而不受光速限制，是伊库盟成长茁壮的重要基石。《一无所有》的故事发生于此。

气候严寒，生物仅能勉强生存于赤道附近。格森人为「双性同体」，明显异于其他星球的人类。《黑暗的左手》的故事发生于此。

以下段落摘录自《黑暗的左手》，扼要说明伊库盟的成立宗旨：

在伊库盟系列中，勒瑰恩的主题偏重于人类学与社会学的议题，可归于软科幻的范畴。由于瀚星在故事中的重要性，这系列有时也被称为瀚星系列（Hainish series）。


