伊奥

伊奥 "Eöl"，是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。雅瑞希尔之夫，梅格林之父。黑暗精灵，多瑞亚斯国王埃卢·庭葛的亲戚。

他住在艾莫斯谷森林。该地是多瑞亚斯王国领土，但不被纳入美丽安环带。伊奥本来住在多瑞亚斯，但他总劳碌不休，因而对多瑞亚斯轻松的日子感到很是厌烦，于是移居至艾莫斯谷森林。伊奥是名了不起的工匠，他与矮人关系良好，经常交流，有时甚至会到两座矮人城市诺格罗德城和贝磊勾斯特堡作客。伊奥发明了名为勾沃恩 "galvorn"的黑色金属，打造了安格拉赫尔剑 "Anglachel"，进贡给埃卢·庭葛，后来此剑被易名古山格剑，由图林·图伦拔所得。后来伊奥也打造了安格威瑞尔剑，作为自己的随身佩剑。

伊奥见到雅瑞希尔，接引她回家，于是雅瑞希尔住在伊奥家多年，并嫁伊奥。雅瑞希尔生下了儿子梅格林，因为雅瑞希尔是诺多族，所以伊奥禁止她归宁返家。雅瑞希尔向梅格林诉说自己怀念隐藏王国贡多林的美丽和辉煌，并向梅格林谈及她旧日的家庭及生活，雅瑞希尔表达渴望与家族团聚。于是母子二人瞒住伊奥，离开艾莫斯谷森林，前往贡多林，然而他们并不知道伊奥尾随在后。母子二人到达贡多林后，特刚接见他们，心中又惊又喜，他本以为雅瑞希尔被魔苟斯的妖物吞噬了。当时伊奥也到达贡多林，却被贡多林的守卫捉住，带到特刚面前。特刚以礼相待，但伊奥一向憎恨诺多族，他辱骂特刚，准备将梅格林带走。特刚极为愤怒，他向伊奥重申贡多林的法律：无论光明精灵、黑暗精灵，抑或人类，一旦双足踏入了贡多林，就无法再度离去。

怎知伊奥将外套下的短标枪掷向梅格林，大喊道：「我宁可选择死亡，我儿亦如此！你不应拥有我的东西！」雅瑞希尔闪身挡住了标枪，受了轻伤，但标枪上有毒，当晚就离世了。

翌晨，特刚审判伊奥，他并未获得怜悯，连之前雅瑞希尔及伊缀尔·凯勒布琳朵的求情也帮不了他。伊奥最后在城墙上被抛下悬崖，梅格林站在一旁目睹一切，始终不发一语。伊奥在最后一刻大声喊道：「你这个孽子！竟然抛弃你父亲与其族人。你在这里所有的希望都将落空，你将死得跟我一样惨。」他的生命就如此结束了。

