伊克昭盟

伊克昭盟（简称伊盟，），旧盟名，后成为行政区名。

会盟七旗，均属鄂尔多斯部。此部原附于察哈尔，林丹汗败后降清。顺治时设为六旗，左、右翼各分前、中、后。乾隆时又增设一旗，称鄂尔多斯左翼前末旗，合共七旗。七旗各有自己的名称，左翼前旗称准噶尔旗，左翼中旗称郡王旗，左翼后旗称达拉特旗，左翼前末旗又名札萨克旗。右翼前旗为乌审旗，右翼中旗为鄂托克旗，右翼后旗为杭锦旗。

1928年置。在今内蒙古自治区西南部。辖东胜县及达拉特旗、郡王旗、扎萨克旗、准格尔旗、乌审旗、鄂托克旗、杭锦旗等旗。行政公署驻东胜县（今鄂尔多斯市东胜区）。绥远省政府因抗日战争需要，曾在伊克昭盟的汉族民众聚居地设置桃力民办事处、达拉特旗组训处两个县级机构，形成两个县级行政区，但因伊克昭盟各旗抵制，至绥远省政府灭亡仍未能正式设县。

中华人民共和国建立初期仍属绥远省。1954年改属内蒙古自治区。1958年郡王、扎萨克二旗合置伊金霍洛旗；1961年分别设置海勃湾市和乌达市，1975年二市合并为乌海市；1980年鄂托克旗析置鄂托克前旗；1988年东胜撤县设市。2001年撤销伊克昭盟，改设鄂尔多斯市（地级），东胜市改东胜区；原伊克昭盟所属各旗划归鄂尔多斯市。 

