伊利沙伯中学

伊利沙伯中学（通常简称伊中；，简称QES）是香港首间政府男女英文中学，也是教育局特许的114间英文中学之一。校舍座落于香港九龙旺角洗衣街与太子道西交界的小丘上，毗邻新世纪广场、中华基督教会协和小学及香港布厂商会教育中心。

建校构思始于1953年，时值伊利沙伯二世登基。

1954年9月，借用英皇书院香港岛般咸道校舍开办下午校，并于1955年10月正式迁至旺角现址。1962年，新界西贡区斩竹湾的校营启用，为全港唯一的校营。2013-2014年度为校营50周年纪念。

1997年香港主权移交，校徽由原来的英国皇冠改为教育署标志。其后，教育署于2003年被教育统筹局（后来称教育局）取代，校徽再度更改。2004年9月，新翼校舍启用。2004-2005年度为金禧校庆年。

全体教职员共70位，包括校长、两位副校长、47位教员及20位非教学人员。该校师资优良，全体老师均已接受认可师资培训，超过9成具大学学位，其中35%更取得硕士或博士学位。学科大多由本科老师任教。

校训为「修己善群」。拉丁文为「Vos Parate Ut Serviatis」，英文意译为「Prepare Yourselves That You May Serve」，又作「Prepare Yourselves For Serving The Others」。

并有以下办学宗旨：

注：以往曾于低年级开设弱视班。

以英语为教学语言。除中国语文、中国文化、中国文学、中国历史及普通话外，其他科目均以英语授课，以提高学生两文三语的水平。




伊利沙伯中学「四大」学生组织为:

伊利沙伯中学学生会在1999年正式成立，并于该年6月29日通过《学生会会章》，清楚订明干事会的权力和职责。学生有权在每年的选举中投票选出干事会。学生会于2012年7月6日，以83.7%大多数赞成，通过由学生会会章独立检讨委员会建议的新会章。根据新会章，伊中学生会包括三个组织，分别为干事会、评议会及选举委员会。

伊利沙伯中学拥有全港独一无二之学校附属营舍，位于新界西贡区斩竹湾。建于1962年，由韩敦校长倡议，由家长教师联谊会拨款兴建。每年，营地管理员协会会为中三学生举办训练课程，选拔学生担任营地管理员。2007年，校营庆祝45周年纪念。2012年为校营50周年纪念。现届营地管理员为第52及53届。


直至2018年(第33届)，伊利沙伯中学在香港杰出学生选举共出产5名杰出学生，排名全港第17。









