伊凡·罗伯斯

伊凡·罗伯斯（，），又译埃文·罗伯茨，英国人，领导20世纪初空前的威尔斯大复兴（1904-1905）的人物。

伊凡·罗伯斯（Evan John Roberts）出生于1878年6月8日，父母是亨利与哈拿（Henry and Hannah Roberts），生长在加尔文主义的基督教家庭，有一个哥哥。父母对他的教导除了注重知识的吸取外，更是偏重灵命与道德品格的提升，他从小就定期参加教堂礼拜，晚间则勤于诵读圣经。伊凡从没让他的父母失望过，他是一个优秀的孩子，性格非常的杰出，对事情反应也很快，甚至与同年龄的小孩不同，他几乎不参加学校的课外活动或是比赛，不聊人是非或是讲低级笑话，只专心在读圣经、背诵圣经上，除了工作时间之外，几乎圣经不离手。

在他年纪还小的时候，因著父亲工作受伤，家庭需要有收入，所以他毅然决然的代替父亲继续矿坑的工作。从11岁到23岁，他代替受伤的父亲在煤矿工作，每天早晨，提早到矿坑门口发给每一个进入矿坑的人一句他特别制作的经文，好让每一个人可以在那天工作的时候思想手中所拿到的经文，甚至，在大家收工之后，还会问大家：「今天神对你说了什么话？」每天最热衷的活动就是在矿坑工作结束后，步行到住家附近的摩利亚教会听道与人分享及交通。因著他的渴慕追求，教会的长老邀请他来参加教会的青年辩论大会，这段时期是他的快乐时光，他甚至买了乐器学习弹奏，好参与教会的服事。

除了热心追求圣经话语的亮光之外，他还积极的祷告，因为他相信祷告的力量可以改变属灵的空气，燃起复兴的火花。传闻，有人看见他在路边「魂游象外」，嘴巴还喃喃自语著，常常读圣经或是忙著祷告以致连饭都忘了吃。被人戏称是「神秘兮兮的疯子」或是「宗教狂」。1903年12月，伊凡已经因著参与教会的祷告会、讲台的服事占据他太多时间，以致他神学院的装备无法完成，虽然没有完成必修的课程，但却不影响他爱主的心及证道的内容。他心里清楚明白神即将要在威尔斯兴起极大的宗教复兴。

1904年，他开始积极投入教会服事的行列，决定放下自己一切的需要，把神国摆在第一位，他对同工说或是跟弟兄姊妹分享说：「舍弃圣灵，就什么都不能做」。伊凡·罗伯斯的讲道方式，与当时的牧师是极大的不同，他不是固定站在讲台后面，乃是会边说边走动，还有聚会时他还会跟台下的听众互动，问一下他们的想法，关心一下他们的状况，当时的讲道模式是令人觉得不同又有趣的。他还首开先例的训练出一批代祷者，在他聚会或分享时迫切的祷告，也为教会的复兴祷告。不久伊凡受欢迎的程度大大提升，聚会的人数也节节升高，还没到聚会开始的时间教会已经坐满了人，聚会结束了，大家都还舍不得离去，正式开始服事后的两年（1906），他已经成为家喻户晓的大人物了。

伊凡·罗伯斯只是一个没有多少文化的26岁的青年矿工；但是他带进教会有史以来直到今天，空前的威尔斯大复兴。在威尔斯大复兴中，一年之内共有十万人悔改得救，各阶层中都有人信主,包括赌徒,赛兔者,都来到基督面前。1909年时，某城已经没有人得救，因为这里的人全都得救了。





罗伯斯很快屈服于他的 严格的时间表的压力，在1906年，身体和情绪都崩溃了。他在英格兰，他在其赞助人宾路易师母的家中休养，并与她合著了《众圣徒的争战》（War On The Saints），出版于1913年，教导属灵争战的事。该书被他从前的同伴指责为异端。罗伯斯后来又批判了这本著作。这著作对中国的基督徒领袖倪柝声产生了深远的影响。

1926年，罗伯斯回到威尔士，但是他在其余生，不再讲道，只是写作圣诗，以配合当时的信息。

伊凡·罗伯斯于1951年逝世，享年72岁。他安葬在南威尔士摩利亚小教堂后面的家族 plot。今日，有一根纪念圆柱用以纪念他对这次复兴的贡献。


