伊凡塞斯

伊凡塞斯（Evanescence）是一支来自美国阿肯色州小石城的摇滚乐队，由主唱兼钢琴的埃米·李（Amy Lee）和吉他手（Ben Moody）于1995年创建。

早期自行出资推出了许多唱片，乐团于2003年被厂牌签下后发行首张专辑《落入凡间》（），该专辑全球累积销量已高达1700万张，让乐团拿到葛莱美「最佳新人」、「最佳硬摇滚演出」两项大奖以及七项提名，在CBS「十年来最畅销专辑」排名第六(2008)，他们的成功连带的掀起一波风潮。隔年推出的现场专辑《》（）在全球销售百万张。2006年发行了第二张专辑《摇滚圣门》（）在全球已销售出500万张。伊凡塞斯被《告示牌》（Billboard）评为十年来最优秀的艺人第71位。

乐团历经多次团员更替，主唱Amy Lee为伊凡塞斯唯一的初始成员。 2009年6月，伊凡塞斯宣布乐团重返歌坛并致力于第三张录音室专辑《伊凡塞斯同名专辑》（），专辑于2011年10月11日发行，首周以12万7千张的销量获得告示牌二百强专辑榜、摇滚专辑榜、数位专辑榜、另类专辑榜、硬式摇滚专辑榜等五榜冠军。乐团在2012年进行亚洲巡演，台北、香港也于2月举行演唱会。 

乐团的创立者是埃米·李（Amy Lee）和本·穆迪（Ben Moody）。两人相识于1994年阿肯色州的青年野营活动，当时Ben听到Amy以钢琴弹奏肉块（）的成名曲《》所深深吸引，并走上前游说她共组乐团。两人发现彼此有对音乐的共同爱好，便开始一起写歌（Amy写的前两首歌为《Solitude》与《Give Unto Me》，Ben则为《Understanding》与《》），他们共同编曲并鼓励对方。

有一段时间他们找不到和自己合作的音乐人，也没有成立乐团的专业辅助。不过这些歌曲受当地电台的注意，并在播放下引起回响。最后他们开始进行演出，成为当地最受欢迎的艺人之一。

乐团的名字在英文中叫做Evanescence，中文媒体一般翻译做伊凡塞斯（伊凡赛斯/中文最早译名「幻灭」、「消失部落」、「毁乐团」），其意思就是「某事物消失的过程和状态」。在确定乐团名字之前，Amy和Ben还曾经考虑过很多名字，比如稚童之梦（Childish Intentions）和重疾（Stricken）等。

他们的第一张专辑是《》，于2000年发布，大多数的人对此并不知晓。之前伊凡塞斯还发行了2个特别版EP，分别是1998年《同名EP》（Evanescence EP）和1999年的《Sound Asleep》/《Whisper EP》，现在已经很难寻觅了。Amy并不承认《Origin》是他们的第一张专辑，因为这张专辑只是给发行公司送去了几首还未曾完成的歌曲，结果只售出了2500张。不过，Amy与Ben在接受一次采访的时候，鼓励歌迷们在乐团的主页上下载原来那些老歌。

David Hodges是最早加入乐团的成员﹐参与专辑《Origin》及《Fallen》的创作，担任男和声及键盘手。他想将更多的基督摇滚（Christian rock）融入伊凡塞斯，但这与Amy和Ben理念不同，在《Fallen》发行之际，许多人认为伊凡塞斯乐团会变成一支基督摇滚类型的乐团——但是乐团根本不想和宗教沾边，争议越演越烈。从此之后，很多专门售卖基督类型商品的商店的货架上再也没有出现伊凡塞斯乐团的影子。David于2002年离开乐团。

2003年初，加入吉他手、鼓手与贝斯手，随著乐团五人阵容已成行，他们便著手录制首张专辑，请来名制作人制作，并在洛杉矶完成录音。 

乐团被厂牌签入旗下，发行了首张录音室专辑《落入凡间》（），这张专辑在美国告示牌（Billboard）排行榜Top10高达43周的纪录，并创下全球1500万张的专辑销售，在美国销售出7百万张，一共在公告牌二百强专辑榜专辑榜中停留了104周之久，成为唱片史上停留专辑榜上前50名超过一年的八张专辑之一，并在全球35个以上的国家达到金唱片或白金唱片的销售标准。

2003年10月，Ben在乐团进行欧洲巡回演出的时候突然离开乐团。他自己说离开的原因是「创作分歧」。在几个月后的一次采访中，Amy说到：「如果我们没有变化的话，是没法做出第二张专辑的。」从此以后，Amy认为Ben的离开其实是一种解脱，因为他和乐团的关系很紧张。Ben Moody的位置由另类金属乐队寒冷乐团（）的吉他手所取代。后来，Ben公开承认他一直受到狂躁症的困扰。

专辑中最成功的单曲叫做《让我重生》（），加入了来自十二顽石乐团（）主唱的客席献声，这首单曲在全世界范围内受到了好评，并且曾经在美国告示牌最棒的100首歌中排名到第五。电影《夜魔侠》（Daredevil）中也用此曲作为音轨，除此之外还有另外一首脍炙人口的歌曲《末日封印》（My Immortal）。2004年的葛莱美表彰了伊凡塞斯乐团做出的贡献：他们获得了「最佳硬摇滚演出」和「最佳新人」，Amy与Ben以及David一同接受此奖。
从2003年到2004年《Fallen》世界巡演场次达230场，2004年发行了首张现场专辑《圣殿传说》（），至今销售量已超过一百万张，收录的歌曲包括《Breathe No More》（也收录于电影《幻影杀手》(Elektra)原声带）、《Farther Away》及《Missing》，还翻唱了Korn的《Thoughtless》。

2005年底，乐团于洛杉矶展开第二张录音室专辑的录音工作，2006年3月进行混音，乐团的老友同时也是合作多时的制作人伙伴Dave Fortman也与团员们再度合作。2006年7月贝斯手Will Boyd离开乐团，原因是想与家人有更多的时间相处，在八月换上顶替。

伊凡塞斯在2006年10月推出第二张专辑，名为《摇滚圣门》（），首周以44万7千张的销量在美国告示牌专辑榜（Billboard 200）中成功夺魁，成为Billboard杂志自从1956年开始公布每周专辑榜单以来的第700张冠军专辑，全球销售五百万张。专辑歌曲由Amy与Terry共同创作。而首支单曲《清醒后爱我》（）打入全美流行榜Top 10及现代摇滚榜Top 9，第一周就创造了白银销量，销售百万张。单曲《甜美牺牲品》（）则入围第50届葛莱美「最佳硬摇滚演出」。

乐团于2006年10月开启《The Open Door》的巡回演场会，场次共102场，他们也和Korn等乐团展开30场《》，之后及在《Winter Tour》举行28场演唱会，巡演结束于2007年12月初。

2007年5月，吉他手John LeCompt宣布他被乐团去职，鼓手Rocky Gray也接著离开了伊凡塞斯，唱片公司Wind Up发出新闻接下来乐团的巡回演出将由Dark New Day的吉他手以及鼓手暂时接任。

2009年6月，Amy Lee在乐团官网说明乐团已启动新专辑的制作，将于2010年发布。她说音乐会「更好，更强大，更有趣」。11月伊凡塞斯在纽约的举办了一场音乐会，门票在五分钟内销售一空，他们也参加了巴西圣保罗音乐节。

乐团于2010年2月22日进入了纽约录音室。这张专辑邀请了与巡演鼓手同名同姓的制作人Will "Science" Hunt担任主鼓手并录制鼓的部分，另一位Will Hunt也返回作为次要的鼓手，参与前两张专辑的的也再次担任弦乐编排，而制作人是与U2合作多次的。乐团开始录制他们实验性带有电子元素的歌曲，不过中途由于歌曲很难融合而夭折。

按照进度，第三张录音室专辑原本会在2010年八月或九月发布，然而六月Amy在官方论坛（EvThreads.com）上说团员全都离开了录音室，希望给自己多一点创作空间。她也指出唱片公司Wind-Up当时有些状况，所以不知道专辑会延迟何时。2011年4月，伊凡塞斯在纳什维尔重新返回专辑的录音工作，拥有了更合适的制作人-操刀幽浮一族乐团（Foo Fighters）、爱丽丝囚徒（Alice in Chains）专辑的担当。据报导指出Troy McLawhorn在离开骚动者乐团（）后会加入伊凡塞斯，但是官方否认。

2011年6月，Amy Lee在Twitter宣布Troy McLawhorn正式回归伊凡塞斯，专辑发行日期为2011年10月4日，七月时，MTV News报导发行期已延迟到10月11日。首支单曲《》于2011年8月9日发行，第二支单曲《》于2011年10月31日发行，第三支单曲MV《Lost in Paradise》于2013年2月发布，影片中集结了全球粉丝于世界巡回所拍摄的现场演出；歌曲《Made of Stone》成为电影《》（）的片尾曲，而《New Way to Bleed》则收录进《复仇者联盟》（The Avengers）电影原声带，同时也是2013年HBO春季预告的广告插曲。据杂志Kerrang!采访，新专辑将以乐团名称命名为《伊凡塞斯同名专辑》（），Amy说做下这个决定除了它具有象征意义外，更是一个毫无保留的声明，这是关于他们对伊凡塞斯的重拾旧爱，专辑主题包含海洋、追求自由和坠入爱河。

伊凡塞斯获邀登上2011诺贝尔和平奖颁奖典礼，演唱《》和《Bring Me To Life》。2011年8月《》在纳什维尔揭幕，2012年11月结束於伦敦，共131场演唱会，Amy表示在巡回后乐团计划休息一段时间。

2013年10月，将旗下部分艺人转卖给Bicycle Music Company唱片公司，包括伊凡塞斯和其音乐作品。Bicycle的合并公司将负责销售。 2014年1月3日，Amy Lee对前唱片公司Wind-Up提起诉讼，寻求未支付乐团的150万美元版权费和其他非法行为像是怠工没结果。2014年3月19日，Amy在Facebook及Twitter共同宣布，乐团与唱片公司Wind Up Records结束合约关系，成为了独立乐团。她说：「今天，十三年以来的第一次，我是一个自由且独立的艺人，我一直渴望了这么久，现在的我很开心。」从现在看来Amy和乐团不再受到任何合约牵制，包括未来录音计划。

2015年4月27日，乐团宣布他们将在11月21日于日本的Ozzfest音乐节演出，这也是乐团休团以来首次登台表演。随后美国11月加开三场演唱会，分别在纳许维尔、达拉斯、洛杉矶举行，门票全数完售。

2015年8月7日，乐团在Facebook公布核心成员吉他手Terry Balsamo位置由德国歌手兼吉他手Jen Majura顶替，Jen成为除了Amy之外第一位的伊凡塞斯女性成员。

Amy Lee在The Open Door的制作期间为2005年电影《纳尼亚传奇：狮子·女巫·魔衣橱》写了一首歌「Together Again」，不过最终由于音乐太过黑暗被电影制作团队拒绝了，2010年1月，这首歌为了帮助海地赈灾重新发布，之后于2010年2月13日以数位下载发行。另外一首歌「Lacrymosa」，改编自莫扎特遗作《安魂曲》，这首歌收录于The Open Door。

2013年1月20日，伊凡塞斯的未发行歌曲《If You Don't Mind》在网路上泄漏。

2014年1月18日，Amy在社交媒体上宣布她怀孕的喜讯。她与老公Josh Hartzler的第一个孩子取名Jack Lion Hartzler，7月24日出生。

2014年8月25日，Amy首次脱离伊凡塞斯发行个人《》，收录「Lockdown」、「Push The Button」等歌曲，这是与合作的一部美国剧情片《战争故事》（）电影原声带，并在上映。

2003年，Amy Lee对伊凡塞斯的音乐形容：「我们无疑的是一支摇滚乐团，不一样的是乐团的音乐是充满著史诗般以及戏剧性的。」

长期以来评论家有各不相同的议论于伊凡塞斯是一支摇滚还是金属乐团。很多人认为伊凡塞斯的音乐成分中带有哥德元素，纽约时报与滚石杂志等刊物都认定伊凡塞斯为哥德金属，同时新音乐快递与IGN等媒体则称他们为哥德摇滚，但是乐团自己并不这么认为。事实上，乐团中很多歌曲都注重了生活阴暗面的主题，比如失恋、孤独和死亡。有批评家认为伊凡塞斯没有专心做自己的摇滚，而是趋向商业音乐，Amy则称伊凡塞斯是把各种音乐杂揉表现出来的，她相信伊凡塞斯具有独一无二的声音。伊凡塞斯先前常被拿来和另一支乐团联合公园相比，但是很多歌迷认为这样比较是没有意义的，因为比较者只是看到了乐团的热门单曲《Bring Me to Life》，而这首歌并不能概括伊凡塞斯的整体风格。他们不想让每张专辑感觉相同或是类似，而是希望歌迷们能听到更多不一样的音乐与乐团的新风貌。

他们常与各种不同音乐类型乐团对比，比如老牌交响金属乐团-{zh-hans:夜愿;zh-hant:日暮颂歌}-以及诱惑本质，这些乐队都是女声主唱，并且在歌词中加入了黑暗元素，以及新金属乐团联合公园与花钱找死，哥德金属乐团时空飞鹰。其他拿来形容伊凡塞斯的音乐类别以及风格影响包括、、前卫金属、另类摇滚、硬式摇滚、、、还有重金属音乐，而乐团官方则简单的把音乐风格归类为“摇滚”。

Amy的声音被列为女中音，不过这未经她本人证实。




