伊兰迪尔

伊兰迪尔（"Elendil"），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。

伊兰迪尔是一个英雄人物。人称高大的伊兰迪尔（"Elendil the Tall or Elendil the Fair"）（托尔金表示他的身高达到7呎11）。他是安督奈伊亲王阿门迪尔之子，埃西铎和安那瑞安之父，亚尔诺（中土大陆北方）和刚铎（中土大陆南方）两王国开国国王。

伊兰迪尔出生于第二纪元3119年，继阿门迪尔之后领导忠实者，他维护了精灵的友谊与反对索伦及亚尔-法拉松的政策。伊兰迪尔在昆雅语的意思是“精灵之友”（"Elf-friend"）或“星之恋人”（"Star-lover"）。

伊兰迪尔、他的儿子埃西铎和安那瑞安及他们的支持者自努曼诺尔帝国陆沉后出逃了到中土大陆，七艘船航行到东方于第二纪元3320年建立亚尔诺和刚铎。他们一同带了伊瑞西亚岛精灵的礼物——七枚真知晶石和白树宁罗斯的幼苗。

当他登陆在中土大陆时用昆雅语宣布："Et Eärello Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar Hildinyar tenn' Ambar-metta"，意思是：“我越过大海，来到中土大陆，我和我的子嗣将居住此地，直到世界末日。”他的承继人第39代孙亚拉冈登基成为刚铎国王伊力萨王时以此话印证第四纪元之开始。

伊兰迪尔住在亚尔诺，他建立的城市阿努米那斯（"Annúminas"）。他的次子安那瑞安在安诺瑞安（"Anórien"）地区建立了城市米那斯雅诺 （"Minas Anor"），他的长子埃西铎在伊希尔仁（"Ithilien"）地区建立了米那斯伊希尔（"Minas Ithil"），及修造了横跨安都因河城市奥斯吉力亚斯（"Osgiliath"），以及建造了安放真知晶石之塔，与其他领土保留接触。

索伦重生于刚铎之旁的魔多，于是在第二纪元3428年攻占米那斯伊希尔，埃西铎出逃回到父亲处，在第二纪元3434年与诺多族最高君王吉尔加拉德联盟，史称精灵及人类最后同盟，一同围攻魔多。第二纪元3441年，同盟打破了索伦的堡垒巴拉多（"Barad-dûr"）。吉尔加拉德挑战索伦并决斗，但他最后都殒落了。然后伊兰迪尔与他战斗，最后也力战而亡，但是，索伦也失败了。伊兰迪尔的儿子埃西铎逼近索伦并斩断他戴戒指的手指。爱隆和瑟丹设法说服埃西铎登上末日火山（"Mount Doom"）毁坏至尊魔戒，不过他拒绝并宣称至尊魔戒是他的。用以纪念战争和死去的父亲和弟弟之赔偿（安那瑞安被杀害在巴拉多围困期间），但至尊魔戒背叛了他，最后被半兽人杀害。索伦的灭亡开启了中土大陆第三纪元的序幕。

伊兰迪尔是一个了不起的战士和一位明智的国王，是登丹人之中的一个英雄人物。埃西铎为他的父亲修造了一个暗藏在哈力费理安（"Halifirien"）烽火台之中的坟茔。

魔戒圣战时期，亚拉冈在战斗中喊的正是「伊兰迪尔」。

在彼得·杰克森的电影《魔戒》中，伊兰迪尔由饰演。

