伊吕波歌

《伊吕波歌》（），又译为《以吕波歌》，日本平安时代的和歌，以七五调格律写成，一般认为其内容是在歌颂佛教的无常观。全文以47个不重复的假名组成，因此可视为全字母句。《伊吕波歌》在后世被当成日文书法习字的范本，用来学习假名。以《伊吕波歌》中假名出现的顺序作为假名排列顺序，称为伊吕波顺（）。日本中世到近世的字典类书籍广泛采用伊吕波作为内容的索引顺序。

《伊吕波歌》最早出现在文献上是承历三年（1079年）的《金光明最胜王经音义》。一般认为《伊吕波歌》是在10世纪末至11世纪中叶出现的。在《金光明最胜王经音义》中，以万叶假名书写为：
现今流传的《伊吕波歌》全文及读法如下（汉字采用新字体，内容来自日本中学教科书，假名采用带浊点的历史假名遣；由于语言的演变，现在的读音已不能和假名一一对应）：
从中世代现代对于《伊吕波歌》有多种解释，大多数认为是歌颂佛教的无常观。12世纪时新义真言宗始祖觉鑁在《密严诸秘释》中，说明《伊吕波歌》的大意为「诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐」。但由于古文献对于《伊吕波歌》的用字、意义纪载分歧，因此实际上各句字的具体意义在现代仍无法确定。

若根据上述日本中学教科书的版本，可中译全文如下。

版本一：

版本二：

《伊吕波歌》的作者众说纷纭。根据《释日本纪》中记载，《伊吕波歌》的作者为空海大师。但以历史观点来说，空海大师当时已无如《伊吕波歌》的今样歌谣形式，且对于上代特殊假名的写法也有所出入，因此被认为是后世的穿凿附会。日本语史研究学者小松英雄推断，《伊吕波歌》作者应为真言宗系的学僧。除此之外，也有人认为作者是比空海大师时代更早的柿本人麻吕、或是因谗言而遭贬至大宰府的源高明，但皆无证据可供证实。

西元2010年，在日本三重县明和町的斋宫遗迹内，挖掘出四片写有《伊吕波歌》的土器。这是平安时代的11世纪末到12世纪前半期的土器，也是日本写有平假名《伊吕波歌》最古老的出土文物。从其纤细的笔迹和土器双面皆有文字来看，斋宫历史博物馆推断此土器为当时斋王的女官为学习文字所写。

《伊吕波歌》包含了所有的假名。约从11世纪起常常作为练习假名写法的范本。江户时代开始更广为流传。在大正时代针对3,065位受寺庙教育的小孩的调查中，有2,347个地方使用《伊吕波歌》作为练习。

尽管明治时代以前的平假名有变体假名的分别，但习字时的《伊吕波歌》字体几乎完全没有差异。其字体和现代的平假名大多相同，仅有「」、「」和「」不同。日本国语学者山田孝雄认为，现代平假名的成立曾受到《伊吕波歌》字体的影响。

明治36年（1903年）的报纸《万朝报》公开募集新的伊吕波歌（国音之歌），书写的前提是必须使用通常的伊吕波加上「」后共48个字。最后由坂本百次郎所著的《鸟啼歌》（）获选，而这首诗歌的假名顺序则被称为「」。

《鸟啼歌》全文如下。
写作假名如下。

