伊尹

伊尹，名挚，（），为中国建立商朝重要名臣、政治家，也被称做中华厨祖。

出生于有莘国空桑涧，因为其母亲为侁民，在伊水住居，以伊为氏，尹在甲骨文象征权力者为官名。本是有莘氏的陪嫁奴隶到商汤那里当厨师。伊尹有远大抱负，不甘作奴隶，于是利用向商汤进食品的机会，向商汤分析天下形势。商汤很欣赏他，便取消了伊尹奴隶身份，并提拔为「阿衡」（亦称「保衡」，相当于宰相，后人习用「阿衡」一词代指伊尹）。前1600年，辅助商汤灭夏朝，商朝建立。任职期间，整顿吏治，洞察民情，使商朝初年经济比较繁荣，政治比较清明。

太甲即位时昏庸无能，伊尹软硬皆施，把太甲流放到桐地（今河北临漳），建宫居住，达三年之久。伊尹自行摄政，管治国家。直到太甲悔过自新了，才迎回太甲复辟执政，使太甲变成了一位圣君。

伊尹历事商朝商汤、外丙、仲壬、太甲、沃丁五代五十余年，为商朝立下汗马功劳。沃丁八年（前1549年），伊尹病逝，终年100岁。沃丁以天子之礼把伊尹安葬在商汤陵寝旁，以表彰他对商朝做出的伟大贡献。

另一本史书《竹书纪年》记载，伊尹放逐太甲后，自立为王，七年后，太甲潜回杀掉篡位的伊尹，并改立伊尹的儿子伊陟和伊奋继承伊家。但根据出土的甲骨文显示，直至商朝末年，商朝仍然坚持对伊尹的祭祀，用的牺牲数目及品种为商朝先王同级的牛（太牢），因此《竹书纪年》的记载有可疑之处。

虽然伊尹对商朝贡献良多，但他流放太甲的行为，却成为了后世权臣效尤的凭据。西汉时期，权臣霍光就以伊尹为先例，操纵皇帝的废立。故后世把「废除皇帝」，称为「伊霍之事」。

