伊州区

伊州区（），是中国新疆维吾尔自治区哈密市的市辖区，为市政府所在地。总面积81,794平方公里，总人口56.78万人，市区人口28.6万人，有汉族、回族、维吾尔族、哈萨克族等21个民族。伊州区是丝绸之路重镇，也是闻名遐迩的哈密瓜产地。

哈密古称「昆莫」，塞人之地。

公元前2世纪初，称伊吾卢，属匈奴，为呼衍王王庭。东汉永平十六年（73年），明帝征匈奴取得伊吾卢，置宜禾都尉屯田。章帝时罢屯田，又归匈奴。三国属鲜卑西部。晋属敦煌郡，置伊吾都尉。后前凉取之，仍置伊吾都尉。北魏置伊吾郡。后为西突厥占据。隋大业六年（610年），炀帝派薛世雄攻取，建筑新城，置伊吾郡，并号称是新伊吾。隋末复为西突厥乘乱夺据。唐贞观四年（630年），内附，置西伊州。贞观六年（632年），置都督府，并改名伊州，下设伊吾、纳职和柔远三县，其中今日的哈密当时即属柔远县管辖。天宝初年，改为伊吾郡，不久又恢复原样。广德以后，失陷于吐蕃。五代为小月氏占据，称为胡卢碛。北宋雍熙以后，属回鹘。耶律大石西迁后归西辽。元属畏吾儿，后在西域设别失八里等处行中书省，哈密属之，并封察合台的后裔兀纳失里为肃王，哈密成为他的封地。当时称伊州为哈密力，从此哈密之名便沿用至今。

明洪武十三年（1380年），兀纳失里开始向明朝纳贡，封哈密国王。永乐二年（1404年）六月，兀纳失里弟安克帖木儿遣使朝贡，封忠顺王。永乐三年（1405年）春，安克帖木儿被鬼力赤毒死，兄子脱脱袭位，明朝并于次年三月置哈密卫，哈密国成为设有明朝羁縻卫所的王国。正德年间，哈密国被吐鲁番汗国吞并。

清顺治四年（1647年），入贡。康熙十七年(1678年)，为蒙古准噶尔部占领。康熙三十六年（1697年），哈密酋长额贝都拉降清，擒献准噶尔汗噶尔丹之子色布腾巴勒珠尔，清朝授额贝都拉为札萨克，视同蒙古。额贝都拉子孙世袭爵位，管理哈密回民，史称哈密回王。乾隆二十四年（1759年），裁撤甘肃省靖逆厅，置哈密厅，设办事大臣、协办大臣、抚民通判、巡检，隶属于乌鲁木齐都统。乾隆三十七年（1772年），改属甘肃省镇西府，安西道道员移驻巴里坤。光绪七年（1881年），辟为商埠。光绪十年（1884年），升为哈密直隶厅。光绪十二年（1886年），改属新疆省，隶镇迪道，副将驻防，且考语为「冲、繁」。民国二年（1913年）改为哈密县。但哈密回王的统治形式上到民国十九年（1930年）才结束。

2016年2月18日，哈密地区撤地区设地级市，原县级哈密市改为市辖伊州区。

伊州区属中温带大陆性干旱气候。四季分明，气温变化较为极端。1月平均气温-10.4℃，极端最低气温-32.0℃（1952年12月2日）。7月平均气温26.5℃，极端最高气温43.9℃（1952年7月15日）。年平均气温10.0℃。日照充足，年均日照时数达3285.1小时。年降水量仅39毫米。

下辖5个街道办事处、6个镇、10个乡、2个民族乡：

五堡的魔鬼城、白石头的草原风光、鸣沙山的万民嘶鸣、回王坟、盖斯墓、五堡古墓群、天山庙、沁城岩画、庙尔沟、西路军进疆纪念园、烈士陵园。

市南有古迹哈密王墓。

伊州区是中国内地与西域各地的交通枢纽之一，兰新铁路和312国道东西横穿哈密市境，另有在建的哈罗铁路连接哈密和罗布泊。


