伊儿汗国

伊儿汗国（；拉丁转写："Hülegü-yn Ulus"；波斯语：；阿塞拜疆语：Hülakülər dövləti；英语：Ilkhanate），1220/1256–1357年，又译伊利汗国或伊尔汗国，是蒙古四大汗国之一，由成吉思汗之孙、拖雷的第六子旭烈兀及其子阿八哈与他的后人统治。伊儿汗国也是当初忽必烈与阿里不哥争位时，四大汗国中最早支持忽必烈并承认其汗位的汗国，其他三个汗国在1303年元成宗时也承认元朝是帝国共主的地位。“伊儿”是蒙古语，意思大约等于“从属”，“伊儿汗”即“从属的汗”。伊儿汗国的位置大约在今日中亚南部至西亚一带，首都最先在蔑剌哈（今伊朗的马拉盖），后为大不里士和苏丹尼耶（今伊朗西北部）。

主条目：旭烈兀西征1231年，窝阔台遣大将搠里蛮统诸部军三万西侵，攻灭在波斯西部复国的花剌子模帝国，征服和招降了波斯大部分地区。其后，谷儿只（格鲁吉亚王国）、亚美尼亚、鲁迷等国也先后归附蒙古。窝阔台命搠里蛮领所部军队镇戍波斯，并设置了管辖阿姆河以西波斯各省的行政机构。

1251年蒙哥即位后，置阿姆河等处行中书省，以阿儿浑为行省长官，设治于呼罗珊图斯城（今伊朗马什哈德附近）。蒙古军在1219年—1221年间侵略并摧毁花剌子模帝国后，一直没有民政机构，而是由将军在阿塞拜疆的木干草原以及大不里士一带统治。

1256年，旭烈兀军攻灭盘踞马拶答尔（今伊朗马赞德兰省）诸山国。1258年攻陷巴格达，杀末代哈里发，灭黑衣大食（即阿拔斯王朝），巴格达陷落后，屠城多日，杀近十万余人，城中尸臭味令蒙古军在城外驻扎。

1259年，入侵叙利亚。次年春，蒙哥卒于四川，怯的不花继续征进，自率其余军队退回波斯。九月，怯的不花军在阿音札鲁特被密斯儿（埃及）苏丹忽秃思军击溃，蒙古所占叙利亚诸城尽失。

1260年，忽必烈即大汗位，与幼弟阿里不哥发生了汗位之争。旭烈兀向争位双方派出使者，表示拥护忽必烈为大汗，指责阿里不哥。元世祖忽必烈遣使传旨，将阿姆河以西直到埃及边境的波斯国土和该地蒙古、阿拉伯军民划归旭烈兀统治。于是，原由大汗政府直接管辖的波斯地区，实际上成为旭烈兀的领地，从而建立了又一个王朝。其领土东起阿姆河和印度河，西面包有小亚细亚大部分地区，南抵波斯湾，北至高加索山。旭烈兀以蔑剌哈（今伊朗东阿塞拜疆省马腊格）为首都，设宰相以掌管全国政务，任命了各省长官，命长子阿八哈领汗国东部呼罗珊等省地。

1265年旭烈兀卒，阿八哈嗣位。阿八哈未得大汗许可，只权摄国政，同时遣使报丧，忽必烈派使者持诏立之为汗。阿八哈即位后，始定都于大不里士，以蔑剌哈为陪都。忽必烈大举入侵南宋，征工匠于阿八哈，回回炮技术因而传入中国。

1282年阿八哈卒，弟贴古迭儿继立。

1284年，阿八哈子阿鲁浑声言其父尝受大汗册命，汗位应当属己，于是在权臣不花支持下起兵推翻其叔，并遣使入元奏报。忽必烈命他继承汗位，并授不花为丞相。

1284年元朝使臣孛罗到达，阿鲁浑将他留在汗廷参议政事。阿八哈、阿鲁浑父子为夺取叙利亚之地，采取与欧洲基督教国家结盟的政策，和拜占庭帝国结亲，并遣使赴罗马教廷及英、法等国，建立了友好关系。

1291年阿鲁浑卒，弟海合都（又名亦邻真朵儿只）继立。海合都挥霍无度，国库空虚。海合都在1294年曾试著仿效元帝国发行印有汉字的纸币（钞），试图摆脱财政危机，但受到了社会各阶层的激烈反对和普遍抵制，不到两个月即告失败。

1295年，权臣谋杀海合都，奉拜都为汗，阿鲁浑子合赞起兵讨灭叛者，夺取汗位。早期伊儿汗国信藏传佛教，直到合赞汗即位后确立了伊斯兰教的国教地位。元成宗赐给他刻有汉字“王府定国理民之宝”的方印，正式承认了伊儿汗国的独立地位。

1298年，合赞遣使入朝。成宗即将历年应得岁赋赐合赞。合赞即位后，大力进行社会改革，制定新的土地、赋税、驿站、货币等制度，限制蒙古贵族、将校和官吏对人民的横征暴敛，使农业、工商业得到发展，财政收入增加。他还鼓励发展科学文化，在首都兴建天文台，设立学校，命宰相拉希德丁编纂《史集》。合赞因此被誉为贤君。在位期间与埃及的马木路克王朝为争夺叙利亚多次发生战争，合赞的军队曾一度攻占大马士革，兵锋直指加沙及耶路撒冷，后被击退收复，此时察合台汗国乘机攻占东部的吐火罗。

1304年合赞卒，弟合儿班答继立，号完者都汗，迁都苏丹尼耶。合儿班答遵循其兄政策，仍用拉希德丁为宰相，继续发展经济、文化。元成宗与察合台汗国、窝阔台汗国达成和议，蒙古皇室的内争暂停，东西驿路畅通，元朝的使节往来更加频繁。

1316年合儿班答卒，子阿布·赛义德嗣位，还都大不里士。权臣出班有拥立之功，阿布·赛义德为他向元朝请封。

1324年元泰定帝授出班“开府仪同三司、翊国公”，赐银印、金符。出班与阿布·赛义德发生矛盾。阿布·赛义德杀其第三子，出班举兵叛，兵败被杀。经过这次内乱，国势削弱，统治集团的内部矛盾和国内民族矛盾、阶级矛盾同时迸发。

1335年不赛因死后无嗣，曾经一度提出找阿里不哥后人当可汗，也无法阻止分裂、走向瓦解。伊儿汗国遂分裂成东伊朗的卡尔提德王朝，西伊朗的莫扎法尔王朝和札剌亦儿人的札剌亦儿王朝，安纳托利亚的丘拜尼王朝。

1355年，金帐汗国可汗札尼别攻入大不里士，杀出班后人，努失儿完不知所终，丘拜尼王朝灭亡。在纷乱中，一些地方贵族也乘机独立，形成割据局面。

1358年，据有巴格达的蒙古贵族哈桑（札剌亦儿氏）之子兀洼思汗兼并阿塞拜疆等省，移都于大不里士，史称札剌亦儿王朝。

1393年，札剌亦儿王朝被突厥人的帖木儿帝国所灭。
