伊兹密尔

伊兹密尔（；），旧称士麦拿或士每拿（），位于爱琴海伊兹密尔湾东南角，为土耳其第三大城市、第二大港口。伊兹密尔为伊兹密尔省首府，全市共分9区。据2007年统计，人口为310万。

伊兹密尔为地中海地区最古老的城市之一。据希腊史学家希罗多德说，该城由伊奥利亚人建立，但不久被爱奥尼亚人夺取。约前600年为米底王国占领，之后湮没达300年左右。前4世纪由亚历山大大帝或其副手在帕古斯山上和周围地区新址重建，不久成为小亚细亚主要城市之一。伊兹密尔是早期基督教教会所在地之一。伊兹密尔直到近现代仍然有规模较大的希腊人社区，但由于近一百年来土耳其奥斯曼帝国政府的不断压迫和驱逐，以及与土耳其穆斯林的民族宗教矛盾加剧，信仰东正教的希腊人基本上离开了伊兹密尔。

伊兹密尔自古即为爱琴海东岸著名的贸易中心，在古希腊时期曾经是古希腊人的殖民城邦。伊兹密尔在十五世纪中后期被奥斯曼土耳其帝国占领，第一次世界大战中又被希腊占领。1921年，土耳其资产阶级革命取得胜利，1922年，土收复其地。

伊兹密尔的联外机场——阿德南·曼德列斯机场提供了国内及国际航运服务，同时西南及东北面亦有高速公路连接。同时，伊兹密尔亦正试图通过其优越的地理位置、交通、电信、能源及相对较新和高科技基础设施以吸引投资者。

阿德南·曼德列斯机场提供了土耳其国内及国际的航空运输服务。

在伊兹密尔的郊区Pınarbaşı，有一座新建的大型客运站。大型客运站有城际公交车前往土耳其各地。由于当地巴士公司提供了免费的接驳巴士服务连接市内各区，令此客运站可达度甚高。


