伊多语

伊多语()是以世界语为基础，针对其缺点再行改良的另一个人造语言，于1900年代发展出来，至今仍有一群为数不多的跟随者，主要使用人口分布于欧洲。

伊多语沿用了世界语的许多特征，很多方面的字汇也都相同。它和世界语一样，都希望借由文法简化与一致，来达到语言的易学性；并且大量自欧洲语言借字。两种语言在很多程度上是可以互通，但伊多语也针对世界语一些为人注意的缺点进行了某些改变，包括：











 捷克式IPA转写修正世界语/爱是不难读伊多
[ts] [tʃ] [dʒ] [x] [ʃ] [ʒ] [u̯]。
以捷克式IPA转写应该写成ts,tš,dž,x, š, ž,w。
以爱是不难读伊多书写应是c-c̉-j̉-x-s̉-z̉-w。

伊多语里的每个字汇都基于一个字根字，每个字根字又包括字根与语法后缀。当要衍伸新的字汇时，只要移除原来的语法后缀并加上新的语法后缀，或是在字根与语法后缀之中插入特定字缀即可。跟世界语相同，伊多语的语法没有例外，不若世界上其他的自然语言。

一些语法规则陈述如下：


上列的规则，基本上除了 "-i"、"-ir"/"-ar"/"-or" 和 "-ez"，其余都与世界语没有差别：世界语以胶著后缀 "-j" 标示复数名词，以 "-i" 代表所有的动词不定词（世界语的不定词没有时态的区分），并使用 "-u" 代表祈使句。

相对于世界语的代词字尾全都是 "i"，伊多语调整之后，让这些代词在听力上更容易相互区分；例如原本单数和复数的第一人称代词 "mi" 和 "ni" 在吵杂的环境下可能会有误解产生，因此伊多语分别以 "me" 和 "ni" 代替。伊多语还有区分第二人称代词的亲狎体（"tu"）与敬体（"vu"），以及不分关系（即不分亲狎或敬体）的第二人称复数（"vi"）。在第三人称代词方面，伊多语有不分性别的 "lu"，还有阳性的 "il"、"el"，与无生命的 "ol"。

CHAPITRO XVII

-摘自 La princeto，伊多语版的《小王子》

把俄罗斯的诗人Yunna Morits的诗作的俄罗斯的音乐家Alexandr Sukanov作的音乐的伊多语翻译和演奏

