伊卢利萨特

伊卢利萨特（Ilulissat）是格陵兰第三大的定居地，人口约4000。市镇在格陵兰西岸的中部，北纬69°，北极圈以北200公里。伊卢利萨特的丹麦语名字雅各布港（Jakobshavn）也广为人知。伊卢利萨特按格陵兰语直译是「冰山」。伊卢利萨特是格陵兰最受欢迎的旅游地点，因为附近有绚丽的伊卢利萨特冰峡湾。旅游业是当地主要行业。著名极地探险家克努兹·拉斯穆森生于伊卢利萨特，他在定居地中心的童年住所，现在是他的纪念博物馆。

因纽特人定居在这冰峡湾地带已经有最少三千年历史。在伊卢利萨特现在的市镇以南2公里的荒废定居地塞梅米尤特（Sermermiut），曾经是格陵兰最大定居地之一，大约250人居住。1741年丹麦宣教士波尔·埃格德建立现在的市镇，因为商人雅各布·塞韦林在那里成立了一个贸易所。

伊卢利萨特峡湾长40公里，从格陵兰内陆冰帽向西流到接近伊卢利萨特市镇的迪斯科湾。2004年伊卢利萨特冰峡湾列为UNESCO世界遗产。

伊卢利萨特峡湾在东面的源头是雅各布港冰川，是北半球流量最大的冰川。冰川每天流动20至35公尺，每年二百亿吨冰山崩裂和排出峡湾。这些冰山很多都很庞大（高达一公里），高得在峡湾搁浅，有时要等待多年才被峡湾上流的冰川和冰山的力量冲破。破裂的冰山流出大海后，初时顺着海流往北，再转向南，流入大西洋。较大的冰山通常要到北纬40-45度才溶化（比英国更南，与纽约市同纬度）。

格陵兰航空经营往伊卢利萨特航班。

