伊斯兰·卡里莫夫

伊斯兰·阿卜杜加尼耶维奇·卡里莫夫（；；），乌兹别克斯坦首任总统，曾经在乌兹别克苏维埃社会主义共和国时期担任乌兹别克共产党第一书记。他掌握权力长达27年，国内人权状况一直受到联合国批评。

卡里莫夫于撒马尔罕出生，其父母分别为乌兹别克人和塔吉克人，并于苏联一所孤儿院长大。

他曾于塔什干就读工程学及经济学，并于1964年加入苏联共产党。

1989年，卡里莫夫当选乌兹别克共产党中央委员会第一书记，成为最高领导人。1990年3月24日，他兼任总统一职。随著苏联解体，他于1991年8月31日宣布乌兹别克脱离苏联独立，并于同年12月29日的总统大选中赢得86%选票。不过该次选举被指为舞弊，例如利用国家机器进行竞选活动，以及把点票数字夸大。

1995年，卡里莫夫透过公民投票把任期延至2000年。2000年1月9日，他在大选中得到91.9%的选票成功连任。美国批评该次选举「既不自由，也不公平，选民没有选择的权利」，而反对派候选人Abdulhasiz Dzhalalov也承认他的加入只是为选举制造表面民主形象，自己的选票其实也投了给卡里莫夫。2002年1月27日，卡里莫夫再透过公投，把总统任期由5年延长至7年，即由原本的2005年底，延至2007年12月才举行大选，而2007年的大选他以90.77%得票率再度连任。

国内的激进伊斯兰教反政府组织企图推翻政府，卡里莫夫对之作出打压，而他们被怀疑与2004年3月发生的恐怖爆炸案有关。卡里莫夫透过缺席审讯，把乌兹别克斯坦伊斯兰运动的两名领袖判处死刑，其中一位领袖据报已在阿富汗被杀，而另一名则仍逍遥法外。

由于乌兹别克的人口密度颇高，2010年卡里莫夫曾强制推行计划生育政策，下令生育超过两名的育龄妇女强制接受结扎与摘除子宫等绝育措施。

卡里莫夫的妻子塔季扬娜·阿克巴洛夫娜·卡里莫娃为一名经济学家，育有两女及三名孙儿。其中长女古尔诺拉·卡丽莫娃任乌兹别克驻俄罗斯大使的顾问人员。

2015年总统选举，卡里莫夫成功连任，赢得第四个七年任期，至其病逝一直出任总统职务。
2016年8月，自1989年上台，执政27年的卡里莫夫传出病危消息，他因突发脑出血被送往加护病房治疗。同年9月2日，乌兹别克政府于当地时间22:00宣布卡里莫夫去世，遗体于次日由首都运回故乡撒马尔罕。土耳其总理比纳利·耶伊尔德勒姆率先全球表示哀悼。

总之，卡里莫夫在位的27年间，虽有形式上的投票选举与公投，但实际上，却透过杀害、监禁与流放等手段，消灭了国内的异议分子，同时箝制新闻自由、迫害人权，以维持其对国家的统治。

