伊拉克总统

伊拉克总统是伊拉克的国家元首。1958年伊拉克推翻君主立宪制后建立共和国，并开始设立总统一职。

在绝大多数历史时期，伊拉克的总统职权都被专制独裁者所垄断，没有一个明确的宪政体制。总统行使的一切权力，只与一个很小的内阁进行协商。


2003年3月20日伊拉克战争爆发和以美、英为首的联军推翻伊拉克萨达姆·侯赛因政权后，由美国政府成立暂时履行管理伊拉克国家事务、负责伊拉克重建和人道救援、重建伊拉克政府的临时机构:联盟驻伊拉克临时管理当局（The Coalition Provisional Authority，简称CPA）。

在2003年推翻萨达姆政权后，伊拉克组建了一个临时管理委员会，取代了当时在美国主导下的联盟驻伊拉克临时管理当局，成为暂时管理伊拉克国家事务的机构。临时管理委员会由九名成员组成，并由这九名成员轮流出任委员会主席，在新的伊拉克临时政府成立前行使伊拉克的政府权利。该委员会直接受控于美国政府，由九名委员轮流履行总统职权，每月轮换一次。

2004年3月8日，伊拉克临时管理委员会签署通过了一部临时宪法——《过渡行政法》，伊拉克进入“过渡时期”。6月1日，根据“过渡行政法”，由联合国、美、伊三方协商推选产生以伊亚德·阿拉维为总理的临时政府。随着主权于2004年6月28日由联盟驻伊拉克临时管理当局移交给伊拉克人民，由选举产生的伊拉克过渡国民议会选举出伊拉克新的国家领导人——“伊拉克联邦总统”。《过渡行政法》规定，伊拉克在未来实行联邦制，过渡政府采取总统、总理分权制；伊斯兰教为国教等。





