伊泽尔省

伊泽尔省（法文：）是法国奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯大区所辖的省份。该省编号为38。
位于奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯大区东部，该省是本大区中面积最大的一个省份，而人口也在本大区排名第二。




伊泽尔省是法国大革命中1790年3月4日建立的83个省份之一。原先是道芬省的一部分。该省分别于1852年及1967年将4个及23个市镇划归罗讷省管辖。其中在1852年，由于里昂及其周边的快速城市化发展，使得原属伊泽尔省的维尼西厄、维勒班、Vaulx-en-Velin、Bron等四个市镇被划入罗讷省。而在1967年，由于大里昂地区的建立，23个原属伊泽尔省的市镇及6个原属安省的市镇被划入了罗讷省。

该省徽章上方的蓝白波纹代表伊泽尔河，下方的黄底海豚则为道芬的徽章。

“伊泽尔”也是分拆为214箱运送自由女神像的法国船只的名字。

伊泽尔省名来自于伊泽尔河，而伊泽尔的名字词源并不清楚，可能的有一下几种：
类似的河流名字在欧洲有多处，比如巴伐利亚的伊萨尔河、比利时的伊瑟河、瓦兹河及捷克的伊泽拉河等等。但该词是否来源于凯尔特语还存疑，因为类似的河名也见于未受凯尔特文化影响的区域（如威尼斯、色雷斯及立陶宛等地）。
