伊斯坦布尔赛车场

伊斯坦布尔赛车场也称为伊斯坦布尔公园（土耳其语：İstanbul Park），位于土耳其伊斯坦布尔 的亚洲部份，连近TEM赛道北边的Kurtkoy交界，连接伊斯坦布尔和安卡拉。 被大片的森林和草地包围著，赛道于2005年8月21日的土耳其格兰披治大赛揭幕。

赛道占地2.215百万平方米，逆时针方向行走(2005一级方程式赛季中只3有条赛道(包括土耳其)是逆时针方向行走的)，共有5,340 米 长，有12.5至21.5米宽，平均宽度15米，总共有14个弯 (6个右弯和8个左弯)，最尖的半径共有15米。起点/终点的直路6有50米长，有4个不同的高度，一级方程式赛车的最高速预计是每小时320.5公里，比赛的长度总共是57个圈有309.720公里。

赛车场的主看台能容纳30,000观众，另外，草地看台和临时看台可以容纳超过155,000观众。

赛道和其设施是由著名的赛道设计师Hermann Tilke设计的，他说他设计这条赛道要用来难倒赛车手的，而土耳其格兰披治一开始就为难了很多车手，有很多车手整个周末都被抛离赛道。

但这条赛道也并不是无懈可击的，在2005年土耳其大奖赛的预赛后，简森·巴顿批评赛道经过周末赛事后变得不平，特别在第8个弯，导致很多车手被滑出赛道，同样是上海国际赛车场的设计师Hermann Tilke了解后, 指出有些地方凹陷是因为赛道的位置以前是沼泽来的。雅诺·特鲁利则讽刺这条赛道，说他觉得这条赛道很容易适应，而好的表现主要是来自赛车而不是赛车手。

赛道曾经主办过 WTCC, , DTM 赛事，将会主办的包括世界摩托车锦标赛和 1000公里.

