伊朗国家男子足球队

伊朗国家足球队（）是伊朗的足球代表队，由伊朗足球协会管理。伊朗是亚洲的强队之一，他们的主场是阿萨迪体育场，容量超过10万人。

伊朗足球队是西亚最早参与大型国际性赛事的国家足球队，并曾在1968年、1972年和1976年连续三届夺得亚洲杯冠军。在1978年，伊朗更首次打入世界杯决赛周，在首圈分组赛败给荷兰和秘鲁，并以1-1打和了苏格兰。

在1979年伊朗发生伊斯兰革命推翻王室后，伊朗足球在1980年代两伊战争期间进入低潮。虽然有谣传伊朗新政府禁止国民踢足球，可是伊朗足球在1990年代初渐渐复苏，很多天才球星像阿里·代伊、迈赫迪·马达维基亚、霍赫达德·阿齐兹及卡里姆·巴盖里都在这时候诞生。在1997年11月，伊朗在世界杯外围赛附加赛击败澳洲，成功打进1998年世界杯，他们首先在主场以1-1打和澳洲，次回合作客澳洲墨尔本时，先落后两球，在比赛最后三十分钟连入两球追成总比数3-3平手，因伊朗比澳洲有更多作客入球，所以伊朗取得1998年世界杯的入场券。

进入世界杯决赛周后，伊朗队先后败给南斯拉夫及德国以致无法晋级次圈淘汰赛，但他们却以2-1击败政治上的敌人美国，这场对小组出线结果无关重要的比赛，却因两国的敌对关系而一度成为决赛周中其中一场焦点赛事。

2002年世界杯外围赛伊朗在次圈分组赛屈居次名只取得附加赛资格，结果在附加赛败给来自欧洲的爱尔兰无缘晋身决赛周。至2005年6月8日，伊朗和日本成为最早出线2006年世界杯的国家，是伊朗的第三次参加世界杯决赛周。因为民众庆祝伊朗成功晋身世界杯决赛周，大批市民上街庆祝，可是最后变成警民冲突。但伊朗在决赛周表现只是一般，先后败给葡萄牙及墨西哥，只能与世界杯决赛周新丁安哥拉赛和，小组末席出局。

2010年世界杯外围赛中，伊朗在次圈分组赛与沙特阿拉伯及北韩激烈地争夺出线席位，但在最后一场赛事被已肯定出线的南韩迫和，结果仅以一分之差落后于北韩及沙特阿拉伯，屈居小组第四名，失落出线世界杯决赛周的资格。

2014年世界杯外围赛，伊朗在首轮分组赛压倒卡塔尔及巴林，取得小组首名晋级次轮分组赛。在次轮分组赛，伊朗力压南韩及乌兹别克，以小组首名取得2014年世界杯决赛周参赛资格。伊朗在决赛周首场分组赛迫和尼日利亚，第二场分组赛虽然以0-1败给夺标热门的阿根廷，伊朗对阿根廷表现出色，亦令广大球迷甚至阿根廷球迷留下深刻印象和好评，亦是2014巴西世界杯上亚洲球队踢得出色其中一场分组赛赛事， 但最后一仗以1-3不幸输给波斯尼亚，遗憾未能小组出线， 再一次在分组赛榜末出局。

2018年世界杯外围赛，伊朗在首轮分组赛取得6胜2和不败成绩晋级次轮分组赛，在次轮分组赛再次力压南韩及乌兹别克，提早两轮赛事取得小组首名，获得2018年世界杯决赛周参赛资格。2018年世界杯，伊朗虽不幸抽签与应届欧洲杯冠军葡萄牙及2010年世界杯得主西班牙同组，但伊朗队在决赛周有出色表现，首场分组赛以1-0击败摩洛哥，次场分组赛仅以0-1不敌西班牙，最后一仗以1-1迫和葡萄牙，以一分之差落后于西葡两队得小组第三名，无法晋级十六强赛，但这已是伊朗历史上最好的世界杯成绩。

亚洲杯方面，伊朗自1968年起就从未缺席决赛周，但自1976年连续第三届夺得冠军后，就从未打入过决赛。由2007年起，伊朗连续三届都八强止步，其中在2007年及2015年都在八强赛互射十二码中败阵出局。2019年亚洲杯，伊朗以小组首名出线，再在淘汰赛击败阿曼及中国，继2004年后再次晋身亚洲杯四强，但在准决赛以0-3不敌日本出局。

该国也有女子足球且有特殊风格：皆戴上希贾布，曾因此风格被FIFA在2011至2014年禁赛，之后虽批准但须与上衣同色。

因为伊朗是保守的伊斯兰国家，曾经在2015年有过发生女子五人制足球员队长不能出国至马来西亚第一届亚足联女子五人制足球锦标赛，但理由不是因为违反禁药规定被禁赛，而是其丈夫不同意。（伊朗当局规定女子出国须丈夫或监护人同意）

而在西亚，沙乌地阿拉伯、叶门、阿曼虽有女子足球队但从未和他国交手。

