伊朗高原

伊朗高原（英文：Iranian plateau，又称Persian plateau）是亚洲西南部的高原地带，亦是古代文化的发源地，它是由于阿拉伯板块与欧亚大陆板块碰撞之后形成的多折山脉带地形。

伊朗高原由小亚细亚和高加索开始，一直向东延伸，包括现今阿富汗的绝大部分和巴基斯坦的很大部分。伊朗高原面积250万平方公里，其东部边界是兴都库什山脉，它将伊朗与印度分开；其西部边界是扎格罗斯山脉，它将伊朗高原与底格里斯河谷分开；其南部边界是印度洋和波斯湾；其北部边界是阿拉斯河、里海、科彼特山链、阿姆河以南的帕罗帕米苏斯山。伊朗高原周围被雄伟的高山所包围，高原中央是辽濶的内陆盆地，没有河流通往大海。从伊朗高原各山脉内坡流出的河流，全都消失在这个干燥贫瘠的盆地之中。伊朗农业条件最好的地区，是毗邻两河流域的胡泽斯坦地区，还有北部、西北部山链的山麓与河谷地区，特别是里海、高加索山脉的斜坡地区。伊朗高原的总面积有370万平方公里。

按照自然地理环境，伊朗高原可以划分为五个特征明显的自然地区：

伊朗高原历史悠久，在公元前出现过埃兰王国、米底王国、波斯帝国、帕提亚王国。踏入6世纪中，伊朗高原陷入阿拉伯的短暂统治。

10多年后，巴万德出现，曾强大一时；塔希尔、塔巴-{里}-斯坦扎伊德政权、撒法尔、穆萨菲尔、齐亚尔、布伊德和卡库雅等国，但也为时不长。直到约1040年，大塞尔柱建国，曾引起十字军东侵。但其后出现克尔曼、伊斯梅尔派政权和塞尔古里等割据政权。约1160年，大塞尔柱被推翻。

蒙古帝国在1256年入侵，建立伊儿汗国（旭列兀王朝）。伊儿汗国在约1350年亡，伊朗高原由西察合台统治；曾出现穆扎法尔、呼罗珊沙巴大尔政权、哈拉·克永鲁和阿克·克永鲁等地区政权。约1502年，伊斯迈尔一世建立波斯王国。

1925年，礼萨·汗在政变后登基；1935年改国名为伊朗王国；1979年什叶派夺权，建伊朗伊斯兰共和国至今。20世纪出现了吉朗苏维埃共和国和库尔德斯坦共和国。

