伊斯之伟大种族

伊斯之伟大种族（"Great Race of Yith"）是克苏鲁神话中的虚构种族，最早出现在霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特于1934年发表的短篇小说《超越时间之影》（The Shadow Out of Time）中。

“伊斯之伟大种族”来自已经毁灭、被称为伊斯的世界，这个种族没有实体，但拥有与不同时空的意识体交换精神的能力。它们习惯以这种能力全体转移至某时空的某种族的身体，当该种族行将灭亡时就转换寄主，以逃过灭亡的命运。它们于数亿年前来到地球，寄宿在地球的原生种族的肉体上，并将以其为食的天敌“盲目者”（Flying polyps）封印。

在经过约两亿年的繁荣后，约五千万年前，盲目者们从封印中逃脱，并摧毁了它们的文明，但在此之前，它们已经以未来的知识预知了此事，转移到人类灭亡之后的地球，寄生于当时的统治种族、某种强壮的甲壳类生物（即Coleopterous族）身上。当地球快要毁灭的时候，它们又再度转移至水星的一种球茎植物上。

其身体部分是一个圆锥体，上面覆有虹色的鳞片且长有皱纹，高约三公尺，底部直径也约三公尺，底盘上覆着灰白色的肉，如软体动物般爬行。身体上有四只可以伸缩的触手，其中两只末端有类似螯的东西，可以用来操作它们制作的机械，另一只触手的上面有四个喇叭状的红色器官，还有一只触手的末端是作为头部的黄色球体。黄色球体上有两只眼睛，上部长着四根灰白色肉茎，每根肉茎顶端都有花形的听觉器官，下方是八支细小的触须，用来进行精密的操作。它们是寿命极长的类植物生命体，以孢子繁殖，在生命早期行水生生活。

在伊斯一族来到地球附身之前，这一原生种族是盲目者们的主要掠食目标。

“伊斯之伟大种族”利用它们的精神寄生能力与许多时空的种族交换，借此获得其知识。在交换的数年间，它们占据别族的肉体并努力地学习，而被交换的心灵则会被丢到它们原本的肉体中，它们从这些心灵那里询问各种情报。这些使用着它们肉体的心灵被它们软禁起来，但可以在它们的城市中行走，在它们的图书馆中交谈、阅读资料，并写下作品。当它们要回来时，它们会消去受害者的记忆，只留下数年的记忆空白；在少数的情况下，受害者会想起交换时的记忆。

某些“伊斯之伟大种族”的成员属于信仰知识力量的异端派别，它们会以自己的协助为代价与别的种族交换知识。

纳克特城（Pnakotus，又名图书馆之城）是一座已经毁灭的古代城市，位于澳大利亚大沙沙漠西部。“伊斯之伟大种族”在这座城市中建造了它们的大图书馆，大图书馆内存放着《纳克特抄本》（The Pnakotic Manuscripts）的原稿。

