伊普斯维奇城足球俱乐部

叶士域治城足球会（，），英国英格兰东部萨福克郡伊普斯维奇的职业足球会，成立于1878年，现时在英格兰冠军联赛比赛，主场为朴文路球场。绰号「拖拉机男孩」（"Tractor Boys"），部份因为叶士域治的农业背景，部份则是其他球队球迷调侃为“乡下佬”。

叶士域治曾在上世纪八十年代初有过一段光辉时期，曾两次夺得当时英格兰顶级联赛英甲联赛亚军，也在1981年夺得欧洲足协杯冠军。1992年英超创办时，叶士域治也是始创成员之一。1995年叶士域治降落英甲作赛，由1997年至2000年连续四届都取得升班附加赛资格，经过首三届的失败后，终于2000年在升班附加赛获胜，在2000/2001年度球季返回英超比赛，并在该赛季取得英超联赛第五名的佳绩，并取得来季参与欧洲赛资格。可惜叶士域治在2001/2002年度球季表现低迷，最后护级失败降级至英甲。自此，叶士域治一直在次级联赛英冠比赛。


朴文路球场位于英格兰萨福克郡的-{zh-hans:伊普斯维奇城; zh-hk:叶士域治城;}-，可容30,300观众，是东英格兰（East Anglia）最大的足球场。

-{zh-hans:伊普斯维奇; zh-hk:叶士域治;}-在1884年开始使用前，朴文路球场是（East Suffolk Cricket Club）的球场。1936年球场草坪作90度转向成南北向代替昔日的东西向，球场逐渐扩展，1975年3月8日对-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯联;}-的足总杯第六圈比赛创下38,010名观众的入场人数纪录。在1990年代早期重建看台前因改为全座席而将容量减少到23,300人。-{zh-hans:波特曼路球场; zh-hk:朴文路球场;}-由四座看台组成：

北看台（North Stand）
在2001/02年球季展开重建，在球季开结时关闭整座看台，分段完成后即行开放，新看台分两层，下层主要容纳喧哗的主场球迷，下层西面是轮椅观众席，较大的上层票价略贵及开放给公众。

郭保德看台（Cobbold Stand）
原名-{zh-hans:波特曼; zh-hk:朴文;}-看台（Portman Stand）建于1971年，以自-{zh-hans:伊普斯维奇城; zh-hk:叶士域治城;}-创立至今的东主郭保德家族命名，两层的看台是四座看台最小的一座，上层近“绿国王看台”一方容纳作客球迷。中座票价最贵而中间位置是行政座席，两层之间是一行行政厢房。

绿国王看台（Greene King Stand）
两层不同时期兴建的看台，下层建于30年代末40年代初当球队刚转职业化的时间，是整个球场最古旧的建筑物，官方称为南看台（South Stand），因球场后的教士香烟厂而被称为教士看台（Churchmans Stand），上层建于2000/01年球季。

不列颠尼亚看台（Britannia Stand）
三层看台分两个时期兴建，现时的中层及下层建于1957年，当时名为西看台（West Stand），1980年代在其上加建第三层看台，使成为四座中最大的看台。最近再加建行政设施，董事会及贵宾席置于中层分隔的中央，而传媒席则在其上的第三层。

