伊曼纽·斯威登堡

伊曼纽‧斯威登堡（，），又译作史威登堡，著名瑞典科学家、哲学家、神学家和神秘主义者。

他的父亲耶斯培·斯维登堡是著名的牧师。

1709年在乌普萨拉大学毕业后，往荷兰、法国、德国旅游，后来在英国伦敦学习力学、哲学，阅读诗歌，还听过牛顿的课。

1715年回国，并出版瑞典的第一种自然科学杂志。之后二十年他都在自然科学和工程努力。国王查理十二世曾任命他为皇家矿务局顾问。

1734年他在德国莱比锡出版了3卷本的《哲学和逻辑学著作集》，这部著作的第一部分论述他的成熟的自然哲学。在这方面他深受法国大哲学家笛卡儿的影响。事实上，斯维登堡自然哲学的三个主要问题都受到笛卡儿的启发：

第三个问题是他宇宙学的核心，深受英国作家T.伯内特《神圣的地球理论》一书的影响，是康德-拉普拉斯星云说的先驱。在这以后，斯维登堡对生理学和人体解剖学进行了认真的研究，特别著重研究了血液和大脑。提出人的灵魂位于大脑，特别是位于大脑细胞的皮层。但是他的解剖学上的成果并未受到同时代科学家的注意。

晚年主要研究神学。他将巨大的精力用于解释《圣经》，并叙述他在定中对神灵和天使世界的所见所闻。他认为上帝的存在是不可描述的，因为它本身既是实体又是形式。但是上帝的本质能从它的爱和智慧这两种基本品质中得到理解。在与自然界相一致的神灵世界里，上帝的本质是精神的太阳；它的温暖是爱，它的光明是智慧。他在《天堂与地狱》一书中的第一章即指出，耶稣是天堂唯一的神，并且认同三位一体的概念(上帝、耶稣、圣灵，三个名词，指的都是同一个)。认为创造是持续进行的、宇宙中每一事物都属于一个系列，每个系列都有三个不同的度，这三个度由目的、原因和结果联系起来。每一结果都是下一较低系列的目的。创造的最后目的只能通过人来完成。他的想像力和宗教思想一直是巴尔扎克、波德莱尔、爱默生、叶芝和斯特林堡这些杰出作家灵感的源泉。

晚年的他，自称用特殊的冥想方式，由“天使”带引下来往于灵界，足足花了13年的时间拜访了古今中外在天堂或地狱里的人们，完成八大册著作《天堂与地狱》。著作中详细描绘人类在物质生命结束后，如何进入精神世界，永恒地以另一种方式生存。其中最大的不同观点是，天堂与地狱，仅是灵魂出自自身的善、恶所致，并非由审判而来的结果。当所有良善的灵魂聚集起来的地方就是「天堂」，天堂内有不同宗教或无宗教的人。所有怀有恶意、想奴隶他人的灵魂，当接近天堂时会感到极度不适，他们唯有选择在别处聚集，就成了“地狱”，类似「物以类聚」的概念，这与传统神学借由审判来决定一个人是否上天堂或地狱的观点不甚相同。

Newer material:

