伊索

伊索（希腊文：；拉丁字母转写：Aísôpos），相传为《伊索寓言》的作者，生平不详，甚至难以肯定是否真有其人。

据传说，伊索约生活于公元前七世纪至六世纪。伊索的名字最早出现在希腊历史学家希罗多德的史学名著《历史》中，而希罗多德的生卒年在公元前485年至公元前420年之间。伊索传说是一个奴隶，侍奉过克桑特斯（Xanthus）和雅德蒙（Jadmon）家。他在古希腊的萨摩斯（）哲学家克桑特斯之下打工，后来以博学多闻获得雅德蒙家释放，成为自由人，可以参与公共事务，曾经游历希腊各城邦，有一段时间曾经住在科林斯湾。

传说中的伊索，面貌不俗，“黝黑，高大，结实，短臂，厚唇，高大的典型军人。”，善讲寓言故事，他到过雅典，对雅典人讲了《请求派王的青蛙》的寓言，会过梭伦、泰勒斯等古希腊七贤，受到吕底亚城邦国王克罗伊斯的器重和信任，曾奉命前往萨第斯处理外交事务，一日，克罗伊斯请他带了一批黄金去德尔菲（），分给当地的公民每人金四“木那”，但他对当地人的贪婪感到不满，与居民发生了争吵，又将黄金运回给克罗伊斯，引起了德尔菲人的极大愤怒，当地人指控伊索说话亵渎，最后在德尔菲被当地人推下悬崖丧命。伊索死后，德尔菲不断受到各种天灾人祸所侵扰，史称伊索的血海深仇（The blood of Aesop）。后来德尔菲人请求乩示，付赔偿金给雅特蒙的孙子。

伊索讲寓言故事全凭记忆，没有所谓的草稿，故事的主角多是动物之间的互动，如鹰与夜莺、龟和兔、蚂蚁和蚱蜢，巴勒隆的哲学家台美忒利阿斯（Demetrios Phalereus）编写了世界上第一部《伊索寓言》，台美忒利阿斯是亚列士多德的再传弟子，原书收有故事约二百则，此书早已失传。又有拔勃利乌斯（Babrius）以希腊韵文写寓言共122则。罗马人亚微亚奴斯（Avianus）又以拉丁韵文写寓言42首。十五世纪君士坦丁堡的修道士普拉努得斯（Maximus Planudes）收集的《伊索寓言》150篇，由巴勒斯（Bonus Accursius）印刷出版，并因此被教会迫害。教会认为普拉努得斯根本没见过伊索寓言，只是以伊索的名义自己进行编造。1453年著名意大利学者洛伦佐·维勒（Lorenzo Valla）将《伊索寓言》等译成拉丁文，广泛印行。1610年瑞士学者艾萨克（Isaac Nicholas Nevelet）刊印的《伊索寓言》，题为《Mythologia Aesopica》，是目前最详尽的故事集，包括136则自梵蒂冈图书馆里发现的伊索寓言，但很多不是伊索的故事。

