伊珥雯

伊珥雯（Eärwen），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。

她是帖勒瑞族（Teleri）的公主，嫁给了诺多族王子费纳芬（Finarfin）。

伊珥雯（Eärwen）一名来自昆雅语，意思是「大海少女」"Sea maiden"。

她亦被唤作「澳阔隆迪的天鹅公主」（Swan-maiden of Alqualondë），因为她是帖勒瑞族的公主，而帖勒瑞族的象征是天鹅，以及他们的聚居地是澳阔隆迪（Alqualondë）。

伊珥雯是帖勒瑞族精灵，有著一般帖勒瑞族的特质：如星辰般的银发，以及对大海的热爱。她的父亲维林诺（Valinor）帖勒瑞族君王奥尔威（Olwë）。她有其他兄弟，但不知道有多少位及他们的名字。她是埃卢·庭葛（Elu Thingol）的姪女，露西安（Lúthien）的表亲，因著这关系她的子女可以获庭葛准许自由出入多瑞亚斯（Doriath）。

她嫁给了费纳芬，为他生下三子一女，儿子是芬罗德（Finrod）、安格罗德（Angrod）与艾格诺尔（Aegnor）；女儿是凯兰崔尔（Galadriel）。在较后期版本里，欧洛隹斯（Orodreth）由伊珥雯之子变成了她的孙子、安格罗德之子，但印刷版《精灵宝钻》未有采纳这一改变。

她除了是帖勒瑞族公主外，更是维林诺诺多族精灵（Noldor）的王后，因为她的丈夫费纳芬在诺多族流亡中土途中折返，承担起统领留在西方的诺多族精灵之责任。她的好友芬国昐（Fingolfin）之妻阿纳尔瑞（Anairë）。

伊珥雯生于双树纪，应该是在维林诺的澳阔隆迪。她嫁给费纳芬，为他生下三子一女。

在黑暗笼罩维林诺后，诺多族决定返回中土大陆。伊珥雯没有随她的丈夫费纳芬出发，她的好友阿纳尔瑞也因为伊珥雯不肯起行而留下于维林诺。

可猜想伊珥雯应该自此继续与费纳芬住在提理安（Tirion），直至阿尔达终结。

