伊瓜苏瀑布

伊瓜苏瀑布（葡萄牙语：，西班牙语：，当地的瓜拉尼语意为“大水”）是由位于巴西巴拉那州和阿根廷边界上的伊瓜苏河从巴西高原辉绿岩悬崖上落入巴拉那峡谷形成的瀑布。现时成为联合国世界自然遗产的一部分。

伊瓜苏瀑布与东非维多利亚瀑布及美加的尼加拉瀑布是世界三大瀑布。伊瓜苏瀑布实为一组瀑布群，由275股大小瀑布或急流组成，总宽度4公里，比尼亚加拉瀑布宽4倍，落差由平均60公尺至最高82公尺。年均流量1,750立方米/秒，雨季时瀑布最大流量为12,750立方米/秒，这时大小飞瀑也汇合成一个马蹄形大瀑布。

伊瓜苏瀑布群位于伊瓜苏河上。伊瓜苏河在与巴拉那河会合前的约23公里前有一段高崖，因而造成落差为72米的瀑布群。其实，此高崖的成因是由于巴拉那河的河谷是由南至北走，而伊瓜苏河的河床岩层却正好与巴拉那河垂直。因此，巴拉那河承受的河水冲刷远较伊瓜苏河高。在积年累月的侵蚀下，巴拉那河渐渐变得越来越低，从而造成宽达4000公尺的伊瓜苏瀑布群的形成。

伊瓜苏瀑布群所在的阿根廷伊瓜苏国家公园和巴西伊瓜苏国家公国先后在1984年及1986年被列为联合国世界遗产。自此巴西政府当局在1990年代末开始发展该瀑布为旅游区，亦吸引到企业投入了大量资金，修建了约20公里长的游览栈道，铺设了电气铁路，旅游设施焕然一新。

由于旅游业带旺经济，由伊瓜苏瀑布地区附近的伊瓜苏河口一带辐射开去的三国边境地区：包括巴西的伊瓜苏市（Foz do Iguaçu）、阿根廷的伊瓜苏港市（Puerto Iguazú）及巴拉圭的东方市（Ciudad del Este），都有受惠于日渐增长的旅客量。

关于伊瓜苏瀑布，当地有流传著以下两个传说：

