伊藤润二

伊藤润二（），日本著名恐怖漫画家，出生于岐阜县，原本从事齿模技工，年幼时期便热衷于楳图一雄与古贺新一的恐怖漫画，遂展开其自身的绘画生涯。被电影化的作品多不胜数。伊藤润二亦曾参与游戏软体《》的开发。2006年与创造生物画家石黑亚矢子结婚，育有两女。
2017年6月30日，为了纪念漫画家生涯满30周年，决定将作品动画化2018年10月15日与游戏《第五人格》合作并参与制作时装。

伊藤润二的作品自1990年代开始逐渐出版。（以下日期以日本出版年份为准）

初次收录：
初次收录：
新作：

本作为伊藤润二的出道处女作。天生丽质、自命不凡的女高中生——富江招蜂引蝶，四处勾引班上男同学，甚至和班级老师发生不伦之恋，未婚怀孕。一次校外教学，吃醋的山本同学和富江起了争执，错手将其推下山崖。平日对富江积怨甚深的众人将错就错，合力将其分尸灭迹。在全班出席富江葬礼的隔天，当大家以为此事万无一失之际，离奇恐怖的事就发生了——富江依然完好地出现在大家面前！从此每个人便卷入富江恐怖地复仇行动中…“富江系列”后期加入更多创意，充分展现富江多变的邪恶特质，从故事中又带出去恶扬善、常保善念的寓意。

故事讲述在雾之町遗留有一种叫“十字路口占卜”的风俗，就是人们站在十字路口等最早通过那里的人，据他说的话来占卜“吉”或“凶”。这个早被遗忘的风俗近来又在女高中生之间流行起来，尤为占卜恋爱运程为甚。一对本应幸福的小情侣——龙介和阿绿从一连串与“十字路口的黑衣美少年”相关的杀人事件中，知道了自己怪异的过去以及悲哀的将来…故事细腻逼真地表现出高中生的朦胧爱情，又将雾夜中的十字路口发生的杀人事件描画得惊栗恐怖而又构思独特巧妙。它既勾勒出人们对“爱”的渴求，又批判了人类盲目信从、以自我为中心的懦弱、丑陋的灰暗面。

剧末出人意料的结局带出了故事的浪漫、凄迷，成为该作的升华。在尾回《惨叫之夜》完成一段日子后，伊藤润二补上了一个结局，使故事得到一个没有戾气的句号。

在本作伊藤润二的想像力又上了一个新高度。所有的故事皆围绕在漩涡的异常现象之中。

诡异的事件和画面争奇斗艳：变成蜗牛的人、被额头的漩涡吞噬的女孩、扭曲旋转的尸体⋯⋯。这种由不明现象和群体恐慌所酝酿出的恐怖气氛，比真正现身的鬼怪更加令人心惊肉跳。这个漩涡也是承袭伊藤润二的一贯作派，不告诉我们为什么会有一个包含诅咒的地底巨型漩涡伫在那里，只说百年之前，黑涡镇就已经是个被污染的镇。这个起因虽然让人不能完全信服，也只有接受了，但是最让人好奇的是被漩涡带走的人们去向何方？我们在结尾也得不到答案，只有看着男女主角紧握的双手，交缠成漩涡状的躯体，被不可抗拒的力量吸入无边的黑暗中。

富江系列

伊藤润二系列

其他

全名为伊藤润二恐怖美学体验大展，为伊藤首次个展，于2015年12月4日台北华山文创园区登场。

