伊莱克斯

伊莱克斯股份有限公司（，经常简称Electrolux），简称伊莱克斯，是一家瑞典的跨国家用电器制造商，总部设在斯德哥尔摩 。该企业持续在全球家电产业销售单位数量排行中位居第二（仅次于惠而浦）以及商业用洗衣房洗衣设备销售数量全球排行中位居第一。其产品以各种品牌名称销售（亦包括其原品牌），其中主要是针对大众消费市场的白色家电和吸尘机 。该企业也有生产专业用电器。

伊莱克斯在斯德哥尔摩证券交易所上市，是OMX斯德哥尔摩30指数的组成部分。

1919年创建于瑞典，由Lux有限公司和Elektromekaniska有限公司合并而成，总部设在斯德哥尔摩。目前在60多个国家生产并在160个国家销售各种电器产品。

伊莱克斯的创始人爱尔克·温尔格林1912年发明了世界上第一台家用吸尘器，1925年又生产出第一台家用冰箱。在后来的70多年里伊莱克斯收购并兼并了近400家家电厂商和品牌，除传统家用电器以外还涉商业洗衣房服务及饮食服务设施、园林设备并成为专业家用电器制造商。公司拥有10万名雇员，在欧洲拥有22座工厂，2004年销售额超过160亿美元，占据了世界家电市场25%的份额。全球3亿5千万个家庭拥有或使用着伊莱克斯的家电电器产品。另外伊莱克斯是全球最具规模的专业用洗衣设备制造商，在欧洲、日本、台湾销售数量都是第一，即使在美国也是佼佼者，主要是机器本体、配件及品质均较其他同业高出甚多。

伊莱克斯产品包括冰箱、洗衣机、空调、吸尘器、炉灶、链锯、除草机及家用微型拖拉机等，旗下的一些著名电器品牌包括AEG、伊莱克斯、金章牌（Zanussi）、Frigidaire、Eureka、Flymo、Husqvarna等。

2014年9月8日，伊莱克斯斥资33亿美元现金收购通用电气旗下家电事业，为其史上最大收购案。2015年12月7日，因遭到美国司法部反对，通用电气终止向伊莱克斯出售家电业务的交易。

