伊萨卡 (纽约州)

伊萨卡（）是位于美国纽约州五指湖南部地区的一座城市，是汤普金斯县最大的都会区。伊萨卡市坐落在卡尤加湖南岸，其地区包括伊萨卡镇，卡尤加海茨及其周边的汤普金斯县的一些其它村镇。它的名字起源于希腊的伊萨卡岛。

伊萨卡是美国常春藤盟校康奈尔大学所在地。在2010年，其常住人口为30,014人，都会区人口为100,135人，是纽约州人口最少的都会区。

城名源于希腊西部的伊萨基岛，相传是荷马史诗《奥德赛》主人公俄底修斯的故乡。

诗人徐志摩为其起名「伊的家」，惟不及翡冷翠之于佛罗伦斯般有名气。据说作家胡适曾把Ithaca译为-{绮色佳}-，出自《四十自述》，不确定有无前人有此翻译，胡适学英文与姚康侯先生，是辜鸿铭先生的学生。
一说将其译为-{绮色佳}-的是冰心。时值冰心在康奈尔大学留学，在散文中写道：-{绮色佳}-真美！美处在深幽。喻人如隐士，喻季候如秋，喻花如菊。与泉相近，是生平第一次，新颖得很！林中行来，处处傍深涧。睡梦里也听着泉声！六十日的寄居，无时不有“百感都随流水去，一身还被浮名束”这两句，萦回于我的脑海！

伊萨卡所处的地区是典型的大陆性气候。冬季漫长，寒冷且多雪，平均每年有9.9个夜晚的气温低至0 °F (−18 °C)或以下，平均每个冬天的降雪达67英寸(170厘米)。自有记录以来，伊萨卡在一天之内的最大降雪发生在1914年2月14日，降雪量为26.0英寸(66厘米)。伊萨卡夏季温暖，湿润，温度宜人，平均每年有5.2天会出现90 °F (32 °C)或以上的高温，自有记录以来，100 °F (38 °C)以上的高温只出现过10次。
