伊藤清

伊藤清（，），日本数学家，日本学士院院士，生于日本三重县员辨郡（现员辨市）。西方文献中他的姓氏常写为Itô。

伊藤清研究随机过程，他在1944年和1946年的两份著作立下随机积分和随机微分方程的理论基础，所以他被视为随机分析的创立者。他的理论被应用于很多不同领域，包括自然科学和经济学，例如金融数学中期权定价用的布莱克-斯科尔斯模型。诺贝尔经济学奖获奖者迈伦·斯科尔斯遇到伊藤时，向他握手，称赞他的理论。从这个插曲可以明白伊藤的成就不仅对数学，对社会科学也带来很大影响。他是少有的在世的时候看到自己的理论研究被应用到现实生活中的数学家之一。

他在东京帝国大学开始学习数学，被概率论的微积分吸引。他感兴趣于安德雷·柯尔莫哥洛夫和保罗·莱维的工作，和后来杜布的正规化概念。

1940年他发表了《论紧群上的概率分布》("On the probability distribution on a compact group") 。在这门学科的发展中这是重要著作。

1945年他获得博士学位。1945年后他感兴趣于随机过程，特别是布朗运动。

1952年他在京都大学任教授，讲解他的概率论。之后有访问普林斯顿、孟买、奥胡斯大学和康奈尔大学，直到1979年退休。

伊藤清的工作获得许多肯定，他的获奖包括1987年的沃尔夫奖和1998年的京都奖。2006年他获授予第一个高斯奖。2008年11月18日因呼吸衰竭病逝于京都府京都市左京区，终年93岁。

他把数学和美丽的形式连系起来。在一文中引用莫扎特的音乐和科隆大教堂，他说这些都启发他创造他的公式：「比如莫扎特的音乐连那些不懂乐理的人也被深刻感染；科隆大教堂使不懂基督教的游客也为之惊叹。但是，数学构造之美，对表达逻辑法则的数值公式不明白的话，却不能欣赏到。」

伊藤引理是他以逻辑法则创造的精华。

因他而名还有伊藤过程（又称广义维纳过程）、伊藤公式和伊藤微积分。

