伊能嘉矩

伊能嘉矩（），是一位日本的人类学家、民俗学家，一生致力于台湾原住民人类学研究，并对日本远野地区进行历史民俗研究。

台湾历史学者杨云萍在《台湾风土》中曾评论伊能嘉矩对台湾研究的贡献「可以说，『台湾研究的都市』的任一曲巷小路，没有一处没有伊能嘉矩的『日影』的映照」。并将伊能嘉矩所著作的《台湾文化志》列为「台湾研究必读十部」的著作之一。
伊能嘉矩出生在日本远野横田村新屋敷（现岩手县远野市东馆町），从小就在祖父的严厉督促下熟读四书五经。

1885年，前往东京游学。1887年，进入岩手师范学校就读。1889年2月11日（日本建国纪念日：纪元节），日本宪法设立，与菊池房松、鹈饲悦弥、里见朝佑结盟鼓动（学生运动）而被退学。同年10月，进入每日新闻社接任编辑。1893年，加入“东京人类学会”。1894年12月，与鸟居龙藏创办“人类学讲习会”。

1895年11月，伊能嘉矩以陆军省雇员身分来到台湾，任职于总督府民政局。1897年11月，伊能嘉矩抵达兰屿，与鸟居龙藏相遇。将台湾原住民分成8类（泰雅、阿美、布农、曹、赛夏、排湾、漂马、平埔），打破以往在清政府抚番时所做生番、熟番的划分。1898年4月，伊能嘉矩任“蕃政研究”调查员，发表《台湾土番开发状况》。1900年，临时台湾旧惯调查会成立，任命伊能嘉矩为干事。1904年4月，伊能嘉矩以《台湾蕃政志》向东京大学申请博士学位，但在1907年遭撤回。

1906年，伊能嘉矩辞去一切职务，回到故乡远野后，专心进行文献编纂的工作，期间发表《岩手县史》、《台湾文化志》等著作。1925年8月9日，因为在台湾所染疟疾复发，进入盛冈一家医院治疗。同年9月30日，伊能嘉矩病逝，享年59岁。





