伊达秀宗

伊达秀宗（）是江户时代初期的大名，伊予国宇和岛藩的初代藩主。他是伊达政宗的长男（庶长子），母亲是侧室猫御前（饭坂氏）。正室是井伊直政女京姬，其他还有几位侧室，子女分别有伊达宗实（长男）、伊达宗时（次男）、伊达宗利（三男）、桑折宗臣（四男）、伊达宗纯（五男）、伊达宗职（七男）、伊达宗则（九男）、女儿（渡边某室）。幼名兵五郎，官位是从四位下、侍从、远江守。

生于陆奥国，1596年（庆长元年）时，在丰臣秀吉处元服，得到秀吉下赐一字，命名秀宗。此时因为秀吉的关系，叙任为从五位下侍从，并且成为丰臣秀赖身边的小姓。秀吉死后的1600年（庆长5年），五奉行之一的石田三成与五大老之一的德川家康对立，秀宗被留在三成方面的宇喜多秀家府邸当做人质。

虽然他是政宗长男，却因生母饭坂氏是侧室，因此不能继承本家家督之位。1614年（庆长19年）的大坂冬之阵与父亲政宗一同参战，战后因为建有战功，德川家康授予政宗伊予宇和岛十万石，而秀宗就继承这个领地，成为宇和岛藩的初代藩主，对藩政投入相当大的心力。1657年(明历3年)，五男伊达宗纯又分出伊予吉田藩。1658年过世，享年68岁。

法名是等觉寺殿前远州太守拾遗义山常信大居士，墓在爱媛县宇和岛市野川的等觉寺，以及东京都港区高轮的佛日山东禅寺

※日期＝旧历


