伊达忠宗

伊达忠宗（）是江户时代初期的陆奥仙台藩第2代藩主。伊达政宗次男，正室是池田辉政之女振姬。因为有巩固仙台藩地位的功绩而被评为「守成的名君」（）。

庆长12年（1607年），与此年出生的德川家康的五女市姬成立婚约，但是市姬在3年后死去，于是以池田辉政的女儿振姬（家康的孙女）成为德川秀忠的养女并嫁给忠宗。身为庶长子的兄长秀宗在庆长19年（1614年）的大坂冬之阵与父亲一同参战，在战后被大御所德川家康赐予伊予宇和岛10万石而成为别家，于是忠宗被定为伊达宗家的后继者。

宽永13年（1636年）5月，因为父亲政宗死去而继任家督。忠宗在同年8月成为藩主，虽然是初次接触藩政，但是马上就决定藩政的执行体制。首先令其他藩的家老‧奉行6人中的石母田宗赖、中岛意成、茂庭良纲、奥山常良4人留任，为了替代津田景康、远藤玄信而新加入津田赖康（景康的儿子）、古内重广。更把一直以来都是单任制‧负责指导和监督奉行的评定役改为多人制，于是把役职的内容变成奉行的补助机关，并任命津田景康、远藤玄信、片仓重纲、古内义重、鸨田周如5人（「评定役」在后来成为进行裁判的评定所负责人的役职名）。此外还任命了7名负责监察的「目付役」，在翌年制定包括于家中禁止私自处罚等条项的法度，强化了藩内的统制。

在财政方面，于宽永17年（1640年）至宽永20年（1643年）实施「宽永总检地」。此时把仙台藩的计算方法（1反＝360歩）改为全国标准（1反＝300歩）（二割出目），把贯高制的换算基准固定（1贯＝10石）来与石高制对等，更以检地的结果来重新分配家臣团的知行地。还把领内余剩的米由藩买进并运到江户售卖（被称为买米制）。在忠宗一代因为买米制是非强制性，所以对农民来说是非常有益，买米代金被称为「御惠金」，此举还成为了促进开发新田的原动力。

在宽永16年（1639年）为了使用政庞而在仙台城建造二之丸，亦对寺社进行大幅度扩建。在宽永14年（1637年）为了祭祀政宗而建立瑞凤殿和瑞凤寺，在寛永17年建筑白山神社的社殿。在宽永20年创建满福寺，在庆安2年（1649年）再建因为火灾而烧毁的孝胜寺，在翌年（1650年）建立爱宕神社，在承应3年（1654年）以6年时间在东照宫劝请和迁宫（仙台东照宫）。在承应4年（1655年）于仙台东照宫进行祭礼，在仙台进行祭礼成为现在的仙台青叶祭的起源。

在万治元年（1658年）7月12日死去，享年60岁。古内重广等人殉死。因为嫡男光宗在正保2年（1645年）死去，家督由六男纲宗继承。三男田村宗良因为母亲爱姬的遗言而再兴田村氏，在第4代藩主纲村一代把岩沼藩分知而成为大名。

※日期＝日本旧历

|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"

