伊藤英明

伊藤英明（），日本男演员，岐阜县岐阜市出身，身高183公分。隶属经纪公司，旧艺名为「阿部纯大」，以《海猿》系列电视剧及电影广受注目。

1997年，伊藤英明以电视剧《》出道，隔年在《》中演出中岛千里一角受到嘱目，2000年初挑大梁主演电视剧《》，挑战一人分饰两角的演技；并初主演电影《》，获得高崎电影节新人赏。2001年，电影《阴阳师》上映，伊藤以「源博雅」一角引起话题与注目。

2002年，伊藤在大河剧《利家与松》中饰演前田利家的嫡子前田利长，受到主演的唐泽寿明很大影响，从面对角色的态度到做人处世的方法都得到启发，曾经说过「没有与唐泽寿明相遇的话，就没有现在的自己」。隔年再次与唐泽合作富士电视台开台45周年纪念剧《白色巨塔》，其中层次丰富的演出也获得好评。

2004年迎来演员生涯的代表作《海猿》系列 ，因为第一部电视剧《海猿》大受欢迎，紧接著展开电视剧和电影的三部曲连动企划，2005年《海猿 UMIZARU EVOLUTION》得到当季电视剧满足度调查第一名（ORICON7月期调查）；《LIMIT OF LOVE 海猿》则创下71亿的卖座记录，夺得2006年度日本实写电影票房冠军，所饰演海上保安厅保安官「仙崎大辅」也成为日本家喻户晓的角色。

2006年与丰川悦司合作的电视剧《》得到第49回日剧学院赏的助演男优赏；隔年主演电影《寿喜烧西部片》入围第64届威尼斯国际影展竞赛片，2009年演出朝日电视台50周年纪念剧《》得到第46届ギャラクシー奨励赏。

2010年因影迷签名连署而拍摄海猿系列第三部电影《THE LAST MESSAGE 海猿》，是日本电影史上第一部以3D制作的大型电影，超越前作创下80.4亿的票房，为2010年度日本实写电影票房冠军。同时也获颁日刊体育电影大奖及石原裕次郎赏等。

伊藤英明出生于长崎的医院，家人有父亲、母亲以及小二歳的妹妹，小时候住在东京，四岁时全家搬回老家岐阜。幼年体弱多病，读幼稚园时被诊断出慢性肾脏病开始长期住院，住院期间曾亲眼目睹同病房的病友病逝。上小学后仍然不断地出院住院。

伊藤擅长运动，兴趣包括骑马、潜水、冲浪、滑雪、跳伞等，潜水具有专业教练资格。喜欢看漫画、动画，打电动游戏，同时也是著名电影《星际大战》影迷。

2014年10月，伊藤英明发表婚讯，24日与小8岁的圈外女性登记结婚。









