伊露维塔

一如（"Eru"），意思是「独一的一位」，又称伊露维塔（"Ilúvatar"），「众生万物之父」。英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。托尔金世界之中的上帝，埃努（天使）和一亚（宇宙）的创造者。但维拉则代伊露维塔统治阿尔达（世界），包括塑造阿尔达的工作。一如是《精灵宝钻》故事最重要的一部份，但在托尔金最著名的作品：《哈比人历险记》和《魔戒》没有提及一如，仅仅在《魔戒》附录A暗示努曼诺尔帝国的灭亡出自一如之手。

一如独自创造了精灵和人类，埃努并没有参与一如的创作，因此精灵和人类被称为伊露维塔的孩子（"Children of Ilúvatar"，"Eruhini"）。而矮人（"Dwarves"）由维拉大地之神奥力所创造，一如给矮人灵魂和生命力。动物和植物大概是一如和埃努在第一乐章和第二乐章创造，但有例外，例如胡安（形如猎犬，出现在《精灵宝钻》中）和巨鹰（出现在《哈比人历险记》和《魔戒》之中），牠们本质上是迈雅。

一如将阿尔达托给维拉管理，但在第二纪元的最后祂亲自到达阿尔达处罚了黑暗努曼诺尔人，并将阿尔达由平面大地改造为球体，自此阿门洲被隔离，只有精灵被允许依著隐形的航道到达阿门洲。

一如并不纯粹是神话中虚构的神祇，托尔金以这个虚构语言的名字，暗示了他的一神教信仰。在他的信件之中，谦称他的作品是「次级创作」，「并且联系创造者之间的创造」。

信件之中也提及《魔戒》中出现的神秘人物汤姆·庞巴迪（"Tom Bombadil"）和他妻子金莓（"Goldberry"）的身份问题。

当佛罗多询问金莓：「汤姆·庞巴迪究竟是谁？」金莓回答：「就是他。」，暗示汤姆·庞巴迪尔就是一如，这是大部分人的误解。因为托尔金也在信件之中否认。他表示人们对汤姆·庞巴迪尔的看法太过严肃。

伊露维塔的概念取材于北欧神话中的奥丁（"Odin"，众神之父）和旧约圣经中神的概念（众生万物之父）两大来源，亦受芬兰神话影响。芬兰神话中，大气之神的名称为伊尔玛塔（"Ilmatar"），和伊露维塔（"Ilúvatar"）极其相似。

值得注意的是，托尔金作品中土世界的旧版本中，伊露维塔意思是天父（"Sky-father"），但此意义在新版本中已没有采用。在早期的版本中，伊露维塔是神的唯一名字——一如一词第一次出现在《中土世界的变迁》第十章：《阿门洲史》中。

