伍咏薇

伍咏薇（Christine Eng Wing Mei；），香港资深女艺人及歌手，祖籍广东台山、前亚洲电视及无线电视女艺员及当家花旦。她于1989年参选亚洲小姐竞选
，并获得「最上镜小姐」名衔。伍咏薇在1989年参选亚洲小姐竞选时被传媒封为该届顶头大热，后同年签约亚洲电视而出道，在亚洲电视任职初期便被公司点名力捧并顺利成为该台的当家花旦，1994年约满后为了开始歌唱事业而转投无线电视，后于2013年因为无线高层发生纠纷而提早解约，同年恢复自由身后接拍内地剧集，2016年为有线电视主持饮食节目《伍姑娘真识食》，2017年接拍邵氏兄弟及优酷的时装警匪网络剧《飞虎之潜行极战》。

伍咏薇于1999年在加拿大与从事广告业的练海棠结婚，两人由黎姿介绍认识，当时双方仅认识了八个月。其兄长伍经衡为著名补习天王，她本身亦是遵理学校的荣誉校董。

伍咏薇小时候在香港岛西环观龙楼长大，自幼家贫。她的母亲打两份工，一份是洗碗碟，另一份是做清洁工人；而父亲就在葵涌一间五金工厂当会计文员。她家中有五个兄弟姊妹，自己排第三，上有两名胞兄，其中大哥是补习天王伍经衡。伍咏薇早年就读圣公会吕明才纪念小学和香港圣玛加利女书院（当时被派到升中第一志愿时正值该校前身玫瑰女子中学卖盘而变成了香港圣玛加利女书院）。她自言不喜欢读书，在四年班之后数学科从未合格过，而且因此常被哥哥骂。就读香港圣玛加利女书院时曾因为贪玩而经常被记过。又因为外貌给同学一种傲慢的感觉、家境贫穷且缺乏自信，所以不敢正面望人。她当时把一边头发铲青，结果被十四个女同学围著打。伍咏薇在14岁的时候加入过黑社会，以为可以跟老大欺负同学。但是反黑组的警员有一天到她的班房敲门，并带她去中央警署认人，最后要母亲来签口供纸。伍咏薇先于香港圣玛加利女书院位于坚道的校舍就读中一至中三，再在学校位于必列者士街的正校完成高中课程。其第一次会考的成绩不合格，之后在夜校重读仍然不合格。她其后读了一年商科便任职办公室接待员。

1989年，伍咏薇在香港圣玛加利女书院毕业，毕业后参加亚洲小姐竞选，并在当年被传媒视为该届大热。结果她于准决赛夺得「最上镜小姐」奖项，并于决赛当晚打入前五名，但是最后落选三甲。根据亚洲电视所提供的官方资料，伍咏薇应是1989年「亚洲小姐」的第四名。当选后不久被艺能制作老板张国忠推荐拍摄电影《至尊计状元才》，翌年正式加入亚洲电视拍摄剧集，并演唱部分亚视剧集歌曲，直到1994年约满后离开。同年转投无线电视。

与张家辉一样，早年伍咏薇于签约亚视期间曾被借调至无线电视，亮相恶搞节目《笑星救地球》。至1994年TVB出现人才荒，当时活跃的当家花旦不是转战影坛，就是转投亚洲电视，于是她才正式签约TVB，参演电视剧《女人周记》，其后一度加入儿童节目主持。1995年正式加入乐坛，推出唱片《不想爱失去》，并以乐坛新星的身份夺得新城劲爆颁奖礼新登场女歌手银奖、十大劲歌金曲颁奖典礼最受欢迎新人奖银奖及十大中文金曲颁奖典礼最有前途新人奖银奖，成绩不俗。

1996年，伍咏薇从儿童节目组转到戏剧组发展，在重头剧《天地男儿》首度担正女主角之一，饰演郑少秋的妻子，该剧播出后赢尽不少好评。1997年以部头合约短暂重返亚洲电视与袁咏仪拍摄剧集《归航》，拍毕后再度离开亚视，并与亚视结束7年之宾主关系。1998年重返无线后，曾在《医神华佗》、《无业楼民》及《街市的童话》担正第一女主角，其后与佘诗曼及滕丽名等成为无线力捧的当家花旦。

2005年10月她与无线电视转签经理人合约，其后在电视剧《刑事情报科》、《缘来自有机》再度担正第一女主角。2008年与薛家燕合作的民初电视剧《银楼金粉》饰演背景凄惨的三太太一角，演技再度赢尽好评，对此更荣获提名《万千星辉颁奖典礼2008》我最喜爱的电视女角色最后十强。

2010年向无线电视请假一年，暂停拍剧，以经营其代理的美容产品。她主演的电视剧《翻叮一族》也顺利播出。2011年首次尝试主持工作，与阮兆祥合作的《变身男女Chok Chok Chok》的收视及口碑均获得好评，她与阮兆祥风趣鬼马的主持风格令他们荣获提名《万千星辉颁奖典礼2011》最佳节目主持。

2012年3月阔别电视剧多年的伍咏薇再度拍剧，拍摄重头剧《金枝欲孽贰》，与视-{后}-级人马邓萃雯及蔡少芬2人首次合作，担正三大女主角之一，首次挑战大反派角色钮祜禄·宛琇（淳太妃、淳贵太妃），其演技回响好评如潮，更是自1997年推出最后个人大碟后，相隔近20年再度开金口演唱剧集主题曲《红孽》及片尾曲《紫禁飘谣》，普遍被网民评论其声线余韵不凡，再度赢尽好评，片尾曲《紫禁飘谣》更荣获2013年度劲歌金曲颁奖典礼最受欢迎电视剧歌曲奖。同年拍摄2013年台庆剧《法外风云》后与无线结束经理人合约，改签两年部头合约，但一直没有开剧。

2013年，伍咏薇决定提早解约离开无线，结束与无线廿一年之宾主关系，据她的自述提早解约的原因为她被女高层侮辱及践踏其自尊，因而提早解约，转往中国大陆发展。

2017年，伍咏薇以自由身拍摄邵氏网剧《飞虎之潜行极战》，担任第一女主角，与苗侨伟、张兆辉、王敏德等好戏之人合作。

2018年3月30日，伍咏薇自从1994年离开亚视后首次于出席A记同学会与前亚视工作过的工作人员饭聚，出席者有同届亚洲小姐及现时服务无线电视的袁洁仪，还有江美仪及袁文杰。

1989年，她在《Cosmopolitan》杂志周年派对上认识了香港安永会计师事务所高级合伙人翁江培。1990年12月，年仅21岁的伍咏薇与他结婚，婚礼在丽晶酒店举行。但结婚13日之后，翁江培便突然因心脏病发在深圳离世。

1999年7月1日，伍咏薇在温哥华与香港广告界名人练海棠结婚。而她和练氏的认识是基于黎姿接受当时是《号外》作者的练海棠访问，黎氏想介绍他给伍咏薇认识。在练氏推却了半年之后，他就与伍咏薇认识了。

2016年，练海棠被指背妻偷食。

2018年，伍咏薇接受访问时承认爱情曾掀起风波，她更坦言遇上波折，而幸好大家因此学会沟通，而事后老公最佩服她的包容能力。













<includeonly></includeonly><noinclude>


