伍尔弗汉普顿流浪足球俱乐部

伍尔弗汉普顿流浪者足球俱乐部（，）简称-{zh-hans:狼队;zh-hant:狼队;}-（），是位于英格兰西密德兰（中西部）伍尔弗汉普顿的职业足球队，成立于1877年，是英格兰足球联赛创始成员，主场为莫利纽球场（Molineux stadium）。狼队是唯一曾在五个不同联赛组别获得冠军的球队（见下方“球会荣誉”）。

英超成立后，狼队曾三次升上英超作赛，第一次是2003年，但狼队次年以英超榜末成绩返回英冠。第二次是2009年，这次狼队连续两届都护级成功，但在2012年再以英超榜末成绩返回英冠，再于翌年降至英甲，是第二次背对背降班，但仅一季后便取得冠军回升英冠。

2016年7月21日中国财团复星国际以4500万英镑全资收购狼队。2017/18年度英冠联赛，狼队夺得冠军，2018/19年度球季回升英超作赛。


狼队在摩连纳斯球场（Molineux Stadium）比赛已经超过100年，自1889年开始已成为球队的主场球场。球场位于环市公路外围，离市中心约1哩。

50年代在球队的高峰期，摩连纳斯场球经常站满50,000名热情的球迷。最高入场人数纪录为1939年2月11日对利物浦时创出的61,315人。早年莫利纽球场亦是英格兰的主场球场，最后一场国家队比赛为1956年12月5日瑞典世界杯外围赛以5-2击败丹麦。

80年代狼队处于低潮，因而缺乏资金维修球场，部分看台因安全条例而关闭。直到到临球场才在1991年开始重建，于2003年整体重建完成，耗资约2,000万英镑。

在1993/94球季当时全座席可容28,000名观众的莫利纽是英格兰有数的大球场之一，但当狼队在2003年升级英超时，莫利纽是英超球场中第五最小的球场。


