伍朝枢

伍朝枢（），字梯云，祖籍广东新会，生于天津。伍廷芳之子，中华民国外交官、政治家、书法家。

据《中国二十世纪通鉴》记载，伍朝枢1887年5月23日(清光绪 十三年闰四月初一)生于天津。 《造化元钥评注》则记为1887年6月6日(清光绪 十三年闰四月十五日酉时)出生。 
1897年（光绪23年），伍朝枢随父亲来到美国，在华盛顿接受初等、中等教育。1905年（光绪31年）归国，担任广东省的官员。1908年（光绪34年），获官费赴英国留学，入伦敦大学学习法律，毕业后进入剑桥大学研究生院，取得律师资格。

1912年（民国元年）归国。同年5月，就任湖北都督府外交司长。同年9月，调往北京的外交部办理条约事宜。翌年，成为广东选出的国会议员，成为国民党的宪法起草员。民国4年（1915年），任国务院参议兼外交部参事。1916年（民国5年）1月，反对袁世凯称帝，辞职回到家乡。

同年6月，袁世凯死去后，伍朝枢复归北京政府，任外交部参事。1917年（民国6年）府院之争中，伍朝枢支持总统黎元洪，与国务总理段祺瑞对立。9月，孙文（孙中山）开始护法运动，伍朝枢南下参加。在孙文的广州军政府，父亲伍廷芳任外交部长，伍朝枢破例担任外交部次长。同年12月，与王正廷共同作为南方政府代表，出席巴黎和会，拒绝在凡尔赛条约上签字。

1921年（民国10年）5月，孙文就任非常大总统，伍廷芳任外交部长兼财政部长，伍朝枢继续任外交部次长。10月，北京政府指定其担任华盛顿会议代表，但伍朝枢拒绝参加。翌年6月，陈炯明发动六一六事变，伍廷芳、伍朝枢父子支持孙文。但是不久，伍廷芳病逝。

1923年（民国12年）3月，击败陈炯明的孙文设立了陆海军大元帅大本营，伍朝枢任外交部长，负责准备孙文的对外宣言的英文原稿。1924年（民国13年）1月，出席中国国民党第一次全国代表大会。2月就任商民部长，8月就任政治委员会秘书长。但伍朝枢并不支持孙文的三大政策，对此采取消极立场。

孙文死后的1925年（民国14年）7月，广州国民政府成立，伍朝枢任国民政府委员、军事委员会委员、司法委员会委员、广州市政厅委员长。1926年（民国15年）3月，中山舰事件发生，蒋介石同汪兆铭（汪精卫）、胡汉民对立，伍朝枢支持后者。同年5月，因在政争中败北，伍朝枢辞任，赴上海。

1927年（民国16年）9月，任南京的国民政府外交部长。同年11月，向各国发表撤废不平等条约的宣言。此后，继任的外交部长们努力从事撤废不平等条约的外交交涉。

1928年（民国17年）初，伍朝枢辞去外交部长，赴欧美各国考察。同年7月，伍朝枢出任国民政府的全权代表，同美国交涉条约改正事宜。同年，任驻美国大使，进一步同美国交涉，缔结新的条约。但是，其代表中国提出的完全恢复关税自主权、撤销领事裁判权的要求均被拒绝。1931年（民国20年）5月，获密苏里大学赠与法学博士。

1931年（民国20年）4月，胡汉民遭蒋介石软禁，汪兆铭、孙科乃在广州召开非常会议。伍朝枢6月归国，被广州方面任命为广东省政府主席兼琼崖特别行政区长官。同年10月，两派对立结束，12月伍朝枢被任命为司法院院长。翌年5月辞任。此后，伍朝枢再未从事引人注目的政治活动，完全从政界引退。

1934年（民国23年）1月3日，伍朝枢在香港病逝。享年48岁（满46歳）。葬于广州市越秀公园其父伍廷芳墓旁。
