伍晃荣

伍晃荣（），绰号「阿盲」，香港已故资深体育新闻主播，香港无线电视前体育新闻主播。伍晃荣以轻松的手法报导体育赛事，深得不少观众爱戴，也影响了整个香港电视新闻界报导体育新闻的方式。

伍晃荣在退休前的职位为无线新闻体育新闻采访主任，主管无线新闻的体育新闻，负责采访、编辑体育新闻及调派其他属下的体育记者采访体育新闻。2005年6月30日报道完最后一节新闻（六点半新闻报道）后正式退休。

2008年4月17日，伍晃荣因白血病感染肺炎引致器官衰竭在玛嘉烈医院逝世，终年67岁。

伍晃荣生于澳门，1949年移居香港，从事新闻行业40多年。1960年中五毕业后，在《英文虎报》当体育记者，之后以半工读形式完成大学进修课程。1962年起在商业电台当港闻记者，1975年转职至丽的电视（即亚视前身），5年后成为香港首位体育新闻主播，主持节目《体育一周》。1982年1月1日，转职无线继续当体育记者和体育新闻主播至2005年。2002年在珠海书院新闻系兼任讲师一年。2002年6月传出其退休的消息，引来多份报章杂志采访，及后证实他与无线续约。曾主持过的节目有《六点半新闻报道》、《新闻提要》、《晚间新闻》、《特别新闻报道》（2002年6月世界杯中国队出线）。

2005年6月30日，伍晃荣最后一次主持《六点半新闻报道》，例外的由他说出结尾对白「呢节新闻报道完毕，再会」（这节新闻报道完毕，再会）。此时主播邱文华主动跟伍握手，这画面亦有播出。节目后无线新闻部同事在录影厂为他举行送别会（在其著作《波系圆嘅》中刊有照片）。

伍晃荣也曾主持及参与无线的体育及资讯节目，最受瞩目是2005年7月23日晚旁述直播的皇家马德里对北京现代足球表演赛，他首次与香港著名足球旁述员林尚义合作旁述。他也有主持体育节目，如主持2005年10月的东亚运动会节目，2004年更受邀与杨千嬅为外购自英国广播公司（BBC）的资讯节目《Animal Games》（无线译名为《NUMBER 1动物运动会》，2004年8月14日晚上8时35分于翡翠台播映）作录音旁述。2006年世界杯足球赛期间，他再次与林尚义合作，担任无线体育节目《世界杯顶CUP好波》主持，并于直播赛事担任评述嘉宾。

2005年，讲述他入职至退休的自传《波系圆嘅》出版。伍晃荣先后于7月24日应邀到澳门出席演讲技巧讲座，并于10月30日和11月12日分别在港澳举办新书签名会。为纪念无线40周年台庆兼新闻部创立40周年，无线邀请伍晃荣主持回顾节目《新闻话事·人》，在2007年10月22日起一连四周逢周一在晚上11时于无线翡翠台播放，节目请来魏绮珊、叶雅媛、陈立志、赵应春、毛孟静、苏凌峰等前任员工及袁志伟及方东升等现任员工回顾无线新闻部40年来的发展。伍晃荣生前与无线电视综艺及体育科达成协议，愿意在健康许可情况下，参与2008年北京奥运会节目的主持及采访工作。然而，伍晃荣因白血病感染肺炎引致器官衰竭，于2008年4月17日下午6时35分在香港玛嘉烈医院逝世，享年67岁。同年5月12日，在香港殡仪馆设灵，更获不少名人、政府高官、无线电视高层和体育界人士致送花牌。丧礼以天主教形式进行，翌日，灵柩移送长沙湾天主教坟场安葬。

伍晃荣开创以幽默方式评述体育新闻，讲述新闻时加插精警的语句，有时以俗语旁述，有时责骂片段中球员，甚至替片段的球员和球证「配音」，渗入主观评论，突破了新闻报道的传统框框，使报道变得生动有趣。其中「波系圆嘅」（意即「球是圆的」，指比赛中甚么赛果也会发生，难以预测）以及「守门员最好嘅朋友系条门柱」（意即「守门员最好的朋友是门柱」）便是最为人津津乐道的其中两条经典口白。其报道方式现在也获得其徒弟伍家谦传承。

其独特的体育新闻旁述，源于1990年代无线新闻部管理层的人事变动，伍晃荣郁郁不得志，遂把失望和怒火寄情在稿件之上，逐渐形成另类的报道手法。虽然伍晃荣的报导手法曾经惹起无线内部及观众的批评，幸而得到前高层黄应士及邓慧筠力挺，而且渐为观众受落。

「波系圆嘅」涵义就是「比赛未到最后也不知谁胜谁负，完场前可能会有意想不到，甚至很玄妙的事情发生。」，这词其实借用1954年西德国家足球队教练塞普·赫尔贝格的名言：「Der Ball ist rund」。

「波系圆嘅」不仅成为伍晃荣个人自传的名称，更被行政长官曾荫权作为2006年5月27日发表的《香港家书》主题，鼓励香港人逆境自强。

据闻伍晃荣在年轻的时候讲球赛时常常认错人名，所以被部分同事戏称为「阿盲」。伍晃荣在其回忆录忆述，他的绰号并非因为他常认错球员名字，而是他在1960年初入行时，为了避免谈话内容被第三者得知，便跟同事以隆都话倾谈，中山的隆都话「明天」与粤语「盲光」音近，被其他同行听到，便取笑他为「盲佬」，老友叫「阿盲」。而前主播叶雅媛接受《苹果日报》访问时则指出，当时伍晃荣出外采访总戴著一副深色的太阳眼镜，工作人员见他返回录影厂仍未将眼镜拿下，就取笑他形似失明人士，称他为「阿盲」或「盲佬」。

无线电视在2008年4月17日播放的六点半新闻报道以插播方式公布伍晃荣的死讯，由主播许方辉在新闻结束前以粤语读出简短的报道：「啱啱收到嘅消息：资深体育记者伍晃荣，啱啱6点35分，喺玛嘉烈医院病逝，终年68岁（刚收到的消息：资深体育主播伍晃荣在玛嘉烈医院病逝，终年67岁）（其后由罗若安及冯坚成报道时修正为67岁）。」当晚的晚间新闻以头条方式，由记者罗若安及体育主播冯坚成报导伍晃荣逝世的消息及生平介绍，当晚主持的体育主播冯坚成更赞扬伍晃荣「是一个非常好的前辈」，教晓了他们许多体育知识。

2008年4月19日播出的体育节目《体育世界》在结束前剪辑了伍晃荣主持体育节目的片段作最后致敬。无线电视更将原来四集的《新闻话事·人》剪辑成2小时的版本，于2008年4月21日凌晨12时15分于翡翠台重播。2008年12月28日播映的《2008年香港大事回顾．风云变》亦把伍晃荣与沈殿霞的离世列为该年大事之一，并剪辑了《新闻话事·人》及《体育世界》的部分片段。



