伏伊伏丁那

伏伊伏丁那自治省（塞尔维亚语：Аутономна Покрајина Војводина/Autonomna Pokrajina Vojvodina；匈牙利语：Vajdaság Autonóm Tartomány；斯洛伐克语：Autonómna pokrajina Vojvodina；罗马尼亚语：Provincia Autonomă Voivodina；克罗地亚语：Autonomna Pokrajina Vojvodina；卢森尼亚语：Автономна Покраїна Войводина）是塞尔维亚北部的一个自治省。伏伊伏丁那民族构成复杂，其中塞尔维亚人为主体民族，马扎尔人为第二大民族。伏伊伏丁那有六种官方语言。最大都市是诺维萨德。

远古时期伏伊伏丁那的居民有伊利里亚人、色雷斯人、凯尔特人等。后来该地成为罗马帝国的一部分。当时伏伊伏丁那属于潘诺尼亚行省，境内的斯雷姆斯卡米特罗维察当时是该地区的重镇，有六名罗马皇帝在该地或附近出生。

匈人于395年将罗马人逐出潘诺尼亚。后来匈奴人、拜占庭帝国、保加尔人、匈牙利人相继统治伏伊伏丁那。1526年，奥斯曼帝国军队北上欧洲，在第一次摩哈赤战役中击败匈牙利，匈牙利亚盖隆王朝随之崩溃，匈牙利大部分地区被奥斯曼帝国兼并。

奥地利的哈布斯堡王朝于18世纪初接管伏伊伏丁那。奥地利皇帝给予当地塞尔维亚人选择公爵的权利，该地因此被塞尔维亚人称为“公爵领地”（Vojvodina），即“伏伊伏丁那”名称的来源。

在哈布斯堡的统治下，来自王朝其他地区的移民纷纷移居伏伊伏丁那，造成了该地的民族构成的多样性。1867年奥地利正式改为奥匈帝国（奥地利与匈牙利），此时伏伊伏丁那属于匈牙利王国管辖。
第一次世界大战中，奥匈帝国战败，旋即崩溃。伏伊伏丁那加入了塞尔维亚王国，该国后来又加入了塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国的一部分。王国于1929年更名为南斯拉夫。第二次世界大战期间伏伊伏丁那大体并入了轴心国成员的匈牙利和克罗地亚独立国，战后又重新成为由铁托领导的南斯拉夫社会主义联邦共和国的一部分。

南斯拉夫于1974年实行的新宪法给予了伏伊伏丁那自治省的地位，被称为伏伊伏丁那社会主义自治省。但在塞尔维亚在米洛舍维奇的领导下于1990年取消了该自治省的许多权利。但与科索沃不同，伏伊伏丁那局势始终比较平静，没有爆发大规模战争。

米洛舍维奇倒台后，伏伊伏丁那的各少数民族大体拥护新政府。2002年该自治省的自治权得到了恢复，2004年采用了新省旗。

2008年，科索沃宣布独立，引发国际关注。另外引起注意的是，伏伊伏丁那也出现独立声浪，但塞尔维亚对科索沃独立持强烈反对态度，伏伊伏丁那的独立诉求恐难以获得正面答复。2009年，伏伊伏丁那通过了新的自治宪法。

伏伊伏丁那位于塞尔维亚北部地区。伏伊伏丁那被多瑙河与蒂萨河一分为三，其中西北部分为巴奇卡地区，东部为巴纳特地区，西南部为斯雷姆地区。

伏伊伏丁那分成七个州：

各民族人口：

按语言：

按宗教：

伏伊伏丁那有多个地方性政党，其中包括：伏伊伏丁那社会民主联盟、伏伊伏丁那改革党、伏伊伏丁那联合党团、伏伊伏丁那运动、伏伊伏丁那社会主义者联盟。

伏伊伏丁那自治省首长现为Bojan Pajtic（民主党），伏伊伏丁那自治省议会议长为Bojan Kostres（伏伊伏丁那社会民主联盟）。
