伏地魔

佛地魔王（），原名汤姆·魔佛罗·瑞斗（），是英国作家J·K·罗琳的魔幻小说《哈利·波特》系列中的虚构人物，是小说中「史上最危险的巫师」。

汤姆生于1926年12月31日，死于1981年10月31日；后于1995年6月24日重生，再于1998年5月2日第二次死亡，终年71岁。




-{zh-hans:伏地魔; zh-hant:佛地魔;}-的母亲，同时也是萨拉札·史莱哲林的直系后代——-{zh-hans:梅洛普·冈特; zh-hant:魔柔·刚特;}-使用爱情魔药迷惑一个当地乡绅之子，也就是伏地魔的父亲老汤姆·-{zh-hans:里德尔; zh-hant:瑞斗;}-。魔柔在怀孕后决定停用爱情魔药，随后就被清醒的丈夫硬生生抛弃。她在穷困潦倒下于1926年除夕夜的伦敦一家孤儿院（电影称为-{zh-hans:伍氏; zh-hant:伍尔斯;}-孤儿院）产下儿子，过世前告诉-{zh-hans:主管; zh-hant:护士长;}--{zh-hans:科尔夫人; zh-hant:柯尔太太;}-要给他取名叫汤姆（丈夫的名字）·-{zh-hans:马沃罗; zh-hant:魔佛罗;}-（父亲的名字）·-{zh-hans:里德尔; zh-hant:瑞斗;}-（丈夫的姓）。

但-{zh-hans:伏地魔; zh-hant:佛地魔;}-很不喜欢自己的名字，认为这个名字令他与常人无异，故将他的名字中的字母重组，把“TOM MARVOLO RIDDLE”（-{zh-hans:汤姆·马沃罗·里德尔; zh-hant:汤姆·魔佛罗·瑞斗;}-）改成“I AM LORD VOLDEMORT”（-{zh-hans:我是伏地魔; zh-hant:我是佛地魔王;}-）。但这个名字只有阿不思·邓不利多、-{zh-hans:哈利·波特; zh-hant:哈利波特;}-及麦米奈娃等少数人敢说，而在面对时，邓不利多会直接叫他汤姆，在《》于大厅最后对决时，哈利也直接直言不讳地叫他瑞斗，也就是他的姓（在西方国家，人们通常对自己不熟悉或仇人皆直言不讳地叫那人的姓），不过根据第七集所述，佛地魔王在他的名字上下了咒，所有念的人会被追踪到，因此大部分的人不念名字某种程度上其实是有道理的。

在与哈利的数次交锋中，一直都想置哈利于死地，但终究被自己无止境追求更强大的欲望而自毙。其实根据历史为鉴，他对征服魔法世界的渴望、对麻瓜的排斥，以及自认的高贵能力与冷酷的政策，在年轻时代富有感染力的演说技巧等等，加上鼻子的特效，容易让人联想到现实中的法西斯主义与希特勒，而作者本人就曾强烈批评欧洲的新纳粹。此外，电影中的演员雷夫·范恩斯也是在饰演纳粹片而走红。

在学期间成绩非常优秀并得到麻瓜父亲的遗传而有著俊美的外表，罗琳书中也直言年轻的佛地魔相当的英俊；但他本人却相当厌恶那与麻瓜父亲相似的外表。在史莱哲林求学期间担任级长、男学生会主席，并获得学校特殊贡献奖。除了邓不利多因为看出他冷酷与强大的野心而十分提防外，全校师生都相当喜欢他。

在最后几部小说中佛地魔的分灵体陆续被破坏，佛地魔又在禁忌森林边缘以索命咒攻击哈利波特时，销毁了先前佛地魔意外留在哈利体内的分灵，而哈利本身反而逃过一劫。最终佛地魔和哈利以魔杖进行决斗，这期间奈威·隆巴顿杀死了作为佛地魔最后一个分灵体的大蛇娜吉妮。此时佛地魔又以索命咒攻击哈利，由于此番攻击真的会致命，佛地魔手中的接骨木魔杖因无法伤害其真正的主人哈利波特而反弹了攻击，丧失所有分灵体的佛地魔就被自己的索命咒夺去了生命。

佛地魔是整个哈利波特故事中的最大反派，一名极为黑暗、阴险、杀人不眨眼、强大、聪明和无情的黑巫师，所以他在故事中展现了不同的魔法技巧。


