伏明霞

伏明霞是中国著名跳水运动员，湖北武汉人。姐姐名伏明燕。教练是-{于}-芬。于退役后曾由叶剑英的孙女叶静子担任经理人，直到她与梁锦松的恋情公布为止。

1987年进入湖北队。

1990年进入国家队，同年4月，于美国友好运动会上夺得女子10米跳台金牌。

1991年1月，伏明霞于澳洲举行的第6届世界游泳锦标赛获得女子10米跳台金牌，以不足13岁之龄成为史上最年轻的跳水世界冠军，被列入健力士世界纪录大全。

1992年，只有14岁的她获得了首次参加奥运会的机会。在巴塞隆纳奥运会获得女子10米跳台项目金牌，成为中国及奥运会跳水历史上最年轻的奥运金牌得主，同年成为美国《时代周刊》的封面人物。

1996年，她在亚特兰大奥运会除了成功卫冕女子10米跳台外，还获得3米跳板的金牌，把该届奥运会唯一两枚的女子跳水金牌一气呵成地夺走，成为中国首位包揽同一届奥运会跳台及跳板跳水金牌的运动员，其后退出国家队（第一次退役）。

1997年7月1日，伏明霞与刘国梁、孔令辉等奥运冠军在人民大会堂宣誓加入中国共产党。

1998年重回国家队。

2000年参加悉尼奥运会，卫冕3米跳板冠军，并和队友郭晶晶配合夺得双人3米跳板亚军。之后再度退出国家队（第二次退役）。

2001年3月，伏明霞与当时香港财政司司长梁锦松于《星岛日报》主办的「香港杰出领袖颁奖礼」上首度邂逅。

2002年3月，梁锦松宣布与伏明霞已相恋一年。后于7月两人结婚，婚后育有一女二子。长女司渝于2003年出生，次子皓嘉及幼子家玮于2004年及2008年出生。

曾于退役后就读清华大学经济管理学院。

于2008年北京奥运前，伏明霞是中国跳水队中拥有最多奥运奖牌的选手（四金一银），但随著郭晶晶于京奥中夺得两金，合共已有四金两银，打破了伏明霞的记录。但是伏明霞是参加三次奥运而得此成绩，加上双人跳水比赛于2000年奥运后才出现，相比郭晶晶共参加了四次奥运，所以伏明霞仍胜一筹。


