伏羲

伏羲氏，远古时期中国神话人物，为《史记》中的三皇五帝之一。后被道教吸收为神祇，亦是儒教的祭祀对象。

伏羲氏传说生于陇西成纪（今甘肃省天水市），有文字记载的出现时代在战国时代以后。

《庄子》一书最早记载伏羲之名。伏羲的称谓繁多，又称宓羲、炮牺、庖牺、包牺、牺皇、皇羲及太昊等，【宓伏虙三字古通fu】《史记》中称「伏牺」或「虙羲」，为华胥氏之子，少典之父，炎黄之祖。伏羲传说的内容，因时代不同而异。相传伏羲氏教民结网，渔猎畜牧，制造八卦等，亦传说伏羲创文字、古琴。《白虎通义》-{云}-：“三皇者何谓也，伏羲、女娲、神农是也。”把伏羲推到三皇的地位。伏羲与女娲为兄妹，“伏羲鳞身，女娲蛇躯”，伏羲与女娲虽是兄妹，唐代诗人卢仝《与马异结交诗》中写出“女娲本是伏羲妇”，因而被后人称之为龙祖。

伏羲氏自古以来被奉为华夏文明的人文始祖，同时在神话中，也被认为是所有人类的祖先，伏羲氏是三皇之一，徙治陈仓，定都于陈宛丘（今河南淮阳），以“龙”为图腾，风姓是中国传说时代「伏羲」的姓。

一说太昊，或太昊伏羲氏，并非是伏羲，只是姓氏为伏羲氏，这是误把太昊其所在的伏羲氏族部落当成了先祖伏羲，太昊以玄鸟为图腾。《左传》记载：“秋，郯子来朝，公与之宴。昭子问焉，曰：‘少皋氏鸟官名，何故也？’郯子曰：‘吾祖也，我知之。……我高祖少皋挚之立也，凤鸟适至。故纪于鸟，为鸟师而鸟名”。

另有一说，伏羲即盘古氏。学者以文字学的角度考证盘古氏，“盘”字古义为开端，“古”即葫芦，寓意生命繁衍。黄帝取代炎帝，击败蚩尤后，炎帝、蚩尤等部落的一部分从黄河流域迁徙到南方以后，其先祖伏羲在传说中演变为盘古，流传于南方少数民族当中，演变出“盘古开天”的传说，而盘古传说开始出现，伏羲的地位便开始低落了。

河南淮阳有太昊陵庙（伏羲陵）。

