休士顿太空人

休士顿太空人（）是一支位于德州休士顿的美国职棒大联盟球队，隶属美国联盟西区，于2017年世界大赛对决洛杉矶道奇队，以7战4胜拿下队史第一座世界大赛冠军。

自从旧金山巨人和洛杉矶道奇离开纽约后，有人尝试建立国家联盟和美国联盟以外的第三个大联盟，但以失败告终。虽然这个第三联盟没有建立，但此举引起了多个城市建立大联盟球队的兴趣。1960年10月17日，休斯顿.45口𠇹手枪队成立。1961年美联又加入两支新球队，洛杉矶天使和明尼苏达双城（双城队前身是华盛顿参议员队），国联除了休斯顿.45口𠇹手枪队外，于1962年纽约大都会也加入。「手枪队」在1962年4月10日开始比赛，建队后三年都以手枪球场（）作为主场。球队的首10年拥有多个杰出打击球员，如Joe Morgan和Jimmy Wynn，以及多个杰出投手，如Bob Bruce，Ken Johnson，Mike Cuellar，Don Wilson，Larry Dierker，Dave Giusti和Denny LeMaster。

1965年4月9日休斯顿.45口𠇹手枪队改名为休士顿太空人和将主场搬到太空巨蛋球场（Astrodome）。新队名配合了新球场的未来既念和革命性的巨蛋型球场，也配合了当时位于休士顿的美国太空人计划。球场内的计分版仍保留旧队名的特色，例如每当有太空人队球员击出全垒打就会有牛仔发射手枪，子弹围绕着计分版。早期，球场管理员还穿著太空衣来展示未来的概念。作为加盟国联的条件，太空人队答应国联建筑巨蛋型的太空巨蛋球场作为主场，巨蛋型的密封设计可以防御休士顿的高温和高湿度的夏季。有部分彷照罗马斗兽场而建的太空巨蛋球场是当时的新一代建筑物，曾被誉为“世界第八大奇观”。就如当时多个美国国内的新球场，如位于首都华盛顿RFK Stadium和位于纽约市的Shea Stadium，太空巨蛋是多用途球场，可以举行美式足球和棒球赛，亦由于球场的密封设计，球场也可以举行篮球赛，演唱会和举行政治会议。

除了球场密封的盖顶外，球场内还有多个革命性的设计。它是第一个球场拥有全歌剧院式座位，也是第一个拥有豪华座位和包厢房，是当时球场设计中较新的概念，球场内置有「爆炸性显示版」，每当主队得分显示版都会显示动画，显示版也可显示讯息和广告。太空巨蛋球场是美国国内其中一个最早使用人造草的球场。原先球场使用的是真草和透明盖，但1965年球季期间球员和球迷都投诉透明盖反光，影响球员比赛，因此球场盖顶被涂上黑色，由于缺乏太阳光，再不能使用真草，太空人队改用由Monsanto Company公司出产的AstroTurf人造草，人造草不用像真草般需要时常护理。人造草地的耐用性和安全性使多个大学和职业球队将球场转为人造草球场，多个著名的巨蛋型球场也是使用AstroTurf人造草，如位于纽奥良的Silverdome，位于雪城的Carrier Dome和位于底特律的Pontiac Silverdome。

曾为太空人队投出两次无安打的投手唐·威尔森于1975年逝世，他所穿过的40号球衣被太空人队荣休。

1975年亦是太空人队选用红，橘，黄及海军蓝色所合成的彩虹形球衣（图案像彩虹，但彩虹部分只有红橘黄三色，背景海军蓝或白色），成为球队的标志，这球衣设计沿用至1993年。这种设计的球衣（由于又像当时流行的冰棒，所以又名冰棒）原本由Sand-Knit公司出产，被球迷广泛穿著，令球队注意到，首先由太空人附属小联盟球队采用，受欢迎程度慢慢令业余垒球球队，高中队及大学队选择改穿（著名的有Seton Hall，Tulane和Louisiana Tech）。同一时间太空人队由蓝色帽改用橘色帽（但及后慢在客场转戴蓝色帽，再之后全部比赛都只戴蓝色帽），1987年至1993年间太空人队逐渐将彩虹球衣转为较传统的棒球服装。

在1972年，太空人队打出建队以来最好成绩，分别在三个领队管理之下，包括传奇领队Leo Durocher（亦是他个人最后一次作为球队领队），太空人以84-69完成球季，于国家联盟西区排名第二。

1975年5月30日Bob Watson得到球队历史第1,000,000分，由于当时有其他球队接近得到同样的历史分数，所以Bob Watson打出全垒打后特别用全速跑回本垒以肯定他是最快可以得到这个历史纪录的人。

曾效力匹兹堡海盗的Bill Virdon于1995年5月成为太空人的新领队。

连续三季以近5成胜率的成绩，他们在1979年第一次有机会挑战国联冠军的荣衔。虽然球队缺乏力量型的打者，他们全季只击出49支全垒打，没有一个球员击出超过10支全垒打，但1979年的太空人队仍以投球和速度取胜，当年他们的盗垒次数全国联第一，共盗垒190次，其中3个球员盗垒超过30次。当时的明星员包括外野手José Cruz, Sr.、三垒手Enos Cabell和投手J.R. Richard。这个球员组合令太空人队大半季领先国联，但最后成绩不及辛辛那提红人，红人在球季最后一周以1.5场压倒太空人赢得国联西区冠军。

1979年球季之后太空人签下自由球员球员诺兰·莱恩，是大联盟棒球的第一个每年过百万的合约。同时又将受欢迎的德克萨斯州人及前太空人球员Joe Morgan带回球队，两人负责带领一队年轻球队。

使用1979年成功的以投球和速度为主的战术，太空人终于在1980年赢得第一个国联西区锦标，球季最后一个周未之前第一位的太空人领先第二之洛杉矶道奇3场，只要赢余下3场对道奇的其中一场便能夺取国联西区冠军，但太空人连输3场，两队需要多打一场附加赛来决定国联西区冠军，这是自国联于1969年转两区比赛之后第一次要以附加赛决定分区冠军，附加赛于洛杉矶进行，Joe Niekro投出第20场胜投为太空人轻易以7:1大胜道奇，成功赢得第一个分区冠军及季后赛资格，他们以93-70的成绩完成球季。

于国家联盟冠军赛，太空人对费城费城人打到第5场，这系列赛至今亦广泛被认为是其中一个最激烈的联盟系列赛。在决定性的第5场，太空人在第八局上半领先费城人5-2，但太空人投手诺兰·莱恩未能保持领先，最后在第10局败给费城人6:5。

1980年太空人遇上不幸，当时的国联赛扬奖热门人选J.R. Richard是其中一个最强的投球手，拥有10-4的纪录，1.73防御率，但他1980年7月30日的比赛前中风，他中风之前几天曾说过手臂、肩膊和背脊有痛楚，亦在7月14日的比赛中视力减弱，不能看清楚捕手的手势。J.R. Richard差点因此失去生命，虽然他成功生还，但再也不能在大联盟中投球。

因工潮而缩短的1981年球季，太空人以下半季西区冠军的身份过入季后赛，球季成功的其中一个因素是得到自由球员Don Sutton加盟，虽然他们的投球表现突出，但他们的进攻像中国滴水酷刑（）般缓慢。太空人在因缩短球季下产生的特别季后赛中面对洛杉矶道奇，他们在首两场胜出，之后连败三场，令太空人成为大联盟历史上第一支先胜两场后连败三场，因而在五战三胜的系列赛中落败的球队。

败给道奇队后，太空人的命运更转坏。但亦不乏几个值得记念的时刻，1983年投手诺兰·莱恩对蒙特娄博览会时打破大联盟历来最多三振的纪录，当时他与当时效力费城费城人的Steve Carlton竞争打破此纪录，最后Nolan Ryan胜出，并保持此纪录至今。翌年，被认为有前途的新晋游击手Dickie Thon被大都会投手Mike Torrez的投球击中头部，影响了他日后的表现。

经过1985年的平淡球季后，太空人解雇了领队Gabe Paul和经理Bob Lillis。领队的位置由Dick Wagner接任，Dick Wagner1979年在红人队时打败太空人赢得国联西区冠军，Bob Lillis的经理位置由Hal Lainer接手，他的「票房棒球」管理方式改变了太空人，他初在任时太空人经理的首19场赢得13场，改变以往开季慢热的球队作风。

球队表现良好，太空巨蛋举行了棒球大联盟全明星赛后，太空人连续5场反胜对手（两场胜大都会，三场胜博览会），对道奇时投手Jim Deshaies（太空人以Joe Niekro从纽约洋基交换过来）开场时连续三振8个球员。9月25日投手Mike Scott协助球队以无安打击败当年神勇的旧金山巨人，Mike Scott赢得赛扬奖和以19胜10败的成绩结束球季。

国家联盟冠军系列赛的对手是大都会队，大都会在常规赛得到108场胜利，并被评为年代最佳，好像命运注定会赢得世界冠军，刚好两队球都在庆祝成立25周年。

这个系列赛峰回路转，也是其中一个最传奇性的季后系列赛，第3场于纽约Shea Stadium举行，当时太空人领先5-4，第9局下半太空人终结者Dave Smith给大都会球员Lenny Dykstra打出两分全垒打，大都会以6比5逆转胜。

最有代表性的是第6场，只需多胜一场便可以打第7场及以系列赛中表现出色的投手Mike Scott先发，太空人第一局便领先3-0，直至第9局两队都没有得分，第9局下半大都会在太空人先发投手Bob Knepper手上得两分，迫使太空人派出终结者Dave Smith出场，但Dave Smith首先保送Gary Carter和Darryl Strawberry上垒。然后Ray Knight的高飞牺牲打把比赛打和，虽然还有人在垒上，Dave Smith再没有给对手得分。

到第14局大都会才凭Wally Backman一垒安打及Kevin Bass的失误反超前，第14局下半太空人凭Billy Hatcher的一出局一分全垒打打和。第16局大都会的Darryl Strawberry的二垒安打和Ray Knight的打点将大都会再重拾领先位置，大都会在第16局共得三分，领先7-4，当他们以为比赛会就此结束的时候，太空人连得两分，差一分便可追平，在垒上有人的情况下，Kevin Bass的打击是太空人的最后希望，可惜Jesse Orosco把他三振出局，比赛结束。

这场16局的比赛打破了大联盟当时季后赛最长比赛的纪录，直至太空人于2005年10月9日和亚特兰大勇士队的18局比赛打破他们原有的纪录。

1991年，一垒手杰夫·巴格韦尔（Jeff Bagwell）以2成94打击率、15轰、82分打点为球队抱回第1个年度新人王。Bagwell更在1994年赢得队史第一个国联MVP，同一年，太空人被划入新的国联中区。而自1992年开始，太空人每年都能打出五成以上的胜率，但是却都与季后赛无缘。直到1997年，在总教练Larry Dierker初次执掌兵符下，带领太空人赢得11年来第1个分区冠军，但在1997年国家联盟分区赛便遭遇强敌亚特兰大勇士，太空人毫无招架之力，被对手以直落三横扫。而该年二垒手克雷格·比吉欧（Craig Biggio）全季162场比赛未击出1支双杀打，写下大联盟的新纪录。

1998年开季前太空人做出几个重要的补强，像是延揽到明星外野手Moises Alou及Carl Everett。季中他们又用弗雷迪·贾西亚（Freddy Garcia）、Carlos Guillen与John Halama向水手队换来巨投蓝迪·强森（Randy Johnson），强森来到太空人队后投出惊人的10胜1败，并有1.28的防御率。最后太空人打出102胜60负的队史最佳成绩，蝉连中区冠军，但是不幸在1998年国联分区赛被圣地牙哥教士以3胜1败击倒。

1999年，太空人拼战至季赛最后1天才摆脱辛辛那提红人，三连霸国联中区，可惜在1999年国家联盟分区赛又被勇士给击败。这一年，太空人队史首度出现两位20胜以上的投手，Mike Hampton (22-4)与Jose Lima（21-10）。

在整个90年代，太空人几乎可说都是在克雷格·比吉欧与杰夫·巴格韦尔这两位球员的带领下度过这段光辉的岁月。而比吉欧无疑是太空人队史上相当杰出的球员，虽然他帐面上的数据并不会比联盟的其他好手突出，但是靠著每年都相当稳定的打击、跑垒及守备表现，让他多次在得分、二垒安打数及盗垒上都有不错的表现。

在21世纪的第1年，太空人挥别了太空巨蛋球场，搬至崭新的户外球场--少女球场（Minute Maid Park，原名Enron Field），太空人在这一年缔造了多项队史纪录，如全队全垒打数（249）、打点（900）与得点（938），杰夫·巴格韦尔（Jeff Bagwell）也以全季47支全垒打，152分得点刷新纪录，捕手Tony Eusebio更连续24场击出安打改写太空人纪录。但是这年的战绩只有72胜90败，在分区排名第四。

2001年太空人队以93胜69败拿下队史第四座中区冠军，克雷格·比吉欧（Craig Biggio）成为球队第一位击出2000支安打的球员，新人投手洛伊·奥斯华（Roy Oswalt）在菜鸟年就投出14胜3败、防御率2.73的佳绩。在季后赛第一轮中，太空人以直落三遭到勇士横扫，被阻于国联冠军赛门外。球季结束后，Dierker辞去总教练一职，由Jimy Williams接替。

2002年战机退步到84胜78败，在分区屈居分区第二，无缘进入季后赛。这年球队的「大美洲狮」蓝斯·柏克曼（Lance Berkman）整季击出42轰，以128分得到国联打点王。2003年开季前球队与2000年的国联MVP杰夫·肯特（Jeff Kent）签下两年的合约，这也让原本的明星二垒手比吉欧必须去改守外野，这年的战绩虽有进步，但87胜75败的战绩还是不足以让他们挑战季后赛。

2004年开季前，太空人签下300胜名投罗杰·克莱门斯（Roger Clemens）与前洋基队名投安迪·派提特（Andy Pettitte），季中再透过交易换回明星外野手卡洛斯·贝尔川（Carlos Beltrán），这年的阵容也因为贝尔川与比吉欧、柏克曼、巴格韦尔等人联手，而被球迷暱称为「Killer B's」打线。这年太空人以92胜70败拿下国联外卡，在季后赛第一轮中，太空人终于以四胜一败淘汰过去他们在季后赛的天敌勇士，只是到了国联冠军赛最终以三胜四败不敌同区的圣路易红雀。这年结束后，克莱门斯以18胜4败、防御率2.98、214.1局、218次夺三振拿下他生涯第七座赛扬奖，让他成为史上最年长的赛扬奖得主，也是第四位在两个联盟都赢得赛扬奖的投手，生涯七座赛扬奖亦为史上最多。洛伊·奥斯华本季也投出生涯第一个20胜的球季。

2005年，太空人队过去引以为傲的长打火力稍微减少，团队全垒打仅161支。不过靠著战术执行得宜（这年团队盗垒有115次）以及投手群奥斯华连两年20胜、派提特伤愈复出缴出17胜及克莱门斯「一字头」防御率等投手群的强力拥护下，再度以89胜73败拿到国联外卡。第一轮先以三胜一败淘汰勇士，接著再以四胜二败淘汰去年的对手红雀，队史首次挺进到世界大赛，但最终遭到芝加哥白袜以直落四横扫，无缘拿下队史第一个世界大赛冠军，这同时也让白袜破除了88年的冠军荒－「黑袜魔咒」。

2006年球季开打前，阵中老将杰夫·巴格韦尔（Jeff Bagwell）决定退休，他生涯15年都待在太空人队，一共击出2314支安打、449轰、1529打点、202盗，生涯打击率是高达近三成的.297。这年太空人的战绩退步到82胜80败，无缘连续两年打进季后赛，这也开启了往后几年的衰退期。2007年开季前太空人与卡洛斯·李（Carlos Lee）签下一年一亿美金的超大合约，这是该季球队最大的补强，但只换来73胜89败的糟糕战绩，这也让他们自2001年起连续六年拿下五成胜率的纪录中止，这季最大的亮点是老将比吉欧于6月28日在主场面对洛矶队的比赛中击出生涯第3000支安打，为大联盟第27位达成者，也是队史首位3000安球员，他也在球季结束后退休。不过比吉欧在创造这项纪录的过程其实并不完美，当他击出安打后一垒指导教练要他往二垒冲，结果他还是在离二垒仍有一段距离的地方被触杀出局。

季后太空人决定在11月7日将在球队累积123次救援的终结者Brad Lidge交易到费城人队，换回Mike Costanzo、Michael Bourn、Geoff Geary等三位新秀。12月时太空人执行了最重磅的交易－用Matt Albers、Mike Costanzo、Troy Patton、Dennis Sarfate、Luke Scott等新秀向金莺队换回明星游击手米格尔·特哈达（Miguel Tejada），再把Chris Burke、Juan Gutierrez、Chad Qualls交易到响尾蛇队，换回新任终结者荷西·瓦尔韦德（José Valverde）。为了补足比吉欧退休后的空缺，又签下前一年帮助洛矶队打进世界大赛的松井稼头央。这些交易确实帮助太空人挽回他们衰退的战绩，2008年的战绩回升到86胜75败，但是在分区仅排名第三，还是无缘进入季后赛。

2009年的战绩又下滑到74胜88败，在分区排名第四。2010年球季，太空人开始大量出清他们阵中的明星球员。例如在731大限前王牌投手奥斯华交易到费城人队，换回Anthony Gose、Jonathan Villar以及J.A. Happ。再把蓝斯·柏克曼交易到洋基，换回Jimmy Paredes与马克·梅兰森（Mark Melancon），出清球员也马上表现出战绩－76胜86败让太空人连两季胜率不及五成。

2011年球季对太空人来说相当惨澹，56胜106败直接在分区垫底，先发轮值中有四人都吞下10败以上，团队全垒打仅95支。2012年球队又再以55胜107败达成连续两季吞下100败。不过球队未来的明星二垒手荷西·奥图维开始在这季初试啼声，他出赛147场击出167支安打、7轰、33盗，打击率有.290。

2013年，美国职棒大联盟为了平衡每个分区的队伍数，太空人于该球季移至美国联盟西区，不过战绩依旧没有起色，该年以111败，打破队史最多败的纪录。根据电视台统计，整个休士顿只有1/3的市民愿意看太空人的比赛转播，收视率降到谷底，球队仿佛被休士顿抛弃。

2014年太空人终于摆脱连续三年都吞下百败的窘境。70胜92败也让他们不再于分区垫底。荷西·奥图维本季击出225支安打、56盗、打击率.341都是美联最多，让他一举囊括银棒奖、安打王、盗垒王及打击王；先发投手达拉斯·凯戈（Dallas Keuchel）也在这年投出预告他未来将成为巨投但并不太起眼的成绩－12胜9败、防御率2.93、负担了200局并投出146次三振，虽然光看帐面并不是特别亮眼，但已经算是太空人队近年来轮值中最好的表现。

开季前透过交易向勇士获得伊凡·盖提斯（Evan Gattis），并签下后援投手路克·葛瑞格森（Luke Gregerson)与派特·尼谢克（Pat Neshek）。球季中在达拉斯·凯戈与柯林·麦克修（Collin McHugh）两位强投的带领出现近年来最佳的战绩。开季先是拉出一波10连胜，直到9月之前，都一直稳居美联西区第一，为了全力冲刺季后赛，他们还透过交易换回酿酒人的麦克·菲尔斯（Mike Fiers）、明星外野手Carlos Gómez与运动家的王牌左投史考特·卡兹米尔（Scott Kazmir）。但到了九月太空人的表现开始下滑，在游骑兵拿下分区冠军后转而退而求其次，以86胜76负的战绩夺下外卡第二名，并在10月6日和洋基展开外卡骤死赛。最后太空人在达拉斯·凯戈6局无失分的好投之下以3：0完封纽约洋基，但在分区系列赛却以2-3遭堪萨斯市皇家淘汰。

达拉斯·凯戈本季战绩20胜8负，防御率2.48，负担232局美联最多，并送出216次三振，拿下美联赛扬奖与投手金手套奖二连霸；克林·麦克休也投出19胜7负、防御率3.89的佳绩；麦克·菲尔斯在来到太空人的第一次出赛就于8月21日在主场面对道奇队时燃烧134球投出队史第11场无安打比赛；二垒手荷西·奥图维连续两季达成单季200安，并蝉联美联安打王；新人游击手卡洛斯·柯瑞亚（Carlos Correa）在本季开始初试啼声，虽然仅出赛99场却击出22支全垒打，并跑出14次盗垒，荣获美联新人王。同时他也与奥图维成为全大联盟身高差最大的二游搭档，柯瑞亚身高193公分，奥图维则是168公分。

由于原任终结者路克·葛瑞格森的表现实在相当不稳，太空人决定先在2015年12月以Mark Appel、Vincent Velasquez、Brett Oberholtzer、Thomas Eshelman、Harold Arauz等人为代价，向费城人队换回快速球可高达100英里以上的Ken Giles。隔年一月再跟Doug Fister签下一年短约，完成先发及牛棚阵容。

2016年太空人队的焦点在于开始大量启用新人，例如先发投手Lance McCullers Jr.、后援投手Chris Devenski、第一轮选进来的三垒手艾力克斯·布里格曼（Alex Bregman）、Tyler White、Tony Kemp
、尤里斯基·古力欧（Yulieski Gurriel）等人，他们在新人年都缴出非常不错的成绩。但令人讶异的是，去年的赛扬强投达拉斯·凯戈整季找不回手感，最后还因伤整季提前结束，这也为太空人凭添许多压力。而这个赛季球队始终跨不过德州游骑兵筑起的高墙，同区的水手也紧追不舍；季末美联的外卡更是风起云涌，稍一不慎便会下坠好几个名次；太空人一阵冲刺后还是无力回天，失去进军季后赛的机会。

荷西·奥图维是太空人本季最大亮点，不但达成联盟安打王、银棒奖三连霸，甚至以.338的高打击率荣获生涯第二个打击王。

季前太空人展开大肆补强，先从费城挖来查理·莫顿（Charlie Morton）这位过去因伤所苦的好投手，并与自由球员乔希·雷迪克（Josh Reddick）、青木宣亲签下合约，补强左打战力。接著从洋基交易来经验老道的捕手布莱恩·麦肯（Brian McCann），最后与2004年曾效力于太空人的卡洛斯·贝尔川再续前缘，至此太空人不再只是一群硬拼蛮干的年轻球员，而是多了更多的经验与领导，可说是非常重要的补强。

球季开打后太空人就一直维持高档的演出，不仅暴力打线毫无死角，先发投手的战力发挥也纷纷倾巢而出，这也让Lance McCullers Jr.与Collin McHugh因伤缺阵的影响降到最低。投打俱佳的太空人瞬间就将其他对手甩开，还霸占美联龙头大半个球季，直到被克里夫兰印地安人拉出一波疯狂连胜，加上自己陷入低潮为止。而低潮的主因，在于竞争对手在交易大限前大肆补强，太空人却迟迟没有动作，导致诸多球员失望不满，战绩直线下滑。

尽管在美西封王只是时间问题，但万一以低潮的状态进季后赛，对太空人绝对不是好消息。于是他们用青木宣亲与Teoscar Hernández为代价，向蓝鸟队换取弗朗西斯科·利瑞安诺（Francisco Liriano），再与白袜交易来后援投手泰勒·克里帕德（Tyler Clippard）。经过长时间的谈判，太空人终于在831前从底特律老虎换来他们的王牌投手贾斯丁·韦兰德。9月17日，韦兰德主投6局送出7次三振，率队以7：1击败西雅图水手拿下胜利，也是队史改组到美联后的首座美国联盟西区冠军，太空人也成为联盟历史上第一个获得三个不同联盟分区的队伍(1980年和1986年的国联西区、1997 - 1999年和2001年的国联中区、2017年的美联西区)。这季的战绩为101胜61败，是队史自1998年后第二次达成百胜，也是进入21世纪以来最好的战绩（隔年又以103胜59败的纪录刷新）。

太空人在美联分区系列赛遭遇的对手是波士顿红袜。第一战靠著奥图维的单场三响砲，太空人顺利以8：2拔得头筹，接著以同样的比数听牌。尽管第三战遇到红袜负隅顽抗，第四战太空人还是靠著棒打红袜终结者克雷格·金布雷尔以5：4获胜，并以三胜一败晋级美联冠军赛，与纽约洋基争夺世界大赛门票。

美联冠军系列赛，太空人前2场在主场迎战洋基，靠著先发投手成功封锁洋基打线，顺利收下连续两场比分2:1的胜利。但到了纽约后，太空人打线反而受制于洋基投手，加上洋基火力复苏，反而被洋基率先听牌。第六战太空人紧急推派韦兰德上阵主投，他不负众望，缴出7局无失分的好投，和轰出一发阳春砲并贡献3分打点的奥图维合力领军，帮助太空人终场以7：1击败洋基。第7战则靠著查理·莫顿与Lance McCullers Jr.联合封锁以4:0完封洋基，带领太空人拿下队史第二座联盟冠军（第一座是2005年，但那时太空人还在国家联盟），韦兰德因为在第二战及第六战独拿两胜，获选为这次美联冠军赛的MVP。在世界大赛遭遇的对手是洛杉矶道奇。

世界大赛道奇握有主场优势。第一战受制于道奇队王牌左投克莱顿·克萧7局11K、仅失1分的好投败下阵来。第二战太空人在进入九局上原本还以2：3落后，但是Marvin Gonzalez以阳春砲重击道奇终结者肯利·简森并追平比数，之后的延长赛双方共击出5支全垒打，最后由太空人以7：6取得胜利。第三战来到休士顿，道奇日籍投手达比修有惨遭太空人打爆，仅投1.2局便失4分，最终太空人也顺利以5：3取得胜利。第四战道奇队则靠著9局上的4分大局，以6:2逆转取胜。第五战双方的王牌左投达拉斯·凯戈与克莱顿·克萧都被打爆，双方在这场烟火大会中一共击出7支全垒打，甚至还发生用全垒打将功折罪的戏码，直到延长赛10局下艾力克斯·布莱格曼的再见安打才让太空人以13:12惊险收下胜利，并率先取得听牌优势。

第六战回到洛杉矶，道奇以3:1赢球，也让战线延长到第七场。早已做足功课的太空人打线持续对达比修有追击，让他1.2局便失5分就狼狈下台，再加上投手群封锁道奇打线，最后太空人以5：1赢球，也拿到了队史首座世界大赛冠军。乔治·史普林格以5轰、7打点荣获世界大赛最有价值球员。

太空人这次夺冠，颠覆了以往夺冠队伍牛棚都是牢不可破的刻板印象，尤其这次的对手道奇队，不论是打线和轮值都相当完整，在以轻松过关的方式赢得国联冠军后，早已等待历经苦战的太空人许久；没想到太空人总教练用兵如神，居然以拔除终结者、双先发和例行赛先发轮值后半段的先发投手通通牛棚待命的调度方式，将太空人的缺点降到最低；另外这次世界大赛在两队打者狂轰滥炸之下，击出了无数发全垒打，与以往的世界大赛完全不同，精彩至极。

荷西·奥图维不仅连续四年安打王（204支安打），高达.346的打击率也让他第三度拿下打击王，加上在季后赛多次关键一击并帮助太空人拿到世界大赛冠军，他在本季结束后正式荣获美联MVP。

为了更进一步强化牛棚，太空人在2017年12月以两年合约成功延揽到前芝加哥小熊队的终结者Hector Rondon。隔年1月以Michael Feliz、Jason Martin、Colin Moran与Joe Musgrove为代价，向海盗队换回强力右投－格里特·柯尔（Gerrit Cole），由于前一年夺得世界冠军的主力球员都还在阵中，太空人本季并没有进行大动作的补强。

开季后太空人的先发轮值群各个表现抢眼，查理·莫顿及贾斯丁·韦兰德开季后分别投出7连胜及5连胜。不过季中一些主力球员开始出现伤痛，例如布莱恩·麦肯、Lance McCullers Jr.、卡洛斯·柯瑞亚及荷西·奥图维等人，这也使同分区的运动家及水手开始威胁到太空人的王位。731大限前透过交易，他们迎来了印地安人的后援侧投Joe Smith与蓝鸟队的终结者Roberto Osuna，而Osuna来到太空人后投出12次救援成功与防御率1.99，靠著这些关键的交易及新人适时的顶替，太空人最终还是以103胜59败的成绩再次拿下美联西区冠军，

在分区系列赛的对手是印地安人。太空人的打线及投手群都发挥得宜，以直落三横扫印地安人。在美联冠军战碰到的是全联盟战绩最佳的红袜，最终太空人以1胜4败遭到红袜淘汰，挑战卫冕失利。

这个球季太空人轮值的三位投手表现都相当抢眼。贾斯丁·韦兰德整季16胜9败，投出生涯新高同时也是美联最多的290次夺三振，不过他却在赛扬奖的竞逐上输给光芒队的布莱克·史内尔（Blake Snell）。查理·莫顿的表现也不遑多让，15胜3败、167局内就投出201次三振都算是生涯最佳。最令人注目的是季初交易来的格里特·柯尔，他在这年投出15胜5败、防御率2.88，在200.1局内投出276次夺三振。这年人们对于柯尔的投球转速提升导致夺三振数变多的原因都感到相当好奇，该年5月印地安人的投手Trevor Bauer便在推特上提到Cole可能是利用松焦油来提升球的转速，不过由于没有证据，这起事件在当时引起不小的风波，Bauer也被许多太空人的球员及支持者冷嘲热讽了一番。



＊有2个背号虽然没有正式退休，但几乎不再使用:




