众赞歌前奏曲

众赞歌前奏曲，是指在教徒们集体合唱众赞歌之前，由管风琴师演奏的前奏曲，在其中管风琴师需要演奏众赞歌的旋律，以帮助那些教徒们回想起来，保证大家能够都跟着唱后面的众赞歌。众赞歌前奏曲最初只是简单的演奏众赞歌旋律，后来管风琴师往往在其中加入很多的对位声部，使之逐渐成为一种独立的艺术体裁。

众赞歌前奏曲常见的形式可以分为两种，区别在于对于原众赞歌旋律的引用。一种众赞歌前奏曲完全引用众赞歌旋律，并且多次重复，在此基础上，以其他的旋律编织成复杂精致的对位结构；另一种只是引用众赞歌开头的几个小节，起到提示会众的作用，而真正的旋律则由这几个小节发展而来。另外巴赫早期的众赞歌前奏曲有一些写成较为少见的“众赞歌帕蒂塔”的形式，这里的帕蒂塔指的是一组变奏曲，每一次的变奏都是使用主题的一种变形，来解释众赞歌的一个诗节，或者再现诗节描写的意象，所有的变奏加在一起，恰好是诗节的数目，例如他为《耶稣躺在枯骨堆中》写的BWV.718。

众赞歌前奏曲主要在德国发展，从斯韦林科而下，有帕赫贝尔、布克斯特胡德、雷因肯、伯姆等人做出诸多贡献，但是巴赫的成就超越了他所有的前辈，把众赞歌前奏曲推上了空前绝后的高峰，在他之后，勃拉姆斯创作的最后一部作品，也是11首众赞歌前奏曲，在英国也有一些作曲家曾创作众赞歌前奏曲。

