优胜美地瀑布

优胜美地瀑布（Yosemite falls），是北美洲落差最大的瀑布，位于美国加州内华达山脉，属于优胜美地国家公园，其最壮观的季节在春末，水量充沛，气势惊人。又译为约塞米蒂瀑布。
优胜美地瀑布全高为739公尺（2425呎），一共可分为三段，瀑布的落差距离排名世界第六，虽然在外观看来仅有上优胜美地瀑布与下优胜美地瀑布两段，但事实上包括了中间的落差地带，这三段分别是：

在降雪量比较少的年份，优胜美地瀑布在夏末或秋初就因水量减少而逐渐消失，此时往往有攀岩者趁机挑战从岩面攀登而上，此举在突如其来的午后雷阵雨中，是相当冒险的，瀑布可能突然出现，水量足以将攀岩者冲落。

下优胜美地瀑布可从优胜美地旅馆旁的步道到达，上优胜美地瀑布则需由向阳营地Sunnyside Campground的入口进入，此步道相当陡峭、险峻、不少路段亦相当粗糙、容易滑倒，来回行程长度是，落差达，预计来回行程要花6～8小时。其他通往上优胜美地的步道，主要是由北方的Tioga Road前来。

关于其北美最高瀑布的争议、有一说是华盛顿州的殖民地溪瀑布（Colonial Creek Falls）新量测出来的结果可能高于此瀑布有150英呎。然而此说法尚未被证实。

