会展站

会展站（，英语原称：）是港铁正在兴建的铁路站，将会交汇东铁线的过海延线（南北走廊）部分和北港岛线（将军澳线西延部分），位于香港湾仔区原湾仔码头公共运输交汇处地底，邻近香港会议展览中心，将会服务香港岛湾仔北部一带。

根据运输及房屋局于2007年对沙田至中环线的原建议，东铁线将接驳第四条过海铁路到达港岛区的湾仔北，最终以中环南部为终点站。将军澳线的列车当到达北角站后，会继续向西行，将由北角延长至铜锣湾北站、会展站和添马站。换言之，本站会计划成为将军澳线的中途站及成为沙中线及将军澳线的转车站。届时本站将会成为港铁第二个位于湾仔区的车站，本站会利用原有的柯布连道行人天桥连接湾仔站。

在本站上盖会设立会议及商业设施，高度不超过主水平基准上50米，将在站体落成后兴建；在站体西北部会有14,000平方呎公共休憩空间，有最少30%绿化空间，并由营运商管理、维修，全日对外免费开放。

根据2007年7月运输及房屋局提交的沙中线合并方案，沙中线和北港岛线的会展站将以综合转车站的方式发展，而非如以往的方案一样，以两个独立车站的形式兴建。车站设于湾仔码头公共运输交汇处地底，将军澳线和东铁线月台将以上下两个岛式月台分布，但不会提供跨月台转乘。不过，根据港铁在2009年6月公布的方案，会展站将会设有跨月台转乘设计。

车站将设有2个出入口，分别位于现有湾仔码头公共交通交汇处的士站及港湾道体育馆现址，通往地面新建的公共交通交汇处，并设有扶手电梯接驳现有湾仔北行人天桥系统方便市民前往湾仔站。
会展站在2018年6月被传媒揭发在施工期间曾出现大问题，不过港铁早在2016年已就此事向总承建商「礼顿中建联营」发出不合格通知书，连同2018年5月和6月同一地盘两次因未按施工图则搭建临时钢支撑架，总承建商已有3次纪录不合格。

2018年6月17日，明报报道立法会议员田北辰表示接获消息指，承建商「礼顿—中建联营」在挖掘工程期间未有为垂直隔墙做足够支撑，港铁勒令暂停挖掘。港铁未能回应，礼顿未有回复。

到6月19日，《苹果日报》报道会展站早在2016年建造连续墙时已出错，港铁向礼顿中建发出的不合格报告指，工程人员因用词不一而画错图则，分判商三宝建设将连续墙的钢筋铁笼正反面调转，承建商最终要更改原有的施工图则设计。承建商及港铁监工均未有察觉。事件揭发港铁疑涉知情不报。6月20日，港铁工程总监黄唯铭在电台节目证实早在2016年中已发现事件，已向承建商发出不及格报告。

8月10日，《苹果日报》报道，会展站地盘有14个监测点沉降幅度超标，最严重一处幅度更高达83毫米，超出25毫米警报水平逾两倍。消息指沉降超标监测点主要危及地下咸淡水管，造成「角度变形」。到傍晚，港铁常务总监（车务及中国内地业务）金泽培宣布暂停该站所有挖掘工程，以获取更多时间审阅相关纪录，并会在确保安全下才考虑复工。在停工后，不少监测点仍继续沉降。

政府在2018年9月28日晚深夜出稿，公布在大幅放宽121个监测点的沉降上限，由原本10至25毫米，放宽至最高95毫米的前题下，同意港铁在29日起恢复「会展站及西面连接隧道」挖掘工程。路政署称经修订后预设停工指标不影响公众安全。

根据1994年发表的《铁路发展策略》，北港岛线设于会展附近的车站乃一中型铁路车站，名为会展中心站，并同时作为南港岛线的终站。至2000年发表的《铁路发展策略2000》，会展站的名称和发展细节才与现时相似。

北港岛线的会展站的定址最初设在现时的湾仔码头巴士总站地下，后来又因应湾仔填海区的发展而北移至第三期填海区上。自从湾仔第三期填海被否决后，至合并方案提出之前，车站的具体选址未有定案。

根据九广铁路公司在2004年2月提交的沙中线最终方案拟稿，九铁（沙中线）的会展站独立于地铁（北港岛线）的车站，位于港湾道地底，将为一个三层结构，设有两个车站月台供沙中线使用，以上下两个侧式月台方式排列。沙中线车站并以长约100米的行人通道连接位于湾仔码头公共运输交汇处地底的北港岛线车站。直至2007年7月，沙中线的合并方案才提出把两个车站综合发展。

2017年11月，因应沙中线项目车站建造进度，港铁将三个车站易名，其中会展站英文名由Exhibition Station改为Exhibition Centre Station，中文名则维持不变。

2018年1月27日及31日，该站工地在5天内两次掘出战时炸弹，型号为美制「ANM65」型，为美军在日占时期轰炸日军沿岸设施所遗留的未爆炸弹，长约145厘米，重1,000磅，内藏500磅TNT黄色炸药。两次发现皆需疏散附近办公室、住宅超过5,000人，又需封路24小时以便爆炸品处理课人员「拆弹」。


