会子

会子是中国南宋时的纸币，绍兴三十年（1160年）于临安首度发行。

绍兴末年，南宋政府铜钱紧缺，开始以票据「会子」应付开支，先在临安地区使用，叫「东南会子」。

绍兴三十年（1160年）二月，钱端礼为临安太守，仿照四川发行的交子，将会子官办，「许于城内外与铜钱并行。」南宋正式成立行在会子务，发行会子，分一贯、二贯、三贯，在东南各路流通，又称“东南会子”。由户部侍郎钱端礼主持该事，会纸取于徽、池，续造于成都、临安，“仍赐左帑钱十万缗为本。”

政府发行会子后，经反复尝试，最后订立「钱会中半制」，即政府开支以一半铜钱、一半会子支付。实行「钱会中半制」是为了维持会子信誉，防止贬值。部份地区，如两浙东西路、江南东西路、湖南等，亦发行会子，逐渐流行，成为主要货币，铜钱开始消失，人们也用会子标价。

孝宗时军费膨胀，政府进一步增发纸币。增发的纸币无法全部在临安兑换铜钱，政府下令「都督府会子」（又叫「淮南交子」）和「湖北会子」分别在建康和鄂州兑钱，以免加深临安钱荒，防止其他地方的会子流入京城。孝宗一度下令江北不可使用东南会子，但此举妨碍商人贸易，后来江北亦可使用东南会子，但不可兑换铜钱。

孝宗隆兴元年（1163年），又造二百文、三百文、五百文会。洪适在《户部乞免发见钱札子》中说：“小郡在山谷之间，无积镪之家，富商大贾足迹不到，货泉之流通于鄘肆者甚少，民间皆是出会子往来兑使。”

时值宋金战争期间，金海陵王完颜亮率领大军南下，钞票不断印制，不数年发生贬值现象。到乾道二年（1166年）十一月十四日为止，共发行一千五百六十几万道（贯）。乾道三年（1167年）十二月，下诏出内库银二百万两以500万新会收换旧会，收旧会子焚弃。隔年定三年为一界，每界以一千万贯为限。

南宋起初尽力维持「钱会中半制」，不轻易改变比率，但铜钱腾贵，政府先在收入方面于弃「钱会中半制」，提高会子比率，甚至全由会子缴纳。由于铜钱收入减少，开支方面无法维持中半制，唯有全用会子。会子价值虽跌，却逐步取代铜钱成为主要货币。会子可用作缴纳两税、折帛钱，故农民也使用会子，纸币发展迅速。

宁宗嘉泰三年（1203年）杭州会子库设置监官。开禧三年（1207），南宋发行会子的金额平均相当于其赋税收入金额的82％。嘉定二年（1209年），会子的流通额度是一亿一千五六百万贯，已经高达乾道四年的11倍。嘉定十一年（1218年）又增印五百万道作抗金军费。

随着会子发行量的逐渐增多，为防止伪钞的流通，会子的发行有分界之说，分界即期限。乾道四年始有分界，会子分界发行后，三年为一界，旧会子收回，但未严格执行。淳佑七年（1247年）甚至规定第17、18界会子更不立限，取消了分界发行办法，最后造成了通货膨胀，十八界会子二百贯甚至买不到一双草鞋。

另有铅锡会子，是出卖铅锡给政府后所得的取钱凭证。史料上载的会子还有钱会子、寄附钱物会子等。

理宗绍定三年（1230年）以后，有李全之乱，隔年有蒙古帝国兵攻川、陕，到了绍定五年会子高达三亿二千九百多万，增加33倍，伪造纸钞更多。淳祐五年（1245年）又有大量军需。淳祐六年（1246年）各界会子共计六亿五千万贯。淳祐七年（1247年），会子已达恶性膨胀的现象。淳祐九年（1249年）会子每贯合铜钱六百文足钱。景定五年（1264年），贾似道当国，又发行「见钱关子」，取代贬值过甚的会子，每贯折合铜钱七百七十文。元兵南下后，会子与关子皆被钞所取代。


