会同县

会同县位于中国湖南省西南边缘、怀化市南部，为怀化市辖县。是共和国第一大将粟裕的故乡，也是驰名全国的“广木之乡”。辖域面积2,245平方公里；国内生产总值161,924万元（2004年）；人口345,482人（2004）。县治林城镇。

春秋战国时，属楚国地；两汉、三国为镡成县地，属武陵郡；东晋为舞阳县地，梁为龙檦县地，唐贞观八年，析龙标县置朗溪县，属巫州；北宋崇宁元年置三江县，次年（公元1103年）改名会同县，属靖州。县名取自《周礼》：“时见曰会，殷见曰同。”

会同地处雪峰山脉和云贵高原边缘。相邻县级行政区有，西邻贵州天柱县，南界湖南靖州苗族侗族自治县，东与绥宁县接壤，北部和洪江市相连。

渠水（位于县境西部）和巫水（位于县境东部）两大水系由南向北纵贯全境。分别在洪江市托口镇和洪江区汇入沅江。

主要山峰有雪峰山1477.4米，金龙山1075米，八仙山744米，山盆坡，海拔935米。

枝柳铁路、209国道纵贯全境。


2004年末，全县总人口达345482人，其中农业人口307460人，非农业人口38022人，人口自然增长率为9.1‰。

工业以森工、建材、机械、电力、化工、采矿和食品加工为支柱。经过50年的建设，会同的工业由解放初期从事手工业生产的几个行业部门，发展到拥有机械、电力、森工、建材、酿酒、化工、皮革、服装、食品、矿山开采等工业门类。商业贸易也日趋繁荣。目前，全县拥有工商企业6200多家（其中乡以上工业企业 132家）、商业网点2800多个、规模较大的集贸市场30多个。

会同地处山林地区，山美水秀。境内拥有丰富的旅游资源，有“华夏同始祖，天下共连山”的炎帝故里；有粟裕故居和纪念馆；有被誉为“古民居建筑活化石、古村落发展建筑史书、耕读文化完美典范、江南第一古村”的国家重点文物保护单位高椅古村；有堪称“中国南方生物基因库”、“小张家界”的鹰嘴界国家级自然保护区等等。


