会津松平家

会津松平家是陆奥国会津地区的松平氏旁系，也是亲藩、御家门之一。这是以江户幕府二代将军德川秀忠四男保科正之为家祖的会津藩藩主家。是戊辰战争之国贼朝敌。

保科正之是秀忠的妾腹之子，因为不能让秀忠正室阿江与知道有这个孩子，所以送给信浓国高远藩的保科正光当做养子养育成人。秀忠夫妻都过世之后，三代将军家光让异母弟正之由高远藩主（三万石）转封出羽国山形藩二十万石，后来又封为陆奥国会津藩二十三万石。

正之虽然是将军的弟弟，但是为人谦虚，很受家光信赖，因此奉命做为辅佐四代将军家纲的人，在幕府很受重视。当初他拒绝改姓松平，在正之死后的1696年，第三代正容（正之之子）才改姓松平，从此保科家就改称为会津松平家。

七代将军家继死后，会津松平家成为唯一流传秀忠血脉的家族，而九代容保则是八代容敬的女婿，也是从美浓国高须藩高须松平家迎来的养子。容保在幕末时任京都守护职，维持京都的治安，相当活跃，并与倒幕派敌对。大政奉还后幕府毁坏，最后的将军德川庆喜向新政府侧投降，他做为奥羽越列藩同盟的中心与新政府军战争（戊辰战争）。1868年，会津若松城在战争（会津战争）中败北，会津藩领被没收。

1869年，容保的嫡男容大被允许存续家名，改封陆奥国斗南藩（现在的青森县陆奥市）三万石（其实根本只有七千石，详见会津藩）。废藩置县后列名华族，授予子爵之位。分家松平恒雄（容保的四男）进入外务省，曾经担任驻美大使、驻英大使，战后成为初代参议院议长。秩父宫妃势津子妃是恒雄的长女，恒雄之子松平一郎是东京银行会长。一郎之子恒孝，于1963年继承德川宗家，成为第十八代当主。

举例：粗线为亲生子、破线为养子、粗体字为当主

