会昌毁佛

会昌毁佛，即唐武宗李炎在位的会昌期间（840年-846年），推行一系列的“毁佛”（灭佛）政策，以会昌五年（845年）四月颁布的敕令为高峰，而会昌六年唐武宗逝世、唐宣宗即位又重新尊佛，灭佛就此结束。这一事件使佛教在中国受到严重打击，史称“唐武宗灭佛”或“武宗灭佛”。因唐武宗年号“会昌”，故佛教徒又称之为「会昌法难」，将它与之前的北魏太武帝灭佛、北周武帝灭佛和后来的后周世宗毁佛并称为“三武一宗”。

自唐朝立国以来，历代君主都对佛教以极高礼遇和大力提倡，甚至给予免税、免徭役的福利，至中叶以还，汉传佛教各个宗派得以扩张，而私度之钱通常归于寺庙与地方政府所有，造成有些寺庙招揽了许多比丘与比丘尼。当时有很多男性为了逃避赋役而出家为僧，导致僧人越来越多，造成社会与国安问题。而又因为寺庙的土地不用纳税，僧人仰赖百姓供养，逐渐侵蚀到唐朝中央政府统治的税收。
会昌二年（842年），武宗在道士赵归真等的劝说下，令天下僧尼中犯罪和不能持戒者尽皆还俗，行咒术、妖术等者同禁，私人财产全部“充入两税、徭役”，仅京城长安一地就有3,459人还俗，而佛寺仅留慈恩、荐福、西明、庄严四寺。会昌四年七月，敕令毁拆天下凡房屋不满二百间、没有前代御匾的一切寺院、兰若、佛堂等，命其僧尼全部还俗。

会昌五年三月，敕令不许天下寺院建置庄园，又令勘检所有寺院及其所属僧尼、财产之数。四月，下敕灭佛，规定西京长安只能保留4座寺庙，每寺留僧10人，东京洛阳留2寺，其余节度使的首府共34州留1寺，其他刺史所在州不得留寺。其他寺庙全部摧毁，僧尼皆令还俗，所有废寺铜铸的佛像、钟磬全部销熔铸钱，铁铸的交本州销铸为农具。到当年八月，“天下所拆寺四千六百余所，还俗僧尼二十六万五百人，收充两税户；拆招提、兰若四万余所，收膏腴上田数千万顷，收奴婢为两税户十五万人。”。山西五台山的还俗僧“多亡奔幽州”，李德裕召见幽州镇驻京人员说：“五台僧为将，必不如幽州将；为卒，必不如幽州卒。何为虚取容纳之名，染于人口。”幽州节度使张仲武配合朝廷说：“有游僧入境，则斩之。”

会昌六年，武宗逝世，笃信佛教的唐宣宗即位。宣宗即位后即废止了武宗的灭佛政策。

经过这次灭佛，佛教寺院财产被剥夺，僧尼还俗，寺庙遭废，经籍散佚，佛教宗派因失去繁荣的客观条件，从此也由极盛而走向衰微了。但是大量僧尼还俗，寺庙土地与财富收归政府所有，客观上也减轻了人民供养僧尼的经济负担。除此之外，其它从西域传来的宗教如祆教、摩尼教和景教等均受到打击。同时，大量唐朝佛寺被毁，直接导致留存至今的唐代建筑极少，今山西省五台县的南禅寺、佛光寺由于地理位置偏僻躲过了当年的浩劫。
