伟恩·第伯

伟恩·第伯（Wayne Thiebaud，1920年11月23日－）是一位出生在美国亚利桑那州梅莎市（Mesa）的普普艺术画家，曾在纽约、好莱坞做过卡通画家和广告设计师多达十年以上。他的名字有时简称为｢第波｣。他的作品最出名的是1961年的｢派、派、派｣（Pies, Pies, Pies）和1963年的｢蛋糕｣（Cakes）。

1942年到1946年间，他曾加入美国空军服务。1951年，他从沙加缅度州立学院（Sacramento State College）毕业，并开始在该校艺术系任职，教了九年之后，第伯转到戴维斯加利福尼亚大学艺术系担任教授一职。并渐渐的成为一位职业画家，在1972年后，他转到美国文艺学院（American Academy of Arts and Letters）任职。

第伯知名的画作都带有强烈普普艺术风格，包括很粗的外轮廓线，和完整的物品描绘，并使用了大众文化中处处可见的主题（快餐店的食品等）。他与其他普普艺术家风格略有不同的是，第伯喜欢使用细笔来描绘。在1980年代到1990年代，第伯也开始以热门的人物来做绘画对象，如米老鼠等。他后期的作品｢日落大街｣（Sunset Streets，1985年）与｢平地小河｣（Flatland River，1997年）皆以高写实的画风引人注意。在画面与平凡大众的心灵感应上，第伯与爱德华·霍普的风格有异曲同工之妙，观看他们的画作，往往能带给观者对于平凡物品美感的体会。

