传真

传真（，全称为，源自拉丁文“”，意为“制造相似”）是一种用以传送文件复印本的电讯技术；而传真机就是负责传送这些文件的机器。随著时代的演进，传真的使用率持续减少。

传真机其实是影像扫描器、数据机及电脑打印机的一种合体，扫瞄器把文件的内容转化成数码影像，数据机则把影像资料透过电话线传送，在另一端的打印机则把影像变成原文件的复印本。

现代传真技术要到1970年代中期，当以上三种技术皆有足够进展及合理成本后才进入实用阶段。传真机首先在日本流行，因它比其他例如teleprinter等类似技术有明显优势。当时由于未有易用的输入法工具，手写汉字比键盘输入文字来得更方便。传真机的成本逐渐降低，到1980年代中期，传真机已在全世界流行起来。

传真机使用黑白（bitonal）模式，以100x200或200x200dpi的解像度，每分钟约可传送一页或以上的印刷或手写文件。传送速率为14.4kbit/s（千比特每秒）或更高，传真机支援由2400bit/s起的速率，这种传送影像格式称为ITU-T（前称CCITT）fax group 3或4。

最基本的传真模式只可传送黑白影像，A4大小的原件以每行1728像素及每页1145行扫瞄，所得的资料将以专为手写文字优化的哈夫曼编码技术压缩，可达到1/20的压缩率。以9600 bit/s的速率，每页1728×1145 bits，平均1页需要10秒作传送，相比下未经压缩的资料则需要3分钟作传送。压缩技术采用哈夫曼codebook把每条扫瞄线中黑与白的长度编码，亦由于两条相邻的扫瞄线通常十分相似，因此只把有分别之处编码以节省频宽。

用以传送传真的编码技术有：改良哈夫曼编码（Modified Huffman，MH编码）、Modified READ（MR，亦被称为CCITT Group 3 fax encoding或CCITT T.4）及Modified Modified READ（MMR，亦被称为CCITT Group 4 fax encoding或CCITT T.6）。

有多种传真标准（fax classes），包括Class 1、Class 2及Intel CAS.

传真机采用多种电话线调制技术，在数据机接通时的握手（handshaking）决定，传真机会使用双方皆支持的最高传送速度，通常最低为14.4 kbit/s。

1970年代至1990年代的传真机通常采用热感打印（thermal printer）技术，但自1990年代中期开始，渐渐转为以热传打印（thermal transfer）及喷墨打印技术为主流。

喷墨打印的其中一个优点，是可以合理价格印制出彩色文件，因此，不少喷墨打印传真机都声称具有彩色传真功能。彩色传真已经有名为ITU-T30e的标准，但这种技术仍未被广泛支援，而大部份彩色传真机只可与同一品牌的传真机传送彩色文件。

传真机的现代代替品就是透过电子邮件把电脑影像档案以附件方式传送。如此便可传送彩色影像，并可享有更高解像度。

如下图的网路传真则是较复杂的转换技术，它可以把电脑发出的文字档或扫描图片档透过网路上传至一个特殊伺服器，该伺服器可以把档案跨接传送到电话线讯号进入一般传统传真机的收讯方；本科技的发明在于电脑普及化的过程中还是有一些老公司没有电脑，或是老一辈的员工不习惯使用电脑，所以需要把电子邮件和传真讯号做双向转换，以使双方均能交流。

已有不少研究让接收一方可更有效率地处理接收到的传真，现在的数码储存远比1970年代廉宜，但垃圾传真则成为常见问题，也造成不少纸张浪费。一些较昂贵的通讯伺服器不会立即把接收到的传真印出，而会把传真集合至一个信箱，并以其他方法储存及转发，例如电子邮件或话音邮件，参看统一讯息（Unified Messaging）。

苏格兰发明家Alexander Bain于1843年取得的专利，被认为是与传真机的出现有关，他以其对电钟钟摆的知识制作了第一个由前至后逐行扫瞄机制。

1861年，第一部传真机Pantelegraph由Giovanni Caselli出售，当时电话尚未正式被发明。

1924年，RCA的一位设计师Richard H. Ranger发明-{了}-wireless photoradiogram，或无线电传真，是今日传真机的前身。一幅美国总统卡尔文·柯立芝的照片，在1924年11月29日由纽约传送至伦敦，成为首幅以无线电传真技术传送的影像，在两年后开始了商业应用。无线电传真直至今日仍被用作传送天气图像及资讯。

一种早期的传真方法Hellschreiber在1929年被Rudolf Hell发明，是当时机械影像扫瞄及传送的先驱。

早期的传真机采用氨水来作显影液，到后期才出现才用特别热感纸的传真机。

1985年，GammaLink的创办人Hank Magnuski博士，制作第一张电脑传真扩充卡GammaFax。

现时的传真机大多数都采用喷墨或雷射列印。


