传统古柏带天体

在天文学中，QB1天体（Cubewano）是指运行轨道在海王星之外，且不与大行星产生轨道共振的古柏带天体。这类天体的半长轴在40-50天文单位之间，且不会切入海王星的轨道，有时也称为"传统的"古柏带天体。轨道接近圆形（离心率在0.15以下）。

这个奇特的名称来自继冥王星与卡戎以来，第一颗被发现的海王星外天体(15760) 阿尔比恩，在2018年1月命名前的临时编号为1992 QB，此后发现的类似天体均称作QB1天体（原文为「QB1-o's」或直接发音为「Cubewanos」）。

归属于QB1天体者如下：


绝大多数的QB1天体在与海王星2：3与1：2的共振轨道之间被发现。例如，夸奥瓦的轨道接近圆形并接近黄道平面；另一方面，类冥天体有较大的离心率，使得一些成员的轨道会比海王星更靠近太阳。

QB1天体的主要成员（被称为「冷群体」）轨道接近圆形并有低轨道倾角，少数的成员（「热群体」）的特性则有较大的离心率和高轨道倾角。.

最近的深度黄道巡天提出了这两个族群的分布报告，一群的轨道倾角以4.6°为中心（称为「核」），另一群的轨道倾角则扩展至30°（称为「冕」）。

为数庞大的古柏带天体（超过三分之二）轨道倾角都在5°度之内，离心率则小于0.1，它们的半长轴显示偏好集中在主带的中间。但可议的是，越小的天体越接近共振轨道的边缘地带，似乎不是被捕捉进共振范围内，就是轨道曾被海王星修正过。

在「热」和「冷」的分布上是明显的有所差异：超过30%QB1天体都是低倾角、接近圆形的轨道；类冥天体的轨道参数在分布上更加均匀，在区域性的最大离心率集中在0.15-0.2的范围内，轨道倾角则在5-10°。 
也可以参考黄道离散天体
当比较QB1天体和类冥天体的离心率时，可以明显的看出QB1天体在海王星轨道外面形成带状，类冥天体则邻近海王星轨道，甚至进入轨道内侧。当比较轨道倾角时，「热」QB1天体明显的分布在倾角较大的区域，类冥天体则一贯的在小于20°的区间内。

虽然这不是「QB1」或「传统古柏带天体」的官方定义，但是这些用语通常是用于受到海王星重大扰动的天体，因而除了与海王星的轨道共振之外（共振外海王星天体），而且有证据显示古柏带有一个边界，因为在1998年就怀疑在47-49天文单位缺乏低倾角的古柏带天体，到了2001年则有更多的数据支持。当然，传统上还是依据轨道半长轴来区分，包括在1:2与2:3共振之间的天体，也就是在39.4至47.8AU（排除这些共振的中间较小的） 。

然而，这样的定义缺乏精确性：特别是在传统的对象和离散盘之间仍然是混淆的。目前依据J. L. Elliott等人的分类，是改用平均轨道参数作为正式的标准。不拘形式的置入，使得这样的定义会包括那些从未横越过海王星轨道的天体。根据这样的定义，一个合格的古柏带天体是：如果:
这样的介绍来自深度黄道巡天的报告，而且在最近的文献上多数都采用此种定义。

第一个碰撞家族，也就是由单一的天体所残留下的残骸构成的族群，已经被证实了，其成员包括2003 EL和卫星、2002 TX和4个小天体。这些天体不仅遵循著相似的轨道，还有著相同的物理特征，不像其他的古柏带天体表面有著大量的冰（HO）和完全没有或是只有少量的有机物。在红外线的电磁波观测下，表面的成分会影响到物体本质（相对于红色）的颜色和吸收至1.5和2微米的深度。

