伤寒杂病论

《伤寒杂病论》，又作《伤寒卒病论》，为东汉张仲景所著，是中国第一部理法方药皆备、理论联系实际的中医临床著作。此书被认为是汉医学之内科学经典，奠定了中医学的基础。在四库全书中为子部医家类。

因为历史因素，本书原貌不复可见，后世分成《伤寒论》与《金匮要略》两书分别流通。

根据《新唐书·艺文志》记载，本书最早名为《伤寒卒病论》。宋代校正医书局认为「卒」为「杂」之误，更名为《伤寒杂病论》；传统上皆取宋代的看法。据此，本书之作，将病症区分为外感伤寒，与内伤杂病两种。

其中最主要的部份，被称为《伤寒论》，创设六经辨证，并列方治，用以治疗外感伤寒。

于内伤杂病上，于霍乱病、百合病、阴阳毒、疟病、虚劳、瘀血病、胸痹病、水饮病、咳嗽病、妇女杂病等皆有涉入，依病名分类，列方处置，称为《金匮要略》，独立成书。

另一个传统看法，认为伤寒伤人，卒不急防，故张仲景将此书命名为《伤寒卒病论》。

近代日本学者大冢敬节发现康平本《伤寒论》，书名原题为《伤寒卒病论》。他认为「卒」是统领的意思，因此本书之作，是以六经辨证统治伤寒与杂病，故名为《伤寒卒病论》。

难经中五十八难曰：『伤寒有几？其脉有变不？然：伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病，其所苦各不同。』伤寒广义地说，是『伤于寒』，上述所提及五种病都伤于寒所引起。

伤寒杂病论的作者张仲景，生平不详。对他生平的记载，最早出自《宋校伤寒论序》。《宋校伤寒论序》引用唐代甘伯宗《名医录》的记录，但唐代甘伯宗《名医录》在宋朝后就已经失传。

据传，东汉末年张仲景，见动乱频繁，疫病流行，引发他发愤学习医学的决心，「乃勤求古训，博采众方，撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》，并《平脉辨证》，为《伤寒杂病论》合十六卷。」他所撰写的《伤寒杂病论》据《针灸甲乙经》的序文所说，援引《汤液经法》药方，与《内经》理论合一，完成了这部被后世称誉为「方书之祖」的中医学巨著。但此书写成后，因三国时期战乱频繁，以致原书散佚不全。它的原始面貌，虽经后世考据，仍然无法完全了解。后世所知的《伤寒论》是经西晋太医令王叔和搜集整理，编纂所成。

经王叔和整理过后的版本，被称为《张仲景伤寒》、《张仲景方》或《王叔和张仲景方》，在东晋、南北朝时期，流传于民间。在这段期间，抄本流传的状况并不清楚，在同时期的医书，如《肘后方》、《针灸甲乙经》、《小品方》、《辅行诀》中皆有抄录部份的伤寒论内容。在隋代太医巢元方编著《诸病源候论》时也收录了许多伤寒论的内容。

《伤寒论》在唐代开始被史书记载，只是尚未被称为《伤寒论》。《隋书》〈经籍志〉中记载有《张仲景方》十二卷，《张仲景疗妇人方》二卷。注引《梁七录》，有《张仲景辨伤寒》十卷。《旧唐书》〈经籍志〉中记载了王叔和撰《张仲景药方》十五卷。《新唐书》〈艺文志〉有：「《王叔和张仲景方》十五卷，又《伤寒卒病论》十卷。」这些著作与后世的《伤寒论》内容是否相同不得而知，但是可以知道在唐朝之前，已有许多不同卷数的《伤寒论》版本流传于世。

唐代孙思邈时，有“江南诸师秘仲景要方而不传”的感慨，于是努力收集张仲景的著作。在撰写《备急千金要方》〈成书于652年〉时，只记载了部分《伤寒论》内容。等到晚年撰《千金翼方》时（约成书于680年），目前所知的《伤寒论》内容大部分已可见于卷九、卷十之中，可说是《伤寒论》最早的版本，又称唐本。但是今本《金匮要略》中的杂病部份则不见于此。

唐天宝十一年（752年），王焘在编著《外台秘要》时，引用了许多《伤寒论》的内容，今本《金匮要略》的条文也出现在其中。从《外台秘要》引用的内容，可知王焘参考的《伤寒论》版本，从11卷开始，内容同于今本的《金匮要略》，但编排顺序与今本《金匮要略》不同。并且还有标注引用自14卷、15卷、16卷、17卷、及18卷的内容，可知王寿参考的《伤寒论》的内容可能是目前失传的18卷，或更多的卷本，与孙思邈参考的版本不同。

由此，我们可以推测，在唐代之前，《伤寒论》至少已经分成两个系统在流传，一个系统是将伤寒六经辨正的条文与杂病部分分开，单独成书，类似于今本《伤寒论》十卷，唐本及宋本即是以这个系统为底本；而另一个系统则是将这两个部份合在一起，成为12卷本、15卷本、16卷本，或更多卷本，《金匮玉函要略方》三卷本也是属于这个系统。

北宋仁宗时，王洙于馆阁时偶然发现蠹简，名为《金匮玉函要略方》三卷，上卷为伤寒，中卷论杂病，下卷载其方。此外又流传了《金匮玉函经》八卷，据说是王叔和所编著的另一个《伤寒论》版本，可能是成于唐人之手，内容与《千金翼方》相同。

北宋淳化三年（992年）所编的《太平圣惠方》收有的《伤寒论》，被称为《淳化本》，内容近于唐本。

现今所知的《伤寒论》主要是来自宋金版本。最主要的版本有两种：一是明赵开美复刻宋版治平本，一是成无己的《注解伤寒论》，又称成注本。


宋本流传不广。成注本在明嘉靖年间由汪济川校订后复刻，流传后世，因此目前流传的成注本亦可称「汪校本」。

宋本在元朝后已流传极少，至今中国已无宋版的原校刻本，明朝嘉靖、隆庆、万历年间只有少数藏书家拥有。明万历年间，当时的著名藏书家赵开美为寻找宋本颇费周章，最后终于在名医沈南昉处见到，而在明万历二十七年（1599年）将宋本《伤寒论》、《金匮要略》及《注解伤寒论》合刻为《仲景全书》，此本《伤寒论》又称为赵刻本，而因为逼真于宋版，所以亦被称为宋本。今日所谓的「宋本」实际上是「赵刻本」。清朝初年，《仲景全书》传至日本，藏于枫山秘府，之后，日本亦加以复刻。赵刻本刊行后，流传亦不广，原刻存世绝少，今日中国中医研究院藏有赵开美的原刻本，北京图书馆藏有缩微胶卷。

至清代乾隆时，由太医院右判吴谦主持编撰《医宗金鉴》，以宋本为主，但参考了二十余家的注疏，将宋本条文矛盾不一致处一一删除，并加以修正后颁行全国，这是目前最通行的标准版本，又称医宗金鉴版。

于清末民初，中国流传出来其他版本，号称古本，分别有《桂林古本》，（据说成书于公元200年至210年）、《长沙古本》（《湘古本》）、《涪陵古本》（《涪古本》、《四川古本》）。《桂林古本》较为普及；《长沙古本》较不普遍，但仍出现于近期文献；《涪陵古本》则极为罕见。

中国近代敦煌发现《辅行诀脏腑用药法要》其中方药部分被部分学者认为是伤寒论前身，有学者认为其中方药五脏用药等，是原于《伊尹汤液经法》，由此可见伤寒论前身一斑。

这些版本的真实性目前仍有争议，有学者认为这些所谓的古本皆是以唐本、宋本为底本，再加上部份后人补写的条文而成。

在日本汉医界流传的《伤寒论》版本，主要来自宋版与成注本。宋版《校正金匮玉函经》在日本虽然不如宋本与成注本流行，但也有翻刻本流传。

目前可见的最古版本是宽文八年（1668年），由立伯玄提自宋版翻刻、标点并加以刊行，称为寛文本。

政德五年（1715年），香川修德以成注本为底本，去除注解部份与药物修治法，刊行了《小刻伤寒论》。因为携带方便，是在日本最多人看的版本。

宽政九年（1797年），浅野元甫以明朝赵开美本为底本，对校成注本，出版了《校正宋版伤寒论》三册。

弘化四年（1847年）出版的《订字标注伤寒论》，与《小刻伤寒论》大致相同，但是校合了各种传本，又加上标点，是初学者认为最易读的版本。

天保15年（1884年），稻叶元熙受其师多纪元坚之命，以多纪元简所辑的《伤寒论辑义》为底本，刊行了《新校宋版伤寒论》，虽然仍然有些错误，但成为传统上认为最好的版本。

贞和2年（1346年），和气嗣臣发现了《伤寒论》手抄本，因为抄本中的跋署名为丹波雅忠，日期为日本康平3年（1060年），称为《和气氏古本伤寒论》，又称为康平本。昭和11年（1936年）日本汉医学者大冢敬节在东京本乡的旧书店，购买到此书，加以整理并发表，并交由日本汉医学会刊行。1946年，大冢敬节将校正本寄赠与苏州叶橘泉，重校后，于1954年由上海千顷堂印行出版，此书遂传入中国。

另外，日本又发现了康治二年（1143年）沙门了纯抄本，称为康治本。这两个版本都出于日本江户时期的古方派，据说是目前最接近王叔和版本的善本，但有学者怀疑这个版本可能是由宋版而来，或是由日本古方派重新编写后的版本。

此书总结《汤液经法》、《黄帝内经》、《难经》之思维体系，实践于内科辨证论治上，于外感伤寒创设「六经辨证」——太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、少阴病、厥阴病，并列方治。并于杂病上，于霍乱病、百合病、阴阳毒、疟病、虚劳、瘀血病、胸痹病、水饮病、咳嗽病、妇女杂病等皆有涉入，列方处置，堪称汉医学之内科学经典，相对于《内》、《难》的生理学经典角色。

在宋代之前，许多医家如孙思邈、许叔微、庞安时都曾经对《伤寒论》有深入的研究。在他们著作中也引用了许多《伤寒论》的内容，但是他们都只是部份引用，对于《伤寒论》全书并没有做完整的疏解。

第一部《伤寒论》的重要注解书，是金朝成无己所做的《注解伤寒论》。他引用《内经》的思想来解释《伤寒论》，首先会通《内经》与《伤寒论》的思想，认为《伤寒论》六经即是《内经》所说的十二经脉。

明朝方有执作《伤寒论条辨》，认为宋版《伤寒论》，经王叔和整理，已非《伤寒论》原貌。他提出「错简说」，重新更动条文的顺序，并一一研讨条目的内容是否是后人窜入，他是清朝错简重订派的先声。他的另一个重要贡献是将太阳病分析成「风伤卫、寒伤营、风寒两感」三大主轴，并推广到六经病。

清初喻昌《尚论》。

清乾隆时，柯琴作《伤寒来苏集》。

民国曹颖甫作《伤寒发微》、《金匮发微》。

民国余无言作《伤寒论新义》及《金匮新义》。

金朝成无已《伤寒明理论》是最早以证候重新分类《伤寒论》条文，整理而成。

清朝徐灵胎《伤寒类方》。



