伤寒

伤寒（），清末时译为肠热症，后受日本影响，音译为肠窒扶斯，又称为湿温伤寒、肠伤寒、伤寒热。为所导致的感染症。症状可轻可重，通常在暴露病原后6至30天后发病。常会出现逐渐发烧数日的症状。也常出现虚弱、腹痛、便秘，以及头痛的症状。偶见腹泻或呕吐症状，但通常不严重。有些患者会起玫瑰色红疹。有些严重病例会有意识混乱的现象。若未妥善治疗，症状可能会持续数周至数月。有些人可能会带有伤寒杆菌，但却没有任何症状，然而这些带原者仍具有传播病菌的能力。伤寒及副伤寒皆属于肠热病。
伤寒的致病原为伤寒沙门氏菌（"Salmonella" typhi），为肠道沙门氏菌的（"Salmonella enterica"）一种血清型，主要生长于消化道及血液中，且人类为其唯一宿主。本病一般经由摄入受粪便污染的食物或饮水而传染。风险因子包含不完全或卫生不良。有开发中国家旅游史者感染风险亦较高。诊断方法包含或探测血液、粪便，及骨髓中的细菌DNA，但细菌培养可能并不容易。侦测骨髓中的病原体为最准确的方法。症状与许多感染症相当类似。值得注意的是，伤寒与斑疹伤寒为不同疾病。
伤寒疫苗可减低注射后两年感染伤寒的机会达 30% 至 70% 。注射后七年仍有些许保护力。至疫区旅游者，建议预防性施打伤寒疫苗，其他避免感染的方法包含给予干净的饮用水、做好消毒，以及养成洗手的习惯。未确定是否带有伤寒杆菌者，不建议为他人烹调。治疗可使用阿奇霉素、，或第三代头孢菌素等抗细菌药。但目前病原体对于上述药物的抗药性日益增加，使治疗越来越不容易。
2015年，全球新病例数达1250万人，当中最常见的国家为印度。孩童最容易受到感染。自1940年代起，由于卫生观念的进步以及抗生素的使用，已开发国家的伤寒发生率逐渐下降。在美国，每年新病例数约为 400 例，总患病者约 6,000 人。在2015年，伤寒共导致全球 149,000 人死亡，相较于1990年的 181,000 有下降的趋势。伤寒若不进行治疗，有高达 20% 的死亡率。若妥善治疗，则死亡率可降低至 1-4% 之间。

伤寒的症状包括长期缓慢的发烧，可达39°至40 °C（103°至104 °F），其他症状有出汗、腹痛、肠胃炎、严重腹泻、头痛。有部份的人，身体会出现玫瑰色斑（rose spot）。肠道出血或穿孔是其最严重的并发症。

伤寒杆菌会随著粪便和尿液排出体外，透过苍蝇、蟑螂等媒介传染给健康人，传染力很高。

伤寒杆菌和副伤寒杆菌，均为沙门氏菌（Salmonella species）属。

治疗上，现代医学采取的抗生素有氨芐青霉素（ampicillin）、氯霉素（chloramphenicol）、磺胺剂（trimethoprim-sulfamethoxazole）及氟喹诺酮类(fluoroquinolone)如环丙沙星(ciprofloxacin)。
病原治疗为关键，患者应避免接触传染源，药物治疗以氟喹诺酮类为首选，如氧氟沙星和环丙沙星，儿童、孕妇，哺乳期妇女可用头孢类药物，如有过敏者可选用氯霉素，但注意其指征与副作用。肠出血者应禁食，大量出血者应输血，并发肠穿孔时宜及早手术治疗。

因为它跟斑疹伤寒同样会造成身体出现玫瑰色斑（rose spot），古代医生认为它们是同一种疾病。

伤寒这个病名在中国起源很早，但是这与西方医学所说的 Typhoid Fever 不同，指的是所有外感热病。

在清朝，西医将这个病名传入中国，初期曾经译为「肚肠热症」、「小肠热症」（两者皆为Enteric fever的意译）、「泰斐士热」（Typhoid fever的音译）等。1908年，博医会名词委员会出版《医学辞汇》，将其译为「症症」、「肠热症」，希望作为官方名称，但是使用不广。

肠窒扶斯（）则是来自日本的译名，绪方郁藏于1855年刊行的《疗疫新法》最早使用这个译名来称呼 Typhoid 这个病名，并取代了传统的中医的病名。随著留日学生的增加，这个病名被带回中国。

1908年，丁福保将宫本叔、桥本节斋、寺尾国平所著的《新伤寒论》汉译出版，首次将窒扶斯杆菌与肠窒扶斯这个病名介绍至中国。丁福保认为，肠窒扶斯这个病症造成的发热证状，与中医所谓的伤寒相近。肠窒扶斯之轻症，即中医所谓「太阳病」；其热偏于稽留或间歇者则为「少阳病」；若病重持续发热则为「阳明病」。因此认为它即是中医所谓的伤寒。这个说法也被当时许多学者所接受。

章太炎认为肠窒扶斯相当于太阳病中的「抵当汤证」，但是伤寒的范围较大，而肠窒扶斯的范围较小。何佩瑜也有类似的看法。徐仁甫则提出《伤寒论》的伤寒病即是窒扶斯杆菌侵入太阳经造成。在他们的推动之下，肠窒扶斯慢慢被称为「伤寒」。

但是这个说法并不是所有人都接受的。1912年，浙江发生传染病，经浙江绍兴医学会会员调查，认为这是肠窒扶斯，但是它对应的中医病名应该是湿温时疫。民国初年的余岩认为肠窒扶斯应该译为温邪或湿温。

1955 年丁甘仁的门徒陈纯仁出版《伤寒手册》，整合了前人的说法，认为这个病证，应该称为湿温伤寒。根据陈存仁的说法，「伤寒」有三重意义：「第一是所有热病的集合名词，泛指一切发热病；较狭义的可能就是指《伤寒论》中的麻黄汤证，一种是新的，即专指湿温伤寒症（肠热证），故纠缠最多。」。

1907年，厨师玛莉·马龙开始爆发的伤寒玛莉（Typhoid Mary）事件，可说是医学史上有名的案例，另一位带菌者托尼·拉贝尔（Tony Labella）感染了122人，其中有5人死亡。1914年塞尔维亚因伤寒传染，半年内夺走15万人的生命。1934年和1937年，西藏先后爆发两次伤寒大流行，死亡数千人。1972年，墨西哥的伤寒大流行，有14000人死亡。
