伦巴底街 (三藩市)

伦巴底街（英语：Lombard Street），是美国加利福尼亚州三藩市一条东西方向贯穿及牛洞区（）的街道，因其有一路段由八个急弯组成而闻名，并因此有「九曲花街」之称。伦巴底街系由发起的，取名自费城的。

伦巴底街介于从巴迪瑞克街（）至之间的路段与101号美国国道共线，该街道一直向东伸展，经过俄罗斯山、电报山后，东端是三藩市海傍的闹区——内河码头。

在伦巴底街上最为人所熟知的路段，莫过于位在俄罗斯山上的「九曲花街」。九曲花街为该街横贯和理维沃斯街之间的路段。这起因于它是全美国最弯曲的一条街道，短短一段路上一共有八个急弯，只允许由海德街驶向李维沃斯街、下坡方向的单向通行，而旧金山缆车跑华街-海德街线则途经此路段的起点（也就是最高点的街口位置）。这段坡度非常陡的街道原本是直线通行的，但考虑到行车及行人安全，这路段于1923年便被改成目前所见的弯曲迂回情况。这个设计最早是由业主卡尔·亨利提出的。这个设计旨在利用长度换取空间减缓沿线的坡度大小（27%）。整条九曲花街长，直线路段长，并且用砖块铺成路面增加摩擦力。起点处标示著最高限速为。

于1999年，该市市政府成立了一个弯曲街道特别工作小组，尝试解决伦巴底街周围拐弯部分的交通问题。于2001年，特别工作组认为，为了交通而永久性地关闭一个街区是不合法的。取而代之，特别工作组决定在区域内制定一个夏天停车禁令、在主要的节日里禁止向东通行并且为停放在区域内的车辆增加罚款。尽管居民对此解决方案的效益争论不止，特别工作组还是提出了利用小巴去运送观光客到著名街区的想法，因为游览该地区的吸引点之一就是沿着街道弯曲的部分驾驶。

印象派画家亦曾住在伦巴底街。

在亚弗列·希治阁执导的电影《迷魂记》中，主角约翰·「史考提」·佛格森的居所位於伦巴底街上。

美国笑星比尔·寇司比曾在其专辑《Why Is There Air?》中描述了伦巴底街：

「他们在那里建了一个名为伦巴底街的，直线往下的街道，但他们对这种让人「自杀」的设计并不满足——他们加上凹槽和曲线，还在葬有「自杀者」们的地上种上鲜花。伦巴第街，精彩的街。"」

伦巴底街曾在1964年喜剧电影《东墙飘香梦》中的飞车场面出现。

伦巴底街亦曾在彼得·博格达诺维奇执导的1972年电影《爱的大追踪》中的追车场面出现。

伦巴底街曾在尼尔·杨的专辑《降落水上》的歌曲《大街上的人们》宣传视频中亮相。

于1994年，MTV真人秀《》系摄於伦巴底街949号。虽然各界来源均指出门号为953号，但科里·墨菲却指出门号应为949号。这是因为该栋建筑的两个入口的门号不同所致。

在《辛普森一家》第十二季第4集《激进的环境主义者丽莎》中，有一木头沿著伦巴底街滚下海。

在连续剧《神探阿蒙》《阿蒙先生和垃圾罢工》一集中，阿蒙曾向市长提出烧掉并重建整个三藩市，并要将伦巴底街改为直路。

在《特工老爹》《酒吧成年礼喧嚣》一集中，史蒂夫·史密斯设计了一个「比伦巴底街更曲折」的盗窃计划。

在伦巴底街驾驶的难度是《-{zh:考斯比一家; zh-hans:考斯比一家; zh-hant:考斯比一家; zh-tw:天才老爹;}-》的《在三藩市驾驶》一集中的主要剧情。

它也被收录在数套电脑游戏暨电视游戏内，包括2000年的疯狂城市赛车2中的三藩市，以及2004年的《侠盗猎车手：圣安德烈斯》。于《侠盗猎车手：圣安德烈斯》中，在以三藩市为模型而虚构出来的城市圣·福瑞多里，伦巴底街被名为「弯弯弯弯街」。

在《流言终结者》2010年的一集中，运输组在进行一个实验时於伦巴底街遇到了困难。他们无法在伦巴底街拐弯。

在竞赛游戏《旧金山极限大赛车》中，伦巴底街是赛道3的捷径。

在竞赛游戏《极道车魂：旧金山》中，其中一项成就为保持车速高于每小时20英里，驶过伦巴底街并不能撞上任何障碍物。

