伦巴底人

伦巴底人（/）是日耳曼人的一支，起源于斯堪的纳维亚，今瑞典南部。经过约4个世纪的民族大迁徙，伦巴底人最后到达并占据了亚平宁半岛（今日意大利）的北部。

公元1世纪时，他们已从斯堪的纳维亚迁居于日耳曼尼亚西北部的萨克森一带。当时在公元98年，古罗马历史学家塔西佗早已在其作《日耳曼尼亚志》中有了对那时居住在今日德国易北河下游伦巴底人的记载。5世纪末时，伦巴底人分布到今日所谓奥地利的地区。6世纪初，他们到达潘诺尼亚，今日的匈牙利西部和斯洛伐克。

569年春，在阿尔博因的领导下，伦巴底人联合其他日耳曼族群翻越阿尔卑斯山脉攻占意大利北部。

7世纪，洛塔列（636年——652年在位）主持编纂了伦巴底王国第一部成文法——《伦巴底法典》（又名《洛塔列法典》）。

8世纪时，利乌特普兰德逐渐征服仍处于东罗马帝国统治下的义大利地区。当伦巴底国王入侵罗马教宗的辖区时，教宗斯蒂芬二世向法兰克国王丕平三世求援，756年丕平出兵打败伦巴第人，把夺回的领土献给教皇，成立了教皇国，史称“丕平献土”。

773年丕平三世的儿子查理大帝包围了伦巴底首都Ticinum（今帕维亚），并俘获了伦巴底国王狄西德里乌斯（Desiderius，同时他也是查理曼的岳父），结果查理曼兼任法兰克和伦巴底国王，伦巴底人对义大利的统治自此结束。
