伦敦塔桥

伦敦塔桥（）是英国伦敦一座横跨泰晤士河的一座高塔式铁桥，可登入参观塔桥的建造历史及俯瞰整个泰晤士河美景，也因位於伦敦塔附近而更驰名。

伦敦塔桥有时会与伦敦桥（）混淆，真正的伦敦桥是另一座不同的桥梁，位於伦敦塔桥的上游，两桥仅相距约1公里，现在成为伦敦最著名的旅游景点之一。

伦敦塔桥附近著名的旅游点有伦敦塔、圣卡瑟琳码头、小柯芬园 Hay's Galleria 和西欧最高的The Shard 碎塔及Thames街。

19世纪下半叶，随着伦敦经济的发展城市东部越来越紧要地需要一座横跨泰晤士河的桥梁。但这座桥不能是传统的桥，因为当时的码头位于伦敦桥和伦敦塔之间，假如新桥太低的话船就无法开到码头了。1870年开凿在泰晤士河河床下的通车启用，是一条利用索道方式载运旅客渡河的古老地铁系统，但它依然无法完全取代修筑一座新桥的需要。

1876年一个特别委员会成立来讨论这个过河问题的解决方案。它开始了一个方案设计竞赛，一共收到了50个不同的方案。但此后的讨论却拖延了许多时间和导致了很多激烈的辩论，最后这个委员会于1884年决定采用的方案。霍拉斯·琼斯本人也是评审委员会的一员。

琼斯的设计是一座244米长的开启桥，桥有两个桥塔，每个塔高65米。桥的中部长61米，分为上下2层。上层高而窄，可作为人行道。下层是主通道，分为两扇桥段，每扇可以竖起到83度来让河流交通通过。这两扇桥段各重上千吨，它们的轴位于它们的重心上来减小它们起升时所需要的力，它们可以在一分钟内升起。一开始这个升降装置是液压的，为此它有六个蓄压瓶来产生高压水。蒸汽机把水从水库泵入液压装置。今天桥是用电动机来升降的，但过去的蒸汽机机构依然保留可供参观。

1886年伦敦塔桥开建，建造共历时8年，5个主要建筑公司和共432建筑工人参与工程。两座坚固的桥墩共使用了70,000吨水泥，桥塔和桥身共用了1.1万吨钢铁。桥塔和桥身的钢铁骨架外铺设花岗岩和波特兰石来保护骨架和增加美观。

琼斯于1887年逝世，他的总工程师爵士成为工程领导人。沃尔夫-巴瑞改变了琼斯一开始的中世纪式的表面装潢，而使用了更有修饰性的维多利亚时代的新哥特式的装饰。

伦敦塔桥于1894年通车，当时的英国王储，后来的爱德华七世与他的王妃参加通车典礼。

伦敦塔桥的两个桥塔之间有一条高的人行路，这条路后来获得了一个非常差的名声，因为那里聚集了许多妓女和小偷，因此它于1910年被关闭。今天它重新被开放供游人观赏。在桥塔内有一个博物馆，其中展览桥的图像、过去使用的蒸汽机等。

游客也可以预订一个“幕后”之游，在这个节目中他们可以参观桥的指挥中心。今天桥的两扇桥板每年约升降500次。

虽然今天水上交通比过去减少了许多，但水上交通的优先权依然高于公路交通。1997年，这个规则几乎导致了一场外交事件，由于伦敦塔桥意外地打开，当时的美国总统比尔·克林顿的座车不得不在桥前停下等候。当天，“格拉迪斯”（Gladys）号按照日常惯例在此时段赶往。而伦敦塔桥也按照惯例为该船放行。刚与英国首相托尼·布莱尔一同在“旅之桥”（）饭馆进餐完毕的克林顿耽误了一点点时间，导致其车队正好在此时来到桥边。大桥突然升起吊桥，直接把车队一分为二，在场的安全人员都非常震惊。塔桥的发言人曾回应说“（在吊桥升起前）我们有给美国大使馆打过电话，但打不通。”

1999年8月19日，拥有资格的Jef Smith赶着2只羊过桥。在历史上，此头衔只授予在当地受人尊敬的人。拥有该权利的人可在城内随时自由通行，且享有一些优先权（如可牵牛/羊通过伦敦桥梁以及可公然持出鞘的剑上街等）。他此举是希望借此证明自由人的固有权利在现代社会仍然受到公众认可。

2003年10月31日，“Fathers 4 Justice”运动倡议者大卫·克里克(David Crick)爬上一座高的塔式起重机，准备开始一场为期6日的集体身着蜘蛛侠装束的示威抗议。出于对他的安全以及过往行人安全的考虑，警方封锁了连同伦敦塔桥在内的附近区域，并造成了大规模交通拥堵。伦敦警察厅如临大敌般地对附近街道封锁了5天。部分民众埋怨警方没有必要小题大做。

2009年5月11日，北塔上一块梯板(lift)从高处落下，造成6个人直接或间接受伤。

在伦敦塔桥开放前，要横渡泰晤士河的最短途径是利用。伦敦塔地铁是1870年开始运行，是世界上最老的地铁（但并非最古老的地下铁路），也曾是最短的渡河路径。由于搭乘伦敦塔地铁需要付费，因此在伦敦塔桥启用之后，大部分的旅客都选择使用免费的伦敦塔桥，这使得地铁利用率严重下滑，最终导致其在1898年时停止营运。

中国苏州伦敦塔桥，位于相城大道、华元路交界。
