伦敦七七爆炸案

伦敦七七爆炸案，是指于2005年7月7日早上交通尖峰时间在英国伦敦连环发生至少7次爆炸案，数个伦敦地铁站及数架巴士爆炸，共造成56人死亡（包括四名实施爆炸者），伤者逾百。英国政府和首相托尼·布莱尔将事件定性为恐怖主义袭击。

爆炸在伦敦获得2012年夏季奥林匹克运动会主办权不足一日后发生，同时在苏格兰的八国集团首脑会议正在举行。事发后，伦敦地铁全部关闭，市中心公车停运，而各飞机场仍然运作正常。伦敦本地的通信网络虽然正常运转，但是由于信号拥挤，已经限制了部分通信。两星期后的7月21日，在伦敦又发生三起不同地铁站遭袭事件，而一辆行驶中的26路公车则怀疑遭到枪击。



这起事件是英国本土自1988年洛克比空难以来，单次伤亡最为惨重的一次袭击事件。


伦敦当地时间7月21日中午13时20分左右发生四次未遂爆炸，其中三起发生在地铁，一起发生在公共汽车上，四条地铁线路被临时关闭。发生爆炸的三个地铁站是奥瓦站（Oval）, 华伦街站（Warren Street）和牧人丛站（Shepherd's Bush）。爆炸发生后，汉默史密斯及城市线、环状线、维多利亚线及北线暂时关闭。另一起爆炸发生在26路公车上，伦敦公共汽车运营商Stagecoach称，26路公共汽车在伦敦的Hackney发生爆炸，一个车窗被炸毁，但没有造成人员伤亡。英国首相布莱尔当天表示，伦敦三处地铁站和一公车发生的爆炸事故属人为设计，意在惊吓伦敦市民。英国警方在发生爆炸的三列地铁列车和一辆双层公交车上分别发现了一个未引爆的爆炸装置，全部装在帆布背包里。

7月22日，英国便衣警察在伦敦南部斯托克维尔站（Stockwell Station）车厢内向一名疑人开了八枪，并将该男子击毙。当天，基地组织欧洲分支阿布·哈夫斯·马斯里旅发表声明称， 他们对伦敦21日的爆炸事件负责，同时还对7月7日的伦敦爆炸案负责。当天，英国伦敦警方公布地铁和公共汽车闭路电视监视录像上的4个嫌疑人图像。英国警方还证实，21日伦敦爆炸事件中未被引爆的炸弹属于自制炸弹。

7月23日，伦敦警方证实在7月22日击毙的该名男子与爆炸事件无关，并对此表示遗憾。被伦敦警方误杀的男子为27岁巴西人琼·查尔斯·德梅内塞斯，是一名电工，已在伦敦居住了三年多。当天，巴西外交部在一份声明中表示，巴西政府对伦敦警方误杀巴西公民表示震惊和困惑，希望英国当局对此悲剧发生的现场情况作出解释，并称这名巴西公民显然是低级错误的牺牲品。

7月29日，英国天空电视台报道：意大利警方29日下午在罗马逮捕了7月21日伦敦爆炸未遂的第四名嫌疑人，至此，涉嫌此次伦敦爆炸案的4名嫌疑人已全部落网。这四名嫌疑犯分别是：于7月27日在伯明翰一次突袭行动中被捕的企图爆炸华伦地铁站的亚辛·哈桑·奥马尔；于7月29日下午3点在伦敦西部丁诺山北肯新顿地区被捕的企图爆炸26路汽车的穆克塔尔·赛义德·易卜拉欣和企图爆炸华伦地铁站的拉姆齐·穆罕默德；于7月29日下午在罗马郊区一栋公寓内被捕的27岁索马里裔人侯赛因·奥斯曼。

2007年7月10日，英国一家法庭的陪审团裁定赛义德·易卜拉欣、亚辛·奥马尔、侯赛因·奥斯曼和拉姆齐·穆罕默德因试图在伦敦的地铁和公共汽车内引爆爆炸装置而犯有谋杀罪。7月11日，法庭以谋杀和阴谋实施爆炸袭击罪，判处这4名男子终身监禁。






2005年7月12日，伦敦警方在新闻发布会上说，有四名爆炸嫌疑犯，其中三人来自西约克郡，可能是自杀式爆炸袭击者。如果这个怀疑属实的话，那将是西欧第一次受到人弹的袭击。（新华网）

2005年7月14日，英国警方首次公开承认伦敦连环爆炸案是自杀性袭击，同时确认了两名袭击者的身份。伦敦警察厅反恐部门负责人彼得·克拉克说，在奥尔德盖特站和利物浦大街站之间的地铁列车上引爆炸弹的是一名22岁的男子，名叫沙扎德·坦维尔；袭击双层公交巴士的疑犯名叫哈西卜·侯赛因，年仅18岁。两人都是巴基斯坦裔英国公民。

2005年7月16日，伦敦警察厅发表声明，确认另外两名“人弹”嫌犯身份，同时公开了4名嫌犯7月7日早晨聚在一起的画面。在埃奇韦尔站引爆炸弹的人名为穆罕默德·西迪克·汗，现年30岁。罗素广场站和国王十字站之间的地铁列车爆炸者名字叫赫尔马因·林赛，19岁。

2006年5月11日，爆炸事件的官方调查报告公布。由英国内政部和议会多党派情报安全委员会分别进行的两项调查都表明，尽管英国安全机构军情五处未能提前做出情报警示，但该机构并无怠忽职守。由于资源有限，情报部门无法对恐怖嫌疑人进行监控。

2011年7月25日，法官判决被舆论批评刑罚「太轻」，遭到强烈的批评。



