伦敦眼

伦敦眼（London Eye），或又称为千禧之轮（Millennium Wheel）竖立於伦敦泰晤士河南畔的兰贝斯区，曾是世界最大的摩天轮。它于1999年年底开幕，总高度135米（443英尺），面向坐拥国会大楼与大笨钟的西敏市。自1999年启用之后伦敦眼的经营业主经过多次更换，配合这点挂名赞助商也几经变更，从最初因由英国航空持股而称为英航伦敦眼，一直到2015年1月时在可口可乐英国分公司的赞助下，更名为可口可乐伦敦眼。伦敦眼建造以来，赢得超过85项奖项，现在是英国最受欢迎的付费观光景点。

伦敦眼共有32个乘坐舱，全部设有冷气并不能打开窗。每个乘坐舱可载客约25名，回转速度约为每秒0.26米（每小时936米），即一圈需时30分钟。缓慢的回转速度，让摩天轮不停驶也能让乘客自由上下乘坐舱，不过老人、伤健人士等如有需要也可作暂时停止旋转。

伦敦眼本是英国为庆祝2000年的来临而兴建的暂时性建筑，原定5年后拆卸。不过她极受英国人及游客欢迎，截至2002年7月，伦敦眼已累积总乘坐人次达850万。当地市议会（Lambeth Council）于是决定长期保留伦敦眼。2005年5月19日有报导指伦敦眼其中部分资助所用土地的业主South Bank Centre，要把租金由每年6万5千英镑加到250万镑。

2006年（The Tussauds Group）从另外两个伦敦眼的共同持份股东英国航空和建筑师事务所（Marks Barfield）手中买下了伦敦眼的所有权。2007年，默林娱乐收购杜莎集团，伦敦眼的经营也连带转移至墨林娱乐手上，并更改冠名成为默林娱乐伦敦眼（The Merlin Entertainments London Eye），直到2014年9月由可口可乐英国分公司与墨林娱乐签约包下伦敦眼的冠名权，并于隔年1月正式启用可口可乐伦敦眼的新命名。

大卫·马克思David Marks 以及 朱莉亚·巴菲尔德 Julia Barfield，因为参与一个设计竞赛，在竞赛后克服种种障碍、说服主管机关、押上自己的资产，并找到英国航空作为资金来源，将自己的设计理念付之于实现，才让今日的伦敦眼建造起来。
整个设计构想起缘于1993年的一个为了迎接千禧年的伦敦地标设计竞赛。原始想法是竞赛结果只会被公布于报纸，并没有承诺要在任何特定的地点依据赢得首奖的设计付之实现。最终，没有人赢得这个设计竞赛，因为主办单位的裁判们认为没有看到够好的设计，所以奖项从缺。这对夫妻不认同裁判结果，始终认为自己的设计构想十分卓越，决定要在泰唔士河南岸付之实现，锲而不舍努力奔走去一一说服，地方议会，泰唔士河南岸中心，伦敦市等等任何跟泰唔士河相关的政府机构，说服的过程长达数年，充满困难与否定。
最后要把整个伦敦眼结构由河面的水平位置拉起90度成为垂直位置，还发生众所瞩目之下，钢缆绳断掉的窘状，因为英国航空是主要计划的赞助商，维珍集团 执行长Richard Brandson还对此事加以嘲笑，在伦敦眼上方施放气球写著「英国航空站不起来! BA can't get it up!」。。
大卫·马克思David Marks 以及 朱莉亚·巴菲尔德 Julia Barfield后来成立（Marks Barfield）建筑师事务所，作品还有邱园(Kew Garden)里的树顶步道(Treetop walkway)。

很多人对伦敦眼的设计有所贡献，主要的设计团队除了大卫·马克思David Marks 以及 朱莉亚·巴菲尔德 Julia Barfield外，还有Frank Anatole，Steven Chilton，Nic Bailey，Malcolm Cook，Mark Sparrowhawk 等等主要建筑设计师。

城市的地标，需要有一个能让众人远眺整个城市的有特色的建筑物，比如纽约的帝国大厦，巴黎的铁塔，都是如此，都能让群众登高望远一览城市天际线。

要有特色有辨识度，所以设计团队不认为要再造一座铁塔，铁塔比不过巴黎铁塔。伦敦眼的设计师从这里构思设计，他们察觉出伦敦缺乏一个可以容纳群众的观景台，用一个巨大的摩天轮把大众载运到一定的高度远眺，在慢慢旋转的过程，摩天轮可以让很多民众同时欣赏整个伦敦美景。整个伦敦眼的工程设计由单边的Ａ型支柱支撑，让整个摩天轮悬吊在泰唔士河上。
如前所述，原始设计直径为500英尺，可以悬挂60个观景座舱(Pods, Passenger Capsules)，为了让景观不至于被其他的座舱遮蔽，设计团队最后决定减少座舱数目至32个，刚好代表著伦敦的32个城镇，高度缩减为433英尺。

乘坐伦敦地铁前往伦敦眼，可于滑铁卢站或西敏站下车步行数分钟即可到达。

