伦敦唐人街

伦敦唐人街，或伦敦中国城，坐落于英国伦敦-{zh-hans:威斯敏斯特市; zh-hant:西敏市;}-的-{zh-hans:苏豪区;zh-hk:苏豪区;zh-tw:苏活区;}-（Soho），其中主要有中国餐馆、中国商品店和纪念品店。

伦敦最早的华人聚居点是莱姆豪斯（Limehouse），早在1800年代初期，一些来自中国华南地区的劳工和水手就流落伦敦，在船厂区落户。到了20世纪初，聚居于当地的越来越多的华人主要视邻近船厂区的华裔水手为顾客。后来当地渐渐变得以合法鸦片烟馆和贫民窟而出名。直到1934年，这一区域被拆卸，但现在这里仍有少量华裔年长者居住。

二战之后，随著中国餐饮逐渐受欢迎以及香港移民的大批涌入，爵禄街一带开始出现众多中国餐馆，一些从船厂区搬来的业主不断向当地其他族裔顶让商铺，后来华人势力逐渐占据了爵禄街一带，开始被视作「唐人街」。不过伦敦唐人街至今没有被正式的行政边界。

1985年，伦敦政府正式承认“伦敦华埠”为唐人街社区。

2005年，大地产商Rosewheel决定重新开发中国城东部地区，这一计划遭到了很多当地华人商户的反对，他们认为这一计划将驱赶传统中式商户，削弱当地的人种特色。

在华裔人口方面，除新兴的福建省籍人士外，就以广东省籍人士为大宗，当中最主要为香港新界原居民群体；在二战前，香港居民自动拥有英国国籍，不少新界原居民因此到英国谋生，元朗邓族和上水廖族也是伦敦华埠的主要势力。除中国人外，当地还居住有少量新加坡人、日本人和韩国人。据知，近年来有很多工资低于最低标准的非法劳工于唐人街工作，同时当地也有三合会成员在活动。2003年7月，就有一名男子在爵禄街的brb酒吧被枪打死。

近年来，福建人大量涌入伦敦唐人街，使得从前香港人的势力在逐渐被削弱。另一方面，唐人街地区的房租也在不断上涨，据BBC报道，一名中餐馆业者称，他的餐馆的租金由1980年的年租八千英镑涨到2003年的九万英镑，涨幅达10.25倍。报导指这反映了业主看透华人经营生意的固定模式。


