伦敦政治经济学院

伦敦政治经济学院（；缩写：；简称：伦敦经济学院或伦敦政经学院），常被称为伦敦大学政治经济学院，位于英国伦敦，成立于1895年，是一所在政商界享誉盛名、专注于社会科学的大学，为伦敦大学的成员学院之一。伦敦政治经济学院一向被誉为“世界领先的社会科学教育及研究机构”。 它对社会科学的专注在伦敦大学和全英国都是独一无二的。

伦敦政经学院一直以来与牛津大学、剑桥大学、伦敦帝国学院和伦敦大学学院一起并称为「英国G5大学集团」，它也是英国金三角名校和罗素大学集团的成员。《卫报》曾评价伦敦政经学院，称其与伦敦大学学院、帝国理工学院「在英国的声誉只有牛剑才能超越。」

至2016年为止，伦敦政治经济学院的校友、教员及前教员之中包括了20名诺贝尔奖得奖者、34名各国政坛领袖、31名英国下议院议员及42名上议院议员。 在2013至2018年的QS世界大学排名中，伦敦政治经济学院在社会科学及管理学的排名上已连续六年荣登世界第二、欧洲第一。 其管理学硕士亦在2018年QS管理学硕士排名中名列全球第七。 除此以外，在最近6年（2011-2016）世界大学学术排名的社科领域中，伦敦政治经济学院均居于英国第一位。 根据2014年对全球亿万富翁的调查报告，在所有欧洲大学中，伦敦政治经济学院培养了最多的亿万富翁。

在多数的大学综合排名中，医学及理工为主的学校更占优势，例如仅有医学院及其他理工相关学院的伦敦帝国学院在多个大学综合排名上就大幅领先仅有社会科学设置的伦敦政经学院。 但伦敦政经学院在专业排名中表现出色，例如在2016年QS世界大学排名的专业排名中，伦敦政经学院所有的14个专业里有12个都进入了世界前八。

伦敦政经学院在1895年由工人社会主义组织费边社成员韦伯夫妇（西德尼·韦伯与贝特丽丝·韦伯）、格雷厄姆·华莱斯（Graham Wallas）和萧伯纳建立。建立之初，资金由私人慈善家提供，包括来自费边社成员Henry Hunt Hutchinson的20,000英镑的遗赠。由于创始人都坚信由改良主义者而非革命者来发展社会主义事业，伦敦政经学院的建立就是为了辅助费边社达到其建设更好社会的目的，因此它的研究课题一直专注于贫穷、财富不均等相关议题。这使得费边社和伦敦政经都成为影响英国工党的重要力量之一。

伦敦政经学院建立的目的在于重新教育和培养表现不稳定的英国政商精英，因为当时英国教学和研究表现差强人意，其研究生数量相比其他国家少很多。就在伦敦政经学院建立前一年，英国科学促进会曾表示了系统学习社会科学的需要。韦伯夫妇考虑到伦敦政经学院的办学目的，实际上采用了当时巴黎政治学院的全面涵盖了社科领域的课程安排。1895年10月，伦敦政经学院在Adelphi的约翰街9号正式开学。

伦敦政经学院得到迅速扩张，在1896年9月就与新建的学院图书馆英国政治经济图书馆一起搬到了Adelphi Terrace 10号，并在后来几年继续发展的步伐。到了1900年，伦敦政经学院被伦敦大学认可为其所属的一个经济学院，并与同年开始招收大学部生和博士生。与此同时，伦敦政经学院的学术范围开始扩展到其他社会科学的学科，包括地理（1902年）、哲学（1903年），然后是国际关系、历史、法律、心理学和社会学。到了1902年，小小的Adelphi Terrace校区已经容纳不下整个学校，于是伦敦政经学院当年正式搬到了现在位于Aldwych和国王道的校址——离白厅近在咫尺。学校的老教学楼（Old Building）在1922年正式在Houghton Street落成，1920年得到英王乔治五世奠基，至今仍然是学校重要的办公和教学用地。
在福利国家理论建立者和英国国民卫生保健系统的创立者威廉·贝弗里奇做校长的几年里，伦敦政经重新定义了经济学，这一新构想即“（经济学是）一门研究人类行为及如何将有限或者稀缺资源进行合理配置的科学”后来被作为经济学的标准定义。在这个标准上看，伦敦政经应该被作为现代经济学的始祖。贝弗里奇任命弗里德里克·哈耶克为教授，而后者通过他与凯恩斯著名的争论将伦敦政经学院推上舞台。而伦敦政经与凯恩斯代表的剑桥大学的两钟思想形成了现代经济学两个主要的学派，至今还在争论福利国家和完全市场经济的优劣。另一方面，与此同时学校的政治学教授哈罗德·拉斯基，作为极左政策的倡导者，也对英国政治有巨大影响。很多知名的世界领袖，包括约翰·肯尼迪，在伦敦政经就学时都受到他的影响。

伦敦政经学院最初的倾向社会主义的声誉，在1960年代发生了变化：当时的校长WA努力抗争，使学校摆脱了费边社的影响；这在当时引发了许多学生抗议，甚至包括了当时服务多年的校董会主席昂内尔·罗宾斯。

伦敦政经学院的前任校长安东尼·纪登斯是政治中间派“第三种道路”的创始人，托尼·布莱尔和比尔·克林顿都是其追随者。托尼·布莱尔2005年在学校为费边窗的永久展示揭幕。

伦敦政经学院提供超过130个理硕士（MSc）课程，2个公共管理硕士课程，一个法律硕士课程，30个理学士课程，一个法律学士（LLB）学位，2个文学士学位（国际历史和地理）。这些课程通过学校19个科系，超过30个研究中心和一个语言教学中心授课。主要科系及研究中心如下表：

由于所授社会科学课程都紧密相联，所有大学生在第一年和第二年都被允许选择至少一个专业以外的课程，以拓展他们的社科教育。此外学校也开放大课，不同科系的学生都可以旁听。学校主要以大课和小班两种方式授课，大课人数依不同课程而定，最大的大课（如基础经济学）一般由将近千人参加，而小班通常有10-20人一班。

进入伦敦政经的竞争十分激烈，其研究生的入学要求是必须取得英国大学部的第一（First）或第二等（Upper Second）学位，或外国大学的同等学位。它的大学部课程申请也是全英竞争最激烈的，平均13.4人才获得一个位置，超过牛剑。其中一些课程，比如法律和经济，竞争更加激烈，超过20个人竞争一个位置。2007年，其入学要求为大学入学（UCAS）点数476，相当于在A-Level取得AAAA。由于伦敦政经申请人数众多，它和牛津剑桥一起，是全英三个从来没有进入大学入学（UCAS）最后补录程序（Clearing）的三所大学。

近年来，伦敦政经也和其他英国顶级大学一起卷入了“私立学校学生高接受率”的风波。而根据私立学校委员会（Independent Schools Council）在2006年的一项研究显示，私立学校学生在伦敦政经取得一个位置的几率仅为29.7%，是罗素集团大学里最低的。

伦敦政经同时也与纽约大学斯特恩商学院和巴黎HEC管理学院，共同提供名叫“TRUIM”的MBA课程。时长为16个月的课程，将六个学习模块安排在全球5个商业区域。Whitefield Consulting和金融时报，在2007年都将TRIUM商学院列为EMBA课程全球第二。

此外，伦敦政经暑期学校（LSE Summer School）自从1989年成立以来也已经有所发展，2006年的申请人数超过3,000人。该课程提供超过50个科目，内容与大学部类似，包括了会计、金融、法律、国际关系和管理等等。在每年7月－8月，伦敦政经也与北京大学合办“伦敦政经－北大暑期学校”。

伦敦政经学院教学与研究以社会科学为主，教学质素与研究成就在全球享负盛名。《星期日泰晤士报》和《卫报》的2006年全英大学排行榜中，伦敦政经学院排名第三，而在2005年11月发表的《泰晤士专上教育增刊》世界大学排行榜中，伦敦政经学院排行第11；2004年12月更获同一机构列为全球排行第二的社会科学类大学。

在2013至2018年的QS世界大学排名中，伦敦政治经济学院在社会科学及管理学的排名上已连续六年荣登世界第二、欧洲第一。 其管理学硕士亦在2018年QS管理学硕士排名中名列全球第七。

伦敦政经学院是管理学、法律、经济学、国际关系、政治学、哲学、人类学、社会学、历史、社会政策、金融等方面研究的全球先驱。

学生国际化是学院的特色之一。全日制学生约有7500名，其中英国本地生占34%，另外18%来自欧盟成员国，44%来自世界其他120多个国家及地区。大学部占48%，研究所占52%。

伦敦政经学院的校园位於伦敦市的法律中心霍本，毗邻皇室法庭、英国广播公司和伦敦四大法律学院，其中最著名的林肯律师学院就近在咫尺。伦敦政经学院同样以其公共演讲而闻名，通常向学生、教职工开放，有时也向公众开放。这些演讲者通常为国内国际杰出的政府首脑、外交家、作家、商业人士、学者等。近期的演讲者包括阿伦·格林斯潘、乔治·索罗斯、比尔·克林顿、本·伯南克、托尼·布莱尔、戈登·布朗、戴维·卡梅伦、科菲·安南、埃里克·施密特、格哈特·施罗德、科斯塔斯·西米蒂斯、比森特·福克斯·克萨达、纳尔逊·曼德拉、劳伦斯·萨默斯、议员杰基·史密斯、等。

LSE的主图书馆是英国政治经济图书馆(BLPES)，这也是全球最大的社会科学图书馆。图书馆建于1896年，是英国的国家社会科学图书馆，在国际上也非常重要。

BLPES每天有6500人访问，还有每年1.2万人使用国际研究资料。

此外，肖氏图书馆（Shaw Library）是学院另一间图书馆，提供小说等休闲读物，位于学院老教学楼（Old Building）内，费边窗（Fabian Window）也在这里展示。此外学院的学生也可以使用伦敦大学学其他成员学院的图书馆，以及位于罗素广场伦敦大学议事大楼的额外设施。

伦敦政经学院的住宿安排在其开设的学生公寓，学生公寓分布在伦敦市中心十个不同的区域。在学生公寓居住的学生超过3,400人。此外，第一年大学生中大约有25%的学生居住在与伦敦大学其他学院共用的几个学生公寓里。学校保证所有的一年级大学生和部分研究生都可以住在学生公寓，但在校园内就没有住宿提供。最近的Grosvenor公寓离学校有步行5分钟的路程，而最远的公寓坐地铁和公共汽车都要花45分钟。大部分的学生公寓都是不同国家种族、男女在一起居住的。公寓一般提供31周，即不包括复活节和圣诞节假期，或者40周的住宿合约。

最大的学生公寓Bankside公寓于1996年开放，8层楼可以居住617名学生。该公寓毗邻泰晤士河南岸，在著名的泰特现代艺术馆后面，位置优越。1995年开放的High Holborn公寓是第二大的学生公寓，离学校10分钟步行路程。其他公寓都分布在伦敦较好的地段，包括Butler's Wharf公寓坐落在伦敦塔桥旁边，Rosebery公寓位于繁华的Islington区，以学校前教授命名的Carr-Saunders公寓就坐落在富裕西区的伦敦电视塔旁。

2005年后，学校开设了三个新的学生公寓用来满足全部的第一年大学生的需求。2006年开设的Lilian Knowles公寓可以容纳360个学生。2006年10月新开放了位于诺森伯兰大街（Northumberland Avenue）的学生公寓。该公寓毗邻特拉法加广场和泰晤士河，离著名的商业区牛津街、皮卡底里圆环、伦敦唐人街、柯芬园和众多西区剧院都很近。公寓楼被列为二级建筑，在维多利亚时代曾经是豪华酒店，后来作为政府办公使用。

距学校最近伦敦地铁站是Holborn站和Temple站。2007年11月14日之后，通往欧洲大陆的欧洲之星火车移到圣潘可拉斯车站，距离学校步行大约要25分钟。此外，到Aldwych和国王大道的公共汽车会直接停在学校的Houghton街。

1930年代伦敦政经和剑桥两个学校之间的辩论在经济学学术界十分著名。两个学校在学术见解上持续的较量可以追溯到伦敦政经建立之初，当伦敦政经的经济学教授埃德温·坎南（1861-1935），与当时顶尖的经济学家，剑桥的政治经济学教授阿尔弗莱德·马歇尔，争论关于经济学的基本概念以及该学科是否应被看做一个有机的整体。（马歇尔当时反对伦敦政经讲纯理论和其所依赖的经济史分开罗列）

争论同时也涉及到关于经济学家的角色问题，他们应作为超然的专家还是实际事务的顾问。对于伦敦政经和历史经济学家而言，经济学理论的应用比经济学理论本身更具意义。虽然伦敦政经和剑桥的经济学家们在1920年代曾并肩工作过——比如建立了伦敦剑桥经济服务（The London and Cambridge Economic Service）——但在1930年代两间学校对于经济萧条的解决方法产生异见，争论重新开始。

伦敦政经的罗宾斯和哈耶克，及剑桥的凯恩斯是这场学术思维争论的主要人物。争论扩展到一系列问题，包括当时经济问题的解决方案应该是通货紧缩还是需求管理，以及对于经济学和宏观经济学更广泛的概念等。罗宾斯和哈耶克的观点基于注重自由贸易和反对干涉主义的奥地利经济学派，尽管罗宾斯后来承认这一手段在当时的经济萧条中提出来是不合时宜的。在当时各主要经济体不断增加的保护主义和“以邻为壑”的贬值政策下，只有尽早实施近似凯恩斯主义的政策才能够实现经济复苏。

凯恩斯和剑桥的政策在1930年后成为了实践准则。但随着米尔顿·弗里德曼和芝加哥经济学派的成长和影响逐渐增大，伦敦政经的自由主义思想逐渐开始影响当今的自由经济体。

对于哈耶克观点的最好评价，就是当今世界不断增多的国际自由贸易组织，以及诸如关税暨贸易总协定的各种国际共识。解决1930年代的大萧条处理方法并非最佳，这些成果都对于国际社会避免重蹈覆辙而产生了积极作用，这也是当时剑桥的学者所倡导的。

伦敦政治经济学院对于对经济学的理解所做出的重要贡献，很多都能通过以下个人和他们的作品所体现，这些人都曾经在伦敦政经或教授过，或研究过，或学习过。尽管以下大多数经济学家最终都因某个理论或作品获得了诺贝尔经济学奖，但下面主要列出的是他们对于整体现代经济学模型和思想所做的重要影响：











同时，伦敦政经学院的威廉·菲利普斯，虽然从未获得诺贝尔奖，但其1958年提出的著名的菲利普斯曲线，成为政府经济政策关于失业和通胀的重要依据。

除了学术上的贡献，大学及其毕业生不断对经济学界做出重要的贡献。2006年1月，IDEAS经济研究报告将伦敦政经学院列为全球第三的大学经济研究系，是非美国大学的第一名。

耶鲁大学1999年分析计量经济学的研究影响，分析了全球最佳的100名经济学博士生。伦敦经济学院因为其毕业生名下发表的研究超过2000页而名列全球第一。
科研评估将伦敦政经学院的经济系，在过去两次考核中（1996年和2001年）评为最高的5A级。 许多非政府机构普遍都将伦敦政经的经济研究所和经济系列为全球前20，大多时候都是美国以外的机构中最佳。尽管其研究方向集中在经济学，伦敦政经还是世界前12名研究机构之一。

伦敦政经学院通过其与政界、商界、法律界的紧密联系，一直以来对国际社会一直有重要影响，卫报曾经提到：

