伦敦靴子

伦敦靴子一号二号（，也常简称为「」（Lonboo），亦有中文媒体将其译为伦敦二人组或贱嘴二人组），是日本搞笑双人组，隶属于吉本兴业，结成于1993年。主要于综艺节目中演出，并且领衔主持包括《麻辣靴头王》、《男女纠察队》等在内的节目。虽然二人同姓“田村”，但其实并没有任何血缘关系。


田村亮与田村淳两人最早是因同样参加了一个东京的地下搞笑团体而相识，决定组成二人组，初期以在澁谷地区的路边现场表演，获得不少路人驻足观赏的回响。1994年4月，他们参加了在银座7丁目剧场举办的选秀会并且合格过关，加入了知名的搞笑艺人培育与经纪公司吉本兴业旗下，同期一起出道的搞笑团体还包括了DonDokoDon与惩罚二人组（）等。

出道之后的伦敦靴子走红速度异常地快，很迅速地获得许多搞笑综艺节目的主持资格，例如谈话性的深夜电视节目《麻辣靴头王》，后来在朝日电视台推出了代表作《男女纠察队》，是该组合在华语圈最为人所熟悉的代表作。除了主持电视节目外，伦敦靴子也曾以歌唱团体的身份在2000年到2002年间推出过三张单曲唱片，由艾回音乐（Avex）发行。

随著《男女纠察队》在台湾年轻族群的市场成功反应，以及田村淳将自己组的视觉系乐团jealkb宣传扩展至台湾，伦敦靴子已经是继小内小南之后，极少数在华文市场拥有一定知名度的日本搞笑团体。



全部都是单曲CD。由Avex发行。


