伦敦塔

伦敦塔（英文：Tower of London）是位於伦敦市中心泰晤士河北岸的一座城堡，其官方名称是“女王陛下的宫殿与城堡，伦敦塔”（英文：Her Majesty's Palace and Fortress, The Tower of London），因此虽然将其作为宫殿居住的最后一位统治者已是几世纪前的詹姆士一世（1566年至1625年），但在名义上它至今仍是英国王室宫殿。它座落于伦敦的陶尔哈姆莱茨区，与伦敦城的东边相隔着被称为“塔丘”的开放区域。伦敦塔完工于1066年底，是诺曼征服英格兰的产物。白塔（不以建筑风格及材料为名，而是建成当时，整体漆成白色而得名）实际上是在伦敦泰晤士河边的几座塔楼的组合体中间；伦敦塔曾作为堡垒、军械库、国库、铸币厂、宫殿、刑场、公共档案办公室、天文台、避难所和监狱，特别关押上层阶级的囚犯。最后的这一用途产生一条短语“sent to the Tower”，意思是“入狱”。伦敦塔最后一次作为监狱使用是在第二次世界大战期间，关押鲁道夫·赫斯。1988年被列为世界文化遗产。

建筑学家Alan Vince认为，伦敦塔被精心设计成以最为坚固和威严的守卫俯视着整个早期伦敦。在周遭环境中它十分突出，自泰晤士河上望去显而易见。伦敦塔由三重“城堡”，或者说防御围墙组成。最内层围墙围绕着城堡的最早期建筑——白塔；第二重围墙自东北西三个方向环绕，修建于狮心王理查一世在位期间（1189–1199）；最外层围墙护卫着整个城堡，由爱德华一世下令修建。伦敦塔由征服者威廉建造，尽管经过了多次扩建，但基本布局自1285年爱德华一世之后便没有太大变化。整个城堡占地约12英亩（4.9公顷），连同周围6英亩（2.4公顷）土地共同组成了伦敦塔区。这片土地直接处于伦敦塔的控制范围之内，因军事目的保持空旷。伦敦塔区的前身确立于13世纪，当时亨利三世要求城堡周围的区域保持空旷。与通俗小说中的描述不同的是，伦敦塔并未设有长期的刑讯室，尽管白塔的地下室在后期曾有一个刑架。位于泰晤士河岸的伦敦塔码头修建于爱德华一世时期，在理查二世在位期间（1377–1399）扩建至如今的规模。

已知最早建于此处的要塞是罗马帝国皇帝克劳狄乌斯用来保护伦迪尼乌姆（Londinium）的罗马城堡。

在1078年，征服者威廉命令人建造白塔以保卫诺曼人免受那些住在伦敦市的人的袭击并保卫伦敦免受其他人的攻击。较早时的要塞（包括罗马的那个）都是用木建造的，不过， 威廉命令他的下属用他从法国运回来的大石来重建那座塔。狮心王理查修建了围绕城墙的护城河，并把泰晤士河水引入。护城河的修建一直不太成功，直到亨利三世引用了一种荷兰护城河修建技术。后来护城河水于1830年被抽干，在河底的废物中发现了人类骨骸。

13世纪，可能早在约翰国王统治时的1204年，这里建成了皇家动物园，里面饲养了可能是从亨利一世在1125年建在牛津附近伍德斯托克的行宫的动物园运来的动物。伦敦塔动物园的成立时间通常被记为1235年，当时亨利三世从神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世那里收到三只豹作为结婚礼物（史料记载如此，但实际上它们有可能是狮子）。在1264年动物馆被移到西面正门附近的Bulwark，该处也因此恰当地改名为狮塔。伊丽莎白一世偶尔将其开放供公众参观。到1804年年动物园开始定期对公众开放。威廉·布莱克正是在这里见到了老虎而被引发出了诗的创作灵感。最后一任主管Alfred Cops1822年接管动物馆时发现展品状态凄惨，他设法添加了新的展品并发布了带讲解的展品科学目录。然而不幸的是动物馆终究要关门。新的建于摄政公园的伦敦动物园即将开园，基于商业上的原因和动物福利方面的考虑，动物被移到了那所动物园。最后的动物在1835年被运走，狮塔的大部分也被拆毁，但狮门则被保留下来。

下层社会的犯人通常在塔外的一处地点被执行绞刑，一些著名的犯人，比如托马斯·莫尔在塔丘（Tower Hill）被公开处决。贵族（尤其是女性）有时被秘密在组合建筑的绿塔中砍头处死，然后被埋葬在绿塔旁边锁链中的圣彼得皇家礼拜堂（拉丁文ad Vincula有“在锁链中”之意，因此圣彼得是监狱犯人合情合理的主保圣人）。在塔外处死的一些贵族也被埋葬在这个礼拜堂里。

在塔内被按叛国罪处死的有：

安妮·博林皇后在1536年因为跟五个男人偷情被砍头，

英格兰国王爱德华四世的兄弟克莱伦斯公爵乔治1478年二月在塔中被（依叛国罪）处决，但并非被斩首（大概也并非如莎士比亚所写的被溺死在一大桶马姆齐酒里）。爱德华四世的两个儿子，爱德华五世和他的兄弟约克公爵，也在他们的叔父理查三世登基后被关进伦敦塔，从此失踪，一般认为被害，究竟他们身上发生了什么至今仍是个谜。在伦敦塔被囚最久的是理查三世的外甥威廉·德·拉·波尔，他因涉嫌阴谋反对新建立的都铎王朝新君亨利七世，于1502年被捕并被关押直至1539年去世。

如其他城堡一样，伦敦塔作为要塞的军事用途随着火炮的发明而荒废了。然而该塔一直被用作军械局总部，直到1855年。偶尔该塔还被用作监狱，甚至在两次世界大战中。1780年，塔中关押了唯一的一个美国犯人，亨利·劳伦斯，前大陆会议的主席。在第一次世界大战中，11个德国间谍被在塔里枪决。1941年8月15日，约瑟夫·雅各布斯下士成为了第二次世界大战中最后一个被枪决的德国间谍。接下来的一年，希特勒的副手鲁道夫·赫斯被在此关押了4天。滑铁卢兵营，现在存放皇冠珠宝的地方，作为"第一燧发枪手营（伦敦市团）"服役到1950年代；1952年克雷双胞胎因没有报告国家兵役，短暂地关押在此，使他们加入该塔最后的囚徒之列；最后的长期关押英国公民是叛逆的军官Norman Baillie-Stewart，从1933年到1937年。

Anne Askew是记录上唯一在塔中被拷问的妇女，她在1546年被带到那里。

虽然不再被王室占据，该塔官方上还是王室官邸，因此保有永久卫兵（由组成白金汉宫女王卫兵的单位建立）。在塔开放的时候维持两个哨兵，一个位于珍宝馆外，一个位于皇后馆外。

现在的伦敦塔主要是一个旅游景点。除了建筑物本身，可观看的还有不列颠王冠宝石，一些精美的皇家军械库收藏，一段残存的罗马人的要塞城墙。

伦敦塔由御用侍从卫士（Yeoman warder，又常被称为Beefeater，意指「食牛肉者」）管理，他们既是导游，又是保安，本身还是旅游者的观赏对象。每个傍晚，守卫会参加交钥匙仪式，因为伦敦塔晚间是关闭的，根据传统，傍晚过后至隔天早晨期间，无论是什么理由任何人都不可以进入或离开伦敦塔。

为了尊重古老的传说，现在的政府仍然负担开支，在塔内饲养渡鸦，相传只要塔里还有乌鸦，英格兰就不会受到侵略，反之，国家将会遭逢厄运。为了确保这些乌鸦不会全都离开伦敦塔，牠们其实已被剪除部分的羽翼而失去飞行能力，但相对的也受到非常细心的照料与关注。目前塔里的7只乌鸦名字分别为：Hardey、Thor、Odin、Gwyllum、Cedric、Hugin和Munin，是很受游客欢迎的吉祥动物。

伦敦塔的整体建筑包括如下一些塔楼:


伦敦塔坐落于伦敦市金融区的东部边缘，紧靠泰晤士河与塔桥。在伦敦塔于泰晤士河之间是塔埠，游人可以自由走在这里的人行道上欣赏河，桥和塔的景色。河的对岸还有贝尔法斯特号战舰和大伦敦市政厅。

距此地最近的公共交通是：

