伦敦大学

伦敦大学（）是由多个行政独立的院校联合组成的学府（联邦制大学），亦是世界上规模最大的大学之一。这些院校包括不少世界上最具名望的学校（如伦敦大学学院、伦敦政治经济学院、伦敦国王学院、伦敦大学城市学院、伦敦大学亚非学院、伦敦玛丽王后大学、皇家霍洛威学院、伦敦卫生与热带医学院、哲学及神学专科学院等）。全英国有大约5%的学生都在伦敦大学的学院中学习过。大学旗下的学院都拥有高度的自治权，各学院在学术上有各自的领域，例如：伦敦政治经济学院负责社会科学、皇家音乐学院负责音乐、金匠学院负责艺文和传媒、哲学及神学专科学院负责哲学和神学、伦敦卫生与热带医学院负责公共卫生与热带医学、科陶德艺术学院为顶尖艺术史学府、亚非学院则为世界最重要的亚洲与非洲区域研究机构，其汉学研究与馆藏亦享负盛名。2016年新加入的城市学院的法学院以及传播学院在英国相当知名，在QS新闻传播科系类排名在全英国第二位。英国卫报记者Michael Hann曾将卡迪夫大学与伦敦大学城市学院的新闻科系比做「传播界的剑桥牛津」。伦敦大学的学院拥有英国最完整的科系，旗下有些独立院校（如伦敦大学学院、伦敦国王学院、伦敦玛丽王后大学、皇家贺洛唯学院、城市学院）的规模相比于其他大型大学无异。而伦敦大学主要行政办公室位於伦敦布卢姆茨伯里区（Bloomsbury）的罗素广场的议事大楼（Senate House）之内，该处还建有图书馆和校长的住所。

英国和国外很多大学建校时都是伦敦大学的下属学院，在授权下颁发伦敦大学的学位。例如，南安普敦大学在1952年获得皇家特许状（Royal Charter）升格为独立大学之前，也是作为伦敦大学的一个学院提供伦敦大学学位的。近年随着教育市场的全球化，越来越多的海外院校被授权颁发伦敦大学的文凭和学位。

1836年伦敦大学最初建校时，只有伦敦大学学院和伦敦国王学院这两所学院。如今学院有19所，除伦敦大学学院和伦敦国王学院之外，伦敦政治经济学院、伦敦玛丽王后大学、亚非学院、皇家贺洛唯学院、金匠学院、哲学及神学专科学院、伦敦卫生与热带医学院和伦敦商学院等学院在世界享负盛名。各个学院和研究所分散在大伦敦地区，给予高度的自主权。在多数实际场合中，这些学院被作为独立的大学对待。根据英国法律，这些学院中有些是有权颁发自己的学位的“认可机构”（Recognized bodies）尽管多数学院并不履行这个权利。另外一些则是仅提供伦敦大学学位的课程的“指定机构”（Listed bodies）。伦敦大学城市学院创建于1894年，2016年加入伦敦大学。

伦敦帝国学院的学生曾经被授予伦敦大学的学位，伦敦帝国学院在2007年7月8日其一百周年校庆之际，正式宣布脱离伦敦大学。伦敦大学校长霍华德·戴维斯爵士发表声明，表示伦敦政治经济学院、伦敦大学学院和伦敦国王学院决定不会退出伦敦大学，但将对2007年9月入学的新生开始颁发学院自己的学位。

伦敦大学下属众多学院的学术声望在英国可与牛津、剑桥相比拟，三校被称为金三角名校。

伦敦大学的10所大型院校（称为「学院」）分别为伯贝克学院、金匠学院、国王学院、伦敦商学院、皇家哈洛威学院、伦敦玛丽王后大学、亚非学院、城市学院、政治经济学院及伦敦大学学院。其中，部份学院拥有颁发学位的权力，包括：金匠学院、国王学院、政治经济学院、皇家哈洛威学院、伦敦玛丽王后大学、亚非学院、圣乔治学院及大学学院。伦敦帝国学院于2007年正式脱离伦敦大学联邦。


伦敦大学的一些学院被合并到其他较大的学院或转移到其他地方。这些不复存在的学院包括：


