伦敦艺术大学

伦敦艺术大学（University of the Arts London，简称UAL，前称London Institute）是一所位于英国伦敦的书院联邦制大学。由六间教授艺术、设计、时尚和媒体的学院组成，提供超过100个艺术，设计，时尚，媒体，通信和表演艺术的本科课程。伦敦艺术大学是欧洲最大的艺术、设计、媒体传达和表演艺术的教育机构。QS世界大学排名在艺术与设计排名中将其列在世界前六。

组成伦敦艺术大学的六所艺术、设计、时尚、媒体学院有著各自的起源和历史，这些学院于1986年在政府的政策之下结合成立了「伦敦学院」（London Institute）。这六所学院的历史可回溯到十九世纪中叶。在1988年教育改革法的推动下，伦敦学院成为单一的法人机构，而第一个监管机构则在隔年的1989年成立。指派的首任校长为约翰·麦坎锡教授（John McKenzie）。伦敦学院在1991年被纳入高等教育体系，并随后在1993年于英国枢密院的许可下，获准提供学位。威廉·怀特（Will Wyatt）同年被指派担任学校的董事。

该大学时英国最好的艺术大学之一，但整体排名在国内并不靠前。

<nowiki>*</nowiki>国际学生受到学生课程后续几年的通货膨胀调整（学费按年最多增加5％）

