伪基百科

伪基百科（），是一个功能、操作方式与维基百科大致有相似之处，但主要以恶搞为目的而创建的网站群。虽然号称是百科全书，但实际是一个以百科全书形式「恶搞」的网站。图标使用戏仿的维基百科标志。条目数最多的语言版本是葡萄牙语，英语次之。伪基百科于2008年12月有超过50种语言版本。第一个被成立的是英语版，于2005年1月5日由（Jonathan Huang）创立。介面程式为MediaWiki，与维基百科相同，而且同样开放大众自由编辑，许多条目以搞笑，讽刺维基百科和时事为主。伪基百科约半数版本架设于Wikia网站上。

伪基百科最初的灵感是来自于英语维基百科的页面而衍生构想，第一个语言版本英语版建立于2005年1月5日。英语伪基百科在2005年5月26日成为Wikia网站的一员，初期网址维持Uncyclopedia.org，而其内容是根据创作共用的非商业性、相同方式分享而发布。Wikia于2008年10月23日，把英语伪基百科网址改为Uncyclopedia.wikia.com。在2013年1月5日英语伪基百科脱离Wikia，迁移至en.uncyclopedia.co。

伪基百科目前内容最多者为葡萄牙语版，于2013年1月28日有42,813条条目，其次为英语版，有29,395条条目（见伪基主页）。伪基百科没有统一的中文版，而是出现正体中文与汉语两个版本，曾经还出现过粤语版（于2009年被关闭，后于2016年重新建立）、文言版（创建不久就被合并到汉语版伪基百科），其中汉语版有繁简繁转换功能，正体中文版则无，但正体中文版流量较小：于2017年8月时，汉语版拥有8899条条目，而正体中文版有6465条。

伪基百科的条目会以各种手段包括戏仿、错误理解、关系联想等方法进行恶搞，其目的是藉著恶搞不同的事物来娱乐读者。

在正体中文伪基百科，谐音写法是最主要的写法（特别是国语），但是条目中很少解释谐音的标题；而汉语伪基百科一般只有政治条目才会使用谐音（普通话），如“共惨党”（“共残党”），“国冥党”，“李大法尸”。谐音的目的是达到幽默或讽刺效果，如“民主”谐音为“民煮”、“本土”谐音为“苯土”、“共产”谐音为“共惨”或“共残”。






对图片上载原则上没有限制，而且声明图片已经「有版权」、「被更改过」、「不符合自由版权」。但部份用户仍会就伪基百科上若干已有版权之外来图片作出干预。

除了伪基百科以外，伪基亦根据维基百科的设立兄弟计划。英文版预设的有伪基新闻、伪基词典、元伪基及伪基共享资源。有些语言版本的兄弟计划会增设其他计划，例如英语版为奥斯卡·王尔德设立，正体中文版的伪基文库。正体中文伪基百科另外增设计划伪基.动漫游戏和中国汉语伪基百科的另外增设计划，英语和韩语伪基百科也有类似的东西，不过就没有被列入兄弟计划中。

伪基百科于2008年11月有超过50种语言，英语版名称的「Uncyclopedia」代表「不是百科全书」。日语版的别名「八百科事典」，「八百」是日语中表示多的虚数。法语版名称的「Désencyclopédie」是根据无限猴子定理而命名，而法语的dé也可解释作「骰子」，因此法语版的标志是骰子。法语版的标志换了三次，正体中文伪基百科在伪基百科条目里对此解释：“法国人喜欢赌博，所以用的标志是骰子，但众乡民认为没有拼图是不对的……法国人个性高傲、态度冷漠，没耐性去完成众乡民的要求拼成伪基标志，直接将维基百科的拼图打乱，草率堆叠、在最高点放上得意的骰子，代表自己恶搞了维基百科...被疑似台湾伪基人戳破其标志的真相后，法国人再制作一张图：一颗骰子倒出维基百科的拼图，正慢慢拼成中……”（法语版的标志请见） 
朝鲜语名称“백괴사전”的对应汉字为“百怪事典”，在朝鲜语维基百科“백과사전”（百科事典）的基础上而命名。朝鲜语伪基百科原本使用和其他伪基百科一样的标志，后来重新设计了第二版的标志——一条躺在烤架上的鱼。正体中文伪基百科在伪基百科条目里对此解释：“韩国人是不是在端午节吃鱼吃得太多了？为表示烧鱼是韩国的国技，伪基百科﹝大韩民国﹞（即朝鲜语伪基百科）的标志上就有一尾鱼。”其实在朝鲜语里，“낚시”的本意为钓鱼，后来延伸作“使上钩、捏造、恶作剧、骗术”的意思，亦即伪基百科的宗旨，朝鲜语伪基百科便利用此双关语设计出了第二版标志。

英语版本（也就是最原始版本）的伪基百科球型图案为马铃薯状，上面印有阿拉伯字母「و」、西里尔字母「Ю」、拉丁字母「U」等图案，大多数语言的伪基百科图案也是沿用英语版的马铃薯状图案；不同语言的伪基百科也会将英语版的图案稍微更改或仿效，甚至是图案将上面的文字通通替换，如简体中文伪基百科则是将文字与符号通通替换成各种书写体的「中」字，也有部分语言版本则是把拉丁字母「U」的部分改掉。

现在的中文版伪基百科版分成汉语以及正体中文两种，汉语版本主要以简体中文编写，而正体中文版本则以正体中文编写，但汉语和正体中文版本的主要编辑者均为台湾人。彼此的情形与维基百科相异。维基百科主要分开各种方言，例如广东话（粤语）、台语、汉语等；部分伪基人认为伪基百科有将汉语以及正体中文合二为一的趋势，但正简双方站长均否定这一说法。

中国大陆因防火长城屏蔽而不能正常访问伪基百科简体中文版本和繁体中文版。

另外由于旧伪基人因诸多事故而辞退管理员职位或长时间缺席，且新任管理员与新用户数目日渐减少（在2012年春天与2012年年底各举办一次管理员任免申请选举，但后者因候选人风评不佳且被证实拥有违反伪基法规的傀儡而收场（伪基法规未明文规定禁止用户使用傀儡，但伪基百科不建议用户使用傀儡），后来在2014年底开始，当时一位大陆用户推动了多次管理员选举），所以中文版的伪基百科不断失去活力。

于2015年秋天，于伪基百科多次破坏，以类似维基百科的编辑倾向破坏伪基百科，并滥用导引将自身与傀儡的个人页面与讨论页面页面导向他处，甚至是他人页面，以致于多名活跃用户与管理员遭连累；甚至匿名提案罢免管理员及使用傀儡参选管理员，最后在2017年初被封锁，现今伪基百科仍有许多未修复的零星痕迹。

在2016年，正体中文伪基百科的条目数低于汉语，约为六千，活跃使用者不超过一百人。

2017年8月，Fandom管理员以谷歌广告方要求为由删除了汉语伪基百科的大量成人内容，汉语伪基百科方与FANDOM站方谈判破裂，开始创建镜站。

2008年前后，正体中文伪基百科曾被TVBS、凤凰卫视等多家港台媒体所报道。

2008年的愚人节，伪基百科跟所有浏览者开玩笑，汉语版在首页贴上关站公告，制造出汉语版伪基百科将于2008年4月4日正式关站的假象。

在2009年的愚人节，伪基百科再度跟所有浏览者开玩笑，正体中文版在首页加上瑞克摇摆的影片，作弄所有浏览者，而汉语版则是与伺服器供应商Wikia合作，以掉包网站的方式将原有的伪基百科隐藏起来换上一个空洞的假站，制造出汉语版遭到电脑病毒入侵而被迫关站的恶作剧假象。


