伪军

伪军指由被占领国国民组成的与侵略国合作的军队。如果侵略成功，被占领领土成了侵略国的一部分，这个带贬义的称呼就不再成立。反击侵略成功后，原伪军士兵多会受到广泛的指责。

现代汉语语境中则指中日战争时期，由占领区人民或傀儡政权组成的协助侵华日军进行军事活动的部队。不同时期各地的伪军名号各不相同，较为著名的有“皇协军”、“保安队”、“警备队”等称呼。由于伪军大多参与了对国军以及八路军的战争，战后国民政府对伪军进行了清算，而中共则把伪军与“顽军”（国府强硬反共的部队）合称“伪顽”。

在抗日战争时期，日本占领区内的反抗活动此起彼伏，为镇压地方反抗而牵制了大量的作战用正规军。为解决前线作战兵力不足的现象，希望利用当地现有的兵员维持统治，招募当地人民来负责占领区治安。根据日本占领区的傀儡政权的管辖范围，设立如“南京和平建国军”、“华北治安军”等，各占领区政权没有干预其他政权辖下伪军活动的权利，但日本军官有权随时任意调遣地区的伪军。

1938年时，伪军在中国的数量约为78000人。1940年汪精卫与日本合作，建立新的南京国民政府（汪精卫政权）后，在华伪军数量急剧上升至145000人。1943年5月14日，庞炳勋、孙殿英两人联名通电投日，所率领的军队员额庞大。在中国东北方面，1940年时的满洲国军人数正规军约10万余人（30个旅）；武装较好的警察队约5万名以上，‘兴安军’约1万名以上。

1945年初，仅汪精卫政权统治区就有伪军40万余。

战后，在对待原汪精卫政权辖下的部队，陈诚令军政部不收编伪军，仅以军或师番号改编，军改编为纵队；师改编为总队；并于纵队、总队之前冠以暂编二字。

在中华人民共和国未与大韩民国建交之前，中国官方长期称呼大韩民国国军为“伪军”。现今的朝鲜民主主义人民共和国政府因不承认韩国的合法性，也将韩军称为“南朝鲜伪军”。

中华人民共和国亦曾称越南共和国军为“南越伪军”。

