伪黎曼流形

伪黎曼流形（）是一光滑流形，其上有一光滑、对称、点点非退化的formula_1 张量。此张量称为伪黎曼度量或伪度量张量。

伪黎曼流形与黎曼流形的区别是它不需要正定（通常要求非退化）。因为每个正定形式都是非退化的，所以黎曼度量也是一个伪黎曼度量，亦即黎曼流形是伪黎曼流形的一种特例。

每一个非退化对称，双线性形式有一个固定的度量符号formula_2。这里formula_3与formula_4记作正特征值及负特征值的个数。注意formula_5是流形的维数。黎曼流形就是以formula_6作为符号。

伪黎曼流形的符号formula_7称为洛伦兹度量。拥有洛伦兹度量的流形都是洛伦兹流形。除黎曼流形外，洛伦兹流形是伪黎曼流形的最重要的子类。因为它常被用于广义相对论。广义相对论首要假设是时空可以转为拥有formula_8符号的洛伦兹流形的模型。

和欧几里得空间formula_9可以被认为是黎曼流形的模型一样，,有平坦闵可夫斯基度量的闵可夫斯基空间(Minkowski space) formula_10是洛伦兹流形的模型空间。特征数为formula_2的伪黎曼流形的模型空间是有如下伪度量的formula_12:

有些黎曼度量的基本定理可以推广到伪黎曼的情形。例如黎曼几何基本定理对伪黎曼流形也成立。这使得我们能够在伪黎曼流形上能够使用列维-奇维塔联络和相关的曲率张量。另一方面，黎曼几何的很多定理在推广到伪黎曼的情况下不成立。例如，并不是每个光滑流形都可以有一个给定符号的伪黎曼度量；因为有一些特殊的拓扑阻碍存在。
