伯丁罕

伯丁罕是一种英格兰啤酒，1778年发明酿造，原产地是在曼彻斯特，这啤酒风行了英国两百余年。这种苦啤酒在全球三十多个国家销售成功，在啤酒内加入气囊使得啤酒泡沫细致，这种多样化的啤酒风靡纽西兰、香港及美国等世界各国。

啤酒酿造厂Strangeways原本是由两个谷物零售商人Thomas Caister与Thomas Fry所创立，十八世纪晚期，Strangeways为了逃避曼彻斯特语法学校附近的磨坊课征谷物税，而将啤酒酿造厂的搬到郊区。

旅行家亨利‧伯丁罕（Henry Boddington）在1832年加入了Strangeways，决定合伙成立一家专业的贩售公司。1853年，他借了一笔钱将公司组成了企业，也当上了唯一的董事。

伯丁罕到1989年之前都是家族企业，但是Strangeways啤酒酿造厂与伯丁罕啤酒商标被Whitbread以五千零七十万英镑（£50.7 million）买下后，董座就拱手让人了。而在2005年5月，Whitbread啤酒公司被Interbrew并购。

伯丁罕包含3.8%与4.1%的酒精浓度（ABV），并且是以酒桶酿造。

2004年9月，InBev（Interbrew）宣布关闭Strangeways啤酒酿造厂，并且决定在曼彻斯特之外的地方生产。

2002年，伯丁罕是第十七届英联邦运动会官方赞助厂商，该年在曼彻斯特举办。

