伯多禄五世剧院

伯多禄五世剧院（）（通称为岗顶剧院；另称马蛟戏院、岗顶波楼），是位于澳门岗顶前地的古老剧院，为中国首所西式剧院。2005年作为澳门历史城区的部分被列入世界文化遗产名录内。

伯多禄五世剧院于1860年由土生葡人集资兴建，以纪念葡萄牙国王伯多禄五世。建成初期只建成主体部份，其后1873年再于入口正面加建柱廊、拱廊及新古典主义的三角楣。

昔日为澳门葡萄牙人的大会堂和土生葡人聚会之地。除剧场外，建筑内还设有舞厅、阅书楼和桌球室等，所以出现有岗顶波楼之称。岗顶剧院已曾经多次维修，亦曾因白蚁蛀蚀问题而关闭近20年。1993年和2001年进行维修，现主体建筑基本仍保存完整。

伯多禄五世剧院是澳门唯一的欧式剧院建筑物，属新古典主义风格、以绿色为主色并以墨绿色门窗衬托。

伯多禄五世剧院高41.5米，宽22米，中式坡屋顶之屋脊高为12米，屋檐高为7.5 米岗顶剧院的。剧院正立面为一面宽15.7 米的罗马圆拱式门廊，门廊顶端以三角形山花收结，其下则是由四组爱奥尼柱式倚柱组成的三个券洞。八条倚柱均长约6米，山花及柱子上装饰简单。至于其侧立面的墙上，连续开满九个宽2.45 米的罗马圆拱式落地大窗，加强屋面水平感和表现浑厚的气度。

伯多禄五世剧院内设有剧场、舞厅、桌球室；而剧院也有一个收藏英、法、葡萄牙文的古籍阅书楼。

