伯劳科

伯劳科（学名：）在鸟类传统分类系统中是鸟纲雀形目中的一个科。这是一种食肉的小型雀鸟，生性凶猛。

伯劳古称“鵙”。《尔雅》记载，“鵙，伯劳也。”《曹子建集》卷十记载周宣王的大臣尹吉甫听后妻谗言杀了孝子伯奇，后见一鸟认为是伯奇所化，就说道：「伯奇劳乎？是吾子，栖吾舆；非吾子，飞勿居。」结果该鸟真的跟著马车回家；尹吉甫于是故意叫后妻准备弓弩要射此鸟，却将箭射向后妻为子报仇，此后该鸟便有伯劳之名。但《曹子建集》和《文选》均称伯劳为贼害之鸟。

伯劳科鸟广泛分布于欧洲、亚洲、北美洲和非洲大陆。
这个科的鸟为小型的雀类，喙强壮有力，嘴先具利钩和缺刻。鼻孔圆形，口须-{}-发达。头较大，多数种类有黑色过眼纹。
伯劳科鸟类性情凶猛，有“雀中猛禽”之称。常立于高处俯视，伺机而动，捕捉昆虫、蛙、蜥蜴、小鸟和鼠类等，有把尸体插在棘刺上撕食的习性，有时不全吃掉，用这种方式储存食物。因此英文中也称其为“butcher birds” (即“屠夫鸟”)，但是澳大利亚的butcherbirds并不是伯劳，而是一种与它们占据相同生态位的鸟钟鹊属（"Cracticus"）。

在鸟类传统分类系统中，伯劳科的鸟分为三个属：伯劳属（）、鹊鵙属（）、林鵙属（）。在鸟类DNA分类系统中，又增加了白肩鹊鵙属（）。Peters的《世界鸟类分布名录》中列出了12个属74种。

