伯夷

伯夷（生卒年不详），子姓，墨胎氏，商纣王末期孤竹国第八任君主亚微的长子，弟仲冯、叔齐。

叔齐是孤竹国君主亚微内定的继承人，但由于有悖于传统嫡长子继承的宗法伦理，叔齐不忍心与长兄争夺君位，伯夷也不愿违背父意。后伯夷和叔齐双双出走，离开了孤竹国，禅让予仲冯。

伯夷、叔齐听说西伯姬昌善待贤达老者，遂前去投靠。姬昌死后，其子姬发（周武王）出兵讨伐纣王，伯夷和叔齐不满武王身为藩国却攻击君主，加上自己世为商臣，叩马力谏。武王不听，左右卫兵欲动武，被姜子牙阻止，说“此义士也”，命士兵把二人拉至旁处。不久武王克殷。两人愤忾，决定不食周粟，以表明对周武王的不满，最终隐居在原殷商荒芜之地首阳山，以树皮、蕨菜为食，并有《采薇歌》曰: “登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农﹑虞﹑夏忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命之衰矣！”最终饿死。

伯夷和叔齐由于不食周粟的高风亮节，后被认为是怀念故国的典范，也变成了后来改朝换代后忠于前朝的遗老遗少的代名词。《史记》七十列传中以《伯夷列传》为首篇，钱锺书在《管锥编》说：“此篇记夷齐行事甚少，感慨议论居其大半，反议论之宾，为传记之主。马迁牢骚孤愤，如喉鲠之快于一吐，有欲罢不能者。”

孤竹国在商朝灭亡后又存在了数百年。直到周朝春秋时代齐桓公称霸时，讨伐山戎途中，顺道将孤竹国消灭。

而二人后除了国君仲冯外，再也没有王系见于史籍。都穆《游名山记》卷一《首阳山》记伯夷、叔齐隐居处有古柏二，“二根相距数尺，而干上交若兄弟之相倚者”。


