伯明翰足球会

伯明翰足球会（，，）是一支英格兰足球会，是-{zh-hans:伯明罕市; zh-hk:伯明翰市;}-两支主要职业球会之一（另一支为阿士东维拉，两队之间的德比战被称为「伯明翰德比」）。2010/11年再次降级至英格兰足球冠军联赛作赛。

原名「小希夫联盟」（"The Small Heath Alliance"），在1905年更名-{zh-hans:伯明罕; zh-hk:伯明翰;}-足球会（Birmingham F.C.），再于1945年改名为Birmingham City Football Club，但官方中文译名仍保留伯明翰足球会之名字。主场位于-{zh-hans:伯明罕市; zh-hk:伯明翰市;}-的圣安德鲁球场。50年代末60年代初期，伯明翰成为首支出战欧洲的英格兰球队，更连续两届于欧洲城市博览会杯决赛出战-{zh-hans:巴塞罗那; zh-hk:巴塞罗拿;}-及罗马两支欧洲劲旅落败而屈居亚军。

伯明翰城足球会是位于英国工业大城市伯明翰的球队，1875年该队正式成立，前身名叫「小希斯联队」（Small Heath Alliance），并于1885年转为职业球队，三年后更成为首间由董事会管理的有限公司足球会。后来球队几次更改名称，1905年更名「伯明翰」（Birmingham），翌年迁入新建的圣安德鲁斯球场，直到1943年正式确立「伯明翰城」（Birmingham City）的名称。

在建队早期，在英格兰足球同盟参赛，于1892年获邀加入新成立的英格兰足球联赛乙组联赛。伯明翰城是首支参加欧洲赛事的英国球队，于1956年参加新成立的国际城市博览会杯。1963年，他们才赢得了第一座主要赛事的奖杯，在该年的英格兰联赛杯决赛中，伯明翰城击败了同城死敌阿士东维拉，这也是该队历史上最令人津津乐道的一次畅快胜利。他们亦是首支晋级欧洲赛事决赛的英国球队，分别于1960年及1961年在国际城市博览会杯决赛负于-{zh-hans:巴塞罗那; zh-hk:巴塞隆拿;}-及罗马脚下。

在1970年代和80年代，伯明翰城在甲组联赛和乙组联赛之间沉浮不定，几次降级又几次升级。1979年伯明翰城将杜利华·法兰西斯（Trevor Francis）出售到诺定咸森林，成为首名100万英镑身价球员。

从1986年到2002年，伯明翰城进入了球会历史上的黑暗时期，球队因财困数度易主，在1985/86年赛季，他们从顶级联赛降级，1989年，又在历史上第一次降入了丙组联赛。1992年在财务接管四个月后，出版商大卫·苏利云（David Sullivan）以70万英镑代价购入球会，并委任年仅23岁的嘉伦·柏兰迪（Karren Brady）为常务董事。

经历了多年磨难，伯明翰城在1991/92年赛季杀回了英甲〈第二级〉，但在1993/94年赛季，他们因为得失球差的劣势，被同地区的西布朗挤掉了级，降到当时已是第三级别的英乙，之后的几年，伯明翰城重返英甲，并力争重返英超，连续三年晋级升班附加赛，但都未能如愿。2001/02年赛季，前曼联传奇后卫史蒂夫·布鲁斯接掌了伯明翰城的帅位，他带队在该赛季实现了突破，他们在附加赛中击败了诺里奇城，20年来首次杀入英超联赛。

在升入英超的首三年，伯明翰城的名次分别是中游的13、10及12位，但2005/06年赛季，该队在购买了福塞尔、宾纳、彭迪安尼等多名知名球员后，反而出现了大滑坡，最终惨遭降级厄运。不过降级后仅仅一年，在2006/07年赛季，伯明翰城在英冠联赛中实现了升级，他们夺取了联赛的第二名，和同一年降级的新特兰一起杀回了英超。

2007年夏天，伯明翰城迎来了球会历史上的重大事件，香港富商杨家诚收购了球会29.9%的股份，成为最大股东，并且正式入主成为该队的老板，伯明翰城的一个新时期拉开了帷幕。但不走运的是，2007/08年赛季结束后，伯明翰城再次回到了英冠赛场。不过，顽强的伯明翰人，在英冠赛场的比拚后再次脱颖而出，以亚军身份在降班一季后即重返英超联赛。

2011年，伯明翰在48年后再次夺得英格兰联赛杯冠军，在决赛以2-1击败阿仙奴，取得第二座主要赛事的奖杯，同时取得来季参加欧霸杯的资格。可惜伯明翰夺取联赛杯锦标后，在联赛成绩不断下滑，最后更护级失败，2011-12球季开始在英冠作赛。

圣安德鲁斯球场（St Andrew's）位于英格兰-{zh-hans:伯明罕市; zh-hk:伯明翰市;}-内地区，距离市中心东南约1.5英哩，处于工厂、铁路与民居之间，是-{zh-hans:伯明翰足球俱乐部; zh-hk:伯明翰城足球会;}-的主场球场，容量刚刚超过30,000人。1906年伯明翰城从（Muntz Street）旧球场迁入圣安德鲁斯，首场比赛于12月26日举行，0-0打和-{zh-hans:米德尔斯堡; zh-hk:米杜士堡;}-。圣安德鲁斯最高入场人数创于1939年足总杯第五圈对-{zh-hans:埃弗顿; zh-hk:爱华顿;}-的比赛，共有66,844名观众。

圣安德鲁一直流传遭受吉普赛人的诅咒，起源可能是兴建球场前将一群吉普赛人强迫迁离居住的地方。1980年代的领队（Ron Saunders）尝试将十字架置于汛光灯及命令球员球员将球靴底部涂在红色，用来对抗诅咒。同样地，（Barry Fry）在比赛场地四角撒尿希望改善球队的命运。

二次大战期间-{zh-hans:伯明罕市; zh-hk:伯明翰市;}-遭纳粹德国广泛空袭，圣安德鲁斯暂时封闭。1941年圣安德鲁斯主看台发生小火，但一名消防队目误将一桶电油当作水泼向火场，主看台被严重焚毁。在1950及60年代，「铁路看台」（Railway Stand）及主看台曾经重建，随著球队的战绩下沉，圣安德鲁斯亦变得老旧。在1985年5月11日巴拉福特球场火警的同一日，伯明翰城与-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯联;}-的球迷在圣安德鲁斯发生冲突，一幅墙壁倒塌导致一名观众死亡。

1993年3月及高特兄弟入主球队，三人从事色情出版业致富，彻底改变了伯明翰城的命运。球场上伯明翰城逐渐打出成绩并能稳守英超席位。而圣安德鲁斯亦开始现代化，从1994年开始耗资1,000万英镑重建古老的「客队看台」（Kop Stand）及「泰顿道梯阶看台」（Tilton Road terrace）。在发表后，圣安德鲁斯的新看台采用同期最流行的环形设计，为单层全坐席，类似-{zh-hans:米德尔斯堡; zh-hk:米杜士堡;}-的河畔球场或小型版的-{zh-hans:老特拉福德球场; zh-hk:奥脱福球场;}-。1998-99年重建「铁路看台」为8,000座看台，包括新的球员更衣室及办公设施，其上层看台被称为奥林匹克楼座。

伯明翰城曾计划兴建一座包含赌场的50,000座名为（City of Birmingham Stadium）的新球场代替圣安德鲁斯。2006年为庆祝圣安德鲁斯百周年而有连串活动。


