伯恩茅斯足球俱乐部

般尼茅夫足球会（），英格兰西南部多塞特郡海边渡假城市-{伯恩茅斯}-（Bournemouth）的职业足球会，成立于1899年，迪恩考特球场（Dean Court）作为主场，过去曾冠名为「金沙球场」（Goldsands stadium）。

般尼茅夫自创会以来，长期在低组别联赛角逐，踏入廿一世纪，球会更出现财政危机，最后在2008年宣布债务重组，并被扣十分，以至当时在英甲角逐的般尼茅夫最后降级到英乙作赛。2008/09年度球季开季时，已降至英乙作赛的般尼茅夫因财务问题未解决而再被扣17分，最后几经辛苦才在该季英乙护级成功，保住职业联赛席位。经历一季几乎破产及降班离开英格兰足球联赛后，般尼茅夫于2009/10年球季获得英乙联赛亚军，升班返回英格兰甲级联赛。经历两季后，于2012/13年球季取得联赛亚军，历来第二次升班次级联赛；再两季后（2015年）赢得英冠冠军，创会以来首次升班到顶级联赛作赛。

般尼茅夫在首个在顶级联赛作赛的赛季（2015/16年度）中，取得英超第16名，成功保留在英超的席位。2016/17年度球季，般尼茅夫更突破上季成绩，取得英超第9名。2017/18年度球季，般尼茅夫取得英超第12名，保证连续四季在英超作赛。


球场三面看台均于2001年重建时一并建立，基本设计与高度相近，同为单层有盖结构，两侧设有透明挡风胶板。主看台后方设有一列行政厢房及电子屏幕。主看台对面为「能源咨询东看台」（Energy Consulting East Stand），部分可供作客球迷入座。球门后方北看台以球会名宿命名为「史蒂夫·弗莱彻看台」（Steve Fletcher Stand）。

2012/13年球季般尼茅夫取得升班英冠的资格，球场于休赛期间在原本空置的南方兴建临时看台，全坐席可容2,400名观众，设有顶盖，但前方有两条支柱阻碍视野，以另一员名宿命名「特德·麦克杜格尔看台」（Ted MacDougall Stand）。球场四角设有照明灯塔。

于球队在2015年升班英超后，是英超容量最少的球场。


