伯恩利足球俱乐部

般尼足球俱乐部（，）是位于英格兰西北部兰开夏郡般尼的足球会。成立于1882年，是英格兰足球联赛创始成员，主场为摩亚球场（Turf Moor）。在2008/09年英冠透过附加赛升班英超作赛，但翌年旋即降班英格兰冠军联赛并多年浮沉。2013/14年英冠，般尼取得亚军并自动升班英超，当季令人惊喜的是季尾主场击退劲旅曼城，但仍然以尾二降回英冠。在缺席英超一年后，2015-16年英冠，豪取93分夺冠，又再升班英超，并在2016/17年英超成功护级。

2017/18年英超，去届作客成绩不济的般尼，首场联赛作客以3-2击败卫冕联赛冠军车路士，之后亦成功迫和过热刺、曼联、利物浦及曼城等前列强队，最后取得英超联赛第七名，不但成为球会历来最佳的英超成绩，而且为球队首次取得欧霸杯外围赛的参赛资格。

摩亚球场（Turf Moor）位于兰开郡的伯恩利，是般尼足球会的主场球场，摩亚球场为全座席可容22,546名观众。在般尼成立后只九个月的1883年2月便迁入，一直沿用自今，见证著般尼在联赛四个不同组别及两项本土杯赛所有主场的比赛，只有普雷斯顿连续使用同一球场的纪录比般尼更长。球队原先在卡达维尔（Calder Vale）比赛，-{zh-hans:伯恩利木球俱乐部; zh-hk:般尼木球会;}-邀请般尼迁入共同使用摩亚球场，时至今日两会仍然是要好的邻居及伙伴。

摩亚球场相信是首个王室成员造访的球场，1886年10月维多利亚女王的儿子亚里毕王子（Prince Albert）到场观看一场对-{zh-hans:博尔顿; zh-hk:保顿;}-比赛。战前般尼每场比赛吸引高达5万观众，相当于当时整个般尼市的人口总数。1927年摩亚球场举行首场国际比赛，由英格兰对威尔斯，英格兰小负1-2。

1954年摩亚球场加建著名的「长边看台」（"Longside"），般尼的学徒球员亦需协助建筑工作。数年后的1957年加装汛光灯设施，首场亮灯比赛为对本地死对头-{zh-hans:布莱克本; zh-hk:布力般流浪;}-的友谊赛。1974年为消除微倾的比赛草坪，将整幅比赛场地加高，同时加装新的去水系统及重铺草坪。1969年耗资18万英镑的「木球场看台」（"Cricket Field Stand"）落成启用，附设球员更衣室，摩亚球场是少数在龙门后方看台设置更衣室的球场之一。1974年由前首相希斯为沿用至今的「卜·洛特看台」（"Bob Lord Stand"）主持开幕，新看台花费450万英镑可容2,500名观众。连同在1960年代建成可容7,000观众的「蜂洞看台」（"Bee Hole End terrace"），摩亚球场在70及80年代维持不变，但般尼已经历从甲组到丁组四个不同级别的比赛。

1994年12月般尼决定重建摩亚球场，计划兴建两座新看台，1995年9月16日-{zh-hans:赫尔城; zh-hk:侯城;}-到访是「长边看台」拆卸前最后一场比赛。1996年4月23日在「长边看台」旧址兴建的「占士·夏格维斯看台」（"James Hargreaves Stand"）启用，翌日即开始动工拆卸「蜂洞看台」，整项工程耗费530万英镑，隋著「占美·麦伊莱看台」（Jimmy McIlroy stand）在1996年9月落成而完工。


