伯特利

伯特利(Bethel)，在古亚述、波斯、希腊时期，伯特利在希伯来语、腓利基语、亚兰语中是"神殿"或"神的家"（"Beth"的意思是指「屋」；"El"的意思是指「神」）的意思。

在西元前677年时，亚述国王以撒哈顿与推罗国王Ba'al I签订的条约中记载著：
May Bethel and Anat-Bethel deliver you to a man-eating lion.
伯特利从西元前七世纪后就成为伯特利神的名字。一些怀疑者认为这是神的名字而非圣经耶利米书四十八章一十三节所记载的城市名字。
摩押必因基抹羞愧，像以色列家从前倚靠伯特利的神羞愧一样。

撒迦利亚书七章二节亦有提及「伯特利」这个名字，但意思有争议。原文如下：


伯特利是古以色列的一个城市，约在耶路撒冷北方十英哩。目前被确认在接近现代以色列领土Beit El的约旦河西岸上Beitun这个巴勒斯坦村庄。

从18世纪末期兴起的耶和华见证人组织也使用伯特利这个名字称呼他们特殊的社区。

在这里伯特利的意思是“上帝的家”，跟希伯来文“神的殿”类似。

在这个称作伯特利的社区里，所有人志愿工作而不领取报酬，而社区的大部分所需也是通过自给自足的形式实现。在这些社区里，主要生产，耶和华见证人传讲圣经的各种书刊和杂志《守望台》和《警醒》杂志就是从伯特利生产的。由于在此居住的成员本身来自各行各业，因此他们可以发挥各自的技能从事生产、出版、翻译、维修、维护工作。

生产杂志需要的纸张，社区电力水等供应，以及整个社区本身都是完全靠其组织的其他成员的捐献建设的。


