伽倻

伽倻（42年－562年），亦称加耶、伽耶（），是位于朝鲜半岛南部洛东江流域由弁韩发展起来的一个国家联盟，由许多小的城邦组成。伽倻后被朝鲜半岛三国之一的新罗所吸收。

据《三国遗事》记载，42年，6个载有天子的大蛋从天而降。6个男孩破壳而出，12天后长大成人。其中一个叫首露，成了金官伽倻的国王。另外5人分别建立了大伽倻，星山伽倻，阿罗伽倻，古宁伽倻和小伽倻。

据《三国志》记载，弁韩诸国中有弁辰狗邪国。狗邪和伽倻是对同一个国家或部落的不同的音译。

Sin, K.C认为伽倻是3世纪末期由弁韩部落发展起来以金官伽倻（狗邪）为中心的6个联盟。这一时期伽倻的战争增加，丧葬习俗也发生变化。Sin, K.C指出导致这些变化的原因是由于这一时期扶余人进入伽倻的统治层，使伽倻采纳更为好战的思想意识和统治理念。391年至412年之间，伽倻联盟在高句丽的压力下瓦解。不过伽倻联盟的剩余仍保持着政治上的独立。由于伽倻与百济联盟打新罗，出于报复新罗562年吞并了伽倻的剩余。

伽倻位于富庶的洛东江流域，与大海相连并有丰富的铁矿资源。伽倻人主要以农业，渔业，铸铁和贸易为生。伽倻与弁韩都以铁器闻名。伽倻向百济和日本出口大量的铁矿石，铁盔和铁制兵器，并与百济和日本保持着良好的关系。

许多古书将伽倻联盟分成几个部分。《高丽史略》将伽倻分成金官伽倻，古宁伽倻，非火伽倻，阿罗伽倻和星山伽倻。这些伽倻部落围绕金官伽倻的中心今韩国金海市构成一个联邦式的政治实体。经历了一段衰落后，在5和6世纪之交，伽倻联盟围绕大伽倻的中心今韩国高灵郡得以复兴。但由于不敌新罗而被新罗所吞并。

据卷58中称呼加罗国，三韩种也。建元元年，国王荷知使来献。诏曰：「量广始登，远夷洽化。加罗王荷知款关海外，奉贽东遐。可授辅国将军、本国王。」

记载于《三国遗事》卷二《驾洛国记》的《龟旨歌》（公元42年），是迄今古代文献中所能看到的最早的朝鲜古代歌谣。这是古伽耶人按天神旨意在龟旨峰掘土迎接神君时唱的歌，因此也被称《迎神歌》。

伽倻小国一般来说至的是六伽倻，然而事实上，六伽倻是最少10个以上小国的集合体。在《魏志东夷传》中收录的弁韩小国共计12国。但在3世纪曾经有浦上八国的伽倻国家起兵反对金官伽倻的联盟地位。这八国可能是所谓六伽倻中的一个国家。根据《日本书纪》的记载可知，到了伽倻时代的后期，伽倻小国中大约有10个国家。然而根据韩国的于勒十二曲和《日本书纪》中的任那四县可知，这所谓的十余个国家更可能是大伽倻的直辖领地或地名。

目前以知的伽倻小国如下表：


