但以理书

《但以理书》（天主教也译作《达尼尔先知书》）是《旧约圣经》中的大先知书之一。历来犹太教与基督教会都同意但以理（达尼尔；）是本书的作者，是公元前6世纪的作品，但理性主义学者认为该书部分或全部是公元前2世纪的作品。

本书是以第一人称的语气记述的，显示作者可能是但以理本人。耶稣引用《但以理书》第9章第27节所记载的预言时，也称其是“先知但以理所说的”。
主题：神决定给以色列的命定，就是七十个七的内容。

本书作者写作之目的在于指出以色列的神在异教国家中得著荣耀。犹太人认为，虽然耶和华曾藉外邦国家来惩罚以色列，但“被掳”不是永久的：反之，那些征服以色列的国家却在历史的过程中自行瓦解，耶和华要建立一个永远的国度。

本书以两种语文写成——2章：4节下-7：28为亚兰文，其余为希伯来文。其体裁属于圣经启示文学，书中充满异象征性的记号。其历史哲学认为历史是接耶和华所预定的结局前进(参9：27 一七之内、他必与许多人坚定盟约、一七之半、他必使祭祀与供献止息．那行毁坏可憎的〔或作使地荒凉的〕如飞而来、并且有忿怒倾在那行毁坏的身上、〔或作倾在那荒凉之地〕直到所定的结局。)。这个世界将可能愈来愈坏，到了末期更是罪恶最猖獗之时；耶和华的百姓要大受迫害。然后耶和华突然干预，重新建立新的秩序。

本书主要记载但以理（和他的三个同伴）在被掳时期的遭遇和预言，以及神在人类历史中的掌权。全书的中心思想是「好叫世人知道至高者在人的国中掌权，要将国赐与谁就赐与谁」（但四17,25,32，而以西结书强调「要叫他们知道我是耶和华」）。但以理和以西结同时作先知，一个在朝，一位在野；一个多论外邦，一位多论以色列。两人都受灵感，都见异象，也都论及末后的日子。
本书分成二大部分：前六章是历史性的，后六章是预言部分；前六章用「他」，而末六章用「我」。

（覆盖但以理书1:1-21）公元前617年，但以理与其他犹太人一起被掳往巴比伦去。此外，耶路撒冷圣殿的神圣器皿也一同被掠去而放进异教的府库中。但以理和他的三个希伯来同伴 ( 哈拿尼雅、米沙利和亚撒利亚 ) 与其他的犹大青年贵胄一起被拣选进入宫内接受为期三年的训练。但以理决心不以国王的异教佳肴美酒玷污自己，遂建议作一个为期十天的素食试验。试验的结果对但以理和他的同伴有利，上帝并且赐给他们知识和智慧。尼布甲尼撒二世派他们四人在他跟前作顾问。第一章的最后一节经文也许是在前文写了许久之后才加进去的，这节经文指出但以理在被掳80多年后，即相当于公元前538年，仍在朝中担任要职。

（覆盖但以理书2:1-49）尼布甲尼撒二世在位第二年（很可能从耶路撒冷于公元前607年被摧毁时算起），他发了一个使他烦乱不安的梦。所有术士法师均无法把梦和梦的讲解告诉他。他应许给他们大赏，但他们却说除了诸神之外，没有人能够将王所求问的向他说明。王勃然大怒，遂下令把所有智士杀死。由于王的谕旨也把四个希伯来人包括在内，但以理便求王宽限时间以求能把梦讲解说明。但以理和他的同伴祷告求耶和华的指引。耶和华把梦和解释向但以理显明，他于是觐见王说：“只有一位在天上的上帝能显明奥秘的事。他已将日后必有的事指示尼布甲尼撒王。”（但以理书2：28）但以理把梦说出来。梦与一尊巨像有关。像的头是精金的，胸膛和膀臂是银的，肚腹和腰是铜的，腿是铁的，脚是半铁半泥的。有一块石头撞击巨像，把它砸碎，然后石头变成一座大山，充满天下。但以理解释巴比伦王就是像的金头。在他的王国之后会有第二、第三、第四个王国相继兴起。最后，“天上的上帝必另立一国，永不败坏，……却要打碎灭绝那一切国，这国必存到永远。”（但以理书2：44）巴比伦王满怀感激地称颂但以理的上帝是万神之神，并派但以理“管理巴比伦全省，又立他为总理，掌管巴比伦的一切哲士”。但以理的三个同伴则被立为朝中的大臣，治理国家。（但以理书2：47，48）

（覆盖但以理书3:1-30）尼布甲尼撒造了一尊高60肘尺（27米）的金像，并下令把全国大小官员聚集起来为像举行落成典礼。各人在听见特别的号角音乐时都要俯伏敬拜这像，违命者则被扔入烈火的窰中。据报但以理的三个同伴，沙得拉、米煞、亚伯尼歌，不遵王命。他们被带到怒气冲冲的国王面前，但他们坦然不惧地说：“我们所事奉的上帝，能将我们从烈火的窰中救出来。……我们决不……敬拜你所立的金像。”（但以理书3：17，18）王勃然大怒，便下令把窰烧热至平常的七倍，然后吩咐人把三个希伯来人捆起来扔进火炉里。负责行刑的人员在执行职务时被烈焰烧死。接着尼布甲尼撒大惊失色。他看见窰中有四个人在火中行走，没有受伤，“第四个的相貌好像神子。”（但以理书3：25）王吩咐三个希伯来人从火中出来。他们走出来时，身上全没有被火烧过的痕迹，甚至烟火的气味也没有！由于他们勇敢无畏地采取立场拥护纯真的崇拜，尼布甲尼撒遂宣布国中的犹太人都有崇拜的自由。

（覆盖但以理书4:1-37）这梦见于但以理所誊录的巴比伦国史文献内。这份文献是由饱受教训而学会谦卑自抑的尼布甲尼撒执笔的。首先尼布甲尼撒承认至高上帝的大能及他的王国。然后他叙述所发的可怕的梦，并解释这梦如何应验在他身上。他梦见一棵大树，高得顶天，所产的果子可供众生食用，其荫可遮庇万民。一位守望者大声喊叫说：‘要伐倒这树。把树的残株用铁圈和铜圈箍住。经过七期，好叫世人知道至高者在人的国中掌权，要将国赐给极卑微的人统治。’（但以理书4:14-17）但以理把梦讲解出来，指明树代表尼布甲尼撒。这个含有预言性的梦不久便实现了。有一天国王因自己的威荣而自命不凡，随即变成有如疯子一般，在田间吃草为生，与兽无异，一共过了七年。此后他的神智回复正常，他于是称颂耶和华的至尊地位。

（覆盖但以理书5:1-31）公元前539年10月5日，一个大祸临头的晚上。当时，在巴比伦与父亲拿波尼度共同执政的伯沙撒王设宴款待一千个大臣。王带着几分酒意，便吩咐人把上帝殿中圣洁的金、银器皿拿出来，伯沙撒和他的宾客一边用这些器皿狂饮，一边赞美异教的神祇。当时忽然有一只手出现在墙上，写了一些难解的字。国王大惊失色。他手下的智士均无法讲解字的意思。后来但以理被带到王前。王表示他若能把字的意思讲解出来，便把他擢升为在国中位列第三，可是但以理却表示王可以把赏赐留给自己。然后他开始读出和讲解字的意思：“‘弥尼，弥尼，提客勒，乌法珥新。’……上帝已经数算你国的年日到此完毕。……你被称在天平里，显出你的亏欠。……你的国分裂，归与米底亚人和波斯人。”（但以理书5:25-28）当夜伯沙撒被杀，米底亚人大流士(年代上绝非大流士一世，极有可能是居鲁士二世)承受了国位。

（覆盖但以理书6:1-28）大流士朝中的高官试图陷害但以理，遂求王下旨在30日内严禁人向王以外的任何神或人祷告祈求。违者必被扔在狮子坑中。但以理不理禁令，仍照常向耶和华祷告祈求。他终于被扔进狮子坑里。但耶和华施行奇迹，派天使封住狮子的口。翌日早上，大流士王十分高兴见到但以理丝毫无损。结果那些居心不良的敌人反被扔进坑内遭狮子吞噬。后来王下旨晓谕百姓要畏惧但以理的上帝，因他是“永远长存的活上帝”。（但以理书6：26）但以理在朝中任职，凡事亨通，直到居鲁士在位期间。

（覆盖但以理书7:1-8:27）回到“伯沙撒元年”，他可能于公元前553年开始统治。但以理发了一个梦，他用亚兰文将梦记下来。他看见四只狰狞的巨兽相继出现。第四只兽异常强壮，有一个小角从其他角中长出来，这角有口“说夸大的话”。（但以理书7:8）亘古常在者坐在宝座上，有‘亿万’使者在他跟前侍立。“有一位像人子的”来到他面前，“得了权柄、荣耀、国度，使各方、各国、各族的人都事奉他。”但以理随后获得有关四兽的异象的解释。牠们分别代表四王或四国。第四兽有十角，角中长出一小角。这角变成势力强大，与圣民争战。然而，天上的法庭出面干预，把“国度、权柄，和天下诸国的大权……赐给至高者的圣民”。（但以理书7:27）

两年后，距离巴比伦倾倒尚有很长的时候，但以理接获另一个异象，他用希伯来文把异象记录下来。有一只公山羊，两眼之间有一只异乎寻常的角；公山羊跟一只自高自大的双角公绵羊争战，且胜了牠。后来公山羊的大角折断了，继而长出四只较小的角来。其中一角长出另一小角，小角渐渐强大，甚至与天上的众军抗衡。经文预言过了2300日，圣所就必“洁净”。（但以理书8:14）加百列向但以理讲解异象的意义。公绵羊代表米底亚和波斯王。公山羊就是希腊王，他的国后来被瓜分为四国。后来，有一面貌凶恶的王兴起，要“攻击万君之君”。由于这异象关乎“后来许多的日子”，但以理必须在当时把异象封住。（但以理书8:25-26）

（覆盖但以理书9:1-27）“米底亚［人］……大流士……元年”，但以理考查耶利米的预言。他获知预言论及耶路撒冷荒凉70年的期限行将届满，于是向耶和华祷告承认自己和以色列人的罪。加百列向他显现，说：“已经定了七十个七，要止住罪过，除净罪恶，赎尽罪孽。”弥赛亚君王将于69个七之后出现，然后他会被剪除。而在第70个七完结前，必有“一王的民”来毁灭这城和圣所；“他”必与许多人坚定一个七的盟约，到一七之半却使祭祀和供献止息，耶路撒冷遭毁灭，沦为荒凉之地。（但以理书9:24-27）

（覆盖但以理书10:1-12:13）当时是“居鲁士第三年”，大约是公元前536年，犹太人返回耶路撒冷之后不久。但以理禁食了三天，然后来到底格里斯河边。（10章1-4）有一位神的使者向他显现，鼓励但以理要坚强并使他有力量，使者对但以理说“但以理阿、不要惧怕、因为从你第一日专心求明白将来的事、又在你　神面前刻苦己心、你的言语已蒙应允、我是因你的言语而来。”（10章12节） 之后使者提到自己被波斯国的魔君阻拦二十一日，大君〔就是天使长〕中的一位米迦勒来帮助他。（10章13节）这里也很清楚地看到，“大君”一词英文翻译为Chief Princes，这里是复数，而米迦勒是one of the Chief Princes,即天使长中的一位。虽然全本圣经没有具体启示一共有几位天使长，但从但以理书此处可以清楚地看出与米迦勒同等的天使长的数目是大于等于二的，根据一些推测，之前与但以理说话（但以理书8-9章），后来奉差遣告诉马利亚她将从圣灵感孕生子耶稣（见路加福音1章）的那位加百列天使，也是“天使长”之一（此推测并无圣经依据，仅作为合理的参考）。

使者道明来意之后，启示了但以理关于北方王与南方王对立的预言。这个异象一开始便提及波斯王朝以及后来与希腊的斗争。有一个强盛的王兴起，执掌大权，他的国必分裂为四。结果产生了两大王系，南方王与北方王势不两立。两王相争互有胜负。这些怙恶不悛的王必同席说谎。“到了定期，”战火必再爆发。北方王必兴兵亵渎圣地，并设立“那行毁坏可憎的”。北方王必用奇异的话攻击万神之神，但却敬拜保障的神。“到末了，”南方王必与北方王交战，北方王必进入列国，如洪水泛滥，而且更“进入那荣美之地”。从东方和北方必有消息扰乱他，他就大发烈怒出去，“在海和荣美的圣山中间设立他如宫殿的帐幕，”然而“到了他的结局，必无人能帮助他”。

最后，使者指示但以理要隐藏这些话，并启示给他以色列人作为上帝的圣民，在末世要有得救的盼望。并且说道“你（但以理）且去等候结局，因为你必安歇。到了末期，你必起来，享受你的福分。”（12章13节）但以理书到此结束。

根据但以理书十二章第七节到十三节中的纪录应该是启示了末世的异象，这是天使长米迦勒为但以理透露了末世景象的一些讯息。据此，但以理书的十二章预言说到耶稣再来前夕，就是今世末了(耶稣再来前的)三年半（但12:7）的事。那时，帮助以色列民的天使长米迦勒必定出来。（12:1上）必有艰难的时期，是从有国以来直到那时，是从未发生过如此的大灾难。（12:1中）在这段艰难和灾难时期中，圣民受迫害差不多完全被灭绝了，以致力量消失。就是粉碎那些当神百姓的基督徒、天主教徒等的力量与权势的时候必定会完成。（但12:7下）以色列民中，凡记录在册上的，必得拯救。(12:1下)那记录在册上的，就是名字写在神生命册上的。那少数从敌基督手中被拯救出来的以色列人，将要看见基督从空中降临，并要悔改，接受祂而得救。

彼勒与大龙




