低俗小说

《黑色追缉令》（）是一部1994年美国黑色幽默犯罪片，为昆汀·塔伦提诺执导与编剧，故事则由塔伦提诺和构想。电影充斥著脏话、幽默和暴力，且还以具有讽刺意味的来呈现，还部分引用流行文化。

本片获奥斯卡提名包括最佳影片等七项大奖，约翰·屈伏塔获得奥斯卡最佳男主角奖的提名，而森姆·积逊与乌玛·舒曼则也分别得到最佳男配角奖与最佳女配角奖提名，最终赢得了最佳原创剧本奖。另于第47届坎城影展上获得了最高荣誉的金棕榈奖。

其画面与构成成为后代大量的致敬和模仿，使得评论家认为本片是后现代电影的一个最佳典范。片中因大量的黑色幽默风格而常被认为是「后经典黑色电影」。

《黑色追缉令》的影响对大众和媒体甚深，被《娱乐周刊》评为是1983年-2008年间最伟大的电影。《黑色追缉令》被影评人认为是。2013年，电影受国会图书馆选定在国家影片登记表中保存，对文化和历史拥有重要的地位。

叙事手法为依序由三个不同的故事但实际上却相互关联的故事组成：第一个故事的主角为合约杀手文生·韦格，第二个故事的主角为职业拳击手布区·古利吉，第三个故事的主角则是文生的杀手搭档朱尔·温菲德。虽然三个故事的事件分别于不同的时间点发生，但它们以当中的部分片段交错串连。


一对情侣「南瓜」和「小白兔」在一家小餐厅吃早餐，并讨论著他们的抢劫计划。最后，两人做出结论决定抢劫这家餐厅，因为餐厅跟联邦银行一样有保险，所以大概不会有人抵抗。说完便起身拔枪要在场所有人趴下。

杀手朱尔·温菲德和刚从阿姆斯特丹回来的搭档文生·韦格穿著一身黑西装，正在前往布瑞的公寓帮黑帮老板马沙·华勒斯取回公事包的路上。途中文生谈起了他在欧洲遇到的一些趣事，例如在阿姆斯特丹的酒吧里大麻是合法的、而在法国，麦当劳卖的无敌大麦克被称作『胜利大麦克』、还有荷兰人吃薯条时沾的是美乃滋而不是番茄酱等等。而朱尔则向文生透露，老板马沙曾将一名帮他女人做脚底按摩的人东尼从四楼的阳台丢下去，使东尼成了哑巴，朱尔认为马沙太小题大作了。文生也说马沙要求他在出城后帮忙照顾他的女人。后来两人找到了布瑞的公寓，文生在那发现了公事包并认为是他从老板那偷来的。朱尔开枪打死了布瑞同伙的其中一人，并且在和文生杀了布瑞之前念了一段圣经中的一章。

在一间没人的鸡尾酒吧，冠军拳击手布区·古利吉接受了马沙的贿络，并同意在他即将到来的比赛中于第五局倒下。这时，朱尔和文生改穿著T恤和短裤进来交付公事包，其中布区和文生两眼相会了一下。隔天，文生找兰斯和他的妻子茱蒂购买3公克的高档海洛因，并在兰斯的房间里吸食。晚上，他开车去接马沙的妻子米亚·华勒斯，并应对方要求带她出去。两人到了一间1950年代的主题餐厅「杰克兔」，连猫王等知名明星也常来这。米亚聊到她曾是一名电视影集《霹雳女娇娃》的演员，她在当中饰演一名飞刀女特务，但该影集在试播集阶段就失败了。两人沉默了一下，米亚提议去补个妆来让文生想好接下来要讲什么，后来文生问对方关于马沙将东尼扔下阳台一事，米亚说东尼只是在婚礼上牵过她一次手，其实连她也不懂为何马沙要这么做。

两人后来参加了餐厅举办的妞妞舞比赛，并赢得奖杯回到华勒斯的房子。文生到洗手间想好道别的话，米亚则从他的上衣口袋里发现了海洛因。她误以为是古柯碱，使得米亚吸食过量而昏倒。文生发现后著急地带著她到兰斯家求助。文生在兰斯的提议下用肾上腺素打入米亚的心脏才让她醒来。文生与米亚分开前，两人约定好不将此事告诉马沙。

正在看电视卡通的年幼布区被一名越战老兵孔斯上尉打断。孔斯说，他带来的这个金表是古利吉男人传了三代的一样重要传家宝，布区的父亲和孔斯是好友，布区的父亲在越南战争的战俘营中死亡，并在临终前请求孔斯藏好手表；孔斯便像布区的父亲一样将表藏于肛门中数年，就是为了交给布区。这时，钟声响起，成年的布区惊醒来想著刚才梦到的事，并接著上场比赛。

比赛结束后，布区逃走，因为他打死了对手而违背了与马沙的交易；他上了一辆计程车到旅馆，并陪著女友法比恩亲热。马沙也随即得知布区违背交易而要追杀他。第二天早上，两人打算离开时布区发现法比恩忘记收拾重要的金表，尽管认为马沙会找到他，仍要回到他原本的公寓拿。布区很快地发现手表，但他以为屋子里只有自己一人而烤了吐司；这时，他发现厨房有一支MAC-10冲锋枪，并听到厕所冲水声而持枪准备攻击，走出来的人是文生。两人不语相望了一下，布区便开枪杀死了他。

布区得意地开车离开，在等红绿灯时，马沙意外地从面前走过，并认出了他。著急的布区马上开车撞开他，但却与另一台车相撞，使自己也同样受伤。马沙站起来开枪射他，两人追逐到一间乐器店，当布区要开枪杀马沙时，老板梅纳持枪指著他并打昏了布区。后来，他将两人绑于一个地下室，同性恋梅纳和警察戴德将马沙拖到另一个去鸡奸他，并带出一名关在笼子中不会说话的束缚装人「仆人」看著布区。布区很快地弄开了绳子并打昏了「仆人」，原本想逃走的布区决定拯救马沙，他选了一把武士刀回去开门，发现戴德将马沙放置于鞍马上鸡奸他，布区两刀杀死了梅纳。马沙起身用梅纳的猎枪射伤了戴德的大腿内侧，马沙说，打算要带几个手下放把火烧了这里，然后告诉布区别把这里的事说出去并要他离开洛杉矶，两人恩怨就此一笔勾消。布区同意后骑著戴德停在店门口的哈雷机车载法比恩到火车站离开。

故事回到文生与朱尔枪决了布瑞之后，另一名躲在浴室门后的同伙突然冲出对他们疯狂开枪，但是他的子弹并没有打中任何人，文生与朱尔随即便开枪反击。朱尔觉得他们可以幸运地毫发无伤是一个「奇迹」，也是神要他退出杀手的一个暗示。之后他们带著布瑞的同伙马文上车离开。

在车上，文生回头问马文对于朱尔说的「奇迹」看法时手上的枪意外地走火打爆了马文的头，车子顿时变得血迹斑斑。为了不引起注意朱尔决定向他的朋友吉米求助。吉米说一定要在妻子邦妮下班回来之前把这件事处理完，如果她发现车库里有个死人一定会跟他离婚。朱尔打电话请求马沙帮忙，马沙安排了他的「清洁工」温斯顿·沃夫来帮他们处理。沃夫要文生和朱尔将车子清干净、把尸体藏于后车厢，接著他让两人简单地把身体清洗一番后将血淋淋的衣服丢掉换成吉米给的短裤与T恤。他们开车到乔老大的汽车零件厂，沃夫与老板的女儿瑞卡碰面后离去，而朱尔与文生决定去吃早餐。

朱尔和文生到一间餐厅吃早餐，他们讨论到两人因为那件「奇迹」而意外活下来，朱尔告诉文生因为这件事他决定从此金盆洗手。文生去上厕所后，「南瓜」和「小白兔」（接续电影的第一个场景）相吻后亮枪威胁在场的所有客人和经理趴下并交出的钱包，包括朱尔的神秘公事包，但反被朱尔夺枪并用枪指著。「小白兔」紧张地用枪指著朱尔并要他别开枪，而从厕所出来的文生也用枪对著「小白兔」，朱尔要对方将自己钱包里的1500美元给他们并背诵了一段在布瑞公寓中念的圣经章节（以西结书 25:17），朱尔表示了他的心理有关他罪恶的一生而感到矛盾。作为第一个赎罪行为就是放两个抢匪走，接著朱尔和文生带著公事包回到马沙那。朱尔便此完成了他对老板的最后工作。


《黑色追缉令》共获得了八项大奖的二十六项提名。此外，国家影评人协会投票通过，使山谬·杰克森能同时囊括最佳男主角和最佳男配角这两个类别奖项。

