佐佐木主浩

佐佐木主浩（），出身于日本宫城县仙台市，前日本职业棒球选手曾经效力过日本职棒横滨海湾星及美国大联盟西雅图水手。现为棒球评论员、解说员，绰号「大魔神」。

1989年佐佐木以第一指名进入当时的日本职棒大洋，因有腰部旧疾而转为救援投手，却也造就了「大魔神」的诞生。佐佐木拥有时速超过150公里的直球以及致命武器指叉球，三振能力也非常强，是当时大洋最坚强的最后防线，横滨的投手曾说过：在横滨队投球是比较轻松的，因为救援投手非常强。

1997年1月18日在塞班渡假时，在酒馆发生暴力冲突事件，因此受伤缝了十一针。是年佐佐木以38场救援成功打破原由郭源治保持的37场纪录，1998年再以46救援点破同样是郭源治保持的44个救援点纪录，而同年亦超越了江夏丰职棒生涯193救援成功纪录，正式成为日本职棒史上最强救援王。1999年佐佐木受伤影响了出赛成绩，但不减其威力。

2000年以32岁高龄投入美国职棒大联盟战场，加入西岸的西雅图水手队，佐佐木的到来不但解决了水手队一向为人诟病的牛棚问题，也让水手队的成绩有了好转，2000年球季后佐佐木以史上第二高龄拿下美国联盟新人王，正式成为水手的当家终结者，也成功的踏出大联盟之路。

2003年返回日本效力横滨海湾星。

2005年8月7日，佐佐木召开记者会，正式宣布球季后退休。

佐佐木主浩成为棒球评述。其棒球以为成为马主于全国地方竞马协会及日本中央竞马会拥有马匹，目前拥有两匹分级赛冠军。

2014年1月17日，与秋山幸二、野茂英雄入选日本棒球名人堂






