佐佐木小次郎

佐佐木小次郎（生年不详－1612年5月13日），日本战国时代到江户时代初期的剑术家，号岩流（或作岩流、岩龙、岸流），曾与宫本武藏在岩流岛上展开著名的决斗。现存的相关资料全围绕著这场被称为「岩流岛决斗」的比武，且各种记载彼此间歧异甚大，就连「佐佐木小次郎」这个名字的真确性都有疑问。

佐佐木小次郎，生年不详，可能的出生年份跨越永禄年间到天正年间。出生地也有数种说法。由姓氏看来，小次郎可能来自丰前国的豪族。先后从师于「中条流」的富田势源（后开创「富田流」）和钟卷自斋（后开创「钟卷流」）。两位师范都以「小太刀术」闻名，擅用脇差等较短的刀械。尽管如此，小次郎仍然经常需要使用各种不同的兵器与师傅以及师兄弟练招，可能就是在此过程中，小次郎发现自己更擅长使用野太刀，并渐渐领悟了属于自己的剑法。

小次郎先在毛利家统治下的安艺国仕官。之后为了修炼武艺，小次郎游历各国，最后终于创立了自己的流派「岩流」及秘剑「燕返（燕返し）」，并选用了超过三尺的太刀作为专武。小次郎爱用的太刀，出自名匠「备前长船长光」。随后，小次郎以其精湛的武艺，成为小仓藩的剑术指导。

庆长17年(1612)，小次郎与知名的剑豪宫本武藏相约决斗，决斗的地点选在小仓藩的领地舟岛。当时宫本武藏约年近三十，小次郎则有十八岁到七十岁等多种说法或推论。最后小次郎战败并死于岛上。当地人基于对小次郎的怀念，因此将「舟岛」改名为「岩流岛」，以纪念小次郎。

与小次郎生平相关的史料极度匮乏，所以关于其人的生平事迹有不少是出自于推测，虽非毫无根据，但欠缺确切的证据。

佐佐木小次郎现存的所有资料，全依附于「岩流岛决斗」的相关记载。但各种记载内容多不相同，以致于连小次郎的名讳都有争议。






