佐川一政

佐川一政（），出生于日本神户市。曾于法国巴黎杀害女性同学并将其食用，后因而不被起诉，之后移送至巴黎精神病院。不久，他父亲将他引渡回日本医院治疗，后来医院却诊断佐川一政没有声称的吃人嗜好，日本警方采取逮捕并起诉，但因法国警方以不能递交放弃起诉者的资料为由拒绝将搜查资料交给日本警方，而因证据不足获释，后将其自身的经历出版成几本书籍。

和光大学人文学系文学科毕业，1976年取得关西学院大学英文硕士学位，隔年至巴黎留学，并于1980年以「川端康成与欧洲二十世纪前卫艺术运动的比较研究(Le Regard du romancier: les premières oeuvres de KAWABATA Yasunari et l'avant garde européenne du XXe siècle)」论文取得巴黎第三大学硕士学位。

根据的网页 All about Issei Sagawa by Katherine Ramsland - The Crime library 提到，Moira Martingale所作的《Cannibal Killers》一书阐述了佐川一政是个优秀的学生，对高大的西方女子很有兴趣，在和光大学攻读英语文学时曾经迷上一位德国女教师。后来他对一位英国记者Peter McGill透露，「当我在路上碰到她时，曾经想过能不能把她吃了。」根据犯罪图书馆所记载，他甚至曾经趁该女教师睡眠时闯入她的住宅，但却惊醒了她，佐川因而仓皇逃离。

佐川在索邦大学主修前卫艺术时受荷兰籍女同学Renée Hartevelt所吸引。1981年6月11日，他以一同讨论文学为借口，邀请Hartevelt到住处共进晚餐。在那里，他以小口径的猎枪在Hartevelt的后脑开枪，然后进行了奸尸并肢解被害人并拍摄照片，最后开始他食用对方的计划。据信Hartevelt会成为佐川的猎物，是因为佐川认为她比他更加健康美丽。在访谈之中，佐川将自己描述成一个「软弱、丑陋且矮小的男人」，宣称他想要「吸取她的能量」。

他说自己在开枪以后就晕倒了。稍后醒来时，他意识到自己必须满足吃掉她的欲望。他从臀部开始下手。他在访谈中指出自己当时对人类脂肪「是玉米色的」感到惊奇。在接下来两天之中，佐川吃掉了被害者遗体的许多部分。他将她的肉描述为「柔软无臭」，有如鲔鱼的口感。两天之后他把肢解的遗体装进大皮箱中丢到巴黎市西郊的布洛涅森林公园，但在弃尸过程中被目击，因而在五天之后受法国警方逮捕。不过法国心理学家认定他在精神错乱辩护，最终法国警方决定不对其进行起诉。

佐川一政首先被收容在Heinrich Collis精神病院。1984年，他的父亲佐川明（1914-2005，一桥大学毕业，栗田工业株式会社社长）将他引渡回日本，进入东京都立松泽医院。当时医院的诊断结果认为佐川一政没有其声称的吃人嗜好。日本警方也采取了逮捕并予以起诉以追究其刑事责任的方针，但是法国警方以不能递交对放弃起诉者的相关材料为由，拒绝将搜查资料递交日本警方。在东京都立松泽医院不到15个月他即获释，从此之后就以自由人身份生活。

佐川一政因对整个事件不后悔的态度，以及对食人行为的酷爱，成为日本全国知名人物。一度有四家杂志报纸等连载他的作品，仅此收入月入约100万日元。他在东京定居，写了几部畅销小说，经常受邀担任客座演讲与评论工作，写作餐厅评论，为日本国内一家小报专栏写作，还参加了一部电影的拍摄：一部名为《浮気妻 耻辱责め》的色情作品，他在片中演出有性虐待癖的窥淫狂Mr. Takano。他写过500封求职信结果没一家公司聘用他，有一家语言学校赏识他“敢用真名求职”的勇气打算聘用结果被职员反对不了了之。2005年，佐川一政的父母去世，他被禁止参加他们的葬礼，他偿还了父母的债务，搬到了救济所，每月领取一定数额的救济金。但是并没有持续很久。2009年在与Vice杂志的访谈中，他承认自己的自杀倾向，长期以杀人者的名字被迫谋生是对他最大的惩罚。
1983年，佐川一政著作描述了这起令他闻名的事件的经过。除了关于他自己那起谋杀案的书，佐川一政还于1997年写了一本名为《少年A》的书，记述1997年发生在日本神户的连续杀人案：酒鬼蔷薇圣斗事件。在这起案件中，一名被称为“少年A”的14岁少年杀害了几名儿童，并割下其中一名受害者的头。

佐川承认自己仍有对食人的幻想，而且不知道自己会不会再次实践。

佐川一政的食人案件给乐队1981年的歌曲《La Folie》以及滚石乐队1983年的歌曲《Too Much Blood》提供了灵感。


