佐敦

佐敦（），原称官涌（），位于香港九龙区的核心地带，座落油尖旺区的西南部。区内楼宇林立，当中以商场和商业大厦为主。区内交通十分方便，除了弥敦道繁忙的路面交通外，港铁荃湾线佐敦站位于佐敦的中心地区、弥敦道之下。佐敦与西九龙填海区为邻，东涌线和机场快线九龙站及广深港高铁香港西九龙站都位于填海区。因为佐敦道和佐敦站都位于此地区中心位置，所以香港市民约定俗成地称此地为「佐敦」，同时将地区西半的「官涌」范围也一并称为佐敦。惟「佐敦」并非正式地名，香港官方地图抑或私营出版者所印制的地图一般都没有佐敦或官涌之地名。佐敦的情况就如香港其他地区一样，都因为铁路站的名称影响周边的地名，如太子；而「官涌」一名则渐被淡忘。

佐敦位于尖沙咀以北、油麻地以南，佐敦道自西向东穿越此地。「佐敦」一地没有明确界线，但一般人认为佐敦的地理范围是连翔道以东、西贡街以南、漆咸道以西及柯士甸道以北。区域的中心为佐敦道，而且被港铁佐敦站贯穿。

部分人视佐敦为一个独立的地区，位于油麻地及尖沙嘴之间，不属于两者。相反，部分人视佐敦为油麻地的南部（甘肃街及佐敦道之南）或尖沙咀的北部（尖沙咀警署邻近佐敦）。而事实上佐敦西面一带原称为官涌，因被港铁佐敦站名称所影响而被统称为佐敦。

佐敦西面部分过去名为官涌，此地名于1819年编印的《新安县志》已有记载，当时官涌村属官富司管辖，旁之官涌山为战略要地，林则徐1839年在此展开官涌之战击退英军，1840年在此设临冲炮台作防范，后被英军占领和拆卸。现时官涌街和炮台街就是昔日的遗址。官涌山后因1909年兴建油麻地避风塘而被夷平。

1979年，香港地铁「修正早期系统」通车，并于此设有一站。因该站主要位于佐敦道，地铁当局用街道名「佐敦」为车站，而没有用西面「官涌」的旧地名。时至今日，佐敦已约定俗成成为该区通用名称，并广为香港人所熟悉。区内只剩下官涌街、官涌市政大厦（官涌街市和官涌体育馆）及「官涌大楼」仍沿用「官涌」之旧名，作为区内的标记。






