佐治·贝斯

乔治·贝斯特（，）是一名北爱尔兰职业足球运动员，是北爱尔兰球坛历史上最为人熟悉的球员，为曼联夺得欧洲冠军的功臣。2008年，曼联在主场老特拉福德球场竖立起贝斯特、鲍比·查尔顿和丹尼斯·劳三人的铜像，以表彰他们为俱乐部做出的贡献。

贝斯出生于贝尔法斯特，是一名船坞工人的长子，其下尚有4妹1弟。于15岁时在家乡得到当时曼联球探鲍勃·毕肖普（Bob Bishop）发掘，1961年8月获球探祖·岩士唐（Joe Armstrong）推荐之下加盟曼联，其后在1963年9月14日以17岁之龄首度为曼联上阵主场对西布朗，两周后对-{zh-hans:伯恩利;zh-hk:般尼}-时取得首个入球。

他效力曼联期间夺得1965年及1967年的英格兰甲组联赛冠军，1968年更协助球队首次夺得欧洲冠军球会杯锦标，在决赛胜宾菲加4比1的比赛射入一球。他曾经夺得过欧洲足球先生及由评选的年度最佳球员。与队友博比·查尔顿 、丹尼斯·劳成为当年的皇牌组合。

在1966年欧洲冠军球会杯四强击败宾菲加一役梅开二度，技惊四座而被报章称为「"O Quinto Beatle"」（第五名 披头四）。在1970年2月8日英格兰足总杯第五圈的赛事曼联对-{zh-hans:北安普顿; zh-hant:诺咸顿;}-，贝斯个人包办六球，协助曼联大胜8比2，写下曼联一场比赛中个人攻入最多球的纪录，至今从未有人打破，赛后负责守卫他的诺咸顿后卫莱·费法斯（Roy Fairfax）说：“整场球赛我最接近他就是完场与他握手的时候”。他由1963年开始效力至1974年的十年间，为曼联上阵466场，射入178球。

佐治·贝斯的私生活一直为人诟病，他酗酒、好赌及寻欢等陋习摧毁了他的足球生涯，又经常缺席操练，结果在1972年，年仅26岁时就首度宣布挂靴。其后复出再为曼联效力，但在1974再次宣布退役。

之后，他辗转到过富咸、-{zh-hans:斯托克港; zh-hk:史托港;}-等较弱的球队踢球，又远赴苏格兰、美国及香港延续足球事业，不过已经不复当年勇。1983年正式告别球坛。1984年因醉酒驾驶而被判入狱12星期，在狱中渡过圣诞节。

1995年贝斯再婚。近年来佐治·贝斯有替一些媒体，如天空电视等担任足球评论的工作。2002年，贝斯因为肝硬化，接受肝脏移植手术，但喜好-{杯}-中物的习惯还是不改，而第二段婚姻亦告结束。他因肺部受感染及多个器官衰竭，于2005年11月25日中午12时55分在伦敦西部医院的深切治疗部病逝，终年59岁。

12月3日，贝斯的葬礼在贝尔法斯特的斯托蒙特议会大厦举行。数以万计的民众冒雨前往悼念。参加葬礼的英国足球界名人包括贝斯特的好友丹尼士·罗以及曼联领队费格逊等人。

2006年11月25日，北爱尔兰当地的厄斯特银行（Ulster Bank）为他特别发行了纪念版5英镑纸币，限量一百万张，在数小时内被抢购一空。同年5月22日贝尔法斯特城市机场（Belfast City Airport）更名为乔治·贝斯特贝尔法斯特城市机场（George Best Belfast City Airport）以作纪念。


