佐敦道码头

佐敦道码头，位于香港九龙油尖旺区官涌西部渡船角，曾经为九龙规模最庞大的码头之一，今已拆除。现时佐敦道码头旧址部分是港铁西铁线柯士甸站及高尚住宅The Austin。

早在1924年，油麻地小轮从政府得到专利权，在油麻地一带经营往中环的渡轮业务，当时是使用佐敦道码头的前身——位于众坊街海旁的油麻地码头。

佐敦道码头于1933年3月6日启用，取代油麻地码头成为油麻地区的渡轮码头。这个码头能够容纳客车两用的双层渡轮，因此同日起油麻地小轮开办来往佐敦道码头至中环统一码头的客轮及汽车渡轮服务，并提供往湾仔的客轮服务。同一时间，当年成立的九龙巴士也在码头旁边设立巴士总站，开设了两条巴士路线分别往来佐敦道码头与深水埗及九龙城。其后，有更多来往九龙及新界的巴士路线开办，使码头成为当时九龙最繁忙的码头，亦成为当时九龙区的重要交通枢纽之一。

1960年代，佐敦道码头附近的油麻地小轮仓库改建成俗称八文楼的文华新村，由于该处交通方便，吸引了不少中产阶级入住，自此文华新村及佐敦道码头一带皆统称为渡船角。

自1970年代海底隧道及地铁通车后，佐敦道码头的作用渐减，汽车渡轮业务于1994年1月6日首先停航。再加上西九龙的开发，码头需要征用作填海工程用地，码头于1996年2月1日停用，客轮航线改为在九龙政府船坞旁的临时码头上落客。最后，渡轮业务被逼于1998年2月2日正式取消，只余下巴士总站部分。

到了2003年，配合兴建九铁九龙南线，巴士总站部分被征用，2月23日，所有使用佐敦道码头巴士总站的巴士路线需要迁至位于原有巴士总站西面的佐敦汇翔道临时巴士总站。

佐敦道码头巴士总站曾经是九龙最多巴士线的总站，亦是1950至60年代所有新界路线在油尖区的终点站，均在佐敦道码头或大角咀码头为终点站。而以尖沙咀码头终站的巴士线全部只往返九龙市区，因此佐敦道码头与尖沙咀码头巴士线的服务地区成强烈对比。


