佐敦站

佐敦站（）是港铁荃湾线的一个车站，位于九龙油尖旺区佐敦弥敦道与佐敦道交界地底，于1979年12月16日启用，承建商是西松建设株式会社。

虽然本站处于佐敦道附近而被命名为佐敦站，但本站所处的地区的正式名称为官涌。就如香港其他地区一样，都因为铁路站的命名和选址而影响周边地区发展，很多香港人已经将此站周围称为佐敦，而非官涌。位处旺角的太子站和长沙湾的荔枝角站也有「站名取代地名」情况。

佐敦站现有各式各样的车站商店，包括便利店、面包糕饼店等。站内亦有不少自助服务，包括自动柜员机、自动售卖机和自动照相机。近E出入口的大堂已付费区亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。另外，近C出入口的非付费区设有「会员服务站」，供乘客及享用港铁友礼会的会员优惠。

佐敦站大堂及月台均有由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可透过任何配备Wi-Fi功能的电子器材接驳互联网。

车站设有两个月台，以岛式月台方式排列，并装设有月台幕门。

佐敦站是荃湾线的中途站，乘客可在该站乘坐往中环或荃湾列车，往返香港岛、九龙及新界等地。佐敦站是弥敦道沿线5个港铁车站中唯一一个不设任何转乘功能的港铁车站。
佐敦站所在的位置邻近佐敦一带的旧住宅区，加上亦邻近尖沙咀和油麻地的部份地区如山林道、伊利沙伯医院，而且附近有多间购物中心及学校如嘉诺撒圣玛利书院、拔萃女书院等等，颇为繁忙，尤其是上课日的繁忙时间。然而由于不设转乘功能，纵使人流不算少，但相比另外4个位处弥敦道地底的车站（尖沙咀站、油麻地站、旺角站、太子站），本站人流已算较少。

1979年12月，本站启用。本站启用前特别于两幢商业大厦(嘉宝大厦和四海大厦)地面设预留备用空间以作兴建出入口(今A和D出入口)之用，为首个以预留空间兴建出入口的地铁站。

1982年，随恒丰中心落成而加建出口（在1993年被编定为E出入口），直接连通商场地库楼层和本站大堂，为前地铁网络中首见。

佐敦站自启用以来一直没有连接路面的升降机。为方便出入，港铁公司于2010年4月开始建造一部连接大堂及弥敦道与佐敦道的升降机，升降机已于2012年5月16日投入服务，成为「用心听‧用心做」计划下第三部落成启用的升降机。

港铁正计划翻新部分早期兴建车站，以改善车站设施和环境，其中佐敦站将于2010年1月率先展开翻新工程，加入环保元素，当中包括以自然石料及玻璃将客务中心外形打造成太空船模样、加装液晶显示器、在月台加设按照人体工程学设计的座椅，以及在墙身加装扶手等，预期整笔费用约为200万元。若反应良好，将在同年底翻新港岛线、荃湾线、观塘线及将军澳线等部分同样较旧车站，所有旧车站已经完成翻新工程。

往来大堂及月台升降机将于2017年7月14日暂停使用，以更换为较新型号，2018年4月底重投服务。


