佐藤荣作

佐藤荣作（，），日本政治家，前日本内阁总理大臣，同时也是日本连续任期中任期最久的首相，执政达7年8个月，其亲兄岸信介亦曾为总理大臣。他也是现任日本首相安倍晋三的外叔公。岸信介、佐藤荣作、安倍晋三被称为「一家三宰相」。佐藤荣作在1974年获得诺贝尔和平奖。

1924年东京帝国大学法学部毕业，开始在铁道省任职。1946年为铁道总局长官，1947年为运输省次官。1948年加入自由党（自民党的前身之一）。在吉田茂任内阁总理大臣时，吉田大量开除党人派，官僚派得势，特别是佐藤和池田勇人多番获得提拔。1948年获吉田任命为内阁官房长官，1949年1月成为众议院议员（其后连任了11次），1949年2月任自由党政调会长。1954年造船丑闻事件中，幸得时任总理大臣吉田茂要求犬养健法务大臣发动检察指挥权，免于被捕，但吉田内阁因此倒台。

佐藤时期的日本为高速成长期的黄金时代，任内政绩斐然，除了连接东京和神户的东名高速公路和名神高速公路全线通车外，还核定了山阳新干线的兴建。佐藤除了维持著平均10%以上的经济成长率外，透过斡旋成功从美国手上拿回冲绳的统治权，纳入日本领土。比起前任池田勇人著手于经济外，佐藤处理了其他更错综复杂的政治性问题，也获得成功。1969年日本GDP超越西德成为世界第二大经济体。

佐藤在外交上极力偏向中华民国，反对毛泽东的中华人民共和国政权，也是最后一个于任内访问台湾的日本首相，然而佐藤后期因为田中角荣迅速崛起，无法指定其属意的接班人福田赳夫继任自民党总裁，继而造成70年代日本政局不稳甚至角福战争的开端。

佐藤出生于现在日本山口县熊毛郡田布施町，为制酒业者佐藤秀助、佐藤茂世夫妇的第三子（其二哥岸信介，亦曾为日本首相），父亲秀助曾于山口县厅任职，1898年转而从事制酒业。

佐藤秀助本姓“岸”，由于是被招赘的婿养子，所以改用妻姓「佐藤」。而「岸信介」因为被过继为其父本家的养子，而改称岸信介。

1907年佐藤进入小学就读，就读高中（旧制第五高等学校，现熊本大学）时，偶然认识往后成为日本首相的池田勇人，不过佐藤选丙类朝法学就读；池田则是选了乙类的文科就读。1921年4月，佐藤进入东京帝国大学法学部就读。1923年通过了高等文官试验，1924年顺利从东京帝国大学毕业。

池田勇人首相因喉部疑患癌症，决定辞职，并选佐藤为继任者。

1965年上半年，日本经济萧条，政府实行以下政策以助经济：

经济迅速转好。由1965年10月起，日本更出现了「伊奘诺景气」。

1965年和韩国签署《日韩基本条约》，日韩关系正常化。

佐藤多次拒绝中华人民共和国代表访日，并阻碍双方贸易关系发展。

1965年，贷款1亿5千万美元予中华民国政府。1967年9月7日，访问台湾。9月9日，蒋经国函电宋美龄：
1969年11月21日，与美国总统尼克逊签署联合公报，提出了台湾对日本安全是重要因素。1971年7月15日，尼克逊宣布有访问中国大陆的计划。美国转变对中华人民共和国的态度，使一向支持中华民国的日本失利。另一方面，同年8月，尼克逊宣布不再以美元兑黄金，对进口品征收一成附加税，令日元升值17%，固定汇率制瓦解。

在佐藤执政期间，曾多次参拜靖国神社。

冲绳在战后一直是驻日美军基地。1965年1月佐藤访问美国，要求归还冲绳；同年8月成为首位访问当地琉球的战后首相；1969年尼克逊为了令日本限制向美国出口纺织品，和日本发表三年后归还该地的声明；1972年（昭和47年）5月15日，美国将冲绳行政权连同钓鱼台列屿（尖阁诸岛）交还给日本，引起中华民国不满。

佐藤掌政7年8个月，共在职2,798天，能够持续这么久，原因包括：

后来因外交政策的失利，自民党内部要求佐藤辞职。

1967年12月，佐藤首次提出「非核三原则」：日本不会拥有、制造、运进核武。但佐藤荣作的遗嘱中留有日美两国首脑签署的“美国保留在危机时刻将核武器再度运入日本”的秘密文件。

1974年晚秋，因令日本加入《不扩散核武器条约》而与肖恩·麦克布赖德获诺贝尔和平奖，这也是日本人第一次获得此奖。

1975年5月19日，佐藤在位于筑地的料亭「」与财政界名人应酬中，起身欲上厕所却突然倒下，接着发出呻吟。当时赶来的庆应义塾大学与东京大学的医师团体与家人都没有准备将佐藤送去医院。佐藤晕倒的原因为脑溢血。在寛子夫人的强烈要求下先在「新喜乐」观察了4天情况后，佐藤才被送去，但他本人一直处于昏迷状态，最终于6月3日死去。享年74岁。

6月16日，在日本武道馆举行自大隈重信以来首次的「国民葬」。葬仪委员长为田中角荣。遗族代表为其兄・岸信介。

1926年佐藤荣作和佐藤宽子结婚，生有两子，次子佐藤信二曾为参议员。


