佐领

佐领，或称牛录、牛录（），满语音译，为清朝八旗当中的基本单位。明万历二十九年（1601年）努尔哈赤定三百人为一牛录。

佐领之长官，满语音译为牛录额真（），后金天聪八年（1634年），改称牛录章京。顺治年间定汉译亦称为佐领，品秩为四品。「额真」在早期女真语中，意为「大箭」，后来演变为「额真」，意为「主人」。「牛录额真」即「箭主」，组长之意。乾隆年间改定武职正从品级，旗分佐领定为武职正四品；包衣佐领定为武职从四品。

原为女真族早期兵农合一的临时性组织形式。《满洲实录》载：「满洲人出猎开围之际，各出箭一支，十人中立一总领，属九人而行。」在狩猎时，将每十个人编为一个小组，每个小组选出一位首领，而这九名组员必须各送一只箭给首领，小组被称为「牛录」（niru ，意为「大箭」）。所以牛录就成为兵制的单位，其首领称为「牛录额真」。

明万历十一年（1583年）起，努尔哈赤为适应统一女真各部的军事需要，沿用此种旧称，把它改造为大型、固定、有严格纪律的统属关系的新型组织。邻近女真部落，有挟丁口来归者，亦编为牛录。牛录不断编设，并以容纳同血缘或同地缘的人。后来规定三百人编为一牛录，作为基本的户口和兵籍单位。皇太极时，又改为二百人。清兵入关前，八旗牛录统计为五百八十三，又分牛录二十八。

顺治十七年（1660年），牛录，译为「佐」，故改称「牛录额真」为汉语，译为「佐领」，时满洲三百一十九，又半分牛录十四；蒙古一百三十；汉军二百零六，又半分牛录三。八旗牛录统计共为六百六十四个。

