体 (语法)

体（又称体貌、动貌词）是一种语法范畴，表示事件的内部时间结构，例如关于该动作的开始、持续、完成或重复等方面的情况，但不涉及该动作发生的时间。
注意区分, Grammatical aspect 是指"貌", 而Lexical aspect是指"体".

汉语的体可分为四个层级：情状体、阶段体、边缘视点体和核心视点体。视点体(后两类体貌)涉及事件与参照时间的关系，是关于事件外部的时间结构。情状体和阶段体是关于事件内部的时间结构，不涉及与参照时间的关系。

情状体是事件的抽象时间结构的特征，属于事件自身的特征之一。这些特征包括事件的终结、动态、持续的性质。按这些性质可把情状体分为四类：


阶段体是对情状的具体阶段的表现，涉及事件内部的不同部分、或整体与部分之间的关系。阶段体包括起始、持续、暂停、完结、短时、反复等。例如：


短时、反复等涉及重复的量的阶段体称为涉量阶段体，而其他不涉这方面的称为基本阶段体。

边缘视点体是指语法化程度相对较低的视点体，包括完成体和进行体两类。完成体表现的是发生在参照时间以前并对参照时间具有相关性的事件，而进行体表现的是相对于参照时间动作在持续。

核心视点体是指语法化程度相对较高的视点体，包括完整体和非完整体两类。完整体表示单个的事件，并把该事件视为一个发生在过去的、未分析的整体，一个可清楚界定的结果或终结状态；该事件一般是瞬时的，至少被视为向对立状态的一种转变，事件本身的持续可以被忽视。非完整体的视点是在于事件的内部结构，事件内部的进程或持续是在讨论之中，没有被忽视。

根据内部观察和外部观察的不同，可把视点体分为内部视点体和外部视点体。内部视点体包括核心视点体的未完整体和边缘视点体的进行体，外部视点体包括核心视点体的完整体和边缘视点体的完成体。


斯拉夫语使用体。在俄语中分为完成体和未完成体。



