体育地理学

体育地理学是以体育视角审视客观自然条件（如山川湖泊、平原旷野）、季节变化与体育之间的关系的一门学科。体育地理学是一门年轻的学科，长期被人忽视，至到20世纪七、八十年代，才被美国人涉及这一领域的研究。

体育在某些方面具有地理学的基本特征，但长期以来，人们没有将它作为一项严肃的地理学课题来研究，只把它作为一种附带的现象加以对待。直到20世纪60年代才陆续有相关的论文出现。70年代以来，美国每年召开一次有关体育地理的学术会议，有体育地理的章节也被列入美国的文化地理课本中。70年代中期(1976年)美国作家明确表示，其著作是体育地理的作品，在他的经典著作《美国体育》中对广阔领域的体育学术研究是最能引起人们关注的内容。1982年出版了贝勒的第一部体育地理学著作《体育与地点》，1986年在美国开始发行由罗雷（Rooney）主编的刊物《体育场所：一本国际性的体育地理杂志》（Sports Place: An International Journal Of Sports Geography），标志着体育地理学的正式诞生，1989年，贝勒再次出版另一部具有体育地理学里程碑式的著作《体育地理学》。

1975年，美国俄克拉何马州立大学罗雷(John Rooney)提出的概念体系，其概念框架如下：

