何东

何东爵士，KStJ（，）本名启东，字晓生，生于英属香港，商人、买办、企业家、慈善家。

何东初受教于传统汉文私塾，于1873年入中央书院（Central School，即皇仁书院前身）接受西式教育。1878年，何东以优异成绩毕业离校，任职于广东海关。两年后，转入渣甸洋行（Jardine, Matheson & Co.），任华人部初级助理员。何东表现突出，一年后获提升为买办，逐步接管洋行旗下众多重要企业。在有了一定资本后，何东与胞弟成立合伙何东公司（Ho Tung & Co.），又推介各种血亲、婚亲担任商界要职，更投资众多公开企业，获委任为众多企业的主席、董事。除活跃于商界外，何东亦频频涉足政治。1898年，何东接济逃亡的康有为，居住于自家宅邸红行（Idlewild）。1923年，何东为平息中国内战，又奔走于大陆各地，会见地方军阀。两年后，向英廷自荐出使中国，因中英关系恶化、省港大罢工被迫取消。1956年4月26日，因病于香港逝世，享年93岁。政商名流均表示哀悼，包括时任中华民国总统蒋中正、时任港督葛量洪。同年5月2日，何东葬于湾仔基督教香港坟场。

何东生父为犹太裔荷兰人何仕文（）（1839年8月29日—1892年11月10日）。何仕文于1859年抵达香港从事“劳务输出”，后拥有自己公司，何仕文公司（Bosman & Company）。因在香港生意难做，于1873年离开香港，到英国伦敦发展。1888年入籍英国，何仕文于1892年去世。何东生母为华人，名施娣，籍贯中国广东宝安。，与何仕文认识后同居，生下何东，两人并没有结婚，在何仕文离开香港后，何东由母亲独力抚养。

何东受中国文化熏陶，以中国人自居，自认广东宝安人。幼年入读私塾，学习四书、三史、八股文，稍长接受西方教育，转读中央书院（今皇仁书院），1878年以优异成绩毕业。毕业后随即加入广东海关，建立初步人际网络及与西洋的国际贸易操作。1881年向海关辞职加入香港怡和洋行华人部任职初级助理员专责翻译，因表现突出而获迅速提升为买办助理。在怡和任职仅两年的1883年接替姐夫蔡升南成为买办，不久更获委任为刚成立的「香港火烛保险公司」及「广东保险公司」的总买办。在任职买办的同时，何东自资成立「何东公司」（Ho Tung & Company）从事食糖的买卖，而胞弟何福及何甘棠亦加入怡和成为买办。1894年何东接任吴炳垣成为怡和洋行华总经理，于1900年以健康欠佳为由辞职，由其弟何福接任。

离开怡和后，何东全力发展自己的生意，除一般贸易外，还进军航运及地产买卖。何东于1928年前后接办经营出现困难的《工商日报》，注入资金及改革管理后，成功令《工商日报》走出困局。除香港外，何东在上海、青岛、东北及澳门皆有大量投资。

1922年海员大罢工时期，在贸易及航运有切身利益的何东四-{出}-奔走调停，更私下承诺支付工人罢工期间的一半工资，工人在3月6日结束维期53日的大罢工。但据报何东其后并没有兑现承诺，工人向「国际劳工会议」（International Labour Conference）投诉，事件最后不了了之。

1906年何东向香港总督会同行政局申请获准在中环半山居住，成为自香港成为英国殖民地后，首位在太平山山顶居住的拥有中国血统的人士。

何东元配为麦秀英，平妻张莲觉（原名张静容，为麦秀英表妹）。另有妾侍周绮文，以及外妇朱结第，生庶子何佐芝。
何东甚中国化，原信释、老。临终前皈依基督教，由施玉麒牧师施洗。逝世后与元配麦秀英合葬跑马地香港坟场。临终前以50万港元设立信托慈善基金（何东爵士慈善基金），多年投资有方，已增值至近5亿，所得利润捐给慈善机构。

依据大排行，何东直系称为何二宅，何东则为之取名为何昌远堂。




