何佐芝

何佐芝（，），香港企业家，商业电台创办人、名誉主席。本名世义，乃巨商。1959年创立商业电台；1971年创立佳讯传呼；1975年创立佳艺电视但三年后倒闭。何佐芝一生心系香港，热心公益，成立「何佐芝冯月燕慈善基金」。商台举办无数慈善筹款赈灾活动，何佐芝多年来捐助无数奖学金给学界，培育人才。 何佐芝一生勤劳，常言做人要「忍得、挨得」，并且表示其管理哲学是「好就大家一齐好」，对员工如自己子姪，爱护有加。

1918年于美国出生，为何东爵士与看护朱结地的私生子，他少年就读英皇书院，之后返回美国在柏克莱加州大学毕业。

40年代初期回港，初起任职于何东旗下物业管理公司，1950年与缪德维开始佐德股份有限公司经营贸易业务，代理洋酒、电器、收音机。

1956年，何东去世，何佐芝获分5万元遗产，较他的同父异母兄弟所得之金额少很多，但他用这5万元白手兴家。由于代理行业务出现下滑情况，何佐芝认为是由于节目数量不足，他便到澳门绿邨电台创办人罗保爵士手中拿到广播权，电台在第二年已达收支平衡，之后何佐芝回港向港督葛量洪申请电台牌照，又找来时任行政局议员罗文惠及邓肇坚爵士任董事，最终在1957年12月从四个落标机构中中标投得牌照。

1959年8月26日正式开台，当时总部位于荔枝角（即今天美孚新邨）油库附近，业主以2毫一尺租给商业电台作为临时台址，当时的发射天线也是在电台，据何佐芝的亲身测试当时商业电台的信号已覆盖香港及九龙。第一年获得盈利用于奖励员工，第二年开始股东获得利息。丽的电视的英国股东，更曾提出以100万元收购，但遭何佐芝拒绝。

1968年，出任东亚银行董事；1971年创立首家无线传呼公司——商台传呼，后改称ABC佳讯传呼，现为佳讯控股旗下公司；1973年，出任香港置地非执行董事。

1975年创立佳艺电视但三年后倒闭。而前广播处长张敏仪表示，何佐芝75年创办佳艺电视，一年后已将股份全售予恒生银行创办人林炳炎之子林秀峰，其后佳视突然结业，原已和何佐芝无关，但他站出来，慷慨地用自己的钱支付员工遣散费，「佢嘅仁厚精神，所有老板都应该学-{吓}-。」。商业电台虽至今仍为私人公司，但因为惯性收听率，故此该电台相信自成立至今一路盈利颇丰。

1981年，出任怡和非执行董事；1991年，佳讯传呼以佳讯控股上市；2003年退休辞去东亚银行、香港置地及怡和非执行董事；并辞去商台主席一职改任荣誉主席，由其子何骥接任主席。

2001年，获香港特区政府颁授金紫荆星章；2008，辞去佳讯控股董事，但仍出任商台企业有限公司董事长。

网上媒体巴士的报指，何佐芝早年患上膀胱癌，癌症已向肾脏等器官扩散，但病情一直受控制，起居生活如常，但受早前的商台续牌事件影响，令何佐芝过份紧张导致身体转差，不能再活动自如，入住养和医院。

2014年6月4日，于养和医院安详离世，享年95岁。商台网站台徽傍晚转成黑色，并以黑底白字图片宣告何佐芝逝世消息。商台将有一连串纪念何佐芝先生的节目，包括6月4日晚上11时至12时雷霆881及叱咤903联播特辑「商业电台铭记何佐芝先生」，特辑乃重温2009年8月商业电台五十周年台庆时接受节目有谁共鸣专访，谈及创办商业电台点滴。



