何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗

何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗（西班牙语：， ），前任西班牙首相。

萨帕特罗生于卡斯提亚-雷昂自治区瓦伊多利德的一个富裕家庭。他的家庭有长期从事左翼政治的历史。他的父亲，胡安·罗德里格兹·加罗西亚-罗萨诺（Juan Rodríguez García-Lozano），是一名杰出的律师；他的母亲于2000年去世。他的祖父胡安·罗德里格兹·罗萨诺是共济会的会员，也是一名共和党军官。他在西班牙内战中，被民族主义者处决，而当时萨帕特罗的父亲只有8岁。有人认为萨帕特罗也是共济会会员。

萨帕特罗成长于莱昂，并于1966年9月开始在宗教学校Discípulas de Jesús接受教育。1970年9月，他进入Colegio Leonés读书，这是当时莱昂唯一的私立寄宿学校。他后来进入雷昂大学学习法律，并于1982年毕业。毕业后，萨帕特罗在莱昂大学里担任宪法学教授。1986年，他当选为议员。

16岁的萨帕特罗在家人的陪同下，于1976年8月15日第一次参加了政治集会。这是由西班牙工人社会党（PSOE）在希洪（Gijón）举行的一次集会。1976年7月21日，组织政党在西班牙已经合法化，但是被封禁的社会主义政党直到1977年才被给与合法的地位。在那次集会上，费利佩·冈萨雷斯，西班牙工人社会党领袖以及未来的西班牙首相，发表了一个对萨帕特罗影响深远的演讲。冈萨雷斯说“社会主义者的目标是让劳动阶级获得政权并改变产品的所有制形式”以及“社会党是一个革命的政党，但不是革命者或冒险主义者，因为它支持通过选举的方式来取得政权”。

萨帕特罗和他的家人传统上对西班牙共产党感兴趣，因为它是佛朗哥在1975年去世之前唯一一个组织严密，受到当局严厉监视及非法的左派政党。但是在希洪的集会后，他们开始相信，社会党比共产党在西班牙左派发展中更有潜力。1977年，在第一次民主选举中，萨帕特罗同时支持共产党和社会党。他在1979年正式选择了社会党，并于1979年2月23日被吸收成为其党员。1982年，他成为其青年组织的领导人。

1986年，他被选举为莱昂省在议会的议会代表，成为最年轻的议会代表。萨帕特罗在1987年组织了一个联合以取得莱昂的市长职位。他声称有必要对城市“负面的变化”作改变，以“正常化”她的民主生活，并结束和其他机构的“坏联系”，例如区域政府卡斯蒂利亚和莱昂（Castilla y León）。 在一场复杂的斗争结束了长期的分裂和内斗后，1988年，萨帕特罗被任命为社会党秘书长。

萨帕特罗标榜自己为“左翼保守派”（经济上同意自由市场经济，社会上自由主义），表示他认为自己是在西班牙内战中落败的左派的继承者。

1994年7月，萨帕特罗再次在第7节地区会议中以68%的选票当选秘书长。1995年，新的地区地方选举举行。社会党受到挫败，他们失去了莱昂市议会的4席和卡提亚-莱昂地区议会的2席。这个情况是由于当时的经济情况和对该党贪污的指控。 1996年，在接下来的普选中，社会党惨败，结束14年执政，但萨帕特罗成功保住了他在议会的席位。1997年，萨帕特罗被选为社会党在莱昂地区的秘书长，并被赋以全国行政部（National Executive）的职位，这是该政党的国家管理主体。

2000年3月12日举行的大选，社会党再次败给何塞·玛丽亚·阿斯纳尔领导的人民党。萨帕特罗保住了自己的席位，但是社会党只获得125个席位，比1996年少了16席。这次落败使得人民党意外的在议会获得了绝对大多数。

萨帕特罗在当年6月的第35届党大会上决定竞选党秘书长。他提出了更新的、更中间路线的方针，并称之为“Nueva Vía”，亦即第三条道路。同年6月25日，萨帕特罗在莱昂的一次演讲中宣布了自己竞选党秘书长的意愿，他的主张包括：

萨帕特罗是一名黑马候选人。他的反对者指责他没有经验，但是他的支持者认为他有改革家的形象，并且在竞选者中唯独他是议员。最后，萨帕特罗以小票数获胜（995票中获得414；对手José Bono获得405票），时年40岁，是仅次冈撒雷斯的年轻社会党领袖，亦成为反对党领袖。

开始的时候，他表示他将会以建设性的，而不是破坏性的态度对待政府。他甚至使用了"Oposición Tranquila"（冷静地反对）。因为社会党没有立即受到人们的欢迎，他被冠以了“小鹿斑比”（“Bambi”）的绰号，特别是当选秘书长后的最初一个月。但是很快他就重新赢回了当初的政治动力。

由于执政人民党2003年追随美国参与伊拉克战争，因而招致2004年的马德里三一一连环爆炸案，导致近200人死亡，威信受创，在强烈的反战声音下，他领导的西班牙工人社会党于2004年3月14日赢得大选，在野8年后重新执政，社会党组建少数政府。

他的政府最引人注目的措施包括从伊拉克撤军，以及2005年率先推动西班牙同性婚姻合法化，使西班牙成为第三个同性婚姻合法化的国家。

2008年大选成功连任，社会党再次组建少数政府。


2011年，由于受到不断恶化的经济形势的影响，他被指处理经济不力，被迫宣布放弃连任，并提前大选。这次大选，工人社会党惨败，仅得110席，是恢复民主政治以来最差的成绩。他于12月21日正式移交政权。
