何塞·德·圣马丁

何塞·德·圣马丁（；全名何塞·弗朗西斯科·德·圣马丁·马托拉斯，；），阿根廷将军、南美洲思想家、政治家、南美西班牙殖民地独立战争的领袖之一。他将南美洲南部从西班牙统治中解放，与西蒙·玻利瓦尔一道被誉为美洲的解放者，被视为国家英雄。

圣马丁出生于阿根廷拉普拉塔的亚佩尤土生白人殖民官吏家庭，父亲曾任亚佩尤的副都督。

圣马丁八岁的时候就随父亲去西班牙，早年在西班牙马德里学习军事，1789年7月进入西班牙穆尔西亚步兵团为士官生。1791年随西班牙军队在非洲同摩尔人作战，1798年和1801年分别与英国和葡萄牙作战；1808年以后，参加西班牙抗击法国拿破仑入侵的民族战争，他屡建功勋，获中校军衔。

青年时的圣马丁博览群书，卢梭的《民约论》、伏尔泰、孟德斯鸠、狄德罗、施莱尔马赫等启蒙思想家的著作对他的影响很大。他在加的斯经常与留学西班牙的拉丁美洲进步人士交往，加入了当地的秘密革命团体“”。

1810年阿根廷布宜诺斯艾利斯发生“五月革命”，开始了独立战争。1812年初，圣马丁返回祖国投身革命。

圣马丁1812年返回阿根廷，在布宜诺斯艾利斯组织掷弹骑兵军团。1814年任拉普拉塔联邦爱国军队北路军总司令，击退了殖民军的反扑，保卫了独立成果。 组织了拉丁美洲第一支舰队。

为了消灭秘鲁总督区的殖民军主力，保证拉普拉塔乃至南美洲整个地区的独立运动取得胜利，圣马丁主张穿越安第斯山，首先解放智利，然后联合智利爱国军从海路去解放秘鲁。为此，他辞去北方军司令职务，于1814年任库约省省长，以门多萨城为练兵基地，两年多的时间，精心训练一支主要由黑人和混血种人组成，约有5000人的“安第斯军”。

1817年1月，圣马丁和贝纳多·奥希金斯率领5000安第斯军翻越1.2万英尺的安第斯山，出其不意地进攻智利的西班牙守军，彻底击溃了敌人。1817年2月14日圣地亚哥解放。这次胜利在南美独立运动中是有重要意义的，它使南美解放战争由战略防御转入战略进攻。次年2月12日，智利宣布独立。

查卡布科位于圣地亚哥北面的查卡布科山中，1817年2月12日，圣马丁率领5000人的安第斯军，翻越高耸险峻的安第斯山，于11日夜间在查卡布科兵分两路向西班牙殖民军突然出击。12日，西班牙守军在安第斯军两路夹击下大败，被歼千余人。

1820年圣马丁以智利为基础，组成了一支约4500人的“解放秘鲁军”，包括一支拥有24艘舰船的智利海军，圣马丁任舰队总司令。8月，圣马丁率军从海上进军秘鲁，9月7日夜在皮斯科登陆，后又移师瓦乔，直指利马。1821年7月6日，西班牙总督率殖民军逃往东部山区，圣马丁解放利马。

1821年7月28日秘鲁宣告独立，圣马丁被推举为秘鲁“护国公”。

1822年7月26～27日，圣马丁在瓜亚基尔会晤玻利瓦，并进行两次秘密会谈，共商重大的军政问题，因意见分歧，会后返回秘鲁。9月22日他辞去秘鲁护国公之职，将南部军队指挥权交给玻利瓦后悄然引退。

他取道智利，回到阿根廷，1824年4月20日侨居法国。1850年8月17日逝世，终年72岁。
