何勇 (歌手)

何勇（ ），中国大陆摇滚音乐人。生于北京，出生时家里是四世同堂的局面。少年时代曾参加儿童电影、电视剧以及广告片的拍摄。

初中时期产生强烈的厌学情绪，初中毕业后即离开学校，再没有进行学业。1994年出版他的唯一一张专辑《垃圾场》（又名《麒麟日记》）。

窦唯、张楚、何勇因1994年台湾魔岩文化同时出版的三张专辑而被称为“魔岩三杰”。并同窦唯、张楚以及唐朝乐队在香港红磡体育馆举办震惊华语乐坛的“摇滚中国势力”演出。

1994年，魔岩三杰曾在香港红磡体育馆举行演唱会，成为第一个在红磡体育馆举行演唱会的内地歌手（组合），当时三人在香港亦被认为是具有强烈的叛逆摇滚风格，其中在演唱会中三人曾叫喧挑战当时如日中天的四大天王。何勇更是以一句话“四大天王中除了张学友外都是小丑”而令整个香港乐坛为之震惊，这也使他之后难以在香港乐坛立足。

1996年，何勇在中国北京首都体育馆的一次颁奖晚会上演唱歌曲《姑娘漂亮》，其间向该年度被中国全国妇联授予“全国‘三八’红旗手”称号的公共汽车售票员李素丽说了句不该说的话：“李素丽你漂亮吗？”此话在当时中国大陆政治局势下被认为是在拿政府树立的形象调侃。何勇也因此受到有关当局的严厉批评，从此之后，他再未在北京的舞台上参与过大型演出。此事随后何勇几乎销声匿迹，曾据传混迹在深圳酒吧。当何勇在2004年回忆起这件事时，他说：“当时最大的问题是心态上的，这么多年搞摇滚，可能在地下呆惯了，那次演出是一个进入主流的机会，但是我拒绝了。” 

2002年春节前夕，何勇在家中焚火被邻居举报而进了看守所。一周后，他又被送入精神病院开始了长达1个多月的强制治疗，出院后在很长一段时期内也仍然持续着药物治疗。

十年后于2005年初底预发起纪念红磡十年的演出，结果附和者寥寥。

何勇的音乐风格被称为“金属朋克”，这种风格在1994年中国的当时显得十分张扬。

