何廉

何廉（，），字粹廉，湖南邵阳人，中国经济学家及教育家。他是南开大学的首任经济系主任，使南开的经济系在中国大学经济系中名列前茅，后来行使了南开大学的部分校长职务，为学校的发展贡献了力量。他还曾在国民政府担任顾问职务，只是后来被政客们所排挤出来。

早年毕业于长沙雅礼学院。1919年赴美留学，先后就读于加州波莫纳学院、耶鲁大学研究生院，获经济学硕士、博士学位，并曾在欧文·费雪（Irving Fisher）身边工作了三年，研究指数。1926年获得经济学博士学位后回到中国，同时受到南开大学张伯苓校长和美国庚款管理机构中华教育文化基金会社会调查部负责人陶孟和的邀请，何廉在婉拒陶孟和的邀约后，选择受聘南开大学商科教授并向南开大学校长张伯苓提议设立一个独立不隶属于任何学科的研究机构，得到张伯苓的支持。1927年，何廉基于“建立适应中国特点经济学”，成立了南开大学社会经济研究委员会（南开大学经济研究所的前身）。1931年任南开大学经济学院院长并兼任经济研究所所长。在这段期间，他一方面编制了南开经济指数，成为日后研究中国当时经济状况的绝佳数据；另一方面，他亦翻译了大量经济学著作，使西方经济学引入中国。

后来在国民政府中历任行政院政务处长、农本局总经理、农产调整委员会主任、经济部次长等要职，致力于解决农村建设、农业生产和城市农产品供应问题。1941年因不自觉卷入派系纷争，农本局被裁撤。1943年，应蒋介石要求，何廉出任最高国防委员会中央设计局副秘书长（秘书长是熊式辉），受命主持战后经济重建方案的编制设计。翌年夏，《（战后）第一个复兴期间经济事业总原则草案》编制完成并获通过，但却从未真正得以贯彻。抗战胜利后头一年，何廉再度担任经济部次长。1962年获选中华民国中央研究院第四届(人文及社会科学组)院士头衔。1947年赴美国，在普林斯顿大学任访问学者，后来成为哥伦比亚大学教授。1975年逝世于纽约。


