何志浩

何志浩（），中华民国陆军中将，浙江宁波象山人。

国立中央大学经济系肄业。黄埔军校第四期毕业。曾在陆军步兵学校、陆军大学、陆军参谋大学、国防大学学习。抗战期间担任国民军事训练委员会主席等职。曾任浙江绥靖总部中将副司令等职。1949年到台湾。曾任国民革命军第二十五师师长、总政治部政战计划委员会主任委员、总统府参军等职。退役后受聘为中国文化大学教授。

何志浩将军也是一位词人。军纪歌、中国抗日军歌、国军陆军军歌等都由他作词。他也曾担任中华民族舞蹈协会理事长。曾加入中国文艺协会。

1950年何志浩将军到「大屿」七美人冢凭吊，感念她们英雌不让须眉，遂立碑改「大屿」为「七美屿」。碑文如下： 
明嘉靖间，倭寇侵澎湖掠大屿，有七美女不受寇辱投井全贞，乡人掩井葬之，冢上长香花树七株，终年不凋，令改大屿为七美屿，以纪念节烈。民国三十九年秋，余与李县长玉林至岛上吊七美人冢，感其气节，逐为之歌： 

「七美人兮白壁姿，抱贞拒贼兮死随之，英魂永寄孤芳树，井上长春兮开满枝。」 
中华民国陆军军歌
风云起，山河动，黄埔建军声势雄，革命壮士矢精忠。
金戈铁马，百战沙场，安内攘外作先锋。纵横扫荡，复兴中华，所向无敌，立大功。
旌旗耀，金鼓响，龙腾虎跃军威壮，忠诚精实风纪扬。
机动攻势，勇敢沈著，奇袭主动智谋广。肝胆相照，团结自强，歼灭敌寇，凯歌唱。

「陆军军歌」作者何志浩将军过世
