何嘉荣

何嘉荣（），台湾政治人物，出生于嘉义县民雄乡。

何嘉荣在国立政治大学外交学系毕业后，进入国立政治大学外交研究所攻读硕士班，之后前往美国美利坚大学攻读博士学位。何嘉荣也一度在国民党海外工作会工作。

1985年，回国后代表中国国民党与党外推荐的侯海熊竞争嘉义县长选举，以七千票的差距打败对手，当选嘉义县长。

1989年，因与地方派系失和，被国民党与嘉义黄派支持的陈适庸击败，连任失利。

1992年中华民国立法委员选举，以无党籍身份参选，最后以一百五十九票之差高票落选。

1993年、1997年，连续两届嘉义县长选举，代表民主进步党角逐嘉义县长选举，都败于国民党提名的黄派李雅景。

1998年中华民国立法委员选举，接受民进党提名参选，并且成功当选立法委员。

2001年，何嘉荣虽然在民进党党内初选中获得胜利，被民进党提名嘉义县长候选人，但随后嘉义林派的陈明文也有意争取代表民进党参选嘉义县长，于是两人以民意调查方式决定候选人，最后陈明文胜出。而何嘉荣之后也由于诽谤罪定谳而无法参选，最后何嘉荣推荐其妻张淳美参选2001年立法委员选举，结果张淳美以两万票落选。

2003年，加入台湾团结联盟。

2004年中华民国立法委员选举，代表台联参选立法委员，以一万六千票落选。

2008年中华民国立法委员选举何嘉荣支持国民党在嘉义县山线提名的涂文生，并在2008年中华民国总统选举中支持国民党总统候选人马英九，并申请重新加入国民党。
