何志平

何志平（，），前任香港民政事务局局长，曾任全国政协委员。何志平因行贿而被美国联邦调查局起诉，现正被关押等待判刑。

何志平生于香港，籍贯广东顺德，为一名眼科医生。他早年就读油麻地官立学校
（1961年小六）和拔萃男书院（1968年毕业）。因为热爱音乐，所以在就读中六时拿奖学金到美国修读音乐及后转修化学，大学毕业后念医学院，1976年取得美国范德堡大学医学博士。1984年回港后，任教香港中文大学，1988年任全港首位眼外科教授。2000年于香港创立 香港特区中央狮子会成为创会会长。2002年任民政事务局局长。此外，何志平历任香港艺术发展局主席、香港管弦乐团监察委员会委员、港区全国政协委员、市政局议员、特区筹备委员会委员、第一届政府推委会委员，民政事务局局长。

何志平任民政事务局局长期间，推动双村长制、赌波合法化、举办北京奥运马术比赛及引入多元文化政策，扩阔香港的文化层面及加深文化视野。何氏关心本地掌故及历史建筑，疏理香港的传统文化，不时于报章杂志发表文章，更在电台主持「局长讲古」和拍摄电视节目，把传统建筑与民间风俗的种种事情，透过大气电波带给市民。

2003年2月3日，时任民政事务局局长的何志平，在车公庙为香港求得第八十三签：「挂帆顺水上扬州，半途颇耐浪打头，实力撑持难寸进，落桡下𢃇水难流」，寓意「凡事不吉」的下签，提醒香港人万事小心，之后香港爆发沙士疫潮，加上香港政府施政失误令民怨沸腾以及反二十三条立法，引发五十万人七一上街游行，本身是基督徒的何志平求签受到部分教徒的非议，自此政府官员不再为港人求签，改由新界乡议局主席刘皇发顶上。
2007年6月30日，何志平卸任民政事务局局长，后主力从事国民外交工作。他也全力推动传统文化教育，定期举办讲座及不同类型的活动，希望加深香港年青人对中国及传统文化的了解。

2014年9月，为表扬何氏在中国大陆推动眼科医疗上的贡献，中华医学会全国眼科学术大会授予「特别贡献奖」。

2016年，为探讨抗日战争的历史，邀请到曾参与抗日战争的郝柏村先生及台湾退役领与两岸学者，共同于香港及美国举办研讨会。

2016年，何志平加入「公职人员诚信关注组有限公司」担任名誉主席，他表示每一个人应有诚信，包括公务员，更指出诚信是中华民族的核心价值观，公职人员收取黑金「出得嚟行，预咗要还」（出来混，迟早要还）。

2018年6月，为表扬何氏在中国内地对治疗及预防眼底病的贡献，中国眼底病学会于青岛举行的周年大会上，向何氏颁予「中国眼底病杰出贡献奖」。

何氏担任常务副主席兼秘书长的中华能源基金委员会，是非政府及非牟利机构，主要从事能源战略研究，开展能源、公共外交及发展能源事业的社会组织型智库，致力于促进全球能源合作及文化交流。组织国际政、学、商界精英，就能源安全、中华文化、国际关系等议题，进行深入研究和定期交流。该会于香港注册，是联合国经济及社会理事会特别咨商非政府组织。另在美国维珍尼亚州注册，是根据美国《国内税收法》第501条(c)(3)豁免缴税的公共慈善机构。

中华能源基金委员会的秘书长是何志平，副秘书长是路祥安。2017年11月，何志平因涉嫌行贿在美国被拘捕。2018年2月12日，路祥安怀疑感染流感入住玛丽医院，两日间病情急剧转差，2月14日病逝。

2017年11月，何志平与塞内加尔前外长，分别在11月18日及17日在美国纽约被捕，两人因涉嫌为中国一家主要能源公司，向非洲国家乍得和乌干达的政府高层人员官员行贿以图获取当地的石油生意被捕，不获保释。在被捕时何志平于中华能源基金委员会工作，该组织接受中国华信能源公司之资助。两人被美国当局落案控告违反《海外反腐败法》和清洗黑钱，一旦罪成，最高可被判囚20年。控方另提出何氏涉及非洲和中东国家卡塔尔与利比亚的军火交易，以及涉嫌协助伊朗规避制裁的新证据。

何志平在2017年11月被捕后一直被羁押在位于纽约曼哈顿的。在拘禁1年期间曾经5次申请保释，但法庭都以其有很高的潜逃风险而拒绝。

中华人民共和国外交部发言人陆慷回应称不掌握具体情况，但他强调中国政府一向要求企业在国外需合法经营，并遵守当地法律法规。

2018年11月26日，案件在美国纽约南区联邦法院开审，控罪指何志平代表中国华信能源公司向乍得总统、和塞内加尔的重要官员行贿，涉及290万美元，其中他被指将200万美元放于一礼物盒内给予乍得总统伊德里斯·代比，惟被对方拒收。他被控1项串谋违反《海外反腐败法》、4项违反《海外反腐败法》、1项串谋洗钱和2项洗钱罪名，当中3项洗钱的罪名罚则最重，最高刑罚20年监禁、3年监外看管和50万美元罚款。何否认全部控罪。辩方认为涉事款项是捐款而非贿赂，辩方主要理据为何志平所代表的能源公司没有在案中获取到任何利益，辩方亦称不会把美国对中国广泛针对的政治事件或美国对案件提诉时机与政治动机有关作为抗辩理据。

至于与何志平一同被捕的塞内加尔前外长谢赫·加迪奥，控方获法院接纳撤销其控罪，他并转为污点证人指证何涉嫌行贿，称该笔款项明显是贿款。辩方针对其证供指他不可信及为洗脱罪名才与美国政府合作，以及有意竞选总统。

由于何志平选择不作自辩，使审讯时间大为缩短，控辩双方在审讯的第7日便结案陈词。12人组成的陪审团一致裁定何志平被控的8项控罪的其中7项罪名成立，唯一罪名不成立的控罪是加迪奥转为污点证人的贿赂乍得总统案。获知判决后何志平面无表情，仅对媒体以广东话称结果是预期之内，被问到对香港人有何话要说，他只说「多谢」。

何志平经历两段婚姻，与前妻有两子女，1997年娶台湾女星胡慧中为第二任妻子，育有一女何嘉珍（又名何淦璇）。



就任中华能源基金会后，曾参与出版多本刊物：


