何建宗 (生态学家)

何建宗教授（Prof. HO Kin-chung），国际知名红潮和水质研究专家，在香港有「红潮王」、「东江水博士」之戏称。他专修环境科学、水资源和水质、海洋生态、生态神学等学术领域，从事了环保工作超过40年。经歴上，他更是一位极地探险家，专硏极地的海洋微藻、地衣和冰川污染。2018年起创办了「香港极地研究中心」。并且于同年与一班环保专家、同道合力创办了非政府组织「香港环境科学院」，准备在保卫地球的伟大工作上更大展拳脚。

何建宗毕业于香港培正小学及培正中学，及后在香港中文大学新亚书院主修生物系，1979年理学士（荣誉）毕业，1980年获英国University of Salford环境资源学硕士，1991年以在职兼读（Part-time)方式取得香港大学（植物学系）哲学博士。博士论文为「亚热带海区红潮之特征」。至2007年，他又以兼读方式取得「香港公开大学」颁授的教育学硕士。何博士于1981-1992年3月任职香港政府「环境保护署」（1986年4月前称「环境保护处」），是当时政府公务员中环保的开山擘石人物之一，主要任职于「水质政策组」。他于1992年4月转职任教于香港公开进修学院担任高级讲师，及后学院升格为「香港公开大学」，他经独立评审后转职级为副教授，之后于2002年晋升为教授，为香港公开大学首位获晋升教授的重量级学术人物。他分别于1999、2001及2004年三获香港公开大学「校长卓越成就奖」，于2009年夺得「中国环境人物成就奖」、2011年获誉为「科学中国人（2010）年度人物」、2012年获「美丽中国-时代领袖奖」、2014年获香港公开大学评审为「伍振民环境科学及生态保育教授」，此外，亦曾经在多个国际奖项获得殊荣，包括了在「日内瓦创新发明展」中获得银奖。他出版了四百多篇论文，分别在国际学术期刊和国际学术研讨会论文集中发表，又主编和撰写了四十多本书籍、二十多个政府及机构的专业技术报告，也制作了八套远程学习（又名「遥距学习」, Distance Learning) 教材。他并且创办了香港公开大学的「创新科技及持续发展研究所（IRITS)」，曾出任其督导委员会主席三年。校政管理方面，他于2006年9月起署任香港公开大学科技学院院长，当时且兼环境学课程及应用科学课程主管（系主任），并于同时担任主理学生事务的「学生事务委员会」主席。何教授于2008年5月获正升擢升为科技学院院长。桃李满门，亦为大学争取到不少硏究和发展、奖助学金资源。创设了不少新颕而社会实用科目，如「检测和认证」、「能源管理与可持续发展」、「环境、安全和健康」等。他学富五车、平易近日，又长袖善舞，深受同事和同学们的爱戴，迄2018年5月中于香港公开大学荣休。

何建宗的学术范畴广泛，包括有害藻华（红潮）、环境科学及海洋生态、环境监测、水质和水环境管理（污水及食水处理）、环境政策（环境影响评估、环境管理学、跨境环境管理政策、环境法律、可持续发展）、环境伦理（生态哲学和生态神学）、环境教育（绿色学校、NGO和绿色运动）等。

1993年，经极地探险家李乐诗的介绍，何建宗开展了极地方面的研究，之后曾十五次到访北极、四次亲临南极进行环境及生态调查，主要从事红潮藻类的全球生物地理分布、海洋营养盐与微藻、极区海洋产生藻华机制、冰区海岸的植物分布和生态特征、极地气候下的地衣品种等研究。何建宗已成为李乐诗以外，前往南北极次数最多的香港人。

何建宗除了进行大量研究和讲学活动，亦时常为报章撰稿及接受传媒采访，对香港政府在环保、水质、生态等方面的施政发表论述，且在担任的公职中发挥所长。何建宗更于2004年7月获香港特别行政区政府颁授铜紫荆星勋章BBS，再于2014年得到香港特别行政区政府委任为「太平绅士」（JP)。

2011年，何建宗参与选举委员会高等教育界别分组选举。在民主派只派出24人的情况下，他代表建制派获选为高等教育界三十位选举委员之一。他之后曾经主领了两次「特首论坛」（环保和高等教育界政纲辩论）。凭此选委资格他参加了2012年的特首选举投票，亦获得了第十三、十四届「中华人民共和国全国人民代表大会香港区代表」的选举投票权。

何建宗在休闲时喜爱创作新诗、书法、绘画（特别是漫画）。书法曾经多次于展览会中展出，并曾经在韩国获奖。他亦热爱运动，如马拉松跑、行山、潜水和八段锦等。

何建宗参与了不少非政府组织、法定组织、教会及学校之公职及专业服务，曾任或现任包括：


何建宗著作等身，学术成就和贡献不用多言。至今有超过500项学术成就，包含了国际期刊和论文集专题论文400多篇、专科及专业书籍40多本、政府及机构的专业技术报告约20个、遥距学习（Distance Learning）教材8个，还有电子书刊和专利多项，是香港环保界的权威人物之一。早年著作包括：
