何婉琪

何婉琪（，），人称「十姑娘」，澳门望族世家何东家族后人，何世光之女，澳门赌王何鸿燊胞妹。

何婉琪曾于香港圣心书院就读，至1941年因战乱而停学。1942年，何婉琪偕同父亲一同前往越南西贡生活，至1945年回到香港，在越期间她见识到当地博彩业的发展。

何婉琪早年与麦志伟结婚，但与其同曾祖父的从堂弟何鸿章发生乱伦恋兼婚外情，并且生下私生子女麦慧贞，麦家兴，麦舜铭及麦慧玉。1941年，何婉琪在何启东结婚纪念舞会与年小三岁的远方堂弟何鸿章邂逅，两人一见钟情。

何婉琪是何启东之弟何启福四子何世光的十女。何鸿章是何启福之兄何启东二子何世俭的长子。这段近亲恋情遭到双方家长的强烈反对。1946年，何婉琪嫁麦志伟。1953年，何鸿章回港，与何婉琪重逢。1955年，何婉琪为何鸿章诞下麦舜铭。同年，何鸿章与英籍妻子佘安妮结婚。约三年后，何婉琪又诞下麦慧玉。何鸿章婚后，依然对何婉琪照顾有加。1961年，何鸿章从祖父处继承巨额遗产，随即馈赠二百万港元给何婉琪。两人维持情人关系，直至1974年何婉琪举家赴美后才终结。何婉琪曾向何鸿燊借下巨款，替儿子麦舜铭偿还债务。

何婉琪是澳门旅游娱乐有限公司少数股东之一，持有澳娱7.3%股权。她曾经向传媒透露，不满大股东何鸿燊的管理及派息政策，其后与何鸿燊打官司，2005年6月，澳娱在特别股东大会上把何婉琪从股东中除名。

何婉琪曾指，她于2002年2月4日，与儿子麦舜铭、律师及会计师等一同前往澳门葡京酒店查核澳娱文件，当他们抵达9楼办公楼层时，何婉琪遭一名女子带走，其间被禁锢半小时，事后由律师召来的警察救走。

2005年11月开始至今，何婉琪在香港报章刊登声明，向何鸿燊追讨欠债及股息，但何鸿燊表示他并没有欠何婉琪任何款项。在何婉琪刊登的声明中，除了追讨欠债外，还暗指2006年8月的何俊仁遇袭案与何鸿燊有关。



