何塞·帕西亚诺·劳雷尔

何塞·帕西亚诺·劳雷尔（José Paciano Laurel，），菲律宾的政治家，菲律宾的第三任总统，是日本扶植的菲律宾第二共和国总统。

劳雷尔出生于富有的政治家家庭，1915年毕业于菲律宾大学法律系；1923年担任美属菲律宾的内政部长。之后担任过参议院议员、制宪会议代表、最高法院法官与司法部长等职。

第二次世界大战爆发后日本攻占菲律宾，劳雷尔与日本合作并出任行政委员会委员；后出任独立准备委员会的委员长负责起草宪法，在1943年的选举中当选菲律宾第二共和总统。战争期间，劳雷尔曾两度被游击队袭击。日本战败前，劳雷尔在山下奉文的命令下于1945年3月离开菲律宾，逃往台湾。在台湾，劳雷尔只能吃福神渍配饭这样的穷酸食物。之后流亡日本奈良奈良饭店。1945年8月15日日本投降后，劳雷尔宣布解散菲律宾共和国政府，不久被麦克阿瑟的占领当局逮捕，收监于巢鸭监狱。

1946年7月劳雷尔回到菲律宾，当时的总统曼努埃尔·罗哈斯于1948年赦免其叛乱罪。

1949年再度代表菲律宾国民党竞选总统，败于埃尔皮迪奥·基里诺。1951年劳雷尔以全国第一高票当选参议院议员。1953年他支持拉蒙·麦格塞塞当选总统。1954年劳雷尔以经济使节团名义访美。1957年退出政坛，1959年逝世。

其子萨尔瓦多·劳雷尔曾任菲律宾副总统（1986-1992）。
