何承天 (南朝)

何承天（），东海郡郯县（今山东郯城西北）人，南北朝数学家、天文学家、史学家、思想家。刘秀之的岳父。

何承天是秘书监徐广的外甥，因母亲为人聪明博学，故承天自幼就读过儒史诸书，通晓词义。承天初随任益阳令的叔父何肹到益阳。后南蛮校尉桓伟任命承天为其参军，不过他就遇著江州刺史桓玄及荆州刺史殷仲堪互相攻伐，因恐惧而辞职逃回益阳。元兴三年（404年），刘裕起兵讨伐篡位的桓玄，长沙郡公陶延寿任命承天为辅国府参军，并派他与刘裕通好，因而获授浏阳令。不久，何承天离职还都，并获刘毅任命为行参军。后又先后任宛陵令及宁蛮司马。

离任宁蛮司马后，刘裕又以承天为太尉行参军。义熙八年（412年），刘裕率众攻打荆州刺史刘毅，留了诸葛长民守戍建康。不过诸葛长民自以多不法之事，意图乘时作乱。丹杨尹刘穆之感忧心，就故意秘密问何承之有关刘裕西征成败，承天回应说不担心西方之事没及时解决，反倒忧虑刘裕回来时如两年前因卢循之乱赶回建康时的轻捷，这回回京他应该要严加防备。穆之见承天亦顾虑长民变乱，遂答：「要不是有你我也听不到这话呀。我现在想变回丹徒的布衣刘郎，恐怕也不再可能了。」次年刘裕特别潜返建康，并收杀诸葛长民兄弟。后承天转任太学博士。义熙十一年（415年），承天转任豫章公世子刘义符的征虏参军，后转钱唐令。元熙元年（418年），刘裕进宋王，建宋台，都寿阳，召何承天为尚书祠部郎，与傅亮共撰朝仪。宋代晋后曾调任南台治书侍御史。

元嘉元年（424年），徐羡之、傅亮及谢晦为首的大臣废黜宋少帝后立了荆州刺史刘义隆为帝，即宋文帝。谢晦随后接任荆州，请承天为南蛮长史。不久谢晦进号衞将军，承天亦随转咨议参军，领记室。元嘉三年（426年），宋文帝谋诛三臣，为了准备讨伐荆州而以北伐作掩饰。不过，其实一些风声早已走漏，谢晦弟弟谢皭就将文帝将要行事的消息告知兄长。可是谢晦不信，还向何承天出示文帝写给傅亮，声称要派万幼宗来荆州问北伐事宜的信件。何承天亦听闻文帝有此打算，就说：「外间所听到的都是说西讨之事已经决定了，幼宗怎会来呀。」但谢晦仍然不信，更要何承天准备好回答北伐的奏章草稿。不久，程道惠从寻阳人手中截获了一封书信，也写著「朝廷将要有大决策，事情已经确定了。」于是原信转发给谢晦。谢晦此时仍在迟疑，还对何承天说：「幼宗还未到，如果两三日后还没消息，就是不会来了吗？」承天就答：「他本身就没理由会来，正如程道惠所说，事情已有决定，怎可以还迟疑。」晦遂向承天问计，承天说：「以皇帝重名，举全国之力攻一州，强弱悬殊，又是讨逆，出走国外以求生存是上策。派心腹戍守义阳，将军率众屯夏口决战，如果战败就经义阳逃离国境，这是次计。」谢晦想了很久才决定起兵反抗，并命承天檄文。谢晦准备迎击朝廷军队时，认为湘州刺史张邵必定不会站在自己一边，遂想派千兵袭取湘州，惟承天以张邵意向未明而反对；另益州刺史萧摹之及巴西太守刘道产因离职而东归，路过江陵时谢晦想杀了他们，承天也尽力营救，都保存了他们的性命。同年，谢晦兵败被杀，荆州被朝廷平定，何承天在谢晦出兵时留府没有跟随，朝廷兵临江陵即归降，领军的到彦之没有杀他，让他行南蛮府事。

元嘉七年（430年），文帝命到彦之北伐，到彦之遂请承天为右军录事。不过，年末到彦之就被北魏打败，仓卒撤军，遂被降职，但因承天并没行军作战之才而得免罪。后任尚书殿中郎，兼尚书左丞。后殷景仁转任尚书仆射，因何承天性格刚愎，不肯屈意顺从朝廷重臣，更会因他博学之长而欺侮同列者，令殷景仁对他很不满，调了他任衡阳内史。何承天昔日在荆州与当地士人不和，在郡亦不够清明公允，遂被检举系狱，只因遇到大赦而免罪。元嘉十六年（439年），何承天又任著作佐郎，负责编修国史。后加太子率更令，后更命承天立史学，与儒学、玄学及文学并称四学。元嘉十九年（442年），朝廷立国子学，承天遂加领国子博士，并与太子中庶子颜延之为太子执讲《孝经》。后迁御史中丞。

时何承天与尚书左丞谢元不和，更互相窥伺对方任内的过失，多次互相弹劾。因生活奢侈而不够钱用的江夏王刘义恭于元嘉二十一年（444年）向尚书申请提取明年的资给，谢元自行决定拨二百万钱给刘义恭而未有按规则将二十万钱以上的拨款上奏。事情被揭发后谢元曾派令史去尚仆射孟𫖮处取拨款的指令作掩饰。何承天因而弹劾时将调任刘义恭咨议参军的谢元。文帝知道此事后大怒，不但将尚未拜新官的谢元免官归田，还命其禁锢终身不得出仕。不过谢元那时也告发何承天以高价向属官售卖四百七十束茭，令承天白衣领职。元嘉二十四年（447年）改任廷尉，未拜官文帝就想让他做吏部尚书，并授以密旨，可是承天将内容泄漏，遂被免官。后何承天在家中去世，享年七十八。

北宋大观年间，何承天因算术成就而被封为伯爵。







