何文汇

何文汇教授（，），毕业于圣若瑟书院、香港大学（文学士，1969年；哲学硕士，1972年）及英国伦敦大学（哲学博士，1975年），曾任美国威斯康辛大学及香港中文大学中国语言及文学系荣誉教授、教务长，以及香港中文大学东华三院社区书院（简称中东书院）创校校长，亦是新市镇文化教育协会现任会长。他以推动粤语正音运动为人熟悉，但其有关主张一直受争议。任职中东书院期间，因校方要求涉嫌违规的教务处主管停职，导致教务组集体辞职抗议。何氏现于母校港大之中文学院以客席形式任教。

早年曾加入丽的电视（亚洲电视前身）和佳艺电视为艺员，兼任幕后行政及策划，演出过剧集，并出过唱片。后来退出娱乐圈，专注学术事务。

何文汇一直推动粤语正音运动，其实他所推动的是否「正音」，支持及反对双方仍然各执一词。他曾为香港电台主持过许多粤语正音的节目，出版过许多倡导粤语正确读法的书籍。

何文汇认为现时粤语的读音只靠「约定俗成」，没有统一标准，遂提倡以自己和朱国藩编著的《粤音正读字汇》的注音及《广韵》、《集韵》中的反切注音作为标准。他曾透过香港教育局开办粤语正音课程，培训现职老师，希望使他们除了能够掌握粤语正音以外，亦「懂得」利用反切的技巧，参考古籍以判定每个字的「正确读音」。

2003年，何文汇创办粤语正音推广协会，并举办「学界粤语正音大赛」至今。同时，何文汇与黄念欣主持香港电台与粤语正音推广协会制作的广播节目《粤讲粤啱一分钟》。

然而，他的主张也存在争议。一些本地报纸专栏作者，如王亭之或潘国森等指出，粤语正音理论最基本的漏洞就是假设读音是一成不变，但实际上语言会随时代而改变；硬要确立统一标准，不论是根据《粤音韵汇》或《广韵》，均不能做到活用韵书，且漠视语言的自然发展及其实际运用。

在2007年初版，由王亭之著、潘国森编的《广府话救亡》中，有《反谋杀，尽微力——挑战何文汇·代序》一章，指出所谓“正音”根本违反音韵学原则，“正音寡头”双重标准；即使依据《广韵》，寡头亦读错字音。在第一辑则指出，玩“正音”的人一味依《广韵》，然而一向以来学者都认为此书错误甚多，清代及近代都有学人加以校正，却都不敢说已经校正全。


