何柱国 (商人)

何柱国（），香港亲共人士、商人、星岛新闻集团、香港烟草有限公司董事会主席，香港烟草创办人何英杰长孙，祖籍福建。

何柱国亦有踏足政界，与中国大陆官方关系良好，1998年获委任为全国政协委员。他亦是北京大学校董。

何柱国在拔萃男书院毕业后，赴美升学，1990年代返港，接手家族生意。现为香港烟草董事会主席、星岛新闻集团有限公司董事会主席。何柱国继承的遗产估计超过二百亿港元。

何柱国已婚，妻子是黄敏珊，二人育有一子一女。何柱国的胞弟何定国是加拿大华人企业家，是加拿大国龙航空的创办人。

2011年12月，正值参选香港行政长官的梁振英称：《星岛新闻集团》多篇报导指其主业公司戴德梁行面临要清盘，发表质疑梁的管治能力等言论。他又不点名批评《星岛》记者大声向他提问，故意令他难堪，是针对其本人，有动机地抹黑。何柱国对此指控不满，并召开记者会高调反驳，称早前《星岛》旗下报刊指梁于戴德梁行「一铺清袋」（一无所有），内容有事实基础，何柱国又认为，梁振英出来选举，作为政客，要有心理准备向记者清楚交代，不然不要出来，但不要趁机骂记者等多番言论，但指星岛将继续支持特区政府。

何柱国反对占领中环，指占领行动有源源不绝的资源是有组织有预谋，批评学生霸占马路的行为自私，又表示「周永康去到旺角都唔代表旺角嘅」，学生不能代表很多香港人，只能代表他们自己，更称「学生无资格代表我」，若他是警方「一早已经清场」。何柱国直斥占中三子被别人骑劫占领行动，「无用㗎啦」，他指学生不可能要求特首梁振英下台以及人大撤回决定，又强调市民需以合法方式争取民主，声称占领行动会令未来一至两个月出现失业潮，或者令部分店舖关闭。他称警方近日的行动十分克制，专业行动值得尊重，又指示威者用雨伞作为工具会插伤别人，高举双手时用脚踢警察，并不是和平示威。

2016年4月3日，何柱国指前学民思潮召集人黄之锋不了解香港经营环境。黄之锋反驳指，何柱国对他的批评是幼稚的情绪发泄。何柱国指黄之锋所说，大企业没有裁员，属「傻仔」及「白痴」想法，并指实情是满街皆有舖位空置。4月4日，黄之锋反驳指：「作为一个在社会上有名望的传媒大亨，用这种纯情绪式的发泄字眼去攻击和自己政见不同的人，我会觉得这是颇幼稚的行为。」他又表示：「自由行拉高租金，令很多小商户承担不了租金，然后引致最后他们被迫结业，现在就是因为依赖自由行那种泡沫经济爆破了，才导致现在的局面。」何柱国不同意黄之锋指他幼稚的讲法：「我在2014年占中时已说过，经济会因为占中而带来很多失业和后遗症。」何柱国继续表示：「我现在向他挑战，我和他一起做去铜锣湾及尖沙咀广东道做记录，大家逛街，叫他拿出计算机，数一下有多少空置舖位，以及那些舖在2014年是否存在。如果他是对的，我向他下跪叩三个响头，我承认我是『白痴』。如果他是错的，就叫他闭嘴，向我鞠三个躬，自认是『傻仔』、『白痴』。」黄之锋回复时指，不会接受何柱国的挑战。

