何新

何新（），祖籍浙江省温州，户籍北京，著名学者，现任中国政协专职委员，中国作家协会会员及东方美术交流协会理事（该会1987年为邓小平的长女邓琳创立）。

1949年12月出生于浙江温州苍南，5岁后定居北京。1966年文化大革命开始，投身于上山下乡，在黑龙江省友谊县当过农民和铸造工人，期间曾因多次写信反对江青而被划为反革命而入狱。1975年任县里的一名中学教师。1977年考入黑龙江省大庆师范学校（大专部），读了三个月后退学回到北京老家。1979年破格被招聘在中央财政金融学院任古汉语及古代经济史代课教员。1980年调入中国社会科学院科研组织局任学术秘书。1981年转调入中国社会科学院近代史所，担任著名历史学家黎澍的学术助手。1983年调入中国社科院研究生院学报编辑部担任编辑。1985年调入中国社科院文学所任助理研究员，1987年任副研究员，1990年任研究员。何新的职称评定都属于破格，期间被新华社、人民日报、光明日报做过新闻报道。
1991年经过邓小平、李先念、王任重等领导人安排，将何新工作转调进全国政协，连续多届担任专职委员。2003年，因公开批评政府总理朱镕基的家族贪腐和其他政策问题而被全国政协主席李瑞环免职于政协内待岗。2008年后，再度出任第11届全国政协委员，2013年连任第12届全国政协委员，仍然为专职委员。

1990年12月11日，《人民日报》以一版转二、三版的编排方式，发表了当时还在中国社会科学院工作的何新的《世界经济形势与中国经济问题——何新与日本经济学教授S的谈话录》。 文中所称的S教授，是日本经济学家、横滨市立大学教授矢吹晋，他长期研究国际经济和中国问题。此文于人民日报全文发布同时《北京周报》以数十种外国文字发表，影响极大，震动海内外，有效拨转了89年及苏东波发生后中共在内外舆论界的被动形势（参看人民日报理论部主任孙友仁《何新文章发表经过及影响》）。
但该“谈话录”内容实际上更多的是何新在表达自己的观点，文中矢吹晋本人发表的观点甚少，且谈话内容未经对方同意而擅自发表，并被何新进行了更改和扩充。矢吹晋因此认为该谈话录是“捏造对谈”，对其声誉有不利影响，而向北京周报、人民日报和何新表示了抗议，认为该文是与自己的发言“毫无关系的创作”。

矢吹晋教授长期研究国际经济和中国问题，学术地位很高，同时也是日本知名的亲华派学者，曾在钓鱼岛、日本侵华等多个事件上帮助中国说话。

何新对中国古典学术（如训诂学等）颇有研究，援西学而入，研究成果深刻而大胆。著有《何新国学经典新解》（15卷），对中国的古经、神话等作出独到的分析和阐释。钱钟书曾评价他早年著作《诸神的起源》“尊稿中用训诂阐发，乃兄历来论文得心应手之技，时发新谛，益智开窍，不必吹求。”（《何新批判》341页）

何新早年致力于哲学和逻辑学研究，1979年应邀列席中国第一届逻辑学国家讨论会。1981年在《学术月刊》、《学术研究》、《自然辩证法通讯》等刊物发表《论历史概念集合》的系列论文，阐述历史概念集合属于逻辑中的特殊概念系统，具有特殊逻辑性质及规律。系列论文引起著名科学家钱学森的重视，命名历史概念集合为“何新树”。（《钱学森文集》、《钱学森通信集》）

何新政治思想于早期曾具有比较鲜明的自由主义倾向，80年代初期何新是文革后兴起的思想解放运动的著名宣传者之一，于80年代被认为是当时思想界最有影响的人之一。何新也是最早向学术界鼓吹顾准和陈寅恪的人。何新曾在1981年的天津讨论会上公然声称反对斯大林主义的五个社会阶段历史规律，因此开罪保守派，因之被历史学家黎澍解除所任的助手职务。但是80年代后期何新鼓吹新保守主义，被视为旗手（美国基督教科学箴言报，史砚华的采访）。2010年后又主张推行“新社会主义”。并通过微博等阵地发动宣传，试图将中国的经济形态重新转回毛时代，受到部分群众的支持。但也引起了希望大力推进改革的改革派的警惕。

何新在89年4月给邓小平及政治局的信件中反对镇压政治异端分子，而建议将极端分子放逐国外的对策。（见《何新政治经济论集》，1992年出版，1989年4月27日致邓小平的信）。1990年建议制定《国家安全法》，放弃意识形态的定罪标准，而纳入维护国家宪政、安全及法制的轨道。1992年在致邓小平和李鹏的信中提出在外交上放弃以意识形态认同选择盟友的政策，而主张以国家现实利益为准则。据此并建议放弃对红色高棉的支持。这些建议表明何新和老左派那种意识形态份子有很大区别，而是具有机会主义倾向的实用主义者。

2000年何新出版《新国家主义经济学》、《何新经济论文集》及《汇率风暴》等著作，何新是最早阐述中国经济中存在产能过剩问题的经济学家，并据此于90年代初向李鹏政府建议推动中国经济外向化、以鼓励出口作为增长动力。何新的地租理论、汇率理论、金融危机理论都有创见，并曾经深刻影响中国政府决策。

2009年之后，何新致力于研究西方的神秘组织共济会。在其2011年出版的《奋斗与思考》“序：往事沧桑”中说到，“在过去的这一年中，我完成了三部新书：编译了一本《统治世界》，揭露了共济会这个隐秘的国际金融组织世家的存在。”但其思想根源显然与西方长久以来关于共济会的阴谋论相关，可见其兴趣已经远离了严谨的学术领域。

何新的思想不属于传统左派，他近期撰文反对左派重提阶级斗争和无产阶级专政（何新网易博客）。何新认为自己始终是国家主义者。何新最早提出追求“中华民族及文化的伟大复兴”（《东方的复兴》，1988.《中华复兴与世界未来》1996）。他在2000年后出版的书籍（《新国家主义经济学》、《论政治国家主义》等），提出“国家主义”的口号。这些主张明显影响了新一代领导人的施政纲领。

妻子胡玫。

祖父何成功，黄埔军校第5期学员，抗战期间曾任国军上校。

父亲何炳然，曾在光明日报、中华书局任记者、编辑，中共党员，退休前任中国社科院新闻所研究员，已病逝。

弟弟何东，娱乐圈记者，电视主持人。

