何思谦

何思谦（；），广西藤县人，生于澳门。年青时曾到菲律宾和瑞士读书深造，取得硕士学历；返澳后出任多项公职，1989年起担任首任澳门消费者委员会执行委员会主席。何思谦曾当选过第三至第五届澳门立法会议员，属当时的「民生派」代表。何思谦也是澳门首位设办事处的立法议员。2008年底被揭发涉嫌贪污，2009年8月16日在广东珠海自杀身亡。

何思谦的父亲是一名治安警察，包括何思谦在内共育有七个儿女，而何思谦在同辈中排第二，儿时家境清贫；澳门著名会计师何美华是何思谦的妹妹。何思谦是为天主教教友，自幼领受圣洗；38岁时与萧凤莲结婚，并育有女儿。

何思谦于1947年2月14日在澳门出生；1966年时毕业于名校粤华中学，之后到过澳门明爱辖下中心工作。1969年受明爱的神父提拔，以公费被保送到菲律宾萨维尔大学（）修读社会工作训练。1973年后考入瑞士费堡大学（）修读法国文学和英国文学，并兼修新闻；六年后取得硕士学位。后再报读瑞士芝龙国际中心（；今为芝龙高等教育学院）酒店管理文凭课程，花了15个月把课程完成。

何思谦修完学业后，便先后到过维也纳和葡萄牙的酒店工作，因而通晓五国语言。何思谦在葡萄牙工作期间，时任教育文化暨旅游政务司的黎祖智入住在何工作的酒店。由于澳门当时只有很少华人拥有如何思谦的学历，故黎祖智认识何思谦后，便劝何思谦回到澳门培训旅游及酒店业人材。何思谦在1982年中返澳，并先后出任社会工作司、旅游司训练厅厅长，以及旅业学校（旅游学院前身的一部份）校长。

1984年何思谦以「澳门友谊繁荣协进会」名义参选第三届立法会选举直选组别，并取得了一个议席，打破了土生葡人和亲北京人士以「联合提名委员会」的名义在议会的垄断。随后便成立了澳门首家议员办事处为市民服务。其后于1988年第四届立法会选举中，他联同梁金泉和汪长南组成「友谊促进会」参与直选，并标榜自己为「民生派」，结果以最高票数8245票当选连任，三人入局。1989年消费者委员会成立，何思谦获委任为该会的执行委员会主席。

1990年3月29日，治安警员集体到澳督府前示威要求加薪，澳门总督文礼治急召政府高官及立法会议员到澳督府开会，何思谦到场时被警员殴打袭击；盖因在此之前，何思谦在旧外港码头与警员争执，并出言挑衅，而他在早前也已表明其反对加薪的立场。由于选举制度改变，1992年第五届立法会选举何梁汪三人中，只有何思谦连任；1996年第六届立法会选举中更连任失败。

然而何思谦继续出任消委会执委会主席；1999年澳门回归后获留任，在任期间落实过多项提案，如成立消费争议仲裁中心、推行「诚信店」和「标准足金成色认可证」等计划，并致力为消费者争取权益。

2008年12月5日，澳门廉政公署揭发何思谦涉嫌自2004年起滥用职权，在公务采购程序中串同亲属操控报价和诈骗、以及公务上之侵占和行贿受贿等，相关款项总金额为六百万澳门元，何当中获利二万多。何当日被移送检察院侦讯，又被刑庭预审法官施以防范性停职，何并交保释金10万澳门元保释候查，而其消委会执委会主席职务则由消委会全职委员黄翰宁暂代；廉署人员此后便再没有接触过何思谦，但专员张裕在2009年8月14日被记者问到案件进展，开始时就指「短期内……」，后来才意识到涉及的是何思谦，即以「保密原则」为由拒绝继续作答。

2009年8月16日下午5时许，何思谦独自前往广东省珠海市拱北街道，并入住金叶酒店五楼一间客房内。约两小时后，何思谦被发现在客房内吊颈自杀身亡，并留有遗书；遗书中表示自己患有癌症和写有一些消极语句。珠海警方接报后到场调查事件，及后已排除他杀的可能。而何思谦家属于翌日中午在珠海为其办理出殡手续，随后将遗体火化。

至于澳门廉政公署则随即终止调查何思谦涉贪案，并按照一般程序将该案归档。

案件在10月29日日送交检察院，后者亦于11月6日宣布以何死亡为由把案件归档。

澳门自由开放阵营的首要人物吴国昌早年也曾于以其「友谊协进会」名义参选。
