何晏

何晏（），字平叔，南阳宛（今河南南阳）人，东汉末年大将军何进孙，曹操的婿养子，三国时期玄学家，魏晋玄学贵无派创始人，与王弼并称“王何”，玄学代表人物之一，在高平陵之变与曹爽等同被司马氏诛杀，卒于正始十年（249年）。何晏以俊美著称，有何郎粉、傅粉何郎之语，代指美男子。

何晏生年似在汉献帝建安元年（196年）前后，是东汉灵思皇后何氏的侄孙，父可能名何咸，早亡，母亲尹氏。何家被董卓所灭，尹氏侥幸逃脱，生下何晏。曹操为司空时，可能于建安二、三年间于南阳纳尹氏为妾，收养何晏，颇加宠爱。

何晏的祖父一说为何皇后的异母兄大将军何进，一说为何皇后的同母兄何苗（本姓朱）。杨鉴生《何晏丛考》指出何晏墓在庐江县北，而何进为南阳宛人，如何晏为其孙，不符合当时盛行的归葬习俗。而庐江有朱氏，可能是何苗的籍贯，如何晏为何苗孙，归葬庐江则顺理成章。

何晏少时天资聪慧，博览群书，勤奋好学，于魏宫中长大，自小便在曹操身边。《何晏别传》载“何晏小时养魏宫，七八岁便慧心大悟，众无愚智莫不贵异之。曹操读兵书，有所未解，试以问晏。晏分散所疑，无不冰释。”曹操识其才学。

《世说新语》还记载有何晏“划地为庐”的故事，何晏七岁之时非常聪慧，何晏从小便在宫中长大，曹操想要收其为子。知道之后，何晏就地划了一个方块当中，并且自己站在方形区域当中不出。有人问他「这是甚么道理？」，他回答说“这是何氏之庐”。曹操听说后，便将何晏遣还。“划地为庐”“何氏之庐”的举动表明何晏少时虽在曹氏家族长大，但仍心念本家，与曹氏保持一定的距离。

何晏娶曹操之女金乡公主为妻，生有一儿子，但因何晏生活放荡好女色，二人感情并不和睦。《魏末传》记载二人实为同母异父之乱伦婚姻，但是裴松之反驳此说法，因《魏末传》乃“底下之书”而非良史，可信度不高，他引注认为金乡公主实际为杜夫人所生，只是由尹夫人代养而已。
何晏因才学闻名于世，提畅清谈、服五石散，在品评人物及文士间颇有声望；但因其人为曹丕所忌，仅得闲职。魏明帝曹叡亦恶其虚浮，未加重用。

及正始初，曹爽执政，何晏方得重用，擢为散骑侍郎，迁侍中、吏部尚书，一跃成为曹爽集团要人，并被认为参予了曹爽与司马懿的权力斗争。时人将丁谧、何晏和邓飏三人并称三狗，并以「台中有三狗，二狗崖柴不可当，一狗凭默作疽囊。」形容他们操弄人事，不遗余力排除司马懿集团人物的行为。

正始十年（249年），司马懿发动高平陵之变，诛灭曹爽。何晏因佐曹爽秉政，同被灭族。相传司马懿令何晏编审曹爽集团之成员及罪状，何晏以为司马家饶其一命，故卖力缉查，不料在陈上罪状时被告知名单尚缺一人，即何晏也。何晏被杀后，司马懿追杀何晏之妻金乡公主母子，何晏之母尹夫人与司马懿有交情，在尹夫人求情之下，金乡公主母子得以保全。

后代学者对何晏死因提出疑问，并提出新的说法认为何晏之死乃出于司马师个人对其的嫉恨，理由如下：

何晏以容貌绝美、好打扮著称于世，《世说新语·容止第十四》就记载了一篇何晏在皮肤上扑粉以使面色白皙，而粉下皮肤竟更为洁白的故事：“何平叔美姿仪，面至白。魏文帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”但后期因长期服用五石散，何晏的容颜也起了变化。知名的方士管辂形容何晏：「魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木，谓之鬼幽。」。

何晏少时即以才秀知名，好老庄，是魏晋玄学贵无派创始人，与王弼并称“王何”，魏晋玄学家代表人物之一。他主张儒道合同，引老子以释儒家。他在《道论》中说：“有之为有，恃‘无’以生；事而为事，由无以成。”“无”是他对《老子》和《论语》中“道”的理解。他认为天地万物都是“有所有”，而“道”则是“无所有”，是“不可体”的，所以无语、无名、无形、无声是“道之全”。

其著述完整存于世者甚少，以散文和赋为主，散文多是哲学、政治论文，如《论语集解》、《无名论》、《无为论》、《韩白论》、《冀州论》、《九州论》等。赋今仅存一篇，即《景福殿赋》，魏明帝曹叡在许昌建成景福殿，何晏受命而作此赋。赋分三部分，先述兴建缘起，中间一大段写宫殿规模、结构、环境、装饰，并从写政治、人事相结合的角度，解释其象征含义，末尾则按照劝百讽一的传统写法，说了一些正面的道理。此赋与东汉王延寿所撰《鲁灵光殿赋》，同为描写宫殿辞赋的名作。何晏亦能诗，刘勰评之为“浮浅”，今仅存三首，已难窥其全貌。




