何进

何进（），字遂高，南阳宛县（今河南省南阳市）人，东汉末年外戚，官至大将军，录尚书事，封慎侯。何进为了对付十常侍而召董卓率军队入京，成为汉末大乱直至三国割据的重要事件之一，而自己也被十常侍杀死。

何进本屠羊户出身，因贿赂宦官，同父异母之妹何氏得以选入宫中，成为贵人，并受宠于汉灵帝。

175年，天下干旱，何进参加一场由朝廷主持的祈雨活动。

何进后来被拜为郎中，随后迁虎贲中郎将，任颍川太守。

光和三年（180年），何贵人被立为皇后，何进也因此而拜侍中、将作大匠、河南尹。

中平元年（184年），由于爆发黄巾之乱，何进被任为大将军，率左右羽林军五营士驻扎于都亭，修理器械，以保卫京师。黄巾首领张角的部下马元义密谋在洛阳起兵，何进将其破获，因此功而进封慎侯。

中平二年（185年），何进的恩师杨赐去世，何进参加了杨赐的祭奠。

何皇后生大皇子刘辩，王美人生二皇子刘协。灵帝欲废长立幼，但由于自己病重，要宦官小黄门蹇硕帮助刘协，并设立西园八校尉分何进的军权。蹇硕也因此欲除去何进来立刘协为帝。

中平六年（189年），灵帝驾崩，蹇硕计划在何进入宫时杀之，但在蹇硕司马潘隐的暗示下，何进称病不入。由于没有除掉何进，刘辩被立为帝，何太后晋皇太后并临朝，何进与太傅袁隗辅政，录尚书事。何进因为天下人对宦官的痛恨，且对蹇硕欲杀自己的行为怀恨，借机杀掉了蹇硕，掌握了他的军队。

骠骑将军董重当时与何进争权势，宦官依附董重为其党羽。董太后每次想干预朝政，何太后都加以阻止。董太后十分恼怒，于是骂何太后：“你现在敢如此嚣张，还不是靠你的兄长何进！我若想让董重砍了何进的脑袋，简直易如反掌。”何太后听到后，将其话语告诉何进。五月，何进和三公一同上奏：“董太后派遣前中常侍夏恽等人与州郡互相勾结，到处搜刮财宝并将其都存放在其住所。依照汉家惯例，藩王后妃不能留在京师；请把她迁回封地。”汉少帝准奏。后来何进举兵围董重府邸，逮捕董重，免去董重官职，董重被迫在狱中自杀。董太后则在不久后暴崩，民间谣传为何太后所杀。

蹇硕和董重死后，袁绍和何进图谋杀光宦官，但何太后、何苗以及太后母舞阳君反对何进诛杀宦官。何苗更是对何进说：「始共从南阳来，俱以贫贱，依省内以致贵富。国家之事，亦何容易！覆水不可收。宜深思之，且与省内和也。」何进开始狐疑。在袁绍的劝说和建议下，何进决定召前将军董卓等人引兵入京，以让何太后下决心除去宦官，何太后害怕，下令罢免所有中常侍小黄门，仅剩少数和何进关系亲密的宦官守卫宫中。在张让的再三要求下，何太后让被罢免的宦官暂时回到宫中多呆几天。何进打算之后让宦官回到封地去，但袁绍反对，执意要何进杀光宦官。

八月，何进入长乐宫请求太后同意杀掉诸常侍（当权宦官）。宦官听到何进向太后要求杀光宦官，大怒，宦官首领张让与常侍段珪、毕岚等数十人，持兵器埋伏宫中，待何进出宫时，诈以太后诏令何进再入宫中。何进刚入宫，宦官来到何进前痛斥何进：「天下愦愦，亦非独我曹罪也。先帝尝与太后不快，几至成败，我曹涕泣救解，各出家财千万为礼，和悦上意，但欲托卿门户耳。今乃欲灭我曹种族，不亦太甚乎？卿言省内秽浊，公卿以下忠清者为谁？」说完尚方监渠穆就拔剑斩何进于嘉德殿前。

张让、段珪等草拟诏书，以亲宦官士人樊陵取代袁绍为司隶校尉，许相取代王允为河南尹。尚书得诏书，觉得怀疑，高呼：“请大将军出共议。”中黄门把何进的头扔出来，说：“何进谋反，已伏诛矣。”于是袁绍等人借此机会带兵入宫，将宦官全部杀光。舞阳君为乱军所杀。而后董卓依先前召令入京，不久即杀何苗、废少帝刘辩，另立刘协，又迫杀何太后，而汉朝皇室也从此败乱。





三国演义中的何进与史书描述出入较小。

演义书何进本为屠夫，因为其妹入宫为皇后，以外戚身份入仕。汉灵帝在位时为大将军，率兵讨伐黄巾军。灵帝死后，立刘辩为帝，并执掌朝政。因宦官蹇硕欲杀何进，被何进发现，将蹇硕杀了。后又由于权力之争，鸩杀了董太后。对于是否杀掉当权宦官，犹豫不决。在袁绍建议下，决定除去十常侍，但不听众人劝告，召董卓带兵入京。宦官们知道外兵入京要对付自己，十常侍之首张让设计让何太后召何进入宫，并埋伏了刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，何进中了埋伏，被斩。袁绍、袁术、曹操等人闻何进被杀，入宫杀尽宦官，宦戚相争的局面结束。但是随后董卓进京，掌握朝政，造成山东诸侯的不满，因此开始了军阀混战的时期，最后造成汉朝的覆亡。


