何贤

何贤（），广东番禺县（今广州番禺区）石楼镇岳溪村人。何贤获葡萄牙及中国公认为澳门华人领袖，有「外交大臣」、「影子澳门总督」、「澳门王」之称。

何贤家族获誉为「澳门三大家族」的「第一家族」；何澄溪（1886年─1954年10月14日）是何贤的父亲；胞兄何添为恒生银行创办人。何贤共有五位夫人，郭绮文为元配夫人、二太谭佩贞、三太胡燕娇及四太分别为黄慧珍，而陈琼是何贤最后一位太太。

何贤育有六子（何厚铿、何厚镗、何厚荣、何厚炤、何厚铧及何厚泽）、七女（何楚溋、何灼溋、何棣溋、何锦溋、何垲溋、何桂溋及何钰溋）及养有一名义女（何媛）。大女何楚溋现为大丰银行监事会主席；何厚铿为何贤长子，由二太谭佩贞所生，现为大丰银行常务董事；二子何厚镗现为大丰银行董事长；何厚荣为该银行董事；何厚铧为澳门特别行政区首任行政长官、第十一届中国人民政治协商会议全国委员会副主席，也于1985年至1999年出任大丰银行常务董事总经理及澳门银行公会主席；而何厚铧及何厚泽均为陈琼所出。

何贤于1908年12月1日在番禺岳溪乡应塘村出生。年幼时曾在私塾就读三年。1922年，13岁的何贤在亲友介绍下在广州工作；两年后得到赏识到顺德县陈村镇一间商店做掌柜。1928年，年仅19岁的何贤和何善衡、马子登一同三人集资一万元在广州开办「汇隆银号」，并被推举为该银号的经理。何贤在1938年于香港经商。

1941年，香港被日军占领；何贤由香港逃难到澳门；翌年，何贤在马万祺、何善衡及傅老榕等开设大丰银号时被邀请担任经理；并成功争取澳门发行澳门币以解决在市面严重缺乏流通的港元。1943年，何贤、高可宁及傅老榕等人在拱北关闸说服日军成功解除对澳门封锁以解决粮食价格暴升问题；此外，日本特务黄公杰手下殴打葡警，葡警召集警队包围黄公杰入住的东亚酒店，而日本特务也对此作出反包围，何贤赶到酒店成功说服日本特务而避过流血冲突；何贤因而有澳门「外交大臣」美誉。1943年，何贤和罗保、钟子光等人合组「和安黄金公司」经营黄金买卖。

1945年，大丰银号多名大股东在香港重光后返回香港发展，何贤则答应傅老榕继续留在大丰银号担任总经理；及后也成为该银号之大股东。同年，有人利用私藏武器而四出放置炸弹，导致澳门治安向下；何贤立即表示自己暗中高价收购有关武器并交予澳门警方，因而令澳门治安回稳。同一时期，由于避战的商家纷纷离澳，因此何贤斥资收购新亚酒店、澳门酒店及国际酒店经营，稳定以旅游业维生的居民。1946年，有「澳门赌王」之称的傅老榕被绑架，何贤得到新马师曾的帮助下以开价赎金900万的十分之一把傅老榕救出。
何贤虽被日后被称为「红色资本家」，但他早年却是亲中国国民党的资本家，在1946年担任过国民党港澳总支部澳门支部执委，1948年当选中国国民党港澳总支部全国党代表兼澳门支部副主席，他立场左转，一来与他意识到中共取得大陆政权后是不可忽视的力量外，也与他在澳门结交的马万祺和柯麟、柯正平兄弟，本来就是中共在澳的代表势力，而他在1949年中共建政之初，仍然采观望态度，例如当年双十节，中华总商会内争辩「挂旗问题」，左右两派各不相让，结果何贤出面提议折衷改挂会旗 ，因而是故，他于1950年出任澳门中华总商会理事长；同年，出任澳门镜湖平民联合小学（即后来的镜平学校）校长。同年，美国政府向澳门法院提出诉讼以冻结中国航空公司及中央航空公司在澳门资产，何贤则协助该两家航空公司在澳门的资产运到广州；未几韩战爆发，何贤从外地购入物资运至中国内地以援助中国人民志愿军。1955年，何贤被委任为澳门政务委员会的华人代表及成立澳门公共汽车公司；翌年，何贤获增补为第二届中国人民政治协商会议全国委员会特邀委员，在北京获中国共产党主席毛泽东接见。

1961年，何鸿燊投得博彩专营权，但有人声言在其娱乐场及取其性命；何贤从中协助游说，令赌权顺利交接。何贤于1966年发生的一二·三事件中与广东省交涉，促成澳门总督嘉乐庇签署《澳门政府对华人各界代表所提出的抗议书的答复》。1971年，大丰银号根据新颁布的《澳门银行法》注册为大丰银行，同年出任该银行董事长兼总经理。1976年，澳门立法会成立起，何贤获澳门总督委任为官委议员，并选为立法会副主席。1978年，何贤出任第五届中国人民政治协商会议全国委员会常委；1983年6月，何贤被选为第六届全国人民代表大会常务委员会委员。

何贤于1983年12月6日下午3时23分在香港伊利沙伯医院因癌病逝，终年75岁。对于何贤逝世，澳门政府机关下半旗三天以示哀悼及停工一天以让官员及公务员参与祭奠仪式。同月9日上午10时在香港北角的香港殡仪馆进行公祭及出殡；同日灵柩由气垫船经水路运至澳门外港码头；澳葡政府除了封锁沿途交通外，并派水警摩托车仪仗队为何贤的灵车开路至圣味基坟场。

何贤于1951年获葡萄牙分别授予基利斯督大勋章；翌年获葡萄牙红十字会授予荣誉十字勋章。及至1984年，澳葡政府向何贤追授英勇金盾勋章；同年，他是澳门史上首位获澳门市政厅追授「澳门荣誉市民」称号华人。


