何超仪

何超仪（，），艺名何超，香港女歌手，电影演员，著名澳门赌王何鸿燊和二太太蓝琼璎所生的幼女，其胞姐是何超琼、何超凤、何超蕸，其胞弟是何猷龙。

2003年11月，何超仪与陈子聪在澳洲注册结婚。2016年8月，陈子聪由于肝肠病入院，当时，夫妻的好友徐濠萦，在社交网上载与两人的合照，令到陈子聪暴瘦憔悴的病容曝光，惹到何超公开指责徐濠萦有「分享症」，两姊妹感情亦因此而破裂。

1995年在陈勋奇执导爱情《没有老公的日子》中饰演黑仔出道。

1999年凭借《紫雨风暴》入围第36届台北金马奖展最佳女配角。

1999年1月发行首张个人专辑《蜜月套房》。

2003年在电影《豪情》中饰演风情万种的口技女王「赵啷啷」，夺得第23届香港电影金像奖最佳女配角奖。2004年，她主演同性恋题材电影《蝴蝶》，在威尼斯电影节首映，并获提名角逐「国际影评人协会奖」及「人道精神奖」。她亦在独立短片《太太》中，演绎一个生活沉闷的富豪妻子。

2006年10月发行个人专辑《地狱厨房》。

2008年4月发行个人国语专辑《Elastic Rock》。

2010年正式成立Josie & The Uni Boys(何超与海胆仔)乐队，她的强烈个人风格，就如同她一向给人的荧幕形象一样，展示对摇滚音乐坚持有自我前卫新潮的态度。

2010年何超仪凭借电影《维多利亚壹号》在第43届西班牙锡切斯电影节获得的「最佳女主角奖」。

2014年1月，何超仪获无线电视邀请拍摄新剧《再战明天》，并凭此剧获颁万千星辉颁奖典礼「最佳女配角」殊荣。

2015年2月，何超与海胆仔乐队在香港九龙湾国际贸易中心Music Zone举办《摇滚妹子》演唱会 。
3月，参加2015腾讯音乐盛典。

2017年，何超仪凭借电影《无限春光27》在的马来西亚国际电影人年展暨颁奖典礼上获颁「最佳女配角奖」。

2018年10月，何超仪出席西班牙锡切斯奇幻电影节(SITGES)并担任评审，并与奥斯卡影后泰达史云顿（Tilda Swinton）担任开幕礼主礼嘉宾。。大会向超仪颁发Time Machine大奖，表扬她多年来对奇幻电影的贡献。








