何西阿书

何西阿书，天主教译作欧瑟亚书，是圣经全书第28本书，旧约圣经小先知书的第一本书。作者是北方以色列国的先知何西阿。
主题：耶和华是邪淫背道之以色列的救恩，接纳她回来并复兴她。

何西阿书以执笔者何西阿为名；他的名字是何西伊亚的缩短式，意思是“为耶所拯救；耶已拯救”。

这本以何西阿为名的书除了提及他是备利的儿子外，很少披露这位预言者的生平。他的预言绝大部分都与以色列国有关，犹大国则只是顺带提及而已。何西阿没有提到耶路撒冷，但提及以色列的主要支派以法莲37次，谈及以色列的首都撒马利亚则有6次。

何西阿的文风将他的为人显露出来。他遣词用字温文细腻，笔触敏锐，经常反复强调耶和华的慈爱和怜悯。他观察入微，敏于留意每个显示出悔改的细微迹象。但他有时却笔锋锐利，言词凌厉，平淡中显出力量。他在言词间流露出强烈的感情，而且思路改变得很快。

他一开始担任先知工作，上帝便吩咐他“娶淫妇为妻”。（何西阿书1：2）无疑耶和华这样吩咐他是有用意的。以色列曾一度像妻子一般属于耶和华，后来却淫乱不忠。但上帝向她大显慈爱，渴望帮助她改弦易辙。何西阿的妻子歌篾正是个好例子。显然她在生了头一个孩子后便不安于室，而其他孩子则是从淫乱生的。（何西阿书2：5-7）证据见于经文清楚指出她“给他［何西阿］生了一个儿子”，但在其他儿女出生时却没有提及预言者。（何西阿书1：3，6，8）第3章第1至3节看来暗示何西阿重新接纳歌篾，购赎她像购赎奴仆一般；经文把这件事跟耶和华接回他那从淫乱中改过自新的百姓相提并论。

何西阿向之发预言的主要对象——北部十支派的以色列国——也按着其主要支派的名字称为以法莲。书中把以色列和以法莲这两个名字交替使用。

耶和华差遣何西阿往以色列作他的预言者。以色列背弃与耶和华所立的约，参与巴力崇拜。以色列在应许之地成为农耕民族，他们不但采纳了迦南人的生活方式，同时也采纳了迦南人的宗教而崇拜象征大自然生殖力的巴力神。

在何西阿的日子，以色列完全离弃了耶和华的崇拜，转而从事一些放荡、狂饮的宗教仪式，包括与庙妓发生苟且关系。以色列有分促成了巴力的繁荣。她不忠而辜负了上帝，因此必须受到惩治。耶和华要她明白，物质财富并非来自巴力，所以他派遣何西阿去警告以色列，她若不肯悔改便会有甚么后果。

耶罗波安二世死后，北方以色列国进入历史上相当可悲的时期，有好几个王先后被人暗杀，直到公元前740年整个国家遭亚述人掳去。在这段时期中，国内两个派系屡动干戈，一方想与埃及结盟，另一方则要与亚述联手。双方都没有信赖耶和华。

此书的第一节透露何西阿以预言者的身分为耶和华服务了一段很长的时间，从以色列王耶罗波安二世统治的末期直至犹大王希西家统治的日子，即由早于公元前804年开始，至公元前745年之后，前后逾59年。他说预言的工作无疑包括耶罗波安二世和希西家作王的若干时候。在这段时间内，耶和华的其他先知还包括阿摩司、以赛亚、弥迦和俄德。

这本预言书的经文多次受新约圣经所引用，由此证明它的真确性。耶稣向耶路撒冷宣布判决时曾引用何西阿书10：8说：“那时，人要向大山说：倒在我们身上！向小山说：遮盖我们！”（路加福音23：30）启示录6：16也节录同一段经文。马太福音则引用何西阿书11：1的预言：“［我］从埃及召出我的儿子来，”并表明它已获得应验。（马太福音2：15）何西阿论及全以色列都必复兴的预言确已应验，因十支派王国中有许多人在被掳之前已归附犹大，他们的后代则与犹大人一同在获释后重返故土。从以斯拉的日子以来，此书因含有‘耶和华临到何西阿的话语’而一直在希伯来文正典中占有其适当地位。（何西阿书1：2）
（覆盖何西阿书1：1-3：5）。何西阿的‘淫妻’给预言者生了一个儿子，名叫耶斯列。后来她又生了另外两个儿女，女儿名叫罗·路哈玛，意思是“［她］不蒙怜悯”，儿子名叫罗·阿米，意思是“非我民”。耶和华给他们取了这两个名字，目的是要表明他“不再怜悯以色列家”，并强调他不认他们为子民。（何西阿书1：2，6，9）然而犹大和以色列必再称为“永生上帝的儿子”，在一个首领下团结起来，“因为耶斯列的日子必为大日”。（何西阿书1：10，11）在清除了淫乱的巴力崇拜后，上帝的百姓会归向耶和华而以他为丈夫。（何西阿书2：16）耶和华会保护以色列，并以正义，公平、慈爱、怜悯、忠信聘以色列永远归他为妻。与耶斯列这个名字的意思一致（意思是“上帝必播种”），耶和华应允说：“我必将她种在这地。……我必怜悯；本非我民的，我必对他说：你是我的民；他必说：你是我的上帝。”（何西阿书2：23）像从淫行中幡然悔悟的妻子般，“以色列人必归回，寻求他们的上帝——耶和华和他们的王大卫。”（何西阿书3：5）

（覆盖何西阿书4：1-14：9）。第4章的首节经文为接着发出的预言性警告提供背景资料：“耶和华与这地的居民争辩，因这地上无诚实，无良善，无人认识上帝。”结果如何？耶和华说：“你弃掉知识，我也必弃掉你，使你不再给我作祭司。你既忘了你上帝的律法，我也必忘记你的儿女。”（4：1，6）淫乱的精神使以色列离弃上帝。上帝必照娼妓般的以色列和犹大的所作所为报应他们，但他们在“急难的时候”必切切寻求耶和华。（何西阿书5：15）

何西阿恳请百姓说：‘来吧，我们归向耶和华！……他必医治我们。’耶和华喜爱人表现慈爱和认识他，过于人献上祭物和燔烧供物，但以法莲和犹大的慈爱却“如速散的甘露”。（何西阿书6：1，4）以法莲“好像鸽子愚蠢无知”。百姓不求告耶和华，反倒投靠埃及和亚述。（何西阿书7：11）他们有祸了。因为他们游手好闲，图谋恶计，违背耶和华的约，干犯他的律法。“他们所种的是风，所收的是暴风。”（何西阿书8：7）耶和华必记起他们的过犯，追讨他们的罪恶。“他们也必飘流在列国中。”（何西阿书9：17）以色列是一棵衰败的葡萄树，他的心伪善诡诈。以色列并没有栽种公义，收割慈爱；相反，他们种下邪恶，结果收割不义。耶和华提醒他们说：“［我］从埃及召出我的儿子来。”（何西阿书11：1）他在以色列年幼时便喜爱这个国家，但以色列却用谎话和诡计围绕他。耶和华劝勉说：“所以你当归向你的上帝，谨守仁爱、公平，常常等候你的上帝。”（何西阿书12：6）

何西阿书第13章概述当年的历史，指出以色列最初看来颇有希望，耶和华对他们呵护备至，但这个国家却忘恩负义而终于叛离耶和华。耶和华宣布说：“我在怒气中将王赐你，又在烈怒中将王废去。”（何西阿书13：11）但以色列最终必得复兴：“我必救赎他们脱离阴间，救赎他们脱离死亡。死亡啊，你的灾害在哪里呢？阴间哪，你的毁灭在哪里呢？”（何西阿书13：14）然而，悖逆的撒马利亚却会遭遇十分悲惨的下场。

此书最后提出一个感人的呼吁：‘以色列啊，你要归向耶和华——你的上帝；你是因自己的罪孽跌倒了。祈求除净罪孽，把嘴唇的祭代替牛犊献上。耶和华必向你施慈爱和怜悯。他必向你如甘露，你必如百合花盛放，茂盛有如橄榄树。’智慧和通达的人必能明白这些事：“因为耶和华的道是正直的，义人必在其中行走，罪人却在其上跌倒。”

何西阿书强化基督徒对圣经的信心。何西阿就以色列和犹大所作的每一个预言都应验了。
基督教希腊文圣经（新约圣经）的执笔者曾提及何西阿的预言。例如，保罗在讨论复活时引用何西阿书13：14作为论据：“死啊！你得胜的权势在哪里？死啊！你的毒钩在哪里？”（哥林多前书15：55）为了强调耶和华对蒙怜悯的器皿所施的非配得仁慈，保罗引用何西阿书1：10和2：23说：“就像上帝在何西阿书上说：那本来不是我子民的，我要称为‘我的子民’；本来不是蒙爱的，我要称为‘蒙爱的’。从前在甚么地方对他们说：你们不是我的子民，将来就在那里称他们为‘永生上帝的儿子’。”（罗马书9：25，26）彼得概述这些出自何西阿书的同一经文说：“你们从前算不得子民，现在却作了上帝的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。”（彼得前书2：10）

可见何西阿的预言不单应验在所罗巴伯的日子一群余民返回故土一事上，而且也应验在他将属灵的余民招聚起来，使他们成为‘永生上帝蒙爱的儿子’一事上。何西阿凭上帝的感示看出这些人必须符合甚么条件——不是在外表上以传统仪式从事崇拜，而是听从何西阿书6：6的吩咐：“我喜爱良善，不喜爱祭祀；喜爱认识上帝，胜于燔祭。”这也是保罗书信和早期基督徒的行动指南。
何西阿的妻子犯了奸淫。耶和华以发生在何西阿生活上的这件事作为比喻，表明他对于一切离弃他去崇拜偶像和信奉伪宗教的人十分恨恶。人若犯错而跌倒，就应当真心悔改，“把嘴唇的祭代替牛犊献上”以归回耶和华。这样的人可以与属灵的以色列余民一同欢欣鼓舞，从而应验了何西阿书3：5的王国应许：“后来以色列人必归回，寻求他们的上帝——耶和华和他们的王大卫。在末后的日子，必以敬畏的心归向耶和华，领受他的恩惠。”


