何足道

何足道是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物，为昆仑派掌门之师弟，为金庸小说中武功最绝顶高手之一，外号昆仑三圣。

何足道长脸深目，瘦骨棱棱，一身白衣，大概是样貌清雅罢了，他多才自负，曲高和寡，故而寂寞，有知己难寻之叹。

原先在第一版中，有说过何足道是后来昆仑派的祖师，但与神雕侠侣中出场的昆仑掌门青灵子冲突，因此金庸在新三版把何足道归为昆仑派的前辈，其师兄是后来当上昆仑掌门的灵宝道长，何太冲、班淑娴等均是灵宝道长一脉的弟子。

何足道在西域闯出了名头，当地的朋友说何足道琴棋剑三绝，可以说得上是琴圣、棋圣、剑圣，又因何足道常年住于昆仑山中，是以给了何足道一个外号，叫作「昆仑三圣」，但何足道想这个‘圣’字，岂是轻易称得的？虽然别人给何足道脸上贴金，也不能自居不疑，因此上何足道改了自己的名字，叫作‘足道’，联起来便是‘昆仑三圣何足道’，人家听了，便不会说何足道狂妄自大了。

「小东邪」郭襄与他初见，他便是独自抚琴，空山之中，惟有招来百鸟相伴，空有绝高棋艺，只能划地为局，自己跟自己对弈，而何足道对郭襄一见钟情，更助她击退西域少林的潘天耕、方天劳和卫天望。

何足道颇有书呆子味道，也有令人尊敬的情操和道义感，偷走少林寺《九阳真经》的尹克西，临死前良心发现，曾告诉何足道转达少林派觉远襌师「经在猿中」，但因方言口音，加上当时已经神智迷糊，讲不清楚，何足道听成「经在油中」而转达错误，他远自西域来嵩山少林寺，不过是受一个素不相识的人所托，来传一句莫名其妙的话，什么“经在油中”，糊里糊涂跟觉远打了一场，落败于张君宝后立誓终身不履中土，因此《九阳真经》一直在猿腹中，直到百年后碰巧为张无忌在昆仑山仙境所得。

先聚内力，然后蓄劲弹出，出招之快真乃为任何剑法所不及，长剑颤处，前后左右，瞬息之间攻出了四四一十六招。 
