何韵诗

何韵诗（，），出生于英属香港，加拿大籍香港女歌手及演员。1996年在无线电视（TVB）及华星唱片合办的第十五届新秀歌唱大赛夺冠后，签约华星唱片正式出道。

何韵诗1977年5月10日出生，血型B型，曾就读基督堂幼稚园及香港拔萃女小学，并曾为拔萃女小学的合唱团成员，11岁时跟随家人移民加拿大蒙特利尔，1996年回港参加无线电视（TVB）及华星唱片合办的新秀歌唱大赛后返回加拿大升读魁北克大学蒙特利尔分校（Université du Québec à Montréal），主修平面设计（graphic design），但只读了一个学期便返回香港展开她的歌唱事业。

她的父母均为退休教师，父亲何德星退休前在拔萃男书院教美术，母亲黎小珍退休前在圣士提反女子中学教数学。2014年，杜汶泽在无线电视节目女皇的盛宴中表示，就读中学的时候，何韵诗的父亲何德星是教导自己美术课的老师。是故杜、何二人早已于加入娱乐圈前互相认识。哥哥何秉舜自小学习钢琴，毕业于巴黎高等音乐师范学院及加拿大魁北克省立音乐学院，主修钢琴演奏，后投身于流行音乐事业，并加入青山大乐队，一直为她制作唱片，合作至今。

她9岁时，家人带她去红馆看梅艳芳的演唱会，梅精湛的歌艺及舞台表现深深吸引著她，使她视梅为偶像，亦成了她日后踏进娱乐圈的动机，也对她的事业有所影响。

由于她在加拿大时于满地可生活，她会说得一口流利法语及英语。

她的事业并不是一帆风顺。因其音乐风格比较独特，一直处于叫好不叫座的尴尬位置。初出道时常常被人误认为卢巧音。何曾说自己是被最多爱包围，得到最多爱的一位女歌手。

2007年初，她终于获媒体认同，在2006年度《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》获得「叱咤乐坛女歌手金奖」，正式奠定她在香港乐坛的地位。

2010年凭《无名·诗》专辑入围第22届台湾金曲奖「最佳国语女歌手奖」的五强，是香港少数入围过此奖的女歌手之一。

除于2007年成立何韵诗慈善基金，致力教育支持者及年青一代贡献社会、2008年制作围绕社会议题，糅合音乐与艺术的《Ten Days In The Madhouse》概念大碟及推出《十日谈》纪录片作慈善售卖帮助香港弱势社群外，更参与游行，是香港演艺圈积极就香港乐坛及社会议题公开表达个人意见的歌手。

2012年11月10日何韵诗与父母、友人参与主题为「同志是敢的」（dare to love）香港同志游行活动后，在活动舞台上公开表明自己的同志身份，正式出柜。她是首位公开同性恋身份的香港女歌手。

2013年1月她与另一同志歌手黄耀明、立法会议员何秀兰、陈志全、名媛赵式芝等成立非牟利团体「大爱同盟」（Big Love Alliance），提倡以大爱和包容的态度，致力为同志争取平权及保护各阶层同志的基本权益。

2014年8月26日开始在苹果日报刊登其专栏，逢星期二刊登，名为「诗与胡说」，何韵诗表示希望让更多人了解她，并在自己的作家介绍写道：「野生菇一粒，活在娱乐圈边境的自由人。从音乐起步，却意外地透过创作与生活，看到生命的可能性。「希望」与「公义」就是自己的信仰。」

2014年9月27日为支持香港真普选的学生站台，声援重夺「公民广场」行动被捕的学生，成为首位在学联罢课后公开支持学生的艺人。翌日，2014年9月28日，香港警方向学生与市民投放87颗催泪弹，因此引发了更多市民与学生走上街头，香港发生了为期79日的占领运动--「雨伞运动」。数日后，何韵诗，黄耀明，叶德娴，谢安琪，以及林夕等香港音乐人，即时创作【撑起雨伞】歌曲，送给香港民众，并成为了是次雨伞运动广为传唱的歌曲。何在运动期间多次留守雨伞革命占领区，并站台支持学生。在2014年10月10日与其他文化界人士成立文化界监察暴力行动组，她为文化监暴召集人之一。她是香港娱乐团少数公开支持学生的艺人之一，亦由于她反对香港政府，她损失了在中国演出的机会。

2014年12月11日，香港警方在「雨伞运动」香港占领区的金钟占领区作全面清场。何韵诗与学生，其他泛民议员及示威者履行公民抗命，在香港占领区的金钟占领区及禁制令范围外静坐。期后，警方逐一带走及拘捕留守人士，何韵诗亦是其中之一。她被捕时高呼「公民抗命，无畏无惧」。她亦成为香港首位因公民抗命而被捕的艺人。

2014年12月12日，她和其他被捕人士被控非法集会并拘留了12小时。在与其他被拘留人士集体拒绝保释后，获警方无条件释放。

2017年在自己所撰写的专栏上不时介绍各种的咖啡。

何韵诗参加新秀歌唱大赛蒙特利尔区选拔赛，并于比赛中获得第一名，同年参与新秀歌唱大赛多伦多东区选拔赛获最佳台风奖。

何韵诗回港参加无线电视及华星唱片合办的第十五届新秀歌唱大赛，并夺得冠军，而比赛颁奖者正是她的偶像及评审梅艳芳，而奖品更是梅姐当年参加比赛时的比赛服。这实现了她与偶像见面的梦想，亦成为她们结为师徒的一大契机。

新秀歌唱大赛中的得奖者会获得华星唱片的歌手合约，可是，歌唱比赛后，华星唱片并没有为她推出唱片，在这段期间，她作出多方面的尝试，例如唱儿歌，当节目主持，拍电视剧及电影，跟英师傅学结他，为梅艳芳的歌曲唱Demo。那时蔡一智监制梅艳芳的唱片，梅艳芳事忙录音时间不够用，何韵诗自动请缨替偶像唱Demo（示范录音带），据说因为梅艳芳听Demo时听得出用心而深受感动，决定收何韵诗为徒，成为了梅艳芳的唯一女徒弟，也曾经是她的和音歌手。

直到1999年，何的事业有了转机。梅艳芳非常赏识阿诗，邀请她在其演唱会中担任和唱。两人更在梅艳芳的个人大碟《Larger Than Life (梅艳芳专辑)》中合唱一曲《女人烦》。其后，梅艳芳成立了自己的公司「Mui Music」，并正式宣布收何为徒，阿诗成为了梅艳芳的唯一女徒弟。

此后，梅艳芳更给了不少工作机会何，除她继续帮师傅唱Demo外，更于师傅的个人大碟《I'm So Happy》中担任了大部份歌曲和音部份的工作，更替师傅写了一曲《由十七岁开始…》，这些工作使阿诗有了很多机会去磨练歌唱技巧，使她在歌艺上有进步。2002年，于「梅艳芳极梦幻演唱会」上，梅艳芳因为有些小毛病一直未完全痊愈，担心并非最佳的演出状态，就派何韵诗钻进台底拿著无线咪stand by，要是有什么意外，徒弟随时「声援」师傅，像个隐形和音，每场Encore时才跑回台上联同草蜢唱唱跳跳做特别嘉宾。

2001年，何韵诗受到唱片公司高层Gary Chan赏识，帮助她推出首张个人EP《first》。在这专辑里，她以摇滚的独特曲风加上鲜明的形像，使她在当年的各大乐坛颁奖礼上的新人奖项中夺围而出。亦因她首张唱片的歌曲以摇滚曲风为主，有不少人将她定形为一位摇滚歌手。同年，何韵诗成立了个人音乐品牌Goomusic，所有她自己创作的作品，版权均属Goomusic。

然而，推出了第一张个人专辑之后，何韵诗需要面对唱片公司改变业务的危机。华星唱片于2001年停止了音乐制作业务。

华星唱片停止音乐制作业务后，何韵诗于2002年签约予百代唱片，在合约期间推出了1张EP及4张唱片。在新的唱片公司，有了新的拍档，在歌曲制作上她也有了自主权，使到音乐风格作出了改变。在《Hocc²》中，大部份歌曲还是保留著初出道的风格。

到了大碟《Free{Love}》，为了迎合香港乐坛的大环境和唱片公司的要求，专辑内的歌曲变得商业。此举成功地令她得到流行乐坛的认同，于出道翌年便得到商业电台《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》所颁发的「叱咤乐坛女歌手铜奖」及「叱咤十大第九位 - 再见露丝玛莉」这两个奖项。

此后，何韵诗以制作人及歌手的身份推出了个人大碟《Dress Me Up!》，做了一张属于自己的专辑，成功地于自我和商业之间作出平衡，比较商业的歌曲《沙》及摇滚歌曲《元神出窍》亦能在各大电台的流行榜中取得冠军位置。她也在当年，为梅艳芳担任她生平最后一次演唱会和音工作。

于7月约满百代唱片前发行了最后一张精选《The Best of HOCC》后，何韵诗与9月正式加盟东亚唱片，成为首位正式加盟东亚的女歌手。进入东亚唱片后，唱片公司给予更大的自由给何韵诗去做自己想做的音乐。

何韵诗在师傅梅艳芳离世后推出了《艳光四射》专辑，主题是向八十年代的乐坛巨星致敬，而碟中百变的形象及曲风被外界认为是要跟随其师的风格，何韵诗在2011年接受访问时亦表示，《艳光四射》那段时间跟最原本的自己最不像，但她认为只有通过这个致敬的过程，才能释放感觉，体会到歌手的真正角色。 不过更重要的是「青山大乐队」在制作这专辑时正式组成，并成为了她的固定音乐班底，对她往后的音乐风格带来了莫大的影响。

9月，何韵诗作出新尝试，亲自策划及监制舞台剧《梁祝下世传奇》，于剧中担任女主角，并推出同名原声大碟。何韵诗的声音与黄伟文的歌词及青山大乐队的音乐在此专辑擦出了火花，歌曲MV上首次与麦婉欣导演合作，使其成为了她近年最完美的一张主题专辑。推出后所带来的回响是意料之外的好，而音乐剧的成功亦为她的音乐事业打了一枝强心针，于2005年度《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》获商业电台颁发「叱咤乐坛女歌手银奖」。由于阿诗在2005年所出的两张粤语大碟好评如潮及大卖，歌曲又大受欢迎和热播，传媒大众开始将她列入天后级歌手，地位等同当年同是天后的杨千嬅和容祖儿。

10月，东亚唱片为何韵诗于香港体育馆行了她首个个人演唱会《Live In Unity》，外界反应非常热烈，唱片公司因此在翌年1月为她再加开两场演唱会。翌年4月，她更受邀请到美加举行演唱会。演唱会的成功亦将她推到事业的第一个高峰，并在2006年度《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》获商业电台颁发全年最高播放率之奖项「叱咤乐坛女歌手金奖」，正式奠定她在香港乐坛的地位。

8月，何韵诗实行了《Music Matters》一系列计划，不但举行了个人音乐会《Music Matters HOCC Showcase》及大碟《What Really Matters》，并与在《梁祝下世传奇 (专辑)》中合作过的导演麦婉欣再度合作，推出了与大碟主题配合的音乐录影《Small Matters》。新的概念专辑大受欢迎，专辑不但获得白金销量佳绩，而《木纹》一曲更于各乐坛颁奖礼中获奖。此外，何韵诗开始发展她早于2001年成立的音乐品牌「Goomusic」，在新专辑里起用了新作曲人Benson Fan。同年9月，何韵诗与东亚唱片合约期满，唱片公司以八位数字与她续约。12月，与郑秀文一起担任2007亚洲游戏展大使，并与Benson Fan合写了主题歌曲《剑雪》。

4月1日，何韵诗于铜锣湾世贸中心举行关于04-08年的个人回顾展览，并开设为期七天的「Hall 1 C Shop」售卖纪念品，并于同日推出精选碟《Goomusic Collection 2004-2008》。年中，开设了Goomusic Studio。此Studio除了自用外，更会租给其他音乐人使用。

2008年是何韵诗的转型年。踏入30岁，何韵诗对人生的看法有所改变，想传递多些社会讯息，因此在08年12月所推出大碟《Ten Days In The Madhouse》，主题皆围绕社会议题；也再度与麦婉欣导演合作拍摄一套纪录片《十日谈》，并在2008年12月14日至翌年1月4日举行《The Ten Days of Christmas》展览作慈善筹款帮助弱势社群。制作唱片期间，更参与由刘伟强导演的电影《游龙戏凤》，并凭此片获提名「第29届香港电影金像奖」——「最佳女配角」。在「第29届香港电影金像奖」中，本被提名最佳女配角的她，却与谢霆锋同夺得红地毡「典礼最佳衣著奖」。

2月8日，何韵诗延续上年年尾的企划，除了关注弱势社群外，还有灌输快乐给大家，因此她于九龙拔萃男书院露天球场举行了一场《快乐是免费的》音乐会，免费入场。九龙拔萃男书院是何爸爸昔日任教的学校，对何韵诗来说有一份情意结。至此，这个《Madhouse》project还未完结，为了让更多人关注弱势社群及精神病患康服者，她与麦婉欣到8间院校（7间大专1间中学）举行了8场《十日谈》放映会及座谈会，，希望学生们更了解有关计划。

6月，自去年参与刘伟强导演的电影后，再次被电视台邀请与汪明荃及杜汶泽参与演出新处境喜剧《女王办公室》(80集)，原本只拍60集，但拍摄途中被监制要求加至80集。此外，为配合10月的第二次个人演唱会而推出《旧约》，意为与三年前演唱会完结时与乐迷相约下次再见，并首次自行把此歌上载到自己网站及blog中，免费收听全首。10月9日至12日，何韵诗于红馆举行她第二个个人演唱会《何韵诗SUPERGOO演唱会2009》，属《Madhouse》project的延续。演唱会主题曲为《金刚经》。为配合个唱主题Superhero，宣扬平凡人也可以是英雄的讯息，何韵诗推出大碟《Heroes》，发放正能量。何韵诗于演唱会向梅艳芳致敬的环节中表示，梅艳芳让她发现了内在的Superhero，令她知道路该如何走下去；她希望能以歌手身份，将Superhero的正能量继续发放下去。 然而，何韵诗曾于访问中表示，完成SUPERGOO演唱会2009后，她陷入了事业的低谷，一度觉得很迷失和泄气，认为自己无法融入香港的娱乐圈，甚至有过退出乐坛，了结演艺圈生命的念头。

11月13日至16日，何韵诗参与林奕华导演的舞台剧《男人与女人之战争与和平》于香港首演，其后于12月开始于内地巡回演出，亦因此而缺席由香港新城电台举办的乐坛颁奖礼。之后她去了台湾生活了半年，为推出华语专辑作准备。

这年何韵诗主力推出其首张华语专辑。另外，更获著名杜琪峰邀请演出《夺命金》及客串麦婉欣导演的《东风破》。7月，为了更了解大中华华语市场的需要，她曾在台湾居住了数个月。10月1日（香港为9月30日），发行首张华语大碟《无名·诗》，并推出特别拼图版本，港台歌迷迅即抢购一空。之后在台湾及中国多个城市作现场演出，希望当地乐迷以音乐重新认识刚出道的她。第一场便是参与台北的《第一届女子摇滚音乐祭》，得到很好的反应，多位台湾音乐人都赞赏她的演出。之后更参与由城市画报举办的《荒岛音乐会》，这个音乐会以往都是由一些有实力有个人音乐风格的歌手作演出，曾参与与演出的有陈升、卢广仲等，这次何韵诗更一次在四个不同城市演出。最后在台北Legacy 举办最终场演唱会做为此段宣传之结束，并收录在改版后的《无名·诗》里。《无名·诗》大碟里唯一一首广东歌《钢铁是怎样炼成的》于香港大受欢迎，成为何韵诗又一首代表作。

适逢出道十周年，何韵诗这年将朝粤语及华语流行曲作双线发展，5月27日除推出华语单曲《Green》外，同日亦于台北The Wall举行2011年首场《Taipei Live: Acoustic Sound 何韵诗「GREEN」单曲现场首卖会》。《Green》的意念是「人要怀有梦想，要勇敢向前，无论你正经历什么样的生命阶段，接下来踏出的每一步都抱持正面思维，由此刻起开始著手重写你的生命乐章，你的崭新一页，就像冒出绿色的嫩芽一般，获得养分，重新发芽，耐心灌溉，再长成，目标都是希望为大家提供生活上的能源，带出热爱生命的信息。」全碟收录「青空」及「青葱」两首单曲，皆由苏打绿青峰填词。唱片公司更花六位数字为两首MV及唱片封套取景台湾阳明山庄拍摄。 

5月，何韵诗凭《无名·诗》专辑入围第22届台湾金曲奖「最佳国语女歌手奖」，大碟中歌曲《诗与胡说》亦入围「最佳单曲制作人奖」，成为继叶蒨文、林忆莲、王菲、莫文蔚后入围金曲奖的香港女歌手（同时是首位以首张华语专辑而入围的女歌手），是新一代香港女歌手出征华语乐坛的又一成功案例。
何韵诗亦积极融入台湾市场，出席大小综艺节目如娱乐百分百、天才冲冲冲、大学生了没、百万大歌星等，希望让台湾乐迷更认识自己。
此外，为纪念入行十周年，何韵诗将于十月演出舞台剧《贾宝玉》，一共演出二十场，内容改编自红楼梦，因为金牛座的何韵诗觉得自己在乐坛的十年里，跟双子座的贾宝玉性格和遭遇都很相似，不愿长大，力保赤子之心。 是次何韵诗除担纲演出灵魂人物贾宝玉外，更邀得曾于男人与女人之战争与和平合作过的导演林奕华参与执导，黄咏诗编剧，及八位台湾演员如周姮吟（饰薛寳钗）、路嘉欣（饰林黛玉）、赵逸岚（饰琪官）等参与演出十二金钗，因而经常穿梭中港台三地排练及商讨剧本。事隔六年再涉足舞台剧，首十场门票于四十五分钟已全部售清，其后加开十场也火速爆满，何韵诗与十二金钗演出亦广获好评。

在台湾排练的期间，何韵诗于2009年参与的电影，由杜琪峰执导的夺命金入围了第68届威尼斯国际电影节，她特意抽空跟随大队到威尼斯参展。

10月10日，何韵诗推出了以舞台剧《贾宝玉》为主题的大碟《Awakening》。何韵诗与林奕华亦于香港青年协会李兆基书院举办「贾宝玉」讲座。

《贾宝玉》将于2012年作一整年的亚洲巡演，计划涉足香港、内地、台湾及新加坡等地。

2月，《贾宝玉》二度重演，以香港演艺学院为首站（共演九场），并于广州大剧院（3月30-31）、苏州文化艺术中心（4月7-8）、杭州剧院（4月13-14）、上海文化广场（4月19-22）、北京北展剧场（4月29-5月1）、成都锦城艺术宫（5月5-6）、兰州甘肃大剧院（5月11-12）、重庆人民大厦会堂（5月18-19）及深圳保利剧院（5月25-26）巡演。于上海公演期间，何韵诗与十二金钗出席了现代戏剧谷颁奖礼，而导演林奕华则凭《男人与女人之战争与和平》获得2010戏剧大赏最佳导演奖。舞台剧制作纪录片《梦 还没有完》亦于三月初发行，是一套「纪录著梦想、旅程、爱、勇气及醒觉的追寻过程，关于你、关于我、关于世上千千万万人、关于戴著彩色镜框俯瞰世界的孩子们」 的九十分钟影片。除广州站为粤普双语演出外，其余场次皆为全国华语版本。何韵诗也特此灌录了《Awakening (纪念华语大碟)》舞台剧华语专辑，并于5月11日发行。

此外，何韵诗亦于2月参演由邵氏影城有限公司与电视广播有限公司合作拍摄的贺岁喜剧电影《2012我爱HK 喜上加囍》（英：I Love Hong Kong 2012），担任主角郭晶晶，与乐易瓦（黄宗泽饰）展开一段爱情。同月她也为填词人好友黄伟文的六场Concert YY 黄伟文作品展音乐会担任演唱嘉宾。

5月，何韵诗凭夺命金获「第十二届华语电影传媒大奖」最佳女配角奖,更在10月获「第49届台湾金马奖」和「第55届亚太影展」提名最佳女主角。

7月，久未举办音乐会的何韵诗与萧敬腾于香港会议展览中心举行一连两场的《何韵诗X萧敬腾 异人世界演唱会 Rock n Roar Live》。同月何韵诗也参与拍摄了中国中央电视台《奥运梦想盛典》节目，迎接2012年伦敦奥运会。

9月，《贾宝玉》将作第二回亚洲巡演。何韵诗正筹备第二张华语专辑，预计于年底推出。 《宝玉游记 When Spring Came》2012年9月出版，内地巡演游记，四十四篇随想，三百多张照片，三百多页，纪录何韵诗与十二金钗两个多月来的点滴。

11月10日，何韵诗在香港同志游行后正式公开同性恋者身份，成为首位公开同性恋身份的香港女歌手。

11月13日，何韵诗推出华语单曲无脸人，秉承发放更多正能量的理念。同年12月6日，于台北市西门大河岸举办《hocc「无脸人」acoustic showcase》，门票于2分钟内全部售罄。

2013年1月11日，何韵诗与另一同志歌手黄耀明、立法会议员何秀兰、陈志全、名媛赵式芝等宣布成立非牟利团体「大爱同盟」（Big Love Alliance），提倡以大爱和包容的态度，致力为同志争取平权及保护各位置同志的基本权益。同时，团体为表达对香港政府就「不同性倾向平等权利」咨询法案迟迟未有进展的不满而发起的「撑同志，反歧视」一人一照行动，于社会获得广泛反响，多位中外名人响应行动，拍照支持。

2月，香港号外杂志以 「港中台的同志骄傲之路」（Gay and Proud）为专题，由何韵诗亲笔剖白自己由发现到公开同志身份的心路历程。

3月15日，何韵诗继《无名·诗》后推出第二张华语大碟《Coexistence 共存》，以大爱为题，由台湾乐团苏打绿主音吴青峰包办整张专辑的十首歌词。这是2008年的《Ten Days In The Madhouse》发放正能量的延续。何韵诗吸收了5年前的经验，是次回归社会最原始的个体「你」和「我」，从自身出发，探讨大时代下的喜怒哀乐，同时传递「若我们希望冲破黑暗，我们必须力求共存，并且学会彼此照顾」的信息。此外，为了配合专辑主题，唱片制作团队特别搭建了能建构出「共存」二字的游乐场，并与小朋友共同拍摄，呈现何韵诗的赤诚之心。

何韵诗于2013年10月19日至21日举办她个人第三次红馆演唱会MEMENTO，意为追忆，适逢梅艳芳逝世十年，何韵诗表示希望借此向其师致敬，并透过次演唱会寻回最初的赤子之心。

何韵诗亦在10月18日发行翻唱专辑《Recollections》，收录歌曲全为梅艳芳歌曲，何韵诗改编后翻唱，并将全数收益拨捐「香港癌症基金会」（梅艳芳死于子宫颈癌），成为继《艳光四射》后，再次向梅致敬的作品。

11月23日，金马50颁奖典礼献唱，由于今年适逢梅艳芳逝世10周年，何韵诗将演唱「何日」表达对梅姑的尊敬与思念。

2014年1月1日何韵诗获得2013年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼「我最喜爱的女歌手」。这是何韵诗首次获得此奖项。

2014年5月16日-5月17日何韵诗于台北台大综合体育馆举办Memento 演唱会，做为Memento Tour海外巡演第一站。

2014年5月何韵诗凭第二张华语专辑《Coexistence 共存》再次入围第25届台湾金曲奖「最佳国语女歌手奖」。

2014年6月28日第25届流行音乐金曲奖颁奖典礼于台北小巨蛋颁发最佳专辑包装和最佳音乐录影带奖。

2015年3月24日，何韵诗于其Facebook专页及其在香港《苹果日报》撰写之专栏宣布自己约满寰亚唱片，即日起转型为独立歌手。后举办多次活动，如:自资来台湾开音乐会「Reimagine Live」和与nomad nomad合办「有种市集」。多半所得捐入何韵诗慈善基金会。
2015年8月19日至24日一连六场在香港伊莉莎伯体育馆自资举行Reimagine HK18种香港，今次演唱会有一班义气仔女台前幕后侠义帮助，令演唱会举行成功。

何韵诗于2016年10月7日--10月10日在红馆连开四场《Dear Friend, 演唱会2016》演唱会，演唱会筹备之初困难重重，申请红馆三番五次遭拒，没有大集团赞助，最后发起「集体独家赞助」，变成几十个甚至几百个「独家赞助」

何韵诗原定计划在四月前往马来西亚举办演唱会，但被马来西亚移民局拒发签证。
另外，在闪灵乐团拒签事件，何以粗话批评香港入境处的做法。

2014年3月台湾爆发太阳花运动，何韵诗在Instagram和脸书多次发言表示支持反服贸，替抗争的学生加油打气，并说自己确实爱台湾。2015年3月29日何韵诗以独立歌手身分来台，参与《大港开唱》演出，以标准的台语演唱「太阳花学运」的主题曲《岛屿天光》，唱完《岛屿天光》后，大喊：「台湾加油！」接著也自嘲，这阵子大概真的没办法去大陆演出了。

何韵诗原本要在2016年6月19日，演唱一场由香港兰蔻所办的音乐会，何韵诗6月2日在Facebook宣布了这场演出安排。6月4日中国新浪新闻中心刊发一篇报道，声称有网民就此事向编辑爆料。文章并配发了何韵诗之前在社交媒体上发布与达赖喇嘛的合照 。6月4日早上《环球时报》在微博发帖：「有网友爆料，在内地热销的漱口水品牌李施德林，以及兰蔻化妆品，近日在香港新推出的品牌推广活动中，皆请了支持港独，并且上周又在日本力挺藏毒头目的何韵诗做代言活动……你们怎么看？」。包括《环球时报》在内的中国媒体与网民群起指责兰蔻起用「支持『港毒藏毒』的艺人」。上百中国网民随即在兰蔻中国的官方微博上留言指责，要求兰蔻退出中国市场。中国兰蔻紧急与何韵诗切割，在微博上发表声明称何韵诗并非兰蔻之代言人，6月5日香港兰蔻则以「安全因素」为理由取消了该场音乐会。何韵诗发出声明，认为兰蔻需要为取消给出说明，获得许多香港人支持。香港电讯盈科有限公司旗下的Moov网站在其Facebook上刊登广告称：「何韵诗，永久录用！」电讯盈科现任主席兼执行委员会主席为李嘉诚幼子李泽楷。电讯盈科集团6月8日回应说，李泽楷「坚决反对港独」，MOOV网站「无意涉及政治」。6月8日港人发起大规模抗议要求兰蔻道歉，
并发起抵制兰蔻及其母公司L'Oréal，导致兰蔻部分门市「被休息」一天，并延烧至法国社交网路，出声要抵制兰蔻商品。此事件引来国际媒体的关注，众多法国主流媒体报道了兰蔻因取消何韵诗演出而被香港民众抵制一事。《世界报》的标题是《兰蔻：180度转身的气味》，《解放报》的标题则是《兰蔻在香港对北京屈服》。主打财经新闻的《回声报》认为兰蔻此番陷入进退维谷的境地，「突出体现了在遭遇北京设定的言论自由红线时，中国式市场经济的限制。」 何韵诗7日接受BBC World电视直播访问，她表示，香港艺人面对著艰难的环境，不少人选择「自我审查」，不敢为自己发声。但她没有想过像欧莱雅和兰蔻这样的国际大品牌也会屈服于中国官方媒体的压力之下。何韵诗认为，兰蔻作为国际品牌，应该捍卫自己价值与道德标准，不该向压力屈服。她承认自己因政治立场而失去中国这个大市场，但也得到很多港人支援和尊重。19日何韵诗在上环POHO区，同日、同地自行举办一场「有种的漂亮 The Beauty of WE」音乐会，逾三千人到场力挺，塞爆现场。何韵诗特别向铜锣湾书店店长林荣基致谢。

录音室专辑

派台歌曲成绩
（粗体表示为个人音乐会）





只列出较重要之奖项

特别提名纪录

