何金松

何金松，台湾的政治人物，出生于嘉义县民雄乡。

何金松毕业于嘉义高工，毕业后曾从事板模工、乐师，之后进入中国石油公司工作达二十八年；并且参与工会事务。1986年，何金松参与刚成立的民主进步党，成为民进党在嘉义县的第一批党员之一。1990年何金松第一次参选嘉义县议员，但是落选；1994年当选嘉义县议员，1998年获得连任。何金松也曾担任民进党民雄乡党部主任委员与民进党全国党代表，2000年出任民进党嘉义县党部主任委员。2001年，何金松获得民进党提名参选第五届立法委员，以三万两千票的票数当选。

2003年12月10日，何金松服务处发布声明稿澄清，前民进党嘉义县党部执行长陈建宏成立「嘉义番薯藤挺扁后援会」对外募款，传单上以何金松为名誉会长，此为陈建宏个人行为，与何金松无关；陈建宏回应，已追回大部分传单，对双方见解不同感到遗憾。

2004年4月19日，时任民进党嘉义县议会党团总召集人的何金松宣布角逐民进党嘉义县立法委员党内初选。2004年6月25日，民进党公布嘉义县立法委员党内初选结果，张花冠、蔡启芳与林国庆出线，何金松殿底。

2004年7月7日，何金松抨击，教育部部长杜正胜在敏督利台风侵袭时跑去泡茶、跑去看舞台剧《猫》，漠视大学入学指定科目考试考生权益，严重影响该党在中南部选票；杜正胜回应，「在我的责任范围之内，我尽了我的力量，另外的是我个人的生活」。

2004年8月31日，何金松透过无党团结联盟办公室对外表示，他将在明天宣布加入无党团结联盟；同日，民进党立法院党团总召集人柯建铭证实，他在该日下午突然收到何金松的传真表示退出民进党立法院党团运作，不过他一整个下午都无法连络上何金松，尚无法得知何金松为何退党。 

2004年9月1日，何金松、蔡豪、林炳坤与郑余镇在无党团结联盟立法院党团召开记者会，宣布加入无党团结联盟立法院党团运作。何金松在记者会中表示，他与民进党「情虽未了，但缘已尽」，未来他与民进党「是敌是友，看造化」。他批评，现在的民进党，党意大过民意，把政党斗争摆第一位，仿佛地方派系斗争戏码搬上国会殿堂。他说，他以传真表示退出民进党立法院党团运作，获柯建铭电话慰留，但在此之前，民进党没有关心过他未获提名；但为了不让民进党难堪，他将寄回民进党党证以申请退党。何金松也投入2004年底的立法委员选举，仅得到七千票而败北。

2004年10月8日，何金松批评，泛蓝与泛绿忙于斗争，不思为人民谋福祉、解决问题，甚至造成两岸关系紧张，还逼选民靠边站，让民众反感。2004年11月10日，嘉义地检署质疑何金松在2004年立法委员选举中涉及贿选，将何金松列为被告，成为本次选举首件进入司法程序的贿选案；何金松批评，他在嘉义县民雄乡民代表会举办的经济建设考察餐会上敬酒就叫贿选，「实在莫名其妙」。2004年11月22日，嘉义地检署具体求处何金松与民雄乡民代表会主席何聪祺有期徒刑2年、褫夺公权4年，何金松成为本次选举首位被起诉的候选人；何金松表示，若调查结果真有贿选，他愿接受最重刑的量处。2006年6月7日，嘉义地方法院审结，认定何金松宴请的对象派系林立、各有支持者，应与贿选无关，判决他和另外34人全部无罪。

2005年，何金松代表无党团结联盟参选2005年中华民国国民大会代表选举，但也未能当选。

2006年7月18日，何金松与民进党资深党员蔡丰文（前民进党嘉义县党部执行委员）等人发动连署、要求总统陈水扁下台以挽救民进党，何金松抨击陈水扁用人不当：「民进党选不上的到党中央，大家都当大官，用败将掌符，岂能不输？但是这批为民进党打拚的人，后来都被踢出来。」同日晚间，何金松率领基层民意代表，与TVBS频道政论节目《2100全民开讲》连线时批评，陈水扁身旁的人如陈哲男、赵建铭等，让支持者抬不起头。 

2009年10月26日，何金松等二十多位曾任民进党公职人员或县市党部干部者，在无党籍嘉义县县长候选人萧登标竞选总部召开「一群民进党老兵的控诉」记者会，表态支持萧登标，抨击嘉义县县长陈明文及民进党嘉义县县长候选人张花冠为「党派立场变来变去」的「假民进党」，陈明文以「林派掌门」身分投靠民进党后排除异己，张花冠则是「黄派转林派」、投靠陈明文以争取提名。陈明文低调回应「党没有真假，只有入党先后」，张花冠则回应：「尊重资深前辈为民主奋斗。本土路线会勇敢前进，不会因某些人背弃停止。过去没有真假党问题，未来也不会有。」

2012年9月，何金松加入中华统一促进党罗俊党部。

2018年10月21日，无党籍嘉义县县长候选人吴芳铭竞选总部成立大会，吴芳铭以「明文规定」四字暗喻陈明文一直介入民进党嘉义县重要选举的提名，诉求打破派系政治；何金松、前台南县县长苏焕智、诗人陈启佑（渡也）到场支持吴芳铭。2018年10月31日，吴芳铭举办记者会表示，民进党的变质让林派吃掉民进党，在嘉义县不是「明文规定」的属意人选难以获得民进党提名参选，让地方选举成为地方派系的分赃游戏；何金松、嘉义县梅山乡乡长候选人林俊谋、嘉义县民雄乡乡长候选人许能通等多位前民进党党员到场支持吴芳铭。
