何非凡

何非凡，广东东莞道滘镇南城坊新南村人，原名何贺年，又名何康棋，著名粤剧演员，著名文武生。

曾取艺名何小年的他在入粤班之初，从跑龙套开始，初期登台时心情过分紧张，几句道白都常常念错，甚至完全念不出来。但何非凡并不气馁，反而更加鞭策自己，久而久之，决心以自己抱负非凡而改名何非凡。曾师事李叫天、陈醒章、石燕子等。

早年何非凡曾学过花旦。先后加入「大罗天」、「黄金」、「乐其乐」、「红棉」等剧团。1938年，何非凡自组非凡响剧团。他的扮相风流潇洒，唱工连叠运腔，忽而低沉，忽而提高，或偶作闲腔，自成一格，称为「凡腔」。曾经参演《舞台春色》、《西厢记》、《情僧偷到潇湘馆》等剧目。

何早年曾跟周坤玲、黄超武闹出三角恋，轰动一时。周坤玲与黄超武结婚，何非凡到美国旧金山演出时，曾住在他们的家。被指勾二嫂，被美洲华侨杯葛，只好返港与罗艳卿结婚，1953年6月7日与罗艶卿结婚，婚礼盛极一时，但在1957年5月离婚。后来何非凡在1964年到美国旧金山演出时，并住在黄超武及周坤玲夫妇的家，再传出绯闻后[5]，周坤玲向黄超武要求离婚 [6]。后来说周坤玲离婚后再来港找何非凡续弦。

1961年，他接任香港八和会馆第七届的主席。

1980年10月28日病逝，卡迪逊与凤凰女二位将之葬于澳门氹仔孝思坟场。

何非凡主唱长篇粤曲
