佘诗曼

佘诗曼（Charmaine Sheh Sze Man；），香港重量级影视女演员艺人，1997年香港小姐季军。生于香港，祖籍广东省中山市。1997年参选香港小姐赢得季军后，同年12月正式签约TVB而晋身娱乐圈。

直至2011年，与TVB转签部头合约，并且签约「创艺制作发行有限公司」，开始进军中国大陆市场，为期两年。其后在2013年年底，签约「翡翠东方传播有限公司」（TVBC），为期两年。

直到2016年2月合约完结后恢复自由身，并且成立了名为「佘诗曼+工作室」的个人工作室单飞发展，日后其包括所有电视剧、电影、微电影、综艺节目、商演活动、广告代言等所有工作都由自己接洽。目前正以单飞状态主力于中国大陆及香港两地持续发展其演艺事业。

2018年，签约成为天高娱乐旗下艺人，但仍然保留工作室的工作团队。

佘诗曼有一个哥哥和一个弟弟，五岁时父亲离世，自小就与妈妈相依为命。佘诗曼曾就读于协恩中学附属小学和协恩中学，中六时远赴瑞士修读酒店管理学系。大学毕业回港后，她参选1997年香港小姐夺得季军，其后签约无线电视，卸任后立即被力捧，甫出道已在多套电视剧及电影中担任女主角，其后很快晋身成为TVB的一线当红花旦。佘诗曼入行以来拍摄的不少电视剧都取得全年收视冠军，拍摄的电影亦取得票房佳绩，同时亦获得不少国际性奖项。

1999年起佘诗曼开始在电视界发展，个人担任女主角的作品《酒是故乡醇》、《凤凰四重奏》、《绝代商骄》、《公主嫁到》、《天与地》、《使徒行者》等皆尝试各类极端角色。亦曾主演《十月初五的月光》、《宫心计》、《公主嫁到》、《使徒行者》等电视剧。

2006年，凭借《凤凰四重奏》一人分饰四角，在万千星辉颁奖典礼2006 夺得「最佳女主角」及「我最喜爱的电视女角色」，成为首位香港双料视-{后}-。2010年，凭借《宫心计》在第五届首尔国际电视节夺得「观众投票最高人气奖」，成为TVB首位在韩国颁奖礼夺得奖项的香港女演员。2011年，凭借《公主嫁到》在第16届亚洲电视大奖获得「最佳女主角」（戏剧 / 剧情组），成为亚洲视-{后}-，并在第六届首尔国际电视节再次夺得「观众投票最高人气奖」，成为TVB首位在韩国颁奖礼唯一一位两度夺得奖项的香港女演员。2014年，凭借《使徒行者》的演出，再次在万千星辉颁奖典礼2014 夺得「最佳女主角」及「最受欢迎电视女角色」，再次成为香港双料视-{后}-，是香港首位两次获得「双料视-{后}-」的女演员。2015年再凭借《使徒行者》在第15届华鼎奖全球演艺名人满意度调查发布盛典中夺得「中国最佳电视剧女演员」，成为华鼎奖视-{后}-。此外，在2005年Astro华丽台电视剧大奖、2010年MY AOD我的最爱颁奖典礼及2014年TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼分别凭《金枝欲孽》、《公主嫁到》及《使徒行者》四度获封「我的至爱女主角/我的最爱电视女主角/最喜爱TVB女主角」，成为四届马来西亚视-{后}-，以及2010年、2011年及2014年在星和无线电视大奖三度获封「我最爱TVB女艺人/我最爱TVB女主角」，成为三届狮城视-{后}-。

2011年登上富比士中国名人榜，排名第67位，收入排名第57位，年收入2360万人民币。

2016年参加江苏卫视真人秀《星厨驾到》第三季夺得总冠军。

2017年起转往电影界发展，并担任多部电影的女主角。

2018年1月接受访问时表示，现在的她要努力改变自己，减慢生活节奏，准备迎接人生的下一个旅程，期待另一半的出现，原来在过去的拚搏期中，曾放弃做少奶奶的机会，不过她没有后悔。


（*）表示仍在榜上

当43岁佘诗曼遇上56岁关之琳，一个女神范十足，一个风韵犹存当我阅读.2018.9.2

