余华

余华（），浙江杭州人，中华人民共和国作家，中国先锋派小说的代表人。余华从1984年开始发表小说，《十八岁出门远行》是他的成名作。代表作品有《兄弟》、《许三观卖血记》、《活着》、《在细雨中呼喊》等。其中《活着》和《许三观卖血记》同时入选百位批评家和文学编辑评选的“九十年代最有影响的十部作品”。《兄弟》被瑞士《时报》评选为2000年至2010年全球最重要的15部小说之一。其作品已被翻译成英语等20多种语言在外国出版。其他作品还有《鲜血梅花》《一九八六年》《四月三日事件》《世事如烟》《难逃劫数》《河边的错误》《古典爱情》《战栗》等，也写了不少散文、文评和音乐评论。现定居北京从事职业写作。

余华，生于浙江杭州，父母皆从事医务工作，另有一名大2岁的哥哥，1岁时随父母迁至海盐县。小学和中学读书只能读到《毛泽东选集》和《鲁迅文集》。

1977年中学毕业后进入卫生学校学习。

1978年3月，被分配到海盐县武原镇卫生院从事牙医。

1983年，余华开始写作生涯。

2004年，法国图书沙龙，余华、莫言、李锐三位作家获得“法兰西艺术与文学骑士勋章”。

2011年4月，余华被聘请为杭州市文联名誉主席。




