余文乐

-{余}-文乐（，），香港男歌手、男演员。因主演香港电台青春剧《青春@Y2K》、《Y2K+01》而为人熟识。后与环球唱片签约，发展歌影事业。他早年须父母、一名胞兄与一名胞妹于元朗的村屋和锦绣花园生活。在1993年毕业于港澳信义会黄陈淑英纪念学校，及后入读天主教培圣中学，读至1998年中五毕业后，再于基督教香港信义会心诚中学重读一年中五，并于1990年至2000年期间就读基督教香港信义会元朗信义中学中六年级。但未完成预科课程便发展演艺事业。初年先在街上被星探发掘，才任职兼职模特儿。

余文乐投入全职模特儿行列并开始其演艺事业。由于他富有时代感的外形，他很快受到广告商的青睐。及后得到导演和唱片公司的赏识，正式开始投入电影、电视剧及歌唱的演艺事业。

出道不久便拍摄港台节目青春@Y2K，合作艺人包括蔡卓妍和唐诗咏。2002年正式加入乐坛，同年新人包括麦浚龙、萧正楠，因三人是非不断，被香港传媒冠以「是非三人组」的称号。最初“触电”的他还是个青涩的新人。《忧忧愁愁的走了》是一部Dogma风格的作品，导演在影片中做了破旧立新的尝试。余文乐也藉这部充满实验意味的电影登上了荧幕。

2003年，因争奖事件激烈，据称没有后台支持的余文乐因而失意香港四大音乐颁奖礼的新人奖。同时，有报道指因余与Twins成员钟欣桐拍摄电影《一碌蔗》而传出绯闻，因此与钟欣桐的另一绯闻男友陈冠希交恶，继而发生「撞膊事件」，令余文乐、陈冠希二人形象直插谷底。

他曾经主演过多部香港电影，包括《江湖》以及《无间道》，现已成为东南亚著名的年青偶像派电影演员。在《无间道》系列中，他饰演年轻版梁朝伟，即剧中角色「陈永仁」，后又在电影《江湖》中饰演年轻版的刘德华，然后于《无间道II》中担正成为主角与其他影帝如曾志伟、黄秋生、吴镇宇合作，演技备受肯定。

2004年，邓小平百年寿辰，上影集团投拍了献礼巨片《邓小平·1928》。他在电影中扮演邓小平的助手，革命青年薛浦生。在电影《头文字D》中，他饰演「中里毅」，该片亦由周杰伦、陈冠希、杜汶泽主演。他的演出令人留下深刻印象，凭此电影打入日本市场，签约日本经理人公司。

2007年应邀担任日本天后级歌手滨崎步的《Glitter》以及《Fated》两个PV的男主角。

2008年，余文乐凭电影《第一诫》荣获韩国富川国际电影节最佳男主角，与郑伊健共享影帝殊荣。

2010年，余文乐出演《志明与春娇》与杨千嬅饰演姊弟恋情侣。由于口碑佳于2012年再出演《春娇与志明》。

2016年演出电影《一念无明》获得第53届金马奖评审赞扬，为男主角奖项之遗珠。

2017年，余文乐出演《春娇救志明》，该电影成为「2017年香港华语票房冠军电影」。

2017年11月，余文乐出演电影《狂兽》，饰演渔民走私集团头子，接受访问时笑言导演李子俊像变态，表示自己和张晋都觉得愈拍愈疯，导演像跟他们有仇，每天特技化妆四小时，落妆一小时，在水深十呎对打，真的累死了。在水底打斗有很多不稳定因素，日日不见天日，落到海要自己照顾自己，心情好像跌入黑洞，海水不停冲入鼻，心想：「拍完未？我就死了！」。

2018年1月，余文乐接受杨千嬅邀请担任《杨千嬅三二一GO！演唱会》的尾场嘉宾。

2017年10月，余文乐与台湾皮带大王千金王棠云恋情公开，更拍拖到深圳欣赏篮球赛。其间，余文乐介绍身旁的篮球明星易建联给女友认识。

2017年12月5日，余文乐突然于社交网站宣布结婚，并贴上婚礼照片，配上爱妻宣言。

2018年5月10日，妻子王棠云在香港港安医院剖腹产下7磅儿子余初见Cody Yue。

而婚后亦不时于网上公开称赞妻子，如称赞她帮忙把行李箱的东西放得十分整齐等。

2013年，余文乐在互联网上载一张抱着幼童驾车的照片，照片其后于讨论区广泛流传。余因发觉照片可能会误导他人，所以于上载照片约40多分钟后便将之删除。而警察公共关系科的发言人就表示未曾接获有关的投诉。


2017年11月，余文乐于台湾成立疯狂电竞有限公司，并向ahq电子竞技俱乐部收购英雄联盟2017年夏季ECS菁英挑战联赛冠军ahq-fighter以及传说对决ahq White两支战队。并更名为MAD Team








