余杰

余杰（）是中华人民共和国四川成都蒙古族人，人文及政治题材作家，独立中文笔会副会长（2005年－2007年），积极参与中国人权活动并公开表达自己观点。曾在多位人权律师和作家组成的家庭教会、北京方舟教会聚会，现居美国并于2018年正式加入美国国籍，成为美国公民。

1973年，余杰生在四川省成都市。13岁开始发表文学作品。

1992年，考入北京大学中文系，1997年获文学学士学位，2000年获文学硕士学位。研究方向为近代文学史、思想史和学术史，硕士论文为《〈知新报〉研究》。

1998年，出版随笔集《火与冰》，被其自称为“抽屉文学”。该书尖锐批判中国大陆的文化和政治弊端，在知识界和广大读者中引起反响。

此后，陆续出版《尴尬时代》、《我的梦想在燃烧》、《拒绝谎言》、《致帝国的悼词》等多部杂文集和长篇小说《香草山》，以及研究日本文化和中日关系的《铁与犁》、《暧昧的邻居》，研究美国文化的《光与影》等著作。

2000年，余杰研究生毕业之后，受聘于中国现代文学馆。但中国现代文学馆据中国作家协会指示拒不履行已与余杰签署生效的工作协议。余杰后在网络和海外媒体发表《致中国作家协会的公开信》，痛斥官方的文化专制主义，呼吁知识分子一起捍卫言论自由，大陆数十名作家学者联名发表公开信表示声援。《纽约时报》、《时代周刊》等国际媒体也对此事件进行了报道。

此后，余杰成为完全靠稿费维持生活的独立作家。2000年以来，其作品越来越难于在中国大陆发表，遂更多发表于香港《开放杂志》、《苹果日报》、台湾《印刻》杂志以及美国中文网站《观察》、《民主中国》、《人与人权》、《议报》、《博讯》等。

2003年，受洗成为基督徒，余杰开始深切介入一系列人权案件。先后参与多封重要公开信的起草或签名，为遭审判的西藏活佛阿安扎西、被判处重刑的“新青年读书会”成员、被起诉的家庭教会牧师蔡卓华、被剥夺人身自由的盲人维权人士陈光诚等人呼吁。余杰一直密切关注以“天安门母亲”为代表的“六四”受难者及其家属、受到官方打压的基督教家庭教会及上访者和遇难矿工等弱势人群的基本人权。

2003年，余杰与王光泽、刘晓波等发表公开信，呼吁当局“迅速迁移毛泽东尸体，将毛主席纪念堂改为文革博物馆，将毛像从天安门城楼取下”。2004年，在六四事件十五周年前夕，余杰与王怡联名发表公开信，谴责中共十五年前的的行为，建议中共当局及对死难者及其家属早谢罪并启动政改。2005年，余杰与丁子霖、刘晓波联名在法国《费加罗报》发表公开信，谴责法国政府游说欧盟取消对华武器禁运。与刘晓波一起推动独立中文笔会捍卫言论自由的努力，多次受秘密警察骚扰。

2006年5月11日，余杰以中国大陆家庭教会成员和异议作家的身份，与王怡、李柏光一起在白宫受到美国总统乔治·沃克·布什的接见，针对中国大陆的宗教信仰自由等问题展开了长达一个小时的深入交谈。西方主流媒体评论说，这是中国家庭教会的“破冰之旅”。

余杰曾先后赴哈佛大学、普林斯顿大学、加州大学柏克利分校、斯坦福大学、芝加哥大学、巴黎第七大学、法国高等社会科学院、悉尼科技大学、莫纳什大学、海德堡大学、法兰克福大学、香港中文大学、国立台湾大学等学府访问和讲学。

2012年1月11日流亡美国，并于翌日抵达华盛顿特区，自由亚洲电台专访中他称在2011年长期被软禁在北京家中。随后在美国发表了《揭露中共暴政，奔向自由世界》的声明，并表示他获得刘晓波妻子刘霞授权，将出版《刘晓波传》。
2012年10月，余杰获得纽约特雷恩基金会之“公民勇气奖”，是获得这一奖项的第一个华人。他又表示已受美国政府保护。

2014年2月24日，表态反对民主进步党冻结台独党纲：「民主与独立，宛如天使之两翼，缺一不可。……以国际形势而论，在世界范围内，独立的潮流压倒了统一的号召。晚近半个多世纪以来，获得独立的国家的数量，几乎跟原有国家的数量一样多。……民进党更应当捍卫而不是放弃台独理念。民进党还应当张扬和传播独立的崇高价值：有了独立，才会有自由；有了独立，才会有民主；有了独立，才会有人权；有了独立，才会有尊严。」

2018年，余杰正式入籍美国。随后，他在Facebook发文声称要“捍卫美国、守护台湾、解构中国”，并表示自己的两个人生目标是“捍卫美国的国家利益和自由民主价值”和“解构中国”。其言论引发了众多中国网民的强烈不满。



八九民运学生领袖王丹认为：“余杰以犀利的言论频繁轰炸沉闷的中国知识界，以初生牛犊之势令人刮目相看，显示了在九十年代前期出现了自由知识分子断层之后，八九一代学人开始展示实力。余杰使我们看到了新一代学人的锐气和清醒，也使我们看到了中国知识分子的希望。”

1998年
1999年
2000年
2001年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年

2008年
2009年
2010年
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
