余慈度

余慈度（原名俞灵芝，英文名 Dora Yu，）是20世纪初期中国的华人女基督教奋兴（Pentecostal）布道家。

1873年，余慈度出生于浙江杭州美国长老会大院，父亲为长老会传道。1888年前往苏州博习医学堂学医，1896年毕业。

1897年10月，余慈度加入美南监理会在朝鲜的传教事业，同女传教士甘博师母（Josephine P. Campbell）前往汉城从事医疗传教。（5）

1903年10月，余慈度从朝鲜回到上海，次年，她放弃行医，在上海虹口的百老汇路（大名路）租了个小会所，成了一位自由布道的女传道人，不受雇于任何宗派，没有薪水，完全凭信心仰望上帝的供给。

1909年，余慈度在上海北郊的江湾创建查经祷告处。1916年新校舍建成后，正式定名为江湾圣经学校。1930年，余慈度将房产捐出做为中华神学院的院址。

余慈度经常被邀请去中国各地，包括苏州、宁波、福州等地，带领奋兴会。1909年出版《奋兴布道诗歌选集》。据称她的讲道非常有能力，当她讲道时，听众前面地上都是一排一排的泪水，引领了许多人因她悔改归主。1920年，余慈度被邀请到福州，在美以美会天安堂讲道，后来在全球基督徒中最负盛名的华人传道人倪柝声及其母亲倪林和平都是在她的布道会上受感动，痛彻的悔改认罪，从此成为热心追求的信徒，倪柝声曾一度到余慈度的圣经学校学习，不久之后发起了影响全球的地方教会运动。

1924年元旦，美南长老会牧师林安德（Dr．Henry M．Woods，，中文圣经百科全书的编者）夫妇在上海虹口狄思威路715号住宅举行环球复兴祷告运动（World Wide Revival Prayer Movement）的第一次祷告聚会，余慈度参加了这项运动。当时有20多位在中国上海的基督教领袖参加了这次祷告聚会，包括美北长老会的路崇德牧师（Dr．Walter Lowrie，中国长老议会会长）、美南浸信会的万应远牧师夫妇（Dr．And Mrs．Robert Bryan），美南长老会的吴板桥牧师夫妇（Dr．And Mrs．S．1．Woodbridge）、宣道会的伍恩素（Ethel Woodberry）和伍恩兰（Ora Woodberry）两姊妹、伯特利教会的胡遵理、和安汝慈（Ruth Paxon）、戴卫斯（Edith Davis）等，他们同心合意，一起为环球的复兴祷告。林安德师母带领的姊妹祷告团，包括余慈度、安汝慈、戴卫斯、石美玉、伍思兰、胡遵理等。她们一直为着中国教会的复兴祷告。她们认为，环球复兴祷告运动在中国的上海发起，故此她们求神先复兴中国，再进一步复兴全世界。这个运动的负责人有林安德、路崇德和中国内地会的监督何斯德（D．E．Hoste）。

1925年春天，环球复兴祷告运动在余慈度所主办的江湾圣经学校举行灵修聚会，由余慈度讲“七个时代。”到6月，在苏州路的新天安堂举行复兴聚会，由魏克斯牧师（A．Paget Wilkes）讲道，又邀请福州无教派的王载担任翻译。聚会一连举行了50多天，不少后来著名的传道人，如计志文、赵世光等都是在这次聚会中被感动献身。

1927年，余慈度应邀赴英国参加开西大会（Keswick Convention）。

1931年春，余慈度患乳房癌在江湾去世。她终生未嫁，一生生活严谨，信仰虔诚。

