余汉谋

-{T|zh-hans:余汉谋;zh-hant:余汉谋}-

-{余}-汉谋（），字幄奇，广东省肇庆府高要县人。中华民国陆军一级上将，曾任陆军总司令，并一度主政广东。

陆军中将-{余}-宗就（黄埔24期生）是其侄孙。

民国初年，-{余}-汉谋未到二十岁，考入黄埔陆军小学，之后到武昌升读陆军预备学校。1916年参加孙中山领导的革命，加入中华革命党。随后入读保定陆军军官学校，1919年六期步科毕业。之后于北洋军内任排长、连长。1920年入粤军，任营长。1925年粤军改编为国民革命军第四军，-{余}-任第11师31团团长，师长为陈济棠，同年参加粤桂战争。北伐时随第11师与李济深留守广州。1931年5月，陈济棠等反蒋，在广州另立国民政府，-{余}-汉谋任广州政府军事委员会员委员，兼第一集团军军长。广州政府于九一八事变后取消。1934年至1935年-{余}-率部参加围剿江西红军。

1936年，陈济棠与李宗仁、白崇禧以抗日名义，再度反蒋（两广事变）。-{余}-汉谋通电各广东将领支持蒋介石中央。陈手下之空军司令黄光锐亦带飞机飞南昌投靠蒋。陈事败出走香港，-{余}-汉谋接任广东绥靖主任，取代陈济棠成为广东军政首领。

1937年1月5日，军事委员会电令第四路军总指挥刘建绪、广东绥靖公署主任余汉谋，立即向中国工农红军闽赣浙边区游击队进攻，「务于短期内完全廓清」。1月16日，广东米荒严重，余汉谋、黄慕松电蒋，请求免征洋米税。2月15日，广东绥靖公署主任余汉谋、广西省政府主席黄旭初至南京。3月5日，余汉谋自上海返广东。

中国抗日战争爆发后，任第十二集团军总司令，第四战区副司令。所部的广东军队主力被调离广东，参加淞沪、南京、武汉等战役。1938年10月，日军以空军、海军优势火力支援下，在广东大亚湾登陆，两星期后攻陷广州。

-{余}-汉谋被革职留任，仓皇撤退中连-{余}-汉谋自己的夫人上官贤德也被滞留在香港，直到1942年才被中共指挥的东江纵队救出，更被讥讽为“-{余}-汉无谋”。1939年，日军从广州向粤北韶关进攻，企图打开交通线，被-{余}-汉谋所击退，才复职，并兼任第七战区总司令，防区包括广东粤北及潮梅一带。

1948年国共内战期间，-{余}-被任为陆军总司令。

1949年1月21日，蒋任命余汉谋为广州绥靖公署主任。同年，蒋介石下野。5月27日，广州绥靖公署主任余汉谋下令通缉在粤东、闽北起事之吴奇伟、李洁之、萧文等11人。8月24日，行政院举行第八十五次政务会议，由阎锡山主持，议决：（一）成立华南军政长官公署，派余汉谋为长官；（二）派孙震为川鄂边区绥靖公署主任；（三）派胡宗南兼任川甘陕边区绥靖公署主任；（四）派端木恺为财政部政务次长；（五）贵州绥靖公署增设副主任一员，派王文蒸为副主任；（六）警官学校校长李士珍辞职照准。-{余}-部在广东、海南被解放军歼灭。-{余}-最终于1950年4月到台湾，任总统府战略顾问。1965年晋升一级上将。

1981年12月27日，于台北三军总医院病逝。

大夫人：上官贤德（保定陆军军官学校第六期同学上官云相之胞妹）

