余政宪

余政宪（1959年5月8日—），生于台湾高雄县（今高雄市），台湾政治人物，民主进步党籍，曾任立法委员、内政部长、高雄县长。

余政宪为余登发之孙、余陈月瑛之子、余政道之兄，属高雄县黑派。

余政宪于1983年毕业于逢甲大学国际贸易学系，义守大学管理科学研究所硕士，成功高中、冈山高中、道明中学、盐埕国中、仕隆国小、兴糖国小毕业，之后曾经任职于南亚塑胶，后又成为高雄长庚医院院长室秘书。

1986年余政宪参选增额立法委员并且当选；1989年、1992年都成功连任。在立法委员任内，刚巧陈水扁的夫人吴淑珍当选进入国会，所以特别照顾吴淑珍，与陈水扁建立感情。

1991年余政宪曾经出任民主进步党立法院党团召集人。

1993年余政宪代表民主进步党参选高雄县长，打败中国国民党提名的凤山市长黄八野而当选，1997年余政宪顺利连任。余政宪也曾经担任民进党中常委与高苑科技大学董事。

陈水扁于2000年当选中华民国总统之后，余政宪在卸任高雄县长以后的2002年出任内政部部长。

2004年4月，余政宪因为319枪击案负责而辞去内政部长一职。余政宪的妻子郑贵莲曾被民进党以弱势团体代表身份提名并担任第五届立法委员。

2005年，余政宪接任台糖董事长，任内办理多次员工优退，将台糖员工数由原先超过5,000人降低至约4,000人，他并提出民营化的规划，分两阶段让事业部转亏为盈并走向民营化，否则就关闭该事业部。但其贱卖或贱租台糖土地给特定人士的传闻一直不断出现。且台糖每年营收扣除掉当年度土地租售营收后，本业营收呈现亏损的状况，并未在其任内真正改变。

2006年4月24日，义美食品董事长兼越台糖业董事长高腾蛟表示，台糖只占越台糖业4成股份，余政宪接任台糖董事长之后却多次干涉越台糖业人事，完全不把越台糖业董事会的决议看在眼里；对于余政宪扬言要到新加坡控告高腾蛟不放出董事长职位，高腾蛟要余政宪「最好立刻去告」。

2008年中华民国立法委员选举，余政宪获得民进党提名，在高雄县第二选区（茄萣乡、湖内乡、路竹乡、永安乡、弥陀乡、梓官乡、冈山镇、桥头乡）参选，迎战时任中国国民党副主席的「红派少主」林益世。此区为绿营大票仓，余政宪本应可轻松获胜；但因与高雄县长杨秋兴不和，余政宪最终以近2万票之差距惨败给林益世。

余政宪因内政部长任内涉及北投空中缆车弊案及南港展览馆弊案，外泄评选委员名单，因而被列贪渎案证人，并且在2008年10月15日于高雄国际机场欲出境时被请下飞机。经过台北地检署讯问后，台北地检署以泄密及图利罪向台北地方法院声请羁押余政宪。台北地方法院以余政宪有逃亡事实及涉及贪污为由，裁定羁押禁见，并移送台北看守所。

2012年7月，民进党中央党职改选，余政宪参选中央执行委员（中执委），却首度以零票在中执委改选中落选。

2014年7月20日，民进党第16届全国党代表大会选出中执委30人，余天、蔡宪浩、陈明文、余政宪、高志鹏、游锡堃、林俊宪、张基长、许西彬、钟佳滨、张廖万坚、王定宇、施义芳、陈启昱、陈茂松、王孝维、邱议莹与管碧玲均以18票当选中执委。​
