余隆

余隆（），中国指挥家。

余隆出生于一个音乐世家，其外祖父是著名作曲家丁善德。后来余隆到上海音乐学院在中国著名音乐教育家黄晓同门下学习音乐，后来留学德国。1992年余隆出任北京中央歌剧院常任指挥。参与创办了首届北京新年音乐会并在接下来的三年里担任指挥。1998年起，余隆担任他参与创办的北京国际音乐节艺术总监。2000年起，余隆担任他参与组建的中国爱乐乐团的艺术总监。 2003年起，余隆加入广州交响乐团担任艺术总监。

他与很多国外国际乐团合作过：德国汉堡歌剧院、柏林广播交响乐团、莱比锡广播乐团、不莱梅爱乐乐团、法国尼斯大剧院、圣马丁室内乐团、匈牙利布达佩斯广播交响乐团、爱尔兰国家爱乐乐团、澳大利亚ABC交响乐团。

他指挥的曲目范围非常广泛，从交响乐到歌剧等各个不同的时代和领域的作品他均有涉猎。从目前他演出的曲目来看，他比较偏重于浪漫派的作品，如马勒的作品。他曾指挥北京、广州和上海三地的交响乐团和合唱团演绎马勒第八交响曲“千人”。同时，余隆也不忘宣传中国音乐。他在德国唱片公司录下一套两张的中国民乐CD，很受欢迎,并在1999年指挥了《中国唐宋诗篇音乐朗诵会》的演出。

但余隆以指挥歌剧著名。他在世界各地指挥的歌剧包括《茶花女》、《图兰多》、《阿伊达》、《卡门》、《拉美莫尔的露契亚》、《罗米欧与朱利叶》、《风流寡妇》、《唐·帕斯夸里》等。

2008年，当选第十一届全国政协委员，代表文化艺术界，分入第二十六组。

2016年6月27日，获得德意志联邦共和国十字勋章。

2016年10月9日，荣膺美国文理科学院外籍荣誉院士称号。

