余锦基

余锦基（英文名：Lawrence Yu，），香港商人，足球界及体育界人士，曾担任香港足球总会主席、香港足球代表队领队、愉园体育会主席，现在是香港足球总会董事。

余锦基中学就读于拔萃男书院。他中五毕业后投身家族染料生意，曾到德国Bayer AG及Cassella AG接受训练，有多年成衣制造业经验。1966年，他接手父亲的生意。至1989年，余锦基让公司上市，并命名为「祥华实业」。2000年科网热潮，公司曾转型，他曾任软库发展有限公司主席，现任软库发展有限公司顾问，永安旅游及汉传媒集团有限公司主席。他曾参与1998年香港选举委员会界别分组选举。

他喜爱多项运动，包括足球及赛车，曾担任香港足球总会主席、愉园体育会主席，现任香港足球总会董事。他更曾经是香港足球代表队领队，著名的五一九事件，余锦基便是当时香港队三位领队之一。2015年，五一九30周年纪念，余锦基举行多项活动，表扬一班当年的香港队功臣，并发起筹组前香港队球员会。

余锦基是香港汽车会会监，曾经先后三次担任香港汽车会会长，分别是1986年至1989年、1996年至1998年和2012年至2015年。他也是道路安全议会宣传运动委员会主席。在2013年，他以香港汽车会会长身份大力推动电动方程式于香港举行赛事。

2016年2月16日余锦基家族以15.8亿港元，平均呎价35033元，创全港商厦次高纪录。向李锦记出售中环德辅道中45至48号软库中心全幢，以及毗邻的砵甸乍街四号全幢六层高旧楼
他并且身兼多项公职，曾任香港公益金执行委员会主席、九龙乐善堂副主席。

余锦基在家中排行第二。2002年，他曾在中环丽嘉酒店举行30周年珍珠婚纪念晚宴，并发表其「顺妻六大守则」及「只有我错，太太绝对不会有错」的宣言。


-{余}-是香港赛马会会员，曾育有马匹「天赐粮源」。







