余陈月瑛

余陈月瑛，出生于日治台湾高雄州高雄市北野町（位于今高雄市盐埕区），台湾政治人物，党外时期政治异议份子，为高雄县地方派系余家班重要领导人。在民主进步党创立之初加入其中，曾任台湾省议员、立法委员与高雄县长。其开启民进党在高雄长达33年执政的历史。

余陈月瑛出生在台湾日治时期，在高雄市出生长大，家中开设铁工厂，家境殷实。二哥陈水印曾担任台湾省医师公会理事长及高雄市议会第一届市议员，二二八事件时被捕入狱。长荣中学高中部毕业后，曾想至日本留学，因第二次世界大战爆发而未成行。

受父母之命，嫁给余登发之子余瑞言；由于持家干练，受到余登发的赏识。1963年的台湾省议员选举中，余登发以「不能让国民党提名的女性候选人以妇女保障名额轻松当选」为由，寻求党外女性政治人物投入选举，在经过国民党打压下，最后要求余陈月瑛参选台湾省议员，而余陈月瑛在选举登记前三天披挂上阵，最后以第一高票当选台湾省议员。1967年、1971年、1975年与1980年也都顺利连任。在余登发、余瑞言父子因为被指称涉嫌叛乱被捕时，余陈月瑛也全力救援。

1981年余陈月瑛参选高雄县长，在国民党的动员下，高雄县出现增加四万五千票有投票权公民的事件，当中凤山市爆增三分之一公民、大寮乡四分之一、仁武乡更高达一半。最后以三千票的差距败给国民党提名的蔡明耀。1983年余陈月瑛当选增额立法委员。

1985年县长选举中，余陈月瑛再度与蔡明耀同台角逐高雄县长，而蔡明耀在当时茄萣乡一场政见发表会中说出「选给有鸟的」的言论，引起歧视女性的争议，也使余陈月瑛阵营利用此点批评。余陈月瑛曾回忆由于蔡明耀低俗的言论，使其不能将其视为无聊言论而不与回应，因此每次政见发表会上，余陈都会先问听众「天上飞的东西是什么」？再提醒群众不可再选开口黄腔的县长。最后余陈月瑛在这场选战中以三万票的差距当选高雄县长。1989年余陈月瑛代表民主进步党角逐高雄县长并顺利连任。余陈月瑛在高雄县长任内，创办了高苑工专，也就是今天的高苑科技大学。

1997年6月，余陈月瑛担任民间全民电视公司总裁。

2000年陈水扁当选中华民国总统之后，余陈月瑛出任总统府资政；但是由于涉及新瑞都案的借贷问题，导致余陈月瑛被具体求刑三年；余陈月瑛也于2003年请辞总统府资政。

2014年5月25日晚上，余陈月瑛病逝于长庚医院高雄院区。
