余部桥

余部桥梁（），又称余部桥，2010年改建前又称余部铁桥，是位于日本兵库县香美町香住区的高架铁路桥，由JR西日本的山阴本线使用。第一代的于1909年（明治42年）12月开工、1912年（明治45年）3月1日竣工；现今采用设计的第二代桥梁在2007年3月开工、2010年8月12日启用。在旧桥改建前，由于其不同一般铁桥的美式构造与特殊的地理位置，吸引许多铁道迷及观光客参观摄影，是山阴地方的观光名胜之一。


余部桥位于日本海沿岸，为多山的地形，在山阴本线兴建时，日本技师古川晴一与美国技师讨论后决定兴建一座桥梁。由美国技师主导设计，正因为如此，桥梁是十足的美国式风格。钢材由美国运到日本九州的门司港之后，转送到施工地点加以施工。以当年的工程技术，艰难的程度仅次于同样位于山阴本线的桃观隧道，动员了25万人次工人参与施工，高危险的程度让施工单位为施工人员投保了2万日元的保险。

1986年12月28日的下午1时25分左右，从香住车站回送到滨坂车站的（，Miyabi）行经余部桥时，突然被日本海方向来的风吹袭，七节客车车厢全部坠落桥下，仅机车与一节客车的一组转向架未坠桥。坠桥后砸中桥下的一座水产加工工厂，造成了工厂员工5人以及列车车长1人丧生。事发原因是因为列车司机漏看了风速超过每秒25公尺时的警示号志而未停车等待风歇，这是余部桥通车以来最为严重的行车事故。事故之后，当年的日本国铁规定该路段的风速超过每秒20公尺时，该路段所有列车均要停驶，改用公路巴士接驳。1988年10月23日，在事故地点立了慰灵碑，以及一尊观世音菩萨的石像，每年的12月28日都会举行法会以慰往生者之灵。

因为铁桥使用90年，且当地风大，为了行车安全起见，JR西日本规划在原桥往山侧（南侧）6公尺处兴建新桥。但当地人反应两极，一方认为搭建新桥后将破坏原桥的美观，再也无观光的价值；另一方则赞成尽速改建，以降低列车通过时噪音以及铁锈掉落。

基于安全考量，2007年3月29日开始进行预力混凝土新桥兴建工程，旧铁桥于2010年7月16日通过最后列车之后正式停用，滨坂到香住之间暂以公路接驳，并于7月23日开始进行桥东侧的切换工程，拆除铁桥的一端的钢梁后，一端的水泥桥面（长98公尺，重3800公吨）以油压机械移动与原路线衔接，30日施作西侧的切换工程。水泥新桥已于8月12日完工启用。完工后可让列车在低于风速每秒30公尺的情形下安全通过。

铁桥停用后，当地政府保存一部份靠近余部车站端的桥体，兴建「」（）做为展望台之用，预计2017年底前完工。

