佛山祖庙

佛山祖庙位于中国广东省佛山市禅城区祖庙路21号，是一座供奉道教玄天大帝的神庙。整个佛山祖庙建筑群由祖庙、孔庙、碑廊、陈列馆和园林组成，与黄飞鸿纪念馆相通，占地18600平方米，现为全国重点文物保护单位、广东省文明旅游区示范点、佛山市爱国主义教育基地。

祖庙建于北宋元丰年间（1078年-1085年），历经20多次重建和扩建，现存以万福台、灵应牌坊、锦香池、钟鼓楼、三门、前殿、正殿、庆真楼等明清建筑为主，具有典型的岭南建筑风格。万福台是广东现存最华丽精巧、岭南地区规模最大的古戏台，见证粤剧发展历史。

佛山市博物馆成立于1959年，原与佛山祖庙为一体，兼管孔庙、黄飞鸿纪念馆、叶问堂等专题馆。2008年，按照广东全省进一步深化文化体制改革试点工作的意见和佛山市文博事业单位改革的精神，市博物馆与佛山祖庙机构分设，「馆庙合一」的历史正式结束。

祖庙的正殿里庙内陈设了许多珍贵艺术品，如70件30种兵器铜墙铁壁仪仗，直径1.31米的巨型铜镜、大型铜鼎、铜钟和香炉。铁器有大铁鼎、铁鼎、铁画等等。园内还陈列有石刻匾额，明、清时期的石兽、碑刻唐代“贞观二年”款棋字阳文“禅城”，石片旁的复制品。重新组合复完的陶塑瓦脊，大量的金木雕建筑构件，大型铁铸武士立像，铁铸瑞兽、铁炮等等。这些陈列品集中反映了明清时期禅城高超的工艺技术。

