佛甲草

佛甲草（学名：""，英文名称：、），为景天科景天属植物。本种的模式标本采自于日本 。

佛甲草（在日本被称为万年草）有诸多异称，如（按笔画排列）：土三七、小佛指甲、小马齿菜、小叶刀焮草、山马齿菜、午时花、半支连、半支莲、打不死、瓜只玉、禾雀舌、禾雀利、禾雀脷、尖叶六儿令、尖叶石指甲、伸甲草、佛甲菜、佛指甲、垂盆草、狗牙半枝、狗牙半枝莲、狗牙菜、狗牙齿、狗牙办、狗牙瓣、肩痈草、金刺插、金莿插、金枪药、指甲草、窄叶小六儿令、细叶打不死、野马齿菜、麻雀舌、麻雀花、万年草、鼠牙半支、鼠牙半支莲、鼠牙半枝莲、图经草、还魂草、龙牙草、铁指甲等。

本种现分布于中国、中国台湾及日本等地，中国国内分布于广东、广西、福建、云南、贵州、四川、甘肃、安徽、河南、湖南、湖北、陕西、江西、江苏、浙江等省区，本种耐旱及同时喜水，喜生于低山的山坡、草坡、山谷岩石缝及山野等阴湿处，亦人工栽培作绿化屋顶之用。

佛甲草是一种多年生肉质草本植物，全株无毛，光滑，植株高约10－20厘米。茎直立或倾卧，肉质，纤细柔弱，基部节上长有纤维状不定根，上部分枝；不育枝直立 或斜生，高约7－10厘米。

叶为线形至倒披针形，3叶轮生，少为4叶对生或轮生，肉质肥厚，顶端钝或急尖，基部钝圆或具截形的短距，无柄；长于花茎上部的叶片互生，易脱落，常呈楔形；长约10－25毫米，宽约0.6－2毫米。

花为聚伞花序，顶生，疏生花，宽约4－8厘米；常为2－3枚分枝，分枝常再2分枝，常仅中央一枚花朵具短梗，花梗长约1－1.5毫米，分枝上的花无梗 或近无梗；苞片线形，较小，具距；花萼片5裂，绿色，裂片线状披针形，肉质，顶端钝，基部不具距 或有时具短距，常为不等长，长约1.5－7毫米，宽约0.5－0.7毫米；花瓣5枚，黄色，卵状披针形，顶端渐尖并具突尖头，基部稍狭，长约4－6毫米，宽约0.8－2毫米；雄蕊10枚，较花瓣短，2轮排列，内轮的雄蕊著生于花瓣基部约1毫米处；花药长圆形，顶端钝；鳞片5枚，宽楔形、近四方形匙状 或楔状倒三角形，顶端微缺或截形，长约0.4－0.5毫米，宽约0.5－0.6毫米；心皮5枚，开展，顶端渐狭成短花柱，基部合生，内有数枚胚珠，长约4－5毫米。 

果为蓇葖果，五角星状，略叉开，腹面呈浅囊状，具短喙，长约4－5毫米；种子卵圆形，细小，表面具小乳头状突起。

本种以干燥根茎及叶入药，中药名为佛甲草，味甘、淡，性寒，归心、肺、肝、脾经 具清热解毒、利湿及止血等功效，主治咽喉肿痛、热毒痈肿、目赤肿痛、湿热泻痢、黄疸、崩漏、疔疮、丹毒、缠腰火丹、毒蛇咬伤、外伤出血、烫伤、扁平疣等症状，脾胃虚寒、泻泄者忌用。

