佛罗伦萨足球俱乐部

佛罗伦萨足球俱乐部（ACF Fiorentina），是一间位于意大利托斯卡纳区佛罗伦斯的足球会，现时于意甲作赛，成立于1926年8月26日。

佛罗伦萨曾于五十至六十年代两夺意甲联赛冠军，之后长期处于联赛中下游，并多次降班。2002年因财赤宣布破产，被意大利赛会判罚降班。之后得到鞋业商人德拉瓦莱（Diego Della Valle）的支持组成新球队 Florentia Viola，并于意大利丙二组联赛开始比赛。2003年夏天，德拉瓦莱买回「Fiorentina」这个名称，并再次以费伦天拿的名称参加比赛。2004年在升级附加赛中击败佩鲁贾得以重返甲组联赛。球队成立初时选用红色和白色为球队颜色，但之后改为紫色和白色。其会徽上有一对百合花，故费伦天拿又有紫百合之别称。6月26日晚该队老板德拉瓦莱突然宣布出售球队，原因是自己的经济能力现已无法满足球队的重建计划，他希望以此出售俱乐部，希望有一位新老板能够带领球队重返巅峰。

1926年8月26日由Libertas及佛罗伦斯体育俱乐部（Club Sportivo Firenze）合并成立费伦天拿，首个球会锦标来自1939/1940年的意大利杯冠军。1956年费伦天拿以12胜5和主场不败成绩，首次登上意甲联赛宝座，打破了意甲由AC米兰、国际米兰及祖云达斯垄断冠军的纪录。其后费伦天拿连续四季取得亚军，并于1957年晋身第二届欧洲联赛冠军杯决赛，但是败给当时如日中天的皇家马德里。

1960/1961年球季首先获得第二个意大利杯奖杯，其后杀入欧洲杯赛冠军杯决赛并击败苏格兰格拉斯哥流浪者夺得球会首个欧洲赛事锦标，翌年再次晋身决赛，但不敌马德里竞技卫冕失败。60年代中后期继续保持气势先夺得米杜柏杯（Mitropa Cup），然后1968/1969年球季历史上第二次夺得联赛冠军。70年代开始费伦天拿衰落，1992/1993年球季因为对赛成绩不敌布雷西亚及乌甸尼斯，屈居第十六名降班，但一年后却以乙组联赛冠军身分重返顶级联赛。随著阿根廷前锋-{zh-hans:巴蒂斯图塔;zh-hk:巴迪斯图达;zh-tw:巴提斯图塔;}-的加盟，为费伦天拿在90年代打造成为意甲其中一支劲旅，曾经两度（1995/96，2000/01）夺得意大利杯冠军，而-{zh-hans:巴蒂斯图塔;zh-hk:巴迪斯图达;zh-tw:巴提斯图塔;}-亦一度成为费伦天拿的象征。

由于受制于球会规模，球队缺乏足够财力增强兵源，及后巴蒂斯图塔离队亦大大削弱了球队实力，再加上2001年出现财政问题，无法支付薪水之外更负债高达5千万美元，当时会长高里（Vittorio Cecchi Gori）没有考虑球会的财政状况，反而大力收购球员。2001/2002年球季名列联赛尾二而降落乙组，同年7月因为无法交出参加意乙的4000万美元保证金，8月1日会方正式宣布球会破产，但意大利足协念在费伦天拿在意大利球坛上占有重要地位，故此特许参加丙二组联赛，而且得到国内名牌鞋业生产商的东主：德拉瓦莱（Diego Della Valle）的帮助组成一支新球队 Florentia Viola。

费伦天拿在丙二组联赛表现出色，以20胜10平和4负轻松夺取冠军升上丙一组联赛。2003年夏天，会长德拉瓦莱以250万欧元买回「Fiorentina」这个名称，并恢复费伦天拿的身份参加比赛。与此同时意大利足总将2003/2004年球季乙组联赛扩展至24支球队，故此保留上季联赛原本降落的卡塔尼亚（Calcio Catania）、热那亚（Genoa Cricket & Football Club）、萨勒尼塔纳（Salernitana Calcio 1919）及科森察（Cosenza），其后因为后者出现财政紧绌，最后足总选择由费伦天拿取代位置参加乙组联赛。费伦天拿经过努力下得到联赛第六名，需与甲组第十五名的佩鲁贾争夺参加来季甲组联赛资格，费伦天拿首回合以1比0击败对手，随之次回合力挽狂栏之下与对手1比1打成平手，最终总比数以2比1的成绩再次出席阔别2年的意甲联赛。这支2003年仍然是丙二组联赛的队伍，只花了短短2年时间就重返顶级联赛。

在2007至2008、2008至2009两个赛季，佛罗伦萨均排名意甲第四位，连续两年拿到了欧冠的入场资格。2011-2012球季，费伦天拿成绩大幅滑落，经历了近年来最大的低潮。季末迎战榜末分子诺华拿，早段落后两球，教练德里奥·罗西在开赛后三十分钟罕有作出调动。拿积退下火线，心有不甘，在场边对教授作出挑衅的行为，罗西一怒之下大打拿积一顿，赛后罗西被会方革职。

2012-2013球季，班主愿意大洒金钱为球会换血，26位主队球员中，17位都是新近来投的。与2009年欧冠杯的班底相比，只有祖维迪和柏斯哥是旧球员。在新领队蒙迪拿的带领和指挥下以第四名完成赛季，踢出近年的代表作。

球会主场位于可容纳47,282人的弗兰基球场（Stadio Artemio Franchi），取代1926年到1931年期间使用的的 Giovanni Francesco Berta 成为球会主场直到至今。

