佟姓

佟姓，中国百家姓之一。据考证佟姓始于3700年前的夏朝，夏朝末代君主夏桀时有一位太史名终古，传说即为佟姓的祖先。根据《路史》记载，夏朝太史令终古进谏于桀，桀反而很不耐烦，斥责终古多管闲事，终古就投奔了商汤。其子孙去丝为冬姓，且又加人旁为佟姓。后代称为佟氏。

辽东郡：①郡、国名。战国燕置郡。洽所在襄平（今辽宁省辽阳市），辖境相当今辽宁省大凌河以东。西晋改为国。十六国后燕末地入高句丽。北燕又侨置辽东郡于今辽宁省西部。北齐废。东汉安帝时分辽东、辽西两郡地置辽东属国都尉。治所在昌黎（今义县）。辖境相当今辽宁省西部大凌河中下游一带。三国魏改为昌黎郡。②都司名。明洪武四年（1371年）置定辽都卫，八年（1375年）改为辽东都司。治所在定辽中卫（今辽阳市）。辖区相当今辽宁省大部。自正统后因兀良哈诸族南移，渐失辽河套（今辽河中游两岸地）；自天启元年（1621年）至崇祯十五年（1642年）间，全境为后金（大清）所并。③军镇名。明代「九边」之一。相当辽东都司的辖境。镇守总兵官驻广宁（今辽宁北镇），隆庆元年（1567年）后冬季则移驻辽阳（今辽阳市）。明末废。


佟姓是满族的常用汉字姓氏之一，也是最早使用的汉字姓氏之一。清太祖努尔哈赤的家族曾以佟、童、董为汉字姓。另外，明铁岭女真秃鲁兀卫千户参哈、阿芦等，也曾以佟为姓。

满族佟姓的主要来源为佟佳氏、伊尔根觉罗氏。除此之外还有佟启氏、栋阿氏、完颜氏、纳喇氏、瓜尔佳氏、赫舍里氏、嘉穆湖氏、李佳氏、那克塔氏、唐达氏、富察氏、富拉氏，董鄂氏、图色哩氏、图木尔齐氏、图们氏、萨克达氏、叶赫氏，加上满化为满族的蒙古族达鲁特氏、布鲁特氏、托和尔秦氏，以及汉族和朝鲜族佟氏等。


