佟麟阁

佟麟阁（），原名凌阁，因29军上报国民政府牺牲经过时，国民政府文官处将其凌字误写成麟字，报纸宣扬之后已无法再行更正，将错就错改成了“麟阁”，字捷三，满族。生于直隶省高阳县（今河北省高阳县）。中华民国军事将领，基督徒，先后隶属北京政府、国民军、国民政府（国民革命军），是冯玉祥手下的「十三太保」之一，1937年7月28日在抗日战争平津作战中阵亡。后获国民政府追赠陆军二级上将。

1892年10月29日（农历光绪十八年九月初九日），佟凌阁出生于直隶省高阳县一个满族农民家庭，先祖为清初功臣二等伯卓罗。7岁时拜舅父胡先生为师，学习经史，擅长书法。16岁时凭借书法能力考入高阳县衙门当缮写员，每月挣银元十元。1912年佟凌阁20岁时投入冯玉祥的部队，在冯玉祥领导的第16混成旅中任职，后来在该部队中顺利升职。曾参加护国运动。1922年任冯玉祥将军陆军检阅使署高级教导团团长。1924年2月16日大总统任命佟凌阁为陆军第二十五混成旅第一团团长。

1924年（民国13年）10月北京政变后，佟凌阁任国民军第1军第11师步兵第21旅旅长。1925年（民国14年）7月，升任西北军第11师师长。1926年（民国15年）南口大战中，佟凌阁在要害之处同奉军激烈战斗，勇冠三军。

1926年9月五原誓师后，佟凌阁随冯玉祥加入国民革命军，参加北伐。1927年（民国16年）任甘肃陇南镇守使兼代理甘肃督办。冯玉祥被任命为国民革命军第二集团军总司令后，佟凌阁被任命为第11军军长。佟凌阁部被马仲英军包围，损失很大，为北伐作出了贡献。

1928年起，佟凌阁历任国民革命军第二集团军第35军军长、暂编第11师师长。1928年北伐结束后，冯玉祥同蒋介石发生对立，佟凌阁同蒋军交战，最终败北。其后，佟凌阁担任宋哲元领导的第29军的副军长兼军官教导团团长。1933年（民国22年）长城抗战中，佟凌阁辅佐宋哲元进行战斗，取得喜峰口大捷，虽然最终长城抗战败北，但获得中国国内舆论赞赏。

1933年5月，冯玉祥在张家口组成察哈尔民众抗日同盟军，佟凌阁参加，被任命为第1军军长，兼代理察哈尔省主席。其后，由于蒋对冯施加压力，同年8月冯下野。佟凌阁回到宋哲元手下，最终还是下野。

1936年（民国25年），佟凌阁重新出任第29军副军长兼教导团团长，驻扎南苑（今位于北京市丰台区）。民国26年（1937年）7月7日卢沟桥事变爆发，佟凌阁等第29军主要干部表示抗战。宋哲元对实行抗战难以决断，南京的国民政府中央自知与日军的武力悬殊，难以与日军抗衡，一开始对日抗战的态度也较为消极。佟凌阁奉命负责守备南苑。7月20日，日军进军，同佟凌阁部开始交战。佟凌阁部的兵力、火力比日军太少，佟凌阁的抗战遇到很大困难。但是佟麟阁与第132师师长赵登禹坚守阵地，指挥二十九军继续抵抗。

1937年7月28日，佟凌阁奉命向永定门方向转移，途中再遭日军包围。佟凌阁在组织部队突围时，被机枪射中腿部；接着头部又受重伤，流血过多而战死。享年46岁（满44歳）。

29军上报国民政府牺牲经过时，国民政府文官处将其凌字误写成麟字，报纸宣扬之后已无法再行更正，将错就错改成了“麟阁”。

佟麟阁殉国后国共双方都对其做出积极评价。1937年7月31日南京国民政府发布命令，追授佟麟阁为二级陆军上将。1945年后，北平市政府将其生前在北平居住过的南沟沿大街改名为佟麟阁路，以示纪念。1946年7月28日，国民政府为佟麟阁举行隆重的国葬。中国抗日战争结束后，北平市各界将寄厝北新桥柏林寺内的佟麟阁将军遗体移至八宝山忠烈祠。1946年7月28日，葬于香山脚下北正黄旗村的山坳上。1979年8月，中共北京市委经报请中共中央统战部同意，追认佟麟阁将军为抗日阵亡革命烈士。

