佤族

佤族（佤文： （口语） / （文学语），旧佤文： / ；中国标准罗马字母：Va）是亚洲的一个跨国民族，主要分布在澜沧江与萨尔温江之间的山地，分属于缅甸与中国。在缅甸境内超过60万人，主要分布于佤邦，也分布于掸邦。在中国约43万人，主要分布在云南省西南部的西盟佤族自治县和沧源佤族自治县，其余分布在澜沧、孟连、双江、耿马、镇康等县。传统上佤族人信仰万物有灵，现在则多信仰基督教或佛教。有木鼓崇拜。佤族使用佤语，佤语属南亚语系孟-高棉语族佤-德昂语支，有巴饶克、佤和阿佤3个方言。中国的佤族原来没有文字，1956年创制了一套以巴饶方言为基础方言、以岩帅语音为标准音的拉丁字母的拼音文字。

佤族在2000年前就与布朗族、德昂族等民族的先民一起居住在高黎贡山和澜沧江地区。先秦时「百濮」的一支。唐代称「濮子蛮」，宋代称「濮蛮」，明代称「古剌」，清代称「嘎剌」、「哈瓦」，也被记载为「野『左犭右卡』」。佤族分为两种，一是「卡瓦」(佧佤)，保有猎人头的习俗，所以又称为「野佧」；另一是「卡喇」(佧喇)，常与邻族(尤其是傣族，旧称「摆夷」)接触，且已经革除猎人头的习惯，又称之为「熟佧」，他们受傣文化的影响而接受了南传上座部佛教信仰。「野佧」依猎头方式又分为两种：「湿头」用杀人的方式取得人头，「干头」则以购买或挖掘坟墓的方式取得人头。他们自称「佤」、「巴饶克」、「阿佤」等，都有「住在山上的人」的意思。当地傣族与国外老族、掸族称其为「佧佤」，「佧」在傣语中意为奴隶。在中华人民共和国成立后，统一称为佤族。佤族有猎头的习俗，最后一次有记录的猎头在1950年代末。

他们本来也生活在景栋，后被孟莱王孙儿征服，成为掸族诏法的奴隶。

佤族民族学家赵明生提出了与传统史籍相异的观点，他认为晋朝永昌郡的永寿城不仅是普通县城，而是晋朝时归顺中原政权的佤族地方民族政权，可能是民间传说的佤族古城。

主要分布在云南省西南部和缅甸的佤邦。
中华人民共和国有两个纯佤族自治县、三个佤族与其他少数民族联合自治县：




