佩利亚斯与梅丽桑德 (德布西)

佩利亚斯与梅丽桑德（Pelléas and Mélisande）是法国作曲家德布西的一部五幕十二场的歌剧。这歌剧改编自比利时剧作家梅特林克的话剧，原作的一次演出里，曾由另一位法国作曲家佛瑞创作场景音乐。德布西看过话剧版本后觉得非常喜欢，认为梅特林克象征主义的风格很适合自己，在得到梅特林克答应后，德布西自行将剧本改编为歌剧剧本，删减了部份场次并稍作更改，1902年于巴黎喜歌剧院首演。

佩利亚斯与梅丽桑德的主题是禁恋，梅丽桑德是戈洛的妻子，却爱上其弟佩利亚斯。故事并没有清晰的时代或传说背景，里面的人物都是活在梦中，但人物的对白却经常流露出微妙而写实的心理变化，故事中出现的事物常常有更深刻的象征意义。例如剧本中经常利用法语尊称的您(vous)和暱称的你(toi)去梅丽桑德和两位男主角之间的亲疏有别。音乐风格上，这歌剧也带有德彪西印象派的特征，著重音色的变化。歌唱部份近似说话，没有明显的咏叹调和宣敍调的区分，乐队经常以重复出现的主导动机暗示人物或情感。因此这歌剧被认为是法国乐派对德国作曲家瓦格纳歌剧的回应。

除了德布西和佛瑞，西贝流士也曾以此主题创作组曲，勋伯格亦曾以此主题创作交响诗。



戈洛在森林打猎的时候迷路，遇上一神秘而美丽的少女梅丽桑德。她既没说自己来自哪里，也没说为什么自己会在森林里。但她同意跟戈洛走。几个月后，戈洛写信给自己的兄弟佩利亚斯，说自己要跟梅丽桑德结婚。并请佩利亚斯征求祖父阿凯尔的意见，若祖父同意，佩利亚斯则会在一个灯塔上亮灯，示意戈洛可以回来。阿凯尔同意了婚事。

后来戈洛和梅丽桑德回来，一天晚上，梅丽桑德遇上佩利亚斯，两人在一口名叫盲人井的地方玩，梅丽桑德的头发长得可以碰到井里的水。当佩利亚斯试图阻止梅丽桑德玩弄结婚戒指时，却不小心将戒指掉到井里了。就在同一瞬间，戈洛在森林里打猎堕马受伤。当梅丽桑德在戈洛床边的时候，突然哭起来，说要离开这个阴森寒冷的城堡。戈洛安慰她的时候发现戒指不见了，大怒，要她立刻去把戒指找回来。佩利亚斯陪同前往，但三个白发乞丐吓退了梅丽桑德去找戒指。

一个星光照耀的晚上，在城堡一个塔楼，梅丽桑德一边梳头一边唱歌。这时佩利亚斯已对她深深着迷，他受命明天就要离开，希望梅丽桑德能把头发垂下来让他玩。戈洛上前责怪他们俩。后来戈洛发现不对头，警告佩利亚斯，自己不是傻子，要佩利亚斯有多远去多远，梅丽桑德已有新孕。同时他又怀疑自己与前妻所生的儿子伊尼奥尔站在情敌那边。

佩利亚斯要走了，他安排了一次在盲人井与梅丽桑德的最后见面，两人此时互诉衷情。当两人拥抱时，在旁偷看的戈洛约了佩利亚斯出来，杀死了他。梅丽桑德逃走。

戈洛和阿凯尔在梅丽桑德的床边，后者刚把孩子生下来。戈洛请求原谅，并没要求梅丽桑德坦白。梅丽桑德说这一切已太晚了。梅丽桑德断气了。阿凯尔一边安慰戈洛一边说：“这孩子取代了他母亲，现在轮到他了。”

