佩特·切赫

佩特·切赫（，），是一名捷克职业足球员，现时效力英格兰超级足球联赛球队阿仙奴。司职门将。他曾是捷克国家足球队的队长。施治曾为、布拉格斯巴达、雷恩和车路士上阵。他是捷克国家队历史上上阵次数最多的球员，共上阵了124次，曾代表球队参加2006年世界杯，以及2004年、2008年、2012年和2016年的欧洲足球锦标赛。施治于带领捷克队2004年欧洲足球锦标赛四强后，入选了该届的最佳阵容；亦曾被选为2004-05赛季、2006-07赛季和2007-08赛季欧洲冠军联赛的最佳门将。2006年，施治同时成为了国际职业足球员协会和欧洲冠军联赛最佳门将，被誉为当代其中一位最好和最受尊敬的门将。

2004年，施治转投车路士，为球会上阵486场比赛，成为效力车路士的海外球员中上阵次数最多的一位，于球会历史上则排名第6。效力期间，施治随队赢得4届联赛冠军、4届英格兰足总杯冠军、3届英格兰联赛杯冠军、1届欧足联欧洲联赛冠军和1届欧洲冠军联赛冠军。此外，施治于英超期间曾有着220场不失球场数，为球会历史上之首。

施治于捷克斯洛伐克的比尔森出生，于7岁时加入柏辛域陀尼亚。早期时，他场上的位置为前锋，其后才改为龙门。1999年6月，施治加入，并于该年10月为球会首次上阵，可惜该仗以3-1输给布拉格斯巴达。 

2001年1月，捷克联赛班霸布拉格斯巴达以70万欧元买入18岁的施治，签约5年半，并于2000-01赛季继续留于赫梅布利沙。2001年11月，施治打破捷克联赛门将不失球的纪录，创下903分钟不失球的纪录。虽然于2002年，布拉格斯巴达未能赢得联赛冠军，但因施治在国际赛有出色的表现，仍有多间包括阿仙奴在内的英超球会有兴趣买下施治，可是因难以取得工作证而失败告终。

2002年7月，施治得到了法甲球会雷恩的垂青，转至该队，签约4年，转会费据报为1亿5千万克朗，折合大约550万欧元。在第一个赛季，他在对阵巴黎圣日耳门后，获队报选为全场最佳球员。2003年5月，雷恩位列法甲榜尾，幸在最后一场比赛对阵蒙彼利埃时胜出，才不致降班。

2004年夏天，切赫转至切尔西，成为了「蓝战士」的正选门将。出色的表现令他再破纪录：连续1025分钟于英超不失球，打破了丹麦门将-{zh-hans:舒梅切尔;zh-hk:舒米高;zh-tw:舒梅切尔;}-多年前于曼联的纪录。

切赫出色的表现替切尔西赢得联赛冠军，更成为2004年至2005年度中的英超最佳门将。2005年至2006年度的英超赛事中，切尔西在6场联赛中零失球，直到第七场赛事中对阿士东维拉才被卢克摩亚攻破大门。

2006年10月14日，切赫在对雷丁的比赛中被对方球员史堤芬亨特撞中头部导致头骨骨折，随后接受了手术，直至2007年1月20日对利物浦的赛事，切赫戴上保护头套复出。在2008年练习时又被前队友-{zh-hans:本哈伊姆;zh-hk:宾希姆;zh-tw:本哈伊姆;}-撞到，要缝50针。切赫至今仍戴著保护头套比赛。

在2012年的欧洲冠军联赛决赛的加时赛中，列贝利在加时上半场5分钟为拜仁慕尼黑搏得十二码，但洛宾的操刀却被切赫救出。切赫更在十二玛大战中救出了奥历的射门，最后切尔西凭着德罗巴的点球，在十二玛大战中以4-3击败拜仁慕尼黑，首夺欧联冠军，而切赫亦成为球迷评选决赛最佳球员。

2013年，切赫和车路士再获得欧霸杯冠军。

效力切尔西时期，切赫共为球队赢得了3次英超冠军、4次足总杯冠军、2次联赛杯冠军、2次社区盾杯冠军和1次欧冠冠军。

2015年6月29日，施治离开效力了十年的切尔西，加盟阿仙奴。转会费未公开，但据报为1090万英镑，他选择了33号球衣。8月2日，施治首场代表阿仙奴上阵的正式比赛是于社区盾对阵旧球会车路士，最终阿仙奴以1-0赢得比赛。

12月18日，施治在零封伯恩茅斯后，不失球场数为170场，打破了大卫·占士的169场联赛不失球比赛的纪录。

2018年3月11日，主场面对沃特福德，切赫达成200场联赛零封记录。

2018年冬季，切赫因伤退阵数场后，正选位置遭莱诺取代，继2015年离开切尔西前再次失去球队正选门将位置。

2019年1月15日，切赫宣布将于赛季结束后退役。

2016年7月8日，施治宣布退出国家队。他为国家队上阵124次，为捷克上阵次数最多的球员。





