佩鲁贾

佩鲁贾（Perugia ；）是意大利翁布里亚佩鲁贾省的首府，也一座是富有文明遗迹的“前罗马时代”都市。
纪元前4世纪初，罗马人征服伊特鲁斯坎古城邦，占领这座古城。其后将近千年中，佩鲁贾几经摧毁和重建，规模渐趋稳定。9世纪，该城落入罗马教廷掌控，后虽有过一段独立，1540年又被划归“圣邦”。1861年，意大利王国收回主权。

佩鲁贾保留了中世纪和文艺复兴时代的一系列建筑，远至5世纪修造的圣天使教堂，以及10世纪的圣伯多禄圣殿，其间藏展着许多艺术珍品。圣伯纳德讲经礼拜堂的前脸，布满格调鲜明的15世纪文艺复兴式雕塑。游客观光名处，还包括翁布里亚考古博物馆（National Museum of Umbrian Archaeology）、国立翁布里亚美术馆（Galleria Nazionale dell'Umbria）。

佩鲁贾现有的两所大学中，佩鲁贾大学及佩鲁贾外国人大学；前者为国立综合性大学，于1308年经由当时教皇克雷芒五世发布诏书确认建校，后者为意大利仅有的两所国立语言类大学之一（另一所位于托斯卡纳大区的锡耶纳外国人大学），其目的在于面向全世界推广意大利语言及文化，多数为外国留学生。


2016年8月24日凌晨, 佩鲁贾发生黎克特6.2级浅层地震，随后再有多达50次余震。古城多处严重受损,多幢建筑物倒塌，多人伤亡。

