佳宁集团

佳宁集团，简称佳宁（英文: Carrian Group），香港一家已倒闭的上市公司。1970年代末至1980年初活跃于香港。

该公司亦是香港历史上最大的诈骗、行贿及贪污刑事个案佳宁案的主要公司。

佳宁集团于1977年由陈松青成立。陈松青早年在新加坡经营生意失利而破产，后来转到香港发展。陈到达香港后在一家名为「益新集团」的公司工作，后来与益新的钟正文合组公司，然后于1977年11月把佳宁注册为公司。

佳宁在染指地产前曾从事灭虫及旅游业务，后来进军地产，于1978年购入元朗一个地盘，并以此地盘向裕民财务领取贷款，并于同年再把一个以170万港元购入的市区地盘向交通银行抵押，再取得资金。集团因为善于利用银行贷款购入物业，在短短两年间购入了30个地盘，楼面面积达到数百万平方尺。佳宁因而晋身香港中型地厂商的行列。

1979年尾，佳宁为了上市以而向黄子明家族提出购入宝光实业旗下一家名为「美汉企业」的公司借壳，并以高价从美汉手中购入其拥有的物业以作探盘。收购最后于1980年下半年完成，美汉易名为「佳宁置业」。

同年，陈松青与钟正文透过一家名为Extrawin的公司以9.98亿港元购入现在名为美国银行中心的金门大厦。当时，香港报章引述佳宁主席，声称购入大厦的资金来自佳宁和一直支持集团的其他幕后财团，并不需要向银行借贷。大厦后来被佳宁以象征性的1港元卖价售予佳宁置业。佳宁后来在购入金门大厦九个月后把大厦卖出，并宣布以16.8亿港元的价钱卖给由林炳炎儿子林秀峰和林秀荣持有的百宁顺。佳宁帐面上赚了差不多七亿港元。

陈松青因为善于索造形象和有旁人暗示佳宁资金来源大有背景的关系，导致坊间不断出现关于佳宁的传言，当中包括「佳宁有马可斯夫人支持」、「佳宁有苏联人民银行站在其背后」、和「佳宁有沙劳越木材商团资金供其运用」。

从1980年起，佳宁开始透过发行新股和向银行借贷而进行大幅度的扩张。同年九月，佳宁购入货船成立航运业务，并于同年同月向泰国Rama Tower以股换股方式换取该公司25%的股权。

同年十一月，佳宁以1.42亿港元的价钱购入一家名为「捷联企业」的公司，但陈松青其后把捷联卖给钟正文。钟最后把公司改名「益大投资」。佳宁对捷联的买卖行动，则为佳宁日后倒闭的下场埋下伏线。

同年十二月，佳宁宣布连同益大、由邱德根控制的远东发展和由冯景禧控制的新鸿基证券创办「侨联地产」。

1981年8月，佳宁与置地、美丽华和新景丰合作，购入尖沙咀美丽华酒店旧翼并计划兴建具置地广场规模的商业区。期间，佳宁与置地合作购入联合汽水某地盘改作工业用途，并与杨协成合作入主联合汽水。全盛时期，佳宁更于美国佛罗里达州奥兰多市拥有810亩的发展区，并在加州屋仑市拥有一家凯悦酒店，并向该市一个市中心发展项目投资3.5亿美元。

佳宁于1982年因为前途问题和环球经济衰退而受到冲击，其后被发现帐目出现问题，更被揭发金门大厦买卖其实最后并无成事。佳宁在物业无法出售后就把那栋大厦卖给名下的私人公司。所谓的获利，其实只是帐面上的盈利。佳宁最后被申请破产收场。

佳宁集团的最大股东是一家名为「佳宁代理人有限公司」的公司。该公司有十万股，由陈松青持有99,999股。


