佳宁案

佳宁案是香港一单发生于1980年代的大型贪污和诈骗案件。案件围绕著当地一家在1970年代末至1980年代初数年内急速发展的佳宁集团及其高层。

此案件牵涉到香港以外的银行，而香港廉政公署人员更因为调查此案而要前往八个国家。

佳宁集团于1977年由陈松青成立。陈松青早年在新加坡经营生意失利而破产，后来转到香港发展。陈到达香港后在一家名为「益新集团」的公司工作，后来与益新的钟正文合组公司，然后于1977年11月把佳宁注册为公司。

1979年尾，佳宁为了上市以而向黄子明家族提出购入宝光实业旗下一家名为「美汉企业」的公司借壳。收购最后于1980年下半年完成。同年，佳宁以9.98亿港元购入现在名为美国银行中心的金门大厦。大厦后来被佳宁以象征性的1港元卖价售予佳宁置业。佳宁后来在购入金门大厦九个月后把大厦卖出，并宣布以16.8亿港元的价钱卖给由林炳炎儿子林秀峰和林秀荣持有的百宁顺。佳宁帐面上赚了差不多七亿港元。

佳宁其后大肆扩张，染指多项业务并于外国进行投资。全盛时期，佳宁拥有3家上市公司和超过100家附属公司。

佳宁的企业作风其实早已经出现问题。佳宁大肆扩张前曾以每栋售价800万港元出售位于赤柱的八栋豪华住宅。尽管出售价比当时市价高出两倍，但豪宅依然全数售罄。那八栋豪宅的买家最后被证实是佳宁旗下的一家附属公司。

佳宁开始大幅度扩张后，与陈松青合作多年的钟正文于1982年开始知道他与陈合作的五个计划已导致他负债13亿港元，可能会令他破产。钟本人更发现陈利用钟自己的股份谋取私利，所以向陈提出拆伙。由于钟曾派人调查陈早期的活动并可以把所有事披露，陈最后给予钟优厚的拆伙条件，但此举对佳宁有负面的影响。同年，香港因为前途问题和环球经济衰退而导致经济问题浮现，这亦导致佳宁受到冲击。

1982年9月，佳宁公布其公司的中期业绩。当时，公司盈利达2.7亿港元，并派发中期息0.12港元。但佳宁在公布中期业绩一个月后突然宣布取消以现金派发中期息，并改以十送一红股代替，并为集资五亿港元而发行五亿股优先股。佳宁股价在消息公布后，一日之内暴跌30%，并导致恒生指数跌9.48%，跌破当时被视为牢不可破的800点关口。

同年11月，钟正文旗下的益大投资宣布清盘，而钟本人则逃离香港。因为益大与佳宁的关连，导致佳宁的供股计划被证监当局否决，并对佳宁作出财务调查。

1983年一月，陈松青宣布他拥有的上市公司暂停买卖，并改为由汇丰银行向陈松青旗下公司的母公司提供2.5亿港活期透支以供注资。佳宁于同年二月委任亨宝财务和汇丰银行旗下的获多利为代表，向债权人商讨债务重组，更聘请汇丰前任副主席包约翰加入佳宁董事局，尝试以新股代替债务的框架下作出协议，并透过卖出佳宁旗下附属公司来减轻债务。

陈松青本人于1983年十月被捕。

1983年7月18日，-{zh-hk:裕民财务;zh-tw:裕民财务；zh-cn:裕民财务;zh-sg:土著金融}- （-{zh-hk:马来西亚称为「土著金融」;zh-tw:马来西亚称为「土著金融」；zh-cn:马来西亚称为「土着金融」;zh-sg:香港称为「裕民财务」}-，英文：Bumiputra Malaysia Finance，简称BMF）助理经理加里尔·伊巴拉希（英文: Jalil Ibrahim，又译伊巴谦、贾里·易卜拉欣）在位于九龙的丽晶酒店（现称为香港洲际酒店）一房间里被人勒死。尸体更被弃于新界大埔墟站附近的蕉林。

虽然伊巴拉希是一名助理经理，被派往香港管理会计和贷款等业务，但现在许多与佳宁案和伊巴拉希谋杀案有关的报道和书籍均认为伊巴拉希是一名核数员，来香港的目的是为了调查佳宁的帐目，并指伊巴拉希企图阻挡裕民财务向佳宁提供一个新贷款。

警方后来拘捕一个名为麦福祥（英文: Mak Foon Than）的马来西亚华族人士。麦本人在审讯时声称陈松青是伊巴拉希谋杀案的指使者，但麦的指控被陈的律师否认。

在伊巴拉希死后进行的调查中，司法人员起初发现裕民向佳宁系的公司贷款与佳宁自己的帐目不符。调查后来更发现于1980年导致佳宁声名大噪的金门大厦买卖其实最后并无成事。佳宁在物业无法出售后就把那栋大厦卖给名下的私人公司。所谓的获利，其实只是帐面上的盈利。佳宁资金的谜团亦随之解开。

1984年1月，马来西亚当局委派该国核数总长诺丁、一名专业会计师和一名律师组成调查委员会，全面调查佳宁向裕民财务取得的的贷款。诺丁委员会后来发现裕民财务从79年至83年期间向佳宁及有陈松青控制的其他公司批出相等于60多亿港元的贷款，并发现向佳宁的借贷更大部分没有足够的抵押和完善的文件纪录。某些贷款更是款项发出后才补办文件的。

诺丁委员会其后怀疑裕民银行的高层有可能非法收受陈松青提供的利益，以换作批准贷款的报酬。由于案件于香港发生，所以诺丁委员会于1985年4月派人前往香港向廉署报案。诺丁委员会发现的违法行为，日后亦在马来西亚触发了当地称为「土融丑闻」或「土著金融事件」的弊案。

佳宁最后被美国的于陈松青被捕后六日申请破产。

