佳冬乡

佳冬乡（台湾客家语南四县腔：gaˊ dungˊ hiongˊ）位于台湾屏东县西部中段沿海，东及东南邻枋寮乡，东北连新埤乡，西北连林边乡，西南滨台湾海峡。

本乡地处屏东平原南部，地势平坦，有林边溪自本乡与林边乡交界流经，气候上则属热带季风气候。

居民以客家人居多（约占53%左右）、闽南人次之。产业以农业及渔业为主，但因严重的超抽地下水，使得本乡成为台湾西部沿海地层下陷最为严重的地区之一。

佳冬乡原为平埔族马卡道族茄藤社的故地，旧名「六根」、「茄苳脚」。关于「茄苳脚」的地名由来说法有二：一是说因此地有茄苳树，加上地处屏东平原客家聚落的南边，故被称为「茄苳脚」；二是认为其来自平埔族语。

清朝时此地为凤山县六根-{庄}-。1920年台湾地方改制，以台湾闽南语茄苳（katang）与日语「佳冬」发音相近，易名为「佳冬」，设置「佳冬-{庄}-」，划归高雄州东港郡管辖。

1930年时，佳冬-{庄}-有人口1万左右，其中有近7千人是属广东系。

战后初期划设为高雄县佳冬乡，1950年改隶屏东县至今。佳冬乡属于高屏地区客家六堆之左堆。

电视剧《我的自由年代》第一集开场，主要是在佳冬乡拍摄，特别是萧家古厝、佳冬老街上、西栅门、六堆诗人漫步诗路等景。









