佳牌阿拉伯五型巴士

佳牌阿拉伯五型巴士（）是英国佳牌汽车厂在20世纪60年代至70年代生产的巴士系列，其生产线设于英格兰和夫咸顿。

这款巴士采用半驾驶舱式设计，它的出现是为了取代同厂的「亚拉伯四型」。跟「亚拉伯四型」比较，五型的底盘阔度有8呎，比四型为阔；动力方面，五型采用了吉拿（Gardner）的6LX引擎，在当年这是马力最大的引擎，输出马力从135bhp至150bhp不等，亦比四型采用的吉拿5LW引擎（输出马力有95bhp）为高。

在香港，佳牌巴士主要是由中华巴士（中巴）拥有，早在1950至60年代便已经大量购置，最初以单层巴士为主，到1963年便集中购买双层巴士。佳牌阿拉伯五型因为在车头水箱盖有类似印第安人的标志，故被称为「红蕃头」。

中华巴士在全盛时期曾拥有超过300辆佳牌巴士，有短阵版本、长阵版本和双层版本等。其中部份车辆曾经过多次改装，包括更换引擎、传动装置、改短车阵、甚至由单层改装成双层、安装新车身等，所以部份佳牌阿拉伯五型一直服役超过30年，至1997年3月底才完全退役。

在1960到70年代，中巴为了加快改进车队的步伐，把长阵阿拉伯五型巴士的改装工作安排于香港进行，部份巴士装上香港设计的双层巴士车身，而部份则装配了从英国购置的二手双层巴士车身，二手车身来自都城嘉慕，Northern Counties不等。在1970年代末至80年代中期，大部份长阵阿拉伯五型巴士装上全新的亚历山大车身，部份工程在英国进行，当时车身厂在泵把装上“Alexander”字样的车牌，以资识别。

短阵的阿拉伯五型巴士则一直使用Metal Sections车身厂制造的车身。




佳牌阿拉伯五型早年是中巴车队中的运财童子，曾经一度是中巴的标志，后期则专门行走一些偏僻，兼且要途经窄路或斜路的地区，由于车身和机件都出现老化，常被人讥讽为中巴退步的象征。由于受到舆论及股东压力，于1988年12月至1992年夏季期间，加速淘汰载客量少于100人或不设风油軚的双层巴士，所以有一定数量的LX退役；另外，当1993年及1995年中巴42条路线被削予城巴后，中巴车队中的佳牌巴士已再无用武之地，先后分别淘汰46辆及31辆LX，最后也难逃被淘汰命运，一部不留，最后一辆佳牌阿拉伯五型巴士（LX332）于1997年3月底退役。

部份中巴的阿拉伯五型巴士于退役后，被改成各款工程车，有些工程车更随著中巴于香港岛的专营权移交新世界第一巴士（新巴）时，亦同时转往新巴行走，现时全数已退役停驶，有5辆阿拉伯五型后勤车辆一度被新巴保留（AC4764、AD4563、CP9497、DE7931、DT5249）。除DE7931外，另外4辆在2007年出售，除当中有部份被私人保留外，其余的均已拆卸。而DE7931亦己于2008年12月连同一批退役丹尼士秃鹰（DA）及利兰奥林匹克空调巴士（LA）一并招标出售。后来AD4563被有心巴士迷购入并将之修复，2015年修复完毕。


