佳艺电视

佳艺电视有限公司（）简称佳视，是香港第三间免费商营电视台，1975年9月7日下午6时正（UTC+8）开台，1978年8月21日倒闭。

1973年，根据广播发展工作小组的建议，港英政府决定增加两间无线电视台，并在同年3月邀请有兴趣者参加。同年8月10日，港英政府发出两个无线电视经营权，佳艺电视获得的是「中文电视台」经营权，丽的电视亦获得新的「中英文电视台」经营权：这意味著佳艺电视跟其他两间电视台（无线电视及丽的电视）不同，只可以营办一个中文台。

1975年春季，佳艺电视曾将一批工作人员送往台湾，接受光启文教视听节目服务社训练三个月；这一年，中国电视公司节目部经理翁炳荣协助佳艺电视的创建。

佳艺电视的台徽是以六个成120度角之线条所组成的环状六角形，代表古代中国儒家的六艺「礼、乐、射、御、书、数」（而「御书数」被嘲成香港粤语俚语「预输数」，意为「预料会失败」）；无独有偶，六角形亦正好代表佳视的六个主要股东：商业电台、怡和洋行、《星岛日报》、《华侨日报》及《工商日报》。在佳视创台的六个股东当中，商业电台拥有最大的主导权，故由商台董事长何世义（即何佐芝）兼任佳视总经理（《工商日报》东主何世礼为其异母兄）；直到1976年林炳炎家族入股，则改由林秀峰出任佳视总经理。商业电台更一度创办「佳视足球队」为佳视做势，其后却因佳视倒闭而作罢；值得一提，当时任职商业电台的伍晃荣曾为该队的领队。

佳视总部「佳艺电视大厦」位于九龙塘广播道1号A，（今「香港电台电视大厦」）。佳视启播后，广播道所在的小山丘集结了香港五间电子传媒的总部，因此该处也被称为「五台山」。

更值得一提的是，当年佳艺电视一推出《射雕英雄传》，就轰动全港；而俏丽可人的米雪因为演活了黄蓉一角，成为当时全香港最红的女星，成为各大影视周刊最抢手的封面女郎，名气日大，红遍整个东南亚。佳视结束后，米雪旋即成为炙手可热的女星，片约不绝，而当时亚洲电视与无线电视都争相邀请米雪拍剧；最后由于无线电视出价极高，邀得米雪拍《绝代双骄》。

1978年初，佳视以高薪罗致无线电视总经理周梁淑怡及其多名主要下属，包括叶洁馨、刘天赐、卢国沾、林旭华、石少鸣，他们被统称 「佳视六君子」。佳视又以高成本招请原任职于无线电视的幕前及幕后人员效力，使全台职员人数由1978年初的约600人增加至800多人。

周梁淑怡于1978年7月1日为佳视推出「七月攻势」，并于香港进行大规模宣传活动，包括连续多日于多份报章刊登全版广告，又于尖沙咀码头派发录音带以宣传新节目。七月攻势包括多部重头剧集：郑裕玲、米雪主演的《名流情史》，徐克导演、余安安主演的《金刀情侠》，加上《推理剧场》、《急先锋》，及当时于香港电视媒体首创的成人清谈节目《哈啰夜归人》等。

可惜，七月攻势推出后，收效及收视率增长皆未如预期；同时又因花费大量资金，令佳视的营运资金迅速耗尽。周梁淑怡与佳视六君子迅即引咎辞职，周梁的呈辞于8月4日获佳视董事局接纳，并由李雪庐接替总经理一职。

由于佳视不惜工本制作电视片集造成亏损严重，1978年8月21日早上，佳视突然发表声明，宣布因财政陷入困境而停止运作，并在总部大门外贴出告示，表示佳视当日起停播。同时有职员向法庭申请将佳视清盘。

1978年9月7日，最高法院委任破产管理官霍斯为临时清盘官，接管佳视资产。同日下午，300多名佳视职艺员到港督府门外请愿，以新闻部编辑兼首席主播何巨华为首，向港督副官递交请愿信，并臂缠黑纱于港督府门外静坐4个半小时，要求港英政府「追究一切有关佳视之责任承担，尽速恢复电视台之播映，及保障电视专业人员之就业权益」。佳视职员、艺员先后3次到港督府请愿，但警方于10月3日清晨拘捕何巨华、徐圣祺、朱克及林旭华，并对4人及全体职艺员提出「非法集会」的检控。结果佳视在同年10月19日被法庭颁令清盘。

其实早在佳视倒闭前，公司组织上出现变动。尤其佳视消耗大量资金，于是引入林氏家族的资金注资至佳视；随著林氏注资日增，令港英政府认为可能这与牌照条款有抵触，因此总督会同行政局在1977年12月下令电视咨询委员会调查。调查后，当局致函佳视，著令整顿若-{干}-与公司组织有关的事务；但不久佳视便宣布倒闭。 然而在2000年至2001年播出的亚洲电视剧集《电视风云》里，以影射方式把佳视倒闭原因归咎于港英政府不容许中资入股香港电子传媒。

佳视倒闭后，佳视的大批台前幕后精英分别加入无线电视及丽的电视，为香港电视界日后的黄金时代写下序幕。

在YouTube网站内的香港主权移交10周年纪念歌曲《始终有你》中及若-{干}-新闻短片，有着「佳艺电视宽频一-{台}-」的标志，更有人因此传出佳视重开的传闻。但实际上，该标志纯粹是中学生把现成电视节目剪辑后自行加插，并且放在他们的网页上，对外宣称是自制节目及佳视为其组织之附属机构。

香港政府直到2013年再发出第三及第四个免费电视牌照之前，香港免费电视一直维持两台（无线电视及丽的电视，丽的电视于1982年股权易手、改组为亚洲电视）争雄的局面，其后至今造成无线电视「一台独大」30年的局面。不过，随著香港政府推出香港电台数码地面电视及正式发出新电视牌照的决定，再加上亚视在2016年4月1日因为免费电视牌照不获续期而停播，香港的电视界可能会有新发展。2016年4月2日凌晨，亚视旗下模拟及数码电视频道因为政府不为其免费电视牌照续期而停播；当晚，香港电台正式接管亚视的模拟电视频道，而新数码电视频道ViuTV则在亚视停播后数天正式开台、接管部分亚视频谱。

佳视倒闭后，佳艺电视大厦曾一度成为无线电视的制作分厂（Production Annex）；1988年，无线电视总部从广播道迁到清水湾电视城后，佳艺电视大厦成为现在的香港电台电视大厦。

前广播处长张敏仪表示，1975年商业电台董事长何佐芝创办佳艺电视，一年后已将股份全售予他人；其后佳视突然结业，和何佐芝无关，但他站出来、慷慨地用自己的钱支付员工遣散费，「佢嘅仁厚精神，所有老板都应该学-{吓}-」（他的仁厚精神，所有雇主都应该学习）。

佳艺电视在竞投牌照时自动提出多项条件，包括：保证每一股东不会拥有超过15%之股权；星期一至五晚黄金时间播放两小时教育节目（这个亦是佳视的死穴之一），下午5时至6时则播放香港电台制作之节目。

前佳艺电视总经理李雪庐于其回忆录《李雪庐回忆录》中指出，佳艺电视放弃开设英文台、并于中文台播放教育节目的安排，概念由马评人简而清提出；但这安排等于只是半个电视台，难以摊分制作成本。

佳艺电视开播当天（1975年9月7日）的节目表：

佳艺电视开播初期的一周节目表：
当初佳视的发牌条件之一是，佳视需要在星期一至五每晚9:30至11:30的黄金时间播放两小时的教育节目，教育节目时段内不得加插广告；而其条件已渐渐应用于公开大学节目。佳视的教育节目主要以成人教育为主，并与香港中文大学校外进修部和基督教职业训练学校合办， 课程包括汽车工程、簿记、室内设计、外语、绘画和插花等等。以上的教育节目更设有课外导修及进行考试，合格的话可获取文凭，俨如一间成人遥距教学学校。

但教育节目的规定也是佳视未能取得收支平衡而导致佳视倒闭的原因之一，情况跟日本两家商营电视台类似（朝日电视台和东京电视台的前身都是商营的教育电视台。然而这类牟利的教育电视台因为严重经营不善，兼且广告收入比综合电视台低，最终令它们在1973年11月放弃教育功能、转作综合电视台）。但佳视的情况就没有它们幸运，犹如「宣告」商营教育电视频道的「试验」失败。

佳视曾经制作过很多被电视迷视为经典的电视节目，包括《射雕英雄传》、《神雕侠侣》等。佳视更是全世界第一间改编华文武侠小说成为电视剧的电视台；佳视更带领潮流，率先改编金庸武侠小说作电视剧。一些著名电视幕后人员及演员如徐克、周梁淑怡、郑裕玲都曾任职于佳视。




（1978年7月1日 - 1978年8月19日）

佳艺电视每日提供两节电视新闻，启播初期分别于晚上7:15和11:30播出新闻及天气报告， 后来改为每日傍晚六时二十五分播放「佳视新闻」及晚上八时五十五分播出「新闻精华」。最初佳视由商业电台调派播音员杨广培、尹芳玲、金刚等为主播，后来引入专业新闻人员，著名主播何巨华（演员卢宛茵前夫，现移民美国迈阿密）曾长期为傍晚佳视新闻的主播，而苏凌峰（前加拿大多元文化电视台新闻总编辑及主播）、梁家荣（现香港电台广播处长）、赵应春（现有线电视新闻有限公司执行董事）则为新闻精华的主播。因为佳视在每晚九时起须播放教育电视节目，故此作为全日新闻总结的新闻精华节目，较其他两台的夜间新闻时间早（当时无线的夜间新闻约为十时半，而丽的则在十点），直至倒闭前才在晚上十一时半重新加上最后新闻时段。

同时，佳视是香港首家会为本地重大时事制播特备节目的电视台，如在1977年的金禧中学学潮，佳视曾为此制作「金禧学潮论坛」节目，当时为金禧教师的现社民连骨干成员刘子濂曾在该节目上表示，曾在报章撰文指学运遭「革命马克思主义同盟」（革马盟，四五行动前身）渗透是受校长指使的，而使学潮矛头更倾向同情学生。









