使徒 (基督教)

使徒（；；罗马天主教译为宗徒），基督教名词，是为某个特殊使命奉召被差派出去的门徒。原意是受差遣者、信差、使者。在基督教教义中，它可以指一种职份，也可以指一种属灵恩赐。

在对观福音书中，耶稣选定的十二门徒，也称十二使徒，是最早被称为使徒的人。在十二使徒之外，则是自称为外邦人的使徒的保罗。使徒在早期基督教会中的地位不明，在保罗书信中，经常以使徒来称呼教会中的人，如巴拿巴、以巴弗提（Epaphroditus）。在《约翰福音》中，使徒与门徒没有什么不同，没有特殊地位与描写。因此这个称呼可能可以被使用在教会中的任何成员身上，不限于十二使徒。但在《启示录》中，使徒特指耶稣的十二门徒，是教会的根基。

在西元一世纪，由耶稣直接门徒与再传门徒所形成的早期基督教会，成为基督教历史的开端。这段时期称为使徒时代（Apostolic Age），这些使徒的门徒被称为使徒教父，他们形成的教会被称为使徒教会（Apostolic see）。

使徒的字根，源自通用希腊语的（apóstolos），原意是被派遣出去的人。它可以被拆解成，από（apo，从）与στολος（stólos，意思是船舰），意思是出外航行的人。也可以被拆解为 από（apo，远离、从）与στέλλω（stello，送出），它可以被翻译为拉丁文ex（从）与 mitto（送出），由此组成拉丁文单字emissary，意思是由此送出。也可以翻译为拉丁文单字missio，它的意思为某个肩负任务的人。英文的任务（mission）、传教士（missionary）与信差（messenger），就是由此衍生出来的。

在犹太人中，有个官职，被称为（apostle），也可能是使徒的由来之一。

在新约对观福音书中，使徒最早指耶稣由门徒中，直接挑选出的十二个向外传教的人，也被称为十二使徒。这十二位使徒，要负责向外传教，并拥有医治病人与赶鬼的能力。《约翰福音》中也记载了十二使徒，但是不认为他们跟其他门徒有什么区别。

在耶稣过世后，十二门徒中的加略人犹大，被视为背叛者，而自杀。其余11位门徒继续领导信众，信徒经选举与抽签，选出马提亚来取代加略人犹大的席位，重新补足了十二门徒的位置。

从一些古代记载看来，在耶稣死后，使徒之中，最重要的人物，就是被称为教会柱石的雅各、彼得、约翰，其中又以主的兄弟雅各地位最高。

在保罗加入教会之后，耶路撒冷教会的领导者彼得与雅各同意他向外邦人传教，保罗自称为耶稣基督的使徒，也自称为外邦人的使徒。保罗认为使徒的地位，是耶稣基督直接经由圣灵授与，不是经由教会选举，或是原有使徒的认定，这也是他使徒职位的来源。根据保罗的记载，使徒被认为拥有授与圣灵的能力，是教会的管理者，位阶高于一般信众

在新约中，十二使徒的名称记载与顺序，在各福音书中有些微出入。十二使徒的身世及事迹，除了几位主要人物，如西门彼得，多数在新约中并没有记载很多。在新约中，提及各使徒时，常以三位一组、或四位一组的方式来提及，如彼得、雅各、约翰。

（下方括号中是英文名称和希腊文名称，其他外文各不相同，相应中文的译法也略有区别，以下部分翻译源自中文和合本圣经，括弧内翻译源自中文思高本圣经）

对观福音书中，都提到十二个使徒的完整名单，大致上相同，但是提到的顺序及名称上有些微不同。最大的差异，在于马太福音与马可福音，都称使徒达太（Thaddaeus），而路加福音称他为雅各的兄弟犹大（Judas the brother of James）。

与对观福音书不同，约翰福音书只有提出12个门徒这个名称，但是并没有给与完整的名单，在约翰福音中，使徒与门徒之间也没有什么区别。

新约中的许多福音书与书信，被认为是十二使徒所写作：



在《启示录》中，使徒特指耶稣的十二门徒，可能代表了以色列十二支派，象征耶路撒冷圣殿的十二道门，在教会中有特殊地位。

在其致各地教会的书信中，保罗称呼自己是一位使徒，或“外邦人的使徒”。但是保罗并不是耶稣在世时的弟子，也非由当时教会选出。他多次强调，他是由上帝与耶稣基督直接选定的，位阶不在十二使徒之下。

据《使徒行传》的记载，保罗与巴拿巴可能是在安提阿教会得到圣灵的启示，由先知将他们按立为使徒。

在《使徒行传》中，称巴拿巴为使徒。后世的东方正教会传统中，保罗的门徒提摩太和西拉也被称为使徒。

保罗在《罗马人书》中，提到他的亲戚安多尼古和犹尼亚安，称呼他们「在使徒中是有名望的」。这段记载在解释上有点疑义，因为可以把这段解释为「使徒们都知道安多尼古和犹尼亚安的名声」，或是解释为「安多尼古和犹尼亚安，是有名望的使徒」。

保罗的门徒以巴弗提，也被称为使徒。虽然一般都被译为你们的使者，或信差，但在希腊原文中，用你们的使徒（）来称呼他。

因为保罗认为使徒地位，是直接由耶稣经由圣灵授与，在教会中拥有特殊地位。因此，巴拿巴、提摩太、西拉、安多尼古与犹尼亚安，可能也是经由圣灵启示而在教会得到使徒地位，而不是遵循原有十二门徒传统按立的。

位于澳大利亚维多利亚州的十二门徒石的名称取材自耶稣的十二门徒。


