使命召唤 (游戏)

是一款以二战为背景的第一人称射击游戏，采用了强化过的重返德军总部之游戏引擎（即再次强化过的雷神之锤III引擎）。这款游戏模拟了盟军士兵在二战时的作战情形。

《决胜时刻》的独特之处在於单人故事中玩家并非如当时其他FPS的主角一般孤军作战，游戏过程中大部份时间均有大量的NPC队友支援。同时队友之间的互动亦给予玩家一种投入感，而这点亦成为往后续作的卖点之一。而另外一大卖点就是游戏里时常出现的对好莱坞战争大片场面的致敬。

《决胜时刻》的发售时间为2003年10月29日，开发工作由Infinity Ward进行，并由Activision负责出版。Mac OS X版的决胜时刻由Aspyr进行移植。2004年底，N-Gage版本的决胜时刻是由Nokia开发并由Activision出版。之后其它版本也陆续释出，有典藏版（原声带与攻略）、年度最佳游戏版（内含游戏更新）以及豪华版（美国豪华版内容则是资料片和原声带，而欧洲豪华版内容则移除原声带）。

决胜时刻国际中文版于2003年12月25日在台发售，由松岗科技代理发行；中国大陆首先于2004年1月发行英文版，简体中文版则由上海育碧制作并于2004年7月14日发行。






共12个任务，分为美军、英军和苏联的战役。
目前共有6个多人游戏模式：

