使徒 (新世纪福音战士)

使徒是在日本动画《新世纪福音战士》系列作品中登场的虚构的敌性生命体。由庵野秀明导演作品并指导设计工作。

原作《新世纪福音战士》中，包括人类（第十八使徒）在内，共有18个使徒（一般指首次来袭的第三使徒到最后的使者第十七使徒）。贞本义行绘制的同名漫画版中使徒数量做了删减。福音战士新剧场版中使徒数量亦做了删减、但也有新型使徒登场。

各个使徒的形态和能力各异。是一个高度抽象化、观念性的敌人，被认为是登场人物们的危机感的具象化。使徒的设定不论是抽象还是具象方面都达到了一个很高的水准。

在剧中，使徒对应的英文是「Angel」。
使徒的命名也大多源于圣经中登场的天使（），名字和性质都有相关的情况也有。顺带一提，圣经中被称为使徒（）的只有12人（十二门徒）。
各使徒的设定一开始是导演庵野秀明的想象，再由各个负责的设计者执行设计工作，最后完成的设计再由导演本身稍作修正。

确定使徒的方法是图样分析（Pattern Analysis）识别『Blood Type』（血型）。（Adam系）使徒的图样是蓝色（Blood Type: Blue），人类的图样是红色。使徒的躯体是由高度集中的光量子按照接近一般物质的方式组成的，其遗传基因与人类非常接近。使徒的外形多样，除了最初发现的人形外，还有鱼形、对称的几何形、蜘蛛形等，甚至还有微生物一样的细胞群。

使徒体内存在著『核』（通常为红色光球），核被破坏后，就丧失所有活动能力。能够源源不断地产生能量的「S²机关」就在核内。
使徒有强大的绝对领域（A.T.力场），能够阻断大部分武器攻击。因此人类开发了能够产生同样强大A.T.力场的EVA与其对抗。

关于使徒之间是否存在关联的问题，一直存在争论，动画中也没有明确解释。在TV版第17话中，美里在接受SEELE人员问话时曾表示“根据以往的模式，已否定使徒之间有组织上的关联”，故可暂认为使徒是独立行动的。

根据剧情，使徒乃是出生于生命之源「亚当」的卵「白之月」（位于南极），而人类则出生于另一生命之源「莉莉斯」的卵「黑之月」（位于日本第3新东京市的球形地下空洞，即NERV本部的所在地），所以使徒可以视作「另一种人类」。根据设定，使徒拥有「生命之果」，所以有强韧的生命力、自我修复能力，以及强大的绝对领域（A.T.力场）；人类则拥有「智慧之果」，所以拥有文明与科技，却因为没有强大的绝对领域而分裂成好几个小个体。因为一个星球只会有一个生命之源，再加上亚当比莉莉斯早来，因此可以说使徒才是地球的「正统居民」。

所有的使徒在活动前，都处于长眠的状态，但在第二次冲击后，亚当释放出来的能量使得使徒一个个苏醒过来。苏醒过来的使徒，会因为生物寻找母亲的本能去寻找「莉莉斯」。这是它们冲著第3新东京市去的原因。由于使徒一旦回归亚当，就会发动「第三次冲击」，并拿走地球的生存权，令人类毁灭，与SEELE「由人类掌控第三次冲击的发动权（即『人类补完计划』）」的目的不符，因此需要由他们的执行单位NERV替他们铲除所有阻碍他们计划的使徒。

亚当（アダム），在南极被发现的第一使徒，第二次冲击的诱因，补完仪式的核心部分，外形是全身发光的巨人。

第二次冲击后被活捉并还原成胚胎形式，后来被植入碇源堂的左手心（漫画版则是被源堂吞入肚中）。

在EVA的结局中，补完开始时，Adam被Lilith吸收。
名字来自圣经上记载的人类之祖亚当（原意是红土地，也能拿来当人类的总称）。

莉莉斯（リリス）是第二使徒，是2003年末的PS2游戏EVA2设定的。由于事后该游戏被GAINAX官方与所认可，故有些观众因而认为第二使徒就是莉莉斯。（但是仍有观众认为第二使徒的设定就是「Unknown」而已。）

人类发现莉莉斯的时候，尚未了解其正体为何，依其形态巨大且单一的特性将其定义成继亚当之后的第二使徒。后来知道这其实是人类的起源之后，也没有刻意去正名「莉莉斯并非使徒」。对碇源堂来说这是掩饰情报的好机会。他将放置在NERV总部下方的Lilith称为Adam，并把朗基努斯之枪插在她身上来固定其形态，当作创造EVA及绫波丽的母体。因此，“第二使徒是莉莉斯”是当初人为定义的错误结果。「使徒」只是人为定义上的一种「行为」，并不是「真理」，因此不管人类是如何定义莉莉斯，她也不会变成攻击人类的使徒。

在剧场版《真心为你》的结局中苏醒，以A.T力场形成巨大的形体，其波形是红色的。用黒之月把整个地球化为血海后形体消灭。

名字来源是犹太教传说中亚当的第一任妻子莉莉斯（原意是夜之魔女）。


2015年首次袭来的使徒，拥有很强的自我修复能力，手部有伸缩自如的长矛状武器，在受到N2炸雷攻击后进化出使用远程攻击的能力。被暴走的EVA初号机重创后，为了和初号机同归于尽而自爆。


外观与鱿鱼相似。

拥有飞行和直立两种形态，武器是两根炽热的触手。触手的原理和高振动粒子刀相似，能像鞭子一样舞动，有很强的切削能力，后被初号机击中S²机关而停止了活动，除S²机关外的身体部分都完好保存了下来，在新剧场版中，使徒外形完全崩解。


外观是一个巨大的蓝色正八面体。能发射高能量的米加粒子炮。后被零号机挡住其炮火，初号机抓到发炮间隔的瞬间用阳电子炮将其击穿。其遗体花了很长的时间来处理。


巨大的鱼形使徒，能在水中高速移动。

为了加持手上的“货物”（即亚当）而攻击运输著加持和EVA贰号机的太平洋舰队，导致太平洋舰队损失了三分之一。后来嘴巴被贰号机强制打开并引进两艘战舰，之后战舰的主炮在其在体内朝S²机关零距离齐射致死。

动画版中是明日香和真嗣两人一同消灭，漫画版中改为明日香一人解决。


拥有强大自我修复能力的使徒，拥有一对S²机关，在被劈开两半后变成了两只，但是由于身体消耗过大，第一次击退EVA并受到联合国军N2炸雷攻击后，消耗了近一周的时间才完全复原。后来在初号机和二号机的“62秒战斗”合击下被消灭。


被发现时仍处于「卵」的状态，在Nerv使徒捕获计划进行的过程中突然孵化，迅速长成成体。

对岩浆拥有极强的适应能力，能在岩浆中高速移动，甚至能在高温高压的状态下张开口。后来被贰号机以热胀冷缩的原理用冷却剂和高振动粒子刀破坏了其身体结构，被炽热的岩浆和高压消灭（贰号机的粒子刀因岩浆的高压脱落，贰号机用的是初号机的粒子刀）。

漫画版中未出现。


外观是在碗状躯体上生有九只眼睛的四脚蜘蛛。在Nerv大停电时出现，能分泌出高强度的酸液，并借此对Nerv本部进行试探性攻击。后来被EVA三机合作击毁。

漫画版中未出现。


突然出现在印度洋上空近地卫星轨道上的使徒，是体积最大的使徒。把身体的一部分分离后撞向地面，借着A.T力场和重力势能转化的巨大动能对地面进行毁灭性打击。懂得利用A.T力场把附近的物体摧毁，是第一只懂得使用A.T力场攻击的使徒。后来其自杀式攻击被EVA三机阻止，其自身也被消灭。

漫画版编号重复为第七使徒。


细菌状，拥有很强的学习和进化能力，入侵了EVA的模拟体，并模仿NERV主电脑三贤人系统（MAGI System）的结构，把自己的外观改变成了复杂的电子回路，以电脑病毒的方式对MAGI进行入侵和控制，目的是促使NERV自爆。后来被进化程序诱骗，导致进化过度而死亡。

漫画版中未出现。


A.T力场最强的使徒，凭借自身的A.T力场维持着一个被名为狄拉克之海的虚数空间，空间的入口在正常空间中是一个直径680米、厚度3纳米的黑色影子。使徒的本体躲藏在狄拉克之海中，而在正常空间中的布满斑马纹的球状躯体只是本体的投影。是唯一一只把A.T力场反转展开的使徒，接触到其A.T力场的表面将会被扯向中心。它以这种方式选择性地把外界的物体扯入狄拉克之海。在剧中它吞噬了EVA初号机，形势十分危急。后来本体受到暴走的初号机攻击而被消灭，投影球体及狄拉克之海也随之崩坏。

漫画版中未出现。


粘菌一般的生物。在EVA3号机从NERV美国支部空运到日本途中，在积雨云中将其感染、侵蚀、寄生。并在搭乘了第四适任者铃原冬二的3号机于松代的启动试验中开始活动，毁灭了松代实验场。凭借着EVA机体优异的活动性，轻松击倒贰号机和零号机，与初号机对峙，而碇真嗣拒绝反击。由于力量上的差距，3号机被使用了替代系统模式（Dummy System，台湾版翻译成「拟人操纵模式」）的初号机分尸，并被攥碎了插入拴。Bardiel也随着3号机被肢解而停止了活动。铃原冬二于电视版中重伤（失去左腿），漫画版右腿断离、脾脏破裂、头部裂伤，最后死亡。


机能最完善的使徒。

拥有极强的攻击能力，其远程攻击一击便能摧毁地底都市上方的18层特殊装甲，并且拥有不俗的连续射击速度；近身攻击出手极快，丝带一样的手部能出其不意地弹射而出。拥有很强的A.T力场，间接攻击根本无法予以中和。也拥有很强的防御能力，最惊人的是进化出了专门保护S²机关的活动外壳，在N2炸雷的直击下毫发无伤，与初号机战斗时近距离用眼部发出的热能射线切断初号机的左手臂。后被同步率400%的暴走初号机以疯狂的战斗方式击倒，并被吃掉了身体的大部分及S²机关。


出现在卫星轨道上的鸟形使徒。

极其巧妙地控制着自身的运行速度，在贰号机出现后和贰号机的相对距离保持恒定。以和A.T力场有类似性质的光线对明日香的大脑进行扫描，企图通过读取明日香的记忆而了解人类的内心。是第一只开始对人类感到兴趣并对其进行探测的使徒。后被零号机以朗基努斯之枪射杀，但朗基努斯之枪被月球引力俘获，人类因而无力收回。此使徒是令明日香在漫画版和动画版第一部精神崩溃的凶手。


没有固定的形态，以双螺旋的光带形状出现。拥有强度不俗的A.T力场，在发现零号机后主动对其进行攻击，轻松贯穿了零号机的A.T力场并对其进行入侵，而零号机的反击完全没有效果。使徒入侵零号机后企图把零号机的身体改变为自己的新身体，并开始与绫波丽的意识进行接触，希望进一步探索人类的“心”。其后初号机出动准备营救零号机时也遭到使徒的入侵，而此时使徒已经开始对绫波丽的意识进行模仿并将其实际表现出来。绫波丽为了救碇真嗣而反向展开零号机的A.T力场，把使徒扯进了零号机体内并起动了机体的自爆系统。由于使徒已被扯进零号机，炸弹在使徒体内爆炸，使徒在无法防御的情况下被消灭。


被称为最后的使者，人类的外形。


就圣经而言，是唯一选择了智慧之果的使徒，其他使徒选择的是生命之果。A.T力场较弱，不足以维持单一个体的状态，而分散为许多小个体，这就是人类。人类补完计划由此而产生。后被完全苏醒的莉莉斯（Lilith）全数同化吸收，成为一体。

名字来源是犹太教传说中，莉莉斯与恶魔生下的后代「Lilin」（原意是梦魔）。

新剧场版中的使徒被消灭时均会化为血海。

《新剧场版：破》的最初预告（即是《序》正片后的预告）中登场，头上有著光环的四名光之巨人，字幕标示著「ADAMS」，目前无法判定其与使徒之间的关系。

于《新剧场版：破》中的美里回忆的第二次冲击内登场，但仅有静画，似乎是提示出这四名光之巨人是造成第二次冲击的元凶。

《新剧场版：Q》中，渚薰自称他是第1使徒。

《新剧场版：序》末段登场的使徒，被人类发现并封存在地底下，与TV版不同的是莉莉丝的面具被换成与其他使徒相同的面具（非TV版的七目耶和华之眼），且已经被NERV所有人知晓，也是直至目前为止新剧场版唯一有名字的使徒（其余使徒全部皆以编号命名）。

《新剧场版：破》序盘登场，封印在北极基地里的「阿刻戎」（Acheron，希腊神话的「冥界之河」）处，因为不明原因被唤醒，于是跟5号机交战的使徒。藉著解剖这个使徒，人类也得知了使徒的各种情报，而在这解剖之后，登场时模样为一长形骨骸龙型，但移动的时候是藉著下面的球型中伸出之触手高速行动。最后在真希波驾驶的EVA5号机破坏S²机关后自爆死亡。

造型与原作第三使徒‧Sachiel雷同，战斗历程与电视动画版本相同。

与TV版的第四使徒‧Shamshel为类似设计，虽然外观上的攻击性明显增加、但是战斗表现却和TV雷同。在细节部位略有差异；较明显的差异包含光束鞭基部造型(由原本比头部改短小的连接辅助肢、进化为占总长度1/3的超大辅助肢，而且从原来的虾脚设计改为类似于翅膀骨架的造型)、肢体由原本紫红色鱿鱼的身体+类似节肢动物肢体萎缩肢节的造型改为超大白色骨骸(总长度大于头部2倍之多，而TV版则几乎不可见)+发紫色荧光材质的嫣红色流线型身体的造型、飞行方式(新版更干脆很快)和攻击方式(原本鞭子不需头部摆动、独自成形，新版鞭子与头部和连接附肢动作有明显的一体连贯性)的差异。初号机交战过程与原作相同，唯一不同点在于TV版整只使徒全部躯体都留下，但新剧场版核心被刺后使徒崩解为血雨、仅留两根光束鞭。

虽与TV版的第五使徒‧Ramiel为相同设计，但演出形式则有相当大的差异。本身具有自动排除一定距离内之外敌的能力，具相对位移空间常变及外型不稳定的特性、而能够自由变化成各种型式进行防御或攻击，进行攻击时会暴露出固定的核心；自身下半球部份可扭曲变形成类似钻头的结构，配合AT力场由地表对NERV进行钻探攻击（TV版中为下方顶点放出钻头进行钻探）。具有强大的AT力场，若以N2航空爆雷强行突破，所需分量足以将NERV连根拔起。而且在攻击的一瞬间「尖叫」起来，和TV版有很大分别。

初次迎击时由于尚未明暸使徒的能力而使初号机受到直接攻击而被迫撤退，最后美里制定屋岛作战，企图以砲火引诱使徒露出核心，再由初号机持以出借自战略自卫队的超大功率阳电子自走砲进行狙击。作战中初次狙击虽贯穿使徒却稍微偏离而遭受使徒的反击，在零号机持盾掩护的情况下所进行的第二次狙击成功贯穿核心，使徒本身则崩溃为血海。

《新剧场版：破》中登场，以细长肢体在水面上行走，且成点水鸟造型的原创使徒，可自由延伸肢体对敌人发动攻击。持有一伪装核心，在伪装核心被消灭之后，真正的核心才会出现。在日本近海利用其肢体对自运输机直接空投的贰号机进行攻势，而配备了空中挺进专用S型装备的贰号机以灵活的操作应对、与使徒发生激烈的空中战，最后2号机以单机击破使徒。

原本第7使徒将使用电视版第八集中出场的第六使徒Gaghiel，但第八集的原画不明原因遗失，因此便改成重新设计成现在的外型。

本体与TV版的第十使徒‧Sahaquiel为类似设计，但不同的是在大气层上的状态因为AT力场过强而扭曲光线、呈现出一个白色眼睛群游走于其上的黑色球体（此设计与TV版的第十二使徒‧Leliel为相似设计），在落下的时候外层AT力场解除，出现彩虹状的颜色，接著才展开呈现出原本的造型。

第8使徒被发现于太空轨道上，企图利用其下坠的巨大质量夷平第3新东京市并使最终教条直接暴露在外。后美里在胜算微乎其微的情况下，制定了以三架EVA的AT力场承接使徒的计划。但在过程中使徒之行进路线偏移，以初号机同时目测与总部修正坠落点的方式成功承接住使徒。接下的同时，使徒眼珠部位的中心出现类人形体并刺穿初号机双手手掌，2号机虽欲攻击核心但却因其核心不断位移而无法瞄准，最后在零号机固定核心的情况下，被2号机刺穿核心，遭到歼灭，形体崩溃时的血液再次于第3新东京市中造成海啸。

与TV版的第十三使徒‧Bardiel一样是侵蚀型。侵蚀并寄生在EVA3号机之内。与TV不同的是，原本由第四适任者「铃原东治」驾驶，新剧场版由明日香代替驾驶。战斗过程中并未与零号机及2号机交手，而改由直接与初号机进行搏斗，且遭到抵抗时利用掐著初号机脖子；最终下场与原作相同，遭到启动替代系统的初号机支解，唯一不同点为插入栓由原本的攥碎改为咬碎。明日香因此重伤，且因精神受到污染而被隔离观察。

与TV版的第十四使徒‧Zeruel为类似设计，丝带般的臂部由原本折叠于躯体两侧改为包覆于躯体外层，攻防能力较TV版更为强化、并拥有多层AT力场，远程射击能力可一举击破地底都市上方的二十四层特殊装甲，被冬月称为最强的拒绝型使徒。

使徒在与真希波所驾驶的2号机交手中发挥出压倒性的战斗能力，即使遭到发动野兽模式的2号机突破数层AT力场，仍然重创2号机；其AT力场最后由持有N2爆雷的零号机与尚存一气的贰号机联手瓦解，但因其自身防御能力及核心保护外壳，而在遭到N2爆雷的直接攻击后仍完好如初。在吞噬失去战斗能力的零号机后，使徒下半身长出类似女性身体的组织，同时识别讯号由使徒转变为零号机，导致入侵终极教条后NERV本部无法采取自爆手段来防范第三次冲击的发生。

在侵入中央教条时遭到初号机迎击，战斗中以眼部之光线切下初号机左臂。被驱出中央教条后的缠斗中，初号机因电源耗竭而停止活动，但在真嗣想救出绫波的强烈决心下重新启动（其状态异于TV版中的暴走），以AT力场重新构成手臂并发挥超越所有使徒与EVA的超现实攻击方式，完全压倒使徒的反击能力，并且在其S²核心中用强烈意识搜索被吞噬的零号机驾驶员绫波。使徒遭到初号机击倒，被初号机侵入核心后化为漂浮在空中的血海。血海重新聚拢化为绫波的外型，最后被初号机的核心吸入。

未登场？目前情报不明。
根据一个日本的YouTube频道推论，第十一使徒之位是由神化的初号机所据

《新剧场版：序》最后的月面基地上和渚薰一同登场的巨人，模样与TV版的莉莉丝相同，与其余使徒的关系目前不明。

《新剧场版；破》中段开始装备EVA的装甲，以成为名副其实福音战士6号机，武器是拟似卡西乌斯之枪。

《新剧场版；Q》里，被真希波称作最后的使徒。寄宿于中央大直沟底部的Mark.06之上，EVA第13号机拔出其身上的朗基古斯之枪后激活。其后Mark.06被Mark.09斩首，第12使徒释放，外形呈黑色光纤状，光纤断面部呈红色。在包裹第13号机后发生转化，呈巨型核心状，并继续形变呈婴儿状及莉莉斯笑脸状。随后被第13号机咬碎并吸收。值得注意的是，“破”中，碇与冬月参观月面基地时指出“Mark.06建造方法与其它EVA不尽相同”。

真嗣驾驶第13号机拔出了两把拟似朗基奴斯之枪后，第13号机因此进入神化状态，渚薰变成了第13使徒。


