使用者经验

使用者经验（User Experience，UX），一词由美国学者唐·诺曼所提出，所以他共同创办的给的总结定义是最核心的概念。该定义说「使用者经验」包含使用者与公司的产品与服务互动中的所有面向。

其中最重要的概念就是以使用者为中心去思考人机互动，所以和易用性强调以完成工作为主的物的思维是不同的，早期的易用性强调物在任务中的，学习性(Learnability)、效能(effectiveness)和效率(efficiency)、记忆性(Memorability)及记忆延续性(retainability)、错误率(error rate)及错误承受能力(error tolerance)，但是随著时间的演进，慢慢所包覆的范围跟用户体验越来越多，但是还是不离以物为主的功能导向性的范畴，可以参考econsultancy的文章。

使用者经验是指一个人使用一个特定产品或系统或服务时的行为、情绪与态度。包括人机互动与拥有产品时的操作面向、体验面向、情感面向、意义面向、与价值面向；还包含使用者对于系统的功能、易用、效率的感受，因此使用者经验在本质上可以视为一个人对于系统的主观感受与主观想法。

使用者经验是动态的，由于不断变化的使用情况、不停变化的各个系统，以及变化发生背后的情境与脉络，因此它是不断随著时间而变化。总而言之，使用者经验是关于使用者如何和产品互动及体验产品。

对于使用者经验的定义是，使用者在使用或参与产品、系统、服务时，所产生的感受与反应，包含使用者的情绪、信仰、偏好、感受、生理与心理的反应、行为，及相关影响，涵盖产品、系统、服务使用的前、中、后期。影响使用者经验的三个因素分别是系统、使用者、还有使用的脉络。 

使用者经验设计（，通常简称）则是以此概念为中心的一套设计流程。此流程完整的包括了有目标使用者设定、满意度的范围和主题设定、使用者需求的功能、互动研究、系统回馈和最终的报告与成果。

使用者经验测试（） 是一个测试产品满意度与使用度的词语，可能是基于西方产品设计理论中发展出来的。在大多数情况下，产品软体测试或是商业行销测试时，会用到使用者经验这个词。但是它也可应用在互动设计，互动式语音应答上面。有时在探讨设计价值时，也会用到此新设计是否导出更差的使用者经验，来评估其好坏。

使用者经验可以通过多种方法来度量，例如眼动追踪、问卷调查和焦点小组等。在问卷调查中，标准化的量表由于其客观性和可比较性强以及易于使用等优点被广泛应用。 例如使用者经验调查问卷（UEQ）。该量表的开发及验证过程请参阅Laugwitz等人的论文。

目前依使用者经验设计流程所导出的成果有下列三种形态，分别是：



