侍魂系列

是SNK公司于1993年推出的一款武器对战的格斗游戏，也是SNK公司的招牌游戏之一，后陆续推出了刀剑系列的作品。

由于此系列前两代中比较注重武器的真实感，一些舆论因此怀疑此游戏的制作团队在游戏中刻意渲染暴力，故从第四代开始改为卡通风格。

它被视为二维武器对战格斗游戏鼻祖，且是SNK最出色的游戏作品之一。该系列的欧美版也令SNK部分制作人员的差劲英语被欧美玩家所熟知，其中错误百出的英文被称为「SNKglish」。和《真人快打》不同的是，较为血腥的场面，例如遭武器砍杀时会喷出大量的鲜血，并没有招致太多的批评。但在欧美版中的红色鲜血被取消，或者被“白血”所替代，另外动作指令被更改也令一些玩家不满。

《侍魂》系列游戏最著名的是他们的怒气槽，一个使用超必杀技的度量，只有在玩家失血的时后才会增加。早期几个版本还有一个裁判「黑子」在背景中裁定游戏，这个设定在最新作《侍魂 天下第一剑客传》中重新的出现。

该游戏系列的故事发生于18世纪的日本(最初4代时间跨度为1788年到1789年)，“侍”指的是广义上的武士。当然游戏角色的范围并不局限于此，一些非日本人角色和幻想中的怪物也参列其中，围绕一组核心的人物和日本的数个地区。

该系列还是一些动画的作品的灵感的来源。最明显的例子是《兽兵卫忍风帖》，其人物阵容和《侍魂》极其相似，从名字到设计都是。另外，大受欢迎的漫画《神剑闯江湖》的作者和月伸宏也曾公开宣称他是《侍魂》的超级游戏迷，漫画创作也有受其影响。作为回报，几年之后SNK PLAYMORE邀请他担当侍魂第5代《侍魂 零》的人物设计。

浓厚的古和风在当时独树一格很受欢迎，但是制作组低劣的英文语法在欧美传为笑柄。

《侍魂》是最早冲破了经典的《快打旋风2》规则的几个格斗游戏之一，它采用了不同的格斗系统以及对很多操作进行了改进（包括图形效果，例如那时革命性的拉镜头效果，最早出现于《龙虎之拳》。其续集《真侍魂》也受到评论家和游戏迷的狂热推崇，值得一提的是，《真侍魂》的制作人员是由当时由Capcom集体跳槽到SNK的快打2制作小组所制作的。

和很多SNK招牌系列一样，《侍魂》拥有格斗游戏史上多个第一。例如:


由于Neo-Geo游戏的地区版本是由玩家改变主机上的设定而改变的，因此游戏的欧美版的英文化也是由SNK本社职员所完成。由此造成游戏中出现了很多令英语国家的人感到哭笑不得的语法和拼写错误。SNK美国分公司曾经想劝说SNK本部在美国发行此游戏时修改这些错误，但没有成功。
以《真侍魂》为例，这一代的糟糕英语在欧美非常有名。


后来SNK的很多游戏的欧美版中都出现过不少这样的错误。
