供应链管理

供应链管理（Supply Chain Management，SCM）在1985年由迈克尔·波特（Michael E. Porter）提出，有多种不同的定义。
供应链管理作为一个策略概念，以相应的信息系统电脑管理技术，将从原料材料采购直到销售给最终客户民众的全部企业活动集成在一个无缝接续流程中。

供应链管理包括了对物料（产品）流动，信息流动，和资金流动的管理，是企业运营管理中的重要组成成分。供应链管理一般包括：物流管理，采购和供应链计划，以及相关的信息分析与财务管理。经济全球化的大背景扩充了供应链管理内容和范围：国际物流（Global Logistics），生产外包（Outsourcing），战略采购（Strategic Sourcing），供应链协作（CPFR、S&OP）等得到了较大发展。而供应链管理也不再是只关注于企业内部的运营，而是整个产业和价值链条在全球市场上的运作，以及相关的风险管理（Risk Management）和可持续性（Sustainability）。

供应链管理的目标是在满足客户需要的前提下，对整个供应链（从供货商，制造商，分销商到消费者）的各个环节进行综合管理，例如从采购、物料管理、生产、配送、营销到消费者的整个供应链的货物流、信息流和资金流，在支持核心业务增长的同时把物流与库存成本降到最小。

供应链管理就是指对整个供应链系统进行计划、协调、操作、控制和优化的各种活动和过程，其目标是要将顾客所需的正确的产品（Right Product）能够在正确的时间（Right Time）、按照正确的数量（Right Quantity）、正确的质量（Right Quality）和正确的状态（Right Status）送到正确的地点（Right Place），并使总成本达到最佳化。

全球供应链管理（Global Supply Chain Management）：以全球市场为范围，将跨国公司所涉及的许多不同国家的运筹管理功能进行协调与合理化。透过有效的全球供应链管理，跨国公司可以节省成本和时间，并增加物料管理与实体运配上的可靠性。

一个公司采用供应链管理的最终目的有三个：


供应链管理的功能：

简单来说，是把整个供应链视为一条长鞭，供应链越长代表鞭子越长；随著顾客的消费行为不断改变，整条长鞭的变动幅度就越大，使厂商不易掌握。需要透过资讯透通提升供应链各厂商彼此的了解度，以快速回应市场需求、降低长鞭效应的影响。

早期：资讯系统建置

现今：企业对其竞争所需商业模式（business models）的充分了解

供应链管理包含「供应链计划」和供应链的「执行与协同」两块。








等模块。

