依兰县

依兰县是中华人民共和国黑龙江省哈尔滨市下辖的一个县，位于哈尔滨市东北部，坐落于三江平原之上。依兰是满族祖居地之一。也是清室祖宗发祥重地。依兰是满语（），汉译为“三姓”，现取其音译名称。

依兰县早在五千年前的新石器时期就有人类活动，唐代开始设治，建铁利府，辽代改为五国头城，五国头城就是金国用来囚禁宋徽宗和宋钦宗，以及宋高宗生母韦氏的地方。而满洲觉罗氏的发源地也是黑龙江依兰县。 按《满洲氏族通谱》，努尔哈赤原本姓觉罗。

1714年（清康熙五十三年），三姓（依兰）筑城，设“三姓协领衙门”。1731年12月（雍正九年十一月），增设三姓地方副都统镇守地方，第二年3月任命爱新觉罗七十五为副都统，辖区包括了黑龙江中下流域、松花江中下流域、乌苏里江流域和库页岛。1905年（清光绪三十一年），吉林将军上奏光绪：“三姓一城，为吉江门户，又为松花、牡丹两江汇流东下之区，地多沃壤，户口殷繁。”，请求设立府治。1906年2月15日（清光绪三十二年正月二十二日），光绪帝批准了吉林将军的请求，改设三姓为“依兰府”，隶于滨江关道。1912年中华民国成立，1913年，中华民国政府将依兰府改为依兰县。1914年6月，又将将东北路道改名为依兰道，将依兰县并入依兰道。1929年2月，民国政府撤销依兰道。将其辖区并入吉林省直辖，为二等县。

九一八事变后，依兰县起初隶属于吉林省，1934年满洲政府实行了“省公署官制”，将东北划为了十四省，依兰县被划归为三江省辖下。1945年抗日战争胜利后，依兰县被划归为合江省辖下。1947年春，民国政府公布了“东北新省区方案”，将原依兰县辖下的土龙山、宏克力、三道通划出，建立了依东县、双河县和刁翎县，拆分了依兰县。1948年6月，又将此四县重新合并为依兰县。1949年5月，合江省被撤销，依兰县划归松江省。1954年8月，中华人民共和国政府将黑龙江省、松江省两省合并，依兰县改为黑龙江省管辖，并入合江专区。1985年1月合江专区被撤销，依兰县划入佳木斯市。1991年4月1日，依兰县改为哈尔滨市辖下。

清朝初期，现今为依兰县的三姓拥有百余户赫哲族居民。1929年2月，依兰道被撤销，取而代之的依兰县时有人口16.4万人。中华人民共和国成立后曾于1953年进行了第一次全国人口普查，时全县人口达11.7万人。1992年末全县总人口为36.4万人，其中非农业人口为11.5万人，除汉族外，拥有满族、回族和朝鲜族共计两万人。第六次全国人口普查结果显示2010年依兰县总人口为38万8319人。

依兰县隶属于黑龙江省哈尔滨市，哈尔滨市东北部，地处三江平原的西部。依兰县南北宽75公里，东北临佳木斯市, 东临桦南县, 东南临勃利县，南临林口县，西部与方正县、通河县僻壤，西北为铁力市，北为伊春市。依兰县总面积4672余平方千米，其中有耕地90万余亩、林地260万余亩、水域18万余亩。

依兰县地层为前寒武系中元古界黑龙江群，属于黑龙江省东部地区新华夏系第二隆起带，此区域地质活动较为强烈，分为东西向和北东向，也是典型的盆地式半丘陵、半山区地带。依兰县四面环山，其中三面为张广才岭和完达山脉，北部则为小兴安岭余脉，四面围绕的山峰均为海拔150米以上。松花江、牡丹江、倭肯河、巴兰河这四条江河流经县境。

依兰县位于中纬度的欧亚大陆东部，属于大陆性季风气候。依兰县四季分明，季节间变化明显，夏季多雨且炎热，冬季寒冷干燥，春冬较长、夏秋较短。依兰县年均日照2500小时，平均气温为3.1摄氏度至3.6摄氏度，年平均降雪13毫米，降水量500毫米。
下辖6个镇、2个乡、1个民族乡：
