依纳爵·罗耀拉

圣依纳爵‧罗耀拉（，受洗前名为；依纳爵又译伊格那丢；），西班牙人，耶稣会创始人，罗马公教圣人之一。他在罗马公教会内进行改革，以对抗由马丁·路德等人所领导的宗教改革。

1491年，依纳爵‧罗耀拉生于比利牛斯山脉附近的罗耀拉城堡，为西班牙巴斯克人贵族。他年幼时就立志当军人。在1521年法军围攻潘普洛纳，他坚守阵地，以致负了重伤，使他腿部负伤无法再从事军旅。在养病期间心中非常闷烦，开始研读基督传及诸圣人列传，如圣道明及圣方济等。并且立志作一个基督的精兵。

他到处游历，当他到蒙塞拉特（Monserrat），将他的剑放在童贞女玛利亚的圣坛上。在1522至1523年间在小镇曼雷萨（Manresa）的山洞，祷告灵修及默想，寻求献身之道，他开始常常得异象。于是他在这草拟他所发展的（"Spiritual Exercises"）。 

罗耀拉在1524年至1534年间曾到过巴塞罗那(Barcelona)、亚尔迦拉、蕯拉曼加与巴黎等地方读书，预备服事基督。罗耀拉在亚尔迦拉及萨拉曼加的两处大学学习时，就结合了一些同伴，操练他所编的灵性操练。到了1528年喀尔文正离开大学时，罗耀拉考入巴黎大学。他连结几个朋友，立志要过清苦的生活，并曾到耶路撒冷朝圣，并想留在当地，但当地的方济会修道士势力已微，以致无法长期停留。这几个朋友中与罗耀拉连结最大为圣方济‧沙勿略（St. Francis Xavier）。

罗耀拉及同伴们立志过著像使徒般清苦的生活，耶稣会就这样开始慢慢形成了。他们的成员叫作耶稣会会士，并宣誓绝对服从教宗，将教宗奉为「最高统帅」。在1540年9月27日教宗保禄三世正式承认这个团体，这可谓正式成立了耶稣会了。于1541年4月选举罗耀拉为第一任的『统帅』，直至1556年7月31日过世。

罗耀拉参照军队的军纪，制定了严格的会规，强调会士必须绝对服从会长：「正像尸体可以任意摆布，棍棒听从一切指挥，蜡制的东西可以改变形状，并向任何方向拉长一样。」并规定会士应该无条件执行教宗委派的一切任务。

罗耀拉当过职业军人，组织力强，领导力强，将军队的组织运用到建造主基督的精兵，并且宣誓绝对服从教宗。将军事管理、神秘主义及修道主义融于一体，并且又有一本操练手册《神操》。将耶稣会的会士们以一个有纪律、有中心、有操练的建立和神的关系。以致于发展快速，他们宣誓守三条规律：清贫、守贞、服从。耶稣会注重学习计昼，并且广设学校。另外耶稣会有一特别之处，为其宣教活动。罗耀拉的好友圣方济‧沙勿略就到过印度、日本、印尼，为第一个也是最伟大的宣教士。虽然当时耶稣会并不是为抗衡更正教的改革为唯一目的，但慢慢也演变成为他们的主要任务之一了。另一个值得一提的，为耶稣会教育注重儿童的工作及教育。






