依诺增爵三世

教宗诺森三世（   约1161年—1216年7月16日），本名罗塔里奥， Lotario dei Conti di Segni）于1198年1月8日—1216年7月16日岀任教宗。在位的时候，中世纪的教廷权威与影响到达登峰造极的状态。而诺森三世他完成增加教宗权力的最后工作，在其工作及改革以后，教廷的结构坚固不摇，直到十三世纪的尽头。

诺森三世出身罗马贵族门阀，深研各种法律，经过教会法与罗马法的多重训练，精通辩论，再加上神学的造就，后来出任红衣主教。担任教宗之后，处理了当时的宗教与现世问题。他擅长把抽象的观念用在具体情况上，集合中世纪当时所进展一切有利的倾向，转化成为教廷大而统一的组织，其组织使教宗有普遍的权力。诺森三世擅长外交的手腕，使整个基督教世界里将教廷的权威发挥到出人意表的程度。他决意要把教廷在意大利建成一个强大国家，世俗君主不能随便使用经济力量来逼迫罗马教会就范。

诺森三世的观念是深信教宗是基督的代理人，也是圣彼得的继承人，具有至高无上的权威，所以教宗能操掌僧、俗两界的权力，故可以随意废立世俗的君主，当时神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世幼年即被诺森三世监护，并在诺森三世的扶持下登基。同时诺森三世设立教宗钦差的总机关，完全归属教宗管辖。

诺森三世曾劝诱法国国王发动十字军（1208-1213），去攻击阿尔比派。在十字军运动上，原来赦免的法则是「只有亲自参加十字军运动的人，得免除犯罪的刑罚」，但诺森三世应许那些送军人到战场上去的人，也能得完全赦免。

诺森三世在晚年1215年召开第四次拉特兰会议，这是第12届大公会议，也是整个中世纪规模最大的宗教会议，这会议成为他任职的顶峰。这次的大公会议象征教廷权力已经完全支配拉丁基督教界的每个层面。并且，僧侣与教宗对社会的领导地位在会议中重新再得到得到肯定，从参加会议者范围广阔上就可以看见：有大主教、主教、修道院院长、副院长共1200多名主教和院长参加，还有宗教团体领袖和世俗的统治者代表等等。会议规定了一些改革的法令，目的要提高教会内部的纪律，并且抵抗当时各种产生的异端。会议文献中第13条禁止创立新的修会；第21条则要求所有信徒每年需要告解一次，且在每年复活节领受圣体。另外，会议中决定把犹太人排除于一般社会之外，还规定犹太人必须配戴一种特殊标记。故此犹太人越发只能住在贫民窟里。

诺森三世得以树立教宗威权的有利背景一共有五个因素：

