依诺增爵八世

教宗依诺增爵八世（，），又翻译诺森八世，原名Giovanni Battista Cibo，意大利人，于1484年8月29日—1492年7月25日岀任教宗。

诺森八世出生于义大利热那亚(Genova)，1467年被提升为萨沃纳省(Savona)主教，1472年出任莫尔费塔(Molfetta)大主教，1473年被提升为枢机。

思道四世死后，枢机会议内部派别争斗非常严重，罗马街头甚至爆发动乱，在诺森八世当选前夜，他在教宗选举中贿选才得以当选。他本人身体多病，又没有多少威信，因此他当任时天主教会的政治主要是由他的前任思道四世的侄子朱利安诺·德拉·罗韦雷来操纵。后来罗韦雷自己也当选教宗，是为儒略二世。

诺森八世当选后于1484年发表了一部教宗诏书，尤其激起了在德意志的猎巫运动的迫害，和加强了西班牙的宗教裁判所。

同时他还呼吁组织十字军，但实际上为了改善他的经济状况，他与奥斯曼帝国苏丹巴耶塞特二世的关系不错。他扣押了巴耶塞特二世的兄弟和最强的竞争者杰姆苏丹，为此巴耶塞特二世每年向他进贡（估计四万个杜卡特），还交给诺森八世传说中刺入耶稣胁部的命运之矛。

虽然如此，由于诺森八世生活奢侈腐败，他依然常常缺钱，有时他甚至典当他的教宗皇冠和教廷的宝藏。

在意大利内部的政治上他与那不勒斯国王的冲突尤其严重。军事力量强大的那不勒斯国王拒绝向诺森八世交税，而法国国王查理八世又违约不肯帮助依诺增爵出兵。1486年诺森八世只好与那不勒斯谈和，但是此后不久那不勒斯又撕毁了和约。最后1492年诺森八世的儿子与美第奇家族通婚，同时他将他的一个孙女嫁给那不勒斯国王的一个叔叔才平息了这场战争。

诺森八世有众多儿女，当时罗马的一首歌嘲笑地说：“他产了八个无用之子，以及同样多的女儿，他真的可以被称为罗马之父”（拉丁语：Octo nocens pueros genuit, totidemque puellas; hunc merito poterit dicere Roma patrem）
罗马之父是教皇之意，双关语。他也大量使用裙带关系，为自己的亲人谋权图富。

诺森八世有许多非常激烈的批评者。其中最有势力的是多明我会教士萨佛纳罗拉，萨佛纳罗拉非常激烈地批评教宗国的腐败和奢侈。由于萨佛纳罗拉正确地预言了诺森八世的死日，这使得他获得了许多追随者。

当时的一本反教宗的野史《罗马城日记》（Diarium urbis Romae）记载了许多关于诺森八世的轶事，其中包括他死前命人割开三个十岁的童男的动脉来为他输血以获取这些童男的青春。但是这些报道没有第三资料的证实。

