侠客行

《侠客行》是著名作家金庸的一部武侠小说，曾被多次改编为影视作品。书名取自唐代大诗人李白的同名诗作，而且这首诗在书中更成为武功秘籍的载体。

故事奇趣，浪漫而隐含哲理，是一篇武侠的童话和寓言，主人翁兼具佛道墨三家的感觉，格局仙气弥漫，侠义慈悲，佛法无边，江湖依然险恶可是充满阳光和乐观之意，为天龙八部的段誉和虚竹的重新出发，笑傲江湖的前奏，与悲哀黑暗至极(总算苦尽甘来)的连城诀是强烈对比。

出世之时与天龙八部一样为一部佛书，前者壮阔雄奇悲天悯人，本书活泼自在离苦得乐，不同的角度展现哲学思维与作者感受。

初次发表为1965年。修订本二十一回，附《越女剑》。

以石破天的经历为主线，而由于石破天和石中玉相貌相似（故事暗示可能是孪生兄弟），小说描写的正是因而引起的种种误会。本来并无明确时代背景，与另一作品笑傲江湖一样，基本设定为明朝某时期。
《侠客行》 - 李白

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。

十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。

闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。

三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。

救赵挥金槌，邯郸先震惊。千秋二壮士，烜赫大梁城。

纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书阁下，白首太玄经。

一名童丐石破天在一场武林争斗中捡了一块烧饼来吃，谁知烧饼里藏著谢烟客的“玄铁令”。谢烟客为了早日解决有求必应的玄铁令问题便教石破天去修炼九死一生的炎炎功，并故意引他走火入魔。被人带到长乐帮，被人误会为长乐帮帮主石破天（即石清夫妇的儿子石中玉）虽然他身上的伤痕跟石中玉一样，但石破天连「一」字都不懂，且和性格好色、残忍的石中玉截然不同，被石清夫妇当为大病一场后忘掉了。当轮近腊月时，石中玉终于出现，但石破天仍愿意以长乐帮帮主身份代替石中玉前住侠客岛吃腊八粥。亦因文盲而无意中学到诗中「侠客行」的绝顶神功。石破天等人陪同丁不四和梅文馨等人寻访梅芳姑时发现梅芳姑是他的养母（当时以为是生母），且是石清夫妇的杀子仇人。梅芳姑自尽后，众人发现她仍有守宫砂。

以下回目以“世纪新修版”为准。(旧版：1965年)





