侠盗猎车手：圣安地列斯

是Rockstar North开发的动作冒险电子游戏作品之一，属《侠盗猎车手》系列第三代作品的第三部，也是该系列第三套采用3D图像的。Rockstar于2004年10月首先推出PS2版，至2005年6月推出Windows和Xbox版。全数版本均获不少好评及高销售量，同时在PS2游戏中也是销量最高的作品，估计达1,733万套。圣安地列斯比3代发售晚，但故事发生在3代之前。

游戏制作公司Rockstar Games于2013年11月26日在官网宣布将在12月推出GTA SA手机版本，移植至手机的版本已经上市。支援的平台有Android、苹果iOS、Windows Phone、亚马逊电子书Amazon Kindle。玩法延续两个已依序登上手机平台的GTA 3及GTA VC，都是以触控代替PC的键盘及家机版的摇杆。本游戏是继侠盗猎车手III、侠盗猎车手：罪恶城市后，手机游戏内最具有自由性的3D世界作品。

游戏系列的上一套作品，为2002年推出的《侠盗猎车手：罪恶都市》（GTA: Vice City）。

游戏时间设定为1992年，主角卡尔·约翰逊（Carl Johnson,也简称"CJ"）在得悉母亲被杀死的消息后，回到位于洛圣都（Los Santos）的老家，并发现其家庭及他的帮派格罗夫街家族帮派（Grove Street Families）如一盘散沙。游戏进行期间，CJ会慢慢揭开母亲被杀事件的内情，并复兴帮派、开拓自己的事业。
与《侠盗猎车手》系列前作一样，这套游戏在商业方面成功的同时，也备受争议，包括一些隐藏的暴露内容，致使游戏被重新评级，紧随著不少零售商纷纷将之落架。

游戏保持了前作般的高自由度，玩家可以随心所欲地进行犯罪活动，也可以进行捕捉犯人、救火、急救等活动。该游戏的开放的内容比前作更多，例如主角可打篮球及游泳来探索水下世界以及增加肺容量和参加比赛，又可进行高空跳伞。而制作团体将贴图、动作等改得更真实，行人方面更会倚靠车旁、伏在沙滩上、手牵手散步、面对面聊天等等，务求将一个城市活灵活现地展示出来。同时较以往有更多建筑物可以进入互动，如酒吧、银行、便利商店及赌场等等，而游戏增加主角的生理特征例如饥饿、肥胖及肌肉等，能在快餐店透过进食或进行各种运动而改变，主角更可自由结识女友。
如前作一样，玩家可进行小至盗窃，大至动乱的犯罪活动，玩家可利用本作新增的暗杀方法劫杀路人，也可以强行抢走路人驾驶的车辆，玩家可在城市中制造大动乱和大屠杀。而本作新增的深夜行劫玩家则可利用深夜时段乘坐特定车辆入屋偷窃。当然，玩家如果在警察面前犯案的话会增加警星，警星数目愈多，最高星数为6颗，所派出的警员数目会渐多，还会有SWAT,FBI等重量级警察赶来镇压，最后还会引来军方的力量。这时候玩家最好逃到安全屋内暂避，或是在警车的围追堵截中冲到喷漆店，或者临时跑到服装店换一套服装来躲避警方的视线。而新增的帮派系统中玩家可招揽帮中小弟进行敌对帮派仇杀，也可抢夺敌对帮派的地盘。而行人之中会混进毒贩，玩家可答应或拒绝毒贩运送毒品的任务。

游戏中会出现大量的妓女活动于城市地区，玩家可以在游戏中嫖妓。

犯罪分子主要会出现在游戏里的城市地区，犯罪分子会在城内进行各种犯罪活动，例如偷窃汽车，犯罪分子有时也会盗窃玩家的交通工具。犯罪分子分别有三种族群：高加索裔，拉丁裔和非裔。

交通工具也比前作中增加不少，如一些货柜车、农作物收割车、拖车、火车、起重机等，以及前作中完全未出现过的自行车。而飞机方面则新增喷射客机、民航客机等以应付偌大的地图玩家在游戏中可以直接买飞机票在三个城市中往来，船只方面增加了气垫船。大多数汽车都有油缸，玩家可射击进行快速爆炸摧毁。一些车辆可进行改装令改变汽车外观，增加氮气加速器，一些低底盘汽车可以利用液压系统令汽车跳舞。由于故事的原故，本作新增的背包喷射器让玩家可在空中进行射击，或者到达攀爬无法到达的地方。而本作也增设街道赛车和一些挑战让玩家赚取金钱。

注：以下格式为【中文直译名（中文名/英文名）】，中文名称以《侠盗猎车手5》官方繁体中文版的中文名称为准。



本作新増的改车系统可将车辆的外形增加一些配上新的配件，例如保险杆、扰流板和车轮等，如果想加速的话可加上一氧化二氮加速器以加速，一些帮派车辆可加上液压装置令汽车跳舞。

本作增加的盗窃系统可令玩家在不惊动警察下行劫赚钱，玩家需乘坐特定车辆并带上面具方能入屋行劫。而这样的车辆可以在第一个女朋友家的对面找到。

本作为增加游戏的趣味性而增设的小游戏，运动方面有撞球、打篮球、跳舞（汽车增加液压装置后也可以与别人进行汽车跳舞），室内方面则有电视游戏机和赌博。

本作新增更多内容可供玩家花掉金钱，例如服饰店、纹身店和剪发店可让自己增加魅力值，快餐店可让主角增胖和能量，而玩家可以进入赌场进行赌博，但过度赌博可令主角负债，赌场会以电话追债甚至以追杀的方法恐吓主角还债。

在GTA系列中，CLEO的安装一直是很多核心玩家的选择。CLEO是一种能更改或者替换游戏源文件的一种补丁并且并未由官方发布，而是网友自行制作，安装CLEO的玩家可以在游戏里体验到各种不同的乐趣，值得一提的是网上的网友会不停的更新各种CLEO。这样的植入不仅大大提高了相对于GTA原始玩法的乐趣，同时也让GTA系列保持着一股不同于其他同期游戏新鲜血液。

故事发生在虚构的圣安地列斯州，建基于现实中部分加利福尼亚州和内华达州。圣安地列斯州由三个城市组成：对应洛杉矶的「洛圣都」、对应旧金山的「圣辉洛」和对应拉斯维加斯的「拉斯云组华」。三个城市由多条高速公路、一个铁道系统和三个机场相连。城市周边则设有三个县：红县（）、弗林特县（）和骨县（），共12个城镇，而郊野环境大多基于美国西南地区。玩家可以攀登800米高的（基于魔鬼山），在不同的山峰和摩天大楼玩跳伞。其他名胜包括基于胡佛水坝的谢尔曼水坝（）、参照51区的大型军事秘密基地69区、参考甚大天线阵的大型碟形卫星天线、基于好莱坞标志的标志等。有趣的是，游戏中位处圣辉洛的加佛大桥（）是基于现实中的旧金山-奥克兰海湾大桥，但其外型却参照开发商所在地，爱丁堡的一条公路桥。圣安地列斯州总面积36平方千米，相当于罪恶城的四倍、侠盗猎车手III版本的自由城的五倍。

玩家操控卡尔·约翰逊，一个年轻的非裔美国帮派成员作为游戏主角。CJ的哥哥斯威特帮助主角重建自己的帮派「葛洛夫街」，当中有敌对的帮派「巴勒」和「维戈斯」会阻止主角复兴帮派，而腐败警员弗兰克·汤谱尼、爱德华·“艾迪”·普拉斯基和吉米·赫尔南德斯组成的「」集团则勾结巴勒和维戈斯进行贩毒和消灭葛洛夫街，一些Ⅲ代和罪恶都市的角色如肯·罗森伯格、卡特琳娜和克劳德等都会回归此作，使整个3代系列的故事更趋完整。

1992年，在自由城度过了五年时光的卡尔·强森被哥哥斯威特·强森叫回洛圣都，为遭人谋杀的母亲贝弗莉·强森办理后事。离开机场不久后，卡尔被流氓警察集团C.R.A.S.H的头目法兰克·汤普尼挡下，两人曾经有过过节。汤普尼将卡尔牵连入一位警察的谋杀案中，并威胁如果不配合就把卡尔送入监狱。

回到故居葛洛夫街，卡尔与坎朵、斯威特，以及帮派里的老成员梅尔文·哈里斯（斯莫克）与兰斯·威尔逊（莱德尔）团聚，当他得知在自己离开的日子里，葛洛夫家族失去了大量地盘，便决定留在家乡，与其他人重振葛洛夫街。卡尔随后与坎朵的男朋友，派拉斯-阿兹塔卡斯-瓦里奥斯帮的领导凯撒‧维尔潘多合作，逐渐恢复了帮派的势力，不但减少街上的毒品流通，还击退对手巴勒帮和维戈斯帮。如此一来，卡尔重新获得了斯威特的尊重。不料，卡尔收到凯撒的情报，不仅发现斯莫克和莱德尔叛变，投靠巴勒帮和流氓警察集团，还发现他们是杀害他母亲的凶手。随后在一场枪战中，斯威特负伤被捕，卡尔则被流放到乡下。随后葛洛夫街四分五裂，斯莫克和莱德尔与巴勒帮公开合作，接管了洛圣都，并让毒品流淌街头。

流放到乡下后，卡尔被迫与C.R.A.S.H合作。汤普尼开始要卡尔消除所有其腐败证据。期间，卡尔和凯萨的亲友卡塔利娜共同在该地区策划数起抢劫案，赚取资金。他还认识了一位名为特鲁斯的嬉皮，帮助他抢夺收割机。在一场赛车比赛中，卡尔偶遇了三合会的头目吴梓木（吴子）。在赢得对阵卡特琳娜和他的新男友克劳德(GTA3的主角)的一场赛车后，根据契约卡尔在圣辉洛获得一间修车厂，卡特琳娜和克劳德去往自由城，卡尔便和特鲁斯前往那里，与凯萨和坎朵一起运作以供盈利。在待在圣辉洛的同时，卡尔然而发现斯莫克和莱德尔与“洛可辛迪加”组织连合制毒。卡尔渗入该组织，确认其领导者是神秘的麦克·托雷诺，并与塞萨尔和三合会共同消灭了莱德尔和该组织的其他头目吉斯‧B和丁骨·曼帝斯，还用RPG击落了托雷诺的直升机，最后摧毁了该组织的制毒厂。这时，卡尔与塞萨尔还玩了几次偷抢车，并买下了Wang Car汽车展厅，生意越做越大。

不久之后，卡尔被一个不知名的男人用变声器的声音打来，要求在沙漠的农场和卡尔见面。那名男子便是麦克·托雷诺。其实托雷诺并没有死，他透露自己是政府特工，并用其哥哥作为威胁，暗地里让卡尔为自己卖命，从而换取斯威特的自由。同时，卡尔来到拉斯云组华，吴子邀请他当四龙赌场的合伙人，在那里三合会中面临黑手党控制城市的困境，四龙赌场饱受排挤。当CJ得知是星达克和利昂家族捣的鬼时，就与吴子策划抢劫黑手党的卡利古拉赌场。其实，卡利古拉赌场是由两个势不两立的黑手党控制的——星达克和利昂家族。他们谁也信不过谁，于是他们决定找一个第三方的人物来管理赌场，律师肯·卢森博格被选中。由于在罪恶都市时沉迷吸毒，肯·卢森博格被汤米赶出了罪恶都市而来到圣安地列斯，正一筹莫展，便接过了这个活，但他不知道，这其实是把他往悬崖上推，因为他被夹在两个家族中间，而这两个家族随时都准备翻脸，到翻脸的时候，第一个倒下的，就是他这个中间人。卡尔拉拢了肯·卢森博格，做掉了星达克家族以获取利昂家族的信任，最终成功抢劫，为三合会在拉斯云组华赢得了地盘。卡尔同时碰见了灰头土脸的说唱歌手疯狗多特，因为CJ和OG Loc在洛圣都捣了鬼，所以他欲轻生。卡尔了解到他所犯的错，救下了他。为表感谢，疯狗多特让卡尔在他复出的时候当他的经纪人。

与此同时，汤普尼担心自己迟早要被抓起来，于是让搭档艾迪·普拉斯基杀死卡尔，并处置C.R.A.S.H的告密者赫南德斯。在卡尔在挖掘坟墓时，受伤的赫南德斯试图还击，却被普拉斯基射杀并跌入墓中。普拉斯基随后开始逃跑，最终卡尔追杀了他。

疯狗多特康复后，与卡尔回到洛圣都重燃他的音乐生涯，而托雷诺在托付给卡尔最后一项工作，要求他用军机摧毁敌方的间谍船。任务完成后，托雷诺便将斯威特释放。富有且功成名就的卡尔试图让斯威特与自己共事，但斯威特愤怒拒绝了，因为卡尔没有试图恢复帮派，所以卡尔只好与其夺回葛洛夫街。当卡尔击退敌人帮派时，汤普尼因涉嫌多项罪名遭到审判，但却无罪释放了，这引发了人们的不满而爆发了全市动乱。卡尔也帮助凯撒重建他的帮派并重获领土，以便有足够的权力获得斯莫克的下落。

斯威特随后得知斯莫克藏身于城市里的一处制毒窝点，为了阻止毒品在街上流通，他和卡尔将去那里面对付他。卡尔独自进入窝点，一路杀到顶楼，杀死了斯莫克，这时汤普尼突然出现在卡尔的眼前，拿了斯莫克贩毒的钱，打算用他离开洛圣都。汤普尼冲出大楼，坐上一辆消防车逃走，随即斯威特和卡尔追击，最终汤普尼的消防车失去控制，撞破葛洛夫街尽头桥梁的护栏，卡尔和朋友们盯着汤普尼从车的残骸中爬出来，死于重伤。

随后卡尔的家人和朋友们聚集到卡尔家开会，卡尔的朋友们庆祝卡尔成功时，他转向离开。当坎朵问他去哪时，他回答道：“看看街上发生了什么。”

游戏发布开始获得普遍好评，曾被评为最佳PlayStation 2游戏。平均得分95%。游戏在MetacriticPlayStation 2游戏历史排行榜位列第5。IGN给予游戏9.9的高分（该网站给予PlayStation 2游戏评分最高的作品），称其“定义了PlayStation 2的软件模块”。GameSpot给予游戏9.6分及编辑选择奖，该网评论道：“圣安地列斯没有辜负了侠盗猎车手的这个名字，事实上，他可以说是侠盗系列中最好的游戏，。”1UP.com和美国PlayStation官方杂志分别给予游戏A和10分的满分，游戏的开放性、地图面积大小、动人的故事情节和配音被普遍赞扬，但批评图形灾祸、角色模型的粗糙、低分辨率的纹理和尤其是自动瞄准敌人方面的各种控制问题。有评论家认为，添加进游戏中的新内容这一点已实现。然而自发布以来，游戏仍被视作有史以来最伟大的游戏，并被《Edge》杂志100款经典游戏排行榜放在第28位，杂志宣称游戏“终极的自由表现，在被下一代控制都夺回来。”但律师杰克·汤普森批评游戏的性爱和暴力场面，是“警察杀手模拟器（cop-killer simulator）”。
截至2005年3月3日，该游戏已经在PlayStation2单独售出超过1200万套，使其成为PlayStation2中最畅销的游戏。 截至2007年9月26日，侠盗猎车手：圣安地列斯已经售出2000万套。截至2008年3月26日，侠盗猎车手：圣安地列斯已经售出2150万套。2009年的吉尼斯世界纪录将其列为最成功的PlayStation2游戏，有1733万套的惊人销售量，包括其它平台版本共售出2150万套。2011年，Kotaku报道，侠盗猎车手：圣安地列斯至今在全世界已有2750万份拷贝。

该游戏在发行前6天，其DVD映像档连同封套及说明已开始在互联网上，经点对点（P2P）方式流传，供玩家非法下载。同时游戏在英国发行时，网上也出现PAL制式的非法下载版。

在2005年6月中，有PC版玩家把游戏档修改，制作了一个名为「热咖啡」（）的更新档，玩家安装该档后，在游戏中与女友约会并邀请进她家时，会出现一个色情小游戏，玩家会与女友虚拟性爱（未经修改的版本只会在屋外听到主角与女友的激情音效）。

同年7月中，美国ESRB及包括希拉里·克林顿在内的一众政治人物，对游戏的「热咖啡」档展开调查。Rockstar Games起初强调其色情内容全是由黑客自行制作的，其后经GameShark及AR Max两款秘技工具测试，证实该等色情内容原本已在PS2及PC版光碟中存在，是开发途中残留的，只是内容给屏蔽，「热咖啡」修改实是把该等内容解锁。

7月20日，ESRB把《侠盗猎车手：圣安地列斯》评为AO级（成人限定），Rockstar Games方面也暂停该游戏的生产，并拟把色情内容移除，以切合M级（Mature）的标准。美国多家大型超市接到原版游戏分级转为AO级的消息后，纷纷把游戏从货架上抽起，暂停售卖。欧洲方面，PEGI的游戏分级则维持不变，但仍有可能在游戏封套上加入性内容的字眼。同月在澳大利亚，电影与文学办公室撤销原来的MA15 +的评级，这意味着本游戏在澳大利亚不能再出售。

7月24日，拍卖网站eBay已把《侠盗猎车手：圣安地列斯》游戏全数移走，使用搜寻器只会传回游戏的攻略书籍。

8月10日，Rockstar Games推出官方更新档 ，供玩家移除「热咖啡」及修正部分错误，玩家在安装该档后便不能玩「热咖啡」。

圣安地列斯被一些敏感的批评者认为有种族歧视之嫌，而辩护者则认为，游戏中不同的故事情节不同的背景决定着不同的人。

游戏自推出以来，甚少更新，以至于产生了许多bug，Android版本更是出现了闪退和闪屏，颇有争议。

在Steam平台上的侠盗猎车手：圣安地列斯。游戏的最新版本为3.0。 然而2014年11月7日的更新却引起了争议，17条原声被删除，原因是版权过期。更新的其他缺点包括去除宽屏支持（此功能从来没有登录过Steam）和不兼容旧的存档。无论新老用户都受到影响。而不像侠盗猎车手：罪恶都市，只有新用户受到影响。此外，游戏也获得了XINPUT功能的游戏手柄的原生支持。

2013年12月12日，圣安地列斯发布于iOS设备上。更新内容包括高清的贴图，改进的动态和现实演算阴影，更大的绘图距离，丰富的色彩，再加上改进的人物和车辆。Android设备和Amazon Kindle平台则发布于2013年12月19日，Windows Phone版本发布于2014年1月27日。

前传采用了与游戏相同的引擎制作，以DVD形式收录于游戏的原声带，以及PlayStation 2平台的《侠盗猎车手：圣安地列斯特别重制版》。26分钟的视频为游戏的事件做铺垫，为游戏角色的开发提供背景。片中斯威特在母亲遇袭身亡后打电话通知卡尔，还出现了侠盗猎车手3中的场景。PS2版本还包括名为《星期日司机》的介绍定制汽车文化的真人纪录片。

一如过往作品，原声在游戏中所占的比重是最高的，其旋律围绕著1990年代的美国西岸，该原声大碟已于2004年11月23日推出，并包括游戏故事开始前主角CJ及其他人物的故事。

