侠盗猎车手系列

是一个动作冒险游戏系列，最早由和-{zh-cn:迈克; zh-tw:麦可;}-·戴利（Mike Dailly）制作，之后由丹（Dan）和（Sam Houser）兄弟以及游戏设计师柴克瑞·克拉克（Zachary Clarke）接手制作。本系列主要由位于苏格兰爱丁堡的Rockstar North（前身为DMA Design）制作，并由Rockstar Games发行。

本系列的背景皆是设定在模仿美国各城市的虚构地点，除了《侠盗猎车手》一款资料片的背景以伦敦为范本之外。游戏性主要着重在开放世界的设定上，玩者可自由决定任务进行的时间和方式来推动故事剧情，此外也有许多附加任务可供选择。游戏结合了动作冒险、驾驶、第三人称射击等要素，也包含角色扮演、匿踪和竞速成分。作品主题大多是对美国文化的嘲讽，但游戏中的成人和暴力内容也引起许多争议。系列中登场的多位主角都企图在地下犯罪世界中提升自己威望，但他们的动机在每款游戏中都不相同。而反派对手通常是背叛主角或组织的人物，或是妨碍主角达成目的的人们。

电子游戏开发商DMA Design最早在1997年开创了侠盗猎车手系列，目前为止本系列共有11款独立作品以及4部资料片。其中正传第三款作品《侠盗猎车手III》获得了广泛的好评，并将本系列带往3D图像的世界，以及加入了更多令玩者沈浸游戏世界的内容。《侠盗猎车手III》被认为是系列中的里程碑代表作，同时也影响了后继的开放世界动作游戏。侠盗猎车手系列在评价和商业上都获得成功，全系列总销量已超过1.5亿套。

Grand Theft Auto是一个警方术语，原词为英国及美国法律术语，意指“偷车贼”。 

本系列的中文名称最先由台湾发行商协和国际多媒体在发行《侠盗猎车手》中使用。
中国大陆在2016年禁止本系列游戏在各个直播平台直播

在系列中的每一款游戏中，玩家扮演的主角都是大城市中的罪犯（或想要犯罪的人），而这些主角大多是希望在组织犯罪中的地位能够晋升。城市中地下犯罪世界的重要人物将会给玩者许多不同的任务，完成这些任务将能够推动故事的进行。任务内容大多是暗杀或其他的暴力犯罪。游戏也包括驾驶计程车、救火、街头竞速、驾驶巴士，或是学习驾驶直升机和飞机等任务。

自从《侠盗猎车手2》开始，游戏中的故事剧情趋于完整，主角必须在不幸的事件中克服难关（例如遭到背叛或被同伴遗弃），这些难关成为主角在犯罪世界中寻求提升地位的动机。

"注：新一代游戏的开篇作以绿色为背景，独立作品以金色为背景，掌上平台以粉色为背景，DLC扩展包以蓝色为背景。"

侠盗猎车手系列根据其不同级别的画面，被Rockstar Games分为不同的架空世界。最初的《侠盗猎车手》及其衍生品被归为“2D世界”，《侠盗猎车手III》以及他的前传作品被归为“3D世界”，《侠盗猎车手IV》和它的衍生品与《侠盗猎车手V》被归为“HD世界”，每一个世界都被认为是独立的，只有品牌，地名，背景人物共享。

以下是2D世界中的侠盗猎车手系列游戏（按设定时间顺序）:

《侠盗猎车手》是侠盗猎车手史上第一部游戏，由电子游戏开发商DMA Design制作, 于1997年和1998年分别在微软的DOS和Windows平台上发售，同时也在PlayStation上发售。这个游戏被设定在三个虚构的城市里、自由城、圣安地列斯和罪恶都市。缩减的Game Boy Color版不久后发售。

后来，两个扩展包《侠盗猎车手：伦敦1969》和《侠盗猎车手：伦敦1961》于1999年4月29日和6月1日分别发售。

《侠盗猎车手2》，系列的第二作，支持Windows、PlayStation和Dreamcast，发售于1999年。设定在未来某一天（推测为1999或2013年），游戏画面获得了提升，并且基于玩家对各式犯罪组织的兴趣，游戏提供了不同的游戏方式。《侠盗猎车手2》发生在一个没有命名的复古现实主义的美国城市。这是侠盗猎车手系列唯一在PlayStation平台上获得“T”评级的游戏。这也是唯一用阿拉伯数字而不是罗马数字为标题的作品。

3D世界被视为是侠盗猎车手系列的突破，销售额也在急剧增长。这始于2001年的《侠盗猎车手III》, 游戏背景设定在自由城。《侠盗猎车手III》和它之后的两款续作是PlayStation 2上的“杀手级应用”，索尼与Take-Two签订了一项协议，让这三款游戏在PlayStation 2上独占一段时间，然后才在Windows和Xbox上发售，从而使得很多玩家为了玩到这些游戏不得不购买PlayStation 2。

《侠盗猎车手III》获得成功后，2002年《侠盗猎车手：罪恶都市》发售。游戏背景设定在1986年的罪恶都市，这个虚拟城市是以迈阿密为原型，也受到了来自20世纪80年代特色文化的影响（如电影《迈阿密风云》和《疤面煞星》），游戏情节基于20世纪80年代的可卡因交易活动。《侠盗猎车手：圣安地列斯》于2004年发售，游戏情节基于1992年洛杉矶内乱及帕特分局丑闻，游戏《圣安地列斯》增强了很多新的功能，玩家操控的角色可以购买服装首饰，换发型，甚至纹身。游戏的大规模地图也涵盖了三个城市，以洛杉矶为原型的洛圣都（Los Santos），以旧金山为原型的圣辉洛（San Fierro），以及以拉斯维加斯为原型的拉斯云组华（Las Venturas）。

《侠盗猎车手Advance》（游戏封面简写为《侠盗猎车手》），对应平台为Game Boy Advance，于2004年发售。实际上初期的时候部分开发者是想将本作作为《侠盗猎车手III》的移植版，但它最后成为了一款独立的游戏。本作不像之前Game Boy Color版的《侠盗猎车手》和《侠盗猎车手2》那样，《侠盗猎车手Advance》并没有降低GTA系列的暴力程度。游戏获得了ESRB的“M”分级。游戏为开发者为Digital Eclipse。

PlayStation Portable平台的两款游戏《侠盗猎车手：自由城故事》和《侠盗猎车手：罪恶城故事》的开发商和发行商都是Rockstar Leeds，《自由城故事》发售于2005年，是《侠盗猎车手III》的前传，游戏设定于1998年的自由城。PlayStation 2上的移植版发售于2006年6月6日。《罪恶都市故事》发售于2006年，故事发生在1984年的罪恶都市, 即在《罪恶都市》故事发生的两年前。PlayStation 2上的移植版发售于2007年3月6日。

以下是3D世界中的侠盗猎车手系列游戏（按设定时间顺序）:

《侠盗猎车手III》发售于2001年10月，被视为整个系列的突破。故事的发生的时间也大约在2001年。游戏背景设定在自由城, 大部分是基于纽约市, 但也结合了其他城市的一些元素。《侠盗猎车手III》第一次给玩家带来了第三人称视角，而不是像前几作那样的俯视视角（尽管这一视角依旧能在设置中调出）。这是游戏史上第一次克服大型开放世界游戏的缺点，通过即时的GPS系统和对玩家和目标高光处理的小地图。游戏画面也通过了新的3D游戏引擎获得了提升。游戏通过关卡的完成逐步增大玩家可探索的地图面积。游戏并没有多人模式（之后可以通过第三方联机模组进行多人模式），但是《侠盗猎车手III》在其他的方面，比如说配音和剧情获得了很大的提升（在之前的游戏中，只有关卡间少有的片段有配音，其他时候只有下方的字幕）。《侠盗猎车手III》第一次给游戏系列带来了飞行载具，尽管只有一种固定翼飞机，而且非常难操控。

在2011年10月13日, Rockstar宣布了《侠盗猎车手III》在iPad、iPhone、Android手机和平板、以及其他手持设备上发售，来纪念《侠盗猎车手III》发售十周年

《侠盗猎车手：罪恶都市》是一款由Rockstar North（前身为DMA Design）开发，并由Rockstar Games发行的一款开放世界动作冒险游戏，最初于2002年10月于PlayStation 2发售，2003年在微软的Xbox和Windows上发售。2008年1月4日在Steam平台上架。2011年8月25日在Mac App Store上架。一个GameCube的版本在计划之中，但尚未发售。

在2012年11月21日, Rockstar宣布了《罪恶都市》在iPad、iPhone、Android手机和平板、以及其他手持设备上发售，来纪念《罪恶都市》发售十周年。

《侠盗猎车手：圣安地列斯》是一款由Rockstar North开发，并由Rockstar Games发行的一款开放世界动作冒险游戏，最初于2004年10月发售于PlayStation 2，2005年在Xbox以及Windows上发售, 2008年12月在Xbox 360的Xbox Originals上发售，

之后在2012年12月在PlayStation 3的PlayStation Store上发售。《圣安地列斯》在所有平台都受到了称赞并且都有很高的销量，它成为了PlayStation 2上最畅销的游戏。

它于2008年1月4日在Steam平台上发售，2011年9月25日在Mac App Store上架。

HD世界很大程度上提高了游戏体验，并且重新设计了之前的城市，如自由城和洛圣都，这个世界并不包含之前世界的任何人物。

以下是HD世界中的侠盗猎车手系列游戏（按设定时间顺序）:

《侠盗猎车手IV》在6个月的跳票之后于2008年4月29日发售。这是侠盗猎车手系列史上第一次在索尼和微软的主机上同步发售。在2008年8月, Rockstar宣布了《侠盗猎车手IV》登录PC平台。《侠盗猎车手IV》的引擎使用了RAGE引擎，曾被用于，并且使用了Euphoria物理引擎。

《侠盗猎车手IV》相较于它的前作更加的现实，没有任何前作人物在《侠盗猎车手IV》中出现，Dan Houser表示“实质上之所以没有任何前作人物出现，是因为其中的很多人都死了。游戏也重新设计了自由城，相较前作更加接近真实的纽约市。

微软花费了5000万美元获得了资料片的独占权。合约过期后DLC和资料片于2010年4月13日在PlayStation 3和PC平台解禁。首部资料片《失落与诅咒》资料片讲述了飞车党“The Lost”首领Johnny Klebitz的故事。《夜生活之曲》是《侠盗猎车手IV》第二个也是最后一个资料篇，于2009年10月29日发售。《自由城之章》是Xbox 360上的资料片合集包，不久后在PlayStation 3上与《夜生活之曲》同时发售。《自由城之章》包含《失落与诅咒》和《夜生活之曲》在一张碟上，但不提供《侠盗猎车手IV》游戏本体内容。

《侠盗猎车手IV》给这个系列带来了多人联机模式。在多数情况下，玩家使用自定义形象的角色，游戏中，玩家所赚的金钱决定了玩家的级别，更高的级别有更好的装扮。在PlayStation 3和Xbox 360上游戏并没有提供分屏模式和局域网模式，但是在PC上有局域网模式。至多16个（PC上为32个）可同时在线，完成一系列任务。

《侠盗猎车手：血战唐人街》是侠盗猎车手系列在DS平台上发售的第一作, 在2008年7月15日E3展会上被任天堂正式公布。游戏带来了许多新特性，如触屏小游戏等。游戏于2009年3月17日在北美发售，2009年3月20日在欧洲和澳大利亚发售。游戏被欧洲分级机构PEGI分级为“18+”，被英国分级机构BBFC及北美ESRB分级为“M”。2009年6月22日索尼公布PlayStation Portable版。并且在于2009年10月20日在北美发售。游戏也于2010年1月28日在苹果iOS平台上发售。

《侠盗猎车手V》是一款由Rockstar North开发，并由Rockstar Games发行的一款开放世界动作冒险游戏，同时也是系列作中最庞大也最具野心的作品，也投入了最多的开发预算。2011年10月25日，Rockstar Games在Twitter上公布了《侠盗猎车手V》。2013年9月17日在PlayStation 3和Xbox 360上发售，并预计在一年后的2014年第四季度发布Windows（Rockstar后延发布日期至2015年4月）、PlayStation 4和Xbox One升级版本。游戏背景设定在虚构的美国圣安地列斯（San Andreas），玩家可随意地在乡间和虚构的城市洛圣都（Los Santos）中漫游。本作单人模式中有三位主角，玩家可在三人之间自由切换操控，而故事剧情则以三人策划并执行六次大型抢劫行动为主展开。游戏中也包含了线上多人模式《侠盗猎车手Online》，于2013年10月1日开放，最多可容纳30位玩家在游戏世界中互相竞争或合作。由于本作是第七世代游戏机末期推出的大型作品之一，因此在上市前便获得了广大的期待。发售也顺利打破世界纪录。

