侦探学园Q

《侦探学园Q》（），是由天树征丸原作、佐藤文也作画的少年漫画作品。本作于2003年4月改编为电视动画，于2006年7月播放电视单元剧，于2007年7月正式改编为连续剧。

此外，本作的角色三郎丸丰并曾于《金田一少年事件簿》的「炼金术杀人事件」中短暂登场。而Q班等人并于其作中的一小格登场，可见两部作品为同一世界观。

主角Q是一个学业成绩一般的国三生，却他一直有个志愿：便是成为世界第一的名侦探。

而当Q得知其居住的城市有一间专门培训侦探的学校「DDS」后，他便前往「DDS」的入学考试会场。而Q并于进行「DDS」入学考试试验途中结识了拥有「瞬间记忆能力」的女孩美南惠、拥有异于常人能力的铁汉远山金太郎和天才程序员的小五生鸣泽数马，并一同四人进行入学考试试验。

然而当Q等人正进行「DDS」最后试验时，Q并于进行试验途中认识了个性冷漠的天才美少年天草流。其后当Q等人经过「DDS」的校长团守彦的一连串试验后，众人却被其安排入读学园的特别班，展开一段全新的侦探学园生活。

由团老师所创立的侦探学园
其总共有5班（Q班、A班、B班、C班、D班），以成绩进行分配，而当中Q班则为由团老师给予其继承人所开设特别班
其校徽涵义：天秤是公正的象征，而于天秤右侧的象征为看破真相的直觉、分析力、洞察力；而左侧的则为追查凶手的勇气、决断力、行动力。经常保持平衡感正是身为侦探所必要的资质，而于天秤上方开展的双翅，则为代表学园希望学生能够尽情的表现自己
由团老师所创立的侦探社
成员多数为「DDS」的毕业生，而部分成员（如七海、本乡）并同时兼任「DDS」讲师
首领为哈迪斯王的组织
活动是协助委托人制定杀人计划，有不直接杀人的方针。而当某成员或委托人的行动失败时，其另一成员却会为因行动失败的成员或委托人施以催眠（有时还会于某成员或委托人行动前施以后催眠）
每个成员的身上也有「冥王星」的刺青标志，而其标志则为行星「冥王星」的惑星记号，而且许多成员的代号则取自于神话中的人物

为每个「DDS」学生所持有的手册和学生证明
其除了用作记录口供外，并内置多种用具，例如：
为每个「DDS」学生所持有的手表
内置追踪指示器，使用者可以透过侦探表留下指示涂料，而其涂料则有萤光和吸引蝴蝶的费洛蒙物质

由九头龙匠所设计的小提琴，其一共有「9」个
其名字则为意大利文，意思解作「龙头」
其琴头则为龙的头部，琴颈的花纹和琴身的设计并较独特，而且其音色的震撼力惊人，可以让听众有一种其灵魂被抽走的感觉
小提琴家弓削雅臣并拥有其中之一，而「冥王星」并曾谋取其「TESTA·DI·DRAGO」，却未能如愿
由九头龙匠所设计的陶器，其一共有「9」个
其正面则有两条互相围绕的紫色龙，而其紫色部分则为九头龙匠特别调制。同时九头龙匠并根据自己与其当时的暗恋对象楠木樱的面部侧面来制作「紫云龙」的侧面轮廓
曾被九头龙匠暗恋的楠木樱并拥有其中之一，但其「紫云龙」并遭到其家人觊觎。而最后流为了让其家人惧怕「紫云龙」，而悄悄瞒着Q将「紫云龙」暗藏，并向其家人透露其Q班等人所遇到的与九头龙匠的作品有关的灾难。而「紫云龙」最后还是被Q发现其暗藏位置，而Q并向流解释其暗藏手法。后来两人于一次检查「紫云龙」时发现其有关樱婆婆的特点后，两人则向樱婆婆解释其所发现于「紫云龙」中的其特点，让樱婆婆深受感动
由九头龙匠所绘画的幽灵画
其一共分为「花幽灵」、「鸟幽灵」、「风幽灵」和「月幽灵」4幅画作：
九头龙匠于完成4幅幽灵画作后并没有为其取名，却留下「我想画出怀念四季转折之自然之美的死者模样」这句话后离去
这4幅幽灵画作中除了「鸟幽灵」画像为暗暗寺的天井画外，其余的则为挂轴画，并长存于雾雨家中，但后来当时雾雨家主人将暗暗寺的透光部分封闭，让暗暗寺变得漆黑一片，并渐渐淡忘于暗暗寺内的「鸟幽灵」画像；而「风幽灵」画像并因画中的花瓣被误认为雪花，而被称为「雪幽灵」，结果「雪幽灵」画像联同其余2幅挂轴画一同被称为「雪月花」
Q班等人于一次探访雾雨家时得知其家拥有由九头龙匠所绘画的幽灵画「雪月花」后，众人便开始探究「雪月花」。后来「雪月花」因被其家三女朋江作为与「冥王星」交易的酬金而被赛柏拉斯盗走，却幽灵画之谜尚未解决：Q班等人透过观察「雪幽灵」画像中的动物而得知其真面目后，金太便意识到最后一幅幽灵画「鸟幽灵」画像有可能处于暗暗寺内，于是他便询问其家长子右近。而当右近说出真相后，他便带同众人前往暗暗寺，并将暗暗寺部分墙壁移走后让众人观赏「鸟幽灵」画像
由九头龙匠亲自设计的九栋建筑，其中一栋因缘际会，成为团侦探社的发迹地。

单行本全22卷（中国大陆仅发行前10卷）。

于2007年9月6日发行的《侦探学园Q PREMIUM》单行本全1卷、全8话。故事从单行本最终卷的4年后开始。

2006年，日本电视台决定制作单发电视剧版，并于同年7月1日与其属下的地方电视台同时播放（福井放送及四国放送除外）。故事内容以「开膛岛的惨剧」为基础。

在剧集播出后，出现了不少希望电视台制作连续剧版的声音。

此剧收视率有15.4%。

连续剧版从2007年7月3日到9月11日，逢星期二晚上10:00至10:54在日本电视台系列电视台播映（全剧合共有11集，首集延长播映时间至晚上11:14）。由神木隆之介主演。剧集中有部份事件虽然为原创故事，案中犯人犯案时所用的计谋，都是源自原作的。

因尊尼事务所的版权的关系，在电视剧的官方网站和地面数码广播的数据广播中，山田凉介的照片被以一幅绘有蝴蝶的图画来代替。

本剧亦从2008年5月17日开始于无线电视剧集台中播映。

台湾JET日本台自2008年7月25日起，每逢星期一至五晚上10时播放此剧。

