侧式月台

侧式月台，又称岸式月台，中国铁路系统称作基本站台，常成对使用而又称为「相对式月台」或「对向式月台」。是指轨道在中央，而月台就在左右两侧的设计，是最常见的月台型式之一。侧式月台，广泛的定义即车站只有一面有轨道，故亦包括只有一个月台与一个轨道的情况。

相较于岛式月台，侧式月台拥有面积不受轨道限制的优点，因此只要周边环境许可的话，无需更动现有轨道就可扩建月台，甚至可扩建为双岛式同台换乘站，如东川路站。旅客进出大多数地面车站与站房直接相接的侧式月台时，无需经由地下道、人行天桥等设施，较为方便。

对于有两股以上轨道的车站而言，侧式月台会被轨道分隔，因此产生了乘客必须要利用行人天桥、地下道或车站大堂才能往来两个月台或轨道两侧之缺点，且电梯与电扶梯等设施也需增设，营运成本会因此提高。

也有将侧式月台再划分为单线月台和相对式月台两种类的定义方式：单线月台指在路线中只有一个侧式月台，而相对式月台则是两个互相平行的侧式月台之间隔著一或多条轨道。

侧式叠式月台是侧式月台的变种，将同一路线的往返两个方向设置于上下立体交叠的两个侧式月台上，欲乘搭相反向列车的乘客需要上下楼层才能达到目的。例子包括港铁中环站的港岛线月台。

