侧田

侧田（，），原名罗定伟，侧田是Justin的译音，身高，香港歌手、作曲人、填词人、歌曲及唱片监制，美籍华人，生于美国纽约。。2017年1月，加盟湖南卫视《歌手2017》、为第2位挑战歌手，最终以第4名挑战成功。

侧田出生于美国纽约。两岁随家人返香港。在港时就读于圣保罗男女小学及中学。1989年到美国西雅图继续其中学生涯。他曾于西雅图华盛顿大学（University of Washington）读书，两年后转到罗德岛设计学院（Rhode Island School of Design）主修平面设计，并于1999年取得学位。毕业后，他在加州圣塔克莱拉（Santa Clara）的雅虎当网页设计员。由于侧田觉得在雅虎的工作非常沉闷，所以决心重回香港从事音乐工作，是为了他的理想而回流。期间也为Yahoo做一些短期工作。

侧田出身于音乐世家。他的三叔罗尚正（Ted Lo）是香港著名的编曲、监制及爵士乐钢琴手。侧田本身亦曾是 香港儿童合唱团 和中小学校内合唱团的团员之一，从小对音乐产生浓厚的兴趣。1981年，作曲家顾嘉𪸩曾找他和其妹妹罗定洁Roxane为一个芭比广告唱歌。而侧田本人亦在一个AXE洗洁精的广告中演唱。除了唱歌外，他6岁便自己尝试弹琴及作曲，10岁学吉他。

在回港初期，侧田曾从事自由设计行业，并多次自制demo音乐带寄给各大唱片公司，但成绩未如理想。直到2003年，其三叔罗尚正 (Ted Lo) 将他介绍给著名作曲人及监制雷颂德。雷颂德亦把侧田签进自己旗下的On Your Mark Ltd 音乐创作公司。侧田正式开始其音乐事业。曾经参加新秀，参赛歌曲为TANK的(专属天使).此外,他曾为陈慧琳的歌曲监制，亦在卫兰的《Day and Night》专辑担任唱片监制。除监制外也为古巨基编写《大雄》和《伤追人》两首大热歌曲。另外侧田曾负责主唱商业电台节目《绝情谷》第一首主题曲和新城娱乐台《联Fan BARcode》主题曲。

2005年，侧田在古巨基的《劲歌金曲演唱会》中演出。在清唱环节中好评如潮，并得到「金牌经理人」黄柏高赏识，把他签进金牌娱乐事业有限公司，走到幕前，并以侧田作为艺名（侧田源自其英文名Justin的粤语谐音）。侧田独特的唱腔再加上大众化的情歌使其成为2005年炙手可热的新人。当时他的主打歌「好人」、「Erica」、「命硬」和「我有今日」大获好评。侧田更在2005年年底的香港四大传媒音乐颁奖礼中囊括所有新人男歌手的奖项。"（详细见奖项）"

侧田在2005年推出首张唱片《Justin》。他个人包办超过一半歌曲的创作，首天销量达15,000张，直至2006年2月10日为止，销量已达35,000张，销量更达到金唱片的要求，更成为2005年金牌唱片公司最畅销的唱片之一。而根据统计，Justin大碟，直至2006年3月21日，销量已达白金唱片的数字。

侧田在2006年3月26日于香港体育馆举行《芝华士侧田One Good Show个人演唱会》，演唱会门票在2006年2月13日开售，十分钟内即告爆满，唱片公司旋即宣布加开两场《芝华士侧田Two Good Shows个人演唱会》，于4月18和19日举行。在这三场演唱会中，侧田除了大展歌喉外，还在中段加上跳舞环节，令人耳目一新。在第一场演唱会的前两天，侧田推出其第二只的个人专辑《No Protection》，大碟主打歌《Volar》、《Kong》、和《决战二世祖》均是大热；直至2006年5月为止，销量亦已达30,000张，是侧田第二只获得金唱片的个人专辑。《芝华士侧田One Good Show！演唱会》更夺得2006新浪乐坛民意指数颁奖典礼的「我最喜爱演唱会」大奖。

侧田在2006年以男主角身份拍摄电影《恋爱初歌》，票房不俗。而他为该电影主唱的主题曲《情歌》，在2006年各大颁奖典礼中获得多个奖项。由于该年侧田的演唱会表现、唱片销量及其人气均十分理想，令他初夺「叱咤乐坛男歌手」铜奖及「新城劲爆男歌手」三甲之一。首夺《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》「叱咤乐坛男歌手」铜奖更令他成为首位二十一世纪出道而打入三甲的男歌手。侧田从初出道时的「最佳男新人」，到打进「最佳男歌手」三甲之一，只是用了短短一年的时间。

侧田于2007年2月8至11日于香港体育馆红馆举行《港乐‧侧田演唱会》（HKPO & Justin Live in love with the philharmonic Live）。他是众多跟港乐合作的歌手中年资最浅的一个。港乐（香港管弦乐团）拣选合作的流行歌手向来严谨，港乐十分欣赏侧田的创作才华及对音乐的触觉，希望藉著今次与侧田合作，将严肃的管弦乐注入新的元素，于2月14日情人节前夕带给观众 — 特别是年青的一群，让他们感受到管弦乐新鲜及卓越的一面。
侧田在2007年推出筹备一年多的第三张个人专辑《JTV》，收录了14首中英文及国语歌曲。JTV的制作比从前的大碟更严谨认真，该碟主打歌「男人KTV」，由胡彦斌及甄健强等参与曲词。这首歌曲在派台后一个月，在亚太区各地的卡啦OK中点播率超过200万次。直至2007年11月18日为止，JTV销量亦达20,000张，成为侧田第三只获得的金唱片的个人专辑。而他更成功凭《男人KTV》在2007年度香港的四大音乐颁奖典礼中，襄括所有十大歌曲奖（其一）。

侧田在2008年10月1至7日于香港国际展贸中心—Star Hall举行第三次大型个唱《Air Justin 08 Live》，在演唱会前更推行年度大碟《阿田》为该次演唱做势。在这7晚的演出中，侧田除了一贯唱出他的大热作品外，还加入了跳舞和小型音乐剧的环节。 此外，侧田在演唱会中加插了一段摇滚音乐的表演，大获好评。侧田出道四年内三度举办个唱，其数字之频密是香港乐坛的歌手当中较罕见的。《阿田》中的主打歌《三十日》，大受欢迎，有传这首歌是为前绯闻女友林苑创作。

2009年初，侧田回归电影和制作音乐事业上，拍摄电影《保持爱你》，更为电影创作插曲《无言无语》，以及推出个人首张精选大碟《From JUSTIN － Collection of His First 3 years》。此外，他不断到国内外举行音乐会，个人的知名度在国内渐渐提高，更有机会为国内重点电影《机器侠》唱作主题曲。09年侧田为圈中歌手，包括方力申、蔡卓妍、李克勤等创作歌曲，结果亦顺利夺得多个他一直渴望拥有的唱作人奖。

2010年，侧田再推出粤语专辑《我没有变过 爱的习惯》，其中主打歌《无限大》、《合唱歌》和《爱的习惯》大受欢迎。
该年底，侧田推出新歌《Saranghae》，在韩文的意思是我爱妳，是为他的韩国女友创作。但在另一方面，传媒报导了他和一日本模特儿的绯闻，令侧田大受打击，萌生离港的去意。

2011年，侧田于1月27及28日于红馆开第三次演唱会，并表示之后将会移居中国北京，到中国大陆发展，暂别香港乐坛。一方面是韩国女友于北京居住，另一方面是侧田厌倦香港传媒和想转换新环境，所以北上找寻不同的发展

2011暂别香港乐坛之后，便移居北京为新的创作基地。在大陆时期，他为电视剧《小儿难养》演唱插曲《你的海》。

2012年初，侧田以千万薪酬加盟寰亚娱乐，与一众旧金牌战友杨千嬅及苏永康等重聚。

2012年11月，侧田蛰伏一年再度发声，首度国语创作单曲《很想很想说再见》。在2012即将结束的前夕，侧田选择了国语作为创作主力。

侧田于2011年初宣布暂别香港，再在2013年初再战香港乐坛，整整两年的时间。
2013年2月 - 再战乐坛，侧田自去年加盟寰亚音乐之后，一直积极地在筹备加盟新公司后的首张个大碟，并乘势再踏红馆舞台，5月举行个人演唱会，并名为「侧田命硬世界巡回演唱会（香港站）」，侧田希望与香港一样一有不死精神，所以他将其中一首歌曲「命硬」作为演唱会的主题。
由于5月的演唱会反应热烈，故侧田于8月再开一场「继续命硬」演唱会。

踏入2014年，侧田正式专心把工作集中于香港，先后推出粤语单曲《一粒糖》和《I MISS LOVE》。其中后者是侧田和韩籍女友分手后的心声。8月，侧田更联同刘浩龙为TVB剧集使徒行者演唱主题曲「行者」。

2015年6月5日及6日举行「侧田WeTouch LIVE 2015世界巡回演唱会-香港站」；同时再度推出广东大碟「Never Odd Or Even」，是适合孩子及成年人听为创作概念专辑。

2016年8月13日在大马举行全新首站演唱会《Heads Up巡回演唱会 – 大马站》。

2016年10月参加中国江苏卫视《蒙面唱将猜猜猜》第四、五及六期节目。　

2017年1月，确定加盟湖南卫视《歌手2017》、为第2位挑战歌手，最终以第4名挑战成功。

2017年6月分别举行成都及上海2场个人音乐会。

2017年9月2日开启巡回演唱会之《侧田JUSTIN CHAPTER FREE 演唱会2017 - 广州站》，同时宣布同年12月8日-9日举行《侧田JUSTIN CHAPTER FREE 巡回演唱会2017 - 香港站》，门票于优先预订首日及公开发售首日即告售罄，全场爆满。

2017年10月，参与无线电视二月开播的皇牌音乐节目《流行经典50年》的最后一集并唱出作品《Kong》和《男人KTV》。

2017年10月26日亦再度推出个人第9张大碟「The Drug Called Music」。

2017年12月，侧田于演唱会前接受访问，提到自己于低潮期时，亲妹给予开解和鼓励，令他相当感触。由于以往一直是他担当安慰妹妹的角色，如今眨眼之间，角色已不知不觉地互换了，令到还未升级做人父的侧田，凭妹妹一路的成长，感受到父亲的心情。

侧田在2006年初被香港八卦杂志一本便利（现称FACE）记者偷拍到与新晋女歌手林苑同处于侧田寓所。该杂志更以封面报导宣称是侧田的脱帽照。偷拍照显示侧田头顶头发稀疏，呈地中海及M字额等迹象。便利遂大造文章，事件引起轩然大波。前「金牌经理人」黄柏高对此震怒，旋即向该杂志发出声明，并召开记者会高调谴责是次事件。黄柏高更召集当时于金牌娱乐当红艺人古巨基及杨千嬅为侧田撑场支持，声明及记者会并没有对杂志所报导的相关内容作出正面解释，只是对艺人应有的自由作出维护，谴责该杂志行为不当，破坏乐坛新人的未来。而两位当事人均拒绝承认彼此有或发生过任何关系。但自此以后，侧田的绯闻另一半则只有林苑一人。偷拍事件发生在侧田宣布举行首次红磡体育馆个人演唱会之后，本来外间对一位新人在红馆开演唱会，普遍不存厚望，但此事件却多少为当时的侧田带来更多注目、人气及支持，结果演唱会成绩大好，更要宣布加场。侧田在此事件发生前已宣传其第一个个人演唱会时，已宣布届时将会以脱帽作招徕，吸引观众。自言天生头发孪的他出道后一直戴上各式各样的帽子示人。偷拍事件发生后，怀疑秃头照曝光，结果他在演唱会中并没有履行除帽诺言。

2016年，侧田于为新曲《幸福止痛》制作的MV中亦以除帽形象示人，以借此机会诉说内心的世界。

在香港体育馆（俗称「红馆」）举办个人演唱会，向来是不少香港歌手的奋斗目标，而通常歌手要在歌唱事业上累积一定成就后才会获得这个机会。

2006年2月，侧田宣布即将于3月开办个人演唱会，即距离其首张专辑推出仅四个月后，这对新晋歌手而言乃前所未有，惹来不少舆论。虽然侧田在出道前一直从事歌曲创作，但属于他的个人作品在当时只有《Justin》专辑内的十首，故他备受外间质疑有否足够歌曲献唱。结果演唱会门票大受欢迎，在十分钟内即告售罄，唱片公司更宣布加开两场，可谓为侧田出道后迅速踏上红馆舞台之举写上圆满结局。

后来Soler仿傚侧田「一碟上红馆」的大胆举动，亦成为另一个新人在红馆开演唱会的成功例子。

2009年9月23日，与在歌坛称兄道弟的曹格，前后脚于中环卑利街一间酒吧消遣，期间曹格在酒意下于酒吧内与人起冲突，继而动武，侧田劝交。其后两人登上的士离开时，曹格突然下车更拿起并挥舞锋利路牌图施袭，及起飞脚踢车内的人，由于记者听到车厢内传来一声惨叫，疑侧田被踢中下体受伤，幸及时被友人阻止，才避免进一步发生流血事件。翌日曹格看媒体报导惊觉事情严重，召开记者会解释及道歉，并表示如果警方有需要，不管人在哪里，都会全力配合调查。而侧田因与曹格争执过程中帽子落地，结果是次事件之后终于在TVB某综艺节目中脱帽示人。


2006年

2007年

2008年

2009年

2011年

2005年

2006年

2007年

2008年

2009年

2010年

2011年

2012年

2013年

2014年

2015年

2016年

2017年

2018年


2006年

2007年

2009年

2010年

2013年

2006年

2014年

2005年

2006年

2008年

2009年

2010年

2013年

2015年

2010年

2011年

2012年

2013年

2016年

2017年
湖南卫视 - 歌手2017 (第五，六，七 & 十一期）

2008年
2010年
2016年
2017年














