侧风著陆

侧风著陆是指飞机在机场跑道有侧风的情况下著陆。

在强烈侧风之下进场降落，是民航飞机其中一种最复杂和危险的飞行动作，因为侧风会把飞机吹离跑道的中线，因此飞机师必须调整飞行的方向加以补偿。一般来说这补偿可以透过两种方法来进行：分别为蟹形进场及侧滑进场。

使用蟹形进场时，飞机沿著跑道的中心线下降，并且将机首稍为转往向风的方向。飞机在侧风之下与地面相对的"飞行方向"，与跑道保持平衡。但同时飞机的"姿态"却会与跑道形成一个夹角，称之为蟹形角度（Crab Angle）。从地面看的飞机，好像是蟹一样在打横飞行，故此这种降落方式称为「蟹形进场」。

传统的蟹形进场，飞机师会在飞机著陆前最后一刻用方向舵扭转机头，将飞机的姿态与跑道对齐。这是一个难度很高的动作，时间需要控制得十分准确。倘若机头转得太早，飞机会被侧风吹离跑道。但倘若转得太晚，飞机的起落架在接触地面时仍没有对齐跑道，可能会因而损坏或折断，严重时可以导致飞机撞毁。就算飞机师是在适当的时间扭转机头，飞机在蟹形角度减少之后会短时间随风向侧飞，令起落架无可避免需要吸收一定侧向的负载。

由于蟹形进场存在著相当的风险，很多机师只会在降落的初段使用蟹形进场。当飞机下降至较低高度后，则改用侧滑进场的方法，直至完成著陆。这种结合的进场方法称为「蟹形及侧滑进场」。

使用侧滑进场，飞机同时使用副翼及方向舵补偿因为侧风而出现的偏差。

简单来说，方向舵是用来把飞机的飞行方向调整至同跑道方向对齐，而副翼则用作将飞机维持在跑道中间线之上。在这种侧滑的飞行状态下，飞机带有一定坡度，向侧风来流方向倾斜，用机翼升力的横向分量来抵消侧风影响。

因为侧滑会令乘客稍感不适，亦增加飞机进入尾旋（Spin）的可能，故此飞机一般不会在整个下降过程都使用侧滑。多数的机师都喜欢在降落的前段先使用蟹型进场，直至到快将接触跑道前才转成为侧滑。转变方法是透过方向舵，将飞机的机头与跑道方向对齐。蟹型角度消失以后，飞机会被风吹离跑道中央线；所以机师会同时使用副翼，将飞机转至侧滑状态，补偿侧风的推力。这种姿态要一直保持，直至飞机完全降落地面。著陆时，飞机会带有一定坡度。因此当侧风太大或飞机的接地坡度受限制较大（例如机翼较长或外挂发动机离地太近）时，不能完全采用侧滑法着陆。

部分大型飞机机翼下挂的引擎和地面十分接近。使用侧滑进场时，向下的机翼尖及引擎可能会碰到地面，因而限制了侧滑的角度。波音747即是一例，由于发动机布局的原因，其接地坡度不能大于8度，所以波音公司不建议飞机师在最大侧风超过20海里/小时的情况下以侧滑进场，但747起落架的设计可以容许著陆时的蟹形角度达到45°。美国的B-52同温层堡垒轰炸机由于机翼很长，更需要在整个降落过程中使用蟹形进场。它的起落架特别设计成可以转向。飞机师在接触到地面前可以先将它转到与跑道方向对齐。

