侨冠大厦

侨冠大厦（），位于香港北角英皇道395号，于1966年落成，楼高28层，建筑高度95.12米（312.06英呎），分为A、B两座，由余绪麟建筑事务所设计，建筑风格为现代主义。大厦位于香港岛北角的英皇道与糖水道交界，邻近北角春秧街街市区、北角港铁站、北角码头和巴士总站、及香港电车北角总站，前身是商务印书馆印书厂香港分厂，因此东面街道命名为书局街。

1963年5月15日，侨光置业有限公司（Kiu Kwan Estates Ltd）以港币44,655,000元购入该地段，计划兴建4座住宅大楼，提供约1300个单位。当时侨光置业的董事长为著名侨商、南洋商业银行创办人庄世平。

按原来的规划，侨冠大厦共分为A、B、B1、C四座，每座约有310个单位，合共16部电梯，单位实用面积由405至745呎不等，整个项目横跨糖水道与书局街，合共提供超过1200多个单位，规模超越北角另一个大型住宅项目新都城大厦。根据1966年12月25日工商日报的报导，侨冠大厦是港九地区最高建筑物（95.12米、312.06英呎）。

在1963年的原计划中，侨冠大厦的A、C和B、B1两座为对称的建筑物，共设有四个入口，A、C两座为单边建筑，分别面向糖水道与书局街，低层一至三楼为占地超过10万平方呎的大型商场，设有行人通道连接糖水道、书局街与英皇道。惟有关计划并没有得以落实，经历了1965年广东信托银行挤提事件、香港67暴动和67股灾之后，侨冠大厦只按计划兴建了A、B两座，提供合共624个单位，使用8部电梯。而B1、C两座的地段后来兴建了规模较小、设计较新但同属侨光置业有限公司的侨辉大厦，即新光戏院的所在地。

1965年9月8日，香港商务印书馆北角分店于当日早上十一时正正式开幕营业，意味侨冠大厦的商场部分已正式运作，而该北角分店至今仍然在上址经营。

1965年9月18日，侨冠大厦商场部份的华丰国货正式开业，请得吴楚帆、丁亮、苗金凤、石慧、张瑛、傅奇、高远、朱虹、王小燕、李嫱、上官筠慧、王葆真、陈绮华等红星剪彩，并燃放150万贺炮，长呜45分钟。华丰国货至今仍然在上址经营。

1966年7月5日，侨冠大厦住宅部份竣工并取得入伙纸，住客开始收楼入住。

侨冠大厦刚落成之时，面向糖水道和英皇道的建筑立面外墙面饰为白色马赛克和湖水蓝色马赛克配搭，部份外墙则为批荡配以白漆，商场部份之外墙面饰为黑云石。

侨冠大厦现时的管理公司为澳大利物业管理，大厦公众地方包括天台、后楼梯、后门、住户信箱、地下电梯大堂等均设有24小时监察录影系统，并提供24小时保安服务。



及所有香港高清数码及标清电视频道。

侨冠大厦是六、七十年代不少亲北京团体的阵营的办事处，紧邻侨冠大厦东面的侨辉大厦亦是不少左派团体的根据地。包括中国银行、南洋商业银行、华侨商业银行、金城银行、盐业银行 、浙江兴业银行等中资银行机构早年购入侨冠大厦大量单位用作职员宿舍或其他商住用途，令侨冠大厦成为英治香港时代中的中资银行和机构旗下，最大规模和最集中结集的私人物业。侨冠大厦部分单位于1989年中以优先内部认购形式出售予银行员工。至2004年，因应中国内地政府实施宏观调控，中国银行将手上仍持有的侨冠大厦单位大量放售，大厦管理权亦转交业主立案法团委托专业物业管理公司接手。侨冠大厦、侨辉大厦和对面的新都城大厦圴为北角区内历史背景较长的重要地标，而侨冠大厦本身在落成之时，一度成为北角区楼面面积最大、港九地区楼宇高度最高的住宅大厦。侨冠大厦地下的华丰国货，于1965年开业，是香港一间历史攸久、少数硕果仅存的国货公司。

侨冠大厦最广为香港市民熟悉的事件，在于1967年香港左派工会发动全港暴动，作为当时全香港最大的国货公司华丰国货的所在地，侨冠大厦、新都城大厦以及明园大厦（已拆卸重建）是当时左派工会份子的根据地。当时香港政府为了瓦解这个阵地，向驻港英军借调直升机，实行从地面及天台两面夹攻武力镇压。这一次直升机从天而降的场面，使当时的香港人十分震撼，有如被卷入战争之中。

1967年代的侨冠大厦，是整个香港最高的住宅建筑物之一，其高达95.12米、楼高28层的高度使其住宅单位能眺望港岛中区、湾仔、铜锣湾以及九龙半岛至鲤渔门一带。其高度和位置具战略价值。

1967年8月4日，英军联同香港警方发动「拂晓突击」，从航空母舰HMS Hermes (R12)派出军用直升机降落至侨冠大厦天台，军警进入大厦逐家逐户搜捕左派人士，主要目标之一为A座24楼4号室的学友社。当日英军派出之直升机亦曾试图降落至新都城大厦和明园大厦天台，惟该两厦天台面积不足以让直升机降落，军警遂游绳而下。大搜捕之翌日，位于侨冠大厦之华丰国货公司竟能照常营业。随后数月，香港警察曾多次重临侨冠大厦搜查，因而被左派报章猛烈抨击。

侨冠大厦虽然是住宅大厦，但最低的三层是商场，其中大部份楼面由华丰国货有限公司自1965年起便全资持有。一些同乡会例如在香港福建社群规模和影响力都属于数一数二、历史攸久的香港福建同乡会也设于大厦内内7楼，自66年已开始使用该层4个单位打通进行众会，早年经常举办中港文化交流活动，故大厦间中会有特区政府官员和中国官方驻港人员出入。自66年以来学友社曾使有24楼A4室及其相连之平台作为会址，提供青少年活动和教学场地，惟上址已于2008年以390万卖出，自此学友社在香港岛再无办事处。

侨冠大厦所处地段为北角区最繁忙的区域之一，位于它西北面的春秧街街市是许多访港旅客必游的景点，充满本土特色。而位于它西南面的的明园西街则为北角区另一条历史悠久的街道，1966年香港雨灾时曾经被洪水严重毁坏。

另外，在侨冠大厦附近的大厦亦是不少亲北京团体及公司的所在地，商场部份之租户亦以华资企业为主。在大厦A座大堂地下有华润超级市场，和周生生珠宝金行，紧贴著华丰国货、位处大厦B座大堂入口右边的，就是商务印书馆，二楼为三德素食馆，旁边还有中国银行，然后就是侨辉大厦范围内的新光戏院。对面马路的新都城大厦亦设有交通银行及中国工商银行的分行。本来华丰百货对面的敦煌酒楼亦是左派势力范围，他的老板简焕章是法轮功香港发言人简鸿章的兄长。当时在香港的左派团体都必定会到该酒楼举行各类活动，如春茗、团拜、酒会等。后来中共中央对法轮功展开打击行动，可能由于简鸿章是法轮功学员，因此所有左派团体即时取消所有在敦煌酒楼的预约。不到一年，敦煌酒楼立即因为周转不灵而倒闭，上址曾由新都会大酒楼接办，现时富临皇宫在上址经营。

于2003年7月31日上映的港产片《双雄》，曾经在侨冠大厦内拍摄一场枪战，该影片由导演陈木胜执导，黎明、郑伊健、吴镇宇、林嘉欣、徐静蕾领衔主演。

