侯佩岑

侯佩岑（英文：Patty Hou，），台湾女艺人，景文高中、美国南加州大学毕业。侯佩岑的母亲是台湾知名女演员林月云，父亲是电视节目制作人侯世宏，2001年侯佩岑担任记者开始在电视圈崭露头角，2004年起跨行往综艺节目主持人发展，曾主持过金钟奖和金曲奖等大型颁奖典礼。侯佩岑在2011年结婚，目前育有二子，仍经常在公开场合或电视节目上露脸。

侯佩岑父亲侯世宏为台湾广播电视节目制作人，出身台南，于2008年12月3日逝世，享年75岁，曾经制作中视综艺节目《蓬莱仙岛》、中视午间节目《下午茶》。侯佩岑为侯世宏与林月云婚外关系所生的私生女。

侯佩岑母亲林月云曾为台湾七十年代的女演员，主演过《西螺七崁》、《爱的进行式》等戏剧；在结束与侯世宏之间的婚外情后，与企业家邱嘉雄发展另一段婚外情。侯佩岑于2011年4月结婚时，邱嘉雄以女方家长的身分挽著侯佩岑的手交给新郎，侯佩岑并把捧花交给林月云，引发当时社会舆论一片哗然。

侯佩岑丈夫黄伯俊毕业于澳洲昆士兰大学，任职花旗环球证券销售副总裁。

2001年，侯佩岑担任台视新闻记者。侯佩岑首次坐上主播台，是担任中天资讯台英语新闻节目《听英语看新闻》（Power News English）主播。

2004年淡出新闻主播台，转以节目主持为主，并转型向演艺界发展。

曾与陶晶莹、林志玲联合主持第16届金曲奖。

曾与蔡康永联合主持第42届金钟奖等大型颁奖典礼。

侯佩岑亦曾为东风卫视《娱乐@亚洲》主持人（已停播）。

她与林俊逸以台视《乐光宝盒》入围第48届金钟奖综艺节目主持人奖。




侯佩岑生日闹三包
https://tw.appledaily.com/finance/daily/20050301/21610277
根据侯佩岑曾任职的中天电视台透露，她实际出生于民国六十六年十二月二十日

