侯宝林

侯宝林（），中国相声第六代演员，北京人，先学演京剧，后改说相声。1940年起，与郭启儒搭档，合演对口相声。侯宝林是极负盛名的表演艺术家，注重相声的理论研究，著有《相声溯源》、《相声艺术论集》等，被誉为相声界的一代宗师。中国民主同盟成员。

自幼家境贫寒，1922年四岁时被养母的二哥张金斌（其舅舅）从天津乘坐火车送到北京地安门外侯家，侯宝林猜测自己是天津人。身为八旗子弟的养父侯连达在载涛府上当厨师，从懂事起，就饱尝了城市贫民生活的艰辛。12岁开始学艺，初学京剧，不久改习相声，先后拜常宝臣、朱阔泉为师。曾在北京天桥、鼓楼一带“撂地”演出。

1938年侯连达失踪，朱阔泉收侯宝林为徒。10月，侯宝林与陕西巷卖粥的连老头的女儿连秀贞结婚。一子夭折。

1940年端午节左右，侯宝林来天津，正式在剧场和电台演出。1944年初，侯宝林与连秀贞离婚。1944年侯宝林的相声代替京韵大鼓攒底。在天津第二任妻子刘淑芳留下两个孩子，长子耀中、女儿耀茹。1946年与小其5岁的天津京剧名角王雅兰恋爱结婚。中华人民共和国成立后，致力于相声革新，1950年参加北京相声改进小组，创作反映建国后生活的作品。剔除旧相声糟粕，纯洁相声语言，提高相声艺术趣味和格调以便能迎合新的文化与政治环境。1954年生侯咪咪，1962年夭折。1955年参加中央广播说唱团，为中央人民广播电台录制大量相声节目，多次深入工厂、农村和全国各地演出，对扩大相声影响，提高相声在艺术领域中的地位，做出了贡献。1979年退出艺术舞台，专事曲艺理论研究，与其他曲艺工作者合著了《曲艺概论》《相声艺术论集》《相声溯源》等著作。侯宝林先后当选为第四、五届全国人民代表大会代表，中国曲艺家协会副主席，并应聘为北京大学等院校兼职教授。

侯宝林晚年才承认自己的民族是满族，晚年参加北京满族同胞迎新年联欢会，并出席新建的满族自治县成立典礼。
有作品集《侯宝林相声选》（1980年），其中有与其他人合作的相声新作，有经他加工、整理过的传统作品。代表作有：《婚姻与迷信》、《一贯道》、《妙手成患》、《夜行记》、《戏剧杂谈》、《戏剧与方言》、《改行》、《关公战秦琼》等。这些作品大多具有犀利的讽刺锋芒和强烈的艺术效果，为坚持相声积极反映现实生活，努力塑造人物形像，发挥讽刺艺术特长等方面做出了有益的尝试。

侯宝林的相声风格清新、洒脱、含蓄、优美，追求寓庄于谐、意高味浓的美学境界。他艺术态度严肃、认真，舞台风度亲切、自然、朴实、大方，语言节奏清晰、明快，形体动作自然、和谐并强调酣畅和含蓄、知识和趣味、评论和形像的结合。他善于摹拟各种方言市声，摹拟各种类型人物的形态和多种戏曲流派的演唱风格。他的相声表演不仅为中国人民所熟悉与喜爱，也为一些国际人士所瞩目。1980年曾应邀赴日本访问，考察了日本民间喜剧艺术漫才、落语的情况。



《一户侯说》《七嘴八舌侯家事儿》
