侯德健

侯德健（），台湾音乐家，新西兰华人，六四事件天安门广场四君子之一。现为《易经》研究者，出版自己的一些研究成果，偶尔在两岸三地出席一些文化活动。

侯德健出生于台湾高雄县冈山镇，是单亲家庭，从小家境清寒。大学联考进入国立政治大学会计系，但他对商科学习没有兴趣，1976 年从会计系转到中文系，他当时已展露了音乐创作的欲望。

1970年代，校园民歌在台湾风行，侯德健结识了新格唱片的主管姚厚笙，姚甚为爱护他，经常鼓励他创作，并邀他当金韵奖歌谣大赛的评审。当侯德健卖出第一首歌，得款新台币三千元时，他才知道原来「写歌可以赚钱」。他又写了等作品。 

1981年，侯德健和刘家昌等人一同获选第三届金嗓奖最佳作曲人。 

1983年，写下，是流行一时的电影《搭错车》主题歌。而他的代表作（1978年）也开始风靡华人世界，甚至变成中华民族的别称。 

1983年，为寻找音乐创作的源泉，侯德健无视中华民国政府的禁令，只身前往中国大陆，巧合的是，侯德健前往大陆的日期是1983年6月4日。随著在大陆的流行，他很快成为家喻户晓的歌手，并且推出《新鞋子旧鞋子》（1984年）和《三十以后才明白》（1988年）等专辑，还与大陆知名少女歌手程琳同居，一起合作了《信天游》等作品。除了歌手这个职业，侯德健还在广东省文化厅艺术开发中心挂名，每月可领200元人民币的工资。

1988年，参加中国中央电视台春节联欢晚会，现场演唱《龙的传人》。同一年，侯德健控告广东省海南音响公司欠付版税人民币十九万六千元，这是中国大陆第一个音乐版权官司。

1989年，被中华民国政府封杀多年的侯德健重新在台湾地区发布唱片《我爱》，且于1月6日通过新闻局审查。

1989年5月，他在天安门广场为声援民主运动与另外三人发起绝食（另三人为刘晓波、高新、周舵，合称「四君子」），并于6月2日发起《六二绝食宣言》声言绝食72小时（6月2日16时 —6月5日16时）。六四事件后，他接受访问时说：

另据傅高义《邓小平时代》记载：

六四事件后，由于同高新等人策划在六四事件一周年纪念日召开国际记者会，公布要求中共释放全体政治犯的公开信，而被大陆公安软禁，驱逐出境。1990年6月20日由福州被押上一艘军舰，该舰在公海找到一艘台湾渔船将侯转上船以偷渡方式返台。他在苏澳上岸后回台北向中华民国政府自首，被以非法入境罪名判刑三个月，得易科罚金，没有坐牢。回台后，将自己在大陆创作结集出书《祸头子正传》，另外还出一张同名的歌曲专辑。不久，侯德健移民至新西兰，开始研究《易经》。1994年10月，其在民生东路住处由于吸食安非他命被逮捕，因案情单纯，谕令以两万元交保候传。 

2004年，召开记者会宣布将募资四千万元美金（约合当时十三亿元台币），于2006年在纽西兰开拍电影《白蛇传》，并希望邀请电影《魔戒》中饰演巫师甘道夫的著名英国男演员伊恩·麦克连出演重要角色法海，但此后却一直没有影片正式开拍或发行的讯息。

2011年5月1日，侯德健在北京鸟巢（国家体育场）「滚石唱片30周年演唱会」中，与《龙的传人》原唱者李建复压轴登场演唱《龙的传人》，吸引9万观众到场。这是他1989年参加六四民运之后21年来，遭中华人民共和国国政府驱逐出境后，首次在中国大陆公开演唱。

2015年，参加腾讯视频原创音乐分享节目《上弦乐公开课》，担任主讲人。
