侯文咏

侯文咏（），台湾作家、医师，曾荣获省新闻处短篇小说首奖，中华文学奖、小说奖、散文奖，全国学生文学奖第五、六、七届散文佳作及小说第三名和佳作，共计获奖三次。写作领域横跨小说、散文、社会文学、评论, 并经常在广播电台节目担任特别来宾。出生于台南市新营区，父亲是台南市新营区人，母亲是嘉义县东石乡人。拥有内科、麻醉科专科医师资格，曾任台大医院和万芳医院麻醉科主治医师及台北医学大学医学人文研究所副教授，目前专职写作。

侯文咏出身于公务员背景的家庭，父亲在新营糖厂工作，母亲是小学老师。他自小对写作产生兴趣，小学时期就曾经自行创办班刊和投稿，高中时期也曾经自愿担任校刊编辑工作；然而，当时的台湾社会一般认为写作是个「没有前途」的职业。在父母、师长的压力下，侯文咏进入医学院就读，并且成为一位医师；但是他并没有因此而放弃写作。

侯文咏学业成绩优异，却不忘情写作及出版「地上刊物」；为此遭受学校老师的责备，问他说：「你这么聪明，为什么不做点别的更有用的事情？」就读兴国中学时，有一次只考了「全班第13名」——据侯文咏说，这是他「考试史上从来没有过的惨剧」——受此刺激，侯文咏索性停掉所有外务，专心课业，终于以优异的大学联考成绩录取台北医学院医学系（今台北医学大学）。侯文咏回忆：「爸爸很高兴，在家门口挂起来一串鞭炮。仅管我再三违拗，他还是执意把鞭炮点燃。那是我最多愁善感的年代。在烟雾弥漫中，我有点感伤，觉得很不划算。我一直印象深刻，那时候，我想起我失去的青春时光再也回不来了。」

侯文咏在医学院时期开始追求现在的妻子张雅丽。

大学时期的侯文咏爱看电影，一年可以看上三百多场电影，大五创办电影委员会，一度想辍学去当导演，因家人反对而作罢。毕业后进入台大医院实习；度过实习生涯后，为了持续写作，他选择了麻醉科。后来侯升任为主治医师。这段期间，侯文咏仍不断推出温馨小品，包括《顽皮故事集》、《亲爱的老婆》、《大医院小医师》、《离岛医生》，每一部都成为畅销书。同时，他继续进修，终于取得台大医学院临床医学博士学位。

侯文咏曾经担任台大医院和万芳医院麻醉科主治医师，以及台北医学大学医学人文研究所副教授。在身为牙医的妻子支持下，目前侯文咏辞退了医疗及教学等方面的工作，专心于文学创作。

他自五十岁起开始热衷参与三铁与马拉松竞赛，半程马拉松最佳成绩2小时24分43秒（2015年）。

