侯方域

侯方域（），字朝宗，号雪苑、杂庸子，河南商丘人，明末清初著名文人，与汪琬、魏禧合称「明末清初散文三大家」。与冒襄、陈贞慧、方以智，合称「明末四公子」。与陈贞慧交情尤深。孔尚任《桃花扇》戏剧，即方域爱情故事。

侯方域是明末世族子弟，户部尚书侯恂之子，行三。祖父侯执蒲及父辈都是东林党人，均因反对宦官专权而被黜。

侯方域师从倪元璐，性格豪迈不羁，文章风采，著名于时，好戏曲，朝宗“身自按谱，不使一字讹误……脱或白雪偶乖，红牙稍越，曲有误，周郎顾，闻声先觉，虽梨园老弟子莫不畏服其神也”。为复社成员。史可法给多尔衮的回信《复多尔衮书》即为方域任职可法幕府时捉刀。

崇祯十六年（1643年），镇守武昌的左良玉扬言就食金陵，一时人心惶惶；南京兵部尚书熊明遇以侯恂对左良玉有恩，请侯方域假托父亲的名义致书退之。不料与复社成员有仇的阮大铖趁机诬陷侯方域与左良玉联络，是要做内应。侯方域避祸宜兴，借住在陈贞慧家中，仍在弘光元年（1645年）一月被逮捕而卒获释。

遭逮之际，侯方域以家眷托陈贞慧，并为儿女定亲，从此两不相负。不久阮大铖入弘光朝廷为官，继续迫害复社人等，将陈贞慧逮捕入狱；侯方域以数千两银游说高官，才使陈贞慧获释。

入清后，侯方域参加科举，应河南乡试，为副贡生；晚年悔此举，著《壮悔堂文集》明志。《清史稿·文苑》有传。

清初作家孔尚任撰《桃花扇》剧本即是写侯方域与秦淮名妓李香君的爱情故事，反映南明一代兴亡的历史剧。

《壮悔堂文集》十卷、《四忆堂诗集》六卷，〈李姬传〉(李香君传记)。

