侯赛因·本·塔拉勒

侯赛因·宾·塔拉勒（阿拉伯语：حسين بن طلال，Ḥusayn bin Ṭalāl；Hussein bin Talal，），又称侯赛因一世（King Hussein I），为约旦国王，在位期间自1952年到1999年。

胡笙生于安曼，在亚历山大港、开罗和桑德赫斯特求学。

胡笙原本是支持巴解运动，巴解组织最初就创始于约旦，并受到胡笙保护，1964年5月28日，依据首届阿拉伯联盟高峰会决议，在耶路撒冷共同组成的唯一合法对外代表。巴解的首任主席为艾哈迈德·舒凯里。1967年巴解组织企图通过刺杀约旦国王胡笙，以取得对约旦的统治权，作为攻击以色列的基地。但胡笙被保镖用身体压住，幸免遇难。之后，约旦军队出动坦克，飞机围剿只有轻武器的巴解组织，阿拉伯和阿拉伯国家之间第一次发生历史性的战争。巴解组织力战不敌，一年后被迫撤出约旦，转战黎巴嫩，间接导致后续的黎巴嫩内部基督教派和以色列联手攻击巴解的内战，黎巴嫩也从富庶的中东小巴黎变成现在的废墟和穷国。1988年他促使巴解与西方银行断绝往来，并敦促巴解组织建立流亡政府。

胡笙在政治及外交方面一直采取中间路线，以应付国内外政治压力，主张与西方结好，特别是英国和美国，以对付阿拉伯民族主义浪潮的高涨。

胡笙结婚四次，第二任妻子是英国人，1962年为他生下王储、现任国王阿卜杜拉二世。

