便携式防空导弹

便携式防空导弹（英文：Man-Portable Air-Defence System，MANPADS），又称肩射防空飞弹或地对空火箭炮，是可以由人员独自携带与发射的轻型面对空导弹。通常使用红外制导打击低空飞行的飞机与直升机，近年也开始将巡弋飞弹加入攻击的目标种类。

由于威胁到民用航空安全，拥有、出口与交易此种武器被世界各国严格控制。

便携式防空飞弹的发展是为了兼顾陆上运输的需要，填补防空火炮与大型防空飞弹之间的空窗，能够伴随地面单位迅速移动，部署容易，不需要复杂的支援设施与车辆。

在1979年苏联入侵阿富汗期间，美国对阿富汗反抗军大量输出刺针飞弹，造成苏联Mi-24与Su-25主力机队的重大损失，使得携带式防空飞弹因此广泛流行。此后美制刺针飞弹与苏制SA-7在全球各地的反抗军、游击队中广泛使用，成为他们以小搏大的最佳利器。

1982年英国与阿根廷爆发的-{zh-cn:马岛战争;zh-sg:福克兰战争;zh-hk:福克兰战争;zh-tw:福克兰战争;}-，英国皇家海军陆战队在顺利夺回-{zh-cn:马尔维纳斯群岛;zh-sg:福克兰群岛;zh-hk:福克兰群岛;zh-tw:福克兰群岛;}-后，英军士兵以随身携带的标枪防空飞弹，击坠了阿根廷的攻击机，保全了-{zh-cn:马尔维纳斯群岛;zh-sg:福克兰群岛;zh-hk:福克兰群岛;zh-tw:福克兰群岛;}-的制空权。

以色列航空的所有客机，为了防止遭伊斯兰武装激进分子的俄制或中国制携带型防空飞弹攻击，皆比照军用机加装了能够避免遭击落的热诱饵弹与金属片、以及飞弹预警系统。






