便秘

便秘是指因粪便会太硬或是太干而排便不顺或难以排出的状况。一般而言，正常排便的频率约在每日三次到每周三次之间，便秘的并发症包含痔疮、肛裂、粪便阻塞。不同患者对便秘的描述也不同。最常见的是排便费力（52%）、粪便硬结（44%）、排便不尽感（34%）、排便频率减少（33%）。欧洲的发病率是17.1%，大洋洲则为15.3%。

便秘通常有许多成因，常见原因包含内有粪便的结肠运动得很慢、患有肠躁症或骨腔疾病等，相关的潜在性疾病包含甲状腺功能减退症、腹泻、帕金森氏症、结肠癌、憩室炎、炎症性肠病等，导致便秘的药物治疗包含服用鸦片类药物、部分抗胃酸药、钙通道阻滞剂以及抗胆碱剂 ，大约90%服用鸦片药物的患者会发生便秘。当便秘患者发生下述情况时将需要进一步的观察，如便秘体重减轻、贫血、粪便带血，家族病史中有人拥有炎症性肠病或结肠癌者，或初发时患者年事已高等。

便秘的治疗方式依其潜在性成因和患病时间长度有所不同，可能有帮助的措施包含：饮用足够的液体、摄取多一点纤维及增进运动等。如果上述方法都无效，建议服用膨胀型泻剂的泻药、渗透剂、软便剂或润滑剂；刺激型泻药仅建议给上述方式都无效的患者，其他疗法包含生物回馈或接受手术。

通常便秘的发生率约在 2-30%，生活于安养院的老人则提高到50-70%；在美国，平均一年投入2.5亿美元在便秘治疗上。

当结肠（大肠）肌肉无法有规律地正常运作，以致粪便未能如常排出体外，便会造成便秘。

便秘的成因有很多，部分人的病因更不只一个。以下是一些可能会导致便秘的情况：


根据罗马Ⅲ标准，便秘的诊断需满足下列标准：

根据导致便秘的原因可将便秘分为两种：肠道动力不足（慢传输型）和盆底功能障碍（出口梗阻型）。

大便时应确认四个重点：
不过硬也不过软，最理想的就是「香蕉型大便」。
与前一日所吃的食物量比较，如果排出的量明显过少，即使有排便，仍应视为便秘。
如果是刺鼻的臭味，就证明肠相已经很紊乱，因为大便不见得一定都是臭的，尤其是排完便后还会放屁的人，表示大肠上半部依旧残留有不少粪便。
排完便后是否觉得神清气爽，就是衡量有没有排干净的基准，如果没有这种舒畅的感觉，即使有排便，仍为便秘。
换句话说，唯有「排出几乎没有什么味道的香蕉型大便，且每次都能顺利排出一定量」，才叫做舒畅的排便。

导致便秘的常见原因包括：

增加食物中纤维素的含量

含油脂多的食物，润滑肠道

泻药包括容积型泻药、软化剂、润滑剂、吸水剂（盐类泻药和高渗性泻药）、刺激性泻药。







普芦卡必利，替加色罗


对于保守治疗无效的患者，可考虑手术治疗。结肠无力可行结肠次全切除术，盆底功能障碍可根据具体情况实施盆底重建等手术。

