俄亥俄州立大学

俄亥俄州立大学（）创建于1870年，是一所坐落于美国俄亥俄州首府哥伦布市北部的公立研究型大学。它是北美顶尖的学术联盟美国大学协会成员之一以及十大联盟成员。它也是美国五大湖地区最顶尖的公立大学之一，被誉为“公立常春藤”（Public Ivy） 。

以占地面积计算，大学是北美面积最大的大学之一。开设的专业几乎涵盖了所有的学术领域，尤以经济学、商学，工程学，物理学等学科于世界名列前茅。根据国家科学基金会的2007年报告指出，2006年的研究支出为6亿5千2百万美元，在全美国公立大学中，排名第七；在所有公私立大学中，排名第十一，私人企业赞助研究，全美排名第二。商学院是国际商学院促进协会在1916年的创始者之一。

大学百余年来培养了众多杰出校友，至少包括4位诺贝尔奖得主，8位普利策奖得主和1位沃尔夫奖得主。许多对人类科技进步作出重大贡献的人物，包括大发明家查尔斯·凯特林，发现聚四氟乙烯（“特氟龙”）的罗伊·普朗克特，发明霍夫曼代码的大卫·霍夫曼，维基百科的联合发起者和创始人拉里·桑格；以及许多改写历史的人物，从柏林奥运会上的“黑色闪电”杰西·欧文斯，到火攻东京的柯蒂斯·李梅将军，再到冷战后改写政治格局的“民主导师”吉恩·夏普等，全都毕业于此校。

学术排名方面，在2016年世界四大主流大学排名机构公布的排名中，QS世界排名88，泰晤士高等教育世界排名72，ARWU世界排名79，US News世界排名46。大学声誉方面，在2016年泰晤士高等教育世界大学声誉排行榜中，被列于世界第51至60位。

目前大学在哥伦布的主校园是美国最大的校园之一，在校学生人数50,995名。俄亥俄州立大学主校园占地1764英亩（7.14平方公里），位于哥伦布市中心以北4公里。

威廉汤逊图书馆座落于校园中央，超过二百幢各式教学大楼座落于北面及南面。校园建筑物拥有不同风格，包括传统的、新式的、及后现代式的设计。其中，威廉汤逊主图书馆建于1913年采用意大利文艺复兴的设计。在2006年，威廉汤逊主图书馆开展了价值一亿美元的重修计划，目标是打造成一个世界级图书馆揉合21世纪风格并保留意大利文艺复兴的建筑。

俄亥俄州立大学图书馆由主馆及21间学科图书馆组成，拥有藏书超过六百万册，北美排名17。 。
18街图书馆坐落于校园中央偏北，原先名字为科学与工程图书馆。此图书馆除了节日以外全年24小时无休开放，并且一层有咖啡店提供必要的餐饮服务。
俄亥俄体育馆（Ohio Stadium）是一座露天体育场馆，别名"马蹄铁"（The Horseshoe），因外型酷似而得名。其观众容量可超过十万，位列全美第三，也是大学美式足球队竞赛的主场馆，位于Olentangy River旁边。其他的主要体育设施，包括综合体育大楼、溜冰场、田径训练习等，都在校园的西北面。

大学医学院、护理学院、药剂学院等都位于主校园南端。大学医学院更是詹姆斯癌症医院的一个组成部份。

传统的教学大楼都座落在主校园区，即在Olentangy River的东面。农务或相関科目及新建的运动训练设施，则在Olentangy River西面的新校区。主校区与西面校区，有大学巴士穿梭来回连络。

1870年俄亥俄农业和机械学院成立，1873年开始接受学生。这所学校最初位于哥伦布市外，其主要专业是农业和机械。俄亥俄州后来决定扩大教育范围，从1878年开始定名为俄亥俄州立大学。运动方面，俄亥俄州立大学于1912年加入十大联盟。学术方面，俄亥俄州立大学于1916年加入美国大学协会。

直至1998年，俄亥俄州立大学一直运行，世界上最大和使用时间最长的用于搜索外星智慧的射电望远镜，该望远镜于1977年8月16日发现著名的WOW!信号。

俄亥俄州立大学参与建设大双筒望远镜，并获得其12.5%的观测时间。

俄亥俄州立大学由以下学院、学校和校园组成：


根据美国新闻与世界报导的2018年排名，俄亥俄州立大学在美国全国大学中排名第54位，在全球大学中排名第46位。

俄亥俄州立大学参加与其它大学比赛的运动队称为七叶树队，俄亥俄州立大学的运动队参加全美大学生体育联合会和十大联盟的各类赛事。学校的颜色是红色和银灰色。

俄亥俄州立大学有极强的体育传统，也是美国中西部名校联盟十大联盟的会员。十大联盟是由十四间中西部的大型公立大学所组成（除西北大学乃私立大学外）。俄亥俄州立大学有三十七支运动队伍在十大联盟竞赛，其中美式足球队尤其著名。俄亥俄州立大学美式足球队于2015年获得全美大学联赛冠军，这是他们继1942年、1954年、1957年1961年、1968年、1970年和2002年后第八次获冠军。2009年ESPN选举历史上最佳大学美式足球队伍，俄亥俄州立大学位列第三名，仅次于俄克拉荷马大学及南加州大学。

俄亥俄州立大学与密歇根大学的美式足球对决，是大学运动界的一项大事。对决每一年在常规球季的最后周末举行，梅花间竹地在哥伦布市或安娜堡举行，已经有超过一百一十八年历史。到2010年为止，这对决曾经22次决定这两所大学，谁为十大联盟冠军；另外27次影响十大联盟冠军赛果。

俄亥俄州立大学也是全美曾赢下三项主要男子球类运动（棒球、篮球、美式足球）的四间大学之一（其馀三间为密歇根大学、史丹福大学、柏克莱加州大学）。卓越运动员包括1936年奥运田径金牌得主杰西·欧文斯。美式足球队员曾七次拿下海斯曼杯，包括Archie Griffin（1974 & 1975）, Eddie George（1995）及Troy Smith（2006）。

俄亥俄州立大学的铜管乐队也是全美知名，常在美式足球比赛休场期间，上演多幕超难度的表演，疯魔观众，其拥有255名乐手，是世界上最大的铜管乐队。

俄亥俄州立大学的电动汽车“橡树子弹（Venturi Buckeye Bullet）”于2010年在犹他州以307.7英里每小时的速度创电动汽车世界纪录。

俄亥俄州立大学有一个电视台和两个广播电台，从2003年开始其电视台开始播送高清晰度电视，此外它还有一个学生组织的互联网电台和一个网络电视台。学校的校报名为《明灯》。

俄亥俄州立大学拥有超过47万名校友，当中包括诺贝尔奖得主，普利兹奖得主，奥运金牌得主，美国驻外大使，国会参议员，国会众议员，世界500强企业行政总裁等。











