俄国文学

俄国文学（俄文：）这一概念在广义上指所有俄语国家的文学，不仅包括俄罗斯，也包括前苏联诸加盟共和国的文学。在苏联解体后，这一概念的范围缩小，仅指俄罗斯一国的文学。由于俄罗斯的文化疆界在历史上的多变和不确定性、俄语发展过程中的种种政治因素，“俄国文学”这一概念的界定仍存在很多争议和含混。通常人们认为，产生于俄语文化氛围中的、以俄语写成文学都可归入“俄国文学”。

最早的俄国文学现在仅存极少的几部以古俄语（非古斯拉夫语）写成的经典之作。其中比较著名的包括史诗《伊戈尔远征记》以及《被囚者丹尼尔的祈祷》。此外，《亚历山大·涅夫斯基的故事》也是俄国古代文学中的精品。其他具有里程碑意义的作品还包括《生理学者》、《大纲》以及《三海之旅》等等。这些作品都是口头传播的民歌体，融合了基督教和异教的精神。中世纪的俄国文学具有非常显著的基督教特色，语言也以教会斯拉夫语为主，融合了很多南部斯拉夫民族的特征。以通俗的现代俄语写成的第一部文学作品是著名神学家阿瓦库姆的自传，发表于17世纪中期。

在彼得大帝和叶卡捷琳娜二世统治时期，俄国展开了广泛的“西化”运动。在这场运动中，俄国人学习法国、德国等西欧国家风范，以改进自己在经济、文化上的落后局面。在文化方面，俄语的字母表和正字法得以改进，通俗俄语以及用通俗俄语写成的大众文学得以蓬勃发展。这一时期的重要作家包括安齐奥赫·康捷米尔、瓦西里·安德烈耶维奇·茹科夫斯基和米哈伊尔·罗蒙诺索夫，他们主要活跃于18世纪早期。这些人的创作为更加成熟的作家如诗人杰尔查文、剧作家亚历山大·苏马罗科夫以及散文作家尼古拉·卡拉姆津等人的创作铺平了道路。

讽刺作家安齐奥赫·康捷米尔不仅称赞彼得大帝的改革理想，也认同欧洲启蒙运动。康捷米尔的作品经常显露对于彼得大帝的钦佩，间接借由讽刺诗来嘲讽俄罗斯的「肤浅主义」，他认为彼得大帝试图纠正这种错误。

瓦西里·安德烈耶维奇·茹科夫斯基根深蒂固受到启蒙运动影响，并将法语与古典作品翻译成俄语。他是第一个使用俄罗斯白话文来丰义的作家，而非正式和过时的教会斯拉夫语，这是俄国文学的重要转折点之一。

米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫为彼得大帝创作《彼得大帝》，其作品往往集中在威风、气派、自然风格。相对于亚历山大·苏马罗科夫，罗蒙诺索夫的文学层次结构分为高、中、低。这种风格有助于罗蒙诺索夫写作风格，同时符合白话文、教会斯拉夫语使用。

彼得大帝对于18世纪上半叶影响深远，作家作品的主题往往更加尖锐、政治并具争议性。亚历山大·尼古拉耶维奇·拉季舍夫对于农奴制的描写震惊俄罗斯民众。叶卡捷琳娜二世谴责这种作品，将拉季舍夫流放西伯利亚。

尼古拉·卡拉姆津使用多愁善感与物质虚荣的诗歌和散文，被认为支持俄罗斯女性作家的原因。卡拉姆津呼吁男性作家与女性一同创作，他的作品因而没有得到普遍好评。然而，他们确实在一些地区获得越来越多尊重。

另一方面，有些作家则大力称赞叶卡捷琳娜二世。加甫里尔·杰尔查文著名的抒情诗，往往以叶卡捷琳娜二世为主题。不同于米哈伊尔·罗蒙诺索夫和亚历山大·苏马罗科夫的宏伟风格，杰尔扎温特别注意作品的微小细节。

冯维辛主要作品是喜剧，对俄罗斯贵族抱持批判态度。

欧洲的浪漫主义文学风潮于19世纪传入俄国，并带动了俄语诗歌的繁荣。诗人瓦西里·茹科夫斯基和亚历山大·普希金是浪漫主义诗人中成就最高者。米哈伊尔·莱蒙托夫也是非常著名的诗人。

然而19世纪俄罗斯现实主义文学的成就却远远高于浪漫主义文学，成为欧洲大陆唯一可与法国匹敌的文学大国。俄国现实主义文学的繁荣时期被后世称为俄国文学史的“黄金时代”。19世纪俄国文学的重要人物包括寓言作家克雷洛夫、文学评论家别林斯基、剧作家格波多夫和奥斯特洛夫斯基、诗人巴拉丁斯基、巴丘什科夫、涅克拉索夫、丘特切夫等。19世纪俄国现实主义文学成就最高的是小说，诞生了一批世界级的小说大师。尼古拉·果戈理深受启蒙运动的影响，作品具有华丽生动的散文风格，将社会现实的暴露和讽刺幽默结合，充满怪异和幻想的因素，代表作品为《死魂灵》、《钦差大臣》等；费奥多·杜斯妥也夫斯基的作品探索自杀、贫穷宗教、哲学、心理学及道德等主题，代表作为《罪与罚》、《卡拉马佐夫兄弟》、《地下室手记》；伊凡·屠格涅夫擅长心理描写，小说结构严整，情节紧凑，人物形象生动，尤其善于细致雕琢女性艺术形象，代表作品为《父与子》、《猎人笔记》等。

19世纪俄国文学成就最高的作家是列夫·托尔斯泰，他是和巴尔扎克齐名的现实主义文学大师，其三部重要小说《安娜·卡列尼娜》、《战争与和平》以及《复活》代表了19世纪俄语文学的最高成就。契诃夫以短篇小说闻名于世，其剧作对20世纪戏剧产生很大的影响。他坚持现实主义传统，注重描写俄国人民的日常生活，塑造具有典型性格的小人物，借此忠实反映出当时俄国社会现况。

其他重要的19世纪作家包括寓言作家伊万·克雷洛夫、非小说作家维萨里昂·格里戈里耶维奇·别林斯基和亚历山大·赫尔岑、剧作家亚历山大·格里博耶多夫（Aleksander Griboyedov）、亚历山大·尼古拉耶维奇·奥斯特洛夫斯基、讽刺作家Kozma Prutkov。

19世纪俄罗斯文学存在不同的自杀思想，成为文化、社会的另一面，其中男性和女性受到差别对待。女性不能英勇自杀，但是男性可以。许多19世纪的俄罗斯女英雄都以自杀结束。以莫斯科为背景的小说，例如《安娜·卡列尼娜》及《贫穷丽莎》都以自杀显示女性的软弱，莫斯科提供读者熟悉环境，并且疏离西方小说。

与此相反，许多以圣彼得堡为背景的小说主要聚焦在男主角自杀（《罪与罚》），而不是女性。除此之外，少数女性在这些圣彼得堡小说中自杀，主因是经济困难和道德堕落，卖淫在19世纪通俗文学中更加突出。
进入20世纪后，俄国文学持续繁荣，却已经没有19世纪的辉煌，因此史称“白银时代”。20世纪初期，契诃夫仍活跃在文坛上，其创作兴趣已经从短篇小说转入戏剧。而安娜·阿赫玛托娃则是实验小说领域的先驱。

20世纪初期的俄罗斯诗坛也很繁荣，著名的诗人包括阿涅斯基、安德烈·别雷、亚历山大·布洛克、瓦雷里·布鲁索夫、叶赛宁、尼古拉·古米寥夫、丹尼尔·卡尔姆斯、曼德尔斯塔姆、马雅可夫斯基、帕斯捷尔纳克、马克希米利安·瓦罗申等。

从1917年开始，俄国开始向苏联过渡。这一进程对文学的发展产生了巨大影响。在苏联成立早期，曾经产生了一批相当优秀的作家，包括来自工人阶层的作家高尔基、诺贝尔文学奖得主肖洛霍夫、阿·托尔斯泰等。诗人马雅可夫斯基在苏联成立之后仍然活跃在诗坛上，领导苏联的未来主义运动。苏联成立之后，所谓的“社会主义的现实主义”文学占据了主导地位。然而一些作家，如米哈伊尔·布尔加科夫、帕斯捷尔纳克、曼德尔斯塔姆、瓦西里·格罗斯曼等人则仍然坚持俄国文学传统。米哈伊尔·布尔加科夫的作品《大师与玛格丽特》、鲍里斯·帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》等在苏联境内长期无法得以出版，很多都是在作者故世多年后才得以面世。谢拉皮翁兄弟主张以独立的政治意识形态书写的权利，苏联政府拒绝他们的意见，强迫他们接受社会主义、现实主义原则。

很多苏联作家因此而流亡海外，形成了一个强大的俄国流亡文学阵营，其中包括很多20世纪最优秀的作家，如诺贝尔奖得主伊凡·亚历克塞维奇·蒲宁、亚历山大·库普林、安德烈·别雷、弗拉基米尔·纳博科夫等。

斯大林死后，“社会主义的现实主义”文学仍然占据主导地位，并取得了一定成就。在赫鲁晓夫执政时期，苏联出现所谓“解冻文学”，意识形态对文学的束缚有所放宽，文学出现欣欣向荣的繁荣。在60年代，博加科夫、索尔仁尼琴和夏拉莫夫等人的作品都得以出版。此外，这一时期，文学批评和诗歌也有一定的发展。罗伯特·罗杰斯特文斯基、安德烈·沃兹涅先斯基和叶夫根尼·甫图申科在体育场馆公开朗诵诗作，吸引大批群众前往。

20世纪70年代，一些最知名的作家们禁止发表作品，也被追究其反苏主张。索尔仁尼琴被驱逐出境，诗人约瑟夫·布罗茨基、小说家瓦西里·阿克肖诺夫、爱德华·利莫诺夫（Eduard Limonov）、萨沙·索科洛夫（Sasha Sokolov）、弗拉基米尔·沃伊诺维奇 、短篇小说作家谢尔盖·多甫拉托夫（Sergei Dovlatov）不得不移民到西方，叶洛费耶夫（Venedikt Yerofeyev）则藉酒消愁。

苏联晚期的流亡作家有很多也取得了国际声誉，如诺贝尔文学奖得主约瑟夫·布罗茨基以及短篇小说作家多弗拉托夫等在西方国家的影响力相当大，而这些人的作品在苏联国内仍然只能秘密的流传。

尼古拉·奥斯特洛夫斯基的小说《钢铁是怎样炼成的》一直是俄罗斯文学中最成功的作品之一，拥有数千万本销售量，各种版本在中国已售出超过10万本，超过35万本小说在俄罗斯市面上流通。这本书是奥斯特洛夫斯基虚构的自传，小说主角保尔·柯察金为俄罗斯文学中的英雄少年代表。这部小说曾鼓舞世界各地的青年，在第二次世界大战俄罗斯战争中引发从军热潮。

亚历山大·法捷耶夫在俄罗斯取得引人注目的成功，数千万本书籍在俄罗斯和世界各地流通。法捷耶夫许多作品相继被拍摄成电影，并翻译成多种文字。法捷耶夫担任苏联作家联盟的秘书，是1946年至1954年行政委员会总书记。他的小说《溃败》以俄国革命和内战为主题。

一有些作家敢于公开反对苏联意识形态，短篇小说作家萨拉莫夫（Varlam Shalamov）和诺贝尔奖得主小说家亚历山大·索尔仁尼琴创作关于古拉格集中营生活，瓦西里·格罗斯曼（Vasily Grossman）以第二次世界大战记事打击苏联官方史学。他们被称为「持不同政见者」，并直到20世纪60年代不能公布他们的主要作品。

从20世纪最后10年至21世纪初期是俄国文学历史上发展最为艰难的日子，低俗小说横行，很少有人从事严肃文学的创作。除维克多·帕勒文和弗拉基米尔·索罗金外，鲜有大师出现。当然，这些只是暂时的结论，只有历史才能给予这个所谓“俄国文学青铜时代”以公正的评价。

21世纪早期，俄国的新严肃文学有了一些新的发展，出现了一些新的文学流派和文学样式。传统的俄国散文仍然非常流行，而在俄罗斯境内的一些地方也出现了一些独具特色的文学作品，如来自帕尔姆地区的作家妮娜·戈尔拉诺娃就擅长写一些篇幅短小的故事，内容主要关于帕尔姆地区知识分子的日常生活。

在这一时期，俄国侦探小说和恐怖小说则出现畸形的繁荣。著名作家包括擅写具有讽刺意味侦探小说的作家达雅·杜索娃。她曾经出版过50部小说，销量逾百万并被翻译成欧洲多国文字。侦探小说家博利斯·阿库宁以其19世纪风格的一系列侦探小说风靡欧美。亚历山德拉·玛利妮娜则是人气最旺的女性侦探小说家。她的小说在欧洲，尤其是在德国。

这一时期的著名文学作品还包括瓦西里·阿克索诺夫的小说《冬季里的一代》。这部小说在美国广受好评，许多评论家甚至盛赞其为21世纪的《日瓦戈医生》。小说讲述的是格莱多夫一家在斯大林时期如何艰难生存的故事。

这一时期的一些俄罗斯作家在西方世界很受欢迎，如塔蒂亚娜·托尔斯塔娅和露迪米拉·尤里茨卡娅等。

2003年，法兰克福书展选择俄罗斯作为“年度嘉宾”。


