俄巴底亚书

《俄巴底亚书》（）是《希伯来圣经》中篇幅最短的一本，也是《圣经》全书第31本书，它也属于《旧约圣经》的《小先知书》。在它仅有的21节经文里，它一方面宣布上帝的审判信息，预告他行将把一个国家毁灭，另一方面则预言上帝王国必赢得最后的胜利。经文开宗明义地说：“俄巴底亚所见的异象。”他生于何时何地，属于哪个支派，他的生平事迹——这一切都不详。显然，重要的是信息本身而非预言者本人。这是很合理的，因为正如俄巴底亚本人说，这乃是‘来自耶和华的信息’。
主题：耶和华对以扫的对付以及雅各为著耶和华国度的胜利。

俄巴底亚书将注意集中于以东之上。以东位于死海以南，一直伸展到亚拉巴。以东地又名西珥山，一带都是崇山峻岭，深渊峡谷。从这个山峦起伏的地带直至亚拉巴的东面，有些地方高达海拔1700米。提幔地区的人以智慧和勇敢见称。由于以东的地势得天独厚，享有天然的防卫，当地的居民遂自觉安如泰山，不可一世。

以东人是雅各（后来改名为以色列）的兄长以扫的后代，因此他们与以色列人有密切关系，甚至被视为“弟兄”。（申命记23：7）可是以东人的行径却绝没有表现兄弟之情。在以色列人进入应许之地之前不久，摩西派使者谒见以东王，请求容许以色列人和平地经过他们的国境，但以东人不但峻拒以色列人的要求，更严阵以待，充满敌意。（民数记20：14-21）大卫虽然把他们征服，后来他们却在约沙法的日子与亚扪人和摩押人合谋攻击犹大。他们也背叛约沙法的儿子约兰王，从迦萨和泰尔手中接管以色列被掳的人，并在亚哈斯王的日子大举进侵犹大而掳去更多人。

此种敌视态度在公元前607年达到顶点。当时巴比伦大军一举毁灭耶路撒冷，以东人不但幸灾乐祸，甚至更煽动征服者把该城夷为平地。他们呼喊说：“拆毁！拆毁！直拆到根基！”（诗篇137：7）当敌人拈阄分夺掠物时，以东人也分得一杯羹。当劫后余生的犹太人试图逃离国境时，以东人竟堵塞去路，截住犹太人而把他们交给仇敌。俄巴底亚书所载的不利判决很可能是基于以东人在耶路撒冷遭受毁灭时的暴行而发出的。预言者执笔写成此书时，对以东的卑鄙恶行印象犹新。（俄巴底亚书11，14）以东本身也在耶路撒冷被毁后五年受尼布甲尼撒所掳掠蹂躏，是故可能此书是在这件事发生之前完成的；最可能是在公元前607年。

俄巴底亚论及以东的预言全都丝毫不爽地获得应验！预言的高潮说：“以扫家必如碎稭；火必将他烧着吞灭。以扫家必无余剩的。”（第18节）以东靠刀剑而活，亦被刀剑所灭，她剩余的后代均无踪迹可寻。因此，事实证明这本书的记载是真实可靠的。俄巴底亚拥有一切真先知的凭证：他奉耶和华的名发言，他的预言尊崇耶和华，而且预言最后均获得历史证实。他的名字十分贴切，意思是“耶和华的仆人”。

（覆盖俄巴底亚书第1-16节）耶和华吩咐俄巴底亚把所接获的异象宣扬出去。上帝招聚列国攻击以东。上帝下令说：“起来吧，一同起来与以东争战！”接着他论及以东当时的地位。以东在列国中只是一个受人藐视的小国，但却狂傲自大。她自觉高踞山穴之中，安如磐石，必无人能把她拉下来。但耶和华清楚指出，即使她高栖如鹰，甚至在星宿之间搭窝，他也必从那里把她拉下来。她已恶贯满盈。（俄巴底亚书第1节）

以东的下场十分悲惨。如果有盗贼来到以东行劫，他们会只拿走所要的东西便算了。甚至摘葡萄的人也会剩下一些残余的果实。但以扫子孙的景况却会坏得多。他们的财宝会被劫掠一空。以东的盟友会倒戈相向。她的密友会设陷阱害她，她却懵然不知。在她遭难的时候，她的智士和勇士都会无能为力。

但何以惩罚会如此严厉呢？因为以东的后人恶待雅各的后代——他们的弟兄！耶路撒冷陷落时，他们幸灾乐祸，甚至与侵略者分享掠物。俄巴底亚发出强烈的谴责，有如亲睹恶行的证人一般。他告诉以东：你不当在弟兄遭难时沾沾自喜。你不该拦截逃脱的人，将他们交给敌人。耶和华报仇的日子已十分临近，你必须承担罪责。你怎样待人，上帝也必怎样待你。

（覆盖俄巴底亚书第17-21节）雅各家的情况却大为不同，它必复兴过来。人必返回锡安山。他们必吞灭以扫家，如同烈火烧毁禾稭一般。他们必得南地的高原连同以扫山区一带地方；在北边他们必得以法莲地、撒马利亚，一直到撒勒法的地域；东面他们必得基列地。狂傲的以东必归于无有，雅各必得以复兴；这样，“国度就归耶和华了。”（俄巴底亚书第21节）

为了证实这个向以东发出的判决信息必然会应验，耶和华使他的其他预言者也作出类似的宣布。较杰出的包括记录在约珥书、阿摩司书、以赛亚书、耶利米书、以西结书的预言。较早期的宣布显然提及以东在以往的敌视行径；稍后的预言，例如俄巴底亚所说的，则看来指控以东在巴比伦人掠夺耶路撒冷时无可饶恕的行为。若考查一下圣经所预言的灾祸如何临到以东，这无疑可以使我们对耶和华预知未来的能力怀有更大的信心。这也可以使我们更加坚信耶和华是言出必行的上帝。

俄巴底亚预言“与以东结盟的”，跟她“和好的”，必定会胜过以东。（俄巴底亚书7）巴比伦与以东之间的和平并没有持续下去。公元前第六世纪，巴比伦大军在拿波尼度王率领下征服以东。虽然如此，充满自信的以东在拿波尼度入侵一个世纪后仍然希望东山再起；玛拉基书1：4报导这件事说：“以东人说：‘我们现在虽被毁坏，却要重建荒废之处。’万军之耶和华如此说：‘任他们建造，我必拆毁。’”尽管以东力求复兴，到公元前第四世纪，纳巴泰人却霸占了以东。既被赶出自己的土地，以东人只好定居于犹太的南部，并把这地称为以土买。以东人从未成功地夺回西珥地。

据约瑟夫斯所记，在公元前第二世纪，犹太王海尔卡努斯一世征服了余下的以东人，并且强迫他们接受割礼。于是以东人遂在犹太省长治下逐渐被同化。罗马大军于公元70年摧毁耶路撒冷之后，以东人的名字便从历史上消失了。这正好应验了俄巴底亚的预言：“你也必永远断绝。……以扫家必无余剩的。”（俄巴底亚书10，18）

与以东的荒凉刚相反，公元前537年犹太人在省长所罗巴伯率领下返回故土，重建耶路撒冷的圣殿而定居在这地上。

由此可见，骄傲狂妄必导致灾祸！所有妄自尊大，对上帝仆人的困苦幸灾乐祸的人都当从以东的下场受到警告。他们当像俄巴底亚一样承认‘王权必归耶和华’。人若敌挡耶和华及他的百姓，就必被永远剪除。可是，耶和华荣耀的王国和永久的王权却会永远获得洗雪！（俄巴底亚书第21节）


