俄国二月革命

俄国二月革命（俄语：，按照公历便称为三月革命）在1917年3月8日（儒略历2月23日；除了特别注明，下列日期一律用格里历，即西历显示）于俄罗斯发生的民主革命，是俄国革命的序幕。其即时结果就是沙皇尼古拉二世被迫逊位，俄罗斯帝国灭亡。革命中沙皇失去权力，而且有大约一千五百至二千人在混乱中被杀或受重伤。继而统治俄国的新政府是自由主义者与社会主义者的政治联盟俄国临时政府，用以谋求政治改革及创造一个以民主选出的行政部门与立宪会议。

1917年2月，在第一次世界大战初期改名为「彼得格勒」的圣彼得堡，产业工人因食物短缺和工厂环境恶化而发动罢工，俄国二月革命爆发。随著动乱蔓延至俄罗斯其他地区，担心将会被暴力推翻的沙皇尼古拉二世退位。国家杜马接管国家控制并建立俄国临时政府，而俄罗斯帝国则转变为新成立的俄罗斯共和国。列宁在瑞士中心听闻这件事情后，他与其他持不同政见者共同庆祝。他决定返回俄罗斯以掌管布尔什维克，并开始撰写自己对于布尔什维克的计划概要；但由于军事冲突持续进行，大部分进入国家的通道遭到封锁。他与其他持不同政见者开始安排通行计划，并和与俄罗斯正在交战的德国展开谈判。德国政府认识到这些持不同政见者将对俄罗斯敌军造成问题，同意默许32名俄罗斯公民搭乘铁路运输列车，通过德国领土而前往俄罗斯，当中包括列宁及其妻子。

这群成员从苏黎世搭乘铁路列车前往萨斯尼茨，之后改搭乘渡轮穿越德国边境，而抵达瑞典特雷勒堡；在瑞典社会民主工人党成员、等人帮助下，列宁先后顺利经过哈帕兰达、托尔尼奥和赫尔辛基等斯堪地那维亚地区，最后搭乘铁路列车抵达彼得格勒。1917年4月16日，乘坐铁路列车的列宁到达彼得格勒芬兰车站，针对布尔什维克支持者发表演讲，当中谴责临时政府，并再次呼吁遍布欧洲大陆的无产阶级革命。

在接下来数日，他在布尔什维克会议上演讲，严厉批评计划与孟什维克，并公开发表自己撰写的著名报告《四月提纲》。他公开谴责支持临时政府的孟什维克、及在具影响力的彼得格勒苏维埃占首要地位的社会革命党，批评两者背叛社会主义。他考虑到政府仍采取帝国主义的沙皇政治制度，提倡立即与德国和奥匈帝国恢复和平状态、交由苏维埃统治、工业和银行国有化、及国家收归土地，借此建立无产阶级政府和推动社会主义社会发展。相对地，孟什维克认为俄罗斯无法朝向社会主义转变方向发展，并指责列宁试图让新兴的共和国陷入内战。

革命爆发的原因其中包括第一次世界大战对俄国经济的破坏，以及人民对沙俄政府专制统治的不满。 

当时尼古拉二世自任最高统帅，率领俄军在东线征战；他就把政府交由其妻亚历山德拉皇后与其他官员管理。而皇后宠信癫僧拉斯普京，拉斯普京令政府充满贪污，使内政混乱。国家局势渐趋紧张，因为俄国之参战在后来造成很多尤其是经济上的问题。 

在第一次世界大战中，由于俄国加入了协约国一方。并且，应协约国的多次要求，为了配合西线战事，俄军多次主动发起攻击，迎击德国、奥匈帝国以及南方的奥斯曼帝国。俄军最初略有小胜，但面对着多线作战的窘迫局面，遭受严重挫败，例如在东普鲁士大败于德军。工厂产量下跌、铁路系统欠缺效率以及后勤保障极其不力是俄国数次失利的原因。同时，俄军战术战法陈旧落后，军队领导人将私人恩怨带入战场，导致开战后俄军即遭惨败。后来应时任英国海军大臣的丘吉尔要求，为了配合英军的登陆作战和缓解西线压力，俄军发动了夏季攻势，遭到重大损失，人员俘虏达100多万，国内统治岌岌可危。

到了战争后期，俄军有超过一百七十万士兵阵亡，五百九十万人受伤。逃兵者众多，将领与军官能力平庸，以致整体士气低落。某些部队出战时，竟然没有充足的弹药与其武器相配。俄国后方则有严重饥荒，物资短缺。基于德军的猛攻与边境封锁，俄国经济最终被拖垮。拥有一些自由派成员的杜马(指具咨议及立法功能的俄国议会)向沙皇建议组成类似1905年俄国革命后建立、不久后被他取消的君主立宪政府，但被他拒绝。

1917年2月寒冬、食物短缺、民不聊生，加上经济崩溃，大众起义的诱因业已齐备。圣彼得堡25万驻军，主体是后备役部队。当时后备役管理混乱，一个连高达1350多人，却只有一个低级军官管理。后来又调进来好几只哥萨克部队。而忠于沙皇的近卫军在前线。尼古拉二世下令从前线调回来25个团的近卫骑兵军到圣彼得堡，把圣彼得堡的乱军拉出去到附近其他城市进行进一步整编。彼得堡市长和驻军司令一听骑兵要来，还得准备场地养马喂马，嫌花钱费事；加上附近城市听说要把乱军拉来自己这里，肯定是花钱还要扰民，所以就各种不配合，政府公文互相写了好几个月推卸责任，调近卫军入首都一事始终无法启动。

3月3日，圣彼得堡的大型工厂普提洛夫工厂工人宣布罢工。罢工工人被解雇，引致其他工厂的罢工。由于有些示威者要求增加面包供应，部分该厂的工人找到继续罢工的理由。虽然示威者偶尔与政府军队有冲突，但首天没有人死伤。在往后几天，罢工工人云集在圣彼得堡，局势渐趋紧张。3月8日，示威者为庆祝国际妇女节而举办一连串聚会与集会，并渐渐把活动政治化。参与者首次使用在俄国较为令人敏感的口号，例如“反对战争！”与“结束专政！”等。二月革命终于爆发。这次，警民冲突，引致双方互有死伤。示威者准备好武器，抢掠警方的总部。

3月10日，沙皇政府派出一大队士兵扫荡该城。士兵最初拥护政府，杀害了不少示威者。由于俄罗斯工厂主的大部，工人阶层的相当部分都是旧礼仪派教徒出身，所以同样信奉旧教的哥萨克军队除了1905年那次之外，几乎没有参与过镇压工人游行的事情，当时有几个哥萨克大首领特意请求尼古拉二世不要把哥萨克部队投入镇压工人游行。但后来哥萨克军队开始袭击警察导致秩序大乱，加上有九万后备役驻军哗变攻击监狱和政府机构。这个时候，沙皇深感不安，于是解散了杜马（是指具咨议及立法功能的俄国议会)，并下令选出一个临时委员会。

沙皇得悉彼德格勒的示威，并决定乘火车到彼德格勒维持大局，以期改善情况。然而，他返国的真正原因不只于此，主要是因为他的子女们染上麻疹，包括他的唯一儿子阿列克谢皇太子，故此沙皇返回该城市附近的普希金市沙皇村陪伴太子与公主们。

不过，当他到达目的地之时，迎接他的将领都异口同声劝他退位。

3月15日 （儒略历3月2日） ，沙皇宣布与他的儿子退位，并提名其弟米哈伊尔大公继承帝位。但是，由于彼德格勒内的所有军队站在示威者的一方，大公在3月17日拒绝登基，俄罗斯帝国就此灭亡。

从1917年2月28日的二月革命推翻沙皇后，俄罗斯的政体成为二元制（dyarchy,dvoevlastic） 。



