俄法战争

俄法战争，又称拿破仑征俄战争，是指俄罗斯帝国和拿破仑治下的法兰西第一帝国在1812年爆发的一场战争，是拿破仑战争的一部分。战争由拿破仑一世发动，并入侵俄国国土，俄国将这场战争称为，中文意思是“爱国战争”，一般将其称为「卫国战争」，为了和后来苏联抗击德国的苏联卫国战争相区别，中文一般将其称为俄国卫国战争。战争以拿破仑失败撤退，俄国战略上胜利而结束。战事从1812年6月底到11月底，共持续了5个月的时间。

柴可夫斯基的1812序曲就是描绘这场战争。

1812年，拿破仑一世在欧洲大陆获得了空前的军事胜利，法国占领了几乎整个意大利、德意志地区（成立了受法国控制的莱茵邦联），击败了欧洲强国奥地利，大败普鲁士，控制了西班牙、荷兰等地。为了获得整个欧洲的霸权，让当时的法国的死敌、海上帝国英国臣服，法国联合其他欧洲大国发起了“大陆封锁”政策，但俄国处于自身利益的考虑，且对法国的扩张存有强烈的戒心，所以在参加法国的大陆封锁一段时间后退出了和法国的联盟，也不愿配合对英国的经济封锁，英国的商品因此经由俄罗斯源源不绝地进入欧洲大陆，俄国因此成为欧洲大陆阻止拿破仑争夺欧洲霸权的中坚力量。俄国的敌对行为招致拿破仑的愤怒，并萌生和通过战争迫使俄国投降的念头。

从1811年开始，为了准备入侵俄国，拿破仑的军事和外交政策有越来越强的针对性。1812年春，法国分别同普鲁士和奥地利结成短暂的军事同盟。根据盟约，为了对俄作战，普军2万人，奥军3万人归拿破仑指挥。法国的其它附庸国政府也开始训练远征俄国的军队。在这一年，拿破仑准备了空前强大的军队，其控制的由欧洲各民族组成的军队总数达到约120万人，其中一半用于进攻俄国。

俄国在获悉法国即将入侵的消息后，也采取了相应的措施备战，包括加强军队和预防战时孤立无援的措施。在外交方面，俄国也有所建树，1812年4月，俄国同瑞典缔结盟约，规定双方共同行动，反对法国。战争爆发后，俄英缔结了和约，结束同土耳其的战争，对俄国来说，和英国这个海上帝国结盟是政治上的巨大胜利。

1812年夏，拿破仑集结军队61万，分为三路，其中中路由其亲自带领指挥，这支庞大的军队被拿破仑称为“”（Grande Armée），大军在法国控制的华沙公国集结，6月24日，渡过涅曼河，向俄国不宣而战，这场为了争夺欧洲霸权的战争爆发了。

法国和俄国两国战前的军事力量对比：

法国：作战兵力61万，分为两个梯队，第一梯队分3个集团，共44.4万人，940门火炮；第二梯队17万人，432门火炮；

俄国：西部边境军队共24万，后增至57万，分3个集团，火炮942门。

战争开始时，俄国由于防守薄弱，只有兵力约24万人，不足以抵抗在此前欧洲无敌的拿破仑军队。巴克莱·德托利接任指挥官后采取了撤退的策略，并沿途放火，实行焦土政策，把法军途经之处烧得一干二净，这一步打乱了拿破仑速战速决的原计划，也令拿破仑原本想边作战边抢夺补给的计划泡汤。拿破仑只好深入俄国境内，期望能占领俄国第一大城市莫斯科，然后让俄国投降，以签署对自己有利的条约和获得食粮。

1812年6月13日，法军越过涅曼河进入俄国境内。法军进入俄国腹地后，遇到俄国军民的有效抵抗，尤其是战争开始后不久，俄国的天气很快进入了秋冬天气，寒冷的俄国旷野让远道而来的法国士兵水土不服，而俄军在撤退的时候坚壁清野，法国军队的士气开始动摇。法军一直到9月份才与俄军接触。

拿破仑亲自领导的中央法军在渡过尼曼河时有将近286,000人，但在战役开始之初却只剩下161,475人，大多数的士兵死于饥饿和疾病。俄军不断地后退，使沙皇撤换巴克莱·德托利伯爵。新任俄军统帅米哈伊尔·库图佐夫在距离莫斯科约125公里处建立了防御阵地。他在博罗金诺村旁选了一片非常适合防守的土地，从9月3日起加强防御工事。

9月7日，法军跟负责防守的俄军在莫斯科前方的博罗金诺发生了激烈的战斗。最后俄军全军撤退。库图佐夫决定放弃莫斯科，俄军带走所有粮食且释放监狱的囚犯，由最后一批撤离的士兵放火烧城。等到法军攻入克里姆林宫时，莫斯科已经是一片焦土的空城了。

法军攻占莫斯科后，拿破仑明白情况不利，曾向俄国提议停战，却未获答复。这时寒冷的冬季已经来临，前线飘雪，法军过分深入，补给线又太长。拿破仑在10月19日终于下令撤退，沿路往西撤退。等到法军开始撤退后，俄军主力蠢蠢欲动，紧跟法军后方。但不派出主力跟法军交战，只用哥萨克骑兵、游击队埋伏骚扰法军。

11月底法军穿越别列津纳河时，被俄军砲击，死伤惨重。11月29日晨，维克多的后卫部队过桥之后，立即将桥焚毁，这才逃离了俄军的追杀。完成在俄国法军全线的大撤退。法军撤退到华沙后，原本60多万的大军已经剩下不到6万人。

俄法战争对欧洲产生了深远的影响：拿破仑帝国因为战败而分崩离析，其建立的欧洲秩序很快就被逆转，并遭到毁灭性打击，很多法国占领的领土发生民族独立运动。拿破仑本人也因为战败而退位，被放逐到意大利沿海的一个小岛──厄尔巴岛上。通过俄法战争和后来的滑铁卢战役，拿破仑一世的军事和政治生涯就此终结。



