俄狄浦斯

俄狄浦斯（或，有时拼为或）是希腊神话中底比斯的国王，是波塞冬六世孙，阿革诺耳五世孙，卡德摩斯玄孙， 波吕多洛斯曾孙，国王拉布达科斯孙，拉伊俄斯和王后伊俄卡斯忒的儿子。他在不知情的情况下，杀死了自己的父亲并娶了自己的母亲。

底比斯国王年轻时曾经劫走国王珀罗普斯的儿子克律西波斯，因此遭到诅咒，他的儿子俄狄浦斯出生时，神谕表示他会被儿子杀死。为了逃避命运，拉伊俄斯刺穿了新生儿的脚踝，并将他丢弃在野外等死，然而奉命执行的牧人心生怜悯，偷偷将婴儿转送给替科林斯王国工作的牧人，科林斯国的牧人再将婴儿送给国王，国王把他当作亲生儿子般扶养长大。

有天，俄狄浦斯去德尔斐神殿里请求太阳神阿波罗神谕，得知自己将来会「弑父娶母」。为避免神谕成真，俄狄浦斯便离开科林斯，并发誓永不再回去。然而俄狄浦斯并未意识到他真正的父母是谁，流浪到底比斯附近时，在三岔路上与一台马车发生冲突，受到马车上的人的推挤和攻击，便失手杀了全部的人，其中正包括了他的亲生父亲拉伊俄斯。

当时的底比斯城被人面狮身兽斯芬克斯所困：斯芬克斯会抓住每个路过的人提问谜语：「什么动物早晨用四条腿走路，中午用两条腿走路，晚上用三条腿走路？」如果对方无法解答他出的谜题，便会将对方撕裂吞食。

底比斯城为了脱困，便宣布能解开谜题者，可获得王位并娶国王的遗孀伊俄卡斯忒为妻。俄狄浦斯解开了斯芬克斯的谜题：「人」，解救了底比斯，于是继承了王位，并在不知情的情况下娶了自己的亲生母亲为妻，生了两男（埃忒俄克洛斯、）（参见七将攻忒拜）和两女（安提戈涅、）。

后来，在俄狄浦斯管治下的底比斯不断遭受灾祸与瘟疫之苦，于是请托克瑞翁前往德尔菲神殿向阿波罗请示神谕，问道为何会降下灾祸。最后在先知提瑞西阿斯的揭示下，俄狄浦斯透过伊俄卡斯忒和前王的牧人所提供的线索，如侦探般逐渐地追问，俄狄浦斯才发现他真正的身分是拉伊俄斯的儿子，最终也应验了他弑父娶母的不幸命运。

隐约知晓真相的伊俄卡斯忒震惊不已又无法阻止俄狄浦斯对身份的追查，伊俄卡斯忒走回宫殿的房间里后便上吊自杀，这时候，俄狄浦斯也知道了真相后，传报人却传来伊俄卡斯忒自杀的消息，俄狄浦斯前往房间抱起伊俄卡斯忒的尸体后痛哭，拿起伊俄卡斯忒胸口上的胸针，刺瞎自己的双眼，给予自己比死还要痛苦的惩罚。</small>

斯芬克斯的谜语存在另一种说法。问题为“什么在早晨用两条腿走路，中午用四条腿走路，晚上用三条腿走路?"答案就是“俄狄浦斯”自己。
他最初是可敬的人（两条腿）；后来他弑父娶母，变为兽（四条腿）；在刺瞎自己的双眼后靠手杖走路（三条腿）。

