俄罗斯足球超级联赛

俄罗斯足球超级联赛（），是俄罗斯足协协会组织的职业足球联赛，通常简称“俄超”。它是1991年苏联解体之后成立的顶级足球联赛，主要由俄罗斯境内的球会组成。

在现行赛制下，俄超联赛共由 16 队伍组成，联赛榜积分最低的两支球队便会降入次级联赛，称为「俄罗斯足球甲级联赛」。而俄罗斯甲级联赛得分最高的则成为俄超联赛的升班马。赛制和欧洲其他足球联赛一致，比赛采取主客场制，共 30 轮比赛。胜平负分别得分为 3 分，1 分和 0 分，赛季结束积分最高者获得冠军，积分相同则比较互相之间的战绩。传统上由于气候影响，俄超的比赛不像其他欧洲主要联赛那样为跨年度举行，而是在同年内的3月至11月进行。但俄罗斯足球总会计划未来要将赛季更改为秋天至隔年春天，并已于2012–13年赛季开始，因此2011–12年赛季就成为过渡期：赛季将自2011年春天持续至2012年夏天。

自俄超成立以来，赢得最多俄超冠军的是莫斯科斯巴达，共夺得了 10 次冠军。而近年来多支具实力的球队亦赢得此冠军，包括莫斯科中央陆军、莫斯科火车头、卡山鲁宾和辛尼特。

俄罗斯足球超级联赛的前身俄罗斯足球顶级联赛，创办于1991年。在苏联解体以后，苏联足球联赛也宣告终止，此后每一个当时的苏联加盟共和国陆续成立了各自的国家足球联赛。

在俄罗斯，曾参加过苏联足球联赛1991赛季的 6 支球队（莫斯科中央陆军、莫斯科斯巴达、莫斯科鱼雷、莫斯科戴拿模、阿兰尼亚、莫斯科火车头）和当时低级别联赛的 14 支队伍总共 20 支队伍共同组建了当时的「俄罗斯足球顶级联赛」。为了减少比赛的数量，赛事把20支参与球队划分成了两组进行比赛。而随后参赛球队进行过两次缩减，分别是在1993年缩编为 18 支，在1994年进一步缩编为 16 支，从而形成了现在的规模和比赛制度，赛事名称也在之后变更为「俄罗斯足球超级联赛」。此后一直保持着 16 支球队的规模，除了96和97两个赛季曾短暂的扩军成 18 支。

莫斯科斯巴达一度成为该项赛事的霸主，曾在创办之初的10年内9度冠军，除了1995年联赛冠军落在阿兰尼亚身上。此后，莫斯科中央陆军和莫斯科火车头也问鼎过这项赛事的冠军，分别是3次和2次。

根据欧战积分，2011–12赛季俄罗斯联赛的冠军球队可直接入欧洲联赛冠军杯的小组赛阶段，而亚军球队可获参加欧联第三圈外围赛(非联赛冠军组别)。联赛季军、第 4 名及第 5 名球队可分别参加欧洲联赛的第四圈、第三圈和第二圈外围赛。此外，俄罗斯杯冠军则可以得到欧洲联赛的第四圈外围赛的资格。目前为止，俄罗斯在欧洲赛场上的最高荣誉是两届欧洲联盟杯冠军，分别是由2005年的莫斯科中央陆军和2008年的辛尼特所获得。

2018–19年俄罗斯足球超级联赛参赛队伍共有 16 支。

以下为历届联赛冠军：

