俄罗斯轮盘

俄罗斯轮盘赌（）是一种自杀式玩命游戏或酷刑方式，相传源于俄罗斯。参与者在左轮手枪的六个弹巢放入一颗子弹，然后关上，之后将弹巢旋转，参与者需轮流将弹巢在旋转中的手枪，把枪口对著自己的脑袋按下扳机；直至有人中枪，或不敢按下扳机为止。因为这个游戏的致命性，很多国家的法律明令禁止该游戏，参与游戏的人会被以谋杀罪起诉。

从纯数学概率的角度来看，因为只有一颗子弹，所以子弹被击发的概率是1/N，N是弹仓数。但是如果考虑到子弹重力的作用，一个润滑良好的弹仓在停下来之后子弹最可能位于下部——当然也和弹仓是否完全停下以及握枪的姿势有关。

传说这种「游戏」源自十九世纪的俄罗斯帝国，由监狱的狱卒强迫死刑犯进行，以作为赌博。亦有说这是源自决斗的方法。也有说是俄国江湖亡命之徒流行的游戏，用作勇气比赛之用。

电影中曾出现不少俄罗斯轮盘游戏的情节。1978年，由罗伯特·德尼罗主演的电影《-{zh-hans:猎鹿者; zh-hant:越战猎鹿人;}-》描述越战中美军战俘被迫进行俄罗斯轮盘，最为人所熟悉。1980年香港无线电视剧集《上海滩》内亦有许文强及冯敬尧最后以俄罗斯轮盘决斗的场面。2012年谢霆锋、刘青云、杨幂、井柏然、廖启智、吴刚所拍的电影《消失的子弹》内更有多次以俄罗斯轮盘进行斗命的镜头。2016年电影《湄公河行动》亦有童兵以俄罗斯轮盘当作赌注的片段。
