俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国

俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（，缩写为；）；旧译为全俄社会主义劳农委员会联邦共和国，简称苏俄，是苏联的第一个加盟共和国。

苏维埃俄罗斯联邦是苏联面积最大的一级行政区，面积占苏联总面积的75%，人口约是苏联的三分之二；作为苏联的加盟共和国，其首府莫斯科也是苏联的首都。

第一次世界大战期间，俄罗斯帝国爆发俄国二月革命，导致沙皇下台，俄罗斯帝国解体，成立了俄罗斯临时政府，出现了由市民阶级组织的临时政府和工人士兵代表的苏维埃（俄语意为「大会」）并存的局面。

1917年11月7日，以列宁为首的俄国社会民主工党左翼（布尔什维克）联合其它左翼政党在彼得格勒发动起义，从临时政府手中夺取政权，史称十月革命。革命后国名通称为苏维埃俄国（简称苏俄）。其后与德意志帝国及其盟国签订和约，退出第一次世界大战。

1918年1月1日，俄罗斯苏维埃共和国正式设立新的行政区划，国名为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。原沙俄各行省均成立地方苏维埃政权，称自治共和国。许多省份民族主义政党也成立了民族主义政权。民族主义政权内原忠于沙皇的势力以及富农、地主和资产阶级力量组织了部队“白军”。与共产党领导的部队“红军”进行对抗争夺领导权。英国、法国、日本、波兰、美国等国因不满苏俄单方面退出对德战争，以及沙皇俄国债务等问题，对俄国革命进行了武装干涉。苏维埃红军在大部分地区击败了白军以及据称14个国家的联合武装干涉，巩固了政权。沙俄时代原属于俄罗斯的芬兰、波罗的海国家、西乌克兰等地区则被苏俄承认独立。

1920年8月1日，原为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国管辖下的两个自治共和国白俄罗斯和乌克兰相继升格为与苏俄并列的共和国，但仍接受俄共（布尔什维克）领导。

1922年12月30日，苏联成立条约签署，建立苏维埃社会主义共和国联盟，正式进入苏联时代。同时外高加索自治苏维埃社会主义共和国脱离俄罗斯联邦升格为外高加索苏维埃联邦社会主义共和国（包括阿塞拜疆、亚美尼亚和格鲁吉亚）。于是1922年12月30日，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、白俄罗斯苏维埃社会主义共和国、乌克兰苏维埃社会主义共和国和外高加索苏维埃联邦社会主义共和国这四个苏维埃社会主义共和国一起正式成为苏联的创始会员国。

1991年12月25日，苏联解体，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃决定推翻苏维埃俄国，将国家正式名称改为俄罗斯联邦，简称俄罗斯。俄罗斯和除波罗的海三国之外的其他加盟共和国一同组成了独立国家联合体，俄罗斯继承了苏联在联合国安理会的席位，成为联合国常任理事国之一。

俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国在苏维埃社会主义共和国联盟中的位置：


