俄罗斯套娃

俄罗斯套娃（）是俄罗斯特产木制玩具，一般由多个一样图案的空心木娃娃一个套一个组成，一般在六个以上。娃娃通常为圆柱形，底部平坦可以直立。最普通的图案是一个穿着俄罗斯服装的姑娘，叫做“玛特廖什卡”，这也成为这种娃娃的通称。早期俄罗斯农村常用的女子名Matryona，拉丁字源是mater「母亲」，因此俄罗斯又有生育的含意。但后来也有用童话中的人物形象做的，近些年来，戈尔巴乔夫的形象也被做成套娃娃，后来发展到勃列日涅夫、赫鲁晓夫、斯大林甚至列宁等政治人物也成为套娃娃的形象。

套娃在1890年在俄罗斯出现，以前俄罗斯就有木制的套苹果和复活节彩蛋，复活节彩蛋是一个王冠，套着一只母鸡，母鸡套着一只蛋，蛋里面还套着一个蛋黄。

据说画家马留丁见到一套七福神的玩具，最外面是秃头的寿星，里面套着七个神像，他受到启发，设计了一套玩具，由匠人斯维朵什金刻-{zh-hans:制;zh-hant:制;}-，他自己画的，是一个姑娘套着一个小伙子，再套一个姑娘等，最后是一个婴儿。

1900年，马留丁的妻子将这套娃娃提交到的世界博览会，得了奖，很快俄罗斯各地都开始制造这种娃娃。而且形象逐渐统一到玛特罗什卡，现在已经成为俄罗斯纪念品的形象，其他北欧国家甚至也有制作出售的，不过这个姑娘的服装还是俄罗斯的民族服装。

