俄罗斯国家足球队

俄罗斯国家足球队是代表俄罗斯的官方足球队，由俄罗斯足球联会管理，俄罗斯的球衣赞助商是阿迪达斯。

早在沙俄时代，俄罗斯已有官方足球队。第一场国际赛乃1912年对赛芬兰，当时落败1比2。1991年苏联解体后变成了多个国家，俄罗斯是其中之一。而俄罗斯国家足球队则由苏联国家足球队分裂出来。其记录也由俄罗斯继承。

自成立以来，俄罗斯透过外围赛只曾晋级1994年、2002年及2014年三届世界杯决赛周，但三届皆在首轮分组赛出局。在2006年世界杯外围赛，俄罗斯更曾大败给葡萄牙1-7。2018年国际足协世界杯，俄罗斯则以主办国而直接取得出线决赛周资格。

欧洲国家杯方面，俄罗斯则晋级过四届决赛周（1996、2004、2008、2012）。在2008年欧洲国家杯，俄罗斯晋级八强后，以3-1击败荷兰，首次晋身四强，但最后在准决赛以0-3大败给后来夺得冠军的西班牙。这也是他们在苏联解体以后的最好成绩。

近年俄罗斯虽然被视为欧洲其中一支有实力的球队，但往往在大赛中的关键时刻表现失准。在2010年世界杯外围赛，俄罗斯取得附加赛资格，与实力一般的斯洛文尼亚争夺出线决赛周资格，本以为俄罗斯胜券在握，怎知俄罗斯在一度领先两球之下，却被对手总比数追平2-2，俄罗斯更因作客入球不及对手被淘汰。
2012年欧洲国家杯，俄罗斯首场分组赛以4-1大胜捷克，一度成为出线热门，但最后一场分组赛却爆冷被希腊以1-0打败，被淘汰出局。
2014年世界杯外围赛，俄罗斯压倒同组的劲敌葡萄牙，取得小组首名直接出线决赛周。
球队在决赛周表现欠佳，只能打和实力一般的韩国及阿尔及利亚，及败给比利时，一场不胜小组赛出局。

2016年欧洲国家杯，俄罗斯只能在首仗以1-1迫和英格兰，跟著接连败给斯洛伐克及威尔斯，再次一场不胜小组赛出局。

俄罗斯以主办国身分直接晋级。

2017年洲际国家杯揭幕战，东道主俄罗斯迎战大洋洲冠军新西兰。第31分钟，新西兰后卫迈克·伯克萨尔不慎自摆乌龙球，打入本届杯赛的第1球，而这也是俄罗斯在联合会杯上的首粒进球，最终俄罗斯2–0战胜新西兰，取得了他们在联合会杯历史上的首场胜利。但最后俄罗斯接连败给葡萄牙及墨西哥，只得小组第三名，未能够晋级淘汰赛，成为自2001年的南韩后，第2支未能够晋级淘汰赛的主办国队伍。

俄罗斯以主办国身分直接晋级。

2018年国际足协世界杯抽签仪式中，俄罗斯队创下「纪录」：他们是世界排名启用以来，在当届世界杯决赛圈参赛队伍中排名最低的，而且他们是主办国球队。经抽签后，俄罗斯与沙特阿拉伯、埃及及乌拉圭同组，被视为本届世界杯实力最弱的分组。开幕战由俄罗斯对沙特阿拉伯，也被视为「大型产油国之间的德比」。

2018年6月14日的这一场开幕战俄罗斯以5比0大胜，为主办国参赛历史上第二高的胜球数，次于1934年世界杯义大利以7比1击败美国。其后再胜埃及，且同时乌拉圭也胜这两队，使其确定晋级淘汰赛。俄罗斯自1986年以来久违32年，再一次晋级淘汰赛，另外在所有队伍中排名最低仍能晋级淘汰赛，成为世界杯历史上首次。同时亦是自苏联解体后首次以「俄罗斯」的名义晋级世界杯淘汰赛。然而稍后俄罗斯以0比3败北于乌拉圭，并在淘汰赛面对西班牙，其后在加时至120分钟俄罗斯与西班牙踢成1比1平手，双方需要互射12码，最后俄罗斯顺利打入8强。在和克罗地亚争夺4强席位时，再度加时至120分钟踢成2比2平手，在互射12码比赛中落败，于8强止步。虽然最终无缘晋级4强，但已经是继苏联后以「俄罗斯」的名义参加世界杯的最佳成绩。

最新一期选手名单来自2018年国际足总世界杯23人名单。参赛次数与进球数更新至2018年6月5日与土耳其的热身赛。

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

粗体 表示现役球员
"斜体"表示球员曾为苏联或独联体效力

为苏联、独联体和俄罗斯合计出场50次以上的球员包括： 亚历山大·莫斯托沃伊 (65), 安德烈·坎切尔斯基 (59), 伊戈尔·科利瓦诺夫 (59), 尤里·尼基福罗夫 (59)。 伊戈尔·多布罗沃斯基 为苏联、独联体和俄罗斯合计打入10球。

"只包括苏联解体后的球员"


