俄罗斯总统

俄罗斯联邦总统（）是俄罗斯联邦的国家元首。1993年12月12日通过的第一部《联邦宪法》，规定俄联邦是“共和制的民主联邦法制国家”，确立总统和联邦政府主席（总理）权力二元结构的政府体制，近似法兰西第五共和国的双首长制。第三任总统德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫2008年12月30日签署宪法修正案，延长总统任期与国家杜马（下议院）任期，总统任期由四年延至六年，国家杜马任期由四年延至五年。

依据俄罗斯联邦宪法，角逐俄罗斯总统的资格，必须为三十五岁以上的俄罗斯公民，并且居住在俄罗斯境内连续超过十年。俄罗斯宪法也同时明文规定，一个人担任总统之职后再胜选可连任一次，然而担任两次之后隔届再参选并不在此限，换言之并未限制一个人担任总统的总年限，只要他能够在选战中获胜即可。这是和美国总统的不同之处。

总统选举的相关规定大都在《俄罗斯总统选举办法》（，缩写：）、《俄罗斯选举权保障》（，缩写：），总统选举采取两轮投票制，每六年选举一次，如果没有候选人在第一回合取得绝对多数的胜利，那么在第二回合以上一回合得票最多的两位候选人。目前只曾在1996年俄罗斯总统选举出现过两轮投票。

最近一次的总统大选在2018年。

在总统从大选中获胜之后，以下象征将会授予总统，代表总统特殊的地位。

第一个象征总统的项链，此物的中央是个红十字勋章，而红十字徽章上的正是俄罗斯的国徽，"利益、荣誉、荣耀"以交叉的形式出现徽章上，一个金色的花环交叉连接其余部分，在圈上有十七个徽章，其中九个徽章是俄罗斯国徽，其余八个徽章是八个花环象征上述俄罗斯的格言"利益、荣誉、荣耀"，而在普京就职大典上时这个项链被放在主席台的左侧，根据俄罗斯总统的官方网站介绍，这个项链除了在特殊的典礼展示之外，只会存放在克林姆林宫。

这个旗帜成四角型以俄罗斯国旗为底中间是俄罗斯的国徽，而军徽的双头鹰被换成金边，这个旗帜常被用在克林姆林宫的办公室以及其他国家的公家单位，而这个旗帜也会随著总统的驾座飘扬于俄罗斯的境内，一种2:3大小比例的版本则被用在总统巡视海域的船舰上，通常这面旗帜象征俄罗斯总统的职位。

在俄罗斯，总统拥有宪法的特殊副本，而此副本被用在总统的就职大典上，该副本封面采厚板、内页为红底金字，上面的国徽则是银色，这本特殊副本被存放于总统博物馆。

这些象征以及程序是在公元1996年8月5日的总统令第1138号得以确立，其中部分内容在2000年的5月6日的总统令第832号做出修定，在新的总统令中宪法的特殊副本被移出俄罗斯总统的第三个象征，其原因是象征必须和法律有所区隔，而被移除的宪法副本只用于总统就职大典。

总统主要的工作场所是在莫斯科克里姆林宫（第一楼），总统也可以使用大克里姆林宫（用来接见外宾），也就是通称的第十四楼（备用住所）。

2000年后总统的实际居所被迁到Novo-Ogaryovo（），计划是在普丁任期结束前将保留高尔基九号（Gorki-9，，也是通称的"Barvikha" ，），仿效之前保留叶利钦退休依旧保留官邸的前例。

同时总统也有几座假日别墅在莫斯科的近郊。


