保守党 (英国)

保守党（），正式名称是保守与统一党（Conservative and Unionist Party），俗称托利党（Tory Party），是英国中间偏右政党，是英国历史最悠久的政党。按下议院所占议席数计算，保守党现时乃英国下院第一大党。

保守党是世界上最古老的有组织政治团体，其演化可上溯至18世纪早期英国议会的托利党派系，以至于活跃于16世纪至17世纪时期，一种在议会内支持政府，称之为「保王党」的不正式派别。以选举的胜出次数计算，保守党是近代英国历史上最成功的政党。

由于保守党乃发展自活跃于18及19世纪的托利党，所以它的党员常常会被称作“托利党人”（Tories），而保守党亦时常被干脆称作“托利党”。整个20世纪，保守党在其中三分之二的时间皆参与政府，当中有57年是执政党。保守党于1997年大选败于托尼·布莱尔领导的工党以后，一直处于在野党的状态。直到2010年英国大选后与自民党组成联合政府，党魁戴维·卡梅伦担任首相。至2015年英国大选，保守党取得330席，超过半数，而再度单独执政。然而，在2017年英国大选中虽保持第一大党地位，但赢得议席不过半，组成少数政府。

保守党甚少使用它的正式党名保守与统一党。这个正式党名乃自1912年，保守党与自由统一党合并后所起的。该党与保守党一样，在1886年至1921年期间，一致主张阻止爱尔兰从联合王国分裂开来，并且与爱尔兰民族主义者及爱尔兰共和主义者处于对立局面。在地区上，保守党在苏格兰有统一党作为它的盟友，该党甚至已经在1965年起改称保守党。在北爱尔兰地区，保守党亦曾长年得到阿尔斯特统一党的支持，而传统上保守党党鞭更会兼任该党党鞭；可是，由于两党后来在1973年就《桑宁代尔协定》的问题上出现分歧，以致两党出现分裂，所以现时保守党在北爱尔兰是与阿尔斯特统一党分开运作的。

近年基于苏格兰民族主义的冒起和主张苏格兰脱离联合王国独立的苏格兰民族党于苏格兰执政，保守党苏格兰分党开始加强使用「保守与统一党」的全名，以显示保守党反对苏格兰独立和支持英国联合主义(Unionsim)的立场。

保守党之组织架构内主要分为以伦敦为中心的保守党竞选总部(Conservative Party Campaign Headquarters CCHQ)，和每个选区的地区协会(local association)。地区候选人的人选，通常都是由一群团体所主导的，但在另一方面，有关财政安排、举办选举、党领袖选举以及制订政策方针的工作，则由保守党竞选总部负责。最后，党主席(party chairman)则负咨询其管治团队的情况下，订定党的基本政策。。

近年经历2015年大选和2016年脱欧公投后，英国各大政党党员人数都有上升趋势。<ref name="UK Parliament: Membership of UK political parties">
