保加利亚历史

保加利亚历史，是指现时保加利亚共和国之前身之国家历史，与大保加利亚和伏尔加保加利亚有分别。保加尔人自在高加索山脉和现时俄罗斯南部和乌克兰地区西北移动后，在7世纪起陆陆续续到达巴尔干半岛。保加尔人之来源依然不甚清楚，现时理论有二：其一认为保加尔人与匈人有关，与突厥人则有较疏远关系。其二而较新之观点认为他们是雅利安人种和源于帕米尔高原。

保加尔人受世袭可汗和Boyar贵族(分大小两种)所管理。宗教上，他们是一神论者。在10世纪起很多伏尔加保加尔人改信伊斯兰教。他们是好战的，大部分时间在马上到处游掠和迁居。

在6世纪和7世纪间，保加尔人在黑海北岸与北高加索生活。建立汗国，汗国创立人库弗拉特汗(kuvrat)死后。由于受到东方之可萨人的侵扰，保加尔人之Kutriguri部在阿斯帕鲁克率领下于6世纪迁居到现时是罗马尼亚的地区。681年，这批保加尔人渡过多瑙河进入现时保加利亚地区。保加尔Utiguri部在巴颜率领下于伏尔加河流域定居下来，并改信伊斯兰教和保持独立直至十三世纪。

保加尔人，或译「不里阿耳人」，一般认为一中亚土耳其族(一般认为与匈人有关，但另一说法是帕米尔地区伊朗语民族), 公元二世纪一部分由中亚向西移,一些四世纪到亚美尼亚,六世纪生活在北高加索与南俄，七世纪到达巴尔干半岛。在七世纪晚期与当地斯拉夫人融合形成第一个保加利亚国家。伊本.法德兰说他们与俄罗斯人与维京人一样淡肤色。拜占廷人形容他们是斯基泰人与萨尔马提亚人。

保加尔人由世袭的可汗统治。有一些贵族成员拥有武力而形成了统治阶级(6-12人一起议事)。保加尔人是一神教，拜的神称为"Tangra"。参考：腾格里（Tengri）。希腊人叫他们异教徒。他们语言是突厥语中乌戈尔支。他们是突厥文化，使用古突厥文，他们历法与突厥一样。

现今保加利亚地区在罗马帝国时代被称为梅西亚；大部分居民以说拉丁语之旁支通俗拉丁语的色雷斯人，希腊人和达基亚人为主。公元7世纪中叶，斯拉夫人占领莫西亚地区。681年，保加尔人在多瑙河南岸打败了拜占庭皇帝查士丁尼二世所领导之军队。保加尔汗阿斯巴鲁赫和查士丁尼二世在其后之协定中将多瑙河以南与巴尔干山脉之间地区割予保加尔人。拜占庭亦保持一贯作风：每年交付金钱予保加尔人。

此后保加尔人在多瑙河下游流域建立汗国，但其斯拉夫居民在数目上远超保加人。由7世纪至10世纪，保加尔人渐渐被斯拉夫人同化，并采用一种南斯拉夫语族之保加利亚语。在公元1000年左右，他们演变成现今定性为接近塞尔维亚人之南部斯拉夫民族中，与来自中亚的图兰低地之保加尔人不同的保加利亚人。保加尔汗则变成保加利亚沙皇。而这时之第一保加利亚帝国被部分学者称为西保加利亚帝国，以区别于当时依然居住于伏尔加河流域之保加尔人。

9世纪马扎尔人到达现今匈牙利地区并促使保加尔人向南扩张。在好战之克鲁姆汗（802年至814年在位）的领导下，索非亚和亚得里亚那堡（现今埃迪尔内市）分别在811年和813年被占领。克鲁姆在814年之君士坦丁堡围攻期间死去。宗教上，鲍里斯一世在865年接受东正教，普世牧首容许在奥赫里德建立独立之保加利亚牧首管理保加利亚教务。

约在886年，保加利亚帝国采用由生于帖撒罗尼加的传道士圣西里尔及圣梅索迪斯所创之格拉哥里字母。在格拉哥里字母和古教会斯拉夫语的基础上，由鲍里斯一世在886年下令建成普雷斯拉夫和奥赫里德人文学院带领之保加利亚进入文化和文学的活跃期。9世纪初期，普雷斯拉夫人文学院在希腊和格罗葛里字母之速写基础上发明了西里尔字母。另一说法是圣济利禄及圣默多狄的徒弟和学者，奥赫里德的圣克莱孟在奥赫里德人文学院在发明了西里尔字母。同时期的里拉的圣伊凡（876年-946年）成为保加利亚之主保圣人。

在西美昂一世（或称西美昂大帝，893年至927年在位）带领下之保加利亚成为拜占庭帝国在欧洲之主要对手。西美昂在位期间与拜占庭帝国争战，意图成为保加人和希腊人的皇帝。西美昂在将塞尔维亚变成保加利亚之附庸后，自立为保加利亚人和希腊人的“凯撒”（沙皇）。这称号被罗马教宗所承认而当然不被拜占庭接纳。此后西美昂在西北边境与来自达尔马提亚并保有波斯尼亚大部分的克罗地亚君主托米斯拉夫争持，北方则有马扎儿人和佩切涅格(Pechenegs)族。

索非亚在西美昂时期成为学术中心。9世纪起，拜占庭决定帖撒罗尼加成为保加利亚与拜占庭的通商城市；直至西美昂时保加利亚入侵色雷斯，拜占庭才迁回君士坦丁堡。

由他的大帝称号可知西美昂一世是第一帝国极强大时期的君主；他甚至被媲美成保加利亚的查理曼。不过在西美昂死后，保加利亚走下坡。沙皇彼得一世和鲍里斯二世时期，国内有波各米勒派异端的宗教争议，外有与北方匈牙利之战争和西面塞尔维亚的独立。972年，拜占庭皇帝约翰一世将保加利亚东部领土收为保护国。西面以马其顿为中心的领土暂时保持独立，直到1014年。巴西尔二世的部队在克雷迪昂战役中大败保加利亚沙皇萨穆伊尔的部队。据说巴西尔在克雷迪昂战役后将每100名保加尔人战俘中中的1名剜去一目头前带路，99名剜去双目鱼贯相随；1.5万名战俘遣返回国。萨穆伊尔见此后不久惊骇而死。巴西尔在对保加尔人的战争中的残酷行为，得到「保加尔的屠夫」绰号。巴西尔二世亦因此役威名大震；保加尔人在此役中损失了萨穆伊尔军主力，终于在四年后被迫投降。保加利亚在1018年起大体上为拜占庭所控制；第一帝国可算灭亡。

保加尔汗国直接控制的领土在阿斯帕鲁赫至克鲁姆登位以前都在在川西凡尼亚山脉南麓的多瑙河下游流域附近。克鲁姆、奥莫尔塔格、马拉米尔和普里西安四汗时至860年代在西北占领潘诺尼亚在提萨河以东的地区、西边以贝尔格勒和Srem城为边界与摩拉维亚和那时新兴的塞尔维亚接壤、以南推进至索非亚和现今塞尔维亚，黑山的南部和马其顿共和国（包括奥赫里德和现时斯科普里和科索沃）的地区，并在色雷斯与帖撒罗尼加之间得到出爱琴海的港口。西美昂一世时期，保加利亚领土再向南推进到伊庇鲁斯地区和包括亚得里亚那堡的色雷斯大部份地区。以西收塞尔维亚为保护国，并与西方之克罗地亚和西北之马扎儿人接壤。北方曾经名义上控制过后来受马扎儿人影响的特兰西瓦尼亚，又名义上控制过后来受佩切涅格人（属突厥民族）占居的特兰西瓦尼亚以东至黑海西北岸，约即现今乌克兰西南部和摩尔达维亚的东南部地区。

后来发展至占庭皇帝约翰一世时，拜占庭取去现今和多瑙河下游南岸、色雷斯和埃皮鲁斯。匈牙利取去部分帕诺尼亚和现时川西凡尼亚。佩切涅格人继续控制上述其占居地区，后来这地方成为摩达维亚的一部分。佩切涅格人控制多瑙河下游北岸和川西凡尼亚山脉南麓之间的地带，演化为地方势力管治；后来这片土地发展为瓦拉几亚。塞尔维亚诸邦又渐渐走向独立。保加利亚缩至以马其顿为中心的地区，并一直受沙皇萨穆伊尔和其数位继任者管治至1018年。

1185年，彼得率领保加利亚人起义，反抗拜占庭的统治，宣布自己为保加利亚沙皇彼得二世。拜占庭被迫承认保加利亚独立。自此开始保加利亚第二帝国。

1354年，奥斯曼土耳其人跨进欧洲地面，1362年，占领普罗夫迪夫，1382年，攻陷索菲亚，然后土耳其人掉头攻击塞尔维亚，1389年占领科索沃。1393年土耳其人回师攻占保加利亚大特尔诺沃，1396年占领维丁，保加利亚第二帝国到此结束。

1393年，鄂图曼帝国占领了保加利亚第二帝国的塔诺沃维利克，加上保加利亚先前受到十字军东征的破坏，土耳其人最后在瓦纳战役中获得胜利。

当鄂图曼土耳其占领时，破坏大部份的教堂以及城堡。并将首都改为君士坦丁堡。当时许多大城市被破坏，直到十九世纪都还呈现荒芜状态。鄂图曼土耳其帝国并没有强迫保加利亚人由基督信仰改为伊斯兰教，但是当时有许多政策让保加利亚开始伊斯兰化。这些信仰伊斯兰教的保加利亚人，还保有自己的语言及当地服饰。

17世纪后，鄂图曼的控制开始减弱，到了十八世纪后全面瓦解。中央政府的软弱让许多人开始在地方有个人优势。十八世纪到十九世纪，巴尔干半岛呈现无政府状态。

这段无政府期间，很多农夫逃亡到邻近国家，包括摩尔多瓦、瓦拉几亚或者俄罗斯南部。保加利亚民族主义开始兴起，日后成为共和国的主要因素。

受到西方自由主义及民族主义的影响，保加利亚民族主义在19世纪兴起。这波民族主义热潮，沿著法国大革命，一路从希腊扩展至保加利亚。但受到希腊控制，所以这波民族主义并没有成功。

1876年四月，保加利亚爆发四月革命，但这个革命并没有很良好的规划。爆发的区域在普罗齐夫，保加利亚的北方。马其顿及史丽芬也参与其中。鄂图曼轻易地控制住革命，破坏许多村庄，并且进行一场大屠杀，这场大屠杀也引发欧洲各国关注，尤其是俄罗斯。

俄罗斯抓住机会，宣称要为斯拉夫兄弟报仇，在1877年四月向保加利亚宣战。

1877年，第十次俄土战争爆发，奥斯曼帝国战败，1878年3月签订圣斯特凡诺条约，给予保加利亚名义上的自治权，实质上独立的权利。然欧洲各国担忧俄罗斯壮大，因此1878年夏召于德国开了柏林会议，保加利亚与塞尔维亚一道获得自治权，但仍然由奥斯曼帝国统治，保加利亚被一分为三：北部的保加利亚公国、南部的东鲁米利亚和马其顿。根据柏林会议创建的保加利亚第一次国民议会推荐，由来自德国巴滕贝格王室家族的亚历山大于1879年4月当任首任大公，是为亚历山大一世。

保加利亚政府开始推动现代化，广建国小及国中。1910年已经有4800所小学，法国在1878-1933年捐赠许多图书馆、天主学校。1888年第一所大学设立，并在1904年改名为索非亚大学，里面有三个学院，分别是历史、哲学、数学。

经过多年的现代化及军事化改革后，保加利亚成为巴尔干的普鲁士。然而，由于柏林会议在土地的划分上并没有顾及民族问题，因此1912年再度爆发巴尔干战争。

在巴尔干战争之后，保加利亚人感觉受到背叛。他们开始反对俄国和西方力量。瓦西里·拉多斯拉沃夫政府与德意志帝国、奥匈帝国结盟。在第一次世界大战的第一年，保加利亚置身于外，并因巴尔干战争而恢复中。 德国和奥匈帝国意识到需要保加利亚来击败塞尔维亚力量。保加利亚提出领土要求，特别是马其顿。尽管奥匈帝国不情愿，但最后因柏林的坚持而同意。保加利亚同时与协约国协商，但他们并没有提供令人满意的条款。1915年9月，沙皇最终决定与德国和奥匈帝国站在一起。

在第二次世界大战爆发后，保加利亚王国决定保持中立。

1941年，当德国部队开始准备从罗马尼亚入侵希腊，他们抵达保加利亚边境并要求通过保加利亚时，保加利亚被迫加入轴心国。




