保时捷

保时捷（）是德国福斯集团旗下的车厂拥有的汽车品牌，其总部位于斯图加特市，由斐迪南·保时捷创办。保时捷主要以制造跑车及参与赛车运动闻名，是高性能轿车的厂牌。

德国保时捷在20世纪被认为是和义大利的法拉利跟英国的莲花汽车(或后来的迈凯伦)鼎足的世界三大跑车生产商之一。保时捷控股公司拥有福斯集团过半股权为最大股东，拥有100%股东表决权，但与福斯集团营收分别计算。

近年来车款多元化后，保时捷不只销售量高于法拉利成为世界最大跑车制造商，实际巨额利润和厂房规模，已经超过其他传统名牌超跑厂商总和。现在保时捷公司规模和营业额，接近传统大厂奥迪、超过兰吉雅，跻身一线汽车企业的行列。目前保时捷并非专做跑车，而是像美国的雪佛兰或道奇是以跑车或超跑闻名，而兼做各种轿车的跨国公司。
由设计出福斯金龟车的工程师斐迪南·保时捷在1931年成立事务所。二战时期是著名德国虎II战车初期型炮塔的设计及生产商。1948年9月由儿子费里·保时捷扩展成汽车制造商，其后斐迪南继续从事设计的工作。1971年，虽然保时捷家族仍然是大股东，但是渐渐的从经营线退出。当时的工程师斐迪南·皮耶（斐迪南·保时捷的外孙，之后成为福斯汽车董事会主席）与设计师斐迪南·亚历山大·保时捷，（ 斐迪南·保时捷的内孙，菲力之子）也双双离开公司。

2005年取得了历史渊源深厚的大众汽车集团(VW AG)20%的股份。2008年11月时，持有的大众汽车股份约为43%，但是为了在之后可取得必要的权利，在事实上已经等于收购的状况下，决定要持有约75%的大众股份。不过由于资金的周转困难到2009年年初只买下福斯汽车集团(VW AG)勉强过半数股权，保时捷控股公司(Porsche SE)决定把旗下保时捷汽车(Porsche AG)的股权转卖给福斯汽车。

预定在2009年预定贩卖的4门掀背式高级轿车保时捷Panamera也预定在福斯的工厂生产制造。

2012年7月5日，大众汽车集团（Volkswagen）已就收购保时捷控股公司（ Porsche Automobil Holding SE）旗下保时捷车厂余下未持有的股份达成协议，为持续近三年的收购过程划上句号。福斯以44.6亿欧元（约436亿港元）收购尚未持有的50.1%保时捷汽车公司(Porsche AG)股份，保时捷汽车于2012年8月1日起成为福斯汽车集团成员，而保时捷与皮耶家族拥有的保时捷控股公司则继续拥有福斯汽车集团过半数股权，实际上控制了福斯汽车集团(VW AG)和其旗下的保时捷汽车。然而保时捷控股公司并未拥有福斯汽车集团75%的股权，所以福斯汽车集团营收不列入保时捷控股公司财报。

保时捷厂徽首次出现在1953年的方向盘上，从1954年开始出现在每一辆保时捷的前引擎盖上。厂徽是一个由符腾堡人民邦徽章为图案的盾徽，中央有斯图加特的城徽，盾徽上方是保时捷的刻字。
保时捷公司的总部和主要工厂位于斯图加特的一个区—祖文豪森（Zuffenhausen），但保时捷Cayenne和保时捷Panamera车型在位于莱比锡的工厂生产，SUV车型的零部件的组装也是大众途锐的工厂内完成的，该工厂位于位于斯洛伐克的首都布拉迪斯拉发。保时捷Boxster和Cayman的生产于1997-2011年外包给了芬兰的瓦尔梅特汽车公司生产，2012年后这两种车型的生产都移到了德国。

保时捷公司于2015年宣布：年内销售了总共218，983辆汽车。其中28，953辆汽车（13.22%）被德国本土消费者购买，其余的190，030辆汽车（86.78%）被销往其他国家。

公司近年来取得长足进展，并且公司宣布较世界上其他汽车公司而言，平均每辆保时捷车有着最高的利润。下面的表格显示了每年的利润和汽车产量。

2017年5月11日，保时捷生产了第100万辆911，为了庆祝，该汽车被涂装成了爱尔兰绿色。该车准进行一场环球旅行，之后会永久的被放到斯图加特的保时捷博物馆。
在2015年共生产的234，497辆汽车中，保时捷911占比为13.4%（31，373辆），Boxster和Cayman占比9.4%（21，978辆），卡宴（Cayennes）占比34%（79，700辆），帕拉梅拉Panameras占比6.4%（15，055辆），Macan占比36.7%（86，016）。另外保时捷918的产量是375辆。

2015-2017年的年销量








2016年保时捷在亚太市场共销售5,589台车辆，其中有3,445辆车辆在台湾售出约占亚太市场六成市占率。在台湾保时捷品牌的经销商代理1972年由"永业进出口股份有限公司"代理到2018年3月13日为止，2018年3月14日起由永业与保时捷合资共组的保时捷台湾分公司作为总代理，总裁为，永业公司转为区域经销商，义美家族与勤益纺织家族、吴睿弘三方合资新台币2亿元实收资本的尚腾汽车股份有限公司也取得区域经销商资格，成为在台湾唯一非泛德永业关系企业的保时捷经销商。

