保持共产党员先进性教育活动

保持共产党员先进性教育活动是中国共产党从2005年1月开始在全党全面开展的一次整风运动，历时一年半的时间，至2006年6月底结束。在民间经常简称为保先教育，但这一说法并不能够允许出现在中共官方的媒体中。其主要是学习江泽民的“三个代表”思想，目的是打击腐败，提高中共的执政能力。这次活动被认为是实施改革开放以来中共开展的最大规模的集中教育活动，也是胡锦涛出任中共中央总书记以来开展的最大的一次政治运动。

2000年，中共中央组织部组织了全国30万名党员思想状况调查。在调研中发现许多理想信念动摇、领导干部腐败、基层组织涣散等问题。这些反映出的问题被领导层警觉。在中共十六大的报告上，提出了在党内开展一次以学习实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的建议。

这次活动从2005年1月开始，持续1年半的时间。活动分三批进行，每批半年左右时间。

在每批的半年时间内，要求不得少于3个月的学习时间。集中学习教育分三个阶段进行。 

为此活动专门成立了中央和各地保持共产党员先进性教育活动领导小组。


以中国共产党党员开会等形式。


这次教育活动树立了一些模范典型人物：


