保罗·沃尔福威茨

保罗·邓迪斯·沃尔福威茨（，），前世界银行行长，前美国国防部副部长，乃美国国防部军事策划人之一，亦是美国小布殊阵营中著名鹰派人物之一。布什父子以及克克林顿或欧巴马当总统时均多少推崇沃尔福威茨理论，即通过武力在全世界保持一种美国领导的单极态势，遏制其他强国的崛起。

沃尔福威茨于1943年12月22日出生于美国纽约的布鲁克林区，其父母皆为犹太人，是在二十年代由波兰移民到美国。1965年毕业于常青藤盟校之一的康乃尔大学，并结识了后来的妻子。1972年毕业于芝加哥大学，获得哲学博士学位。

1977年沃尔福威茨进入美国国防部，专责外交关系。1982年转任美国国务院亚太助卿。1986年，任驻印度尼西亚大使。1989年至1993年出任国防部政策次长。1993年至2001年，任约翰·霍普金斯大学SAIS学院主任。2001年至2005年6月1日，任美国国防部副部长。2005年6月1日，获得美国总统小布殊提名，出任世界银行行长。

沃尔福威茨以其极度鹰派作风，成为美国近年来最广为人知的官员之一；在小布殊出任美国总统时，沃尔福威茨即已提倡攻打伊拉克。九一一事件发生后，沃尔福威茨等一众鹰派官员影响力日渐加强，得到小布殊重用，终而以伊拉克拥有大量大杀伤力武器作理由，在2003年3月正式挥军入侵伊拉克。事后，当美国在伊拉克境内未能找到大杀伤性武器时，沃尔福威茨便对外披露，美国之所以指控伊拉克拥有大量大杀伤力武器，乃因为这指控是一个「攻伊的方便理由」。故一些反战人士将沃尔福威茨与小布殊、切尼和拉姆斯菲尔德并列，称之为「头号恐怖份子」，常在沃尔福威茨的假人像上画上魔鬼图像泄愤。而他出任世界银行行长一职时，亦遭受到一些欧洲国家和国际组织批评「作风强硬」。

另外，沃尔福威茨出任世界银行行长之后，把原本担任世界银行高级通讯职员的女友转调美国国务院，还两度为她争取把年薪提升到将近20万美元，比当时的美国国务卿康多莉扎·赖斯的年薪还要高。2007年3月28日，此事遭媒体披露，各界要求沃尔福威茨下台。2007年4月12日，沃尔福威茨在世界银行春季会议上为此事道歉。2007年5月7日，世界银行特别委员会终结调查此事，认定沃尔福威茨已逾越自身权责。5月17日宣布辞职，六月底离任。

