保罗·田立克

保罗·约拿·田立克（Paul Johannes Tillich，）田立克是一位基督教存在主义神学家、哲学家、新保罗主义者，被视为美国的存在主义代表人物。

中国大陆译作保罗．蒂利希，但是「田立克」一名是经Paul Tillich本人选择出的三个（对他而言）容易书写之中文字──要以做为其中文名字的，故华语世界的神学研究者不妨尊重其意愿延用「田立克」一译名。惟「田立克」一名较「蒂利希」不近德语原音，此为须注意之处。

1886年8月20日，田立克出生于德意志帝国布兰登堡的小村庄Starzeddel，父亲是路德宗的牧师，家中三个小孩，他有两名妹妹，大妹祖安娜(Johanna)小他2岁，小妹伊利沙伯(Elisabeth)小他7岁，三兄妹感情非常好。

1898年时，田立克被家庭送往柯尼斯堡就读文理中学，1904年中学毕业后，先后就读柏林大学、蒂宾根大学、哈雷大学(University of Halle)，1911年于布雷斯劳大学获哲学博士学位，隔年取得哈雷大学神学博士学位。

1919年起，田立克在柏林大学担任神学讲师，1924年至马尔堡大学担任神学教授，1925年至1929年间在莱比锡大学与德勒斯登工业大学任教，1929年至1933年转往法兰克福大学教书，

1933年纳粹党上台后，因政治因素逼迫前往美国。1940年入美国籍。1933年至1955年任纽约协和神学院教授。1955年至1962年任哈佛大学教授。1962年至1965年逝世前在芝加哥大学任教。





依据田立克对基督教神学史的理解，基本上有两种。第一种可称为嗣子基督论（Adoptionist Christology），当中父上帝（或是道或灵）产生一默示并收纳拿撒勒人耶稣为儿子，田立克认为这是一种以道成肉身为解读的基督论。第二种基督论，是认为基督的神性可由三一上帝任何一位格去解释，所以它可以是圣灵基督论（Spirit Christology）或道的基督论（Logos Christology），但在实际情况中，往往更常以「圣灵基督论」的形式出现，并与符类福音中耶稣的基督论产生关系。

圣灵基督论意味著圣灵的临在是参与和介入耶稣的灵中，在耶稣的灵中彰显他的力量，所以，耶稣的人性同时又是整个过程中重要的载体。圣灵理解为「耶稣的灵」（the Spirit of Jesus）用田立克的说法，那来自神圣根源的宇宙性大能既感动（inspired）耶稣，也由耶稣而来；而耶稣转变为圣灵之主（the Lord of the Spirit）的重要历程，此过程不单由圣灵基督论来解释，而必须将圣灵基督论与道成肉身作互补处理。田立克曾说：「在成肉身之道回归圣父以后，圣灵便取代了其力量并启示其出现的意味。」

使徒保罗说：「在基督里」，意思是指信徒能基督一同藏在神里面（to be hid with Christ in God.）。基督可以透过每个信徒及教会，这种能力也如同使徒行传一章八节所说「但圣灵降临在你们身上，你们就必得著能力，并要在耶路撒冷、犹太全地，和撒马利亚，直到地极，作我的见证。」，所以对于新约的信徒，相信圣灵就是耶稣的灵，是一个不困难的解读，所以圣灵的同在就可视为耶稣的灵的临在，向耶稣祷告也意味著圣灵也在垂听，这个道理的理解对真信仰的人是可以接受的。

在《存在的勇气》一书中, 田立克分析了「勇气」（Courage）的意义，再论「忧虑」（Anxiety），及如何面对「忧虑」和「焦虑」。他认为「忧虑」远比「恐惧」（Fear）严重，因为恐惧有它的对象（Object）, 例如，害怕失业，害怕失婚、害怕失恋、害怕疾病、害怕死亡、害怕见鬼等等。

相反，忧虑（Anxiety, Angst）却没有对象（Object）。




