保罗·费拉拿

保罗·费拉拿（，简称，），已退役葡萄牙足球运动员，职业生涯大部分时间为切尔西效力。

保罗费拉拿是在2002年以200万欧元从一家名为塞图巴尔的葡萄牙球会转会至葡超劲旅波图。2003年，保罗费拉拿替波图夺得葡超、葡萄牙杯冠军，以及欧洲足协杯冠军。

费拉拿凭以出色的防守，为波图赢得2004年欧冠杯冠军。2005年，锐意增兵的英超新兴冠军车路士以1320万英镑签入保罗费拉拿，成为车路士葡籍领队摩连奴的核心人物。结果加盟后首两季他协助球会连赢两届英超冠军：首一季以破英超联赛积分纪录赢得，翌季更首两个月抛离其他对手卫冕成功。

06/07年球季，由于车路士后防受伤患问题困扰，保罗费拉拿曾串演左闸及中坚，惜效果不及其队友艾辛移任后防般理想。

2013年5月，保罗费拉拿的合约将于夏天到期，由于保罗费拉拿长期担任后备，状态不断下滑，车路士不打算与其续约。他在2013年5月19日对阵爱华顿的英超煞科战中在86分钟后备登场，迎接自己在蓝军的最后一场英超比赛，球迷以热烈掌声感谢保罗费拉拿9年来为车路士的贡献。

在波图成名后，保罗费拉拿成为了葡萄牙国家队主力之一。事实上，他曾为葡萄牙21岁以下国家队成员，共上阵27场。卓越的球技使史高拉利招揽保罗费拉拿，成为国家队的一份子。但在2004年的欧洲国家杯，由于保罗费拉拿的一个严重犯错使他暂时列为后备球员。有趣的是，保罗费拉拿在04年欧洲国家杯出赛2场——揭幕战和决赛，葡萄牙均输掉。

其后保罗费拉拿出席过2006年世界杯，为葡萄牙国家队赢得当届世界杯第四名。


