保罗·加法叶

保罗·盖佛尔（，）是一名电视剧与电影演员，最出名的是在《CSI犯罪现场》中出演吉姆·布瑞斯队长。虽然盖佛尔之前曾经在很多电视剧中客串演出，但其实CSI是他 第一次演出电视剧。他从影三十多年，演出的电影约70部。比如《三个奶爸一个娃》、《华尔街》、《空军一号》等等。经常演出警察、律师或罪犯，以个性狡诈、油嘴滑舌的角色为人所知。

出生于美国麻萨诸塞州的波士顿，亦成长于波士顿。高中毕业于Boston College High School，2005年回高中母校对毕业生演说，1972年大学毕业于Lehigh University。常被误传为另一已逝演员Paul Guilfoyle 与 Kathleen Mulqueen 之子，但是他本人于受访时否认这个消息。

与妻子Lisa Giobbi育有一女，名为Snowden。

右上臂有一雪花刺青。(CSI第六季第23与24集可见刺青的一角)。

跟艾尔·帕西诺是好友，两人1990年合作The Local Stigmatic。

最大的兴趣是冰上曲棍球，他不只喜欢看球赛，也喜欢亲自参与，2006和2007他参与Ronald McDonald House Charities(RMHC)的慈善球赛。



