保科正之

保科正之（），江户幕府二代将军德川秀忠之子，后成为保科正光养子。其兄德川家光封他出羽国山形藩二十万石、陆奥国会津藩二十三万石，为会津松平家第一代当主。

幕府将军德川秀忠四子，生母为侧室阿静（），幼名幸松。由于秀忠的正室崇源院未同意阿静（）的侧室地位，而秀忠自己又惧内，因此在幸松出生以后，不敢养在城里，便将阿静与幸松母子托给武田信玄次女照顾。后来见性院将幸松养育到七岁时，又将正之交给和武田家有关系的保科正光做养子。

保科正光没有儿子，虽另有养子，不过在收幸松做养子后，就让幸松当自己的继承人。1629年正之十八岁时，因为秀忠的正室已死，正之才第一次与秀忠正式见面。两年以后，正光过世，正之继承信浓国高远藩三万石。秀忠死后，其兄三代将军德川家光对他颇为看重，先是于1636年让他拜领出羽国山形藩二十万石，在1643年又拜领陆奥国会津藩二十三万石，会津的正之一族后来一直存续到幕末。

1651年，家光临死之际，把正之唤到枕边，将四代将军德川家纲托付给他。正之感念家光的重视之恩，在1668年时写下了「会津家训十五个条」，其中载明「会津藩是为了守护将军家而存在，如有藩主背叛则家臣不可跟随」，后来的藩主与藩士们都遵守这些条规，一直到幕末的藩主松平容保也持续遵守这项遗训，因此后来幕末时会津藩成为佐幕派的中心。

1669年，让位给其子保科正经，1673年过世，享年六十一岁。因为他生前曾向吉川惟足学习神道，所以他的后事按照神式办理，其灵社号为「土津灵神」，其墓在福岛县耶麻郡猪苗代町的见弥山。

在他生前，有人劝他改用德川家的本姓「松平氏」，证明是幕府的宗亲。但他为了感念保科家对他的养育之恩，不愿更改其姓，终生都姓保科。一直到三代藩主时，才改回松平姓，以及使用德川家的葵纹。

正之同时也是个很有热忱的朱子学学者，以朱子学做为统治的基础，不但确立了身份制度的固定化，还大力推行男尊女卑的观念。他受山崎暗斋的影响很深，再加上向吉川惟足学习神道的关系，使他走上之道。

