保罗·麦卡特尼

占士·保罗·麦卡尼爵士，，（，）是一名英国摇滚音乐家、创作歌手、以及作曲家，前披头四（1960年－1970年）及羽翼合唱团（1971年－1981年）乐队队员。《健力士世界纪录大全》记载保罗·麦卡尼为流行音乐史上最成功的作曲家。

作为前披头四的成员，保罗·麦卡尼与约翰·蓝侬、佐治·夏里逊和灵高·史达一起取得世界性的知名度，特别是他与蓝侬形成了非常成功而且影响力深远的创作组合，两人携手写出好些摇滚乐界最受欢迎的歌曲，例如《Hey Jude》、《Let It Be》等都经常被视为流行乐界的金曲，而《Helter Skelter》被认为是历史上第一首重金属音乐，《Yesterday》是史上被翻唱次数最多的一首歌曲，已知目前已经被2,200位以上的歌手翻唱过，并于美国的电视及电台播放多达七百万次。麦卡特尼的事业在披头四时期完结后依然顺遂，他与首任妻子和组成Wings乐队，期间有30首歌打入英国或美国十大歌曲榜，包括《Maybe I'm Amazed》、《Live and Let Die》，《Pipes of Peace》以及与Stevie Wonder合唱的歌曲《Ebony and Ivory》。1977年的《Mull of Kintyre》甚至成为英国史上首支销量达到二百万张的单曲，至今仍然保持英国最高销量（非慈善目的）单曲的记录。

保罗·麦卡特尼的团体与独唱生涯里，已经创作了一共60张金唱片及50张冠军单曲，唱片总销量超过4亿张，其中有四分之一来自英国本土。他的作品占据英国销量榜第一位有99个星期之多，24首夺冠单曲亦使他无愧地当上英国单曲榜之王；在美国方面，除了凭个人身份进入摇滚名人堂之外，权威的公告牌百强单曲榜同样有32次把麦卡特尼或唱或作的歌曲推上第一名，美国唱片业协会确认在本国售出超过1,550万张麦卡特尼的唱片专辑。这一系列惊人的数字使健力士世界纪录于2009年把保罗·麦卡特尼列作「流行音乐历史上最成功的音乐家与作曲家」，而BBC新闻网读者也选出麦卡特尼为「二千禧年最伟大作曲家」。

音乐以外，保罗·麦卡特尼也参与过电影制作、尝试过绘画，并极力支持一些国际慈善机构的计划。他在生活中提倡维护动物权益、推广素食主义、普及音乐教育，同时更热烈地投身于对抗战后地雷、捕杀海豹以及的社会运动之中。麦卡特尼还是一名标准足球迷，家乡球队利物浦和-{zh-cn:埃弗顿; zh-hk:爱华顿}-他都同样支持。另一方面，其亲自经营的拥有超过3,000首歌曲的版权，包括传奇人物巴迪·霍利毕生的作品及部份百老汇舞台剧，包括《红男绿女》和《歌舞线上》的版权。他是英国国内最富有的人之一，2013年最新的报告估计其财产总值超过6.8亿英镑。

1942年6月18日保罗·麦卡特尼出生于英格兰默西赛德郡利物浦市的华尔顿医院，这里也是他任职护士的母亲玛丽（Mary McCartney）曾经工作过的地方，服务单位是妇产科病房。两年后他唯一的弟弟也在这儿出生。小麦卡尼虽然很早便在罗马天主教会受洗，但却被非宗派化基督教的方式抚养成人，这可能是由于他母亲是个罗马天主教徒，而父亲吉姆（Jim McCartney）则信奉英国基督新教，使其逐渐成为一名不可知论者。

1947年，小麦卡尼开始上斯托克顿伍德路小学，其后转到约瑟威廉斯学校。1953年，他与另外三位同学在校内有90人应试的（11-plus exam）中取得及格，因而得以进入就读。1954年，十二岁的保罗·麦卡尼在乘坐巴士往书院途中，认识了在斯皮克郊区上车的佐治·夏里逊。通过适龄普考意味麦卡尼和夏里逊都能够升到市内的传统文法学校，而不会像的学生一般，到符合法定年龄便投身工作。当时两人作为文法学校的学生，在校园内最大的任务就是寻找其他新朋友。

1955年，麦卡尼一家搬到市内区的英式小排屋生活。在这里玛丽经常骑著单车往返雇用她当助产士的人家，以致保罗·麦卡尼的童年回忆里面，有关母亲的画面几乎总是她在大雪纷飞之时，怱忙地骑著单车离家。1956年10月31日，长期抽烟的玛丽在一次乳房切除手术后不幸离世，原本手术的目的是防止她的乳腺癌继续扩散下去，但在手术过程中她因为血管栓塞而死亡。十四岁就丧母的痛苦经历，于稍后时间却把保罗·麦卡尼和约翰·连侬紧紧连系起来，因为连侬的母亲茱莉亚也于1958年交通意外去世，当时约翰·连侬亦是年仅十七岁而已。

保罗·麦卡尼的父亲吉姆于这时开始独力照顾两名儿子。他是一位小号和钢琴乐手，并从1920年代起带领著一支爵士乐队演出，他对于两名儿子长大以后都投身音乐事业，有著深厚的影响。父亲吉姆在家中前厅放置了一枱购自布莱恩·爱普斯坦家族乐器用品店的直立式钢琴，令麦卡尼可时常接触到音乐。保罗的爷爷祖·麦卡尼（Joe McCartney）也是从事演奏E大调大号维生的，保罗就是来自这样的一个音乐家庭。父亲吉姆在收听电台节目时会向儿子分析歌曲是由哪些不同的乐器奏出，另外也经常带他们欣赏本地的铜管乐队音乐会。

麦卡尼的父亲曾经赠送少年时的保罗一支镀银的小号，尝试培养他对小号的兴趣，但意想不到流行一时的民歌爵士乐（Skiffle Music）改变了儿子的选择，因此保罗后来把那支小号换了一支价值十五英镑的天顶17型钢弦木结他。由于保罗·麦卡尼是天生的左撇子，所以很快便感到无法凭着不灵敏的右手去弹奏结他。困窘之下，他偶然看见一张史林怀特曼的演唱会海报，之后恍然大悟，原来怀特曼正透过刚刚相反的弦线方向，使用左手弹奏结他。麦卡尼立即依样画葫芦，用天顶17型结他写下了第一首歌曲《》。当麦卡尼与约翰·连侬一起创作时，他也会使用属于父亲的西班牙结他伴奏，后来他又学习钢琴并以此写下个人第二首歌曲《当我六十四岁》。在父亲的建议之下保罗·麦卡尼亦曾经上过私人教授的音乐课程，但当他渐渐地爱上用「自己双耳」去学习音乐之后，从此再也没有心机去参与课堂。

由于少年时候醉心美式的节奏蓝调音乐（R&B），这对保罗·麦卡尼的影响可谓根深蒂固。他不但在学校里表示黑人节奏蓝调歌手小理查德是他的偶像，甚至在巴特林斯度假营的才艺比赛活动中，第一次演唱的歌曲亦正是小理查德的《》。

1957年7月6日，在高中同学兼好友的介绍下，十五岁的保罗·麦卡尼在郊区圣彼得教堂的一场社区活动中，观看了约翰·连侬及其乐队「」的演出（禾汉也是不定期成员之一）。由于感觉一见如故，约翰·连侬在表演完结时邀请麦卡尼加入自己的乐队，而麦卡尼在一日之后回复说好，从此便形成了连侬与麦卡尼之间长久的创作伙伴关系。两人分工合作非常合拍，加上天赋灵感不绝，因此歌曲作品产量甚丰，有部份更是写给披头四以外的其他歌手献唱。

1958年3月，麦卡尼推荐自己的同学佐治·夏里逊参与「采石工人」乐队。虽然连侬一度认为他年纪太小（夏里逊比连侬小三岁），但经过麦卡尼的游说及亲自聆听夏里逊试演后，连侬终于同意让夏里逊担任主音吉他手（Lead guitarist）。后来连侬在艺术学校的朋友斯图斯特·塞特克里夫亦于1960年初加入，负责弹奏低音结他。

由1960年5月起，渐见雏形的乐队希望使用新的名字，他们考虑过「尊尼和月犬」（Johnny and the Moondogs），亦曾经以「银色甲虫」（The Silver Beetles）之名前往苏格兰表演。到8月中，他们终于落实定名为「披头四」（The Beatles），同时为了应付紧接下来的德国汉堡演出之旅，连忙在8月12日招募了彼得·贝斯为固定的专职鼓手。

1960年8月，在负责接洽下，披头四开始了汉堡之旅。随著数次转换表演场地（都是当地的俱乐部），旅程也不断地延长，也发生一些有趣的事情，例如麦卡尼在其中一次演出后被控纵火。总而言之，经历数百场演出的锻炼，披头四在整整两年之后才回到家乡，继续在利物浦的「洞穴俱乐部」进行表演，而当时塞特克里夫亦已离开乐队，只好由保罗·麦卡尼接替低音结他手的位置。

披头四在汉堡的时候就进行了他们第一次正式的录音，但他们并不是主角，而是在德国歌手的单曲《》之中充当伴奏乐队。不过这张唱碟却吸引到布莱恩·爱普斯坦的注意，爱普斯坦后来成为披头四的经理人，为他们的发展和经营作出了巨大的贡献。1962年5月，爱普斯坦多次向EMI推荐披头四，但在全盘碰钉后，终于与帕洛风唱片达成协议签订唱片合约。

此时披头四的成员再次出现变动，灵高·史达（Ringo Starr）取代彼得·贝斯担任乐队的鼓手。从此之后，披头四于1963至1964年间迅速在英国和美国窜红。1965年，他们四人已经取得世界性的知名度，每位队员更获得英国皇室颁发的大英帝国员佐勋章 （MBE）。

1965年8月，披头四发布麦卡尼创作的单曲《昨日》，其中的弦乐四重奏创意十足，歌曲被收录在专辑《救命！》之中。这是乐队首次在录音中使用到古典音乐元素，也是披头四首支只由一位乐队成员完成的歌曲， 后来《昨日》成为了流行音乐史上被翻唱次数最多的单曲。同年，在录制专辑《橡胶灵魂》（Rubber Soul）的时候，麦卡尼开始动摇连侬在乐队中的领导地位。音乐学家写道，「从1965年开始，麦卡尼不单止作为作曲家占据优势，而且在乐器演奏、编曲，音乐制作上，当然毫无疑问也包括在指挥方面，都有杰出的才能。」评论家认为《橡胶灵魂》专辑标志着乐队在音乐创作、歌词深度，和精细度方面有巨大飞跃。对于被认为是披头四所有歌曲中的闪光点与高峰的歌曲《在我的人生里》，列侬和麦卡特尼都声称这是自己的作品。对于专辑，麦卡特尼说，「我们有过一段帅气讨人爱的时光，现在应该开始拓宽而变得更有深度了。」 录音工程师认为《橡胶灵魂》专辑也体现了乐队分歧的增多：「约翰和保罗的冲突变得显然易见，而保罗更认为乔治做不好事情，保罗的要求非常苛刻。」

1966年，披头四发布专辑《左轮手枪》（Revolver），当中有充满哲理的歌词，实验性的音效以及对于音乐风格的拓宽，编曲上从弦乐到迷幻音乐，专辑标志着披头四艺术上的巨大飞跃。单曲《平装书作家》是连续三首麦卡尼主打歌的第一首，它在专辑发行之后推出。披头四为歌曲《》和《》制作了宣传短片，它被夏理逊称为音乐影片先驱之一，于1966年6月在「埃德·沙利文秀」和「流行顶峰」节目上播出。《左轮手枪》中的歌曲还包括麦卡尼的《埃莉诺·芮格比》，音乐编排用上弦乐八重奏而大受赞许。根据古尔德的说法，歌曲是「新古典乐的绝技，是真正的混合曲，令人难以给曲子定一个风格。」除了少量的和声，歌曲中只有麦卡尼唱的主音和乔治·马丁的编曲。

披头四于后不再进行现场演出，同年年底，麦卡尼首次离开乐队为电影配乐，完成作品《》。电影原声是麦卡尼和乔治‧马丁一起完成的，马丁将两首麦卡尼创作的主题曲写成13种变奏，专辑没有登上排行榜，但是麦卡尼凭着它获得了一项艾弗·诺韦洛奖。

披头四现场演出生涯结束后，麦卡尼察觉到乐队的变化并希望大家都保持创新动力，敦促他们做出新作品，这就成为了后来的《比伯军曹寂寞芳心俱乐部》（Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band）专辑，它被广泛地认为是第一张摇滚概念专辑。为了给乐队建立一个新的形象，带出更好的实验效果，及表达他们在音乐上变得更成熟，麦卡尼创作了专辑的同名歌曲。正如麦卡尼所形容：「我们一直以来都是披头四，我们真的很讨厌那套的装束，我们不是男孩，而是成年人，我们认为披头四应该是艺术家而不只是表演者。」

从1966年开始，乐队在录制专辑时开始使用实验性风格。根据工程师：「当时披头四在音乐和录音方面都独断独行，我们用了大量的磁带变调变速技术以及其他技术，包括压缩限制技术、飞行音效和自动双轨道等音效。」在他们录制单曲《》的时候，运用到40人的交响乐团，马丁和麦卡尼轮流指挥完成了录制。而双主打单曲《永远的草莓园》和《》于1966年12月录制，但是没有收录在1967年6月推出的《比伯军曹》专辑之内。麦卡尼的《》是一首室内乐流行曲，麦克唐纳将它形容为「《比伯军曹》专辑中最好的作品，是一首不可多得的流行歌曲。」专辑封面是由波普艺术家和所设计的，披头士穿着「比伯军曹寂寞芳心俱乐部」乐队的服装，与众多历史名人的拼图站在一起。披头四所蓄的胡子，代表乐队逐渐形成的嬉皮士风格。古尔德写道，「他们看似穿着英国军服的样子。」音乐学者大卫·斯科特·卡斯坦认为《比伯军曹》是「摇滚音乐史上最重要也是影响最深远的一张专辑。」

爱普斯坦于1967年8月去世，令到身处高峰的披头四不知所措。麦卡尼有意带头迈出新的一步，于是他便逐渐取代了连侬，成为乐队领导和商业上的管理人。他取得这个地位之后首要做的事，就是要拍摄电视电影《》（Magical Mystery Tour）。这一计划，根据披头士历史研究学家，「由始至终都是一场噩梦。」影片主要由麦卡特尼执导，令到乐队首次在艺术创作方面受到批评。但是，影片的原声专辑却大受欢迎，它在英国作为迷你专辑推出，在美国则加入了最近的五支单曲作为专辑推出。《奇幻之旅》是美国Capitol唱片公司发行的专辑，后来被收录在乐队的官方唱片集之中，它在美国本土的总销量就达到六百万张，成为六倍白金的专辑。

1968年1月，苹果公司为披头四拍摄了电影《黄色潜水艇》（Yellow Submarine）的预告片，而电影主要是根据麦卡尼1966年的同名歌曲而来。评论家一致对影片的音乐、视觉效果和幽默感表示高度赞扬，但是在电影上映后七个月发布的原声专辑却没有收到同样效果。1968年后期，乐队成员关系日益恶化，在录制《披头四》（The Beatles）专辑（也就是为人所熟识的「白色专辑」）的时候，这样紧张的局面越加强烈。灌录《让它去》（Let It Be）专辑时队员之间的不和更加严重，摄影师拍到了麦卡尼对乐队成员的一段谈话：「爱普斯坦去世后我们都十分消极，我们当初都对他的管教有些反抗之意，但到现在还这么做就是件傻事了。」

1969年3月，麦卡尼与结为夫妇，同年8月，他们有了第一个孩子（起这个名字是为了纪念保罗经已去世的母亲）。当乐队录制最后一张专辑《艾比路》（Abbey Road）的时候，马丁建议加入「一段连续的音乐」，并建议乐队考虑以交响曲的形式灌录。麦卡尼表示赞同，但连侬却反对。最后两人妥协，连侬同意麦卡尼的提议，专辑第一面都是独立的歌曲，第二面会有一首特长的混合曲。

1970年4月10日，因为麦卡尼和乐队成员有严重的经济纠纷，麦卡尼宣布脱离乐队，正式解散日期将为该年的12月31日。麦卡尼的律师，即他的岳父，在法律问题上与连侬、夏里逊，灵高的经理人就版权和知识产权问题展开了斗争。最终于1975年1月9日在法律上宣布披头四的纠葛结束，但是乐队在一些和EMI、克莱恩等人零星的经济纠纷直到1989年才彻底解决。

1970年披头士解散后，麦卡尼发布了第一张个人专辑《麦卡尼》（McCartney）开始作个人发展，后来这专辑登上美国排行榜榜首。琳达在专辑中担任了几首歌曲的声部，但是大部分歌曲都是由麦卡尼一手包办的。1971年，麦卡尼录制第二张个人专辑《公羊》（Ram），由保罗、琳达与鼓手丹尼·斯威尔联手合作，后来这张专辑成为英国冠军专辑，而在美国则进入前五名，《公羊》专辑中三人合作创作的单曲《》成为美国冠军单曲。同年，前忧郁布鲁斯乐队的吉他手丹尼·莱恩加入麦卡尼和斯威尔并组成羽翼合唱团（Wings）。麦卡尼对此表示：「羽翼是我们做出的一个艰难的选择，任何乐队想要取得像披头四一样的成就殊不容易，我当时就是处在那个位置。然而，当时我要不就放弃，要不就这样做，但我热爱音乐不想放弃。」 1971年9月，麦卡尼的女儿史黛拉（Stella McCartney）出生，取名史黛拉是为了纪念琳达的两位祖母，她们的名字都叫史黛拉。

后来吉他手加入乐队，1972年羽翼乐队的首次巡回演唱便开始，而第一场演唱会的观众就是700名诺丁汉大学的学生。之后乐队又乘坐面包车于英国各地大学举办了十场演唱会，这次巡演的日程并未对媒体公布，在此期间，乐队的作风低调，而主要收入都是学生所给与，而且在巡演中不会演唱披头四时期的歌曲。紧接下来的七个星期，乐队举行了，在此期间，乐队只演唱羽翼合唱团和麦卡尼个人的歌曲以及翻唱歌曲，包括小理查德的《》，这也是巡回演出唯一的一首披头四之前录制过的歌曲。麦卡尼不想举行大规模的巡演，演出场地都在较小的音乐厅举行，观众人数不会超过3,000人。对于这两次后披头四时期巡演，麦卡尼表示：「我不想看到的就是我一上台，就面对着五排拿着笔记本的记者，盯着我说：好吧，他不行了，比不上以前了。这种折磨我受不了，于是我们决定去大学演出，这让我不会那么紧张。那次巡回演唱结束后，我觉得我们应该干点其他的了，于是我们举办了欧洲巡演。」 

羽翼乐队的首支美国冠军单曲《我的爱》，收录在《》（Red Rose Speedway）专辑中，发布于1973年3月。这张专辑是乐队的第二张专辑，后来打上美国排行榜第一位，于英国排行榜则打进前五名。保罗、琳达与前披头四制作人乔治·马丁合作完成了单曲《》，这首单曲成为了詹姆斯·邦德（James Bond）系列电影《铁金刚勇破黑魔党》的主题曲。《你死我活》获得美国奥斯卡一项提名，于美国排行榜上到亚军位置，英国排行榜则去到第九位，制作人乔治·马丁更凭此曲获得一项葛莱美奖。音乐教授兼作家文森特·贝尼特斯将歌曲评价为「交响艺术摇滚的上佳之作。」

麦卡洛和斯威尔于1973年离队之后，麦卡尼夫妇与莱恩录制了专辑《逃走的乐队》（Band on the Run）。这张专辑于英美两地皆达到白金专辑销量，之后乐队又拥有了数张白金专辑。这张专辑于英美两地都去到冠军位置，它不仅是乐队首张在两国排行榜登顶的专辑，而且也成为了首张三度登上告示牌排行榜榜首的专辑。这也是70年代销量最高的专辑之一，于英国销量榜上停留达124周。《滚石》杂志将此专辑评为1974年年度专辑，翌年于葛莱美颁奖典礼上，专辑获颁赠最佳现代/流行专辑与最佳制作奖。1974年4月，羽翼乐队获得第二首美国冠军单曲，就是专辑的同名单曲《》。专辑也包括了两首排行榜前十名的歌曲《》和《》，它在滚石杂志五百大专辑名单上位列418位。

在《逃走的乐队》专辑之后，羽翼乐队已经是大红大紫，1975年发布的专辑《》（Venus and Mars）与翌年的专辑《》（Wings at the Speed of Sound）都成为了冠军专辑。1975年8月，他们开始了为期14周的，包括在英国、澳大利亚，欧洲和美国等地方演出。在巡演中麦卡尼几年来第一次再演唱披头四的歌曲，其中包括这五首歌：《》、《》、《》，《》和《》。在英国演唱之后，紧接下来乐队雄心勃勃的在美国发表了现场专辑《》（Wings Over America），这个专辑有三张唱碟，后来登上排行榜第一位。 

1977年9月，麦卡尼夫妇有了第三个孩子，取名为。同年11月，羽翼乐队的单曲《》成为了英国历史上最畅销的单曲之一。这是麦卡尼个人音乐生涯中最畅销的单曲，销量是之前的纪录保持者披头四单曲《》的两倍，达到250万张，直到1984年才被慈善单曲《他们可知现在是圣诞》打破记录。 

1978年羽翼乐队发布《》（London Town）专辑，当中有一首美国冠军单曲《》，这张专辑也成为继《逃走的乐队》（Band on the Run）之后最畅销的专辑，在英美两地皆打进排行榜前五名。但是专辑所收到的评价一般都不好，麦卡尼对此也流露出一丝失望。1979年的专辑《》（Back to the Egg），麦卡尼与皮特·汤森等众多乐手组成了超级组合「摇滚交响乐团」（Rockestra），合作创作了单曲《》，歌曲作者表示为羽翼乐队。《》专辑虽然畅销并取得白金销量，但受到评论家的批评。1979年11月，羽翼乐队作最后一次巡回演唱，在英国，并再次演唱了披头四时期的歌曲如《》、《》以及《顺其自然》（Let It Be）。

1980年，麦卡尼发表了个人第二张专辑《》，后来成为英国冠军专辑，美国排行榜则去到第三位。这张专辑和他的第一张个人专辑一样，作曲和演唱都是自己一手包办。专辑中包括了单曲《》，这歌的1979年格拉斯哥演唱会现场版本，成为了羽翼乐队的最后一首冠军歌曲。1981年初，麦卡尼感到羽翼乐队的命数已尽，他需要作出改变。1981年4月，乐队因经济纠纷而解散。

1982年麦卡尼和史提夫·汪达合作创作了冠军单曲《》，制作人是乔治·马丁，歌曲被收录在麦卡尼的专辑《》（Tug of War）之中。同年，他和迈克尔·杰克逊合作创作歌曲《》，此曲被收录在杰克逊的《惊悚片》（Thriller）专辑里。1983年，他和杰克逊合作了单曲《》，这也是麦卡尼最后一首美国冠军歌曲。他的最后一首英国冠军歌曲也是在该年诞生的，这是12月5日推出，来自的《》（Pipes of Peace）。

1984年，麦卡尼参演电影《》（Give My Regards to Broad Street），斯塔尔也在其中饰演了一个角色。但评论家并不喜欢这部电影，《珍萃》杂志将电影评为「毫无个性、冷血，没有中心。」罗杰·埃伯特为电影只给一颗星的评价，并表示：「你尽可以跳过电影直接收听电影原声带。」原声专辑的成绩就好多了，其中的主题曲《》由大卫·吉尔摩弹奏吉他，后来打上美国排行榜前十名的位置。原声专辑于英国成为排行榜冠军专辑。1985年，华纳兄弟邀请麦卡尼为电影《》（Spies Like Us）赞写歌曲，他于四天后完成创作并亲自演唱了，音乐制作人是。稍后麦卡尼参与「拯救生命演唱会」（Live Aid），压轴歌曲演唱了《顺其自然》（Let It Be）。当时音响设备出现了问题，令到麦卡尼前两句的演唱和钢琴演奏都听不清楚，这时歌迷数度以尖叫声支持。一会儿之后问题解决，再加上大卫·鲍伊、，皮特·唐舍德和鲍勃·格尔多夫的登场引起了观众疯狂的反应。

1986年麦卡尼和合作录制专辑《》（Press to Play），其中斯图尔特贡献了专辑中过半数的歌曲。1987年，麦卡尼曾有意邀请已故皇后乐队的主音歌手Freddie Mercury高歌一曲《》（Once Upon a Long Ago），不过随着Mercury被检验出罹患爱滋病，只好亲自制作这个项目，而这首歌也是他于年内惟一推出的歌曲，至Mercury于1991年过世后，麦卡尼的亡妻琳达表示这是他一辈子遗憾。1988年10月，麦卡尼发布专辑《》（Choba B CCCP），专辑只在前苏联俄罗斯发行，全碟包括13首英语翻唱歌曲，它于两天之内录制完成。1989年，麦卡尼和默西赛德郡的音乐老友和灌录了单曲《》，目的是为四月发生的希尔斯堡惨剧筹集善款。六月，麦卡尼发布专辑《》（Flowers in the Dirt），这是麦卡尼和艾维斯·卡斯提洛、大卫·吉尔摩，和等音乐人联手制作的专辑。麦卡尼后来和琳达一起组建了音乐团队，请来和作为乐队的吉他手，为乐队的键盘手，鼓手则是。1989年9月，乐队开始了「」，这是麦卡尼十年来首次巡回演出，他于翌年发布的三唱碟专辑《》（Tripping the Live Fantastic）就包含了巡演中的部分内容。1990年9月，美国出版社《娱乐财经》为麦卡特尼颁发了奖项，因为他成为了当年演出收入最高的歌手，他在加州伯克利大学的两场演唱会收入就超过350万美元。1990年4月，他创下了「历史上参加人数最多的运动场演出」的记录，他在巴西里约热内卢马拉简拿运动场的演唱会有18万4千人参加。

麦卡特尼于1991年进军管弦乐，当时正值创立150周年庆典，于是麦卡特尼便献上了作品。他和作曲家合作，出品了。演出邀请了奇里·特·卡娜娃、莎莉·博格斯、、和皇家利物浦爱乐乐团在利物浦大教堂演出。演出的评价并不好。《卫报》的评价尤为刻薄，将音乐描述为“完全没有整体性”并且“不敢尝试快节奏”。报纸还刊登了麦卡特尼对此的回复信，麦卡特尼在信中指出了音乐中的一些快节拍而且还说，“幸亏历史上很多优秀的音乐都不被当时的乐评家喜欢，所以我情愿 ... 让听众自行判断作品的优劣。” 纽约时报的评价则稍微好些，称“剧中有美妙而欢悦的时刻 ... 而音乐的诚意还是比音乐的野心更讨喜”。在伦敦首演后，麦卡特尼在世界各地开展演出，专辑《利物浦唱剧》则在英国"音乐周刊"古典音乐榜上登上榜首。

1991年，麦卡特尼在""节目上进行了原音乐表演并发行了专辑《不插电（官方Bootleg）》。在20世纪90年代，麦卡特尼两次与乐队的合作，成立乐队。两人一起在1993年发布了电子乐专辑《》。麦卡特尼也在同年发行专辑《》。而于当时展开，同年现场专辑《》发行。

从1994年开始，麦卡特尼开始了与哈里森、斯塔尔、马丁开始了为期四年的苹果唱片《》计划。1995年，查尔斯王子授予他皇家音乐学院荣誉学者称号，对此麦卡特尼表示，“这对于看不懂乐谱的一个人来说的确很惊奇”。

1997年，麦卡特尼发行摇滚专辑《》。斯塔尔在歌曲《》中击鼓。同年晚些时候，他发行了古典专辑《立石》，专辑在英美两地古典音乐排行榜上均为冠军。1998年，他发行了专辑《》，这是消防员乐队的第二张专辑。1999年，麦卡特尼发行专辑《》。专辑一周就完成了录制，大卫·吉尔摩和参与了录制，专辑中的歌曲多为翻唱，3首歌曲为麦卡特尼原创。他计划制作这张专辑已经很久了，主要是受琳达的鼓励，可是琳达在1998年因癌症去世，计划便推迟了。

在1999年，他继续尝试交响音乐，发行专辑《》。2000年，他和Youth与乐队合作录制专辑《》，在专辑中，他们使用了麦卡特尼在20世纪60年代中期极为热衷的拼贴技术与具体音乐技术。在纪念琳达的专辑《》（2000）中，麦卡特尼创作了Nova一曲献给亡妻。

当九一一袭击事件发生时，麦卡特尼就在约翰·甘迺迪国际机场停机场上目睹了悲剧的发生，因此，麦卡特尼举办了。在同年11月，麦卡特尼发行了录音室专辑《》，其中包括了歌曲《》，歌曲就是为9·11所创作。次年，麦卡特尼与与组建乐队巡演，乐队键盘手是保罗·维金斯，鼓手是。他们于2002年4月开始了世界巡演，在美国、墨西哥和日本演出。巡演后他发行了双面专辑《》，而于2003年在全球发行的内容大同小异的专辑名为《》。巡演收入1.26亿美元，平均每场演唱会收入200万美元，公告牌将其列为年度四大巡演之一。

2002年7月，麦卡特尼与成婚。11月，麦卡特尼参加了在乔治的逝世周年纪念日时举办的。他还参加了超级碗，在2002年的第三十六届超级碗赛前演出中演唱歌曲“自由”。在2005年的第三十九届超级碗上他在中场演出中担任主角。英国纹章院在2002年授予麦卡特尼个人纹章。麦卡特尼的部分是一只用爪子抓着吉他的利物鸟，以代表他的利物浦出身和音乐生涯。而纹章的盾形部分中的四个弯曲的部分很像甲壳虫的背部。而纹章铭言是拉丁文"Ecce Cor Meum"，意思是“看清我心”。2003年，麦卡特尼的女儿Beatrice Milly出生。
2005年7月，他在现场八方慈善演唱会中表演，和U2以一曲《佩珀中士的寂寞之心俱乐部乐队》开场，并以《》（与乔治·迈克尔合唱）、《》和《》结束表演。9月，他发行了摇滚专辑《》（Chaos and Creation in the Backyard），专辑中的大部分乐器都是他本人来演奏的。2006年，麦卡特尼发行古典专辑《》。摇滚音乐专辑《》于2007年发行。2008年，他发行了他的“消防员”乐队的第三张专辑《》"。"同样是在2008年，他在利物浦进行表演以庆祝利物浦成为当年的欧洲文化之都。在2009年，在停演4年后，麦卡特尼再次举办现场演唱会，表演超过80场。在披头士当年首次在美国电视节目埃德·沙利文秀亮相的45年之后，麦卡特尼重回当年的纽约剧院参加大卫·莱特曼深夜秀。2009年9月9日，百代唱片历经4年的披头士专辑重制计划完成，并在当天发行游戏《"。"

麦卡特尼的巨大名声使他成为了著名建筑剪彩的热门人选。在2009年，在纽约皇后区，为取代谢亚球场而建的花旗球场建成后，麦卡特尼在当地举办了3场售罄演唱会。这三场演唱会后来被录制成专辑《》。2010年，麦卡特尼为坐落于匹兹堡的库索尔能源中心的竣工剪彩。

2011年7月，麦卡特尼在洋基体育场举行了两场满座演唱会。纽约时报评价了首场演唱会并认为麦卡特尼“毫无退意，仍然在各大体育场内举行着马拉松式的巡演。”2011年9月，受纽约市芭蕾舞团之邀，麦卡特尼首次和合作编排舞剧""。同样是在2011年，麦卡特尼与南希·谢维尔成婚。2012年2月，他发行了专辑《爱的签名》，专辑中绝大部分都是翻唱。同月， 授予他称号，在这2天后他在第54届葛莱美奖上进行表演。

至今，麦卡特尼仍然是吸金巨星，2012年5月在墨西哥城举办的两场演出吸引观众超过10万人，吸金600万美元。2012年6月，麦卡特尼为伊丽莎白二世的举办于白金汉宫外的压轴出场，表演的歌曲包括《顺其自然》和《你死我活》（Live and Let Die）。在2012年7月27日举办的2012年夏季奥林匹克运动会开幕典礼上，麦卡特尼压轴登场并以《》和《》结束了开幕式。演出的报酬是1英镑。12月12日，麦卡特尼和涅槃乐队在世的成员（、和）合作，在上演出，演出全球播出，观众超过200万人。2013年8月28日，麦卡特尼发布了新专辑《》的主打同名歌，而专辑则在2013年10月发行。专辑发行后，麦卡特尼为宣传新专辑在BBC2台及纽约时代广场演出。

很大程度上讲，麦卡特尼是自学成才的一位音乐家，音乐学家认为他“生下来就注定会从事音乐，对于专业知识，没人教过他 ... [他]创作的作品都是天性所指使，完美的对音高的察觉和灵敏的耳朵成为了他判断音乐的基石 ... [一位]天生的旋律家——通过乐曲本身的和音作出曲子。”麦卡特尼对此评价，“我认为我的音乐创作 ... 更像是原始人艺术家，不用学就知道在洞穴里作画。”

麦卡特尼的贝斯水平被其他贝斯手称赞，包括斯汀、德瑞医生的贝斯手，以及乐队的。麦卡特尼最擅长用拨子弹奏，这点广为人知，但有时麦卡特尼也会指弹贝斯。麦卡特尼不使用拍击奏法或制音奏法。他受摩城唱片音乐家的影响很深，尤其是，麦卡特尼称他影响了他自己的旋律风格。他也受布莱恩·威尔森的影响，正如他所说：“因为他不走寻常路。”他特别钟爱的贝斯手还有。

在披头士时期早期，他主要使用型号的贝斯，但在1965年，他在录音时开始零星地使用S型号的贝斯。它通常都使用，但是在1967年，麦卡特尼也开始使用进行扩音。在20世纪80年代末到90年代初，他使用过，这比起之前的Höfner声音更加低沉，影响了他的细腻的弹奏风格。这也是他90年代换回Höfner贝斯的原因。现场表演时，他使用扩音器。

麦克唐纳认定《》是麦卡特尼生涯的转折点，从此他的贝斯水平直上青云，披头士传记作家克里斯·英厄姆认为在橡胶灵魂中，麦卡特尼的演奏水平进步显著，尤其是歌曲《》中的演奏。贝肯和摩根赞成这一说法，认为麦卡特尼在歌曲中的律动是“流行乐贝斯弹奏中的高峰 ... 第一次在唱片中证明了自己弹奏的硬实力。”麦克唐纳认为詹姆斯·布朗的《》和皮科特的《》对他产生了影响，他从中汲取，受到启发，做出了“他到现在为止最纯朴自然的贝斯演奏”。

贝肯和摩根对他在披头士歌曲《》中的贝斯演奏做出了这样的评价，认定其为“令人震惊的一段演奏 ... [麦卡特尼]精确的演奏技巧使曲中有了明晰的旋律但又不显得韵律单薄。”麦克唐纳觉得这首曲子是披头士单曲中最好的B面，声称曲子“围绕麦卡特尼贝斯演奏的响亮而饱满的共鸣”是“极具创新意识的，甚至优秀得都压过了曲子本身”。麦克唐纳也谈到了印度传统音乐的影响使得曲子“贝斯演奏中有了一种异域情调的风格。麦卡特尼则认为在《佩珀中士的寂寞之心俱乐部乐队》中的曲子里他的贝斯演奏最强最创新，尤其是在歌曲《露西在缀满钻石的天空》中。

麦卡特尼不是指弹吉他手，但是他也使用基本的指弹技巧。它使用原声吉他的例子包括披头士时期的歌曲《Yesterday》、《I‘m Looking Through You》、《》、 《》、《》、《》和《》。麦卡特尼说《Blackbird》是他最喜欢的，并这样描述其中的吉他部分：“我找到了自己的指弹的诀窍 ... 实际上我一次拨两根弦 ... 我尽量模仿那些民谣吉他手弹奏的方式。”在歌曲《》中他也使用了同样的技巧。在录音中，他多次使用吉他，但是他也使用过马丁 D-28型号的吉他。

麦卡特尼在几首披头士的唱片中都担任主音电吉他手，包括被麦克唐纳描述为有着“棱角尖锐的吉他独奏”的歌曲《》，在录音中，麦卡特尼用的是吉他。对于这把吉他,麦卡特尼说，“非让我选一把电吉他，我会选这一把。”麦克唐纳称他在哈里森创作的《Taxman》中的演奏是“技惊四座的”，而他认为他在歌曲《佩伯中士的芳心俱乐部乐队》和《Helter Skelter》中的演奏是“尖声震撼的”。麦克唐纳也称赞了他在歌曲《》中“闪光的仿印度风”的吉他独奏。麦卡特尼在歌曲《》中也担任了主音吉他手。对于他在《Taxman》中的演奏，麦卡特尼曾经评价道：“我受到了吉米·亨德里克斯的启发，这也是我首次尝试。”在1990年，当被问及他最喜欢的吉他手时，他提到了埃迪·范·海伦、埃里克·克莱普顿和大卫·吉尔摩，他补充说：“但是我还是最喜欢亨德里克斯。” 麦卡特尼主要使用Gibson Les Paul吉他进行电声演奏，尤其是现场演出。

麦卡特尼的唱法横跨多种音乐类型。在《》中，根据贝尼特斯所说，“麦卡特尼是布鲁斯风格的歌手而光芒四射”，而麦克唐纳则认为《》是“一首摇滚经典”充分展示了“麦卡特尼的唱功和多样性的风格”。麦克唐纳将《Helter Skelter》描述为重金属风格最早的尝试，《Hey Jude》则是“流行与摇滚的混合”，指出麦卡特尼的“福音音乐式的转音”的运用以及“仿灵魂乐风格的结尾。”贝尼特斯认为《》和《》是麦卡特尼民谣风格演唱方式的例子，而音乐学家认为《When I'm Sixty-Four》和《》是他对滑稽唱法的尝试。麦克唐纳赞扬披头士的歌曲《She's a Woman》富有摇摆乐节拍，是“他们迄今为止最极端的声音”，而麦卡特尼的声音“在边界徘徊，达到了胸腔的上限，随时都有爆破的风险”。麦克唐纳将《》描述为“粗狂的，不修边幅的中速摇滚歌曲”，有着“深情健壮”的唱法。《重回苏联》（Back in the U.S.S.R.）则是“[披头士]创作的最后一首快节奏歌曲”，麦卡特尼在其中展示的“”是继他在3年前的歌曲“Drive My Car”之后最好的演唱之一。

麦卡特尼在几首披头士的曲子中弹奏钢琴，包括《》（Every Little Thing）、《他是个女人》（She's a Woman）、《》、《生命中的一天》、《你好，再见》（Hello Goodbye）、《》、《顺其自然》（Let it Be）和《蜿蜒长路》（The Long and Winding Road）。麦克唐纳认为圣女女士中的钢琴部分让人想起胖子多明诺，而“顺其自然” 则有着福音曲调。麦克唐纳称麦卡特尼在《永远的草莓地》中的前奏很好地表现的歌曲的整体风格。而麦卡特尼在曲子《麦克斯韦的银锤子》和羽翼乐队的歌曲《Loup (1st Indian on the Moon)》中进行了演奏。英厄姆则将羽翼乐队的歌曲“”和“”描述为“完美地体现了最细腻的流行合成手法”。

麦卡特尼在披头士的曲子《Back in the U.S.S.R》、《》、《》、《》和《》中打鼓。麦卡特尼为他的前两张个人专辑《McCartney》和《McCartney II》中的大部分曲子打鼓，羽翼乐队的专辑《乐团上路》和他的个人专辑《后院中的创作与混乱》（Chaos and Creation in the Backyard）中的击鼓部分大部分也都是麦卡特尼完成的。

20世纪60年代中期，当麦卡特尼到他的一位艺术家朋友位于伦敦的家中做客时，麦卡特尼把他自己在女友家中录制的磁带带了过去。磁带中包括了很多麦卡特尼的作品，将这些作品录制成了小样。由于深受美国先锋艺术家约翰·凯奇的影响，麦卡特尼的录音磁带中包括人声、吉他、手鼓等音效，他使用公司的剪切过很多磁带。他将他的成品描述为“电声交响乐”。他会通过将磁带倒放、加速、减速来取得新奇的效果。后来，磁带中的一些选段成为了披头士歌曲《明日永不知》和《》中的一部分。

麦卡特尼的音乐启蒙偶像包括、猫王、巴迪·霍利、和查克·贝里。当被问到为什么“佩伯中士”的封面上没有猫王时，麦卡特尼回答说，“猫王太重要了，无以伦比 ... 于是我们决定不把他安排上去，他可不只是一个 ... 流行歌手，他是王者埃尔维斯。”麦卡特尼称他在歌曲《我看见她站在那里》中的贝斯演奏受贝里的《》的启发。

麦卡特尼称小理查德是他的偶像，小理查德的假声演唱给麦卡特尼的演唱方式提供了灵感。麦卡特尼说歌曲《I‘m Down》也是对小理查德的致敬。在1971年，麦卡特尼买下了霍利作品的出版权，并在1976年，即霍利诞辰40周年，麦卡特尼在英国举办了“巴迪·霍利周”节日。节日邀请了诸多著名音乐家进行表演、创作比赛、绘画比赛等特色活动，而霍利生前的乐队也表演了节目。

20世纪50年代上学期间，麦卡特尼尤为擅长美术，经常因优秀的绘画而备受表扬。然而，他不太守纪律的性格影响到了他的成绩，最后没有被美术学院录取。20世纪60年代，他开始探索视觉艺术，醉心实验电影并时常参加电影、喜剧和古典音乐的表演。他首次接触伦敦前卫艺术界是通过艺术家，他向艺术作品商人介绍了麦卡特尼。在弗雷泽家中，他学习了艺术鉴赏并结识了安迪·沃霍尔、克莱斯·欧登柏格、以及理查德·哈密尔顿等艺术家。麦卡特尼后来购买了雷内·马格利特的很多作品，并用他创作的著名的苹果绘画作为披头士苹果唱片公司的标识。麦卡特尼后来参与了位于伦敦梅森院的的翻修与宣传工作，这里不仅是建立的著名艺术馆，也成为了后来列侬与小野洋子初遇之地。迈尔斯还创建了地下报纸《》，而麦卡特尼为他提供了经济上的帮助并提供新闻采访材料以帮助报纸吸引广告。迈尔斯后来为麦卡特尼作传《距今多年》（1997）。

在目睹艺术家威廉·德·库宁在他位于长岛的工作室工作后，麦卡特尼对绘画产生了兴趣。麦卡特尼在1983年开始从事绘画，并于1999年在德国锡根举办个人画展。这场展出70件画作的画展中包括了列侬、 安迪·沃霍尔和大卫·鲍威的画像。虽然麦卡特尼最初不情愿当众展出，但是最后因为举办者的盛情邀请，麦卡特尼决心参展。2000年9月，麦卡特尼在英国布里斯托尔的举行了他的首次画展，展出了超过300幅作品。在2000年10月，麦卡特尼在家乡利物浦举办艺术展。麦卡特尼说，“我被邀请在沃克艺术展览馆举办画展 ... 我和约翰在那里有过美好的午后回忆。所以我真的很兴奋。15年的‘秘密’创作后我终于要举办展览了。”麦卡特尼是的主要赞助人，而这里正是麦卡特尼母校的旧址。

麦卡特尼小的时候，他的母亲读过他写的诗并鼓励他读书。他父亲经常让他和他的弟弟迈克尔玩填字游戏，来“增长其词汇量”，麦卡特尼如是说。在2001年，麦卡特尼出版《黑鸟歌唱》（Blackbird Singing），他在纽约和利物浦两地进行公开朗读，书中收录了他的诗作和歌词。在书的前言中，他写道：“当我小的时候 ... 我有着很强的愿望想要在校刊上登诗。我写过一些深沉的、寓意深刻的作品——却被迅速拒绝了——我从那时开始就有点怀恨在心。“在2005年，他发行了《》，此书是和作家和动画片制作者杰夫·邓巴一起创作的，《卫报》评价作品是“反资本主义童书”。

在1981年，麦卡特尼希望杰夫·邓巴指导一部叫做《》的动画；麦卡特尼则是片子的作者和出品人，并为影片配音。1992年，他和邓巴以法国艺术家奥诺雷·杜米埃为主题的动画为他们赢得了英国电影和电视艺术学院的奖项。在2004年，他们完成了动画短片《》。而衍生的单曲“Tropic Island Hum”/“”在英国单曲榜上登上21位。

麦卡特尼也出品并主持了1985年的纪录片《巴迪·霍利的真实故事》（The Real Buddy Holly Story），纪录片中邀请了、、霍利的家人和其他明星。1995年，他客串出演了《辛普森一家》的素食者丽莎一集并指导拍摄了一部关于感恩而死乐队的短纪录片。

自从1989年首次财富榜公布后，麦卡特尼就一直是英国最富有的音乐家，2013年他的财富约为6.8亿英镑。除了苹果公司和他的伞形公司，他还拥有超过25000个作品的版权，其中包括《红男绿女》、《歌舞线上》、《》和《》等音乐剧的版权。2003年一年他净赚4000万英镑，是当年英国业界之最。2005年他净赚4850万美元。而2012年的巡演收入超过3700万英镑。

麦卡特尼的音乐在很多唱片公司的牌下都发行过。1962年1月，宝丽多发行了披头士的第一张唱片——单曲《》。当时的作曲人标为和节奏兄弟（the Beat Brotheres），而迪卡唱片公司在1962年4月在英国发行了这首歌曲。下一年，Parlophone在英国发行了乐队的单曲《/》和《From Me to You/》。在美国发行了这些单曲。同年将乐队的英国Parlophone单曲《She Loves You/》在美国发行。从那时到1968年，EMI的Capitol唱片在美国发行乐队作品，而Parlophone在英国控制乐队发行权。从1968年8月发行的《/》开始，乐队的作品都是以苹果唱片之名发行，但是还是用Parlophone或Capitol的序列号。 

披头士解散后，麦卡特尼的音乐继续由苹果唱片发行，直到1976年麦卡特尼和EMI签约。1975年披头士法律意义上正式解散后，麦卡特尼和EMI全球性签约，在美国和加拿大则和Capitol签约。1979年麦卡特尼和哥伦比亚唱片在美加两地签约——这也成为了音乐界到现在为止利润最为丰厚的签约，但是EMI仍然拥有全球的分销权。麦卡特尼1985年回归Capitol唱片，直到2006年，Parlophone在英国销售麦卡特尼的音乐而Capitol则在美国拥有麦卡特尼音乐的版权。2007年，麦卡特尼和签约并成为牌下首位艺人。的专辑《》发行时，麦卡特尼仍然是该公司的艺人。

在1963年，创立公司来发行列侬—麦卡特尼的歌曲。麦卡特尼最初拥有公司20%的股份，1965年的一次公开售股后这一比例降到15%。在1969年，詹姆斯将北方民谣的很大一部分卖给的电视公司，而麦卡特尼和列侬与ATV的合同理应于1973年到期，但是在此次出售后不久，两人就抛售了他们的股份。在1972年，麦卡特尼和ATV签订7年的合同来促使ATV与达成一致。1979年起，MPL通信开始发行麦卡特尼的作品。麦卡特尼和小野洋子曾试图于1981年重新买下北方民谣公司，但是格瑞德拒绝了他们给出的价码，并将ATV全部卖给了商人。迈克尔·杰克逊最终于1985年买下了ATV。1995年杰克逊据报道以5905.2千万英镑的价格将ATV与索尼合并，成立了索尼/ATV音乐出版公司，而他本人拥有一半股权。麦卡特尼多年来一直谴责杰克逊对北方民谣的控股。后来北方民谣公司也理所当然地成为了索尼/ATV的一部分。麦卡特尼作为披头士歌曲的作者能从每首歌曲在美国的商业利用收入中获得总收入的33.5%左右，最高可达50%到55%。两支披头士的早期歌曲《》和《》的版权,在北方民谣成立之前就属于EMI的一个分支公司——Ardmore & Beechwood。麦卡特尼在80年代中期从Ardmore那里得到了这两首歌的版权，这也成为了麦卡特尼的MPL通信公司仅拥有的两首披头士歌曲版权。

麦卡特尼首次使用毒品是在披头士汉堡时期，当时他们经常使用以应对长时间的舞台表演。鲍勃·迪伦在1964年与他们会面时，在纽约的一家酒店里首次让他们吸食大麻；麦卡特尼回忆道他“异常兴奋”并“控制不住地笑”。 不久他便经常性使用毒品，根据迈尔斯，麦卡特尼在歌曲《》的歌词“另一种感觉”就是指大麻。在拍摄电影《"Help!"》时，麦卡特尼有时会在去录音室的车中抽大麻烟卷，并总是因此忘词。导演曾经听到两个漂亮女子试图说服麦卡特尼服用海洛因，但麦卡特尼拒绝了。Robert Fraser在佩伯中士的录制过程中让他首次服用可卡因，但是麦卡特尼在大概一年之后放弃了，他不喜欢吸食后产生的悲伤情感。

最初麦卡特尼并不想使用迷幻药，但是到1966年晚期他还是选择尝试了迷幻药，并且在1967年3月一次佩伯中士的录制后第二次进行，“同行”的还有列侬。不久他成为了首个公开讨论毒品问题的披头士成员，说道，“这让我眼界大开... [并]让我成为了一个更加优秀、诚实、宽容的社会成员。”在1967年他也谈论了他对大麻的态度，他和其他披头士成员以及爱泼斯坦于当年7月在时代周刊上签名呼吁大麻合法化。

1972年，瑞典法庭因其私藏大麻罚款1000英镑。不久，苏格兰警察发现他在院子里种植大麻，这导致了他后来对于合法运动的支持态度，因为此事，他被罚款100英镑。也是因为他对大麻的依赖，美国政府直到1973年11月才给他签证。1975年他再次因私藏大麻在洛杉矶被捕，琳达认罪，也因此他并被未告上法庭。1980年1月，当羽翼乐队准备去日本巡演时，海关官员在他的行李中发现了大概8盎司的大麻。麦卡特尼被捕并送进了监狱，以给日本政府时间作出决定。10天后，麦卡特尼被释放，并未受到罚款。1984年，当他在巴巴多斯度假时，当地政府拘捕了他并罚款200美元。这次麦卡特尼终于忍不住了，一回到英国，麦卡特尼就当众表态“大麻 ... 比朗姆酒、威士忌、尼古丁对身体危害都要小，而它们都是完完全全合法的 ... 我不认为 ... 我在做什么伤天害理的事。”1997年，他声称支持吸毒除罪化：“人们随时随地都在抽，把他们当成罪犯是不对的。”2013年，他正式宣布参与大麻除罪运动。

1967年8月，麦卡特尼在海德公园认识了，不久去了北威尔士班戈，参加引导会，在那里，他和其他披头士成员了解到了超觉静坐的基础知识。他解释道，“整个冥想的经历非常好我还了解了曼怛罗 ... 我感到精神舒畅”。在2009年，麦卡特尼和斯塔尔在无线电城音乐厅举行了慈善演唱会为致力于将超觉静坐带入校园的筹款。

保罗和琳达在他们30年婚姻的大部分时间内都是素食者。原因是保罗有一次在吃羊排时看到了牧场里的羊羔。不久之后，夫妻开始呼吁动物权利。在琳达去世后他首次接受采访时说，他将继续争取动物权益，并在1999年花费300万英镑以确保不使用转基因技术。1995年时，他为纪录片担任旁白，纪录片由创作。麦卡特尼是善待动物组织的支持者。他多次在组织的活动中露面，并且在2009年为一部相关主题的短片《Glass Walls》配音。麦卡特尼也支持美国慈善协会、国际慈善协会、世界动物保护协会以及组织的活动。

麦卡特尼和米尔斯结婚后，他在她的带领下开始反对地雷的使用，并成为了活动的参与者。在几次“重回世界”巡演的演唱会上，他穿反地雷活动的T-恤衫亮相。2006年，麦卡特尼夫妇到爱德华王子岛旅行以提高公众对猎杀海豹行为的关注度。夫妇二人和当时纽芬兰的总理在赖瑞金现场节目上进行辩论，并表示渔夫应该停止捕杀海豹而应转而从事海豹看守事业。麦卡特尼也支持活动。

麦卡特尼多次参与慈善唱片录制，包括、、等，此外还录制过《》。在2004年，他为《美国缅甸运动》的专辑提供了一首歌曲，以支持缅甸诺贝尔奖获得者昂山素季。在2008年，他为活动唱片提供歌曲，以帮助东南亚地区在2004年台风过后得以恢复与发展。

在2012年美国总统大选前，麦卡特尼发布视频支持巴拉克·奥巴马总统。

麦卡特尼明确表示过支持埃弗顿足球俱乐部，但是也表示过对利物浦足球俱乐部的喜爱。在2008年，他终于明确表态，停止了人们对他支持哪支球队的猜测，“实际上是这么回事：我爸爸出生在埃弗顿，我们家实际上是埃弗顿人，所以如果碰上两支球队德比或者在足总杯上相遇，我肯定会支持埃弗顿。但是有一次我在温布利演出后，我和肯尼·达格利什建立起了一点友谊，他当时去捧了场，于是我就想‘得了，我干脆两个都支持算了，谁让它们都是利物浦的球队呢。’” 

麦卡特尼在利物浦的第一任认真交往的女友是多特·罗恩，他在于1959年与罗恩相识。据斯皮茨称，罗恩感觉麦卡特尼有一种强烈的控制欲，经常为她挑衣服和化妆品，让她留碧姬·芭铎一样的头发，而且至少有一次，麦卡特尼断言她把发型改了回去。当麦卡特尼首次和披头士去汉堡时，他经常给罗恩写信，在披头士第二次去汉堡时，她与辛西娅·列侬一同陪披头士成员去了汉堡。两人共交往了两年半，一度订婚，但罗恩解约了；据斯皮茨说，麦卡特尼“不用承担责任了”，便同意解除了婚约。

麦卡特尼和英国女演员于1963年4月18日首次见面，当时披头士在伦敦皇家阿尔伯特音乐厅演出，演出后一位摄像师请求两人合影。两人开始恋爱，同年11月麦卡特尼与爱舍在她父母的家中同居。两人直到1966年3月搬至麦卡特尼在圣约翰伍德的家中之前都住在那里。在爱舍家中，麦卡特尼写下了很多著名歌曲，包括《Yesterday》、《》、《》、《》等，后三者都和两人的恋情有关。他们交往5年后准备结婚，但是后来麦卡特尼和通奸被发现，爱舍便与麦卡特尼解除了婚约。

保罗·麦卡尼有过三段婚姻，元配（全名：Linda Eastman McCartney，1941年9月24日—1998年8月17日），在1998年死于乳癌，育有三女一子。次配，在2002年结婚，2006年离婚，两人婚姻期间育有一女。2011年与结婚。

是一名音乐爱好者，她曾经说，“我整个童年都是趴在收音机上听音乐度过的。”她曾经逃课多次去看、巴比·达林和恰克·贝利的演出她后来成为了很多乐队的广受欢迎摄影师，其中包括吉米·亨德里克斯经验乐队、感恩而死、大门乐队和披头士，她于1966年在谢亚体育场初遇披头士。她表示，“最初是约翰让我喜欢了披头士。他是我的披头士偶像。但是当我当面见他时，这种感觉被保罗所取代。” 小两口大概在1967年在一场的演唱会上初遇，此时，琳达作为摄影师为乐队拍照而呆在英国。保罗回忆道，“那天晚上琳达和我相遇了，我在俱乐部的人群中发现了她，虽然按常理我不善搭讪，我意识到我必须这么做 ... 当晚的冲动带给了我一生的幸福！”琳达对这次相会是这么说的：“我当时真挺恬不知耻的。[当晚]我另有约定 ... 但是我看见了保罗就在屋子的另一头。他看起来帅极了，我下定决心和他聊一聊。”两人于1969年结婚。对于两人的结合，保罗说：“我们有很多的欢乐时刻 ... 我们的天性使然，我们最喜欢的事就是四处逛一逛，寻寻乐子。”他补充道，“我们真挺疯狂的。结婚前的头一个晚上我们吵了一架，差点就决定不去结婚了  ... 我们能结婚真是个奇迹。多亏我们这么做了。”

两人在披头士解散后开始了音乐上的合作，于1971年组建羽翼乐队。乐迷和评论家曾经对于琳达不会演奏而表示不满，但是在保罗的帮助下，琳达学会了弹奏迷你木格琴等键盘乐器。保罗也说过，他们是为了快乐而从事音乐，没有必要因一些错误而停滞不前而羽翼乐队的成员亨利·麦卡洛此前对此则持否定意见。

两人有4个孩子——琳达的女儿（保罗领养）、、史黛拉·麦卡尼和——而两人直到1998年琳达因癌症去世都是夫妻。琳达死后，保罗在每日邮报上发表文章道：“我找了个心理咨询师来帮助自己，我因在婚姻中表现得并不总是完美而内疚 ... 但是我突然明白了。人非圣贤，孰能无过。这正是我们婚姻的美妙之处。我们就像生了孩子的男女朋友一样。”

在2002年，麦卡特尼迎娶，她做过模特也是反地雷行动的支持者。2003年两人有了孩子，贝翠丝·米莉，取其名是为了纪念海瑟的亡母和麦卡特尼的一个姑姑。两人2006年4月分局，2008年3月离婚。在2004年，他对于公众对他女友的选择做出了如下评价：“[英国公众]对我当初和爱舍分手感到不高兴 ... 我[与琳达]结婚后，因为琳达是纽约人、离过婚、带着孩子，大家也不喜欢。”

麦卡特尼于2011年10月9日在伦敦与纽约人南希·谢维尔结婚。婚礼很简洁，只有大概30个亲戚朋友到场。两人从2007年11月就开始了交往。南希家中经济条件优越，拥有家族企业，控制着公司。谢维尔也是纽约大都会运输署的前成员。


尽管披头士解散后麦卡特尼与列侬有一段时间关系紧张，但是在1974年初，两人和好如初，并。后来，两人音乐上独立发展。麦卡特尼经常给列侬打电话，但是他很担心列侬的答复，有一次，列侬告诉他，“你就会写快餐歌曲和童话故事！” 为了不总是谈论音乐事务，两人的话题包括猫，育儿和烤面包。

1976年4月24日，两人在列侬纽约的家中看周六夜现场，节目中宣布给能让披头士重聚的人奖励3000美元。他们两个很认真的考虑了此事，决定去只有几个街区远的“SNL”演播室，但是又觉得太晚了。这是两人最后在一起的时刻。VH1在2000年的电视电影中想象了这次会面。麦卡特尼最后一次给列侬打电话就在列侬最后一张专辑《Double Fantasy》发行前几天，态度很友好，对于这次通电话，他这么说：“ [这件事是]对我的一种安慰，因为我的确感觉我们从未推心置腹的谈一谈我们之间的差别，这是很令人心痛的。但是幸运的是，我们最后一通电话棒极了，我们并没有任何争执与分歧。”

1980年12月9日，麦卡特尼被列侬在头一天晚上遇刺的新闻惊醒，列侬之死引起了披头士其他成员受到了媒体疯狂的关注。当天晚上，当麦卡特尼当晚离开牛津街的录音室时，他被记者围住并被问及他的感受，他说：“真是差劲（it's a drag）。”此举迅速受到了批评，人们认为他对此事的反应肤浅，漠不关心。后来他解释，“当约翰被杀了，然后就有人拿着麦克风问我：‘你怎么想的？’我说‘这真是差劲’，我说的时候极其悲伤，但是当你把这句话打出来的时候，就像是这样，‘今天麦卡特尼在伦敦街头受访，对于他的朋友之死，他说，“真是差劲”。’ 于是人们就会觉得这答复很轻率。”他也回忆了列侬遇刺后与洋子的见面以及他与列侬的最后一次交谈： 
他去世后的那天我和洋子谈了话，她说的第一句话就是，“约翰真的很喜欢你。”在我们最后的一通电话里，我们还是最好的朋友。他总是一个很贴心的人，约翰。他有时会虚张声势，但这都不是他的内心的真正想法，他以前常常会把眼镜摘下来，就是那副老奶奶戴的的眼睛，然后说，“别怕，这就是我呀。”那副眼镜就像一堵墙，你明白吗？一副保护内心世界的盾牌。我很珍惜这种时刻。”
1983年，麦卡特尼说，“如果我提前就知道约翰要死了，我就不会那般淡定，表现得跟个正常人似的。我会付出惊人的努力摘下他的“面具”改善和他的关系。”他说当天晚上他回到家中，和他的孩子看着电视上的新闻，整夜痛哭。在1997年，他承认当列侬遇刺时，其他3位披头士成员当时十分紧张，担心自己的个人安全。在2002年，他告知《Mojo》杂志列侬是他心中最伟大的英雄。1981年，麦卡特尼在哈里森的纪念列侬的歌曲《那些逝去的光阴》（）中担任和声。1982年，麦卡特尼发行歌曲《》（Here Today），音乐历史学家Walter Everett认为这首歌是列侬与麦卡特尼友谊“令人难以忘怀的颂辞”。 

当谈到与麦卡特尼的关系时，哈里森说过，“保罗当你帮他完成10首歌之后才会来帮你，当我写歌时，他也帮过忙。实际上这有点自私 ... 实际上在很多歌曲中，我都是在弹贝斯 ... 保罗就喜欢这么做——如果他写了一首歌，他会把自己的部分都练熟，然后走进录音室，说道（有时候他真的很难相处）：‘做这个’，所以我的创造性受到了抑制。”

哈里森2001年11月去世之后，麦卡特尼在他圣约翰伍德家外面发表演说到：“他是一个令人爱戴的、有着幽默感的勇敢的人。”他接下来说道，“我们一起长大，有很多美好的回忆。” – 我会永远铭记这些回忆。我会永远爱他，他就像我的小弟弟。”在哈里森去世一周年之际，麦卡特尼在上用尤克里里演奏了哈里森的《Something》。 他也演奏了《》和《万物必将消逝》，在埃里克·克莱普顿翻唱《当我的吉他轻轻哭泣》时弹奏钢琴。

斯塔尔有一次称麦卡特尼“言不由衷”，但是两人都很乐于与对方合作，而且有一次还一同去希腊旅行。斯塔回忆，“当时酒店乐队弹奏的曲子我们根本听不懂，所以最后一个晚上我和保罗演唱了像《》这类的经典歌曲” 。两人之间确实有几次不和，其中白色专辑录音时是最严重的一次。苹果公司的回忆道，“这是一个保守不严的秘密，披头士周边的人都知道，林格离开录音室后保罗有时会重新自己打鼓 ... （斯塔尔）就假装不知道”。1968年8月，由于麦卡特尼对林格在《重回苏联》击鼓水平的批评，斯塔尔暂时离队。斯塔尔9月归队时，他发现他的鼓周围摆满了花。斯塔尔就与麦卡特尼合作说过：“ 保罗是世界上最好的贝斯手，但他也挺固执的 ... 总是自作主张 ... （因此）音乐上的分歧总是不可避免的一次又一次出现。”

披头士解散后，麦卡特尼和斯塔尔从1973年开始就有音乐上的合作了，麦卡特尼为斯塔尔的专辑《》写过歌曲《Six O'Clock》，并参与和声和伴奏。在斯塔尔的歌曲《》中麦卡特尼来了一段卡祖笛独奏。1976年，麦卡特尼又为另一首他给斯塔尔创作的歌曲《纯金》（Pure Gold）和声，歌曲收录在专辑《》中。在1981年，麦卡特尼出品并演唱了林格专"辑"《》中的三首歌曲，其中两首都是麦卡特尼所作。斯塔尔在麦卡特尼1983年歌曲"真坏"（选自专辑""中）的MV中出现。在次年麦卡特尼的电影《》中，林格也饰演了一个角色。

斯塔尔也在麦卡特尼收录于1997年专辑《Flaming Pie》中的歌曲《》中击鼓和声。两人1998年再次合作，在斯塔尔的《》中，麦卡特尼为三首歌曲和声，为一首歌曲伴奏。在2009年，两人在的一场慈善演唱会上共同演唱了一曲《》。在2010年，在斯塔尔的专辑《》中，两人合作。麦卡特尼在歌曲《Peace Dream》中演奏贝斯，与斯塔尔在《》中二重唱。2010年7月7日，斯塔尔和他的乐队在电台城音乐厅表演，为自己的70岁生日庆生，在安可后，麦卡特尼惊喜亮相，上台表演了披头士歌曲《》。

1999年3月，麦卡特尼凭借单飞生涯的成就以个人艺术家的身份摇滚名人堂。吉尼斯世界纪录将麦卡特尼描述为“有史以来最为成功的作曲家以及唱片艺人”，拥有60张金唱片（42张为披头士作品、17张个人作品、一张披头士与比利·普雷斯顿合作唱片），专辑、单曲销量均超过1亿，还拥有43支销量过亿的单曲。

根据吉尼斯，他是英国单曲榜上“最成功的曲作者”还是“有史以来最成功的音乐家”。他创作或共同创作了“188支登上过排行榜的曲子、其中129支为不同曲目。这些作品中，91支登上过排行榜前10，33支成为了冠军单曲。加起来，这些歌曲总共在排行榜上停留1662周（截止到2007年初）。”

麦卡特尼在美国公告牌热榜上有32支冠军单曲，20支是披头士作品，9支单飞生涯作品以及3支合作作品。，麦卡特尼单飞后的美国唱片业协会认证销量为1550万，算入披头士时期的认证销量为2.5亿左右，为史上最多。

麦卡特尼有24支英国冠军单曲，为史上最多，其中17支是披头士时期作品。他也是仅有的作为独奏者（《Pipes of Peace》）、双人合作者之一（与汪达的作品《乌木与象牙》）、三人创作组合之一（羽翼时期的作品《Mull of Kintyre》）、四人创作组合之一（披头士的《She Loves You》）、五人创作者之一（披头士与Billy Preston合作）以及群星慈善组合成员都有冠军单曲的音乐家。

《昨日》（Yesterday）是历史上被翻唱最多的歌曲，被翻唱超过2200次。根据BBC，"昨日"也是唯一一首由英国人创作并在美国电视电台上被播放超过700万次的歌曲，这也是上个世纪在美国被播放次数最多的英国歌曲。而他1968年披头士时期的作品《Hey Jude》也是他生涯的闪光点之一。曲子是当年英国销量最多的单曲，在美国单曲榜上雄踞榜首9周，比披头士其他的任何曲子都久。这也是乐队发行的最长的单曲，发行后不久就卖出500万张。 

2005年7月，麦卡特尼和U2在现场八方上表演了《佩珀中士的寂寞之心俱乐部乐队》，这成为了历史上发行速度最快的单曲。录制45分钟后便发行、发行数小时后就成为了下载榜冠军。

1965年，披头士获得大英帝国勋章。1990年，国际天文学联合会将4148号小行星命名为“麦卡特尼”。1997年3月，伊丽莎白二世授予麦卡特尼骑士勋衔以表彰他对音乐做出的杰出贡献。2000年麦卡特尼成为成员。2008年，麦卡特尼获得全英音乐奖，并成为耶鲁大学荣誉音乐博士。2010年，贝拉克·奥巴马总统为他颁发。同年他又因获得肯尼迪中心荣誉奖重返白宫。麦卡特尼作为羽翼乐队成员获得过2次格莱美奖，作为个人艺术家获得过2次格莱美奖。2012年，他成为了最后一位获得好莱坞星光大道上的星星的披头士成员。2012年9月8日，麦卡特尼在法国巴黎获得了由弗朗索瓦·奥朗德总统为其颁发的法国荣誉军团勋章，并获得“军官”军衔。






