保罗·马尔蒂尼

保罗·切萨雷·马尔蒂尼（，），出生于米兰，意大利已退役足球运动员，意大利足球传奇巨星之一。曾长期担任意大利队和AC米兰队的队长；被认为是世界足坛最伟大的足球后卫之一。是AC米兰和意大利足球历史上的旗帜人物之一，被誉为“天生的领袖”。他能出任左后卫或中卫。他自青年队开始直到退役的三十一年足球生涯中一直效力于AC米兰队，为球队上阵超过900次。退役后，AC米兰将他的3号球衣也一并封存，3号球衣只有他的儿子可以继承。

他于1994年曾获颁英国《世界足球》杂志“世界最佳足球员”称号，幷于同年获得国际足联世界足球先生第二名，是当时唯一获得这一荣誉的后卫球员。2003年告别国家队后，他获颁欧洲足协终生成就奖，亦是迄今为止唯一一位获得此奖的足球运动员。

1985年1月20日，马尔蒂尼首次在意大利甲级联赛参加比赛。本场比赛AC米兰队客场1：1平-{zh-hans:乌迪内斯; zh-hk:乌甸尼斯;}-。马甸尼的职业生涯十分辉煌，为AC米兰队赢得了众多奖杯（到他2009年退役为止，包括7次联赛冠军，5次欧洲冠军杯冠军）。在他竞技水平的巅峰时期，马甸尼无疑是世界上最优秀的后卫之一。他的核心组织能力、冷静的性格和完美的防守使他成为了世界著名的球星。1995年，马甸尼在世界足球先生的评选中，得票为第二名。

2005年9月25日，马尔蒂尼出场对-{zh-hans:特列维索; zh-hk:泰列维素;}-时创下572次意甲出场纪录，打破前尤文图斯门将佐夫的570次的纪录。至今已经为AC米兰出场超过800场各项赛事。

马尔蒂尼2005年11月14日在接受媒体采访时，首次透露了他的退役日期，称他将在2007年正式挂靴。马尔蒂尼在AC米兰俱乐部一线队效力了20多年，足球已经成为他生命中最重要的一个部分。“我热爱这个职业，我无法想像今后没有足球的生活。”他说，“现在，我每天都在享受足球带来的快乐，我仍然希望能够好好训练，保持良好的竞技状态。”

马尔蒂尼的职业生涯的最后一场比赛是2009年5月31日AC米兰做客2-0取胜佛罗伦萨，而之前的5月24日他最后一次在圣西罗球场的演出米兰却在主场2-3负于罗马。

马尔蒂尼还是为意大利服役时间最长的运动员。但是，尽管他曾带领国家队进入1994年世界杯决赛和2000年的欧洲足球锦标赛决赛，但都未能最终赢得胜利。在2002年世界杯比赛结束后，他带着126次出场次数（从1988年到2002年）和7个进球离开了国家队。马尔蒂尼作为意大利队队长出赛国际比赛的次数为74次。

意大利国内的舆论都强烈要求他坚持到2004年欧洲杯后再退役，但是他以“个人原因”拒绝了国民的要求。马尔蒂尼退出国家队，也带来了问题。虽然他几乎得到每个人的尊重，但他之后没有一名球员能这样令人信服。马尔蒂尼之后，意大利国家队要出现一个维奇尼时代的维亚利、萨基时代的巴雷西或是更远的贝阿尔佐特时期的佐夫那样的领袖人物，还需要等上很久。

他的父亲老马尔蒂尼也曾在60年代为AC米兰队踢球，并在1963年获得过冠军杯。此外，老马尔蒂尼也曾在1998年世界杯期间担任意大利国家队主教练（被后来夺冠的法国队在四分之一决赛中点球淘汰），并于2002年世界杯期间担任巴拉圭国家队的主教练。老马尔蒂尼还在2000-2001赛季的意甲联赛中临时担任过AC米兰队的主教练（仍以保罗为队长），并取得过不错的成绩。老马尔蒂尼多年来担任AC米兰队的首席球探，为AC米兰队在世界各地奔波寻找有潜力的新秀。

马尔蒂尼在球场上拥有极佳的视野与领导能力。作为后卫球员他亦以果断的出脚拼抢以及出色的贴身防守闻名于世，即便这样；他亦是一位经常被其他球员和教练赞赏为“动作果断但从不粗野”的非暴力后卫。作为一名伟大的左后卫，马尔蒂尼除了优良的一对一防守才能与出众的补位意识之外，进攻也有自己独到的特点。虽然是一名右脚球员，但是马尔蒂尼的左脚能力亦毫不逊色，这样也令他可以自由选择传中的方式，偶尔的突然前插也成为了球队在无法打开僵局时的一种手段。

马尔蒂尼的父亲切萨雷·马尔蒂尼也是一名足球运动员，在职业生涯与执教生涯中均获得了成功。

1994年，马尔蒂尼与委内瑞拉模特阿德尼安娜·费莎结婚，有两子：和丹尼尔·马尔蒂尼。2018克里斯蒂安效力于AS Pro Piacenza 1919。



