保罗·史高斯

保罗·史高斯（，），已退役英格兰足球运动员，出任中场，精于长传及后上射门，尤其远射更加是其必杀技。在他职业生涯中，一直都效力曼彻斯特联队，球衣号码为18号。他初出道时，亦曾先后穿上曼联的24号及22号球衣。2011年5月，曼联官方宣布斯科尔斯退役，半年后由于曼联中场人手不足，曼联央求斯科尔斯出面救火，于是在2012年1月初的曼市德比火线复出，穿上22号球衣。2013年5月11日，史高斯再度宣布于球季结束后退役，圆满完成救急任务。

史高斯曾经为曼联上阵共676次，是曼联有史以来上阵次数最多的球员之一（历史上排名第三），他在曼联的入球总数是153球（排名第十）。同时斯科尔斯也是公认英超史上最强的中场大师。

斯科尔斯于1991年7月8日加入曼联青年队，1993年1月23日转为职业球员，史高斯成为青年军及预备组的成员。由于出色的演出，他也成为了英格兰18岁以下队的成员。史高斯首场联赛上阵是在1994年9月24日对叶士域治的比赛，他在该场2-3落败的赛事中取得两个入球。

在2005-2006的赛季之中，斯科尔斯在欧洲联赛冠军杯分组赛和本菲卡的比赛中伤了眼晴，在以后的英超比赛中只能上阵2场。

2007-08赛季英超第一周比赛中，斯科尔斯攻入一球，从而超越范尼斯特鲁伊成为曼联至今为止英超入球最多的球员。

史高斯最为人熟悉的，是他的后上攻门能力，再加上其射门力度强劲，因此赢得「后上杀手」及「重炮杀手」的美誉。他出道时是一名前锋球员，出道初期曾经与曼联名将简东拿并肩作战。后来他转型为进攻中场，与前队长罗伊·基恩组成了当时称霸欧洲的攻守中场组合。史高斯亦擅长中距离射门及远射。他曾在对巴拉福特的一场联赛赛事中，接应贝克汉姆的开出的角球，于禁区顶第一时间凌空劲射破网，这个入球亦成为当年其中一个金球。其后，史高斯负责了更多的防守工作，但亦曾于费格逊的4-4-1-1阵式下再次推前与范尼斯特鲁伊组成双箭头。当时他多以中路中场身份上阵，仍然在队中扮演重要角色。

2011年5月28日，欧冠的决赛，斯科尔斯在第77分钟替换卡里克出场，为曼联踢了(复出前)最后一场比赛。2011年5月31日正式宣布退役。

2012年1月8日，曼联官方发布声明，宣布已经退役的斯科尔斯正式复出，他将为曼联踢完这个赛季，声明立即生效，同日在英格兰足总杯作客曼城的赛事中后备上阵。

1997年，斯科尔斯在英格兰对阵南非的热身赛中上演了国家队的处子秀。自1998年开始，史高斯慢慢取代加斯居尼成为英格兰国家队的中场重心，由于初初入选国家队时拥有很高的入球率，因此曾被誉为博比·查尔顿的接班人。其后代表英格兰国家队在1998年世界杯中上阵，球衣号码为16号，并于该项赛事中打进一球。世界杯之后，他成为了球队的长期正选及8号球衣的必然主人。2000年欧洲国家杯及2002年世界杯均为英格兰的正选攻击中场，之后在2004年欧洲国家杯，他与谢拉特、贝克汉姆及林柏特组成了一条攻力十足的中场线，而史高斯亦于分组赛对克罗地亚的赛事中射入他国家队生涯中最后一个入球，助球队以4:2胜出。
史高斯于2004年尾从英格兰国家队退役，但仍继续为曼联效力。


