保良局

保良局（）是香港慈善团体，历来以「保赤安良」为宗旨，初期主要是遏止诱拐妇孺，为受害者提供庇护及教养。随著香港社会的转变，现已成为庞大的社会服务机构，提供优质多元服务。

19世纪末，香港拐卖人口，逼良为娼等案件日增，东莞县驻港客商卢赓扬（礼屏）（曾任1874年东华医院总理）、冯普熙（明珊）（曾任1872年及1879年东华医院总理）、施笙阶、谢达盛等于1878年11月8日联名上书港督轩尼诗爵士，请准集资悬赏，惩查拐带，以除拐匪而安善良。所以每年11月8日便成为创局纪念日。

同时全港绅商再行集议，促请政府顺应民情，批准设立「保良公局」，专责防止诱拐，保护妇孺。得轩尼诗爵士应允转详英国藩政院（Colonial Office）核办。同年11月12日，轩尼诗又札谕巡理府（Police Magistrates）、巡捕厅（Captain Superintendent of Police）及汉务参赞（Chinese Secretary）欧德理（E. J. Eitel）等组成委员会，与请愿华商领袖合作，商议查禁拐带及设法委办保良公局，并起草方案，由轩尼诗本人核阅。

公局筹组初期，由冯明珊等暂充值理。当时经费不足，又无固定局址，幸获东华医院绅商大力襄助，借出该院之「平安」、「福寿」两楼上层，作为办公及收容妇孺之所。1879年5月，港中绅商为建「保良公局」而集会研讨，议决先行拟定开捐值事22位，以为倡办捐签，如捐有成效，则另举办事7位。1880年5月20日，藩政院大臣金巴利伯爵（Earl of Kimberley）覆函轩尼诗，感谢华人士绅之帮助，并准设立保良公局，任由乐办。1880年6月保良局之章程与组织制度仍在草拟中，并由定例局议员伍叙负责，拟定后提交律政司柯马理（Edward Loughlin O'Malley）修订及确认后再上呈金巴利伯爵。

倡设保良公局之20位绅董接奉拟就之章程制度后，经商议决定，通请阖港街坊于1880年8月15日（农历庚辰七月初十）星期日齐集商设公局事宜，将章程当众宣读，众感合意。凡当日与会签名者，便为劝捐值事，合共88位绅商，日后再从众值事中公举值理（即今之总理）10名。与会绅商均为一时俊杰，当中包括卢礼屏（前开设仪安金山庄）、冯明珊（有利银行买办）、施笙阶三位创办人，其他社会名流则有梁鹤巢（仁记洋行）、李玉衡（前开设和兴金山庄）、招雨田（广茂泰南北行）、曹雨亭（慎安号）、冯华川（后任职于中华汇理银行）、黄筠堂（广记南北行）、叶蔼山（裕德盛南北行）、韦宝珊（韦敦善堂）、许蔚臣（怡泰南北行）、伍秩庸（大状师）等。保良局初期的创办者多为东华医院的总理，保良局亦曾借用东华医院作为办公场所。所以在早期有东保一家之说法，后期随著保良局事业的扩大以及独立办公地点的建成，两家机构逐渐分离。

1881年8月2日，经伍叙及柯马理修订完成之保良局规章共16款，送与局董察阅。新订章程书明「保良局之设原系禁除拐带及拯救被拐之妇女幼童」，并订定其组织制度，如值理人数、任期、选举等。1882年8月5日修订后之保良局规章17款终获批准，刊于宪报，名为「保良局条例」（Rules for the Society for the Protection of Women and Children）。
后因收容人数渐増，上环普仁街原址不敷应用；保良局遂于1932年迁往铜锣湾礼顿道66号现址迄今.

保良局事务根据《保良局条例》（香港法例第1040章）是由董事会全权负责，另设顾问局，就该局重要事务提供意见。

保良局董事会由11至20名总理组成，以选举方式产生。董事会下设委员会，一般由主席或副主席担任主任委员，其他委员由当届董事会成员出任，定期与行政总监及部门高级职员举行会议，商讨局务运作及政策。


董事会辖下的委员会有「策划及管治委员会」、「教育委员会/校董会」、「社会服务委员会」、「校董会(幼稚园暨幼儿园)」、「产业及工程委员会」、「筹募委员会」、「医疗服务委员会」、「康乐服务委员会」、「文化服务委员会」、「资讯科技委员会」和「稽核委员会」。

董事会以下为「行政总监办公室」，由行政总监协助董事会策划局务及监管各部门运作，并领导各部门主管执行工作。监管部门包括「社会服务部」、「教育事务部」、「康乐服务部」、「财政部」、「筹募部」、「企业传讯及公关部」、「中央行政部」、「产业及工程部」、「人力资源部」和「资讯科技部」。在董事会授权下，「稽核委员会」负责督导独立运作部门「稽核部」进行审计服务。而「董事会秘书处」则为董事会提供行政支援，并统筹董事会之会议和每年届末举行的会员周年大会、互选主席及副主席大会，及两届董事会移交银物印信仪式

民政事务局局长为当然主席的保良局顾问局由不多于15人组成。顾问局每年会与董事会举行联席会议就该局重要事务提供意见。


保良局目前共办有超过300个服务单位，遍布港九新界。

保良局丁酉年2017/18年报








保良局属下包括1间社区书院、1间优质私校、1间预科书院、14间资助中学、2间直资中学、20间资助小学、4间直资小学、1间私立小学、22间幼稚园、7间特殊学校、3间宿舍、2间夜校、16间教育服务中心、领袖纪律训练营、中央电视台、中央图书馆暨教案资源中心、英语学习中心、教育研究及测试中心等。

保良局大多数中小学的其中一项外观特色，是外墙上的校名下有该会总理的「某某题」的字样，但校名和下款均为印刷字体（多数是黑体）。事缘，按书法家题字的惯例，会在下款署以「某某题」的，通常是书法造诣已达到一定水平的。较次、或较谦逊的，习惯上会在下款署「某某学书」或「某某涂鸦」等，因此，作为教育机构，在印刷字体（黑体）字体下署以「某某题」字样，的确是一项很大的「特色」。



（资助中学）
（直资英文中学）

（资助小学）
（直资英文小学）
（私立小学）
（学校）
（宿舍）










保良局为筹募服务经费，每年9月与无线电视合作举行的大型筹款节目，是无线电视慈善节目之一。近年获赞助商（如金利丰金融集团、何鸿燊博士基金会、喜运佳钟表集团）担任冠名赞助，充裕收益。

每年年初一晚，无线电视录播保良局的贺岁节目，而个节目名称每年不同。详情参考无线电视贺年节目列表。

保良局为筹募各项服务经费每年举行全港性卖旗筹款，属下学校学生及家长、老人中心长者及其他企业机构义工于全港各区进行卖旗募捐。

保良局为筹募服务经费，每年推出慈善奖券，保良局慈善奖券每张十元，在全港公开发售，为期八星期，慈善奖券奖品丰富，包括有足金金饰、百货公司礼券、酒席、机票、钻石首饰及餐饮礼券等。此外，更会邀请全港各屋邨、屋苑及社团单位协助举办筹募活动。

保良局亦会不定期或为特定的筹款目标而举办不同的筹募活动，主要有粤剧晚会、一人一愿安老筹募计划、慈善步行、慈善盆菜、慈善餐舞会、电影慈善首映礼等。

保良局一如东华三院持有多幢物业放租作为日常收入来源。整幢物业有位于湾仔谭臣道的壬子商业大厦和深水埗汝洲街的少清大厦。

保良局近年推进两项大型计划，包括提供由恒基主席李兆基博士所捐出的元朗地，以兴建全港最大的青年宿舍，将有逾 1600个宿位（有单人房及双人房）供 18至30岁在职青年用市值半价租住。上年度取得立法会财委会批准前期工程拨款。

有线新闻：保良局青年宿舍以市值半价出租

星岛日报：元朗「 青年宿舍」向立会申10 亿上马

保良局目前位于铜锣湾的总部，重建计划希望增加服务空间，以增设服务，包括：增加育婴院、幼稚园、幼儿中心及特殊儿童发展中心名额，以及其他可供社区人士使用的服务。
保良局总部当中最具历史的建筑物中座大楼建于1932年，已获评为二级历史建筑。重建其他大楼重置服务后，将会活化此中座大楼拟用作社会企业等，开放公众使用。

保良局季刊: 增加共享平台 (page 4-9)

简称「V54」的驻留计划，借用了保良局前主席梁安琪女士位于跑马地的一所三级历史建筑，内有11个房间，以同区市值六成的租金，为18 – 45岁年青艺术家提供低廉短期住宿，V54定期举办社区导赏及艺术创意活动，鼓励驻留的艺术家向公众推广艺术价值，回馈社会。

V54 Facebook 专页

近期有公众关注对社福机构管理开支的情况。根据保良局最新的年报，机构行政开支维持在总营运开支3-4%的低水平。

保良局社会服务
保良局的领袖纪律训练营是专为仍在求学期间的同学而设，但有曾参加的同学大部份都认为训练过度苛刻，经常被无理责罚并且受体罚严惩。直到英华书院有学生投诉训练营有问题，使保良局旗下训练营不断爆出丑闻，越来越多学生也现身说法表示自己是训练营下的受害者，保良局在最后为了保持声誉遂与训练营承办商解约，事件暂告一段落。

青年会书院一直有举办此训练营活动，直至2014年有同学在活动期间不满教练的粗暴对待而发生争执，同年有同学在活动后发动抗议保良局领袖纪律训练的运动，该学校亦因为如此取消了保良局领袖纪律训练的活动。此外，英华书院中一及中四学生多年来都有参加与保良局旗下训练营机构训练营，校方声称目的为是为了提升同学的凝聚力、归属感和领导才能。2015年3月中，该校有同学因无法完成该营舍梁教练的任务被当众侮辱，期间梁教练表现激动，多次捉著某同学的衫领拉扯，要求同学践踏及撕破班旗。梁教练其后更一手拿出万用军刀，一手与某同学拉扯争执，最终由同僚Johnny Sir阻止。整个过程由扯衫领到教练持刀与学生纠缠结束，历时大约三分钟

