保良局百周年李兆忠纪念中学

保良局百周年李兆忠纪念中学（，简称PLKCLSCMC），位于香港屯门区大兴邨，创立于1978年，为保良局于新界创办之第一所津贴制且为男女合校的英文中学，是香港英文授课中学之一。初期名为保良局百周年中学，于1995年6月，保良局李兆忠基金会拨款港币500万元予百周年中学改善校舍及设备，该校其后于1996年1月改名为保良局百周年李兆忠纪念中学。此校为纪念保良局成立一百周年而筹办成立的中学。

保良局百周年中学创立于1978年9月，初时借用保良局第五小学（即后来的保良局庄启程第二小学）校舍于下午上课，为按位津贴私立不牟利中学。首年开办八班中一，为保良局于新界创办之第一间中学。1979年9月校舍搬迁至屯门大兴邨，开办中一及中二级共16班；并于同年开始分3年转为资助中学。

1980年1月28日由教育司陶建主礼该校揭幕礼，并于翌日举行第一次「开放日」。1982年9月正式成为资助中学。1983年第一届中五学生参加香港中学会考。两年后第一届中七学生参加香港高级程度会考。1995年6月，保良局李兆忠基金会拨款港币五百万元予该校改善校舍及设备，工程于1995年暑假开始及于同年年底完成。1996年1月22日，时任教育署长林焕光先生主持命名揭幕典礼。同年8月，政府为该校进行校舍改善工程，扩建六楼，增加课室设施及升降机，全部工程于1997年8月完成。1997 - 1998学年成立家长教师会。1997年9月成立夜校部。同年10月12日成立校友会。

2005年，该校向保良局提出兴建一座新翼大楼的构思，获当时的校董会接纳。于2008年及2010年，保良局先后拨款近港币一千万元兴建新翼，于2011年8月兴建完成，解决了2011 - 12学年班级数目达新高而未有足够课室的问题。新翼高四层，设有一个多用途活动室、一个有盖操场、两间标准课室、两间辅导教室及多个较小的活动室。新翼大楼于2013年3月1日正式开幕并命名为卞文元大楼。

保良局百周年李兆忠纪念中学全校现时共有27班，中一至中三每级各四班（A - D班），中四至中六每级各五班（A - E班）。中四至中六各设两班修读两科选修科与三班修读三科选修科。中一至中六除中国语文、中国历史、中国文学、普通话及通识教育科外，其他科目均以英语教授。，该校就读的学生被称为「百周仔/女」（Centenarians）。

在三三四新学制及缩班政策下，2011－2012学年开始，中一级收四班（A - D班）。于2016－2017学年，中四及中六每级分为五班（A - E班），而中一至中三每级则有四班（A - D班）。

除了4个核心课程中国语文、英国语文、数学及通识教育外，学校开设之选修科目包括物理、化学、生物、数学延伸部分（单元二）、历史、中国历史、中国文学、地理、经济、企业、会计与财务概论、资讯与通讯科技及视觉艺术。

除中国语文、通识教育、中国文学、中国历史、普通话科外，所有科目均以英语教授。

部分成绩优异的学生可按情况需要和在学校资源许可下增加第四科选修科目，例如日语、音乐科（非该校开办）等等。中三全年考试总成绩排名全级首三十名同学可申请于中四修读三个选修科及自修数学伸延部分（单元二）。

于香港中学文凭考试及大学联合招生办法中，该校学生表现出色。学校的大学入学率均高于全港水平。

2003年
1名学生取得7优3良，1名学生取得7优2良，2名学生各取得7优1良，2名学生各取得6优2良。

2015年
2015 RoboCupJunior 青少年机械人世界杯总决赛 ―― 「青少年组拯救迷宫赛 - 最佳实践」奖

2013年
第十二届培正数学邀请赛团体亚军及第七届香港杯外交知识竞赛银奖

2012年
2012恒隆数学奖优异奖、「华夏杯」全国数学奥林匹克邀请赛2012（香港赛区）中学团体总成绩季军及RoboCup Junior青少年机械人世界杯：墨西哥2012世界赛个人队世界亚军

2011年
2011港澳杯数学公开赛「至尊学校大奖」冠军、「国情知识大比拼──辛亥革命百周年纪念问答比赛」季军及第五届香港杯外交知识竞赛铜奖

2010年
2010恒隆数学奖金奖、第四届香港杯外交知识竞赛季军及RoboCup Junior青少年机械人世界杯：新加坡2010世界赛联队冠军

自谭林婉华女士成为创校校长以来，共历经四位校长。现任校长为丁永兴，副校长为刘世雄及陈仁政。
法团校董会成员：
直至2018年(第33届)，在香港杰出学生选举共出产1名杰出学生。
该校校友会于1997年10月12日正式成立，宗旨是团结校友力量、关注母校发展及促进校友间联谊，现任常务委员会主席为陈浩庭先生。

