保路运动

保路运动又称保路风潮，为清朝末期四川、湖北、湖南、广东等省反对清朝政府将地方准备兴建的川汉铁路、粤汉铁路进行国有化而发生的运动。其中四川省的运动最为激烈。

四川保路运动是由立宪派发动和领导的。他们力图把运动控制在文明争路的范围内，要求人们只求争路，不反官府，不打教堂，更不得聚众暴动。同盟会虽然没有掌握保路运动的领导权，但他们执行「借保路之名，行革命之实」的策略，暗中联络会党，准备武装起义。

1904年，由四川省留日学生首倡，经四川总督锡良奏请，在成都设立官办的“川汉铁路总公司”。股本来源除认购之股、官本之股和公利之股外，主要是“抽租之股”，也称“租股”。租股的抽收办法，一般是随粮征集，值百抽三，带有强制性。所抽租股均按市价折银，填给股票，每50两一股，按年领息，路成后可分红利。因此凡是纳税的四川农户皆为公司股东。为保障四川民众权益，《川汉铁路总公司集股章程》55条，明确宣布不借外债，不招外股，专集华股。由于租股占川汉铁路公司股本的比重越来越大，因此四川绅民强烈要求改官办为商办。到了1907年，官股退出，名义上成为商办公司，但是公司管理层依然充斥各级官员，如该公司宜昌公司的总理李稷勋，为前邮传部参议；驻上海经理施典章，其在1905年升任公司经理前，曾任广州府知府、琼州府知府、榆林府知府。

1909年张之洞受命督办湖广铁路（湖北境内的川汉铁路和湖北湖南境内的粤汉铁路），与英法德美四国签订《湖广铁路借款合同》，借款五百五十万英磅，五厘起息。后张之洞病逝，不久由邮传大臣盛宣怀接手督办。 1911年5月，清廷在盛宣怀的强力推进下，宣布“铁路干线国有政策”，强收川汉、粤汉铁路为“国有”，由中央借外债修筑铁路。旋与英、法、德、美四国银行团订立借款合同，总额为六百万英镑，四国银行团享有湘鄂境内粤汉、川汉铁路的修筑权和铁路延长修筑的优先权。 1905年收回的粤汉铁路筑路权、四川民众拥有的川汉铁路筑路权因此丧失。而原来地方的集资款概不退现款，只换发国家铁路股票。这引发四川、湖北、湖南、广东各地的反对声浪。各省督抚顺从民意致电朝廷，希望遵从民意，从长计议。盛宣怀本欲与各省一一谈判，分化瓦解危机，但四川由于发生官员亏空案，反对尤为激烈，最后导致保路运动发生。

至保路运动爆发为止，川汉铁路公司总共从民间募集1400万两的股款。因各种困难，宜万铁路（宜昌至万县）段于1909年底方才开工。据估算，其中约700万两用于的建设，对应等值股票，剩余700万两中的300万两，被前广州府知府、现任公司驻上海经理施典章在上海橡皮股票风潮中投机亏空。清中央政府只同意发给四川铁路公司股东大约400万两的国家保利股票，而不负责承担施典章亏空的300万两损失。再加上各种损耗，川汉公司筹集到的款项至保路运动发生前就已经消耗损失近半。清廷宣布铁路国有时，川汉公司商人股东本欲藉国有化让政府弥补亏空案损失。川汉铁路公司管理层为了转移各界对集资款去向的质疑是时全国革命党人加紧活动，革命大有一触即发之势，湖北空虚，从而导发了武昌起义。11月27日新军哗变，端方及其弟端锦为军官刘怡凤所杀。

9月25日，同盟会会员吴玉章、王天杰领导荣县独立，建立了辛亥革命时期第一个县级革命政权。

10月10日，武昌起义进一步推动四川的独立革命。11月21日，广安州组成大汉蜀北军政府。22日，蜀军政府在重庆成立，宣布同盟会的政治纲领。川东南五十七州县响应独立。27日，成都宣布独立，成立大汉四川军政府，蒲殿俊被推举首任都督。同一天，入川湖北新军在靠近成都的资中县反正，杀死端方。清朝在四川的统治彻底覆灭。

保路运动发生以后，清廷调派湖北新军前往镇压，造成武昌防务空虚，为武昌起义提供有利的契机。所造成的影响有二：一、清政府在四川、陕西、湖南南部的影响衰落。二、辛亥年武昌起义之后湖北、陕西等地的革命军在四川几乎是「兵不血刃，城门自开」，驻守在当地的清朝官吏大都被俘，或被迫化装连夜潜逃。

