保龄球

10瓶制保龄球，在中文中也简称保龄球（bowling），是由持球者使球（称为）延著木制球道或是合成（聚氨酯）球道，朝著球道终端排成正三角形的十个，目标是要击倒球瓶的运动。在保龄球上有三个球孔，可以让持球者持球时将手指插入球中，而球的重量也是持球者而异。许多国家有职业保龄球的保龄球赛，全世界约有上百万人玩保龄球。

此一运动在加拿大、美国、英国、爱尔兰及澳洲都称为"bowling"（保龄球），但在美国东北部的新英格兰会称为"ten-pin bowling"或是"big-ball bowling"，因为1880年时在马萨诸塞州伍斯特有发明另一种保龄球较小、重量较轻、瓶身笔直，类似蜡烛的，另外也有一种保龄球较小的，发明于1895年，另外加拿大本身也有一种，这三种保龄球使用的球直径都比较小，重量比10瓶制保龄球要轻，球上面也没有需要将手指插入的球孔。

“保龄球”这一中文名称是英文「」的音译。早先被意译为“地球”（bowling alley），如1928年开业的天津劝业场「八大天」娱乐设施中的「天纬地球社」和1973年北京电影制片厂出品的南斯拉夫译制片《瓦尔特保卫萨拉热窝》中的“库斯曼地球厅”是一个有两条球道的保龄球场。



记分单位是局，每局共有十个计分格。每个计分格最多有两次投球的机会。若第一次投球就打倒全部球瓶，那该次的记分格就记strike（全倒或全中），结束该次计分格；若第一次没有全倒，则可以再投第二次，且如果把剩下的球瓶都击倒就记spare（补中）。

如果击出strike，以10瓶制为例，则该次计分格的分数需要击倒十瓶的10分再加上后面两次丢球所打倒的球瓶分数。如果击出spare，则该次计分格的分数需要击倒十瓶的10分再加上后面一次丢球所打倒的球瓶分数。

所以如果在第十个计分格打出strike就会再多出两次丢球的机会，第十个计分格若是spare就会再多出一次丢球的机会，这样才能决定第十个计分格的分数。换言之，第十个计分格最多可丢三次。

综合以上，单局最高分为300分，即连续投出12个strike。而该局又被称为「完全比赛」（PERFECT GAME）。
记分单位是局，每局共有十个计分格。每个计分格最多有两次投球的机会。若第一次投球就打倒全部球瓶，那该次的记分格就记strike（全倒或全中），结束该次计分格；若第一次没有全倒，则可以再投第二次，且如果把剩下的球瓶都击倒就记spare（补中）。

如果击出strike，直接拿下30分，连续击出strike，只以30分倍数递增。

如果击出spare，则记第一次丢球的瓶数+10分，所以最低10分，最高19分

综合以上，单局最高分为300分，即连续投出10个strike。而该局又被称为「完全比赛」（PERFECT GAME）。

球道由助走用的走道，还有让球滚动的滚球道和放置球瓶的球瓶区所构成。材质一般为可耐保龄球撞击的漆树或松树或其他人工材质。球道主要由细长板条（宽约3公分，厚约153公分）39块合并而成。球道长19.15公尺，宽1.024~1.066公尺，犯规线到1号球瓶的距离为18.26公尺。为了保护球道表面，会在上面涂上一层特殊的防护漆。（相关各部说明之正式数据请参阅2016中文翻译版之世界保龄球总会颁布之规则与章程）

球瓶的材质使用漆木（常见为枫树），经车床整理，外层包覆塑胶材质，并彩绘。基本颜色为白色。高为38公分，最粗的部位为12公分，底部直径5.02公分。重量约1.4千克到1.6千克不等。一组10个球瓶中，最重的和最轻的不能差超过113公克。球瓶的原始材料，是以木头制作而成。

材质限定为非金属材质。现今均是中心以软木塞和合成强化橡胶混合组成，外层用硬质橡胶、塑胶或玻璃纤维包围而成。直径21.5公分，圆周68.5公分。重量依照国际规定最重到16磅（每磅为0.454公斤）。一个人可凭喜好而选择所丢的保龄球的重量，通常为8到16磅。

选择球的重量有个说法是「自己的体重除以10」，所得到得就是你所该拿的球重，但仅供参考。真正的选择方式应该是看个人丢球的经验还有身体所能负荷的能力来判断，如果勉强拿太重的球反而会产生，或影响控球而导致得分下降。球上有三个洞，分别是放入拇指，中指和无名指，以便抓球和丢球。一般新买的球上面的洞还需要请专门的师傅来钻，洞的好坏会决定保龄球丢的好坏与否，由于每个球的球洞都不同，球友在选择公用球时，要小心选择，以免影响投球甚至让手指受伤。

打保龄球所穿的鞋子左右鞋底各不同。用右手持球者，其右脚鞋的脚底会有橡胶，左脚鞋的脚底会有皮革或布块，其目的是为了作滑步的动作。反之，左手持球者，是右脚鞋的脚底会有皮革或布块。而球馆提供的公用鞋是左右两脚都有皮革或布块。

主要常见球路，分别为「直球」（straight）、「
」（hook）、「飞碟球」（UFO、helicopter、spinning）。


