俞成华

俞成华（）1936年－1956年间上海教会的长老，倪柝声的重要同工之一，在1950年代的政治风暴中因信仰殉道。

1901年1月5日（清光绪二十六年农历十一月十五日），俞成华出生在浙江省新昌县的基督徒家庭，是家中的次子（另外还有两个姐姐），父亲俞封泉（又名俞和全）是当地一名铁匠，是一名信仰坚定的基督徒，经受过1900年义和团事变的考验。由于身材高瘦，主日聚会时，为了不挡别人的视线，总是坐在最末排。他送两个儿子到当地教会学校读书，希望他们将来长大后从事医生职业。

1927年，俞成华毕业于上海圣约翰大学医学院，这所学校以英语水平高著称。毕业后，俞成华一面作眼科医生，一面带职事奉。

1933年，俞成华前往湖南长沙，在湘雅医院担任眼科主任。

1936年，应倪柝声的要求，俞成华放弃在湘雅医院的高薪职位（月薪175元），回到上海带领教会。

在上海期间，俞成华陆续翻译了《馨香的没药》（盖恩夫人传记）和《与神同在》（劳伦斯）等国外属灵名著，都属于内里生命派或奥秘派，由上海福音书房出版。在教会里兴起追求内里生命的空气。

1946年，抗战结束之后，他和汪佩真恢复上海教会的聚会。

1950年代初，俞成华曾在福州接替倪柝声，负责鼓岭训练的后期工作。1951年3月在土改运动中，曾由于签名问题而被拘禁。

1956年1月29日，包括俞成华在内的上海教会的十几个负责人一同被关押在南阳路聚会所隔离审查，要求交代倪柝声的问题。他始终拒绝控诉任何人，以求良心平安。20天后被关进提篮桥监狱拘留审查。由于接受日夜轮流审讯，睡眠不足，俞成华的身体状况迅速恶化，昏迷了三次，4月12日被保外就医，4月13日在上海宏仁医院去世。



