俞正声

俞正声（），浙江绍兴人，生于陕西延安，中国共产党及中华人民共和国前主要领导人之一，第十六至十八届中共中央政治局委员，第十八届中央政治局常委。
曾经担任中国人民政治协商会议全国委员会主席、建设部部长、中共湖北省委书记、中共上海市委书记等职务。

1963年毕业于北京四中，后入读哈尔滨军事工程学院导弹专业。1968年毕业时正值文革高峰，由于母亲范瑾被作为“彭真死党”打成“反党反社会主义分子”，他被“处理分配”到河北张家口市的无线电六厂当一名技术员。1975年，俞进入第四机械工业部任职，1982年入电子工业部，官至副司长。1984年，受好友邓朴方力邀，出任中国残疾人福利基金会负责人、康华公司代总经理等职。

1985年，俞正声调任山东烟台市委副书记。1987年，任烟台市委副书记、市长，在烟台期间他曾大力推动住房改革。1989年，升任青岛市委副书记、市长。1992年，任山东省委常委、青岛市委书记、市长。1994年，任山东省委常委、青岛市委书记。期间将行政中心东迁，加速了高科技工业园和市区东部的发展；并大力提升海尔、海信、双星等地方品牌。1994年青岛市被批准为副省级城市。

1997年，俞正声自青岛市委书记任上调任建设部党组书记，翌年出任部长，创下了自地方城市市委书记调任部委首长主官的先例。

2001年，俞调任中共湖北省委书记，在翌年召开的中共十六大上，以中共湖北省委书记身份直接进入中共中央政治局，再次创下一个政坛先例。

2007年9月下旬，湖北省6000名民办教师向中共中央总书记胡锦涛、国务院总理温家宝发表公开信，要求罢免俞正声的一切职务，这些民办教师的法律代表姚立法随后便神秘失踪多日。

2007年的中共十七大上，俞正声调往上海接替习近平出任中共上海市委书记。在上海任职期间，上海经济发展陷于停滞，房价物价快速上涨，导致多数市民生活水平下降，且大幅将上海开放给外地务工人员，导致上海人口在数年内暴增，非常住人口在5个区县中首次超过户籍人口，并引发了上海犯罪激增、城市资源透支和社会形势严重恶化，进而导致上海籍市民与外来人口的严重对立与冲突。此外，因上海“11·15”特别重大火灾中，民众对上海市政府的救灾活动也表达不满，问责直至俞正声。

在2012年11月15日的中共十八届一中全会上，俞晋升中共中央政治局常委，排位第四。2013年3月11日，被选为中国人民政治协商会议全国委员会主席。俞正声兼任中央西藏工作协调小组组长、中央新疆工作协调小组组长和中央对台工作领导小组副组长，主管新疆和西藏工作。在俞负责新疆和西藏工作后，新疆的暴力恐怖活动日益猖獗，安全形势严重恶化，屡屡发生恶性的暴力恐怖袭击事件，造成了重大的人员伤亡和财产损失。

按照中国党政系统的分工，俞正声同时主持负责对台工作。2014年6月15日，俞正声在主持“第六届海峡论坛”发言时提出“两岸同胞一家人”的概念，但遭到台湾民众普遍反感，台湾民众反呛俞正声「谁跟你是一家人！？」之后，2014在年底的九合一选举中，与中国大陆关系较好的中国国民党及泛蓝阵营遭到空前的惨败，分析认为其中原因之一就是国民党的两岸政策过于靠近大陆。

2017年10月25日，俞正声在中共十九大后卸任中央政治局委员和政协主席等职。

其堂弟俞恬声于2010年4月16日下午3时在美国加利福尼亚州奥克兰市因遭非裔美国人袭击而受重伤，20日不治身亡。


随着中国铁道部部长刘志军的落马，俞正声和刘志军之间的关系也浮出水面。手握铁路大权的刘志军以各种优惠政策，将巨资投入湖北铁路和车站建设，从而为俞正声树立政绩。俞正声为了自己的政绩，不惜枉法，本该处以死刑的刘志祥（刘志军的胞弟）在俞正声的运作下判处死缓，之后又改为有期徒刑，在监狱中甚至还能享受到五菜一汤的待遇。

2011年，中国大陆媒体《财经》杂志曾暗指俞正声曾涉入与李薇的不伦关系，在李薇案中因腐败而落马的杜世成，正是俞正声当年一手提拔的亲信，此外，还有许多官员也是通过俞正声的介绍认识了李薇。湖北部分报纸因转载《公关裙带》李薇案而受到湖北省委宣传部的处分。

俞正声在上海任职期间，褒贬争议甚广。通常，相比于先前陈良宇的较好民望，上海人对俞正声观感相当负面，主要由于其任职上海期间上海经济发展失去原本的良好势头而逐步陷于停滞，被新兴产业聚集的杭州所超越，上海市民生活水平下降，是其主导制定的上海户籍新政导致外来人口大量涌入引发上海城市资源不堪重负、犯罪率上升和本土文化流失等种种社会问题。
在上海“11·15”特别重大火灾中，上海市政府对于救灾的不力以及部分网民对于此事件中上海人的负面评论，上海市民在网络上制造出一道“名点”，此菜因包括：鱼一条，素鸡若干，七喜饮料一瓶，而被称作“鱼素鸡七喜”，其实是上海话“俞书记去死”的谐音。基于他的年龄和表现，上海部分政界人士对俞正声入常感到意外，而上海普通百姓对其离开上海大多表示欢迎。



 
