俞琤

俞琤（），香港的电台工作者，为香港商业电台前副主席和前无线艺员。是香港的多才媒体创作人，也是香港的『金牌司仪』之一。

俞琤博学多才，与林燕妮、白韵琴、狄娜、施南生等一并被媒体称为香江才女。

俞琤1971年在圣士提反女子中学中五毕业后，进入商业电台任唱片骑师，主持节目早晨老友记和年青人时间。之后与其他DJ组成六啤半，大受欢迎，升任监制。1982年7月1日离开商台，转攻电影，曾于无线电视任长寿节目《劲歌金曲》司仪及欢乐今宵主持。1988年重返商业电台任董事兼总经理，进行名为「三二一起飞」的改革，包括创立叱咤乐坛流行榜等长寿节目、把电台转为以本地音乐为主，和策划多个创新的节目，期间因新城电台在1991年8月全线启播而在10月1日爆发挖角潮导致商台员工大量流失，及后担任董事兼总裁。2000年起逐渐淡出商台管理，至2003年辞去商台总裁一职，但留任商台董事。

俞琤后曾在电讯盈科旗下盈科天马动力担任行政总裁，但无大成绩。2004年发生郑经翰及黄毓民封咪事件后，重新出掌商台，任董事局副主席至2015年底。俞琤重返商台后，扬言要将电台「变得理性」，开始整顿部份被指为「政治敏感」的节目。之后商台节目作风出现转变，立场变得温和，并以在晴朗的一天出发代替风波里的茶杯，但收听率则出现下跌。她在2008年创立天比高创作伙伴。
2015年12月24日，于电台圣诞联欢会上宣布辞去商台副主席及董事之职，翌年元旦假期生效，2018年6月1日，她被盛传在2019元旦跳槽亚洲电视。
2019年首次亮相香港电台十大中文金曲颁奖音乐会颁发金针奖予达明一派。

俞琤最为人熟悉的，除了伶牙俐齿的口才、独当一面的管理营运智慧外，就是其中性打扮。早于七十年代，俞琤曾掀起香港媒介对其打扮和性向的讨论。其在多个采访和主持中，都表示自己自小已经是女强人性格，喜欢做男人的活动。八十年代中后期，俞琤开始淡出电视幕前的主持工作，其男性打扮更加强化。

90年代，俞琤公开自己的性取向，并以“生在女儿身的男同性恋者”来形容自己，是香港和华人社会首位公开同性性取向的媒体管理层。到2010年，俞琤与澳门赌王女儿何超琼的同性关系则受人注目。

