俞莲舟

俞莲舟是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物，是武当派创始人张三丰的第二个徒弟。武功为武当七侠中最强者，为金庸小说中武功高手之一。

张三丰的第二个徒弟。外表严肃，内心热情，为人从容，理智，稳重，冷静，战力在武当派仅次于张三丰，深得张三丰器重，武当派上上下下都对俞十分敬畏，曾依据张三丰所授之虎爪手加以改良，自创「虎爪绝户手」，后来又尽得「太极拳」真传。

对年幼的张无忌极为疼爱，也是与张无忌比较亲近的武当长辈。

参与六大派远征光明顶一战，力战明教五行旗，杀入光明顶。下山时武当派和六大派被蒙古军抓去万安寺幽禁，所有人被逼服下「十香软筋散」以致使不出武功，俞莲舟是受困万安寺群雄里第一个跳塔接受张无忌救援的人，此举让其他门派相信张无忌乃真心相救而非心存歹念。

在屠狮大会主动挑战杀死莫声谷的叛徒宋青书，俞莲舟用「太极拳」和「六合劲」中“钻翻”“螺旋”二劲制住他的「九阴白骨爪」，毫不留情的以“双风贯耳”贯碎宋青书头骨，在六弟殷梨亭险被峨嵋派掌门周芷若下杀手时跃出，用「虎爪绝户手」与周芷若的「九阴白骨爪」拼命，以二敌一仍落下风，被周芷若制住命在旦夕，后来张无忌跳出打破周芷若攻势救了俞殷二人。

屠狮英雄会过后不久，适逢元朝「汝阳王」察罕帖木儿率二万蒙古军攻上少室山少林寺打算一举歼灭武林群雄，俞莲舟也参与与武林群雄杀敌报国。

由于大师兄宋远桥因其子宋青书之故不能接任武当派掌门之职，而成为武当派第二任掌门。

余莲舟嫌虎爪手威力不足而自行改良的招式，招招拿人要害，使敌人损阴绝嗣。张三丰认为这招太过歹毒狠辣，不喜欢俞莲舟施展，所以俞莲舟创完此招后非常少用。

集道家武学之大成的拳法，攻势如太极圆转生生不息，以柔克刚、重意不重形。

