信任

在社会科学中，信任被认为是一种依赖关系。值得信任的个人或团体意味著他们寻求实践政策，道德守则，法律和其先前的承诺。

卢曼给信任定义为：“信任是为了简化人与人之间的合作关系。”

管理领域中对于人际信任的概念，无论是在人际间、团体队间、组织间的层次上，均具备下列6项特色：

相互依赖表示双方之间存在著交换关系，无论交换内容为何，都表示双方至少有某种程度的利害相关，己方利益必须靠对方才能实现。
人际信任的经验是由个人价值观、态度、心情及情绪交互作用的结果，纯粹是一组心理活动的产物。
信任他人意谓著必须承受易受对方行为伤害的风险，因此，承担易受伤害之风险的意愿亦是人际信任之核心。
善意让信任者确信被信任者不会伤害自己且会保护自己的利益，因而愿意信任对方。善意的表现再更进一步就是慈悲心的流露，慈悲心是指被信任者不以自利为导向，而会以信任者或共同利益为优先，善意可以被视为人际信任产生之关键；缺乏善意之信任，只可被视为信心。
如果仅是一厢情愿的相信他人而无任何的怀疑，将会导致危机或加剧信任滥用的情形，当信任者在交换过程中获得被信任者值得信任的证据，如口碑、意图、能力、可靠性，及前述的善意等，然后信任者会依其信任倾向来决定是否信任对方。
个人的情感状态会影响信任经验，并影响对被信任者可信任性的判断。这与前述之理性面向的论点并不矛盾，认知性及情感性的元素同时存在于人际信任之中，如果只有情感而没有理性认知，信任就成了盲目的信心，反过来说，如果只有理性认知而没有情感性元素，则信任只是冷血的预测，因此信任通常是情感及理性思考之混合体。
在心理学中，信任是社会影响概念中不可或缺的一部分 ：因为影响或说服一个信任你的人是容易的。因此，这个概念已被广泛的应用于预测组织（例如：政府机构）的行为。然而，再次感受到诚实，能力和价值的相似性（value similarity, 稍微类似仁爱心）是必要的。若因为明显违反了其中的三个因素而丧失了信任，将很难修复信任。因此，建设信任与破坏信任有一个明确的对称性。

越来越多的研究已经完成信任的概念和它对社会的影响：
