信义快速道路

信义快速道路（简称信快）是一条位于台湾台北市东南部山区地带，用来连接信义区与台北联络线万芳交流道，全长3.2公里的快速道路，于2005年5月14日通车。由于其通车前原有的规划定位，信义快速道路有时又会被称为台北联络线信义支线，但其实它并不具有国道支线的定位，法规上属台北市的「一般道路」(有关一般道路一说并无任何法源依据，主管机关亦无对『快速道路』做法规援引或任何定义解释)。

信义快速道路原名国道三号台北联络线信义支线，原本是以中华民国国道等级的标准来兴建的高速公路支线，但因为在实际修筑的过程中，负责国道兴建的中央政府并没有依原计划提供资源，而是由台北市政府自行编列预算、由台北市新建工程处接手负责修筑，因此竣工后定位为台北市管辖之一般道路，名称为信义快速道路。

沿线是由两条长隧道与一座高架桥组成，隧道贯穿阻碍台北盆地东南缘的象山与拇指山，其中北隧道被命名为「象山隧道」，南隧道则称为「文山隧道」。往信义区方向（东侧隧道），文山隧道长度1405公尺，象山隧道长度986公尺；往文山区方向（西侧隧道），文山隧道长度1420公尺，象山隧道长度1000公尺。大略来说两段隧道长度合计2.4公里，占整条长度3.2公里的快速道路达四分之三，中间因跨越狭窄的山谷因此兴建了一座仅有105公尺的高架桥，虽然总长度不长，但穿越地形复杂因此工程难度非常高。

由于原本台北市东南部与外围的新北市之间因为山脉阻隔，长久以来之间的交通流量一直都需绕道他处而增加通勤时间，也造成其他地区的交通负荷，因此信义快速道路除了负责信义区与高速公路系统之间的连结外，也具有通勤连络的机能，包括台北市的木栅、景美及新北市的深坑、新店等地与台北市区间的交通流量都大幅改善。因为这条道路的开通，有多家大台北地区的公车业者都申请了旗下的公车路线变更事宜，以便能配合行走信义快速道路，缩短越区通勤的时间。

由于当初是以国道的标准设计，因此信义快速道路全线皆采双向各三线道的设计，惟国道速限时速100公里，而信义快速限为时速40至70公里。比较特殊的是三线中的最内侧车道被设计为公车与计程车专用车道，一般小客车禁行，是台湾首见的道路规划方式。2007年11月1日时，配合交通部试办开放250cc.以上排气量的大型重型机车行驶部分高架桥与快速道路的新政策，大型重型机车也开始可以行驶信义快速道路。

根据2005年5月15日新闻，目前行经信义快速道路的公车有：




由于快速道路往北方向隧道出口处，是一个位于长直公路底的丫字型低速急弯岔路，加上邻近台北市闹区，因此经常有驾驶人在本路段高速行驶的状况，也因此发生过多次重大车祸，其中不乏数起牵涉到高价进口车损毁的意外事件。

http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1142209
台北市交通管制工程处副处长刘瑞麟说，信义快速道路为连结北市信义区及文山区重要干道，虽取名为「快速道路」，其实属于一般道路，而非「快速公路」。
刘瑞麟表示，信义快速道路在2005年开通，当时道路仅有一般道路及高速公路，「快速道路」只是一个约定俗成的说法，后来公路总局另定出介于一般道路及高速公路间的「快速公路」，但未对「快速道路」做出明确定义，「就如同北市民众熟悉的『建国高架』，其实全名是叫建国南北快速道路，但也是一般道路」。
刘瑞麟补充说明，发生执法不清的争议，北市交工处之后将会与交通部、公路总局讨论快速道路的定义，至于信义快速道路是否更名，也会一并讨论。信义快速道路俗称为「信义快」，连接信义区与台北联络线万芳交流道，全长3.2公里，于2005年5月14日通车；也称为台北联络线信义支线。
