信义计划区

信义计划区是位于台湾台北市信义区的都市更新区域，总面积153公顷，1970年代提出副都心计划，自1980年代开始进行开发，现已成为台北首要的中心商业区（CBD），台北101、台北市政府、台北市议会、台北世界贸易中心等重要设施皆位于区内，且区内亦汇集众多百货商场、旅馆、豪宅及企业总部。今日该区内之商业区块又常被称为信义商圈。

信义计划区该地最早为四四兵工厂所在。其历史发展起于1976年，翌年副都心计划提出，台北市政府变更国父纪念馆以东地区为特定专用区作为副都心，目标为设新市政中心及次商业中心以引导都市均衡发展，疏解西区旧都心（台北车站、西门町一带商圈）的商业拥挤并增进东区繁荣及居民都市生活之便利，配合住宅发展政策提供良好之居住环境，兴建完整之示范性新社区；并在第二次通盘检讨案中，采用旅日建筑师郭茂林所规划的发展架构，计划导入郭茂林在东京霞关大楼与新宿副都心的规划经验，大幅扩增此计划区内商业投资诱因，以吸引跨国性的金融服务或高科技的资讯产业，因此信义计划区是台北市唯一有超大完整街廓设计，具备完善都市规画设计的商业发展区；而商圈最大的特色是完全针对都市人休闲购物的需求设计，加上市府刻意经营规划相当多的造景，使得进驻的百货商场和企业大楼也都别具特色。

信义计划区划定的范围总面积153公顷，信义计划区大约以基隆路一段、信义路五段、松德路、忠孝东路五段为界。早期此区域的土地皆由国防部所有，联勤44兵工厂即座落于此，周围并设有不少眷村（如：四四南村、四四西村等）以就地安置在兵工厂工作的军眷家属。后来这些单位陆续搬迁后，再经政府规划之下，依地区未来的用途的不同，规划成住宅区（如松智路、松勤路一带）、商业区（松寿路、松高路一带）、文教区（如博爱国小、兴雅国中)，使其成为一个商业金融的中心，同时也成为整个台北的新都心。

台北市政府期望以此计划区成为台北的发展脉络中心，并且成为都市中再中心化的重要场域，为了使整个区域的发展力求一致，本区内的每个开发个案都尚需要经过都市计划暨土地开发许可审议委员会的审议，使得每个个案的规划都能符合信义计划区目标之下的整体发展，企图规范开发商在丰富都市地景、繁荣地方发展的不同开发中，力求基本的次序、安全与井然有序。

现在的信义计划区几乎已开发完成，除了指标性的台北世界贸易中心、台北101之外，周边还有许多企业集团的办公设施，如国泰金融中心、新光银行总部大楼、华南银行总部大楼、南山人寿（台北南山广场）、远雄集团总部大楼、ING安泰人寿、震旦行、群益证券、摩根大通金融大楼、花旗银行台湾总部、中油企业总部、克缇国际大楼等，未来富邦集团总部也将迁入此区，将新建一栋52楼，楼高265.5公尺的富邦总部大楼，完工后将成为台北第四高楼，此外还有高档的出租公寓如新光信义杰士堡，以及不少的百货公司和餐饮娱乐设施，如新光三越信义新天地、信义威秀影城、ATT 4 FUN、统一时代百货、微风松高、微风信义、宝丽广场、诚品信义旗舰店及君悦饭店、台北W饭店、台北艾美酒店等，未来将新增凯悦集团旗下最高档的酒店Park Hyatt Taipei与Andaz，现在已经跃升为台北主要的商业区之一。而台北市的行政中枢─台北市政府与台北市议会，也分别于1994年与1990年搬迁至区内。

目前该区亦是全世界百货公司最密集的区域，包含新光三越信义新天地A11、A8、A9、A4四个馆、台北101、信义威秀影城、ATT 4 FUN、统一时代百货、BELLAVITA、信义诚品、微风松高、微风信义、NEO19及微风南山；于0.5平方公里内就有14间百货商场，百货之间可透过信义商圈空桥系统或地下通道往来，可由市政府站步行至台北101/世贸站。
由于交通量已经达到饱和，除了现有在计划区北侧的忠孝东路上有台北捷运板南线之外，在计划区南侧的信义路上尚有台北捷运信义线，已于2013年11月24日通车启用。

近年将会增加三栋百货商场，包括原为世贸二馆，预计建设48楼的南山广场，楼高273.6公尺的摩天大楼，已于2018年底完工，超越同区的国泰置地广场，成为台北第二高建筑。目前已被微风百货承租，「微风南山」已于2019年1月开幕，将成为信义计划区内第三间微风百货。
而信义大远百，以及中信金总部拆除后再建楼高280公尺的Taipei Sky Tower，竣工后将成为台北第二高楼与台湾第三高楼，也将使信义区的百货商场数增添为16栋。

信义计划区亦为许多驻台外交机构所在地，包括韩国、蒙古、印度、土耳其、欧盟、瑞典、义大利、波兰、斯洛伐克、瑞士、以色列、阿根廷、墨西哥、秘鲁、哥伦比亚（国贸大楼）、英国、澳洲（统一国际大楼）、荷兰（远雄金融中心）、德国（台北101）、加拿大、纽西兰（华新丽华大楼）、智利、俄罗斯（震旦国际大楼）。





