信德中心

信德中心（Shun Tak Centre）位于香港上环干诺道中200号。东座（现名招商局大厦）于1985年落成，西座于1986年落成，共设有两座办公大厦，底层设有商场、另外有停车场及毗连港澳码头及香港政府海关。两座办公大厦楼高41层，商场楼高9层，属双塔型设计。信德中心是由信德集团旗下信德物业管理有限公司管理。由马海建筑师事务所设计。

信德中心南面地下设有行人通道，连接港铁上环站。信德中心基层为的士站、停车场、澳门赛马会会所、美心皇宫和商场。商场内部设多间商店、食肆、设有多家澳门娱乐场所、酒店咨询处及中国旅行社等。两座办公大厦中，东面的一座曾经是酒店，名为「海港酒店」，但其后改装成商业大厦，名为「招商局大厦」，现主要租户包括中国星集团有限公司、申诉专员公署、香港兴业集团、激成投资控股有限公司、百田石油国际集团有限公司等。

信德中心亦设有直升机停机坪，提供来回香港与澳门的直升机服务。该停机坪名为港联香港直升机场，位于港澳码头的3楼。据报导，信德中心的停机坪于1990年开始服务。

信德中心的发展商是何鸿燊旗下公司，而新世界发展亦持有小部分股权，并将东座建设为海港酒店，由新世界旗下的酒店管理公司营运。但于1995年，酒店楼层改回办公室之用，改名招商局大厦。虽然新世界发展至今仍持有信德中心有限公司的45%股权，但该公司名下的楼层已所剩不多（信德中心西座38楼3801-6室及3812室、以及85个停车位、部份商场）。2015年，新世界发展，向母公司周大福集团收购若干酒店业权的小股东权益；该批资产由新世界子公司Beams Holdings Limited 拥有，信德中心有限公司便是Beams Holdings Limited的其中一项资产。透过收购的Beams 36%股权，新世界全资拥有Beams。










