信和中心

信和中心（）位于香港九龙旺角弥敦道582-592号，是一座商业大厦，由信和地产股份投资有限公司发展，王欧阳建筑师事务所设计，良友建筑有限公司承建，于1979年落成。信和中心低层2楼、1楼、M楼、地面及地库作为商场，以销售潮流产品而闻名，对象以年青人为主，如日本的动画、漫画、电子游戏、小说、杂志、唱片、运动鞋、手表、杂货精品等。

1990年代，信和中心售卖明星相片的店舖成行成市，当时有所谓「信和指数」，即是明星相片在信和中心的销量，销量越高，证明人气越高，越受爱好者的欢迎。

由于信和中心多年来都是唱片及漫画集中地，所以很多唱片及漫画首批发行都会送至信和中心。另外信和中心也有中古唱片、电玩软件、邮票及漫画杂志买卖，也有店舖经营离岛渡假屋租赁。

但自1990年代末开始，信和中心曾充斥著售卖盗版与色情光碟的店舖，甚至沦为坊间流传的，与好景商业中心、星际城市合称「旺角三大咸碟（色情光碟）场」之一。但经过香港警方和海关于2004年开始的不断扫荡及大业主信和置业的改善下，目前商场内已甚少售卖色情电影光碟的店舖，但仍有少量店舖有售卖十八禁游戏。

2007年，其中一位「飞卡仔」人士盲毛不识泰山，于信和中心附近向当时休班的警务处处长宣传，随即被「收工」。加上互联网及宽频技术的普及，后期的封面不对内容等，「四仔教父」冇牙阿叔、「卡片党」及盗版影碟亦绝迹香港，成为许多香港男性的集体回忆。

所以自2007年开始，部分商店转而多售卖潮流商品，吸引到不少年轻人聚集。「信和等」、「行信和」（意思是逛信和商场）等词汇亦渐渐在年轻人之间流行，逛信和中心更成为一些爱好动漫的年轻人前往旺角的必备节目。

近年来，因楼上舖的趋势，信和中心在3楼以上，原本属于写字楼的单位都陆续租予不同行业。除了中古唱片及漫画杂志买卖之外，亦有旅行社、医务所、零售批发等等。

2012年8月1日，现代教育以1750万元购入信和中心1001至1003室，拟作租赁用途。

1993年1月6日下午12时20分，三名蒙面包括叶继欢等劫匪手持AK-47自动步枪，打劫位于信和中心的谢瑞麟珠宝金行，劫走价值超过300万的金饰。贼人逃走期间，多次沿弥敦道扫射，一名女途人被流弹击中丧生，另一名到场的警员亦中枪受伤。警方设置路障及跟踪贼车，先后与贼人于窝打老道与佛光街展开枪战，其中一名贼人于家维邨被警员击毙，其余贼人则逃去无踪。

飞虎队曾经奉召协助搜捕，但由于贼人逃逸，行动被迫取消。

