信报财经新闻

《信报财经新闻》（），简称《信报》，于1973年创刊，是香港首份以财经新闻为主的中文报章，在香港甚具权威性，曾经被业界记者选举为最有公信力的香港报章。《信报》上多个专栏甚为著名，包括林行止撰写分析政经形势的《林行止专栏》及股评人曹仁超撰写的《投资者日记》等等。

《信报》1973年由林行止（原名：林山木）与妻子骆友梅(时为丽的电视主播)及罗治平创办，1973年7月3日正式印行。创办初期，第一次石油危机爆发，香港处于经济谷底，《信报》经营困难。林行止曾把崭新的印刷机卖给《东方日报》的马惜如，以维持公司运作。该报总编辑现为郭艳明。

1988年，《香港经济日报》正式出版，由于与《信报》市场定位相似（皆以经济财经新闻为主），两报形成竞争。由于《信报》是首份财经新闻报章，《信报》于财金界仍有一定地位，而且因其纸张少，成本较低，故颇有利润。

2003年，《信报》立场坚定而鲜明地反对当时的《基本法》第二十三条的「国家安全条例」立法，创办人林行止于信报成立三十周年的纪念的大日子发表的一篇「三十年感言」透露，「"如果日后通过的法例与我们现在所能理解的相距不远，办报便将随时误蹈法网，届时我们便得因应《信报》是否能够继续办得下去。"」惹来外界的关注。

2005年12月，传出林行止有意把《信报》股权售予电讯盈科主席李泽楷。

2006年1月，《信报》股东及专栏作家曹仁超透露李泽楷有意以私人名义收购《信报》，但双方暂时未有正式公布。2006年8月8日，经多次洽谈后，李泽楷终落实以3500万美元购入《信报》五成股份，并稍后购入全数股权。

2008年7月1日网上版启用，中国内地也可浏览。

2012年8月27日，信报财经新闻总部由香港岛北角英皇道499至501号北角工业大厦22楼迁往九龙东牛头角励业街11号联侨广场地下。


《信报》每周一至六-{}-出版，星期日及公众假期休息。主要在香港、澳门销售，亦在美国、加拿大及欧洲的华人社区销售。

《信报》以财经新闻为主的报章，政经评论权威丰富而闻名。

《信报》的宗旨：（参考自2003年7月3日，林行止专栏的〈三十年感言〉）

《信报》排板方式独特而页数和广告也少，当香港各大报章都以图片多而大、色彩鲜艳、娱乐消闲内容丰富为卖点，反而，《信报》以文字丰富，欠奉娱乐新闻及赛马消息而别具一格，有称此为专业人士而设的严肃报章。

股市动态、金融·经济、房产市道、政策政情、时事评论、两岸消息、国际时事、放眼国际










/* 已停刊专栏 */ 


1977年，信报同时发行《信报财经月刊》，内容亦以政治及经济分析为主，现任总编辑为邓传锵。

