信息技术基础架构库

信息技术基础架构库（Information Technology Infrastructure Library，一般情况下使用其缩写ITIL，也译为「资讯技术基础建设馆」）是用来管理信息技术的架构设计，研发和操作的一整套概念和思想。

主要精神为和谐推动及持续改善，将服务对象视为客户，强调End-to-End的服务。

ITIL最初是借由一套书籍发布。这套书籍的每一本都涵盖一个信息技术的领域。"ITIL"这个名称和"IT Infrastructure Library"都是英国政府商务办公室 (OGC)的注册商标。借由为不同的IT组织量身定制一些复杂的清单，任务，流程，ITIL为许多重要的IT时间准则给出了详尽的解释。

ITIL是一套主要研究有关IT服务管理的方法。同时其研究的内容主要分成二本书，分别是Service Delivery和Service Support二大部份。

在了解有关知识之后，可以报名参加一系列复杂的考试，最后获得ITIL官方对于内容掌握的认证。其中两项重要的认证是 ITIL Version 3 and ITIL Version 2 资格认证。

在你通过一系列资格认证之后，你可以获得报名考试其他资格认证的许可，在完成所有的ITIL资历认证的点数之后，你可以获得ITIL专家(expert)和大师(master)的认证。有关学分点数系统可以在它的官方网站找到说明和图片介绍。

以下作些许的说明:
Service Delivery是属于战略性的思考，偏管理规范或协议，共分五大流程，分别是：
Service Support是属于操作面规范，亦分五大流程，分别是

再加上服务台(Service Desk)及信息安全管理(Security Management)二个流程，即为其全部内容。

第三版于2007年5月正式改版，结合 IT 服务管理生命周期 (Service Life Cycle)的观念扩增为５个核心模块，分别是服务策略(Service Strategy, SS)、服务设计(Service Design, SD)、服务转移(Service Transition, ST)、服务运营(Service Operation, SO)、持续服务改善(Continual Service Improvement, CSI)

ITIL认证是由ITIL Certification Management Board (ICMB)掌管。这家机构由OGC, IT Service Management Forum（itSMF）International和如下两家考试机构组成：EXIN（总部设在荷兰），ISEB（总部设在英国）. 

EXIN 和 ISEB 颁发的资格认证分为如下几个级别：基础，使用者以及管理人员。“管理人员”级别又分为‘ITIL服务管理’，‘ITIL应用管理’和‘ICT Infrastructure 管理’。 

在ITIL认证注册的运行下，ITIL认证的使用者级别的用户通常可以自发的进行注册。

ITIL系统不会对组织和管理系统进行“ITIL认证”。但是如果组织或者管理系统积极的实现ITIL框架内的要求，组织和管理单位可以申请ISO/IEC 20000认证。

2006年7月20日，OGC与APM Group签订商务合作协议，将从2007年 1月1日起共同进行ITIL认证的认证。

信息技术服务管理（ITSM）是一种和ITIL相关但是不完全相同的概念。ITIL的第二版包括了专门用于定义“IT服务管理”的章节。（第三版的五卷里面目前还没有相关的内容）。

