信陵君

信陵君（），名无忌，中国战国时代魏国人，是魏昭王的儿子，魏安-{厘}-王同父异母的弟弟，后世亦称魏公子。信陵君是战国时代著名的政治家、军事家，魏安-{厘}-王时期官至魏国上将军，和平原君赵胜、孟尝君田文、春申君黄歇合称为“战国四公子”(或称“养士四公子”)。

前277年，魏无忌的父亲魏昭王去世，魏无忌的哥哥魏圉继承魏国王位，是为魏安-{厘}-王，翌年把其弟魏无忌封于信陵（今河南宁陵），因而称为信陵君。

魏无忌为人仁爱宽厚，礼贤下士，士人因而争相前往归附于他，最高峰时门下曾有三千食客。所以当时的魏无忌威名远扬，各诸侯国连续十多年都不敢动兵侵犯魏国。

一次，魏无忌与魏安-{厘}-王正在玩六博，北方边境传来警报，说赵国发兵进犯，正准备进入魏国边境。魏安-{厘}-王马上放下棋子，准备召集大臣商议对策。魏无忌劝阻魏安-{厘}-王说，这-{只}-是赵王在打猎，并不是发兵进犯，又接着和魏安-{厘}-王继续玩，此时的魏安-{厘}-王惊恐不安，无心再玩。不久，从北方又传来消息，证实了魏无忌的话。魏安-{厘}-王大感惊诧，问魏无忌是怎么知道的。魏无忌告诉魏安-{厘}-王，他的门客当中有能深入探听赵王秘密的能人，可以随时向他报告赵王的行动。从此以后，魏安-{厘}-王畏惧魏无忌的贤能，尤其是对情报的掌握，不敢将国事交予他处理。

当时魏国有个隐士，叫侯嬴，已经七十岁，因家贫，做着-{A|大梁}-（魏国都城，今开封）夷门的守门小吏。魏无忌听说此人后，前往拜访，并想馈赠一份厚礼，但侯嬴不肯接受。魏无忌于是设筵席大会宾客，等人来齐后，魏无忌带着车马和随从，空出马车左边的上座，亲自到夷门去接侯嬴。侯嬴为考验一下魏无忌，径直坐上魏无忌空出的上座，还让魏无忌载他去拜访在街市做屠夫的朋友。魏无忌当即驾车来到街市，侯嬴下车前去会见他的朋友朱亥，而魏无忌则手执马缰在一边等待。此时，魏国的将军、丞相、宗室以及宾客们都已坐满堂，等魏无忌回来开宴，魏无忌的随从都在暗骂侯嬴，而魏无忌仍然是面色和悦，一直等到侯嬴聊完，才载着侯嬴回去赴宴。经过此事之后，魏无忌在魏国市井中得到了一个「礼贤下士」的好名声。

前260年，赵孝成王在和秦国的长平之战中大败，损失40多万兵士。前257年，秦国的军队包围了赵国都城邯郸，形势非常危急。赵国丞相平原君的妻子是魏无忌的姐姐，平原君赵胜多次向魏安-{厘}-王和魏无忌送信，请求魏国救援，魏安-{厘}-王派将军晋鄙领兵十万去救赵。秦昭襄王得到消息后，派使者威胁救赵即攻打魏国，魏安-{厘}-王惧怕，就派人通知晋鄙停止进军，留在邺扎营驻防，名义上为救赵，实际在观望形势发展。

平原君不断派使者前去魏国催促，并责备魏无忌不顾赵国和魏无忌姐姐的危亡。魏无忌为此忧虑万分，屡次请求魏安-{厘}-王出兵，门客也用尽各种办法劝说，但魏安-{厘}-王惧怕强大的秦国，始终不肯听魏无忌的意见。魏无忌估计魏王已不肯出兵救赵，又不想看着赵国灭亡，唇亡齿寒，于是凑齐战车一百多辆，打算带着门客前去赵国和秦军死拼。

魏无忌带着车队路过夷门时遇见侯嬴，于是把情况告诉了侯嬴。侯嬴劝阻魏无忌说，这样去就如同把肥肉扔给饥饿的老虎，一点作用都没有。并向魏无忌秘密献策，魏无忌去找魏安-{厘}-王的宠妃如姬帮忙，令如姬从魏安-{厘}-王的卧室内窃出晋鄙的虎符，因为魏无忌曾遣门客为如姬报杀父之仇，如姬肯定会为魏无忌效命。魏无忌听从了侯嬴的计策，前去请求如姬帮忙，如姬顺利盗出兵符，魏无忌持符再次向侯嬴辞别，侯嬴又让魏无忌把大力士朱亥带上，以便晋鄙在看到兵符仍不交出兵权的情况下让朱亥击杀他。信陵君泣下。侯嬴曰：「公子畏死耶？」信陵君曰：「晋鄙老将无罪，恐不从，必当击杀，是以悲泣，岂畏死哉？」公子至晋鄙军之日，侯嬴北乡自刭，以送公子。

魏无忌到了邺，拿出兵符假传魏安-{厘}-王的命令要代替晋鄙担任将领。晋鄙合了兵符，验证无误，但还是表示怀疑，在未和魏安-{厘}-王确认之前不想交出兵权。此时的魏无忌在不得已的情况下，只好让朱亥动手，用铁椎杀死晋鄙，强行夺权。

魏无忌统领晋鄙的军队后，命令士兵道：父子都在军中的，父亲归家，兄弟都在军中的，兄长归家，独子一人的，回家赡养父母。精选士兵八万开拔前线。与此同时，楚国也派出春申君黄歇救援赵国，在楚、魏、赵三国的联合下，反包围了进攻邯郸的秦军，秦将郑安平率领2万人投降，解除了邯郸之围。

邯郸大捷后，魏无忌知道自己盗取魏安-{厘}-王的兵符，假传君令击杀晋鄙，魏安-{厘}-王一定会非常恼怒，所以魏无忌让将领们带着魏军返回了魏国，而魏无忌和他的门客留在了赵国。赵孝成王感激魏无忌窃符救赵的义举，把鄗（今河北柏乡县北）封赏给魏无忌作汤沐邑，魏安-{厘}-王也原谅了魏无忌的罪过，仍然让魏无忌享有信陵，而魏无忌一直留在赵国，十年没有回去。

魏无忌在赵国广交隐士，连隐于赌徒的毛公，和隐于酒馆里的薛公等地位卑微的有才之人都会与他们交游，以求取贤士人才。所以天下的很多士人，包括平原君的门客都有很多转归于魏无忌的门下。

前247年，恢复了元气的秦国以蒙骜帅师大举进攻魏国，数败魏师，魏安-{厘}-王为此焦虑不安，就派使者请魏无忌回国。魏无忌起初犹豫不决，经门客毛公和薛公的劝谕，终于决定回到魏国。魏无忌和魏安-{厘}-王兄弟两人十年未见，重逢时不禁相对落泪。魏安-{厘}-王任命魏无忌为上将军，即魏军最高统帅。魏无忌派使者向各诸侯国求援，各国得知魏无忌担任了上将军，都纷纷派兵救魏。魏无忌率领五个诸侯国的联军在黄河以南大败秦军，秦国将领蒙骜战败而逃。联军乘胜攻至函谷关，秦军紧闭关门，不敢出关。经此合纵攻秦大胜，魏无忌声威大震，各诸侯的宾客都向他进献兵法，魏无忌编写成书，后世称为《魏公子兵法》。

秦庄襄王甚惧魏无忌，于是派人持万斤黄金到魏国行贿，寻找晋鄙的旧门客，让他们在魏安-{厘}-王面前进魏无忌想自立为王的谣言：「诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。」同时找人假意祝贺魏无忌，问他是否已经做了魏王。魏安-{厘}-王惧怕其功高震主，果然派人代替魏无忌任上将军。魏无忌知道自己被谣言诋毁，便推托有病不再上朝了。

魏无忌从此在家中与宾客夜夜豪饮，常纵情女色，终于在前243年因饮酒过度得病而死。同年，魏安-{厘}-王亦去世。秦国得知魏公子已死，就派蒙骜进攻魏国，攻占了二十座城池，设立了东郡。

自此，秦国渐渐蚕食魏国，终于在18年后亡魏。《史记·魏世家》记载，信陵君曾向魏安-{厘}-王上书预言：「夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已。秦固有怀、茅、邢丘，城垝津以临河内，河内共、汲必危；有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁，大梁必亡。」灭魏时，王贲果然引黄河、鸿沟水灌大梁三个月，大梁城被水浸坏，居民死亡数十万人，魏王假投降，魏国灭亡。

信陵君身后，受到许多大梁人民的敬仰，被奉之为神，在大梁有信陵君祠，后改为大相国寺。《异迹略》记载开封旅贾外出经商，大都携带信陵君香火，以求旅途平安。因信陵君是王族之后，有的后人便改姓王，后人有京兆王氏等。

刘邦早年为游侠，自青年时仰慕信陵君，他称帝之后，每经大梁，都祭奠信陵君，命五户人家为信陵君祭祀与扫墓。


荀卿：「信陵君之于魏，可谓弼矣。」

贾谊：「当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士。」

司马迁：「信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。名冠诸侯不虚耳。」

曹植：「若夫田文、无忌之畴，乃上古之俊公子也，皆飞仁扬义，腾跃道艺，游心无方，抗志云际，凌轹诸侯，驱驰当世，挥袂则九野生风，慷慨则气成虹霓。」

唐朝大诗人李白：「大梁贵公子，气盖苍梧云。若无三千客，谁道信陵君？救赵复存魏，英威天下闻。邯郸能屈节，访博从毛薛。夷门得隐沦，而与侯生亲。」

司马光：「故信陵君可以为人臣植党之戒，魏王可以为人君失权之戒。」

唐顺之：「窃魏之符以纾魏之患，借一国之师以分六国之灾，夫奚不可者？」

清陈维崧有词曰：「席帽聊萧，偶经过信陵祠下。」

钱维城：「信陵君发一介之使，而诸侯奔命，莫敢后者，仁义著于人心，而威信足以夺之也。且信陵君岂遂能救民伐暴，效汤、武之所为哉？徒不急于功利，有救灾恤患不忍人之心而已，威震天下，功业无与并。」

梁启超：「信陵君去千乘之位，而入虎穴，以急朋友之难，吁，何可及也。论者以厕诸平原、孟尝、春申之列，乌足以知公子。」

北洋政府大总统徐世昌题对联咏信陵君曰：「六国君王不足乎一救弱赵，只身公子能有以二退强秦」。

吴佩孚：「棋枰未定输全局，宇宙犹存待罪身，醇酒妇人终短气，千秋谁谅信陵君。」


