修正早期系统

修正早期系统是在香港地铁荃湾线通车前，现时港铁的观塘线及荃湾线路段的名字，当时并非单独称为观塘线。而现时修正早期系统已分为观塘线的油麻地至观塘及荃湾线的旺角至中环段。

1975年11月，修正早期系统获准兴建，系统包括观塘线（石硖尾至观塘）及荃湾线（旺角至中环）两段。

工程历时4年，修正早期系统北段于1979年9月30日进行通车典礼仪式，由时任香港总督麦理浩主持，港督亦走进列车驾驶室进行按钮仪式，随后首班列车便冲过彩带。车站内进行舞龙舞狮的表演。在石硖尾去程以至观塘回程时亦有仪式。通车典礼当日，有500元车票专供乘搭首班列车。另外有10万名市民买了10元纪念车票，可在任何车站乘搭列车。

同年10月1日正式通车。当时只有石硖尾至观塘一段投入服务，列车只有4卡，初期在路线图中是以红色代表。其后修正早期系统继续扩展，修正早期系统中段于1979年12月16日启用，路线伸延至尖沙咀（当日新启用佐敦站及尖沙咀站）。惟油麻地站及旺角站因施工困难，分别顺延至1979年12月22日及1979年12月31日启用──当时油麻地站只启用上层月台（1号及2号月台），而旺角站则只启用上层今1号月台（往观塘）及下层今4号月台（往尖沙咀）。

1980年2月12日修正早期系统南段启用，代表英女王执行职务的雅丽珊郡主为地铁「修正早期系统」全线通车（中环至观塘）揭幕，雅丽珊郡主更盛赞香港人：「有高度聪明智慧和毅力，只有港人得如斯成就」。地铁列车首次穿越维多利亚港海底驶到香港岛的中环商业中心区，地铁的服务伸延到香港岛，全段修正早期系统完工，较原定通车日期提前7星期，成为香港地铁的重要里程碑。此外，为了应付服务延伸所增加的客量，列车编组于1980年2月16日起增至6卡一列。

1982年4月26日，修正早期系统分拆为两种行车模式，分别为「观塘至旺角至油麻地」（后来之观塘线）及「旺角至中环」（后来之荃湾线），其中旺角站作为上述两者之转车站并新启用2号及3号月台，以提早让乘客熟习日后两线的转车方式；同时油麻地站下层月台（包括3号及4号月台）启用，作为「观塘至旺角至油麻地」路段列车之终点。其后原修正早期系统中之「观塘至旺角至油麻地」段改称观塘线，以绿色作标记；「旺角至中环」段改称荃湾线，以红色作标记。

1982年5月10日，荃湾线荃湾至旺角段通车，连接修正早期系统的旺角至中环段。荃湾线列车停靠荃湾站、大窝口站、葵兴站、葵芳站、荔景站、荔湾站（过站不停）、荔枝角站（过站不停）、长沙湾站（过站不停）、深水埗站（过站不停）、太子站（只供转车而不供出入闸）、旺角站（往荃湾列车沿用修正早期系统使用之1号月台，往中环启用修正早期系统预留之2号月台），再沿修正早期系统的油麻地站、佐敦站、尖沙咀站、金钟站后到达中环站。

1982年5月17日，荃湾线荔湾站、荔枝角站、长沙湾站、深水埗站及太子站全面正式启用，标志著修正早期系统运作模式正式结束。

