修正主义 (马克思主义)

在马克思主义运动中，修正主义被用来指代修改马克思主义基本原理的思潮和流派。

“修正”一词来自于拉丁文revidere和revisere，本意为“重判”、“重新审查”，原为中性词，其派生词“修正主义”原泛指对某种学说的修正。20世纪初后，被马克思主义者用于专门称呼那些修改马克思主义基础原理的流派和思潮。最早使用“修正主义”一词指称伯恩斯坦的思想可能是1898-1899年罗莎·卢森堡发表的一组论文，集为《社会改良还是社会革命？》。

而毛泽东领导下的中国坚持继续称南斯拉夫为修正主义国家。。

赫鲁晓夫在1964年被勃列日涅夫赶下台，虽然勃烈日涅夫在毛泽东、霍查看来仍然是修正主义的延续，是“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”（金日成领导下的朝鲜则是在内部文件中谴责苏联为修正主义，但在公开场合中于苏联和中国大陆之间左右逢源，来回摇摆，保证自身的最大利益。）但在西方各国和苏联国内的看来，勃列日涅夫上台却被视为是对斯大林主义的恢复，主要体现在勃列日涅夫主义和苏共官僚“干部队伍的稳定”，一直持续到80年代末期戈尔巴乔夫实施改革，最后苏共下台为止。 

在中国大陆，邓小平后来在1989年5月会见戈尔巴乔夫时对此作了总结，认为中国大陆和苏联双方都应检讨自己的错误，“当时（中苏）双方都讲了很多空话，我们（中国大陆）现在也不认为自己当初说的都是对的”，并对中共当时在“九评苏共”公开信中存在的问题做了反思。之后，中共不再使用“修正主义”这一概念。美国革命共产党等等自称坚持毛主义的毛派政党，则认为中国自从邓小平执政以来就背叛了毛泽东思想，恢复了资本主义，走上了修正主义的道路。

