修水县

修水县是江西省九江市下辖的一个县。地处赣西北。

在北宋称分宁，清为义宁州，1912年称义宁县，后因与广西义宁县重名，1914年改称修水县。

修水是江西西北门户，自古为兵家必争之地。汉代以来，屡有重大兵事发生。
明清时期，多次高悬过李自成、石达开、李秀成等王师义旗。
土地革命前后，修水的革命斗争如火如荼，秋收起义首先爆发和湘鄂赣省委及省苏维埃的驻扎修水，使本县成为湘鄂赣根据地的中心和著名苏区，在中国革命史上占有重要地位。

修水县位于江西省西北部修河上游，居幕阜山和九岭山之间，是三省（湘、鄂、赣）九县（靖安、奉新、宜丰、铜鼓、平江、通城、崇阳、通山）的交界处和三个省会城市（长沙、武汉、南昌）的中心点。全县总面积4504平方公里，是江西省幅员最广的县。
修水属亚热带季风气候。气候普遍温和，四季分明。冬季冷凉，时有霜雪。夏季炎热，常有干旱发生。春秋季相对较短。降水充沛，年降水量超过1600毫米，主要集中在春季和夏季。

修水至今保持着中国除新疆外的最高气温纪录，1953年8月15日，该县最高气温达到。

下辖17个镇，19个乡：

修水自古称“文章奥府”，为“濂溪弦铎之地，山谷桑梓之乡”，文化教育比较兴盛。宋代黄庭坚的曾祖父黄中理曾开办樱桃书院和芝台书院。延引四方学子，宋郊、宋祁兄弟和黄庭坚等曾就学于此。宋代理学家周敦颐任分宁主簿时,曾开办书院，后称濂溪书院。徐、祝等大姓亦办有书院，培养众多人才。自唐宋至清代，本县共有进士201名，举人317名，仅宋代即有进士160名。北宋一朝，双井村出进士48名；历代有丞相2名，尚书16名，正一品官员3名，从一品1名，正二品5名，从二品4名；知名文学艺术家21名。

全县有古文化遗址116处，其中上奉山背跑马岭新石器时代晚期遗址最著名。1978年被命名为山背文化。


修水矿藏以黄金、白钨、石煤、石英、瓷土、石板最具有特色。古市等地砂金以精纯闻名海内外，土龙山等地原生金藏量丰富，香炉山钨矿品位为全国之冠，储量居全国第二。广泛分布的石煤总储量达47亿吨，占江西已探明的石煤储量一半。竹坪的青石板蕴藏量大，产品远销东南亚。此外，还拥有铀、钒、磷、石灰石、大理石、石膏、银、铜、铝、锌、云母等矿藏。

修水河道众多，自然落差大，雨量充沛，水利资源极为丰富，蕴藏量40万千瓦，可开发量在20万千瓦以上，50%保证率年地表水总量3.7亿立方米，平均地下水总量4.8亿立方米，人平均拥有水量6500立方米，还有泰清、司前、汤桥等多处温泉。西南部建有大（二）型水库东津水库。

修水共有林业用地面积497.62万亩，森林覆盖率49.2%，活立木蓄积量736万立方米，杉木占森林蓄积量的56.92%，马尾松占森林蓄积量的28.19，毛竹有3.92万亩，蓄积量为568万根，植树造林保存面积83.2万亩，被列为江南48个重点林业县之一。

修水野生动物种类繁多，现有脊椎动物200多种，其中哺乳动物30多种，鸟类41种，有国家重点保护动物华南虎、金钱豹、獐、蟒蛇、白鹇等18种，省级保护的黄鼬、大杜鹃等8种。此外还有众多的鱼类、两栖类和爬行动物，均具有很高的经济价值。

修水植物资源丰富，全县有种子植物2000多种，属国家和省级重点保护的植物54种。如中国特有的活化石银杏，本县特有的珍稀树种柳叶腊梅、金钱柳、香果松、穗花杉、伯乐树等。 

修水有白术、花椒、车前子、白花茵陈、麦冬、半夏等中草药300多种。野生中华猕猴桃、板栗、杨梅、枣、柿、棠葛、油茶、油桐、乌桕等经济作物分布广泛。主要农产品是宁红茶、白茶。

