修身堂

修身堂控股有限公司（）于2000年由前香港艺人张玉珊创办，从事保健及美容等业务，包括：销售保健及美容产品，及提供多类健康及美容服务。

修身堂开办的纤体中心主要提供瘦身服务，包括全身及局部纤体、控制体重，以及全身护理服务和面部护理服务等。公司亦有开设瑜伽中心。现时在香港有4家美容修身中心，在中国的北京(1家)、上海（2家）及深圳设有分店。

修身堂控股有限公司是在香港创业板上市，于2016年1月,该公司市值大约为2.5亿元。

2017年5月15日 - 独立股评人David Webb「50只不能买的港股」名单之一。

2008年1月10日，缳生署人员早前于「修身堂健康纤体服务中心」中环分店内的张英杰医生诊所中搜出大量深绿色、名为「Apisate」的药丸胶囊。期后化验结果显示该减肥胶囊含氟苯丙胺。使用氟苯丙胺可引致严重的副作用如心瓣疾病，本港由一九九八年起已撤销含该种成份的药物注册。

2008年6月12日，一名37岁女子在中环修身堂分店获医生署方「Soloslim」减肥产品，服食逾一年后，近月出现精神异常，怀疑中毒，上月15日入住东区医院，留医个多星期后出院。化验证实，该产品含没有标明的西药成分西布曲明，卫生署呼吁市民停止服用。

修身堂常以知名艺人作为其产品及服务的代言人，现时的代言人为曾于1年内减去逾100磅的郑欣宜及那英。历年来的代言人还包括林颖娴、杨小娟、余安安、薛家燕、张燊悦、曹敏莉、何超仪、蒙嘉慧、袁洁莹、朱茵、章小蕙、庄泳、恬妞、陈嘉容、林熙蕾、Danielle、Twins、陈法拉、邵珮诗、李茏怡及唯一男士许志安。

