修顿球场

修顿球场（），正式名称为修顿游乐场，位于香港湾仔卢押道（庄士敦道与轩尼诗道之间），是湾仔其中一个露天运动场地。设有1个七人小型足球场及4个篮球场，由康乐及文化事务署管理。

修顿球场是昔日湾仔的主要地标，1934年由当年辅政司修顿开辟湾仔发展而建成启用。

从前，修顿球场早上是等候工作的地点，不少待业者都会等待从事体力劳动的工作。傍晚时份，修顿球场摇身一变成为「大笪地」式的「平民夜总会」，售卖食物以及有很多表演，成为当时居民的主要娱乐。

1982年3月，港铁港岛线兴建，占用修顿球场、家计会及隔邻的贝夫人健康院等政府建筑物作为工地，以兴建湾仔站。

港岛线通车后，政府重新修建修顿球场，成为符合现代标准的运动场地。隔邻则兴建了修顿中心（即家计会现址），内设政府办事处、室内运动场及住宅修顿花园等，而商场后来则被改装成湾仔电脑城。

修顿球场现时则仍是湾仔区主要的康乐场地之一，是挤迫的湾仔区内罕有的大型公共空间。修顿球场设有有盖看台及灯光设施，可举行足球或篮球比赛。

今日的修顿球场依然热闹，老人会选择在那处下象棋和乘凉，青少年则会选择在那处踢足球和打篮球。街头篮球赛亦不时于修顿球场举行，吸引了很多爱好这种比赛的人士参赛或观赛。也有经典球星在场献技，迈克尔·欧文其中之一。

2005年世界贸易组织香港部长级会议，原拟征用修顿球场作为示威区，但因太接近民居，遭到湾仔区议会及居民反对，最终被否决。

修顿球场是很多人在湾仔修顿球场周围的集合和娱乐地点。很多人以修顿来称呼湾仔修顿球场一带的地方，而湾仔区议会亦设有修顿选区（B12）。修顿球场也是多套无线剧集的外景场地之一。

