倒金字塔结构

倒金字塔结构是绝大多数客观报道的写作规则，被广泛运用到严肃刊物的写作中，同时也是最为常见和最为短小的新闻写作叙事结构。内容上表现在在一篇新闻中，先是把最重要、最新鲜、最吸引人的事实放在导语中，导语中又往往是将最精彩的内容放在最前端；而在新闻主体部分，各段内容也是依照重要性递减的顺序来安排。犹如倒置的金字塔，上面大而重，下面小而轻。版面编排倒金字塔结构与此相类似并在实践中几乎被绝大多数报纸所采用。

普遍认为，倒金字塔结构起源于美国南北战争和电报的运用。在战争期间，电报业务刚开始投入使用，记者的稿件通过电报传送，但由于电报技术上的不成熟和军事临时征用的原因，稿件有时不能完全传送，时常中断，后来，记者们想出一种新的发稿方法：把战况的结果写在最前面，然后按事实的重要性依次写下去，最重要的写在最前面，这种应急措施产生了新的文体——倒金字塔结构。

但新闻学者霍斯特·珀特(Horst Pottker)对1855年间的《纽约先驱论坛报》和《纽约时报》所发表的内容进行了分析，发现倒金字塔结构直到19世纪90年代才成为这些报纸中的标准格式，比原先得出的结论晚了二十多年。


这样的长处符合新闻“快”的特点，因此在战后，倒金字塔结构继续保留下来，并得到推广。


路透社1963年11月22日达拉斯电，报道肯尼迪遇刺的一则消息后来成为倒金字塔结构的范例：


