倚天中文系统

倚天中文系统，系台湾倚天资讯于1980~90年代针对IBM PC XT/AT相容个人电脑之DOS平台，所开发可读取、输入、显示与列印中文之软体或带有硬体。在微软推出Windows 95之前，倚天中文系统在台湾PC领域有压倒性的市场占有率。至今部分厂商开发的POS（收银机）、工业电脑及嵌入式系统等仍有使用倚天中文系统。

1980年代，台湾市面已经有多家中文系统，如上千科技《大千中文系统》、宏碁《龙碟中文系统》、国乔电脑《国乔中文系统》、零壹科技《零壹中文系统》和较晚进入市场的延伸科技《震汉中文系统》等。当时民众尚无智慧财产权认知，且倚天主要获利于开发硬体烧录字型式汉卡，对于纯软体式汉碟并无防拷保护而被民众热烈盗版最广受使用。在PC发展正体中文史上，倚天中文系统有非常重要的地位，许多软体也特别修改以趋相容之。

倚天之名来自金庸武侠小说《倚天屠龙记》，坊间传言其成立初期欲击败龙碟而戏称倚天「屠」龙；倚天否定这点，认为读过《倚天屠龙记》的人都明白：唯有藉倚天剑与屠龙刀合作，才能斩断奇金、威震武林。其出版品包括早期的使用手册、以及购买正版产品可获赠的《倚天人》月刊曾指出，当时最卖座的科幻电影是《E.T.外星人》；取名「倚天」加上英文缩写「ET」可收中外时代潮流之美，故初始其主程式即命名ET.COM。极盛时期，工商业常加装华康科技（今威锋数位）出品之「金蝶卡」系列，以产生斜边平滑之高品质大型字，提高文书阅读的美观性。而使报章杂志印刷效果更华丽的桌上排版系统，如新人类资讯早期出品的《莎士比亚》等，亦须建基于倚天环境。其它品牌如国乔，发展到后期，也为了方便用户输入的习惯，设计「国乔预设／倚天模拟」相互切换模式，让用户有更多的操作方式可选择。

1990年代，微软眼见台湾中文软体发展热络，为取得台湾市场，与华康科技合作中文化Windows 3.0。到Windows 3.1版稳定度以及用户的中央处理器、记忆体等装置显著提升，使得既为图形使用者介面又从核心中文化的Windows壮大；倚天因应此一趋势，推出附加了许多软体之《倚天中文2000》首度移植Windows版——在视窗中延续DOS本文式命令列介面。迨Windows 95问世，更多软体纷纷改写为Windows版而停产DOS版，纯DOS平台的应用日益萎缩，倚天再推出For CWin95版；惟此时中文Windows软体已大行其道，不需、也无法搭配ET for CWin。往后Windows NT核心渐成PC作业系统之主流，不容许其如往常触动硬体I/O；此类外挂的中文介面已届式微，于1998年For CWin98即告终。

倚天中文今已经不见于市面贩售，但仍可见使用于较简易的系统如收银机之类，而一些LED点矩阵显示器及售票机的单据列印等则使用了其字型。其余的影响至今仍到处可见，例如：以ASCII套用双位元组字元集制定中文与符号内码作为文书档储存的基础、操作的热键、将系统分割为数个执行档并依实际需求挂入、大五码及其延伸案的广泛使用、行列输入法、忘形输入法、CMEX规范，以及系统状态列的位置安排等等，均可找到其影子，甚至被Windows、Mac OS与Linux等作业系统所承袭。

倚天中文的主程式以常驻程式（Terminate and stay resident，简称TSR）方式常驻于记忆体，于低阶控制修改DOS若干中断：荧幕的INT 10h以档案或烧录字型绘出中英文字、键盘的INT 09/16h以处理输入法、及印表的INT 05/17h如此赋予原本仅能处理英文的电脑之处理中文能力。由于显示解析度需至少640*408除符合纯英文状态80行半形或40行全形*25列标准尚加两状态列，且笔画足堪辨识，故不支援如CGA等过低的规格；在高解析显示未普及前，单色的大力神图形卡可谓搭配各牌中文系统之首选。高阶控制则采同DOS ANSI荧幕控制语法之Esc（ASCII 27）字元为引导码加上控制字串，印表则以「~」识别，而均以「;」结尾；以下三种输出控制字串的语法在当时颇为常见，其作用相当：
但因此倚天始终不相容ANSI.SYS，连带部分软体若透过其控制游标或荧幕亦受到影响。一些会接手记忆体管理或视讯记忆体的大型软体，亦有冲突问题；例如不能载入了倚天又进Windows，须先释放之：
另外Ctrl-Esc组合键可以来回切换中/英文显示方式。

早期囿于所仰赖的主机频宽、记忆体容量、显示等规格低落，汉碟的效能或包括画面细致度未能比拟自备字型ROM乃至高解析显示晶片的汉卡；然两者新台币千余与上万价位之别也形成分众市场。随著日后主机软硬体环境提升，已胜任原需高档汉卡才有的流畅及24字型画面，此时汉卡规格停滞不前却依旧价昂则优势不再。倚天以《积木式中文》起家，碟版的《飞碟一号》、《飞碟二号》因正版便宜、盗版容易而大获青睐；卡版亦持续发展，依配备特性分类如下：
倚天资讯也出版了相关书籍教导用户或程式设计师运用中文系统，以下均系其出品。当时其它公司的电脑书籍，尤其BASIC语言、电脑绘图及办公室软体等，亦不免在特列章节讨论一下在倚天环境的操作与相容性解决方案。

另外倚天也曾因应中文资讯需求而扩张产品领域：

ET1.x启动直接载入输入法并驱动印表机，之后功能扩增整个系统逐渐拆成数个程式依实际需求载入；优点是能弹性适应早期严苛的系统资源并可个别更新，缺点则程式庞杂、参数众多。

鉴于上述缺点故以批次档收纳庞杂的命令参数以简化输入：

ET3提供ETSETUP.EXE设定批次档参数，完成将产生同主程式主档名之.INI参数档，上面内容中「@C:\ET3」即指示该参数档位置。

ET2起因单一产品可能有多支不同显示状态之主程式，ET*.COM命名逐渐分化而ET.COM转为全体之统称；「*」表下列高低解析24/16字型加上产品或显卡叙述，或迳称EGA等。体积小执行快，启动完即有基本的显示中文能力与内码输入法。

版次：碟版所谓飞二、飞五等别，关联著主程式版次之演进：
卡版仅至3.53止，各系列的号数主要区分烧录字型（16/24/图龙）多寡，次为显示晶片或HCG功能之别；主程式则除彩五ET24SV5和彩字ET24C/24CA系专属外，均可前后流用。卡版主程式与碟版同步演进，像较早年的光二，主程式可使用到光六最终V3.53，软体功能大异于初出品时：初期仅单色显示、明体字、占用传统记忆区段，到末代可彩色显示、多种字体、可达0k境界。同为V3.5x，16系列启动后首见的产品名衔，碟版打著一个飞碟五号，卡版却跨越多代或非专属名衔，详如下表：
!ET*.COM!!名衔!!备注

汉卡实际仅烧录SPCFONT.15/24及STDFONT.15/24（24仅明体）。汉碟由于载入字型档巨大，往往会与DOS预设壳层——COMMAND.COM抢占主记忆体空间，若COMSPEC未正确设定就会发生找不到壳层或是字型档的错误。利用此一关系，官方介绍了一个在记忆体充裕的电脑上加速效能的技巧：正确设定COMSPEC，并将字型完全载入延伸记忆体。
ET1.x时只要各.TAB档与主程式位于同一目录，进中文即一并载入该些输入法，若不使用某输入法须在进中文前更改其档名（例如改副档名为TTT）；汉卡则烧录有仓颉与注音法。造字仅提供仓颉码，系整合于造字档中。

ET2起一方面遵循CMEX规范，二来功能增加，故改为外挂方式，各造字输入码亦独立建档；汉卡加烧行列，V3.1再加烧忘形词库。

ET2000采保护模式，除行列以外各输入法主档结构改变不再以紧实式编码而增加大小，副档名改UIL，使用的挂入程式亦有异。





