借由教而学

借由教而学(德语：Lernen durch Lehren，简称LdL, Learning by teaching)或者称作教中学是一种教学方法。这种教学方法由现于德国爱希施泰特大学之教授让-波·马丁所创立，让学生透过亲自准备课程及对同学进行教学，从而学会知识。有些教师甚至从第一堂课到最后一堂课都使用此种教学方法。这种教学法与口头报告并不相同，因此不要把两者相混淆。

这种教学观念并非新创。在19世纪时此种教学法已经被兰卡斯特(Lancaster)学校采用。1971年第一本有关此教学法的书籍在美国问世(Gartner为作者)，而在德国则有R.Krüger撰写相关书籍，在1975年出版(Kinkhardt出版社)。
不过一直要到1980年代初期，此教学法才由Jean-Pol Martin在法语教学中及透过许多文章发表来垫定其根基。这个教学法也被其他学者采纳及研究(A. Renkel, 1997)。直到1987年Jean-Pol Martin和上千位教师合作成立联络网，此教学法于是散播开来，在各个学科里都被广泛运用及研究。2001年开始此教学法因为德国的教育改革而更加受到重视。

1795年，苏格兰人安德鲁贝尔[1]通过自己在马德拉斯的观察和实践写了一本介绍相互教学法的书。伦敦的约瑟夫兰开斯特接受了这个教学法并在他自己的学校进行了实践。在1815年，这种方法被介绍到了法国的“écoles mutuelles ” ，因为学生越来越多，而训练有素的教师相对缺乏。1830年法国大革命结束以后， 2000所“écoles mutuelles ”学校相继在法国注册。由于法国行政当局中的政治变革，一些“écoles mutuelles ”迅速减少并且被边缘化。需要指出的是，贝尔兰卡斯特学校的教学水平很低。回过头来看看，水平低可能是因为当时教学过程完全交给授课生，并没有教师监督和支持整个教学过程。

最初的为改善教学效果而进行LDL的尝试是在19世纪末期的时候。

选择性的描述和研究

对LDL进行的真正的研究始于20世纪中期，但只是一些选择性的描述和研究，如：1971年美国的Gartner2，1975年德国的Krüger3，1985年Wolfgang Steining4，1986年 Udo Kettwig5 ，1988年Theodor F. Klassen6 ，1997年 Ursula Drews7 和A. Renkl 8。

作为一种全面的教学法

自1980年代开始，由于Jean-Pol Martin在诸多学术著作中系统地对LDL教学法进行了论述，使其具有了理论支持，这个教学法得到了更多人的注意9。1987年他创立了一个由上千名教师组成的网络，这些教师都在不同的学科教学中实践LDL教学法。他们详细地记录了LDL教学法的实施过程和实施结果10。从2001年开始，由于LDL教学法得到德国教育改革运动的肯定，这种教学法有了越来越多的支持者。

1.Andrew Bell: Expériences sur l'éducation faite à l'école des garçons à Madras, 1798
