倩女幽魂II：人间道

是1990年香港电影。徐克监制倩女幽魂系列第二部，演员除了第一部的张国荣、王祖贤、午马、刘兆铭，加入了张学友，李嘉欣、李子雄、刘洵。而且剧情已经离开聊斋原著，另讲新故事。

故事为紧接倩女幽魂结尾燕赤霞及宁采臣二人合力将黑山老妖消灭并安葬小倩的骨灰后的故事。宁采臣（张国荣饰）与好友燕赤霞（午马饰）分手后重回已经半荒废的家乡，其后甚至无辜被当成通缉犯抓入狱。幸在狱中得诸葛卧龙（谷峰饰）相助逃狱。逃狱后与年青道士知秋（张学友饰）缠上，从误会以至相交，一起投宿于一荒废山庄。并在此结识一群忠义之士，他们在傅青风（王祖贤饰）及其妹妹傅月池（李嘉欣饰）的带领下，埋伏山庄，拯救被陷害入狱，正被押上京受审的父亲－兵都尚书傅天仇。众人误以为宁采臣是诸葛卧龙前辈而对其尊敬有嘉。宁采臣觉得傅青风似其旧爱聂小倩，其以为小倩投胎，遂将错就错，留下以便试探真假。与壮士商讨营救傅天仇之计划。忠义之士左千户（李子雄饰）一路追捕傅天仇，发现真相后转而帮傅天仇向国师普渡慈航阐明真相。普渡慈航实际乃法力高强的蜈蚣精化身，傅天仇、知秋一叶、傅月池均被抓。宁采臣与傅清风逃脱，到兰若寺找燕赤霞对抗普渡慈航。左千户也发现国师是蜈蚣精，救出傅天仇、知秋一叶、傅月池。众人合力对抗普渡慈航，仍不敌其高深法力，左千户战死。此时燕赤霞赶到，和知秋一叶合力击败普渡慈航，但知秋一叶元神出窍却无法返回躯体。傅天仇重回朝廷，除妖有功，加官进爵。清风抛弃荣华，与宁采臣一起浪迹天涯。


在拍摄此片的同时，正逢天安门事件爆发，徐克当时表示愿意将题材纳入影片中，本片中有多处影射，例如蜈蚣精变身为假佛主时，背景音乐有《国际歌》的旋律，而后众人揭露佛祖为假。中央领导人、学运学生和香港人也能和电影里的许多角色对号入座。结局是代表香港人的道士元神出窍却无法返回肉身，象征着六四后香港人的迷失。


