倪敏然

倪敏然（），台湾男演员、主持人，出生于上海，空军幼年学校毕业，籍贯浙江金华，有「台湾综艺祖师爷」之美名。1979年，与张魁、张菲、凌峰、夏云飞合组「温拿五鼠」（命名仿自温拿五虎），活跃秀场。在1980年代的台湾秀场界，张菲、猪哥亮、邢峰、高凌风与倪敏然有「南猪、北张、中邢峰，高凌风草上飞，倪敏然总管」之合称。倪敏然擅长模仿搞笑，知名经典角色为「七先生」和「倪附总统」。 

2005年5月1日，倪敏然于宜兰县头城镇山区被发现死亡多日，疑因忧郁症上吊自缢，享年59岁。

倪敏然20岁以前，倪敏然灌录过48张相声及综艺类唱片。1968年，倪敏然成为台湾电视公司基本演员，进入台湾演艺圈。在台视连续剧《新兵日记》中扮演「福州理发师」（2007年，台视节目《台湾的故事》曾节录该片段），而小有名气；又与张小燕主持台视儿童节目《儿童世界》，两人分别在节目中自称「倪大哥」、「小燕姐姐」。

1970年，倪敏然与方正、张魁一起在台北市西门町「七重天歌厅」登台演出，三人约定要同进退。三人向七重天歌厅经理要求，三人要一起作秀，每人每日主持费新台币1000元；七重天歌厅老板将主持费降为新台币700元，三人只作秀一天就收到七重天歌厅老板开的遣散费新台币2000元支票。

同年，在台视连续剧《清宫残梦》中，饰演小德张而走红。后来，倪敏然曾经在冉肖玲主持的台视综艺节目《冉肖玲时间》的一出短剧中，与同集来宾邓丽君合演一对夫妻；为了剧情需要，躺在床上的邓丽君用暧昧的语气叫站在床外的倪敏然「睡呀！」在当时民风保守的台湾引起讨论。

1973年，倪敏然加入光启社制作的长达375集的连续剧《傻女婿》，让他逐渐攀上事业颠峰。

1975年，倪敏然与中国电视公司签订基本合约；1977年9月1日，与台视合约期满，正式加盟中视。1979年，倪敏然与张魁、张菲、凌峰、夏云飞合组「温拿五鼠」（命名仿自温拿五虎），活跃秀场。在1980年代的台湾秀场界，张菲、猪哥亮、邢峰、高凌风与倪敏然有「南猪、北张、中邢峰，高凌风草上飞，倪敏然总管」之合称，红极一时。1983年10月，倪敏然做秀表演结束后，遭三名歹徒持刀砍伤。

1984年12月15日至1988年1月9日，倪敏然与张菲、检场、徐风、罗江共同主持中视综艺节目《黄金拍档》，五人合称「黄金五宝」，在该节目播出期间红极一时，是当时台湾家喻户晓的艺人团体。倪在该节目短剧单元〈七先生〉中扮演主角「七先生」，达到演艺事业最高峰。1988年，倪敏然与张菲、曾志伟、胡瓜、廖峻、陈松勇、郑进一、澎恰恰、邢峰、顾宝明、检场、卓胜利、康弘主演电影《报告典狱长》。

1992年7月，倪敏然跨足政界当选中国国民党第十四届全国代表大会台北市文山区党代表。

1997年9月21日，台视综艺节目《飞上彩虹》唯一的外景单元〈明星上菜〉首次录影，节目由凤飞飞主持，首次录影地点为倪敏然的日本料理餐厅。在节目录影中，倪敏然透露当年自己追求凤飞飞失败的往事。当年倪屡次送花给凤飞飞，虽然他在卡片上都有署名，但凤飞飞视而不见，倪敏然表示：「有一次我约她出来，她都答应了，结果我等了三小时没等到人，后来才知道是凤妈妈的原因」，从此他就「知难而退」，不久后凤飞飞就与商人赵宏琦结婚了。倪敏然坦言，以前他觉得「没追到很丢脸」，所以不敢说这件事；如今他觉得这些都是陈年往事了，说出来也无妨，而且自己现在也有美满的婚姻。凤飞飞听了，很不好意思地笑说：「哪有！你讲得好像在主持节目一样。」。

2000年，倪敏然在表演工作坊的相声剧《千禧夜，我们说相声》中饰演「贝勒爷」而在海峡两岸成名。2001年起，倪敏然在MUCH TV综艺节目《搞笑VERY MUCH》中扮演「倪附总统」（模仿当时中华民国副总统吕秀莲）而为人所知，入围金钟奖最佳综艺节目主持人奖，也创下演艺事业的另一个高峰。倪敏然的事业发展后期以相声和舞台剧演出为主。

2002年2月11日，倪敏然与另三位演员一起在央视春晚演出《千禧夜，我们说相声》片段《谁怕贝勒爷》。2004年，倪敏然在「101相声剧团」的舞台剧《大宅，门都没有》中饰演「马麒麟」，并传出与有“上海姑娘”之称的团员、女艺人夏祎的绯闻。

2005年3月31日晚，倪敏然曾因服食安眠药而驾车外出，于十分寮公路发生车祸，撞上山壁，但无大碍。






倪敏然父亲为荣民，其妹倪蓓蓓为台湾资深广播人及好事联播网创办人。

1975年12月，倪敏然与歌手凌菲结婚，育有一子（倪嘉亨）。1978年11月，两人离婚。至1987年11月，倪与歌手李丽华结婚，育有一子（倪嘉升）、一女（倪汀诺）。

除了演艺事业以外，倪敏然投资过个人副业。1980年代，倪敏然有鉴于UCC上岛咖啡的罐装咖啡颇受欢迎，投资新台币2700万元设立台湾第一个罐装咖啡品牌「嗨咖啡」。嗨咖啡的咖啡牛奶上市时，由于倪敏然不知道牛奶放久了会自然发酵，整个装满了咖啡牛奶的易开罐静置一段时间之后就会因内容物自然发酵而爆开，导致退货不断，公司结束营业，倪敏然赔了新台币1400多万元。倪敏然亦曾在台北市仁爱路开设日本料理餐厅「东条一丁目」，内部布景极为近似日本街头，于1998年因成本过高而结束营业。











