倪震

倪震（英文名：，），大学毕业于美国佛罗里达大学。香港作家，前香港电台和商业电台节目主持人，《Yes!》杂志创办人之一。现为商人。
倪震是香港科幻小说家倪匡的儿子。祖籍宁波镇海，出生于香港。

1986年，倪震加入黄霑与林燕妮的「黄与林广告公司」任撰稿员，后来签约为艺人，参与电影有《奇迹》、《义胆群英》、《虎胆女儿红》、《妖魔道》，《五个寂寞的心》等。

1989年，倪震与邵国华、梁继璋主持电台节目《三个寂寞的心》，探讨爱情问题，深受欢迎，其后又主持商业二台节目《无字头八九十》，其后与邵国华创办《Yes!》。

1995年，倪震离开《Yes!》，将股份售予其余两名大股东黄仁杰及冼家华，当时他的女朋友周慧敏也成为股东，占公司25%股份。1997年倪震在邵国华签署授权书后，把他和周慧敏全部股份出售全数套现，年底周慧敏宣布退出娱乐圈后，和周慧敏一同移居温哥华，33岁盛年进入退休生活，2003年返港。

2003年，倪震复出，先后与张燊悦和谷祖琳主持香港商业二台《绝情谷》节目，探讨爱情问题，在有关两性关系的问题上作风开放深入，节目到2005年9月30日为止。

2005年12月28日开始为《新假期》杂志撰写《倪震有话说》专栏。

2006年9月，倪震为亚洲电视主持50集节目《诗游记》，内容以现代的语言介绍不同年代的中国诗人及词人。

2007年香港立法会港岛选区补选，他在专栏中表态支持独立建制派候选人叶刘淑仪，这和他父亲倪匡的政治态度有所不同。

2008年，辞退所有写作及主持工作，专心营商。


倪震曾先后与香港女艺人李嘉欣、周慧敏、陈法蓉相恋。其中与周慧敏的感情维持至今，两人于2009年1月5日在香港注册为合法夫妻，至今感情稳定。

倪震与周慧敏婚后归信基督教，并于2010年复活节期间受洗。

