倭马亚王朝

倭马亚王朝（），或译为伍麦叶王朝、奥米雅王朝，在中国史籍中被称为白衣大食，是由倭马亚家族统治的哈里发国，是阿拉伯帝国的第一个世袭王朝。在伊斯兰教最初的四位哈里发（即所谓“纯洁的哈里发”或“正统哈里发”）的执政结束之后，由阿拉伯帝国的叙利亚总督穆阿维叶（即后来的哈里发穆阿维叶一世）建立。公元661年至750年期间，该王朝是穆斯林世界的主要统治者。

倭马亚家族是麦加贵族古来氏族中12个支系中最强盛的一支，为4世纪时古来氏族部落首领库赛伊的长子阿卜杜勒·马纳夫的后代。至于“倭马亚”一名，则得自于阿卜杜勒·马纳夫的后代倭马亚·伊本·阿卜杜勒·沙姆斯的名字。先知穆罕默德传教时期，倭马亚家族首领阿布·苏富扬是麦加贵族的代表，以坚决反对穆罕默德闻名，曾迫使穆罕默德迁居麦地那（希吉来）。但同时，倭马亚家族的另一位重要成员奥斯曼·伊本·阿凡却是穆罕默德最初的追随者和最亲密的战友之一。

由于穆罕默德生前并未指示其继承人的产生方式，伊斯兰教世界在哈里发的人选问题上不久即发生分裂。倭马亚家族的奥斯曼·伊本·阿凡于644年成为哈里发，他大力扶持本家族成员在帝国境内担任要职，引起很多人的不满。倭马亚家族在奥斯曼时代势力大为扩张，尽管许多人记得他们是先知创教初期最凶恶的对手。656年奥斯曼·伊本·阿凡遇刺，奥斯曼的侄子叙利亚总督穆阿维叶反对先知的堂弟和女婿阿里·伊本·艾比·塔里卜在找到杀害奥斯曼·伊本·阿凡的凶手前继任哈里发，从而引起大规模绥芬之役。

穆阿维叶系穆罕默德传教时代的宿敌阿布·苏富扬的儿子，在630年麦加被穆罕默德占领后与父亲一起皈依伊斯兰教。他于633年参加伊斯兰军队对叙利亚的征服之战，战后成为大马士革总督。后来穆阿维叶在叔父奥斯曼任哈里发时代获得对整个叙利亚的统治权，他完全把叙利亚当作自己的私人领地来经营。穆阿维叶在657年的隋芬战役中依靠“神裁”的方式战胜阿里，并在阿里（最后一位“纯洁的哈里发”）于661年被刺杀后压服反对者，成为哈里发。679年，穆阿维叶一世宣布其子叶齐德一世为哈里发继承人，从而将哈里发的选举制破坏。从此阿拉伯帝国成为一个由世袭王朝统治的军事帝国。

倭马亚王朝的建立伴随着其最大的反对者伊斯兰教什叶派的兴起。什叶派不承认倭马亚王朝的哈里发地位为合法，坚持哈里发一职只能从先知女婿阿里的后代中产生。由于阿里的长子哈桑主动放弃哈里发地位并于穆阿维叶一世统治时期被毒死，什叶派转而支持阿里的次子侯赛因成为哈里发。侯赛因在682年（叶齐德一世统治时期）于库法附近被倭马亚王朝军队杀害，使什叶派极为震怒。阿卜杜拉·伊本·祖拜尔（穆罕默德最初的信徒和战友祖拜尔之子）强烈反对倭马亚王朝，他实际上占领了阿拉伯帝国境内的很多地区，并于汉志（希贾兹）建立了自己的政权。在哈里发阿卜杜勒·马利克时代，倭马亚王朝才消灭了麦加的什叶派政权。在整个倭马亚王朝时期，政府与什叶派一直发生战斗，但什叶派从未被彻底剪除。而且什叶派最后协助阿拔斯王朝终结了倭马亚家族的统治。

倭马亚王朝的另一支主要反对力量是伊斯兰教哈瓦利吉派，该派主要是由隋芬之战后因反对阿里屈从于神裁结果而脱离阿里阵营的士兵和信徒构成。

倭马亚王朝时代，阿拉伯帝国的对外征服达到了另一个高峰。他们的疆域最广阔之时，东至中亚和印度、西至伊比利亚半岛，领有整个南地中海沿岸。在蒙古帝国兴起前，没有一个帝国的疆域比倭马亚王朝广阔。

穆阿维叶一世进攻东罗马帝国的计划因东罗马人的秘密武器“希腊火”而惨败，但这位统治者创建了阿拉伯人的第一支海军。哈贾杰·本·优素福在阿卜杜勒·马利克时代率领阿拉伯军队向中亚挺进，而阿拉伯人的宗教最终永远地征服了这一地区。哈贾杰·本·优素福的侄子穆罕默德·伊本·卡希姆则南下攻入印度，迅速征服了信德和旁遮普地区，标志着伊斯兰教从此在印度扎根。向东被突骑施抵抗。在公元700年倭马亚王朝统治着2140万人的居民。

对欧洲地区的进攻也随即展开。711年，倭马亚王朝的埃及总督穆萨·伊本·努塞尔手下的摩尔人将领塔里克·伊本·齐亚德率领穆斯林军队渡过直布罗陀海峡（该海峡以塔里克本人的名字命名）进入伊比利亚半岛，不久穆萨·伊本·努塞尔本人率领更多军队赶到进而灭亡西哥特王国。两位将军攻占伊比利亚半岛三分之二的领土。但是，732年从西班牙进入法兰克王国的一支伊斯兰杂牌军在普瓦捷被墨洛温王朝的宫相铁锤查理击败后(在高加索地区也被可萨汗国抵抗)，阿拉伯人实际上放弃了对欧洲的扩张。到750年，倭马亚王朝统治着3400万人的居民。

倭马亚王朝时代建立了伊斯兰教几座最重要的清真寺，包括耶路撒冷的圆顶清真寺和阿克萨清真寺，以及大马士革的倭马亚大寺。

阿卜杜勒·马利克任哈里发时代，发行了阿拉伯人自己的第一种金币第纳尔，并在全国流通。直至今日，不少阿拉伯国家的货币名称仍然叫作“第纳尔”，由此可见影响之深远。

由于与什叶派和哈瓦利吉派的持续冲突，倭马亚王朝的统治长年陷于不稳定的情况之中。两派都采取暴力手段抵抗倭马亚王朝的镇压行动，以至数位倭马亚王朝哈里发死于刺客之手，而且几乎所有倭马亚王朝哈里发的在位时间都极短，可说是国内的政治敌对葬送了倭马亚王朝。穆罕默德的叔父阿拔斯·伊本·阿卜杜勒·穆塔里卜的后代阿布·阿拔斯-萨法赫利用什叶派与哈瓦利吉派暴动之机，借助波斯人阿布·穆斯里姆的军事力量最终推翻了倭马亚王朝，所有倭马亚家族成员不久都遭屠杀。

在阿布·阿拔斯（其外号“萨法赫”意为屠夫）对倭马亚家族的屠杀中，有一名幸存者阿卜杜勒·拉赫曼（即日后的埃米尔阿卜杜勒·拉赫曼一世）逃至西班牙，并在那里建立了自己的政权。该政权在阿拉伯帝国的倭马亚王朝崩溃之后长期以科尔多瓦为中心统治伊比利亚半岛广大地区，成为欧洲最重要的伊斯兰教政权。

<noinclude>

