值域

在数学中，函数的值域（Range）是由定义域中一切元素所能产生的所有函数值的集合。有时候也称为函数的像。

给定函数formula_1，集合formula_2被称为是formula_3的值域，记为formula_4。值域不应跟陪域formula_5相混淆。一般来说，值域只是陪域的一个子集。

假设函数formula_3为定义在实数上的函数：

定义为

formula_3的陪域为formula_10，但明显地formula_11不会取到负数值，因此，事实上值域只是非负实数集合formula_12，即区间formula_13：

求函数值域，尤其是复合函数的值域时，首先要对基本的初等函数的定义域和值域充分了解，其次要灵活运用基本不等式。
初等函数的值域求法一般为：

例如：formula_15

由formula_16

formula_17

所以值域为(-∞,3]。

先求得所要计算的函数的反函数，则反函数的定义域即为原函数的值域。

例如：formula_18

它的反函数为formula_19

反函数的定义域为：formula_20

则原函数formula_18的值域为：formula_20

画出连续函数的图像，则函数图像纵轴的最小值和最大值（若有）组成的区间即为函数的值域。

