偃师市

偃师市位于东经112°6′15″～112°58′24″和北纬34°27′30″～34°50′00″之间，为中国河南省下辖县级市。

总面积668.58平方公里，人口61.6万（2013年）；辖11镇（城关、山化、首阳山、邙岭、岳滩、翟镇、顾县、缑氏、府店、大口、高龙）、1个工业区（偃师市工业区）、210个行政村、32个社区；市区面积16平方公里，市区人口14万。

偃师市前身为偃师县。战国末年，秦灭周后设偃师县，先后隶属三川郡、河南郡、河南府、河洛道、豫西行政长官公署、河南省第十行政区督察专员公署、太岳五专署、豫西一专署、洛阳专区、洛阳地区、洛阳市。1993年底，经国务院批准撤县建市；1994年4月8日，偃师市正式挂牌，由河南省委托洛阳市代管。

位于河南省西部，东邻巩义市，东南部与登封市为邻，西接洛阳市洛龙区，西北接壤孟津县，南部和伊川县以万安山为界，北隔黄河与孟州市相望。距世界文化遗产龙门石窟、中岳嵩山，佛教圣地白马寺、少林寺，关公埋首之地关林均近在咫尺，上述几地距市境都只有几公里。

G310线、G207线在偃师市交会；陇海铁路在偃师境内设偃师、首阳山两个火车站；G30连霍高速公路经过偃师北部，并设出入口；郑西客运专线从偃师市中部地区穿过。

2004年，偃师市辖13个镇、4个乡（城关镇、首阳山镇、岳滩镇、翟镇镇、佃庄镇、顾县镇、高龙镇、庞村镇、寇店镇、李村镇、诸葛镇、缑氏镇、府店镇，山化乡、邙岭乡、大口乡、佛光乡），面积948平方公里，人口约82万。

2005年，佛光乡撤销，其行政区域并入府店镇。当年年底，偃师市辖13个镇、3个乡。

2009年，诸葛镇划归洛阳市洛龙区；2010年，李村镇划归洛阳市洛龙区；2011年，庞村镇划归洛阳市洛龙区；2012年，佃庄镇、寇店镇划归洛阳市洛龙区。但在实际操作中，洛龙区并未管辖这5个镇，而是由洛阳市政府的派出机构伊洛工业园区管委会（对外名字为“伊滨区”，是未经民政部批准的非法区划）管辖这5个镇、106个村、280平方公里土地、26万人口。

2012年，撤销城关镇，成立商城街道、工业区街道；撤销首阳山镇，成立首阳山街道。

2014年，偃师市辖3个街道、9个镇，共210个行政村、32个社区。

偃师为较具实力的县市之一，其经济总量位居河南省各县（市）前列，自1993年以来，多次进入全国百强县（市）行列。

2013年，完成地区生产总值（GDP）354亿元，固定资产投资199亿元，公共财政预算收入12.12亿元，社会消费品零售总额116.8亿元，城镇居民人均可支配收入22357元，农民人均纯收入12596元。

在全省108县（市）首次经济发展质量总体评价中，偃师综合评价排名第七位，发展结构排名第六位，发展效益和民生幸福均列第四位。

偃师市民营经济发达，主要产业有布鞋制造（主要分布在城关镇、山化镇）、三轮摩托车制造（主要分布在岳滩镇）、针织（主要在翟镇镇）、钢制办公家具（主要在庞村镇、李村镇、高龙镇）等。

大型国有及外资企业主要在火力发电行业，现有火电厂3座，分别是大唐首阳山电厂、华润热电公司和华润电力首阳山有限公司，总装机容量367万千瓦。偃师成为中部地区重要能源基地，同时，也带来严重污染问题。

农业方面，种植业以小麦、玉米为主，兼有畜牧养殖业、花卉蔬菜业、葡萄种植（主要在缑氏镇）等，特产有“银条”（主要在城关镇东寺庄、西寺庄村）。

商朝开国之主汤的墓地位于山化镇蔺窑村；商末周初名臣伯夷、叔齐曾在偃师首阳山劝阻周武王伐纣，后不食周粟而死于首阳山；周武王东征伐纣凯旋，在此筑城“息偃戎师”而得名，先后有夏、商、东周、东汉、曹魏、西晋、北魏等七个朝代在偃师建都。传说中，还有五帝时代的帝喾高辛氏建都与高庄村。大秦相国吕不韦墓位于首阳山偃师市第一高中校园内；东汉时，班固在偃师著《汉书》，张衡在此发明地动仪、候风仪，蔡伦在首阳山镇纸庄村改进造纸术，西晋历代帝王陵在首阳山；唐代“诗圣”杜甫墓在城关镇前杜楼村；北宋史学家司马光在诸葛镇独乐园编修《资治通鉴》……大批历史名人都在这里成就了英名伟业。

境内有7处全国重点文物保护单位，分别是夏都二里头遗址（斟鄩）、尸乡沟商城遗址（西亳商城遗址）、唐恭陵、滑国故城、升仙太子碑、刘国故城、洛南东汉帝陵。另外，与洛阳、孟津共有汉魏洛阳故城遗址以及邙山古墓群）、25处河南省文物保护单位、44处市县级文物保护单位。市区商城路建有偃师商城博物馆，收藏上古文物精品。

偃师自古人杰地灵，是唐代佛学大师玄奘和北宋名相吕蒙正、今中国书法家协会主席张海的故乡。

三位书法大师安葬于偃师市山化镇：东汉末年中国历史上首位书法家钟繇及其子三国时曹魏名将钟会安葬于东屯村，唐代书法家颜真卿陵园位于汤泉村，明清之际书法家王铎埋骨于石家庄村。

偃师还是客家先民首次南迁出发地和丝绸之路东方起点之一。

李鹏:现任中共偃师法院书记 员


