假两难推理

假两难（推理、论证）（），又称非黑即白（black-or-white）、伪（假）二分法、伪二择（选）一法、伪两面法、双刀法等，是提出少数选项（一般是两个，但有可能是三个或更多）要人从中择一，但这些选择并未涵盖所有的可能性。非黑即白是一种非形式谬误。

非黑即白是基于对排中律的误用。排中律只适合衡量非此即彼的二元观念（例如「对与错」、「真与假」等等），用于其他范畴未必恰当。要破解此类谬误，可证明除了论证中提出的选项外，还有其他可能。

有时假两难是被刻意提出以迫使他人做出选择的，但其他时候它是因不小心忽略其他可能性而成，而非蓄意造成的。

说明：「整天吃」和「不吃」只是两个极端，中间还有适度进食的可能。

说明：「坚定」与「不坚定」只是两个极端，但中间还有不同的坚定程度，越坚定的爱情，越不容易受冲击而改变。

说明：内外向牵涉到很多的情境和变数，因此不是二分的，而是一个连续体，多数的人都介于完全的内向与完全的外向之间。

说明：天然呆和腹黑其实不是相冲突的萌属性。

让人在两个一样令人不快的选项间做出选择的常是假两难的，语源自对英国贵族课税的讨论：

这是一个假两难和第22条军规，因为它不允许一些贵族在事实上缺乏流动性资产的可能性。

「假选择」的存在常代表著消灭一个议题中间立场的蓄意尝试。

例子：「与那个傀儡政权来往的国家，就不能与我国继续维持邦交。」

在心理学上，与假两难相关的现象被称作「非黑即白」（black-and-white thinking）。许多人惯常地使用非黑即白的思考模式，其中一个例子便是某个将其他人给贴上「全好」或「全坏」的标签的人。

像「你要不就是跟我们一伙的，要不就是与我等为敌的」（You're either with us, or against us）这类的讲法在某些情况下亦会被视为假两难或非黑即白的二分法之一例。

拉丁语有谚语曰：「Falsum in uno, falsum in omnibus」，它大略可翻译成「一个地方有错，则全部的地方都错。」，或曰「一处错，全盘错」。它是产生于罗马法庭的原则，它意味著若证人在其证词中有一处有误，则他其他的陈述亦会被视为是有误的，直到那些其他的陈述被证实为止。

「一处错，全盘错」以「某人被发现其关于其中一处说法有误时，就假定该人其他的一些说法亦全部是有误的。」的形式呈现时是有误的。「一个起始的错误陈述是制造出更多错误陈述的先兆」的说法是不对的，不过另一方面，即使一个错误的前提都可能足以推翻一个论据。

作为谬误的「一处错，全盘错」，和「『一处错，全盘错』的做法在法律上是否明智」这两点，是相互独立的。

如果有充分的理由证明一件事情就是非此即彼、没有别的可能性，那就没有犯下假两难谬误。

一个不是谬误的例子是「假设一个电车驾驶，他面对两个轨道，只能决定走其中之一；有五个人在其中一条轨道上工作，在另一条轨道上只有一个；电车进入的轨道上，如果有任何人，都会注定被杀。」

在非此即彼、没有别的可能性的状况下，尝试找出中间选项或第三条路，可能会犯下否认对立或诉诸中庸之类的谬误。

