假战

假战（），怪战（），又称为静坐战（），是指1939年9月开始到1940年4月之间，英法虽然因为纳粹德国对波兰的入侵而宣战，可是两方实际上只有极轻微的军事冲突。

这段期间双方有小规模的空中与海上的冲突，英国开始将远征军调动至法国，法国则开始进行一些动员的工作。1940年初法国有14个师防守有名的马奇诺防线，同时有80个师在后方予以支援，英国陆续增援到9个师的部队到了1940年5月英法共集结超过3,100辆战车与2,000多架战斗机。

当时德军正与波兰交战只有少量军队驻守与法国交接的齐格菲防线，在另一端的马奇诺防线，英法联军与德军相对，但只爆发零星交战。英国皇家空军向德国投掷宣传单，加拿大军队也踏上不列颠，然而西欧在7个月间并无任何战争，直至两个阵营终于在北欧战役中爆发冲突，结束这一段没有战争的宣战期。在重整军备期间，惊惶的英法除依靠本身的生产外，都向美国购买大量武器。美国作为非参战国，向英法租借及提供折扣出售武器。然而在1930年代，英美的私人公司曾隐瞒政府，向德军提供武器，德军战机的引擎在英国制造，而原材料则购自美国。德国为了阻止这跨越大西洋的交易，触发了大西洋战争。

1939年9月，在纯政治考量下，法军向国际联盟辖下的萨尔推进了3英里。法军动用98个师和2,500辆坦克，而德军动用43个师，没有坦克。

在西欧假战期间，苏联于1939年11月30日入侵芬兰，东欧爆发了冬季战争。普遍舆论都支持民主国家芬兰，由于芬兰的抵抗似乎比波兰对抗德军更成功，英法国民甚至要求其政府支援芬兰对抗强大的苏联。于是，苏联被驱逐出国际联盟，英法两国曾计划远征斯堪的纳维亚。英国开始征召军队，但于冬季战争结束前仍未到达芬兰，便改为在北欧战役中支援挪威。1940年3月，冬季战争结束后，法国总理达拉第因支援芬兰失败而引咎辞职。

同盟国公开讨论远征斯堪的纳维亚北部，却得不到中立的北欧国家同意；2月的阿尔特马克事件影响德国铁矿供应，德国便强烈要求保卫挪威海岸。4月9日，德国发起「威瑟演习作战」，开始入侵丹麦和挪威，丹麦随即战败。4月12至15日间，盟军登陆挪威，但德军在两个星期内占领整个挪威，并把盟军驱逐出境。

英国因支援芬兰失败，而改为支援挪威，其带来的灾难使英国首相张伯伦在下议院备受攻击。虽然下议院以281对200通过对张伯伦政府的信任动议，但其支持者很多都转投了反对票。张伯伦感到失去支持，难以继续领导英国政府或另组联合政府，便于5月10日辞任首相一职。英国国王乔治六世委任反对绥靖的邱吉尔出任首相。邱吉尔重组联合政府，包括保守党、工党、自由党和一些无政党人士。

当日，即英法对德宣战后8个月，德军进攻比利时、荷兰和卢森堡，结束了假战。

此外，海上还发生了一些重大事件，包括第二次大西洋战争。
假战是二战时期西方绥靖政策的延续。它使法西斯的侵略野心进一步膨胀，削弱了反法西斯战线的力量，并间接导致了法国的沦陷。

