假日

假日，是指大多数人都不用上班及上课的日子，亦纪念特别事件的日子。连续数天的假日称为假期。

现代假日的习俗源于以基督教信仰为主的欧洲国家，原本是特别的宗教日子，例如主日（Holy Day，通常是星期日，也叫礼拜日）、复活节及圣诞节等。

现时假期已经不局限于宗教，并且视乎不同国家的文化而有不同特色的假日。

在中国传统文化中也有假日，汉朝到隋朝是每五日休一日，称为休沐；急假者一月五急，一年之中以六十日为限，千里内者疾病中延二十日。到了东晋时期，家居外地的官吏探亲时，政府需给路程假。

唐朝到元朝，每十天休息一天，称为旬假、旬休；唐代的规定，包括：父母住在三千里外，每隔三年有三十日的定省假(不包括旅程)。父母在五百里外，每隔五年有十五日的定省假；儿女行婚礼时，有九天假期，不包括旅程。其他近亲行婚礼，则假期分别为五天、三天、一天；父母亲去世，官员强迫解官三年，如果是军职，则为一百天；五月有十五天的田假，九月有十五天的授衣假。

“旬休”制度在宋、元两代相以沿袭。宋朝时期，除这些常规假日外，法定的节假日更加丰富。据宋史笔记《文昌杂录》记载，元日(春节)、寒食、冬至各放假七日；天庆节(正月初三)、上元节、天圣节(皇帝母亲生日那天)、夏至、立春、人日、中和节、清明、七夕、末伏等也都放假。这样，一年的法定假日达到了七十四天，加上三十六天旬休日，共一百一十天。父母住三千里外者，每隔三年有三十日定省假(不含旅程)；在五百里外，则每隔五年有十五日的定省假。儿子行冠礼时有二天假期；儿女行婚礼时有九天假期。父母亲去世，可解官戴孝三年(军职为一百天)；亲戚去世，根据关系远近设不等的假期。

元朝缩减假日，规定全年只有十六天节庆假日，和之前的各个朝代相比，元代在节假日制度上显得迥然不同。

明朝到清朝，每年休一个月，称为年假（但官员休假规定完全废止），此习俗即为延续到现代的旧历年节。此外三节：新年、端午、中秋百姓都放假。具体的是月假三天，加上元旦、元宵、中元(农历七月十五)、冬至等节日可放假十八天，每年休假只有五十多天。清朝前期的休假制度基本上沿袭明朝，全年只保留三个假期及皇帝的生辰。

不过政府的这一措施遭到了大多数官员的反对。帝王将相，考虑到自己在臣民面前的声望，也只好接受“民意”，做了修改，在三个假日的基础上增添了寒假，并将春节和寒假的假期均延长至一个月。但是政府的这个规定是有条件的——长假期间官员仍要不时地到其官署处理必办的公务，涉及司法的事务不能停止。

清朝后期，休息制度开始发生了变化。鸦片战争以后，西方人大量进人中国，受到七日休假—天逐渐影响。到了1910年，清政府在基本上已实行了星期天为公休日的制度。

