偏导数

在数学中，一个多变量的函数的偏导数是它关于其中一个变量的导数，而保持其他变量恒定（相对于全导数，在其中所有变量都允许变化）。偏导数在向量分析和微分几何，以及机器学习中是很有用的。

函数formula_1关于变量formula_2的偏导数写为formula_3或formula_4。偏导数符号formula_5是全导数符号formula_6的变体，这个符号是阿德里安-马里·勒让德引入的，并在雅可比的重新引入后得到普遍接受。

假设ƒ是一个多元函数。例如：

因为曲面上的每一点都有无穷多条切线，描述这种函数的导数相当困难。偏导数就是选择其中一条切线，并求出它的斜率。通常，最感兴趣的是垂直于"y"轴（平行于xOz平面）的切线，以及垂直于"x"轴（平行于yOz平面）的切线。
一种求出这些切线的好办法是把其他变量视为常数。例如，欲求出以上的函数在点（1, 1, 3）的与"xOz"平面平行的切线。右图中显示了函数的图像以及这个平面。左图中显示了函数在平面"y" = 1上是什么样的。我们把变量"y"视为常数，通过对方程求导，我们发现"ƒ"在点（x, y, z）的。我们把它记为：

于是在点（1, 1, 3）的与"xOz"平面平行的切线的斜率是3。

在点（1, 1, 3），或称“"f"在（1, 1, 3）的关于"x"的偏导数是3”。

函数"f"可以解释为"y"为自变量而"x"为常数的函数：

也就是说，每一个"x"的值定义了一个函数，记为"f"，它是一个一元函数。也就是说：

一旦选择了一个"x"的值，例如"a"，那么"f"("x","y")便定义了一个函数"f"，把"y"映射到"a" + "ay" + "y"：

在这个表达式中，"a"是常数，而不是变量，因此"f"是只有一个变量的函数，这个变量是"y"。这样，便可以使用一元函数的导数的定义：

以上的步骤适用于任何"a"的选择。把这些导数合并起来，便得到了一个函数，它描述了"f"在"y"方向上的变化：

这就是"f"关于"y"的偏导数，在这里，∂是一个弯曲的"d"，称为偏导数符号。为了把它与字母"d"区分，∂有时读作“der”、“del”、“dah”或“偏”，而不是“dee”。

一般地，函数"f"("x"...,"x")在点（"a"...,"a"）关于"x"的偏导数定义为：

在以上的差商中，除了"x"以外的所有变量都是固定的。这个固定值的选择决定了一个一元函数formula_16，根据定义，

这个表达式说明了偏导数的计算可以化为一元导数的计算。

多变量函数的一个重要的例子，是欧几里德空间R（例如R或R）上的标量值函数"f"("x"..."x")。在这种情况下，"f"关于每一个变量"x"具有偏导数∂"f"/∂"x"。在点"a"，这些偏导数定义了一个向量：

这个向量称为"f"在点"a"的梯度。如果"f"在定义域中的每一个点都是可微的，那么梯度便是一个向量值函数∇"f"，它把点"a"映射到向量∇"f"（"a"）。这样，梯度便决定了一个向量场。

一个常见的符号滥用是在欧几里得空间R中用单位向量 formula_19来定义Nabla算子 (∇) 如下:
或者，更一般地，对于"n"维欧几里得空间R 的坐标(x, x, x...,x)和单位向量(formula_21):

考虑一个圆锥的体积"V"；它与高度"h"和半径"r"有以下的关系：

"V"关于"r"的偏导数为：

"V"关于"h"的偏导数为：

现在考虑"V"关于"r"和"h"的全导数。它们分别是：

以及

现在假设，由于某些原因，高度和半径的比"k"需要是固定的：

这便给出了关于"r"的全导数：

可以化简为：

类似地，关于"h"的全导数是：

含有未知函数的偏导数的方程，称为偏微分方程，它在物理学、工程学，以及其它应用科学中经常会见到。

与关于"r"和"h"二者相关的全导数是由雅可比矩阵给出的，它的形式为梯度向量formula_32。

在以下的例子中，设"f"为"x"、"y"和"z"的函数。

"f"的一阶偏导数为：

二阶偏导数为：

二阶混合偏导数为：

高阶偏导数为：

当处理多变量函数时，有些变量可能互相有关，这样就需要明确指定哪些变量是固定的。在诸如统计力学的领域中，"f"关于"x"的偏导数，把"y"和"z"视为常数，通常记为：

像导数一样，偏导数也是定义为一个极限。设"U"为R的一个开子集，"f" : "U" → R是一个函数。我们定义"f"在点a = ("a", ..., "a") ∈ "U"关于第"i"个变量"x"的偏导数为：

即使在某个给定的点"a"，所有的偏导数∂"f"/∂"x"("a")都存在，函数仍然不一定在该点连续。然而，如果所有的偏导数在"a"的一个邻域内存在并连续，那么"f"在该邻域内完全可微分，且全导数是连续的。在这种情况下，我们称"f"是一个C函数。

偏导数formula_4可以视为定义在"U"内的另外一个函数，并可以再次求偏导数。如果所有的混合二阶偏导数在某个点（或集合）连续，我们便称"f"为在该点（或集合）的一个C函数；在这种情况下，根据克莱罗定理，偏导数可以互相交换：
