做牙

做牙，又称牙祭、尾牙、做祃，是指传统中，每个月两次的土地神祭祀活动，因民间认为土地神是地方的财神，能够保佑商家生意兴隆，高朋满座，客似云来。而有别于旧历初一、十五祭祀一般神祇，土地神的祭祀日为每月的初二、十六，称为「做牙」，商家大多会作牙，主要以三牲（鸡肉、猪肉、鱼肉）等肉类祭品祭拜土地神。

一般以二月二日土地神诞日为起点，开始「做牙」，称为「头牙」，然后一路做到十二月十六，则称为「尾牙」，也就是演变为今天大家所熟悉的年尾宴。而古代中国商家「做牙」完，总会把祭拜过土地神的肉类，分送给员工食用，俗称「打牙祭」。

牙祭为古代出兵时祭拜军旗（军营的大旗，因旗竿上一般以象牙为饰，故称「牙旗」）之神，所行「祭旗」礼，祈求旗开得胜之意，《宋史‧礼志》：「祃牙」系「『祃』师祭也。军前大旗曰『牙』，师出必祭，谓之『祃牙』」（「祃」音「骂」，ㄇㄚˋ ） 。宋朝「节帅署」基层人员收入微薄，每月初一、十五祭「节堂」中的「旗纛 （「纛」音「到」，ㄉㄠˋ ）后，初二、十六后有祭旗的胙肉可以分，称为「打牙祭」，一个月有二次，一年共有廿四次。明代各卫所皆有旗纛庙，京师与诸侯王的幕府亦有，因卫所亦是地方行政单位，大至上以望朔祭祀六纛之神及军旗（宋以后改牙旗）为日常祭，为古礼《礼记•王制》之祃祭，唐代多祭轩辕，宋代多祭蚩尤。明代最为兴盛，全国各卫所旗纛庙约两千余座，于同时间各地府州县学，及卫所儒学，亦办射礼，古代民居除县城外，驻军所在地亦为重要聚落，若出征之祃祭为最高规格的太牢，是古代巫、道、儒、兵共通的礼仪。

「祃牙」习俗由军中传播到民间，慢慢由古代祭旗礼演变成民间及商场上的「牙祭」。每月初二、十六都要做「牙祭」。毕竟对商人而言，商场有如战场，商场在新的一年开市首日，即仿效军队祭拜牙旗之大礼，早年，竞争激烈的各商店只除夕、正月初一「休市」停止营业，正月初二即营业，谓之「开市」，称「开牙」、「开头牙」。希望新的一年生意兴隆、财源广进。年底十二月十六日最后一次「牙祭」，又称为「尾牙」，祭神完毕以后，以祭肉分给店员。古代民间生活清苦，平日以蔬食为主，祭神日才有机会吃肉，清乾隆时期吴敬梓《儒林外史》第十八回描述：「平常每日就是小菜饭，初二、十六跟著店里吃牙祭肉」。虽然工人、农家先前没有做牙的习惯，但到了现代工商社会后农民陆续入城，大多人也开启自己的生意，演变成老板犒赏员工一年辛劳，设宴邀请聚餐，而「头牙」也改为旧历二月初二。

台湾则流传一个民间说法，古代买卖交易皆会在每月的月朔、月望择一地点进行，称为「互市」。在互市时人们会以肉类祭拜市场的「福神」（即今日的土地公），祭毕，则以祭祀用的肉类烹饪，设宴款待职员与客人，用以联络客户感情并慰劳职员、佣人的辛劳，这样的行事称之为「互祭」。后将「互」讹写成「牙」，故称为「牙祭」。

在台湾的工商业者，牙祭的对象是土地公、地基主，开市的日子也不是正月初二，是以初五玄坛下降日开市。头牙的日子则是二月初二（土地公圣诞）。在台湾及港澳华人聚居之地，仍保有「牙祭」的习俗。中国大陆由于文革「破四旧」之故，加上共产经济体制，从商者稀少，「牙祭」习俗不但没有如台港等资本地区随著市场逐渐兴起，还已经消失。近年来由于改革开放，台商、港商年底时会依照习俗，请中国大陆地区当地员工吃「尾牙」，有些大陆企业也开始效仿设宴，习俗有恢复的情形，特别是华南、江浙以前商人帮派出名的地区，比排场的气魄也逐渐盛行，但多数已失去祭神的初衷，只保留犒赏、祝福、鼓舞士气的意义。

尾牙又称「尾祃」或「美祃」。在华人传统上，是一年里最后一次祭拜土地神的日子。

尾牙祭祀土地神的时间，多选在旧历十二月十六日的下午开始祭拜，拜土地神时，供桌惯设于土地神神像、神位或神明彩前。

台湾民间信仰有拜地基主之风，所以供桌得另外再设于门口，或后门、厨房处。

祭拜土地神的供品可备三牲肉类（普通三牲：鸡、猪肉、鱼，或以肉干、火腿等代猪肉，以鸭、鹅、鸽等代鸡，鱿鱼代鱼等）、四果（番茄与番石榴之外的四样水果），应节的供品，与头牙时同样都是「润饼」，以润饼皮包豆芽菜、红萝卜、笋丝、豆干丝、肉丝、香菜，再裹上花生粉等，即成润饼。

祭拜地基主供品，传统则以数个碗分盛菜饭祭之，俗曰「五味碗」，而现代人求简，多以便当和零食奉之。

在台湾北部，尾牙的应景食品是刈包、润饼，而中南部尾牙应景食品只有刈包。由于刈包形似皮包，而润饼又像是用纸包覆著铜钱，因此商家或公司、工厂惯用于一同祭拜土地公后食用。有吉祥富润之寓意。

尾牙的习俗在台湾汉人所居住之地区十分盛行，对很多人而言，过了尾牙就可以等著过年了。在尾牙时多数企业、机关、学校、公家部门，保留了古时「牙祭」传统，都会由资方宴请员工，一些公司还会举办各类活动或进行抽奖、模仿秀、魔术、歌舞表演或者艺人献唱等余兴节目慰劳员工一年辛劳，俗称「尾牙秀」，部份大型企业的尾牙会成为媒体关注报导的焦点。尾牙当天企业老板也会对员工发放工资和年终奖金。一般来说，当年积欠的薪水，都要在当天全部发放。

而香港某些传统行业（如参茸海味批发商人）也保留了「尾牙餐会」此种习惯。

尾牙还有一个有趣的习俗，倘若公司决定在新的一年解雇某位员工，在尾牙的宴会上，会把菜肴中鸡的嘴指向他（或由老板亲自将一块鸡夹到某位员工的饭碗中），让他有被开除的心理准备。所以尾牙的鸡叫作「无情鸡」。台湾闽南话俗话称，“食头牙捻嘴须，食尾牙面忧忧”（头牙聚餐捻著胡须大快朵颐，尾牙聚餐时就只能露出无奈的表情）。而近年来，由于劳工权益抬头，劳资双方都希望能关系和谐，所以「尾牙餐会」时，一般都会将「鸡头」朝上，甚至斩去「鸡头」，以免鸡嘴指向任何一位员工。

有些台湾和香港的理发店会在尾牙之后双倍收费，到正月初五「隔开日」以后，才恢复原价。故尾牙前，多数民众都会赶往理发。


