健驮逻国

健驮逻（），又译“犍陀罗”（犍：汉语拼音qián；注音符号ㄑ｜ㄢˊ）、“干陀罗”、“香风国”等。有的学者认为健驮逻是今日阿富汗坎大哈的前身。

健驮逻是阿富汗东部和巴基斯坦西北部的一个古国，位于喀布尔河的南方，东抵印度河并包括喀什米尔的部分地区。故王城布路沙布逻（Purusapura）在今巴基斯坦喀布尔河南白沙瓦的西北。布路沙布逻东南几公里处，曾有大菩提树，相传过去四佛曾坐在此菩提树下。菩提树西南有如来舍利窣堵坡。窣堵坡西有迦腻色迦王佛寺。

从吠陀时代起健驮逻从喀布尔河的南方到喀布尔河口以至印度河流域都有人居住。后来健驮逻人渡过印度河扩张到旁遮普西北一些地区，因此健驮逻曾居北疆大道要冲，成为和波斯和中亚交通的中心。

公元前五世纪希腊历史家赫卡塔埃乌斯就提到迦湿弥罗国是健驮逻国的一个都市。

由于雅利安人迁移到来，中亚青铜时代文化融入健驮逻文化。健驮逻人骁勇善战，在《摩诃婆罗多》的战争中健驮逻国王曾帮助俱卢族人对抗般度族（Pandavas）人。

根据健驮逻文《佛本生经》，古时健驮逻曾是迦湿弥罗国的属国。
健驮逻国的主要都市是白沙瓦和呾叉始罗。呾叉始罗曾是健驮逻国的首都，也是古代的学术中心；《波腻文法》的作者文法家波腻尼仙和《论政治》的作者政治家考铁利亚都出自呾叉始罗大学。

健驮逻和甘菩遮很快在居鲁士二世（公元前558年-530年）在位期间（或在大流士一世在位的第一年）被波斯阿契美尼德王朝所征服，组成了波斯帝国阿契美尼德王朝的第二十个并且是最富裕的行省。

据说居鲁士二世毁坏了位于Paropamisadae的迦毕试国（现在的贝格拉姆）的著名城市甘菩遮。

在公元前327年， 马其顿王国亚历山大三世入侵健驮逻国，传入希腊文化。但亚历山大的部下没有记录健驮逻和甘菩遮的名字，但却记录了其他数十个小国的方位。 这排除了健驮逻和甘菩遮在公元前四世纪中叶发展成大的王国的可能性。 公元前326年, 大多数位于从前健驮逻和甘菩遮的政权都被马其顿人征服。
一些学者认为健驮逻人和甘菩遮人是同一族群。

公元前3世记由于位处丝绸之路交通的要道，健驮逻国力鼎盛。这时候希腊人和健驮逻国王族通婚，另一方面孔雀王朝阿育王派遣佛僧人到健驮逻国传道。希腊文化和佛教文化在健驮逻国得以融合而产生特有的健驮逻文化。

公元前二世纪，原居中国河西走廊的大月氏部落于前176年和前162年两次败于匈奴，不得不循天山北路西迁到伊犁河流域，并逐走当地斯基泰人（塞人），而斯基泰人就南下逐步灭亡了希腊—巴克特里亚王国（大夏）；后月氏于约前135年左右间再败于乌孙迫使他们渡楚河南下占据大夏，原居大夏的斯基泰人（Sakas）被迫南迁健驮逻。

公元前1世纪，安息国王冈多法勒斯（Gondophares）统治健驮逻。

此后又百余年，贵霜帝国开国国王丘就却从安息手中夺取健驮逻。公元58年贵霜王朝第三代国王迦腻色伽一世在布路沙布逻(Purusapura)（今巴基斯坦喀布尔河南白沙瓦的西北）建立王城。迦腻色伽一世铸币使经济繁荣，这时期佛教大盛，并传入中国。

公元三世纪萨珊王朝入侵，健驮逻衰落。公元五世纪，嚈哒王多逻摩那侵略印度，毁灭健驮逻。


从2世纪开始健驮逻的传教僧和中亚其他地区僧侣便在中国洛阳传教，他们的佛经翻译工作尤其著名。


健驮逻是古代印度和希腊文明的交聚点，因此健驮逻的雕刻、建筑、绘画融合了印度、波斯、希腊三种元素而自成一体，称为健驮逻艺术。健驮逻艺术对隋唐美术影响很大。

