偷拍

偷拍，亦称秘密拍摄（）、暗中拍摄、盗摄（）等，是指利用摄影器材在当事人不知情及不允许的情况下摄影或摄录。凡是未有经由当事人同意而拍摄或者摄录，均称偷拍，不论是否使用间谍技术，或者只是使用手提电话进行。

偷拍在一些国家或者地区是为刑事罪行，在新闻自由的国度，新闻工作者的偷拍行为有可能比较当事人的私隐权更为受到尊重。 

现代摄影器材先进新颖，例如针孔摄影机就被广泛地利用于偷拍，当事人对偷拍行为往往防不胜防；而利用间谍技术器材则使到偷拍变得更加容易，在一些色情网站上经常有「密室偷拍」的影片流传。另外，使用望远镜、极长筒远摄相机、摄录机、附有拍摄功能的手提电话或者移动电子设备等拍摄或者摄录当事人（包括演艺、名人及一般市民等）的生活片段，亦称偷拍。

对于偷拍裙底春光的人，犯罪心理学专家指出，他们多为出于好奇，为了寻求刺激而偷拍。

在香港，公共交通工具上的偷拍行为备受关注。香港警务处表示，在2011年，港铁范围内共发生了78宗偷拍裙底案件。由于一些偷拍案件在非常隐蔽的情况下发生，并且只有偷拍者一人单独进行而当事人对被偷拍为毫不知情，故此上述这些数字纯粹「冰山一角」。年龄最小的偷拍裙底春光疑犯更只有11岁；而女性在被偷拍后不敢于主动求助，羞于启齿，更是间接助长歪风，使到偷拍行为变得愈来愈猖獗。

其他不同场所的事件：

一些日本成人影片制造商的产品标明“”（偷拍、盗摄）的主题，但必须演出的人员也是经纪公司提供，否则即已构成触犯刑事罪行

2006年8月22日，《壹本便利》刊登了香港女子组合Twins成员钟欣桐在马来西亚举行演唱会期间在后台更衣的照片，怀疑被事先安装的针孔摄影机偷拍。英皇娱乐集团有限公司声言将采取法律行动声讨。截至8月底，影视及娱乐事务管理处收到接近2000宗投诉。

2012年3月在香港有一个法庭案例，娱乐杂志《忽然1周》及《FACE周刊》以公众利益之名，偷拍艺人裸照。而个人资料私隐专员公署裁定壹传媒侵犯个人私隐。私隐专员认为，偷拍「花边新闻」不涉「公众利益」。

有一个不当拍摄的案例是发生在一个作为宣传模特儿或装置艺术供人观赏或合照的动漫人物角色（约12岁、金发、大眼的女孩）的等身模型，一旁标语写著「请勿触摸」，但一位动漫狂热份子将模型的裙子掀起来，再跪下来近距离拍摄裙下风光。。

若摄像机有红外线照明，普通手机很容易侦测得到。


