傅家俊

傅家俊（，），有「神奇小子」之称，香港职业司诺克球手。在香港出生，曾就读高主教书院，12岁(1990年) 时随家人移民加拿大温哥华。经当时的香港桌球总会主席罗俊英游说，在1996年随家人回香港发展桌球事业。

傅家俊于1996年回流香港发展，赢得香港桌球公开赛冠军，被称为「神奇小子」。

1998年转打职业赛，当时世界排名第377，同年打入斯诺克世界公开赛决赛，成为首名打入该大奖赛决赛的香港选手，亦是该次决赛中世界排名最低的选手。

2003年，赢得斯诺克超级联赛冠军，是首位非英伦三岛球手及首位香港球手夺得此联赛冠军。

2007年，傅家俊再次打入格兰披治大赛决赛。在决赛中，他以9:6的局数击败了3届世界冠军奥苏利云成功夺冠，成为第三位在职业排名赛中夺冠的亚洲球手。

2013年7月13日，打入澳洲桌球公开赛|Australian_Goldfields_Open}}决赛，以9：6战胜世界排名第一尼尔·罗伯森，相隔六年再次夺得职业排名赛冠军。

2016年5月于世界桌球锦标赛4强力战32局终以局数15比17负于沙比，无法进入决赛。

2016年12月于苏格兰公开赛决赛在4比1 落后情况下， 以9比4反胜希坚斯，夺得冠军。在2017年4月世锦赛锦赛首圈落后7:1下反胜比利时新星卢卡·比素尔10:9，并于次圈再次惊险反胜罗伯森，但于8强大败于最终成为冠军的沙比

2017-2018球季开季表现反复，虽于香港大师赛打入四强，并于世界六个红球锦标赛击败丁俊晖，打入四强，却在其他比赛未曾打入八强或以后的阶段，世界排名有所回落。

2018年初大师赛首圈不在状态，以0:6被奥苏利云横扫，总分数更以35:649落败，创下大师赛纪录。回港后，傅家俊在网上社交平台公布患上视网膜退化，经常看到黑点，须休养长时间，复出时间未明。后来他在记者会表示自己正在康复，然而不清楚以后会否仍看到很多黑点，但会以积极态度面对。

傅家俊以短枱进攻能力见称，职业生涯打了接近五百次一杆过百，亦擅长情绪控制，多次于落后下反胜，唯其处理远枱进攻准绳度稍弱，力量亦稍嫌不足，致在与对手争持时，把握机会方面较不利。但傅家俊多次向前世界冠军基夫斯夫子求教，令其技术更全面，成绩稳步上扬。

其父亲是桌球爱好者。

其父母已经入籍加拿大，他本人持有加拿大的永久居住许可证，1996年回香港发展后选择领取香港特别行政区护照，自1998年起代表香港参加亚洲运动会及东亚运动会等国际比赛。。

2011年4月，傅家俊于微博宣布婚讯，于同年5月30日与拍拖两年多的女友Shirley结婚。两人育有两女，名为傅晞媛。



[[Category:香港士碌架运动员]]
[[Category:加拿大华人]]
[[Category:温哥华人]]
[[Category:2002年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:2006年亚洲运动会选手]]
[[Category:2010年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:香港杰出运动员]]
[[Category:素食主义者]]
[[Category:傅姓|K]]