傅培梅

傅培梅（），是台湾的知名厨师、烹饪节目制作人及主持人。2012年追授第47届金钟奖特别奖。

傅培梅，祖籍山东福山，出生于辽宁省大连市，家境不错；因受殖民地日本教育，能说一口日语。

傅培梅幼年就读大连市的日本小学「松林小学」，15岁时曾就读大连联合女中（今大连第二十一中学）；1947年4月，17岁时插班就读国立北平蒙藏学校（今「中央民族大学附属中学」）初三班。

1949年7月，傅培梅19岁时与长嫂动身前往台湾，同年10月辗转到中坜投靠长兄，起先担任打字员等工作。1951年与大连同乡程绍庆（祖籍山东）结婚后，傅培梅为了煮出满意的菜色给丈夫，私下花钱向一家餐厅的师傅学习烹饪。

1962年12月，傅培梅首次在台湾电视公司（台视）的妇女节目中担任烹饪项目的主持人；后来，她常常在台视的《每周一菜》（1963年4月3日至1965年10月）与《星期餐点》（1963年8月至1965年10月）这两个节目中担任主持人。接著，在台视连续主持《家庭食谱》（1965年10月开播，是由《每周一菜》与《星期餐点》合并而成，由傅培梅亲自制作）、《幸福家庭》及《傅培梅时间》等节目。1998年，程绍庆逝世；傅培梅卖掉了位于台北县汐止市（今新北市汐止区）的住处，迁居台北市信义区信义路。直到2002年，因为生病而身体虚弱，傅培梅终止节目及出书。她主持台视美食烹饪节目，是台湾第一个在电视节目中传授烹饪的人。《傅培梅时间》总计播出一千四百多集，教了四千多道菜肴。她也出版了许多食谱。

1978年，傅培梅应日本富士电视台邀请，前往日本主持中国厨艺节目《夫人的厨房》（）长达五年。这也是她事业达顶峰的时期。

1980年起，傅培梅担任统一企业的顾问，参与了泡面「满汉大餐珍味牛肉面」的开发过程，研发出台湾第一款有肉块调理包的泡面。

傅培梅身体欠佳，曾罹患子宫外孕、心包膜钙化症（心包炎）、肝癌等疾病。2004年4月，傅培梅就医时发现七年前切除的肝癌细胞已经转移到胰脏，做了三个月的化疗。2004年9月2日上午，傅培梅因为肝癌细胞转移到胰脏又移转到肺部引发急性肺炎，一度休克，经过台北市立仁爱医院插管治疗，转送台北荣民总医院加护病房急救。2004年9月5日，中华民国副总统吕秀莲到台北荣民总医院探视傅培梅。2004年9月16日11时50分，傅培梅病逝于台北荣民总医院，享寿73岁。

2004年9月21日，台视总经理郑优与台视文化公司总经理姚文智一同到傅培梅灵位前上香致意。2004年9月25日16时30分至17时整，为了纪念傅培梅，台视制播30分钟特别节目《傅培梅纪念专辑》，台视新闻部企编中心制作，刘孟竹主持，林益如主述，内容包括傅培梅主持各烹饪节目的片段以及访问傅培梅的大女儿程安琪、傅培梅的媳妇林慧懿、傅培梅的助手张淑云、饭店老板、饭店厨师等。2004年10月15日上午，傅培梅家属在台北市立第二殡仪馆景仰厅举行傅培梅公祭兼告别式，台视总经理郑优率领两位副总经理及各部门一级主管前往致意；傅培梅遗体火化之后送往佛光山松山寺，与程绍庆合葬。

傅培梅父亲17岁自老家山东福山的黄务村，同本家老叔前往大连同乡所开设的「新泰行」当学徒；成年以后自行创业，开设「三泰洋行」，进口欧美国家酒类与食品罐头（属于南北货、杂货买卖），后因二战爆发，大连属于日本殖民地区，生意甚差，改上山开果园。1958年夏末，因肺癌于东京郊外的市川病逝，享年59岁。

傅培梅母亲李其英，因留守家业，未跟随傅培梅和其长媳前往台湾中坜投靠其长子，多年后方接回台湾。傅培梅上有2位兄长，下有差3岁的妹妹、差5岁的弟弟。

傅培梅与其夫程绍庆育有三名子女：长女程安琪与次女程美琪、老么程显灏；下有7名内外儿孙。程显灏从事出版业，其妻林慧懿。2004年1月，《时报周刊》报导，傅培梅晚年生活潦倒，财产都已变卖或抵押资助儿子及女婿的生意，不过生意都失败；但2004年1月18日，傅培梅表示「完全不是那码事」，否认不实传言。程绍庆于1998年逝世。

傅培梅的节目，从生的食材的切割、洗涤开始，到一个菜肴端上餐桌为止，每一个动作都让观众看到；观众可以预先准备好食材，跟著电视上的示范一起做菜。傅培梅对台湾人的影响深刻；借由她的电视烹饪节目与食谱，台湾的许多家庭主妇也能自己在家中的厨房烧出美味的家常菜。
2015年10月1日，Google涂鸦刊出傅培梅电视节目绘画以纪念她84岁冥诞。

2017年8月7日，YouTube台视官方频道发布《傅培梅纪念专辑》完整版。





台视周五优质戏剧系列电视剧之一的《植剧场－五味八珍的岁月》是改编傅培梅生平故事的电视剧集，剧中傅培梅由安心亚饰演。



