傅恒

傅恒（；），一作富恒，字春和，富察氏，孝贤纯皇后之弟，清朝满洲镶黄旗人。清朝政治人物、军事人物，官至军机大臣、大学士。谥文忠。

傅恒早年历任侍卫、总管内务府大臣、户部尚书等职，授一等忠勇公、领班军机大臣，加太子太保、保和殿大学士。乾隆十三年（1748年），督师指挥大金川之战。乾隆三十四年，傅恒以经略征缅甸，三路出师，清兵因不适应当地瘴疠之疾，死伤惨重。阿里衮病亡，傅恒本人也染上瘴疠之疾病倒。三月，回京，七月即病逝。乾隆帝亲至其府宅祭奠，赐谥“文忠”。子福康安，封嘉勇郡王。

傅恒出身于名门，其先祖旺吉努在努尔哈赤起兵时，便率族人归附。曾祖父哈什屯在太宗与世祖两朝位列议政大臣，跻入当时清朝最高决策中枢。祖父米思翰受知于康熙皇帝，并被擢为户部尚书，位列议政大臣，他坚定支持康熙皇帝议主撤藩，对康熙朝恢复和发展社会生产、平定三藩之乱都起了积极作用，圣祖时加赞誉。傅恒的伯父马斯喀、马齐和马武都是康、雍两朝非常显赫的人物。傅恒的父亲李荣保，官至察哈尔总管。傅恒的姐姐即孝贤纯皇后。

傅恒于乾隆五年（1740年）任蓝翎侍卫，不久升任头等侍卫。乾隆七年任御前侍卫、总管内务府大臣，管理圆明园事务。乾隆八年出任户部右侍郎，不久担任山西巡抚。乾隆十一年，担任军机大臣、户部右侍郎、内大臣，不久后转任户部左侍郎。乾隆十二年，升任户部尚书，兼任銮仪卫掌卫大臣、议政大臣、殿试读卷官、会典馆副总裁、正总裁。乾隆十三年（1748年）三月，孝贤纯皇后跟从乾隆帝南巡，返回至德州时驾崩。傅恒扈从随行，办理丧葬事务。四月，乾隆帝嘉奖其勤奋并恪尽职守，加太子太保。当时，首席军机大臣讷亲率军进攻大小金川，乾隆帝解除阿克敦协办大学士职务授给傅恒，并让他兼管吏部。

当时，讷亲主持进攻金川，劳师无功。九月，乾隆帝另遣傅恒暂管川陕总督，经略军务，旋即授保和殿大学士。以户部库房及诸行省银四百万充军饷，又出纳内帑十万筹备犒赏。十一月，傅恒启行，乾隆帝赐宴重华宫，亲至堂子行告祭典礼，并命皇子及大学士来保等送至良乡。随后，乾隆帝以傅恒行军迅速，纪律严明，命议叙，部议加太子太傅，特命加太保。傅恒固辞，乾隆帝不同意。

先前，小金川土舍良尔吉诈降充当莎罗奔的间谍。张广泗听从王秋之言，让他带领少数民族军队，清军一有举动，金川军立即得知。傅恒途中上疏请求诛杀良尔吉等人，将到达军队时，派副将马良柱招良尔吉前来迎接，到邦噶山，宣示他的罪行并诛杀了他。乾隆帝赞扬傅恒英明果断，命令再次给双眼孔雀翎，不允许推辞。十二月，傅恒到达卡撒，将军营移动到昔日堡垒之前，令总兵冶大雄监视金川军营垒。乾隆十四年（1749年）正月，傅恒上疏分析先前战败原因，主张分道进攻。

乾隆帝认为金川并非大敌，至此听说其地形险要难以攻下，于是以孝圣宪皇后之谕命令班师，而傅恒正督率总兵哈攀龙、哈尚德等攻下数座碉堡。乾隆帝以金川水土险恶，赐给傅恒人参三斤，屡次下诏召傅恒返回。又以孝圣宪皇后之谕封傅恒为一等忠勇公，赐给宝石顶、四团龙补服。傅恒上奏坚决反对撤兵，并力辞封赏，乾隆帝不同意。此时，傅恒及提督岳锺琪决策深入，莎罗奔派头人乞降，傅恒命令莎罗奔自缚前来军营投降。莎罗奔又派绰斯甲等拜访岳锺琪请求免死，岳锺琪亲自进入勒乌围，携莎罗奔及其子郎卡前往军营。傅恒于是接受莎罗奔父子投降。莎罗奔献佛像一座、白金万两，傅恒退回其金，莎罗奔请求用金子为傅恒建祠。次日，傅恒率军返回。乾隆帝用鼓励的诏书嘉奖，按照扬古利的旧例，赐豹尾枪二杆、亲军二名。三月，军队到达京师，乾隆帝命皇长子永璜及裕亲王广禄等到郊外迎接。不久后，乾隆帝还为富察氏建立宗祠，并为傅恒建造府第于东安门内。

乾隆十九年（1754年），准噶尔内乱，乾隆帝打算对其用兵，询问群臣意见，只有傅恒支持。乾隆二十年（1755年），清军攻占伊犁，俘获达瓦齐，乾隆帝下诏再次封傅恒为一等公。傅恒上书坚辞直到流泪，乾隆帝于是批准。不久，乾隆帝将百名功臣画像陈列于紫光阁，傅恒荣居首位。乾隆二十一年（1756年），将军策楞追捕阿睦尔撒纳，乾隆帝命傅恒外出指挥军队，前往额林哈毕尔噶，召集蒙古诸台吉整饬军事。傅恒出发后，策楞疏报到达，称已率兵深入，乾隆帝于是傅恒召回。

乾隆三十三年（1768年），将军明瑞进攻缅甸失败。二月，乾隆帝任命傅恒为经略，阿里衮、阿桂任副将军、舒赫德任参赞大臣，进攻缅甸。次年二月，傅恒率军出发，三月入云南。四月抵达边城腾越。到达边境后，傅恒发现翁古山有许多参天大树，其中昼楠、夜槐两种树木是造船的上等材料；附近野牛坝凉爽无瘴，利于造船。他一边命傅显率清军三千、湖广工匠四百六十余人秘密赶造战船，一边制定水陆并进、直捣缅甸都城阿瓦的军事计划。乾隆帝给予充分肯定。

乾隆三十四年（1769年）七月，傅恒兵发腾越，对缅发动突袭，初战告捷。九月，野牛坝战船造成，清军水陆并进，击溃缅甸水军。十月，攻克前被缅军攻占的军事重镇新街。十一月，进攻老官屯。老官屯是由北往南水陆交通咽，易守难攻，缅军设立木寨、水寨，据险坚抗，清军未能攻克。且这一带烟雾缭绕，湿度很大，水土恶劣，清军特别是久居北方的满洲兵身体很不适应，官兵染上瘴疠之疾纷纷病倒。清军原有水陆军三万一千余人，死亡过半，遭受重创。傅显、总兵吴士胜、副将军阿里衮、副都统永瑞、提督五福、叶相德等将领均因病逝世。主帅傅恒也染上恶疾，一病不起。乾隆帝获悉，颁谕令命阿桂主持军事，傅恒立即班师回京。适逢缅甸国王、缅军主帅慑于清军兵威，也有罢兵乞和之意。乾隆帝借机同意前方清军与缅方议和息战。

傅恒在接到缅甸国王乞降方物后宣布撤军，于乾隆三十四年（1769年）回驻虎踞关，乾隆帝命他与云贵总督彰实商议裁减云南总兵、知府员缺，厘定州县旧制。乾隆三十五年（1770年）二月，班师回朝。三月，乾隆帝前往天津，傅恒前去朝见。之后，缅甸国王谢罪表长期未到，乾隆帝说傅恒正在病中，不忍心治缅甸国王之罪。两个月后，傅恒病情恶化。七月十三日，傅恒病逝，未满五十岁。乾隆帝对傅恒一生予以充分肯定，亲登其府在灵前祭酒，并谕示丧礼按宗室镇国公规格办理，赐谥号“文忠”。后来乾隆帝赋诗悼念傅恒，嘉许他为“社稷臣”。

嘉庆元年（1796年），推恩赠郡王衔，并配享太庙。

乾隆十三年（1748年）九月，傅恒以户部尚书协办大学士署理川陕总督，三个月后攻下金川。乾隆十九年（1754年），在针对准噶尔内乱朝廷是否要派兵镇压的问题上，唯有傅恒坚决站在乾隆帝一边，持支持态度。 乾隆二十年（1755年）六月，准噶尔之乱被清军平息，傅恒眼光独特。乾隆三十四年（1769年）傅恒督师缅甸，前期取得阶段性胜利，但后期由于清军水土不服的原因，造成大量人员减损，主帅傅恒亦染上恶疾，一年后去世。

不可否认的是，傅恒颇具军事眼光，也确属军事人才。其指挥平准噶尔、大金川、缅甸战役，均为乾隆“十全武功”做出重要贡献。

傅恒文武双全，其作品范围较广，他主编、参与了《周易述义》、《春秋直解》、《西域同文志》、《增订清文鉴》、《附明唐桂二王本末》、 《平定准噶尔方略》、《皇朝职贡图》、《吏部则例》、《钦定诗义折中》、《钦定大清会典》、《钦定旗务则例》、《西域图志》、 《御批历代通鉴辑览》的撰写工作。深受乾隆帝赞誉。

傅恒是乾隆帝的宠臣，在军机处23年，“日侍左右”，对下“每多谦冲”，“毫无骄汰之状”。

《清史稿》：“傅恒以受降还师，德心孚契，自以其谨慎，非徒藉贵戚功阀重也。”

乾隆帝：“世胄元臣，与国休戚。早年金川，亦建殊绩。定策西师，唯汝予同。酂侯不战，宜居首功。”

萧一山曾说：“乾隆中，满大学士之声威卓著，备蒙恩眷者，前有傅恒，后有阿桂，而中叶尹继善、舒赫德亦并以阃外之功，入赞纶机，皆满人中之佼佼者也。”“乾隆之盛，斯亦用人之效已。初年有张廷玉之勤慎，鄂尔泰之练达，中年有刘统勋之干济，傅恒、兆惠之勋功，其余嵇氏父子，陈世倌、史贻直、陈大受、汪由敦、梁诗正、尹继善、孙嘉淦、陈宏谋、刘纶等，亦皆忠正有为。即晚叶和氏专政，朝纲大坏，亦尚有阿桂、王杰之持正不阿，故人才济济，得佐明堂，而后乃有政治之可言。”

蔡东藩：“傅恒、阿桂系乾隆朝名将，抑亦乾隆朝福将。有明瑞之丧师小猛育，而后傅恒乃慎重将事，有温福之战死木果木，而后阿桂乃坚忍成功。天下事经一度失败，始增一番惩创，明瑞温福之不幸，即所以成傅、阿二人之幸耳。傅、阿二人殁，嗣后有名将，少福将，故乾隆朝为清室极盛时代，亦即清室中衰时代。”



