傅颖

傅颖（，），香港女歌手及演员，曾是乐坛组合Cookies的成员，现已独立发展。最初是兼职模特儿， 于2002年正式出道成为一名歌手。除音乐方面的发展，她还涉猎拍电影、拍广告以及出书等，现已推出七本个人书籍。2016年6月回归乐坛推出新歌《最好是你》，首次参与填词。隔月再推出国语单曲《最近好吗》，感谢歌迷不离不弃。

傅颖原为兼职模特儿，她于2002年成为组合Cookies的成员。后来唱片公司将Cookies进行淘汰，将九人组合缩小规模成为一队四人组合。经过唱片公司的决策后，她与邓丽欣、吴雨霏和杨爱瑾可以继续在娱乐圈发展。

2005年3月，组合Cookies宣布成员各自发展，傅颖以拍摄电影及广告为主。

2006年，傅颖开始参与个人创作，推出首本绘本散文集《甜蜜蜜》。

2007年7月，傅颖推出首张个人唱片《My Cup of T》，并于香港书展推出绘本散文集《T with Sunshine》及画册《Life is beautiful》。其中《T with Sunshine》于书展中有优越的销售数字，于数天间卖出近5,000本，成为「香港书展十大畅销书之一」。

2008年夏季，傅颖于香港书展推出个人大碟《Smiling》，并附送她的写真集《Gracious》及《Sensuous》，反应热烈。其大碟连写真集推出首天已卖出三千本，在短短一星期更大卖接近一万五千本，获得金唱片销量，并再度成为「香港书展十大畅销书之一」。

2009年2月，傅颖推出唱片《Dearest》，首批订单已有1万张，她当时的老板黄柏高更赞她是「公司销量第一歌手」。

2009年10月，傅颖公开宣布正式签约加盟星皓娱乐，离开金牌大风。

2010年9月，傅颖因吸入防蚊烟雾引致气管敏感，之后又连续多晚通宵拍电影，令病情一发不可收拾，声带喉咙发炎。经诊治后，医生指她疲劳过度，导致两条声带不能正常闭合，出现漏气，连说话高中低音都失控，甚至严重至失声，病情一直没有好转，歌唱事业被迫叫停。

2011年8月，傅颖趁出发往北京发展前，在微博上发表文章，首度承认与罗仲谦的恋情，一年半来复合又分手。罗仲谦在当天临时举行记者会交代事件。据知，傅颖与罗仲谦这次复合，经理人公司星皓娱乐事前毫不知情，星皓娱乐对此极为不满，决定取消傅颖北京所有工作，并被星皓娱乐老板王海峰下令把她雪藏，罗仲谦则未受影响如常工作。

2013年2月，加盟台湾达腾娱乐，香港及中国大陆的经纪公司仍是星皓娱乐负责。

2014年5月，傅颖与经纪公司星皓结束合约，回复自由身，并表示无意再签约经理人。

2015年2月，傅颖在大陆电视剧《午夜蝴蝶》饰演第二单元女主角廖国香一角更是成为近期观众热议的对象。

2016年6月回归乐坛推出新歌《最好是你》，首次参与填词。隔月再推出国语单曲《最近好吗》，感谢歌迷不离不弃。


组合时期（Cookies）





个人

Cookies

其他









Model (catwalk show)

2002年:

2003年:

2004年:

2005年:

2007年:

2008年:

2009年:

2010年：

2015年：

