催乳素

催乳素（Prolactin，简称PRL，又叫促乳素或催乳激素）是一种由垂体前叶腺嗜酸细胞分泌的蛋白质激素。主要作用为促进乳腺发育生长，刺激并维持泌乳。

催乳素能刺激哺乳动物的乳腺发育或泌乳，同时刺激卵巢黄体分泌黄体酮。对鸟类而言，催乳素则刺激嗉囊分泌嗉囊乳。

在发育期，催乳素能与雌激素、孕激素及其他激素共同作用，促使乳腺发育；在妊娠时期可使乳腺得到充分发育，使乳腺小叶末端导管发展成为小腺泡；分娩后，催乳素的分泌大量增加，乳腺开始泌乳。

催乳素由199个氨基酸残基组成的单一肽链组成，含有3个二硫键，其结构和生长激素（GH）有很强的同源性。受体结构也很相似，只是受体在胞内的结构域与GH的受体不同。

催乳素能与乳腺上皮细胞的受体结合，从而刺激乳腺腺泡发育和促进乳汁的生成与分泌。

与GH相似，催乳素的分泌，既受到下丘脑催乳素抑制因子（PIH）与催乳素释放因子（PRF）及其他激素的调节，又能通过短环路反馈进行自我调节。但与所有其他垂体激素不同的是，下丘脑对它分泌的调节主要是抑制性的，而不是刺激性的。于是对下丘脑控制的破坏总是会引起PRL分泌的增强而不是降低。促甲状腺释放激素、小剂量的雌激素、孕激素可促进垂体分泌催乳素；而大剂量的雌激素、孕激素、多巴胺则可抑制催乳素的分泌。。

吸吮也能增加催乳素的分泌。婴儿的不断吸吮，刺激垂体前叶分泌催乳素，从而使泌乳可维持数月至数年。


