催泪弹

催泪弹（，亦可视乎内含催泪剂而命名为或），亦称催泪瓦斯、催泪气体（）或催泪烟（），是一种以催泪性毒剂为有效载荷的弹药，施放后可快速及大范围扩散，属于非致命性武器。现为各国军队及警察广泛应用于防暴用途，一般将其分为爆炸式及燃烧式两种。前者常利用榴弹发射器、较大口径之霰弹枪（如雷明登870泵动式霰弹枪）或配备相应附件的枪械发射，通过炸药爆炸将毒剂迅速释放到目标区域，易对人体造成严重伤害；后者则能够产生足够气化毒剂的高温，起效速度不如前者亦较为安全，常透过手掷使用，容易让投掷对象躲过，甚至反掷。现时亦有类似胡椒喷雾，按押式喷洒的催泪喷雾或喷剂，以及液化的催泪水剂，两者的威力均不及催泪弹。当中后者由于挥发性较强，因此在户外使用的威力有限，较适用于室内防暴工作，不过这反而是一般催泪弹没有的优势，因为催泪弹若在室内使用，催泪气体将无法散去，导致示威者（甚至其他市民）窒息死亡。

目前常用的催泪剂主要有CS催泪性毒气、CR催泪性毒气及辣椒素等，而DM、CN等传统毒剂因副作用过大等缺陷已逐步被淘汰。刺激性毒剂一般只称作刺激剂，其主要作用是刺激眼、鼻（类似切洋葱）、喉及皮肤感觉神经末梢，能够使人迅速出现流泪、流涕、眼痛、喷嚏、咳嗽、恶心、呕吐、胸痛、头痛以及皮肤灼痛等症状，失去正常行为能力从而妨碍其行动。

催泪瓦斯于第一次世界大战前后开始被广泛应用于实战。1912年，法国警方已经将溴乙酸乙酯（）作为催泪剂用在勤务中。一战爆发后，在西部战线伊珀尔（）防守的法军将装有溴乙酸乙酯的手榴弹用来对抗德军。德军随后对催泪剂进行了积极研究并将其作为制式武器在战场上发扬光大。签署于1925年的日内瓦协议（）已明令禁止将催泪瓦斯用于战争的行为。

目前催泪瓦斯主要被各国军警用于反恐及控制骚乱。

与所有非致命性或低致命性武器相同，使用催泪弹有导致永久性伤害或死亡的风险。这包括被催泪弹弹体击中，其中包括严重的瘀伤、失明、颅骨骨折等。来自伊朗的报导显示，使用催泪瓦斯弹的案例也有严重的血管损伤，伴有神经损伤（44%）和较高截肢率（17%），以及年轻人头部受伤的实例。

而毒剂本身通常限于轻微的皮肤炎症，例如裸露的皮肤接触到CS可能会引起化学灼伤或诱发过敏性接触性皮炎。延迟并发症也是可能的：如果患有呼吸系统疾病，如哮喘，尤其危险，有可能需要就医和可有时需要住院治疗，甚至通气支持。当无防护人员在近距离被催泪弹命中、直接暴露于高浓度毒剂或长时间暴露于低浓度毒剂中时，可能将因角膜受损而永久失去视觉能力。

催泪弹属于非致命性武器，然而亦发生过使用催泪弹而致命的罕有个案，印度据传曾发生催泪弹弹壳击中示威者头部的致死事件。韩国民主运动史上甚至有两起警用催泪弹致死案（1960年及1987年李韩烈案）引发大规模示威，演变为民主化转捩点。


