僧伽罗

僧伽罗（梵语名Simhaladvipa），是斯里兰卡古代名称，又称狮子国、师子国、师子洲。宋代之后，称呼它为细兰。明朝时称锡兰。

僧伽罗是梵语古名Simhaladvipa的音译，字根来自梵语Simhalauipa，意思是驯狮人。因此被意译为狮子国。《梁书》称狮子国，玄奘《大唐西域记》作僧伽罗，义净《大唐西域求法高僧传》作师子国或师子洲。

至宋代时，因为古阿拉伯语称其为Sirandib，宋代赵汝-{适}-《诸蕃志》音译为“细兰”，当时细兰是三佛齐的属国。明代马欢著《瀛涯胜览》称“锡兰”。

大史、岛史等编年史纪载了自公元前6世纪至公元16世纪 (欧洲殖民者抵达钖兰) 的历史。罗摩衍那、摩诃婆罗多、楞伽经亦曾提及僧伽罗。

公元993年，朱罗王朝君主罗茶罗乍开始派遣军队入侵僧伽罗。朱罗王朝的统治持续至1077年，僧伽罗人重新建立王国为止。

葡萄牙人于1505年到达钖兰，是最早抵达当地的欧洲人。他们于1517年在科伦坡建立堡垒，并逐渐沿低地、海岸地区扩张自己的根据地。1565年，葡萄牙人把他们的首府由科特迁至科伦坡。葡萄牙人于1597年吞并了钖兰岛西岸的科提王国，并逐渐吞并了钖兰北部的贾夫纳王国，1592年于康提建都、位处内陆的康提王国因而成为惟一独立的锡兰人王国。

在葡萄牙人占领的低地，僧伽罗人被逼改信基督教，信奉伊斯兰教、居于海岸的斯里兰卡摩尔人亦受到葡萄牙人逼害。因此康提国王请求荷兰帝国让低地的人民得以从葡萄牙人统治中解放。1658年，所有葡属领土均被荷兰占领。荷兰人在锡兰的殖民统治直至1795年才被英国人终止。1802年，亚眠和约中荷兰正式将锡兰的领地割让英国。1815年，英军最终占领康提，并废黜了锡兰的国王。康提王国因而成为英国的保护国，结束了僧伽罗人独立的历史。

于1815年整个斯里兰卡归英国殖民统治以前，斯里兰卡曾由181位国王和王后所统治。斯里兰卡于1948年取得独立，但直至1973年仍属大英帝国的自治领。

唐玄奘《大唐西域记》中记载：“僧伽罗国。周七千余里。国大都城周四十余里。土地沃壤气序温暑。稼穑时播花果具繁。人户殷盛家产富饶。其形卑黑其性犷烈。好学尚德崇善勤福。”

国中有山名细轮叠（Sirandib），又名翠兰山，高大参天，山顶有巨人右足印，长八尺深二尺，相传是创世天神留下的。山上出产猫儿睛、蓝宝石、红宝石，随山雨冲下山涧，当地人从沙中捡宝。海中的螺蚌产珍珠。

阿育王之子摩哂陀于公元前3世纪为斯里兰卡传入了佛教。

《大唐西域记》中记载：“伽蓝数百所。僧徒二万余人。遵行大乘上座部法。佛教至后二百余年各擅专门。分成二部。一曰摩诃毗诃罗住部。斥大乘习小教。二曰阿跋邪只厘住部。学兼二乘弘演三藏。僧徒乃戒行贞洁定慧凝明。仪范可师济济如也。”唐道宣《释迦方志》记载：“古僧罗国，周七千余里，都城周四十余里，人户大盛，寺有数百所，僧二万余人，上座部也”。

僧伽罗人崇拜佛牙，中国史籍多有记载：

东晋高僧法显在410年由南印度搭乘海舶到达狮子国。法显在此国住二年，求得《弥沙塞律》藏本，得《长阿含》、《杂阿含》和一部《杂藏》。

根据《梁书》、《宋史》记载，428年、670年、750年僧伽罗国曾到中国朝贡。

唐代到过师子国的僧人包括益州成都义朗法师、益州清城僧人明远、襄阳禅师灵运、交州窥冲法师、慧琰法师、荆州江陵无行禅师（到师子洲观礼佛牙）、爱州大乘灯禅师、高丽僧哲弟子玄游等。

明朝永乐七年，郑和第三次下西洋，皇上命正使太监郑和等赍捧诏敕金银供器等到锡兰山寺布施，并建立《布施锡兰山佛寺碑》。此碑现存于科伦坡博物馆。郑和访问锡兰山国时，锡兰山国王亚烈苦奈儿“负固不恭，谋害舟师”，被郑和觉察，离开锡兰山前往他国。回程时再次访问锡兰山国，亚烈苦奈儿诱骗郑和到国中，发兵五万围攻郑和船队，又伐木阻断郑和归路。郑和趁贼兵倾巢而出，国中空虚，带领随从二千官兵，取小道出其不意突袭亚烈苦奈儿王城，破城而入，生擒亚烈苦奈儿及其家属。永乐九年六月十六（1411年7月6日），回国献亚烈苦奈儿与永乐帝，朝臣齐奏诛杀，永乐帝怜悯亚烈苦奈儿无知，释放亚烈苦奈儿和妻子，给予衣食，命礼部商议，选其国人中贤者为王。选贤者邪把乃耶，遣使赍引，诰封为锡兰山国王，并遣返亚烈苦奈儿。
