僧肇

释僧肇（384年—414年），俗姓张，京兆（长安）人。为鸠摩罗什门下著名弟子，著名的汉传佛教理论思想家，将般若中观思想中国化，为三论宗的先驱人物。

年少家贫，以抄书维生，乃历观经史、备尽坟籍，精研《老》、《庄》，叹曰：“美则美矣，然栖神冥累之方，犹未尽善也”。后见旧译《维摩经》，始知所归，因而出家。出家后，他“学善《方等》，兼通三藏”，才思幽玄又善谈说，不到二十岁即“名振关辅”。后罗什至姑臧(今甘肃武威)，僧肇自远从之，什嗟赏无极。罗什被后秦国王姚兴迎至长安，肇亦随入，参预罗什译场，详定经论。与道融、僧叡、道生合称“关中四杰”，在“般若中观学”方面，特别能够得到罗什真传，被誉为“解空第一”。410年至413年，曾至佛陀耶舍译场听新译《四分律》及《长阿含经》。414年早逝于长安，一说为姚兴所杀，辞世诗曰：「四大元无主，五阴本来空，将头临白刃，犹似斩春风。」，年仅三十一岁。

僧肇本人集中国传统文化及印度龙树的中观学精髓于一身。印顺导师认为僧肇是中国“三论宗”的第二祖，其思想“切近龙树学的正义”。

现存藏经中题为僧肇所作者为数不少，但目前学界确定为僧肇所作者有：《般若无知论》、《不真空论》、《物不迁论》、《维摩诘经注》、〈百论序）、〈维摩诘经序〉、〈长阿含经序〉。疑伪者有：《涅槃无名论》、《金刚经注》、《宝藏论》、〈宗本义〉、〈鸠摩罗什法师诔〉、〈法华经翻后记〉、〈梵网经序〉。

陈朝时，出现《般若无知论》、《不真空论》、《物不迁论》及《涅槃无名论》合刊本，称之为《肇论》，并附〈宗本义〉一文，慧达为之序，遂成为通行本。

后人收集所著之宗本义、物不迁、不真空、般若无知、涅槃无名诸论，题名为“肇论”。僧肇立言作论，意在指引一条修行悟道至路径，让人证得涅槃境界，其由分解物相之真实、体不真空境为悟道入手之处。全书大意具体如下：
随顺世人易知之俗“物”来谈事物“不迁”之本性，以此明了法性无有“去来”、“即动而静”之深意。也就是说，一切事物现象处于不断变化，实则真性不变不动、无去无来。因“所知”的“俗物” 虽变化莫测，皆出于“能知”之一心（或真性），然依名言概念而确立对事物之认知，故变化的万物本身并非实有。
不真故为空，认为“至虚无生”即性空真谛。此论从点评“心无”、“本无”、“即色”等三宗思想为出发点，来阐明“即物顺通”、“非有非无”和“即物自虚”的中道实相。
此就“即动”观静、“即色”观空之般若智来立言。然常人依有漏智，取执一对象或概念为有知；然而，般若智乃系超越相对之二元，而于本性之“道种智”开发显示出“一切智”来。
文中主要探究与“涅槃体性”有关的“有名与无名之辩”和“涅槃与修证的关系”等问题。站在“涅槃”不离佛法行证的立场，肯定涅槃“后得”的经验意义；同时，又从涅槃“无为”、“非有非无”的角度，赋予涅槃“先有”的超证意义。

