僰人

僰读做“博”。为西部古族，氐羌之类。

汉魏时期，僰多与氐羌同时提及，而且曾经北达湟中，为氐羌之类。

明代僰人即今日白族之先民。从族姓上来看，明代僰人的段、杨、高、尹诸姓，都是现在白族中的大姓
明代僰人分布地和当今白族大致相同。

万历元年（1573年）——以「僰人拒税」理由，派总兵刘显带领14万大军讨伐。

僰文，也被称为方块白文、汉字白文、汉字型白文或古白文，是白族人民仿照汉字创造的书写白语的意音文字书写系统。

悬棺是僚俗而非僰俗，悬棺为宋明时期事，明时所谓的僰无论如何指的都只是白、彝这样的人群，僰人悬棺的说法却最早出现在明以后。“僰人悬棺”，误！
云南盐津乃至于整个川滇间叙南片区的“僰人悬棺”的名称，在历史文献上只在清代地方志的记载中才出现的，例如清乾隆饿县勘“艺文志”载： “僰棺崖，县南上下罗计诸山中，僰酋悬棺之崖甚多，世代姓名皆无考”。又如清光绪供文县劫“坟墓”载： “古僰人墓，建武一带，凡悬崖峭壁上，凿岩为穴，置棺其中，重叠相望，今其棺尚有存者”。而在较早的历史文献中并没有把“悬棺”与“僰人”相连的。现知最早记载叙南崖葬的当是北宋的《太平寰宇记》，其卷八“泸州风俗”中载： “其夷僚则与汉不同，⋯巢居岩谷，因险凭高。著斑布，击铜鼓，弄鞘刀。男则露髻跣足，女则椎髻横裙。夫亡妇不归家，葬之崖穴”。北宋时昭通一带是与乌蛮交界的“叙州领羁縻州”及“泸州领羁縻州”地，此地早已没有“僰人”的踪迹，流行崖葬习俗的是“夷僚”的“僚人”而不是“僰人”或“乌蛮”。
云南盐津“僰人悬棺"考察记——兼辨川滇间“焚人悬棺”的族属。

