儋州市

州市（邮政式拼音：、）是中华人民共和国海南省下辖的地级市，位于海南省西北部，濒临北部湾，是全省西部的经济、交通、通信和文化中心。儋州也是中华人民共和国实际管辖的所有地级市中，唯一没有立法权的地级市。

西汉时在此设立儋耳郡；南朝梁改为义论县。唐朝置儋州于今市西北的新州镇。北宋改为宜伦县；明朝入儋州。

1912年改为儋县，1959年移置那大镇，1993年3月3日撤销儋县并改设县级儋州市。

2015年2月19日，撤销县级儋州市并改设地级儋州市，以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域。

辖16个镇：那大镇、南丰镇、雅星镇、和庆镇、大成镇、新州镇、光村镇、东成镇、中和镇、峨蔓镇、兰洋镇、王五镇、排浦镇、海头镇、木棠镇、白马井镇，境内有洋浦经济开发区及国营八一总场、国营蓝洋农场、国营西联农场、国营西培农场4个国有农场。

截止2013年，儋州市人口104万，是海南省人口第二大城市。 

儋州民族众多，语言复杂。有汉族、黎族、苗族等20多个民族，其中汉族人口占93%。主要方言有粤语、海南话、客家话、军话、临高话等，语言交流主要以普通话和粤语儋州话为主。





儋州市已经在世界上建立了1对友城关系和1对国际友好交流关系。

