儒略年

儒略年（符号：a）是天文学中测量时间的测量单位，定义的数值为365.25天，每天为国际单位的86400秒，总数为31,557,600秒。这个数值是西方社会早期使用儒略历中年的平均长度，并且是这个单位的名称。然而，因为儒略年只是测量时间的单位，并没有针对特定的日期，因此儒略年与儒略历或任何其他的历都没有关联，也与许多其他型式年的定义没有关联。
儒略年既不是测量上的基本单位，也不是被国际单位制（SI）认可的单位。不过，天文学家和其他科学家使用它是为了方便测量长的时段，作为以天表达会笨拙不便的时间单位。因为儒略年是日的累积，使用时也会让人误解，也难怪多数人将它当成是年。例如，冥王星的轨道周期是248儒略年（248a），比用90,590日更容易表达。由于这个缘故，国际天文联合会（IAU）才会推荐。

儒略年是定义距离测量单位光年的基础。

一百个儒略年（36,525日）称为儒略世纪，一千个儒略年（365,250日）称为"儒略千年"。这个单位是用来计算太阳系的历表。

历元是天文学上特殊的一个明确的瞬间。为了实用的缘故，每50年会选择一个新的历元标准。

现在的历元标准是儒略历元J2000.0。它正确的时刻是TT格里历（不是儒略历）2000年1月1日12:00(很接近格林威治平正午，但不是恰好)。在名称里的"J"表示在之前或之后的其他历元也都是儒略年365.25日的间隔。例如，未来的历元J2100.0的却时间隔是从J2000.0起间隔36,525日（儒略世纪）的2100年1月1日（日期仍然相同是因为格里世纪2000-2100与儒略世纪的日数相同）。

因为儒略年不会与格里历一年的长度相同，天文学的历元会与格里历的日期在数百年后产生分歧。

从地球测量的天体位置和事件，会随著时间变化。因此，当测量或预报天体位置时，都必需配属和指定适当的历元。

儒略年，是一致的时间间隔，不要与在漫长的历史岁月里会变动的儒略历混淆。天文学上的儒略年从未被编予序号，天文学家也跟世界各地一样遵守历法大会的决议：在1582年10月15日格里历被介绍之后开始采用格里历（或因为国家与地区的不同而稍晚），而在之前使用的是儒略历。

儒略年不能和天文上使用的儒略日（还有"儒略记日"或"JDN"）混淆。尽管名称很相近，但二者之间的关连却很少。儒略日是从指定的，被称为起始历元的参考日期开始所经历（累计）的整数日数。儒略日是单一的以日计数不参考任何历中的日、月或年，是特殊的只有日和十进位小数下的时间。

