儒莲

儒莲（Stanislas Aignan Julien，），是法国汉学家。

1797年生于法国奥尔良市。后在法兰西学院学习，1821年任法兰西学院希腊语助教,1827年任法兰西学会(Institut de France)图书馆副馆长。法兰西研究院图书馆收藏三万多卷中文典籍，儒莲潜心研究，不久就精通中文，此后四十余年陆续翻译《孟子》、《三字经》、《灰阑纪》、《赵氏孤儿记》、《西厢记》、《玉娇梨》、《平山冷燕》、《白蛇精记》、《太上感应篇》、《桑蚕记要》、《老子道德经》、《景德镇陶录》、《天工开物》等中国典籍，并著有《汉学指南》。1832年儒莲出任法兰西学院教授。

儒莲精通梵文，从1853年开始专门研究佛学，翻译《大慈恩寺三藏大法师传》和《大唐西域记》，对《大唐西域纪》一书中的地名，参照梵文作出考证。例如《大唐西域记》中写有：“出高昌近地，自近者始，曰阿耆尼国。旧曰焉耆。”儒莲最早指出“阿耆尼”是梵文Agni的对音。儒莲对中国造纸术、雕板印刷术、活字印刷术也有研究，儒莲曾将沈括《梦溪笔谈》中毕升发明活字印刷术的一段史料，翻译成法文；他是最早将毕升发明活字印刷术的史实，介绍到欧洲的人。

儒莲“躯干肥硕，精力充沛，自少至老，无一日释书不观。虽年逾古稀，而丰神瞿铄，步履如恒人”。晚年得一爱女，1869年因病早逝，年仅16岁，儒莲十分悲伤。1873年，儒莲在巴黎逝世。儒莲的学生（Edouard Biot）对中国天文学、地质学有深入的研究。





