儿歌

儿歌，又称童谣，是一种以儿童为主要对象的歌曲，曲色旋律多半较为简单，歌词亦简单琅琅上口，使儿童容易记忆（但未必各年龄层都能充分理解）。这类的歌曲可能是民谣（如丢丢铜仔）、模拟儿童的思想和内心世界所做的曲子（如妹妹背著洋娃娃），或是大人将现实社会与未来期许简化放进歌曲（如只要我长大），今代也有相当数量为动画卡通的主题曲（如樱桃小丸子主题曲）。历史上民变的领导人，往往利用童谣散布政治立场，甚至让民众认为是一种预言。

中华民国大陆时期的一首歌曲《国民革命歌》歌词为：

后来又流行了一首相同曲调的儿歌《两只老虎》：

中华人民共和国成立后，出现了不少以革命为题材的儿歌，这些歌曲都曾经流传于中国，但由于中国政府的政策改变，很多儿歌都已经失传了。

下面是两首女生在玩跳橡皮筋时，一边跳一边唱的儿歌。

下面这首儿歌《一分钱》随着时代的改变，演化成很多的版本，这是原始版本：

下面这首儿歌是为了纪念中国的革命战士董存瑞。

有一些则传唱至今：比如电影《祖国的花朵》插曲《让我们荡起双桨》。

粤方言地区亦有不少独特的儿歌，贴近人们的生活，琅琅上口。例如下面这首在广州广为流传的「落雨大」：

上面的「董存瑞」儿歌亦有粤语版本：
但由于受推广普通话的影响，不少粤语童谣有消失的危险。许多幼儿园教师不会粤语，只教普通话儿歌，导致小朋友不会唱粤语儿歌，对此，有专家建议将这些广府文化编入教材。

历史上一些著名的政治事件和儿歌有关，例如：







