儿童的性

儿童的性，包括儿童对性方面的心理感受，身体经验及身心发展状况。儿童乃至青少年的性研究是一个在社会上受到激烈争论的议题。历史上除了备受争议的金赛报告（尤其是对于他们在儿童性经验上的发现）之外，就没有其他充分讨论适龄与正常的儿童性研究报告。主要原因是社会禁忌。

成年人与儿童或青少年间的性行为一般被视为性犯罪如强奸、性骚扰、儿童性虐待等，为绝大多数国家法律所禁止。因为那容易给儿童带来严重的身心创伤，影响其长远发展。于是无论从法律、政治或道德角度出发，对儿时性经验的实际调查始终过于激进冒险，无法获得社会认可。

现在对于儿童性研究的知识大多来自观察和研究者自己小时的回忆，而无法直接向儿童询问来搜集资料，毕竟这些问题在这个社会上还算是个禁忌。而且，目前大众除了对儿童性虐待关注之外，其他有关儿童性研究在1980至1990年代之间也几乎没有任何进展。

因此，儿童性经验的研究与解释便常因研究者身上含有的社会偏见所影响，像是社会一般认为儿童是没有性欲的即是一例。间接搜集资料以及偏见使得研究的结论极不准确，而更大的困难在于，儿童性感受或经验常不被大人所理解，或许是被解释为无知的举动或对自我身体的好奇。而且我们也不知道儿童的性经验在统计上的模式，甚至因人类的性取向有许多不同的模式（如同性恋、性偏差），使得单一个统计模式并没有太大的意义。

有关早期儿童身体经验的性研究，根据1950年代提出的金赛报告，儿童出生5个月后就有能力体会生理性反应。金赛也观察到，在三岁的小孩子当中，女孩子会比男孩子更频繁地抚弄生殖器。在精神分析学，儿童时期对生殖器抚弄（genital play）并非青春期或成年人自体性欲的性刺激（autoerotic stimulation）－不是自慰（masturbation）。，这大概是因为女生比男生的运动功能发展得更早。

内心特别对某人爱慕，一般来说多数对象为亲戚或是喜爱的艺人甚至同学、同事，甚至暗恋或性幻想，不过由于发生的可能性不高，因此称为「幻想」。

自发性地对性有好奇心、感知，以及反应，直到他们被教导不可以这样为止。

此时期可能通过抚摸生殖器官获得性快感，这种感觉能带来心理与身体上愉快的经验，属正常之现象。有的人也可能会性交，体会性高潮。
研究员弗洛伊德·马丁生写道，因为兄弟姊妹之间必然的互相影响，相关游戏便会在他们当中出现。




"这篇文章源自这个网站"Ethical Treatment for All Youth: Youth sexuality" by Geoff Birky，属于公共领域 (详见)。"
