儿童节

儿童节（）是为了宣传「保障儿童权利」、「反对虐待儿童」和「反对毒害儿童」等理念的节日。1949年，国际民主妇女联合会在莫斯科举行会议，决定订6月1日为国际儿童节。1954年12月14日，联合国教育科学文化组织定11月20日为世界儿童节（The Universal Children's Day）。它的设立是为了鼓励所有国家建立一个属于儿童的节日，最先是为促进成人与儿童之间的相互交流和了解，其次则是要人们采取行动以受益促进世界儿童的福利，并以促进确立联合国宪章保障儿童福利为目标。之后联合国于1959年11月20日通过儿童权利宣言，1989年11月20日通过儿童权利公约。

同苏联、东德、东方集团及其他社会主义国家，中央人民政府政务院第十二次政务会议于1949年12月23日通过了《》，其中规定6月1日为儿童节，并将其列为“属于部分人民之节日，为了便于部分人民的群众活动，得放假半天，或只其中一部分人放假，其他一部分人得推代表参加庆祝”。1950年3月30日，中央人民政府教育部发出通告，准备庆祝第一个六一儿童节。在该通告中，中央人民政府教育部简述了更改儿童节日期的原因及第一个儿童节的庆祝办法。

在民间约定俗成下，香港庆祝儿童节的日期为中华民国政府定下的4月4日，虽非公众假期，但常与清明节（香港公众假期）重叠，而未特别庆祝。另外，香港的一些大型企业亦曾举办一些暑期儿童活动，例如电视广播有限公司开办的TVB儿童节，活动内容包括夏令营、环保活动、绘画比赛、参观活动等等。不过由2010年代起，部分机构将儿童节的日期与内地的做法看齐。

澳门儿童节的日期定为6月1日，非公众假期。澳门政府每年都会组织一系列活动庆祝，并于综艺馆举行大型园游会。

日本的儿童节，叫做“儿童日”（），是一个传统节日。在每年的5月5日（明治维新前为农历五月初五，日本的家庭都会庆祝孩子的长大。这天本来是东亚传统节日“端午节”（），在日本端午节只是男孩的节日，并不包括女孩）。1948年，当这个节日成为公众假日的时候，便成了庆祝所有儿童幸福和福利的节日。在节日当天，日本的家庭都会在屋顶上悬挂鱼状的标志，用来象征儿童消除厄运，克服困难，顺利成长。全家用菖蒲水洗热水澡，祛灾除病 。
日本将3月3日定为单独的女儿节（），自东亚传统节日“上巳节”（明治维新前为农历三月初三）发展过来，女儿节以摆放各种玩偶来庆祝。男儿节悬挂鲤鱼旗是源自中国的“望子成龙”和“鲤跃龙门”的传说,甚至还有给男孩子穿上这些头盔铠甲、持剑背弓的，并摆设锺馗人偶或悬挂锺馗画像。

另外，日本11月15日的七五三节，也常被视作为儿童节。

朝鲜的儿童节在6月1日。

韩国的儿童节（）开始于朝鲜日治时期的1923年，是从“男孩节”演变过来的。定在每年的5月5日，和日本的儿童日日期相同。在韩国制定为公众假日。家长们通常会先准备孩子最想要的礼物之后在这一天带孩子去公园、动物园或者其他游乐设施，让孩子开心地度过假日。

蒙古的儿童节也在6月1日。

1931年，孔祥熙发起建立的中华慈幼协济会提议，将4月4日定为儿童节。行政院在《纪念日及节日实施办法》第五条中规定，4月4日儿童节，有关机关、团体、学校举行庆祝活动。1991年－1997年与妇女节合并放假一天（正式名称为「妇女节、儿童节合并假期」）。1998年以后取消放假，并入周休假期。1998年实施周休二日以前，国小及以下学童放假一天。2011年起恢复为国定假日，全国放假一天。2012年再次修法，如果遇到与清明节同一日，则在前一日4月3日放假，如遇周四则于后一日放假。
寮国的儿童节也在6月1日。

在印度，儿童节的日子订于开国总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁的生日，也就是每年的11月14日。

4月23日，是土耳其的“国家主权及儿童日”。这个节日来自土耳其独立战争期间1920年土耳其国民大会的召开日期。1929年，根据儿童保护组织的建议，这一天被定为儿童节。从1986年起，土耳其政府开始在4月23日庆祝国际儿童节。

泰国的儿童节在一月份的第二个星期六。

新加坡儿童节原定于10月1日，于2011年修宪时为“促进家庭生活”，改作每个十月的第一个星期五。根据新加坡节假日法规的第一条规定， 10月1日儿童节当天给小朋友放假。另外，新加坡人口很少，这条有关儿童节的法规也有利于促进那些喜爱度假的年轻夫妇，通过多生小孩获得更多的假期。

在冷战期间，东西德国在儿童节上做法迥然不同。首先，日期就不一样：东德定在6月1日，西德定在9月20日；其名字也不同：东德称为“国际儿童节”（），西德称为“世界儿童节”（）。另外，节日的传统也有区别。

在东德，儿童节开始于1950年，源于纪念二战期间的1942年6月，纳粹德国鎗杀了捷克利迪策村16岁以上的男性公民140余人和全部婴儿，并把妇女和90名儿童押往集中营的事件。为了悼念利迪策村和全世界所有在法西斯侵略战争中死难的儿童，反对帝国主义战争贩子虐杀和毒害儿童，保障儿童权利，1949年11月国际民主妇女联合会遂在苏联首都莫斯科召开执委会，正式决定每年6月1日为全世界少年儿童的节日，即国际儿童节。之后每年的这一天，都是孩子们一年中最开心的日子。往往会收到家长的祝福和礼物，在学校里也会举行特别庆祝活动，如郊游等。在西德，儿童节并没有特别的意义，许多人甚至都不知道这个节日的存在。

随着1990年两德统一，西德地区的儿童节日期和名称成为全德国官方的统一标准。然而在东德的许多地区，人们仍然遵循旧有的习惯和称呼。因此，在每年的6月1日，前东德地区的许多家长仍然会和孩子一起庆祝儿童节的到来。

瑞典和日本一样也把儿童节分得比较明细，每年的8月7日是“男孩节”，又称为“龙虾节”，意思是鼓励全国的小男孩学习龙虾的勇敢精神。这一天，孩子们要打扮成龙虾的样子，表演一些非常活泼可爱的节目。

12月13日则是瑞典的“女孩节”，又叫“露西娅女神节”。露西娅是瑞典传说中专门保护女孩的女神，每到这个节日，女孩子都要打扮成女神的模样，为其他孩子做好事。

在美国，儿童节的概念出现在父亲节和母亲节之前，但长期以来没有全国统一的儿童节。2000年，一名4岁女童致信时任美国总统的比尔·克林顿要求设立一个属于儿童的节日。为此，克林顿宣布将当年10月8日定为儿童节。到了2001年，时任总统乔治·W·布什才将6月3日定为“全国儿童节”，并宣布此后每年6月的第二个星期日都是“全国儿童节”。

但像其他欧洲国家一样，美国儿童节这一天很少组织举行社会性公众性庆祝活动。

10月12日定为儿童节 （），与主保圣人（守护圣者）日、同日庆祝。

绿色的底色象征着成长，和谐，生气勃勃和丰富。最上方的蓝色人形象征着上帝，他赐予儿童和人类以博爱。红黄黑白四色儿童人形代表着四个人种。儿童是种族，宗教，身体，心理和社会的多样性达致和平与宽容的关键。由人形图像的脚组成的五角星代表着光明，象征着儿童创造的光明的未来。五角星上的五个角代表五大洲。处于正中央的地球形象，象征着我们共有的家园。人形图像伸出双手，代表世界人民的团结友爱。

