允恭天皇

允恭天皇（；？－453年1月14日）是日本第19代天皇（在位412年12月 - 453年1月14日），名为雄朝津间稚子宿祢尊（），属古坟时代的天皇。

他是仁德天皇的第四皇子，母亲是磐之媛命（）。他也是履中天皇和反正天皇的同母弟，以下是其-{后妃}-和子嗣列表：


反正5年（410年）1月，反正天皇在未立皇太子的情况下驾崩。群臣商讨后欲推举雄朝津间稚子宿祢尊为天皇，不过本人以健康理由辞退，皇位维持空位。允恭元年（412年）12月，雄朝津间稚子宿祢尊在忍坂大中姬的强烈请求下即位。

允恭天皇三年，自新罗请来医者为天皇治病。四年（415年）9月，因氏族故意假借贵族之姓，特以飞鸟甘㭴丘的盟神探汤（古传之占卜法，或手入沸水沸泥、或置烧斧于掌，皆见其手有否溃伤之状，用以占凶吉、辨是非）以辨真伪，于是将诸氏族的氏姓拨乱反正。

虽于允恭天皇廿二年（433年）立木梨轻皇子为皇太子，但允恭天皇廿四年（435年）却与同母妹轻大娘皇女通奸。以占卜判明后，轻大娘皇女被流放到伊豫（参看衣通姫传说）。

四十二年（453年）1月驾崩，新罗王派遣八十乐人为使者致祭。《古事记》记载崩年78歳，另《日本书纪》北野本却有一说为81歳。

雄朝津间稚子宿祢天皇（）。

中国的《宋书》、《梁书》称为倭五王中的倭王济。

都城的远飞鸟宫（，现在的奈良县高市郡明日香村飞鸟か）。

葬于河内长野原陵（）。埋葬于大阪府藤井寺市国府1丁目国府市野山古坟（前方后圆坟・全长228m）

