元帅

元帅（），是军衔体系中的最高等次，对应北约军衔等级为OF-10，美军则是五星上将。

在中国，元帅一词最早出现在公元前633年的春秋时期。

根据《》（前633年）所载：『冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。先轸曰：「报施救患，取威定霸，于是乎在矣。」狐偃曰：「楚始得曹，而新昏于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣。」于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅。』。即晋文公的“谋元帅”（即考虑中军主帅人选），晋国名将先轸在城濮之战与崤之战中屡立战功，成为了春秋时期第一位有元帅头衔并有著元帅战绩的军事统帅，但是，当时元帅一词只是表示对“将帅之长”的称呼，还不是官职名称。

于汉中之战时，魏国大将夏侯渊战死，根据《》记载：『当是时，新失元帅，恐为备所乘，三军皆失色。渊司马郭淮乃令众曰：「张将军，国家名将，刘备所惮；今日事急，非张将军不能安也。」遂推郃为军主。』，夏侯渊于建安二十年（215）被拜为征西将军，守汉中，可见夏侯渊的职位并不是元帅，同上，元帅一词只是表示对“将帅之长”的称呼(汉中之战时夏侯渊为主将)。

从南北朝（420年—589年）起，元帅逐渐成为战时统军征战的官职名称，如北周宣政元年（公元578年），宣帝宇文邕任命其叔父宇文盛和宇文招为“行军元帅”，率军作战。

唐朝（618年－907年）时，唐高祖李渊入关后，设有左右元帅。唐代有元帅，副元帅等战时统帅。元帅常以皇子或亲王担任，副元帅常以有威望的大臣担任。唐太宗李世民在继承皇位以前曾担任过“西讨元帅”。

北宋时（960年—1127年）时靖康年间（1126年－1127年），以康王赵构为天下兵马大元帅以拒金兵；金侵宋时亦设都元帅，左右副元帅，多由亲王任职，权极重，非定职。

元朝（1260年或1271年－1368年）时外省和边疆常设有都元帅，元帅府或分元帅府及置达鲁花赤，元帅等，为地区军事长官。元末地主武装首领多称元帅。

明朝（1368年－1644年）时，在枢密院之下设诸翼元帅府，任命元帅，同知元帅等官职，统军征战。元，明两朝的元帅职权较前减轻，仅为二，三品官职。

部分国家设置元帅一职，通常只设一级：如英国，法国；美国的五星上将也可视为元帅;个别国家设有两级（如中华人民共和国1955年军衔曾设中华人民共和国大元帅（设而未授）和中华人民共和国元帅；纳粹德国设帝国元帅和军种元帅），三级（朝鲜民主主义人民共和国设有大元帅，元帅和次帅）甚至四级（前苏联设有苏联大元帅，苏联元帅/苏联海军元帅，兵种主帅和兵种元帅/大将）。

英文里，陆军以及衍生出来的军种的元帅称为Field Marshal或Marshal，英国海军元帅称为Admiral of the Fleet，英国空军元帅则称为Marshal of the Royal Air Force。


