元奎

元奎（Corey Yuen，本名殷元奎，）是香港导演、武术指导及监制，七小福之一，师承-{于占元}-，以擅拍武打动作片而知名。

是李连杰的御用动作导演，随同李连杰一同前往好莱坞发展，并且取得相当耀眼的成绩。他设计的动作受到了好莱坞的一致认可，参与了多部好莱坞大片的动作设计。近年来，重心又重回华语界影坛，参与电影《赤壁》与《新少林寺》等多部作品的动作场面。

元奎早年与洪金宝、成龙和元彪等人师承于京剧大师于占元之麾下，七人号称「七小福」。于1970年起，出任龙虎武师，曾担当监制、导演、动作指导等，但其为人低调也少亮相。《方世玉》、《漫画威龙》、《赌圣》、《新精武门》（周星驰版本）等数十部电影都由他导演。

从七小福离开舞台表演后，进入片厂当武师，后正式担任武术指导，参与过《新蜀山剑侠》、《龙少爷》、《地狱无门》等影片。曾到台湾工作，1982年获吴思远邀请回香港执导处女作《龙之忍者》，并同时获得第二届香港电影金像奖最佳动作指导提名。1990年，与刘镇伟合作导演《赌圣》，不但捧红了周星驰，更成为当年票房卖座冠军。

元奎本人在《新精武门》和《赌圣》中均有出场，不过最令人印象深刻的对白出现在《方世玉2》中的“安全第一”。

元奎一手提拔了多个著名动作演员，包括杨紫琼和李连杰。1992年，元奎与李连杰合组正东制作有限公司，两人合作过《方世玉》、《中南海保镖》、《给爸爸的信》等卖座电影，被一致公认为「最佳拍档」，元奎更凭《方世玉》荣获第十三届香港电影金像奖最佳动作指导奖。1998年，元奎应李连杰之邀到好莱坞，替他在《致命武器4》设计动作场面，也曾为李连杰主演的《致命罗密欧》和《救世主》担任武术指导，也执导过《玩命快递》等电影系列。近年元奎主力在好莱坞发展，曾替《X战警》、《致命罗密欧》、《最后一强》、《龙之吻》等电影担任动作指导。



