元宁宗

元宁宗懿璘质班（，，）是元朝第十位皇帝，蒙古帝国第十四位大汗。元明宗次子。1332年10月23日—1332年12月14日在位，在位2个月。

他去世后，谥号冲圣嗣孝皇帝，庙号宁宗。

《元史》记载，元宁宗于泰定三年三月二十九癸酉日（1326年5月1日）生于北方草原。

至顺三年八月十二日（1332年9月2日），元文宗崩。据杂史，元文宗在死前下诏让元明宗之子继承皇位。文宗死后，把持朝政的燕铁木儿为了继续专权，就请求元文宗皇后卜答失里立她的儿子古纳答剌为帝。卜答失里为了执行丈夫的遗诏，予以拒绝。由于当时元明宗的长子妥懽贴睦尔（后来的元惠宗）远在广西静江（今广西桂林），而次子懿璘质班却深得文宗宠爱，受封为鄜王，留在文宗身边。

至顺三年十月初四（1332年10月23日），卜答失里皇后遂奉文宗遗诏拥立年仅7岁的懿璘质班在大都大明殿登上皇位，是为元宁宗。因为皇帝年幼，卜答失里皇后临朝称制，成了元朝的实际统治者。 

懿璘质班即位后未改元，年号仍旧是“至顺”，至顺三年十一月二十六日（1332年12月14日），元宁宗在大都病逝，年仅7岁，在位仅53天。

至元三年正月十日（1337年2月10日），元惠宗为懿璘质班上谥号冲圣嗣孝皇帝、庙号宁宗。

妻妾

无子女





