元日战争

元日战争是元朝皇帝忽必烈与属国高丽在1274年和1281年两次派军侵略日本而引发的战争；这两次侵略在日本合称「'」或「'」，或依当时的日本年号称抵御元军第一次进攻的战事为「文永之役」，第二次为「弘安之役」。镰仓、室町时代呼称（蒙古袭来、异贼袭来、蒙古合战、异国合战），亦有用凶徒称呼之，江户时代大日本史则称为元寇。这两次入侵也以北九州为主要战场。元朝舰队是当时世界上最大规模的舰队。

1259年（正元元年・元宪宗9年），高丽抵抗蒙古势力武人政权倒台，1260年（文应元年、中统元年）忽必烈上台，对高丽方针由武力征服变更为怀柔政策。高丽成为后来元朝侵略日本的协力者。
蒙古帝国灭金朝以后，负责漠南汉地事务的忽必烈于1260年在中原即位称帝。同年，高丽元宗向其称臣，高丽成为其东藩，而蒙古帝国其后又与高丽结盟。1271年忽必烈以易经「大哉-{干}-元」之意，建立元朝，定都大都（今北京），并于两年之后要求高丽派使者赴日本，希望与日本“通好”。

1265年高丽人赵彝建议元廷出使日本，1266年（文永3年・至元3年）农历八月蒙古兵部侍郎黑的持虎符、充国信使；礼部侍郎殷弘持金符、充国信副使、持国书出使日本。他们率使节团准备到日本递交国书《大蒙古国皇帝奉书》，十一月二十五日（癸丑）使节团抵达高丽，二十八日（丙辰）高丽元宗命枢密院副使宋君斐、侍御史金赞等陪黑的等往日本。高丽害怕蒙古索要军费，次年正月，宋君斐、金赞与蒙古使团到至巨济岛松边浦，宣扬风涛之险，高丽元宗让宋君斐随黑的回蒙古，宣扬『大洋万里风涛蹴天』、『彼俗顽犷无礼义』，不要去的好。但是忽必烈要求必须去。最终高丽派遣起居舍人潘阜到日本，居住六个月，但未取得任何收获。

1268年，忽必烈又要求高丽派遣第二批使者，正月，高丽使节团到大宰府，同样是空手而回。使节团参见了少贰资能，使节团代表潘阜向其递交大蒙古国皇帝奉书（日本称作蒙古国牒状）与高丽国王书状，由其传达镰仓幕府的征夷大将军及在京都的天皇。三月，北条时宗上台。当时主管外交的是日本朝廷，因此幕府要将这一事件报告朝廷。朝廷与幕府的中介、任职关东申次的西园寺实氏接受了国书，命名为「异国书」，转交院政后嵯峨上皇。随后朝廷连日开会讨论。幕府认为蒙古人有凶心，派遣牒使是蒙古军袭来的前奏，传达御家人做好准备。镰仓的建长寺，来了位南宋禅僧，僧侣告诉日本人，在大陆蒙古帝国种种暴行。潘阜因得不到答复，率团回国报告。五月，忽必烈命令高丽造可载米三四千石的战舰一千艘，备战。高丽崔东秀向蒙古报告高丽备兵一万，造船一千只，十月庚寅（十三日）蒙古派明威将军都统领脱朶儿、武徳将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰等十四人到高丽，整阅军队、视察舟舰，表示随时进攻南宋、日本。并视察黑山岛赴日本道路。高丽官员陪同。

1269年二月，蒙古正使・黑的、副使・殷弘率使节团在高丽起居舍人潘阜等人陪同下，共计75名在日本对马岛上陆，因日本抗拒外交，蒙古人抓走日本平民塔二郎、弥二郎。塔二郎、弥二郎到大都，忽必烈以为他们是日本使节，接见了他们。认为日本忠节可嘉、厚赐匹帛，又说：“尔国朝觐中国、其来尚矣、今朕欲尔国之来朝、非以逼汝也、但欲垂名于后耳。”让塔二郎、弥二郎观览宫殿，塔二郎、弥二郎表示这是天堂佛刹，忽必烈大喜，又让塔二郎、弥二郎浏览燕京万寿山玉殿与诸城阙。九月，被捕的对马岛人塔二郎与弥二郎从大都回国，同行的是高丽人金有成・高柔率领的使节团，使节团有蒙古帝国官人三人，同从人五人、高丽人六十七名，乘坐四艘船到对马嶋丰岐浦登陆，到大宰府守护所。使节携带忽必烈本人的国书、大蒙古国中央机关中书省的国书与高丽国书。

此后，忽必烈或通过高丽，或自遣使者，又继续发送了一系列的信件，并以战争相威胁。幕府时值镰仓时代中期，幕府将军惟康亲王并无实权，实权掌握在权臣北条氏手中。当时的「执权」北条时宗认为书状无礼决定不投降，并立刻着手加强日本最靠近高丽的领土，因此也是最有可能被首先侵略的地方——九州的防御。首先，幕府命令分封在九州的大名回到自己的驻地，并将在九州的军队西移，以进一步增固可能的登陆点的防御。另外，幕府还组织了大规模的宗教祈祷活动，以心理战来应对这场危机，其他大多数公家活动亦被推迟。

忽必烈早在1268年就想发动战争，但却发现朝鲜半岛当时没有足够的财力提供充足的兵力；1273年他派了一支部队去高丽做为先锋，结果这支部队却无法在高丽的国土上自给自足，最终被迫返回中国以资补给。因为元军骑兵所需的马匹，以及所需的养马草场，都严重限制了部队的运动，以致于元军无法在几乎寸草不生的地方活动。

1274年（日本后宇多天皇文永十一年，元至元十一年）农历六月，忽必烈委托高丽造大小舰900艘；八月，任命忻都为征东都元帅、洪茶丘为右副帅、刘复亨为左副帅，统帅蒙古人及女真士兵15,000人（元代所谓汉人即指金朝辖下契丹、女真、及北方汉人，惟军人以辽金为主），高丽将军金方庆统高丽军5,600人，加上高丽水手6,700人，组成共计超过3万人的大军，远征日本。
同年农历十月三日，元军从高丽合浦（今大韩民国镇海湾马山浦附近）出发，六日成功登陆对马岛，守护代宗助国父子率领80骑拦阻，被全歼。十四日，元军登陆壹岐岛，守护代左卫门尉平经高（平内左卫门景隆）率百余骑与元军激战，元军采用密集战术，与「铁砲」（）等武器，日军不敌，退守城内，次日城破，平景隆自杀。元军在逼近肥前国沿海岛屿时，遭到肥前守护松浦一族（）的强烈抗击，双方有一番激战，松浦党死伤惨重。
十一月十九日，元军在筑前国的博多港（位于今福冈县福冈市），进逼今津，次日即发生了博多港之战。虽然元军在兵器和战术上占优，但他们的人数远远少于准备了很久的日本武士，而且这些武士在得知对马、壹岐失陷后得到了增援。此外，元军登陆地点地形不利于大部队展开，且距当时的九州首府大宰府尚有一日行程，于是在坚持了一整天之后，元军于当晚撤回船上，准备次日清晨重新登陆发动进攻。

二十日晨（11月26日），元军分二路在博多登陆。幕府聚集了由少贰景资、、菊池武房、、竹崎季长等统率的九州诸国部队总数约1万人迎战。元军西路军在百道原登陆，藤原经资率500骑前来迎战元军，元军东路军在博多湾东部的博多箱崎郡成功登陆，击败守军，占领岸边松林，从背后突袭在百道原同元军作战的日军。日军腹背受敌，死伤惨重，余部向太宰府水城（日本于白江口之役战败后修筑的一座水坝兼防御工事）方向撤退。此时天色已晚，副帅刘复亨中箭受伤，元军停止进攻。当晚，元军召开军议，由于后援不足，多数将领主张撤退（金方庆反对）。于是忻都下令撤退，撤退当晚竟遭到台风侵袭，「会夜大风雨，战舰触岩崖多败」，二十一日晨海面上只剩下一些破碎的木片，元军损失1.3万余人，大多死于这场风暴。最后辗转回到中国的只剩下1万3千500人。而忻都则虏了两百名日本人，献给高丽王。

文永之役后，镰仓幕府为防元军再犯，沿博多湾海岸西从今津东至香椎，修造了约20公里的石垒，以阻止元军登陆，即所谓元寇防垒。

第一次攻打日本失败后，高丽国王多次与元朝谈判，反对进一步的侵略日本计划。而元朝也派遣使者至日本，但日本两次下令将元朝钦差杜世忠等人斩首；忽必烈非常恼火，开始积极筹划第二次进攻。
1279年元军攻灭南宋之后，忽必烈于1281年（元至元十八年，日本后宇多天皇弘安四年）春发动了对日本的第二次侵略。元军的这次侵略规模大于第一次，东路军由忻都、洪茶丘率领蒙古人及女真、契丹（金朝降军见汉人 (元)）士兵19,000人，金方庆统高丽军10,000人，乘战舰900艘，加上高丽水手17,000人，携军粮10万石，由高丽出发；另由范文虎、李庭等人率领的蛮军（指南宋降军）10万人
，乘战船3千5百艘，从庆元、定海（今浙江省宁波市）出发；两军约定于6月会合，东路军负责作战，江南军则在占领区屯田，生产米粮，以为长久之计。
自1275年起，幕府就开始积极为元军可能第二次侵略做了准备，除了改进弓箭，使与蒙古强弓不相上下，同时更完备地组织起九州的武士外，幕府还在很多元军可能登陆的地点修建堡垒和其它防御工事；北条时宗下令在日本沿岸所有重要地区都建起了“元寇防垒”，这时起了重大防卫作用——元军的战舰在到达日本近海时，竟找不到登陆的地点，只得以泊于博多湾中的舰船为阵地长达一个月。这段期间，元军发动几次强行登陆作战均告失败，并且一直遭到（）等人的袭扰（也受海贼草野党偷袭），直到七月初，南北两军在九州外海会合。元军会师后再度发动登陆作战，这次远征军遇到了更顽强更有效的抵抗，日军以石墙为掩护，不断击退元军的进攻，许多蒙古军将领相继阵亡，战斗又持续了一个多月，元军的损失惨重，依然不能突破石墙。
元军舰队因供应和人员登载问题而推迟了起航。高丽军先行进发，在对马岛惨遭失败而返。同年夏，元军联合朝鲜军队夺取了壹岐岛，向九州进发，并在不同地点登陆。在经历一些独立的小战斗后，元军被赶回了船上。此时一场持续两天的台风袭击了元军舰队，并摧毁了大部分的船只。

八月一日（7月30日），元军再次遭到台风的袭击，风暴持续四天，军舰大部分沉没，范文虎落水被张禧救起；范文虎乃擅自决定班师。平户岛尚有被救起的士卒四千余人无船可乘，张禧将船上的七十五匹战马弃于岛上，载四千士卒回国。

总计元朝第二次攻打日本的军队，只有不到十分之一生还。有3名士兵拼凑小船回中国；通过这3名士兵，忽必烈知道真相后大怒，将范文虎革职。

一般认为台风是造成元军失败的最大原因。有一种说法认为元军舰队之所以被台风摧毁，是因为使用了错误的船型。日本水下考古学家林田宪三的研究团队研究元朝舰队的沉船后，认为他们使用的是在运河航行的平底船，采用了当时较为流行的水密隔舱设置，而不是在海洋上航行的海船。

马可·波罗书中写道，蒙古人认为日本到处是黄金和美食，引起忽必烈的贪欲。郑思肖认为，『元贼闻其豊庶、怒倭主不来臣、竭此土民力、弁舟舰、往攻焉』。

两次出师失利，并未使忽必烈放弃征服日本的计划。1283年（元至元二十年），忽必烈下令重建攻日大军，建造船只，搜集粮草，准备第三次征日。此举引起江南人民的强烈反抗，迫使其暂缓造船事宜；同时，元帝国在南方对越南陈朝发动的进攻受挫，造成国力匮乏，三度攻日之议因而作罢。直到1294年（元至元三十一年）正月忽必烈逝世，都未再攻打日本。

两次击退「元寇」后，幕府继续加强九州的防务，那里的许多军事设施很多年后还有效；然而，为了应对「元寇」而进行的全国范围动员，使得日本的经济和军事都处于重压之下，资源使用已经到了极限，幕府也无法充分赏赐抗元将士，加剧了国内武士集团间的矛盾，埋下了镰仓幕府统治体系于14世纪前半叶瓦解的背景。


