元文宗

元文宗图帖睦尔（；），是元朝第八位皇帝，蒙古帝国第十二位大汗，两次在位，第一次在位时间为1328年10月16日—1329年4月3日；后复位，第二次在位时间为1329年9月8日—1332年9月2日，在位时间共4年，他是元武宗的次子。清代乾隆晚期乾隆帝命改译辽、金、元三史中的音译专名，改译图卜特穆尔，今日学界已无人使用。

1330年5月25日，群臣为图帖睦尔上汉语尊号钦天统圣至德诚功大文孝皇帝。

他去世后，谥号圣明元孝皇帝，庙号文宗，蒙古语称札牙笃皇帝（）。

致和元年七月十日（1328年8月15日），元泰定帝在上都去世。八月，在大都（今北京）的燕帖木儿等大臣决定立元武宗的长子周王和世㻋为帝，但是因为路远而先迎周王之弟怀王图帖睦尔（元文宗）。九月，在上都的倒剌沙等大臣则立太子阿速吉八为帝，是为天顺帝，并发兵攻大都。

天历元年九月十三日（1328年10月16日），知枢密院事燕帖木儿在大都拥立图帖睦尔在大都大明殿即位称帝，并在即位诏中改致和元年为天历元年。燕帖木儿经过多次战争，于1328年11月14日打败位于上都的天顺帝朝廷，天下安定。

元文宗采纳燕帖木儿的建议，照原本的安排立自己的兄长周王和世㻋为帝，是为元明宗。1329年2月27日，元明宗在漠北草原和宁之北即位，并派遣撒迪等人前往大都通知元文宗；但直到1329年4月3日，在大都的元文宗才派遣燕铁木儿和众多官员奉皇帝宝玺前往元明宗行在所，正式让出皇位。5月5日，燕铁木儿率百官将皇帝宝玺献给元明宗。5月15日，元明宗正式立图帖睦尔为皇太子（实应为皇太弟）。8月16日，图帖睦尔受皇太子宝。8月25日，元明宗抵达元武宗时建为中都的王忽察都。8月26日，皇太子图帖睦尔入见，两兄弟会面，元明宗宴请皇太子及诸王、大臣于行殿。1329年8月30日，燕帖木儿毒死元明宗。

天历二年八月十五日（1329年9月8日），在燕帖木儿等官员的拥戴下，元文宗于上都大安阁再次即位称帝，并发布第二次即位诏；因该年的年号是天历，史称天历之变。

元文宗第一次在位期间，于天历二年二月二十七日（1329年3月27日）设立了奎章阁学士院，掌进讲经史之书，考察历代治乱，又令所有勋贵大臣的子孙都要到奎章阁学习；奎章阁下设艺文监，专门负责将儒家典籍译成蒙古文，以及校勘。同年下令编纂《经世大典》，两年后修成，为元代一部重要的记述典章制度的巨著。元文宗第二次登基后亦大兴文治。

至顺元年五月八日（1330年5月25日），丞相燕帖木儿率文武百官及僧道、耆老，奉玉册、玉宝，为元文宗上尊号钦天统圣至德诚功大文孝皇帝。

元文宗在位期间，丞相燕帖木儿自恃有功，玩弄朝廷，元朝朝政更加腐败，国势更加衰落。文宗在位期间国内多次爆发民变，大动乱正在酝酿之中。

至顺三年八月十二日（1332年9月2日），元文宗在上都病逝，终年28岁。

元统元年十一月二十一日（1333年12月28日），侄子元顺帝为图帖睦尔上谥号圣明元孝皇帝、庙号文宗，蒙古语称札牙笃皇帝。

文宗颇具汉文化修养，喜爱作诗。《宋元诗会》记载：文宗怡情词翰，雅喜登临。居金陵潜邸时，常屏从官，独造钟山冶亭，吟赏竟日，惜现存诗作仅有数首而已。又精于书画。《元史》记载，文宗的书法受赵孟𫖯影响而宗晋人，落笔过人，得唐太宗晋祠碑风，遂益超旨。文宗曾命近臣房大年画《京都万岁山图》，房大年以为自己火候未到而请辞。文宗于是索纸运笔，先作一稿，大年惊服，谓格法周匝停匀，虽积学专工，莫能及也。文宗的书画作品在今日极为罕见，仅有《相马图》一幅。

妻妾


儿子








