元武宗

元武宗海山（；），是元朝第三位皇帝，蒙古帝国第七位大汗，在位4年，自1307年6月21日至1311年1月27日。乃元世祖之曾孙、太子真金之孙、答剌麻八剌之子、元成宗之侄。

1309年2月17日，群臣为海山上汉文尊号统天继圣钦文英武大章孝皇帝。

他去世后，谥号仁惠宣孝皇帝，庙号武宗，蒙古语称曲律皇帝（）。

武宗为真金次子答剌麻八剌之次子，嫡长子，1299年，海山接受元成宗的命令统兵漠北，负责同西北窝阔台汗国的君主海都和察合台汗国君主笃哇作战，多立战功，为元朝结束和西北宗王的战争，以及1303年四大汗国全部承认元朝宗主地位做出了重要贡献。因为战功被封为怀宁王。

大德十一年正月初八（1307年2月10日），元成宗铁穆耳病逝，储位虚悬。成宗的伯牙吾·卜鲁罕皇后下命垂帘听政，命安西王阿难答辅政。海山回大都奔丧，其弟爱育黎拔力八达与右丞相哈剌哈孙合谋发动政变，囚禁伯牙吾·卜鲁罕皇后和安西王阿难答，宣布拥立在外拥有重兵的海山为帝，是为元武宗，海山即位后追封其父答剌麻八剌为元顺宗。

大德十一年五月二十一日（1307年6月21日），武宗在上都大安阁即位，之后处死伯牙吾·卜鲁罕皇后和阿难答，并更换了成宗时期的大臣，封其弟爱育黎拔力八达为皇太弟。在位只得四年，大兴土木，建筑中都城，派军士千余人及大量民工修建五台山华佛寺，又令喇嘛翻译佛经，并曾想规定凡殴打西僧者截其手，骂西僧者断其舌(但在其弟即后来的元仁宗爱育黎拔力八达劝告下取消)。

大德十一年七月十九日（1307年8月17日），元武宗下诏加封“至圣文宣王”孔子为“大成至圣文宣王”。
至大元年（1308年）五月，白莲教被禁止。

至大元年（1308年），元武宗派遣月鲁出使钦察汗国，册封钦察汗脱脱为宁肃王。

至大二年（1309年），元朝和察合台汗国联手灭亡窝阔台汗国，元朝取得窝阔台汗国北部，察合台汗国取得窝阔台汗国南部。

至大二年（1309年）九月，为摆脱财政危机，印发至大银钞，导致至元钞大为贬值，从二厘到二两分为十三等，并在各路、府、州、县设常平仓平抑物价。将中书省宣敕、用人的权力划归尚书省。

至大四年正月初八日（1311年1月27日），因沉耽淫乐、酗酒过度，武宗病逝于大都玉德殿，享年三十岁，葬于起辇谷。

至大四年三月十八日（1311年4月7日），其弟爱育黎拔力八达（元仁宗）以皇太弟身份即位，废除一切新政。

至大四年六月二十四日（1311年7月10日），元仁宗为海山上谥号仁惠宣孝皇帝，庙号武宗，蒙古语称号曲律皇帝。

至大二年正月初七日（1309年2月17日），皇太子、诸王、百官为元武宗上尊号统天继圣钦文英武大章孝皇帝。

《皇帝尊号玉册文》，内容如下：

至大四年五月初五日（1311年5月23日），元仁宗命翰林国史院纂修先帝（元武宗）实录及累朝皇后、功臣列传，俾百司悉上事迹。

皇庆元年十月二十六日（1312年11月25日），翰林学士承旨玉连赤不花等向元仁宗进呈《顺宗实录》、《成宗实录》、《武宗实录》。其中，《武宗实录》包括《武宗皇帝实录》50卷，《事目》7卷，《制诏录》3卷，总计60卷。明朝初年史官修《元史》，参照实录修成《武宗本纪》2卷，《武宗实录》今已失传，其主干内容保存在《武宗本纪》中。

玉连赤不花等《进三朝实录表》，内容如下：

由于日本拒绝向元朝称臣，元朝下令增加日货税收，日本不满，后来虽然减少关税，但仍然对日商检查甚严。

至大元年（1308年）日本商船焚掠庆元，官军不能敌。

至大四年（1311年）十月，以江浙省尝言：“两浙沿海濒江隘口，地接诸番，海寇出没，兼收附江南之后，三十余年，承平日久，将骄卒情，帅领不得其人，军马安量不当，乞斟酌冲要去处，迁调镇遏。“枢密院官议：“庆元与日本相接，且为倭商焚毁，宜如所请，其余迁调军马，事关机务，别议行之。”由此可见，此时元朝在东南沿海一带的军队战斗力很差（草原的军队因为世祖朝和成宗朝经常在西北作战，战斗力还可以）。

父母

兄弟

姐妹

妻妾

儿子








