元明宗

元明宗和世㻋（；；），是元朝第九位皇帝，蒙古帝国第十三位大汗，1329年2月27日至1329年8月30日在位，在位185天。元武宗长子。清代乾隆晚期乾隆帝命改译辽、金、元三史中的音译专名，改译和实拉，今日学界已无人使用。

他去世后，谥号翼献景孝皇帝，庙号明宗，蒙古语称忽都笃皇帝（）。

1340年10月25日，元惠宗为元明宗上汉语尊号顺天立道睿文智武大圣孝皇帝。

根据《元史》，天历二年正月丙戌（儒略历1329年2月27日），和世琜在漠北草原的和宁之北即位，继续使用年号“天历”，是为元明宗，1329年4月3日，元文宗图帖睦尔派人将皇帝宝玺献给明宗，正式禅让帝位，5月15日，元明宗正式立图帖睦尔为皇太子，8月16日，图帖睦尔受皇太子宝，8月25日，元明宗抵达元武宗时建为中都的王忽察都，8月26日，皇太子图帖睦尔入见，两兄弟会面，元明宗宴请皇太子及诸王、大臣于行殿。

天历二年八月六日（1329年8月30日），元明宗和世㻋被燕帖木儿毒死，明宗去世时享年30岁。

1329年9月8日，燕帖木儿重新拥戴元文宗复辟，因为1329年的年号是天历，史称天历之变。

天历二年十月十三日（1329年11月4日），元文宗为兄长和世㻋上谥号翼献景孝皇帝，庙号明宗，蒙古文称忽都笃皇帝。

《明宗皇帝谥册文》，内容如下：

元明宗的两个儿子元宁宗懿璘质班和元惠宗妥懽帖睦尔在1332年9月2日元文宗去世后相继登基称帝。

至元六年十月四日（1340年10月25日），元惠宗给元明宗上尊号顺天立道睿文智武大圣孝皇帝。

根据《元史》，元明宗的妻子包括以下七人。

妻妾
儿子

女儿




