元清阁

元清阁（英文：Yuen Ching Kok）是香港一所供奉黄大仙的道教庙宇，位于九龙青山道的新围村，地址为九龙苏屋一段的呈祥道3738号地段，占地面积约2公顷，分成高低两组建筑群。南邻供奉观世音菩萨及孙悟空的紫阳洞。

在香港日治时期，居住在九龙西部的市民前往啬色园参神时屡受到日军凌辱。那时，潮州商人周亮星先生得知居民苦况，便专程在1942年4月15日 （星期二）到啬色园礼请黄大仙传圣土瓜湾北帝街23号二楼，道坛初名为『驻憇亭』。法坛及后于1942年8月22日（星期六）迁往九龙联合道38号三楼，1942年9月25日（星期五）更名「黄大仙元清阁」，并定农历十月初十日为成立日。尔后，黄大仙屡降乩示，指示当届理事朝青山道觅地置阁，后蒙潮商陈创穆先生捐地，遂在九龙青山道的新围村现址建设了香港另一座供奉黄大仙的道观。现时的建筑物在1955年春季落成，1955年4月24日（农历闰三月初三日，星期日)举行开光大典。

在2018年10月举行会员大会，并于10月14日董事会经投票选出新任主席何炳堃，副主席周修忠、何鉴周、周全安、彭洪辉。 

在2005年9月，该道观曾试图进行筹募经费计划，重建成一幢现代化的三层道观，附设升降机。








