元昭宗

元昭宗爱猷识理达腊（或爱猷识里达腊，，），是北元的第二位君主，第十六位蒙古大汗，蒙古文称号必里克图汗（）。他的在位时间是从1370年5月27日至1378年5月10日，在位8年，年号宣光。父为元顺帝妥懽帖睦尔，母亲是高丽贡女奇皇后。

明代王世贞《北虏始末志》称爱猷识理达腊为“昭宗”。清代乾隆朝《蒙古世系谱》则称爱猷识理达腊为“哲宗”。“哲宗”一说未被后人接受。

爱猷识理答腊生于元惠宗至元四年或五年的十二月二十四日。他的生母奇氏因为生育皇子，母凭子贵，至元六年（1340年）被元惠宗封为第二皇后，就是奇皇后。

至正十三年（1353年）六月，爱猷识理答腊被元惠宗（元顺帝）封为太子，他做太子之后，元朝内部党争日益激烈。爱猷识理答腊自己试图夺取帝位，提前登基，这样就造成了他和他父亲的关系紧张。至正二十四年（1364年），他的政敌将军孛罗帖木儿带兵闯入大都，爱猷识理答腊被迫流亡到王保保（扩廓帖木儿）的控制区太原，并以此为基地，召集各省军阀准备反攻孛罗。与此同时，元惠宗也对孛罗的专权产生不满，遂派人将其刺死，将人头送到太原，召回了爱猷识理达腊并与其和解。

至正二十八年（明朝洪武元年）闰七月二十八日（1368年9月10日），明朝军队逼近大都，元惠宗率太子爱猷识理达腊、后妃、臣僚等北走，前往上都，至正二十八年八月二日（1368年9月14日），明太祖的将军徐达攻克大都。

至正二十八年八月四日（1368年9月16日），元惠宗和太子爱猷识理答腊等人到达上都。至正二十九年六月十三日（1369年7月16日），明军逼近上都，元惠宗和太子等人离开上都，当天到达应昌（今内蒙古克什克腾旗达里诺尔西南古城）。至正二十九年六月十七日（1369年7月20日），明军将领常遇春攻克上都。

至正三十年农历五月二日（1370年5月27日），元惠宗因痢疾去世于应昌，皇太子爱猷识理答腊在应昌继承了皇位，并次年改元宣光。至正三十年农历五月十六日（1370年6月10日），明军将领李文忠攻克应昌，昭宗逃往和林，身边仅有一小股随从陪同，他的众多妃子以及儿子买的里八剌被明军俘虏，还有五万余元军投降明军。

宣光二年六月初三（1372年7月3日），明军将领冯胜大败元军，明朝从元朝手中取得甘肃地区。

北元在当时仍保持一定的势力，在宣光二年（1372年）的战事中，在王保保指挥下，元朝对于明朝赢得了一个局部胜利。

元昭宗于宣光八年（1378年5月10日）农历四月十三日逝世，在位8年，享年40岁。

元昭宗死后由弟北元后主脱古思帖木儿继位，脱古思帖木儿年号为天元，又称为天元帝。


民国官定正史《新元史》柯劭忞的评价是：“昭宗以下，文献无征。惟宣光八年之事，间存一二，故附载于本纪-{云}-。”

