元朗公路

元朗公路（英文：Yuen Long Highway），前称元朗绕道，是香港9号干线（前称新界环回公路）的一部份，亦是9号干线全长42公里的快速路段的末段。它连接元朗区的凹头至屯门区的蓝地，建成初时全线均为双线双程分隔公路，现已扩建成最少三线双程，部分更是四线双程分隔快速公路。大部分路段的车速限制都是每小时80公里，但连接博爱交汇处及十八乡交汇处、不属于9号干线并被剔出快速公路范围的支路，车速限制是每小时50公里。

元朗公路分两阶段建造，分别是元朗南绕道和屯门东走廊。元朗南绕道始于凹头交汇处，与青朗公路交汇（可北行往新田公路，或南行进入3号干线，前往大榄隧道）。之后横跨博爱交汇处，然后绕道经十八乡交汇处，直至唐人新村交汇处。接著就是屯门东走廊，经天水围西交汇处，沿著青山公路的东南面到达蓝地交汇处，接驳屯门公路。

1998年三号干线通车，大部分由元朗往市区的公共交通改行大榄隧道，而大榄隧道明显比使用屯门公路再上元朗公路入元朗快，令元朗公路大部份路段使用量减少。惟独介乎青朗公路至博爱交汇处的一小段，车流量持续增加，大量车辆经过博爱交汇处来往元朗公路（以连接青朗公路）及青山公路－元朗段，导致博爱交汇处在繁忙时间车多挤塞；近年情况更日益严重，下班繁忙时间车龙由博爱交汇处倒塞至元朗公路，甚至与青朗公路交汇的位置，直至2015年2月中，往屯门方向、直达十八乡交汇处的新支路通车，疏导前往元朗南的车辆，挤塞情况才稍为改善。而由于深圳湾大桥（即香港10号干线）通车，加上大榄隧道多次加价，导致除巴士外，颇多车辆复行屯门公路，因应大榄隧道通车而减少的使用量已大致被抵销。

元朗公路曾进行多次扩阔工程。最近一次扩阔工程于2006年2月完成，主要为应付深港西部通道通车将带来的额外车流。因为深港西部通道连接的港深西部公路，不论经屯门公路还是青朗公路往九龙，都必须途经元朗公路，预计届时元朗公路将不胜负荷，所以需要扩建。该次工程把十八乡交汇处至蓝地交汇处的一段元朗公路扩充至三线双程，使全条元朗公路都可作最少三线双程行车（十八乡交汇处至博爱交汇处一段，每边有四条行车线，但其中两条不属快速公路范围，可算是惟一的例外）。

2009年7月25日清晨5时许，一辆怀疑超速行驶的专线小巴尾随一辆涉嫌超重载货的货柜车上斜驶至元朗公路近博爱交汇处时，小巴司机疑错误判断，没有留意货柜车减慢车速，全车高速狂插货柜车车尾，车头凹陷毁成废铁，更一度起火焚烧，驾驶死亡快车的男司机当场惨死，连同车头两排座位的乘客，如三文治般人夹人叠在一起，其他乘客亦东歪西倒受伤，全车死伤枕藉，酿成4死13伤，当中一男一女乘客于当日伤重不治，另一名男乘客留医1日后亦不治。

2017年4月12日晚上约7时半，一辆九巴265M线双层巴士由丽瑶邨开往天恒邨期间，在驶至元朗公路近博爱交汇处时，前方的一架小巴因交通挤塞而停下，265M线巴士亦随之停下，惟尾随的城巴967X线双层巴士收掣不及，碰撞265M线巴士车尾，265M巴士再撞上前方的小巴，造成70人受伤，其中1名坐在967X线九巴上层最前排的女乘客，被座位夹住被困，消防员要进行切割工作将她救出。她脚部骨折，头部受伤，清醒送院治理，情况严重。其余伤者皆为轻伤。警方会调查当时交通情况、司机的驾驶态度和身体情况，3名司机都通过酒精测试，无人被捕。受事故影响，元朗公路往屯门方向近博爱交汇处一度全线封闭近2小时，车龙远至锦绣花园。

