元朗站 (西铁线)

元朗站（）是港铁西铁线的一个车站，位于香港新界元朗区朗日路，于2003年12月20日启用。该站与轻铁的元朗站相邻，乘客可到该站转乘轻铁。

西铁线元朗站位于元朗新市镇东面，是一个架空的车站，长420米，阔40米。大堂及月台均属架空，设有3部升降机及12部扶手电梯，来往月台至大堂或大堂至出入口。本站设有两个收费区，各有一所洗手间，为西铁线车站大堂唯一有两所男女洗手间。中间被非收费区隔开，方便公众通过车站另一边。地面则有巴士站、的士站等的公共运输交汇处，并跨越朗日路。

车站东面是供转乘轻铁的元朗站及轻铁元朗站上盖物业新元朗中心、新时代广场一、二期。南面有元朗（东）巴士总站、青山公路－元朗段、预留上盖物业发展及其预留出口。车站西面则是元朗旧墟，而北面为新时代广场三期、博爱医院。车站上方亦预留作上盖物业发展。

现时，元朗站内提供16间商店供乘客购物或进食，主要包括酒楼「彩晶轩」、7-11便利店、时装及饰物店、多间外卖食品店、面包糕饼店以及一间诊所。由于港铁的收费区是不能进食，因此大部份售卖食品的商店均不会设在收费区内。

此外，元朗站也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。近G出口的已付费区大堂亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。而近F出口的非付费区大堂设有「会员服务站」，供乘客使用港铁友礼会的会员优惠。

元朗站设有一岛式月台，其中1号月台是往屯门方向，而2号月台是往红磡方向。

元朗站设有9个主要出口，近A出口大堂预留位置连接未来物业上盖发展项目。

元朗站是西铁线的中途站，乘客可在此乘坐往红磡或屯门列车，往返九龙及新界等地。
元朗站底下设有元朗站公共运输交汇处外，朗日路对面也有形点II巴士站。其他的巴士站，包括元朗（东）巴士总站及青山公路的东头村巴士站都距离较远。
西铁线初通车时，车站相当冷清，到各项优惠措施推出后乘客量才上升。及后开办了两条来往边境管制站的巴士路线后，车站成为转乘该些路线的转车站。

轻铁可使车站的服务范围扩张至青山公路－元朗段沿线，对提高人流相当有效，但人流以上下班及上学放学的乘客居多。但由 2009 年开始，由于新元朗中心与西铁线元朗站有连接，再加上 YOHO Town 第一期和第二期 YOHO Midtown 相继落成与九龙南线的落成，人流急剧提升，现时西铁线元朗站大堂连接新元朗中心商场和村屋的中间地区已是由早到晚都车水马龙，人流不绝。月台在繁忙时段每一道车门前平均有 15 至 20 人等候，每次只有数人可成功登车，有乘客更需等候 4 班车才可上车。但自西铁线加设 8 节车厢行驶后，情况已大有改善，在繁忙时间正常情况下乘客一般等候 2 班车便可上车。

展望未来，车站西面大堂将会兴建通道连接元朗站上盖商场，成为约 110 万尺商场及元朗副市中心。

九广西铁（今西铁线）于1998年动工兴建。在规划初期，此站曾被暂名为元朗东站。此站在之前是朗日路的一部分，到动工时，朗日路向北移，本来北面的不少村屋被收回用作工地，工程完成后至现时仍是空地。此站于2002年5月24日平顶，并于2003年12月20日启用。

车站接Grand YOHO天桥的K出口早在2017年3月21日建成，但发展商多次延迟对外开放时间，到2017年5月31日下午4时30分才正式启用。

2018年6月22日，《苹果日报》报道西铁线元朗站架空路轨其中两座桥趸早于2013年出现严重沉降，幅度最少达20毫米，但港铁隐瞒5年未有公布，到新地Grand YOHO第3期早前进行打桩工程，港铁发现个别桥趸出现沉降现象，才进行补救工程加固桥趸，工程预计于2018年年底完成。

元朗站西南面的C、D出入口已经分别预留予连接往元朗站上盖发展项目北地盘及经新元朗中心的一条行人天桥往来未来同屋苑南地盘之用，过往以墙壁封住。

2015年中，港铁公布西铁元朗站物业发展项目招标结果，项目由新地以93.2亿港元一笔过预缴付款投得，较市场估值高约25%。以项目总楼面约148.5万方呎计算，每方呎楼面地价约6275元。西铁元朗站上盖项目占地合共约42.1万方呎，可以兴建6幢住宅，提供不少于1876伙，住宅楼面约136.1万方呎，约七成单位面积不大于538方呎。项目预计于2022年落成。

