元狩

元狩（元年：前122年 - 末年：前117年）是汉武帝的第四个年号。汉朝使用元狩这个年号一共六年。

元狩元年十月，汉武帝在一次狩猎时获得一只“一角而足有五蹄”的兽。因此改年号为“元狩”。

《汉书·武帝纪》：「元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畤。获白麟。」

《史记·封禅书》、《汉书·郊祀志》：「有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。……〔四元〕以郊得一角兽曰『狩』云」

元狩年号问题，学界目前有两种看法：

其一认为年号为汉武帝后来追命，此派依据《史记·封禅书》、《汉书·郊祀志》的记载「有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。一元曰『建』，二元以长星曰『光』，三元〔以日月复始曰『朔』，四元〕以郊得一角兽曰『狩』云」，认为在武帝元鼎三年时新作出来，再往前追加所定的。宋代的司马光，清代的钱大昕、王先谦、周寿昌，近代的辛德勇均支持此论。辛德勇认为当时以一、二、三、四数纪元，太初元年以前，现实生活中一直没有正式采用以年号纪元的方式，并举例汉代铜器铭文有「四元七年正月甲寅造」一文以证明此论。

其二认为年号为汉武帝登基时创制使用，并举出《筠清馆金石记》、《小校经阁金文》、《藤花亭镜谱》收录的金文中有铭刻「建元」、「元朔」、「元光」、「元狩」等年号，认为这些文物上的款识都应该是当时所记，从而判断出元鼎之前年号并非追加的。李崇智即谓「以上诸器年款足以证明汉武帝建元、元光等并非后来追命」。赵翼《廿二史剳记》及王树民《汉代的两个年号问题》均认为元狩是中国第一个年号，之前年号是追记的。但是目前观点认为建元才是中国第一个年号。辛德勇从铭文形式、器制、管理制度，认为这些汉代器物多数皆出自后人所伪造的赝品，不能证明当时已使用年号纪元。



