元秋

元秋（，），本名张转男，香港前武打电影演员，用过的艺名还有「甘家凤」、「林秀」等等。元秋家中七兄弟姊妹中排第三，另有一胞妹艺人文雪儿。

元秋父亲张玉成为来自山东的京剧演员，到香港生活只能改为投身粤剧做武师。10岁起父亲将元秋送往好友-{于占元}-创办的「中国戏剧研究学院」作京剧训练。她与元华、成龙及洪金宝等同为「七小福」成员。7年后踏入电影圈担任替身，为当时少见的女替身。早年与师弟元楼（即成龙）加入大地电影公司，以林秀为其艺名。曾在007电影《-{zh-hans:金枪客; zh-hant:007：金枪人; zh-hk:铁金刚大战金枪客;}-》中饰演Lieutenant Hip的姪女 "Nara"，不过戏分少，字幕上没提到她的名字，不算是正式的-{zh-hans:邦女郎;zh-hk:邦女郎;zh-tw:庞德女郎;}-。离开大地电影后．改以艺名甘家凤参与多出电影之演出。因为与武术指导兼导演鲁俊谷结了婚而于1980年代息影。育有一子一女，已有孙子。1989年元秋执导了唯一电影《火爆行动》，并且使用了其真名张转男。

元秋在息影18年后，因陪师妹元菊及师弟元辉到电影《功夫》试镜时受到周星驰注意，后来获周星驰再三邀请而复出，演出《功夫》，饰演「猪笼城寨」的女房东，与师弟元华饰演夫妇。她的演出极为抢眼。她坦言自己从未想过会参与本片，当时她的师弟妹在舞台上进行《功夫》的试镜，元秋则带着嘲弄的表情站在一旁抽著烟，而正是这个姿态让她获得了演出机会。为了达到周星驰对「肥婆」形象的要求，因此在电影开拍前，元秋每天都不断的吃零食和宵夜来增肥，在两个月内增胖接近14公斤。2005年11月，元秋凭该片夺得台湾第42届金马奖最佳女配角奖。

《功夫》一片使元秋声名大噪，因之她开始不断参与电影电视演出，较为人熟悉的是《雀圣》系列。

2014年以部头合约形式参演无线电视剧集《新抱喜相逢》、《潮拜武当》及《城寨英雄》；其精湛演技均备受肯定。


