元首护卫旅

元首护卫旅（Führer-Begleit-Brigade）是第二次世界大战中纳粹德国陆军所成立的装甲掷弹兵旅。

1938年，德国柏林，德国陆军成立了一只部队来保护德国元首希特勒，直到1944年7月20日那颗炸弹粉碎了希特勒对德国陆军的信任为止。这只最早成立保护希特勒的部队就是柏林护卫团（Wach-Regiment Berlin），也是后来大德意志摩托化步兵团（Infanterie-Regiment (mot.) Großdeutschland，以下简称GD摩托化步兵团）的前身。由于希特勒必需要到新的占领地去巡视，为了随行保护希特勒的安全，从柏林护卫团里抽调两个连当中的摩拖化步兵排，组成一个新的单位，匿名为"元首之旅"（Führer Reise）。而其指挥官就是后来鼎鼎大名的非洲之狐埃尔温·隆美尔上校。

这只元首之旅的兵源原本由柏林护卫团提供，后来改由GD摩拖化步兵团提供。这只部队在波兰战役时也护卫希特勒到战场巡视，到了1939年10月，元首护卫营（Führer-Begleit-Battaillone）正式成立。这个营也保护希特勒在1940年时至法国战场巡视，并且在同年的6月22日22点整，由第一连的三个号角手吹起了停火号，象征了德法两国正式停战。

1941年6月，希特勒移驻拉斯腾堡（Rastenburg）的总部，也就是1944年7月20日以炸弹事件闻名的狼寨（Wolfsschanze）。

对于一个身负保护元首安危的精锐部队而言不能没有实战经验。德军的解决方法是从元首护卫营（以下简称FBB）中以轮调的方式成立一个战斗群：Kampfgruppe Nehring（以指挥官的姓为战斗群的名称）派赴前线以获取实战经验。当初的构想是以每三个月为一期轮调到东部战线的北方战区，但这个构想却无法实现。那是由于红军在1941年的冬季攻势使得这个战斗群不得不留在前线上，因为她是当时唯一装备精良且可被派往危急战区的预备队。为了符合这个需求，这个战斗群的编制被扩大，除了原有的部队外又增加了一个战车连，一个战防排，一个机车步枪排，一个侦搜排，一个防空砲排及其它通讯，卫生和修理单位。

在这个时期，这个战斗群的各下属单位被分散到邻近各师去协防。因此这个战斗群始终没有机会在其指挥官的指挥下以一个完整部队的姿态进行其初阵。其下属单位分散的结果使他们蒙受莫大的损害直到1942年3月底撤出战线。

1942年底1943年初红军的第二次冬季攻势使得FBB又要重组一个战斗群来填补战线上的缺口。配备有一个摩拖化步兵连，一个重装备连和一个战车连的FBB战斗群被火速送往前线。相较于要填补此缺口的兵力而言，FBB战斗群的兵力实在是微不足道。但这个战斗群却是由一流的战士，良好的装备和充足的战防武器所组成。从二月底开始布防到四月底回到拉斯腾堡营部为止，这个战斗群的表现不俗。

1943年春天，正当大德意志装甲掷弹兵师（Panzergrenadier-Division Großdeutschland，以下简称GD装甲掷弹兵师）在卡尔可夫（Ха́рьков）附近鏖战的同时，另一个新的危机使得FBB不得不顷巢而出，只留下一个小的分遣队来保护狼寨总部。很明显的，这个营的编制下除了一个纯粹的护卫部队之外还须要一个实战部队。于是在1943年4月，除了FBB之外一个新的元首掷弹兵营（Führer-Grenadier-Bataillon，以下简称FGB）成立了，也就是日后的姐妹部队元首掷弹兵旅。

1943年冬天，红军发动了第三次冬季大攻势。到了1944年1月的第二周，由于红军成功的突破北方军集团的防线，使得狼寨总部不得不下令FBB重组一个战斗群去增援前线。从2月9日他们到达战线的第一天到3月18日撤离战线的最后一天，这个战斗群打了一场漂亮的硬仗。他们不只要守住红军进击的主要高速道路，还要警戒红军从他们侧翼的海岸登陆。当他们回到狼寨总部时，他们根据在战场上的经验提出了一项建议，并且很快就被采纳。那就是这支部队应该提升到团级的战力，并且随时待命，作为元首的救火队，可以随时投入任何危急的战区。1944年5月，FBB被扩编为团级规模，但未被正式命名。其兵源则由GD装甲掷弹兵补充旅提供。

1944年6月22日，白俄罗斯，红军发动夏季攻势，德军中央集团军应声倒地。1944年7月2日，东普鲁士拉斯腾堡狼寨，在国防军最高指挥部（Oberkommando der Wehrmacht）考虑中央集团军的战况时，希特勒表示在这种战况之下小型、高机动性、快速及全装甲的战斗群可迅速对敌军的装甲茅头反击，这将对战况大有帮助。希特勒认为这种战斗群的适切组织包括了一个搭乘半履带步兵装甲车的装甲化装甲掷弹兵营，一个拥有30-40辆战车实力的战车群，一个战防连及一些防空砲车。希特勒要求成立12个如上所述的战斗群并定位为旅级部队。

由于严重的兵源短缺使得需要适应新的战技来节省人力，但又不能减少前线部队的火力。这代表著新的武器要使一个士兵能发挥开战时五个士兵的火力，而如何运用这些新武器于最有效率的方式便成了当务之急。由于德军在应附危急战况所筹组的战斗群有很成功的表现，以此为经验，一种适度平衡各种武器与单位的44年装甲旅（Panzer-Brigade 44）便孕育而生。其编制除了本部外包括一个战车营，一个装甲化装甲掷弹兵营，和其它支援单位，包括装甲化工兵连，驱逐战车连等。

一个新的危机在东部战线的北方战区形成，这正是测试适当组合士兵，武器及装备的大好机会。1944年7月6日，元首下令从元首护卫营组成一个战斗群派往维尔纽斯（Wilno）以加强其防务。由Thilo Freiherr von Werthern上尉所指挥的von Werthern装甲掷弹兵旅战斗群，成为测试44年装甲旅的第一个实战部队。

1944年7月20日，东普鲁士拉斯腾堡狼寨总部，由克劳斯·冯·施道芬堡上校（Claus Graf Schenk von Stauffenberg）等为首的反抗组织企图刺杀希特勒失败。

1944年11月初，扩编的FBB 由东普鲁士拉斯腾堡狼寨总部移师至德国爱非尔山区（Eifel），准备投入德国在西部战线的大反攻：守护莱茵作战（Operation Wacht Am Rhein）。11月底，FBB正式扩编为元首护卫旅，除原有的元首护卫营之外增加一个战车营，是由GD装甲掷弹兵师（Panzergrenadier-Division Großdeutschland）战车团第二营改编而成，一个防空砲兵团，一个脚踏车步兵营及其他支援单位。

1944年12月16日元首护卫旅所呈报的战斗序列包括（后勤支援单位未列出）：


1944年12月18日，距离守护莱茵作战（Operation Wacht Am Rhein）攻击发起的时间已有48小时，很明显得第1SS装甲师LSSAH并不能如预期般有所突破，所以整个主攻的重任落到第五装甲军的肩上。

为了增强战力元首护卫旅在12月16日就接到命令开赴前线，但却为壅塞的道路所阻使其行军纵队向德国境内延伸60公里之远。该旅的集结区在圣维斯（St Vith）以东却为美军的砲击所阻。当再集结后出发不久又被一处战防砲阵地所阻。该旅不得不停止前进，因为又有第18国民掷弹兵师的补给马车纵队将原本预留给该旅装甲车辆通行的主要道路给挤得水泄不通。旅长雷曼上校（Otto Ernst Remer）当时所收到的命令非常明确：不得参与攻占圣维斯的战斗。但面对前阻的道路，雷曼上校盘算著发动一次快攻将该镇夺下以便获取一条让他的部队能快速通过的路径。装甲掷弹兵被派去参与该镇的争夺战，不过却无功而返。因为该镇四周的泥泞和美军的砲击使得他们的攻击受阻。傍晚该旅派出一个巡罗队准备夜袭美军的砲阵地却反而遇袭被消灭。到了这天将尽时唯一令人欣慰的消息是圣维斯的美军已和美军的主防线脱离了。美军的反击使元首护卫旅的第三营受到很大的损失，直到豹式战车和自走砲前来支援在短时间内击毁了20辆盟军战车。装甲部队的攻击使德军的防线向前推进而该旅也随之前进。到了12月24日清晨终于和第六装甲军的主体取得联系并归其指挥。

12月26日，该旅脱离主战线被派往加强巴斯通（Bastogne）的包围圈。但第一营一直要到天黑才能脱离原先的战线并且在夜里冒著砲击的危险徒步前往新的战斗区域。在巴斯通的西边元首护卫旅形成德军在该镇北面包围网的一部份，试图将该镇封锁。12月29日元首护卫旅奉令在30日继续向Chenogne进攻，所有该旅的下属单位都将拆散编成步兵分遣队以完成攻击任务。12月30日早晨7:30开始进攻而此时正好有一队美军战车由路的另一头驶来，元首护卫旅的进攻反而成为先发制人的攻击。豹式战车和装甲运兵车被派来先进入隐蔽的位置等待美军战车进入射程。一天的激战下来美军损失了30辆战车而德军损失了四辆。

面对美军沿著全线的试探攻击，自走砲和战车从一个危急地区赶往另一个危急地区。掷弹兵拿著铁拳战防火箭砲沿著全线苦战。德军已开始由突出部阵地撤退而守住Wiompont桥的命令使得撤退的脚步加快，因为该桥是少数仍未被炸毁的桥梁之一。撤退时道路壅塞的情形就跟刚开始进行攻势时一模一样。由于燃料的缺乏许多战车都由拖车拖运，沿著道路两旁都是被遗弃的车辆，火砲和装甲运兵车。亚尔丁之役已经完了。这是自1944年6月6日以来德军仅有的一次拥有战场主导权而现在这短暂的优势又被断送了。德军最后的希望破灭了。

元首护卫旅也在1月11日/12日趁著黑夜撤出防线，但在14日又回师反击美军的追击。在寒冷的雪地里，由于缺乏食物和燃料使得大部份在这场战役中存活下来的人都患了支气管炎和冻疮。

两个元首之旅肩并肩得继续他们的撤退战以掩护其它部队的撤退。等撤退告一段落到了1945年1月25日消息传来这两个元首之旅将要被扩编为两个师。新的师级下属单位及新的人员装备已整编完毕。这两个元首之旅从刚开始只有一个营的兵力成长为配有最新装备且整编完毕的两个师。而在他们面前还有东部战线更大的灾难等著他们。

GD装甲掷弹兵师的徽章是一个白色的德军钢盔，元首护卫师的徽章是一个黄色的德军钢盔，而元首掷弹兵师的徽章是一个青色的德军钢盔。

元首护卫师的基干部队是一个战车团（两个战车营）和一个装甲掷弹兵团。其它支援单位和一般装甲师大致相同。

元首掷弹兵师的基干部队是一个战车团和两个装甲掷弹兵团。虽然它的编制和一般德国陆军的装甲师并无太大差别，但一般战史都不将该师列为装甲师。
