元音松紧对立

元音松紧对立()；紧喉元音和松喉元音的对立，是中国西南部及东南亚部分藏缅语中的一种语音现象。在大多数语言中，元音的松紧并不构成音位对立，所以长期被语言学家们所忽视。紧喉音一开始是由马学良在1940年代调查云南路南彝语时开始注意到的，后来得到了李方桂的认同。

松喉元音，日本的语言学家称之为弛喉元音，亦即我们日常语言发音的元音。

紧喉元音，亦作紧音、紧元音韵母。听感上相对松喉元音要响亮、清楚和尖锐的元音。发紧喉元音的时候，声门靠里的一段部位稍微收缩，声带绷紧，故发出的声音比较清脆。在汉语中，紧喉元音常常在这些场合产生：

在中国的少数民族语言，普遍会把紧喉元音从一般元音用符号分别出来（例如：在元音后加上“r”字或“v”字）；在北美洲的埃雅克语，则会在元音后加上「·」符号来表示之前的是一个紧元音。不过，亦有其他语言（例如：柬埔寨语）采用相反的方式，把松喉元音用分符号来区别。

已知存在元音松紧对立的语言有：

这些语言都属于藏缅语族。

属于汉语族的西南官话岷江小片（有争议）

属于尼日尔-刚果语系的多威语（Twi languages）亦有元音松紧对立现象，而且出现了元音和谐规则。


