兄弟连

《诺曼第大空降》（）是一部2001年美国战争迷你剧集，改编自历史学家史蒂芬·安布罗斯的1992年。本剧由著名导演史蒂芬·史匹柏和著名演员汤姆·汉克联合执行制片，他们曾在1998年的二战电影《雷霆救兵》中合作。故事讲述第二次世界大战中美国第101空降师作战经歴，本剧于2001年在HBO首播。演员阵容强大，制作花费高达一亿两千万美元。本剧在美国曾红极一时，2002年获得美国金球奖和艾美奖。

根据制作组的透露，单是拍摄1944年6月6日（D-Day）的戏份就动用超过5,000发子弹，另包括多种二战时的坦克及装甲车。剧中大部份主角人物都真有其人，而他们遭遇的事件也都真有其事。全剧主要谈论二战时期，美军101空降师506团第二营E连士兵的故事；因为战争让他们有共同的经历及互相扶持，有著像亲兄弟般的结合，并讲述他们在战争时的生离死别。

本片曾经是HBO及其他电视网络史上拍摄费用最为昂贵的电视剧，早期预算为1.1亿美元，但实际拍摄费用大约花费1.25亿美元，平均每集1,200万美元。另外，该片的宣传费用也花费了1,500万美元。（目前最昂贵剧集为《血战太平洋》，总投资为2.5亿美元）

2001年6月7日，该片部分镜头在诺曼底的犹他海滩实地拍摄，47名E连的老兵飞赴巴黎对拍摄现场进行指导。克莱斯勒汽车公司则为该片的拍摄提供了约600至1,000台车辆。

英国BBC公司支付了高达1,500万英镑的费用购买播放权，甚至英国前首相托尼·布莱尔还亲自向斯蒂芬·斯皮尔伯格询问了议价事宜。

该片剧组在英国赫特福德郡拍摄持续了八至十个月，并在此建造了一批欧洲街景，而此地点也是电影《抢救雷恩大兵》的拍摄地。摄制组在一大片空地上修建了不同的小镇街景，包括比利时的巴斯通、荷兰的埃因霍温及法国的卡伦坦。位于英国白金汉郡的汉姆布莱顿村则是E连训练地的拍摄地。



该片的第一集于2001年9月9日上映，吸引了大约1000万名观众观看。但两天之后的9月11日，美国遭受恐怖袭击，HBO随即停止了该片的宣传，但在第二集播出时，仍然吸引了约730万名观众同时观看。

该片获得19项艾美奖的提名，并最终夺得六项大奖，包括：“杰出短剧奖”、“最佳电视剧演员奖”、“最佳电视剧导演奖”等。该片亦获金球奖“最佳电视剧奖”、美国电影协会大奖等。第六集的编剧还夺得2003年美国编剧协会颁发的最佳编剧大奖。




