充分就业

充分就业（），也称作完全就业，意即想要工作的人都可以工作足够长的时间以获得一份合理的薪水。由于人们换工作等原因，充分就业与一定的失业率并存。在就业不足（）的情形下，兼职工人难以工作足够长时间以体面地谋生，而在充分就业情形下，失业率稳定在1～2%左右，且不存在就业不足的情形。在宏观经济学中，充分就业有时被定义为不存在周期性失业或需求不足造成的失业（）的就业情形。

在充分就业情况下，仍然会存在摩擦性失业和结构性失业。
经济学家发现美国的充分就业条件下的失业率随时代而波动，而在2000年代的美国，充分就业情形下的失业率大致为5.5%。近年来，经济学界认为充分就业情形下的失业率应当为一段可能的范围区间，例如1999年经济合作与发展组织（OCED）所估计的美国在充分就业情形下的失业率便是4～6.4%加减该估算的标准误差的范围区间。

劳动力充分就业的概念与（）、潜在实际GDP（）以及长期总和需求曲线的概念相对应（，即LRAS曲线）。 在新古典经济学派的宏观经济学中，最高的可持续的总和实际GDP产出对应于一条垂直的LRAS曲线，任何需求上的增长只能导致长期价格的增长，任何产出的增长只能是暂时性的。
