先秦散文

先秦散文，主要指中国春秋末期至战国时代的散文，分为叙事散文（历史散文）和说理散文两大类。

东周社会急剧变化，文化教育不再由官府把持，私人讲学之风兴起，于是产生语录式的问答体散文。

东周诸侯互相兼并，需要借助士的力量，养士之风盛行。当时政治分裂，没有正统思想，学术风气自由。这些文学游说之士，「不治而议论」，「皆著书言治乱之事」。而面对征战连年，杀戮相继，诸子百家纷纷提出救世主张，于是形成争鸣的局面，要深入地议论和分析问题，以散文为合适。

东周各国要详细地记载当时变化激烈的政治、战争和外交，于是产生历史散文。
东周时竹简和帛书渐趋普遍。随著书写工具进步，长篇散文有可能发展起来。

先秦历史散文内容丰富，形式多样。有编年体的《左传》，有国别体的《国语》和《战国策》等。它们保存了中国春秋战国时期的大量史料，又是中国叙事散文的源头，具有很高的文学价值。

先秦历史散文详于记事，尤其善于描写战争和复杂的事件；叙事结构严密，详略得宜，富于变化；情节紧张，曲折变化，有戏剧性及小说风味。写人物则性格鲜明，要言不繁，刻画传神。又善写辞令，简要生动，委婉有致。文辞气势雄浑，语言丰赡，感染力强，善用寓言和比喻以说理，说服力强。

先秦诸子散文，产生于春秋战国百家争鸣的时代。主要有《论语》、《孟子》、《墨子》、《老子》、《庄子》、《荀子》、《韩非子》等，表现了各流派的思想观点和政治主张。

先秦散文影响后世散文家的风格，如贾谊、司马迁、唐宋散文家均受到影响。魏晋的阮籍、嵇康、陶潜，唐代的李白、柳宗元，宋代的苏轼等，均受庄子风格影响。先秦散文家丰富多采的文章风格，成为后世的榜样。

先秦散文启发后世文体，后世的辞赋、传记在形式上或多或少带有先秦散文的影子。先秦散文也影响后世戏剧小说的出现，寓言故事成为后世小说的雏形，《左传》、《战国策》中的许多事件人物，都被后人改编为戏曲和小说。

先秦散文确立以内容充实为主的文统，与现实紧密相关，成为中国散文的主要传统。先秦散文并确立后世学术概念，其中多是哲理、政论和历史的混合体，而本身又是优美的散文，形成后世学术文、史、哲不分家的概念。先秦散文题材广泛，政治、历史、思想都有涉及，又扩大了文学的社会功能。

先秦散文留下大量成语典故，如「画蛇添足」、「亡羊补牢」；并提供不同的修辞技巧，如庄子的拟人法。

