先进摄影系统

先进摄影系统（）是1996年由柯达、富士、佳能、美能达、尼康五大摄影器材厂商推出的不同于35毫米底片系统的新一代摄影系统的规范。

先进摄影系统采用24mm底片，底片区域16.7mm x 30.2mm，胶卷采用可以直接装入相机内的胶卷暗盒，免去了手工上卷。先进摄影系统的暗盒标识胶卷的状态，有未曝光（圆形）、部分底片曝光（半圆形）、全部底片已曝光（X形）及已冲洗（方形）四种状态。支援在拍摄中间取出，并再次放入。先进摄影系统支援数据交换系统（Information Exchange），底片除了记录图像信息外，还记录曝光时的设置，冲洗系统可以根据这些信息进行调整。摄影者在拍摄时，可以设置一下三种取景框设置：

这个设置也会存储在底片中，冲洗时可以自动冲洗出4*6，4*7，4*11三种不同规格的相片。胶卷冲洗后会退回盒中，方便底片的保管，再次冲印时可告诉冲洗店照片的号码（照片的号码可以从索引片上获得，相片背面也印有照片的号码）

先进摄影系统是一套规范，包括从胶卷，相机，冲洗系统等。先进摄影系统的胶卷的感光度有ISO200，400两种，有15张，25张，40张三种规格。先进摄影系统的暗盒呈不规则的椭圆柱形，高39mm，长轴30mm，短轴21mm，比35mm的胶卷盒小，因此，先进摄影系统的照相机一般可以做的比35mm相机小得多，一般属于消费级产品，但美能达、佳能、尼康等也有推出先进摄影系统的专业单眼相机。

虽然APS系统是相当革新的发明，但最终APS系统并未流行，且只存活了十余年。原因是APS系统刚流行时，数码摄影系统亦同时起步，数码相机挟多种优点在市场占有率大幅提高，而相片尺寸亦比APS相机更多选择。只是APS相机在防止底片因操作失误「走光」（如错误打开相机机背等原因）能比普通底片相机优胜而已。

柯达已经于2004年起停产APS相机。柯达与富士2011年起皆已停产APS底片，仅有少量库存在市场上销售。

尽管APS系统的相机与底片已退出市场，但其24mm片幅后来却成为数位单眼相机开始发展时所采用的APS-C片幅，并广泛被相机厂商所采用。原因是24mm片幅的感光元件价格远低于35mm片幅的感光元件。



