光严天皇

光严天皇（，1313年8月1日—1364年8月5日，旧历：正和2年七月初九—正平19年 / 贞治3年七月初七）是日本北朝第一代天皇（在位：元弘元年9月20日（1331年10月22日） - 元弘3年 / 正庆2年5月25日（1333年7月7日））。讳量仁（）。

量仁是持明院统出身的后伏见天皇的第三皇子。当时，日本的皇室分为持明院统和大觉寺统两派，就皇位继承问题发生了非常激烈的斗争。在镰仓幕府的调停下，双方约定由两派出身的皇族轮流担任天皇，即两统迭立。当时所规定的皇位继承顺序是：后二条天皇邦治（大觉寺统）→花园天皇富仁（持明院统）→后醍醐天皇尊治（大觉寺统）→邦良亲王（大觉寺统、后二条嫡子）→量仁亲王（持明院统）。1326年（正中3年）阴历3月，邦良亲王被后醍醐天皇立为皇太子后，但不久就逝世了。同年（当时已改元嘉历）阴历7月24日，量仁亲王在镰仓幕府的支持下，被后醍醐天皇立为皇太子。但后醍醐天皇之前试图将自己的儿子立为太子，因此这引起了天皇的不满。

1331年（元德3年）后醍醐天皇的倒幕计划被镰仓幕府发觉，阴历8月，后醍醐天皇逃往笠置山（今京都府相乐郡笠置町内），9月20日，镰仓幕府拥立量仁亲王即位，是为光严天皇。由后伏见上皇开设院政，立邦良亲王的嫡子康仁亲王为太子。翌年后醍醐天皇被捕，流放隐岐。但后醍醐天皇拒绝退位，与光严天皇并立，广义上的南北朝时代开始。

1333年（元弘3年 / 正庆2年），足利尊氏率军袭击了镰仓幕府在京都设置的六波罗探题，光严天皇同探题北条仲时、北条时益以及花园上皇逃往东国，但在近江的番场宿（今滋贺县米原市）被捕。（元弘之乱）5月25日，光严天皇被废黜。然而光严天皇拒绝退位。后醍醐天皇以光严是自己的废太子为由，特例尊之为上皇。这是遵循了平安时代后一条天皇废太子敦明亲王（小一条院）为上皇的先例。

然而回到京都的后醍醐天皇在建武新政中失败，遭致武士阶层的不满。1335年（建武2年），足利尊氏在镰仓反叛后醍醐天皇，后醍醐命令新田义贞讨伐足利尊氏，而光严上皇则向尊氏下达了讨伐义贞的院宣。翌年足利尊氏战败，逃亡九州；不久足利尊氏恢复了势力并占领了京都，8月15日立光严上皇的弟弟丰仁亲王即位，是为光明天皇。光严上皇在京都开设院政，足利尊氏则在京都开设室町幕府。大觉寺统的后醍醐天皇逃往吉野，重新开设朝廷，与光明天皇的北朝并立，日本历史正式进入南北朝时代。此后在1348年，光明天皇将皇位让给了光严上皇的儿子崇光天皇，光严上皇依旧以治天之君的身份开设院政。

1350年（观应元年 / 正平5年）室町幕府足利将军家发生内乱，足利直义在与执事高师直的争权中失势，投奔南朝。同年足利直义率南朝军在播磨国光明寺城（光明寺合战）和摄津国打出滨（打出滨之战）中大破足利尊氏所率的北朝军。足利尊氏不得不向直义妥协，逼迫高师直出家并向直义所支持的南朝投降。次年足利尊氏废黜了崇光天皇和皇太子直仁亲王，停止了光严上皇的院政，并将北朝一系的皇族囚禁，将三神器送交南朝朝廷，史称正平一统。

1352年阴历闰2月，南朝的后村上天皇趁足利尊氏讨伐关东的足利直义之机，派楠木正仪攻陷了京都。光严上皇、光明上皇、崇光天皇以及皇太子直仁亲王等人被南朝军俘虏。3月足利尊氏开始反扑，南朝军挟光严等人撤往山城国的男山（今京都府八幡市），后来经河内国东条回到后村上天皇的行宫所在地大和国的贺名生（今奈良县五条市）。

光严上皇落入与其敌对的大觉寺统南朝手里，过著囚禁生活，从此彻底断绝了执政的愿望，在梦窗疎石的劝说下归依佛门，法名胜光智（后改光智）。光严上皇被南朝软禁了5年，于1357年（正平12年 / 延文2年）从河内国金刚寺回到京都，进入深草金刚寿院，此后在嵯峨小仓一带隐居。光严上皇断绝了世俗之念，归依禅门，师事于春屋妙葩。

1362年（正平17年 / 康安2年）阴历9月，光严法皇参拜了法隆寺。此后法皇云游大和、纪伊，而根据《太平记》和《大乘院日记目录》的说法，法皇曾前往吉野会见后村上天皇，与这位昔日的敌人握手言和。但这没有史实根据。

晚年在丹波山国庄的常照皇寺（位于今京都府京都市右京区京北井户町）潜修佛法。1364年于该地病逝。

光严天皇擅于创作和歌，是后期京极派重要的一员。他曾亲自参与了由花园上皇指导的《风雅和歌集》的编纂。有《光严院御集》传世。

光严天皇是后伏见天皇的第三皇子，生母为西园寺公衡的女儿宁子（广义门院）。光严天皇被叔父花园天皇收为养子并抚养长大。


〔北朝〕
