光州广域市

光州广域市（），简称光州，是大韩民国西南部的广域市，是韩国境内人口第六位的城市。其面积为501.26 km² 、总人口为143.7万人 （2010年）。虽然光州已在1986年脱离全罗南道，但全罗南道的道厅一直还设在光州，2005年才搬至木浦附近的务安郡南岳里。

光州广域市西北极乐江周边地区的史前遗迹表明光州在三韩时代曾隶属于马韩。三国时期，光州在近肖古王之后归属于百济。686年（神文王6年），光州被称为武珍州，757年（景德王16年）改名为武州，是全罗南道的地区中心。真圣女王6年，甄萱在武州称王，后在全州建立后百济。

940年（高丽太祖23年），武州改称光州，后于1362年有改为武珍府。1489年（成宗20年），武珍府被降格为光山县，1501年（燕山君7年）成为光州牧，1895年（高宗32年）升格为光州邑，成为道厅所在地，1935年升格为光州府，光州郡改为光山郡。

1949年，光州府改名为光州市，1986年升格为直辖市。1988年，松汀市和光山郡被划入光州，成为光山区。1994年，光州新设花亭洞和梧峙洞。1995年1月1日，光州直辖市改称光州广域市。

1929年日本占领韩国期间，日本和韩国学生之间在光州的交锋变成地方示威，更演变为当时全国反对日本统治的风潮。

1980年5月，在光州发生了反对全斗焕的民众示威，军政府杀害数百名无辜的平民，其后示威的民众遭到全斗焕下令出兵血腥镇压。由于此事，尔后光州时被称为「韩国民主殿堂」，而此事件现今通称「光州民主化运动」或「光州事件」。

光州广域市位于全罗南道西北，处在南岭山地和全南平原的交会地，面积501.11平方公里，人口超140万。光州东边的无等山与状元峰、杨林山、圣居山等环绕着城市，形成中间的光州盆地。光州西面是与罗州平原相连的低矮丘陵地带。发源于无等山峡谷的光州川，流经市区在西部与极乐江、石谷川汇合后注入荣山江。

光州广域市属海洋性大陆气候，比较温暖，降水量大。冬季刮西北季风，夏季刮西南季风。年平均气温13.8摄氏度，其中1月份平均气温为-0.1摄氏度，8月份平均气温26.3摄氏度。年均降水量约为1129.9毫米。






光州以传统泡菜闻名，从1994年开始于每年10月中旬举行「光州世界泡菜文化节」。该文化节分为「观赏庆典」和「体验庆典」两部分。观赏庆典包含学术研讨会、泡菜历史资料展示及文化艺术公演。体验庆典则有泡菜教室、泡菜料理大会，以及贩售和美食街等活动。 

全南大学、朝鲜大学、湖南大学、光州大学和光神大学是在光州的主要高等教育机构，亦有其他大学及学院坐落于光州；如：光州科技技术学院。

光州世界杯竞技场是2002年世界杯足球赛的分会场之一。

曾举办2015年世界大学运动会。


