光州民主化运动

五一八光州民主化运动（），又名光州事件、光州事变或五一八光州事件，发生于1980年5月18日至27日期间。事件发生在大韩民国南部的光州及全罗南道。是一次由当地市民自发的要求民主运动。当时掌握军权的陆军中将全斗焕下令武力镇压这次运动，造成大量平民和学生的死伤。此事件透过德国记者于尔根·辛兹彼得的影像拍摄得以被揭露。

1979年10月26日，大韩民国中央情报部部长金载圭暗杀长期实行独裁统治多年的总统朴正熙（朴正熙遇刺案）；4个多小时后，金载圭被逮捕。对于这件事，人们议论纷纷：有人说是因为人民对民主的要求；亦有人说朴正熙是美国策划谋杀的，原因是他们认为朴正熙是反美主义者、并不认同美国的民主价值，而且金载圭亦没有杀死上司的动机。按照宪法程序，崔圭夏出任代总统，并宣布从10月27日凌晨4时起在全国大部分地区实施戒严，以免朝鲜人民军趁机南侵。戒严期间对各政府机关、重要团体和新闻机构进行军管，禁止国会以外的任何政治活动，严禁各种罢工、游行示威，学校停课，实行宵禁等。大韩民国陆军参谋总长郑升和上将兼任戒严司令。但另一方面，一浪接一浪的民主抗争行动、工人及学生的游行示威活动亦开始席卷全国。

12月12日，身兼国军保安司令部司令、戒严司令部联合搜查本部长的陆军少将全斗焕趁著这个混乱时期发动双十二政变，逮捕郑升和，取得最高的军权。工人、学生发起示威游行，要求撤销戒严令及恢复国家的民主制度。

1980年5月17日，升为中将的全斗焕宣布全国扩大戒严。再次扩大戒严令下，禁止了所有的政治活动、国会活动、对国家元首的批判，拘捕了金大中和金泳三等反对党政治人物，大学勒令停课。当时，光州仍然有大规模的示威行动，全斗焕派军队以暴力镇压，造成数百人死亡、几千人受伤。此时光州突出的背景是被拘捕的金大中出身于全罗南道，代表全罗地方的政治人士。同年12月，全斗焕在严格控制的选举下当选，并就任总统，开始七年单一任期。

在韩国历史上，光州及所在的全罗南道是一处被摒除在富裕地区之外、并一直受到轻视、歧视的贫困地区，但同时亦是民主、思想开放进步人士的孕育地。在这样的历史背景下，当地人民积极投入民主抗争活动，即使面对无情的镇压及混乱的政局，也坚决继续示威，成为历史性的抗争地。

1980年5月上旬，示威浪潮扩大，民众要求撤销戒严令和全斗焕下台。

5月15日，首都汉城（今译首尔）有5万名群众示威。16日，光州有3万名群众示威。17日，全斗焕禁止一切政治活动，查封大学，禁止召开国会，禁止批评国家元首，并拘捕金大中与金泳三等民主人士和学生。

5月18日在光州，韩国陆军第7空降旅的第33营、35营于该日乘卡车进驻学生作为基地的全南大学、朝鲜大学，1500名学生在校门口与空降部队发生冲突，400余名学生被拘捕并有80多人轻重伤。

19日封锁光州，陆军第11空降旅紧急调往光州增援，市民使用铁棍和点燃的酒瓶对抗空降部队。

20日凌晨，第3空降旅所属的3个营从首尔出发，南下光州。白天，20万以上市民参加抗争，几百辆公共汽车、计程车带头冲破军队的防线。与此同时，电台一直没有报导「光州事件」，市民对此十分愤怒，到光州MBC纵火。

21日，光州市民掠夺军工厂及后备军的军械库，缴获了装甲车的武器及TNT等，并占领了全罗南道厅，武装对抗军警。光州市和外部的铁路、公路和通信线路被切断。全斗焕在这天决定真正准许用实弹武力镇压。

5月22日，金大中被控以煽动罪名，遭起诉，万名军人包围光州。在光州，「市民收拾对策委员会」组成，开始与政府谈判。委员会提出缴还武器，但遭抗争队领导部反对。同一天，主张撤兵的全罗南北道戒严分所所长尹兴祯中将遭到撤换，由苏俊烈中将接替其职位，继续镇压方针。

5月23日，开始确认死者身份。继续讨论武器收回问题。15万名市民召开大会，商讨日后的策略。

5月24日，10万名市民在雨中召开第二次大会。

5月25日，5万名市民召开第三次大会。很多人捐钱、捐血。经讨论，「光州民主民众抗争领导部」组成，决心抗争到最后一刻。

5月26日，市民躺在路上阻挡坦克，但坦克不顾人群依旧进城。抗争队预料国军将要入城扫荡，决定疏散其他人，只让「抗争领导部」的人留下。在200多名留下来的人中，有10多名女孩子及60多名高中学生，因为亲友被杀害而坚决留下。韩国以军队镇压光州的抗争者，陆续数千名军人开著坦克进入，大部分抗争者最终放弃抵抗。

28日，搜索全城，几千名市民被逮捕、扣押，民主派领袖金大中被判死刑（后来改判无期徒刑）。

以下是韩国军方镇压光州事件期间的相关单位及人物：

全斗焕在镇压「光州事件」后成为总统，一直企图掩饰「光州事件」的真相，事件被定性为「金大中等亲共主义者主导的内乱阴谋事件」，政府禁止一切对「光州事件」的舆论及出版物。每当总统或官僚从首尔到光州访问时，死难者家属都被监视及软禁在家中，而每次示威及抗议行动中，均有民主人士被殴打镇压。

死伤者家属和受伤者组成了几个不同团体，包括「拘留者家族会」（1980年组成）、「5·18光州义举遗族会」（1980年组成）、「5·18负伤者同志会」（1982年组成）等。这些团体于每年5月18日，都在政府的干预及镇压下，试图举行悼念会，渐渐形成一起要求「查明真相」、「处罚负责人」、「赔偿受害者」的共识。他们在「光州事件」的平反过程中，一直扮演重要的角色。以下是其中一些抗议行动：


大学生在揭露政府企图掩饰「光州事件」及查明真相的过程中，一直担当重要的角色。

韩国人民一直把美国当作友邦，但在「光州事件」期间，美国海军珊瑚海号航母驶到光州近海时，光州市民还满心欢喜，以为美国会帮助他们，没想到这台航空母舰竟然是支持韩国政府镇压韩国民众的抗议活动。大学生们为了揭露此事，曾于1980年及1982年两度往美国驻韩文化院纵火。此事对改变韩国人对美国的印象，发挥了关键性作用。光州事件结束后，大学生们每年5月18日都试图举行悼念会，一些学生更为了要求惩办屠杀元凶而自焚。

一些宗教团体每年举办悼念会，特别是「光州天主教正义和平委员会」在镇压行动发生后，曾试图呼吁当局停止屠杀人民。为了突破对光州的讯息封锁，更分别派神父到首尔讲述「光州事件」，以及到罗马促请教会呼吁韩国停止屠杀人民。该会在1987年第一次发行了「光州事件」资料集、相册，并举行7周年纪念活动等。「天主教正义具现神父团」（「具现」即「实践」之意）更发表反政府声明，并放映从德国、日本带回来的「光州事件」录影带。

1987年，很多市民和社会运动人士连续几个月不断的示威及游行，要求直选总统。在此民主气氛下，政府人员也开始打破禁忌，提出「光州抗争」的问题，而有关书刊亦开始出版（虽然仍是非法）。

1980年及1985年，两名工人为要求查明「光州事件」镇压真相而自焚。

2017年5月18日，大韩民国总统文在寅出席光州事件37周年纪念仪式活动致词时表示，大韩民国政府允诺将该事件重新调查，他表示：「37年前在光州发生的事，是韩国近代最伤感的时刻……这些死难者曾是某人的亲人、邻居，他们是普通的市民和学生……但他们仍以生命争取人权、及自由不受侵犯的生活。作为总统，在此对牺牲者的灵魂致意。」、「新政府将尽更大努力，揭开屠杀的完整真相……，确定下令开枪射杀示威群众的人。」。

2016年5月，大韩民国前总统全斗焕表示，自己已经完成《全斗焕回忆录》，要将自己认知历史内幕付梓出版。然而该回忆录第一册，在2017年春末问世出版后，其中争议内容，特别是对1980年光州事件陈述，他宣称：「在光州，除了生命受到威胁之外，戒严军绝对没有把枪口指向平民过」、「我觉得事件有北韩特种部队渗透起事的迹象」、「受到北韩煽动的暴民无法沟通，为了保护民众的军队才会自卫反击。」等争议性字眼，显示全斗焕本人从头到尾始终完全不承认自己下令军队镇压示威群众，该回忆录出版后，也很快地引起受难者团体与遗族强烈怒吼不满，很快地搜集资料，并在2017年6月12日，向大韩民国光州地方法院提出民事诉讼，以「侵害光州受难者名誉权利」为由，要禁止该书出版，直到出版社撤除33处争议文字。2017年8月4日，大韩民国光州地方法院作出裁定，该回忆录相关争议叙述，已扭曲历史事实，该争议相关内容，也恐将影响平反调查与求偿诉讼，进而侵犯光州事件受害者与遗族团体权利。因此裁定全面禁止该回忆录出版、发行、复制、广告、贩售等，若有出现违规，否则将以每次检举，都将罚以500万韩元赔偿金。。

1987年，全斗焕的七年总统任期即将结束，他试图继续长期执政。1月14日，一名大学生朴钟哲（박종철）在警员的酷刑下死亡，另一名大学生李韩烈则在示威中被催泪弹弹壳击中死亡，引起全国的反政府示威，提出全面民主化的呼声，六月民主运动展开，最终韩国逐渐走向民主化，全斗焕交出权力。在这气氛下，要求查明「光州事件」真相的舆论愈来愈强烈，而政府亦开始打破禁忌，公开谈论「光州事件」，受难者可以在国会听证会上讲述所受到的迫害。「光州事件」开始摆脱从前「共产主义者的内乱阴谋事件」的定性而被视为「国家民主化运动的部份」，但是对「查明真相」、「处罚负责人」方面的问题，则仍未解决。

1993年，总统金泳三第一次把全斗焕的政变和「光州事件」定性为「内乱的事件」，即承认全斗焕企图执政而引起「光州事件」。

1994年「5·18纪念财团」创立，是把「5·18」赔偿金发还给社会而设立的有关合法团体。同时，抗争受害者们起诉全斗焕和当时的主要军人等共35名，展开法律诉讼行动。

1995年7月经调查后，政府决定不起诉有关加害者，理由是「成功的平定内乱不能被处罚」，引起广泛舆论批评。「5·18」有关团体长期静坐。10月前总统卢泰愚（曾协助全斗焕镇压「光州事件」）以权谋私得来的金钱被揭露，人民开始质疑前总统们的操守问题。11月卢泰愚被扣留、监禁。11月24日总统金泳三指令制订「5·18特别法」。11月30日检察成立特别侦察本部，再开始侦查。12月3日全斗焕也被扣留、监禁。

1996年2月28日全斗焕及卢泰愚总统等16人被起诉。8月26日法庭承认他们的「军队叛乱和内乱罪」及「内乱目的杀人罪」。全斗焕因「叛乱、内乱首恶罪」被判死刑，卢泰愚则因「叛乱、内乱主要任务从事罪」被判监禁22年6个月。至此，「光州事件」在法律上获得了平反。

12月16日全斗焕及卢泰愚向高等法院上诉，最后全斗焕被判无期徒刑，卢泰愚被判入狱17年。1997年4月17日终审法院判全斗焕无期徒刑和罚款2628亿韩元。5月18日首次被指定为「国家纪念日」，首次在政府带领下，在新墓地举办纪念仪式。12月22日金大中当选总统，与总统金泳三协定，为了国民大统合，特赦、复权和释放全斗焕及卢泰愚。1998年「光州事件」有关团体大统合，5月18日成为「文化节日」。

1999年促使在「光州事件」中被害人，封为「国家有功者」，给予有关抗争者医疗保险。「东亚细亚国家暴力受害者联合会」组成「5月光州事件精神」继承运动。「光州事件」成为人权、和平的摇篮，市民自治共同体运动。倡建「5·18纪念馆」和「5·18纪念广场」，建议设立受害者治疗中心。2000年第一次有现职总统参加「光州事件」纪念仪式，总统金大中并承诺制定有功者特别法。「5·18纪念财团」制定「光州人权赏」，给予国内人权团体或人权运动人士。抗争期间被解雇的教师（约200多名）和教授（约10多名）向国家提出索偿诉讼，结果胜诉。

当初政府发表的死者是191人。5.18纪念财团发表补偿金的支给明细。
※ 重复支给者是698人。实际认定人数是4,362人。

光州事件是韩国人民数十年来对民主、自由呼声的抑压下爆发出来的。政府把争取民主的呼声血腥镇压下去，并继续掌权，显示当时韩国政府的独裁统治，民主发展的情况恶劣。

光州事件的最大意义，是全民团结成一个「和平共同体」。抗争初期，学生们以和平的方式争取民主，但当老人家看到手无寸铁的学生被残酷打死，或中学生看到自己的兄姊被枪杀，都陆续参加示威要求民主和自由，可是这些认同了「共同体」的市民，后来却全部被政府列为「暴徒」、「内乱阴谋者」，而被强迫沉默。

光州事件的平反，意味政府承认人民的要求是正当的，从而促进韩国的民主化，特别是当时因「内乱阴谋罪」而被宣判死刑的民主运动领袖金大中，后来终当上总统。

1997年，韩国政府将5月18日制定为，而光州亦已经成为人权和自由的「圣地」，每年5月18日，光州都举行对人权、民主、自由的国际学术会议和有关的美术展览会、音乐会、圣地巡礼（墓地参拜）等等之抗争纪念仪式，而光州事件亦成为被纪念的历史事件。
但是，在镇压过程中，下令开枪的及开枪的人等问题仍有待解决，有关团体会继续要求彻底查明事实及公开真相。

美国政府在事件发生后的态度使局势出现了剧变。全斗焕光是调军队到光州就等于变相得到了美国政府的支持。因为，根据1950年代签订的韩美同盟，大韩民国国军的指挥权在驻韩美军手中。然而美国政府官方报告中已写明美国政府实际上并不预先知道这次事件，对美方而言他们最多只能了解韩国内部到调动的讯息而已。仅管如此，27日，美国国务院发表了“不能坐视韩国的无秩序和混乱”声明，美国虽然反对屠杀民众，认为应该用开枪扫射射杀民众以外的方式平定抗争，但被怀疑是支持全斗焕军部出手镇压抗争者，而美军驻韩司令上将、和美国驻韩大使来天惠在事发当时的角色也成为争议所在。最后，数千名军人开着坦克进入市区，尽管有市民卧路阻挡，但坦克仍然肆无忌惮地压过他们入城。韩国国军占领了道厅，并枪杀了最后一批不肯撤出道厅主楼的20多名学生和市民。光州民主运动以残酷镇压而告终。一般认为，光州事件使韩国民众从韩战之后的亲美立场，逐渐转变为反美情绪。


