光复乡

光复乡（阿美语：Fata'an）位于台湾花莲县东部中段，北临凤林镇，东及东南邻丰滨乡，西邻万荣乡，南接瑞穗乡，有许多台湾著名的棒球选手出身于本乡。

本乡地处花东纵谷，为一狭长平原，西有中央山脉，东有海岸山脉，有马太鞍溪、花莲溪、光复溪等流经乡境，气候属副热带季风气候。

乡内居民汉人与原住民大约各半，原住民则以阿美族为主，产业以农业为主，地方通行语为阿美语与台湾客家语。

光复乡主要有三大聚落：历史悠久的原住民聚集地马太鞍与太巴塱，以及日本时代所立的大和聚落。日治中期再将马太鞍因位于大和之北，更名上大和，太巴塱则易名富田。其中大和属-{瑞穗庄}-，而上大和、富田属凤林街。

战后1947年3月将三聚落自原属乡镇分出，成立光复乡（意指「光复后新设的乡镇」）迄今。今日马太鞍一般称光复（战后初期称为台安）、富田名称不变、大和改名大富。而今日光复车站在1947~1951年间曾一度改称「台安」，则系取自马太鞍之名。

2010年乡长跟乡代表选举，则爆发出台湾历史上最大宗的贪污贿选案，包含乡长跟乡代表12人，全都涉贿遭到羁押获准，乡公所一度面临停摆，2011年3月重新进行乡长乡代选举，结果由中国国民党报准参选的狮子会会长谢忠渊当选。

2014年马太鞍、太巴塱两部落族人，要求将光复乡正名为马太乡，时任光复乡长谢忠渊表示乡内还有一半的族群是闽南、客家人，应汇整全乡乡民意见，非乡长一人可决定。阿美语(Pangcah)称光复一地为 Fata'an（意思是「树豆」）。北富国民小学，已于1994年恢复原名太巴塱

光复乡共分14村：大安村、大同村、大平村、大马村、大进村、大全村、大华村、东富村、西富村、南富村、北富村、大富村、大丰村、大兴村

统冠超市
光丰农会超市

光复乡培育出不少知名职棒球员，尤其是太巴塱地区为众。

