光海君

光海君（；），名李珲（），朝鲜王朝‎的第15代君主，公元1608年至1623年在位。他是前任君主朝鲜宣祖与其爱妃恭嫔金氏（）所生的第二位儿子。葬于杨州赤城洞（位于今日南杨州市松陵里）。

1575年，恭嫔金氏诞下光海君，为宣祖的庶二子。两年后金氏辞世，光海君与其大2岁的同母兄长临海君由嫡母懿仁王后抚养长大。由于懿仁王后不育，直到她在1600年过世前，宣祖没有任何嫡子。大臣们一再上疏请求宣祖册立世子，宣祖却迟迟没有应许。1592年，壬辰倭乱爆发，丰臣秀吉领兵由釜山登陆大规模侵略朝鲜，来自大臣和各地儒生的奏折层出叠现，纷纷要求即刻立储，稳固国本，宣祖在压迫下终于同意册封光海君为世子。

相对于宣祖的其他庶子，光海君最有资格成为储君。长子临海君、第五子定远君以及第六子顺和君都曾犯下敲诈、杀戮等罪行。其中以临海君最是声名狼藉，如果按照无嫡立长的继承次序，本来临海君应该是世子之位的最佳人选，但他不仅抢占官婢与私人土地，更利用王子的身份巧取豪夺，动用私刑，招至不少弹劾。而光海君年少之时，品行端正，聪慧好学，仁孝兼备，因此他受封为东宫，群臣一致赞好。

因战事告急，光海君受封翌日便随宣祖离开汉阳北逃；而立储一事，8日后才在平壤公告天下。当敌军迫近平壤，宣祖心虚胆怯，欲渡鸭绿江逃往辽东，表示宁愿死在天子疆土（明朝境内）也不愿成为日本人刀下亡魂，但只得都承旨李恒福一人支持。大多数官员，如领议政柳成龙、左议政崔兴元、右议政尹斗寿皆反对宣祖的提议。商议之下，决定将朝廷一分为二（分朝），一部分人随宣祖渡江，其他人则在光海君的带领下驻守朝鲜。光海君受命权摄国事，担任抚君司代替宣祖赴前线抚军，表现出色，得到许多义军领袖和百姓的支持。

然而，分朝却使得宣祖和光海君的关系越发生疏。原因有两个：

壬辰倭乱期间（1592-1598），他18次提及禅让王位或让光海君摄政，但其目的只不过是在考验世子和群臣对自己的忠心，以便除去任何威胁。为了限制光海君的权利，宣祖在分朝时，以光海君还没有受到大明册封为借口，不愿颁发世子印。宣祖甚至禁止光海君入殿请安，让光海君的世子之位岌岌可危。

自懿仁王后过世后，宣祖对待光海君的态度每况愈下，从他重视选继妃而有意阻扰遣使臣要求大明册封世子来说，宣祖似乎考虑废世子。虽然，按照宗法，光海君的世子地位不会因为永昌大君的诞生而有所动摇。况且，永昌大君年龄太过幼小，废长立幼也太不合理，但由于宣祖对光海君的冷淡和缺乏明朝的正式册封，让光海君坐立不安，担心宣祖会不顾宗法，改立永昌大君为世子。朝中读懂宣祖心意的人趁机结党营私，其中以柳永庆的“柳党”风头最盛。“柳党”拥立永昌大君，常常挑拨离间，使光海君更觉地位不保，迫使他无论如何都要铲除永昌大君。

1608年，宣祖薨，光海君从被立为世子到登基的14年间，明廷5次拒绝册封光海君，这在朝鲜历史上史无前例，令光海君颜面尽失。继位后，大明礼部仍拒绝册封光海君为朝鲜王。在礼部的询问下，使臣李好闵声称临海君患有精神疾病，自愿让位于光海君，礼部于是派遣了两名使臣亲自前往汉阳拜访临海君求证。朝鲜使用大量白银贿赂了使臣，终使礼部同意册封。1609年，敕使入汉阳，正式册封光海君为朝鲜王。明廷的态度对光海君来说无疑是奇耻大辱，除了让光海君对大明心存芥蒂（致使日后不愿意出兵相助），更进一步让光海君意识到只要临海君在世一日，自己的王位便坐不安稳，因此，临海君是非死不可。

光海君登基不久，即有三司官员弹劾临海君。虽然光海君表示不忍，但是就在同一天，光海君未经推鞠审问，便采纳三司的提议，以私藏军器、阴养死士、在宣祖殡天当日密谋出兵篡位、私协武器入宫等四条逆反罪名将临海君流放，关押围篱。官员们没有对此提出异议，虽然此事由北人打头，但是南人和西人也不约而同地支持除去临海君。

之后，不断有上疏要求处死临海君，光海君没有首肯。1609年，临海君被流放地守卫李廷彪杀死。表面虽伤心欲绝，光海君却没有下令追查，也没有惩罚李廷彪，只让其呈上一份报告书。光海君为了避免背负杀兄的道德污点，以甸人杀害的方式秘密处死了临海君。

七庶狱事发生在1613年4月，故亦可称「癸丑狱事」，一群西人党名门后裔以抢劫和谋杀的罪名被捕，其中一人坦诚欲拥立永昌大君篡位，引发党争，牵连无数，连仁穆大妃也被牵扯其中。一名被供出的高官朴东亮招供：「宣祖病重时，仁穆大妃殿中宫女对懿仁王后之像施展巫术，以求延续宣祖之命」。经过一番推鞠审问，犯人供出阴谋的策划者乃仁穆大妃的父亲金悌男，并企图拥立永昌大君为王。一如光海君所愿，有人开始要求光严惩永昌大君与仁穆大妃。

此时，朝廷却为了是否该惩处永昌大君和仁穆大妃而分裂成了支持与反对的两大派。后来由于光海君治罪言官严惺，事件发展为群臣与光海君之间的矛盾。在清洗了整个台谏（包括大司谏和大司宪）后，光海君终于压制了台谏的反抗之声，从1613年7月之后的7个月中，再没有人对此上疏。新任台谏献媚，主张严惩永昌大君，光海君借势下旨将其流放江华岛，以围篱关押。碍于稚子无辜，若公然铲除永昌大君只会显得光海君不仁不义，因此1614年，光海君再次采取甸人杀害的手段，指使江华府史郑沆谋杀了永昌大君，逆反主谋金悌男也被处决。

解决永昌大君之后，下一个问题就是怎么处置仁穆大妃，为此，从1613到1617年，朝政爆发了三次大规模的争议。首先是大北人名儒郑蕴上疏言词犀利指责光海君不义（借守卫之手杀害永昌大君）不孝，点破光海君借刀杀人一事，后牵扯出七庶狱事一案中的各种疑点，引发轩然大波。虽然因此事光海君与群臣起了摩擦，但经光海君故技重施，以数度撤换台谏官员，成功堵住悠悠众口。第二轮争议始于南人巨头李元翼的上疏，恳求光海君不要颁布对七庶狱事宣判的教旨。光海君震怒下流放了李元翼引起儒林不满，成均馆儒生们联名上疏抗议。光海君以杀害或流放带头者结束了这一次的危机。直到2年后的冬天（1617年），朝廷才为仁穆大妃的去留展开第三次（也是最后一次）激烈的辩论。

1610年，追封生母恭嫔金氏为“恭圣王后”，并将其灵位移置太庙。1617年9月，在朝鲜方面多次恳求下，明朝赐冕服于恭圣王后，象征著恭圣王后正式成为宣祖的第二任王妃。如此一来，造成了两个后果：1、仁穆大妃象征性地降位成为第三位王妃，2、光海君的身份顺理成章变成了嫡子。这意味著即使光海君处置仁穆大妃，也不会违反母子天伦，令光海君成功消灭了铲除仁穆王后的最后一重道德枷锁。

成功追封恭圣王后的20日后，光海君差捕盗厅秘密捉拿仁穆王后的叔叔金季男，制造让有心人攻击仁穆王后的机会。第三轮辩论的导火线便是儒生韩辅吉的上疏，要求光海君废黜仁穆王后 ，受到领议政奇自献的反对。于是光海君召开收谥，并要求群臣表态，在1100名两班（包括王室成员）之间，大多数人不愿表态，只有7个人公开表示反对任何不利于仁穆王后的政策，将近50人表示支持，多为大北党。光海君杀鸡儆猴，流放了反对者。余下的群臣在左议政韩孝纯带领下进行了为期一个月的庭请。受光海君压迫，台谏弹劾了不出席的人，一时间人人自危。当同情仁穆大妃的声音彻底消失以后，光海君下教旨，软禁仁穆王后，但并没有把大妃废掉，而是拿掉了她大妃的地位，改称西宫。

1616年，努尔哈赤统一女真建立后金国称汗，定都赫图阿拉（兴京），年号天命，并向大明宣战。除了辽东，整个满洲落入后金掌控之中。夹在大明与后金之中的朝鲜左右为难，一方面要对宗主国大明尽忠，另一方面又要尽力与后金和平相处。在这样的时代背景下，一心求和的光海君和亲明的士大夫之间不可避免地起了矛盾，从1618年到光海君下台，朝鲜宫廷上演长达5年的伦理斗争。

1618年夏季，朝鲜收到3封来自辽东指挥使丘坦和广宁指挥使汪可受的信函，要求朝鲜出兵支援。大多数官员提议立刻出兵，光海君则表示反对，却只得到7人的支持，但后来这7人禁受不住政治压力，纷纷变卦，转投亲明阵营。在光海君的坚持下，直到大明皇帝降诏书，朝鲜才勉强出兵。

壬辰倭乱期间，在前线的光海君累计了许多作战经验，并曾和明将合作，对朝鲜与明朝的军力相当熟悉。凭借军事情报与对明军的了解，光海君早已预见明军的失败，因此不愿出兵相助，为保国家社稷，则欲讨好努尔哈赤。相反，士大夫们对明朝充满信心，大明与朝鲜之间的君臣之义，加上壬辰倭乱时大明对朝鲜的再造之恩，群臣皆愿意无条件支持大明，亦反对与努尔哈赤有任何书信往来。

1619年春天，13000名朝鲜士兵度过鸭绿江到达辽东，却在深河之战中惨败，指挥使姜弘立与3000名幸存士兵被俘。努尔哈赤几番致信朝鲜，表示愿意和睦相处，并要求朝鲜协助后金共同对抗大明，甚至要朝鲜在大明与后金中二选其一。特别是1621年后，后金攻陷沈阳与辽阳，阻断了大明与朝鲜之间的通路，努尔哈赤开始以更高的姿态要求朝鲜的合作。对此，光海君与备边司为代表的群臣起了很大的意见分歧，前者一意孤行主张顺从努尔哈赤，后者反对并主张无视努尔哈赤的信件。最后双方各让一步，达成协商，终于暂时缓和了与后金之间的冲突。

对于1619年的战事，大明方面则派出了诏书，不但没有责怪，反而对朝鲜的支援表示感谢，并送上1万两白银安抚，至此之后，大明即使频繁送礼送银子，但凡要求增兵，光海君都执意不肯，以各种借口搪塞，使得明使空手而归。到后来，光海君甚至将传达大明皇帝圣旨的朝鲜使臣关在汉阳城外，公然拒绝接旨，形同背弃大明。此时光海君的外交政策可以说是从欺瞒明朝变成了公然抵抗。备边司不齿光海君的行为，于是经常阳奉阴违，无故缺席，阻扰朝政正常运行，公然反抗光海君。1622年11月，备边司不顾光海君的抗议，强迫光海君上尊号：“建义守正彰道崇业”，“义”、“正”、“道”代表了朝鲜对大明应有的道义，借此警告光海君身为大明之臣的立场。9日后，礼曹奏请再次上尊号，意在羞辱光海君，群臣纷纷廷请逼宫，直至多日后仁祖反正。

在儒教思想根深蒂固的朝鲜王朝，士大夫奉五伦为正论，视大明天子为君为父。光海君虽颇有远见，其外交政策也可以避免朝鲜被战火蹂躏，却违背了当时的主流思想，因此被形容为：不义或邪论，至朝鲜王朝灭亡，也无人提出异议。在延续5年的外交纷争中，光海君完全被孤立，群臣不分党派对光海君群起而攻之，甚至表示宁得罪光海君也不愿得罪明朝。光海君背叛大明，又与士大夫交恶，同时失去这两股支撑朝鲜君王王权的力量，光海君的废黜已成定局。

1623年春天的一个晚上，1300名起义之众从东北入汉阳城，训练都监的2000名士兵倒戈相向，兵不血刃地推翻了光海君的政权。绫阳君登基，是为仁祖；仁祖以仁穆大妃的名义下颁布懿旨，宣判光海君的罪行，冠以“戕兄杀弟”、“幽废嫡母”、“忘恩背德”、“ 输款奴夷”等罪名，将光海君贬为庶人，流放至江华岛，1627年因后金入侵，移置乔桐岛，1637年再次因后金来犯，移置济州岛。1641年，光海君在流放地逝世，享寿67岁；仁祖闻讯后辍朝三日，以王子之礼，将光海君葬于京畿道杨州赤城洞。

而世子李祬在仁祖反正后，被流放到江华岛，之后挖地道欲逃出围篱，失败被抓，赐自尽，光海君一脉断绝。

韩国电视剧医道（许浚）是叙述光海君和他父亲的时代背景。而韩剧《王的女子》就是叙述光海君和宠姬金尚宫的故事。


《朝鲜王朝实录》
