光格天皇

光格天皇（），幼名祐宫（さちのみや），名讳最初为师仁（もろひと），但因其汉字读法与死人（しにん）音相近而于即位时改名兼仁（ともひと）。

出身自旁系的闲院宫家，为闲院宫典仁亲王第六皇子。复兴中世纪以后消失的朝廷仪式。与生父闲院宫典仁亲王同样擅于歌道。

幼时便寄养在圣护院宫忠誉入道亲王家，准备在长大以后成为圣护院住持。但因后桃园天皇突然过世，只遗下尚在襁褓的欣子内亲王而已，于是便过继师仁亲王做后桃园天皇的养子，等欣子内亲王成年后再册立其为中宫。

光格天皇个性敦厚，在其任内恢复了石清水八幡宫与贺茂神社的临时祭，以及其他朝廷的仪式。同时他也热衷于学问，多才多艺。

不过他最重要的一件事迹，莫过于尊号事件。由于天皇的生父闲院宫典仁亲王与皇位无缘，因此他希望能为父亲加上太上天皇的尊号，以示孝心，然而幕府认为这会混乱名份，予以反对。

其实，当时将军德川家齐是由一桥家迎立，其父德川治济仍然在世，如果典仁亲王父凭子贵成为太上天皇，那治济也可以借此成为大御所，所以执政的老中松平定信必定大力阻止。

双方一来一往的沟通，朝廷被迫罢免数位公卿的职务。最后幕府同意以增加典仁亲王一千石的待遇做为妥协，但在光格天皇有生之年终究无法给父亲太上天皇的名份。虽然典仁亲王直到1884年才被明治天皇追赠为「庆光院太上天皇」，不过以光格天皇与幕府的请求与争论，显示出皇室向幕府争取自己应有的权益，已有较为强势的一面。

天皇在1817年时，让位给惠仁亲王（仁孝天皇），并于1840年过世，其谥号「光格」是恢复了自光孝天皇以来近千年没有使用的汉风谥号，葬于京都府京都市东山区今熊野泉山泉涌寺内的后月轮陵。

闲院宫典仁亲王（庆光天皇）的第六子。母为大江磐代（鸟取仓吉出身的医师岩室宗贤的女儿）。曾祖父为东山天皇即位（第113代）。在安永8年十一月初七（1779年12月15日）成为病危的后桃园天皇养子。


