光明皇后

光明皇后（大宝元年－天平宝字四年六月初七，即701年－760年7月27日），姓藤原氏，为日本奈良时代的皇族，圣武天皇的皇后，又名安宿媛（）、光明子（）、藤三娘（），死后追谥天平应真仁正皇太后。


光明子在圣武天皇还是皇太子时与之结婚，并在养老二年（718年）生下阿倍内亲王。在724年（神龟元年）因丈夫即位成为圣武天皇，而获得夫人的嫔妃位号。神龟四年（727年）生下基皇子，并将之立为皇太子。次年基皇太子突然夭折（有传说是长屋王的诅咒），因而发生了长屋王之变。叛乱平定后，改元天平（729年），同年八月将光明子夫人册封为皇后，由于光明子并非皇族出身，她的立后开了「非皇族出身皇后」的先河，也是藤原氏一族之女子成为皇后的起始。不过因为长屋王之变经后世证实，纯属诬告，因而有怀疑长屋王之变是藤原氏一族与光明子一同策划的阴谋。

在除去对手后，光明皇后所生的女儿阿倍内亲王被立为皇太女。749年圣武天皇让位出家，由皇太女的阿倍内亲王即位，而光明皇后也以帝母的身分掌握了实权，并将皇后宫职改名为紫微中台，并由光明皇后的甥儿藤原仲麻吕担任该官职之长官，实行了各式各样的政策。

天平胜宝八年（756年），圣武法皇崩御，两年后光明皇后被赠与皇太后的名号。天平宝字四年(760年)，光明皇太后崩御，朝廷追谥为天平应真仁正皇太后，葬于佐保山东陵。

光明皇后一生都笃信佛教，东大寺及国分寺都是依她的建言而创建的。同时为了广照天下百姓，因而创设了专照顾贫困人民的「悲田院」，及相关的医疗设施「施药院」。而在丈夫圣武天皇驾崩后的第四十九日，为了将圣武天皇的遗物有所安置，东大寺的正仓院为此创设，除此之外，兴福寺、法华寺、新药师寺等寺院，都是依光明皇后的建言而创设。

同时，光明皇后亦好书道，她曾临习过中国王羲之的「乐毅论」之帖，而光明皇后所临之作品也被保存在正仓院之中，另外在万叶集中，光明皇后也有四首和歌传世。

大阪府和泉市的堺市南区中的一座池子名光明池，传说是因为该地乃光明皇后的诞生地，因此该池以“光明”名之。此外还有一个光明皇后为病人吸脓的传说。

当时光明皇后曾广设澡堂，以便百姓洗浴和改善卫生习惯，并发愿为一千位不方便沐浴的人民服务。
约莫两年之后，到了第一千位时，在场所有的人都大为震惊，第一千位人民是一位老人，而且全身溃烂恶臭，头发胡须也都掉光了，这位老人对光明皇后开口说：「我的病已经很多年了，不论如何医治都丝毫不见起色，而曾有一位医生告诉我，只要有一位高贵良善的人愿意为我吸出身上的脓血，就可以痊愈了」

皇后闻言，便问：「这是真的吗？你的病只要这样做就可以痊愈吗？」老人回答：「是的，如此一来我就能脱离病痛的折磨。」于是皇后便跪下，开始替这位老人吸出身脚上的脓血，霎时间，这位老人全身大放光明又充满奇异的香气，原来这位老人是东方净琉璃世界的药师如来之化身（在某些版本中，这位老人是观世音菩萨的化身）。而传说中出现的那间浴室，现存于奈良法华寺，又据说，光明皇后面貌美丽温柔，法华寺内本尊十一面观音像，据说就是以光明皇后为蓝本所雕塑而成。
