光武改革

光武改革（）为朝鲜王朝末期朝鲜高宗在位期间的现代化改革。朝鲜高宗于1897年改年号为光武，自称光武皇帝。改革以“旧本新参”（以旧制度为根本、参酌新事物）为基本路线，在政治上趋向保守，同时推行经济和军事的近代化。从1897年到1904年这段时期，韩国政府推行的一系列改革措施，被后世总结为“光武改革”。与辛丑条约之后晚清政府推行的“光绪新政”有很大的相似性，都带有浓厚而急进的西化色彩。

君权极度膨胀，各部的权力逐渐被削弱。一度准备改造为议会的中枢院有名无实，一切权力都向代表宫中势力的宫内府集中，宫内府下属的内藏院代替度支部，成为全国财政赋税的核心机构；宫内府警卫院代替警务厅，总管全国警察事务；宫内府铁道院管理全国铁路干线；宫内府通信司代替电邮局，管理全国邮传电讯。1900年4月17日颁行勋章和绶带，金尺大勋章、瑞星大勋章、李花大勋章、太极章、八卦章、紫鹰章。1902年1月27日下令制定国歌。








和许多国家建交，和清朝建立平等外交关系。主动对外开放了木浦、镇南浦（今朝鲜南浦）、马山、群山、城津（今朝鲜金策）等通商港口，以及平壤等内陆城市，允许外国商人和侨民自由居留。



1899年大韩帝国从法国手中收回了京义线铁路（汉城-新义州）的敷设权，并修建京元线（汉城-元山）、湖南线（汉城-大田-木浦）等新铁路干线。不过，京仁线（汉城-仁川）和京釜线（汉城-釜山）两条重要铁路干线的敷设权被日本人所把持。

1900年韩国加入万国邮政联盟，到1902年已经开通了汉城、仁川、平壤、釜山等地之间的长途电话。


光武改革的基本路线是“旧本新参”（旧制为本，参酌新物），政治上加强君主集权，宣扬国家独立自主，颁布《大韩国国制》；经济、军事、教育上学习西方，经济上鼓励工商业，开港招商，学习西方的财政与金融，农业实行“光武量田”等政策。军事上学习西方制度，建立西式军队；社会上也开始学习西方。这种改革一方面在经济、科技、军事上趋向西方，而政治不但不学习西方走向自由民主，反而加强独裁，强化高宗李熙的权力，宣扬无限君权，当时开化派组织的独立协会主张将咨询机构中枢院改造为议会，实行君主立宪制，发起万民共同会。高宗却于1898年底，取缔独立协会。这种改革核心是强化皇权，不是民权，不可能使韩国走向富强。韩国历史学家姜万吉说：“实际上皇权强化恰恰是规定并制约光武改革整体性质的根本因素，也是光武改革未能深入更未能成功的根本因素，忽视这一点而仅仅看到此时期经济社会等表面上的某些变化而承认改革的进步意义这一立论，恐怕尚须进一步的考察”。慎镛厦认为光武改革不算改革，他说：“以独立协会为首的改革派为了维持国家的独立，屡次提出了能够总体解决时代问题的改革方案，但是光武年间主政的亲俄守旧派统治阶层不但没有采纳并推行这些主张，而且通过强制解散独立协会等手段压制了他们的救国改革运动。……考察当时的事实，只能说‘统治阶层的光武改革’这一概念是难以成立的一种虚构。”而韩国教育科学技术部国史编纂委员会委员长李泰镇说：“光武改革在短时间内取得了不少成果，日本觉得如果就这么放手不管的话，征服朝鲜半岛会有困难。因此，他们对俄罗斯发起战争，以其军事力量推进了强占朝鲜半岛的政策”。
