光明网 (朝鲜)

光明网（）是朝鲜民主主义人民共和国在2000年建立的国家区域网路，该网将国内公共机构网站相连接，但并无公开连接至国际互联网，朝鲜政府亦禁止普通民众任意访问国际互联网。朝鲜官方称为了避免国内民众受到外国部分“不良网站”所提供的“不良资讯”的“精神污染”，此网并不直接连接至互联网，为“独立运作”之网络。

光明网基本上已覆盖朝鲜的各大主要城市、道府、郡城、大学及主要工商机构。


朝鲜民众只需到各电话分局办理入网申请手续，即可免费24小时透过电话线享用无限流量的上网服务。

该网络使用朝文（韩文）作为界面主要语言，并配备了由朝鲜约2,000多名语言专家共同开发的朝文（韩文）、俄文、中文、英文、法文、德文及日文等之七国语言即时网上翻译系统，共包含2,000,000多个词语，解决了一般朝鲜民众不熟悉外文的学习障碍。

在2010年朝鲜劳动党举行建党65周年庆典之时，来平壤报道的国外媒体记者被允许在政府提供的“媒体室”中无障碍地接入国际互联网，但普通民众仍然不能访问国际互联网，只能访问国内的光明网，除此之外，电脑在朝鲜的普及率很低。朝鲜政府内部可以连接国际互联网。例如朝鲜中央通讯社在更新网站内容时，通过中国联通访问互联网。

以下是一些朝鲜网站：

