光盘驱动器

光碟机又称-{zh-tw:光盘驱动器; zh-cn:光碟机;}-或光驱，是电脑、电子游戏机用来读写光盘内容的机器。

包括以下几类：

随著多媒体电脑的盛行的年代，光碟的应用越来越普及，大众对多媒体光碟软体的需求也越来越大，因此，在电脑上配备一台光碟机，可以说是再平常不过的事情。然而由于其体积较大，以及快闪记忆体、网路等的普及，越来越多计算机不再内置光碟机，以腾出空间予其它硬体，由于USB的普及，现在光碟机大多采用USB供电的外制式。

光碟机的机械装置和软碟机很类似，其中共有三个马达，分别控制不同的功能。光碟机的上面有一个用来旋转光碟片的马达，和一个驱动雷射针头读取资料的马达，还有第三个马达，专门负责驱动光碟片的插入和退出装置。 

大多数的旧式光碟机在外观上会有多个装置，分别为： 

光碟进退片主要有三种方式：

光盘（CD）播放器早已普及，并正在没落，尤其在多媒体计算机中。计算机的CD驱动器与音乐光盘很相似，使用激光束阅读数据，并且数据CD存储信息的容量达700MB 。CD驱动器可用来检索大量的数据或播放音乐CD 。读写速度一倍数为150KB/s。

CD驱动器有内部驱动器和外接驱动器。市场上的驱动器速度从单倍速至52倍速，并且速度在不断增长。您选择的驱动器类型取决于您的运算需要和计投资。您购买的CD驱动器速度越快，价位越高。但是如果您主要对用计算机播放音乐CD感兴趣，而且您不运行其它数据密集型的多媒体程序，速度较慢的驱动器即可。

还有多盘驱动器和可录制的CD刻录机。与有音乐CD播放器相似，多盘式（或投币式自动点唱）CD驱动器使您可以一次放入多张光碟，并按照您的要求自动更改。CD刻录机可将数据写入专用的一次性CD-R光碟或可多次擦写的CD-RW光碟。

新型的DVD光碟机的外形和操作与一般的CD光碟机类似，但DVD光碟的容量是CD的七倍以上。一张单面单层DVD可存储完整2小时的电影。

DVD光碟的容量从4.7GB、8.5GB、9.5GB至17GB。此外，DVD光碟机具有向下相容性：用户可在DVD光碟机中使用现有的光碟，例如CD、VCD等。

读写速度一倍数为1350KB/s与CD和记忆卡的单位有所不同。

随著数位存储的发展，DVD光碟机取代CD光碟机，而DVD光碟机也被更新的数位光储存技术所替代。一直以来CD、DVD都是使用的红光技术，其波长为650奈米（nm）。现在已出现新的蓝光技术，波长为405奈米（nm），产生新的BD、HD DVD光碟。其单片层单面光碟的储存容量会达到50G或者更多。

蓝光光盘可记录（或BD-R）是指能够记录到光盘用的光盘记录器两直到光盘的光盘记录技术。 BD-R光盘可以写入一次，而BD-RE（蓝光光盘可记录可擦除）可被删除并重新记录多次。光盘容量为25 GB的单层光盘，50 GB的双层光盘，[1]100 GB的三层和128 GB为四层（仅在BD-R）。

在其中蓝光光盘可写的最小速度是每秒36兆比特（4.5兆字节）

