光纤分布式数据接口

光纤分散式数据介面（英文：，）是美国国家标准学会制定的在光缆上发送数字信号的一组协议。虽然FDDI逻辑上是基于令牌环架构，但不是以IEEE 802.5协定为基础定义的，取而代之的是衍生自IEEE 802.4协定。

是光纤数据在200公里内局域网内传输的标准。协议基于令牌环协议。它不但可以支持长距离传输，而且还支持多用户。用于环型网，以光缆作为传输介质，数据传输速率可达到100。的技术规格有和。通常指的就是前者。采用五类双绞线作为传输介质的，称为CDDI。使用双环令牌传递网络拓扑结构，两环方向相反（以两机来说，两条为一组。一条接收用，一条发送用。），可以在100公里以上的距离支持500台计算机。因为线路材质不同，因此需依照传输距离选用不同材质的光纤。且时间一久光纤会变质，传输距离便会减短。通常用作骨干网，用得最多的是用作LAN或校园环境大楼之间的主干网（连接桥接器）。这种环境的特点是站点分布在多个建筑物中。连接具有许多局域网段和大图形传输、语音和视频会议以及其他带宽要求大的应用产生的繁重流量的大型网络。


硬件价格昂贵，联网费用大。因此目前多采用千兆快速乙太网技术实现高速网络互连，成本与实际应用都较更加成熟和具有优势。


