光照派

光明会（），又译为光照派，是1776年5月1日启蒙运动时成立于巴伐利亚的一个秘密组织。他们经常被指控合谋控制世界事务，透过策划事件（如法国大革命、滑铁卢战役和美国总统甘迺迪遇刺案），并安插政府和企业中的代理人，以获得政治权力和影响力，最终建立一个「新世界秩序」。

“光明会”的拉丁语字面意思就是“受过特别启示的人”。

其组织源头最早可追溯到中世纪的一些诺斯底教派（包括发源自巴比伦的摩尼教Manichaeism的影响），如：14世纪产生于拜占庭帝国的“赫西卡派”（Hêsukhia）；15世纪西班牙加尔默罗会和方济各会修士中的“阿隆白郎陶斯派”（Alumbrodos）。

在16世纪的欧洲宗教改革中，许多当时的数学家、物理学家、天文学家和艺术家等都是光明会的成员，随著光明会的实力日渐壮大，罗马教廷感受到了极大的威胁，他们不会容忍这样一个旨在宣扬科学、反对教会的组织继续存在。因此，罗马教廷开展了一场“肃清运动”，用残忍的杀戮和威慑手段迫使光明会从此销声匿迹。

巴伐利亚王国因戈尔施塔特大学的实践哲学教授亚当·维索兹宣传启蒙主义的人类伦理的完成可能说（Perfektibilismus），1776年5月1日创建「完全可能性主义者之会」，同年改称巴伐利亚光明会。

1780年德国贵族、共济会员阿道夫·科尼格的加入给社团带来新变化。他开始将光明会体系引入共济会，扩大在共济会中的影响。此时德国共济会的圣殿骑士体系已经式微，在1782年召开的威斯巴登共济会大会上（期间决定将总部迁至德国的法兰克褔）最终被废除，而科尼格和一些光明兄弟会领袖则取代玫瑰十字团在新的共济会体系中获得了领导地位。

光明兄弟会此时仿照共济会组织结构进行改组，核心领导机构称作阿瑞斯圣山（Areopag），由怀斯豪普特和科尼格等社团领袖组成。此后，越来越多的共济会员开始加入光明兄弟会，包括很多贵族，如黑森亲王Karl von Hessen-Kassel，普鲁士将军斐迪南，萨克森-魏玛伯爵卡尔·奥古斯特。

而科尼格看到自己的努力并没有得到什么回报，他开始抱怨，并威胁将兄弟会秘密宣扬出去。这加重了怀斯豪普特的忧虑，因为像魏玛伯爵和歌德的加入似乎有探查的目的。当时光明兄弟会的成员总共有2,000人左右，其中33%是共济会员，主要分布在巴伐利亚和图灵根的魏玛等地。会员成份有贵族、手工业者和商人，其中3/4是政府官员，达到了巴伐利亚政府官员总数的10%，这与社团消灭集权政府的渗透计划有关。

1784年光明兄弟会在魏玛召开会议，决定组建新的阿瑞斯圣山，将科尼格驱逐出会。然而同一年，光明兄弟会面临了更大的危机。7月22日巴伐利亚选帝侯卡尔·泰奥多尔颁布社团禁令，禁止一切秘密社团。1785年3月2日的新版法令中则指名光明兄弟会和共济会有叛国和异教罪行，令行禁止。斯代尔贝格伯爵Graf Stolberg-Roßla就因此被吊销了贵族头衔。

1787年8月16日又颁发了更为严厉的法令，任何加入共济会和光明兄弟会者都将被处以死刑。禁令似乎起到了作用，此后光明会便消失了，怀斯豪普特则逃到图灵根州躲藏起来。禁令也在德国引起了恐慌，人们开始对秘密社团非常敏感，特别是法国大革命的爆发使各地政府风声鹤唳。罗马教廷于1817年同普鲁士、1821年同巴伐利亚先后签订协定，共同加以镇压。这样，短命的光明兄弟会反而成为欧洲秘密社团中最著名的，成为阴谋团体的代表。

他们对土星、月亮和爬行动物比较有讲究。 而且不同的动物代表著不同的象征。

从目前史料看，光明会与共济会是互相独立的组织，虽然成员有交叉，一些思想和价值取向一致，但两者并非属于同一体系。共济会更类似一种宗教组织，偏重于教义和秘仪。而光明会则是政治组织，有独立的政治理想和行动纲领。光明会在后期对德国共济会产生了很大影响，但两者并未合并。光明兄弟会成为西方秘密会社中最为著名也是最为卓著的。如美国70年代的惊悚小说《光明会三部曲》认为怀斯豪普特在光明会被解散后来到美国，秘密谋杀了华盛顿并取而代之。这部小说影响了许多人，最近的如美国惊悚小说家丹·布朗的《天使与魔鬼》，德文版即为《光明会》（Illuminati），描述了光明会与梵蒂冈教廷的殊死斗争。

共济会被认为是光明会幕后的主导，是33度共济会大师（33°会员是共济会宗教研究级别会员资格、荣誉会员）的精英圈子，甚至提示光明会是为一些想要征服人类的邪恶外星人所工作的，比如“外星爬虫人”、“小灰人”等等。这些理论都认为光明会操纵著当今欧美等国的金融、政治军事与娱乐界等领域，并且有一个人口削减计划，消灭有色人种，然后建立一个世界统一政府，以达到完全统治世界的目的（「新世界秩序」）。

有一些学者指出，光明会是一个极其危险、邪恶的秘密组织，主导了「新世界秩序」。例如美国企业家帕特·罗伯逊在1991年写了畅销书《》，他在第177页写道：「世界上存在一个阴谋，它是透过共济会、秘密的光明会、美国外交关系协会、三边委员会和犹太银行家组织而成的菁英集团策画执行的。」。加拿大阴谋理论家表示，美国民间和基督教右派的鼓动者越来越相信共济会、光明会和犹太人正在谋划全球性的阴谋。苏格兰物理学家约翰·罗宾森和法国耶稣会牧师推论光明会在遭受皇室镇压后，实施报复行动，成为法国大革命和恐怖统治背后的策划者。他们企图秘密在欧洲和世界各个地方制造，组织了激进主义启蒙运动 — 大量散播、和的观念，企图推翻各国现有的统治阶级，并在1848年制造了「人民之春」，导致欧洲各国爆发一系列武装革命、各国君主与皇室贵族的体制动荡，许多统治阶级被推翻、逃亡或被迫接受宪法。

英国历史修正主义学家和美国社交名流，不仅普及了光明会阴谋的神话，并表示光明会是一个颠覆性的秘密组织，服务于犹太菁英，并且支持和，最终目的是分裂和统治这个世界。一些美国大学中的兄弟会（如耶鲁大学的骷髅会 ）、绅士俱乐部（如）和智库（如美国外交关系协会、三边委员会）都是的掩护机构和傀儡组织。他们指责这些社会政治菁英阴谋组织一个世界政府，来推动「新世界秩序」的议程。

美国作家将光明会描述为一个国际神秘组织，由毕德堡俱乐部控制，并与共济会、哥伦布骑士会、骷髅会以及其他组织合作，最终目的是建立一个「新世界秩序」的政府。美国电影导演和美国活动家麦克·戴斯都认为，光明会已经控制整个世界，而且各种重大的历史事件都是光明会造成的。例如法国大革命、滑铁卢战役和甘迺迪遇刺案，并且光明会多年来都有进行撒旦教仪式的恶行。美国作家表示，光明会为了自己的利益而积极与外星人合作。美国总统约翰·甘迺迪因为试图曝光外星人接管地球的过程，成为光明会暗杀他的主因。

由于「新世界秩序」和光明会的象征主义是重叠的 — 包括金字塔的形象、方尖碑、全视之眼、荷鲁斯之眼、恶魔巴风特、山羊、帝王斑蝶、、、闪电、猫头鹰、蛇、倒五角星和兽名数目，因此有许多使用这些符号的流行艺术家经常被怀疑与光明会有关系，作为改变大众潜意识的工具之一。例如碧昂丝·诺利斯、Jay Z、阿姆、50 Cent、蕾哈娜、吹牛老爹、DJ 哈立德、T-Pain、席亚拉、肯伊·威斯特、小韦恩、女神卡卡和玛丹娜。吐派克·夏库尔和麦可·杰克森的突然死亡也经常被认为是光明会造成。

《锡安长老会纪要》在书中写道：「必须透过共济会和光明会实行决议，在任何层面上都不得与这两个秘密组织剥离，以免人类发现犹太人的核心」。英国修正主义历史学家认为，有一个古老的神秘阴谋 — 由诺斯底教派构思，并交给他们所谓的秘法家继承人（例如卡巴拉、卡特里派、圣殿骑士、赫密士主义者、玫瑰十字会、共济会）最终由光明会传承。这个一脉相承的古老体系试图颠覆西方世界的基础，并透过一个世界性的宗教来实施「新世界秩序」，让人类以帝王崇拜意识信奉敌基督。

2002年1月，美国国防部辖下的国防高等研究计划署成立了，它的标志是「一个金字塔上的全视之眼监视著整颗地球」，一些阴谋论者认为，这是光明会自18世纪以来依旧完好的存在、且活跃于美国政府进行「新世界秩序」阴谋的铁证。美国作家博士在《》文章中表示，他怀疑洛克菲勒家族和光明会可能阴谋污染了所有音乐，以便控制公众的精神意识。

2013年4月25日，《滚石》杂志的专栏作家在一篇调查报导中写道：「世界各地的阴谋论者，所有相信罗斯柴尔德家族、共济会和光明会正在幕后操控这个世界的人们，我们这些怀疑论者欠你们一个道歉。你们是对的，真正的玩家名单或许有点不同，但你们的观点基本上是正确的 — 『这个世界是一场被操纵的游戏』。然而，这个问题没有得到应有关注度的唯一原因是，它的规模是如此巨大，以致于普通老百姓完全无法看清全貌」。

美国德州的史提夫·杰克森游戏公司在官方网站上，也写著关于光明会的资讯：


