光田康典

光田康典（），日本音乐家、作曲家及音乐制作人，以为电视游戏作曲而著名。

光田康典出生于日本山口县德山市。上小学前，光田康典一家搬往同县的熊毛郡熊毛町。光田康典的童年就在那里度过。
幼年时代的光田并没有太多地接受过音乐方面的正规教育。在小学就读的六年中，受到姐姐的影响，光田学会了弹钢琴。但是，由于不喜欢反复练习，他并没有取得多么大的进步。每次去钢琴教师家的练琴的时候，他一般都是在键盘上胡乱摆弄。“我不知道这是否能算真正意义上的训练。”

大约在高三时，光田康典首次在音乐领域崭露头角。正在就读高中的他被电影《铁道员》、《银翼杀手》中的背景音乐以及亨利·曼切尼的作品所吸引，并且极大地鼓舞了他的热情。他希望有朝一日成为一名出色的作曲家，创作出像它们一样出色的电影音乐。

高中毕业之后，他只身搬往东京，从此展开了自己的职业生涯。为了弥补乐理知识的缺乏，他进入了东京某所音乐短期大学进行学习，进修的专业是谱曲和编曲。在短大进修的两年，他日以继夜的工作和学习，比以往任何时候都要努力。短大的教师中绝大部分是兼职工，他们有各自的音乐事业。因此，光田会经常跟着这些老师到处巡演，一边还得带着他们的乐器和沉重的器材，不过与此同时，他通过仔细地观察老师的工作学到了许多有价值的东西。但是，也常常遭到老师的嘲讽。
在短大进修的第二年，光田在一家大牌游戏软件公司的音乐部的一名老师手下实习。某天，这位老师突然问他有关求职的打算。老师向他推荐了SQUARE公司的游戏音乐设计师职位。起初，光田并不打算写游戏音乐，但是他还是决定试一下，于是他递交了个人简历和三首演示曲目，以及一封老师特别推荐信。收到答复后，光田又写了三首曲子寄了过去，并随后被要求参加面试。

在一次由植松伸夫先生主持的面试之后，1992年春天，他成为了SQUARE的正式职员。光田康典开始以游戏音乐设计师的身份展开了漫长的职业旅程。事实上，尽管身为公司的作曲者，他却从来没有过写曲的机会。当时，光田康典被分配在音响部门工作。他第一次任务的合作搭档是《半熟英雄》的特邀谱曲人三衫先生。作为他的助手，光田主要负责音响设计。刚刚接触这项工作的他发自内心地高兴，可是不久，他马上意识到，自己从一开始就注定只能成为一名音响设计师。
这种情况周而复始地发生，终于有一天，他崩溃了。出人意料的是，他居然直接向SQUARE副总裁坂口博信本人抱怨。“我再也不能忍受在这种地方工作下去了。不给我谱曲机会的话，我就辞职。”从此，光田的职业生涯又翻开了崭新的一页。“既然你这么想谱曲，那就负责公司下一部大作的谱曲部分，以此证明自己的实力吧。”

这部大作就是SQUARE在1995年3月所推出的《时空之轮》。光田淋漓尽致的发挥了他被压抑多年的音乐特长，而这次成功的表现也使这位新出道的作曲家在一夜之间变得家喻户晓。接下来，在1996年2月所推出的游戏《枪之危机》中，光田康典第一次有机会与植松伸夫合作。随后，在加藤正人的第一部监督作品“Radical Dreamers”中，光田不仅负责谱曲，同时身兼音乐监督一职，监督和音乐有关的一切事务。接着，他在“Tobal No.1”中又担任总音乐制作人，负责整合不同谱曲人写的曲子并将其编入统一的主题。

1998年2月，光田个人作品的《-{zh-cn:异度装甲; zh-tw:异域神兵;}-》发售，了在《-{zh-cn:异度装甲; zh-tw:异域神兵;}-》中，光田用他最擅长的凯尔特(Celt)曲风演绎了异度系列最终章史诗般的故事，受到玩家一致好评，光田也达到了他事业的巅峰。

1998年7月，光田离开了SQUARE，成为一名自由音乐人。但他与SQUARE公司的关系仍然十分紧密，并继续为《时空之轮》的续作《穿越时空》谱曲。现在，光田同样开始谱写游戏之外的音乐，作品有他的个人专辑《Sailing to the World》。

光田的音乐风格很难严格地归类，因为他可以根据需要写出很多不同种类的乐曲。但是，光田康典的音乐经常显露出凯尔特文化的影响。这一点突出地体现在《穿越时空》和《异度装甲》（异域神兵）这两部作品上。同样地，光田康典也经常强调流行电影对他作品的重要影响。



