光良

光良（，），本名王光良，出生于马来西亚怡保，毕业于怡保三德中学，及后再修读电脑工程及录音工程文凭。为马来西亚籍华裔创作型流行歌手。 1995年签约台湾滚石唱片，曾和品冠组成歌唱组合无印良品，但该组合在双方同意下于2000年解散。个人发展后光良共推出了多张个人专辑，其中以《童话》最为瞩目。

光良以歌唱及写作情歌著名，当中脍炙人口的歌曲作品包括：《童话》、《第一次》、《约定》、《右手边》、《回忆里的疯狂》等，获不少人称之为「情歌王子」。他也曾帮助过一些当红的歌手并替他们作曲，原唱为梁静茹的《勇气》及刘若英的《我等你》便是其作品之一；其后，他也收录了这些由其他歌手所演绎的他的作品，并以自己的版本呈现在《约定》专辑里。而《童话》已经七度蝉联大马MACP「海外最高版税」荣誉。

《童话》先后被改编为不同语言的版本，有日本中孝介《花间道》，韩语、粤语、越南语、马来语、泰文、印尼文、柬埔寨文、缅甸文等。《童话》更被不少韩国艺人选为见面会演出曲目，如朴有天、池锡辰、池昌旭、徐康俊、丁一宇、金桢勋等

光良​​提及他的第一次创作是中学时期，歌曲是《如果你还爱我》（收录在《第一次》的个人专辑），也是光良第一首的曲、词创作。

十岁时开始学钢琴（和妹妹合上一堂课），第一台钢琴是HSINGHAI星海钢琴（光良在学了很多年琴后，才发现家中的钢琴比一般钢琴要低半个音）。两人同坐一张椅子，结果踩踏板时因为右腿不够长老师要他用左脚踩，光良一直以为左脚踩踏板才对，直到15岁换了钢琴老师，才发现自己踩错脚。

中二开始创作，担任教堂华语歌咏用教练，1990年参加30次大小各类型歌唱比赛，亦得过不少奖项，1993年 个人演唱创作生涯签订第一份唱片合约，1994年 制作天主教首张本地华语圣歌集。在修读录音工程文凭时认识陈峰。

1994年于马来西亚以光良品冠组合名称与品冠合作，由马来西亚滚石唱片发行《掌心》及《多心》专辑。1995年和品冠正式以组合名无印良品进军台湾歌坛，由台湾滚石唱片发行《掌心》专辑，两人以清新自然的歌曲和细腻温柔的唱腔，随即一炮而红。及后陆续发行了《无印良品 ×2》、《胡思乱想》、《三人行》、《想见你》专辑。

于1999年发行《珍重：95–99 分手纪念精选集》后，2000年无印良品单飞，举办《珍重 无印良品再见演唱会》后，光良品冠开始作个人发展。单飞后，光良在2001年5月10日发行首张个人专辑《第一次个人创作专辑》。及在2002年11月8日发行《光芒》专辑，期间还参与了电影及电视剧的演出。

在2002年2月27日 从台湾流浪动物之家领养爱犬小High，2013年11月以爱犬小High图像，成立品牌《Highfun 嗨翻》。

2005年1月21日 发行《童话》专辑，全亚洲销量突破120万张。《童话》更横扫亚洲各大电台的排行榜，《童话》更被改编成不同语言传唱度极高，成为不少韩国偶像到大中华地区举办活动时选唱的金曲。《童话》被誉为21世纪最成功的华语歌曲之一，“童话旋风”创下全亚洲21项第一名的佳绩，在各大KTV有极高的点唱率并获奖无数。同年和滚石唱片约满，加盟种子音乐及香港东亚唱片制作 A Music。

2006年3月3日全亚洲发行《约定》为全创作纪录辑，于3月29日在香港红磡体育馆举办第一场个人大型演唱会。同年获委任为「马来西亚旅游大使」（于2008年再获委任），更在11月荣获马来西亚《十大杰出青年文化成就荣誉奖》，成为首位获奖的华裔男艺人。
2006年11月11日 于马来西亚娱协奖个人获得10个奖项，破了大会两项纪录（个人在同一个颁奖礼获得最多奖项及《娱协奖》主办以来获奖最多的歌手）。

2007年11月9日发行专辑《不会分离》及2008年发行《右手边》EP，在2008年11月15日登上台北小巨蛋，举办在台湾的首场个人售票演唱会。

2008年11月22日 于《马来西亚娱协奖》宣布放弃角逐奖项，但承诺不会缺席《娱协奖》以推动马来西亚音乐事业。2010年及2012年获「马来西亚娱协奖」委任为「宣传大使」，并和彭学斌老师共同创作《闪亮》为大会主题曲。

2010年4月12日 正式加盟 星娱音乐 XYmusic，2010年发行数位单曲《太天真》，2011年6月3日发行首张演唱会Live精选《台北下著雨的星期天》。

2011年4月，在砂拉越州议会选举竞选期间，与张栋梁、林宇中及神木与瞳等受国阵邀请在群众集会上献唱，掀起“歌手是否该为政党站台”的舆论争议。

在马来西亚有国宝之称的光良，曾代表马来西亚参与不少音乐节，包括2010年10月23日韩国的「亚洲音乐节」马来西亚代表、2012年3月23日香港的「亚洲流行音乐节」马来西亚代表。2011年并为「马来西亚旅游医疗」代言，同时发行「我们的故事」单曲为主题曲。

2013年7月8日 发行《回忆里的疯狂》 专辑，同时于安卓系统及iTunes推出APP专辑，为亚洲区首张APP专辑。其中歌曲《给自己》成为励志电影「没问题三班」中文主题曲。同年9月4日 以「星娱音乐有限公司创办人」为第三届《30》两岸青年创新论坛 - 《数位音乐创新》担任讲者。

2015年担任台湾潮客音乐奖「推广大使」，推广客语创作。同年任凤凰卫视2015年中华小姐环球大赛总决赛嘉宾，并演唱主题曲《出走》。

2016年3月1日，具签名功能的app专辑，获得中华民国专利证书（发明第I524722号）。发明名称：一种具有数位签章电子专辑系统之手持通讯装置及方法。于2016年7月6-8日受 韩红邀请参加 《韩红爱心百人援甘公益活动》到甘肃探访。

2017年1月8日，正式宣布参加湖南卫视《我是歌手》第五季 （歌手2017）

2017年3月15日，于香港参与星空盛典发布会，宣布首次担任电影导演《未完成的童话》(名片暂定) 的爱情科幻片

2017年8月10-18日，再次受韩红邀请参加 《韩红爱心百人援甘宁公益活动》到宁夏探访。

2018年3月18日，在日本东京的Zepp Tokyo举办第一场日本演唱会，成为首位日本开唱的马来西亚歌手。2018年8月，《韩红爱心慈善基金会》聘请光良为《韩红爱心慈善基金会》名誉理事及在9月11日参加 《韩红爱心百人援陕公益活动》。

2018年9月6日，《今晚我不孤独》 巡回演唱会吉隆坡站网上开售，创下五小时完售 (15,000座位)及首个马来西亚演唱会网络售票的完售纪录及在9月12日宣布加开座位。




「飞安违禁品」事件

