光荣

株式会社光荣（）是一家曾经存在的个人计算机、游戏主机用软件企划、开发公司，现已与特库摩合并为光荣特库摩。

光荣是日本少数坚持制作个人计算机模拟经营游戏超过20年之久的公司之一。较为出名的游戏有《三国志系列》、《真·三国无双系列》、《大航海时代系列》、《太合立志传系列》、《信长之野望系列》。

起初襟川阳一继承家业，在栃木县足利市以染料批发商的身份创业。此后，他亦参与了唱片出租店等杂业的试水。他当时手下的兼职临时工之一，就是后来的史克威尔社长铃木尚。

1979年，襟川惠子在襟川阳一生日的时候，赠送一台MZ-80电脑给襟川阳一。从此襟川阳一迷上了电脑，开始向电脑软、硬件的开发和销售领域。
1981年，光荣公司的软体的处女作《川中岛合战》发售，由于销售不错，光荣公司在扩大营运。从此，光荣奠定了以模拟类游戏为中心的方针。而从1997年PlayStation平台的《三国无双》开始，在动作类游戏上也有所斩获。

1981年，推出《投资游戏》(投资ゲ—ム)；1982年，日本国内第一款RPG《地底探险》正式发售；1983年，推出运动SLG《棒球锦标赛》(ペナントレ—ス)；该年是影响光荣最大的一年，《信长之野望》让光荣公司迈入了新的里程碑。

1984年，总公司迁至神奈川县横滨市的日吉，生产了第一款企业管理游戏《投资必胜学》(トップマネジメント)。除此以外，光荣这一时期的作品还有《古夫王的秘密》（クフ王の秘密）、《CONSTRUCTION》、《狭长地带》(コリド—ル)。

因作品方向关系，光荣给人以比较硬派的印象。不过1982年，光荣第一次发行了成人游戏。

该公司将《信长之野望》系列和《三国志》系列等作为主力，将其固定为“历史模拟游戏”的类型，即使在之后公司游戏多元化的大局下，光荣依然使用旗下的历史模拟游戏吸引着那些对智力性要求高的玩家。这两个系列起初的定价全面高于其它游戏公司，光荣把高价归咎于“信息收集资金”。在主流PC游戏开发平台开始转向Windows 95之后，光荣开始推动旗下作品的廉价化和旧作的折价出售。

同时，1994年发表的恋爱模拟游戏《安琪莉可》，是业界最早的针对女性玩家推出的女性恋爱养成游戏。其后各公司纷纷效仿。

值得一提的是，光荣大部分的游戏都会发行称为「威力加强版」的游戏资料片（除了早期个别游戏例外）。和别的游戏公司「通常意义」上的战略游戏的资料片不同的是，光荣的加强版几乎是任何类型游戏都会出，在原版基础上改进不足，使游戏更完美。有的还附带编辑功能，有的则没有。

但是这样一来给人的感觉是「原版像是未完成品」。这让买了原版的玩家为了获得更好的游戏体验，不得不再掏腰包买加强版游戏，等于把一套游戏花两倍的钱买。这种类似诈财的行为光荣已经运行多年，但部份忠实的玩家仍会买下自己钟爱的游戏的加强版作收藏等用途。

这种行为本来只在电脑上出现，光荣从电脑到游戏机上的移植作品完成度可以说介于加强版和原版之间。但是现在随着《真三国无双》的热卖，也推出了同样的加强版，威力加强版也可算是光荣独有的特色。

2008年9月，由于板垣伴信辞职引发的连锁反应，TECMO深陷重围。他们先是拒绝了竞争对手Square Enix的收购邀约，最终决定和关系更加紧密的的光荣公司合并。11月，双方宣布签署合并协议。经过1月份两家公司临时股东大会投票通过，合并后的新公司于新财年伊始的4月1日正式成立。

2009年4月1日，日本两大游戏开发商光荣公司和TECMO公司合并后组建的新企业“光荣TECMO控股”正式成立。公司公布了新的企业Logo，由光荣的英文首字母K和TECMO的首字母T合并而成。

合并后的“光荣TECMO控股”由原TECMO董事长兼社长柿原康晴任董事长，原光荣社长松原健二任社长。合并完成后“KOEI”和“TECMO”都将作为公司子品牌（原先作为子公司）予以保留。

2011年12月7日，光荣特库摩控股宣布将Gust纳为子公司，于12月13日成为完全子公司。随此，自2012年4月以后发售的游戏外盒上，都同时印载了光荣特库摩集团的标志。2014年10月1日，由光荣特库摩游戏合并，Gust公司解散。内部组织「Gust长野开发部」（）留存，Gust品牌也保留。

近年来光荣公司以每年一部的速度将过去知名游戏网路化，如：2003年的信长之野望Online，2005年的大航海时代Online，2006年的真三国无双BB，以及2007年的三国志Online。光荣可以算是日本游戏厂商里，对于网路游戏比较热衷的企业，网路开展比较早期，而其他大部分日本企业都还在单机游戏方面下功夫。光荣的网路游戏现在质与量上都具备有一定水准，持相反意见的人认为光荣的网路化游戏不如单机，失去了单机的乐趣，同时取代的是要花费大量时间枯燥的练级，练技能。但是不论怎样，网路游戏标志了未来游戏的发展趋向和光荣公司努力的方向。


以上三系列曾经被统称为「历史三部曲」，但「成吉思汗系列」自从1998年第四作发售以后就一直没有续篇的消息，所以「歴史三部作」的称呼不再使用，而三国志系列与信长之野望系列则被称为是历史模拟游戏之双璧。








以上几作为女性向游戏，合称为新罗曼史 Neo Romance（ネオロマンス）系列，也有以这几作为主的相关声优活动（NeoRomance Festa、NeoRomance Live、遥か祭、アンジェパーティ、星奏学院祭等等...）及漫画作品等等跨媒体作品出现。2006年也在台湾举办过一次的NeoRomance Festa 遥久祭，虽然票房不佳，但让部分参加者表示值回票价。






