光速兔崽子

《光速兔崽子》（英文：Jazz Jackrabbit）为1994年，由为IBM PC相容机所推出之平台游戏。

本游戏当年以共享软体形式允许众人流传试玩版，曾造成广大知名度。并在1998年推出其续作－光速兔崽子2。

伊索寓言「《龟兔赛跑》」之后3000年，龟与兔的敌对仍然持续著。主角杰兹（Jazz）身兼宾尼兔（兔宝宝）的长相及蓝波的个性，他必须手持他的武器枪「LFG-2000」，拯救从龟恶棍「戴文·薛尔」（Devan Shell）中拯救被掳走的公主「长耳依芃」（Eva Earlong）以及他们居住的行星「加罗吐斯」（Carrotus）。

光速兔崽子在很多方面，被认为是模仿SEGA游戏－音速小子（SONIC），理由如下述：


光速兔崽子初发行时，含有六个Episodes（故事章节），每个Episode含有三个世界及魔王关卡。每个世界又是由二小关及一个3D迷你游戏构成。

最初，游戏仅发售软碟版本，玩家可自由购买前三、后三，或是全部六个Episodes；稍后推出的CD版则一律为六个Episodes，并追加三个新Episodes。直到1994年耶诞节时，又发行追加三个以耶诞为主题的特别关卡

1. Turtle Terror
2. Ballistic Bunny
3. Rabbit's Revenge

4. Gene Machine
5. The Chase is on
6. The Final Clash

A. Outta Dis World
B. Turtle Soup
C. Wild Wabbit

本游戏曾出版3个版本共享软体：

于1994圣诞节推出，仅含下列关卡：

于1994年圣诞节推出，新增下列关卡：

于1995年圣诞节推出，新增下列关卡：

