克利福德·格尔茨

克利福德·格尔茨（Clifford Geertz，），美国文化人类学家，象征人类学代表人物。

经Antioch College与哈佛大学，于1956年取得博士学位。之后历任加州大学柏克莱分校、芝加哥大学、普林斯顿高等研究院。

主要成就在于对于摩洛哥、印尼包括爪哇、峇里岛等地的社会文化作了深入的田野调查研究，并以此为基础，对文化、知识的性质提出新的看法。在他最重要的著作之一《文化的诠释》中，他对于文化概念的深入探讨和诠释，包括如深刻写描等概念，其影响超出人类学，而及于社会学、文化史、文化研究等方面。此外在另一部重要著作《地方知识》中，以实例来深入探讨人类学对于个别地区的研究所获得的种种知识，有其如何的意义。

1.文化概念

在《文化的诠释》中的首篇文章：《深刻写描》中，他开宗明义的指出他整本书的目的，以及他心目中的人类学研究应是如何。他的目的简单的说是要更加精确的定义「文化」这个概念。就他而言他采取的是一符号学的取向，认为文化是人自己织出并居于其中的「意义之网」（这是引用德国社会学家Max Weber语）。而人类学的工作便是要找出这些「意义之网」究竟是什么。至于人类学家是怎么做到这一点，他引用英国哲学家吉尔伯特‧赖尔（Gilbert Ryle）著名的短语：「深刻写描」（thick description）。想像一个男孩正为了向他的同伴暗示些什么，而不停的挤眉弄眼；另一个男孩走进来，看到这一幕，便开始模仿起来，甚至还带有点玩笑意味。我们怎么知道这两个动作事实上是不一样的动作？
对他而言，如果我们是紧紧遵守行为主义的教条，换言之仅观察行为本身，我们可能没有办法区辨这两个动作哪里不同。毕竟，他们都不过是眨眼的动作罢了。但关键就在这里，我们之所以能够知道这两个动作不一样，就在于我们掌握了这两个男孩-行动者-的意图（intention;或另一个Geertz喜欢的短语：what they are up to）。其中一个正运用了「挤眉弄眼」这一有特定意义结构支撑的行动在传递某些想法、意图；而另一个仅仅是单纯的模仿。


The four studies included in the book are:

