克劳迪奥·阿巴多

克劳迪奥·阿巴多（，，），出生于米兰，意大利指挥家，世界著名的指挥大师。

1933年，出生于一个艺术世家，祖上三代都是艺术家。

1941年，开始学习音乐。

1949年，得到指挥大师伯恩斯坦鼓励，立志终身从事音乐。

1955年，在米兰威尔第音乐学院学习作曲和钢琴。

1956年，进入维也纳音乐学院跟随斯瓦洛夫斯基学习指挥。

1958年，在美国唐格伍德的库塞维茨基国家指挥比赛中获得一等奖。

1963年，赴纽约参加第一届米特罗普洛斯国际指挥比赛荣获第一名，随后获得雷纳德·伯恩斯坦推荐，在纽约爱乐一个乐季中作为助理指挥。

偶然，指挥大师卡拉扬在电视中看到阿巴多的指挥，遂邀请他于1965年8月14日到萨尔茨堡音乐节中指挥维也纳爱乐乐团演出马勒《第二交响曲》，这次成功的演出是阿巴多职业上的转折点。

1968年，成为斯卡拉歌剧院乐团首席指挥。

1971年，与维也纳爱乐乐团签订终身指挥合约。

1973年，率领维也纳爱乐乐团在日本、韩国、中国巡回演出。

1979年，接替普列文出任伦敦交响乐团首席指挥。

1981年，成为欧洲室内乐团艺术顾问。

1982年，创办了斯卡拉爱乐乐团。

1986年，出任维也纳国家歌剧院音乐总监。

1989年，接替卡拉扬出任柏林爱乐乐团首席指挥。

2000年，罹患胃癌。

2002年，在柏林爱乐乐团的岗位上退任。

2002年，经疗养后复出，并出任琉森音乐节管弦乐团艺术总监。

2014年1月20日，于博洛尼亚的家中去世，享年80岁。

阿巴多的指挥尊重原谱，非常有生气。他最拿手的曲目是德国、奥地利作曲家的大型管弦乐作品。录有贝多芬交响曲（DG）、孟德尔颂交响曲（DG）、马勒交响曲（DG）。

阿巴多的支持者则认为阿巴多尊重原谱的指挥风格是对作曲家的尊重，把乐曲内容准确的呈现，甚至有人把阿巴多形容为「第二个托斯卡尼尼」。

阿巴多上任伦敦交响乐团后，成功挽救了当时质素低下的百年老牌乐团，令伦敦交响乐团起死回生，并能于后来与柏林爱乐乐团及维也纳爱乐乐团并称欧洲三大乐团。

虽然阿巴多并没有如柏林爱乐乐团前几任首席指挥那样致力训练乐团，但是他却大大扩增了乐团的曲目范围，与新派作曲家合作亦较频繁。

另外，阿巴多近几年录制的唱片较以往受欢迎，尤其是他与琉森节日管弦乐团合作录制的马勒《第二交响曲》更被普遍认为是该乐曲其中一个最出色的版本，乐评家李欧梵教授在《我的音乐往事》一书中提到他曾被此录音感动至流泪。

阿巴多亦以经常与年轻乐手合作而著名，他是1978年所组成的欧盟青年管弦乐团的发起人及音乐总监，亦于1986年组成马勒青年管弦乐团。

部分乐迷认为阿巴多尊重原谱的指挥风格令乐曲变得较为沉闷乏味，演绎大型编制的乐曲并不理想，只适合指挥一些小品。

与此同时，有乐迷指出阿巴多接任成为柏林爱乐乐团首席指挥后，并没有致力于训练乐团，以致该团的素质下降。不过，亦有许多人对此持相反之意见。

此外，亦有人认为阿巴多的指挥动作即兴性太强，令人难以捉摸。

阿巴多的才华早就引起卡拉扬的注意及赏识，他在世时曾经说：「当今年轻一辈的指挥家中，就属阿巴多和梅塔最优秀」。

2007年9月，阿巴多由于其医生的建议，宣布停止参与所有的指挥活动。但两个月后，他又在意大利的博洛尼亚指挥了。

