克劳狄一世

提贝里乌斯·克劳狄乌斯·凯撒·奥古斯都·日耳曼尼库斯（，简称克劳狄乌斯、克劳狄、革老丢、或模仿后来欧洲君主习惯冠以数字的克劳狄一世，），他是罗马帝国朱里亚·克劳狄王朝的第四任皇帝，41年—54年在位。

克劳狄乌斯是意外而登基为元首的。41年，皇帝卡利古拉遭到刺杀后，近卫军拥立这位克劳狄乌斯家族的中年男子，并受到元老院的承认而继位为罗马皇帝。他的统治力求各阶层的和谐，凡事采取中庸之道，修补了卡利古拉时期皇帝与元老议员之间的破裂关系，提高行省公民在罗马的政治权力，并兴建国家的实业。后期史学家认为，罗马帝国初期政治的中央集权统治型式，是在他的手中和平地转移完成的。

克劳狄乌斯的生父德鲁苏斯，是皇帝提贝里乌斯的同胞弟弟。德鲁苏斯与小安东尼娅结婚，生下日耳曼尼库斯与克劳狄乌斯。克劳狄乌斯在父亲任职于高卢时期，于前10年出生于路格督奴·高卢（今日的法国里昂地区）。克劳狄乌斯在婴儿时期，父亲就去世了。后来，他的兄长日耳曼尼库斯受到屋大维的收养，因此便由他继承克劳狄乌斯的家门。

克劳狄乌斯在童年与少年时期，因为身体的残疾（可能患有小儿麻痺）而在外型上有著明显的缺陷，使得他在身心两方都缺乏活力。他的母亲安东尼娅常称他「只由自然产生，却未被自然完成的怪人」。在他成年之后，他的叔祖父屋大维（奥古斯都）曾在信函中提到：「……如果他是健全的，那么我们有什么理由怀疑，他应该像他哥哥那样一步步地受到提拔呢？然而，如果我们清楚地知道他身心发展不健全，我们就不该给惯于嘲弄和挖苦的人，提供他本人以及污辱我们的把柄……」

因此，在奥古斯都到提庇留两位皇帝的任内，这位克劳狄乌斯家族的成员，从未得到任何参与公众生活的机会。

克劳狄乌斯自少年时，便专注于阅读典籍及研习学问。他在李维的教导下研究历史，著有20卷伊特鲁里亚、8卷迦太基的历史作品（但今已佚传），并曾打算为马克·安东尼作传，但后因涉及奥古斯都的负面材料而作罢。他还钻研当时的语言，并为了符合语言学的要求而起用了新的拉丁字母。

在他的侄儿卡利古拉就任皇帝之后，37年，他首度担任罗马的执政官。但这项虚荣并未为他带来人们的尊重。由于过去未曾受到从政方面的栽培，使得克劳狄乌斯无法清楚地在公众之前发表演讲；而卡利古拉也是以嘲弄的心态看著这位叔父的窘态。因此，人们从未重视过这位皇室成员，总是以看笑话的方式看著他在公共场合中的失言失态。

激起罗马许多阶层人民厌恶的卡利古拉，在41年受到近卫军长官的刺杀，卡利古拉的妻子与女儿一并被处死。近卫军找到时年50岁的克劳狄乌斯，士兵高呼他为皇帝，并将他带到军营保护。克劳狄乌斯以为近卫军造反，十分害怕，后来情势才逐渐明朗。当元老院得知卡利古拉身亡，立刻开会讨论今后局势，有人提议恢复为共和体制；后来，众人还是决定维持奥古斯都建立的元首制度，认同近卫军的行为，承认克劳狄乌斯拥有皇帝的一切权力。

由于卡利古拉的许多倒行逆施之举，造成各阶层人民对于皇帝的敌视。克劳狄乌斯上台之后，立刻表示对元老院的特殊尊崇，许多行政措施交由元老院做最后决定；他也尊重罗马次级的政治团体——氏族大会（库里亚）与公民大会，并不以自己的意志而压制他们的声音。他为解决「元老议员不得营利」的情况，使用自己的权力修改法律，让元老能够担任辩护律师并收取限制以下的酬劳。他个性谦逊温和，拒绝使用统帅作为头衔。他常亲自出席司法的听审与诉讼判决。为提高自己在军队中的声望，他亲自带兵到不列颠征服当地的叛变(参见罗马征服不列颠)。这些都使得他在短期内获得人民的爱戴。

克劳狄乌斯完成的公共工程不多，但却都相当重要。他开挖亚平宁山上的富基努斯湖，将湖水经由引水道引入罗马城；这项工程花了11年的时间终告完成，共修成了长达3英哩的排水道。另一件重大工程，则是扩建罗马的外港奥斯提亚，在港外两侧建了两道弧形防波堤，并在入口处的深水段修筑了拦波堤，最后以亚历山大城的法洛斯岛灯塔为原型，立了一座灯塔以指引夜间来往的船只。

罗马元老院的组成份子，只从罗马、意大利的高层公民选出，对于从凯撒时代征服后的高卢行省，大部分都无从进入。在克劳狄乌斯年代，经过了一场激烈的辩论之后，他同意授与比利时高卢这些后期归化的地区，也有获选进入元老院的资格。

居住在亚历山大城的居民，长久以来因为希腊裔与犹太裔双方的意识型态差别，彼此经常爆发流血冲突。克劳狄乌斯在即位之后，在41年发了一道敕令，以全体亚历山大城的居民为诉求的对象：

在这封公开信中，克劳狄乌斯采用恩威并行的手法，展现出他是罗马第一个正确理解动乱事件本质的皇帝。

由于克劳狄乌斯是在中年时期才意外地当上皇帝，他在先前并没有执政班底的准备人才。因此克劳狄乌斯重用了他自己家庭里的被释奴隶来担任秘书的工作；久而久之，克劳狄乌斯的家庭便成了国家行政的核心。他的几位秘书：帕拉斯、纳尔奇苏斯、波力比乌斯、卡利斯图斯，都在他当政期间的权力极速地膨胀扩大了。

克劳狄乌斯在担任皇帝之后，曾经面对多次的动荡。亚细亚库斯曾在党争中，密谋暗杀皇帝克劳狄乌斯，但受到破获而失败，皇后美撒利娜更是趁机扩大株连、消灭政敌。达尔玛提亚的副将富里乌斯打算发动内战，但在5天之内由于军团的恐惧而被镇压。

克劳狄乌斯在即位前有过三次婚姻。他在未成年时就曾与利维娅·米杜里娜订婚，但女方在婚前就去世了。后来他再与埃利娜·帕伊提娜结婚，她为他生了一个女儿，但却早夭，不久他们就因生活上的争吵而离婚。第三次婚姻则是与表兄之女瓦列利亚·美撒利娜结婚，美撒利娜接连为了他生了一个女儿屋大维娅和儿子不列塔尼库斯，两年后，克劳狄乌斯当上皇帝，美撒利娜也跟著成了帝国的皇后。

美撒利娜在成为皇后之后，权势与欲望愈加增大。她为了确保自己的儿子未来的皇位继承，极力打压有机会继承的皇族相关人员，包括未来皇帝尼禄的母亲阿格里庇娜。美撒利娜还为了夺取皇帝秘书波力比乌斯的豪宅，便找到机会以大逆谋反的企图，让克劳狄乌斯诛杀了自己的秘书。

48年，美撒利娜趁著皇帝不在城内，与她的情夫盖乌斯·西利乌斯举办了一场婚礼。克劳狄乌斯听到之后，除了妻子的不贞之外，他还担心这是一项阴谋夺取自己皇位之举。他气急败坏地赶回罗马，换上自己的亲信布鲁斯为新的近卫军长官，下令逮捕皇后、西利乌斯以及参加婚礼的人员。皇帝秘书纳尔奇苏斯阻挡皇后亲面向克劳狄乌斯求情的机会，逼迫美撒利娜自杀，西利乌斯、以及被牵连的许多元老、高级官吏和军官一起被杀。

日耳曼尼库斯的女儿——阿格里庇娜，此时以皇帝姪女的身份，进入宫廷协助处理克劳狄乌斯的家务。克劳狄乌斯在美撒利娜死后，决定再次结婚，并由秘书帕拉斯的牵线促成，49年，阿格里庇娜便与自己的叔父克劳狄乌斯结婚。她还让过去婚姻中所生下的儿子「尼禄（此前的名字为多米提乌斯）」过继而来。

54年10月，克劳狄乌斯在一场家庭晚宴中，因食物中毒而死。时人普遍怀疑是阿格里庇娜所投的毒。克劳狄乌斯享年64岁，在位14年。他死后受到王者的葬礼，名字被列为神灵。尼禄当政后曾取消这个荣誉，但后来维斯帕先为恢复了他「神圣的」称号。

克劳狄乌斯在塔西佗的笔下被描写成为一个懦弱的皇帝。这位史学家认为，克劳狄乌斯受到自己的被释奴隶、妻子所操弄，是一个无能者的典型。史家更从他秘书所获致的巨富，推定内廷的贪污腐败必然十分严重。而在刑事司法上，他多次因恐惧旁人的阴谋夺权，而扩大处刑的范围，并且不拒绝对嫌疑犯的拷打求供，以及将叛乱份子投予猛兽咬死的残酷刑罚，因此他在这方面的措施并不为后人称善。

然而，克劳狄乌斯能在卡利古拉遇刺后，迅速地平息罗马在政治与经济上的情势，并对帝国的稳定发展做出了一定的贡献。在1912年所出土的《致亚历山大里亚居民》（41年）的亲笔信扎中，涉及了亚历山大城复杂的市政议会问题，与城里希腊裔和犹太裔居民之间的微妙关系；克劳狄乌斯在信件内容中展现出惊人的丰富知识，不仅从理论上著眼，更是从实际出发而对情况有著全面的了解，并显出非凡的机智。此外，在日后弗拉维王朝的维斯帕先、提图斯、图密善等帝的继位誓词中都有这么一段：「吾将尊循神君奥古斯都、提庇留、克劳狄乌斯之施政……」。从这些地方点来看，他的表现最终还是得到了当代人士与现代史学界的正面评价。

