克林德

克莱门斯·冯·克林德男爵（，），是1900年义和团事变期间在北京街头被清军杀死的德国驻华公使。克林德被杀违反了国际法（如清廷熟悉的《万国公法》）中「外交人员人身不可受侵犯」的原则。这一轰动事件成为八国联军的导火线之一。

克林德出生在德国明斯特，接受的是军事教育，1881年，他辞去军职进入外交部门，并被派往中国工作。

他到中国后曾任驻广州和天津等地领事，1889年回德。以后去美国（1892年－1896年）和墨西哥（1896年－1899年）任职，1897年他与美国公司总经理的女儿Maude Ledyard结婚。1899年4月他再到中国，升任德意志帝国驻华公使。

1900年5月31日至6月3日，八国警卫约400人进入北京保护使馆区及西什库教堂。

6月6日，直隶总督裕禄电告总理衙门，称义和团民自焚毁铁路电杆之后愈加猖獗，明目张胆，不服劝谕，也在天津焚杀教民；虽芦保、津芦铁路有兵分守，仍肆意焚毁，在各处拆毁教堂，各国洋人已甚忧愤，“而天津租界之洋人尤感惊恐，屡以中国办理太松，欲派兵助剿为言，此时我军自行剿办，尚可操纵自如，若至外人干预，则事更难措手”，目睹现在情况，拳民断非劝导所能解散，“趁此匪势初起，必须剿抚并用，尚可克期而定”。

6月10日，义和团大规模开进北京，而北京与外界的电报通讯因电线杆被义和团破坏而中断。各国政府因无法与使馆联络而商组联军进京保卫使馆。

6月11日，发生日本使馆书记杉山彬在永定门外被甘军杀死的事件，同日列强在天津组成前往北京，途中遭到清军及义和团的阻击。

6月16日，前门一带约千家（一说四千家）商舖被义和团民烧成废墟。慈禧召开御前会议后，亦曾发出勒令解散拳民的上谕。不料到了翌日（6月17日）收到洋人出兵的同时还要求她归政于光绪帝的虚假情报。于是慈禧态度作出一百八十度转变。

6月19日，清政府总理衙门照会各国驻华使节「限二十四点钟内各国一切人等均需离京」。当晚，各国公使联名致函总理衙门，以路途安全无保障为由，要求延缓离京日期，并要求次日上午9时前给予答复。

6月20日上午8时，克林德未能说服各国公使一同行动，遂独自带同翻译乘轿从东交民巷使馆，前往东单牌楼北大街东堂子胡同总理衙门（现为中华人民共和国公安部人民来访接待室）交涉。克林德决定不带四名德国卫兵，两乘轿子只有两名没有武装的马伕随行。柯达士看到克林德腰上没有挂平常带的左轮手枪，也就没有带枪。途中走到东单牌楼北大街西总布胡同西口（距东堂子胡同只隔一条石大人胡同（今外交部街）），为正在巡逻的神机营（就在距此不远的煤渣胡同今基督教青年会（中华圣经会旧址）处）霆字枪队章京恩海击毙，柯达士受伤，轿伕逃走。据前导马伕刘玉成事后对德国政府的供词，他听到几声几乎是同时的枪响，回头看到一队清军手持步枪，愤怒的推撞克林德的轿子，而克林德在轿子中一动不动。

6月21日，清政府以光绪帝的名义，向英国、美国、法国、德国、义国、日本、俄国、奥匈、西班牙、比国、荷兰十一国同时宣战。在清廷向各国宣战的同时，也悬赏捕杀洋人，规定“杀一洋人赏五十两；洋妇四十两；洋孩三十两”。义和团及朝廷军队围攻各国在北京的使馆。

克林德被杀事件发生后，德国皇帝威廉二世决意报复中国，正式派遣2万多人的对华远征军，由瓦德西元帅指挥。不过这支部队尚未抵达中国，战争已经结束。
击毙克林德的神机营章京恩海被德国判处死刑，1900年12月31日，依中国惯例斩首。
1901年清朝战败以后，与11国签订辛丑条约，第一款就是：清廷派醇亲王载沣（1883年―1951年，光绪之弟、溥仪之父）赴德国就克林德公使被杀一事向德国皇帝道歉，并在克林德被杀地点修建一座品级相当的石牌坊。1901年9月4日，专使醇亲王载沣在柏林代表光绪皇帝向德国皇帝道歉。“克林德碑”牌坊横跨在繁华的东单北大街上，于1901年6月25日开工，1903年1月8日竣工，是汉白玉蓝琉璃瓦庑殿顶式，形制是四柱三间七楼，碑文用拉丁语、德语、汉语三种文字，表达清朝皇帝对克林德被杀的惋惜。1918年11月11日，第一次世界大战结束，德国战败，1918年11月13日，中华民国北京政府将牌坊迁往中央公园（今中山公园），将坊额改为“公理战胜”，但规模缩小为三楼。1920年7月4日，中华民国北京政府在中央公园内为新落成的纪念坊举行落成典礼。1953年10月，在北京召开期间，再次改名为保卫和平坊。



