克林·波佩斯库-特里恰努

克林·康斯坦丁·安东·波佩斯库-特里恰努()(Călin Constantin Anton Popescu-Tăriceanu，) (approximately cuh-leen const-aan-teen anth-on pop-ess-koo tuh-rich-ah-noo)，罗马尼亚政治人物，2004年12月29日到2008年12月22日任罗马尼亚总理。2004年开始任罗马尼亚国家自由党(PNL)主席和欧洲自由民主和改革党(ELDR)副主席。

波佩斯库-特里恰努母亲Alexandrina Louise Lăzărescu有希腊血统，毕业于布加勒斯特建筑学院水利工程系，有数学和计算机科学硕士学位。1990年成立罗马尼亚首家私人广播电台并任台长。1996年起当选众议员。1996至1997年任国务部长（副总理）兼工贸部长。他是罗马尼亚国家自由党创始人之一。曾任该党执行书记、副主席，2004年10月出任主席。

2004年12月28日波佩斯库-特里恰努在大选获胜后组阁。罗马尼亚议会同年12月28日批准了新政府成员和执政纲领。

2005年7月7日，因宪法法院宣布否决政府提出的所有制改革和司法改革的一整套法令，使政府无法进行体制改革，波佩斯库-特里恰努宣布政府辞职，要求重新举行大选。由于连降暴雨，罗马尼亚遭受40年来最为严重的洪涝灾害。罗马尼亚全国31个县遭受洪灾。在东部地区，洪灾已造成20人死亡，还冲毁了1.08万座住宅、554座桥梁以及数百公里长的公路和铁路。7月19日波佩斯库-特里恰努宣布，因罗马尼亚洪涝灾害严重，他目前要求辞职不妥当，国家的当务之急是支持人民救灾和重建灾区。他将要求议会两院开会，向两院发表一项支持救灾的政治声明。随后罗宪法法院又重新审议了有关所有制改革和司法改革的法令，决定修改7月6日的判决，赞同政府提出的这一整套法令。 

2008年议会选举后下台。


