克拉科夫犹太人区

克拉科夫犹太隔都（英语：）指纳粹德国在克拉科夫设立的犹太人区，目的在于有系统地管理犹太人，以作区别“有工作能力的人”和“没有工作能力的人”。

克拉科夫隔都是二战期间纳粹德国新政权占领波兰时，于波兰行政区五大城市中建立的犹太隔都区之一。该隔都建造的目的是剥削及迫害当地的波兰犹太族群，并且区别「有工作能力的人」及「没有工作能力的人」。「没有工作能力的人」的下场往往就是被遣送到集中营等待死亡。隔都于1942年六月及1943年三月惨遭清算，大部分住在这里的隔都犹太人都被遣送到邻近的集中营，如贝尔赛克集中营、克拉夫科-普拉佐集中营(Kraków-Płaszów concentration camp)以及六十公里以外的奥斯维辛集中营。

1939年苏联联合纳粹入侵波兰之前，克拉科夫就已是极具影响力的波兰犹太中心城市，此时居住在克拉科夫的波兰裔犹太人达60,000–80,000人，他们的祖辈自十三世纪在此处繁衍。

当纳粹部队入侵德国并于1939年9月6日进驻克拉科夫时，针对犹太人的迫害就此开展。纳粹于1939年九月初下达命令，要求犹太人强迫劳动。同年十一月，所有满十二岁以上的犹太人都被要求佩戴代表犹太人身份的臂章。纳粹并关闭了整个克拉科夫区的犹太会堂，所有珍贵的宗教遗物及有价值的物品都被纳粹没收。

时值1940年五月，纳粹占领区总督汉斯・法兰克宣布克拉科夫必须成为德国占领区中「种族最洁净的城市」。因此，犹太人遭到大规模遣送。当时德国入侵波兰时，住在克拉科夫的犹太人68,000名，只有15,000名的劳工及其家属得以留下。其他的犹太人都被下放到波兰总督府辖之下的乡村地区。

克拉科夫隔都于1941年3月3日正式建立于Podgórze区，一般不认为是历史上的犹太聚集区卡米尔(Kazimierz)。原居住于Podgórze区的居民搬迁到新建立的隔都之外的犹太人住宅。与此同时，高达15,000名的犹太人被挤进原本只够容纳3,000名居民的空间，该隔都有30条街、320栋居民建筑，以及3,167套房。因此，一套公寓容纳了四个犹太家庭，那些没那么幸运的犹太人则被迫流落街头。

犹太隔都以新建的城墙隔离市区与犹太区。城墙砖版的墓碑形状可看到犹太隔都居民未来厄运的一丝前兆。隔都里只有四个备有守卫的入口，开放让城市其他地区的交通工具进出。一小部分的城墙仍保留至今，其他一小部分镶嵌著纪念碑文，上面写道「这里是他们曾经居住、受苦，以及殒落在希特勒的酷刑之下。从这里，他们开始了通往死亡集中营的最后旅程。("Here they lived, suffered and perished at the hands of Hitler's executioners. From here they began their final journey to the death camps.")」而参与犹太复国主义运动的年轻人，同时也是出版地下报纸「战斗先锋("HeHaluc HaLohem")」的组织，加入了由其他波兰当地犹太战斗组织(简称ŻOB，波兰语：Żydowska Organizacja Bojowa)的锡安复国运动分支发起的武装团，并在隔都内组织由波兰地下民兵Armia Krajowa所支援的抵抗。此武装团发起一连串的抵抗活动，包括纳粹官员聚集的Cyganeria咖啡店爆炸案。然而不像华沙，在克拉科夫犹太隔都遭到清算之前，他们的努力最终并未造成全面性的起义。

自从1942年5月30日起，纳粹开始系统化地遣送隔都居民至邻近的集中营。犹太人首先被聚集到Zgody广场，然后被护送到普罗柯希姆(Prokocim)的火车站。首批运送了7,000名犹太人，第二批于1942年6月5日遣送了4,000名犹太人至贝尔赛克集中营。1943年3月13-14日在德国武装亲卫队Amon Göth(他在亲卫队的官阶相当于二等少尉)的指导下，纳粹发动了对克拉科夫犹太区的最后清算，被归类为有工作能力的8,000名犹太人被送到普拉佐集中营。而其他2,000名被认为不能劳动的犹太人，则在隔都街头惨遭枪毙。而剩下的残存者则被送至奥斯维辛集中营。

隔都中唯一的药局是由一名信奉罗马正教的波兰药师所开设Tadeusz Pankiewicz，经过申请，德国政府批准让他将隔都药局挂名在他所经营的「鹰下药局(Under the Eagle Pharmacy)」。除了考量到健康状况，他免费提供隔都居民少量药物及镇定剂，维系了居民的生存。他也将想把头发染成亚利安淡发色的染发剂，递给非法跨越隔都城墙的犹太居民。基于Pankiewicz在大屠杀期间帮助过无数犹太人的英勇事迹，以色列犹太大屠杀纪念馆于1983年2月10日授与其「国际义人（"Righteous among the Nations）"」的头衔。Pankiewicz 也出版描述隔都清算的书籍。

波兰国际义人的名单内，也有几位来自克拉科夫，包括住在Czyżówka街上的Maria and Bronisław Florek，她们救了Goldberger 及 Nichtberger家族。为人所知的是，Maria Florek在奥斯卡・辛德勒本人未察觉的情况下，购买了艾米亚工厂的伪造身份文件，并走私给躲藏在克拉科夫亚利安区的犹太人。Władysław Budyński则无偿提供协助，甚至对陌生人也如此，最后他与一位犹太女生Chana Landau于1943年成婚，但于1944年遭盖世太保逮捕，并被分别遣送至不同的集中营。两人最后都幸存了下来，在克拉科夫重聚，并于1969年移民至瑞典。波兰妇产科医师 Dr Helena Szlapak 则将她位于Garbarska街的家改造成给躲藏的犹太人的避难所，并且分发伪造文件，以及奥斯维辛来的秘密讯息及照片。她与Żegota合作，将生病在家的犹太人送到医院，并以伪造身份文件为其掩护。
