克洛德·马克莱莱

克洛德·马克莱莱（，），出生于扎伊尔（今刚果民主共和国）的金沙萨，但入籍法国的足球运动员，司职防守中场。现为比甲球队奥伊本主教练。

他踢法偏向中场拦截，以及快速补位，往往会于适当时候出现于适当位置，极少失位。马克莱莱只会防守，完全没有传导或长传助攻的能力，是非常纯粹的中场绞肉机。他和-{zh-hans:维埃拉;zh-hk:韦拉;zh-tw:维埃拉;}-所组成的法国中场防守硬度是世界数一数二的。

善于防守的马克莱莱首间的球会是法国的布雷斯特。两年后，他成为南特的球员，五年之间攻入了9球，共上阵169场赛事。于1997年拒绝了阿森纳主帅温格的邀请后，转会至马赛，只上阵了26场球赛。其后，西班牙成为了他的成名地，1998年转至-{zh-hans:塞尔塔维戈;zh-hk:切尔达;zh-tw:维戈塞尔塔;}-，由于他在-{zh-hans:塞尔塔维戈;zh-hk:切尔达;zh-tw:维戈塞尔塔;}-的出色表现，所以在2000年接到了皇家马德里的邀请，效率高的中场抢截，令他在皇马取得必然正选之位置，就连法国球王施丹也认同他在皇马的重要性，是皇马夺得了2002年欧洲联赛冠军杯及2003年西甲联赛冠军的无名英雄。

马克莱莱凭著出色的防守和另类的打法，为现今足球界少有的纯防守中场角色，使足球界出现「马克莱莱角色」一词，意为有超强守备但毫无其它功能的防守中场。

2003年球季，劳苦功高却领低薪的马克莱莱希望球会加薪，但遭到拒绝（由于皇马当时要罗致碧咸而耗费大量转会资金），心灰意冷的马克莱莱以1680万英镑的价格转会英超球队切尔西。主席佛罗伦蒂诺这桩纯粹以商业价值作考量而不以球队需求所进行的低能交易马上遭到报应：失去马克莱莱这位最强屏障后，铜臭味主席重金打造的银河舰队后防十分疲软，以致整整四年无法夺得任何冠军，最后解散"前场美如画、后场惨到炸"的银河舰队，脱手三分之二以上的球员进入重建期。

转会切尔西后迅速成为绝对主力，他的球风在重视防守的切尔西如鱼得水，于2004-05年球季夺得英超联赛和英格兰联赛杯。

2008年夏季获切尔西放行自由转会回法国加盟巴黎圣日耳曼。

2010年4月，马克莱莱宣布挂靴。

