克洛克达尔

克洛克达尔是日本动漫作品《ONE PIECE》里的一个角色，前任「王下七武海」成员之一。

名字「」的英文意思是「-{鳄鱼}-」，其创作原型是威尔士海盗、前牙买加副总督亨利·摩根。

全称“”意译为“克洛克达尔卿”或“克洛克达尔爵士”，但中译翻译成“沙·克洛克达尔”。

前任「王下七武海」兼秘密犯罪组织巴洛克华克的社长，外号「Mr.0」；除此之外他也在阿拉巴斯坦王国的城镇雨地经营大型赌场「雨宴」，是鲁夫第一个打败的「王下七武海」，败于鲁夫之后沦为阶下囚，一切的特权都被世界政府收回。独特笑声为「咕哈哈哈」，特征为大背头，脸上有一道横断的长伤疤，右耳带耳环，喜欢抽雪茄。左手是金钩，内部藏有带蝎毒的极毒钩子和一枚刀刃，中毒者如果不马上消毒，很快就会毒发身亡。性格残忍，对任何人都不信任，只要失去了利用价值便就此杀害。

在漫画单行本第63集，曾出现童年时代的克洛克达尔，当时的他梳著背头，没有眉毛，脸上还没有横断的伤疤，性情相当冷淡，而且习惯随身携带一根手杖。

虽然原悬赏金只有8,100万贝里，但作者尾田荣一郎在SBS中指出，如果衡量他的实力去订定合理的悬赏金额，应该会比8,100万多上好几倍。

克洛克达尔在年轻时就像鲁夫等人一样，以势如破竹之势扬名大海，20初头就加入王下七武海，之后挑战「白胡子」艾德华·纽盖特惨败而安份了一阵子，但实质上是将野心伸向阿拉巴斯坦王国，并以七武海身分不断狩猎海贼，因而经常被报纸刊载为英雄。22年前「海贼王」哥尔·D·罗杰在罗格镇被处刑时，他是现场的目击者之一。





当唐吉诃德·多佛朗明哥假装辞去七武海时，他在某座港口阅报获知此消息。

圆蛋糕岛事件落幕后，他在某个高级场所阅报获知鲁夫等人在圆蛋糕岛暗杀「BIG MOM」未遂的消息。

克洛克达尔是自然系「沙砾果实」能力者，沙砾人，能把身体变成沙，并操纵沙。能够吸收各种水分，只要被他碰到，人或草木就会干枯，石头与大地就会变回沙，能使活人在短时间内变成木乃伊，还能制造沙尘暴或沙刃。在沙漠中极为有利，号称世上没有人能在沙漠中击败自己。弱点是液体（如水或血等），只沾到就会凝结而无法变成沙。他于左手金钩藏有蝎毒针，毒针里的剧毒能使一个大石头腐蚀。


