克莱斯勒大厦

克莱斯勒大厦（）是美国纽约市的一座装饰风艺术式的摩天大楼，位于曼哈顿东部42街与莱辛顿大道的交叉口。克莱斯勒大厦的高度为，在1931年帝国大厦完工前曾保持了11个月全世界最高建筑的纪录。虽然大厦内部由金属结构支撑，但克莱斯勒大厦目前仍被认为是全世界最高的砖造建筑物。在世界贸易中心倾倒后，克莱斯勒大厦一度再次成为纽约市的第二高楼，直到2008年美国银行大厦高的尖顶落成后，使得克莱斯勒大厦的排名下降，成为纽约市的第三高楼。此外，2007年落成的纽约时报大厦与克莱斯勒大厦的高度相同，在被世贸中心一号大楼超越后，两座建筑物的高度排名同样下落，目前共居第四名。

克莱斯勒大厦被认为是装饰艺术建筑的一个经典范例，许多当代建筑师也将之选为纽约市最佳建筑之一。2007年美国建筑师学会在《美国最喜爱建筑列表》中将克莱斯勒大厦列为第九。1930年代至1950年代间，大厦曾是克莱斯勒公司的总部。虽然大厦当初是为了这间汽车公司所设计建造，但克莱斯勒公司并未支付过任何建造费用，也从未拥有大厦的所有权，这是因为沃尔特·克莱斯勒为了让后代能够继承大厦，而以个人名义支付了建造费用。

克莱斯勒大厦是由建筑师威廉‧凡艾伦为沃尔特·克莱斯勒所规划设计。 在1928年9月19日大厦动工当时，纽约市内各地正争相竞建世界最高的摩天大楼。虽然克莱斯勒大厦的建造速度极快（平均每周可增建四层楼），但兴建过程十分安全，并没有造成任何工人意外丧生。

在凡艾伦的原始设计草案中，大厦顶端将有一个珠宝般的玻璃冠装饰。此外，底部规划装设三层楼高的展示橱窗，橱窗以上的12层楼则用玻璃包覆角落，期望能创造出如同大楼漂浮在空中般的视觉印象。原始设计中的大厦高度为。然而，对承建者威廉·雷诺斯（William H. Reynolds）来说，这个设计需要当时难以达到的先进建筑技术，造价也过于高昂，因此他最后否决了凡艾伦的原始设计草案。之后这个设计案被卖给了沃尔特·克莱斯勒，他和凡艾伦继续合作，开始重新设计楼层更多的大厦；在最后完成的设计中，大楼的高度被修订为。当时沃尔特·克莱斯勒是克莱斯勒公司的总裁，他希望这栋大厦能成为克莱斯勒的总部，因此许多建筑的细节都为克莱斯勒量身打造，包括外墙上的奇兽雕像就是以克莱斯勒普利茅斯汽车引擎盖上的装饰为灵感；这些设计成为了1920年代机械时期的象征之一。

克莱斯勒大厦在1928年9月19日开始动工。大厦的非结构载重性外墙总共用了约400,000万个铆钉，以及约3,826,000个砖块。过程中承建商、建筑工人、工程师和其他建筑专家在共同合作中完成了建造过程。

在完工之前，克莱斯勒大厦与克雷格·瑟文斯（H. Craig Severance）设计的川普大楼高度相当。瑟文斯因此增加了川普大楼的高度，并公开宣称自己的大厦是全世界最高的建筑（这项宣称将建筑中不可使用的部分高度排除在外，例如艾菲尔铁塔）。作为对瑟文斯的回应，凡艾伦取得了高的尖顶建筑执照，并且在大楼内秘密进行建造。尖顶被分为四段运至施工现场。1929年10月23日，尖顶的底部被放上大楼的圆顶，并一起被下降至66层楼的高度。之后尖顶的其他部分被依序装设，整个吊装过程在90分钟以内就完成了。

克莱斯勒大厦于1930年5月20日完工，加上尖顶后的高度超越了川普大楼成为全世界最高的建筑，而当时艾菲尔铁塔则是全世界最高的自立构造。克莱斯勒大厦是第一座高度超过的人造建物。凡艾伦虽然缔造了这项创纪录的成就，但沃尔特·克莱斯勒在之后却拒绝支付剩余的建筑费用。1930年5月28日克莱斯勒大厦正式对外开放，不到一年后其高度就被帝国大厦所超越，但克莱斯勒大厦仍然是全世界最高的有钢铁支撑的砖造建筑。2011年11月2日，当时仍在兴建中的世贸中心一号大楼以之高超越了克莱斯勒大厦的高度。

建筑底部东侧的墙并未依循曼哈顿的街道格线建造，而是根据1811年委员会计划中的所指定的建筑线由西南向东北方稍微倾斜。在1902年，克莱斯勒大厦底下土地的所有权被捐赠给柯柏联盟学院。这片土地原为威廉·雷诺斯所有，但由于他无法筹措到建筑计划所需的资金，因此沃尔特·克莱斯勒在1928年取得了土地的建造开发权。与一般人的印象不同的是，虽然克莱斯勒大厦曾是克莱斯勒汽车公司的总部所在，也是为了该公司而进行设计，但克莱斯勒公司其实并没有参与大厦的建造，也从未拥有过大厦的产权。克莱斯勒大厦实际上是沃尔特·克莱斯勒为了他的后代所兴建的。邻接的肯特大楼。铁狮门向柯柏联盟学院签订了150年的土地租约，而学院则依然是克莱斯勒大厦建物本身和其土地的所有者。

在2001年，七成五的建筑管理权以300百万美元的价格卖给了TMW公司。TMW是一间以亚特兰大为基地之投资公司的德国分公司。根据报导，在2008年6月11日，阿布达比投资委员会正在和TMW和铁狮门公司接洽，希望以800百万美元买下九成的建筑管理权以及邻接的零售商业空间。比投资委员会完成交易，正式取得大厦九成的所有权。

克莱斯勒大厦被认为是装饰风艺术建筑的杰作。大厦61楼的四个角落装设了老鹰雕塑，31楼的角落上的装饰雕塑则是参考1929年款克莱斯勒汽车的水箱罩造型。大厦以砖石和电镀金属建造，外观上总共有3,862扇窗户，以及4组共8台由奥的斯设计的电梯。克莱斯勒大厦在1976年被指定为美国国家历史名胜。

克莱斯勒大厦的斜面顶冠是其最著名的特色之一。大厦顶冠由凡艾伦所设计，是由七层同心弧形斜面组成的十字型弧棱拱顶相叠而成。刻有放射状展开的线条电镀金属板彼此以柳钉衔接，三角形的窗户则穿插其中。由下而上，每一层皆逐渐缩小并向后退缩。整个顶冠使用了电镀覆盖的「Enduro KA-2」金属建造，Enduro KA-2是一种由德国克虏伯公司开发的奥氏体不锈钢，并以「Nirosta」为产品名称进行销售（是德文"nichtrostender Stahl"的缩写，意为不会生锈的金属）。

大厦落成时在71楼设有对外开放的展望台，随后于1945年停止开放。71楼目前是克莱斯勒大厦中最高的可使用楼层，曾在1986年由一间办公室管理公司租用。私人的云端俱乐部（Cloud Club）位于66至68楼，但在1970年代后期结束营运。大厦71楼以上的楼层主要是为了建筑外观而设计，主要的功能仅作为通往尖顶之楼梯的衔接空间。位于顶端的这些楼层非常狭窄，天花板低矮且倾斜，仅能用来设置广播和其它机电器材。WCBS-TV电视台在1940年代至1950年代间使用克莱斯勒大厦顶端作为播送基地台，之后基地台移往帝国大厦。WPAT-FM和WTFM（现为WKTU）也曾使用克莱斯勒大厦作为传输站，但在1970年代间它们也都搬入了帝国大厦。克莱斯勒大厦内目前没有任何商业广播电台。

大楼尖塔顶端和装饰上有两套灯光系统。第一种为嵌入大楼金属外墙内的V型灯光。之后增建的是一组安装在吊杆上并照向大楼的投射灯，并可在特别情况下投射不同颜色的光线。这组灯光是由电工技师查尔斯·朗德纳（Charles Londner）和他的团队在建造过程中安装。

许多场景发生在纽约的电影中都可以见到克莱斯勒大厦的身影。2005年夏天，纽约的摩天大楼博物馆找来了100位建建筑师、建造者、评论家、工程师、历史学家和学者，并请他们在25栋纽约的摩天大楼中选出最喜欢的10座。有九成的人将克莱斯勒大厦列为心目中最喜欢的10座大厦之一。

克莱斯勒大厦的独特外形也为世界上许多其他摩天大楼带来设计灵感，包括费城的自由广场（Liberty Place）在内。


