克莱斯勒集团

-{zh-cn:克莱斯勒; zh-hk:佳士拿; zh-tw:克莱斯勒;}-集团（），又译作-{zh-cn:佳士拿; zh-hk:克莱斯勒;zh-tw:佳士拿;}-集团，汽车制造商，总部位于美国密西根州奥本山，与福特汽车及通用汽车合称为美国汽车制造三大龙头（Big Three）。其旗下有多个汽车品牌，包括佳士拿、道奇及吉普等。

克莱斯勒集团于1925年由沃尔特·克莱斯勒创建。1998年，克莱斯勒与戴姆勒-奔驰合并为戴姆勒-克莱斯勒，2007年克莱斯勒集团的股份被出售，再度成为独立集团。2013年，意大利商飞雅特入股投资。

该公司为沃尔特·克莱斯勒于1925年6月6日利用马克斯韦尔汽车公司（Maxwell Motor Company）剩下的资产所创建的。同一年推出的Chrysler Four车型时速接近100公里，当时在展示会吸引破记录的一百万人来参观。1927年推出普利茅斯品牌并合并道奇兄弟汽车公司。1929年克莱斯勒成为全美前三大车厂，在1930年代经济大萧条时仍未删减研发经费，产生许多创新技术。集团的厂牌包括佳士拿、道奇、普利茅斯(Plymouth)、吉普及老鹰等，克莱斯勒旗下销售量最大的厂牌是道奇汽车，近年来则是Jeep销量最多，克莱斯勒本身厂牌则针对价位较高的市场与国际市场。普利茅斯与老鹰等品牌后来在产品整合中取消。

当年为了增加知名度，克莱斯勒先生在纽约市兴建当时世界最高大楼克莱斯勒大厦，尖锐屋顶有数层半圆弧状的装饰风艺术风格装饰颇有特色，现今许多电影或电视影集到纽约市取景都会拍摄该屋顶的镜头，是纽约市的代表建筑物之一。

1978年克莱斯勒面临财务危机，雇用著名的前福特汽车总裁李·亚科卡担任总裁，亚科卡寻求美国政府经济援助，1979年12月美国国会通过克莱斯勒贷款法案，在1980年1月7日美国总统吉米·卡特签署同意后克莱斯勒得到15亿美元政府担保贷款，推出畅销的K型系列轿车，1982年转亏为盈，1983年提前七年还清政府贷款并让美国联邦政府赚进3.5亿美元的利息，让公司反败为胜（李·亚科卡后来将这经历写成美国畅销书《反败为胜》，这本书在台湾当年也极为畅销）。1987年克莱斯勒设立新品牌老鹰，并买下义大利跑车厂兰博基尼，协助让主力跑车兰博基尼Diablo更符合实用，但1993年又将蓝宝基尼转卖给印尼公司MegaTech。1992年，李·亚科卡从克莱斯勒退休，将克莱斯勒交棒给罗伯特·詹姆斯·伊顿与鲍勃·卢茨。
1989年夏天在80年代初推出的一系列K型车车型已老化销售下滑，经营状况走下坡，克莱斯勒决定形成以产品发展团队为中心的组织(Platform Teams) ，而非传统组织的部门分工，新建好的研发中心设计时特别减少墙壁，会议室也设在人员最常经过的地方。因此推出一连串成功车款，1990年代的克莱斯勒成为全球车厂中平均每辆汽车获利最高者。1998年，克莱斯勒与戴姆勒-奔驰合并为戴姆勒-克莱斯勒，原有的成功组织被拆散改组。2000年，克莱斯勒开始出现亏损。
克莱斯勒1980年代初推出让妇女能容易驾驶的轿车化箱型休旅车 (Minivan) 道奇Caravan、普利茅斯Voyager一炮而红，欧洲的Minivan先驱雷诺Espace也源自克莱斯勒英国厂，开创一个新的汽车种类，至今仍是同类车的销售冠军，1998年英国首相托尼·布莱尔在首相任内也买了一辆克莱斯勒Voyager作为自家私人用车。1987年克莱斯勒买下美国汽车公司(AMC)获得该公司旗下的著名厂牌吉普，吉普是美军常用车种，而且在80年代初期创造出运动型多用途车此等热门新汽车市场种类，将运动型多用途车从工程或越野用途改销给爱好休闲的车主，开启SUV的流行风潮，并一直是该市场的先驱车厂。1990年代推出的道奇Viper跑车搭载大排气量8.0 公升V10 Hemi引擎，是美式跑车的代表之一。1998年，道奇Viper在FIA GT赛车GT2组全年十场比赛中击败欧日车厂拿下九场冠军，其中五场并包办前两名，同时每一场都创下单圈最快速度的纪录。

克莱斯勒销售量曾经超越福特汽车，后来因工厂大罢工而衰退，但经常是美国销售量第三大的车厂。

2005年的克莱斯勒300轿车是汽车界获奖最多的新车(The Most Awarded New Car in Automotive History)。

2008年道奇厢型休旅车Grand Caravan SXT(4.0L V6 SOHC引擎)，在美国汽车专业媒体Car and driver测试中时速70英哩得到噪音仅61分贝(dBA)的优秀成绩，胜过包含劳斯莱斯、宾士、BMW、Lexus在内的各厂牌大型豪华轿车。

克莱斯勒发明或领先配备包括自动变速箱超比档、明显减少引擎震动的橡胶引擎脚、一体成形单片曲线挡风玻璃、全隔离车身橡胶底板、安全轮圈框、钥匙起动引擎自动点火、电动窗、四轮自动充气液压碟式煞车、动力方向盘、车用电晶体收音机、电脑控制燃料喷射、防眩目后视镜、14片黑胶唱片换片机、电子控制稀薄燃烧系统、锁定扭力转换器、水冷轴衬涡轮增压器、前轮驱动箱型休旅车、可变几何涡轮增压汽油引擎等，道奇车厂则是全球第一家摆脱木材骨架在汽车上使用全钢铁车身的车厂。1988年，克莱斯勒率先把安全气囊普及到全车系，并大作广告宣传安全气囊，让全球汽车业真正开始进入重视安全配备的时代。克莱斯勒汽车公司内负责军火市场的克莱斯勒防卫部门则开发出美国陆军M1艾布兰坦克。

除了多项工程专利之外，1934年，克莱斯勒Airflow是第一辆采用空气力学原理设计的市售车，克莱斯勒并创立汽车界第一个风洞来研究空气力学。首位登上月球的太空人尼尔·阿姆斯特朗也因为克莱斯勒的工程成就，在克莱斯勒70年代末期营运困难时特别帮克莱斯勒代言广告，这也是阿姆斯壮首次代言商业广告。

克莱斯勒在1990年代的概念车设计也得到业界很高的评价。1991年吉普概念车Wagoneer 2000前叶子板大幅延伸至车门的大型车侧散热口，1992年的法拉利456 GT也出现类似设计；Wagoneer 2000概念车沿著圆形头灯起伏的车头灯轮廓明显影响了BMW日后头灯的设计，以及日后许多车厂变型头灯的设计。1990年的道奇Stealth 跑车C柱不与后车窗相接合，露出空隙来引导车尾气流的设计在2006年推出了法拉利599GTB费奥拉诺的C柱设计中也再次出现。道奇Stealth的包覆熏黑方形车头灯设计也影响广泛，1990年代宾士SEC、本田思域等车头灯都受其影响，Stealth包覆至行李箱盖的车尾灯也影响90年代梅赛德斯-奔驰C级的车尾灯设计；克莱斯勒300概念车的变形虫头灯影响1990年代末期梅赛德斯-奔驰S级等车厂头灯设计上；1999年的克莱斯勒LHS车头水箱护罩设计影响2004年版的奥迪A6；1999年的道奇Charger RT Concept车侧设计则影响2008年的欧宝Insignia；带有美国古典跑车风格的普利茅斯Prowler是少数原厂量产上市的Hot Rod(大马力改装版古董车)。

近年来克莱斯勒与通用汽车和福特汽车问题相同，克莱斯勒也给员工极好的终身退休金与高额度医疗给付，在退休员工愈来愈多也愈来愈长寿的情况下，加上美国车厂销售主力且高利润的休旅车和卡车在油价上涨后销量明显减少，美国这三大汽车公司都面临沉重的财务负担，日本的汽车公司却没有这么优厚的员工退休福利与医疗给付，这些优厚的员工退休福利在工会合约规定下也难以取消。

2007年5月14日，戴姆勒-克莱斯勒公司宣布，克莱斯勒的80.1%股份被出售给博龙资产管理有限公司。

2009年1月21日美国克莱斯勒汽车与义大利菲亚特汽车初步达成一项没约束力的策略性联盟协议，飞雅特同意向克莱斯勒提供汽车资产及科技，以换取对方35%股权。建议下，飞雅特不会对克莱斯勒进行现金投资，但会提供小型车科技平台，以及环保及节能引擎技术。

2009年4月30日，陷入困境的克莱斯勒公司发表声明宣布申请破产保护，意大利汽车制造商菲亚特集团收购了克莱斯勒集团的多数股权。

2014年1月1日，菲亚特集团与佳士拿少数股东美国工人退休医保信托（VEBA Trust）达成协议，悉数收购余下41.46%的股权，作价36.5亿美元，完成全资控股。菲亚特集团与克莱斯勒集团完成合并后，成为全球第七大车厂。


