克莱孟一世

教宗圣克勉一世（，），也被称为“罗马的克勉”（；，基督新教译作“罗马的革利免”），用来跟同名的亚历山大的革利免作区分。他于88年4月26日-99年11月23日年间任教宗，罗马天主教的传统一般认为他是第四任教宗，也是基督教早期的使徒教父之一。

尽管保禄在提到『因为她们曾伴随我为福音而奋斗，与克肋孟以及我的其他的同事一样』，但是并没有证据表明他就是克肋孟一世。他可能曾经是罗马执政官 T. Flavius Clemens（罗马皇帝图密善的表兄）的奴隶，而后成为自由人。在《黑马牧人书》中也曾提到克肋孟的工作是联系各个教会。这也是支持他就是给哥林多教会书信作者的证据。

据《教宗名录》（"Liber Pontificalis"），克肋孟认识圣伯多禄，并且写作了两封书信（所谓的《》并非克肋孟作品），图拉真在位的第三年（100年）去世于希腊。根据源自9世纪的传统说法，克肋孟于100年11月23日在克里米亚殉道。当时图拉真下令将克肋孟绑在铁锚上沉入大海。

他约在96年代表罗马的教会写信给哥林多的教会，称为《》。这是唯一能确定是他所写的文字。这书信是实用性质的，主要是讨论造成教会分裂的恶行，与促进教会合一的美德。

所谓的《》是一篇作于2世纪的讲道，并非克肋孟作品。

