克莱德·德雷克斯勒

克莱德·德雷克斯勒（，），美国职业篮球运动员，是NBA最伟大的得分后卫之一，绰号「滑翔机」、「西部乔丹」。巴塞罗那奥运会梦之队成员。职业生涯中先后效力波特兰开拓者队、休斯敦火箭队。1995年与阿基姆·奥拉朱旺一起带领火箭队获得NBA总冠军。

德雷克斯勒于1983年被开拓者队选中，但由于上场时间所限，他的表现只属一般，也未能获选进入最佳新秀阵容。但从第二年开始，德雷克斯勒的表现大跃进，平均得分从新秀赛季的7.7分跃升至17.2分，到第三年更以18.5分、2.63次抄截和8助攻的成绩，第一次入选NBA全明星赛。自此以后，德雷克斯勒已是开拓者队的灵魂人物。1986-87年赛季，德雷克斯勒更是该季三名在得分、篮板、助攻三方面达到20-6-6指标的球员之一（另外两位是魔术师约翰逊 和拉里·伯德）。

经历过多次季后赛失败后，德雷克斯勒终于在1990年和1992年带领球队打进NBA总决赛，可惜分别败于底特律活塞队和芝加哥公牛队手上。1995年，球队将德雷克斯勒交易至休斯敦火箭队，当时德雷克斯勒是球队史上在得分、上阵场数、上阵时间、投球、罚球、篮板及抄截等项目上的第一人。

德雷克斯勒在球季中期来到火箭队，与大学同学奥拉朱旺重聚，并再次一起率领球队争冠。尽管球队最后只以第六名进入季后赛，但在季后赛中，火箭队却显示出卫冕冠军的实力，其中德雷克斯勒平均得20.5分、7篮板和5助攻，成为奥拉朱旺的好助手，球队亦在两人的帮助下夺得了总冠军。

德雷克斯勒在1996年被NBA官方评选为NBA50大巨星。他亦是继奥斯卡·罗伯逊和约翰·哈夫利切克之后，NBA历史上第三位能够达到20000分、6000篮板和3000助攻的球员。

德雷克斯勒虽然没有拿过任个人奖项，但他依然是联盟中出色的后卫之一。其中最令人难忘的，是他能够与迈克尔·乔丹并称的滞空能力，因而赢得「滑翔机」的美誉。




!赛季
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
!赛季
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分

