克里斯蒂安·阿比亚蒂

克里斯蒂安·阿比亚蒂（Christian Abbiati，）是一位退役意大利足球运动员，司职门将。

阿比亚蒂效力了一间意大利丙组联赛的俱乐部-{zh-hans:蒙扎; zh-tw:蒙扎; zh-hk:蒙沙;}-长达4年，（其中一年去了另一间球会波高斯西亚），并在联场上上阵了52场。

于1998年，艾比亚迪转会至意甲的AC米兰，当年的球季由于德国门神-{zh-hans:莱曼;zh-hk:列文;zh-tw:莱曼;}-的表现未得到球会满意而被谴回德甲的-{zh-hans:多特蒙德; zh-hant:多蒙特;}-，而队中的另一位门将又因在对佩鲁贾时的一个严重犯规而被罪停赛，队中可选择的只有艾比亚迪一个。

艾比亚迪在该场赛事成功救出佩鲁贾一记具威胁的攻门令球队能继续保持球会于联赛的地位，最终AC米兰夺得该季的意甲冠军。来季，艾比亚迪正式成为了球会的1号门将，但好景不长，艾比亚迪其后因新主教练-{zh-hans:切萨雷·马尔蒂尼; zh-hant:施萨·马甸尼;}-的来临而失去了正选地位。

虽然如此，但艾比亚迪为意大利夺得欧洲21岁以下青年足球锦标赛的冠军。及后，新领队-{zh-hans:卡洛·安切洛蒂; zh-hant:安察洛堤;}-的上场令艾比亚迪再次成为正选，可惜艾比亚迪的受伤令迪达成功上位，自此之后，艾比亚迪再无法成为正选球员，所以只能参与意大利杯等较低一级的赛事。

2005年至2006年的球季，由于AC米兰在一场与-{zh-hans:尤文图斯; zh-hant:祖云达斯;}-的-{zh-hans:友谊赛; zh-hant:友场;}-中，因卡卡误伤-{zh-hans:詹路易吉·布冯; zh-hant:保方;}-，而令AC米兰将艾比亚迪外借至祖云达斯作为保方的替补，令艾比亚迪能成为正选，其后，他再被租借到-{zh-hans:都灵;zh-hk:拖连奴;zh-tw:杜林;}-及-{zh-hans:马德里竞技俱乐部;zh-hk:马德里体育会;zh-tw:马德里竞技;}-，而他出色的表现令他于在2008-09球季回归AC米兰。

2009-10球季，艾比亚迪于3月对-{zh-hans:西恩纳足球俱乐部; zh-tw:西耶纳足球俱乐部; zh-hk:锡耶纳足球会;}-的比赛中受伤，要休养半年，期间由迪达取代他的位置。

2010-11球季，由于迪达的离去，艾比亚迪再次成为AC米兰的正选门将，并以出色的表现协助AC米兰夺得该季的意甲冠军。
现时，艾比亚迪的战衣为32号。

2016年5月14日，AC米兰官方宣布，门将艾比亚迪将在5月15日(AC米兰对罗马)迎来职业生涯最后一场比赛，并在球季完结后挂靴。

在国家队，艾比亚迪因经常被贬为后备球员，而且所参与的也是比较低级别的球赛，因此无法表现到自己良好的技术，极少入选国家队。但事实上，艾比亚迪曾入选2002年世界杯意大利的23人大军，但奈何-{zh-hans:布冯; zh-hant:保方;}-比艾比亚迪更为出众，只好坐在球场的长椅上观看球赛，没有为国家队上阵1分钟，意大利就被南韩淘汰出局。及后，艾比亚迪成为国家队成员的机会因被贬为后备且国家新星出现而渐渐减少。

