克里米亚自治共和国

克里米亚自治共和国（；；；），自乌克兰独立以来是其境内唯一的自治共和国，首都为辛菲罗波尔。克里米亚自治共和国位于克里米亚半岛上，面积达26,100平方公里，人口为1,973,185（2007年）。这些数字不包括塞瓦斯托波尔市人口。该市虽然也在半岛上，但在行政上与克里米亚自治共和国分离。2014年3月，克里米亚自治共和国议会宣布联合塞瓦斯托波尔市脱离乌克兰独立，原克里米亚自治共和国地区成立克里米亚共和国，举行公投正式加入俄罗斯联邦，但未获得乌克兰和国际社会的普遍承认。

2014年3月18日，克里米亚与俄罗斯签署入俄条约，俄罗斯法律在克里米亚正式实施，并宣布从即日起克里米亚半岛正式成为俄罗斯联邦的一部分，而克里米亚共和国与塞瓦斯托波尔市随后被编入新设立的克里米亚联邦管区。乌克兰方面则表示永远不会承认克里米亚加入俄罗斯联邦。

苏联成立后，克里米亚原属于俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国管辖。1954年2月19日，苏联最高苏维埃主席团决议为纪念乌克兰加入俄罗斯三百年，将克里米亚由俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国划归乌克兰苏维埃社会主义共和国。当时的苏共总书记是赫鲁晓夫。

苏联解体后，克里米亚半岛成为乌克兰的一部份。许多半岛居民对此不满。岛上还驻有俄罗斯海军的黑海舰队，当时情况相当紧张，有爆发战争的可能。乌克兰极端民族主义势力在选举中失利后，情况开始减缓。1992年5月5日克里米亚半岛宣布独立，后来在俄国的调解下决定成为乌克兰的一个自治共和国。俄罗斯租借塞瓦斯托波尔军港的部份作为黑海舰队的基地。

2014年乌克兰政局动荡不安，2月初俄罗斯回应自治共和国总理阿克肖诺夫的求援，俄罗斯联邦军派遣部队进驻克里米亚。2014年3月6日，克里米亚议会已通过加入俄罗斯的提案，3月16日将就此举行公投。基辅的乌克兰政府官员与G8国家都表示：3月16日公投没有任何法律依据。依照乌克兰宪法，任何国界或领土改变必须经由全国性（而非地区性）投票。

2014年3月11日，克里米亚自治共和国议会发布声明，议会81位出席议员有78人投下赞成票，通过「宣告克里米亚自治共和国和塞瓦斯托波尔市独立」。随后克里米亚自治共和国于3月16日发起了克里米亚归属公投，让克里米亚选民决定是否从乌克兰独立，并且加入俄罗斯联邦。投票结果显示绝大多数选民选择加入俄罗斯联邦。克里米亚共和国遂成立，并与塞瓦斯托波尔市一起宣布脱乌入俄，被编入俄罗斯的克里米亚联邦管区，但乌克兰政府则未予以承认。不过仍忠于乌克兰的军队从3月25日开始陆续低调从克里米亚撤离。在港口城市费奥多西亚一处军事基地，百余名海军陆战队员登上巴士返回乌克兰。

除俄罗斯人和乌克兰人外岛上还有约26万重归故乡的克里米亚鞑靼人、约1000说突厥语的犹太教徒卡拉伊姆人、斯拉夫化的德意志人（部份意见认为是东哥德人直系后裔）、罗姆人、波兰人、阿塞拜疆人、朝鲜人、希腊人和保加利亚人。尤其俄罗斯人和乌克兰人之间的关系比较紧张。克里米亚德意志人的数目在1941年是45,000人。 1944年，70000希腊人从克里米亚随着200,000克里米亚鞑靼人和其他民族一起被驱逐到中亚和西伯利亚。

从1989年到2001年，尽管有重归故乡的克里米亚鞑靼人，克里米亚的人口还是减少了396,795人，占1989年人口的16.33%。从2001年到2005年的人口再减少39,400人，较2001年下降约2%。

根据2001年乌克兰人口普查的结果，克里米亚总人口数为2,033,700。全部人口中民族构成为：俄罗斯人58.32%，乌克兰人24.32%，克里米亚鞑靼人12.10%，白俄罗斯人1.44%，鞑靼人0.54%，亚美尼亚人0.43％，犹太人0.22%，意大利人0.015%。

目前克里米亚有2/3的移民是从乌克兰的其他地区移入，每5人有1人是来自前苏联，每40人有1人来自前苏联以外的地区。3/4的人离开克里米亚迁往乌克兰的其他地区，每20人有1人迁移到西方。

在克里米亚，大多数人是使用俄语。政府的业务工作主要还是使用俄语。俄语为克里米亚自治共和国官方语言。其次是乌克兰语。另一种广泛使用的语言是克里米亚鞑靼语。

人口普查提到，77%的克里米亚居民表示俄语为他们的母语，11.4%为克里米亚鞑靼语，10.1%为乌克兰语。

克里米亚自治共和国共分为25个地区：14个「区」（raion）和11个城市的市政府，正式称为「市议会管辖的领土」。虽然塞瓦斯托波尔位于克里米亚半岛，但在行政上独立于克里米亚自治共和国，是乌克兰两个直辖市之一。



