克里斯·穆林

克里斯·穆林（，），生于美国纽约的布鲁克林区，前美国职业篮球运动员，1985年至2001年在美国NBA联盟司职小前锋，以精准的三分球和罚球著称，亦由于他是左撇子，因此被球迷称为「上帝的左手」。获得过1984年洛杉矶奥运会篮球比赛(业余球员组成的美国篮球队)和随美国梦之一队参加的巴塞罗那奥运会两枚金牌。

他生涯中曾五次入选NBA明星赛。2011年，进入美国篮球名人堂。

2015年3月30日，穆林的母校圣若望大学宣布将由他出任学校男子篮球队第二十任总教练。

穆林毕业于纽约圣若望大学，大学时代已经拥有了相当的知名度，在学期间，穆林几乎每次都入选All-America阵容。1984年穆林获得奥运会金牌，1985年他作为全国最顶级的大学球员取得John Wooden奖，随后在1985年的NBA选秀中被金州勇士队在第一轮第7顺位选中。

克里斯·穆林迅速成长为联盟中一个多才多能的球员，在和勇士队签约的当天，他就上场24分钟并在最后的15秒内命中了致胜的一球，新秀赛季穆林得到了场均14.0分，46.3%的投篮命中率，并且罚球命中率高达89.6%。如此高的罚球命中率使得穆林成为续布法罗勇敢者队的迪格瑞尔(Ernie DiGregorio)在1973-74赛季射出.902命中以来第二高投篮命中率的新秀纪录。

新秀赛季取得成功之后的穆林却深陷酗酒恶习之中，在老尼尔森教练的帮助下穆林成功的从酒精中摆脱出来，穆林在之后的1988年到1993年的连续5年里，平均每赛季都有场均超过25分和5个篮板，五次入选NBA全明星赛，同时也随梦之队再一次的夺取了1992年奥林匹克运动会的篮球金牌。穆林从此走上了球星之路，他十分敬业职业精神赢得了球迷和媒体的尊重，并以美国大兵式的平头形象被球迷所熟知。

1998年穆林被交换去印第安纳步行者他在步行者打了3个赛季，并以1997-98赛季以93.9%的高罚球命中率领衔全联盟，.44%的三分命中率排全联盟第三。在1999-2000赛季，克里斯·穆林的三分命中达到了全队最高的46.5%,同时也是全联盟第二高。

在2000年总决赛败给洛杉矶湖人后他离开了步行者重回金州勇士队，2001年，回到勇士后他在那里打了最后一个赛季的NBA之后退役，2002-03赛季前穆林作为一名特别助理教练加入了金州勇士的管理层。2006年再度雇用唐·尼尔森担任金州勇士队总经理和前总教练。



