克鲁兹族彗星

克鲁兹族彗星（Kreutz Sungrazers）是掠日彗星的一种，其近日点极接近太阳是它们轨道的特性之一。它们相信全来自多年前一颗大彗星分裂而成的碎片，而德国天文学家克鲁兹首先注意到这些彗星的共通点，因此被称为「克鲁兹族彗星」。

不少克鲁兹族彗星的成员均为历史上出现的大彗星，白天在太阳隔邻也能看到。对上一颗大彗星是1965年出现的池谷·关彗星，是20世纪中最亮的彗星之一。

自从1995年SOHO卫星发射以来，不少较小的克鲁兹族彗星得以被发现，部分甚至能到达太阳表面。它们在经过近日点时全为太阳所摧毁，无一生还。不少业余天文爱好者透过SOHO于互联网发布的图片找到不少彗星。

1680年出现的大彗星是首颗有记录的掠日彗星，其近日点距离太阳中心为1.3个太阳半径，离太阳-{表面}-仅20万公里（0.0013天文单位），相等于地球与月球距离的一半。如果观测者在该彗星表面，太阳在空中的角度将会超过80°，在面积及光度方面将比地球大27,000倍，每平方米接收37 MW的巨大功率。

一众天文学家包括爱德蒙·哈雷在内，指出该颗彗星为1106年出现的掠日大彗星之回归。在163年后，即1843年，再有壮观的大彗星出现，而且也是掠日的，不少天文学家雀跃不已，认为是1680年的彗星之回归，及后计算出该彗星的公转周期为多个世纪。到了1880年，再有掠日彗星出现，而轨道与1843年的相同，两年后又再有一颗被观测到，名为1882年大彗星。一些天文学家提出它们原是同一颗彗星，在通过近日点时，其公转周期被缩短，可能是由包围著太阳的高密度物质造成的。

另有说法指出，它们全是同一颗大彗星掠日时分裂而成的，该说法于1880年首被提出，在1882年的大彗星掠日后解体证明了这个说法。1888年，天文学家克鲁兹发表论文，指出1843年、1880年及1882年出现的掠日彗星全是许多年前一颗大彗星解体后的碎片，它们全属于同一族，即「克鲁兹族」，而1680年出现的掠日彗星其后证实并非克鲁兹族。

1887年再有克鲁兹族彗星出现，这是19世纪的最后一颗。到了20世纪，1945年曾出现一颗，到了1960年代出现两颗，分别为1963年的Pereyra彗星和1965年出现的池谷·关彗星，当中后者极为壮观及光亮，并于掠日后分裂成三块碎片。它们的出现使人们对研究克鲁兹族的动态得到鼓动。

最亮及最壮观的克鲁兹族彗星在日间也能看得到，最著名的三颗分别为1843年大彗星，1882年大彗星及池谷·关彗星，而1882年日食彗星也比较有名。

该彗星于二月初受到注意，距离掠日尚有三星期。2月27日，它在晴朗的白天也能看见，观测者形容其彗尾在掠日前长达2-3度，它在太阳背面掠日后再度出现，其彗尾长达最少50度，实质长度达3亿里，成为了当时最长的彗尾纪录。到了2000年，该纪录才被百武彗星打破，其彗尾长度为5.7亿里。

该彗星在三月仍能看到，至4月开始转暗，肉眼已不能看见，而对其最后的观测则为4月20日。不少公众对该彗星的出现感到恐慌，以为末日审判将至。

1882年5月17日，埃及部分地区上空出现日食，吸引不少观测者慕名而来。在太阳全被月球遮盖时，他们看到太阳隔邻有一道强光，一颗克鲁兹族彗星正正于日全食时掠日。在机缘巧合下同时能看到日食和掠日彗星，使不少观测者大饱眼福。

该彗星由不少观测者各自发现，于9月出现时已可用肉眼看到，在16-17日间掠日，在日间有薄云的天空也能看到。

它在掠日后仍能于数星期间保持光芒，并于10月间分裂成两块碎片，后分列成四块。

池谷·关彗星是近年来最壮观的克鲁兹族彗星，于1965年9月18日由日本两名业余天文学家各自发现，相差不到15分钟，以及很快被认定为克鲁兹族。它在之后四星期接近太阳时急速增亮，其光度于10月15日达到2等，10月21日掠日，全球观测者均能于白天清楚看到，估计掠日时光度达-17等，比满月及1106年以来出现的彗星还要光亮。

日本天文学家以日冕仪观测得它在掠日前30分钟分裂成三块碎片，在11月初再出现时可看到其中两块，而第三块则不知去向。它们的彗尾长达25度，最后一次作出观测是于1966年1月。


