克里斯·沃德尔

-{zh-hk:基斯·华度;zh-hans:克里斯·沃德尔;zh-tw:克里斯‧沃德尔;}-（Chris Waddle，），前英格兰足球运动员，司职翼锋，成名于纽卡素，其后效力热刺、锡周三及马赛。

-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-出生于英格兰，首间效力的球会只是于非联赛级会的杜罗队（Tow Law Town F.C.），其后于1980年，当时英乙的纽卡素以1,000英镑的价钱签入-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-，担任前锋球员，后来-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-合拍凯文·基冈与（Peter Beardsley），成为了强劲的攻击组合，及后于1983年至1984年的球季协助球会升至甲组联赛。升上当时最顶级联赛后，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-改为左翼球员，在联赛贡献了10球之多。

后来于1985年，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-以当时的高价59万镑转会至热刺，他为前球会上阵了170场，合共得到46球入球。在新球会热刺，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-配合格伦·霍德尔、（Osvaldo Ardiles）与（Paul Allen）为球会踢出良好的成绩，在加盟热刺4年中，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-上阵138场联赛，以翼锋身份入了达33球。

1989年，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-首次到外国球会作赛，当时法甲劲旅马赛以当时世界次高转会费纪录，425万镑转会至法国。在加盟球会的首年，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-就为马赛赢得了联赛冠军，并于次年获得欧洲最佳前锋奖。同年，即1991年，马赛成功晋身欧联的决赛，对手是南斯拉夫的贝尔格莱德红星，两队苦战120分钟，互无纪录，最终因马努埃尔·阿莫罗斯（Manuel Amoros）的宴客而失去了冠军。

华度为马赛三夺联赛王位宝座后被锡周三罗致，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-再次返回英格兰，在锡周三的第1年，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-夺得了英格兰足球先生奖项，在华度效力锡周三的5个球季中，上阵109场，共入了9球。随后，华度先后成为了福尔柯克、新特兰、般尼以及托基联的球员，最后于1999年退出球坛。

在国家队，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-于1985年首次彼上英格兰的球衣，后来-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-的出众表现，使自己成为了队中的主力球员之一。于1986年世界杯，英格兰因马勒当拿的「上帝之手」被淘汰出局。4年后的世界杯，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-已成为了翼锋，加强了国家队的威力，帮助球队过关斩将，最终在四强赛不敌西德，其中在与西德互射点球阶段中，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-作为最后一名主射点球的英格兰球员，但却将皮球踢飞，英格兰亦因此以比数3:4再一次被西德淘汰出局。后来在季军争夺场中败给意大利，得到安慰奖殿军。

1991年5月1日以后，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-再没有入选国家队，他于国家队中上阵了62次，入了6球。

-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-现时担任BBC新闻及体育电台（BBC Radio Five Live）英超比赛的综合评论员，同时亦为太阳报撰写专栏。华度有一名女儿（）及一名儿子（积克），而他的表亲亚伦·华度（）亦为职业球员。华度亦有为杜亚（Dore）的五人足球队洛士利熊（Loxley Bears）出赛。

他亦为美商艺电的足球电视游戏系列作过评述，其中讽刺地评述一个射入的十二码点球时说道：「约翰，点球就是应该这样射的。」

2006年世界杯英格兰败给葡萄牙，-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-是英国最激烈的批评者之一。在赛后一篇BBC网站的文章中，他的严厉批评包括：


以上的评论来一篇文章，当中包括几位知名足球分析专家的赛后感想。

-{zh-hk:华度;zh-hans:沃德尔;zh-tw:沃德尔;}-曾表示有兴趣担任因哥连·铎（Colin Todd）辞职而悬空的-{zh-hans:布拉德福德城; zh-hant:巴拉福特;}-领队一职。 


