克里夫兰印地安人

克里夫兰印地安人（Cleveland Indians），是一支位于俄亥俄州克里夫兰的职业棒球队伍。他们目前隶属于美国职棒大联盟美国联盟的中区。他们从1994年开始以杰克布斯球场为主场。

「印地安人」队名源起于一场对球队新名称的公开甄选。大众则参照波士顿勇士队（现在的亚特兰大勇士队）的名称，选了印地安人这个名字。他们的别号叫做部落（the Tribe）和瓦荷酋长（Chief Wahoo）。后者是指球队队徽上的吉祥物瓦荷酋长。

该队是美联八支创始球队之一，1901年成立于克里夫兰。当时称为克里夫兰蓝队（Cleveland Blues），以联盟球场为主场，1932年才搬到具有历史意义的克里夫兰体育场。印地安人队创队至今的战绩是8075胜7711败（胜率.512）。他们是2007年球季的美联中区冠军。2016年世界大赛先取3：1听牌优势后，却连输3场，再次无缘世界大赛冠军，印地安人队最近一次拿到世界大赛冠军，已经是1948年的事，期间印地安人分别在1954年、1995年、1997年、2016年打进世界大赛，但最终都功亏一篑，而在小熊队夺冠以后，印地安人队变成大联盟现阶段未夺冠时间最久的球队。

传说，这支球队是为了表彰路易斯·索克雷西斯，而在1915年取名印地安人队。这位杰出的印地安人选手，曾在1897到1899年间为克里夫兰效力。

事实却正好相反。当「纳普队」（Naps）在1914年年底将长久以来的队长拿破仑·拉杰伊（Napoleon Lajoie）送到费城运动家队，球团老板查尔斯·桑默斯（Charles Somers）请求克里夫兰当地的报纸为球队想个新名字。记者们拿波士顿勇士队的名字作文字游戏，而选了「印地安人」；1914年的勇士队由于从七月四日的垫底上演大逆转，最终在世界大赛横扫对手，而被称为「奇迹的勇士队」（Miracle Braves）。在某种程度上，这个队名也认识到，在索克雷西斯的球员时代，当时国家联盟的克里夫兰蜘蛛队有时也被称为印地安人队；而这个事实恰好加强了新队名的说服力。

无论如何，这个队名从此流传下来；事隔三十四年，印地安人也在1948年世界大赛里，以四胜二败击败这支勇士队。（在此之前，他们先在季后加赛打败了另一支波士顿球队，红袜队。）战胜勇士队使他们赢得队史上第二座，也是至今最后一座世界冠军；1920年世界大赛，印地安人也以五胜二败击败布鲁克林知更鸟队。

克里夫兰印地安人的队名，以及微笑的红脸漫画酋长标志，长久以来一直因为延续对美洲原住民的刻板印象而倍受抨击，抗议行动不时发生。详细情形请参阅美洲原住民吉祥物争议。1997年，在印地安人队最近一次世界大赛中，有三位印地安裔示威者遭到逮捕，但随即获释。

公开的职业棒球运动自1869年球季开始在克里夫兰登场，一支以薪资募集的职棒球队也正式成军，为1870年球季作准备；同时，其他几个城市也仿傚第一支全职业球队─辛辛那堤红长袜队的典范，组成自己的职棒队。克里夫兰最重要的棒球队是森林城队，「森林城」本身就是克里夫兰的别名之一。在1870年前后的报纸上，这支球队通常被称为森林城队，正如来自芝加哥的棒球队有时也通称为芝加哥队。森林城队大约成立于1865年，正值南北战后，棒球队组织和「全国」棒球协会成员激增的时期。

1871年，克里夫兰的森林城队加入了新近成立的国家协会，这是史上第一个职棒联盟；同时，伊利诺州洛克福特（Rockford, Illinois）的森林城队也加入。为求简洁，有些作者将它们称为"FCCleveland"和"FCRockford"；这两支球队在几千支同样以「森林城」为名的足球队中，是仅有的棒球队。在联盟时代之前，纽约和费城是大多数顶尖棒球队的主场所在，但这两座城市分别只有一支球队加入职棒的国家协会；由九座城市组成的国家协会，还包括四支西部球队，以及东部的华盛顿、特洛伊和波士顿。这样的局面为时并不久：第一个球季还没打完，就有两支西部球队退出，芝加哥大火则让白长袜队一贫如洗，直到1874年才能重整旗鼓。于是，克里夫兰在1872年成为国家协会在西部最远的据点，而森林城队也成为下一支衰败的球队：他们将整季的赛程进行到7月19日，随后只在八月中和波士顿打了两场球。

1876年，国家联盟取代了国家协会，成为最重要的职棒联盟。克里夫兰并不是联盟的创始球队，但在1879年，联盟积极寻求新成员加入，于是克里夫兰重回大联盟行列。克里夫兰蓝队在接下来的六个球季战绩居于中段，但却在1884年与联合协会的贸易战里被拖垮：他们的三位主力球员佛瑞德·邓拉普（Fred Dunlap）、杰克·格拉斯考克（Jack Glasscock）和吉姆·麦考密克（Jim McCormick）为了更高的薪资而跳槽。联合协会的圣路易队取代了它；这支球队只维持了两年，但在十五年之后，另一支圣路易球队将为另一支克里夫兰球队带来致命打击。

克里夫兰从大联盟棒球消失不过两年，就在1887年趁著美国协会的亚利根尼队转台国联的空档，加入了美国协会。而克里夫兰队也在1889年转投国联，美国协会自此崩溃。（美国协会在1891年解散，国联吸收了其中四支球队，成员增加到十二队。）克里夫兰队逐渐发展成联盟的一支劲旅，也得到了蜘蛛队这一独特的名称，大概是来自阵中那些四肢瘦长的球员。

蜘蛛队在1890年遭受球员联盟旗下一支球队的挑战，但该联盟只维持一年。隔年，蜘蛛队将主场搬进联盟球场（League Park），它在往后55年成为克里夫兰职业棒球的根据地。在俄亥俄州本地人赛·扬带领下，蜘蛛队在1890年代中期成为争冠劲旅，两度参与殿堂杯（Temple Cup）系列战（当时的世界大赛），并在1895年夺冠。此后，球队开始走下坡，罗比森（Robison）兄弟的经营更是致命一击。

罗比森兄弟既已拥有蜘蛛队，联盟又允许他们在1899年取得圣路易红雀队的控股权。他们随即挖走克里夫兰队的最佳球员（包括赛·扬），以填补圣路易的球员名单。圣路易的战绩也进步到胜率超过五成，尽管离第一名还很遥远；同时，蜘蛛队只能拼凑出一个小联盟水准的阵容，并且开始刷新连败纪录。在主场几乎没有票房的情况下，他们最后是在客场打完大半个球季的，从此被称为「流浪者队」（the Wanderers），最后带著十二球队垫底，落后第一名84场胜差，以及有史以来最凄惨的20胜134败战绩抱头鼠窜。

1899年球季结束后，国联解散了克里夫兰、华盛顿、巴尔的摩和路易斯维尔四支球队。事实上，1899年的大灾难对于克里夫兰球迷而言，将是来年通往崭新未来的第一步。

为善加运用大众对于国家联盟的普遍失望，班·强生将他所经营的小联盟组织西部联盟更名为美国联盟，并在1900年将西部联盟的大急流城（Grand Rapid）队迁移到克里夫兰，进驻联盟球场。尽管仍属于小联盟组织，但这个新联盟即将迈出决定性的一步。1901年，美联打破国家协议（National Agreement），宣告成为一个与国联竞争的大联盟组织。克里夫兰队则是美联的八支创始球队之一。

新球队最初是由查尔斯·萨默斯和杰克·基尔佛依（Jack Kilfoy）所拥有的。萨默斯对其他球队的老板慷慨解囊，以解除他们的财务困难，受惠者也包括康尼·麦克的费城运动家队。为了争取球迷，美联开始重金挖角国联的好手；其中一位跳槽的名将是原费城费城人队的明星选手拿破仑·「纳普」·拉杰伊，他和费城运动家队签约。当费城人队取得法院禁制令，禁止拉杰伊为运动家队效力，美国联盟和梅克都在1902年球季初同意让拉杰伊转队到克里夫兰。这支球队先前被通称为野马队（the Bronchos）或蓝队，而今，为了表彰他们广受喜爱的新进名将，克里夫兰队很快就被称为纳普队。
在1908年首次有机会争取联盟冠军之前，克里夫兰的排名一开始是在联盟中段的；然而，1908年重返克里夫兰为美联效力的赛·扬宣布退休，以及王牌投手艾迪·乔斯（Addie Joss）突然去世，却预示著克里夫兰未来的噩运。投手群的不振在往后几年成为无法摆脱的阴影。尽管有崔斯·史皮克（Tris Speaker）和乔·杰克森（Shoeless Joe Jackson）的强打砲火，纳普队在接下来的十年排名最高都不超过第三名，而「纳普」（瞌睡之意）和「睡眠」的同义词笑话也开始广为流传。到了1916年，萨默斯将球队卖给一个由詹姆士·C.·「杰克」·唐恩（James C. "Jack" Dunn）领衔的财团。唐恩聘请了新的总教练李·佛尔（Lee Fohl），并且签下两位年轻投手─日后成为名人堂球星的史坦·柯佛列斯基（Stan Coveleski），以及吉姆·巴格比（Jim Bagby）。在他们的强力投球之下，印地安人在1910年代晚期重新跃升为争冠强队。

崔斯·史皮克在1919年以球员之身兼任总教练，并在1920年带领球队夺冠成功；但在夺冠之前，悲剧却上演了。那年8月16日，印地安人队在纽约马球球场遭遇洋基队。游击手雷·查普曼（Ray Chapman）在打击时一如往常逼近本垒板，以对付低肩侧投的卡尔·梅斯（Carl Mays）。结果梅斯一球砸中查普曼，打碎了他的头颅；隔天伤重不治的查普曼，自此成为有史以来第一个、也是唯一一个在比赛进行中丧生的选手。当时正为了联盟第一和洋基、白袜两队陷入激烈拉锯的印地安人队，将队友的死亡化为继续前进的力量。未来成为名人堂球星的新秀乔·塞维尔（Joe Sewell）接替了查普曼的先发位置，并且缴出.329的打击率。

到了1920年9月，前一年世界大赛的黑袜事件开始爆发。当球季进入最后几场比赛，克里夫兰和芝加哥分别以94胜54败和95胜56败的战绩并列第一，白袜队老板决定将涉嫌球员禁赛。结果白袜队在球季最后一个系列战三战两败，而印地安人则在最后两个系列战拿下四胜两败。克里夫兰最终以领先芝加哥两场，领先洋基队三场的差距夺下美联冠军，而史皮克的.388打击率，巴格比的30胜战绩，以及史帝夫·欧尼尔（Steve O'neill）和史坦·柯佛列斯基的稳定表现，则是胜利的大功臣。克里夫兰随后更在世界大赛以五胜二败打败布鲁克林知更鸟队，以四连胜逆转了知更鸟队打完前三场的两胜一败领先，赢得世界冠军。

在1920年的世界冠军之后，他们的战绩很长一段时间再也到不了这样的巅峰。史皮克和柯佛列斯基都已年华老去，洋基队更带著可怕的新武器崛起：贝比·鲁斯和全垒打。他们在1920年代两度以第二名作收，但大部份时间都稳居垫底。1927年，唐恩的遗孀乔治·普洛斯夫人（Mrs. George Pross）将球队卖给艾瓦·布莱德雷（Alva Bradley）所领导的财团。

克里夫兰人所暱称的「部落」（the Tribe）─印地安人队，在1930年的战绩平平，大多以第三或第四名收场。1936年，克里夫兰引进了一位17岁的年轻投手鲍伯·费勒（Bob Feller），他有著一手威猛的快速球。到了1940年，费勒和肯·凯特纳（Ken Keltner）、梅尔·哈尔德（Mel Harder），以及路·波德鲁（Lou Boudreau）一起将印地安人队带到离首位仅一场胜差。但球队却被内斗给重创；一些球员（包括斐勒）甚至群起要求老板艾瓦·布莱德雷开除总教练奥西·维特（Ossie Vitt）。记者们则讽刺他们是克里夫兰爱哭鬼队（Cleveland Crybabies）。在开幕战投出无安打比赛，并在这一年拿下27胜战绩的费勒，在球季最后一战输给了底特律老虎队的无名小卒佛洛伊德·吉贝尔（Floyd Giebell），使印地安人无缘世界大赛。这也是吉贝尔在大联盟的最后一场胜投。

阵容年轻化的克里夫兰，眼看即将成为未来十年的劲旅。罗杰·佩金博夫（Roger Peckinpaugh）也在1941年取代备受轻蔑的维特，接任总教练。不幸的是，美国在此时加入第二次世界大战，斐勒前往海军服役，印地安人的成功因而延迟。

1946年，比尔·维克组成了一个投资团队，从布莱德雷的团队手中买下印地安人队。之前在密尔瓦基当过小联盟球团老板的维克，将行销的天赋带进了克里夫兰；他的大联盟老板生涯也从这里开始，取之不尽的创意既让他声名大噪，也使他恶名昭彰。

维克知道他买下了一支优秀的球队，因此马上抛弃狭小而年久失修，缺乏灯光照明的联盟球场，以巨大的克里夫兰体育场作为球队的新主场。在1947年之前，印地安人绝大多数的主场比赛都在联盟球场举行，偶尔才到市立体育场打几场周末球赛。维克同意将球队迁出联盟球场，并以市立体育场为永久主场。过了很久以后，球迷和媒体都唾弃这个球场，把它叫做「湖上的错误」，但这个构想在当时却是恰到好处，因为球队能够吸引的观众人数，有可能远超过其他大联盟球场的数量。

为了充分利用这片如洞穴般深不见底的外野，维克引进了可移动式的中外野围墙，这使他能够在任何一个系列战中，将围墙向内或向外移动到对印地安人有利的距离。（他在密尔瓦基也玩过这样的把戏。）围墙在不同对手之间造成的距离差异，多达十五英呎之远。美联的回应则是在1947年球季后更改规则，将球季期间的外野围墙距离固定下来。然而，这个巨大的球场还是使印地安人队在1954年创下正规球季单场最多观众纪录：超过84,000人。

维克还聘请「棒球小丑王」，橡皮脸麦克斯·派特金（Max Patkin）当教练。让派特金在内野教练区亮相，正是比尔·维克的行销手法：它让球迷欣喜若狂，也激怒了美联高层。

克里夫兰在维克领导下最重要的成就，是在1947年打破了美联的肤色界线：在杰基·罗宾森和道奇队签约11周之后，印地安人队签下了原属黑人联盟纽华克鹰队（Newark Eagles）的选手赖瑞·杜比（Larry Doby）。正如杰基·罗宾森在国联的遭遇，杜比在大联盟第一个球季─1948年里，也奋力对抗场内场外无止尽的种族歧视，最终缴出了.301的打击率。这位强打中外野手后来两度赢得美联全垒打王。

到了1948年，在争冠的最后冲刺中亟需投手战力的维克，又将目光转向黑人联盟，并且不顾争议声浪签下了传奇投手萨奇·佩吉。在黑人联盟呼风唤雨二十年之久的佩吉，是棒球史上最伟大的投手之一；但他棒球生涯的巅峰期始终被大联盟拒于门外，因此，维克在1948年签下这位老球星的举动，在许多人看来不过是另一个宣传花招。正式纪录上42岁的佩吉，也成为大联盟史上最老的新人，以及第一位黑人投手。佩吉也随即证明自己宝刀未老，以6胜1败，防御率2.48的战绩结束球季，并且投出45次三振，两场完封，甚至还打过两支安打。

同样是在1948年，波德鲁、凯特纳和乔·高登（Joe Gordon）等老将的打击成绩都创下生涯新高，而新加入的杜比和金·比尔登（Gene Beardon）也有杰出表现。印地安人队在球季结束时和波士顿红袜队并列第一，并且赢得美联史上第一场季后加赛，进军世界大赛；他们在总冠军战再以四胜两败打倒波士顿勇士队，睽违28年之后再次赢得世界冠军。

1949年，克里夫兰再次问鼎联盟冠军，但最终屈居第三。1949年9月23日，在正式从争冠行列宣告出局的隔天，比尔·维克和印地安人队全体在比赛开打前，将1948年的冠军旗埋葬在球场中外野。

由于艰苦的离婚官司，使维克被迫在1949年将球队卖给威廉·戴利（William Daley）领军的财团，但他留下了一个充满竞争力的坚强阵容，继续在1950年代初期挑战联盟王座；这个阵容包含著名的「四巨投」─斐勒、厄利·韦恩（Early Wynn）、鲍伯·李蒙（Bob Lemon）和麦克·贾西亚（Mike Garcia）。然而，印地安人队在往后十年只赢得一次联盟冠军，五度屈居纽约洋基队之后排名第二。1954年，克里夫兰以单季111胜刷新大联盟纪录，并且重返世界大赛挑战纽约巨人队（New York Giants）。但他们极其屈辱地被巨人队直落四横扫，而威利·梅斯在第一战神乎其技地双手高举过肩，接杀维克·威尔兹（Vic Wertz）中外野深远飞球的一幕，也使1954年世界大赛从此留名史册。

自1955到1993年，印地安人队有一年排名第三，五年以第四名作收，但其他时间都在美国联盟吊车尾。法兰克·「交易人」·蓝恩（Frank "Trader" Lane）是将印地安人队打造成往后三十年棒球界大笑话的罪魁祸首。但接替他的好几位领队（general managers）所做的一连串愚蠢交易，却也在未来的日子里让球迷永生难忘。印地安人长达三十几年的衰败期，始于队史上最恶名昭彰的一次交易；交易的主角是球迷热爱的强打右外野手洛基·柯拉维托（Rocky Colavito）。

就在1960年开幕战前，柯拉维托被送到底特律老虎队交换哈维·库恩（Harvey Kuenn）。《艾克隆灯塔日报》（Akron Beacon Journal）的专栏作家泰瑞·普拉托（Terry Pluto）在他的著作《洛基·柯拉维托的诅咒》（The Curse of Rocky Colavito）中，详细记载了这次交易之后长达数十年的恶运。他们在1960年代还先后送走汤米·约翰、路易斯·提安（Luis Tiant）和路·潘尼拉（Lou Piniella），但几乎没换回什么。

1970年代的状况并没有更好；球队又送走葛瑞格·尼特斯（Graig Nettles）、克里斯·钱伯里斯（Chris Chambliss）、丹尼斯·艾克斯利（Dennis Eckersley）和巴迪·贝尔（Buddy Bell）等好手。由于农场系统无力培养新秀，球队也越来越无法自拔。从1969到1975年，印地安人的胜率始终低于五成；最低潮的一刻，则是1974年球季一场对游骑兵队的比赛中，构想拙劣的十分钱啤酒之夜推销，最终演变成暴动和没收比赛。球队在1975年找来法兰克·罗宾森，担任大联盟史上第一位黑人总教练（他也是大联盟球员兼任总教练的最后一代），但球队仍然不振，他也于1977年去职。

1980年代倒是出现了一些亮点：多采多姿的乔·夏伯诺（Joe Charboneau）获选为1980年美联年度最佳新人，1981年5月15日，连恩·巴克（Len Barker）也对多伦多蓝鸟队演出完全比赛。不幸的是，夏伯诺为伤所困，1982年就从棒球界销声匿迹；接著，连《运动画刊》封面诅咒也在1987年缠上了印地安人队。1986年，印地安人队的胜率继1979年后再次突破五成大关，于是《运动画刊》预测印地安人会在1987年赢得美联东区冠军；结果印地安人队那一年输了101场，排名再次垫底。事实上，在大联盟的双分区时代里（1969到1993年），印地安人队是仅有的三支从未拿过分区第一的球队之一。

1989年，一支虚构的克里夫兰印地安人队成了电影《大联盟》（"Major League"）的主角；这支无药可救的克里夫兰球队在故事中咸鱼翻身，最后一举夺冠。

1992年，《棒球美国》（Baseball America）将印地安人队评为「年度最佳球团」，尽管才刚做过另一次不受欢迎的交易（乔·卡特（Joe Carter）交换卡洛斯·贝尔加（Carlos Baerga），以及山迪·阿洛玛（Sandy Alomar）），但他们似乎已经开发出几个攻击重心，农场系统也成长茁壮。阿洛玛在那年成为印地安人队史上第四位年度最佳新人，新任总教练麦克·哈格洛夫（Mike Hargrove）日后也成为1990年代最成功的教练之一。

球队在1993年春训期间遭遇不幸，史帝夫·奥林（Steve Olin）、提姆·克鲁斯（Tim Crews）和鲍伯·奥赫达（Bob Ojeda）三人驾驶的游船撞上防波堤。奥林和克鲁斯当场死亡，奥赫达重伤。（奥赫达错过了大半个球季，并于隔年退休。）

经营团队的频繁更迭对印地安人队也毫无帮助。1966年，戴利的团队将球队卖给经营冷冻食品事业「史陶佛食品」的百万富翁维农·史陶佛（Vernon Stouffer），球队似乎也得到了足够的金钱支持。在史陶佛买下球队之前，传闻印地安人队即将因为票房太差而搬离克里夫兰。然而，史陶佛在棒球之外的事业却经商失利，球队也因而现金短缺。1972年，史陶佛将球队转卖给戏院经理人尼克·米利提（Nick Mileti）的团队。

仅仅五年之后，米利堤团队再将球队变卖给货运大亨史帝夫·欧尼尔（Steve O'neill）的财团，这个团队的其中一员是曾任印地安人、红人和洋基等球团领队的盖比·保罗（Gabe Paul）。欧尼尔于1983年去世，球队由其子派崔克（Patrick）领衔的托管委员会营运。派崔克·欧尼尔在1983年就打算卖掉球队，但一直找不到合适的买主，直到1986年才由理查和大卫·杰克布斯兄弟（Jacobs brothers）买下来。

印地安人队领队约翰·哈特（John Hart）和老板理查·杰克布斯决心要扭转球队的命运。当印地安人队以全新的杰克布斯球场揭开1994年球季的序幕，他们的目标是要比前一年的第六名垫底更进步；结果，在球员罢工开始，球季宣告中断的8月12日，印地安人在新成立的美联中区只落后芝加哥白袜队一场。

既已从提前中止的1994年踏上争冠之路，克里夫兰在1995年更进一步，以100胜44败的战绩（劳资谈判过程损失掉18场比赛，所以只打144场）赢得队史第一座分区冠军，团队打击率和投手防御率也双双称霸美联。这一年的胜利大半要归功于农场的优良产品（强打者亚伯特·贝尔（Albert Belle）、吉姆·汤米（Jim Thome）、曼尼·拉米瑞兹（Manny Ramirez），以及投手查尔斯·纳吉（Charles Nagy）），以及关键的补强，如投手丹尼斯·马丁尼兹（Dennis Martinez）、一垒手艾迪·莫瑞（Eddie Murray），卡特交易换来的阿洛玛和贝尔加，以及从休士顿换来的中外野手肯尼·洛夫顿（Kenny Lofton）。他们在分区赛（Division Series）击败波士顿红袜，美联冠军战（ALCS）打败西雅图水手，继1954年之后首度重返世界大赛。尽管印地安人队在世界大赛以二胜四败不敌亚特兰大勇士，1995年仍是他们值得纪念的一年；除了拿下100胜，球迷也热情响应；长久以来始终是票房毒药的印地安人队，从这一年6月12日开始，主场的每一场比赛票房都销售一空，并且从1995到2001年创下连续455场满场纪录。

印地安人队在1996年卫冕中区成功，但在分区系列战以一胜三败输给巴尔的摩金莺。

他们在1997年一开始战绩平平，但却以86胜75败的战绩结束正规球季，连续第三年称霸中区；随后，他们在分区系列战大爆冷门，以三胜两败淘汰了普遍看好的纽约洋基队。在美联冠军战报了前一年金莺队的一箭之仇以后，他们在与佛罗里达马林鱼的世界大赛中，结束了悲喜交集的一季。在这个戏剧化，怪事不断上演（例如：世界大赛史上气温最低的一场比赛）的系列战中，印地安人迷都明白了，洛基·柯拉维托的诅咒其实并没有失效：第七战进入九局下半，印地安人仍领先一分，但马林鱼队随即追平；这一分正是计在被许多印地安人迷视为败战元凶的救援投手荷西·梅萨（Jose Mesa）帐上。接著在11局下半，艾德加·伦特利亚（Edgar Renteria）一棒敲出穿越救援投手查尔斯·纳吉手套的再见安打，为马林鱼队送回了夺冠的一分打点。

这使印地安人成为世界大赛史上第一支在第七战九局下仍保持领先，最终却输掉冠军的队伍。而在印地安人队游击手欧玛·维兹盖尔（Omar Vizquel）2002年发表的自传中，他将败战的责任直接归咎于梅萨，也引发两人的冲突。

1998年，印地安人试图在四年内第三次挑战世界冠军，但却在美联冠军战不敌纽约洋基队。1999年的分区系列战，则上演了大联盟季后赛史上最惊人的一次大逆转；在第三战前取得两胜零败绝对优势的印地安人队，最终却连败给波士顿红袜三场而惨遭淘汰。这场崩盘使得总教练麦克·哈格洛夫（Mike Hargrove）被撤换。

2000年的印地安人起步跌跌撞撞，明星赛前战绩只有44胜42败。但他们随即迎头赶上，在下半季拿下46胜30败，以90胜72败作收；不幸的是，这样的战绩还不足以进军季后赛，他们在分区落后芝加哥白袜五场，外卡也落后西雅图水手一场。同样是在2000年，赖瑞·杜兰（Larry Dolan）以三亿两千三百万美元从理查·杰克布斯手里买下印地安人队；理查和他已故的兄弟大卫在1986年只花了3500万美元就买下这支球队。

印地安人在2001年又重返强队之林。在曼尼·拉米瑞兹投身自由球员市场，并且不和深受球迷喜爱的小山迪·阿洛玛（Sandy Alomar, Jr.）续约之后，印地安人找来了得过最有价值球员（MVP）的璜·冈萨雷兹，他也在印地安人队打下生涯最好的一季；球队也以91胜71败重回中区王座。这一年最精采的一幕，是在8月5日ESPN全国转播的比赛中，印地安人从12分落后一举追平，并在延长赛击败水手队。这一战从此被称为不可能的大逆转。但他们在季后赛却活不久，第一轮就被战绩刷新大联盟纪录的水手队扫地出门。

2001年季后，领队约翰·哈特辞职，副领队马克·夏皮洛（Mark Shapiro）继任。夏皮洛决定要汰换日益老化的印地安人阵容，以小联盟的年轻新秀为中心重建球队战力。这使克里夫兰球迷群情激愤，印地安人的战绩也在2002到2003年跌跌撞撞，胜少败多。

2002年，夏皮洛以深受球迷喜爱的王牌投手巴特罗·柯隆，换来当时籍籍无名的布兰登·菲利普斯（Brandon Phillips）、克里夫·李和格雷迪·塞斯摩尔。他也用莱恩·德瑞斯（Ryan Drese）从德州游骑兵换来崔维斯·哈夫纳（Travis Hafner），并以年老的先发投手查克·芬利（Chuck Finley）向圣路易红雀换得可可·克里斯普。

到了2004年，这些年轻的新秀终于开始崭露头角，印地安人也展现强悍的打击威力，甚至在一场比赛里以22:0屠杀纽约洋基队。不幸，牛棚却是他们最大的弱点；他们在这一年搞砸了20几场救援成功，印地安人最后也只获得80胜82败。

2005年季初的印地安人陷入贫打状态，得分能力不如去年。但他们的攻击火力很快就复苏，从六月中的九连胜开始，印地安人就胜多于败；在七月短暂的低潮之后，印地安人队在八月再度展开狂飙，将白袜队在美联中区15场半的领先差距一路追到只剩一场半。但球季最终仍画下令人心碎的句点；印地安人在最后七场比赛输掉六场，其中五场更以一分差饮恨，从而以两场之差被拒于季后赛门外。

2006年球季开始前，印地安人以球迷宠儿-{可可·克里斯普}-，连同救援投手大卫·瑞斯克（David Riske）和捕手乔什·巴德和波士顿红袜换来救援投手吉勒莫·莫塔（Guillermo Mota）、三垒手新秀安迪·马泰（Andy Marté）、捕手新秀凯利·夏佩克（Kelly Shoppach），以及现金和另一位稍后指名的球员；同时再把亚瑟·罗德斯（Arthur Rhodes）拿去和费城费城人换外野手杰森·麦可斯（Jason Michaels）。球队也签下保罗·柏德（Paul Byrd）和杰森·强生（Jason Johnson），接替凯文·密尔伍德（Kevin Millwood）和史考特·艾拉顿（Scott Elarton）出走留下的先发轮值空缺。球季中从季后赛竞争行列被淘汰出局之后，夏皮洛又送走艾德亚多·裴瑞兹（Eduardo Perez）、鲍伯·魏克曼（Bob Wickman）、班·布洛沙德（Ben Broussard）和隆尼·贝里亚德（Ronnie Belliard）等老将，以换取更年轻的选手和小联盟新秀。崔维斯·哈夫纳和格瑞迪·赛兹摩尔今年的表现都创下生涯新高，但牛棚持续不振，又搞砸了23场领先。

2007年球季开始前，夏皮洛签下几位老将，以补强牛棚和外野战力。老将阿伦·富兹（Aaron Fultz）、乔·波罗斯基（Joe Borowski）和拉斐尔·贝坦柯特（Rafael Betancourt）合力组成牛棚防线；夏皮洛也以短期合约签下右外野手特洛特·尼克森（Trot Nixon）和左外野手大卫·德鲁奇（David Dellucci），为打线提供老将的领导能力。印地安人队的战绩比起前一年也突飞猛进，在明星赛之前排名分区第二。球队也在七月下旬第三度找回肯尼·洛夫顿。

2007年9月23日，星期天，印地安人以6:2战胜奥克兰运动家，拿下13年来的第七座分区冠军。这也是印地安人队自2001年以来首度重返季后赛。
踏上季后赛之旅的印地安人，也在美联分区赛中，以令人刮目相看的三胜一败淘汰纽约洋基队；接著在美联冠军战遭遇波士顿红袜，但却在取得三胜一败，只差一胜就能进军世界大赛的优势之下，反以三连败遭逆转淘汰。

2013年球季前印地安人找来前红袜总教练特里·弗兰克纳，在球季开始后不被外界看好的印地安人，竟然在Tito带领下打出92胜70败的成绩拿下美联第一张外卡，迎战在外卡加赛以5：2击败游骑兵的光芒，但最终印地安人以0:4落败，眼睁睁看著光芒搭上前往波士顿的班机。
14、15年最大的亮点莫过于麦可·布兰特利(Michael Brantley)，在进攻端给予投手凶猛的火力支援，打击率维持在三成上下，是当时最强的外野手之一；可惜当球队窜起，克鲁柏等人崭露锋芒时，因伤无法正常出赛。

经过2年的死寂，尽管季前不受外界看好，白袜又在开季的第一个月一枝独秀，但印地安人的邻居，NBA克里夫兰骑士却在此时送上一份大礼。这份大礼彻底点燃印地安人的火力，让他们靠著创下队史纪录的14连胜站上分区龙头。而球队也在季中交易梭哈，补上牛棚活棋安德鲁·米勒和魔球军团队长可可·克里斯普;而超级新秀Francisco Lindor更是印第安人整季活跃的原因之一。

2016年9月26日，印地安人以7:4战胜底特律老虎，拿下美联中区冠军；这也是印地安人自2007年以来首度以分区冠军晋级季后赛。ALDS印地安人以直落三横扫红袜；美联冠军赛球队牛棚展现了惊人的实力，不但吃了大量局数，更是将蓝鸟的打者们彻底封锁，尤其季中交易过来的安德鲁·米勒更是表现优异，接连的以三振让蓝鸟打者出局，也实至名归获得了美联冠军赛MVP，最终印地安人以4胜1败击败多伦多蓝鸟，挺进睽违19年的世界大赛，与芝加哥小熊争夺睽违已久的世界大赛冠军，可惜在3胜1败听牌时，最后被对方三连胜逆转，最终与冠军无缘。

尽管去年世界大赛G7在主场落败的苦涩还没消除，印地安人依旧相信胜利(毕竟2015年登基的皇家不也是如此?)。也因此，印地安人从蓝鸟挖来埃德温·恩卡纳西翁，让打线更加恐怖。

尽管前半段赛季同区的双城和皇家咬得非常紧，但笑脸人靠著傲人的投打战力，依然能担任领头羊。8月24日开始，印地安人拉出一波疯狂连胜，彻底甩开竞争对手，迅速为卫冕美中冠军立下扎实基础。9月13日，以5:3打败老虎，拿下21连胜，超越2002年运动家的20连胜，刷新了美联最长连胜纪录。9月14日面对皇家，9局下半原以1比2落后，但是靠著Francisco Lindor关键二垒安打追平比数，10局下靠著季中从纽约大都会挖来的杰·布鲁斯打出再见2垒安打以3比2气走皇家，22连胜打破了1935年芝加哥小熊的21连胜纪录，成为了大联盟史上最长纯连胜纪录的队伍，也确定拿到季后赛门票。

尽管无缘挑战包含和局在内的连胜纪录，但这波22连胜对印地安人的士气起了重大的鼓舞作用。最后也顺利完成美中2连霸，成为美联最快出炉的分区冠军。在红袜击败太空人，完成美东2连霸后，印地安人确定成为美联第1种子，迎战从外卡格喉战脱颖而出的洋基。印地安人前两战顺利听牌，却再度于分区系列赛浪费2胜0败领先，连续两年季后赛都以3连败收场，悲情结束2017年球季。

先发投手群强大的宰制力，让印地安人成为史上第1支单季拥有4位200+K先发投手的球队（上个赛季印地安人Trevor Bauer再多送4K的话，就能成为史上第4支拥有单季200+K先发投手的球队）。虽然铁牛棚本季有稍微生锈的情况，幸亏美中其余队伍竞争力不够，连双城都被打回原形，完成季中补强后的印地安人，拿下分区冠军与季后赛门票只是时间上的问题而已。

9月14日，印地安人以15：0痛宰老虎，完成美中3连霸，同时也是本季最快出炉的分区冠军。

但是正因为美中其余4队都极度缺乏竞争能力，印地安人的季后赛战力不免让人担忧，结果在ALDS遇上卫冕军太空人，印地安人遭到直落3横扫。



















主要因为在印地安人的表现而入选：

其他和印地安人有关的名人堂球星：






印地安人队的旗舰电台，是位于1100 AM的新闻／评论电台WTAM。电台播音员是汤姆·汉弥尔顿(Tom Hamilton)和麦克·希根(Mike Hegan)。当大联盟球赛与克里夫兰骑士队的季后赛冲突，WTAM会转播篮球，原定转播的棒球赛则可在FM 100.7的WFFM电台收听。

电视转播权则由印地安人队自2006年开播的俄亥俄体育时报(SportsTime Ohio)电视台获得，麦特·安得伍德(Matt Underwood)和瑞克·曼宁(Rick Manning)是138场例行赛转播的双主播。每年也会有20场例行赛在无线台，由第三频道国家广播公司(NBC)旗下的WKYC新闻台转播，这时的主播则是曼宁和体育新闻主播吉姆·唐纳文(Jim Donovan)。而在哥伦布53台WWHO，利玛35台WLIO，宾州伊利(Erie, PA)的12台WICU-TV（或35台WSEE-TV），纽约州水牛城的67台WNGS，杨斯顿的62台WYFX-LP，宾州默瑟(Mercer, PA)的17台WFXI-CA，以及托莱多的BCSN等台，也都看得到电视转播球赛。

曾经为印地安人队转播球赛的人，还包括汤姆·曼宁，杰克·葛兰尼(Jack Graney，他也是第一位转任现场主播的退役球员)，杰克·柯瑞根(Jack Corrigan，目前为科罗拉多洛矶队服务)，1997年获颁福特·弗立克奖(Ford Frick Award)的吉米·达得利(Jimmy Dudley)，还有肯·柯曼(Ken Coleman)、乔·卡斯提里奥尼(Joe Castiglione)、范·派崔克(Van Patrick)、乔·泰特(Joe Tait)、吉姆·「泥鳅」·葛兰特(Jim "Mudcat" Grant)、哈利·琼斯(Harry Jones)、洛基·柯拉维托，以及为印地安人转播了34年的赫伯·史寇(Herb Score)。


