克里斯蒂安·基伏

克里斯蒂安·欧金·基伏（，）是一位退役罗马尼亚足球运动员，司职后卫，擅长担任左闸、左翼衞及中坚，并且擅长处理罚球。齐沃于2010年成为意大利足球俱乐部国际米兰三冠王主要夺冠成员之一。

少年时的捷禾效力第一间球会为国内的CSM雷希察（CSM Reşiţa），时为1997年；翌年转会到另一家球会克拉约瓦大学（Universitatea Craiova），当时他出众的表现吸引不少球会招来。1999年，他获得荷兰豪门阿积士邀请加盟。

在阿积士初期捷禾已经迅速成为主力球员，成为队中一位可靠的后卫及任意球专家。越加成熟的捷禾获当时的领队朗奴高文重用，2001年当时只有21岁的他接替阿隆·温特成为阿积士历史上最年轻的队长，当时阿积士遇上新旧交接的时候，捷禾带领下阿积士成绩突出，在史奈达、米度、云达美迪、伊巴谦莫域、希丁加、麦士维及云达华治多名年青球员协助下夺得2001-02年荷兰甲组联赛冠军及荷兰杯冠军，翌年阿积士成功闯入八强迎战AC米兰，可惜作客圣西路球场时在比赛末段被汤马臣绝杀无缘出线四强。

不断传出有欧洲大球会希望收购捷禾，当中传得最多的是AC米兰希望捷禾能够成为前意大利国家队队长马甸尼的接班人，可是他最终在2003年夏天以1,800万欧元加盟罗马。在罗马首场处子战就展示了他美妙的脚法，上半场15分钟他在没有助跑的情况下突然起脚，为罗马攻入二比零，最终罗马以5：0大胜布雷西亚。捷禾在罗马的首个赛季表现非常稳定，与彭路基、简迪拿及森美尔配合下当届意大利甲组联赛只丢了19球，帮助罗马以第二名完成2003-04年意大利甲组联赛。捷禾拥有稳健的防守技术，但不断的伤患限制了他的上阵机会。2007年他协助罗马击败国际米兰夺得意大利杯冠军，及后国际米兰、皇家马德里及巴塞隆拿都有意邀请这位罗马尼亚国脚加盟，最终捷禾选择继续留在意大利发展加盟国际米兰。

2007年7月27日，捷禾以1,600万欧元由罗马加盟国际米兰，转会费包括300万欧元马尔科·安德雷奥利的一半所有权。身穿26号球衣的捷禾在首个球季就成功取得意大利甲组联赛冠军，讽刺的是同年杀入意大利杯遇上旧球会罗马，最终以一比二落败。在2009-10赛季意甲第十八轮迎战基尔禾时，与对方球员塞尔吉奥·佩利西耶争球时导致颅骨严重骨折，由于骨折伤及脑部一度生命危殆，本以为捷禾因而提早「收咧」，幸好他养伤大约两个月后的3月24日复出，但他自此以后落场时须戴头套保护自己。一个月后，捷禾对阿特兰大时攻入效力国际米兰的第一个进球，国际米兰及后表现出色，先后夺得意甲及意大利杯冠军。2010年5月22日，捷禾更于欧联决赛正选上阵以二比零击败拜仁慕尼黑，为国际米兰首度完成三冠王的美誉。

虽然捷禾凭借强悍的意志力成功重返球场，但他的比赛状态却出现严重的下滑，加上一直受到脚伤的困扰，断断继继的伤患无法继续为国际米兰比赛，自2013-14赛季开始没有再上阵比赛，他最后一次代表国际米兰上阵为2013年5月5日意甲对拿玻里。2014年3月31日，捷禾原定与球会在季尾约满决定提前与国际米兰解约，并且宣布退役。
1999年，已经是罗马尼亚U21主力的捷禾首度入选罗马尼亚国家队大军，同年8月18日作客塞浦路斯首次代表罗马尼亚上阵。翌年，只为国家队上阵4场比赛的捷禾就入选2000年欧洲国家杯，在分组赛阶段最后一场迎战英格兰，捷禾于22分钟为罗马尼亚先开纪录，不单在大赛首次攻入国家队首个入球，并且意外地以三比二击败英格兰，历史性首次晋身欧洲国家杯八强，可惜八强阶段以零比二不敌意大利。

2000年过后捷禾成为罗马尼亚国家队的核心球员，2001年3月28日以21岁之龄首次成为国家队队长。捷禾带领罗马尼亚之下有稳定的表现，但球队始终无次再次踏足大赛。2002年世界杯外围赛成功晋级附加赛但不敌斯洛文尼亚；2004年欧洲国家杯外围赛与挪威同样取得十四分，但因为对赛成绩不及对手而无法出线附加赛；2006年世界杯外围赛以两分之差排于捷克之后列第三名。2008年欧洲国家杯外围赛，罗马尼亚表现超出水准，并且压倒荷兰出线参加2008年欧洲国家杯决赛周。

在2008年欧洲国家杯决赛周，罗马尼亚不幸地编入「死亡之组」，对手包括法国、意大利及荷兰，法国及意大利在两年前的世界杯冠军及亚军。罗马尼亚在分组赛没有被法国及意大利击败，最后一场以零比二不敌荷兰出局。2011年5月21日，30岁捷禾决定退出罗马尼亚国家队。

基伏能操罗马尼亚语、意大利语、西班牙语及荷兰语。
基伏于2008年与电视主持人Adelina Elisei结婚。2009年2月12日，Elisei诞下第一个女儿名叫Natalia。





