克鲁足球俱乐部

克鲁亚历山德拉足球会（，或）是英格兰西北部柴郡克鲁的职业足球队，2011/12年透过附加赛升班到甲级联赛参赛，主场为（The Alexandra Stadium）。前领队（Dario Gradi）自1983年上任至2007年转职技术总监，是联赛中任期最长的领队，执教超过1,000场。

成立于1877年，为的分支，以亚历山德拉公主的名字命名，由于克鲁的铁路工业而被称为“铁路工人”。

"参见2015年至2016年英格兰足球甲级联赛"

亚历山德拉球场（Alexandra Stadium）在2000年才正式更名，以前称为格雷斯蒂路球场（Gresty Road），自1898年已成为克鲁的主场球场。

球场由四个看台组成，包括新建的气体产品看台（Air Products Stand，可容6,809人）、先进人事看台（Advance Personnel Stand，可容982人）、蓝玲宝马看台（Blue Bell BMW Stand，可容1,680人，作客球迷的座席）及查尔士雅迪看台（Charles Audi Stand，可容682人），总容量刚刚超越10,000名观众。


