克里夫·桑本

克里福德·查尔斯·德福林（克里夫）·桑本（，），生于加拿大不列颠哥伦比亚省的维多利亚，是前职业斯诺克选手。

桑本打球以从容而又果敢（slow, determined style）著称，因此获得了磨工匠（The Grinder）的绰号。

桑本在其职业生涯中创下了多项第一。在1980年的世界锦标赛决赛中，他以18-16战胜亚历克斯·希金斯（Alex Higgins），从而成为世锦赛历史上唯一一位不是来自不列颠群岛的冠军选手。有趣的是，决赛中的两位选手性格可谓是有着天壤之别。希金斯在斯诺克台球界有飓风之称。当年，桑本的世界排名上升到世界第二的位置。第二年，又再次攀升到世界第一的宝座。

1983年，桑本在世界锦标赛上一场与特里·格里菲斯（Terry Griffiths）的比赛中又打出了世锦赛历史上首个单杆147分满分。同样不可思议的是当时正在另一张球桌上的比赛的桑本的同胞比尔·温本纽克（Bill Werbeniuk）甚至中断了自己的比赛来观看桑本的这一杆球，并最后与其一起庆祝。那一年，桑本被授予了加拿大勋章（Order of Canada）。

桑本于1996年正式退役。


