克鲁

克鲁（），英国英格兰西北部柴郡克鲁-楠特威奇区的集镇，有84863人口（2011年）。

作为一个大铁路枢纽, 这可能就是克鲁最为人所知的。从1946开始，它还是劳斯莱斯汽车生产基地，但到2002年就停止运作了。如今在镇的西边，一个名为Pyms Lane 的工厂专门生产宾利汽车。

克鲁火车站离克鲁中心不到一英里，但直到1937年前，它并未被纳入克鲁镇范围。它是英格兰西北最大的车站之一，亦是西岸干线（英国的列车路线）的主要转车站。它设有12个月台，并有列车服务直达伦敦的尤斯顿（平均行车时间约1小时35分钟），爱丁堡，卡迪夫，利物浦，曼彻斯特，伯明翰，格拉斯哥，德比，史笃城，切斯特，雷克瑟姆，以及霍利黑德以连接渡轮到达都柏林港口。许多其它城镇也有铁路连接克鲁。

克鲁连接著A500，A530和A534公路，距离M6高速公路只有5英哩(8公里)。

克鲁的主要巴士公司为，在注资减少下仍营运往来切斯特，诺维和温斯福德的服务。其他运营商包括和，以及只经营往来特伦特河畔斯托克的。

克鲁附近的机场包括30英里（48公里）外的曼彻斯特机场，以及40英里（64公里）外的利物浦约翰·列侬机场。



