克钦邦

克钦邦（，克钦语：Jingphaw Mungdaw），是缅甸联邦东北部的克钦族自治邦。首府在密支那。设有密支那、八莫、葡萄三县及18个乡镇市。

东部与中国云南省怒江傈僳族自治州和德宏傣族景颇族自治州接壤，北部与中国西藏自治区昌都市相邻，西部则与印度接壤，南部则与掸邦相邻。克钦邦的南坎和中国云南省瑞丽市可以有贸易的往来，且不需签证而自由通行。

世界上超过90%的翡翠产于缅甸克钦邦密支那地区。翡翠传入中国是在明朝，明、清两代，翡翠工艺品在中国流行。从云南永昌(现保山)、腾冲至缅甸克钦邦的密支那一线是进行宝石贸易的商路，有“玉石路”、“宝井路”之称。

克钦邦主要族群有克钦族（景颇族）、傈僳族、载瓦族、缅族、怒族、掸族以及汉人(果敢族)及少量藏族人。中国云南的少数民族景颇族与克钦族是同一民族。男人喜穿黑色对襟上衣，下穿围布或短裤并配刀于身上。妇女一般穿黑色短衫和花围裙。

克钦邦是缅甸联邦内以克钦族为主体的高度自治邦。目前克钦独立军控制全邦，缅甸国防军正在进攻克钦邦，企图摧毁克钦民族武装力量。

当地最早的居民是来自云南的泰人，在6世纪开始泰人开始在当地建勐。

1947年缅甸各邦向英国争取独立，同年翁山将军依据彬龙协议（）同意将克钦邦、掸邦等地划为自治区。1948年克钦邦成立，由密支那、八莫和葡萄三区构成。1962年奈温废除联邦宪法，克钦独立军和克钦独立组织相应而起，除了密支那等主要城镇和铁路沿线外，克钦独立军可说实际控制了克钦邦，对外贸易主要是走私玉和毒品到中国大陆。

1994年与缅甸政府签订和平协定，允许克钦独立组织可以控制克钦邦，但仍有少数克钦邦独立军和克钦独立组织的成员仍不满意，因此目前克钦邦的政局仍不稳定。

缅甸最高峰开加博峰与最大湖印多吉湖都在其境内，德奈卡河流域的户拱平原和迈立开江流域的葡萄平原是重要的平原，是供给克钦人生活重要的地区。

克钦邦面积89041平方公里，38.66%是平原，61.34%是山区，平原面积大约有250万英亩。大约有100万英亩地是可种植的农田，可种植稻米、玉米、大麦、葡萄等。
高黎贡山、江心坡、克钦山、那加山、开加博峰




主要经济来源为农业，农业以稻米为主，有70%的可耕地，其他作物为高粱、玉米、甘蔗、油菜等。除农业外，主要的经济来源是靠克钦邦生产的翡翠和柚木。翡翠分布于汉巴、龙钦等地，柚木则分布于八莫、密支那。但由于最近柚木盗采相当严重，使克钦邦政府蒙受相当大的损失。

克钦邦分为4个县：


