免费软体

免费软体（）是指不需以金钱购买使用授权的电脑软体，但使用上会有一种以上的限制，例如禁止反组译软体以研究软体写法、禁止修改软体源码、禁止再次散布出去给其他人使用等。免费软体是与商业软体（Commercial Software）相反的概念；商业软体通常需要收取使用授权费以营利，但基于事业或商业目的，如想让「收费版」软体（专业版、商业版）扩大市占率，而以免费方式提供免费版（免费版、个人版）软体。根据自由软体基金会（Free Software Foundation）的说法，「免费软体」是种定义不够严谨的软体类别，缺乏明确接受的定义；但自由软体基金会仍表示免费软体与自由软体不同，必须区隔两者。有些 自由软体（Free Software）虽然免费提供，但因自由软体授权不限制发行者再次向使用者收取费用之权利，所以不可称之为免费软体，只能称为免费提供的自由软体。知名的闭源免费软体有Adobe Reader、Skype等。

免费软体以免费方式给予授权，可能是不限时间可用全部功能；或是仅具备部份基本功能，但同时提供有全部功能的商业版；亦或是共享软体。与自由软体准许使用者使用、复制、散布、修改并创作该软体著作之衍生作品，或撷取软体源码等不同，免费软体作者通常会限制软体仅能以特定方式使用，例如仅供个人使用、仅供私下使用、非商业使用、不得以此牟利、仅用于学术用途、仅用于教育用途、仅供慈善团体或人道主义团体使用、不得用于军事用途、用于公家机关，或各种限制的任何形式组合，举例来说，授权形式可能是「私人使用免费，不得用于商业用途」。软体授权也可能施予其他使用限制，例如限制在网路上使用、限制在伺服器上使用、限制与某些软体或某种硬体结合使用、禁止在网路上散布软体，仅能提供作者网站连结、不得未经作者同意便散布软体、限制复本拷贝数目等等。

免费软体不应与自由软体或自由及开放源代码软件混为一谈。自由软体准许使用者修改软体、再次散布软体，因此即使是当初免费发表的自由软体，只要能满足提供使用者软体源代码的条件，再次散布该软体者仍可另以收费方式散布软体给其他使用者，由免费提供转为收费提供，而不会违反自由软体授权。然而免费软体必定免费给予授权，无法涵盖免费提供之自由软体可转为收费提供的特性，所以即使是免费提供的自由软体仍不可以免费软体称之。

共享软体概念上与免费软体类似，但是要求使用者在特定试用期满后，付费取得使用授权，或是取得未开放使用的部份功能。通常若要完整使用共享软体，使用者必须付费移除安装的共享软体之使用限制。


当中却不包括试用软件（Trial ware）或共享软件（Shareware）等过了一段时间后不能再使用或功能有所限制的软件。有时亦有伪装成免费软件的间谍软件（Spyware）或垃圾广告软件（Spam ware）。

