兖州区

州区是位于中华人民共和国济宁市东北部的一个市辖区。

前21世纪，禹划天下为九州，兖州为其一。兖州市古称昌邑，在历史变迁中相继为郡、州、府所在地，是一方政治、经济、文化、军事中心。素有“端信、尚贤、兼容、乐善”的优良人文传统。

三国时，兖州区域属魏国。曹操领冀州牧后，为扩大势力范围，缩小其他州区并入冀州，兖州辖区未动，仍辖八个郡国。据《三国疆域志》载，兖州初治昌邑，后移治廪丘（今山东鄄城县东）。

南朝刘宋初年，武帝刘裕平河南，又设兖州于滑台（今河南滑县），时称西兖州。

宋朝大中祥符元年（1008年），兖州升为大都督府，政和八年（1118年）改为袭庆府，治瑕县，隶属山东东路，瑕县（今兖州市）隶属之。金朝初置泰宁军，治嵫阳。

元朝设兖州，治嵫阳；至元十六年（1279年）隶济宁路，辖嵫阳、曲阜、泗水、宁阳四县。明代，「嵫阳」改称「滋阳」。清朝因之。

民国初废府存县。1958年并入曲阜，新曲阜县城设于兖州城；1961年重设，改称兖州县，隶属济宁；1992年3月1日升为兖州市；2013年10月18日，撤市设兖州区。

兖州区气候温和，四季分明，季风影响显著，冬冷，夏闷热。最冷（1月）平均气温−1.3℃，最热（7月）平均气温26.8℃，年平均气温13.6℃。

下辖5个街道办事处、7个镇：

兖州位于京沪铁路、新兖铁路、兖石铁路的交汇处，兖州火车站是鲁西南重要的铁路枢纽。

地下有丰富的煤炭资源，近期又在该区西部发现了大型赤铁矿，地下水资源丰富且没有大规模开发。土地肥沃，农业产业化。

