党委

党委，全称党委员会，在社会主义国家中，作为执政党的共产党在行政区域地方及企业、事业、学校、部队等国家社会单位，设有各级委员会。

省、自治区、直辖市、设区的市、地区、盟和自治州的委员会（简称「省委」、「区委」、「市委」、地委、盟委、州委等），每届任期5年，其委员和候补委员必须有5年以上党龄。一般的，省（自治区、直辖市）委委员在80余人；地级市市委委员在50余人。

县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的委员会，每届任期5年。其委员和候补委员必须有3年以上党龄。县（县级市、区）委委员在30余人。

省、市、县党委候补委员人数是党委委员人数的五分之一。

地区、盟的党委委员（称作地委委员、盟委委员）相当于地级市党委常委，因此人数一般限制在10人上下。乡镇与街道的党委不设常委，因此其党委委员数一般在10人上下。

根据《中国共产党章程》规定，企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织。

之后，党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。其中党的基层委员会最重要，一般简称为「党委」。在企事业单位、学校、机关、科研院所、社会组织等，一般是行政领导负责制，基层党委书记、党总支书记才负责党务工作。但在行政村、街道办事处，则是村支部书记、街道办党委书记是最高领导，对该单位工作负全面责任。

解放军、武警部队，在营级及以上各级单位设立党委，在连队一级设立党支部。

香港特别行政区根据一国两制、港人治港订明实行资本主义、不实行社会主义，但其中至少有19家在香港交易所上市的中国国有企业修改了公司章程，设立「共产党委员会」，并授权党委在营运、人事及发展策略方面，向董事会提供意见；有的甚至规定公司董事会决定重大事项时，应先听取党委意见，或可指挥及擢升上市公司内的高级管理层；有一家上市国企授权党委参与营运决策，以及评核公司高级管理层的表现。

根据章程，「党委要发挥领导核心作用，把方向、管大局、保落实，确保监督党和国家方针政策在公司的贯彻执行，落实党中央、国务院重大战略决策」。另一个功能是「加强基层党组织和党员队伍建设，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，团结带领干部职工积极投身本行改革发展」。

这些上市公司包括中国石油、中国石化、中国工商银行、中国银行、交通银行、中信股份、中国神华、建设银行等蓝筹股，几乎等于港股总市值的三分之一。

政府机构、司法机构、人民团体、经济组织、社会团体等单位，一般设立党组，由行政正职领导兼任党组书记。但是，一些行政强力部门，如各级公安机关，各级国家安全机关、各级司法局（厅、部）均设立党委，实行党委领导下的行政正职领导负责制。国家外交部及驻外使领馆设立党委。

按照《中国共产党党章》规定：
党的各级委员会，实行民主决策制（或称“委员会制”），即重大事项必须由全委会或（党委全体会议闭会期间的）常委会讨论、表决通过，实行一人一票、少数服从多数。书记和各委员之间权利平等。党委书记也只具有与其他委员相同的一票，党委书记必须服从集体的决定，没有最后决定权。重大事项如果仅有党委书记个人的签字批准是不具有效力的（例如，所管辖的干部的任免调职，必须是常委会的集体决定）。与之相反，政府及各组成部门实行“首长负责制”。即省市县乡镇长对该级人民政府一切事务负全责，省市县政府办公会议、政府常务会议不能推翻省市县长的决定，政府副职领导根据政府正职首长的决定来协助分管某一方面事务，必须服从政府正职首长的决定。各行政单位（如县交通局）也依照《中华人民共和国地方人民代表大会与地方人民政府组织法》实行行政首长负责制。

由于中华人民共和国「党领导一切」特殊国情，在中央层面，作为中共中央主要负责人的总书记高于作为政府首脑的国务院总理，地方上的党委书记虽然与同级政府行政负责人同级别，但党委书记是领导（或称“班长”），政府负责人是在党委内分工主管政府事务的副书记。因此，如果县长转任为县委书记，实为晋升。同样的，由于“党管干部”、“下管一级”这两条原则，各级党委管辖范围内的干部的任免必须在该党委常委会上表决通过（有的地方规定重大人事任命由党委常委会提名，党委全委会表决通过），而且重大事务也要得到常委会的讨论通过，所以任党委常委的政府副职首长比不是党委常委的，权力更大，对下属单位的控制力更强。例如，如果非常委副县长转任常委副县长（称为“入常”），是重大的晋升，进入了该县的真正的核心决策圈。

二十世纪九十年代，地方党委一般有三名以上的副书记，因此由党委书记、副书记组成的书记办公会议，就各项事务达成一致意见后，再在党委常委会讨论通过就成了纯粹的例行手续。2003年以来各级地方党委根据中央部署开展“减副”，即党委副书记一般只设两人：主管政府事务的同级人民政府正职领导、主管党群工作的专职副书记。其中党群副书记分工领导党务工作（组织、宣传、统战）、党委机关工作、群众工作（工会、团委、妇联等）。而党委书记作为地方各项工作全面负责的一把手，谋划解决该地的重大问题，以及管理好常委班子及下属单位党政正职的考评使用，而不应陷入日常事务性工作中。

党委这种议事制度，在各级实现了决策权与执行权的相对分离的原则：决策时充分发扬民主，广泛听各方面的意见；而执行时专人负责，高效落实。类似于现代企业制度的由董事会决策，在总经理（或CEO）负责下由高管落实执行。党委制度也起到了对各级一把手形成了制约，在本级重大事项不能由一把手个人说了算；对下属单位党委集体作出的决策，上级领导个人也无法推翻，必须由上级党委集委制度也在一定程度上实现了党内民主，党代会上如果威信不高，口碑不好，就可能出现落选；一旦落选，按照《党章》就无法在该单位出任党委成员，即便上级党组织直接任命也不可能了。

