入声

入声（checked tone、entering tone）是音韵学上一组相互关联的概念的统称。

入声韵又称促声韵是指承自古代汉语之一类音节结构。入声字是指音节属于这类结构的字。受音节结构影响，这类字的声调在《切韵》时代都相同，因此都属于入声调类，其入声调值的调型是短而急促。入声调类也可以用来特指某个特定时期、某种特定汉语方言中的一个或几个和《切韵》入声调类有传承关系的调类；这些不同时期、不同方言中的入声调类，都拥有各自的入声调值，但调型一般也都是短而急促的。
尽管入声在根据传统音韵学属于“四声”之一，但“入声和非入声的差别更多来自音质而非音调”（王力）。在切韵至广韵时代，入声都稳定并完整（拥有-p,-t,-k三种辅音韵尾）存在于中原的方言中。但是由于当时的具体调值已经不可考，我们便无法得知入声与其他声调在当时是否拥有相同的调值。在现代汉语方言中，有不少是保留入声的（有的完整保留辅音韵尾以及区别于其它声调的调值；有的已经失去或正在丢失辅音韵尾但具有区别于其它声调的调值等），这可视为入声作为声调存在的必要性。

在行文中，这些概念往往都混同、省称为入声。

入声在中国各地的发展情况及表现形式各不相同。粤语、客家话、闽南语、赣语、壮语、日语、朝鲜语、越南语以及汉藏语系的其他一些语言中，入声字音节以辅音（多为[p̚]、[t̚]、[k̚]）作结，发出明显的短而急促的子音，使音节听起来有一种急促闭塞的顿挫感。

湘语、吴语、江淮官话(淮语)、闽东语、部分西南官话（岷江话）以及部分晋语也保留入声，但只带一个弱喉塞韵尾，或依靠紧元音韵母来保持音节的顿挫感（如四川宜宾话）。大部分的汉语官话方言（除江淮官话以外）中入声已经不复存在，中原官话、冀鲁官话、胶辽官话的少数方言中尽管保留了入声，却已经变成舒声韵，失去了其原有的促声韵特点。但是它是何时消失，历来都有不同观点。

汉字大概于隋、唐时代传入日本，当时的汉语具有入声，因而日语将入声的痕迹保存至今，但日语音系中无闭音节，因而其破音音尾已开音节化独立成另一个音节［通常为ka行、ta行、wa行（ → → → ）的音节］。

屋木竹目服福禄熟谷肉咒鹿腹菊陆轴逐牧伏宿读犊渎牍椟黩毂复粥肃育六缩哭幅斛戮仆畜蓄叔淑菽独卡馥沐速祝麓镞蹙筑穆睦啄覆鹜秃扑鬻辐瀑竺簇暴掬濮郁矗复塾朴蹴煜谡碌毓舳柚蝠辘夙蝮匐觫囿苜茯髑副孰谷 　　
沃俗玉足曲粟烛属录辱狱绿毒局欲束鹄蜀促触续督赎浴酷瞩躅褥旭欲渌逯告仆 　　
觉角桷较岳乐捉朔数卓汲琢剥趵爆驳邈雹璞朴确浊擢镯濯幄喔药握搦学 　　
质日笔出室实疾术一乙壹吉秩密率律逸佚失漆栗毕恤蜜橘溢瑟膝匹黜弼七叱卒虱悉谧轶诘戌佶栉昵窒必侄蛭泌秫蟀嫉唧怵帅聿郅桎茁汨尼蒺 　　
物佛拂屈郁乞掘讫吃绂弗诎崛勿熨厥迄不屹芴倔尉蔚 　　
月骨发阙越谒没伐罚卒竭窟笏钺歇突忽勃蹶筏厥蕨掘阀讷殁粤悖兀碣猝樾羯汨咄渤凸滑孛核饽垡阏堀曰讦 　　
曷达末阔活钵脱夺褐割沫拔葛渴拨豁括聒抹秣遏挞萨掇喝跋獭撮剌泼斡捋袜适咄妲 　　
黠劄拔猾八察杀刹轧刖戛秸嘎瞎刮刷滑 　　
屑节雪绝列烈结穴说血舌洁别裂热决铁灭折拙切悦辙诀泄咽噎杰彻别哲设劣碣掣谲窃缀阅抉挈捩楔蹩亵蔑捏竭契疖涅颉撷撤跌蔑浙澈蛭揭啜辍迭呐侄冽掇批橇 　　
药薄恶略作乐落阁鹤爵若约脚雀幕洛壑索郭博错跃若缚酌托削铎灼凿却络鹊度诺橐漠钥著虐掠获泊搏勺酪谑廓绰霍烁莫铄缴谔鄂亳恪箔攫涸疟郝骆膜粕礴拓蠖鳄格昨柝摸貉愕柞寞膊魄烙焯厝噩泽矍各猎昔芍踱迮 　　
陌石客白泽伯迹宅席策碧籍格役帛戟璧驿麦额柏魄积脉夕液册尺隙逆画百辟赤易革脊获翮屐适剧碛隔益栅窄核掷责惜僻癖辟掖腋释舶拍择摘射斥弈奕迫疫译昔瘠赫炙谪虢腊硕螫藉翟亦鬲骼鲫借啧蜴帼席貊汐摭咋吓剌百莫蝈绎霸霹 　　
锡壁历枥击绩笛敌滴镝檄激寂翟逖籴析晰溺觅摘狄荻戚涤的吃霹沥惕踢剔砾栎适嫡阋觋淅晰吊霓倜 　　
职国德食蚀色力翼墨极息直得北黑侧饰贼刻则塞式轼域殖植敕饬棘惑默织匿亿忆特勒劾仄稷识逼克蜮唧即拭弋陟测冒抑恻肋亟殛忒嶷熄穑啬匐鲫或愎翌 　　
缉辑立集邑急入泣湿习给十拾什袭及级涩粒揖汁蛰笠执隰汲吸熠岌歙熠挹 　　
合塔答纳榻杂腊蜡匝阖蛤衲遝鸽踏飒拉盍搭溘嗑 　　
叶帖贴牒接猎妾蝶箧涉捷颊楫摄蹑谍协侠荚睫慑蹀挟喋燮褶靥烨折辄撚婕聂霎 　　
洽狭峡法甲业邺匣压鸭乏怯劫胁插押狎掐夹恰眨呷喋劄钾

在无入声调类的北京官话、东北官话、胶辽官话、冀鲁官话中，中古的入声字被分派入平声、上声、去声中，此现象称为“入派三声”。

北京话和普通话中的入声字如何分派有若干规律可循（排除少量例外）：

在中原官话和兰银官话中，中古的入声字被分为两组。古全浊字归阳平；古清声字和古次浊字归入另一组：中原官话中归入阴平，兰银官话中归入去声。

在西南官话中，中古的入声字今声调大都相同，大部分地区读阳平，少数地区仍保留舒声韵形式的入声调，也有少数地区甚至不只保留入声调也保留有塞音韵尾的入声韵。

对于说西南官话的人来说，可以不使用工具书，而根据了解的中古到今天的语音变化规律来辨别大部分古代入声字：


在淮语中，中古的入声字仍读入声。其中洪巢片大部（除庐江外）入声不分阴阳，只有一个入声调；洪巢片庐江、泰如片入声按照中古声母的清浊分成阴入和阳入，有两个入声调。黄孝片中也仅有一个入声调，但部分古全浊入声字归入阳平或阳去调（如白、十），部分通摄入声字的韵尾变为后鼻音ŋ，但仍保留入声声调（如墓、木）。

北方官话与江淮官话的主要入声归派规律如下表：

晋语地区基本上都不同程度的保留有入声韵，基本全以喉塞音[ʔ]形式保留，有一部分地区(如大同)不少字出现舒声促化现象。

大多数吴语收喉塞音。但在温州话中没有入声韵尾，只有入声声调。温州话仅有的一个韵尾是 -ng。温州话的入声声调在吴语方言里表现得十分奇特。所谓“入声”，就是比舒声要短促；但是温州话的两个入声调值却是 323 和 212，比所有舒声都要长。

闽南语原只有6个辅音韵尾，其中、、是塞音，、、是鼻音。但是在现代闽南语，「古」「咸」（除覃韵）（收）、「山」（收）、「宕」（收）、「梗」「摄」「二」等（收）的白读音都不念这些韵尾，这些韵部的韵尾已经弱化为鼻化元音和喉塞韵尾，只有文读音才念上述辅音韵尾。此外，潮汕片韵尾已经并入。

在海南话的方言里，北部方言与闽南语潮汕片比较接近，保留有、、三套入声韵尾，但南部方言大多只有喉塞韵尾。海南话、雷州话都与闽南语有一定亲缘性。闽南语念喉塞韵尾的字，在雷州话念成开韵尾。海南话、雷州话把闽南语的鼻化元音都念成口元音。

莆仙语仅存在喉塞韵尾。此外，莆仙语只有仙游话存在鼻化元音，莆田话把鼻化元音念成了口元音。

闽东语中存在、两套入声韵尾，但在大部分方言中已经混同了，只有古田话能够明显地区分开来。

闽中语和闽北语中，都只存在入声调，不存在入声韵尾。

粤语有、、，如广州话就三种入声韵尾齐备，例子有：纳naap，杀saat，福fuk。但各地入声保存情况不尽相同，如东莞粤语以收韵尾为主，还有收喉塞音和元音化的；宝安区人口主要是外省移民，宝安粤语入声已全部弱化而收喉塞音韵尾，也有入声失落辅音韵尾，归并到阴平35调中的。

客家语的入声韵尾、、。一般认为，客家语和后期中古汉语（唐宋二代为准）之间的承袭关系明显。

赣语的入声可以分以下几类：




湘语中新湘语大部分保留独立入声调，且韵尾消失。老湘语部分地区保留入声调，部分地区入声派入其他声调。

由于古时汉文化大量输出到东亚各国，汉字文化圈的其他语言完好而有系统地保留了入声。

汉字大概于隋、唐时代传入日本，当时的汉语具有入声，因而日语音读多数保留了古汉语的入声。但被纳入日语体系的入声发音已经完全不具备入声的特点，其塞音音尾已独立成另一个音节［通常为か行、た行、は行（后转变为わ行、）的音节］。原来为入声汉字的音读常拥有两个音节。

朝鲜半岛自古崇尚汉文化，也因此今天的朝鲜语中，有超过70%为汉字词（汉字语）。朝鲜语中的汉字音完整地保留了中古汉语的入声韵尾，例如：入口（입구 ），学校（학교 ），五十（오십 ） 。但是，塞音韵尾并未直接保留，而是有系统地变化为流音，例如：一（일 ）、八（팔 ）。另外，在实际发音时，入声韵尾有时会根据朝鲜语的发音规则变为鼻音或后一个音节的声母，例如：独立（독립 ），业务（업무 ），发言（발언 ），十五（십오 ）。

由于越南语在古代引入了大量的汉语词汇，所以汉字的古汉语发音在越南语中保留得很好。越南语汉字音韵尾仅仅在拉丁字母拼写上出现了4个变异，实际上相较于中古汉语几乎没有变化。古汉语入声韵尾收、、的汉字在越南语中依然收、、。例如： 、 、 等。但是在西贡方言中，以结尾的音节均发作，而以结尾的音节则发作。

现代越南语按调值共分六个声调，即平声、玄声、问声、跌声、锐声、重声。以塞音结尾的音节相当于汉语入声，衹可能是锐声或者重声。

汉藏语系其他语言，包括传统上归入其中的苗瑶语族、壮侗语族，和汉语有大量的同源词，很多汉语入声字在这些语言中的同源词也保留了塞音韵尾。

举例：


