入境事务处

入境事务处（简称入境处；，缩写作 IMMD），是香港特别行政区政府保安局辖下的纪律部队之一，负责出入境事务、打击非法劳工、执行入境条例等。现任入境事务处处长为曾国衞，领导7234名军装人员及1,642名文职人员。









九七主权移交前，负责香港出入境事务的政府部门为人民入境事务处，于1961年8月4日成立，初期事务为执行海及空人事出入境管制，打击出入境犯罪活动，签发旅行证件及签证等。其前身为香港警务处入境事务部（俗称移民局）。1965年8月1日，人民入境事务处从香港警务处接管在罗湖的出入境管制任务。

1977年4月20日，人民入境事务处与人事登记处合并；于1979年7月1日再接管注册总署的出生、死亡及婚姻登记等任务。

九七主权移交后，人民入境事务处改称为入境事务处，辖下的婚姻注册处改称为婚姻登记处。由此时起，入境事务处增加了签发《香港特别行政区护照》及游说各国给予特区护照持有人免签证待遇的事务，并且执行《香港基本法》关于居留权条文等任务。入境事务处处长成为了香港政府主要官员之一，由行政长官提名，报请中华人民共和国中央人民政府任命。

2000年8月2日，大批声称拥有居港权的中国大陆人携带易燃液体和打火机到来入境事务大楼要求与官员见面，并且威胁自焚，期间情况失控及发生火灾，事件中高级入境事务主任梁锦光和争取居港权人士林小星被烧死，是为香港入境事务大楼纵火案。

2000年8月24日11时，患有自闭症、轻度智障及过度活跃症的15岁少年庾文翰与其母在油麻地地铁站乘坐地铁回家，在登车时庾文翰突然跳出车厢及逃离母亲。其母亲随即向警察报告庾文翰失踪。当日香港时间13时29分，庾文翰被发现在罗湖边境管制站，当时入境事务处职员在他身上找不到任何身份证明文件而将庾文翰视为中国大陆人士，将其送往深圳，其后下落不明；是为庾文翰失踪事件。

2004年，入境事务处在香港国际机场及各口岸主要反恐据点引入容貌辨认系统，加强堵截包括恐怖分子在内的黑名单人士，该系统利用三维技术，根据入境人士的面貌、轮廓及特征，与黑名单资料库核对后，再确定目标人物。

2013年，入境事务处共执行28,443次打击伪证行动，成功捡获765本伪造旅行证件及186张伪造智能身份证。




香港入境事务处的职级分为三级，即处长级、督察级及员佐级，共13个职级，实际为12个职级。


入境事务处学员均需要接受武器使用的训练，并且根据情况配备胡椒喷雾及伸缩警棍，驻守于青山湾入境事务中心的人员亦必须学习使用胡椒球发射器，以应付日常的任务。
虽然入境事务处为法定五支可配枪的纪律部队之一，但直至目前为止入境事务处未为其任何人员配备任何枪械，包括调查组。



