全国男子篮球联赛

中国全国男子篮球联赛（NBL）是继中国男子篮球职业联赛（CBA）之下的中国男子篮球第二级联赛，在2005年之前被称为中国篮球联赛（CBL），由于英文缩写和中国棒球联赛相同而改名。

2004年，中国篮协将原第二级联赛（甲B联赛）和第三级联赛（乙级联赛）合并重组，命名为中国男子篮球联赛(Chinese Basketball League)，简称CBL。由于和中国棒球联赛的简称重名，2006年，联赛改名为全国男子篮球联赛（National Basketball League），简称NBL。

它与中国篮协组织的另一联赛——中国男子篮球职业联赛（CBA）没有必然的升降级关系，但想参加CBA的俱乐部，其球队必须先参加NBL联赛。排名前列的球队经中国篮球协会准入考察合格有可能升入CBA联赛，但两个联赛之间并没有固定的升降级关系。

2004年云南红河、2005年东莞新世纪、2006年浙江广厦均是直接以联赛冠军身份取得了CBA参赛资格。

2007年起，NBL的冠军不再直接取得CBA的参赛资格，而是需要参加资格准入评估。2007、2008综合两年成绩+准入制的升级规则，引发了争议一时的“凤铝事件”，天津和青岛也成为迄今最后两个转入CBA的“幸运儿”。

2009年之后，连续3年，CBA停止扩军，NBL也就没有球队再能进入CBA，也导致了大量俱乐部的昙花一现。很多俱乐部参加几届联赛后宣布退出。

2010年，黄健华为首的QSL（骑士体育联盟）与中国篮协签约运营NBL，希望学习美国NFL的经营模式，将其营造成一个能够与CBA分庭抗礼的独立的篮球联赛。当年起，NBL不仅修改了赛制，还组织了大学生球员选秀和外援选秀等活动。但2011年，黄健华就淡出NBL的运营。

2012年底，CBA重新计划扩军，才吸引了更多俱乐部对NBL联赛的兴趣。新的评估标准，不仅引入了新的投资商，也导致了不少俱乐部搬迁主场，如、、等。

参赛球队首先被分成两个并列的小组，分别在两个赛区进行第一阶段赛会制比赛。第一阶段根据上一赛季比赛成绩，按蛇行排列进行分组，比赛采用单循环赛制。

第二阶段分成A、B两组。A组参赛队为第一阶段两个赛区各自的前四名，采用主客场制进行1-8名的比赛。
第一阶段两个赛区未能进入决赛阶段比赛的球队将进行第8名之后的B组赛（又称排位赛）。

参赛球队第一阶段不允许引进外援，第二阶段每支球队可以拥有一名外援加盟。

2010年，NBL联赛赛制发生较大变化，首先举行了赛会制的资格赛，资格赛前2名与去年A组赛前8名直接参加A组主客场联赛。并在双循环联赛之后组织了淘汰制季后赛，决出总冠军。其他球队参加B组赛。

2011年延续了2010年的竞赛规则。2012年起，赛季初的资格赛被取消，直接由上赛季B组赛成为晋级赛，其优胜者具有参加A组赛的准入资格。事实上，NBL联赛已经实质上成为两级联赛：NBL（A组赛）和资格赛。
2018年度共15支队参加A组赛。

广西威壮、、、、南京军区悦达、、北京东方雄鹿、郑州大运、拉萨净土、江苏国立汽服、 河北翔蓝、江苏华兰、江淮闪电、湖南勇胜、武汉当代。

从2004年起至2014年止，共有8支队因加入CBA联赛而离开NBL。括号中为该队最后一次参加NBL的年度。

云南红河（2004）、浙江广厦 （2005）、东莞新世纪（2006）、青岛双星（2008）、天津荣钢（2008）、四川金强（2013）、江苏同曦（2014）、重庆翱龙（2014）。

下列球队均为参加过NBL联赛，但最终因各种原因退出NBL联赛。括号中为该队最后一次参加NBL的年度。

山西宇晋（2005）、重庆（2006）、吉林澳华（2006）、大连鸿安（2007）、广东凤铝（2008）、深圳新胜威（2008）、安徽九方（2010）、鞍山西洋（2010）、湖北卓安 （2011）、杭州永通（2011）、宁夏哈纳斯（2011）、沈阳东进（2011）、辽宁三沟（2011）、山西圣奥（2012）、威海新力（2013）、河北清泉（2013）、广州六穗（2013）、湖南柏宁（2014）、黑龙江丰绅（2014）、江西鑫业（2014）、湖北马可波罗（2014） 。

尽管中国篮协一直没有承认NBL联赛与CBA联赛之间的直接晋级关系，但是CBA的新晋球队都是从NBL中选择已经成为惯例。2014年度，中国篮协正式发布文件《2014年NBL俱乐部新加盟CBA联赛评选办法》，明确了只有NBL球队才能加入CBA联赛，并提出了明确的评分标准。

