全国重点大学

全国重点大学（英语：National key universities in China），指中华人民共和国境内受到国家重点建设支援的某些大学。

在1990年代中国高校体制改革后，这一名称不再被官方所使用，目前由于985工程（39所大学）和211工程（112所大学）的实施，这一概念已经淡化；但一般认为与其数量相近的“211工程”和“建设世界一流大学和一流学科工程”为其后继者。

1959年5月17日，中共中央发出《关于在高等学校中指定一批重点学校的决定》，指定以下16所高校为首批全国重点大学，试招研究生： 

北京大学、清华大学、北京工业学院、中国人民大学、天津大学、北京航空学院、复旦大学、上海交通大学、北京农业大学、中国科学技术大学、西安交通大学、北京医学院、上海第一医学院、华东师范大学、北京师范大学、哈尔滨工业大学。

1959年8月增加4所重点大学：中国协和医科大学、中国人民解放军军事工程学院、中国人民解放军第四军医大学、中国人民解放军通信兵学院。 

1960年10月22日，中共中央下发《关于增加全国重点高校的决定》，决定在原来20所（16+4）重点大学的基础上，再增加武汉大学、吉林大学等44所普通高校为全国重点高校，由此，全国重点高校增至64所。

综合大学13所

工科院校32所




师范院校2所

农林院校3所

医药院校5所

外语学院1所

政法、财经学院3所

艺术学院1所

体育学院1所

军委所属院校3所

1978年，国务院转发教育部《关于恢复和办好全国重点高等学校的报告》，恢复“文革”前60所全国重点高等学校，并增加28所高校为重点大学。下列为1978年88所全国重点大学：　　









1993年2月，中华人民共和国国务院正式发布《中国教育改革和发展纲要》，其中明确指出：“要集中中央和地方等各方面的力量办好100所左右重点大学和一批重点学科、专业。”之后全国重点大学的提法也不再使用，取而代之的是纳入国家“211工程”、“985工程”的重点建设大学。

