全州市

全州市（）是大韩民国全罗北道中部的一个市级行政区，亦是该道的首府，面积206.22平方公里，人口约65万。
全州是历史上后百济的首都，朝鲜八道之一全罗道的首府，历史上曾是继汉阳、平壤之后的朝鲜半岛第三大城市。全州亦是朝鲜太祖李成桂（全州李氏）和朝鲜民主主义人民共和国主席金日成（全州金氏）的祖籍地。

全州是座文化旅游城市。位于全州市中心的是国际慢城联盟指定的之一。全州亦是联合国教科文组织指定的美食城市之一；全州拌饭和韩定食是代表性的韩国料理。 

全州是世界非物质文化遗产盘索里的发源地之一，全州围绕盘索里每年举办JISF全州国际音乐节(原)。此外，全州每年还举办。全州国际电影节是韩国代表性的国际电影节之一。

全州的旧石器遗址表明，早在旧石器时代人类就已经开始在全州地区生活。三韩时期，全州为马韩之地，后成为三国时期百济的领地“完山”。685年（神文王5年），统一新罗在完山设置完山州，成为全罗北道地区的行政中心，757年（景德王16年），改称“全州”。900年（真圣女王14年），甄萱攻克全州后，全州成为后百济的首都，直至40余年后高丽太祖王建灭亡后百济。

995年（成宗14年）高丽实行10道12牧时，全州被称为顺义郡，1018年（显宗9年）改名为安南大都府，1022年改为全州牧，恭愍王时期改为完山府。全州是朝鲜太祖李成桂的祖籍。朝鲜王朝建国后，完山府升格为完山留守府，1403年（太宗3年）改为“全州府”，直至朝鲜王朝末期。全州在朝鲜王朝时期是朝鲜八道之一的全罗道的首府，曾是继汉阳、平壤之后的朝鲜第三大城市。
1896年（高宗33年）朝鲜改编地方制度时，全州府被改编为全州郡。1931年全州面改为全州邑。1935年，全州邑升级为全州府，同时全州郡改名为完州郡。1949年实施地方自治法时，全州府改为全州市。目前全州市由2个区33个行政洞组成。

全州市位于全罗北道中部，其大部分地区处在完州郡的包围之中，只有西部和西南部的一部分与金堤市相连，西北的一部分隔与益山市相邻，面积206.22平方公里，人口超60万。

全州市地处全罗北道山丘与平原地带交汇处。其东北部、东部和南部是。全州周边的主要山峰包括东部的僧岩山（306米）、西部的洪山（216米）和天蚕山（153米），南部的南固山（273米）和完山七峰（163米），北部的干止山（103米）。

全州的主要河流有全州川和三川川。发源于任实郡的全州川从东南向西北穿越全州市区，流向全州东北方向。发源于井邑市和任实郡芦岭山脉西坡的三川川，流经全州西南部在与全州川汇合，流入万顷江。

全州属南部内陆型气候。年均气温为13.9摄氏度，其中1月份平均气温为0.4摄氏度，8月份平均气温为26.7摄氏度。年平均降水量为1636毫米（2004年）。


韩国铁路干线全罗线在全州市区北部和东部擦过，并在全州市境内设有全州站和东山站。湖南高速公路从全州市区西北部经过。此外，全州与南原、镇安、锦山、论山、群山、井邑和淳昌等地都有国道联通。

位于全州市中心的是国际慢城联盟指定的之一。全州韩屋村有700多间韩屋，还有、、殿洞圣堂、等景点。全州韩屋村曾在2001年被评为最值得去的旅游景点之一。

全州是世界文化遗产盘索里的发源地，全州围绕盘索里每年举办JISF全州国际音乐节(原)。此外，全州每年还举办。

全州是联合国教科文组织指定的美食城市之一。全州拌饭和韩定食是代表性的韩国料理。全州市每年举行。
位于全州市孝子洞的始建于1987年。馆内藏有24000件马韩、百济以及全罗北道地区的历史文物，是韩国的国立博物馆之一。

每年4月末5月初在全州举行的全州国际电影节是韩国代表性的国际电影节之一。





