全垒打

棒球运动中，全垒打是一种打者可环绕所有垒包一周的安打。除了打者跑到终点本垒时，可自力得到一分之外，所有已经在垒包上的跑者每人皆可得到一分。

棒球进攻队伍的球员必须依序经过四个垒包才能得分，在其他情况下，打者上垒成为跑者之后，必须借由其他队友的帮助推进才能得分。但是若击出全垒打，计分板上分数立刻就增加了，因此全垒打一向是棒球运动中最为人津津乐道的一环。

1920年12月15日国家联盟公布了一项数据告诉大家为什么最近几年全垒打开始暴增。1919年国家联盟的比赛总共用了10,248个球，1920年用了27,924个，更早之前是把球打到不能再打时才换球，因此，在这之前的打者全垒打都不多。

最伟大的打者通常很会打全垒打。美国曾有句谚语说：「鸟枪开福特，重砲手开凯迪拉克。」（）还有个传说是：有次有个记者访问美国球星贝比·鲁斯，谈到他的薪水比美国总统赫伯特·胡佛还高一事，鲁斯回答：「那要看他去年打多少支全垒打啰？」

在台湾，全垒打又称为「红不让」，这是日文棒球术语音译为汉语而成，而日文又是从英语全垒打「Home Run」音译而来。

除了一般常说的全垒打，某些特定的比赛状况还有各自的名称。这类全垒打较为特殊，一个原因是它们不常出现，另外就是它们能为比赛带来高潮。

最典型的全垒打，就是打者把球打出球场外野后面的全垒打墙外，并且球飞出去时是在界内 。但是，凡事总是有少数例外的。基本上只要在对手没有发生失误的情况下，打者击球后一举绕完所有垒包，在野手来得及把球传回来之前跑回本垒，就是全垒打；这称为场内全垒打（inside-the-park home run），一般需要打者是个脚程快的选手，而野手要不是某种程度上对球的处理不够正确，要不然就是球出现了不规则弹跳或因为球场的特性使得球难以处理。而这个处理错误不能到被记为失误的程度，否则规则上打者是无法获得全垒打记录的。

指打者在满垒时（一垒、二垒、三垒都有跑者）打出的全垒打，可一口气得到4分。而场内大满贯（inside-the-park grand slam）兼具场内全垒打和满垒全垒打的特性，是非常罕见的情况。

阳春全垒打（Solo Home Run）是指在垒上无跑垒员之情形下，击球员所击出之全垒打，只有一分打点。此名称是从阳春面引申而来的，形容和阳春面一样没有多余的配料（只得到一分）。

再见全垒打（walkoff home run）是由知名终结者Dennis Eckersley发明的，用来指称那些立刻结束比赛的全垒打。之所以这样命名，是因为得了分之后，球员就可以离开（"walk off"）球场了。要直接结束比赛，必须是后攻球队在最后一局下半打出全垒打，令比数超前，也向对手先攻球队说「再见」。

再见场内全垒打（walkoff home run）

负责代打的打者击出的全垒打。
通常是在比数落后或平手时才会派上场。






