全州李氏

全州李氏（韩语：）是朝鲜半岛的一个著名世族，本贯在全罗北道全州。朝鲜王朝创建者李成桂即出身自全州李氏。全州供奉有李成桂的肖像。

全州李氏的始祖为新罗司空。朝鲜王朝的创建者——太祖李成桂就是李翰第22代孙。

李成桂的高祖父李安社（后追封穆祖）因与当地全州知州不睦，迁至江原道三陟。这时约170户跟随李安社迁居。后该知州又调至三陟任职，于是李安社全家再度迁至当时位于元朝境内的德源（今属朝鲜江原道）()，然后定居在今中国吉林省延边地区。

李安社后来成为元朝斡东千户所的达鲁花赤。其子李行里（后追封翼祖）、孙李椿（后追封度祖）亦曾出任图们地区的元朝千户。李椿之子李子春（后追封桓祖）任元朝双城总管府（在今朝鲜江原道永兴）的千户。在高丽第31位国王恭愍王向东北方向开拓疆域的战争中，李子春曾作为内应，协助高丽军队攻占双城，因此被高丽封为万户兼兵马使。

李成桂出生于永兴，22岁时首度出仕高丽，后接替父李子春之职，任东北面兵马使，在击退元军、倭寇和女真族的战争中取得战功，升至守门下侍中。高丽第32位国王禑王十四年（1388年），李成桂奉命征明途中，在鸭绿江威化岛回军发动政变，成为高丽末期的政治中心人物。高丽第34位国王恭让王四年（1392年）结束200多年高丽黑暗时代（武人政权、元军、倭寇、女真族入侵、权门势族政权等），李成桂建立大朝鲜国，全州李氏的一支遂成为王族。

为纪念祖先功绩，朝鲜在全州设有和（“丰沛”取汉高祖刘邦典故），在永兴和咸兴设有本宫。

全州李氏分为122个支派，大部分以朝鲜的王子大君和王子君为始祖。按时代不同，可分为三大派系，即
朝鲜太祖李成桂后代分为99个支派（25个大君、74个君），但因一些大君和君死后无嗣，因此实际流传下来的只有70多个支派。其中代表性的支派是

全州李氏设有宗亲会，负责维系宗族之间的连系。根据全州李氏大同宗约院统计，全州李氏总人数约有500万以上(南北韩和国外包括)。



