全国科学技术名词审定委员会

全国科学技术名词审定委员会，简称全国科技名词委、名词委，是经中华人民共和国国务院授权，代表中华人民共和国进行科技名词审定、公布的权威性政府机构。原称全国自然科学名词审定委员会，1985年经国务院批准成立。

1909年11月2日清朝学部正式成立科学名词编订馆。
1932年6月14日中华民国成立国立编译馆，隶属当时的教育部。
1950年中国科学院编译局接管国立编译馆拟订的各科名词之草案，当年5月，政务院文化教育委员会成立学术名词统一工作委员会，下设自然科学、社会科学、医药卫生、文学艺术与时事五个组，并按学科再分小组；中国科学院受政务院文化教育委员会之托负责自然科学组，工作范围涵盖天文学、数学、物理学、化学、动物学、植物学、地质学、地理学、古生物学、考古学、心理学、语言学、地球物理学、工程与农学等等。委员会主任委员为郭沫若，聘任的科学家达150人，包括严济慈、华罗庚、钱三强、冯德培、茅以升、吕叔湘，在编译局下设名词室，负责组织名词编订等工作。20世纪60年代中期，由于文化大革命，审定工作基本中断。文革后成立全国自然科学名词审定委员会，并于1996年更名为全国科学技术名词审定委员会。



