全微分

全微分（）是微积分学的一个概念，指多元函数的全增量formula_1的线性主部，记为formula_2。例如，对于二元函数formula_3，设f在点formula_4的某个邻域内有定义，formula_5为该邻域内的任意一点，则该函数在点formula_4的全增量可表示为

其中formula_8，formula_9仅与formula_10，formula_11有关，而与formula_12，formula_13无关，formula_14。若formula_15是当formula_16时的高阶无穷小，则称此函数formula_3在点 formula_18可微分，而formula_19即为函数formula_3在点formula_4的全微分，记作

或formula_23。

全微分继承了部分一元函数实函数（定义域和值域为实数的函数）的微分所具有的性质，但两者间也存在差异。从全微分的定义出发，可以得出有关全微分存在条件的多个定理。

一个多元函数在某点的全微分存在的充分条件是：此函数在该点某邻域内的各个偏导数存在且偏导函数在该点都连续，则此函数在该点可微。

对于二元函数，此定理可表述为：若二元函数formula_3在点formula_25的某邻域内的偏导数formula_26与formula_27存在，且偏导函数formula_28与formula_29在点formula_25都连续，则此函数在点formula_25可微。需要注意的是，此条件并非充要条件，存在偏导函数不连续但是多元函数可全微分的情况。如果不满足这个充分条件，那么一个多元函数能否全微分则必须由定义加以证明，即验证formula_32是否成立。

一个多元函数在某点的全微分存在的必要条件是：若多元函数在某点可微，则此函数在该点必连续。

对于二元函数，此定理可表述为：若二元函数formula_33在点formula_25可微，则此函数在点formula_25必连续。

全微分存在另一个必要条件是：若多元函数在某点可微，则此函数在该点的全微分可表示为各自变量的变化量与该自变量在该点的偏导数之积的和。

对于二元函数，此定理可表述为：二元函数formula_3在点formula_25可微，则此函数在点formula_25的全微分为

