全智贤

全智贤（，），韩国著名影视女演员、模特儿。15岁以时装杂志模特儿出道，2001年以韩国电影《我的野蛮女友》一跃成为韩国一线女星。2006年凭电影《爱无间》成为韩国身价最高的女演员。2009年，凭《血战：最后的吸血鬼》进军好莱坞。2014年，以SBS电视剧《来自星星的你》攀上演艺事业巅峰。2015年，主演电影《暗杀》，该片韩国国内观影人次突破1270万，为2015年韩国电影票房第二位。2016年，与李敏镐主演SBS电视剧《蓝色海洋的传说》，演技及收视率表现获得一致好评。她和宋慧乔、李英爱、金泰希并称广告界四大女王，并与金荷娜、河智苑、宋慧乔、孙艺珍并称韩国当家花旦。

全智贤毕业于真善女子高中及东国大学（主修话剧影像专业）。自小身材就高人一等，于1997年起从事模特行业，以173.5公分的修长身材出现在戏剧作品中，及后参与于1999年发布的韩国电影《白色情人节》。其后，参与于2000年上映的《触不到的恋人》，获得成功。2001年全智贤与韩国喜剧演员车太铉主演的电影《我的野蛮女友》，这部电影将她推上韩国一线女演员的位置。随后，全智贤的广告、片约、片酬也接踵而来，被冠上广告天后、吸金天后封号。《我的野蛮女友》的成功在亚洲引发瞭一场“电影韩流”，并使得全智贤在亚洲炙手可热，知名度大增。 
2004年起，全智贤长期担任韩国化妆品集团爱茉莉太平洋集团旗下品牌兰芝的专属模特儿。2009年年中，全智贤与The Face Shop签约，担任其模特。2010年，与合作了13年的IHQ公司告别后，与原经纪人林廷正合作伙伴一起成立个人经纪公司J&Co。J&Co总部设立在首尔江南一带，公司的名字取自全智贤的首字母。2012年，全智贤主演的电影《神偷大劫案》突破千万票房，成为韩影史上最卖座的影片（后被《鸣梁》打破）。2013年初，主演的电影《柏林》票房突破716万人次。2013年底全智贤时隔14年再接拍电视剧《来自星星的你》，在剧中扮演顶级明星千颂伊，展现自毁形象的搞笑演出，爆红亚洲，创造“千颂伊效益”3000亿韩元，引发“炸鸡啤酒”热潮，再度攀上演艺事业巅峰，并拿下了第50届百想艺术大赏电视部门大赏及2014 SBS演技大赏的最高演技大赏，再次稳坐韩流天后的地位。

2015年全智贤同李政宰、河正宇、赵镇雄共同出演了电影《暗杀》。在《暗杀》中，全智贤作为绝对女主角扛起大梁，首次挑战“一人分饰两角”出演狙击手“安沃允”和富家千金“美津子”。一个是信仰坚定的暗杀领导者，或戴着破眼镜、扛大狙一枪爆头，或化身复仇新娘以一抵众；另一个是天真活泼的“富二代”。 《暗杀》在8月韩国光复节当天冲破千万人次大关 。最终票房1270万人次。全智贤凭借此片获得第52届韩国电影大钟奖最佳女主角。2015年10月29日获得大众文化艺术奖总统表彰，成为80后获此大奖第一人。2016年底主演电视剧《蓝色海洋的传说》。

全智贤诞下第二胎后，就沈寂了一段时间，未有公开露面。直至2018年2月，有韩国品牌释出她产后一个月才拍摄的多张宣传照，身材完全没有走样，有报导指出主要是因为她不为人知的瘦身习惯。

2012年4月13日，全智贤与韩国服装设计师李英熙的外孙、设计师李贞宇之子崔俊赫结婚。2015年7月22日，经纪公司证实全智贤怀孕10周的消息，预产期在2016年初。2016年2月10日凌晨，全智贤顺利生下儿子。

2017年6月26日，全智贤宣布再度怀孕并在2018年1月26日顺利诞下第二个儿子。
