全日本空输

全日本空输（，），通称全日-{}-空（）、，是一家日本航空公司，成立于1952年12月27日，为星空联盟成员，总部位于东京汐留。其商号中的「空输」为空中运输之意。原为日本营运规模第二大的航空公司，但于2010年1月日本航空申请破产保护后取而代之，成为日本第一大航空公司。Skytrax于2013年3月29日将其评为五星级航空公司，是全球第7家获此殊荣的航空公司。若以其公司收益而言，全日空是世界第9大航空公司。

全日空目前机队规模为251架，其中239架是客机，12架是货机。作为波音787启始客户，全日空拥有世界规模最大的波音787机队，共有59架投入服务。

全日空于前身是日本直升机运输（，），以及极东航空，两者分别在1952年12月27日与26日成立，皆是驻日盟军总司令解除日籍航空的禁航令后，因应设立的两间公司；全日空的IATA代码NH就是来源自。

1953年2月公司开始经营直升机业务，而于1953年12月15日开始经营来往大阪及东京的货运航线；同线的客运服务则于1954年2月1日开始。1955年，公司的网络扩展，开办来往北九州市及札幌的航线，并于此时开始使用道格拉斯DC-3。

1957年两间公司合并，当时原本计划改名为「全日本-{}-航空」（），但因当时的法例禁止其他航空公司使用含有日本的国家航空公司——日本航空（日航； / ）字样在内的名称注册，原计划用名无法合法登记，因此改用代表空中运输之意的「空输」（）二字来取代「航空」（），而成为今日的全日本空-{}-输（）。

1960年代，全日空不断增长，1960年机队加入，1961年加入了福克F27。1961年，全日空在东京证券交易所及大阪证券交易所上市。同年，全日空获准开办往冲绳的航线，但技术上冲绳的国际航线仍由美军占领。

1963年，全日空与藤田航空（）合并，公司资本增加至40亿日圆。1964年，全日空引入喷射机波音727，营运东京至札幌的航线。1965年，全日空引进日本首架自行研发的涡轮螺旋桨飞机，YS-11，代替国内线的Convair 440。1969年，波音737开始加入全日空的机队。

不久，全日空成为日本最大的国内航空公司。但是，运输省准许日航垄断国际定期航班，直至1986年。全日空于1971年2月3日使用波音727开办东京至香港的包机航线。

1972年11月，全日空引入六架洛歇L-1011，是其首款广体客机，并于1974年开始服务东京至冲绳的航线，1987年亦开始执行国际航线。全日空原先计划购买麦道道格拉斯DC-10，但最后转为洛歇（参见洛克希德事件）。

1978年，全日空引入波音747服务东京至札幌及福冈县的航线；1983年又引入波音767服务四国航线。

1986年，全日空开始扩展其网络至国际航线，3月3日，全日空开办东京至关岛的客运航线，而洛杉矶及华盛顿亦相继于当年年尾开办。全日空亦与美国航空达成协议，开办美国往成田的航线。

全日空逐渐扩展其国际线服务，1987年4月开办往北京、大连、香港及悉尼航线；往首尔、伦敦、塞班岛、巴黎、纽约的航线亦逐年相继开办。1990年代，空中巴士A320、A321及波音747开始加入机队。1999年10月，全日空正式加入星空联盟。

2001年，911事件之后，乔治·布殊政府宣布了航空禁令，从华盛顿的杜勒斯国际机场飞往成田国际机场的全日空班机成为该禁令解除后，第一班从美国境内起飞的航班。

2004年，全日空的盈利首次超越日航；面对新机场的建设及羽田机场的扩建工程，全日空计划翻新机队，以较多的小型飞机取代大型飞机。

同年，全日空成立子公司Air Next，从2005年起营运来往福冈机场航线，并成为以名古屋机场为总部的中日本航空服务（，Nakanihon Airline Service, NAS）之主要股东。。2005年，NAS改名为中部航空，并将总部迁往中部国际机场。2010年10月时，中部航空、Air Next与日本航空网路（ANN）整并，合组为新的子公司ANA Wings。

2005年7月12日，全日空与日本邮船（NYK）达成协议，将日本货物航空（NCA）27.6%的股份售予日本邮船。

2007年，全日空被Air Transport World选为年度航空公司，并由FlightOnTime.info连续四年认定为伦敦至东京航线最准时的航空公司，但于2007年被日航取代。

2008年，利氏家族购入了全日空11.36%的股权，并开办了多条连接日本香港的航线。

2010年9月9日，全日空将与私募股权基金利氏集团，合资成立廉价航空公司乐桃航空（Peach Aviation）。全日空持有该公司38.67%的股份，日本政府出资的产业革新机构（INCJ）持有28%的股份，而香港利氏集团持有剩下的33.3%的股份，这是日本允许的最大外资持股。新公司将由全日空独立运营，不使用全日空的品牌和代码，将以大阪关西国际机场为基地，逐步拓展日本国际和国内短途航线。

2011年7月20日全日空与马来西亚廉价航空巨头亚洲航空（AirAsia）达成协议，双方将合资在日本国内成立一家新的廉价航空「亚航日本」（AirAsia Japan），以东京成田机场为基地。亚航将占合资公司33%表决权股股票、16%无表决权股股票，全日空占剩余51%。2013年6月25日全日空终止与亚洲航空的合作关系，全日空购回亚航日本余下33%股权，而亚航日本租用的五架A320空中巴士机队，也于11月前陆续交还予亚洲航空，同年全日空成立新廉价航空香草航空，并首航台北。

2012年4月，全日空与旗下子公司日空航空（，ANK）进行合并，以全日空作为存续公司，原属ANK的机队与航线皆收归全日空。

2012年2月17日，全日空宣布将实施控股公司制，全日空原有的法人「全日本空输株式会社」更名为「全日空控股株式会社」（），原全日空的所有业务转由新成立的「全日本空输株式会社」承接，于2013年4月2日实施。此外，全日空集团也全面淘汰昔日以达文西的直升机画作为概念的旧标志，转用目前的识别标志。

2014年8月7日，全日空首架波音787-981——机身编号JA830A的新购客机正式投入营运，首航东京羽田（HND）至福冈（FUK）的NH241航班，是波音787-9型的全球首次商业飞行纪录。

2017年2月23日全日空斥资304亿日圆(约20.91亿港元)向香港利氏集团收购乐桃航空15.4%和12.9%股份，持股量由38.67%升至67%。

全日空有很广泛的国内线网络，几乎覆盖整个日本，北至北海道，南至冲绳；而国际线网络则覆盖中国大陆、香港、韩国、台湾、东南亚、美洲、澳洲及西欧。全日空主要的国际线枢纽是成田国际机场，其一号客运大楼的南翼由全日空及星空联盟其他会员专用。

截至2018年11月，全日空客机平均机龄为9.3年，拥有以下飞机：


全日空的最后两架波音747型客机于2014年3月退役（最后一架次班机于2014年3月31日执行东京羽田–冲绳航线后正式退役），ANA于2014年年初举办了名为“Thanks Jumbo”（致谢珍宝客机）的纪念活动。

2006年开始，大阪伊丹机场实施噪音管制并对进出港的四引擎喷射客机加以限制。2014年1月12日一架全日本航空747再次降落伊丹机场，该机场给予本航班噪音限制豁免权。全日空社长筿辺修在2013年年底谈到747时，感到惋惜的说：“我认为这是一架绝妙的飞机，它是史无前例的。”

全日空在将全部波音747系列客机退役前曾经拥有以下型号的波音747：

全日空目前大约共有7,800名空中服务员。日本国内线航班上仅有在日本招募的空服员。国际线方面，则雇用在伦敦等欧洲城市招募的外籍空服员，而中国大陆航线上也搭配有中国籍空服员。来往台湾、韩国的航班上也各配置台籍和韩籍空服员。来自香港及泰国的空服员最近也开始投入服务。全日空截至2017年从未招聘过男性空服员，目前仅有来自欧洲国家 、泰籍及台籍，且由其它部门（Global Staff）临时调配来执勤航班。

啤酒方面从2010年7月1日起，在一部份的航运路线上改为由与星崎电机共同开发的特制供应机中供给，一杯啤酒和下酒零食的套餐组合为1,000日圆。另外，矿泉水和日本茶也只在有和空服员要求时才会提供。

在日本大型航空公司中，全日空是第一间改采与海外廉价航空相同服务形态的业者。在旅行业者间和旅行相关的论坛中也引起不少批评，认为「实际上是机内服务品质的低落、削减」。

在经济舱中，没有免费提供的机内餐点，而有需付费购买的日式饭团。而在「特等舱」（Premium Class）中，依据飞行时间和路线的不同会准备机内餐点。此外，在从羽田、大阪（伊丹机场）、福冈、札幌出发的路线上，有与知名餐厅合作的「匠」系列餐点。

国际线的所有航班都提供机内餐点，餐点内容则依舱等和路线有所不同。经济舱部份，在2005年11月进行了餐具用品的更新和加大托盘的尺寸，同时也提升了餐点的份量。此外在东南亚、夏威夷、欧美航线上会提供哈根达斯冰淇淋作为甜点。

商务舱在2002年开始提供名为「New Style, CLUB ANA」的服务，不以托盘一次提供所有餐点，而是采取一道一道分别上菜的方式提供，在日本的航空公司中这是首次出现的服务。目前在欧美等长距离航线、东南亚航线上提供此服务。2008年12月开始，在日本出发往台湾、香港的航线上，以及羽田机场至韩国首尔的航线上，提供由日本知名料理家栗原晴美（）监制的机内餐点。机上也提供与东洋水产共同开发、名为「飞行乌龙面」（）的泡面。

另外，与其他国际航空公司相同，也提供特殊的防止过敏餐点、婴儿餐、儿童餐、印度素食餐、素食餐、印度教餐、伊斯兰教餐、犹太教餐、低盐餐、低脂肪餐、低卡洛里餐等特殊餐点。这些餐点需要提前预约。

2015年7月3日,ANA宣布于日本羽田机场正式引入行李自动托运机，现阶段设置了5部投入服务。

全日空共与以下航空公司实行代码共享：


以下标示星号（*）者为星空联盟成员。


据2004年12月的统计，全日空是亚洲及大洋洲中最低意外率的航空公司，平均每一百万班机只有0.22次意外。


