全民大闷锅

《全民乱讲之全民大闷锅》（简称《全民大闷锅》，英语：Everybody Speaks Nonsense）是台湾中天娱乐台的一个政治反串娱乐节目，前身为中天综合台的同类节目《2100全民乱讲》。初期模仿TVBS频道政论节目《2100全民开讲》，但逐渐走出自己的搞笑风格，多直接称呼《全民大闷锅》；制作单位为中大制作（与《2100全民乱讲》相同），制作人为王伟忠、詹仁雄。节目从2004年9月20日起播出至2007年9月7日共769集，紧接节目改名为《全民最大党》在2007年9月10日《全民大闷锅》节目时段播出。

节目口号为「解闷！救台湾！」；主要以台湾政治事件的角色扮演反讽，穿插两个小单元和两段观众叩应；在摄影棚现场设有一个特制绿色电饭锅「大闷锅」，请来当天「最闷」的人、事、物前来说说心声、消忧解闷，这也是节目名称之由来。

该节目捧红郭子乾、邰智源、九孔、许杰辉、唐从圣（从从）、-{洪都拉斯}-、林暐恒（阿Ken）、-{林郁智}-（纳豆）、大炳、白云、寇乃馨、林立青、冯媛甄、-{狄志杰}-、张兆志（乔治）、陈彦壮（壮壮）、廖婧伶（安心亚）等台湾艺人（曾参加过表演的还有朱德刚、柯以柔、高凌风、倪敏然、陶立帆、薛志正、郎祖筠、丁小芹、瑶瑶、刘真、陈幼芳、杰夫(Jeff Locker)等艺人），以幽默演技与搞笑对白、演唱、单元剧，为对政治及社会现实问题不满的台湾民众解闷。

因讽刺时弊诙谐有趣并带点恶搞，如「连爷爷您好」单元就是该节目较有名的单元剧。因模仿的人物涉及政界、娱乐界、体育界、财经界、甚至是电影角色，或维肖维妙、或搞笑万分，十分受台湾海峡两岸的青年观众欢迎，在台湾批踢踢和中国大陆亦有专属讨论区；节目主持人先后在公开场合、以此角色扮演担纲嘉宾（甚至与本尊同场表演）或是被模仿对象或是被坊间谈论的模仿话题，也以此为各演员带来以节目中的模仿为主题的广告。



2006年10月11日至11月3日，制作单位与蕃薯藤网站合作举办「闷锅粉丝擂台赛」一系列活动，包括预测该天出现的闷锅人物与闷锅自拍秀评分等等，累计分数首1000位成为诞生会首批会员。

2006年11月26日下午2时，中天电视盛大举办的播出千集闷友诞生会，邀请上面活动首250位会员参与，除了绝大部分闷锅演员外，并邀请了本尊邱毅、洪秀柱、戴南祥、林重谟、潘若迪、林真邑、林国庆、朱凤芝、苏盈贵、杨蕙如等等出席。在诞生会翌日，中天电视编印「千集纪念特刊」，随在各大便利超商贩售之《中国时报》附送，在当天中午已送毕，当晚节目时段播出千集回顾专辑。





演员：唐从圣、陈汉典

演员：唐从圣、阿Ken或陈汉典

演员：邰智源、阿Ken、纳豆、闷锅Show Girl x1～2

演员：郭子乾、陈汉典

演员：邰智源、阿Ken、纳豆、陈汉典或小巴

演员：郭子乾、阿Ken、纳豆、-{洪}-都拉斯

演员：乔治、阿Ken、纳豆

演员：郭子乾、-{洪}-都拉斯、冯媛甄、阿Ken、纳豆

演员：许杰辉、阿Ken、纳豆

演员：邰智源、郭子乾

演员：能说善道的外籍人士，如：、阮安祖等等

演员：许杰辉、-{洪}-都拉斯、阿Ken、纳豆、大炳、九孔

演员：郭子乾、柯以柔、狄志杰、纳豆

演员：郭子乾、九孔

演员：邰智源，阿Ken

演员：郭子乾

演员：许杰辉，壮壮，陈汉典
模仿爆料天王邱毅坐牢期间在监狱的百态，通常以三两人与邱毅关于台湾时事的对话为主，监狱的老大经常会在片尾有对小弟的不良意图

演员：干德门

演员：阿Ken、柯以柔

演员：-{洪}-都拉斯

演员：阿Ken、纳豆、许杰辉

演员：大炳、阿Ken

演员：九孔

演员：刘真、郭子乾

演员：薛志正、阿Ken

演员：阿Ken、纳豆、九孔


演员：九孔

演员：-{洪}-都拉斯、纳豆或陈汉典或小八

节目一开始报告台湾大事件（宝岛大代志），接下来连续两个叩应都是跟他们立场不一样或者不喜欢听的话，都被阿洪唬弄过去。第三个叩应一定是支持绿色陈先生打进来，因口径相若，总是会跟阿洪开玩笑；另外讲到一些时事时（例如天气），都硬扯是「国民匪党」所害的、或是中共的阴谋（阿洪提示「这拢是（这都是）…」，-{土豆}-接著喊「阿共仔的阴谋啦～！」）；明显讽刺，深绿群众的阴谋论把批评民进党者都视为国共两党的打手。最后是-{土豆}-的「工商服务」（广告）时间，都卖一些「阿洪师牌」的产品如雪天果、利尿丸、利目地黄丸、中将汤等等，都把它说得像万能灵药。
单元播出初期，-{土豆}-常被阿洪骂讲台语讲得不灵光（很多时候是声调不对），质疑是不是爱台湾；后来发展至阿洪的一些私生活被-{土豆}-抓包、或者现在「-{土豆}-信箱」的一些冷笑话等等，引发笑点。因为单元播出频率较高，恰好也是接续「张国志人市分析师」淡出后播放，成为节目中较受欢迎的单元之一。
演员：郭子乾、许杰辉、洪都拉斯、白云、纳豆、阿Ken、狄志-{杰}-等

演员：刘增锴、小八

演员：狄志-{杰}-、许杰辉

演员：邰智源、陶立帆

演员：壮壮、许杰辉、陈汉典

演员：郭子乾、-{洪}-都拉斯

演员：许杰辉、阿Ken、纳豆、陈汉典

演员：邰智源、纳豆、陈汉典、小八等

演员：阿Ken、陈汉典、丫子或郭子乾

演员：唐从圣、郭子乾



「爱台湾PK赛」在2007年7月起推出，安排在节目倒数第四段（即22：50─22：55左右）。



《全民大闷锅》是少数在中国大陆地区允许被媒体报道提及的台湾政治类节目，也因此得到较普遍关注。由于议论尺度处理恰当且幽默搞笑，《全民大闷锅》受到一些中国大陆民众的喜爱，尤其是年轻民众。有中国大陆的网站每日录制节目，提供BT、Emule等方式的下载，并若干有相关讨论区、QQ群等。中国大陆民众较喜爱的单元有“国台办记者会”（后改名“海协会记者会”）、“施主席的轰趴”等。

中国中央电视台中文国际频道（CCTV-4）的节目《海峡两岸》曾在2006年2月6日一期中介绍了《全民大闷锅》，著重谈到模仿台湾政治人物（当中举例邱毅与李敖）的形色和节目受欢迎的原因，但没有谈及节目具体内容。在此之后，《全民大闷锅》还多次被中国大陆的其他媒体报道，包括官方媒体《参考消息》、广州《南方周末》、上海《外滩画报》、《三联生活周刊》等。

