全美超级模特儿新秀大赛

《全美超级模特儿新秀大赛》（ ，简称：，又译：全美未来超模大赛、全美超模）是一个给参赛者争夺模特儿及化妆品合约的美国真人秀，由知名模特儿泰拉·班克斯（Tyra Banks）任主持及监制选出新一代超模。该新秀大赛由2003年开始在UPN电视网络播放，2006年由于UPN和WB电视台合并成The CW，故由第七季起改为The CW播放。

随着2011年超人前传完结，全美超模大赛和篮球兄弟并列同为CW电视台播放时间最久的节目，全美超模大赛也是CW电视台播放时间最久的真人秀。

然而，随著电视台的一切考量，在2015年十月，CW电视台宣布不再续约下一季，而制作人泰拉·班克斯也在自己的推特上宣布第22季为本节目的最后一季。

2016年2月23日，VH1宣布接手本节目并预订第23季14集，而泰拉·班克斯将不再担任主持人。主持人将由瑞塔·奥拉取代。

2017年3月17日，泰拉·班克斯宣布回归节目，芮塔·欧拉代理主持为第23季。

ANTM（America's Next Top Model的简称）由第三季开始每半年举办一次。第十八季已于2012年2月29日在CWTV播放。
泰拉·班克斯是节目主持人，在推出首季ANTM时，曾邀请多名专业的时装界人士担任评判，包括：前模特儿、现任Baby Phat时装设计师姬摩拉·西门丝（Kimora Lee Simmons）、时装杂志Marie Claire（现为Seventeen Magazine）编辑博·昆利恩（Beau Quillian）及自称为「世界第一位超模」的珍妮丝·狄金森（Janice Dickinson）。

但是到了第二季就只有泰拉．班克斯及珍妮丝．狄金森留任评判，其他席位就改为加入两位新面孔担任，包括：时装杂志Jane Magazine编辑艾力·力高逊（Eric Nicholson）及前模特儿、现任时装摄影师尼祖·百克（Nigel Barker）。及后到了第三季，时装杂志编辑兼形象总监诺尔·马连就取代了艾力·力高逊，开始与泰拉、珍妮丝及尼祖担任评判至第四季。

由于言论大胆的珍妮丝在第四季时与部份评判不咬弦，因此于第五季辞退评判一职，因而造就另一传奇模特儿崔姬（Twiggy）加入并取代她的评审位置。而另一方面诺尔·马连亦巧合在第五季中放弃担任评判，改为泰雅的好友兼走秀台步训练师杰伊·亚历山大（J.Alexander）顶上。此评审团一直保持到第九季。而泰雅另一好友杰·曼纽尔（Jay Manuel）亦由第一季开始担任模特儿的形象指导及由第二季开始担任拍照监督至今（第十八季）。

第十季，崔姬因为时间不能配合节目而被捷克名模宝丽娜·波域斯高娃取代。但在第十三季，宝丽娜辞退评判席位，从此ANTM便保持三人的评审团。后来在第十四季，Vogue明星编辑顾问André Leon Talley担任评判，并取代了杰伊·亚历山大，而杰伊·亚历山大亦会继续担任走秀台步老师，主力教导参赛者们的走秀台步，在第18季由Kelly Cutrone取代André Leon Talley。

主持人泰拉·班克斯是美国的超级模特儿、作家及演员。她于15岁开始发展其模特儿行业，于2003年在美国UPN电视台制作超级名模生死斗，泰拉担任主持人和评判。

泰拉于2005年参与她最后的时装秀—维多利亚的秘密的内衣时装秀之后，就退出了模特儿界，主力向多方面发展，包括音乐、主持、电影、作家等。泰拉除了担任超级名模生死斗的主持人和评审，她还有一个脱口秀节目《The Tyra Banks Show》。

2007年5月8日，泰拉被时代杂志当选为全球100大最重要人物。

2016年 泰拉在网路上发言说将不继续担任主持人 所以Rita取代了泰拉 成为第23季主持人
2018年 泰拉回归 成为第24季主持人

每季大约共有十至十六名的参赛者，一共有九至十三集，当中有一集是回顾。自第三季开始，第一集为预赛，播放入围者入围过程。而每集有一人被淘汰。（有例外，例如第四季第七集、第十三及第十四季第十集、第十五季第十一集、第十七季第七集均淘汰了两人。而第五季第九集、第十七季第五集、第十八季第四集没有淘汰）而淘汰何人是由评判决定。

每集参赛者都要学习不同的东西，可能是学习摆姿势、拍照、走秀、化妆、见客、国家文化等等。学习之后众女将会进行小比赛，胜出者能够挑选数人一同享受奖品。

之后她们会和拍照指导杰曼纽尔一同拍照，照片会用于评判的评审。拍照主题非常的多种类，例如泳装照、裸照、大头照、与动物拍照、与男模特儿拍照、内衣广告、或各种主题照片（例如第四季的七宗罪、第七季的负面模特儿）等等。有时会以拍摄广告作评审，如第一季为隐形眼镜拍摄广告、第三季为罐头汤拍摄广告等，而第一季、第二季、第九季和都有一集并非拍摄广告或拍摄照片，第一季是以往时的照片和参赛者本人的潜质作评审；第二季、第九季、第十七季及第十八季她们则要拍摄音乐录影带作评审。

最后，她们将见评审，决定将会出局。首先她们要在评判前展示在该集学习过的技能（自第八季开始，此环节已被取消），然后会评审照片。评审准则包括：照片或广告表现、个性、潜能、小考验、对应等多方面。

评审过后，泰拉会根据该周表现由好到差一个一个叫名，没被叫名的最后两人称包尾二人（Bottom Two），她们会接受泰拉的批评。最后一人会留下，另一人会出局。由第十三季开始，只剩下四名选手时会包尾三人，淘汰两人。到了最后一集，她们会为CoverGirl拍摄照片／广告（第三季至第十八季），之后进行评审，一人出局，余下两人会在时装展上比试，一人会胜出比赛。第十三季以后，由于只有两强，广告或照片会连同时装展一同评审，然后选出冠军。在第十七季，有三强（但Angelea没有到评审，被取消资格），广告或照片会连同时装展一同评审，然后选出冠军。
而有十四名参赛者或有弃权的参赛者，节目都会有不同情况的安排。例如第三、四、十至十一、十三、十五至十八季皆有十四名参赛者，都会有特别的淘汰发生，当中以第三、十一、十三及十五季有一名参赛者于评审室之外被淘汰，第四季有两名参赛者同时被淘汰，第十、第十六季则有一名参赛者弃权，同时淘汰另一名参赛者，而第十八季分别有两名参赛者退出，可是节目在这两个情况下所作的安排都不同。另外虽然第五、九季有十三名参赛者，但其间有参赛者弃权，所以第五季的其中一集有评审却没淘汰，第九季则由原本被淘汰的参赛者继续作赛，而第十三季以后则在四强阶段淘汰两人（尽管第十四季只得十三名参赛者），但十六季则因为赛程中参赛者弃赛，使得赛程中额外多淘汰一人，使得又变成三取二的状况，没有采用原本四取二的计划。而第十七季最为混乱，第十七季第五集没有淘汰在第十七季第七集淘汰了两人，有三强参加广告照片拍摄和时装秀，但Angelea被取消资格，所以最后仍为两强评审。第十八季第四集甚至出现包尾四人的窘境，因为先前有参赛者的离场弃赛的关系，所以在这一集无人遭到淘汰，不过在第十集又有一参赛者在淘汰另一参赛者时离场弃赛，虽然情况跟第九季的相似，评判却采用了第十六季的淘汰方式，即是说额外多淘汰一人及三取二的状况再次出现，第十九季是首次三强进行最后评审，以上均为特别的淘汰情况。

虽然America’s Next Top Model曾创下真人秀纪录。但廿几年来出产的Top Model不多。2018年出席了Met Gala 2018的Winnie Harlow算是唯一的Top Model，她是节目第21季的第六名，但她表示该节目对她的事业帮助不大。





Shannon（第一季）Giselle（第一季）Catie（第二季）Heather（第二季）Michelle（第四季）Tatiana（第四季）Sarah（第五季）Ebony（第五季）Leslie（第六季）Kari（第六季）Amanda（第七季）Michelle（第七季）Jaeda（第七季）Brooke（第七季）Megg（第七季）Jenah（第九季）Bianca（第九季）Aimee（第十季）Atalya（第十季）Samantha（第十一季）Sharaun（第十一季）London（第十二季）Tahlia（第十二季）Nijah（第十二季）Jessica（第十二季）Nicole（第十三季）Erin（第十三季）Sundai（第十三季）Rachel（第十三季）Jessica（第十四季）Alasia（第十四季）Gabrielle（第十四季）Esther（第十五季）Lexie（第十五季）Sara（第十六季）Ondrei（第十六季）Eboni（第十八季）Victoria（第十九季）Brittany（第十九季）Destiny（第十九季）Nina（第二十季）Bianca（第二十季）Mirjana（第二十一季）Lacey（第二十二季）Dustin（第二十二季）Marissa（第二十三季）Justine（第二十三季）

Ann（第十五季）Keith（第二十一季）Nyle（第二十二季）6'2"（1.88 m）

Eva（第三季）5'6.5"（1.69 m）

Keith（第二十一季）200磅（91 kg）

Ann（第十五季）114磅（52 kg）

Will（第二十一季）6'6"（1.98 m）

Sundai（第十三季）Courtney（第二十二季）5'3"（1.60 m）

Anamarie（第十五季）110磅（50 kg）

Anna（第二季）130磅（59 kg）

Naima（第四季）Krista（第十四季）Keith（第二十一季）4次

Nicole（第五季）Danielle（第六季）Ann（第十五季）India（第二十三季）0次

Khrystyana（第二十四季）6次 

Yaya（第三季）5次
























Brittany（第四季）Nnenna（第六季）CariDee（第七季）4次

Camille（第二季）Nnenna（第六季）Claire（第十季）Marvita（第十季）Marjorie（第十一季）Celia（第十二季）Natalie（第十二季）Courtney（第十三季）Kacey（第十五季）Renee（第二十季）Kanani（第二十季）Raelia（第二十一季）

Jenah（第九季）Chelsey（第十五季）Brittani（第十六季）

Kayla（第十五季）Hannah（第十六季）

Michelle（第七季）

Erin（第二十四季）

第十一季 第十集、第十二季 第十集

Samantha（第十一季）Fo（第十二季）

Kim（第五季）Furonda（第六季）CariDee（第七季）Bre（第十七季）Denzel（第二十一季）Courtney（第二十三季）Khrystyana（第二十四季）

第六季 第十二集。四强没有准时完成所有泰国面试，所有人被取消资格（Danielle被评选为应该胜出）

Jenah、Heather、Ambreal（第九季 第六集）Whitney、Katarzyna、Stacy-Ann、Claire、Marvita（第十季 第五集）Whitney、Dominique、Stacy-Ann、Claire（第十季 第七集）Samantha、Elina（第十一季 第十集）McKey、Samantha（第十一季 第十集）Aminat、Celia、Sandra（第十二季 第三集）Fo、Natalie（第十二季 第十集）Jennifer、Rae、Kara（第十三季 第六集）Krista、Alexandra、Angelea、Jessica、Simone（第十四季 第四集）Kayla、Esther、Kacey（第十五季 第六集）Kayla、Liz（第十五季 第七集）Brittani、Kasia、Mikaela（第十六季 第五集）Allison、Shannon、Bianca、Kayla、Bre、Camille（第十七季 第三集）Sophie、Annaliese、Alisha、Catherine（第十八季 第七集）Laura、Kristin、Brittany、Allyssa（第十九季 第七集）Kiara、Nastasia（第十九季 第九集）Jourdan、Renee、Kanani（第二十季 第七集）Lenox、Matthew、Kari（第二十一季 第六集）Keith、Adam、Shei（第二十一季 第八集）Cory Anne、Courtney、Tash、Paige、Binta、Kyle、Giah（第二十三季 第二集）Cody、Marissa（第二十三季 第八集）Tatiana、Cory Anne、Courtney（第二十三季 第十集）Khrystyana、Kyla、Sandra（第二十四季 第七集）

Heather（第九季 第六集）Claire（第十季 第五集）Simone（第十四季 第四集）Esther（第十五季 第六集）Kayla（第十五季 第七集）Allison（第十七季 第三集）Laura（第十九季 第七集）Kyle（第二十三季 第二集）

第九季 第八集、第十三季 第三集、第十七季 第五集、第十八季 第五集、第二十季 第十四集、第二十四季 第十集

Ann（第十五季）Jourdan（第二十季）6次 

Ann（第十五季）5次 

Ann（第十五季）Jourdan（第二十季）6次

Ann（第十五季）5次

Ann（第十五季）

Whitney（第十季）Kasia（第十六季）Seymone（第十八季）Khrystyana（第二十四季）

Laura（第十三季）Chelsey（第十五季）

Aminat（第十二季）

Rae、Brittany、Jennifer（第十三季）

India、Tash（第二十三季）

Brendi K.、Jeana、Khrystyana、Kyla、Rio、Sandra、Shanice（第二十四季）

















































Jaslene（第八季）McKey（第十一季）Nicole（第十三季）Krista（第十四季）Sophie（第十八季）Jourdan（第二十季）India（第二十三季）

Joanie（第六季）Anya（第十季）Mamé（第二十二季）

Magdalena（第三季）Cassandra（第五季）Kim（第十季）Hannah（第十一季）Rachel（第十三季）Ondrei（第十六季）Louise（第十八季）Maria（第十九季）Romeo（第二十一季）Liz（第二十四季）

Amanda（第三季）Kahlen（第四季）Joanie（第六季）Jaslene（第八季）Renee（第八季）Anya（第十季）McKey（第十一季）Teyona（第十二季）Nicole（第十三季）Krista（第十四季）Sophie（第十八季）Laura（第十八季）Annaliese（第十八季）Jourdan（第二十季）Mamé（第二十二季）India（第二十三季）

Erin（第十三季）连续包尾四次才遭淘汰

Erin（第十三季）Devin（第二十二季）

Whitney（第十季）4次

Ann（第三季）Bre（第五季）Jade（第六季）5次
























Magdalena（第三季）

Magdalena（第三季）Hannah（第十一季）Rachel（第十三季）Terra（第十五季）Cory（第二十季）Alexandra（第二十季）Romeo（第二十一季）Lacey（第二十二季）Mikey（第二十二季）Shanice（第二十四季）

Chris H.（第二十季 第十一集）

Hannah（第十一季 第五集）

Brittany（第十三季 第五集）

Anna（第二季）

Robin（第一季）Anna（第二季）Monique（第七季）Shannon（第十七季）

Shannon（第一季）Fatima（第十季）

Toccara（第三季）A.J.（第七季）Heather（第九季）Katarzyna（第十季）

Sophie（第十八季）Laura（第十八季）Annaliese（第十八季）

Jaslene（第八季）Renee（第八季）

Nicole（第十三季）Laura（第十三季）Jennifer（第十三季）

Eva（第三季）Yaya（第三季）Amanda（第三季）Norelle（第三季）Nicole（第三季）

Rebecca（第四季）Tiffany（第四季）

Laura、Erin、Jennifer（第十三季 第十一集）Raina、Alexandra、Angelea（第十四季 第十一集）Chelsey、Jane、Kayla（第十五季 第十一集）Shannon、Bianca、Kayla（第十七季 第七集）Mike、Chris S.、Bianca（第二十季 第三集）Phil、Jeremy、Kanani（第二十季 第七集）Chris H.、Jeremy、Nina（第二十季 第十三集）Cory、Chris H.、Renee（第二十季 第十四集）Devin、Bello、Courtney（第二十二季 第八集）

Lacey、Mikey（第二十二季 第十六集）

Nicole（第五季）Jayla（第五季）Lisa（第十七季）Angelea（第十七季）Lacey（第二十二季）Mikey（第二十二季）Kyla（第二十四季）Jeana（第二十四季 第九集 第十四集）

Alisha（第十八季）Eboni（第十八季）Ashley（第十八季）Candace（第十八季）

Ambreal（第九季）

Eboni（第十八季）

Lenox（第二十一季）

Dustin、Hadassah（第二十二季 第五集 第十集）

Jeana（第二十四季 第九集 第十四集）

























Leila（第十九季 第十集）Keith（第二十一季 第十二集）> 46.4






Jessie（第十九季 第二集）22.4






Jessie （第十九季 第二集）22.4/50、只有44.8%

Leila（第十九季）2次






Kanani（第二十季）Will（第二十一季）

Keith、Will（第二十一季 第十二集）

Jessie（第十九季 第二集）13（Tyra：5 / Kelly：4 / Rob：4）






Jourdan（第二十季第七集）9.2





Jiana（第二十季 第八集）Marvin（第二十季 第九集）Renee（第二十季 第十二集）> 3.9





Cory（第二十季 第十六集）

Renee（第二十季 第十四集）Raelia（第二十一季 第十二集）

Lenox（第二十一季 第五集）

Lenox （第二十一季 第八集）Devin（第二十二季 第三集）Mamé（第二十二季 第十四集）

Adam（第二十一季 第十四集）

Naima（第四季）

Naima（第四季）9次

Nicole（第五季）Saleisha（第九季）0次

Naima（第四季）、Heather（第九季）9次










Heather（第九季）

第十九季

Amber（第十三季）Maria（第十九季）

Cassandra（第五季）Ebony（第九季）Kim（第十季）Amber（第十三季）Ondrei（第十六季）Louise（第十八季）Alisha（第十八季）Maria（第十九季）Liz（第二十四季）Brendi K.（第二十四季）

Louise（第十八季）

第十八季、第二十四季

Angelea（第十七季）Romeo（第二十一季）

Leila（第十九季）Jeremy（第二十季）Alexandra（第二十季）Chantelle（第二十一季）Dustin（第二十二季）Tash（第二十三季）Jeana（第二十四季）

Whitney（第十季）Khrystyana（第二十四季）

Robin（第一季）Whitney（第十季）Alexandra（第十四季）Kasia（第十六季）

Robin（第一季）Anna（第二季）Toccara（第三季）Diane（第五季）Whitney（第八季）Diana（第八季）Sarah（第九季）Whitney（第十季）Kortnie（第十二季）Alexandra（第十四季）Kasia（第十六季）Seymone（第十八季）Louise（第十八季）Yvonne（第十九季）Chlea（第二十季）Ivana（第二十四季）Khrystyana（第二十四季）

第四季、第六季、第七季、第十一季、第十三季、第十五季、第十七季、第二十一季、第二十二季、第二十三季

第八季、第十八季、第二十四季

Adam（第二十一季）Shei（第二十一季）

Tiffany（第四季）Jaslene（第八季）Marvita（第十季）Angelea（第十四季）Kacey（第十五季）

Angelea（第十四季）

Kacey（第十五季）

Angelea（第十二季 第十四季 第十七季）

Giselle（第一季）Tessa（第一季）Ren（第十四季）

Jaslene（第八季）

Whitney（第十季）

Nicole（第十三季）

Eva（第三季）

Nyle（第二十二季）

Jaslene（第八季）— 纯拉丁血统

Sophie（第十八季）

Keith（第二十一季）

Nyle（第二十二季）

Nicole（第五季 第十三季）

Laura（第十三季 第十八季）

Allison（第十二季 第十七季）

Keith（第二十一季）Will（第二十一季）Adam（第二十一季）

Eva（第三季）Yaya（第三季）

Jaslene（第八季）— 拉丁血统、Natasha（第八季）— 俄罗斯血统

Giselle（第一季） 

April（第二季） 

Julie（第三季）

Mariah（第十八季）

Adam（第二十三季）

Shei（第二十三季）

Lluvy（第四季）— 出生在墨西哥

Amanda & Michelle（第七季）Chris & Terra（第十五季）Cody & Tash（第二十三季）

Amanda & Michelle（第七季）

Isis（第十一季）

Eva（第三季）— 5'6.5"

Katie（第一季）

Adrianne（第一季）

Keenyah（第四季）Jayla（第五季）Brittany（第八季）Jael（第八季）Bianca（第九季）Dominique（第十季）Katarzyna（第十季）Marjorie（第十一季）Teyona（第十二季）Brenda（第十四季）Brittani（第十六季）Mikaela（第十六季）Destiny（第十九季）Denzel（第二十一季）

Molly（第十六季）

Natalie（第十二季）Keith（第二十一季）Binta（第二十三季）Coura（第二十四季）

Shanice（第二十四季）

Molly（第十六季）

Victoria（第十九季）Maria（第十九季）

Ren（第十四季）

Adrianne（第一季）

Adrianne（第一季）— 食物中毒、Camille（第二季）— 口唇过敏、Rebecca（第四季）— 癫痫症、Michelle（第四季）— 小脓疱疹、Danielle（第六季）— 缺水、过度疲累、食物中毒、Monique（第七季）— 缺水、重感冒、Cassandra（第八季）— 手部冻伤、Heather（第九季）— 缺氧、Lauren（第十季）— 手部切伤、Kayla（第十七季）— 严重呕吐、心跳反应（药物中毒）、Laura（第十八季）— 心跳反应、Justine（第二十三季）— 缺水、缺氧

Norelle（第三季）Joanie（第六季）Danielle（第六季）Natasha（第八季）Jenah（第九季）Chelsey（第十五季）Courtney（第二十二季）

Bre（第五季）Danielle（第六季）Natasha（第八季）Jael（第八季）Fatima（第十季）Joslyn（第十一季）Brittani（第十六季）Kayla（第十七季）Laura（第十七季）Courtney（第二十三季）

Monique（第七季）

Mercedes（第二季）— 红斑狼疮、Amanda（第三季）— 遗传性视网膜退化、Rebecca（第四季）— 癫痫症、CariDee（第七季）— 牛皮癣、Heather（第九季）— 亚斯伯格症候群、Isabella（第十二季）— 癫痫症、Laura（第十三季）— 失读症、Phil（第二十季）— 注意力不足过动症、Chantelle（第二十一季）— 白斑症、Courtney（第二十三季）— 脊椎测凸、Jeana（第二十四季）— 自体免疫性皮肤疾病、Kyla（第二十四季）— 外伤性脑损伤、Rio（第二十四季）— 脑血管瘤、Shanice（第二十四季）— 牛皮癣

Shandi（第二季）Kacey（第十五季）Romeo（第二十一季）Ashley（第二十二季）

Tahlia（第十二季）

Courtney（第十三季）

Nyle（第二十二季）

India（第二十三季）Tatiana（第二十三季）Courtney（第二十三季）Paige（第二十三季）

Courtney（第二十三季）

Krislian（第二十三季）

Ebony（第九季）

Alexandra（第十四季）

Kim（第十季）

Amber（第十三季）

Lisa（第十三季）

Lenox（第二十一季）

Shandi（第二季）— 偷窃罪、Furonda（第六季）— 使用假钞票、Kiara（第十九季） — 偷窃罪

Saleisha（第九季）于第六季 第三集以天桥模特儿出现、Isis（第十一季）于第十季 第二集拍照过程以无家可归的角色出现

Ebony（第一季）Kim（第五季）Nik（第五季）Megan（第七季）Lulu（第十三季）Kayla（第十五季）AzMarie（第十八季）Cory（第二十季）Chris S.（第二十季）Will（第二十一季）Kyle（第二十三季）

Nicole（第三季）Michelle（第四季）Leslie（第六季）Michelle（第七季）Elina（第十一季）Laura（第十八季）Romeo（第二十一季）Bello（第二十二季）Marissa（第二十三季）Brendi K.（第二十四季）

Sarah（第五季）— 和同性恋参赛者Kim发生性行为、Matthew（第二十一季）－ 和同性恋参赛者Will接吻、Marissa（第二十三季）－ 和同性恋参赛者Kyle接吻

Shandi（第二季）Kim（第五季）Sarah（第五季）Marvin（第二十季）Renee（第二十季）Mirjana（第二十一季）Denzel（第二十一季）Mamé（第二十二季）Justin（第二十二季）

April（第二季）Gina（第六季）Anchal（第七季）Sheena（第十一季）（第十七季）Jennifer（第十三季）Adam（第二十一季）Shei（第二十一季）Justin（第二十二季）Justine（第二十三季）Jeana（第二十四季）

Anna（第二季）Amanda（第三季）Noelle（第四季）Tiffany（第四季）Dionne（第八季）Natasha（第八季）Renee（第八季）Claire（第十季）Dominique（第十季）Rae（第十三季）Angelea（第十四季）Brenda（第十四季）Jessica（第十四季）Anslee（第十四季）Liz（第十五季）Sara（第十五季）Ashley（第十八季）Kanani（第二十季）Ashley（第二十二季）Erin（第二十四季）

Amanda（第三季）Rebecca（第四季）Mollie Sue（第六季）Brenda（第十四季）Lisa（第十七季）Sandra（第二十四季）

Anna（第二季）Natasha（第八季）Renee（第八季）Claire（第十季）Stacy-Ann（第十季）Angelea（第十四季）Jessica（第十四季）Naduah（第十四季）Liz（第十五季）Shannon（第十七季）Erin（第二十四季）

Jourdan（第二十季）

Erin（第二十四季）

Mirjana（第二十一季）－ 枪杀、Kim（第十季）－ 自杀、Jael（第八季）- 乳癌

第三季、第六季、第九季、第十四季、第十五季、第十七季、第十八季

第十三季、第二十二季至第二十四季

第十三季

第二十二季

第二十四季



从第三季开始，每星期都会举办投票选出一位参赛者成为当周封面女孩(CoverGirl of The Week)，此活动到了第十季宣告结束。在第十一季之后，取代当周封面女孩的特别企划则是超模发展广告(Top Models in Action)，超模发展广告会由旁白Nigel Barker来对历届女孩赛后发展的情况做介绍。
各季参赛者播出顺序

注 第十三季第十集与第十一集的TMiA播出顺序：

官网释出影片顺序为Katarzyna，Fatima。

某些电视台播放顺序为Fatima，Katarzyna。

以上表格以官网顺序为主。

