全能神教会

全能神教会/东方闪电 是基督教异端，而西方学者则将其划归为基督教宗教团体。该教会名称中的“东方闪电”出自于《新约圣经》的“闪电从东方发出，直照到西边。人子降临，也要这样。”并且称“神末世的作工与说话就是东方发出的闪电，「闪电」就是指神在末世审判人的道，也就是神刑罚审判人的话语，并且称从东方传到西方，即全能神首先在东方（中国）作成一班真实认识神的人，然后再藉著这班人把末世福音扩展到西方，使普天下的人都能得著神末世的救恩”。该教会宣称其所信奉的全能神的话语收录于《话在肉身显现》一书中。

1989年，原“呼喊派”骨干赵维山带着一批成员从“呼喊派”中分裂出来，成立“永源教会”。1991年永源教会被当地政府定为非法组织，并被查封，赵维山外逃。

自1990年代该教会在中国大陆河南省建立以来，发展迅速，2004年，该教会已经传入内蒙古、山西、新疆、宁夏、甘肃等地方，除西藏外，在中国各省、直辖市、自治区均已建立教会。该教会信徒的数量无法确定，媒体报导该教会的人数从万人到数百万之间。

2000年赵维山同杨向彬经日本东京抵达美国，并与2001年向美国政府申请政治庇护，并在纽约设立了总部。

除了在中国大陆外，该教会也活跃于香港、台湾、韩国、日本、美国、加拿大等20多个国家与地区。
该教会的传教目标主要是天主教会与基督教的普通信徒和神职人员，妇女亦是传教对象之一，媒体报道声称，加入全能神教会的绝大多数是农村妇女，而西方学者认为这种说法没有说服力，他们发现逃亡海外的教会成员当中有相当比例的人接受过艺术教育，有男也有女。现在关于转宗加入全能神教会的过程有两种截然不同的说法，一种说法来自中国政府的各种消息来源或某些对该新兴宗教团体强大的竞争力心怀不满的基督教教会，另一种说法来自考察过全能神教会的学者（主要是西方学者）。第一种有争议的说法称，受害最多的是“小群”(聚会所、召会)的信徒，因为他们拿着“召会”的恢复-{}-本圣经、李常受的书籍，和自用材料做掩盖，诱骗信徒加入他们。有传道人被该教会成功吸收，该教会也曾诱骗并囚禁牧师。这些指控称，该教会的人员伪装成「望教友」或「慕道友」，进行渗透教会和教区，包括参加其他教会的查经班、小组聚会、吃饭、加入基督教机构、入读神学院等。会发送宣传单张、宗教手册，内容多与末世有关。透过温情攻势进行探访、电话关怀，对于被渗透的教会采取挑拨利诱、分化离间等制造嫌隙的手段，以及伪造神迹欺骗信徒。这些指控甚至称，最极端的作法就是：若有不从，则会有逾越道德底线之事，包括言语恐吓、色诱、下迷药、囚禁、暴力伤害、杀害等。检方指控全能神教会设有“护法队”，殴打不愿入教或意图脱教的人，并要求入教者“发毒誓”，接受“神的教诲”。

然而，一些西方学者从2015年左右开始研究全能神教会，他们当中有些人甚至受中共邀请去过中国分享他们的调研结果，他们后来发布调研报告，否认了所有这些恶毒的描述。
这些学者认为，某些担心无法与全能神教会竞争的基督教教会和想找理由迫害全能神教会的中共当局把矛头对准该教会，联合发动了一场大规模的假新闻运动。
研究全能神教会的西方学者认为，该教会因在中国遭到查禁与迫害，有时能不使用教会名称时就尽量不使用。但是，绑架、殴打、杀害其他基督教教会成员等犯罪指控已经被揭穿是假新闻。.他们还指出，该教会不相信世界末日， 也不相信会有神迹奇事发生。.一份研究全能神教会发展史的详尽报告刊登在美国的一个学术期刊上，该报告得出的结论是：虽然全能神教会也有其它传福音方式，但是，像所有其他成功的宗教团体一样，该教会也是通过家庭关系网把家人传进来成为新成员的。。

据多份报章报导，该教会用流行歌曲的曲调（其中包括了台湾偶像团体S.H.E的《Super Star》一曲等）来进行传教活动。

该教会组织管理体系以“祭祀”为首，从上至下分别为监察组、牧区(省级跨省)、区(地市)、小区(县、城市区)、教会(乡镇)、小组(或称排)6级，并相应设有13类职级。

该教会创始人及许多早期成员源于呼喊派，其书籍中常用的一些宗教术语如「老宗教」、「老旧观念」、「吃喝神话」、「享受神的话」、「神的经营」、「撒旦性情」、「主就是那灵」、「圣灵工作的流」、「一班得胜者」、「六千年计划」、「灵说话」、「神的国度」、「完全透亮」、「主的恢复」等，明显他们阅读劳伦斯弟兄、盖恩夫人、倪柝声和李常受的著作。但全能神教神化教主的特征及其中心教义包括对基督教《圣经》的态度，却与正统基督教教义、倪柝声和李常受的教训相悖。而西方学者调查后发现，呼喊派所使用的这些术语，是以劳伦斯弟兄（Brother Lawrence）、盖恩夫人（Madame Jeanne Guyon）、倪柝声（Watchman Nee）和李常受（Witness Lee）等人的专著为基础的。美国学者霍丽∙福尔克（Holly Folk）坚称，这个问题比较复杂，全能神教会教义的主要观点有基督教背景，包括加尔文主义和约翰·纳尔逊·达秘（John Nelson Darby）的观点。然而，她还指出全能神教会的核心教义是原有的，独有的，以该教会奉为全能神的那个人的新发表的揭示性话语为基础。正因为此，该教会的教义被包括呼喊派在内的许多基督教教会谴责为非正统教派。

该教会认为神的工作计划共六千年，分为三个时代完成。



该教名词大都借用基督教，但同时又否认基督教的教义，认为三位一体是人的传统观念，是不存在的。该教会接受的是在末世隐秘降临在中国的基督，即全能神。学者认为，全能神教会的教义及其用语在本质上属于基督教。 但批评该教会的基督徒并不认可这一结论，他们指出该教会提出的一些新理念与传统的基督教相违背，而且否认三位一体等基督教教义的内容。

他们认为四个福音书对耶稣的记载掺杂着很多人意，比如，族谱一事是有人意的参杂，耶稣是神，不应该有族谱，因为主耶稣说过“我实实在在地告诉你们，还没有亚伯拉罕，就有了我。（约 8：58）”。但正统基督教神学认为耶稣是百分之百的神，也是百分之百的人，具备神人二性。

该教会认为“耶稣钉十字架是为了救赎罪人”，但是第一次道成肉身的神（耶稣）并没有将道成肉身的工作做完（仅完成了救赎），所以需要神第二次道成肉身来完成第一次没有完成的工作（征服人、洁净人，成全人，战胜撒但，带来国度时代）。这些理念常常使全能神教会和有着不同信仰内容的传统基督教教会观点不一致。

该教会认为基督道成肉身、钉十字架所成就的救恩并不完整，好人坏人并存于世，不能区别善恶，所以化身为第二次道成肉身的“基督”，才能洁净那些愿意接受神的教义和神工作的人。然而，如果只是相信有神，不足以被洁净并在千年国度里永存。根据该教会的教义，是不是信徒并不是关键的因素。全能神教会并认同路德教会因信称义的理论，他们认为只相信全能神还不够。并不是所有全能神教会的成员都能够在灾难中剩存下来得到永生，只有那些被神作工洁净的人才可以。

该教会援引《和合本圣经》提摩太后书3:16的括号中的小字（或作“凡　神所默示的圣经”）来教导人说，圣经中只有耶和华神说的话、先知传达的神的话、主耶稣说的话、圣灵的说话、《启示录》神启示约翰的话，才是直接从神来的，才是神的话，除此以外那些人的传记、使徒的书信都是人的话，只代表个人的经历与认识，并不代表神的话，更不能说成是神话，并且指出“圣经都是神所默示的”这句话是使徒保罗说的，不是神说的，不是神的话。他们说圣经对于以前的人们有一些指导意义，今天仍有部分参考意义，但现在最重要的是聆听“全能神”发表的新“真理”，即新的约卷──神话。

而在《詹姆士王钦定圣经》(KJV)中，的内容是“All scripture is given by inspiration of God”（即“圣经都是　神所默示的”），说明了作者保罗认为《圣经》里面所有的内容都是上帝所默示的。

该教会文学作品有：《话在肉身显现》、《审判从神家起首》、《揭露解剖中国政府的谬论与恶行》、《神隐秘的作工》、《圣灵末世的工作》、《圣灵向众教会说话》、《在光中行走》、《神的说话与人的交通》、《基督的发表》（又称《羔羊展开的书卷》）、《吗哪》、《你听见神的声音了吗》、《认识神的声音才能看见神的显现》、《神在末世的发声》《为蒙拯救信神》、《新的发声》、《关于实行真理的交通与问题解答》等等。

该教会的诗歌集名为 《跟随羔羊唱新歌》，分为两部分：《神话语诗歌》和 《生命经历诗歌》。

该教团的主要欺骗手段，记载在他们的内部培训教材《带领工人摸底铺路细则》之中。

该教认为当今中国大陆是一个没落的帝王大家庭，活在大红龙（《圣经》本指魔鬼撒旦的化身，此处特指中国共产党）权下。该教会教导说，大红龙终将会灭亡，但不提倡任何革命或者暴动。大红龙咎由自取，终将因罪孽深重而自行垮台。。正如澳大利亚学者艾米莉∙邓恩所注意到的，有关称大红龙利用手中政治大权迫害基督徒的教义内容并不是全能神教会杜撰出来的，而是呼喊派等中国基督教教派的传统，历史非常悠久。

中国政府一看到全能神教会反共产主义的教义内容马上对其心生怀疑。20世纪90年代中期，呼喊派和全能神教会均遭到了严厉镇压，但中共当局不一定了解这两个教派的教义有什么不同。2009年初，曾负责中华大陆教会工作的何哲迅被中国当局抓捕。接手何哲迅工作的马锁萍（女，1969—2009年）也于2009年7月17日被中共警察抓捕并在羁押期间死亡。非政府组织公开谴责对全能神教会成员实施的酷刑折磨和法外处决等行径，认为遭到抓捕的教会成员人数已达数十。

中国媒体自身常常报道全能神教会所遭受的打压。2009年1月，中华人民共和国官方媒体宣布：云南省江川县人民法院一审审理后，作出判决，判处当地该「邪教」组织团伙首犯有期徒刑四年零六个月。其余众同伙也被分别处以了不等的有期徒刑。

2012年12月，据称因宣扬“世界末日”言论，中国警方已抓捕超过1300名“全能神教会”的成员。其中，青海抓捕了400余名“全能神教会”人员；浙江抓捕了58名“全能神教会”组织人员，其中年龄最大的85岁，最小18岁。

西方学者指出，宣扬“世界末日”的罪名纯属捏造。2015年，艾米莉∙邓恩在其第一本专门论述全能神教会的学术著作中提到，像许多中国人一样，一些“东方闪电的成员”相信玛雅预言，但他们“这么做似乎没有经过上级的批准”。事实上，该教派宣称“玛雅“和其他有关世界末日的理论在神学上和事实下，都是“错误”的 。

意大利社会学家马西莫∙英特罗维吉（Massimo Introvigne）指出，相信并传播2012年世界末日预言“与全能神教会的教义不符”，有些教会成员因此被开除。全能神教会宣传的不是世界末日，而是世界的更新变化，只要全能神在地的工作没有结束，也就是说，被奉为全能神的人离地之前，世界会更新变化，而2012年全能神仍在地上。 

2014年5月28日，山东招远一家麦当劳餐厅发生一起命案，一名就餐的女子遭到6名男女的疯狂殴打，其手段极其狠毒，被害人当场毙命。起因是以张立冬为首的六人为发展信徒派其女儿向餐厅里的顾客要电话号码，当向该名女子索要电话号码未果而痛下毒手，行凶者大骂女子“恶魔”“永世不得超生”，此事引发轩然大波。六人中除一人因未达到刑事责任年龄另行处理外，其他五人因涉嫌故意杀人被刑事拘留。31日，招远警方发布消息，指六人皆为全能神教会成员，因发展成员未果而动手打人。全能神教会发文否认，指这六人并不是全能神教会成员。在犯罪嫌疑人的供词中显示他与传统意义上的全能神教会不是同一个教会，并且他们之间也没有任何关系。

有报道称此次事件是中国政府为打击中国地下教会故意渲染制造的一起命案，并有证据显示在“招远杀人案”发生后的几个月中，中国政府加大了对家庭教会的打击力度，并且在温州等地拆除教堂，捣毁十字架等。2014年8月21日，该案由山东省烟台市中级人民法院公开开庭审理。据悉，涉嫌故意杀人、利用邪教组织破坏法律实施罪的5名全能神教徒，共请了9名律师。其中未成年人张某1名，其他4人每人2名律师。该5人曾声称，就是“判了死刑，我们也不会死”。

2014年10月11日上午在山东烟台中院第一审判庭公开宣判，张帆、张立冬两人被判死刑，吕迎春被判无期徒刑，张航、张巧联分别被判处有期徒刑十年和七年，张航、张巧联在此前庭审中曾表示“认罪、悔罪。”据了解，张立冬（55岁）系张帆、张航（18岁）及张某之父。

2014年10月14日，受害人的丈夫及其岳母于向烟台市人民检察院递交了抗诉申请，要求烟台市人民检察院对该案一审判决提出抗诉。二人认为，该案被告人吕迎春的判决量刑畸轻，应判处其死刑。2014年11月10日，受害人家属对媒体宣称，他们已经撤回了该抗诉申请，并称不想再谈论此事。

后来，研究新兴宗教的西方学者艾米莉∙邓恩、, 大卫∙布罗姆利（David Bromley）和马西莫∙英特罗维吉 等人均对麦当劳杀人案进行了调查，分别得出了与大多数中西方媒体早先的报道截然不同的结论，认为凶犯来自于一个独立小教派，他们使用“全能神”这三个字来指代其两位女领导张帆（张立冬的女儿，2015年被处决）和吕迎春的“合体女神”，但这个小教派与东方闪电并没有丝毫关系。在受审时，被告人明确声明，虽然他们的团体和赵维山领导的全能神教会都使用了“全能神”这个名字，但他们是两个截然不同的组织。在庭审中，其领导人之一吕迎春说： “国家把赵维山这个假的‘全能神教会’定位邪教组织，我们也定他们为‘邪灵’，只有我和张帆，也就是‘众长子’才代表真正的‘全能神教会’。我和张帆是唯一的真正的‘全能神’的代言人，国家打击处理的是赵维山的‘全能神’，而不是我们这个‘全能神’，他们是假的‘全能神’，我们才是真正的‘全能神’。” 

全能神教会于1995年被中华人民共和国政府定为邪教。中华人民共和国政府称，全能神教会有反人类、反社会、反动的恐怖行径。此教指中国正受到大红龙（暗指中国共产党）的统治，所以全能神教会的信徒要和大红龙决战，并且灭掉大红龙，建立由全能神统治国。此外，中国政府表示，「全能神教会」组织在公安机关的严厉「防控」下改变方式，采取秘密行动及传送假情报等不同的方式传送反动信息。

但学者和非政府组织认为全能神教会在中国遭到迫害主要是因为其教义和迅速壮大。他们还指出，中共当局迫害全能神教会几年之后才开始第一次指控全能神教会犯罪。

个别外媒会转载针对全能神教会的指控和亲政府的中国媒体发布的信息。

例如，英国《每日电讯报》2015年2月2日发表了驻北京记者马谦（Malcolm Moore）的报道，称全能神是中国最激进的邪教，并通过受害者彭先生和齐先生之口讲述了他们的妻子进入全能神后，渐渐不在乎家人，不在乎工作的变化，指出全能神对家庭和社会造成的危害。

美国《国际财经时报》2015年2月2日发表报道，介绍了5.28招远案主犯被处决的情况，并借此介绍了被中国政府定为邪教的全能教会的情况。

2017年7月29日，马来西亚媒体《太阳日报》（thesundaily.my）登载了中国浙江省警方抓获18名全能神邪教信徒的消息。《太阳日报》指出，全能神邪教以恐怖手段拉拢信徒而出名，并使善良的人们变得极端和疯狂。

意大利社会学家马西莫∙英特罗维吉深入调研中共是如何捏造、传播假新闻抹黑全能神教会等受迫害的中国宗教团体的事实后，于2018年在欧洲学术杂志上发布了相关调研报告。他还明确提到《每日电讯报》和《国际财经时报》两家媒体的驻北京记者常不加批判地转载、传播中国政府散布的假新闻。

一些基督教主流教派把全能神重返地上这一教义视为异端，并且对他们许多成员转宗加入全能神教会表示不满。因此，他们刊发了一些声明批判该教会。


几家致力于捍卫人权和宗教自由的非政府组织，对于全能神教会的教义没有发表观点，但他们抗议中共对全能神教会实施迫害，揭露、谴责中共使用酷刑、法外处决和随意抓捕等行径。比利时的非政府组织“人权无国界”持续定期更新一份该教会在中国被抓捕成员的名单，目前已超过700人。

在联合国人权理事会第38次会议上（归功于联合国经济及社会理事会），非政府组织社团及个人良心自由协会（CAP-LC）递交了一份声明，对“仅因全能神教会成员进行宗教信仰自由活动就实施抓捕，以及无端捏造犯罪指控、传播相关假新闻的行径表示抗议。
2018年，轮到中国接受联合国人权理事会普遍定期审议。三家非政府组织与社团及个人良心自由协会联名签署并递交了一份批评中国人权现状的报告，明确指出全能神教会的宗教信仰自由被剥夺，其成员常常遭到抓捕，有的遭到酷刑折磨，甚至杀害，而且针对该教会的指控均来源于中共捏造的假新闻。

一些身为汉学家和新兴宗教专家的西方学者对全能神教会进行了调研。最早研究全能神教会的专著是澳大利亚汉学家艾米莉∙邓恩仅仅根据（中共官方）文件写出来的，在书中她解释了未能采访到全能神教会成员的原因。 2014年后，全能神教会在中国大陆以外的国家和地区得以发展壮大，相当令人瞩目，因此比较容易和学者进行互动沟通容易。

马西莫∙英特罗维吉、大卫∙布罗姆利、皮耶路易吉·左卡蒂尔尼（PierLuigi Zoccatelli）、霍丽·福尔克等学者都研究过全能神教会。他们研究的方向有所不同。福尔克研究的是教义，她得出的结论是：全能神教会其实属于基督教。福尔克、布罗姆利和英特罗维吉在调查了针对该教会的犯罪指控后得出结论：这些指控都是捏造的，不可信。英特罗维吉还研究过该教会的海外教会所创作的重要艺术作品。他和左卡蒂尔尼还就全能神教会的发展交换了看法并得出结论：通过家人和农村网络得以发展这种传统说法比凭阴险的绑架和间谍阴谋获得发展更有可信度。


