八仙饭店之人肉叉烧饱

是香港一部惊栗电影，于1993年5月13日上映，片长95分钟，故事改编自八仙饭店灭门案，由邱礼涛担任导演，李修贤监制，联登投资有限公司出品，群雄影业有限公司摄制，新宝娱乐有限公司发行，当年票房超过1500万港元。男主角黄秋生凭此片获得第13届香港电影金像奖最佳男主角。1998年又有后续作品《人肉叉烧包II之天诛地灭》。

2013年，中国3D数码娱乐主席萧定一宣称将要开拍《人肉叉烧包3D》，但到截至目前为止仍未上映。

该片由真人真事改编，题材取自澳门八仙饭店灭门案：

1986年，有人在澳门路环黑沙海滩发现了人体残肢。当地警方最初对案件毫无头绪。直至有人举报八仙饭店店东郑临一家神秘失踪，而店铺也落在伙计王志恒手中，澳门警方便对王志恒展开调查。最初王志恒供称郑临一家已移民，但因出入境记录没有郑氏一家的资料，加上在王志恒丢弃的垃圾中搜出郑氏一家之个人证件，而遭警方识破，并将王志恒逮捕。由于王志恒拒绝与警方合作，几经逼供也无可奈何，于是警方把王志恒带到澳门市牢扣押，并收买郑钵（郑临之堂弟，剧中亦因杀人罪入狱）在狱中殴打他。

后来王志恒因为割脉被送往医院；之后澳门警方在医院全天候监视王志恒，并不断疲劳轰炸他，最后王被折磨至精神崩溃，终于把真相道出：原来王在与店东郑临打麻将时，声称赢得18万元，但郑临认为王志恒是透过出术骗钱故拒绝付钱。王志恒遂把郑氏一家八口杀害及碎尸，并且制成人肉叉烧包出售。

而在案件调查期间，香港警方亦派人到澳门了解这宗案子。原来王志恒原名为陈子良，8年前身处香港的他涉嫌借钱不遂而杀人放火后潜逃到中国大陆，是香港警方的通缉犯，香港警方希望借此将他引渡返港受审，但是被澳门警方婉拒。

澳门警方控告王志恒一级谋杀，但最后他却选择在狱中自杀了结此案。


该片在香港被分类为第三级，未满18岁人士不得观看。


