八代将军吉宗

八代将军吉宗是1995年 NHK制播的第三十四部大河剧，播放期间是同年1月8日 - 12月10日。

本剧是描写江户时代中期以实行享保改革而被称为「江户幕府中兴之祖」的德川吉宗之故事，原作、剧本是先前编写「独眼龙政宗」的詹姆斯三木。本剧特色是以江守彻饰演的近松门左卫门一角做为解说史实的角色，同样的手法在2000年的「葵德川三代」也被拿来使用。

参与演出本剧的演员们，几乎是可以代表日本的演技实力派演员，使得本剧很具有吸引力。尤其是饰演吉宗长男、有语言障碍的九代将军家重的 中村梅雀，他有许多泪流满面的激动演出，引起话题。在这之前的三部作品(「琉球之风」「炎立」「花之乱」)在大河史上收视率颇低，相较之下，本作属于高收视率。由于本剧所描写时代是江户中期，当时处于天下太平的时代，与一般动荡的战国与幕末故事相较，自然也就较难吸引人。于是，这部戏就以「将军家的家庭故事」做为中心主轴，有时颇漫画化、有时又很具有感情，将吉宗的一生描写得相当具有魅力，詹姆斯三木的手法颇值得赞赏。

当时朝日电视台正播出「暴坊将军」，两剧被拿来做比较，也造成话题。但本剧没有武斗场面。

江守彻演出的近松门左卫门是本剧旁白，负责历史解说，本身也偶尔演出一下下。这是本剧最大的尝试。像对于复杂的德川家系、享保改革等历史，采取图表方式呈现，甚至也使用现代语文如派对、连续剧的名词，便于说明。同样的手法，后来在2000年的葵德川三代也有用到（本剧是以德川光国担任类似角色）。

近松在吉宗年代的确有此人，在享保9年(1724年)死去，死后，剧中他就以幽灵之姿登场。

第43回开头，观众来信问到为何本剧在处理赤穗浪士时，没有传统进攻的场面？近松客串了一下将军说，因为经费问题，只好用老画面。使用的是1975年「元禄太平记」的画面，但是当时的男主角，就是江守彻本人，避免矛盾，只好把他的画面剪掉了。

第48回完结篇最后，吉宗在天国遇见生父光贞，随后门左卫门亲自向两位说明往后日本发展，包含德川幕府将传位到第15代后大政奉还给朝廷、武士薙发令解除、随著科技发展日新月异，各种生活也有重大改变，并在片尾呈现当时1995年日本现况。


