八七水灾

八七水灾，是1959年8月7日至8月9日发生于台湾中南部的严重水灾，为台湾战后至今影响区域及受灾人数仅次于1999年921大地震及2009年八八水灾的重大灾难。

1959年8月6日，东沙岛附近海面形成一热带低气压，并朝东北向方向移动，逐渐接近台湾，惟未进一步发展成轻度台风。8月7日，日本南方海面的台风艾伦因藤原效应作用，把东沙岛附近的热带性低气压081号引进台湾，7日下午5时热带低压于嘉义县布袋镇登陆，登陆后因受陆地影响而逐渐减弱，并因中央山脉阻挡，于埔里镇附近即渐渐消失，并于中央山脉东侧的花莲、新港间诱生出副低压后继续向北北东移动。惟此一热带低气压于台湾上空移动期间，造成台湾中部及南部地区极不稳定之天气，形成强大的西南气流，并引起豪雨。

豪雨自8月7日晚上6时左右开始降下，直到8日下午方才缓和，中南部山地之西南斜面及邻近之西部平原地区，出现500公厘以上的雨量，导致于8月7日至9日连续三日台湾中南部的降雨量高达800至1,200公厘──特别是8月7日一日降雨量高达500至1,000公厘，接近其平均全年降雨量，日雨量超过500公厘者达15处之多。主要的暴雨中心集中在：苗栗、丰原、芬园、乌溪上游、斗六与阿里山等处。由于地面积水难以消退，再加上山洪爆发，导致河川水位高涨决堤，大水冲毁房屋及农田，造成空前的大水灾，受灾范围包括台湾所有的农业区域，受灾情形极为严重。

八七水灾灾区范围广及13个县市，其中以苗栗县、台中县、南投县、彰化县、云林县、嘉义县及台中市受灾最为严重，其中又以大肚溪（乌溪）流域于7日晚上由于其上游各溪流皆出现豪雨，溪水高涨，洪水同时急流南下，但由于彰化铁路桥附近水道狭窄，大水排泄不及，使得大肚溪左岸被大水冲毁1,102公尺，洪水冲进彰化市、和美镇及伸港乡，使之成为灾情损失最为惨重之区域。8日上午大水进入彰化市区，中午水位达到最高点，最浅处水深达3公尺，此后洪水始渐退，至9日上午市区方才退完，而郊区则至9日下午仍未退尽。

北港溪上游为八七水灾降水量最多之地区，北港溪泛滥成灾，洪水淹过堤防，冲向虎尾、斗南、斗六、土库、北港等地，亦造成严重灾害；苗栗县打哪叭溪于8日清晨洪水陡涨，冲毁五湖堤防，西湖乡成为一片汪洋；而南部的八掌溪、急水溪、曾文溪、盐水溪等也因为洪水越过堤防，大水泛滥成灾，造成水上乡、盐水镇、学甲镇、麻豆镇、新市乡、永康乡及台南市部分地区全部遭大水淹没。

实际受灾面积达1,365平方公里，受灾居民达30余万人，死亡人数达667人，失踪者408人，受伤者942人，房屋全倒27,466间，半倒18,303间。灾区的交通通讯几乎全部中断，受损的农田13余万公顷，总损失估计在新台币37亿元，占前一年国民所得总值约12%。

中华民国政府根据《》动员民众前往救灾，台湾省政府以《台湾省人民因灾死伤及住屋倒塌救济办法》 拨发救济金给灾民。中华民国总统蒋中正发布紧急命令，开征水灾复兴建设捐以募集重建资金。

外援部分，美军协防台湾司令部（USTDC）则是于灾后立即出动3架美国海军直升机协助救灾，华府于数日后下令直升机母舰「」自香港海域转向搭载美国海军陆战队中队的21架赴台救灾，任务定名为「Operation Hunger」。

据民间谣传，观世音菩萨曾于八七水灾中驾龙救苦救难，并有佛学画家绘作此图。但大多数人完全不相信，此图现藏于日本。



