八字

八字源自古代的中国，是一种利用天干和地支来准确记录年、月、日、时的方式，由「年干，年支」、「月干，月支」、「日干，日支」、「时干，时支」，共八个干支所组成（共八个字），年、月、日、时的干支组合称为「柱」，形成「年柱」、「月柱」、「日柱」、「时柱」，故八字又称为「四柱」或「四柱八字」。

这种以干支记录时间的方式从夏朝开始就已经开始使用，但直至宋朝的徐子平才将人们出生时的干支八字用来论断人事祸福，因此命理学中的八字命理又称「子平八字学」，以纪念徐子平对八字命理学的贡献。

学习八字，都要熟悉一套把时间换成八字的方式。首先，每一年以立春为新一年的开始，立春至惊蛰为寅月（近似农历正月），以「节」那一分钟（并非子时开始）为月之始，「气」的最后一分钟为月之终；然后依次序推算出月柱、日柱、时柱的天干与地支。

因八字只为体现地球与太阳的相对角度位置，所以时间换算成八字的公式需参考很多因素，包括平太阳时、恒星时、均时差、时区、夏令时，甚至包括经度，以及该经度与太阳的日照相对夹角等。这样的换算法固然精确，却也较为烦琐，多半借助电脑辅助计算，一般是以万年历搭配简易公式换算。

以下二例，分别以西元、农历和八字三种表示法参照比较：


※八字以「立春」节气为新旧年的交界，丙戌年正月初七辰时（07:27）立春。


将出生日期（农历、公历均可）经换算成为八字的过程称为八字排盘。生辰八字通常用来预测地球与太阳不同位置时的人的行为表现。


※民国初年段祺瑞的八字命盘（《子平真诠评注·〈卷二〉》沈孝瞻原著／徐乐吾评注）

