八大工业国组织

八大工业国组织（简称「G8」，2014年起因俄罗斯会籍被冻结而复称七大工业国组织，亦称「G7」），为世界上主要的已发展国家所组成的国际建制，创始于1973年，目前成员包括美国、加拿大、英国、法国、德国、意大利及日本。

该组织源于法国举行的第1届六国集团峰会。1976年，加拿大加入，改称七大工业国组织。1997年，俄罗斯加入，于1998年起称八大工业国组织。

2009年，在G20美国举行的匹兹堡峰会上，美国总统巴拉克·欧巴马宣布，G20已取代G8的主要功能，成为协调国际经济合作的重要论坛。尽管如此，G8仍继续举行。

2014年，俄罗斯于克-{}-里米亚危机中占领克-{}-里米亚半岛及介入顿巴斯战争，被冻结会籍至今，因而改称为G7。

七大工业国组织始创于1973年的五大工业国组织（简称「G5」），始创国有5个，包括美国、日本、西德(现今的德国)、法国、英国。意大利于1975年加入成为六大工业国组织（简称「G6」）。其后加拿大于1976年加入，成为七大工业国组织（简称「G7」）。

俄罗斯于1991年起参与G7峰会的部份会议，直至1997年，被接纳成为第八个成员国，正式成为八国集团（简称「G8」）。但因俄罗斯于2014年克里米亚危机中占领克里米亚半岛及介入顿巴斯战争，被冻结会籍至今。因此重新恢复为七大工业国组织，「G8」亦名存实亡。

欧盟及其前身欧洲共同体，自20世纪80年代开始参与，但不能成为主席国或举办峰会，一次特别的例外是2014年第40届峰会举行地点原为俄罗斯的索契，但因俄罗斯被冻结会籍，最后改在比利时的布鲁塞尔（欧盟总部）举行。成为有史以来欧盟第一次成为主席国并主办峰会。


俄罗斯是当今发展中国家里工业最发达的国家，也是G8里唯一的发展中国家，其重工业享誉世界。俄主要工业部门有钢铁、石油、冶金、化工、机械、造船、纺织、木材加工、汽车、食品、核能、宇航等。其中核工业和航空、军火工业居世界第二位。进入21世纪后，俄罗斯的高新技术产业蓬勃发展，在发展中国家名列前茅。此外，与另外七国相比，俄罗斯属于威权主义政体，与其他七国均为民主国家不同。

2014年2月，俄罗斯并吞乌克兰克里米亚。同年3月2日，G8其余七国及欧盟同意冻结俄罗斯会籍。后来，意大利外交部长费代丽卡·莫盖里尼及其他意大利官员，还有董事会成员认为应恢复俄罗斯在组织中的会籍。2015年4月，德国外交部长弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔表示，如果《明斯克协议》得到实施，欢迎俄罗斯回归。2016年，他补充道“主要国际矛盾如果没有俄罗斯不能够解决”，而在2017年，七国集团国家正考虑俄罗斯回归组织。同年，日本首相安倍晋三呼吁俄罗斯回归集团，表示俄罗斯的参与“对中东多重危机的解决至关重要”。2017年1月，意大利外交部长安杰利诺·阿尔法诺表示意大利希望“和俄罗斯回复八国集团的模式，结束冷战氛围”。2017年1月13日，俄罗斯宣布永久退出八国集团。尽管如此，德国自由民主党党魁兼联邦议院成员克里斯蒂安·林德纳表示应该欢迎普京加入七国集团谈判桌，“和他会谈，而不是谈论他”，“不能让所有事情都依赖克里米亚的局势”。2018年4月，德国政治家、联邦议院议员莎拉·瓦根克内希特和表示应欢迎俄罗斯回归组织，出席2018年在加拿大举行的峰会：“俄罗斯最快应该在6月再次出席峰会”，因为“只有俄罗斯才有可能为欧洲和中东带来和平”。美国总统唐纳·川普也认为俄罗斯应该回归八国集团，他的呼吁受到意大利总理朱塞佩·孔特支持。后来，七国集团的四名欧洲成员国、加拿大和日本对此并不认同。多个成员国迅速拒绝了川普的建议后，俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示俄罗斯联邦对回归不感兴趣，二十国集团才是重点。2018年加拿大峰会的最终声明中，七国集团宣布，因明斯克协定未能完全实施，将恢复制裁，对俄罗斯采取进一步限制。

目前俄罗斯已视G20作为主要的国际外交平台，因此现时并无重新加入G8的意愿。

高峰会的主要目的，是促进每年该七（八）大世界经济先进国的领袖与欧洲联盟官员在国际货币基金和世界银行年会前举行会谈。

自1998年后，峰会成为该七（八）国国家元首或政府首脑的年度高峰会议，由七（八）国轮流担任主办国（轮值国），主办国的领袖成为该年会议的非正式主席（轮值主席）。与会国领袖会在政治、经济、军事等各方面交流意见。

2009年后，该峰会在经济事务上的主要功能已被G20峰会取代。

每年首脑峰会的主办国由成员国轮流接任，下表列有过去峰会的举办地。

G6峰会：1975年；G7峰会：1976年至1997年，2014年至今；G8峰会：1998年至2013年

