八极拳

八极拳，一种传统拳法，始于清初武术家「大枪王」吴钟，流传于中国河北沧州一带。其拳术特色刚猛暴烈，与轻柔内歛的太极拳刚好相互对应。

八极拳与军事系统联系紧密，由于拳法直接狠辣，杀伤力强，屡成为近代史上保护政要人物的「大内武术」。溥仪、蒋中正、毛泽东、蒋经国、李登辉等人的近身侍卫皆习八极。
八极拳现在盛行于中国北方及台湾。后传入日本、韩国及其他国家，如美国、加拿大、英国、法国、比利时、丹麦、义大利等地。

八极拳真正的由来不清楚，争论很多，没有确切可信的、大家都同意的结论。我们只知道，传入近代，是在河北的沧州。

八极拳的创始人和时代均无可考。刘云樵认为此拳应该出自于《纪效新书》里记载「古今拳家……杨氏枪法与巴子拳棍，今之有名者。」的巴子拳棍。由八极拳古朴的风格，以及注重大枪、长棍的训练内容来判断，它的创始期大约在明朝初年（西元1368年）左右；而且与当时的军中武艺有很大的关联。八极拳现时可考的第一代传人，为清朝初年的「大枪王」吴钟。当时他受聘往孟村镇罗疃庄教授拳术，并将所学传与女儿吴荣。至清末时，再由黄四海、「神枪」李书文等人发挥光大而闻名中国。

后罗疃庄人李大忠（1810-1874）学成后，再传称为「八极拳」。根据地域，分成孟村、罗疃、自来屯、狼儿口等不同家系。第三代李大忠时，组成团练，力抗捻军侵入河北，村庄青年伤亡惨重，八极拳声势略衰。

八极拳开始闻名，始于清末。先是有「神枪」李书文享誉北方，而后有霍殿阁为末代皇帝溥仪的武术老师及贴身侍卫，其侄子霍庆云则在长春满州国皇宫附近的三马路设馆授拳，后来八极拳更被「中央国术馆」列为必修专案。

八极拳的训练讲求头、肩、肘、手、尾、胯、膝、足八个部位的应用。要将这八个部位的功能发挥到极致。八极拳的特色是：





八极拳的拳法套路，也会因传承体系的不同而有所差异。

八极历代宗师均以大枪而闻名，故大枪为八极门人的必修兵器。 





バーチャファイター（结城晶）※厳密には八极拳を元にした架空の拳法「结城流八极拳」

ファイターズヒストリー（李典徳）

饿狼伝说（タン・フー・ルー）※厳密には八极拳を元にした架空の拳法「八极正拳」

饿狼 MARK OF THE WOLVES（牙刀）

シェンムー （芭月凉、红秀瑛）

ザ・キング・オブ・ファイターズ（椎拳崇）

ストリートファイターIII（ユン・ヤン）

トバル2（チャコ・ユタニ）

MELTY BLOOD（有间都古）※谁かに师事したわけではなく、见よう见まねの「なんちゃって八极拳」

マックス アナーキー（ビッグ・ブル）※厳密には八极拳を元にした架空の拳法「JET八极拳」

Fateシリーズ（言峰绮礼、远坂凛、李书文）

デッド オア アライブ4（こころ）

鉄拳6（レオ）

D.C. 〜ダ・カーポ〜
エアガイツ（李书文）



香港
朝猛山
段通天
朝阳
朝霞
段迎风

