八斗子

八斗子，是台湾基隆市中正区的一个地名，位于该区东部，范围包括八斗里、长潭-{里}-、碧砂里、砂子里、新丰里、新富里等6里。

八斗子东北部七斗山所在地原本为一座岛屿，日治时代为兴建北部火力发电所在此填土造陆，将该岛屿与台湾本岛衔接起来而成为一座半岛。半岛西侧的八斗子湾海深砂浅，是一天然良港，现今已开辟为八斗子渔港与碧砂渔港。

八斗子有国立海洋科技博物馆、望幽谷(忘忧谷)、潮境公园、等景点。

有关八斗子地名由来，目前较广为接受的说法，是基隆原为台湾原住民平埔族巴赛族的住地，闽南人译为八斗子。而巴赛族的语言巴赛语的是女巫、或温泉之意，但可延伸为「烟雾蒙蒙」的意思。而八斗子在东北季风或冬天时当地会造成朦朦雾霾天，或许以此天气现象名之。（注：台北市北投亦源自Pataw）

中央研究院翁佳音教授则认为：「八斗仔」因有词尾「仔」字，从地名学来推定，应是相对于主要大地名「八斗」而来。而根据古文献，「八斗」可能是指今指和平岛右岸的岬角。

台湾清治末期，八斗子地区为一街庄，称为「八斗仔庄」，隶属于基隆堡。该庄东北临海，东南与深澳庄为邻，南边为龙潭堵庄，西南边为深澳坑庄，西北边为社藔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于基隆厅，编入第一区。1905年（明治三十八年）7月，第一区、第二区合并为「基隆区」。1920年（大正九年），该庄改制并雅化为「八斗子」大字，隶属于台北州基隆郡基隆街，大字下有「八斗子」、「沙子园」、「牛稠岭」小字名。1924年10月，基隆街升格为州辖基隆市。

战后基隆市改制为省辖市，八斗子地区编入第一区，大字改制为里。1946年，第一区改称中正区，本地区仍属之。因人口增加，本地区已细分为多个里。

台铁深澳线经过八斗子地区中东部，并在境内设有海科馆车站及八斗子车站（后者大部份站体及同名公车站牌位于新北市瑞芳区）。该两站均属招呼站，仅停靠区间车，可由此前往瑞芳、菁桐，或于瑞芳车站转接宜兰线列车。

省道台2线即北部滨海公路，经过本地区北部，往西转南可至基隆市区、金山、石门、淡水等地，往东可至瑞芳、贡寮、头城、苏澳等地。

2017年2月起，首都客运 2088 由台北【市府站】到八斗子【海生馆站】，每日班次多，是台北与八斗子往来最方便的公共运输。

基隆市公车:103、104、107、108 可抵达八斗子地区。 

基隆客运:1051、788、R66


