八思巴

八思巴（梵文：ārya आर्य ，意为圣者；），西藏佛教萨迦派第五代法王，也被认为是达赖喇嘛的前世之一。本名罗卓坚赞（blo-gros-rgyal-mtshan），或译洛珠坚赞，意为“圣者慧幢”，乌思藏萨斯迦人（今西藏萨迦县）。

藏历第四绕迥之木羊年（1235年，宋端平二年）三月六日诞生，父桑查索南坚赞，母更噶吉。自幼聪慧，3岁时能口诵莲花修法，4岁随萨迦班智达赴阿里的吉庄帕巴瓦底寺，7岁时，能“诵经数十万言，能约通其大义，国人号之圣童。”

铁猪年（1251年）夏，由阔端之子蒙哥都带领至六盘山潜邸见忽必烈，被视为施主与福田。此年八思巴接受萨班临终前所传衣钵及法螺等物，遂成为萨迦派的新教主，史称藏传佛教萨迦派五祖。后跟随忽必烈左右。木虎年（1254年）受赐“优礼僧人诏书”。1255年，在忽必烈面前与西京道教辩论，他以渊博的学识，无碍的辩才，使以道教首领为首的道士理屈词穷，俯首认输。忽必烈遂焚道教经卷，归还道家占据的佛刹。中统元年（1260年）他被忽必烈封为国师，受玉印，任中原法王，统领全国佛教。中统四年（1263年），归返西藏，行前被封为藏区政教之主，受赐珠宝册印，中统五年（1264年）建立总制院，兼任总制院使。

1269年，八思巴将自己根据吐蕃文字而设计的一套蒙古新文字献给元世祖忽必烈，共有41个字母，1000多个字，同年忽必烈下诏以这套文字统一蒙古语文字。后世史学家称这套文字为八思巴字，或称方体字。

1270年，八思巴再次为忽必烈灌顶，元世祖为报答他的灌顶之恩和造字之功，将乌思藏地区十三万户被指定为八思巴的供养地。还晋封他为帝师、大宝法王。“百年之间，朝廷所敬礼而尊信之者，无所不用其极。虽帝后宾妃，皆因受戒而为之膜拜。正衙朝会，百官班列，而帝师亦或专席于坐隅。”

1274年回到萨迦，塑造七尊金身，写成200多函《甘珠尔》经。至元十七年（1280年）十一月二十二日，八思巴在萨迦南寺圆寂，时年四十六岁。忽必烈建大窣堵波于京师，赐号“皇天之下一人之上宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王西天佛子大元帝师”。仁宗延祐五年（1318年）于大兴教寺建帝师八思巴殿。英宗至治三年（1323年）于上都建八思巴帝师寺。今西藏日喀则德钦颇章宫保存八思巴朝见忽必烈的壁画。

八思巴曾参与梵经的翻译，并不断努力著述，其重要著作有《彰所知论》、《续部目录》、《帝王教授集·明饬》、《菩提道藏》、《萨迦五祖文集目录·幻钥》等。

“八思巴”是元朝时的译名。不过，由于汉语和吐蕃语的发音在这八百年间发生较大的变化，现在这个名字的藏语发音，从
＂Phags-pa＂变成了“Phag-pa”帕巴。

八思巴是藏传佛教萨迦派（花教）始祖之一，对佛学影响至为深远。

八思巴为元朝创造了八思巴字，成为元朝拼写蒙古语的官方文字。

香港知名玄幻武侠小说家黄易创作的作品《破碎虚空》中，重要角色国师八师巴即是以八思巴为原型。

香港漫画家何志文创作的作品《绝世无双》中，以八思巴为大反派，又称万世教主。
