八烟温泉

八烟温泉，是位于台湾新北市金山区重和里八烟聚落附近的一处野溪温泉。在阳明山国家公园范围内，邻近天籁温泉会馆以及同名的温泉会馆。

在250万年前形成了金山到新庄的逆冲断层，断层线上的破裂地带引起的火山活动，延续到50万年至约30万年前左右才渐渐休止，是为大屯火山群，而位在这条逆冲断层上的金山区，也产生许多源源不绝的温泉水脉。

大屯火山群的温泉地热活动，分布在北投与金山间，长约18公里宽约3公里之狭长地带。热源由深部向上储存于五指山层，在七星山马槽区下方最热，而火山碎屑岩受热水换质作用矽化形成黏土，形成本区温泉之良好覆盖层，金山岬的温泉区，正是五指山层于金山区的露出点。

八烟温泉旧名三重桥，由紫苏辉石及角闪安山岩所构成，温泉泉源出露于崩塌的谷地中，数个露头的泉水汇集注入八烟溪，温泉瀑布非常壮观，有多处小型喷气孔及喷溅热泉，喷气孔周围有针状硫黄结晶。八烟温泉的水温平均约在摄氏40度至75度间，温泉口泉温为60~85°C，pH为2~3之间，水质灰白色半透明，富硫磺味，以硫酸根离子（SO4 2-）（~2000 ppm）居多，乃酸性硫酸盐温泉。
由于通往八烟温泉的道路不良，且温泉温度过高会烫伤人，加以温泉区地质并不稳定，被内政部营建署阳明山国家公园管理处划定为管制区，禁止一般人在未申请的状况进入，擅入者会被国家公园警察课以罚锾。
