八田与一

八田与一（) 日本石川县人，土木工程师，在台湾日治时期参与台湾水利工程建设。以台湾嘉南大圳设计者及乌山头水库建造者闻名，有「嘉南大圳之父」之称。其自1910年于东京帝国大学毕业后到过世之前一直都在台湾任职定居，曾经参与台北下水道工程、高雄港规划、台南水道工程（山上净水场）、桃园大圳工程、日月潭水力发电水库勘查、大甲溪德基水库勘查等日治时期台湾现代化的重要土木工程，并提出兴建曾文水库的构想和地点；此外，他还在台北设立土木测量专门学校，并创立「台湾水利协会」和专业期刊，培养台湾土木水利人才。由于对台湾嘉南平原农业水利事业的贡献，在台湾和其故乡都设有个人纪念馆。

八田与一出生于日本石川县河北郡花园村（现金泽市今町），八田屋名门八田四郎兵卫之五男，父亲四郎兵卫是富农，是当地的闻人；长兄继承家业，次兄于日俄战争中阵亡，三兄为医生。1892年，八田与一就读今町寻常小学(现今金沢市立花园小学校)，而后是森本寻常高等小学，1899年，进入，1904年，考进大学预科二部工科，是当时日本北陆四县唯一的高等学校，同样东京帝国大学土木工学科毕业的鸟居信平也是出身于该高校。1907年，他进入东京帝国大学工学部土木工学科就读。1910年（明治43年）毕业，受到老师（其有「日本港湾工程之父」之称）的影响，以及土木工学科校友只身前往兴建巴拿马运河的激励，他应聘为台湾总督府工务课技手（技术人员），8月前往台湾，开始工作。1914年，他升任为总督府技师，调至土木课卫生股，成为滨野弥四郎的下属，参与台南水道计划及嘉义和高雄等地上下水道工程。1916年5月至7月间，他前赴菲律宾、爪哇、 婆罗洲、苏拉威西、新加坡、澳门、香港等地考察当地用水设施；同年8月，转派至土木课监察股，负责发电灌溉等工程，参与桃园埤圳计划，进入桃园深山进行调查、测量，在短时间内完成桃园大圳的工程设计书。随后，该计划被总督府认可，并于同年11月开工。1917年，在桃园埤圳工程工程已进入轨道后，土木课长山形要助要求他接掌开发水力发电及兴建水坝等工程，经过勘查后，他提出了嘉南平原水利灌溉工程和日月潭水利发电事业两项计划，其中日月潭水力发电厂之建厂计划无异议核准。此时八田年已31岁，家乡双亲数度函电急催返日相亲结婚，因此八田向局长请假返回故乡石川县金泽市，1917年8月14日八田与金泽市米村吉太郎医师之千金米村外代树成婚，外代树16岁，刚从以第一名的成绩毕业。婚后，他与妻子一同返回台湾，在台北幸町（今中正区济南路中山南路一带）定居，共育有二男六女。八田与一及米村外代树的家庭生活及建造水库的故事在2006年由中华电视公司拍成台语电视连续剧水色嘉南，可惜无合适档期未上映。

台湾嘉南平原的气候特色是少雨（夏雨冬干）且日照时数长；当地早期耕地多为倚赖天候决定收成的「看天田」，且因无大型灌溉设施，作物种类受限，土地生产力仅台北州和台中州地区之一半；此外，台风季节时还有洪水问题，而沿海地区更有盐份偏高的情况。为了发展云嘉南地区的农业并增加粮食供给量，八田开始调查在嘉南平原兴建大型水利设施的可能性，1917年（大正6年），他向台湾总督府提出「官佃溪埤圳计划」，隔年在嘉南地区进行实地调查；最后，他向总督府提出嘉南大圳建造计划书，但「官佃溪埤圳计划」在送交日本内阁会议讨论时，因其规模大于桃园埤圳四倍，兴建费用太高，大藏省以太过理想化和调查不够充分化为由而驳回。1918年，日本本土发生米骚动事件，日本内阁态度转变，在台湾自筹部分财源之条件下，嘉南大圳获得同意兴建。。1919年（大正8年），「公共埤圳官佃溪埤圳组合」成立，由八田与一技师率领技术人员共八十余名负责所有实地测量、设计和工程相关事宜。1920年，嘉南大圳设计和规划完成，八田与一受命负责建造嘉南大圳的核心工程乌山头水库；该水库利用台南官田区、六甲区、大内区、东山区间的低洼谷地为储水区，贮蓄官田溪的雨水形成珊瑚状的水库。此外，亦有建设给水设备，在曾文溪上游大埔溪北岸楠西乡王莱宅建一取水闸门，凿一取水隧道贯穿乌山岭，名为乌山岭引水隧道，导引大埔溪水到官佃溪上游进入水库。当时民政长官下村宏命名水库为「珊瑚潭」。嘉南大圳下游以乌山头水库为中心，分成南干线和北干线，灌溉排水渠工程项目包括水汴、水门、渡槽、跌水工、明渠、暗渠、防潮自动排水门等，并建造通讯线网，其灌溉区域涵盖今台南市、嘉义市、嘉义县、云林县等地。1920年9月，这个当时亚洲最大的灌溉土木工程正式动工。1921年，受限于官方人员身份无法兼任民间事业体之职务，八田与一辞去官职转任「嘉南大圳水利组合」监督课长兼工事课长，并暂居嘉义。1922年，他担任乌山头出张所所长，并于乌山头宿舍完工后举家迁入。

为了确认大坝施工法之可行性，八田与一开始研究世界土木专家的论文和先进国家兴建大坝的方法。1922年，他特地率领藏成氏、白木原两技师到美国、加拿大、墨西哥及日本等国作实地调查，为期八个月。1924年，又招请美国土石水坝权威Joel D. Justin到台湾评估可行性。最后，他采用个人自创的半水力冲淤式土坝施工法（Semi-hydraulic Fill Method）兴建大坝，坝体只使用0.5％的混凝土，以卵石、圆砾石、碎石、溪沙、黏土等混合土壤为主，在堰堤的中心建造微细粘土的中心羽金层，遮断渗透水。这是亚洲当时唯一的湿式堤偃水库，坝堤是目前世界仅存的半水式冲淤土石坝结构为此，他特别将其命名为「八田水坝」（HATTA DAM），并在学会期刊上向全世界介绍。此外，当时组合（今水利会前身）或工程承包业者都拒绝采用大型机械，但他评估若以人力建造这种堰堤，即使耗用20年以上也无法完成。在他的游说下，终于决定采用自美国与德国购入之大型土木机械，让台湾当时走在日本之先，也是创亚洲之先。当时使用的大型蒸气动力土木工程机械有铲土机与450匹马力抽水喷水机，另外，还置有重达56吨的蒸汽机车头与砂石运输车辆在铁路轨道上行驶等，以加快工程速度，并在最终比原定时间提早15年完成，用七年时间，完成贯穿乌山岭的引水隧道；其长度3078公尺，直径8.5公尺，所流注的水量十倍于日本当时最大的农业工程-爱知事业，是当时世界仅有的工程创举。

经过十年努力建设，1930年（昭和5年）4月10日，嘉南大圳，这个当时全亚洲地区规模与技术第一的水利设施终于顺利通水使用。由于规模宏大，施工艰巨，整个乌山头大坝和隧道工程共134位同仁因意外和疾病殉职，因此特别设立「殉工碑」以纪念，石碑下方正面刻有八田与一亲撰的碑文，余三面则刻上死难者的名字，不分日本人和台湾人依殉职时间错落排列。

完工时的乌山头水库大坝高56公尺，坝顶标高166.66公尺，坝顶宽度9公尺，长度1273公尺，坝底宽约303公尺；其溢洪道是自然溢流式，长636公尺；其蓄水面积达13平方公里，集水面积达60平方公里，蓄水量达1亿5千万吨，是当时亚洲规模最大与世界第三大的水库。嘉南大圳灌溉水道总长度10000公里，排水道6000公里，主护岸与堤防长度228公里，灌溉嘉南平原15万公顷的农田。有了灌溉来源，再加上彻底的土地改良，嘉南平原原来的洪水、干旱、和盐害等三大障碍皆被清除；整个工程完成后，嘉南平原的农业生产量快速增长，约60万农民因此受惠，每年稻米、甘蔗及杂作的产量高达8万3千吨。由于此贡献，后世称八田与一为「嘉南大圳之父」、「乌山头水库之父」；也从此奠定八田与一在日本土木工程界的地位。

由从曾文溪取水量有限，不足以一次灌溉全部15万公顷的农田，为了让全部农民都有水可用，八田与一设计出独特的三年轮灌制度,即所谓「三年轮作给水法」。首先把15万公顷农地分成三大区，然后各大区再分成150公顷的小区，每小区再分为三个50公顷的区块，每个小区内设置水门控制给水路，三年轮作水稻、甘蔗和杂谷，种水稻时充分给水，种甘蔗只在初期给水，种杂谷则不给水。规划如下，水稻栽培的期间第一区块是第2年的6~10月，第二区块是第1年的6~10月，第三区块是第3年的6~10月。甘蔗栽培期间长约14个月，给水期间第一块区是第3年的11月到下一轮第一年的5月，第二块区是第2年的11月到第3年的5月，第三区块是第1年的11月到第2年的5月。甘蔗与水稻之间则种植仅靠雨水的甘𫉄杂作或者绿肥。

当然随著农地的落点，有不一样的灌溉方式，三年轮灌只是为了离水圳较远的农田所设。近大圳的农田每年都可以得到灌溉水，因此一年可以种两次水稻，一期稻与二期稻之间还可以种一季短期的夏季里作，如越瓜或绿肥；二期稻与一期稻之间可种生长期略长的冬季里作，包括小麦、亚麻、烟草、荞麦、豌豆、蚕豆、甘蓝、马铃薯、玉葱、番茄与其他叶菜类作物等。

为了管理轮作给水，八田成立「嘉南大圳水利组合」（「嘉南农田水利会」的前身）负责掌控水门和配水作业。对于「三年轮作给水法」，学者有多种看法，其中包括可让更多土地和农民受惠，但亦为有利于地主、制糖厂、大企业及政府的土地利用制度。

但随著曾文水库完工后，蓄水量增加，目前嘉南水利会的轮灌制度，已达到三年两次水稻供水，三年种两次水稻，一次甘蔗与两次杂作，水稻全程灌水，甘蔗间歇灌水。近大圳的农田则可三年种三次水稻和三次杂作，而水分充足时，三年最多可种六次水稻和三次杂作。当年设计的水路和水门控制概念持续使用。

嘉南大圳完工后，八田与一迁回台北，回任台湾总督府技师，出任土木课水利股股长，花了六年多的时间进行「全岛土地改良计划」，以提高土地生产力。1932年，他著手大甲溪发电计划，1934年，他由花莲横越中央山脉，抵达大甲溪流域的达见并进行实地勘查，寻找适合建造水库的地点，即战后完成的德基水库。1935年，受福建省主席陈仪邀请，他受聘为中华民国福建省顾问技师，并赴福建考察，参与福建省水利灌溉设施计划拟定，返台后以「福建省管见」论文发表于台湾水利杂志。1940年11月，他受总督府被任命为海南岛农林调查团团长，前往日军占领的海南岛调查发电、水利事业，发表他生平最后一篇论文：「谈海南岛现状」。1941年，他再受委派前往日本所占领的中国东北地区进行水库勘查。

1939年，他被升任为敕任官技师，并授与四等宝瑞章，成为总督府职位最高的专业技师。往日随其在乌山头工作的技术人员，后来陆续参与建造观音埤、尖山埤、鹿寮水库、兰潭等小型水库。目前曾文水库兴建的坝址，也是他生前所选定的地点。

八田与一有感台湾的土木水利专业人才不足，于1930年组织「技师协会」担任会长，并且设立「台湾水利协会」，培育年轻一代水利专业技师，另外创立了专业期刊《台湾的水利》（台湾の水利），并发表论文。

1934年2月，在他的奔走之下，他与退休技手西村仁三郎、台湾教育家曹赐寤和林熊祥在台北共同创建私立「土木测量技术员养成所」，以培养台湾本地的土木水利工程专业人才；当时借用大稻埕桦山净土宗台北别院（今善导寺）作为办公及上课场所，并于1936年9月迁至成渊中学借用教室上课。大东亚战争时期，因应大量军事工程人才需求，于1941年在台北三重埔购地建校舍，并于1944年完工启用。1946年，此校改为县立三重初级工业职业学校。1948年，校舍由军方占作宪兵学校使用，受到瑞芳地方闻人李建兴、李建和兄弟等资助，原校师生和设备迁址到瑞芳，改名为瑞芳初级工业职业学校，现为「国立瑞芳高级工业职业学校」。自1970年起，原三重校址为新北市三重区光兴国小使用。

1941年12月8日，日军偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。1942年4月，日本进占美国属地菲律宾，日本陆军省聘八田与一为「南方开发派遣要员」，要前往菲律宾进行棉作灌溉设施调查。4月，八田与一与部下3人搭船回日本等待出发，这期间还应邀回到母校东京帝国大学演讲，并会晤就读东大工科的长子晃夫及长女正子夫妇、次女绫子等。5月3日，八田分别寄了照片、明信片给在台的妻子外代树及四位女儿及次子，5月4日，抵达广岛，八田寄出了最后一封信，写著「致所有的家人˙父寄」。5月5日，陆军省南方开发派遣要员、拓务团、商工团等所组成的「南方经济挺身队」1千多人在广岛宇品港集合，搭乘邮轮前往东南亚日军占领区，晚上7点半，大洋丸驶出宇品港。5月6日，船进入山口县下关港补给煤炭和水，而在这一天，日军攻陷菲律宾的科雷希多岛，美军驻菲律宾部队投降。5月7日，大洋丸等船团开往菲律宾。5月8日晚上7点35分，在东中国海男女群岛附近（），大洋丸号遭遇美军潜伏在该海域的潜舰攻击，发射4枚鱼雷，命中3枚，大洋丸爆炸起火，在8点40分沉没；八田与一逃生不及罹难。6月10日，在一个月后，日本山口县萩市的渔船「第二睦丸」（安藤晃）在海上寻获八田遗体；于荻市火化后，骨灰由赴日善后的白木原技师在6月21日护送回台湾。七月初，在台北东本愿寺举行家祭，7月16日 在总督府为其举办追悼礼（府祭），七月下旬葬于乌山头水库旁，嘉南大圳组合在其铜像前举办追思会。

八田与一过世后，妻子外代树仍居住在台北，1944年，长子晃夫于东大毕业后即加入海军，次子泰雄就读台北高校时即被征召入伍，四女嘉子就读东京女高，长女正子、次女绫子均远居日本，因此家中仅有浩子、玲子、成子三人。1945年，太平洋战争末期，日军逐渐丧失优势，由于美军空袭台北，外代树和女儿们疏散到台南乌山头，回到她曾居住10年的地方。　

1945年8月，日本无条件投降。31日，次子泰雄回到乌山头，与家人团聚。由于对亡夫的思念，也不愿意因日本战败而离开台湾，隔天9月1日台风天清晨，外代树趁家人还在熟睡之际，来到八田与一投注一生心血的乌山头水库，跳入放水口自杀，结束了四十五岁的生命，留下遗书“爱慕夫君，我愿追随去”。外代树遗体经嘉南水利组合人员寻获后火化，少部份骨灰交家属带回日本，剩余骨灰则与八田与一合葬于乌山头堰堤北侧大坝上，八田与一铜像的后方。1946年12月15日，水利会在八田技师铜像的后端，用花岗石作成日本式的墓碑纪念他们。

八田夫妇有二男六女共八名子女，全都在台湾出生成长；已经将台湾视为故乡的他们战后被迫，回到他们父母亲出生的故乡—日本石川县金泽市。

嘉南大圳完成后，嘉南人民为了感念八田与一的贡献，众人合力倡言下，成立「八田之友会」。并在征得八田的同意，遵照八田的意愿，请日本金泽市雕塑家都贺田勇马制作了一个身著工作服、穿工作靴、席地坐于堤堰上沉思模样的铜质塑像，于1931年7月8日以无台座方式建立在乌山头水库大坝旁。

1941年太平洋战争，日本战事吃紧，急需铜铁金属等物资，乡民唯恐八田与一塑像被征收熔解供应战事军需使用，所以偷偷移走塑像，藏于番子田（今隆田）车站仓库之内。战后才由仓库管理人员发现，由水利会的人偷偷运回乌山头。唯担心当时国民政府知道后会要求融毁，便将铜像暂藏放于八田住过宿舍的阳台上。经过数十年，政经情势较为缓和，水利会于1981年在乌山头水库八田冢前新设台座，置放此铜像。每年5月8日八田的忌日，水利会都会在乌山头水库八田冢前举行追思会，而在日本的“八田之友会”也都会组团前来乌山头水库参加追思会，追悼八田。1999年台南县官田乡慈圣宫为当地信仰中心，由于当地里民先祖曾跟随八田与一共同建造乌山头水库，在寺庙内设置八田与一纪念室，并请国家薪传奖大师施至辉雕刻木雕像纪念八田与一。
2017年4月16日，八田与一塑像遭破坏，头部以上被移除。相关单位已成立专案小组调查，并力图于5月8日（八田与一忌日）前修复完成。奇美博物馆曾经仿照乌山头水库内的八田与一塑像，做出三尊八田与一半身铜像；一尊送到日本、一尊送给嘉南农田水利会，放在乌山头水库的八田与一纪念室，剩下一尊在奇美博物馆，目前博物馆决定先将博物馆内的八田与一铜像头部切下，先接到乌山头水库的塑像修复，约在1星期内完工。4月17日，前台北市议员李承龙首度坦承破坏铜像；此事已由警方侦办当中。经12天抢修后以复制品接合复原，并于5月7日首度亮相，水利会、南市府举办揭幕仪式，邀八田亲族观礼，仪式简单隆重。

2007年7月12日，中华民国总统陈水扁颁赠对八田与一的褒扬令，表彰他对台湾农业的贡献，由台湾驻日代表许世楷代表陈总统颁赠，八田与一的儿媳八田绫子与孙子八田阳一代理接受，褒扬令正本置于的八田与一专区公开展览。褒扬令全文如下：

2008年5月8日，马英九上任中华民国总统前，也前往乌山头水库，参与水利会举办的追思会。原本其幕僚建议在总统府内其中一厅改名为「八田与一厅」，但因尚未成案而未实施。2009年5月8日，总统马英九再次前往乌山头水库，参加「八田与一技师 逝世67周年追思音乐会」，并表示将建立「八田与一纪念园区」，编列修复经费约1亿元左右，在2年工期完成后，再交由嘉南农田水利会进行管理。同年7月30日，西拉雅国家风景区主持「爱‧无国界～八田与一纪念园区－故居测绘暨修复仪式」，过程中更结合台、日传统祭拜仪式。2009年11月13日，由其生平所改编的同名电影《八田与一》上映。。

为纪念八田与一对台南的贡献，台南市政府于2011年将官田区南117线嘉南国小至台1线路段命名为「八田路」（英译：Hatta Rd.），5月9日（八田与一忌日）伴随故居整修工程之后正式揭牌。并赠送八田与一昔日在台湾的户籍资料给八田后代。

八田与一故居群：2009年12月21日台南县政府依文资法指定为「历史建筑」，位于台南市官田区嘉南里65、66号，经由政府拨款进行2年整修复原为八田与一纪念园区，已于2011年5月8日落成。


大正9年（1920年）嘉南大圳正式动工，乌山头宿舍同年9月开始建设，并于大正10年（1921年）间完工。宿舍形式有独栋型、双拼型、四连栋、八连栋等型式，共计68栋建物供234户人家使用。因应短时间内大量房舍需求，采权宜工法如施作「太鼓落」将原木作两面或三面切削用以取代角材，唯熟练木匠才能施作，在台湾日式建筑中罕见。

2009年5月交通部观光局西拉雅国家风景管理处主政办理「八田与一纪念园区」，并赴八田与一的故乡日本石川县金泽市考据，引进日本木匠技术，展馆策展由帝门艺术教育基金会汉宝德先生率领台南艺术大学团队设计制作，同年12月21日故居群公告为历史建筑。纪念园区于2010年3月25日动工，次年4月25日竣工，并于该年（2011年）5月8日，即八田与一忌日当天启用，中华民国总统马英九、台南市长赖清德、前日本首相森喜朗及其率领之日本国会议员参加落成典礼，四幢己完成的日式宿舎分别为「八田宅」、「田中/市川宅」、「赤堀宅」及「阿部宅」。

启用典礼以传统艺阵及十鼓击乐团揭开活动序幕，八田基金会新韵合唱团演唱日语歌曲-「（福尔摩沙 水库之父）」、官田慈圣宫以迎神安座祈福方式，感谢工程顺利完成。下午2点于乌山头水库八田与一铜像前举行了八田与一技师逝世69周年追思会，共有300多名日本人参加，八田与一技师的家属，包括八田与一的长孙八田修一、长媳八田绫子、五女佐藤玲子、六女八田成子，皆到场追思。



