八神庵

八神庵是电视游戏「拳皇」系列登场角色。

自《KOF95》登场的角色，官方往后定义为拳皇系列第二主角。

「封印大蛇一族」的三神器家族之一－八尺琼一族之末裔，家族神器为八尺琼勾玉，标志为月亮。八尺琼家能操纵火炎，于一千八百年前曾与另外二神器家族－草薙及八咫一同合力封印大蛇，但于大约660年前因嫉妒草薙家族的力量而与大蛇订下血之契约，得到大蛇之血，姓氏从此改为八神，火炎颜色从红色变成紫蓝色，其家族同时被永久咀咒，每代母亲永远会因难产而死，其子裔性情变得暴戾，永远早逝，更会出现血之暴走，导致狂性大发。

由于八神与草薙两族交恶，八神庵与草薙一族的后人草薙京即为宿敌，并以杀死后者为生存目的。不过八神庵与草薙京同样对其家族宿命历史和大蛇一族的一切均没有兴趣，而八神庵则纯粹因为对草薙京感到讨厌而交恶。于KOF96大赛中，大蛇一族领袖－暴风之杰尼兹派遣手下拜斯和玛裘亚监视八神庵，而在三神器八咫后人－神乐千鹤现身后，八神庵在情势所逼下与草薙京联手击败杰尼兹，大赛后因出现血之暴走而杀害了拜斯和玛裘亚。KOF97赛后大蛇复活，八神庵被触发血之暴走但最终能抓住大蛇让草薙京及神乐千鹤能作出致命一击及封印。

大蛇封印完成后，神秘组织NESTS活捉草薙京欲将其复制并把目标同样放在伤重之八神庵上，最终因神乐千鹤出现阻止而免于被复制的命运，并在神乐千鹤家短暂休养后突击NESTS，看到一堆复制草薙京样本后，将其破坏殆尽并走上旅途寻找下落不明的草薙京本人并誓言一定要亲手杀了他。KOF2000在寻找草薙京的期间阴错阳差的救了他的女友小雪，此事后让他跟京之间的关系没有过去那样尖锐，到了KOF2001由邀他参赛的赛斯口中得知草薙京也将参加这届赛事而答应组队参加，NESTS组织崩溃后持续寻找草薙京以求对决。

于KOF2003途中受神乐千鹤之邀从而得知草薙京将有可能败在他人手中而答应组成「三神器队」参赛，赛后主角队之首阿修（Ash）偷袭神乐并夺走其神器八咫镜，从而令八神庵对阿修感到不悦。其后于拳皇XI中在草薙京弟子矢吹真吾的努力下再度与草薙京组队伍参赛，但赛后因出现血之暴走而重创草薙京与真吾，神器八尺琼勾玉被阿修乘乱夺去导致无法使出火炎（即使失去火炎和大蛇之力仍可战斗）。于拳皇XIII由于拜斯和玛裘亚（因2003敌人『遥远彼方之来者』的行动而复活）出现于自己面前，加上想夺回自身力量而决定参战，赛后因阿修放弃所夺神器而重获勾玉，随即在大赛落幕后立即与草薙京展开战斗，战果不明。XIV'在赛后被神乐通知因维斯身亡后出现大蛇灵魂的消息，随即赶往现场和另外两人合作封印大蛇，临去前对拜斯和玛裘亚的警告以嗤之以鼻的态度看待。

八神庵拥有自己专属的乐团，通常在没有参赛或和草薙京对决时都待在乐团，而他主要负责乐团贝斯吉他，由于是参加过KOF加上八神的音乐造诣不错让乐团的人气始终保持在最高点，与七枷社所属乐团为敌对关系。

另外八神在游戏设定中讨厌军人的真正原因不明，故在与怒队的雷欧娜、拉尔夫、克拉克和及盖尔等人对战获胜之后都会出现「军人是我最讨厌的人种了」的对话。

