八腕目

八腕目（学名：）通称章鱼，学名为蛸，属于软体动物门头足纲。章鱼是所有头足纲动物中最聪明的一支，许多科学家会对章鱼进行测试其智力的实验。章鱼也是韩国、日本、地中海沿岸国家的传统食物，对他们的生活有重要影响力。

中国南方称章鱼为“八爪鱼”，渤海地区称其为“八带鱼”。马来西亚北方称其为“猪母酸”。在台湾称其thá-khò（源于日语），其他亦有“八带蛸”、“坐蛸”、“死牛”、“石居”、“石吸”、“望潮”等称呼。

章鱼具有3个心脏，血液循环模式为 闭锁式循环；八条腕，每条腕有240个吸盘；雄章鱼有一条专门用来交配的腕，称为交接腕；章鱼的口部具有形似鹦鹉喙的吻部，用以肢解食物，内部具有齿舌，用来刮取微小的食物颗粒。

不同的章鱼有不同的生活习性。大部分的章鱼都生活在海底的洞穴内，甚至在洞穴内等待猎物出现。章鱼都有变色能力，这种变色能力来自章鱼体内的色素细胞，当遇到危险及静止时，有伪装的作用，借以逃避敌人及伺机猎食。

章鱼具有发达的大脑。将食物放在一个有盖的玻璃瓶子内，放入章鱼的鱼缸。章鱼会懂得要打开瓶盖进食。

章鱼是肉食性的，食物包括螃蟹、鱼类、贝类、海星，大型的章鱼甚至捕食龙虾、大鱼及中小型的鲨鱼。章鱼的天敌不多，韧鱼是少数能压倒性制伏章鱼的海洋天敌，牠们能将章鱼的触手逐一咬断。当章鱼遇到天敌时，会喷出墨汁逃走，或者以变色伪装。

章鱼墨汁是粘稠的混悬液，每毫升中含200mg球形颗粒，有些章鱼可连续六次往外喷射，储积“墨汁”需要半个多小时的时间。墨汁的化学成分为黑色素（吲哚醌）和蛋白多糖复合体，还有麻痹敌人的毒素，对人类无害可食用，甚至可以作为写毛笔字用的墨汁。章鱼的触手如被折断，不久后可以重新长回。

另外，章鱼有喜欢钻进任何的洞穴内的习性，因此一些渔民（特别是日本的渔民）会以此特制出沉在海底的陶制，章鱼进入蛸壶后便无法逃出来。

章鱼的智力多寡长久以来一直为科学家所争论，，有假说认为章鱼几乎所有的行为都是由学习得来的，而不是靠天生的本能行为。因为章鱼无法从亲代那边学习到任何行为，幼年的章鱼间也几乎无任何交流。

章鱼具有相当复杂的神经系统，但是脑部只占一部份，三分之二都位于其腕足，这让章鱼的腕足具有许多复杂的自发性动作。章鱼复杂的反射动作显示章鱼至少有三种层次的神经控制系统。某些章鱼品种，例如拟态章鱼，会去模仿其他海中生物的移动方式。

在实验室中，章鱼可以被训练，使其能够快速地分辨不同的形状的物体。章鱼也被认为可能具有观察学习的能力，此外也被观察到似乎具有游戏的行为，章鱼甚至能够登上渔船，偷取上面的螃蟹。，目前发现有四只纹理章鱼身上携带著椰子壳，并利用椰子壳当做栖身之所。


