八重山自治会

八重山自治会（日文：；罗马拼音：Yaeyama-Jichikai），是日本冲绳县辖下八重山群岛民众于1945年建立的自治组织。「八重山共和国」是事后一部份人自行给予的名称，并非当时的正式名称。

1945年日本战败后，管辖冲绳县八重山群岛的八重山支厅因冲绳县厅的停止运作而跟著失去机能，使当地陷入「无政府状态」，加上疟疾流行的暴发，造成当地社会的不安，于是八重山群岛的居民自行成立「自卫团」。同年11月居民召开「自治会组成准备会」，并于一个月后的12月15日，在「八重山馆」电影院中正式成立自治组织「八重山自治会」，成立的目的包括：「稳定人心」、「确保治安」、「协助归国者返乡」、「处理疟疾」和「处理走私」；并推出宫良长详医生担任会长，吉野高善医生和宫城信范校长担任副会长，并设立了总务、文化、卫生、治安等部门。

一周后的的12月23日，美国海军军政府进入八重山群岛，在军政府下延续「八重山支厅」的设置，并任命八重山自治会的会长宫良长详担任第一任的支厅长，其余自治会干部亦有不少也参与支厅工作。在八重山群岛恢复了正常运作后，达到八重山自治会的原本目标，因此于1946年1月24日八重山自治会解散。

1948年，以原八重山自治会长宫良长详为中心，在担任第一任八重山支厅长后，组织了「八重山人民党」，与在八重山民政府中执政的「八重山民主党」对立，成为主要的在野党。但因为受到了美国民政府的监视，甚至住家遭到搜索，于是在1950年改名为「八重山自由党」。

当时的八重山自治会成员从来都没有使用过「八重山共和国」的名称，若是与「虾夷共和国」的箱馆政权比较，也没有完整的政府组织。虽然八重山群岛确实有短暂的时间是日本与美军都未能进行有效的支配，而出现了自治的事实，但也不到成为一个共和国的程度。

事后却根据一部分人的说法而成为「八重山共和国」，但是这个名称，与其说是历史学或学术性的用词，不如说是文学上浪漫主义的表现，以及基于特定的政治思想的结果，并不能说是正确的名称。
