公主道

公主道（），旧称楠道（），是香港1号干线的一部份，位于九龙西部，南接香港海底隧道红磡出口的康庄道，通往红磡绕道的公主道连接路及漆咸道南，中段经过京士柏，并在何文田或红磡湾的十二号山与采石山之间穿过。穿越何文田后，北接位于何文田窝打老道。全线为三线双程分隔道路，部份路段为行车天桥。

公主道于1949年落成时称为楠道（Nairn Road），Nairn是指苏格兰的楠郡，中文名只是音译，与楠树并无关系。而当时的楠道很短，只为现在路段的十分之一，并未连接至红磡湾。

1960年代，香港政府兴建香港海底隧道，因而延长及扩阔楠道。其后于1966年3月1日，英国-{zh-hans:玛格丽特公主;zh-hk:玛嘉烈公主;zh-tw:玛格丽特公主;}-访问香港，适逢楠道的延长工程完成。为纪念此事，香港政府将楠道改名为公主道。

及后，香港政府工务司发现横跨亚皆老街的公主道天桥出现结构问题，经过多次修补，旧天桥遂于1986年1月6日拆卸重建。新桥为应付香港海底隧道和尖沙咀不断增加的车流量，也应付红磡和土瓜湾流量，设计由旧桥的双线没有中央分隔道路改为双线双程分隔道路，并于1989年3月10日落成通车，新桥比旧桥增多一条行车线。

