公孙胜

公孙胜是中国古典小说《水浒传》中的人物，绰号「入云龙」，道号"一清"，师从罗真人，每逢术法之战未曾败过，全书第二强的道士。公孙胜是蓟州人士，是个云游四方的紫虚观道士。

长着八字眉、杏子眼，身穿短袍脚穿麻鞋，一副道士打扮，兵器为松文古锭剑。自幼喜习枪棒武艺，云游四海结交江湖豪侠，全无一点修道之人仙风道骨的气质。

公孙胜听闻官府命杨志押运送给蔡京的生辰纲，认为是不义之财有意劫之，便去找晁盖共谋夺取生辰纲，后又杀退何涛上梁山。

梁山好汉劫江州法场，救出宋江后，他思念母亲，回乡探母未再返回梁山泊。后来宋江等攻打高唐州时为高廉妖法所败，只得再请公孙胜下山相助，公孙胜以罗真人亲授的「五雷天罡正法」大破高廉的妖法并回归梁山泊。宋江派史进攻打芒砀山，史进首战不利，公孙胜过后赶到，摆下八阵图，破了樊瑞的妖法，收服樊瑞等。108星齐聚后公孙胜担任梁山泊掌管机密的军师。

接受朝廷招安后、随梁山好汉征辽国、讨田虎。田虎的军师乔道清以妖法打败梁山好汉，公孙胜道高一尺，破了他的妖法，把他收服，梁山好汉才能顺利消灭田虎。征讨王庆时，卢俊义在南丰之战中大战金剑先生李助，却不敌李助的剑术。此时公孙胜随中军杀到，以法术使李助手中剑脱手落地。卢俊义方才将李助生擒。

灭王庆后，宋江班师回朝，驻扎在东京城外陈桥驿，公孙胜想起罗真人“遇汴而还”之语，便向宋江辞行返回蓟州二仙山，从此未再与梁山为伍，亦未参与征讨方腊，从师学道，侍养老母，以终天年。


