公孙龙

公孙龙（），东周战国时期赵国人（今河北邯郸），传说字子秉，曾经做过平原君的门客，是名家的代表人物，以「白马非马」和「离坚白」等论点而著名。与公孙龙齐名的是另一名家惠施。

其主要著作为《公孙龙子》，西汉时共有14篇，唐代时分为三卷，北宋时遗失了8篇，到目前只残留6篇，共一卷，保存在明代《道藏》中。该书流传情况复杂，宋代以后有人怀疑它的真实性，认为今本《公孙龙子》是晋朝人根据零碎材料编纂起来的，在一定程度上失去了先秦《公孙龙子》的本来面目。《公孙龙子》第一章《迹府》描述其生平事迹。第二章《白马论》提出「白马非马」，讨论概念之间相等和包含的关系，和现代集合论思想有共通之处。第三章《指物论》提出「物莫非指」，讨论现实世界和主观概念的关系。第四章《通辩论》提出「鸡足三」，第五章《坚白论》，提出「离坚白」，讨论的是物体和物体的属性的关系。第六《名实论》。
传统上唯物主义辩证法观点认为，公孙龙是诡辩学的代表，提出了逻辑学中的“个别”和“一般”之间的相互关系，但把它们之间的区别夸大，割断二者的联系，是一种形而上学的思想体系。

诸子各家普遍认为公孙龙为诡辩，但似乎又无法在辩论中胜出。《公孙龙子》第一章《迹府》记载了孔子的后代孔穿企图驳倒公孙龙但失败的故事。《庄子·天下篇》称公孙龙“饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心”。《荀子·不苟篇》中认为君子不看重惠施等名家的辩才，因为其不符合礼。君子并不是无法反驳坚白离的观点，而是不与之辩论。《荀子 正名篇》认为白马非马论是“此惑于用名以乱实者也”。《资治通鉴》中记载邹衍认为公孙龙是“烦文以相假，饰辞以相敦，巧譬以相移，引人使不得及其意，如此害大道”，于是不和公孙龙辩论。

周昌忠《公孙龙子新论》把公孙龙的思想和西方哲学相比较，认为公孙龙“构造了一个相当丰富的关于语言本身的哲学理论”，并不比亚里士多德逊色。

张远山在著作《寓言的密码》中认为，公孙龙开创了中国的理性学派的先河。但诸子百家都未能理解他的观点。



