公共关系

公共关系（）或称公众关系、机构传讯，通常简称PR或公关，是指有关著名人物、商业机构、政府、非牟利机构等各种组织，为改善与社会公众的关系、促进公众对其认识，以树立良好形象、取得公众的理解及支持。

在职业上，公共关系部门主要从事组织机构信息传播，关系协调与形象管理事务的咨询、策划、实施和服务的管理职能。包括选创组织的成功，降低组织失败的影响，宣布变更等等。和中国传统个人关系的中的面子类似。

在市场营销学体系中，公关关系是企业机构唯一一项用来建立公众信任度的工具。

由于社会上的分工越来越细，公关人员的重要性愈显增加，许多大专院校纷纷成立公共关系学系，为社会培养不同领域的公关人才。公关行业的性质使其不可避免地与大众媒体之间具有密切联系。

随著多媒体应用的普及，无论是企业或公营机构都开始利用多个社交平台作传讯用途，正因讯息在网络上的传递快，大大增加公关危机的机会。在香港，网民戏称公关灾难为「关公灾难」。

公共关系是一个组织运用各项传播方式，在组织与社会公众之间建立相互了解和依赖的关系，并透过双向的信息交流。在社会公众中树立起良好的形象与声誉，以取得理解、支持的合作，从而有利于促进组织目标的实现。

「公共关系」一词的首次出现是在1807年，美国总统汤玛斯·杰佛逊的国会演说。

根据爱德华·伯内斯定义，公共关系是一项管理功能，制定政策及程序来获得公众的谅解和接纳。

公共关系学在中国的兴起、推广与应用起源于1989年由邝健人创作的《公关小姐》。

公共关系的历史最早可以追溯至18世纪初，但公共关系学踏入真正的迅速发展则是由20世纪开始。最早的一个公共关系实践经验，是英国贵族乔治亚娜·卡文迪什，德文郡公爵夫人，在1784年3月的英国大选中为绯闻情夫查尔斯·詹姆士·福克斯协助竞选，乔治亚娜夫人运用媒体关系进行广泛宣传，并发动游说团体、她的朋友以及社会名流为福克斯助选，而福克斯最后也在选举中险胜。

在美国，作为公共关系学的发源地，实际上早期的公关手段是由铁路公司着手发展及广泛运用。也有学者认为，“公共关系”一词最早出现于“1897年铁路文学年鉴”（1897 Year Book of Railway Literature）。

1906年，现代公共关系学之父——艾维李，发表了《原则宣言》。

