公务员

公务员（、）亦可能等同公职人员，是一种职业，主要在政府机构工作，执行法定职务权限。公务体系结构通常都有共通点，包括编制有所限制、由政府以法律保障其身份、薪酬与福利。然而，并非所有在政府工作的雇员等皆属于公务员。

西方国家的公务员制度沿于英国的文官制度；而普遍认为世界上最早以考试方式取录公职人员的是中国。隋唐年间的中国即设吏、兵两部选拔文官及武官，及后又有科举制度。

资产阶级革命后相当长的时间里（直至19世纪末），政府的管理职能十分有限，主要是维护社会秩序，充当「守夜人」的角色。公职人员的任用仍以任命为主。在君主制国家，官职由国王恩赐、贵族委任或世袭；在共和制国家，则由总统等行政长官委任，国家之元首百官，为人民之公仆，服役于民。现代资产阶级政党制度建立后，政党政治操纵著国家权力的分配，政府公职人员也随著执政党的更替而不断变动。恩赐官职与政党分赃导致了大量贪污腐败。在这样的背景下，国家公职人员的管理并没有形成法律的规范与相应的制度。

19世纪的后30年里，在两次工业革命的推动下，工业生产迅速发展，资本主义进入垄断阶段。英国国会「议会至上」的时代结束了，随之而来的是「行政专横」。英国国家行政管理职能迅速增强，迫切需要改革公职任用制度，提高行政效率。19世纪末20世纪初，西方主要的几个国家先后创立了公务员制度。

英国文官（Civil servant），指中央政府系统非选举产生及非政治任命的事务官（包括常务次官），不包括经选举或者政治任命产生的内阁成员及各部政务次官、政治秘书等政务官，也不包括由国会设立的各种组委的雇员、皇室内务官员、地方政府官员或警察、军队、教师、公共医疗等其他公共事业的雇员。许多英联邦国家都有类似的文官（公务员）制度。其特点是：

中华人民共和国公务员，简称国家公务员或公务员，根据《》第二条之定义是指“依法履行公职、纳入国家行政编制、由国家财政负担工资福利的工作人员”，包括法官、检察官、政协工作人员等非国家行政机关的公职人员。此外，根据《公务员法》第一百零六条，法律、法规授权的具有公共事务管理职能的事业单位中除工勤人员以外的工作人员，经批准参照《公务员法》进行管理。

中华人民共和国的公务员由国家公务员局进行管理，通过国家公务员考试进行录用，并建立相应的升降机制和退出机制。公务员分为领导职务公务员和非领导职务公务员（包括综合管理类、专业技术类、行政执法类和国务院增设的其他类别）。

国家根据人民警察以及海关、驻外外交机构、消防救援机构公务员的工作特点，设置与其职务相对应的衔级，即人民警察警衔、海关关衔、外交官衔、消防救援队消防救援衔。

2018年3月中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》称，“中央组织部统一管理公务员工作。为更好落实党管干部原则，加强党对公务员队伍的集中统一领导，更好统筹干部管理，建立健全统一规范高效的公务员管理体制，将国家公务员局并入中央组织部。中央组织部对外保留国家公务员局牌子。”“调整后，中央组织部在公务员管理方面的主要职责是，统一管理公务员录用调配、考核奖惩、培训和工资福利等事务，研究拟订公务员管理政策和法律法规草案并组织实施，指导全国公务员队伍建设和绩效管理，负责国家公务员管理国际交流合作等。”“不再保留单设的国家公务员局。”

香港的公务员制度大部分源自英国，但有一点不同。香港的政策局局长（负责制订特定范畴政策，类似英国的大臣）原本也是公务员，而非像英国的内阁部门首长般是政治任命，并要负担政治责任。1997年香港回归后，上述局长遂改为政治任命，但大体上沿袭公务员任命，政府官员仍由公务员产生。2002年，时任香港特别行政区行政长官的董建华推行主要官员问责制，问责官员脱离公务员体系，直属于行政长官，不再必须由公务员产生，只由中央政府任命。

狭义公职人员单指公务员；广义公职人员包括公务员、司法机构人员、选举产生之各级议会（立法会、区议会）议员、以及由行政长官或政府委任之官员。

而根据《防止贿赂条例》，公职人员尚包括若干机构（通常是公用事业及公营机构）之雇员。

中华民国公职人员可担任政府政务官员，依据部份国家法规属于广义公务员。

中华民国《公职人员选举罢免法》第二条之定义。也有人用民选公职人员来称呼《公职人员选举罢免法》第二条所定义的公职人员。学理上民选公职人员可分为民意代表、民选行政首长、村(里)长。..
依据《公职人员选举罢免法》第二条，公职人员指下列人员：

中华民国宪法上对公职人员的称谓共有九种，分别是「现役军人、公务员、官吏、文武官员、政府人员、法官、公务人员、自治人员、文官」。「公职人员」指的是狭义的「公职人员选举罢免法」规范人员、以及广义的「公职人员财产申报法」规定办理财产申报人员。也就是说狭义的「公职人员」仅指公职人员，例如：总统、县市长、乡镇市长、立法委员等经依公职人员选举罢免法规范的人员而已。「公务员」则有刑法上的公务员与行政上的公务员，刑法上的公务员指的是刑法第10条第2项定义的公务员，行政上的公务员则可分：最狭义的「公务员任用法令任用的公务员」、狭义的「刑法上的公务员」、广义的「适用公务员服务法的公务员」，以及最广义的「任何服务于政府的人员」至于是否领有俸给则不在所问（国家赔偿法第2条第1项）。

中华民国的公务员广义的定义为「受有俸给之文武职公务员及其他公营事业机关服务人员」（公务员服务法§24）；然公务员之选任，需经考试院隶属的考选部以国家考试之方式录取，取得资格者，均为广义之公务员，而在中华民国公务员分成14职等，由铨叙部核定其职等：

常任公务员—须经国家考试及格

中华民国刑法中之公务员定义（第十条）:

本文后半部分内容出处为张丽卿教授著作《刑法总则与运用》一书，请自行参照。

本文人数统计以中华民国政府实际统制范围台澎金马等区域为限。

依据警察人员人事条例、陆海空军军官士官任官条例、陆海空军军士官等官阶与公务人员对照表、警察人员与一般行政人员及技术人员相互转任官等官阶(职等)及相当俸级之俸额俸点转叙对照表



海岸巡防署单位为公务员、军职、警职三方面均有任用的特殊单位。


