公共电视文化事业基金会

公共电视文化事业基金会，简称公视基金会、公共电视台、公共电视、公视、PTS，为台湾七家无线电视台之一，是依据中华民国《》而成立之独立经营且全民共同拥有的的公共媒体。其于1990年开始筹备，至1998年7月1日正式开播，目前拥有3个电视频道（另有MOD版本）和1个戏剧台，并与中华电视公司共同组成台湾公广集团

属于公共服务性质的台湾电视台，除了依《公共电视法》成立的公视和同为公广集团成员的华视和客家电视台外，尚有依《财团法人原住民族文化事业基金会设置条例》成立的原住民族电视台（原住民族文化事业基金会所属）。但原视并非台湾公广集团成员。

1982年6月，行政院新闻局成立广播电视未来发展研究委员会，邀请学者专家研究如何设立一个「公共电视节目制作中心」。最后决定：将公共电视节目委由电视台、社团及有关文化、教育学术机构，或国内民间广告、传播业者承制，亦可选购国内外节目成品；周一至周五，每天播-{出}-三个公共电视节目，每个节目长度三十分钟；周六及周日，每天播-{出}-一个公共电视节目，每个节目长度六十分钟；分别利用原先的老三台夜间联播时段及夜晚收播后延长播-{出}-，作为公共电视节目时间。1983年，行政院新闻局提出「公共电视节目制作中心」计划草案，但因经费过高、人力庞大而搁置。1984年2月，行政院新闻局国内新闻处设立公共电视节目制播小组（简称公视小组），征用老三台的时段播-{出}-公共电视节目。

1984年5月20日，第一个公共电视节目《大家来读三字经》在中视开播。1986年12月，公视小组被并入广播电视事业发展基金并改名为公共电视节目制播组（简称公视制播组），仍然征用老三台节目时段播-{出}-公共电视节目。1994年10月9日，广电基金将制播公共电视节目之业务移交中华民国公共电视台筹备委员会（公视筹委会），但继续委外制播广电基金节目给老三台播-{出}-。 公共电视节目与广电基金节目都没有专属频道播出，借用的时段经常被调动，影响观众收视权益。

公共电视节目与广电基金节目的效果始终不彰，前中视董事长楚-{崧}-秋认为原因主要有三：

1973年，在中国国民党十届五中全会上，陈立夫建议成立公共电视。五中全会通过决议，成立「改进电视专案小组」，由国家安全会议秘书长兼中国国民党中央常务委员黄少谷担任召集人；但是由于老三台主要投资人都是这个专案小组的成员，这个专案小组无法达成使命。1980年，行政院院长孙运璿首度倡议建立公共电视台。当时台湾的政治环境，仍然处于戒严状态；而在电视生态方面，交通部严格管制无线电波，只允许已经成立的老三台制播以营利为目的的节目。这样的历史背景，决定了公视最初的发展由官方主导。

1990年1月，行政院新闻局成立公共电视建台筹备工作小组，行政院新闻局副局长廖正豪担任召集人，行政院新闻局国内新闻处处长吴中立、行政院新闻局广播电视事业处处长迟琛与广电基金公共电视节目制播组组长韦光正担任三位副召集人，下设「立法组」、「规画组」、「财务组」与「行政组」，行政院新闻局国际新闻处副处长王寿来担任立法组负责人，行政院新闻局广播电视事业处编译张平担任规画组负责人，行政院新闻局会计室主任张庆辉担任财务组负责人，行政院新闻局总务室庶务科科长邱荣金担任行政组负责人。

1990年5月，依据行政院核定的《公共电视台筹备委员会设置要点》，中华民国公共电视台筹备委员会（公视筹委会）成立，设置委员22人，会址设于台北市忠孝东路一段85号5楼，主管机关为行政院新闻局，预定三年内完成公视建台；委员包括大众传播界人士4人、人文学者3人、艺文界人士（音乐、艺术、舞蹈、文学、戏剧）6人、其他各界人士6人与政府代表3人，名单如下：徐佳士、王洪钧、杨乃藩、张继高、陈奇禄、李亦园、张玉法、申学庸、江兆申、叶石涛、余光中、杨万运、林怀民、-{于}-宗先、薛毓麒、-{沈君山}-、黄坚厚、杨日然、简耀辉、毛高文、郭为藩、邵玉铭；陈奇禄担任主任委员。

广电基金在公视筹委会成立后，卸下制作公共电视节目的任务。公视筹委会成立后，开始推动《公共电视法》的立法，以及公视建台的各项准备工作。公视开始定期试播。此时，台湾社会刚刚解严，民主化的浪潮兴起，社会运动方兴未艾；公共电视的推动，不再由官方单方面主导，民间社会的力量亦开始积极参与。

1993年，行政院将《公共电视法》草案送交立法院审查；同时，一群文化界人士组成公共电视民间筹备会，以彰显公共电视的民间性格，并针对《公共电视法》提出主张、进行游说。
1993年12月，《公共电视法》草案在激烈的辩论下通过一读。1994年8月，《公共电视法》草案进入二读，但过程并不顺利。之后，经过立法院五个会期的讨论，仍然无法完成二读。民间推动公共电视建台的力量，仍然源源不绝。

1996年9月，一群关心公共电视的学术、文化界人士组成公共媒体催生联盟，结合各界支持公共电视的力量，促使《公共电视法》通过。1997年4月，由于公视筹备多年，政府已投注大量的人力、物力，却迟迟不能让公视建台，因而出现「终止公视建台」的主张。公共媒体催生联盟与公视职工联谊会结合社会上各种关心公视的力量，发起各项「拯救公视」的活动。

1997年5月31日，经由民间锲而不舍的游说及立法院密集的政党协商，立法院三读通过《公共电视法》；但是附带决议，要求公视在2002年7月以前不可制作每日即时新闻。

1995年7月3日，公视筹委会开始进行为期两个星期的内部试播：每天20时至22时，前一个小时播出新闻节目、论坛节目及新闻杂志节目，后一个小时播出娱乐节目。

1995年7月10日开始第一次试播，每天播出6小时，为期5天。

1995年11月20日开始第二次试播，每天从17时20分起播出至次日凌晨0时止，原预定为期两个月至1996年1月20日，后因东、西部分地区转播站完工，延长试播至1996年2月17日。

1996年11月3日至1997年2月1日进行第三次试播，每天从午间11时50分起播出至次日凌晨0时止。

1997年7月，公共电视过渡时期营运规划小组成立，负责规划未来的公视营运计划。公共电视过渡时期营运规划小组依据《公共电视法》第一条所揭橥的公视精神，确认公视的使命在于：维护民众表达自由及知的权利，提高全民教育和文化水准，并促进民主社会发展，增进公共福祉。

1998年1月，第一届公视董监事人选（共18人）经立法院推举的审查委员会审议通过。1998年3月，公视董监事召开第一次会议，选出吴丰山为董事长，贺德芬为常务监事。

1998年7月1日，财团法人公共电视文化事业基金会正式成立。至此，公视完成长达十八年的建台历程，并于同日开播，定频在有线电视第53频道。

公视开播当天（1998年7月1日）的节目-{表}-：

1998年10月24日至11月16日，公视与《中国时报》、HI-MEDIA、新浪网合作，同步在网际网路上即时转播九场北、高市长暨原住民立法委员选举电视辩论会，缔造亚洲首次的网路同步直播的政治选举辩论会。

1999年10月20日，日本放送协会（NHK）捐赠阪神大地震一系列精彩影片独家播映权给公视，让公视的震灾报导进入国际化的全面报导层次，对九二一大地震后的台湾民众提供最完整的震灾资讯。

1999年11月10日，公视捐赠多项节目做为国内第一所未来小学「健康国小」电视教学教材，为国内媒体教育迈向另一个里程碑。

1999年12月31日至2000年1月1日，公视与全球87国联播25小时又10分钟的《2000 Today——迎千禧全球连线》节目，实现「地球村」的理想。

2000年5月， 针对「公众近用」理念制作的《大家来开讲》、《公民对话录》等节目正式播出，是第一个提供社会大众及各群体公平参与及表达意见的媒体频道，落实「公共电视属于全民所有」的理念。

2000年7月14日至2000年9月20日，公视于每周五晚间九点到隔日凌晨二点半播出每次长达五个小时的「核四再评估」会议，创下台湾首次及最长时间全程转播公共议题的无线电视节目。

2000年10月5日，台湾检验科技（通用检验公证集团台湾分公司）颁发ISO 9002证书给公视。公视成为全台湾两千多家申请认证单位中，以零缺点通过验证屈指可数的单位之一。

2000年10月6日，公视在金钟奖入围48个奖项，居各台之冠，并在26个电视奖中囊括14项大奖。

2005年1月1日起，公视定频在有线电视第13频道。

2012年6月30日，无线电视数位化后分别定频于无线电视第26频道和第30频道（HiHD）。

2017年7月中旬和8月中下旬，公视利用26频道（公视主频道和公视2台所用频道）以及中新二号卫星相应频道进行4K超高清电视试播。

2018年4月，正式开播公视东南亚语新闻，以越南语，泰语和印尼语三种语言开播。并邀请专业泰、印、越编辑和主播来工作。

2018年8月14日至9月1日每周二至周六00:00~02:00，公视利用26频道（公视主频道和公视2台所用频道）以及中新二号卫星相应频道进行4K超高画质电视第二次试播。

2006年7月1日，公视与中华电视公司（简称华视）合组台湾公共广播电视集团（简称公广集团、TBS），成为台湾第一个公共媒体集团。公视新闻部在华视大楼与华视新闻部共同作业，资源互享、指挥调度分立。

2007年12月第四届公视董事会成立，选举郑同僚担任董事长。在民进党政府时代上任的公视第四届原有之董监事含虞戡平、陈邦畛（陈板）、朱台翔、黄明川、苏芊玲、孙大川、彭文正、郑同僚、陈炳宏、黄世鑫、林筠。此等系依据公视法，在国民党立院席次超过三分之二之时，根据公视法审议通过，但有学者就此提出质疑

2008年第四届郑同僚董事长时期停播「全球现场」，以「有话好说」节目取代原「全球现场」时段。《全球现场》是台湾少数全面播放国际新闻内容的节目（有时重大的国内外交新闻亦会播出），并且针对当日发生的重大国际新闻事件以及国际政经局势邀请学者至现场接受访谈并提供解析，后半小时的亦提供知性的国际科学和医疗方面的发展动态或是专题的新闻报导。

政党轮替国民党执政后，于2008年10月补选卢非易、陈胜福等5名董事进入公视董事会，补选后之第四届董事共15名。2008年12月，国民党一方面运用立法院席次优势，冻结公视97年度预算，并且对于98年度预算施以附加决议，要求未来公视执行任何计划，必须逐项报请主管机关同意后始能动支。2009年1月1日由民间各界及社会团体发起之「抢救公视、监督国会大游行」于立法院附近示威，要求依据公视法主管机捐赠公视经费的精神，解冻遭冻结的4.5亿预算，并撤销干预公广集团运作的附带决议文（公视、原视、客台、宏观等频道年度经费，须附具年度事业计划及收支预算，报请主管机关核可后始能动支）

国民党挟全面执政之优势，2009年 6月通过扩大公视董事席次之公视法修法，公视董事由原先11-15人，大幅增为17-21人，不免受公民各界质疑，政府企图借由公视董事席次，掌控公广集团之经营。2009年7月31日，新闻局召开公视董监事提名审查委员会，增选陈世敏等8名董事，增选后第四届董事（于民进党执政时期上任之原有董事，加上政党轮替后国民党执政补选5名董事，及公视法修法后增选之8名董事）共21名，席次之多，为世界先进国家公共电视董事会之罕见。2009年8月10日公民抢救公视联盟至监察院检举新闻局违法。依公视法规定，增聘董、监事依法应由立法院推举社会公正人士组成审查委员会审查，但新闻局7月31日所召开的审查委员会，未经立法院推举，涉嫌违法，监察院应明快处理。2009年8月，台湾各界指责国民党政府防灾救援不力，引发广泛民怨的八八水灾（莫拉克风灾）之后，由国民党政府（2008年10月）补选的卢非易、周建辉等董事，提案改选董事长。经过一番争论未果，8月17日晚间，增补选之董事主导的董事会，再接再厉仍无结论，于是决定下周再开临时会。原本一个月一次的董事会，为了改选董事长，由国民党增补选之董事，于席次优势之强力运作下，变成一周一次。依法公视董事长有任期，除非辞职或出缺，不能改选，当时距离第四届董事长之任期截止，尚有约一年四个月之久，第四届董事应于2010年12月3日卸任，每届任期三年。

2009年12月10日，监察院纠正新闻局（苏俊宾任职新闻局长期间）操控公视董事选举，进行公视增补董事的过程中因操作「凿痕斑斑，紊乱体制，未臻完全合法」，以致陈世敏等8名增选董事资格有瑕疵。公视董事会乃根据监察院纠正书，对国民党主政增选之8名董事提起假处分，暂停其职权。新闻局不但未回应监察院的纠正，反而突然至公视作财务检查，威胁解除董事长职务。2010年1月11日陈世敏等8名增选董事被假处分后，卢非易等5名补选董事就开始杯葛董事会，致使董事会连续流会数次。其余第四届最初选任之7名董事，咨询法律意见后引用内政部「议事规范」，即会议被恶意杯葛时，得以1/3成会，迳行开会。新闻局于4月19日乃以人数不足下开会为由，声请对郑同僚等7名董事假处分，禁止其行使职权。4月20日士林地院裁定同意并执行新闻局的假处分，冻结董事长郑同僚等七名董事职权。4月27日，7名遭到假处分的其中6位，出面召开记者会表示提出抗告，其中郑同僚等4名董事联署发表公开信，批评新闻局干预公视独立自主，是想把公视收归国有，并指出卢非易等5名补选董事，过去四个多月从未出席会议，集体抵制公视董事会运作，新闻局身为主管机关却只字未提，并指示卢非易等5名长期未出席董事会之补选董事，「尽速提出恢复董事会运作之方案」。新闻局假处分郑同僚等7名董事，乃为由卢非易等5名董事接管公视，遂行干预公视独立自主之目的。四个多月来拒不出席董事会的卢非易等5名董事，在郑同僚等7名董事受假处分后，于5月12日发新闻稿声称已推举陈胜福为代理董事长。惟推举代理董事长之举，并没有召开董事会，也没有任何开会纪录，无法提出其被推举为代理董事长之合法具体「程序」，公视监事依监督董事会之职权，认定陈胜福的代理董事长不合法，将依法追诉相关法律责任。

2010年5月，郑同僚等7名董事仍受假处分之时，陈胜福代理董事长期间，陈胜福向法院申请撤回遭郑同僚董事长提出假处分之陈世敏等8名董事案，6月3日士林地院裁定撤销。自2008年起，有关公视董事会和新闻局、政府之间的争议，2010年6月学者为文详述并评注之 。同年5月，新闻局撤销对郑同僚等7名董事之假处分案，7月又再度声请对郑同僚等7名董事行假处分案，并声请撤销郑同僚董事及其董事长职务。惟士林地院基于以下理由，于9月10日「驳回」新闻局之声请。士林地院认为，董事会成员间意见分歧，致公视董事会无法决议之困境，无由归因于董事长个人；公视董事会未曾认定董事长有不适任之情形，新闻局自不得迳为本件解除董事之声请。并且，公视基金会基于监察院纠正文对陈世敏等8 名董事声请假处分，系为避免董事资格适法性有所疑义而为。新闻局纵不赞同公视之法律意见，亦不得据以认董事长有违法情事。99（2010）年间公视所进行之董事会议，乃系为持续进行公视业务所必要，难认董事长有任何违法事由。惟郑同僚仍受新闻局所提限制行使公视董事职权之假处分，2010年8月30日，因公视代理董事长陈胜福撤销公视在华视的法人代表，却又不派驻新董事，陷华视于不安状态，郑同僚认为华视董事会已遭政治力干预，主动辞去华视董事长职务。

2010年9月19日，公视召开董事会，会中决议将总经理冯贤贤和执行副总经理钟裕渊解职，并由行政部经理吴昌融接任。24日冯贤贤于苹果日报发表文章，并怒告公视，认为公视董事长陈胜福立即违反公视法，侵犯总经理的人事权，直接调动一二级主管等行为，有违公视使命，令人忧心。28日总部设在巴黎的无疆界记者组织（Reporters Without Borders）发表声明对公视总经理冯贤贤捍卫公共电视独立自主的支持。2010年12月17日代理董事长陈胜福致函员工表示：「12月3日已经过了，我本来早就 该离开董事长的职位，但在新任董监事迟迟无法产生的情况下，现任的董监事不得不继续坚守岗位。」在第五届董事尚未选出的状况下，公视的董事长仍由陈胜福代理。公视董事会2011年4月24日通过董事长陈胜福请辞案，由董事推举淡江大学赵雅丽教授出任公视及华视董事长，于5月 1日生效。

2011年12月，仍受新闻局所提假处分限制行使职权的郑同僚发表声明，纵使假处分等官司赢了新闻局，也不会重返公视，因第四届董事任期早已过，并无延任之正当性，他并呼吁目前当权董事主动辞去公视暨华视董事职务。2012年1月18日, 中正大学传播学者罗世宏和支持媒改的学生和影像工作者，针对公视第四届董事因朝野党派斗争，延任14个月仍不下台的问题，到公视大门静坐抗议。第四届公视董事会应于2010 年 12 月 3 日任期届满，但因政府企图干预公视运作，以及相关行政部门恶意怠惰，延任至今已超过603天，仍未完成改选。鉴于公视董事会争议与乱象，纪录片工作者蔡崇隆发起募款，拍摄《那些年，他们一起搞垮了公共电视！》纪录片，邀请三位独立纪录片导演及支持媒体改革的朋友，成立公视纪录大队，展开一项纪录片拍摄计划，主题为深入纪录未来一年公视董事会、行政院新闻局（及承接新闻局业务的文化部）及立法院处理公视议题的相关过程，并开放版权。

2012年5月20日文化部成立，龙应台任部长，承接新闻局时期自苏俊宾、江启臣、杨永明局长任内，陆续对郑同僚等7名董事，提出数项民事诉讼（含解除郑同僚董事及董事长职务、解除郑同僚等7名董事职务、声请对郑同僚等董事假处分、董事会议无效）。2012年6月5日，前公视总经理冯贤贤遭违法解职一案，高等法院判公视败诉确定，理由是开会人数不足，违反公视法规定。冯贤贤表示，由这项判决显见自陈胜福担任公视代理董事长之后，董事会开会人数都处于不足状态，相关决议都属违法。第四届董事会任期应该2010年12月3日结束，至今十八个月未改选，关键在于政党轮替后，国民党想调整公视人事，2009年新闻局就试图透过增补新董事，借以撤换当时董事长郑同僚，两派人马斗法，频频演出各种假处分戏码，公视董事会开始空转，至今已二年半。

2012年6月29日，文化部启动第五届董事会改选审查，但相关争议未曾稍歇。部分审议委员连署声明新任文化部长龙应台对外表示，行政院提名公视董事名单，事先对外不公布是审议委员会委员的共识时，他们深感诧异与不认同，并指出身为审议委员只能「书面审」，且「书面审」的资料上，没有法定要求的「政党注记」，也没有法定要求的「专业代表均衡」考量，更无被提名人所写的「公视经营理念」，使审议委员形同负责「背书」。此外，24名被提名董事人选之中，有10人认为审议程序「差别待遇」有严重瑕疵，因而在7月11日二度审查前请求除名，造成即使审查会通过其他人选，仍无法达到董事会17人的最低门槛，审查破局再度延后。

2012年7月24日，关于第四届董事会之争议，台湾高等法院最新民事裁定（101年度抗更(一)字第7号）指出：原新闻局所提对公视第四届董事郑同僚、朱台翔、虞戡平、黄明川、陈邦畛（陈板）、彭文正等六人的假处分原裁定，应予废弃撤销。文化部除非有显著认为判决有不法之处，否则，不得再提抗告。承接新闻局诉讼的文化部再度败诉。惟前揭数项新闻局提起之诉讼，文化部如欲再行抗告，短期内尚难终审。

2013年6月25日，在文化部举行第5次审查会，并顺利选出4名董事，第5届公视董事会成立。

7月29日召开董监事会议，选出第五届董事长邵玉铭。至此已经确定的第五届公视董监事名单为：

2014年12月18日，公视第5届董事会宣布，时任总经理旷湘霞已在2014年12月17日辞去公视总经理一职，其离职原因为「现于阶段任务完成之际，为后进提供发挥舞台」，董事会对其请辞表示尊重，并拟转聘为公视顾问。期间由副总经理暂代；直到2015年8月由丘岳接任。

2016年1月8日，「公视戏剧台」于四季线上影视开播。

2016年6月8日，NCC通过公视频道换照及营运计划变更案，自7月6日起原公视HD台改名公视3台，公视主频、公视2台及客家电视台升级为HD讯号播出。公视成为台湾首家所属频道都以HD讯号播出的无线电视台。同时属原住民族文化事业基金会的原住民族电视台也自该日起到31日委托公视试播无线电视节目，且客家电视台无线电视部分移至30频道。

2016年7月19日和8月26日经过二次审查，选出第六届董事会。并于9月26日选出新任董事长。名单为：

公视制播的节目分为新闻、戏剧电影、儿童青少年、文化艺术、生活休闲、纪录片、社会服务等七大类型。与其他商业媒体相比，公视的综艺节目较少，绝大多数的节目均带有社会教育的性质。

卡通动画的部分基本上也是归类于儿童青少年的类型，但基于部分动画的性质不同，故归类成什么都不属于的「第八类型」。


公视第一年得到的政府捐赠为新台币十二亿元。但依据《公共电视法》，政府捐赠的金额逐年递减10%，至第六年以后应为第一年政府编列预算金额的50%；因此，公视自筹款负担将逐年大幅增加；对于不能播送商业广告的公视而言（《公共电视法》所规定的），无疑是一个高难度的挑战。为了因应接续而来的数位电视建设经费，公视推动修法，取消逐年递减的规定；从2001年开始，政府捐赠维持每年新台币九亿元。为避免过于倚赖政府捐赠，以增加公视财务独立性，公视的经费来源主要有：
目前，公视年度经费约为新台币十四亿至十五亿元，包括政府捐赠的九亿元、有线广播电视事业发展基金每年约新台币八千万至九千万元，以及自筹财源每年约新台币四亿元。依据公视所出版的《2005公共电视年度报告》，公视2005年度收入为新台币1,537,792,432元。

2006年6月30日，立法院通过公共数位广电服务发展计划预算新台币44亿元，分为「HDTV与第二单频网建置计划」、「DVB-H/IPDC行动电视与数位广播计划」与「数位资料库计划」等三个子计划。2006年7月，公视仿效英国广播公司（BBC）的「创用典藏」（Creative Archive）计划（非创用CC授权），推出「影片素材资料库」，标榜「公视资源，全民共享」，提供各界免费下载使用。影片素材资料库，经过版权的厘清后，整理出包括植物、宗教、环保、医学、建筑以及民俗艺术等273则影片。这些影片是开放式版权，不过仅限于台湾地区非营利使用；而且使用者必须标明来源，也不可用在污蔑他人等用途。

2009年4月中，公视引进创用CC作为授权方式，推出「公视创用」，是公视「数位资料库计划」的应用服务层之一。任何人皆可透过「公视创用」免费下载公视影片，但仅限非营利性质使用。

基本上，全球各地的公共电视台都是公视的姊妹台。

在台湾，一直有部分人士无法分清楚公共媒体及国营媒体的差异性，误以为公视是国营电视台。对此，2004年6月2日《工商时报》社论〈电视公共化才能促进数位经济〉指出：事实上，「公共」并不是「国营」，而是「去商业」；国营媒体不符合时代潮流，并且抵触台湾的广电三法；「去商业」能提升广电传播的深度，增进国民视听育乐的品质。

媒体改造学社认为：「台湾的公共电视往往给人严肃、服务小众、不易亲近的印象；这是因为目前的公视在经费有限的情况下，所作出的节目政策的选择。事实上，公共电视若有较充裕的经费，一样能作出叫好叫座，甚至外销它国的热门作品。台湾对公共媒体的想像一直停留在『制作优质、小众节目』的阶段，认为公共电视的节目没有收视率、不具竞争力；包括前台视总经理郑优在内的多个经营者，也担心公共化后将减少广告收入。会有这样的结果，除了内湖公视必须检讨外，目前的《公视法》第一条赋了公视『弥补商业电视之不足』的定位，以及在经费有限的情况下，也限制了公视的节目制作方向。」（〈公共广电集团问与答〉）

台湾媒体观察教育基金会董事长管中祥则指出：许多人对公视节目的第一印象是「严肃」，不论是公视新闻或公视戏剧，公视关注的往往是「严肃」主题，或者呈现出「严肃」的表现方式；第二印象是小众服务、弱势服务，专作商业电视台不愿做或不想做的节目。

公视在与华视合并成公广集团后，在公广集团「资源共享」政策之下，公视新闻被批评「华视化」、失去了以往的水准、做不出市场区隔、在专业性与公正性等方面的表现更差了。

2010年，公视董事、东华大学中文系副教授须文蔚表示，公视的政治干预那么高，要如何排除政党轮替及董事大幅改组的因素干扰，都要从「法」下手，包括将公视变成类似ＮＣＣ的独立单位，简化提名程序；更重要的是，从吴丰山(第一届、第二届董事长)以后的公视董事长都不具媒体专业，公视外行领导内行已长达五年，「到底还要忍受多久？」


