公民足球队

公民足球队（英文：Citizen Football Club）简称公民，是公民体育会属下的一支足球队，创立于1947年，现时于香港甲组联赛比赛。

公民足球队是由陈兆禄等人的倡议及在樊金满具体组织下，于1968年成立。当时足球队由伍胜担任领队，由周向祥担任教练，由樊金满担任秘书，并且随即参加香港丙组足球联赛。最初几年因为经费有限，一班热心会员为公球队担任义务工作，包括健身班学员邝滔担任管理员，贝钧奇亦亲自为足球队提取球衣、开水，后来杨位醒既担任管理员又兼职球员。

在大家的努力下，球队于1972–73年以优异成绩升上香港乙组足球联赛，于1974年取得第一届总督杯初级组决赛权。因得到陈中等人加盟增强了实力，终于战胜乙组强队九巴而夺得冠军，是建队以来取得最好的成续。同时樊金满先生代表本会于1972年起连续 11 年被选为香港足球总会乙、丙组 6 名执委之一。

公民足球队在香港乙组足球联赛的几年间，吸收了一批优秀队员，如萧援朝、王国杰、麦根华等成为球队的主力，为球队效力了很长时间。但1978年以后，公民足球队降回丙组联赛作赛，一直成绩平平。

在1985年取得丙组联赛，分组季军，之后几年如萧援朝、王国杰、郑伟雄、何锦添等老队员成为球队的骨干，由李永年任秘书，队务工作走向正轨。1991年起，由于贝钧奇先生的关心和重视，经常到球场观看比赛，使队员组织纪律性及精神面貌都起了变化，并在经济上给予大力支持；每球季开始前，贝钧奇先生亲自带队到内地访问，与当地球队作两、三场比赛，使队员技术及体力都得到改善。在1994–95年的丙组联赛取得较好成绩，升上乙组。

1994年起，球队除了加强实力外，同时又组织了一支青年军及一支少年队，为球队培训新生力量。在戚子文、陈共庆教练及罗建中默默耕耘下，青少年军经过一年多的训练，涌现出许多有潜质的球员；其中侯庆裕被选入香港青年代表队，罗志焜则被甲组球队好易通罗致。

1996年至1997年季度，公民降回丙组，并作了新的调整，老将萧援朝、王国杰担任教练，并在青年军中吸收了数名球员入队，配合原有基本队员，球队实力一再提升。特别是在一些老队员的带动下，新队员很投入，很有归属感。如队长林则敬加盟球队达5年，他技术全面，曾有人诱他转会，但他一心一意为公民效力，立场坚定、志向不移，对新队员影响很大。踏入1997年度的比赛，队员信心十足，赛前曾到厦门市访问，并与厦门市青年队比赛两场，使队员得到锻炼。联赛时球队获受圈中人卢德权先生赞扬球队配合良好，个别队员表现尤为出色，是丙组一支极具实力的球队。

公民于2004–05年球季，首次升上甲组联赛，季初凭著一鸣惊人的表现，获得球迷好评。2005-06年度的甲组联赛，公民在最后一仗赛和南华，使南华护级失败需要降班，其后南华获香港足球总会挽留。于2006年，公民是其中一队最多球员入选奥运队，守门员谢德谦、后卫吴昊鹏、中场梁振邦及前锋元洋，并于2007年初赢得第29届省港杯，为港增光。

公民于2007年庆祝六十周年纪念，在暑假推出名为「阳光少将之旅」的青年足球员发展计划，目的是吸引香港有潜质的年青足球员晋身球圈。除了为香港青年球员提供机会之外，亦照顾到国内青年球员，随著马帅的成功，与中超劲旅大连实德取得共识，为该队青年球员提供不同形式之培训机会。曾经或现在仍效力本会的国内球员有赵旭、元洋、王振闯、吴昊鹏、巢鹏飞、徐德帅、鞠盈智等。其中王选宏与陈志钊是其中佼佼者，王选宏获大连实德收回在中超上阵，陈志钊更成为南昌衡源主力及成功保级功臣，并且入选中超明星队，两人均曾到欧洲球会试脚。 

2007–08年香港甲组足球联赛，公民与南华战至最后一场，获得联赛亚军，是球会成立以来的联赛最佳成绩。球队并于2008年5月18日举行的足总杯决赛以 2–0 击败和富大埔，获得球队升上甲组后的首项重要锦标。

2009–10年，公民在香港甲组足球联赛获得第 4 名。

2011年1月16日于香港大球场上演的高级组银牌决赛，公民在先失3球的情况下，以 3–3 逼和南华，最后凭互射十二码以 4–2 胜出，首次赢得高级组银牌冠军，兼且首次取得亚洲足协杯参赛资格。

2012–13年，由于太多球员伤病的关系，于最后一圈比赛击败杰志，才以第 8 名的成绩力压另外两队，护级成功。

2014年贺岁杯足球赛，公民足球队与厄瓜多尔足球队昆卡组成联队，夺得冠军。2月4日，公民与昆卡宣布结盟。

2014年2月，公民足球队回复香港足球总会将不会申请参与新职业联赛所必须的的足球会牌照。同月11日，香港足球总会行政总裁薛基辅表示，按照规例，公民足球队已经丧失来季参赛的资格；公民体育会主席贝钧奇表示「大不了散班」，亦不排除现有球员于来转投同为其旗下的愉园。贝钧奇重申，公民体育会属于非牟利团体，属于业余性质，申请牌照角逐香港职业足球联赛，意味著公民体育会会籍转为有限公司，此举违反该会宪章；公民体育会于去年5月至6月召开会员大会商讨时，已经将此情况知会香港足球总会。最终，公民并无参加新成立的香港超级联赛，留在香港甲组联赛角逐。

2018一19球季公布主教练是佐真奴,助教是朱国权.

会歌
第一代会歌(2009年一2013年）



本地球员
外援球员


