公理会

公理会（），又译美部会，是一个信奉基督教新教喀尔文主义的传教组织。在教会组织体制上主张各个堂会独立，会众实行自治（即公理制）。公理会的信仰比较自由化，强调个人信仰自由，尊重个人理解上的差异。

公理宗是基督教新教宗派之一。该宗主张各教堂的会众组成独立教会，并由其教徒公众自治管理，全体信徒对教会事务行使平等权力，民主选举执事，聘任牧师。由于该宗主要从教会的管理体制来划分，故它的一些教堂可能在别的方面又属其他宗派，如浸礼会的一些教堂，也采用公理制的管理体制。公理宗强调信徒民主自治，强调个人信仰自由，认为国家应对各种不同的信仰采取宽容态度。该宗主要分布在英语世界。

公理宗起源于16世纪的英国，是针对于英国国教而形成的新教宗派。罗伯特·布朗（Robert Browne）于1592年著书宣传建立独立于国教的自治教会，不赞成设立统管各教会的上级领导机构（教区制度），仅允许设立各教会自由参加的联谊性机构。全体信徒对教会事务行使平等权力，民主选举执事，聘任牧师。发展不久，便形成称为公理会的新宗派。

当时的英国女王伊丽莎白一世迫害非国教派别，罗伯特·布朗被处死，不少公理会成员逃亡荷兰。1620年，102名流亡者乘五月花号帆船抵达北美新英格兰地区。其后，新英格兰地区建立了6个以公理会为官方宗教的殖民地，分别是在麻省、康涅狄格、新罕布夏、佛蒙特、缅因、罗得岛。

进入20世纪，公理会的影响力急剧下降。1961年美国公理会与福音归正会合并为美国联合基督教会。信徒只有1,296,652人。比19世纪以前的黄金时代已经下降很多。有部份没有加入美国联合基督教会的公理宗堂会，另组成 (NACCC)及 (CCCC)。

美部会于1810年成立。1830年2月25日，裨治文和雅裨理到达广州，美部会是美国第一个来华的差会。裨治文1847年迁至上海，把广州传教工作，让与长老会。1847年，杨顺从暹罗到福州南台，开始创建新教区。1860年柏亭理到天津开创北方传教事业。1883年，喜嘉理自美至香港，次年5月4日他为孙中山施洗。之后喜嘉理又继续在香港、广州及四邑一带经营了前后共27年之久。


