公论报

《台湾公论报》为早期台湾的一份新闻报纸。1947年10月25日，时任《台湾新生报》董事长的李万居创立《公论报》，李万居担任社长，陈其昌为总经理，郑士镕为总编辑，陈祺升为发行人。原《台湾公论报》于1961年9月遭夺取转卖予联合报系之后，即被改组为《经济日报》。

亦有一份同名之《台湾公论报》，系于1981年由台湾独立联盟副主席洪哲胜于美国长岛创办，行销于美国台侨社群之间。 该报与李万居创办之《台湾公论报》并无直接关系。

另外，2006年由巫晓天创办之同名报纸，与1947年李万居创办者亦无直接关系。



1961年9月，《公论报》转而遭该报股东之一·国民党籍台北市议会议长张祥传以法院假处分方式夺取《公论报》的发行权与经营权。随即不久，张祥传将《公论报》卖给王惕吾，《公论报》便被并入联合报系而成为《经济日报》。
摘录王鼎钧＜我与公论报一段因缘＞...原载2007／5／11

至于广告，我在《公论报》初学乍练的那几年，工商业不发达，广告难得，各报倚赖「交际广告」和政府公告。交际广告是台湾特产，送行、祝寿、追悼都可以登广告表示，一大群亲友署名，篇幅很大。政府机关招生、放榜、招标、开标必须登报公告，这种公告只送给「公营」报纸刊登，「私营」报纸无份。后来台北市的九家「私营」报纸首先给自己正名为「民营报纸」，并成立「台北市民营报业联谊会」向政府力争。一九五二年，省政府规定「每一份公告送三个单位刊登」；「台北市民营报业广告联营处」算一个单位，也就是九家民营报平分一份广告费；《公论报》也是联谊会成员，应该有份。

2006年5月20日，由一群台湾资深媒体人倡议另办一份《台湾公论报》。英文名称为“Taiwan Justice Weekly News”，并于报头标记创办人李万居之姓名。但此一版本与李万居发行者时空背景不同、言论立场亦迥异，并无直接之传承关系。

2006年版本之《台湾公论报》发行公司为「台湾多媒体股份有限公司」，主要于台北捷运各车站及台湾中南部免费发送。创刊之初，随报赠送《扁扁报》，两报均以批判陈水扁政府所涉及的贪腐弊案为主。

该报工作团队主要成员如下：

2006年8月，《扁扁报》并入《台湾公论报》，《台湾公论报》内容全面改版，各版面内容如下：


2009年该报再度改版，各版面内容如下：




