公馆乡 (台湾)

公馆乡（台湾客家语四县腔：gungˊ gonˋ hiongˊ），是台湾苗栗县的一个乡，位于苗栗县中部。气候属于亚热带，温和多雨，年平均湿度约80%。公馆乡为台湾红枣生产重镇。

公馆乡在能源发展方面，清代在公馆乡开发了「亚洲第一口油井」，至今开发油气已有百年历史。人口组成方面，以客家人为主要族群(约占84%)

旧称「隘寮下」，为客家人北移苗栗开发时的核心地区。1737年广东镇平的客家人徐华均、徐华殿兄弟入垦；1817年，以客家人吴琳芳为首，组织了八十四股开垦石围墙、中小义一带。

客家人初在福基、石墙开垦时设隘寮守卫，因福基旧称「上隘寮」，故称公馆街为「隘寮下」；道光年间形成街市；后因当地多为官府办公或公共建筑之办公事务所在地，因此在1896年初设公馆区-{庄}-场，1920年实施地方制度后设公馆-{庄}-；此后「公馆」之名沿用至今。

1935年的新竹台中地震造成公馆-{庄}-250人死亡、1,294户住家全坏。




该乡是苗栗县境内人口数最多与平原面积最大的乡。人口大多集中于雪山山脉以西，台6线沿线的平地各村；即县道119甲线－「沿山道」以西的后龙溪冲积平原地区。


红枣、草莓、福菜、榨菜、杭菊、紫苏、柑桔、柿子、芋头、桃子；陶瓷、竹、樟脑；土鸡、油桐花（福德村「打鹿坑」山区最多）、稻米台粳九号。

开矿村－天然气矿产；台湾中油公司长期开采的出磺坑油井，开采量、蕴藏量均是全台第一。并于自2009年8月3日开钻当地出矿坑145号，而自2010年5月1日钻抵预定井深3800公尺后停钻，共发现11层未曾生产过的含油气层，预计2011年底可加入生产，估计未来新增可采天然气资源量逾10亿立方公尺，共可生产20年。


