公馆 (台北市)

公馆为台湾台北市中正区、大安区地名（1990年台北市行政区域调整，以前原属于台北市古亭区辖境）。以台北捷运新店线公馆站为中心，区内主要地标有国立台湾大学，以及附近的国立台湾科技大学、国立台湾师范大学公馆校区、水源市场、台北自来水园区和台电大楼，商业发达。

清乾隆时有大批泉州安溪移民入垦此地，垦户首领乃于此筑公馆，以征佃农租榖、防备原住民侵犯，「公馆」地名即因此而来。最初的位址与今日大不相同，约于今捷运公馆站以南1公里的蟾蜍山山麓。昔日属于文山堡，台湾日治时期则属文山郡深坑庄万盛，日治时期私铁台北铁道株式会社兴建万华车站至新店车站的铁道，即在公馆设站，在北方的台北帝国大学（即今台湾大学）亦设有水源地一站，两站不足1公里。战后台湾铁路管理局买收此线，成为新店线。

冷战时期的公馆开始有军事设施进驻，蟾蜍山上设立了中华民国空军作战指挥部所在地「福兴营区」，台大校园南侧也划为驻台美军的台北通讯站（），当作美国空军第327航空师等部队的指挥部。1965年铁路新店线废止、大台北自来水取水口往上游直潭移动，水源地一名与公馆逐渐混淆。捷运系统兴建时，本预定于在原新店线水源地车站附近设立台湾大学站、公馆车站附近设立公馆站。但后来考量两站过近，故将之合并，更奠定公馆取代水源地的基础。不过今日在捷运公馆站旁，仍留有一栋「水源市场」，以及附近有一条「思源路」与自来水博物馆作为历史的见证。

公馆地区处于台北市数条干道－罗斯福路（省道台9线）、新生南路及基隆路的交会处，因此成为台北南区的景美、新店、坪林等地进入台北的交通要冲，往北通向台北城区、往东北可至信义区、松山区、往西就是中和、永和，因此成为台北公车及捷运一个重要的转运点，交通地位相当重要。

加上拥有台湾大学学生、台湾科技大学及台湾师范大学公馆校区的消费市场，使当地各种商店包括小吃、餐厅、服饰、书店、体育用品等都甚为繁荣发达，在假日或各种不同的节日时，几乎所有的商家都会把店布置得美轮美奂。

由于本商圈邻近台湾大学，因而吸引许多特色书店或独立书店设立在本商圈的巷弄间或大楼的二楼或地下室。

