公馆站

公馆站位于台湾台北市中正区、大安区交界处，为台北捷运松山新店线的捷运车站。过去台湾铁路管理局新店线（现已废止）亦曾设有同名车站，但位置与现在的捷运车站不同。

公馆站通车时，是台北捷运第一个有括号加注站名的车站。

车站位于罗斯福路四段下方，新生南路口与舟山路口间；车站代码为G07，在尚未使用2016车站代码前则采用工程代码G7。站名取自现有地名及原站名「公馆」，该站位于国立台湾大学校园的西南边，故在站名后方以括号加注「台湾大学」字样，作为副站名。
地下二层车站，一个岛式月-{台}-，四个出入口。本站设有半高式月台门。

出口1、2位于车站南端，出口3、4位于车站北端，无障碍电梯位于出口1、出口2；此外出口1与联合开发大楼共构，出口3设有邮局（公馆邮局）。
本处除捷运站外，车站出口旁的罗斯福路设有公车专用道与「捷运公馆站」站台、公车站牌，新生南路设有「台大」公车站牌，基隆路亦设有「公馆」公车站牌，有多条公车路线行经，可转乘前往市中心与景美、木栅、双和、深坑、新店、乌来等地，是十分重要的转运站；亦可透过国道客运前往基隆、新竹、竹北等地。

车站东北侧为国立台湾大学校总区；西侧邻近公馆商圈，有许多流行商品店家与小吃店。每逢夜间或例假日，车站附近的地带经常有不少人潮。

根据资料，公馆站每日进出人次约为人，在台北捷运各站中排行第名。

由于本站进出乘客众多，以及防止人员蓄意跳轨，本站将与其他14个车站已于2015年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

站牌名为《捷运公馆站》、《捷运公馆站一》
公馆站区内设置了一系列命名为「偷窥」的互动式公共艺术创作品，由陈健、蔡淑莹创作，使用玻璃纤维、投影机、摄影机与投影银幕等现代化材料与设备，将站区内特定角落拍得的画面投射至其他的位置处。偷窥的分部位置非常广，从车站月台、上层通道一直到车站外地面上的公共空间都可以见到其踪影。





