六二三路

六二三路，原称沙基或沙基大街，位于广东省广州市沙面对岸，是一条呈┏┓型走向的道路。东起人民桥北测，西至黄沙码头，全长1417.5米。南侧隔沙基涌与沙面相望。

沙基（）位于荔湾区沿江西路一带，为1920年当局清拆了广州城墙之后形成的街市，西南侧隔沙基涌与沙面岛相望，由于口岸经济的发展，形成骑楼建筑群，前面形成的街道称沙基马路。

1925年6月23日，此地发生沙基惨案，为纪念遇难者，广东革命政府将该路改名为六月二三路，后简称为六二三路，路东段有沙基惨案烈士纪念碑。

1950年代起由商业区渐转为民宅。1986年11月在沙基涌上兴建人民路至六二三路高架路，是当时中国大陆首条最长的城市高架路。

1990年代，在六二三路与黄沙大道交界处兴建地铁一号线的黄沙站。

2000年配合内环路的兴建而对其拓宽、改造，将上部的高架路改为内环路的一部分，也兴建了清平中药材市场。而原本完整的骑楼街和「蓝鸟冰室」等众多老字号在一个星期内就被当局完全拆毁，是中国大陆拆迁速度最快的工程。广州大学建筑与城市规划学院教授汤国华称「这是一个耻辱」。而周恩来曾说过「要好好保护六二三路」。

黄沙大道，沿江路，康王路

