六一二事件

六一二滋扰案，也称为六一二事件；发生于台湾戒严时期1987年6月12日在台湾台北市的冲突事件。

1987年6月10日，民主进步党谢长廷、洪奇昌与江盖世等人发起游行活动。为戒严以来最大规模的游行活动，刊登广告聚集群众，以反对立法院制定动员戡乱时期国家安全法为由，对在立法院内立法委员抗议，在6月12日上午，反共爱国阵线成员许承宗与吴东昕聚集群众前往立法院门口，举行其所谓反制民进党的活动，情绪激动群众相互叫骂对峙，并有肢体冲突。双方僵持至13日凌晨1时，始为警方驱散。后谢长廷、洪奇昌与江盖世遭台北地检署检察官陈清碧认为其对于路过之车辆、路人与执行维持秩序之员警施暴，以妨害公务、妨害秩序等罪嫌起诉。谢长廷另起遭诉侮辱公署罪，并合处罚，许承宗与吴东昕，则遭台北地检署检察官陈清碧以聚众施强暴迫罪嫌起诉。

六一二滋扰案后，一审判有期徒刑及褫夺公权，1990年高等法院改判本案，刑期1年，缓刑4年；之后当然上诉，争取保住律师资格的铁饭碗。谢长廷为躲避法院判决书，甚至将户籍迁往澎湖县马公市莳里里五邻一号的林自琢民宅，造成不少议论。7月7日，爱国阵线成员吴东昕向媒体爆料司法不公，指出首次开庭时，除被告与律师外，不相干的家属以及支持者也进入管制区，且以公务车接送谢长廷等人到庭应讯，首席检察官并公开迎接被告，开庭后又以公务车接送其离去；而台北地检署则回应，因民进党被告与观庭亲友共有六位拥有立法委员身分，检方接待他们是为尊重国会议员，而检方接送只是代表礼貌。另有民众检举市议员关说涉案人。另外，由于当时军方营运的台湾日报报导「6月12日当天，游行的群众是用钱发动的」，结果台湾日报台北办事处被民进党支持者抗议并攻击，其中一位老人被捕入狱，是为台湾日报事件。
