六年国建

六年国建（1991年－1997年），全名为国家建设六年计划，为中华民国政府于1990年代初期提出的国家整体建设纲要性计划之一。以「重建经济社会秩序，谋求全面平衡发展」为总目标，并辅以「提高国民所得」、「厚植产业潜力」、「均衡区域建设」及「提升生活品质」四项政策目标。由中央二十五个部、会、行、处、局、署及台湾省政府、台北市政府、高雄市政府研提，由行政院经济建设委员会予以汇总、整合。

六年国建为中华民国政府的国家长期经济计划中的一环，被视为接续蒋经国「十年经济建设计划」，总金额为新台币八兆二千亿元，其中新台币五兆二千亿元为公共投资金额。但是在行政院提请立法院审核预算时，遭受民主进步党的杯葛，认为预算过于庞大、必须大量举债，规模大于蒋经国的十大建设。经建会主委郭婉容则强力主张财政没有问题，民主进步党立法院党团甚至于因此多次与郝柏村发生冲突。

1993年2月，郝柏村去职，连战继任行政院长，连战内阁紧急检讨改进、停止大部分六年国建计划，维持近3年之久的六年国建至此告一段落。

目标让电力装置容量将增加为二、七五三万千瓦，备用率亦可提高为20%，将可支持经济进一步成长。
捷运系统：完成台北捷运初期路网，规划高雄捷运系统和台中、台南、桃园、新竹都会区大众捷运系统路网。

公路：规划兴建北部第二条高速公路，规划兴建环岛高速公路网，改善西部滨海快速道路，兴辟东西向十二条快速道路。

港口：扩建基隆港、高雄港、安平港，兴建观音工业港。

机场：扩建中正国际机场、高雄国际机场，目标使中正国际机场客运容量可扩大至二千万人次，为原本的二‧五倍﹔就航空货运而言，容量可扩大至一四一万公吨。并改善花莲机场航管设施。
兴建高速铁路，完成台北至台中段工程，并先行通车，继续兴建并完成南回铁路，完成台北市松山区铁路地下化东延松山工程。
实施污水下水道的建设、河川整治、垃圾处理、无铅汽油的生产及使用、燃料油含硫量的减少等
阶段性环境保护政策纲领有二：一为维护生态平衡，二为追求合于国民健康、安全、舒适的环境品质，维护国民生存与生活环境。
配合民国八十三年起实施全民健康保险，普遍建设医疗网、增设地区医院，并充实医疗设施与人力。
计划中，将新建住宅九十万户。未来新建住宅户数中，除原地重建外，部分将变更农地开发新社区的方式提供住宅用地，约需一万公顷供作住宅建设使用，将以区段征收方式取得。
建立北、中、南、东四个区域高等教育网路，各区域至少新设一所完整的综合大学院校，增设高级中等学校，以缩小城乡教育文化差距。筹设东部民俗技艺园，筹建艺术银行计划，推展假日文化广场计划，筹设现代文学资料馆，推动中书外译计划，筹设公共电视台。
发展方向为： 
以两大(市场潜力大、产业关联度大)三高(附加价值高、技术密集度高、污染程度低、能源密集度低)为原则，选择通信、资讯、消费性电子、半导体、精密器械与自动化、航太、高级材料、特用化学与制药、医疗保健等十大工业为主轴
光电、高级感测、软体、生物技术、工业自动化、资源开发、材料应用及节约能源等为发展重点。
台北、桃园、新竹、台中、台南、高雄六个属都会生活圈，其他基隆、苗栗、彰化、南投、云林、嘉义、新营、屏东、台东、花莲、宜兰、马公十二个生活圈属一般生活圈

