六合彩

六合彩（）是香港唯一的合法彩票，亦是少数获香港政府准许合法进行的赌博之一。但六合彩在中国大陆地区属违法行为。

香港政府规定未满18岁人士，一律不得进行投-{注}-。非香港居民亦可于香港境内投-{注}-六合彩，但不可在境外投-{注}-。

港英政府为加强打击民间的字花赌博，并且防止赌博资金流向黑社会等非法集团，从1975年起开售乐透式彩票多重彩，取代原先的马票。当初负责开彩的是法定机构香港奖券管理局，由香港赛马会代为受注，现已改由香港赛马会以香港马会奖券有限公司的名义接受投注及开彩。投注彩池除用作派彩外，余额拨交社会福利署奖券基金用作慈善用途。最初的彩票是14选6，每周搅珠开彩。为迎合大众「以小博大」的心理，1976年大幅增加中彩难度及派彩，改变开彩方法为36选6（及一个特别号码），正式名为六合彩，并将开彩次数增加为每星期2次（最近更增加至每星期3次）。之后为维持派彩数额及增加中奖难度，曾多次增加选择数目

六合彩目前每-{注}-港币10元，同时可购买港币5元的「部份-{注}-项」（即半-{注}-）-{只}-适用于「复式」及「-{胆}-拖」投-{注}-。部分持有投-{注}-户口的人-{士}-，在早期仍是港币2元及港币4元一-{注}-时，已设立长期购买指令，直至户口结存不足或客人指示停止为止，故会出现中奖-{注}-数不是-{只}-有0.5为单位。

自2006年「端午节金多宝」开始，马会会在金多宝搅珠前一星期，预售金多宝搅珠彩票。除非下期搅珠为金多宝搅珠，否则投注人士应在彩票上填写金多宝选项，或于购票时向职员说明。

开彩时以自动搅珠机搅珠，从设定任何-{彩}-球号码中抽出6个「搅出号码」及1个「特别号码」；过程由电视台（除了1997年至2001年由无线电视负责之外，其余时间均由亚洲电视及其前身丽的电视负责，2015年8月1日起因亚洲电视被收回广播牌照再改由无线电视负责。）注明「现场直播」，直播时并由主持人会把抽出的号码先用粤语，然后再用英语读出（最后重复抽出的号码时则只用粤语读出）。另由2015年6月16日起，东方报业集团获授权于旗下流动应用程式转播六合彩开彩过程。

根据《博彩税条例》，每期六合彩搅珠的总投注额中的25%会拨作奖券收益征税、15%会拨作奖券基金，另6%为香港马会奖券有限公司的佣金；余下的54%始为奖金基金。

先从奖金基金派出所有四至七奖，然后再扣出金多宝累积。剩余彩池按 45%：15%：40%比例分成头、二、三奖彩池，供中奖人平分。倘若头、或二、三奖无人中，该项彩池进入累积彩池。一般来说，头奖彩池包括之前的累积多宝；唯若该期属金多宝搞珠，则累积多宝会计算入金多宝当中（举例：若累积多宝少于金多宝，则头奖彩池的多宝仍为原定金多宝数额；若累积多宝多于金多宝，则头奖彩池的多宝会等同多宝的数额）。在以上情况下，任何剩余的金多宝会拨入金多宝基金。

已购买港币5元的「部份-{注}-项」（即半-{注}-）后，中奖的奖金为每-{注}-派彩之一半。

而根据六合彩奖券规例 3.16 有关奖金基金在必要时的重新分配：

以下的领奖资料均为于搅珠当天后的60天内领奖

使用现金投-{注}-：

使用投-{注}-户口投-{注}-：

使用投-{注}-户口之「固定指示」投-{注}-：

使用投-{注}-户口之「互动投-{注}-服务」投-{注}-：

担任最长的主持为夏春秋，从1976年至1993年期间担任六合彩主持，形象深入民心；其他主持还包括杜秋霞、蔡国威、戚黛黛、周嘉莉、万斯敏等。2015年8月1日起，由、、-{范文雅}-、轮流主持。2017年10月19日起，蔡国威再次成为主持之一。

（由于历来的每注金额曾数度变动，故以下所有纪录均会同时标注当时的每注金额。）

为了减缓因赌博带来的个人、家庭和社会问题，香港政府规定，于香港赛马会的六合彩投注场所及网站上均必须展示有关戒赌热线和辅导及治疗中心（如锡安社会服务处－勗励轩、明爱展晴中心、东华三院平和坊）的资料。香港赛马会提倡有节制博彩，认为博彩只可作为社交消遣的娱乐，并拨款予政府成立的平和基金，协助沉迷赌博的问题赌徒戒赌。香港赛马会同时严禁未满 18 岁人士参与博彩活动。

正式的六合彩由香港赛马会主办，香港政府和香港赛马会从来没有于香港以外地区开设投注业务，亦没有委托任何人或组织进行相关业务。因此，中国大陆所有以「香港六合彩」、「香港赛马会」、「香港马会」或类似名目进行的六合彩活动，均为假冒。另香港赛马会的官方网站于中国大陆是不能登入的，故此如在中国大陆可以直接登入的六合彩网站，均属假冒网站。

中国大陆的假冒六合彩加进了不少香港六合彩所没有的成份，例如以生肖预测开彩结果，事实上是中国古老赌博方式「字花」的翻版。其他的中国大陆假冒六合彩常用手法还包括声称有内幕消息、假冒香港赛马会名义出版各种传单、小册子、报纸，或提供虚假的香港电话号码声称有咨询服务等。

中国大陆的假冒六合彩常见的招徕方式包括发送手机短讯、散发单张等，网上还有大量虚假的「六合彩」网站，有的甚至贴出不存在的「委托证书」，或同时附上戒赌热线等佯装正式网站，以增强说服力。然而，正式的香港赛马会在香港唯一进行的宣传是介绍六合彩投注如何用于慈善用途，绝不会以任何方式主动招揽民众投注。

由于假冒六合彩没有接受政府的规管，因此投注资金会流向背后操纵的非法集团。另外，由于中国大陆协助戒除赌瘾的组织不足，使假冒六合彩于不少地区造成严重的社会问题。中国大陆的任何「香港六合彩」服务都是虚假及非法的。

非法香港六合彩的活动最先在广东省盛行，由于其 1：40 的赔率使得很多人迷上，后传入广东周边广西、湖南、福建等省份，很多在广东经商的浙商将其带入浙江，并随著遍布中国各地的浙商而呈现一定蔓延状，在北京木樨园等浙商聚集区，「六合彩」活动十分猖獗。多年来，中国各地政府经常进行各类打击地下六合彩的整治行动，但仍然未能杜绝有关活动在各地造成的祸害。而在网上，非法六合彩的网站更是比比皆是，禁之不绝。

两岸三地都有举办彩票，香港自1975年起举办六合彩，成为两岸三地历史最长的彩票。台湾的中华民国公益彩券于2004年新增49选6的大乐透，等同六合彩。中国大陆的彩券众多，包括福利彩票、体育彩票等。

2018年3月27日星期二至28日星期三，香港赛马会投注站连续两天当机，周二中午12时，所有场外投注站投注机突然全部停止运作，手机程式互动投注、网上及电话投注则仍可运作，投注站内职员以广播呼吁场内人士改用其他投注工具。当晚六合彩受网络故障影响，须顺延一期至29日周四才搅珠及开奖，是六合彩开设以来首次因网络故障而须延期。周三马会再度故障，全港超过半数共57间场外投注站窗口投注机及自助投注机全部停止运作，手机、网上及电话投注则仍然运作，幸在夜马开跑前回复正常。

在1991年电影「与龙共舞」中，刘德华为了追求张敏，要求吴孟达饰演的苍蝇叔去买六合彩全餐当生日礼物，也就是当时香港六合彩45个号码连碰，总共花了港币3258万元。


