六呎风云

《六呎风云》（，大陆译作〈-{zh;zh-hant;zh-hans|六英尺下}-〉、台湾译作〈-{zh;zh-hant;zh-hans|六呎风云}-〉、香港译作〈-{zh;zh-hant;zh-hans|身前身后}-〉）是一部由艾伦·鲍尔创作的美国电视剧，于2001年至2005年间在美国播出。本据以经营「费雪家族葬仪社」（Fisher & Sons）的费雪家族为重心，描述每个家族成员在父亲死亡之后的生活。故事的场景主要设定在现代的洛杉矶。

《六呎风云》在2001年于美国HBO频道首播，之后相继在多个国家播出。本剧在2005年8月21日结束五年的播出。

本剧获得来自《纽约时报》等媒体的好评，同时也获得其他电视制作人及葬礼指导员的赞赏。《六呎风云》总共获得三座金球奖、九座艾美奖。本剧在2002年获金球奖杰出电视影集和最佳女配角。法兰丝·康诺伊在2004年赢得金球奖戏剧类最佳女主角。同时本剧也获得2003年演员公会奖最佳影集奖 。

本系列影集的核心是一葬仪社家庭的成员。每一集几乎都以某个客户的死亡作为开头，进而深入描绘死亡引发的后续反应如：人情冷暖、世态炎凉，对亲属友人乃至于葬仪社从业人员带来的冲击、体悟与省思，是一部对人生有著深邃思考且深具哲思的影集。

这部影集的核心是家庭。借由家庭中不同成员的个性、性向、人生际遇等等讨论人生与社会各个面向的现象与事件如：感情关系，包括外遇、婚姻、异性恋、同性恋；情感疾患及相关的心理症状如忧郁症、躁郁症、物质滥用等；而最根本的，就是借由生、老、病、死的必然观看与反省生命中的每时每刻。

此剧可能是第一部把死亡当做主要话题的美国电视剧。



