六条御息所

六条御息所（），是紫式部小说《源氏物语》的角色。她十六岁时被选为东宫妃，但是二十岁时丈夫未即位就过世了，两人之间生有一女。

御息所最初的本意是天皇休憩之处，后来，女御或更衣若有生下皇子皇女者，亦被称为御息所。在荣华物语中，未生下的女御、更衣也使用此称呼，后来只要是女御、更衣以下的嫔妃皆可称为御息所。而六条御息所曾是前任东宫之妃，再加上和前东宫生下一女，因此得称御息所；六条，则是出自其宅邸为于京都六条一带而得名，因此六条御息所的本意是：住在六条、生有皇胤之妃子。而部分中文翻译又将六条御息所译为「六条妃子」。

六条御息所气质高贵，是个高雅风尚的美人，不但有教养，也很有知识，自从丧夫以来便一直不轻易与人交往，过著清淡顺和的寡居生活。但是在二十四岁那年，却与小了她八岁的光源氏热恋。她对源氏的爱情是全心全意的，由于担心被别人说闲话，因此希望源氏也能对她付出同等的爱情。

源氏却找到貌似心中暗恋之藤壶女御的女孩，即为后来的紫之上，因此源氏与六条御息所的往来也少了。之后，源氏的正妻葵之上有孕，在贺茂祭那天乘牛车出游，不巧六条御息所也私下搭著牛车前往。两方的随从因为争夺停车位而大打出手，六条御息所的牛车在争执中，不但被葵之上的随从打的破烂不堪，就连用来只称牛车的横轭也折断了，只好退到一旁，并将牛车依靠在其他牛车后头，才得以稳住车身。葵之上方面的随从甚至藉著一些酒意，辱骂六条御息所只不过是个情妇而已。待光源氏骑著马风度翩翩的经过葵之上的牛车时，礼貌的点了一下头示意，而退到车队后方的六条御息所，又羞又气。内心受创的六条御息所回家之后，从此开始觉得自己的灵魂常常恍惚出窍一样，她的生灵开始不断折磨著正在待产的葵之上，葵之上在产后遭到她生灵袭击而死。

发觉自己生灵出窍杀人的六条御息所自知已经不能见容于源氏，便与之分手。借由伊势斋宫退位、其女被选为继任者为契机，六条御息所决定陪伴女儿一同前往伊势，这时她已经三十岁了。一直到朱雀帝退位，更换伊势斋宫，六条御息所才又与女儿一同回到京都。回到京都的六条御息所，整理了从前居住的六条旧邸，便削发出家为尼，不久之后重病不起。源氏听闻此事后，前往探望她，而六条御息所的遗言是要源氏好好照顾她的女儿，并拜托多情善变的光源氏，千万不要对自己的女儿出手，之后便过世了，结束她三十六岁的一生。

源氏收其女为养女，嫁入宫中做的女御。后来冷泉帝因私下得知源氏是其生父的事，封他为准太上天皇，并将六条院赐给他，其中也包括六条御息所的旧邸，后来源氏将旧邸的区域改建为秋之町，做为秋好中宫归宁时的住宅。

六条御息所的故事在她死后并没有完结。源氏晚年娶了以退位的朱雀院之做正室，使紫之上充满苦恼，最后卧病不起。六条御息所的亡灵纠缠紫之上，使紫之上一度断气，后来亡灵也曾经缠上女三宫，使她在病弱之余决心出家。于是自古以来，有很多改编自源氏物语的作品，都将六条御息所写作是嫉妒心很重的疯狂女性。
