六甲区

六甲区位于台湾台南市中央偏北，北临柳营区、东山区，东邻楠西区，西临下营区，南接官田区、大内区。本区呈东西宽南北窄的长条形，东半部属阿里山山脉的一部分，地势较为崎岖，西半部则属嘉南平原，地势平坦，气候属热带季风气候。

六甲区的地名由来与拓垦时期的土地面积计算有关。明郑时期，郑成功部将陈永华招募开垦此地，先后开辟了二甲、三甲、四甲、五甲、六甲、七甲等不同面积的土地，并以此为村名。

1897年日治时期初期一度成立六甲办务署，辖区约为今柳营、下营、麻豆、六甲、官田、大内等区范围。1901年至1920年的日治中期再度设六甲支厅于盐水港厅、台南厅之下，以六甲为行政中心而得名，辖六甲区、官佃区、内-{庄}-区，约为今六甲、官田、大内三区。1920年实行五州制，成立-{六甲庄}-，隶台南州曾文郡管辖，与六甲区范围相当。战后再改为台南县六甲乡，2010年12月25日改称六甲区。

六甲区境内有多处聚落，其中以林凤营最著名，名气甚至远高于六甲区本身。此系林凤营以鲜乳产地著称，且纵贯铁路设有林凤营车站之缘故。

2018年1月29日因里邻调整，将龙湖-{里}-并入七甲里。经此调整后，六甲区下设11里：

七甲里、二甲里、大丘里、中社-{里}-、六甲里、水林里、王爷里、甲东里、甲南里、菁埔里、龟港里






有稻米、龙眼、洋菇、破布子、桂竹、芒果、莲子、菱角等农作物，另外还有豆菜面、罗李亮（山刺果）冰、炸蟋蟀、狗母鱼羹等小吃。


