六点半新闻报道

《六点半新闻报道》（），香港电视广播有限公司新闻及资讯部制作的新闻节目。现时为每日傍晚18:30于翡翠台播出，于无线电视启播当日（1967年11月19日）首播，早期在19:30播出，前称为《新闻报道》，随著1976年11月1日起翡翠剧场启播，改在现时时段播出至今。由2008年7月13日起，《六点半新闻报道》节目改用16:9技术制作。2010年5月3日起，《六点半新闻报道》作出改革，大幅度地缩短体育新闻环节，并且革新主播阵容。

香港其他免费电视台的新闻节目有亚洲电视的《六点钟新闻》（已停播）、港台电视的《新闻天地》、香港开电视的《新闻最前线》、ViuTV的《6点新闻报道》及《7点新闻报道》。

这节新闻报道减去广告后通常只有约21分钟，及分为两节播放。

新闻播放完毕后，广告后有一节《天气报告》。2011年6月13日至2015年1月2日期间及2015年4月6日起，逢星期一至五《六点半新闻报道》于播映前增设《新闻档案》。

当有特别新闻要报道的时候，会增加节目的播放时间，详细如下：

而当因为互动新闻台及TVB新闻台直播或报道重大新闻时，2014年7月21日前会取消联播《六点半新闻报道》，改为播放《新闻报道》，详细如下：

无线电视在1967年11月19日正式首播起，《六点半新闻报道》一直只是在翡翠台直播。在1997年1月6日起，同时在无线电视网站作免费网上直播，并会提供免费网上重温服务。

2008年11月11日起，由于互动新闻台启播，节目在翡翠台、互动新闻台及TVB新闻台联播；从2009年6月15日起更开始于高清翡翠台同步播放。

2009年8月17日起，高清翡翠台取消于星期一至五同步播放该节目，于同时段改播剧集，并改为星期一至五19:00播映《七点新闻报道》，但仍维持星期六、日联播《六点半新闻报道》。
此节目也在翡翠卫星台（东南亚版本）同步播出。

而2014年7月21日起，互动新闻台全面停止播出《六点半新闻报道》，原时段改为播出《新闻报道》。

2015年4月26日起，因应黄金时段的新安排，高清翡翠台取消与翡翠台联播《六点半新闻报道》。

2015年5月7日，除了MyTV可以重温节目外，无线新闻网站亦提供《六点半新闻报道》及《晚间新闻》一个月内节目免费网上重温。

2016年1月起，TVB新闻台亦全面停止播出《六点半新闻报道》。

与外国（例如美国）的新闻报道不同，《六点半新闻报道》并非采用固定主播制，即每日的新闻报道一定由同一位主播报道，但传统上只有具经验的主播才可负责报道《六点半新闻报道》，组合通常为一男一女主播另加一位体育主播（以男性为主）。有重大事件发生的时候（例如2001年9月12日九一一袭击事件），《六点半新闻报道》会取消体育环节，由新闻主播进行播报。在2008年北京奥运期间，《六点半新闻报道》在香港直播室只有一名常规主播，另有一至两名主播在北京新闻中心报道奥运新闻。另外，自2009年2月2日无线新闻改革起，体育主播在《六点半新闻报道》中站立报道，此亦《六点半新闻报道》在是次中最明显的改动。

于1980至1990年代初长期担当男主播的有苏凌峰、袁志伟、梁家荣等，而女主播有何洁贞、李汶静、陆嘉敏、毛孟静和杨玉珍等，当中袁志伟更一直担任主播至1999年，随后则转职幕后工作至今。体育新闻从1982年起主要由伍晃荣及尹锦辉报道，尹锦辉直至于2000年10月1日离职，直至伍氏于2005年6月30日退休为止。

而1990年代中期至2005年中期，男主播有邱文华、李灿荣、周浩辉、黄庆州等，而女主播有魏绮珊、周洁仪和赵丽如等。直至2004年夏天，无线打破传统，起用经验尚浅的美女主播（如赵海珠和林燕玲），惹来外界议论，形成新的传统至今。

2010年5月3日，《六点半新闻报道》在星期一至五的主播阵容中，男主播有许方辉和黄家俊；而女主播则有周嘉仪和盘翠莹，并取消体育环节。

2012年1月2日，《六点半新闻报道》的主播阵容中，男主播有许方辉、方东升、潘蔚林和吴璟俊；而女主播则有罗若安、刘芷欣、周嘉仪、盘翠莹、张文采和郑萃雯。

2013年3月9日，已婚的许方辉与周嘉仪发生婚外情传闻后退出《六点半新闻报道》主播工作。

2014年巴西世界杯期间，《六点半新闻报道》恢复体育主播以报道世界杯消息。



从第一日《新闻报导》开始至约1993年，名为“新闻报导”。至1993年改为“新闻报道” 。然而，两岸三地仍然有媒体误作「导」字。

另外，无线电视亦有制作海外版的《六点半新闻报道》，内容大致录取自香港版的《六点半新闻报道》，但部分采用国际通讯社片段的新闻内容则被删除（尤以体育新闻为甚；体育环节更经常被整段删去），节目长度因此亦缩短至约15分钟，并不设广告时段。节目名称亦缩短成《新闻报道》，片头中不设新闻提要，主播在节目开始时亦会特别欢迎各位海外观众收看这节新闻。主播则与同日香港版《六点半新闻报道》的新闻及体育主播相同。

加拿大的新时代电视现时以《香港卫星新闻 - 详尽新闻速递》的名义，每天于当地时间08:30，09:00和12:00播放海外版《六点半新闻报道》。

