六翼天使 (乐团)

六翼天使（Seraphim）是一支来自台湾、属于力量金属的重金属乐团。

六翼天使是一支台湾的重金属乐团，由许世晃与叶启中共同创立。六翼天使的风格是以旋律力量金属为主，其词曲都是由许世晃创作，强调声乐女高音(李佩颖)与低沉男黑腔(最早由贝斯手叶启中担任)天使恶魔的对峙，并搭配激昂的金属节奏与高技巧的吉他独奏能力。

六翼天使在2001年创团，就被邀请到大陆米笛音乐学院表演，也接受港台两地的采访。直到2002年开始，陆续与欧洲、俄罗斯、日本唱片公司签约发行海外版专辑，正式发展国外。到目前为止他们发行过的唱片都是由制作人许世晃亲自到欧洲做后制混音的工作。瑞典录音室Studio Fredman(制作人Fredrik Nordstorm)，以及芬兰录音室 Finnvox Studios (工程师Mikko Karmila和Mika Jussila)都是他们曾经/长期的合作对象。

原主唱由女高音李佩颖（Pay）担任，录制了前三张专辑。Pay于德国莱比锡音乐学院进修期间，为了参加在德国的重要声乐比赛与各项演出，于2004年发表完爱(AI)专辑演唱会便离团专心于学业。六翼天使更为了因应这大幅度的变化与日后的创新，于同年找来非声乐科班出身的新主唱入替，并为欧版爱(AI)专辑录制特别收录曲「我的(My)」一曲，发行于海外。2005年Quinn获邀请为阿根廷Beto Vazueqz Infinity乐团的2006年最新专辑大碟"Flying Towards The New Horizon"担任客席主唱，献唱[She is my Guide]一曲。 。

该乐团也是在2004年时成为台湾第一个做到世界巡回演唱的重金属乐团，因为巡回时期地点不限於单一国家如：日本（Metal Kingdom演唱会）、俄罗斯(Savage Metal Fest)、德国(Don Open Air)以及香港（红磡）、中国大陆（北京、上海）。

六翼天使在2007年举办了第二次世界巡回演唱会。在完全没有任何资金赞助下出走台湾与国际间乐团同台演出，由自己独立筹款、排除资金万难完成这个活动，并跨足欧洲各国进行一连串受邀演唱活动 。2009年4月，该乐团日出东方专辑日版已于全球发行。
原主唱李佩颖，于2011年7月30号接受心导管手术时过世，得年卅四岁


01."Betray" - 6:43
02."Hope" - 6:00
03."Permanence" - 5:27
04."Beautiful New World" - 6:41
05."Spring Wind" - 6:35
06."Century" - 6:08
07."Destiny" - 5:15
08."Rising" - 9:26
09."No More" - 6:40
10."Time" - 8:53

