六角承祯

六角承祯，为日本战国时代南近江的大名，六角家的家督。
六角承祯本名六角义贤，1552年父亲六角定赖死后继承六角家家督之位。由于六角承祯也数次进入近畿与三好长庆作战，一度控制山城国掌握京都。并且逼迫北近江的浅井久政臣服，将家臣平井定武之女嫁给久政之子浅井长政，也发兵北伊势，并透过联姻，将重臣蒲生贤秀之妹嫁给北伊势的神户具盛、关盛信，将两人纳入麾下。

由于浅井长政逼迫父亲久政让出家督并监禁蛰居，图谋从六角家的支配下自立，六角义贤于1560年发动两万大军进攻浅井长政，而在野良田合战被浅井长政突袭而大败，也因此六角承祯被家臣团逼迫必须将家督的一职让与儿子六角义治而出家，并改名为六角承祯。

但是六角义治是较其父亲更为愚蠢的君主，1563年，六角义治由于杀害六角家重臣后藤贤丰而引发观音寺骚动，导致六角家内部的严重分裂；1568年，织田信长发兵上洛（京都）时，六角承祯父子因与三好三人众结盟，阻止织田信长上洛，当织田信长率领大军杀入近江后，六角家惨败，六角承祯父子丢弃观音寺城逃往甲贺（观音寺城之战），六角家也因此衰微。
之后六角承祯等人以游击战的方式在南近江一带反抗织田信长，并且响应足利义昭的反信长包围网，直到1570年投降；但是1574年六角承祯又逃亡伊贺并且有意东山再起，但没有成功。六角义贤在石部城持续对抗织田家，直到石部城遭到织田军攻破后（石部城之战），六角承祯便下落不明，有一种说法是他之后投靠石山本愿寺。后来又成为丰臣秀吉的御伽众，在庆长3年（1598年）时过世。

