六角义治

六角义治（，即天文14年－庆长17年10月22日）为日本战国时代南近江的大名。别名：四郎（通称）、六角义弼。宇多源氏佐佐木氏嫡流六角家出生。谥号「鹏庵玄雅」、官位至右卫门督，六角义定的大哥，有一子佐佐木定治。

六角义治为六角承祯(义贤)之长子、母为畠山义总之女，妻子为斋藤郁，斋藤义龙之女。1559年继承父亲的家督之位。但是六角义治是个相当愚蠢的人物，由于嫉妒六角家重臣后藤贤丰的影响力，于是永禄6年(1563年)六角义治杀害后藤贤丰，引发观音寺骚动，六角义治因此被家臣团放逐出观音寺城，直到家中重臣蒲生定秀、蒲生贤秀的斡旋协调之下六角义治才得以回到观音寺城。但是六角家已经因为观音寺骚动造成相当大的内部分裂，力量因此严重衰退，1567年虽然六角义治颁布六角氏式目以限制主君权力的方式企图挽回人心，但也没有发挥太大的效用。因此有被逼迫把家督让与其弟义定之一说。

永禄8年（1565年），三好三人众与松永久秀杀害将军足利义辉，其弟足利义昭逃亡藏身在六角家中。于是三好三人众用管领的职位引诱义治，义治答应所以义昭遭到流放。也因此流落到织田家的足利义昭成为了织田信长对六角家发动攻略、上洛的最好借口。

永禄11年（1568年）六角家与三好三人众之一的岩成友通一起对抗织田信长的上洛大军侵略，一度成功守住，但等守军情势稍缓又于隔年再度发动攻击（观音寺城之战），因此弃城而逃。之后在六角势力内的甲贺郡石部城与朝仓、浅井、三好联军从四处夹攻织田家（野田城、福岛城作战），使信长苦不堪言。因此随后信长要求朝廷介入和议，但和议不久，信长随即废弃和议攻下朝仓，直到毁灭了浅井才与六角家再度议和。之后又再于足利、武田、上杉的信长包围网中以甲贺郡石部城为据点，义贤、义治父子一直以反对信长为目标而持续作战，直到天正二年（1574年）石部城遭到织田军攻陷后（石部城之战），六角义治逃往甲斐依附武田家。

晚年六角义治投靠侍奉羽柴秀吉与羽柴秀次，并且出任丰臣秀赖的弓道师傅而结束一生。
