兰亭集序

-{H|修=>zh-cn:修;}-
兰亭集序，又称作《禊序》、《兰亭序》、《禊帖》、《临河序》、《兰亭宴集序》。书法家王羲之所作，有“天下第一行书”之称，是晋代书法成就的代表。

晋穆帝永和九年（353年）三月初，王羲之与儿子王凝之、王徽之、王操之、王献之，孙统、李充、孙绰、谢安、支遁、太原王蕴、许询、广汉王彬之、高平郗昙、余姚令谢胜等“少长群贤”共41人在会稽山阴集会，为兰亭集会，是时有二十六人得诗三十七首，后辑为《兰亭诗》。《兰亭集序》为王羲之为《兰亭诗》写的序言。

王羲之以特选的鼠须笔和蚕茧纸书写，首先写聚会盛况，描述环境——“茂林修竹、清流激湍”，“天朗气清，惠风和畅”。之后笔锋突变，格调转为悲伤，写人生短暂，然而他并不宣扬“人生无常”、“及时行乐”，而是斥了庄子的“一死生、齐彭殇”的论调。通篇语言流畅，不勉强藻饰、通俗自然，结合骈句、骈散，灵活自如，堪称历代名篇。

《兰亭集序》共计324字，凡是重复的字都各不相同，其中20个“之”字，各具风韵，皆无雷同。王羲之酒醒之后，过几天又把原文重写了好多本，但终究没有在兰亭集会时所写的好。

永和九年岁在癸丑暮春之初㑹
于㑹稽山隂之兰亭修稧事
也群贤毕至少长咸集此地
有崇山峻领茂林修竹又有清流激
湍暎帯左右引以为流觞曲水
列坐其次虽无丝竹管弦之
盛一觞一咏亦足以畅叙幽情
是日也天朗气清恵风和畅仰
观宇宙之大俯察品类之盛
所以逰目骋懐足以极视聴之
娱信可乐也夫人之相与俯仰
一世㦯取诸懐抱悟言一室之内
㦯囙寄所托放浪形骸之外虽
趣舎万殊静躁不同当其欣
扵所遇𫏐得扵己怏然自足不
知老之将至及其所之既惓情
随事迁感慨系之矣向之所
欣俛仰之闲以为陈迹犹不
䏻不以之兴懐况修短随化终
期扵尽古人云死生亦大矣岂
不痛㦲每揽昔人兴感之由
若合一契未甞不临文嗟悼不
䏻喻之扵懐固知一死生为虗
诞齐彭殇为妄作后之视今
亦由今之视昔悲夫故列
叙时人录其所述虽世殊事
异所以兴懐其致一也后之揽
者亦将有感扵斯文

永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修稧（禊）事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻领（岭），茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛。所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣（取/趋）舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，𫏐得于己，怏然自足，不知老之将至；及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀；况修短随化，终期于尽。古人云：「死生亦大矣。」岂不痛哉！

每揽（览）昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦由（犹）今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之揽（览）者，亦将有感于斯文。

永和九年，时在癸丑之年，三月初，为了修禊在会稽郡山阴县的兰亭举办了聚会。许多有声望有才气的人都来了，有年轻的，也有年长的。这里有高大的山峰和险峻的山岭，有茂密的树林和修长的竹子，又有清水急流在亭的左右辉映环绕。把水引到亭中的环形水渠-{zh-cn:里; zh-tw:里; zh-hk:里;}-来，让酒杯飘流水上，人们在曲水旁边排列而坐。虽然没有管弦齐奏的盛况，一边饮酒一边赋诗，也足以痛快地表达各自幽雅的情怀。

这一天，天气晴朗，和风轻轻吹来。向上看，天空广大无边，向下看，地上事物如此繁多，这样纵展眼力，开阔胸怀，穷尽视和听的享受，实在快乐啊！ 

人们彼此相处，一生很快就度过。有的人喜欢在室内谈论志趣抱负；有的人寄托情怀在爱好的事物，不受任何约束，放纵地生活。尽管人们的志趣千差万别，好静，好动也不相同，只要当他们喜于所接触的事物时，一时间自得其乐，快乐而满足，浑然忘了衰老即将到来；待到对喜爱的事物厌倦，心情也随着改变，感慨油然而生。以前感到欢快的事顷刻之间变为陈迹了，尚且不能不因此感慨不已，何况人寿的长短随着造化而定，最后一切都化为乌有。古人说：“死和生也是件大事啊！”怎能不悲痛呢？ 

每当看到前人发生感慨的缘由，与我所感慨的如符契般吻合，总是对着文章嗟叹感伤，心里又不明白为什么会如此。虽然一直都知道把生和死同等看待是荒诞的，把长寿和短命同等看待是妄造的，然而以后的人看待今天，不过也就像今天的人看待从前一样罢了，可悲啊！因此我一一记下参加这次聚会的人，抄录了他们的诗作。尽管时代不同情况不同，但人们的情致却是一样的，后代的读者也将对这些诗文有所感慨。

作为书法作品，《兰亭集序》历来被认为是经典杰作，有“行书第一”之称。其书法飘逸流畅，如行云流水而又笔力雄健。据传王书真迹已被唐太宗作为殉葬品，宋朝陆游在古诗《跋冯氏兰亭》中因此感慨道：“茧纸藏昭陵，千载不复见。此本得其骨，殊胜兰亭面。”但唐太宗之昭陵曾于五代时被温韬所盗，而被盗物品名单中并没有《兰亭集序》，因此一般相信《兰亭集序》现存于唐高宗与武则天合葬的乾陵中。

唐太宗得到真迹时，即令虞世南、褚遂良、冯承素、欧阳询等人临摹翻刻，分赐皇子、近臣，世称“唐人摹本”。今存的摹本以“神龙本”最为著名，该帖共28行，324字，章法、结构、笔法都颇得原本神韵，被认为是最好的摹本。石刻则首推“定武本”。

郭沫若根据1965年南京出土的《王兴之夫妇墓志》、《谢鲲墓志》等墓志发表了《由王谢墓志的出土论到兰亭序的真伪》一文，推论《兰亭序》的文章和墨迹均是王羲之的第七代孙智永所依托，高二适则发表《驳议》反驳这种说法，于是双方打起笔战。


北京故宫博物院收藏：
台北国立故宫博物院收藏：

