兰尼·比治利

兰尼·比治利（，），乃一名英格兰职业足球员，司职守门员，出身车路士青训系统，曾经效力米禾尔、卡素尔、胡京、巴拉福特和艾斯特城，2012年球季加盟纽波特郡。

比治利曾入选过英格兰U-16和U-17国家队，到2004年成为了U-21国家队成员。比治利曾效力过车路士、屈福特等多家英超球会。在车路士时担任第三号门将，其40号球衣是纪念比治利在外借屈福特时，在一场英格兰足总杯倒戈出战车路士，结果车路士轻胜4-0。比治利曾为车路士在联赛上阵两次。

由于作为门将，比治利并未有足够条件在英超上阵，结果他于2006年夏季转投了英甲球会米禾尔。但2008/09年球季受冷落，被外借到（Woking）。

2009年5月27日比治利成为10名在季后被米禾尔放弃的球员之一，于7月8日加盟另一支英甲球队卡素尔，签约一年，但在2009/10年球季季后遭球会弃用。

2010年10月30日比治利以两个月短约加盟英乙球会巴拉福特，并于同日主场5-0大胜牛津联披甲正选上阵，期间上阵9场，有3场保持清白之躯。2011年1月3日于合约届满后获续约至球季结束，最终合共上阵22场，但在季后仍然不获留用。

2011年6月16日加盟英甲球会艾斯特城。


