兰卡斯特大学

兰卡斯特大学（Lancaster University，正式名称 University of Lancaster），或译为兰开斯特大学，是一所坐落在英国兰卡斯特市郊的知名学院制大学。该校拥有英国最优秀的环境科学系以及国际知名的兰卡斯特大学商业管理学院（LUMS）。另外，该校的物理系在低温物理方面和社会学系方面的教学和研究也是国际领先。在2015，兰卡斯特大学更被卫报评为全英国排名第十位的高等学府。

兰卡斯特大学还与杜伦大学、利兹大学、利物浦大学、曼彻斯特大学、纽卡斯尔大学、谢菲尔德大学和约克大学一同成立N8研究联盟。兰卡斯特大学采用非独立书院体系，由四个学院和9个非独立书院组成，学院主要进行科研以及教学，而非独立书院主要是安排校院内的本科生、研究生、博士后研究人员和一些大学的工作人员等的生活，住宿和福利。

二战之后，随着人口的扩张和新技术涌现的挑战，高等教育的发展成为英国政府的重要关注点。兰卡斯特大学就是在这种背景下，于1964年获皇家特许状并成立。在1964年10月接收了它的第一批学生。大学最初有13名教授， 32名教学和科研工作人员， 8名图书馆工作人员和14名学术管理员。 

兰卡斯特大学当时的校训为："patet omnibus veritas"，意为“真理面向所有人”。1965年，大学迎来了首位理学学士学生。兰卡斯特大学是英国平板玻璃大学中的一所，现校址位于兰卡斯特市以南3英里的Bailrigg, Ellel和Galgate三个村庄 附近。

该校的校徽就是按照学校的标志性建筑University Chaplaincy Centre的尖顶形状而设计的。

兰卡斯特大学于2016-2017在英国境内排名第9名，也是西北部排名第一的学校。
大学最初有两个书院, Bowland和Lonsdale。

之后大学迅速扩展，到有现在已经有八个大学生学院和一个研究生学院, 这些书院都是根据学校附近的地名来命名的:


此外，学校还有一个研究生学院:

这些学院都是基于牛津剑桥的学院制度不同，因此每个学院有较弱的独立性；不提供教学仅提供生活，住宿和福利，类似于香港中文大学。每个学院有自己的酒吧和学生活动室。

兰卡斯特设有三个学院负责提供集中讲授的课程教育及研究： 

兰卡斯特大学校园占地在Bailrigg，大学总面积为360英亩，自兰卡斯特市中心仅三英里。兰卡斯特的学生享受一个巨大的绿色校园，在校园内既可欣赏山与海的美景。校园邻近M6高速公路，可直达曼彻斯特，伦敦和苏格兰; 兰卡斯特的火车也有提供直达车至各大城市。此外，兰开斯特大学校区内拥有全英国最频繁的大学巴士服务之美名。不仅如此，从校园至市区也设有自行车专属道。

在校园有很多学生自行运做的俱乐部和社会活动团体，他们包括：

每年夏天，学校会与另一所北方名校约克大学联合举办全欧洲最大的校际体育竞赛“玫瑰锦标赛”。比赛地点每年在约克和兰卡斯特之间轮换。

LUSU, 也就是兰卡斯特学生会还在兰卡斯特城中心拥有一家叫Sugarhouse的夜总会。Sugarhouse的营业收入是学生会的主要收入来源。

从2005年一月开始，校长是Chris Bonington爵士。在此之前从建校始校长一直是雅丽珊郡主。

Geoffery Leech,
Norman Fairclough,
Keith Beven

