兰屿乡

兰屿乡（达悟语：Ponso no Tao）是一个位于台湾本岛(达悟族人称做Ilaod)东南外海、太平洋（菲律宾海）中，属台湾台东县辖下的行政区，涵盖兰屿、小兰屿及其他零碎小岛（礁）。

达悟族语的名称意为「人之岛」，汉人以闽南语音译红头屿或红豆屿，西方国家早年称兰屿为「Botel Tobago」（译为-{烟草岛}-）。

1947年因岛上盛产蝴蝶兰而改名。原住民与菲律宾巴丹岛原住民语言相通。

1644年，荷兰人派兵登陆兰屿探勘。

1645年，荷兰人二度派兵登陆兰屿探勘。

1877年（清光绪3年），恒春知县周有基将红头屿（兰屿）并入清帝国版图，隶属恒春县。

1895年马关条约签订后，日本政府禁止一般人进入兰屿内开发，并设立研究区。

1897年，日本人鸟居龙藏第一次入内探勘，称居民「yami」（雅美），这是达悟族以前被称为雅美族的由来。

1946年，本乡虽为离岛，但在日本时代（1895－1945年）被日本殖民者划入台东厅台东郡的蕃地之一部份，所以二战后，在行政制度上，全台湾的蕃地都被改编成立各地新的山地乡（山地原住民乡），所以本乡也被划为山地乡的类别，成立当时，本乡初名为「红头屿乡公所」。

1947年，藉盛产蝴蝶兰的名义而更名为「兰屿乡」。而本乡也是目前台东县行政编制上的5个山地原住民乡之一。

1982年，行政院原子能委员会在兰屿建造低放射核能废料储存场，于1990年七月台湾电力公司依据[]行政院]]颁布之「放射性废弃物管理方针」接管该场之经营，原能会则负责安全监督工作。直到现在在乡内仍然有不少反对的声音。

1996年，达悟族人因怀疑台电运料船夹带高放射核废料而发动激烈抗争，停运任何核废料至今，目前台湾核电厂产生的低阶核废料，都暂时贮存在各电厂中。
2002年1月17日立法院通过《离岛建设条例》第十四条修正案（2月6日总统公布），规定：「兰屿地区住民自用住宅之用电费用应予免收」，其立法理由是：「增订但书兰屿地区用电费用免收的规定，系基于达悟族人特别牺牲而给予的合理补（赔）偿。」

2012年8月，天秤台风有二度经过台湾东南海域，对绿岛、兰屿造成严重灾情。以兰屿灾情而言，由于水电中断，加上岛上唯一超市、加油站全被扫平而消失，出现无法供油、缺粮、通信中断等灾情，并还有消防队因为被土石挡道，无法出动救援车辆前往救灾，信用部与杂货店也都有毁损。在兰屿的海陆交通方面：开元港积满残骸，港内渔船毁损或被漂流到港外海域，甚至于有渔船被海浪给冲上岸；环岛公路全布满巨岩礁石挡道，还有路基掏空、坍方等路阻状况；兰屿航空站的跑道全被漂流木、礁石挡道，还有部分路基有被掏空的现象，使得航空站得关闭进行清理与抢修，造成二天无法正常营运。

兰屿位于西太平洋位置，在台湾的东南方，在绿岛的南方，南临-{巴士}-海峡与菲律宾之巴丹群岛遥遥相望。巴丹群岛最北端的雅米岛，距离小兰屿99公里。即东经121度5分，北纬22度间。面积有48.3892平方公里，热带地区气候，属海洋性气候，年雨量常在3,000公厘以上，年降雨日数达224天。

兰屿为火山岛地形，最高点红头山海拔552公尺，大部分为山地，岛上丘陵绵亘，溪流分歧，只有沿海部分为平地、海岸线曲折，热带林木遍布。 

兰屿的地质以角闪石的安山岩质熔岩及玄武岩质的集块岩为主。无人岛小兰屿则以黑云母角闪石为主。

兰屿乡内90%的居民为本地的达悟族人，其他为居民多自台湾本岛移入。兰屿的祖先亦来自菲律宾巴丹岛原住民。

达悟族人为大约800年前自现今菲律宾的巴丹群岛迁入，因此达悟族人跟巴丹人的语言及文化有许多共通的地方。达悟族人制作拼板舟，并在春夏季节出海捕捞飞鱼，亦称为「飞鱼季」，因此兰屿有「飞鱼的故乡」之称。拼版舟是由许多不一样品种的树木，制成木板再拼装而成的，并非一体成型的独木舟。

兰屿乡民于2008年中华民国立法委员选举中投票率在台东县中是倒数的，但是由其政党票开票的结果可知，兰屿人不一定主流偏向中国国民党(70.4%)或民主进步党(9.6%)，在12个参与的政党当中，就有10个政党得到超过1%，在所有乡镇中算是较特别的。新党、台湾团结联盟皆超过4%，也许是因为抗核废料的缘故，绿党得票数在兰屿的占有率是全国第一。

2012年立委选举，绿党派出兰屿达悟族单亲妈妈希婻．玛飞洑参选不分区第一名。结果绿党在兰屿得票35.76%(对比全国得票率1.74%)，是全国得票率最高的地方。

兰屿乡的主要民族为达悟族，通行语言为达悟语。

海运由新发轮船运公司负责航运，每周定期行驶两次，从开元渔港出发，分别往来垦丁、台东富冈渔港、绿岛，多为旅行团包船，也开放余票供一般民众搭乘。

空运方面，兰屿机场与台东机场间设有每日6班往返定期航线，由德安航空营运，使用19人座小飞机。

兰屿乡公所经营之大型客车，每日行驶岛内两班次。环岛一周约37公里，若骑乘摩托车悠闲行进，约90分钟可环绕全岛。兰屿乡全乡公路皆没有红绿灯。




