兰州交通大学

兰州交通大学，简称兰交大，原名兰州铁道学院。创立于1958年，2003年改为现名。是由唐山铁道学院（现西南交通大学）和北京铁道学院（现北京交通大学）部分系科分划组建而成的中国第三所铁路高校。位于甘肃省兰州市安宁区，原隶属于铁道部，现在隶属于甘肃省。学校校友主要活跃在铁路交通领域。

兰州交通大学是第一所参与青藏铁路建设的高校。

兰州交通大学是一所以工科为主，理、经、管、人文学科兼有的教学研究型大学。学校现有2个校区，有土木工程学院、自动化与电气工程学院、电子与信息工程学院、机电工程学院、环境与市政工程学院、经济管理学院、交通运输学院、化学与生物工程学院、外国语学院、数理与软件工程学院、建筑与城市规划学院、艺术设计学院、继续教育学院、国际联合教育学院、文学与国际汉学院、测绘与地理信息学院等 16 个学院和社会科学系及体育教学部；有 12 个学科专业具有博士学位授予权， 60 个学科专业具有硕士学位授予权；有 46 个本科专业， 8 个省级重点学科，各类实验室 53 个，其中 5 个为省部级重点实验室。

学校现有教职工 2355 人，其中专任教师 1293 人，有高级职称的教职工 585 人，教授 121 人、副教授 368 人（其中具有博士学位的 83 人，具有硕士学位的 576 人）；有各类在册学生 30000 余人，其中全日制普通本科在校生 17000 余人，各类研究生 1800 余人，成人学历教育在册学生 12000 人。

学校占地面积达 1452 亩，校舍建筑面积 55. 7 万平方米 ，总资产 9.52 亿元，其中固定资产 5.28 亿元；图书馆藏书 174 万册（其中电子图书 42 万册），是甘肃省五大文献收藏单位之一。

兰州交通大学创立于1958年，是由唐山铁道学院（现西南交通大学）和北京铁道学院（现北京交通大学）部分系科分划组建而成的中国第三所铁路高校，时名兰州铁道学院，由中国铁道部教育局局长孟华兼任学院院长。1950年代末至1990年代末，学校隶属铁道部领导，实行行业办学管理体制。2000年，实行“中央与地方共建，以地方政府管理为主”的管理体制。2003年4月，经教育部批准，更名为兰州交通大学。

建校初期，根据铁路建设需要，成立了铁道建筑、铁道桥梁及隧道、铁道运输、铁道电机、铁道机械5个系，共设置了铁道运输、铁道建筑、内燃机车、铁道车辆、桥梁与隧道、铁道通信、铁道信号7个专业。其中，铁道运输系、铁道电机系由北京铁道学院负责组建，铁道建筑系、铁道桥梁与隧道系、铁道机械系由唐山铁道学院负责组建。340多名教职工于建校当年从京、唐两校成建制地调入学校，其中包括中国铁道运输学科奠基人之一的林达美教授、桥梁专家胡春农教授、铁道轨道专家沈智扬教授、有线通信专家孙祺荫教授、机械专家张殿执教授、无线电技术专家班冀超教授、数学家赵祯教授。铁道部还抽调了一批留苏科学技术副博士和研究生充实教师队伍，从而奠定了铁路特色专业的主干地位和专业师资的基础。

兰州交通大学博文学院是2002年由兰州交通大学申办、经甘肃省教育厅批准成立的兰州交通大学的二级学院，2004年被国家教育部确认为甘肃省首批独立学院，性质为民办大学，法人陈玲。2012年5月，增列为学士学位授予权单位。2016年8月，该学院因开除患癌教师刘伶利，被法院两度判决无效，引发网络热议，后刘伶利因此事精神打击病亡后引起媒体关注，学院才改变态度上门道歉并且商定赔偿还追赠恢复其职位，但后续调查却发现隐藏的黑幕。而院长陈玲在之后也被查出其存在学历造假的情况。

后经央视调查事件内幕，发现该学院是一种集体蓄意辞退有患病职员的潜在体制性舞弊，在患癌教师刘伶利被开除的前后时间还有两位生病的职工和教师被开除，原来内幕是几年前学院有一电工在上班期间去世，导致大笔在职死亡赔款，从此院长下了命令要人事部门将身体有问题的人员列为潜在隐患，在其生病后假意慰问说多休息几天或准许电话口头请假，事后再以请假程序不完备以旷职论，这种陷阱作法将人开除，较有警觉性的人坚持照规定请假的，最后就主导会议以学期末考核不理想强行开除。这种开除虽然主观上只为规避赔偿款风险，但额外效应是导致当事人职工医保被取消，医药费大涨，刘伶利可能就是在这最后稻草压力下死亡，博文学院标语为「博衍明德，文倡格物」意外讽刺。

事件爆发后舆论哗然全学院中高阶干部被调查处分，数人被党中央开除。2016年9月13日陈玲主动辞去院长，外聘陈彪接任院长。

