兰德公司

兰德公司（）是美国的一所智库。在其成立之初主要为美国军方提供调研和情报分析服务。其后组织逐步扩展，并为其他政府以及盈利性团体提供服务。虽名称冠有「公司」（Corporation），但实际上是登记为非营利组织。

宗旨
兰德宗旨是一所旨在通过慈善、教育和科技促进未来美国公众福利、提高社会安全的非盈利性组织。

兰德计划
兰德公司的前身是美国空军1945年立项的“兰德计划”。当时的道格拉斯飞机公司承接了这个项目。同年，“兰德计划”发表了《环球航天飞机实验计划的初步构想》。1948年5月，兰德获得福特基金会资助从道格拉斯公司中脱离出来，成为一个独立的智库组织。根据1994年年报，兰德公司的研究中三分之二与国家安全事务有关。

1957年兰德在预测报告中详细地推断了前苏联发射第一颗人造卫星的时间，与实际发射时间仅差两周，使五角大楼震惊。从此兰德智囊团名声显赫。

现况
现在兰德拥有1600位左右的员工。他们主要在下列五个地点工作：
研究项目
兰德公司在发展系统分析方面有成就。美国政府认为其在航空系统和美国航空计划，电脑和人工智能等方面做出了重要的贡献。还开发了许多应用于建立当今互联网的技术原理。目前的研究领域包括：

兰德也发行了非常多的出版物，最畅销的书籍是《百万乱数表》（A Million Random Digits）。

兰德也是世界上最大最重要的健康保险研究组织之一。由美国健康教育和社会福利署投资兴建的兰德健康保险研究室还成立了一家保险公司用来比较提供诊疗与提供健康服务之间的成本。兰德公司也是弗里德里克帕蒂（Frederick S. Pardee）兰德研究生院的所在地，它是最早有关公共政策的研究生项目之一，同时也是第一家授予博士学位的院校。这个项目的独特之处在于学生与兰德的分析师一起工作，解决现实社会中的问题。校园所在地时兰德公司圣莫尼卡（Santa Monica）总部。

兰德报告项目范围广泛，但国际关系与军事相关报告较常被国际媒体报导，形成知名度，而其各种报告中有预言准确的，也有预言失准，也有根据某种假设情境展开的推演，而假设情境未发生后也就失去价值。

