兰新铁路

兰新铁路起自中国甘肃省兰州市兰州站至新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市乌鲁木齐站，全长1892公里。东端与陇海铁路相连，西端与北疆铁路相连，构成横贯中国的铁路线，是新亚欧大陆桥的重要组成部分。

东起甘肃省兰州站，西跨黄河，越海拔3000米的乌鞘岭，沿祁连山北麓入河西走廊，经武威、张掖、酒泉，出嘉峪关，经玉门、疏勒河，沿马鬃山南麓西进，跨红柳河进入新疆维吾尔自治区，再沿天山南麓，经哈密、鄯善及吐鲁番盆地北缘，在达坂城穿过天山至乌鲁木齐南站，全长1892公里。

1952年10月开工，1962年12月建成。1980年代兰州至武威段进行电气化，1994年武威至乌鲁木齐段增设了双线。2012年底全线电气化。目前全线为国铁I级双线电气化铁路。

目前已有走向大致平行的高速铁路，称作兰新铁路第二双线。线路东起兰州西站与徐兰客运专线相连，西至乌鲁木齐站止，全长1776公里，设计最高时速达300公里，成为中国东半部出入新疆的第二条铁路通道。
由于列车严重超员，列车运距长，地域荒凉干燥及旅客文化素质低等原因，导致兰新线上的旅客有时会发生旅行性精神障碍，发病时常出现伤人、毁物、自残、跳车等行为，该现象被称为“兰新线怪病”，是西行列车和西部地理环境中所特有的一种现象。

