兰桂坊

兰桂坊（）狭义而言指位于香港中西区中环的一条呈L型的上坡小径，名叫“兰桂坊”（取其兰桂腾芳之意）。广义而言是指与德己立街、威灵顿街、云咸街、和安里及荣华里构成的一个聚集大小酒吧、俱乐部、餐厅与零售商铺的中高档消费区，深受中产阶级、外籍人士及游客的欢迎，是香港的特色旅游景点之一。它更获得由中国大陆十大主流媒体合办的「网友最喜爱的香港品牌评选」之「我最喜爱的香港蒲点」三甲。兰桂坊于1993年元旦发生伤亡惨重的人群践踏事故而开始广为人熟悉。

兰桂坊协会为区内非牟利商会，由超过100间位处区内各行各业商户所组成，是为与政府的主要沟通桥梁，并旨在向本地及全世界推广兰桂坊独有文化魅力。


每年万圣夜，市民和游客都会盛装打扮成不同的角色人物，来到兰桂坊庆祝万圣夜。这是全港唯一的免费户外派对场地，天空挂满特色的节日装饰，齐集不同的猛鬼元素，打造独一无二的「猛鬼街」。当日亦有模特儿化身恐怖厉鬼，与游人拍照。区内餐厅酒吧亦举行万圣夜派对，推出特色万圣夜套餐及特饮。
兰桂坊区内大肆粉饰，配合华丽的装饰布置及悦目灯饰，把兰桂坊改造成全港最大的户外派对场地。区内各食肆酒吧推出节日派对活动及应节圣诞及新年套餐应市。圣诞节当天及除夕夜，街道上亦安排了圣诞女郎与游人合照，留下美好回忆。

兰桂坊嘉年华是由兰桂坊协会一年一度举行的大型户外活动，由2002年开始举办，一般会于每年11月的其中一个周末举行。每逢嘉年华的周末，兰桂坊将会设置有多个特色摊位，分别发售由区内餐厅和酒吧制作的各国小食和特饮；同时有珠串、手工艺术品、饰物、T-恤等纪念品精品发售；还有各适其适的互动游戏摊位。世界各地的专业表演者，包括巴西森巴热舞女郎、非洲敲击乐手、欧洲嘉年华的街头表演艺人将组成巡游队伍,穿梭于人群当中。

每年的嘉华年会与慈善团体合作,设立摊位游戏，为有需要的一群筹款。

和安里会设计成儿童街，街上设置多个益智游戏摊位。在露天剧场的舞台上，上演特别为小朋友炮制的娱乐节目及表演。

兰桂坊音乐啤酒节由兰桂坊协会2003年开始主办，一般于每年7月的其中一个周末举行。当日各参与活动的餐厅酒吧，以及街上多个摊位将供应超过一百款来自世界各地的啤酒佳酿。于2012年更特设一个小型酿造的啤酒角落，当中提供比利时、丹麦、荷兰、英美，甚至是日韩以及少数冷门产地的啤酒品牌，而种类及味道方面更元化，除了全有机酿造之外，还有苹果、朱古力及蜜糖等崭新口味，以及新鲜生啤等。音乐亦为其一主角，当日将设有表演舞台，其中一个将全日进行摇滚、结他、R&B等音乐表演。其他表演舞台则进行各种比赛，如极受欢迎的「手瓜大格斗」及「啤酒竞饮大赛」，而「劲食挑战大赛」

兰桂坊惨剧是香港罕见而死伤最严重的人群踩踏事故，发生于1993年1月1日，合共酿成21死62伤。事后时任香港总督彭定康委任按察司包致金独立调查，又在往后的大型节日庆祝地点采取人群管制措施，避免事故重演。

兰桂坊至今仍然是不少中产阶级、夜猫族、外国人消遣和夜蒲的热门之处。除了酒吧、舞场、卡拉OK等娱乐场所之外，近年该区亦开设不少售卖非酒精类饮品的咖啡店、茶餐厅及快餐店。

2001年11月16日起，兰桂坊与附近的德己立街及和安里，逢星期五至星期日和公众假期，在下午5时至翌日凌晨4时划为行人专用区。2002年5月，每天由下午8时至早上6时禁止车辆驶入；逢星期五至星期日和公众假期，改为下午7时至凌晨4时实施行人专用区。运输署并于2003年更新兰桂坊的地砖，配合周边道路的悠闲式街道设计。

2012年10月推行临时的士站试验计划，站逢星期五、六及公众假期，于威灵顿街（米兰站对出位置）设立临时的士站，并将行人专用区时间延长，由晚上7时至早上5时禁止车辆进入，方便市民午夜消遣。

电影及电视剧集
流行歌曲：



