兰甘亨

兰甘亨（ ，），又称兰甘亨大帝（），或译拉玛甘亨、兰摩堪亨，《元史》称敢木丁，他是素可泰王国帕銮王朝第三代君主，约1279年至1298年（或1275年至1317年）间在位。兰甘亨是前任国王班孟的弟弟。兰甘亨扩张了素可泰王国的版图，创制泰文，正式以上座部佛教为国教，被后世尊称为兰甘亨大帝。

兰甘亨是素可泰王国建立者室利膺陀罗铁与其王后森（Sueang）的儿子，有两兄两妹，长兄早夭。此外尚有传说称兰甘亨是女巨魔冈利（Kangli）与渔夫之子。

1238年，19岁的兰甘亨随父亲室利膺陀罗铁起兵反抗高棉的统治，攻占素可泰，建立素可泰王国。兰甘亨曾率军与达城的高棉王子佐德（Chot）作战，他与佐德乘象单挑，胜之，随后大败高棉军。父王室利膺陀罗铁因其作战英勇而授与其兰甘亨的称号，兰（）意为印度传奇英雄「罗摩」，甘亨（）意为「勇敢」或「强大」，兰甘亨意即「勇敢的罗摩」或「强大的罗摩」。约1270年，室利膺陀罗铁逝世，兰甘亨的二哥班孟继位，兰甘亨受命管理城。约1279年，班孟逝世，兰甘亨继位为素可泰国王。

兰甘亨即位后东征西讨，使素可泰王国的势力范围东至彭世洛、万象、琅勃拉邦，南至那空沙旺、素攀武里、叻丕、佛丕、洛坤，西至来兴、丹那沙林、土瓦、马都八、勃固，北至帕、楠。元人周达观于1296年（元贞二年）至1297年（大德元年）出使吴哥，记载了素可泰王国与吴哥王国的战事使高棉境内村落皆成旷地。元成宗铁穆耳曾于1295年（元贞元年）吿谕兰甘亨不要攻打末罗瑜（即麻里予儿）。兰甘亨大约逝世于1298年（一说1317年），传说他消失在地区的激流当中。

据说勃固王国的建立者伐丽流始终臣服于兰甘亨。伐丽流本名摩瞿多（Mogado），曾任兰甘亨的卫队长。摩瞿多曾进献白象给兰甘亨，因此甚得其宠。在兰甘亨出征高棉时，摩瞿多带著兰甘亨的女儿私奔马都八。后摩瞿多夺取马都八，以伐丽流之名称王。伐丽流后又夺取勃固，建立勃固王国。伐丽流始终臣服于兰甘亨，兰甘亨曾于1286年授与其封号昭华鲁亚（），意为「天漏王」。
兰甘亨与兰纳国王孟莱、帕夭国王保持良好友谊。孟莱曾邀请兰甘亨、昂孟一起寻找适合建都的地区，后三人选定清迈建城。兰甘亨曾与昂孟的妃子私通，被昂孟拘禁，后在孟莱的调停下，兰甘亨真诚地致歉赔礼，双方重归友好。

兰甘亨的最大贡献在于他将流行于素可泰地区的高棉文加以改造，于1283年创制了泰文字母。1292年的是最早使用泰文的碑铭，碑铭记载了兰甘亨的生平与事迹。著名的宋加洛陶器据说始于兰甘亨时期，一说为兰甘亨从元朝带回的匠人所传，另说源于本地泰族嘉隆窑的技艺，宋加洛的陶器工业存在到18世纪中叶。

兰甘亨以上座部佛教为国教，国王与贵族皆虔诚信仰佛教，据说素可泰国王对城南考銮山上的山巅之主（Phra Khaphung）也虔诚献祭，山巅之主是素可泰最重要的神灵。兰甘亨曾在素可泰悬一大钟，给有冤屈的百姓敲击，每闻钟声，兰甘亨一定亲往巡视问询。

兰甘亨与元朝保持友好的关系，据说其曾于1294年亲至元廷觐见元世祖忽必烈，于1300年再次亲至元廷，并带回元朝的匠人，开创著名的。《元史》则记载，忽必烈曾于1282年（至元十九年）遣使素可泰（即暹国）。1294年（至元三十一年），兰甘亨（即敢木丁）遣使朝贡。1300年（大德四年），暹使来朝，元成宗铁穆耳赐衣遣之。元史中没有兰甘亨至元廷见忽必烈、或带回元朝匠人的记载。



