共不共

共不共为佛教重要的术语，「共不共法」即「共法」与「不共法」合并称之，并简略书写，构成新词而称「共不共法」。最简称为「共不共」。

「共不共法」疏开而言，所谓的「共」，意为佛教内诸宗诸流派共通之法，共尊大圣释迦牟尼佛祖之圣法，称之为「共法」。

如一切色法皆有各自之自相，然以「一切万有皆是无我」来诠解诸法之空性时，此「无我」即是共相， 即是共法。

佛教内诸宗诸流派自宗自流所依，而他宗所无之法即为「自相」，即为「不共法」。以大圣释迦牟尼佛祖特殊之圣教，以某一宗专敬供奉，提升研究，此等法门，称之为「不共法」。

自己之宅不与人共用，称之为「不共法」不共用。又如一水，人见水是水，然俄鬼见之则水是猛火、脉血等物，此为共中不共。（见《宗镜录》卷49）

「共法」与「不共法」相互之间，并无相侵相歧之意。「共教」与「不共教」相互之间，并无相侵相歧之意。

般若波罗蜜之法门为三乘共学之教。又作共般若、三乘共教、共教大乘。并无相侵相歧之意。

《般若经》等诸大乘经之说，为声闻、缘觉、菩萨三乘共通之教法，属通教, 通教并无相侵相歧之意。（见《般若经》）

《华严经》之这说唯菩萨能知其深义者，则属别、圆二教。亦即共教与通教，不共教为别、圆二教。共教亦相当于慧观五时教之三乘通教、元晓四教之三乘通教。通教并无相侵相歧之意。（见《华严经》）

共业，众生共通, 业因共通，招感自他共同受用之山河、大地等器世界，依极之业；

·俱舍宗以因之自体为共业；

·唯识宗则以共业为资助共相种子, 令其起现行之增上缘。唯识宗专就种子而论共业不共业。

在佛教内部而言，共不共法是相辅相成，共同组成佛教圣法之大家庭。（见《大毗婆沙论》）

佛教圣法自身系统，在「共不共法」相辅荡磨、相互砥砺、相互促进、相互提升之中，构建成佛教理论的巨系统。

在「共不共」之后，往往带有许多佛教所特有的一字名相。

何为一字名相？也即以一个字所组成的词。

比如：法、俱、理、相、教、言……
由「共不共」和一字名相，相互配合，组成了新的词。

比如：共不共法、共不共俱、共不共理、共不共相、共不共教、共不共言……

（见《大品般若经》卷3）

一乘教有二种：一共教俱，二不共教俱。圆教一乘所明诸义，文文句句皆具一切，此是不共教，广如华严经说。二共教者，即小乘三乘教，名自虽同，意皆别异，如诸大乘经广说。（《华严五十要问答》卷上）

一分修理、共分修理、圣正理等三三昧之共不共理。指修行禅定时，定与慧共修之三昧法理。

共分修者，若修定理亦修慧理，是世间三昧，在暖等法中共理。
（ 见《成实论》）

诸种子总有二种：一是共相，二不共相。（见《成唯识论述记》卷3）

一般多以共相为可言说者，并视其为自相之对称。在可言说法之中，包含自相与共相，此二相并有重重之关系，如色、受等五蕴为自相，而五蕴之〝无常〞等为共相；
（见《因明入正理论疏》）。

华严宗认为《般若经》系共通于三乘之教法，故称为共教（见《般若经》）；

而《华严经》则仅为菩萨而说之教法，故称为不共教（见《华严经》）。

就所依而言，为共不共言：


例如：


（见《因明入正理论疏》）（见《成唯实论》卷4、卷7）
