共主邦联

共主邦联，又可译作君合国、身合国或人合国（），是指两个或两个以上被国际承认的主权国家，共同拥戴同一位国家元首所组成的特殊的国与国关系。共主邦联和联邦制国家的不同是在于，共主邦联的成员维持各自的独立，而且这种关系没有永久性；而联邦制国家在国际上则被视为一个国家，而且通常还有一个强大的中央政府。

由于共和国的元首多由选举产生，因此共主邦联多在君主制国家之间产生。在古代欧洲，多数共主邦联的形成，往往是由于某国君主绝嗣，另一国的君主以他的血缘关系继承某国的王位。有些君主在联姻后，嫁娶一国之君，以取得更多领土。在议会制兴起后，也有经构成共主邦联的各国之议会同意，以立法的手段，使构成共主邦联的诸国合并为一国者。未经法律手段定义的共主邦联，成员之间保持着很松散的关系，甚至还不及一个国际联盟。政治、法律、人民诉求的差异，如继承律例的不同，往往会导致这种邦联的解散。

进入20世纪，君主国的数目已大大减少，共主邦联也越来越少见。现存最大的共主邦联，是由英国和15个英联邦王国国家组成的；这些国家共同推举英国女王伊莉莎白二世为国家元首。

共主邦联依其形式而有不同状况，有些接近于国际组织（如-{zh-cn:英联邦;zh-tw:大英国协;zh-hk:英联邦}-）；但也有结合成为一个国家的情况（如英国）；也有因为历史因素而形成的（如安道尔）。

鉴于在一战期间国力衰退，英国在战后陆续允许一些殖民地自治，并改称英属自治领地。1931年12月11日，英国国会通过《1931年西敏寺法》（Statute of Westminster 1931），给予各英属自治领完全自主权，国际场合上是与英国完全平等的主权国家。一些自治领和前英殖民地在二次大战后通过西敏寺法，成为主权国家，不过依然奉英王为国家元首，与英国形成共主邦联。现在尚有15国与英国保持这种关系。

另外澳洲联邦内的州的元首也是英王，而其他的自治领和英联邦王国都褫夺了英王国家元首的地位，多成为了共和国。

安道尔位于西班牙和法国之间，因此两国长期争夺其主权。1278年，双方达成协议共享主权。法王亨利四世于1607年宣布法国国王与加泰罗尼亚的罗马天主教主教同为安道尔的国家元首。

后来法国推翻君主制，成为共和国。而共和国总统成为安道尔亲王之一。法国总统既是法国元首，也是安道尔的国家元首之一，但两国政府互为独立，互不-{干}-涉。因此安道尔可谓与法国有共主邦联的关系。


现今的西班牙原本主要由四个王国合并而成，分别是：
首先在1037年，卡斯提亚和莱昂形成共主邦联。然后在1076年，纳瓦拉与阿拉贡形成共主邦联。接着在1479年天主教双王的联姻下，阿拉贡与卡斯提亚在1516年起成为共主邦联，并实质上达致统一。最后在西班牙于1716年正式统一。






