共和 (西周)

周召共和又作共和行政、共和时期，是指西周国人暴动后，因周厉王逃离镐京，无法直接行使王政，由大臣周定公和召穆公共同执政的一段时期，另一说是共伯和夺权执政的时期。该段时期从国人暴动后周厉王逃离镐京起至周宣王登位，约为前841年至前828年的十四年期间。从周召共和开始，中国历史有了明确的纪年。

关于“共和”时期的解释历来有两种。根据《古本竹书纪年》，“厉王既亡，有共伯和者摄行天子事”，又载“共伯和干王位”。前841年（一说前842年）国人暴动，周厉王逃到彘（今山西霍州市），太子静藏于召公家，共伯和摄行王事，称为“共和”。郦道元、苏辙、罗泌、顾炎武、梁玉绳等从此说，此为是事的传世的最早文献记载，并且有《左传》等其他的传世文献佐证，故近现代学者多从此说。2011年底，《清华简·系年》释读结果出版，共和在清华简中就是共伯和。

此外，《左传·昭公二十六年》、《鲁连子》等篇有共伯和称王、“行天子事十四年”的记载。

另一种解释根据《史记·周本纪》所载，国人暴动后由周定公、召穆公二相共同行政，所以又称“周召共和”，但不确切。后世学问家如韦昭、杜预、司马光等从此说。

共和元年（农历庚申年、前841年）是中国历史上有确切纪年的开始。直到前828年周厉王死后，还政于其子周宣王前后14年的这段时期，史称“共和行政”。按照中国传统纪年，自共和时期开始，中国的中原历史有了连续不断的纪年体系。

共伯和即卫国君主卫武公。周厉王时期，卫武公入朝任职。《汉书·地理志·河内郡》孟康注释，“共伯，入为三公者也”，而从彝铭记载分析，共伯和应先任“师”职，后任“三公者”之职。《元年师兑簋》铭文有“师和父司左右走马”，专家认为此“师和父”便是共伯和。而后的《师晨鼎》、《师俞簋》、《谏簋》和《微史簋》所记载的“司马共”，当为升职司马后的共伯和。

根据彝铭分析升职时间应在周厉王三年至五年期间。《师𣫏簋》（𣫏，器名，音义皆不详）铭文载，“惟元年正月初吉丁亥，伯和父……”，所谓“惟王元年正月初吉丁亥”，无法与厉王纪年正月丁亥日对上初吉日期，而若以共和纪年元年壬午朔正月丁亥六日，则正恰初吉，一些学者据此判定簋铭“惟王元年”指“共和元年”。

夏商周断代工程虽没有解决共和问题，但将其作为周厉王之后的独立纪年。2003年，西周青铜逨盘在陕西眉县杨家村出土，其铭文显示周厉王之后就是周宣王，共和时期不独立纪年，再度引发了共和的争论。


