关东煮

关东煮（）「关东煮」、「关东炊」（）是关西人给这种料理的名称。台湾称作黑轮。1997年中国大陆的日资便利店罗森把おでん引入大陆，并称其为熬点。通常材料包括煮鸡蛋、萝卜、蒟蒻、竹轮-{zh-hans:等;zh-hk:（也叫竹鱼板、狮子狗鱼蛋）等;zh-tw:等;}-，这些材料都放在昆布或者鲣鱼汤里煮。可以用来佐饭，也可以当作小吃来吃。

有说关东煮源自“味噌田乐”，那就是用水煮熟豆腐或者蒟蒻，再用味噌（面豉）调味后进食。

关东各地制作关东煮的方法会有所不同。不过跟一般的锅料理不同，关东煮制作简便，材料可以随时放进汤里煮。因此冬天的时候，这种料理尤其受欢迎。在日本，关东煮可以在便利商店或者路边摊买来吃。

在日本以外，关东煮在台湾也十分流行，其中黑轮也称为甜不辣。「黑轮」是闽南语中带有齿音性质的边音导致的类化；台湾的关东煮大部分已演化为当地口味，且在放置的材料上，也有相当的差异性。外观上也有长条、圆形扁平状的区别，主要由鱼浆制成。

近几年关东煮在中国大陆地区也很风行，在路边的便利店和饮食商业区内很容易就能买到，而口味与用料同样与日本的关东煮有较大变化。在中国大陆的罗森所卖的关东煮（炖点）当中，最受欢迎的3种口味为贡丸、鱼豆腐和兰花豆腐干。

类似之食物为火锅和盆菜。

根据日本关东当地人所述，他们吃关东煮里的大根，因为食法平民，品种并不会过于讲究，用一段的青首大根便是了；但一定要厚切，每一块都整吋厚，或再细切成半月形，浸泡在热暖的汤里让它慢慢吸索汤汁的味道，而关东人口味爱浓，汤会倒入浓口的酱油，所以汤色较深褐；关西人偏好清淡，选酱油亦会淡口。有时做关东煮的人更会放入牛筋一同去煮，那时候大根轻渗着肉香，更有滋味。
