关中话

关中话一般指关中地区的方言，关中话现属中原官话，关中片或秦陇片，以西安地区发音为代表，陕西人一般称之为陕西话。陕西话与普遍意义的关中话有较大的差别。陕西话在陕西境内也不尽相同，例如陕北话和陕南话就有差别。人们一般可以从讲话者的口音判断讲话者来自何处。陕西话总体可分为西府话和东府话，西府话分布在西安以西的的宝鸡，甘肃天水、庆阳、平凉、陇南（部分地区）和宁夏固原南部；东府话主要分布在渭南市、西安市、铜川市、咸阳市、商洛市等地区。在陕西省内西安等较大的城市中普通话普及很广，尤其是年轻一代，在日常交流中大多选择普通话或者“陕普”，他们说的方言受普通话影响很大，所以有些陕西人说的关中话是将普通话使用关中方言的语调读出。因为中国北方方言发音比南方更接近普通话，所以相对而言，北方地区方言流失的情形更严重一些。陕西省目前已经开展方言建档工作，以保留部分方言的发音。

关中话中一般来说是有四个声调的，现存主要有阴平21[˨˩]、阳平24[˨˦]、上声53[˥˧]、去声44[˦˦]。阴平主要来自古平声清声母字、古入声清声母字、古入声次浊声母字。阳平主要来自古平声次浊声母字、古平声浊声母字、古入声全浊声母字。上声主要来自古上声清声母字、古上声次浊声母字。去声主要来自古去声字、古上声全浊声母字。广州话声调系统中，阴平、阴入和一部分阳入字对应关中话阴平，阳平和剩余阳入字对应观众话阳平；而由于全浊上变去不系统、不规律，广州话上去声字与关中话对应不整齐，阴上、次浊上以及部分全浊上对应关中话上声，另一部分全浊上和所有去声对应关中话去声。

连续变调

1、阴平+阴平=阳平+阴平

2、上+上=阴平+上

诗词赋若按关中方言标调，很有特色。试读

现汉实调：mǎnmiàn chénhuī yānhuǒsè，liǎngbìn cāngcāng shízhǐhēi。

关中实调：mànmiān chénhuǐ yǎnhuòsěi，liàngbǐn cǎngcǎng shízìhěi。

色、黑二字在中古音都是古入声清声母曾摄字，所以西安话中都是阴平（=阴入），和“追”、“归”等字的声调相同，且互相押韵。




