关中 (中华民国)

关中（），满族，瓜尔佳氏，籍贯安东省凤城市（今辽宁省丹东市凤城市），生于天津，中华民国政治人物，曾任考试院院长。

其「关」姓，是满族大姓「瓜尔佳氏」的汉姓之一，隶于满洲正白旗。其父亲关大成是中华民国行宪后安东省选区的第一届立法委员。国立政治大学外交系毕业，国立台湾大学政治学研究所肄业、美国麻州塔夫兹大学佛莱契尔国际关系学院文学硕士、外交法律硕士及国际关系博士。回国后初任职于学校，曾为国立政治大学国际关系中心资料组组长、政治大学东亚所讲师、副教授及台大政治系兼任副教授。

1965年获中山奖学金而自政治大学赴美进修。在美期间，适逢中华民国在联合国失势、钓鱼台风波、台美断交等重大外交事件，因而参与反共爱国联盟。

1974年自美返国后，关中长期在国民党党内从事党务工作。1977年起曾任国民党青年工作会副主任、1979年任中央政策会副秘书长、1981年任台北市党部主委、1984年台湾省党部主委，1987年任行政院青辅会主委，1987年11月任国民党中央组工会主任，1989年6月兼任党副秘书长。1982年国民党台北市党部主委任内，因台北市提名七名立委候选人（简又新、蔡辰洲、林钰祥、洪文栋、纪政、李志鹏、高忠信）全数当选，从此在政坛上乃有「七喜」（seven-up）「战将」之称。

1989年县市长选举，关中身兼国民党副秘书长兼组工会主任，负责县市长选战。他直指国民党除了嘉义市外，其他所有县市国民党将会胜出。例如彰化县长的候选人有黑金成份，关中表示结果是国民党将会是七比三，后来选举结果，民进党的周清玉是七，国民党是三。加上屏东县、台北县亦失守。

后关中因为种种问题而离开中央党部，创办了民间智库性质的「民主文教基金会」。1992年当选立法委员，1990-1993年国民党党营中国广播公司董事长、裕台公司董事长。1994年9月1日改任铨叙部部长，1996年9月1日任考试院副院长。2000年民进党执政后，自动辞去考试院副院长职务，成为有任期保障之国民党政务官中唯一因政党轮替而提前辞职者。后任国民党智库国家政策研究基金会董事兼内政组召集人、国民党国家发展研究院院长，为连战担任国民党主席时的主要幕僚。

关中与连战素有渊源，连战担任台大政治系所主任时，即曾聘请关中任教，后来连战任职国民党青年工作会主任时，关中又担任其副手。2005年8月19日，在国民党第十七次全国代表大会上，被新任主席马英九任命为党副主席。

2007年，爱盟成员吴敦义在该组织精神领袖关中推荐下，被任命为中国国民党中央委员会秘书长；有评论认为这象征爱盟势力在国民党内复苏。

妻子张惠君是退辅会转投资事业欣欣大众百货的总经理，却不符合董事长、总经理等公司高层，不得超过65岁的规定，年薪高达232万。

夫妻育有一女一子，长女关云娣，儿子关宇廷。长女2011年5月4日在上海坠楼身亡后，关中至上海处理她的后事，成为中华民国撤退到台湾后，现任中央政府院长级官员到访中国大陆的第一人，大陆以「台湾考试机构负责人」称呼关中。

民进党立委陈亭妃指出，关中廿五年八个月的退休年资，其中的十年二个月是党职年资。关中当初申请的退休年资是二十六年，党职就占了十二年，三十年下来溢领6648多万元。国民党党职年资并入政府公职年资计算，合计退休金，使该党党工年资从相当于常任文官最初级的委任一职等，到最顶级的简任十四职等都涵盖在内。党职并公职当威权时代时，基于党政人事交流，曾制定了党职公职相互采计退休年资的办法，也就是公职可以并到党职办理党职退休，党职也可并到公职年资办理退休，但后者的情形尚有一前提，就是要先具备公务人员考试及格资格。事实上，当时很多党部主管是从公务部门转任，也是希望让他们仍能保有退休金的保障，才有此一规定。

2008年7月9日香港《文汇报》报导，国民党副主席关中日前在湖北武汉参加台湾周活动时，提出「国民党长期执政，两岸水到渠成的和平统一」说法。对此，关中否认说过类似言论。总统府发言人王郁琦表示，“这是关副主席的个人看法，总统府没有评论”。

2012年11月13日，民进党立委黄伟哲、台北市议员童仲彦、张茂楠日踢爆，关中长期利用上班时间，在随扈陪同把风下，搭公务车前去按摩。关中回应指他是责任制，没有固定的上下班时间，此话一出立刻被网友酸爆了。有人指出，「责任制」对台湾的劳工来说，是说不完的心酸血泪史，但到了关院长的嘴里却变成为自己开脱的利器。民国99年时任考试院长的关中就曾经强推公务人员考绩法修正案，规定公务员每年考绩列丙等的比例不得低于3%，累计三次丙等就要开除或资遣。当时曾经引发全国公务员的恐慌，现在关中被踢爆上班时间按摩，还动用到公务车以及随扈接送，「以身作则」，为全国公务员做了最坏的示范。，张茂楠表示，「上梁有歪，下梁何以正之？」此时讨论考绩法，关中上班摸鱼去按摩，是不是应该先把自己的考绩打丙等？关中应向全国民众说清楚、讲明白，否则就是践踏全国公务员。

2008年9月12日，由总统马英九补提名为考试院院长，11月14日，获得立法院85票同意票通过，12月1日就任第11任考试院院长。

关中任内替提高军公教福利政策辩解，包括替军公教调薪三％的政策，但亦有地方政府担心排挤地方财政与教育、社福预算。
民进党时代被国民党砍成一半新台币18万的总统府秘书长等职位薪水，在其任内重新恢复到约31万元，他认为政治上讲究比例原则，有这种强势地位就有这种强势薪俸，不要因为其他因素加以扭曲。对于恢复军公教18%，则表示早期公务人员是「弱势」，「需要照顾」。这种「才说嘴就打了嘴」的说法无异于关中自己狠狠掌掴自己有多无耻（总统府秘书长的薪水，目前仍是部长级，这是立法委员的职权，要制定政务人员俸给条例明定各等级政务人员的薪俸，至于总统府秘书长该列何等级？则有待立法决定。）。 
关中对年金改革的主张，亦得罪台湾的公务员：。
考试院院长关中近日屡屡站上火线，高举改革大旗，一反考试院过去的保守作风，不仅为执政党积弱不振的形象止血，几番发言也深获在野党的肯定，堪称中华民国有史以来最有存在感的考试院院长。「不具法律任用资格者在政府任职，就是黑官，黑官漂白情事绝对不容许！」
「如果不改革，最多五年，台湾就会变成希腊。」
「我们做了，一定会使许多人不满意；但我们不做，一定会有更多人对我们失望。」
高分贝说出这些话的，不是在野党的任何一人，而是主掌国家人事制度的考试院院长关中。因为他最近几次的发言，让许多人突然意识到：原来，考试院也可以成为焦点，考试院也会有不同的声音。
月初，关中提出公务人员延后退休的新制「九○制」，就受到民进党立院党团总召柯建铭的肯定。曾任铨叙部政务次长的民进党籍立委李俊邑指出：「公务人员退休制度还有很多细节值得讨论，但院长目前提出来，都是正确的方向，符合他考试院院长的高度。」
关中对公务员退休制改革六大主张：
综论，关中提出的公务员年金改革与蔡英文政府于107年7月1日正式立法通过的版本在立法精神上大同小异。

关中认为公务人员跟一般人民不同，并且「薪水奇低」，「需要保障」。在接受广播访问时说，「绝大多数领十八％优惠存款利率的都是『穷苦人民』」。人事行政局局长吴泰成答复国民党立委赵丽云质询时说，公务员平均薪「只有」六万元是受薪「中下」阶级。

但台湾早期军公教薪水看似不高，但当时的公教人员生活必需品配给、缺乏监督及非常稳定的环境，使得军公教的实质所得在很早期就优于民间；且老一辈军公教的退休所得替代率已是世界顶级。

军公教18%政策享优存遭到社会人民广泛质疑，关中主张：「公务员考试录取率只有3%」、「不是每个人都能当公务员」、「18%的利息是国家跟跟公务人员借钱」等言论，引起社会哗然。
