关塔那摩湾

关塔那摩湾（西班牙文：Bahía de Guantánamo；英文：Guantanamo Bay）位于古巴东南端关塔那摩省。北纬19.54度，西经75.9度。湾中设有一属于美国海军的关塔那摩湾海军基地，占地116平方千米。近年来由于该基地被美军用于拘留和审讯在阿富汗与伊拉克等地区的战事中捕获的恐怖活动嫌疑人、战俘，此地因为算是租借的古巴领土，法理上受刑人的权利不受联邦法律保护与监管，美国政府便可以为所欲为向受刑人迫供，因而再度受到媒体与民间人权团体的关注。

1898年，美西战争接近尾声时，美国从西班牙帝国手中夺走全部古巴，将其纳为保护国，并在关塔那摩湾建立了美国海军关塔那摩基地（U.S. Naval Station Guantanamo Bay）。1901年2月，美国总统威廉·麦金莱签署《普拉特修正案》，法案规定美国有权对古巴实行军事干涉，并要求古巴让岀部分领土给美国建立军事基地和开采煤矿等。《普拉特修正案》作为附录写入了古巴宪法。根据这一法案，美国在1903年从第一任古巴总统托马斯·埃斯特拉达·帕尔马手中获得一份租借关塔那摩湾部分土地的永久性租契，起始日期为1903年2月23日，这成为了今日租约的依据。

然而好景不长，1905年，帕尔马再次当选总统后，反对人士质疑选举程序合法性，进而发动起义。为支持当时政府，1906年美国再次岀兵占领古巴，直到1909年才结束。古巴人认为《普拉特修正案》允许美国入侵其领土，因此1934年巴蒂斯塔上台后此法案便告废弃。同年两国签署一项新的条约，保留了美军对关塔那摩湾的租契，并允许古巴和其贸易伙伴免费使用此湾。租金原来为一年2000美元，以金币形式支付；1934年同时也改成相当于1934年4085美元的等值通货。除此之外还加入一项条件，规定只有当美国和古巴政府均同意后才能废止这项租契，或美国放弃基地财产，当初并没有想到古巴革命变成社会主义国家，导致后来极为特殊的现象，美军可「合理」的声称自己有权驻扎在社会主义国家古巴。而为了保护领地，关塔那摩湾海军基地目前驻紥超过980名美军，是美国唯一设在敌对社会主义国家领土上的军事基地，也是实际上军事占领有关土地。 

自然古巴人对美国占领自己的领土一直极为不满。1969年的《维也纳条约法公约》第52条规定，如果一款条约是在一方威胁或强行施加的情况下签署的（在这里就是指1903年美国将普拉特修正案写入古巴宪法），则此条约无效。古巴政府以此公约为据，强烈谴责这款条约和关塔那摩美军基地的存在。卡斯特罗上台后，除唯一一次外，一直坚决拒绝从美国政府那里兑现租金支票，原因在于他认为这个基地是非法的。不过古巴碍于美国的威胁能量，只能屈从于政治现实，保持约定好的这种紧张平衡，尽管美国和古巴之间没有外交关系直到2015年，美国的条件是同意将古巴的通缉犯遣返，古巴也同意将在关塔那摩湾犯罪的嫌犯押送至美国。

1964年古巴政府切断了通向基地的水源供给，迫使美国首先从牙买加运水，后来又建立了海水淡化设备。时至今日，此基地能够在水电方面自给自足。美国在冷战期间岀于担心古巴袭击基地，在周围布满地雷，地雷带长达几十公里，是世界上最恐怖的雷区之一。

20世纪后期，基地的主要作用是收留在公海上拦截的古巴和海地难民，不过从2002年起，基地的一小部分设为关塔那摩湾拘留营，被用来关押在阿富汗和其他地区捕获的基地组织和塔利班嫌犯。2006年3月3日，美国五角大楼公布了被关押在关塔那摩监狱的数百名恐怖活动嫌疑犯的姓名和国籍等身份信息，是美军方首次公布该监狱囚犯身份。

2009年1月21日，美国总统巴拉克·奥巴马刚上任后曾计划于一年内关闭关塔那摩湾拘留营，但被国会反对，加上现实不可行的情况下（多数美国人反对囚禁中的恐怖分子转至美国本土），因而到现在该拘留营仍继续运作。



