关原之战

关原之战（、大日本帝国陆军参谋部出版书籍使用）是日本广义的战国时代末期或安土桃山时代发生于美浓国关原地区的一场战役，交战双方为德川家康带领的东军以及石田三成等人组成的西军。最终在西军将领小早川秀秋叛变的情况下，这场战争在一天内即分出了胜负，德川家康取得了统治权，三年后成立德川幕府。此战也被誉为「决定天下的战争」（），是战国时代影响最重大的战役。

羽柴秀吉（即丰臣秀吉）在解决了织田家的内部问题后，逐渐控制了织田氏旧家臣的实权，并有意统一日本。最初，他想利用武力令德川家康屈服，可是在小牧·长久手之战中挫败，转而采取与德川家康达成议和的外交手段，先有石川数正突然投靠秀吉，再利用联婚手段使家康臣服。秀吉在1587年就任关白一职。1590年，丰臣秀吉攻打后北条氏的小田原城后，德川家康立下了战功。秀吉将家康从其当时的领地三河国以及东海地方移封到关东地方一带，分封的领地多达八国，成为了两百万石的大名（但将德川调离世代经营的三河仍含有明升暗降的意味）。自此，家康开始在武藏国江户城培养他的势力。

丰臣秀吉于1592年至1598年发动的文禄·庆长之役，严重地削弱了当时主要大名的军力和资金。由于德川家康得到秀吉的批准，以讨伐北条残余势力为名，获准留守名护屋城进行守备工作，没有直接参加两次战役，所以战争对德川家的影响较少，实力因此逐渐增大，只有当时同为五大老之一的前田利家才有制衡家康的势力。此外，在文禄之役讲和之前，主张战争的武断派加藤清正、福岛正则等人与主张交涉谈判的文治派小西行长、石田三成等人因意识形态不同，便由此不和。

丰臣秀吉于1598年9月18日（庆长3年8月18日）在伏见城逝世，继承人是只有六岁的丰臣秀赖，丰臣家立即将出兵朝鲜的军队召回国内。秀吉离世前要求五大老和五奉行交换状书，使他们效忠于丰臣家。另外也提及千姬(德川家康的女儿)与丰臣秀赖结婚的事宜(根据当时的法例，未得丰臣家许可，大名之间不得私自结婚，这是为了防止大名之间随便建立关系)。可是其后德川家康却开始专政，从他为拉拢而增加一些大名的石高中看得出德川家康已经准备夺权，以及巩固自己权力的野心。



1599年（庆长4年）闰3月3日（4月27日），丰臣秀吉死前委托之监护人前田利家病重过世，间接使家康成为最有政治影响力的人物。利家死后不久，武断派当中的七人：加藤清正、福岛正则、黑田长政、藤堂高虎、加藤嘉明、浅野幸长和细川忠兴准备在伏见城前田利家的宅邸暗杀与他们素来不合的石田三成。但石田三成在事前已察觉，在常陆国大名佐竹义宣事先安排的部队掩护之下逃离。石田三成稍后在伏见城面见德川家康请求仲裁，这个大胆的举动使家康失去借刀杀人、除掉三成的机会，而不得不向三成提供庇护。家康最后的决定是石田三成必须辞去五奉行的职务，在佐和山城隐居。三成在闰3月19日抵达佐和山城。这个事件意味著政权落入家康之手。不过，关于三成与家康会面的事件并没有可靠的史料支持。

1599年9月7日，德川家康进入大坂城。在9月9日（西历10月27日）重阳节当天，众人齐聚歌贺丰臣秀赖。与此同时，增田长盛与长束正家向德川家康告密，揭发了“家康暗杀计划”。此计划的主谋者是前田利长、浅野长政、大野治长和土方雄久，各方对此事件大为紧张。虽然查明此事并非属实，但是德川方决定将此事严重化。同年9月28日，德川家康出兵到大坂城。10月2日开始对嫌疑者进行处分：浅野长政被迫隐居于甲斐国，大野治长被下总国的结城秀康监视，土方雄久则被常陆国的佐竹义宣监视。翌日，留守大坂城的大名们被家康召集到西之丸，决定以丹羽长重为首的先锋对前田军进行讨伐。为了讨好德川家康，前田利长派遣使者横山长知进行议和，让母亲芳春院作为在江户城的人质，因而使得其领地维持不变。

上杉景胜与石田三成、增田长盛、长束正家等合作，开始积极招募工匠，规模达八万人，开始增强军备和整顿内政，筑起新城，录用上泉泰纲等人才。不过在1599年（庆长4年）11月19日，东北地方的大名户泽政盛向德川家康密报，主要内容是向德川报告上杉景胜最近的动作。之后，越后国的大名堀秀治派遣了密探，经调查后向德川家康汇报「景胜有反叛之意」（）。同年4月，上杉景胜的家臣藤田信吉，因与上杉景胜不和，而向德川秀忠诉苦。其后，德川家康写了一封信给上杉景胜，要求景胜到京城解释他为何会有这样的举动。信件于翌日4月14日到达会津，由上杉家家臣直江兼续回复信件，逐条反驳所有指控，这封信名为“直江状”（据另一种说法是增田长盛和长束正家伪冒直江兼续的名义去写，但是没有可靠的证据支持）。家康于5月3日收到信件，阅读后大怒。因此家康以丰臣秀赖名义的信件向各大名公布要征伐上杉家（亦有指出直江状是后世伪造）。

东西军主要大名（底下为石高总数、○参与关原战事者、●阵前倒戈者）

德川家康在6月2日命令关东地方所有的大名准备出征会津。6月6日部队在大坂城留守准备出征。6月15日，家康为了讨好丰臣秀赖，赠给秀赖二万两黄金和二万石的米，此举被认为是为了讨好丰臣家，让德川军进行一场所谓的「正义之战」。家康于6月18日从伏见城出发。但是家康的行军速度缓慢，喜好鹰猎的家康更在途中打猎，而这一切都是为了在等待其实已经不满他很久、想讨伐他德川家康的丰臣家及亲丰臣家的大名出兵起事。

家康在7月2日抵达江户城，7月7日下了一道命令，进军会津的日期是7月21日。在7月3日，榊原康政和德川秀忠的部队（共37500兵力）先行出发，抵达下野宇都宫城。7月21日德川家康为首的部队（共31800兵力）从江户城出发。7月24日，德川家康的部队抵达下野的小山时，留守在伏见城、已受到西军攻击的伏见城守将鸟居元忠派来使者急报，说石田三成联同其他势力出兵，目的是「打倒家康」翌日，德川家康开始进行军议，史称“小山评定”。军议中，家康告知众人石田三成已有所动作，并提及三成可能会将各大名的妻子作为人质，去留由众将自由决定。但是，福岛正则和山内一丰的发言使大部份大名都留下来，只有真田昌幸和田丸直昌反对而离开（田丸没有参加会议）。昌幸的长子真田信幸则加入了德川军。7月26日众将开始向江户城出发。在8月5日德川家康部队抵达了江户城并稍作休息。另一方面，8月13日以福岛正则为首的先锋到达了清洲城。

7月1日，丰臣家五大老之一的宇喜多秀家在丰国神社举行出征仪式，向德川家康宣战。当石田三成知道德川家康向会津的上杉景胜举兵的消息之后，便开始尝试著阻止部分大名去加入德川军。三成于7月2日向要前去参与德川家康、而中途经过佐和山城时、顺道来拜访他的好友大谷吉继劝说，请求他不要加入德川家康的阵营；大谷不忍背弃三成，又考虑到自己患有麻疯病，寿命也已经不长，所以在7月11日决定帮助三成。翌日，三成、吉继、增田长盛和安国寺惠琼在佐和山城进行了秘密会议。随后与五奉行之中的前田玄以、长束正家和增田长盛等三人进行联署，后来他们在爱知川又成功阻止了锅岛胜茂、长宗我部盛亲等大名的部队向会津进军。另外，石田三成答允织田秀信，战后将为他增封美浓和尾张两国，使西军确保了在美浓国以西的据点。然而在7月13日拘捕人质的策略失败了，因为黑田长政、黑田孝高、加藤清正的妻子和水谷胜俊的儿子等早已都成功逃离，只有细川忠兴的妻子细川伽罗奢宁死不屈，求家臣小笠原少斋杀死她自己。而小笠原少斋在杀了细川迦罗奢、放火烧去宅邸后自尽，这使得数位不满石田三成的大名心无牵挂地参与了东军。

毛利辉元在7月17日从广岛城到达大坂城。同日，西军在大坂发表出兵宣言，正式向德川家康宣战，总兵力约9万5千人，至于西军总大将毛利辉元等留守大坂城辅助丰臣秀赖。翌日，以石田三成为首的主力部队开始包围伏见城。

7月18日西军到达伏见城后，要求伏见城守将鸟居元忠开城投降，鸟居元忠拒绝。于是19日西军开始攻城，由小早川秀秋、岛津义弘、毛利秀元、宇喜多秀家、锅岛胜茂等人负责先锋，守城方兵力只有一千八百名。但是因为伏见城是丰臣秀吉生前所建造最坚固的要塞之一，所以攻城的难度相当高。直到7月24日西军成功找到了内通，放火烧城才突破了松之丸，鸟居元忠退守至本城；他曾发动多次的突击，但仍无法抵御西军大规模部队。最后在8月1日、本城被攻破，鸟居元忠遭到杂贺孙一讨死，但这已令西军主力浪费了宝贵的15天时间。

后来西军主要兵分两路，一部份部队由宇喜多秀家、毛利秀元、小早川秀秋等为首的西军部队向伊势国支持东军的大名进攻，而大谷吉继负责牵制北陆地区的东军部队。其后，石田三成在8月9日抵达了佐和山城。丹后方面，由丹波国大名小野木重次指挥，攻击细川藤孝田边城，总兵力约万五左右。然而这场兵力悬殊的攻城战却在藤孝的顽抗与巨大声望（藤孝是当时国宝级的文化人）影响下持续两个月，直到9月3日才在朝廷公卿的斡旋下以和平开城告终。

东军方面，以福岛正则为首的先锋队伍在8月14日抵达了清洲城，部队在清洲城逗留。他们于8月22日收到了家康的书信，指示他们可以继续前进。他们首先攻占了杉浦重胜的竹鼻城。8月24日，福岛正则一行人进行会议，一致决定攻下美浓国西军所属城堡，当中包括岐阜城。福岛正则和池田辉政兵分两路向岐阜城进发。同日织田秀信决定迎击。两队人马在木曾川交战，东军轻易击退迎击部队，织田军被迫退守岐阜城。翌日，东军迫近岐阜城。秀信原先准备自尽，在池田辉政的游说下，秀信打消自尽的想法，出家为僧。石田三成本来想救援织田秀信，但是在藤堂高虎的进击下，东军途中击退了舞兵库在合渡驻守的守备队。因为秀信战败，令三成以尾张作为战线的计划受挫。

岐阜攻城战后，东军在赤坂布阵。随著岐阜城被攻占，东军乘胜追击。西美浓方面，德永寿昌、市桥长胜攻下福束城、高须城。犬山城方面，关一政、加藤贞泰、竹中重门等人在井伊直政的劝说下投降。此外郡上八幡城城主稻叶贞通与金森可重、远藤庆隆等人交战后战败，向东军投降。

其后，石田三成回到佐和山城。过了不久，因担心大垣城被攻陷，三成再次回到了大垣城。其后，西军众将要求三成在关原会合。9月2日，大谷吉继到达松尾山的东南中村布阵。9月7日，毛利秀元、吉川广家、安国寺惠琼和长宗我部盛亲到达南宫山。在9月14日的下午，三成突然离开大垣城，留下了福原长尧、熊谷直盛等将领留守，理由是大垣城无法抵挡水攻。此外还有一个可能性，石田三成与其他将领密通，企图在关原以鹤翼之阵准备迎击敌军。

石田三成的部将岛左近在杭濑川成功挑衅东军的部份军队后，故意撤退让东军追赶，宇喜多秀家的部将明石全登设下火枪队进行埋伏，击退了因被挑衅而追击的中村一荣和有马丰氏的部队，战死者当中最高位阶的是中村氏家老野一色赖母，此事件称为“杭濑川之战”。其后石田三成退到笹尾山，并在9月15日（10月21日）凌晨二时到达。其后，宇喜多秀家部队在凌晨五时到达，西军在关原布阵完毕。关原地区的不破关是日本古代三大关之一，是早期律令制重要关卡。

在战前，大谷吉继向小早川秀秋承诺，只要西军取得胜利的话，就让他在丰臣秀赖十五岁之前（1607年以前）成为关白。小早川秀秋原先本来想加入东军，但因为大谷所开出的条件，使秀秋陷入一个犹豫不决的情况。至于东军方面，小早川秀秋部下平冈赖胜及稻叶正成则与家康互通书信，确保秀秋顺利叛变。至于毛利军团和其他小股兵团（与东军有秘密协议者），因为秘密协议的缘故，所以开战时只派兵骚扰一下战况，然后就没有后续的动作。


东军的德川家康在9月1日（10月7日）离开江户城，向西出发，于9月14日（10月20日）到达了赤坂。当家康知道西军放弃了大垣城以后，开始向西前进。14日早上六时，东军布阵完毕。同时，西军希望大坂城的毛利辉元能够出兵支援（兵力估计为30000），并由小早川部队临时搭建的松尾新城，作为长期战的据点。在战前的晚上，西军将领岛津义弘、小西行长提议对东军进行夜袭，但这个提议未被石田三成采纳。

家康大约在凌晨二时吩咐各大名上前，即使当天得知三成放弃大垣城，但没有指示部队向大垣城进攻，反面向西前进。


同一时间，德川秀忠因为军费调配问题和攻击上田城时拖延了时间，9月13日部队仍然在信浓国的诹访，无法在9月15日抵达关原。西军的立花宗茂，小早川秀包等，在关原之战发生的前一天，攻陷了近江国的大津城，同样也无法赶及参与在关原的战斗。

在明治时代，当时来到日本的德国军事顾问少校看到由日军提供的布阵图，立即说：「」。后来日军军官指出了足够的情报搜集（比如东军驻地为古关所不破关，原是京畿方面防备关东最重要的关口，而此时西军已失去此重要据点，西面的北国街道和中山道在此被东军分割，而东面的中山道和伊势街道因小早川势的叛变，得以在此会合，加上原固守东面中山道的大垣城被弃守，即使小早川不叛，情势对西军并不有利）和计谋，麦基尔少校才得以做出正确的推测，可见这场战争中战况的多变，以及东军在布阵上所占的极大优势。

德川家康在确认西军布阵后，缓缓前进，让前线部队在压力之下进军。早上七时大雾弥漫，加上毛毛雨不断，两军大概对峙了一个小时，直到雾逐渐消散为止。早上约八时，前锋福岛队向宇喜多队开火，宇喜多队作出还击，战斗从两方互相开火时正式开始。此外，黑田和细川队则向西军主将石田队发起进攻，藤堂和京极队则向大谷队猛攻。古田队和织田有乐两队向小西队攻击。而松平队跟井伊队则迂回攻击岛津队。后来井伊队不满福岛队抢先进攻，转攻小西队。

当时，在战场上观战，负责作记录的太田牛一在《关原御合战双纸》中有这样的描述：

战况一直对西军有利，向大谷队进攻的藤堂队和福岛队，在面对大谷队和宇喜多队夹击之下，无法作出有效反攻，福岛队甚至被迫后退了五百公尺左右，而小西队则在天满山抵挡住织田军和古田军。虽然黑田、细川和加藤等主力在兵力上有压倒性的优势，甚至一度直逼石田三成的本阵，并且石田队猛将岛左近被黑田长政家臣菅正利的铁炮队流弹所伤而后退。此时三成利用了三门大筒向敌军攻击，使他们一度陷入混乱，石田军在兵力及战况不利的情况下反而向前推进了一百公尺左右。

在上午十一时左右西军的石田队、小西队、大谷队和宇喜多队点燃了狼烟，通知所有西军发动总攻击，包围家康的部队。然而，为了保全毛利领地而早已答应家康的吉川广家，在山脚阻挡了毛利秀元的进军，此事又被称为“宰相殿下空便当”。另一方面，长束队和长宗我部队仍然不动，而岛津队也继续在旁观望。当时小早川秀秋正在犹疑应该如何做——虽然他已经是东军内应，但是眼见的战况是西军有利。故小早川队也是按兵不动，尽管当时三成再次以文书促请他们参战，然而秀秋都不为所动。其后，三成、小西和宇喜多再次以文书促请小早川队参战，甚至三成亲自游说岛津队要求参战，但遭到后者的拒绝。

另一边，希望速战速决的家康显得非常焦虑。家康写信给黑田长政，询问小早川秀秋是否叛变。黑田长政的回信的内容却是「不知道」。家康又派遣忍者送信，要求小早川秀秋赶快出兵，但是小早川秀秋仍然没有任何动静，家康怒火中烧，命令铁砲队向小早川秀秋的阵地开火威吓。由家康铁砲大将布施孙兵卫及福岛正则的铁砲大将堀田勘右卫门指挥下，在黑血川沿河一带向小早川所部进行射击。当小早川听到了铁砲的声音后，由黑田长政派遣来的家臣大久保猪之助也拿起了家臣平冈赖胜的铠甲，另一只手则拿起了小刀作行刺状，欲迫使小早川秀秋立即选择叛变。当时的状况秀秋已经没有其他选择，因此他命令全军向大谷吉继的阵地攻击。但是史界有人认为松尾山的高度三百米加上激战的声音，秀秋不大可能认清向自己射击的是否为铁炮音，因此也有人说射击的是大炮（大筒）。

小早川队向大谷队进攻，大谷吉继事前早就预测到秀秋会叛变，故已经部署了600兵力于半路上伏击小早川队；小早川队还一度因为大谷队的攻势而后退。但在这时，赤座直保、小川祐忠、朽木元纲和脇坂安治等四队西军将领见小早川秀秋背叛西军，却也立刻同时倒戈攻打大谷队；而原本败走的东军藤堂高虎队，也在此时重新整编好部队之后又再次进攻大谷队，导致大谷队反被陷入包围，并且最后遭到击败。在户田重成、平冢为广等两位大谷队的先锋将军相继战死后，大谷吉继在残存兵士的掩护之下，于战场上切腹自尽。

下午大约一时左右，大谷吉继兵败自尽而全军覆没的消息传到了西军，严重打击了其他西军队伍的士气；小西行长的部队立刻陷入混乱，在无法正常指挥下崩溃败逃；宇喜多秀家闻讯之后更是情绪失控的大吼大叫，还企图带领本部兵马欲向小早川队的本阵进攻，最后在明石全登的苦苦劝谏之下才撤退。而石田队则往北陆地方逃走，在撤退时，部下蒲生赖乡为了掩护石田队而断后，勇战阵亡。

一直旁观的岛津队从未真正交战过，但是当他们得知西军大败的消息后，岛津做出了一个非常大胆的决定——以前进的方式撤退，前往伊势街道脱离战场。当岛津军开始前进之时，东军的福岛、本多、井伊、松平各队向岛津队追击，岛津队牺牲了岛津丰久、替身阿多盛淳等人，而德川队当中，井伊直政和松平忠吉受到流弹所伤，本多忠胜的座骑被击中而堕马。不久后，德川家康命令众将领停止追击岛津队，岛津队的突围是本次会战中最激烈的战斗之一，但基本与大局无关，脱离战场的岛津队几乎伤亡殆尽，最后大概只有五十多人成功逃离战场(不过近年亦有用以多股小兵力伏击追兵的岛津军有若干伏兵事后归还，伤亡较通说为低的论点)，由伊势经过伊贺、大和两国前往堺乘船返回九州。

除了在美浓关原战场以外，全日本各地触发了不少战争。本部份将会提及受到东军和西军出兵影响所牵连的主要战事。关于伏见城及岐阜城等前哨战争，请见关原之战#伏见包围战、关原之战#岐阜攻城战。

在东北地区，上杉景胜得知家康即将率军来征，遂准备迎击家康。但是在开战前，家康得知京畿地区的西军起兵后，带兵返回江户。亲近家康的最上义光有意起兵向酒田城进攻，但是被上杉军察觉，后者决定先发制人。直江兼续在9月1日于米泽城进行军议，并决定向最上氏发动攻击，封锁山形城附近的通路。9月9日，以直江兼续为首的部队（军力约两万四千）开始对最上军进行攻击。酒田地方的志駄义秀和下吉忠率领三千部队，沿最上川进军。很快，主力军便攻下除了长谷堂城的通路，并于9月15日，开始向长谷堂城进攻。

孤立无援的义光，既要留意上杉军的攻势，亦要留意西军大名小野寺义道是否会向山形进攻，于是决定向伊达军求援。义光派遣了他的长男最上义康向伊达氏求援，伊达政宗深思后决定出兵增援。由于长谷堂城位处于一小个丘陵之上，是一座山城，因此较平城更难进攻。最上军的守将志村高治和鲑延秀纲坚持奋战，直到伊达军援兵在9月23日到达。9月29日，上杉的家臣上泉泰纲在攻城期间战死。翌日，关原之战的捷报传来，激励了最上军的士气。最上义光亲自追击，直江兼续见此战已经没有意义，为减少本身兵力的伤害，决定全军撤退。10月1日上杉军开始撤退，前田庆次殿后。最上义光在追击时，被流弹所击中贯穿铠甲，幸而没有被子弹所伤。14日，直江已安全到达米泽城。此战成为了东北地方历史以来其中一场的最大型战役。

关原之战开始后，许多东北的东军势力都出兵去协助被上杉军攻击的最上氏，陆奥国的名门南部氏也是其中之一，但却被同为东军的伊达政宗于领地内煽动一揆企图借机扩大势力，南部军主力不在的期间只得靠老臣北信爱尽力抵挡一揆众的军势，撑到主君南部利直率领主力回领地救援。

最后南部军击败一揆众，一揆众首领和贺忠亲遭伊达政宗暗杀灭口。也因为此事，原德川家康答应在战后要让伊达氏成为百万石大名的承诺就此取消。

伊达军的伊达政宗、片仓景纲等人进攻福岛城，与守城方上杉军本庄繁长、须田长义等人在松川上交锋，最后伊达军撤退，上杉军成功守住福岛口。

1585年的第一次上田城之战中，痛击德川军的真田军，再次与德川对决。这多少也与双方家族间的婚姻关系有关。先从真田昌幸说起，他的其中一个女儿嫁给了秀吉的家臣宇田赖次，赖次的女儿更是嫁给石田三成。真田信繁（真田幸村）的妻子是大谷吉继的女儿，名为安岐姬。真田信幸的正室是德川家直臣本多忠胜之女小松姬。在小山评定后，他们各自表述自己的立场，信繁和昌幸支持三成的西军，信幸则跟随德川军参加战斗。

8月24日，德川秀忠统率为数三万八的部队从宇都宫城出发，期间家康寄给秀忠的书信除了提醒秀忠和西与家康会合，还表示进攻上田。德川军在9月2日到达了上田城外。3日，本多忠政和真田信幸与昌幸见面，劝降昌幸。昌幸说他将会在第二天将上田城交还。但是，昌幸却在暗中准备防御。到了第二天，德川军见昌幸还没有开城投降，于是派使者催促。昌幸在回信中回答「不可以忘记太合的恩惠」，并挑动秀忠向上田攻击。6日，由真田信幸担当先锋部队主将向砥石城进攻，但是守城的真田信繁无意与兄长交战，开城撤离，之后秀忠进入砥石城，准备向户石城攻击。

7日秀忠开始包围上田城，真田信繁所派出的侦察兵被牧野康成发现。牧野康成部队被城兵诱使进入离城东约七百米的科野大宫社一带时，突遭真田昌幸预先安排的伏兵包围。牧野康成被围，在本多队和大久保队支援下，才退到上田城下的街道。而另一边城北的德川军主营受到了民兵的攻击，而真田信繁从后方出现，使得德川军陷入了混乱。战争持续了数天，秀忠8日收到森忠政的书信，说明家康催促秀忠西上。在部下的谏言之下，秀忠决定撤退。13日到达小诸城，这时距离关原开战只剩下两天时间，秀忠也因此在战后才到达关原，被家康责骂。

在北陆地方，越前国大名前田利长准备出征支援家康，在7月26日从金泽城带领二万五千兵出发。利长于7月30日日到8月3日期间进攻大圣寺城，城主山口宗永向前田军投降但被拒绝，山口宗永自尽了结生命。其后，利长向北之庄城进发，城主青木一矩向大谷吉继求援。这时，前田军收到了大谷吉继的假消息，除了向正面进击以外，还派军队从水路攻击金泽城。利长闻讯后急速回到金泽城，另一队兵马在8月8日包围小松城（之前前田军回避对小松城的攻击）。在丹羽长重的力战下，将前田军击退。前田军由长连龙负责殿后，多名部下战死。返回金泽城的利长在9月12日整顿完毕后再次出击，不过并未及时赶到关原战场。

毛利秀元、吉川广家和长宗我部盛亲的三万大军向伊势地区进军，目标是安浓津城。安浓津的城主富田信高本来出兵参加会津对上杉的讨伐，得报后急速回到安浓津城。面对西军大举进攻，他认为以自己的实力（五万石）难以抵抗三万大军，所以向邻近上野城的分部光嘉和松坂城的古田重然请求增援。古田重胜一度拒绝派出援军，最终在老臣劝谏之下，决定向富田增援，可是援军士兵数目只有1700人左右。

8月24日，西军向安浓津城进攻。西军放火烧外墙，火势迅速向城内延烧，西军很快找到空隙突入。首先冲进城的大将宍户元续与东军分部光嘉单打独斗，最终在两人受伤的情况下不分胜负。西军很快将敌军迫回本丸。在此期间，突然有一个年轻美貌的武者，穿上铠甲迎击，原来是富田信高的夫人，她的迎击成为了一时佳话。东军在兵力差距之下，富田信高认为战争已经没有希望，准备自尽。此时，高野山的僧人木食上人介入，并开城投降，信高最后得以保全性命，但是被迫剃发为僧。之后附近的松坂城同样开城投降，至于观望战事的氏家行广则在西军取得胜利后支持西军。

这场战争是因为九鬼父子两人意见有异所引起的，父亲九鬼嘉隆因为石田三成的拥护下支持西军，而儿子九鬼守隆在德川家康的保证下支持东军。九鬼嘉隆为将安浓津城通往远江国的水路封锁而离开鸟丸城，守隆在就这个时候占据了鸟丸城。9月13日，守隆害怕嘉隆进攻，决定向嘉隆攻击。嘉隆在援军堀内氏善挟击之下击退了迎击部队，不久传出西军在关原的败讯，嘉隆逃到丰后国。当时家康鉴于守隆的功绩，原本有机会赦免其父嘉隆的罪行，但是在消息传来之时，嘉隆已经自尽而死。

9月7日固守大津城的京极高次叛变，加入东军，以三千兵力守城。京极高次暗中防备，加强了城沟深度，又把大津附近的地区焚烧成荒地。事件惊动了大坂一方，-{淀}-殿派遣高次的夫人常高院要求停战，被高次拒绝。

大谷吉继、毛利辉元先后派遣了朽木元纲和立花宗茂监视京极高次的情况，使得西军主将石田三成以毛利辉元命令末次元康（毛利元康）为总大将、小早川秀包（毛利秀包）为副将、立花宗茂、高桥统增、筑紫广门、伊东祐兵（以家臣山田匡德等人代为出战）、宗义智的九州军、增田长盛（以家臣增田作左卫门安俊等人代为出战）、多贺秀种、横滨茂胜、桑山一晴、杉若氏宗、矢部定政、木下俊定、垣屋恒总、宫部长房、木下重坚、南条元忠，大坂七手组之片桐且元、片桐贞隆、松浦秀任、石川赖明、伊东长孝、小出秀政、丰臣亲卫军将领郡宗保、速水守久、伊东长实等人和增田长盛的水军陆续进行包围，共约一万五千西军先后攻城。

9月8日末次元康突破大津关寺于园城寺布阵。9月11日凌晨京极高次遣家臣赤尾伊豆、山田良利（山田大炊）二百骑和山田村安右卫门、田井太郎左卫门、尼子八郎左卫门、服部幸六郎、丸毛万五郎、箕浦备后三百骑与伊贺忍军分别侵入筑紫广门、立花宗茂及毛利军阵营夜袭，但立花宗茂早先察知已经整装且假眠以待，家老十时连贞反而俘虏了山田村和丸毛等人，使得西军得以在尚未遭受太大损失前将其击退，但筑紫广门及毛利军却被夺走几支军旗，翌日被城方插在城墙上作为挑衅。

12日，攻城诸将于军议得出结论，对于兵粮弹药皆充足的大津城，不宜长期包围而适合速攻。在填埋了大津城的外壕之后，立花宗茂布阵于城东的滨町口，面对敌城挖掘了宽幅一间半（约270公分）深一间余（约180公分）并交互错综（原日文以「千鸟挂」一词形容）的壕沟，还堆筑了一间高的土垒，更从大津城近郊的园城寺后方砍取松树百株，制成并架设防御城方铁砲及箭矢的竹束，令军兵在壕中自由往来支援并互相补给弹药且配合装备「早込」的铁砲部队进行速射，守城方的京极家对立花家如此攻防一体的战术之下，不得不关闭了城墙上的射击口。当时京都亦听到了大津传来的砲弹声。

而末次元康于正门三井寺口、城西尾花川口以及小早川秀包、筑紫广门于侧门京町口，也开始进行猛攻。13日在立花军猛将立花成家攻破三之丸，至黄昏攻陷二之丸，西军于大津城西侧的长等山以大砲轰炸天守。14日在激烈的攻防战下，京极军战败，西军派遣僧侣木食上人开城进行劝降，立花宗茂见状致信高次，保证其性命安全，并令使弓高手的家臣世户口政真以箭书的方式射中京极高次的马印。高次在看过该封书信并接受僧侣木食上人及家臣黑田伊予的极力劝说后，决定开城投降之后并剃发皈依高野山。立花宗茂等人因此未能参与关原的战斗，被迫放弃大津城撤回大坂城，期间宗茂劝说毛利辉元于大坂城笼城抗战未果，最后各自撤回领地。

负责攻击田边城的大将为小野木重次、赤松广秀等。7月29日，他们向田边城发起攻击。当时守城的细川幽斋（旧名藤孝），只有五百兵力驻守。虽然双方一直没有大规模攻势，形成了长期的包围战，这次战争却引起了朝廷的关注，这也许是西军一直不敢积极攻击的原因之一。细川幽斋非常擅长和歌，所以结交了许多和歌界的人士。这些人中以古今传授的弟子八条宫智仁亲王。八条宫智仁亲王担心幽斋的安危，于是将其情况告知后阳成天皇。天皇得知后此消息后也担心失去幽斋，终于在8月26日向幽斋下了第一道命令，要求开城投降，可是幽斋拒绝。天皇第二次透过京都所司代前田玄以作为使者，但是仍然被幽斋拒绝。

最终，朝廷再次派遣使者中院通胜、三条西实枝、乌丸光广在9月13日到达田边城，终于成功游说幽斋安全退到龟山城。得知关原战败的重次，解除包围退回福知山城。其后细川军乘东军关原大捷的余威进行反击，包围小野木的福知山城。重次拒绝了德川军的劝降，在11月16日自尽身亡。

毛利辉元家臣村上武吉和村上元吉藉著这次的机会为家臣平冈直房及曾根高房夺回旧领，其目标是加藤嘉明的居城松前城。虽然加藤嘉明亲自出征以支援家康的军事行动，但是留守的大将佃十成夜袭毛利军，村上元吉和曾根高房战死，此为刈屋口之战。其后毛利军收到了西军在关原败战的消息后撒离四国。

九州方面，除了少部分大名，如加藤清正，为保持中立而没有行动，大部份大名都出兵支援其他地方的战事，这样就形成了大部份地方缺乏兵力的情势。明确支持东军的大名只有中津的黑田和唐津的寺泽广高。黑田孝高是少数留守九州地区的大名，他是丰臣秀吉主政时一位被重用的智将。孝高在濑户内海进行了情报搜集，在得知大坂地区的情报后，决定利用大量金钱和粮食，进行大规模招募浪人的计划。这个计划对浪人来说，吸引力更是强大，因为其酬金是骑马武者200匁、徒士100匁、足轻10匁。凭借以上计划所募集的兵力，加上留守九州的正规军，号称九千兵力的黑田军正式上阵。

9月9日，黑田孝高将招集的三千兵力分七阵从中津城的东方之犬丸原开始南下，10日劝降了丰后高田城代竹中重义（重兴），随后包围了垣见一直的富来城（由城代笕利右卫门镇守），并牵制熊谷直盛的安歧城（由城代熊谷外记镇守）。12日，大友军攻击松井康之镇守的杵筑城，因黑田军的来援，大友军遂撤。

9月13日，黑田军与当时想重振大友家的大友义统（因为在平壤之役听到敌人的砲火声命军队后退，导致失格而被改易）在石垣原展开决战。孝高一时中了大友家名将吉弘统幸的计略而混乱，但仍于苦战中将大友军击败。吉弘统幸则是在与敌对的黑田家猛将，同时也是昔日好友的井上之房单挑时慷慨赴义，可以说是勇战而死。大友家自义镇以来集结的精英几乎全部阵亡，而此战之炽烈也被称作「九州的关原」。15日义统透过黑田家母-{里}-太兵卫宣布投降。其后，黑田军利用晋州之役的攻城兵器龟甲车，使多数西军大名不战而降，攻陷了丰前和丰后两国城堡。

10月20日，一直留意九州战情的锅岛直茂决定支援黑田孝高，并想攻下西军立花宗茂的柳川城带罪立功。他率领3万2千大军，先攻下了西军小早川秀包的久留米城，降服了城将桂广繁。立花家全军以1万3千兵力做守备态势。

10月25日，锅岛军与立花家家老小野镇幸1千3百余人于江上八院一地大战。当时在立花本阵前的桥梁，因为立花将士的死守而血流成河，满布尸体，后世称为地狱桥。立花家最后靠著小野镇幸的死守和立花成家的奇袭而冲溃锅岛家十二段军阵中的十段，使得锅岛军畏惧其实力而不敢轻举妄动，立花军则因兵力悬殊退回居城。自此锅岛直茂和黑田孝高、加藤清正三军联合包围立花宗茂的柳川城至27日，宗茂为了领民的安全而接受好友加藤清正的劝降，于31日开城。而黑田、加藤、立花和锅岛联合军正当他们准备对岛津军攻击时，岛津军提出了交涉。当时家康得知了九州陷入战争状态后，在11月17日命令九州诸大名立即停止战争。

败北的西军大部份往各处逃亡，但战后畿内及东海部份地区仍有部份残余势力继续抵抗。东军乘关原大捷的余威追击，除了搜捕西军残余势力外，还派大规模部队继续进攻其他西军重要城塞。

对佐和山城的进攻由井伊直政指挥，此外田中吉政、小早川秀秋等背叛西军的将领亦有参与。守城方是石田三成兄石田正澄、父石田正继等人，约2800兵驻守。东军在9月17日发动攻击，9月18日攻陷佐和山城，正澄、正继父子自杀。

至于大垣城方面，守将是福原长尧。东军由松平康长、堀尾忠氏、中村忠一、水野胜成、津轻为信等将领率领，包围大恒城。首先，防守三丸的相良赖房作为德川军的内应，迅即离开大垣城，不久相良赖房的家臣犬童赖安成功游说九州大名秋月种长、高桥元种，西军的垣见一直、熊谷直盛、木村由信先后被杀害。东军进军大垣城三丸，福原长尧一路率兵抵抗，但是节节败退，最后只剩下二、三十多人仍坚持战斗。9月23日，西尾光教成功游说福原长尧投降。9月28日，长尧在伊势自尽。

此外在京畿一带，家康得知五奉行之一长束正家返回水口城时，便立即派池田辉政、稻叶贞通进攻水口城。9月30日，长束正家开城。10月3日正家自尽。另外，细川幽斋在小野木重胜解除对田边城包围时，反攻小野木的福知山城，但是后者仍然抵抗到底，直到11月18日小野木自尽。至于五奉行中另外两名弹劾家康的前田玄以和增田长盛为家康内应，前者保留原有领地，后者则被没收领地。

立花宗茂要求毛利辉元在大坂反击，但辉元最终离大坂城而去。德川家康在辉元离开后进入大坂城。其中三名有重要影响力的人物被捕：石田三成在伊吹山被田中吉政队所捕、小西行长在较早前向农民自首后被竹中重门队所捕获，还有逃到京都的安国寺惠琼同样被奥平信昌拘捕。三人在10月1日（儒略历11月6日）六条河原被斩首示众。随即，三人的头颅在三条河原地区巡游示众。

9月27日家康进入大坂城后，指派井伊直政、本多忠胜、榊原康政、本多正信、大久保忠邻和德永寿昌六人调查各将领的战功。调查完成后，家康对大部份大名作出的领土调整，共九十家大名被除封、四家被减封，受影响领地的石高合计有660万。增封的大名一共有一百零五家（包括新分封）。

由于奖罚的大名众多，这里只会列出一些重要人物的奖罚情况。第一次领地分配在10月15日发布，整个分封最终在1602年（庆长7年）完成。


下列内容中，括号内的数字为大名领地增加的倍率。此外，德川家康除了其在江户一带领地，更直接管理了重要商业地区（堺、长崎等），总收入高达400多万石。

为了让家康的子孙可以享有稳定的财政和更大的军事力量，负责监视外样大名，他们的领地移封至较好的地方，石高更是以倍计上升，明显地比一部份有战功的外样大名的提升比率更为大。


虽然他们之中有不少大名在很久以前就开始为德川氏效力，然而，谱代的大名的领地并没有大幅上升的迹象。其中拥有最多领地的大名也不过将近20万石。以下将列出增加幅度较为显著的大名：


外样大名的封赏加幅不等。为了让部份大名完全归顺家康，家康依据战功而提升他们的封赏，但有少数大名是例外：


关原之战后，德川家康真正成为了霸主。家康重新分封大名领地后，没有遭遇太大的争议。1603年家康创立德川幕府，就任征夷大将军。其直辖领（亦即天领）由200万石提升到400万石，而丰臣氏所领领地由222万石大幅减至65万石。家康控制了堺和长崎等商业收入来源，亦控制了多座矿山，并从事货币铸造的工作。

但是家康没有打算就此完结，他认为必须完全消灭丰臣氏才能巩固幕府的统治。他首先架构了对大坂的包围网，最终于在1614年到1615年之间发动了大坂之阵。部份西军将领以浪人身份为丰臣军而战（真田信繁、毛利胜永、明石全登等）以挽回自己的名誉。最后，大坂城被德川攻占，丰臣氏正式灭亡。德川幕府自此建立长达250年的统治。
关原之战后对各大名的处理对二百多年后的倒幕运动亦有所影响。土佐领内的大名山内一丰将失格的浪人提升为乡士，这些乡士多数为长宗我部氏的旧臣，论地位仍然与山内原有的家臣上士地位不及，造成部份乡士对幕府没有好感。因此，土佐地区成为了倒幕运动的主要地区之一。萨摩地区的大名知道关原之战的败因是情报能力不足。于是他们加紧了对情报的搜集和保密，因此拥有了胜于幕府的财力。另外长州方面，因为家康大量减封毛利家的领土，领地只剩下长门国及周防国两国，令毛利家大部份家臣对德川幕府非常仇恨，因此日后成为了倒幕的最激烈的地方。



小说方面，詹姆士·卡莱维的小说作品《将军》（"Shogun"），曾以类似的人物描述此场战争。德川家康（Tokugawa, Ieyasu）的姓氏被改为Toranaga，石田三成（Ishida, Mitsunari）在作品中的姓氏被改为Ishido。

日本电视剧的作品有不少涉及关原之战。下面介绍以关原之战为主题的作品：






在电子游戏中，不少历史模拟游戏或动作游戏也设有关原之战相关的历史事件。以PS2游戏《决战》为例，游戏设置初战为关原之战，不久会决定影响游戏所进行的路线。其他游戏如太合立志传（第四代以后）设定一个庞大的事件，使用不同角色进行会影响游戏的发展。2008年，光荣在任天堂DS发行的谋略的未来以石田三成为主角参与关原之战。由英国开发商所开发的游戏幕府将军：全军破敌中也设定了关原之战的战役模式。世纪帝国III：亚洲王朝中的战役模式亦涉及关原之战。PS3及Wii游戏战国BASARA3故事以关原之战为蓝本。



