关心妍

关心妍（，原名关惠文，），香港女歌手，出道以来以惨情歌曲闻名。她近年来致力投身慈善活动，也是唯一一位同时得到香港十大杰出青年和香港杰出义工两项殊荣的香港歌手。

关心妍出生于香港，籍贯广东南海，4岁时因父母离异跟随母亲及外祖父母于长洲居住；1990年移居加拿大温哥华，并在当地完成高中课程，及后攻读-{zh-hans:不列颠哥伦比亚大学;zh-hk:卑诗大学;zh-tw:英属哥伦比亚大学;}-，主修科学系药剂学。1999年于全球华人新秀歌唱大赛（加拿大区总决赛）夺得冠军，同年于中国上海进行的全球华人新秀歌唱大赛（总决赛）以王菲的一曲《脸》获得“最具潜质奖”。其后加入BMA唱片公司，到2002年才正式出道。除歌唱外，她同时有钢琴、结他及色士风的才华。

关心妍于2009年5月正式结束与BMA唱片公司10年的合约，并于2010年签约何哲图成立的唱片公司——星焕国际有限公司。她于2009年10月24日与任职金融界的杨长智在印尼峇里举行婚礼。而临近婚礼前的她于2009年9月10日至9月12日期间在伊利沙伯体育馆举行四场的《Shining as Star「妍」亮生命 音乐布道会》为正生书院学生筹款。

2010年，关心妍推出她的全新大碟《A New Beginning》，在乐坛重新出发，其新歌《以身试爱》更为她带来好成绩。2011年约满星焕国际，同年年中签约星娱乐，而首支派台歌曲《仍然》于10月4日正式派台，后来更成为三台冠军歌曲。在新歌派台后，唱片公司公布取得2012年1月20日红磡香港体育馆档期，为关心妍举行出道10年第二次的红馆演唱会关心妍 Jade Sings 演唱会2012。2012年派台作品《在你名下》及《失恋哲理》都是冠军歌曲，网上点击率日益增多，受乐迷热烈欢迎，其中前者是继《仍然》后再为三台冠军歌曲。9月30日，关心妍获选为香港十大杰出青年。

值得一提的是，关心妍跟林志美及彭羚一样，从入行至今，皆未曾参与任何与电影及电视剧有关之演出。

2017年10月，关心妍为成立三年的「妍亮生命慈善基金」办活动，帮助香港的问题青年。有鉴同年，香港接二连三发生青少年自杀事件，关心妍决定联同支援心理辅导和治疗的「全康澄心」，于十二月举行慈善晚宴。接受访问时表示这次活动，主要为两个机构筹募开设服务中心的经费。而三年前成立的基金，特别关注青少年吸毒和戒毒问题，但现在的问题不是吸毒戒毒，是自杀，他们一行就行到最尽的一步，要阻止。晚宴主题是「重新站起来」，希望有问题的青少年遇到挫折都能够「跌低都要识起身」，有困难更加要说出来，希望在香港和九龙区都开设中心，让有情绪问题的人及时得到帮助。另外一个计划，是开设儿童音乐教育中心，自己担任音乐老师义教，帮助一些低收入的家庭，他们喜欢音乐的，自己可以教唱歌和一些乐器，用音乐和他们沟通，不过现在的租金比较贵，就算是慈善机构，都会遇到这个问题。

2002年7月3日，关心妍推出首张个人专辑《Jade-1》，收录首支派台歌曲《乱了情人》、《负担不起》等，反应理想，并于12月20日推出第二张个人专辑《Jade-2》，收录歌曲两台冠军歌曲《你有心》，特别版更收录与萧正楠的热爆合唱歌曲《特别鸣谢》。新碟歌曲《负担不起》，《你有心》等成功吸引年青男女，为日后发展打下强心针。

心妍于在2002年度香港乐坛四大电子传媒颁奖礼中共夺得六个奖项。她凭《乱了情人》一曲获得《2002年度十大劲歌金曲颁奖典礼》「最受欢迎国语歌曲奖 铜奖」。另夺各新人奖金奖，包括《新城劲爆颁奖礼2002》「新城劲爆新登场女歌手」、《2002年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》「叱咤乐坛生力军女歌手 金奖」、《2002年度十大劲歌金曲颁奖典礼》「最受欢迎新人奖（女）金奖」、《第二十五届十大中文金曲颁奖音乐会》「最有前途新人奖（女歌手）金奖」。

2002年内推出的两张唱片《Jade-1》及《Jade-2》分别取得当年的金唱片销量，各卖得约3万张及5万张唱片。凭销量成功，关心妍取得「2002年度IFPI香港唱片销量大奖最畅销本地女新人」。

2003年4月16日，关心妍推出个人第三张专辑《Jade-3 关心…心妍》，收录《优先订座》、《我太强》等，特别版更收录关心妍攀登澳门旅游观光塔创举之片段《Jade Macau Tower》，值得一提，心妍是第一位成功攀登澳门旅游塔的亚洲女性。凭著歌曲《负担不起》，《放生》，《你有心》，《我太强》等熟悉度增加，公司在同年宣布于2004年年头为心妍举行首个个人售票大型演唱会《Jade I Am Ready 关心妍演唱会2004》，是少有地出道两年便在红磡香港体育馆开个人演唱会的香港女歌手。

2003年内派台的歌曲《特别鸣谢》、《优先订座》、《拈花惹草》、《放生》、《假使我漂亮》取得电台及电视台的冠军歌。其作品《优先订座》更是个人第一首四台冠军歌曲。

在2003年的各大电子传媒颁奖礼中，再续2002年的强势，横扫各大颁奖礼。于《新城劲爆颁奖礼2003》中，凭《你有心》及《特别鸣谢》分别获得「新城劲爆歌曲」和「新城劲爆合唱歌曲」。于《2003年度十大劲歌金曲颁奖典礼》中，也凭《特别鸣谢》获得「最受欢迎合唱歌曲奖 金奖」。之后于《第二十六届十大中文金曲颁奖音乐会》更首次获得「优秀流行歌手大奖」及「飞跃大奖（女歌手）铜奖」。此外，她也获颁《2003年度四台联颁音乐大奖》「卓越表现大奖 银奖」，事业达到巅峰。

凭其歌曲令人气上升，心妍在2003年一口气接拍五个产品的广告，分别是泰林电器、BenQ MP3机、Pantene洗发乳、排毒美颜宝、Hair Culture的代言人。

2004年2月20－21日，仅仅出道两年，关心妍就在红磡体育馆首次举行两场个人大型售票演唱会《Jade I Am Ready 关心妍演唱会2004》，以《I Am Ready》为其演唱会的主题曲。是次演唱会采用三面台形式，并起用日本乐队为演唱会的监制，放弃起用香港本地音乐监制为这次演唱会的监制。

《Jade I Am Ready 关心妍演唱会2004》为关心妍带来很大回响，旧公司BMA宣传部同事乘势把演唱会的花絮及往日本受训片段交给无线电视（TVB）的对手有线电视播放。此举触怒无线并违反合约，因此TVB于3月起封杀BMA旗下所有歌手，禁止亮相该台，其后更改为封杀关心妍直至同年的6月为止。

恶搞潮文约于2004年11月开始在网上散播，尽管关心妍早已否认，但此文章仍不断在网上回带。有指这是疯狂歌迷的报复行为，而在某些讨论区则是网民恶作剧的行为。种种原因令关心妍事业跌入低潮期，特别是网上潮文炒作，令关心妍的形象严重受损，人气大跌。同时，由于旧公司BMA当时正捧周丽淇上位，亦令关心妍在电视曝光率下降，音乐方面更停滞不前。虽然受各种原因影响，但她仍然坚持做音乐的理想，坚决出碟。《The 5th Element》是第五张唱片，原本在2004年12月推出，但因制作延误，最后于2005年1月推出。收录低潮期的热播作品《惨得过我》。

被封杀后，关心妍重新出发，在歌路上更有很大的突破。其作品《粉笔字》更是道出心底话，希望各方也对她曾经的事当粉笔字抺去一样，重头来过。其新碟另一首作品《玉石乐队》更采用《优先订座》的班底，歌风大胆，是关心妍少唱的爵士乐类型。此曲于各大电子传媒取得不错的成绩，更打入903专业推介的亚军位置。第六只唱片《Jade Loves...》于2006年5月3日推出。

2006年6月23日，于九龙湾国际展贸中心举行一场小型音乐会，名为《关心妍 Jade Loves...音乐会》。此音乐会是配合新碟而举行的，亦是继《Jade I Am Ready 关心妍演唱会2004》后的一次音乐会。

2007年的3月中旬及5月中旬分别派了新碟《Lost & Found》的第一及第二主打《指南针》和《送旧迎新》。这两首作品在各大电子传媒取得平平的成绩。新碟第三主打《如何离开你》派出后，旋即成为香港电台歌曲龙虎榜的冠军歌(于第三周成为冠军歌)，更是关心妍久违的香港电台冠军歌。《如何离开你》有望成为金曲，但鉴于同年的作品如吴雨霏的《逼得太紧》、邓丽欣的《电灯胆》和陈奕迅的《富士山下》等风头盖过《如何离开你》，故无望成为当年的金曲，但这曲是关心妍低潮期中的奇葩。

鉴于歌曲《如何离开你》的成功，令关心妍重上久违2年的颁奖台。虽然她没有取得任何大奖，但凭《如何离开你》获得《新城劲爆颁奖礼2007》「新城劲爆歌曲」及「新城劲爆原创歌曲」，更获得《2007年度十大劲歌金曲颁奖典礼》「2007年度杰出表现奖 银奖」，这奖项是继2004年无线封杀后重夺的第一个奖项。

专辑《最爱 Jade.i》是关心妍第九张大碟，「最爱」的普通话发音与「Jade i」发音相近，加上「I」是在英文字母出排行第九，意味著关心妍的第九张专辑。大碟收录派台歌《毋忘我》、《庞贝21世纪》及《如有雷同》等作品。其中《庞贝21世纪》是关心妍第一首以摇滚作为元素的派台歌曲，曲风比以前的乐曲更为突破，大受乐迷欢迎。《庞贝21世纪》派台后，成为了香港电台歌曲龙虎榜及无线电视劲歌金曲的冠军歌。虽然《如有雷同》无缘登上四大媒体的排行榜，但《如有雷同》于2008年是其中一首卡拉OK点播率高的歌曲之一。

于《2008年度十大劲歌金曲颁奖典礼》中，当宣布关菊英夺得「杰出表现奖金奖」时，关心妍误以为自己得此奖而上颁奖台拥抱关菊英及领奖，最终司仪崔建邦表示关心妍上台是为了祝贺得奖者关菊英而打圆场，巧合地，紧接派发第四首「十大劲歌金曲奖」时，得奖者为关心妍，全场歌手站立拍掌表示支持，关心妍凭《庞贝21世纪》夺得个人出道6年以来第一首「十大劲歌金曲奖」。同样《庞贝21世纪》也夺得《新城劲爆颁奖礼2008》「新城劲爆歌曲」。

2009年，关心妍结婚前于伊利沙伯体育馆举行一连三场《Shining as Star「妍」亮生命 音乐布道会》，是次音乐布道会是为正生书院筹款，更邀请森美作主持及好友梁咏琪，歌唱老师杜丽莎作表演嘉宾。

关心妍完成一连三场《Shining as Star「妍」亮生命 音乐布道会》，与金融界才俊杨长智结婚，共谐连理。婚后关心妍一度考虑是否放下音乐事业。

首张福音专辑《妍亮 SHINE》于2009年9月10日推出，收录福音歌曲《爱是不保留》、《这是什么道理》、《世代之初》等。《世代之初》更找来绕舌歌手MC Jin伴唱。《爱是不保留》在YouTube的点击率更超过100万，是关心妍所有歌曲中最高点击率的作品。

关心妍与BMA结束10的宾主关系，转为加盟何哲图新成立的唱片公司星焕国际有限公司，并成为新公司的一姐。心妍婚后重新出发，于2010年8月推出改编歌曲《重新出发》，此歌曲改编自刘力扬的《礼物》，此曲派台后，成为了香港电台歌曲龙虎榜及新城电台劲爆本地榜的冠军作品，其歌曲的音乐录像（MV）在YouTube的点击率更高达63万，是她歌曲中鲜少的高点击率。

继《重新出发》后，第十张专辑《A New Beginning》第二主打《以身试爱》派台，此曲凭高音及难度高作卖点，重新引起乐迷注意。此曲同样地成为了香港电台歌曲龙虎榜及新城电台劲爆本地榜的冠军作品，于年尾各大电子传媒颁奖礼中取得佳绩。

2010年派台的两首作品成绩超卓，关心妍凭《以身试爱》夺得《第三十三届十大中文金曲颁奖音乐会》「十大中文金曲」，是她首个《十大中文金曲颁奖音乐会》奖项。在《新城劲爆颁奖礼2010》中亦取得三个奖项，分别是凭《重新出发》获得「新城劲爆歌曲」及获得「新城劲爆女歌手」与「新城劲爆演绎大奖」，其中「新城劲爆女歌手」更是心妍首次夺得有关女歌手的奖项殊荣。另外，凭《重新出发》取得《2010年度十大劲歌金曲颁奖典礼》「最受欢迎改编歌曲奖」。2010年是关心妍近年获得较多音乐奖项的一年，亦是她演艺生涯的中兴。

关心妍与星焕国际有限公司签下两年合约，但基于星焕没有履行承诺为关心妍举行演唱会，关心妍与星焕国际有限公司解约。同年年中加盟星娱乐。

关心妍热爱义工服务，于事业低潮期时开始接触义务工作，从事义务工作接近6年，终获得第四届「香港杰出义工奖」，更是首位香港歌手获得此殊荣。关心妍以歌手身份参与慈善活动，她坚持1个月至少参与4次义务工作，希望让人拾回希望，特别是帮助青年人远离毒品。

关心妍加盟星娱乐后第一首派台歌曲《仍然》于2011年10月派台，用两个月时间把作品打入各大电子传媒的冠军位置。分别取得香港电台歌曲龙虎榜、新城电台劲爆本地榜及无线电视劲歌金曲的冠军位置，是关心妍出道9年第一首三台冠军歌。另外，其作品的MV于YouTube的点击率更高达80万，是心妍的所有歌曲的点击率之中第二高的作品。作品《仍然》继2008年的《庞贝21世纪》后，第二首夺得无线电视「2011年度十大劲歌金曲奖」。

《关心妍 Jade Sings 演唱会2012》是关心妍继2004年《Jade I Am Ready 关心妍演唱会2004》相隔8年后的第二个红馆演唱会，对心妍意义重大。是次演唱会于2012年1月20日演出，虽演出一场，但口卑甚佳，演唱会过后更掀起讨论区一番热烈讨论。演唱会采用三面台设计，邀请了好友张智霖、草蜢及关淑怡作特别嘉宾，演唱出道以来多首经典曲目，如《你有心》、《放生》、《我太强》、《手下败将》及《仍然》等作品。演唱会当日更推出第十一张专辑及出道以来第一张个人EP《仍然》，全碟收录4首歌曲，于演唱会当日发售。是次演唱会的主题曲为《在你名下》，此曲与《仍然》一样成为三台冠军歌。

鉴于版权问题，唱片公司星娱乐没有把《关心妍 Jade Sings 演唱会2012》制作成DVD和CD出售，因此掀起一班乐迷把演唱会片段上载至YouTube，关心妍在演唱会中演唱的「失恋五步曲」更高达近30万点击率。另外她演唱别人的歌曲《那谁》、《蚂蚁》、《我本人》及《My Love My Fate》Medley 片段更高达近45万次点击率。

关心妍热爱义工服务，终于在2012年9月30日获得「十大杰出青年2012」，是继陈慧琳、梁咏琪、杨千嬅及谢安琪后，第五位香港女歌手夺得此项殊荣。

《失恋哲理》于各大平台亦取得优秀成绩，横扫多个奖项，更于Neway热唱榜更占据数星期冠军热唱位置。关心妍于10月12日推出同年第二只专辑《Pause》，收录六首全新作品及三首已收录在EP《仍然》的作品，合共9首作品。《Pause》推出后，旋即打入香港唱片商会销量榜第二位，及多个星期的HMV唱片销量榜冠军位置，总销量及超过1万只，获金唱片销量殊荣。关心妍更于9月21日在九龙湾国际展贸中心举行同一年内第二个演唱会，但是次演唱会属小型音乐会，与Neway合办。关心妍亦于2012年度的各大颁奖礼凭《失恋哲理》获得多个奖项，分别获得新城劲爆歌曲、十大劲歌金曲等。另外，她更三度蝉联新城劲爆女歌手。在《第35届十大中文金曲颁奖音乐会》后，表示对乐坛颁奖礼失望，决定往后不再参与乐坛颁奖礼。3月下旬，关心妍再表示宣布终止退出，续约唱片公司。她推说老板太有诚意，其丈夫也同意，推无可推。

2014年3月6日，在YouTube上出现了一首由神秘歌手C-12主唱的歌曲《愈来愈正常》，MV由暱称「细细粒」的陈嘉佳主演，内容非常大胆，引起了大众的注意，并且开始猜测其真正身分。同月月底，再推出新歌《拣一个死法》，歌词极为创新。两者同获很高的点击率。事隔一个月的4月22日，关心妍召开记者招待会，正式揭露其为C-12，并于同日推出久违的全新派台作品《罪名》。

6月份推出C-12的EP后，持续几个月的C-12计划暂告一段落。事隔3个月，关心妍再次以自己的身份推出由周柏豪及陈咏谦联手打造的全新歌曲《逆来顺受》。心妍相隔两年，于11月28及29日假九龙湾国际展贸中心Star Hall再次举行演唱会，名为「关心妍 【说】演唱会 2014」。

2015年上半年，开心妍打造全新轻快歌曲《关家姐》，以2004年高登网路潮文「关心妍搞到我家姐冇左份工」为为引子，讲述关心妍近十多年来一直受潮文影响，尽管自己已多次否认并非文章的主角，但每次文章重新遭转发，记者又会要她回应。歌曲由周锡汉作曲，C君填词。歌曲首播后引来很大的网络回响，不少网民提议再造一首歌曲是关于关心妍抢奖事件。

2015年下半年，关心妍推出由张家诚作曲，黄伟文填词的歌曲《人生银行》。这首歌曲的填词人黄伟文对上一次为关心妍作词的作品已经是2005年The 5th Element内的歌曲《来者不拒》，事隔10年，他们再度合作炮制新曲。

「关心妍【说】演唱会 2014」落幕后一年，公司决定为她在澳门百老汇舞台加开一场演唱会，是次更是她在澳门举办的首场个人演唱会。

2016年2月，关心妍正式宣布怀孕，并于7月23日诞下女儿杨荣心（Jovia）。心妍亦于怀孕期间推出了久违的全新惨情作品《空心人》，歌曲由江海迦作曲林若宁填词。另外，女儿出生后的第四天（即7月26日），推出了由吴业坤和Cousin Fung携手作曲填词的温馨小品《Smile》。继而公司在8月10日为心妍推出了出道以来第14张个人专辑《Smile》，其专辑更是她首张全碟所有歌曲均派台之专辑。

自2016年7月诞下女儿杨荣心，心妍暂时放下歌手身份，除偶尔出席义工活动，其余时间都专心担任全职母亲照顾女儿。心妍亦不时会上传与女儿的合照，与歌迷们分享当妈妈的喜悦。直至Jovia满一岁，心妍才计划为早前成立的妍亮生命慈善基金举办筹款活动，以帮助抑郁症人士及边青学生。该活动更获容祖儿、草蜢、许廷铿等艺人朋友拍片支持。

曾因强夺奖项事件而为人「津津乐道」的关心妍于无线节目《流行经典50年》亮相并演唱当时引起误会、由关菊英主唱的歌曲〈讲不出声〉。而网民一致认为有勇气之余亦十分有气量。

2018年6月，准备复出的关心妍亲手制作悬浮蛋糕庆祝老公杨长智的生日，并上载片段到社交平台。

2018年，与「香港创意艺术治疗中心」两位著名音乐治疗师梁晓盈和何显斌一起合作，开设的音乐治疗学院「Shining Life Music」将于8月启动计划，将会提供课程教授唱歌技巧。


（*）表示仍在榜上















无线电视短剧
Now.com.hk 网剧
微电影
电台广播剧
毛记电视



















