关德兴

关德兴，MBE（），香港著名粤剧和电影演员、粤剧编剧及武术家。以演出黄飞鸿系列电影而享誉艺坛。

他在家族排行第二。早年跟小武靓就学戏，故入班后取艺名「新靓就」。与新马师曾齐名。

乙巳年农历五月廿五生于广州，祖籍广东省开平市赤坎镇，出身于贫苦家庭的他排行第二，父亲早年因病去世。12岁，关德兴开始靠气力赚钱，做建筑业小差。13岁曾经往新加坡的餐厅做侍应，并开始学戏，拜师小生新北。16岁，关德兴已去广州参加了“红船班”，经常下乡演出。后来为了深造粤剧，便拜了靓元亨为师。他有志学编剧，曾写过一长篇小说，但未曾出版。

1928年（23岁），关德兴结婚，妻子就是演员“扎脚胜”的女儿陈日初，后来生了儿子关汉泉。

1932年，在美国三藩市主演电影《歌侣情潮》。

1935年，主演《昨日之歌》。对日抗战期间，他参与组织粤剧团到广东、广西与湖南等地义演，也曾与白驹荣、胡蝶影、冯镜华等在普庆戏院举行义演，以进行抗日宣传和慰问军队的活动，后又环游全美国募捐支持抗日，因而被誉为爱国艺人。

20世纪50年代，他组织了“关德兴剧团”，后来改以跌打行医为业，电影为副业。

1952年，他在香港英皇道开设关德兴药局，专卖跌打风湿药。

1953年，关德兴被邀请到当时还是英国殖民地的马来半岛上的霹雳古冈州公会当武术教练，传授中华武术长达四年。

当然也到在香港的旅港关氏宗亲总会联谊。

20世纪70年代，在香港开设了“宝芝林”药局。

粤剧方面，他擅演关云长，其开面工夫细致，且最擅抛绳拉弓等武功。关德兴从事影剧表演60年，主演过130部影片，其中有77部是黄飞鸿影片。黄飞鸿系列电影是世界上剧集数量最多的电影，关德兴是主演这一系列电影最多的演员。

1982年，获得英女皇颁赠的MBE勋衔。

1996年春天重返美国接受三藩市阿姆斯特朗大学颁发的人文荣誉博士学位。同年因胰腺癌病逝于香港。

除了电影事业外，关德兴也醉心于武术，早期学洪拳，属白鹤派兼其他流派，并自创无极刚柔拳。

1953年，当时马来半岛还是英国的殖民地，为了庆祝当年在6月2日英女皇的加冕典礼，在霹雳的怡保DR公园举行了一场大型庆典，为此目的当时成立了「霹雳古冈州公会」，公会内设有舞狮舞龙团及武术部，而关德兴被邀请为武术教练，教授南拳派武术。关德兴是霹雳古冈州公会的永久会员，在公会教武术达四年之久。

现今馆内尚留存20件大小不同，当时关德兴留下的冷兵器。这些冷兵器都是中国制造，再运到当地，特别之处是重量比其他社团用来表演的冷兵器重很多。据说在第二次世界大战日本入侵马来半岛时期，这些冷兵器被用来抗日。20件冷兵器中有以下这几件：

作为金花庙善信的演员关德兴于1996年去世后被坪洲金花庙封为「护法大将军」，其肖像放在金花娘娘的左边受人供奉。

1935年

1936年

1937年

1939年

1940年

1941年

1947年

1948年

1949年

1950年

1951年

1952年

1953年

1954年

1955年

1956年

1957年

1958年

1959年

1960年

1961年

1967年

1968年

1969年

1970年

1974年

1979年

1980年

1981年

1986年

1994年







