关兆昌

关兆昌（Charles Kwan，）是香港近年来最成功的房车车手。他在1993年以一辆德国房车锦标赛的宝马M3赛车胜出了澳门东望洋大赛，成为最后一位胜出这项国际赛事的香港人。

他亦五次获得东南亚地区房车挑战赛(South East Asia Touring Car Zone Challenge)总冠军。

2003年度首届保时捷卡雷拉杯亚洲(Porsche Carrera Cup Asia)全年总冠军。
2004年度参加在珠海国际赛车场举行的国际汽车联盟GT锦标赛，跟驻港英籍车手马依思合作，驾驶法拉利360 GT，结果获得N-GT组别第四名。

2004年11月21日，参加澳门站保时捷卡雷拉杯亚洲赛，获得季军及创下最快单圈时间之后正式退休。

2006年一月宣布复出，联合英裔香港车手马依思和加拿大回流车手欧阳若曦组成香港勒芒车队驾驶挂上特区区旗的保时捷996 GT3 RSR战车，并以参战勒芒为目标。

2017年12月20日，关兆昌、李英健、欧阳若曦、方骏宇及唐伟枫，齐集亚洲凤凰车队记者会，宣布四代同堂组成香港最强阵容，在2018年1月驾驶奥迪新战车挑战迪拜24小时耐力赛。 5名顶尖香港车手组成的车队，在1月13日在杜拜24小时耐力赛，GT4组别排第一，可惜因为犯规失落冠军，屈居第2。

关兆昌祖父为已故「戏院大王」关家余，曾创建金陵、金华及金国等戏院，父亲关志成及大伯关志坚则于1967年曾购入钻石山片场，一手捧红胡枫、邓碧云等艺人。其家族亦在三藩市经营房地产和曾代理雪糕店。关兆昌尚有一位兄长关兆辉。关兆辉曾经与1993年港姐季军余少宝结婚，不过两人在2012年后离婚。

2005年1月21日，关兆昌与太太陈瑞琪在香港洲际酒店举行婚宴，筵开六十席，出席嘉宾有黎明、雷颂德、陈百祥夫妇等，而云大棉大儿子云维熹透露一对新人早前已经注册，当天是补办喜宴。 
