关庙区

关庙区位于台湾台南市南端，北临新化区，东邻龙崎区，西邻归仁区，南接高雄市阿莲区、田寮区。本区位于嘉南平原与新化丘陵的交界处，地势三面较高，仅西面较低，多为丘陵地形，北方有属盐水溪支流的许县溪流过，南方则属二仁溪流域，气候上属热带季风气候。

关庙区早期原为平埔族西拉雅族新港社的旧垦地，在明郑时期因汉人自台江内海（今安平区），溯航新港溪（今盐水溪），及其上游许县溪（今之许县溪）进入新丰里，垦荒聚落称香洋社（明郑氏台湾军备图记内之小香洋民社），而被迫移至今日的龙崎区（旧名『番社』）方面（今牛埔、大坪二村）。1718年(清康熙57年)，先民在此设立「山西堂」，主祀关圣帝君，庙堂一带便俗称为「庙街仔」，也称为「关帝庙街」。1920年台湾地方改制，将此地易名为「关庙」，设「关庙-{庄}-」，划归台南州新丰郡管辖，战后改设台南县关庙乡，2010年12月25日改称关庙区。

2018年进行里邻调整，在1月29日进行布袋-{里}-、深坑-{里}-之间，以及埤头里、下湖-{里}-之间的里界调整。之后在4月30日，将原本的北花里与南花里整并成「花园里」，田中里与龟洞-{里}-整并成「南雄里」。







关庙三宝有新旧之分，旧三宝为蔗糖、竹细工、藤器，新三宝则是凤梨、竹笋、关庙面。

