关山镇 (台湾)

关山镇（郡群布农语：Kinalaungan，台湾客家语四县腔：guanˊ sanˊ ziinˋ）为台湾台东县的一个镇，位于台东县北部，西隔为海端乡、北接池上乡，东临东河乡、南为鹿野乡
本镇位于花东纵谷平原南段，有卑南溪流过，东为海岸山脉，西为中央山脉。

本镇属热带季风气候。年雨量2,000公厘，平均温度23.7度。本镇人口未达1万人。

清朝初期，平埔原住民（主要为大武垅族）已进入关山开垦。之后阿美族也在关山聚居和建社。汉人则在清朝光绪晚期开始移入开垦。台湾日治时期则台湾总督府移入客家族群开垦东部地区主要为凤林一带，其它则散居在在关山或大范围东部地区。

关山镇原名为「里垅」(Lilong)，起源于阿美语，指当地多「红虫」之故。

1920年（大正9年）设里垅区役场，之后开辟关山警备道，以其位于大关山之下，改名为关山。

1946年国民政府设治关山乡，之后改设里垅镇，1954年再改名为关山镇。

2007年10月关山镇人口首度跌破1万人，成为全国唯一人口未达1万人的镇。

关山镇境内有卑南溪，东西分别为海岸山脉及中央山脉，属于台东纵谷平原的一部分，与池上乡及鹿野乡同样为通谷地形，地势平坦适合农业发展。整体而言关山镇地区的地势比池上乡地区的海拔高度较低，也较潮湿。

《东部区域计划》内，关山为关山次生活圈的生活圈中心，影响范围扩及关山镇、池上乡、海端乡等三乡镇。现今行政机关也以关山为中心作业，称为「关山地区」，影响区域除了关山、池上、海端，更达鹿野、延平等乡，如关山分局、关山分队、关山地政、关山户政，又有关山慈济医院的设立，关山镇区域性医疗机能更加充实。
2016年开始，关山有丰富便利的生活机能。全联福利中心、远传门市、鲜茶道、统一超商、全家便利商店、金石堂书局、中华电信营业处所、中油、邮局、卫生所、户政事务所、地政事务所、消防局、夜市、温泉、早餐店、诊所、药局、服饰店、餐饮连锁店、pgo机车代理、光阳机车代理。

里垅成为关山地方行政中心的历史首见于1915年，以里垅为中心架设电网警备线及警用电话线，同年即设立「里垅支厅」管辖。1920年里垅支厅并入台东支厅，1923年里垅支厅再度设置，辖有鹿野、里垅、新开园三区，1937年里垅支厅改为关山郡，里垅-{庄}-改称关山-{庄}-，关山郡包含了现今台东县的池上乡、关山镇、海端乡、鹿野乡、延平乡等五个行政区，关山是这五个行政区的核心市街。

战后1946年1月25日为台东县关山区关山乡，初期关山区辖有三乡，即关山乡、池上乡、鹿野乡。同年4月与新港乡改制改名为里垅镇与成功镇，关山区管辖区域新增二乡，共辖一镇四乡。

1947年关山区署裁撤，1949成立东峰区，区署设于里垅镇原关山区署所在地，辖有海端、金山、延平、达仁、兰屿五乡，里垅再度成为跨区域性的行政中心。1951年东峰区裁撤，里垅的行政功能仅及镇内。1954年里垅镇改名关山镇至今。

里垅市街在日治时期快速发展，由于是关山地方的行政、警备中心，职警员及其眷属带动了消费、文化、教育的发展，使里垅成为纵谷南段重要的中心。在交通方面，里垅有铁路车站及公路客运站的建设，也是来往山地部落的重要关口。产业上，日治时期有制糖、制脑、咖啡、纸浆产业，战后有农垦、木业、纸业、香茅产业。产业带来了移民，里垅市街也随人口增加受益。关山市区位于玉里及台东两市街之间，又是台20线的终点，与成功镇之间有一海岸山脉之隔，也使关山有著地理上的独立性。






台东县关山镇立图书馆隶属于关山镇公所。




