关子岭温泉

关子岭温泉位于台湾台南市白河区，为台湾著名温泉，其泥浆泉更为罕见，当地设有「关子岭温泉风景区」，距新营市中心大约20公里。可从新营车站转乘大台南公车，方可到达。

关子岭温泉开发甚早，早在日治时期即与四重溪温泉、北投温泉、阳明山温泉并列台湾四大温泉。四周有枕头山、虎头山等群峰环抱。关子岭温泉最大特色是黑浊泥状的泉水，含有丰富矿物质,是全台唯一的泥浆温泉，极为珍稀。

台湾话「高」（白话字：kôan）音近「关」（koan），「关子岭」（kôan-a-niá）实为「高岭」之讹变。

关子岭风景以关子岭温泉区为起点，沿途有火王爷庙、火山碧云寺、白河大仙寺、红叶公园、水火同源等休憩玩赏地点。（周六日及国定假日可搭乘大台南公车黄12-2关子岭环状线，畅游关子岭各大景点）

碱性碳酸泉，泉质润滑带有硫味，温度约为75℃间，多为泥浆，故不可饮。洗后全身舒畅，皮肤红润光洁，传言对于皮肤过敏、消除疲劳、美容、胃肠慢性病及风湿关节炎和香港脚均具有相当疗效。

1.转乘大台南公车黄干线至白河转运站后转乘黄12/黄13公车即可抵达。
2.转乘台湾好行33号公车，可直达关子岭（每周五、六、日、一及国定假日行驶）
转乘嘉义客运往白河、关子岭方向即可直达(嘉义市先期交通转运中心15号月台)。

1.转乘大台南公车黄9线至新营站（新营客运总站）换车。
2.转乘台湾好行33号公车，可直达关子岭（每周五、六、日、一及国定假日行驶）
3.转乘嘉义BRT至嘉义市先期交通转运中心换车。
