关永业

关永业（Kwan Wing Yip，），现任香港大埔区议会富明新选区议员，新民主同盟成员，曾参与2016年香港立法会选举。

关永业曾在孔教学院何郭佩珍中学就读，及后在香港中文大学政治及行政学系学士毕业。

其后加入民主党，1999年香港区议会选举，当选大埔富明新选区(富善邨善群楼和善邻楼、明雅苑、新兴花园)区议员，当时只有23岁，他以些微票数击败其主要对手李爱群。

他曾参选2000年香港立法会选举，由于在民主党郑家富名单中排名最后，结果落选，但也因此提升了知名度。2003年香港区议会选举寻求连任，再得到压倒性票数，以3007票大胜只得1215票的李爱群。他曾是民主党青年委员会副主席，同时也是大埔社区互助协进会的会长、大埔街坊联谊会的顾问。

2012年政改方案在立法会通过后，他因不满民主党支持政改方案，连同反对方案的范国威、任启邦等退出民主党，成立新民主同盟。

2011年香港区议会选举中，以2,780票击败民建联黄元生成功连任。

2015年香港区议会选举，他再度成功连任。

2016年香港立法会选举，关永业率领一张三人名单出选区议会（第二）功能界别，为六张泛民主派名单之一，9月2日，为了保持泛民取得三席，民调落后的其中两张名单、公民党及民协都在选举前宣布「弃选」，而比公民党民调低的关永业曾一度坚持不「弃选」，但由于受到网上言论压力，关永业最终都在选举前夕宣布「弃选」，又以「从政以来最黑暗一天」来形容，他称新同盟在昨晚开会后作此决定，形容结果是艰难和承受了很大压力。关永业表示自昨晚起不断受到攻击，包括网上和其他不少压力，为了不让党友受压，所以作此痛苦决定。新同盟成员又对支持者鞠躬致歉，表示对他们有所亏欠。

关永业弃选，连同泛民阵营的民协何启明、公民党陈琬琛、工党胡穗珊、还有独立参选人司马文和徐子见于两日内「有组织集体弃选」事件，除了根本无胜算的胡穗珊、司马文和徐子见不会影响大局，集体弃选被认为跟黎智英、李柱铭、陈方安生及戴耀廷大有关连，目的是能够把泛民票源集中投给当时民调与民建联周浩鼎争峙不下的民主党候选人邝俊宇，争取超级区议会的第三个议席以保持，并确保民主党维持在民主派的领导地位，而最终选举结果，民主党重新成为泛民第一大党。而新民主同盟则在新界东选区落选，失去立法会的席次。

事后公民党梁家杰声称「有组织集体弃选」是为了「打乱中联办的选举部署」云云，唯此说法仍有疑问，例如关永业于9月2日表示「战斗至最后一刻」，不会退选；事隔一天却表示受到网络攻击、恐吓，内容有「关永业不退选，今后的选举会惩罚范国威」。那么关永业是受到何方攻击？又例如关永业受到恐吓、攻击，有妨碍公平公正选举之嫌，但关永业本人、新民主同盟和泛民主派均无就此事向警方、廉政公署举报。种种疑点仍需厘清，但到目前为止仍未有进一步解释。


2004年，关永业因为提供虚假资料，向大埔区议会秘书处提交合共十一份表格，申请发还助理的薪金合共港币16,500元。关永业声称他雇用的助理并非亲属，但被揭发这名助理其实是他的亲表妹，违反民政事务总署的指引，结果被判入狱两个月及罚款港币1万元，缓刑十八个月。由于判刑未过三个月的上限，因此其议员职位得以保留。
纵然如此，他依然在2007年区议会选举中，以2,215票，击败得1,691票的温官球，和得139票的李作烜，成功再连任。
