关淑怡

关淑怡（，，日本艺名：，），出生于英属香港，香港1990年代至2010年代著名女歌手。她曾到日本及台湾短暂发展，后来返回香港。

1986年，刚满20岁的关淑怡参加无线电视及华星唱片合办的第五届新秀歌唱大赛（该届冠军：文佩玲、亚军：许志安、季军：黎明），参赛歌曲为麦当娜的《Crazy For You》，但最终未能晋身决赛。之后修读时装设计的她，重回美国当服装设计师。

1988年，在朋友游说下，她参加了于日本神奈川县举行的第五届「Marine Blue 音乐节」歌唱大赛。参赛歌曲是她一位日本朋友的创作，名为《We》。主办单位在听过逾万张参赛碟后，发现歌曲和关淑怡的声音非常突出，于是她获得总冠军（Grand Prix Award）。这首歌后来填上了中文歌词，即大碟《冬恋》内的〈请不要认错我〉。获奖后，关淑怡跟日本「Apollon唱片公司」签约出道，同时打算同时进军香港娱乐圈。

1988年9月，刚于日本赢得歌唱比赛冠军的她只身前往香港宝丽金唱片有限公司位于嘉利大厦的录音室试音，由谭咏麟的监制关维麟（「画子」）负责，叶广权、向雪怀、黄祖辉亦有到场旁听。当时她选唱的歌曲是惠妮·休斯顿的名作《Greatest Love of All》（陈百强遗作《至爱》的原版），事后监制们发现她的唱腔如原唱歌手一样，不过有着独特且强烈的个人风格，认为跟她签约乃有利可图之举，唱罢即获签约，并著手制作名为《冬恋》的新专辑。

关淑怡以艺名"シャーリー・カーン"投身日本流行乐坛，并将印有"SK"字样的猫型图案作为个人标志。她推出了大碟《Say Goodbye》和《Borderless》及三张日文单曲。1989年，关淑怡推出第一张日本大碟《Say Goodbye》，无论封面形象还是曲风都带著浓厚的日本都市气息，除了翻唱自德永英明的《あなたのために》外，大碟同名曲《Say Goodbye》亦是德永为关淑怡所作。此外当然亦有抒发香港情怀的歌曲：《Hong Kong Sight》。当时，唱片公司在宣传上，把关淑怡视为日本本地歌手一样去推广。

1990年，关淑怡以「新音乐女歌手」形象推出第二张日本唱片《Borderless》。大碟美国味较重，除唱片封套硬照以荒漠作背景，在烈日下拍摄来营造美洲原野气氛外，歌曲亦加入大量的英语元素。大碟内有Keola & Kapono Beamer名曲《Honolulu City Lights》的翻唱(美国福特汽车当时在日本的广告歌)。而同名曲《Borderless》，除了歌词日英交杂外，歌曲中她还以英语、粤语及法语与另一位外籍歌手对话，又用英语「Rap」了数句，虽然「Rap」在80年代的美国已经很流行，但对亚洲乐坛来说还是新鲜的事物。另外，《Heat of the night》及《Moonlight》在编曲上则带有东方色彩。

关淑怡曾经表示，在日本发展的宝贵经验使她得益不浅。当时，唱片公司的政策，是一年制作一张大碟，品质上会控制得较严谨。此外，她与不同工作人员的合作经验，以及在音乐制作上学到的知识，都为她日后的歌唱事业，打下了良好的基础。

香港乐坛当时正值陈慧娴宣布留学美国而暂别乐坛以及邝美云约满转投百代DMI，于是新人关淑怡为宝丽金唱片公司力捧，塑造成新一代的乐坛偶像。

1989年3月1日，关淑怡推出首张个人广东大碟《冬恋》，即达金唱片销量，主打快歌〈叛逆汉子〉中一句「Andy！Andy！……」令香港听众开始注意这位新人，另一主打歌《冬恋》是一首慢板情歌，关演绎得恰到好处，听众颇为受落，两首歌在商业电台叱咤乐坛流行榜最高位置分别为第六及第八位。《再会》一曲也是众电台DJ的推介歌曲。全碟快慢中板歌曲平均，选曲上较为进取，以新人来说，关淑怡的表现亦相当称职，故此被乐评人一致看好。

同年11月1日，关淑怡推出第二张个人广东大碟《难得有情人》，成绩骄人，冲破白金销量。这张大碟对于她或80年代末的乐坛，都有著重要的位置。主打歌《难得有情人》红遍全港，卡拉OK房人人会点，也获得当年香港电台十大中文金曲最佳中文（流行）歌曲奖。1989年她几乎囊括了各音乐颁奖礼所有最有前途女新人奖。这张专辑更于1999年被所属唱片公司选为「20世纪最强中文大碟」之一。

1990年5月22日，关淑怡推出广东大碟《真情》，亦录得白金销量。主打歌《爱恨缠绵》为无线电视剧《回到未嫁时》的主题曲，后来入选TVB1990年度十大劲歌金曲。《患难建真情》是继《难得有情人》后另一首卡拉OK热门歌。但要说到乐迷最喜爱的歌曲，则非《当世界无玫瑰》莫属。

随后关淑怡推出了大碟《夜迷宫》、《金色夏季》、《恋一世的爱》及《制造迷梦》，曲风丰富多元，快歌有《夜迷宫》、《午夜狂奔》等；抒情慢歌有《一切也愿意》、《现在爱我》等。令她知名度日渐提升的影视歌曲也收录其中。在美国成长的她接触过种类繁多的音乐，有著独特的音乐触觉，并不安于只唱卡拉OK流行曲，也争取唱一些注入了电子、R&B及异域元素的新式音乐，如改编自某突尼西亚女歌手的《梵音》，带有浓烈的阿拉伯风，与说佛的歌词碰出新风格；而玩味性甚重的歌曲如《卡缪》，关更兼唱和音，令歌曲弥漫著飘逸的感觉。

此外，专辑《金色夏季》的封面是由名美术指导张叔平设计，一改她长发的外表，以短发（头套）、性感而中性的形象示人。

综观这个时期，一系列专辑中，她的个人形象不断改变，由初熟演变至成熟，歌曲主题则继续围绕女性对爱情怀抱的憧憬及期望。

1993年10月续约宝丽金唱片公司后，11月18日推出《真假情话》专辑，大受欢迎，主打歌《假的恋爱》偏受注目，自此她开始转用与以往截然不同的唱腔，把美声唱法中的共鸣技巧运用于流行曲，“气声”也较以前明显。

1994年7月8日，关淑怡推出大碟《My Way》，大碟显现出她强烈的个人风格，特别是由林敏骢词曲包办的《紧张》和《惊世感觉》，大量融入了和元素，而慢歌《缱绻星光下》唱至街知巷闻（入选TVB1994年度十大劲歌金曲及香港电台十大中文金曲），唱功再次受到肯定，成为她另一首代表作，同时奠定了天后的地位。形象方面，大碟封面以前卫的“Skin Head”示人，当时港人无不哗然，其后获得第一届香港唱片设计大赏—最佳发型大奖。同年亦推出首张国语大碟《难得有情人》，进军国语市场。

关淑怡的歌唱事业在1995年更达至颠峰。年初推出重新编曲的全翻唱粤语歌的大碟《EX All Time Favourites》好评如潮，销量高达三白金，专辑中以迷幻风格翻唱邓丽君歌曲《忘记他》更被导演王家卫欣赏选为其经典电影《堕落天使》的插曲，而《梦伴》、《深夜港湾》、《把歌谈心》等至今亦为乐迷津津乐道。后来此专辑更获《听见2000分之100》一书推许为“公元2000年内最出色的二十张中文唱片”之一。年中再推出国语大碟《乱了》，台湾本土销量超过30万，反应不错，同年6月，她在香港体育馆举行首个个人演唱会，名为“难得有一个关淑怡演唱会”，合共四场，并推出《世途上新曲＋精选》专辑，主打歌《人生可有知己》感人肺腑，流行一时，也成为她的代表作之一。这年关淑怡的歌曲开始转用较迷幻风格的唱腔，包括其他派台歌曲《他需要你，她需要你》、《请你入绮梦》、《自言自语》及与黄耀明合唱的《万福玛利亚》。

关淑怡在宝丽金约满后，宣布不会续约。合约内最后一张专辑在约满前已经制作好，原定于1996年7月推出，美国著名作曲家安德·哥特马克还特地为关淑怡作了《传染》和《爱难寻》，不过最后十首新曲被切割出售，收录于《心灵相通 新曲+精选》及EP《eZone》。《eZone》只有6首歌，但仍大受欢迎，更有歌迷网页以专辑名字命名。其中《大地之母》被誉为关淑怡最成熟的迷幻风格作品。

1996年，关淑怡虽已约满唱片公司，但也应黄耀明及刘以达邀请合作灌录过两首单曲，分别为《忘记他是她》及《缱绻28800BPS》，皆富有迷幻色彩，合作别具意义。

1997年，关淑怡为商业电台38周年台庆剧《新人类年代记》献唱主题曲《带我去跳舞》，歌剧式的唱腔和背景的女高音和音，成功带出歌词中“华丽宇宙”的意境，成为另一经典。其后她绝少露面，逐渐退出乐坛。

1999年，关淑怡为商业电台演出拉阔音乐会，除自己的歌曲外还演绎了数首其他歌手的。嘉宾有陈奕迅、黄耀明及范晓萱。

2001年，关淑怡在台湾复出，以八百万签约出版四张专辑加盟BMG，跟当地著名的制作人包小松、薛忠铭和林明阳合作，在11月推出国语专辑《冷火》。主打歌《冷火》和《是谁》，大量运用弦乐和电子混音。《记号》则近乎清唱。《冷火》被MTV中文网站评为全年国语唱片中数一数二的水准之作。

2002年解约，据传是她怀孕隐居加拿大的原故。2013年她首次披露解约是因为BMG在她生育以后一直把合约拖延了一年多，未有安排录音，最后双方和平解约。2003年，曾为陈奕迅的专辑《Live For Today》内的《谎言》以客串形式唱了一句，也没有露面。

阔别香港乐坛十年后，关淑怡在2005年签约“大国文化”，再次复出。9月与谭咏麟合唱《旧情复炽》，这首歌不久便于 TVB“劲歌金榜”、香港电台“中文歌曲龙虎榜”及“新城劲爆本地榜”攀升至第一位，荣登三榜冠军。及后推出1,000张《关于我》精装限量版单曲碟，而这首歌亦成为商业电台「叱咤903 专业推介」冠军歌。

在2006年2月末，关淑怡在红磡香港体育馆举行了3场“关于我 关淑怡演唱会”。事前大量负面传闻涌现，指她完全没为演唱会排练过，亦有传演唱会门票滞销。在种种压力下，关淑怡仍表现超准，在演唱会最后一场第二度encore时，更因受歌迷热情感动而唱至泣不成声，继而引发现场观众万人大合唱《难得有情人》的场面，为关淑怡接续代唱。

2007年，关淑怡受邀为香港作曲家陈辉阳所制作的《十二金钗众生花》专辑演绎主题曲《众生花》，陈辉阳说这首歌是表达“女性的总和”，关淑怡演绎得恰到好处，陈辉阳更认为她的唱腔像中国书法的草书，如行云流水般。而专辑中另一首歌《三千年前》则与李香琴合作，两把不同年代女声的结合，成为一时佳话，并夺得香港作曲家及作词家协会（CASH）金帆音乐奖最佳另类作品。随后受香港无线电视台邀请，为处境喜剧《同事三分亲》主唱片尾曲《只得一次》，亦成为城中热唱歌曲。关淑怡在年中加盟新成立的唱片公司“星娱乐”。

2008年，关淑怡于演唱会前推出两首主打歌，分别是《山水》及《天规》，2008年4月24日至25日，关淑怡在红磡香港体育馆举行两场“Unexpected Shirley Kwan in concert”，并于2009年6月15日推出睽违13年的广东大碟《Shirley's Era》，收录了《十二金钗众生花》的歌、TVB年末台庆剧《珠光宝气》的主题曲《钻禧》等。

2010年，关淑怡为香港遗传性乳癌家族资料库举办的"关.乳.爱"灌录主题曲《女人想什么？》，与泳儿、陈逸璇合唱。10月9日于澳门威尼斯人酒店金光综艺馆举行「One Starry Night An evening with Shirley Kwan 关淑怡澳门演唱会」，是次演唱会的选曲有别于她其他个人演唱会，多为其他歌手的歌，如谭咏麟的《幻影》，李克勤的《蓝月亮》，草蜢的《失乐园》，王菲的《我愿意》，郭富城的《我为何让你走》等。

2011年11月12日于澳门威尼斯人酒店金光综艺馆举行「黄耀明x关淑怡--忘记他是她演唱会澳门站2011」。

2012年，关淑怡与麦浚龙合唱《锁骨》。同年关淑怡、刘德华、陈晓东、陈僖仪、胡渭康、张继聪及太极乐队的邓建明合唱《同愿同行》。年末又为TVB剧《大太监》演唱主题曲《相濡以沫》。

2013年，为宣传个人演唱会，翻唱了陈奕迅的《陀飞轮》，并于12月推出限量1000张的单曲CD。

2013年，2月2-3日于香港体育馆举行「翡丽诗丹关淑怡演唱会 Philip Stein Your Favorite Shirley Kwan Suk'E In Concert」。同年与众歌手合唱《宝记正传 Part I (Classic Mix)》以及为TVB剧《情逆三世缘》主唱主题曲《实属巧合》。

2014年，关淑怡与林欣彤合唱TVB剧《女人俱乐部》主题曲《星斗群》。

2015年，关淑怡为《观音文化日》灌录主题曲《观音礼赞．处处莲花开》。

2016年，关淑怡举行了入行25周年的演唱会--"The Best of Shirley Kwan 25 Live 关淑怡25演唱会2016"，反应热烈及好评如潮。Shirley表示是次个唱除了纪念入行25周年外，她亦将这个演唱会送给天上的母亲，感谢她的养育之恩。而Shirley在个唱中重新演绎张敬轩的<青春常注>时感动落泪，现场观众为她接下去大合唱的场面令人感动。

2016年7月9日于澳门威尼斯人酒店威尼斯人剧院举行「An Intimate Shirley Kwan Live 2016 关淑怡澳门演唱会2016」。

2018年，签约环球唱片公司。8月30日，为纪念已故巨星陈百强及其60岁冥寿，环球唱片推出一张粤语翻唱致敬大碟《环球高歌陈百强》，收录了多首重新编曲演唱的陈百强经典歌曲，由十二位香港著名歌手参与，当中关淑怡拣选了《涟漪》翻唱，也是她签约环球唱片后首次推出粤语单曲 。

关淑怡的成长路途中，音乐是不可缺少的元素。她说，音乐为生活带来无比“温暖”的感觉。在家人的耳濡目染下，她自小就接触不同类型、语言、时代的歌曲：父亲最爱英语及其他语种的歌，母亲最爱听怀旧国语歌，如周璇，哥哥则最喜欢 Beatles等英语流行曲。这充分扩阔她的音乐世界，也形成了自己的音乐观。到自己开始选择听音乐时，正值“New Romantic” 的80年代，她尤其喜欢当时大行其道、创新运用电子合成器的音乐，Hip Hop、Alternative、爵士乐等各种曲风亦接触不少，这就是她日后无论选曲还是演绎不同音乐，都能够洽到好处的原因。

关淑怡的个人感情生活一直都是传媒争相采访的对象，她和多位歌手传出过绯闻，如李克勤。虽然在后来的访问中一一澄清，但绯闻却越吹越浓。直到2005年夏天末，她再次复出之时亦表现得小心翼翼（如：拒答记者问题等），免得传媒又再炒作。

未婚生子，其子关浚贤，出生于2002年1月。2005年9月，关淑怡接受香港电台访问，首次为过去种种传闻解释。她承认自己是单亲母亲，独自抚育儿子，于2013年访问，儿子已11岁，关淑怡拒绝透露儿子父亲身分，只强调对方并非圈中人，两人是在加拿大相识的。2014年，关淑怡在采访中，称其子的生父是来自不丹的宁波车。

2016年10月25日凌晨4时许，关淑怡在大屿山愉景湾海澄湖畔路对开的海滩，与友人边行边聊天，其间关突然自行步入海中，幸获警员及消防员赶至将她拉上岸送院，警方初步以有人堕海案件处理，有指她曾透露因工作问题不开心。

2017年3月16日清晨5时许，关淑怡涉嫌在香港愉景湾酒店的餐厅大吵大闹并且伤人，当时她在餐厅内要求职员点菜，其间双方发生争执，关一度发难并疑伸手袭击职员，又称「信唔信我拎把刀斩你（信不信我拿刀砍你？）」恐吓对方。其后警方接报到场，将涉嫌刑事恐吓及普通袭击的关拘捕，交由大屿山警区刑事调查队第二队跟进。29岁受伤酒店餐厅职员姓陈，过程中胸口痛，清醒送往北大屿山医院治理。关获保释候查，于3月下旬及5月12日向警方报到，案件于5月24日在西九龙裁判法院提堂。至7月10日案件再提堂，关承认一项普通袭击罪，被判罚款2000元，并留有案底。刑事恐吓罪则获控方撤销起诉。















