关税

关税，是指国家授权海关对出入关境的货物和物品征收的一种税。关税在各国一般属于国家最高行政单位指定税率的高级税种，对于对外贸易发达的国家而言，关税往往是国家税收乃至国家财政的主要收入。

依照收税的方式，一般分为三种：进口关税、出口关税、特别关税。
进口关税是指对进口货物和物品征收的税，也是一般人最为熟知的。基本上，有以下的计算方式：
依照征收关税的目的，关税也可分为：

此外，依照过关货物的流向可以分为进口税、出口税、过境税和各种形式的优惠关税与差别关税。

征收关税是一国政府增加其财政收入方式之一，但随着世界贸易的不断发展，关税占国家财政收入的比重在不断下降。

每个国家都会对进出口的商品根据其种类和价值征收一定的税款。其作用在于通过收税抬高进口商品的价格，降低其市场竞争力，减少在市场上对本国产品的不良影响。关税有着保护本国生产业的作用，但在经济全球化的今天其不利的影响也在逐步显现。
主要是对就业率的影响。

从静态的角度看，对进口商品征收关税鼓励了对进口国资源进行不适当地分配。在分析的过程中，对进口商品征收关税，跟对出口商品征收关税并没有什么本质上的不同，都是在考虑利益如何被分配。关税对经济的影响对不同国家不同。这些不同主要存在于消费总量和生产效率。根据消费总量可将国家分为大国和小国。根据本国生产效率跟全球生产效率的不同可分为低效率，等效率和高效率国家。


关税法是由国家制定的管理该国关税的法律。中华民国和日本皆有专门的关税法。而中华人民共和国则由《中华人民共和国海关法》的第五章管理关税。

