关白

关白为日本的古代职官。关白本为「陈述、禀告」之意，关白一词由中国传入日本，典故出自《汉书·霍光金日䃅传》「诸事皆先『关白』光，然后奏天子」，也就是说任何大事皆先陈述或禀报给霍光知道，然后上奏于皇帝。因霍光受封博陆侯，故又名博陆。中国亦有许多官位，原本只是个动作，即动词变成名词的事例，如总督、巡抚、提督、巡按。

关白作为实际职务的名称始于日本的独创，为摄政一职在天皇成年后的称呼。在古代日本，摄政并不常见，后至平安时代，藤原氏始开关白一例。而摄政与关白，合称摄关。当时藤原氏掌控朝廷并且架空天皇，所以摄关一变为常设职位，几乎每一代天皇皆有摄关执政。藤原氏的嫡派后裔继承摄关之职，即称为摄关家。

后来太上天皇的院政与武士兴起，摄关家的权力衰落。藤原氏再分为五支，他们是近卫、九条、二条、一条和鹰司。自此五家轮替此职，称五摄家。到室町时代后，摄关与朝廷一样变成有名无实。关白退位后称太合，若太合出家为僧，则称为“禅合”，自丰臣秀吉后，有鹰司政通适合此称。关白除丰臣秀吉（1585年－1591年）（因他买通近卫前久收他为犹子）及丰臣秀次（1591年－1595年）两任外，概由藤原氏或五摄家所任。日本最后一任关白是二条齐敬，任职于孝明天皇文久三年（1863年）至庆应二年（1866年）。

