关西镇 (台湾)

关西镇（台湾客家语海陆腔：guanˋ siˋ zhinˊ；四县腔：guanˊ xiˊ ziinˋ）为台湾新竹县的一个镇，位于新竹市之东北方，为牛栏河与凤山溪汇流之处。南邻尖石乡、横山乡，西南接芎林乡，西北为新埔镇，北为桃园市龙潭区，东临桃园市复兴区、大溪区，为新竹郊区面积最大者的平地乡镇，人口结构以客家人为大宗，约占九成，腔调以海陆及四县为主。过去曾为中华民国陆军步兵第206师（威武部队）之重要阵地。关西镇物产丰富，名产包括仙草、咸菜、番茄、草莓等，其中以关西仙草最为出名，也是仙草之重要产地，其产量约为全台湾总产量之80%。每年亦会举办仙草节等活动。

关西旧称咸菜瓮，日治时期改名为-{关西街}-，系受到咸菜棚的「咸菜」之闽语发音（闽：Kiamtsai 客：Hamtsoi）与关西（Kansai）之日语读音相似。乡内以客家族群为主 ，关西镇东部山区锦山-{里}-有少数泰雅族原住民居住的部落（马武督）。

本镇最初之地名为美里庄，当乾隆五十八年由泉州人陈智仁者在开垦南门崁下及河背（今之南山里）时，将此一带命名为美里庄。翌年际盛放弃垦权，被并于卫阿贵掌管续垦，卫氏建公馆于老街曰「课馆」改美里庄为新兴庄。卫阿贵殁后，其嗣卫寿宗在道光三十年，开垦告竣又改新兴庄为咸菜瓮，又称「啣彩凤」。后因热闹而从-{庄}-改称街，为咸菜瓮街，为新竹县竹北堡所辖（后改为竹北二堡）。

日治时期初期沿用清代区划，后进行街-{庄}-整并，1901年设立咸菜硼支厅，属桃仔园厅，下辖铜锣圈区（今桃园市龙潭区三水、三河、高平、高原-{里}-）、石岗仔区（今关西镇西侧六-{里}-）、咸菜硼区（上述六-{里}-、锦山、金山、玉山等-{里}-及东山-{里}-东侧以外）。1920年废厅、支厅、区、街-{庄}-改州、郡、-{庄}-、大字；石岗仔区和咸菜硼区两区合并为关西-{庄}-，属新竹州新竹郡，辖域内分为咸菜棚、拱子沟、店子冈、十六张、上南片、湖肚、三屯、牛栏河、十寮、湳湖、石门、燥坑、老社寮、苎子园、新城、坪林、上横坑、下横坑、下南片、石冈子、老焿寮、大旱坑、水坑、茅子埔24个大字，后咸菜棚更名为关西。1924年5月，新竹郡蕃地所属之大竹坑、竹头（部份）、旧马武督、六畜、赤柯山改编入关西-{庄}-，成为第25个大字「马武督」，即今东山-{里}-东侧、玉山、金山-{里}-。1941年关西-{庄}-升格为「街」，改称关西街，辖区不变。

1945年中华民国政府接收台湾后，废除州郡制度，改新竹州为新竹县，新竹郡改为新竹区，关西街改为关西镇；并把原新竹郡蕃地并入成为锦山-{里}-。之后政府于1950年实施调整县市行政区划，将新竹县划分为桃园县、新竹县、苗栗县三县，并废除县辖区，关西镇直隶于新竹县至今。

关西镇极东为锦山-{里}-鸟嘴山，极西为东平-{里}-老庚寮，极南为玉山-{里}-三重坑，极北为东平-{里}-南坑。中心方位东经121.10度，北纬24.48度。西面为带状平地，其余东南北三面连峰，多为丘陵起伏之山坡地。东西长21公里，南北宽14.4公里。全镇面积125.5平方公里（全镇21里，297邻，21个社区发展协会），属新竹郊区乡镇中面积最大者（全县13乡、镇、市，其中有2个山地乡）。镇内最高峰为鸟嘴山，海拔1,790公尺。

本镇主要的发展聚落位于牛栏河与凤山溪交会的河阶地，是新竹郊区东北山区，南北交通和东西交通的汇集点，过去是山地经济重要的交换中心，曾与新竹市区、竹东镇并列新竹地区三大城镇区。

分别为:

历届镇长
按《新竹县关西镇公所组织自治条例》，关西镇公所置以下职称：
并设以下课、室以及附属机关：
所内单位
所属机关

老街，即今中正路以西的大同路段，清代竹堑社卫阿贵所承接兴新堡号，于嘉庆17年（1812年）开垦所形成的街肆，公馆即设置于此，道光年后山产交易日盛。今街道两侧多为旧式建筑。新街位在关西镇公所的东南方，即今中正路以东的大同路段，为道光初期所形成的街肆，道光9年（1829年）后始称咸菜瓮街，新街形成后发展较老街快速，今日仍是商店密布的街道。

相对于现今街道所称的老街，有下列两处：


关西的传统市集在公有市场以及靠近公有市场的惠爱路、大同路及正义路上。
而商家聚集大多在正义路、中山路、中兴路、明德路、大同路、中丰路所围成范围中，是关西镇上最热闹的地方。另外，在关西国中前的正义路等也有不少商家。




关西镇境内没有铁路通过，所有对外交通都必须仰赖公路。境内有省道及国道三号通过。

有多条公车路线通往新竹市、新竹县竹北市、新埔镇、竹东镇、横山乡、芎林乡、桃园市龙潭区、平镇区、中坜区、大溪区、复兴区、新北市中和区、板桥区及台北市。







关西镇上至今保留了传统客式、闽式屋舍，日治时期的官舍及商街建筑，现代化的新式独栋住宅及公寓大楼，共同组关西在人文风貌方面的特色景观，新旧建筑的交错在关西街上随处可见。




