关胜

关胜（），表字不详，南宋河东解人（今山西运城）人，为梁山第五位头领，宋高宗时的抗金名将，精忠报国，坚决抗金不降。最终被叛降的济南知府刘豫诱杀，然后刘豫率百姓降金，百姓不服。

而关胜在小说《水浒传》中，乃关羽嫡传子孙，绰号大刀。原为朝廷将领，后与梁山交战失利，于是与副将宣赞及郝思文投降梁山，成为梁山第五位头领。

关胜是靖康之祸时候的济南城抵抗金军的守将，被刘豫所害。《金史》言：“有关胜者，济南骁将也，屡出城拒战，豫遂杀关胜出降”。《宋史·叛臣列传·刘豫》也言：“豫惩前忿，遂畜反谋，杀其将关胜，率百姓降金。百姓不从。 ”

关胜乃汉末三国义勇武安王伽蓝菩萨（蜀汉前将军）关羽嫡传子孙，“堂堂八尺五六身躯，细细三柳髭髯，两眉入鬓，凤眼朝天，面如重枣，唇若涂朱”，长相与关云长颇为相似，也使一口青龙偃月刀，人称为大刀关胜。

关胜原任浦东巡检，因北京大名府被围，太师蔡京派他前去解救。他以围魏救赵之计，与郝思文、宣赞等领一万千精兵杀奔梁山泊。宋江只好退兵，回救梁山泊。

关胜先胜了几场，捉了几个梁山泊好汉。后来他与宋江对阵，并未取胜，宋江却下令收兵。原来宋江派呼延灼假装反正，使关胜进攻梁山泊，关胜中了埋伏被擒，宋江亲解其缚，关胜决定归顺梁山泊。

蔡京保举水火双将单廷珪和魏定国讨伐梁山泊，宋江听闻，想对策，关胜自告奋勇，与郝思文、宣赞领兵杀奔此州，不料到郝思文、宣赞冲入敌阵被擒，关胜败退。后来关胜再战单廷珪，引他追赶，把它拍落马，他投降，又引魏定国归顺梁山泊。关胜成为了马军五虎将之一。

关胜随宋江征辽国、田虎、王庆及方腊时立下大功，斩下辽将兀颜光及方将钱鹏举，并招降了河北大将唐斌。

征方腊后，受封为正将，任大名府平马总管。一日关胜操练马军回来，大醉，失足落马，得病身亡。

