关节炎

关节炎是全世界最常见的慢性疾病之一，主要是关节的软骨退化或者结缔组织发炎，导致关节疼痛从而干扰关节的正常运动就叫关节炎，总共有一百多个种类。导致关节炎的原因很多，引起关节损伤也各有不同。全世界约有3.55亿关节炎患者，其中在中国就占了一亿以上。在美国，每五个人中就有一人出现关节炎的疼痛与不适；而在亚洲，每六个人中就有一个人在人生某个时刻罹患此病。关节炎并不是老年人独有的疾病，它可以影响包括儿童在内的各个年龄层。

关节炎可以发生在背、颈、膝盖、肩关节、手、髋关节、足踝。很多的关节炎和人体老化有关联，六十岁以上人群会有某种类型的关节炎但年轻人一样会患关节炎。有一百多个种类多见的是骨性关节炎、类风湿性、风湿性、化脓性关节炎、外伤性骨性关节炎、自身免疫性关节炎，僵直性关节炎也是关节炎

根据病症与患病时间可分成急性与慢性这两种，急性关节炎为突发疾病，病患的关节会发红变肿且痛热并会发生功能障碍与全身发热；慢性关节炎则是显示出关节肿痛和畸形、不同水平的功能障碍，早期关节炎病变只侵扰关节滑膜，如果到了晚期关节软骨和骨质都可能会出现变化甚至被破坏。

最常见的骨性关节炎和类风湿性关节炎的并发症不相同，骨性关节炎会并发肢体关节活动障碍，严重的时候会出现肢体内翻、屈曲挛缩畸形，最终导致关节残疾。而类风湿性关节炎如果长时间在床上休养又或者激素的服用时间过长可导致免疫功能下降而出现一些并发症，主要会有肺炎、泌尿系统感染、柯兴氏综合征、口腔溃疡、传染病等。

关节炎的症状非常多样，主要出现受累关节发红、肿、热、痛与功能障碍，身体检查可以观察到病变关节出现异常现象，像是关节局部皮肤发红和温度发生变化、周围软组织发肿发涨、关节腔积水、用手指按病人的关节局部可产生疼痛现象，如果严重的会有关节畸形、关节活动范围变小等。

其他临床现象还有肌肉酸痛、面部红斑、无力、发热、尿路刺激、咽痛、复发性口腔溃疡、腹泻、眼口干燥，有的甚至会出现贫血、肾发炎、浆膜发炎等，这些现象可以单独出现也可同时出现，这些现象为医生判断疾病的重要证据。

常见种类症状
目前医学界中对关节炎的产生原因不是了解的很清楚，有些专家相信自由基是导致退行性疾病的主谋，关节炎是其中一种。
如果缺少必需矿物质那胶原蛋白基质中容有滑液的囊便无法形成，滑液可以使骨骼末端不至于受到相邻骨骼与软骨的冲击。

类风湿性关节炎为免疫系统疾病，病因目前不清楚还没有根治方法。医学研究认为类风湿性关节炎和遗传有关系，因为自身免疫系统失调，从而错误攻击关节软骨和骨骼组织。病患全身关节滑膜常常会被侵犯而发炎，要长期服药才能控制。类风湿性常和受寒、受潮、外伤、精神刺激有关联，这些因素可能是诱因而不是病因。

一些致病原像是细菌、病毒、衣原体、螺旋体等都可导致不同动物出现类风湿性样病症。临床也发现一些类风湿性发生在某些感染后，像是结核杆菌、奇异变形杆菌、链球菌、EB病毒、衣原体感染等。于病人的血清或滑膜液里面观察到相对应抗原之抗体提高，但还没理清致病的抗原成分。感染因子可能在类风湿起病中有重要作用。

骨性关节炎分为继发性骨性关节炎和原发性骨性关节炎，继发性骨性关节炎局部病因基础上因软骨退变而发生的骨性关节炎，导致原因有关节内骨折、关节发育不良、关节外畸形、关节不稳定、医源性、肥胖超重、过去有关节感染、关节过度使用、肌肉无力，骨性关节炎通常发病原因不是一种而是多种因素相互交织产生。

原发性骨性关节炎致病原因不清楚，为生理性骨关节软骨退化，在体力劳动者和妇女上比较常见，通常和年龄、遗传、体质肥胖超重的老年人、免疫异常、软骨代谢和其他因素有关联。也和骨内静脉淤滞、骨内压作用、遗传有关系。

要做一般检查如观察病人走路姿态、面色、皮肤，如怀疑患有炎症性关节炎则要细心检查指甲和头部、肘膝伸侧是否有银屑病。还有关节检查如红斑活动范围、畸形软组织肿胀、关节渗液、骨性肿胀、骨擦音压痛肌萎缩等等

实验室检查需要和患者的临床表现相符合，因为整套的筛选实验检查没有必要，实验室检查需要说明一个具体问题如最终结果应支持或推翻一个临床结果，大多数的人只需要做些简单的实验检查，而对所有人做急性反应检测是比较必要的，如果不寻常的升高则要考虑是炎症性关节炎。大部分的人需要做血常规检查如果贫血说明患有系统性或炎症性疾病，但也可能是为继发抗炎药导致的的上消化道出血。

有炎症性关节炎的临床现象应该做免疫学检查，不过没有关节炎的人也会有些低度阳性自身抗体，要与临床表现相结合否则“假阳”性结果常常会引起误诊，如症状倾向于骨关节炎那除了血沉和血常规外那就不需要做其他检查否则会误导。

影像学检查如B超、X光片、CT、MRI等。




穴位贴敷疗法通过药物直接刺激穴位，并通过透皮吸收，使局部药物浓度明显高于其他部位，作用较为直接，其适应证遍及临床各科，“可与内治并行，而能补内治之不及”，对许多沉疴痼疾常能取得意想不到的显著功效。穴位贴敷疗法不经胃肠给药，无损伤脾胃之弊，治上不犯下，治下不犯上，治中不犯上下。即使在临床应用时出现皮肤过敏或水泡，亦可及时中止治疗，给予对症处理，症状很快就可消失，并可继续使用。穴位贴敷有许多较简单的药物配伍及制作，易学易用，不需特殊的医疗设备和仪器。无论是医生还是患者或家属，多可兼学并用，随学随用。穴位贴敷法所用药物除极少数是名贵药材外（如麝香），绝大多数为常见中草药，价格低廉，甚至有一部分来自于生活用品，如葱、姜、蒜、花椒等。且本法用药量很少，既能减轻患者的经济负担，又可节约大量药材。贴敷疗法集针灸和药物治疗之所长，所用药方配伍组成多来自于临床经验，经过了漫长岁月和历史的验证，疗效显著，且无创伤无痛苦，对惧针者，老幼虚弱之体，补泻难施之时，或不肯服药之人，不能服药之症，尤为适宜。 

多吃新鲜蔬果，摄取维生素，葡萄胺、软骨素、鸡软骨能起到修复和再生的作用。肥胖也会使患关节炎的机会增加，经常运动及减少关节承重压力（如游泳。关节炎患者避免强烈运动如跑步等，以减少骨头间的摩擦），多运动能保持关节弹性防止软骨退化。



