关锦鹏

关锦鹏（，），香港电影导演，以拍摄女性触角电影闻名。代表作《胭脂扣》曾夺得第八届香港电影金像奖最佳电影、最佳导演。

关锦鹏于香港出生，家有三妹一弟，其中二妹关小惠是香港电影的副导演。关锦鹏早年毕业于香港培正小学和香港培正中学预科（中一至中六）。他在该校念中六时，白天念书，晚上参加香港无线电视第五期艺员训练班。当时为1976年。后来在预科毕业后考入香港浸会大学传理系，毕业之后在电视台任助导。

1979年转投电影，曾为许鞍华的副导演。

1985年首次执导《女人心》，得到好评，更成为当年票房最高电影之一。

1987年的《胭脂扣》描写人鬼之间的爱情，除了在香港电影金像奖获得七项奖外，亦获得“金马奖”多项大奖。

1989年的《人在纽约》(台湾片名：《三个女人的故事》)在金马奖中再得八项大奖。

1991年的《阮玲玉》除了在香港获奖外，亦令女主角张曼玉在柏林国际电影节中当上最佳女演员。

1996年，关锦鹏借纪录片《男生女相：华语电影之性别》在威尼斯电影节上公开自己的同性恋身份。

2002年，关锦鹏导演了以同性恋为题材的电影《蓝宇》。而关锦鹏本人亦走出来表示片中的角色是他的影子，并承认自己为同性恋者。

2005年，关锦鹏执导，郑秀文主演的《长恨歌》，获提名参加第62届威尼斯电影节竞赛部份。

2010年，担任第67届威尼斯国际电影节地平线单元评委。

2011年，担任第13届台北电影节评审团主席。



