关闸

关闸（；），是澳门与珠海两个的陆路通道出入口的其中之一，连接拱北口岸；另外围绕在此口岸的地区及关闸马路一带也被称为关闸或关闸区。关闸边检大楼的开放时间为06:00至次日01:00。

2015年12月20日中华人民共和国国务院颁布的2015版《中华人民共和国澳门特别行政区行政区域图》中，明确关闸澳门边检大楼地段划归为澳门特别行政区管辖。

关闸原位于关闸马路中段，于1574年（明万历二年）由广东省香山县所建，为中式闸门城楼一座，楼高三层，门楣刻有「关闸门」字样，并派官兵驻守。1673年（清康熙十二年），关闸重修，增建官厅，设关闸汛。

1849年，葡萄牙占领关闸向北的地方，并修筑通往关闸的马路，即今「关闸马路」。1871年，葡萄牙所建的凯旋门式大闸门（称关闸拱门）落成。

1874年（清同治十三年），葡萄牙侵占澳门加剧，中式关闸被强行拆除，门楣的「关闸门」石碑现今镶嵌于民政总署大楼内。

1993年，澳葡政府决定恢复对从中国内地出入境的民众实施边检措施，遂建成出入境验证大楼。验证大楼设东西两翼，东翼为入境大厅，西翼为离境大厅。另设中央大楼，并有一条直通拱门的观光走廊。2004年1月验证大楼重建成新的关闸边检大楼。

有鉴于旧有的出入境验证大楼不敷应用，澳门政府于2001年向珠海市租借关闸以北「三不管地带」地段，兴建新的关闸边检大楼。新边检大楼总面积为38,000平方米，设有71条出入境行人过关通道，下层为入境层，上层为离境层；并设有22条行车通道，西侧为离境通道，东侧为入境通道。设计人流量为每天20万人，于2004年1月15日落成，并于同年2月2日启用。另外附设有关闸广场和地下客运总站（亦为全澳门首个有盖的地下巴士总站）。

但新关闸边检大楼依然未能满足游客的强劲增长，同时又需要应付未来出入境流量的增加，关闸边检大楼于起2008年6月11日开展扩建工程，透过削减东、西两边行车道、调节大楼内部的办公场所，以腾出空间扩大候检大厅和增加通关设施，使出入境设施的日最高处理量由现时的30万人次提升至50万人次；扩建工程已于2010年完成。

2015年12月20日起，根据《中华人民共和国澳门特别行政区行政区域图（草案）》，原租借地段正式划入澳门范围。

2014年12月18日前，开放时间为07:00-次日00:00。

2014年12月18日，关闸边检大楼开放时间提早至6:00开关，闭关时间也延后至次日1:00。

关闸广场现时位置是原有出入境口岸的位置，其地下空间为的士穿越隧道及地下巴士总站。

关闸广场的建造工程是与关闸地下客运总站一起进行，工程首先是搬迁原有巴士总站，及后新验证大楼--关闸边检大楼的车道查验设施率先在2003年启用，原有的出入境口岸车道查验即时停用并拆卸以配合广场的兴建。2004年2月2日关闸边检大楼正式启用，原来的出入境口岸完成使命并拆卸并开挖地下以兴建新关闸总站。2004年11月16日，关闸广场正式启用；11月23日，关闸地下客运总站正式启用成为澳门首个室内的巴士总站。但在2017年8月风灾中，车站被风暴潮引起的洪水淹没，急需关闭复修，导致该站全面停用。交通事务局将对关闸地下公共巴士总站（下称“关闸巴士总站”）进行通风系统重建及环境改善工程，工程于2018年底完成，并于同年12月15日恢复使用。

