兴云院

兴云院（），织田信长的侧室，一般称为阿锅之方，是近江国土豪高畑源十郎之女。起初嫁给小仓实澄为妻，生下甚五郎与松千代两个儿子。丈夫死后又改嫁给信长当侧室，生下信吉，信高与于振等二男一女。

信长有许多侧室，但是妻妾当中留存资料最确实的，也就仅有这位阿锅而已。相传阿锅是位有才气又贤惠，因为夫家与娘家在信长进攻近江时都被灭掉，丈夫战死，只好带著两个儿子逃跑。后来成为信长的侧室，不但娘家残存的亲人得到照顾，信长也允诺将小仓家的旧领归还给阿锅与前夫生的两个儿子。但是本能寺之变时，在信长身旁担任小姓的松千代战死；而甚五郎后来虽得到丰臣秀吉封为加贺松任城主，却因精神不稳定，也很早就死去了。

本能寺之变以后的阿锅，在1583年时得到秀吉赏赐一百八十二石的化粧领地，第二年加增到四百石。信吉也都有得到秀吉的封地，后来她依附信吉一起生活。然而在1600年的关原之战，两个儿子都属于西军，战败后领地都被削除。原先住在京都，后来在-{淀殿}-的庇护下，依附她并领取五十石的俸禄维生。由于阿锅的文学造诣很好，因此曾经在公家白川雅朝的夫人引荐下，帮山科言继抄写平家物语。

阿锅于1612年过世，葬在京都的大德寺总见院，法名兴云院殿月邻宗心大姊。
