兴凯湖

兴凯湖或汗卡湖（俄语：），是位于中国和俄罗斯边境的界湖，距中国黑龙江省密山市35公里。其面积4380平方公里，是全中国境内的第二大湖泊，仅次于青海省的青海湖。该湖在俄罗斯境内水面约为3030平方公里（72%），而在中国境内水面1160平方公里（28%）。

兴凯湖是乌苏里江的主要源头之一，湖水通过乌苏里江注入黑龙江，流入鞑靼海峡。整个湖泊被北部的一道宽约10米的沙丘分为大小两个部分。湖水平均深度为4.5米，最深处10.6米。平均容量为18.3立方公里，最大容量为22.6立方公里。湖岸以沼泽为主，尤其是西北湖岸。

兴凯湖流域总面积16890平方公里，97%以上属俄罗斯领土，共有23条河流（中国8条，俄罗斯15条）流入兴凯湖。

全年降水量约为750毫米，主要集中在夏季，夏季平均气温摄氏21度，冬季平均气温摄氏零下19度，有冰冻。

盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌（大白鱼）。由于主要产区位于中俄两国的界河，而对界河的生产未加限制，过度捕捞，尤其是中俄两国渔民大量捕捞体重100-200克的幼鱼，直接影响了资源的正常补充。

自汉代起就有东北的游牧民族的居住的纪录，历史上曾经为渤海国（当时称为湄沱湖）、辽、金、元和清的领土，清代时当地属吉林将军管辖地。兴凯湖在唐代称为湄沱湖，因湖形如“月琴”，故金代有“北琴海”之 称，清代改为兴凯湖。＂兴凯＂是满语，意为＂水从高处往低处流＂之意。

1858年中俄双方签订《瑷珲条约》，俄方取得该湖南面管理权，1860年《北京条约》俄罗斯正式获得大部分湖的主权，之后该湖为中俄界湖至今。

中方所辖湖面为兴凯湖自然保护区的主要组成部分，是国际重要湿地之一。俄方所辖湖面也属于同名的自然保护区。兴凯湖松是兴凯湖特有的树种，主要分布于黑龙江省东南部兴凯湖区域，属国家二级保护渐危树种。
