兴城市

兴城市位于辽宁省西南部，是东北华北经济区节点城市，中国优秀旅游城市、中国温泉之城、中国书法之乡、中国泳装名城、是一座集城泉山海岛河、六大自然景观于一体的北方著名休闲疗养胜地。1986年12月撤县设市。位于锦州市西南部。

今天的兴城县城，即明属辽东都指挥使司宁远卫城；清撤卫建州，为宁远州城，是中国目前保存最完整的一座明代古城，它经历了570多年的风雨浸蚀和战争摧残，外城现已无存，内城经历代维修，基本保持原貌。其内城呈正方形，南北长825.5米，东西长803.7米，全高10.1米。城的四面正中皆有城门：东曰春和；南曰延辉；西曰永宁；北曰威远，门外有半圆形瓮城。城墙基砌青色条石，外砌大块青砖，内垒巨型块石，中间夹夯黄土。城门上各有两层楼阁、围廊式箭楼，分别各有坡形砌登道。四角高筑炮台，突出于城角，用以架设红夷大炮。城内有十字大街，正中有一座鼓楼，它凌空而架，与四座城门箭楼遥相对应，鼓楼为战时击鼓进军、平时报晓更辰所用。鼓楼楼高17.2米，分为三层。基座平面为正方形，高如城墙，下砌通向四条大街的十字券洞，全部大青砖砌成，分东、西、南、北各筑拱形通道。上为两层楼阁，第二层外部游廊悬挂着历年来兴城视察的中国国家领导人及重要外宾的图片。内部辟为兴城出土文物陈列馆。东南角建魁星楼一座。南大街有祖氏兄弟两石牌坊，其中一座文革中被推倒后重修。

宁远居辽西走廊之中，“内拱岩关，南临大海，居表里之间，屹为形胜”，明朝时宁远为边关重镇，宣德三年（1428年）置宁远卫，嘉靖四十三年（1564年），副使陈绛重修，计官军六千八百一十四名。蓟辽督师袁崇焕曾驻守城中，“商旅辐辏，流移骈集，远近望为乐土”，在此屡败清兵。天启六年正月（1626年）宁远之战中，据传后金开国大汗努尔哈赤在此战中被红夷大炮击中，身负重伤，回盛京八个月之后身亡。(被红夷大炮击中只是努尔哈赤死亡的一种可能性，但目前清史学界基本公认努尔哈赤死于疾病。)

民国二年（1913年），宁远州改为宁远县。1914年1月，因与山西、湖南、甘肃、新疆等省之宁远县重名，乃沿用辽时之名改称兴城县。

下辖8个街道、4个镇、2个乡、15个民族乡：
