兴宁市

兴宁市（传统外文：）是中国广东省的一个县级市，位于广东省东北部，总面积2105平方公里，现辖17个镇和3个街道办，人口119万，其中城市人口28万。兴宁建县于东晋咸和六年（公元331年），1994年撤县设市，素有“华侨之乡、文化之乡、足球之乡”之美誉。兴宁市现暂由地级梅州市代管，为‘省直管县财政改革示点县’，为梅州地区次中心城市。当地的民居、民俗和方言都具有鲜明的客家特色，是中国最具代表性的客家城市之一，辛亥革命元老中国现代教育奠基人何子渊故里。其境内通行语气较硬的客家话。

东晋咸和六年（公元331年）析龙川县分置兴宁县。

南朝齐永明元年（483年）至北宋天禧三年（1019年），数次析古兴宁置齐昌县（府），辖境多次变迁。北宋熙宁四年（1071年）分设长乐县（五华县）后，县境相对稳定。

民国25年（1936年）属广东省第六区行政督察专员公署，民国38年（1949年）初改为第九区行政督察专员公署。

1949年10月中华人民共和国成立后，属兴梅专区。1952年后属粤东行政区。1956年后属汕头专区。1958年11月，平远县并入兴宁。1961年1月，兴、平分县，县境各按原来范围。1965年6月属梅县地区。1965年，县内水口叶华大队划入梅县，此后县境稳定。

1994年6月，兴宁撤县设市（县级），由梅州市代管。

兴宁市（东经115°30′-116°，北纬23°50′-24°37′）位于粤东北山丘地带，东江、韩江上游，东邻梅州梅县区，南连梅州丰顺县，西达梅州五华县、河源龙川县，北接梅州平远县和赣州寻邬县。受东北至西南走向的莲花山脉和罗浮山脉控制，地势由北西向南东倾斜，而南部则由南向北递降，南北山高，东西山低；境内最高峰为罗浮镇阳天嶂，海拔1107米，最低处为水口镇圩镇，海拔100米。南北狭长，北起阳天嶂，南至铁牛牯峰（海拔998米）直线距离100公里；东西最宽处，径心分水坳（海拔400米）至叶南筠竹坳（海拔300米）直线距离36公里。四周山岭绵亘，中部为面积302平方公里的宁江盆地（断陷盆地），是广东十大盆地之一。全市总面积2079.77平方公里，其中平原、阶地、台地占38.1%，海拔200～400米的丘陵占49.69%，海拔400米以上的山地占12.21%。总的气候特点为光热充足，雨量较丰，温暖湿润，灾害性天气较多，光、温、水地域差异明显。境内各流域年均产水总量31.93亿立方米，蒸发量15.85亿立方米，径流量13.48亿立方米，每平方公里平均产水量64.8万立方米。

兴宁是粤闽赣边区域性陆路交通枢纽。国道205，省道225、226，梅河高速公路、兴畲高速公路，以及济广高速公路、兴汕高速公路均贯穿全境，西接珠三角，东连潮汕揭、海西区。全市每百平方公里公路密度为133.72公里，高速公路总通车里程64.16公里。

兴宁北部的罗浮镇属东江流域，镇内河溪均流入东江上游的渡田河。其余28个镇属韩江流域，镇内46条河溪水流入韩江上游的梅江。宁江（古称左别溪）贯穿兴宁南北，是流域面积最大的梅江支流，北起江西寻邬荷峰畲，南至水口圩汇合梅江，全长107公里，从合水至水口主干河道长57.5公里，沿途接纳32条山溪小河，流域面积1364.75平方公里，占全市总面积的65%。

截至2010年，兴宁市辖3街道办17镇，下设村委会455个、社区居委会43个。市政府驻兴田街道中山东路。
兴田街道、福兴街道、宁新街道
永和镇、新圩镇、罗浮镇、罗岗镇、黄槐镇、龙田镇、石马镇、宁中镇、径南镇、坭陂镇、水口镇、黄陂镇、合水镇、大坪镇、叶塘镇、新陂镇、刁坊镇

2010年兴宁市常住人口为962883人。人口绝大部分（占99%以上）是操客家方言的汉族，亦有为数不多（大多数是1949年后随军政干部调动迁入）的壮、苗、蒙古、回、瑶等少数民族。

兴宁为广东省内有名的华人之乡，港澳50多万人，分布在马来西亚、泰国、新加坡、印度尼西亚、越南等40多个国家和地区。

全市通用客家语兴宁话，属于汉藏语系汉语族的一种。与周边县市相比有自己的一套语音，但与邻近县市都能够通话，与赣南，闽西的客家话也大致可以交流。

在与梅县交界的径南镇有少数人操梅县话。另外在抗日战争时期，有大量潮汕人来兴宁避难。至今市区内仍有数量相当的潮州人，他们大部份通晓潮州话和客家话，然而第三代年轻人大多已经不会讲潮州话。

兴宁市属于南副热带季风气候,夏季高温多雨，冬季温暖。年平均气温20.4℃，常年最热月是七月，最高温度38.3℃；常年最冷月为一月，最低温度-2.7℃。全市平均年降雨量为1540.3毫米，雨季集中在5-8月。年平均日照数为2009.8小时。

农业以稻谷为主，兼种其它经济作物，主要有茶叶、花生、大豆、木薯、甘蔗、黄麻等。水果品种多，以龙眼、桔、橙、柚子为大宗。土特产有蓼花、桂园、奇兰茶等。2009年6月被中国经济林协会命名为“中国油茶之乡”，成为全国第17个、全省第1个“中国油茶之乡”。

境内矿产资源丰富，初步探明的矿产39种，总储量9亿吨，其中霞岚钒钛磁铁矿远景储量4.5亿吨，可开采储量2224万吨。还有丰富的无烟煤、石膏矿、硫铁矿、萤矿、石灰石矿、稀土、铀矿、钴土矿、矿泉水和地下热能等。

兴宁客家人继承和发扬中华民族的优良传统，创造出灿烂的地方文化，获得传扬海内外的“文化之乡”、“版画之乡”、“华侨之乡”、“足球之乡”、“商贸之乡”美誉。今又冠于 “中国民间艺术‘杯花舞’之乡”称号，是全国体育先进市、省文化先进市。

区别于其他客家地区，赏灯（兴宁话“丁”同“灯”同音，通赏“丁”，一般由前一年生了男孩的家庭为出资主力举行宗族活动）只有在兴宁全境及五华部份地区才盛行。赏灯从每年正月初九开始到正月十六。一般会有几个节日围绕“赏灯”，但日程各个地方各个宗族的时间不一：“请灯”（一般初四至初八）、“升灯”（一般初六至初十）、“赏灯”（一般初九至十五）、“暖灯”（十五至二十五，有放焰火、烧烟火等说法）赏灯之俗在“文化大革命”期间曾一度被禁止，80年代以来有所恢复。
赏灯具有双重意义：一是观赏花灯，二是庆祝添丁。赏灯的高潮是“升灯”仪式，升灯时鸣放鞭炮，当晚还会组织表演，一直闹到深夜。赏丁当天有些地方会请“花灯”，人们抬着用纸做的花灯从后门走出围龙屋，然后在方圆10公里以内绕一大圈后回到围龙屋把花灯挂起来。

另外，在龙北等地有抢珠龙，龙田、合水一带有香火龙活动。

兴宁的地理位置优越，是闽粤赣三省交汇的陆路交通枢纽，是粤东北部主要商品集散地，素有“小南京”之称。

东岳宫市场始建于1988年，由一幢五层高建筑面积达2.4万平方米，设有1000多个摊位，主要经营服装、纺织品、针织品；经营种类有两万六千多种，从业人员上万人。 市场交易活跃、2006年成交额30多亿元，在东岳宫市场的带动下，周边建起了富兴市场、兴宁商业城等一系列专业市场，形成了一个以东岳宫为中心，向市区北部延伸的较大规模的市场群，社会效益和经济效益显著。

1994年被评为广东省文明集贸市场，同年被国家工商局评为全国百强集贸市场，在全国最大的50个工业品市场中排列第35位，1997年被广东省工商局评为全省“十佳文明市场”。2006年更被评为中国50大批发市场，吸引了邻近三省八十多个县（市）的客商前来经商贸易。有着丰富的市场资源。市场所在地处在粤东商贸中心—兴宁市。

兴宁素来崇文重教，“百员将军出齐昌，千名教授同故乡；万千工贾遨商海，巨子遍布五洲洋。”“一桌两院士、一家三清华、一腹四知县、一屋五将军、一县六国脚”被传为佳话。兴宁有众多著名的客家代表人物，如：辛亥革命元老、中国现代教育奠基人、同盟会嘉应州主盟人何渊（石马人）；民主革命先驱何天炯（石马人。国民党五老之一，前孙中山先生秘书，驻日公使）；革命家黄文杰；客家研究开拓者、“梅州客家八贤”之一罗香林；佛教临济宗横山堂支流开山祖师何南凤（牧原和尚，石马人。曾任江西南昌普济寺方丈、杭州西湖灵隐寺住持、兴宁曹源寺住持等）；2次改进木质织布机的能工巧匠陈晃楼（宁中人）；中国新显微镜制造家之称的李任重；地震学家李善邦；新兴版画运动先驱罗清祯；马克思主义理论家、教育家张如心；广东省原省委书记林若（原籍潮汕地区），原省长黄华华；近现代出过40多位大学校长，被誉为“大学校长之乡”等。



