兴农牛

兴农牛是台湾制造商兴农在1996年至2012年之间所拥有的一支职业棒球队，曾为中华职棒球团经营长达十七年，主场位于台中市，故亦称为台中兴农牛，其前身为俊国熊。经营单位为兴农职棒事业股份有限公司。曾于2004年、2005年拿下台湾大赛总冠军，创下二连霸之殊荣；曾夺下多次季冠军，喻有「狂牛打线」、「狂牛王朝」，于台中市设置有「台中兴农牛棒球史馆」。其队伍更培养出叶君璋、张泰山、阳建福等多位优秀国手。2012年12月17日转手于义联集团，更名为“义大犀牛”。

兴农牛的前身为俊国熊职业棒球队。

1995年11月5日，兴农以新台币2亿9仟万元买下俊国熊队55%的股权，改名为兴农熊队，是台湾职棒史上第一笔球队交易案。

1996年6月7日，兴农再以新台币2亿3仟7佰20万元买下其余45%的股权，成为球队唯一的拥有者。由于兴农是以生产农药起家，故改以牛作为球队吉祥物，更名为「兴农牛队」。

1997年开始与洛杉矶道奇队展开长年合作关系，道奇在洋将与球员训练方面帮助甚大，前明星球员勇壮即是透过道奇引荐入队，此外道奇还提供外籍教练与海外移地训练的场地给兴农牛队。

1998年，牛队勇夺年度第1，但在总冠军战中不敌卫冕军味全龙。

1999年，味全龙完成3连霸后，被顶新集团解散。其后包含张泰山、叶君璋等龙队球员加盟牛队。

2000年，实力和人气再度大跃进的兴农牛队再度叩关台湾大赛，和统一狮鏖战7场，最终落败。

2003年，牛队第三度参与台湾大赛，激战七场，但最后3:4些微差距，不敌卫冕军兄弟象。

2004年，兴农牛队于台湾大赛闯关成功，以四胜三败击落统一狮，终于夺得队史第一座台湾大赛冠军。

2005年，牛队以直落4横扫诚泰COBRAS拿下台湾大赛冠军，完成二连霸，堪称牛队全盛时期。

2006年，由刘荣华总教练领军，带领群牛挤进季后赛外卡，挑战三连霸之路。

2010年，兴农牛队再度夺回年度战绩第1，并获得上半季冠军，下半季冠军是由兄弟象获得，两队上演2003年台湾大赛，「牛象大战」戏码，2010年台湾大赛兴农牛对上兄弟象却以直落4落败。

2012年，球季结束后，因中华职棒长年假球风波不断，中职票房严重受影响，不负亏损，使兴农董事会对经营球队产生无力感，决定停止经营球队寻找买主。10月27日，兴农牛队于台中举办感谢见面会，来自全国支持兴农牛队的球迷们，手上举著「抢救职棒、牛魂不灭」海报，缅怀牛队曾带给球迷们的美好回忆，也象征兴农牛正式走入历史。11月6日，兴农牛队在台中洲际棒球场的热身赛中，以5：3击败中华队，这场比赛也是兴农牛队最后一场比赛。12月13日，兴农与高雄的义联集团达成协议转移球队经营，12月17日，牛队领队杨仁佑到高雄与义联集团会商，正式达成球队买卖，更名为义大犀牛队，并由杨森隆接手领队。

1996年6月7日，兴农集团以新台币2亿3,720万元买下剩余45%股权。由于兴农以生产农药起家，故改以牛作为吉祥物:公牛「布尔」、母牛「MIRUKU」、牛弟弟「QB」。

1997年开始与洛杉矶道奇队展开合作关系，兴农牛的明星球员勇壮即是透过道奇所引荐入队的。此外，道奇队尚提供外籍教练与海外移地训练的场地给兴农牛队，也跟道奇队打交流赛。

1998年，兴农牛勇夺例行赛年度第1，直奔台湾大赛，但最后仍不敌卫冕军味全龙。

2000年，由于吸收众多前味全龙好手，兴农牛实力大增，再次杀入台湾大赛，只可惜败在统一狮的手上。

2001年，由于战绩殿后，原任总教练王俊郎去职，由陈威成接任。

2002年，在中华职棒季初选秀中选中在国际赛表现优异的投手蔡仲南，吸引众多球迷，其600万签约金。

2003年，于季中优先动用指名权于第一轮指名投手阳建福，奠定后来二连霸的基础。多年在中部地区的深耕收到了效果，象牛大战成为当时的人气组合。当年兴农牛以上半季冠军身分第3度叩关台湾大赛，但最后2:4不敌挑战连霸的兄弟象。陈威成在台湾大赛第五战的激情演出，让他成为首位在台湾大赛被驱逐出场与禁赛的总教练。

2004年，尽管在例行赛接近尾声时，总教练无预警由陈威成换成刘荣华，看似犯兵家大忌，仍以4:3击败统一狮，夺得队史第一座台湾大赛冠军。该次系列赛的特色为主场球队皆输球。此时老板杨天发对于球队的投资转趋保守。

2005年，将转播权签给ESPN体育台，为首先将单一球队转播权独家售予特定电视台者，但仅昙花一现，后来中华职棒比赛的转播权全归纬来体育台，直到2013年结束。兴农牛在台湾大赛以直落4横扫当时人力不足(无洋将)的诚泰COBRAS拿下台湾大赛冠军，完成二连霸。

2006年在挑战赛败给统一狮后，刘荣华去职，黄忠义、胡长豪、徐生明皆担任过总教练，刘荣华亦曾短暂回锅过，这段期间只有在2010年时，由徐生明率领球队打进台湾大赛，而兴农牛在一片看好声下，却以直落四败给了兄弟象；其中兄弟象则无使用本土投手。

兴农牛队教练团为积极培养本土选手，如阳建福、蔡仲南、林英杰、陈焕扬，实施全本土政策，曾暂停外聘外籍球员，不料团队战力并未提升 。

2012年球季结束后，因长年中华职棒各队球员假球风波不断，中职票房严重受影响，不负亏损，使兴农与兄弟象董事会对经营球队产生无力感，决定停止经营球队寻找买主。同年12月13日与高雄义联集团达成协议转移球队经营 ，12月17日，牛队领队杨仁佑与球员到义大与义联集团会商，正式达成球队买卖，更名为义大犀牛队，并由杨森隆接手领队。
全国支持兴农牛队的球迷们感到非常不舍，手上举著「抢救职棒、牛魂不灭」海报，缅怀牛队曾带给球迷们的美好回忆，也象征兴农牛正式走入历史。

兴农牛队教练团为积极培养本土选手，如阳建福、林英杰、陈焕扬，实施全本土政策，曾暂停外聘外籍球员，不料团队战力并未提升。

2009年，因米迪亚暴龙、中信鲸两支球队相继解散，兴农牛自两队补进多名优秀选手，人员充足；同时兴农牛已无法与其它球队共组代训队，体委会有意补助每一支球队每年1500万代训费用，成立兴农二军。

投手部份：
野手部分：
