兴安省 (中华民国)

兴安省是中华民国在抗战胜利后设的东九省的其中一省，简称兴。该省疆域大约等于今日的呼伦贝尔市全境及兴安盟部分。

国民政府宣布设立之初，该地区实际由东蒙自治政府统辖，由于国民政府拒不承认东蒙自治政府，1946年5月28日，中共撤消东蒙自治政府，建立兴安省人民政府，由东北人民政府和内蒙古自治运动联合会双重领导。后中共方面裁撤兴安省，所属地域并入新成立的内蒙古自治区，而国民政府方面一直沿用兴安省的区划。

“兴安”是满语，意为“极寒的地方”，与兴安岭同源。满洲国时期首次设立兴安省，后分为兴安东、西、南、北四省。

全省疆域大约等于今日的呼伦贝尔市，兴安盟部分。面积约为278437平方公里，人口1947年调查为32万7563人，是当时中华民国所辖人口最少的一个行省。西北俄罗斯，西界蒙古地方，南接辽北省，东接黑龙江省、嫩江省。

大兴安岭横穿中部，东部为 东北平原、西部为蒙古高原的延伸。境内主要有嫩江、额尔古纳河、克鲁伦河等河流和呼伦湖、贝尔湖等湖泊。

自古即为游牧民族的牧场，境内大兴安岭为古代鲜卑族居住之地。清代时划规黑龙江将军所辖之地，清光绪三十三年（西元1907年）设黑龙江省，为该省所辖之区。

民国二十一年（1932年），奉天事变爆发，日军侵占东北，沦为满洲国领土。民国三十四年（1945年）日本投降，国民政府于9月上旬，在重庆宣布划分东北三省为九省二市，任命吴焕章为兴安省政府主席，主持在海拉尔组建兴安省政府，并在重庆成立兴安省政府筹备处开始策划接收工作。而中共在苏联的协助下，率先进入东北。11月17日，苏联通知中共地方党、军领导机关和武装力量撤出哈尔滨，准仅将城市政权移交给国民政府接管。为避免衡突，在中共北满分局书记陈云主持下，11月22日，中共北满分局、松江省委、省军区等全部撤至宾县。

民国三十五年（1946年）1月，兴安省主席吴焕章与松江省主席关吉玉、黑龙江省主席韩骏杰及哈尔滨市市长杨绰庵赴哈尔滨市成立各省、市政府办事处。4月，苏联红军撤出哈尔滨市，各省、市政府也随同苏军撤出哈尔滨。中共东北民主联军派遗山东部队第七师和359旅一部于28日攻下哈尔滨市，于5月成立「兴安省人民政府」，下辖兴安、哲里木、那文木仁、呼伦贝尔4盟，共29旗、县。同年9月，呼伦贝尔盟改为自治区。10月，在海拉尔市成立呼伦贝尔自治政府。

民国三十六年（1947年）4月23日，内蒙古自治政府成立，撤兴安省，所辖盟旗并入内蒙古自治区。

吴焕章率领部分省府人员赴沈阳建立兴安省政府办事处，但兴安省政府自始自终未能赴省境办公。民国三十七年（1948年）年底辽沈会战后，大部分地区为中共所控。11月2日解放军正式进入沈阳，中华民国兴安省政府灭亡。

民国三十六年（1947年）6月，国民政府公布东北九省的行政区域，其中兴安省的省会为海拉尔市（今呼伦贝尔市海拉尔区）。全省辖有1市、7县、11旗，因省境较小，不设行政督察区。但由于抗战结束后，该省全境先后被东蒙古人民自治政府、中共兴安省政府及内蒙古自治政府统辖之下，故国民政府公布的行政区划并未得到执行。


