兵法

兵法是中国古代兵家的用兵之法。简言之，兵法就是带兵打仗的方法。

《孙子兵法》是世界上最早的兵书之一。在中国被奉为兵家经典，后世的兵书大多受到它的影响，对中国的军事学发展影响非常深远。它被翻译成多种语言，在世界军事史上也具有重要的地位。

《六韬》是一部集先秦军事思想之大成的著作，传说是由姜太公所著，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是兵家权谋类的始祖。《六韬》亦是张良的爱书之一。《六韬》在16世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成日、法、朝、越、英、俄等多种文字。

《三十六计》

超限战是现代中国兵法最引人注目和最被广泛使用。现今世界上军事角力之中，美国处于顶尖地位。中国人民解放军两名空军上校于1999年合著《超限战》，随即引起专家的关注并引发了不少讨论。超限战一词指利用非常规手段突破传统战争的局限，对敌人造成严重打击的一种准战争行为，一般是由在军事上较弱或处于劣势的一方对比较强大的一方发动。「超限战」可能的手段包括恐怖主义活动、对电脑网络实施破坏等行为，因此可以称为国家恐怖主义。由此可见，中国共产党很早便意识到和美国战斗不能用最常规的方法取胜。

游击战在中国有悠久的历史。公元前512年的吴楚之战中，就有游击性质的作战行动。相传为黄帝风后撰写的《握奇经》认为：“游军之形，乍动乍静，避实击虚，视赢挠盛，结陈趋地，断绕四经。”对游击部队的作战行动，作了生动的描述。在中国共产党的武装斗争中游击战具有十分重要的地位，并总结出毛泽东十大军事原则。抗日战争时期，八路军、新四军广泛在敌后战场开展游击战，发展出多种游击战战法，如破袭战、地雷战、麻雀战、伏击战、地道战、围困战等。游击战因兵力少而火力弱，很难独立地进行长时间作战，只有积极创造条件，以机动力、主动出击化整为零，消耗敌人战力、拖延敌人行动、误导敌人方向，形成敌人心理压力才可能致胜

用通俗的理论来解释，就是新的“木桶理论”（或曰“系统论”）。敌方的军队布阵是一个系统（木桶），其中各个环节相互依存，但由于其防备有限，加之我方用声东击西类似的方法，引诱其关注某些环节而忽视了其他环节，于是我方大力暗度陈仓去攻击其防备松懈的地方，于是整个系统（木桶）就被打乱、打破了，乘胜追击，整个系统（木桶）就会陷入瓦解状态。这里就有一个关键点了，即我方所攻击的“虚”是否是我方想要攻破的系统之必不可少的一部分、一环节，如果不是，那么怎么攻击都是没用的。就好比我方要攻城池，对方的郊区自然是“虚”，但是攻击此处对于敌方是没有什么威胁的，因为一般来说，对方不会看重郊区对成败的影响（特殊情况除外）。


