兵部

兵部是中国古代官署名，六部之一，其长官为兵部尚书。

兵部在隋唐时已设置，属六部之一，掌管武官选用及兵籍、军械、军令等。以尚书为主官，侍郎为次官。

迄至清末，此制历代沿袭，但职权则不尽相同。宋、辽、金、元等朝因为军队组成特殊，不设兵部，以各地枢密院取代，直接听命于皇帝。明代兵部尚书号为「本兵」，权位极重，举凡武卫官军选拔、受衔、任命、后勤军需，均为其掌。清代实行八旗制度，兵权归属各旗，兵部只管武职选授、处分及兵籍、军械、纪律、驿站等事，不涉兵权。

清光绪三十二年（1906年），清政府宣布仿行宪政，将兵部改为陆军部，后又添设海军部；兵部的名称至此结束。

兵部一般设有尚书一人，隋唐正三品，明正二品，清代从一品；侍郎二人，隋唐正四品下，明清正三品。

兵部下设四个司，总部（明代起改称武选）、职方、驾部、库部。总部司设主事四人，下辖令史、传书史、制书令史、亭长、掌固等职（人数依朝代各有不同），主管武职官员的考核、职务升降、承袭等事务，并管理土司；职方司设主事两人，下辖令史、书令史、掌固等职（人数依朝代各有不同），主管兵将的叙功、惩处、抚恤、检阅等，清代起兼掌边禁（即现代的海关）；驾部司设主事两人，下辖令史、书令史、掌固等职（人数依朝代各有不同），主管军用马车、战马、后勤运输以及维持驿站等事务；库部司设主事两人，下辖令史、书令史、掌固等职（人数依朝代各有不同），主管军需武器、甲胄、羽箭等的生产、保存、调配，并负责武举相关的事务。

受中国文化影响，朝鲜半岛的高丽王朝也设有兵部，其长官为兵部尚书。至朝鲜王朝时期，改称兵曹，长官改称兵曹判书。越南古代亦设有兵部的机构。日本古代亦设有类似的兵部省（ひょうぶしょう、つわもののつかさ），其长官为兵部卿。
朝鲜王朝时期，兵曹的本曹设置官员十名，分别为判书一名（正二品）、参判一名（从二品）、参议一名（正三品）、参知一名（正三品）、正郎三名（正五品）、铨郎三名（正六品）。吏曹下属衙门有五卫、司仆寺、军器司、典设司、世子翊卫司、训炼院、备边司七个机构。

越南古代设有兵部司马一职。

受中国唐代文化影响，日本古代相应采取了二官八省制，设立兵部省主管一切武官之人事与军事。其后相沿至近代。

