兹拉坦·伊布拉希莫维奇

兹拉坦·伊布拉希莫维奇（，；：），是瑞典著名足球运动员，十届瑞典足球先生得主。现时效力美职球会洛杉矶银河。前瑞典国家足球队队长，司职前锋，曾效力多间欧洲顶级劲旅。2009年以约7000万欧元转会巴塞罗那，当时是巴塞隆拿史上最昂贵的收购。除了瑞超马模和英超豪门曼联外，只要他打过的联赛全都拿过该联赛冠军。即使加盟曼联期间没有为球队赢得联赛冠军，亦在一季内为球队带来了英格兰联赛杯及欧霸杯双料冠军。2016年创办服装品牌A-Z，并为该品牌总裁，但2018年他决定结束品牌。

他同时是欧洲足球史上唯一一位在效力6间不同的俱乐部期间均在欧洲冠军联赛取得进球的球员。在他的职业生涯中，曾经连续八年协助所属球队获得联赛冠军，职业生涯获得过荷甲、意甲、西甲和法甲的联赛冠军。伊巴加盟洛杉矶银河后也完成了一项纪录—英超、意甲、西甲、法甲、荷甲、瑞甲、美职及欧冠处子战就进球的纪录。

伊布拉希莫维奇出身于瑞典南部城市马尔默，父亲是波斯尼亚穆斯林族移民，母亲是克罗地亚裔移民，信奉天主教。他的父母相识于马尔默，在他两岁时，父母离婚。之后他随父亲生活，但据他说：“我和父亲住在一起，但多数时间和母亲度过。”1995年，他从马尔默巴尔干青年队离开，转到马尔默足球俱乐部效力。1999年，伊布拉希莫维奇被提升到正规队，于瑞典超级联赛中亮相。他在首季瑞典联赛表现不俗，当时已吸引英超球队阿仙奴主教练温格曾力邀他加盟，并把一件印有他的名字的9号球衣带到瑞典，当伊布拉希莫维奇已经到达伦敦并已经参观了阿仙奴的球场，温格还是要他进行一系列试训。伊巴谦莫域认为自己的实力是需要试训来证明是侮辱自己，于是离开了伦敦转投荷甲班霸阿积士。

2001年夏天，伊布拉希莫维奇离开马模，以780万欧元转会费加盟荷兰甲组联赛球队阿贾克斯，自此崭露头角。他在阿贾克斯的首个球季已成为教练朗奴高文的正选阵容，阿贾克斯亦夺得 2001-02 荷兰甲组联赛冠军。

2002-03年球季，阿贾克斯得以参加欧冠杯的比赛，伊布拉希莫维奇首次在欧冠杯上阵即攻下两个入球，带领阿积士以2-1战胜法国球会里昂。伊布拉希莫维奇在这届欧冠杯为阿贾克斯射入四球，并且晋身到八强阶段，仅败于当届冠军AC米兰。2003年，伊布拉希莫维奇继续保持高水准的演出，他在8月22日对NAC布雷达的荷兰联赛中的入球，被Eurosport观众投票选为年度最佳入球。可是，阿贾克斯在欧冠杯未能再创佳绩，他只在10月2日对西班牙球会塞尔塔的分组赛中射入他在当届唯一一个欧洲赛入球，阿贾克斯在小组赛阶段就被淘汰出局。

伊巴谦莫域在2004年欧洲国家杯的出色演出，吸引意大利球会祖云达斯以1900 万欧元转会费收购伊巴谦莫域。首季加盟祖云达斯的伊巴谦莫域，藉著队中另一射手-{zh-hans:特雷泽盖; zh-hk:查斯古特;}-受伤缺阵，成功取得主力位置，他上阵了35场入16球，为球队在该届赛事的首席射手。纵然前意甲神射手的法国国脚-{zh-hans:特雷泽盖; zh-hk:查斯古特;}-其后伤愈复出，仍无影响伊巴谦莫域的上阵机会，反而两者组成锋线新拍档，并直接令意大利金童，球队的队长-{zh-hans:皮耶罗; zh-hk:迪比亚路;}-失去正选位置。

在球季完结后，他获球迷选为当届的最佳球员，并入围了2005年世界足球先生，最终他以第八名完成该届选举。可惜，踏入2005-06年球季后，伊巴谦莫域受到个人私生活的影响，表现时好时坏，渐渐遭到传媒和球迷的批评。加上他不被安排担任球队的正中锋位置，上阵35场仅攻入7球，但同时他的助攻数目却有所增加。他效力祖云达斯的两季为球队两夺联赛冠军。

2006年夏天，祖云达斯则因卷入假球案而被意大利足球总会勒令降入乙级联赛，2006年8月10日，伊巴谦莫域随即决定离队，结果他以 2480 万欧元转会到国际米兰。他亦重拾佳态，即使面对著巴西国脚阿德里亚诺、阿根廷国脚-{zh-hans:克雷斯波; zh-hk:基斯普;}-和告鲁斯及今年新加盟的苏亚素之间的竞争，他仍是教练曼奇尼在国际米兰的首选前锋。其效力于国米的第一个赛季在联赛中攻入15球，成为球队最佳射手。

2007-08赛季，伊布遭遇伤病困扰，不过整个赛季仍然有18个联赛进球入账。在该季意甲最后一轮国米客场挑战帕尔马的比赛中，伊布下半时替补登场打入两球，帮助球队夺得意甲冠军。

曾任英格兰国家队教练的意大利名帅卡佩罗表示，在他多年执教生涯中，只有伊巴谦莫域的技术和级数能够与前荷兰名将范巴斯滕相提并论。

在2008-09球季，伊巴谦莫域的状态依然不错，总共在联赛射入二十五球，创造了职业生涯新高，同时也是球队的神射手和意甲的神射手。当中在对阵博洛尼亚的一记后跟入球成为意甲年度最佳进球 ("Goal of the Year") 。在国际米兰3-0战胜雷吉纳的比赛中，伊巴谦莫域攻入两球，而他的第二个进球，足以成为其代表作之一。三个赛季为国际米兰连夺三届联赛冠军。

2009年夏天，伊巴谦莫域加盟西甲班霸巴塞罗那，而且被按排穿上离队球员-{zh-hans:埃托奥; zh-hk:伊度奥;}-的9号球衣。转会的实质就是西班牙霸主以4600万欧元外加埃托奥的所有权得到伊布拉希莫维奇，交易的总价值大约为7000万欧元，这是巴塞罗那有史以来最昂贵的收购，直至2014年才被苏亚雷斯打破。

加盟巴萨前半赛季伊布拉表现尚可，但下半赛季状态明显下滑，在欧冠更败阵于上赛季东家国际米兰，后者成为了当届冠军。同时他与主教练瓜迪奥拉也产生了不可调和的矛盾，其更曾于某场西甲比赛进行时大骂瓜迪奥拉“没种，与穆里尼奥相比就是一坨屎”，遂在赛季结束后被扫地出门。

当地时间2010年8月28日，巴塞罗那俱乐部正式宣布伊布拉希莫维奇被租借给AC米兰一年并且拥有2400万欧元的优先购买权。，虽然以租借为名，但是伊巴谦莫域已同米兰签约四年，令是次转会成为了分期付款，只不过第一年的支付为零。AC米兰亦在星期日（2010年8月28日）对莱切的首场联赛前，举行记者会宣布伊巴谦莫域的加盟，伊巴谦莫域亦穿起已经离队的荷兰球员亨特拉尔的十一号球衣。 

在2010-2011赛季，伊布拉希莫维奇上赛季也保持不错的状态，帮助AC米兰攻入不少进球，其中在2010年11月14日米兰-{zh-hans:德比; zh-hk:打比;}-，伊布拉希莫维奇攻入十二码，使AC米兰1:0击败同城宿敌国际米兰。在欧联，伊布拉希莫维奇也帮助AC米兰攻入4个进球1个助攻。但下赛季，伊布拉希莫维奇由于上场十分频密，疲倦过度，使下赛季状态有所下滑。2011年5月7日，米兰做客0-0战平罗马之后，球队提前2轮获得了球队历史上的第18次联赛冠军，是伊布拉希莫维奇在足球生涯里面，连续第八次协助球队获得联赛冠军。

2011-2012赛季，伊布拉希莫维奇在赛季初由于脚踝伤势缺席了两轮联赛和客场对巴塞罗那的欧冠小组赛，在卡斯辛奴养伤、柏图长期缺阵的情况下，独力支撑AC米兰的锋线，在随后的意甲、欧冠、意大利杯和其他比赛中总共斩获35球、助攻14次。不但成为米兰队中的头号得分手，更以29球打破了由舒夫真高保持的队内纪录成为意甲最佳射手，再创职业生涯新高。他同时还是意甲联赛里首个代表两支不同的球会获得最佳射手的球员。但是球队以4分之差失去了联赛的冠军头衔，夺冠的是其老东家全季不败的尤文图斯。

2012年7月初AC米兰老板贝卢斯科尼突然宣布将伊布拉希莫维奇同巴西中卫蒂亚戈·席尔瓦一同出售给法甲新贵巴黎圣日耳曼，7月13日巴黎体育总监莱昂纳多确认了这笔转会，报道称伊布拉将以2300万欧元转会费加盟，年薪1300万欧元并签约三年。

伊巴加盟巴黎圣日耳门后，不但打破个人单季联赛入球纪录，亦为球队于相隔多年后杀入欧冠八强及夺得法甲联赛锦标。

2015年10月5日, 在巴黎圣日耳门0：1落后的情况下，伊巴3分钟内打进2球反超前，帮助大巴黎终场2：1胜马赛，也让他赛后打破由保莱塔保持的109球队史纪录，以110球跃居队史进球王。而在2016年3月14日，他在法甲上演大四喜，帮助巴黎圣日耳曼以9-0狂胜特鲁瓦。让球队提前8轮赢得联赛冠军，创造了五大联赛最快的夺冠纪录。

2016年5月15日，巴黎圣日耳曼在联赛的最后一轮比赛中，赛前伊布以36个联赛进球向队史37个联赛进球发起挑战，而在比赛进行到第十分钟时，全场球迷起立为他们的十号鼓掌，同时，对手与裁判皆识趣的暂时中止了比赛。

比赛中在队友不断的喂球下，伊布全场获得13次打门机会。其中在第18分钟，以一个胸部停球的方式打进追平纪录的第37颗进球，又在终场前第88分钟得到队友助攻，让伊布用一以自己为人诟病不擅长的头球力压对手后卫破门，将比分定格在4-0，在空中落下时伊布直接张开双臂庆祝。引爆全场观众。而这粒进球的意义也不仅仅是一粒进球，而是意味著伊布打进了38个联赛进球，34岁的瑞典人打破了法甲尘封40年的记录！

2016年6月30日，伊布拉希莫维奇宣布以自由身身份加盟英超班霸曼联，身穿9号球衣，他和前国际米兰总教练穆里尼奥再次合作。健检时伊布打破曼联的身体力量纪录，让曼联队医非常吃惊。

2016年社区盾伊布在第82分钟头球绝杀莱斯特城，2-1取得他在曼联的第一座奖杯。新加盟的伊布也成为曼联第三队长。

2016年8月15日伊布在英超的开幕战中贡献一球，最终3-1大胜柏恩茅斯。伊布以得分加胜场漂亮完成英超首秀。

2016年11月7日伊布在英超对史云斯的赛事梅开二度，助球队3-1大胜。伊布的两个入球更让他达到400个球会入球，同时亦是英超的第25,000个入球。

2016年12月31日对阵米德尔斯堡以2-1获胜，伊布一个进球被裁判认为是不法。但最终伊布以50颗进球成为2016年进球数第二高的球员，最高为梅西的51球。

2017年2月27日联赛杯对阵南安普顿，伊布单场打进两球，其中包括第87分钟的超前绝杀球，助曼联夺得联赛杯奖座。

2017年4月21日欧联杯八强赛顺利晋级，但比赛途中伊布十字韧带断裂下场，宣告2016/17赛季报销，估计要疗伤一年左右，季后成为自由球员。曼联感念伊布劳苦功高而愿与伊布续约，让他领干薪养伤，但无法上场打球的伊布以不想白拿工资为由拒绝续约，曼联也承诺虽然无约在身，但伊布仍能自由使用曼联的训练设施复健。

2017年8月24日，伊布重返曼联，签约一年，并改穿10号球衣。但受限于年纪老迈外加先前的重大伤病，接下来的伊布已无刚加盟时的勇悍表现。

由于曼联在夏窗签下卢卡库而失去先发位置，外加许多美国足球队频频接洽，又老又伤的伊布萌生去意，曼联也感念伊布这一年多的贡献愿意与之解约，让伊布前往美国延续足球生涯。

伊布在2018年3月22日于曼联解约并加盟美职球队洛杉矶银河，身穿9号球衣，年薪为逼近底薪的120万欧元，转队是为了能继续担任先发踢球。首次登场就踢出世界波，并带领球队获得胜利。

2018年9月15日对FC多伦多,伊布以神龙摆尾入球，该球为伊布足球生涯第五百个入球。现今职业只有三人，伊布占一人，另外分别是C罗和美斯。伊布前法甲巴黎圣日耳曼队友大衞·贝克汉和前曼联队友保罗·普巴在Twitter祝贺伊布。

另外在2018年11月13日，伊布也入选了MLS年度最佳阵容，而他在MLS打入的首粒进球和职业生涯第500球都获得了年度最佳进球的提名。最后由美国职业足球大联盟揭晓了年度最佳进球奖，伊布凭借着对阵洛杉矶FC比赛中的世界波获此殊荣。伊布在大联盟的首秀就斩获了这粒进球，这场比赛被认为是美大联盟历史上最激动人心的常规赛之一。

伊巴谦莫域曾入选瑞典国家队出战2002年世界杯，当时他只是国家队的后备球员，上阵机会不多。直到2004年欧锦赛，他获发 10 号球衣，并成为球队的正选前锋。与老将拿臣组成攻力不俗的攻击组合。虽然瑞典国家队在第二轮对超级强队荷兰以互射12码落败，但其表现令人留下深刻的印象。

2006年世界杯后，伊巴谦莫域状态低沉，他在国家队的表现不尽人意，在4场赛事中失机频频，更经常在比赛中后段被换出，最后连累瑞典国家队在 16 强败给东道主德国（即重蹈92年欧国杯覆辙）。

2012年欧洲足球锦标赛，伊巴谦莫域作为瑞典队长出战，3场小组赛事攻入3球及2助攻，伊巴谦莫域优异之表现也回击了外界对其重大赛事发挥不佳的批评。尽管如此，瑞典队还是以1胜2负的成绩在小组赛便被淘汰出局。
同年10月16日，瑞典在巴西世界杯欧洲区预选赛C组对战德国，伊巴谦莫域率领瑞典在0:4落后的情况下，他在62分钟追成1:4，瑞典最终在31分钟内连进4球追平上演神奇一幕。

同年11月14日瑞典主场对阵英格兰的友谊赛中伊布拉希莫维奇上演大四喜，并且最后一球为距离球门30米外的绝世倒钩破门，技惊四座。这场比赛也令其成为历史上第一个单场比赛打入英格兰队四个球的球员。而本场迎来百场国家队比赛的杰拉德也对这个进球赞不绝口：“这是我见过最漂亮的进球。”

伊布拉希莫维奇宣布在2016年欧洲国家杯后退出国家队。

纵观伊布的国家队生涯不算出色，霸气跟火力比起联赛有相当大的差距，但还是偶能打出超漂亮的世界波。

伊巴谦莫域的身形高大强壮，盘带控球有戏耍防守者的高超足技，射门技术出众、经常射入一些高难度的进球，球商极高、具备作球策应能力，是欧洲顶级的技术型中锋，在每支球队(巴塞除外)基本上都是战术核心。伊布虽然从未获得过欧洲及世界足球先生等奖项，但在2012年荣获金足奖，以表扬他在绿茵场上出色的成就。此外，伊巴谦莫域更是现今球坛（也是FIFA有纪录以来）唯一一位第1-90分钟都进过球的球员。由于伊布曾多次转会，在国家队和球会又有「一夫当关」的能力，亦被称为「球坛吕布」。

伊巴在媒体眼中是个头痛人物，面对镜头时常率性而为且会顶撞或嘲讽媒体，但是身为世界巨星又妙语如珠是镁光灯下的常客，让媒体对他又爱又恨，就连家乡的瑞典传媒也对伊巴的受访态度非常感冒，但私下伊巴非常低调重隐私，与场上及媒体前狂傲不羁的样子截然不同。

伊巴也是个语不惊人死不休的奇特人物，在媒体前总是喜出狂言，曾经说自己是上帝与瑞典国王。

伊巴也经常因为他的爆脾气吃红牌。

伊巴谦莫域从6岁起就练习跆拳道，现在拥有跆拳道黑带5段的资格。

伊巴谦莫域能说得一口流利的瑞典语、波斯尼亚语、克罗地亚语、英语和意大利语。伊巴谦莫域现在有2个孩子。
伊巴谦莫域本身是一位天主教徒。
2011年11月，伊巴谦莫域出版了一本自传《我，伊巴》（io Ibra），得到瑞典「The August Prize」文学奖提名。

阿积士 

祖云达斯

国际米兰

巴塞隆纳

AC米兰

巴黎圣日耳门

曼联

个人奖项

《我，伊巴谦莫域拉》的相关新闻

