养父铁

养父铁（），被喻为中华职棒兄弟象队有史以来最强的日籍洋将之一，带领兄弟象夺得中华职棒12年（2001年）总冠军，于当年与统一狮队的总冠军系列战中，第一战，养父铁带领象队的猛烈打线，以11：1痛击统一狮队；第五战，养父铁再度披挂上阵，拚命完投10局胜，带领兄弟象从一胜三负的劣势中扭转乾坤，第六战与第七战，养父铁又在先发投手不稳之时登板救援，连续保住了象队的战果，勇夺该年的年度总冠军。最后的三场比赛，养父铁在四天内投了13又2/3局，拿下一胜两救援成功，总冠军赛总计两胜两救援，象队每一胜都跟他有关，成为总冠军赛MVP。

2002年，养父铁返日加盟日本职棒大荣鹰队，但整季未在一军出赛，季后便被宣告「战力外」。2003年赴美加盟芝加哥白袜队，曾在3A投出过无安打比赛，但始终未能在大联盟出场，2005年因疑似服用禁药遭球团开除（日后他表示，当时队友告诉他那是维他命），之后加入独立联盟球队，最后在委内瑞拉冬季联盟寻求重返美国职棒大联盟的机会。2006年重返台湾加入兄弟象队，但球威已不复往日，最终因膝盖软骨退化症而自请离队，返日后宣告引退。现于神奈川县内经营棒球学校。2015春训担任中信兄弟客座投手教练，经过春训及热身赛，中信兄弟球团肯定养父铁的带兵，也看到选手有所成长，因此宣布签下养父铁，在2015年球季担任中信兄弟投手教练。

