兽人

兽人（），又称兽化人，通常是指在奇幻文学或科幻相关动画、漫画、游戏、电影、轻小说等作品中所出现的虚幻种族之一，一般所称的兽人指的是保留了兽类外型的特征（宽大的口部、全身覆满皮毛、有尾巴和其相对应的兽耳）但又具有人类的特征（可以站立并且能够行走的腿、能拿取物体的手、会说话），甚至有与人类相同思考能力的幻想生物。

兽人在某些科幻和奇幻相关的作品中有时被设定为智商较人类为低，不过具有较佳的肉体优势（例如力气较人类大、动作较人类敏捷）等等；大致上来说，兽人在上述的相关作品中还没有完全定型的特色，每个作者描写的兽人多少都会有些差异。

在传说当中，有人类被诅咒变成动物的故事，也就是所谓的变身人，例如吸血鬼及狼人，例如在希腊神话里，国王莱卡翁由于胆敢试探宙斯的能力，将自己的其中一个儿子宰杀、烹煮后拿来供奉宙斯。宙斯早就察觉此事，为了惩罚他的残酷狂妄，而将其诅咒成为野狼。

另外《奥德赛》里有一位住在艾尤岛岛上的女巫喀耳刻，会施法将人类变成动物。除了狼人以外，其他国家都也都有自己专属的变身人传说，像是中国小说六朝志怪的虎人、玛雅的美洲豹，还有夏威夷传说中，凡人女子和鲨鱼神所生的Nanaue等等。

在中国神话中，动物会经随著长年的修练和吸收日月精华，修炼成所谓的精怪，西游记中出现的牛魔王就是典型人物。这类型的传说主要出现在《白蛇传》的蛇精、《聊斋志异》的狐狸精和其他民间故事中。这些故事甚至影响了日本和韩国等东亚地区。日本也发展出始于自己的传说，例如《白鹤报恩》。

奇幻故事某些设定会有人类施展法术而变身成为野兽，这种通常可再度变回人类。《石中剑》的巫师梅林和巫婆斗法时，也曾变成各种动物来较量。《哈利波特》里这种巫师被称为化兽师。有的奇幻作品中将德鲁伊教徒描写为可以变化成各种野兽，如电脑游戏 《魔兽世界》,《暗黑破坏神》和《魔兽争霸》中设定可施展变身术的德鲁伊角色。

在一些科幻故事和科学言论中，猿猴、恐龙和昆虫等动物经过长期的演化，成为了近似人类的类人生物。类人生物的代表包括了电影《决战猩球》（Planet of the Apes）中，那些高压统治人类的猩猩们，以及由戴尔·罗素（Dale Russell）提出，由伤齿龙进化成的恐龙人类。

早期科幻小说中，也有将野兽借由外科手术改造成人类的作品，如威尔斯（H.G. Wells）的于1896年出品的莫洛博士岛（The Island of Dr.Moreau，于1996年改编作品拍成电影《》），现代的科幻作品中也有透过基因工程进行人体改造的兽人，但通常会称呼为人造人或变种。

古代奇幻作品出现的兽人，通常不具有人性且具有野兽般个性，近代奇幻文学尤其是动漫作品，出现更多几乎接近人类的兽人，较著名的作品如忍者龟、折纸战士等，甚至儿童文学中的世界有全部皆是动物人组成的社会。托尔金作品出现的半兽人(Orc)则是设定为形貌近似人类的种族，虽然翻译上非常类似，但是在定义上有所区别。




















