内坜

内坜（台湾客家语四县腔：nui lagˋ；饶平腔：nuiˊlagˋ）位于台湾桃园市中坜区东侧，属中坜区管辖。与芦竹区、桃园区、八德区相邻，
范围约包含成功、福德、中原、忠孝、复兴、复华、文化、和平、内坜、内定、庄敬、中正、中山、中兴、兴仁、笃行、自治、自立、自强、自信共20里 ，至2018年4月底，计有517邻、39,177户、人口110,122人 。
议员提议是否于升格直辖市后将内坜地区升格为区。

内坜原是溪名，地名最早出现于1871年陈培桂淡水厅志中，称为「内坜溪庄」，又有称「内涧仔坜」。中坜的旧名为「涧仔坜」改称中坜后，「内涧仔坜」也省称为内坜。

清代的交通要道「大官道」经过内坜，而「内港道」也由内坜经八德往大汉溪，许多旅客在此用饭歇脚，以致鸿抚宫俗称为「饭店庙」（位于元智大学旁鸿抚路尾）。

日治时期，日人曾在今贸联公司之位置设置警所，并设有-{内坜庄}-，包括现今内坜前站地区：成功、福德、中原、忠孝、复兴、 复华、文化、和平、内坜、内定等里 。1920年，-{内坜庄}-改为内坜，成为-{中坜庄}-管辖的大字。战后，改为内坜里，之后再细分为上述各里。

内坜习惯上以铁路分成前、后站地区，前站为狭义的内坜地区，开发较早，重要机关与商业服务多位于此区；1995年元生纺织厂都市计划变更后，提供广大面积的住宅区、公园，促进此区的景观与环境，并于2001年设立元生国小。后站地区早期有多个眷村聚落，外省色彩浓厚，至20世纪末随著环中东路的拓宽与元智大学的设立，加上由眷村改建的大型国宅社区，使得后站地区有著与过去不同的风貌。
内坜地区位于以客家族群为主的南桃园与闽南族群为主的北桃园之间，居民组成多元，另有工业区移入人口、眷村居民、大学生。

中山公园、吉林公园、三角公园、文化公园、复兴公园、常乐公园、甲虫儿童公园、忠孝公园、元生公园、星河亲子公园、成功公园、
中铸公园、自强公园、梦幻公园、笃行公园、兴仁亲子公园

金融机构

包括有台湾银行、中华邮政、第一银行、台湾企银、土地银行、台中银行、彰化银行、渣打国际商业银行（设2家分行）、中国信托商业银行、联邦商业银行、永丰银行、华南银行等。

购物商场

市场市集

生活百货
医院

最热闹的街道位于内坜火车站前方，商店、银行等较多，过去礼拜六晚上夜市人潮汹涌，形成元智学生生活圈。但现在热闹的盛况已不及以往。自立新村旁则有不少外省美食，有北方面食、江浙美食等等。

内坜寺庙多位于T字路口（路冲），以土地公庙为数最多。

教会有办一些活动，如吉他教学、书法等。
