内地

内地，是当代大中华地区的一个地理术语，一般作为与沿海或沿边地区的对称。在指代对象方面，随主体不同而有所差异。

《中华民国宪法》第135条条文称：「内地生活习惯特殊之国民代表名额及选举，其办法以法律定之。」此处的「内地生活习惯特殊之国民代表」是指全国各地的回民，。

在香港与澳门，经过1990年代的主权移交后，“中国内地”或“内地”一词被特区政府及媒体广泛用于指称中国境内地区。根据新华社的规范，“‘台湾’与‘祖国大陆（或‘大陆’）’为对应概念，‘香港、澳门’与‘内地’为对应概念，不得弄混。”

清朝时，台湾既已有「内地」一词的使用，如康熙年间首任台湾府知府蒋毓英等人编撰的《台湾府志》中有“台湾……气候与内地每不相同”的记载。

在台湾日治时期，第二任台湾总督桂太郎在其施政方针报告当中，首先以“内地”称呼日本本土，后来便被官方与民间使用，「内地人」系指日本人，日本又采用内地延长主义殖民台湾。

台湾战后时期，鲜少使用“内地”一词，偶有受港澳地区影响用来指称中国大陆的。2000年代中期后，随着众多台湾艺人到中国大陆发展，意指中国大陆的“内地”一词开始慢慢出现在台湾的综艺节目中，到2010年代初期，“内地”一词在台湾演艺圈内的使用已相当频繁。这一做法使部分台湾人感觉不满，有人因此提出「台湾内地是南投」的说法，来抵制用“内地”一词指称中国大陆，还曾有组织在南投发起“内地摇滚节”。

2013年，时任行政院大陆委员会主任委员王郁琦正式表示“内地”一词并不妥当，是“大陆用语”；时任文化部长龙应台也称：“台湾并非中华人民共和国的一部分，用内地称呼很不妥当。”对上述声明，部分艺人表示“会配合政策”，但也有艺人表示“政治跟娱乐不应该混为一谈，希望两岸娱乐多些‘开放空间’”。

