内湾线

内湾线是一条由台湾铁路管理局所经营并横跨新竹县与新竹市的铁路支线。内湾线最初兴建目的为石灰泥业及林产开发，并兼办客运；但为了能让路列车通往高铁新竹站与台铁捷运化政策，而在2007年至2011年之间进行了路线修改与设施升级。改线后的内湾线可分为两个主要路段，其中新竹－竹中之间为电气化且短站距的捷运化路线、竹中－内湾则保持原本非电气化传统铁路支线的营运风格。

内湾线于1944年开始动工，但随即因二次大战时资金不足而告中止，直到日本战败时仍未复工。战后政府延续建设计划，并提升路线标准，亦略更改路线经过横山。

1946年10月1日竹东铁路开工典礼，1947年11月15日通车至竹东，时称竹东线，之后于1950年12月27日延伸至十分寮（合兴）。1951年9月11日全线完工，定名内湾线。曾一度研议延伸至尖石乡嘉乐村，但未实施。

内湾线沿途产业众多，林业、石灰业、水泥业曾为主要货运收入来源。后来并兼负内湾、竹东等地通勤及旅游人潮，为台铁数条客运支线中亏损较低的。近年来随著前往内湾观看萤火虫、体验客家文化的风潮兴起，游客的载客量又略有上升。配合高铁新竹站联外交通计划，自竹中车站辟建与本线分歧的六家线以相连。

内湾线自北新竹站以北分歧后，向东一路至内湾。
（等级：分为特等、一等、二等、三等、甲简、乙简、丙简、简易、招呼）

注：部分近年更名或新设站无国音电码

