内部

数学上，特别是在拓扑学中，拓扑空间内点集 "S" 的内部（，又称开核，）由所有直观上「不在 "S" 的边界上」的"S" 的点组成。"S" 的内部中的点称为 "S" 的内点。

等价地，"S" 的内部是 "S" 补集的闭包的补集。内部的概念在很多情况下和闭包的概念对偶。

一个集合的外部（）是它补集的内部，等同于它闭包的补集；它包含既不在集合内，也不在边界上的点。一个子集的内部、边界和外部一同将整个空间分为三块（或者更少，因为这三者有可能是空集）。内部和外部总是开的，而边界总是闭的。没有内部的集合叫做边缘集（）。

设集合X及其幂集P(X)，映射i: P(X)→P(X)称为内部算子，当且仅当其满足以下内部公理：

其中对于X的子集A，i(A)称为A的内部，i(A)中的点称为A的内点。

从内部算子出发可以定义拓扑，这和从开集，闭集，闭包，邻域，导集，基等概念出发定义拓扑的方式是等价的。


除了上述定义提到的，以下是一些常用的其它结论。

令 "S" 为欧几里得空间的子集。若存在以 "x" 为中心的开球被包含于 "S"，则 "x" 是 "S" 的内点。

这个定义可以推广到度量空间 "X" 的任意子集 "S"。具体地说，对具有度量 "d" 的度量空间 "X"，"x" 是 "S" 的内点，若对任意不属于"S"或在"S"边界上的"y"，都有"d"("x", "y") >0。

这个定义也可以推广到拓扑空间，只需要用邻域替代“开球”。 设 "S" 是拓扑空间 "X" 的子集，则 "x" 是 "S" 的内点，若存在 "x" 邻域被包含于 "S"。注意，这个定义并不要求邻域是开的。

集合 "S" 的内部是 "S" 的所有内点组成的集合。"S" 的内部写作 int("S")、Int("S") 或 "S"。集合的内部满足下列性质：


有时候，上述第二或第三条性质会被作为拓扑内部的"定义"。


在实数集上，除了标准拓扑，还可以使用其他的拓扑结构。


上述示例中集合的内部取决于背景空间的拓扑。接下来给出的两个示例比较特殊。


内部算子 是闭包算子 的对偶，在如下意义上

还有

这里的 "X" 是包含"S" 的拓扑空间，反斜杠指示补集。

因此，通过把集合替代为它的补集，闭包算子和库拉托夫斯基闭包公理的抽象理论可以轻易的转换到使用内部算子的语言中。

