内门区

内门区位于台湾高雄市中部，东北连杉林区，东南连旗山区，西北连台南市龙崎区、左镇区、南化区，西南接田寮区。

内门位处山区，全区几为山坡地，平地极少，沟坪地区有旗山溪支流沟坪溪流贯，主要对外联通道路为高117区道,沟坪地区金竹、沟坪、永兴、永吉、永富等五里全境被划为高屏溪水质水量保护区，气候上则属亚热带季风气候，居民产业以农畜业为主。内门区每年三月底到四月初举办的「高雄内门宋江阵嘉年华会」活动已成为名闻遐迩的民俗庆典,曾经入选交通部观光局主办"台湾12大地方节庆活动"之3月份活动。内门建寺300多年的「内门紫竹寺」与建寺满50周年的「南海紫竹寺」每年庆祝观音佛祖圣诞举办的平安祈福绕境活动,文化部于2014年正式公告指定为国家级重要民俗活动,定名为「罗汉门迎佛祖」活动,为内门年度定番活动。「高雄内门宋江阵活动」即是由内门紫竹寺观音佛祖诞辰祈福平安绕境,各庄头自主组成文武艺阵随行护驾衍生而来。2018年"罗汉门迎佛祖遶境活动"重大变革,主办寺庙内门紫竹寺管委会掷筊请示观世音菩萨择定于3月24、25及3月31、4月1日跨两周休二日启驾绕境,方便外地信徒和返乡游子跟随观音佛祖平安绕境内门各角落。2018年建寺满50周年的南海紫竹寺于4月1日盛大举办建寺50周年庆及新文化志发表会。

内门有「总铺师之乡」的称呼，原因在于内门区内的总铺师总数是全国之最。2005年3月，内门国小教务主任林义安表示：「内门乡内拥有合格厨师执照的乡民约有150位左右，几乎是每五户乡民就有一户人家是靠办桌维生，可说是全台湾总舖师分布最密集的乡镇。」内门总铺师的兴起，与该地的经济发展及地方文化产业活络有著密不可分的关系。

内门区原为原住民平埔族马卡道族大杰癫社故地，旧称「罗汉门」或「罗汉内门」，其地名由来有两种说法：一是说大学士沈光文因作诗讽刺郑经，几遭不测，便乔装为僧侣逃到此地，并搭起茅寮招收生徒，在经过他的讲学后，此地成为一个人文荟萃之地，由于当时追随沈光文者多为鸿儒，后人便将「横经讲学鸿博之士」所避居之地，取名为「罗汉门」；二是当时平埔族将乌山山脉到楠梓仙溪以东的地区称为「Rohan」，而二层行溪上游地形险峻，如同罗汉把守两侧，汉人移民因而将「Rohan」附会为「罗汉门」。

1920年台湾地方改制，将此地易名为「内门」，设置「-{内门庄}-」，划归高雄州旗山郡管辖，战后改设内门乡。2010年12月25日改为内门区。

内门区整体主要属于阿里山山脉新化丘陵的一部分，地势北高南低。纵贯内门区的乌山山脉将内门分成西边的内门盆地与东边的沟坪盆地，分别属于二仁溪流域与旗山溪流域。在地质上与台南左镇、南化、高雄田寮等地同属古亭坑层（亦称「南化泥岩层分布带」），使得恶地地形发达，呈现「月世界」的景色。而由于恶地地形表土易遭雨水冲刷侵蚀、泥岩有效孔隙率低等因素，内门的优势植物大多是像刺竹、凤凰木、银合欢等根系较浅的植物。

在山脉的分隔下，内门区大致分成内门盆地与沟坪盆地。西边的内门盆地属于二仁溪的上游，也就是昔日所谓的「罗汉内门」地区。内门盆地东西最宽4公里，南北则有8公里，大致占有三分之二个内门区。盆地内部大致平坦，整体高度在60到80公尺，但有部分因二仁溪与其支流切割下凿而形成深20公尺的掘凿曲流。内门盆地的地层主要是第三纪上新世的卓兰层，由砂岩、粉砂岩、页岩与青灰色泥岩组成，恶地地形则是因为其中的泥岩抗蚀力较差之故而形成。

东边的沟坪盆地在过去属于「罗汉外门」地区，有旗山溪上游支流沟坪溪流经。地势比内门盆地高，约在80到100公尺左右，而沟坪溪两岸则被切割成陡峭的丘陵。在地质上，沟坪盆地属于中新世晚期的石内层，以内门断层与古亭坑层相接。

由于内门区整体位在丘陵地区，且有恶地地形以及蜿蜒的山沟溪流遍布，使得地表破碎崎岖。这使得内门早期交通路径不是沿著河谷，便是沿著山仑棱线发展。在雨季时，暴涨的溪水会将各交通路径切断，且可能发生地基滑动或坡地崩塌等情况，使得交通相当地不便。

而地理因素也使得内门聚落除了平地较多的内埔、中埔、观音亭一带能发展成小集村，其他地方大多是散村形式，且远离河川沟谷以免在雨季时受到坡地崩塌的影响。也由于恶地地形不利于农作物生长，故内门地区的农民极力发展其他的财源，其中以「牲畜饲养」为大宗，养猪业在二次大战后大幅成长，直到近年来环保意识高涨，使得猪只数量大幅减少。

在内门区底下设有十八个里：







