内马尼亚·维迪奇

内马尼亚·维迪奇（，拉丁化：Nemanja Vidić，），塞尔维亚足球运动员，司职中坚。

维迪奇出生于塞黑，1989年加盟塞尔维亚(当时仍属(南斯拉夫)球会Jedinstvo Putevi青年队，効力5年期间曾加一些青年军比赛。1994年维迪奇转投另一队塞尔维亚球会Sloboda Užice青年队。1996年被当地著名劲旅贝尔格莱德红星球探发现并邀请其试脚，之后维迪奇就转投贝尔格莱德红星青年队。

2000年维迪奇正式成为贝尔格莱德红星主队球员并签4年合约，但由于当时维迪奇不能第一时间打进主力，故球会随即安排维迪奇外借到其他球会增加比赛经验。

2000至01年球季，维迪奇外借1年到另一塞尔维亚球会萨博迪卡斯巴达，期间上阵27场，射入了6球。

2001至02球季 外借重返后成为球会主力成员，再过一个球季后成为了球会的队长直至离队。维迪奇在红星的期间一共上阵了67场，获得12球的进帐并协助球会夺得塞黑甲组联赛的冠军以及两取塞黑杯的锦标。

2004年7月，维迪奇转会至俄罗斯球会莫斯科斯巴达，转会费未有透露，但消息为是当时俄超最高身价后卫。维迪奇在莫斯科斯巴达期间共上阵39场，攻入了4球。

2006年1月5日，英超班霸曼联签入维迪奇，转会费未有透露，消息为700万英镑。领队费格逊爵士于接受访问时称讃他「速度快，踢法极具侵略性」。

维迪奇在加盟之初并未适应英超球风，没有引起球迷很大的注意。但经验半年的英超经验，维迪奇的表现愈见稳健，不单赢得球迷欢心，这名头球出色的中路守将更于2006/07年球季开始慢慢取代施维斯达成为球队的正选中坚。除了球风硬朗、拼劲十足之外，维迪奇后上助攻功夫亦非常到家，经常能够接应角球或死球直接以头球攻门，他为球队上阵的头30场赛事便已经取得3个入球，三球都是来自死球助攻顶入。

2010年8月20日，曼联与维迪奇续约4年至2014年6月。

2014年2月7日，维迪奇宣布约满后不与曼联续约并会离开英格兰球坛到其他地方发展。

2014年3月5日，意甲球会国际米兰宣布维迪奇将于下一球季加盟，但合约年期并没有透露。

2014年7月4日，国际米兰开新闻发布会正式介绍维迪奇加盟。

在国家队方面，维迪奇曾参与2006年世界杯的外围赛与卡斯达积、德古天奴域以及加维兰锡组成的守线极为稳固，在外圈赛中只仅仅失1球，被称为「四大铁卫」。不过在决赛周仅打了一场分组赛，维迪奇便因伤宣布退出余下赛事。

2011年10月12日，在塞尔维亚确定无缘2012年欧洲国家杯后，维迪奇宣布退出国家队。

2016年1月29日，维迪奇宣布退役，结束球员生涯。




