冈田准一

冈田准一（，）是日本男演员与男性偶像团体V6的成员。出身为大阪府枚方市，身高169cm。经纪公司为杰尼斯事务所。

1995年，因《天才少年ON TV》中杰尼斯预备校单元而进入杰尼斯事务所，于1995年9月与坂本昌行、长野博、井之原快彦、森田刚、三宅健组成团体V6，在1995年11月1日正式出道。V6之成员采分组方式，分为20th Century（坂本昌行、长野博、井之原快彦）与Coming Century（三宅健、森田刚、冈田准一）。

2006年，冈田准一以电影《花之武者》（）获得「石原裕次郎新人赏」。2007年，主演电视剧《SP特警》，创下深夜时段的高收视纪录。2010年，《SP》推出电影版《SP THE MOTION PICTURE》，分为「野望篇」和「革命篇」上下两部上映。2014年起，参与NHK大河剧军师官兵卫演出，并担任该剧主角。2014年以电影《永远的0》获第27届日刊体育电影大奖最佳男主角奖。并以《永远的0》及《蝉之记》分别获得第38届日本电影金像奖优秀男主角与优秀男配角奖。

2016年6月12日，冈田准一和师兄木村拓哉及长濑智也往熊本县益城町，参加由老牌男星渡哲也发起的「元气食堂」赈灾活动，三人均曾跟渡哲也合作。

2017年12月24日宣布和女演员宫崎葵结婚。






连续剧

单元剧




