冈田嘉子

冈田嘉子（），第二次世界大战前的日本演员，出生于广岛县广岛市。据说她的母亲有荷兰混血，而她的美貌则秉承自祖母。

1918年自东京女子美术学校洋画科毕业，其后接连加入艺术座、舞台协会等等，展开了她在舞台剧的生涯。1921年，她与同为演员的服部义治生下一子，这个儿子后来成为医师，曾经在中国帮助过嵯峨浩与其女嫮生。当时在报户口时，将孩子报为嘉子父母所生，因此他们虽然在血缘上是母子，但名义上却是姊弟（与女星克劳黛·卡蒂娜的情况一样）。之后嘉子与服部分手，服部竟然卧轨自杀。这一年嘉子也因为「出家人和他的弟子」这出舞台剧，成为舞台剧的首席女明星。

1922年，舞台协会与日活电影公司合作，嘉子在演员山田隆弥的带领下跨入电影界，成为知名演员。但是第二年遇到关东大地震，舞台协会与日活的合作就此中止，直到1925年时，嘉子才以个人的身份加入日活公司，拍摄-{了}-如《日轮》、《狂恋女师匠》、《围绕他的五个女人》等大作，名气蒸蒸日上，也与曾经提拔她进入电影界的山田隆弥订下婚约。但是在1927年拍摄《椿姬》的时候，竟与和她对戏的竹内良一热恋起来，片子还没拍完就一起私奔了。这个事件导致他们被日活开除，甚至其他电影公司也不愿意接纳他们，一般的商业剧场也不让他们演出。于是他们在结婚以后，以冈田嘉子的名义组成小剧团，四处巡演。

1932年，在他们的私奔风波经过五年后，电影界总算可以接纳他们，嘉子便加入了松竹映画。她加入松竹后，拍了小津安二郎的名片如《何日再相逢》、《东京之女》、《东京之宿》等，也曾拍过岛津保次郎的名作《邻居的八重妹》，都充份展现了她的演技。但是在1936年时，她离开了松竹映画，并且加入井上正夫剧团，重新开始舞台剧的生涯。

在剧团当中，她结识了加入共产党的舞台剧导演杉本良吉，尽管两人都各有家室，却还是热恋起来，并且相偕私奔。他们两人在1938年1月3日由桦太跨越了日俄边界，进入苏联。原本以为投奔到自由平等的国度，但是随即就以疑似间谍的罪名被捕。杉本在经过监禁拷问后，于1939年10月23日被枪决；嘉子则被判去服劳役，一直到战后才得以自由，但日本却已传说她因病身亡了。

获释的嘉子一直停留在莫斯科，并且在当地的大学学习戏剧，也在莫斯科的电台当播报员。1950年，她在莫斯科与泷口新太郎结婚，泷口原本也是日本电影演员，在战争时从军，被当成战俘送到莫斯科，获释后也在莫斯科电台工作。而直到1968年时，日本媒体终于解开冈田嘉子生死之谜，证实她人安好的在莫斯科。1972年时泷口新太郎病逝，遗愿希望能归葬日本，就由嘉子带著他的骨灰正式回到日本。1974年到1986年间，她住在日本，并且拍了几部电影，包括客串《寅次郎日暮》的其中一角。但是后来她仍然选择回到苏联，并终老于莫斯科。


