冒险少女娜汀亚

《冒险少女娜汀亚》（，其他中文译名见下），一部以儒勒·凡尔纳的小说《海底两万里》为蓝本，由GAINAX制作的日本电视动画作品。1990年4月13日至1991年3月29日在NHK综合频道每周五19:30播出，共39话。导演庵野秀明，人物设计贞本义行。这部动画曾于1991年至1992年在香港的无线电视播映，1991年3月8日至1992年3月2日在台湾的中视播映，并于九十年代在中国大陆的地方电视台及中国教育电视台播映。而本作品也是《多啦A梦》及《魔法使莎莉》上代配音班底孙明贞移民加拿大温哥华前的最后一部作品。

制作公司之后又推出了一部相关电影：《The Secret of Fuzzy》/《》。电视版动画的阵营大多未参与此部电影的制作。

另外，作为其时代很多作品惯用的做法，用Q版人物登场的《》（全10话）被作为特典收录在DVD中。

这一套日本动画有很多中文译名，主要因为各媒体对主角「」都有不同译名，再加上网上误传，现在已无法确定哪个译名才是“正确”的。下为比较多人用的：

本企划的原案本是由制作过《高立的未来世界》等作品的宫崎骏来导演，但未获采用。宫崎便将本企划用在吉卜力工作室最初的动画电影《天空之城》上。但原本的企划书还留在NHK，之后成了本作品。这使得本作有许多让人联想到《天空之城》的设定（少年遇见少女、少女拥有一颗充满谜团的蓝色石头、以及超古代文明的存在等等）。制作由NHK和Group TAC进行，GAINAX则是动画制作。电视播毕后推出了电视版总编集加上新部分的电影。本电影也是由GAINAX执行动画制作，但因预算不够而未能完成，剩下的部分便由Group TAC完成。这笔债一直到《新世纪福音战士》之后才终于还清。 

当时，只有制作过动画电影、OVA、电脑游戏《美少女梦工场》等而使得只有少数人知道的GAINAX，因制作了本NHK播出用的电视动画而让更多的人得知了它的存在。其他还有加入了在当时的NHK动画是无法想像的要素，如杀必死场面等，而成了话题。本作不止是电视版动画，还展开了电影版动画、小说、CD、录影带、VCD(已绝版)、LD、DVD（额外剧场）、游戏软体等的跨媒体制作。

本作大量取材儒勒·凡尔纳的名著《海底二万里》，包括使用「尼莫 (Nemo)」为船长名字、用「鹦鹉螺号 (Nautilus)」作潜艇名字、用亚特兰蒂斯作为背景、甚至安排一个与原作主角相似的角色 Elton。此外，本作亦使用了非常多的旧约圣经的创世纪神话、历史、科幻小说、漫画、特摄、电影、动画的戏仿及致敬。

还有，本作日文原名经常误写为「」，正确的写法为最前面的三个文字不写作日本汉字而写成日语假名；另外，标题题字的「」为日文篆书字体。

本动画香港原创主题曲由吴国敬主唱，中视版主题曲为林家庆作词套用原曲、康雅岚主唱。民视播放的版本是中视配音版，但将主题曲与片尾曲都改回原曲并套用民视版字幕。

因为目前没有固定的统一全名，故角色全名取音最近原音者。


娜汀亚是一名14岁的少女，因为她既是个孤儿，又不知道自己是自哪里来的，为了生存，她只好在一马戏团当杂技演员。之后她被邪恶三人组追逐并被迫离开了马戏团。她遇到约翰之后便开始和他一起出发寻找她的出生地和调查她仅有的线索─蓝宝石（Blue Water）。

娜汀亚是个素食主义者。她的个性既倔强又顽故、非常易怒、不善于交际。她自称能和动物对话，像她经常和她的小狮子阿健说话（此为蓝宝石的力量）。因为她有个不幸的过去，所以她非常不信任大人。结果她对约翰萌生了爱情，但在这之前，她也同时学得了宝贵的友情、尊重和信赖。


约翰和娜汀亚一样是14岁，但他有著和娜迪亚完全不同的个性和兴趣。他非常地有雅量，并且有耐心，热心进取，专注于他所爱的事物，像是科学研究。他是个天才发明家，而事实上在他很小的时候，他已经和他的叔叔一起发明了许多复杂的机器。

他深爱著娜汀亚，非常为她著想，尤其是在遇到困难的时候。他也尽全力地帮助娜迪亚寻找蓝宝石的秘密和她的过去。


尼摩为万能潜艇鹦鹉螺号（罗兹拿号）的船长（非舰长）。他的目的是不惜任何代价来毁灭尼奥亚特兰蒂斯人。他是个十分神秘的人物，并且拥有黑暗的过去。到故事后半观众方能得知他就是娜迪亚的父亲，以及他是真正的亚特兰蒂斯帝国（现为塔帖索斯王国）的王位继承人（塔帖索斯王国国王）。尽管他能将所有的人类屈服在自己脚下，他却选择了与人类在地球上和平共存，因为他相信人类的爱。虽然他表现的非常冷酷和孤独，但当他见到约翰时却被他的直率、积极的心和他的爽朗给软化。同时，娜迪亚非常不信任他，并在他为了救她而射杀了一名尼奥亚特兰人后称他为“杀人魔”。不过，她渐渐开始尊敬尼莫并且得知了他就是她的父亲。

「尼摩」这个名字，取自《海底两万里》角色名字，语出荷马史诗《奥德赛》的拉丁文版。故事讲述独眼巨人问主角奥德赛名字时，奥德赛回答说他叫「ουτις」，意思是「没有人 (No-man)」或者「不是谁 (Nobody)」。拉丁文版将希腊原文译为「Nemo」。

他本名 Eleusis Ra Alwar ，则是从古希腊的城市 Eleusis 和埃及太阳神 Ra 得来。（Eleusis：古时希腊人祭拜司农业丰饶和婚姻的女神Demeter所聚集的地方）（Ra：古时埃及所祭拜的太阳神）


玛莉是个4岁的女孩。因卡格伊和尼奥亚特兰人杀了她的双亲，她成了孤儿。但她立刻便被娜汀亚和约翰找到，他们并且打算照顾她。虽然她还只是个小孩，她却有著非常坚强的个性。在某些困难状况中，她的举止简直就像个大人。她和小狮王经常一起玩，并且有著非常好的关系。其实她之后还宣称小狮王为她的丈夫，娜汀亚和约翰为她的双亲。之后，她却对山森产生好感，到最后的收场白时，她甚至和山森结婚并准备生下他们第一个孩子了。

玛莉的名字的拼字并不确定。在一些地方写作 "Marie"，而在日本出版的书中拼作 "Mary"，旧的美国版DVD称她为 "Mari"，在第24集中她在自己的图画中签写自己的名字 "Marry"。虽然如此，"Marie"应该是最正确的拼法，因为这是法式姓名的拼法。

玛莉的姓Carlsberg与Löwenbräu分别是丹麦和德国的啤酒名。


小狮王是一只小狮子，在遇见约翰以及其他人之前，牠是娜汀亚最要好的朋友。牠之后成了玛莉的褓母，并整天和玛莉玩。牠是只非常会吃醋的动物，尤其是当娜汀亚和约翰变得更亲密时。


葛兰蒂丝是个在义大利贵族家庭长大的女性。最初她非常地有钱并且有势，但她被一名江湖骗子给欺骗，那人先设局让葛兰蒂丝的父亲替自己承担债务，再夺去葛兰蒂丝的家产，然后还抛弃了她。葛兰蒂丝破产后，所有仆人都离她而去，最终留下的就是汉森和山森，他们三人之后组成了葛兰蒂丝帮，专门偷取珠宝。当她遇见约翰和其他人，她的人生和举止改变了相当地大。她乘上了鹦鹉螺号后疯狂地爱上了尼莫船长。她用尽她的力量试著向他求爱，但到了最后，她的恋情还是没有结果。


山森非常强壮并且有体力，他的力量甚至胜过强力的机械。当他还年少时，他非常的瘦弱而经常被他身边的女子嘲笑，因此他努力地锻炼身体而渐渐练出了一身强壮无比的肌肉，但也同时养成了他非常虚荣的性格。他曾经是葛兰芭家破产前所雇用的司机。当葛葛兰芭家破产后，兰蒂丝所认识的人都离她而去，留下的便只有山森和汉森两个人。

他的名字是从圣经中的人物参孙（Samson）得来：经中描述的参孙是个非常强壮的男人，但若破坏了和神的约定而剃下头发的话，他便会失去他所有的力量。在这部作品里的山森有著非常强大的力量、但非常自恋，并且非常在意他的头发。

山森的姓则是从Löwenbräu（德国的啤酒名）得来。


汉森是葛兰蒂丝三人组中的技师。他拥有非常卓越的技术，他制作了葛兰坦克和许多其他的机械装置。他似乎非常迷恋艾特拉，但他的爱却没有被回应。由于约翰和汉森都十分喜欢科学，他们俩成了好朋友。他们经常花许多时间一同讨论、研究有关机械的技术性话题。在收场白时我们能得知汉森建了一间车厂，并成了世界上数一数二的有钱人，但他未能找到一位好新娘。


艾特拉是万能潜艇鹦鹉螺号（罗兹拿号）的副船长。性格冷静沉著，但涉及尼莫的事情上便流露暧昧的情感。她原是塔帖索斯王国的国民。卡格伊发动武装政变，自立成为尼奥亚特兰帝国的总统，为了宣示帝国力量，不惜发动巴比伦塔。尼莫破坏了巴比伦塔的人工蓝宝石(又名阿努哈哥) 的装置，削弱巴比伦塔的部份能量。但巴比伦塔释放的能量，还是将帝国周围完全破坏，犹如核弹爆发一般。艾特拉的双亲及弟弟因此而死，而艾特拉却侥幸存活过来。后来遇上逃亡的尼莫，像女儿一样抚养艾特拉。艾特拉对尼莫存有超越父女之间的情谊，但她一直在掩饰。当娜汀亚出现后，尼莫与艾特拉为了对付尼奥亚特兰而多次发生冲突。艾特拉认为尼莫的真心被娜汀亚抢走。在卡格伊严重破坏鹦鹉螺号，而尼莫不愿意令鹦鹉螺号自我引爆后，艾特拉完全崩溃，并开枪击伤尼莫，并揭发娜汀亚就是他的亲生女儿。在鹦鹉螺号上，她教晓约翰许多知识，令娜汀亚顿生妒意。汉森暗恋艾特拉，但她完全不为所动。艾特拉对葛兰蒂丝的泼辣行为更是大有不满。虽然如此，艾特拉对所有人的态度都较为和蔼可亲。故事完结前，她怀了尼莫的孩子，后来独自将孩子抚养成人。

Electra这名字，取自希腊神话中伊赖克缀的故事。相传伊赖克缀因母亲与其情人谋杀了她的父亲，故决心替父报仇，最终她与其兄弟杀死了自己的母亲。因此，Electra有「恋父情结（Electra Complex）」的意思。


卡格伊原为旧塔帖索斯王国之宰相，后来引发武装政变(coup d'etat)，成了尼奥亚特兰帝国的首相。

他的主要目的为：消灭尼莫及鹦鹉螺号、将蓝宝石和古代亚特兰蒂斯科技据为己有，并且支配整个世界以及人类。

他认为自己是名亚特兰蒂斯人（神），但非常讽刺地，他并不晓得他自己其实只是个他自己所轻蔑的人类。他既狡猾又残酷，并且常以一种柔和的声音道出他人的弱点，让他人彻底服从自己。直到最后一集我们都无法得知他面具下的脸。在尼莫的立体照片匣上，亦可见到尼莫一家四口(娜汀亚尚在襁褓的时候)与卡格伊的合照。

他的全名（本名）亦和尼莫和艾特拉一样，是由拉丁语和希腊神话合成的。

PS:
实事求是的说，其实最终话中卡格伊在BLUE WATER的光芒中消逝的时候，片子还是给了其面容的特写镜头。只不过时间很短……

正片外的话，后来官方出版的画册中倒是有其相对清晰完整的容貌。


尼奥是尼莫的儿子，娜汀亚的兄长。比娜汀亚年长五岁。卡格伊发动政变时，扶植了尼奥成为傀儡皇帝。巴比伦塔摧毁帝国的同时，尼奥也身受重伤。卡格伊将他改造成机械人，以维持他的生命，也好让自己继续傀儡政权。尼奥的机械身体需要靠电力维持，所以也一直受到卡格伊的操控。新鹦鹉螺号攻进卡格伊的飞船时，亦揭露了尼奥的真正形态，令尼莫极度悲愤。尼奥受到冲击而苏醒，协助娜汀亚摆脱卡格伊的操控。但他的身体随即爆炸四散。


艾尔顿是一个浮夸的家伙，他不相信没有亲眼看过的事物，却自称是来自英国的贵族，吹嘘上流社会生活享受。但总是没有人相信他。娜汀亚等人流落无人岛期间，在岛的另一面重遇被葛兰蒂丝、山森和汉森折磨的艾尔顿，原因是艾尔顿欺骗他们。后来艾尔顿回到英国，原来他真是如假包换的贵族。


叙述发生于1889年巴黎万国博览会，在艾菲尔铁塔上相遇的拥有神秘蓝宝石的马戏团少女娜迪亚和爱好飞机和发明的少年约翰两人，以及娜迪亚的好友－－小狮子小狮王的故事。

娜迪亚和约翰从觊觎她所持宝石的葛兰蒂斯一行人逃跑，并开始了寻找娜迪亚的寻找故乡之旅。途中，他们巧遇邪恶组织「尼奥亚特兰帝国」（或译新亚特兰帝国）的总统卡格伊所占据的岛屿上幸存的少女玛莉。但是，娜迪亚、玛莉和小狮王被卡格伊拐走。为了拯救他们，约翰和葛兰蒂斯三人组联手，并且和万能潜水艇鹦鹉螺号及尼莫船长等人相遇，最终还被卷入了和卡格伊的战斗。

本作品的主要构成是以传说中的拥有超古代文明的大陆帝国─亚特兰蒂斯帝国为主轴，第一部为鹦鹉螺号和尼奥亚特兰双方使用从前亚特兰蒂斯人所造之先进机械来进行海底及空中战争，但第二部 为无人岛悠闲生活的故事和在非洲发生的趣事，第三部仿佛宇宙战舰大和号般的新鹦鹉螺号和尼奥亚特兰的宇宙战争。



