写实机器人

真实系机器人 ()（或称为「真实系」、「真实系机器人」）是指动画或电子游戏当中登场的机器人当中的一种分类，形容设定较接近现实中的兵器或产业机械的大型机器人。此类作品的机器人在世界设定中，是被广泛使用的存在，原则上外型以人类或其他现实生物的型态为主体。

这个名称最早是从任天堂FC游戏机的游戏超级机器人大战及其后的系列开始使用，在本游戏中「真实机器人」的定义如同上述。另一方面，设定上较偏向超级英雄式的机器人如「-{zh-cn:魔神Z; zh-tw:无敌铁金刚; zh-hk:铁甲万能侠;}-」等则称为超级机器人。

动漫作品中对「写实系机器人」的定义，广义界定为﹕





以「真实系机器人」为作品概念的先驱，是机动战士GUNDAM的监督富野由悠季。剧中的机动战士确立了真实机器人动画的几个要件：


这两项创新是真实机器人动画相对于过去的机器人动画最大的不同点。

在机动战士GUNDAM之前以战斗动作片为题材的动画，也曾出现过多数的量产兵器与国家间的战争描写，例如宇宙战舰大和号。在剧中这艘战舰的存在只是为了当作故事中的背景与主角们的舞台。真实机器人动画承袭了宇宙战舰大和号的理念，将过去超级机器人动画中「主角机体等于主角本身」（甚至是主角以上的存在）的习惯彻底颠覆，机器人成为剧中的道具般的存在，从而使机器人动画的表现手法推进到类似实写连续剧的境界。

承接机动战士GUNDAM所引起的机器人动画热潮，于1982年播出的超时空要塞Macross则将真实机器人的概念更向前推进了一步。在Macross剧中设定了Battroid与Destroid两种机器人，其中Battroid是以当时美国海军当时的新锐战斗机F-14雄猫式战斗机为蓝本而设计的可变型战斗机VF-1女武神的其中一个型态。而Destroid则是以战车等地面兵器为出发点所设计，具有砲击或格斗等多种不同型态的机器人。而设定上采取人形的理由则是因为敌方是身高10米的外星巨人。

此后为了追求真实性，而在设计与故事上下功夫，针对青少年而非儿童年龄层，军事色彩浓厚的各式各样机器人动画被制作出来，成为一种风潮。例如：


电子游戏的普及也对真实机器人的风潮起了推波助澜的作用。例如「真实机器人」这个名词本身就是机器人大战这个游戏所创造。而Square Enix所出品的-{zh-hans:Front Mission;zh-hk:前线任务;zh-tw:雷霆任务;}-系列等描写真实系机器人在战场上活动的RPG游戏也所在多有。另外由于3DCG技术的实用化，实际操作机器人进行战斗的模拟游戏如机战佣兵(Armord Core)，重铁骑等等也有很广泛的市场。

