军 (军队)

军（corps）是军队的一种编制单位，是高级战术部队。由若干个师或者独立旅组成，因此包含许多不同兵种。

军的指挥官称为军长，军衔一般是中将或者少将。在中国，军长是正军职。

二战苏军的陆军部队按兵种分为步兵军、坦克军、炮兵军、骑兵军、机械化军、空降军等，还有空军的歼击航空兵军、强击航空兵军、轰炸航空兵军、混合航空兵军，防空部队的防空军、歼击航空兵军等。中国人民解放军历史上有“陆军军”与“空军军”。

历史上，在西方国家同时有“Army”和“Corps”建制时，前者译为“军”，作为战斗部队时后者译为“军团”，例如澳纽军团。

英国陆军中专司特定任务（如医疗、工兵、通信等）的非战斗单位亦称作Corps，中文通常译作兵团，例如。

然而，在中国人民解放军历史上曾经存在过的“兵团”事实上是高于军、大体与集团军平级的单位（1952年撤销）。日本将这一级建制单位称为“军团”，然而由于日本没有存在过这一级单位，所以该词汇只用于指代外国编制。

1949年中华民国政府自中国大陆撤退来台湾后，在中华民国总统蒋中正指示下开始对中华民国陆军进行全面整编，1950年7月完成第一次整编时，由18个军缩编为12个军。1952年至1954年间，实施第2次整编，由12个军缩编为8个军。

1955年7月，第4军司令部改组为预备部队训练司令部，所属第22师、第23师和第24师扩编为预备第1至9师。

1955年11月，实施新的指挥权责划分，军为战术单位，建制部队仅有军部连及直属部队，其余所指挥的部队，则为任务需要而配备。

1956年5月，第18军司令部裁撤，直属部队分别编入中华民国海军陆战队和砲兵部队。至此，由8个军裁减为6个军一直到1989年。

1989年5月，根据“陆精”六号案，第21军(马祖军)改编为陆军马祖防卫司令部、第43军(台南军)改编为陆军澎湖防卫司令部、第58军(嘉义军)裁撤。1989年7月，根据“陆精”七号案，第20军(后里军)改编为成功岭训练中心、第32军(新竹军)改编为陆军花东防卫司令部、第69军(台北军)裁撤。至此，陆军无军级编制。
2017年3月，原直属国防部参谋本部的飞弹指挥部移编空军，并于同年9月1日与空军防空砲兵指挥部整编为军级的空军防空暨飞弹指挥部，指挥官等同军长，为中将编制

解放军部队长期使用纵队而非“军”作为师的上一级单位，原因在于八路军（即第18集团军）以及新四军（新编第4军）的番号并非抗战结束立即撤销的，如新四军番号一直使用到1947年1月底。因此为了避免八路军、新四军下辖的“军”与两者本身混淆，当时各战略区一律使用纵队作为实际的军级单位直至1948年底。

在解放战争期间解放军的纵队最终改编为军。解放军的军级单位（对应苏军的军）一般下辖3个步兵师（对应苏军的师），其上为一般拥有2-3个军的兵团（对应苏军的集团军）。在50-60年代兵团被撤销，军的编制逐渐进行改革，但仍基本保持三联制。至1969年为防备苏联威胁解放军共拥有36个军，其中35个步兵军1个空降军。1969年12月解放军根据三联制原则对全军番号实施调整，确立了军番号x3=师番号、师番号x3=团番号的原则。

直至70年代，解放军的军都编制且仅编制3个步兵师（或空降兵师），解放军的炮兵师和坦克师则归属于军区之管辖。从71年开始解放军开始以由军“代管”坦克师的形式进行部队合成化试点。在1985年的裁军和改革中解放军的36个军合并为24个集团军（确切地说是23个集团军和1个军）坦克师和炮兵师被加强到集团军内，军这一编制形式在解放军内已基本不存在。

如今，解放军的军编制仅有一个即中国人民解放军空降兵军（原空降兵第15军），但从习惯上人们亦常将集团军误称为军。
