军团病

军团病是由军团菌引发的非典型肺炎。 其症状包括咳嗽、呼吸困难、发热、肌肉疼痛、头痛。有时亦会发生恶心、呕吐、腹泻。军团病的症状通常在暴露后两到十天产生。

军团菌自然存在于淡水中。该菌可污染热水器、浴缸及大型空调的冷却塔。军团病通常通过吸入带有细菌的水雾传播。本病亦可通过受污染水体引发。军团病一般不直接通过人际传播，大多数人在暴露后没有被感染。 感染本病的危险因子包括年老、有吸烟史、慢性肺病、免疫功能弱。严重肺炎患者和近期出行的肺炎患者应检查本病。本病通过尿抗原检测和诊断。

本病目前尚无疫苗。本病须通过加强对供水系统的维护来预防军团病通过抗生素治疗。推荐用药包括、阿奇霉素及多西环素等。本病往往需要住院治疗。本病感染者死亡率约10%。

本病在全世界的发病情况尚不清楚。目前估计院外感染肺炎中2~9%病例由军团病导致。在美国预计一年有8000到18000例需住院治疗。 仅占全部病例的一小部分。本病全年均可发生，于夏秋两季较为常见。本病因在上首次检出而得名。

军团菌暴露与症状出现的时间间隔约为两到十天，极少数情况下可长达二十天。一般人群中有0.1~5%在暴露于军团菌后感染本病，院内人群中该比例为0.4~14%。

军团病患者通常会发热、畏寒、咳嗽，咳嗽可为干咳或有痰。几乎所有患者会发热，约一半有痰，三成咯血或有血痰。一些患者出现肌肉痛、头痛、疲倦、厌食、共济失调、胸痛、腹泻、呕吐等症状。约一半患者有胃肠道症状，近一半有神经系统症状，神经系统症状包括意识模糊、认知功能障碍等。患者有时心动相对过缓，即在发热时心率低.

化验可显示肾功能、肝功能、电解质水平异常，有时会出现。X线胸片通常显示。军团病与其他型肺炎很难仅以症状或影像学表现区分；确诊还需其他实验。

患者通常出现发热、肌肉疼痛，无肺炎。庞蒂亚克热患者通常在两到五天后无需治疗即恢复。庞蒂亚克热潜伏期一般在若干小时到两天之内。

饮用和使用水中的病菌的产生有几种情况。

如果水在很大的热水储存箱或是水管中停留过长时间，这种病菌就更容易出现，而流动的水则不容易造成这些病菌的生成。所以水管和水箱的材料必须符合一定的标准，这样不会有利于病菌生成的养分进入水中。如果水没有循环，在水的出口必须保证至少60°C。

但要小心高于44°C的热水就可能烫伤皮肤。

杀菌有以下几种方法：
水加热至少到70°C并维持三分钟。

大多用氯，二氧化氯，氯化钠，次氯酸水, 次氯酸钙溶剂杀菌，在使用化学品之前必须先清洗水管。

照射紫外线短波，波长254纳米可以使病菌无法活跃，但可能存在于变形虫里。为更有力的除菌可以再附加使用超声波。

现在越来越多的使用薄膜来去除微生物。一般可以利用薄膜的微孔让直径大于的颗粒包括细菌，甚至部分病毒过滤掉。

在循环水的冷却塔中 投放溶解的臭氧水 可以有效代替化学药剂。优点是不改变酸碱 也不会造成管道腐蚀。

严重症状患者会发高烧、发冷、干咳或有痰。部份患者会有肌肉痛、厌食、倦怠、头痛、腹痛及腹泻等症状。有可能引致肺炎。轻微症状的患者会有发烧和肌肉痛，不会有肺炎，通常在2至5日内不药而愈。严重症状患者潜伏期约2至10日，轻微症状患者则更短，只有几小时至2日。

病患者必须接受抗生素治疗，否则可能有生命危险。长期以来红霉素（Erythromycin）一直作为首选，比如每天3次，每次一克。罗红霉素，喹诺酮，阿奇霉素等也有功效。另外多西环素和利福平等也有一定作用，但不是首选。

