军国主义

军国主义（），是一种认为军事力量是国家安全的基础，并将保证军事力量视作为社会最重要目标的意识形态。

中文“军国”一词来自日文汉字」。军国主义和「黩武主义」，都对应著英文词汇“”及日文词汇「（）」，中文对日文化的“黩武主义”一词有以下几种不同的看法：



对于二次大战前后，表现为：

中华人民共和国建立之后相当一段时期内经常发表批判西德“军国主义”抬头的文章，如人民日报1964年就西德总统选举评论说“西德当局七月一日在西柏林举行总统选举。这是一桩复仇主义的挑衅行为，它理所当然地激起一切关心欧洲和平的人们的震怒。”“纳粹分子和军国主义分子在西德重掌大权”1970年说“西德军国主义和纳粹主义正在迅速复活。”

2018年中国的军费占比仍低于世界各国，仅约占GDP2%左右，但因GDP强劲而排名全球第二，中方对应的举动被视为是美国重返亚洲的反应。

台湾在中国国民党实施戒严时期，为确保“反攻大陆”的力量，而实施军国主义政策，军事政策、军务优先得到注重。后随著反攻大陆计划的流产和越来越不可能实现，加上退出联合国和美国与之断交促使驻台美军撤防的双重冲击，蒋中正与蒋经国才改变以往优先注重军事发展的政策，开始整顿台湾政治。1980年代后期，随著政治的民主化及本土化，军事优先的考量更是被彻底摒弃。目前中华民国政府的国防政策主要以「防卫固守、重层吓阻」为目标任务。

在朝鲜，建立之后所实施的「先军政治」（「在国家事务中，一切工作以军事为先，以军事为重」）也被认为是一种军国主义的表现，连带导致相邻的韩国需要强化其军力。

现今日本随著自民党安倍晋三上台后倡议修订宪法并将自卫队升格为国防军，取消当中否定的集体自卫权允许自卫队到海外参与联合国的维和反恐行动，同时将自卫队的目标改为「本土防卫和国防保障」，并透过修改日本宪法的条文以促使日本成为主权国家。然而中国质疑是此扩军行为是军国主义的复辟。此外菲律宾因与中国有南海领土争端缘故，赞同日本扩军。日本评论认为，中国没有考虑两国在赎罪观和生死观等文化上的差异，把「参拜靖国神社」行为和「日本右倾化」、「复兴军国主义」等主张简单地连起来，是无视日本大多数国民都对二战实际情况有认识，亦厌恶当时军国主义者所带来的灾难。评论指中国的行为等同声援日本右翼份子，让原本普通日本国民也变成强硬反华派，根本不能产生建设性的成果。不过也有一些日本左翼坚持维护宪法，反对军事扩张、解禁集体自卫权等意见。

