军士长

军士长（）是军队的「阶级」，在一般国家的军队体制里，军人分为军官、士官及士兵三大系统，各有其任务执掌，士官又可区分为军士长及士官。

在中华民国的士官长军阶制度中，过去施行准尉时期曾使用军士长之称，现称士官长。士官长分为三阶，由低至高为：三等士官长、二等士官长、一等士官长。其中士官长依等级不同，简称为「一等长」、「二等长」及「三等长」；2001年行政院曾通过《陆海空军军官士官任官条例》修正草案，拟增设「特等士官长」一阶，系授予取得博士学位之士官长，但并未修法实施。

今日中华民国国军一般多由士官长担任副排长、高阶武器装备操作、维修人员或其他幕僚业务。

「士官督导长」自连级开始设置，是每个编制单位内士官的最高职务，协助主官综理单位所属士官及士兵，简称「士督长」或「督导长」，并冠以该单位的编制层级。连级单位若人力不足，可由资深上士派代士官督导长职务。 司令部层级于2013年将「总士官长」职称修定为「士官督导长」。 国防部于2017年正式编设「总士官长」职务，是全军职务最高的士官，负责总理、协调三军士官及士兵事务，直接听命于参谋总长。

中国人民解放军最新的士官制度始于2009年。其中，高级士官包括一级军士长、二级军士长、三级军士长；中级士官包括四级军士长、上士；初级士官包括中士、下士。

士官在部队中，虽然也具有领导和管理的责任，但就本质来说，仍和军官有所区别。军官较偏重在战略的制定与决策，以及命令的传达，相当于民间企业里的高阶主管；而士官则较偏重在如何让战略落实，命令如何执行，相当于民间企业里的中阶干部。简单来说，军官是决策者；士官是执行者。




__无新段落链接__
__无编辑段落__
