军机处

办理军机事务处（），简称军机处，前称军需房、军机房。是清朝中后期的中央机关，专责参与机务，以皇帝为中心，讨论国家大事。

康熙十六年（1677年）十一月，在内阁外另设立南书房，「拣择词臣才品兼优者充之」，直接起草谕旨与处理机密奏议。

雍正四年（1726年），筹划用兵西北，为求保密并削弱内阁、议政王大臣会议权力，密旨两路军需由怡亲王允祥、大学士张廷玉、蒋廷锡、总督岳钟琪于内廷密筹办军需。之后二年余，各行省尚不知出师西北之事。隶属于户部，亦称户部军需房，满文档案军需房、军机房、军机处曾同时存在。雍干时人叶凤毛在《内阁小志》：「（军机房）即内中堂，即内中堂办事处也。凡内外大臣折奏有不交部即令中堂议覆者，洎廷寄各省谕旨，始皆园值人为之。有满舍人舒赫德、雅尔哈善，汉舍人吴元安、蒋炳，愿不换班，长侍内中堂。时西北两路出师征策妄，户部别立军需房，司官翁藻主之，于是袭其称，亦曰军需房，渐易为军机房，又以房为处」故军机处的产生与西北用兵并无直接关系，仅借用其名称，亦非削弱内阁，而是内阁在内廷的值房。其位置常在圆明园出入贤良门外御河南军机堂，只有冬季在隆宗门内或西苑门北作为值庐。而与西北用兵相关的户部军需房以户部军需局，一直延续到清季。巨量的清代内阁大库档案也显示一般性、经常性的奏折，有清一代仍由内阁票拟，军机处并未全面取代内阁。

《清史稿·职官志》载：「雍正十年，用兵西北，虑儤值者泄密，始设军事房，后改军机处。」

雍正七年（1729年），清军大举征伐西北两路，六月初十（7月5日）正式设立军需房于隆宗门内北侧（干清门外西侧），公布密办军需人选，选内阁中谨慎缜密者入值，以处理紧急军务。旋即改称办理军需处或军需处，再改称办理军务处、军机房。但台北国立故宫博物院研究员庄吉发查阅历史资料，指出「军机房」一词在雍正时期的文件中并不存在。

雍正八年（1730年），始称军机处，以张廷玉、蒋廷锡、马尔赛入值办理一切事务，成为定制。

雍正十年（1732年）三月，正式定名办理军机处，简称军机处，并由礼部铸造印信，用「办理军机印信」字样，「并行知各省及西北两路军营」。

由于军机处本是一个非常的临时机构，自诞生之日起就摆脱了正式官僚体系的壅滞、繁琐的毛病，非常适合皇帝加强皇权的意愿，所以，在准噶尔战事平定之后，按理应裁撤军机处，但结果非但不将其撤销，反而进一步扩大了军机处的权力，使其超越议政王大臣会议、内阁，成为最主要的政治核心。

雍正十三年（1735年）八月，乾隆帝即位后，以西北军事底定，撤除军机处，改设总理事务处兼理军机事务，简称总理处，以庄亲王允禄、果亲王允礼、保和殿大学士鄂尔泰、张廷玉为总理事务王大臣，原军机大臣讷亲、徐本、班第、索柱、丰盛额、海望、莽鹄立、纳延泰改在总理处「协办总理事务」或「差委办事」。

乾隆二年十一月廿八日（1738年1月17日），准总理事务王大臣解职，复设办理军机处，以鄂尔泰、张廷玉、讷亲、海望、纳延泰、班第入值。

咸丰十一年（1861年）成立总理各国通商事务衙门后，军机处之决策权渐移。但在奕䜣失势后，军机处又重掌大权。

宣统三年（1911年）责任内阁成立后撤销。

军机处主要成员为军机大臣及军机章京。军机大臣员额无定，最少时以三员为度，最多不超过十员，通常为四至七员，尤以五至六员为最常，由亲王、大学士、尚书、侍郎或京堂充任军机大臣，通称“大军机”。设首席军机大臣，或称领班军机大臣，一般由满族亲王或大学士担任。

其他任职者，按各人资历分别被任命为军机处行走、大臣上行走、大臣上学习行走等。军机大臣须每天值班，等候皇帝随时召见。另选内阁中书等官充军机章京，通称“小军机”，满汉各半，掌缮写谕旨、记载档案、查核奏议。军机处具体职掌为：撰拟谕旨和处理奏折；议大政，议后提出处理意见，奏报皇帝裁夺；谳大狱，参与重大案件审拟；参与对重要官员的任免和考核；随侍皇帝出巡，奉旨出京查办事件等，用字寄上谕的名义对各地各部官员发布指令，凡特旨简放大员，如大学士、六部、九卿、督抚、将军、提督、学差、主考及驻外使臣，皆由军机处开单请旨。

军机处没有专官，军机大臣、军机章京都是以原官兼职，皇帝可以随时令其离开军机处，回本衙门。军机大臣既无品级，也无俸禄。军机大臣之任命，并无制度上的规定可供遵循，完全出于皇帝的自由意志。

军机大臣的职务也没有制度上的规定，一切都是皇帝临时交办的，所以军机大臣只是承旨办事而已。“只供传述缮撰，而不能稍有赞画于其间”，这些都说明军机处是皇帝集权的最好的工具。

军机处实际上是皇帝的秘书机构，军机大臣职责是向皇帝提出建议，执行皇帝的政策，决策权完全在皇帝身上。因此军机处并不是中央的最高行政机关，充其量只能说是皇帝用作行使权力的执行机关。

乾隆朝，设置「议罪银」制度，在军机房设置密记处管理《密记档》，全由内务府满人担任，乾隆二十八年起，第一宗议罪银由军机处查催，和珅掌权后，议罪银方经军机查催交内务府。

北京紫禁城干清门西侧内右门以西，坐北向南的庐房面阔十二间，进深两间，自东向西分别为：侍卫值宿房（东四间）、军机处大臣值房（中四间）、内务府大臣办事处（西四间）。后来东四间的原侍卫值宿房内设有“清代军机处史料展”，中四间的军机处大臣值房为原状陈列。对面周庐五间则是军机章京值房，其东侧还有一座井亭。

2014年12月1日起，“清代军机处史料展”暂停开放。2015年，经改陈后恢复开放。

