军用手票

日本军用手票（，在日本简称为军票）是第二次世界大战中流通的一种货币。

日本货币商协同组合发行的《日本货币分类2007》把军票分为：

以第二次世界大战的香港为例，1941年圣诞日香港沦陷后，日军即以军票作为货币，规定港币和军票的兑换率为1兑2。其后于1942年7月，日军又将军票面值贬至1兑4。日军更于1943年6月起硬性规定军票为香港唯一合法的交易媒介，港币和其他货币一概禁止流通，市民私藏港币属违法行为。

日军对香港经济的影响程度十分严重，到1945年8月日本投降为止，香港共有19多亿圆的军票在香港流通。

1945年8月15日，日本投降，全部军票顿变废纸，同时港币恢复成为香港法定货币。

战后军票使占领国很多人一夜之间失去全部财产，而日本政府多年来亦未有任何实际行动向曾被占领国的人民换回军票。一些手持军票的市民向日本政府要求赔偿，但多年来都不成功。1993年8月13日，香港军票索赔委员会向东京地方法院提起诉讼，要求日本政府偿还欠下香港百姓的军票债务。1999年6月17日，东京地方法院承认了香港人在军票问题上的痛苦遭遇，但因日本没有相关赔偿法而未有作出赔偿判决，日本政府亦以旧金山和约自辩。至今被占领国人民仍无法取回所失财物。

香港现今有数个民间团体向日本政府索偿，当中最为人熟悉的是香港索偿协会。另外，日本亦有专家认为日本应换兑军票，按现时香港人拥有之军票货币之值额计算，总赔偿金额达最少5000亿港元（约8兆日元）。


