军营民谣

军营民谣是1990年代由小曾、老兵、黄志坚三人组合，以及另外一个由杨柳、高歌、秦天三人组合共同演绎的以表现军营生活为主题的民谣式音乐。歌曲取材于军营生活，以平实、贴近的姿态传达着90年代士兵的生活情思，它用朴实如白话的歌词和通俗上口的旋律，形象地将朴素无华的军旅生活展示给大众。

1995年初，退伍军人曾洪德（小曾），把自己的创作的一组取材于军营生活的歌曲，投稿到中国唱片广州公司。歌曲通俗的曲调，以及纯真朴实的歌词感动了当时唱片公司的音乐制作人吴颂今，虽然歌曲出自一个未经过专业音乐素质训练的退伍军人之手，但是小曾在歌曲中表现出来的音乐才华仍然令吴颂今欣喜不已，富于经验的吴颂今感到这组歌曲是很值得雕琢的璞玉，于是，吴颂今利用出差机会找到曾德洪，两人反复切磋，又经加工修改，最后定稿了10首歌曲。此后，吴颂今到各地军营中选拔演唱人员，最终从几十名军营歌手中选拔了北京军区战友歌舞团歌手牟青、武警广州黄埔边防检查站文艺兵黄志坚，加上歌曲的原作者曾德洪，迅速地组成三人演唱组，终于录制出了第一盒专辑，命名为“军营民谣”。

连队生活的韵味，往往影响着士兵的心境。当时还在部队服役的小曾深深地感到，在90年代的军营环境里，一个士兵在自然状态下的基本心境，不是《说打就打》之类的歌曲就涵盖得了的，甚至《说句心里话》也不够体贴。





“平面化呈现生活”、“新写实民谣”，这是拒绝浪漫的90年代来自军营的特定的抒情方式。不管怎样，《军营民谣》感动成千上万歌迷的秘密，就藏在这种表达方式背后

军营民谣诞生初始,由老兵、小曾、黄志坚三人组合演唱第一张专集。他们身穿迷彩服的军人形象为军营民谣赢得了众多的歌迷。完成首辑《军营民谣》后，签约期满的“军营三人组”相继离去，然而对军营民谣的前途充满信心的颂今音乐室于是趁热打铁，立即重新招兵买马，组成了新的三人组合，即“陆海空三人组”。新三人演唱组的成员为秦天、高歌和杨柳，是分别来自陆海空三军的业余文艺兵。


老班长在线
