农安县

农安县是中国吉林省长春市下辖的一个县，也是吉林肉类生产第二大、中国肉类生产第二大县市。农安县是全国百强县，国家级卫生城，位于长春市西北部，北与扶余市隔江相望。西与前郭尔罗斯蒙古族自治县接壤。

农安有记载的历史可以追溯到古夫余国时期，公元346年，夫余王为躲避高句丽的侵略，将国都迁到农安古城。公元494年，夫余被勿吉灭亡，夫余城成为高句丽北部的边防重镇。唐高宗灭高句丽，夫余川中诸城向李世𪟝投降，接受唐朝的羁縻统治。渤海国兴起，在农安古城设置夫余府抵御契丹。

辽灭渤海后，改名为黄龙府，并设黄龙县。黄龙府是辽在东北的军事重镇，是多民族聚居的地方，物阜民丰，商业繁荣，有“东寨”“银府”之称。辽圣宗时期，在古城西侧修筑了农安辽塔，成为农安的地标。女真兴起，金太祖完颜阿骨打率军三打黄龙府，并在1114年将其攻克。金朝南下，黄龙府失去了军事意义，乃废府为州，取金太祖顺利渡江之意，称济州，设利涉军，寻因与山东济州重名，改为隆州。金朝后期，为抵御蒙古，将隆州升为隆安府，农安之名自此始。

元初，在农安古城设立辽东路，后将开元、南京二万户府迁来，改名开元路，作为元朝在辽阳行省北部的行政中心。开元路东北的祥州驿站（今万金塔），是东北地区的交通枢纽。元朝后期，开元路南迁至咸平（今辽宁开原），咸平改名为开元，农安古城最终荒废。明初，在农安古城设立龙安驿。

明朝末年，这一带变成了蒙古族的游牧之地。清初为郭尔罗斯前旗地，1791年（清乾隆五十六年）招垦。1822年（清道光二年），长春厅增设农安乡。1882年（清光绪八 年），由于关内流民来此耕种的日渐增多，增设农安分防照磨。1889年（清光绪十 五年），正式设农安县，农安之名一直沿用到今天。取用“农安”二字， 为“隆安”、“龙安”的谐音。俗名“龙湾”，曾名农安堡。

民国时期，1913年9月7日设扶农镇守使，使署驻农安县城，隶属吉林省。1945年“八·一五”光复后，归吉合行政区；12月被土匪占领。 1946年1月被新四军一部攻克，归吉江区管 辖；4月，县城被中央军占领。中共方面的长春、农安两县机构合并为长农县，在今农安县北部开展游击战。1946年5月长农县归辽吉区第三区，9月改归辽吉区第二专区。1947年10月，农安被东北人民解放军攻克。1949年4月，撤销长农县，设立农安县，划归吉林省。1956年置农安镇，聚落呈正方形网格状，今建成区面积30平方公里。

农安县水资源丰富，基础设施齐备。松花江、伊通河、新开河穿境而过；有大中型水库4座；波罗湖是吉林省的第三大泡塘，是长春市最大的淡水湖泊，也是吉林省中部的一大块自然湿地。农安县矿产资源丰富。天然气工业储量50亿立方米；油母页岩分布面积400平方公里，工业储量168亿吨，占全国总储量的60%以上；陶土工业储量1000万吨，含三氧化二铝20%以上；二氧化碳气工业储量90亿立方米，纯度达98%以上；三岗乡宝泉村的天然矿泉水日涌量达2000 吨。县内建有装机容量2万千瓦的引松工程，有日处理4万吨的净水厂。同时建有大型城市污水处理厂。目前，中部城市引松供水农安支线工程正在建设当中。

农安县是全国农畜产品大县。粮食产量稳定在45亿斤以上，1990年 进入全国十大产粮县行列，1995年、农牧业(2张)1996年列全国十大产粮县之首。经济作物数量多、品质优。马铃薯、“三辣”（辣椒、朱葱、 大蒜）、胡萝卜、红甜菜、林果、晒烟、西兰花等种植面积100万亩，年产量30亿斤。畜禽总量1.25亿头（只），其中年出栏生猪200万头，黄牛50万头， 肉羊40万只，大鹅500万只，肉鸡 5000万只。全县肉类总产量40万吨以上，2003年成为全国肉类总产量第一大县。
农安县城建设用地集中在三个片区：伊通河、站前街、北环路、宝安路围合的中心区域，城北的工业集中区和铁 路以西的石油化工工业区。在未来的城市空间发展过程中，北部和西部将是承担生产和仓储的功能区域。

由于南部新城位于城市第二中心区域 ，随着地区中心功能的完善，其休闲和购物活动将更为方便，地区的环境、文化品位也将有较大提升，这有利于吸引高层次的住宅消费群落户。在最新的规划中，南部新城将打通东、南、西三个出口，贯通环城辅道，城内交通与出城交通更加便利、快捷。

南部新城今年将形成沿河景观带、河滨林荫大道，把城市的景观绿化引入居住小区和商业中心。这不仅有利于南部新城的环境建设，同时有利于中心城区的环境 改善，让南部新城真正成为生态环保的宜居区。
“古典式与现代式建筑在城区遥相呼应 ，体现古城的古韵，现代的宜居，构成南 部新城的设计主体。”这是南部新城设计的主旨。南部新城建有集博物馆、图书馆、文化馆和黄龙文化大戏院于一体的“农安县文化活动中心”。 另外，在宝塔街尽端设立商业广场，增添景观价值；在古城街末端形成文化广场，通过各类建筑的营造，突出农安的文化底蕴，展现农安悠久历史。

2005年，将农安县合隆镇划归 长春市宽城区，但至今仍归农安县管 辖。2005年，农安县撤销鲍家镇、 柴岗镇、滨河乡、新阳乡。农安县下辖11个镇、10个乡：合隆镇
