农家

农家，又被称为重农学派，是中国历史上战国时期诸子百家之一。

认为当时统治者应该像神农一样，和人民一起耕种，一起决策，鼓励农业发展，教导人民种植以促进农业技术的提高。因为他们认为农业是社会稳定繁荣的基石。农家在秦朝时期被压制，大多数原著都亡佚了，但和农家最初相关联的概念对法家和儒家甚至整个中国哲学产生了影响。它深深地影响了中国人的想法。

《汉书·艺文志·诸子略》：「农家者流盖出于农稷之官。播百谷，劝农桑，以足衣食。故八政：一曰食，二曰货。孔子曰：『所重民食。』此其所长也。及鄙者为之，以为无所事圣王，欲使君臣并耕，悖上下之序。」《汉书》评价农家为“鄙者”的“以为无所事圣王，欲使君臣并耕”，这是“悖上下之序”的。

《汉书·艺文志》著录的农家著作共“九家，百一十四篇”，其中能确定为先秦农家著作的，则只有三家五十四篇(“《神农》二十篇”、“《野老》十七篇”、“《宰氏》十七篇”)，其余都是汉人的作品。 但这些著作却无一例外地亡佚了，后人只能从《管子》、《吕氏春秋》、《淮南子》等书中进行辑佚。



陈相与孟子有过争论。农家主与民同耕，进而论及君民并耕，故被孟子斥为「夫物之不齐，物之情也。或相倍蓰，或相什伯，或相千万。子比而同之。是乱天下也。巨屦小屦同贾，人岂为之哉！从许子之道，相率而为农者也，恶能治国家。」

法家论治，首重耕战，不特李悝、商鞅。而二人言之尤兢兢。故刘向疑《神农》书为二人所说，是己。人情贵远贱近，尊古卑今。故先秦诸子之言道术者，必高远其所从来，托荒古不可知之人以备其书。故由此看之，《神农》一书既为法家者著，而可见法家亦重农事。但农家并没有像法家一样极力维护君主专制、与民为敌，而是站在底层劳动人民的立场上反对统治者的不劳而食，这又与墨家相通。

总而论之，因农家书多为农圃之技，而非学理，故能免于秦始皇之《焚书令》。但其最高之理想为与民同耕，虽为一大之平等阶级口号，但亦不容于儒家的等级尊卑制度，是故其著多亡佚。

