农村税费改革

农村税费改革的主要内容可以概括为“三个取消，两个调整，一个逐步取消”。2004年3月5日温家宝总理承诺五年内取消农业税。事实上，大陆的沿海和中部地区自2003年前后即开始全部取消“农村税费”，经济发达地区政府财政开始给种粮农户按面积发放农业补贴。


1998年9月，成立了由财政部、农业部、中央农村工作领导小组办公室的主要负责同志组成的国务院农村税费改革工作小组。

1998年10月14日中共十五届三中全会通过《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，把“切实减轻农民负担”作为十条方针的第七条。

一年半以后，2000年3月2日，中共中央、国务院下发《关于进行农村税费改革试点工作的通知 中发〔2000〕7号》文件，在安徽全省进行农村税费改革试点。文件中规定了税费改革试点的四项基本原则的第三项：“实行科学规范的分配制度和简便易行的征收方式。采取以农业税收为主的方式，...，便于基层操作和群众监督。 ”文件规定的农村税费改革试点的主要内容是：

一年以后的2001年3月24日，国务院发出《关于进一步做好农村税费改革试点工作的通知 国发〔2001〕5号》文件，要求“扩大试点，积累经验”，具备条件的省份可以全面推开试点。

但一个月后，2001年4月25日，国务院决定暂缓扩大农村税费改革的试点，“集中力量进一步做好安徽省的试点”。

2002年3月27日，国务院办公厅发出《国务院办公厅关于做好2002年扩大农村税费改革试点工作的通知 国办发〔2002〕25号》，决定在16个省(市、自治区)为2002年全省规模农村税费改革。加上原来国定试点两年的安徽、自费试点一年的江苏、自费加入2002年税费改革的浙江与上海，共计20个省(自治区、直辖市)全省农村税费改革。

2003年3月27日，《国务院关于全面推进农村税费改革试点工作的意见 国发〔2003〕12号》，在全国全面推进、铺开税费改革。还要求“逐步缩小农业特产税征收范围，降低税率，为最终取消这一税种创造条件”。

2004年1月1日，《中共中央 国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见 中发〔2004〕1号》 在第（十八）款提出“逐步降低农业税税率，今年农业税税率总体上降低一个百分点，同时取消除烟叶外的农业特产税。”这标志着从2000年开始的农村税费改革划上了一个出乎原设计者意料的句号。转向了彻底废除农业税及农民所有费用与劳务负担。

2004年3月5日, 国务院总理温家宝在十届人大二次会议上作《政府工作报告》时宣布：“从今年起，中国逐步降低农业税税率，平均每年降低一个百分点以上，五年内取消农业税。”

农村税费改革在全国范围推广实施以来，各地政府机关基本能认真按照国家有关规定对农民的大部分税费进行了减免，农村的税费有了大幅度的减少，一些乱收费现象得到了有效的遏制。
大多数农民知道中国目前有“农村税费改革”这项措施，并对农村税费改革的内容有一定了解。而官员对此项改革的了解比农民更多。
农税改革中重新核定计税面积，农业税税费总额较之税改前有所下降，乡镇辖区税费总额上交额度明显减少。
税费改革前，农民需缴纳各种各样的税与费。主要有：农业税、农业附加税、农业特产税、农业特产税附加、屠宰税、村提留、乡统筹、教育附加费、教育集资、书杂费、义务工农业税等。税费改革后，国家取消其他费与杂税，农民只需缴纳一项农业税。2004年3月5日，温家宝在全国人大二次会议开幕的时候作政府工作报告中谈到2004年的主要任务时说，要巩固和加强农业基础地位，实现农民增收和农业增产。五年内取消农业税。不少有条件的省份已在本省内取消农业税。

2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议经表决决定，农业税条例自2006年1月1日起废止，中国农民告别了有2600年历史的“皇粮国税”。


在中央贯彻落实税费改革政策的同时，一些政府性组织的志愿者和自发组织的科研人士都深入农村，对此次税费改革的实行情况进行了调查了解，以此作为一种正式和非正式的政策反馈渠道。陈桂棣和春桃两位作家，到农村调查农民状况，著书《中国农民调查》，引起了很大的反响。
