农民党

农民党（Peasant Party） 是中华民国的一个政党，创立于1989年2月3日，主张争取农民权益与农业发展，为农民服务，并不争取执政权。但只有党主席张铭显于2005年中华民国任务型国代选举中踏入政治舞台。张铭显曾任台湾民政府廉政大臣，声称农民党有超过6000名党员。在统独议题上，农民党倾向于台湾独立。

农民党主张争取农民权益与农业发展，政府应该保障农民的基本收入；台湾是世界贸易组织的一员，这不该成为放弃农业、允许一堆农产品进口的借口。农民党反对农地自由兴建农舍。

党主席张铭显致力于培育改良新品种芒果，并将自己培育出的多肉多汁、抗病性强的芒果命名为「农民党一号」。

农民党认为，在国共内战中两个对立的党 (中华人民共和国与中华民国，或是中国共产党与中国国民党) 应要互相承认为主权国家，类似于东德与西德的模式；并且预言，双方将于经济条件情况更为相似时统一。但是，农民党主张，台湾与澎湖不是中国的一部份，在二战日本投降之后，应恢复1895年台湾民主国在台湾与澎湖的法理主权；目前领导台湾与澎湖的中华民国，唯一领土是金门。

农民党认为，「台湾人」是所有生于台湾的人(属地主义)，台湾几乎是无主地(terra nullius)；但又承认数国在台湾行使过主权，表面上抵抗任一个的主权属人主义(jus sanguinis)。党主席张铭显兼任台湾民政府廉政大臣。

农民党支持宪法依据生态学原则，让宪法国际化。

农民党曾参选嘉义县与彰化县的立法委员与国民大会代表选举。而在实行政党名单比例代表制的2005年中华民国任务型国代选举中，农民党首度取得突破，党主席张铭显获得0.4%的得票率，拥有一席。


