冠忠巴士集团

冠忠巴士集团有限公司（）是一家在香港交易所上市的公共事业公司，在1948年由黄冠忠创立，最初提供汽车清洁服务，其后于1950年代提供学童保姆车服务，于1960年代末期发展巴士客运服务，接载学童及雇员，至1980年代，拓展屋邨居民巴士业务。

现时冠忠巴士集团有限公司的主要业务是在中港经营巴士服务及非专利及其他巴士服务，以及大屿山区巴士服务（新大屿山巴士路线及大屿山区的专线小巴路线），目前是香港最大规模的非专利巴士公司，及唯一同时拥有专利巴士及专线小巴的巴士公司。公司最大股东是基信有限公司（黄良柏间接全资拥有之远诺国际有限公司的子公司），而公司总部设于柴湾创富道8号，新巴柴湾创富道车厂三及四楼。

1948年，已故创办人黄冠忠创立冠忠巴士集团，最初经营范围并非巴士服务，而是汽车清洁服务。

1950年代，冠忠巴士集团开始提供学童保母车服务，并于1960年代末期提供非专营巴士业务。1980年代起，冠忠巴士开展居民巴士、跨境巴士及内地城市巴士业务，现在冠忠巴士集团成为香港境内最大非专营巴士公司之一。

1997年，冠忠巴士集团收购泰丰游览车有限公司及Trade Travel (Hong Kong) Limited，扩大香港非专营巴士的占有率。

1999年9月，新创建集团旗下First Action Developments Limited收购冠忠巴士集团20%股权。

2012年至2013年3月底止年度（去年），冠忠的销售收益有20.75亿元，按年增加7.9%。年度溢利则有1.18亿元，按年却倒退14.2%。目前冠忠的业务主要分为非专利巴士、专利巴士、跨境巴士、旅游以及酒店。当中以非专利巴士为核心业务，去年的销售收益连同其他收入，为集团总收入贡献了约80%之多。

2014年4月6日冠忠巴士（0306）宣布，获行政总裁兼执行董事黄良柏全资拥有的基信溢价提出全数收购股份，向大股东Wong Family Holdings及主要股东新创建（0659）旗下First Action，分别收购131,880,981股及121,593,019股，涉资约5.83亿元，即每股约2.30元，占公司已发行股本共60.21%，成为冠忠巴士的控股股东。

2014年12月1日，冠忠巴士集团有限公司指控雨伞革命影响巴士以及跨境巴士服务，向高等法院申请禁制令，法院裁定原告跨境全日通有限公司胜诉。

2016年9月，冠忠巴士集团以1.95亿元收购友联旅游巴士、广东韶关国友及友联汽车修理。

2018年11月，冠忠巴士集团发出盈利警告，至2018年9月底止中期纯利将不多于4000万元，上半年纯利或将大跌超过六成。欠缺出售资产的特殊收益、油价推升成本和因港珠澳大桥通车而开展跨境巴士业务造成巨大开支是盈警主因。

冠忠巴士集团的主要附属公司如下：

冠忠巴士的车队以客车为主，亦有少量中型巴士，型号如下：


2018年2月3日凌晨，一辆载有多名乘客的冠忠巴士，沿北大屿山公路慢线往赤𫚭角机场方向行驶至近欣澳时，巴士疑抽头驶过前方吊臂车，左边车头撞到吊臂车右边车尾，巴士继而失控撞向石壆，滑行超过100米才停下，16人受伤。

2018年11月30日凌晨，冠忠巴士一辆由将军澳接载国泰航空和其他机场公司员工上班的旅游巴，在青衣长青公路近青衣西北交汇处从后撞向一辆「死火」的士，3名旅游巴乘客及旅巴司机被抛出车外，旅巴司机留医5天后死亡，共酿成6死逾30人受伤。事后运输署证实涉事旅游巴并未领有雇员服务批注，只领有酒店服务、学生服务及合约式出租服务的批注。

冠忠亦曾在中国大陆多个城市拥有合资公司。

