冠礼

冠礼，又称元服，是中国、朝鲜、越南及日本传统的成年礼，于男子20岁时举行，与之相对应的女子成年礼被称为笄礼，一般在女子15岁时举行。

冠礼从原始社会的成丁礼（又名「入社礼」）演变而来。《仪礼》17篇的第1篇就是《士冠礼》，足见冠礼的重要程度。《朱子童蒙须知》中提到过孩童的礼教由冠礼、服饰开始，在冠礼之前，“衣不帛襦裤”，年满二十岁后方可以裘帛为衣。冠礼是华夏礼仪制度之首，又称成人礼，是对汉人进行礼教的开始。周朝士大夫年及二十行冠礼，王公年及十五而冠，周文王十二岁而冠，鲁襄公十二岁而冠。《礼记·冠义》曰：“已冠而字之，成人之道也”。

冠礼通常在祖庙中举行，主持者为受冠者的父亲，主要步骤有：

加冠完毕后，负责加冠的来宾会授予受冠者“表字”，这是亲友们根据其“名”的字义而取的别名。“冠而字之”以后，整个冠礼就算基本结束了。

进行冠礼时，依照身份地位，士大夫三加，即加冠三次，而三公诸侯四加，需要加冠四次。

（朱熹家礼：少年男子十五至二十皆可冠）

士大夫三加的流程：

日本古代也曾经有仿效中国的冠礼仪式，后来演变成有当地特色的元服仪式，而现代也改为20岁在大学里举行的大型和服成年礼。

元服这一成人礼，于17世纪由向象贤引入琉球，与传统的结欹髻礼（）结合。后来「元服」和「结欹髻」则变成同义词。

周制士大夫三套加冠汉服如下：

明代士庶三套加冠汉服如下：

