冠生园

冠生园，创于1918年，中国老字号企业，产品涵盖糖果、蜂制品、面制品、味精、调味料、酒类、饮料等。

1923年 “生”字商标注册。1924年 冠生园陆续在南京、汉口、杭州、天津、重庆、成都、贵阳、昆明等地创设分店（分公司）。1928年 冠生园在上海漕河泾购地40余亩，辟为农场。1932年 随后在杭州超山购置梅林、种植梅子，专设陈皮梅制造厂。

1933年 冼冠生率各部门负责人到日本参观访问，得到启发，回国后制出了杏华软糖、鱼皮花生等产品，还雇佣外国技师制作了果酱夹心糖，在民国此类都是首创产品。

1934年 冠生园假座（借用）上海“大世界”举办月饼展览会，特邀影后胡蝶制成著名的宣传广告“唯中国有此明星，唯冠生园有此月饼”，轰动上海。

1938年 抗战全面爆发，冼冠生总经理将冠生园迁往陪都重庆，并在重庆留下了冠生园的字号牌匾。1945年 抗战胜利，冼冠生总经理回到上海，致力于恢复冠生园旧貌。

1952年4月21日，在“五反”运动中，冼冠生被诬指犯有“五毒”，受不了逼供，从冠生园楼上跳下，毙命在南京路上。冠生园旋即被当局接管。

1956年 冠生园实行公私合营，并更名为冠生园食品厂，其后中国青春蜂蜜厂加入，部分分部亦独力分拆开去，从此与总号互不从属。改革开放后一些独立出去的公司在重新拼入总公司。

1972年 周恩来总理将大白兔奶糖作为礼品赠送给美国总统尼克松。1996年 上海冠生园统一字号，实现联合，冠生园（集团）有限公司改制成立。

2016年 冠生园前董事长翁懋，在河南著名风景区云台山旅游时被山石砸中，不幸身亡，享年68岁。由于翁懋的死被怀疑与猴子蹬掉的石头有关，因此成为新闻话题。

2007年7月，菲律宾食品和药品局（BFAD）声称， 大白兔奶糖含有福尔马林，应该收回。冠生园声称，在菲律宾的假冒糖果可能是真正的罪魁祸首，并引用一个总部设在瑞士的SGS集团(该集团是世界上最大的检验和测试公司)上海子公司的报告，说准备销往海外的糖果样品没有任何有毒物质。新加坡农业，食品和兽医管理局的报告（ AVA ）也说：测试显示，食用大白兔奶糖是安全的。然而2007年7月24日，菲律宾大白兔奶糖经销商决定遵从BFAD的收回令。


2008年中国发现被三聚氰胺污染的乳制品。大白兔奶糖是中国许多受到三聚氰胺污染的乳制品之一，产品从多国商店的货架上被移除。

2008年9月24日，英国连锁超市 Tesco 对三聚氰胺污染报告作出反应，把所有大白兔奶糖从货架收回“以防万一”。香港食物安全中心在实验室检测大白兔奶糖三聚氰胺含量超标六倍后，发出警告。澳大利亚与纽西兰要求收回大白兔奶糖。新加坡农业食品及兽医局发出了警告，同时指出，虽然大白兔奶糖的三聚氰胺含量超标，但危险不如受污染的婴幼儿奶粉。两名记者根据新加坡的测试结果，算出一个体重60公斤的成人，如果每天吃超过47颗大白兔奶糖，吃一辈子，三聚氰胺才会超过耐受阈值。2008年9月，康涅狄格州消费者保护部警告消费者不要食用大白兔奶糖，因为康涅狄格州农业实验室测试出它含有三聚氰胺。2008年9月，美国食品和药物管理局警告消费者，大白兔奶糖可能被三聚氰胺污染，而美国的分销商也收回产品。

2001年中秋节前夕，南京冠生园月饼被揭发在过期月饼中提取馅料，再造新月饼应市。南京冠生园是1956年公私合营后冠生园的南京分部独立出的公司，和上海的冠生园集团有限公司等其他冠生园企业都继承了冠生园的品牌，但没有直接关系。事件发生后，举国哗然，南京冠生园不久即宣布破产，其他各地的冠生园品牌也受到影响，当年中国大陆月饼市场低迷不振。

南京冠生园以过期月饼加工再造的做法，始于1993年。当时南京冠生园食品厂总经理吴震-{}-中坚称这是行业惯例，又坚称在卫生防疫法里，并没有明令禁止有关做法，他还说为什么厂家它不能公开地这样讲，只是因应消费者的心理状态。冠生园被质疑漠视消费者健康时，吴震-{}-中说：「这个我觉得你还没有跳出这个误区，我跟你讲，就是说今天政府你说它是漏洞也好，今天它法令规定说，个别产品或者分装的时候作为它的生产日期，这就给整个食品行业有了一个，我们不说它是漏洞，应该是有一个模糊的空间。」

2011年8月，北京传媒揭发当地多家蜂蜜涉嫌造假。当地传媒引述「绿篮子」食品安全科普团队称，在抽查的8个市面售卖的品牌蜂蜜中，有3个证实搀入「大米糖浆」，属于假蜂蜜，包括「冠生园蜂蜜」等。在蜂蜜中掺入大米糖浆、蔗糖、饴糖、甜蜜素等，是为了降低成本，代替天然蜂蜜，给人以甜味和类似的感官感受。“掺假”蜂蜜自然与天然蜂蜜有区别，大米糖浆等营养价值不高。


