冠荣车行

冠荣车行（英文：Koon Wing Motors Limited）是香港最大规模的专线小巴经营商，办事处位于九龙长沙湾青山道327-331号地下，其股东是被称为「小巴大王」的马亚木及其儿子马侨生和马侨武，以不同子公司的名义拥有约600辆16座位小巴，及经营75条专线小巴路线，另外与伟文发展合营一条新界通宵专线小巴路线79S。此外，该公司亦经营出租公共小巴、维修小巴、安装显示车速装置等业务。单是该公司持有的小巴牌价就价值80亿港元。

2000年至2001年间，屯门区44、44A、45、49S及将军澳102、102B路线安装Mondex卡缴费系统。但因香港智能卡市场早已被八达通卡占主导地位，Mondex卡始终未能普及，Mondex卡缴费系统最终在2001年被拆除。

2000年至2001年间参与香港政府的「另类燃料小巴试验计划」，试验以石油气小巴及电动小巴行驶。虽然是次计划以失败告终，但却奠定了日后香港使用石油气小巴的趋向。

2001年8月与东方魅力集团合作在车厢安装电视机及光碟机，播放M Channel流动资讯，但随着该系统停业，已于2004年陆续拆除。

2002年至2004年，陆续替旗下小巴安装八达通卡缴费系统。

2003年1月至6月，向本地家务助理提供全程八折车费优惠。

2003年屯门区专线小巴司机因不满资方计算工资安排，小巴司机发动了两次罢驶行动。

2006年4月3日，该公司旗下服务太古城的32、32A、33及33M线小巴司机，因不满长期被克扣工资及假期而发起罢驶，更阻止其他小巴开出，更一度与资方发生口角及推撞，需要警方到场调停，后来该公司负责人马侨武答应不会秋后算帐，并于当日下午到劳工处进一步商讨有关补薪及补假的安排，事件才告平息。

2011年2月18日，与进智公交订立交易协议，以港币3200万元将旗下香港专线小巴（营运香港岛专线小巴10、10X、11及31线）售予后者，并于同年4月1日起生效。

2018年5月16日，全港第二部英国Optare Solo低地台小巴（VL2848）于本公司服役，主要行走808线

冠荣车行辖下的小巴公司，在香港岛、九龙及新界各区，以至边境禁区均有营运专线小巴路线。其中以来往慈云山与黄大仙站的37M及37A、来往屯门区与上水站及落马洲的44系列路线，及来往将军澳坑口站与新蒲岗的102号的载客量最高。





该小巴公司的所有小巴路线，有与港铁提供以八达通卡转乘的票价优惠。


