冠轮动物

冠轮动物（）是动物界中的一大支，属于两侧对称动物，与蜕皮动物（Ecdysozoa）组成原口动物。原口动物和后口动物（Deuterostomia）并列为两侧对称动物的两个分支。本词由触手冠动物（Lophophorata）和担轮动物（Trochozoa）两词缩合而成。

冠轮动物包括传统上的：

此外根据18S rRNA序列，轮形动物门（Rotifera）（或许仅部分轮形动物）和新近发现的环口动物门（Cycliophora）也很可能属于冠轮动物。

所有冠轮动物属于原口动物（Protostomia），即在胚胎期，口的发育在肛门发育之前形成。冠轮动物尽管形状上相差很多，但通常为蠕虫状，身体柔輭。

传统上最大的两类担轮动物是软体动物和环节动物。担轮动物的生活史具有一些关键的共性。幼虫孵化后成为微小的游泳体，称为担轮幼虫。担轮幼虫在身体中部拥有两条纤毛带，用于游泳和捕获食物，而在“顶端”有一丛长的鞭毛。担轮动物的幼虫非常相似，尽管其成体区别很大。直到最近，人们一直认为节肢动物和环节动物是近亲，其原因是这两类动物都有身体分节的现象，但节肢动物不具有担轮幼虫，分子生物学也没有支持这一观点的证据。

触手冠动物曾经被认为是单系群（Monophyly），包括帚虫动物、外肛动物和腕足动物。其中后两类拥有大量化石记录。它们都具有触手冠（Lophophore），上有中空的触手，用于捕食。曾经有人认为触手冠动物和后口动物有密切关联，但较新的研究将其与担轮动物联繋在一起。

新近的研究发现，不论担轮动物或触手冠动物都不是单系群。其中最大的輭体动物和环节动物两个门的各纲在演化树上分属不同分支，尤其环节动物的多毛纲（Polychaeta）的各个分支处于冠轮动物的基部，可能是并系群（paraphyly），代表了冠轮动物的原始形态。而各小门可能为特化的类群，其独立性需要进一步讨论。关于冠轮动物内部各门类的演化分类有多种形态学方法以及分子生物学方法，结论尚不能确定。

