冥族小天体

在天文学中，冥族小天体或类冥小天体()是与海王星有2：3的平均运动共振的海王星外天体，Plutinos这个名称是在冥王星之后才有的，使用了义大利文表示"小"的附加语词"-ino"，指像冥王星一样被困在共振轨道中的小天体。名称只提到轨道共振，并不涉及其他的物理性质，且原本仅用于描述比冥王星小的共振天体，但现在已将冥王星本身也包含在内。

冥族小天体分布在古柏带的内层部分，现时已知的古柏带天体中，有近四分一是冥族小天体。除了冥王星之外，第一颗冥族小天体是在1993年9月16日发现的1993 RO。

最大的几颗冥族小天体，包括冥王星，有亡神星(90482，Orcus)、伊克西翁(28978，Ixion)、拉达曼迪斯(38083，Rhadamanthus)、和雨神星(38628，Huya)。
目前与海王星轨道共振的天体当初应该是独自绕著太阳公转的天体，在海王星向外迁移的时期(参见古柏带)，被捕捉并进入了共振轨道。

当大多数的冥族小天体有低轨道倾角时，一个确实与冥王星相似的轨道特征就呈现出来了：轨道倾角在10-25的范围内，离心率在0.2-0.25之间，而结果是近日点在海王星轨道的内侧(或接近)，远日点则接近古柏带的外缘(该处的轨道周期与海王星轨道有1：2的共振)。

冥族小天体的轨道周期都在247.3年的附近(海王星公转周期的1.5倍)，上下的变动只有几年的差异。

比较特别的冥族小天体有：

也可以参考和QB1天体的比较。

因为冥王星的质量很小，重力影响通常都忽略不计。然而，共振的宽度(能产生共振的半轴的范围)非常狭窄，只有几个冥王星的希尔球(重力影响)大小。当然，与原本的离心率有关，有些冥族小天体会因为与冥王星的交互作用而离开共振的区域。数值模拟认为冥族小天体的离心率与冥王星相差在10%-30%的范围内时会在兆年的时间尺度上出现不稳定。


