冥王雪奈

冥王雪奈，或冥王刹那，可变身成为水手冥王星（即Sailor Pluto），是日本动漫《美少女战士》中的主要人物之一。日语配音员是川岛千代子。

为外部太阳系三战士之一，年龄是十位水手战士中最大的一个，很有大姐姐的风范，知识渊博，与小小兔是非常要好的朋友，非常照顾土萌萤。
变身后为Sailor Pluto 水手冥王星，负责掌握著时间之轮。「刹」这个名字即是指“极短的时间”，与天王之「遥」、海王之「满」相呼应。

孤独的时间守护人，永远不能离开时间之门，力量强大。雪奈是最神秘的战士，不仅因为她掌握著时间之轮，而且是因为她的美也充满神秘感。

在SAILOR MOON R中助小小兔和SAILOR MOON从现在到未来的人。在SAILOR MOON S中助SAILOR NEPTUNE 和SAILOR URANUS一同对抗敌人的。

在漫画版中为了保护大家，阻止过去和未来两颗银水晶相遇而停止了时间的转动，受到惩罚--死亡。

随后在第三季中，被新-{后}-倩尼迪（未来的小兔）复活，到现代帮助水手月亮她们。在动画版第三季中为了救天王星和海王星，令时间停止后因某种原因而肉身无法在地球上（原因动画版未解释），但在ss剧场版和第五季中重新出现。

冥王星的美透露出一种神秘感，在旧版动画中她和小小兔的感情也是最为真挚的感情，纯洁美好，给小小兔的暗淡的生活带去了温暖。

她成熟、睿智、考虑问题全面，是主角们可信赖的对像。新版的冥王星则也有著少女的一面。旧版的冥王星个性鲜明，或许不是最受吹捧的角色，但对于每个美战迷来说，她的印象皆是深刻的。




