冨㭴义博

冨㭴义博（），小名为「yoshirin」。在日本山形县新-{庄}-市出生，日本男性漫画家，以漫画《幽游白书》与《猎人》而出名。在1999年与武内直子结婚。弟弟是成人漫画家冨㭴秀昭。

1987年发表《FLY STREET》获得第34届手冢奖，就此出道。1994年因为《幽游白书》大受欢迎。他的缴税总额高居日本第76位。1997年12月24日与漫画家武内直子合出一本同人志，他画了武内直子的作品《美少女战士》，武内直子也画了一些平常不可能画的东西，并且书中还有他们的唇印，附注是「冨㭴王子」与「直子公主」的圣诞礼物，自此时起二人的八卦谣言满天飞，据说是萩原一至牵线。

1999年1月冨㭴义博与武内直子步入礼堂。2000年11月夫妇有了一个儿子。2009年12月25日发售的《猎人》第27卷单行本的作者介绍里明确表示自己有了第二个孩子，而且第二个小孩已经1岁
岁。不过并未公布第二子的性别。2012年12月底的JUMP FESTA刊物中留下「女儿好可爱」的讯息。

冨㭴以其丰富的想像力和故事情节、有深度的人物塑造而出名，他的漫画作品很多。目前他的人气漫画作品《HUNTER×HUNTER》（猎人）日本《周刊少年JUMP》连载中。冨㭴爱好棒球（在《幽游白书》的Free Talk中多次提到）、摇滚乐、养蛇、玩电玩游戏。

《狼人我爱你》
《灵异侦探团》
《恐怖天使》
《夸张的生日礼物》
《狂飙快速直球》

凭借其作品的人气，冨㭴经常性地以各种理由长时间休刊或拖稿，理由包括：外出取材、家庭旅行、照顾刚出世的孩子、没灵感、生病、腰痛等，日本网友将其评为“最常休刊的漫画家”，还有部分中国网友戏称“老贼”。
台湾网友更称「富奸」为冨㭴义博的绰号 ，
而「富奸」二字也就变成拖稿的代称。
事实上冨㭴义博花很多时间在家用游戏机上，热爱PlayStation。亦经常与朋友打麻将，而在漫画休刊期间，更前后以自己名义举办「冨㭴杯」麻将大赛，奖励是冨㭴漫画绘手稿笔名。

不过真正的原因是税金沉重。冨㭴义博在《周刊少年JUMP》创刊50周年的感想区中表示在自己连载的作品、所赚到的有高达70%用来交税。这事让他感到身心困扰，甚至坦言自己根本不在意电动获得的成就。

