冬宫

冬宫（）是俄罗斯圣彼得堡的标志性建筑，始建于1721-1762年（彼得堡始建于1703年），属俄罗斯巴洛克建筑。

建成之初到1917年罗曼诺夫王朝结束一直是俄国皇帝们的皇宫。冬宫具有双重性，早在彼得大帝的女儿伊丽莎白·彼得罗夫娜女皇在位期间（1741—1761年）就已经具有皇家博物馆的属性，伊丽莎白女皇是最早修缮、也是最大规模修缮冬宫的女皇之一。叶卡捷琳娜·阿列克谢耶夫娜二世女皇在位期间（1762—1796年）极大的扩充了冬宫的馆藏数量，并于1764年在冬宫内建立了埃尔米塔日博物馆（当时是她的私人博物馆），该馆当时收藏的是俄罗斯女皇叶卡捷琳娜二世从柏林商人戈茨科夫斯基手中获得的225幅绘画作品，及来自欧洲和北亚地区的艺术珍品。1917年俄国皇帝尼古拉二世（1895—1917年在位）宣布退位，冬宫结束了它作为皇宫的历史。博物馆在12月17日庆况自己的建馆日——这—天也是圣叶卡捷琳娜日。埃尔米塔日博物馆于1852年对公众开放。

1917年11月7日阿芙乐尔号巡洋舰炮击冬宫，（一说并未开炮，并未流血），接着士兵和工人占领冬宫。1940—1943年圣彼得堡被德军围困，冬宫受到很大破坏，但馆藏的艺术珍品得到了列宁格勒（当时圣彼得堡被称为列宁格勒）人民的妥善而及时的保护。1945年二战结束，苏维埃政府开始重修冬宫。因为这栋建筑还提拔了设计师拉斯特雷利的作品。现在的冬宫一般被称为埃尔米塔日博物馆（），以古文字学研究和欧洲绘画艺术品闻名世界。

