冬瓜

冬瓜（学名：），又称东瓜、白瓜、白东瓜皮、白冬瓜、白瓜皮、白瓜子、地芝，属葫芦目葫芦科，是冬瓜属的唯一物种。是一年生蔓性草本植物。冬瓜原产中国南部及印度，现在东亚和南亚地区广泛有栽培。

冬瓜种植起源于中国大陆及东印度，并分布于亚洲的热带、亚热带及温带地区。中国从秦汉时的《神农本草经》就有栽培记载，西元三世纪初张揖撰《广雅•释草》也有冬瓜的记载。《齐民要术》中记述了冬瓜的栽培及酱渍方法。日本在九世纪已有记录。印度十六世纪有冬瓜记载。欧洲于十六世纪开始栽培。台湾于十七世纪地方志已有栽种记载。美国于十九世纪由法国传入。非洲于二十世纪七十年代以后由中国传入。至二十一世纪冬瓜栽培仍以中国大陆、东南亚和印度等地为主。

冬瓜茎上有茸毛；叶子稍圆掌状浅裂，表面有毛；黄色花；圆形、扁圆或长圆形果实，大小因品种而不同，可以数斤到数十斤；冬瓜皮为绿色，多数品种成熟的果实有白粉，厚并且疏松多汁白色果肉，味淡；白色扁平种子，有些具狭翼状边缘。公冬瓜的果实中间的空间较紧密，母的则比较松散。

为什么夏天所产的瓜，却取名为冬瓜呢？这是因为瓜熟之际，表面上有一层白粉状的东西，就像冬天的白霜，因此，冬瓜又称白瓜。冬瓜虽然性喜温暖和湿润的气候，但亦可像笋瓜（winter squash）一样过冬。冬瓜有一定抗旱能力。晚春播种，夏秋采收。

另有说法，冬瓜之名由来，是由于其保存期长，不切开可以保存至冬天而得名。

冬瓜一般可以贮存十二个月之久。果实可生吃、炒吃或做汤。广东名菜“冬瓜盅”，是把冬瓜掏空后，放入配料炖熬而成的菜。

它的果实作蔬菜食用。未成熟的冬瓜果实表面有毛，因而称为毛瓜。果实成熟时表皮变得具有蜡质，因而利于久存。

除果实外，冬瓜的嫰芽、卷须和叶皆可作为叶菜食用。
冬瓜子（又名白瓜子、冬瓜仁、瓜子、瓜瓣、瓜犀）是冬瓜的种子，可入药，有清肺化痰的功效，具有免疫促进作用，但性微寒，因此脾胃虚寒者禁用。

据《本草纲目》记载，冬瓜可治疗消渴不止、浮肿喘满、痔疮肿痛、热毒、痱子。

另外，冬瓜有一变种，称为节瓜，亦称毛瓜，外形与未成熟的冬瓜相似。

(1)台湾早期的结婚办桌也会使用冬瓜盅，为冬瓜火锅 ，当作锅具，宴请喜客。

(2)冬瓜可以当作食品原料，冬瓜果肉加糖熬煮可以做成台湾冬瓜茶的饮料与冬瓜糕饼馅料的台湾冬瓜凤梨酥。 

(3)冬瓜的果实作蔬菜食用。冬天或夏天，甚至一年四季都可以入菜，或做成日式关东煮的食材，更可以将冬瓜切成冬瓜块，当作汤底食材与火锅食材。

(4) 冬瓜有「好年冬」与甜蜜蜜的含意所以冬瓜糖条常出现在台湾结婚喜庆的喜糖与喜饼中，带有吉利兴旺之意。

(5) 台湾客家菜腌渍，名为咸冬瓜(腌酱冬瓜)或是称为酱冬瓜与冬瓜封。

(6)台湾冬瓜产地，全年各地有生产:1.宜兰：罗东、头城、五结、三星、礁溪、员山、冬山2.花莲：凤林、玉里、新城、吉安、万荣、卓溪、光复、富里3.台东：关山、长演、鹿野、池上4.桃园：八德、龙潭、新屋、杨梅。5.新竹、6苗栗、7.台中:大甲、雾峰、外埔、后里、大安、清水、乌日。8.彰化:北斗、二林镇、埤头乡、溪州乡及竹塘乡、芳苑乡。9.云林、10.嘉义。11.台南:善化、后壁、归仁、下营与六甲。12.高雄:甲仙、六龟、梓官、弥陀、杉林、桥头、大寮。13.屏东等等县市依季节不同生产之产季。
(7)在台湾地区的离岛-澎湖县，很早以前澎湖所食用的中秋月饼正是「冬瓜糕」，以及彰化县鹿港小镇也有这项传统食品，利用蔗糖、面粉、麦芽、蔬菜冬瓜、植物油所制成传统的食品。 


