冬虫夏草

冬虫夏草（学名：Ophiocordyceps sinensis，），又俗称虫草、冬虫草，正式上则称为中华虫草，是一种寄生于昆虫的真菌，通常寄生于鳞翅目幼虫体内生长。冬虫夏草是已知最早被记载的虫草菌，早在公元863年的唐代就已出现在博物学家段成式的记载中。以往冬虫夏草向来被认为可以「补肺益肾，止血化痰」。但是由于其很高的砷含量，2016年，中国国家食品药品监督管理总局已将冬虫夏草从保健食品类除名，并且含冬虫夏草的保健食品相关申报审批工作按《保健食品注册与备案管理办法》有关规定执行，未经批准不得生产和销售。

冬虫夏草生长在海拔3000公尺至5000公尺的高山草地灌木带雪线附近的草坡上。土里的一种菌类孢子寄生于幼虫，在幼虫体内生长，吸取其养分至死亡。经过一个冬天，到第二年春天来临，菌类的菌丝开始生长，到夏天时长出地面，外观状似植物，幼虫的躯壳与菌丝共同组成了一个完整的“冬虫夏草”。菌孢把虫体做为养分。虫体似蚕，长3-5cm，直径0.3-0.8cm；表面深黄色至黄棕色，有20～30条环纹，近头部环纹较细；头部红棕色；足8对，中部4对较明显；质脆，易折断，断面略平坦，淡黄白色。子座细长圆柱形，长4-7cm，直径约0.3cm；表面深棕色至棕褐色，有细纵皱纹，上部稍膨大；质柔韧，断面类白色。气微腥，味微苦。

药理学现代研究结果中，青海冬虫夏草含有虫草酸约7%，碳水化合物28.9%，脂肪约8.4%，蛋白质约25%，脂肪中82.2%为不饱和脂肪酸，此外，尚含有维生素B12、麦角脂醇、六碳糖醇、生物碱等。

2016年2月4日，中国国家食品药品监督管理局发布《总局关于冬虫夏草类产品的消费提示》，指出“检验的冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片产品中，砷含量为4.4～9.9 mg/kg”并提示“存在较高风险”。

冬虫夏草正式作为药物载入书典，是从清朝出版的《本草从新》开始，指出冬虫夏草的作用是“甘平保肺，益肾止血，化痰，已劳嗽”。之后，冬虫夏草与人参、鹿茸一起。并称三大名贵滋补药材，享有极大的盛名。

但是，冬虫夏草是否含有有效成分一直饱受专业人士诟病，虫草酸被认为是冬虫夏草的功效成分或标志性成分，但其实虫草酸就是甘露醇，是一种非常普通而便宜的化工产品，被广泛用于食品、药物当中。同时，多项研究表明冬虫夏草中并不含有发现于蛹虫草菌的虫草素（Cordycepin）。

亦有学者于国际著名杂志《细胞》的子刊《Cell Chemical Biology》发表文章宣布冬虫夏草中不含具抗癌功效的“喷司他丁”（Pentostatin），及由此生物合成产生的虫草素。研究又指出，虫草素含量过高时会在真菌中引起细胞毒性，这意味着对于人类来说，不宜摄入过量的虫草素。

虫体一般为四至五公分，这时的虫草称为“头草”，品质最好；第二天菌孢长至虫体的两倍左右，称为“二草”，品质次之。因为僵化后会长出根须，所以被称作「冬虫夏草」。采集后的虫草会按其重量、色泽及大小等分为从A到E五个等级，当中以A级为最优等。


