冯国璋

冯国璋（），字华甫，直隶省河间府河间县（今河北省河间县）人，直系领袖，中华民国副总统、代理大总统。

1890年，冯国璋毕业于位于天津的北洋武备学堂。1896年投奔袁世凯，任新建陆军督练营务处总办。1901年底，袁世凯在保定设军政司，冯国璋任教练处总办。1903年中央练兵处在顺天府成立后，任军学司司长。1906年，署正黄旗蒙古副都统兼陆军贵胄学堂总办。1907年至1911年，任军谘使。

1911年武昌起义后，冯国璋任第一军总统，率领北洋军赴湖北镇压革命。11月27日，冯国璋指挥北洋军攻占汉阳，因此功绩而被清廷封为二等男爵。1912年，中华民国成立，清帝退位，袁世凯任中华民国临时大总统，冯国璋任总统府军事处处长。同年9月，冯国璋改任直隶都督兼民政长。
1913年，冯国璋奉袁世凯之命率军镇压“二次革命”，攻克南京。同年12月，出任江苏都督，坐镇东南。1914年6月，获授将军府宣武上将军。

1915年12月，袁世凯称帝，任命他为参谋总长，后来又让他代替段祺瑞兼理征滇总司令，他因不满袁世凯称帝而均托病未上任。12月21日，袁世凯封其为一等公。1916年3月19日，冯国璋联络长江巡阅使张勋、江西将军李纯、山东将军靳云鹏、浙江将军朱瑞，联名发出了致各省将军的密电（史称“五将军密电”），征求各省对撤销帝制的意见。3月20日，袁世凯发现了五将军密电。该密电对袁世凯影响很大。

1916年6月6日袁世凯死后，黎元洪继任大总统，10月30日经过国会补选，冯国璋当选为副总统，在南京办公。此后，随着北洋集团的分裂为皖系、直系，冯国璋成为直系首领。1917年7月，大总统黎元洪与国务总理段祺瑞的府院之争引发张勋复辟，为段祺瑞所镇压。黎元洪辞职，冯国璋于7月赴北京代理大总统（任至1918年10月10日期满），段祺瑞复任国务总理。

在代理大总统任内，冯国璋主张和平统一全国，反对段祺瑞的“武力统一”。冯国璋联合湖北督军王占元、江西督军陈光远和江苏督军李纯，对抗段祺瑞的皖系势力，再起府院之争。1918年8月12日，新国会（安福国会）开幕。段祺瑞声明要辞职，迫使冯国璋于8月12日也声明不参加大总统竞选。9月4日，安福国会选举徐世昌为新任大总统。10月10日，徐世昌正式就任大总统，同时与冯国璋行交替礼。同日，徐世昌发布第一道命令，“内阁总理段祺瑞辞职照准，派内务总长钱能训暂代。”由此，冯国璋和段祺瑞同时下野。

下野后，冯国璋于1919年春返回家乡河间县经营家业，投资开滦煤矿、中华汇业银行等。同年10月，冯国璋回到京兆地方。

1919年12月28日，冯国璋病逝于京兆地方（今北京市）家中（今东城区帽儿胡同13号），享年62岁。临终前，他曾召张一麐口授遗言给徐世昌：“和平统一，身未及见，死有遗憾，希望总统一力主持，早日完成。”此外，他还遗电全国各省长官：“愿内外同心，化除轸域，和平统一，务底于成。”

冯国璋逝世后，北洋政府通令全国下半旗三天致哀。徐世昌和段祺瑞分别亲赴冯宅吊丧。段祺瑞两次赴冯宅登门吊唁，在冯灵前放声大哭。徐世昌则于12月31日亲赴冯宅祭奠。不久，由国务院咨请众议院同意，为冯国璋举行国葬礼。国务会议议决花京钞五万八千元为冯国璋治丧。国葬期间，在北京公祭一个月，1920年2月2日，移灵出京兆地方，归葬河间县诗经村原籍，各政府机关都在路上搭篷设祭。和冯国璋颇有私交的军政要人王克敏、冯耿光、师景云、张联棻等数十人伴灵柩回河间原籍。3月20日，灵柩大殡入土。其墓在文化大革命期间曾遭破坏。

冯国璋的元配为吴凤；续弦为周砥（周道如），此时冯国璋有一妻四妾；正妻周砥（周道如）去世后，第一房姨太太彭金梅被扶正，成为第三任正妻。冯国璋有五子四女：吴凤育有长子冯家遂、次子冯家迪、三子冯家遇、长女冯家逊；周砥（周道如）无子女；彭金梅育有四子冯家迈、二女冯家祯、三女冯家贤；二姨太韩氏，无子女；三姨太何艺花，育有四女冯家蝶；四姨太程氏，育有五子冯家周；五姨太胡氏，无子女。

