冯志明

冯志明（），别名老冯。香港著名漫画家。

冯志明在中一留过级，之后他退了学，当过电子厂工人，初次应征上官小威助理失败，半年后卷土重来终于成功受聘。冯志明被上官小威聘用后就成为「喜报」的创业班底之一，他第一次发表的作品是「小偷」；及后「喜报」倒闭，他就和谢志荣与马荣成等三师兄弟跟随上官小威再搞「金漫画」。但「金漫画」挨了一年就执笠；一班小伙子又转投「青报」。后来「青报」易手，冯志明不满新老板黄光的作风而掷笔他去，转去当油画师，但却为了点点的个人原则被解雇。

后来，失业了半年的他，决定重操故业，加入上官小宝的「连环图日报」。「连环图日报」挨不了一年又倒闭，冯志明于是随大队加入「玉郎机构」。在「玉郎机构」期间，冯志明的作品比较多元化，但却未见突出。

1987年，冯志明和刘定坚向祈文杰提出「刀剑笑」计划被拒而离开「玉郎」。期间，冯志明以隐形人的身份效力「邝氏」，曾协助过牛佬编写「李小龙」，又以「老头」的笔名在「鬼书皇」中写了不少散稿。在「邝氏」中的九个月里，冯志明结识了一班颇投契的主笔，当中包括司徒剑侨、洪永仁和郑裕成。

之后冯志明更与郑裕成合作「漫画制作室」，出版过一些鬼故漫画。1988年，冯志明与刘定坚一同创立「自由人出版公司」，并推行以「主笔承包制作费」的模式经营漫画。同年六月，「刀剑笑」创刊即卖个满堂红，而每期最高销数曾经高达七万。1989年「天下出版社」成立，原本由「玉郎」、「邝氏」和「小威」三分天下的局势，在八十年代末期已崩散成为新一辈人的世界。

九十年代初，漫画市场虽百花齐放，但主导者都是以「天下」、「自由人」和「文传」为主。曾有一段期间，「自由人」廖化作先锋的狂出二、三线漫画，不但未能叫好叫座，更令公司消耗了不少早年赚回来的资金。

1993年，黄玉郎出狱后创立「玉皇朝」，令市场上出现微妙的变化，「天子传奇」和「超霸世纪」令读者眼前一亮；同时也令其他行家产生一定的威胁性。

1994年，「自由人」的漫画销量已大不如前；为求在劣势中生存，有漫画人竟不顾后果的狂卖「情」字头的色情漫画，表面上以爱情漫画包装，内里却大卖真人裸照春光，受尽社会舆论抨击。结果，舆论压力下政府采取行动，引用淫亵及不雅物品条例，禁绝色情漫画，不止令漫画行业形象受蒙污，更连带日后的二级漫画也需加上一条占去封面五分之一面积的警告字眼。经此一役，漫画人不但身败名裂，更导致「自由人」主要成员的瓦解，不欢而散。

冯志明脱离「自由人」后自组「精英出版社」出版「霸刀」，为他的新公司赚下第一桶金；及后的「X暴族」也得到读者们的欢迎。在九十年代尾的兵器热潮，也是由冯志明的「霸刀」带动而起，更令他名利双收。这段期间，刚巧科技股热潮兴起，冯志明曾一度考虑把公司上市。为了需要更多的资金令公司上市，冯志明不惜大展拳脚，他不但把公司搬入柴湾的较大单位，更拉拢柏迪和赵汝德加盟「精英」和续写「刀剑笑」。

可惜，踏入2000年，科技股热潮急速降温，引致股市大跌；漫画市道不景，「精英」旗下多本漫画的销量几乎跌穿一万大关；最重要的是冯志明婚变，令他需要面对重重的难关。幸好，冯志明的硬性子，再一次令他把难关挨了过去。2001年，冯志明为求降低成本，不惜倚赖深圳助理制作漫画的后期工作，更推出新作「[刀剑笑狂沙]」和「X暴族2」，务求在市场中杀出一条血路。

