冯宝宝

冯宝宝（英文名：，），香港女演员，大家尊称为“BOBO姐”的冯宝宝，有「东方莎莉·谭宝」的美誉，出生于英属北婆罗洲山打根（今马来西亚沙巴山打根），祖籍广东中山，从两岁半出道至今，拍摄超过200部电影，其中从6岁至9岁最红的童年时期，冯宝宝拍摄超过120部电影，是两岸三地、世界华人电影史上，迄今拍电影数量最多的童星，在全球华人社会有广泛的知名度。

在1950年代至1960的粤语片年代，冯宝宝是当时著名的天才童星，曾与萧芳芳、陈宝珠、薛家燕等组成「七公主」七位成员中年纪最小的一位。

著名已故影星林黛于1961年12月与年幼的冯宝宝结谊，成为她的谊母。

冯宝宝在11岁时拍国语电影《痴情泪》，并主唱插曲 《慈母颂》 。

内地观众熟悉和认识冯宝宝是源自她是第一代《武则天》的饰演者，至今其经典的扮相在不少70、80后心中都是女神一般存在。

冯宝宝在15岁前就演出近200部电影成为全球拍摄最多电影的童星，被誉为“中国电影有史以来唯一可以挂头牌卖座的童星”。
名导演李翰祥看过冯宝宝的录像《武则天》后，称赞她“比之享有盛名的李丽华、林黛，在演技上更为全面”。 

美国三藩市市长更命名1989年6月3日为《冯宝宝日》。

被已故大导演李翰祥形容为“宝里宝气、玲珑剔透”的女星，从影期间，屡获殊荣，在中国大陆、香港、台湾、美国曾获得过无数奖项，包括两届香港电影金像奖的最佳女配角。

冯宝宝原籍广东中山市沙溪镇上坑村，出身于电影世家。其父亲冯峰为电影导演，叔父是擅演坏人的冯敬文，而其母则是演员陈惠瑜。只有两岁半冯宝宝就已经在电影中亮相，比较突出的是1961年的《夜光杯》，乃冯宝宝的成名作。其后冯宝宝与长姊冯素波及另外五人合组七公主，是七位成员中年纪最小的一位。当时她名气已很高，仅1961年就已接拍了三十多部电影，到1968年，冯宝宝参演了超过150多部电影，被誉为香港影坛中最得令的童星，著名演员郑则士曾称是因为仰慕冯宝宝而立志投身演艺事业。

冯宝宝在16岁时被揭发冯峰不是亲生父亲，精神大受打击，曾淡出演艺界一段时间，远赴英国留学，1977年，23岁的她嫁给在英国读书时认识，做金融买卖的招再强，1976年她从英国毕业回到香港，第一份电视台的工作就是在亚洲电视。她在1981年及1983年相继生下两个儿子后，一家四口的美满生活维持不久，1986年发现丈夫欠债累累与丈夫离婚，两个儿子归前夫抚养，后嫁与马来西亚颇有名气的建筑师翁兆泉。

远赴英国留学回港后，冯宝宝再重操故业，不但在电影重新演出，也开始登陆电视圈，在电视连续剧重新起步。1977年率先转在丽的电视演出，并在丽视首套长篇剧《追族》(同剧演员:万梓良、张瑛、罗艳卿、孙必胜等)中担任主角，拍罢《追族》后转投无线电视，拍摄长篇剧《风云》，其后更主演《不是冤家不聚头》、《杨门女将》等经典电视剧集。

随后，参演亚洲电视电视剧《武则天》，冯宝宝亦曾到台湾发展，拍摄了《杨贵妃》、《西施》、《新啼笑姻缘》-- 一人兼饰二角、《洛神》等，风靡宝岛。期间，再度返回香港，参演亚洲电视电视剧 《秦始皇》 。

1980年代中开始，冯宝宝再度登上大荧幕，其精湛的演出，无与伦比的演技，征服无数观众，亦庄亦谐、宜古宜今、亦正亦邪，真正百变戏骨，演活无数角色。无论是尔冬升导演作品《新不了情》的慈母，姜大卫导演作品《不一样的妈妈》中扭曲变态的杀人犯母亲，还是林德禄导演作品《应召女郎1988》中为照顾家庭不惜卖身的妓女，甚至在刘镇伟导演的《92黑玫瑰对黑玫瑰》中荒诞绝伦却又有情有义的侠女。

冯宝宝早在1976年就为梁普智执导的《跳灰》担任美术设计，标志著冯宝宝由童星重新转型之开始。在港产片新浪潮年代，冯宝宝已不断在港产片之中亮相。凭借童年时代的演出经验，冯宝宝的演技深获好评，以极度投入之演出见称。她早于1989年凭著主演的《飞越黄昏》，获得第九届香港电影金像奖最佳女主角提名；至1992年她凭著《92黑玫瑰对黑玫瑰》赢得香港电影金像奖最佳女配角奖；翌年又凭著尔冬升执导之《新不了情》获得同一殊荣。

著名已故影星林黛因喜爱粤语片童星冯宝宝活泼生动的演技和模样, 于1961年12月公开正式结谊，认冯宝宝为干女儿,结为谊母女；谊母林黛生前非常照顾冯宝宝并常给与礼仪、装扮和为人处世的指导。



