冯友兰

冯友兰（），字芝生，河南南阳唐河县人，中国哲学家、哲学史家。他还被誉为“现代新儒家”。

1895年12月4日（清光绪二十一年十月）冯友兰生于河南省唐河县祁仪镇。冯氏是当地的望族，合族而居，有地千余亩。祖父冯玉文，字圣征。父亲冯台异，字树候，光绪二十四年戊戌科进士，曾任唐河崇实书院山长。母亲吴氏，名清芝，曾任唐河端本女学学监。

冯友兰6岁入家塾发蒙。1904年因冯台异任武昌方言学堂会计庶务委员，随父迁居武昌。1907年冯台异任湖北崇阳县知县，全家迁崇阳。1908年夏冯台异病故于崇阳，冯友兰遂返回唐河就读家塾。

1910年入唐河县立高等小学预科。1911年入开封中州公学中学班。1912年转入武昌中华学校，同年冬入上海中国公学大学预科。1915年考入北京大学法科，入校后即改入文科中国哲学门，1918年毕业，任教于开封中等技术学院。1919年与友人创办《心声》月刊，同年考取公费留学资格，冬赴美国留学。

1920年1月入纽约哥伦比亚大学研究院哲学系，师从杜威。1923年夏论文答辩通过。次年博士论文出版后获哥伦比亚大学哲学博士学位。

1923年冯友兰论文答辩后即取道加拿大归国，初任中州大学（今河南大学）哲学系教授兼文科主任、哲学系主任。1925年秋任广州中山大学教授兼哲学系主任，年底北上。1926年任燕京大学教授。1928年秋转任清华大学教授兼哲学系主任，翌年再兼任文学院院长。

1931年和1934年出版《中国哲学史》上下两卷，大力推崇儒学在中国哲学史上的独尊和正统地位。

1934年冯友兰获邀出访捷克及苏联，回国后分别就苏联见闻及历史唯物主义作两次演讲，因此触怒国民党当局，遭逮捕审讯，但不久即获释。事后冯迅速向国民党靠拢，不久即加入国民党，并与1935年当选中国国民党第五次全国代表大会代表。

1937年中日战争全面爆发，冯遂随清华大学迁往长沙，又旋即再迁昆明，任职于西南联大，仍为哲学系教授兼文学院院长。因迁徙期间国民党籍关系中断，1939年冯再次加入国民党。居昆明期间，冯先后出版《新理学》（1939年）、《新事论》（1940年）、《新事训》（1940年）、《新原人》（1943年）、《新原道》（1944年）、《新知言》（1946年），合称“贞元六书”，继续推崇儒家道统，发展巩固其儒学思想，也切合当时国民党新生活运动。任教西南联大期间，冯与国民党高层往来密切。1942年起数次前往重庆为国民党干部授课。1943年以西南联大党部名义，致函蒋介石望其“收拾人心”，蒋阅信“为之动容，为之泪下”。1945年中国国民党第六次全国代表大会上冯被选为主席团成员。召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一。

1946年抗战胜利，西南联大解散，清华大学返回北平，冯应美国宾夕法尼亚大学邀请，任客座教授一年，集结其间讲稿出版《中国哲学简史》。1948年回国后仍担任清华大学教授，哲学系主任和文学院院长，后又当选中央研究院首任院士（人文及社会科学组）及中央研究院评议会第三届评议员。

1949年10月1日中华人民共和国成立，10月5日冯即致信毛泽东自称“过去讲封建哲学，帮了国民党的忙，现在我决心改造思想，学习马克思主义”，毛在回信认定了冯“过去犯过错误”，并告诫其“总以采取老实态度为宜”，冯遂向清华大学辞去院长和系主任职务，并与1950年一段时间内被派往农村参加土改运动工作。1952年，新政权进行高校院系调整，清华大学改为理工科院校，冯友兰被调至北京大学哲学系。中华人民共和国成立后，冯多次检讨自己历史问题，在国内外数次公开表示新理学是“与马列主义毛泽东思想为敌”，是“反人民”，是“要人一心一意拥护当时半封建半殖民地的社会和国民党政权”，“我过去的著作都是没有价值的”，并“对40年代所写的几本书忏悔”。并经常做出配合政治形势的举动，如“寻找一些马克思主义的词句，努力运用”而相继写出了《中国哲学史新编》第一二册；1955年参加批判胡适和梁漱溟的政治活动；1962年第三届全国政协第二次会议后向毛泽东献诗“怀仁堂后百花香，浩荡春风感众芳”。

1966年“文化大革命”开始，冯友兰作为“反动学术权威”，被抄家关入“牛棚”，1968年离开“牛棚”。1973年批林批孔运动中，冯友兰出任四人帮掌握的“梁效”写作班子顾问，“从旧营垒里冲杀出来，给了孔丘一个回马枪”，相继发表《对于孔子的批判和对于我过去的尊孔思想的自我批判》和《复古与反复古是两条路线的斗争》等文章，均得《光明日报》全文转载。后又著《论孔丘》一书，为江青集团效力。这些书文中，冯称自己1949年以前的尊孔思想是“为大地主大资产家，特别是为国民党反动派的统治服务的”，1949年以后则是“为刘少奇，林彪反革命的修正主义路线服务的”，认为自己能参加批孔运动是一种“更大的幸福”，一代儒学名家“竟以批孔鸣于时”。冯积极向江青靠拢，然1976年四人帮失势，梁效写作班子遭彻底清算，冯亦遭长时间关押审查。

1980年起，冯通过口述方式开始重写《中国哲学史新编》，自称是写“自己在现有马克思主义水平上所能见到的东西，直接写我自己在现有的马克思主义水平上对于中国哲学史和文化的理解和体会”，至1989年完成，马克思主义和阶级斗争观念贯穿全书始终。

1990年11月26日，冯友兰病逝于北京友谊医院，享年95岁。

冯友兰和胡适在学术观点和政治立场上都有严重的分歧。胡适曾当著钱穆之面说：“天下蠢人无出芝生之右者。”何炳棣曾回忆向冯友兰提到杨绍震夫人许亚芬在史密斯学院的硕士论文的题目是《1927年以前胡适对中国文化界的影响》。冯友兰听了，急说：“这……这……这个题目很……很……很好。因为过了1927，他也就没……没……没得影响啦！”

冯友兰曾自拟“三史释古今，六书纪贞元”一联，总结自己得意之作。三史是《中国哲学史》、《中国哲学简史》、《中国哲学史新编》等三套中国哲学史著作。六书是“贞元六书”即《新理学》、《新世训》、《新事论》、《新原人》、《新原道》、《新知言》等六本自成体系的哲学著作。

《中国哲学史上下册》分别完成于1931年、1934年，是第一套以西方哲学概念完成的中国哲学史著作。其中许多概念已成为定论，为后世学者所共同接受。堪称中国哲学史的奠基之作。

《中国哲学简史》是由1948年在美国宾州大学讲学时编写的英文教材。此书译为十多国语言，销售数百万册。是西方各国大学中国哲学史课程必用的教科书，也是西方了解中国哲学的最佳入门途径。

《中国哲学史新编七册》完成于1990年，乃是冯友兰用生命写成的哲学大作。在84到95高龄等11年间，以准盲人、准聋子的身体状态，在每年住院数次的情况下，口述由弟子笔录而成。

《贞元六书》是一套自成体系的哲学著作，分为《新理学》、《新世训》、《新事论》、《新原人》、《新原道》与《新知言》。《新理学》为其总纲，后五册是分属各章节，主要讲纯粹哲学。《新世训》是社会观，是新理学观点在社会问题中的应用。《新事论》是生活方法论与道德修养论。《新原人》是人生哲学，以觉解的程度将人生分为四个境界。《新原道》是哲学史观，分析中国哲学之发展。《新知言》是方法论，总结中西哲学史的经验。

生平著作收录在《三松堂全集》共十五册。

冯友兰的作品在台湾戒严时期曾经遭到查禁。
