冯治安

冯治安（1896年12月16日—1954年12月16日），中华民国军人，河北省故城县东辛庄村人。

自幼贫苦，少年从军，投身于冯玉祥将军麾下。历任国民革命军第二十九军第三十七师师长、国民革命军第七十七军军长、国民革命军第三十三集团军总司令等职。1937年，日本侵略军在北平卢沟桥悍然发动举世震惊的“七七事变”，时任国民革命军第二十九军第三十七师师长、兼河北省政府主席的冯治安，毅然指挥其第三十七师，与日本侵略军展开英勇不屈的战斗，拉开中国全面抗日的帷幕。

第二次国共内战时期，所部被编为第三绥靖区。1948年，徐蚌会战初期第三绥靖区大部分官兵在中共地下党员绥靖区副司令官何基沣、张克侠率领下投共，被称为「贾汪起义」。1948年12月9日晚上，冯到了徐州东南的飞机场，迎接杜聿明接替刘峙指挥徐州剿总，随后冯登上该专机飞往南京，住秦德纯处。次日冯治安先后拜见了何应钦、总统府参军长孙连仲、俞济时、宋子文，当日晚由秦德纯陪同晋见蒋介石。当月底，冯回上海愚园路宅邸，出任京沪杭警备副总司令，冯的随从人员在淞沪警备司令部军需处领饷。

1949年，随国民政府去台湾，任总统府中枢战略顾问等职。1954年生日，因脑溢血在台北病逝。
