冯沪祥

冯沪祥（），生于中华民国上海市，祖籍沈阳市，台湾政治人物，前中国国民党党员，现为新党党员，曾任中华民国总统蒋经国的秘书、国大代表、立法委员、国立中央大学哲学研究所教授。2000年冯沪祥受李敖之邀搭档参加中华民国总统选举，成为副总统候选人。其著作范围包括哲学比较学、中华文化哲学、孙中山思想研究及马克思主义批判等，近年来冯所主要批判的对象由马克思主义现转移到台湾独立运动。

冯沪祥为极具争议性的人物，在台大哲学系事件中，冯沪祥以学生身分逼迫台大校方屈从压力，系主任和教授等十多位师生因此事件遭整肃，冯成为当时国民党政府执行「重整思想秩序」的人物之一。

2004年，冯沪祥被其聘用的菲律宾籍看护萝丝（Rose）指控性侵犯，因冯的精液检体被验出，进而被依「强制性交罪」判三年四个月有期徒刑（诉讼期间曾另依「利用权势性交罪」判刑）；2016年10月，最高法院于认定被害人阴道深处验出冯的精液，且冯妻急著将被害人送出国有违常情，维持高院判决定谳。冯声称此判决结果为民进党政府的政治迫害，将为了「统一中国」大任而牺牲入狱。虽在原定入监日之前突然以身罹重病为由企图拖延，但仍于两周后的10月26日被士林地检署发监执行。2017年1月18日，冯获得法务部矫正署同意保外就医，仅服刑八十余日。


1972年12月4日， 国立台湾大学大学论坛社举办「民族主义」座谈会，哲学系副教授陈鼓应与当时就读于哲研所的冯沪祥发生争论，陈鼓应指冯为「职业学生」。会后，冯沪祥具文向校长阎振兴反应，陈鼓应等老师和一些学生因此遭到学校处分及警备总司令部的调查。

1973年6月，冯沪祥参加理则学期末考试，结果六题全错，被任课讲师杨树同给了零分，使他无法顺利毕业。冯沪祥却威胁杨树同必需让他及格，语中竟提及「系务将整顿」之事。冯四处具状陈情未果，之后有召集诸位老师核对，确定为零分。

冯沪祥于7月2日不顾自己是学生身份，以平辈语气，写信给杨树同老师，还充满了威胁的语气：
1974年3月，冯沪祥于哲学系紧急座谈会中，再度宣称遭打压，「爱国学生」遭到迫害。台大哲学系召开会议，重新阅卷，确认杨树同的成绩无误。台大哲学系哲学系系主任赵天仪本欲将冯沪祥以威胁师长的理由记过，但受到台大训导长劝阻。

当年夏天，台大哲学系主任更换，进行系务整顿与调查，赵天仪等十多位教职员遭到大规模停聘，台大哲学研究所停止招生一年。

1984年，《蓬莱岛》杂志刊出一篇文章〈梅可望当家，东海没可望〉，其中提到冯沪祥所写的《新马克斯主义批判》其实是「以翻译代替著作」，涉及学术抄袭，冯沪祥因此控告该杂志社毁谤。法院一审判决毁谤罪成立，杂志发行人黄天福、社长陈水扁、总编辑李逸洋三人皆被判处徒刑一年。「北美洲台湾人教授协会」于1985年2月正式成立「冯著评鉴委员会」，由林宗光、张旭成、张富美、萧圣铁、萧欣义、林天民和田弘茂等七名教授组成。他们共花了四个月时间，写出了一份两百多页的「冯著『新马克斯主义批判』评鉴报告」，详细指出冯著里何处以翻译代替著作，何处抄自哪一本书的什么地方等等，证明指称冯沪祥「以翻译代替著作」确有其事实的根据。但台湾高等法院置报告于不顾而于1986年5月二审定谳，依旧判决陈水扁等人有罪，惟将刑期从一年减至八个月，并赔偿冯沪祥新台币二百万元。

2004年，冯沪祥的菲律宾籍看护萝丝（Rose），向马尼拉经济文化办事处报案，指控冯沪祥于2004年1月23日下午4时许在其住处趁农历春节大年初二家人都外出之际，性侵做完家事刚洗好澡的被害人得逞。被害人验伤报案后，冯沪祥妻子彭业萍随即拿新台币80万元给被害人，表示做为两年工资再加上遣散费及年终奖金，再加上红包，还代买机票希望她立即回菲律宾。萝丝于是签下和解书，放弃先前对冯之控诉，也放弃民事、刑事的可能控诉，之后返菲。

惟《刑法》之强制性交罪已于2001年改为非告诉乃论，士林地方法院检察署以萝丝下体采集之DNA与冯相符等理由，依「妨害性自主罪」嫌起诉冯沪祥。冯的三名女儿，包括长女冯复华、次女冯国华、三女冯文则同时因涉作伪证被士林地检署依伪证罪起诉。冯本人则宣称「这是民进党陈水扁政府对其进行的政治迫害，菲籍监护工则是挨骂挟怨报复，而新台币80万元是工作解约金，并非和解金。而其下体的冯精液，是萝丝捡到冯与其妻行房用过的保险套，取出精液，涂抹于自己下体。」

于一审宣判前，冯沪祥透过友人在菲国与萝丝接触，并由律师向台湾媒体出示声明，萝丝说词改为因不满冯妻的管教，蓄意诬陷被告冯沪祥，宣称整案仅系对冯沪祥勒索，并无实事。冯沪祥事后将此一翻供文件，陈报合议庭审酌。唯合议庭认为不仅与警讯陈述不同，且与卷内证据不符，虚伪性极高，且依《刑事诉讼法》规定，被告以外的人在审判庭外的陈述，不得作为证据，故认定此在菲翻供文件不具证据能力。

2005年，士林地方法院一审判决冯沪祥因妨害性自主罪，而处以有期徒刑四年。2008年8月9日，台湾高等法院二审宣判仍维持原判四年。2009年，高等法院合议庭更二审改依「利用权势性交」罪，判处有期徒刑1年，减为6个月，可易科罚金，但之后遭最高法院发回更审。

2011年，高等法院更三审，根据萝丝在菲律宾的自白，主张其身上采集到的冯沪祥精液为事后以人工涂抹，改判无罪。但2011年9月1日中华民国最高法院撤销无罪判决，全案发回高院更审。2012年2月，高等法院更四审再判无罪。

2012年12月7日台湾高等法院更五审宣判，合议庭认定冯沪祥性侵萝丝，不采菲佣事后人工涂抹的说法，认定被害人翻供不足采信，判他4年徒刑。2014年8月21日，高等法院更六审，认为冯妻急逼萝丝出国，有违常理，且萝丝报案时情绪激动，又哭又怒，有如一般性侵被害人的情绪，且当时受理报案的女警亦证称，菲佣在医院时泣诉冯沪祥把她的双腿用力张开等。若如冯抗辩所称，萝丝是拿冯的精液涂抹自己下体，精子应已死亡，无法游到子宫颈，更无法在被害人阴道深处被采集到，认定萝丝是被冯家所迫而翻供。合议庭调阅冯男手机与住处室内电话通联记录，确认冯男有20分钟没拨接任何电话，仍认定冯沪祥性侵菲佣。更六审痛批冯沪祥因个人私欲性侵菲佣却于事后由妻子出面与菲佣达成和解，还找人作伪证，让菲佣受二度伤害，本应判刑四年，但因本案已缠讼十载，符合《速审法》应减刑的规定，依强制性交罪将冯男改判有期徒刑3年4个月。2016年10月遭最高法院论罪判刑定谳。

2017年，为冯脱罪而于侦审期间做伪证之陈鹏仁经减刑后遭判有期徒刑6个月；3名女儿及女儿友人于审理期间认罪，经减刑后被判刑5个月，缓刑5年，冯家3女6个月内应各向国库支付20万元，友人则应付保护管束，义服劳务150小时。

