冯景禧

冯景禧（）原籍广东，出生于广州市。冯景禧是香港地产商、证券商及银行家。

冯景禧1938年从广州南下到香港，以半工读上学。 在1941年当过金银首饰店学徒工、商行的管事、财务等，其后经营小生意，成立「新禧公司」，包括买卖大米、经营酒楼、水路运输农产品。
1958年，冯景禧与郭得胜和李兆基等八人合资设立「永业公司」，发展香港地产建筑。1963年，三人再合作成立「新鸿基企业有限公司」，即是「新鸿基地产公司」的前身。1965年，香港有华资银行挤提风潮，文化大革命年代，香港出现移民潮。 但是，冯景禧对香港有信心，买入大量土地，和郭得胜、李兆基一起，在三年内建成逾20座大厦，其时经济好转，新鸿基获巨利，冯景禧等三人成为「商界奇人」，又称「三剑侠」。

1967年冯氏一家举家移民加拿大温哥华，但冯很快就与其妻子-{回}-流香港继续其事业，留下了孩子们在温哥华完成其独立的中学和大学的生涯。冯氏一家皆拥有加拿大国籍至今。

1969年，冯景禧创办新鸿基证券及新鸿基财务公司。

1978年成立新鸿基(中国)有限公司，并于1982年获得香港政府发出香港银行牌照，易名「新鸿基银行」，担任主席。1985年8月病逝，终年63岁。新鸿基银行其后于1986年时被收购，现为富邦银行 (香港)。

冯景禧的长子冯永发是加拿大新时代集团（Fairchild Group）创办人、主席和行政总裁并拥有新时代传媒集团等业务，次子冯永祥曾为禹铭投资有限公司主席，至2008年5月退任。


