冰人奥茨

冰人奥茨（），也称锡米拉温人（Similaun man）或厄茨人，以其发现地所在山谷而命名，是1991年于奥茨塔尔阿尔卑斯山脉冰川发现的一具因冰封而保存完好的天然木乃伊，地点位于奥地利及意大利边境附近。该具木乃伊约生存于公元前3300年的史前时期，并有66%的可能是死于前3239年至前3105年之间。他是欧洲最古老的、保存最完好的人类木乃伊。现在意大利波尔查诺的南蒂罗尔考古博物馆公开展览。

「冰人奥茨」最先由两名德国登山游客西蒙夫妇（Helmut和Erika Simon）于1991年9月19日共同发现的，最初被认为是一具现代人的尸体，及后奥地利当局把冰人送往因斯布鲁克化验，发现冰人竟来自5300年前，是迄今最古老的木乃伊。同年10月的调查表明，发现地属于意大利境内。

冰人的最初发现权归属曾经引发诉讼，有一名斯洛文尼亚女演员和一名瑞士女性也声称自己首先发现了冰人。2006年法庭判定发现者是西蒙夫妇。

发现者赫尔穆特·西蒙（Helmut Simon）在2004年10月前往阿尔卑斯山登山时失踪，一星期后被发现死亡，该处距离「冰人奥茨」发现处大约200公里。

鉴定小组把「冰人奥茨」作出详细的化验，包括检查、照X光、量度及年代测定，对内脏及身体组织作微细检查，在他的随身用具上找到花粉。

根据它被发现的地点（属于奥茨塔尔阿尔卑斯山脉地区），这个冰人被称为“奥兹”。「冰人奥茨」死时大约45岁，身高1.65m，体重50公斤，穿38码的鞋子，而花粉、尘粒及牙齿珐瑯质的分析结果中得知冰人的童年时代于现今意大利波尔查诺北部的韦尔图尔诺附近居住，及后迁往原居地以北大约50公里的地方。检查肺部发现肺中相当黑，推测应是常常吸入营火的烟。

经过分析冰人消化系统的残留物质，其中包含两餐，其中一餐在死前八小时曾吃过羱羊和红鹿的肉。以及谷类，根茎类和水果。两餐都包含了精制过的小麦麸皮，推测极可能是食用了面包。

花粉研究显示较早食用的一餐是在中海拔地带的针叶林中吃的。而最后一餐中包含了小麦以及豆类的花粉，应该是在人工种植的田间食用的。另外发现完好无缺的欧洲穗子榆花粉，保存良好，显示奥兹死时应是春季。有趣的是小麦是在夏末收割，另外发现的黑刺莓花粉是秋季才会出现，推测这些食物是前一年保存下来的。

头发的分析结果，发现含高量的铜及砷粒子，由于奥兹携带著一把高纯度（99.7%）铜斧，科学家推断奥兹曾参与铜的精炼作业。经过研究其胫骨、股骨以及骨盆，科学家断定奥兹的工作需要在山岳地带长距离行走，然而这并不是红铜时代大多数欧洲人的生活方式，因此推定奥兹是一位高海拔的牧羊人。

奥兹消化系统中有鞭虫以及其他肠道寄生虫。其右肋骨有三或四支断裂，应是死后遭冰雪掩埋压碎的。经过研究其指甲，显示奥兹在死前半年曾生病过三次，最后的一次是在死前两星期。

研究发现其肩部有箭伤，箭杆被拔出，箭头留在体内，拔出时加重了箭伤。死因为失血过多，死前8小时正前往山谷。他身旁还放置了一把铜制的斧头和一个装有14只箭的箭袋。可推断死时奥茨正把随身物品放在一边休息。

除武器外冰人还携带了一些毒品或者带有兴奋剂成分的药品。而且身上有多处纹身，左腕刺有2颗穗子，膝盖上刺有一个十字，并在背部刺有十条直线。部分纹身位置与中国的针灸学说的穴位相应，这些穴位可以作治疗消化系统寄生虫及骨骼退化等疾病、正是冰人所患的疾病。

在衣著方面，他穿著草织袍子及皮背心，而防水鞋子则以熊和鹿皮制造。

冰人奥茨是距今为止发现的最早并保存最完好的冰封欧洲人类木乃伊，具有相当大研究价值。冰人身上的纹身被认为是具有和指压或针灸相像的疼痛舒缓效用。如果属实，这将比中国最早记载的针灸使用（公元前一千年）早上二千年。

根据2012年2月28日的一份报告，奥茨的全部基因信息已被测序。奥茨的人类Y染色体DNA单倍型类群属于由M201, P287, P15, L223和L91（G-L91, ISOGG分类G2a2b, 之前称为 "G2a4"）等SNP点位定义的单倍群G。

2013年10月有报道指出19名男性现代蒂罗尔人与奥茨有亲缘关系。Institute of Legal Medicine的科学家们分析了3,700名蒂罗尔人献血者的DNA后，发现有19人与这位5,300年前的人有相同的基因突变。

2008年意大利卡梅里诺大学的研究组对冰人的线粒体DNA分析表明，他不属于任何已知的现代人种。

根据常染色体DNA推断，奥茨与南欧人有最接近的关系，特别是地理隔离的科西嘉人和撒丁岛人。

通过对冰人奥茨DNA测序显示，冰人可能属于已经在欧洲消失种族。冰人生有褐色的眼睛、O型血，且患有乳糖不耐症。

在CAT扫瞄结果当中，发现冰人其中一边肩膊被一枚箭头深深刺入，而双手、双腕及胸膛也有不少伤痕，显示冰人曾与敌人打斗，并负伤逃走，因失血过多而死亡。血液样本色素显示冰人的伤口曾流血达18小时，在死前把随身物品放在一旁并躺下休息，随后死去。

在「冰人奥茨」被发现以来，至今已有8名有关人士死亡，包括冰人发现者之一赫尔姆特·西蒙（死于又一次雪山攀登），奥地利本国的冰人研究小组组长康拉德·施宾德勒（Konrad Spindler）（死于癌症）等。


