冰岛国家足球队

冰岛国家足球队是冰岛的足球代表队，由冰岛足球协会管理，冰岛的球衣赞助商是errea。

冰岛队其中一场最有名的比赛是于1996年4月24日在塔林对著爱沙尼亚，在这场比赛的下半赛，古德约翰森代替他父亲后进球，协助冰岛胜3-2。这时全世界首次有父子在国际赛同场比赛。

一向被视为其中一队欧洲鱼腩的冰岛，近年足球有显著的进步，经过国内的破产危机仍稳住表现。冰岛于2014年世界杯外围赛取得小组次名，首次取得附加赛参赛资格，虽然最后在附加赛以总比数0-2败给克罗地亚而无法晋身决赛周，但已是当时冰岛在历届世界杯外围赛中最好成绩。接下来冰岛队在2016年欧洲国家杯外围赛中，主客两仗皆击败应届世界杯季军荷兰，结果以小组次名，与首名的捷克及第三名的土耳其一同晋身决赛周，也是该国历史上第一次晋级国际大赛决赛周。

冰岛在2016年欧洲国家杯表现出色，分组赛以一胜两和的成绩，力压奥地利及葡萄牙，以小组次名出线16强淘汰赛，并以2-1淘汰英格兰，历史性杀入欧洲国家杯半准决赛，最后虽以2-5败予主办国法国，但冰岛的表现令人赞赏。

2018年世界杯外围赛，冰岛面对克罗地亚、乌克兰及土耳其三支强队，但冰岛主场对上述三支强队的比赛皆取得胜利，令球队一直稳守小组次名，在2017年10月6日，冰岛作客以3-0大胜土耳其，同日原本在小组首名的克罗地亚却被芬兰迫和，令冰岛升上小组首名。2017年10月9日的最后一场小组分组赛，冰岛在主场击败科索沃后，成功保持小组首名，让他们历史上首次晋级到世界杯决赛周。也成为历来晋级世界杯决赛周中人口最少的国家。冰岛在2018年世界杯决赛周分组初赛第一场比赛，以1-1迫和两届世界杯冠军阿根廷，表现再次获得赞赏，可惜冰岛之后连接败给尼日利亚及克罗地亚，三战只得一分，榜尾出局。


曾有消息说冰岛国家足球队队员都是兼职，但这与事实不符，冰岛球员的确有或有过兼职，但参加2018年世界杯的这支冰岛队中，所有都是职业球员，分布于英伦、北欧等职业联赛中。

