冰川国家公园 (美国)

冰川国家公园（Glacier National Park）建于1910年，位于美国蒙大拿州北部，与加拿大的英属哥伦比亚省和亚伯达省接壤。地理上它位于落矶山脉北部，著名的三分点也在公园内，就是各分水岭的交会点：三分点以东的降雨最终会经墨西哥湾流入大西洋，以西的降雨最终会流入太平洋，以北的降雨最终会经哈德逊湾流入北冰洋。由于温室效应的缘故，公园里的冰川正大幅度缩小中，过去的大冰川变成今日的小冰川，过去的小冰川消失。冰川退缩后留下许许多多美丽的山川、湖泊、瀑布等，风景从大到小都变化万千，非常精致。

根据考古方面的证据，约于10,000年前美洲土著首度来到冰川地区。

1932年它跟加拿大亚伯达省的沃特顿湖国家公园(Waterton Lakes National Park)联合在一起，成立了沃特顿-冰川国际和平公园(Waterton-Glacier International Peace Park)，是全世界的第一个国际和平公园。冰川国家公园里还住了许多野生动物，游客不难看见大角羊等。

冰川国家公园的景点最为人熟悉的是奔向太阳之路（Going-to-the-Sun Road）沿线，它包括了麦当劳湖（McDonald Lake）地区、罗根山隘地区以及圣玛莉湖（St. Mary Lake）地区；其次是众冰川地区（Many Glaciers），游客被众多冰川环绕；还有较少人去其他地方如Two Medicine地区等。

