冰片

冰片，又名片脑、桔片、龙脑香、梅花冰片、羯布罗香、梅花脑、冰片脑、梅冰、龙脑、瑞脑、脑子、天然冰片、老梅片、梅片等，是龙脑香科植物龙脑香的树脂和挥发油加工品提取获得的结晶，是近乎于纯粹的右旋龙脑。龙脑香的树脂和挥发油中含有多种萜类成分。除龙脑外，尚含葎草烯、β-榄香烯、石竹烯等倍半萜，齐墩果酸、麦珠子酸、积雪草酸、龙脑香醇酮、龙脑香二醇酮、古柯二醇等三萜化合物，亦有用化学方法合成。

冰片极易被氧化成酮而生成樟脑，人工合成方法是通过Meerwein–Ponndorf–Verley还原反应将樟脑还原成冰片。加入硼氢化钠可以加快反应速率，使反应成为不可逆反应，这是由于动力学控制反应产物为异冰片。

越南香菜成份：α-葎草烯、β-石竹烯

马樱丹成份：α-葎草烯、β-石竹烯

荜澄茄成份：β-石竹烯

所含龙脑、异龙脑均能显著抑制组织肿胀。

在动物实验中，冰片的苏冰滴丸，可使有心肌梗塞的实验犬的冠窦血流量明显增加，并减慢心率，降低心肌耗氧量；对垂体后叶素所致心肌营养性血流量降低和心肌超微结构改变，苏冰滴丸有对抗和保护作用。

临床上，含冰片的苏冰滴丸有缓解心绞痛的作用。

冰片对葡萄球菌、链球菌，肺炎双球菌、大肠杆菌等有抑制作用。对部分致病性皮肤真菌亦有明显抑制作用。此外，0.5%冰片可抑菌，有温和的防腐作用。

冰片有局部镇痛作用，外用时对感觉神经末梢有轻微刺激作用，同时呈现局部温和的止痛效果。

冰片具有剂量毒性，大量使用会引起毒性反应。


