冰雹

雹或冰雹（）属于突发性天然灾害，是一种固态降水物，是圆形或圆锥形的冰块，由透明层和不透明层相间组成；直径一般为 5～50毫米，大的则可达到10厘米以上。

冰雹是在对流云所形成的积雨云中形成，当水气随气流上升遇冷会凝结成小水滴，若随著高度增加温度继续降低，达到摄氏零度以下时，水滴就凝结成冰粒；在它上升运动过程中，并会吸附其周围小冰粒或水滴而增大，直到因其重量增加而下降，当其降落至较高温度区时，其表面会融解成水；同时亦会吸附周围的小水滴，此时若又遇强大之上升气流再被抬升，其凝结成冰粒又不断凝结变大，直到因自身重量而下落。若降到地面时未融化解成水，则仍呈固态的冰粒或冰雹。

冰雹和雨、雪一样是在云层中形成，是一种凝结的固态降水（冰）。形成冰雹是在对流云层中的积雨云，而且只有发展旺盛的积雨云才有可能降下冰雹。 积雨云和各种云一样是由上升气流凝结而形成的。如果大气对流非常强烈，亦可以形成积雨云，云层昏暗而云顶较高时（可达10公里左右），云顶边缘变得模糊起来，云顶还常扩张开来，形成砧状；一般积雨云可能产生雷阵雨，而只有发展特别强盛的积雨云，云体十分高大,云中有强烈的上升气体，云内有充沛的水分，才会产生冰雹,这种云通常也称为冰雹云。 ；冰雹云是由水滴、冰晶和雪花组成的。一般为三层：最下面一层温度在0℃以上，由水滴组成；中间温度为0℃至-20℃，由过冷却水滴、冰晶组成；最上面一层温度在-20℃以下，基本上由冰晶和雪花组成。 在冰雹云中气流是很强盛的，云中的上升气流比一般雷雨云强，强烈的上升气流给雹云输送了充分的水汽，并且支撑冰雹粒子停留在云中，使它形成更大的冰雹。 小冰雹是在对流云内由雹胚上下数次和过冷水滴碰并而增长起来的，当冰雹在上升气流时因其自身重量而下降到地面。大冰雹是在具有一支很强的斜升气流 、 液态水的含量充沛的雷暴云中产生的。
冰雹大多发生在中纬度内陆地区，在赤道和两极减少，在海洋上也较少。从局地条件看，冰雹分布是山区多、平原少。这是因为山区地形复杂，受热差异大，空气垂直运动发展，冰雹易于形成。

冰雹是一种农业气象灾害，对农作物枝叶、茎干和果实产生损伤，造成作物减产或歉收。除此之外，冰雹出现时常伴有强风及剧烈的降温，还产生雷电现象，从而带来各种危害，例如建筑物的破坏和人员的伤亡。


