冲上云霄

《冲上云霄》（）是香港电视广播有限公司制作的时装航空电视剧，由吴镇宇、陈慧珊、马德钟及胡杏儿领衔主演，并由叶璇、吴卓羲、陈键锋、黄宗泽及马国明联合主演，监制潘嘉德。

此剧为无线电视所选播的36周年台庆剧，亦为《冲上云霄系列》第一辑，其续集为《冲上云霄II》。

故事以航空业为题材。这是一个极具难度的题材，为香港电视史上的首次。在这套剧拍摄中，得到了国泰航空公司和香港机场管理局的支持。从开始大量的资料搜集，创作剧本以至拍摄，到最后完成后期剪接，再到播映，整部剧集的制作历时三年。摄制组远赴多个海外城市取景，包括远赴澳洲阿德莱德飞行训练学校，进行实景拍摄，当地有训练导师，提供专业指导和协助。

唐亦琛（吴镇宇饰）自小生活在旧机场区，由于母亲邢佳美（韩马利饰）不辞而别，因此亦琛一心想成为机师，有朝一日架著飞机迎母亲回家。经过努力，亦琛成为飞扬航空（Solar Airways）高级副机长，虽工作得意，亦琛的感情生活却因无法走出父母离异的阴霾，显得十分贫乏。在一次前往罗马旅游的过程中亦琛结识乐以珊（陈慧珊饰），两人互有爱意，却因误会而分开。而亦琛好友凌云志（马德钟饰）却对以珊一见钟情，两人回港后继续交往、结婚，但因云志认为以珊对亦琛旧情难忘，无法释怀，遂决定独身返回澳洲，让以珊决定选择谁为终身伴侣。与此同时与亦琛交往一段时间的苏怡（胡杏儿饰）也认为亦琛无法忘记以珊，十分痛苦，决定退出这场四角恋，在种种的压力下，亦琛究竟该做出怎么样的选择呢？另一方面亦琛在罗马遇上自小未曾谋面的弟弟唐亦风（吴卓羲饰），亦风十分自负，追随亦琛脚步报考机师时遇上童希欣（叶璇饰），对其有好感，但两人的另一好友万浩聪（陈键锋饰）对希欣亦有意，亦风深觉自己比不上浩聪，决定疏远希欣，三人面对爱情及友谊的考验。

观众经常会称剧里其中四个角色唐亦风（吴卓羲饰）、万浩聪（陈键锋饰）、谢立豪（黄宗泽饰）和高志宏（马国明饰）为“S4”，“S”取自剧中“飞扬航空”的英文名。此称谓亦引申而指上述四位演员。

此剧的制作特辑名为《冲上云霄制作特辑：爱与梦飞行》，于2003年10月25日（星期六）22:30-23:30在翡翠台播出，内容主要介绍此剧的拍摄制作过程和花絮。

在2006年由于国泰航空不再赞助，该剧续集并未能开始拍摄。有传言指国泰航空不再赞助的原因是因为演员之一司徒瑞祈在拍摄宣传片期间把玩机师帽，但司徒瑞祈否认。最后该剧原有的资源包括台前幕后工作人员、拍摄费用等等用来拍摄另外两套新剧《男人之苦》及《东方之珠》。

在2011年6月7日逾百位无线小生、花旦齐集「天际100」出席「TVB POWER天际任飞翔」活动。当时的《冲上云霄II》演员阵容为苗侨伟、吴卓羲、黄宗泽、胡杏儿、陈法拉、徐子珊、胡定欣。

飞扬航空（Solar Airways）为本剧中首次使用的虚构航空公司，此后这家航空公司常被其他无线电视电视剧集使用。由于《冲上云霄》的主要赞助商是国泰航空，因此飞扬航空与国泰航空甚为相似。

另外，2002无线节目巡礼本剧作为巡礼剧，其原先阵容为林家栋、杨千嬅和马浚伟，与后来参演的演员阵容完全不同。

本年度我最喜爱的电视角色：吴镇宇 角色：唐亦琛
本年度我最喜爱的电视角色：陈慧珊 角色：乐以珊
我的至爱角色：吴镇宇 角色：唐亦琛
我的至爱角色：陈慧珊 角色：乐以珊
我的至爱女主角：陈慧珊 角色：乐以珊

以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：
由于此剧播出后引起极大回响，亦令当时投考飞机师人数大增。电视台曾于2008年及2010年分别在深夜及中午重播，两次皆录得不错的收视。

后来决定于2013年9月17日至2013年10月14日于无线网络电视TVB经典台重播，及于2015年2月23日在深夜12时15分再一次于翡翠台重播，更荣获提名万千星辉颁奖典礼2015最受欢迎经典剧集.

