冲绳面条

冲绳面条（琉球语首里中央方言：（，日语：）），或称琉球面条，是一种在琉球常见的面条，也是琉球料理中的菜色之一。

虽然日语的そば原指荞麦或荞麦面条，但琉球面条并不使用荞麦，而用小麦的面粉加工。日本本土也有使用面粉生产的乌龙面。但两者间的不同，在于琉球面条时添加草灰的澄清液或碱水提高弹性，带浅黄色，有点像兰州的拉面和广东面条，而日本本土的乌龙面条则只靠食盐添加弹性和口感，颜色很白。

琉球各地的面条形状各有不同，冲绳本岛的面条的切成略扁的长条。八重山诸岛、宫古群岛面条的断面圆，分别称为八重山面条（、）和宫古面条（、），大东群岛也有大东面条）。

切好的面条用开水煮熟，捞出后，拌点油备用。市场上卖的面条大部分也是这种先煮好的，也有挂面和油炸过的方便面等。琉球面条可作汤面，常用的煮汤材料有猪肉、柴鱼、海带、酱油等。在食用之前，重新用开水烫一汤、沥水、加汤、放点猪肉、鱼糕片、葱花等。猪肉一般有煮嫩的五花肉、排骨、猪脚，也可以放炒蔬菜等，按食客自己的喜好而定。此外，还可加点红色的醋姜丝和泡琉球指天椒的辣酒。

日本的面条业界定10月17日为冲绳面条日，这是因为公正交易协议会于1978年10月17日时，规定《关于生面条类表示的公正竞争施行规则》附表上加一项「正宗冲绳面条」。

