决战富士山

是一款由乔登·麦肯纳（，他也是《波斯王子》（""）的原创人）于1984年所设计的电脑游戏。“”（）在日语指的是空手道师父；在英语里，这个字主要是在空手道社群内部使用。在《波斯王子》发行的五年以前，麦肯纳在他耶鲁大学的寝室里设计出他的第一个热门游戏。当时这个游戏最著名的就是它「极为真实」的动画表现。在美国，游戏是由Brøderbund所发行。

片头介绍动画里的大魔头（）堡垒在当时相当地令人惊艳。大魔头抓住了可爱的真理子（）公主，玩者必须先打败大魔头城堡里的手下，最后必须击败大魔头本人，才能救得美人归。麦肯纳熟练地运用角色的姿态与背景音乐的搭配，让玩者深陷于游戏所营造出来的气氛。游戏动画的水准几乎已经达到了数年之后麦肯纳《波斯王子》的水准。

游戏中的战斗画面跟大多数的电视游戏类似，从侧面看两个人面对面作战。主角和敌人你来我往，拳打脚踢。两边都可以施展三种不同高度的拳击与脚踢。在原始版本的游戏里，手或脚的高度是由摇杆所控制，而出拳或出脚则是由摇杆按钮所决定。 游戏中玩者有所谓的「生命点数」，每次被敌人打中就会扣几点，不过可以借由休息（不进行攻击）来恢复生命点数。玩者也可以看到敌人的生命点数。当生命点数被扣完的话，主角或是敌人就被打败了（不过游戏中并没有详细说明到底是被打死还是被打晕而已）。

跟当时大多数的游戏一样，由于《决战富士山》的游戏时间不长，所以没有储存的功能。在某个场景，玩者必须击退大魔头训练有素的猎鹰。在打败大魔头之后，玩者终于跟公主团聚，将她从被软禁的地方救出。这个时候玩者必须解开战斗姿势，跑进她的怀里。然后庆祝胜利的背景音乐就会响起，也会出现文字叙述恭喜玩者。

有趣的是，如果玩者以战斗姿势接近公主，她会出脚踢中玩者的头，一击必杀。曾经有许多玩者不知道该怎么避免这个结局。

请注意，接近敌人时是可以用原站姿势与敌人鞠躬，敌人也可能有机率性回敬主角鞠躬，但若是开始战斗时，主角若未呈现战斗姿势就面对敌人，敌人只要任一击，主角会直接被打败并结束游戏。

游戏最早是开发给Apple II平台的，后来在1986年才移植到其他几个平台上。例如：雅达利800、Commodore 64、DOS、以及ZX Spectrum等等。雅达利7800版则是到1987年才发行。在日本则是由Soft Pro于1984年将游戏移植到FC游戏机平台上。

Apple II版本的游戏是存放在一张看起来像是单面的磁碟片，其实另外一面里有个复活节彩蛋：另一个版本的游戏。如果玩者将另外一面朝上放进磁碟机里，游戏的内容跟第一面一样，只是画面正好上下颠倒。

