冶天科技

冶天科技（）成立于1985年，总部设在加拿大安大略省万锦，是一家专门设计与销售适用于个人电脑、机顶盒、数位电视、电子游戏机及手提式设备等的显示晶片、芯片组的无厂半导体公司。2006年7月24日被超微半导体全资收购。ATI被收购前在北美、欧洲和亚洲等地曾拥有超过3,700名员工，2006年时营业额仍有22亿美元之巨。

ATI公司由四位加拿大的移民在1985年8月20日创办，他们分别是来自香港的刘理凯（Lee Ka Lau）、刘百行（P. H. Lau）、何国源（Kwok Yuen Ho）、班尼·刘（Benny Lau）。

公司原名是Array Technology Inc.，五个月后更名为Array Technologies Inc.，1985年12月18日正式更名为现名ATI Technologies Inc。1993年11月，ATI成功在多伦多证券交易所上市。ATI原先是一间原始设备制造商，为大型个人电脑制造商制造显示晶片，例如IBM。从1987年7月开始，ATI自立成为显示卡零售商，销售ATI EGA Wonder和VGA Wonder显示卡。

在1997年，ATI成功收购当时他的最大竞争对手Tseng Labs，为公司加入40位新的工程师。在2000年，ATI收购ArtX，一间制造Flipper显示晶片的公司，而Flipper晶片是任天堂GameCube的核心。往后，ATI为任天堂设计显示晶片，用于其Wii主机。较早前，ATI已经为微软的Xbox 360设计显示晶片。

在2005年，ATI收购Terayon's Cable Modem Silicon Intellectual Property，巩固其在数码电视市场地位。

在2006年7月24日，ATI被AMD以54亿美元收购，于10月25日收购完成，最终收购价格为43亿美元现金，另加5800万AMD普通股购买ATI所有普通股，摩根士丹利还另外贷款25亿美元予AMD。收购后，AMD一直保留ATI品牌，作为旗下绘图卡业务的子品牌。直到2010年8月，在发布Radeon HD 6000系列显卡的同时，AMD宣布放弃ATI品牌。不过在2015年，AMD又将其绘图技术事业部门单独命名为Radeon事业部——Radeon是ATI也是其被收购后一直沿用的绘图晶片品牌。

另外，ATI除了为个人电脑制造高端GPU（ATI称之为VPU），亦制造手提电脑（称为Mobility Radeon）、PDA和手提电话（Imageon）版本GPU，整合型主机板晶片（Radeon IGP）。拜各式各样产品之托，ATI成为OEM和多媒体市场的王者。

ATI的主要竞争对手是NVIDIA。从2004年开始，ATI的旗舰级Radeon产品线，能与NVIDIA的GeForce产品线直接竞争。2004年第三季，ATI显示卡的市场占有率为59%，NVIDIA只是37%。长久以来，此两公司已占用最大市场占有率。

从2005年开始，ATI与华硕等厂商合作，推出集成显示核心的晶片组。英特尔亦采用ATI的晶片组出售主板。

ATI于1996年引入All-in-Wonder概念。All-in-Wonder显示卡的特色就是集成了电视卡，而卡的用料也比较高，目的是提高视频输出品质。显示核心方面，它采用主流Radeon的显示核心，与主流显示卡一样拥有高速的立体渲染性能。2006年，欧洲联盟的危害性物质限制指令正式生效，这迫使ATI停止开发新的AIW显示卡。AIW系列最强显示卡就是AIW X1900。随后，ATI更专注开发Theater系列电视卡。到了2008年7月尾，AMD重新推出AIW系列产品。显示核心采用了Radeon HD 3650，分为HD和HD Premium版本。后者附设了一张影像输入输出子卡。显示卡亦集成了TV Theater 650 PRO晶片，ClearQAM硬体MPEG-2解码器。

其实ATI的竞争对手NVIDIA也推出过同类产品，名为Personal Cinema系列。

在2008年中，AMD宣布会将FireGL和FireMV系列显示卡合并为FirePro系列。前者会命名为ATI FirePro 3D Graphics，后者会命名为ATI FirePro Multi-View。




2008年，在西班牙巴塞罗那举行的3GSM大会中，AMD发布了新款的Imageon手机处理器。这次发布有三款处理器，和两款用于手提电话的显示核心。显示核心方面，AMD可以将有关的技术，授权给其他厂商，用以集成到其他产品中。。由于NVIDIA于较早的时候亦公布了相关产品，这亦显示出传统的硬体厂商，开始将注意力放到流动装置上。

这次发布的新产品列表：

眼见nVidia推出nForce系列，ATI亦推出产品对抗。但南桥设计一直搞不好，经常靠外援。最初使用VIA，其后使用ULi（前称ALi）。令ATI晶片组普及的原因，是客户有所需求。传统晶片组设计商不能跟上潮流，只推出支援DirectX 6或7的整合型晶片组，而ATI的晶片组已支援DirectX 9，客户当然要技术和效能较强者。况且付多五美元，即犹如购买了一张低阶显示卡，ATI晶片组吸引力极强。而且，ATI在图形设计已有坚固基础，所以能轻易踏入整合型晶片组市场。第一代的ATI晶片组内建了Radeon 7000显示核心，有支援AMD和Intel处理器版本之分，不过并没有正式推出市场。其后推出内建Radeon 9100显示核心的晶片组，并可支援双通道记忆体，但对记忆体相容不足。与此同时，ATI推出没有内建显示核心的晶片组。之后再推出新晶片组，内建X300显示核心。2005年，Intel宣布放弃低阶市场，并使用ATI的整合型晶片组推出主机版。在其他主机版制造商陆续使用ATI产品下，令ATI晶片组的市场占有率高过SiS。此时，nVidia为防止ATI威胁其晶片组地位，收购ULi间接断绝其南桥供应。
以下是ATI推出的Intel平台晶片组：

AMD晶片组列表：

一路而来，ATI的南桥总是不甚完美，例如著名的USB问题，所以主机版制造商曾经使用ULi的南桥替代。

由于AMD已经并购ATI，ATI有关晶片组形号已经易名。例如原本的ATI Radeon Xpress 1600 CrossFire和ATI Radeon Xpress 3200 CrossFire会易名为AMD 480X CrossFire和AMD 580X CrossFire。新的命名方式是“AMD＋芯片组代号＋产品定位代码”。产品定位代码有支持CrossFire的X、高端的T、主流的G、低端的V和移动平台的M。

当NVIDIA发布APX 2500应用处理器后，意法半导体于翌日（即是2008年2月12日）亦发布了相关处理器。该处理器由意法半导体和AMD合作研发，形号是Nomadik STn8820。

晶片的制程是65nm，集成了ARM1176处理器，核心频率是528MHz，亦内建了一个AMD OpenGL ES 2.0显示核心。由于显示核心的功能与Xbox 360中的Xenos显示核心相似，所以亦被称为mini-Xenos。与AXP 2500一样，晶片支援720p高画质影片播放功能。

在成本控制方面，意法半导体比NVIDIA的方案更好。其平台使用更少晶片，所以成本更低。

ATI于1985年成立，为了公司前途，决定不再大量制造基本2D图像晶片。而在1987年，ATI发售EGA Wonder和VGA Wonder家族显示卡。这些显示卡功能都比IBM自身的显示装置（EGA and VGA）好。1991年5月，ATI发布Mach8，ATI第一款优化微软视窗的产品。CPU不再需要运算画面资料，提升系统效能。1992年，发布了Mach32，比前代产品有很大进步。

但第一款为人熟悉的多媒体晶片，应该是1994年推出的Mach64。尤其是Mach64硬体支援YUV-to-RGB颜色转换，和硬体缩放。这样个人电脑能应付基本AVI和MPEG-1播放，而不需要昂贵的专用硬件解码器。之后，Mach64-VT从CPU接过逐行扫描的工作。1996年的ImpacTV进一步支援800x600 VGA-to-TV编码。而这些产品并不是太昂贵。

ATI在1996年发售第一款内置TV Tuner的显视卡，是现代All-in-Wonder系列的前身。功能包括ATI第二代3D Rage II显视晶片提供的3D加速、64-bit 2D效能、TV质素影象加速、影象撷取、TV Tuner、无闪烁TV-out和立体声TV声效。

但是，正当ATI与OEMs建立起优质多媒体卡的名誉，在1990年代后期，消费者亦要求强劲3D效能，这做成3dfx和nVidia的崛起。在1999年1月，All-in-Wonder 128伴随着第一次警告。它包含Rage 128 GL绘图晶片，16 MB显示记亿体版本的销售情况良好。但有所改进但延期的32 MB的版本则销情不佳，原因是它的价钱与3D效能不配合。ATI必须发展整合型3D加速器，与nVidia当时正在设计的晶片竞争。

ATI第一款真正的3D晶片是3D Rage II。此晶片支援双线性和三线性过滤。它亦支援Z-buffer，和一些Direct3D材质混和模式。但是像素过滤只是比S3的ViRGE略好，在当时来说是很差了。从特色来说，亦只比工作站级的Matrox的Mystique略好。

而1997年的3D Rage Pro，填充率效能改进到与原本的3dfx Voodoo Graphics一样，三角形形成引擎速度是1.2 M triangle／秒。单通道三线性过滤与一个完整的纹理完成混合。Rage Pro得到大批OEM订单，原因是其优良的DVD播放效果和低廉的价格，但恶劣的驱动阻碍了它的发展。直到产品推出了接近两年的1999年，才有一个达到应有水准的驱动。新驱动有20-40%的效能提升。随后，ATI终于了解到发展驱动的重要性。

1997年，128 GL的研发得到Tseng Labs研发团队的帮助。它的对手是RIVA TNT和Voodoo 2。先进的记忆体结构允许Rage 128在32bit渲染时，效能损失减至最低。不幸的是当时大多数电玩只支持nVidia领先的16bit渲染。

最终，RIVA TNT2蚕食了ATI原有的OEM市场，纵使ATI的产品能够提供优质的dvd播放，售价低廉。1999年4月，Rage 128 Pro推出，功能包括非等方性滤镜，更好的工三角形生成引擎，和更高的频率。当时，Rage 128 Pro的MPEG-2加速技术为当时领先，能够在Pentium III 600 MHz平台提供即时MP@HL（1920x1080）播放功能。ATI为了提高显示卡性能，进行了一项名为"曙光女神"的实验，亦即是MAXX技术。原理是将两颗Rage 128 Pro显核集成在同一块PCB板上，类似Voodoo II的SLI。每个显核交替运算画面。但由于MAXX技术需要两倍显示记忆体，价格高昂，同时受制于差劲的驱动程式，性能不佳，这计划并不成功。最后，ATI停止主流多显核显示卡的研发。

ATI擅于制造低端的OEM显示卡。那些显示卡拥有不俗的2D效能、DVD加速和完美的3D功能。但ATI不能在高端市场有效地挑战他人。在2000年3月的游戏开发者论坛上，开发者都渴望知道有关第六代绘图核心的资料，虽然大多数人士都抱怀疑态度。这段时期，很多公司都发布不能如期、或冒险地付运的产品。然而，ATI在游戏开发者论坛上闭门展示其新型绘图核心的测试版，新产品命名为Radeon 256。

于2000年，ATI发布了Radeon核心（R100）。ATI建基于这个核心的新显示卡原命名为Radeon 64，代表它支援64MB DDR RAM，但最终更名为Radeon 7200，代表它支援DirectX　7。R100核心起初支持了一些显著的功能，例如完整的DirectX 7凸凹纹理映射（浮雕，点积3和环境映射凹凸贴图），硬体3D阴影，硬体个别画素抖动消除技术和一些DirectX 8的像素著色效果。不幸地，ATI使用了2条像素流水线的设计，每条像素流水线有3个光栅单位（即是2*3架构）。对手nVidia的GeForce 2晶片使用了4条像素流水线的设计，每条像素流水线有2个光栅单位（即是4*2架构）。那时，很少3D程式每个周期利用到多过两个纹理运算，所以Radeon的第三个光栅单位很少被利用到。

ATI证明原先的Radeon 64并不是唯一的攻击。随后在2001年，ATI推出了第二代Radeon核心 - R200，即是Radeon 8500。R200的像素流水线架构与nVidia的GeForce 2系列相同，它们都是4条像素流水线的设计，每条像素流水线有2个光栅单位。原先Radeon 8500核心频率是300MHz，但核心不能承受。最后，ATI的零售产品盒和文件都标榜Radeon 8500的填充率是300MHz的2.4 GTexel/s，但卡的核心频率调低到只有275MHz。nVidia很快的推出频率更高的GeForce显示卡。当时nVidia最强的GeForce 4 Ti显示卡能提供更强大的效能，但ATI的显示卡能提供更好的图像质素和著色效果。事实上，由于R200支援DirectX pixel shader 1.4，所以它依然支援很多2005年的电玩，但同期的GeForce 4只支援pixel shader 1.3，兼容度比Radeon 8500略逊一筹。

在这个时期，ATI为了对抗nVidia，开始销售显核予显示卡厰商，而显示卡会附上"Powered by ATI"字样。这个突然的转变令nVidia措手不及，尝到了自不幸的NV1计划以来第一次失败。此外，ATI推出了由R100核心发展而成的RV200，即Radeon 7500。RV200的功能与R100相同，但核心频率大幅提升至290 MHz。ATI亦推出了只有单条流水线的Radeon 7000。最后，多余的R100显核则以Radeon 7200的姿态出现。

Radeon 8500受到OEMs的欢迎，这是由于它与主机板的相容性比nVidia的产品高。驱动程式仍旧是ATI的弱点，但随著时间的推进，已有相当的进步。Radeon 8500显示卡系列的良好性能和功能，使ATI正式成为nVidia的对手，而其他显示卡厰商，例如3dfx，早已结束业务。ATI亦推出了催化剂（Catalyst）驱动程式套装，它的质素，相容性和效能都比前代驱动程式进步。

对于nVidia，Radeon 256和Radeon 8500是警告，示威著nVidia自以为理所当然的高耸市场地位。2002年对于ATI是决定性的一年，ATI突如其来发布了新的Radeon结构。第三代Radeon是从头研发的DirectX 9显示核心，Radeon 9700（R300）是历史中其中一个最创新的产品。此外，ATI胜过nVidia的DirectX 9晶片数个月。纵使R300使用当时最强的四条像素流水线架构，但没有电玩利用到此架构的优势。

Radeon 9700高效能的原因在于它拥有256bit记忆体频宽。在此之前，所有高性能显示卡，如TNT和Rage 128，都只是拥有128bit记忆体频宽。纵使兼容度比GeForce 4，甚至是自家的Radeon 8500差，但记忆体频宽比那些卡多很多。事实上，nVidia的GeForce FX 5800使用了128bit记忆体频宽，影响效能发挥。

从此，ATI在高端市场保持著优势，并将技术推广到市场分额最大的中低端市场。ATI决定销售R300的削弱版，使它成为中端市场产品，并命名为Radeon 9500。而Radeon 9500 Pro则配备了R300核心，但只使用了128bit记忆体频宽，核心频率为275MHz。这张显示卡比最快的GeForce 4显示卡还快，尤其是DirectX 9。

R300引起显示卡厂商的注意。为了满足中端市场的需求，ATI甚至容许厂商售卖Radeon 9700显示卡的削弱版，但一半的像素流水线被遮蔽掉了。这些显示卡与一般的Radeon 9500 Pro显示卡不同，它有256bit记忆体频宽，但只有四条像素流水线，性能比一般的差。热衷硬件者发现能轻易透过破解驱动，重开被遮蔽掉的像素流水线，令价钱一般的Radeon 9500摇身一变成为昂贵的Radeon 9700显示卡。

低端市场方面，ATI推出了RV250。它是建基于Radeon R200核心，但每条像素流水线的光栅单位减半。这个架构与原本的GeForce相同，但Radeon 9000的效能与Radeon 8500差不多。它与只有两条像素流水线的GeForce 4 MX竞争。而原先的R200核心则被包装成Radeon 9100出售。由于Radeon 9100每条像素流水线的光栅单位数目与Radeon 8500相同，所以效能比Radeon 9000好。Radeon 9200（RV280）是RV250的AGP 8X版本。Radeon 9100 IGP是整合型显示卡，只有两条像素流水线。这个时期的ATI显示卡命名比较混乱。

ATI在2003年推出了Radeon 9800 Pro（R350）以取代Radeon 9700。对比nVidia的GeForce FX 5800，它的功耗比较低，但效能更好。在中端市场方面，推出了Radeon 9600（RV300），像素流水线数目比9800 Pro减半。它的效能比Radeon 9500 Pro（R300）稍低，但功耗亦比较低。在DirectX 8应用下，它的效能比Radeon 8500（R200）和Geforce 4低，但DirectX 9则摇摇领先，这是由于那些旧卡并不支援DirectX 9。

据Mercury Research所说，ATI市场占有率在2004年第三季由4%升至27%，而nVidia的市场估有率由23%降至15%。而市场估有率第一则是Intel，估有率是39%，纵使只是销售整合型显示卡。

在2005年，ATI开始销售X800 XL PCI-E显示卡，它是X800核心的110纳米制程版本。而原先的X800核心则采用130纳米low-K制程。X850是当时ATI的高端显示卡，以取代Radeon 9800。但不支援32bit渲染和SM 3.0令它难以与nVidia GeForce 6竞争

在2005年10月，ATI终于推出90纳米制程的Radeon X1000系列显示卡。其实早一年前已敲打出最初版本。但由于一个回路上的故障，令最终频率降低了150 MHz，最终令大规模生产延迟了数个月。这个关键性的的延迟令nVidia的7800系列显示卡抢尽了高端市场。纵使ATI保持了市场估有率，但利润则减少了。
