冷暖人间

《冷暖人间》（日语：，英语：）是TBS电视台于1990年起分季制作的日本电视剧，2011年播完第十季，播出长达20年，后续以特别篇形式播映。

本剧正式的全名是《桥田寿贺子连续剧：冷暖人间》，在日本被简称为「渡鬼」，描述冈仓夫妇与五个女儿平日生活的点点滴滴。

本剧在日本的家庭主妇间相当受到欢迎，算是一部家庭连续剧。日本有一个俗谚是「人世间并没有鬼」（，意思是世上并非每个人都是坏人，总是有亲切的好人存在的）。而这部戏桥田寿贺子却以「人世间到处都是鬼」（，意思是世界上到处都是坏人）做标题，因此在日本的社会上有很高的共鸣度。

本来只有推出第一季，后来大受好评，开始陆续演出第二季、第三季，在第四季时演出冈仓节子的演员山冈久乃辞演，不久后罹癌过世，后来第七季时演出冈仓大吉的演员藤冈琢也辞演，不久后因病过世；由于演出集数越多，演员的身体也不如1990年开演时硬朗，因此才决定于第十季时，趁著演员们还能演出，以戏中第三代小真的婚礼收尾，不再推出第十一季。

不过第十季之后，作者还是于2012年、2013年、2015、2016、2017年推出特别篇；由于2014年演出冈仓大吉的演员宇津井健过世，至2015年时，剧情转为大吉往生后，冈仓家族五个女儿们的故事。

冈仓大吉、节子夫妇以月份为女儿命名，名字为节子所取，预定若生下男孩则命名为冈仓大志 ，但生了五个都是女儿，未生出男孩。

本剧的剧情以冈仓大吉、节子夫妇与五个女儿、女婿各自的家庭为主，将生活上的点点滴滴进行呈现。夫妻、子女、母子婆媳间相处以及工作的问题，是每个家庭都无法逃避，也是本剧中不断上演的戏码。在这六个家庭的故事中，夫妻、婆媳间，关系常常是临深履薄，但最后总是能和好或体谅，道尽每个家庭的冷暖，虽然剧情充满喜怒哀乐，但所描述的却是一般家庭或多或少、无可避免的问题，十分写实。

大吉、节子夫妇的部份包括大吉退休学厨艺、大吉考执照当厨师、冈仓家改为料理店、节子过世、大吉是否续弦一直到大吉过世。期间穿插冈仓家业继承以及店员文平、阿勉、多纪、壮太与贵子的剧情。

主要的剧情著墨在与各家庭的生活点滴以及父母亲与女儿们的互动，当女儿们面临问题与挑战时，如何给予适当的帮助。以及由于妻子过世，做为女儿的对于父亲续弦的看法。大吉与节子为了女儿与外孙们的幸福，有时要与女儿的婆婆过招，为女儿们说出不敢说不能说的话而出气撑腰。

剧中描述著珠子、大吉自幼父母双亡，珠子长姊代母养育大吉长大成人念书上大学，并安排了大吉节子的婚事后，只身嫁到夏威夷。珠子的丈夫往生后，留下巨额遗产，让珠子在夏威夷生活。珠子有时候会从夏威夷回日本，犹如大吉的妈妈一般，会对大吉、节子夫妇带来一些不同的观念与指教。节子的好友青山多纪，受节子生前的拜托协助冈仓家/店务，成为冈仓店的女将，适时地代替过世的节子，扮演起老妈子的角色。

长女弥生与野田良夫妇育有一男一女，剧中阿良的母亲阿花有时会出现，演出全剧中善良体贴的模范婆婆。婆婆、儿子、女儿甚至于后期出现的孙子与外孙，有时独立有时同住。

剧中描述著弥生取得了护士资格，没找个入赘女婿继承冈仓家业，不顾大吉节子的反对下嫁给了身为次子的阿良，生下了明里与武志。剧情从弥生当护士、阿花中风、阿良调磐城、明里离家工作、弥生当餐厅经理、武志离家工作、明里和夫结婚、武志佐枝结婚、良武诞生、弥生当看护、勇气诞生、弥生阿良开饭屋、明里和夫离婚、阿良当园艺家、弥生到幼儿园服务、武志佐枝离婚，一直到孙子们成长。

次女五月与小岛勇夫妇是戏剧的重心，场景以五月家的幸乐餐馆为主，除了一男一女与公公婆婆外，家中还有两位小姑久子与邦子的家人，故事常在公公婆婆、儿子女儿、小姑的家人们以及幸乐餐馆与员工间环绕；婆媳之间的互动是五月家的重头戏，扮演著逆来顺受的可怜媳妇五月，故事十分精彩。

剧中描述著五月高中时不爱念书离家出走，走投无路下来到幸乐料理，被幸乐料理收留下成为了店员，最后嫁给了阿勇，每天在全年无休的幸乐料理忙碌著。剧情从幸吉往生、遗产分割、新店开张、邦子离婚、健治久子去美国、健治回国(久子离婚)、邦子再婚、希美去美国、久子回国、小爱阿诚结婚生子、健治久子复婚一直到小真贵子结婚。

三女文子与高桥亨夫妇的部份比较单纯，家中成员只有婆婆年子与长子小望，婆婆、文子、阿亨与小望四个人各有各自不同的想法，一开始剧情以婆婆、文子与阿亨三人间的互动为主，中期改为文子、阿亨与小望三人间的互动为主，后期又加入了三人的友人们。特别的是文子大多扮演著职业妇女，在兼顾家庭与事业中找寻平衡点。

剧中描述著高学历的文子，爱上了身为长子的阿亨，双方在同一家公司工作，夫妻以独立生活为前提，打拼著买下了自己的公寓，生下了独生子小望。剧情从与年子同住、夫妻分居、夫妻复合、绿色食品店开张、年子得病、夫妻离婚（旅馆开张、年子往生）、夫妻再婚、旅行社开张、小望搬至夏威夷、夫妻离婚、旅行社扩大营业、夫妻复婚一直延续下去。

四女叶子有著与山口太郎、竹原洋次、青山久光、宗方直之、大原透等恋情，叶子在理想、工作与爱情的天平上，常常以自己的喜好与理想为优先，不愿意为了婚姻舍弃自己的想法。会不顾节子大吉夫妇的反对，与喜欢的男生在外同居，依自己的喜好选择对象，故事描写著现代职业妇女的生活。

与山口太郎间因为彼此的工作与家庭，虽未结为连理，但双方却一直是好朋友，叶子与太郎的母亲政子的关系也一直密不可分，也是珠子最在意的姪女。

剧情从当珠子养女（搬往夏威夷）、与太郎同居交往（搬回日本）、当照明设计师（认识洋次）、与洋次结婚（搬往夏威夷）、与洋次离婚（搬回日本）、与太郎交往（建筑设计师进修）、与太郎订婚（建筑设计师进修/搬往纽约+搬回日本）、与太郎分手（任建筑设计师/太郎美智结婚）、与久光交往、认识直之、与直之订婚、与直之结婚（直之罹癌）、认识阿透、与阿透结婚（与直之离婚）一直到生下双胞胎。

五女长子因为被远山昌之撞伤，互相认识并结了婚，长子和昌之小游父女三人合组家庭，不料昌之早逝，被昌之兄嫂逼出昌之家。

之后与昌之的医生本间英作结婚，生下日向子。由于英作是本间家长男，而冈仓家业没有其他女儿继承，夫妻均有著继承家业的问题，再加上常子为人强势，长子本身也不是省油的灯，婆媳的过招是长子家的精彩戏码。

故事从长子念大学、进银行工作、与昌之结婚、昌之早逝（认识英作）、被赶出昌之家、进医院工作、与英作结婚生子（搬往大阪）、当翻译家（搬回东京）、节子往生（搬入冈仓）、由纪伸彦结婚生子、由纪伸彦离婚拆伙、当冈仓店员、本间医院倒闭、照顾常子英作，一直到大吉往生后长子/日向子经营冈仓料理。

大吉与节子 
没有子嗣的珠子，丈夫往生后留下大笔遗产，想把叶子接到夏威夷当自己的义女兼继承人，大吉无法反对如母亲照顾他的珠子，但节子对于大姑的要求十分反对。后来经历风风雨雨，五个女儿都结婚嫁了出去，大吉节子还是没能留下一个女儿继承冈仓家业。

大吉从总公司退休后，从子公司董事转任监事，实为闲闲没事，工作上没有成就。忙碌了一生，不再为妻子女儿依赖的大吉，也不想再奉承子公司的老板，想依自己的兴趣找点工作，欲辞了子公司的工作。

由于大吉常在多福小料理店用餐，老板娘咲枝提议大吉学做料理，大吉遂请假学起厨艺，后因五月要帮久子家还债，大吉在未告知节子的情况下，从子公司辞职将500万退休金给了五月，改到多福帮厨。此事造成节子与大吉大吵一架后离家出走，到了立花和歌家卖起和服。

弥生 
拥有护士资格的弥生嫁给阿良，随著明里、武志成长念书，不甘心做一辈子家庭主妇，在一次的因缘际会下，去医院做起护士。期间武志与明里行为偏差，造成阿良反对弥生工作，后来阿良、明里与武志，从弥生与患者坂口惠美的互动中，接受了弥生当护士的理想。

在野田家已经没有人记得弥生的生日时，阿花年年都送来礼物，婆婆的心意让弥生十分感动。后来阿花中风，身为长男长媳的阿良哥哥嫂嫂以工作为借口，不愿意照顾为野田家奉献一生，行动不便无法言语的阿花。

身为次男的阿良常常想著被丢在养老院长褥疮、身体退化的母亲，又因自己没有孝顺母亲的能力而十分难过。担任护士的弥生不愿意看到婆婆被丢在养老院，照顾患者佐伯冬的过程触景生情，也希望让家人从中一同学习分担家务与孝顺长辈等观念，遂辞了护士将阿花接回家来照顾，最后阿花的身体的各个机能也渐渐好转。

五月 
幸吉脑溢血送院，手术后阿勇五月被通知病情不乐观，希美想请久子与邦子白天照看幸吉，两姊妹以要照顾夫家为借口，不愿出力照顾幸吉。不久发生了二度脑溢血往生，希美、阿勇、邦子与久子为了12亿的遗产─幸乐餐馆争执不休。

健治以为久子会继承遗产，挥金如土进行投资而负债累累，离家出走不知去向，久子一家三口搬回小岛家与五月一家四口常常产生纠纷，之后五月知道了健治行踪一人去医院探望健治，健治无颜见小岛家的人遂离开了医院，久子以为是五月把健治赶走产生了更多的误会。最后健治白天在幸乐帮忙，晚上在横滨的餐厅工作，两边赚钱打拼。

在大吉提早退休，用500万退休金还了健治的部份债务后，久子被感动，也由健治的事情发现金钱是如何迷惑人心，再加上希美为此伤心流泪，久子与邦子终于放弃继承权，由阿勇与希美各继承一半遗产。希美阿勇利用幸乐与小岛家进行抵押，支付健治的债务与遗产税。后来考量幸乐餐馆建物老旧，希美决心进行改建计划，由建设公司出资、小岛家出地，将小岛家改建新大楼，小岛家的店面与住家进行装修。

文子 
文子与阿亨以独立生活为前题结婚，在外贷款夫妻工作买房子打拼，不过年子对于文子颇有成见，婆媳对小望的教育常有不同的想法。

由于夫妻都在上班，小望乏人照顾，文子百般不愿，但一家三口还是搬到了年子家去住。小望在与年子同住下压力过大导致生病，而且文子与年子相处不悦，夹在中间的阿亨与十波菜穗搞起了婚外情，文子小望遂搬出年子家，搬到冈仓家。

文子在事业上不顺被降职，就在此时又怀了阿亨的孩子，万念俱灰下辞职；此时阿亨也提出两人复合的要求，三人又分别搬出年子家与冈仓家，文子当起家庭主妇，重新小家庭生活。年子在认识政子后，放下与儿孙同住的想法，规划起自己的生活。

叶子 
叶子在夏威夷时认识了山口太郎，由于太郎的伯父过世，家业落到山口太郎的父亲身上，太郎要继承山口家的家业回到日本，叶子也一同回来。

叶子与太郎相处了一阵子后，叶子失去了对太郎的热情。当太郎对叶子提出结婚的打算时，发生许许多多的插曲，最后叶子拒绝了这场婚事，太郎遂接受了母亲政子的要求娶了富家千金，婚后夫妻生活十分不愉快。

同时叶子也认识了洋次，并爱上洋次与之订婚，之后结婚。结婚时叶子的婆婆为了儿子要搬入冈仓家表示异议，婚后叶子夫妻与大吉节子夫妇对于是否同住有著不同的想法。后来两人受到珠子姑姑的好意，搬到夏威夷去同住。

长子 
念女子大学的长子，作为冈仓家的继承人，在网球的场合认识了文太与龙一，大吉对于长子的交往对象进行了过滤，要求长子不得与长男结婚，要招个入赘女婿继承冈仓家业。

长子大学毕业后，在工作与爱情上跌跌撞撞，由于一场交通意外中，为远山昌之所撞发生车祸，受到昌之的照顾产生了好印象，想介绍好友小堇与昌之结为连理，不料长子的男友龙一与好友小堇结为连理后，长子忍著泪水祝福二人。

虽然昌之前妻过世并育有一女小游，但长子却不顾父母的反对，执意嫁给昌之，两人相爱并结为连理。

（该季时间定义在第一季结束后的2年）

大吉与节子 
叶子与长子的婚姻不顺利，分别面临离婚与丧偶，大吉节子独自生活两年后，又回复照顾女儿、为孩子的婚姻心烦的日子。孤苦无依的小游在冈仓家过暑假，大吉节子决定收养小游，夫妇视如己出。后来长子、叶子各自有了对象而且小游被绫子・治茂家收养，夫妻又回到独自的生活。

大吉准备参加厨师资格考试，以及考虑未来开自己的店，但是节子担心事业会失败而不赞成，首次考试失败，再次努力后考试通过。珠子关心大吉，为之选定经营的店面；珠子、大吉与叶子擅自作主下，节子十分不悦离家出走。

咲枝住院了，由于文太负债累累，冢田家急卖「多福」抵债，大吉失去了厨师的工作。叶子见大吉失业后闷闷不乐，拜托太郎及政子提供场地开设料理店，开店后节子也到店里帮忙，成为老板娘。

弥生 
野田家有著阿花、弥生夫妇与明里武志五人，一起住在一起过了两年多，阿花在弥生的照顾下身体复原得很不错，婆媳间处得很融洽。

阿良调任磐城，但弥生还要照顾婆婆与孩子，阿良只能单身赴任。由于阿花可以独自在家生活起居，儿女丈夫都有著自己的生活，弥生又兴起出外工作的念头，在阿花婆婆的支持下，弥生担任西餐厅的服务生，野田家适应著新的生活模式。

明里不想当家庭主妇，跑去当演员，阿良坚决反对。明里离家不与家人联络，但却只是演出情色节目，演出后觉得无法接受而放弃当演员，搬去跟阿良同住。

五月 
两年时间过去，幸乐家由木造二楼平房改为钢筋水泥大楼，一二楼为幸乐所有，三楼以上归合作建商所有，多出租为办公室。二楼的部份为阿勇家与久子家(后为邦子等人使用)，一楼为幸乐餐厅与邦子的化妆店(后为久子经营)。希美决定与阿勇家与久子家同住，五月开始了与婆婆小姑共处的生活，为了幸乐家的店面住家搬迁改建，小岛家跟银行借了大笔贷款，又开始了辛苦工作还贷款的日子。

希美由于为了考量对孙儿们平等，不断纵容久子及其一对子女小登及加奈，对五月与小爱、小真造成不小的困扰与压力，因此造成对立与冲突，历经不少的问题。希美鉴于小爱考上私立女中引来加奈的不满，坚决反对小爱考上私立女中，小爱由于希美的反对，私立女中考试的补习未能顺利补完就停止了，但是私立女中的考试却意外通过了，为此五月小爱希美与节子四人产生了不愉快，五月为了小爱的未来，断然把小爱送到冈仓家暂住。

希美突然胆结石病发，需要做手术，小爱不顾升学前往照顾，反而久子一家对希美的情况完全不闻不问，小爱的所为感动了希美，希美于是同意小爱考取私立女中。由于希美出资给久子一家前往夏威夷旅游，而小爱又要为升学温习，烦闷的小真于是在暑假中到幸乐帮忙。

久子健治夫妇间也有不少矛盾，眼见希美偏袒久子欺负五月，健治不时出言相助五月被久子以为健治与五月有染，二人又为了子女的教育问题出现争执，久子把健治赶出家门，未几因为久子买假货要赔钱，健治对自己又不离不弃，于是把健治接回家，并改变态度。

邦子浩介夫妇由于浩介大哥突然过世，一家四口为继承小川家木材店搬去与浩介母亲同住，最后木材店倒闭了，也因此产生了婆婆的照顾问题。邦子与婆婆相处的十分不愉快，三天两头希美诉苦。

文子 
搬回到公寓两年间，文子流产后全心全意照顾著家庭与孩子，让孩子念上了一流小学；婆婆醉心于人偶制作的日子，习惯著独居的日子。由于阿亨不满意自己的工作，从公司辞职，将公寓卖掉开了有机食品店，并搬回婆婆家。

虽然文子曾对此非常不满，但在大吉夫妇劝说下，文子接受阿亨的安排。婆婆年子虽然嘴巴上说不会管文子阿亨的事情，但身为婆婆总是忍不住唠叨了起来，文子对婆婆与丈夫十分不能接受而离开高桥家。

但由于有机食品店阿亨忙不过来，文子还是回到高桥家当起老板娘，并改善与婆婆的相处。

叶子 
叶子在夏威夷住了两年，由于丈夫洋次为了取得美国居留权，离婚改娶美国人。叶子十分伤心，离婚后回到了冈仓家，开始找起工作来。

工作一阵子的叶子，打算应珠子的邀约回夏威夷而于工程完工时辞职，过去放弃与叶子结婚的太郎正好也离婚，两人再次的相遇更尊重与珍惜起彼此，太郎对叶子想工作与取得设计师资格的事，表示理解与支持，叶子虽然忙于工作，也同意了与太郎的订婚。

政子对于过去反对两人的婚姻表示后悔，希望叶子与太郎能娶叶子，叶子也答应与太郎结婚。为了令叶子能与太郎结婚，政子主动提出提供场地，出资装修供大吉经营料理店。太郎支持叶子进修建筑师，于是叶子前往纽约进修了。

长子 
长子夫妇过了两年幸福的日子，不料昌之在工作途中突然脑出血过世，主治医生英作为了把握抢救黄金时效，未经家属同意迳行开刀。长子对此十分不能理解，执意要告英作。

在昌之往生后，昌之的兄嫂孝男夫妇贪图遗产，鸠占鹊巢的就自己搬进了昌之家，迫长子放弃昌之赠送的名贵衣物皮包、财产继承权与小游监护权，令小游一人独自继承所有财产，再以小游监护人的名义动用，长子被逼出昌之家，开始找工作。

英作为了昌之的手术前来与长子说明，长子原谅了英作并接受英作的好意到医院当院长秘书。昌之的兄嫂接手昌之遗产才发现，昌之公司债务累累，昌之死后公司无法经营，遗产全数抵债，孝男夫妇把小游带到福岛。在福岛，小游受尽苛待，而且孝男夫妇以自己生活困难，欲将小游送往孤儿院。小游为了在进孤儿院前见长子一面，独自一人从福岛来到东京，长子为了不给小游进孤儿院，竟向姐姐们借钱到外面租屋住，大吉与节子知道了遂收留小游在暑假中住一段日子，给大家尝试适应，在这段时间，节子被小游所感动，主动提出收养小游。

英作欲追求长子，但长子并未同意，英作遂接受母亲常子的安排，准备与院长女儿结婚。孝男突然提出由小游的阿姨收养小游，为此大吉夫妇与长子以游客的身份造访小游阿姨在云仙所开的旅馆，事后小游的阿姨与姨丈来访，由于小游的阿姨酷似小游生母，小游对阿姨产生了情感，不想影响养母长子的幸福，且阿姨与姨丈拥有巨额财产但却没有继承人，而愿意成为田村家养女。冈仓家中，除了节子与长子二人，几乎全家也认为应该放弃小游，长子再三考虑下为了小游的未来，让小游改由阿姨收养。

英作由于长子的追求者有其他已经怀孕的女友，遂为了长子打了对方一架，长子于是同意英作的求婚。常子由于英作追求自己真爱的举动很有男子气概，且对于院长家与院长女儿的作为不悦，遂同意了两人的婚事。也因此英作长子离开了大学附属医院的工作，回到大阪。

（第3季时间定义在第2季结束后的1年左右）

大吉与节子
冈仓小料理店开得很顺利，大吉节子夫妇一同打拼，不料太郎家的财务不佳要卖出店面。买店面费用约需要5000万，大吉亦不愿接受太郎家的帮忙，只好将店关起来。叶子提出设计将冈仓家改装为料理店，改装期间大吉节子暂住到幸乐二楼，并协助幸乐店务十日，由于一茂邦子可能要搬回来，大吉节子计划搬到弥生或长子家，结束短暂孝顺双亲的日子时，五月依依不舍泪眼盈眶。

分别由于明里的婚事与常子的不悦，弥生与长子各自拒绝了大吉节子的居住要求，将两人赶了出去，大吉节子流落到公园怨叹。后来两人到了年子家表示关心，了解到文子照顾年子的不易，大吉节子协助起年子家家务。不久，冈仓家改建完成，开张后一开始店的生意不甚理想，经过一番宣传与努力后，才达到预期的规模。

珠子第一个外姪孙女明里结婚，为此特地从夏威夷回日本，并对大吉节子年老还要忙著工作一事表示心疼，对于姪女们的变化表示关心。

弥生 
阿良被分配到子公司，由于不喜欢新工作，打算辞职，编织起开梨园的梦想。在弥生的反对，考量现实的情况下依然搬回东京工作。后来公司遇到了危机，大幅度的改组下，由于公司的人事调整，为拯救公司被委以重任升任了公司董事。

满枝有3个儿女1个婆婆，婆婆梨树卧病在床，满枝忙著务农与照顾梨树。长子与长女住到东京，只有和夫留在身旁帮忙务农。明里与阿良在磐城认识了和夫，阿良回东京后，明里在秋叶家务农与照顾梨树，最后论及婚嫁，虽然弥生反对这桩婚事，但明里和夫还是结婚了。

就读高中的武志，发现自己对念书没兴建，自己办了休学跑去修车，由于大学入学考将近，武志不再欺骗父母说出自己想成为修车工。弥生面对儿女们不顾父母的忠告，自顾自地任意妄为而离家不归。

五月 
久子搬出小岛家后，浩介与母亲同住，邦子带著小隆与美加搬入小岛家，与五月夫妇同住。对小隆美加的课业十分要求的邦子，靠著在酒店上班赚钱，在工作的过程中认识了有妇之夫一茂，一茂原本预定与自己的伸子离婚，再与邦子结婚。不料一茂被验出胃癌末期，邦子十分心疼，决定在剩下的日子里陪伴著一茂。

幸乐店来了个白吃白喝的顾客明子，五月同情而收留了她在幸乐上班，周平对明子动了心，但明子心中另有对象。漫画家兼魔术师的圭吾到幸乐用餐，考虑到家里的小孩没有个大哥照顾他们，五月以远亲的名义让圭吾与幸乐的人们往来，周平觉得圭吾不单纯，最后发现圭吾与明子隐瞒的身分...

念高中的小爱参加了排球队，集训合宿前接到了骚扰电话，阿勇查到小爱的情书，因担心而不让小爱参加集训。难过的小爱离家出走搬到冈仓家，恶作剧的同学们道歉，说明是身为候补球员欲让小爱不能集训，以取得正式球员位子才出了此计。

同时小隆与小真一同参加中学考试，小隆没有考上，想不到准备了没多久，没想念私立中学的小真却考上了，让大家跌破眼镜。

文子 
发现奶奶年子有些不正常后，小望告诉了文子；由于年子不正常的情况持续下去，被警察送回家，文子告诉了阿亨；起先不认为年子有问题，但是一次次的是事件让阿亨也不得不带年子去英作的医院看病，才知道年子得了老年痴呆症，后来交由文子一人照顾年子，阿亨负责店面。

由于年子失忆，把文子当成外人推下阳台，文子脑震荡失去照顾年子的信心，年子被送去医院看护。由于年子在医院会乱跑打人，院方出于无奈只好将她绑在床上，阿亨夫妇不舍得年子，两人还是自己照顾，还要顾好有机食品店。

一开始由文子照顾年子，阿亨照顾食品店，导致文子很辛苦身心俱疲；后来变成由阿亨照顾年子，文子照顾食品店，阿亨无法负荷欲与文子离婚。最后珠子出了主意，由夫妻两人轮流照顾年子，双方终于可以在照顾老人的压力中取得平衡。

叶子 
订婚后的叶子，不顾健康努力准备著一级建筑师考试，与政子期望叶子太郎快点结婚的意愿相左。在叶子准备考试期间，传来泡沫经济下太郎家事业上失利的消息，大吉节子为叶子担心起来，叶子却毫不在乎。

叶子考完试的当天，政子提出对叶子的表现不满意，欲结束叶子太郎的婚约。太郎告诉叶子与大吉节子夫妇实情，泡沫经济下太郎与美智为了两家的事业，透过联姻相互合作，太郎为了家业只能放弃叶子。

放榜当日叶子考上一级建筑师，但同时太郎也要结婚，让叶子决心把心思转而放到工作上。太郎婚后保持著与叶子的友谊，政子登门请叶子自重，后来美智设法与叶子见面，表示了解叶子与太郎的关系，对两人作为朋友一事表达理解。

长子 
为继承本间医院，在日向子出生后不久，长子英作与日向子离开了冈仓家，回到了本间家。后来由于英作想回到东京工作，常子不悦下将长子赶出本间家，英作也离开了常子，两人搬到东京，英作回到附属医院上班。由于英作想做脑外科医生、由纪想从事医学研究，常子决心独自经营本间医院，将日向子交给长子后回到大阪。

长子打算自立，顾著翻译工作，家事全交给大吉与节子。英作觉得长子不尽为人妻子、母亲的责任而不悦，常常到幸乐饮酒浇愁。大吉、节子与常子都觉得不妥，英作一家在东京郊区租屋。长子与英作开始首次的小家庭生活，两人分别忙于翻译与医院的工作，家务常交给英作，常子又常常跑到东京来看英作，婆媳夫妻间又产生了新的互动。

专心工作的长子，竟然意外怀孕了，原先长子不想生下这个孩子，众人却都希望长子生下这个孩子。当长子也改变心意，期待孩子出生时，却意外流产了。

（第4季时间定义在第3季结束后的1年半）
大吉 
节子在五个女儿出资下赴美旅游，途中因心肌梗塞客死他乡，大吉与女儿们十分难过。在叶子与文子搬出冈仓家后，发生了大吉摔下楼梯的事件，众人对大吉无人照料也十分耽忧，最后长子搬进了冈仓家。珠子回到了日本，才知道节子已经往生，珠子将节子生前的信件拿出，交给大吉与五姊妹分享节子的心声。

由于五女儿各自成家，节子这时认识了多纪，两人成为好朋友。出国前节子拜托多纪帮忙担起家务与店务，多纪成为冈仓店员。由于多纪不寻常的行为及经常自称以节子的想法自作主张，女儿们畏惧多纪的帮忙是另有所图而怀有敌意，但随著时间的过去误会渐渐化解，女儿们了解到多纪对于冈仓家/店的不可或缺性。

有3个儿子的多纪，丈夫死后留下大量遗产，由于婆媳不和儿子与媳妇搬出后，多纪将房产卖掉拿走丈夫所有遗产独自生活，不告知儿子们自己的行踪。长男久光由于公司周转不灵，跑来找多纪要钱，扬言上法院告母亲，申请遗产特留分。多纪希望借此让久光成长，不愿提供任何资金，为免久光来冈仓料理闹事，多纪打算辞职，但冈仓料理缺了多纪经营困难，而被众人慰留。最后久光的公司宣告破产，倒闭后去应征找工作。

弥生 
佐枝的母亲过世后，当木工的父亲娶了继室，继母生下了儿女。父亲爱喝酒不工作，继母不做事，佐枝白天在糕饼店赚钱养家，回家后还要负担全部家务。不堪继母的苛待下，佐枝离家出走遇到了男朋友，在拉面店工作赚钱；男朋友搞大了佐枝的肚子后，不想为佐枝的孩子负责，开始对佐枝拳打脚踢。万念俱灰下佐枝准备自杀，此时关心佐枝的武志，由村上哲也主婚下与佐枝结婚，并收养肚子中的孩子。

弥生发现武志结婚前往阻止，武志不顾反对坚持与佐枝在一起，阿花希望弥生负起家庭主妇工作，也在同时离开了野田家；不久法式餐厅遇到瓶颈，弥生辞去了餐厅工作，在家庭事业上遇到挫折，弥生感到迷惘。后来武志去海外出差，将怀孕的佐枝托付弥生夫妇，期间弥生对佐枝十分严厉，由于佐枝的老实化解了婆媳的成见。佐枝产下男婴，弥生陪同生产，武志也回到了日本。佐枝感恩阿良、弥生与武志，将孩子取名良武，阿花也回到东京看曾孙。

和夫欲从事水耕栽培，与满枝意见相左，明里夹在中间有些为难，后来和夫学成后又苦无经费，幸赖多纪投资3000万，实现了其理想。满枝对此感到不满，搬到东京与时枝一家同住，时枝来到梨园希望和夫将满枝接回磐城，最后满枝回到梨园。

弥生打算去做居家看护人员，不久后准备回大阪养老院的阿花，意外跌倒手骨折了。阿花在固定好手部后，打算直接回大阪，但是弥生停止去做居家看护，为了让阿花康复，阿良弥生请阿花留下来让子女尽孝。

五月 
邦子为了生计，找了许多工作碰壁，一度想挥霍后一家三口自杀，在五月鼓励后回到幸乐。在担任起重机操作员的时候遇到了野野下长太，两人结婚后搬出了冈仓家，小隆与美加愿意与继父长太生活，但加津不愿意与继母邦子生活，加津愿意与五月一起生活，五月决定收养加津。

久子嫌弃健治收入低两人离婚，健治巧遇节子后产生了回国的打算，协助处理节子往生与回国的事务。希美对健治与久子离婚不悦，但由于阿勇受伤住院，健治受托担任起幸乐厨师，后又因为幸乐拉面店受商店街影响业绩下降，健治等人利用晚上的时间经营便当生意，颇受好评增加业绩。希美对经营便当生意表示反对，但受到邦子搬出小岛家，且健治等人一走幸乐难以找到合适的人等因素，留下健治等人于晚上开设便当店。

小真见到健治的手艺后，对继承幸乐一事提升了意愿，跑到幸乐帮忙学艺。小隆也对经营餐馆产生了兴趣，嚷嚷著要到幸乐帮忙，希美很高兴想让小隆继承，阿勇也同意让小隆到店里来帮忙，并表示店里不需要小真帮忙。经历了一周的帮忙后，小隆累倒生病了，才了解到经营幸乐不如想像中的轻松帅气，放弃了继承幸乐的想法，打算专心念书。五月了解到，这一切都在阿勇的掌握之中。

小真沉迷于网路，开始对自己的未来有了新想法，提出想要透过网路学习，不再到学校念书的想法。后来小真又开始念书与补习，此时清夏的母亲─长崎峰子来到幸乐兴师问罪，指称小真对清夏写了暧昧的信件。小真表示自己对清夏示好却被拒绝了，对方说觉得小真的家庭只是开著小饭馆，小真因此打算奋发向上，未来做个白领阶级，让人刮目相看。

店里人手不足，健治将圣子介绍到幸乐工作，在五月的提示下，圣子向希美献殷勤，取得了希美的信任。由于被债主追债，圣子偷了幸乐的钱偿还利息；周平发现了后，以自己急用为名偿还了圣子偷走的钱。周平出资50万还了圣子的债务以及积欠的房租水电费，两人开始交往。后来两人结为连理。

文子 
年子过世后，阿亨靠著巨额遗产跑到夏威夷去投资旅馆，文子考虑小望的教育不愿搬到夏威夷，两人遂离婚。搬到冈仓家的文子与小望母子两人，靠著自然食品店的收入为生，但由于贩卖绿色食品的店家如雨后春笋增加，业绩逐渐下滑下文子经营的很辛苦。

就读一流大学附小的小望，结交了坏朋友，深夜不归被抓到警局。因小望一行人勒索同学的钱玩乐，违法而被学校开除；一行人指证小望未参与勒索，让小望可免于被开除，但小望表示不愿独自留著，自愿转入一般小学，校内传言小望一同被开除了。后来小望沉迷于吉他，不顾文子反对离家参与老人院表演，回家后表示自己缺少吉他天赋，决定专心念书，文子十分高兴。

实现在夏威夷开旅馆梦想的阿亨回国，透过好友宗方提供资金帮助文子，但仍拉不起自然食品店的业绩。阿亨知道小望一行人勒索退学一事，与小望见面并说明自己是为了理想而不得以离开了小望。文子与阿亨再次见面，两人言归于好，将自然食品店结束营业，小望文子搬出了冈仓家，与阿亨在新家客厅兼办起夏威夷旅馆的办事处。

叶子 
政子与太郎听说了节子准备入土，来到了冈仓为节子致意，并关心起了叶子。叶子为免于思念母亲，搬出了冈仓、专心于工作、经营事务所，由于接不到案子还要负担房租，兴起搬回冈仓家的念头。

由于企业的经营不如预期，政子离开了合并的企业不再工作，美智的父母又需要照顾，遂搬来与太郎一家同住。政子感到与儿媳亲家一起生活的不便，与叶子租了一个较大的公寓开始同住生活，并帮叶子介绍设计案；不习惯与岳父岳母同住的太郎，也常跑来用餐过夜，众人对于政子、太郎与叶子的关系感到担心。

珠子回到了日本，并带来自己的律师─并木宗春，打算介绍给叶子作为相亲对象，将叶子带回夏威夷与宗春结婚。在庆祝完大吉七十大寿之后，珠子打算回到夏威夷，要宗春与叶子好好考虑彼此的事，此时叶子说出了自己的心声。透过姐姐文子的介绍下，叶子认识了生命中另一个重要的男人─宗方直之。

长子 
神林清明身为附属医院研究所所长，偶然在场婚礼上遇见常子，两人个性十分投缘。英作关心两人的交往，常子则表示两人已论及婚嫁打算结婚，还可以由清明的儿子守弘经营本间医院，英作对此十分反对。

常子与清明知道大吉丧妻后，强忍悲痛经营著冈仓料理，于是找了营养师五十岚打算推荐给大吉做为交往对象，长子知道后痛斥婆婆的行为，大吵后长子搬回冈仓家，不久英作一同搬入并退掉两人租的房子。常子知道了英作、长子与大吉同住一事，与清明来到冈仓家欲让英作搬出，两人意见不合，清明则提出常子与英作母子尊重各自的抉择，不要干涉对方的生活。

由纪与英作各自忙于脑科与医学研究，均不继承本间医院，常子打算结束营运。不过由纪单恋的助教另谋他就后，停止了研究转而主攻妇产医学。同是妇产科医院的本间医院后继有人，常子十分高兴，遂离开了东京回到大阪，安排将医院交由由纪继承。

（第5季时间定义在第4季结束后的1年左右）
大吉 
出现在冈仓店的久光原本在印度画画，离婚并放弃孩子监护权后回到日本，在冈仓料理店里办起了画展。由于画展顺利，画作卖得很顺利。心疼儿子的多纪，打算为儿子成立工作室，因而找上了叶子来设计，后来两人论及婚嫁。

由于米饭店成立，阿勉思索起冈仓店兼卖饭团的主意，省去煮米饭的时间，可以制作大量的饭团，卖不出去的部分可以做为顾客的礼品。最后冈仓料理推出饭团，也有了一定的顾客，增加了收入。

叶子久光取消婚约，政子来到冈仓指责多纪的不是，叶子离开了众人，多纪觉得这是自己的错误，离开了冈仓料理。文子与长子为了冈仓料理的营运，到店里替代多纪的工作，两人累得人仰马翻，正好叶子也回来了，众人发现多纪对于冈仓料理的不可或缺，请多纪留了下来。

弥生 
阿良被委以要职组织改造，不满安排的同事与阿良冲突，家中充满骚扰恐吓电话。完成组织调整后，阿良提出了辞呈，弥生不再工作陪伴阿良。

武志夫妇欲孝养父母奶奶，阿良夫妇想自食其力，思索著未来的事业，此时大吉建议米饭生意可做。阿良夫妇与阿良的同事夫妇们共八人，离开了原公司，在武志提供用车下，米饭店于弥生生日开张。

明里夹在和夫与满枝之间，颇不能适应。怀孕后秋叶家务农无力照顾，在弥生阿良陪伴下住院产子，满枝语多讽刺认为明里过于娇生惯养。由于和夫放弃了之前坚持的水耕栽培，明里对此十分不能谅解，与勇气回到了野田家。和夫决定与母亲种梨，明里与和夫离婚。明里希望弥生帮忙照顾勇气，弥生因此伤了腰，因此决定由明里继续照顾勇气。

五月 
本来幸乐二楼的一半是留给邦子/久子们住的，女儿们搬出去后，周平圣子结婚后需新婚的地方，由于小爱小真无继承幸乐意愿，希美觉得若是周平圣子经营也不错，就决定将幸乐二楼分一半给周平圣子使用。圣子受希美的喜爱帮店里处理汇款，财迷心窍下提领500万后，欲找旧情人远走高飞。由于旧情人已结婚而且身陷囹圄，圣子带著480万回到幸乐，周平与小岛家都接受了圣子。后来圣子突然离家没有音讯，回来说遇到了有钱人要投资便当店，不料遇到了诈骗集团，便当店被骗走了100万，发现时悔恨已晚。

五月收留的加津看不惯圣子的作为，彼此互揭疮疤，但加津圣子皆要留在幸乐不愿离开。加津演出戏剧，被物色上参加了电视演员训练，却因为被同学们围殴而重伤骨折，失去演出机会。

小爱念女子大学，以当家教为名瞒著众人跑去当服务生，与城代正则认识，双方开始交往。起先阿勇五月夫妇反对小爱与正则的交往，但阿勇在认识了正则的父亲忠信后，改变了自己的想法，反而催促著小爱早日结婚。

小真的学长被警察逮捕，是被迫加入校园霸凌集团从事不法的，小真对于自己要不要升学产生了迷惑，而沉迷于网路。在网友小杏等人的鼓励下，与小隆一同为升学打拼，最后小真、小隆金榜题名。小真、小隆与小望一同居住时发生水管漏水，小隆兴起成为水管工的想法，放弃了升学，邦子十分反对。

在小杏鼓励下，小真继续升学。不过小杏却放弃了念日校，打算白天工作赚钱念夜校，来幸乐应征店员。小真想为家中省钱在店里帮忙，反对小杏的应征。最后在五月安排下，小杏成为了幸乐店员。

不久后小真、壮太及加津前前后后都遇到了霸凌集团的高校生，小真采取逃走，壮太挨打不反抗，加津则打到高校生受伤。高校生指称壮太伤害他人，壮太不发一语，小真与加津则为壮太出头；最后霸凌集团的恶性被揭露，首脑因此转学，小真、加津与壮太成为朋友。

文子 
小望为了文子没有食欲，到冈仓料理找大吉做美食给文子，阿亨正好回来，见到家中没食物，小望忙著照顾文子负责烹饪，阿亨不太高兴。

文子打算做起旅行社的生意，认真念书准备考试，念了半年的书，参加国家考试，多纪为此去寺庙祭祀节子祈求金榜题名，大吉做了特制日式料理便当考试给文子中午吃，小望也全程陪考，文子对于众人的心意十分开心。

最后文子取得了旅行社经理资格，前往南美考察，把小望交给了大吉照顾，对此阿亨十分不高兴。由于小真、小隆、小望三人为了各自的未来产生了迷惘，正好文子不在家，小真提议三个男生独自生活的点子，一同搬到文子家居住。

叶子 
政子因为不愿与美智太郎及亲家夫妇生活，跑来和叶子住在一起，对于叶子的朋友宗方直之十分满意，希望他们能结婚并一同生活。直之也常以吃政子的菜为名，进出政子叶子的住所，并提及结婚的问题。

叶子与久光交往，多纪考量孙子阿光与邦光，避免久光与叶子未来后悔矛盾，反对这段婚姻。珠子回到了日本，前往久光家看一看准姪女婿，此时阿光邦光兄弟哭哭啼啼地出现，珠子、叶子不知所措。让久光在亲情与爱情间抉择是多纪的安排，后来前妻回到久光家，叶子放弃久光。

政子与宗方介绍叶子工作，三人回到密切生活的日子。叶子回到冈仓时如同外人一般的问好，又一改过去不穿母亲节子留下的和服，穿上了政子为叶子选的和服。大吉对于叶子仿佛成了政子的女儿一事，身为父亲的自己被忽视，感到十分的不高兴，怒撕了叶子送来的订餐100万支票。

长子 
常子重建本间医院给由纪伸彦夫妇继承，期间发生矛盾，常子、由纪伸彦夫妇、英作长子夫妇为此意见不合。最后长子找来清明帮忙，化解了争执，常子将重心由儿女与本间医院转成与清明的相处。

英作在工作上遇到了瓶颈，放弃了回本间医院任职，并欲辞了附属医院的工作，选择到急救中心任职。

常子见由纪不愿意生孩子，而日向子又说未来想当医生，兴起了将本间医院由日向子继承的想法，干涉起长子的教育方针，安排起日向子的补习起来，长子百般思索后，认为是对日向子好，决定接受常子的好意。

（第6季时间定义在第5季后的1年左右） 
大吉 
在冈仓学手艺的阿勉，老家住京都经营著餐馆。一日笑子来电阿勉父亲中风病危，阿勉离开了冈仓料理。由于没有阿勉做饭团，明里知道后提出在冈仓寄卖饭团的想法。后来阿勉京都的餐馆给了笑子夫妇继承，阿勉回到冈仓料理；为了饭团生意，阿勉与明里分享做饭团与卖饭团的心得。

事业失败、失去妻子下，正造找了顾水库的工作。壮太不愿寄居叔叔家被嫌弃，离家出走并退学。由于人手不足，壮太被收留于冈仓料理并雇用。对此正造表示反对，希望壮太能继续念高中升大学；由于壮太表示自己的心愿是当名厨师，希望正造支持，而继续在冈仓学艺。

多纪难得请了一次假，由于阿勉离开一事得到了启发，她去考厨师资格，并且顺利的上榜了。

弥生 
米饭店的生意不断扩大，明里与和夫离婚回到弥生家，照顾勇气感到厌烦。和夫想念勇气又无力扶养，将设备卖了钱欲还给多纪，弥生帮忙带勇气而明里到米饭店学习。

弥生夫妇希望明里自己照顾孩子，明里为了能兼顾工作与家庭，在武志帮忙下将车改成饭团车，经营起流动饭团车的生意；和夫希望能和明里复合，但是明里不愿意，拒绝了和夫。

米饭店的工作缺乏挑战，阿良去了仙台帮助公司出现问题的女社长，阿花担心阿良弥生关系，前往仙台欲带回阿良。阿良提出了仙台工作的组织改造方案，却不被公司保守派接受，失意下打算前往中国上海奋斗；后来由于勇气出车祸，阿良协助勇气送医院，阿良也回到野田家。

五月 
光子与健治结婚后，到幸乐帮忙，生意日渐兴隆。圣子嫌工作辛苦，离开幸乐跑到家政中心与情色酒吧工作，由于圣子工作不适任又不愿做情色交易，最后回幸乐工作。

加奈与久子男友起冲突，买了机票回日本，找健治等人要钱维生。光子贷款200万给希美帮久子一家，改到医院当营养师赚钱还债；希美陪加奈回美国帮久子开咖啡店，拿走店里2000万。阿勇不满到了酒店与妈妈桑里美夜夜笙歌，花掉了店里剩余250万的积蓄。五月表示体谅，为回乡工作的里美饯行，花费10万。

希美回日本后因血管堵塞倒下了，期间五月一家放下店面、就职考试与课业，轮流来照顾希美；邦子却表示美加要学钢琴，无法照顾希美，还嚷嚷著要希美写遗书，让久子放弃继承，以及自己想要一次领取或分期领取遗产的想法，希美对此不发一语。希美最后定下遗书写明，遗产留给媳妇五月，逼邦子签下放弃继承的文件。

擅长写作网路文章的加津被出版社相中，将文章印刷发行成册，出现了许多书迷，在旅馆工作的加津母亲美里知道后，利用网路与加津连系。加津出名后，在学校面对了同学的排挤不愿上学，休学一阵子后复学顺利毕业。

小爱期望自己能成为播音员，停止在幸乐帮忙，请求城代正则教她英文，并瞒著家人跑到电视台打工，面对忙忙碌碌日日挨骂的职场环境。

文子 
小望考上了高中，小隆在北原工业也工作的很顺利，遇到长假小隆不愿意回家又没处去，遂与小望一同去当志工陪伴老人，两人十分开心。后来邦子提议下，以北原社长与野野下的名义办了小隆的生日派对，母子欢喜庆祝。

文子希望小望升上一般大学，小望却打算念音乐学院，以吉他为未来事业，母子都有坚持下小望离家出走到冈仓家。最后阿亨回到日本，支持小望学音乐。

利子跑到高桥家来，指控小望跟踪惠理，与文子争吵起来，扬言闹上法庭并上演全武行。后来知道小望与惠理两人是一同为了以音乐大学为目标，而成为朋友，化解误会后利子到旅行社帮忙，和文子变成好友。

叶子 
在政子撮合下，宗方直之与叶子持续交往，后来考量直之与叶子的事业，双方举行订婚仪式；大吉明知叶子不愿与直之结婚，却恳求他出席订婚仪式，大吉拒绝出席。直之与叶子负责的工程完工，房地产销售一空。直之向叶子提出了求婚，最后叶子拒绝了直之的求婚，表明自己向往自由的生活。

美智的母亲过世后，美智的父亲住进安养院。美智认为自己的存在使得太郎无法与叶子在一起，欲离婚成全两人，叶子劝说美智不要离婚，并请美智担任自己的助手，为此太郎赞成，政子表示不满。由于叶子与直之分手，政子回到太郎与美智家后，每天显得无精打采，太郎美智不知所措。

在叶子要搬出直之提供的公寓时，直之由于老旧公寓大厦乏人问津，遂委托叶子协助设计。叶子与直之又回到工作伙伴的关系，但是一个人工作缺乏依靠，每天吃泡面过日，叶子与直之请政子协助家务，三人又回到原点。

长子 
由于急救中心的工作过劳，英作辞去了原本的工作，为了理想研究起内科医学重新进修，以进行老人医疗。由于日向子想当医生，明星学校开销大，英作为此停下研究进修，在清明友人的医院担任内科主任。

常子用心教育日向子，希望培养本间医院的继承人，长子专心进行翻译工作。因常子决定改培养由纪肚子里的孩子为继承人，离开了日向子回到大阪。长子为了日向子的教育，开始为了养成教育费起心思，不过还是无法兼顾事业家业，最日向子的学业还是拜托常子与清明协助。

常子去了东京，由纪也怀孕了，医院人手不足，伸彦与由纪找来了静子顶替由纪在本间医院的工作。常子对此表示反对回到大阪，在众人的劝说下，常子回到东京担任起老人医疗的志愿者。

（第7季时间定义在第6季过后的1年左右） 
大吉 
壮太的父亲正造欲和富有的企业女经营者续弦，希望壮太能停止学徒的生活，成为企业的接班人，但壮太以自己的理想是做为一名厨师，拒绝了父亲的要求，为此一度躲到天妇罗店「天菊」学厨艺。

随著叶子结婚，大吉思索著冈仓家业无人继承，请房地产商岩下先生将冈仓料理卖出后，打算住进养老院。五姊妹均希望接大吉同住孝养，但对继承冈仓家业互踢皮球，多纪则表示愿买下冈仓料理与阿勉、壮太一同经营。大吉见五个女儿的态度，反激起了斗志，决定继续料理店的生意。

小隆离开父母独立后，在北原公司工作四年了，到冈仓店修水电，已经能独当一面独自出来修水电了，打算参加职业考试，取得水管工资格。通过资格那天，老板北原先生在冈仓料理办了个简单的庆祝会，此时长太邦子夫妇出现在冈仓料理，小隆接受了养父长太，搬回了野野下家。

弥生 
和夫偷偷将勇气带走，明里对阿花大发脾气，失言说出阿花作为家庭主妇不力。和夫表示私下带走勇气，是为了见病重临终的满枝，满枝病逝后又将勇气交还。阿花觉得自己是累赘，决心搬到大阪养老院，弥生一家虽然不舍，但阿花还是离开了，明里对于自己失言，伤了阿花奶奶一事悔不当初。

和夫、时枝与哥哥共同继承秋叶家业，打算来投靠明里但被拒绝，难过下自杀获救，后来连时枝都过世了。儿子勇气却对久未见的和夫充满了感情，十分喜欢与和夫在一起。阿良弥生收留了和夫，安排在饭屋工作，希望和夫能成为饭屋的接班人。

勇气整天与明里一同卖饭团，对于同年纪的小朋友能去幼稚园十分羡慕，在阿良弥生的劝说下，明里放下自己的执著，让勇气去幼稚园念书，却常常来不及去接勇气，幼稚园的北川老师训诫明里，要负起责任不能超过时间。

和夫每天跑到幼稚园陪著勇气直到明里来接，在看到了勇气是多么地喜欢和夫，融化了明里的心，决定原谅和夫并复合。但和夫却已另有所爱，认为明里可以做好母亲的责任，且磐城有家公司想聘请和夫并收购秋叶家梨园，和夫为了自己的理想离开了野田家回到了磐城。

五月 
健治与其它餐馆接下了一场活动的料理，幸乐接得十分勉强，爆出了食物中毒的事情，让幸乐蒙上了一场无妄之灾，生意乏人问津门可罗雀。加津瞒著大家帮幸乐发传单，加津的同学们路过添乱，小司帮忙加津发起传单，两人相互鼓励与学习。弓子反对小司与加津认识，指责加津会带坏小司，小司反抗弓子后与贩毒者来往，走投无路下遇到小真加津，在小真的劝说下至警局自首。因自首从轻处分后，小司由弓子与弘行带回管教，弓子向加津与小真道谢。

圣子接受了月薪50万的时装店经理，店里提供了名牌服饰与首饰作为工作服，回到幸乐展现自己的风光。没想到领薪时老板表示治装费需从薪水中扣除，不足额要求圣子改当老板的女人偿还。负债的圣子走投无路下回到幸乐，在周平出资还债与希美的收留下，圣子回到幸乐工作。

小爱在银行工作，搬出幸乐独立，和上司发生了丑闻，无法成为业务而离开了银行。和网页公司进行投资合作，将心思放在工作上冷落了正则。但由于周转不灵缺乏资金，跑去借高利贷120万仍无法起死回生，最后由幸乐偿还而关闭公司。心灰意冷之余打算结婚，但正则却有了新的对象打算结婚了，小爱事业爱情两头空。

加津与美里透过网路联系，长太知道后写信给美里欲见个面，但美里却想要自立后才见加津，离开了旅馆来到了菊屋与佐和学糕点。佐和对美里与加津母子的情况产生好印象，最后美里嫁给了菊屋的少老板康史。

不愿与长太邦子夫妇同住，也不愿与美里康史夫妇同住，加津寄居在幸乐念书考试，在人力不足下到幸乐帮忙。一日加津受伤回家，加津指称是荒川先生的女儿霸凌他，学校老师在荒川父女与同学的指证下，认为是家庭不正常的加津霸凌荒川先生的女儿。长太与美里关心著加津，由于幸乐店的声誉受损，引起希美责难欲停止收留加津，加津做下决定...

在大吉与阿勇安排下希美欢庆喜寿，隔天却中风倒送医院，行动不便却想到店里帮忙，被圣子与顾客嫌弃。阿勇想请邦子照顾希美，长太也想照顾岳母，但是邦子却不愿意，表示希望希美能获得更好的治疗。邦子连络久子后，由长太出资给久子，让希美搬到美国做复健，希美心中不舍得离开，但是为了幸乐与久子好还是离开了日本。

文子 
原本要念音乐大学的小望却做起了街头演奏，吃惊的文子十分不能接受，希望小望念东京大学，但是小望却没有继续念书的打算。

小真与小望两堂兄弟，分别为了自己的未来打拼，小真在重考东大与继承冈仓的人生抉择中，最后考上了东大，但是小望却没考上。

小望没考上阿亨文子期望的东京大学，文子十分自责，希望小望重考一年，但小望却想念音乐大学。此时阿亨回到了日本，说出了自己对小望的想法。

叶子 
叶子和直之持续原有的交往，但是当叶子打算停止与政子三人的的关系时，直之被检查出了癌症。直之若不动手术仅剩下3个月，但是若是做手术要花2个月而且成功率仅20%，放不下事业的直之，考虑到病情公开会影响事业，一度考虑不进行手术。

政子与太郎提出了建议，让叶子与直之办理结婚以渡蜜月2个月为由，让直之到医院进行治疗，直之的公司交给太郎，并由政子协助。直之同意了安排，但婚礼的事情未通知珠子，珠子感觉事情不单纯，立马回到了日本。

在叶子的照顾与努力下，直之的身体康复事业成功，但和政子与直之的生活，叶子对伴演著妻子的角色感到沉重的压力，对婚姻十分后悔，与直之分居。

长子 
由纪生孩子期间，伸彦与静子掌握了本间医院，对于静子要独立开设医院一事，由纪十分不能谅解，将伸彦与静子赶出了本间医院，又与伸彦离婚。众人对本间医院有著不同的看法，由纪想坚持自己的想法，不愿接受常子与清明的帮助。在了解静子是受有妇之夫的帮助，不是挪移本间医院的资金自己开业后，由纪又将伸彦聘回了本间医院。

清明向常子求婚，英作表示反对，此时守弘来找英作，表示常子清明婚后会影响财产问题，反对常子与清明的婚事；长子听了很不以为然，批判守弘的思想错误，英作守弘无言以对。常子没有发挥的地方，与清明兴起在神林家开诊所的想法，两人前往信州研习，常子与清明一同在神林诊所执业。

长子忙于本间医院的状况，引发了日向子上下学接送问题，长子想将日向子转学到附近，但日向子想继续念一流小学，遂离家出走去大阪找常子，最后常子心疼下回到东京接送日向子。一段时间过后，同学们嘲笑日向子无法自行上下学是长不大的孩子，日向子感觉难堪，自己搭车通勤不愿意常子接送，最后众人接受日向子的要求，自行上下学。

长子体谅作息不定的英作在冈仓家生活不便，用自己的积蓄在冈仓家附近买房给英作，作为独立空间让夫妻偶尔可以独处，而常子知道后，三不五时跑到这房子照顾英作。大吉对于长子英作夫妇竟分居两地的决定，十分不以为然。

（第8季的时间设定在第7季过后1年）

大吉 
笑子来到冈仓料理，说明阿勉有青梅竹马的对象比吕，希望阿勉成亲入赘大川家继承料理店，在留在冈仓与入赘大川间，阿勉为报大吉15年的照顾之恩，难以抉择。

智子与正造婚后罹癌，正造忙于照顾智子与智子的公司，两年的奋斗后智子还是往生了，公司房子都没了只留下债务，正造十分难过轻生，壮太照顾救回来的父亲正造，离开冈仓当起「蓝天」牛郎店男公关。最后壮太回到冈仓料理，正造康复后找到工作，并兼任冈仓料理的税务师。

弥生 
阿良将米饭店交给弥生经营，自己成为园艺家，武志送来了园艺用车作为礼物，阿良四处去进行园艺工作，还到勇气的幼稚园修剪花木。

弥生因缘际会下，以护士的经验，在幼稚园当志工，将米饭店交给开店元老的伙伴经营。明里的饭团生意也蒸蒸日上，早晚还要接送勇气，全家均忙于工作，为了家务谁负责起了口角。

明里认识了勇气同学遥香的爸爸和久，双方产生好感，对此众人有著不同想法。正当论及婚嫁时，和久的母亲反对与有孩子的女人结婚，另外选择任劳任怨的女孩给和久，明里在和久身上看到了和夫的影子。

五月 
忙于工作的小爱（26岁），认识了田口诚（40岁），克服了家人的反对、年龄的差距、幸乐的继承、事业的发展等问题，婚后在幸乐三楼租屋与产下田口樱。在阿诚与小爱的坚持下，阿勇到医院检查，得知是糖尿病，阿勇无法接受，不愿改变饮用习惯进行治疗，大家为他的健康担心不已。

小真考上东京大学后，晚上在外当家庭教师赚取零用钱。和同年的吉野幸子关系密切，两人常常一同出游，竟传来小真的队伍遇难的消息！幸子退学了，还准备与别人结婚，一切要从幸子的姊姊说起...。阿勇酒后安慰小真，说出自己喜欢的是初恋情人阿笑，但是在阿笑父亲反对下，阿勇阿笑分开；五月也说出当年阿笑甩了阿勇后，阿勇整日无精打采，在希美的苦苦哀求下，五月才嫁给阿勇，想不到婚后却饱受希美的欺负，其实对阿勇没意思。说出了真相后，阿勇与五月为此吵了起来。

考上理想高中的加津，双亲离异后各自组了新家庭，在有意成为菊村家养女时，传来母亲怀孕的消息，暗恋的对象也有了女朋友。面对人生的转捩点，加津有著不同的想法与安排，打算休学提早就业，从事宠物保母还搬到陌生人家中，让周围的人都耽心起来。

希美搬到美国后每月要20万治疗费，久子以希美的代理人为名回到幸乐掌管财务，产生了不少风波。健治光子无法与久子共事搬出幸乐，宴会饮食服务自幸乐独立经营，幸乐恢复外卖服务。久子暗中与健治连络，要求阿勇做保借款投资，希望两人能复合。光子视破了这点，暗中将客户转走，与健治离婚，留下负债的公司，光子、久子在宴会饮食事业与健治的爱情上，都不甘示弱。

留下贷款的债务，挖空幸乐的存款，久子离开了幸乐，在幸乐的人们帮忙下接手健治的宴会饮食服务，众人为此折腾。久子期望接回希美、加奈与小登，对此久子、邦子与阿勇有著不同的看法，邦子表示已经支付了300万元，照料上应该由久子负责。此时加奈回日本表示要嫁给美国人，未婚夫愿意孝顺希美，小登也要在准姊夫公司上班，为此久子十分反对。

文子 
小望组乐团到处弹吉他演出甚至于出唱片，不愿意未来为了生活做没兴趣的工作，文子阿亨颇不以为然。旅馆事业蒸蒸日上的阿亨，希望全家一同到夏威夷定居，文子小望对此有著不同看法，最后小望欲继承父业，到夏威夷念大学。

利子的丈夫典介行为异常，追问下有了外遇，于是离家出走住到FT旅行社。典介的女儿去维也纳念书，利子又离家不归，典介孤独的深感后悔。文子为了旅行社事业，独居日本感到寂寞，买醉度日生活痿靡，利子见状找大吉商量。

在利子建议下，文子去夏威夷找阿亨小望，利子一个人忙起了旅行社的工作。典介为此无法谅解，跑到旅行社见到利子忙得不可开交，典介有了不同的看法。文子一家回到日本，阿亨小望每天做著自己的事，让文子忙于事业与家务；文子感觉自己忙于事业的日子比较好，阿亨小望又回到夏威夷。

叶子 
经济复苏后，政子回到山口家，忙于山口商事的事业。直之事业有成忙于工作，叶子却和工作伙伴大原透同居相爱，叶子欲与直之离婚另与阿透结婚。大吉为此愤而赶走叶子，珠子也为此自夏威夷回到日本，但太郎与直之希望叶子能得到幸福，相继拜托大吉、珠子同意叶子与阿透的婚姻。

婚后叶子忙于工作，独自一人的阿透常到冈仓料理用餐，并邀请大吉一同打高尔夫球。后来叶子怀孕后，仍把心思花在工作，阿透为叶子身体担心请大吉劝说叶子，大家为叶子母子担忧。

由于与直之离婚的日期过近，依孩子的预产期推算，法律规定孩子的父亲会是直之，为此叶子阿透请了律师，直之却另有自己的想法...。最后孩子死产了，叶子阿透伤心不已。叶子痛苦之下，抱著宝宝─清香的骨灰，离家不知去向。

长子 
英作长子有各自的工作，日向子放假没处可去，竟要求在冈仓店帮忙，从洗菜开始做起，长子认为日向子早晚会腻的，就同意了日向子的想法。后来日向子喜欢上了狗，下课常待在宠物店不回家，但冈仓料理养宠物不合卫生法规，最后大吉买下了狗狗，日向子取名路路，养在英作的公寓。

长子在翻译方面碰到挫折，认为自己达到了极限，大吉兴起将冈仓料理交给长子的想法，后来长子停止翻译工作开始在冈仓店帮忙，将心思放在料理上，打算考厨师执照。期间本间医院营运有问题，但为了冈仓的生意长子不愿到大阪帮忙，婆媳产生了磨擦。

本间医院的帐上有著许多病患的未付款，由纪与伸彦离婚后仍一同工作，伸彦另有对象，由纪因此辞了伸彦，但由纪却无力经营医院，常子、英作、由纪等为此奔波，医院无法维持，英作、由纪回到东京，留下常子收拾残局，清明则顾著神林医院，与常子分隔两地。本间医院结束营业后变卖金额正好支付债务，下落不明的常子令大家担心了起来。

由纪、纪彦搬出英作家租屋自立，由于由纪工作太忙，母子都病倒了，众人为他们担心起来。由纪、纪彦搬进神林家，获得清明常子夫妇照顾，不料由纪想以自己的想法带孩子，不愿让常子将纪彦培养成医生，由纪、纪彦搬出神林家。

大吉 
大吉的店来了位酒醉的女顾客─小宫怜子，和大吉聊天聊得很合，并跑到店里来帮忙。和怜子日久生情下，大吉生起续弦的念头。

由于怜子的加入，多纪提出辞职，长子离开冈仓，后来小真的女友贵子来冈仓店帮忙。

五个女儿中，除了五月反对大吉梅开二度，其它女儿不忍父亲孤独，希望爸爸幸福而支持大吉的想法，但怜子决定回去与子女同住，提出了辞职离开了冈仓。

弥生 
明里丢下勇气离开野田家，人失踪了，后来才知道前往海外会情人。

武志佐枝夫妇一家三口因为负债的关系，搬回了野田家。佐枝肩负起一家六口的家务，弥生因此依理想从事照顾儿童的工作。

五月 
小爱接替了幸乐的帐务，阿诚也在幸乐工作。

阿勇与五月为了家里的事不愉快，正好这时阿勇、阿诚(小爱的老公)、典介(小望女友的爸爸)等人兴起筹组乐团的计划，瞒著五月偷偷进行但最后还是被五月发现了。起先以为五月会反对，想不到最后五月也加入乐团来帮忙。

久子回到幸乐，让大家十分意外，从加奈的来信中得知，久子在美国已经没有住所与工作。久子遂利用幸乐一楼的另一间店舖，开起了乐乐洗衣店。邦子一开始有著不同的意见，后来健治与加津也来帮忙，久子也因此与加津关系良好。

将要毕业的小真毕业，打算在公司上班成为白领职员。由于担任家教，与学生大井辉一家认识，一方面大井辉的姐姐贵子与小真成为男女朋友，另一方面爸爸道隆想要找小真到大井精机上班，好好培养小真。一开始五月觉得小真犹如入赘到大井家一般表示反对，因此小真离开了大井精机，五月见小真对大井集团的工作很喜爱，向大井家表示歉意，小真回到大井精机上班。

另一方面贵子与小真想要结为连理，五月对这婚事不表赞成，提出若要嫁入小岛家，就等于是幸乐的一员，要贵子来帮忙为条件，贵子不顾母亲直子的反对欲让五月接受这个准儿媳，到幸乐帮忙，在阿勇与五月忙乐团时扛起店务，直到大井精机生意失败，五月见到贵子的努力，接受了这准儿媳。

由于大井精机生意失败，大井直子离开了大井家，再加上小爱的反对，无处可去的道隆与贵子一行人被五月安排先是搬到大吉之前为长子买的房子，贵子也帮起冈仓料理店的生意，后来又搬入冈仓家。最后大井道隆决定前往中国谋生，贵子要陪伴父亲一同前往，于是与小真的感情无疾而终。

文子 
在文子与叶子的生日庆祝会上，五个女儿为了大吉的续弦，表示不同的看法。

叶子 
丈夫大原透为了准备一级建筑师的考试，离开了叶子，叶子感到孤单，后悔让大原透离开自己。

叶子为了爸爸大吉与怜子同居，设计起冈仓二楼改装。

长子 
长子的婆婆常子中风，丈夫英作也因为过于疲劳而住院，长子遂肩负起照顾两人的工作，但常子对于英作过劳而中止脑科主治大夫一事，不能谅解而怪罪于长子。

由于冈仓料理已经不需要长子的帮忙，长子一行人先是搬到大吉买的房子，后又搬到神林清明家。

大吉 
大吉迈入80大寿，心中所想的还是自己五个女儿的幸福。

弥生 
弥生变回了专业的家庭主妇，而佐枝获取了医疗事务的资格在医院工作，佐枝与医院院长有不伦关系，最终发觉院长只想她当情妇而非夫妇，决定分手并辞职，而弥生则决定再回到北川保育园工作，于是弥生与佐枝在野田家的角色互换。

佐枝的丈夫武志从滨松突然回来，表示在滨松有外遇，连孩子也有了，决定与佐枝离婚，弥生阿良为此十分惊讶。武志最后又回到滨松，佐枝决定和良武留在野田家，但是良武却下落不明，此时电话响起...

而北川保育园中，小朋友竹下春菜的家长未来接她，结果在弥生家暂住一天，后来揭发春菜的母亲美雨企图自杀，在弥生与良二人的力劝下，竹下美雨打消了自杀念头，成为良的助手，母女与野田家产生了互动。

勇气的朋友合田笃的母亲入院，暑假中在野田家暂住，过没多久小笃的母亲过世，阿良决定做监护人，于是小笃成为野田家的一份子。

五月 
阿诚在幸乐工作，阿勇决定将幸乐店交由小爱夫妇继承，两人成为幸乐的第三代接班人。野野下长太决定与女儿同住，加津离开幸乐；邦子与长太离婚，回到幸乐工作。

洗衣店的生意不如预期，久子及邦子想要另外做一番事业，阿勇与五月又要为这两个妹妹的事业进行「出资」，两人最后从事网路饺子销售业务，利用幸乐店打烊后的时间做饺子，健治与圣子等人也一同帮忙，资金一百万圆由大吉支付。不顾健治的反对，久子与邦子利用幸乐的厨房做饺子时，未告知阿勇就将冰箱内幸乐要使用的食材拿来做为饺子的素材，导致隔天幸乐营业时食材不足，为此阿勇愤怒的教训起邦子。后来久子与邦子打算建构饺子工厂，向银行贷款费用要一千万元，两人以对幸乐的权利主张，要求阿勇五月作保。

阿勇、阿诚与商店街友人合组的乐团，为了演出不断的练习时，加津突然出现...

小真考上了公认会计士，有一次田口诚护送小真回家时，发现应该在中国陪伴父亲的大井贵子却在从事路边工程的工作，小真得知后，主动前往寻找贵子，几经辛苦下贵子终于愿意与小真相认，原来大井道隆在中国工作时中风，行动不便，于是贵子与道隆一同回国，而贵子则一边打工，一边照顾著道隆。
贵子决定辞去晚间的工作，把家搬到冈仓料理店附近，并在冈仓料理店打工。由于壮太照顾过中风的父亲，将过去照顾病人的心得，分享给贵子。
同时，小真的新公司的前辈长谷部力矢招待小真到其家吃晚饭，而力矢的妹妹长谷部真优为了要应付祖母，开始与小真假装交往。开始了扑朔迷离的三角关系。
未几道隆所开发的技术成功得到中国企业的青睐，签署合约，父女的生活得以改善。最后，小真与贵子结婚，而真优向森山壮太求婚成功。

文子 
离婚后的文子忙碌在工作上，事业蒸蒸日上。金田典介夫妇回到了日本。

离婚后的阿亨突然回到日本，宣布患上肺癌，只余下一年性命，文子大受打击，照顾阿亨，结果发现原来是误诊，只是肺炎。

旅行社扩大营业，阿亨以文子的顾问加入，协助起文子的事业。

叶子 
叶子与阿透两人，忙碌在建筑师的工作中，开拓著新客源。叶子工作过于忙碌而累坏送医院，大吉对女儿十分的心疼，最后叶子成功剖腹生产诞下双胞胎女儿。

长子 
长子回到冈仓料理当厨师，想不到日向子的课业成绩不如预期，长子对日向子的表现很不满意，日向子表示对做料理有兴趣，大吉十分高兴，但长子却不以为然，英作对于日向子的未来，提出了不同的看法。后来日向子在料理比赛中，表现得十分杰出。

常子的丈夫神林清明过世，由于支付遗产税的关系，财政上面对重大的危机，神林家的屋子可能要放售。最后决定把屋子出售，一家人搬到冈仓家。

冈仓料理由大吉、多纪、长子与壮太在经营，日向子放学后与优真也会来帮忙。里子关心著力矢与育美、壮太与优真的幸福，坐著新干线来到东京。

野田家有著弥生阿良夫妇、佐知良武母子、美雨春菜母子以及勇气与小笃，文子小望母子也来作客，餐桌坐得满满，大家互道近况好不热闹。阿良到了冈仓，订购了数十人份的便当，要给小朋友们举办活动，阿勇阿诚的五人乐团上台演出，活动十分成功。

幸乐料理生意兴隆，晚上用餐时段常常大排长龙，由希美、阿勇五月夫妇、阿诚小爱夫妇、周平圣子夫妇经营。希美到了店里，坐在店门口指挥大家做事，老顾客怀念著希美，大家闲话家常；不过希美也影响到上菜的动线，小爱对希美的决定不以为然。

希美脚受伤住院，阿勇忙著照顾希美店里医院两边跑，此时邦子与久子也来到医院。后来希美住到久子与邦子家，阿勇常常制作好吃的食物进行照顾，推著希美的轮椅出外散心，五月到了厨房帮忙。

小真贵子夫妇面对工作与婚后家庭方面的改变，小真跑回到幸乐喝酒解闷，两人的婚姻面临是否离婚的抉择，双方的家人希望两人能继续走下去。最后两人言归于好，两人幸福的一同做饭，孝养著行动不便的道隆。

在夏威夷的小望，来到冈仓料理探望，大吉十分高兴。小望也到FT旅行社，看著营业时间过后还在忙碌的阿亨与文子，聊到两人离婚后没复婚的事情，三人有著各自的看法。

小望与文子前往大原家，叶子忙著照顾两个可爱的女儿与家务。

长子的生日到了，大吉与女儿们聚集在冈仓，英作还送上了一大束的花。

弥生、五月、文子与长子前往大原家劝说无效，叶子离家出走，丢下阿透与两个双胞胎。姊妹四人回到冈仓料理，与大吉聊起生活的大小事。

冈仓料理持续著由五月阿勇夫妇、圣子周平夫妇、小爱阿诚夫妇与达夫共同经营的日子，阿勇、阿诚与典介的五人乐团，也持续著练习。

一日阿透带著双胞胎到公园散步，叶子躲在角落，双胞胎突然跌倒了，叶子心疼女儿下跑出来查看女儿的情况，叶子回到家里。阿透到冈仓料理与大吉报告近况，让担心叶子一家的大吉能够放心。

文子在FT旅行社工作完毕准备下班时，突然心脏病发倒地不起，一起工作的伙伴阿亨将文子送医，不离不弃的照顾著病重的前妻，文子与阿亨约定好等文子康复后，两人再婚。

文子出院后，大吉在冈仓料理举办了聚餐，并将节子的照片拿出来，大吉节子与五位女儿女婿们欢喜的度过这美好的时光。

弥生 
弥生阿良夫妇、佐枝良武母子以及勇气五人一起同住，佐枝负责著家务，大家讨论到生活上的问题，弥生突然觉得如果有了大吉的遗产，就可以解决孩子们的教育问题，可以请个好家教指导孙子及常来家的小朋友们课业。

五月 
幸乐中华料理现在有著阿勇、五月、小爱、阿诚、周平、圣子等店员，每天忙得不可开交，顾客大排长龙，家中只剩下五月阿勇夫妇同住。大吉往生后，五月每每想到父亲，就不由得感伤了起来。五月夫妇与小爱谈到冈仓家的未来，五月主张说应该由长子继承，但是小爱却觉得该平分遗产比较公平，五月对于小爱的想法十分不高兴，并表示这跟小爱无关。

小真白天忙著工作，下班后赶回家料理家务，做饭给行动不便的岳父道隆，道隆面对自己身体的不便情绪不能控制，把食物翻倒在地。面对道隆的不适，小真无怨无悔地照顾，并有耐心的服侍著岳父。贵子回家后，道隆将心中的不悦一股脑儿的发泄，贵子十分的难过，对著小真不断的发牢骚，小真打了贵子...

五月为了大吉遗产的事，打电话给上班中的小真，约在外面的餐厅，将大吉的心意说出，并将存款与印章交给了小真。小真忙完了一天，买著菜回家，看著道隆与贵子，贵子表示对于现在的生活快无法容忍了。安抚好贵子，小真回到房间一个人面对著大吉的遗产，心中百感交集。

五月为了儿子的前途发展，找了小真的老板长谈，并前往小真夫妇家，却看到厌生的道隆不愿进食倒卧在地，将食物弄翻一地，不愿接受小真与五月的搀扶。五月十分心疼儿子清理著地面，媳妇贵子见状连忙跟婆婆一同清洁地面的餐具与食物，小真见此将五月送出大门。五月回家后，将在小真家的所见所闻告诉阿勇，小真也到五月与阿勇这边，说出自己心中的想法。

文子 
文子夫妇的旅行社越来越有规模，也请了不少员工，为了扩大公司规模，资金上需求也越来越大，文子突然想起了大吉的遗产...

叶子 
叶子回家面对两个活泼的女儿与丈夫，好不容易双胞胎睡著了，还要打扫、整理家务与煮菜，想著若是分了大吉的遗产，就可以成为独当一面的建筑师了。

长子 
五姊妹对于冈仓料理的未来有著各自的看法，若是遗产平分，对于弥生、五月、文子、叶子各自的家庭事业上都有所帮助。而长子提出为了日向子好，不想继续经营冈仓，拿出了大吉以小真为名的存款八百万给五月，姊妹五人想起父母的往事不由得热泪盈眶。

长子向在冈仓服务的多纪夫人、壮太夫妇以及英作日向子父女说出自己决心关掉冈仓料理的想法，日向子虽然表示想继续做料理，多纪也表示希望冈仓料理继续营业，但是长子还是坚持想收掉店，希望日向子能了解自己的想法。

长子无法了解日向子的想法，日向子为此前往大吉节子灵前焚香祈求，将心情告诉爷爷奶奶后离家出走，长子见到日向子离家的纸条后十分难过，到处打电话寻找日向子的下落，多纪夫人见此不发一语。

英作对冈仓家的未来提出了不一样的想法，多纪夫人也提出若是大吉爷爷还在，心中会想著将冈仓料理店留给心爱的孙女日向子经营，但是长子还是觉得说，她不能要求姐姐们抛弃遗产继承权，而是该将遗产平分给姊妹五人才是。听完长子的想法，英作又急急忙忙的工作去，多纪夫人默默地打包著冈仓料理的营业用品，壮太则是要长子不要担心。

长子为了日向子下落不明十分著急，向英作表示想去报警，英作却认为没有必要。日向子回来了，表示想继续为冈仓料理打拼，长子为此找来了姐姐们，准备起了冈仓料理的菜色，表示自己改变心意，要继续经营冈仓店。五姊妹向节子与大吉的牌位焚香，与多纪夫人齐聚讨论著冈仓家的未来，最后姐姐们一致同意长子的想法，品尝著日向子端来的冈仓料理美食。

以小岛家改为幸乐料理的店铺为主轴，开启了一连串故事。

弥生 
五月跑到弥生家的教室去帮忙，后来北川老师因幼稚园关门，改到弥生家帮忙，不缺人的情况下，五月黯然的离开弥生家。

五月 
在小真、小爱、希美、久子一家、邦子一家都不住在小岛家后，很多房间都空著，为了幸乐店的生意，小爱提出了将小岛家改装成幸乐店的计划，五月不舍过去的点点滴滴，对此很不以为然，母女争执了起来。但是在阿勇的支持下，幸乐店还是进行改造了。

阿勇与五月搬出了幸乐店的二楼住在临时的住所，五月整天一个人在家，食衣住行上都很不习惯，阿勇则是享受著商店街乐团的团练与聚餐，五月心中很不是滋味。

五月特地煮了餐点给阿勇吃，阿勇以乐团练习为由一口都没吃就出门去，五月于是1包了便当送到乐团去，想不到阿勇却叫外送来吃，五月碰了一鼻子灰。

身为小真与贵子家中一团乱，闲闲没事的五月跑去帮忙，贵子连忙整理起房子...。

改装期间，小爱与阿诚意见不合，阿诚行踪不明，小爱跑去找五月诉苦吵著要离婚，阿勇则到团练室找到走投无路的阿诚，五月与阿勇分别开导著小爱与阿诚...。

五月趁著改装期间跑去儿子与五姊妹的家里去串门子，闲不下来的情况下，跑到"顽固星"拉面店帮忙，想不到阿勇与阿诚的乐团也挑了同一家店用餐...。

幸乐店改造完成，五姊妹齐聚幸乐二楼，品尝著幸乐料理美食。

文子 
事业心强的阿亨，离开了旅行社，文子又一人独自经营著事业。

叶子 
五月到叶子家，看到阿透叶子与双胞胎过得很幸福，感到很放心。

长子 
长子搬出了冈仓，到英作的诊所帮忙，不过病患的电话一通接著一通，连喝杯茶的时间也没有，诊所里的医师护士就忙著出门看诊，长子在诊所里一点忙也帮不上。

冈仓店的人们对于料理依旧充满著热情，多纪、壮太、日向子、真优依然在店里忙碌著。

冈仓料理经营赚得的盈余，弥生姊妹们可以各分得100万，为此五姊妹齐聚祭拜大吉、节子，品尝冈仓料理美食，为了怎么善用这笔钱，开始了又一段故事。

弥生 
平常两个孙子都忙于学业，阿良忙于园艺社活动，弥生整天从早在家待到晚，渐渐地也想找点事做。

弥生在公园里遇到运动完的老先生与老妇人，坐在公园里喝起饮料，萌生了想在家中开咖啡厅的念头，遂找叶子设计。

五月 
商店街乐团的成员川上哲也往生，团练与表演只好终止了。

小真突然推著儿子小香到会计事务所，原来是贵子对于照顾儿子感到厌倦离家出走，同事力矢见此，跑到幸乐店通知小岛家。五月对此表示不以为然，小爱感到心疼帮助小真照顾孩子，小岛家对此感到忧心。

久子来到幸乐料理，以母亲希美为由表示需要资金，五月遂将冈仓料理盈余的100万给了久子。

突然地，哲也的夫人与乐团团员来到幸乐料理，表达了想继续演出的意愿。

五月表面上对于孙子阿香表现得冷漠，但是私底下还是很疼著孙子，为阿香没有贵子照顾一事念著，偷偷跑到幸乐料理的贵子，正好看到了这一幕...

贵子返家后，与小真一同亲自前往小爱家将小香接回，小爱又回到幸乐料理工作。

文子
五姊妹一同于幸乐料理用餐时，规划关岛旅游行程，提议姊妹们一同前往。但是五月因为小爱要照顾小香，放不下而无心出游，但最终五姊妹还是一起出游了。

叶子
与弥生讨论咖啡店设计的事。

长子
英作忙于医疗工作，由纪也到诊所里面帮忙。长子整天在诊所帮不上忙，感到很寂寞，又跑回到冈仓料理帮忙，日向子对此表示反对。

英作回到诊所，发现长子离开诊所回冈仓料理帮忙，感到不高兴；由纪为此前往冈仓料理劝说长子，并带日向子的料理回诊所，英作一见冈仓料理就微笑的品尝起美食。

长子决心搬回诊所，护士们松了一口气，诊所的医生护士不再需要餐餐吃便当，英作也很高兴。不过大伙正想要坐下来吃点东西，看诊的电话又响了起来...

冈仓家（大吉、节子家）・冈仓料理相关的人们
青山家的人们
森山家的人们
野田家（长女・弥生的夫家）相关的人们
野田明家的人们
野田武志／横川佐枝相关的人们
竹下家的人们
北川幼稚园的人们
小岛家（次女・五月的夫家）・幸乐料理・乐团相关的人们
小岛真／贵子家的人们
长谷部家的人们
吉野杏子家的人们
田口爱家的人们
久子／健治相关的人们
小岛邦子相关的人们
野野下家的人们
田岛家的人们
高桥家（三女・文子的夫家）相关的人们
金田家的人们
FT旅行社的人们
大原家（四女・叶子的夫家）的人们
本间家（五女・长子的夫家）相关的人们
本间由纪家相关的人们
旁白
冈仓家／冈仓料理相关的人们
多福料理店的人们
阿勉相关的人们
青山家的人们
大木家的人们
弥生相关的人们
秋叶和夫家相关的人们
浅田家的人们
米饭店的共同经营者
龙村医院的人们
小岛家・幸乐料理相关的人们
城代忠信家的人们
小岛家长女久子家相关的人们
小岛家次女邦子家相关的人们
立石一茂家的人们
北原家的人们
菊村家的人们
户田家的人们
高桥家相关的人们
朝间自然食品店的人们
叶子相关的人们
竹原洋次家的人们
山口太郎家的人们
长子相关的人们
本间家的人们
河野家的人们
春日家的人们
神林家相关的人们
远山家的人们
田村家的人们
冈仓节子相关
弥生相关
五月相关
文子相关
叶子相关
长子相关
其他
大吉.节子相关
弥生相关
五月相关
文子相关
叶子相关
长子相关
其他
大吉.节子相关
弥生相关
五月相关
文子相关
叶子相关
长子相关
其他
大吉.节子相关
弥生相关
五月相关
文子相关
叶子相关
长子相关
大吉.节子相关
弥生相关
五月相关
文子相关

叶子相关
长子相关
其他
大吉.节子相关

弥生相关
五月相关
文子相关

叶子相关

长子相关

其他
大吉.节子相关
弥生相关
五月相关
文子相关

叶子相关

长子相关

其他
大吉.节子相关
弥生相关
五月相关
文子相关
叶子相关
长子相关

