准分子激光原位角膜磨镶术

准分子激光原位角膜磨镶术（LASIK，Laser-Assisted in Situ Keratomileusis、层状角膜内层重塑术），是一种透过-{zh-tw:雷射;zh-cn:激光;}-改变眼角膜的弧度，以改善视力的手术。就是用准分子激光通过对角膜瓣下基质层进行屈光性切削，从而降低瞳孔区的角膜曲率，达到矫正近视的目的（通俗来看就是把角膜当成一种透明材料，通过切削作成了一副镜片）。LASIK可矫正近视、远视、散光等屈光不正，最高可矫正的度数受制于患者的角膜厚度，一般最高可矫正的近视度数达1200度。手术方式需先使用板层刀机械将角膜切开，再施打雷射矫正，LASIK术后复原时间较短，病人所感受的痛楚亦较少。LASIK可矫正近视、远视、散光等屈光不正，最高可矫正的度数受制于患者的角膜厚度，一般最高可矫正的近视度数达-12D（1200度）。

LASIK手术的概念可追溯至1970年，Jose Barraquer医生发明第一个角膜切割器（microkeratome），以切割极薄的角膜瓣以改变角膜弧度，这种手术称为keratomileusis。已成为当今全世界最普遍的角膜屈光手术。

1990年，意大利医生Lucio Buratto与希腊医生Ioannis Pallikaris共同开发出LASIK手术，原理是把两种不同的手术技术融会一起，即keratomileusis与photorefractive keratectomy（PRK）。由于手术比其他同类手术的准确度高，副作用却较少，尤其与PRK相较明显减少术后疼痛的现象，因此很快便流行起来。

早期，LASIK手术的角膜瓣，会以微型角膜切割器的刀片切割而成。近年出现的IntraLase无刀切割技术，以雷射在角膜切割出角膜瓣层，无需刀片切割。好处是角膜瓣可切得更薄，增加可供塑型的剩余角膜厚度，从而矫正更深的近视或远视。

目前LASIK所使用的雷射主要是氟化氩（ArF）气体准分子雷射（Excimer Laser）紫外光波长193 nm。旅美华裔物理学家林瑞腾（J.T. Lin）教授1991年在其美国专利首次提出213-nm UV固体雷射以取代有毒的氟化氩气体。

接受手术前，医生会为病人眼睛作详细检查，假如病人有配戴隐形眼镜，需在验眼前暂停配戴，软性隐形眼镜使用者需在手术前5到21天开始停止使用软性隐形眼镜，而硬镜则需最少需要6个星期，如果携带硬性隐形眼镜超过3年，则需要再增加6个星期。

验眼过程会比配眼镜更详细，包括量度眼睛屈光度数、最佳视力、角膜弧度、形状及厚度，并会以显微镜检查眼睛及眼球外部。亦会以眼药水放大瞳孔以检查病人的视网膜。放大瞳孔后眼睛会轻微畏光，看近物时会变得模糊，检查后便会回复正常。

手术前，病人的眼睛首先要经清洗消毒、然后滴麻醉药作局部麻醉。之后，病人会平躺在手术床上，医生会用开睑器（eyelid speculum）把眼睛撑开。手术过程中，病人会处于清醒状态，并需要凝望著一个目标灯，

角膜薄片切割有两种方式：

切割出角膜瓣后，医生会把角膜瓣翻开，并开始射出-{激光}-，病人眼睛需要望著灯号，-{激光}-开始把角膜组织削去，以改变其弧度。病人会听到声响及嗅到烧焦的气味，每只眼的激光切削过程约十几秒到1分钟左右。完成切削后，医生会把角膜瓣放回原位、把开睑器除去，让眼睛合上，切口无需缝针。

医生会再次为病人滴眼药水，然后以眼罩保护眼睛，经过一段时间的休息病人便可回家，无需住院。刚完成手术后，病人的视力已可见改善，但暂时会较为模糊，亦可能有轻微不适。

为避免角膜瓣移位，手术后须暂时配戴眼镜或眼罩保护眼球，不可揉眼。手术后隔天需回到医生处覆诊。切开的角膜瓣只是吸附在眼球上，而不是与眼球长合在一起。


