凉宫春日系列

凉宫春日（）是由日本作家谷川流创作的轻小说《凉宫春日的物语》的系列作品。担任小说插画的是伊东杂音。该小说自2003年7月6日起由角川Sneaker文库发行，目前日文版已出版10部。小说的各卷标题均为《凉宫春日的××》（××可用两个汉字代入）。小说的内容是以凉宫春日为中心的SOS团及成员的冒险故事。目前故事停刊。

本作品很受欢迎，被改编为电视动画、漫画、游戏、电影动画等多种形式发行。谷川流曾凭该小说获得第八届Sneaker大赏。本作曾五度进入《这本轻小说真厉害！》人气作品前十名。小说的繁体中文版由台湾角川出版，香港则是香港角川经销。上海译文出版社仅取得简体中文版前9卷版权，其余部分由天闻角川发行，湖南美术出版社出版。

「我对普通的人类没有兴趣。你们之中要是有外星人、未来人、异世界人、超能力者，就尽管来找我吧！以上。」

才刚开学，凉宫春日的自我介绍就如此劲爆。坐在他前面的男学生阿虚，也有过凉宫那样的想法，但早就放弃了。不过凉宫认真的态度还是吸引了他观察。结果一句无心的言语令他被扯进一个谜样团体——SOS团，还有外星人、未来人、异世界人、超能力者等等的逼真怪事……凉宫春日拥有改变世界的力量，SOS团里的人却设法不让她知道，因为不想影响世界的法则。


凉宫春日系列小说不论是连载次序、单行本收录次序都和故事的发生顺序有所出入。（注：短篇故事《凉宫春日的烦闷》比《凉宫春日的忧郁》早两个月出版。）



为应对2006年版动画结束放映后到2009年版动画推出之间的真空期间，进而推出弥补这空白的四格漫画作品。作者ぷよ以同人志的方式发表，除了内容和场景参考原作外，各角色的性格和人物设定都被夸张化。
作画的四格漫画作品。小鹤屋学姊的口头禅「妞拢」算是此作品的新创字眼，频繁出现于此作品中。

动画《凉宫春日的忧郁》在2006年4月2日开始播出，至同年7月初完结，总计播放14集。主要收录小说《凉宫春日的忧郁》及《凉宫春日的烦闷》（凉宫春日的烦闷、神秘讯号、孤岛症候群）的故事，此外也有收录《凉宫春日的暴走》（射手座之日）及《凉宫春日的动摇》（Live Alive、朝比奈实玖瑠的冒险 Episode00）的部份故事及原创故事（Someday in the rain）。由京都动画制作。

2007年7月7日，于朝日新闻发表动画第二期制作决定消息。但同年12月18日，官方发布消息第二期制作「中止」，并发表制作凉宫春日的忧郁的新动画。其后于2009年4月，动画再次播放。其性质并非「重播」，而是在按故事发生的时序播放同时，在旧有集数之间加入新作，包括将会收录小说《凉宫春日的烦闷》中的〈竹叶狂想曲〉、《凉宫春日的暴走》中的〈漫无止境的八月〉及《凉宫春日的叹息》的故事。此外，旧有集数的内容亦稍有改动。在2009年5月21日，首个新集数〈竹叶狂想曲〉正式开播的消息证实安排。

香港由洲立影视有限公司发行《凉宫春日的忧郁》第一、第二部 DVD 及剧埸版《凉宫春日的消失》DVD，只设有日语及中文字幕选择，第一部初版附送一吹气公仔。

以原作小说第4卷「凉宫春日的消失」为基础，描写变成「文静害羞少女」的长门有希与男主角阿虚的平行世界恋爱故事。

2013年12月18日进行「小长门有希的消失」动画化企划期间宣布。是自从2010年电影《凉宫春日的消失》上映以来。在《Young Ace》2014年10月号首度发表决定以电视动画形式播放。

2014年12月18日在公式官网正式宣布制作人员与配音班底。动画制作变更由SATELIGHT制作，于2015年4月3日播放。

自2009年2月13日在YouTube开始播出。

漫画作品《小鹤屋学姊的四格》被改编为网络动画并在播出。

当2009年版本的电视动画《凉宫春日的忧郁》播放最后一集后，角川公布了小说《凉宫春日的消失》电影化的消息。电影由京都动画制作，于2010年2月6日在日本上映。




