凉茶

凉茶是一种在广东、台湾、香港等地，甚至马来西亚和新加坡等亚热带地区，流行的一种茶水，常常取材自多种药草。因为广东地处之岭南，天气炎热，多雨地湿，自古多有瘴气。因此民间流行以药性寒凉，消暑解热的中草药，熬水来喝，称为各式各样的「凉茶」。有些带有苦味的凉茶又称苦茶。凉茶能流传起来，是因为凉茶具有独特的价值。凉茶除了有各种治病及保健的功效，还能清热去湿，对中国南方人很有帮助，所以凉茶主要于中国南方流传。在马来西亚华侨也惯常饮凉茶。源自上世纪四十年代，来自番禺的华侨将广东凉茶带到马来西亚怡保。由于当年的怡保是“世界钖都”，吸引许多华工漂洋过海到矿场谋生，而大多数华工都是广东所以保留著这份饮用凉茶的习惯。慢慢凉茶在这片亚热带气候的异国也流行起来。

凉茶品种繁多，每家都有自己的独门配方，而且材料的药性繁多，令人难以学会及理解其制法，所以很多创业多年的凉茶舖都是世袭的形式经营，由一代传一代。常见的有「廿四味」、「五花茶」、「雪梨茶」、「感冒茶」（沙溪凉茶）、「鸡骨草」、「火麻仁」、「夏桑菊」、「金银花」、「银菊露」（菊花茶）、「酸梅汤」、「竹蔗茅根水」等。传统上，凉茶要在全凉掉以前喝下。一般凉茶都是接近黑色，部分味道苦中带甘。部分首次喝这种饮料的外地人会对这种「既不凉、又不似茶」的东西感到奇怪。部份草本植物有苦味及食品卫生良莠不齐，导致并未普及化。

部分的凉茶具有驱寒解痰、养身保健的功效，如常见的｢养肝茶｣、｢罗汉果｣、｢膨大海｣等。不过此些饮料基本上都是要求饮用者热饮，不然也要温饮，方能达到功效。而凉茶里面只有青草茶和罗汉果是冷热皆可，随人喜好的温度下饮用，

在广州、香港、澳门等地，有专门卖凉茶的店舖，例如，黄振龙凉茶随处可见，全省共开设800多家凉茶舖、徐其修凉茶在广东、广西、福建等六、七个省区开了200多间凉茶连锁店。部分在广州的凉茶店更有超过一百五十年历史，在香港也有不少五六十年历史的凉茶舖，如于清朝从广州南下开分店的王老吉、三十年代已开业的春和堂、单眼佬凉茶等。

除了以上的凉茶外，有些凉茶店发售的是龟苓膏、生鱼野葛汤等，严格上不是凉茶而是有接近功能的饮食。近年香港有部分凉茶舖走向以甜品为主导的策略，代表者是许留山。新派凉茶舖如「鸿福堂」、「健康工房」（本名同治堂）兼售汤水及果汁。

古时的凉茶舖是把药材分配好，包装和分类后再出售，市民买了凉茶包后，需要自己回家煲。

现今，许多的便利商店和超级市场均有贩售凉茶。现在的凉茶舖，所售的凉茶已经是煲好了再分类出售。近年亦有将凉茶包装成为预先包装饮料，草药商人将退火消暑中药茶熬煮，稀释包装贩卖。

凉茶茶包是马来西亚流行的凉茶包装，将所有的中草本集合在一个茶包里，用滚水一泡即可饮用。凉茶茶包的代表是何人可凉茶至今已经有七十多年历史。

经粤、港、澳三地政府于2006年2月起努力争取，凉茶配制获中国国务院列为518种「国家级非物质文化遗产」之一。

有多项研究表明作为凉茶主要成分之一的夏枯草能导致不良反应：

2006年4月中国疾控中心联合相关单位在广州召开新闻发布会，指出在对1690多种用于广东凉茶、老火汤及家庭常见种植中草药进行的实验中发现，其中52种广东地区常见的中草药可促癌，特别是被称为“广东癌”的鼻咽癌。这52种“促癌”植物如下：

、变叶木、细叶变叶木、蜂腰榕、石山巴豆、毛果巴豆、巴豆、麒麟冠、猫眼草、泽漆、甘遂、续随子、高山积雪、铁海棠、千根草、红背桂花、鸡尾木、多裂麻疯树、红雀珊瑚、山乌桕、乌桕、圆叶乌桕、油桐、木油桐、火殃勒、芫花、结香、狼毒、黄芫花、了哥王、土沉香、细轴芫花、苏木、广金钱草、红芽大戟、猪殃殃、黄毛豆付柴、假连翘、射干、鸢尾、银粉背蕨、黄花铁线莲、金果榄、曼陀罗、三梭、红凤仙花、剪刀股、坚荚树、阔叶猕猴桃、海南蒌、苦杏仁、怀牛膝。

