凌志

凌志（，），是丰田集团旗下的豪华汽车品牌，于全球市场均有销售。凌志车厂与丰田集团其他旗下车厂不同，成立之初即是为制造豪华汽车的车厂。

凌志创立于1989年9月1日，其商标是一个斜体的拉丁字母「L」围以一个椭圆形。凌志为北美历史上一个畅销的豪华汽车品牌；在2012年，凌志单在美国就销售了273,847辆汽车。它的制造技术发展快速，历史上一直处于混合动力车辆制造的前沿；在2005年，雷克萨斯就推出了全球首部混动豪华多功能运动悠闲车—RX 400h，并于2006年推出了世界首部V8引擎混燃轿车—LS 600hL。

做为奢侈品市场的佼佼者，凌志近来更有意涉足运动游艇制造，并在2017年春季于美国迈阿密比斯坎湾发布了旗下首款概念运动游艇。

凌志于1989年在美国成立。刚推出时一改以往传统豪华轿车的形象，车身采用了较为新颖的设计，于北美市场大受欢迎。

上世纪八十年代，由于丰田牛魔王跑车及豪华车款丰田Cressida的成功，时任丰田汽车会长的丰田英二在1983年召开一个会议，并在会上如此提问：「我们能否创造一部豪华轿车称霸全球呢？」。丰田汽车随之实行「F1」计划（其中「F」字取自英文「Flagship」），目标是制造出一部能够使丰田生产线扩张的豪华轿车，使丰田能够问鼎世界最佳的豪华轿车宝座。 

丰田最初锁定美国市场的高消费顾客作为主要销售对象，并在1985年派人到美国进行对奢侈品顾客的市场调查。为了更好地了解美国上流社会顾客的生活方式和品味，丰田汽车设计师更亲自租住位于加州橙县拉古纳比奇的豪宅。丰田的市场研究得出一个结论：这个未来的豪华旗舰车款将需要一个完全独立的品牌和销售渠道，以及各种计划去发展这个品牌的代理网络。其后第一部LS 400原型车制造完成。

后来丰田的主要竞争对手—本田车厂于1986年公布了其豪华汽车品牌讴歌，与此同时另一家日本车厂日产亦宣布他们成立豪华汽车部门Infiniti的计划，马自达及三菱汽车亦表示正考虑发展旗舰车种，这加快了丰田成立自己的豪华汽车品牌的步伐。1986年开始在德国的高速公路上测试全新凌志旗舰汽车。1987年批准了LS 400的最终设计。

1986年，丰田的御用广告公司上奇广告负责这个新品牌的市场销售工作，有关方面聘请了形象设计公司—L&M 设计事务所（Lippincott & Margulies）构思了219个可能的名字。 最初「Vectre」、「Verone」、「Chaparel」、「Calibre」和「Alexis」是众多名字中的前五位，后来「Alexis」一名脱颖而出，并为新品牌所采用，名为「Lexis」。在凌志首部汽车准备发布时，资料库服务商 LexisNexis 向美国法院申请暂时禁制令，禁止丰田使用「Lexis」这个名字作为新品牌的名称，指这样会与该公司造成混淆。经过法院考虑之后，认为两间性质不同的公司不会因名称相似而造成混淆，禁制令得以解除。后来丰田还是将「Lexis」改成「Lexus」，沿用至今。

凌志最初的宣传语句「The Relentless Pursuit of Perfection.」（矢志不渝，追求完美），是当Team One的代表们访问过在日本的凌志设计师，对他们在细致地方上的一丝不苟留下深刻印象而构思到的。

另一方面，凌志的标志是由摩利设计公司（Molly Designs）及亨达传讯（Hunter Communications） 负责设计。最终的标志是一个椭圆形围绕著一个斜体的拉丁字母「L」。据说字母「L」的椭圆弧度是丰田使用精确的数学公式进行修饰而来。 最终，第一个由Team One设计并附有凌志名字及标志的广告，出现于1988年位于芝加哥、洛杉矶和纽约的车展之中。

1989年，「F1」研发计划完成，推出首款房车凌志LS 400，以后轮驱动，搭载4.0公升V8汽油引擎，拥有其前身没有的独特设计。 1989年1月，LS 400于美国底特律举行的北美国际汽车展中首次亮相。同年九月，凌志正式在美国的七十三个代理商网络开始销售。当时的代理商在销售LS 400的同时，亦一并引入其姊妹车，以丰田Camry为基础设计的ES 250。为了使美国民众认识凌志，当时开展了过百万美元的电视及平面广告活动。其后亦陆续打入英国、瑞士、加拿大及澳洲市场。凌志首款房车 LS 400 由于其舒适的驾驶体验、妥善的内部设备、完美的引擎表现、极佳的制造品质及燃油效率，而在北美市场大受欢迎。 对于欧洲豪华房车品牌来说，凌志的出现对他们来说绝对是一种冲击。 

1990年，正值开始销售后的头一年，凌志已在美国售出63,594部LS 400和ES 250，当中大部份以LS车款为主。1991年，美国市场的销售数字更加上升至71,206部，使凌志成为了美国最畅销的进口豪华汽车。根据J.D.Power的调查，凌志在同年雄躆购入初期汽车质量、顾客满意度、销售满意度等调查首位。 凌志同年亦引入了两款新车，分别是SC 400小轿车和ES 300型号四门轿车。SC 400（与日本市场发售的丰田 Soarer 同时设计）与LS 400一样搭载了 V8 引擎及采用了后轮驱动设计，而ES 300是用以取代ES 250，并成为了后来凌志最畅销的轿车。

1990年《人车志》杂志选出LS 400是全年头十部最佳汽车之一。凌志获得J.D.Power授予的初步品质、顾客满意度、销量满意度三项调查中三连冠。1991年凌志在美国成为了最佳进口品牌。同年，正式引进ES 300和SC 400型号。1992年《汽车时尚》杂志选出了SC 400是年度最佳进口车。1993年凌志引进了GS 300豪华性能型轿车。1994年凌志引进了第二代LS 400轿车。1996年，凌志制造出第一部豪华多功能运动悠闲车LX 450。1997年凌志引进了第二代GS 300和GS 400轿车。《汽车时尚》杂志选出全新GS是年度最佳进口车。1998年 RX 300，世界第一部豪华混合多功能运动悠闲车开始在凌志代理商有售，并旋即成为了凌志最佳销量型号。1999年凌志在美国卖出了第一百万部汽车。2000年凌志引进了第三代LS 430轿车和IS 300入门小轿车。2001年凌志引进了第四代ES 300轿车。2002年凌志引进了第三款多功能运动悠闲车，GX 470。2003年凌志研发中心于日本成立，成为了凌志未来设计总部。

2005年凌志引进了第三代GS 300和GS 430中型运动轿车，并推出了L-Finesse设计。同年，凌志引进了第二代IS 220d、IS 250和IS 350运动轿车。《Top Gear》电视节目选出IS是年度最佳小型行政座架，打败了BMW E90 3系轿车。2005年7月26日，凌志正式在日本市场推出，同时终止了在日本本土发售丰田名义下与凌志相似车款的方式。当时首先推出的，是2006年款式的IS小型轿车、SC开篷双门小轿车及GS中型轿车。
2006凌志推出了LS 600hL，世界首部V8引擎混燃轿车。第五代ES 350及第四代LS 460/LS 460L轿车正式发售。

凌志的旗舰车款 LS 已经推出了第四代，该款式是2006年款式。最近一代的款式保留了LS 400的众多显著特质之余，提供了标准版本（LS 460）及长阵版本（LS 600h L）选择，当中长阵版本提供更多额外空间、大量的选配装备，及比标准版来得更多的豪华设备。而且，LS系列更提供一些从前的豪华汽车没有的装备，如八前速自动变速器、泊车引导系统、配有动态重定路线的实时交通引导系统、四个独立气温控制区域配以红外线体温感测。 在众多凌志 LS 车系自推出后获得的奖项当中，LS 460赢得年度最佳国际汽车，及2007年世界最佳汽车殊荣。

凌志是混燃汽车方面的先锋。2005年，凌志引进了全球首部混燃豪华多功能运动悠闲车—RX 400h。 这部汽车搭载了混合汽油引擎和电力马达来增强动力和燃油消耗效能，而且拥有比传统汽油引擎或其他动力方式行走的汽车更低排放量。 

2006年，凌志又推出了性能型混燃轿车GS 450h。2007年，凌志将会为旗下的旗舰轿车LS引入了混燃版本的LS 600h及LS 600hL。据凌志透露，LS混燃版本的设计，是为了提供V12的性能同时，其排放量和燃料消耗效能又可以媲美一部普通的V6引擎。LS 600hL只在美国市场销售，而LS 600h则在欧洲、日本和其他国家销售。凌志将其用于RX 400h、GS 450h和LS 600h/LS 600hL车上的动力系统设定称为Lexus Hybrid Drive，把每个型号的混燃版本视为该个系列的象征。2007年1月在北美国际汽车展上，凌志发布了「F-Series」。这个部门专责生产一些由赛车启发灵感的豪华高性能跑车。「F-Series」第一辆高性能轿车IS-F及拥有独特外型的超级概念车 LF-A 同场亮相。同年，凌志LS 460旗舰车在全球最佳汽车颁奖礼（ICOTY）上，获得了年度最佳豪华车和最受尊重汽车殊荣。继2005年的Audi A6，2006年的BMW 3系列之后，获得了2007世界年度代表汽车衔头(World car of the year)。2008年凌志LX 570于2008年初发售。2009年凌志HS 250h混燃轿车于2009年初发售。

2010年凌志LFA正式发表，以全球500辆的限量生产方式正式贩售。2011年凌志CT 200h混燃小型掀背车于2011年初发售。2012年凌志第四代GS和第六代ES发售。2013年凌志第三代IS发售。2014年凌志NX和RC于2014年发售。2016年凌志LC于2016年亮相。

现时的凌志全线车系包括IS、ES、GS、LS系列轿车、LC轿跑车，以及NX、RX、GX和LX型号的各类型豪华多功能运动悠闲车款。当中，IS和 ES车款的轿车被定位于入门豪华轿车的顾客。性能型轿车IS满足了喜好豪华运动车的一部份顾客，稍为大一点的前轮驱动轿车ES则满足了喜好豪华舒适车的一部份顾客，至于性能型轿车GS则将焦点放在中型豪华跑车市场之上。凌志的一系列豪华多功能运动悠闲车则提供了三种循序渐进的选择，包括入门版本的NX、混合版本的RX、中型版本的GX和大型版本的LX型号。再加上专为顶级豪华顾客而设计的旗舰轿车LS，整个凌志车系提供了一个完整的豪华车种选择。

在美国，凌志已经发展成为了最畅销的豪华汽车品牌之一。2012年，凌志在美国售出273,847部汽车，位列Mercedes和BMW之后。 现时，凌志在遍及美洲、欧洲、亚洲及大洋洲等超过40多个国家销售， 而凌志品牌以数量来说属于全球前4大的豪华品牌。现时在美国和加拿大，都可以购入凌志全线所有型号的纯汽油版本或者混燃版本汽车，而以柴油作燃料的IS 220d则只有在欧洲发售，因其排出的悬浮粒子和氮氧化物未能符合北美和日本的废气排放法规。在欧洲并没有ES轿车及GX/LX等多功能运动悠闲车发售，类似这些型号的汽车都改以丰田名义在欧洲销售。

凌志的北美市场宣传口号为「热切追求完美」（），后来用「追求完美」（）作为在全球市场的行销格言，直到2013年，美国市场以外的宣传口号改为 Amazing in Motion。2017年，
全球宣传口号改为Experience Amazing。

※以下型号是综合全球市场发售的型号，现时并没有任何一个单一市场发售以下全部型号。北美顾客一般将凌志豪华轿车大概分为三种，经济级豪华轿车：凌志IS，中价格豪华轿车：凌志ES和凌志GS，高价格豪华轿车：凌志LS。


在2006年的后期，凌志为「F」徽章申请商标，引来凌志即将推出豪华性能跑车品牌的揣测。 当时，「F」被认为可能是解作「Fast」（快速）或者「Flagship」（旗舰）。而数年前公司高层接受访问时亦曾透露过公司可能会成立一个性能跑车品牌。而车厂在90年代后期的改装成果，以丰田竞赛发展部门为基础改装出的「L-Tuned」亦为IS 300和GS 430型号提供了提高性能的套装件。随著在第二代的2007年款IS轿车和LF系列概念汽车的推出，以及凌志在赛车活动上的参与增多，凌志的品牌已经延伸到包括以性能为本的汽车范畴之中。在2006年12月，凌志终于发布了旗下F系列的第一款汽车IS-F型号（即早前传媒称之为IS 500 ）会于2007年一月的北美国际汽车展中初次亮相。 该款汽车随后在底特律与一部重新设计过的LF-A概念汽车一并展出。与现行搭载了一部306匹马力V6引擎的IS 350相比，IS-F搭载的V8引擎提供了400匹马力。传媒揣测当IS-F轿车正式推出后，GS-F 和凌志RC-F双门轿跑车将会乘势随之推出。

2017 RX 200t/RX 350/350F/RX 450/450F SPORT RX 

凌志最早锁定美国市场的高消费顾客作为销售对象，品牌的第一部汽车也是在美国亮相。2014年，美国市场调查公司的车辆可靠性调查中，经过超过41,000位车主根据他们在购入汽车后首三年出现过的各种问题为基础而进行的一个汽车可信性调查，凌志以68 PP100获得首名。 此外，另一份美国著名杂志《》对每年在美国国内销售的数以百万计新车亦会作一个年度最可靠汽车调查，凌志近年经常性出现在前五名当中。

虽然凌志在美国自推出后取得了空前的成功，但在北美以外的市场暂时仍然只是有限度地成功。在凌志的源产地日本，自2005年开始引入凌志品牌作推广后，销售比预期中慢。 不过在2006年9月推出的LS 460，却单单在开始发售的头一个月接到超过12,000张订单，远远超出原先预期，而且往后的销售然非常强劲。 相对于拥有较弱势代理商网络的欧洲市场，凌志在欧洲市场只获得较小的品牌认知度和较小的市场占有率。 一些汽车分析员指出了美国和欧洲顾客的不同之处，认为凌志在美国的成功全因丰田在当地拥有广大的消费者基础，而正值婴儿潮期间出生的一代人却因为开始年老，剩了点钱而想要一些更加豪华的东西，使他们纷纷趋向购买平治和宝马等品牌汽车。凌志之所以成功，是因为他们提供了比消费者期望更高的品质，但又比竞争对手的价格便宜，所以才得以把这些想换豪华汽车的人留住。

凌志2013年在美国市场售出273,847部。

2003年，丰田宣布于2005年8月开始在日本销售凌志车系，现时日本全国共有143间陈列室。陈列室统一采用了让访客彷如置身于高级饭店、餐厅之中的沉实设计。营业员方面，全部由选自全国的丰田代理商，并透过位于静冈县富士赛车场附近的凌志学院进行接待顾客等专业训练。陈列室内预备了一些饮品的菜单，客人可以选择自己喜欢的饮品，彻底地实行营业员与顾客单对单的服务。但对于一些从以往丰田高级车更换凌志的顾客来说，这种北美方式的接待态度，却为凌志招来了破坏以往营业员与顾客之间，那种犹如朋友般信赖关系的批评。而且，陈列室的入口亦比以往的丰田代理商较高，被批评为难以进入。有见及此，自2005年11月开始，位于东京御台场的MEGAWEB（丰田汽车馆）新设了一个凌志的展馆，让民众可以轻松舒服地触摸到凌志汽车。作为丰田汽车的方针，为了对凌志汽车作出包括保安上的管理，所以原则上维修汽车方面需要回到购入汽车的分店进行。所以，应该怎样对于一些县内只有一家分店的用家（根据地域不同甚至出现了一些距离分店100公里以上的用家）进行售后服务成为了今后的课题。

因为实行了不会进行减价销售的政策，所以据说连员工内部优惠价等制度也一律禁止。但如此一来，这样地被生产商约束销售价格的行为，有可能因不公正营商手法而抵触了日本法律中的「独占禁止法」。由于一系列本来在日本以丰田名义销售的型号（如Altezza→IS、Aristo→GS、Land Cruiser Cygnus→LX、Harrier→RX等），有可能会因应凌志品牌的引入而离开固有的丰田销售网络，所以对诸丰田销售网络内的Toyota店和Toyopet店等的经营产生影响。

在日本国内销售的型号，速度计及速度限制均规定在时速180公里以内（F系列的速度计时速与外销版相同）。定速巡航的最高速度也只能在时速100公里左右。

2006年一项英国顾客汽车满意指数调查称，凌志连续六年顾客满意度最高。

凌志的欧洲车系已加入了以柴油引擎推动的型号，如IS 220d的推出。品牌并计划在凌志LF概念汽车投产时加入这个元素。混燃型号如RX 400h和GS 450h的推出提高了凌志在欧洲市场的销量。在英国，这个凌志欧洲最大的市场，IS系列在凌志整体销售量中占最多，而GS 450h及RX 400h型号亦比他们的纯汽油型号销量较多。英国不少政治家，如保守党领袖戴维·卡梅伦亦转开了一部低排放量的凌志GS 450h，代替了原来的捷豹和路虎。不少的英国政府机构，如英国警察车队，也采用了凌志的GS 450h 及 RX 400h。 英国政府更将混燃车辆排除在伦敦交通拥挤费的收费对象之外，变相支持着凌志混燃车辆的销售。爱尔兰不少内阁成员，包括掌管环境、遗产和地方政府事务的迪克·罗奇也转开一部凌志GS 450h。 混燃技术的掌握绝对使凌志在其竞争对手之中脱颖而出。

凌志借着新的设施和广告开支的投入，正在扩展其欧洲市场的代理商网络，致力在欧洲建立起优越的品牌形象。欧洲高消费买家和有名望的车主都开始转投凌志。作为进口欧洲的豪华汽车品牌之一，凌志汽车的销售额的增长速度相当之快；凌志在欧洲的销量单单在2006年已经增长了百分之72，售出了超过50,000部汽车，成为欧洲大陆上增长最快的汽车品牌。2006年推出的第二代IS是凌志在欧洲的旗舰产品。凌志在俄罗斯等地维持着增长。

韩国自加入了世界贸易组织后，需要撤消禁止进口日本制汽车的措施，凌志在韩国的发售才得以开始，但目前销量远不及德国豪华汽车品牌。 在台湾，凌志同样排名BMW和平治之后，位列2012进口豪华汽车销量第三。

2015年2月中，杜拜警方引入LEXUS于2014年底特律车展发表的RC F跑车，列入其警用车辆阵容中，作为日常出勤使用。

在澳洲，凌志的销售增长超越了对手，现时在当地整体进口豪华车销量中排行第三，当中对IS型号的需求较高。 在2007，凌志的全球整体销量预计会到达500,000部左右。

凌志是第一个生产商在车厢提供一个高级环回声声音系统，最初与日本著名音响设备制造商中道合作，在1998年后改为与高级音响承办商Mark Levinson合作。 除了高级音响之外，凌志的设计师亦集中焦点去推升车厢内的宁静。这个做法源自第一部LS 400，当时设计师把一些吸音棉塞进车厢里每一条支柱之中。例如最新款的IS型号加入了吸音的太阳挡、RX和其他型号装配有隔音挡风玻璃、最新款的LS型号更加会在电动窗户差不多要关上时减慢速度，以避开发出任何碍耳之声。在混燃版本的LS型号上，多重车厢系统更加被重新设计以符合动力系统的极度宁静。这些用于RX、GS和LS混燃版本型号上的Lexus Hybrid Drive系统使这些电力汽车在更趋宁静，而且混燃系统被调校至提升马力的同时，又可以维持燃料消耗效率及环保。 

凌志的设计，传统上是强调高质素的机械和世界级豪华汽车标准。 正如在凌志第一部汽车LS型号所强调的重要原素包括：空气动力学、性能、畅顺行车、依据人体工学的内饰、宁静车厢、燃油消耗效率、安全和可信赖。而凌志整体的特征则总括在"凌志IDEAL"理念之中（Impressive、Dynamic、Elegant、Advanced、Lasting）（印象、动力、优雅、先进、持久），这些理念明确地指引了所以凌志的产品设计研发过程。 每部凌志汽车都必须符合起过500个特定的产品标准， 称之为"Lexus Musts"（凌志的必须），范围由方向盘反应度以至真皮座位的缝合。 而使用在每部凌志汽车的创新科技，包括了先进安全系统、动力系统及乘坐舒适、方便和娱乐等设备。 

走进车厢，凌志结合了其使用了轻触式屏幕的导航系统介面于所有型号之上，避开了一般于按钮操作的系统。装配在全新凌志汽车身上的"SmartAccess"智能车匙及起动系统，能够侦测车主在附近，使汽车操作更平易近人。仪表板则加入了电致发光功能，提高了仪表板上的清晰度及阅读性。而代理商亦可根据车主的个人喜好，依「凌志个人化设定」来更改锁门方式、灯光及其他汽车上的设备。而细致的车厢的设计更包括了储物箱、杯架和太阳挡均会以相同速度运作，以达致和阶效果。

在全线的凌志型号上，均结合了多种安全设备，例如负责控制稳定性及牵引力调节的「汽车动态综合管理（VDIM）」、司机及乘客的安全气袋、膝部气袋、倒车摄影机、旋转车头灯、声纳探测警告系统等等。而在全新的旗舰型号LS系列身上更装有不少创新安全设备，包括世界首创具有红外线及侦测汽车附近行人能力的相撞预警系统、保持车线内行走辅助系统及后座颈部防暴冲系统。 指定型号的全新LS和GS轿车更备有人面辨识系统以监测司机的驾驶专注程度。除了首创的八前速自动变速器外和先进泊车引导系统（自动泊车）外，全新的LS更引入了「紧急转向辅助」及智能动力控制系统。 混燃版本的LS将会是首部装上配有减少眩光的发光二极管车头大灯的汽车。

在2005年，凌志成功地从母公司进行架构上分拆，使凌志的设计、工程、训练和制造中心都只会纯粹为这个豪华汽车部门运作。 这次的努力恰巧地与凌志成功打入日本本土市场及扩展到世界主要市场同时发生。成立于2003年的凌志发展中心近期专注于L-finesse理念，一个设计未来凌志汽车的新理念。将来的凌志设计理念将会融合日本文化的意念及未来汽车科技的发展。 与新近发布的LF系列概念汽车一样，全新的GS、IS和LS的设计都是这个新成立的凌志设计及工程中心的产品。这次成功地从丰田分拆出来，使凌志更加专心研发凌志F系列性能汽车部门。

凌志在引进LF系统概念汽车时，亦一并介绍了他们的一套全新综合的设计语言，名为「L-finesse」，是一个糅合了Leading-Edge（先锐）和Finesse（精妙）的混合词。「L-finesse」初见于一部正式投产的汽车上，是引入2006年款GS型号的时候。 雕刻过的车身及在车内车内都用上同一个主题，这个新的设计语言却遇上了批评指凌志的款式在这个复杂的豪华汽车市场之中显得太过保守。据凌志所说，L-finesse把三个要素具体化：引人入性的优雅（Intriguing Elegance）、触觉敏锐的简朴（Incisive Simplicity）和天衣无缝的预期（Seamless Anticipation）。这些从日本的「美」意识引申而来既扼要又巩固的要素，提示了这些感观上的经验正是L-finesse设计出来予豪华汽车车主的。 整体来说，每一个L-finesse设计都糅合了优雅之余的简朴，但又顾及了司机和乘客的需要。

凌志已经开始在其全线轿车型号中用上了L-finesse设计元素，这给予全新一代的凌志轿车拥有一个家族的相貌之余，同时亦拥有一个与别不同的设计身份象征。与前一代经常性被误会为低估了美国市场的日本车不同，经L-finesse设计的新一代凌志汽车，全线车系都拥有一个统一的独特设计特征，或许会使人联想起其他同样源自日本的汽车如讴歌或者Infiniti。L-finesse的设计标记包括一个从车顶倾斜到车尾的外表、设于低水平的鬼面罩以及用上一系列的凹凸形状的车身外型。一些人指出凌志的L-finesse主题其实是要推广真正与别不同的汽车， 凌志亦因此开始被称赞提供了一个源自日本的汽车的身份象征。 就如积架是代表英国和富豪是代表瑞典一样。

L-finesse的设计和艺术品都曾在2005年、2006年及2007年在意大利的米兰展出过。 2005年的展览在米兰著名的歌剧院Teatro dell'Arte中举行，展出了第三代的GS、LF-A概念汽车和一个附有雕塑、投影片及照片集，主题为「Time in Design」的艺术作品。2006年的展览就在米兰的Museo della Permanente博物馆举行，这次展出了一部以光纤构成的「森林」地貌包围的第四代LS 460。而在2007年米兰设计周中为题「隐形花园」的展览，就在Zona Tortona展区展出了一个融合了LS 600h混燃旗舰轿车的风景艺术品。而在2006年11月正式推出2007年款凌志LS型号时，就曾在比华利山、芝加哥、迈亚密、纽约等地及在曼哈顿市中心世界金融中心外一处户外汽车艺术展中以一个名为「460度」的特别造型艺术廊展出。 
大部份的凌志汽车都在丰田旗下，位于日本爱知县的田原车厂生产。该车厂是一所高度电脑化生产厂房。 在2005年，美国市场调查公司授予田原车厂世界品质车厂白金奖殊荣，以表扬其于全球车厂之中出现过最少瑕疵。 这已经是丰田原车厂连续四年获颁发这项殊荣。而在2006年，该个由J.D.Power颁发的世界品质车厂白金奖项则奖落生产ES和IS型号的关东自动车工业属下的岩手车厂身上。

凌志在生产技术上的方法和品质标准控制都与生产丰田型号有所不同。 在田原车厂，生产LS、GS、IS和GX型号的生产线都会分开以便整条生产线只专注生产单一型号。而且，在生产过程中亦会开发一些新的模具和特别设计的生产设备。用于生产凌志汽车时的焊接过程、车身面板的合适度和油漆品质等都较为严谨。每一部刚生产完成的凌志汽车都会经过一系列的测试，如检查有否瑕痕的视检、高速行走测试和震动测试以确保汽车可以顺畅及宁静行走。

所有凌志汽车上的木质装饰都是真木，并取材自一些稳定的来源。 每片嵌入车厢内的木材都是取自同一棵树，以保持外观一致。 每部凌志引擎都会被一些配备听诊器的「大师级」工程师测试过，以确保其最佳表现。 这些工程师负责在每个装嵌步骤的验收点保持生产标准。在每部凌志LS型号身上施展的工艺甚至伸延至上油过程之中，皆因整部汽车都会被人手打磨达两次， 方向盘上的真皮甚至被抛光六个小时， 车窗的铬钢装饰都是由同一条金属雕刻出来及由人手打磨。

北美市场版本的RX 350（从2004年款开始）是在加拿大安大略省的剑桥市生产。这是首个在日本以外的生产厂房。其他的凌志生产厂房包括：丰田在爱知县丰田市的元町车厂，关东自动车工业属下的东富士车厂及丰田自动车九州属下的宫田车厂。

不少凌志的代理商设有咖啡室及设计师店舖。 

典型的凌志代理商会在维修部装设大幅落地玻璃，容许顾客可以从旁监测其座驾维修情况。服务有时还包括免费借车服务、免费洗车及方便穿梭巴士服务。在一切服务完成之后，凌志车主们都会收到一份问卷，问卷可能会以邮寄、线上或者电话的方式，询问他们怎样评价最近一次的服务经验。为了提升顾客服务，有些凌志代理商还会派他们的员工到一些著名培训员工注意力及好客的地方，如诺斯特百货公司及丽嘉酒店等。 凌志最近还加添了一个额外的车主优越待遇，就是在美国一些主要运动场、娱乐场所或购物商场中预留了一些车位，供凌志车主使用。

在2005年，凌志在英国一个汽车电视节目《Top Gear》，一个有超过76,000人参与的「英国最大独立汽车满意度调查」中取得首位。 而在2006年，凌志已经是连续五年在一本英国著名汽车杂志《Auto Express》有关服务满意度的调查中取得第一位。 在J.D.Power一个每年均会邀请超过79,000位美国车主及代理商，有关顾客服务指数的调查中，更是第11次取得第一名。
同年，纽约的豪华研究所根据超过2,100个高收入家庭对豪华汽车品牌提供的顾客服务调查，评定凌志第一位。 基于凌志的严谨追求高质素顾客服务标准及高企的顾客满意度，凌志赢得行内最高的顾客忠实度。

凌志的顾客服务是建基于他们对顾客作出的「凌志承诺」：「凌志会对待每一位顾客犹如我们在家中招待来宾一样。」 这个承诺最早测试于1989年，那是因为煞车灯的电线出现问题而需要自愿回收全新的LS 400型号，车主们都没有被收取任何费用，而且为方便他们取车，汽车都被清洗过及已加好油。车主们对此都无不感到惊讶。 

在美国，凌志提供4年及50,000英里的基本保养服务。动力系统的保养更长达6年及70,000英里。而侵蚀保养亦都长达6年。而凌志始于1993年11月的二手车达标计划，更是业界第一个推出。计划会以为一部二手车进行161个检查，更会向购入车主提供3年，达100,000英里的保养。这个计划现时更推广到世界其他市场之中。

在2005年，凌志的财务银行，与美国银行合作进出凌志Visa信用卡。以该张信用卡签账可以赢取积分以便在代理商及其他汽车相关服务获得优惠。

凌志在1999年首次进入赛车运动。凌志的赛车队「Team Lexus」当时派出了两部GS 400参加摩托罗拉杯北美街车赛。最终在1999年的开幕季节，赛车队在亚特兰大赛车场举行的第六场赛事之中首次夺标。同年，赛车队亦在九场赛事中夺得了四次单站冠车及打破了两项纪录。在身为SCCA和IMSA成员的赛车手楚克･高斯波路带领之下，赛车队在2000年夺得了第二次冠军、两次单站冠军及三次首五名完成赛事。凌志更因此在同年的生产商赛车中获得了全场季军，GS 400的成绩并跻身在头十位之中。

在2001年，凌志赛车队增添了三部第一代的凌志IS以参加全美公路赛车赛事。到了2002年，赛车队已经赢过车手冠军、团队冠军及九次单站冠军，并在加拿大魁北克省的特勒布朗山赛站中首三名完成赛事。在2003年，赛车队曾夺过四次排头位出赛、六次单站冠军、两次分别在迪通拿赛站和毛斯博特赛站做出的最快圈速纪录及在迈亚密赛站冠军。 

凌志亦有参加一次耐力赛，特别是由全美公路赛车协会举办的劳力士24小时迪通拿耐力赛。自加入了劳力士赛车赛后，凌志已经先后赢过15次赛事。 凌志在2005年先得亚军，继而在2006年夺得冠军。虽然丰田在过往亦曾赢取过这项殊荣，但这次却是旗下豪华汽车部门首次夺标。踏入2007年，6部凌志迪通拿赛车投入到在迪通拿国际赛车场举办的劳力士24小时迪通拿耐力赛之中。凌志在NASCAR加纳斯车队的史葛･普鲁特、祖恩･巴宝路･蒙多也、萨尔瓦多･杜然等车手驾驶下首先冲过终点，赢得这项赛事。而其他凌志赛车亦在头十位中占三席。

当凌志在2005年于日本本土市场推出之后，四部以SC 430双门小轿车为基础的GT赛车就被投入到全日本GT选手赛的GT500级别之中。在凌志2006年的首场赛事之中，一部SC 430曾经胜出， 担当车手的安德･鲁特拉尔和脇阪寿一亦凭驾驶凌志SC 430而夺得该年的GT500级别冠军。而另一部SC 430亦曾于2007年赢得GT500级别第一轮赛事。 2006年，凌志首次把旗下的混燃汽车投入赛车之中，一部GS 450h参与了北海道举行的十胜24小时耐力赛。凌志IS型号亦透过BTC Racing赛车队及其他赛车队参与了英国的英国房车赛（BTCC）。

在2006年，凌志赛车队计划增添两部IS 350来参加美国勒芒24小时耐力赛里的GT2级别。他们亦打算参加现已归勒芒耐力赛旗下的赛百灵12小时耐力赛。除此之外，凌志亦准备在将来参加一级方程式赛车。凌志的赛车事业将会随凌志在豪华车市场扩展及与平治和宝马的竞争升级而不断发展。

凌志更涉足拉力赛，2009年，凌志LX 570在美洲举行的Baja 500拉力赛夺冠，2010年，隶属于JT Grey队伍的Joe Bacal驾驶LX 570的参与Baja 1000拉力赛的Stock Full组，再为车队及个人赢得冠军殊荣。

凌志的未来动向可以从其发表的概念汽车中看到。纵然众多的早期概念汽车并没有真正投产，但首次见于2003年汽车展的LF系列概念汽车却被凌志转化为各种形式投产。例如LF-S轿车的元素可见于2006年款的GS轿车之中；LF-C开蓬轿车的元素亦可见于2006年款的IS轿车之中。而LF-C的硬顶设计亦埋下了IS型号或会推出双门小轿车或者开蓬车的伏线。至于LF-Sh概念汽车则给予公众于数月前先睹一下2007年款的LS 460外型。

现在，有推测估计究竟LF-A双门小轿车概念会否真的投产，成为2009年款的「GT 450」。亦有其他人提议LF-X混合概念车或许会成为2008年款JX型号的多功能运动悠闲车。 而LF-A型号的原型车曾经被目击于德国的纽伯格林试车场行走，同时还有一部经过改装的第二代IS型号，相信应该是将会推出的IS-F高性能赛车版本。

LF系统的概念汽车大多都装有独特的设备如一些先进仪器、适合多位驾驶者的驾驶设定、混燃／试验性质动力系统、使用生物特征的保安系统及一些反传统的驾驶介面设计。


一些凌志在未来的汽车设计构思曾经在电影之中出现过。2002年，在本身亦是凌志狂迷并拥有一部LX 470和RX 450h的好莱坞名导演斯蒂芬·斯皮尔伯格要求之下，凌志根据了他执导的电影《少数派报告》中2054年的需求来设计了一部汽车。 凌志设计了一部由电池驱动的先进汽车，车上装有防撞车架等大量安全设备。这部电影概念车亦曾出现在《-{zh-hans:逃出克隆岛;zh-hk:谎岛叛变;zh-tw:绝地再生;}-》一片之中，不过片中的汽车是蓝色，并非如《少数派报告》中的红色。而在凌志有关这套电影的 网站 中亦透露凌志未来的汽车会自己驾驶，询问车主晚餐点什么菜和会根据车主的心情而选择合适的音乐播放。而这部2054年的凌志汽车之后亦曾在一些汽车展和公开活动中亮相。

英语中「the Lexus of...」（…中的凌志）一句亦成为了大众形象一些高级用品时的形容语句。例如在2006年，当戴尔电脑发布他们全新一系列高级电脑时，就用上了「我们全线系列里中的凌志」。 其他的例如还包括「电话中的凌志」和「摄影中的凌志」等。美国著名综艺节目《今夜秀》（The Tonight Show）的节目主持人杰伊·莱诺（Jay Leno）更在其节目中的汽车单元「大众机械」里制造了「凌志化」（Lexus-ized）一词，以说明凌志对其他豪华汽车对手带来的冲击。 虽然凌志官方已经表示，「Lexus」一字的众数形式仍为「Lexus」，但一些以英语为母语的人仍然自创一些有趣的众数表达形式，如「Lexera」和「Lexi」等等。《纽约时报》著名专栏作家汤马斯·佛里曼更在他的畅销书《凌志汽车与橄榄树》（中文译本《了解全球化：凌志汽车与橄榄树》）中引用了凌志作为带领繁荣和发展的其中一个元素。 

凌志的混燃汽车更因为一些名人车主而赢得传媒的注视而变得声名大噪，如-{zh-hans:达斯汀·霍夫曼;zh-hk:德斯汀荷夫曼;zh-tw:达斯汀·霍夫曼;}-、-{zh-hans:黛安·基顿;zh-hk:戴安姬顿;zh-tw:黛安·基顿;}-和-{zh-hans:霍利·亨特;zh-hk:荷莉亨特;zh-tw:荷莉·杭特;}-等，他们都是最先采用Lexus Hybrid Drive技术的用家之一。 好莱坞的名人，更是在一众GS 450h和LS 600h L混燃轿车买家之中，率先取得首批推出的汽车来出席公开场合。

新加坡首任总理李光耀其座驾由平治换成了凌志，曾经成为一时话题。


