凌源市

凌源市是辽宁省朝阳市代管的一个县级市。因为大凌河发源之地而得名。







下辖8个街道、11个镇、10个乡、1个民族乡，30个社区居委会、262个村委会：





凌源市目前有11个办理客运的火车站：，凌源东，凌源，水泉，三十家，魏杖子，东沟门，东营子，刀尔登，杨杖子，北磴，任家店。

其中，牛河梁、凌源东、凌源车站可以方便地到达市区，公交行车时间约20分钟左右，详见“市内公交”。

凌源市各乡镇均有客运站，凌源市内还设有凌源客运站，每日有超过100趟车往返于凌源市区和周围乡镇乃至朝阳，平泉，宽城，叶柏寿，锦州，沈阳，北京等地，公路客运方便快捷。

本节也收录凌源与市区周边卫星城镇的通勤化高频公交。

目前有五趟线路正在运营。

1路：仪表厂——八里堡菜市场

途经：东大桥，大十字，龙回首，火车站，金鼎高中等站点，大部分线路都为东西走向，经由市府路，红山路（101国道）走行，仅东大桥东部分路段不在主干道上走行，全程运营时间：约25-30分钟。

2路：凌钢西区——东山

途经：凌钢大门，钢城饭店，凌水湾，凌钢道口，北大桥，天益广场，大十字，南大桥，马场，高铁站。绝大多数线路为南北走向，经由红山路（101国道），北大街，南大街，老宽线走行，仅凌钢附近沿厂区行走。全程运营时间：35-45分钟。

3路：八间房加油站——职教中心

途经：八间房菜市场，钢达花苑，北大桥，国际酒店，市医院，大十字，城关街道，分局医院，火车站。本线路在进入市区前绕城走行，进入市区后经由市区各大繁华地带，出城后继续绕城走行，随后前往火车站方向。经由306国道，城北街，红山路（101国道），市府路，南大街，凌河街，红山路西段，站前街。全程运营时间：约30分钟。

4路：山官店子（实际地名为三官甸子）——龙回首

途经：钢城饭店，凌东车站（双圆小区），北大桥，东大桥，大十字，城关街道，分局医院，龙回首。本线路从城北进入环城路，绕行城市东北后进城，穿城之后绕行凌河街，继续绕城走行，在城西龙回首站到达终点。经由：红山路（101国道），工人街，东环路，市府路，南大街，凌河街。全程运营时间：约40分钟。

5路：（目前暂停营运）

6路：东五里堡小学——恒福家园

途经：文化大厦，东大桥，大十字，天益广场，市医院，中心市场，美食城，城关街道南。本线路从城东进城，到达城市中央后北行，之后绕行城西北，在市医院道口再次进城，到达中心市场之后南行。全程运营时间：25-30分钟。

此5条线路票价均为1元，上车投币。

热水汤公交：

鸿凌超市始发，沿3路公交线路走行，到达八间房加油站之后向东转入凌热线前往热水汤。

途经站点：市内3路各站点，八间房，万元店，热水汤，每小时开行4-6班（6：00-18：00）

小城子公交：

鸿凌超市始发，沿3路公交线路走行，到达八间房加油站之后继续前行，前往小城子。

途经站点：市内3路各站点，八间房，小城子，（部分车次）新房子，每小时开行2-3班（6：00-17：40）

宋杖子公交：

市政府始发，沿1路公交线路走行，到达八里堡后继续前行，前往宋杖子，部分车次还到达大王仗子。

途经站点：市内1路各站点，八里堡，十五里堡，二十里堡，二十五里堡，宋杖子，大小新房子，每小时开行3-5班（6：00-18：20）

乌兰白公交：

东十字始发，沿6路公交线路走行，到达东城街道后南行前往乌兰白。

途经站点：市内6路各站点，花卉市场，房申，东五官营子，哈吧气，乌兰白，每小时开行2班（7：00-18：00）

此4条线路均运营市区平行公交区段通勤人流，市内票价1元，出城分段计价，出城下车收费，进城上车收费。

凌源有牛河梁红山文化遗址。

