凌波

凌波（Ivy Ling Po），原名“黄裕君”；本地殿堂级女艺人。她在六十年代以一曲《郊道》窜红，并先后演出多部黄梅调电影而为人所知。

凌波本名“黄裕君”；她出生于广东汕头，童年时，她被转卖至福建厦门当养女，改名「君海棠」。

1949年，她和养母从逃难到香港。

1950年代，她在香港以艺名「小娟」正式开始拍摄电影，初期主要以厦语片为主。

1960年代，她进入邵氏电影公司开始演出国语片，并幕后代唱如《血手印》等多部黄梅调电影；其中还因演绎一曲《郊道》而红极一时。当时，她初名「沈雁」并以此名在电影《红娘》中饰演崔莺莺；但此片后因她在梁祝反串走红而罢拍，后复于1965年重拍并改演张君瑞。

后来，她在《红楼梦》中幕后代唱贾宝玉，并因此受李翰祥赏识出演《梁山伯与祝英台》且改名为“凌波”；该片令她一举成名并荣获第2届金马奖“最佳演员特别奖”。

1963年，她首次访台并造成万人空巷之社会现象，当局因此出动军警维护秩序。

1964年，她以饰演电影《花木兰》主角获得亚太影展最佳女主角。

1967年，她以《烽火万里情》获得金马奖最佳女主角奖。

1980年代，她移居台湾并自组电影公司拍摄演出《新红楼梦》、《金枝玉叶》等电影，并演出于《七世夫妻》、《金粉世家》、《八千里路云和月》等多部电视剧。

1988年，她移民加拿大。

2001年，她被诊断罹患乳癌，并在手术后复原良好。

2001年至2003年期间，她举行多场「梁祝」音乐演唱会。

2005年7月22日，她于台湾西部巡回举行「梁祝」音乐剧及黄梅调精选演唱会。

2013年11月23日，她出席第50届金马奖颁奖典礼，并担任最佳剪辑及最佳音效奖颁奖人。

