凌霄阁

凌霄阁（The Peak Tower）是香港一座特色建筑，位于香港岛扯旗山与歌赋山之间的炉峰峡上，亦是山顶缆车的终点站，地址为山顶道128号。它座落于海拔396米高之处而非山顶最高处，设计突出却不破坏山景线。凌霄阁最高处达海拔428米，能俯览维多利亚港两岸景致，是香港主要旅游景点之一。

2003－2015年发行的香港流通货币中，香港上海汇丰银行及中银香港发行之20港元纸币背面皆印有凌霄阁外貌。

凌霄阁由英国建筑师-{特里}-·法拉尔（Terry Farrell）设计。楼高7层，总面积达10,400平方米（112,000平方呎），设计概念融合碗与拱手示礼，呈现独特的建筑外观。于1996年8月落成、12月试业、于1997年5月正式开幕，以代替1972年落成、于1993年拆卸的老衬亭。

凌霄阁于2005年3月由香港吕元祥建筑师事务所进行大规模翻新工程，耗资逾1亿港元。工程包括增加店舖，整体租用面积增加一万七千平方呎，餐厅由两间增至六间，密封原设于5楼的观景台作为概念观景餐厅，迁观景台往天台，在山顶广场增设入口及大型多媒体显示屏。翻新工程于2006年7月完成，于9月1日重新开幕，及于11月举行为期两星期的开幕庆祝活动。

凌霄阁集娱乐设施、商店及餐厅于一身。2006年大规模进行翻新工程后，凌霄阁重点集中于特色纪念品与工艺品店铺与主题餐厅，大幅减少娱乐设施。现时凌霄阁内主要设施，包括：


商舖位于P2至3层，合共6层。其中P2层所有商舖已于2013年年初结业。

凌霄阁低层设美心旗下的「美心香港地」茶餐厅、地下设Pacific Coffee及Jungle Juice果汁饮品店；一楼为Burger King及高级餐厅Pearl on the Peak山顶明珠餐厅；二楼及三楼设「天一酒家」，由著名建筑师Branko Bahor设计，餐厅内还设有反光水池及六米高的瀑布。二楼亦设「巨八日本料理」，餐厅内有巨大的落地玻璃窗和天窗式楼顶供食客欣赏香港景致。三楼为「阿甘虾餐厅」，以电影「阿甘正传」为主题。

为配合凌霄阁于2005年3月进行大规模翻新工程，多项娱乐设施被迫结束营业，只有杜莎夫人蜡像馆幸存保留。

位于2楼，旅客率先经过香港传统市集后，便可以乘坐小型室内列车，驶过不少具特别效果的历史场景，重温香港历史片段。特色内容包括：皇帝解说九龙命名之典故、追踪海盗张保仔、体验世纪最猛烈台风下的香港、鸦片战争的战场等。游客可透过耳机，选择七种语言的录音讲解，票价为40元。因场景昏暗部分内容令不少参观者情绪不安，加上入场人数欠佳，该设施于2002年停业，被杜莎夫人蜡像馆取代。

位于2楼，是一架立体空间动感模拟飞行船，于2002年设立。

香港分馆，于1998年开幕，位于3楼，由11个主题组成，展出来自世界各地的450件稀奇展品。票价为成人75元、小童及长者46元。该馆于2005年3月20日正式结束营业。

为凌霄阁最早对外开放的游乐设施。位于六楼，以太空船为主题，备有36个独立转动坐椅。观众可透过一个4x8米的高科技的巨型银幕，坐上独立的动感坐椅及配合音响设备，让观众能感受虚拟逼真的效果。不过动感影院的设计是希望适合不同年齢的人士，所以惊险程度不足。票价为成人62元、小童及长者35元。该设施于2005年3月结束营业。

来自瑞士自助式的欧洲餐厅，位于6至7楼，占地18,700呎，于1997年4月开业，前政务司司长陈方安生、影星成龙曾是该餐厅座上客，因凌霄阁进行翻新工程，于2005年1月6日结束营业。

原设于5楼平台，翻新后迁至顶层。

为全亚洲首间EA Games娱乐中心，于2006年11月开业，占地3,000呎，可分为三部分，包括专玩运动游戏的「EA Sport区域」、可供玩赛车游戏的「EA Speed Experience区域」及供玩Maxis游戏的「The Sims区域」。全场共设有75部PlayStation及Xbox系列等各类游戏机，同场亦设零售柜位，提供游戏选购。娱乐中心免费入场，于2009年9月结业。



