几内亚比索

几内亚比索共和国（），通称几内亚比绍，是在北大西洋岸的西非国家，曾为葡属几内亚。几内亚比索北邻塞内加尔，东方、南方邻几内亚，西邻大西洋。人口约1,600,000人，首都是比绍。几内亚比绍是世界上最不发达国家（低度开发国家）之一。

葡萄牙人在1446年宣称现几内亚比索之地为葡属几内亚，但在1600年前，葡萄牙人建立了少量贸易站。葡萄牙人从几内亚比索地区贩运奴隶至佛得角。当时，虽然葡萄牙人声称对整个几内亚比索拥有主权，但他们实际控制范围很有限。

19世纪，奴隶贸易的衰微令葡萄牙人向内陆找寻新利益。葡萄牙人对内陆的佂服十分缓慢，且遭遇激烈反抗。另外，葡萄牙割了很多土地给法属西非，包括繁荣的Casamance河流域。葡萄牙亦曾为Bolama而和英国争论，经美国总统尤里西斯·格兰特于1870年的介入，最后Bolama归入葡属几内亚。1879年，葡属几内亚从葡属佛得角分开，在此之前，葡属几内亚归葡属佛得角管理。

1915年葡萄牙的殖民运动才完成。但零星抵抗到1936年才停止。1941年行政首都从博拉马迁往比绍。

1952年经修正宪法后，葡属几内亚殖民地改名为「葡萄牙海外领地」。

1956年几内亚和佛得角非洲独立党成立。1961年几内亚和佛得角非洲独立党开始组织武装游击队对抗葡萄牙，虽然葡萄牙增加驻军至超过3万5千人，该党仍不断扩张势力。1968年几内亚和佛得角非洲独立党已控制几内亚比索大部分地区。

1973年9月24日几内亚比索宣告独立。同年11月，联合国大会以93比7的投票结果，承认几内亚比索独立。

1974年9月10日：葡萄牙正式承认几内亚比索独立。

1980年当时的总理若昂·贝尔纳多·维埃拉发动政变推翻政府。1981年11月至1984年5月权力落入由维埃拉所领导的革命委员会。1984年单党制的国会通过新宪法，选出维埃拉继任下一任总统。在该制度下，总统同时是国家元首和政府首脑，亦是几内亚和佛得角非洲独立党的领导和军方首领。1983年、1985年和1993年曾传出有政变计划推翻维埃拉控制的政府。

1994年举行第一次多党总统和国会选举。1998年一场军事暴动引发内战。1999年维埃拉总统被驱逐。

2000年举行选举，昆巴·雅拉（Kumba Ialá）当选总统。

2003年威利西摩·科雷亚·赛亚布拉（Veríssimo Correia Seabra）将军发动政变，拘捕昆巴・雅拉，理由为「昆巴・雅拉不能解决困难」，国会大选并被多次延期，最后于2004年3月举行。

2004年10月赛亚布拉将军和其他人在一场军事叛变死去，引起广泛的动乱。

2005年6月举行首次自昆巴・雅拉被捕后的总统大选，昆巴・雅拉亦参选这次选举，但最后由前总统维埃拉胜出。

2007年4月9日，总统维埃拉任命马尔提诺·达法·卡比为政府总理。

2009年1月：巴蒂斯塔·塔格梅·纳·瓦伊参谋长命令总统卫队解散，接著发生纳·瓦伊参谋长遭到暗杀未遂的事件。3月1日：首都比绍的军队司令部大楼发生爆炸案，纳·瓦伊参谋长在爆炸事件中身亡。

3月2日凌晨，认为纳·瓦伊参谋长是遭到总统的人马杀害的叛军士兵袭击总统府，杀害了总统若昂·贝尔纳多·维埃拉。该国的首相卡洛斯·戈梅斯以及国家安全顾问路易士·桑卡确认总统已经身亡，但是尚未公布详细状况。政府军透过国营广播电台宣告叛军已经是「孤立的势力」，并且将要进行镇压，同时也强调如果叛军愿意遵守宪法，也会给予保障。目前比绍市内已有派驻军队戒备，并且暂时关闭民营广播公司，目前比绍市内没有很大的混乱。3月3日，几内亚比绍临时总统雷蒙多·佩雷拉即3日上任。他是国会议长。佩雷拉说，他会在“依宪法规定，于60天内举行选举之前，承担国家元首职权”。9月8日，几内亚比绍当选总统马兰·巴卡伊·萨尼亚宣誓就职。

2012年1月总统马兰·巴卡伊·萨尼亚在巴黎病逝，国会议长雷蒙多·佩雷拉成为临时总统。3月，进行首轮总统大选。4月12日，政变士兵指控政府意图缩减军队规模，推翻政府，并逮捕和关押包括临时总统雷蒙多·佩雷拉，前总理、总统选举第二轮候选人卡洛斯·戈梅斯在内的一批政府高官。4月18日，政变军方同该国多个反对派政党签署协议，宣布解散全部政府机构，国家进入最长为两年的过渡期，并将在过渡期满后举行总统和议会选举。

几内亚比索的政治是该国过渡到半总统制、代议政制和多党制共和制的框架下发生。总统是国家元首，总理则为政府首脑。政府掌行政权。政府和国会共同握有立法权。几内亚比索的司法则独立于行政和立法。

几内亚比索设一个一院制的国会（几内亚比索全国人民议会，Assembleia Nacional Popular da Guiné-Bissau），亦是一院制。现任国会于2004年3月28日经选举而产生，现有102个席位，当中100个席位是从几内亚比索本土选举而来，余下2个则预留给居于海外的几内亚比索国民，但在最近的选举中留空了上述2个席位。议员任期为4年。无一政党能常独取权力，往往和其他政党合组联合政府。

总统亦经选举产生，任期为5年。经国会咨询后，总统任命总理。

几内亚比绍分为8个区（）和1个自治县（），区下设县（）。各区如下：

几内亚比索位于非洲西部，包括比热戈斯群岛（Bijagos Archipelago）等岛屿，西邻大西洋，北邻塞内加尔，东方、南方邻畿内亚，面积达36,120平方公里，海岸线长达350公里，最高点约300米，境内东部为热带稀树草原（savanna），地势较高，大部分地区则为海岸平原。

几内亚比索属热带海洋性季风气候，通常炎热潮湿。6月到11月是季风型雨季，吹西南风。12月到5月是旱季，吹东北哈马丹风（harmattan）。

几内亚比索是二十个全世界最贫穷国家的其中一个。该国经济以农业和渔业为主。但在1998年，该国经济和基建被内战严重破坏。近年来，腰果的生产有显著的增加。该国现是全球第六大腰果生产国。几内亚比索亦出口海产和少量花生、棕榈的果仁和木材。大米是几内亚比索的主要作物和食粮。几内亚比索外债高达9亿多美元。

直至2009年3月，几内亚比索人口为1,548,159人，99%的国民为黑人，当中分为3类，包括集中于北部和东北的Fula和说Mandinka话的人、住在南部海岸地区的Balanta及Papel和居于中央和北部海岸地区的Manjaco和Mancanha。余下的多是穆拉托人（黑人和葡萄牙人混血儿的后裔）。纯葡萄牙人属极少数，因为几内亚比索独立后大多葡萄牙殖民者迁出几内亚比索。

几内亚比索人口增长率是2.07%。出生率十分高，每1000人中有49.92个新生婴孩，平均每名妇女出生7.56个婴孩。但死亡率亦高，每1000人中有16.53人死亡。几内亚比索人口的预期寿命比发达国家短，男性的预期寿命只有45.05岁，女性预期寿命为48.75岁。

44%的人口使用Kriol，一种深受葡萄牙语影响的克里奥尔语。只有14%的人口使用官方语言（葡萄牙语）。其余使用其他非洲语言。

约50%的人口信奉传统宗教。信奉伊斯兰教占总人口的45%，主要是Fula和说Mandinka话的人。5%的人口信奉基督教，当中多为天主教徒。

几内亚比索的音乐多与多节奏的gunbe有关。Gunbe是几内亚比索音乐的标志，但多年的社会动荡令Gunbe和主流听众脱节。

葫芦是该国主要的乐器，用于演奏极快和富节奏感的复杂舞曲。几内亚比索人常用Crioulo语（，一种深受葡萄牙语影响的语言）创作歌词，内容幽默，亦和时事息息相关，特别关于爱滋病。

Gunbe有时泛指几内亚比索的任何音乐，但往往特指一种融汇该国十种民间音乐传统的独特音乐风格。Tina和tinga是其他流行的音乐类型。

直至2003年，总人口的识字率估计为42.4%，男性为58.1%，女性则为27.4%，远低于男性。
几内亚比绍1974年3月15日同中华人民共和国建交，1990年5月26日，几内亚比绍因六四事件一度改与中华民国建交，同年5月31日与中华人民共和国中止外交关系，直至1998年4月23日复交，同年4月24日，中华民国终止与其外交关系。


