凡尔登条约

《凡尔登条约》是843年8月，法兰克王国皇帝路易一世（虔诚者）的3个儿子在凡尔登（位于今法国东北部）签订的分割法兰克帝国的条约，该条约结束了持续三年的卡洛林内战。

840年路易一世死后，其长子洛泰尔即位，宣称自己是王国的最高统治者，同时支持侄子丕平二世继承阿基坦王国。洛泰尔的同父同母弟弟日耳曼人路易和同父异母弟弟秃头查理结成联盟，反对洛泰尔，展开内战，最终在841年的中击败洛泰尔。842年，洛泰尔求和。次年，三方签订该条约。

根据条约，加洛林帝国一分为三。兄弟三人在此之前已经割据一方：洛泰尔占据意大利、路易占据巴伐利亚、查理拥有阿基坦。

随着洛泰尔于855年去世，阿尔萨斯和普罗旺斯归于三子查理，阿尔卑斯山以北领土由二子洛泰尔继承，长子路易二世继承意大利和帝号。

条约实行的是法兰克人的传统习俗-土地分割继承制而非长子继承制，条约中关于领土的划分没有考虑到语言和文化的连续性，导致了西欧延绵不断的冲突直至二十世纪。中法兰克王国由于领地狭长和阿尔卑斯山阻隔造成各地区沟通不畅，无法形成一个固定的国家实体，不久趋于瓦解。上述现象存在于法兰克帝国各地，对于统治者来说要重建帝国已经是不可能了，胖子查理曾短暂实现法兰克帝国的统一，不久即失败。
