凡尔赛宫

凡尔赛宫（）位于法国巴黎西南郊外伊夫林省省会凡尔赛镇。1682年至1789年是法国的王宫及政治中心；在20世纪以后对公众开放，成为世界知名景点和人类文化遗产。

凡尔赛宫的建筑风格在17～18世纪的欧洲引起风潮，引起俄国、奥地利等国君主的羡慕仿效。彼得一世在圣彼得堡郊外修建的彼得大帝夏宫、玛丽亚·特蕾西亚在维也纳修建的美泉宫、腓特烈二世和腓特烈·威廉二世在波茨坦修建的无忧宫、以及巴伐利亚国王路德维希二世修建的海伦基姆湖宫都仿照了凡尔赛宫的宫殿和花园。

凡尔赛宫所在地区原来是一片森林和沼泽荒地。

1624年，法国国王路易十三以1万里弗尔的价格买下了117荒地，在这里修建了一座二层的红砖楼房，用作狩猎行宫。二楼有国王办公室、寝室、接见室、藏衣室、随从人员卧室等房间，一层为家具储藏室和兵器库。当时的行宫拥有26个房间，如今拥有2300个房间,67个楼梯和5210件家具。

1660年，法国国王路易十四参观财政大臣富凯（Fouquet）的沃子爵府邸（Château de Vaux-le-Vicomte），为其房屋与花园的宏伟壮丽所折服，当时王室在巴黎郊外的行宫——圣日耳曼宫、凡塞讷宫、圣克鲁宫等无一可以与其相比。路易十四愤怒他不尽职守之余将富凯以“贪污”罪名投入巴士底狱，并命令沃子爵府邸的两位主要设计师：园林家（André Le Nôtre）和建筑家（Louis Le Vau）为其设计新的行宫。于16至17世纪的巴黎市民不断发生暴动。

在1648年至1653年，发生了两次规模巨大的投石党叛乱，所以路易十四决定将王室宫廷迁出混乱喧闹的巴黎城。经过考察和权衡，他决定以路易十三在凡尔赛的狩猎行宫为基础建造新宫殿。为此征购了6.7平方公里的土地。勒诺特尔在1667年设计了凡尔赛宫花园和喷泉，勒沃则在狩猎行宫的西、北、南三面添建了新宫殿，将原来的狩猎行宫包围起来。原行宫的东立面被保留下来作为主要入口，修建了大理石庭院（Marble Court）。

1674年，建筑师儒勒·哈杜安·孟萨尔从于1670年去世的勒沃手中接管了凡尔赛宫工程，他增建了宫殿的南北两翼、教堂、桔园和大小马厩等附属建筑，并在宫前修建了三条放射状大道。为了吸引居民到凡尔赛定居，还在凡尔赛镇修建了大量住宅和办公用房。为确保凡尔赛宫的建设顺利进行，路易十四下令10年之内在全国范围内禁止其他新建建筑使用石料。

1682年5月6日，路易十四宣布将法兰西宫廷从巴黎(罗浮宫) 迁往凡尔赛。法国的政治、外交决策都在凡尔赛宫决定，凡尔赛成了事实上的法国首都。为了消除势力强大的法国地方贵族（如孔代亲王家族）的割据和叛乱危险，凡尔赛宫落成之后，路易十四即将全国主要贵族集中于凡尔赛宫居住。

1688年，凡尔赛宫主体部分的建筑工程完工，而整个宫殿和花园的建设直至1710年才全部完成，随即成为欧洲最大、最雄伟、最豪华的宫殿建筑，并成为法国乃至欧洲的贵族活动中心、艺术中心和文化时尚的发源地。在其全盛时期，宫中居住的王子王孙、贵妇、亲王贵族、主教及其侍从仆人竟达36000名之多。在凡尔赛还驻扎有瑞士百人卫队、苏格兰卫队、宫廷警察、6000名皇家卫队、4000名步兵和4000名骑兵。为了安置其众多的“正式情妇”，路易十四还修建了大特里亚农宫和马尔利宫。路易十五和路易十六时期，在凡尔赛宫花园中修建了小特里亚农宫和瑞士农庄等建筑。

1751年，为了显示王权的威严，路易十四和路易十五经常在宫中举行场面浩大壮观的典礼、晚会、舞会、狩猎和其他娱乐活动。路易十五为庆祝长孙勃艮第公爵降生而举办的烟火晚会消耗了66万里弗尔的焰火。

1770年，路易十五为王太子举行的婚礼花费达900万里弗尔。在其颠峰时代——路易十五晚期和路易十六早期，维持凡尔赛宫廷的费用占法国岁入的四分之一。但这些活动收到了一定的成效：路易十四登基以前势力雄厚、心怀不满、屡屡反叛的法国大贵族至路易十四时代已被奢靡的宫廷生活所笼络腐化，甚至以受邀居住于宫中为荣，争先恐后地仿效国王及宫中的礼仪、着装，担心失去国王的宠幸。

1789年，路易十六被民众挟至巴黎城内，凡尔赛宫作为王宫的历史至此终结。在随后到来的法国大革命恐怖时期中，凡尔赛宫被民众多次洗掠，宫中陈设的家具、壁画、挂毯、吊灯和陈设物品被洗劫一空，宫殿门窗也被砸毁拆除。法国三级会议会场被封闭后，会议中的第三等级代表和一些下级僧侣、激进贵族前往凡尔赛宫室内网球场集会，签署了著名的《网球场宣言》，宣誓称如未能为法国制订出一部成文宪法，就绝不解散。

1793年，宫内残余的艺术品和家具全部运往卢浮宫。此后凡尔赛宫沦为废墟达40年之久，直至1833年，奥尔良王朝的路易·菲利普国王才下令修复凡尔赛宫，将其改为历史博物馆。

1870年普法战争期间，凡尔赛宫被普鲁士帝国军队占领。

1871年，普鲁士国王在凡尔赛宫镜厅加冕，从德意志的一个诸侯王升格为德意志帝国皇帝；此举动深深伤害了法国人的民族骄傲，酿成法国对德国的仇恨，为一战的爆发埋下伏笔。同年，德国在凡尔赛与法国签订了初步和约。此后入住凡尔赛宫的梯也尔政府策划了镇压巴黎公社的行动。

1889年，为了纪念法国大革命100周年，法国政府（法兰西第二共和国）把凡尔赛宫改造为公共博物馆，里面的展品全部供人展出、一般市民也可参观。

1919年，第一次世界大战所召开的巴黎和会在凡尔赛宫镜厅召开，法国政府（法兰西第三共和国）借此羞辱战败德国、报德国统一时候的一箭之仇；但同时，被羞辱的德国也因此记恨法国，为二战埋下伏笔，间接导致煽动德国爱国情绪的希特勒崛起。协约国于6月28日在镜厅与德国签订了《凡尔赛和约》。

1920年，在大特里亚农宫签订了制裁德意志帝国的同盟——奥匈帝国的第二大组成部分：匈牙利王国的特里亚农和约。

1937年，凡尔赛宫作为历史博物馆对公众开放。法国政府多次在宫中和花园中举办外事活动，召开国际会议，签署国际条约。

1979年，被列入《世界文化遗产名录》。

1999年，法国政府（法兰西第五共和国）开始对凡尔赛宫每年整修。

2006年，开始每年对凡尔赛宫的文物进行重点展示，每个重点展示都有一个相应的主题。

2014年，凡尔赛宫正殿的金色屋顶整修完成，全体显得比之前的版本更加富丽堂皇。

2018年，开始修缮侧面两厅的建筑，把金色屋顶继续融入还未被加入的主体建筑中。

凡尔赛宫宫殿视其立面朝向，呈现出截然不同的风格。作为正面入口的东立面，由于大理石庭院的路易十三狩猎行宫得以保留，因此风格统一为与狩猎行宫相同的，典型的文艺复兴时期法式宫邸的风貌：立面划分为两段，下段为法兰西岛砖楼风格的两层红砖墙面，配合米黄色琢石修饰的形体边缘和落地门连窗，古典柱式运用极为克制，只使用少量的塔斯干壁柱强调建筑区隔；上段则是深蓝色法式高屋顶配合金色缘边老虎窗(原为蓝色，2017年被法国政府修缮，变为金色)。其余三个方向立面，特别是作为凡尔赛宫花园宏大背景的西立面，则为典型的意大利古典主义风格，屋顶使用意式平屋顶而几乎无法察觉，立面则为标准的古典主义三段式处理，即将立面划分为纵、横三段，建筑立面左右对称，并使用大量的高卢壁柱装饰，图景焦点更以神殿门廊般的圆柱外廊强调，整体造型轮廓整齐、庄重雄伟，被称为是理性美的代表。其内部装潢则以巴洛克风格为主，少数厅堂为洛可可风格。

但是，凡尔赛宫过度追求宏大、奢华，居住功能却不方便。宫中没有一处厕所或盥洗设备，连王太子都不得不在卧室的壁炉内便溺。路易十五极端厌恶寝宫，认为它虽然宽敞、豪华，却不保暖。

凡尔赛宫的主要景观集中于主楼二层和花园中。



