凡尔赛玫瑰

《凡尔赛玫瑰》（日文原名：）是日本漫画家池田理代子的少女漫画作品，自1972年至1973年于Margaret连载。香港版译名最早为《凡尔赛的玫瑰》，后来改成为《女强人奥斯卡》，台湾版漫画由大然出版社译为《玉女英豪》，后因该作品被法国导演雅克·德米拍摄成电影，在台湾上映时片商译为凡尔赛玫瑰，后来动画版同样译为凡尔赛玫瑰，接手版权的东立因之。

故事发生在18世纪末的法国，象征著繁荣的波旁王朝（Bourbon Dynasty）凡尔赛宫的宫殿为背景，叙述一名年轻女性的一生。

女主角奥斯卡，于1755年出生于法国凡尔赛，是一贵族的第六个女儿。由于出生时的宏亮哭声，以及母亲一直未能生育男丁，求子心切的父亲——杰尔吉将军——世代王室军队的贵族后代，决定将欧丝嘉当作男子来教育，并赋予她一个男性化的名字「奥斯卡」。这父亲的决定，开启了女主角不平凡的一生。

被当成男孩养育并且以军人为目标的奥斯卡，十四岁时从父亲口中得知，奥地利与法国为了平息两国之间的战争，决定将十四岁的奥地利公主玛莉·安东妮德（Marie Antoinette）嫁给法国皇太子路易·奥古斯特（Louis August）。身为法国将军的父亲杰尔吉，要求女儿务必要担任侍卫队长。

政治联姻过程中，奥斯卡一直在权力斗争与阴谋的凡尔赛宫里保护玛莉太子妃的安全。对当时的奥斯卡来说，这是一份光荣的任务。然而，她虽有「守护玛莉公主的心」，身为侍卫队长她每天都过著危险的日子。

在一次化妆舞会中，奥斯卡与玛莉太子妃结识了来自瑞典的贵族青年汉斯·菲尔逊，双双倾心于他。一次次的危难中，奥斯卡看见菲尔逊对玛莉的深情，而奥斯卡对菲尔逊的暗恋日益加深，但菲尔逊所爱的人始终是玛莉，碍于身份无法结合也深深让奥斯卡难过不已。

路易十五于1774年驾崩后，路易·奥古斯特太子即位为路易十六，玛莉的身分也由太子妃升格成皇后，但凡尔赛宫内关于玛莉和菲尔逊的流言蜚语不断，让她的处境尴尬。

此时，新大陆正发生美国独立战争（1776年），为了维护玛莉皇后的尊严，菲尔逊接受了奥斯卡的建议，决定远征美国，留下心碎的玛莉皇后与奥斯卡。正当奥斯卡为伊人伤心难过时，从来不曾注意的青梅竹马玩伴安德烈早已暗恋欧丝嘉多年，因自己的随从身份一直无法表白，他将这份得不到的情感藏在心底深处，独自承受这单恋，就如同奥斯卡单恋菲尔逊一般。

由于参与美国独立战争关系(1775-1783)，欠下十几亿国债，国内民生问题日益严重，平民百姓的生活日益困苦，可是大多数居于领导者的王室、贵族们并未意识到问题的严重性，仍旧过著浮华奢侈的生活，贫富差距的现象使得百姓与贵族之间的怨恨日益扩大。

奥斯卡眼见国家财政日益艰难，屡次对玛莉皇后提出建言，但是她的意见并未获得重视。民心逐渐背离，王公贵族未能警惕，宫廷内部依旧争权夺力纷扰不断。身为贵族的奥斯卡，目睹王室的腐败，内心的矛盾痛苦日益增长。由于「黑骑士」劫富济贫的现象，平民、贵族对立浪潮愈来愈严重，终于爆发了「项链事件」使得王室的威信扫地。此事件中，安德烈为了保护欧丝嘉而左眼失明。

独立战争后(1783年)，菲尔逊自美国战场归来，欧丝嘉按捺不住心中的兴奋与渴望，换上生平第一次也是唯一一次的女装，与暗恋的菲尔逊共舞，却遭识破，让安德烈暗恋已久的爱爆发。奥斯卡为求自我肯定与疗愈情伤，请辞宫廷侍卫队队长一职，转任层次较低的法国卫兵队的中队长。

在安德烈的坚持之下，他与奥斯卡二人一起在卫兵队出生入死，历经「裘迪尔的求婚」、「暗杀西班牙公爵事件」、「卖枪事件」，奥斯卡逐渐得了军心。在此同时，她也开始正视安德烈的感情。在巴黎遭暴民围殴而身陷险境之际，奥斯卡醒悟到自己最在乎的，原来是一直深爱自己的青梅竹马安德烈。

而在凡尔赛宫的玛莉皇后，身边少了奥斯卡的真心提醒，加上路易十六放任，便把所有心思都花在她与菲尔逊的恋爱上，并以奢侈的服装首饰取悦他，完全不顾人民。有心陷害玛莉皇后的人，便以她的名义订购大量的珠宝，积压已久的民怨爆发，再也无法信任国王与皇后。玛莉皇后跟路易十六带著他们的孩子准备潜逃出法国，途中被愤怒的人民发现行踪，路易十六及玛莉皇后亦因而被送上了断头台（据说当时玛莉皇后一头美丽的金发，因为死前的恐惧跟痛失爱子，瞬间变成满头白发）

1789年5月4日，王室召开三级会议也解决不了法国的积弊，种种遭遇让奥斯卡越来越倾向支持平民阶级，她的贵族身分，让她心中的矛盾日益增加。最后她终于决定抛弃贵族身分，带领部下响应「法国大革命」

1789年7月14日，在攻占巴士底监狱的战役中，安德烈在这场历史混战中身亡，欧丝嘉也重伤而死，这对好不容易才结合的恋人，都为了人民而捐躯。

法国大革命让玛莉皇后为她的奢靡行为付出代价，她与丈夫路易十六双双被送上了断头台，波旁王朝（Bourbon Dynasty）宣告终结，而痛失爱人的菲尔逊，因此变成了冷酷无情的独裁者，最后也死于瑞典人民手中。

※主要角色声优的表示顺序为TV动画/剧场版，次要角色的是TV版。

路易十六的爷爷。1774年5月10日驾崩。
法国国王。在路易十五驾崩后即位。兴趣是读书与打锁与狩猎。
玛丽·安东妮德的母亲，安东妮德是她最小的女儿。
比起在真实历史晚年的悲惨经历，漫画中的查理王子在与母后分离后只是被百姓洗脑得忘记出身而己。
为玛丽·安东妮德所生的儿子，从小便体弱多病，在他七岁时便因病去世。
夏绿蒂的母亲，是安东妮德身边的人，原本她是很穷的低下贵族，后来为了钱变成自私自利的人。当她还很穷时，生下了罗莎莉，可是勃利公爵夫人讨厌贫穷的人，在得知罗莎莉是她的女儿后，有些后悔。在夏绿蒂跳楼自杀后，她几乎快精神崩溃了。
勃利公爵夫人的女儿，非常喜欢奥斯卡，由于还小被迫和讨厌的对象政治结婚，导致不久后精神错乱，而跳楼自杀而死，至死都不知道罗莎莉是她同母异父的姊姊。
为路易十五的情妇，极尽奢华。对名誉财富有极大的野心，玛莉·安东妮德甫到凡尔赛时，安东妮德是唯一敢与她正面冲突的人，影射自杜巴利伯爵夫人。
为罗莎莉的义姊，不甘于贫穷的生活。于是离家出走，并藉著自己的手段使自己变成枝头凤凰。其中最为严重的情节为蒙骗罗安大主教，促使他购买了天价的首饰。并将此嫁祸于玛丽·安东妮德。法庭最终判决琼妮有罪，宫廷大臣派奥斯卡前往逮捕，最后琼妮误杀了自己所爱的人后便自尽了。
玛莉亚·泰瑞莎派遣他待在玛莉安东妮德身边，可以时时提点、督促她。
原是居住在巴黎贫民区的平凡女孩，一次因缘际会邂逅了奥斯卡。后来养母被贵族马车撞死，罗莎莉便十分怨恨贵族，且一心想报仇，结果阴错阳差跑到奥斯卡的家企图行刺。才使奥斯卡了解到此事且结识她。十分喜爱奥斯卡，还曾怨叹过：奥斯卡小姐为何是女人呢？在动乱的时代，与贝鲁纳尔结为夫妻，且幸福地度过余生。
卫兵队第一班的队长，安德烈的好友。
为奥斯卡的父亲，世世代代皆从事为波旁王朝的军事方面。也是改变奥斯卡一生的关键人物。
为奥斯卡的母亲。
通称「奶奶」。安德烈的奶奶并养育者奥斯卡。爱多嘴也爱操心，不过很由衷的喜爱奥斯卡。
身分为报社记者，是个热爱自由的有为青年，且就是传闻中的黑骑士。为了人民与自己所希望的新时代努力的革命！
只与奥斯卡有一面之缘，却令她留下深刻印象。
是个好女色、财富的大主教。玛莉亚·泰瑞莎母女两人都十分厌恶他。



本作的电视动画版于1979年10月10日～1980年9月3日期间在日本电视台播出，全40集。


将电视版动画重新剪辑后的作品，当初是以录影带方式先于1987年5月21日发售。本版的配音员做了大幅变更并重新录音，1990年上映。

本作除了动画版外，日本有名的宝冢歌剧团也编写了舞台剧版本，于1974年首演，1989年再度公演，宝冢歌剧团雪组上演《凡尔赛玫瑰-奥斯卡与安德烈编》，并推出其他以不同主角为中心的版本，于2001年再度推出《凡尔赛玫瑰2001》，直到2006年，参观此剧的人次已超过400万人。1983年时，原作漫画的前两集被首度正式译为英文。

漫画版原著中对于人物间的情感著墨较多，也因此读者可感觉奥斯卡有较多的女性特质，动画版则将人物个性塑造得较为含蓄，因此裘迪尔对奥斯卡的爱慕显得温和而不直接，安德烈则更为压抑；奥斯卡则较漫画版中更不轻易示弱及流泪，显得拘束而严谨。然而或许是从小受的严格训练让奥斯卡形于外是勇敢善战的武官（剧情中布耶将军曾说奥斯卡比一般武官都还要优秀许多），对于感情却退怯而迟疑—匿名著女装求得与菲尔逊共舞让自己死心、发现自己爱上安德烈却迟迟不表露。被当男孩养育或许让奥斯卡有不同的人生（剧中她曾如此感谢父亲杰尔吉将军），却无法得到一般女孩的爱情，因此奥斯卡中弹身亡的一刻，动画旁白说：「奥斯卡从爱情及严谨生活带来的苦痛中解脱了。」呼应剧情中众人{欲}救受伤的奥斯卡时，她直说自己很累，不愿众人徒劳。受伤、体力尽失造成身体的疲累，三十几年的压抑生活及失去爱人却让奥斯卡心理更累。

于动画版稍早之前出现的真人电影版本，则不幸普遍不受好评。除了略嫌草率的结局外，饰演奥斯卡的女演员Catriona MacColl浓厚的女人味，也让原本的漫画迷认为不适合此角色。2008年台北国际书展原著作者池田理代子女士应邀出席时，她认为《凡尔赛玫瑰》若再拍电影版，现今女演员中最适合出演奥斯卡的是乌克兰籍女演员蜜拉·乔娃维琪，而亦为韩国艺人裴勇俊影迷一员的池田女士，也认为他适合饰演菲尔逊。

池田女士受访时也表示，奥斯卡为理想赌上性命，坚强中却仍脆弱，需要安德烈的陪伴。然有读者认为，奥斯卡是在失去安德烈后更加义无反顾，在成就革命志业的同时亦隐藏追随安德烈而去的坚定心意。安德烈的先走一步，让最后一夜的奥斯卡独自承担了苦痛与懊悔，这样的结局却也完成安德烈的心愿：宁可自己先走，也不愿忍受所爱之人在面前死亡的痛苦（语出剧情中杰尔吉将军因奥斯卡违抗军令而欲亲手「清理门户」，安德烈出手阻止时对杰尔吉将军说的话）。

坊间有若干有关日本动漫史的介绍书籍，其中的《凡尔赛玫瑰》相关篇章中提到法国史上确有一位杰尔吉将军，他的夫人当时也在宫中任官（皇族之侍女亦为官职），只不过并没有一位女扮男装从事军职的女儿。池田理代子女士将虚构情节及人物与悲壮历史结合，以及不含糊的考究，或许也是这部史诗般的漫画成为经典，历久不衰的原因之一。

