凤凰县

凤凰县位于湖南西部的湘西土家族苗族自治州，地处武陵山脉南部，云贵高原东侧。2001年被授予国家历史文化名城称号。该县在苗语湘西方言中称作“吉寨”，湘西方言苗文：Jib Zhes/tɕi tʂai/。

凤凰古城又称沱江古镇，地处湘西丘陵地区，沱江的中下游位置，全县多山地。沱江从西至东横贯凤凰县境中部地区，流经腊尔山、麻冲、落潮井、都里、南华山、沱江镇、官庄、桥溪口、木江坪等9个乡镇。至泸溪县河溪会武水，在武溪镇汇入沅江。干流全长131公里。在凤凰县境长96.9公里，流域面积为732.42平方公里。多年平均流量11.9立方米/秒，自然高差533米。

凤凰县辖有13个镇、4个乡：



凤凰县自古以来一直是少数民族的聚居之地，历史悠久。这些少数民族中苗族为当地民族，土家族多作为屯兵迁入。《凤凰厅志》记载，夏、商、殷、周以前，这里即为“武山苗蛮”之地。

凤凰是多民族聚居县，主要由苗族、土家族、汉族以及回族，以及1949年后中国共产党建立新政权后被分配、派遣到这里工作和其他原因来本县居住的其它民族组成。其中以苗、土家、汉三族为主，苗、土家族等少数民族人口28万人，占总人口的73.26%，多分散在凤凰县各乡、各镇内；汉族10.75万人，占27.74%多集中居住在凤凰古城内。苗族为本县土著民族，分布形成大集中、小分散局面；土家族一般是与汉杂居。凤凰当地居民主要使用凤凰汉语土语和苗语湘西方言。

在长沙汽车西站可以坐高速大巴直达吉首或者凤凰，吉首火车站旁吉首汽车北站有流水车直达凤凰客运总站。


北京、石家庄、郑州、襄阳、宜昌、上海、杭州、广州、深圳、湛江、南宁、柳州、昆明、贵阳、长沙方向的旅客可以直接坐火车到吉首，吉首火车站广场和汽车总站有快巴直达凤凰，汽车总站是20分钟一班，1小时左右到达。



农业生产稻谷、玉米等，特产大鲵（娃娃鱼）。目前是国家扶贫开发工作重点县。









文物和古迹损毁后的仿制品是不能称之为文物和古迹，充其量也只是仿制品。特别在作为旅游产业开发时必须告知游客哪些部分是仿制品，哪些部分是推倒重建的。

凤凰县的多数文物和古建筑在历次现代化进程中被改建和拆除。著名画家黄永玉先生在20世纪80年代回乡省亲时也感叹：风景逝去不再。并为此创作画集——《逝去的风景》，用来纪念其表叔沈从文笔下那个如梦似幻的凤凰古城。想看凤凰旅游未开发前的风貌，可以参见电影《湘西剿匪记》。该影片能看见很多原版的凤凰美景。

本栏内容在不断考证核实后会不断更新。如有错误请移步讨论区讨论。


古城内的街道本来是青石板铺就。2002年的修缮中全部改为红色的石板。2015年游历时全部又改为青石板


这段城墙墙体全部毁坏，只余下部分墙基。20世纪70、80年代在毁坏的城墙墙基上甚至建立起简易民房。直到开发旅游产业后才重新砌墙。


古城其余城墙也是在开发旅游产业中重建的。


该桥为廊桥结构，材质本为木制，通马车。50年代桥面建筑被完全除掉，桥面被铺就为沥青路面通汽车。旅游开发后重建廊桥桥面部分，材质为现代建筑材料和红色石材，改为步行街，即为现在大家看到的虹桥。


此建筑主体损毁颇多。本来是园林化建筑格局。本来的面貌是：正殿前是荷花池塘，池塘上建有凉亭一座及通向凉亭的小桥。池塘旁有桂花树两颗，分别是金桂和银桂。正殿为假两层，内雕梁画栋，供奉孔子。最有特色的是该县大成殿的房檐四角上系有铜铃，清风徐徐，铜铃阵阵。但是现在铜铃竟然被摘除。现在该殿只余下多次修复后的正殿。


该塔本来是木制结构，在20世纪60年代被拆除。80年代重建，材质为现代建筑材料。


该楼本来是木制结构，在20世纪60年代被拆除。21世纪的2005年由凤凰民俗园的房地产开发商作为小区的配套设施重建，材质为现代建筑材料。


配合从文广场建设新建的城门。查遍历史记载和问询本土老年人，开发前的凤凰古城从来没有过西南门，历史上也没有过。

在中华人民共和国成立以前的一百多年里，凤凰一直是湘西的政治、经济和文化中心。凤凰古城始建于清康熙四十三年〔西元1704年〕，历经300年风雨沧桑，县城依旧保持了20世纪初的历史风貌。现东门和北门古城楼尚在。城内青石板街道，江边木结构吊脚楼，以及朝阳宫、天王庙、大成殿、万寿宫等建筑，无不具古城特色。县境内的古代苗族民居和吊脚楼等都保存较好。古城外还有唐代的“黄丝桥城”和“南方苗疆长城”等遗迹。


凤凰苗寨赶集，称之为赶场，五天一场。腊尔山、禾库、山江皆是苗族场，不光附近几个苗寨来此赶集，凤凰、吉首、麻阳、贵州松桃、铜仁、重庆秀山的商贩也常来此交易。可谓“三省赶一场”，物品多，价格便宜，民族手工品精湛。


血粑鸭、腊肉、板栗、蜡染、银饰、朱砂、姜糖、糯米酒





