凤凰山 (香港)

凤凰山（）是香港第二高的山峰。主峰（凤峰）高度为海拔934米，比全港最高的山峰大帽山（957米）仅低23米，为大屿山最高的山峰，而副峰（凰峰）高度则为海拔918米。凤凰山处于大东山以西，木鱼山以东，狗牙岭以北，昂坪和弥勒山之东南，地塘仔之西南，其附近范围被划入南大屿郊野公园之内。由于香港第一高峰大帽山海拔930米以上的山顶部分被政府划为禁区，未经许可不得进入，凤凰山顶成为一般游人于香港境内可以到达的最高点。

凤凰山获得由郊野公园之友会、国际狮子总会港澳三零三区及渔农自然护理署举办，「香港十大自然胜景」第十名。

凤凰山又称烂头山（英文名称的来源），因为山顶就如一个缺失了一部份的头部，加上怪石嶙峋，故此村民对其有此别称。英国人初到大屿山查问地名，村民告知为「烂头」，所以大屿山谐译。大屿山的英文名称（意即「烂头岛」）亦得自凤凰山。

此外，凤凰山也有别称为鸦雀口山，因山峰好像乌鸦仰天张口。

凤凰山主要由火成岩组成。山峰低处有树林，但受高山气候限制，树木只能伸展至海拔550米为止，再高的地方植物则以灌木及草为主。

动物方面，凤凰山有各种鸟类、昆虫及蝴蝶等野生动物。

凤凰山位于大屿山中南部，主峰高海拔934米，与香港之岭大帽山仅低23米海拔。由于凤凰山处于山区风口位及地势高，终年常有大风和大雾，冬季严寒而夏季也不炎热（夏季最热时气温仅属于和暖，即19-23°C），是香港少数没有真正的夏季地方，也算是香港盛夏时的避暑胜地之一；春季则清凉至寒冷但相当潮湿，而秋季则清凉且干燥，亦因其气候与大帽山同样独特，严冬时也有机会出现结霜及降雪等冬季特殊天气现象，甚至比大帽山和昂坪还要寒冷得多（因远离市区和终年常刮大风）。因为凤凰山山顶没有设置任何气象站，往往只能以香港天文台昂坪气象站作为其气温参考而已。按邻近的昂坪较赤𫚭角气象站气温低5℃来推算，估计凤凰山的气温较昂坪低7℃左右。

凤凰山气温1-12月（仅参考昂坪气象站数据）

得名由凤凰山的凤凰径为大屿山的主要远足径，其中凤凰径第三段由伯公坳开始，至昂坪结束，途经凤凰山山顶。沿凤凰径上走，在700多米高的山脊上，可到达「南北天门」。南天门和北天门为一著名的景点，该处南面有两边峭壁左右对峙，游人从中间的缺口可俯瞰塘福乡郊的村屋。

凤凰山山顶为著名的观日地点（俗称「凤凰观日」），渔农自然护理署于凤凰径第三段的伯公坳起点设立了日出日落时间表，在山顶上亦兴建了山区临时避风站，以方便游人在大风寒冷天气远足时可以躲进避风站保暖，以免身体遭受强烈的风寒效应而引发低温症。

另外，由于凤凰山地势高，从山顶可眺望大屿山各地、屯门区，以至深圳市摩天大楼及货柜码头（如平安国际金融中心、华润春笋及赤湾港）。

昂坪至凤凰山山顶的山径又名「天梯」，因梯级落差大而闻名。


