凤山区

凤山区是台湾高雄市的一个行政区，为高雄市政府凤山行政中心及高雄市议会的所在地。位于高雄市内西南方，北面与鸟松区接壤，西面与三民区、苓雅区、前镇区比邻，东面、南面则为大寮区、小港区等工业重镇。人口约35.9万人，为高雄市人口最多的辖区。

凤山区气候属于热带季风气候区，高温多雨，年均温为摄氏23度，降雨量全年约1,500～2,000公厘。其为昔日高雄县之县治，因地理环境紧邻高雄市中心，因此在1960年代至1990年代间发展非常快速。该区1980年代前与高雄市中心间，尚存过渡区农地，在高速公路开通后县市区界已逐渐模糊，并以高雄市区为主进行消费及移动，成为高雄都会区的卫星城市之一。

凤山区目前从北到南共有三个主要商业活动集中区：赤山、凤山、五甲，各自有自己的消费生活圈。赤山为近年来高雄新兴之住宅区，并有「文山特区」一称号，区域范围为青年路二段起至澄清路交叉口，南至建国路三段、西至澄清路；凤山则是传统政治中心，政府机关与古迹林立；五甲地区比邻于前镇区，人口密集，商业繁荣。值得注意的是，这三个生活圈在清季皆已发展为有规模的聚落，历经日治时期与国民政府迁台之后，分别有著不同历史渊源、发展历程，使本区的街景呈现多元交融的样貌。另一方面，由于本区东南侧设有三所军事学校：陆军官校、中正预校、步兵学校，伴随而生的军事用品商店与眷村文化更加丰富了本区的文化内涵。

1684年福建省台湾府设凤山县，辖今日高雄市、屏东县大部份平原地区。凤山县治，最早在在兴隆-{庄}-旧城（今左营区），台南以南均属之。县名得自凤山丘陵，丘陵位于今高雄市小港区与林园区、大寮区之间，并不在凤山区境内。现今凤山区一带（区公所、大东公园附近）古名埤头，又称陂头、下坡头，源由自已消失之「柴头埤」。1786年林爽文事件，凤山旧城（位今左营）遭破，因而在1788年于埤头建凤山新城。乱平之后虽有将县城迁回兴隆-{庄}-之议，但因故未得实现，此后凤山渐取代埤头成为本地地名。凤山最初仅是一L形市街，县城迁于本地后一度成为台湾府城以南最为繁荣的市街。今凤山区的辖区在当时分属凤山县的大竹-{里}-（范围约为今高雄市中心及凤山区西侧）和凤山上-{里}-（今小港东侧和北侧及凤山东南侧）。1887年台湾建省，凤山县所属台湾府改称台南府。

甲午战争后台湾割让予大日本帝国。1895年6月台湾总督府规划行政区划，台南府凤山县改为台南县凤山支厅，大竹-{里}-、凤山上-{里}-则沿用；因逢乙未战争，地方自治无法实施，因此于8月改为派出性质的台南民政支部凤山出张所。1896年，乙未战争结束，总督府全面控制，因此恢复台南县凤山支厅。1897年，台南县划分出凤山县，并废支厅改为辨务署。1898年，凤山县又并回台南县。1901年，废县改厅，台南县凤山辨务署改为凤山厅；此时堡-{里}-乡澳制度的区划功能也被废除，改使用区。现今的凤山区当时分属凤山区（凤山市中心一带）、空地仔区（即原本的凤山上-{里}-）、七老爷区（今苓雅区、前镇区东侧及凤山区西侧）、赤山区（今鸟松区、凤山区北侧、三民区东侧）。1907年10月1日，设置木造结构站房的凤山停车场（凤山车站前身）。1909年，凤山厅裁撤，并入台南厅，上述三区改为台南厅凤山支厅管辖。日治后打狗（今高雄港北部一带）崛起，政府大力建设其邻近之街市，凤山地区人口开始逐渐落后于打狗。

1920年，废厅、支厅、区改为州、郡、街-{庄}-；高雄州成立，辖今高雄市及屏东县。现今凤山区属凤山郡的凤山街（不含西侧），街役场设于今曹公图书分馆，而凤山郡役所设于今高雄市刑事、保安警察大队（前高雄县凤山警分局）。今日所谓凤山地区（凤山、大寮、鸟松、仁武、林园、大社、大树）也是来自此时的凤山郡，除小港区在1979年并入高雄市而不属之，其余昔日属凤山郡所辖之市辖区皆含括在内。1924年，高雄郡高雄街升格高雄市，凤山街为其外围卫星市街之一。1933年，设立凤山神社（址位于今凤山医院）。1937年，卢沟桥事变后，日军以凤山作为南进基地。1940年高雄市扩大，凤山街的狮头、五块厝、篱仔内并入，今凤山区的区界大致定型于此时。1940年代前后，高雄车站由哈玛星（、，今鼓山区西南一带）迁至今址（三块厝），高雄与凤山之间的农地逐渐都市化，共同构成高雄都会区之核心。

1945年10月二次大战结束，中华民国治台，原日治时期时设置的高雄州改为高雄县，凤山郡改为凤山区，凤山街改制为凤山镇；高雄市独立升格为省辖市，高雄县市自始分治。1946年1月8日，高雄县政府成立，办公厅暂设于今高雄市立高雄中学。3月31日，高雄县政府迁至凤山区凤山镇，借凤山国小校舍办公，凤山始为高雄县县治。4月15日高雄县参议会在凤山成立。1947年由于县政府即位于凤山区，派出性质的县辖区变得多余，因此裁撤，凤山镇直接隶属高雄县。1951年1月11日，实施地方自治，高雄县参议会改制高雄县议会。1959年9月3日，高雄县政府由凤山国小迁至新址（今高雄市政府凤山行政中心）。1972年7月1日，凤山镇因人口突破十万而改制为凤山市。2001年，凤山市公所由今凤山曹公图书分馆迁至新址（今凤山区公所）。2008年9月14日，随高雄捷运橘线通车，凤山西站、凤山站、大东站、凤山国中站等4捷运站启用。2009年7月16～26日，高雄市举办世界运动会，其中武术项目于高雄县立体育馆（今凤山体育馆）举行。2010年12月16日，行政院核定「高雄铁路地下化延伸凤山计划」，总经费约新台币176.25亿元。

2010年12月25日，高雄县市合并，高雄县政府改制高雄市政府凤山行政中心，原高雄县凤山市改制「高雄市凤山区」；立法委员选举区由高雄县第四选区改为高雄市第八选区，选区范围不变。2011年9月19日，高雄第一届市议会决议将会址订于凤山的原高雄县议会。2012年2月18日，高雄市公共脚踏车租赁系统在凤山车站设站，乃凤山区的首站，亦是本系统于旧县区拓设计划中25站的首站。12月26日，凤山区人口数超越三民区，成为高雄第一大区。2013年3月1日，因应县市合并，凤山邮局裁撤并入高雄邮局。5月8日，凤山转运站启用。2014年6月22日，配合高雄铁路地下化工程，凤山车站旧站房走入历史，并启用凤山站临时站房。11月1日，凤仪书院修筑工程完工并对外开放参观。2015年10月，高雄市举办全国运动会，其中垒球（凤山慢速垒球场）、桌球（五甲国小）、男子排球（福诚高中）、女子足球（凤山田径场）、柔道（凤山体育馆）、体操（凤山体育馆）、保龄球（冠源保龄球馆）、沙滩排球（凤山沙滩排球场）等赛事项目于凤山区举行。2017年3月10日，总统府南部办公室于高雄市政府凤山行政中心揭牌成立。7月23日高雄市第12座滞洪池「凤山圳滞洪池」完工启用，占地面积约5.5公顷、滞洪量约18万吨。2018年10月13日，卫武营艺术文化中心开幕启用。10月14日，因应高雄市区铁路正式切换至地下营运，凤山车站改制地下化车站。

本地理区历年所属行政区列表
凤山区辖下共有76里。

详见高雄市里政资讯网






（仅列医院评鉴等级合格以上医院）




国定（文化部辖）

市定（文化局辖）













银行
凤山区农会信用部
凤山邮局已在2013年3月1日裁撤并入高雄邮局。

邮局
邮政代办所

