凤林镇 (台湾)

凤林镇（阿美语：Marlimu；台湾客家语四县腔：fung limˇ ziinˋ；海陆腔：fung+ lim zhinˊ）位于台湾花莲县中段，花东纵谷平原（台东纵谷）花莲境内最中间地带，平原占百分之45，河川地形占百分之30，余为山（坡）岳地带，面积120平方公里，北以寿丰溪支亚干溪与寿丰乡为界，南与马太鞍溪与光复乡为邻，西接万荣乡及中央山脉，东隔海岸山脉与寿丰乡、丰滨乡毗邻，为花莲县中区重要城镇。

镇内居民组成以客家族群为大宗，约占六成比例，为全县与东部客家人口最多地区，也是全台湾客家人口密度高的地区之一，已列入台湾客家文化重点发展区，其余族群为外省人、闽南人及原住民与新住民。

原住民族群以阿美族、撒奇莱雅族与太鲁阁族为主。
2014年凤林镇靠著「慢食」（slow food）和「慢活」（slow living）的条件，通过审查，成为国际慢城组织（Cittaslow International）会员同时为台湾慢城联盟成员。

地方通行语为阿美语与台湾客家语。

凤林镇幅员略呈南北狭长，西侧为中央山脉，东侧为海岸山脉，中间为河谷平原。六阶鼻山为海岸山脉六阶鼻山列尾段，附近聚落旧称六阶鼻庄，二战后称山兴，为凤林区域最早有汉人活动的区域。

本镇土壤种类可分为片岩冲积土、崩积土、黑色土及石质土4类。片岩冲积土分布于中、南部，面积大约4,100公顷。崩积土分布于东、西部，面积约900公顷。黑色土分布东部，面积约500公顷。石质土分布于东、西部，面积约700公顷。

境内有多条河川，其中发源于中央山脉而由西向东流者计有寿丰溪、北清水溪、凤林溪、万里溪、马太鞍溪等，皆属于沿海岸山脉西侧由南向北流的花莲溪支流。

全镇皆位于北回归线以北，属于副热带季风气候，高温而多雨，年均温度在摄氏22至24度之间，年雨量则在1,700至2,000公厘之间。夏季降雨多，且较多台风侵袭；冬季略为干旱，但大致仍属四季宜人之气侯。

凤林镇最早刚开发时期称为「马里勿」，阿美族语发音意思是上坡的意思，但只限于现在的长桥里一带。

相传凤林未开发时，是一大片茂盛的树林，并到处滋生攀爬在树林上的木兰，从外表看起来就像是一只「凤凰展翅」，所以迁来开垦的汉人就称此地为「凤林」。另外一种说法是清代属台东直隶州「奉」乡，「奉」与「凤」音同而得。凤林镇以客家人为主，多务农，近年则以工商发展为主要；人文发展丰富，更有许多的校长是凤林人出身（102个，截至2009年梦工厂资料），所以有人说：「凤林特产是校长」。

凤林在清领时期属于台东直隶州奉乡，日治时期属于花莲港厅凤林郡所辖，从支厅、郡辖凤林区到凤林-{庄}-，1940年再由凤林-{庄}-升格为凤林街的名称改变，国民政府接管台湾后设凤林区署，原本将花莲县治设在此地，后因政治情势不稳之改变而作罢，直到1947年开始正式称为凤林镇至今。邮递区号原为950，后改为975。

在凤林镇内的大荣里至北林里间，有个日本人移民花莲的三大移民村之一「林田移民村」（Hayashida；非邻近万荣乡的林田山聚落），「林田移民村」主要分为三大部分：南冈（今大荣一村）、中野（今大荣二村）和北林（今北林）；其中，中野（今大荣二村）附近有个台湾村（台湾人聚落）。

由北到南分别是：林荣里、南平里、北林里、凤义里、凤仁里、凤智里、凤礼里、凤信里、大荣里、山兴里、森荣里、长桥里，共12个里。

凤林镇内的平原为寿丰溪与万里溪冲积而成，土壤肥沃，农产丰富。凤林镇为花莲县中区重要乡镇，花东纵谷平原行经凤林镇，地势突显开阔，适合种植稻米等农作物。

早期农村社会的生活物质相当欠缺，行政院农委会前身的农业复兴委员会-农业发展委会，辅导基层农会制造养生豆奶，作为补充养分的饮品，稻作收割、庙会庆典、办桌餐桌上，常可见其身影。民国50、60年代的全盛时期，全国有10多家农会出产养生豆奶，70年代，台湾经济起飞，国际知名品牌饮品大举销台，养生豆奶遭碳酸饮料、茶叶饮品多方夹击，销售市场被压缩，目前仅剩罗东镇农会、员山乡农会、花莲县凤荣地区农会还在生产。产品有山泉水、米浆、豆浆等。

全台知名的剥皮辣椒也是凤林发明的。



又称芳寮越岭道-蕃薯寮越岭道。东起自寿丰乡的水琏村芳寮(番薯寮)，西至凤林镇山兴里，全长约12.5km。路况不佳，适合单车与健行








 ∗林荣碧云寺
 ∗褒忠义民亭



