凯勒布林多

凯勒布林多（Celebrindor），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）的第五任国王。

凯勒布林多（Celebrindor）一名是辛达语，意思可能是「银之贵族」"Silver lord"。

凯勒布林多是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王凯勒房（Celepharn）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是马维吉尔（Malvegil）。

他是雅西顿的第五任国王，若把亚尔诺（Arnor）诸王计算在内的话就是第十五任国王。在凯勒布林多任内，雅西顿继续享受最后仅有的和平时间，因为他死后二十八年（1300年）邪恶王国安格马（Angmar）才建立，故此他统治时免受敌人攻击的威胁。

他生于第三纪元1062年，死于1272年，享年210岁。

凯勒布林多在第三纪元1062年出生，应该是生于首都佛诺斯特（Fornost）。1191年，他的父亲凯勒房去世，由凯勒布林多继位。

第三纪元1272年，凯勒布林多逝世，结束了81年的统治，由他的儿子马维吉尔继位。

