凯尔特神话

凯尔特神话（Celtic mythology），是不列颠群岛地区（包括爱尔兰、威尔斯）特有的一个神话体系。
主要来自于铁器时代时候的宗教信仰。如同其他铁器时代的欧洲人，早期的凯尔特人在宗教上同样属于多神崇拜，即德鲁伊教。在凯尔特人与罗马帝国接触之后，他们（其他尚有高卢人、凯尔特伊比利亚人）的多神崇拜信仰不被罗马人所接受，部分人在罗马帝国的统治之下接受并成为了基督徒。未被罗马统治的凯尔特人，也渐改宗基督教但曾一度有独立的教会，到中世纪的后期渐被天主教所同化和吸收。

凯尔特人喜欢对话，尊崇能言雄辩者，凯尔特人选择不以文字记录故事传说、尊奉语言的力量为神圣，除了独占知识、提高自身地位等目的以外，也是因为纯粹的宗教神秘主义使然。然则，这却也使得凯尔特人的重要传说随著他们的语言渐渐消失。
当高卢与不列颠爆发激烈冲突的同时，爱尔兰却全未受到他国攻击，得以发展出独特的社会制度，当时爱尔兰呈现由小规模的诸王国，与名为「托亚」（Tua）的诸部族杂处并立的社会，各方势力时而为夺霸权而相互争斗，时而结成同盟。此部族社会又可分成北方的阿尔斯特（Ulster）、西方的康诺特（Connacht）、东方的伦斯特（Leinster）与南方的芒斯特（Munster），据说这四个地区均各有名为「高王」（High King）的王中之王存在。

这个爱尔兰人社会长期以来鲜有变化，直到西元400年代基督教传入为止；尤其圣派翠克（西元约387年〜461年）进入爱尔兰传教，更使得包括王族在内的众多爱尔兰人纷纷改宗基督教。不过，爱尔兰还是在基督教价值观的架构之下，保留了许多爱尔兰传统；同时他们在艺术方面亦有独特发展，创造出大量珍贵的诗歌、艺术品。这些原始凯尔特人的遗产，也正是今日借以研究凯尔特诸神祇的贵重资料。
现在称作「凯尔特神话」的故事大多是指爱尔兰的神话，主要是6世纪起基督教浸透爱尔兰全岛以后，修道士们在宣扬基督教的同时，还从职业诗人、甚至是农民那儿搜集了口耳相传的神话与传说加以研究，并且以拉丁文记录下来，然而爱尔兰神话能以文字形式保存下来，主要是因为以下两个值得庆幸的理由：
第一，从西元前一世纪开始，无论是侵略大不列颠的共和时代罗马人，或是罗马帝国撤退后、从五世纪开始入侵不列颠尼亚的日耳曼系盎格鲁萨克逊人，都不曾染指爱尔蔺。
第二，从五世纪初开始在爱尔兰传教的基督教修道士们，不但未遭遇其他地区常见的「与土著发生信仰冲突」（爱尔兰没有出现殉教者），还将爱尔兰的古老神话或传说融入基督教中。











习惯生祭。凯尔特人认为举行活祭祀会令土地肥沃。通常以少女为大祭司，手持着金镰刀砍下的槲寄生举行仪式。

