凯勒巩

凯勒巩（"Celegorm"），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。是诺多族第二任最高君王费诺七个儿子之中的三子。他与库路芬最为亲密。

凯勒巩是辛达林语，昆雅语名为"Tyelcormo"，源自母亲诺丹妮尔，意思是「急躁之人」（"Hasty-riser"），父亲给予他的名字是"Turcafinwë"，意思是「意志坚强」（"strong-willed"）。

凯勒巩是一个了不起的猎人，在维林诺中，他跟随维拉狩猎之神欧罗米，从欧罗米中学会驯服鸟兽的技巧，及学会鸟兽的语言。欧罗米送给凯勒巩一份礼物，维林诺神犬胡安。

与其他费诺的儿子一样，跟随父亲发下费诺的誓言，誓要夺回精灵宝钻。在第一纪元间，向魔苟斯发动战争，均失败而回。

在班戈拉赫战役之后，凯勒巩和库路芬带著他的跟随者进入纳国斯隆德王国，渐渐控制了纳国斯隆德的百姓，建立强大势力。贝伦进入了纳国斯隆德王国，求助国王芬罗德·费拉刚，芬罗德·费拉刚为报答贝伦父亲巴拉汉救命之恩，于是向百姓言明自己有义务帮助贝伦拿取精灵宝钻。

这时凯勒巩拔剑大声喊道：「如果有人取得或找到精灵宝钻而据为己有，那么无论是友是敌，是魔苟斯手下的恶魔，是精灵，是人类的子孙，还是其他任何阿尔达生灵，无论是法律，是爱，是地狱的联盟，是维拉的大能，或是任何巫术的力量，都不能保护他不受费诺众子仇恨的追杀。因为我们宣告过，精灵宝钻唯独我们可以拥有，直到世界末日降临。」

此时凯勒巩和库路芬心中起了恶念，想害死芬罗德·费拉刚王，顺便篡夺纳国斯隆德王位。芬罗德·费拉刚眼见众人离弃他，于是将头上的银王冠抛掷在脚下。从来纳国斯隆德王位由芬罗德·费拉刚之侄欧洛隹斯接位，芬罗德·费拉刚离开了纳国斯隆德，再也没有回来。凯勒巩和库路芬什么都没说，心中却暗笑。

当露西安得知贝伦被囚的消息，就逃离多瑞亚斯，凯勒巩和库路芬在多瑞亚斯边界休息，遇见露西安，他们立时被迷上了她。他们骗露西安返回纳国斯隆德，将她软禁起来，凯勒巩派人告知多瑞亚斯国王埃卢·庭葛要迎娶露西安，庭葛气得七窍生烟。凯勒巩希望联婚可以扩张自己的势力，成为诺多王子最强大的一支。在他们控制所有精灵王国以前，他们一点也不想找回精灵宝钻，也不容他人获得。

在软禁期间，露西安和维林诺神犬胡安结成朋友，胡安心中没有诡诈，于是胡安开口说话，协助露西安逃出纳国斯隆德。

露西安和胡安击败了索伦，彼时在纳国斯隆德发生一场大骚动，西瑞安岛囚禁的精灵回来了，凯勒巩无论说什么都制止不了众人的哗然舆论，述说一位美丽女子胆敢去行费诺儿子不敢做的事，纳国斯隆德的百姓看得出凯勒巩和库路芬所以这样做，不在于胆怯，而是背叛出卖自己人，连原先跟随他们的百姓也站在欧洛隹斯那边，他们被逐出纳国斯隆德。

贝伦与露西安自魔苟斯处夺回一颗精灵宝钻，他们在世时，无人敢动他们，但他们死后，梅斯罗斯因为誓言约束，要求贝伦与露西安之子，多瑞亚斯国王迪欧交回精灵宝钻，但迪欧不理会他们，于是凯勒巩挑动他的兄弟，攻击多瑞亚斯，迪欧在明霓国斯（"Menegroth"）与凯勒巩、卡兰希尔和库路芬同归于尽。

