凯勒鹏

凯勒鹏（"Celeborn"），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。（"Celeborn"的"C"音类似"Cake"的开头。）凯兰崔尔之丈夫，生下女儿凯勒布理安，凯勒布理安嫁给瑞文戴尔的半精灵爱隆，为亚玟的外祖父。第一纪元多瑞亚斯国王埃卢·庭葛的亲属。

凯勒鹏第一次出现《魔戒》中，而在《精灵宝钻》一书中也只是轻轻带过凯勒鹏。托尔金认为，他要花费几年解决凯勒鹏的起源。

在托尔金的作品中，明确表示凯勒鹏是埃卢·庭葛的男性亲属，凯勒鹏的银色头发，表明他们二人的关系（因为埃卢·庭葛也是银发），但家谱之上，凯勒鹏被排除了，只是插入与凯兰崔尔的婚姻内容。为什么凯勒鹏是埃卢·庭葛的男性亲属之原因未被提及。

在《失落的故事》中，凯勒鹏是埃卢·庭葛最年少的弟弟伊牟（"Elmo"，从未出现过）之孙，伊牟联络造船者瑟丹，使凯勒鹏纳入辛达王族之中。

后来托尔金又改变他的设想，凯勒鹏是伊瑞西亚岛的澳阔隆迪港帖勒瑞族精灵，名为泰保路（"Teleporno"），他遇见凯兰崔尔，后结成夫妻。两人自行乘船离开了维林诺，对澳阔隆迪流血事件及诺多族大动乱不知情。但他们依然受主神禁令影响，因为他们的离去没有得到维拉允许。他们夫妻二人到了多瑞亚斯，受到庭葛的欢迎，凯勒鹏可能是庭葛弟弟伊牟的孙子，所以特别受到欢迎。

这个修改过版本并未纳入《精灵宝钻》中，因为托尔金要重写凯兰崔尔离开维林诺的经过，而且凯勒鹏和凯兰崔尔两人也可能是表兄妹关系，在精灵的世界中，亲属是不可能通婚的。所以托尔金并未言明凯勒鹏的亲属关系。

第二纪元，凯勒鹏明显地结束对林顿的精灵统治，证明他并不是诺多族最高君王吉尔加拉德的下属，而是独立的辛达族王侯，夫妻二人建立了伊瑞詹（和林）王国，后来安定在罗斯洛立安。魔戒圣战时期，凯勒鹏与凯兰崔尔率部队越过安都因河，攻下多尔哥多，他们同精灵王瑟兰督伊协商后，便在幽暗密林的部分疆域内建立了「东罗瑞安」王国。

凯勒鹏比凯兰崔尔迟动身前往维林诺，在第四纪元，他沿笔直航道返回维林诺。

在彼得·杰克森的电影《魔戒》中，凯勒鹏由纽西兰演员马顿·索柯斯饰演。


 
