凯勒布理鹏

凯勒布理鹏 "Celebrimbor"是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。诺多族王室家族成员，父亲为库路芬（Curufin），诺多第二任至高王费诺（Fëanor）的第五子，母亲不详。伊瑞詹（Eregion）领主、精灵三戒制造者。

凯勒布理鹏（Celebrimbor）是第二纪元的著名精灵工匠，他是诺多精灵王室家族成员，父亲为库路芬（Curufin），诺多第二任至高王费诺（Fëanor）的第五子，母亲不详。

凯勒布理鹏在双树纪时出生于维林诺，但生年不曾纪载，他跟随父亲库路芬离开瓦林诺，但是他的母亲拒绝和他们父子一起流亡。 

凯勒布理鹏的名字意义为「银拳」（silver fist），辛达林语为Celebrimbor，昆雅语为Tyelperinquar，另有版本为Telperinquar ，此为受帖勒瑞语影响后的昆雅语拼法。

凯勒布理鹏的早期记录很少，只知道在双树纪末期，他随著父亲库路芬流亡中土大陆，第一纪元时，可能与父亲、伯父凯勒巩一起住在海姆拉德（Himlad）。而在班戈拉赫战役（Dagor Bragollach）后，亦跟著伯父与父亲逃到了纳国斯隆德（Nargothrond），投靠芬罗德·费拉刚（Finrod Felagund）；在那里他得到了芬罗德的喜爱，其后也与凯勒鹏（Celeborn）和凯兰崔尔（Galadriel）成为好友。

第一纪元465年，贝伦（Beren）来到纳国斯隆德，并请求芬罗德帮窃取精灵宝钻，此举刺激了凯勒巩与库路芬，他们以言词逼迫，使得芬罗德只带著十名同伴离开，最终丧生于埚惑斯岛的地牢中。然而贝伦与芬罗德的经历借由从岛上逃出的精灵带回了纳国斯隆德，凯勒巩与库路芬的本意被揭发，遭到继任为王的欧洛隹斯（Orodreth）所驱逐。此时凯勒布理鹏唾弃了父亲的行径，留在纳国斯隆德。自此他在第一纪元之后的经历无从知晓。

第二纪元750年，部分诺多精灵往东迁徙，最终于迷雾山脉以西的伊瑞詹（Eregion，Hollin，又称冬青郡）建立了据点，因为那里靠近凯萨督姆（Khazad-dûm），唯有此处盛产秘银。凯勒布理鹏与凯兰崔尔夫妇居住于此，前者并是当地的珠宝冶金匠行会（Gwaith-i-Mírdain）之首，亦为伊瑞詹的领主（Lord of Eregion）。

诺多精灵与凯萨督姆的矮人建立起了友谊，双方因此获利良多，伊瑞詹变的更加强盛，凯萨督姆也日渐美丽。而凯勒布理鹏与其中一位名为那维（Narvi）的矮人工匠特别交好，后者建造了都灵之门，由凯勒布理鹏于上铭文，而这扇门到了第三纪元仍然屹立不摇。

第二纪元1200年，化名为「赠礼之主」安纳塔（Annatar）的索伦来到伊瑞詹，并在那里受到欢迎，纵然林顿的使者曾给予警告。以凯勒布理鹏为首的珠宝冶金匠行会，是当时中洲技艺最高超的一群诺多精灵，他们渴望提升技术，以建设这块土地让其如同维林诺一般美好，而凯勒布理鹏更希望能够达到如其祖父费诺一样超凡绝俗的技艺与名声，因此他们接受了索伦的指导，并在1500年时技艺到达高峰，于是开始打造力量之戒（Rings of Power）。

计谋得逞的索伦离开了伊瑞詹，而凯勒布理鹏在他离开之后，于1590年打造了精灵三戒（The Three Rings），虽然这三戒的铸造过程并未被索伦染指，但是因为其使用的技术仍是得自于索伦，所以在1600年至尊魔戒（The One Ring）完成时，精灵三戒同样受到其宰制。

当索伦戴上至尊戒时，凯勒布理鹏发觉了索伦的阴谋以及他的身分，他马上除下了手上的戒指，这让索伦打算以戒指控制精灵的意图落了空。

之后，凯勒布理鹏动身前去向早已移居罗斯洛立安（Lothlórien）的凯兰崔尔寻求建议；他们试图摧毁这些戒指，却发觉他们找不到方法，因此，凯兰崔尔认为戒指必须被隐藏不能使用，并且远离伊瑞詹，因为索伦以为精灵三戒被藏在此地。于是在第二纪元1693年，她从凯勒布理鹏处获得了精灵三戒之一「南雅（Nenya）」，这枚戒指在第三纪元时让罗斯洛立安成为美丽无比的精灵国度。而后，凯勒布理鹏将另外两枚戒指──纳雅（Narya）及维雅（Vilya）──送往了林顿（Lindon）的吉尔加拉德之处，这三戒因此得以安全的隐藏。

意图落空的索伦盛怒不已，他命令精灵必须交出戒指，因为若没有索伦传授的知识，精灵们根本不可能打造力量之戒，但是精灵们拒绝了，于是他向精灵们宣战，这场战争被称为「精灵与索伦之战」，起讫于第二纪元1693年。

第二纪元1695年，索伦的大军越过卡兰纳宏（Calenardhon，即日后的洛汗（Rohan）），入侵了伊利雅德（Eriador）。当吉尔加拉德得知这项消息后，便派遣爱隆（Elrond）驰援伊瑞詹，但因为太远而无法及时抵达，索伦的前锋部队已来到了伊瑞詹；虽然凯勒鹏领军击退了他们，但他仅仅能与爱隆会合，无法再返回，因为索伦的军势已经包围了此地，并且拥有足够的力量能同时捣入伊瑞詹以及牵制凯勒鹏与爱隆的联军。

之后，索伦攻破了伊瑞詹，并且长驱直入，来到了他的目的地──珠宝之厅（the House of the Mírdain），那里藏有他渴望得到的戒指。凯勒布理鹏站在大厅的门前阶梯上独自迎击索伦，但是他失败了，并且被生擒，大厅随即遭到掠刧，索伦得到了九枚戒指。不过，他无法找到其余的力量之戒，于是他转向被俘的凯勒布理鹏，对其进行了残酷的拷问，得到了七枚戒指的下落，可是，凯勒布里鹏对于精灵三戒只字不吐，他珍视这三戒甚于其他，除了因为这三枚所拥有的力量与创作目的不同以外，也源于这是他独自完成的作品，没有遭到索伦的玷污。

当索伦再也无法从凯勒布理鹏口中得到任何讯息时，索伦杀死了他，并在盛怒之中，把凯勒布理鹏的尸体作为旗帜挂在矛尖之上，并且以箭矢将其射穿。索伦持续追击爱隆的军队，直到罗斯洛立安精灵与都灵矮人（Dwarves of Durin's folk）的联军突袭其后方，爱隆才得以逃脱并带著伊瑞詹残存的精灵们向北躲往迷雾山脉，建立瑞文戴尔（Rivendell，又称Imladris）。

于是，伊瑞詹遭到毁坏，凯勒布理鹏被杀，他是费诺家族的唯一孙辈，此事发生于第二纪元1697年。

凯勒布理鹏在不同时期的文稿中曾有过诸多身世版本，其间差异甚大，以下为约略概述。



