凯兰崔尔

凯兰崔尔（），英国作家J·R·R·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。费纳芬的女儿，伊珥雯是她母亲，她有三位哥哥，芬罗德·费拉刚、安格罗德和艾格诺尔，丈夫为凯勒鹏。她是诺多族动员前往中土大陆后，唯一还生存的诺多王族。

她是黄金森林罗斯洛立安 （"Lothlórien"）的女主人，黄金树林的女主人（ "Lady of the Woods"）。精灵三戒之一，水之戒南雅的守护者。

凯兰崔尔这个名字是辛达林语，意思是「头戴光芒四射花环的少女」，由她的恋人凯勒鹏赠给她的。在维林诺，她的昆雅语名字是"Alatáriel"，她也称「高贵的妇女」 （"Artanis"），「男子般的少女」（ "Nerwen"），这是因为她的异乎寻常的身高和力量。

费诺在提理安时，从凯兰崔尔闪耀金光的头发中得到灵感，打造精灵宝钻，他想向凯兰崔尔拿一根头发来研究，但凯兰崔尔拒绝了费诺。（魔戒远征队成员之一金雳，请求凯兰崔尔给他一根头发，凯兰崔尔不但答应他，而且一给就是三根，引起了众人骚动。）

罗斯洛立安森林之外的人不知道凯兰崔尔的存在和历史，所以把"Galadriel"和辛达林语一词 "galadh"（树）混淆，转化成森林精灵 "Galadhrim"一词。

凯兰崔尔在双树纪时期出生，她的故事是缠扰不清的，有几个版本的故事收录在《未完成的故事》中。在《精灵宝钻》的版本中，凯兰崔尔热切地参加及领导诺多族大动乱，有别于其他费纳芬家族成员，因为她想拥有能统领一方的领土，有自己的子民。她很少住在兄弟那里，反而住在她的亲属，舅公多瑞亚斯国王埃卢·庭葛那里拜会庭葛和美丽安，凯兰崔尔在多瑞亚斯结识凯勒鹏，他也是庭葛的亲属。

新的版本中，凯兰崔尔在她母亲的家乡，伊瑞西亚岛的澳阔隆迪港遇见泰保路（ "Teleporno"，即凯勒鹏），后结成夫妻。两人自行乘船离开了维林诺，对澳阔隆迪流血事件及诺多族大动乱不知情。但凯兰崔尔依然受维拉禁令影响，因为她的离去没有得到维拉允许。他们夫妻二人到了多瑞亚斯，受到庭葛的欢迎，凯勒鹏可能是欧威的儿子或孙子，所以特别受到欢迎。诺多族到达了贝尔兰后，凯兰崔尔重新联络他们。费诺的七个儿子是凯兰崔尔的敌人，连他们的父亲费诺在阿门洲时也认为凯兰崔尔是最可怕的敌人。

两个版本中都没有太多描述凯兰崔尔和凯勒鹏在精灵宝钻争战史的故事，愤怒之战中，夫妻二人拒绝维拉原谅，凯兰崔尔拒绝维拉出于自傲，因此她依然保留在禁令之下。他们旅行到林顿 （"Lindon）"，组织不肯离去的精灵，使之成为吉尔加拉德的子民。之后向东行走，建立了伊瑞詹（和林）王国，联络安都因河 （"Anduin）"的南多精灵 （"Nandorin）"。接著他们离开了那里，经过摩瑞亚，到达罗斯洛立安森林，凯兰崔尔成为罗斯洛立安的统治者，而伊瑞詹则由凯勒布理鹏管治。凯兰崔尔和凯勒鹏在罗斯洛立安生下女儿凯勒布理安，凯勒布理安嫁给瑞文戴尔的半精灵爱隆。

第二纪元，黑暗魔君索伦打造了至尊魔戒，结果伊瑞詹被消灭，水之戒南雅送到凯兰崔尔处，不过凯兰崔尔明白，索伦拥有至尊魔戒一日，她就不能使用南雅。第三纪元，索伦败亡，凯兰崔尔戴上南雅，南雅力量所到之处，时间停顿，欢笑展现。与南雅力量有关的还有凯兰崔尔之镜 （"Mirror of Galadriel）"，这是一面银盆，能知过去、现在和未来。其实在这时，凯兰崔尔之力量和智慧已极巨大。即使没有配戴南雅，她仍是中土大陆上最强大的精灵。后来她重回极西之地，力量也仍是超凡的。因为她是绝无仅有在中土创立一番伟业之女王。

在《魔戒》中，魔戒远征队逃出摩瑞亚，凯兰崔尔在卡拉斯加拉顿 （Caras Galadhon）接见他们。凯兰崔尔测试他们的决心（波罗莫认为这是测试诱惑）。反过来，佛罗多·巴金斯自动奉上至尊魔戒，凯兰崔尔没想到自己朝思暮想的至尊力量送至面前，但她的智慧已经达到颠峰，压倒了统治全中土大陆的欲望。她拒绝了至尊魔戒，亦知道精灵时代结束了，唯有失望地说：「我通过了试炼，我愿意随历史消逝，遁入西方，继续保有凯兰崔尔的名号。」当魔戒远征队离开，凯兰崔尔各送一件礼物，及精灵斗篷、小船和食物。她给佛罗多的礼物是在所有光亮皆消逝之际仍可散发光明的埃兰迪尔之光，这对后来佛罗多与山姆在对抗大蜘蛛尸罗的过程中起了很大帮助。

索伦败亡后，凯兰崔尔亲自参与了摧毁多尔哥多的战役。

第四纪元，凯兰崔尔乘船沿笔直航道返回维林诺，同船包括甘道夫、爱隆、佛罗多·巴金斯和比尔博·巴金斯，独自留丈夫凯勒鹏在中土大陆。因为她拒绝了至尊魔戒，所以得以解除了维拉禁令。

「在罗瑞安，在黄金林

在那凡人罕至的森林，

只有极少凡人曾看过那光芒，

永恒不变，耀目闪烁的光芒。

凯兰崔尔！凯兰崔尔！

妳的井水洁净名闻遐迩；

洁白玉手中星辰闪亮，

纯洁无暇的森林高尚。

在罗瑞安，在黄金林

在那凡人难明的美丽树林。」

由甘道夫所作和颂唱。

「我歌颂树叶，黄金的树叶，遍地生长的黄金色树叶：

我吟唱微风，那吹过枝枒的微风，听著它轻抚树叶。

在月光下，太阳之外，水花在海面上四溅，

在伊尔马林的河流旁，生长著黄金树的枝干，

在艾达马的暮星照耀下闪耀，

在艾达马旁，精灵的提理安城下闪烁，

黄金的树叶生长在华丽延伸的时光上，

但在分隔的大海外，精灵的眼泪成行。

喔！罗瑞安！冬天已来，枯萎而无叶的岁月；

树叶落入水中，河流流入永夜。

喔！罗瑞安！我已在三角洲上居住太久，

在褪色皇冠上黄金色的伊拉诺花缠扭，

若是我吟唱船只的歌谣，会有什么船到我身边，

有什么船可戴我到对岸？」

由凯兰崔尔所作及颂唱。

由彼得·杰克森执导的电影《魔戒》，凯兰崔尔一角由凯特·布兰琪饰演（照片中正是凯特·布兰琪），电影一开头，就是凯兰崔尔的独白，叙述序幕，解释至尊魔戒和精灵及人类最后同盟等事件。早期的计划中，彼得·杰克逊曾考虑让佛罗多或甘道夫叙述序幕，但佛罗多并不是在几万年前就出现的人物，从未亲历事件，所以不合适。甘道夫虽然长生不死，但他是在第三纪元初，索伦败亡之后，才由维林诺乘船到达中土世界，所以亦不合适。唯一长生不死，而又亲历所有事件的人，唯有凯兰崔尔了。

以后的情节中，凯兰崔尔频繁地和爱隆用传心术交换意见，但书中没有这样的叙述。原著的圣盔谷（ "Helm's Deep）"大战，凯兰崔尔根本没有派精灵参加这场战争，因为罗斯洛立安在索伦威胁之外，而且索伦也不敢对凯兰崔尔动手。

凯特·布兰琪表示很喜欢饰演这个角色，她认为凯兰崔尔是个「圣洁的角色」，也是「唯一一个能够真正考验佛罗多的人」。

在2012至2014年间上映的魔戒前传《哈比人》三部曲中，凯兰崔尔在圣白议会对多尔哥多的攻击中救出了受困的甘道夫，并用艾兰迪尔之光驱离了索伦和戒灵；原著小说里则对此无详细描述。

凯特·布兰琪在出演《哈比人》里的凯兰崔尔前，还特别向编剧菲利帕·鲍恩斯和法兰·华许请教这个角色与魔戒时期的差异之处。

