凯斯·哈林

凯斯·哈林（，），美国新波普艺术家，活跃于20世纪80年代。基思的作品与传统画作有很大不同，简单直接，往往反复重复几种图案，内容常常是卡通式的。婴儿、狗、飞碟、电视和图形经常出现于他的画中。由于是一位同性恋者，他一般不画女性。画中的颜色最初为三原色，后来虽有增加但仍为基本颜色。哈林最早是街头涂鸦画家，电线杆、水泥柱、广告牌、指示牌都成为他作画的画布，而画笔则从铅笔到喷漆罐、刷子都有，随处拈来。他的雕塑也多种多样，从纸糊到玻璃纤维都有。另外，他还设计了大量海报。表演艺术亦是他涉足的领域。

1958年5月4日基思·艾伦·哈林出生于宾夕法尼亚州雷丁市的一家社区医院，当时父亲艾伦正于日本服役。10个月后父亲回国，在加州居住了16个月，在基思3岁时他们回到宾州。艾伦擅长画卡通，基思小时候他教他画线和圆圈。基思小时候就喜欢搜集卡通，6岁时作过《小丑》这样的蜡笔画。他喜欢画狗，11岁就能在父亲指导下拼装音响。他还能在离自己家四条街道的祖母家接触到《生活》、《展望》等杂志。12岁时，小哈林开始画一些宗教符号。他短暂的参加过童军，15岁时开始接触毒品。基思有3个妹妹，大的两个都与他十分疏远，只有小妹与他亲近。

凯斯在19岁时搬至纽约市居住，并于纽约视觉艺术学院就学，作品带有浓厚的普普艺术风格；他最早期的作品约于1980年创作，当时他在纽约地铁的车站中，寻找黑色的海报待贴处，使用白色粉笔涂鸦，多为粗轮廓线，单色、空心的抽象人物、动物等图案，他的作品经常犹如某种复杂花纹，伴随各式图案充满整个构图，往往没有透视或写实的肌理，但具有许多象征性的情境，如吠叫的狗，跪趴著的小人等。

短期之内，凯斯·哈林的作品就在纽约艺术界传开名声，1983年美国哥伦比亚电视台采访他在地铁站涂鸦，以及被逮捕的现场状况，使得他一夕间家喻户晓，随后在不断的展览与创作下，以涂鸦画家之姿进入了博物馆，作品价钱水涨船高。根据美国《新闻周刊》的报导，在1984年，凯斯·哈林的一张画作「戴鳄鱼面具的狗」可叫价至美金两万元，除此之外，他还受邀进行许多博物馆的行动绘画创作。1985年，法国国立当代美术馆及荷兰国立美术馆为他举办了专题展。1986年，他在纽约苏活区开了一家贩卖自己作品的杂货店，名为「Pop Shop」。

1988年，他发现自己罹患爱滋病，凯斯开始积极地以作品提醒青年人安全性行为，以及防止AIDS蔓延的宣传的活动中；1989年，凯斯哈林基金会成立，主要目的在于AIDS治疗的研究项目和促进儿童福利规划的规划项目。1990年哈林因爱滋病并发症于纽约病逝，年仅31岁。他的画作成为20世纪醒目的视觉艺术代表之一。


