凯悦酒店

凯悦酒店集团（Hyatt Hotels Corporation）是世界级的跨国酒店集团，总部位于美国伊利诺伊州芝加哥，在世界各地管理数百间酒店，拥有及管理超过140000间客房。其创办人为Jay Pritzker。

凯悦酒店集团总部位于芝加哥，旗下酒店遍及世界各地45个国家和地区，员工数以万计。

目前凯悦酒店集团之子公司管理、特许经营、拥有及开发一系列酒店连锁品牌，正在开发的新项目遍及全球六大洲。

凯悦酒店集团旗下之酒店房价定位基本上都不低于120美元。

凯悦酒店集团以柏悦、安达仕、君悦及凯悦品牌位于世界各地的绝大部份酒店都被当地机关及国际旅游杂志评为五星，其中以柏悦、君悦、安达仕品牌经营的酒店全部都被评为五星或超五星，而大部份酒店例如上海金茂君悦大酒店、巴黎柏悦酒店、香港君悦酒店、新加坡君悦酒店都屡获殊荣。

凯悦酒店集团首间酒店在1957年9月27日开业，位处洛杉矶国际机场，名为Hyatt House汽车旅馆，也就是凯悦酒店的前身。而集团在20世纪60年代发展迅速，使其成长为北美洲酒店管理及所有权公司。并在1968年成立凯悦国际酒店集团及将其上市。

1969年，凯悦国际酒店集团在美国已经有13间凯悦酒店，同年在海外开设首间酒店香港凯悦酒店。

而凯悦酒店集团和凯悦国际公司分别在1979年和1982年将Pritzker家族的商业资产私有化。并在20世纪80年代引入君悦（Grand Hyatt）及柏悦（Park Hyatt）两个豪华酒店品牌，但凯悦（Hyatt）仍是集团的主要酒店品牌。

2004年，Pritzker家族拥有酒店所有物业资产，包括凯悦酒店集团和凯悦国际公司，并将其合并为单一实体，现名为凯悦酒店集团。

用我心悦您心（You are more than welcome！）

1981年7月17日，位于美国密苏里州的凯悦堪萨斯城饭店发生，造成114人死亡，216人受伤。该意外肇因于工程疏忽，于悬挂式的天桥上采用耐重较差的箱形梁。2006年国家地理频道于记录片《重返危机现场》第3季第1集介绍该意外。

