凯斯西储大学

凯斯西储大学（，简称CWRU），是美国的一所研究型私立大学，位于俄亥俄州的克里夫兰市。该校是由凯斯理工学院（由慈善家伦纳德·凯斯于1880年捐款创立）及西储大学（在1826年由康乃狄克西部储备区创立）于1967年合并而成。历史上著名的证明 「光速不变性」的「迈克尔逊 - 莫雷实验」（The Michelson–Morley Experiment），就是1887年在这里进行的，而迈克尔逊也成为第一个赢得诺贝尔科学奖的美国人。

凯斯西储大学是俄亥俄州评价最高的大学，为美国备受推崇的学府之一。在美国众多研究型大学中，CWRU的规模相对较小，不过在各领域的研究成果毫不逊色。虽然CWRU是一所私立大学，但该校以研究为导向的学风与杰出的研究成果, 使其一直是获得联邦研究基金最多的20所私立大学之一 。

截止2017年，CWRU 共有18名校友、教授及研究人员获得诺贝尔奖。根据美国新闻与世界报导的2018年排名，凯斯西储大学在美国全国大学中排名第37位，在全球大学中排名第146位。 根据2016年华尔街日报/泰晤士报高等教育（WSJ / THE）的首届排名版本，凯斯西储大学被列为所有大学中的第32位，私立院校中排名第29位。在学术方面, 凯斯西储大学属于美国大学协会 (AAU)。 在体育方面, 它是大学运动联盟（UAA）的成员学校之一。

凯斯西储大学是由凯斯理工学院（由慈善家伦纳德·凯斯于1880年捐款创立）及西储大学（在1826年由康乃狄克西部储备区创立）于1967年合并而成。

西储大学（Western Reserve University 1826-1967):

Western Reserve College (西部储备学院)是以康涅狄格州西部保护区命名，于1826年在俄亥俄州的Hudson成立。当时人们普遍称该校为 “储备学院” (Reserve），是俄亥俄州北部的第一所大学。随著当时长老会的成立影响，学校的起源与内战前的废奴主义运动密切相关，主要是受于当时 校长查尔斯巴克斯斯托尔斯(Charles Backus Storrs)，伊利赖特(Elizur Wright) 和大卫哈德森 (David Hudson) 的影响 。事实上，西部储备学院是在俄亥俄州和阿巴拉契亚山脉以西的第一所大学（1832年正式注册）, 它也是毕业第一位非洲裔美国学生(1836年)约翰赛克斯费耶特(John Sykes Fayette) 的大学。 

在1838年，Loomis天文台由天文学家Elias Loomis建造，今天仍然是美国第二古老的天文台。

在1852年，医学院成为美国第二所毕业女性的大学 - 南希塔尔博特克拉克(Nancy Talbot Clarke )。在接下来的四年中，还有五位女性医学院毕业生，其中包括艾米莉·布莱克威尔（Emily Blackwell），这使得西储大学（Western Reserve）在美国最早毕业的前八位女性医生中占有六位 。

到1875年，克利夫兰已成为该地区的主要人口和商业中心，该市希望成为立一所著名的高等教育机构。 1882年，在 Amasa Stone 的资助下，西储学院搬到了克利夫兰，并更名为 阿德尔伯特-西储大学(Adelbert College of Western Reserve University)。阿德尔伯特是斯通 (Amasa Stone) 的儿子的名字。

凯斯理工学院 (Case Institute of Technology 1880-1967):

在1877年，慈善家Leonard Case Jr.开始为凯斯应用科学学院(Case School of Applied Science) 奠定基础，他匿名地将一笔很有价值的克利夫兰房地产捐赠成立一个慈善信托基金。他要求他的信托顾问 Henry Gilbert Abbey 对他的捐赠保密直到1880年去世。 

凯斯的慈善信托在1880年3月29日 开始申请学校也因而成立了凯斯应用科学学院 (Case School of Applied Science)。课程于1881年9月15日开始。学校于1882年获得了俄亥俄州的正式注册。

在学校成立的前四年，它位于凯斯家族在克利夫兰市中心罗克韦尔街的家中。课堂在家里举行，而化学和物理实验室则在谷仓的二楼。 在 1882年, 西储学院在 Amasa Stone 的资助下搬迁至克利夫兰并且在附近的大学区 (University Circle) 购买土地赠予凯斯应用科学学院 。凯斯应用科学学院于1885年搬迁到克利夫兰的大学区 (University Circle)。

在第二次世界大战期间，凯斯应用科学学院是全国131所参加V-12海军学院培训计划(V-12 Navy College Training Program) 的学院之一，该计划为学生提供了通往海军委员会的途径。

随著时间的移转，凯斯应用科学学院发展到更广阔的视野，于是在1947年改名为凯斯理工学院 (Case Institute of Technology) 来反映该学校几年来不断的增长与扩张。

两所大学的合并 - 凯斯西储大学（Case Western Reserve University 1967- ):
尽管凯斯理工学院和西储大学到1967年才正式合并，但在此之前，许多人认为这个合伙是不可避免的。这两所学校时常在必要时共享建筑物和工作人员，并经常合作。 1887年，Case 物理学家 Albert Michelson 和 Reserve 化学家 Edward Morley 就著名的 Michelson-Morley 实验进行了合作并赢得诺贝尔科学奖。

早在1890年，这两个学校就有对合并进行了一些讨论，但这些谈判很快就解散了。在1920年代，克利夫兰高等教育调查委员会采取了强而有力的立场支持两个学校合并，但最终都无法完成。 到了1960年代，西储大学校长 John Schoff Millis 和凯斯理工校长 T. Keith Glennan 宣布即将考虑合并建立一所完整的大学，一个能够更好地实现国家区分的大学。两校合并研究报告预测，合并后的学校将是全国最大的私立大学之一，其总教员人数将大于普林斯顿大学，芝加哥大学，史坦福大学或约翰霍普金斯大学。

在1967年，凯斯理工学院 (Case Institute of Technology)，一所以工程和科学而闻名的学校，以及西储大学 (Western Reserve University)，一所以专业医护，法律和人文科学而闻名的学校，共同组成了凯斯西储大学 (Case Western Reserve University)。时代杂志将两校合并描述为克利夫兰的“大联盟”大学 ( "Cleveland's Big-Leaguer" university)。

凯斯西储大学位于克里夫兰市东边5英里(约8公里)的 大学区（University Circle - 占地550亩) 内。University Circle 是由一些学府与机构共同形成的，周边环境优美就像个大公园一样，有相当多的名胜古迹，让大学区自成一个人文荟萃的小城市。大学区里拥有各种教育、医疗及文化机构，包括克里夫兰音乐学院、克里夫兰管弦乐团，克里夫兰艺术学院、克利夫兰艺术博物馆 、克里夫兰现代美术馆、克里夫兰自然历史博物馆、大学医院（University Hospitals - Case Medical Center）、及克里夫兰诊所（Cleveland Clinic）。凯斯西储大学经常与大学区内之机构联合举办不同的课程。值得一提的是，克里夫兰管弦乐团是全球五大交响乐团之一，其演奏厅（Severance Hall）就在CWRU的校园内，学生只要花数美元，即可欣赏世界一流的演出。还有克里夫兰诊所 (Cleveland Clinic) 在全美医疗系统中非常有名, 其心脏血管科及心脏手术的治疗与研究全球排名第一。

凯凯西储大学是由九所院校所组成：

凯斯西储大学有5,121本科生及6,219研究生及专业学生(2016年)。其学生来自全美国50州和81个不同国家。有79％的美国学生来自俄亥俄以外的州，16％学生来自美国以外的国家。 71％的学生毕业于高中班的前10％。 SAT成绩的中间50％（25％-75％）介于1350和1500之间，ACT成绩的中间50％为30-34（超高标）。2016年凯斯西储大学本科生录取率为35％，该校入学标准被美国新闻与世界报导列为"最高选择性"的学校(most selective) 。

CWRU是大学运动联盟成员学校之一。大学运动联盟是美国所有NCAA联盟中，唯一所有成员学校都属于美国大学协会（AAU）的机构。常春藤联盟与十大联盟皆各差一个美国大学协会成员学校。

研究院和专业学院的排名包括：

