凯文·加内特

凯文·莫里斯·加内特（，），美国职业篮球运动员，曾效力于NBA联盟，绰号KG、The Big Ticket、The Kid、狼王，场上特点极为全能，传球甚至比控卫更出众、防守极具威慑力，可以出任3号至5号位（小前锋/大前锋/中锋）。他曾获得1次NBA最有价值球员、NBA全明星赛最有价值球员、NBA最佳防守球员、NBA总冠军。此外，KG还十五度入选NBA全明星赛、九度入选NBA最佳阵容、十二度入选NBA最佳防守阵容。

1996年在明尼苏达灰狼队与史蒂芬·马布里以及Tom Gugliotta组成第一代灰狼三剑客，并率队打进队史首次季后赛。2004年，在明尼苏达灰狼队与山姆·卡塞尔以及拉崔尔·史普利威尔组成第二代灰狼三剑客，取得该年西区联盟最佳战绩58胜24败，并一路打进西区冠军赛败给洛杉矶湖人，该年加内特为年度MVP。2007年从明尼苏达灰狼队交易到波士顿凯尔特人，和从西雅图超音速交易来的明星球员雷·阿伦以及绿衫军队长保罗·皮尔斯共组成三巨头，该赛季取得66胜16负的联盟第一战绩打进季后赛，最后以4:2的成绩击败洛杉矶湖人队夺得2008年的NBA总冠军，此为波士顿凯尔特人队史第17座总冠军。

2013年篮网与凯尔特人达成协议，凯文·加内特和保罗·皮尔斯同赴布鲁克林篮网。2015年2月19日，凯文·加内特重返灰狼，并重新穿上其21号球衣。

美国时间2016年9月23日，凯文·加内特宣布退役。

贾奈特于1976年5月19日出生在南卡罗莱纳州格林维尔。贾奈特的父母在他出生后不久就结束了婚姻关系。贾奈特的家境并不富裕。后来他的母亲改嫁，然而继父欧内斯特·伊尔比（Ernest Irby）对于贾奈特兄妹俩并不是很友善。贾奈特的继父并不支持他打球。就连母亲也不鼓励他打球，在她看来，打篮球并不是贾奈特该走的正路，她希望贾奈特读书接受高等教育，大学毕业之后，再找份体面的工作。

从13岁开始，贾奈特开始每天出去打工赚钱，养家糊口。 他曾做过十多种不同的工作，其中包括行李搬运工以及洗车工人，只要任何法律允许的，并能够养活他自己和妹妹的差事，再艰苦劳累的活，贾奈特都会抢著去做，他曾经一天连续打工20个小时。

1994年，贾奈特当选南卡罗莱纳州篮球先生，1995年当选全美最佳高中生球员，并入选了全美高中生第一阵容，当选伊利诺伊州篮球先生。高中生涯四年内一共得到2533分，1807个篮板和739次阻攻。贾奈特还在麦当劳高中全明星赛中砍下18分、11个篮板、4次助攻和3次阻攻并当选了麦当劳高中全明星赛最有价值球员。

新秀赛季结束后，贾奈特入选最佳新秀阵容第二队，以19岁零11个月成为当时NBA历史最年轻的上场球员。1996-97赛季，贾奈特生涯首次入选全明星阵容，以163次盖帽打破明尼苏达灰狼队史单季盖帽纪录。

1996年11月23日对战洛杉矶快艇拿到职业生涯第1000分。

1997年3月23日对战迈阿密热火，拿到职业生涯第1000个篮板。

1998年1月3日对战丹佛掘金拿到职业生涯首次三双，进入全明星首发阵容。单季抢下786个篮板，打破队史单季篮板纪录。

1997年11月13日对战华盛顿巫师抢下20个篮板，追平队史个人单场篮板纪录。82场常规赛全部首发，成为了森林狼队史第三位单季常规赛全部首发的球员。

1999年4月2日对战丹佛掘金拿到职业生涯第500个阻攻。

场均得分、篮板和助攻数据分别为22.9、11.8和5，成为了联盟历史中仅有的9名单季场均拿到20+10+5数据的球员之一。
1999年12月27日对战奥兰多魔术，单节抓下12个篮板，半场抓下19个篮板，全场抓下23个篮板，三项数据均打破灰狼队史纪录。
1999年12月28日对战热火，成为灰狼队史篮板王。

连续第二个赛季拿到场均20+10+5，NBA历史仅有7人做到。
2001年3月18日对战克利夫兰骑士，拿到职业生涯第8000分。
2001年3月2日对战掘金块，拿到职业生涯第4000个篮板。
2000年11月9日对战费城76人，成为明尼苏达灰狼队史得分王。

连续第三个赛季拿到场均20+10+5，NBA历史仅有5人做到。入选联盟最佳阵容第二队，最佳防守阵容第一队，以及最佳访问阵容第一队。赛季59次拿到两双，创造队史纪录。单季抢下981个篮板，创造队史纪录。
2001年12月14日对垒萨克拉门托国王抢下24个篮板，打破队史个人单场篮板纪录。
2002年2月4日对垒圣安东尼奥马刺队，完成个人职业生涯第2000次助攻，成为森林狼队史助攻王。

连续第四个赛季拿到场均20+10+5，NBA历史中仅有赖瑞·柏德取得过同样的成就。入选最佳阵容第一队、最佳防守阵容第一队和最佳采访阵容第二队。在第二十五届全明星大赛上砍下37分、9个篮板和5次抄截，当选全明星赛最有价值球员。赛季抢下1102个篮板，打破队史纪录。赛季得到68次双十，打破队史纪录。
02年10月30日对战金块，职业生涯总得分突破10000分。
2003年1月30日对垒战达拉斯小牛，得到职业生涯第11000分。
2003年2月24日对战密尔瓦基公鹿，拿到职业生涯第6000个篮板。
2003年2月12日对战克利夫兰骑士，完成职业生涯第1000次阻攻。

当选常规赛最有价值球员，入选联盟最佳阵容第一队和最佳防守阵容第一队。当选12月、1月和2月西部最佳球员，成为联盟历史首位连续3个月获此殊荣的球员。赛季场均抢下13.9个篮板，首度成为联盟篮板王，并带领球队首次打入西部决赛，本赛季贾奈特表现更加全面，场均24.2分、13.9篮板以及2.2阻攻这3个方面都达到了职业生涯的最高水准，他也成为继赖瑞·柏德之后第二个连续5年达到平均每场20分、10个篮板和5次助攻的球员。

在2004-05赛季结束后贾奈特入选联盟最佳阵容第二队和最佳防守阵容第一队，贾奈特连续第三个赛季打满82场常规赛，且场场首发。连续第六个赛季场均拿到20+10+5，成为NBA历史上第一位连续6个赛季场均取下20+10+5的球员。赛季场均抢下13.5个篮板，再度成为联盟篮板王，但是灰狼队八年来首次未能进入季后赛。

2005-06赛季，贾奈特场均能拿到20+10，场均抢下12.7个篮板，第三次加冕篮板王，第九次入选全明星阵容， 第一次入选NBA最佳防守阵容第二队，

2006-07赛季，贾奈特场均拿到20+10，场均抢下12.8个篮板，第四次加冕篮板王，第十次入选全明星阵容，第二次入选NBA年度第三队，第二次入选NBA最佳防守阵容第二队。连续四年获得篮板王的称号，目前只有威尔特·张伯伦、摩西·马龙和丹尼斯·罗德曼在这个统计上可以与贾奈特媲美。

2007年7月31日，波士顿塞尔特人以五名球员艾尔·杰佛森、莱恩·戈麦斯、西奥·拉特利夫、杰拉德·格林、塞巴斯蒂安·泰菲尔加上两个有条件的2009年NBA选秀权和现金交换灰狼的加内特。
加盟波士顿凯尔特人，和雷·阿伦和保罗·皮尔斯一起形成了“凯尔特人三巨头”，为了球队整体利益KG牺牲了个人数据倾力防守，平均每场上场32.8分钟平均每场得到18.8分和9.2个篮板以及1.3次火锅和1.4次抄截和3.4次助攻，并且帮助球队获得总冠军，这也是他本人获得的第一次总冠军，在当季他成功入选NBA最佳阵容一队和最佳防守阵容一队，并拿下NBA最佳防守球员奖项。

当绿色彩带飘落时，激动的KG居然高喊'This is for 'Sota!' ，就算他现在是绿衫军一份子，仍然不忘那冰天雪地的明尼苏达。

KG加盟波士顿塞尔特人之后的第二年状态有所下滑，前54场比赛平均每场比赛上场32.1分钟能得到16.4分和8.9个篮板以及1.3个盖帽。在与犹他爵士队比赛中因空中接力未果导致右膝韧带撕裂，其后复出了四场后球队宣布赛季报销，复出后四场平均上场17.5分钟只能得到10.2分和4.3个篮板。08-09赛季的KG出场57场，平均上场31.1分钟，得到15.8分，8.5个篮板，1.2次盖帽和2.5次助攻。KG的受伤导致凯尔特人的卫冕之路蒙上了阴影，失去了KG之后球队在季后赛第二轮惨遭魔术4-3淘汰，凯尔特人卫冕失败。

KG伤愈复出，因为右膝伤病一直没复原，状态比08-09年大幅度下滑，平均只能获得14.3分和7.4个篮板，在众多球员努力之下再加上拉简·朗多的崛起终于凯尔特人卷土重来，三年内第二次打进总决赛，与洛杉矶湖人队大战七场饮恨败北。

在效力塞尔特人的期间，加内特一直是有实无名的中锋，通常在比赛中都是和对方的中锋在禁区对抗。
加盟波士顿的第一季，获得2007-08年的NBA最佳防守球员，并随队获得该年的NBA总冠军。
根据NBA惯例，常规赛MVP必须由常规赛冠军队表现最好的球员获得，但因平衡法则之故，最后由个人数据居联盟之冠的科比·布莱恩特获得此奖项。

NBA历史上只有3个人完成了超过20000分、10000个篮板、4000个助攻的数据，KG便是其中之一，另外两名球员分别是卡里姆·阿杜·渣巴和卡尔·马龙 

在2012年2月4日对战纽约尼克中的第二节，他抓下生涯第一万个防守篮板，成为继卡尔·马龙和罗伯特·派瑞许后，第三位达到此成就的球员。

在2013年2月7日对战宿敌洛杉矶湖人中的赛前离2万5000分只有6分之遥的加内特，在比赛第2节进行4分钟时投进招牌中距离一球，正式成为NBA史上2万5000分俱乐部的第16位成员。

在2014年2月4日对战费城76人中得到了5个盖帽，加上这5个盖帽，加内特职业生涯总盖帽数达到了2001个。截至目前，加内特的总盖帽数排在NBA历史第18位，排在第17位的是拉里-南斯(2027个)。加内特也是现役球员中第二位盖帽数超过2000个的球员，另外一位是2740个的蒂姆·邓肯。
2013-14季转至布鲁克林篮网队，
2014-15季与好友Paul Pierce分道扬镳。

加纳特在2014-15赛季上阵时间不多，所以2015明星赛之后放弃交易否决权与杨交换因而重回其母队明尼苏达木狼。

加内特在美国时间2016年9月23日宣布退役。


根据官方资料，加内特身高为6尺11吋，但在2008年总决赛经记者采访且证实，实际身高确实为7尺1吋。 
当初媒体爆料其身高至少7尺或更高，和7尺1吋的沙基尔·奥尼尔并无很大的身高差距，也明显比加索尔或博古特高出一吋左右，但加内特体型瘦壮因此显得较高，可是7尺1吋的身高也是毫无疑问的。
在灰狼队之所以谎报身高是因为不想担任中锋的位置，来到凯尔特人以后才改变想法。
自芝加哥的Farragut Academy高中毕业后，加内特在1995年的NBA选秀中被明尼苏达灰狼队以第五位选中，亦是第一位20岁以下在NBA选秀中被选的高中生。
凭借其身体素质及全面的技术，加内特足以胜任球场上任何一个位置。而当中最能发挥他的才能就是大前锋的位置。
他身高虽然不是最高的，但是他的臂展却比许多7尺以上的大个子球员还高出不少，这让他的内线得分能力和篮板能力在球员中鹤立鸡群，除此之外，他更拥有远比其他中前锋型球员更加优秀的助攻能力。
他是NBA的超级巨星。

在森林狼期间明尼苏达的象征。高中生球员的代表，全能型球员的模板。
在球场上，KG做到了他可以作到的一切。进攻枢纽，篮板王，精神领袖，防守屏障。或许在进攻火力上略有不足，但你已不能对他要求更多。
众所周知KG的进攻比之沙奎尔·奥尼尔和提姆·邓肯偏软，这是由于其瘦弱的身体所致……其进攻手段多以中远距离的 后仰跳投和背身转身跳投，以及用其在F中极快的速度强突为主，虽然打法偏外但由于其出手难以被封盖和干扰，投篮命中率仍有一定保障，得分十分稳定，平均每场二十分。
但也由于其过于稳定以及无私，KG没有很强的得分爆发力，其生涯最高得分直到对阵太阳的发飙才达到47分，不能说KG不能得50+，只是他好像没这个欲望，这可能也成为他进攻的一个问题。
KG的传球视野极好，造成对手不敢进行过分包夹，有良好的大局观。
关键一投能力也很强，如对国王的两个三分、快船的压哨球等。打法较之提姆·邓肯更加华丽，有飘逸的感觉，所以称之大球票。

进攻手段1：低位单打，转身后仰跳投。在KG的得分武器库中，这一招是最得心应手的。我们经常可以看到它的出现。命中率非常高，而且还没有正面被盖帽的记录！因为KG削瘦的身材，决定了他比一般内线球员更快更灵活，所以在他做出连续动作时对手往往反应不过来，跟不上节奏。除非有人夹防，否则KG后仰跳投时所受到的封盖干扰很小，保证了命中率。这个动作将KG柔和的手感，BT的臂展以及超强的腰腹能力淋漓尽致的表现了出来。

进攻手段2：面筐中投。这一招基本上在弧顶或者罚球线附近使用。KG的出手点非常靠后，加上身高和臂展，被干扰的可能性很小。

进攻手段3：背身单打，跳步小钩手。常用手段。或许是因为身体对抗能力不足所致。

进攻手段4：二次进攻。KG抢到前场篮板，起身爆扣，仰天长啸。

进攻手段5：KG灌篮秀。一是挡拆后的，不过森林狼的后卫很少能传出高质量的球。二是下快攻时接球的扣篮。

进攻手段6：溜底线上篮。又是一个不属于大前锋的进攻方式。这个动作之前往往是面对防守者，假动作晃动，然后大步突破，翻身扣篮。值得一提的是，KG在上篮过程中，头往往需要躲开篮板。

进攻手段7：助攻。KG的传球视野极好，造成对手不敢进行过分包夹，有良好的大局观，助攻数据常年保持在四至五个。

身体素质优异，拥有极强的单兵防守与内线防守实力，稳居多年防守一队。姚明曾经称之为大蜘蛛；还是绿军助教的汤姆·希伯杜深知KG的重要性，执教公牛后选择重用乔金·诺阿。
防守篮板排NBA首位，对其有极好的预判和控制，连续四年成为NBA篮板王。
因为KG的灵活性以及预判能力，他的抢断一直保持在大前锋中的顶极水平，每场能保持1.5个抢断。
但由于他的机动性，他时常补防到外线甚至直接盯防对方SG/SF，加上身体对抗稍显劣势，他的阻攻并不是十分出色，因为KG能预先判断对手球员的进攻套路，能够及时补防，所以要比其他球员要少，平均每场盖帽1.7个左右（2003-2004赛季除外）。
补防积极，并且有很强的轮转换位意识，是联盟顶级防守队员，1V1的情况下，除了肌肉棒子，几乎所有技术型大前都被防死。

