凯恩斯 (昆士兰州)

凯恩斯（）(又译开因兹)，是澳大利亚昆士兰州北部的滨海城市和一个地方行政区域，于1876年开埠。该城以当时昆士兰总督威廉·惠灵顿·凯恩斯之名命名。早期是矿工前往霍金森金矿 (Hodgkinson Gold Field)的中继补给站，尔后发展成出口蔗糖、黄金、矿物和农产品的海港城市。今日凯恩斯发展迅速，人口约15.9万，观光业尤为发达。

由于距离州内多处旅游胜地很近，所以成为许多外籍观光客来访的第一站；前往大堡礁搭船仅一个半小时，戴茵森林国家公园和考验角国家公园是当地著名的热带雨林园区；许多游客也经此前去库克敦、约克角半岛和阿瑟顿高原。

凯恩斯成功利用周遭的自然资源，为观光客建立了许多小型的主题公园。其中包括哲布凯原住民族文化公园，和一条7.5公-{里}-长、悬于世界遗产的热带雨林上的观光缆车。

在英国殖民者还未来到此地之前，当地原住民为Mandingalbay Yidinji 族和Gimuy Walubara Yidinji族。1770年詹姆斯·库克船长首先绘出凯恩斯一带的地图，并命名为圣三一湾。直到一百多年后，官员多次进入此地深入考察，才把该地建设成一个港口。

位于凯恩斯以西的高原地区发现黄金后，受惠于其黄金运输出外的需求，凯恩斯终于在1876年开埠。此地本为红树林沼泽和沙丘，尔后被人用干泥、锯末、道碴、瓦砾等填平。1886年开始兴建一条铁路，连接凯恩斯和位于阿瑟顿高原上的贺巴顿，用以运输低地的甘蔗、玉米、稻米、香蕉、菠萝，及高地的水果和乳制品。本土农业的成功奠定了凯恩斯港口的地位，1906年成立的凯恩斯港务局支持该城的经济发展。

1926年4月25日澳纽军团日，凯恩斯水手与士兵战争馆由市长德拉帕揭幕。

在二战其间，凯恩斯是盟军在太平洋战场上的一个集结基地。现在的机场也是当时美国空军与皇家澳洲空军的基地，水上飞机以圣三一河为基地，而美国海军和皇家澳洲海军海军基地邻近现在的码头。战机就是从此地起飞，参与1942年的珊瑚海海战。

二战之后，凯恩斯逐步成为一个旅游城市。1984年建成的凯恩斯国际机场使该城成为国际旅客的理想目的地。

凯恩斯位于约克角半岛的东部基部，珊瑚海和大分水岭之间的海滨。城市的北方滨临圣三一湾(Trinity Bay)，市中心则座落在圣三一水道旁 (Trinity Inlet)，慕格雷夫河(Mulgrave River)及巴伦河(Barron River)流经市郊。市中心对开海旁是一大片泥滩。

凯恩斯是澳大利亚的一个区域都市，城市从南面的-{zh-cn:埃德蒙顿; zh-tw:艾德蒙顿; zh-hk:爱蒙顿;}-(Edmonton)延伸至北面的至艾利斯海滩(Ellis Beach)成长条形，共约52-{zh-cn:千米; zh-tw:公里; zh-hk:公里;}-。但是凯恩斯市郊的扩张时，不断占用过去的甘蔗农场却引发严重问题。出于地表挤压或者由于海风，许多房屋建在山坡上，却使这些房屋群面临危险。按澳大利亚国家地理和地质学家的看法，由于当地富饶但松散的粘土土壤，凯恩斯是全澳最容易发生滑坡的地方。

“北部沙滩”的地势低，由成串的滨海社区组成。基本上每一个社区都会有一条道路连接库克上校高速公路，由南至北依序为麦肯海滩、荷老威斯海滩、约克斯诺布、圣三一公园、圣三一海滩、奇华拉海滩、克利夫顿海滩及棕榈澳。库克上校高速公路连接这些社区至市区。史密斯费尔德位于大分水岭脚下，是北部沙滩区的中心，史密斯费尔德购物中心位处该社区中。卡拉冯尼卡、卡美隆加、清水及斯德拉福处于惠特连治谷的底部，史密斯费尔德之南。谷的上部就是惠特连治和布林斯美德。高365公尺的惠特菲尔德山将斯德拉福、清水及布林斯美德从市中心阻隔开来。

处于市中心的郊区包括凯恩斯北、帕拉马塔公园、宾加罗和朴茨茅夫，邻近的有西庭、万隆达、万努拉、边山、惠特菲尔德、坎宁布拉、慕路宝、艾尔威尔、罗利及湾景高地。

南部郊区位处于羔羊山脉及圣三一水道之间，包括白石、雪利登山、宾利公园和-{zh-cn:埃德蒙顿; zh-tw:艾德蒙顿; zh-hk:爱蒙顿;}-。

凯恩斯属温暖的热带季风气候。从6月到10月是旱季，从11月到5月是雨季。城市南部的巴滨达是澳大利亚降雨量最高的地方，年降雨量4200毫米。凯恩斯夏季潮湿炎热，冬季温和。许多旅游者认为凯恩斯的气候与夏威夷差不多。在雨季的凯恩斯可能受到台风袭击。此外在雨季时，市辖区内的慕格雷夫河(Mulgrave River)及巴伦河(Barron River)可能发大水，有时甚至所有进入城市的公路皆无法通行。

凯恩斯位于凯恩斯地方政府区域内，由区域议会管理。市长由直选产生，十个议员分别由十个选区采排序复选制产生，选举每四年举行一次。

凯恩斯区域是由凯恩斯市与与慕格雷夫郡组成，两者于1995年合并成新的凯恩斯市。2008年昆士兰州进行地方政府改革，将凯恩斯市和道格拉斯郡合并成凯恩斯区域，但道格拉斯郡已于2014年分裂出去。在1995年合并时，凯恩斯市约有40000名居民，而慕格雷夫郡则有60000名左右，两区皆于凯恩斯中心商业区设立办事处。1998年凯恩斯市议会在一片争议声中迁往南部朴茨茅夫工业区，原址改建为图书馆。

凯恩斯在在昆士兰州议会有3个议席，分别代表巴伦河、凯恩斯和慕格雷夫三个选区，在联邦议会中由莱卡特及肯尼迪选区议员所代表。

凯恩斯现任市长为鲍勃·万宁。 

凯恩斯是昆士兰州北部的主要经贸中心，也是地方政府机构的所在地。

旅游业在凯恩斯的经济中占有重要地位，它离大堡礁、热带雨林和阿瑟顿高原近。凯恩斯海旁设有一潟湖游泳池和烧烤区，游客可在此享受日光浴。市内有许多观光饭店、旅馆和针对背包游客的平价旅社，适合高尔夫球和滑水，遂成为澳大利亚著名的观光大城。

凯恩斯周围的农庄一般种植甘蔗，但越来越多的农地被改建成住宅区。市辖区内的戈登威尔还有一间制糖厂。巴伦峡水力发电厂位处巴伦河的下游，提供市内部分电力。

凯恩斯市内有规模不等的购物中心，其中较大的有位于中央商业区内的凯恩斯中心和位于艾尔威尔的Stockland Cairns。市内其中一家最老歴史，位于西庭的购物中心经过整修后，市内第一间的DFO就是在此开业。雪利登山、惠特连治、史密斯费尔德和克利夫顿海滩都设有购物中心，以服务市郊区居民。

日报《凯恩斯邮报》和周报《凯恩斯太阳报》是市内主要的地方报纸。而《布里斯本快件》则是在府城布里斯本出版的昆士兰州的地区型报纸。发行全国的《澳洲人报》在本市亦为普及。所有四份报纸都是鲁柏·梅铎经营的新闻集团所出版。独立报纸《凯恩斯公报》在该区亦流通。

在凯恩斯可以收到三个民营电视台频道，分别是WIN电视、昆士兰七号频道和南十字十号频道，分别是九号频道、七号频道和十号频道的区域分支。此外还有两个公共电视台节目，分别是澳洲广播公司和特别广播协会。此外尚有许多国营及民营的广播电台。

凯恩斯是昆士兰州远北地区的一个重要交通中枢。它位于约克角半岛基部，是联系半岛、卡奔塔利亚湾和昆士兰州南部之间的交通枢纽。凯恩斯国际机场对旅游业非常重要。

全长1700公里的布鲁斯高速公路由布里斯本出发，终于凯恩斯城中心，它在凯恩斯连接通往摩斯曼的库克上校高速公路，全长76公里。
肯尼迪高速公路由史密斯费尔德出发，连接山城库兰达，及阿瑟顿高原上的马里巴，终于半岛上的聚落。
吉利斯高速公路由戈登烕尔出发，经吉利斯山脉连接容加布拉和阿瑟顿高原上的阿瑟顿城。

自凯恩斯有通向布里斯本和其它州内南部地区性城市，以及经汤斯维尔往伊萨山、往北领地达尔文和爱尔斯泉的客运服务。

提供凯恩斯公共交通服务的公司为Translink。所有路线都由设于市中心的转乘总站出发，其服务北至棕榈澳，南至戈登威尔，覆盖大部分市区。Trans North Bus提供凯恩斯经库兰达往阿瑟顿高原的交通服务，较小规模的John's Kuranda Bus 亦提供连接凯恩斯与库兰达的服务。

昆士兰州北部海岸铁路线的由布里斯本开出，沿东海岸来到凯恩斯尾站，服务由昆士兰铁路提供。在凯恩斯与布里斯本之间的铁路上即有客运又有货运列车运行。朴茨茅夫设一货运装卸站。路上有高速摆式列车运行。

库兰达观光列车由凯恩斯火车站开出，经斯特拉福、清水、惠特连治往库兰达。这条铁路是专门供旅游者使用的，沿麦开利斯特山脉蜿蜒向山上爬，窗外风景秀丽。

凯恩斯早期有一个窄轨、用来运输糖的铁路网，但由于近年的甘蔗地越来越多地被城市建筑占用，以及修造新公路的需要，此一网络已缩小许多。

凯恩斯国际机场位于城区以北7公里处，有一个国内航厦和独立的国际航空站，为澳大利亚乘客人数第七高的机场。从这里有国际和通往澳大利亚其它大城的航班，以及通向昆士兰州远北地区的区域型航班；同时也是皇家飞行医生服务的一个基地。

凯恩斯是昆州北方重要的旅游海港，游船包括大的可容300人的双体船到小的只能载12人的小船。大的巡游南太平洋的游船也可以在此停泊。游客从这里去珊瑚礁游览，而商船也可以在这里装卸。然而凯恩斯的港口并非设计成大型的进出口港，因此设施上适合停靠渔船和游艇。

凯恩斯有许多小学和中学，公立与私立的系统在州内并行。昆士兰州教育部在市内营运20间州立小学和16间州立中学，天主教会在市内营运19间小学和6间中学，共有约6700名小学生和4000名中学生。另外三间独立学校分别是路德会平安学院、圣公会圣三一学院及基督教清水学院。

国立的詹姆士库克大学凯恩斯分校设于史密斯费尔德，中央昆士兰大学亦在此设立学习中心。技术与持续进修学院设于市郊的万隆达。

公立的凯恩斯医院位于海傍，是约克角半岛地区的重要医院，重建后可额外提供168个床位。傍边是一家规模较小的私人医院。凯恩斯亦是皇家飞行医生服务的一个基地，为偏远地区提供医疗和紧急撤离的服务。

市内主要运动场地有：巴罗公园、帕拉马塔公园、卡萨利运动场、凯恩斯会议中心(篮球场)及凯恩斯曲棍球中心。凯恩斯太攀蛇队是澳州国家篮球联赛的成员，主场在凯恩斯会议中心。

