凯泽斯劳滕足球俱乐部

凯沙罗顿第一足球会（德语：）是一间位于德国凯沙罗顿的足球俱乐部，于1900年7月2日成立，2010年至2011年的球季，该球队会返回德甲作赛。

凯泽斯劳滕足球俱乐部是在1900年成立。当时德国的足球联赛是沿用地区联赛制，分区冠军再进行淘汰制全国锦标赛以决定总冠军。凯沙罗顿早在1950年代赢过两次全国性联赛冠军（1951年、1953年），随后两年（1954年及1955年）亦获得亚军。在1954年瑞士世界杯被称为「伯尔尼奇迹」西德首夺冠军的阵容中共有五名凯沙罗顿球员在内。

1963年德甲成立，凯沙罗顿由于拿过成绩，故被挑选为首批征战德甲的球会。凯沙罗顿在加入德甲的成绩一直都只是平平，四次打入德国杯都仅能在四强止步，直到1990年才赢得一次德国杯冠军。而首个德甲联赛冠军更要等到1991年才正式取得。之后更降级收场，直到1997年重上德甲后，竟以升班马姿态赢得德甲冠军，缔造了「凯沙罗顿神话」，风头一时无两。可惜因实力不足，在翌季参加欧联时打入8强，但被拜仁慕尼黑2回合合计大胜6:0出局。之后数季都只能在护级边缘挣扎，最后到2005-06年球季终而降级收场。

2010年4月23日，凯沙罗顿在联赛中取得决定性的1分，成为联赛冠军得主，结束四年的次级联赛生涯，确定来季升上德甲。

新球季展开，凯沙罗顿取得两连胜，包括以2-0击败卫冕冠军拜仁慕尼黑，但成绩逐渐下滑，更一度跌入降班区域，但凭著季末10战取得7胜1和2负的佳绩，以中游的第7位成绩结束球季。

费斯禾达球场（）是凯泽斯劳滕足球俱乐部的主场球场，位于德国西南莱茵兰-普法尔茨州中部的凯沙罗顿，是德乙第二大的球场，仅次于一同降级的科隆的莱茵能源体育场。

球场以1954年世界杯冠军西德队的球长弗里茨·瓦尔特的名字命名，弗里茨·瓦尔特毕生只曾效力凯沙罗顿。球场建于贝岑贝格山（）上，绰号「」，在1926年落成启用。

费斯禾达球场曾于2002年及2003年进行重建，重建后球场可容纳48,500名观众，重建项目还包括全新的泛光照明系统及媒体中心，估计耗资4830万欧元，并获欧洲足协的四星级球场认证。新火车站为配合2006年世界杯的举行而启用。费斯禾达球场在2006年世界杯举行四场分组初赛及一场次轮淘汰赛。




1995-96年赛季，凯沙罗顿夺得德国杯冠军。但不久却戏剧性地以第16名完成德甲联赛赛事，需要降班德乙作赛。

1996-97年赛季，凯沙罗顿以德乙冠军身份升班德甲并于1997-98年赛季夺得队史第二个德甲冠军，成为全球首支夺得次一级联赛冠军再于下一个赛季夺得顶级联赛冠军的球队，「凯沙罗顿神话」亦因此诞生。「凯沙罗顿神话」当时亦成为了德国人茶余饭后的话题。

「凯沙罗顿神话」的缔造者为-{zh-hans:奥托·雷哈格尔;zh-hk:奥图·列哈格;zh-tw:奥托·雷哈格尔;}-，而列哈格亦在2004年带领希腊夺得-{zh-hans:欧洲足球锦标赛;zh-hk:欧洲国家杯;zh-tw:欧洲足球锦标赛;}-冠军，缔造「希腊神话」。

2011年，以2010年中甲冠军身份升班中超的广州恒大夺得该赛季的中超冠军。成为凯沙罗顿之后第二支缔造「凯沙罗顿神话」的球队，亦是中国球队第一支以升班马身份夺得顶级联赛冠军的球队。

同在2011年，以2010年日本乙级联赛（J2）冠军身份升班甲级联赛（J1）的柏雷素尔夺得该赛季的J-League冠军，是第三支缔造「凯沙罗顿神话」的球队。

2014年，以2013年日本乙级联赛（J2）冠军身份升班甲级联赛（J1）的大阪飞脚成为三冠王，连续夺得该赛季的J-League冠军，联赛杯冠军和天皇杯冠军，是第四支缔造「凯沙罗顿神话」的球队。

