凯旋门 (香港)

凯旋门（The Arch）是香港一个豪华住宅物业楼盘，由新鸿基地产及前地铁公司（今港铁公司）合作发展，由新鸿基工程有限公司担任建筑师，总承建商为新辉建筑有限公司（新鸿基集团旗下机构），位于香港西九龙尖沙咀柯士甸道西1号。其名字意义与世界各地的凯旋门无直接关系，只是参考巴黎凯旋门的外形概念而得名，事实上是由4幢住宅大厦组成的一个像拱门的建筑群。

凯旋门位于机场快线九龙站上盖，面临维多利亚港，景观优良，可以一览维港及港岛之景色，邻近是规划中的西九龙文娱艺术区。凯旋门共有4座住宅大厦，合共1,054个住宅单位，2005年开始预售楼花，其间引起个别单位呎价3万港元的新闻。 凯旋门已经在2006年1月落成入伙。 这座造型独特的建筑物，在500呎高层之上（即门廊位置），设置有摩天住客会所（Sky Club），25米长的「空中」泳池，也有健身室等设施，亦为其卖点之一。凯旋门由于有独特的地理位置，既位于市区亦有良好维港观景，这样的物业在香港这个地少人多的地方是相当有限的，因此引来不少置业人士及富豪买家之注目。

凯旋门在其77至79层高楼顶上，有5个复式「天际独立屋」，呎价高达32000港元，被喻为天价，售价超过两亿港元，是世界上最贵的住宅物业之一。该批天价单位亦牵起了一阵风波，引起广泛触目而提高了楼盘的知名度，也带动该楼盘其他单位的销售。在连带关系影响下，香港的豪宅销售市场曾一度被受刺激，甚至创出比1997年金融风暴之前的更高叫价。

2011年5月12日，来自广东惠州的一名妇女以3.45亿港元、呎价高达4.5万元购入凯旋门1座77至79楼3层天际独立屋及77楼B、C室，7,747呎内设一个800呎独立露天泳池。

2012年12月21日土地注册处资料显示，凯旋门摩天阁68楼A室，面积3,465方呎，由陈丽芬及黄富灿联合以2.18亿元购入，呎价约62,915元，刷新九龙楼价新高，跃升全港住宅呎价排名榜第4位。

2007年至2012年，先后逾30块属于凯旋门单位的强化玻璃在无预警的情况下突然爆裂，并且碎散落屋苑对开路面。

