凯瑟琳·德·美第奇

凯瑟琳·德·美第奇（，意大利语原名为，即卡特里娜·玛丽亚·罗莫拉·迪·洛伦佐·德·美第奇，法语名称，即卡特琳·德·美第奇）。法国王后。她是瓦卢瓦王朝国王亨利二世的妻子和随后3个国王的母亲。

凯瑟琳·德·美第奇出生于意大利的佛罗伦萨，是洛伦佐二世·德·美第奇和法国贵族玛德莱娜·德·拉·图尔·德·奥弗涅郡主的女儿，幼年时父母双亡。她被送到修道院接受教育。1533年，14岁的凯瑟琳在马赛与亨利结婚。亨利当时还不是王储（他的哥哥弗朗索瓦仍在世）。

凯瑟琳·德·美第奇的叔叔是教皇克莱孟七世，即那位拒绝批准英王亨利八世和他第一任妻子阿拉贡的凯瑟琳离婚的教皇。尽管克莱孟七世称凯瑟琳是他的侄女，但是他事实上是她祖父的堂兄弟。正是克莱孟七世和弗朗索瓦一世商定了凯瑟琳的婚事。弗朗索瓦正在尽毕生努力对抗神圣罗马帝国皇帝查理五世，很高兴有机会能将自己的影响扩大到意大利半岛。在弗朗索瓦统治期间，凯瑟琳在法国几乎没有什么影响。她是个年轻的外国人。在这个庞大的政治世界里根本就无足轻重。在众多权贵的阴影下，她的能力也没有机会体现。结婚十年后，她还没有小孩。由于这意味着王室绝嗣，宫廷里开始传出离婚的言论，不过在教皇逝世之前，凯瑟琳终于还是有了孩子。

在她丈夫亨利二世统治期间（1547年－1559年），凯瑟琳过着平静和被动的生活，但是她很注意观察周围所发生的事件。亨利受他的情妇黛安·德·波迪耶影响，而凯瑟琳完全没有权势。1552年，当国王参加梅斯战役离开法国时，她被任命为摄政，但是权力非常有限；她多病的长子弗朗索瓦二世15岁登基后，依然如此。弗朗索瓦二世的妻子是苏格兰女王玛丽·斯图亚特，她喜欢摆弄朝政，而且受控于她的两个舅舅，吉斯枢机主教查理和吉斯公爵弗朗索瓦。 凯瑟琳作为太后很快厌烦受吉斯家族的控制，参加了秘密反对他们的计划。1560年4月1日，她任命负责宣传和解安抚政策的洛皮达尔（Michel de l'Hôpital）为首席大臣（掌玺大臣）。

凯瑟琳无意中给时尚带来了广泛影响。16世纪50年代，她推行在宫廷活动中排斥粗腰。此后的350年，妇女的主要方法是束腹，它由花边和鲸须或金属骨架构成。通过使用它妇女的正常腰围能被强迫收缩到38~43厘米甚至更细。

1560年12月5日弗朗索瓦二世去世后，凯瑟琳的第二个儿子查理九世成为国王。凯瑟琳继续摄政，而她的野心也越来越大。当时她已经41岁了，生育过9个孩子，但依然精力充沛。她影响了法国20多年，其中包括纷繁复杂的法国宗教战争时期。最初她听从于和解宽容的意见，任命洛皮达尔为掌玺大臣，此人风评极好，主张宗教宽容并努力调解新旧教矛盾。但是她的性格和政治习性使她习惯于处于优势立场，无法坐看新旧教双方的贵族借由战争扩大地方权力、弱化王室特权。她非常关心她的儿子，特别是老三安茹公爵亨利（即后来的亨利三世）。

在许多时候，凯瑟琳·德·美第奇把政治手腕看作高明的政治才能。说谎、暗杀都被她认为是极好的方式。她决定既不让胡格诺派占了上风，也不会完全击垮他们，这是为了让他们制衡吉斯家族。这种平衡政策未能奏效，她无力控制这些对立的党派，在她生命的后期内战全面爆发了。1568年免去首相洛皮达尔并以军事打击新教徒失败后，她继续在1570年进行和平谈判。她构想让她最喜爱的儿子安茹公爵亨利和信奉新教的英格兰女王伊丽莎白一世结婚，未果。

凯瑟琳·德·美第奇成功地将长女伊丽莎白嫁给了西班牙国王腓力二世，而将第三个女儿玛格丽特·德·瓦卢瓦嫁给了亨利·德·纳瓦拉，从中缓和了和胡格诺派的矛盾。她也允许胡格诺派领袖科利尼返回宫廷。但是之后，她很快又后悔了，因为科利尼对查理九世产生了极大的影响，并使查理九世露出了独立执政的征兆。 凯瑟琳为了恢复自己的控制，策划暗杀科利尼。在第一次行动失败后，引发了恐怖的圣巴托洛缪大屠杀。尽管凯瑟琳被谴责为这次惨案的始作俑者，但事实上她并不是发起人。1574年查理九世逝世，亨利三世继位。凯瑟琳继续她妥协让步的政策，但是她的影响已不能和她儿子相比较了。

当1588年底第三代吉斯公爵被亨利三世诱杀后，亨利王冲进寝宫并高兴地大喊：「现在我是国王了！」，他对病榻上的凯萨琳说：「母亲我杀了他，他终于死了，那个不可一世的吉斯」，太后惊讶之余绝望地答道：「亨利，你把法国毁了！你正在自我毁灭阿！」凯瑟琳在1589年1月5日于皇家布卢瓦城堡离开人世，相隔不久之后亨利三世也遇害身亡，瓦卢瓦家族的血脉由此断绝。

从她对艺术的品位和她对奢华的热衷来说，她是一个标准的美第奇。1564年她在枫丹白露举办的皇家宴会以奢侈闻名。在建筑方面，她尤其精通。菲利贝尔·德洛姆叙述她曾经和他讨论装修杜伊勒里宫的计划。凯瑟琳的政策激发了一群小册子，其中最有名的就是「生活的绝妙论说，皇后凯瑟琳·德·美第奇的行动和diportemens」。

游客可以在布洛瓦城堡看到她的毒药柜子。凯瑟琳·德·美第奇和她的丈夫则葬在圣但尼教堂的墓葬区里。


