凯瑟琳·赫本

凯瑟琳·霍顿·赫本（，），生于美国康涅狄格州，美国国宝级电影女演员，美国电影与戏剧界的标志性人物、好莱坞的传奇。凯瑟琳·赫本近六十年的演艺生涯横跨数种表演类型，有“美国影坛第一夫人”美誉，她亦是美国奥斯卡金像奖自1929年创立以来，唯一一位能四度摘下奥斯卡影后的女星，她也是史上首位穿长裤出席奥斯卡颁奖典礼的影后。1999年，美国电影学会将凯瑟琳·赫本评为美国影视史上最伟大的女演员。

凯瑟琳·赫本1907年生于美国康涅狄格州首府哈特福德的一个富裕大家庭。父亲Dr.Thomas Norval Hepburn是泌尿学家，母亲是支持妇女参政运动的积极人士。她有一个哥哥、两个弟弟和两个妹妹。

当时的社会环境仍然墨守成规，但父亲非常执着支持向公众宣传性病的危害性，母亲也倡导节育与妇女争取平等权益。「尽管受到众人的冷遇，不过后来我们慢慢也学会了苦中取乐。」凯瑟琳·赫本认为，自由宽松的家庭培养出自己比较个性化、热爱冒险的独立性格，父亲坚持认为孩子应该爱好运动，鼓励她游泳、骑马、打高尔夫球和网球等，体质十分结实，在《育婴奇谭》（"Bringing Up Baby"）这样的“脱线喜剧”（Screwball Comedy）中还亲自表演摔倒在地的动作。

凯瑟琳·赫本一生共提名过12次奥斯卡奖，12次全部都是入围最佳女主角奖，虽然提名的纪录已经在2009年被梅莉·史翠普（Meryl Streep）超越，但她荣膺四届影后的辉煌纪录至今仍无人能敌。此外，凯瑟琳·赫本在奥斯卡史上仍缔造了其它多项纪录。

凯瑟琳·赫本分别是以1933年的《惊才绝艳》（Morning Glory）、1967年的《金龟婿》（Guess Who's Coming to Dinner）、1968年的《冬之狮》（The Lion in Winter）和1981年的《金池塘》（On Golden Pond）获得第6届、第40届、第41届和第54届的最佳女主角奖。凯瑟琳·赫本也是继露薏丝·蕾娜（Luise Rainer）之后，影史上第二位连续两届获奖的奥斯卡影后，她不但是获奖时间相隔最短的女演员，也是获奖时间相隔最久的纪录保持者（第6届、第40届）。

虽然凯瑟琳·赫本共计提名12次奥斯卡最佳女主角奖，但她认为将演员在不同影片中不同角色拿来评比，是一件很荒谬且没意义的事，所以对奥斯卡的邀请也从来没有想要出席的念头，她四次获奖四次都请人代领。凯瑟琳·赫本唯一一次出席奥斯卡颁奖典礼是在1974年，她出席第46届奥斯卡是为了颁发欧文·G·托尔伯格纪念奖（Irving G. Thalberg Memorial Award）给自己的老朋友劳伦斯·威戈腾，当凯瑟琳·赫本现身典礼台上时，许多席上嘉宾都露出惊讶不可置信的表情。美国影艺学院对于凯瑟琳·赫本此次出席一事保密到家，所有事情封锁的滴水不漏，事前没有任何一家媒体知道这个消息，而大会也给予凯瑟琳·赫本相当多礼遇，主持人大卫·尼文宣布她出场之前，她所搭乘的专车准时驶进颁奖典礼后台，凯瑟琳·赫本下车后直接上台，颁完奖后也直接走人。凯瑟琳·赫本当时已获得三座影后，7年后她才又拿下第四座影后，而她也成为奥斯卡史上第一位穿长裤出席颁奖典礼的影后。

凯瑟琳·赫本在2003年6月29日过世，享耆寿96岁。非常耐人寻味的一点是，隔年奥斯卡也并未追颁终身成就奖（Academy Honorary Award）给她。

凯瑟琳·赫本在博懋学院（Bryn Mawr College）修习，1928年获得了戏剧学位，同一年她在百老汇开始了舞台生涯，凯瑟琳·赫本也是在这一年结婚了，这是她一生中唯一一次的婚姻，丈夫是在博懋学院遇到的商人与社会名流Ludlow Ogden Smith。两人的婚姻从一开始就不顺利，凯瑟琳·赫本要求丈夫去掉Smith的姓，改名为Ludlow Ogden，因为“史密斯太太”这个名字“太普通”。凯瑟琳·赫本电影事业的起飞也给两人带来了压力，在凯瑟琳·赫本追求她的演艺事业同时，他们在一起的时间越来越少。最终他们于1934年离婚，但两人成为终其一生的好友。

在这段短暂的婚姻之后，凯瑟琳·赫本和经纪人利兰.海沃德以及霍华德·休斯都坠入过情网。由于前者的背叛，与后者性格不合，因而凯瑟琳·赫本的这两段恋情都不长久。

1941年，凯瑟琳·赫本在电影《年度女性》中初识史宾塞·屈赛（Spencer Tracy）。史宾塞·屈赛沈稳，冷静的气质，纯熟自然的演技打动了她。而凯瑟琳·赫本的自信，乐观也吸引了他，他们在银幕上下都开始了漫长的恋情。此时男方已婚，有两个孩子，因严重酗酒在1938年与妻子分居，然而离婚与他的天主教信仰背道而驰。凯瑟琳·赫本明白她永远也不能和他结婚。但即使史宾赛·屈塞很自由，凯瑟琳·赫本也不愿与他结婚。她认为一个女演员不适合结婚，同时她绝不希望他和他的孩子们分开。1967年《谁来晚餐》完成后不久，史宾塞·屈赛心脏病发作去世，结束了凯瑟琳·赫本与他相依相伴26年的爱情。

凯瑟琳·赫本与奥黛丽·赫本（Audrey Hepburn）都是影坛上最具知名度的女演员，两人都得过奥斯卡影后，虽然两人的姓氏相同，姓氏亦相当罕见，不过她们并没有任何亲戚关系。奥黛丽·赫本才刚出道的时候，凯瑟琳·赫本已是影坛上赫赫有名的巨星了，两人虽然没有在萤光幕前合作过，但这两位年纪相差22岁的赫本女士彼此认识且是忘年之交好友。













