凯莉·克莱森

凯莉·布里安娜·克拉克森（，）是美国唱作歌手和童书作家。她因获得2002年第一季《美国偶像》（"American Idol"）的冠军而成名，并从此被确立为“原始的美国偶像（The Original American Idol）”。

凯莉在德克萨斯州出生和长大，她拥有爱尔兰、希腊和德国血统，在家中排行第三，有一个哥哥及姊姊，是家中的么女。父母亲在凯莉6岁时结束17年的婚姻。哥哥与父亲同住，姊姊与姨母同住，而凯莉则与母亲同住。经过多次在德洲的搬迁，凯莉最终与母亲及继父安顿于Burleson。凯莉成为歌手之前，她的志愿是成为一名海洋生物学家。当她中学七年级时，被老师发掘成为学校合唱团的成员。及后她移往美国洛杉矶，这时候凯莉跟著名音乐创作人杰瑞葛芬（Gerry Goffin）合作，希望能够获得更多参与音乐的机会，可惜不成功。她在洛杉矶的住宅著了火，她的汽车又被警察拖走，祸不单行。在这些心情低落的日子，凯莉搬回Burleson并当起鸡尾酒吧的女招待、能量饮料公司红牛（Red Bull）的宣传女郎、电影售票员和电话推销员等。过了不久，凯莉的好朋友洁西卡建议她参加福克斯广播公司电视台的《美国偶像》面试。凯莉决定去碰碰运气。成功的成为第一届美国偶像冠军。

凯莉在朋友的鼓励下参加第一季的《美国偶像》的面试，她的表演获得评判们的一致赞赏，在逾万多名的面试者中脱颖而出，参与这场比赛。她成功推入了三十强，每周的表现亦受到大众和评判宝拉、西门和兰迪的喜爱，而且从未成为得票率最低的一群，她亦凭著翻唱骚灵天后艾瑞莎·弗兰克林的《Natural Woman》，席琳·狄翁的《I Surrender》和流行歌手玛丽亚·凯莉的《Without You》，最终顺利进入最后十强决赛，可见美国观众对她的支持。2002年9月4日决赛，-{zh-hans:凯莉·克莱森;zh-hk:凯莉克莱森;zh-tw:凯莉克莱森;}-凭著《A Moment Like This》得到58%的得票率，击败对手Justin Guarini，赢得《美国偶像》第一季的冠军宝座。而她主唱的《此时此刻》亦成为她推出的首张单曲，首周销量236,000张，成为第一首冠军单曲。

以下是她在比赛期间所唱的歌曲：

2003年12月，凯莉前往英国伦敦参加全球偶像大赛（World Idol），而她在这次比赛中获得亚军，获得冠军的是挪威偶像库尔特·尼尔森 。

2.专辑名称：Breakaway 美梦成真
3.专辑歌手：Kelly Clarkson 凯莉克莱森
4.专辑语言：英语
5.唱片公司：BMG 博德曼音乐

不当天后，不是甜心，用歌声做自己 告别美国偶像 她冲破极限再次征服歌坛，250万人背书「新世代头号女歌手」，第1届「美国偶像」选秀赛冠军 
布兰妮、艾薇儿、伊凡赛斯制作群打造全美专辑榜季军大碟 首支单曲Since You Been Gone爆红全美电台爱情摇滚国歌 收录艾薇儿最新创作，电影
【麻雀变公主2：皇家有约】冠军主题曲Breakaway。 

我们听到凯莉展现更具成熟自信风度的新专辑「Breakaway」时，不难发现她在这些日子里所下的苦心。凯莉在这张专辑中不但展示出更多元丰富的声音表情，同时她也参与了其中六首歌曲的创作。专辑同名单曲"Breakaway"一推出就获得全美单曲榜第六名〈流行点播榜冠军〉，这首歌曲加入了摇滚酷妹艾薇儿的创作协力，歌词中亟欲破茧而出的心情，透过凯莉层次分明的诠释方式，搭配著逡游穿梭的吉他，不愠不火地侃侃流泄；第二首单曲"Since U Been Gone"让凯莉的摇滚精神充分显露，兼具爆发力与戏剧性的唱腔，让歌迷见识到凯莉自主又锐不可当的一面；与前伊凡塞斯合唱团（Evanescence）的吉他手Ben Moody合作的"Because of You"是首渗露浓浓伤怀的摇滚抒情曲，优美的旋律中挟带著对旧爱的难以割舍心情；"You Found Me"是整张专辑中最阳光的一首歌曲，凯莉藉著歌声映射出感到真爱来临的喜悦；"Hear Me"是凯莉自己的心声，歌曲中的呐喊代表她希望能被倾听的心声；整张专辑以曾经出现在上一张专辑中的"Beautiful Disaster"的现场演唱版做终结，凯莉在这个版本中与钢琴干干净净地对话，让听专辑的歌迷仿佛也亲炙了她的现场魅力。

◎累积六张全美前三名专辑、全球2000万张销量、三座葛莱美奖之高超歌艺，「美国偶像」星光天后睽违四年摇滚能量全新引爆
◎葛莱美入围肯定制作群(P!nk、Sia、Kylie Minogue)联手撼动乐坛
◎豪华版收录首支单曲〈Heartbeat Song〉、与约翰传奇对唱〈Run Run Run〉、神级才女Sia谱写〈Invincible〉等16首爆满飙唱
星光一姊，耀眼回归，再展游刃有余的高超歌艺，引爆巨大能量撼动乐坛！拥有包括「最佳流行女歌手」在内共3座葛莱美头衔之外，Kelly Clarkson外加3座MTV音乐+4座全美音乐+12座告示牌+ACM、CMA及ACA共五座美国乡村音乐类的奖项肯定，分别占领告示牌的「200位顶尖艺人」#27+「成人抒情歌曲艺人」#5+「200位顶尖女歌手」#5、「热门百大歌曲百位艺人」#75+「2000年代最佳销售艺人」#14，同样入籍VH1频道「音乐界百大女性」+「三十位热门摇滚女势力」、Esquire君子杂志「流行音乐史上最棒的声音」等名单肯定。从R&B风格的处女秀《谢谢你的爱Thankful》，加重流行摇滚比例之《美梦成真 Breakaway》、《心碎12月 My December》，转投效电子摇滚派系的《无可就要All I Ever Wanted》及《坚定不移 Stronger》，还有爵士/乡村辅佐的圣诞特典《红色耶诞Wrapped In Red》，等六张全冲入前三名的专辑，送出10首TOP10单曲，共缔造全球2000万张销售量。展现Kelly多元曲风的驾驭能力，率真诚恳的挥洒出鲜明个性和坚韧态度！
从早期爱唱歌的邻家女孩，晋升获奖无数且加入百万销售保证俱乐部会员，一直到结婚生子成为妻子、母亲角色，这些人生旅途转变，一点一滴的将记忆拼凑出美好图像，送上第7张个人大碟《Piece By Piece》，邀请复古双人组The Bird And The Bee团员Greg Kurstin(P!nk、Red Hot Chili Peppers)+Jesse Shatkin(Sia、Kylie Minogue)，两大葛莱美入围肯定制作人联手掌舵。欢愉、开心的，听见对爱情的心跳节奏，Kelly在录制〈Heartbeat Song〉时正好怀孕，也是聆听一个小生命心跳声的喜悦，架构于80年代Synthpop风格，成为生涯第16首告示牌TOP40单曲；个性才女Sia参与谱写〈Invincible〉，面对逆境勇于突破，宣示Kelly步入更加成熟女人表态；协助朋友度过难关的〈Take You High〉，及时伸出援手脱离困境；钢琴和弦乐交互编织的〈Run Run Run〉，还有9座葛莱美加持的灵魂使者John Legend对唱，前段的柔美到了中段后转换磅礡气势，令人动容；当压力或苦痛濒临崩溃边缘时，有人会选择继续忍耐，但是，好好大哭一场又何仿？随著〈Let Your Tears Fall〉宣泄一番吧！不需要外在的盛装打扮，也可以让自己美丽耀眼，带著强烈律动的〈War Paint〉，灌入满满的自信能量。此回抒情歌占了极重比例，Kelly展现实力的稳重演绎，大秀金嗓天后的绝对迷人魅力！

星光舞台到乐坛排行、完美制霸超女歌神，全球选秀赛头号大学姊，Kelly Clarkson生为歌唱，无所不唱、无歌不能唱，出道15年来，拿下包括『最佳流行女歌手』在内共3座葛莱美奖+4座全美音乐奖+3座MTV音乐录影带大奖耀眼礼赞，累积全球2500万专辑+3600万单曲销量，破告示牌100项冠军，成为地表唯一【流行+成人当代+乡村+舞曲】4冠王。Kelly更发挥全然艺术天份，同时向电视、电影领域迈进，成为童书畅销作家、第14季【The Voice】的评审导师！

　　总计发行“Thankful＂、“Breakaway＂、 “My December＂、 “All I Ever Wanted＂、 “Stronger＂、 “Piece By Piece＂等六张录音室专辑，以及圣诞特典“Wrapped In Red＂，全数冲入美国告示牌前三名，送出11首TOP10单曲，展现Kelly多元曲风的驾驭能力，广从成人抒情、节奏蓝调、流行、摇滚、爵士、乡村等区块无所不及！改加盟华纳唱片集团后的首张全新灵韵大碟 “Meaning Of Life＂，审视一路走来生命的真谛，从早期爱唱歌的邻家女孩，晋升为获奖无数且加入百万销售保证俱乐部会员，一直到结婚生子成为妻子、母亲等角色，将人生旅途上的故事拼贴出一则则美丽音乐图像，用爱包容一切纷争，灌注满满希望能量，修复自己昔日的伤痛，对于家人、亲友以及不离不弃粉丝的感谢！

　　跳脱熟悉的流行摇滚架构，专注于最爱的灵魂和节奏蓝调风格，深受Aretha Franklin、Whitney Houston的音乐启蒙影响，吸收Motown唱片的纯种黑人声韵，调融复古与当代之音，突显Kelly高超演唱功力！除了“Piece By Piece＂的The Bird And The Bee团员Greg Kurstin (P!nk、Red Hot Chili Peppers)+Jesse Shatkin (Sia、Kylie Minogue)+Jason Halbert (Reba McEntire、Clay Aiken)等三大葛莱美级制作班底回归之外，首度邀请双人团队The Monarch (Chris Brown、Justin Bieber)+Mick Schultz (Rihanna、Jeremih)等杰出音乐人连袂抬轿！首波主打「Love So Soft」，直接了当的附著Soul旋律，追入独特Trap频率加强节奏感，甜蜜柔软的爱情谁都无法抵挡，抓住机会不要错过，快意的令人怦然心动；闭上双眼回想，有没有哪一个时刻让你至今仍旧感动不已、难以忘怀？Kelly唱出所有可能的场景，编织民谣、灵魂、福音、弦乐伴随的「Move You」抒情小品，串起生命感动的每一刻，划开心湖的那一抹微笑！

2012年2月，凯莉开始与Brandon Blackstock交往，Blackstock是凯莉的经纪人之继子。同年12月两人宣布订婚，并于2013年10月完婚。Blackstock于前一段婚姻育有一子一女，凯莉在婚后成为他们的继母。2014年6月，凯莉产下女儿River Rose。



