凯里市

凯里市是贵州省黔东南苗族侗族自治州州政府所在地，是一个以苗族为主体，多民族聚居的城市。“凯里”系苗语黔东方言北部土语音译，意为木佬人的田地。苗语称木佬人为“凯”，田为“里”，“凯里”即“木佬人的田那个地方”。

截止2014年底，凯里市总面积1616.51平方公里，其中建成区面积67平方公里，超过遵义市（遵义市2013年底建成区61平方公里）为贵州省建成区第二大城市，凯里市总人口65.61万，其中城区常驻人口48万人。

凯里设治历史悠久，早在明清时期曾有“小京州”美称。

凯里市地处于云贵高原东侧的梯级状大斜坡地带，属亚热带湿润季风气候，年均气温 16.1℃,最高气温37℃,最低气温零下4-7℃。境内有清水江、重安江、巴拉河等大小河溪153条，河流径流总量39.89亿立方米，水能资源理论蕴藏量5.4万千瓦。

凯里全市有野生动物有数百种、药用动植物有428种、矿产资源主要有煤、铁、石英砂岩、石油和天然气等，此外还有石油和天然气矿点各一处。

2012年，凯里市将两个省级经济开发区炉碧经济开发区、凯里经济开发区所管辖的麻江县碧波镇、下司镇纳入凯里市行政范围，至此凯里市共管辖7个街道，9个镇，2个乡。
国道320国道贯穿城区，城区有城南客车站、凯运司客车站、博南客车站、黔岭州林汽车站、市运司客车站（现在称苗都客车站）5个客车站，城区已开通23路公交车。

G60沪昆高速——贵州段为凯麻高速（昆明经贵阳至凯里）——凯玉高速（上海经杭州、南昌、株洲、至凯里）

G76厦蓉高速——凯羊高速（凯里到羊甲连通G76厦蓉高速）

凯雷高速（凯里经雷山到西江千户苗寨）

凯余高速（凯里连通凯里黄平机场到余庆）


凯里学院 

凯里市第一小学

凯里市第二小学

凯里市第三小学

凯里市第四小学

凯里市第五小学

凯里市第六小学

凯里市第七小学

凯里市第八小学

凯里市第九小学

凯里市第十小学

凯里市第11小学

凯里市第12小学

凯里市第13小学

凯里市第14小学

凯里市第15小学

自然风光主要有香炉山、金泉湖和一批景观独特的溶洞。

另外，凯里还有大大小小的民族节日136个，被称为“百节之乡”。主要的传统节日有苗年、爬坡节、吃新节、姊妹节、六月六、牯藏节、芦笙会等。

凯里市盛行各种民族工艺，其中以挑花、刺绣、织锦、蜡染、银饰品最为著名。

凯里市的饮食以酸、辣为主。

