凶宅

凶宅是指在该房屋内曾因有人因枉死、他杀、含冤或恨而自杀……等非自然死亡事件 ，或是灵异事件频传的建筑物。以灵学角度来说，这些都是凶杀案、灾难不甘而死的冤魂想要报复、抓交替、留恋人间或不甘心等各种不可知的理由。此类建筑物通常足令住户心生理安、畏怖，有所忌讳，因而价格偏低。然而，从自然科学的角度来看，许多研究已表明这些灵异事件通常是由该建筑物的建筑结构或材料，或人类心理作祟所导致。

凶宅物业通常不受买家欢迎，所以该楼价是反常地低于市场价，且银行通常不愿意承作凶宅的房屋贷款。但也有买家因为其便宜，反而勇于买进。例如曾任立法委员及台北市政府劳工局长苏盈贵其在高雄的住宅即为凶宅。而有些凶宅则会改为宗教场所，例如方保芳诊所命案后，发生命案的诊所改为佛堂；林义雄住宅凶杀案后该住宅改为基督教教会。

凶宅若果传闻有超自然灵异现象例如闹鬼，就称作鬼屋。但鬼屋并不一定是凶宅。

凶宅泛指房屋而言，而不是土地。凶宅不论如何转手买卖，对于凶宅的定义不会因此改变，故买卖凶宅，卖方有告知买方的义务。但是凶宅建筑物若拆除，空地经阳光曝晒一年以上后再行重建，则该重建后之建筑物不被视为凶宅。

对于凶宅的认定经常是约定成俗的，例如于公寓大厦或社区某楼层跨越该楼层阳台坠楼，而死于中庭等公共区域，有台湾法院见解认为因身故陈尸地点并非在该楼层屋内，不构成瑕疵。一般对于凶宅看法是:直接发生命案(指刑案凶死、自杀他杀或意外身故)的第一、二、三现场为凶宅(其他动物非自然身故不在此内)；因此，并不包含屋内曾经发生人(及其他动物)自然死亡，如老死、病故，甚或原建筑基址位于已完成迁葬处置的墓地、刑场等。而发生在住宅公共区域，如社区中庭、停车场或骑楼、步道等处，亦不构成凶宅瑕疵。如命案发生于屋内，但送医到院后经救治无效而在医院身故，此标的物也不构成凶宅瑕疵。

值得留意的是，如死因虽经判明为老病死等自然身故现象，但因陈尸经日未及时依礼俗殓葬而尸身腐朽、血水浸漫并致恶臭者，因为会带给人主观上凶死而未得善终妥善处理之观感，而恐惧其日后鬼魂为祟，此亦成构成凶宅瑕疵。此外，所谓感应屋内有不明精怪为虐、邪灵进入盘据等，因纯涉个人精神层面之认知与主观表述，不能认定为凶宅。综合前述，可知民间对凶宅的认定，常为死者在其最后意识若存若亡之际，留下深深遗憾或对他人执著强大负面感受之场所，因为相信人死后怨念能化作精魂作祟(中国民俗文化观点，如左传·昭公七年："匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉。"，即人横死后魂魄作祟)，故该处所即有可能成为导致用户身心运等方面均受到负面力量干扰甚或牵引的凶宅。

中华人民共和国的南京法院于2017年曾有判例做出司法论述，一所房屋内因有人自杀成凶宅，该房由一公司法人承租为宿舍，所以租户并未死亡，房东控告承租公司索赔凶宅导致的价值减损和其他损失45万人民币，最终法院认定所谓精神损失无理据、价值减损由于并未发生交易，都只是「假设性」价值所以也无理据，就算发生交易显示该房屋卖价低于附近，但房价涨跌极度主观于买卖双方，也许遇到不迷信的买方又会是另一种价钱，且各种因素不可预知的屋内与屋外事件，甚至邻居或周边建设了什么有利设施和厌恶设施，都会影响房价涨跌，这是持有房屋者必须正反全面承受之事所以不可归咎于他人。但房内要重新装修和换家具有理，所以判赔4万多人民币。

北京通州法院2018年则发生另一案例，一对夫妻385万元人民币购房入住一年并装修后发现为曾有人自杀的凶宅，要求卖家和中介公司赔偿140万元，然而在仲介合约中因为有载明「未发生过非正常死亡事件否则买房人可以要求退房，并要求卖房人承担违约责任。」所以获法院接案，但一审判决金额并未向外界公布。



