出埃及记

《出埃及记》（天主教思高译本称《出谷纪》）是圣经旧约的第二书，主要是讲述以色列人如何在埃及受到逼害，然后由摩西带领他们离开埃及的故事。出埃及记传统上认为是摩西在旷野完成的第二本书，因此在一些圣经译本如德文圣经中，它也简称作摩西二书（2. Mose）。
主题：基督是神子民的救赎、拯救和供应，也是他们敬拜并事奉神的凭借，使他们在祂里面与神建造在一起，而得与神相见，彼此交通，互为居所。

《出埃及记》是摩西五经的第二本经书，传统学者认为本书的作者就是摩西本人。这本书提及摩西在三个不同的场合奉耶和华之命执笔作记录。据圣经学者韦斯科特（Westcott）和霍特（Hort）研究，耶稣及新约圣经（基督教希腊文圣经）的执笔者曾引述或提及出埃及记的经文逾100次。例如耶稣曾经说：“摩西岂不是传律法给你们吗？”摩西在西奈旷野执笔写成出埃及记，以色列人逃离埃及一年之后。

它包含一段共长145年的时期，从约瑟于公元前1657年逝世至供敬拜耶和华之用的帐幕建立起来为止。

（主要人物）

有某些考古学及其他外在证据证明这些记载可靠。出埃及记所用的埃及名字完全正确，所提及的官衔亦与埃及碑文所刻的吻合。考古学显示埃及惯于容许外族人士在埃及寄居，然而他们会与外族人保持分离。埃及人以尼罗河水作沐浴之用，出埃及记就记载法老的女儿曾在那里沐浴。人们发现埃及的砖有些混有稻草，有些则没有。此外，在埃及的全盛时期，术士享有很显要的地位。

埃及的墓碑石刻显示法老率领战车队御驾亲征，出埃及记则表明摩西日子的法老也跟从这个传统。但古代的埃及记录完全没有提及以色列人寄居埃及或埃及发生的灾祸，因为考古学发现埃及每个新王朝均会把以往所有不光彩的历史记载从史册中删除。他们不会把羞辱的战败事迹编入史册中。在出埃及记的十场灾殃里，埃及诸神如尼罗河神、蛙神及太阳神等埃及本地人崇拜的神受到打击和羞辱，借以证明耶和华超越诸神的事迹，就不会被收录在国家的史册里。

然而，根据的记载，共有60万成年男性逃离埃及。按此推断，连同妇儿，逃亡的人数约为200万人。但当时埃及的总人口估计为300-600万。如此苦大量人口离开埃及，会严重影响埃及的经济和劳动力，尤其埃及仍是当时世界最强大的文明帝国。

考古学并未找到任何有关这段时间内埃及经济突然变化的证据，因此可推断即使真有希伯来人出埃及之事件，人数也应远低于〈出埃及记〉所记载。（圣经记载了60万这数字，但当时不是用十进制的，所以实际逃离埃及的以色列男人可能只有约2万人左右，60万亦可能包括牲蓄）以色列人或只是古埃及其中一个旅居但有影响力的少数族群，正如现今只占人口2%的美国犹太人般，人数虽少但有政治及经济的影响力。

以色列人出埃及的时期，对应的埃及历史朝代，考古学者之间有几派说法：

摩西在叶忒罗指导下从事了40年的牧羊工作，这使他熟悉当地的环境、水源及食物情况，从而使他具备能力带领以色列人离开埃及。今日已不能肯定记载中所提及的许多地方的位置，因此无法确定以色列人当时离开埃及的精确路线。虽然如此，人们通常认为早期以色列人在西奈半岛的安营地点之一玛拉便是位于距离今日的苏伊士东南偏南约80公里的艾因哈蒂拉。此外，人们亦通常认为以色列人的第二个安营地点以琳便是位于苏伊士东南偏南约88公里的瓦迪盖尔兰德。现今这个地点以植物茂盛，有棕榈树和泉水为人所知；这印证了圣经记载中的以琳“有十二股水泉，七十棵棕树”的记载。宗教人士认为，摩西记载的真确性并不有赖于考古学家能鉴定以色列人离开埃及时沿途经过的不同地点。（，）

关于在西奈平原上建造帐幕的记载与当地的情况十分吻合。一位学者说：“帐幕在形式、构造和材料上都充满了旷野的色彩。制造帐幕所用的木材是旷野所盛产的。”不论在名称、习俗、宗教、地方、地理或材料方面，所有外在的证据均证实写出埃及记正确的记录了以色列人的历史。

其他的圣经执笔者经常提及出埃及记，由此表明它是圣经的一部分。

耶和华为了拯救名下的百姓脱离埃及人的苦待而施行异能和神迹，他将以色列人组织为自己的子民，作‘祭司的国度和圣洁的国民’，以及以色列成为一个神治国的早期历史——这一切都是出埃及记这本圣经书的重要主题。（出埃及记19：6）这本书在希伯来文称为史莫特（Shemoth），意即“名字”。这本书现代的英文名字源自希腊文《七十人译本》，称为艾客素度斯（Exo·dos），后来加以拉丁化而成为艾客素杜斯（Exodus）。出埃及记起头所用的“现在”（见英文圣经，实际是“此后”）一词足以表明出埃及记乃是创世记的延续记载。此外，它把雅各众子的名字根据的详细记录重新列出，由此也可以看出它与创世记的关系。

出埃及记一书显扬上帝的名耶和华及尊他的名为圣。上帝对摩西解释他圣名的伟大含意时说：“我要证明是甚么，就证明是甚么，”并进一步吩咐摩西告诉以色列人“我要证明是（希伯来文אהיה，’Eh‧yeh′，艾耶，来自希伯来文的动词ha‧yah′，哈雅］派我到你们这里来。”耶和华（יהוה，YHWH）这个名字来自一个有关的希伯来文动词哈华（ha·wah′），意即“成为”，而这个名字本身的实际意思则是“他使之成为”。耶和华为了拯救以色列人而施展的大能，使他的名受到显扬，充满荣耀而值得记念，直至‘万代’。

因此，本书的前半段（-）则描述这个新团体如何得以成形。本书将焦点集中在两个地区，一个是埃及，另一个是西奈。本书的前半部是描写以色列人如何从埃及到西奈，后半部则他们在西奈如何组织成一特别的民族。


（包含-）列出移居埃及的以色列人的名字之后，出埃及记接着记述约瑟的死亡。后来，有一位新王兴起统治埃及，他既不认识约瑟（），也不认识耶和华（五章二节）。他目睹“以色列人生养众多，并且繁茂，极其强盛”，于是便采取高压手段，强迫他们做苦工，甚至下令把所有新生的以色列男婴杀掉以免他们的男丁不断增多。（）就在这种情势下，有一个属于利未支派的以色列人生了一个男婴。这个小男孩在家中排行第三。当他三个月大的时候，他的母亲把他放在一个蒲草箱内，然后把箱子搁在尼罗河的芦荻中。后来法老的女儿发现了他，她怜爱这个孩子，于是把他收养了。孩子的亲母成了他的奶娘，结果他得以在以色列人的家里成长。后来他被送回法老的宫中。法老的女儿给他起名叫摩西，意思是“拉出［意即从水里救出］”。

摩西对以色列同胞的福利十分关注。有一次他把一个欺凌以色列人的埃及人杀了。他因此被迫逃亡，来到米甸。摩西在那地娶了米甸祭司叶忒罗的女儿西坡拉为妻。后来他得了两个儿子，革舜和以利以谢。摩西在旷野里逗留了40年，到他80岁的时候，耶和华差派他执行一项特别任务以便使上帝的名成圣。有一天，摩西牧放叶忒罗的羊群，到了“上帝的山”何烈山附近，他看见荆棘被火烧着，却没有焚毁。他过去要查看究竟的时候，耶和华的一位天使对他说话，告诉他上帝已定意打发他去“将［他］的百姓以色列人从埃及领出来”。（，）耶和华要任用摩西作为他的工具，将以色列人从埃及的奴役中拯救出来。

摩西接着问上帝他在以色列众人面前应当怎样称呼他。就在这个场合，耶和华首次显明他的名字的真正意思，并为了达成他的旨意而将他的名立为纪念：“你要对以色列人这样说：‘那自有的［“我要证明是”，《圣经新世界译本》的译文］打发我到你们这里来。……耶和华你们祖宗的上帝，就是亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝，打发我到你们这里来。’”上帝的名耶和华标明他必定会使与他名下百姓有关的旨意成就。他会把他曾向他们列祖应许的土地，‘一块流奶与蜜之地’，赐给这群百姓，亚伯拉罕的后代。

耶和华告诉摩西埃及王必不会容以色列人离去，但他会施行奇事打击埃及。上帝立摩西的兄长亚伦作他的代言人，并赐给他们能力行三件神迹，以说服以色列人相信他们的确奉耶和华的名而来。在往埃及途中，摩西的儿子要接受割礼才得以挽回性命，这件事提醒摩西他必须遵守上帝的吩咐。（）摩西和亚伦就去招聚以色列的众长老，告诉他们耶和华的旨意是要领他们出埃及到应许之地去。他们行了那些神迹，百姓就信了。

（包含-）摩西与亚伦一同谒见法老，宣布以色列人的上帝耶和华如此说：“容我的百姓去。”妄自尊大的法老以讥讽的口吻说：“耶和华是谁，使我听他的话，容以色列人去呢？我不认识耶和华，也不容以色列人去！”（）法老不单没有容以色列人去，反而强迫他们作更多苦工。然而，耶和华却重申他的拯救应许，并再三强调要使他的名成圣，说：“我是耶和华。……你们要知道我是……你们的上帝，……我是耶和华。”（）

摩西在法老面前施行奇事，亚伦把杖丢在地上，杖就变成一条大蛇，埃及的术士也照样行。虽然亚伦的大蛇吞了术士的蛇，但法老的心依然刚硬如故。耶和华开始向埃及降下十场连续的灾殃。首先，尼罗河和埃及全地的水都变成血。然后全地受蛙灾蹂躏。埃及的术士也能用邪术把头两场灾殃照样施行，但第三场使人和牲畜身上长满虱子的灾祸，术士们却无法照样行。埃及的术士们被迫承认：“这是上帝的手段。”可是法老仍不肯容以色列人离去。（）

最初三场灾殃使埃及人和以色列人同受打击，但从第四场灾殃起，受打击的只限于埃及人，以色列人在耶和华的保护之下得以从埃及人当中分别出来。第四场灾殃是蝇灾。然后埃及的牲畜得了重重的瘟疫，接着人和牲畜身上都长满起泡的疮，连行法术的人也在摩西面前站立不住。耶和华仍让法老的心刚硬，然后他通过摩西向法老说：“其实，我叫你存立，是特要向你显我的大能，并要使我的名传遍天下。”（）其后，摩西告诉法老将有“重大的冰雹降下”。此外圣经首次透露在法老的臣仆当中，有些人惧怕耶和华的话而采取适当的行动。第八和第九场灾殃迅速相继临到，风把蝗虫从四面刮了来，此外埃及遍地陷入一片黑暗之中。这一切灾祸使顽梗不化、怒不可遏的法老恐吓摩西不得再见他的面，否则便必死无疑。（）

（包含-）耶和华宣布说：“我再使一样的灾殃临到法老和埃及”——击杀长子。（）他吩咐把亚笔月定为以色列的正月。在该月初十日，他们要取一只无残疾的一岁绵羊羔或公羊羔，然后在十四日把牠宰杀了。在当日黄昏的时候，他们要取点血，涂在房屋的门框和门楣上。然后他们要留在家里，吃烤羊羔的肉，但不可折断牠的骨头。他们家中不可有酵，而且他们要赶紧的吃，穿好衣服预备上路。他们要世世代代记念这逾越节，奉为耶和华的节。然后他们要守七日的无酵饼节，吃无酵饼，并要把事情的一切意义教训子孙遵守。（后来，耶和华对这些节期颁下进一步的训示，吩咐以色列家所有首生的男丁和雄性牲畜都要归耶和华为圣。）

以色列遵照耶和华的吩咐而行。然后灾祸临到了！在午夜时分，耶和华把埃及地所有的长子，连同一切头生的牲畜，尽都杀了，但天使却越过及拯救以色列头生的人畜。法老大声喊叫说：“起来！连你们带以色列人，从我民中出去。”‘埃及人也催促百姓’快快离开那地。（，）以色列人并非空手离去，因为他们向埃及人索取金器银器和衣裳。他们摆成战阵离开埃及，壮丁约有60万，连同他们的家属和一大群外族人及许多牲畜。自亚伯拉罕渡过幼发拉底河进入迦南地至这天，刚好满了430年，这一夜实在值得以色列人谨守记念。

（包含-）以色列人从疏割起行。日间耶和华在云柱中领路，夜间则以火柱光照他们。法老的心刚硬如故，遂带领车辆军兵追赶他们，一心要在红海把他们一举消灭。摩西安慰百姓说：“不要惧怕，只管站稳！看耶和华今天向你们所施行的救恩。”（）耶和华使海水分开，露出干地使摩西可以带领以色列人安然到达对岸。法老的大军尾随不舍，结果复合的海水把他们全军淹没溺毙。圣经的第一首胜利之歌将以色列人脱离奴役的欢乐表达得淋漓尽致：“我要向耶和华歌唱，因他大大战胜，将马和骑马的投在海中。耶和华是我的力量，……也成了我的拯救。……耶和华必作王，直到永永远远！”

（包含-）此后，在耶和华的引领下，以色列人逐步向上帝的圣山——西奈山——进发。百姓埋怨玛拉的水苦，耶和华便施行神迹使之变甜。当他们埋怨无肉无饼时，他在晚上赐下大群鹌鹑，早上则赐给他们有如地上的露水、清甜可口的吗哪。在其后的40年以色列人便以吗哪为粮。此外，耶和华首次规定以色列人要守安息日，嘱咐他们在第六天收取双倍数量的吗哪，第七天则没有吗哪赐下。在利非订，上帝赐水给他们喝，并为他们与亚玛力人争战。上帝吩咐摩西把他的判决记下，他要将亚玛力人完全消灭。

后来，摩西的岳丈叶忒罗把摩西的妻子和两个儿子带来给他。以色列人以更有效的方式组织起来的时候到了，叶忒罗在这方面提出一些切合实际的好建议。他劝告摩西莫再独自肩负重任，相反可以委派一些敬畏上帝、精明能干的男子作千夫长、百夫长、五十夫长与十夫长管理百姓。摩西依计而行，有难断的案件才亲自处理。

以色列人逃离埃及三个月之后在西奈的旷野安营。耶和华在该处应许他们说：“如今他们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民，因为全地都是我的。你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。”百姓都同声起誓说：“凡耶和华所说的，我们都要遵行。”（，）在以色列举国自洁之后，到了第三天，耶和华降临西奈山，使全山冒烟，大大震动。

耶和华接着颁布十诫。十诫强调对耶和华作专一的效忠，同时禁止人崇拜假神偶像及妄称耶和华的名。十诫吩咐以色列人六日要劳碌作工，然后要向耶和华守安息日，并要孝敬父母。其余的诫命包括不可杀人、不可奸淫、不可偷盗、不可作假见证、不可存心贪婪。耶和华随后向这个新生的国家颁布许多律令典章，包括怎样对待奴仆、殴斗、伤人、赔偿、盗窃、失火损毁财物、谬误的崇拜、诱奸、苦待寡妇孤儿、放债及其他事情的处理方式等。上帝也颁布安息的律法，并规定每年向耶和华持守三个节期。然后摩西将耶和华的命令写下来，献上祭物，将祭牲的血的一半洒在坛上。他又将约书念给百姓听，他们再次誓言凡耶和华所吩咐的，他们都必遵行。于是摩西将其余的血洒在约书上和百姓身上。这样，耶和华以摩西为居间者，与以色列人立了律法的约。

后来摩西上山到耶和华那里接受律法。他在山上40昼夜，上帝给了他许多训示，关于建造帐幕所用的材料，其中一切器具的细节，帐幕本身的详细规定，祭司袍服的设计，包括亚伦的冠上一块刻着“归耶和华为圣”等字样的精金牌子。此外，一切与设立祭司有关的安排和当行之礼也都详尽地记录下来。上帝也提醒摩西守安息的约是耶和华和以色列人之间“永远的证据”。耶和华于是把两块法版，就是“上帝用指头”写的石版，交给摩西。

与此同时，百姓变得焦躁不耐，于是请求亚伦为他们作个神像在他们面前领路。亚伦铸了一只金牛犊，百姓便“向耶和华守节”而崇拜这偶像。（）耶和华表示要灭绝以色列人，但摩西为他们求情。摩西为此大发烈怒，把法版摔碎了。利未的子孙挺身维护纯真的崇拜，杀了3000个狂欢作乐的人。耶和华也以瘟疫打击以色列人。后来摩西恳求上帝继续引领他的百姓，上帝告诉摩西他可以一睹他的荣耀，并吩咐他再凿出两块石版，耶和华会再次把十诫写在其上。摩西第二次上山时，耶和华在他面前经过，宣告自己的名说：“耶和华在摩西面前经过，宣告说：“耶和华，耶和华，是有慈悲有恩典的上帝，不轻易发怒，大有忠贞之爱，信守真理，为千代的人存留忠贞之爱”（）他接着宣述立约的条件，摩西把它写下而成为今日我们在出埃及记所读到的资料。摩西从西奈山下来的时候，因耶和华所显的荣耀而-{面}-皮发光，因此他要用帕子把脸蒙上。

（包含-）摩西于是招聚以色列全会众，向他们转述耶和华的吩咐，告诉他们凡是甘心乐意的人和心里有智慧的人可以分别为建造帐幕而作出捐献及参与建造的工程。不久，摩西接获报告说：“百姓为耶和华吩咐使用之工所拿来的，富富有余。”（）在摩西指挥之下，充满耶和华的灵的工人开始建造帐幕及制造其中的各种器具，并替众祭司缝制衣袍。在出了埃及一年之后，帐幕造成了，竖立在西奈山前。耶和华以云彩遮盖会幕，以他的荣光充满帐幕，以致摩西无法进入会幕里。借此耶和华表示他的认可。在以色列的旅程上，自始至终耶和华均在日间以同样的云彩，在夜间则以火光指引以色列人。当时是公元前1512年。出埃及记的记载显明耶和华为了拯救以色列而施行了许多神迹大能，使他的名得以成圣，这项记载至此遂告结束。

出埃及记显明耶和华是拯救者、组织者和他的旨意的成就者，并且确立对他的信心。新约圣经曾多次引用出埃及记的经文。这些经文指出：

在提到摩西和他父母所怀的信心。因着信，摩西离开埃及；守逾越节;带领以色列人渡过红海。他们却仍没有赢得上帝的嘉许，因为他们试探上帝，并且成为拜偶像，犯淫乱和发怨言的人。保罗解释这些记录对今日的基督徒深具意义，说：“他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。”

使徒保罗在希伯来书第9和10章，论及出埃及记的意义和预言的实现说，“律法只让人看见将来美好安排的影子，而不是实体，所以人到上帝面前来，单靠每年常献同样的祭牲，总不能得到完美。”（）因此，基督徒所关心的是认识“影儿”和明白“实体”。基督“献了一次永远的赎罪祭”。他被描述为“上帝的羔羊”。像在预言性的先模中一样，“羔羊”没有一根骨头被折断。使徒保罗评论说：“我们逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了。所以，我们守这节不可用旧酵，也不可用恶毒、邪恶的酵，只用诚实、［真理］的无酵饼。”

耶稣成为新约的居间者，正如摩西是律法的约的居间者。使徒保罗清楚解释两约之间的对照；他论及借着耶稣死在苦刑柱上，‘律例上所写的字据’都被涂抹了。复活了的大祭司耶稣“在圣所，就是真帐幕里，作执事；这帐幕是主［耶和华］所支的，不是人所支的”。律法之下的祭司们致力于‘供奉的职事，本是天上事物的形状和影像’，依照上帝赐给摩西的样式。“如今耶稣所得的职任是更美的，正如他作更美之约的中保［“居间者”，《圣经新世界译本》的译文］；这约原是凭更美之应许立的。”旧约含有叫人死的律法，这约已被废去。保罗把那些不了解这事的犹太人描述为冥顽不灵的人，但是相信的人体会到属灵的以色列人已经归于新约之下；借着获得充分的装备作传道者，他们能‘敞着脸好像由镜子里反映出耶和华的荣耀’。他们能够怀着清白的良心‘以颂赞为祭物，就是公开宣扬主名之人嘴唇的果子’。

出埃及记显扬耶和华的圣名和至高统治权，也指向属灵的以色列人所获得的拯救。使徒彼得指出：“你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属上帝的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。你们从前算不得子民，现在却作了上帝的子民。”耶和华从世上把属灵以色列人召集出来以显扬他的名。耶和华为了彰显他的大能及传扬他的名而让法老作为见证存留，他借此预示他要通过他的见证人成就一项更伟大的见证。

所以可以根据圣经说，在摩西手下建立起来的国预表耶稣手下的新国家，一个永不动摇的王国。因此，基督徒应当籍此受到鼓励用“虔诚敬畏的心事奉上帝”。正如在旷野中耶和华的临在遮盖帐幕，他也应许永远与敬畏他的人同在：“看哪，上帝的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民。上帝要亲自与他们同在，……你要写上；因这些话是可信的，是真实的。”出埃及记的确是圣经中不可少的有益记载。





