出木杉英才

出木杉 英才（，，1964年4月14日—），早期台湾亦译王聪明、优杉及小杉，香港亦译太郎、彬仔，美国版称Ace Goody，4月出生，是藤子·F·不二雄的科幻漫画《哆啦A梦》及其动画版中的登场人物之一。

在故事中，出木杉通常以与其姓氏涵义「出众，第一」相符的完美少年形象出现。并往往担任有著众多缺点的主角野比大雄的对比角色与竞争对象。

出木杉出生于1964年4月14日。他是大雄班级里的班长，也是学校里的帅哥。除了功课好以外，也擅长体育，多次帮助胖虎的棒球队扭转败局，还很会做菜。有想要的东西时，他不依赖父母，而是给别的小孩做家庭教师赚钱。此外，他也看漫画，玩游戏，还会变魔术。虽然是小学生，但是却与外国笔友史密斯长期通信联络。

可以说是一位极少缺点的少年。对预言之类的东西也能找到合乎逻辑的破解方法。能够去未来的世界看看是他的梦想，在大雄的帮助下得以实现。 此外，也曾经与大雄和哆啦美一起去白垩纪时代。

在自己的房间内有部电话，曾因好成绩遭同班同学嫉妒而被骚扰过。

他性格也非常好，对任何人都很和善，可以原谅曾经攻击自己的人，心胸宽大，连大雄自己也承认出木杉比他好得多。

由于他在作品的出场大多时候都和静香相处在一起，因此被大雄当成情敌，但是出木杉本人对大雄并没有竞争意思。

虽然无追求静香之举动，其本人亦对静香有好感，在电影《大雄的结婚前夜》亦用笑容祝福静香和大雄结婚。

嗜好有：

与静香的关系非常好，常与静香一起出去玩，看书或写生，甚至与静香互相交换日记。

但是除了静香，在故事里与其他主要角色（哆啦A梦、大雄、小夫、胖虎等）的交流并不多见，在电影版中也甚少出场。而虽然受异性欢迎但也较少看到与静香以外的异性互动，不过受到邀请时不介意加入大雄或其他同学的活动。跟胖虎的关系中，因为头脑、体能跟个性都很好，剧中几乎不曾被胖虎欺负。不过接到胖虎武断命令也会不得不遵守，例如税金鸟事件与胖虎演唱会等。

在《大雄的结婚前夜》中与胖虎、大雄、小夫等一起庆祝喝酒，及40卷《夺回静香》的婚后相处来看，出木杉与大雄等人的关系在成人后会有所改善。

父母的详细情况不明，父亲只出场过一次，母亲没有出场过，只是因为使用了哆啦A梦的工具定时傻瓜弹而发出过「嘻嘻哈哈」的怪声。

曾经一度因为父亲调工作而要搬迁到美国去，但最后没实现。

他作为宠物的狗非常强壮，是曾经在比赛里获得冠军的名犬，连胖虎都对其谦让三分。

长大后出木杉的体格也变得更强壮，并且留了络腮胡子。在第44卷《夏威夷越来越近了》中曾经说其梦想是去火星和月球，最后实现了这个梦想，被派到火星工作。因为去火星工作而把儿子托给大雄家，由此看来长大后也与大雄有密切的交流。

在多啦a梦来到20世纪前，原本设定中出木杉与静香结婚，而自己的孙女会和大雄的孙子结婚。

妻子是金发的白人。儿子的名字叫英世（）。





演员：内村航平（丰田汽车广告）

