出租车

出租车（）
又称出租汽车，港澳、广东通称「-{的士}-」，上海习惯叫做「差头」（Charter，租车），是一种基于即时租赁的陆地公共交通服务，按里程表收费。

出租车的载客量不多，一般只有4个座位，有些是3或5个座位。搭乘出租车除了扬手招呼外，还可以透过电话、网络、手机应用程式预约。

2016年9月起交通运输部发布《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》，计程车分为传统巡游出租车（巡游车）和网路预约出租车（网约车）两种，统一纳管以解除传统乱象，巡游出租车驾驶员还是网络预约车驾驶员都需要考证上岗，条件略有不同，但必须具有3年以上驾驶经历；无交通肇事犯罪、危险驾驶犯罪记录，无吸毒记录，无饮酒后驾驶记录，最近连续3个记分周期，没有记满12分的记录。

巡游和网约的职业条件表面看起来一样，但巡游出租车辆一般六到八年强制报废；网约车是八年强制退出营运后可转卖获利、巡游出租车实行政府定价；网约车则实行市场随意定价、巡游车公司必须依法为驾驶员购买社保；网约车则是平台公司可以不为司机购买社保，基本上普通巡游出租车单车每年营业成本比网约车单车每年成本高数万不等，且由于区别对待的定价管制，巡游出租车市场长期被动丢失。新出台的法律规定私人兼差无证用私家车跑出租车的处罚力度加大，处人民币1万元以上3万元以下的罚款，然而无论是平台公司，还是非营运的私家车，在新法律开始执行一年多后，仍然还在非法营运，被抓获处罚的少之又少。在资本权贵撑腰的平台公司面前，新法律再一次被蹂躏和架空，市场继续无序混乱，必须守法经营的传统巡游出租车从业者损失惨重，无处话凄凉。

本节所述内容以传统巡游出租车（巡游车）内容为主，有关网约车的相关内容请参见网约车条目。

北京市的「-{zh-hans:出租车;zh-hant:出租车;}-」色调统一，为3条2色，车身主要为“尊黄”，车顶与包围颜色一致，分别为“北玄、东青、南赤、西白、冬紫、春绿、夏红、秋碧”。车顶灯箱与车门上印有公司缩写。规模较大的出租汽车公司有：银建、北汽、首汽等。自从韩国现代汽车在北京设厂以后，的士主要采用现代伊兰特和索纳塔汽车，另外也有捷达、富康、爱丽舍等车型。奥运会召开时，老旧的捷达和富康已退出北京出租车运营市场。因应残奥会的举行，无障碍出租车亦逐渐投入市场。

受香港文化影响，北京市民常把「-{zh-hans:出租车;zh-hant:出租车;}-」简称为「的」（读「滴」；取自「-{的士}-」），招呼出租车叫做「打的」（即粤语「搭的」之误读），出租车司机暱称作「的哥」（男）或「的姐」（女），计费收据叫「的票」。另外，在马路上非法招揽乘客的私人车辆，被称作「黑的」，而利用摩托车或改装过的残疾人专属三轮摩托车来招揽乘客的车辆，被称为「黑摩的」。

2005年的北京出租车开始了新一轮的更新换代，淘汰了使用了十多年的夏利。车价基本统一为每公里1.6元，起价3公里10元，2006年提高为每公里2元，起价不变。从2013年6月10日起北京出租车涨价：起步价13元、每公里2.3元。

天津出租车始于1915年，20世纪30年代，天津已拥有私人车行数百家和各种出租车300多辆，大部分都是进口汽车。当时比较大的车行有：文记车行、大同 汽车行，还有地方官僚经营的光裕汽车行。另外，还有民间个体经营的车行，如三义庄的和记，建国道的红利、义达等车行。当时的出租汽车大部分穿行在租界，为少数官僚买办和富商等人服务。

1975年1月1日，“天津市出租汽车公司”成立。此后，天津市人民政府逐年拨款增加车辆，使出租汽车行业得到迅速发展。1990年代，大发、夏利和丰田相继成为天津出租车型。自2008年以来，市内主要使用丰田花冠和威志两种车型。车身统一色调，主要为蓝色。

目前，天津出租车实行的价格是起步价3公里8元，超过三公里每公里1.7元，另有少量出租车实行每公里2元运价，主要为奔驰、红旗、帕萨特等中高档车型。另外，天津出租车一般都属于司机本人所有，因此不需要像北京、上海等地的出租车司机缴纳高额的份钱。

尽管上海市官方使用「-{zh-hans:出租车;zh-hant:出租车}-」一词，但民间仍旧习惯以「头」或「-{的士}-」称呼之，而乘车则称做「拦差头」或「放差」；「打的」（源自北京叫法）或「打车」（即「打的」与「搭车」之混用）。

上海出租车是上海市公共交通的重要组成部分。目前全市有出租车企业261家，从业人员近十万人，出租汽车近4.3万辆，旅游包车和租赁车等8000多辆。全行业日均客运量近300万人次，约占上海客运总量的24%。

于2013年的Hotels.com全球的士服务调查中，上海的士排名全球第18。
上海出租车服务由多间出租车公司营办，一般以六家较大公司的车辆为主：大众、强生、蓝色联盟、海博、锦江和法兰红。各公司都提供电话预定车辆上门服务，以公里数为车费计算单位。2013年起，大众出租在调度系统中加入联合出租，乘客也可预定部分法兰红与蓝色联盟出租车。近来上海出现7座，客货两用等特种计程车，方便多人出行或大量购物。上海还有郊区出租车，起步费为12元，只在外环以外行驶。如闵行江南，南汇大众，嘉定锦江等。

上海出租车型号大部分为上海大众生产的途安、桑塔纳Vista，另外有少量的捷达、东方之子等稀有型号出现，2004年初有几十辆奔驰出租车投入运营，但后来因维护成本过高于2006年退出运营。

货运出租车仅提供货物运输的车辆和司机，不投入人力帮助货物的装卸，这一点不同于搬场公司。

客运车：
特别部分：

货运车：

广州「-{的士}-」历史悠久，自民国初期就有大批出租车公司或车行遍布于市区各地。市民乘坐出租车之方式称作「搭的」或「截的」（也有普通话之「打车」），出租车司机则通称为「-{的士}-佬」。

深圳公众习惯称出租车为「-{的士}-」，坐的士称为「打的」。深圳的士分为红色及绿色两种：

深圳市自2017年5月5日起执行统一的巡游出租车运价，系首次实现“同城同价”。 此前，深圳市的红色出租车和绿色出租车在收费上有较大区别，相较而言，红色出租车收费更高。

成都市的出租车收费按车型计算。车身统一色调，为3条2色，车身主要为黄蓝、黄绿。自从一汽大众在成都设厂以后，的士主要采用捷达和速腾汽车，另外也有爱丽舍等车型，基本使用天然气。

市区内出租汽车起步价为5元，行驶一公里，两公里以后七公里以内每公里计费1.4元，七公里以后六十公里以内每公里计费2.1元。夜间出租汽车起步价为6元，行驶一公里，两公里以后七公里以内每500米计费1.7元，七公里以后六十公里以内每公里计费2.55元。暂时不提供刷卡支付车资。速腾汽车起步加价2元。

香港「-{的士}-」分为3类，分别是市区的士（红色车身，俗称「红的」）、新界的士（绿色车身，俗称「绿的」）及大屿山的士（蓝色车身，俗称「蓝的」）。3类的士中，只有市区的士能在全港各处营运（除大屿山南部及深圳湾口岸及落马洲支线管制站以外的边境禁区），新界的士只能在新界的屯门区、元朗区、大埔区、北区、西贡区的北潭涌、香港科技大学、港铁坑口站以及沙田区的部份地区（马鞍山、威尔斯医院、沙田马场、马料水﹚，此外，新界的士亦可以根据指定路线前往沙田威尔斯亲王医院、观塘区的顺利邨、港铁荃湾站、香港国际机场、港铁青衣站及香港迪士尼乐园，大屿山的士则只能在大屿山南、东涌、机场、愉景湾及迪士尼乐园营运，商业行驶中不能离开大屿山。

于2011年，Hotels.com于网上进行全球的士服务调查，了解全球各地的的士在安全、卫生、司机驾驶技术、对道路的熟悉程度、服务态度、价格及召唤的方便程度7个范畴进行评核，结果得出香港的士排名全球第3。但在两年后的同类调查却急跌至排名15。

香港的的士以首2公里为基本车费，以市区的士为例，其起表价为24港元，新界的士为20.5港元，大屿山的士则为19港元。然后每200米车程或每分钟等候时间，按路程长短及的士种类加收1.2至1.7港元不等。

澳门「-{的士}-」只有两种，分别为黑色车身的市区的士，通称「黑的」。黑的分为4座位、5座位和6座位。及灰蓝色车身的电召的士，分为6座普通的士、7座大型的士及6座无障碍的士。

车型方面以丰田Corolla占最多，此外还有丰田Alphard、丰田Camry、丰田Noah、丰田Avensis、现代Sonata、福特Mondeo、雷诺Lattiude、福士Caddy。
而至于电召的士方面，以丰田VELLFIRE为主，另外有3部丰田VOXY无障碍的士，前者分普通的士6座位及大型的士7座位，三者车身都是以灰蓝色作为主色。
两的收费同样以运营里数收费；首1600米收费为澳门币19元，其后每240米澳门币2元。前往氹仔及路环分别另收附加费澳门币2元和澳门币3元，从氹仔或路环返回澳门市区则无须收附加费，由氹仔客运码头、澳门国际机场、澳门大学新校区的士站出发另收附加费澳门币5元。如有大型行李需放置在车尾箱，每件另收澳门币3元。

虽然有收费标准，但澳门的士经常出现上车前先议价的违法行为，政府也被批「不作为」。

新加坡「-{德士}-」业者目前共有六家，分别是康福（Comfort）、城市（City Cab）、SMRT、Trans-Cab、捷达（Premier Taxis）、Smart Cab。其中SMRT更有提供高级德士服务，分别是奔驰E-Class和伦敦德士，不过收费比起一般德士高出许多。从前，新加坡的一般德士和香港的-{计程车}-车款相同为丰田皇冠，近年逐渐被现代汽车的索纳塔取代。新加坡德士在午夜乘车车资为表上的金额之1.5倍，另外假日和前夕车费也加$1元；若自樟宜机场出发也要加$3到$5元不等的金额。新加坡对私家车数量管制严格，除了拥车条件高之外，若是在尖峰时刻进入市区（CBD）都要收费，德士也不例外。新加坡招车最好是电召，其次是在的士站等候，除非是午夜才有可能随便招车。

于2013年的Hotels.com全球的士服务调查中，新加坡的士排名全球第9。
新加坡德士的计费方式为（皆以新币计算），首1公里$2.8元，之后每0.35公里收$0.2元；每30秒等候也收$0.1元；若用电话叫车要加$3.2元（马上到）或$5.2元（预约时间）。新加坡德士车费超过$15元可以刷卡（但要收10%作为附加费）。

台湾「计-{}-程-{}-车」之车身一律漆为黄色，并悬挂白底红字车牌、车顶置「TAXI」或「出租汽车」灯箱。
2000年以前，大部份的台湾计程车采「靠行制度」，计程车司机需考到职业小型车驾驶执照后，再考取计程车执业登记证，并透过车行仲介取得车辆才可执业。在一定条件且政府有开放时，才可申请成为「个人车行」。由于台北车站规划予公车和计程车的路线不明朗，经常发生守规矩的计程车司机被不守规矩的计程车司机叫嚣的事例。

政府在1996年起开放成立计程车合作社、设立招呼站，以改善靠行制度的弊端。另外在各都会区，亦盛行电话叫车、网路叫车、手机应用程式（App）叫车。

根据2008年9月底的统计，台湾计程车数量最多的地方是台北市，一共有31040辆，比1995年开放计程车运输合作社申请后的3万9千多辆减少，主要的原因在于台北捷运井字捷运路网成形陆续通车，使市民和旅客对计程车的需求逐步下降。

而根据2007年的调查报告，台北市的计程车驾驶平均一个月工作27至28天，每天工作时数为10.4个小时，空车时间约占3.5个小时，平均每天载客14.5趟，里程为154公里，平均每天驾驶人营收1,754元，比两年前增加4.0%，不过计程车平均每天耗用燃料费617元，也增加24.9%。

为了提升计程车服务品质，降低空车率，台北市政府交通局规划在交通据点设置计程车招呼站，至2008年九月底已经设置165处。另外对于即将兴建的大型基地或场站，市政府也要求将计程车招呼站内部化。

车型方面以丰田Corolla Altis、丰田Wish占最多，过去曾流行过福特全垒打及日产Cedric等车款。近年来不少可供使用轮椅乘客搭乘的福斯Caddy和福特旅行家（Tourneo Custom）等车款引进做为计程车。

于2013年的Hotels.com全球的士服务调查中，台北的士排名全球第19。

由于恶劣的用路习惯，台湾的计程车司机长期以来为人所诟病，交通违规的情况履见不鲜，有学者分析计程车司机驾驶的心态有如《绝代双娇》中「要钱没有，要命一条。」的写照。而诸多城市中又以台北市计程车密度最高，常见一个路口有过半的汽车是计程车。另外，计程车数量多，空车空档亦多，衍生的排放废气量不容小觑。但由于长久以来工会的运作与制衡，即便政党轮替，政府一直对于计程车的交通及环保问题充耳不闻。

台湾绝大多数计程车以里程数计费，但因地域差别，各县市之计程车收费标准亦不相同。




日本计程车依经营型态分为个人计程车与法人计程车（交通公司）两种。依车身大小有小型（车长4.6公尺以下，包括司机可坐5人以下）、中型（车长4.6公尺以上，可坐5至6人）等。与香港等地的计程车一样，汽车制造商会制造专门用作计程车的车款，如丰田汽车的Crown Comfort。日本计程车于1960年代开始以石油气作为动力，近年来也出现油电混合车及电动车作为计程车。绿色车身收费较廉宜，黑色车身（私人）的司机拥有卫星导航还有手提电话翻译人员，可中文或英文对话，车厢较为宽敞及豪华，但收费极高。

于2013年的Hotels.com全球的士服务调查中，东京的士排名全球第3。

韩国计程车基本实施共乘制度，车身多为银色和白色（首尔计程车为橙色），车型以现代和起亚中型轿车为主，包括一般车、模范车以及大型车等三个级别，司机会按前往目的地的路线决定是否等候另一个客人。

韩国的模范计程车通常拥有较为宽敞及装饰华丽的车厢，其司机必须有10年的良好驾驶纪录，并懂得基本英语会话，适合不谙韩语同时不介意昂贵车费的乘客选乘之。

韩国的一般计程车收费较廉宜，但各地收费标准不同，首尔计程车首2公里起表价为3000韩圆，此后每142米或每35秒加收100韩圆，夜间另收附加费20%，而釜山和大邱计程车起表价则为3300韩圆，仁川、光州、大田和蔚山计程车起表价为2800韩圆。模范的士为黑色车身，收费较昂贵，首3公里起表价为5000韩圆，此后每164米或每39秒加收200韩圆，夜间不收附加费。
于2013年的Hotels.com全球的士服务调查中，伦敦的士排名全球榜首。
美国计程车通常由多间的士公司营运，其中为芝加哥最大的计程车公司之一。

于2013年的Hotels.com全球的士服务调查中，纽约的士排名全球第2。

一般以交通流量、起表数、距离和等候时间（包括等候交通灯号）作计算收费。

