出草

出草（布农语：kanasan，鲁凯语：waulri，太鲁阁语：mtkrang，赛夏语：malakem，阿美语：militafad）是台湾原住民猎人头习俗（猎首）的别称，就是将该人之头颅割下的行为，与祭祖的人牲有关。泰雅语称「姆嘎亚」（mgaya）。

这种行为也存在于世界上各大洲的原住民族，而与台湾原住民关系密切的南岛民族中也有多个民族有这样的习俗。而由于台湾原住民长期与其他族群，如汉人与日本人接触，其猎人头的习俗常常被汉人与日本人视为野蛮而瞧不起。如清代蒋毓英《台湾府志》：「好杀人取头而去，漆顶骨，贮于家，多者称雄；此则番之恶习也。」认为出草是原住民恶习。清末李秉瑞等著的《蓬莱小语》：「时人入山，常遇灵怪悲号回野，俗谓『讨路费，散冥镪，可免。』遇怪悲号犹可，遇番悲号，则以首级为路费矣。」这段话则认为在山中遇到鬼魂，也比遇到猎首的台湾原住民好多了。但其实台湾原住民并不是各族都有这样的习俗，世居于离岛兰屿的达悟族即无此习俗。

朱仕玠《小琉球漫志》：「番以射猎为生，名曰出草。」
黄叔璥《台海使槎录》：「捕鹿，名曰出草。」台湾教育部《国语辞典》：「旧日台湾原住民埋伏于草丛中，捕杀入侵者或猎取他族的人头，再将人头去皮肉，置于髑髅架上，称为出草。」

可见原本出草指的是打猎，甚至是特指猎鹿。直到后来才被用于杀人猎首的专称。

其习俗之形成，源出于经济上的需要，也就是为了争夺生存资源。人类为了生存，必须取得生存所需的自然资源，而资源来自土地，因此对土地的占有，就是对资源的占有，也就是确保了生存所需的资源。所有部族不论其生产力高低，对土地及资源的需要，都是不变。而土地在一定时间内产出资源有限，各部族为了确保己身的生存，在协商过后仍没有解决争端的情况下，往往会以暴力的形式来解决争端，而由此产生了一切的暴力斗争，在台湾原住民之间的这种斗争，被称为「出草」。

由于消灭其他部族的有生力量，就能减少其他部族的人口，降低其对土地的需要和竞争力，也就使自己的部族获得更多的土地和资源，确保了生存的能力。因此，所谓「出草」便被规定为成年男人的证明和提升社会地位的机制，并成为宗教信仰中祭祖的一环。这些社会制度和文化宗教上对于出草的重视，其根本原因乃是为了维持族人对外敌战争的企图心，增加本部族的竞争力。

另观达悟族，之所以没有出草的习俗，就是因为其居于孤悬海外的兰屿岛，主要的经济取向是渔业，斗争的对象只有大自然，而非其他部族的人类。因此，没有消灭其他部族人口的需要，而且岛上也没有其他部族的人口可供其出草。

其实出草行为是具有复杂动机的。当然，原住民会因为报仇而猎人头，但是也可以为了祈福而猎人头，或者是为了表现自己的英勇而猎人头，甚至是无目的性，纯粹为了猎人头而猎人头，大部分被害者是与猎首原住民毫无仇隙的第三者——其他部落或平地人。




