击剑

-{zh-cn:击剑; zh-tw:击剑; zh-hk:剑击; zh-sg:击剑;}-，又称-{zh-cn:剑击; zh-tw:剑击; zh-hk:击剑; zh-sg:剑击;}-，在广义上讲是指用手持兵器刺、戳的技术。现代一般多作为击剑体育项目的代名词，是一种格斗运动，这里指的击剑（Fencing）是以17世纪后单手用的护手刺剑为主的格斗运动，并非传统14世纪到16世纪的中世纪西洋长剑术。（西洋长剑术同样也可以被称为Fencing，但与击剑截然不同，长剑术因为过于真实且危险性高，被类为实战型的武术/剑术，而非运动，普遍长剑重达1至2公斤以上，即使是练习剑也将近1公斤重，若未配戴训练用的护具，甚至会有骨折或内出血的风险）

剑击运动是现代奥林匹克运动会五个不可或缺的项目之一，其它四个分别是田径、游泳、自行车和体操。

击剑共分三种类别：

击剑这项运动是由古代决斗而发展的，在巴比伦、波斯、罗马及希腊，击剑不但是一种消遣，更是战士而需修练的格斗技巧和作战技能。1760年左右，击剑舍弃了短剑，采用圆形的拨挡、面罩和护胸。 对击剑比赛的最早描绘见于埃及卢克索附近马地纳特*哈市庙内的一件浮雕作品，这座庙是公元前1190年前后埃及国王拉美西斯三世所修建的。浮雕所描绘的是一次击剑练习或比赛，因为剑尖上加了罩，而击剑运动员左臂上绑着护具进行格挡，戴着护面具和护颈，并且用护垫盖住双耳。

到了1896年夏季奥林匹克运动会，击剑成为正式项目，当时只有钝剑（Foil，又名花剑）和军刀（Sabre，又名佩剑）。击剑在奥林匹克运动会的一百多年来从未被中断过。到了1900年夏季奥林匹克运动会，男子锐剑（Epee，又名重剑）被列入奥运的行列之一，1924年巴黎奥林匹克运动会又增添女子花剑项目。直至1996年和2004年，奥林匹克运动会击剑比赛再加入女子重剑比赛、女子佩剑比赛。


