刀官拿贼

刀官拿贼：有的地区叫“官打捉贼”、“官兵捉贼”，一般由四人参加，有不公开身份以怀疑审讯捉贼式和公开身份奔跑捉贼两大类。是在中国儿童中广泛流行的一种游戏。
四张木牌（或者纸牌、纸片、纸条均可），分别写上四种不同的身份


由于基本玩法参与人数少，规则简单，适合幼童玩耍，而稍大的儿童也玩一种稍复杂的玩法，有十二牌甚至二十四牌，可以由四到十二个玩家参加，一轮时间较长，更具有可玩性。身份设置各种之间有差别
以十二牌为例
在逃罪犯型
官员型
最高决定

（二十四牌的可在罪犯型中任意增加犯罪类型，最高决定中增加太上皇、太后等等，但是使过程过于拖沓，运用较少）

每次扮演角色的不确定，随机性，游戏结果的曲折性是吸引孩子的重要原因。
在游戏中，最精彩，最紧张的就是捉拿罪犯的过程，因为不知道其他人的身份，每个人都有可能，于是需要拿官对每个玩家的表情，神态，语言进行猜测，作出判断。神态紧张的有可能是贼，气定神闲的也许是官。但更多的是，贼装做气定神闲的神态，或者故意在看到牌子后作出欣喜的表情，或者故意说“我是贼”或者”不要看我“之类的话迷惑。

而十二牌的游戏就更多的融入了成人社会的做事处世态度，成人社会的结构。

如每个人都会有三种不同角色，甲是官也许还同时是杀人犯，“监守自盗，知法犯法”的情况经常出现。或者刚刚还是皇帝，下一轮却转身变成了抢劫，刚刚还是杀人犯，下轮却摇身成为大官。

而当捕快没有捉拿到正确的罪犯时，判官只是把责任罪名推到捕快身上，而且最后的审判往往由判官自己主观决定，有很大随意性，而且会受罪犯威胁影响，比如罪犯说“你要是判我有罪，下轮你落到我手上的话...”之类的话，往往能影响判官的判决。

六种官员类型的设定也反映了社会中官员职责重叠，分工过细的情况，当一个玩家被判官判有罪，仍然还有机会通过威胁、收买刑罚官员来使自己的处罚达到最小，若是其他官员是自己的好朋友，就更加容易。就算最后被定刑，还有可能因为皇上皇后的态度而发生变化。就算通过了最高决定，还是可以从打官身上入手而轻松过关（其实惩罚的真正轻重还是决定于打官）

而最后的处罚却往往不重要了，通过紧张而悬念重重的捉拿和量刑的过程，玩家往往已经体会到了乐趣，最后结果出来时打官执行处罚时，大家开怀大笑，其乐无穷。马上又接着进行新鲜刺激的下一轮游戏。

也许这也能让孩子预先体验到成人社会并非那么单纯简单。
