刀币

刀币，又称刀钱，是一种中国古代的货币名。可能是由古代戎狄生产工具的刀演变而成。战国时期刀币已流通于齐、燕、赵等国。

刀币最早起源于春秋时期齐国，由刀首、刀身、刀柄和刀环四个部分组成，齐刀币含铜量达到了百分之七十以上，制程精美，是刀币的代表作。

种类很多，有齐刀、即墨刀、安阳刀、针首刀、尖首刀、圆首刀、燕召刀和明刀等。上面铸有金文（大篆）文字，有“齐法化”、“齐之法化”、 “安阳之法化”、“节墨之法化”、“簟邦法化”、“齐建（造）邦长法化”等字，因文字数不同又有“三字刀”、“四字刀”和“六字刀”之称。六字刀可能是当时的纪念币，一说姜太公封齐地时，铸此币以示造邦或建邦，另说齐桓公称霸后，铸此币以纪念之。

秦始皇统一中国后，统一币制，废贝、刀、布等币。以黄金为上币，限于帝王赏赐；以铜钱为下币，用于民间交易。往后铜钱在中国使用了两千多年。

居摄二年，新朝王莽托古改制，所铸造的钱币中有金错刀，身形如刀，环扣圆钱，圆钱以黄金镶嵌“一刀”两字，刀身铸有“平五千”三个字。结果民心大乱，加剧了新朝的灭亡。

1918年，山东省荣成市石岛镇车脚河村北出土大批古刀币。1930年，山东省平陵故城西南出土一枚刀币残头，上有“莒邦”二字，称为谭邦刀。1971年韩家胡同居民院挖防空洞时出土“匽字刀币”，约是战国晚期燕国及其附近流通的一种货币。

