刀斧手

刀斧手（lictor，又译侍从执法吏），来自拉丁文"ligare"，意指「束缚」，乃是罗马文官之特殊阶级的成员，带有特殊的派定工作，随侍罗马共和以及帝国，握有"统治大权"的长官。刀斧手之传统的起源，可回溯到当罗马王政时期，可能是从他们的伊特鲁里亚（）邻居处所学得。

刀斧手原本从平民中选出，然纵观罗马历史的大部分，他们又似乎是自由人。但不论如何，他们确定是罗马公民，因为他们在罗马穿著长袍（）。刀斧手必须是一位健壮体格的人，能够从事耐体力的工作。刀斧手被免除军事服役，并得到固定的薪资（在帝国初期，为六百谢司特尔提乌斯），而且被组织成团体。通常，都是有随侍需要的长官挑选刀斧手，但也可能通过抽签所决定。

刀斧手的主要派定工作，是去作为握有统治大权之长官的护卫：执政官（十二位刀斧手），副执政（六位刀斧手，两位在罗马城内），独裁官（在苏拉之前为十二位，后增加至二十四位），以及有资格坐椅的市政官（两位刀斧手）；独裁官的代表人，骑士统领也有六位刀斧手随侍。具备资深执政官或资深副执政之"统治大权"的人，也够资格有刀斧手（刀斧手的数目是等同于他们所掌握"统治大权"的程度）。他们扛著且有装饰的束著细绳的棍捆，并在在"罗马城神圣疆域"之外配带斧头，象征著所执行的公权力。他们跟随著长官，不论他走到那里，包括中枢区，长官的宅邸，神殿与浴室。刀斧手被组成以有秩序的队伍走在被护卫的长官的前面，第一刀斧手（primus lictor）则在他的右前方，听候命令。如果有群众拦道或堵塞，刀斧手就需要开道且保护他们的主人安全。而当长官向群众演讲时，他们也必须站在长官旁边。如果长官正在访问自由市，或者向更高地位的长官报告时，被护卫的长官只能够免除刀斧手们护卫的任务。刀斧手也具有合法的与刑事任务：听从他们主人的命令，逮捕罗马公民，然后处罚他们。

有时候刀斧手会受任于私人场合，特别像葬礼或政治的团结大会，这对于获得如此护卫的公民（此处特指没有官职之公民）而言，是城市向其致敬的表现。

分区刀斧手（"lictor curiatus"，复数："lictores curiati"）乃是特殊种类的刀斧手，他们并未扛著棍束或"刀斧棍捆仪仗"，而且他们主要的派定工作属宗教性质。数目约三十人，他们听从"最高祭司"，罗马高级教士，的吩咐。他们出现在献祭之时，携带或指引献祭的动物到祭坛。维司塔贞女（），以及司祭（），拥有被一位"分区刀斧手"所护卫与保护的资格。而在帝国时期，皇室家族的妇女，通常被两位这类的刀斧手随侍护卫。
"分区刀斧手"也负责召集区会议（"Comitia Curiata"），并在其议事期间维持秩序。

