分手

关系结束，通常简称为分手、失恋，是以死亡外的任何方式终止亲密关系。这个词不太适用于已婚夫妇，已婚分手通常被称为分居或离婚。苏西奥巴赫（Susie Orbach，1992）认为，约会和同居关​​系的分手可能会比离婚更痛苦，因为这些非婚姻关系的社会认知程度较低。

已经有若干解释关系破裂过程的心理学模型，许多人认为“关系破裂分阶段”。

L. Lee提出，最终导致分手有五个阶段。
Steve Duck概述了关系破裂的六个阶段循环， 包括
Hill、Rubin和Peplau找到了5个婚前分手的因素：

Tashiro and Frazier (2003)称之为非提出者（noninitiator），在不情愿的情况下，「被」结束了这段关系。可能是突然被告知、或者是不知不觉的被劈腿、对方人间蒸发等等。一般来说，被动分手者会有比较多的哀伤、难过、自责或怨恨对方等等情绪。

Tashiro and Frazier (2003)称之为提出者(initiator)，自愿决定要分手，或是主动提出分手的人。很多人都误以为提分手的人不会难过，但实际上他们很可能只是早一步开始难过而已。研究发现，主动分手则在分手这个决定之前，就会经历过一段难过、挣扎、不知道要怎么跟对方说的阶段，有些时候，正是他们对感情感到无力、不知道该如何继续、觉得很痛苦、甚至是忍受不了对方与其他人界限不明的关系，所以才最后做出这样的决定。（一般来说，他们比起被动分手者则有更多的罪恶感、犹豫、不知道是不是要复合等等的情绪。）

或许这是大家都想要的情况，好聚好散，慢走不送，只不过很可惜的它发生的机率通常最低，可能是外在的因素、各自都有新的对象、或者都愿意接受这段关系之中，有两个人都无法解决问题。值得注意的是，有些看起来是「协议」的分手，实际上还是蕴含著一个权力比较高的主动分手者，以及一个权力比较低的被动分手者，对前者来说，分开是一种决定，对后者来说，分开只是一种成全。

用渐渐消失的方式淡化离开，或是其他更复杂的历程。例如，你以为分手一定可以明确分成主动或被动吗？何思莹 (2008)的研究指出，或许并不是如憨人想得这么简单，关系的结束其实是一种互相建构的过程，对感情不满的人不一定是提分手的人，被甩的人也并不全然是那个不情愿的人。

许多研究发现，在失恋之后大部分的人会经历「自我怀疑」（self-doubt）的阶段，开始重新思考自己的价值、人生的意义、以及过往自己所相信的事情到底是真的还是假的，大部分的人都会在下面两个阶段（Dual-Process Model）之内反反复复、来来回回：

一、侵入性反应：这是一种失落导向的反应，你会不断想起前任、不断地想要再和他复合、一直想到过去两个人相处的美好回忆，把自己浸泡在悲伤的情绪里面，试图去沙盘推演两个人之间还有没有别的可能等等。

二、逃避性反应：这是一种复原导向的反应，你不想要再像上面这样昏昏噩噩、一事无成了，所以你想要变好，把心力聚焦在工作或者是其他事情上面，透过分心来压抑自己悲伤的情绪，告诉自己不去想就不会痛，往前走就能放下，可能会开始尝试新的生活、找新的朋友、甚至是无缝接轨等等。

人家说「时间能带走一切伤痛」是真的吗？基本上是真的，整体来说分手半年后失落分数会显著下降，不过半年后的下降便没有太过明显了。换句话说，分手后的「半年」大约是急性症状下降减少最快的时候。

陈俊钦精神科医师在《放不下，那就提著吧！》一书指出，分手放不下的处理方式得回溯⼀个普遍被忽视的概念：救急，这个概念跟急诊的观念是⼀样的：我们但求⼈不要死掉，所有的⼯作都是在维持现状、不要让问题更进⼀步恶化为基准，⾄于最根本的病因──那以后再来慢慢找。因此，面对感情上面重大的失落，你需要两阶段的OK 绷：

1.急性期的包扎：由于行动和感觉是最高的场次，你可以透过运动、旅游、写日记、去其他的地方生活，来暂时做急性期的包扎。这些活动共同的点都是「行动」，所以远远超越知觉、情绪、认知的层次，可以让你的注意力暂时放在你正在做的事情上面，而忽略了内在的感受。

2.慢性期的治疗：俗话说逃避并不可耻而且有用，但是一直逃避是没有用的，因为最终你还是得面对自己的问题。利用前面的方法包扎以后，你还是需要回过头来，好好的疗愈自己「失去所爱」的创伤。
1976年，社会学家黛安·沃恩提出的“链结解除理论”（）提到，在关系破裂的动态过程中有一个“转折点”，只有在事后才能发觉。在转折点之后是一段过渡期，伴侣的其中一位会潜意识地知道他们的关系即将终结，但仍坚持一段时间，有时会达到几年。
沃恩认为分手过程对提出者与回应者是不对称的：前者“已经开始悼念关系的失去，并且对没有另一方的生活，在一定程度上已经有了心理准备。” 后者必须追赶：“做出自己从关系中抽出的转变，需要不再对提出者和两人关系抱有幻想，并且合理化分手这件事情” 。

因此沃恩认为“从关系中抽离出来需要对自我在几个层面上重新定义：在私人想法上、伴侣之间以及关系存在于的更大社会背景中”。 她认为“当伴侣定义了他们自己，并且被其他人定义为分开的而且各自独立（作为伴侣不再是身份认同的主要来源）时，链结解除就算是完成了”。

