分析哲学

分析哲学（英语：或）可包含两个意思：一个是指20世纪初期出现的，具有特定目的和方法的哲学研究。另外它还指当今研究哲学的一种“风格”或者“方法”，这个意义上的分析哲学并没有具体的目标，它所研究的问题也更加广泛、多样。

这里的分析哲学，把分析作为哲学进步、和哲学方法的中心议题。这种哲学在二十世纪初期达到了顶峰。此时的分析哲学家们普遍认为语言的表面具有隐藏的逻辑结构，因为忽视了逻辑结构我们常常被语言的表面而误导。通过分析这一方法，分析哲学家们认为我们可以解决哲学问题，或者，对于不能解决的问题，展示出它们实际上是因为语言表面的欺骗性造成。分析这种方法能够取得哲学家的信任，很大程度上要归功于罗素和弗雷格在把数学缩减为逻辑学这一工作上取得的成就，以及罗素的摹状词理论。这一时期的代表人物有卡尔纳普，乔治·爱德华·摩尔，前期的维特根斯坦等人。

在当前，“分析哲学”这个词指的是一种研究哲学的风格，而不是研究计划，或者某些特定的观点。分析哲学家们通常努力使论证清晰准确，同时较多地使用逻辑学作为工具。在职业和知识上，他们认为自己同科学家或者数学家更为接近，而不是人文学者。这里的分析哲学往往同“大陆哲学”或者“欧陆哲学”相互参照。后者通常在风格上更具文学色彩，较少依赖形式逻辑学，也更关心实际的政治、文化问题，以及人类的处境和人生的意义等等。


