分数微积分

数学上，分数微积分（fractional calculus）是数学分析的一个分支，它研究微分算子formula_1和积分算子"J"的实数次幂的可能应用（通常不写作"I",以避免和其他"I"形符号产生混淆）。

在这个上下文中，"幂"指反复应用，和
中的平方意义相同。例如，可以提出如何解释如下符号的问题
作为微分算子的平方根（半次操作），也就是一种算子操作两次以后可以有微分的效果。

更一般的，
对于实数值的"n"，使得当"n"为整数时，若"n">0,它等同于通常的幂"n"次操作，当"n"<0,它等同于n次积分"J"。

讨论这个问题有几个原因。一个是，这样幂"D"组成的半群可以看作一个"连续"的半群中取"离散"值的部分。连续半群在数学上有很好的研究，有一个有趣的理论。注意，"分数"是个错误的记号，因为指数可以取非有理数，但是"分数微积分"已成为习惯用法。

一个很自然的想法是问，是否存在一个算子formula_5起到半导数的作用，即使得：

结论是：这样的算子是存在的，对于任意formula_7,存在一个算子formula_8,满足：

或者换一个说法, formula_10的定义可以从正整数"n"扩充到所有的实数"n".

在这里我们引入Γ函数将阶乘扩展到实数和复数域上. Γ函数的定义如下：

假设对函数formula_12 formula_13在0到"x"上求积分，我们可以形式的定义积分算子"J":

重复这个过程，可得：
这个过程可以任意的重复下去。

利用重复积分的柯西公式，即：
我们可以直截了当的写出任意实数"n"的积分算子。

直接利用formula_17函数将离散的阶乘扩展为连续的函数。我们可以自然的得到分数积分算子的表达形式

这个算子定义明确而且具有良好的性质。

可以证明"J"算子满足如下关系

这个性质叫微分积分算符的半群性。然而用类似方法定义微分算子将变得相当困难，而且定义出来的微分算子"D"一般来说不对易也不具有叠加性。

假设有一个函数

以上微分算子的扩展不仅仅局限于实数次。举个例子，formula_28阶导数作用后，formula_29阶导数再作用，可以得到二阶导数。同时如果"a"为负则可为求积分。

分数微分可以得到上述相同的结果（当formula_30）。

对于任意的formula_32,由于伽玛函数的参数在实数部为负整数时没有定义，需要在分数微分前先进行整数微分。例如

WKB近似

对于一个一维的量子系统进行准经典的近似时，系统哈密顿量formula_34中formula_35的倒数formula_36可由对态密度的半阶微分求出
这里采用了自然单位制，即formula_38


