分灵体

，-{zh-hans:繁体中文版译名; zh-hant:简体中文版译名;}-为-{zh-hans:分灵体; zh-hant:魂器;}-，是哈利波特系列奇幻小说中的一种魔法物品。《》中正式被提及到该词汇的效用，这是一个在后期故事极为重要的魔法物品。

分灵体是黑巫师用来寻求长生的装置，是一种邪恶的黑魔法。每一个分灵体中都藏著一个为了防止死亡而置入的灵魂。之前有少数巫师把灵魂分成两份，一份置入分灵体，另一份残留在身体中。想要创造一个分灵体，必须犯下滔天的罪行——谋杀，用以撕裂灵魂。然后，必须还要念出一道咒语『破魂现，安达琼斯』，将撕裂的灵魂流入一个物体，如果要复原，就必须真心的忏悔并且承受极大的痛苦，本人可能会被痛苦毁灭。

制造一个分灵体必须要作出极为邪恶的事情，因此在多数魔法书籍中并未记载相关修练方式，仅有如《黑魔法的秘密》等少数讲究邪恶黑魔法的书有纪录，妙丽便是从这本书中获得其相关知识。在赫瑞司‧史拉轰的一段记忆中，佛地魔在学生时期曾向他询问过如何制造分灵体，赫瑞司‧史拉轰则说：「灵魂应该保持完整无缺，撕裂它是一种违逆，是违反自然的。」最后佛地魔成功制造出六个，而且不小心多制造了一个，而这一个存在于哈利波特的身体里。在《》中，汤姆‧瑞斗的日记其实就是其中之一，已经被哈利毁灭了。在《》中，邓不利多已经毁了藏在刚特戒指里的分灵体。

尽管并没有更多细节表示自然会如何约束成为分灵体的物品。一般的，巫师会选择有意义的或者两者兼备的物品去制造分灵体，并小心保存。

当一个巫师的部分灵魂存活在分灵体中了，他就不能够被杀死。这就是佛地魔受到自己的索命咒的反弹而没有死亡的原因。不过，如果有一个拥有分灵体的人，他的灵魂被毁了，他就会成为一个痛苦的不完整的生命，这比鬼魂还要糟糕。赫瑞司‧史拉轰也告诉过汤姆‧瑞斗，只有极少数的巫师去制造分灵体，因为这是极为邪恶的事。

消灭的方法是只要把分灵体破坏到无法自行复原的地步即可。哈利在《》中利用蛇妖（又称为万蛇之王，是一种将公鸡蛋放在癞蛤蟆下孵出的魔法生物，极度危险）的毒牙刺进分灵体是少数绝对有效的方法。在《》中，哈利、荣恩和妙丽利用葛来分多的宝剑（妖精所制作，可以吸收其他物质而强化，因为曾拿来杀过蛇妖，所以吸收了蛇妖的毒，因此可以发挥作用）破坏分灵体。也可以利用黑魔法如恶魔之火等破坏。

依据阿不思·邓不利多的推测，伏地魔很有可能是把灵魂分成了七个部分，制造了六个分灵体，故任何人若要杀掉佛地魔必须找出全部分灵体并把它们全部毁灭。所有分灵体对他而言都具有重要意义，或具有强大魔法且具有特别意义。

