分离主义

分离主义，又称分裂主义，意味著将自身从原本相连的其他部分抽离。通常其目标是从现存的主权国家中分离出一部分领土建立自己独立的国家。分离主义的核心推动力一般是来自该国内的某少数族群，并且该族群有自己的集体认同和自己宣称的家国领土。

政治分离主义涉及到求取主权独立并将一片土地或一群人（通常是一群具有不同国家认同者）相互分离（或是将一个国家自其他部分抽离，一个具代表性的例子是殖民地自宗主国独立）。分离主义团体通常将分离主义一词当成轻蔑用语而摒弃不用，而喜欢使用如民族自决等较中性的名词。

分离运动通常具严格的组织及平和的方法。加拿大魁北克省号召极为平和的分离运动，自1960年代起其激烈程度不断变化（在此期间曾有短暂的暴力行动，于1970年的十月危机中达到高峰）。大范围的和平分离运动例如捷克斯洛伐克与苏联的裂解。新加坡同样自马来西亚联邦和平分离。

分离主义通常也可能采取暴力形式以对抗前此的军事压制。全球有许多团体相信分离主义为其“唯一”达成解放国家的方式。包括在法国与西班牙的巴斯克祖国与自由党、1980年代印度的锡克分离主义者、爱尔兰共和军以及1960年代的魁北克自由阵线于1970年的十月危机中达到高潮。这些游击战可能导致内战全面爆发，如在车臣战争的情形。

若欲达成分离者能在现存政治体系下取得政治与经济自治，暴力行为通常会失势。自由选举与公民投票有时对降低紧张情势有所所帮助。无论如何，仅有极少数国家认同其政治分离情势。裂解南斯拉夫的南斯拉夫内战就是个例子，尽管理论上前南斯拉夫的宪法条款允许各加盟国公投与脱离。

分离主义运动通常至少在表面上是基于国家主义或宗教狂热。更常见者，对不当政治影响的反感，与对经济（不当）利益的认知扮演了重要角色。经济原则成为捷克斯洛伐克分裂的一个因素。其主要原因牵涉到斯洛伐克不愿放弃其（地区性）经济核心，即国营企业；而波希米亚与摩拉维亚等地区则有极大的意愿实验市场经济，于是于1992年分裂成捷克及斯洛伐克。

魁北克同时也是个政治区隔如何导致分离之企图的例子。自1867年加拿大邦联成立起的一百年间，占少数的英语系人口在政治与经济上宰制该省。对当时“现状”的不满引致“魁北克第一”分离团体在1960年代至1970年代间的成长。

数千年以来未曾独立过的西班牙巴斯克地区，产生了暴力性分离组织以排拒佛朗哥时期西班牙国的暴力镇压。类似的形式出现在衣索比亚，当地厄立特里亚及吉布地叛乱份子对腐败的独裁所展现的愤怒远甚于对厄立特里亚国的热情，该国之前并无长久而具区别性之历史。

义大利半岛北部维持了几世纪的政治独立（例如：威尼托地区自10世纪至19世纪独立存在；利古里亚以热那亚共和国的身份独立了7个世纪之久）。北意大利分离主义的根源不仅止于经济上，同时也存在于语言及文化上。

历史上曾出现过激烈程度差距极大的分离行动与氛围：










分离主义会随时间改变型态、激烈度与针对性。

比利时在1830年为建国进行过一场血腥的战争，但在20世纪末成为数个带头组成欧盟的国家之一。

德克萨斯州分离主义者在1836年变得非常实际，并在并入美国时淡化其色彩。但德克萨斯共和国组织维持其德州独立的传统至今。

1947年之前印度激烈争论其主权，导致其伊斯兰分离主义者自组巴基斯坦。巴国后来又发生了孟加拉国独立。在事件的进程中，对独立建国不变的浪漫构想不一定会充份反映出来。

依据美国外交关系委员会于2013年公布的统计资料：
另外欧洲部份，各国分别拥有的分离团体不多，但如果以整体欧盟角度来看，拥有超过50个以上的运动进行中，属于相当高。

种族分离主义涉及企图作文化上、经济上或种族上分离的团体。别见种族隔离。

种族团体会寻求自其他团体隔绝，如支持白人或黑人种族隔离分离的团体。参见种族歧视与种族隔离。

宗教团体其成员相信不应与不同教义人士互动者，趋向分离成多出的教派。宗教分离主义已成为新教派的特征，其教区与最高理论植基于当地的教众。请比较宗教背景于十五世纪时的欧洲与廿一世纪时的美国。以避世为潜在的分离工具。

主张严格政教分离者通常自称“separationists”（以“accommodationists”为反义词）。

女同性恋者-女性主义者分离主义涉及以性取向其特定的分离主张。

一个阶级社会或种姓制度，如印度，会发展出严密的社会性分离惯例及地理上严格的区隔。这种情况下，同质团体会宣导与执行苛刻的社会分离主义以求其特权永存。

《南方快报》2006年9月13日的一篇报导中将1920年代的毛泽东视为是中国分裂主义者。1920年9月3日当时尚未成为中共党员的毛泽东于长沙大公报上撰文《湖南建设问题的根本问题》主张中国分裂为二十七国时提出：

毛泽东还曾发表多篇文章大力支持中国解体，反对大一统。例如这篇在上海《时事新报》上发表的名为《反对统一》的文章：
1931年11月7日，经多次努力后中国共产党成功建立中华苏维埃共和国，开创中国近代分离主义之先河。12月1日毛泽东、项英、张国焘联名于《中华苏维埃共和国中央执行委员会布告》清楚表明在一个中国疆域内有两国：「从现在起，中国疆域内有不同的两国，一个是中华民国，另一是中华苏维埃共和国，是剥削与压迫下广大工农兵的国家」。

1936年6月，两广事件爆发，毛泽东对西南军事将领的行动表示赞赏，认为中国西北独立建国已燃起新希望，决定利用此事件提早发动西北新国防政府，6月16日，毛泽东兴奋的向王明表示：「为了策应两广及华北局面，西北发动决定提早。发动的时机拟在两个月内，发动的部署以接近苏联与解决西北蒋介石力量为原则。」中共中央电令川康地区红二、四方面军北上配合新政局：「时局已有新变化，即实行国防政府与抗日联军的组织。西北国防政府已有迅速组织的必要，我们将以西北的发动来配合两广的行动。」西安事变后，中国共产党甚至乐观认为起码能让中国西北呈现半独立的局面。

中华民国前总统李登辉，也曾被视作是中国分裂主义者。他在1999年与中嶋岭雄合著出版的《台湾的主张》中，提出「中国七块论」：



