分猪肉

分猪肉，或称太公-{}-分猪肉，太-{公分}-胙，有“祖先赐食”的意思，是中国华南珠三角一带以及香港的传统文化风俗，在广东某些地方以及香港新界乡村的原居民中依然保留得很好。

分猪肉是一种社会风俗，通常每年的清明节和重阳节，即所谓春秋二祭后，于祠堂或祖坟前进行分猪肉仪式（也有地方在冬至时举办，称为冬祭，或者在二月初二“龙抬头”时祭祀后举行）。

传统的做法是由族长或村内德高望重之人会将猪肉分给年满60岁的年长男丁和去年出生的男婴，表示福荫及庇护已由祖先带到各家。所得的份量并会详细记录下来。具体的分量则各处都有不同。有些地方的习俗是男丁一人一份，60岁以上长者两份，70岁以上4份等；有的地方的习俗则是60岁以上每人一份，70岁2份，80岁3份，90岁以上者，能拿多少就拿多少；有的地方60岁双份，70岁以上，只要能跨过祠堂门槛，能拿多少就可以拿多少。还有地方是「大人一份、小孩半份」，但也只限男丁领取。如果一家之中没有男丁，则无法领到猪肉。分猪肉的习俗突显了以男性为主导的宗族关系、中国传统重男轻女的文化。

分猪肉是村中的大事，即使已搬离围村的男丁，也会尽可能回村参与，可见这些集体的祭祀和宗族活动一方面表达了族人对先辈的孝心，也一方面象征著族人的团结和家族的维系，能增强宗族之间的凝聚力和归属感，是非常重要的宗族活动。


随着男女平等的思想影响，有些地方在分猪肉时也会男女都分上一份，或改成每席一份，不限男女老少。有些家族分配时则是一家一份，分配均匀，表示祖宗不管族人贫富，都会平均分配给各家。


