分解者

分解者（）主要是生态系统中的各种细菌和真菌。它们能够分解动植物尸体和遗物中的有机物并且利用其中的能量，将有机物转化成为无机物供生产者如植物再利用，重新以有机物形式出现于食物链的基层。

细菌是重要的分解者，他们分布很广而且可以分解有机物，1公克的土壤通常包含4000万个细菌细胞，而且地球上的细菌形成1种生物量，这种生物量是超过全部现存的植物和动物，细菌在滋养物的循环是重要的，而许多滋养物的循环是依靠生物。

垃圾在许多生物系统主要的分解者是真菌，不同于细菌，真菌是多细胞生物，大多腐生营养真菌会增加分歧网状系统的菌丝。细菌的增生是被限制而且吃暴露在表面的有机物，真菌可以使用他们的菌丝去穿透较大的有机物质。此外，真菌只有在腐烂的木头，因为它没有演化具分解木头的酵素，一种化合物在木头里被找到。这两个因素使得真菌的主要在森林，在那里有垃圾分解高浓度的木质素和经常的发生在大块。真菌通过释放?来分解腐烂物质，之后他们吸收营养物质的衰减材料分解的有机物。菌丝用于分解物和吸收营养也用于再生产。当两个真菌的菌丝生长接近对方，便会融合在一起，并形成另一真菌。

不同类型的蠕虫也被认为是分解的，因为它们充当清道夫。例如，一种蠕虫，开始消耗苹果有助于通过去除皮肉部位，露出了水果的内部的元素和其他分解剂，以加速其衰变。
