分镜

分镜或分镜脚本，又称故事板，是指电影、动画、电视剧、广告、音乐录影带等各种影像媒体，在实际拍摄或绘制之前，以故事图格的方式来说明影像的构成，将连续画面以一次运镜为单位作分解，并且标注运镜方式、时间长度、对白、特效等。

影片上的分镜用以解说一个场景将如何构成；人物等被写体以多大的比例收入镜头成为构图、做出什么动作、说甚么对白；摄影机要从哪个角度切入或带出、摄影机本身怎么移动、录映多少时间等。

分镜会因应制作者的风格而有着不同的版本。有的分镜不但会用插图来说明，还会附有简单的文字等叙述详细解说该场景的内容。变化少的场景常常以一个画格说明，而有大幅变化的会跨好几格为一个场景作解说。有些分镜制作人会以分镜脚本为掌握整体形象用的、不解说全部的场景，详细叙述全部场景的内容则会分开编写。

分镜通常是由导演亲自编绘，也有专门的分镜师。在有剧本在的电影与电视剧，剧本先写好后再来制作分镜。在大量使用特效的电影中，会根据分镜制「影像分镜」（或称为Animatic、），通常为简单的mk动画。另外亦有以漫画或画面先作分镜，其后再创作剧本的制作方法。

艺术性与资料性高的分镜有时会制作成书，例如日本吉卜力工作室的宫崎骏和高畑勋的分镜集。

在日本漫画业界的分镜（，name），是指描绘漫画时如同设计图一般的东西。与电影的分镜，戏剧的场景接近。在其上记载著，要如何分配画格、以什么方式展现角色、要让角色说出什么台词等内容的东西。

首先漫画家和编辑商讨过后开始画分镜，再依分镜更进一步研讨，编辑同意许可后才画原稿。此外在有原作者的作品，有时候是原作者来制作分镜。此时最初和编辑的讨论是由原作者参与。

比起绘画功力，更被注重的是影像的构成、传达内容的能力，被认为是在漫画业界里最要求漫画家才能的部分。在漫画业界里，负责担任分镜的人（作画家、原作者）会被作为该作品实际上的作者。
