切尔西足球俱乐部

切尔西足球俱乐部（，是一间位于英格兰首都伦敦的足球俱乐部，目前比赛于英格兰超级联赛。球队主场为史丹福桥球场。

切尔西足球俱乐部成立至今超过一百年，在1955年首次赢得英格兰最顶级足球联赛冠军。到目前为止，切尔西一共赢得 6 次英格兰顶级足球联赛冠军，8 次英格兰足总杯冠军，5 次英格兰联赛杯冠军和 4 次英格兰社区盾。在欧洲赛事方面则赢得 1 次欧洲冠军联赛冠军，1 次欧霸杯冠军，2 次欧洲杯赛冠军杯冠军和 1 次欧洲超级杯。

车路士成立于1905年3月10日，主场位处于今日伦敦的市中心区。1905年5月29日球队就被选为英格兰乙组联赛球队，并在1905年9月1日正式展开球会成立以来首场联赛比赛，对手为斯托克港足球俱乐部。

随后车路士成从其他球队聘请了多名联赛球员，并正式升上最高级别联赛比赛。切尔西曾在1915年打入足总杯决赛，但未能夺冠。此后切尔西战绩一直都没有获得任何主要荣誉，直到1954–55年赢得英格兰甲组联赛冠军。

1989–90赛季切尔西正式重返顶级联赛英甲，并在同年以黑马身分取得联赛第四名。数年后切尔西聘请了当时 35 岁的前英格兰中场球星格伦·霍德尔担任领队。荷杜领军第一年即带领切尔西赢得足总杯亚军，取得欧洲杯赛冠军杯的参赛资格，重返欧洲赛场。九十年代中期拥有者肯·贝茨（"Ken Bates"）正式入主切尔西，在他支持下花了平均数百万镑收购名将，其中最著名的是在1995年收购荷兰名将路德·古利特和前曼联射手马克·休斯。荷杜1995–96年球季带领切尔西取得联赛第十一名的成绩后辞职，转教英格兰国家队。

古利特在1996–97赛季成为球队主教练，首赛季便带领球队打入联赛前六名；在1997年英格兰足总杯决赛以 2–0 击败米德尔斯堡更为切尔西获得了二十六年来首个大赛锦标。1998年2月古利特宣布辞职，由球队的意大利籍射手维亚利（"Gianluca Vialli"）接手。维亚利一上任便为切尔西取得1998年欧洲杯赛冠军杯、欧洲超级杯和英格兰联赛杯冠军，1998–99赛季也带领切尔西取得联赛第三名，并首次进军欧洲冠军杯，1999–2000赛季进入了冠军杯八强。2000年卫冕冠军曼联宣布不参加足总杯，切尔西取得英格兰足总杯冠军。当时的切尔西引进了许多星级球员，例如意大利射手佐拉、荷兰守门员德胡耶、法国中场勒伯夫，以及西班牙右后卫-{zh-hans:费雷尔; zh-hk:费拿;}-，但全部都是过气球星。这某程度反映出当时切尔西的财力未足以挑战联赛冠军但已经跻身联赛前四竞争行列。

由于球队平均年龄太高，车路士在1999-2000年度赛季只能在主场取得胜仗，结果领队维亚利在2000年9月被切尔西解雇，改任意大利籍教练-{zh-hans:克劳迪奥·拉涅利; zh-hk:云尼亚里;}-（"Claudio Ranieri"）担任领队，虽然换入了一些新面孔充实球队，但拉涅利却并没有为切尔西取得任何锦标，反而因为花费太多资金在球员买卖，超出了切尔西本身的财力，结果令切尔西带来7千7百万英镑的负债。过度的负债为后来阿布拉莫维奇的私有化埋下了伏笔。

2003年6月，肯·贝茨以6千万磅出售球会于俄罗斯亿万富翁-{zh-hans:罗曼·阿布拉莫维奇;zh-hk:阿巴莫域治;zh-tw:阿布拉莫维奇;}-。他为球会偿还了7千7百万英镑债项，扭转球会财政匮乏的局面，切尔西的财力大增。在2003–04球季首次打入欧洲冠军联赛四强，其后球队解雇了拉涅利，重金聘请了刚刚率领-{zh-hans:波尔图;zh-hk:波图;zh-tw:波尔图;}-赢得欧洲冠军杯的葡萄牙主教练穆里尼奥，又从英超球队曼联聘得担任行政总裁；而在球员方面，切尔西继续引进优秀球员，包括科特迪瓦射手-{zh-hans:德罗巴; zh-hk:杜奥巴;}-、加纳中场-{zh-hans:埃辛;zh-hk:艾辛;zh-tw:麦可·埃辛;}-、荷兰新秀边锋-{zh-hans:罗本; zh-hk:洛宾;}-、捷克守门员-{zh-hans:切赫; zh-hk:施治;}-等。

在2004–05赛季，切尔西便取得了英超联赛冠军，打破了曼联及阿仙奴在英超的垄断地位，还为球队获得自1954–55赛季以来首个英格兰顶级联赛冠军。切尔西在该季创下一系列纪录：英超联赛有史以来获胜场次最多（29场）、最少失球（15球）和积分最多的球队（95分）。夺得了联赛杯冠军，并在冠军杯上进入了四强，只是在半决赛败于利物浦。英超从此正式进入了四大豪门时期（其他三支分别是曼联、阿森纳与利物浦）。2005–06赛季，车路士前段在英超联积分榜抛离其他对手，即使得分差距最小的曼联仍少切尔西十三分。4月29日，切尔西主场 3–0 大破曼联，成功卫冕。不过在冠军联赛中，切尔西主客场总比分 2–3 负于-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆纳;}-，止步于十六强。

2006–07赛季，切尔西虽然只能取得联赛亚军，但三年内第二次赢得联赛杯冠军，并于足总杯决赛 1–0 击败曼联赢得足总杯。

2007年9月20日，切尔西因球队内部问题，解雇带领球队两度夺冠的穆里尼奥。前球会总监以色列人艾林·格兰则走马上任成为新任领队。2008年4月26日，球队在英超榜首大战中以 2–1 击败了榜首的曼联，成功追至与曼联同分（81分）, 因得失球不及对手，而暂列联赛榜的第 2 位。切尔西最后只得到亚军。联赛杯赛事中，切尔西在决赛被热刺击败；足总杯赛事中，切尔西亦出乎意料地被英冠球队巴恩斯利所击败，而格兰特也进入去留边缘。幸而格兰率队在欧冠四强击败利物浦，令切尔西在创会以来首次进入欧冠决赛。2008年欧洲冠军联赛决赛时切尔西在常规时间 90 分钟和曼联战成 1–1 平手，经过30分钟加时双方仍然 1–1 平手，最后互射十二码时切尔西 5–6 落败，继联赛后再一次被曼联击败，格兰最终亦被球会辞退。合计联赛、欧冠、联赛杯以及赛季前的英格兰社区盾，切尔西夺得四个亚军。
2008/09年赛季开始后，切尔西在新任领队斯科拉里带领下，取得了各项赛事13场比赛不败的成绩，在英超联赛中也排名第一。但从2008年10月下旬开始，随着在联赛中主场0－1负于利物浦，联赛主场86场的不败纪录被终结，球队的状态也开始下滑。主场相继出现零比零平-{zh-hans:纽卡斯尔;zh-hk:纽卡素;zh-tw:纽卡索;}-、联赛杯第四轮通过互射点球败给英冠球队伯恩利、同城德比中 1–2 不敌阿森纳以及 1–1 战平西汉姆联等糟糕成绩。进入2009年，球队的状态依然未见好转。2月8日，切尔西与胡尔城互交白卷，斯科拉里本人也遭到了主场球迷的讥讽。2月9日，球队与主教练斯科拉里解除了工作合同。

2009年2月11日，俄罗斯国家足球队主教练-{zh-hans:希丁克; zh-hk:轩迪克;}-在2008–09赛季结束前兼任切尔西的临时主教练。在与利物浦欧冠8强战中，客场3-1获胜，奇兵-{zh-hans:伊万诺维奇; zh-hk:布拉尼斯拉夫·伊云奴域;zh-tw:伊万诺维奇}-进了两粒头球，德罗巴铲射入一球。回到主场，在 0–2 落后的情况下，由德罗巴、阿历士、-{zh-hans:弗兰克·兰帕德;zh-hk:法兰·林柏特;zh-tw:弗兰克·兰帕德;}-连入三球反超，兰帕德在89分钟再入一球，最终主场 4–4 战平利物浦，以总比分 7–5 晋级。切尔西近六个赛季中第五次闯进欧冠半决赛。

2009年5月6日欧冠半决赛次回合，切尔西对西班牙球队巴塞罗那。首回合作客，切尔西以密集防守令巴塞罗那无功而还。次回合返回斯坦福桥，切尔西于开赛九分钟由-{zh-hans:埃辛;zh-hk:米高·艾辛;zh-tw:麦可·埃辛;}-打破僵局。补时至九十三分钟，得益于多次裁判误判的巴塞罗那凭中场-{zh-hans:安德烈斯·伊涅斯塔;zh-hk:安德烈斯·恩尼斯达;zh-tw:安德烈斯·伊涅斯塔;}-入球追平至1-1。最后巴塞罗那以作客场进球多晋级决赛。

2009年6月1日，球会宣布意大利籍教练安察洛堤于7月1日接任切尔西教练一职。球队在季前美国训练中进行的所有热身赛获得全胜。在新赛季，切尔士在社区盾比赛90分钟内 2–2 战平曼联，互射点球以 4–1 获胜。英超联赛开始后，切尔西亦分别主场逆转侯城2-1、作客胜新特兰 3–1、胜富咸2–0、主场大胜般尼3–0、作客胜史笃城 2–1、主场大胜热刺 3–0，6 战全胜得 18 分居榜首。进入冬季以来，车路士放慢了得分的步伐，但联赛20轮过后，仍以 14 胜 3 平 3 负获得英超半程冠军。

9月16日宣布行政总裁（"Peter Kenyon"）于10月尾离职，但仍会继续担任非执行董事。2010年5月9日，车路士以 8–0 大比数击败韦根，第3次夺得英格兰超级联赛冠军锦标，并打破英格兰超级联赛成立以来单一球季入球超过一百个的新纪录。2010年5月15日，车路士于英格兰足总杯决赛以 1–0 击败朴茨茅夫，取得足总杯和联赛双冠王。

2011年6月22日，车路士球会官方宣布与上赛季波图领队保亚斯签约。车路士在一份官方声明中写道：「保亚斯是球队新主帅非常突出的候选人，他也是当今足坛最有才华的少帅之一，并且已经在相对很少的时间里取得了成功。他的雄心、动力与决心跟蓝军非常匹配，我们相信球队在保亚斯的率领下能够在国内赛场以及欧战中取得更大的成功。他将在车路士得到高度的重视，每个人会欢迎他并且期待与他一起共事。」

随着保亚斯的到来，车路士在2011–12赛季前的夏季转会中，先后引进了卢卡古、奥雷奥·罗梅乌、桑·马达和劳尔·梅雷莱斯等强援。不料保亚斯开始倡导的高位防守并不符合对队内的体能与战术适应。在分别客场与主场 3–5 与作客 1–3 输给阿仙奴和曼联后，球队直到十二月才在联赛中首场赛事不失球。欧联分组赛客场无一胜绩，最后一轮出线主场靠传闻拒绝续约的老将杜奥巴梅开二度 3–0 击败华伦西亚, 同时仅靠提前出线的利华古逊出意料被小组的KRC亨克逼平, 才确保小组头名。然而好景不长，圣诞魔鬼赛程遭遇三连平后, 车路士在元旦前日主场又 1–3 不敌阿士东维拉，之后更是在主场 3–0 领先曼联的情况下被对手扳平比分。2012年2月，车路士在欧冠十六强赛首回合中作客拿玻里以 1–3 惨败，联赛作客爱华顿又以 0–1 落败，足总杯主场对阵伯明翰被迫和 1–1。

2012年3月4日，由于球队成绩不如理想，车路士官方宣布将任职只有八个月的葡籍领队保亚斯革职，由助教以及原车路士球员罗拔图·迪马堤奥任暂时领队。迪马堤奥上任后车路士状态开始回转，经历了各项赛事的四连胜（包括欧联十六强赛主场 4–1 逆转拿坡里总比分 5–4 晋级八强，从中更打破了球队两年的欧联淘汰赛主场球荒）。 在2012年4月18日，车路士在主场凭著杜奥巴一箭定江山，以 1–0 击败巴塞隆拿。在2012年4月24日，车路士在诺坎普球场0-2落后且被罚下一人的情况下扳平巴塞隆拿，以总比数 3–2 淘汰对手，继2008年后再度晋身欧洲联赛冠军杯决赛，报了2009年的一箭之仇，并在各项赛事取得连续十场不败的佳绩。在2012年5月5日，车路士在温布莱球场凭借上半场拉米雷斯以及杜奥巴的入球，以 2–1 击败2011–12联赛杯冠军利物浦，夺得足总杯冠军。

2012年5月19日，车路士在安联球场举行的2012年欧洲联赛冠军杯决赛中，由于车路士多名主力停赛，于是以防守战术对付拜仁慕尼黑，拜仁慕尼黑在 83 分钟由托马斯·穆勒先开纪录。随后车路士立即换入-{zh-hk:费兰度·托利斯;zh-tw:费南多·托雷斯;zh-cn:费尔南多·托雷斯;}-，他博得车路士全场第一个角球，之后由德罗巴于 88 分钟，以这角球扳平比分，加时赛中切尔西门将切赫扑出罗本的点球，最终在互射十二码中 4–3 战胜对手，从而以 5–4 的总比分战胜拜仁慕尼黑，夺得球队史上首个欧洲联赛冠军杯冠军。

在2012年6月13日，切尔西在其官方网站上宣布迪马特奥与俱乐部签下一份为期两年的合同，正式成为切尔西一线队教练。迪马提奥在2012年夏季转会窗中引进了多名技术型球员，包括奥斯卡、-{zh-hans:阿扎尔;zh-hk:夏萨特;zh-tw:夏沙特;}-、-{zh-hans:莫塞斯;zh-hk:摩西斯;zh-tw:莫塞斯;}-、-{zh-hans:马尔科·马林;zh-hk:马高·马连;zh-tw:马尔科·马林;}-和-{zh-hans:塞萨尔·阿斯皮利奎塔; zh-hant:塞萨尔·阿斯皮利奎塔; zh-hk:施萨·艾斯派古达;}-。

在2012–13赛季英格兰超级联赛中，迪马特奥带领车路士开季七场不败，包括以4-2反胜热刺和以2-1击败阿森纳。但曼联在第八轮联赛中以3-2作客击败了车路士，令车路士的不败金身破灭。

在2012年11月21日，随著在联赛中以2-1不敌西布朗和在欧联分组赛被祖云达斯以3-0大败，切尔西在其官方网站上宣布将任职只有5个月的迪马特奥革职。车路士宣布委任贝尼特斯，出任暂代领队到季尾，代替被辞退的迪马特奥。

2012年12月5日，车路士在最后一场分组赛6-1战胜洛斯查兰特，与同组的萨克达同得10分；但对赛成绩不及对手，小组排名第三出局，成为首支于分组赛阶段出局的卫冕冠军。

2013年5月15日，切尔西在2013年欧足协欧霸联赛决赛中，凭著伊万诺维奇在比赛最后一分钟时头锤破门，以2-1战胜宾菲加，首次夺得欧霸杯冠军，完成欧洲三大杯大满贯，更完成连续夺得欧洲联赛冠军杯和欧霸杯的壮举。

2013年5月19日，车路士在英超煞科战中，凭著马塔和托雷斯两位西班牙球员的入球，以2-1击败爱华顿，确保了季军的席位，从而得到下年继续角逐欧冠的资格。

2013年5月26日，车路士两场在美国举行的热身赛结束后，暂代领队贝尼特斯随即离开车路士，领队一职暂时空缺。

2013年6月3日，车路士在官方网站中正式宣布前教练穆里尼奥签下为期四年的合约，继2004至2007年后再次成为车路士领队。

2013年10月27日，车路士主场对曼城的焦点战，主队凭-{zh-hans:许尔勒;zh-hk:舒贺尔尼;zh-tw:舒勒;}-和托雷斯的入球，2-1击败争冠对手曼城，守在联赛榜第二位。
圣诞节后，车路士主场2-1击败利物浦,赛后仍守住第三位。

2014年1月19日，车路士主场3-1击败曼联，伊度奥上演帽子戏法。
1月底，韦斯咸全场零射门下，0-0迫和全场39次射门的车路士。赛后摩连奴怒轰韦斯咸在踢十九世纪的足球，但这也突显车路士欠缺破死守战术的能力。
冬季转会窗，车路士购入-{zh-hans:马蒂奇; zh-hk:马迪;}-、穆罕默德·沙拿和库尔特·祖玛，但在对曼联的比赛后宣布把桑·马达卖给曼联，转会费3710万英镑。

2014年2月，车路士一度攀上联赛榜第一位，但3月接连输给阿士东维拉和水晶宫，车路士失去了自2月初的榜首位置。
2014年4月,2013–14年欧洲冠军联赛八强车路士作客1-3败给巴黎圣日耳曼，但次回合成功翻盘，主场2-0（总计3-3)，凭作客入球优惠晋级。
4月底，2013–14年欧洲冠军联赛中的半决赛，蓝军两回合计不敌马德里竞技1-3。托雷斯给了切尔西晋级的希望，但阿德里安·洛佩斯，迪亚高·达施华·哥斯达和阿尔达·图兰给了穆里尼奥在八个欧洲冠军联赛半决赛的第六败，但这是切尔西近十一个赛季中第七次闯进欧冠半决赛。

2014年5月11日，车路士以2-1击败卡迪夫城后，以第三名完成2013–14赛季英格兰超级联赛，成为四大皆空的一年。

2014年新球季，车路士的传奇球员兰帕德和艾殊利·高尔不获续约。摩连奴针对车路士的进攻欠缺多元化，首先卖掉巴西中坚-{zh-hans:大卫·路易斯;zh-hk:大卫·雷斯;zh-tw:大卫·路尔斯;}-和比利时年轻中锋卢卡古，并引进了西班牙的迪亚高·达施华·哥斯达和塞斯克·法比加斯，巴西左闸-{zh-hans:菲利佩·路易斯;zh-hk:菲腊比·路尔斯;zh-tw:菲腊比·路尔斯;}-，从马德里竞技收回比利时年轻门将蒂博·库尔图瓦，大大增加了球队阵容深度，并以蒂博·库尔图瓦并取代了捷克门将佩特·施治的正选门将位置。

2014年9月13日，车路士凭迪亚高·达施华·哥斯达大演帽子戏法，主场4-2击败史云斯。迪亚高·达施华·哥斯达四场入7球，表现好评如潮。9月21日，车路士作客曼城1-1的比赛中，从纽约城外借到后者的车路士传奇球员林柏特在比赛末段为主队射入扳平的一球，成为一时热话。2014年12月初,车路士遭遇了他们2014-15赛季的首场失利，作客圣詹姆斯公园球场1-2败给纽卡素，榜首优势缩窄至三分。足总杯2-4败给巴拉福特，但车路士分别在英格兰联赛杯八强3-1击败打比郡后晋级四强斗利物浦，并再晋级决赛，最后以2:0击败热刺，夺得英格兰联赛杯。而在2014–15年欧洲冠军联赛，分组赛首名晋级十六强,再次碰上巴黎圣日耳曼，其后却以作客入球优惠被淘汰出局。

车路士38战26胜9和3负得87分，其中法比加斯联赛上阵34场录得3个入球和18次助攻，各项赛事贡献23次助攻，成为球队不可或缺的一员。

2015年5月3日，车路士于主场以1-0小胜水晶宫，提早3轮夺得2014–15赛季英格兰超级联赛冠军。

踏入2015-16年度赛季，老门将施治转会至阿仙奴，而德罗巴则以自由身加盟美职联，车路士签入了史笃城门将-{zh-hans:贝戈维奇;zh-hk:比高域;zh-tw:贝戈维奇;}-，从摩纳哥借得前锋法卡奥作替补和从奥格斯堡签入艾度·巴巴，随后开季迎来了低潮期，在首场比赛主场2比2被史云斯逼和，然后作客被曼城以3比0击败。2015年8月20日，球会宣布由巴塞隆拿引入西班牙翼锋-{zh-hans:佩德罗;zh-hk:柏度;zh-tw:佩德罗;}-，但车路士接连败给水晶宫及爱华顿，多名核心球员状态持续低迷，包括去届夺冠功臣法比加斯和夏萨特，球队的防守也错漏百出，其中右闸伊云奴域成为众矢之的，季初联赛场均失近2球。10月初，摩连奴指其帅位稳如泰山，但其后球队成绩未有明显改善，在10尾至11月初连败给利物浦及史笃城。虽然球队成功出线欧联十六强，但随著12月14日以1-2败给莱斯特城后，车路士在首16轮联赛中输掉了9场，濒临护级，球会于2015年12月17日宣布将摩连奴解雇。

车路士于2015年12月17日与摩连奴正式解约，并在12月19日宣布聘用希丁克为临时领队，是他继2008-09球季后再次成为车路士的临时领队。

希丁克接手后，车路士情况开始好转，联赛保持了三个月不败，足总杯也打入最后八强，但由于前半季失分太多，车路士已没法取得来届参加欧洲赛资格。杯赛方面，车路士在2016年3月9日于欧联十六强被巴黎圣日耳门淘汰，再在3月12日于足总杯八强赛以0-2败给爱华顿，加上早早在联赛杯出局，车路士肯定失落所有锦标。

车路士之后在联赛主场以0-3惨败给曼城，最后四场赛事分别与热刺、利物浦及莱斯特城赛和，及败给新特兰，最终只得50分，平了1995/96年度球季创下的球队英超最低得分记录，而联赛榜排名亦跌至第10，成为英超史上表现最差的卫冕冠军（此前保持的有1995-96年的布力般流浪及2013-14年的曼联，两队当时均以第7名完成球季。不过这个纪录一年后被只取得44分，联赛排第12名的卫冕冠军莱斯特城打破）。

2016年7月1日，切尔西官方宣布与孔蒂签下一份为期三年的合同，在2016年欧洲国家杯后正式接任执掌车路士。与上季十分不同，车路士在开季重新展现强者气势，开季三战全胜。但在2016年9月，车路士接连败给利物浦及阿森纳后，一度盛传干地将帅位不保，但干地随即改用了3-4-3阵式，该阵式令球队实力全面提升，不但令迪亚高·哥斯达、夏萨特、佩德罗等锋将攻击效率提高，更令维克托·莫塞斯、马科斯·阿隆索找到发挥其潜能之翼卫位置，加上有简迪加入，与马迪组成坚不可摧的防中组合，结果使车路士在2016年10月至12月三个月内联赛十三场连胜，破了球队在2009年创下的十一连胜记录，只差一场就可追平阿森纳在2002年的创下的跨季十四场联赛连胜记录。当中胜仗包括在主场大胜曼联4-0及爱华顿5-0，及以2-1打破热刺季初12场不败之身，更在伊蒂哈德球场以3-1反胜曼城，打破曼城本季主场不败之身。此外，车路士还在2016年11月垄断英超11月最佳球员、最佳入球、最佳教练，孔蒂更连续于10月至12月夺得最佳教练，成为首位教练连续三个月取得这个奖项。

2017年1月4日，干地带领切尔西冲击英超14场连胜的纪录，他们在第20轮作客败阵，被对手热刺以2-0击退，结果挑战阿仙奴保持的英超连胜纪录失败，不过车路士在接下来的八场联赛取得六胜两和的成绩，在2017年3月中，车路士高据英超榜首，一度领先次名对手十分之多。另外，车路士亦在3月于足总杯半准决赛淘汰曼联，晋级足总杯四强，向本季双料冠军迈进。车路士于2017年4月虽在联赛败给水晶宫及曼联，令在4月底完成34轮联赛后，榜首优势缩减至四分，但车路士在足总杯准决赛却以4-2击败热刺，晋级决赛。

2017年5月5日，落后车路士四分的联赛次名球队热刺在第35轮联赛作客以0-1不敌西汉姆联；三日后，车路士在第35轮联赛主场大胜米德尔斯堡3-0，令车路士榜首优势再次拉开至七分，余下三轮联赛中只要多取三分就肯定夺冠。5月12日，车路士在第36轮联赛作客以1-0击败西布罗姆维奇，提早两轮联赛夺得2016–17赛季英格兰超级联赛冠军。车路士在最后两轮联赛皆取得胜利，全季共取得30场联赛胜利，打破自己保持的英超单季最多联赛胜仗纪录，亦是首支分别由三位不同领队执教皆能夺冠的英超球会。

车路士夺得联赛锦标后，于2017年5月27日举行的足总杯决赛，在比赛早段先失球及下半场有球员因插水两黄一红被逐少踢一人的情况下，以1-2不敌阿森纳，争取本季双料冠军失败。

2017/18年度球季开始时，去届夺冠功臣防中马迪及前锋迪亚高·哥斯达先后离队，车路士被指攻守两方面皆被削弱。球队首场联赛，就在半场两人被逐的情况下，主场以2-3不敌般尼，接箸车路士取得联赛四连胜，回升到联赛榜第三位，但之后主场不敌曼城，加上曼城在首二十周联赛就创下连胜十八场及一场不败的纪录，渐抛离其他争标对手，车路士卫冕联赛冠军机会渐趋渺茫。同时，车路士在欧联分组赛作客不敌罗马，只能以小组次名出线十六强赛，在必须面对小组首名出线的强队下，车路士结果在十六强赛便要面对巴塞隆纳。

车路士直至2018年1月中，仍处于联赛第三、四位，但球队在1月底至3月初，接连败给般尼茅夫、屈福特、曼联及曼城，以至联赛排名跌出前四。同时，车路士亦在欧联十六强赛被巴塞隆纳淘汰。2018年4月，车路士先后在主场败于热刺及被韦斯咸迫和，令球队落后第四名的热刺达十分之多，争取来季欧联席位机会渺茫。虽然球队在季尾打败利物浦，一度令争取欧联席位机会重燃，但随箸车路士最后两场联赛先后赛和哈特斯菲及惨败给纽卡素，车路士最终只能以联赛第五名完成此季联赛，失却来季参与欧联的资格。

车路士虽失意于联赛及欧联，却继去季之后再次打入英格兰足总杯决赛，对手是曼联。车路士在上半场凭夏萨特博得一记十二码，由他亲自射入，结果车路士凭此入球以1-0击败曼联夺冠。

总结，由于干地在处理哥斯达事件上的争议、在转会买卖方面与高层不和、以及与正选球员关系欠佳，2018年7月13日，车路士正式解雇干地，意味著干地时代的完结。

然而，车路士却因「行为不当」，拒绝支付解约金，其后2018年7月20日，干地亦透过法律途径追究止今。

虽然切尔西的主场是按照伦敦的-{zh-hk:修尔斯;zh-hans:切尔西;zh-tw:切尔西;}-区命名，但事实上这个球场并不在-{zh-hk:修尔斯;zh-hans:切尔西;zh-tw:切尔西;}-区境内，而在-{zh-hans:富勒姆区; zh-hk:富咸区;}-的区划以内。现在史丹福桥球场容量为42,449人，在伦敦仅次于2006年启用的-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;zh-tw:兵工厂;}-的-{zh-hans:酋长球场; zh-hk:阿联酋航空球场;}-（可容纳60,432人），同时也是全英国第九大的足球场。

球场建于1877年，开始时作为伦敦田径会的运动场。1904年米尔斯兄弟（H.A.(Gus) Mears 及 J.T. Mears）收购球场以及周边土地（共计12.5英亩）。他们原想将新球场出租给当地球队——-{zh-hans:富勒姆; zh-hk:富咸;}-，但因条件不合而被拒，米尔斯兄弟决定成立自己的球队使用新球场）。由于已有富勒姆存在，新球队采用街区-{zh-hk:修尔斯;zh-hans:切尔西;zh-tw:切尔西;}-命名，于1905年与-{zh-hans:斯坦福桥; zh-hk:史丹福桥;}-不可分割的切尔西成立。

切尔西足球俱乐部股份有限公司（Chelsea F.C. plc）

执行委员会

切尔西足球俱乐部董事会

终生会长：艾登堡禄男爵（The Lord Attenborough）

