切沃维罗纳足球俱乐部

切沃维罗纳足球俱乐部（Associazione Calcio ChievoVerona，简称：A.C. ChievoVerona）是一间位于意大利北部威尼托区维罗纳市的足球会，于1929年成立，现时在意大利甲级联赛作赛。1986年才首次加入乙组联赛，2001年球会历史上首次升上甲组联赛，但该届球队表现突出，并曾经击败国际米兰等劲旅，被称为「神奇球队」（"miracle Chievo"），最后他们以联赛第五名的佳绩得以出席-{zh-hans:欧洲联盟杯; zh-hant:欧洲足协杯;}-。2007年，球队以一分之微护级失败，降落乙组。但翌年火速重返甲组。

基尔禾于1929年由一小群任职工厂工人的足球发烧友在维罗纳附近的-{切沃}-（Chievo）成立，名为「"Opera Nazionale Dopolavoro Chievo"」，球衣为蓝白色，最初只是参加当地业余的锦标赛及友谊赛作为工余活动，但球队于1936年因经济困难而解散，直到第二次世界大战后的1948年才重组以「"Associazione Calcio Chievo"」名义再次参赛，在地区「"Lega Regionale Veneta"」乙组联赛作赛，1951年升班甲组。1957年搬迁到「"Carlantonio Bottagisio"」，一直使用到1986年。1959年义大利联赛重组，成立全国性业余联赛，当地甲组联赛改组为第六级联赛的「"Seconda Categoria Veneta"」，位处联赛金字塔最底第二层，同年获得赞助更名为「"A.C. Cardi Chievo"」及升班到「"Prima Categoria Veneta"」。1962年降班返回「"Seconda Categoria Veneta"」。


1964年西饼店「"Paluani"」东主-{zh-hans:路易吉·坎帕德利; zh-hk:卢基·甘柏迪利;}-（Luigi Campedelli）获选为球队新任主席，在他父子的任内，基尔禾由义大利联赛金字塔底层一直爬升到顶端，首先于1974/75年球季升班意丁；1980年更名「"A.C. Paluani Chievo"」，1986年联赛榜首两队同分，需要进行附加赛决定升班资格，虽然基尔禾在加时赛1-1后互射十二码2-4落败，但对手最后被取消资格，基尔禾得以意丁冠军身份升班意丙二（Serie C2），再次更名「"A.C. Chievo S.r.l."」及搬迁到位于维罗纳的宾迪葛迪球场（Stadio Marcantonio Bentegodi）现址，与维罗纳共用主场。1989年再一次以冠军名义升班到意丙一（Serie C1）；翌年更名为现今的「"A.C. ChievoVerona S.r.l."」。

1992年升任球队会长仅两年的-{zh-hans:路易吉·坎帕德利; zh-hk:卢基·甘柏迪利;}-因心脏病发逝世，由他年仅23岁的儿子-{zh-hans:卢卡; zh-hk:卢卡;}-（Luca Campedelli）接任，是全义大利职业球会中最年轻的会长，随即委任阿尔贝托·马莱萨尼（Alberto Malesani）出掌球队。1993/94年球季基尔禾又赢取意丙一联赛冠军，升班上意乙，将与同市球队维罗纳狭路相逢。1997年马莱萨尼转投-{zh-hans:佛罗伦萨; zh-hk:费伦天拿;}-，西尔维奥·巴尔迪尼（Silvio Baldini）接任主教练。仅一季后换上多米尼克·卡索（Domenico Caso）任教，成为首位在-{zh-hans:卢卡·坎帕德利; zh-hk:卢卡·甘柏迪利;}-上场后被炒的主教练，由洛伦佐·贝利斯图（Lorenzo Balestro）接手。

2000/01年球季路易吉·德尔内里（Luigi Del Neri）签约掌管兵符，季尾基尔禾与皮亚琴察同分夺得联-{赛}-季军，带领球队历来首次升班意甲。


2001/02年球季是基尔禾登陆意甲的处子球季，季前大部分评论认定球队会于季后降班，规模细小兼不为人重视的基尔禾却出人意表，成为意甲最令人惊讶的球队，打法流丽而富娱乐性，更连续6周占据联赛榜首席位，球季结束取得令人尊敬的第5位成绩，并获得欧洲足协杯的参赛资格，当季同市的维罗纳降班意乙。

2002/03年球季基尔禾初次踏足欧洲赛场，这名新丁在欧洲足协杯首回合遇上沙场老手贝尔格莱德红星，首回合作客守和0-0，双方各射失一个十二码；但次回合主场却以0-2落败结束首次欧洲之旅。这个球季基尔禾在意甲排名第7位，仅比同分排第5位的-{zh-hans:帕尔玛; zh-hk:帕尔马;}-及-{zh-hans:乌迪内斯; zh-hk:乌甸尼斯;}-少1分，失落欧洲比赛的入场劵。2003/04年球季是德尔内里最后一年带领球队，结果取得中游的第9位，季后德尔内里转投欧联冠军葡超的波图接替-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩连奴;}-。

经历三个顺风顺水的意甲球季后，2004/05年球季是艰苦的开始，没有意甲执教经验的马里奥·贝雷塔（Mario Beretta）获聘接掌球队，季初表现强劲，在联赛榜排在-{zh-hans:尤文图斯; zh-hk:祖云达斯;}-及AC米兰之后的第3位，但基尔禾逐渐后劲不继，排名不断滑落，在剩余三轮比赛时，排在榜尾第3位的降班区域内，贝雷塔终于难逃被解雇，由球队前队员兼副手毛里奇奥·丹杰洛（Maurizio D'Angelo）暂代职务，球队随即回复士气，在最后3场比赛取得2胜1和不败成绩，与锡耶纳同分排第14位成功保级，仅比降班的博洛尼亚多1分。
2005/06年球季由上季带领-{zh-hans:特雷维索; zh-hk:泰列维素;}-取得意乙升班附加赛资格的朱塞佩·皮隆（Giuseppe Pillon）上任主教练，球队的踢法及战绩返回德尔内里的辉煌时期，球季结束原本排于第7位及取得一张欧洲足协杯入场劵，但由于揭发操纵赛果丑闻，数队排名在基尔禾之上的顶班球队牵涉在内，使到「飞天驴子」来季有权参赛欧洲冠军联赛的外围赛。

2006年7月14日意甲丑闻判决，原本取得欧联参赛权的-{zh-hans:尤文图斯; zh-hk:祖云达斯;}-、AC米兰及-{zh-hans:佛罗伦萨; zh-hk:费伦天拿;}-和取得足协杯参赛权的-{zh-hans:拉齐奥; zh-hk:拉素;}-，一同被禁参加2006/07年球季的欧洲足协比赛，虽然稍后AC米兰向义大利足球协会上诉获准恢复参赛欧联，基尔禾在联赛排名获提升上第4位，与AC米兰一同参赛欧联外围赛第三圈。基尔禾的对手是来自保加利亚的索菲亚列夫斯基，首回合作客索菲亚先落后0-2；次回合返回主场，半场再失多两球，下半场凭阿马利梅开二度追平2-2完场，累计2-4被淘汰出局转战足协杯。基尔禾直接晋级足协杯第一圈，面对葡超球会布拉加，首回合作客先负0-2；次回合返回维罗纳，虽然下半场有保罗·萨马科（Paolo Sammarco）被罚红牌离场，而对手亦有球员两黄变红离场，基尔禾于法定时间90分钟追回两球，累计2-2需要加时赛，于加时上半场完场前被对手射入，下半场再有安德雷·赞切塔（Andrea Zanchetta）被罚离场，9人应战无力扳平，最终累计2-3再于欧洲赛场首轮出局。

2006年10月16日在0-1负于-{zh-hans:都灵; zh-hk:拖连奴;}-后，球队撤换主教练皮隆，由一手打造「神奇球队」（"miracle Chievo"）的路易吉·德尔内里（Luigi Del Neri）回朝执教。但欧洲与国内双线发展对资源薄弱的基尔禾负担过重，于2006/07年球季煞科日，连同基尔禾在内共有5队同时深陷降班危机，基尔禾对护级对手卡利亚里只要赛和即可成功保级，但不幸以0-2落败，加上同时作赛的-{zh-hans:帕尔玛; zh-hk:帕尔马;}-、锡耶纳及-{zh-hans:雷吉纳; zh-hk:里贾纳;}-均赢得比赛，基尔禾最终以1分之微被迫降班意乙，结束首段6年顶级联赛之旅。


基尔禾降班后重整军容，希望能够立即重返意甲行列。虽然有部分主将如佛朗哥·塞米奥利（Franco Semioli）、萨尔瓦托雷·兰纳（Salvatore Lanna）、保罗·萨马科（Paolo Sammarco）及埃尔容·博格达尼（Erjon Bogdani）相继离队，主教练由德尔内里换上朱塞佩·亚奇尼（Giuseppe Iachini），而队长洛伦佐·丹纳（Lorenzo D'Anna）亦退下改由塞尔吉奥·佩利西埃（Sergio Pellissier）带上臂章，一支新的球队逐渐成形，新加盟的球员包括中场毛里西奥·西亚拉米塔罗（Maurizio Ciaramitaro）及西蒙尼·本蒂沃利奥（Simone Bentivoglio）、后卫塞萨尔（"César"）及前锋安蒂莫·伊昂科（Antimo Iunco）。球队在遏冬前与博洛尼亚并列榜首成为半程冠军，更于第41周联赛1-1赛和格罗塞托后，比排第3位的莱切多4分，提早一轮确定升班席位，更于联赛煞科日以1分之微压倒博洛尼亚赢取意乙冠军桂冠，是球队近14年来赢得的唯一锦标。

2008/09年球季基尔禾重返顶级联赛，随即为护级而挣扎，2008年11月3日惨吞-{zh-hans:帕勒莫; zh-hk:巴勒莫;}-三只光蛋后两日，开季17轮比赛仅取得9分的主教练亚奇尼被解职，由前-{zh-hans:帕尔玛; zh-hk:帕尔马;}-教头-{zh-hans:多米尼克·迪·卡洛; zh-hk:迪卡路;}-（Domenico Di Carlo）走马上任。基尔禾状态开始复苏，逐渐走出降班区域，重要战绩包括作客罗马奥林匹克体育场以3-0击败意大利杯盟主-{zh-hans:拉齐奥; zh-hk:拉素;}-及3-3作客赛和-{zh-hans:尤文图斯; zh-hk:祖云达斯;}-，队长兼主力前锋塞尔吉奥·佩利西埃（Sergio Pellissier）生涯首次演出帽子戏法，协助球队于完场前扳成平手取得宝贵的1分，在季末连串对顶级球会如罗马、国际米兰及热那亚均能保持和局得分，球队逐步脱离降班区域，于第37周主场0-0赛和博洛尼亚后确保护级成功，最后有惊无险妁第16位结束球季。

基尔禾传统的球衣是蓝白色而非现在的蓝黄色，在义大利球坛获大部分球迷公认称为「"Gialloblu"」（黄蓝）的球队正是维罗纳当地的「希腊维罗纳」（Hellas Verona），基尔禾后来亦采用「"Gialloblu"」作为球队的暱称，本地球迷则称之为「"Ceo"」，即维罗纳语的「-{切沃}-」，但现在较常用「"mussi volanti"」，是威尼斯语「飞天驴子」的意思。

基尔禾自1986年才由邻近的小行政区-{切沃}-（Chievo）迁入维罗纳，与「希腊维罗纳」共用宾迪葛迪球场（Stadio Marc'Antonio Bentegodi）作为主场。在1980年代以前「希腊维罗纳」根本不视基尔禾为对手，其打吡对手是相距较远的威尼斯、-{zh-hans:布雷西亚; zh-hk:布雷西亚;}-及亚特兰大。近年「希腊维罗纳」的球迷不服基尔禾的冒起，认为基尔禾盗用球队的队色、暱称及球场，当1994年基尔禾升班上意乙后，两军有机会正面交锋，对赛球迷互相对骂，当时仍在意甲及意乙之间浮沉的「希腊维罗纳」球迷讽刺基尔禾：「如果基尔禾升班到意甲，驴仔也会飞上天！」（"donkeys would fly before Chievo made it to Serie A"）。

但基尔禾真的在2001年获得意乙季军升班到意甲，除首年2001/02年球季两队同时在意甲角逐后，「希腊维罗纳」即告一沉不起，由意甲、意乙不断沉沦到现时处身由意丙一（Serie C1）更名的意丙（Lega Pro Prima Divisione）。基尔禾的球迷现时以被称为「飞天驴子」为荣。

基尔禾现时会徽上的形象取自古代维罗纳领主坎格兰德一世·戴拉·史卡拉（Cangrande I della Scala），这亦惹来「希腊维罗纳」球迷的不满，因为其球队另一个暱称「"Scaligeri"」正代表长久以来与维罗纳领主史卡拉家族的关连，特别是坎格兰德一世的父亲兼首任领主马斯帝诺一世·戴拉·史卡拉（Mastino I della Scala）。

宾迪葛迪球场（Stadio Marc'Antonio Bentegodi）是位于义大利维罗纳的运动场，现时是基尔禾及希腊维罗纳共用的主场球场。

宾迪葛迪球场建于1963年，于同年12月15日揭幕，可容39,371名观众，除用作足球比赛外，亦可供田径比赛及音乐会，采用当时最高规格设计，对于1985年赢得一届意甲冠军后长居意乙的希腊维罗纳实在是一种奢侈，幸而近年基尔禾冒起，于1986年开始使用宾迪葛迪球场作为主场，才不致浪费这个一流球场。

于1989年为举行1990年世界杯而进行改建，工程包括为所有看台加建顶盖，改善视野、公共交通的连接及服务。1990年世界杯宾迪葛迪球场合共上演4场比赛，包括3场"E"组分组赛，比利时2-0击败南韩、比利时3-1击败乌拉圭、比利时1-2负于西班牙及1场16强淘汰赛南斯拉夫加时2-1击败西班牙。

基尔禾虽然升班到意甲已有一段时间及取得一定的成绩，但在维罗纳受欢迎的程度远远不如原装正版「"Gialloblu"」的希腊维罗纳，基尔禾原本的基地-{切沃}-只是一个拥有约2,500人口的小区，基础球迷数目不足，在两队对阵的打吡战，在两队共用的宾迪葛迪球场，就算轮席由基尔禾作东道主场，其偏少的球迷仍只能到供客队球迷入场的看台观战。随著球队取得不俗的战绩，其球迷数目约有4-5,000人。由于球队本身资源有限，营运资金主要来自电视转播权带来的收入。

意乙

意丙一

意丙二

意丁


