切腹

切腹是用脇差等刀切开腹部的自杀仪式，主要为日本武士所实行，日本文化中，将切腹视为有尊严的死法。近代除了自杀，也用在处刑。也称为腹切り（はらきり）、割腹（かっぷく）、或屠腹（とふく）。

切腹自杀者日语称为「」，而切腹人如为了追随君主而自杀殉葬，则称为「追腹」。切腹后产生剧痛，亦不太会即刻死亡，为了减轻痛苦，可能会找介错，在最痛苦的一刻，将切腹人斩首。

中国自上古即有人使用类似的方法自杀，如战国时代韩国的刺客聂政，但在日本，切腹是平安时代以后才广泛流传的自杀方法，一般认为藤原南家出身的是日本最早记载切腹的人；他用刀刺自己的腹部试图自杀，第二天在狱中伤重而死。日本封建时期武士如被主君赐死，相比起被视为不名誉的纯粹斩首，切腹被视为武士最光荣的死法。

至于日本武士为何会发展出切腹这样的特殊死亡形式，明治时代撰写《武士道》一书的新渡户稻造认为，这是因为古代日本人信仰「腹部乃是人灵魂、情感寄托之处」；事实上，由于腹部乃是神经密集之处，故切腹时会产生极大苦痛，让人感到生不如死，因此能勇敢、凛冽地完成切腹的仪式，是最能够凸显一位武士不惧痛苦，坚持贯彻武士道之最有尊严死亡方式。

在日本战国时代和江户时代初期，切腹者直接于腹部割开十字形状，扯出内脏，直至失血过多死亡，这种切腹方法称为「十文字切」。最后使用十文字切方式自杀的是1912年为明治天皇殉死的乃木希典大将。 但是这种方法难度过高，所以后来发展为切一刀的「一文字切」，由于一文字切并不容易直接致死，因此最后须由介错斩首。

切腹最高难度的是幕末尊王攘夷时期的土佐勤王党创始人武市半平太的「三文字切」，在腹部横著平行划开三次创口，像汉字「三」一样，这种切腹方式要忍受巨大的痛苦，由此在场的观者将会受到巨大的震撼，切腹人也将会被看作是真正的武士。

一般有介错人帮助的切腹仪式过程如下：

切腹自杀者穿著庄重服装，用来切腹的刀放在他正前方。刀可能用特别的布料垫著。武士会作死亡的心理准备，例如写作称为辞世之句的诗歌。待他和身旁的介错人助手准备好，切腹者会揭开身穿的和服，拿起刀，捅进自己腹部。切腹者首先从左至右的切割，然后作稍微向上的第二刀，让其肠脏溢出。切出第二刀之时，介错人进行抱首，即挥刀向切腹者的脖子斩下，但不完全斩断，让头和脖子仍有一丝牵连。由于这一刀要非常精确，介错人一般是剑术高手。切腹者会和介错人预先同意何时彻底完成斩首。

亦有一些切腹者会以扇子或木刀来代替切腹用的小刀，作为形式上的切腹，事实上是被介错人直接斩首而死。此即扇子切。

介错人一般是切腹自杀者的亲友。武士如果战败但输得光荣，对手可能会为了向其勇气致敬，而自愿担当介错人。

日本近代最有名的一次切腹事件是文学家三岛由纪夫。1970年11月25日三岛由纪夫交付了遗作《丰饶之海》的最后一部，随后带领4名盾会成员在日本陆上自卫队东部总监部将师团长绑架为人质。三岛在总监部阳台向800多名自卫队军官发表演说，呼吁「真的武士」随他发动军事政变，推翻否定日本拥有军队的宪法，使自卫队成为真的军队以保卫天皇和国家的传统，但是没有人响应。三岛随后从阳台退入室内，按照日本传统仪式切腹自杀。三岛由纪夫在额际系上了写著「七生报国」字样的头巾，用白色的布将预备切腹的部位一圈圈紧紧地裹住，拿起短刀往自己的腹部刺下，割出了一个很大的伤口，肠子从伤口流出来。随他同来的两位盾会成员之一的森田必胜用名刀「关孙六」为三岛进行介错，但连砍数次都未能砍下他的头颅，三岛由纪夫难忍痛楚，试图咬舌自尽，第四次介错改由学习过居合道的楯会成员古贺浩靖执行，终于成功。之后森田必胜也切腹自杀（亦是由古贺浩靖进行介错）。

日本最古老的女性切腹记录是《播磨风土记》中淡海的女神切腹。从明治时期到太平洋战争结束也发生了很多的女性切腹事件。其坚定意志和女性切开腹部所体现出的悲怆美感吸引了很多人，从那以后关于女性切腹的文献、小说、绘画和影视等作品出现了很多。

