切韵音

切韵音指《切韵》一书所反映的语音系统。

《切韵》是隋朝陆法言编纂的韵书，是中古汉语语音研究的最重要的依据。该韵书到底代表哪个地方的语言，学界争论不休，议论纷纷，有以下几个观点：
陆氏采取从分不从合的原则：只要在他参考的某一个方言里，两个字的韵类不同，他在《切韵》里用不同的反切下字来记这两个字的韵母，尽管在其他方言里这两个字发音相同。所以，《切韵》的音类（声类、韵类和调类）代表所有方言里的所有音类的对立：《切韵》分的音类比任何一个具体的方言分的音类还要多。

《切韵》的音类划分和同代的《经典释文》和《玉篇》相当一致，陆法言、陆德明和顾野王三位学者不谋而合得到了相同的结果，这证明《切韵》不是陆法言凭空捏造的。

《切韵》用反切的方法来记录中古音，用两个字注一个字的音，第一个字为“反切上字”，第二个字为“反切下字”。反切上字注声母（反切上字的声母和被切字相同），反切下字注韵母（反切下字的韵母和被切字相同）。字条按照韵类排列，一共分193个韵类，反而没有直接说明《切韵》分多少声类。《切韵》里用几个反切上字注同一个声类，因此反切上字远远比声类多，光从反切上字无法知道《切韵》里到底有多少个声类。

历代学者以《切韵》作为研究切韵音的依据。因为《切韵》按四声和韵编排，辅之以韵图和等呼理论，学者对切韵音的韵母系统意见相当一致。至于声母系统，传统理论以三十六字母为代表，但晚清学者陈澧通过对《广韵》的反切应用系联法，发现其中正齿音应该分成两组，同时也提出了研究切韵音的新方法。瑞典汉学家高本汉首先把西方语言学的研究方法介绍到中国，并应用在切韵音构拟上，重构了“七世纪长安音”（高氏认为切韵音即代表当时当地实际语音）。嗣后语言学家在传统音韵学的基础上，运用内部构拟、方言比较、梵汉对音等方法研究切韵音的语音系统和音值，在声韵母划分和拟音方面取得了相似的结果。

