切韵

《切韵》是中国可见的最早的一本韵书，被称作「韵书之首」。现在已无法看到原貌，因此一般是指敦煌出土的唐人传抄的《切韵》和故宫博物院馆藏《刊谬补缺切韵》。后世的韵书，如唐《唐韵》和宋《广韵》，都直接或间接地受其影响。

隋文帝开皇（公元581—600年）年间，由陆法言集当时八名文人（刘臻、颜之推、卢思道、李若、萧该、辛德源、薛道衡、魏彦渊）于家聚会时讨论商定，并于仁寿元年（公元601年）成《切韵》。

全书以韵目为纲，共分195韵；韵又按声（参见四声）归入平、上、去、入四部分。同韵的字又以声类、等呼排序。于是同音字全被归在一起。每一音前标以圆圈（称为韵纽），头一字下以反切注音。每字均有释义。

据陆法言《切韵序》所说切韵之目的不在于「诗家承谱」，而是放眼「范式方音」和「广文路」、「赏知音」的，换言之，创建一个可以广泛应用的音韵之规范。他还指出，当时各地的方言、文人发音都非雅音，所以非常需要如此韵书。

其系统保留在其增订本《广韵》中流传至今，《广韵》中也收录了切韵序一章。近世也陆续有该书的残本出土，得以与《广韵》相印证。

而也正因为陆氏追求的是「辨析毫厘，分别黍累」，所以也常在此处被人指摘。关于古今学者对《切韵》（广义上指以切韵为基础的一系列韵书，包括《广韵》等）一般有三派批评：

“因论南北是非，古今通塞，欲更捃选精切，除削疏缓，萧颜多所决定。” 依《切韵序》所叙，《切韵》依据刘臻等八人讨论出《切韵》，按陈寅恪查实其中刘臻、颜之推、萧该皆在金陵长大，魏彦渊、李若、辛德源、薛道衡四人在邺下(河南省安阳市和河北省临漳县)长大，卢思道十五岁入邺下，无一人世居长安。

学界普遍认同，《切韵》反映了当时汉语的语音。这一语音系统完整的保存在后来的《广韵》，甚而《集韵》等书中。因此将依据后两者复原出来的语音系统称为“切韵音”，作为中古汉语的代表。

《切韵》开创了韵书修撰的体例，从隋唐至近代一直沿用不废。而其归纳的语音体系，经《唐韵》、《广韵》、《集韵》等等一脉相承的增补，成为了一系系统，直到《中原音韵》的时代才被打破。。。


