刑事侦缉档案系列

《刑事侦缉档案》系列（），香港无线电视翡翠台剧集系列，于1995年至1999年播映。第一至三辑为连贯性剧集。

档案01：分尸骗保（第1-3集）
案情：企业老板方晋-{杰}-（李成昌饰）生意亏损惨重，与妻子李文芳（崔嘉宝饰）也经常吵架。方晋-{杰}-为刺激芳，故意包养情妇Daisy（梁咏琳饰）。李文芳也与外科医生周展华（邓梓峰饰）交往。两人在开车时争吵，方晋-{杰}-不慎撞死了途人。李文芳发现死者血型与自己吻合，为骗取保险金，和方晋-{杰}-一同肢解尸体，并剁下自己的姆指以迷惑警方。
情妇Daisy以为-{杰}-故意杀害妻子以成全他们的爱情，岂料方晋-{杰}-竟提出分手，而且第三者是“已死去”的芳。为报复方晋-{杰}-，Daisy扮作方晋-{杰}-杀死了李文芳，以此嫁祸方晋-{杰}-。

档案02：天使的秘密（第3-6集）
案情：秘闻记者胡森（吴博君饰）拍下豪门贵妇钟洁儿（李桂英饰）因误服药物，曾诞下畸形儿的证据，并屡次向钟洁儿妹妹钟可儿（蒋文端饰）勒索。为免姊姊名声受损，可儿趁与李忠义（梁荣忠饰）放风筝休憩之际，在洗手间中用弩箭将胡森射杀。最后钟可儿为灭口而杀害目击证人陈伯（孙季卿饰）。

档案03：蝴蝶杀人（第6-10集）
案情：数年前，谢婉婷（麦翠娴饰）设计害死了前男友邓峰（马德钟饰），顺理成章地与富商王维安（蒋志光饰）结婚。其后，谢婉婷为留住丈夫，先后杀死丈夫的情人蓝恩美（张延饰）及与自己有染的John（河国荣饰），布置成两人殉情自杀的假象。此案直至高婕（郭可盈饰）介入才得以翻案。最后谢婉婷在逮捕途中不幸中枪及坠崖身亡。

档案04：致命录影带（第12-14集）
案情：舞女白媚（张慧仪饰）先后诱骗刘永富（梁健平饰）、何子明（邓英敏饰）、程家希（刘江饰）与自己发生关系，并拍下影带勒索刘永富太太（陈晓云饰）、何子明太太（曾慧云饰）、程家希太太（韩马利饰）。后来，白媚重施故伎，诱骗了警队高级督察雷肖凤（林漪娸饰）丈夫丁守礼（楼南光饰）。刘永富、何子明、程家希的太太怕事件曝光，在丁守礼与白媚发生争执离开后，一起将白媚击至重伤。白媚男友黄强（郭政鸿饰）随后将她击毙。

档案05：真假绑架（第15-20集）
案情：高敏（陈美琪饰）丈夫简志超（骆应钧饰）一直怀疑女儿简棠棠（黄美棋饰）并非自己亲生。高敏决定假绑架女儿，以试探简志超是否真心。简志超弟简志远（陈嘉辉饰）为报复兄长，串通敏的旧情人乔楚（夏韶声饰）绑架了棠棠，对简志超进行勒索。简志超在交纳赎金时，认出了乔楚，被乔楚袭杀。为杀人灭口，简志远将乔楚诱至仓库杀死，然后嫁祸高敏。

档案06：致命诱惑（第21－24集）
案情：汤家齐（林家栋饰）得知孩子并非自己亲生，更闻到妻子何碧珊（林其欣饰）身上的由情人送的Envy香水味，所以憎恨一切用Envy香水的女人，并先后奸杀了三个。案发当日沈朗维（单立文饰）曾与死者接触，但案发之时沈朗维在与有夫之妇徐佩芝（莫可欣饰）幽会，为维护徐佩芝，他坚持不肯透漏自己的行踪，故遭警察怀疑。后蓝嘉文（郭蔼明饰）涂上Envy香水，诱出真正凶手！

档案07：毁尸灭迹（第24－26集）
案情：马成昌（黎汉持饰）开车意外撞死曹兆贞的女儿，其情妇袁天丽（吴咏红饰）为其顶罪，后被判无罪释放。曹兆贞（文洁云饰）为替女儿报仇，得知袁天丽是马成昌的情妇后决定揭发他们，反被马成昌杀死，并造成尸体是袁天丽的迹象，企图瞒天过海。因无证据，所以高婕（郭可盈饰）只好写了篇疑似的小说，暗示马成昌早晚会杀袁天丽灭口，以此来挑拨离间。果然后来马成昌和袁天丽内讧，在马成昌准备杀袁天丽的时候，马成昌突然毒发身亡。原来马成昌的妻子叶红（李丽丽饰）早知他在外面有女人，为报复所以在他的意大利粉中下了毒。

档案08：复活（第27－29集）
案情：丧标（黄伟辉饰）抢劫银行的钱得手但中枪，林天生（王启德饰）杀了丧标将钱居为己有偷藏起来，却被李汉强（黄智贤饰）、李细雄（蒋克饰）、李招财（郑家生饰）、李华翠（邓丽文饰）四人发现，偷偷将钱瓜分。周丽荷（陈梅馨饰）逃婚去美国，众人却以为林天生杀了她。李汉强等四人将计就计，在林天生约他们谈判的时候杀了林天生，并造成他是因杀丽荷而内疚自杀的假象。谁料七年后，周丽荷回来了，一切都推翻！林天生的父亲林福（焦雄饰）猜到事情真相，向李汉强等勒索，反被杀。推测出事实真相的周丽荷和李忠义（梁荣忠饰）也险些被杀灭口，幸好张大勇（陶大宇饰）及时赶到。

档案09：难为了爸爸（第30－32集）
案情：梁锦东（梁少狄饰）为向当年抓获自己贪污赃款的同事程根（刘家辉饰）报复，绑架了他的弱智儿子，要五百万赎金。为了救回儿子，程根不得不再绑架珠宝大王的孙子赵家俊。后在张大勇（陶大宇饰）的感化下，程根投案自首。

档案10：儿子十字（第33－35集）
案情：继父杜忠良（方杰饰）强奸了方昭惠（邹静饰），方昭惠杀了杜忠良，方昭荣（麦长青饰）替妹妹埋尸，并将精神失常的妹妹送去了修女院。一直以来，宋甘兰（罗兰饰）都以为杜忠良是好人，再加上女儿失踪，为此常与儿子方昭荣发生矛盾。杜忠良的尸体发现后，他以前的又一情妇赵洁冰（郑少萍饰）找上门来指责宋甘兰是杀人凶手，并差点杀害宋。为了不让警方继续查下去以至查出妹妹方昭惠是真正凶手，方昭荣自首承认自己是企图杀母及7年前杀害继父的凶手。后一切真相大白，方昭惠也恢复正常，并被判无罪。

档案11：死亡预告（第36－39集）
案情：谢枫（张国强饰）与经理人蔡子修（李家强饰）是同性恋关系，被秘闻记者拍下照片勒索。蔡子修为了谢枫杀死记者灭口。后谢枫爱上高敏（陈美琪饰）并决定与之订婚，准备过正常人的生活。蔡子修故意弄坏道具想害高敏，谁料Lily Yeung（樊亦敏饰）成了替死鬼。谢枫正式与蔡子修分手，怀恨在心的子修将道具枪换成真枪。在片场枪战戏中，高敏用这把真枪杀死了谢枫。后幸好蓝嘉文（郭蔼明饰）在一卷胶卷中发现谢枫与蔡子修被偷拍的照片，才知道了真正凶手！

档案12：第三个女人（第40－42集）
案情：关亚伦（戴志伟饰）的妻子姚美宝（魏秋桦饰）和情妇施淑君（曹众饰）忍受不了关的折磨，决定合谋杀死关：八点的时候施淑君身穿红衣开车接走关亚伦到十四乡将其毒死，此时姚美宝在西贡教人插花；十点的时候姚美宝到十四乡穿上红衣将关亚伦的尸体运到大湾仔遗弃，此时施淑君在和牌友们打牌。警方按照常理推论，红衣女子完成整个杀人弃尸步骤需要两个多小时，而姚美宝和施淑君在八点和十点的时候都分别有时间证人，所以红衣女子应该是第三个女人！岂料这第三个女人就是她俩分上下集扮演的！

档案13：寸草心（第43－46集）
案情：舞女杨晓菁（陈秀珠饰）为了筹钱替女儿治病，杀死嫖客胡兆宗（麦子云饰），但不巧被曾志佳（欧绍伟饰）撞见。曾志佳让属下莫日飞（罗维饰）帮她做时间证人，但条件是她必须帮他再杀另外一个人曾百年（张英才饰）。当杨晓菁下毒曾百年后，却再次被人撞见。杨晓菁知道这次一定跑不掉，为了女儿的将来。于是她决定自杀，然后布置成被曾志佳杀人灭口的局，以此来换取一笔保险金，给她女儿将来用。

档案14：真相（第47－50集）
案情：四年前，在英国，蓝嘉永（李国麟饰）放火烧死了妹妹蓝嘉文（郭蔼明饰）变心的恋人罗保康（何英伟饰）和情敌凌雅丝（康华饰），但众人都以为蓝嘉文就是凶手。后来蓝嘉文因为脑膜炎失去了记忆，忘记了这段往事。两年后，香港，凌雅丝的妹妹凌祖丝（钟洁怡饰）认出蓝嘉文，欲揭发她，被蓝嘉永失手杀死；凌祖丝的男友余立文（何浩源饰）拿英国寄来的证据勒索蓝嘉永，亦被杀之灭口。最后蓝嘉永跳楼身亡。蓝嘉文目睹张大勇（陶大宇饰）和高婕（郭可盈饰）复合，设局杀他们，但紧要关头恢复记忆，救出他们，自己抽身出国而去！

档案15：花杀（第51－53集）
案情：周咏欣（张沅薇饰）因为姐姐周咏琳（冯晓文饰）不肯收留以致被继父强奸，怀恨在心。到香港后，意外发现姐夫王志滔（张兆辉饰）和叶子晴（郑秀文饰）的奸情。周咏欣后又成功勾引了姐夫王志滔，与其了发生关系，并由周咏欣策划决定杀死周咏琳夺遗产：王志滔杀死妻子周咏琳后乘地铁来警局，并谎称是自己开车来的（因为如果自己开车进警局，由于路上有障碍，开车比较慢，这样就有不在案发现场的时间证据）。由于容金枝（苏玉华饰）在地铁站撞到过王志滔，周咏欣怕她认出王志滔，所以开车撞死容金枝灭口，后周咏欣又杀死王志滔进一步夺遗产。

档案16：教育中心（第54－57集）
案情：端木紫（陈珮珊饰）因为和康宝琪（雪梨饰）发生同性恋情，被父亲橡胶大王端木宏（江毅饰）赶出新加坡，来到香港。在香港，端木紫被伯思教育中心的同事邓锦源（鲁振顺饰）、郭志南（郑柏麟饰）、马伟森（艾威饰）迷奸，后自杀身亡。为了给端木紫报仇，康宝琪和端木宏进入伯思教育中心工作，并先后设计将邓、郭、马三人杀死。后端木宏被捕，康宝琪开枪自杀。

档案17：白色象征（第57－60集）
案情：医生王忠信（詹秉熙饰）和院长倪博彦（江汉饰）由于工作失误，先后害死何成材（黎耀祥饰）的妻子苏彩玉（陈安莹饰），及使周永健（魏骏杰饰）的妻子黎美贤（黄纪莹饰）患上肠癌。护士兼高婕（郭可盈饰）之中学同学林采妮（麦家琪饰）为了报复抛弃她的王忠信，将真相告诉周永健知道，令周永健情绪激愤之下杀死林采妮，后周永健又杀死倪博彦和王忠信，最后嫁祸并杀死何成材。较早前，倪博彦和王忠信怕高婕调查林采妮之死而在她和张大勇（陶大宇饰）的婚礼上下毒手，令高婕失去记忆！

档案18：北京狂情（第61－65集）
案情：王浩生（梁健平饰）一方面和蓝青（蓝天樱饰）布下天仙局勒索容金枝（苏玉华饰）前男友的富商石少维（张锦程饰），另一方面以过失害人的把柄威胁并霸占宁倩华（郭可盈分饰）。宁倩华的恋人何志宏（谭耀文饰）掳走与宁倩华长的一模一样的高婕（郭可盈饰），决定利用她的身份调包将宁倩华救出北京，却被王浩生撞见，打斗中宁倩华杀死王浩生，高婕成为疑凶。宁倩华来到香港后，身份被高敏识穿，于是何志宏又决定谋杀高敏（陈美琪饰）灭口！

档案19：幻海情缘（第66－69集）
案情：郭树新（黎彼得饰）抛弃了怀孕的郑素心（汤宝如分饰），郑素心嫁给吕世豪（刘江饰）后，生下郭树新的女儿吕展眉（汤宝如饰）。郑素心死后，吕世豪思妻心切，酒后误将吕展眉当成郑素心强奸了她。郭树新知道后，以此勒索吕世豪。吕展眉假意委蛇于吕世豪，却设计将他害死，嫁祸给生父郭树新并杀死了他，李忠义（梁荣忠饰）深知如要将吕展眉绳之于法，除非自己再次让她失望。所以他与李思龙（钟丽淇饰）假扮情侣，吕展眉爆出杀人经过后企图杀害李思龙，但未遂反遭警方拘捕，后吕展眉在警署服毒自杀身亡。

档案20：目露凶光（第70－72集）
案情：美食家王定邦（杨瑞麟饰）决定和其妻子（萧玉燕饰）离婚，与情人沈若玫（杨玉梅饰）在一起，却不幸被美食厨艺大赛的选手余碧玲（吕有慧饰）间接害死。沈若玫决定为王定邦报仇。她假意接近余碧玲，将其骗至清水湾的家中杀害，又利用搬运工人将她的尸体运回余碧玲自己美景湾的家中。而一向与余碧玲不和的朱秀筠（罗冠兰饰）则成为杀人嫌疑犯。

档案21：爱恨纠缠（第73－75集）
案情：柏恩霖（钟慧仪饰）勾引姊夫许伟廉（郭政鸿饰）与之发生关系，被姊姊柏恩桐（陈法蓉饰）和男朋友蔡志钊（莫家尧饰）发现。柏恩桐和蔡志钊一气之下来到澳门，却被柏恩霖和许伟廉误以为他俩有奸情。蔡志钊为了柏恩霖亏空公款，而柏恩霖却卷钱潜逃，蔡志钊一怒之下杀了柏恩霖，并准备杀许伟廉，反被许伟廉失手杀死。柏恩桐深爱丈夫许伟廉，于是千方百计为他隐瞒。最后许伟廉逃跑时撞车身亡。

档案22：密室奇案（第76－79集）
案情：程守安（李鸿杰饰）幼时因为保护弟弟程守望（何宝生饰）而被其继母琴姨（黄凤琼饰）打成痴呆，并且一看到蝴蝶就会发狂。司徒莎莎（杨婉仪饰）的母亲鲍晓盈（黄清榕饰）决定与丈夫的弟弟司徒亮（李耀敬饰）私奔遭拒绝，后因为蝴蝶丝巾不幸被程守安杀死。程守望替兄长布置成密室自杀案。18年后，警队总督察詹百鸿（金兴贤饰）的女儿詹翠儿（汪琳饰）又因为带蝴蝶饰品而被程守安发狂杀死。程守望因为维护哥哥，所以不得不撒谎误导警方。结案后，程守安被判无罪，詹百鸿酒后醉言，让胡坚（艾威饰）和陈泰（邱万城饰）去精神病院将程守安推下高楼害死！

档案23：谁明浪子心（第80－83集）
案情：莫咏希（简佩筠饰）在婚前被叶威（魏惠文饰）强奸，嫁给钟文恺（李成昌饰）后生下叶威的儿子钟少波（姚绍忠饰），并被叶威勒索。莫咏希找以前在法国时的男朋友兼张大勇（陶大宇饰）弟弟张日飞（海俊杰饰）帮忙，反被钟文恺误会他俩有奸情。钟少波车祸死后，钟文恺更以为波波是莫咏希和张日飞的私生子。钟文恺在悲痛之际与麦可卿（邝文珣饰）发生了关系，两人更进一步合谋杀死了莫咏希和张日飞。由于张日飞生性不拘小节，而且以前情史丰富，在私下协助莫咏希的时候被张大勇以及一众家人以为他勾引人妻，致张大勇在张日飞死后非常后悔不信任他。后来钟文恺得知叶威是幕后黑手，于是就设计了一场煤气爆炸来与麦可卿、叶威同归于尽，最后麦可卿、叶威重伤不治，而钟文恺则被救回。

档案24：魔法幻影（第84－87集）
案情：大富商翁文玮（王伟饰）强奸了丁汉昌（罗浩楷饰）的妻子梁秋怡（方伊琪饰），并使梁秋怡生下女儿丁小容，由丁氏夫妇抚养。丁小容慢慢长大，丁汉昌越发自卑，再加上生意失败而翁文玮不肯借钱，于是决定报复！丁汉昌绑架了丁小容和翁文玮的儿子翁家勤（洪天明饰），并千方百计使警方认为绑架者是翁家勤。得到赎款后，丁汉昌又想放火烧死丁小容和翁家勤灭口。

档案25：夺命神棍（第88－91集）
案情：谭志朗（马德钟饰）的父母因为相信邪教「天玄社」，延误治病而死。谭志朗学医归来，见牛背洲的居民仍然受天玄社的荼毒，于是决定铲除「天玄社」。他分别用水淹、火烧、土埋的方式计划杀死了天玄教创始人云告天（蔡国庆饰）的孙女云宝琼（梁咏琳饰）、云宝珊（陈安琪饰）和私生女陈彩虹（刘美珊饰），以应验天玄教的毒咒，后又杀死了知情人熊建日（李家强饰）以及云告天本人。云告天外孙曹向东（钱嘉乐饰）早知谭志朗是凶手，但他故意替他掩饰罪证，好让他继续杀云家的人，而自己则可以继承遗产。

档案26：横财之祸（第92－96集）
案情：陆国基（焦雄饰）在越南战争时得到一批宝石，因为得之无道而一直心神不安，便送给了战友兼李思龙（钟丽淇饰）亲父方崇业（罗乐林饰），从此消失。陆国基的儿子赵竟成（王启德饰）和妻子娴姐（苏恩磁饰）以为方崇业害死了他，决定报仇。赵竟成长大后娶了方崇业的女儿方念晴（姚莹莹饰），并与方崇业的私人助理何小丽（汤盈盈饰）共谋。后赵竟成得知方崇业的新夫人蒋瑶（梁婉静饰）是女同性恋者，且情杀过林小蔓（陈楚翘饰），于是让何小丽勾引蒋瑶，并说服她一起杀害了方崇业，后又杀死蒋瑶让其当替死鬼。最后警方发现陆国基居然没死！娴姐知道错杀了好人，于是杀了何小丽灭口，而自己则替儿子赵竟成顶罪。

档案27：幕后黑手（第97－100集）
案情：在「密室奇案」后，詹百鸿（金兴贤饰）酒后醉言让胡坚（艾威饰）和陈泰（邱万城饰）杀了智障的程守安（李鸿杰饰）替女儿詹翠儿（汪琳饰）报仇，却从此被他俩勒索。詹百鸿不得不在「魔法幻影」案件中偷走赎金，并以拒捕罪名开枪杀死丁汉昌（罗浩楷饰）。最后詹百鸿忍无可忍，杀了陈泰并夺走他在「爸爸对不起」案件中绑架方崇业（罗乐林饰）得来的钻石，却不幸被柏恩桐（陈法蓉饰）看见，于是詹百鸿下毒害死她灭口。此后他又杀死胡坚及其情人Helen（马蹄露饰）灭口，棒伤翟永田（廖启智饰），并企图嫁祸张大勇（陶大宇饰）。

档案28：器官移植（第101－103集）
案情：莫伊敏（李燕姗饰）在超市枪击事件中丧生，器官捐献。暗恋莫伊敏的医生刘世昌（谢天华饰）出于不忿，先后杀死了两名受到器官捐献的病人崔明珠（钟慧仪饰）、张淑贞。准备杀武俏君（宣萱饰）时刘世昌错进了记者万安宜（马蹄露饰）的家，拍下了何锦荣（罗莽饰）奸杀万安宜的场面，并以此要挟何锦荣帮他杀武俏君。

档案29：变性隐私（第104－106集）
案情：潘秀卿（施敏饰）因姐姐自杀而找姐夫顾宏（李冈龙饰）报仇，却被顾宏的同性恋人林永恒（吴美珩饰）误杀。林永恒来香港做了变性手术化名周若玫后嫁给了杜子明（尹扬明饰）。秀卿的男友赵汉华（李国麟饰）认出周若玫就是林永恒，却不由自主爱上她并纠缠她。周若玫忍无可忍将赵汉华杀死。杜子明知道真相后，利用叛逆少女兼武俏君（宣萱饰）好友文靖（梁雪湄饰）一起自杀殉情，然后用赵汉华的尸体掉包冒充自己企图瞒天过海。

档案30：唐家命案（第107－109集）
案情：17年前谢耀楷（刘永健饰）误杀一名妓女何小竹（伍燕妮饰），其父谢海超（王伟饰）绑架殷宝莉（程可为饰）的女儿唐心如（李珊珊饰），威逼她指证死者的男友楼世文（周旸饰）。楼世文冤死，而他姐姐楼莲香（陈秀珠饰）后来成为殷宝莉的私人看护，准备报仇。殷宝莉临死前怀疑当年绑匪就是律师谢海超，委托私家侦探陈永邦（邓汝超饰）追查。殷宝莉死后，私家侦探查出真相，被谢耀楷杀死在唐家。同时，温志森（韦家雄饰）因女友Ada（陈紫媚饰）之死受警方怀疑追捕而藏匿进唐家！

档案31：无言证人（第110－112集）
案情：连映雪（潘冰嫦饰）带著女儿钟莹（陈采岚饰）和儿子钟磊（罗业升饰）改嫁钟智良（邱万城饰），姐弟俩经常受到继父的侵犯与虐待。钟莹刺了钟智良一刀后逃走。此时连映雪计划和梁剑雄（郭锋饰）私奔，又不忍心扔下子女，于是拿了20万回家埋在花园留给他们，却被钟莹的男友周万声（林敬刚饰）偷走。连映雪杀了受伤的钟智良后，为了不让家丑外扬，将现场伪装成劫杀场面后自杀。这一切都被躲在柜子里的钟磊看见。

档案32：飞蛾之爱（第113－115集）
案情：尹望石（余子明饰）夫妇侵吞了侄女尹秋月（滕丽名饰）几亿遗产。为了帮助恋人霍伟聪（郭耀明饰），尹秋月向尹望石借钱不成，遂决定杀死尹望石夫妇。尹秋月与一男子一夜情后，杀死婶婶孙碧妮（赵静仪饰），并注入窃来的精子伪装成奸杀的现场，谁料一夜情的男子竟是警察韩国仁（苏志威饰）！后尹秋月又制造不在场证据毒死叔叔尹望石。最后电子交通警拍下的违章快照，从而推翻了尹秋月杀孙碧妮的不在场证据。

档案33：七个证人（第117－120集）
案情：林家惠（林佩君饰）遇车祸，临死前告诉父亲林健（蔡国庆饰），孩子的亲生父亲是富商钱日安（焦雄饰）。钱日安不承认并出言侮辱，林健冲动之下在黄石街将其杀死。洪志滔（洪天明饰）在钱日安尸体上偷钱，黄石街的7名证人不负责任的指证其为凶手，洪志滔在监狱冤死。其父洪展鹏（刘江饰）从美国回来为儿子翻案，在荒岛的仓库里搭建黄石街，捉来所有的证人将案件重演，将证人们的证供一一推翻。

档案34：父女同心（第121－125集）
案情：汪淑慧（文洁云饰）准备与骆见业（金兴贤饰）私奔被丈夫文国泰（罗乐林饰）发现，汪淑慧自杀。其后文国泰不断利用骆见业的内疚敲诈他。骆见业准备移民，文国泰杀死跟自己血型相同的梁剑雄（郭锋饰）并割下他的头和手伪装成自己的尸体，而后串通女儿文婉兰（佘诗曼饰）出面认尸，企图骗取保险金，更将凶手嫁祸给骆见业。

档案35：黑色周五（第126－129集）
案情：程柏（杨英伟饰）的小说都由情人张素玲（潘芝莉饰）做枪手代写。求婚被拒的张素玲扬言要公开真相而被程柏误杀。运尸途中车子被莫耀风（谭权辉饰）和陈志豪（梁辉宗饰）偷走。黄国仲（何君龙饰）和李宝屏（汪琳饰）抢走武俏君（宣萱饰）的爸爸武元强（骆应钧饰）20万，逃跑时出车祸昏迷，莫耀风和陈志豪偷走20万并将张素玲尸体转移到李宝屏车上。后莫耀风和陈志豪勒索程柏反被杀。得知武元强是男友武杰（邓一君饰）爸爸后，李宝屏决定自首却被黄国仲杀死。

档案36：调酒师傅（第131－133集）
案情：游丽缇（曹众饰）驾车不熟练撞上陈佩诗（周凯珊饰）的车子，导致她流产并不能再生育。陈佩诗自杀身亡。其丈夫洛伟基（张兆辉饰）为了报仇杀死游丽缇，将她尸体移入唐心如（李珊珊饰）餐厅的酒窖，并用冷气机延缓尸体腐烂以制造案发时自己有不在场证人的假相。游丽缇的师兄徐意志（单立文饰）发现后找洛伟基摊牌反被毒死。洛伟基的姐姐林洛霞（陈安莹饰）怀疑唐心如知道真相，企图开车撞死她灭口。

档案37：口是心非（第134－136集）
案情：林浩天（郭政鸿饰）为给妻子张少彩（傅楚卉饰）治病欠下高利贷，其堂弟林浩光（彭国梁饰）为钱杀了债主钟永财（李龙基饰）。林浩光好友陈仕康（黄德斌饰）得知Frankie（河国荣饰）欠下赌债，便冒充债主对其妻子周杏娥（苑琼丹饰）骗财骗色。周杏娥出酒店时遇到林氏兄弟从钟永财家出来，林浩光决定杀周杏娥灭口。林浩天无奈杀了林浩光以阻止他继续杀人。林浩光女友李秀仪（陈琪饰）知道后勒索林浩天反被杀死，尸体被藏入林浩天亡妻棺材中。

档案38：定情手镯（第137－140集）
案情：大明星田思思（郭少芸饰）自从被男友强奸后，转而喜欢同性。第一任情人自杀后，她又和新人华宝晶（邝文珣饰）好上。因华宝晶占有欲太强，田思思提出分手，华宝晶以公开恋情威胁她反被杀死。一直暗恋田思思的保镖王伟伦（魏骏杰饰）在处理尸体时接了文婉兰（佘诗曼饰）的电话，却误以为是女友张晓彤（徐濠萦饰）打来，怕她认出声音而将其杀死。后田思思又爱上助理文婉兰。

档案39：心理医生（第141－146集）
案情：江子瑶（邵美琪分饰）从小与家人失散，后被曹占（陈荣峻饰）威逼接客而错手将他杀死。江子青（邵美琪饰）找到妹妹江子瑶后为了照顾她而放弃与丈夫周绍权（李成昌饰）去美国。后江子青与宋家齐（马德钟饰）发生婚外情，并不断被他纠缠无法摆脱。宋家齐的妻子张淑贤（彭子晴饰）为了离婚争夺孩子抚养权而在他的牙膏内下毒。江子瑶知道姐姐被宋家齐纠缠，也在他酒里下毒。宋家齐双重中毒而死。

档案40：爱的代价（第147－150集）
案情：三年前，徐飞（古天乐饰）化名为黄克强混进洛镇彪（刘家辉饰）社团当卧底，因救过社团左右手郑东成（郭晋安饰）的性命，被其视为兄弟。后该社团被警方成功破获，社团大佬洛镇彪死于狱中，郑东成逃脱。郑东成发现原来徐飞是卧底，便决定向其报复，绑走梁芊芊（向海岚饰）。最后打算将梁芊芊溺死在徐飞家的浴缸中，炸死江子山（陈锦鸿饰），诱徐飞自杀，均未果，被警方抓获。

有批评指，剧集部分内容涉嫌抄袭日本推理小说的情节。并总结出如下有抄袭嫌疑的案件：第一部：（共5个案子，涉嫌抄袭的案子有3个）档案二：天使的秘密（第3—6集）西村京太郎《天使的伤痕》；档案三：蝴蝶杀人（第6—11集）日下圭介《蝴蝶们如今…》；档案四：录影带的秘密（第11—14集）赤川次郎“恋母刑警”系列之《再来一次》。 第二部：（共12个案子，涉嫌抄袭的案子有6个）档案一：致命香水（第1—4集）西村京太郎《星期五的魔鬼》；档案四：豪门绑架（第10—12集）连城三纪彦《来自过去的声音》；档案八：寸草心（第23—26集）夏树静子《天使在消失》；档案十：花杀（第31—33集）仁木悦子《有刺的树》；档案十一：教育中心（第34—37集）赤川次郎《三毛猫追踪》；档案十二：白色象征（第37—40集）连城三纪彦《鼠之夜》。 第三部:（共10个案子，涉嫌抄袭的案子有4个）档案二：幻海情缘（第6—9集）笹泽左保《空白的起点》；档案六：谁明浪子心（第19—23集）土屋隆夫《红的组曲》； 档案八：夺命神棍（第28—31集）高木彬光《魔咒之家》； 档案九：爸爸对不起（第32－37集）夏树静子《逝去的影子》。 第四部：（共13个案子，涉嫌抄袭的案子有10个） 档案一：奸杀之谜（第1－3集）美国电影《眨眼》（Blink）； 档案二：变性隐私（第4－6集）夏树静子《黑白的旅途》； 档案三：唐家命案（第7－9集）赤川次郎《阳光下的阴影》；档案五：飞蛾之爱（第13－15集）五十岚均《法兰斯桥暮色》； 档案六：七个证人（第17－20集）西村京太郎《七个证人》； 档案七：父女同心（第21－25集）山村美纱《尸谜》；档案八：黑色周五（第26－29集）森村诚一《终点站》；档案九：调酒师傅（第30－33集）黑崎绿《葡萄酒杯盛满杀意》；档案十：口是心非（第34－36集）夏树静子《目击》；档案十一：定情手镯（第37－40集）松本清张《夜之声》。

比较特别的是，《刑事侦缉档案IV》并没有承接早期推出的前三辑的故事内容，因而带出一个重新的故事感觉。

此剧于2002年6月14日至2002年9月7日在翡翠台重播（第四部），2005年9月7日至2006年1月25日在翡翠台重播（前三部）、2018年3月23日至2018年8月20日在翡翠台重播（全四部），2014年9月至2015年3月在TVB星河频道重播（全四部）。

由于《刑事侦缉档案》第一至第四辑于2018年在翡翠台深宵重播时再次引起关注，该剧监制潘嘉德于2018年6月22日在将军澳的一间酒楼举行饭局，筵开4席，并邀请曾在四辑《刑事侦缉档案》有份演出的艺人出席，出席艺人包括出演第一至第三辑的陶大宇、郭可盈、陈美琪、刘丹、艾威，第二辑的郭蔼明，第三辑的海俊杰、钟丽淇，第四辑的佘诗曼、向海岚、周家怡，第一、三、四辑的马德钟、郭政鸿，第一、四辑的韩马利，第二、三辑的张松枝。监制潘嘉德称今次没办法通知所有演员，所以希望在《刑事侦缉档案》播映25周年时可以办个更大型的聚会。

由于《刑事侦缉档案》第一至第三辑于2018年重播时再次引起关注，该剧再次令陶大宇、梁荣忠人气急升，因此于2018年6月拍摄演出 100毛／毛记电视 制作 Nature Valley 网络广告（《仍是侦缉档案》 第一集 大结局 － 零食失窃案），播出日期为2018年6月26日。
