刑部

刑部是中国古代官署名之一。其长官为刑部尚书。

刑部最早出自隋朝五省六曹制，其时设有都官尚书，后来改为刑部尚书，为六部之一，长官为刑部尚书。其后由唐至元，此制历代相沿。唐玄宗朝，曾改为宪部。

明清两代，刑部作为主管全国刑事司法的机构，与都察院管稽察、大理寺掌重大案件的最后审理和复核，共为「三法司制」。刑部的具体职掌是：审定各种法律，复核各地送部的刑名案件，会同九卿审理“监候”的死刑案件以及直接审理京畿地区的待罪以上案件。刑部的内部组织机构的设置是按省设司。清代刑部各司除分核本省刑名外，职掌他省及衙门的部分文书收发和某些日常政务。此外，清设督捕司，掌督捕旗人逃亡事；秋审处，掌核秋审、朝审各案；减等处，掌汇核各省及现审各案之遇赦减等事；提牢厅，掌管狱卒，稽察南北所监狱的罪犯，发放囚衣、囚粮及药物等；赃罚库，掌收放现审案内赃款及没收各物件，并保管本部现银及堂印；赎罚处，掌罚罪事；律例馆，掌修订法律。

光绪三十二年（1906年），清政府宣布“仿行宪政”，设立法部，其长官称司法大臣，刑部遂废。

受中国文化影响，朝鲜半岛的高丽王朝也设有刑部，其长官为刑部尚书。至朝鲜王朝时期，改称刑曹，长官改称刑曹判书。越南古代亦设有刑部的机构。中国清末“仿行宪政”后，

朝鲜王朝时期，刑曹的本曹设置官员五十四名，分别为判书一名（正二品）、参判一名（从二品）、参议一名（正三品）、正郎三名（正五品）、铨郎三名（正六品）、律学教授一名（从六品）、别提二名（从六品）、明律一名（从七品）、审律二名（从八品）、律学训导一名（正九品）、检律二名（从九品）。刑曹之下设有掌隷院、典狱署两个衙门。

阮朝时，刑部设尚书一、参知二、侍郎二，辅官若干。保大八年（1933年），保大帝改组内阁，将刑部改设为司法部，但民间依然称作“刑部”。

受中国唐代文化影响，日本古代相应采取了二官八省制，设立刑部省主管司法事务。其后相沿至近代。


