列女传

《列女传》，是一部介绍中国古代妇女行为的书籍。作者是西汉的儒家学者刘向，不过也有人认为该书不是刘向所做，因此，目前通行的版本中，部份版本的作者一处会标注佚名。也有人认为，现在流传的版本是后人在刘向所做版本之上又增加若干篇得来的。

《列女传》共分七卷：母仪传、贤明传、仁智传、贞顺传、节义传、辩通传和孽嬖传。西汉时期，外戚势力强大，宫廷动荡多有外戚影子。刘向认为“王教由内及外，自近者始”，即王教应当从皇帝周边的人开始教育，因此写成此书，以劝谏皇帝、嫔妃及外戚。《列女传》选取的故事体现了儒家对妇女的看法，其中有一些所赞扬的内容在现在的多数人看来是对妇女的不公平的待遇。

《列女传》对后世影响很大。有一些故事流传至今，如“孟母三迁”的故事即出自该书。后来，中国的史书多有专门的篇章记叙各朝妇女事迹，随着妇女观的变化，各朝侧重记叙表彰的妇女德行也有所不同。









东晋画家顾恺之以绘画的方式传达了书中列女的故事。《列女仁智图》是宋人摹本。但仔细端详，保留了顾恺之过人的画技。现存《列女仁智图》仅余二十八个人物。在顾恺之的笔下，画卷中人物的神态、气质、身份被描绘得生动有趣，恰如其分。顾恺之对生活观察十分细致。这样才可以将每一个人物的神态、气质描绘得如此传神。《列女仁智图》省掉背景平列人像的画法，是汉代同类题材大多采用的画法，称作"平列构图布局法"，。顾恺之的画技，通过人物的姿态表情，使平摆浮搁的人物之间有了内在联系。现藏北京故宫博物院。

