列斯联足球会

列斯联足球会（，），普遍简称为列斯联（）或列斯（），是英格兰西约克郡利兹唯一的职业足球队，主场为艾兰路球场。列斯联的前身是成立于1904年的，后来于1919年列斯联正式承继列斯城至今。

1970年代前，列斯联一直以来只能在甲乙组间徘徊，不过球会在名宿唐·李维带领下，培育了不少名留青史的名将，十三年间取得两次甲组联赛冠军、一次足总杯冠军、一次联赛杯冠军、两次国际城市博览会杯冠军、一次乙组联赛冠军和一次慈善盾，然而在唐·李维离任后，列斯联开始步入衰退。在1990年代，列斯联的状态有所回勇，于1991/92球季取得最后一届甲组联赛冠军。

2000/01球季，列斯联在欧联先后击败了拉素和AC米兰等球会，不过最终在四强败给华伦西亚。2003/04球季，列斯联降到英冠。2006/07球季，列斯联的成绩每况愈下，最终在当季结束前申请债务重组，还被英足总判罚扣减10分而导致排名跌至榜末并降级。由于财务问题，2007/08球季开赛前，列斯联被罚掉15分，然而球会在英甲表现出色，并取得附加赛资格，然而最终败给唐卡士打而无缘升班。2008/09球季，列斯联再次在附加赛失利而失落升班资格。2009/10球季，列斯联事隔三年后重返英冠。


列斯城解散不久后，列斯联在1919年10月17日成立并取而代之，首任领队为。球会成立初期一直在甲组和乙组之间徘徊，虽然球会在1923/24球季夺得乙组联赛冠军。不过，球会最终在1926/27球季降落乙组联赛，自球会在1930/31球季降级后，接下来的1931/32球季，球会却又重返甲组联赛，在1932/33球季和1933/34球季分别位列第8名和第9名。第二次世界大战期间，英国陆军部强行征用艾兰路球场，而球队只能在每周六踢球两小时而已。吉姆·特伍梅（Jim Twomey）和诺埃尔·沃顿（Noel Wharton）则被征召入伍。1940/41球季，球员是否可用变得难以预料，球会倚靠客席球员宾福特的莱恩·汤森（Len Townsend）进攻，最终球季结束后36队中排第15。1941/42球季，联赛分为圣诞节前后两部份，最终球会只能在38队中名列26位，在联赛第二部分则因为未有完成而22位不入。1942/43球季，球会成绩一落千丈，分别在48队中位列43及47位。1943/44球季，球会成绩稍为转好，分别在50队中排第27和35位。1944/45球季，球会表现中规中矩，在54队中名列22位及在60队中排32位。1945/46球季，二战结束，列斯联的英格兰国脚埃里克·斯蒂芬森（Eric Stephenson）、学徒球员莱斯利·汤普森（Leslie Thompson）和爱尔兰球员罗伯特·蒙哥马利（Robert Montgomery）均战死。客席球员哈里·戈斯林（Harry Goslin）等亦在战争中丧生。


1961年3月，唐·李维出任球员兼领队，大刀阔斧进行改革，并开创了列斯联的第一个盛世，在唐·李维带领下，培育了不少名留青史的名将，例如积·查尔顿、彼得·罗利马和尊尼·基路士等等，在唐·李维带领列斯联13年间，列斯联取得两次甲组联赛冠军、一次足总杯冠军、一次联赛杯冠军、两次国际城市博览会杯冠军、一次乙组联赛冠军和一次慈善盾，


唐·李维转为任教英格兰后，球会实力开始减弱，可幸的是在1974年10月，前英格兰队长占美·岩菲路接任成为新领队，他先后引入了、和祖·佐敦等球员，他在任期间为列斯联取得欧联亚军。风光过后，球会接著十多年没有得到任何奖杯，直到侯活·韦健逊的出现才有所改变，在他领军的八年间（1988-96），他引入了哥顿·史特根、加利·史必、加利·麦亚里士打和艾力·简东拿等球员，


随后，前阿仙奴领队佐治·格拉咸接任成为列斯联领队，并罗致了射手占美·弗洛伊德·哈索宾基和提拔了年青球员哈利·基维尔，使球会取得短暂的成功，不过佐治·格拉咸却于此时转投了热刺。此后，领队一职务由接手，他非常重用庄拿芬·活基治、阿伦·史密夫、哈利·基维尔和伊恩·夏迪等年青球员。1998/99球季，列斯联凭著年青活力于该季排名第4。这些青训出身的球员在现今球坛亦能独当一面。他带领列斯联闯进了欧协杯四强，场内对手是加拉塔沙雷，最终球会以0-2败阵。场外则发生了不幸事件，两名列斯联球迷基斯杜化·洛德（Christopher Loftus）和奇云·史匹特（ Kevin Speight）在赛前遭人刺杀。球会其后在主场亦只能赛和对手，而未能晋级。每当刺杀事件接近一周年时，列斯联便会在赛前默哀一分钟。2000/01球季，列斯联在欧联先后击败拉素和AC米兰等对手，不过最终在四强战败给华伦西亚。该季列斯联仅取得第4名，因而失去下季欧联资格。大卫·奥拉利其后引入了罗比·科拿，虽然球会最终只能位列第5位，但其实列斯联一度在1月1日时占据著榜首位置，不过由于球会后来将里奥·费迪南售予曼联，以及需要兼顾杯赛的情况之下，因而无缘夺得英超冠军。

泰利·云拿保斯成为当时经已因先前大事扩军而变得负债累累的列斯联领队。为了减轻负债，他先后出售了罗比·坚尼、罗比·科拿和庄拿芬·活基治等主力球员，但由于泰利·云拿保斯曾向当时的列斯联主席承诺不会出售球员，结果，彼得·列特接替了其职务，当时球会正处于降班边缘，幸球会在倒数第二轮以3-2击败阿仙奴，才免受降班的厄运。2003年，哈利·基维尔被出售到利物浦。2003/04球季，在彼得·列特带领下的列斯联于头12场赛事仅取得8分，他在列斯联大败予朴茨茅夫1-6后被会方解雇。前任领队代理领队职务直至球季结束。2003/04球季，球会无可避免地降落英冠，艾迪·格雷的位置被取代。该季结束后，球会为了减轻负债，将保罗·罗宾逊、多明尼·马迪奥、马克·维杜卡和阿伦·史密夫等球员和主场艾兰路球场出售。

2005年1月21日，肯·碧斯买入了50%的列斯联股份，而成为了球队的新主席。肯·碧斯的注资暂时解决了球会的燃眉之急。肯·碧斯曾经是三间球会的主席，较为人熟知的是车路士。为了进一步解决球会的财政问题，被逼将艾朗·连侬等有实力的球员卖出，只能以大量借用球员作为主力，最终球会在2004/05球季位列英冠中游。2005/06球季，球会经过一番重整后成功取得附加赛资格，虽然击败了其中一个竞争对手普雷斯顿，但最终败给屈福特而无缘升班。2006年9月20日，奇云·布力维尔被解约。暂代了其职位，及后又取代了其职位。10月25日，丹尼斯·韦斯正式成为列斯联的领队。不过该季打进附加赛的列斯联，下季却要落得降班收场，丹尼斯·韦斯虽然借用了阿伦·汤臣和托雷·安德烈·费奥，但作用不大，最终球会需要进行债务重组后，被足总扣减10分后，黯然降落英甲。降班英甲后，球会重新振作，在2007年8月7日，列斯联正式买入阿伦·汤臣和托雷·安德列·费奥等经验丰富的球员，并买入丹麦门将卡斯柏·安卡格连和前英格兰U21国脚大卫·普顿等球员。阿伦·汤臣则被丹尼斯·韦斯任命为队长。列斯联的第一场英甲赛事凭特里索·简度在89分钟的入球以2-1的比分击败灿美尔，接下来的六场录得全胜，追平了34年前在1973/74球季所创的纪录。丹尼斯·韦斯分别在2007年8月和2007年9月成为每月最佳领队。然而，丹尼斯·韦斯却在此刻转投纽卡素出任足球总监。加利·麦亚里士打接替丹尼斯·韦斯的职位。在加利·麦亚里士打带领下，球会确认了附加赛资格，不过最终败给唐卡士打而升班失败。2008年12月21日，列斯联在足总杯第二回合不敌业余球队希斯顿后，加利·麦亚里士打便被会方解雇。两日后，原黑池领队西蒙·加利臣上任列斯联领队。其后，列斯联曾经在八场主场赛事中，先后击败彼德堡、米禾尔和米尔顿凯恩斯等队伍，并缔造了主场9连胜的纪录，并连续13场不败。然而，球会在2008/09球季附加赛再次失利而失落升班资格。


2009/10球季，列斯联开季成绩出色，于2009年9月5日主场以2-0的比分击败史托港后，同时缔造两项纪录，包括8连胜及跨季主场14连胜，在联赛6战全胜仅以得失球差不及查尔顿而排于第二位；联赛杯方面，列斯联以0-1的比分不敌利物浦而出局。列斯联在足总杯第三圈遇上了老对手曼联。2010年1月3日，球会在奥脱福球场以1-0的比分击败对手，这是列斯联自1981年以来首次在奥脱福获胜，亦是亚历斯·费格逊担任曼联领队以来首次在足总杯第三圈出局，与此同时亦是他带领曼联以来首次在足总杯败给低组别球队，列斯联在足总杯第四圈的对手是热刺。1月19日，球会在英锦标北部决赛首回合于主场以1-2的比分不敌卡素尔。1月22日，列斯联在白鹿径球场对热刺的足总杯赛事中两度落后，最终凭谢美伊·碧福特梅开二度以2-2的比分逼和对手。2月3日，球会在艾兰路球场迎战热刺的足总杯第四圈重赛赛事中以1-3的比分不敌对手而出局。2月9日，列斯联在英锦标北部决赛次回合以3-2的比分胜出，两回合总计4-4平手，最终球会在互射十二码阶段以5-6的比分而出局。5月8日，列斯联在主场对布里斯托流浪的煞科战中，虽然有麦斯·格拉度于34分钟被逐并落后一球，不过凭籍庄拿芬·侯臣和谢美伊·碧福特的入球以2-1的比分反胜对手，并且取得来季直接升班英冠的资格。

2010/11球季，列斯联虽然在揭幕战以1-2的比分不敌打比郡，但在三天后却于联赛杯以4-0的比分将林肯城淘汰出局。8月21日，球会以3-1的比分击败米禾尔，取得首场联赛胜仗。2011年5月7日，球会虽然作客以2-1的比分击败冠军昆士柏流浪，但是由于竞争对手诺定咸森林同样击败对手，因此球会以3分的差距排名第7，仅仅失落参加升班附加赛的资格。接著，在2011/12球季，球会表现反复，最终球季结束后排第14位。2012年2月18日，尼尔·禾诺克取代西蒙·加利臣成为球会领队。11月21日，球会比海湾金融资本全面收购，肯·碧斯获留任主席。


列斯联在成立后的首十五年均是考照哈德斯菲尔德的蓝白间条上衣、白裤子和在袜头有蓝白间隔的深蓝色短袜子作为队服款式，这是因为当时哈德斯菲尔德的主席试图合并两间球会的关系所致。最终，希尔顿·哈尔弗离开了哈德斯菲尔德并接掌了列斯联。

1934年，列斯联使用了蓝黄中分的上衣、白裤子和配上黄色袜头的蓝袜作为队服款式。这款队服首次被穿上作赛是在1934年9月22日。列斯联亦于1934年订立了第一个会徽。1950年，列斯联采用了蓝色袖子和衣领的黄色上衣、黑裤和蓝黄相间的袜子作为队服款式。1955年，列斯联采用了蓝色袖子和衣领的黄色上衣、白裤和蓝黄相间的袜子作为队服款式。
列斯联自成立于1919年后，会徽合共更换了9次。其中首个会徽是承继列斯城的，这个会徽的意思是帝王和法律（for the king and the law）。在1971至1973年所使用的会徽被称为手写体（The Script），仅仅使用了列斯联英文全名的分别首个字母，即LUFC（Leeds United Football Club），
1973至1976年所使用的会徽是由列斯联的缩写所组成的，分别是L和U，由于组合起来有点像笑哈哈的图案，所以称为微笑（The Smiley）。1984至1998年的首次采用了列斯联所位处的西约克郡的象徽—白玫瑰并加上足球作为会徽，这个会徽被称为玫瑰和球（The Rose and Ball），它的出现影响了现在列斯联会徽的设计，现在的会徽是由1999年开始使用，由1973至1976年的会徽加上一个盾形所组成的，被称为玫瑰和球盾（The Rose and Ball Shield）。
艾兰路球场（）是列斯联的主场，亦是西约克郡境内最大的球场，并且是英格兰第十一大的球场。艾兰路球场屡次作为足总杯的决赛场地， 并且在1996年欧洲国家杯被选为8个比赛场地之一。除了运动外，艾兰路球场亦曾为多名歌手或组合的音乐会举办场地，包括皇后乐队、U2、和凯撒首领等。艾兰路球场一共分为四个看台，李维北看台、东看台、南看台和约翰查尔斯看台，总共容量达40,242。

列斯联的球迷亦非常拥戴自己的球队。前泰国教练彼得·列特在离任列斯联领队时曾经说过：「近30年来，我在观看列斯联对阿仙奴的赛事前，从未看过球迷们的支持可以去到这个程度，列斯联的球迷真是无与伦比。」前任领队亦曾说过：「这里有巨大的球迷基础，而且他们总是不会离弃球会的。」。


列斯联服务帮（）是一个由英格兰球会列斯联有关连的球迷所组成的足球流氓组织。服务帮是英格兰最恶名昭彰的足球流氓组织之一。1989年，服务帮曾冲击史丹福桥球场的计分牌并破坏于牌上大部分的灯泡，最终导致计分牌不能显示分数。2007年，列斯联由于与叶士域治打成平手而很大机会降落英甲，这触发了服务帮与大量列斯联球迷冲入艾兰路，当观众冲破四周的安全警卫线，球迷在场上追逐球员，继而向叶士域治的球迷投掷火箭。在此之后，列斯联、和《》刊登了麻烦制造者的照片，希望可以加以辨别。由此可知，服务帮是列斯联成为英格兰最受人讨厌的球会的其中一个原因。

列斯联的主要对手是英超的曼联 。虽然列斯与曼彻斯特距离达，但是维持传统和强烈的感觉仍然可以在两间足球会中体现到出来。

列斯联和曼联的竞争可以追溯至玫瑰战争，战争的起源是约克王朝和兰开斯特王朝在1400年代为争夺英格兰王位宝座而引发的一连串内战。战争中很多特别血腥的战役备受后世争议，尤其是离列斯仅发生的陶顿战役，这场战役被形容为英格兰史上最血腥的战役。适逢，两间球会的主场球衣各自对应了历史上两个王朝玫瑰的颜色，列斯联是白色球衣，类似约克白玫瑰；曼联则是红色球衣，就像兰开夏红玫瑰。

在过去，两间球会的竞争并不局限在奥脱福球场和艾兰路球场。1970年代是英国足球流氓的高峰期，两间球会的敌对行动愈趋激烈，列斯联的「服务帮」和曼联的「」，这两个在不列颠最恶名昭彰的足球流氓组织的打斗在当时来说可算是司空见惯，组织在英国足球界一些最严重的暴力冲突中的行径，令他们为人所知

1964/65球季，两间球会在足总杯半准决赛打成平手。这场在希斯堡球场举行的赛事，双方球员都非常粗野—积·查尔顿和丹尼士·罗用拳猛击对方并且在场上扭打，完全体现了赛事的情况，最终双方0-0打和。对此评论道：「双方的表现就像一群狗为了骨头而互相猛咬和吠叫著。」

1978年，祖·佐敦和， 两名当时最好的列斯联球员被出售到曼联。这对列斯联球迷来说是很难决择的，尤其哥顿·麦昆原本是球迷的宠儿。随后的一季，当两名球员对上了他们的前球会，哥顿·麦昆成为球迷的目标，球迷们向其报以嘘声和嘲笑他并向他扔掷物，当哥顿·麦昆为曼联攻入头球后，列斯联的球迷都安静下来。

两间球会在场上之间的冲突仍然不断发生，其中比较著名的是在1997年曼联队长莱·坚尼与的私人恩怨、2001年3月伊恩·夏迪与法比安·巴夫斯的冲突和2001年10月罗比·坚尼和大卫·碧咸的争斗。

1999/00球季，两名列斯联球迷在欧协杯对加拉塔沙雷的赛事举行前被刺死。很多曼联球迷因此前往艾兰路球场向列斯联球迷致以问候及悼念，甚至有报告说列斯联球迷和曼联球迷拥抱在一起，《独立报》以「球迷忘记过往的竞争从悲伤中团结起来」（Old rivalries forgotten as fans unite in grief）的标题作报导。然而，当两间球会在联赛相遇时，一些曼联球迷却展示出赫然写上「曼联足球会，伊斯坦布尔，红军」（MUFC Istanbul Reds）和「加拉塔沙雷，红军」（Galatasaray Reds）的横幅。曼联球迷展示这些横幅是因为他们一直被嘲笑有关慕尼黑空难的事而作出的报复，但是这些横幅却激怒了列斯联的球迷，他们反唇相讥高唱有关慕尼黑的歌曲，并且有报告指在赛事结束后座位被拆除。

由于双方球迷互相敌视的关系，使到他们都会在-{比}-赛日歌唱与对方有关的歌曲。由于曼联和列斯联的之间的紧张关系，甚至连曼联领队亚历斯·费格逊亦曾说过艾兰路球场是欧洲足球界最骇人的地方。

2010年1月3日，列斯联在奥脱福球场对曼联的足总杯第三圈的赛事中，凭著谢美伊·碧福特在19分钟的入球以1-0的比分爆冷淘汰对手。

球会对青训的重视，引起国际足协主席塞普·白礼达赞扬道：「列斯，一支我非常尊重的球会，它在这方面所作的努力值得受到赞扬。」

《》，也称为《列斯！列斯！列斯！》（"Leeds! Leeds! Leeds!"））是一首著名的列斯联歌曲，由和共同创作。

《》是另一首著名的列斯联歌曲，

列斯联的拥有人是，成立于2007年5月4日，主席是肯·碧斯。当毕马威会计师行接管了当时负债累累的列斯联不久后，便将列斯联售予了列斯联足球会有限公司。

2008年11月27日，列斯联对外宣布录得盈余约230万英镑，扣除营运开资后录得90万英镑的盈余。

2006年8月17日，一本名为《玩转列斯联》的长篇小说出版。内容是关于1974年时，列斯联由白赖仁·哥洛夫领军44日期间的事迹，后来被改编并登上了大银幕，同样叫作《》，由曾两度获奥斯卡金像奖提名的彼得·摩根担任编剧，并于2009年3月在英国公映。


在2006年4月10日，列斯联在艾兰路球场举行「列斯联历来最佳阵容颁奖晚宴」（The Greatest Ever Leeds United Team Awards Dinner），获选的阵容如下：

列斯联成立自1919年后，一直缔造了不少纪录。球队方面，列斯联曾经在1969年9月在欧冠杯第一轮首回合对利恩的赛事中，以10-0击败对手，是目前为止球队最大比分取胜纪录，最大比分落败纪录则是在1934年8月在甲级赛事对史笃城的赛事中以1-8落败，列斯联亦曾在1931年9月26日至1931年11月21日期间造出了9连胜的纪录，是目前为止最长的连胜纪录，最长的连败纪录则是在1947年4月26日至1947年5月26日的6连败。球员方面，彼得·罗利马是进球次数最多的球员，积·查尔顿则是最出场次数最多的球员，单季进球最多的球员则是约翰·查尔斯，最高转会费收入和支出的球员均是里奥·费迪南。


