刘䶮

汉高祖刘䶮（粤音：jim5 [染]，），原称刘岩，又名刘陟。五代十国时期南汉开国皇帝，蔡州上蔡（今河南省上蔡县）人，郡望彭城（今江苏省徐州市），父亲是南汉追赠圣武皇帝刘知谦，母亲是妾段氏。

祖父刘安仁为蔡州上蔡（今河南上蔡）人，迁居福建，以经商为生，又因为生意需要，迁居岭南，生刘知谦。唐朝末年，知谦从军，受到当时的南海军节度使韦宙赏识，与韦的姪女韦氏结婚，生下刘隐、刘台两个儿子。黄巢之乱出征有功，882年任封州刺史。

刘知谦后来又私纳小妾段氏，生下刘岩。正妻韦氏大怒，杀了段氏，但未忍伤害还是婴儿的刘岩，抱回家中和自己的两个儿子一起抚育。刘岩长大之后，聪慧又擅长武艺，且精通占卜算命之术，但又天性苛酷，每视杀人则喜，人皆以为蛟蜃化身。

知谦死后，长子刘隐拥兵自重，克肇庆、番禺（今属广州），割据岭南地区，逐渐坐大，但刘隐向后梁称臣纳贡，后梁封为南海王，干化元年（911年），刘隐还没来得及称帝，就因病在本郡去世，谥襄王。

刘隐有子，但刘岩篡夺其位，自命为留后，又袭位交趾节度使，其后又袭封南海王称号。刘隐死后六年（917年），刘岩在番禺称帝，建国号为「大越」， 改元为「干亨」，定都番禺（今日广州市）。次年，刘岩自称是汉朝皇室的后裔，为了表示自己建国是恢复昔日的汉家天下，于是又改国号为「大汉」，史称南汉。

后唐同光四年（926年），刘岩取《周易》中「飞龙在天」之意，改名为「刘䶮」。据说他原先为自己改名为「刘龚」，后才自创一「䶮」字。



除了刘䶮及祖父刘安仁为上蔡（今河南省上蔡县）人的说法外，其侄女刘华的墓志称家族出于东晋时南渡的彭城刘氏，“而家于五羊，今为封州贺水人也”。藤田丰八认为他是大食商人后裔。
