刘伯温

刘基（），字伯温，浙江省青田县人，南宋抗金将领刘光世的后人。元末明初军事家、政治家及诗人，通经史、晓天文、精兵法。他以辅佐明太祖朱元璋完成帝业、开创明朝并保持国家安定，因而驰名天下，被后人比作为诸葛武侯。朱元璋多次称刘基为：「吾之子房也。」授资善大夫、上护军，封诚意伯。正德时追赠太师，谥文成。和宋濂、方孝儒合称「明初散文三大家」，亦和宋濂、高启合称「明初诗文三大家」。

刘伯温生于元武宗至大四年六月十五（1311年7月1日），自幼聪颖异常，性情奇迈。

泰定元年（1324年: 13岁），刘基遵照父亲的决定，离开了家乡，来到处州府城括城，进入郡庠接受正式的学校教育，研读《春秋经》。

泰定四年（1327年：16岁），当时著名的理学家郑复初到距离青田县七十里的石门洞讲学，在一次拜访中对刘基的父亲刘爚赞扬说：「您的祖先积德深厚，庇荫了后代子孙；这个孩子如此出众，将来一定能光大你家的门楣。」

至顺年间（1330年5月 - 1333年10月：18岁 - 22岁），刘基考中进士，担任江西行省瑞州府高安县的县丞，获得廉洁正直的名声。行省要提升他，刘基谢绝离去。后来出任江浙儒学副提举，论御史失职之罪，被台臣所阻，刘基两次上奏弹劾，后弃官还乡。刘基博通经史，无书不读，尤其精于天文。西蜀赵天泽在评论江右人物时，首推刘基，将他比作诸葛亮。

至正十六年（1357年：46岁）时，方国珍起兵海上，抢劫郡县，相关部门无法控制，行省复任刘基为元帅府都事。刘基建议修筑庆元诸城威逼方国珍，方国珍为之气沮。等到左丞帖里帖木儿招降方国珍时，刘基说方氏兄弟首先作乱，不杀他们无以惩后。方国珍心里害怕，重贿刘基，刘基拒不接受。方国珍便派人从海路行船至京，贿赂掌权者。于是朝廷下诏招抚方国珍，授予他官职，而责怪刘基滥用权力，擅作主张，并让刘基离京去管理绍兴，方氏于是更加骄横。不久，山寇蜂拥而起，行省又召刘基前去剿捕，与行院判石抹宜孙一起驻守处州。经略使李国凤将其功劳上奏，主持政事者因方氏之故压制刘基，授他为总管府判，却不让他掌握兵权。刘基于是弃官归隐青田，在他47至50岁时著《郁离子》一书以明志。当时躲避方氏的人都纷纷投靠刘基，刘基稍做部署，贼寇便不敢来犯。

至正十九年（1359年：刘伯温48岁），朱元璋攻下浙东，闻知刘基及宋濂等人的名声，便以钱财招聘，刘基没有答应。总制孙炎两次写信坚决邀请，刘基始出。到了应天，刘基陈时务十八策。朱元璋大喜，马上命人建造礼贤馆让刘基等居住，对他们宠信备至。当初，朱元璋因为韩林儿自称宋朝之后，对其遥相尊奉。每年年初中书省设御座行礼时，唯独刘基不拜，并说：“韩林儿只是一个牧童罢了，尊奉他干什么？”因此刘基去拜见朱元璋，陈天命之所在。朱元璋向他询问征取之计，刘基说道：“张士诚只顾保全自己，不值得担心。陈友谅则劫主胁下，名号不正，又地处上游，其心无日忘我，应当先谋取陈友谅。陈氏灭亡，张氏便势孤力弱，一举即可平定。然后北伐中原，帝王大业便可成功。”朱元璋十分高兴地说：“先生有什么好的计谋，尽管说出来吧。”

当时陈友谅攻陷太平，谋求东下。朱元璋手下有人建议投降，有的建议逃往钟山，只有刘基瞪着双眼不说话。朱元璋便将他召入内室，刘基愤然说道：“主张投降或逃走的，应该斩首。”朱元璋便问：“先生有什么计策？”刘基回答：“陈贼已骄，我们可以待其深入，伏兵拦击，将其打败，这很容易。天道后举者胜，取威制敌以成王业，就在此举了。”朱元璋采用了他的计策，引诱陈友谅军到龙湾，然后将其击败。朱元璋以克敌之功赏赐刘基，刘基推辞不受。不久陈友谅军复陷安庆，朱元璋打算亲自率军征讨，以此询问刘基，刘基极力赞成，于是朱元璋率军进攻安庆。从早晨到傍晚，仍未攻下，刘基请求直趋江州，直捣陈友谅的基地，于是全军西上。陈友谅始料不及，只得带领妻子儿女逃往武昌，江州遂降。龙兴路守将胡美派他的儿子前来表示投降，请求朱元璋不要解散他的部队，朱元璋面有难色，刘基从背后踢胡床暗示，朱元璋顿时醒悟，应允了胡美的要求。胡美遂降，江西诸郡全被攻下。

至正二十二年（1362年：刘伯温51岁)，刘基还乡为母亲举行奠礼。刘基丧母时，正值战事紧张，故未敢说，直到这时才请求还乡。恰好又逢苗军反叛，杀金华、处州守将胡大海、耿再成等，浙东形势动摇。刘基赶到衢州，首先为守将夏毅安抚诸属城，再与平章邵荣等谋划恢复处州，于是平定叛乱。方国珍一向害怕刘基，便致信刘基，对其母去世表示悼唁。刘基给方国珍回信，向他表明朱元璋的威德，方国珍于是向朱元璋进贡。朱元璋多次写信到刘基家询问军国大事，刘基都逐条地详细作答，都能切中要害。次年，刘基返回应天府，朱元璋正要亲自率军支援驻扎在安丰的小明王韩林儿，刘基劝说道：“汉（陈友谅）、吴（张士诚）都在伺机进攻，我们现在不可轻举妄动。”朱元璋不听劝告。而陈友谅知道这个情况后，乘机率军围攻洪都，朱元璋这才说道：“我没听你的意见，险些误失大计。”然后亲自带兵援救洪都，与陈友谅展开鄱阳湖之战，一天交战数十次。朱元璋坐在胡床上督战，刘基随侍身旁，忽然跃起大呼，催促朱元璋赶快转移到别的船上去。朱元璋仓促转移到另一小船上，还未坐定，飞炮便将他原来所乘御船击得粉碎，站在高处的陈友谅见御船被毁，大喜。而朱元璋所乘之船只进不退，汉军都大惊失色。当时湖中战斗相持了三日，未决胜负，刘基请求移军湖口以扼住汉军出口，在金木相克的这一天与陈友谅军决战。结果，陈友谅战败，在逃跑途中毙命。其后，朱元璋按照刘基的谋划打败张士诚，北伐中原。

吴元年（1367年：刘伯温56岁），朱元璋以刘基为太史令，刘基呈上《戊申大统历》。荧惑星出现在心宿位，预示有兵灾祸乱，刘基请求朱元璋下诏罪己。天大旱，刘基请求处理久积冤案，朱元璋便当即命令刘基予以平反，大雨也就从天而降。刘基趁机请求建立法制，防止滥杀现象。朱元璋这时正要处决囚犯，刘基便问是什么原因，朱元璋将自己所做的梦告诉他。刘基说：“这是获得疆土和百姓的吉象，所以应当停刑等待。”三日之后，海宁归降，朱元璋很高兴，就将囚犯全部交给刘基释放。不久，又授刘基为御史中丞兼太史令。

朱元璋即皇帝位后，刘基上奏制定军卫法。当初确定处州税粮时，仿照宋制每亩加五合，唯独青田县除外，明太祖说：“要让刘伯温家乡世代把此事传为美谈。”明太祖巡幸汴梁时，刘基与左丞相李善长一起留守京城。刘基认为宋、元两朝都因为过于宽纵而失天下，所以现在应该整肃纲纪，于是便下令御史检举弹劾，不要有任何顾忌，宿卫、宦官、侍从中，凡犯有过错的，一律奏明皇太子，依法惩治，因此人人都畏惧刘基的威严。中书省都事李彬因贪图私利，纵容下属而被治罪，李善长一向私宠李彬，故请求从宽发落，刘基不听，并派人骑马速报太祖，得到批准，刘基便在祈雨时，将李彬斩首。因为这件事，刘基与李善长开始不和。

明太祖返京后，李善长便向明太祖诬告说刘基在坛壝下杀人，是不敬之举。那些平时怨恨刘基的人也纷纷诬陷刘基。当时正逢天旱，明太祖要求诸臣发表意见，刘基上奏说：“士卒亡故者，他们的妻子全部迁往他营居住，共有数万人，致使阴气郁结。工匠死后，腐尸骨骸暴露在外，将投降的吴军将吏都编入军户，便足以协调阴阳之气。”明太祖采纳了他的意见，但十天过后仍不见雨，故而发怒。而李善长曾与刘基争论法令，以至于辱骂刘基，刘基内心更加不安。此时恰好刘基的妻子死了，所以刘基请求告辞还乡。明太祖正在营造中都凤阳府，又积极准备消灭扩廓帖木儿。刘基临走上奏说：“凤阳虽是陛下的故乡，但不宜作为建都之地。王保保不可轻视。”不久，元军在定西之战中失利，扩廓帖木儿逃往漠北，从此成为边患。这年冬天，明太祖亲自下诏，记叙刘基征伐的功勋，召他赴京，赏赐甚厚，追赠刘基的祖父、父亲为永嘉郡公，并多次要给刘基进爵，刘基都固辞不受。

先前，明太祖因事要责罚丞相李善长，刘基劝说道：“他虽有过失，但功劳很大，威望颇高，能调和诸将。”明太祖说：“他三番两次想要加害于你，你还设身处地为他着想？我想改任你为丞相。”刘基叩首说道：“这怎么行呢？更换丞相如同更换梁柱，必须用粗壮结实的大木，如用细木，房屋就会立即倒坍。”后来，李善长辞官归居，明太祖想任命杨宪为丞相，杨宪平日待刘基很好，可刘基仍极力反对，说：“杨宪具备当丞相的才能，却没有做丞相的气量。为相之人，须保持像水一样平静的心情，将义理作为权衡事情的标准，而不能搀杂自己的主观意见，杨宪就做不到。”明太祖又问汪广洋如何，刘基回答：“他的气量比杨宪更狭窄。”明太祖接着问胡惟庸，刘基又回答道：“丞相好比驾车的马，我担心他会将马车弄翻。”明太祖于是说道：“我的丞相，确实只有先生你最合适了。”刘基谢绝说：“我太疾恶如仇了，又不耐烦处理繁杂事务，如果勉强承担这一重任，恐怕要辜负陛下委托。天下何患无才，只要陛下留心物色就是了。目前这几个人确实不适合担任丞相之职。”洪武三年（1370年），明太祖授刘基为弘文馆学士，十一月，大封功臣，又授刘基为开国翊运守正文臣、资善大夫、上护军，封诚意伯，食禄二百四十石。第二年，赐刘基还归家乡。

明太祖经常写信给刘基，询问天象，刘基都非常详细地逐条回答，然后将其草稿烧掉。刘基大致说，霜雪之后，必有阳春，现国威已立，应当稍微采用宽大政策来治理天下。刘基隐居后，只是饮酒下棋，从不提起自己的功劳。青田县令求见，被刘基拒绝，于是便穿着便服，装成乡野之人去见刘基，刘基当时正在洗脚，便让堂侄将他引入茅舍，以黄米饭招待。县令这时才告诉刘基：“我是青田知县。”刘基大惊起身称民，然后谢罪离去，终不相见。

最初，刘基说瓯、括之间有一块空地叫谈洋，南抵闽界，是盐盗的巢穴，方国珍由此叛乱，故请求设巡检司守卫，民众叛乱便不那么方便了。时逢茗洋逃兵反叛，官吏都匿而不报，刘基便令长子刘琏将此事上奏，但未先通报中书省。胡惟庸当时正以左丞相的身份主管中书省，对以前与刘基的过节怀恨在心，于是便派手下官员攻击刘基，说谈洋这个地方有帝王之气，刘基想将它作为自己的墓地，因为当地百姓不答应，刘基便请求设巡检司将百姓赶走。明太祖虽然没有加罪于刘基，但颇为这些言论所打动，因而剥夺了刘基的俸禄。刘基心中害怕，入朝谢罪，然后呆在京城，不敢返乡。不久，胡惟庸当了丞相，刘基悲叹道：“若是我的话不应验的话，那便是苍生之福了。”遂因忧愤交加而发病。

洪武八年（1375年：刘伯温64岁），刘基不良于行，但仍和京官参加元旦的早朝，随后在奉天殿做了一首《乙卯岁早朝》，这虽属于歌功颁德的应酬文字，但诗中仍可以看见刘基的心情。正月中旬，宋濂的门人刘刚来到刘基的住处，商请刘伯温将宋濂的百余卷作品，摘选并编辑成书，又请刘基为之序。正月下旬，刘基偶感风寒，朱元璋让胡惟庸派医生来给他治病，刘基吃了药后，腹中便出现了像拳头大的石头一般的异物。二月中，刘基抱病觐见朱元璋，婉转地向他禀告胡惟庸带著御医来探病，以及服食御医所开的药之后更加不适的情形，朱元璋只是讲些安慰话，这使刘基相当的心寒。三月下旬，病情恶化，明太祖亲自撰文赐给刘基，由刘琏陪伴，在朱元璋的特遣人员的护送下，自京师动身返乡。到家后病情加重，便将《天文书》授给长子刘琏，说：「我死后你要立刻将这本书呈给陛下，从此以后不要让我们刘家的子孙学习这门学问。」又对次子刘璟说：「为政的要领在宽柔与刚猛循环相济。如今朝廷最必须做的，是在位者尽量修养道德，法律则应该尽量简要。平日在位者若能以身做则，祈求上天佑我朝永命万年。」又继续说道：「本来我想写一篇详细的遗表，向陛下贡献我最后的心意与所学，但胡惟庸还在，写了也是枉然。不过等胡惟庸败了，陛下必定会想起我，会向你们询问我临终的遗言，那时你们再将我这番话向陛下密奏吧！」最后于四月十六日卒于故里，享寿六十五岁。六月，葬于乡中夏中之原。

明武宗正德八年（1513年），朝廷加赠他为太师，谥号文成。世宗嘉靖十年（1531年），因刑部郎中李瑜的建言，朝廷再度讨论刘基的功绩，并决议刘基应该和徐达等开国功臣一样，配享太庙。

刘伯温是中国历史上一位著名的政治家、思想家和文学家。他在政治、军事、天文、地理、文学等方面有很深的造诣，著作有：


此外，民间亦有多部与刘伯温有关的小说。当中，有说他经常微服出巡，体察民情。亦有说他很会占卜，并著有《烧饼歌》，向朱元璋暗示大明日后所发生的事，甚至明亡之后数百年的事。不过，由于刘伯温早在洪武八年就已离世，使这些故事和预言的真确性不容易辨证。在民间神奇传说中，刘伯温的形象是一位神人、先知先觉者、料事如神的预言家，有“前知五百年、后知五百年”之说。





