刘云樵

刘云樵（），字笑尘，人称「小霸王」，河北省沧州集北头村人，八极拳李书文的闭门弟子，精通八极拳、螳螂拳、八卦掌，创办武坛国术推广中心（简称武坛），并成立「八极拳协会」、「剑艺协会」等机构，至今相关团体已遍及世界，对传统武术推广贡献良多。

出生于书香世家，族中在清朝曾出过二十几位进士，在地方上很有名望。祖父刘子镜，曾任陕西汉中知府。其父亲刘之沂与叔父刘之沂、刘之洁，皆为北洋军将领，故乡人皆称他们家为「刘将军府」。刘云樵生于河北省沧州县集北头村，从小身体不好，1914年，在他五岁时，由家中仆人张耀廷教导他迷踪拳，以求强身。八极拳名家「神枪」李书文曾在其父刘之沂部队中担任教习，1916年，在刘云樵8岁时，刘之沂邀请李书文到府教拳，成为李书文的关门弟子。

19岁时，父亲原来想让他到朝阳大学法律系念书，刘云樵反而跟著李书文四处闯荡。1931年，李书文应李景林的邀请，到山东国术馆担任总教习，刘云樵随行。当时，李书文另一名弟子张骧伍，正在山东黄县负责维持治安、肃清烟毒、清剿土匪，李书文带著刘云樵前去拜访。刘云樵在这时候初开始展露头角，连连挫败数名前来挑战的武师，得到「小霸王」的称号。

李书文在黄县居住时，张骧伍曾经表演昆吾剑法，请李书文指正，编成昆吾剑二路套招。刘云樵跟著张骧伍，学会了杨家太极拳、武当剑术、青萍剑法以及昆吾剑法。1931年底，李景林过世，李书文让刘云樵跟著张骧伍，自己继续云游。刘云樵在张骧伍处待了两年多的时间，期间曾经从当地螳螂拳名家丁子成习六合螳螂拳。1933年，在宫宝田前来张骧伍处作客时，刘亦向宫宝田学习八卦掌。根据刘云樵本人说法，亦曾正式拜师入门。

1933年，李书文至济南，参与山东省主席韩复矩主持的全省国术考试，担任裁判。据刘云樵这一系的说法，在返回天津的路上，李书文在山东潍县遭人下毒而身亡。张骧伍通知刘云樵，至潍县缉凶不得，护送李书文灵柩返乡之后，刘云樵返回天津。据李子昆、李子芳一系的说法，李书文在1933年回到天津小站养子李东堂家中，曾指导孙辈李子昆、李子芳等习武，在1934年因脑溢血，在李东堂家中过世。

1936年，在天津击败关东军剑道师范太田德三郎，登上报纸，因而得到国民党中统局的注意，吸收他成为情报人员，负责暗杀。在天津期间，刘云樵曾想向一名拳师王云章学习八番拳，但王云章没有同意。刘云樵进入他的道场，突然用滚水烫伤王云章，出手殴打，在其弟子前来保护时，宣称自己是国民党中统特务，正在执行任务，打击汉奸，因而能够全身而退。王云章教授他八番拳之后，关闭拳馆，到上海谋生。

1936年，国民党中统局将刘云樵后送至陕西。1937年，报考陕西凤翔的黄埔军校七分校第十五期，从军报国。1939年毕业，在等待分发的期间，因打猎，误伤军校校长，被逮捕下狱。经西北长官胡宗南将军讯问，因刘云樵回答：「国家正在危急之时，愿上第一线光荣战死沙场。」得到他的嘉赏，因而无罪。获少尉官阶，至太行山与日军作战，多次受伤，因功擢升连、营、团长。

1940年刘云樵受伤被俘，关在山西运城战俘营。刘云樵趁隙逃出，游过黄河逃回后方，在西安疗养。此后加入情报单位，多次深入敌后进行暗杀。据说身份代号是「天」字，传说他就是日后「天字第一号」、「长江一号」的原型。1941年任西北侦缉队队长。1943年转任川陕线区司令部参谋主任。

1949年随国民政府撤退至台湾，以上校军阶，在新竹县湖口任训练大队队长，后任伞兵司令部参谋处人事科科长。1955年，任联勤处北部区中心主任。服役期满之后，刘云樵以上校阶退伍，在台北景美家中赋闲了两三年。

1967年总统府侍卫室改组，由其同学孔令晟将军负责。1968年，刘云樵访问马来西亚，回国后受孔令晟推荐，得到蒋介石召见，在总统府侍卫室担任安全顾问并教授八极拳。

1970年访问菲律宾马尼拉，在马尼拉开办太极拳、八卦掌、及昆吾剑班。1971年，创办《武坛》杂志与「武坛国术推广中心」。杂志在1973年停刊。1978年，在蒋经国举办的「联指部拳术师资训练班」中担任教练，训练了四期学员，其中包括蒋经国总统卫队的「七海警卫」编组。

1982年开办武坛教练班，亲自授课。同年，出访美国分坛。1983年，访问日本分坛。1987年成立「八极拳委员会」。1991年成立「剑术委员会」。出访大陆。

1992年1月24日卒于台北市国泰综合医院，享寿84岁。

刘云樵在故乡有元配，两人婚后生一子二女。对日抗战期间，于1941年，在宝鸡县与朱剑霞结婚。刘朱剑霞女士最后随刘云樵来台湾定居。

1985年发表《八极拳》。1989 年应中华国术会邀请，编撰国术教材。1990年出版《昆吾剑谱》。

刘云樵所传，以八极拳为主，又参以六合螳螂拳与八卦掌。为便于军中教授，刘云樵摘取八极拳中动作，编成忠义拳，作为入门套路。

剑术为昆吾剑，此外也传六合大枪。

刘云樵的弟子分成两大系统，其一是武坛弟子，依辈分按「武坛光辉照耀寰宇」排序，主要者包括：
军情系统系：关门弟子 金立言［武字］、郭赣台、刘大新。



另外，则是军警系统，如第一批七海警卫组上校副组长蒋志太

日本漫画拳儿中，传授主角拳法的刘月侠，即以刘云樵取材的虚构人物。
