刘亦菲

刘亦菲，曾用名安风、刘茜美子，美籍华人，中国大陆女演员，毕业于北京电影学院表演系2002级本科班。从小父母离异，10岁时随母亲移民美国。2002年回国并接拍电视剧《金粉世家》，之后几年相继饰演了《天龙八部》的王语嫣、《仙剑奇侠传》的赵灵儿和《神雕侠侣》的小龙女等知名角色，因此积累了大量人气。2005年曾签约唱片公司进军歌坛。2008年凭借好莱坞电影《功夫之王》成功亮相国际大银幕，随后却出人意料地沉寂了两年，直到2010年才回归影坛，参演了多部电影。2017年从迪士尼《花木兰》真人版电影主角一角的试镜中脱颖而出，成为首位出演迪士尼电影的华人女演员；同年12月参演电视剧《南烟斋笔录》，是2005年4月《神雕侠侣》杀青后，睽违十二年多再次参与电视剧拍摄。

刘亦菲祖籍河北饶阳，生于湖北省武汉市。父亲安少康出身高干家庭，其父母孔钧和安蕴淑都是河北的南下干部（分别来自河北饶阳县耿口村和安平县），分别担任武汉医学院（现华中科技大学同济医学院）党委副书记和第二附属医院（现武汉同济医院）党委书记。安少康是武汉大学外语学院法文系教授，曾担任中国驻法国大使馆教育处一等秘书、巴黎第七大学“孔子学院”院长；母亲刘晓莉是黑龙江哈尔滨人，武汉歌舞剧院的国家一级演员，舞蹈出众，在当地小有名气。由于经常观看母亲演出的缘故，她从小便接受艺术的熏陶，并显露出了做明星的潜质，曾在中南商都第二届“童花杯”童装模特大奖赛中获得冠军。

刘亦菲出生时随父姓，原名“安风”，4岁时父母离异，不久由外婆改名为“刘茜美子”（“茜”读作“西”）。10岁时她从武汉鄱阳街小学退学，于1998年随母亲远赴美国纽约生活。之后的四年，她除了在纽约邻近的路易斯·巴斯德中学（）就读外，还曾利用回国的空余时间为武汉的各个影楼做摄影模特。

刘亦菲3岁时由于一本满是好莱坞电影海报的挂历而萌生了做演员的想法。2001年春，刘亦菲放假归国，因外貌出众，身为北京通产投资集团董事长的义父陈金飞让她为旗下的房子拍摄了一组广告，并为其取了“刘亦菲”这个国人更能接受的名字。2002年6月18日，怀揣演戏梦想的她因美籍华人留学生的身份及从小的舞蹈和声乐基础，被北京电影学院破格录取，成了班上最小的学生。同时因所拍地产广告获得《金粉世家》制片人游建鸣的青睐，从而取代韩国演员出演剧中白秀珠一角。虽然当时刘亦菲刚刚回国，且毫无表演经验，但游建鸣坚信“她是一颗即将升起的巨星”，刘亦菲在2002年6月29日开始拍摄白秀珠戏份。时隔一月，她又在游建鸣的引荐下加盟张纪中版《天龙八部》，饰演“神仙姐姐”王语嫣，上升速度之快令人咋舌。

2003年，随着两部电视剧的相继热播，刘亦菲在影视圈迅速蹿红。尽管其生涩的演技备受争议，但仍凭借出众的容貌和气质收获大量人气。期间她还初涉影坛，接拍了两部台湾小清新爱情片《五月之恋》和《》（又名《恋爱大赢家》）。

2005年初，根据同名游戏改编的电视剧《仙剑奇侠传》热播，由刘亦菲扮演的赵灵儿一角，因清新纯净的气质成为了剧中亮点。在演艺事业蒸蒸日上的情况下，义父陈金飞于2月为其成立经纪公司红星坞娱乐，专门负责其事业的打理。

2005年8月25日，刘亦菲在钓鱼台国宾馆举行生日会，同时与日本索尼音乐娱乐签约，正式进军歌坛。之后她前往日本，在为期一年的时间里接受了声乐、舞蹈等各方面的培训。

2006年3月，由她和黄晓明主演的张纪中版《神雕侠侣》在播出后引发收视热潮。作为金庸“钦点”的小龙女扮演者，其在剧中塑造的形象无论是外形还是气质均与原著符合地恰到好处，这让接拍之初对她的质疑声趋缓。刘亦菲也凭借这部作品红遍全国，甚至在日本等海外地区也累积了极高的人气。

7月19日，首张日语单曲《深夜之门》（真夜中のドア）在日本推出，之后又分别发行同名国语专辑《刘亦菲》和日语专辑《All My Words》。虽然在日本的销量差强人意，但在大陆仍取得60万张的不俗成绩。

在顺利从北京电影学院毕业后，原本公司计划安排她以访问学者的身份赴美国斯坦福大学深造，不过后来因故未能成行。

2007年4月，刘亦菲放弃耶鲁大学的入学考试，加盟由成龙、李连杰主演的好莱坞大片《功夫之王》，由此亮相国际银幕。之后她又在11月宣布暂别歌坛，将工作重心转移到电影事业。2008年3月，因得益于东方面孔和流利的英语，刘亦菲与美国著名经纪公司威廉·莫里斯（William Morris Agency，2009年4月与奋进公司Endeavor合并后改称威廉·莫里斯奋进William Morris Endeavor）签约，成为章子怡的师妹。随着当年4月《功夫之王》上映后票房大卖，她获得各大媒体的广泛关注，风头一时无两。

不过之后由于陷入瓶颈，刘亦菲转而重拾美国的学业，长达两年没有接拍影视作品。在此期间她也积极投身慈善事业。2008年5月12日的汶川大地震发生后，刘亦菲推迟美国之行，向中国儿童少年基金会捐款100万元人民币以帮助灾区，并担任基金会的形象大使。之后她还多次参加由《时尚芭莎》组织的“芭莎明星慈善拍卖会”等公益活动。

2009年4月，在由腾讯网发起的“80后新生代娱乐大明星”评选活动中，与黄圣依、杨幂和王珞丹一同被评为大陆新“四小花旦”之一。另外在福布斯当年公布的“中国百大名人权力榜”中，刘亦菲名列第43位，连续第五年上榜。

2010年2月，刘亦菲回归影坛，加盟王力宏自导自演的电影《恋爱通告》。随后她又在新版《倩女幽魂》中演绎聂小倩，尽管口碑褒贬不一，该片上映后仍相当卖座，累计票房近1.5亿元人民币，刘亦菲也借此正式重回影迷的视线。此外她还在2011年底上映的古装大片《鸿门宴》中出演了虞姬一角。

之后的三年中，刘亦菲主演了电影《四大名捕》三部曲，并凭借在《铜雀台》中的出色表现斩获第五届澳门国际电影节“金莲花奖最佳女主角”。

2015年1月，刘亦菲加入中法合作电影《夜孔雀》剧组饰演女主角Elsa，该电影隔年入围国际五大电影节之一的蒙特利尔国际电影节主竞赛单元，刘亦菲出席闭幕式担任颁奖嘉宾，同时电影节主席亦邀请她于隔年的电影节进行个人影片展映。

2015年11月，执导电影《烽火芳菲》（原名《营救飞虎队》）的丹麦导演——两届法国坎城影展金棕榈奖、一届奥斯卡最佳外语片奖、一届金球奖最佳外语片得主比利·奥古斯特——在看了许多刘亦菲的电影作品之后，决定找她饰演该部电影中，丈夫战死南京，独自抚养女儿的女主角英，并在之后的访谈中表示刘亦菲对于这个角色的表现远远超过他的想像，若有机会希望能再次合作。《烽火芳菲》剧组由七个国家的电影人组成，配乐由柏林爱乐乐团与波兰波罗的海交响乐团演奏，被选为第20届上海国际电影节开幕影片，同时入围主竞赛单元，是刘亦菲第二部入围国际电影制片人协会认可竞赛型非专门类电影节主竞赛单元的电影作品。

美国洛杉矶时间2017年11月29日上午9时，-{zh-cn:好莱坞报道;zh-tw:好莱坞报导;zh-hk:荷里活报道;zh-sg:荷里活报道;zh-mo:好莱坞报道;}-（The Hollywood Reporter）发布新闻，刘亦菲从来自全球五大洲将近一千名的试镜者中脱颖而出，被选为迪士尼《花木兰》真人版电影中主角的饰演者，成为迪士尼电影多次采用非华人演员扮演华人角色后，首位饰演迪士尼电影华人角色的华人演员。

2017年12月19日，电视剧《南烟斋笔录》官方微博宣布刘亦菲将出演该剧女主角陆曼笙。该剧是刘亦菲继2005年4月《神雕侠侣》杀青后，睽违十二年多再次参与拍摄的电视剧。

2015年8月5日，宋承宪承认与刘亦菲刚刚开始交往。

2018年1月25日，宋承宪方面通过韩媒TVreport方面回应表示：“宋承宪和刘亦菲因为繁忙的行程已经与分手，具体时间因为是个人私事无法得知。”。

在出道后的头两三年中，网络上曾对刘亦菲的身世有过诸多猜测和质疑，主要是围绕年龄、学历、继父和家庭背景展开。

从2002年年中出道后的最开始几年，网上对刘亦菲的质疑还比较零星。主要是因不可思议的蹿红速度而猜测其家庭背景，如2002年9月曾有报道指刘有一个珠宝商继父。

到2004年10月底，一网帖爆出众多关于其家庭和出道的内幕，使刘亦菲母女不得不亲自出面澄清。没过几天，又有网友在天涯社区开帖质疑刘的高中学历，逼使其母亲和经纪人再次作出回应。此后相关报道和网上讨论陡然增多。

2005年3月，有网友在电视剧《北京人在纽约》中发现疑似刘亦菲的小演员，导致其年龄又遭受质疑。随后不少媒体对此进行了大量调查和探访，虽排除了年龄作假的可能性，但却发现赴美时间上存在分歧。

从2005年7月开始，网上关于刘亦菲的传言逐渐失控，先后传出其堕胎和变性的离谱谣言。尽管这些说法纯属无稽之谈，但对刘本人仍造成不小的伤害，其经纪公司为此发表了严正声明，而8月19日央视一套“今日说法”节目的跟进报道亦引发关于网络匿名发帖侵犯个人名誉权的讨论。

此后，尽管仍有如“大嘴”宋祖德在2006年9月发表博文，添油加醋地“揭露”刘亦菲的身世，但网上的争论逐渐趋于平息。2008年5月，陈金飞作为刘的教父（相当于义父）和经纪人首度接受采访，围绕在其“继父”身上的谜团也彻底揭开。


