刘墉 (作家、画家)

刘墉，原名刘镛，号梦然。生于台北，为台湾著名作家及画家。1991年创办水云斋文化事业，以出版《肯定自己》、《超越自己》等书籍而闻名。曾在中国大陆捐款兴建希望小学四十余所。

刘墉的生父本为浙江人，姓姚，毕业于日本法政大学；刘墉的亲生祖父姚筱楼曾任临安县知县。

刘墉自幼被抱养于刘家，由养父刘世骏抚养，所以改姓刘。但养父在于1958年逝世，当时刘墉才9岁，其后与养母刘陈淑华相依为命。1962年时，家中不幸失火。

刘墉学历为台北市立龙安国民小学毕业、成功高中毕业、国立台湾师范大学（台师大）美术学系学士、纽约圣若望大学东亚研究所硕士、美国纽约哥伦比亚大学博士班研究。

1971年，刘墉获得中国新诗学会「优秀青年诗人奖」与台师大「进德修业奖」，大学未毕业已与台师大同学毕薇薇结婚。1972年台师大毕业，被成功高中聘为美术教师，儿子刘轩-{出}-生。
1972年主持中国电视公司（中视）益智节目《分秒必争》，这是他首度主持电视节目，1973年至1977年应聘为中国电视公司新闻部记者及制作人。

刘墉应国立历史博物馆之邀参加当代画家画展及全国美展。1976年，制作中视政论节目《时事论坛》〔曾获得1977年（第十三届）金钟奖「社会建设奖」〕，并被《综合电视周刊》选为「最受欢迎电视记者」，随即辞去中视记者一职。1978年，应聘为中视驻美代表，被推荐赴美讲学，任维吉尼亚州丹维尔美术馆驻馆艺术家。1980年，成为美国纽约圣若望大学专任驻校艺术教授；同年把儿子刘轩也带去美国生活。1984年，获得全美中华妇女联合会「杰-{出}-贡献奖」。1985年，进入哥伦比亚大学博士班，主修艺术教育。1989年，女儿刘倚帆-{出}-生。

1990年，移居美国纽约州长岛，应广电基金公共电视节目制播组邀请返回台湾评估公共电视专题节目《中国文明的精神》企划案。1991年，向圣若望大学请假三年，应广电基金邀请返回台湾，成立水云斋文化事业有限公司并自任发行人，担任广电基金专题节目《中国文明的精神》脚本编撰工作。同时在海峡两岸从事公益活动，在中国大陆偏远地区捐建希望小学四十所。

刘墉是著名的散文作家。他的散文大概分成两类，一类是处世散文，另一类是温馨励志散文，用词平实近人，被译为英、韩、越、泰等国文字出版。他的散文书常是华人地区的畅销书，当中有入选中华民国国民中学国文教科书的文章，例如《肯定自己》中的〈你自己决定吧〉。
刘墉1964年（15歳）即获得台湾“全省学生美展”大学高中组第二名教育厅长奖。1968年以第一志愿考取台师大美术系，1971年获得系展第一名教育部长奖。1972年应邀参加“亚细亚现代美展”。1974年开始应邀（免审查）“全国美展”，1978年由“国立历史博物馆”推荐前往美国巡回画展及讲学，应聘为维州丹维尔美术馆驻馆艺术家，1980年开始担任纽约圣若望大学专任驻校艺术家达十年之久，出版中英文绘画理论作品十余种，并在世界各地举行个展三十余次，作品由国立历史博物馆、国父纪念馆、中正纪念堂、国立台湾美术馆、浙江美术馆、辽宁省博及海外许多博物馆收藏。2007年开始作品连续进入香港苏富比、纽约佳士得、匡时、保利等国际拍卖。纽约水云斋、台北羲之堂、北京人民美术出版社、甘肃人民美术出版社、浙江人民美术出版社和北京中华书局、辽宁省博等出版有《刘墉画集》、《刘墉的艺术世界》、《刘墉的情与艺》、《书卷江山──刘墉作品集》、《像画一样美丽》、《梦笔生花——刘墉画集》等画册。

刘墉在绘画方面的最大成就，是独创喷染皴擦法，将现代喷墨技巧与传统国画皴法结合，他的没骨花鸟则被国际艺评家赞赏有过于恽寿平。他最著名的艺术理论作品是以《Ten Thousand Mountains》专著实证中国绘画的符号象征主义，并在太平洋文化基金会的奖助下为黄君璧、林玉山撰写《白云堂画论画法》与《林玉山画论画法》，为大师的画学做传承的工作。
















 
