刘宾雁

刘宾雁（），吉林长春人，中华人民共和国作家、记者和持不同政见者。曾任《人民日报》记者、中国作家协会副主席和独立中文笔会第一任会长，曾被誉为「中国的良心」。《纽约时报》称刘是极富使命感的调查记者，因为在《人民日报》等刊物发表文章、评论，成为在中国广为人知、最受钦佩的作家之一；「作为一个党员和中共官方出版物的撰稿人，在一个历史上几乎不存在公开的异见表达的国家——这也许是有关他职业生涯最了不起的一点。」他曾写道「共产党管一切，唯独不管共产党。」

刘宾雁出生于中国长春，在哈尔滨长大。1942年初中毕业。1943年起就投身抗日救亡活动，并在同年参加中国共产党地下工作，在1944年加入中国共产党。1945年刘在天津耀华中学任教，1946年至1950年从事青年组织工作。1951年至1957年在《中国青年报》担任记者，发表文学作品，成为中国作家协会会员。刘宾雁不断揭露中国官员贪腐，并公开要求中国共产党推行自身改革。

1956年4月，刘宾雁在当月《人民文学》杂志发表小说《在桥梁工地上》；6月和9月，发表《本报内部消息》及其续篇，批判了中共官僚主义体制和压制新闻自由的审查制度，引起全国关注。1957年5月13日，他在《中国青年报》发表文章《上海在沉思中》，批评中共上海市委压制言论自由，影响广泛。刘宾雁被毛泽东指责为“企图制造混乱”，被打成右派。1957年7月19日，《中国青年报》举行批判刘宾雁之「座谈会」。1958年至1962年，刘宾雁被遣送农村劳动改造。1961年至1966年，刘宾雁返回《中国青年报》当杂工。

1966年3月，刘宾雁被「摘帽」；但1966年6月初，又被指「反党」，并再度被下放农村劳动改造至1977年。

1978年至1979年，刘回京担任中国社会科学院《哲学译文》编辑。在1979年获得平反，同年九月发表报告文学《人妖之间》揭露中华人民共和国建国以来地方官员最大贪污案，在民间引起更大反响。在1979年至1987年期间，他担任《人民日报》高级记者，发表大量揭露社会问题的报道和报告文学作品，如《第二种忠诚》等。1985年在中国作家协会第四届大会上当选为副主席。刘宾雁的作品在1980年代的中国有很大的影响，并使他得到了“中国的良心”的称号。

1987年，刘宾雁在反对资产阶级自由化运动中被中共以反对四项基本原则为由再次开除党籍和公职。同时被开除党籍的，包括两位知识领袖—天体物理学家方励之、诗人王若望。邓小平在《旗帜鲜明地反对资产阶级自由化》中提到刘宾雁说：
1988年春，刘宾雁在美国讲学。1989年六四事件后，刘宾雁因公开反对中国人民解放军武力镇压六四事件，被开除出中国作家协会，亦被中国政府禁止返回中国。

2005年2月底，为庆祝刘宾雁80岁生日，海内外一批作家合作出版散文集《不死的流亡者》，刘宾雁亲自出席签名会，另外由旅美雕塑家谭宁制作刘宾雁半身像。2005年2月23日，在普林斯顿大学揭幕，刘亦有到场主持仪式。

刘宾雁于2002年患直肠癌，其后扩散到肺部与肝区，2005年12月5日，当地时间凌晨零时25分左右，刘宾雁因直肠癌在美国新泽西州普林斯顿新布朗斯维克（New Brunswick）之罗伯特·伍德·约翰逊医院（Robert Wood Johnson University Hospital）去世，终年80岁；告别式于12月10日在普林斯顿凯恩博殡仪馆举行。刘宾雁遗言：「自由民主不能解决中国的所有问题。」

2010年12月23日，刘宾雁骨灰返回中国大陆，安葬于北京市天山陵园。

刘与妻子朱洪于1951年结婚，育有一子（刘大洪，现居上海）一女（刘小雁，现居北京），此外还有两个孙儿（其一为刘冬冬）。

刘宾雁多次在国外参加文化交流：



刘宾雁, 1925-2005: 刘宾雁报告文学 /刘宾雁著. 香港: 明窗出版社, 1989.[ISBN 9622200532 pbk.]


