刘向

刘向（），字子政，原名更生，汉朝宗室。著有《别录》、《新序》、《说苑》、《列女传》、《洪范五行传》、《五纪论》等书，并且编订了《战国策》、《楚辞》、《孙卿新书》。刘向曾官中垒校尉，故世称刘中垒。明人张溥辑有《刘中垒集》，收入《汉魏六朝百三家集》中。又有赋33篇，今仅存《九叹》一篇。经学家刘歆为其子。

刘向是汉高祖之弟楚元王刘交的玄孙，红懿侯刘富的曾孙，光禄大夫、长乐卫尉、宗正刘辟强的孙子，大鸿胪丞、太中大夫、宗正、阳城缪侯刘德的儿子。刘向博览群书，精通天文星象。

汉宣帝时，刘向和王褒等人同献赋颂，官至散骑谏大夫、给事中。

汉元帝时，刘向任宗正，奏章中多以天灾来附会当时的政治现象，希望元帝“放远佞邪之党，坏散险诐之聚，杜闭群枉之门，广开众正之门”，后因反对宦官弘恭、石显乱政而下狱，终免为庶人。后人以屈原与之相提并论。

汉成帝时，改名向，拜中郎,使领护三辅都水，任光禄大夫，校阅经传诸子诗赋等书籍，撰成《别录》一书，为中国最早的分类目录。

高似孙称刘向“炯炯丹心，在汉社稷”；张溥称他：“忠爱憯怛，义兼《诗》、《书》。”凌扬藻说他：“孤忠自许，志不得行，而其精诚，更可贯金石矣!”刘知几指责刘向“广陈虚事，多构伪辞”。

