刘安祺

刘安祺（），字寿如，中华民国陆军一级上将，生于山东省峄县韩庄镇。

1926年毕业于黄埔军校三期步兵科、革命实践研究院第1期。陆军大学一期、国防大学二期毕业。早年投身军旅，历经东征、北伐以至剿共、讨逆诸役，由排长升至兵团司令官、青岛十一绥靖区司令官、军团司令。

中国抗日战争期间，曾任第八十七师二六一旅旅长、国民革命军第八军第六十一师副师长、第七十八师师长、第九十七师师长、国民革命军第五十七军军长。后任青年军第二〇五师师长，国民革命军第六军军长、国民革命军第七十一军军长、第七兵团司令官。

1936年10月5日晋升陆军少将。1946年起，任第十一绥靖区司令官兼行政长官，驻青岛，指挥国民革命军第三十二军和第十九师，及2个保安旅，1个山东警备旅改编部队。1948年9月22日，晋升陆军中将。

1949年2月20日，到溪口向蒋中正报告：「美国海军人员对青岛问题，态度已变，表示不愿放弃；但我本身实无把握固守。」。后任第二十一兵团司令官。5月3日，解放军发起青岛即墨围攻战役。6月1日，发起著名的青岛大撤退，此撤退极为成功，蒋中正曾以快慰的心情说道：「此次青岛撤退，最为完整，不但军队及装备物资毫未损失，并将在青的反共人士及青年均已撤退赴台，至可嘉慰。」6月2日，解放军攻占青岛。刘安祺第二十一兵团在美国第七舰队撤出青岛后，登舰前往台湾基隆。继赴琼、穗作战，掩护广州撤退。

到台湾后，1950年任台中防卫区司令。后任国民革命军第二兵团司令官、金门防卫部司令、陆军总司令、三军联合参谋大学校长、国防研究院副院长等职。1961年晋升陆军二级上将。1961年至1965年任中华民国陆军总司令。

1965年8月，蒋中正明令刘安祺为联合参谋大学校长。

1969年起，连续被聘为国民党第十至十四届中央评议委员。1970年，晋升为陆军一级上将。1974年任中央信托局理事会主席，1982年辞去该职。曾被聘为中华民国总统府战略顾问。
