刘全生

刘全生，中华民国物理学家，原籍安徽省，生于广西省全州县，父亲刘行之曾就读国立东南大学（国立中央大学前身）实验中学（今南师附中），任监察委员，母亲王立文曾担任抗战时期桂林难民救济工作，后为中华民国国民大会代表。现任澳门大学曹光彪书院创院院长。

1960年毕业于东海大学，1968年在柏克莱加州大学取得物理博士学位，1971-1974年担任普林斯顿高等研究院长期研究员，以电浆物理、核融合理论做基本研究，在雷射与电浆相互作用之参数不稳定性及非线性理论方面有重要贡献。

自1975年起，他任职马里兰大学27年。1975年，该校聘他为物理系正教授，领导电浆理论研究小组。1979年，他担任该校刚成立的电浆暨核融合能实验室的主任，领导电浆物理的研究。后任研究院院长及副校长，为该校首任华人副校长，并任全球华人事务研究所主任。1993年担任美国物理学会电浆分会会长，1996-1999年担任美国科学院国家研究委员会 (National Research Council, NRC) 电浆物理委员会主席，并于2000至2003年担任美国物理天文科学政策及计划制定的权威机构——NRC之物理及天文董事会董事。他曾获颁马里兰大学杰出国际服务奖。他因电浆物理的成就，获得瑞典查尔摩斯工学院的荣誉博士。2003年2月刘全生获选为国立中央大学校长。回美国后，刘全生亦兼任了马里兰大学的孔子学院院长 (马里兰大学的孔子学院是全球第一所孔子学院)

对于大学教育，刘全生主张因材施教、发挥学生个性长处，以研究的精神教学，并且要善用电脑及网路等新的学习科技。

