刘克襄

刘克襄（），台湾台中县乌日人，本名刘资愧，台湾作家、自然观察解说员，中国文化大学新闻系毕业，称号「鸟人」。刘克襄从事自然观察、历史旅行与旧路探勘十余年。至今出版诗、散文、长篇小说、绘本和摄影作品二十余部。2007年3月—6月曾于清云科技大学担任驻校作家。曾担任《台湾日报》、《中国时报》美洲版、《中国时报》等副刊编辑，自立报系艺文组主任、《中国时报》人间副刊的撰述委员及执行副主任。1979年底阳光小集成立，刘克襄是诗社成员。

2017年7月被蔡英文政府任命为中央社董事长。

2014年7月14日，超商7-11传出将于离岛兰屿开店，刘克襄说，此举可能会打垮当地许多特色小店，甚至冲击兰屿人核心的生活价值，成为继核废料后，汉人带给兰屿的另一个恶灵。对于刘克襄的批评言论，当地民众表示：「台湾人为什么不关心核废料迁出兰屿的公共议题，反而担心这种民生小问题？台湾人是不是生病了？」并且当地民意代表及民众均表示，该店铺之设立目地为便利游客之购物需求，不认为一家7-11会改变岛上居民的购物习惯。当地达悟族年轻人说，上山种芋头、出海捉飞鱼，是兰屿人长久以来生活秩序，不会因小7改变，「只会去兰屿旅游付钱，就自以为很了解兰屿，反小7的外地人根本神经病」。

2016年3月，投书媒体「台中人的早餐在哪」一文，批评台中早餐文化贫弱，不及南部及一些滨海城市，引起众多台中人不满。台中市长林佳龙在脸书上分享早餐地图，并骄傲表示：「台中人的早餐在哪里？底家啦！」力挺在地美食。台中市政府专门委员陈文信透过脸书回应：「身为台中人的作家，竟然不知道台中的早餐在哪里，还说台中饮食文化贫弱？刘桑，我才来一年，就可以画给你看了耶。」并随文附上详细的手绘早餐地图。但刘克襄本人澄清他所强调的并非台中早餐文化贫弱，而是台中早餐的文化特色并期望这个丧失生活论述许久的城市，能够从一日之初的饮食，定位我城的特质。





