刘少奇一类骗子

刘少奇一类骗子，中国大陆在文化大革命时期的一种委婉语，借前国家主席刘少奇之名，意指时任中共中央副主席林彪。该说法出现于1972年初至1973年8月的各式媒体上。

1972年两报一刊《团结起来，争取更大的胜利》元旦社论说：“广大干部，广大党员，特别是党的高级干部……进一步揭露和批判了“刘少奇一类骗子”里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋”。而此前的1971年9月中旬中共经内部通知向高级干部通告林彪情况，10月后逐级传达，12月中旬陆续下发《粉碎林陈反党集团反革命武装政变的斗争》之一、之二、之三等三批材料。

直到1973年9月，在中共十大的政治报告中，国务院总理周恩来才向世界列举了林彪的罪行：“对毛主席主持起草的（九大）政治报告，林彪暗地支持陈伯达公开反对，被挫败以后，才勉强地接受了中央的政治路线，在大会上读了中央的政治报告。但是，……林彪不顾毛主席、党中央对他的教育、抵制和挽救，继续进行阴谋破坏，一直发展到1970年8月在九届二中全会上发动反革命政变未遂，1971年3月制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，9月8日发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央。阴谋失败后，9月13日私乘飞机，投奔苏修，叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汗。”

