刘家辉

刘家辉（，）本名冼锦熙。1970年代末到1980年代间，曾是邵氏电影公司力捧的功夫片男星，也曾做过导演、监制与武术指导，也曾经是无线电视旗下的演员。

刘家辉是刘湛的干儿子，与刘湛两个儿子，刘家良、刘家荣并无血缘关系。刘湛是洪拳名家林世荣（师承黄飞鸿）的弟子，刘家辉自小接受刘家良严格的正统武术训练，奠定后来成为武打明星的基础。

刘家辉1955年在广东出生，8岁时拜刘湛为师（但实际上大多是由刘家良教导），在其经营的洪拳武馆习武；1971年中学毕业后，白天当会计，晚上则在刘湛的武馆教拳。

1973年，刘家辉参与刘家良自资的电影《杀出重围》而进入电影圈，之后在刘家良的介绍下进入在张彻导演在台湾开设的长弓电影公司工作，但由于当时张彻手上已经有姜大卫、狄龙等红星，所以他一直没有机会演出重要的角色，1976年与长弓电影签的三年约满，回到香港，在由刘家良执导的《陆阿-{采}-与黄飞鸿》中首次担任主角，不过这没有让他获得很大的成功，直到1978年的《少林三十六房》才真正让他声名大噪。这部电影大为成功，它不但是当年香港的十大卖座片，也在国外获得不错的回响，甚至在日本有人为他成立影友会。刘家辉在于片中饰演的三德大师让观众印象深刻，San Te（三德的英文音译）与Master Killer（《少林三十六房》在英文片名）成为Gordon Liu（刘家辉的英文名字）在某些外国影迷心中的代名词，也让光头成为他的注册标记。后来在邵氏拍的几十部影片里，他几乎都是饰演武僧。

当功夫片热潮消退、邵氏不再拍摄电影之后，刘家辉加入无线电视转向电视圏发展。少了邵氏公司的帮助，他的知名度不如以往，逐渐只能在在电视剧或电影中扮演配角或者是反派，直至90年代，刘家辉转向演出诙谐角色。

2003年，刘家辉受名导演-{zh-hans:昆廷·塔伦蒂诺;zh-hk:昆顿塔伦天奴;zh-tw:昆汀·塔伦提诺;}-之邀在《-{zh-hans:标杀令;zh-hk:标杀令;zh-tw:追杀比尔;}-》电影系列中演出，分别在第一集中饰演疯狂88的杀手强尼莫，第二集中饰演武术高人白眉。

2005年3月20日，在广州举办邵氏名片海报剧照展览时，刘家辉收了第一个徒弟，知名女星郑佩佩之女原子鏸，到8月22日生日时，又多收了13名徒弟。

由于刘家辉五官清秀，颇具男子气概，成为不少少女们心目中的偶像。更有甚者，将其布娃娃取名为蹼熊，也是喜好刘家辉的一种表现。

刘家辉曾于2009年初到台湾拜访岭南拳术委员会，以了解洪拳于台湾发展现况，他认为国术是中国的国粹，也是中华民族的文化，社会一天一天在进步，不可走回头路，必须思考如何延续传统国术存在的价值。而他也为传统武术做了最佳的诠释：本身本人才能练就是传统功夫。

2011年8月17日，刘家辉中风失衡跌倒，脑部撞伤致半身不遂，其演艺生涯需要暂停。刘家辉因中风住进养老院，好友曾志伟探访送他一部iPad，教他上网看以前的作品及和朋友玩视讯。据港媒报导，他中风后妻子并未照顾，反倒教唆子女分父亲家产，儿女更向他索取每月7000元家用，迫使他的伤残津贴都要给他们，刘家辉因此事憔悴暴瘦。除了女助手每日探望，先后两任妻子都不曾到院，与前妻所出的一对21岁及18岁的子女也未曾探望，及后跟前女助手又有钱银官司令他更憔悴。但得樊亦敏义务协助，成为其委托人打点一切。

刘家辉在演戏之余，最大兴趣是音乐，他在小学六年级时就开始练吉他，并且表示最喜欢披头四的音乐。2001年，他与一群志同道合的朋友组了一个乐团，每星期固定练习；值得一提的是，当初《少林三十六房》在日本上映时，日方还特地让刘家辉灌录了一张日语专辑《热风传说》，这也是他唯一一张正式的音乐专辑。

据2011年10月某期《壹周刊》报道，8月初刘家辉在土瓜湾夹BAND期间，跣倒撞伤头，并停止了所有工作。后来媒体拍到的照片却显示刘家辉是中风。刘家辉接受手术后，右边手脚行动不便及口齿不清，需要接受长期康复治疗。刘家辉变得意志消沉，一度拒绝物理治疗。后经朋友开解，才开始重新接受治疗，并进行了中医针灸，渐有改善。

2012年8月，刘家辉卷入妻儿分产被弃而不顾的传闻。

2014年4月，刘家辉成功向前女助手冯映华索回约120万人民币（约160万港币）。











