刘劭 (刘宋)

刘劭（），字休远，彭城绥舆里（今江苏省徐州市铜山区）人。他是中国南北朝时期南朝宋宋文帝刘义隆的长子，母为皇后袁齐妫。宋文帝晚年因刘劭与女巫严道育交往及行巫蛊而谋废其太子之位，刘劭于是先发制人发起兵变弑父夺位。但即位不久即遭三弟武陵王刘骏为首的军队讨伐，兵败被杀，在位仅一百日。史书因刘劭杀父夺位，不用刘劭为文帝上的庙号及谥号，亦不承认刘劭为刘宋的正统皇帝。

元嘉元年（424年），刘劭出生，时正值刘义隆在服父丧，于是一直到丧期结束，于元嘉三年闰正月丙戌（426年2月28日）才正式宣布长子诞生。元嘉六年三月丁巳（429年5月14日），刘劭被立为皇太子，居于永福省。元嘉十二年（435年），刘劭出居东宫，并娶殷淳女殷氏为太子妃。刘劭爱读史书，尤其喜欢武事，而不管是亲览宫廷事务还是接待宾客，只要他想作，宋文帝都会顺从他。为保护东宫，文帝亦让东宫兵力与羽林衞兵力相同。

元嘉二十七年（450年），宋文帝北伐，刘劭与沈庆之、萧思话等人极力反对但不果，但战事不利，魏军南攻至长江北岸的瓜步，震动建康，刘劭领兵出守石头，总统水军。时北魏遣使求婚，包括刘劭以内群臣都认为应该准许，但一直力主北伐的江湛认为外族无信，反对和亲，刘劭于是大怒，厉声斥责他，并在众人离去时命随从推逼江湛，差点将他推倒。刘劭又对文帝说：「北伐败辱，数州沦破，独有斩江湛，可以谢天下。」但文帝以北伐乃己意为由拒绝对江湛问罪。不过此后，刘劭每次办宴都没邀请江湛，又常和文帝说江湛是佞人，不应亲近。

文帝为提倡农耕和种桑养蚕，特意在宫内养蚕。当时有一个叫严道育的女巫自称能够通灵及使唤鬼怪，刘劭姊东阳公主在婢女王鹦鹉告知之下，向文帝假称道育擅长养蚕而召入宫中。道育入宫后称述服用丹药之事，预告符瑞事后又果真看见奇异事情，刘劭及东阳公主于是都对道育能力深信不疑。文帝次子始兴王刘濬一向都依附刘劭，又因二人常有过失，为了不让文帝知道，就请严道育帮忙，最终道育教他们巫蛊之事，以文帝形像造一个玉雕人像，埋在含章殿前。这件事除了他们三人知道外，王鹦鹉、与王鹦鹉私通的养子奴仆陈天兴以及黄门庆国都有参与，刘劭更给了陈天兴一个队主职位。东阳公主死后，王鹦鹉亦该嫁人，刘劭及刘濬为守住巫蛊秘密，就自行决定将王鹦鹉嫁给刘濬府佐沈怀远为妾，也不报告给文帝，只稍稍和临贺公主提及了。不过，文帝及后知陈天兴任队主，亦知天兴与王鹦鹉养母子的关系，特意派人诘问刘劭有关二人之事，刘劭就答称天兴身体壮健故给其职位，而表示鹦鹉还未嫁。鹦鹉当时已嫁给沈怀远，刘劭怕事情被揭穿，立即通报给刘濬及临贺公主要他们都称鹦鹉未定婚嫁；王鹦鹉亦怕陈天兴会令二人私通的事曝光，于是请求刘劭杀了天兴灭口。不过，天兴之死令黄门庆国担心自身安危，于是将巫蛊之事告知文帝。文帝闻讯既震惊又哀惋，立即就命人收捕王鹦鹉，并在其家中搜到数百张刘劭及刘濬所写的纸，全都是诅咒巫蛊的文句，又挖出含章殿前的人像。严道育就逃亡，成功躲过搜捕之人，并易服为尼姑，匿藏在东宫，有时随刘濬出京口，有时又住在平民张旿的家。而刘劭及刘濬面对文帝的诘责，惊惧得无法答话，只有一直道歉。元嘉二十八年（451年）至元嘉三十年（453年）几次的天象变异，令文帝再加东宫兵众，令东宫拥有一万兵。

元嘉三十年（453年）二月，刘濬转任荆州刺史，遂自京口入朝，并载著严道育回东宫，打算带她同赴荆州。不过，那时就有人告发严道育化身尼姑，常出入刘濬府内，文帝起初不信，但派人查问下终从两个婢女口中得悉那真是严道育。文帝知二子仍然和严道育往来十分伤心，于是命京口送二婢到来，并决定废太子及赐死刘濬，为此与王僧绰、江湛及徐湛之商讨，但久未有决定。文帝亦将决定向刘濬生母潘淑妃透露，潘淑妃就将此事告知刘濬，刘濬报告刘劭后刘劭就决定起事，于是晚晚设宴款待将士，又与心腹张超之、陈叔儿、詹叔儿及任建之筹划。

二月二十日晚（3月15日），两婢快将到来，刘劭假传诏命：「鲁秀谋反，汝可平明守阙，率众入。」于是命张超之召集二千多名士兵作准备，又召各幢队主声称有讨伐之事。当晚，刘劭又召见了前太子中庶子萧斌、太子左衞率袁淑、太子中舍人殷仲素及左积弩将军王正见入宫，对他们哭著说：「主上信谗，将见罪废。内省无过，不能受枉。明旦便当行大事，望相与勠力。」萧斌与袁淑立即就表示反对，劝他再作考虑，刘劭听后表现愤怒。萧斌在惊吓下转为支持，但袁淑仍旧反对，惟未能让刘劭回心转意，刘劭接著向袁淑等人分派袴褶，又分派几段锦布让其缚好袴子，作出战准备。天亮时，刘劭与萧斌同车准备好出发，停在奉化门等袁淑，但袁淑久久不到，到后又不肯上车，刘劭遂命左右杀害袁淑，接著命部众如同平常入朝一样走进宫中。经万春门时，由于违反东宫兵入宫城的规定，刘劭于是对门衞声称受到敕命要带兵入宫收讨，遂成功进宫。接著张超之等数十人就直入云龙门、东中华门及斋合，拔刀直奔上合殿。当晚文帝又与徐湛之彻夜密谈，当值衞兵至此时仍然在寝，张超之就上前砍杀文帝，并杀掉徐湛之。刘劭知文帝被杀后出坐东堂，由萧斌持刀侍衞，并派人杀害江湛；左细仗主卜天与率众进攻刘劭，但失败被杀。

当日刘劭就即位称帝，写诏道：「徐湛之、江湛弑逆无状，吾勒兵入殿，已无所及，号惋崩衄，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克殄，可大赦天下，改元嘉三十年为太初元年。文并赐位二等，诸科一依丁卯。」太初年号是刘劭与严道育所商定的，来朝的官员才数十人，刘劭就等不及要即位，即位后又称疾退入永福省，升文帝灵柩至太极前殿。刘劭及后将先前给诸王及各处的武器回武库，又诛杀徐湛之、江湛等人的党羽，并封赏帮助他篡位的官员，后来更将与其有宿怨的长沙王刘瑾等人宗室杀害；又在查阅文帝巾箱时发现王僧绰亦有参与废太子的图谋，亦将其杀害。文帝大殓时，刘劭称疾不敢亲往，至入殓后才穿上丧服至文帝灵前，表现得痛心哀恸。然后又向四方派大使，对一众官员求问治国之道，又减轻赋税及减少徭役，减省出游耗费，又分配一些田野山泽给贫民。又先后立妃殷氏为皇后，长子刘伟之为太子。

不过，江州刺史武陵王刘骏、荆州刺史南谯王刘义宣、雍州刺史臧质及会稽太守随王刘诞等人都拒命，起兵讨伐刘劭，并以刘骏为主。刘劭弑父后正值刘骏典签董元嗣回到建康，于是就命元嗣将自己声称的徐湛之弑逆版本报告给刘骏，但元嗣回去后就以实情报告。刘骏一方面派元嗣奉表还都，另一方面却谋起兵。刘劭知刘骏起兵就责问元嗣，元嗣表示出发时尚未有此事，但刘劭不信，加以拷打后元嗣仍然不招，最终被打死。刘劭亦曾密书当时与刘骏一同讨蛮的沈庆之，命其杀死刘骏，但庆之就支持刘骏，反助其统兵东下。面对大军来攻，刘劭下令中外戒严，又自以自己向来习武，对百官说“卿等但助我理文书，勿措意戎陈。若有寇难，吾当自出，唯恐贼不敢动尔”，并由皇后叔父司隶校尉殷冲掌文符，左衞将军尹弘为军队准备衣服，由萧斌总掌众事。另又将刘骏及义宣诸子分别软禁在侍中下省及太仓空屋，并打算杀害寻阳、江陵、会稽三镇士庶官员留在建康的家眷，但在刘义恭及何尚之劝阻下改变主意，才改为下书表明不问罪。刘劭又命褚湛之守石头，刘思考镇东府，萧斌及刘濬就力劝刘劭率水军迎击讨伐军，不过刘义恭则建议以逸待劳，刘劭取信了义恭之策，即使萧斌力陈对方形势占上风，应尽快一决胜负亦未能让刘劭改变主意。不过，其实刘劭始终都不太相信朝廷旧臣，留义恭住尚书下省外，亦软禁义恭十二个儿子在侍中下省；另厚待王罗汉及鲁秀，将兵权交给二人，大加赏赐财宝和美女以取悦二人，又天天出外慰劳将士，自督修建船舰，又焚毁秦淮河南岸，将百姓都赶到北岸。

大军临近，但守石头的庞秀之却先一步转投刘骏阵营，大大动摇人心。四月十九日（5月12日），讨伐军前锋已到新林，刘劭亲上石头城烽火楼观敌。二十一日（5月14日），讨伐军进至新亭，柳元景在依山建新亭垒据险自守，而刘劭就召鲁秀与王罗汉驻朱雀门，让萧斌率步兵、褚湛之率水军；当时詹叔儿察知讨伐军营垒尚未建立，劝刘劭乘时进击，但刘劭不肯。翌日，刘劭才命萧斌率鲁秀、王罗汉等精兵共万人进攻新亭垒，刘劭亦亲自登上朱雀门督战。由于士兵都得刘劭赏赐，故都为他拼命作战，战事占据上风。但就在新亭垒将被攻下时，鲁秀突然收兵，柳元景抓紧机会反击，终扭转战局。刘劭在萧斌等败后又亲率心腹再战，又遭柳元景击败，死伤更大，刘劭斩杀撤退者以图遏止溃败之势，但失败，刘劭只好走经朱雀门还宫。

此战败后，褚湛之、檀和之、鲁秀及刘义恭先后叛归刘骏，刘劭只好向神明之力求助，将蒋侯神像运到宫内，拜他为大司马，封钟山郡王；又以苏侯为骠骑将军，命南平王刘铄写祝文向其宣告刘骏罪状。五月，刘劭派往抵御刘诞所领东军的部队在曲阿战败，为了遏阻他进攻，刘劭就焚毁都水西装及左尚方，以及破坏柏岗及方山土坝，又命守家未服兵役的男丁缘秦淮河竖起舶船，并在上筑上大弩作防御，又命人以栅栏阻断班渎、白石等水道。其时男丁不足，甚至要动用妇女完成工事。

五月三日（5月26日），鲁秀率五百人进攻大航，将之攻克，守将王罗汉酒醉中惊闻敌军已渡河，于是弃杖投降，其余部队亦都随之溃散。当晚，刘劭关闭六门拒守，在门内凿出护城河及栅栏。不过城内混乱，已无秩序，尹弘及孟宗嗣等人出降，萧斌知大航失守后亦命所属军队解甲投降但被杀。翌日（5月27日），刘义恭登朱雀门，总领诸军进攻宣阳门，先前刘劭召还的陈叔儿部于建阳门远远望见讨伐军就弃杖逃走；原本屯驻阊阖门的刘劭部队亦逃还殿内，程天祚及谭金等人因而攻入殿内，其余众军继进，臧质亦从广莫门进入，会师太极殿前。刘劭穿过西垣入武库井内，但为高禽所捕。当时刘劭问高禽：「天子何在？」高禽答：「至尊近在新亭。」高禽将刘劭带到殿前，臧质问其为何行逆，刘劭答：「先朝当见枉废，不能作狱中囚，问计于萧斌，斌见劝如此。」将罪责推及萧斌，又问臧质可否代为请求刘骏流放他到远地。臧质遂将刘劭缚在马上，将要衞送到刘骏军门，但到牙旗下时刘义恭率众观望，并诘问刘劭何以杀其十二子，刘劭亦答道这是有负于义恭。江湛妻庾氏及庞秀之亦骂刘劭，但刘劭却大声回骂：「汝辈复何烦尔！」刘劭四子皆被杀，刘劭对刘铄说：「此何有哉。」接著刘劭亦于牙旗下被杀，死前叹道：「不图宗室一至于此。」

刘骏在较早前已即位为帝，刘劭死后乱事被平定，刘劭妻殷氏与刘劭、刘濬诸子都被赐死，其他帮助刘劭的大臣如殷冲、尹弘、王罗汉及张超之等都被杀或赐死，严道育及王鹦鹉都在街上被鞭杀，焚尸扬灰江上；刘劭及刘濬尸体都被弃到长江中，枭首大航，刘劭东宫住所亦被毁。


众后妃、子女全部被刘骏处死。



