刘千石

刘千石（，），人称「阿石」，生于广东广州，籍贯广东顺德，前香港立法会议员，香港职工会联盟（职工盟）创会主席及前会长。

刘千石在1960年从广州偷渡到香港。1980年代初，他开始参与工会运动。

1989年，北京发生「六四事件」，他加入支联会，支持八九民运，自此被没收回乡证，不能返回中国内地。1990年4月，香港民主党前身香港民主同盟成立，刘千石成为创党党员之一。1990年7月，香港职工会联盟成立，刘千石当选主席。

1991年起，他一直获选为立法局（1991－1997）和立法会（1998－2008）议员。

1994年12月，刘千石因抗议香港政府偏袒资方而撤回《雇佣条例》草案，愤而辞去立法局议员职务，成为首位因抗议政府而辞职的立法局议员。职工盟的李卓人在补选中以无竞争对手情况下自动当选。同年的最后一届立法局选举，刘千石重回立法局。1997年6月30日，随其他民主派的立法局议员一同「落车」，以示抗议临时立法会。

2000年5月，没有回乡证的刘千石在当时的香港行政长官董建华的协助下，首次获发回乡证返广州探望当时病重的母亲，其后更可一直返回中国大陆。6月，他因同时持有民主党和前线的会籍，遭民主党革除党籍。

2004年6月，刘千石突然提出泛民主派应与中央政府「大和解」，「加强彼此互信和沟通」，但遭泛民主派同僚指责此举是讨好中央，以换取更多机会返广州探望母亲。此后，他表现十分低调，甚少出席泛民主派的游行活动，而他在立法会的投票意向亦偶然与其他民主派议员不同。

2005年6月，刘千石、郑经翰和陈伟业提名支持曾荫权接任香港行政长官，而没有提名支持由大部份泛民主派推举的李永达。

2005年12月21日，刘千石在立法会政改方案投下弃权票，是唯一投弃权票的议员，也是25位泛民主派议员中唯一没投反对票的。他在发言时说：「无论这次政改方案是获得通过抑或被否决，都有一半人会失望。」最后，该政改方案得到34票赞成，24票反对，1票弃权，因没得到最少三分之二议员支持而遭否决。

2008年争取连任时，他拒绝出席所有公开论坛及活动，最终得票不足，终结在香港立法机关近17年的议政生涯，末席由梁美芬取。选后刘千石在香港电台一节目上，证实自己患上直肠癌，惟病情仍受到控制。其后逐渐淡出香港政坛。

2011年2月，刘千石被香港特区政府任命为首届最低工资委员会的委员。

2017年2月，公开支持林郑月娥阵营。

