刘卓辉

刘卓辉（；），香港著名音乐人。曾为张学友、Beyond、黎明等著名歌星创作大量优秀歌曲。曾于1986年参加香港电台与唱片公司合办的「生活中的香港」夺魁，1988年开始与Beyond合作及《说不出未来》由夏韶声灌录推出之后开始在香港词坛名声鹊起。他早期第一次与Beyond合作的歌词，以《大地》最引人注目。夏韶声的《说不出的未来》是刘卓辉将他的控诉延伸到现实问题的出色作品。1999年底至2002年10月出任CASH理事，大地唱片总裁。2013年也为几支新崛起的香港乐队包括Mr., Kolor及Closer等创作歌曲。

刘卓辉于青少年时在读《音乐一周》周刊时爱上摇滚乐，中学毕业后应征做《现代青年人周报》助理编辑，上班三个月后原老板卖盘，他跟同事夹钱顶了来做，19岁就成为杂志社老板。3年后开始填词，是因为他喜欢的台湾制作人李寿全出唱片，电台办了个填词比赛，公开征求《未来的未来》广东版歌词，他花了一个星期写出《说不出的未来》，赢了冠军。那首歌后来李寿全没有唱，辗转落到当时刚出道的夏韶声手上，慢慢就有其他人找他填词。

1992年，香港人刘卓辉（〈大地〉的词作者）来京，创办大地公司，并将黄晓茂、王迪招至麾下，开始了大陆较正规的“歌手包装工作”。第一期签下李玲玉、景冈山、陈劲和艾敬。刘卓辉开始受瞩目，起始于1986年参加香港电台与唱片公司合办的「生活中的香港」夺魁，然而他真正于词坛占一席之位，却是1988年开始与Beyond合作及＜说不出未来＞由夏韶声灌录推出之后。他与Beyond合作的歌词，以＜大地＞最引人注目，他以回忆的手法，带出中国近年的变迁,词中藉连串的隐喻，如（开放的路上）、（高挂的脸上）来暗指近年社会与政治的发展及变化，并用（是青春少年时，迫不得以的话别）、（昨日异乡那门前，唏嘘感慨一年年，但日出日落永没变迁）来带出面对时间流逝，景物已变的感慨，鲜明的影像，如史诗般动人，也因此而弥补了音韵的瑕疵。 　

在麦洁文1989年的＜新曲与精选＞专辑里的＜岁月无声＞，这是刘卓辉将他的控诉延伸到现实问题的出色作品之一,他用（千杯酒已喝下去都不醉，何况秋风秋雨）道出心中的苍凉，（迫不得已唱下去的歌里，还有多少心碎？可否不要往后再倒退）写出生命的歌阙里，面对消失无息的的岁月，那种无力回望的惆怅
1986年，刘卓辉赢了电台的填词比赛后，意外结识当时beyond的经纪人陈健添，当时的beyond还只是地下乐队，尚未走上台面，刘卓辉觉得这是一只不错的乐队，答应替他们填词，第一首合作作品为beyond1988年推出的第二张专辑《现代舞台》里的同名主打歌，但由于歌词太过露骨再批判当时的香港娱乐圈，所以这首歌并未令beyond得到大众的赏识，而使beyond真正被注意到，是他们合作的第二首歌曲《大地》。

刘卓辉是个与Beyond相伴随的名字，《情人》、《大地》、《长城》、《农民》、《现代舞台》、《灰色轨迹》、《逝去日子》……这些歌词中有恢宏大气，有细腻委婉，有深邃神秘，也有万丈豪情。伴随着Beyond的音乐，每每让我们听来荡气回肠。刘卓辉，是与Beyond并肩一路走来的，同是"有话要说"的年轻人。或许可以这么说：他之于Beyond，Beyond之于香港，都是已经发生的、更是未来的传奇。刘卓辉不是乐队成员，但在beyond乐队的发展历程上，起到了至关重要的作用．简单来看，似乎刘卓辉只是在歌词和乐队经营方面有所贡献，但其实正是因为刘卓辉的加入，使得整个乐队的艺术风格，音乐题材发生了质的变化．

刘卓辉善用苍凉直接的笔触，来描绘他对社会与生活的观照。在《未来主人翁》中他用（电脑怪兽）、（童年伴我的风筝）等比较轻松的笔法，来凸显歌词的主题 － 时代的进步。他对爱情疑惑的观点，是其情词探讨的主题之一，他较出色的情词，依然弥漫著沉郁无奈的悲凉调子，如《情人》、，《为了你为了我》…等等。 在他进入流行歌坛的游戏规则后，他仍能写出笔法、音韵愈趋圆融且大量受欢迎却不太煽情的歌词,如为黎明填的《我来自北京》、《我的亲爱》……虽然生命力不及以往他为Beyond等乐团所写的歌词，但却是他由非主流进入主流的过程中，较为平衡而完整的满意之作。

1988年

1989年
1990年

1991年

1992年

1993年

1994年

1995年

1996年

1997年

1998年

1999年

2000年

2001年

2002年

2003年

2005年

2006年

2007年

2008年

2009年

2010年

2011年

2012年

2013年

2014年
2015年
2016年
2017年
2018年

