刘嘉玲

刘嘉玲（英文： ，），香港著名电影女演员，出生于中国江苏省苏州市，祖籍广西省容县。她是香港电影金像奖、中国电影金鸡奖、法国南特三大洲电影节的最佳女主角得主，代表作品包括《义不容情》、《说谎的女人》、《阿飞正传》、《自梳》、《无间道II》、《好奇害死猫》、《狄仁杰之通天帝国》及《过界》。2011年凭借徐克作品《狄仁杰之通天帝国》中的武后一角获得香港电影金像奖最佳女主角。

刘嘉玲出生于江苏省苏州市。1980年随父母移居香港，在1983年加入无线电视艺员训练班。著名的同期同学有刘青云、吴君如、商天娥等。毕业后，在数部剧集担任跑龙套后，便随即获得重用。

1984年，她于《新扎师兄》一剧担任女主角而走红；1986年，刘嘉玲首度接拍成龙独立制片电影《扭计杂牌军》再一举成名。电视剧《义不容情》中的倪楚君一角见证其演技越渐成熟。1988年，因与梁朝伟合演舞台剧《花心大丈夫》而擦出爱火。

出道以来，刘嘉玲参演多套电视剧及电影。虽然刘嘉玲并非每部作品都担任主角，但相对于同类型的美女演员而言，刘嘉玲的演技颇为出色，演出类型也较多，戏路宽广。1990年起，刘嘉玲离开无线电视投身电影圈，在香港电影圈全盛时期的90年代初期拍摄不少电影作品。

当中她以《说谎的女人》首次获提名香港电影金像奖「最佳女主角」；其后的演出包括《海上花》、《阮玲玉》，及至喜剧作品《射雕英雄传之东成西就》。

刘嘉玲于1991年凭《阿飞正传》荣获提名香港电影金像奖及台湾金马奖的「最佳女主角」，但最终却在绝顶大热中极为意外败给郑裕玲，往后更多次提名最佳女主角。《阿飞正传》中的咪咪可以说是将她个人魅力发挥到极致的一个角色，她在影片中所表现的精湛演技和大胆演绎令人刮目相看。因此，为她夺得了电影上的第一个奖项，法国南特三大洲电影节最佳女主角奖。

此外《金枝玉叶》中的「玫姐」、《东邪西毒》中的桃花、《大内密探零零发》中的发嫂，都是刘嘉玲颇受大众喜爱的银幕角色。1998年，她于《自梳》中扮演喜欢上女同志的红牌歌女，荣获香港电影金紫荆奖最佳女主角。到了后期的《无间道II》、《2046》，也有不俗表现。

2007年，刘嘉玲凭电影《好奇害死猫》获得第26届中国电影金鸡奖最佳女主角，终获得「影后」殊荣，演技受肯定。导演张一白曾谓刘嘉玲在香港电影中多扮演妖艳一点的角色，相反她在《好奇害死猫》中把贤妻良母型的人物演得很好，有较大突破。

2008年7月21日，刘嘉玲与梁朝伟在不丹举行婚礼，结束长达20年的爱情长跑。

2011年4月17日，经过5次提名后，第6次凭《狄仁杰之通天帝国》终于获得第30届香港电影金像奖最佳女主角奖，武则天的霸气在她的演绎下更具立体。刘嘉玲现只欠一个金马影后，便能继周迅和章子怡后，成为中国电影金鸡奖、香港电影金像奖及金马奖大满贯影后。

2012年，刘嘉玲在电影《让子弹飞》中饰演风情万种的县长夫人，入围了第48届金马奖、第31届香港电影金像奖、第五届亚洲电影大奖最佳女配角。

2013年刘嘉玲凭电影《过界》入围康城影展《一种关注》单元角逐影后。不少影评人认为导演手法不够成熟，幸刘嘉玲的演出仍获美国《Variety》（综艺）杂志影评人激赞，成为全片一大亮点。

2014年刘嘉玲凭电影《狄仁杰之神都龙王》入围第33届香港电影金像奖最佳女配角。同年三月，凭借《过界》获得大阪亚洲电影节「最佳女主角」，并且在「酩悦亚洲电影特别大奖颁奖礼」中获得杰出亚洲演员大奖。

英皇娱乐制作的大型舞台剧《杜老志》，于2014年7月18日起在香港演艺学院上演，并且由刘嘉玲、梁家辉及谢君豪合演。继2000年演出舞台剧《烟雨红船》后，再次演出舞台剧。

2015年，舞台剧《杜老志》更第三度重演。刘嘉玲也凭舞台剧《杜老志》首次入围，便成功获得第24届香港舞台剧最佳女主角。

2017年，刘嘉玲接拍由导演叶念琛执导的电影，饰演心理医生同时亦是单亲妈妈，讲述母女之间对爱情的取舍。并表示剧本有趣，同时想拍一些香港电影，因此接拍了这出电影。。

2018年，接受访问时表示曾将兴趣发展成生意，创立包括红酒品牌+0及时装品牌 ANIRAC，还有餐厅、酒吧、面膜等等，而在商业战场中，汲取过很多宝贵的教训，亦表示庆幸自己可以「蚀得起」。

2018年，刘嘉玲出演舞台剧《夺命证人》。接受访问时表示丈夫其实每次看自己的演出时，他都会来看。而之前亦曾在家里问他演戏意见。

1990年，刘嘉玲被4名大汉掳走，被迫拍裸照。2002年，香港《东周刊》刊登疑似刘嘉玲被拍裸照，引发轩然大波，500多名演艺人士及妇女团体于11月3日走上街头，抗议媒体刊登裸照行为，谴责「天地不容」，刘嘉玲并勇敢现身，获得民众与舆论大力支持与尊敬，但刘嘉玲从未直接披露被绑架过程。




