刘弘

刘弘（），原名山，亦曾经为义，西汉第四任皇帝，前184年8月－前180年9月在位，汉惠帝之子。汉朝大臣诛灭诸吕之后，刘弘被称是其他人的私生子，被罢黜后旋即处死，史称「后少帝」。

前187年四月廿八，被封为襄成侯。前186年七月，恒山王刘不疑死后，刘山于七月廿七接封为恒山王（后世为避汉文帝刘恒讳，改称“常山王”），并改名刘义。

惠帝死后，刘义的兄长继位为西汉前少帝，惠帝母皇太后吕雉临朝称制，仍称皇太后，不称太皇太后。后吕雉废黜前少帝，于前184年6月15日（五月十一）恒山王刘义继任帝位，并改名为刘弘，即后少帝。在中国历史上，皇帝即位一般改称明年为元年，但因皇太后吕雉临朝听政，故未改称元年。两少帝皆为祖母吕雉的傀儡，他们的嫡母惠帝张皇后也始终未得尊为皇太后。

前180年8月18日（七月三十），吕雉逝世，临终将吕禄女吕氏许给后少帝为-{后}-。周勃、陈平等汉朝大臣铲除诸吕，昭告天下，少帝刘弘及梁王刘泰、淮阳王刘武、恒山王刘朝等，并非汉惠帝亲生儿子，应当废黜。

朝臣选定高祖与妃子薄氏之子代王刘恒作为新皇帝（即汉文帝）迎入长安，东牟侯刘兴居和太仆汝阴侯夏侯婴入宫，直称刘弘是其他人的私生子，非刘氏血缘，不当立，夏侯婴亲自驾车将刘弘送去少府禁锢，当夜，刘弘及其仍在世的兄弟刘泰、刘武、刘朝即被杀害。

因在位期间为傀儡，且后来被汉朝大臣们否认皇族身份，两少帝常不被认为西汉正统皇帝。
