刘廷芳

刘廷芳（），湖南衡阳人，中华民国政治人物。

刘廷芳于1926年自美国哥伦比亚大学毕业，1929年来到长沙，任职于湖南省建设委员会，并创办了湖南省银行、湖南模范劝工场、湖南国货陈列馆。当时湖南籍留学生不多，还湘服务者尤少。刘氏的新式企业又办得成绩斐然，因此在一群旧式军政人员围绕之下的何键麾下，很快就脱颖而出。

1931年蒋介石因公造访长沙，无意间与刘廷芳相识。刘氏在湖南所办企业金融，也颇为蒋氏所称许。据刘氏称，“他曾向蒋介石条陈，将西南各省（尤其是湖南）所特有的「锑钨锡」三种珍贵矿藏，收归国家统一开采，以免地方军人或土劣据以自肥，此一建议尤为蒋所激赏，为进一步了解情况，蒋介石竟偕夫人亲临刘氏为其所设的私宴。”

五年之后，两广事变发生之时，刘廷芳既是何氏心腹，亦颇见重于蒋；而刘又年轻，无籍籍知名，秘密代表身分不易外泄，使他成为代表湖南向中央秘密表态的人选，当刘氏啣何键之命，乘私租水上飞机专程自汉口飞南京谒蒋时，蒋介石竟派时任行政院秘书长（蒋介石自任行政院院长），最信任之心腹要员翁文灏密迎于江干；直驰至「地质调查所」秘议后，旋即谒蒋，从此改写了事变结局。此一表态，远非当时省府秘书长易书竹上访，公事公办所可比拟。

1949年，刘廷芳赴美国，后加入美国籍。刘廷芳在美国创办了廷兴公司，任该公司董事长。1980年后，刘廷芳曾经六次回到长沙，并于1994年重游湖南国货陈列馆旧址（今长沙市中山路中山百货大楼）。
