刘昱

刘昱（），字德融，小字慧震，是刘宋第八任皇帝，史称「后废帝」，宋明帝长子，母是贵妃陈妙登。在位五年暴戾荒诞，令朝野忧心不已，虽经历过两次宗室反乱仍未有改善，反倒更为放肆，终为杨玉夫等人所弑。

刘昱在大明七年正月辛丑日（463年3月1日）出生于衞尉府。宋明帝即位后，在消灭反对自己的晋安王刘子勋政权后，于十月戊寅日（466年11月17日）册立刘昱为皇太子。翌年才正式取名为「昱」。刘昱五、六岁时才读书，虽然他有过目不忘的本事，无论做金银器饰还是衣帽都很优秀；即使未曾学过吹篪，拿到手竟也能吹奏。可是他却不爱学习，只爱玩乐，当时主管他的官员无法制约，只好向明帝报告，明帝也只命令陈贵妃严加督促。泰始六年（470年）刘昱正式出居东宫，制订了太子元会朝贺之礼及衮冕九章衣，并娶了出身济阳江氏的江简珪为太子妃。

泰豫元年四月己亥日（472年5月10日），明帝去世，遗诏以尚书令袁粲、护军将军褚渊、尚书右仆射刘勔、征西将军荆州刺史蔡兴宗及安西将军郢州刺史沈攸之五人为顾命大臣。翌日（5月11日）刘昱正式继位，但朝政实权其实一直都掌握在明帝幸臣阮佃夫、王道隆和杨运长等人手中，在大臣们和太后王贞风阻遏下，即位之初未能放肆而行。

元徽二年（474年）发生了叔父桂阳王刘休范纵兵进犯建康的事件，顾命大臣刘勔及权臣王道隆战死，但乱事终在右衞将军萧道成指挥下获平定。同年十一月，刘昱加元服，但此后刘昱就又见变态，其在东宫时已有作的随意动手打人以及赤脚蹲坐的无礼行为故态复萌，众人都无法制约他了。元徽三年（475年）秋冬之间刘昱曾多次出行，生母陈太妃则多次乘车跟著看顾他，但他却愈来愈放肆，太妃也无能为力了。刘昱出行每每都丢低部队，只带著身边随从就四处去，一直到日落才回来。当时朝野对皇帝行为如斯都相当失望，反而都希望年长而又礼遇士人的建平王刘景素能够入继大统；不过陈太妃外戚集团以及阮佃夫等权臣却忧心这样会破坏他们的利益，故对景素处处防范。终在元徽四年（476年），刘景素于京口起兵，佃夫等人已作预备，藉萧道成等人将之消灭。可是，景素被消灭后更让刘昱变本加厉，竟去到每日都外出的程度，每天都和身边随从解僧智及张五儿互相追逐，时而夜出晨归，时而晨出夜归，跟著他的人都带著鋋矛伤害经过的行人和牲畜，百姓不堪其滋扰干脆日夜都闭户，街上几乎都没行人了。废帝又更加暴力，不再穿齐衣冠，反常常穿方便活动的小袴褶，随便就动手打人；又为数十根大棍都各改名号，身边一定带著针椎、凿子和锯等刑具。

元徽五年（477年），阮佃夫眼见皇帝的行为，决定行废立，他看准刘昱出游爱丢低部队的特点而联结直合将军申伯宗、步兵校尉朱幼及于天宝，要趁他出游时召其部队回建康，据城反叛，接著抓住他将之废掉，改立安成王刘准。不过，那次刘昱没有如原定北出江乘，于天宝就将图谋向刘昱告发，刘昱遂将佃夫等人诛杀。佃夫心腹张羊当时逃跑，但还是被抓住，刘昱竟亲自驾车在承明门将他辗死。不久，刘昱又忌与阮佃夫交好的散骑常侍杜幼文等人，一次出游时在幼文府外听到传出的音乐声后决意杀掉他，连同司徒左长史沈勃及游击将军孙超之都在刘昱率领宿衞军下被刘昱亲手杀害。杜幼文兄长长水校尉杜叔文在玄武湖北被捕，刘昱就自己执矟骑马，亲自杀死叔文。其杀人取乐的沉溺程度更到只要一日不杀人就闷闷不乐的情况。于是百官都人人自危，朝不保夕。

虽然萧道成在刘昱即位后先后平定刘休范及刘景素的起事，功勋和名声都愈来愈大，但刘昱却更猜忌他。刘昱曾经带数十人突击萧道成的居所，当时萧道成因暑热而赤膊卧睡，刘昱命道成站著，然后将道成的腹部当箭靶，拉弓就要射，只因王天恩巧言劝说下才改以无箭头的箭射。但及后刘昱仍想杀他，命人用木头刻了道成的身形，在其腹画箭靶，供自己和身边随从射击，更曾袭击时道成所在的领军将军府，想逼他出来接著杀害，但道成不动，刘昱无可奈何，但仍时时想手杀道成；陈太妃看不过眼，出言责骂，刘昱才收敛下来。

不过，时以「四贵」当政萧道成因此此时已图废立，秘密连络同为四贵之一的司徒袁粲、褚渊，向他们表示废立之愿。当时袁粲认为刘昱所为是年幼导致，反对废立，使得萧道成无法成事。萧道成遂另结直合将军王敬则，而王敬则亦归款道成，并与刘昱身边的杨玉夫、陈奉伯等二十五人联结，伺机行事。元徽五年七月七日（477年8月1日），刘昱再度出行，如常丢下部队先走，期间张五儿的马堕进湖中，刘昱一怒之下命人将这匹马抓到明光亭前，亲自将牠杀死宰割，及后又和随从们玩羌人胡伎小乐，在山岗上斗跳高，乘露车到青园尼寺。再晚点，刘昱到了新安寺偷狗，再到昙度道人处把狗煮了下酒，到了晚上才醉著回宫中。杨玉夫原本也算得刘昱亲信，但刘昱却突然憎恶了他，更向人说：「明日当杀小子，取肝肺。」这令杨玉夫很恐惧。就在这晚，刘昱命令玉夫等织女星经过时通报他，接著就和内人们穿针，穿完后不胜醉意睡了在仁寿殿东阿氊幄之中。由于废帝出入无定，宫省不管日夜都是开著门，但人们害怕被被突然发怒的刘昱波及，都不敢出，故宫禁内外都没有联络。玉夫等到二更时确定刘昱已熟睡，与杨万年进帐以废帝防身刀杀了他，享年十五岁。杨玉夫等人将刘昱的头颅割下来，交给王敬则运送到萧道成府前，大声敲门通知刘昱之死，但萧道成却认为外头是刘昱派来的军队，为了骗他开门而假称皇上已死，坚持不开门。王敬则无可奈何，只好把刘昱的头颅越墙丢进府内，萧道成确认头颅是刘昱本人之后，这才骑马直冲皇宫，众人知道刘昱被杀后都大呼万岁。死后的刘昱被废为苍梧王。

虽然刘昱是宋明帝与贵妃陈妙登的长子，但是由于陈妙登曾经为李道儿的侍妾，所以刘昱的身世也一直被质疑。“民中皆呼废帝为李氏子。废帝后每自称李将军，或自谓李统”。

刘昱葬在丹阳郡秣陵县郊坛西。


