刘斐

刘斐，字为章，国民革命军陆军中将。曾任国民政府军事委员会作战厅厅长、军令部次长，中华民国国防部参谋本部次长等要职。第二次国共内战时，他的建议造成国军重大损失，战后，他脱离中国国民党，跟随中国共产党。

1898年11月25日，刘斐生于湖南醴陵县姚家坝乡潭湾村一个农民家庭。

1917年夏，刘斐高小卒业在家，经别人撮合，与当地名医邹翼经之女邹碧君结婚。透过邹翼经结识时任连长的白崇禧。

刘斐在白崇禧所在连被任文书，不久便升任排长，并被选派到南宁讲武堂学习。结业后，刘于1921年6月仍回桂系军队任排长。1922年，被派往李济深在肇庆主办西江讲武堂学习。

1924年初，刘斐毕业后，任广西讨贼军参谋。6月，任广西定桂讨贼联军少校参谋。

1926年7月任国民革命军总司令部上校主任作战参谋，同时得与一些中国共产党党员，如李富春、朱克靖、林伯渠等有所接触。

1927年补送往日本留学，通过根本博少佐绍至第1师团第57联队见习半年后，经考试进入日本陆军步兵专门学校。1930年第一名毕业，免试入日本陆军大学。

1934年春，刘毕业回国。在桂系任职，曾七次奔走于桂系与蒋介石之间调停双方矛盾。

1937年，中国抗日战争爆发，8月13日，刘斐被委任为国民政府军事委员会第一部作战组中将组长。

1938年初，中国国民党国防最高会议常务委员会第四十三次会议决定，军事委员会第一部与国民政府参谋本部合并组成军令部，刘斐为第一厅厅长。3月24日，随从蒋介石、白崇禧等飞抵徐州，后留在徐州协同李宗仁指挥台儿庄战役。

1939年5月，刘斐兼代军令部次长。1940年8月正式升任。

1945年，蒋介石裁撤军事委员会军令部，设立国防部，刘斐任参谋次长。从是年秋天起，刘斐开始提出辞职。终获批准，只挂衔最高战略顾问委员会委员。

1949年2月19日，蒋介石约见刘斐，「谈半小时」。3月30日，李宗仁与中国共产党疏通，「增派刘斐参加和谈」。4月1日，李宗仁派代表团与中国共产党和谈，刘斐以军事顾问身份于随同飞抵北平，受到中国共产党代表团款待。4月10日，中国共产党中央委员会主席毛泽东在石家庄接见刘斐。刘斐赞成《国内和平协定》。刘斐等在中国共产党代表团劝说下，于4月24日表示全体留北平。

1949年5月，他南返香港，号召反对蒋介石。8月13日，他发表通电，脱离中国国民党，跟随中国共产党。事后，他被中国国民党永远开除党籍，并予以通缉。9月，刘到北平参加中国人民政治协商会议。

1949年后，历任中华人民共和国中央人民政府人民革命军事委员会委员，国防委员会委员，中华人民共和国国防部研究组组长，中南军政委员会委员兼水利部部长，体育运动委员会主任，文教委员会副主席；全国政协第二、三、四届委员，第五届副主席；第一、二、三届全国人大代表，第四、五届全国人大常务委员会委员等职。

1950年，加入中国国民党革命委员会。

1983年4月8日，在北京病逝。

刘斐是长期潜伏在中国国民党内之中国共产党地下党员。

刘斐任参谋次长其间，直接参与计划第二次国共内战多场战役，包括第七十四军进攻山东、豫东战役、国共三大战役等。而三大战役中，国军战略意图早被共军得悉而陷入被动，与刘斐泄密有关。刘斐女儿刘沉刚写的《刘斐将军传略》一书，人大常委会副委员长程思远在序言中透露刘「存心作出了许多错误的部署和献议，使国民党军受到非常不利的后果」。

然而，俞大维坚信其『墙头草』而已，称其为『中国共产党』党员，则略嫌夸大。

国民党要员不认为刘是打入其内部的“共谍”的还有白崇禧，白的理由是刘斐在建国之初还从北京辗转天津到了香港，若是“共谍”他就没必要那时还逃港。

