刘晔 (三国)

刘晔（），字子扬，淮南成德（今安徽省寿县南）人，三国时期曹魏的战略家和政治家。历事曹操、曹丕和曹叡三代，是汉光武帝的儿子阜陵王刘延的后代。刘晔自小胆识过人而机巧；对于分析局势等有其过人之处，汝南名士许劭躲避战乱到扬州时，评价刘晔有佐世之才，逝世后谥曰景侯。

刘晔七岁时母亲死去，临终前说父亲刘普的仆人有诬害人的性格，害怕自己死后会出乱局，希望他和他的兄长刘涣长大后能除去他。十三岁时就按母亲的遗命，斩杀了父亲宠信的侍者，而后又坦然向父亲请罪。刘普原先大怒，但知道刘晔的动机后亦对他十分欣赏，不作苛责。

刘晔二十多岁时，天下大乱，扬州地方的豪强们大多不愿抑强扶弱而且狡猾残暴。扬州当地有郑宝、张多、许干等人拥兵自重，其中以郑宝最为骁勇果断，才能和力气都很突出，为当地人所忌惮。当时郑宝想掳略百姓渡过长江到江南地区，看中了刘晔是当地的高族名人，想要强逼他倡导这个计谋。刘晔知道后很害怕，但都没有被郑宝找到。此时曹操派使者到扬州，刘晔去见使者，论及当前时势，并请使者在他那里停留数日。郑宝于是带数百人带著牛和酒迎接使者，并等待刘晔。刘晔则在中门外设酒菜饭席给郑宝部众，自己则与郑宝在内宴饮，并暗中要人借敬酒的机会杀掉郑宝。但郑宝原来不好酒，并且很留意他们，令那人不敢下手。刘晔于是亲手用佩刀斩杀郑宝，并斩他的头下来，向他的部众恐吓：「曹公有令，敢有动者，与宝同罪。」部众见此都很震惊和害怕，跑回营舍。当时营中尚有精兵数千，刘晔为防他们作乱，即骑郑宝的马匹到郑宝的营门前，向一些首领陈说祸福利弊，最终众人叩头迎纳刘晔。刘晔入营后安抚群众，令众人归服，更推举刘晔为新首领。但刘晔见汉室衰微，自己亦是皇室宗族，不想拥兵，于是将那些部曲都委托给庐江太守刘勋。

刘勋当时在江淮之间有很强的兵力，受到孙策的忌惮，于是孙策派使节特以卑下的言辞和财宝要求刘勋代为攻打上缭城。刘勋相信孙策，更因收得财宝而十分高兴，各人都祝贺，但刘晔则不感喜悦。刘勋询问，刘晔则说：「上缭虽小，城坚池深，攻难守易不可旬日而举，则兵疲于外，而国内虚。策乘虚而袭我，则后不能独守。是将进屈于敌，退无所归。若军今出，祸今至矣。」但刘勋不听，坚持出兵。而孙策果时从后乘虚袭击刘勋，刘勋失败后，于建安四年（199年）投奔曹操，刘晔亦跟随。

后来曹操到寿春，当时山贼陈策在庐江聚众数万人，并据险而守。曹操曾派偏将试图消灭但不果。曹操于是询问群下问可否征伐。很多人都认为山贼据险而守，难以攻克，而且无足轻重，不应征伐；但刘晔认为其实是偏将资历不足和天下未定而令到山贼仍敢对抗，而当时局势已经大致稳定，应该先悬赏劝降，再用军事实力进逼，那山贼就会自己溃败。曹操同意，并派猛将在前，大军在后，最终如同刘晔所预测般平定陈策。战后曹操辟刘晔为司空仓曹掾。

建安二十年（215年），曹操征伐据守汉中的张鲁，任用刘晔为主簿。当时张鲁弟弟张卫领兵坚守，曹操攻阳平山上各个屯寨，但山势险峻难登，难以攻克；而且士兵死伤甚多，粮食又缺乏，曹操于是打算撤军，命令夏侯惇和许褚呼叫山上的军队撤退。此时有一些军队在夜里误闯张卫别营，营中士兵大惊四散，当时在军队后方的刘晔见此认为可以取胜，劝夏侯惇等不要退军。夏侯惇见后相信，于是回去告诉曹操，曹操于是进攻张卫，张卫不敌退走。张鲁不久投降，曹操得汉中。刘晔及后即劝曹操进攻刘备新占的蜀地，认为攻占汉中后令蜀人震惊，只要进攻他们就会望风归附；否则让诸葛亮、关羽、张飞等人稳定人心，据守险要，那日后就难以征服。但曹操不听。七日后，有从蜀地投降的人说蜀地人心惶惶，刘备斩杀惊惶者亦不能安定人心。曹操于是再问刘晔现在可否进攻，刘晔却说蜀人人心已经稍微安定，不能进击。曹操最终回师，及后任行军长史，兼领军队。

黄初元年（220年），刘晔升任侍中，赐爵关内侯。当时曹丕问朝臣究竟刘备会否为被孙权袭取荆州而杀害的关羽报仇，大多数都是认为刘备力量薄弱，名将只有关羽；关羽死后国内忧虑，根本不会再发动战争。但刘晔却认为刘备一定会借出兵而重振声威；而且认为刘备和关羽兄弟情重，一定会为他报仇。最终刘备果然于次年（221年）进攻孙权，发动夷陵之战。当时孙权举全国之力应付，并向曹魏称藩，朝臣很多都庆贺，但刘晔却认为孙权并没有臣服之心，这次只是逼不得已才称藩。刘晔更建议曹丕乘虚领兵攻灭东吴，以绝后患。但曹丕不同意。东吴在夷陵之战战胜后果然渐见不臣之心，曹丕于是打算讨伐，但刘晔认为吴国刚刚大胜蜀汉，上下一心，而且有长江天险，不能这么仓卒进攻，但曹丕又不听。黄初五年（224年），曹丕亲自领军到广陵泗口，命令荆州和扬州的军队并进，进攻东吴。当时很多人都以为孙权会亲率军队抵抗，但刘晔认为孙权知道曹丕只率大军到江北压境，过河战斗者必定是其他将领，因而必定会静待进攻，不会亲率迎击。最终孙权都没有来，曹丕唯有撤退。

魏讽在东汉末年很有名声，卿相以下的官员都与他诚心结交。延安元年（220年），刘备将领孟达率众投降，曹丕对孟达甚为器重，任命他为新城太守，加散骑常侍；当时的人都称他有「乐毅之量」。而刘晔一见他们二人，都说他们必定会叛变。最终魏讽于建安二十四年（219年）在邺城叛变；而孟达则于太和元年（227年）与诸葛亮通信，意图叛乱。

太和元年（227年），魏明帝曹叡继位，进封刘晔东亭侯，食邑三百户。次年，辽东公孙渊胁逼叔父公孙恭让位，自立为辽东太守﹕刘晔认为公孙氏占领辽东很久，恃著海和山的阻隔，可能会好像胡族一样难以制约，甚至发动叛乱。建议应趁公孙渊初登位，出其不意出兵讨伐，并开设悬赏引诱他的反对者协助，可能未必开战就能解决辽东割据问题。但最终都没有被接纳，公孙渊亦与于景初元年（237年）叛魏。

刘晔得到明帝宠信亲近，有一次曹叡打算攻伐蜀汉，朝臣都说不可以，但刘晔私下却对曹叡说可以；后出去和朝臣又说不可以，因为刘晔的胆识，说时都好像是真心的，曹叡和各大臣都没有怀疑。当时中领军杨暨被明帝宠信，亦敬重刘晔，他是最为反对曹叡伐蜀的大臣，刘晔与杨暨见面时亦有向他说不可攻伐的理由，杨暨于是以为刘晔一定会支持自己。到后来杨暨再和明帝讨论攻伐蜀汉之事，杨暨恳切地进谏反对；明帝指责他是儒生出身，不通军事，杨暨因而搬出既一直反对伐蜀，亦是重臣的刘晔去劝告明帝，但明帝却一直听刘晔说可以攻伐，于是找来与杨暨对质，但召见时刘晔却不发一言。后来刘晔再私下见明帝，刘晔指责明帝不应将伐蜀大计随意告诉其他人，更称怀疑蜀汉已得悉明帝要来攻的情报；明帝更是感谢刘晔。后见杨暨又指责他对君主进言过于直率，应要婉转地表达；杨暨亦感谢他。有人见到刘晔这样巧妙奉迎这两方面，甚为厌恶，于是向明帝告发，更建议明帝召见刘晔时特地以与自己相反的意见来问他，如果每样他都表示同意，就表示刘晔他是揣摩上意了。后来明帝一试，果然如此，于是开始疏远刘晔。刘晔因而发狂，在太和六年（232年）因病改任太中大夫，不久出任大鸿胪。两年后再任太中大夫，及后死去。谥景侯。

据《鲁肃传》载，刘子扬和鲁肃友好。曾经游说鲁肃辅助郑宝，但《资治通鉴》没有记载此事。《通鉴考异》记载说，郑宝逼害刘晔辅助他，但刘晔不肯，最后用计亲手斩杀郑宝的人，照这样没有可能叫鲁肃辅助郑宝。刘子扬和鲁肃友好，晔字子扬，但据记载是“刘子扬”，而不是“晔”，这里是个疑问。

刘晔在曹魏时期不与人交流，有人问为何，他自称自己是故汉室旁系，故而不做。

222年，替曹丕探访重病的张辽，226年，作为代表推举杨阜。

曾仗著特进身份诬陷过陈矫，又曹丕打猎时赞美之而被鲍勋批评。

初由郭嘉推荐，先后为曹操、曹丕、曹叡效力。在曹操下为参谋，官渡之战时与袁绍开战，并提出用霹雳车来击毁袁绍势力的营楼攻击。曹丕伐吴时，看出端倪，但来不及撤退而被徐盛等吴将打败。曹氏三代元老，献过许多妙计，官拜魏太中大夫。







