刘晋钰

刘晋钰（），福建闽侯人，电力工程技师，曾担任台湾电力公司的总经理，被依匪谍罪名处决。

刘晋钰在上海震旦大学电气系毕业后，进入法国巴黎大学深造，1930年返国。在1932年日军进攻上海时，刘晋钰出面维持淞沪军民所必需之自来水及电力。日军攻下南京之后，刘晋钰前往昆明，先后担任资源委员会昆明电厂工程处主任、昆湖电厂厂长，并且负责建造四千瓦汽力厂及两千瓦山洞防空电厂。1940年刘晋钰前往越南，担任中华民国经济部驻越南总代表，负责运输经济部建设物资。1943年刘晋钰前往美国、加拿大及英国等国家考察电气事业。

第二次世界大战结束后，刘晋钰出任资源委员会专门委员，并负责接收台湾电力事业。1946年台湾电力公司成立后，刘晋钰担任该公司总经理。
刘晋钰有五子一女，其中三子一女加入中国共产党，甚至成为特工，长子刘登峰，1944年在云南加入中国共产党，1946年化名王建前往台湾从事地下工作，1949年单线联络人遭捕后撤大陆，于华东局与中央统战部工作，次子刘登元也在云南加入中国共产党，组织安排他考武汉华中大学，1947年安排他到台湾插班考入台大物理系，并化名黄坚在台从事发展组织地下工作，四六事件后，4月15日党组织安排潜逃回中国，先后在上海科学院、中科院工作，三子刘登明亦由组织安排考入台大农学院担任学生自治会理事，联系学生发展地下组织，亦于四六事件后撤回大陆，先后在上海及北京工作，齐鲁石化党委副书记退休。1950年7月刘晋钰因「纵容左倾子女前往大陆」的「通匪」罪名被逮捕，并与台电职员严惠先遭到枪决。刘晋钰被指称为匪谍的案件，不但引发台湾国内的震撼，也造成吴国桢、任显群与蒋介石的失和。
