刘江华

刘江华（，），香港政治人物，现任香港民政事务局局长，前民主建港协进联盟副主席。他曾任香港行政会议非官守成员及沙田区区议员，并于1998年至2012年担任立法会议员，2012年12月起出任政制及内地事务局副局长，2015年7月接替曾德成出任民政事务局局长。

刘江华祖籍广东顺德，曾就读于圣保罗书院。其后，他在柏立基教育学院（今香港教育大学，教育学院前身）就读教育学位，其后于英国艾希特大学取得教育社会学哲学学士学位及在香港城市理工学院取得公共及社会行政学哲学硕士学位。

刘江华在1982年至1989年任教于中华基督教会蒙民伟书院。他由早期的泛民主派转变成为建制派的核心成员，后更成为民建联副主席，被称为「政治变色龙」，是民建联中少数曾经拥有泛民主派背景的政治人物（陈少棠、张文韬亦曾经是民协成员）。他初步入政坛时是民主党前身港同盟的成员，1985年以乙明邨明恩楼互助委员会秘书身份，伙拍汇点黄匡忠出选沙田区议会曾大屋选区，后来刘江华改于沙田头选区、秦金选区自动当选连任直至2003年，他转至马鞍山锦涛选区参选，被民主党何淑萍击败。

1991年香港立法局选举，刘江华为了取得议席而攻击港同盟成员，被内部谴责愤而退党，其后自立门户成立「公民力量」，为现时沙田区最多会员但组织松散的地区政治组织。1996年香港临时立法会伪选举循推选委员会选举，首次当选为临时立法会议员。1998年初加入民建联。因为曾效力三个不同政党，所以被称为「三姓家奴」。

1998年香港立法会选举首次透过直选新界东选区当选为立法会议员；在2000年、2004年和2008年成功连任。

2003年香港区议会选举，于沙田区议会锦涛选区中以1,885票败于对手民主党的何淑萍（当时她得到2,163票），首次失去沙田区议会议席。于2004年香港立法会选举以95,434票第三度成功连任之余，带领李国英进入立法会。2005年6月起，获选为民建联副主席。他并没有参与2007年香港区议会选举，但是在他的协助下，民建联的新人杨文锐以350票之差击败争取连任的何淑萍。2008年香港立法会选举中于新界东选区以超过10万票连任，为当届选举的「票王」。2008年10月14日，曾钰成因就任立法会主席而辞去行政会议成员一职，而该职位其后由刘江华代替。2011年香港区议会选举，因为公民力量议员潘国山退选，由刘江华代替潘国山参与沙田区议会田心选区，以1,612票当选，成功重返沙田区议会。他也因此成为了香港特区政府成立后第二位身兼行政会议、立法会及区议会的「三料议员」（第一位为于2009年获委任为行政会议成员，并身兼立法会乡议会界别议员及屯门区议会当然议员的刘皇发）。

2012年香港立法会选举，由新界东立法会选区转战新增功能界别区议会（第二），起初刘江华一直在民调领先。刘江华以大热姿态在最后直路时，因为民建联副主席李慧琼的「告急一星期」及与工联会候选人陈婉娴的配票不均而出现铁票大流失，在最后以30,000票之差败给民主党何俊仁，而李慧琼则以超过270,000票高票当选取代陈婉娴成为「票-{后}-」，有分析指若她多出来的铁票如果过予给刘江华，同时涂谨申不分票予何俊仁，他便能够击败对手成功争取最后一席。而在选举期间，刘江华以「香港要赢」为竞选口号，其后被网民恶搞为「香港要赢，刘江华就要输」的口号，引发不少共鸣。刘江华落选后，社交网络Facebook随即出现「全港各界热烈庆祝刘江华落选委员会」的页面，以恶搞方式讽刺他，24小时内吸引逾30000个「赞」，落选当晚，已故公民党执委徐国峰及尖码之声陈嘉朗等两百多网民和市民到刘江华办事处外唱歌，跳舞，吃花生大肆庆祝刘江华败选。

刘江华于2012年9月参加立法会选举以19万票落选。2012年12月20日，香港行政长官办公室公布刘江华获得聘任委员会通过，委任为政制及内地事务局副局长，并于12月21日履新。这引起泛民主派的强烈不满。工党议员李卓人批评，委任是「侮辱不选刘的香港人」。另外，刘江华亦需辞去担任只有约1年的沙田区议员一职，失意立法会的刘，其薪资亦由2.2万元的区议员月薪，大幅增加至18.3万元，被社民连议员梁国雄形容他为8倍多人工而背弃区议会选民。

在任政制及内地事务局副局长期间，刘江华于2014年10月21日与政务司司长林郑月娥、律政司司长袁国强、政制及内地事务局局长谭志源及特首办主任邱腾华与香港专上学生联会的五位代表，就2017年普选行政长官的政改议题上进行了两小时的讨论，惟刘江华于整个对话期间均保持沉默，没有开口说话，仅于讨论后前往与学联代表握手。事后被网民引用谭咏麟名曲《一生中最爱》的歌词「宁愿一生都不说话，都不想讲假说话欺骗你」来嘲笑他一番。

1991年立法局选举是双议席双票制，刘江华与黄匡忠连袂参选立法局，刘是7号，拍档黄匡忠是2号，竞选口号是「投2、7」；刘江华见形势危急(当时民调显示，刘慧卿会稳胜一席，而刘江华则与黄宏发争持激烈），一句「咩7都好，唔好投2、7」，弃人保己，呼吁选民选「双刘」(即刘慧卿与他自己)，此举及后被港同盟纪律委员会纪律处分，刘江华愤而退党，在沙田另组公民力量，其后更加入民建联。有人以为港同盟的决定，令刘江华对民主派有意见，并且不时公开批评民主派，2004年香港电台选举论坛中，刘江华更指泛民主派为「扮民主派」。

乙明邨互助委员会一位干事指，缪锦涛是乙明邨明恩楼互助委员会的主席，「缪叔」是刘的伯乐，赏识刘江华的学历，又是年轻文化人(中学教师)，所以聘请他当文书，故此刘江华在1984年起出任明恩楼互委会秘书；之后在区议会选举，街坊推举刘伙拍青年中心干事黄匡忠参选，刘江华由此开始从政。当年街坊及缪叔动用了委员会的资源、中心会址，帮刘江华策划整个竞选，帮他应酬交际，一直扶持。1994年香港区议会选举，缪叔的先天性小儿麻痺成为弱点，被对手攻击「选边个都得，唔好选个跛嘅」，结果缪叔输给公民力量林康华（其后林康华在2011年被新民主同盟的丘文俊击败）。而刘江华当选了立法会、加入民建联后，到缪叔的丧礼，刘都再没有回到乙明邨。

在2011年区议会选举，新民主同盟的丘文俊在乙明选区击败林康华，其后更联同两名新同盟成员于2015年区议会选举，在邻近的博康及沙角选区成功当选。有当年协助刘江华助选的明恩楼互助委员会成员表示，终可一解超过二十年的怨气。

2006年8月5日，刘江华在立法会会议上，更是批评泛民主派议员对《截取通讯及监察条例草案》的一些修订是「破坏香港治安」、「纵容大贼」，又指「所有由泛民提出既任何修订，一条都唔可以通过」（所有由泛民主派议员提出的任何修订，一条都不可以通过）。这种言论立即引来泛民主派反驳，其后更需要主席范徐丽泰暂停会议，以断定其言论是否侮辱个别议员。最后主席指其言论没有侮辱个别议员，但其言论除了个别媒体外，普遍舆论均认为他的言论不恰当。有关这些批评，刘江华在电台节目中否认，并指他与各党派的同事都保持良好关系。

2008年11月，泰国发生政变，多个国家均有安排包机接载侨民，惟香港政府反应却比其他地方慢，保安局局长李少光指这是行政会议集体决定，刘江华于立法会批评政府，惟刘江华自己却同时是行政会议成员。其后刘江华表示，是次行政会议安排其本人并无直接参与制定，而由于他是民选立法会议员，需要代表民意，故在立法会上作出批评。但后来在立法会处理将军澳堆填区议题上，又以行政会议成员为由，在搁置扩建堆填区的议案中投下反对票（只有两票反对，另一位是刘皇发），甚至与民建联投票立场背道而驰。

2011年4月底，将军澳医院开设产房争议中，「香港产科服务关注组」召集人梁德扬Phone-in李慧玲电台节目，投诉刘江华的主张。在直播节目中，刘江华主动提出安排梁德扬、医护、医管局、将军澳居民组成四方会谈，商讨事件。一个月多后，在6月9日，李慧玲在《am730》个人专栏中称，刘江华「言而无信」，无诚意真的安排会面。李慧玲认为刘江华此人贱视诚信。

1999年12月，当立法会讨论解散市政局和区域市政局(废除两个民选市政局的立法会议员和政党表决记录)，刘江华曾表示：「打『拉布战』的人，便是想等有一两个人挨不下去而离开，那便成功了。这与今天有些人想速战速决，在策略上有什么不同呢？反过来说，如果有些人想拖延，等待两个人回来，那为了等人回来而打『拉布战』，那又有什么不同呢？这完全是一个策略的问题。在一个议会来说，这是完全可以接受的。」

但到2012年刘江华却明确表达其反拉布的立场，刘江华表明反对拉布，更企图想修改议事规则严禁拉布，当曾钰成以议事规则第92条「剪布」后，刘江华指「史上最无聊嘅时刻终于完喇」，公民党提出休会待续只系「不叫拉布的拉布」，「公民党、民主党，你哋从咩时候成为不义嘅政党？从咩时候同民意脱节、跟住人哋尾巴走？你哋几时开始做啲愚蠢行为、做不堪嘅政党？」他更批评社民连议员梁国雄，指长毛到高等法院挑战立法会主席曾钰成的「剪布」裁决，行为荒谬，挑战失败是「大快人心」。

其妻为廉政公署社区关系处处长穆斐文，已经移民加拿大。。

