刘春红

刘春红（），籍贯山东烟台，中国女子举重运动员。

刘春红本是从事柔道运动，但于1996年转为接受举重运动。两年后入选山东队。4年后成为了国家队的成员之一。

刘春红在加入国家队后的次年，就在九运会夺得了女子69公斤级举重赛事中的金牌。1年后，在亚运夺得一面金牌。于2003年分别夺得了世锦赛和亚锦赛冠军。

2004年，蝉联了世锦赛的冠军，更于雅典奥运为中国摘下第13面金牌。

2005年，在世界举重锦标赛女子75公斤组，以挺举159公斤与总合285公斤双破世界新纪录。但是，抓举项目不敌俄国的札波罗娜娃，而位居亚军，札波罗娜娃两度把刘春红刷新的世界纪录再次改写，最后以130公斤的世界新纪录摘金，旧纪录125公斤也是她所缔造的。

2008年8月13日，刘春红在北京奥运会女子举重69公斤级以总成绩286公斤（抓举128公斤、挺举158公斤）打破抓举、挺举及总成绩的三项奥运及世界纪录，并夺得冠军。在抓举部分，刘春红先以125公斤打破原为123公斤的抓举世界记录，再以128公斤打破自己刚刚创造的世界记录，把世界纪录推至128公斤。在挺举部分，刘春红先举起145公斤，第二举则以149公斤打破总成绩的世界记录，最后一举，刘春红举起158公斤成功，打破挺举及总成绩的世界记录，先后五次打破三项的世界记录。刘春红夺金后表示：「自己能以破纪录夺金的成绩向胡锦涛总书记汇报，没有让总书记和全国人民失望。」

2016年8月，国际奥委会在对2008年北京奥运会运动员的再次尿检中发现刘春红的样本中发现促生长激素释放肽并且西布曲明呈现阳性，2017年1月12日被国际奥委会宣布剥夺金牌。2017年8月，国际体育仲裁庭驳回其上诉。
