刘永川

刘永川（）是一位“研究方法和数据科学”的知名学者，被广泛称为“大数据分析与机器学习应用于商业与社会研究”的顶尖专家。刘永川也是中国1980年代至90年代的留学生代表人物。

刘永川1982年获得中国西北工业大学的航空机械学士、1986年获得北京大学的社会学硕士、1993年获得美国斯坦福大学的统计计算硕士和社会学博士。

刘博士1993年开始在斯坦福大学亚太研究中心从事医疗服务的比较研究、之后在美国IBM研究院研究因果分析的方法和算法、再到圣地牙哥加利福尼亚大学瑞帝管理学院研究落后地区创新创业的社会环境、并担任研究员。2002年至2011年,刘永川曾在南加州大学马歇尔商学院和尔湾加州大学保罗梅拉吉商学院教授博士研究生的高级社会研究方法，并曾到南亚的斯里兰卡、中亚的哈萨克斯坦与吉尔吉斯斯坦和非洲的肯尼亚从事扶贫项目评估方法和创业发展援助的项目。刘博士2009年创建“研究方法与数据科学”全球协会并担任负责人，自2010年起曾担任多家跨国公司如 TRG 和 RS 的首席数据科学家，自2013年起担任 IBM 大数据分析的首席数据科学家, 于2018年获得IBM和开源行业协会的"数据科学"思想领袖证书。

刘永川出生于中国、江西、井冈山，在1977年的高考中考入西北工业大学，是在中国引入数量社会科学的先驱之一 。他于1986年赴美国留学，1987年担任斯坦福大学中国学生学者联合会会长，1988年担任加州中国学生学者联合会主席，1989年7月经当时在美国的4万多中国留学生的代表选举担任全美中国学生学者自治联合会首届主席，于1990年8月经选举担任全球中国学联首届总召集人。1995年至1997年，刘博士曾在美国硅谷主办 “华裔美国人创业高峰会议”，和“中美兵兵外交25周年纪念”等。刘博士于2000年加入美国国籍，2004年成为基督徒 。2006年至2011年，刘博士提出精神资本主导的四资本发展理论和相关的整体方法论，近年专注于研究方法的中西比较分析。



