刘烨 (演员)

刘烨（），中国大陆男演员，出生于吉林长春，毕业于中央戏剧学院。因主演《蓝宇》《美人草》获得金马奖、金鸡奖最佳男主角。2015年带儿女刘诺一和刘霓娜参加亲子节目《爸爸去哪儿第三季》。2016年凭《追凶者也》获得上海电影节最佳男演员奖，继邓超之后凭曹保平电影获金爵奖。

刘烨是中国国家话剧院演员、中国电影家协会会员、吉林省青年联合会副主席，签约公司为北京星美千易演艺文化发展有限公司。2013年北京法国领事馆授予法兰西艺术与文学骑士勋章。2014年获以色列旅游部长乌齐·兰多授予以色列旅游亲善大使。

刘烨和谢娜曾经相恋六年，2006年年头两人分手。根据谢娜撰写的《娜写年华》一书所述，两人分手是因彼此都忙于工作，聚少离多造成了误会和隔阂。双方均表示和平分手，谢娜结婚时，刘烨送出祝福。

2006年底，刘烨与法国籍犹太人安娜伊思·马田（Anais Martane）相识。安娜伊思是一位在中国生活多年的摄影师，同时是法国《自由报》驻北京市记者。2009年7月，两人在北京结婚，2010年10月生下儿子“刘诺一”，2012年生了一个女儿，叫“刘霓娜”。 两人感情生活甜蜜，刘烨直言：「是安娜改变了我，给了我很多力量。」





