刘粲

汉隐帝刘粲（），字士光，新兴（今山西忻州市）匈奴人，是十六国时汉赵国君。汉昭武帝刘聪子。刘粲即位后便沉醉于酒色，更与其父的四位皇后乱伦，又大杀辅政大臣，将军国大事全交给靳准。最终令靳准成功在平阳叛乱，刘粲亦在其中被杀。

刘粲才兼文武，年轻时即为当时俊杰。光兴元年（晋永嘉四年，310年）刘聪即位为帝后，封刘粲为河内王，任命为抚军大将军，都督中外诸军事。

永嘉之乱后，因晋牙门赵染叛晋归降，刘聪命赵染等进攻镇守长安的南阳王司马模，刘粲与刘曜则领大军作赵染后继。同年攻陷长安，司马模投降并被刘粲所杀。刘粲于是与刘曜等留守关中地区。但不久，司马模从事中郎索綝等人图谋复兴晋室，联合一些不肯投降的郡守起兵进攻长安，并于新丰击败刘粲，刘粲被逼撤还首都平阳。

次年，刘聪命刘粲与刘曜领兵进攻晋并州刺史刘琨所在的并州，并成功攻陷治所晋阳。不久刘琨与拓跋猗卢领大军反攻晋阳，于汾河以东击败刘曜。刘曜回晋阳后，与刘粲等掳晋阳城中平民撤退，但被拓跋猗卢追及并于蓝谷大战，最终汉军大败，尸横遍野，但刘粲等人成功撤退。

嘉平四年（建兴二年，314年），刘聪升刘粲为丞相、领大将军、录尚书事，并进封晋王。年末再升相国、大单于，总管百事。刘聪于是将朝事都交给刘粲等人，渐渐不理朝政。刘粲亦专横放肆，亲近中护军靳准和中常侍王沈等人而疏远朝中如陈元礼等忠良官员。性格刻薄无恩，又不听劝谏。而且又喜好营造宫室，将相国府建得像皇宫一般华丽，国民都开始厌恶他。

及后，因宦官郭猗和靳准都与皇太弟刘乂有积怨，于是建议刘粲诬陷刘乂谋反，以让刘粲夺去储君的地位。刘粲听从，于是命卜抽领兵到东宫监视刘乂。麟嘉二年（建武元年，317年），刘粲命党羽王平向刘乂说有诏称京师平阳将有事变，要刘乂要穿护甲在衣内以作防备。刘乂信以为真，更命东宫臣下都穿护甲衣在衣服内。消息被刘粲知道后就派人报告王沈和靳准，靳准于是向刘聪称刘乂将谋反作乱。刘聪初时不信，但王沈等都说：「臣等早就听闻了，但怕说出来陛下不相信而已。」刘聪于是派刘粲领兵包围东宫。同时刘粲又派王沈和靳准收捕十多个氐族和羌族酋长并对他们审问，更加将他们吊起在高处，并用烧热的铁灼他们的眼，逼他们诬陷自己与刘乂串通作乱。刘聪于是认定刘乂谋反而靳准等尽忠于他，于是废刘乂为北部王。刘粲及后就派靳准杀死刘乂。事后刘粲被立为皇太子。

麒嘉三年（318年），刘聪病逝，死前遗命太宰刘景、大司马刘骥、太师刘𫖮、太傅朱纪、太保呼延晏、守尚书令范隆和大司空靳准辅政。刘粲随后继位。靳准心有异志，于是先打算铲除朝中刘氏势力，于是向刘粲诬称一众王公大臣想行废立之事，谋图诛杀皇太后靳月华及自己，改以刘粲弟刘骥掌权，劝刘粲尽早行动。但刘粲不接纳。靳准为了令刘粲听从自己，于是恐吓靳月华和皇后靳氏，称一旦刘粲被废，靳氏一族就会遭到诛杀。二人于是趁刘粲宠幸之机劝说刘粲，终令刘粲听从，并杀害刘景、刘𫖮、刘骥、齐王刘劢和大将军刘逞等人，朱纪和范隆则被逼出奔长安投靠刘曜。八月，刘粲于上林苑阅兵，谋图进攻拥兵在外的石勒，又以靳准为大将军，录尚书事。而刘粲又继续贪图酒色欢乐，将军政大权都交给靳准。而靳准亦扶植宗族势力，命堂弟靳明为车骑将军，靳康为衞将军。

后来，靳准即将作乱，于是招揽年长有德而且有声望的金紫光禄大夫王延。但王廷不肯与他一同叛乱，并立刻赶去向刘粲报告，但途中遇到靳康并被对方抓去。靳准及后便领兵入宫，在光极前殿命士兵去将刘粲抓来，尽数其罪后将他杀害。谥刘粲为隐皇帝。


