刘知远

汉高祖刘知远（），晋阳（今山西太原）人，五代时期后汉开国皇帝，沙陀族，即帝位后改名刘暠，947年—948年在位，死后谥睿文圣武昭肃孝皇帝。刘知远在太原出生，祖先是沙陀人，父名琠，冒姓刘氏。

刘知远最初是李嗣源（后来的后唐明宗）的部下，邺城之变，李嗣源登基后，刘知远在石敬瑭帐下任牙门都校。934年，闵帝出逃到卫州时，与石敬瑭议事未决，后唐闵帝随从欲动武，刘知远把闵帝随从杀尽，石敬瑭便舍闵帝而去。

936年，后唐末帝下诏调河东节度使石敬瑭为天平节度使。刘知远劝石敬瑭起兵。石敬瑭便举兵叛唐。刘知远不赞成石敬瑭以割让燕云十六州向契丹借兵。石敬瑭不从。刘知远任马步军都指挥使，同年任保义军节度使。石敬瑭灭后唐，建后晋，937年任刘知远为忠武军节度使，941年任大名府留守兼河东节度使。出帝继位后，在943年升刘知远为中书令，944年任幽州道行营招讨使，封太原王，次年改封北平王。

出帝开运四年（947年），契丹灭后晋。河东行军司马张彦威等人以中原无主为由，劝刘知远称帝，刘知远在推搪一番后便在太原称帝，沿用后晋高祖年号天福，称天福十二年，同年六月入汴京，自称为东汉显宗八子淮阳王刘昞之后，改国号为「汉」。天福十三年（948年）正月改元干祐，刘知远又改名为刘暠，同月病逝。

刘知远没有治世的能力，为人也不守信，对于一些叛将，他先诱降而后杀之，例如张琏，他对民间百姓的刑罚也是以严厉闻名，他曾规定民间如有牛死，由官府收纳牛皮，犯令者死；后又规定“民有犯盐、矾、酒曲者，无多少皆抵死”，在他统治的时代，百姓苦不堪言；刘知远在收复幽州时曾答应归降契丹的军民无罪，尔后却杀光他们；又曾杀害吐谷浑部落百姓四百口，显示出他残忍、不讲信用的一面；晋出帝受难之时，他居然隐兵不发，代表他早有异志，妄想称帝。

历史对于刘知远多是批评居多，《旧五代史》即说刘知远“乘虚而取神器，因乱而有帝图”；“虽有应运之名，而未睹为君之德”。




 
