刘统勋

刘统勋（），字延清，号尔钝，清朝政治人物。山东诸城县（今属于高密）逄戈庄村人，祖籍江南省砀山（明弘治间始祖福公自南直隶砀山县迁山东诸城县）。雍正二年（1724年）中进士，之后历任刑部尚书，工部尚书，吏部尚书，尚书房总师傅，内阁大学士，翰林院掌院学士及军机大臣等要职。乾隆三十八年（1773年）病逝，享寿76岁。

刘统勋为人正直，以能谏著称，在吏治、军事、治河等方面都有显著政绩，为官四十多年，位至宰相，身兼数职，始终清廉，不曾贪污受贿。乾隆帝评价：「神敏刚劲，终身不失其正」，谥号「文正」。

乾隆后期的重臣，在民间称为刘罗锅的刘墉即是刘统勋之子。

康熙三十九年（1700年），刘统勋生于山东青州诸城。他的父亲刘棨官至四川布政使，他自幼时接受完整的儒家教育。

雍正二年（1724年），刘统勋中甲辰科进士，选庶吉士，散馆授编修，历任南书房行走、上书房行走、詹事、内阁学士等职位。

乾隆元年（1736年），刘统勋受到乾隆帝的重用，曾到浙江学习治水，对他往后处理治河事务很有帮助。二年（1737年），他被任命为刑部侍郎，不久后因为母亲去世，而中断官员生涯三年。乾隆六年（1741年），刘统勋担任都察院左都御史时，曾参奏大学士张廷玉、尚书公讷亲而名闻朝野。之后他一路升迁为漕运总督、刑部尚书，工部尚书，吏部尚书，尚书房总师傅，内阁大学士，翰林院掌院学士及军机大臣等要职，乾隆帝对他深为倚重，重要的军国大事，都曾召见他讨论。乾隆二十年，因定西将军永常率部撤退等事，被籍没夺职，其子刘墉亦被夺职，与在北京子孙皆下牢狱。三十八年（1773年）卒于上朝途中。

刘统勋为官清廉，不结朋党，敢言直谏，勇于任事，因此深得乾隆帝的敬重与信赖。当他病逝后，乾隆帝闻讯说：“朕失去一股肱！”“如统勋乃不愧真宰相，汝等宜法效之。”乾隆帝评价：「神敏刚劲，终身不失其正」，赠太傅，谥「文正」。

刘统勋在治水方面获得重要成果，惩治贪赃枉法的官员，因而受到百姓的爱戴。河南、山东等地的百姓纷纷为他建立祠堂。

