刘秉忠

刘秉忠（），金国瑞州（今辽宁省绥中县前卫镇）人，原名侃，敕赐名秉忠，法名子聪，字仲晦，号藏春散人。元朝忽必烈可汗宰相。谥文正，赠太傅、常山王。

刘侃出身华北，十七岁时曾仕金朝，蒙古灭金后，曾担任邢台节度府令史。

时逢乱世，刘侃感慨“大丈夫怀才不遇，应当隐居起来寻找机会”，于是放弃官职上了武安山。后被武安山天宁寺虚照禅师招至该寺内为僧，授法名子聪。后被海云禅师推荐给尚未即位的忽必烈，成为其重要谋臣。时人更以他才能卓著，称其「聪书记」，位列「邢州五杰」之首。

刘侃出仕后，他与姚枢等人，制定「广招天下英俊，讲论治道」的用人方针，大举招贤纳士。如当时的大儒许衡、王恂、张易等人入仕，为当时仍为藩王的忽必烈出谋划策。

后来，蒙哥可汗在钓鱼山被宋兵的矢石击死，忽必烈听从张易计策，抢在其弟阿里不哥行动之前，带着刘侃、姚枢等重要谋士，日夜兼程，轻骑奔回北方称帝。先后被任命他为光禄大夫，位太保、中书令，敕赐名「秉忠」。

秉忠根据《易经》中「大哉乾元」，将政权名为「大元」，同时他亦向忽必烈进言「治乱之道，系乎天而由乎人」、「以马上取天下，不可以马上治」，主张参照汉人法律，改善法度、革除弊政。

而他担任中书令期间，他先后参与位处旧金朝首都燕京的都城，其后名为上都、以及兴建国都大都两座城市的工程，并与同乡郭守敬一同订定授时历。而在他任太子太保期间，更在他出家的地方修建了「紫山书院」，同时在此收徒讲学，不但传授儒家经典，也教授自然科学，使紫山书院成为学习研究科学技术的基地。

至元十一年八月，在南屏山别墅无疾而终，时年五十九。忽必烈悲恸不已，追封太傅、赵国公，谥文贞。至元成宗时，赠太师、谥文正。迄元仁宗时，再加封常山王。

秉忠著作甚丰，计有《藏春集》六卷、《藏春词》一卷、《诗集》二十二卷、《文集》十卷、《平沙玉尺》四卷、《玉尺新镜》二卷等。

