刘细良

刘细良（），香港资深跨媒体时事评论员，曾任职民主党智囊，其后从事传媒，曾任香港政府属下的中央政策组全职顾问。于2012年与蔡东豪、梁文道及宋汉生创办主场新闻。与梁文道、萧若元、陶杰、王慧麟、马家辉等并称“香江才子”。

刘细良父亲曾在赤柱军营服务驻港英军，后来在球场对面开了家裁缝店。刘细良少年时居于东头邨徙置区，与兄姊的最大娱乐，是到图书馆借书。家里没有电视机，图书馆是接触外边资讯唯一的窗口。刘细良小学时期首先接触的小说是《西游记》。

刘细良于1977年入读李求恩纪念中学。中一、中二开始阅读金庸小说，并在教师诱导下，阅读大量名家作品。惟他读书表现并不出色，每年也因数学不合格而要试读升班。其后靠自力发奋，在会考及高等程度会考（H-level）取得优异成绩。

1984年入读香港中文大学新亚书院历史系，主修历史，副修艺术。刘细良为梁家权的《没有粉丝的碗仔翅》作序提及，1985年他每星期到逯耀东教授办公室单对单上课，逯教授与其谈天说地，由饮食文化讲到大陆文化大革命，令刘细良眼界大开，是其四年大学生活最美好的回忆。1988年毕业后，得到中大破格取录为社会学系研究生，师从金耀基教授。1991年获颁中文大学社会学哲学硕士学位。

刘细良上任中央政策组顾问前接受明报专访，据报道，『那时候，同学都努力温习课本，独剩刘细良狂啃台湾《雄狮美术》杂志、印象派画册，还有金庸、岑凯伦、三毛、琼瑶这些课外书。他说﹕「反过来我像是个freak（怪人），因为，一、没有人知道我说什么﹔二、他们对我讲的事亦没兴趣，例如我说《金报》或《生报》（黄玉郎的漫画报纸）连载的《射雕英雄传》是错的，但我的同学根本不知谁是金庸。」阅读，令刘细良充满挫折，被同学排挤，不受老师认同，只能孤独地享受读书的过程。
刘细良成绩一直垫底，中学考进了李求恩，老师多属台湾大学毕业生，会推荐不一样的课外书，读冰心、蒋梦麟、胡品清、余光中、白先勇的作品。可是他的英文与数学成绩仍然不济，每年都要「试读升级」直至1982年会考。
提起会考成绩，他著实有点自豪﹕「当时我是全文科第一的。」他考9科，中英数、中西史、经济、圣经、美术等，获得3A、2B、2C佳绩﹔高等程度会考再拿了个4优1良。「以前我是loser，但原来很多知识的训练，不是从课本而来的，只是当时不知道。」这是阅读首次给刘细良带来外在的成就，他亦顺利跨进了中文大学的门槛。』

入读香港中文大学后，刘细良积极从中国入口书籍于香港转售，又于大学举办书展及相关活动，赚得了「足以付足大学学费的数目」，初期与中学的旧相识范永康拍挡，以每次百多元的工钱，招募历史系师弟到广州的书局带书回港转售。

1988年，刘细良修读社会科学系研究院硕士课程，翌年中国发生六四事件，对他心理打击极大，1991年毕业后，原打算往美国修读社会学博士学位，奖学金与导师职位都已安排，他却临时变卦，经当时的研究院同学，现任中文大学政治与行政学系副教授马岳引路，加入香港民主同盟（民主党前身）当研究员，一做7年。当时的主席李柱铭对刘甚信任，找他为其演辞、讲稿、及早期的《壹周刊》文章当代笔。1997年6月30日香港主权移交前夕，李柱铭在立法局大楼外高喊「香港回归，不单是土地回归，最重要的，是民心的回归，让我们有真正的民主，更大的自由空间，才能获得港人的民心」，该演辞便是出于刘的手笔。

1997年，中方不满彭定康政改方案，终止「直通车」——原来的立法局议员不能直接成为特区的立法会议员，并单方面成立「临时立法会」作为立法机构，直到1998年特区第一届立法会组成为止。临立会成立，令刘细良与民主党众元老不和表面化。当时民主党杯葛临立会，议员都「下车」，至1998年立法会重选入局。但「他们落车后，日子又依旧过，没有认真思索民主党的发展策略」，令刘细良更同情被主流派打压的党内少壮派。议员「下车」，助理遭遣散，刘细良亦意兴阑珊，准备离开民主党研究部，李柱铭便介绍他给香港《壹周刊》老板黎智英。

1997年，刘细良过档《壹周刊》任职编辑。2000年7月，《壹周刊》刊登一篇题为「状元考试考上瘾」的文章，指皇仁书院毕业生金思行沉溺考试，表示「无考试就会周身痕，…返工日日如是好闷」。金思行向记者协会及私隐专员公署投诉，指该篇关于他的文章有大部分内容是「完全虚构」的，刘细良向记协操守委员会表示受到无理指控并对有关投诉深表遗憾。记协裁定「难以断言有关文章载有揑造的内容」（调查报告已于记协网页删除）。私隐专员则认为表面证据不足，无须调查；金不服上诉，行政上诉委员会一致同意私隐专员的决定。

2001年，刘细良转往郑经翰创办并担任社长的《茶杯杂志》任职总编辑。同年12月，创刊仅七个月的《茶杯》第三度裁员，裁减100人，由周刊改为成本较低的月刊。该杂志后来被TOM集团收购，刘获委任为TOM集团香港区总编辑顾问，负责香港地区出版业务，包括月刊《茶杯杂志》(CUP Magazine)、影音周刊《av magazine》、饮食月刊《生活百宝》以及策划3G媒介内容MW频道。

有人阅读刘细良接受明报访问讲述自己中学同会考成绩时，质疑沉溺考试的疑似是刘细良本人，而在刘细良加入政府后，香港讨论区时事区经常有人自称系该受害人出文表示刘细良伪造新闻，他自己才是沉溺考试，考试带给他的满足感才会令他觉无试考就身痕，并对记者协会包庇刘细良表示失望。该受害人更怀疑刘细良使用不同户口登入香港讨论区时事区发表支持曾荫权的言论，不过他从来未能提供证据证明刘细良使用不同户口登入香港讨论区。亦有人于高登讨论区表示，刘细良伪造访问的手法将来可以找摄影师向天空影张相就当访问了耶和华，当然内容就一如刘的风格，系写咸故式的创作。

除负责杂志编务，刘细良还在香港商业电台主持节目，有《打书钉》和与陶杰、梁文道、沈旭晖主持的《光明顶》，渐渐为人熟悉。

他亦曾与梁文道一起主持了一季香港电台电视部的《头条新闻》，并客串主持过五棱镜，2005国际政治及经济大事回顾，锵锵三人行，曾于无线电视法律节目百法百众担任嘉宾，并于上任中央政策组前夕，获邀担任新一季《头条新闻》嘉宾。

其文章见于每周六《明报》「精装君王论」专栏，每天的《AM730》的「细说天下」，《苹果日报》亦间中有刘细良的文章。

1989年，港督卫奕信成立中央政策组，1992年刘细良任职民主党政策研究员期间，获中策组首席顾问顾汝德委任为中策组非全职顾问。

2005年10月下旬，有传言指刘会出任曾荫权政府的新闻统筹专员。后刘在报章撰文婉拒。

2006年1月，再有传言指刘会顶替前年九月离职的练乙铮，出任中央政策组全职顾问。有报章于月底向刘细良查问刘与民主党的关系，刘声称「已正式去信要求退出民主党」，被认为是上任前的准备。同月，刘亦在其主编的茶杯月刊撰文感谢读者一直以来的支持。刘最终于2月8日光明顶节目宣布将不再担任主持，新职位则由政府有关方面宣布。其AM730专栏亦以「告别」为题，表示将停止于各媒体的时事评论工作。

熟悉刘的人相信（据知刘的朋友不多，所以此「熟悉刘的人」，不是梁文道就极可能是蔡子强），他答应加入建制，是希望还自己一个心愿，看看可否实践从政的抱负，包括近距离观察权力核心的操作。

香港两份亲共报章分别发表文章批评有关任命。东方日报社论以「披肝沥胆遭白眼　杀人放火受招安」为题，内文以「是个彻头彻尾的异见分子」，「重用刘细良之流的降卒」等形容有关任命，同报的梁立人专栏则认为「今日曾荫权将希望寄托在泛民出身的投机分子身上，到头来必会搬起石头砸自己的脚」。太阳报顾天乐专栏则以「引狼入室」形容曾荫权的做法，又批评刘为「不过一介寒酸秀才，造反无胆，杀人无力，既不足倚重，亦不足畏忌」。

2006年2月9日，立法会议员兼行政会议成员曾钰成于星岛日报撰文解释「传统亲政府人士」抗拒刘细良被任命的原因，文中约三分一篇幅为引述刘细良以往于报章专栏批评「传统亲政府人士」之言论，这是首次有香港政府最高决策机关行政会议成员公开批评有关任命。

2006年2月10日，政府宣布委任刘细良为中央政策组全职顾问，任期至2007年6月30日。。

同日，曾荫权拒绝回应曾钰成公开批评有关任命一事。王绍尔则在文汇报撰文表示，『…本人就是被「民主派」打手刘细良攻击过的「传统亲政府人士」之一。刘细良任《壹周刊》执行主编时，本人因在报章发表一篇批评支联会歪曲「六四」事件真相和误导市民的文章，对此，刘细良不仅在《壹周刊》上对本人极尽谩骂，而且公然刊登出本人的公司和住宅电话，号召和组织人打电话辱骂和恐吓本人，致使我及家人在一段时期内受尽骚扰和恐吓。刘细良的做法，显示他打击「亲中」人士穷凶极恶、不择手段。现在政府不拘一格委任他为中央政策组全职顾问，我虽与许多人一样感到难以理解，但仍然从支持曾荫权强政励治出发，疑中留情，以最大的善意支持刘细良出任中央政策组全职顾问。』

2006年2月11日，刘细良首次以中央政策组全职顾问身份，于香港电台「清谈一点钟」接受访问。访谈中刘表示加入政府，是要进入权力中心，近距离观察「一国两制」会是如何操作。

2006年2月17日，立法会议员郑经翰以「政治专业时代已经来临」为题，于信报撰文评论有关任命，并回应曾钰成日前的评论，指其身为行政会议成员理应避嫌。

2006年2月19日，曾钰成透过传媒回应郑经翰的批评：「主人都未出声，狗唔需要吠住！」，引起公众哗然。

2008年11及12月，认识刘细良的萧若元、梁国雄及梁锦祥在网台节目〈问乾坤〉及〈萧鼓声中〉中表示，刘细良因与公务员不咬弦而不被曾荫权重用，变得游手好闲。

2011年，有网民在特首办的facebook网页发现，刘细良已由中央政策组转职特首办文胆，并负责特定研究工作及撰写专题分析，可见刘细良受到曾荫权重用。

2012年6月30日，刘细良获委任为非官守太平绅士。同日，刘细良离任中央政策组全职顾问。

2012年7月4日，明报报导卸任中央政策组全职顾问的刘细良，在7月1日起多番在社交网站facebook批评特首梁振英，指梁振英与司局长落区是「用『区议员水平』烂show扮落区亲民」，突显他对七一游行群众的蔑视，亦显示他政治判断力有问题。

7月1日当天，刘细良高调参与游行，并在DBC数码电台的摊位站台，把有关相片上载到其facebook户口。他批评警方指游行人数只得6万多是荒谬，更指「此数字的政治功能是供梁振英上报北京中央之用」。

行会成员张震远在游行翌日称，很多人参与七一游行，反映梁振英的求变说法正确，刘细良即在facebook中批评张震远是诡辩，指「市民上街系不满梁振英，蠢材！」

对于梁振英与司局长落区，刘细良指这是以「区议员水平」烂show扮落区亲民，他认为梁振英应在政治层面回应群众诉求，包括落实一人一票选特首及取消功能界别、交代如何维护香港核心价值，以及交代个人诚信问题，到立法会接受质询。

刘细良在facebook中说﹕「如他（梁振英）一意孤行，继续靠建制派护航落区，听取预先安排好的群众意见，在泛民及自发群众狙击下，将赔上全个政府的民望。」不过，有网民质疑刘细良在政府任内有否争取过民主普选。

2012年7月，刘细良与好友蔡东豪、梁文道、和宋汉生创办新闻网站「主场新闻」（House News，立场新闻前身），以「我城‧我观点‧我主场」为口号，提供新闻及各类资料汇集。2014年7月26日，「主场新闻」结束运作。

2014年6月，刘细良、邝颕萱夫妇等成立「城寨」网台，节目以时事为主打，政治光谱上偏向泛民主派。6月16日，「城寨」首日节目于其Youtube频道发布，6月20日正式启播。

2012年12月17日，刘细良获政府批准离任中央政策组全职顾问后受聘于香港理工大学进行一项研究项目。

在中大新亚书院时期，刘细良与师妹陆锦蓉曾经拍拖，之后分手。

2006年底，与拍拖多年的女友，出版社「威震四方」董事总经理邝颖萱于在泰国旅行结婚。

刘细良的兴趣是旅游，曾自言喜爱旅游，爱分析旅游现象，当地文化。

《10种不可搭上的恋人》撰文：潘山卓

|width=25% align=center|前任
练乙铮
