刘真 (艺人)

刘真（），号称「国标舞女王」，以此名号打响进入演艺界。台湾著名舞蹈老师、女艺人，主要擅长拉丁舞。出生于台湾省台北县新店镇（今新北市新店区），毕业于师大附中、国立政治大学俄国语文学系。

刘真从小学开始跳芭蕾舞跳了十二年，奠定了舞蹈基础。刘真十八岁时，开始跳国际标准舞。大学毕业后的刘真，听取父母亲的意见，考进了美国银行。不过，刘真在二十三岁那年，决定开始自己的人生，朝向自己的兴趣──舞蹈──发展，多次参加小规模舞蹈比赛皆有亮眼成绩，渐渐地在舞蹈界业余组别崭露头角，后来因舞蹈表演而踏入演艺圈。初期曾担任高凌风的伴舞, 取名为Very Three(非常水), 组员共有三位, 包含刘真、刘懿珊、陈以仁。

刘真擅长跳拉丁舞，自称亚洲拉丁舞后，目前除表演和教授舞蹈外，已有主持节目、戏剧演出、广告代言等作品；其中，与吴宗宪共同主持中视《爱上九点半》，是刘真第一次主持节目。

2014年5月17日，刘真偕辛龙前往户政事务所登记结婚；该年6月9日，两人在夏威夷欧胡岛Ocean Crystal Chapel教堂完成婚礼。

2007年11月28日，刘真举办写真书《刘真·留真》上市记者会。她在记者会上穿著白色两截式舞衣，扮女囚犯热舞；因舞蹈动作太大，舞衣不慎滑落，导致走光。

2008年3月11日，刘真参加某银行活动的时候亦发生走光事件。

2011年11月，刘真在中国浙江省杭州市黄龙体育馆“第六届中国电视观众节”的主题晚会“激情飞扬星星相映”表演献艺，全场观众顿时情绪高涨气氛火热。





