刘细君

刘细君（），汉朝时江都王刘建的女儿，被称为江都公主。元封六年（前105年），汉武帝以刘细君和亲公主，下嫁乌孙国王昆莫猎骄靡，以和乌孙结为兄弟之邦，共制匈奴，因此世称为乌孙公主。她是历史上第一位留下姓名的女诗人及和亲公主。

细君公主在乌孙语言不通，生活难以习惯，思念故乡，作《悲愁歌》（又日《细君公主歌》、《黄鹄歌》）：

<poem>
玉座吞声别，毡车触目悲。
如何汉公主，去作虏阏氏。
痩损昭阳镜里春，汉家公主奉乌孙。
泪痕滴尽穹庐月，谁道神香解返䰟。
妾人自惭兮，诸侯女。
谬托嘉名兮，汉翁主。
宠我饵我兮，作逺婚。
匈奴贱种兮，号乌孙。
昆弥老兮，非我偶。
少王壮兮，实余后。
念欲一死兮，为国忧。
失身苟活兮，贻国羞。
丞相何人兮，爵通侯。
咽咽复咽咽，羊车凤辇恩光绝。
新新复新新，驼裘貂帽来相亲。
昔为花月汉宫女，今作风沙胡地人。
汉宫胡地何分别，人生过眼如一瞥。
彩云易消月长缺，奈何婵娟涕如雪。
且喜华夷罢战争，天南天北乐升平。
一堆红粉垄头葬，百万儿郎边上生。
汉宫剩有三千女，岂惮边庭有强虏。
从此龙泉不用磨，但从天下选娇娥。
银鞍白马金橐驼，琵琶弦索声相和。
葡萄酒绿朱颜酡，婿家儿孙日日多。
年年只报烽火息，莫问婵娟伤绮罗。
凤馆输唐好，龙庭降汉恩。
虚图怀赤子，左策嫁乌孙。
六辔来毡韦，三周御毳幡。
春花辞月黯，朔雁带霜繁。
箫转楼中韵，笳鸣塞上冤。
金城空堕泪，青冢不归魂。
帝室忘深耻，天骄敌至尊。
幸逢明盛日，非类绝求婚。
𫘦駼为食酪为浆，公主悲愁思故乡。
黄鹄归飞不可得，岁时一会乌孙王。
</poem>
