刘皇发

刘皇发，OBE（；），人称发叔、刘皇叔、新界王，曾任香港立法会议员、新界乡议局主席、行政会议成员、屯门乡事委员会主席、屯门区议会主席及龙鼓滩村村代表，另为仁爱堂创办人及香港经济民生联盟成员。刘皇发生于香港新界屯门龙鼓滩村，为新界原居民。

自1980年起他出任新界乡议局主席，个人拥有至少680幅新界土地，故有「新界土皇帝」或「新界王」之称，然而，在2010年9月，《明报》揭发他在行政会议上，漏报多项物业买卖，违反申报指引，及后刘皇发公开道歉。

刘皇发在政治上是建制派一员，支持香港特别行政区政府与中华人民共和国政府，在2010年亦有支持特区政府之高铁拨款以及政改方案。他虽为立法会议员，但自1998年担任以来，从未提出任何动议。他亦甚少出席会议，但会参与重要表决。直至2013年12月4日，立法会大会上讨论刘皇发首个动议，内容是反对将西贡大浪西湾村落纳入郊野公园范围，最终被否决。在2014至15年的监察报告中，指刘是表现最差的立法会议员。

刘皇发在1936年出生于屯门龙鼓滩龙鼓滩村的穷等家庭，是家中的独子。刘在灵山中学初中毕业后，曾帮父母从事农耕工作，又曾任职九广铁路公司的路轨上漆工作，后来在元朗开设杂货舖经营小生意。

刘皇发曾经是立法会最年长的议员，与林伟强、张学明、李国英合称「立法会乡事四子」。

他亦曾出任香港惠州社团联合总会的总监。

2017年7月23日早上，刘皇发于屯门青山湾天佑居家中安详离世，终年80岁。

1960年，刘皇发在前任新界乡议局主席陈日新的支持下，担任屯门龙鼓滩村村代表，为当时最年轻的新界乡村代表。1972年，刘获选为屯门乡事委员会副主席。其后，刘皇发成功游说龙鼓滩村民，低价出售地皮予政府用作英军操炮区，并得到香港政府的赏识，成为日后投身政坛的踏脚石。1973年，刘获香港政府委任为太平绅士。刘与发展商关系密切，早在70年代成功游说长实主席李嘉诚在龙鼓滩兴建青洲英坭厂，最终于1983年建成。

1980年，出任新界乡议局主席。1982年，刘出任屯门区议会主席。1985年，刘出任区域市政局议员。同年，他获香港政府委任为立法局议员。九十年代初仍任台北侨委会侨务咨询委员。1991年及1995年，他以功能组别乡事组别的选举，自动当选立法局议员。1993 成自由党创党党员。1996年，担任临时立法会议员。1998年、2000年、2008年及2012年，均以功能组别乡议局组别，自动当选立法会议员。2004年，刘改以区议会功能组别参选立法会，并顺利当选。2005年7月1日，刘获颁香港特别行政区政府最高荣誉的大紫荆勋章（Great Bauhinia Medal, GBM），以表扬他对香港社会的贡献，他也是首位新界原居民获此荣誉。

2008年由于当时民建联坚持派员出选区议会功能界别，刘皇发唯有改为参选乡议局功能界别而当选。而在乡议局功能界别的林伟强则参选区议会功能界别但落败。同年，刘皇发退出自由党。

2011年由于屯门乡事委员会修章，使他不能以当然议员资格竞选连任屯门区议会主席，但于2012年获政府委任为委任区议员，重返屯门区议会，并成功再次当选屯门区议会主席一职。

2012年香港立法会选举，再次于乡议局功能界别自动当选。

2015年5月，已担任乡议局主席35年的刘皇发不竞逐连任，而他的长子刘业强其后则在无竞争下自动当选成为新任乡议局主席。

2015年6月18日，政改方案在立法会付诸表决，但大批建制派议员在表决开始前突然离场，政改方案在8:28的大比数下被否决。建制派议员在表决后见记者，称是希望以集体离场争取时间，让未到的刘皇发可以赶来投票。刘皇发亦被批评是导致政改失败的罪魁祸首。但据及后媒体披露的建制派在Whatsapp群组中的聊天记录显示，当天建制派议员表示没有提及过要等待刘皇发。

2015年屯门乡事委员会改选后，接替何君尧再次成为主席，2016年以当然议员资格，继续成为屯门区议会议员。

2016年1月，因身体抱恙而缺席会议，所以今届未有竞逐连任屯门区议会主席，并由民建联梁健文当选为屯门区议会主席，正式结束长达34年的屯门区议会主席任期。

2016年3月4日，《香港政府宪报》公布刘皇发已由2016年2月22日起辞任屯门乡事委员会主席，同时失去屯门区议会当然议员议席。结束34年区议会议员生涯。

2008年香港立法会选举，自由党前副主席周梁淑怡向代主席刘健仪投诉，指责刘皇发在选举期间，不断替其对手民建联的张学明拉票，令她流失大量乡事票而落选。刘皇发回应说，张学明跟他是同根同源，所以帮助张出选是没有做错。他还扬言自己「不是自由党党员」，「大不了退党」。不久，刘皇发向刘健仪递交退党信件，称自己身为乡议局主席，工作繁忙，无法兼顾自由党的党务，所以决定退党。

2012年10月7日，刘皇发与六名建制派立法会议员成立「香港经济民生联盟」，他成为创始联盟荣誉主席。

根据政府特区公布的5位新行会成员的利益申报，刘皇发拥有多达98间公司的股份，成为拥有最多公司股份的行会成员，但比起2011年最高峰期拥有的129间公司股份减少了大约24%，业务范围主要涉及饮食、投资、地产、管理、贸易等。同时，刘皇发亦没有再担任公司董事，即他已辞去向立法会申报的11间公司的董事职位。他曾任上市公司达成集团非执行董事。家族亦持有永同益集团外，他亦涉及1980年代「生发案」的生发地产投资有限公司、宏景投资有限公司、皇发投资有限公司等。

长实在1987年将屯门雅都花园的商场及停车场，亦交由刘皇发负责代售。

在土地和物业方面，有「新界土皇帝」之称的刘皇发亦拥有640幅新界土地，称冠于行政会议成员。当中最少187幅土地由他全权持有，包括165幅位于屯门；余下逾450幅土地则由他与妻子，或与他有关联公司及祖堂所持有。包括他与家族共持有在新界东北发展区内最少3.7万平方呎土地，保守估计可获得约4500万元赔偿。他亦于香港、内地及新加坡拥有多间物业。

同时，刘皇发拥有多个会籍，包括九龙会、中国会、香港高尔夫球会、香港黄金海岸游艇会、香港赛马会遴选会员以及深圳观澜湖乡村俱乐部。

2010年，《明报》发现，在时任财政司司长曾俊华公布稳定楼市措施前及同日，透过个人控制的公司及家族关连公司，购入元朗加州花园3幢洋房及YOHO MIDTOWN单位24伙，部分单位以「摩货」形式获利逾80万元。不过他未有按照行会指引申报，其后被揭发涉嫌漏报位于鹿颈、介乎乌蛟腾及谷埔的大批农地。刘皇发称自己在申报问题上「触觉差少少」，指是他儿子「摩货」。

刘皇发与吴妹姝夫妻为香港赛马会会员，名下马匹大部分皆以「龙船」两字命名，包括金玉满堂（1978-1979马季进口的配售马，烙号AM237，与陈日新、何新权、梁纪曾合伙）、龙船（该驹的中文马名曾使用三次，但三驹英文马名有分别，一匹为1984-1985马季进口的自购马（曾先后由欧金洪、告达理训练），烙号BA072，英文马名为REGAL ACE，一匹为1999-2000马季进口的自购马（练马师为简炳墀），烙号BV192，英文马名为FISHERMAN'S CREEK，一匹为2015-2016马季进口的自购马（练马师为蔡约翰），烙号CV186，英文马名为BIG BANG BONG）、金龙船、猛龙船、龙船义浩、大龙船、真龙船、龙船快、骊龙、龙船鼓响。

另外，刘皇发亦是07/08告东尼练马师赛马团体、新界乡议局集团团体的成员，名下马匹有「金玉满堂」（CJ286）、「新界福星」、「新界之星」。除此之外，刘皇发的儿子刘业强、次子刘业光、长女婿黄汝坤、二女儿刘丽华、三女儿刘玉莲、外孙女黄雍贤、黄雍蔚亦是香港赛马会会员，名下马匹包括强人、客家宝、知己知彼、知己百胜、好知己、骕龙、骍龙、翠龙、龙船旺、龙船劲、龙船宝、劲风、哥哥仔、舰长天下、龙鼓飞扬。

刘皇发已婚，其妻为吴妹珠，两夫妻育有五名子女，包括刘业强、刘业光、刘丽芬、刘丽华、刘玉莲。刘业强在刘皇发退休后继承父亲所有公职及物业。刘业光为圣保禄医院骨科医生。


由2004至2015年间的农历新年，刘皇发皆会以新界乡议局主席身份到沙田车公庙为香港求签，并亲自解签，内容正面，每年都成为香港传媒的「新年新闻」。2016年刘皇发退休后，由其子刘业强以新界乡议局主席身份求签。

香港的街道、地方鲜有以本地华人知名人士命名（例子包括达之路、启德），命名时在生者是更少之又少，但是刘皇发却得此荣誉。在1974年为配合将青山区更名为屯门区，香港政府故将当时区内唯一一条公共屋邨青山邨更名为新发邨，「新」是指前新界乡议局主席、时任屯门乡事委员会主席的陈日新；「发」则是指当时是屯门乡事委员会副主席的刘皇发。新发邨现已因西铁线屯门站工程拆卸，现已重建为新鸿基地产上盖住宅物业珑门及V City商场；而皇珠路的名称则取自刘皇发的「皇」字和其太太吴妹珠的「珠」；以及位于安定邨内的仁爱堂刘皇发夫人小学。还有在大角咀的世界龙冈学校刘皇发中学、北京中国政法大学逸夫楼刘皇发报告厅等。

