刘璇

刘璇（），湖南长沙人，2000年悉尼奥运平衡木金牌、体操个人全能铜牌得主。此前于1996年亚特兰大奥运团体全能赛，她开始高低杠动作不久就失误堕地得0分，而全队队员在各项目均获8.9分以上，最终中国队总分385，差4分就获金牌，仅得第4名，此失误令她为中国人熟悉，至2000年才一吐乌气。有「璇美人」称号。

退役后，北京大学新闻系毕业，曾任体育记者、节目主持、电视剧演员等。因为是众多国家运动员的大师姐，凭良好人脉，常被派往采访体动员。2008年奥运受聘香港TVB任赛场记者，自此长留香港发展，并通过香港优才计划。

刘璇于6岁湖南长沙 小学时就因为家长想让刘璇学会自立而送到业余体育学校接受体操训练，后来年仅8岁就入湖南省体操中心专业队，5年后（13岁）入选国家队。

刘璇的首个具重要的冠军是在全国赛中夺冠。一年后于七运会的女子团体项目夺得金牌。又于1994年在广岛亚运会上获得高低杠项目银牌与女团项目的金牌。

一年之后，刘璇于世界锦标赛的女团赛中得亚军。1996年，刘璇于世界杯的平衡木赛事中得到季军，又参加了亚特兰大奥运，可惜只在女团项目中取得第4名，未能得到奖牌。一年后，刘璇在世界锦标赛的女团赛得到季军。

1998年，刘璇在世界杯中赢得首个冠军，她在平衡木比赛中夺冠，又获高低杠季军。2000年，刘璇先后得到了全国锦标赛的平衡木赛冠军与全能赛亚军，更于悉尼奥运赢得了女子平衡木项目的金牌。同年，刘璇得到了全国十佳运动员的奖项。

刘璇于2001年退役，进入北京大学新闻与传播学院，2005年7月5日获得新闻学系学士学位。刘璇退役后有意向演艺界发展，同时热心公益。

刘璇在2007年5月11日于广东佛山的全国体操冠军赛中作为平衡木和跳马两个环节的裁判，是她首次的体操裁判工作。

2008年，应香港无线电视（TVB）邀请，担任北京奥运会的体操专业评述，后签约成为TVB经理人合约艺员，同年通过优才计划成为香港居民。

2010年，刘璇首度拍摄TVB民初武打电视剧集 《女拳》担正第一女主角，2011年推出首张个人专辑《美丽的样子》。

2012年，刘璇与男友王弢结束11年爱情长跑，成为王太太；王弢是四川足球元老王茂俊的独生子，1978年生于成都。1995年考入中央音乐学院管弦系。2002年成为中央音乐学院的第一个单簧管专业硕士、中国第一个单簧管研究生。

2013年，正式进入娱乐圈，加盟银润影视传媒集团。参加中央电视塔制作的舞蹈节目舞出我人生，并和韩艺博一起夺得冠军。并参演《我和我的小伙伴们》、《穿警服的那些女孩儿》等影视剧，并为动画电影《我是狼》配音。在12月7日香港大婚前，推出全新婚礼单曲暨公益单曲《无添加的爱》。

2013年12月7日，刘璇与男友王弢在香港赛马会和游轮举行浪漫婚礼。2015年10月，刘璇在香港产下一子。








