刘知几

刘知几（），字子玄，出于彭城刘氏，唐代官员、史学家。

永隆年间（680年）以弱冠举进士，官至左散骑常侍。他历任著作佐郎、中书舍人、著作郎，又撰起居注，兼修国史二十余年。期间深感宰相大臣监修，多所干预，不能秉笔直书其言。

景龙二年（708年）辞去史职，从事私人修史工作。刘知几一生从事史书编辑工作，著有《刘氏家乘》十五卷、《刘氏谱考》三卷、《史通》二十卷、《睿宗实录》十卷、《刘子玄集》三十卷；合著有《三教珠英》一千三百一十三卷、《姓族系录》二百卷、《唐书》八十卷、《高宗实录》二十卷、《中宗实录》二十卷、《则天皇后实录》三十卷。仅有《史通》传世，对中国唐朝以前的史籍作了全面的分析和批评，是中国第一部史学理论专著。他在史通中提出史家须有三长：史才、史学、史识；对著史强调直笔，提倡“不掩恶、不属善”、“爱而知其丑、憎而知其善”的态度。

开元九年（721年），六十岁的他时因营救长子犯罪流配一事而被唐玄宗贬为安州都督府别驾，不久便去世，享年六十一岁。有六子：刘贶、刘𫗧、刘汇、刘秩、刘迅、刘迥。有一女刘氏（714年—771年三月）嫁李神通玄孙洺州清漳县尉李衡。

刘知几考证刘氏不是尧的后裔，而是陆终的苗裔，彭城丛亭里刘氏也不是楚元王刘交的后裔，而是汉宣帝之子楚孝王刘嚣曾孙居巢侯刘恺的后裔。
