刘表

刘表（），字景升，山阳郡高平县（今山东省邹城市）人，是西汉鲁恭王刘余之子郁桹侯刘骄的九代孙。刘表身长八尺余(约1.86米)，姿貌温厚伟壮，个性优柔寡断，但有儒者风范。他是东汉末期的一个割据军阀，领有荆楚数千里之地，并先后由汉廷授封官衔「荆州刺史」和「镇南将军、荆州牧、封成武侯、假节」。也是汉末的党锢名士之一。

刘表，汉顺帝汉安元年（公元142年）出生，年轻时受过良好的儒家教育，他参加过太学生运动，在士人间享有很崇高的名望。根据张璠的《汉纪》，刘表与山阳郡的同乡张隐、薛郁、王访、宣靖、公褚恭、刘祗、田林并称「八交」，或称「八顾」。而《汉末名士录》则说刘表与汝南陈翔、范滂、鲁国孔昱、勃海苑康、山阳檀敷、张俭、南阳岑晊为「八友」。《后汉书·党锢传序》又载刘表与翟超、岑晊、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、张俭八人为「八及」，载刘表与田林，张隐等为「八顾」，《后汉书·刘表传》载刘表与张俭等人为「八顾」。《三国志·刘表传》则称其为「八俊」。

刘表曾于党锢时期（176年）与同郡张俭等受到讪议，却在问罪的诏书下来之前收到风声，于是被迫逃亡，从而避过迫害。及后在中平元年（184年），党禁解除以后，刘表受大将军何进招辟为掾，推荐再次入朝，及后转任北军中侯。

汉献帝初平元年（190年）荆州刺史王睿被孙坚所杀，董卓于是以朝廷的名义派遣当时的北军中侯刘表继任。由于当时通往荆州的道路被宗贼和反董派的袁术堵挡（时屯鲁阳），刘表无法直接上任。其时关东兵锋四起，江南宗贼大盛，吴人苏代又为长沙太守，贝羽为华容长，各据民兵而称雄当地。于是他匿名独身赴荆州，后单骑入宜城，遂与荆襄名士中庐人蒯良、蒯越、襄阳人蔡瑁等共谋大略。

刘表首先问道：「贼甚盛，而众不附，袁术因之，祸今至矣！吾欲征兵，恐不集，其策安出？」（此时宗贼横行，民众不附，袁术在南阳又蠢蠢欲动，现在荆州已经是大祸临头了。我希望在这里征兵，但又怕民众不愿从军，你们有何对策呢？）蒯良道：「众不附者，仁不足也，附而不治者，义不足也；苟仁义之道行，百姓归之如水之趣下，何患所至之不从而问兴兵与策乎？」（民众不归附的原因，是因为官员的仁爱不足；民众依附而势力不能兴盛的原因，就是因为官员的义行不足；一旦仁义并行、双管齐下，则民众的归附就如水向低流一样。阁下又何必忧虑，而又去询问征兵的计策呢）

刘表又问蒯越，蒯越道：「治平者先仁义，治乱者先权谋。兵不在多，在得人也。袁术勇而无断，苏代、贝羽皆武人，不足虑。宗贼帅多贪暴，为下所患。越有所素养者，使示之以利，必以众来。君诛其无道，抚而用之。一州之人，有乐存之心，闻君盛德，必襁负而至矣。兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定。术等虽至，无能为也。」（平世的统治者都是重视仁义，乱世的统治者则会重视权谋。士兵是贵精不贵多的，重点在于能够得到他们的忠心及支持。袁术为人勇有余而智谋决断不足，苏代、贝羽都是一介武夫，根本不必忧虑。宗贼的首领则大多贪婪残暴，其部下对他们也心存忧虑。我手下有些具备修养及能力的人，只要派遣他们到宗贼首领处加以利诱，宗贼首领们必定领众而来。这时阁下只要把握时机，诛杀那些残暴无道的，再安抚收编他们的部众。如此一来，荆州的本土军民与其他州郡的百姓，都会因为阁下的恩德而扶老携弱而至。届时阁下军民归附，再以南方江陵为根据地，在北方又扼守襄阳，荆州八郡只要传递檄书就可以平定了。即使袁术等人再拥兵而至，亦无能为力矣！）刘表赞叹道：「子柔之言，雍季之论也。异度之计，臼犯之谋也。」

刘表便使蒯越遣人前往诱骗宗贼，说得来者五十五人（《后汉书》载十五人），就斩杀他们，并安抚收编他们的部众。然而，是时唯有江夏贼党张虎、陈生拥众据守襄阳，刘表于是再派蒯越及庞季单骑前往劝说，二人答允出降，于是江南悉平。而荆州诸郡守、县令因听闻刘表的威名，大多解印绶而逃去。刘表自此理兵襄阳，以观时变。

在讨董联盟瓦解之后，袁术与袁绍的关系急剧恶化。袁绍于是连结刘表，欲以其牵制袁术。而袁术亦打算袭取荆州，故与长沙郡太守孙坚结合，并命孙氏一起合击刘表。刘表最初与孙坚交战失利，被孙坚围攻于襄阳城。后来，刘表却因孙坚战死而反败为胜，而战事的详情却有三种不同的记载：

由于孙坚战死，刘表于是就反败为胜，解除了荆州的危机。

初平三年（192年）四月，董卓在长安被吕布杀死，其余部李傕、郭汜却又再次进据长安，诛杀司徒王允，挟持天子。刘表于是遣使入朝朝贡，李傕、郭汜二人为了稳固自己势力，便以朝廷的命诏遣御史中丞钟繇封刘表为「镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节」，呼为伯父，置长史、司马、从事中郎，开府辟召，仪如三公，希望能够结连刘表为外援。

初平四年（193年），刘表断掉了袁术的粮道，使其无法再盘踞南阳，迫使他往兖豫方向出走，间接促成了袁术与曹操的匡亭之战。此举不但彻底除去袁术觊觎荆州的野心，更借曹操军的力量削弱袁术势力，使其更加远离荆州，减少了对荆州威胁，也巩固了自己在荆州的统治权。

建安元年（196年），汉献帝刘协被曹操迎于许都，刘表虽然再次遣使奉贡，但却与北方袁绍保持关系。治中邓羲于是劝谏刘表，刘表不听，答曰：「内不失贡职，外不背盟主，此天下之达义也。治中独何怪乎？」（对内，我没有对朝贡之事上失责；对外，我亦没有违背盟主，这才是当今天下的达义之道。怎么只有你老是在怪我呢？）邓羲不满，于是辞疾而退，终刘表之任内不再出仕。

其时骠骑将军张济自关中出走南阳，因粮尽而攻打南阳郡的穰城，却因中飞矢而死，其侄张绣于是收兵而退出穰城。荆州官员知道后皆向刘表祝贺。刘表却说：「济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊不受贺也。」（张济因穷途末路而来，我作为主人却如此无礼，这并非我的本意，故我只受吊唁而不受祝贺。）之后，刘表又派人招诱张济的余部，其众闻讯而大喜，尽皆服从。刘表于是安排张绣屯兵于宛城，成为刘表在北方的藩属势力，替他抵御外敌。

当初，长沙太守张羡因为性格屈强、桀骜不驯，故此被刘表轻视而没有被礼待。张羡怀恨在心，最终于建安三年（198年）率领长沙、零陵、桂阳三郡叛逆刘表，刘表因而遣兵攻伐，却连年不下。及后张羡病死，长沙民众又拥立其子张怿为主，刘表不久后方能攻下张怿。刘表于是顺势广开南方的疆土，成为「南收零（陵）、桂（阳），北据汉川，地方数千里，带甲十余万」的大军阀。

在平定荆南之后，刘表与交州牧张津之间渐生仇隙。在建安四年至八年间（199—203年），交州牧张津对刘表连年用兵。然而交州兵微将寡，故即与刘表作战经年仍是徒劳无功。直至建安八年（203年），张津被部下杀害，刘表为染指交州，便旋即派遣属下赖恭出任交州刺史，希望抢先在朝廷任命官员前占有交州。同时，他又任命部属吴巨为苍梧太守，以接替刚病故的史璜。另一方面，以曹操为首的汉廷则拜交趾太守士燮为「绥南中郎将，董督（交州）七郡，领交阯太守如故」，旨在抗衡刘表在交州的势力。

最初，荆州之地，人情好扰，加上四周因战乱而骇震，贼众又互相煽动生事，使得荆州处处沸荡动乱。及至刘表作为荆州牧，却能招诱有方，威怀兼洽，令境内的贼党豪强亦可以为其效用。荆州从此万里肃清，群民悦服。另一方面，从关西、兖州、豫州来投靠荆州的学者又有上千人之多，刘表对他们都能加以安抚赈赡，学者们受到资助，亦能得到保护。由于荆州境内界群寇已被肃清，刘表于是开立学官，博求儒士，又命綦毋闿、宋忠等学者撰写《五经章句》，并称之为后定。刘表在任内，爱民养士，从容自保。

建安五年（公元200年），刘表与张绣合击曹操，双方互有胜负。其后曹操与袁绍相持于官渡，据守南阳的张绣接受谋士贾诩的建议，向曹操请降，刘表从此失去了对南阳郡的影响力。接著，袁绍又遣人求助于刘表，刘表向来使许诺，却又不正式派遣军队助战，亦不肯协援曹操，只希望自保于（长）江、汉（水）之间，以观天下之变。

从事中郎韩嵩、别驾刘先就向刘表说：「今豪桀并争，两雄相持，天下之重在于将军。若欲有为，起乘其敝可也；如其不然，固将择所宜从。岂可拥甲十万，坐观成败？求援而不能助，见贤而不肯归！此两怨必集于将军，恐不得中立矣。曹操善用兵，且贤俊多归之，其势必举袁绍，然后移兵以向江汉，恐将军不能御也。今之胜计，莫若举荆州以附曹操，操必重德将军，长享福祚，垂之后嗣，此万全之策也。」（如今豪杰并争，两个雄主相持于官渡，所以决定天下之局势的重任就在于将军了。若果将军是想有所作为的话，就应该乘此机会而起事；但若不然，就应该选择可以跟从的雄主。将军您又怎能拥兵十万，而坐观成败？袁绍前来求援，您又不派兵协助；曹操贤明，您又不肯归随。这两大势力不管谁胜谁负，都会因怨恨而来对付将军你的，届时我们恐怕不能再保持中立了。我等认为曹操善于用兵，而且又多贤臣俊士归附，他必定能够一举歼灭袁绍，然后就会把兵锋指向我们，恐怕将军到时候也不能够与其抗衡吧。如今必胜之计，莫过于举荆州之众而归附曹操，而曹操必定会看重将军的恩德，您就能长享福祚，子孙晏然，这才是真正的万全之策啊！）

大将蒯越亦如此劝刘表，可是刘表狐疑不决，便派遣韩嵩前往晋见曹操，以探其虚实。他对韩嵩说：「今天下大乱，未知所定，曹公拥天子都许，君为我观其衅。」（如今天下大乱，大势未知所定，而曹公奉天子于许都，希望阁下能够替我观其虚实。）韩嵩答曰：「圣达节，次守节。嵩，守节者也。夫事君为君，君臣名定，以死守之；今策名委质，唯将军所命，虽赴汤蹈火，死无辞也。以嵩观之，曹公至明，必济天下。将军能上顺天子，下归曹公，必享百世之利，楚国实受其祐，使嵩可也；设计未定，嵩使京师，天子假嵩一官，则天子之臣，而将军之故吏耳。在君为君，则嵩守天子之命，义不得复为将军死也。唯将军重思，无负嵩。」(至圣者可以通逹于普世的价值、忠节，次一等者则只能紧守现存公认的气节。而我韩嵩，仅仅是守节者而已。所谓事君为君，君臣之间的关系既定，所以可以以死守节；现在我奉命前往朝廷仕宦献身，正因为是将军您的命令，所以即使是赴汤蹈火，我也是万死不辞的。以我的观察，曹公明哲，必定能匡济天下，如果将军能够上顺天子，下归曹公的话，必定能够享百世安康之福，荆楚之地亦定会受其庇佑，那么您就应该派我出使了；但若然您举棋不定，却仍命我出使京师的话，一旦天子封我为官，我便会成为天子的属臣，将军的故吏了。正如在君为君的道理一样，我韩嵩只可守命于天子，在道义上就不能够再为将尽忠效命了。唯望将军慎重三思，不要有负韩嵩。)

刘表以为韩嵩只因怯惧而推搪，便强行命他出使。韩嵩到了许都后，果如所言，被天子拜为侍中，迁零陵太守，到他回来以后，大为称颂朝廷和曹操的威德，又劝刘表派遣质子入朝侍奉。刘表认为韩嵩怀有二心，于是大会群臣数百人，陈兵而责见他。其时刘表盛怒，手持符节想要下令杀他，还屡说：「嵩敢怀贰邪！」（韩嵩你竟敢怀二心啊！）在场的群众大为惊慌，想叫韩嵩谢罪，但韩嵩却不为所动，只向刘表说道：「将军负嵩，嵩不负将军。」（是将军您有负于我，而不是我有负于您。）并且再陈述临行之言。刘表依然怒不可遏，其妻蔡氏知道韩嵩贤良，于是进谏说：「韩嵩，楚国之望也；且其言直，诛之无辞。」（韩嵩名重荆楚，而且他言行率直无假，是诛之无名的。）刘表又烤问韩嵩随行的手下，得知韩嵩并无他意，方才作罢斩杀他的念头，但仍然将其囚禁。《三国志》认为刘表外貌儒，但内心却多疑猜忌，就以上述此事来引证。

建安六年（201年），刘备在汝南为曹操军所破，于是南行投奔荆州。刘表虽然厚相结待，却没有重用刘备，只安排他驻扎新野，成为自己的北藩。建安十二年（207年），曹操远征柳城时，刘备曾劝说刘表起兵后袭许都，刘表不纳其言。至及曹操还军中原，刘表才对刘备说：「不用君言，失此难逢之机。」（之前不采纳你的建议，现在就失去了如此良机了。）刘备只得说：「今天下分裂，日寻干戈，事会之来，岂有终极乎？若能应之于后者，则此未足为恨也。」（方今天下分裂，干戈日起，机会定会再出现，又怎会有所终极呢？若果今后能把握机会，这回之事就不足以为恨了。）

不过，自建安十二年，曹操还定柳城后，河北局势已经被稳定下来。在一统中原后，曹操开始为南征的事作准备，而荆州则成为他的第一个攻取的目标。

刘表在晚年时，未能妥善处理后嗣的事宜。刘表的两个儿子──刘琦与刘琮都牵涉到嗣子之争的问题上。

最初，刘表因为长子刘琦与自己的相貌长得相似，而十分喜爱他。但是后来刘琮娶了刘表继室蔡夫人的侄女，蔡氏就爱屋及乌，喜爱刘琮而讨厌刘琦。蔡氏于是经常在刘表面前抵毁刘琦，刘表因为宠信蔡氏，于是逐渐信以为真。另外，蔡夫人之弟蔡瑁及其外甥张允亦得刘表信重，并且又与刘琮相善，故此刘琦越感不安。后来，刘琦跟从诸葛亮的建议，向刘表请缨代替战死的黄祖出任江夏太守，以求自安。

建安十三年（208年），刘表病重，刘琦立即从江夏赶回探视，蔡氏、蔡瑁、张允等人知道刘琦性慈孝，害怕刘表把后事托给他，便定计阻挠刘琦与其父见面，刘琦只好返回江夏。由于刘琦素来慈孝，张允等人怕其父子二人相见而亲情相感，会令刘表确立刘琦为嗣，于是不许刘琦入内探望，并说：「将军命君抚临江夏，其任至重。今释众擅来，必见谴怒。伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也。」（主公命你镇守江夏，是个非常重任。如今你留下众兵将于江夏而擅来襄阳，主公知道后必定会加以怒责。此举有伤亲情，最终只会使他的病情恶化，这实在不是孝敬之道啊。）刘琦被拒诸门外，不能与刘表相见，刘琦只得流涕而去。而据《英雄记》及《魏书》记载，刘表病危时曾想将荆州让给刘备，刘备不忍趁人之危而再三推却。但是，南朝宋史学家裴松之在《三国志注》中认为，刘表夫妇早已属意刘琮，这时突然想让刘备接手荆州，不可信。

建安十三年(208年)，曹操「显出宛、叶而间行轻进，以掩其不意」，刘表病情急转直下，八月便死去。刘表因为背疽发作，病重身亡，享年六十七岁，葬于襄阳城东。刘表一死，蔡瑁、张允、蒯越等人立即拥立刘琮做荆州之主。刘琮决定投降，曹军尚在宛县，尚未到达新野。因为群臣大多主降曹，于是便在九月向曹操请降，正式结束了刘氏父子在荆州十九年的统治。刘备没有攻打襄阳，只是在城下驻马高呼刘琮出来相见，只来到刘表墓前祭奠，拜辞而去。

刘表在任荆州牧其间，曾经与当地学者共同著作了一部名为《荆州星占》(或名《荆州占》)的天文书籍，并在后世流传了几百年。至少到了唐代，《荆州星占》还是李淳风撰《乙巳占》、瞿昙悉达撰《开元占经》时的重要参考书之一。李淳风亦在《乙巳占》中开列他自述是「幼小所习诵」的星占学参考书共二十五部，其中第十八部就是刘表的《荆州占》。尽管刘表本人未必是《荆州星占》的主要编撰者，但其领衔编著的角色，亦证明他对于天象星宿有一定的研究。

刘表是儒家士人，英俊潇洒，品性仁善，为官清廉, 理政有方，但是性格怯懦，作风优柔寡断, 在统摄军事方面更是有所不足。

董卓：「但杀二袁、刘表、孙坚，天下自服从孤耳。」

郭嘉：「表，坐谈客耳。」

曹操：「我攻吕布，表不为寇，官渡之役，不救袁绍，此自守之贼也，宜为后图。」「刘表自以为宗室，包藏奸心，乍前乍却，以观世事，据有当州。」「生子当如孙仲谋（孙权），刘景升儿子若豚犬耳！」

贾诩：「表，平世三公才也；不见事变，多疑无决，无能为也。」

孔融：「窃闻领荆州牧刘表桀逆放恣，所为不轨，至乃郊祭天地，拟仪社稷。」

裴潜：「刘牧非霸王之才，乃欲西伯自处，其败无日矣。」又曰:「刘景升，仁义之主也！」

和洽：「荆州刘表无他远志，爱人乐士，土地险阻，山夷民弱，易依倚也。」

王粲：「刘表雍容荆楚，坐观时变，自以为西伯可规。士之避乱荆州者，皆海内之俊杰也；表不知所任，故国危而无辅。」

甘宁：「宁已观刘表，虑既不远，儿子又劣，非能承业传基者也。」

孙权：老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳。

《魏略》：「刘表性缓，不晓军事。」

《吴书》：「表，儒人，不习军事。」

《刘镇南碑》：「猗欤将军，膺期挺生。桓桓其武，温温其人。初干千里，允显使臣。幕府礼命，集于北军。督齐禁旅，如罴如熊。眷然南顾，绥我荆衡。将军之来，民安物丰。江湖交壤，刑清国兴。蔽芾甘棠，召伯听讼。周人勿划，我赖其祯。欲报之德，胡不亿年。如何殂逝，孤弃万民！镌勒墓石，以纪洪勋。昭示来世，垂芳后昆。」

陈寿《三国志》：「袁绍、刘表，咸有威容、器观，知名当世。表跨蹈汉南，绍鹰扬河朔，然皆外宽内忌，好谋无决，有才而不能用，闻善而不能纳，废嫡立庶，舍礼崇爱，至于后嗣颠蹙，社稷倾覆，非不幸也。」「表虽外貌儒雅，而心多疑忌，皆此类也。」

傅玄：「表既杀望之，荆州士人皆自危也。夫表之本心，于望之不轻也，以直迕情，而谗言得入者，以无容直之度也。据全楚之地，不能以成功者，未必不由此也。夷、叔迕武王以成名，丁公顺高祖以受戮，二主之度远也。若不远其度，惟褊心是从，难乎以容民畜众矣。」

《魏武故事》：「楚有江、汉山川之险，后服先疆，与秦争衡，荆州则其故地。刘镇南久用其民矣。身没之后，诸子鼎峙，虽终难全，犹可引日。」

常璩：「汉末大乱，雄桀并起。若董卓、吕布、二袁、韩、马、张杨、刘表之徒，兼州连郡，众逾万计，叱咤之间，皆自谓汉祖可踵，桓、文易迈。」

范晔《后汉书》：「表招诱有方，威怀兼洽，其奸猾宿贼更为效用，万里肃清，大小咸悦而服之。」、「在荆州几二十年，家无余积。」、「刘表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也。」、「绍姿弘雅，表亦长者。称雄河外，擅强南夏。鱼俪汉舳，云屯冀马。闚图讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。矜彊少成，坐谈奚望。回皇冢嬖，身穨业丧。」

柳庄：「昔袁绍、刘表、王凌、诸葛诞，皆一时雄杰，据要地，拥强兵。」

苏夔：「近者刘荆州之意气，袁渤海之纵横，当其吐纳荆扬，鞭笞河朔，猛将厉于雕鹗，谋臣盛于云雨，从容啸咤，有席卷八荒之心，固以震倘肆椋熏灼宇宙者。」

赵蕤：「袁本初虎视河朔；刘景升鹊起荆州；马超、韩遂，雄据于关西；吕布、陈宫，窃命于东夏；辽河海岱，王公十数，皆阻兵百万、铁骑千群，合纵缔交，为一时之杰也。」

李廌：「入自东郭门，言拜景升墓。墓树半枯槎，冥冥立晨雾。鼎国昔未分，萧墙梗天步。呼苍复何用，龙卧独不顾。纡余檀溪水，黯惨蔡州路。登楼欲遣忧，君看仲宣赋。」

苏辙：「隗嚣、刘表，雍容风议，皆得长者之誉，然其败也，皆以去就不明失之。不如张鲁之庸，败亡之余，知所归往，犹能保其后嗣。」

曾巩：「景升得二蒯，坐论胜凶残。正当丧乱时，能使憔悴宽。 缤纷多士至，肃穆万里安。能收众材助，图大信不难， 诸公龙凤姿，有待久盘醒。得一固足兴，致之岂无端。 乃独采樗栎，不知取椅檀。盖云器有极，在理良足叹。」

范仲熊：「刘景升、孙策虽天资英勇，然器轻无君人之体，所以无成。」

郝经：「表据荆楚，襟带江汉，瞰临许雒。向从昭烈之言，勤王蹙操，则汉未遽亡也。亦优游自喜，隂蓄异志……其坐谈西伯亦犹隗嚣之在陇也。」「表有全楚，坐收天命。事防弗衷，得死为幸。」

罗贯中：「昔闻袁氏居河朔，今见刘君霸汉阳。尤决有谋空战讨，外宽内狭远贤良。绍因谭、尚须倾国，表为琦、琮立丧邦。观此可为千古戒，怨魂应是绕荆、襄！」

王夫之：「刘表文土也，而无能自立。」「刘表无戡乱之才，所固然也，然谓曹操方挟天子、擅威福，将夺汉室，而表不能兴勤王问罪之师，徒立学校、修礼乐，为不急之务，则又非可以责表也。表虽有荆州，而隔冥阨之塞，未能北向以争权，其约之以共灭曹氏者，袁绍也，绍亦何愈于操哉？绍与操自灵帝以来，皆有兵戎之任，而表出自党锢，固雍容讽议之士尔。荆土虽安，人不习战，绍之倚表而表不能为绍用，表非戡乱之才，何待杜袭而知之？表亦自知之矣。踌躇四顾于袁、曹之间，义无适从也，势无适胜也，以诗书礼乐之虚文，示间暇无争而消人之忌，表之为表，如此而已矣。中人以下自全之策也。不为祸先而仅保其境，无袁、曹显著之逆，无公孙赞乐杀之愚，故天下纷纭，而荆州自若。迨乎身死，而子琮举土以降操，表非不虑此，而亦无如之何者也。”」

柳从辰：「卓虽受诛，豪杰并起，跨州连郡如刘虞、公孙瓒、陶谦、袁绍、刘表、刘焉、袁术、吕布者，皆尝雄视一时，其权力犹足匡正帝室。」

王士正：「豚犬儿郎霸业空，冢中人不愧英雄。一杯遥酹襄江上，爱汝名高俊及中。」

蔡东藩：「刘景升亦非杰出才，偷息荆襄，不思展足，其无能已可概见；至如惑后妻，远长子，卒至身死未几，全州归曹；而于真诚坦白之刘玄德，若即若离，反使其仓皇奔走，濒死当阳，玄德不负景升，景升实负玄德耳。」

叶剑英：「忧患元元忆逝翁，红旗缥缈没遥空。昏鸦三匝迷枯树，回雁兼程溯旧踪。赤道雕弓能射虎，椰林匕首敢屠龙。景升父子皆豚犬，旋转还凭革命功。」

张靖龙：战争解决问题的年代，文化扩张战略只能被人当作以西伯自居的笑柄。

毛泽东一生嗜读《三国志》和《三国演义》，卢弼在《三国志集解·魏书·刘表传》中记载：刘表“少知名，号八俊。长八尺余，姿貌甚伟”，毛泽东批注刘表道：“虚有其表”。

刘表作为儒者，对于儒家经典学说都很有研究，并且一直信守儒学所主张的中庸之道。从他在国事上的中立的态度，以及他在以下两件事情的表现中，都可见一斑。

谢承的《后汉书》敍述了少年刘表与其老师王畅的辩论：

其时王畅任南阳太守，有鉴于南阳的人民生活挥霍奢华，他于是领头行俭，希望籍此改变民风。然而王畅的做法过于节俭，人民根本无法仿傚，因此时年17岁的刘表就劝谏王畅说：「奢不僭上，俭不逼下，盖中庸之道，是故蘧伯玉耻独为君子。府君若不师孔圣之明训，而慕夷齐之末操，无乃皎然自遗 (贵) 于世?」(所谓过犹不及，不论是奢侈或节俭，都要合符中庸之道，这就是蘧伯玉耻于独自成为君子的原因。府君(您)若果不师承孔子的明训，而仰慕夷齐那些微不足道的操行，莫非是想让自己在当世显得份外高洁？) 王畅答曰：「以约俭失之者鲜矣！且能以矫俗之歪风。」(因为节约行俭而犯过失的人甚为稀少吧！而且此举亦兼能纠正世俗的歪风。)

《三国志‧陈登传》引述了刘表宴客论英雄的经过：

有一回，许汜和刘备一同在刘表处拜访，当时刘表正在与刘备共论天下英雄人物。许汜于是说：「陈元龙湖海之士，豪气不除。」（陈元龙是个江湖人物，从不检点其豪横的作风。）刘备问刘表：「许君论是非？」（许先生的说话对吗？）刘表答曰：「欲言非，此君为善士，不宜虚言；欲言是，元龙名重天下。」（若果说不对的话，似乎不恰当，因为这位先生是仁善之士，并不会言假的；但若说是的话，也不恰当，因为元龙乃是名重天下的人物。）刘备于是问许汜：「君言豪，宁有事邪?」（您所说的豪横，有事实根据吗？）许汜就说：「昔遭乱过下邳，见元龙。元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。」（昔日我因为逃避战乱而路过下邳，顺道拜见元龙。但元龙并没有要招待我的意思，良久亦不跟我讲话，之后更上了大床去睡觉，而我就只得睡在下床。）刘备就为陈登辩驳，直斥许汜说：「君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意。而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语？如小人，欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间邪?」（阁下有国士之名，而现在天下大乱，还望先生要忧国忘家，抱有救世的志向。但阁下却只会求田问舍，所说的话完全没有可采纳的价值，这都是元龙所不喜欢的，又怎会跟你谈话呢？如果我是陈登的话，我则会睡在百尺高楼之上，而要你睡在地上，跟你又怎会只是上下床的区别呢？）刘表听后大笑。刘备于是叹说：「若元龙文武胆志，当求之于古耳，造次难得比也。」（像元龙这样文武兼资、又具备胆色志向的人，大概只能在古代找到，现今的人都难以与他相提并论。）

曹丕在《典论‧酒诲》一篇中曾提及到刘表子弟的饮酒情况:

「荆州牧刘表，跨有南土，子弟骄贵，并好酒。为三爵，大曰伯雅，次曰仲雅，小曰季雅；伯受七升，仲受六升，季受五升。又设大针于杖端，客有醉酒寝地，辄以劖刺验其醒醉，是酷于赵敬侯以筒酒灌人也……故南荆有三雅之爵，河朔有避暑之饮。」而文中所提及到的「三雅」酒杯，就是「雅量」一词的典故，意指能够饮下「三雅」任何一爵所盛的酒而不醉的话，就是有「雅量」。(汉代的一升相等于现代的二百毫升)其后「雅量」辗转引申为「器度」、「容人之量」的意思。

晋代干宝的《搜神记》亦载有一件与刘表相关的怪事：

「建安初，荆州童谣曰：『八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。』言自中兴〔中平〕以来，荆州独全，及刘表为牧，民又丰乐，至建安八年九年当始衰。始衰者，谓刘表妻死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，表当又死，因以丧破也。是时，华容有女子忽啼呼云：『荆州将有大丧。』言语过差，县以为妖言，系狱月余，忽于狱中哭曰：『刘荆州今日死。』华容去州数百里，即遣马吏验视，而刘表果死，县乃出之。续又歌吟曰：『不意李立为贵人。』后无几，太祖平荆州，以涿郡李立字建贤为荆州刺史。 」

郭颁《魏晋世语》则记载一段关于刘表的轶事：

在刘表死后80余年，即西晋太康年间，有人掘出其冢墓。及后发现刘表及其妻之身形，竟然十分完整，仿如尚在人世，而且溢出的芬香仍能传闻数里。

1993年5月，襄樊市新华书店在襄阳城东街南侧兴建综合楼处理地基时，发掘出大型古墓葬。后经确认为刘表墓。

















