刘邦友血案

刘邦友血案发生于1996年11月21日早晨，桃园县县长官邸的一起震惊台湾社会的枪击杀人案件，造成八死一重伤，其中包括桃园县长刘邦友本人。刘邦友也因而成为台湾地方自治史上第一位于任内遇害的县市首长。

被害者一共九人：桃园县长刘邦友、县长机要秘书徐春国、县长司机刘邦明、县长官邸警卫刘明吉、县长官邸警卫刘邦亮、县长官邸帮佣刘如梅、桃园县议员庄顺兴、桃园县议员邓文昌、桃园县政府卫生局技士张桃妹。

民国85年11月21日, 2名歹徒光天化日，潜入当年桃园县长刘邦友的官邸犯案，他们从早上6点半进入，到8点20离开，2个小时时间压制9个人行动, 被害者们被两名身著雨衣的歹徒挟持到官邸警卫室中，以近乎枪决的方式枪击头部，一共开了十三枪(现场发现13个弹孔), 结果造成八死一重伤，只有邓文昌在急救后死里逃生。

清晨6点多, 外佣Judy走到大门口拿报纸，瞥见了一名男子坐在警卫室里头，但没有特别注意。7点帮佣刘如梅进入官邸，和Judy准备早餐；7点10分司机刘邦明也来到官邸接县长上班；机要秘书徐春国在7点35分提著鸡汤走进官邸；8点钟，刘邦友梳洗完毕走下楼，这是Judy见到县长的最后一面。3分钟后，2名县议员邓文昌、庄顺兴，以及秘书梁美娇开车抵达官邸，车子停在大门口外，2位议员走进官邸。梁美娇则是买完早餐后回到车上休息，紧接著官邸警卫刘邦亮和刘明吉两人交接轮班，卫生局技正张桃妹则是来拜访县长夫人(发生凶案的时间约上午八时，当时刘邦友和徐春国、邓文昌在场，张桃妹系 县长夫人彭玉英的好友，一早前往找彭聊天，而彭在二楼佛堂作早课。)。不过这群人最终被集中到2坪不到的警卫室里。连珠砲似的枪响从警卫室传来。血案采访记者张昱杰：「当天早上8点多钟，我们就接到消息说刘邦友公馆发生了命案，一开始的讯息是，听说是警卫开枪寻短。」获报第一个赶到现场的桃园县警局保安队队长杨锦瑞，推开半开的刘邦友宅邸大门，乍看空无一人，但当走到大厅往警卫室一看，发现多人躺在血泊当中。

检警专案小组指出，血案发生后，首先赶抵现场的警方与救护人员发现邓文昌与其他8名死者倒卧警卫室血泊当中，而邓文昌就是最靠近门口者，更是头部中弹唯一还能发出呻吟声者。鉴识人员到场时，犯罪现场已因急救人员急于抢救被害人而遭破坏。《时报周刊》报导，部分警员于犯罪现场采样时未戴手套，使现场遭受进一步之破坏。加以歹徒行径违背一般常理，警方难以判断凶手是针对何人、何事而来。唯一的幸存者邓文昌，因脑部严重受创，记忆受损，未能作证；另外一位目击者菲佣 Judy 曾目击二位凶手曾提了一个手提包。亲眼目睹凶手离开的外佣Judy被警方视为重要人证。记者：「两个人？」Judy：「是。」记者：「男的女的？」Judy：「男的」记者：「多高？」Judy：「大约180几公分。」另外，邓文昌的秘书梁美娇，当时被两2名歹徒挟持，最后被丢在虎头山。2名男子一出大门后，便立即窜进县议员庄顺兴停放路旁的座车(据指出，两名穿雨衣的歹徒，押著庄顺兴搭乘庄议员所有ＫＡ－6689 富豪车抵达，由庄议员叫门，骗过两名保镳进入，随即将保镳制伏 )，其中1名男子开车、另1人在后座押著邓文昌的秘书梁美娇，于晚间8时45将梁女载至虎头山释放后逃逸。

邓文昌与庄顺兴是命案当天上午八时零六分，由侧门进入公馆。他说，是直接先至厨房，再至客厅，然后走至院子，看见刘邦友的座车，随后，即被押入警卫室。

梁美娇问：你在厨房，有没有看到一个女孩？邓文昌说：有。梁女再问：女孩是不是菲佣？邓文昌又点头。

事实上，邓文昌与庄顺兴在厨房所见到的女孩，应是刘邦友的女儿刘燕霏，她在餐厅喝完果汁，外出时，在厨房与二位议员照面，并打招呼。

不过，他记忆中在大厅中未见到他人，也未见到刘邦友夫人，及刘邦友座车停在院中，都符合当时情境。

命案发生后，警方在现场-{zh-hant:搜;zh-hans:搜;}-获的弹壳批号，与警用配枪弹壳批号相同，警卫刘明吉的警用九Ｏ手枪及子弹六十发则被凶手带走。当时，外界都认为凶手是持刘明吉的配枪行凶。
据邓文昌的记忆，两名杀手都各持一支手枪，长约二十五至三十五公分；专案人员认为，其中一支应是刘明吉的配枪(刘明吉身上有蓝波刀刀痕)，但发射子弹的应是配有灭音器的另一支，但是使用警用子弹，这可以解释，何以先前枪杀刘邦友等人时，枪声未有人听见，也可印证，邓文昌被押进警卫室时，已目睹血迹。梁美娇在被二名凶手开车押解至虎头山时，指称，二名凶手都戴著外科手术用手套，并戴著口罩，邓文昌却肯定的指出，二名杀手不仅未戴手套，也未戴口罩。对于凶手是否有戴手套，专案人员支持邓文昌的回忆指证。主要是在命案现场，专案人员搜集了11枚指纹，可以确定非死者所有，这些迹证，都是凶手所留下的。至于梁美娇所指，专案人员认为凶手极欲脱离现场，但怕在出门后，被人认出，所以才穿雨衣，戴口罩及手套。

重建凶案现场，警方研判，刘邦友应该认得2名歹徒。因为当时前国大代表林木连曾打电话到宅邸，刘邦友可能正与歹徒「谈事情」。没多久，前大园乡乡长刘春生也打电话进入宅邸，虽然接电话的是一位陌生男子，却可准确说出「林木连」三个字，也知道林木连住在中坜，种种迹象，更印证歹徒对桃园地方人士有一定熟悉度。再从歹徒逃离路线研判，2男对道路、地形相当熟悉，初步排除外传是「大圈仔」犯案的可能。

因为刘邦友血案使人民对李登辉政府处理治安的不信任，导致隔年的桃园县长补选执政党中国国民党候选人方力修重大挫败，由民进党的吕秀莲入主县府宝座。而在此案发生后的半年内，台湾又接连发生彭婉如命案、白晓燕命案，被视为台湾治安严重败坏的开端，更间接酿成李登辉政府之政治危机，最终连战决定辞去阁揆一职。另外，刘邦友血案未能侦破，与忽略犯罪现场保存之重要性有很大关系。

2016年11月，在刘邦友血案20周年前夕，一位秘密证人指称，当年杀害刘邦友等8人的凶手「老三」其实是外号「老山」的梁姓肉贩，另一名凶手绰号「哥哥」。2016年11月16日，检调单位前往梁姓肉贩的住处进行搜索、比对DNA，初步排除梁涉案，将追查「哥哥」下落。

2016年11月20日，刘邦友血案追诉权时效二十年期满，台湾桃园地方法院检察署襄阅主任检察官王以文说，追诉权时效是指「从来没有被侦办过的对象」；若是侦办过程中已被列为嫌疑人，追诉权时效就会延长；检方会采最宽松的标准来认定，专案小组不会因此解散或停止侦办。
