刘镇伟

刘镇伟（，），香港导演，以技安为笔名担任编剧。

刘镇伟中学就读于圣保罗书院，中三后去英国修美术设计，回港后加入广告公司。1980年从影，除任编剧外也负责监制工作。他于1987年执导首部作品《猛鬼差馆》（台译：魁星踢斗）。其后他执导了多部商业片，其中较为成功的是周星驰主演的《赌圣》，票房高逾4000万港元，破了港产片历来纪录。1998年他退出导演行列，至2001年获王家卫游说再度出山，编导了奇幻爱情片《无限复活》；2002年，编导了古装喜剧片《天下无双》，随后，刘镇伟发表声明再次退出娱乐圈；2004年，刘镇伟复出，担任了由周星驰主演的奇幻动作片《功夫》的监制； 2010年，编导了奇幻喜剧《越光宝盒》，该片11天后票房突破一亿元； 2014年，编导了爱情推理喜剧《完美假妻168》。

他和王家卫有密切关系，是王家卫拥有的「泽东电影公司」股东之一。而这公司一直都是靠刘镇伟的电影支撑，皆因王氏的作品基本上属艺术片，都是很难收回成本的，单在香港往往已不受欢迎。如王家卫在拍《东邪西毒》时因超出了预算，刘镇伟就用该片的原班人马赶拍了《东成西就》。此片收入2346万港元，多少挽回了《东邪西毒》票房失利造成的损失。

刘镇伟曾以笔名「技安」编写剧本，包括《92黑玫瑰对黑玫瑰》与《超时空要爱》、《天长地久》等。

刘镇伟和王家卫当年开玩笑相约把《猛鬼差馆》（台译：魁星踢斗）里的角色名字“技安”和“金麦基”用作将来编剧时的笔名，刘镇伟后来果然兑现承诺，可王家卫却坚决不肯用“金麦基”这个烂俗的名字。

另一说法为，影坛一直流传一个传说，指刘镇伟多年前曾得罪了永盛电影公司（中国星前身）老板向华胜，缘于他向永盛外借周星驰拍摄《新精武门1991》，但后来变成买一开二，又多拍了一部《漫画威龙》（台译：摩登武圣）出来，引起向氏不满，自此，他行踪变得神神秘秘，以酒店为家，多年来不敢以真名拍戏，化名为「技安」做编剧，意指忌讳新义安，但此说已被刘否认。

他又跟观众做的一个有趣的游戏。他设想如果有一天自己不叫刘镇伟，换上了其他人的名字，而写出来的剧本都能卖钱，那就证明编剧很重要了。所以他就这样做了：《九一神雕侠侣》（台译：新神雕侠侣）中，他叫黎大炜；《92黑玫瑰对黑玫瑰》中，他叫陈善之；《天长地久》中，他就叫刘宇鸣。

"以香港当地原始片名为主："






