刘黑仔

刘黑仔（），原名刘锦进，广东宝安县大鹏城东北村人，香港日占时期港九大队短枪队队长。

刘黑仔皮肤黝黑，因此被称呼刘黑仔。1939年刘黑仔加入中国共产党。1941年担任广东人民抗日游击队惠阳大队短枪队小组长。1941年12月8日，日军进攻香港，香港保卫战开始，由队长黄冠芳及副队长刘黑仔带领的短枪队进入香港建立抗日根据地。1942年元旦后，港九大队成功营救被日军囚禁于香港的中国文化界人士，包括何香凝、柳亚子、邹韬奋、梁漱溟、茅盾、梅兰芳、蔡楚生。

1942年2月，广东人民抗日游击队扩编为游击总队，并组成港九大队，刘黑仔先后担任短枪队副队长及队长，协助营救被囚的外国人及英军军官，亦曾被日军通缉。1944年2月，刘黑仔营救美国飞行教官克尔中尉。7月，袭击由两个日本兵带领几个印度兵把守的九广铁路四号隧道。当刘黑仔和战友们收拾战利品撤退过铁路时，刘被一漏网的日本兵开冷枪打伤右大腿。之后，他被送回大鹏后方医院疗伤。

第二次世界大战结束后的1946年5月1日正值第二次国共内战。当日，刘黑仔在广东省邻近江西省的南雄县界址墟调解当地民事纠纷时，被国民党军发现包围，突围时不幸大腿中弹。其后伤口受感染而染上破伤风菌，最终抢救无效，伤重不治，终年仅27岁（一说29岁）。

2014年电视剧《东江英雄刘黑仔》，王雷饰演。

2017年电影《明月几时有》，彭于晏饰演。
