刘黑闼

刘黑闼（闼，音ㄊㄚˋ；），隋末唐初割据势力之一。清河漳南（今河北省故城县东北）人。

少时与窦建德为友。隋末从郝孝德参加瓦岗军。唐朝武德元年（618年），李密领导的瓦岗军溃败，他为王世充所俘，世充以他为骑将，守新乡（今属河南），不久率部逃回河北，从窦建德，封汉东郡公，以骁勇多谋著称。武德四年（621年），窦建德为唐军所败，黑闼归乡里，种蔬菜自给。

唐军派往河北的官吏往往暴虐，七月，窦建德被斩首于长安，旧将范愿、董康买、曹湛、高雅贤等既愤，长叹：“若不起兵报仇，实亦耻见天下人物。”众推黑闼为王，率余部再起，大败唐淮安王李神通、幽州总管罗艺联军，击走徐世𪟝，又擒薛万均兄弟，半年之间恢复窦建德旧地。又遣使北结突厥。

五年正月，刘黑闼至相州，称汉东王，建元天造。以范愿为左仆射，董康买为兵部尚书，高雅贤为右领军，又引建德时文武悉复本位，定都洺州（今河北省永年县）。李世民率军来战，时洺水县人请为内应，于是遣总管罗士信入城据守，黑闼又攻陷其城，士信战死，遂据洺州。后陷入僵持，又战于洺水（在今河北曲周西），唐军遣人决洺水堰，水淹汉东军，黑闼等奔突厥。

此后，刘黑闼数引突厥贵族攻掠河北各地，曹湛、董康买等聚兵响应。黑闼斩唐河北道行军大总管淮阳王李道玄于下博（今河北深县东南）、原国公史万宝轻骑逃还；迫唐洺州总管庐江王李瑗弃城逃亡，尽复其地，仍以洺州为都。
六年，唐太子李建成、齐王元吉以全力进攻，两军相峙于昌乐（今河南南乐）。此时李建成以魏征之计，释放俘虏以诱降，部分将士被诱，发动叛变，黑闼兵败，率数百骑夜走馆陶（今属河北），李建成命骑将刘弘基追击紧，武德六年（623年）一月初五至饶州（今河北饶阳），从者仅百余人，欲入城求食，饶州刺史诸葛德威假意出迎，刘黑闼入城时，以伏兵突袭，刘黑闼受创被擒，诸葛德威执黑闼投降唐军，李建成遂斩杀刘黑闼及弟刘十善等于洺州，首级传送长安。

