刘长卿

刘长卿（），字文房，宣城（今属安徽）人，郡望河间（今属河北），唐代诗人。年轻时在嵩山读书，唐玄宗开元进士，曾任监察御史，常因性情刚烈而冒犯他人，至德三年（乾元元年，758年）正月，摄海盐令。因事由苏州长洲尉贬为潘州南巴（今广东电白县）尉，代宗时任转运使判官，知淮西、鄂岳转运留后，大历年间，又因得罪了鄂岳观察使吴仲孺，被诬为贪赃，贬为睦州（今浙江淳安）司马。终官随州（今湖北随县）刺史，世称“刘随州”。贞元元年，淮西节度使李希烈割据随州称王，时局动荡，刘长卿离开随州，晚年流寓江州，曾入淮南节度使幕。约卒于贞元六年。

刘长卿擅长五言近体诗，其诗大多抒发政治失意的感情，内容多写荒村水乡、幽寒孤寂之境，如“城池百战后，耆旧几家残”（《穆陵关北逢人归渔阳》），“鸟雀空城在，榛芜旧路迁”（《送河南元判官赴河南勾当苗税充百官俸禄》），并反映社会离乱及政治失意之感，如“地远明君弃，天高酷吏欺”（《初贬南巴至鄱阳题李嘉祐江亭》）。风格温雅流畅，冠绝于当世，自称为“五言长城”。著随州集、外集。《全唐诗话》有记载：长卿以诗驰声上元、宝应间。皇甫湜云：“诗未有刘长卿一句，已呼阮籍为老兵矣；笔语未有骆宾王一字，已骂宋玉为罪人矣。”卢文弨评价刘长卿为杜甫之后的“巨擘”，而且“众体皆工，不独五言为长城”。刘长卿主要活动于吴越地区，高仲武评其诗“大抵十首以上，语意稍同，于落句尤甚，思锐才窄也”，实为大历诗人的代表。《全唐诗》编录其诗为5卷。《唐诗三百首》收录刘长卿诗11首。
