刘隐

刘隐（），唐朝末年和五代初年官员、割据军阀，南汉政权的奠基者，南汉追尊襄皇帝。父亲南汉追尊圣武皇帝刘谦，母亲是南汉追尊武皇后韦氏。

原籍河南上蔡，祖父刘安仁迁居福建，以经商为生。其父刘谦从军，为牙将，和当时的南海军节度使韦宙的姪女韦氏结婚，生下刘隐、刘台兄弟。因邀击黄巢有功，882年任封州刺史。

894年，刘谦死，刘隐继位。唐昭宗干宁三年（896年），刘隐出兵奇袭肇庆、广州，成为两广地区最大的割据势力，被封为静海、清海节度使。他重用岭南士人，为后来独立建国打下了基础。徐彦若在901年逝世后，军中推刘隐为留后。天祐二年（905年），拜节度使。

后梁开平元年（907年），加检校太尉、兼侍中。二年（908年），兼静海军节度使、安南都护。三年（909年），加检校太师、兼中书令，封南平王。干化元年（911年），刘隐重贿朱温，被封南海王，当年病逝于南海（今广州），谥号襄。虽然有子（《旧五代史》载“诸道节度使钱镠、张宗奭、马殷、王审知、刘隐各赐一子六品正员官”），但政权由庶弟刘䶮继承。刘隐之子事迹不详。

917年，刘䶮称帝，国号楚次年则改为汉，史称南汉。追尊刘隐为襄帝，庙号烈宗，葬于德陵。刘隐的女儿增城公主嫁给大长和皇帝郑仁旻，和正妻严夫人所生清远公主刘德秀嫁给闽太子王延钧。

