刘长乐

刘长乐（），祖籍中国山东省莱芜市，出生于上海，曾是解放军第四十军军官。现凤凰卫视董事局主席兼行政总裁及香港亚洲电视股东、全国政协常委。

1951年11月5日刘长乐出生于上海，1953年随父亲刘向一（1914年-）迁居北京（刘向一为山东南下干部），后迁居西安。1964年再次迁居兰州。1970年中学毕业后去兰州制药厂工作，后在中国人民解放军第四十集团军担任政宣部门的军官。1980年毕业于北京广播学院。

1983年进入中央人民广播电台，曾任职记者、编辑、新闻评论员，后更升为国家司级干部。1988年派往海外工作，自称从原油贸易赚到第一桶金。刘长乐在移居海外后短短四年里就从事对资本总量要求很大的石油和房地产开发业务并获利，资金来源十分可疑。

1996年3月31日，刘长乐旗下的今日亚洲有限公司与澳洲传媒大亨梅铎属下卫星电视有限公司及中国中央电视台属下华颖国际有限公司共同创立凤凰卫视，刘长乐其后成为大股东。2000年6月30日在香港联交所创业板上市，改凤凰卫视有限公司为凤凰卫视控股有限公司，并出任董事局主席兼行政总裁。2002年6月11日，刘长乐收购亚洲电视46％股份，成为最大股东。2007年，与陈永棋所持有的亚视股权将减至26.85％，故不再为亚视最大股东。2008年1月18日，刘长乐获得“2007年度中国十大传媒创新领军人物之特别贡献奖”，成为2007年度唯一获此殊荣的传媒从业者。

2012年被评为20世纪影响中国的25位企业家之一。

2008年， 第四届中国传媒创新年会上，揭晓了年度传媒领军人物、创新人物、十大创新媒体等评选结果，刘长乐入围“十大传媒领军人物”，排名第二。 

2000年12月，中国新锐时事周刊《中国新闻周刊》(由中国新同济大学董事聘任仪式闻社主办)推出“2000年新闻人物十大派对”，刘长乐被评为“传媒智者”。

2001年6月，《亚洲新闻周刊》评出最具影响力之媒体人物中的“2001 Power50”，刘长乐位居第17位；在由联合国开发计划署、国务院扶贫办及香港商报联合主办的“21世纪封面人物”颁奖活动中，刘长乐同样榜上有名。

2004年5月，在以诺贝尔经济学奖得主，“欧元之父”罗伯特·蒙代尔教授命名的世界经理人成就奖评选中，刘长乐以“全球华语电视节目提供商的领导者”获“罗伯特·蒙代尔世界经理人CEO成就奖”；6月，在新加坡亚太华商领袖评选中，刘长乐同李嘉诚、郭鹤年、张瑞敏等30位华商领袖共同入选，获“2004亚太最具创造力之华商领袖”荣誉。

2005年1月，在《互联网周刊》主办、《新浪网》协办的“2004中国新经济年度人物”评选中，刘长乐榜上有名；3月，在全球性的经理人组织“国际经理人协会”组织评选的2004“中国地区杰出经理人”和“杰出企业贡献奖”活动中，刘长乐获选“杰出企业贡献奖”；12月，《Mangazine·名牌》杂志评选刘长乐为“2005年中国十大精英男性”。

2006年5月，刘长乐在《当代经理人》杂志社与北京大学主办的2006创业中国高峰论坛中入选“十大创业领袖候选人”；8月，《新周刊》主办“1996~2006十年新锐光荣榜”，刘长乐上榜；9月，亚洲国际名优品牌认证监督管理中心及经济日报中国经济信息杂志社等共同举办《亚洲品牌500强排行榜》，刘长乐获颁“亚洲品牌创新年度人物大奖”；10月，刘长乐获首届中国品牌媒体高峰论坛暨品牌媒体联盟颁发“2006塑造媒体品牌杰出人物”奖项；11月，在中华人民共和国商务部、北京市人民政府及世界杰出华商会等联合主办的第二届世界杰出华商大会上，刘长乐荣获“2006全球华商影响力100强”的称号；12月，在《中国企业家》杂志社举办的“第四届25位最具影响力企业领袖排行榜”评选中，刘长乐榜上有名。

2007年1月，刘长乐荣获“中华慈善事业突出贡献奖”、“中华慈善人物”、“2006中国传媒年度人物”和“十大最具中国商业精神企业家”等大奖；2月，刘长乐获得由安永会计师事务所颁发的“2006安永企业家奖中国”之“传媒业企业家奖”。

2008年1月，刘长乐在首届中国大陆传媒领军人物年会上，获“2007年度中国大陆十大传媒创新领军人物之特别贡献奖”；9月，世界品牌实验室编制《世界企业家》杂志发布了“2008年度(第二届)亚洲品牌创新年度人物大奖”，刘长乐再次蝉联。在中国传媒经济三十年学术峰会暨传媒经济杯·学院奖颁奖典礼中，刘长乐获颁首届“传媒精英奖”。

2009年，刘长乐分别在“中国品牌与传播大会”上被评为“品牌贡献奖”影响中国十大传媒贡献人物、在第八届亚太华商领袖论坛上获得“亚太最具社会责任感华商领袖”大奖，以及在《中国新闻周刊》举办的“十年影响力人物评选”活动中被评为“十年影响力之新闻界人物”。

2010年7月，刘长乐获“香港特区政府颁授的银紫荆星章”；10月，刘长乐担任2010年广州亚运会亚运火炬手，参加亚运圣火火炬传递；11月，获颁“华人世界媒体经营杰出奖”。

2011年，刘长乐获评“2001~2010中国传媒贡献人物”；获中华爱国工程联合会颁发“中华爱国华表奖”；

自2003年始，刘长乐连续三届被南京大学聘为校董，任中国传媒大学博士生导师，他还担任中国传媒大学、南开大学、复旦大学、厦门大学、中山大学及武汉大学的荣誉客座教授；2006年11月，刘长乐获香港城市大学颁发荣誉文学博士学位，表彰他对教育及社会福祉的贡献。2008年11月26日，刘长乐获香港城市大学商学院Beta Gamma Sigma分会(国际商学院荣誉组织)颁授首届荣誉会员资格。2009年10月，香港城市大学聘请刘长乐担任城市大学商学院国际咨询委员会主席。

自2005年起至今，刘长乐连续担任国际艾美奖世界电视节主席；2006年11月，国际电视艺术及科学学院颁发奖牌于刘长乐，肯定他所领导的凤凰卫视于2006年8月在北京协办国际艾美奖中国日的突出贡献。2008年11月，刘长乐荣获国际电视艺术与科学学院颁发的“国际艾美理事会奖”。2009年9月20日，刘长乐在“第五届世界华文传媒论坛”上出任“世界华文媒体合作联盟”名誉主席。2010年2月，刘长乐出任中国佛教协会第八届理事会特约顾问；2011年刘长乐获中国南方航空股份有限公司委任为独立非执行董事。

2004年7月，刘长乐获香港特别行政区政府委任为太平绅士；2005年3月1日，荣任为中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员；2008年1月25日，连任中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员。2008年3月，刘长乐荣任中国人民政治协商会议委员会第十一届全国委员会教科文卫体委员会副主任，2013年3月11日当选中国政治协商会议第十二届全国委员会常务委员会委员，刘长乐也曾担任香港特别行政区策略发展委员会成员。


