刘遵义

刘遵义（，），香港经济学家，生于中国贵州遵义，籍贯广东潮阳，后移居香港。刘遵义的母亲-{于}-志贤是已故中华民国监察院院长于右任姪女，妻子是香港已故歌手张国荣的外甥女麦嘉轩。他自2004年7月1日出任香港中文大学校长至2010年6月，并于2009年1月21日起出任香港行政会议非官守成员。他也是第十一届全国政协经济委员会委员。2010年7月1日，刚卸任中大校长的刘遵义，即就任中国中信集团公司辖下的中信资本控股有限公司副董事长。他也是中华民国中央研究院院士。刘遵义教授现任香港中文大学（深圳）高等金融研究院理事会主席。

刘遵义1944年生于贵州遵义，在香港接受教育，小学就读圣保罗男女中学附属小学，中学毕业于圣保罗男女中学。后负笈美国，1964年取得史丹福大学物理及经济学理学士学位，并先后于1966年及1969年取得加州大学柏克莱分校的经济学文学硕士和哲学博士学位。

刘遵义自1966年起任教于史丹福大学经济系，1976年晋升为讲座教授，1992年出任该系首任李国鼎经济发展讲座教授。他于1992年至1996年间担任史丹福大学亚太研究中心的共同主任(Co-Director)；1997年至1999年间出任史丹福经济政策研究所主任；2006年获史丹福大学颁授李国鼎经济发展荣休讲座教授衔。2004年起，刘遵义出任香港中文大学校长，任期6年，现兼任香港中文大学蓝饶富暨蓝凯丽经济学讲座教授。

刘遵义专研经济发展和经济增长，以及包括中国在内的东亚经济。最早之中国计量经济模型由他于1966年建立，自此他更不断将之加以改良。刘遵义著有专书五种，曾于学术期刊发表论文一百六十多篇。 

刘遵义现为 Phi Beta Kappa学会和 Tau Beta Pi学会会员、计量经济学会院士、中华民国中央研究院院士、 Conference for Research in Income and Wealth 会员、剑桥大学邱吉尔学院海外院士、中国社会科学院荣誉院士，以及国际欧亚科学院院士。他于1999年获香港科技大学颁授荣誉社会科学博士学位，2007年获日本创价大学荣誉博士学位、日本早稻田大学荣誉法学博士学位，2010年获台湾国立中央大学荣誉管理学博士学位，2011年获复旦大学荣誉经济学博士学位，复于2014年获香港中文大学荣誉法学博士学位。

刘遵义以其专长服务多所学术机构。他是上海社会科学院的名誉研究员，以及内地多所高等院校和学术机构的名誉教授，包括中国科学院系统科学研究所、吉林大学、南京大学、中国人民大学、汕头大学、东南大学，以及清华大学经济管理学院。他现任国际欧亚科学院中国科学中心副主席及中国金融学会副会长，也是国家统计局的国际顾问，以及台北蒋经国国际交流基金的董事会成员。

刘遵义担任中大校长期间，提出把大部分学系改以普通话及英语授课，以增加大学的国际化程度。此外，刘遵义批准了五所新成员书院，以及「校园发展计划」（最后采纳凯达环球方案），以因应2012年中文大学本科回复四年制后，学生人数增加的问题。 

刘遵义于2010年6月任满退休，由逸夫书院院长沈祖尧教授担任中文大学校长。

刘遵义亦担任多项公职，包括中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员、香港特别行政区政府策略发展委员会委员、廉政公署贪污问题咨询委员会委员、创新及科技督导委员会委员、外汇基金咨询委员会及其辖下管治委员会和货币发行委员会之委员、授勋评审委员会委员，并于2007年七月获委任为太平绅士。此外，他也是中信资本控股有限公司副董事长、香港科技园公司董事、中国海洋石油有限公司独立非执行董事、台湾远传电信股份有限公司独立董事、新光金融控股股份有限公司独立监察人，以及美国大展集团董事。

刘遵义教授在中大校长任内，有不少决策遭舆论、教职员与学生批评。

2005年初，一篇名为「哭中大」的文章，掀起香港中文大学学生对大学核心课程英语化的反对声浪，并引发了一连串事件。

一群意图影响大学发展的校友及同学发起了「刘遵义施政监察」网志，记录刘遵义任内受争议之中大施政。这些人认为中大向董建华授予荣誉法学博士是政治献媚，所以破天荒地发起针对该校校长的监察组织。刘遵义被中央委任为「全国政协委员」时，「刘遵义施政监察」组织做了红底白字的「-{热烈祝贺刘遵义同志荣任全国政协委员}-」简体字，目的是嘲讽他「赤裸裸的政治分赃」。

2007年5月，中大学生会出版的《中大学生报》情色版被指刊登不雅内容，送往淫亵及不雅物品审裁处进行评级。校方在淫审处进行评级前，即召开纪律委员会向全体《中大学生报》出版委员发警告信，指内容不雅及粗鄙违反大学学则，作出严重警告，并禁止在校内发布有关刊物，其后被淫审处暂定评为「不雅」。2008年10月，高等法院推翻淫审处的暂定不雅评级，校方拒绝撤回警告信，并指「同学应注意社会可接受的道德底线，当中没有任何同学被处分」。

2010年6月（六四事件二十一周年前夕），行将卸任的刘遵义主持中大行政与计划委员会，以「维持大学政治中立的原则」为由，拒绝让新民主女神像在校园永久摆放。由于刘的身份是全国政协委员、香港行政会议非官守成员，他声称「大学应坚守政治中立」成为一些中大师生员工和社会各界一些人攻击中大的原因。维园六四烛光晚会之后，中大学生会和数千香港市民迎接民主女神像到中大，并不断批评刘遵义校长及校方「超错」。刘则声称，虽然他本人有政治立场，但大学校方是政治中立的，于民主女神像一事并没有政治偏袒。后来的中大校长沈祖尧认为校方处理不当。

在新民主女神像事件爆发后，中国国民党创始人、中华民国国父孙中山先生的孙女孙穗芳说，自己在2010年初在中大演讲三民主义思想时，（单方面）说会把一个孙中山像赠送给中大，以纪念辛亥革命100周年，而铜像在5月送到中大时，刘遵义以自己离任在即为理由，要求在下半年再安放铜像，并要候任校长沈祖尧教授上任后才决定。

刘遵义曾经历两段婚姻，育有一名儿子。现任太太麦嘉轩是张国荣的外甥女、其母为首任消费者委员会总干事张绿萍，生父为香港大学比较文学系前系主任亚巴斯（Ackbar Abbas），养父是前香港政府运输司麦法诚。刘遵义与现任太太年龄相差22岁，两人于2010年1月11日成婚。


