刘阔才

刘阔才，台湾政治人物，生于苗栗县，曾任中华民国立法院院长。台湾垦首刘联科（于乙未割台中曾率乡勇营英勇抵抗日军）之子。

刘阔才早年于日本京都大学取得法律学硕士，之后于关西学院大学取得法学博士。第二次世界大战之后，台湾由国民政府接收，刘阔才先任苗栗区区长，之后出任新竹县政府建设局局长。1946年，刘阔才当选台湾省参议员。1947年二二八事件后被逮捕，家人付旧台币五百万元「保命钱」疏通，其中四百万元赎刘阔才、另一百万元帮忙赎其他四人，刘阔才始得释放。1948年，刘阔才与黄纯青、翁钤等台湾省参议员十余人组团赴南京向新当选中华民国行宪后第一任总统的蒋中正献旗致敬。1951年，刘阔才当选台湾省临时省议会议员；1956年，改任台湾省政府委员。

1969年，刘阔才当选增补立法委员，进军中央民意代表；1972年2月，倪文亚当选院长，刘阔才当选副院长，刘阔才并连续担任亚洲国会议员联合会理事会主席长达十年。1987年，刘阔才代理立法院院长。

1989年，刘阔才当选立法院院长；当时民主进步党的立法委员（以朱高正为主）经常为抗议万年国会的不合理，而发生立委斗殴。其中最著名的例子，就是1988年4月7日时任立委的朱高正跳上立法院议场主席台与刘阔才拉扯；隔天刘阔才为了证明自己被打伤，还露出胸部贴的撒隆巴斯。然而此举也遭到当时的立委朱星羽嘲讽身材不如义大利脱星议员「小白菜」史特拉（Ilona Staller）。「国会全面改选运动」兴起之后，刘阔才于《第一届中央民意代表自愿退职方案》公布前，想起父亲遗志，毅然辞去立法委员及立法院院长职务。1990年2月12日，刘阔才宣布辞职，万年国代至此崩溃瓦解。

1971年，刘阔才被选为当时刚开播的中华电视台第一任董事长；1972年，因为当选立法院副院长而辞职。之后，刘阔才受聘为总统府资政，1993年逝世。

刘阔才之子刘国昭亦从政，曾代表中国国民党在苗栗县选区当选为第一届第六次增额立法委员，复以全国不分区当选为第二、三届立法委员，并曾长期担任台湾吉悌电信董事长。


