刚田武

-{刚田武}-（，，1962年6月15日—），通称-{胖虎}-，是藤子·F·不二雄的漫画和动画作品《哆啦A梦》中的重要角色之一。

刚田武为本名，其绰号为日版对巨人（，英语：Giant的片假名读法），旧译-{技安}-、武-{胖虎}-、武-{技安}-，又称刚田-{技安}-（台湾）、刚田-{胖虎}-（台湾&中国大陆）、刚田武志（台湾）、大熊（中国大陆）、大雄（中国大陆），英/美国版本称为Big G，中文版的早期译名「技安」即出自这个绰号的音译（当时港台地区常用该翻译，而中国大陆的一些盗版漫画和动画也使用过该翻译），而现今中文代理使用的「胖虎」则为字面上的相近。
厌恶别人奉承他(例如他煮的料理很难吃,但是大雄和小夫却说很好吃)

设定于6月15日出生。在作品中是所有孩子们里最胖最高的。肚脐是凸的，胖虎对此有些在意。在日文版中哆啦A梦和男孩子们一般都用绰号而非本名称呼他，而静香和母亲等长辈们则以本名“武”（たけし）称之而不用绰号(唯老师和出木杉有时候也会称呼其本名，但也不是每一次这样)，不过中文版却完全忽略此特点。

眼睛在漫画中多半被作者画成一眼大一眼小的大小眼（不过比较大的是左眼还是右眼并不一定），但动画版长期忽略这一点，直到2005年日本方面在声优替换的同时采用更接近原著的人物造型后，眼睛的差异才得到统一。

家里是开杂货店(刚田杂货店)的，因此经常被他母亲要求看店或外出送货。虽和富有的小夫形成明显对比，但并未影响两人友情。

经常与小夫被大雄用哆啦A梦的道具作弄，而这经常是因为他们作弄、殴打或取笑大雄，因此受到大雄报复。其后又会联手抢道具，但有时两人也会自食恶果。







在『大雄的结婚前夜』里（短篇第25卷和以同故事为原型的电影）里可以看到青年胖虎。婚礼前一天晚上在家跟大雄、小夫和出木杉痛喝一晚酒还祝福大雄跟静香。

虽然想成为歌手，但根据并映电影《哆啦美与迷你哆啦SOS》描述，继承了家中杂货店并改建成大型超市，已婚并生下长子优史（）。
刚田武经常仗着自己的力量欺负同龄以及比他年纪小的孩子，现实世界中不时以他作为校园欺凌者的代表人物。台湾彰化县曾以他作为欺凌者的形象举办反霸凌活动，并以「我们不当胖虎，不当小夫，不让同学变成大雄」作口号。

刚田武肥胖的身型也是其突出的形象，现实世界中常以他借代肥胖的小孩。

刚田武喜欢唱歌，但歌声却十分吓人，现实世界中常以他借代歌唱天分不足，但仍坚持表演唱歌的人。知名的例子包括沙奎尔·奥尼尔被称为「篮坛胖虎」、周一岳被称为「官场技安」/「政坛技安」等 

《为什么静香一定要嫁给大雄：从哆啦A梦发觉日常生活不思议》（源静香は野比のび太と结婚するしかなかったのか『ドラえもん』の现実）作者－中川右介，在第2章〈胖虎和小夫，其实就是日本民主党政权──孩子王和小少爷的政治学〉中，指出胖虎和小夫其实就相当于国际社会中的美日关系，胖虎－美国在日本建立军事基地并于二战后限缩其国防，国际上则以「维护世界安全」为由强制介入他国内政，小夫－日本负担美军基地维护费用，国际上仰赖其保护及经济优惠才有办法对弱国作威作福；日本政治中由鸠山友纪夫（财阀/小夫）与菅直人（有力者/胖虎）同盟领导的民主党。而事实上2014年美国引入水田版动画时，社会上对于其相关无理「情节改动」反应即是——美国本就是个跟胖虎一样的霸道国家。

