创世社会福利基金会

创世基金会，全名财团法人创世社会福利基金会（英语：Genesis Social Welfare Foundation），中文简称创世，英文简称GSWF，是曹庆先生在台湾创立的一个非政府组织，最主要的服务项目是安养经过政府转介且家境清寒的植物人。成立后数年内，服务项目扩展到服务「失能、失智、失依」三种年长者（合称「三失老人」），随后又开始针对社会越来越多的街友提供一些自力自强的指导性服务，而「街友」乃是对游民较为和善、有礼貌的称呼方式。在台北市的台北车站商圈附近，经常可见高中学生们拿著纸箱募集在台湾可以兑奖的统一发票；全国两万个商家据点前，也放置可供民众自由乐捐统一发票的透明压克力箱子。依据101年财政部推行电子发票，创世捐赠电子发票爱心码为919「救一救」植物人，消费时出示爱心条码，即可转捐赠发票给创世。


1986年11月成立以来，创世基金会秉持「救一位植物人，就是救一个家庭」的理念，陆续在全台各地设院服务，只要领有植物人或重度痴症之身心障碍手册、政府列册中低收入户证明、无法定传染病的病人，即可申请入院。
植物人需全天候照顾，创世二十四小时请专业护理人员轮值，每隔二小时为病人翻身一次进行叩背拍痰、更换褥垫，隔天洗一次澡，以维持清洁，避免褥疮的产生，每四小时喂食或灌食。病人若有紧急状况，立即联络送医治疗。 
1989年5月起，为避免独居老人在家时发生意外、生病，延误送医时间，只要提出申请，创世基金会请义工于每日下午两点至五点，于约定的时间打电话向长辈问安，若连续三通电话无人接听，即改拨事先提供的邻居或亲友电话，促其前往访视，以防范意外发生，并抚慰长者寂寞的心灵。
台湾已进入高龄化社会，老人失智症的患者逐日渐增，所引发的家庭及社会问题亟待解决。有鉴于此，创世自八十四年 试办「失智老人之家」，针对需要者提供人性化、家庭式且专业的照顾，期能减缓失智症的恶化。 并于八十九年五月推动「老人到宅服务」，至长辈家中关怀访视，提供家务服务、日常生活协助、临时替代照顾、陪诊等相关服务。 
创世基金会内设有老人益智保健中心，提供如血压计、跑步机等保健器材及益智游戏器具 ，增加动脑机会 ，为老人间的社交活动，提供一正当休闲场所。
为扩大老人服务面向，创世于1999年5月协助华山社会福利基金会成立，组织爱心天使网站、 社区慈善功德中心，服务三失长者（失依、失能、失智），使服务更臻完善。

创世基金会自1991年开始针对台北 万华地区的游民（街友）展开服务 工作，于万华大理街设街友平安站， 工作重点如下： 
供应午晚二餐，避免饿死街头，在端午、中秋、尾牙，举办应节包粽子、月饼、 聚餐活动， 鼓励街友向上。
1991年起开始【街友三温暖】，提供街友寒衣保暖、洗澡洁身，恢复自尊， 避免 影响市容。 
年老体残街友遇有病痛，协助就医及申请健保、福保手续，避免路倒病死街头。 街友平安站还规划庇护工厂及自力更生计划，其目的一方面建立街友自信心，另 一方面促街友赚取些许生活费用，重回社会。
2002年7月，创世协助人安基金会成立，降低街友服务的质与量。

创世基金会的原则，因为其董事长下达规则，不主动劝募，因此工作人员不会主动上门劝募。他们可以主动募集的只有发票。金钱的部分，创立初期的当代社会没有很多社会资源，募款在当时候对百姓而言，会有一定的压力，而该组织的规章明言希望用服务去说服社会，那社会大众感同身受一起来帮助这些植物人。而随著台湾经济发展，社会普遍较为富裕，民众也有较多的人愿意将资金捐助给慈善型机构，尽管如此，创世基金会仍然不采用主动募款（现金）的方式取得资金。以下为该基金会主要的资金来源。

一般基金会通常受到大型企业会定期捐助，创世基金会却没有这项有力的经济支持来源，尽管政府对于捐助慈善机构可给予节税优待，中小型企业的捐款仍然收得比一般慈善机构少。最多现金来源是从民众的善心而来，称为小额捐款。

募集发票的计划，始于1993年；但统一发票在台湾的兑奖制度，自2000年后，开奖的号码数不断下降，从六组号码到2004年底时只有三组号码可兑换，从一开始平均一张发票约二到三元新台币。到2004年度，统计募集七千三百余万张发票，金额总计六千七百余万新台币，平均一张发票仅值零点九元。创世期待在2005年计划募集9000万张，希望在单位发票对奖金额逐渐减少的状况下，继续为弱势者的生存谋求更多的空间。

部分协助发票劝募的义工，是由于在台湾教育机构多鼓励学生或是以半强迫学生的方式进行社会服务，因此在创世给予认证交换学生的公共服务的机制下，确实有助于节省一些人力的开销，其他社会机构也有服务人力增加的趋势。民众也可以自行以邮寄方式捐献此一特殊型态的募款。

2004年台湾推行公益彩券以来，陆续有民众以得奖的善款捐助创世基金会，其中多以万元计数，单笔金额最高纪录为八千万元。

绝大多数投资在照护植物人的部分，包括看护人员（护佐）、医疗人员，以及约两百笔的土地购置。小部分分配在街友与老人服务。



