创业板 (香港)

香港创业板（Growth Enterprise Market，简称GEM）是香港交易及结算所有限公司全资附属公司香港联合交易所有限公司经营的一个新股票市场。

香港创业板于1999年11月25日推出，仿照美国的纳斯达克（NASDAQ）进行设计，主要目标是给有增长潜力的新企业提供融资渠道，新兴科技企业是香港创业板的重要组成部分。相对于联交所主板市场来说，创业板具有更高的风险，主要供专业投资人士参与。

香港创业板创立于互联网高潮时期，此后逐步走向交易低迷的状态。其后由于太多劣质公司上市，导致联交所提高了上市的门槛，2005年3月时，香港创业板的指数只有初创期的1/10左右（注：该指数经过一次调整，本处数据进行了还原折算），现在更成为部分急于集资，但未及主板的要求的大陆公司，其中一个转主板的途径。

香港创业板的监管措施得到了市场的认可。

联交所于2008年5月2日刊发有关创业板的咨询总结，当中载有发展创业板为第二板的建议详情。经过是次咨询及与证券及期货事务监察委员会讨论后，联交所认为将创业板重新定位为第二板及跃升主板的踏脚石。但于2018年2月生效的《上市规则》作出修订以反映创业板的新角色，同时，创业板不再作为跃升主板的踏脚石，但其现有架构将大致保留。变动包括： 



