创世记

《创世记》（，意为“在开始之时”；天主教译《创世纪》；东正教译《起源之书》；唐朝景教译《浑元经》）是《希伯来圣经》的第一卷书。传统上远古的近东地区通常以书的首几个字为该书的名字。

“创世记”的意思便是“万物的起源；诞生”，这本书的英文名字（Genesis）采自希腊文《七十士译本》替该书所起的名字「Γένεσις」，意为“起源”。在希伯来文圣经里，书名便是书中最初的字词「伯列史特」（Bereishit），意即“起初”。创世记是摩西五经中的第一本。摩西五经（Pentateuch）一词源于希腊语：「penta」是「五」的意思，而「teuchos」则是「工具、容器、书」，合起来就是“五卷”或“一册五卷”的书——可能它们原是合成一册的，在希伯来语中称为“妥拉”或“摩西的律法书”，但后来人们为了方便携带而把它分为五卷。

传统犹太教与基督教认为创世记的作者是摩西。但是，现代西方学者认为创世记是由三本书合并起来——耶和华文献、伊罗兴文献和祭司文献。耶和华文献（The Jahwist），简称J典、或耶典，是公元前950年左右在犹大王国写成的。伊罗兴文献（The Elohist），简称E典、或伊典，是公元前850年左右在以色列王国写成的。祭司文献（Priestly Book），简称P典、或祭司典，是公元前450年左右，在以色列人从巴比伦回归后写成的。约公元前400年，一位抄写者把这些书合并成一本书。这种说法被学者叫做文本说。

从摩西的继承者约书亚的时候开始，人们时常提及圣经的最初五本（创世记是其中之一），亦即“摩西的律法书”。基督教希腊文《圣经新约》时常称摩西为“律法书”的执笔者，摩西是在耶和华的直接吩咐及感示之下执笔的。

创世记一开始便记录耶和华在空虚混沌中，用六天的时间创造物质的天地，先后创造光、大气、旱地、植物、天体和动物。第六天耶和华按自己的形像造亚当和他的妻子夏娃，将他们安置在伊甸园，要使他们的子孙治理全地。耶和华非常满意这一切的创造，定第七日为安息日，歇了他一切的工作。

另有部分圣经学者认为这六天并非神的「创造」，而是神的「恢复」。他们指出创世纪1章2节原文有一句转折语「然而」，是描述与创世纪1章1节不同的场景，而此句转折语在大多数译本并未译出。因此他们认定在1与2节之间有一些事发生了，以致地变为空虚混沌，而最有可能的事便是撒旦的背叛。他们提出的解释是，创世纪1章1节神最初的创造应该是美好且值得称颂的，如同约伯记38章4至7节所记，但随后发生了（）撒旦的背叛，招致神的审判，使地球成为创世纪1章2节空虚混沌，因此才有1章3节恢复的工作。此论点最大的特色是不与现有的地球估测年龄起冲突，可合理解释为何圣经所记载的地球年龄远小于考古学的推论的盲点，或者可以假设上帝可能不过就是受推崇的部落领导罢了。然而，上帝与人毕竟在本质上有所不同，虽然祂希望我们在生命性情上与他一模一样，但在位格上，人仍然有不能逾越的部份，上帝是一种超越时间空间的存在。


耶和华吩咐说园内所有的果子都可作食物，唯独知善恶树上的果子例外。但夏娃受狡猾古蛇的哄诱，希望能如神知道善恶，偷吃了善恶树所结的果子，也让亚当食用，以致伊甸园因为这场反叛而受到破坏，二位人类的袓先遂被上帝逐出伊甸园，人必须终身劳苦才得糊口，最后死去而归回尘土。不过，耶和华在经文中预表在未来有一夏娃的后裔将打败神的敌挡者。

预表人类（人性）在没有神（神性）的引领，单靠自己的自由意志下，因著自身与环境的有限，会做出骨肉相残的行为。

（覆盖-）。经文列出塞特的家系。塞特的一个杰出后代是以诺，他“与耶和华同行”而尊耶和华的名为圣。（5：22）另一个对耶和华有信心的人是以诺的曾孙诺亚，他在亚当受造1056年之后出生。这时有一件事发生，使地上满了强暴。耶和华手下有些天使擅自离开天上的本位，与地上美貌的女子婚媾。这种不法的同居关系产生了一族混种的巨人后代，称为尼弗凌（意即“砍伐者 ”），他们所尊崇的不是上帝的名而是自己的名。故此，耶和华向诺亚宣布由于人类罪大恶极，他将要消灭地上的人类和走兽。惟独诺亚才得蒙耶和华的喜悦。

后来诺亚生了闪姆、含姆和雅弗。由于地上继续充满强暴，败坏不堪，耶和华遂向诺亚透露，他将会降下一场洪水以洗雪自己的圣名。此外他也吩咐诺亚建造一只方舟去保全性命，并且向他颁下一切建造的细节。诺亚立即遵嘱而行，最后将他一家八口和若干走兽、飞鸟召集在方舟之内。在他600岁的那年（公元前2370年），洪水开始降下。洪水继续倾下40日，直至把最高的山也淹盖在15肘尺（约22英尺）的水下。经过一年之后，诺亚终于能够带领家人步出方舟，他所做的第一件事便是向耶和华献上感恩的大祭。

耶和华赐福给诺亚和他的家人，吩咐他们要生养众多，遍满地面。耶和华下令容许他们吃肉，但却要禁戒血，因为动物的生命是在血中；此外他也规定必须将杀人者治死。耶和华以天上的彩虹为记号，立约永不再以洪水毁灭地上的活物。后来，含姆对耶和华的预言者诺亚表示不敬，诺亚获悉此事之后，便咒诅含姆的儿子迦南，但他特别祝福闪姆，也祝福雅弗。诺亚死时950岁。

诺亚的三个儿子履行耶和华的吩咐生养众多；他们产生了70个家族，这些家族成为今日人类的祖先。含姆的孙子宁录却不计在内，看来是由于他后来成为“与耶和华作对的强悍猎者”的缘故。他自行设立一个王国，并且开始建造城市。当时全地只有一种语言。那时人非但没有散居各处，开垦土地，反而决定建造一座大城和一座巨塔，塔顶通天，为要显扬自己的名。然而，耶和华击破了他们的恶谋，混乱他们的口音，把他们分布到全地上。那城称为巴别（意即“混乱”，是巴比伦的前身）。

（覆盖-。这项记载叙述一个重要的家系──从闪姆到他拉的儿子亚伯兰──并且提供有关年代拼接的数据。亚伯兰所关心的并不是传扬自己的名，他对耶和华深具信心。他听从耶和华的吩咐离开迦勒底的城市吾珥，在75岁的高龄渡过幼发拉底河转至迦南地。他恳切求告耶和华的名。由于他的信心和服从，他得以称为“耶和华的朋友［所爱者］”，而且耶和华与他立约。当亚伯兰与妻子在埃及作短暂停留时，耶和华保护他们。回到迦南之后，亚伯兰表现慷慨和睦的精神，让与他一同崇拜耶和华的侄儿罗得拣选最丰饶的土地。后来亚伯兰从四个王的手中救回罗得，在胜利回程的时候与撒冷王麦基洗德相遇。这个王以上帝祭司的身分祝福亚伯兰，亚伯兰则把所得掠物的十分一献给他。

后来耶和华向亚伯兰显现，宣布他会作亚伯兰的盾牌，并且把约所含姆的应许加以扩大，透露亚伯兰的众子的数目会有如天上的众星。亚伯兰获悉他的众子会被苦待400年，但在此之后耶和华会拯救他们，并且会惩罚虐待他们的国家。亚伯兰85岁时，他的妻子撒莱仍然不育，于是她把埃及籍的使女夏甲给了丈夫，希望使女能给他生个孩子。夏甲生了以实玛利，而他被视为亚伯兰的继承人。然而，这并不是耶和华的旨意。在亚伯兰99岁时，耶和华把他的名字改为亚伯拉罕，撒莱的名字则改为撒拉，并且应许撒拉会生个儿子。耶和华与亚伯拉罕立了割礼之约，他便立即吩咐家里的所有男丁都受割礼。

耶和华向他的朋友亚伯拉罕宣布他决意要毁灭 所多玛和蛾摩拉，因它们的罪恶甚重。耶和华的天使向罗得(亚伯拉罕侄子)发出警告，并协助他与妻子女儿一同逃出所多玛。可是，他的妻子由于回头张望(所多玛和蛾摩拉)，结果变成一根盐柱。为了使父亲不致绝后，罗得的两个女儿灌醉了父亲，然后分别与他同寝，为他生了两个儿子。他们后来分别成为摩押人和亚扪人的祖先(成为拌跌亚伯拉罕后裔弟兄的势力)。

耶和华保护撒拉免受非利士人亚比米勒玷污。应许的后嗣以撒在亚伯拉罕100岁及撒拉约90岁时出生。大约五年后，19岁的以实玛利戏弄后嗣以撒，结果夏甲和以实玛利在耶和华的赞许下被遣走。若干年后，耶和华试验亚伯拉罕，吩咐他在摩利亚山上把儿子以撒献作祭物。亚伯拉罕对耶和华的深固信心并没有动摇。他遵嘱预备把他的儿子和继承人献上为祭，但耶和华却及时制止他，并吩咐他把上帝为他预备的一只公山羊代献为祭。耶和华再次向亚伯拉罕证实他的应许，宣布他会使亚伯拉罕的种子成为有如天上的星，海边的沙。他表示这个种子必得着仇敌的城门，而且地上万族必因这个种子得福。

撒拉享寿127岁，死后葬于亚伯拉罕从赫人儿子买得的一块田里。亚伯拉罕打发他的老管家到他亲属那里为以撒娶个妻子。耶和华指引这个仆人到拿鹤的儿子彼土利的家里，他们作了安排让利百加跟他回去。利百加在家人赞许之下甘愿跟仆人回去成为以撒的妻子。亚伯拉罕又娶了一个妻子，名叫基土拉，她为亚伯拉罕生了六个儿子。然而，他把财物分给众子，打发他们离去，惟独把以撒立为继承人。亚伯拉罕享年175岁。

正如耶和华所预言，以撒的同父异母兄长以实玛利成为一个大国的祖先，他的12个儿子则成为12族的族长。利百加在婚后20年间都没有生育，但以撒继续恳求耶和华，后来她生了一对孪生子，以扫和雅各。耶和华预言这对孪生子将来大的要服事小的。当时以撒正60岁。

（覆盖-。以扫善于打猎。由于对亚伯拉罕的约缺乏体会，有一次当他打猎回家时，竟然为了一碗红豆汤就把「长子」的名分卖了给雅各（犹太社会重视长子，长子为一家族的代表，继承双份财产。）。他也娶了两个赫族女子为妻（后来更娶了一个以实玛利人），因而使父母大感忧伤。雅各在母亲协助之下扮作以扫以求取得长子的祝福。以扫并没有把出卖长子名分的事告诉以撒。他知道雅各所做的事之后，便打算杀掉雅各；因此利百加劝雅各逃往哈兰去投奔她的哥哥拉班。雅各离去之前，以撒再次给他祝福，并吩咐他不可娶外族女子为妻，而是要从他母亲的外家选一个女子为妻。往哈兰途中，雅各在伯特利在梦中被耶和华托梦。耶和华向他重申约所含姆的应许。

雅各在哈兰为拉班作工，并娶了后者的两个女儿，利亚和拉结。之后再娶了两个使女悉帕和辟拉，4女共为雅各生了12个儿子。耶和华留意使雅各的羊群牲口不断增加，然后吩咐他回到列祖之地。拉班追赶雅各，后来他们在一处名叫基列和守望台的地方立约。雅各继续上路，天使再次向他提出保证。他在夜间跟一位天使摔跤，天使终于给他祝福，并替他换名为以色列。雅各以和睦的方式与以扫会面，然后转至示剑。在那里，他的女儿底拿给当地希未族首领的儿子玷污了。她的哥哥西缅及利未为妹复仇，把示剑城的男丁杀尽。雅各对此十分不悦，因为这使身为耶和华代表的他在当地得了恶名。耶和华吩咐他到伯特利去，在那里筑一座坛。在离开伯特利途中，拉结替雅各生第12个儿子时产难而死。吕便与拉结的使女辟拉（雅各两个儿子的母亲）有染，结果失去长子的名分。此后不久，以撒于180岁的高龄去世，以扫和雅各把他葬埋了。

以扫和他的家人迁居西珥山，因为以扫和雅各的财物牲畜甚多，两人不能再同居一地。经文也列出以扫在以东的子孙，并他们的族长和君王。雅各继续在迦南居住。

（覆盖-）。由于耶和华喜悦约瑟，赐给他几个梦兆，他的兄长们开始憎恨他。他们合谋杀死他，但后来他们改变心意，把他卖给路过的以实玛利商旅。他们把约瑟的彩衣蘸了公山羊的血，拿给雅各看，使他相信这个17岁的童子已给野兽杀死了。约瑟被带往埃及，卖给法老的护卫长波提乏为奴。

26第38章暂时撇下约瑟的事迹，转而记述有关她玛生法勒斯的记载。「他玛见示拉已经长大、还没有娶他为妻、就脱了他作寡妇的衣裳、用帕子蒙着脸、又遮住身体、坐在亭拿路上的伊拿印城门口。犹大看见他、以为是妓女、因为他蒙着脸。犹大就转到他那里去说、来罢、让我与你同寝．他原不知道是他的儿妇。他玛说、你要与我同寝、把甚么给我呢。犹大说、我从羊群里取一只山羊羔打发人送来给你．他玛说、在未送以先、你愿意给我一个当头么。他说、我给你甚么当头呢、他玛说、你的印、你的带子、和你手里的杖。犹大就给了他、与他同寝．他就从犹大怀了孕。」（）。犹大的儿子法勒斯成为耶稣的祖先之一。
与此同时，耶和华在埃及祝福约瑟，使他在波提乏的家中为大。可是，后来约瑟由于不愿羞辱耶和华的名，断然拒绝与波提乏的妻子行淫，以致他受人诬告，被投入狱中。在狱中，耶和华任用他为同囚的法老的酒政和膳长，解梦。酒政和膳长因得罪法老而下狱，这两人做的梦是注定了酒政和膳长的生与死。果然法老在三天后将膳长绞死，将酒政官复原职。但是酒政忘了约瑟。又过了三年，后来法老发了一个梦，使他心绪不宁。法老获知约瑟有解梦能力，便把他从狱中召出来。约瑟将功劳归于耶和华，然后为法老解梦，预言会有七个丰年，接着有七年饥荒。法老看出“耶和华的灵”在约瑟里头，因此将他立为宰相治理国事。（创世记41：38）当时约瑟年约30。他治国有方，并且明智地在七个丰年期间把巨量粮食积存在仓里。当殃及天下的大饥荒发生时，他便把粮食售予埃及人民及从列国来到埃及求粮的百姓。与此同时，他娶了埃及女子亚西纳为妻。

雅各终于打发十个年长的儿子到埃及籴粮。约瑟认出他们，但他们却不认得他。他把西缅扣押起来作人质，然后吩咐他们在回来籴粮时要把最年幼的兄弟一并带来。当这九个儿子把便雅悯带回来时，约瑟便表露身分，并且表示宽恕这十个有罪的兄弟，此外也吩咐他们把雅各接到埃及来以避过饥荒。故此，雅各便携同66个子孙举家迁往埃及。法老把最丰饶肥沃的歌珊地赐给他们居住。

雅各在离世之前祝福约瑟的儿子以法莲和玛拿西，然后召集他的12个儿子，把“日后必遇的事”告诉他们。（49：1）他作了一连串的预言，这些预言后来均获得令人惊讶的应验。他预言圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等到细罗（意即“应得的人”）来到，就是应许的种子。雅各祝福完12支派的族长，并吩咐他们将来要把他葬在应许之地之后，在147岁的高龄寿终正寝。约瑟继续照顾他的兄弟和后者的家人，直至他于110岁去世为止。他在临死前表示深信耶和华必定会看顾以色列，把他们带到应许之地，并且要求他们把他的骸骨也带往应许之地去。

部份基督新教徒认为，创世记是圣经的第一本书，所以在显明了耶和华的旨意。在帮助人了解圣经中其余各书方面，创世记提供一个重要的基础。创世记的广泛内容揭示正义的世界如何在伊甸园开始和结束，不敬虔的人类社会如何发展，直至耶和华用洪水消灭了上古的世界，以及现今的邪恶世界如何兴起。创世记提出整本圣经的主题：借着应许的“种子”所统治的王国洗雪耶和华。这本书也解释人死亡的原因。从创世记3：15节开始，特别在上帝与亚伯拉罕、以撒、雅各交往的记录中，这本书向人提出在王国种子治下的新世界里享永生的希望。它告诉人类的正当目标应该是──对耶和华紧守忠诚以洗雪他的圣名。因此它是一部有益的书。

基督教希腊文圣经提及创世记里的每件大事和每个显要人物。除此之外，创世记所载的预言获得应验。预言之一是亚伯拉罕的后代会受人苦待“四百年”。它应验的时间开始于以实玛利戏弄以撒之时，即公元前1913年，结束于以色列人出埃及的时候，即公元前1513年。（）在创世记里首次出现的许多原则对于加深了解和加强信心有帮助。古代的预言者、耶稣和他的门徒都常常提及这些原则，并且加以应用。基督徒应当效法他们的榜样。

创世记表明上帝对婚姻所定的旨意和目的，丈夫和妻子之间应该具有怎样的关系，以及首领权和教导家人的原则。耶稣引用创世记第1章和第2章说：“那起初造人的，是造男造女，并且说：‘因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。’这经你们没有念过吗？”关于人类家族的家谱，创世记的记载提供极重要的资料。

创世记中关于族长社会的资料也对研究圣经的人大有帮助。在族长社会的制度里，同族的成员住在一起而受家族所管理。从挪亚的时代直到上帝在西奈山颁布律法的日子，上帝的百姓一直生活于这种制度之下。摩西律法里有很多细节早在族长制度的社会中已被人采用。例如：
这些原则一向影响到各时代的人类。许多律法上的习俗和名词使读者更明白后来直至耶稣的时代所发生的事件。例如：
若要具有明白圣经所需的背景知识，就应当了解这些事。后来被采纳在摩西律法中的其他族长社会习俗包括献祭、割礼（首先向亚伯拉罕颁布）、立约、娶兄弟遗孀、为了证实事情而发誓等。

关于忠诚、信心、忠信、顺服、尊敬、礼貌、勇气等美德，圣经的头一本书创世记提供许多教训。例如：
这些人都怀有共同的热望要洗雪耶和华的圣名。其中所载与上帝同行的人物表现了上述各种堪作模范的品德。

日本人称手淫为俄南，英文onanism则有性交中断和手淫的意思。出自：（）俄南知道生子不归自己，所以同房的时候，便遗在地，免得给他哥哥留后。俄南所做的，在耶和华眼中看为恶，耶和华也就叫他死了。但此处的「为恶」也有可能是指俄南和寡嫂他玛同房，但不愿依当地习俗为他哥哥留后，不一定是指性交中断一事本身。

创世记有一些记载有提及近亲性交。例如亚伯兰与撒拉是同父异母的兄妹，拿鹤与密迦是伯父与侄女的关系，罗得被两个女儿灌醉后发生性关系生下两个男孩，以扫与玛哈拉是堂兄妹，雅各与利亚和拉结是表兄妹，犹大是他玛的公公，他玛是俄南的嫂子。

在这些例子中，有一些是比较正常的婚姻关系例如亚伯兰和撒拉，拿鹤与密迦，以撒与利百加，雅各与利亚和拉结等。圣经记载他们都是耶稣的祖先。

按照创世记对人类起源的描述，容易理解耶和华允许早期的人类近亲之间发生性关系。耶和华创造亚当夏娃的时候，他们十全十美。耶和华定意全人类都由他们繁衍。（；）圣经记载，在人类早期。特别是最初几代，一定要近亲通婚才行。早期人类还是较接近完美，生下畸形儿女的机会比后来的人少得多。这一点可以从创世记中一般人都很长寿看出来。 后来在摩西律法（大约在公元前16世纪颁布）中明令禁止近亲通婚。当时在由以色列民众周围的民族中，一直盛行各种堕落的习俗。而在世界其它地区的人口中，近亲结婚到19世纪甚至20世记还有发现。

若单凭字面解释创世纪，其记载与现代科学没有相容性。科学界普遍认为人类是从低等生物进化而来的，地球的年龄已经有约46亿年了。但年轻地球创造论者、基要派等却相信地球形成年代距今只有6000至10000年前，这与放射测年的结果有很大的差别。英国基督教弟兄会的解经家乔治·彭伯推论创世纪一章，第一节与第二节之间为“间隙期”，这段时间有多长，圣经没有记载。

一些历史家、考古学家、社会科学学者通过研究，认为圣经创世纪的故事是犹太人借自美索不达米亚平原特别是巴比伦人的创世神话，尤其和《埃努玛·埃里什》（Enûma Eliš）神话最为近似；圣经创世纪神话中洪水的传说来源于苏美尔人、巴比伦人的洪水传说，和最早记载的苏美尔人有关朱苏德拉的洪水传说最为接近 。




