创维集团

创维集团有限公司（英文Skyworth，简称创维）创立于1988年，总部设立于中国广东省深圳市高新科技园区，是一家跨越粤港两地，生产消费类电子、网络及通讯产品的大型高科技上市公司。香港创维数码控股有限公司于2000年在香港主板上市，目前是创维集团的控股公司。目前创维是中国三大彩电龙头企业之一
，同时也是世界十大彩电品牌，特别是室外大型显示屏，是中国显示行业领导品牌和中国电子百强第十三位。此外还有照明灯具事业。

1988年，创维在香港成立，初期名称为“创维实业有限公司”。

1990年，创维实业有限公司正式进入制造业，主要生产电视遥控器。

1992年，“创维集团”于香港成立，主要生产彩电、VCD、DVD，家庭影院和卫星接收机等产品。

1994年，创维与深圳RGB电子公司成功合资，成立“创维-RGB电子公司”。

1996年，“创维电子城”在深圳宝安区建成投产

2000年4月，“创维数码控股有限公司”在香港主板上市，集资数十亿港元。

2002年，创维投入使用位于深圳市高新科技园区的“创维（深圳）数字研究中心”。

2003年，“SKYWORTH创维”荣获广东省著名商标称号，董事局主席黄宏生当选中华人民共和国全国政协委员及深圳民营企业家商会会长，同年，创维集团总部迁入位于广东深圳高新科技园新落成的创维大厦。

2006年，启用全新企业标识。

2009年，创维与第26届世界大学生运动会组委会执行局签约，成为中国2011年深圳第26届世界大学生夏季运动会的赞助商。

2014年9月，创维集团下属的创维数字股份有限公司在深交所借壳“华润锦华”上市，并更改股票简称为“创维数字”。

截至目前，创维集团旗下设深圳创维-RGB电子公司、海外发展公司、数字技术公司、电器科技公司、群欣安防科技公司、液晶器件公司等十多家产业公司。拥有成都、南京、宜春三大物流中心；深圳石岩、深圳龙岗、广州、南京、内蒙古呼和浩特等生产基地；香港、深圳、北京、广州、南京等科研机构。

创维创始人兼前主席是身兼全国政协委员的黄宏生，其胞弟是黄培升。 2005年，黄宏生被控于2001年1月至6月间，串谋其母罗玉英，从创维数码全资子公司创维集团有限公司（现更名创维电视控股有限公司）账户中盗窃公司50万港元。另外，黄宏生兄弟被控于2000年11月至2004年10月间，与罗玉英及王鹏串谋，以“佣金”名义分别窃取上市公司资金221万港元和4838万港元。2006年7月13日，黄宏生及其胞弟、创维前执行董事黄培升因串谋盗窃及串谋诈骗创维数码5000多万港元被判监禁6年。其出狱后蜕变为懂得授权、善于分享、热衷激励的“隐形船长”，在2010年出狱首年，在全球彩电产量萎缩的背景下，创维营收却大涨34%；他更是通过分拆上市的方式（拟将一家上市公司拆为三家），给团队内部创业的机会。2013年8月6日，外界猜测良久的创维机顶盒业务分拆上市方案出炉 。

