创纪之城五期

创纪之城五期（）是香港的一座购物中心与办公室混合的建筑物，位于九龙东观塘观塘道418号，连接港铁观塘站A2出口，属于创纪之城第四个发展项目。创纪之城五期由两个建筑部分组成，分别为apm商场以及东亚银行中心写字楼，为创纪之城所有项目中规模最大的一个。

创纪之城五期共有四条冷气行人天桥连接，分别连接港铁观塘站、裕民坊与观塘道（东行）、巧明街的港贸中心以及开源道的鳄鱼恤中心。此外，行人可从观塘道正门进入创纪之城五期。

而连接港铁站的天桥亦被重建，重建后的天桥比原本的扩阔了一倍多。

apm是一个大型购物商场，为创纪之城五期的商场部分，其范围除了在创纪之城五期外，亦包括港贸中心大堂的一层。发展商为新鸿基地产。apm早于2005年3月落成试业，并于2005年7月17日正式开幕。

东亚银行中心于2004年11月落成，写字楼面积超过74万平方呎，其中15层为东亚银行后勤总部，写字楼高层可以观看到鲤鱼门和维多利亚港的景色。

2002年6月28日，东亚银行耗资13.3亿元，呎价3280元，购入其中15层共40.67万平方呎为东亚银行后勤总部，并取得该大楼的命名权。内设资讯科技部、人力资源部、培训及发展部、核数部、财务管理部和设施管理部等各个后勤部门，容纳约2,000名员工。写字楼大堂位于2楼，大楼的7楼设有一个368座位的演讲厅，及可容纳300人的演讲前厅，用于东亚银行员工培训活动和举办客户投资讲座。42楼是员工饭堂。

2018年6月星巴克以每呎40元租用创纪之城五期12楼全层楼面，以及13楼部分楼层，合共面积约3.5万平方呎，


