创纪之城

创纪之城（）位于香港九龙东观塘区，是新鸿基地产旗下一系列甲级商业大厦及商场。建筑群沿观塘道兴建，横跨港铁观塘线牛头角站至观塘站，提供330万平方呎写字楼及60万平方呎商场，是观塘这个东九龙工业区中最大型的商业项目，现时共分六期（一至三期，五至六期，丝宝国际大厦（第七期））。

创纪之城是新鸿基地产自1989年起在观塘区筹建的综合商业发展项目。在1980年代观塘车厂已不敷应用，九巴考虑到九龙湾车厂投入运作后，观塘车厂之重要性将会大大降低，同时观塘A厂面积较大及市场内少数可发展地皮，于是九巴开始酝酿车厂重建计划。至1989年九巴宣布观塘车厂北翼重新发展计划，九巴大股东新鸿基地产亦有意参与发展。

九龙湾车厂在1990年11月启用，观塘B厂成为九龙湾厂辖下卫星厂，而A厂于1991年第一季连同行车天桥率先拆卸。随后新鸿基地产并购观塘A厂附近旧式工厂大厦，重建为两座30层甲级办公大楼，于1998年12月落成，名为「创纪之城」。在落成前一年，时任渣打银行首席行政总裁杜华（Rana Talwar）于1997年11月耗资13亿港元向新鸿基地产购入第二座15层，及额外租用12层共55万平方呎楼面连命名权，故第二座名为「渣打中心」（Standard Chartered Tower），1999年4月27日正式启用，2000年7月易名为「创纪之城一期」。

自此新地在区内建立商业王国，版图日趋壮大。「创纪之城二期」2000年落成时，一度称为「怡和科技中心」，及后改回原有名称。森那美汽车服务中心重建而成的「创纪之城三期」，位于观塘道370号，与二期为邻，2003年中入伙。新地再于2000年4月完成收购一期与毅力工业中心之间的协光工业大厦，纳入「创纪之城六期」，楼高32层，写字楼占其中23层，其余地下、6及7楼为商场部份，2008年5月陆续入伙。

毗邻观塘站的东九龙广场，2001年重新发展为「创纪之城五期」，也是众项目中规模最大。东亚银行在2002年耗资13.3亿港元，向发展商购入办公大楼15层共40.67万平方呎楼面作为后勤总部连命名权，因此办公大楼名为「东亚银行中心」，于2004年11月落成。至于apm商场2005年3月试业，7月17日正式开幕，并与楼龄相差十年，位于巧明街117号的港贸中心连接起来，后者电梯大堂亦属apm管辖范围。

位处伟业街108号的丝宝国际大厦原为「创纪之城七期」，楼高26层，共提供20层写字楼及六层停车场。新地于2009年11月发出新闻稿，指这座大厦名为「一号东港」（One Harbour East）；丝宝集团翌年以10.68亿元购入大厦高层半幢（18至28楼）作长线投资，大厦从此剔出创纪之城。

观塘A厂于1991年清拆后，B厂一直正常运作，至2008年12月1日全面停用。载通子公司KTRE与新地子公司TRL在2016年8月4日接纳地政总署批出之43.05亿元补地价，B厂用地正式由工业转为非工业用途，并于补地价程序完成后在2017年8月拆卸，作为创纪之城项目的延续。

一期在整个创纪之城发展项目中间，由2座楼高30层的甲级商业大厦组成；其中第2座是渣打银行（香港）的后勤总部，商厦名为渣打中心。1998年渣打银行集团首席行政总裁杜华（Rana Talwar）表示，该行以13亿港元购入渣打中心其中15层，并额外租用12层；而该中心知名租户是Levi's、亮视点（已迁往第一座7楼708-710室）和山田社集团（Yoki Magokoro，前称Yamada Miyura，已迁往创纪之城五期），以及工业贸易署的中小企业支援与咨询中心（23楼15-18室，已迁往启德工业贸易大楼）。

另外一座设有写字楼、餐饮及零售商店，总楼面建筑面积约为123万平方呎。其中特色建筑是高40呎的玻璃天幕建于地面大堂中央。

二期邻近牛头角港铁站，由1座楼高28层的商业大厦组成，包括24层写字楼及4层停车场，总楼面建筑面积超过26.6万平方呎。怡和科技曾为本期最大的租户。其他租户大多以从事电脑、电子科技以及其他与互联网业务为主，包括数码通（31楼），亦包括社会福利署长者生活津贴处理组（12楼）。该大厦前称怡和科技中心，2005年底怡和科技不续租大部分楼面后，大厦名称回复为创纪之城二期。

三期邻近牛头角港铁站，于2003年6月落成，创纪之城三期是最接近牛头角站的商厦，由1座楼高22层的商业大厦组成，包括19层写字楼及3层停车场，每层约7,500平方呎，总楼面建筑面积超过15.4万平方呎。设有两层停车场共60个车位。大厦前身为森那美汽车服务中心。

大堂内以绿色云石大堂为主色，楼底高度达38呎，而整座大厦则利用玻璃幕墙天然采光。此外，创纪之城3期设有地面行车通道，直达地面大堂，并贯通观塘道及创业街及设有通道连接二期。

2011年4月6日AEW斥资5亿元，购入观塘创纪之城3期商厦10层，涉及楼面分散高中低层，每层面积约8,140平方呎，合共涉资约5.1亿元，呎价约6265元。

2012年4月17日AEW拆售12楼全层，约8140方呎，获买家斥资6100万元买入，呎价7494元，而新买家为售卖苹果产品的专门店NewVision。

2012年8月24日美资基金AEW持有的观塘创纪之城3期26楼全层，8140方呎，刚以7326万元易手，呎价达9000元，创区内商厦分层呎价新高。 AEW亦售出22楼全层，成交价7082万元，呎价8700元。

2012年8月中观塘创纪之城3期21楼全层，面积约8140方呎，以7000.4万元易手，呎价8600元，新买家为施永青基金有限公司，原业主为美资基金AEW。

2012年9月施永青再度斥资7081.8万元，增持观塘创纪之城3期22楼1号及2号单位，面积约8140方呎，呎价约8700元，原业主为美资基金AEW。


五期邻近观塘站，是一座购物中心与办公室混合的建筑物，由多个建筑部分组成，分别为apm商场以及东亚银行中心。写字楼于2004年11月落成，而商场则于2005年3月落成试业，并于2005年7月17日正式开幕，而东亚银行中心亦为邦民日本财务后勤总部。

六期位于创纪之城1期旁，由一25层写字楼及2层商场组成。设有地面行车通道，直达地面大堂，并贯通观塘道及巧明街。创纪之城6期约有2万方呎价楼面作商舖用途，主要吸纳的租客为聘珍楼，大快活和Pacific Coffee等。

创纪之城六期的主要租户包括星展银行（11-13楼）、德国时尚品牌Hugo Boss（占大楼2层楼面），其他知名租户包括American Express Global Business Travel（16-17楼）、环球唱片（注：包括与华星唱片联营的张国荣慈善基金会）（28楼全层）、信安信托（亚洲）有限公司
（30楼）、利洁时，以及由传统商业核心区包括中环、湾仔、铜锣湾及尖沙咀迁移至东九龙的跨国或大型企业，选举事务处选举部部分办公室（8楼全层、15楼02室及23楼01-03室）、民政事务总署的观塘民政事务处（21楼）及观塘区议会秘书处的办事处（20楼05-07室）、民众安全服务队（19楼03室）、医疗辅助队（19楼05室）及劳工处-职业安全及健康部-行动科的办事处（19楼06-07室）。

丝宝国际大厦（C-Bons International Center），前称一号东港、创纪之城七期，为一座25层高的商业大厦，位于伟业街108号，原址为1979年落成的香港面粉厂大厦，该厦现已拆卸。项目原计划兴建酒店，但后来更改用途。该物业1楼至5楼为停车场；6楼至28楼为办公室楼面，每层楼面约16,150至16,830方呎，实用率约八成。大厦在2010年8月开始有商户进驻。同时获中港企业丝宝集团购入作长线投资，因而获得命名权。

大厦主要租户包括王氏国际、手袋名牌Coach及多间本地集团。

