创造力

创造力，或创造性、才思，是一种基于概念工具及精神上技巧的人类精神现象而最终产生或发展为创意、启发及直觉的过程。

从一个科学观点去看，创造性思想的产品（有时作）通常被认为必须具原创性和贴题。另一方面，在日常生活中，单单是每天去创造新的事物已经是创造性思想，创造性思维和惯性思维最大的一个不同点在于创造性思维没有一个固定的套路或特定的方法标准，有点像佛教中的顿悟，当一个人全神贯注于思考或者解决某件事情亦或者在一个毫无压力的环境里受外部环境刺激很小的时候，这个时候是启发创造力最好的时候。

创意是什么?创意是要超越界限，跳离现有框架，重新定义事物和事物之间的关系。也就是找出事物间的相关性，或是相反特质，将既有的元素打破，拆解，增删后，重新组合，以呈现新的风貌，功能或是意图。

创造可扩展为创新制造，在创新的基础上制造比之前的产品更具有技术含量和更实用的产品，创造不是神话，是人类生产力的升级，是人类进步的重要推动力之一，如果把上帝造人看做是更加高级的还没有被人类掌控的技术那么创造文字这种产品及新词汇的产生都被看成是人类专利技术应用到产品为人类服务的创造范围。

在艺术创作方面，有人把对艺术的各种不同的表达方式，利用一个连续的光谱来表示其创造力，从最小创造的「演绎」到完全的「创新」。

对于跟随地位已确立的艺术运动及流派的创作者，其创作往往流于对已有物品的「重新演绎」，这使原创的艺术工作者努力向着「创新」的标杆冲刺。

不过，即使同样是艺术工作者，我们往往对部份人（例如：舞蹈员、演员、管弦乐成员）期望他们创作之余，亦希望他们重新演绎现有的作品；但另一方面，对于其他艺术工作者（例如：作者、画师、作曲者），我们往往乐于看到他们有更多的创作。

潮流心理学有时候把它跟前额脑部活动或右脑活动甚至横向思维联系起来。


例如：写作、绘画……


例如：发明……


垂直思考


横向思维

又叫多角度思维

在《创造的行为》一书里，亚瑟·凯斯特勒（1964年以及各种各样的印记） 
列举3类有创造性的个人，"艺术家"，"鼠尾草"和"开玩笑的人"。保罗桦树和布
赖恩·克莱格("碰撞事故创造性课"，2002年)已经打电话给3类创造性那个结
果" aaahhh" ,"啊哈"，并且"哈哈" .艺术家建立美丽或者挑战"aaahhh" .鼠尾草
建立想法或者解决办法("啊哈")并且开玩笑的人引起幽默("哈哈") .在这三位
一体里的信仰者举行全部必要的3种元素在里商务并且罐头鉴定他们总计在方面"真地有创造性" 公司也。

一个人也能透过它出现的地方分类创造性。

创造性可以被在几维上评价：

有不少人曾尝试参照「智商」(IQ)的量度而为「创造商数」作定义。

创造力商数(Creativity Quotient)，简称「创造商数」或「创商」(CQ)；它是一个人的能力智商，具体讲就是指一个人的思维能力、开放能力、创新能力和创造能力。

创商的核心理念：OIC，即开放（Open）+创新（Innovation）+创造（Creation）。OIC包括三个链系:

创商的开发途径：大脑神经链建构+观念链再造+思维链内化+能力链外化。创商是人的智商的一种深化和外化，是衡量一个人的智商在发现未知问题与解决现实问题中的应用转化程度的标准。它是衡量一个人现实行动能力和成功能力的砝码。

不过，这些建议都不太成功，原因是这些量度方式都流于对被测试者作个人判断，而要订立一个中立而标准化的评估准则，其实很困难。




