创造论

创造论或称创世论、神创论（Creationism），常见于古代人类纪录与「外来」智慧对话的典籍记载。创造论者普遍相信人类、生物、地球及宇宙是由超自然力量或超自然的生物创造，通常为神、上帝或造物主，亦有关于外星人的创世论。另有说法认为，只要是时间或空间上的连续实体即具有创造的可能。不同宗教典籍及民族都各有创造论的叙述。

目前对生物与人类起源的问题，存在有强烈的科学共识支持演化论。绝大多数的科学社群和学术团体，都认为演化论是唯一能完全满足在生物学、古生物学、分子生物学、遗传学、人类学及其他各领域中所观察到的现象的理论。一项在1991年所作的盖洛普民调显示，只有大约5%的科学家（包括生物学领域以外的其他科学家）认为自己是创造论者。截至目前为止，没有任何反对演化论且经过科学方面同行审查的论文，名列科学与医学期刊搜寻引擎PubMed当中；但在学术界以外的地方，依旧有许多人相信演化论以外的其他解释。一项2009年由皮尤研究中心做的调查显示，「几乎所有的科学家（97%）都认为，人类和其他的动物是透过演化而变成现在的样子的，87%的科学家认为，这过程是自然发生的，包含了诸如天择等的过程；然而科学界的主流观点，也就是生物是透过天择等过程演化来的这点，并非一般大众普遍的看法，只有大约三分之一（32%）的民众相信演化论。」

「神创论」是创造论的一种，「创造论」也可以指创世神话。

广义来说，它涵盖了所有被理解为有超自然力量干预自然世界的信仰，与「神学」相对应的被视为「蒙学」（人类自为的启蒙学）原本称为占星、炼金（例如：牛顿）、巫术、药毒等其它学术，人类生活从山野进入城市化后，感（知）性下降理（解）性抬头，这些蒙学（或称为哲学）派生出诸如天文学、物理学、精神科学（心理学、脑神经学）、生物学等强调验证的科学，当提到创造论与进化论的争议的时候，「创造论」一词就概括地指反对自然生物过程（特别是演化论）作为地球上生物的历史、多样性和复杂性的解释，并以古代典籍（古代科学）或是宗教化思想为根本的理论。在西方世界，这种创造论通常是建基于圣经《创世纪》第一及第二章，然而其他宗教也有各自的创世「神话」，并且与之可能颇有差距。

基督福音被罗马帝国政治曲解「神的国」、设立教宗（神的代理者）并过度宗教化的天主教制度（非天主教本身）式微后，在许多国家，随著古典科学理论不断对宇宙及其中的生物有更「自然」的解释，使得越来越少人相信创造论（根据美国宪法修正，在公立学校里讲述创造论及否定演化论属于违宪。）。某些创造论者完全驳斥科学理论，而其余则相信其他与科学发现部分相符的理论。当主流科学研究得出一个于创造论宗教典籍有明显差异的结论，一些人就会反对此项研究的结论、其科学理论或其推论方法。创造论科学和智设论常被主流科学界视为伪科学。最值得注意的有争议科学理论有：演化论对生物发展的影响、共同起源理论、地球的地质历史、太阳系的形成和宇宙的起源。而过往很多相信创造论的科学家则为此提出多种解释，尝试找出宇宙的来源。

地球生物是由其他星球上的生命或存在者创造的，而不是「神」造的。

虽然「创造论」这一名词在近代才发明，其历史却为悠久的宗教史的一部分。

「创造论」一词在1920年代被专指基督教基要主义者基于对直译圣经中《创世纪》的理解，并反对人类进化理论的行动。这些组织曾经成功地使美国公立学校停止教授进化论思想。而年轻地球创造论者从1960年代中开始推广在公立学校科学课上使用「洪水地质学」教授「科学创造论」，以支持《创世纪》。在Daniel v. Waters一案（1975年）中，判决为在公立学校中教授创造论违反了政教分离，而其内容中所有引自圣经的文字均被除去，并重命名为创造论科学。在Edwards v. Aguillard一案（1987年）中，判决为创造论科学有违宪法，教科书中任何提及「创造论」的字眼均换为被认为是一新科学理论的「智设论」。在Kitzmiller v. Dover一案（2005年）中，判决为智设论非科学，并有违宪法中对在科学课上教授宗教的限制。

在某种程度上，早期基督教教会父老将《创世纪》视为寓言故事，认为其精神上的意思比文字上的意思更为重要，但同时并不否认对文字的解释。1世纪时使徒保罗描述《创世纪》第二章第24节为基督和教会的意思，而斐洛则描述世界万物皆同时被创造，创世所需六天表示人们需要秩序，数字6也是一个完全数。犹太作家如亚伯拉罕·以斯拉可被视为创造论者，但也不赞成过于执著《创世纪》的文字意思。迈蒙尼德指出，《创世纪》第一至三章不能以字面意思理解。

为回应2世纪诺斯底主义主张《创世纪》纯为寓言的观点，「正统基督教徒」并不接受这种看法，然而他们也没有单纯地理解这段文字的字面意思。因此俄利根相信世界是上帝所造，但并不如字面理解的一样分多天完成。同样，4世纪时的圣巴西流虽某程度上理解字面意思，但认为创世是在瞬间完成、不需时间的，是一个整体，不可分也不可量度。 

圣奥古斯丁在《论创世纪的字面意义》中坚持，《创世纪》描述了神创造万物，但也同时显示出万物是同时被创造出来的，创世的天数只是为了包含教诲而作的分类，是一个逻辑上的思想，与时间毫无联系。他认为，光乃天使的照耀，而非实质看得见的光。他也强调，这段经文很难明白，随著新知识的出现，它也得被重新理解。特别是基督教徒不应为了教义而对经文作出自以为是、荒谬及有违实质观察证据的理解。 

和奥古斯丁一样，13世纪的托马斯·阿奎那认为人们应毫不动摇地相信经文的内容，同时也要注意「圣经可以多方面解释，人们不应执著於单一种解释，并要准备当这种解释被证明为误时舍弃之，以免圣经被非信徒讥讽，信徒的信心被削弱。」

自从1517年，宗教改革使人们更强调非神职人员对圣经的理解。马丁·路德提倡万物于约6000年前在6天内创造，并声称「摩西写道，未受过教育的人也可以对创世有清楚的理解」；但一位德国农民对一段翻译的理解会和另一位熟悉早期犹太语言及文化的犹太人不同，而路德还需要提及其有寓言价值的意义，如何谓「蛇」（诱人犯错的狡猾之徒）。约翰·加尔文也不同意瞬间创世之说，并批评这些坚持存在「穹苍以上的水」并有违当代对自然界理解的人。 

新陆地的发现使人们了解到生物的多样性，并发展出一套理论，说明这些物种皆个别由上帝创造。1605年，弗兰西斯·培根强调，我们在自然界中所看到的神造的万物教导我们如何理解圣经。而他的培根法所提倡的以实验及观测支持科学理论成为了现代科学的核心。自然神学发展出的对自然的研究最终期望目标为找出证据支持基督教，其中许多人尝试改进大洪水理论。

1650年，阿马总主教詹姆斯‧乌舍尔发表了根据圣经所写历史的乌舍尔年代表，并算出创世年份为公元前4004年。这个理论被广泛接受，但在18世纪至19世纪发展的现代地质学发现的地层和化石则证明了地球的年龄更老。支持圣经大洪水的灾变论在英格兰十分流行，但似乎仍不堪一击；而到了1850年时所有地质学家和大部分的福音派基督徒已采纳了不同版本的年老地球创造论，但他们仍继续反对进化论。

约19世纪起，拉马克的物种变迁论开始在巴黎和爱丁堡得到小数目的支持者，主要为解剖学家。英国当时困于拿破仑战争中，并恐怕如美国革命及法国革命等的共和革命会威胁君主制。达尔文逐渐发展的物竞天择理论当时还是个秘密。英国面临的威胁温和了下来，无名氏于1844年发布的《创造的自然历史痕迹》引起了公众的兴趣，并得到了贵格会和一神论派等宗教团体的支持，却被科学界所抨击，原因为其缺乏实在、强硬的科学证据支持。

1859年，达尔文以《物种起源论》为研究目标时，提供了所发现的演化现象，成为来自权威资料的证据，科学家们也开始较激进的相信进化论的存在，以突破当时宗教社会的保守压抑。这一点被英国国教会的保守派信徒所抗拒，但他们的注意力很快便转移到了造成更大回响的自由主义神学的《论文与评论》，因为它介入了几百年前由伊拉斯谟开始的「高等批判」争议。此书重新检阅了圣经，并质疑了对圣经字面意思的理解。1875年，大多数美国博物学家支持神导进化论，当中很多是都会包含人类的特殊创造论。

创造论者有许多不同于基督教的宗教传统行动。以下列出有关印度教、伊斯兰教和犹太教的行动。

创造论本身并不是一个基督教的概念，因为基督徒紧紧跟随较早的犹太传统，相信世界是由单一个神创造；。然而美国则为例外，美国人更倾向于不承认进化论。

人们对创造论的不同版本作出了分类，以下列出一些大类。根据大众的观念和传媒的描述，许多人标签「创造论者」为那些为宗教理由而反对一部分科学的人，但实际上许多相信存在神灵的人并不反对科学。

追溯世界三大宗教的源头典籍及不同民族都同有创造论的叙述，几乎都与泥土有关，看似无稽，但人体除碳水化合物外就剩矿物质，组成成分无异与泥土不相上下。这是不可抹灭的珍贵纪录，因为以人类学的眼光来看只有在农业社会人类才较为重视泥土，但有些纪录却明显出现在渔猎时期，这时期的祖灵崇拜多会围绕在相关的自然力或动物源生等实感主体崇拜，故当时人类为何会罕见的形成这样的抽象思维与超越现实事物的叙述缘由，目前仍难以科学方式解释。

盘古开天辟地，人首蛇身的女娲用泥土造人，开始时是用泥照著自己的影子捏成人形放在地上便变成了人；后来拆下一根树籐沾上泥浆挥洒，滴下的泥点也变成了人。《定囗续集》卷二《壬癸之际胎观》记载说：「人之初，天下通，人上通；旦上天，夕上天；天与人，旦有语，夕有语。」

值得一提的是，中国虽然有民间多神及自然崇拜，但是皇室中独特的一神论「天子祭天」，仍在许多朝代以非偶（图）像崇拜的祭天仪式绵延流传。

另外，中国汉朝的思想家董仲舒提出的一套神学理论，成为当时君主获得统治合法性的一个依据，同时也是儒生集团制衡君主的一个思想工具。

天人感应之说，起源自《洪范》：「肃，时寒若」，「乂，时旸若」，意思是说君主施政态度能影响天气的变化。董仲舒在这个理论基础提出「天人感应」之说。董仲舒把“天”人格化，认为天是有意志的，能够支配一切的最高主宰，为“百神之大君”。自然界的一切规律，以及人类的人事变化都是“天”所决定的。而人的生理构造，思想、感情、道德品质也是“天”按照自己的特点塑造的，人是为了体现天意被创造出来的。萧瀚根据《二十五史》进行的统计显示，共有79位皇帝下过罪己诏。胡适认为天人感应此套理论是源自墨家中的天志论」。

根据犹太教、基督信仰的《创世纪》的说法，天主（神）在六天之内创造世上所有生物，人是于世界第六日被神所造。圣经上创世记第一章26节说：「神说、我们要照著我们的形像、按著我们的样式造人、使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜、和全地、并地上所爬的一切昆虫。」并且用泥土造了男人亚当，再用亚当的一根肋骨造了他的妻子夏娃。

根据印度种姓制度的神话创造论，人是由梵天创造，梵天用头造出了婆罗门，用胳膊造出了刹帝利，用腿造出了吠舍，用脚造出了首陀罗。

三大主神的第一神：「梵天」又名「婆罗门」，创造宇宙万有者。与犹太教相同印度境内只有一座供俸梵天的圣殿。
大部份印度教徒根据印度教经典吠陀反对进化论。根据吠陀信仰，世界依照四个年代循环，所有生物体在每个年代都存在 。
梵（印地语：ब्रह्मन् bráhman）即使是在现今印度教概念，仍是指「宇宙万物赖以构成之根本」；「梵」无所不在，印度教的终极思想就是要将自我与梵合二为一，即「梵我合一」。

佛教视宇宙为在「成、住、坏、空」当中不停循环，无有终始的反复过程。

世间将坏灭时，会起火灾，水灾，风灾，此三大灾由业力故，毁坏世间为空无。坏经久时，于空中再形成世界，并由先前于光音天命终的众生，投生于空梵处。最先转生的梵天，认为自己是梵王、大梵天王，认为自己是自然有，没人造他，他能造万物，是众生父母，并有众多众生接著投生于光音天中。

光音天人，福尽．行尽．命尽后，化生于人世间，欢喜为食，身光自照，神足飞空，安乐无碍，当时世界并无日月星辰，无时间，亦没有男女．尊卑．上下之别。后来，这些众生，有人以手沾『地味』（pṛthivīrasa），遂生味著，尝之不已，遂生贪著。他人看到跟著效法，结果他们的身体变得麤涩，丧失神足通，不能飞行，身上的光明也黯淡下去。就这样，世间开始有了日月星辰在运转。

贪著较少的人，仍保有些许光明，贪著较多的人，光明便消失殆尽，而起憍慢不善根，缘不善故地味遂渐消失。但由于尚有福业，大地出现『地饼』（ pṛthivīr-parpaṭaka），色香美味具足，如金色花（karṇikārapuṣpa）、如新熟蜜，食此地饼长寿而住。但又由于贪著、憍慢之故，又再消失，而出现『林虅』（vanalatā），色香味具，如雍菜花、如新熟蜜。但又由于贪著、憍慢之故，又再消失，而出现『妙香稻』（śālir），不种自生、无糠秽，旦暮收刈苗即随生，至暮旦时米便成熟。

这些人因为吃了稻子，以致有残滓秽存留在身，身体欲将滓秽排除，便生出两种器官，于是，人类至此便产生男女的性特征，而生情欲染著。这些被情欲染著的人，被其他同伴赶走，不共同居，摈于众外。造立房舍，覆蔽其身，而作非法，此为最初营立家宅，便有家室。以贪心积聚的缘故，妙香稻糠秽转盛，其稻无力采收不生。于是人们开始划分地界，各各分之：此是汝地，此是我地，世间田地始为耕种，遂立疆畔。

众人又因为有人私盗他谷，而争吵不休。于是找具足德人，立为地主。地主见彼诸人，若有过者如法治罚，若无犯者如法养育。因为他能拥护劣弱，故得刹帝利名，成为了最初的国王。那时有人厌居家，乐在空闲，精修戒行，则得婆罗门之名。

神从地球内部取出土与火，创造人类，并赋予人类种种个性和智慧。 

人是由天神用红土和自己的血制成的。 

创世者在树皮上面放了些泥土、调好、造成一个人形，然后，使劲往他们的嘴里、鼻孔里和肚脐里吹气，这些小人立刻动了起来。 

「大地开创者」创造树木鸟兽之后，说「我要造人了」，便取些暗红色泥土搀水，做成一男一女。 

大地之主创造了世界上的一切，他又造了一个漂亮的泥像，并称这个泥像为人。 

玛雅人的圣书《波波尔—乌夫》写到：最初的世界什么都没有，只有造物主特拍和古库马茨，他们泥土造了一个人，但这个人很不美，虽然会说话，但却没有思想。造物主没有办法，只好打碎重新来做。他们又用黄谷和白谷磨碎和成面因造了一个人，但这些人没有灵魂也没有思想，于是，神又找到了可以进入人肉体的东西，人就开始在地球上繁殖。

天神命令萨拉潘代到地球上造人，他先造石头人、铁人，都废弃了。第三次造了个泥人，泥人极有灵性，一造好就开口说话，天神十分高兴。

创世者乔奥克以泥土创造人类。 

上帝派阿兹列来创造人，他取了一些泥土来到阿拉比亚，然后造成了一个人形，并把这个泥人放到一个地方，使它慢慢变干。过了40天，当泥人变干以后，上帝给了他们生命，并赋予他们理性的灵魂。

在2005年，在美国堪萨斯州，政府曾要求课本必须教授「智慧设计」论等演化论以外的其他理论，而科学的定义也被修改，作为回应，属于讽刺性质的飞天面条神教因运而生；在2007年，这项修改被否决。

雷尔运动认为造物主其实是另一个星球的科学家，利用基因工程创造人类，而造物主的造物主也是用此种方法造物，并且认为若能解决目前的人类问题，将来也能利用科技创造生命，成为下一个有智慧生命的造物主。

神导演化论以宗教观点解读演化论学说，认为演化论只是阐明了神是如何创造生物的，并非否定创造论，生命起源中有神的干预，或物种的形态为神的律法所管辖。




