初夜权

初夜权（（），，）一词出现于中世纪的西欧，是指一地的领主具有和当地所有中下阶层女性第一次性交的权利。

法语用词「"Droit du seigneur"」大致可以翻译为「领主的权利」，但在提到这种权利的行使时，法国本土则偏爱用「"droit de jambage"」（「腿的权利」）或是「"droit de cuissage"」（「大腿的权利」）。这个词通常被用来与拉丁语中的「"jus primae noctis"（，初夜权）」当作同义词。

20世纪后，成为汉语词汇，中国知识分子用以描述苏北鲁南地区地主阶级对佃户拥有的性权利。

这种习俗的来源无从考证，但希罗多德的读者可以发现在遥远的古利比亚部落「Adyrmachidae」中可能有类似的传统习俗，希罗多德则认为这是独特的：「他们也是拥有把即将成为新娘的女人上呈给国王的这一习俗的唯一一个部落，而国王可能会选择他所中意的。」

早期提到这个权利是在西元1556年，被用在法国律师兼作家让·帕蓬（Jean Papon，1505-1590）的作品中作社会批判之用。在伏尔泰在他的作品「」中接受其为历史事实后才获得广泛流通，很快地，这个词变得经常使用，尤其是在讽刺上。保罗·曼特加札（Paolo Mantegazza）在他西元1935年的书「人类的两性关系（The Sexual Relations of Mankind）」中陈述了这一信念，即是就算这种权利并非法律，但可能是最具约束力的习俗。

在十九世纪，许多法国人相信在旧制度的法国存在一些不道德的权利，诸如「droit de cuissage（droit du seigneur），初夜权」、「droit de ravage（破坏权，给予领主破坏自己领地的权利）」、「droit de prélassement（横躺权，据说领主有权将农奴开肠破肚以温暖他的脚）」。

直到二十世纪初，西亚美尼亚的库德人头领（"khafirs"）仍保留与亚美尼亚新娘在结婚当天夜晚性交的权利。

现代法国史学家的考据认为欧洲的初夜权是种都市传说而非实质的法律或习俗。

在一些封建制度中，领主要求佃农结婚须得到领主的允准，这通常需要缴付款项(它被解释为对年轻女性离开领主土地的补偿)。一些地方的基督教会也要新婚夫妇先缴付款项才可完婚。是故这也使得初夜权的传说加上了一些基础。

柬埔寨古代称之为阵毯，缅甸阿利僧派曾有此风俗。

在夏威夷群岛，西方意义上的婚姻直到基督教传教士的到来才出现;夏威夷语中没有阖于丈夫或妻子的话。酋长其中一个特权是与处女性交，女孩的父母对此表示赞同。如果她幸运的话，她可能会设想他的后代并被允许保留它。当西方船只到达时，年轻女孩和妻子急切地想要与水手们一起，他们的武器和大型船只被认为是神灵。

该术语也被用来描述美国对殖民地奴隶的性剥削。

在现代，扎伊尔总统蒙博托·塞塞·塞科在全国各地巡视时挪用这种权利，当地酋长向他提供处女，这个行为被认为是处女家庭的一大荣誉。

在1884年出版的《家庭、私有制和国家的起源》中，社会主义者恩格斯认为初夜权是现实存在且有人类学根据的。

由梅尔·吉勃逊执导与主演的电影《英雄本色》引用了这个传说。《复仇者联盟2:奥创纪元》也引用了这个‘初夜权’这个词。
