初唐四杰

初唐四杰，中国唐代初年，文学家王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王的合称。

《旧唐书·杨炯传》记载：“炯与王勃、卢照邻、骆宾王以文诗齐名，海内称为王杨卢骆，亦号为四杰。”四杰活动于唐朝高宗、武后时期。他们在内容、风格等方面对宫体诗有较大突破，并将五言律诗发展成熟，勇于改革齐梁浮艳的诗风。杜甫以诗曾评四人：「王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。」
隋末唐初年间，王绩（589-644年）首先以澹远的诗笔，自拔于颓靡绮丽的诗坛。他的诗不带一点脂粉味，善以朴素自然的语言表现自己的生活和感情，情意真挚。

后有「初唐四杰」，即王勃（650-676年）、杨炯（650年-693）、卢照邻（634？─689年）、骆宾王（619─684？）年，他们代表了当时文学革新的方向。他们力求摆脱南朝靡靡诗风，突破了宫体诗的狭小范围，扩大了诗歌的题材。诸如交友、爱情、离别、怀乡、边塞、市井生活、山川景物等都成为他们诗的内容，诗歌有时是乐观积极的精神，有时抒发抑郁不平的愤慨，显示出诗歌创作的不同方向。

例如卢照邻的《长安古意》，既反映了长安的盛况，也表现了对爱情的热烈追求：「得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。」诗歌的最后冷言冷语地对贵族加以讽刺：「自言歌舞长千载，自言骄奢凌五公。节物风光不相待，桑田碧海须臾改。昔时金阶白玉堂，即今惟见青松在。」有时指出寒士的生活寂寞，但充满了文化涵养：「寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书。独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。」

在诗歌形式方面，他们积极进行探索，卢照邻和骆宾王都擅长写作七言歌行体，七言歌行在刘希夷和张若虚的手中达到高峰。至于五律和五绝，也趋向严密精工，王勃是其中成就较高的一位，终于在后来的沈佺期和宋之问，加以发展，终完成律诗之体制。

四杰的名次历来有多种排序：


四人中王勃被有些人认为是成就最高的，例如明代陆时雍的《诗镜总论》说：“王勃高华，杨炯雄厚，照邻清藻，宾王坦易，子安其最杰乎？调入初唐，时带六朝锦色。”
