初潮

初潮，又称为初经，是指第一次月经。代表少女的身体经历青春期的变化。初潮通常在胸部开始发育后一两年出现。

初潮代表子宫内膜受到雌激素刺激而发育了，也代表从子宫到子宫颈到阴道的「通路」打开了。

初潮以及随后的月经可能并不和排卵一起发生。但也有在初潮之前一至两周排卵的罕见例子。

东方女性初经的平均年龄在12至16岁，不同国家的统计略有些微不同，和饮食习惯、气候有关。

有一种很罕见的例子，是初潮出现得非常早，早于乳房发育和其他青春期发育。这种症状称为「月经早熟症」（Premature menarche）。诊断为此症状前必须先排除其他造成流血的可能原因。

初潮在乳房发育后超过三年仍未出现，则称为「原发性无月经症」（Primary amenorrhea）。原发性无月经症者，有约30%和基因异常有关，造成生殖腺机能较差或是生殖器官发育不全，在解剖学上有处女膜闭合造成无月经的状况。

有些女性的初经发生在十八岁，但是一般认为如果在十六岁时尚未有初经，就应该请医生进行诊断。引起初经迟到的原因可能是体重过轻或过重，这两种原因都是因为身体内脂肪比例过低和过高，影响了卵巢的正常生理功能，造成初经迟来。除此之外，掌管内分泌的脑下垂体机能是否正常，生殖相关腺体产生肿瘤、服用药物、精神压力等，都会影响初经到来的时间。

初潮被大多女性共同记为青春期的重要里程碑。

