初音岛

《初音岛》（日语原名：，简称D.C.）是于2002年6月28日由日本美少女游戏品牌CIRCUS制作发行的恋爱冒险游戏。电子游戏同时有电脑版（又分为成人和全年龄版）和PS2版（PS2版为全年龄版本），另外还有漫画与动画系列的发行。。本作的续作为初音岛II、初音岛Girl's Symphony、初音岛III，亦由CIRCUS制作发行。D.C.为da capo的缩写，是义大利文的「返始」之意，也是乐谱常用的记号之一。


所有登场人物的配音员均以电脑游戏版／动画版／PS2游戏版的顺序排列（显示为「-」的是指没有登场），部分中文译名是非官方译名





























原名：



原名：



D.C.IF，共两话在正版DVD内附送。音梦死后1年，描述的是主人公纯一和白河小鸟的恋爱故事。



根据有限公司Peaks曾发行的PC NEWS所公布的日本全国美少女游戏销售量排行榜，《初音岛》CD版首次销售随即成为排行榜第1名；之后在2002年的7月的2次游戏销售统计排名中，则是各排名在第4名及第1名的位置。在2007年10月，《电击G's magazine》举办了日本前五十名最佳美少女游戏排名的票选活动，《初音岛》在入围的249款游戏中获得61票而成为第6名。

