利东站

利东站（）是港铁南港岛线的一个地底车站，位于圣伯多禄天主教小学至利东邨东茂楼的地底，主要服务香港南区鸭脷洲东部利东邨及鸭脷洲大街一带，于2016年12月28日启用。本站目前是在港铁系统中最南的车站（此站开通前则为柴湾站）。

由于车站大堂距离利东邨地面约50米，港铁以四部双门升降机取代扶手电梯接驳两层，升降机运作和西港岛线香港大学站、西营盘站的升降机相若，乘客在其中一边进入升降机，待升降机到达另一层后，另一边升降机门随即打开，待乘客离开后另一边的升降机门随即打开以让楼层乘客进入。

另一边车站大堂距离鸭脷洲大街地面的垂直距离约为10米，港铁以一条长约200米的坡道接驳两处。
利东站大堂设于设于月台上方。如同南港岛线海怡半岛站及黄竹坑站，此站是首批全站不设客务中心之港铁重铁车站，大堂设有资讯台及三部自助客务机，乘客如遇票务疑难，须透过自助客务机之视像通话功能向站外职员求助。闸区内设有客用洗手间。
大堂设两间商店，包括美心西饼及7-11便利店。

本站有两组车站艺术，分别是位于A1出入口行人通道的《朝阳闲致．华灯初见》，及B出口升降机大堂和升降机内的《随步南岸》。

利东站采用岛式月台设计，两方向月台处于同一月台岛上，并设有月台幕门，月台与大堂间以两条电梯、一条楼梯及一部升降机连接。

港铁公司在规划此站时，曾建议于渔安苑设立出口，惟最终因未能与渔安苑业主立案法团达成协议而告吹。另一方面，A2出口的升降机原为消防处规定作紧急用途而兴建，经南区区议会争取，港铁公司同意开放供公众使用，成为通往鸭脷洲桥道的出入口，出入口外有设行人天桥跨越鸭脷洲桥道连接渔安苑。

2016年12月5日，港铁公司正式公布于同月28日通车。


利东站是南港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往海怡半岛或金钟列车，往返香港岛及九龙等地。
该站有少部分香港仔的市民会使用街渡到本站转乘往其他地方，对本站人流有一定支持。另外，也有居民会利用本站出入口来往利东邨和鸭脷洲大街一带。

此外，由于鸭脷洲大街一带居民除专线小巴36X外往来市区外，便只有港铁；但随著专线小巴36X线永久停驶及城巴90C线减班后，利东站成为独市位，故此会有大部份鸭脷洲大街一带居民利用本站乘搭港铁。

南港岛线正式通车后一日(2016年12月29日)，便发生延误事故。下午2时半许，利东站架空电缆供电故障，服务严重受阻，大堂亦停电。有乘客被困升降机内，消防员到场救援。到2时50分，列车服务陆续回复正常。


