利丰

利丰有限公司（，）是一家在香港交易所上市的综合企业公司，主要业务是消费产品之出口贸易，消费产品包括成衣、时尚饰物、玩具与游戏、运动用品、家具、手工艺品、鞋类与餐具等。公司在百慕达注册，董事局荣誉主席为冯国经，董事局主席冯国纶。

利丰集团及部分附属公司总部设于长沙湾道888号利丰大厦。

自2017年2月10日，利丰被剔出恒生指数成分股。

利丰公司由李道明和冯柏燎于1906年在中国广州创立，是当时中国第一家华资的对外贸易出口商。1937年12月28日，冯柏燎的第三子冯汉柱在香港成立分公司利丰（1937）有限公司。

1943年利丰创办人之一冯柏燎去世后，业务移交冯氏家族第二代。其后向来不参与业务管理的合伙人李道明，退休后将股份全数卖给冯柏燎家族，但公司名称未有变更，「利丰」二字，其中藏有两位创办人的姓氏（李姓及冯姓）。

藉著1950年代香港成为以制造生产主导的劳工密集市场经济，利丰最初的出口产品类别包括服装、玩具、电子及塑胶花等，冯汉柱将利丰发展成为香港以现金计算的最大出口商之一。

1970年代初，冯氏家族第三代冯国经和冯国纶自美国留学回港，加入利丰家族业务。1973年利丰在香港联交所上市，获超额认购113倍，正式成为香港上市公司。1989年利丰为重整家族股权架构及专注核心业务发展将公司进行私有化，由管理层收购全部股权，将公司集中在出口贸易及零售两项业务。1992年利丰出口贸易业务以「利丰有限公司」名称在香港联交所上市。

利丰透过收购手段将竞争对手一一收归旗下，1995年收购英之杰采购服务（Inchcape Buying Services，前身为天祥）；1999年收购太古集团旗下的太古贸易有限公司（Swire & Maclaine Ltd.）和金巴莉有限公司（Camberley Enterprises Ltd.）；2000年和2002年分别收购香港采购出口集团由盛智文拥有的「Colby Group」及美利洋行（Janco Oversea Limited）。2009年10月20日以31.34亿港元（4.018亿美元），收购美国童装及男士服饰销售公司Wear Me Apparel。

2010年5月起，利丰收购了以香港为总部、香水及个人护理产品企业Jackel Group；6月又收购香港牛仔服装设计HTP Group，以及美加领先的男女配饰设计及分销公司Cipriani Accessories Inc.及其联营公司The Max Leather Group绝大部份资产。2012年3月27日利丰透过先旧后新方式，按每股18.52至18.82元，配股集资5亿美元（约39亿港元），所得将作一般营业资金。

2012年8月20日，利丰母公司利丰集团，这个月开始改名为冯氏集团。

2012年12月16日，利丰以代价5400万美元（约4.212亿港元），向主要股东冯氏控股（1937-HK）出售目标公司利丰亚洲（台湾）全部权益，以转型作品牌特许授权业务，主要从事「Roots」品牌服装及配饰零售业务。

2013年1月15日。利丰以1.9亿美元，收购个人护理品牌Lornamead Acquisitions Limited及其附属公司（“Lornamead”）。Lornamead拥有及管理多个美国、德国及英国个人护理品牌，如Finesse, CD, Aqua Net, Yardley及Lypsyl，产品种类包括美发、身体护理、护肤及口腔护理。是项收购并不包括Lornamead资产负债表上之现金，但收购不包括美国以外Yardley业务等。（Lornamead已于此收购项目前分开卖出）

2013年1月31日，意大利高级皮革品牌Furla伙拍利丰（00494）母公司冯氏集团，成立合营公司管理旗下在中、港及澳门的分销业务，为未来四年在大中华区开设超过100间分店铺路。

2013年9月22日大股东冯氏家族的投资基金Fung Capital，透过欧洲分部Fung Capital Europe（FCE），向迪拜集团JMH Group收购英国男士服装品牌Kilgour，将与Hardy Amies组成两大成衣品牌系列发展，在高端百货公司销售。

2015年11月7日利标品牌以不超过1.3亿美元（约10.14亿港元）向PS Brands收购其授权、品牌及私人商标袜类产品之制造、设计、开发、采购、入口、推广、销售及分销业务

2016年5月3日，大昌行以3.5亿美元（逾27.3亿港元）现金，收购利丰旗下亚洲消费品及健康保健用品分销业务（LF Asia Distribution）全部股权。是项协议并不包括利丰的物流及美容产品业务。

2017年2月10日，利丰被剔出恒生指数成份股，由吉利汽车取代。

2017年5月3日冯氏零售集团与玩具反斗城亚洲签订一项协议，将合并玩具反斗城日本与大中华区及东南亚的业务。在加入玩具反斗城日本后，冯氏零售集团将拥有亚洲合资企业玩具反斗城亚洲 (Toys"R"Us Asia Ltd)约15%股权。
2017年12月14日冯氏控股1937及弘毅基金分别占55%和45%股权的合资公司True Sage Limited以11亿美元（约85.36亿港元）现金，收购利丰旗下家具、美容和毛衣产品业务，在出售完成后，会向股东派发每股0.0614美元(折合约0.476港元)的特别股息，总值5.2亿美元

冯氏控股（1937）有限公司（前称：利丰（1937）有限公司），是冯氏集团（前称：利丰集团）的主要股东。其核心业务包括贸易、物流、分销及零售。

集团旗下上市业务包括利丰有限公司（股票代号：00494）、利和经销有限公司（当时股票代号：02387，但已私有化）、利亚零售有限公司（股票代号：08052）及新近上市的利邦控股有限公司（股票代号：00891）。

非上市的零售业务包括经营时装零售业务的Branded Lifestyle以及经营连锁玩具店「玩具"反"斗城」的利童反斗城（亚洲）有限公司。

冯氏集团成员公司：





私人全资拥有业务：






董事局荣誉主席为冯国经、董事局主席为冯国纶，利丰集团旗下共有逾35,000名雇员遍布全球40个经济体系。

2011年3月24日，利丰（）宣布将股份拆细，一拆二股，拆细后继续以每手二千股为买卖单位，以降低入场费及增加该股市场流通量，从而吸引更多投资者及扩大其股东基础，于2011年5月19日正式生效。

