利希慎

利希慎，原名利应，名辑世，字迁羡，鸦片商人，香港著名利氏家族的创始人，广东新会人。父亲利良奕，是最早从中国到美国的华工之一。生于夏威夷，年青时在美国受教育。17岁时方随父回香港，入读皇仁书院，毕业后曾留校任教，不久进入香港上海汇丰银行当职员。亦曾在马来亚当过报馆翻译、开过锯木厂；在仰光开办双德丰船务公司，被派往香港任经理。后来其父经营鸦片生意致富，利希慎继承父业，贩售鸦片，牟得暴利，再投资房地产，是港澳的「公烟（鸦片）大王」。

1923年他向英资怡和洋行以380万买得东角一带土地，原本打算兴建鸦片提炼厂，但因香港政府宣布禁售鸦片烟，便改为发展利园山。即今日香港利园山道、利舞台广场、波斯富街（部分）、恩平道、新宁道、新会道、开平道、启超道、礼顿道（部分）一带，并注册利希慎置业有限公司（希慎兴业母公司），为利氏家族奠下了“地产王国”的基础。此后更涉足金融、贸易等多方面投资。据报导，其地产王国更扩至湾仔利东街，虽然另一史料标明利希慎只购得利通街而非利东街。

1928年初，他听闻澳门鸦片管理专员罗保（Pedro Lobo）将鸦片专卖权转给另一间公司佑生行。他为了保住其公司裕盛行在澳门的鸦片专卖权，向澳督呈交请愿书。罗保感到被辱，因而告利希慎诽谤。4月16日审结，法官判利希慎胜诉。澳葡政府亦称无意将裕盛行的专卖权转予其他公司。但是利希慎因而与人结怨，招来杀身之祸。就在两星期后，1928年4月30日中午，利希慎在中环九如坊至威灵顿街之间的路段被暗杀，身中三枪，呼救几声后倒地，当场丧命，而杀手逃去无踪。枪杀案发生后，香港警方全力以赴缉拿疑凶，连利氏家族也悬赏两万元（这在当时是一笔巨款），却一直未能破案。但据其孙女、现任加拿大参议院议员利德蕙所言，其父利铭泽因此事禁止所有家族成员前往澳门。

虽说当年贩卖鸦片是合法，毕竟是损人利己的偏门生意，故靠卖鸦片积累巨额财富的利希慎，自然招致大众憎恶。当时有一首顺口溜在香港广为流传：
首三句的开头三字，就是利希慎的广东话谐音。

位于香港东角繁华闹市的希慎道是以其名字命名的。此外，不少大学建筑物也被冠上他的名字，包括香港大学的学生舍堂利希慎堂，及利希慎医科图书馆（该馆1965年启用，1986年冠名，2002年搬迁后改名余振强医学图书馆）、香港中文大学的利希慎音乐厅和香港公开大学的利希慎实验室。


