利奥波德二世 (比利时)

利奥波德二世（），全名利奥波德·路易·菲利普·马里·维克多（；），1865年继承父亲利奥波德一世成为比利时国王。他是刚果自由邦的创立人和拥有者。

利奥波德生于布鲁塞尔。1846年成为布拉班特公爵和军队中尉（sub-lieutenant）。继承王位前，他的军阶是中将（lieutenant-general）。

1854年至1865年，利奥波德四处游历，去了印度、中国、埃及和地中海沿岸的非洲国家。

1865年即位后，比利时和中国清朝签订《中比通商条约》。

1870年的普法战争中，比利时一直保持中立。
在成为国王前，他已经打算扩充比利时的势力到非洲。1876年他成立了国际非洲协会，期间他要求亨利·莫顿·史丹利帮助开发刚果。1885年，欧洲列强承认了刚果自由邦。作为利奥波德二世之私人领地，实际上是利奥波德二世使用比利时对刚果进行殖民统治，统治手段很残酷，对于不听话的黑人奴工会将其妻儿的手砍断作为警告，有指近1500万刚果人惨遭屠杀。所作所为与古罗马著名的暴君尼禄的残暴统治无异。

1908年刚果正式成为比利时的殖民地。利奥波德在刚果赚取了大量金钱。现时刚果首都金沙萨曾被命名为利奥波德城。

1885年，左翼社会民主主义的比利时劳动党成立。1893年比利时发生总罢工，逼使给予成年男子普选权。

1902年，意大利王国无政府主义者Gennaro Rubino（1859年出生）企图刺杀他。11月15日，利奥波德出席完一个纪念亡妻玛丽·亨丽埃塔的活动，Rubino混入在布鲁塞尔银行前的人群中。当利奥波德的马车一经过，Rubino开了三枪，未击中利奥波德，有一枪打碎了利奥波德后面的马车窗户。

1853年8月22日与奥地利的玛丽·亨丽埃塔女大公结婚。她是奥匈帝国大公兼匈牙利总督约瑟夫的幼女，神圣罗马帝国皇帝利奥波德二世的孙女。

他们的儿女有：

由于利奥波德的长子去世，他的弟弟佛兰德伯爵菲利浦成为他的他的合法继承人。1905菲利浦去世，其子阿尔贝成为继承人。他是后来的阿尔贝一世。

利奥波德晚年得了两个私生子，吕西安-菲利浦-玛利-安托万（1906-1984）和菲利浦-亨利-玛利-弗朗索瓦（1907-1914），他们的母亲Blanche Zélia Joséphine Delacroix（Caroline Lacroix，1883-1948）是名妓女。1909年12月12日利奥波德逝世的前五天两人才举行一个法律上不受承认的宗教婚礼。1910年Lacroix再婚，嫁给Antoine Durrieux，这两个儿子成了他的养子。Lacroix据说曾被封Vaughan女爵，吕西安为Tervuren公爵及菲利浦为Ravenstein伯爵。但不曾获得证实或有任何记载。
