利利安·图拉姆

利利安·图拉姆（法语：，），生于法国瓜德罗普海外省皮特尔角城，已退役的法国足球运动员，司职后卫，他是法国队1998年世界杯冠军队和2000年欧洲杯冠军队的成员之一。法国足球传奇巨星之一。

图拉姆出生于加勒比海法属瓜德罗普群岛，在1991年于法甲球会摩纳哥出道。他于1996年加盟意甲球会帕尔玛，与意大利后卫法比欧·卡纳瓦罗和门将布冯视为-{zh-hans:帕尔玛; zh-hk:帕尔马;}-的防线三人组。图拉姆在帕尔玛期间，就曾为帕尔玛赢得1999年的欧洲足协杯。随后意甲豪门国际米兰出手斟介杜林，但图拉姆最后却于2001年加盟尤文图斯。

在尤文图斯期间，图拉姆成绩比在帕尔马时更佳，赢过数届意甲联赛冠军。其间他也是与在帕尔马时合作无间的卡纳瓦罗和布冯一同赢得。不过及后意甲丑闻发生，尤文图斯被意足总踢落至乙组，图拉姆转投西甲的巴塞隆纳。

图拉姆是协助法国国家足球队夺得1998年世界杯的成员之一，四强赛对战最后的季军队克罗地亚时，他在下半场开场没多久，便在防守时失误，让对方的王牌前锋苏克获得一次单刀的机会并轻松得手，但他随后戏剧化的连续打进两球将功赎罪：第一球是他亲自从博班脚下抢到球后传给德约卡夫，德约卡夫接球推进并吸引两名防守球员后，图拉姆趁没人注意时突然前插，接应德约卡夫的传球后得手；更为经典的第二球，则是图拉姆带球推进后传球给亨利，亨利在对方包夹下不慎掉球，图拉姆跟对方球员雅尔尼推挤后凭著体格优势在禁区左侧顶角抢回球权，此时他没有传给已趁乱前插且空间很大的特雷泽盖，而是选择自己左脚奋力一击，硬是将球轰进了反向的球门右侧底角，以2-1逆转杀入决赛，这也是他生涯在国家队仅有的两个进球。赛后，他获选进入全明星队并在最有价值球员评选上名列第三，于是他扬威海外，两年后更取得2000年欧洲国家杯冠军。他亦曾在2002年、1996及2004年欧洲国家杯上阵。本来他于2004年欧洲国家杯后退出国家队，但2005年他又临时复出，协助法国队赢得2006年世界杯亚军。

图拉姆曾出现在著名日本动画《足球小将》中，乃意甲首轮帕尔马客场挑战尤文图斯，担当帕尔马主力中卫的图拉姆成功冻结了尤文前锋日向小次郎（动画主角之一），使后者开场仅31分钟便因表现糟糕而被换下场，不过图拉姆也付出了肌肉拉伤休战一周的代价。

