利奥波德·斯托科夫斯基

利奥波德·斯托科夫斯基（英语：，），英国指挥家，古典音乐改编家。

斯托科夫斯基生前对自己的身世三缄其口，现在已知他出生于伦敦并且以他的祖父列奥波尔德之名受洗。

他就读于牛津皇后学院、伦敦皇家音乐学院，后去巴黎及慕尼黑深造。

1905年去美国，任圣巴索洛缪教堂管风琴手及圣咏团乐长；1909年～1912年任辛辛那提交响乐团指挥；1912年～1938年任费城交响乐团指挥；后来又在美国青年交响乐团、纽约爱乐乐团、休斯顿交响乐团等担任指挥，成了20世纪一位成功的指挥家，虽然饱受争议。

斯托科夫斯基大概主持过2000场的作品首演，他对巴赫作品的改编使得他名气崛起。例如为管风琴而作的d小调触技与赋格曲，他利用大型管弦乐队使作品焕发出前所未有的魅力。

斯托科夫斯基因其“音响魔术”倍受赞誉，但又因他对原曲的肆意改动而受到非议。他加盟迪士尼的电影《幻想曲》，使影片的配乐成为经典，因此获得奥斯卡荣誉奖。

怪杰钢琴家格连·古尔德形容斯托科夫斯基是几个难得能让他由衷佩服的指挥家之一。他的贝多芬第五钢琴协奏曲就是和斯托科夫斯基一起灌录的。

斯托科夫斯基与女演员格洛丽亚·万德比特成婚。

1979年利奥波德·斯托科夫斯基协会成立。协会致力于使世人永远记住这位大师，并且将他的录音再发布。



