利奥九世

教宗圣利奥九世（，），本名Bruno von Egisheim-Dagsburg，于1049年2月12日—1054年4月19日期间岀任教宗。

1054年命宏伯特枢机（Humbert）往拜占庭，调解因无酵饼、斋期等礼仪引起的争论，但君士坦丁堡牧首马格尔·赛鲁拉留斯（Michael Cerularius）等教士，却都不愿意接受宏伯特的意见。宏伯特愤怒冲入圣索非亚大教堂，以教宗诏书将牧首以及坐在高祭坛上的主教们都破门（也就是逐出教会）的文件，之后便走出教堂，因而造成东西教会大分裂。而君士坦丁堡方面则成立了正教会，俗称东正教。

而因此赛鲁拉留斯宣告为「罗马教宗是异端分子！」

为了改革教会而采用枢机院（亦即教廷内阁）的组织，从西方教界聘请热心改革的人士在罗马担任高级圣职，不仅成为教宗的贴身顾问，也改变圣职界的氛围。而这样的一个组织可以作为西方基督教界全部的代表，其中有三位人物对教会改革造成极大的影响。分别有：宏伯特、白人休哥或译胡哥、以及希勒得布兰（也就是后来的贵格利七世）。他曾在理姆斯会议上对于教会选举有以下规定：「非得圣职界及信众公举，任何人皆不得升任至教会统治者的地位。」教宗权位因此提高不少。

