利多卡因

利多卡因（）又称为苦息乐卡因（）或里格卡因（），为一种局部麻醉药且可用于治疗。它可被用于，当利多卡因与少量的肾上腺素混合后，可以较高剂量用在麻醉并维持较久效用。使用注射方式麻醉会于四分钟内产生反应，并持续作用二到三个小时；利多卡因也可以直接用于皮肤来麻醉。
静脉注射常见的副作用包含嗜睡、肌肉抽搐、困惑、视力改变、麻木、麻刺感及呕吐。也可能造成低血压及不正常的心率；利多卡因对妊娠患者通常较安全，肝病患者可能须使用较低剂量，将利多卡因注射进关节有对软骨造成问题的疑虑，对或苯佐卡因过敏的人而言，利多卡因相对安全；同时也是抗心律失常药的1b等级用药。
利多卡因发现于1946年，1948年上市，在最基本的健康照护系统中最必要的药物清单世界卫生组织基本药物标准清单登录有案，作为学名药也不是非常昂贵，一瓶利卡多因的批发价格约在0.5至1.00美元间。

利多卡因也被用来制备苯甲地那铵，目前世界上最苦的化合物。

由2,6-二甲基苯胺与氯乙酰氯反应酰胺化，再用二乙胺取代而得。

利多卡因90％由肝脏的CYP1A2所代谢，一小部分为CYP3A4所代谢，代谢物单乙基甘氨酰二甲苯胺（MEGX）及甘氨酰二甲苯胺（GX）具有药理活性。多数患者的消除半衰期约为1.5－2小时。



