利奥高

-{zh-hans:兰科; zh-hant:利奥高;}-（，又叫-{zh-hans:利奥高; zh-hant:兰科;}-、李奥高、尼奥高）是至Net奇兵中的虚拟世界，共分为五个（第五季中出现的Cortex属于复制区）地区。

利奥高在至Net奇兵第一辑中，共分为四大区域：

如同其它沙漠，这是一块一眼望去干燥、黄色和多沙的地带。就连点缀在其中的绿洲也不很绿。英雄们尤其要当心不要碰到针一般尖的石头。最大的危险是从它的边缘掉下去，因为这块高地并不很大。出没的怪兽有:
蟹怪，黄蜂怪，立方兽，蘑菇怪，巨型坦克，狼蛛，水母怪

这座美丽的森林充满了秘密。高壮的树木浮在半空中，它们的根飘动在空间。森林可以被看作是最漂亮的地区了。它没有平台，但有路，从这里落下去的危险比沙漠中小。森林也提供很好的保护，这使得这里有许多埋伏。出没的怪兽有: 黄蜂怪，蟹怪，立方兽，蘑菇怪，巨型坦克，狼蛛，水母怪

冰川由巨大的冰川和它边缘的路组成。冰川与实际世界中的冰一样滑。这里的塔隐蔽得非常好，有时他们要滑下隧道才到得了那里。在隧道里，高速度时石笋和石钟乳构成严峻的危险。他们还必须走过一座迷宫才找得到隧道。出没的怪兽有: 立方兽，黄蜂怪，蘑菇怪，巨型坦克，狼蛛，水母怪

它的山顶多隙，它的石头锋利，走错一步，英雄就会提滚石头落入虚空。山脉里到处都有移动的平台和难办的障碍。而且在云下还有隐藏的平台。在低的平台上这些云阻碍跳跃，即使英雄们跳得对，他们在著陆时也会失去20个生命点。出没的怪兽有:蟹怪，黄蜂怪，立方兽，蘑菇怪，狼蛛，水母怪，巨型坦克

Lyoko中的高塔，在大陆译名中称为圆塔。可以帮助运行Lyoko的超级电脑处理数据，并连结Lyoko和真实世界。在第一辑中只能由山拿激活来对现实世界发动攻击，此时没有被控制的高塔发蓝光，被控制后发红光；第二辑中可以被杰理明激活,发绿光，来增强队员在现实世界的能力或调用超级计算机来为自己运算；第三辑中由于贺法兰的加入，使所有高塔发白光，被山拿激活仍显红光，杰理明激活仍显绿光
特殊的高塔，可以从四大区域之一的中途塔到达另一区域，而在中途塔上输入code:XANA则会删除区域。

这区是第二辑中新加的。

这个区藏在利奥高的中心，只有通过使用密码SCIPIO才能到达那里（后来Lyoko被XANA删除，Jeremie重建Lyoko后可以直接传送到迦太基）。在其它区的边缘英雄们可以呼唤一个运输球，这个运输球可以将他们带到中心。这个区本身是一个巨大的球，四个数据流从它伸出到其它四个区。中心区所有的东西都是蓝色的和几何形状的。球的内部是一个不断变化的迷宫，其作用在于防止入侵。英雄进入中心区后必须在三分钟内通过迷宫，解除其防御系统。假如英雄无法解除防御系统的话他就会被扣押在中心区，只好等别人来解救。走出迷宫后英雄必须跳上一个带有两只眼睛的全方向电梯。这个电梯带着英雄去中心区的外围，那里有一个控制台。

第五区域是山拿自己控制的区域，它主要存在于此。从最后平台上的控制台英雄可以完全控制超级电脑和利奥高。虽然实验室里的控制台失效了，但从中心区可以控制利奥高。这个区与一般的实体化程序没有联接，因此英雄在这里失去生命点后不会自动回到地球上，而需要启动相应的程序才行。这里也是山拿制造怪物的地方。


出没的怪兽有:爬行兽，魔鬼鱼，水母怪

它在第五区域中，要用交通工具才能到达，这部分是第三辑中新加的。里面有lyoko的心脏，若这心脏被摧毁，整个lyoko（包括本区域）也会被毁。在第65集《决赛》，本区里的心脏被山拿控制的威廉摧毁，这意味着lyoko被完全摧毁。（而第四辑则会重建所有区域，还增加了一区）


数码海围绕Lyoko的区域，是一个死亡陷阱，只有使用杰理明的实体化程式才能得脱。一般来说人类或怪物掉入后会被摧毁；当怪物跌入数码海便会产生一道光柱然后被摧毁，但在第四辑威廉被山拿控制后可以自由出入数码海而且毫发无损。数码海像真实世界一样有波浪。另外在删除区域后数码海依然存在。
在第四辑当小队利用潜艇进入数码海发现原来是一个区域，正常状态下区域的颜色是蓝色而被山拿控制的区域便是呈现红色。数码海是网络的一部分，这里有很多可说是大型但颠倒的城市，这些「建筑物」应该是网络的数据库。通过数码海小队可找到世界各地其他地方的超级电脑内存在的虚拟世界，即是可以找到山拿和贺法兰了。而在这里仍存在著山拿的怪物的。如要快捷地到其他确实位置的虚拟世界内的话便需进入一个指定的由多条蓝色管状线路集合而成的旋涡状的入口，便行了。

由杰理明所创造的一艘虚拟潜艇。它的作用是潜入数码海去浏览网络。原名是「Melanie」，由阿奇所改的。之后仍简称为「Skid」。Skid母舱大致分为两部分，控制舱和分离舱(NaSkid)，由亚烈达所操控。另外Skid还有三艘小型的分离舱，分别都是阿奇、治狼、尤美所乘坐的，这些舱可以自由与母舱分离和结合，并且装有雷射炮和鱼雷等攻击武器。此外还有一个未用的分离舱估计是用来让威廉乘坐的。Skid还有保护罩作防御之用，但这是有限的。如要加强Skid的保护罩需要动用超级电脑的能量，所以这会令小队不能进行时光倒流。Skid还能因应需要而变形为直立和横行。值得注意是Skid一旦被破坏小队们就无法回到地球的了，所以山拿会破坏Skid为了避免小队在网络上找到它。

指山拿利用从亚烈达偷来的Lyoko钥匙所创造的一个与Lyoko一样的虚拟世界，但比Lyoko却小规模得多。而这些Replika就是存在于世界各地的山拿所控制的超级电脑内。杰理明为了想知道山拿的阴谋和破坏山拿的超级电脑，所以便研发了新的实体化程式将小队由Replika内实体化到山拿所控制的该超级电脑所在地。而且类似的Replika不止一个。特别注意的是山拿的Replika在入口处是被封闭的，如要进入需要打入亚烈达的手印进行联络之后再进行解码方可进入。

至NET奇兵曾推出了三款游戏，而其中两款游戏——至NET奇兵：探索无限及至NET奇兵：山拿的末日中出现了一个在至NET奇兵动画版没有的Replika区域——火山区。

火山区是至NET奇兵的其中两款游戏——至NET奇兵：探索无限及至NET奇兵：山拿的末日中的Replika区域，由于这个区域是游戏版特有的Replika区域，所以在至NET奇兵动画版是没有的。顾名思义，这个Replika区域到处都充满了很多高大的火山及熔岩。根据游戏版的设定，山拿是利用这个区域控制着威廉，所以在这两款游戏中，玩家需要毁灭了这个Replika区域才能完成拯救威廉的任务。

