利尻山

利尻山（）位于日本北海道利尻岛，标高1,721公尺，是跨越利尻町及利尻富士町的成层火山、独立峰。位于利尻礼文佐吕别国立公园内，为日本百名山、、及之一。

白色恋人的标志即为此山。利尻岳山麓的甘露泉水被选入名水百选。

国土地理院其命名为利尻山，此外经常被人们称为「利尻岳」、「利尻富士」、「利尻火山」。山上有高山植物生长，夏季多登山客。

利尻山的火山运动从约20万年前开始，约4万年前左右形成现在的样貌。自从8千～2千年前在南山麓形成低平火山口与火山渣锥后，利尻山未再出现火山活动。由于休止时间长，山顶的火山地形被严重侵蚀，利于科学家观察火山的内部构造。

甘露泉水（）是利尻登山路线之一的鸳泊路线3合目一带的涌水。全年水温维持在约5.5度左右。1985年（昭和60年）入选环境省名水百选。

此地设有简易设施可供登山客饮用。

山顶分为北峰（1,719m）与南峰（1,721m），因最高峰南峰的登山道已崩塌，一般登山者都是选择北峰为登顶目标。攀岩场地有西壁、东壁、南棱与仙法志棱。晴天时，从南北山顶可见大部分的利尻岛、礼文岛、道央与道北山群、桦太（库页岛）、桦太东南方的海马岛（莫涅龙岛）等。

登山道有从利尻富士町鸳泊利尻北麓野营场（三合目）出发的鸳泊路线、从利尻町沓形的见返台园地（五合目）出发的沓形路线、以及从利尻富士町鬼脇的林道出发的鬼脇路线。

鸳泊路线是最多登山者攀登的路线，沓形路线是从五合目出发，距离较短，但是路途险峻，较适合专业人士攀登。鬼脇路线崩塌严重，七合目以上禁止进入。
登山路线没有厕所，但鸳泊路线、沓形路线有场地可让登山客使用携带式便器。登山客须将携带式便器带下山，不可置于山上。

利尻山是由软弱的火山喷出物所组成，近年因登山客增加，造成登山道下陷。利尻山登山道等维持管理连络协议会为了保护环境，希望登山客能遵守使用携带式便器、 盖上容器、 勿踩踏或坐在植物上的利尻规定。


