利比里亚总统列表

利比里亚共和国总统（President of the Republic of Liberia）是利比里亚的国家元首和政府首脑，也是利比里亚武装部队总司令。总统根据议会提名任命重要官员。根据1986年宪法，总统任期6年，由直接选举产生，最多可担任两届。

1838年利比里亚联邦成立，由美国殖民协会委任白人总督托马斯·布坎南管辖。1841年，布坎南死后，约瑟夫·詹金斯·罗伯茨接任总督，他是第一位美国黑人总督。1847年7月26日利比里亚独立，同时公布一部以美国宪法为蓝本的利比里亚共和国宪法，国家政权体制和机构也都效仿美国。罗伯茨被选为第一任总统。一直到1980年克兰人塞缪尔·卡尼翁·多伊发动军事政变，利比里亚政权长期为美裔利比里亚人上层所掌握。

1980年至1986年期间，多伊组建人民救赎委员会，自任主席，取代总统职权。1985年举行大选，多伊当选总统，直至1990年在政变中被刺杀。他死后，第一次利比里亚内战爆发，总统职务空缺，全国团结过渡政府和国务委员会代理国家元首职权。

1997年利比里亚大选后，查尔斯·泰勒当选总统，至2003年8月11日作为第二次利比里亚内战结束的和平条约之一而宣布辞职，并流亡尼日利亚。副总统摩西·布拉接任总统，布拉政府与各政党社团共同签署《阿克拉和平协定》，并于10月中旬组建全国过渡政府。查尔斯·久德·布赖恩特被推举为全国过渡政府主席，并于10月14日宣誓就职。

经过两年的过渡，2005年10月11日，利比里亚在联合国的监督下再次举行了民主选举。在第一轮的投票中，民主变革大会的乔治·维阿（George Weah）得票领先，但是未过半数，但在11月8日举行的第二轮角逐中，团结党的埃伦·约翰逊-瑟利夫获得了最终胜利，并在2006年1月16日宣誓成利比里亚第一位女总统。

利比里亚总统官邸在首都蒙罗维亚，现在的建筑是威廉·杜伯曼总统时期修建的。
