利未

利未(；提比利安发音：Lēwî)是以色列利未支派的祖先，他是雅各和利亚的第三个儿子。

圣经描写利未性情暴烈，当示剑玷污了利未的妹妹底拿，示剑人以此胁迫求婚，利未和哥哥西缅表面上同意了婚事，条件是所有的男丁都受割礼。示剑人同意了。但第三天，西缅和利未趁着众人正在疼痛的时候，率领部落把示剑一切男丁都杀了(创世纪34章)，其后把底拿从示剑家里带出来走了。 

他曾与西缅国参与谋害其同父异母弟弟约瑟。

雅各临终前的祝福 (创世纪49:5)：西缅和利未是弟兄；他们的刀剑是强暴的器械。我的荣耀阿，不要与他们联合聚集；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。 

利未有三个儿子：革顺、哥辖和米拉利。按照圣经的记载，利未活了137岁。(出埃及记6:16)

摩西的祝福：论利未说，耶和华阿，愿你的土明和乌陵都在你的虔诚人那里；你在玛撒曾试验他，在米利巴水曾与他争论。他论自己的父母说，我没有看见；他不承认自己的弟兄，也不认识自己的儿女；这是因利未人谨守你的话，护卫你的约。他们要将你的典章指教雅各，将你的律法指教以色列；他们要把香焚在你面前，把全牲的燔祭献在你的坛上。耶和华阿，求你赐福给他的能力，悦纳他手中的工作；那些起来攻击他和恨恶他的人，愿你刺透他们的腰，使他们不得再起来。(申命记33:8-11) 

利未的后代称为利未支派，被分别出来专门管理会幕和后来的圣殿，没有分土地。其中最著名的是摩西，带领几百万犹太人出埃及，并在西乃山从神领受律法和建造会幕的蓝图(出埃及记)。他的哥哥亚伦是以色列第一位大祭司，并且只有亚伦的后代才能做祭司事奉耶和华。

