利比亚交通

利比亚全国拥有19,300公里的总道路长度，其中约56%的路面达道路级的标准。

由首都的黎波里有优质的国道通往突尼西亚首都-{突尼斯}-(Tunis)、利比亚第二大城市班加西(Benghazi)和多布鲁克(Tobruk)、甚至远达埃及的亚历山大港(Alexandria)。

跨国和联系各城市的陆路交通主要分别由两间巴士公司营运，巴士车费便宜舒适，长途巴士更多有空调服务。
的士则在较大的城市才会出现。虽然乘坐的士可以按咪表收费，但是普遍来说可以议价。
在利比亚租车自驾是没有保证的，而且该国的交通意外率偏高，尤其是在长途旅程中。
利比亚在第二次世界大战前是有铁路的，但战后该国的铁路被拆掉。如由邻近国家如突尼西亚乘搭火车，则需要在到达边境时转乘的士等交通工具往利比亚。

在马耳他有定期渡轮航班前往的黎波里，但是船只的质素较差。

利比亚拥有利比亚航空(Libyan Arab Airlines)和非盟航空。主要的民用机场设在的黎波里、班加西、米苏腊塔、赛卜哈、多布鲁克、锡尔特和布雷加等。国内各主要城市之间通航。

由于利比亚曾被实施空中封锁，曾令该国对外的航空交通陷入半瘫痪。现时利比亚各个机场的国际航班主要通往欧洲、阿拉伯国家及非洲的主要城市。

