利昂内尔·梅西

利昂内尔·安德烈斯·“莱奥”·梅西·库西提尼（，(，）简称梅西，生于阿根廷圣菲省罗萨里奥，拥有加泰罗尼亚及意大利血统，当今世界著名顶尖阿根廷职业足球员，现时为西班牙甲组足球联赛豪门巴塞罗那的队长，场上主要担任翼锋，也可以担任前锋并回撤为进攻中场。

美斯年少时已加入巴塞隆拿青训营拉玛西亚，出道至今职业生涯一直效力巴塞罗那，并随队横扫多项赛事冠军，包括四次欧洲联赛冠军杯冠军和八届西班牙甲组联赛冠军，获得辉煌的球会成就，同时打破诸多纪录。美斯被媒体、名宿和球迷广泛认定为世界球坛史上最佳球员，美斯亦被球王马勒当拿视为“完美接班人”。

2009年，美斯以主力射手身份协助巴塞罗那连获西甲联赛、西班牙国王杯、欧洲联赛冠军杯三项冠军，成为西班牙足球史及队史上第一个三冠王球队。接著参加下半年的三项专属于冠军之间的赛事，再度荣获西班牙超级杯、欧洲超级杯、以及世界冠军球会杯三大锦标，协助巴塞隆拿完成世界足坛绝无仅有的一次「六冠王」伟业。2011年，梅西协助巴塞罗那再夺得五项冠军，成为该年的「五冠王」。2010年、2011年、2012年，梅西连续取得首三届国际足协金球奖，总计梅西连续四年获此殊荣。2015年，梅西协助巴塞罗那再夺得五项冠军，成为该年的「五冠王」，再获国际足协金球奖，成为历史上首位夺下五届金球奖和世界足球先生（不论合并前后）的球员。

2011年，美斯以24岁之龄成为巴塞罗那足球会历史上，在正式比赛中入球数最多的球员。至今，美斯已在巴塞罗那攻入658球，保有欧洲-{}-联赛为单一球会入球的纪录。他亦是西甲兼欧洲单一联赛历史上入球最多的球员，2019年美斯成为唯一突破西甲兼欧洲单一联赛400进球的球员，而且西甲助攻量也是史上之最。美斯目前为巴萨和阿根廷上场的694场比赛中，不但进了558球，连助攻次数也有206次，没有球员能达到这个助攻数量，证明梅西也是大师级中场。国家队方面，27岁的美斯以队长身份带领阿根廷队在2014年世界杯过关斩将，连续四场成为全场最佳球员，阿根廷队决赛战至加时仅败于德国队，屈居亚军。梅西赛后获颁世界杯金球奖。

2014年，美斯与内马尔和路尔斯·艾拔图·苏亚雷斯组成「MSN组合」。2014-2015球季，「MSN组合」总共攻入122球，公认为史上最强大恐怖的锋线组合。协助巴塞隆纳成为史上第一支两夺五冠王的球队。

2016年美洲国家杯决赛里，智利互射十二码击败阿根廷，美斯不幸踢失，2014年世界杯和2015年美洲杯以及2016年美洲国家杯连续三次与国家队冠军擦身而过的沉痛打击让美斯赛后宣布退出国家队，引发阿根廷举国上下挽留，新教练亲赴巴塞隆纳游说，总统更亲自致电慰留。2016年8月中旬，梅西宣布回归国家队并将参与2018年世界杯的比赛。

美斯于1987年6月24日出生在阿根廷罗萨里奥，父亲豪尔赫·美斯（Jorge Messi）是一位钢铁工厂经理，拥有意大利和西班牙加泰隆尼亚的血统，母亲西莉雅·库西蒂尼（Celia Cuccittini）在磁铁制造场工作，祖先来自义大利。美斯在家中排行第三，有两个哥哥罗德里哥（Rodrigo）和马提亚斯（Matías），以及一个妹妹玛莉亚（Maria Sol）。美斯成长在一个喜爱足球的家庭，他从很小的时候就展现出对足球的热情，常与哥哥们和表兄弟一起踢足球，他的两个表兄弟马克西米兰诺（Maximilano）和伊曼纽尔（Emanuel Biancucchi）也是职业足球员。4岁时，美斯加入了当地球会Grandoli，由他的父亲担任教练。美斯最早的启蒙者是他的外祖母西莉亚（Celia），常在美斯训练和比赛时陪伴著他，后在美斯11岁生日前过世，身为一个虔诚的天主教徒，美斯在每一次进球庆祝时都会仰头并将手指指向天空，纪念他的祖母。

作为一个纽韦尔老男孩的忠实球迷，美斯加入了他们的少年队。在他11岁时被医生诊断出患有荷尔蒙生长素分泌不足的，美斯一家无法长期负担高额的治疗费用，纽韦尔老男孩只同意每个月为美斯支付400美元，再加上当时的阿根廷正处于经济困局。加基奥利是美斯首位经理人，他让美斯加盟了巴塞隆纳。加基奥利谈及美斯，「首先球会要帮他继续治疗生长疾病，费用很昂贵。其次，球会还要给美斯父亲安排工作。我们联系过皇家马德里和马德里体育会，但都没有结果，最终他去了巴塞。我在西班牙接美斯看他走下飞机时，我张大了嘴非常吃惊。当时我认为他太瘦弱了，他会面对很多挫折。」于是梅西家人于2000年举家迁到西班牙，当时13岁的梅西身高只有1.4米（约4尺7吋）。

搬到西班牙后，梅西开始融入当地生活，其后加盟了西甲班霸巴塞罗那，他们承诺替梅西提供治疗费用（约每月10000美元），并让其得到青训练习的机会。随后巴塞罗那支付了梅西治疗所需的全部费用，效果也是显著的。2001年11月，接近一年的治疗让梅西的身高增加了16厘米，体重增加了9公斤；但在巴塞罗那，梅西仍然只能参加训练，不可以参加正式比赛。因为对梅西父亲带走梅西不满，纽维尔旧生体育会主席拒绝出示转会证明。一直到2002年2月15日，在国际足联的干预下，梅西才在西班牙足协正式注册成为拉马西亚（巴塞罗那俱乐部的青训营）球员。

2002-03赛季，梅西所在级别的球队中还有中卫皮克和中场法布雷加斯，梅西在30场比赛中打入37球，成为该赛季的最佳球员和最佳射手。

2003年10月14日，已经年满16岁的梅西与巴萨签订了人生中第一份职业合同：合同截至2012年，毁约金高达3000万欧元，同年的11月15日，时任巴塞罗那主帅里杰卡尔德将梅西召入次日与波尔图友谊赛的大名单，梅西在第75分钟替补出场。

在2003年-04年球季，他为巴塞隆拿B队参赛，整季上阵5场，可是并没有入球。

梅西于2004年10月16日正式为巴塞罗那一队上场作赛，打破了最年轻在西甲比赛的巴萨球员的纪录。2005年5月1日在联赛中对阿尔巴塞特中由朗拿甸奴助攻攻入西甲联赛第一个入球，以17岁10个月零7天打破了球会最年轻入球者的纪录。　2004-05赛季，梅西参加了9场联赛。

梅西在2005年的世青杯出现转捩点，梅西在该届比赛中大放异彩，共射入6球，其中两球更是于决赛中攻入，最终不仅协助国家队历史上第五次封王，更夺得该届赛事的神射手与最有价值球员奖项。

其后巴塞罗那开始重用梅西，梅西得到了一份续至2014年的新合约。

在2005年至2006年的联赛中，巴塞罗那作客对西甲另一支强队皇家马德里时，梅西在球场上的走动间接削减了敌方球队的进攻，结果皇家马德里在主场以0:3不敌巴塞罗那。

2007年3月12日，梅西于2006-07赛季中次回合的「世纪德比」中展示出精湛的球技，皇家马德里作客三度领先巴塞罗那，但主队凭梅西大演帽子戏法三度追平，最终以三比三逼和，他不但成为继前巴西国脚罗马里奥后十三年来首位在国家德比中连中三元的巴塞罗那球员，更是历史上第6位在比赛中独中三元的球员。同赛季梅西在2007年4月18日西班牙杯4强首回合对赫塔费的赛事之间，由后场盘过5名赫塔费球员（包括守门员），然后窄角度射入空门，协助巴塞罗拿以5:2大胜。不少人把这个进球与马勒当拿在1986年世界杯足球赛中射入的世纪最佳进球相题并论。但还不仅如此，梅西很快的又拷贝了马拉度纳的另一个代表作「上帝之手」。2007年6月9日联赛主场对上西班牙人时，以与上帝之手模样极为相似的手球将球打进球门。许多的媒体与球迷以这两个进球为凭证，把梅西认作是马拉度纳完美的继承人。2006-07赛季，梅西出场33次打入17球。梅西在2007年的欧洲足球先生和世界足球先生中分别名列第三和第二。

尽管梅西于2007-08赛季受到伤病的困扰，梅西在40场比赛打入16球，巴塞罗那也在此赛季也显现出过多的弊病，决意在下赛季的阵容方面大量进行改造重建。

2008-09赛季时，穿上了离去的-{zh-hans:罗纳尔迪尼奥;zh-hk:朗拿甸奴;zh-tw:罗纳尔迪尼奥;}-所留下的10号球衣，成为了红蓝军新一代的领军人物，2008年的欧洲足球先生和世界足球先生中，美斯都名列第二，紧随克里斯蒂亚诺·罗纳尔多其后。在2009年2月1日联赛做客对上桑坦德竞技时，为巴塞隆纳射进了俱乐部历史上第5000颗进球。2009年欧洲冠军联赛决赛中，继埃托奥攻入致胜球后，梅西以职业生涯中第一个头球同时也是第一个对上英格兰足球俱乐部的进球，帮助巴塞隆纳以2-0击败曼联，捧起了他个人的第二座欧冠奖杯。梅西在这个赛季总共射进38球，更以9球成为欧联最佳射手。随后以最高姿态力压克里斯蒂亚诺·罗纳尔多夺得欧洲足球先生以及世界足球先生。同年为巴塞罗那赢得六冠王，实现了“前无古人，后无来者”的史上唯一大满贯。

2009-10赛季，梅西进球数一场接著一场刷新。赛季末结算时，梅西一共上演了四次帽子戏法（过往有两次，至此生涯共六次），其中包括了在2010年4月6日于欧冠八强赛中主场对阵-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;zh-tw:阿仙奴;}-，上演「大四喜」。最终分别以34颗进球与8颗进球雄崌西甲与欧冠射手榜首位，是为双料射手王，单季进球总数再创生涯新高，帮助巴塞隆纳在西甲完成二连霸，完全奠定了新一代诺坎普国王的地位，但在欧冠四强败在国际米兰之下，未能卫冕成功。尽管如此，梅西追平了罗纳尔多在1996年到1997的47球记录。

梅西在季前的西班牙超级杯第二位回合，对阵塞维利亚上演帽子戏法。赛季第一轮，巴塞客场迎战桑坦德竞技，梅西开场三分钟便取得进球，但第二轮巴塞主场爆冷输给升班马-{zh-hans:埃尔库莱斯;zh-hk:靴高斯;zh-tw:靴格里斯;}-，虽然之后对阵马德里竞技取得进球，但因对方后卫严重犯规而休养两个星期。复出后的第一场对阵马略卡射进球，梅西的进球潮一发不可收拾，之后八场联赛攻进十个球，更奉献多个助攻。第13轮，巴塞罗那主场迎战死敌皇家马德里，梅西在「世纪德比」当中奉献两个助攻给比利亚，最终以大比分5-0战胜对手，创造了近15年来国家德比巴萨在主场以大比分战胜对方，巴萨从第二名升到榜首。从第6轮开始到23轮，巴萨更创造联赛16连胜的记录。第31轮梅西对阵艾美利亚当中射进两球，他追平了上个赛季的47球记录，联赛助攻更达到17个，而联赛在欧冠方面梅西在小组赛攻进6个进球，进入十六强，首回合巴萨造访酋长球场，梅西虽然在比赛助攻比利亚攻进一球，随后巴萨控制战局，但最终以2-1输给阿森纳。回到诺坎普，巴萨以绝对优势3-1击败枪手，梅西进了两球，其中一个显示梅西的超人想象力，晋级八强，梅西助攻给-{zh-hans:凯塔;zh-hk:基达;zh-tw:凯塔;}-，最终球队主场5-1击败萨克达，回到客场梅西攻进一球，打破了罗纳尔多在96/97赛47个进球，成为巴萨历史上在单一赛季进球最多的球员。之后巴萨在20天之内4次迎战死敌皇家马德里，联赛32轮做客伯纳乌，与C罗一样打进一粒点球，最终1-1收队。但西班牙国王杯决赛，巴萨赛季第三次迎战死敌皇家马德里，但可惜在加时赛103分钟，被C罗头球破门，最终球队0-1落败，无缘冠军。但之后在欧冠半决赛，梅西在伯纳乌梅开二度，第77分钟射穿-{zh-hans:卡西利亚斯;zh-hk:卡斯拿斯;zh-tw:卡西拉斯;}-。第86分钟，梅西上演连过四人的绝技，射进奠定胜局的进球，让巴塞罗那客场力克2-0皇家马德里，最终总比分3-1击败皇马，三年内两次进入决赛。在2011年5月28日的-{zh-hans:温布利球场;zh-hk:温布莱球场;zh-tw:温布利球场;}-，梅西打破了自己在英伦不进球的魔咒，以一记冷箭洞穿了-{zh-hans:范德萨;zh-hk:云达沙;zh-tw:范德萨;}-把守的大门，使巴塞罗那2：1领先。这一球极大地振奋了球队士气，最终巴塞罗那以3：1战胜了曼联，捧得了欧洲冠军联赛冠军奖杯。本赛季的欧洲冠军联赛，梅西以12球连续第三届蝉联射手榜，追平了-{zh-hans:范尼斯特鲁伊;zh-hk:云尼斯达莱;zh-tw:范尼斯特鲁伊;}-与2002-2003赛季的欧洲冠军联赛（改制后）的进球纪录。

在欧冠小组赛第二轮与鲍里索夫（白俄罗斯球队）的对阵中，梅西独中两元，并造成对方打进一个乌龙球，最终使得巴塞5-0大胜对手。本场比赛后，梅西以194个进球，追平-{zh-hans:库巴拉; zh-hk:高巴拿;}-成为巴塞罗那足球俱乐部历史上的第二射手。其后在作客捷克的-{zh-hans:比尔森胜利;zh-hk:柏辛域陀尼亚;zh-tw:比尔森胜利;}-时再演帽子戏法协助球队作客4比0大胜，本场比赛后，美斯突破200球。在主场5:0战胜利云特的比赛中，梅西打入1球，本场比赛是梅西代表巴塞罗那一队正式参加的第292场的比赛，至此，梅西追平-{zh-hans:菲利普·科库;zh-hk:菲腊·高古;zh-tw:菲利普·科库;}-，并列成为代表巴塞罗那俱乐部出场次数最多的外籍球员。

在欧冠八分之一决赛次回合对阵利华古逊的比赛中，美斯独入五球，助巴塞以7:1、总比分10:2大胜对手，这也是梅西第一次在正式比赛中单场独入五球（同时也是欧联改制后首位单场独入五球的球员），并追平-{zh-hans:迪斯蒂法诺;zh-hk:迪史提芬奴;zh-tw:迪斯蒂法诺;}-的欧冠单场进球纪录。而在其后西甲联赛对格兰纳达既比赛时上演帽子戏法以胜出，同时更以234球超越打进232球的施萨·洛迪古斯，成为了巴塞历史上的头号射手。其后在欧联八强次回合主场对阵AC米兰的比赛中，美斯射入两个十二码，使其欧联入球数目达14球，打破-{zh-hans:范尼斯特鲁伊;zh-hk:云尼斯达莱;zh-tw:范尼斯特鲁伊;}-在欧联保持的12球记录。助巴塞以3:1、总比分3:1淘汰对手，可惜最终在四强不敌车路士卫冕欧联失败，但美斯仍以14球连续第四届蝉联欧联射手榜。2012年5月5日，巴塞凭美斯连中四元以4-0战胜爱斯宾奴后，美斯在2011–12赛季已经总计进了72球，打破「轰炸机」梅拿的欧洲顶级联赛单季入球记录，同时也超越在1924/1925赛季为柏林恒钢铁（Bethlehem Steel F.C.）打进70球的奥治·斯塔克（Archie Stark），成为了世界足坛历史上单赛季进球最多的球员。美斯在本季西甲打入50球，打破了自历史以来个人西甲联赛单季最高进球的记录、美斯本季亦夺得西甲金靴和欧洲金靴。

2013年，美斯与巴塞续约到2018年，到2018年他将年满31岁，美斯年薪最终将高达1250万镑，加上奖金将是2750万镑，将是球坛收入最高的球员。2012年他代表球会和国家队各项赛事攻入91球，当中西甲联赛攻入46球。2012－13赛季美斯创出西甲连续21轮入球纪录，从第11轮开始到34轮，一共攻入33球。

本赛季，梅西在联赛打入28球，助攻11次，上演3次帽子戏法，分别是对阵华伦西亚、奥萨苏纳和皇马的比赛中。当中对阵皇马的比赛中，梅西帽子戏法助巴塞4-3双杀对手，并以21球打破国家打吡进球纪录。欧冠赛场则是打入8球，国王杯打入5球完成3次助攻，奉献数据41球14次助攻，依然是球队头号得分手，最终巴塞获得西甲第二名，全季只取得西班牙超级杯一项锦标。

2014年11月23日，美斯在西甲第12轮对西维尔一战中以一球巧妙罚球为巴塞隆拿先开纪录，这亦是他在西甲第251个入球，追平前毕尔包射手所创下的纪录。然后美斯再于72与79分钟再有进帐，除了于这场比赛上演帽子戏法外，亦令到美斯以253个入球荣登西甲历史射手榜首位，打破了尘封近60年的纪录；美斯亦是巴塞隆拿历史中入球最多的球员，在各项赛事为球队攻入了368球。

美斯亦在Facebook上载了于2005年对阿尔巴塞特时自己攻入于西甲首个入球的影片并写道：「当时的我在攻入这个进球后未有想过自己会打破任何纪录，更何况这个纪录是由伟大的射手萨拉所保持。」

「若果没有身边所有人的支持，我无法达成这个成就，我把这个荣誉与你们一起分享，感谢你们的支持。我亦要把成就分享给那些已离开球队的人，你们的支持与鼓励我永远不会忘记。」

两天后，11月25日的欧冠比赛中，巴塞隆拿作客4-0击败尼科西亚，美斯以右脚攻入3球，上演个人第一个右脚帽子戏法，同时超越鲁尔，以74球成为欧冠杯历史上入球最多的球员。

2014–15年欧洲冠军联赛四强首回合，巴塞隆拿在于主场迎战拜仁慕尼黑，巴塞核心美斯的表现令人惊叹，他交出2个入球与1个助攻，拜仁慕尼黑作客鲁营在主力伤缺下只能采取消极的防守打法，主队美斯、苏亚雷斯及尼马虽有不少入球机会，却被客队世界最佳门将纽亚一一化解。拜仁看来一直防守接近成功之际，但却被美斯粉碎哥迪奥拿的美梦。美斯先在77分钟时接应丹尼尔·艾维斯的横传，禁区边射破纽亚的五指关。这亦是小跳蚤第4次与纽亚碰头的第一个入球。美斯所入的第2球精彩绝伦，美斯在禁区内扭到拜仁的德国中坚热罗姆·博阿滕，然后在窄角下用他那并不擅长的右脚轻松巧妙地笠射入网以一己之力摧毁这支德甲班霸，最后更助攻尼马一球单刀球，协助球队以3-0获胜。

而在西班牙杯决赛对毕尔包攻入的第一球同样精彩。梅西在右路离门40多码，连续摆脱三名后卫的紧缠后带入禁区，再以假动作骗过上前拦截的拿朴迪，并射入近柱。令球队击败毕尔包，史上第27次夺冠。

在及后的2014–15年欧洲冠军联赛决赛，梅西虽然并无入球，但仍协助球队以3-1打败祖云达斯，助球队第5次登顶欧洲，帮助巴塞罗那永久保留欧洲冠军杯。

梅西、苏亚雷斯和尼马组成的「MSN」组合则总共交出了惊人的122球和66次助攻，分别攻入58球,25球和39球，成为足球史上最强的三叉戟，全欧最恐怖的攻击组合，助巴萨成为史上首支两夺三冠王的球队。

2015年欧洲超级杯美斯在8分钟之内射入2个自由球球队最终5比4击败西维尔。在沙维离队后，美斯被委任为巴塞罗那的副队长，也因为哈维的离队加上伊涅斯塔的表现逐渐下滑，让梅西渐渐的由前场后撤到中场传控球。
不过，在随后的西班牙超级杯赛事上，巴塞罗那主客场以1-5的总比分惨败毕尔包，击碎了巴萨再续六冠王的绝佳机会，而美斯成为了该项赛事上唯一进球的巴塞罗那球员。9月12号，美斯在巴萨客场1-1战平罗马一役中，成为了欧冠历史上最年轻的100场球员。14天后（9月26号），美斯在对拉斯彭马斯的西甲比赛中受伤，随后被医生诊断为内侧对位韧带撕裂，将休息6到8个星期。在4月17日对上瓦伦西亚的比赛中梅西攻入了他职业生涯的第500球，而这500球只花了632场。在同月23日对上希洪的比赛中巴塞隆纳得到了3记12码，身为首席刽子手的梅西却把前2球让给正在争欧洲金靴的苏亚雷斯，第3球让给近况不佳的内马尔，希望他重拾最佳状态，得到了许多人的称赞。

也因为如此，今季频频为队友制造入球机会的梅西将连续当6季的巴塞首席射手让给苏亚雷斯。

梅西在西班牙国王杯决赛加时阶段，分别交出两个助攻给佐迪·艾巴以及尼马入球，帮助球队夺杯。

梅西在这赛季的第一场联赛中交出两个入球和一个助攻，帮助球队以6-2大胜皇家贝蒂斯。西甲第5轮的比赛中梅西再次交出2入球1助攻帮助巴塞作客以5：1击败创会88年来首次升入西甲的雷加利斯，这也是梅西在第34座球场踢入西甲进球，也超过前球星鲁尔的33座，成为西甲成立以来在最多座球场入球的球员。

今季的首场欧冠中踢入3球和兼交出1个助攻，帮助巴塞隆纳以7：0大胜苏超冠军塞尔提克，也以6次超越劲敌C罗成为在欧冠历史上最多次上演帽子戏法的球员。9月22号梅西在对上马德里竞技的比赛中受伤退场，预计要休息3周。

梅西在复出后的第一场正选比赛就要对上曾经带领巴塞隆纳拿下6冠王伟业的前教练瓜迪奥拉所带领的曼城，即使受伤刚复原，但是梅西的状态依然很出色，继上一场比赛踢入3球后，连续2场上演帽子戏法，带领巴萨以4：0大胜，也成为史上第2位连续2场比赛都戴帽的球员。这场比赛后，梅西在今季上场10场已经踢入12球。

2017年4月23日，西甲第33轮作客皇家马德里的国家打吡兼榜首大战，美斯表现活跃，六次个人突破成功，惹来对方防守球员不断的恶意犯规，使皇马两名球员领黄牌并又一次让拉莫斯领红被逐离场，令皇家马德里的局势变得更为被动。美斯上半场遭马些路打伤流血，但还是没办法阻止「受伤的美斯」在边咬棉花止血边过人突破的情况下为巴塞扳平。并于下半场补时阶段最后20秒沙治·罗拔图由后场发动进攻长途奔袭，千里走单骑直闯皇马禁区前最终由艾巴接应并助攻美斯完成3-2绝杀。

美斯进球后脱下球衣，举起印有名字及号码的一面向皇马球迷展示，这个庆祝动作成为一幕经典。

梅西完全主导比赛，在皇家马德里主场伯纳乌球场梅开二度，攻入个人代表巴塞隆拿的第500个入球，刷新纪录第23次射破皇马大门成为皇马打吡战克星。不但令皇马在联赛两循环均不能战胜巴塞，从而该季对战皇马保持不败，更令巴塞以较佳对赛成绩压过皇马升上榜首，保持争冠希望。

2017年5月28日，国王杯决赛对上阿拉维斯的比赛中以一入球一助攻带领巴塞夺得国王杯冠军，同时为送别领队安历基划上完美的句号。

梅西虽然居于西班牙，并于2005年9月26日获得西班牙国籍，但他并没有代表西班牙国家足球队出赛，而选择为出生国阿根廷披甲。

他于2005年8月17日首次为国家队上阵出战匈牙利，但上场不久便-{zh-hans:吃到;zh-hk:被罚;zh-tw:吃到;}-红牌-{zh-hans:下场;zh-hk:出场;zh-tw:下场;}-。

2006年世界杯梅西入选了阿根廷国家队，被阿根廷传媒指他有能力成为球队正选。但世界杯期间梅西并没有成为正选，不过却在分组赛对塞黑的比赛中后备上场，并攻入一球。在世界杯上梅西充分表现出他的技术，虽受伤病影响而未能充分发挥，但仍被外界视为世界杯中最抢眼的年青球员。可惜之是，阿根廷国家队在该届世界杯中再度败于德国，而该场比赛梅西未能上场，这被认为是阿根廷国家队失败的原因之一。

梅西也参加了2007年美洲国家杯的比赛，却在决赛中以0-3负于巴西队而屈居亚军。

但不久于2008年北京奥运男子足球项目四强赛中以3-0击败巴西报回一箭之仇，并夺得该项赛事冠军。

梅西在2010年世界杯成为了阿根廷队的灵魂人物，身披自马拉多纳、里克尔梅传承下来的蓝白衫10号球衣，是潘帕斯雄鹰冲击大力神杯的绝对核心。唯可惜于淘汰赛遭到德国4:0创记录大比分击败。

2011年9月，继-{zh-hans:哈维尔·马斯切拉诺;zh-hk:马斯查兰奴;zh-tw:哈维尔·马斯切拉诺;}-之后，梅西接过队长袖标，在阿根廷与委内瑞拉的友谊赛中开始担任阿根廷国家队队长。在2011年的4场世界杯南美区预选赛中，带领阿根廷以2胜1平1负（4:1主场胜智利；0:1客场负于委内瑞拉；1:1主场平玻利维亚；1:2客场胜哥伦比亚）积7分以净胜球的优势暂列南美区第二位，4场比赛梅西共打进2球。

2014年6月15日，世界杯足球赛：F组：阿根廷对上波士尼亚-赫塞哥维纳，阿根廷王牌梅西带领球队，个人突破进球，以2比1险胜首度在世界杯足球赛亮相的波士尼亚-赫塞哥维纳，梅西当选单场最佳球员。

2014年6月21日，世界杯足球赛（F组）：阿根廷对伊朗比赛中，梅西在第90分32秒进球，绝杀伊朗。阿根廷以1:0小胜，取得小组出线权。至此，梅西在所参加的世界杯比赛中共进三球。

2014年6月26日，世界杯足球赛（F组）：阿根廷对尼日利亚，梅西打进一脚直接任意球，并补射梅开二度，将世界杯进球数扩大到5个。

2014年7月2日，世界杯足球赛（16强淘汰赛）：阿根廷对瑞士，双方苦战90分钟，0：0进入加时。眼看比赛将进入点球大战，梅西中路接队友传球，一路盘带，在禁区弧顶助攻迪玛利亚打进制胜球，在比赛最后时刻绝杀瑞士。赛后，梅西当选单场最佳，成为世界杯历史上第一位连续四场当选单场最佳的球员。

2014年7月6日，世界杯足球赛（8强淘汰赛）：阿根廷对比利时，阿根廷仅仅8分钟就取得领衔，迪马利亚右路传球，皮球被比利时后卫改变方向，无人防守的希古恩离门15码凌空抽射破网，阿根廷最终以1-0击败比利时。

2014年7月10日，世界杯足球赛四强之战阿根廷对荷兰的比赛，双方踢满120分钟，毫无进展，进行12码决胜。梅西首先攻入1球，带动士气；阿根廷门将罗梅罗扑下两球，帮助阿根廷以4-2胜出。

2014年7月14日，世界杯足球赛决赛，90分钟和德国队赛和0:0，在加时113分钟由德国球员葛斯进球，终场阿根廷0-1败给了德国，屈居亚军。赛后梅西获颁世界杯金球奖。然而，由于在进入淘汰赛阶段后，美斯并不突出，其表现尚不及诺伊尔、占士·洛迪古斯等，高光时间只限于大赛初段，他的得奖被传媒、甚至国际足协主席质疑。

2015年美洲杯足球赛梅西本来获颁美洲杯金球奖，但因阿根廷最后未能夺冠，因此拒绝领奖，也是美洲杯有史以来第一次弃奖。

2016年6月26日，梅西率领的阿根廷在美国举办的2016百年美洲杯里一路披荆斩将，在小组赛以2-1，5-0，和3-0的比分击败了智利，巴拿马和玻利维亚，以小组头名的成绩闯入八强。其中，梅西在对巴拿马的赛事中替补上场30分钟内攻入3球上演帽子戏法。阿根廷随后以4-1和4-0的比分击败委内瑞拉和美东道主美国，与卫冕冠军智利会师决赛。双方在120分钟颗粒无收之后再次进入点球大战，但梅西在罗梅罗扑出比达尔主罚的点球后罚丢点球，阿根廷随后以2-4的比分再一次输给了智利，屈居亚军。这是梅西连续第三度夺得世界大赛亚军，梅西在比赛结束后的媒体采访宣布自己从阿根廷国家队退役，引来国际足坛轩然大波。最后多方挽留下于2016年8月宣布回归国家队。

2017年10月10日，梅西所属的阿根廷在2018年国际足总世界杯外围赛 (南美洲区)中濒临淘汰，最后一轮赛事对上厄瓜多，梅西演出帽子戏法，终场以3-1击败厄瓜多，并且因智利0-3败给巴西、秘鲁及哥伦比亚0-0平局，让阿根廷跃居分组第三，顺利打进2018俄罗斯世界杯会内赛。此战梅西被誉为以一己之力拯救阿根廷的英雄。 在2018俄罗斯世界杯小组赛第一轮阿根廷被冰岛1-1逼和，虽然梅西曾获得一次十二码机会，也被冰岛门将挡出。第二轮对战克罗埃西亚，因为后防失误被对方先进球，终场阿根廷0-3吞败，晋级希望变得渺茫，第三轮对上非洲雄鹰奈及利亚，由梅西在上半场14分钟射入一球先驰得点，最终阿根廷2-1获胜，晋级十六强。不过十六强阿根廷终究不敌年轻力盛的法国，虽然曾一度2-1领先对手，最终仍以3-4被淘汰出局。

最后更新于：2019年1月22日
梅西同时具有绝佳的射门球感、大师级的比赛阅读能力及多段变速的过人绝活，即使在原地静速亦能过人，朴实不花俏但令许多世界级防线丧于此招，一对一"绝对"无法阻挡梅西。连心高气傲的伊布拉希莫维奇都公开承认不如梅西。

司职位置多元且皆具世界第一水准，既能当前锋主攻，亦能担任边锋撕裂对方防线，也能后撤担任组织攻势的中场，是全能的超级攻击手。

梅西进球效率奇高，是西甲进球数史的纪录保持人，但更胜其他的前锋的是他的助攻传球能力无人能比，另外他从来不重视个人数据，因为梅西认为团队荣誉比个人奖项还重要，因此他同时也成为西甲历史以来的助攻王。

可以说梅西除了防守、头球与守门以外无所不能。




亚军：

季军：


美斯在球员生涯至今入球和助攻数目惊人，已经打破多项纪录：

巴塞隆拿球会纪录

自2008年起，梅西开始与青梅竹马安东内拉·罗库佐（Antonella Roccuzzo）交往，两人年仅5岁时就认识，对方是梅西童年好友的表妹。在经过一年多的低调交往后，梅西在2009年1月首次公开确认了他和安东内拉的关系。

2012年11月2日，梅西的第一个孩子出生，儿子取名为蒂亚戈·梅西（Thiago Messi）。11月3日，梅西在个人Facebook上正式宣布了儿子的出生。梅西在Facebook上说：“今天我是世界上最幸福的人，我的儿子出生了，感谢上帝赠与我这礼物！感谢我家人的支持！给所有人一个拥抱。”。

2015年9月11日，梅西与安东内拉的第二个孩子出生，取名马迪奥·梅西（Mateo Messi）。

2017年6月30日，美斯与安东内拉在家乡阿根廷罗萨里奥结婚。约有两百人受邀参加婚礼，包含现任巴塞隆纳队友布斯基斯、苏亚雷斯、碧基、马斯查兰奴、佐迪艾巴，以及前队友兼好友尼马、沙维、法比加斯、宾度、佩奥尔，与国家队队友阿古路、拉维斯、迪马利亚。

2018年3月10日，梅西与安东内拉的第三个孩子出生，取名为希罗·梅西（Ciro Messi）。


2013年，梅西因涉嫌逃税遭到调查。据媒体报道称，在2007年至2009年期间，梅西及其父亲涉嫌利用在乌拉圭和伯利兹注册登记的离岸公司用于逃避与赞助收入相关的税金，避税金额为410万欧元。另据之后披露的巴拿马文件的相关记录，一家名为"巨星企业"（Mega Star Enterprises）的空壳公司的一半资产系梅西所有。梅西此后于2013年8月自愿缴付了510万欧元的税款，而他于2016年5月31日至6月2日与他的父亲共同到法庭辩护，检方指控二人犯有三项逃税罪。

然而针对美斯的检控官玛塔·席尔瓦（Marta Silva）却遭揭发与皇马阵营关系密切。席尔瓦曾是皇马的秘书长，逃税指控发生后受邀到班拿贝球场贵宾包厢观看皇马比赛，也曾在皇马比赛结束后进入皇马更衣室索要由C罗签名的足球送给儿子。在C罗遭揭发逃税1.5亿欧元后，席尔瓦却一直沉默没有采取行动，最终选择了离职。检方的背景引发了各界对审诉是否公平的质疑。

2016年7月6日，梅西及其父亲被马德里认定犯有税务欺诈罪，被判处21个月的缓刑，并处以170万欧元和140万欧元的罚款。梅西在法庭中表示：“我只会踢足球，我签了那些合同，因为我信任自己的父亲和律师，我们之前已经决定让他们来负责这些事情。我只知道我在和赞助商签订协议、做广告、拍照片，就是这些事情。我记得我们去了公证处，我当时只有18岁，我签下了那份合同，但是你可以想象得到，我当时正处在一个完全不同的世界里。我什么都不记得了”。

有分析称梅西避税的原因是西班牙税率太高。根据西班牙税法，球员有些税务俱乐部已代扣上交至税务局，但球员不在西班牙本土的收入（海外收入，如广告赞助费、商业活动费）不属于纳税范围，不过由于陷入经济危机的西班牙政府需要更多的金钱，因此向梅西等球星打主意。

