利物浦足球俱乐部

利物浦足球俱乐部（，缩写：LIV或LFC），是一家位于英国英格兰西北部默西赛德郡港口城市利物浦的英格兰足球俱乐部，成立于1892年6月3日，主场在安菲尔德球场，目前比赛于英格兰超级联赛。

利物浦曾在1970至1980年代称霸英格兰与欧洲足坛，至今一共夺取过18次英格兰顶级联赛冠军、7次英格兰足总杯冠军、8次英格兰联赛杯冠军、5次欧洲联赛冠军杯冠军以及3次欧洲足协杯冠军。

利物浦在IFFHS汇编内排名第8，名列国际足总二十世纪最佳球会当中，也曾为已解散的G-14创始成员，于世界各地拥有广泛的支持者，社交网站上的赞好与追踪数量在全世界职业运动队伍与联盟中排名第9。

2018年，利物浦在富比士商业杂志评鉴排名第8，德勤会计事务所计算收入为全世界足球俱乐部中排名第9。

利物浦足球俱乐部的创办人是晏菲路球场的地主。在利物浦成立之前，贺定把球场租给爱华顿足球会使用，并一直参与球会运作。但由于贺定于球场拥有问题上与管理层的分歧，爱华顿管理层最终于1892年3月15日正式开除贺定并于翌季搬至葛迪逊公园；而贺定则于15日后（即3月30日）成立了一间新球会并订下明文规章，但直至6月3日才完成在的官方注册，这也是新球会的正式生日。

新成立球会原先命名为爱华顿足球俱乐部暨竞技场地股份有限公司（Everton F.C. and Athletic Grounds Ltd），简称为爱华顿竞技（Everton Athletic），之所以选择爱华顿这个名字是因为当时的足球俱乐部流行以范围较小的行政区名字命名，且贺定希望新球队保留爱华顿这个名字。但因为与既有球会名字相同，足总并不接纳入会申请；最后新球会就以范围较大的行政区名字命名，称为利物浦足球俱乐部（Liverpool F.C.）。

俱乐部成立后，贺定雇用了为球队总监，并从苏格兰签下13名球员。由于那批球员姓氏多以「麦」（Mc）字开头，故被戏称为「全麦队」（Team of all the Macs）。

由于足总不同意新成立的球队直接参加甲级联赛，利物浦最初只能选择以1892-93赛季作为起步。俱乐部于首场联赛即以8-0大胜沃尔顿高地（Higher Walton）；而该场比赛的队长胜出掷亳后选择先向晏菲路看台踢的做法，亦成为了球队传统。

利物浦其后击败黑池赢得兰开夏郡联赛，并于1893-94赛季获选参加乙级联赛。球队随即夺得该季乙级联赛冠军，因此俱乐部在成立两年后便于1894-95赛季首次在甲级联赛参赛。

利物浦于1901年首次赢得甲级联赛冠军，之后1905-06赛季刚从乙级联赛升回时赢得第二冠。于1914年首次晋身足总杯决赛，但以0-1输给般尼。

在1922年及1923年，利物浦首次甲级联赛卫冕成功（第三冠及第四冠），队长是英格兰后卫伊弗雷姆·朗沃斯。随后直至第二次世界大战也未试过成为前四名。

在战后第一个赛季（1946-47），利物浦赢得第五次甲级联赛冠军，及后成为联赛的中游分子，于1954年降级，还于1954年12月以9-1败给伯明翰。

之后虽然连续7个赛季（1954-1961）成为乙级前4名，但始终未能得到两个升级席位之一，此种情况直至一代名帅比尔·香克利的出现才产生变化。

在1959年12月，比尔·香克利被委任为领队，在他上任的第一年，他与24名球员解约并重建球队。1962年，他上任的第三年，利物浦抛离第二名8分，赢得乙级联赛冠军重新升上甲级联赛，从此再也没有降级过，更加成为英格兰和欧洲足坛的强大势力。

在1964年，利物浦睽违17年再夺得甲级联赛冠军（第六冠），1965年时以2-1击败列斯联首次赢得足总杯，1966年赢得第七次甲级联赛冠军。利物浦于1973年赢得第八次甲级联赛冠军以及他们首个欧洲冠军——欧洲足协杯，两回合计以3-2击败慕逊加柏。1974年第二次夺得足总杯后，香克利退休了，他的助手鲍勃·佩斯利继承他在利物浦的事业。

在比尔·香克利执教的15个赛季，利物浦总共赢得10个奖杯，其中包括1个欧洲足协杯、3个甲级联赛冠军及2个足总杯。

在1976年，利物浦成为甲级联赛冠军（第九冠），也夺得了第二次欧洲足协杯。1977年利物浦成功卫冕甲级联赛冠军（第十冠），虽然输了足总杯，但赢得首个欧洲冠军联赛；决赛在罗马举行，以3-1击败慕逊加柏。1978年利物浦卫冕欧冠成功，在温布莱球场以1-0击败布鲁日。1979年利物浦打破英格兰本土纪录，以68分（当时英格兰联赛采用胜方两分制）夺得甲级联赛冠军（第十一冠）并在42场球赛中只失16球。

1980年利物浦又再度卫冕甲级联赛冠军（第十二冠），这是5年内的第2次，可惜在足总杯准决赛三次重赛仍没法胜利，以0-1输给阿仙奴，双冠梦幻灭。皮士利的第三个欧冠胜利来自1981年，在巴黎以1-0击败皇家马德里。在接下来的两季（1982年和1983年），利物浦都卫冕甲级联赛（第十三冠及第十四冠）及联赛杯双冠王。当派斯里于1983年退休时，本土杯赛中只曾未夺过足总杯。

在鲍勃·佩斯利执教的9个赛季，利物浦总共赢得20个奖杯，其中包括3个欧洲冠军联赛、1个欧洲足协杯、6个甲级联赛冠军及连续三年的联赛杯。

接任的领队在球会职员中选择。这类领队通常称为「the boot room boys」（boot room是利物浦在晏菲路讨论战术的地方）。因为鲍勃·佩斯利当初也是辛奇利的助手，所以派斯里也将帅位传给他的助手乔·费根。

费根于1983年成为领队时他已是63岁，在他上任的第一季（1983-84赛季），利物浦成为首间英格兰一季内夺得甲级联赛（第十五冠，同时是三连冠）、联赛杯（四连冠）及欧冠（第四次）三项重大冠军的球队，队中一众人物像伊恩·拉什、格雷姆·索内斯、肯尼·达格利什等，都成为英格兰球坛的经典人物。

1985年利物浦再次进入欧洲冠军球会杯的决赛，在海塞尔球场对著祖云达斯。但在距离原定比赛开始时间还有半小时，在利物浦球迷区的球迷开始闹事，甚至纵火，防暴警察冲入欲制止暴徒，有些球迷为逃避追捕，灾难发生了。利物浦球迷破坏了阻隔双方球迷的围栏并挑衅祖云达斯的球迷，最后引致墙壁倒塌压死39个球迷，大部分是意大利人。

后来比赛仍不受注意地继续，最终利物浦以0-1败阵。结果英格兰球会被禁止参加5年欧洲赛事（利物浦停赛10年，但最后改为6年），14名利物浦球迷被控误杀。这个事件称为海塞尔惨剧，乔·费根因此执教仅一季就辞职了。

1985年5月，已经成为利物浦球迷心目中最伟大球员「国王」肯尼·达格利什成为利物浦史上首位兼任球员的领队。他在位时，再为利物浦夺得3个联赛冠军（1985-86赛季第十六冠、1987-88赛季第十七冠及1989-90赛季第十八冠）、两次足总杯并在1986年成为双冠王。

但是，利物浦的成功却因为希斯堡惨剧而留下阴影。在1989年4月15日，当利物浦在足总杯准决赛与诺定咸森林对赛时，过百名利物浦球迷被压在围栏上，94名球迷即日死亡，第95名死者留医4日后伤重不治，第96名死者则在昏迷4年后去世。

在希斯堡惨剧后，政府开始检讨球场安全，（"Taylor Report"）立例要求所有甲级联赛球场都要定为全坐席。报告称灾难发生的最大原因是因为警察未能控制太过挤迫的场面。2014年英国与威尔斯法院宣布重新调查，2016年公布调查结果确认该事件为警方的过失。

1991年桑拿士成为新领队，隔年英格兰超级联赛成立取代了英格兰甲级联赛，由于队中拉什、达格利什等球星相继退役，利物浦实力大不如前。除了在1992年足总杯胜出，桑拿士在位时期并不成功，在1994年足总杯被布里斯托城淘汰出局后，伊云斯接替了他的职位。在伊云斯的5年任期内，将过往球队赖以成功的传球走位（pass & move）战术重新注入队中，并重用新星麦马拿文、、「上帝」福勒以及雷德克纳普，令球队成绩有一点进步，但仍未曾高过第三位，只赢过1995年的联赛杯。前法国国家队教练乌利耶于1998-99赛季加入利物浦与伊云斯一起执教，然而双领队制度并未显现任何奇效，最终伊云斯在1998年11月辞职。

是利物浦很多年来的最好赛季，俱乐部于这个时间点培训出未来几年的正副队长谢拉特与加历查，同时也在新一代英格兰金童主将奥云的冲刺下，赢下了、及欧洲足协杯三项杯赛冠军，隔季再夺与欧洲超级杯，2001年共计收获5个杯赛锦标。上述三位不仅是本年代利物浦青训系统最出色的块宝，更是红军在此段时期最知名的象征人物。

侯利亚在2002年受到心脏病的困扰，并因心脏手术而由助教暂代他的职位（2001.10－2002.2），利物浦仍然在。外界认为利物浦好像已经重新振作了，但侯利亚只能在任期内再取得一次冠军——，中以2-0击败死敌曼联夺魁。不久，利物浦的支持者开始愈来愈焦急，最终侯利亚在赛季后与利物浦解除合约。

2004年6月16日利物浦宣布时任西班牙籍华伦西亚教练贝尼特斯为新领队，宾尼迪斯上任后陆续引进许多的西班牙系球员以增强球队的实力，前后多达十余位，其中较出色的有连拿、路易斯·加西亚、艾比路亚以及沙比·阿朗素。此策略使红军的整体技术水平有显著提升，但排名仅列位第5。

然而，利物浦在2004年至2005年欧洲联赛冠军杯决赛中击败AC米兰，再度登上了欧洲的顶峰。前半场AC米兰以3-0领先，但后半场利物浦在几近绝望的形势下，6分钟内连入3球追和，并最后于点球大战中完成大逆转，捧起了队史上第五座欧冠冠军（亦成为欧洲足协「永久保存奖杯」条例取消前最后一队「封杯」的球队），该晚后来又称作「伊斯坦堡之夜」。

利物浦虽然赢得欧联冠军，但未能透过本土联赛取得来届欧联资格；最后促成欧洲足协修例预留欧联分组赛席位予卫冕球队，而利物浦来届则须由首圈外围赛踢起。在，利物浦以82分排在联赛第三名，只在91分的车路士及83分的曼联之下。

而中，在中立场奥脱福球场以2-1击败车路士，打入，2006年5月13日利物浦以互射十二码击败韦斯咸，捧得球会历史上的第7座足总杯。在赛事中，利物浦将谢拉特及沙比·阿朗素等主将先放在后备席，结果却爆冷以2-1战胜赛前表明派遣副选，最终却全力出击的车路士。利物浦第15次捧走社区盾，而车路士则再次在杯赛败于利物浦脚下。

在中利物浦因为季初表现强差人意，联赛积分被曼联及车路士大幅抛离，但红军在欧洲冠军联赛里的表现却依旧天差地别。他们继05年后再次在准决赛击败车路士，三年内两度晋身决赛，而决赛对手跟05年5夺欧冠杯时一样，也是AC米兰。本场决赛中利物浦攻势占优，但AC米兰由菲利普·因扎吉先后轰入两球，虽由新购的荷兰射手德克·库伊特在补时中追回一分，但利物浦无法重演05年欧冠杯决赛反胜AC米兰的美梦。

2007年，美国大亨及汤姆·希克斯以4亿7000万英镑的价格收购利物浦，使红军成为继曼联及阿斯顿维拉后第三间被美国富商收购的英超足球俱乐部。紧接著的是马德里体育会队长「圣婴」费兰度·托利斯来投，其之便旋即打破了英超新援处子赛季进球纪录，迅速成为了红军的新英雄，球队整体实力也以此再度提升。

在中，红军在联赛中猛进，直至赛季过半时已占据了大半时间的榜首位置，大有希望夺得英超冠军，唯赛季后半段后继不力，遭死敌曼联逆转形势，最终只得以4分之差屈居亚军。另一方面，利物浦在07-08赛季与08-09赛季分别击败了国际米兰、阿森纳、皇家马德里等欧洲豪强，杀入淘汰赛四强及八强，但都遭到车路士淘汰。

2009-10赛季，利物浦出售了战术核心球员沙比·阿朗素，此被视为红军在之后战绩一溃千里的开端。由于球队并未找到可以填补阿隆索在比赛中作用的球员造成重建失败，联赛战绩因此一蹶不振，最终排名为第七而无法参加下届欧冠。当届欧冠甚至不能进入淘汰赛，末了只能以欧霸四强作收，国内杯赛无一取得，创下俱乐部近十余年来的最差成绩。季末之时，球队的成绩与财政皆低落到令人难以接受，使得两位美国老板决定出售俱乐部，其在位期间不过三年多。

2010年，主教练宾尼迪斯离去，罗伊·霍奇森前来接替了他的位置，新赛季球队战绩不升反跌，一度在降级区徘徊。新主帅的战术不仅遭到不满球员的批评，其不恰当的发言也使得球迷对他极为反感，特别是在球队成绩始终无法振作的情况下。10月16日，（NESV）以3亿英镑完成球队的再度易主，约翰·亨利成为了利物浦的新一代美国老板。不久，众望所归的红军名宿「国王」坚尼·杜格利殊再度出任红军的临时主教练，球队成绩开始止停回升。

同赛季冬季转会期，当家射手托雷斯突然求去，以破英超转会身价与世界足坛冬季转会身价的五千万英镑转投切尔西。但俱乐部在此先已补进了荷甲金靴、一代鬼才「神枪手」路易斯·苏亚雷斯，所以托雷斯的离去并没有对球队实力造成太大影响。在国王肯尼的领导下，利物浦于赛季后半总算回复其应有的水准接连取胜，但因季初失分太多以至于以第六名的成绩结束赛季，且无缘下赛季的任何欧洲赛事。

初始，球队将达格利什从临时主教练扶正为正式主教练，签约三年，并予其豪掷数千万磅收购球员。然而于联赛的成绩上却未表现出与庞大投入相对的应有回报，始终无法向前四名发出有力冲击，并有著两次三连败的羞辱。但在另一方面，红军却于近年表现不佳的与这两个国内双杯中大放异彩，分别都闯进了决赛。

2012年2月26日，利物浦在温布利球场以在点球战中以5-4战胜卡迪夫城，赢得。这是利物浦自2006年来夺得的首个冠军，终结了五年多的冠军荒，取得了下一届欧足协欧洲联赛的入场券，同时这也是利物浦在新温布利球场中首次夺得冠军。5月5日，利物浦1-2战败车路士，无缘国内双杯王。季末，利物浦在联赛积分榜上以52分的积分排名第八，与榜首曼城89分积分差距高达37分。

2012年5月16日，前身为新英格兰体育企业（NESV）的芬威体育集团（FSG）宣布与达格利什解约。

2012年6月1日，利物浦与达格利什解约后邀请当时39岁的斯旺西城少帅布兰登·罗渣士担任领队，在罗渣士执掌的首季（2012-13赛季），利物浦只取得联赛第七名，两项本土杯赛及欧霸杯都早早被淘汰，以至利物浦未能取得来年任何欧洲赛事的参赛资格。

2013年5月19日，为利物浦效力长达十七年的副队长卡拉格在安菲尔德球场完成该赛季最后一场比赛后结束职业球员生涯，其737场上阵在俱乐部历史排名第二。

2013-14赛季，利物浦在苏亚雷斯（31颗进球，该季射手榜排第一）和史杜历治（21颗进球，该季射手榜排第二）这两名前锋的「SAS组合」爆发之下，全季取得当届英超第二高的101个联赛入球，并有著联赛11场连胜的佳绩，很有机会在该季取得首个英超冠军。但利物浦在最后三轮接连失分被曼城反超，结局只取得英超亚军，重演2008-09赛季的恶梦。当家神射手苏亚雷斯在2014年世界杯后，以破利物浦队史转出价纪录的6498万镑转投巴塞隆纳。

2014-15赛季利物浦重返阔别5年的欧冠，不过失去苏亚雷斯的利物浦实力大幅衰退，在分组赛主客场皆败给皇家马德里以及作客被瑞士球队巴塞尔击败，只能以小组赛第三名转战欧霸杯后旋即遭贝西克塔什淘汰，国内两杯赛皆于四强赛出局，联赛以第六名坐收。

2015年5月16日，为利物浦效力长达十七年的队长谢拉特在安菲尔德球场完成该赛季最后一场比赛后离开俱乐部，前往美国职业足球大联盟的洛杉矶银河散发职业球员生涯余热，其710场上阵在俱乐部历史排名第三。

经过2014-15赛季的惨澹失败，外界以为利物浦会在2015-16新赛季开始前更换领队，但最终新球季开始时球会继续由罗渣士领军。然而利物浦在季初表现持续低迷，因此球迷要求利物浦更换领队的声浪越来越高。2015年10月4日，利物浦被同市宿敌爱华顿1-1迫和，联赛排名为第10名，俱乐部于比赛后宣布解雇罗渣士。

2015年10月8日，利物浦宣布聘任前多蒙特领队祖根·高普为利物浦新任领队。高普到任后，将全场紧迫及快速反击的踢法引入利物浦，首场领军的联赛作客以0-0打和热刺，之后作客大胜上届联赛冠军车路士及亚军曼城，一度令人认为利物浦有力挑战联赛锦标。可惜利物浦之后的表现不稳，不时在弱队身上失分，季尾更因要集中应付欧霸杯比赛而在联赛留力，最终只以联赛第8名完成赛季。国内杯赛方面，利物浦在足总杯第四圈重赛被韦斯咸淘汰，联赛杯则闯入了决赛，却在互射十二码败给曼城屈居亚军。

利物浦于这季主力赛事欧霸杯两胜四平小组赛第一出线，淘汰赛阶段接连击败曼联、多蒙特及维拉里尔等强敌杀入决赛，冀求获得冠军身分参加下季的欧冠，但决赛以1-3不敌西维尔，因此自2012-13年赛季之后再次无缘欧洲赛事。

2016-17年度球季的利物浦因没有参与欧洲赛事，故集中在联赛争取前列成绩，但表现却非常不稳定。利物浦面对联赛榜前七名的球队的比赛全部保持不败，更主客两场「双杀」阿仙奴及爱华顿，及作客击败车路士，与前七名球队的对赛成绩比当届联赛冠军的车路士还要好。但利物浦对著下游球队却经常失分，曾败于五支中下游球队，使得最终排名悬念一直留到了最后一轮。联赛第三十八轮利物浦3-0战胜已确定要降级的-{zh:米德尔斯堡; zh-cn:米德尔斯堡; zh-hk:米杜士堡; zh-tw:米德斯堡}-，以一分之差力压阿仙奴保住联赛第四位，并取得来届参加欧联资格赛的资格。

2017-18赛季起始，利物浦于欧冠资格赛主客场双杀-{zh-cn:霍芬海姆;zh-hk:贺芬咸; zh-tw:霍芬海姆;}-，成功进入小组赛赛事。本赛季夏季转会窗埃及边锋「法老」沙拿来投，与马内及费明奴组成无坚不摧的三叉戟；冬季转会窗刷新世界后卫最高转会费纪录的荷兰中后卫云迪克跟著报到，加上苏格兰左后卫罗拔臣超乎期待的竞技表现，攻守质量同时增加使得球队实力更上一层楼。

虽然最后利物浦在竞争激烈的英超只取得第四名成绩，但在欧冠赛场上却不断力克强敌前进，甚至在八强淘汰赛主客两场「双杀」当届英超冠军曼城，终究睽违11年后再度进入欧冠决赛对决卫冕冠军皇家马德里。惟可惜决赛中球队主力得分手沙拿在上半场一次与皇马队长拉莫斯的争抢中受伤下场，以及己方门将卡利奥斯出现两次低级失误，最终以1-3不敌对手结束了本赛季。

2018-19赛季，利物浦先后罗致巴西防守中场法宾奴、畿内亚中场拿比·基达、瑞士翼锋梳顿·沙基利，以增加阵容深度。同时，由于门将卡利奥斯表现持续低迷，利物浦遂决定斥资6680万英镑从罗马买下门将艾利臣，令艾利臣一度成为球坛史上最高转会费的守门员 （这记录在四星期后就被西班牙门将科帕·艾列沙巴拉加以7100万英镑转会费由毕尔包转投车路士时打破）。利物浦在实力大为增强下，在季初取得联赛六连胜及在欧联分组赛中险胜巴黎圣日耳门，取得开季在各项赛事七连胜的纪录，为创会126年来首次。利物浦以十六胜三和不败的成绩完成首循环联赛，以六分优势高据榜首。另外，利物浦在欧联分组赛中最后一仗以1-0险胜拿玻里，凭较多入球压倒同分的对手取得小组次名晋级欧联十六强，对赛拜仁慕尼黑。

2008-09赛季利物浦在联赛取得86分，是球会有史以来最高的联赛积分，但却屈居取得90分的曼联之后只获得亚军。利物浦上一次获得英格兰顶级联赛的冠军已是1989-90赛季，当时英超尚未成立。自英超成立以来，在英格兰传统4大豪门中，至今只有利物浦从未得到英超联赛冠军。

安菲尔德球场（Anfield Stadium）建于1884年，原为利物浦同城的埃弗顿主场球场，但因租金争议埃弗顿在1892年迁往附近新建的-{zh-hans:古迪逊公园球场; zh-hk:葛迪逊公园球场;}-。晏菲路的业主另外成立了一支球队，这就是以安菲尔德球场为基地的利物浦足球俱乐部。于是，两支球队成为传统死敌，分别在英格兰足球历史上发光发热。

安菲尔德球场在许多球场气氛评鉴的比较中总是被选做第一，球场标语「This is Anfield」便可见其气势非凡。

进入20世纪后，由于安菲尔德只能容纳45,522人，对球队的商业发展是种局限，且扩建难度太大，于是俱乐部打算兴建另一个新球场，位置便订于在安菲尔德旁边的斯坦利公园。但后来俱乐部的连续两任老板都无法拥有足够资金以完成新球场，最终俱乐部来到了现任球队拥有者手上，决定永久性的取消新球场兴建计划，将排除万难将安菲尔德扩建到60,000座。现时安菲尔德球场可容纳54,074人。

利物浦传统的球衣颜色是红色和白色，但在成立初期，当球会从爱华顿手上取得安菲尔德球场时，他们以布力般的蓝色和白色作为主场颜色。直至1894年才开始采用利物浦市的红色。在其后的71年，利物浦的球衣就是红衫白裤。（袜子经常转变，有时是红、黑、白等等颜色。）
在1964年，利物浦的领队辛奇利决定以全红作为主场球衣，曾在他的自传有这段回亿：

利物浦的客场球衣最早是白衫黑裤，或是全黄色的。直到1987年，全灰色的作客球衣面世。这款球衣一直使用到1991-92的百周年赛季才被绿衫白裤取代。自此以后全灰色的作客球衣就再没有被采用了，在1990年代，利物浦着过金色加蓝色的、黄色的、黑色和灰色的作客球衣，进入2000年代后，利物浦每一年都会轮流穿上黄色与白色的作客球衣。而-{zh-hans:欧冠; zh-hk:欧联;}-作客球衣则主要是黑色，再加上白色和红色的线条。

现在利物浦的球衣由新百伦（"New Balance"）负责设计提供。除了新百伦外，茵宝（"Umbro"）（1973-1985年）、锐步（"Reebok"）（1996-2006）、爱迪达（"adidas"）（1985-1996、2006-2012）以及（"Warrior Sports"）（2012-2015）也都曾为利物浦的球衣供应商。利物浦亦是英国首间球会在球衣胸前印上赞助商的标志，于1979年与日立（"HITACHI"）（1979-1982）达成协议，在后来的日子，利物浦也很少更换球衣上的广告标志，只是曾转为皇冠油漆（"Crown Paints"）（1982-1988）、金鼎电器（"Candy"）（1988-1992）、嘉士伯啤酒（"Calsberg"）（1992-2010）及目前的渣打银行（"Standard Chartered"）（2010-）。

2012年，利物浦在全世界的球衣销售量达到81万，于欧洲所有的足球俱乐部中排名第六。

1901年，球队选用利物浦市的象征利物鸟作为球队的队徽。现在的队徽在基本的利物鸟上方加上球会著名的格言「你永远不会独行」（"You'll Never Walk Alone"），以及香克利闸门花纹。而在花纹其中有两个小圈圈，里面皆有一个符号。左方的是个X形象的交叉符号，即为苏格兰的国旗；右方的则是朵蓟花，也就是苏格兰的国花，两者皆代表了利物浦与苏格兰间深刻的渊源。徽章左右两边的火焰炬则是象征永远吊念希斯堡惨剧中的96位死者。

2008年11月19日利物浦向英国知识产权署（UK Intellectual Property Office）申请将利物鸟图案注册成为商标，以免不法商人用以制造仿制利物浦商品，但利物浦市议会以利物鸟是城市象征而提出反对。

利物浦足球俱乐部的会歌是《You'll Never Walk Alone》（你永远不会独行），由哈马斯甸（）填词，罗渣士（）作曲。此曲原是一套百老汇音乐剧中的音乐，在60年代初期这首歌曲登上英国排行榜榜首，并且由利物浦球迷开始在球场中颂唱起。在每场比赛之前及之后，利物浦球迷都会一起唱一遍《You'll Never Walk Alone》。为了纪念去世的领队辛奇利，会方于1982年8月26日把歌名刻上辛奇利闸上。其后还把歌名印在会徽上。

于2005年5月2日为支援患上罕见「肌肉萎缩症」（，简称）的波兰及-{zh-hans:沃尔夫斯堡;zh-hk:禾夫斯堡;zh-tw:沃尔夫斯堡;}-中场心脏而成立的「诺瓦克基金会」（），亦以《You'll Never Walk Alone》为首的励志歌曲录制成CD推出发售，收入拨归基金会。

在2016年的统计，利物浦于英格兰的顶级联赛（1992年前为英格兰甲级联赛，之后为英格兰超级联赛）中累积积分为4,728分（胜出比赛计作2分），是所有英格兰足球俱乐部中的第1名。

利物浦从未得到英格兰超级联赛冠军，所有顶级联赛冠军皆为英甲时期夺得，一共18次。

8次英格兰联赛杯封王是英格兰最高的纪录，15次英格兰社区盾（2002年前为英格兰慈善盾）锦标在英格兰排名第2，7次英格兰足总杯盟主则排第4。

5度欧洲冠军联赛登顶（包含1992年改制前的欧洲冠军球会杯）的纪录也是英格兰俱乐部中最多的，跟巴塞罗那和拜仁慕尼黑在全欧洲一起排第3，仅次于皇家马德里（12次）和AC米兰（7次）。

3次赢取欧洲足协杯（2009年后改制为欧足协欧洲联赛）还是英格兰俱乐部中的最高纪录，在欧洲仅次于西甲的塞维利亚（4次）。

3次欧洲超级杯冠军同样是英格兰的第1，在欧洲排名第4，仅次于巴塞罗那（5次）、AC米兰（4次）和皇家马德里（4次）。

在1984年，利物浦夺得英格兰甲级联赛、英格兰联赛杯及欧洲冠军球会杯，成为首支在一季内取得三个主要比赛冠军的英格兰球会。

2001年利物浦则夺得英格兰足总杯、英格兰联赛杯及欧洲足协杯，随后隔季又赢得英格兰慈善盾及欧洲超级杯，最终在一年内夺得五个杯赛冠军。

利物浦于1977年几乎夺取「三冠王」的荣誉，该年利物浦先后夺得英格兰甲级联赛及欧洲冠军球会杯，惟于国内的杯赛英格兰足总杯决赛中被曼联以2-1击败，故此至今仍未有赢得三冠王的纪录。

利物浦从未夺得过欧洲杯赛冠军杯以及欧洲足协图图杯这两者已停办的冠军项目。

利物浦未曾于洲际足球俱乐部最高赛事洲际杯足球赛以及其2000年后改制成的世界俱乐部冠军杯封王过。

为利物浦上阵最多的是（），由1958年至1978年19个赛季上阵了848场。他亦都保持著联赛上阵最多的纪录640场。

利物浦史上最多入球的球员是鲁殊，在1980年至1996年期间射入346球。他亦都保持著一季最多入球的纪录47球（1983-84）。但是，他仍然不能比另外一位球员更好——（）在一季联赛内射入了41球（1961-62），他亦自1970年起射入245球。（）则是球会最佳射手的第三名，他亦保持著球会的17次帽子戏法（一场比赛射入三球）。有4位球员能够在一场比赛射入5球，他们是（）（1901-02赛季）、（1954-55赛季）、鲁殊（1983-84赛季）及科拿（1993-94赛季）。科拿亦保持著英超的最快帽子戏法纪录，他在1994-95赛季对著阿仙奴的比赛上仅以4分32秒便射入3球。

利物浦第一场比赛是兰开夏郡联赛对著瓦尔顿，并以8-0胜出。在那时队中并没有英格兰球员，大部分是引入苏格兰人。利物浦的最大胜仗是在1974年9月17日以11-0击败史卓加斯特，在这场赛事，一共有9个球员有入球。而最大联赛胜仗则是1989年以9-0大胜水晶宫。而最大败仗就是在1935年以0-8被哈德斯菲尔德及在1954年以1-9被伯明翰城击败。

两队之间的对碰被称之为「双红会」、或是「西北德比」以至于「英格兰德比」。曼联跟利物浦的竞争关系早于六十年代开始，两队分别在-{zh-hans:马特·巴斯比; zh-hk:毕士比;}-和辛奇利的带领下成为欧洲的强队，曼联当时赢得两届甲组联赛和一次欧冠杯冠军。而利物浦亦夺得了1964年和1966年的甲组联赛冠军。七十年代曼联实力倒退，曾降班收场，变成利物浦一支独秀。这时利物浦横扫整个欧洲球坛，凭著杜格利殊、鲁殊及-{zh-hans:约翰·巴恩斯; zh-hk:班尼斯;}-等球星的支撑，这个形势一直维持至九十年代，甲组联赛被英超取代才停止。

九十年代随著一众球星转会或退役，利物浦成绩已有所退步，反观曼联在-{zh-hans:亚历克斯·弗格森; zh-hk:费格逊;}-的执教下，几乎年年都赢得英超联冠军，1999年更创下联赛、足总杯和欧冠杯「三冠王」的成绩，在这年利物浦在联赛仅排第七，连参加欧洲赛的资格也没有。即使及-{zh-hans:后;zh-hant:后}-利物浦能赢得2001年欧洲足协杯，但始终无法在联赛威胁曼联。

自宾尼迪斯上任后，利物浦的联赛成绩不断改善；到了2008/09赛季，利物浦分别以2-1以及4-1双杀曼联，是7年以来的首次，并与之争夺冠军；但利物浦无法保持季初既成绩，最终让曼联成功三连冠。

2010年霍奇森成为利物浦主教练，利物浦陷入低潮，2010年9月19日作客老特拉福球场，曼联前锋贝尔巴托夫上演帽子戏法，以3:2击败利物浦。赛季下半程曼联作客安菲尔德球场，利物浦上演复仇记，利物浦荷兰前锋库伊特上演帽子戏法，利物浦以3:1获胜，双红会两回合均有球员上演帽子戏法。

2011年10月15日，两军于安菲尔德1-1握手言和，然而利物浦前锋苏亚雷斯遭曼联后卫埃夫拉指控种族歧视，英足总最终裁罚苏亚雷斯停赛8场，并罚款4万英镑。两队于2012年2月11日再次交锋时，苏亚雷斯拒绝与埃夫拉握手，再次引起轩然大波，最终曼联以2-1胜出。

2012-13赛季，利物浦新任主帅罗杰斯上任，但利物浦开季状态不佳，2012年9月23日在主场安菲尔德对阵曼联的比赛中，利物浦中场谢尔维被红牌罚下种下败因，利物浦以1-2败阵，也是利物浦五年来第一次于安菲尔德负于曼联。下半程利物浦作客老特拉福德球场，曼联再度以2-1获胜，实现主客双杀。

2013-14赛季，利物浦一路高歌猛进，而曼联则在新主帅莫耶斯上任后颇为挣扎，2013年9月1日利物浦主场迎战曼联，靠著前锋斯图里奇的进球，以1-0击败曼联。2014年3月16日两军于老特拉福德交手，利物浦3-0击败曼联，继2008-09赛季后再次实现对曼联的主客场双杀。

2014年苏亚雷斯离队后，利物浦战绩下滑，在之后两个赛季皆遭到曼联主客场双杀，于英超赛场对阵曼联已经八连不胜。

两队之间的比赛被称之为「默西赛德郡德比」。埃弗顿与利物浦同属一市，不论在地理上或历史上都是死敌。利物浦本来就是从埃弗顿分裂出来的，晏菲路球场其实最初是爱华顿的主场，但因租金争议，埃弗顿在1892年迁往附近新建的古迪逊公园球场。晏菲路的业主约翰·霍尔丁成立了利物浦。埃弗顿是联赛12支始创成员之一，在顶级联赛作赛超过100个球季，只曾两次降级，共夺得9次联赛冠军、5次足总杯冠军及1次欧洲杯赛冠军杯冠军。而利物浦更是18次联赛冠军（已被曼联于2010/2011球季所破）及5次欧洲冠军杯冠军得主。

埃弗顿昔日也与利物浦一样拥有争霸实力，在利物浦雄霸英格兰联赛期间，埃弗顿一度被利物浦比下去，故二支球会每逢对头都增添了不少火药味。直至80年代，两队德比战的激烈和重要程度达到高峰，在英超成立之前的10年甲组联赛，利物浦夺得6次冠军，埃弗顿亦夺得两次冠军。随着英超成立埃弗顿成绩大倒退，两支球会打比战的火药味才有所减弱。近年来都是利物浦排在联赛中上游位置，而埃弗顿列长期处于中游，其中2005-06年球季更一度排在榜末。
但06-07球季首场德比战，利物浦以3球败阵埃弗顿手上。

截至2014-15年球季，两队共进行203次大战，利物浦77胜、66和及60负。


