别所长治

别所长治（1558年（有异说）－1580年2月2日）是日本战国时代至安土桃山时代的武将和大名。父亲是别所安治。通称小三郎。

在永禄元年（1558年）出生（有异说），家中嫡男。元龟元年（1570年），父亲安治病死，以叔父吉亲和重宗为后见役，在年轻时就继任家督。

在很早期就顺从织田信长，继任家督的长治亦在天正3年（1575年）10月谒见信长（以年齢来推测，应该在这段时期元服，名字中的「长」字亦是信长的偏讳），翌年都在新年时探访信长。信长在压制中国地方的毛利氏时，长治与其呼应并担任先锋，但是对成为中国方面总司令官的羽柴秀吉不满，于是响应丹波国的波多野秀治（妻子的娘家）而反抗信长（虽然长治本人亦抱持不满，但是更重要的是受到叔父吉亲影响）。与多数周边势力合作，进攻不顺从的势力，于是东播磨国一带成为反织田势力。

因此长治被受到信长命令的秀吉进攻。长治在笼城并彻底抗战，令秀吉感到相当麻烦，后来更有荒木村重的谋反和毛利氏的援军等良好条件，一度撃退织田军，不久后遭到秀吉使用切断兵粮运输线（）的战法所影响（三木合战），和等支城陷落，亦失去毛利氏的援军，于是在笼城2年后的天正8年（1580年），以放过城内士兵的性命为条件，与妻子和兄弟一同自杀。介错是家臣三宅治忠。享年23岁（『信长公记』中记载是26岁）。

辞世句是「」。法名「英应院殿刚觉性金大居士」。

部份系图记载，别所重宗的嫡子吉治（后来的藩主）是长治的儿子，在城池陷落之际逃出。

根据『北摄三田之历史』（著）等介绍的史料『上津畑之庄茶臼山记』中记载，家臣后藤基国（后藤基次（又兵卫）的父亲）与长治的儿子千代丸（当时8岁）及乳母、家臣一同逃到，千代丸在该城被攻陷后务农。
城迹的上之丸公园中有辞世的歌碑，以及近年当地的国际狮子会寄赠的长治骑马武者石像。

在毎年的1月17日（长治的死忌）都会有法事，因为有饥饿的城兵进食秸秆的故事，所以会供奉与秸秆相似的乌冬。

在4月17日有追悼法事，会举行讲解当时合战情况的「三木合战绘解」。

此外毎年5月5日会有记念长治的「别所公春祭」，在辞世句的歌碑前举行歌碑祭，并有「」等的活动。

