刹那

刹那（），佛教术语，表示一念之间的极短时间，也是古印度时间度量单位，随佛教传入中国。有部份人用作中文数字单位，现在对应国际单位制词头阿托10。

印度《摩诃僧祇律》记载：“须臾者，二十念名一瞬顷，二十瞬名一弹指，二十弹指名一罗豫，二十罗豫名一须臾。日极长时有十八须臾，夜极短时有十二须臾；夜极长时有十八须臾，日极短时有十二须臾”。一日一夜有30个须臾，1.2万个弹指，24万个“瞬间”，480万个“刹那”。推知“一刹那”是0.018秒。

据《大毘婆沙论》记载：“百二十刹那成一怛刹那。六十怛刹那成一腊缚，此有七千二百刹那。三十腊缚成一牟呼栗多，此有二百一十六千刹那。三十牟呼栗多成一昼夜”。一日一夜有30牟呼栗多，900腊缚，54,000怛刹那，6,480,000刹那。推知一刹那的时间长度是1/75秒（约为0.013秒）。《阿毘达磨俱舍论》有相似记载。《起世经》记载：“六十刹那，名一罗婆。三十罗婆，名一牟休多。”此「刹那」相当于上面的「怛刹那」。

据唐玄奘《大唐西域记》卷二：

在古印度，洛叉（百千）和俱胝（千万）是有专门定义的计量单位，并有自成体系的记数制，例如八俱胝四十洛叉表示formula_1。在翻译佛经时，有将俱胝或洛叉意译为亿，而亿在古汉语中也有十万和万万二种不同数量，古来学者多有辨析。《安般守意经》记载：“弹指之间，心九百六十转。一日一夕，十三亿意。”按千万为亿，此一念时间约为0.665毫秒，一弹指约为0.638秒。

佛教经典中还有一些间接记载如《仁王护国般若波罗蜜多经》中提到：「一念中有九十刹那，一刹那经九百生灭」，又如《菩萨处胎经》:「拍手弹指之顷，三十二亿百千念」。有研究者自行结合此二经典，以「亿百千」为实指的数量单位，按1秒内可平均4次弹指，则1秒内有formula_2个念头，formula_3个刹那，因此一刹那大约有formula_4秒，即8.6806个阿秒。

