刺身

刺身（；或音译沙西米），多指生鱼片，也叫“鱼生”，但也可用鸡肉、马肉或是任何可以切成片状食用的食材制作，是一种常见的日本料理。其做法是以新鲜的鱼贝类生切成片，蘸酱油、山葵、味噌等调味料食用。

刺身一般都是用新鲜海鱼、海贝制作，鱼如果不新鲜，生吃可能会有细菌或是寄生虫污染，因此虽然日本人是出了名的喜欢吃生鱼片，但实际上在日本内陆，20世纪初尚未发明冰箱前并不普遍，只是沿海比较流行。现在保鲜和运输条件改进后，吃刺身的日本人也开始多了起来。生鱼片的营养价值颇高，含有丰富的蛋白质，而且是质地柔软的优质蛋白质。它也含有丰富的维生素与微量矿物质。脂肪含量低，却含有不少DHA等的ω-3脂肪酸。称得上是营养丰富且容易吸收的食物。三国时期陈登以喜食生鱼片闻名，但当时并无生食保鲜技术，故陈登多次食用后年纪轻轻便因肠胃问题身亡。

由于刺身是日本料理中最为清淡的菜式，所以在餐中通常为最早的一道菜。以免浓烈味道的菜式会把淡淡的鱼鲜味盖过。而且很多时候刺身亦会与寿司共食，多以萝卜、青菜、海藻等作配菜。

まぐろ（Maguro），是北方蓝鳍金枪鱼 另外Aki是黄鳍金枪鱼。

あかみ（Akami），指瘦鲔鱼肉，一般Maguro是北方蓝鳍金枪鱼鱼身上背部等较瘦的鱼肉。

トロ（Toro）：指肥鲔鱼肉。又可细分两种：

平目（Hirame）：扁口鱼

鲑 サーモン（Salmon）：鲑鱼

「」（Uni）：海胆，作刺身时使用海胆的生殖腺，即海胆籽。

はまち（Hamachi）：𫚕鱼

ふぐ（Fugu）：河豚、黄鳍东方鲀

いか（Ika）：鱿鱼

たこ（Tako）：章鱼

えび（Ebi）：熟虾，海牛

あじ（Aji）：鲹鱼、竹荚鱼

ほたて贝（Hotate-gai）：扇贝

キビナゴ（Kibinago）：丁香鱼

げいにく（Gei-niku）：鲸肉

ぎゅうにく（Giu-niku）：牛肉

ばにく（Ba-niku）：马肉

ぶたにく（Buta-niku）：猪肉

とりにく（Tori-niku）：鸡肉


美国FDA列出了各种鱼种的风险比如寄生虫，污染物等。

日本统治台湾时，台湾人逐渐习惯食用本地海产所作的刺身。称为沙西米（Sashimi），经常在夜市与传统市场中贩卖。在日本统治南洋时，刺身也传入了今日的帛琉、密克罗尼西亚和马绍尔群岛，马绍尔人称刺身为Chachimi。通常将鲔鱼等生鱼肉淋上柠檬汁，沾酱油食用。。

