刺马案

刺马案为中国晚清同治年间两江总督马新贻被刺杀之事案。

同治九年七月二十六日（1870年8月22日）早上10:30左右，两江总督马新贻自金陵校阅场观清军射箭训练，阅兵后，返回总督辕门，半途有人拦路喊冤，刺客张汶祥趁隙以匕首刺伤马新贻，马新贻延至翌日不治身亡。张汶祥刺杀成功之后束手就擒，在狱中透露，下手行刺的主因是马「不仁不义」，但实情则矢口不说，指名曾国藩和刑部尚书郑敦谨来审理，才愿供出实情。

案发前，江苏巡抚丁日昌子丁慧衡于秦淮河畔为了争夺妓女，与马新贻幕府之官争风吃醋起冲突，后来马新贻下令逮捕丁慧衡。丁日昌出于湘军系统，有指是他为了报复马新贻拘捕其子而策划暗杀。也有一说为马新贻本身并非湘军系统，慈禧太后任他为两江总督，是密令他暗查湘军曾掠夺多少太平军财宝，因而被湘军人士谋害。

江宁将军魁玉审理刺马案月余，毫无进展，九月一日，张之洞从兄张之万赴金陵，与魁玉会审，马新贻部属袁保庆等人要求严刑问讯，张之万以「案情重大，不便徒事刑求。偿未正典刑而瘐死，谁负其咎」拒绝，最后仍无结果，张之万汇同魁玉上奏说：「凶犯张汶祥曾从发、捻，复通海盗，因马新贻前在浙抚任内，剿办南田海盗，戮伊伙党甚多。又因伊妻罗氏为吴炳燮诱逃，曾于马新贻阅边至宁波时，拦舆呈控，未准审理，该犯心怀忿恨。适在逃海盗龙启云等复指使，张汶祥为同伙报仇，即为自己泄恨，张汶祥被激允许。……本年七月二十六日，随从混进督署，突出行凶，再三质讯，矢口不移其供，无另有主使各情，尚属可信。」

慈禧太后对此调查结果不满，再派刑部尚书郑敦谨与曾国藩亲至两江总督辕门再查此案，慈禧曾问曾国藩：「此案岂不甚怪？」曾国藩答：「的确怪。」慈禧促曾国藩接任两江总督，并速至金陵查案，曾国藩却称病延迟数月未行；慈禧第二次问起，曾国藩才赴任。抵达金陵江宁府后，曾国藩不审案，却每日翻看纪晓岚写作的志怪小说《阅微草堂笔记》，悠闲度日，至郑敦谨抵金陵后，曾国藩才开始调阅案卷。邓之诚《骨董三记》说：「国藩不欲深求，必有不能深求者在。」郑敦谨连审十四日，案情一无所得，只好和曾国藩联名上奏：“此案张之万等审讯结果，是实！”同治十年（1871年）三月二十六日，朝廷下旨，将刺客张汶祥凌迟处死。郑敦谨感叹官场黑暗，索性辞官归乡。

未及一年，曾国藩病逝于两江总督府辕门内，刺马案遂成为悬案。马新贻被刺一案后来成为不少戏曲、电影和电视剧中「刺马」的题材。

根据民间的传奇，马新贻在讨伐太平军时身陷围阵中，为了诈和，与太平军首领张汶祥义结金兰，立誓以大清政府官员的身份，为太平军做清政府卧底，历劫归来后，马新贻背信弃约，反而以行走太平军营之便，做太平军卧底，诱剿太平军，终至张汶祥这支军团迅速覆亡，张汶祥认为马新贻背信忘义，便起刺杀马新贻之举。

另一说是太平天国灭亡后，江南为曾国藩的湘军系统把持，而国家经连年战乱，府库耗竭。清廷派任马新贻接两江总督，而不派功大的曾国藩，一方面是就是忌惮湘军，恐湘军坐大。另一个原因是，攻克金陵后，太平天国库藏的大量银两都没有上缴朝廷。湘军方面的说法，是已经都被太平军烧毁，付之一炬。慈禧太后怀疑都入了曾国藩等将领的口袋，十分不满，却又不敢与湘军为此决裂。因此清廷才派任马新贻，暗查此事。湘军人怕私吞战利品一事被马新贻揭发出来，遂联合太平天国旧势力，刺杀马新贻，更借以制造事端，逼迫清廷派任曾国藩为两江总督。慈禧太后看朝廷派去的马新贻孤掌难鸣，无头无尾的死去，知道无力管辖江南，于是只好屈从湘军，改派曾国藩接任两江总督。而曾国藩老谋深算，怕清廷疑心，又惧怕舆论，还第一次故意拒绝。他到了金陵，也了解私吞战利品一案，牵连广泛，又都是他的旧部，案子也办不下去。

因此，自太平天国后，东南已非清廷势力所及，实为湘军系统把持。后来庚子拳乱，东南自保运动，良有以也。



