前三头同盟

前三头同盟指公元前60年，由凯撒、克拉苏和庞培组成的政治联盟，相对于屋大维、马克·安东尼和雷必达组成的后三头同盟。

公元前73年，罗马爆发了斯巴达克斯起义。在镇压这次起义过程中，苏拉的两位部将克拉苏和庞培一度成了罗马的风云人物。但是他们因为和元老院的冲突而废除了苏拉留下的制度。公元前60年，克拉苏、庞培与凯撒结成秘密的政治同盟，一起反对元老院，史称“前三头”。为了巩固这一同盟，凯撒（前100年—前44年）把自己年仅14岁的女儿嫁给了50岁的庞培。在克拉苏和庞培的支持下，凯撒于前59年当选执政官。

公元前58年，凯撒赴任山南高卢总督，他利用山北高卢各部落间的不和和日耳曼人入侵高卢之机，经三年苦战，占领了大部分高卢的领土。凯撒的声望和势力都因此大增，引起了庞培的嫉妒和戒心。公元前53年，克拉苏在对安息的卡莱战役中失败阵亡，“三头”剩下了“二头”。这时，庞培便与元老院相勾结反对凯撒。

公元前49年1月1日，元老院作出决议，凯撒在高卢总督任满后（公元前49年3月1日），必须解散军队，如果拒绝，他将被宣布为祖国之敌。这样，庞培与凯撒之间的关系完全破裂。1月10日，凯撒越过分割他管辖的高卢与意大利本土之间的卢比孔河，进军罗马，从而引发内战。庞培被元老院任命为指挥官前往应战，但仓促率元老院多数成员抛弃罗马，逃往希腊。凯撒占领罗马，被任命为独裁官。但是凯撒放弃了这一临时性的职位，在公元前48年担任了【终身执政官】。

不久，凯撒开往希腊与庞培展开决战，庞培在法萨卢斯战役中败北后又逃往埃及。而凯撒又追到了埃及。埃及国王为了讨好凯撒，便杀了庞培。按照前任国王的遗嘱，埃及法老托勒密十三世本应该与他的姐姐克娄巴特拉七世共同执政，但是他独揽了大权。克丽欧佩特拉的美貌和才华征服了凯撒，凯撒把她扶上了王位，这就是历史上有名的“埃及艳后”。公元前45年，凯撒结束了长达4年的内战，带着埃及女王以及他们的儿子恺撒里昂回到了罗马，成为了罗马唯一的最高统治者。

