前列腺

前列腺（，又称-{zh-cn:摄护腺; zh-hk:摄护腺; zh-tw:前列腺}-）是雄性哺乳动物生殖系统中的一个器官，属外分泌腺。与女性的斯基恩氏腺同源。


前列腺是雄性哺乳动物生殖系统中的一个器官，属外分泌腺。前列腺的主要功能是储存前列腺液。前列腺腺管-{内存}-有一定量前列腺液。前列腺液可与精子混合成精液。在解剖学、演化学和生理学上前列腺的构造因物种而有差异。一个健康的人类男性其前列腺的大小较核桃略大一点，位于骨盆腔的底部——膀胱下，尿道上；耻骨后，直肠前。

人类的尿道除了供排泄尿液外，另一个功能是射精时精液的出口。精液包含精子和液状物，此液状物约有10%-30%是来自前列腺所制造，前列腺体也包含平滑肌组织，可帮助射精。人类女性的斯基恩氏腺与男性的前列腺同源，位于女性尿道后部。

前列腺在一定水平血睾丸酮作用下发育形成，女性仅找到组织胚胎学意义上的前列腺痕迹；没有人体解剖学意义上的前列腺，一般情况下，仅就男子讨论与前列腺相关的课题。

男子发育后，在血睾丸酮作用下形成底部横径4厘米，前后径2厘米；纵径3厘米，外形如同倒放的栗子样圆锥体。它位于膀胱颈的下方，包绕着膀胱口与尿道结合部位，即：前列腺中间形成的管道构成尿道的上口部分。

上世纪一项医学研究显示，太监在年老时，其前列腺仍像小孩子般的细小。这证明了前列腺须在男性荷尔蒙──双氢睾丸酮（DHT，由睾酮加上体内酵素转化而成）──的刺激下才会长大。没有睾丸，就没有睾酮；没有睾酮，就没有双氢睾丸酮；没有双氢睾丸酮，前列腺就不会长大。但据晚清宫女回忆：「据说他们（太监）因生理上的缺陷，多有淋尿的病，腰里不论冬夏都要围着大毛巾，愈到老愈厉害。」

在二十世纪初有传许多妻子都会用一种当时贩售的钢制器具，如警棍，于做爱时来按摩他们的丈夫的前列腺。而在第二次世界大战时，随队军医也会给那些久没性事的士兵前列腺施以按摩治疗。

有些男性只喜欢当他的情欲完全的被唤起时才被触碰前列腺。而有些则觉得，借由刺激前列腺，不仅可促进勃起，并可以带领他们体验前所未有的性高潮。也有案例指出，有些男人完全不用刺激阴茎，单单只是靠著刺激按摩前列腺就能达到性高潮。(也就是肛交)

前列腺常见病种有：前列腺炎、前列腺结石、良性前列腺增生症、前列腺癌。

前列腺体积计算方法：用超音波测定前列腺的左右、前后、上下径；按照球形体积计算公式便能算出前列腺体积，球形体体积=4/3π×（半径）3次方，将半径换算为三径并简化为公式：前列腺体积=0.52×（三径线之积）。

前列腺体积临床意义：良性前列腺增生是指由于前列腺实质细胞数量增多而造成前列腺体积的增大；前列腺重度增生时，常会引起不同程度的前列腺特异抗原（"PSA"）升高。为与前列腺癌相鉴别，引入前列腺特异抗原密度这一概念，计算方法：血前列腺特异抗原除以前列腺体积。

前列腺体积与良性前列腺增生症患者最大尿流率改变不成正比；与前列腺上下径也无关。但值得注意，良性前列腺增生症患者尿流率下降，和前列腺计算值，即：“前列腺前后径的平方与前列腺横径的比值”，关系密切。就良性前列腺增生症评估时，用前列腺计算值取代前列腺体积这一概念有利于指导临床实践。前列腺计算值的运用，不仅有助于对尿流率图曲线的判读；而且比前列腺体积更确切的揭示前列腺增生阻碍尿流的本质。

