前列腺按摩

前列腺按摩是泌尿科医师的医疗行为。

前列腺肛门指检时，当检查者将食指轻轻（指腹与受检者阴囊同向，指甲与其背部同向）完全伸插入患者肛门，前列腺即在食指指腹下；隔着直肠前壁，可扪及前列腺后叶；触摸前列腺形态、大小、质地，中央沟，以及前列腺饱满程度。

按摩前列腺，自两侧外缘向前列腺中央沟按压，反复多次，然后在中央沟自上而下按压2-3次，在尿道口接取前列腺按出液标本，送检。同时，观察前列腺饱满程度与接取前列腺按出液标本的关系，评价前列腺分泌前列腺液以及前列腺腺管通畅情况。

前列腺饱满无法获取前列腺按出液，腺管欠通畅；前列腺松软，前列腺分泌能力差。均有待于对前列腺进行有效调节后，再行治疗按摩。

1990年代，按摩前列腺引流前列腺液，被视为是一种可用来排出炎性物质而达到解除前列腺分泌液淤积，促进细菌性前列腺炎症消退的一种辅助疗法。按摩方法如同取前列腺按出液，按致前列腺松软为度。

2006年发表的研究发现，直肠内前列腺按摩并未能在抗生素疗法之外带来更多的效果。加上此疗法属于侵入性，有相对的健康风险，故最新的临床实作并不建议医师提供直肠内前列腺按摩。2008年的中国研究发现，受访的中国泌尿科医师中大多数仍提供直肠内前列腺按摩来治疗慢性前列腺炎。

前列腺周边痔疮、肛门廔管、败血症、与意外撕裂既有的痔疮。

使用手指或是适当物品经由肛门进入直肠可以刺激前列腺而产生性快感，这种快感又称为前列腺快感，已经有商业化产品。此外，也有人将导尿管、尿道扩张棒、电线等物品揷入尿道来刺激前列腺而产生性快感。通过肛门的括约肌的收缩和松弛运动，依枢轴转动按摩器，用一只手上下自由地提动按摩器臂而按摩整个的前列腺, 连同诱导感应来完成前列腺的排液过程。


