前卫摇滚

前卫摇滚（），简称为prog，有时被称为艺术摇滚或古典摇滚或交响摇滚，是在1960年晚期兴起的摇滚乐分支之一，它的内涵十分复杂并且吸纳众多其他乐派精神，因此并不能明确地定义出其精确范围。前卫摇滚最热门最颠峰的时期是在1970年代的早期，并继续流传至今日。前卫摇滚起源自英国，大多数的团体多出现于欧洲大陆，只有少数几支乐团是来自于美国加拿大的。此种乐风通常结合了爵士乐、古典音乐、民间音乐和世界音乐等元素，不同于美国摇滚是受到节奏蓝调以及乡村音乐的影响。经由多年累积的发展，在前卫摇滚中也出现了例如交响摇滚、艺术摇滚、数学摇滚以及前卫金属等类型。

前卫摇滚乐手意图摆脱流行音乐的公式化及束缚，并亟力提升自身的音乐成就另外一种音乐类型，即便时常令人嗅到不小的古典与爵士影响。前卫摇滚最独特的地方便是「复杂」而不只是技术的出众，因为在流行音乐中技巧十分出众但却演奏单调乐章的乐手亦大有人在。

前卫摇滚并无绝对定义，名团深红之王乐团的领袖就十分厌恶这个音乐分类上的术语。而构筑出前卫摇滚的作品多集中在1970年代，例如，Yes乐团，创世纪合唱团，平克·佛洛伊德乐团，爱默生、雷克与帕玛乐团，匆促乐团与深红之王等等，音乐各有不同特色，无法同一而论。这些乐手与乐评家们（如：比尔·马丁）对自身是否真的属于前卫摇滚感到疑问（不过在此我们必须要做如此假设，至少是70年代的他们）。同时也有人在争辩例如弗兰克·扎帕、深紫乐团、Phish、电台司令和工具乐团这类活跃于其他乐种的乐团乐手是否隶属于前卫摇滚之下。

各个前卫摇滚团体之间，虽然无法找到完全雷同的特色，但在大方向上来说，他们是十分相近的。








