前列腺癌

前列腺癌（英文：Prostate cancer）是出自前列腺的恶性肿瘤。大多数前列腺癌生长速度较为缓慢，但仍有些生长相对快速。癌细胞可转移到骨头和淋巴结等部位。前列腺癌早期可能没有症状，晚期可导致排尿困难、尿血、背痛、等症状。前列腺肥大也会导致类似的症状。晚期症状还包括因红细胞数量低导致的疲倦。

前列腺癌的风险因子包含高龄、家族病史、种族等。约99%的病例中患者年龄超过50岁。父、母、手足等亲属患有本病时，发病风险较常人高出2至3倍。美国疾病控制中心统计显示美国非裔前列腺癌发病率最高，欧裔其次，亚裔族群前列腺癌发病率最低。其他风险因子包含饮食中包含大量乳肉制品（红肉、加工肉品、乳制品）或缺乏某些蔬菜。前列腺癌可由活体组织切片确诊。医学影像技术可检测癌细胞是否扩散到身体其他部位。

效果尚不明确。前列腺特异抗原（PSA）检测可增加癌症检测率，但不会降低死亡率。由于大多数确诊的前列腺癌没有症状，（USPSTF）为防止过度诊断和过度治疗而不建议使用PSA检测。USPSTF认为检测的益处并不超过可能存在的弊端。可能降低较低级的前列腺癌风险，但并不影响高风险前列腺癌，因此不建议用于预防前列腺癌。带有矿物质或维生素的补充剂对前列腺癌风险没有作用。

大多数前列腺癌病例可安全通过或追查。其他治疗方法包括手术、放射治疗、、化学治疗，这几种疗法可以合并运用，当癌细胞仅存在于前列腺内部时本病有治愈可能。对于癌细胞已扩散至骨骼的患者，可使用镇痛药、以及靶向治疗。前列腺癌的治疗效果取决于患者的年龄、健康状况，以及癌症的侵略性与癌细胞的扩散情况。大多数前列腺癌患者并不会最终因前列腺癌而去世。在美国，前列腺癌患者的五年存活率约为99％。在全世界，前列腺癌是第二常见的癌症，也是男性与癌症相关的第五大死因。在2012年，约有110万男性患前列腺癌，又有30.7万人因前列腺癌去世。前列腺癌在84个国家是男性最常见的癌症，且更常发于已开发国家，但开发中国家的患病率正在上升。因PSA检测的推广，1980年代和1990年代前列腺癌的发现率显著提升。研究显示并非死于前列腺癌的60岁以上男性，约30％至70％已有前列腺癌变。

前列腺属于男性生殖系统，主要功能是制造与贮存前列腺液，并在射精时成为精液的一部份。成年男子的前列腺约有3厘米长，重约20公克。它位于骨盆腔，膀胱之下，直肠之前。尿道出膀胱后穿过前列腺，射精时，精液也同样从尿道射出体外。前列腺由许多小腺体构成，它们分泌的前列腺液占精液的20-30%体积。前列腺细胞的增殖要靠各种男性荷尔蒙来调节，包括产自睾丸的睾固酮（testosterone）、来自肾上腺的脱氢表雄酮DHEA（dehydroepiandrosterone）和前列腺本身制造的二氢睾固酮（DHT, dihydrotestosterone）。男性荷尔蒙也掌管第二性征的表现，如脸部的胡须和多于女性的肌肉量。

早期的前列腺癌大多没有症状。往往是在例行健康检查发现PSA值升高，进一步追查才发现。然而有时前列腺癌也会引起症状，而且和良性前列腺增生症的症状很类似，包括频尿、夜间多尿、排尿困难、尿流细小、血尿、排尿痛等。前列腺癌也可能造成性功能障碍，例如勃起困难、射精疼痛难耐。

较严重的前列腺癌若侵犯身体其他部位，就可能引起相对应的症状。其中骨痛最常见，多半发生在脊椎、骨盆或肋骨，只要是癌细胞转移之处都可能会痛。承受重量的骨头如脊椎若因癌细胞侵犯而变得脆弱，也可能造成骨折而压迫到脊髓神经，造成下肢无力或大小便失禁。

造成前列腺癌的原因迄今未知。男性的致病危险因子包括了年龄、遗传、种族、节食、生活习惯、药物等等。主要的因子在于年龄。前列腺癌在四十五岁以下是少见的，危险性随著年龄而增加。而平均被检测出来的年龄是七十岁。不过，很多人终其一生不知道自己有前列腺癌。对中国、德国、以色列、牙买加、瑞典以及乌干达的其他死因男性进行尸检发现，50岁以上男性中30%前列腺内存在癌细胞，而70岁以上者，此比率甚至高达80%。美国2005年预计将新确诊前列腺癌患者230,000例，并且将有30,000人死于前列腺癌。

饮用牛奶被指会增加患前列腺癌看风险。

检查者带上手套，涂上润滑剂，将手指伸入肛门内的直肠检查前列腺的大小形状与质地。形状不规则、质地硬或软可能是肿瘤，需进一步检查。这个检查只检查前列腺背面，不过85%的前列腺癌是发生在此区。能在肛门指检中摸出来的癌症通常更为严重。只用肛门指检的筛检方式从来没有表现出防止前列腺癌致命的能力。

唯一能确立前列腺癌诊断的方法是切片检查，也就是切下一小片前列腺用显微镜观察。但是切片检查之前还有几个方法能提供更多资讯。一是尿道镜，是将一个细小的摄影机伸入尿道，进入膀胱。一是直肠超音波检查，是将探测器伸入肛门直肠，作出前列腺超音波成像。

前列腺癌的治疗包括观察等待、手术、放射治疗、化学治疗、荷尔蒙治疗，或以上几种疗法合并运用。哪种疗法较适合，要看肿瘤侵犯的范围（称为分期）、癌细胞恶性程度（依葛里森评分法Gleason score）、血中PSA浓度等因素一起考虑。当然也要顾及患者的年龄、体能，并尊重患者的选择。由于部份疗法可能伴随著严重的副作用，如勃起功能失调、尿失禁等，选择治疗方法时要在疗效与生活品质间求取平衡。

前列腺切除术常用于早期前列腺癌，或放射治疗效果不佳的患者。最常用的术式是耻骨后前列腺根除术，医师从下腹部的切口切除前列腺、精囊和邻近组织。另一种方式是经会阴前列腺根除术，伤口位于会阴，也就是阴囊和肛门之间。约有70%的患者可借手术将前列腺癌治愈。

前列腺根除术对于癌细胞局限于前列腺内的患者相当有效。但是手术过程中难免会伤到一些神经，而影响到患者的生活品质，最常见的并发症是尿失禁和阳萎。约有40%的患者手术后有尿失禁的状况，大多是在打喷嚏、咳嗽或大笑的时候。阳萎是指患者阴茎无法勃起，或无法维持足够的硬度，以致无法进行性生活。患者阴茎的知觉大致正常，受到刺激也能达到高潮，但是勃起和射精的功能却很不理想。服用一些药物如威而钢（Viagra）、（Cialis）、乐威壮（Levitra）可使患者的性功能恢复一些。若是患者非常在乎勃起功能，也可以考虑植入（俗称人工阴茎），以维持性生活的品质。如果患者癌细胞侵犯的范围很小，也可以用较小规模的手术，设法减少神经的伤害，以避免尿失禁和阳萎。达文西外科手术系统广泛使用后该机器人可以进行复杂神经下的精密操作，大手术也能在不伤神经的机率大大增加前列腺切除，从而免除后遗症。

放射治疗是以集中的辐射线破坏前列腺内的癌细胞。所谓的游离性辐射能破坏DNA的结构，使癌细胞无法持续增长（手机或电器产生的电磁波不会改细胞内的分子结构，称为非游离辐射）。用于前列腺癌的放射治疗又可分为外部照射和近接治疗。

外部照射是用辐射源（如钴-60）或直线加速器产生的辐射线对准前列腺，并采用多个不同的入射角，以减少对皮肤和周边组织的伤害。一般多将总辐射剂量计算好之后，分为30-40个疗程，每天到治疗室照射一段时间。

近接治疗是将放射源的针或颗粒依矩阵方式排列，置入前列腺内，在体内持续发挥治癌效果。所用的放射源最早是用镭，现今则多使用或钯-133，用管状针经由会阴推入前列腺，在超音波监视下推到定位，并永久留在体内。新式放射源的半衰期约60天，释出伽马射线（γ-ray），穿透性低，所以家属不用耽心被辐射线伤害。患者可以自由行动，不必天天上医院报到。

治前列腺癌也可以用冷冻治疗。冷冻治疗较不具侵略性，也较不需全身麻醉。作法是从会阴皮肤插入一根金属棒，以超音波导引伸到前列腺，然后使用液态氮冷却棒子，将周围组织冰冻于摄氏零下196度。前列腺细胞内的水若是结冻，细胞也就死了。尿道另外插入一支充满温液体的导尿管以免尿道结冻。冷冻治疗可以减少排尿问题，但是勃起困难的可能则提高到90%。冷冻治疗用来作前列腺癌的起始治疗，效果不如手术或是放射治疗。但用来治疗放射治疗后复发的癌症则比根治式摄护腺切除术好。

荷尔蒙疗法（Hormone therapy）是用内科或外科的方法，使摄护腺癌细胞无法获得双氢睾酮（Dihydrotestosterone，DHT）、在摄护腺中产生的一种荷尔蒙、使大部份摄护腺癌细胞能够生长与扩散。阻止双氢睾酮，通常使得摄护腺癌停止生长甚至萎缩。但是荷尔蒙疗法很少治愈摄护腺癌，因为癌症最初对荷尔蒙疗法有反应，但在一到二年以后癌症对治疗有抗性。因此荷尔蒙疗法，通常用于已经扩散的摄护腺癌。它也用于某些作放射治疗或手术的病人，帮助防止摄护腺癌复发。摄护腺癌荷尔蒙疗法为瞄准身体生产双氢睾酮的路径。反馈环路包括睾丸、下丘脑、脑下垂体、肾上腺和摄护腺控制双氢睾酮的血中浓度。首先，双氢睾酮的低血液浓度，刺激下丘脑生产促性腺激素释放激素（Gonadotropin-releasing hormone，GnRH）。性腺激素释放素GnRH，然后刺激脑下垂体生产黄体生成素（Luteinizing hormone，LH），并且刺激睾丸生产睾酮（Testosterone）。最终，睾酮从睾丸和脱氢表雄酮（Dehydroepiandrosterone，DHEA）从肾上腺，刺激摄护腺生产更多双氢睾酮。荷尔蒙疗法用中断这条路径在任何一点，可以减少双氢睾酮的浓度。

有几种形式的荷尔蒙疗法：


