前田千世

前田千世，前田利家六女，母亲为正室芳春院。1597年时，经过丰臣秀吉的斡旋，让千世姬和细川忠兴的嫡子细川忠隆结婚，两人之间生有一个儿子熊千代（于1604年夭折）。

1600年发生关原之战，在开战之前的七月，石田三成要求忠兴的妻子明智玉子（洗礼名伽罗奢）做人质，玉子不从，被家臣协助杀害自己身亡。千世趁乱逃出细川邸，前往邻近的宇喜多邸，接受姊姊豪姬（宇喜多秀家的正妻）的保护。结果战争结束后，忠兴非常愤怒，要求忠隆跟千世离婚。但忠隆拒绝休妻，还到妻子的哥哥前田利长那里请求帮助。结果惹怒父亲，在1604年遭到废嫡的处份，之后依靠已隐居的祖父细川幽斋住在京都，改名为长岗休无，以文艺自娱，直至去世。千世和忠隆的四个女儿都于1605年至1609年之间生于京都，其中长成人的两个嫁给京都的贵族西园寺家和久世家（这两家因而得到忠隆的遗产的一部分）。忠隆还有两个儿子，后来应本家熊本藩主之召回到熊本，成为细川家臣长岗内膳家，但这两个儿子不是千世所生。

约于1611年，千世回到加贺的前田家，改嫁给家臣村井长赖之子村井长次，两人之间没有生育。长次在1613年时过世，千世领养了一个儿子继承村井家，直到1641年才过世，葬在金泽的野田山墓地，法名「春香院」。
