前田利家

前田利家（），日本战国时代武将。父亲是前田利昌，母亲是长龄院，兄前田利久。幼名犬千代，元服后称前田又左衞门利家，年轻时是著名的倾奇者。丰臣政权下五大老之一，加贺藩始祖。

出生于尾张国海东郡荒子村（今爱知县名古屋市中川区），幼名犬千代，荒子城主前田利昌的第四子，母亲是长龄院。

利家原本为织田家首席家老林秀贞的与力，1551年时开始在织田信长麾下担任小姓，翌年的萱津之战为其初阵，元服后改名为前田又左衞门利家，因善使长枪而有「枪之又左」的外号。弘治2年（1556年），在信长与织田信胜争夺织田家家督的稻生之战中杀死信胜小姓头宫井勘兵卫而建立功绩。永禄元年（1558年）与上尾张守护代主织田信安之子织田信贤争战建立军功，因而担任信长赤母衣众队长，1558年时与表妹阿松结婚。

年轻的利家脾气不好常惹事生非，被外界认为是倾奇者，曾与信长异母弟十阿弥发生口角而将其斩杀，差点因此被信长处死。后来戴罪立功才得到赦免，随著年龄增长利家收起以往的冲动暴躁，变得稳重可靠。

利家是极少数早期就与秀吉有深交的的人，当时两人地位都不高，但已是非常好的朋友，两人的妻子阿松与宁宁也是感情很好的姊妹淘。

利昌过世后，由利家的长兄前田利久继承前田家。但9年后信长罢黜利久，改命利家担任前田家家督，理由是利久体弱多病且不会打仗，利久被迫让位后离开织田家，许多支持利久的前田家臣也因此负气离开前田家，但利家因有信长支持故未因此原气大伤。

元龟元年（1570年）4月，织田信长与浅井氏、朝仓氏作战（金崎之战）败北撤退时担当信长的护卫，6月姉川之战杀死浅井助七郎立功。

天正2年（1574年）担任柴田胜家之与力，负责镇压越前一向一揆，翌年9月平定越前一向一揆后，前田利家与佐佐成政、不破光治一起获封府中10万石，有「府中三人众」之称。越前平定后协助柴田胜家经略北陆与上杉家对战，因功受封越前今立、南条两郡，后来更趁上杉谦信病死之际攻占不少上衫家在北陆的领地。

天正10年（1582年）爆发本能寺之变，后来在清须会议后仍然划分为胜家与力。秀吉与胜家决裂开战后，于天正11年（1583年）率兵参加贱岳之战，但是战意消极、不断回避与羽柴方交战且故意不支援苦战的友军导致柴田方溃败，后来在堀秀政的劝说下归顺秀吉，担任进攻北之-{庄}-城的先锋，胜家兵败与阿市一起自杀。战后领加贺、能登两国，把根据地从小丸山城移往加贺的尾山城（金泽城）并迎回哥哥利久。

天正12年（1584年）秀吉与德川家康爆发小牧长久手之战，利家于末森城击败支持德川方的旧同僚佐佐成政，之后联系上杉景胜共同夹击越中。同年8月由利家担任先锋、秀吉亲率大军进攻越中降伏佐佐成政（富山之役），战后利家嫡子前田利长获封越中国3郡共32万石，并在征讨北条家的小田原征伐担任北国势的总指挥｡

文禄元年（1592年）在丰臣秀吉出兵朝鲜期间，利家率兵留守肥前名护屋，与德川家康共理政务，文禄2年（1593年）1月，原本打算渡海进攻朝鲜，但后来与明朝讲和后取消渡海，8月之后因秀赖诞生，随同秀吉返回大坂城，11月返回金泽。

文禄3年（1594年）1月5日，利家、上杉景胜及毛利辉元同日叙任从三位官居，后来4月7日利家先叙任从二位权大纳言。

庆长3年（1598年）4月20日将家督让给嫡长子利长后宣布隐居并前往草津进行温泉治疗，隐居俸禄为1万5千石。自草津返回后把心力放在大阪，用心经营前田家在丰臣政权下的政治地位，利家与秀吉共同规划五大老、五奉行制度，利家本人位居五大老之次。

庆长3年（1598年）8月丰臣秀吉去世，利家随其子丰臣秀赖进入大坂城。利家成为秀赖的傅役，秀赖正式成为大坂城主，继承丰臣家。

自此德川家康势力抬头，首先破坏秀吉的法度，分别与伊达政宗、蜂须贺家政及福岛正则联婚，利家反对并集结上杉景胜、毛利辉元、宇喜多秀家等三大老、五奉行的石田三成，以及细川忠兴、浅野幸长、加藤清正及加藤嘉明等武将，双方互不相让。后来于2月2日，由利家代表四大老与五奉行，与德川家康协调并交换誓纸和解，双方矛盾暂时压下；但此事后利家病情恶化，在闰3月3日于大阪城病逝，法号「高德院传桃云净见居士」，葬于野田山前田家墓地。利家是当时唯一有能力制约家康的重量级人物，他的去世让德川家康再无忌惮，直接导致丰臣家灭亡。

利家病时，家康曾往探病。利家死后，家康借口当初去给利家探病时，怀疑利家与利长合谋暗杀自己而准备征讨加贺，前田家收到风声后，利家的夫人阿松当机立断，自愿前往江户城当政治人质，家康也因前田家俯首称臣而心满意足取消攻打加贺，还把孙女子子姬嫁给前田利家之子前田利光。

利家与前田庆次的关系相当糟糕，庆次认为养父前田利久的前田家继承权被利家所夺，因此怀恨在心，利久也因此举家离开织田家旅居京都十余年（庆次也在京都生活期间学习风雅技能），虽然后来利久被利家请回加贺照料，但是庆次还是打从心里不喜欢这位没有血缘关系年纪又比自己小的叔父，两人不论在行事风格或理念上都相去甚远，时常发生摩擦。利久病死后，本来就讨厌利家的庆次再无理由待在前田家而出奔，而利家也为此大怒扬言要杀了庆次。

庆次离开前田家时只身一人，家中妻小都没带上，所以庆次长子前田正虎继承祖父利久的封地，并一路侍奉利家到利常成为加贺藩的开藩藩士。











