前蜀

前蜀（907年—925年），是中国五代十国时期由王建建立的政权，十国之一。前蜀疆域辽阔，东控荆襄，南通南诏，西达维州（今四川理县），北过秦州（今甘肃天水），占领了今天四川、湖北、陕西以及甘肃大部，重庆、贵州全部以及云南部分地区，方圆数千里。

前蜀是唐朝的“蜀王”、西川节度使王建在成都建立的，早在891年，王建就开始统辖全川。903年，唐昭宗封王建为蜀王。唐哀帝天祐四年（907年），王建不服后梁统治，建国号“蜀”，史称“前蜀”，定都成都。917年，行刘备在成都称汉故事，改国号为汉，次年又恢复国号蜀。

王氏父子共统治两川35年。前蜀初年，王建励精图治，开拓疆土，兴修水利，注重农桑，实行“与民休息”的政策。在没有战争的情况下，在拥有沃地千里、丰饶五谷的成都平原的情况下，前蜀的经济、文化、军事大大的发展，成为了当时的一个强国。可是王建死后，继承人王衍奢侈无度，残暴昏庸，后唐趁机伐蜀，蜀军溃败，成都沦陷，前蜀灭亡。

今日成都前蜀永陵（王建墓）规模颇可观。

前蜀建国后，典章制度主要由宰相韦庄制定。韦庄熟习唐代制度，因此前蜀的政制充满唐代遗风。前蜀宰相是同平章事，大多由中书侍郎门下侍郎兼领。唐代以中书令为宰相，地位崇高，前蜀的中书令则多以宗室兼任，并非专员。

前蜀枢密使亦是机要官职，自韦庄之后掌握朝廷大权。唐代内枢密使以宦官担任，前蜀起初则以士人担任，后来担心将领不受控制，也起用宦官担任枢密使，朝政渐坏。此外，大学士亦参与朝政。

宫廷中，内飞龙使一职掌握禁军，往往干预朝政。地方上掌握兵权的，有节度使、团练使、观察使等，属下有判官和掌书记。地方官制中，州有刺史，下有参军；县有县令，下有主簿，大体上和唐代相同。
