前进党 (以色列)

前进党（希伯来语：קדימה，Qādīmāh，中文或音译「卡狄马党」）是一个以色列中间派的政党。由时任以色列总理阿里埃勒·沙龙于2005年底离开当时执政的右翼以色列联合党后成立。

2005年11月21日时任总理的沙龙在退出所属的以色列联合党后就宣布将提前改选国会，但在2006年1月16日，沙龙严重中风昏迷，艾胡德·奥尔默特遂被推选为前进党代理主席，及后正式成为党主席。2006年3月28日国会大选，甫成立的前进党就取得29席，成为第一大党，并领先第二大党以色列工党足足10席；艾胡德·奥尔默特随后便担任以色列总理，联合政府成员包括工党、夏斯党和以色列退休人士进国会(Gil)，以色列我们的家园在同年十月也加入联合政府，但在2008年1月宣布退出执政联盟以抗议奥尔默特政府与巴勒斯坦谈判。

该党参与2009年以色列国会选举中获得28席，成为以色列国会第一大党，但第二大党联合党依旧成功整合其他右翼政党组成联合政府，因此前进党便成为最大反对党；2012年该党发生分裂危机，前党魁齐皮·利夫尼在党魁选举中落败，进而脱党成立新政党「运动」，因此共有7位党籍国会议员加入运动，前进党因而失去国会最大党的地位。

2013年以色列国会选举，前进党获得2.10%选票，只取得2席，从上一届选举的国会第一大党沦为以色列国会中席次最少的政党。反观分裂而出的运动获得6席，并参与组成联合政党。
