剑侠情缘系列

剑侠情缘是金山公司下属游戏工作室西山居制作的电子游戏系列。1997年发行的首作《剑侠情缘》是中国大陆最早的电子角色扮演游戏。

讲述南宋年间的一段武林故事。共有6个结局，其隐藏结局是救出岳飞。游戏运行于DOS模式。

讲述张如梦和南宫彩虹隐居大漠之后，其子南宫飞云在江湖闯荡中发生的一起爱情故事。游戏平台转入Win32。
主角。剑侠情缘一中其父亲张如梦和其母亲南宫彩虹隐居大漠之后，生了儿子南宫飞云。他只身闯荡江湖并和燕若雪发生了一起爱情故事。年仅16岁，从小居住在漠北，在父母栽培下，武功根基很好。个性豪放，集合了汉人和金人的特点。长大后，听闻江湖世事，深感兴趣，并要求父母准许他南下闯荡江湖，不过，他不谙世事，连骂人的话都不知道。他结交了一堆朋友，爱上了漂亮的燕若雪，但始终不知她的底细。南宫飞云在稻香村里曾和三个小兄弟打架，最后三人被南宫飞云打败，南宫飞云与他们交谈得知他们分别是王重阳、洪七和欧阳锋。

女主角 。此人仅是天上有，人间难得几回闻。南宫飞云初见燕若雪时，便对她一见钟情，而燕若雪在南宫飞云一再的献殷情后，也被他打动了芳心，但是，汉金始终不两立，虽然，南宫飞云有汉人与金人的血统，不过，父母当年背弃两国的使命隐居大漠，让他不管是站哪边都不合适。就这么造就两人，明明相爱著对方，却受限于世俗规范，难以再一起。

剑侠情缘二的豪华版，在结局上有所改变。
登场人物:赵节、耶律辟离、独孤剑、杨瑛、完颜宏烈

剑侠情缘的外传。同时有繁体版和日文版。。

使用新代技术重新制作剑侠情缘。删去了部分结局。

《剑侠情缘online》的游戏背景为南宋时期，宋金大战成为游戏独有的元素。游戏于2003年问世，引入金木水火土五行元素相生相克，分别为十大门派：天王、少林、唐门、五毒、天忍、丐帮、峨眉、翠烟、武当、昆仑，并将之分为正派、中立、邪派三大阵营，让游戏更加多样化。2013年引入华山派，成为第十一个门派。目前游戏仍在运营。
该游戏主题曲《这一生都只为你》为大陆歌手组合羽泉。

一款结合从古至今智慧于一身的武侠大作，里头十大门派分别为少林、武当、峨嵋、丐帮、唐门、杨门、五毒、明教、翠烟、昆仑，派与派之间，皆有自己独特的特色，让每位玩家能明确选择自己所喜爱的门派。游戏为二维地图结合三维角色模式。目前台湾已无代理，大陆金山公司依旧经营。

主题曲为当时大国文化旗下歌手王蓉以及萧正楠合唱的《三生三世》

一款2D游戏

一款网页游戏，由金山公司授权51wan开发出品。该游戏已于2010年10月29日关闭游戏服务器 。

主条目：剑侠情缘网络版III

剑侠系列首个3D版本。

<div class='references-small'>
