剑川县

剑川县（白语：yit-dut(IPA ʑi31 tu31)）是中国云南省大理白族自治州下辖的一个县，位于大理州西北部，“三江并流”老君山片区腹地，地貌形态多样，有着丰富多彩的自然景观和人文景观。





境内日常使用白语（中部方言），通行汉语（主要是西南官话滇西次方言）。局部使用彝语北部方言和西部方言、纳西语，以及傈僳语。境内普遍存在双语人口（主要是白语和汉语）。三语、多语者也有一定数量。

经济上以农业生产为主，畜牧业生产条件优越。民间有很多木雕手工艺人，组成合作组织经营木雕制品。

滇西北山地多的原因阻碍了交通的发展，成为发展工业的瓶颈。 剑川县工业开始于1980年代初期。现在的工业仍然属于起步阶段。主要有拉法基瑞安（剑川）水泥有限公司（法国拉法基集团旗下“外商独资企业”，主要生产“老君山牌”普通硅酸盐水泥、中热水泥）、木器厂，奶粉厂、发电厂和硅铁冶炼厂等。

现有两个木器厂，一个是国营性质的，另一个属于个体的。

现有完全中学1所，初级中学11所，职业高级中学1所，教师进修学校1所，完全小学69所，不完全小学6所，教学点150个，独立的乡镇成人文化学校2所。全县于1996年基本普及六年义务教育，1998年基本扫除青壮年文盲，2000年基本普及九年义务教育。


剑川坝区一部分地方的妇女所着服饰比较独特，不同于传统意义上的以红色和白色为基色白族金花服饰，头上缠黑色包头（白语:se jil），上衣（白语:bit jial），围裙（白语:beix jit），颜色以藏蓝色和黑色为主。根据云南大学中文系教授段炳昌考证，这些白族服饰跟北方草原的蒙古族有关联。“比袈（白语:bit jial）”一词即源于蒙语，这也可以跟蒙古人在云南元朝以后的存在相对应。

按：当地白语中亲属称谓绝大部分已经被汉化。少数称谓中带有白语底层残留。













