剑吻鲸科

剑吻鲸科（学名"Ziphiidae"），又称喙鲸科，在鲸目中是最不为人所知的一群动物。喙鲸（Beaked Whale）这个词最早见于古挪威语“"nebhval"”，意为“有喙的鲸”，包含本科所有的成员，而其中瓶鼻鲸属（"Hyperoodon"）与贝喙鲸属（"Berardius"）这2属的喙鲸有时又合称为瓶鼻鲸（bottlenose whales）。喙鲸相当难以观察，其中数种尚未发现活体，仅少数物种有较深入的研究资料。关于喙鲸的分类一直是暂时性与未定，常有新种发表或旧种的改正，现生种共计有6属20余种。

喙鲸的共同特征最明显的就是嘴喙，在比例上比拥有长嘴喙的海豚来得短，但较其他鲸类都来得长。所有喙鲸在喉咙部位均有一对呈V字型的深沟，此沟槽有时又称为“喉腹折”，但与须鲸科成员拥有的喉腹折在构造上大不相同，一般所说的喉腹折是指后者。喙鲸的胸鳍小，趾骨短而手臂部分（挠骨与尺骨）相对较长；部分种类拥有称之为“胸鳍窝”（flipper pocket）的构造，在胸鳍内侧体壁处有轻微的凹陷，使胸鳍可以往内缩，可能是为了减少阻力，但由于外观上极不显著，只有搁浅或死亡个体才能察觉其存在。尾鳍占相当大的比例，中央通常没有凹刻（少数种类有轻微的凹陷）。辨别各种喙鲸的方法最重要的是牙齿的大小、形状，与著生在下颚的位置。大部分种类仅保有1对牙齿，只有成年雄鲸的牙齿会发育到突出牙床，某些种类其成年雄鲸的牙齿在嘴巴闭上时会外露，至于雌鲸与未成年雄鲸是看不到牙齿的。成年雄鲸身上常有细长的伤痕，在全身呈十字形交叉分布，由此判断牙齿可能是用来打斗的武器。

一般而言，喙鲸是深层的潜水者，很少接近海面，最主要的发现深度在至少300公尺深的地方。大多数种类似乎以海洋中层或深海的枪乌贼与鱼类为食。







本属的两种喙鲸，贝氏喙鲸（Baird's Beaked Whale）与阿氏贝喙鲸（Arnoux's Beaked Whale），可由其较大的体型、明显隆起的额隆、与长嘴喙辨别。牠们拥有2对牙齿，皆位于下颚前端，前面的牙齿大而呈三角形，后者则较小而似钉子。成鲸无论雌鲸牙齿皆会突出，前面的牙齿会由颚的尖端明显突出，嘴巴闭上时一样可见。贝氏喙鲸仅分布于北太平洋的温带与亚北极深水区，而阿氏贝喙鲸在南半球冷水海域呈环南极分布。

说明详见瓶鼻鲸

关于印太喙鲸属的唯一成员，朗氏中喙鲸，对于其存在与否一直无法确定，命名至今几十年来仅找到2个已风化了的头骨，1个在澳洲东部，另1个在非洲东部海岸发现。1960至1990年代间，科学家对于太平洋热带与印度洋的几次目击记录感到疑惑，据报告指出是中等大小的喙鲸，接近瓶鼻鲸属的南、北瓶鼻鲸。近来一位曾目击瓶鼻鲸与他种喙鲸多次的美国科学家Bob Pitman，提出具说服力的主张，认为那几次目击记录实际上是朗氏中喙鲸。

本属喙鲸的牙齿在大小与形状上各异，生长位置也不同，有些在颚的尖端，有些则在后方。中喙鲸属的体型多样，由未达3.7公尺（秘鲁中喙鲸）到6公尺以上（长齿中喙鲸）不等。牠们的体色与斑纹图样复杂，但由于活体观察的机会极少，其色彩的细节未知。在普遍呈暗色的体表会有一些白色区域，如白或部分白色的嘴喙。所有中喙鲸属喙鲸皆有镰刀状或三角形的背鳍，多为中、小尺寸。额隆由圆弧或高耸至低而扁有不同形状。

塔喙鲸属的唯一成员谢氏塔喙鲸是喙鲸中唯一上、下颚皆有完整牙齿的种类，至1933年才被发现，至今资料仍主要来自南半球各冷温带地区的搁浅个体。

柯喙鲸属仅含柯氏喙鲸1种，其分布几乎广遍全世界，除南、北极外在各大洋的热带至冷温带海域都有发现记录。有时被称为鹅喙鲸（Goose Beaked Whale），反映其头部侧面轮廓。其嘴喙短而不明显，与其他喙鲸不同。成年雄鲸的两颗牙齿位于下颚尖端，稍微向前突出，通常会有茗荷介附生。

1. "马克‧卡沃达著；马丁‧卡姆绘图；陈顺发翻译，《鲸与海豚图鉴》，猫头鹰出版社，1997 [民86]：100-103页。 ISBN 957-9684-16-2" 

2. "Pieter A. Folken, Randall R. Reeves, etc. / illustrated by Pieter A. Folkens, 《Guide to MARINE MAMMALS of the World》,Alfred A. Knopf, 2002: p248-251. ISBN 0-375-41141-0"

3. "Mark Carwardine / illustrated by Martin CammDorling, 《DORLING KINDERSLEY HANDBOOKS: WHALES, DOLPHINS AND PORPOISES》, Dorling Kindersley, 1995: p100-103. ISBN 0-7513-2781-6" 

4. "James G. Mead, 《Beaked Whales, Overview》, edit by William F. Perrin, Bernd Würsig, etc. 《Encyclopedia of marine mammals》, Academic Press, 2002: p81-84. ISBN 0-12-551340-2"

5. "Edited by Don E. Wilson and DeeAnn M. Reeder,《MAMMAL SPECIES OF THE WORLD》,The Johns Hopkins University Press, 2005: p739-743, ISBN 0-8018-8221-4"
