剑潭站

剑潭站位于台湾台北市士林区，为台北捷运淡水信义线（淡水线）的捷运车站。过去台铁淡水线（现已废止；捷运淡水线前身）亦曾设有同名车站，但位置在现在的捷运车站偏南处。

车站位于中山北路、基河路间，剑潭路口一带；车站代码为R15，在尚未采用2016年之车站代码前采用的则是工程代码R18A。站名取自现有地名及台铁淡水线原站名「剑潭」。

2018年夏季台北捷运于部分车站新增日本语到站广播，剑潭站以音读「けんたん(Kentan)」广播。

高架二层车站，因跨越道路需要，使用无梁柱设计，以龙舟造型为设计概念，近有一说为以吊桥造型为设计概念（纪念基隆河截弯取直前附近的士林吊桥），将屋顶以悬吊方式撑起，整面月台屋顶不需任何一根承重柱，只需要少量的细柱子用作防止屋顶受风摇晃和连通电气线路之用，因此候车月台拥有极为通透的空间感。本站完工后成为重要地标，被认为是台北捷运造型最为独特的车站（曾经因此获得建筑奖，也曾经成为台北捷运主题邮票的代表图案）。一个岛式月台，三个出入口，本站设有半高式月台门。

出口1、3位于车站北端，出口2位于车站南端，无障碍电梯位于出口2及出口3。

本处除捷运站外，车站出口旁的中山北路、基河路皆设有「捷运剑潭站」公车站牌，可转乘前往天母、士林、北投、科学教育馆、内湖、行天宫、社子、南京东西路、圆山、台北车站等地；也有前往基隆、中坜的国道（高速公路）客运路线。出口1旁也有往返于本站与美丽华百乐园间的免费接驳车站牌。

由于饮食摊众多的公有士林临时市场即位于车站西侧，只有一路之隔；北边的文林路以及其西侧巷弄即为广义上的「士林夜市」之所在，商家众多，两者共同形成大型的「夜市圈」。因此无论平日或例假日，每逢夜间经常有众多人潮进出车站。

根据的统计资料，剑潭站在该月的每日旅运量约为人次，在台北捷运系统中排行第。由于本站进出乘客众多，以及为了防止人员蓄意跳轨，本站与其他14个车站已经于2015年7月增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。


站牌名为、《捷运剑潭站（中山）》、《捷运剑潭站（基河）》




