剑桥

剑桥（，旧译康桥），英国英格兰东区域剑桥郡的城市、自治市镇-非都市区，是英国历史最悠久的大学城。剑桥建立于康河之上，於伦敦以北约八十公里。二零一一年英国人口普查显示其有人口约十二万四千人，其中约二万五千人为学生。有考古学证据显示早于青铜器时代剑桥已有人聚居，后于罗马和维京时期成为了重要的贸易中心。十二世纪皇家特许状授予剑桥城镇的地位，但它现今城市的地位于一九五一年才被正式授予。

世界知名的剑桥大学一二零九年创立于剑桥。大学的建筑包括国王学院礼拜堂、卡文迪许实验室和剑桥大学图书馆。剑桥大学图书馆是世上最大的法定送存图书馆之一。剑桥的天际线主要是几个大学学院的建筑，也包含圣母暨英格兰殉道圣人堂的尖塔、阿登布鲁克医院的烟囱和圣约翰学院礼拜堂的尖塔。安格里亚鲁斯金大学的主要校址也位于剑桥，此大学演变自剑桥艺术学院（Cambridge School of Art）和剑桥郡科艺学院（Cambridgeshire College of Arts and Technology）。剑桥也是所谓矽沼地（Silicon Fen）的中心，其包含诸如软件和生物科学等等各种高科技产业和各样剑桥大学间接带动的新创企业。多于四成的剑桥劳动人口拥有高等教学学位，此为国家平均的两倍。世上最大的生物医学研究集中地之一的剑桥生物医学园区（Cambridge Biomedical Campus），也即将成为阿斯利康制药和柏特沃斯医院（Papworth Hospital）新址的所在地。

剑桥的帕克公园（Parker's Piece）是世上第一场现代足球比赛的举行地点。剑桥的仲夏公地（Midsummer Common）为仲夏游乐会（Midsummer Fairs）和有称为草莓游乐会（Strawberry Fair）的音乐艺术节之所在地。一年一度的剑桥啤酒节举行于耶稣绿地（Jesus Green）。剑桥在M11和A14公路之旁，而剑桥火车站距离伦敦国王十字车站不足一小时车程。

在剑桥，除了剑桥大学建筑之外，还有商店、公园、茶艺馆，以及代表剑桥现代化一面的百货公司，商店及运动设施。康河上可以泛舟，在剑桥可以参加音乐会或步行到郊外欣赏幽美景色，也可以和剑桥居民一样，享受骑脚踏车的乐趣。

