剑桥公爵威廉王子

剑桥公爵威廉王子殿下（，），，，全名为威廉·亚瑟·菲利普·路易（），王储威尔斯亲王查尔斯与威尔斯王妃戴安娜的长子，英国女王伊丽莎白二世与菲利普亲王的长孙。作为王位第一继承人的长子，因此他排在英国王位第二顺位继承，仅次于其父亲威尔斯亲王查尔斯，妻子是剑桥公爵夫人凯萨琳，两人于2011年结婚，育有两男一女，分别是王位第三、四、五位继承人的乔治王子、夏洛特公主以及路易王子。

威廉王子在1982年6月21日的晚上9时03分出生於伦敦西区帕丁顿圣玛丽医院的林都院区，为威尔斯亲王查尔斯以及妻子威尔斯王妃戴安娜的第一个儿子。由于父亲为威尔士亲王，因此威廉王子一出生的称号就是威尔士威廉王子殿下。同年8月4日，威廉王子在白金汉宫的音乐厅受洗，坎特伯里大主教主持了王子的洗礼。而前希腊国王康斯坦丁二世、劳仁斯·凡·德·波斯特爵士、雅丽珊郡主、西敏公爵夫人、罗姆西男爵和北布拉德利男爵夫人成为了威廉王子的教父母。 

威廉名称的由来英女皇伊利莎白二世堂弟～（即女皇王叔格洛斯特的长子～格洛斯特的威廉王子（Prince William of Gloucester，1941年12月18日－1972年8月28日），格洛斯特公爵亨利亲王和爱丽斯王妃的长子，英王乔治五世的孙子。1972年在一次飞行比赛中遇空难身亡。
为纪念威廉王子，作为格洛斯特的威廉王子的堂表哥（即现任威尔斯亲王查尔斯王子）为长子取名威廉，即当今的剑桥公爵。

而威廉王子有一位亲弟哈利王子。

威廉的第一次公开露面是在1991年3月1日陪同父母到访威尔士的首府加的夫。他在当地大教堂以左手拿笔签署访客名册后，大众方知威廉王子是个左撇子。而他在电视镜头前的第一句说话是：「」，是威廉在离开加的夫前，接受当地学童献花时，略带微笑说的。

1991年6月3日威廉13岁时，由于同学挥舞著高尔夫球杆意外击中威廉左侧的额头眉骨上方后，威廉被送往皇家伯克郡医院。他没有失去意识，但遭受了头骨凹陷性骨折，并在大奥蒙德街医院动手术，造成了长约5公分线型不明显的永久疤痕。在2009年的采访中，他戏称这条疤痕是“哈利·波特伤疤”，有时有些人会注意到它，有时他们根本不注意到它。

威廉王子的学业，是完全在公共学校里完成的。童年时，他在伦敦西区上幼儿园，而小学和中学时代则在贝克郡度过的。而他就读的中学是著名的伊顿公学。而他在高考中选修了地理，生物和艺术史三科。

威廉王子的母亲戴安娜王妃于1997年8月31日在巴黎遇车祸而亡。威廉和哈利王子此时正在巴尔莫拉城堡与女王一同避暑，而此前他们刚和母亲在法国南部度完假。查尔斯王储把他们从睡梦中叫醒，告知他们母亲戴安娜王妃过世的消息。

在王妃出殡当天，威廉王子和弟弟，父亲，祖父和舅舅一同跟随王妃的灵柩，自白金汉宫步行至西敏寺。

王妃的去世，尤其英国情报机关涉嫌制造那场车祸的传闻，令王室的声望跌到谷底。但威廉王子的声望不跌反升，根据英国一些媒体的分析指出，王子丧母使大众对他倍加怜爱，而且威廉遗传了母亲楚楚动人的样貌，因此深受青年人，特别是少女追星族的欢迎。

大学入学考试过后，威廉王子为自己安排了个间隔年（）。他先到伯利兹接受英国陆军的军事训练，其后到了智利参与了当地扶贫的义工服务。当时，王子亲身清洗马桶的照片更被世界各地的媒体转载。

2001年，威廉王子入读苏格兰的圣安德鲁大学，主修艺术史，其后改攻地理。2005年毕业并获得苏格兰二级甲等荣誉文科硕士学位（学士级），成为拥有最高学历的王位继承人之一。

2006年1月7日，威廉王子进入桑赫斯特皇家军事学院，开始他的训练课程。 而他的弟弟哈利王子也在较早前入读该学院。

威廉王子也同时在大学认识了凯特·米德尔顿，二人后来于2011年4月29日结婚。大婚当日，约有20亿人透过电视直播，甚至到现场关注，共同目睹他们的风采。

2005年7月，威廉王子首次代表他的王祖母，出席在纽西兰纪念第二次世界大战的活动。而现时他还是英格兰足球总会主席和英国慈善组织中心点（，一个援助无家青年的组织）的赞助人。

自圣安德鲁斯大学毕业，王子曾在德文郡公爵旗下的物业和伦敦的汇丰银行打过工。

威廉王子在离开军事学院后，按传统在军中服役，但只会接受非战斗性任务。虽然王子曾公开表示有意上前线作战，但历代英国王室皆有保守传统，就是从不让王位继承人深陷险境，所以王子难偿其愿。2009年1月，威廉被指派至英国皇家空军执行任务，升上尉后至担任直升机驾驶。

2011年3月18日，威廉王子在纽西兰基督城举行的地震纪念仪式上致辞，包括来自纽西兰、澳大利亚的政府首相，纽西兰基督教领袖、玛尔维娜·梅杰女爵士、海莉·薇思特拉、基督城唱诗班和来自世界各国的搜救团队等在内的数万人参加了此次聚会，旨在纪念发生在二月份地震中的遇难者和重建家园。威廉王子这次代表女王伊丽莎白二世慰问遭受自然灾害的纽西兰和澳大利亚国民。

作为英国王位第二号继承人，威廉王子的恋爱经历一直是英国大小传媒体追访的话题。很多年轻的社会名媛都和威廉王子传过绯闻。

王子与大学同学凯萨琳·米德尔顿（凯特）交往。之前英国常有传闻他们俩会订婚甚至结婚，但也有英国媒体于2007年4月14日公布威廉和凯特分手的消息。凯特于2007年和威廉短暂分手，于2007年7月复合。英国媒体报导，威廉王子念念不忘凯特，一直希望与凯特复合。他的朋友称威廉邀请凯特参加派对，不但亲吻凯特，还带凯特到房间相聚数小时。据威廉的密友披露，威廉曾邀请凯特到军营，一同出席其中一个庆祝训练结束的狂欢派对。接近子夜时分，威廉开始把凯特搂在怀里，吻起来。事实上，据报两人低调约会已差不多一个月，一切都是威廉王子采取主动。《每日邮报》引述威廉王子一名朋友说：「威廉自与凯特分手后，没有一刻不想念她，一直说凯特是很棒的女孩，与她一起是一生最美的事，对于复合的事，他绝对是认真的。」

两人复合后，凯特应威廉之邀出席纪念黛安娜音乐会。2010年10月16日两人去肯亚旅行，途经肯亚北部的勒瓦，此地极受威廉喜爱，威廉便是在此向凯特求婚。

2010年11月16日，克拉伦斯宫宣布威廉和凯特·米德尔顿定于2011年完婚。送给凯特的订婚戒指是当年戴安娜王妃的18克拉蓝宝石订婚戒，两个饰钉被系在戒指上，以适应凯特的纤细无名指。克拉伦斯宫在同一天宣布威廉和凯特是在当年10月于肯尼亚订婚的，威廉王子在一个在伦敦播放的电视采访中确认了这一点。

婚礼于2011年4月29日于伦敦的威斯敏斯特修道院举行 这一天成为联合王国的银行休假日。 全球有超过20亿人通过电视观看婚礼。 

在婚礼前的数小时，威廉王子被宣布授予剑桥公爵、斯特拉森伯爵和卡里克弗格斯男爵。 皇室婚礼的盛典上由君主授予头衔是一种习惯。

由于皇室婚礼在世界上已经成为2011年全球性话题，因此皇室婚礼的桥段在电影汽车总动员2中出现。角色有：辘廉王子（香港译法），伊丽莎白和皇家守卫。另外在彩虹小马：友情就是魔法出现的闪耀盔甲和韵律公主就是以威廉与凯特的形象而设计。


威廉·亚瑟·菲利普·路易王子殿下，剑桥公爵，斯特拉森伯爵，卡里克弗格斯男爵，最高贵嘉德勋章的皇家骑士伴随（）。作为一名英国王子，出于正式和礼仪上的用途，威尔士亲王的孩子们就和其他皇室公爵的孩子们一样，将王子或公主的头衔冠于他们的教名之前，而后面跟着的是他们父亲的领地称号，所以威廉王子被称为“威尔士的威廉王子”。

作为伊丽莎白二世的孙子。女王规定她所有的男性系后裔中不具王子头衔的那些人都将会使用蒙巴顿-温莎作为他们的家族名。 根据电视采访时威廉和哈利飞行员军装所展示的情况看，他们兄弟在军事用途中使用威尔士为姓氏。

在威廉王子结婚的当日早晨，白金汉宫宣布女王授予他剑桥公爵，斯特拉森伯爵，卡里克弗格斯男爵。 一旦威廉的父亲继承王位，威廉将立即获封康沃尔公爵和罗斯西公爵，被授予威尔士亲王，尽管威尔士亲王不是自动授予的。如果威廉王子继承王位并使用他的首名为尊号，他将成为威廉五世。2010年12月每日电讯报的一篇文章暗示威廉不希望接受公爵爵位，宁可保持简单的“威廉王子”称号。在王室通告之前，人们推测威廉可能会被授予的爵位包括萨塞克斯，温莎，克拉伦斯，肯德尔，埃文代尔，斯特拉森。

2010年，威廉接替理查德·阿滕伯勒，成为英国电影和电视艺术学院第五任主席。



威廉王子于2008年6月16日由伊丽莎白二世在温莎城堡的圣乔治礼拜堂正式授予勋章，他是第1000位登上名册的嘉德勋章成员。 上一次由君主授予孙子辈嘉德勋章是在1894年，由维多利亚女王授予阿尔弗雷德亲王。






由于威廉外祖父的世系，他是亨利四世以及詹姆斯二世的后裔，这两位君主的后裔没能保住王位。如果威廉成为国王，他将成为查理一世后裔中继安妮女王之后第一位君主，以及查理二世的后裔中第一位，因为威廉的母亲是查理二世两名私生子亨利·菲兹罗伊，第一代格拉夫顿公爵和查尔斯·伦诺克斯，第一代里士满公爵的后裔。通过母亲的家族斯宾塞家族，威廉拥有英国血统以及很少的爱尔兰血统、苏格兰血统和美国血统，与一些美国总统和英国首相是远亲。由于威廉的外高祖母弗朗西丝·沃克，他是演员奥利弗·普莱特的第三代表亲。

威廉同样也是苏格兰联合之前君主以及英格兰被征服之前君主的后裔，他还是许多非英国君主，包括彼得大帝、叶卡捷琳娜二世、乔治一世、克里斯蒂安九世、阿方索一世、安德烈二世、斐迪南二世、伊莎贝拉一世以及早期法国诸王的后裔。

由于自己母亲的世系，威廉是卡特琳娜·斯福尔札的后裔，她是意大利贵族女性，与博吉亚家族有来往。



 英格兰和威尔士和北爱尔兰
