剑魂II

是日本Namco公司出品的3D格斗游戏剑魂系列的第二作（若把Namco最初在街机和PlayStation上的作品刀魂也算为系列成员，则为第三作）。这是系列中第一部跨平台的作品，存在于索尼PlayStation 2、微软Xbox和任天堂GameCube3种家庭游戏主机及街机之上。由于仅仅针对世嘉公司Dreamcast主机的系列第一作《剑魂》在发行后好评如潮（被权威电子游戏杂志FAMI通评为满分），业界与玩家普遍对《剑魂II》极其期待。然而，游戏于2003年发售后，销售量并不突出。




剑魂II由于登陆性能好于DC的3种主机，无论是即时演算和动画的画面素质都远远优于系列第一作刀魂。此外，游戏中斩的效果加强了许多，无论是横斩还是纵斩的性能都与前作有所不同。本作中当双方武器同时击中对手时，任何一方都不会受到伤害。其他改进包括“墙壁”的概念（在第一作中，角色可以从格斗场景中任何一个方向掉落，而一旦掉下去即失败）和一个加强的Soul Charge（聚魂）系统。特有的8方向移动更加直觉操作。动态撷取是历代最细腻的。也因此，相较于前作的大技来往，本作更倾向行云流水的小技攻防牵制。让格斗游戏老练玩家给予偏高评价。

相对的，故事模式草率、系列特有的升官图模式单调、舞台、角色减少、欠缺抢眼大技、繁杂而令人望之生惧的大量小技，再再摧毁了本系列易上手及吸引、开拓新玩家的优势。陷入格斗游戏系列化时常见的硬蕊化窠臼。

而老玩家则对角色删减耿耿于怀。有三个在前作人气不恶的角色尽管动作模组于本作得以延用，却不对玩家开放。直至海外版才开放可谓为时已晚。这些都成了续作努力的目标。

本作包含了多种游戏模式，可选的有：








国籍：奥斯曼帝国

武器：短剑与小盾

流派：随意而动（圣雅典娜流）

国籍：东南亚

武器：2支拐

流派：风之舞（Wind Dance）

国籍：朝鲜王朝

武器：中华刀

流派：seung style；natural footwork

国籍：法国

武器：西洋剑

流派：索雷尔突刺

国籍：

武器：

流派：

国籍：日本

武器：无

流派：三岛流喧哗空手

国籍：

武器：

流派：

国籍：

武器：

流派：

国籍：日本

武器：日本刀

流派：天赋古碎流

国籍：中国（明朝）

武器：中国剑

流派：从母亲传下来的剑法

国籍：英国

武器：蛇腹剑

流派：无关联结

国籍：日本

武器：忍者刀

流派：

国籍：不明（在中国明朝长大）

武器：棍

流派：

国籍：琉球王国

武器：双节棍

流派：

国籍：不明

武器：巨人之斧

流派：鸠鲁克斯

国籍：那不勒斯王国

武器：2只爪

流派：自成一派

国籍：不明

武器：刀魂

流派：刀魂


