剧场艺术

剧场艺术（Theatre），主要指戏剧。传统的戏剧，主要指在剧场中演出的戏剧。但随著科技进步，广播、电影、电视的发明与普及，戏剧已经不只是在表演场所中发生的演出活动，戏剧形式的广播、电视节目及电影充斥在一般大众的生活之中；戏剧一词因为在用字上无法轻易将透过媒体转介的节目排除在外；为求语句通顺以及避免误解，有时会以剧场、剧场艺术表示剧场形式的戏剧，以代替戏剧一词。

此外，自从现代舞被发明之后，舞蹈演出脱离了舞剧的范畴，展开了一个新纪元，开始有戏剧形式以外的舞蹈在剧场出现；加上现代剧场设计与现代舞的发展期相当接近，因此在表演艺术中，两者之间密切的程度往往超越戏剧或其他舞蹈。剧场设计师对戏剧或舞蹈的设计工作虽常有各自的喜好或专长，但并非明确的分野；对于剧场技师而言，两者之间更是几无差别。因为种种因素，在讨论剧场艺术时，舞蹈表演无法被排除在外；而在学术分科中，舞蹈与戏剧之间的密切关系，更是同为表演艺术的音乐所无法相比。

剧团以剧场为名，推测最初来自于剧院所属的剧团，例如宫廷剧院所附设的表演学校；后来才产生了与剧院无从属关联的剧团以剧场为名称。另外，由于一些剧团对於戏剧表演有其特殊见解，因此剧团的名称被视为一种特殊的流派，如史坦尼斯拉夫斯基与所建立的。后来，有一些艺术家，直接以剧场为名提出的理论或理念，如的贫穷剧场，或是由外在力量将某种特定风格的艺术家或作品与以归类，如荒谬剧场。时至今日，剧场一词已经与剧院或剧团没有绝对必然的关连。


东亚在文化传统中有其固有的戏剧活动及形式。自从近代西方国家航海技术的拓展，东西交流频繁化也成为不可避免的趋势；利用现代化的技术所挟带入境的西方文化，使「西化」成为许多国家现代化的一部份。东方国家的戏剧现代化，大体上围绕著横向移植与直向传承的文化撞击发展，藉著截然不同的养分供给，形成了现今多采多姿的剧场风貌。




