副学士

副学士学位（）是一种源自美国和加拿大的初级学位，为四级学位系统中的初级学位一种，一般分为文科副学士（，简称A.A.）及理科副学士（，简称A.S.或ASc）。修读者一般须在社区学院或专科学院修读两年，通常无需通过论文考核，与高级文凭的严格制度不同。与之最接近的亚洲教育资历为大专文凭（但通常英制大专文凭取得者须在大学全职学习三年，因为英制中学只念五年）。

学位由社区学院（community college）、专科学院（又称初级学院，junior college）或某些具有学士学位颁授资格的学院和大学，颁授给完成了副学士学位课程的学生，该课程等同于四年制大学的首两年课程，也等同于英国的基础学位。而学生亦可于修读副学士第二年后直接转入（Transfer）到大学的第三年继续学士学位，并于两年内毕业，取得学士学位，与其他由第一年直接进入大学的学生无异。相比其他国家，美国的副学士系统相对成熟，很多学生都能顺利转入（Transfer）著名的大学，例如加州大学系统。

2000年，时任香港特别行政区行政长官董建华受香港浸会大学的某位教授的提议后，为快速增加具大专学历人口而引进了副学士学位，为资历架构第四级，理论上等级与高级文凭（higher diploma）同等。副学士课程由大学里的相关学院提供。

副学士毕业后，毕业生可选择修读衔接学士以升读大学本科。

2016年8月，新论坛和新青年论坛公布《香港各世代大专生收入比较研究报告》，指专上课程毕业生从事低技术职位如文员和推销员等的人数，在1995至2015年间增加近八成，而起薪中位数则比二十年前的更低。新论坛副召集人邓咏骏指大专自资学位令学生「浪费钱、浪费时间」，或因而背负学债却未能增加收入、提升地位，终致「高不成低不就」。

副学士先修学位，又称「副学士预科」，是香港独有的一个专上课程，目的是让旧制中五毕业生提供传统升读预科课程以外有多一个学习选择，透过一年的修习，以便升读给予旧制中七和新制中六毕业生而设的副学士。

副学士先修课程是属于资历架构第三级，等同文凭和预科毕业。但虽如此，副学士先修并不能与预科的毕业生般可直升大学报读学士课程，而且也不如副学士般分设科系专修。

2004年，澳大利亚将副学士加进了澳大利亚学历资格架构内。这个称号会给予比较专注于学术方面的高级文凭（advanced diploma）课程（在香港，为区别于higher diploma时，有称作「进阶文凭」）。不过，很少课程使用了这个新称号。

2004年，台湾的《专科学校法》修改，引进副学士学位制度，颁授给技职教育体系的二年制专科学校（二专）以及五年制专科学校（五专）的毕业生。这类毕业生若要升学，可报考二年制技术学院（二技），或是以转学生考试（又称为「插班」）的方式进入四年制技术学院（四技）或是一般大学的三年级就读。也可以在满足若干条件（如毕业后工作满三年）之后，以同等学力迳行报考研究所硕士班。

2017年，澳门立法会通过《高等教育制度》法律，引进副学士学位制度，其定义是「根据学分制开办的、为期至少两个学年的课程。」，完成文凭课程且成绩及格者，如获有关高等院校认可其具有同等学历，可申请入读与该文凭所对应的同一知识范畴的学士学位课程第三年级。

2014年6月20日，经中华人民共和国教育部同意，位于湖北省孝感市的一所名为湖北职业技术学院的普通的高职院校在国内率先试点，为该校优秀应届毕业生授予授予相当于本科副学士的“工士”学位证书。但随后教育部明确表态“工士”为荣誉称号非学位。


