力道山

力道山（），在日朝鲜人，是二次世界大战后日本最具代表性的职业摔角选手，也是将摔角引进日本的先行者。身高176公分，体重116公斤，被誉为「日本职业摔角之父」。因与极道发生争执，被刺杀，负伤后饮食无度，以腹膜炎而卒，年四十。

力道山是朝鲜族人，原名金信洛（），出生于咸镜南道洪原郡新丰里（今北韩境内）。1938年曾在一次相扑比赛中获得名次，隔年被挖角到日本，并成为长崎县大村市一户农家的养子。户籍名百田光浩。

相扑选手时期，力道山共出席11次大会，战绩75胜54败15和。退出相扑界前的两次大会，力道山的阶级和战绩别为：小结（10胜5败）、关脇（8胜7败）。

1950年，力道山因与道场里的师兄弟不合，决定切除发髻，离开相扑界。原本在相扑协会一位隶属关东国粹会的委员新田新作的劝说之下，力道山有意重返相扑界，但这项决议最后仍被协会高层否决。

1951年，力道山在一场十分钟的表演试合中，首次以摔角选手身分登场，对手是巴比·布朗斯（Bobby Bruns）。之后力道山决定转往摔角界发展，于是前往夏威夷与美国进行武者修行。

1954年，力道山回到日本，并创立日本职业摔角协会，将职业摔角引入日本，这也是日本运动史上第一个出现的职业摔角联盟。很快的，力道山成为日本最耀眼的摔角明星，摔角事业的成功为力道山带来庞大收入与社会地位，力道山一跃成为风云人物。

1958年8月27日，力道山击败路·塞兹夺得NWA国际重量级冠军，此后力道山不只在日本比赛，也经常到海外远征。同时，力道山也不断的培养年轻一辈的摔角选手，最有名气的就是「安东尼奥猪木」与「巨人马场」。

力道山的代表招式是空手劈击，是根据相扑的前劈与空手道的手刀改良而来。据说他曾接受大山倍达指导，但也有人指出提出空手劈击构想的是中村日出夫。

随著摔角事业的成功，力道山开始经营副业，包含夜总会、拳击。力道山在日本职业摔角联盟当中有名的对手有木村政彦、路·塞兹、毁灭者（The Destroyer）等人。其中，1957年10月6日对路·塞兹的腰带争夺战创下87%收视率，1963年5月24日与毁灭者的60分钟三战两胜比赛则创下67%收视率。两者至今都还是日本电视史上的前十高收视率，但后者的观赏人次较多，主要是因为日本拥有电视的人口增多。力道山与毁灭者的比赛，也是至今日本单一节目收视人口最多的节目。

1963年，力道山和一名协助他创办日本职业摔角联盟的黑社会帮派「住吉会」的首领起了冲突。同年12月8号，当力道山在东京的一家夜店参加宴会时，被住吉会分会「住吉一家」的成员刺伤，并被送进急救。抢救之后，力道山伤势并无大碍。但因对自己的身体的过度自信，力道山完全不听从医生指示，出院之后，立刻大量饮水、饮酒和食用寿司。一星期后，力道山伤口因细菌感染而再度恶化，并于1963年12月15日因腹膜炎（）去世。

力道山脾气非常暴躁，喜怒无常。心情好时，小费一给就是一万元日币（1950年代，一万日元是巨款）。但心情不好时，常会拿身边的人出气，例如猪木就曾被他从行驶中的汽车上推下车。

力道山曾多次酒后闹事，登上社会版面。晚年因放荡过度，赛前都需服用兴奋剂才能上场。力道山甚至曾因和人吵架，用嘴巴咬碎玻璃瓶，并将玻璃吞下肚。

力道山经营的副业相当的多，如体育馆（力道会馆）、餐厅、酒吧、健身房、撞球场、保龄球馆、高尔夫球场等。结识的社会名流相当的多，北韩总书记金日成曾送给他一辆宾士车。




