加布·纽维尔

加布·洛根·纽维尔（，），美国游戏开发者和网上发行公司维尔福的共同创办人兼董事总经理。

纽维尔在哈佛大学辍学后，为微软工作了十三年，最终成为一个「微软的百万富翁」 。纽维尔形容自己是前三个版本的Windows的「制作人」 。纽维尔和微软员工麦克·哈灵顿 ，受到了同样由微软离职的迈克尔·亚伯拉什的影响与启发，迈克尔·亚伯拉什工作于id Software并参与开发雷神之锤，离开了微软，在1996年创立维尔福。他和哈灵顿用自己的资金开发了战栗时空 。

在战栗时空2的创作过程中，他花了几个月的时间研究Steam项目。 

2007年，纽维尔公开表达了他为游戏平台开发游戏的不满，特别是在PlayStation 3游戏的开发上。在系统方面，纽维尔曾说道游戏主机的一般发展过程是在「浪费大家的时间，并且在某些方面是一场灾难...我想说，即使在这么晚的日子，他们应该取消它，让他们结束。」 「这是一个可怕的灾难，我们很抱歉，我们要停止销售，并试图说服人们停止为它开发。」 然而，在2010年的E3游戏展上，纽维尔上出现在索尼的在展台上;坦承他过去直言不讳的讨论游戏主机的发展。同时，他称赞了索尼公司的PlayStation 3平台的开放性，并宣布传送门2支持在游戏主机上游玩，并同时宣布了这款游戏是Steamworks，而且支持大多数的游戏控制器。 纽维尔还批评了Xbox Live服务，称之为一场「灾难」。 他还强烈批评了微软最新的Windows 8操作系统，称这是一场「浩劫」，因为它威胁到PC游戏的开放性。 

2010年12月，「福布斯」评选纽维尔为「你应该知道的名字」，他的成就主要是在Steam上同多个主要的游戏开发商建立了伙伴关系。在2012年3月，「福布斯」估计纽维尔的身家为15亿美元，排名全球亿万富翁的第854位。 

加布和莉萨·纽维尔结婚，并有两个儿子。 他患有福克斯营养不良症，这是一个先天性的疾病，会影响眼角膜，但在2006年和2007年通过两个角膜移植手术治愈。 

他最喜欢的游戏是《超级玛利欧64》，《毁灭战士》和巴勒斯大型机版的《星际迷航》。《毁灭战士》改变了他，使他认为视讯游戏是娱乐的未来，《超级玛利欧64》使他确信，电子游戏是一种艺术。 

