加利·尼维利

加里·亚历山大·内维尔（，）是一位前英格兰职业足球员，由1991年至2011年效力曼联，为少数只为一间球会效力的球员。退休后为电视台担任足球评论员及于报章写专栏。2012年5月中他成为英格兰足球代表队主队教练团成员之一。

内维尔是极为出色的右后卫，是英格兰本土史上较强的右后卫，但不如同时期的卡福，萨尔加多，赞布罗塔等人。内维尔退休后担任球评与教练，担任球评时幽默妙语如珠又一针见血的论述获得极广大的回响，而有「内文豪」的美誉。但是担任主教练的成绩极为难看，执教西甲大球会瓦伦西亚被巴萨7-0击败，与球评时的风光好评成为极大反差。

加利·尼维利是在曼联青年队培训出来的球员，在1992年曾经代表曼联青年军夺得英格兰青年足协杯。他的弟弟菲腊·尼维利也曾是曼联队员。2006年11月29日当爱华顿作客奥脱福时，尼维利兄弟分别为两队队长，是英格兰顶级联赛首次有兄弟对垒分任队长的情况。

加利·尼维利虽然曾为曼联在1999年赢得欧洲联赛冠军杯，曼联同年成为「三冠王」。加利·尼维利早年一直都被评为水准不稳定，尽管如此，加利·尼维利并没因而被曼联放弃，2005年12月坚尼离队后更担任球队的队长。

2007年3月17日主场对保顿开赛后仅7分钟加利·尼维利被史必撞倒受伤离场，需接受足踝手术，缺席余下球季所有比赛。于8月复操时又扭伤小腿，一直养伤到11月1日才在一场预备队比赛复出，但只为预备队进行数场比赛，曼联在季末争标形势吃紧，未能重召状态未复的加利·尼维利，此次受伤令他缺席了整个07/08年球季。4月4日加利·尼维利获召在作客对米杜士堡返回一队阵容。

2011年2月3日，加利·尼维利宣布退役，结束近20年的「红魔」生涯。

加利·尼维利曾出席三届欧洲国家杯。他亦出席过1998年世界杯及2006年世界杯，却因伤缺席了2002年世界杯。加利‧尼维利一直是英格兰国家队的必然正选右闸，他曾与前国家队队长贝克汉组成了一对互助攻守的右路组合。

2012年5月14日，持有欧洲足协教练A及B牌照的加利·尼维利被英格兰足总任命为英格兰主队教练团成员，协助领队罗伊·霍奇森，合约为期四年。

加利·尼维利来自运动世家，其父亲内维尔·内维尔是兰开夏板球员，弟弟菲腊·尼维利同为职业足球员及曾为英格兰国脚，而妹妹是英格兰投球（）代表队成员。



