加利西亚 (西班牙)

加利西亚（，）是组成西班牙的17个自治区之一，下辖卢戈、奥伦塞、拉科鲁尼亚和蓬特韦德拉4省，首府为圣地牙哥康波斯特拉。

加利西亚位于西班牙西北部，南部与葡萄牙接壤，东接阿斯图里亚斯和卡斯蒂利亚-莱昂。加利西亚当地人所使用的加利西亚语在加利西亚自治区具有官方语言地位，和葡萄牙语十分相近，二者同属于印欧语系拉丁语族西伊比利亚语支。

加利西亚自治区多丘陵，并有崎岖起伏的山峦（海拔最高超过2000米），绵长深邃的峡谷。众多河流从陡峭的山涧奔腾而下，水力资源十分丰富。沿海河口由于地表沉降的原因，多处形成漏斗状的峡湾。

加利西亚自治区多雨，大部分地方年降水量超过1000毫米，是西班牙气候最为湿润的地区。

是古代伊比利亚人与凯尔特人混合的后裔，与爱尔兰人、苏格兰人和威尔士人、布立吞人有血缘关系。

公元前137年，罗马人进入这一地区。他们称当地人为“Gallaeci”，凯尔特语意为“水边居民”，由此最先在希腊产生了"Kallaikói" (καλλαικoι)这个地名，随后演变为加利西亚。对于罗马人来说，这是一块极西的遥远地方，所以也称之为“Finisterre”，意为“天涯海角”，至今加利西亚最西端的一个面向大海的岬角，仍叫这个名字。在阿拉伯人统治西班牙的时期，加利西亚除了偶尔受到摩尔人的袭击外，几乎没有受到伊斯兰教的任何影响。由于重山阻隔，偏居一隅，本地区自行发展出独特的文化。此地归于西班牙王国的统治后，加利西亚人仍保留著自己的语言和传统。加利西亚人喜欢吹风笛，与苏格兰人类似，都是源自凯尔特传统。加利西亚人自19世纪起便开展，一直为获得平等权利而斗争。根据1978年宪法，本地区实现了地方自治。

加利西亚丰富的雨量造成田园乐土的外貌，很适合玉米、马铃薯等农作物的生长。过多的雨水冲刷了陡峭山地的表土，造成水土流失。一块块狭小及分割的家族农场，被称为“迷你田产”，很难采用机械化耕作。长期以来，加利西亚山区属于西班牙收入最低的地区之一，造成人口大量外流，曾有大批加利西亚人移民拉丁美洲各国，以致拉美当地土生居民，不管西裔移民来自西班牙何处，都称他们为加利西亚人。加利西亚种植业落后的状况，直到近年来才有所改变。

加利西亚的畜牧业比较发达，全自治区拥有上百万头奶牛和肉牛，质量很高。“凯尔特”牌牛奶畅销西班牙全国。牧场都是小面积的，规模小。林木茂盛的山区还出产木材。

加利西亚海岸弯弯曲曲，多港湾，是西班牙最重要的渔业中心。海产特别丰富，除鳕鱼、鳟鱼、鲑鱼、鲣鱼和沙丁鱼等各种鱼类外，还盛产扇贝、淡菜、牡蛎、蚝、龙虾和海蟹等，水产量占全国近一半。维哥是西班牙最大的渔港。

加利西亚的传统工业为食品加工和锯木、家具业。造船业历史悠久，能制造渔船、大油轮和军舰。近年来汽车工业也在本区发展起来。利用丰富的水电建成了铝厂。

马德里至加利西亚的高铁正在建设，投资5.43亿欧元，预计于2018年竣工。

加利西亚语与西班牙语一样同属于拉丁语系，与葡萄牙语更接近。在加利西亚，一些地名的写法与西班牙语有区别，例如拉科鲁尼亚，西班牙语为 La Coruña ，而加利西亚语为 A Coruña ，奥伦赛也有两种写法， Orense 和 Ourense 。

罗莎莉亚·卡斯特罗是用加利西亚语写作的著名女作家。她的诗作《》为西班牙文学中的瑰宝。他在帕德龙的故居已辟为纪念馆。1916年出生于帕德龙附近的小说家塞拉用西班牙语创作，是内战后小说的第一个创新者，1989年荣获诺贝尔文学奖。


