加德满都

加德满都（：काठमाडौं, काठमान्डु，）是尼泊尔的首都也是尼泊尔最大的城市。加德满都的海拔约1350米，三面环山，市区即于山间的加德满都谷地之中，气候宜人，有“山中天堂”之美誉。

在加德满都的杜巴广场有一个建造于12世纪独木庙（又称“加萨满达木屋”、“木城寺”，英文名称“Kasthamandap”），这个木庙共三层，整栋建造没有任何的铁钉或者钢铁做支撑，而是完全由一根独木做成的，加德满都的名字据说就是来自于这个木庙。

有时候加德满都也被称为“坎提普尔”，“坎提”是神妃吉祥天女的别称，“普尔”的意思是神仙居住的地方，所以坎提普尔就表明该地是吉祥天女居住的地方。

723年，李查继王朝统治者那加玛德瓦大王在这里正式建城，将它命名为坎提普尔，意思是「美丽之城」。

10世纪，李查维王朝在此地定都，并以一棵大树的木料修造了一幢三重檐庙式的建筑，取梵文名为“加斯特满达普”（Kasthamandap），转为尼泊尔语为加德满都，意思是"独木寺"。后来以这座建筑为中心逐步修造房舍，向外扩展，加德满都就成为城市的名称。

13世纪初，来自西部的马拉人占领了加德满都河谷，玛拉王朝是尼泊尔历史上最繁荣的时期，艺术、文字和灵魂论都在这一时期取得了伟大的成就，现今保存下来的佛塔、神庙、雕刻，大都建造于这一朝代。

14世纪，孟加拉苏丹国的军队攻入加德满都，烧杀抢劫，使城内建筑遭到严重破坏。

15世纪末，马拉王朝分裂，加德满都、帕坦和巴德岗等城市各自成为独立王国，河谷地区形成三足鼎立局面。

1768年，尼泊尔中西部的廓尔喀国王攻占了加德满都，建立沙阿王朝，随后统一了整个尼泊尔，从此加德满都就成为全国首都。在沙阿王朝建政不到100年的时候，沙阿国王将他们的政权输给了出身拉杰普特人的拉纳家族，他们将近一个世纪掌握着国家权力。

1951年拉纳王朝被彻底推翻。

加德满都市位于加德满都谷地的西北部，巴格马提河和比兴马提河交汇处，全市面积50.67平方千米，平均海拔1350米。

加德满都气候温和，一年中的大部分时间比较舒适宜人。从10月到来年3月，早晨常有浓雾，气温起伏较大。4月份起，气温回升，下午常有阵雨。从6月中旬雨季伴随着夏季来临。白天在30℃-35℃左右，晚上在15℃-20℃之间。

加德满都的空气污染严重，除了工业污染，城区交通拥挤，老旧的车辆排放大量超标尾气之外，寺庙焚烧大量物品也是造成空气污染的一个重要原因，加德满都地处盆地的谷底，四周的高山阻挡了空气流动，加重了污染程度。巴格玛蒂河（尼泊尔语：बागमती नदी）是加德满都的圣河，同时也是一条污染严重的河流，河道里布满了生活垃圾与骨灰。

市中的杜巴高中创立于1892年，是尼泊尔历史最悠久的中学。

成立于1959年的特里布文大学位于加德满都南郊，根据在校学生数量和学院的数量计算，该大学是尼泊尔最大的大学。

在加德满都市郊有一所加德满都大学，该校建立于1991年1月，是尼泊尔第二大的大学，也是尼泊尔第二古老的大学。

