加利福尼亚大学洛杉矶分校

加利福尼亚大学洛杉矶分校（），简称加州大学洛杉矶分校（），是一所位于美国加利福尼亚州洛杉矶的公立研究型大学，创办于1919年，是加利福尼亚大学系统中的第三所大学，目前拥有约30,000名本科生与12,000名研究生，提供包括学士、硕士与博士在内331种不同的学位课程（其中学士学位124个；硕士学位98个；博士以及专业学位共109个）。UCLA是全美国申请人数最多的学校，2015年，有超过112,000人申请入学UCLA，是全美录取率最低的公立大学之一。

截止2018年10月，洛杉矶加州大学的校友、教授及研究人员中，共有24位诺贝尔奖得主、3位菲尔兹奖得主、5位图灵奖得主。洛加大同时也因其学生在奥林匹克运动会中取得的优异成绩而闻名于世。

1881年3月，在洛杉矶居民的强烈要求下，加利福尼亚州议会在洛杉矶市中心创建了加州州立师范学院（圣荷西州立大学的前身）的南部分校，旨在为日益增加的南加州人口培训教师人才。这所位于洛杉矶的州立师范大学于1882年8月29日成立，原址坐落于今天的洛杉矶公立图书馆中央馆。这所设施中包括了一所小学，为其中的实习教师提供了与儿童进行教育实践的机会。而这所小学就是今天的加州大学洛杉矶分校实验小学（UCLA Lab School）的前身。1887年，加州州立师范大学正式更名为洛杉矶州立师范学院。

1914年，这所学院搬到了坐落于东好莱坞区佛蒙特大道（现址）的新校区。1917年，唯一代表南加州的的加州大学董事爱德华·奥古斯·迪克森和州立师范学院的主任欧内斯特·卡罗尔·摩尔一起游说州议会，促使学院成为继柏克莱加州大学之后的第二个校区，但此动议遭到了来自柏克莱校友以及北加州议会成员的反对。同时，自1899年到1919年担任加州大学董事长的本杰明·艾德·惠勒也极力抵制南部校园的建立。然而，加州大学的新董事长大卫·普雷斯·巴罗斯则与惠勒持相反意见。1919年5月23日，南加州人的努力终于得到了回报。州长威廉·丹尼森·史蒂芬斯将议会法案626签入了律法，使原洛杉矶师范学院并入了加州大学，成为其位于南加州的一所分校。这条法案同时将普通本科课程引入了大纲，创立了其人文学院。同年9月15日，加州大学南部分校正式成立，为250名在文理学院及1250名在教师学院就读的学生提供两年制的本科教育。

1923年至1930年，在加州大学校长威廉·华莱士·坎贝尔的领导下，南部分校的入学人数增长十分迅速，以至于在1920年代中期，该机构已经要拓张出它位于福蒙特大道的二十五公顷土地之外。因此，为了满足新增用地需求，校董事会致力于寻找新的校址。1925年3月21日，校董事会宣布新校址位于洛杉矶西木区，紧邻比佛利山西侧，毗邻当时还空置的帕罗斯韦德斯半岛。1926年，洛加大运动代表队加入了太平洋海岸联盟。此次会议后，南部分校的学生会才用了伯克利校区学生会为他们取的名字——“Bruins”。1927年，校董事会将南部分校命名为“加州大学「在」洛杉矶”（University of California at Los Angeles，其中的“at ”在1958年被正式替换为一个逗号，即University of California, Los Angeles，与加州大学其他学校相对应）。同年，新校址开工，新校址所在的这块土地被以一百万美元的价格被低价卖给了UCLA，不到其真实价值的三分之一。该土地由埃德温和哈罗德·詹斯售出，UCLA校园内的詹斯台阶路正是得名于此。

洛杉矶加大最古老的四幢教学楼：学院图书馆、罗伊斯礼堂、物理生物楼和化学楼（即如今的鲍威尔图书馆、罗伊斯礼堂、人文楼和海恩斯馆）在1.6平方公里的校园里的一处四方形的庭院里两两相望。新校区的第一届本科班于1929年开始，招收了5500名学生。1933年，在伯克利校区持续的反对下，校友、教师、行政管理人员和社区领袖进一步游说政府，洛杉矶加州大学获准授予硕士学位，并于1936年获准授予博士学位。

学校历史的时间轴可以在其网站上找到，以及一些出版的图书中找到。

在UCLA成立的最初32年，这里一直被当做加州大学于柏克莱主校区外的分部，管理者仅为「教务长 (Provost)」，仍从属于柏克莱。然而在1951年，UCLA正式上升到了与加州大学伯克利分校同样的地位。此前，学校的校长一直是由各学院院长担任。1960年，学校任命富兰克林·大卫·墨菲为校长 (Chancellor) 开创了一个学校设施建设和教师质量的巨大增长的时代。到了九十年代末，加州大学洛杉矶分校已经在广泛的学科领域中取得了各种荣誉。这个时代也奠定了加州大学洛杉矶分校自身的地位，使之不再仅仅是加州大学系统中的一个普通分校。校长墨菲所叙述的一段小插曲亦证明了洛加大的这种变化：

“我从另外一个地方往学校打电话，接线员说道：‘加州大学’。我说：‘是伯克利分校吗？’她说：‘不是。’我说：‘好吧，那我这通电话打到了哪里？’‘UCLA。’她说道。我说：‘那你为什么不直接说UCLA？’她说，‘哦，上级指示我们说加州大学。’于是第二天早上我去到加州大学系统的办公室，写了一份便签；我说道：‘请重新指示我们的接线员们，从今天中午开始，让他们接电话时说这里是‘UCLA。’他们回答：‘你知道在伯克利他们并不这样做。’我说，‘好吧，就让我们试试。这里还是有一些事情是我们不需要他们的允许就应该能做的。’”

在2011年1月26日，迈耶·罗斯金和蕾妮·罗斯金夫妇共同捐赠1亿美元给加州大学洛杉矶分校。在2011年2月14日，加州大学洛杉矶分校收到琳茜基金会捐赠的2亿美元，这些捐款被用于建立梦想基金，其代表了“社会人士对于UCLA医学研究和学术课程发展的支持”。

洛杉矶加利福尼亚大学的校园面积1.7平方公里，里面共有超过174栋大楼。它位于洛杉矶西部，日落大道的南部。UCLA位于西木区，是洛杉矶地区最精华的地段，是最安全及时尚的区域。西木区离太平洋沿岸仅五英哩的车程，离洛杉矶最昂贵的住宅区如贝莱尔、比佛利山庄及圣塔摩尼卡仅十几分钟可达。西木区拥有时尚的名牌购物商店、农夫市场、演唱会场地、美术馆及提供各式佳肴的餐厅。

洛杉矶加大以其校园内拥有的许多优美建筑和风景而举世知名。

整个校园被不正式地分为南北两个校园，这两个校园都位于大学占地的东半部。北校园是原校园的中心，建筑以义大利文艺复兴时代建筑闻名，其中的包威尔图书馆（Powell Library）成为好莱坞电影的最佳拍摄场景。这里是艺术、人文、社会科学、法律和经济等学科的中心。北校园的中心是橡树环绕的迪克森广场。这个广场曾在许多电影中出现。

南校园的建筑物比较新，它的风格与北校园截然不同。这里是自然科学的中心：物理、生物科学、数学和工程技术。医学和它的附属建筑即不算南校园也不算北校园。

校园中心是一些学生会、体育设施等的建筑。由于近年来学生数量不断增加，整个校园里有许多新建工程，包括对生命科学和工程技术等系的扩展。

在校园南部约1.6公里处加利福尼亚大学洛杉矶分校还有一座办公高楼。大多数校园外的管理机构包括校长办公室在那里。

虽然校园内有许多地下和地上的停车场，停车场的数量还是不够。学校向职工和从远处来的学生提供优惠停车可能，鼓励住在离学校五英里以内的学生使用公共交通工具。

校园的东南角是学校的植物园。

UCLA吸引学生的目光还包括超过800万册的校园图书馆藏书（藏书量居全美第十四）、闻名全美的大学运动校队、以及众多的校园艺术团体表演。UCLA的大学校园生活是全美国最丰富且多采多姿的一所。

校园西部的一个山坡上的许多建筑里住着近八千学生。这里还有四个学生食堂，以及多个咖啡厅。目前每个大一入学的学生保证可以在校园内住三年，大三入学的转学生可以保证住一年。98%大一新生都会在第一年住宿舍。

UCLA的11个院校皆是大有来头，无论是工程学院、艺术与建筑学院，法律学院、医学院、还是电影电视学院等皆是成就非凡。UCLA的多位教授曾颁获诺贝尔奖、古根汉研究院的会员、美国国家科学学院的院士。

洛杉矶加利福尼亚大学有下列学院和学校：
以上五所医学学校加上洛杉矶加利福尼亚大学医学中心、与其相关的研究和医疗中心，被统称为洛杉矶加利福尼亚大学卫生科学中心。2005年洛杉矶加利福尼亚大学宣布了一个建立干细胞生物学和医学的研究所的五年计划。加利福尼亚是目前美国唯一的一个为新的胎干细胞系列提供公共经费的州。与圣塔芭芭拉加大一起，洛杉矶加大建立了加利福尼亚纳米系统研究所来创新纳米技术。

作为全美国申请人数最多的学校，UCLA在2015学年收到92,722名高中毕业生的报名申请，比任何其它美国大学都多。最终录取16,027人，录取率下降至17.3%，创历史新低。UCLA在招录时不仅考虑申请人的成绩和考分，课外活动、领导才能、人生经历等都列入重要参考指标。

2016年，大约有3,300人通过转学转入UCLA（大多数均进入大三）。其中，92%的转学生来自加州社区大学。在过去的15年，有超过45,000人转学进入UCLA。

与其他许多大学一样，UCLA在招生时面临种族因素的问题。加州法律禁止UCLA在招生时考虑学生的种族和性别因素，这使得过去多年来UCLA拥有较高的亚裔学生比例。与此同时，非洲裔学生的比例不断下降，影响到学校的种族多元化。为了在不违反加州法律的前提下增进学生背景多元化，UCLA从2007年起改革了招生过程。现今，UCLA在审核报名者时不仅考虑学业成绩，还考虑非学术类指标（例如课外活动）。这种“全面招录”（Holistic Admissions）的政策使得一些成绩不出色但在其他方面有潜力的学生得以进入UCLA。

洛杉矶加利福尼亚大学在


UCLA（洛杉矶加利福尼亚大学）体育队的颜色是粉蓝色和金色。

洛杉矶加利福尼亚大学的体育队与南加州大学（USC）的体育队向来是对头。

洛杉矶加利福尼亚大学爵士乐、雷鬼乐音乐节：每年在阵亡将士纪念日的周末进行，为时两天。

每年春天在校园的洛杉矶网球中心进行学生的歌唱音乐会。

洛杉矶加利福尼亚大学医疗中心是洛杉矶加大医疗保健的一部分，这个医疗保健还包括一个医院和分布在洛杉矶的七个门诊医院。此外两个洛杉矶郡的医院被加大洛杉矶分校用作实践医院。整个洛杉矶郡内共有四个医院带有洛杉矶加大的名称。

1981年，洛杉矶加大医疗中心第一次诊断了后来被称为艾滋病的病状。2004年美国新闻与世界报道将该校连续15次列为美国西部最佳医疗设施。

除学生宿舍外，洛杉矶加大在校园内还有一个小的正规的旅馆以及在洛杉矶附近有一座会议中心。它们属于边缘企业因为它们与教学本身无关。




