加州大学尔湾分校

加利福尼亚大学尔湾分校（University of California, Irvine, UCI 或 UC Irvine), 简称加州大学尔湾分校, 是一所位于美国加利福尼亚州尔湾的公立研究型大学，它是加利福尼亚大学10个校区之一。 UCI提供80个本科学位和98个研究生及专业学位。卡耐基高等教育机构分类将UCI列为“研究非常活跃”的大学。UCI在1996年成为美国大学协会 (AAU) 的一员，并且是所有成员中最年轻的一所大学。

1960年代, 加州大学系统为了满足逐渐增长的学生入学需求, 新建立了三所加州大学分校，UCI便是其中之一。校址于1959年被选定，随后一年尔湾公司以一美元的价格出售1000亩土地与加州大学尔湾分校。当时的总统林登·詹森于1964年出席了学校的奠基典礼。

目前, UCI是加州大学系统中第五大的大学，施行学季（Quarter）制学期，有约32,443名学生和5,251名教职人员(2017)。2017年学期，加州学生每年学费为 $15,516 美元，外州学生每年学费为$43,530 美元。 UCI 亦管理 UC Irvine 医学中心 (一个大型教学医院)，UC Irvine健康科学系统（位于橙县 (加利福尼亚州)），UC Irvine植物园, 和部分加州大学自然保护区。

2001年, UCI 被选为美国30公立常春藤大学之一。根据美国新闻与世界报导的2019年排名，UCI在美国全国大学中排名第33位, 它也是公立研究型大学中的前十名。

UCI是1960年代依照新建的三所加州大学之一，另两所是UC San Diego和UC Santa Cruz。在1950年代，一方面非常多的二战老兵需要回到校园接受教育（大部分是因为），另一方面预期战后婴儿潮会引起入学人数增长，加州大学看到了对新校区的需求。一个新校区被选在大洛杉矶区域。

与大部分其他加州大学校区不同，UCI不是根据她所在的城市来命名的。在大学初建之时（1965），现在的尔湾市（1975年建市）还不存在。尔湾这个名字指的是James Irvine。他是一位管理著面积为94000英亩的尔湾农场的地主。在1960年，The Irvine Company以一美元的价格向尔湾加州大学出售了1000英亩土地，因为一项公司政策禁止向公共实体捐赠资产。在1964年，UCI又购买了510英亩土地以用于住宿和商业发展。在此期间，UCI亦雇佣了William Pereira作为这一片尔湾农场区域的主设计师。

UCI的第一位校长是Daniel G. Aldrich，他为大学制订了以艺术文学与科学学院、管理学研究生院、工程学院为中心的学术计划。艺术文学与科学学院由二十个专业构成，分成了五个区块：生物科学、美术、人文、物理科学、社会科学（今天这些区块已经成为了独立的学院）。

作为橙县最大的雇主，以2008年为例，UCI当年对经济的贡献为42亿美元，其中包括有近1.9亿美元的经营预算。此预算含价值3.28亿美元校外科研经费。尔湾加州大学医学中心在许多领域提供了不计其数的教育和培训机会，包括从医生的实习项目到社区证书课程及其他扩展课程。

在2011-2012学年，尔湾加州大学总共颁发了8443个学位：6766个学士，1105个硕士，413个博士，102个医学博士，以及57个法学博士。

作为为了达成“旗舰地位”之长期努力的一部分，UC Irvine已经开始了校内的建造项目（预计在下个十年内将会耗资13亿美元），期望能够加速校园建设，且能够充分利用校园赠地余下未被使用的部分。

UCI离南加州的海滩、山脉及其他吸引人的地方都很近。尽管UCI座落于Irvine市，实际上她非常靠近Newport Beach。事实上，校园边沿许多地方毗邻Newport Beach和Newport Coast。



2001年, UCI 被选择为美国30公立常春藤大学之一。在美国新闻与世界报导的2019年排名中，UCI在美国全国大学中排名第33位, 它也是公立研究型大学前十名。

UC Irvine 运动队绰号 ，属于和，它参与18个 的男女运动项目。自1969年开始，已经在9个不同的项目赢得了27个团体冠军和63个个人冠军。

到2011年为止，UCI有超过124000位校友。






