加夫列拉·米斯特拉尔

加夫列拉·米斯特拉尔（西班牙语：，）是智利作家和诗人，原名卢西拉·德玛丽亚·德尔佩尔佩图奥·索科罗·戈多伊·阿尔卡亚加（）。加夫列拉·米斯特拉尔是她的行世笔名，名和姓分别取自她景仰的意大利作家；诗人加布里埃尔·邓南遮和法国1904年诺贝尔文学奖得主、作家、诗人弗雷德里克·米斯特拉尔的名和姓。

米斯特拉尔1889年4月7日在智利的文库纳（）出生，曾在智利首都圣地牙哥的智利大学、美国纽约哥伦比亚大学等著名学府担任西班牙语文学教授。

她也是优秀的外交官和教育改革者，1922年她应邀到墨西哥协助当地教育部推动教育改革，改革的触角除了各级学校，也延伸到各级图书馆。同年，纽约西班牙学院（Instituto de las Españas）出版她的第一本诗集《孤寂》。其内容和基本主题仍是爱情悲剧，手法细腻动人，词句质朴、清新，感情深切、浓郁，突破了当时风行于拉丁美洲的现代主义诗歌风格。1924年，又出版了诗集《柔情》。之后，米斯特拉尔应邀赴美讲学，回国后进入智利外交部任职。在繁忙的外交公务中，她仍坚持文学创作。1938年，她又出版了诗集《有刺的树》。其题材十分广泛，有歌颂大自然的，有反映印第安人的苦难和犹太民族不幸的，还有描写被遗弃者的困苦的。此诗集大量采用民间创作手法，具有鲜明的民族特色。她的这一创作倾向对拉丁美洲抒情诗歌的发展产生了深远的影响。

她在1945年获诺贝尔文学奖，是拉丁美洲首位诺贝尔文学奖得主，也是至今唯一来自拉丁美洲的诺贝尔文学奖女性得主。1951年，她得祖国智利的国家文学奖（）。

1957年1月10日，米斯特拉尔在美国纽约长岛逝世。



