加尔文主义

加尔文主义（法语、荷兰语：；），自诩为归正主义，是16世纪法国宗教改革家、神学家约翰·加尔文毕生的许多主张和实践及其教派其他人的主张和实践的统称，在不同的讨论中有不同的意义。由加尔文等人发展而来的主要基督教宗派有归正宗、长老宗与公理宗等。

加尔文支持马丁·路德的“因信称义”学说，主张人类不能透过正义的行为获得救赎，恢复逐渐被天主教会所遗弃的奥古斯丁派「神恩独作」论，反对逐渐成为天主教神学主流的「神人合作」论，因为加尔文认为教义应当回归圣经，因此加尔文主义者之神学传统常被称为“归正神学”或“改革宗神学”（）。

加尔文和路德等新教教派都承认人因信称义，但加尔文主义不同于其他宗派的主要特点有二，一是「预选说与独作说」，上帝早已择定天选之人，这些人即将得救且获得永生，另外的人则会永堕地狱，而且信众要得救，自己并不需要出力。在现代的神学论述习惯中，加尔文主义常指「预选说与独作说」。二是选举“长老”监督教务，由牧师和不受神职的长老集体管理教会，认为任何人都不得享有无限权力，并且认为教会人士可以参加政治活动，使世俗更加接近上帝的旨意。所以在加尔文派掌权的国家或地区，经济、民主制度和公众教育受到重视。

以所谓的加尔文主义五要点作为喀尔文主义的内容归纳，是非常不准确的说法。喀尔文的思想精华，以其巨著基督教要义为代表。这是一本经典的神学著作，内容触及所有基督教信仰最核心的教义，并且处处引用圣经。

所谓的加尔文主义五要点，严格来说，应该称为「加尔文主义救赎论五要点」，或称为加尔文主义对阿民念主义五要点之回应。加尔文和加尔文主义者未曾主动归纳出这五要点的教义，乃是在一次重要的国际教会会议中，因应亚米念主义者提出的五个关于救赎论的论点，加尔文主义者根据圣经一一加以驳斥，而后在该次会议写成多特信经。后世的加尔文主义者为了便捷记忆、了解多特信经对亚米念主义者的回应，遂发展出喀尔文主义五要点及TULIP（Tulip，郁金香）的背诵口诀。


这五点教义的英文首字字母恰好能拼成「」，即“郁金香”之义。




