加德士

加德士公司（Caltex）为雪佛龙于亚太区及中东六十多个国家及地区，提供各类燃油产品。

公司成立于1930年代成立，当前的加德士澳大利亚由加德士和Ampol于1995年合并而来。加德士和Ampol在20世纪50年代和60年代分别开设了炼油厂，并在当时成为石油产品营销行业中的竞争对手。随后，Ampol收购了道达尔，加德士收购了Golden Fleece。最终，两家公司在1995年合并，发展成为澳大利亚最大的炼油商和营销商。

加德士澳大利亚的共业务包括提炼，进口和销售燃料和润滑油，占澳大利亚运输燃料市场的三分之一。公司独立运营，总部设立在悉尼，其业务由澳大利亚的管理层和董事会运营和决策，本地员工约3500名，并于1980年在澳交所上市。

2017财年的公司全年税后利润约6.19亿澳元，息税前供应和营销收益约7.33亿澳元，国内运输燃料量约为162亿升。

截至2018年1月，加德士澳大利亚市值约68.75亿澳元。

1936年6月30日，雪佛龙的前身加利福尼亚标准石油公司总裁坚尼夫．京士贝利、德士古前身的德萨斯公司主席托基德．雷伯等人共同商谈合作开发美国以外的油产品市场，并合组成加利福尼亚德萨斯石油有限公司（简称加德士公司）。

新公司股权两人各占一半，德萨斯公司提供了非洲、亚洲及澳洲的行销网络，加州标准石油公司则提供了中东的原油。并成为加利福尼亚标准石油公司辖下的巴林石油公司的附属公司。

新公司成立后，旋即取得德萨斯公司在澳洲、南非、菲律宾、印度及中国的销售公司拥有权。并透过这些附属公司，使业务扩展至纽西兰及其他十个非洲国家取得不少于16%的市场占有率，成立首年总收入高达480万元，同年授权巴拿马的巴尔博亚运输公司代为管理加德士名下第一艘油轮──「中国号」。

到了1938年，其业务已伸展到锡兰和埃及。最初，加德士透过油田「巴油一号」于巴林的炼油厂，每日提炼出来的22,500桶石油产品，此外该厂并替其姊妹公司——加利福尼亚阿拉伯标准石油公司提炼在沙地阿拉伯达曼油田开采出来的原油。到1939年炼油厂的产量已增至每日31,500桶。

战后，应盟军的委托，炼油量更提升至每日115,000桶。

1947年，收购德萨斯公司在欧洲九国炼油业务及行销网络，并在荷兰、西班牙、德国及意大利兴建新的炼油设施。

战后因应苏彝士以东不断增长的市场需求，巴林的炼油厂及加州阿拉伯标准石油辖下位于沙特阿拉伯的拉斯坦努拉炼油厂于1948年每日产量已达十五万桶及27000桶，同时向美国的战时舰队额外购入40艘T-2运油轮，运送油品，其后，加德士成立海外油船股份公司(OTC)，负责管理各地运油业务，除了维修以外以无间断方式往来不同水域运往东方。到1958年，加德士的船队成为全球第五大运输船队。1960年代，船队一直维持在120艘以上，当中一半由公司持有，另一半以授权方式经营。

1949年，加德士进军日本，以各占一半的合营公司发展。

1950年，收购麻里布与大阪炼油厂的母公司兴亚石油株式会社。

1951年，与日本石油公司合作，筹组日本石油炼制有限公司。该公司于1951年收购下松炼油厂与横滨炼油厂，并随即扩充规模。此外，与东京油轮公司经营运油业务，并在十年内先后购置东京油轮公司旗下第一艘油轮──载重量32,000吨的「日光丸号」，以及当时全球最大油轮──载重量十五万吨的「东京丸号」。

1950年代相继在菲律宾、澳洲及印度开设炼油厂，当中在西澳展开勘探工程。并在1954年10月在菲律宾占地达300亩的八打雁炼油厂完工投产，由1952年至1966年间，开设了近20所新的炼油厂。当中在德国的厂房以新技术，用于生产高辛烷值汽油及飞机燃料。1956年在澳洲的厂房因应太平洋印度尼西亚米纳斯油田及杜里油田持续增长的产量，加强在加工及分销方面的效率。

1966年初，加德士炼油业务急速增长，当中日本市场已购入1,100万桶石油产品。其他市场如澳洲、纽西兰及南非，自1952年起以加德士之名推出产品后，销量一直稳步增长。自苏彝士以东的国家及地区，市场占有率由第二次世界大战的期间的10%大幅攀升至1950年代初的30%。终观1960年代，加德士的业务已拓展至70多个国家及地区。1967年，因德萨斯公司收购千里达租赁权益有限公司持有之Regent Oil Co. Ltd50%权益。而Regent Oil Co. Ltd是千里达与加德士共同拥有的英国经销商，并使加州标准石油与德萨斯公司从加德士抽走所有欧洲资产导致加德士专注苏彝士以东的发展。

加德士的业务在第四个十年增长持续，1968年至1972年间，加德士无论在产品销量、原油应用、炼油运作及营业收益方面，不断刷新纪录。当中在1970年在日本的营业额占全球销售三分之一。其他地区如印度、菲律宾、南非、台湾及南韩亦有理想的营业额。

继战后的日本，加德士于韩战后，进军南韩市场，与乐喜金星化工集团合资成立韩国湖南炼制有限公司于1968年在全罗南道丽水市兴建了全国第二所炼油厂，并与韩国湖南石油向当地政府提供贷款，修建一条23公里长的公路连接丽水市与仁川市的泵站，炼油厂建成后是加德士最大的炼油厂每日产量更由最初76,000桶，逐步增至1977年的35万桶，加德士并与韩国湖南石油，组成庞大的销售网络，经营200个加油站，在南韩稳占30%市场占有率。

由于「加德士」一名太过深入民心。因此，自1968年1月1日起，公司的名称由加利福尼亚德萨斯石油公司，正式改为加德士石油股份有限公司。主席李尼在宣布这个消息时说：「采用新的公司名称，是要对这个历史悠久、遍布东半球60多个国家而又广为大众接受的加德士商标，予以肯定。」

踏入1970年代在巴林及沙地阿拉伯的油源被当局全面国有化及阿拉伯实施石油禁运，虽然在1952年成立的美国海外石油公司曾发现多个油田，但不足填补供应差额。同时加德士扩建南韩、南非及澳洲的炼油厂，并于新加坡合资形式经营日产量七万桶的帛琉万里望炼油厂，占当中30%权益。至1980年，加德士已拥有17所炼油厂，每日产量约104万桶。

1980年代加德士加强油品零售业务，1981年，加德士购入金羊毛石油旗下1,100间零售店，成为澳洲第二大石油产品经销商。此外与一间美资的零售及库存公司签订合资协议，在澳洲以特许经营，营运自助油站附设的连锁便利店，同年在墨尔本开设首间便利店。1982年收购泰国高峰石油公司(Summit Oil Co.)旗下120间分销站，翌年购入美孚石油于菲律宾业务，使加德士在当地再添500个零售点，同年在中国的经济特区设立八个合资经营加油站。此外，因应纽西兰政府法例要求，加德士在纽西兰北岛发展零售业务，提供汽车用的压缩天然气，继1968年更改公司名称后，于1980年代更改商标及油站和油车用色。

1990年代加德士不断提升炼油产量拓展新市场，并在1996年把总部由达拉斯迁到新加坡。当时加德士在55个国家及地区经营业务，并占有18%市场占有率。由于太平洋沿岸国家对油品需求强劲，加德士在1990年起扩充旗下14所炼油厂的设备，当中在1996年投产的泰国玛达普的星徽炼油厂每日产量达十三万桶，同时在南韩蓼川的炼油厂改为生产高增值的石化产品，新加坡的出口炼油厂因加装残油流体裂解设备，使每日产量提升六万桶，在零售方面则在澳洲、马来西亚、新西兰、菲律宾、南非及泰国增加及翻新销售点。

1990年代末加德士在中国、越南、印尼及印度等发展中国家亦得到理想发展，在中国加德士经营50多个加油站，在天津拥有一间润滑油调制厂，并以合资方式经营液化石油气，至2000年再在汕头开设第二所液化石油气厂，2005年中信资源以4500万美元收购旗下加德士华南50.5%股权。自1993年再次进入印度市场后，专攻液化石油气市场，并于1999年成为印度南部四个州最大的供应商。在越南主要透过700多个销售点出售电单车用润滑油及各类润滑油与柏油市场，透过越南再开拓寮国及柬埔寨市场。

当东南亚业务迅速增长同时，早年开发的日本市场因经济泡沬爆破后亦开始萎缩，1995年加德士同意把日本石油炼制有限公司的五成股权，包括当地两所炼油厂，售予日本石油公司。出售后，加德士与日本石油公司只在贸易和物流，以及燃料库、航空燃油及润滑油的行销方面合作。同年，加德士与Ampol合并，成为澳洲最大的综合性炼油及经销公司。

2001年，加德士因雪佛龙与德士古合并成为雪佛龙德士古股份有限公司旗下公司，至2005年雪佛龙德士古公司易名雪佛龙公司。

2015年3月28日雪佛龙(NYSE:CVX)以约36亿美元（约279亿港元）向机构投资人出售所持加德士澳洲(Caltex Australia ASX:CTX)（1.35亿股）50%的股权

