加夫列尔·海因策

加布里埃尔·伊万·海因策（，；）是一位阿根廷前足球运动员，担任后卫，出身纽维尔旧生，曾效力西甲的华拉度列和皇家马德里、法甲的巴黎圣日耳曼和马赛、英超的曼联及意甲的罗马，在各个顶级联赛合共上阵超过400场。

2004年夏天海因策协助阿根廷夺得奥运金牌后，以 690 万英镑由巴黎圣日耳曼加盟曼联。他于国家队经常出任中坚位置，在曼联则较多出任左闸。

04-05年赛季里，由于需要代表阿根廷出席雅典奥运会，轩斯延迟归队，但就有著出色的发挥，他很快成为曼联的主力后卫，于2004年9月11日首度披上曼联战衣对保顿即首开纪录，他和里奥·费迪南德一直被教练弗格森委以重任。他在加盟后的第一季便以光芒四射的表现成为了该年度球迷投票的最佳球员 及曼联球员先生。2005年9月轩斯在欧洲冠军联赛对西班牙球会比利亚雷阿尔比赛时拉伤十字韧带，而根据医生的第一时间检查，估计轩斯该赛季都不能再披甲上阵。弗格森接受访问时证实这项消息，这位前一个赛季表现出色的后卫受伤对曼联来说是一个坏消息。

世界杯后，一般认为轩斯会再次成为曼联的正选左后卫，可惜赛季开始后，他依然不停受到伤病困扰，更需要和艾华争夺正选位置。曼联于06/07年的球季尾段伤兵满营，其中后防更是重灾区，一度同时间有三名中坚球员受伤，轩斯的上阵机会亦随即大增，担当著左后防或中坚位置。

由于左后防的正选位置已渐渐被埃夫拉抢走，轩斯于2007年夏天表明希望离队寻求更多比赛机会。由于只有利物浦出价能够符合曼联的要求，但曼联却不想将轩斯卖至传统死敌队中，因此轩斯的经理人曾扬言要告上法庭，而曼联方面则坚持不会将这名后防球员卖至利物浦。由于盛传离队，他于06/07年开季被取去其4号球衣，改穿14号球衣。之后再没有机会代表曼联上阵比赛。

2007年8月转会至西甲劲旅皇家马德里。

到了2009年6月，因为皇马会长佩雷斯出资3亿欧元再将皇马重新打造一支全新的银河舰队，他与几个队友都被「清洗」，如沙维奥拿、沙加度、亨特拿、史奈达等等。轩斯其后效力马赛、罗马、纽维尔旧生。2014年挂靴。

外界预测轩斯有可能会错过2006年世界杯，幸好，轩斯在世界杯前康复，并被国家队的主教练-{zh-hans:佩克尔曼;zh-hk:比格文;zh-tw:佩克曼;}-选入世界杯的23人名单当中。

在决赛圈当中，轩斯先后在对科特迪瓦、塞尔维亚及黑山的分组赛赛事及淘汰赛对墨西哥 和德国的比赛首发上阵。在与德国队的八强赛事中，阿根廷在互射十二码不敌德国，结束了轩斯的2006年世界杯之旅。


