加拿大总督

加拿大总督（英语：单数为Governor General，复数为Governors General，法语：（男）或（女））是加拿大君主的代表。由于加拿大的君主亦是英国君主，不是居住在加拿大，所以加拿大君主会委任一位代表他／她的人。虽然加拿大君主拥有委任权，加拿大君主通常会委任加拿大总理提名的人选。

加拿大总督在西敏式君主立宪制的宪政惯例下只拥有象征式权力，例如代表加拿大君主担任加拿大三军总司令等，但职责没有什么真正的政治权力。大多数的政治权力都是属于加拿大政府，由加拿大总理领导。和英国西敏制传统一样，一般来说加拿大总督的所有决定须听从总理的「提议」。虽然英国君主与加拿大君主由同一人担任，但须铭记这两个职位属于两个独立国家的官位而互不隶属，因此英国政府没有权力向加拿大总督作出任何「提议」从而干涉加拿大的内政。

伍冰枝和庄美楷两位总督任内曾在某些公共场合中称自己为「加拿大元首」（Head of State）。2004年，伍冰枝前往法国参与纪念盟国登陆诺曼第海滩的典礼时更在伊丽莎白二世面前被称为加拿大元首。由于传统上，加拿大总督是英国君主在加拿大的代表，此举令白金汉宫有所不满。

加拿大总督的府邸是首都渥太华的丽都堂（Rideau Hall，位于加拿大总理府邸的对面）。由1952年起，所有加拿大总督都是加拿大公民。

