加思栏兵营

加思栏兵营（又作嘉思栏兵营），位于澳门南湾兵营斜巷，原为方济各会在澳门的修道院，后拆改为兵营。现为保安司司长、保安部队事务局及保安协调办公室的办公地点。

加思栏兵营原为16世纪由西班牙卡斯蒂利亚族修士（）创办的圣方济各修院（，又称「嘉思栏修院」）的原址，于1580年2月2日正式揭幕。于1622年，由于荷兰攻打澳门，葡萄牙军队在修院外建立加思栏炮台以作抵抗；在1861年，澳门总督亚马留下令拆毁修院。为了做好战斗的前哨工作，他下令把修院改建为军营，首支军队于1866年12月30日正式驻营。
修院被拆卸后，原放在修院里的家具陈设，包括画像与祭袍在内，部份已被迁往主教座堂，而另一部份则被搬往玫瑰堂；耶稣受难像祭坛被迁往圣若瑟修院圣堂教堂内安放（现仅余四支柱藏于该堂的唱经台下）。至于属于天使圣母教友会的祭袍与物品则于1872年被迁往圣奥斯定堂内安放。

兵营在1937年重建，直至1974年康乃馨革命在葡萄牙爆发后，葡萄牙在澳门的军队于次年全部撤出，澳葡政府自立军事化保安部队，并将大楼改作为澳门保安部队司令部办公大楼。至今仍是澳门保安司司长、保安部队事务局及保安协调办公室的办公大楼。

原修院的入口及花园都以修院的圣名而命名，但时至今日，中国人仍称这座古旧的宗教建筑物为「加思栏」（）。

