加来

加来（），是法国加来海峡省的城市，人口约七万两千（2013年统计）。-{zh-hans:英吉利海峡;zh-hk:英伦海峡;zh-tw:英吉利海峡;}-中最狭窄的临多夫-加来海峡只有34公里宽，离加来最近的英国城市是多佛尔，加来与多佛是法国与英国最近的渡口。加来旧城（又叫北加来）在人工岛上，四周环绕着运河及港口。加来新城圣比尔在东南。

加来本来是渔村，附近多水道和内湾。

997年，法兰德斯伯爵改善建设加来。

1224年，布洛涅伯爵在加来建筑堡垒，设防。

英法对抗的克雷西战役中，加来抵抗英军的围困达1年之久后，弹尽粮绝，在1346年投降，其间发生6位加莱市民自愿投降，作为英军的人质，以拯救全城人民，艺术家罗丹曾经雕塑一组群像以纪念此著名事件。 

1558年，吉斯公爵打败英军，夺回加来城，英格兰从此失去在法国本土的所有领土，加来地区因是「收复区」而在法国名声响亮。

1596年，被西班牙帝国占领。

1598年依《韦尔万条约》（Treaty of Vervins）又被法国收回。

1805年，拿破仑一世为了进攻英国，在加来驻扎军队。

1940年5月，第二次世界大战期间，加来是纳粹德国军队向海边推进的主要目标。

1944年6月开始，加来是德国军队向英国发射飞弹的基地。

1944年9月，加来被盟军收复。之后又回到法国手中。

2015年6月23日，加莱港口MyFerryLink公司的罢工工人用橡胶和焚烧的轮胎阻碍了列车轨道，导致隧道被关闭。

加来是法国重要的港口，有跨海到英国的客运与邮运港。

加来城传统的产品有花边（以针绣花边与枕结花边尤为著名）、薄纱和刺绣，这些纺织品出口到全世界。20世纪末又发展食品工业、化学工业和机械工业。
