加文·孟席斯

加文·孟席斯（，出生名：Rowan Gavin Paton Menzies，）是一位英国退役海军军人、业余作家，曾任英国皇家海军潜水艇舰长。

加文·孟席斯是《1421：中国发现世界》一书的作者，在书中他举出许多古老地图来支持他的论点，他认为中国的郑和船队在1421年时即航行到过美洲，早于哥伦布70年，到过澳大利亚，比詹姆斯·库克早三百年。

2008年加文·孟席斯文艺复兴的辉煌成就奠定了现代世界的基础，教科书告诉我们，文艺复兴是重新发现古希腊和罗马思想和理想之结果；但孟席斯《1434：中国点燃义大利文艺复兴之火？》提出惊人之论：1434年当时世界上技术最先进的文明－－中国提供火种，因而点燃了欧洲文艺复兴的火花。从此以后，欧洲人接受中国的智识、发现与发明，这一切构成了今日西方文明的主要部分。十五世纪初叶的佛罗伦斯与威尼斯是世界贸易枢纽，吸引了来自世界各地的商人。孟席斯认为就在一四三四年，中国舰队——钦命出使大臣——来到了托斯卡纳，并在佛罗伦斯会见了教皇尤金四世。代表团致赠大量中国知识给尤金四世，范围涵盖各种领域：艺术、地理学（包括世界地图，后来传到哥伦布与麦哲伦的手上）、天文学、数学、印刷术、建筑学、钢铁工业、军事武器……等等。这巨大的知识宝藏传遍欧洲，激起了文艺复兴传奇的独创能力，其中包括达文西、哥白尼与伽利略等人的作品。

2013年加文·孟席斯提出另一种思考：人类在十万年前就已经开始跨洋远航，远比「白令陆桥理论」认为的在最后一次冰河期从陆路迁移到美洲的时间还更早；古代伟大的航海文明──迈诺安人及中国人殷人具有远洋航行能力，他们极有可能由海路运载其侨民和商人至美洲。并谈论墨西哥与中美洲、南美洲的文明，和中国商、秦、汉文化之间不容置疑的关联，对「殷人东渡美洲论」做进一步的阐述。此外，汇整有关中国人（含日本、朝鲜等亚洲人）抵达北美洲的新材料，包括古地图、动植物、城市遗址、沉船、石锚、宣德金牌、口述报告、原住民风俗等等。



