加泰罗尼亚

加泰隆尼亚（；；）是位于伊比利亚半岛东北部的地区，为西班牙的自治区之一，首府巴塞隆纳，下辖巴塞隆纳、莱里达、赫罗纳、塔拉戈纳等4省。其与安道尔、法国接壤，全境面积32,106平方公里，人口约7,571,000人。加泰隆尼亚在中世纪为阿拉贡王国的重要组成部分，今日相对于西班牙其他地区，在文化发展上具有一定的自主性，是西班牙经济较为发达、独立意识也较鲜明的地区。做为当地第一母语的加泰隆尼亚语，与西班牙语同属于印欧语系拉丁语族，两者皆为该自治区的官方语言。

2017年10月1日，加泰隆尼亚政府举行独立公投，在西班牙政府阻止进行的情况下通过，但未在公投结果出炉后立即宣布建国。加泰隆尼亚与西班牙两方经过数周争执与斡旋后，加泰隆尼亚议会于同月27日正式以大比数通过「建国投票」，宣布脱离西班牙独立，定国名为“加泰罗尼亚共和国”；另一方面，在该投票案通过约半个小时后，西班牙参议院表决通过首相拉霍伊的提案，根据《西班牙宪法》第155条冻结加泰隆尼亚自治权，强行解散并接管加泰隆尼亚政府，至2018年6月2日才解除。

「加泰隆尼亚」（）名称的使用起自11世纪末，用于称呼（）内的众邦国。此名的起源有不同解释：



一如其他在伊比利半岛上靠地中海的地区，加泰隆尼亚也曾为希腊人与迦太基人殖民。在迦太基人被罗马共和国击败后，加泰隆尼亚之后成为罗马帝国塔拉哥纳行省（Tarraconensis）的一部分，而塔拉戈纳则是最重要的城市。

罗马帝国崩​​溃后，此处落入哥特人之手，在其后的两个半世纪为西哥特王国所统治。公元718年，北非穆斯林势力占据该地，成为倭马亚王朝中安达卢斯的一部分。西元732年，阿卜杜勒·拉赫曼败于图尔战役，法兰克王国先于760年占据鲁西永（北加泰隆尼亚），后在801年夺取巴塞隆拿。795年开始，查理大帝在此设立多个封地，作为法兰克王国与倭马亚王朝的缓冲区。

加泰隆尼亚慢慢为巴塞隆拿伯爵所控制，其独特文化在中世纪逐渐形成。987年，巴塞隆拿伯爵长毛威尔弗雷德(博雷利二世)拒绝承认当时的法兰克王国国王于格·卡佩，使伯爵的继承者成为实际上独立的加泰隆尼亚君主。1137年，巴塞隆拿伯爵拉蒙贝伦格尔四世迎娶了阿拉贡王国的女王彼得罗妮拉。自此加泰隆尼亚与阿拉贡王国合组阿拉贡联合王国，成为联合王国之内的一个亲王国。加泰隆尼亚凭著靠海的优势，成为王国在地中海扩张势力的基地。另一方面，在巴塞隆拿伯爵的推动下，加泰隆尼亚文学在12世纪出现，并于其后几个世纪篷勃发展。

中世纪的黑死病和鼠疫之肆虐令王国大受打击，加泰隆尼亚的人口于1347年至1497年之间减少了37%。

1469年，卡斯蒂利亚女王伊莎贝拉一世和阿拉贡联合王国国王斐迪南二世结婚，标志了西班牙王国的诞生，但在此时阿拉贡与卡斯蒂利亚仍然保有各自的传统与政治体制。然而政治权力之后却渐渐向卡斯蒂利亚倾斜，进一步形成了以其为中心的西班牙王国。

在随后的几个世纪，作为阿拉贡故地的加泰隆尼亚持续在地方冲突中丧失自主权，权力愈加集中于马德里的中央政府。

18世纪初西班牙王位继承战争，获法国支持的波旁王朝的腓力五世成为西班牙国王后，取消加泰隆尼亚自治政府，并禁止以加泰隆尼亚语为官方语言。

19世纪后期，加泰隆尼亚成为了工业中心，至今仍为西班牙重要的工业地带。20世纪初，加泰隆尼亚取得了不同程度的自治权。1933年，加泰隆尼亚重建自治政府，但1939年佛朗哥在西班牙内战中胜利后再次取消加泰隆尼亚的自治、并禁用加泰隆尼亚语，打压加泰隆尼亚民族。佛朗哥逝世后，西班牙进入民主转型期，加泰隆尼亚依照新的1978年《西班牙宪法》重新建立了自治政府，是为一个自治区。

2006年6月17日加泰罗尼亚举办地方自治权扩张的公民投票，结果赞成比例达73.9%。2010年西班牙政府食言拒绝按公投结果下放权力。当地人口约占西班牙全国的十分之一，但贡献了全国20%以上的总税收，由此不平衡造就了当地独立的情绪。

2014年11月9日，加泰隆尼亚举办象征性的独立公投，共有两百二十万人上街投票（投票率约40%）。其中，80.7%赞成完全脱离西班牙独立，11.1%赞成与西班牙组成联邦，4.6%赞成维持统一。

2015年加泰隆尼亚举行议会选举。9月28日，投票结果开出，支持加泰隆尼亚独立的政党联盟「一起说是」在135席次中拿下62席次，加上亦支持独立的左翼政党「人民团结候选人」拿下10席，支持独立的势力在议会中过半。。11月9日，加泰隆尼亚自治区议会以72比63表决通过独立决议，30天内即可建立加泰隆尼亚共和国的基本法律与财政体系，最快18个月后（即2017年）就能够独立建国。但西班牙首相拉霍伊坚决反对，表示此举违反国家宪法，将诉诸宪法法庭。11月11日，西班牙宪法法庭响应霍伊的要求，11位法官一致反对加泰隆尼亚的独立决议，裁决加泰隆尼亚必须暂停此独立决议，直到案件的听证阶段结束，估计至少5个月。但加泰隆尼亚通过的独立决议中已包括宪法法庭并无裁决权，加泰隆尼亚政府迅速回应，表示会继续按计画推动独立。西班牙宪法法庭恐吓加泰隆尼亚政府主席马斯与议长福加德尔等人，此举可能构成藐视法庭罪；拉霍伊亦表示法庭诉讼只是西班牙政府阻止加泰隆尼亚独立的措施之一，扬言取消加泰隆尼亚的自治权。

2016年9月11日，一共有约80万民众在加泰罗尼亚民族日于各个城市参加集会，单在巴塞罗那就有超过50万人走上街头，要求加泰罗尼亚独立。

在西班牙政府的强力反对下，加泰隆尼亚自治区政府仍宣布将于2017年10月1日举行独立公投。根据2017年7月4日加泰隆尼亚议会独派党团的协商结果，这次的独立公投将采简单多数决，也不设立投票率门槛。若是公投遭到否决，加泰隆尼亚政府将立即解散改选；但公投成功过关，那么加泰隆尼亚政府将在48小时内宣布「独立」，脱离西班牙王国。

根据2017年9月加泰隆尼亚政府的民意调查，49.4%的加泰隆尼亚人反对独立，41.1%的加泰隆尼亚人赞成独立

2017年9月6日，加泰隆尼亚议会以72票赞成、11票弃权、52位议员退席抗议的大比数通过独立公投议案，11日适逢加泰隆尼亚民族日，百万人走上巴塞隆纳街头高喊独立。

西班牙政府激烈反对，恐吓将控告支持举行独立公投的官员并取消加泰隆尼亚的自治权，引来反弹。

2017年10月1日，举行独立公投，投票率43.03%，经五小时开票后结果揭晓，530万选民中有226万2,424人投票，90.9%的选民支持加泰隆尼亚独立建国，而有7.8%的选民反对。加泰隆尼亚原本预计在10月10日经议会认可公投结果后宣布独立，但主席卡莱斯·普吉德蒙在当日却宣布暂缓加泰罗尼亚独立进程，并寻求与西班牙政府谈判。

2017年10月27日，正当西班牙参议院准备通过〈宪法155条〉冻结加泰隆尼亚自治权、强行解散自治政府的同时，加泰隆尼亚议会终于提出「建国投票」，并在统派议员全体退席抗议的状态下，以70张同意、10票反对、2票废票的状态下，确认独立建国，国名为加泰罗尼亚共和国（）。在此决议的半个小时后，西班牙政府启动强制措施，解散加泰议会，由中央政府全面接管，并在12月21日进行新的区域选举。

新的区域选举中，独派阵营总共拿下70席稳健过半，统派阵营只拿下57席，其后西班牙首相拉霍伊呼吁新选出的加泰隆尼亚议会要在1月17日以前组成地方政府，并警告如果分离主义者再次违法，他将毫不迟疑地再次启动宪法第155条权力，由中央政府介入加泰隆尼亚的政务。但其后一度陷入僵局，因为独派政党欲重新任命普吉德蒙为主席。6月2日，加泰隆尼亚恢复自治，普吉德蒙的亲信托拉（Quim Torra）接任主席；同时，西班牙政府因拉霍伊涉贪污被议会罢免而改组，工人社会党党魁佩德罗·桑切斯接任总理。


加泰隆尼亚企业不看好独立，因为独立之后就不属于欧盟，所以，加泰隆尼亚第一大银行（西班牙第三大银行）凯克萨银行以及加泰隆尼亚第二大银行（西班牙第五大银行）萨瓦德尔银行是最早宣布出走的企业，其他的企业也纷纷出走，从2017年10月1日到年底，已有超过3000家企业搬离加泰隆尼亚。

（）是反对加独人士的倡议（同时带有讽刺意味），意为巴塞隆纳到塔拉戈纳的地带要从加泰隆尼亚独立出来，而主张独立的人用 代表塔拉戈纳（），用 代表巴塞隆纳（），用 代表加泰隆尼亚，塔巴尼亚 成为一个新的地区，一个要从加泰隆尼亚独立出来的地区。主张塔巴尼亚的支持者认为塔巴尼亚是做生意、金融、贸易、旅游业的地区，大多数巴塞隆纳跟塔拉戈纳（）的人想要继续留在西班牙，所以在2017年12月21日选举中投给反独立的政党，但是，选举的计算席位的方式不公平，巴塞隆纳人在加泰隆尼亚自治区议会赢得一个席位需要46000张选票，莱里达（）乡下地区的人在议会赢得一个席位只需要20000张选票，而且，巴塞隆纳人缴给加泰隆尼亚自治区政府的税里面有32%被用到加泰隆尼亚的贫穷地区，没有回馈到巴塞隆纳，所以，必须要独立才能避免乡村拖累城市。

加泰隆尼亚是西班牙经济上最繁荣的地区之一。加泰隆尼亚仅占全国15%的人口，但总产值占20%，出口占25%。

加泰隆尼亚自治区土地肥沃、农产丰饶。虽然只有3%的农业人口，但却成果丰硕。基本作物有橄榄、葡萄、苹果和梨，生产杏仁和榛子，山区种植玉米和马铃薯，沿海沼泽是稻米配载区。此地还种植栓皮栎树，生产的软木可供出口。

加泰隆尼亚的工业化程度很高，工业产值占全国1/4以上。矿产有钾盐与褐煤，海上开采石油。传统工业以纺织业为主，机械、化工和食品等工业的重要性已经超过纺织业。巴塞隆纳建有全国最大的汽车厂。电力方面，火电、水电和核电并举，在塔拉戈纳省已有3座核电站在运转。

加泰隆尼亚自治区的第三产业的地位大幅提高，旅游业尤为兴旺，各类旅馆五千多家，床位25万张。这里500多千米的海滩是欧洲享有盛誉的旅游胜地。各种各样的人文景观和自然风光每年吸引游客1,600万人。

加泰隆尼亚地区足球风气盛行，有三支西班牙甲组足球联赛足球队分别是巴塞隆纳足球俱乐部、皇家西班牙人体育俱乐部与吉罗纳足球俱乐部。其中巴塞隆纳足球俱乐部也有自己的篮球队与手球队。位于巴塞隆纳的鲁营球场是欧洲第一大的足球场，可容纳99,354人。巴塞隆纳足球俱乐部与位于马德里的皇家马德里足球俱乐部的对战组合称为西班牙德比或国家德比（El Clásico），因为两队实力相当且因地理、政治等其他因素，每次对战吸引全球数以亿计的观战人数，是全球最重要的足球体育赛事之一。

皇家西班牙人由于政治立场影响，与代表西班牙本土的皇家马德里十分友好，但对于代表加泰隆尼亚的巴塞隆纳则十分仇视。

尽管西甲官方要胁如果加泰隆尼亚分离出去就无法留在西甲角逐，可能要自组联赛或转战法甲，巴塞罗那球队及球迷仍然拥护加泰隆尼亚民族主义，如球迷在2015年欧冠决赛时高举加泰隆尼亚独立星旗和「加泰隆尼亚不是西班牙」的标语使球会被罚3万欧元，2015－16欧冠赛季及同期国内联赛期间再因为球迷在主场高举加泰隆尼亚旗帜、2015年国王杯与毕尔巴鄂竞技对西班牙国歌予以嘘声，被罚15万欧元。球队方面多次抗议并斥责西班牙政府与欧洲足协打压言论自由。


