加拿大国会

加拿大国会（；），也译作加拿大议会，是加拿大政府的立法机构。加拿大国会位于首都渥太华的建筑又被称为「国会山庄」。根据《1867年宪法法案》第17条，加拿大国会包括君主、上议院和下议院。现在上议院的105位议员全部都是由总理提名后由总督委任。下议院的议员是由全国选举直接产生，目前下议院共有338位议员。

下议院是国会权力的主要核心。君主的角色只是象征式，而上议院通常不会驳回下议院已过的法案。而且，加拿大总理和内阁的任职需要下议院的信任（即是有下议院一半成员或以上的支持），但并不需要上议院的信任。

「加拿大君主」是国家行政及立法机构的一部分，也是国家元首。由于君主并非居住于加拿大，所以他们都会以总督代表。总督实际的权力只限于签署上下两院通过的法案、于每个新会期开始时发表由政府撰写的施政报告，以及（听从总理的建议）解散下议院。

虽然理论上，上议院代表加拿大全国，总理可以选择任何人，但上议院的所有成员都是经由委任方式产生。上议院议员的资格是年满30岁，在所代表的省份拥有不少于4000元的物业和不少于4000元的财产。政府于1965年通过法案，将上议员的强制性退休年龄定为75岁。虽然在亚伯达省选举中，选民可以选出下任亚省上议院议员的名单，加拿大总理并不必须根据这个名单来委任议员。

下议院是国会唯一由选举产生的部分。年满18岁或以上的加拿大国民可以参选成为下议院议员。每一位下议院议员代表著全国不同选区。下议院的任期不可以超过5年。理论上，加拿大总理可以在任何时候要求总督解散下议院而宣布重新大选。虽然加拿大国会于2007年通过法案，制定大选日期，但是法案并没有能力阻止总督于任何时间解散国会。

虽然下议院的席位不可以少于282席，下议院的席位没有上限。而且，下议院至少要分配1个席位给加拿大的地区。下议院的席位会根据每10年的人口普查来调整。加拿大总理、内阁、和加拿大联邦政府的所有机构都要向下议院问责。

自第42届国会起，下议院议员席位增加至338席。

上下两个议院都有议长一职。上议院议长是经总理推荐，由总督委任的。下议院议长是由下议院投票产生的。

理论上，两院的议长都有投票权。但是实质上，由于因为要保持中立，议长大多数不会投票。议长只会在正反两方票数相同时才投票。

