加比奥·巴迪斯图达

加比奥·奥马尔·巴迪斯图达（Gabriel Omar Batistuta，）生于阿根廷圣菲省的雷孔基斯塔，阿根廷著名足球运动员，已退役。阿根廷足球传奇巨星之一。曾长时间效力于意甲费伦天拿队。他场上的位置是前锋，以右脚射门势大力沉闻名，他曾是代表阿根廷国家足球队进球数最多的球员（在2016年6月18日百年美洲杯中对决委内瑞拉时被梅西超越），也是唯一一名在两届世界杯上演“帽子戏法”即在一场比赛中打进三球的球员。他也被众多的球迷称他为“战神”。

退役后的巴迪斯图达移民澳洲，居住在柏斯享受悠闲生活，2010年12月曾协助卡塔尔申办2022年世界杯足球赛。

巴迪斯图达早在九岁时已加入了阿根廷的普拉滕斯（Platense）青年队。在全省联赛率领普拉滕斯击败纽维尔老男孩（Newell's Old Boys），他在比赛中两次攻破对手大门引起对手注意，纽维尔老男孩于1988年签下巴迪斯图达。

在纽维尔老男孩初期巴迪斯图达并未受到重用，加盟仅一年被外借到阿根廷布宜诺斯艾利斯的一间小球会Deportivo Italiano。1989年巴迪斯图达转会到阿根廷班霸河床，首季取得17个入球。1990年巴迪斯图达与教练不和，被送到博卡青年。在博卡青年，巴迪斯图达成为阿根廷联赛最佳射手并协助博卡青年赢得联赛冠军。

1991年巴迪斯图达被征召入阿根廷国家队，参加在智利举行的美洲杯，以6球成为最佳射手。意大利球会佛罗伦萨副主席看中了巴迪斯图达，把他带到意大利中部的佛罗伦斯。尽管巴迪斯图达在加盟首季攻入13球，但费伦天拿最终降落乙组。在乙组联赛，巴迪斯图达攻入16球，助费伦天拿在第二年重返意甲。

1993年巴迪斯图达在阿根廷国家队，赢得了在厄瓜多尔举办的美洲杯。可是在1994年世界杯，阿根廷国家队因为马拉多纳服用兴奋剂，全队士气受到影响而在十六强出局。

1994－1995年球季，巴迪斯图达在意甲联赛攻入26球成为最佳射手，打破了埃斯奥·巴斯库提（Ezio Pascutti）在30年前保持的11场比赛入球纪录。1995－1996年赛季费伦天拿赢得了意大利杯和超级杯冠军。由于巴迪斯图达为费伦天拿创下球会历来最佳成绩，费伦天拿球迷遂于1996年为巴迪斯图达竖立了铜像，以示巴迪斯图达乃他们心目中的英雄。费伦天拿的所在地──佛罗伦斯亦把巴迪斯图达视为全市象征，而巴迪斯图达亦不止一次明示他一生最忠心的乃费伦天拿。1998年世界杯足球赛巴迪斯图达攻入5球，但阿根廷却在八强被荷兰以2-1击败。

1998年世界杯后巴迪斯图达开始考虑转投较大的球会。费伦天拿为了留住这位球会以至全市象征，专门聘请了名教头-{zh-hans:吉奥瓦尼·特拉帕托尼; zh-hk:查柏东尼;}-为球会教练，并且许诺不惜一切争取联赛冠军，可惜又一次落空。

在1999－2000年球季费伦天拿没有夺得联赛冠军后，巴迪斯图达决定离队，初时国际米兰出手斟介，但球会却把巴迪斯图达以700亿里拉转送到罗马，签约三年年薪148亿里拉。在罗马第一个球季巴迪斯图达攻入20球赢得了意甲冠军，完了他夺得意甲冠军的梦想。

随著巴迪斯图达状态有所回落，球队成绩一直欠佳，加上巴迪斯图达渐与队员不和，2003年1月20日，巴迪斯图达被罗马租借到国际米兰，半年后再到卡塔尔联赛踢球。2004年他被贝利命名为当今最伟大的125位足球运动员之一。他在卡塔尔的艾阿拉比度过了他的职业足球生涯的最后一年，因为伤病困扰，他于2005年3月15日正式宣布退役。巴迪斯图达现扮演提供咨询的角色以帮助马来西亚柔佛足球总会物色外援。



