加拿大参议院

加拿大参议院（；），也译作加拿大上议院，是加拿大国会的一部分，并与下议院及君主组成整个立法机构。加拿大国会上议院是位于首都渥太华的国会山庄。上议院的议员是由总理推荐后而由总督委任的。现在加拿大上议院有105位议员。加拿大政府于1965年立法，将上议院议员的强制性退休年龄定为75岁。

形式上，上议院的次序比下议院先，但上议院的权力比下议院弱。虽然加拿大所有法案都需要上下两院通过才能生效，上议院通常不会驳回下议院通过的法案（上议院最近一次驳回下议院通过的法律是在2010年，以43-32否决下议院通过的C-311号法案），而且上议院不可以提出有关国家财政的法案。

总理理论上可以委任上议院议员做内阁成员，但是下议院议员通常会被委任重要的内阁职位。但内阁通常会包括「上议院执政党首席议员」来协调上下两院的议程。由1896年起，所有总理都是来自下议院。加拿大历史上只有两位总理是来自上议院，而且两位都是代总理。

加拿大上议院是根据英国政府通过的《1867年英属北美法案》，在1867年7月1日成立。加拿大国会是仿效英国西敏系统，而英国的上议院是代表上流社会人士。最初设置上议院的目的是为避免民粹。但是现在在很多加拿大人的眼中，被委任为上议院议员是一种政治回报。而且从1867年起，全国各区得到上议院议席没有变。所以现在上议院议席与加拿大人口分配比率不均衡。

1992年，加拿大为修改宪法举行了公投，提议修改的其中一部份是有关上议员的产生方法，令总理需要委任各省政府提出的人士成为上议员，并且令各省份均有相同数目的上议员，这个修改没有被通过。

亚伯达省由1989年起，于省选时都会同时举行上议院选举，选民有权选出代表亚省的上议员。亚省政府其后会要求总理于亚省的议席出现空缺时提名当选的人士。虽然如此，总理法律上没有必要委任当选人士。首位由选举产生的上议员于1990年获委任，其后总理哈珀于2007年及2011年提名了以选举产生的亚省上议员。

加拿大总理贾斯汀·杜鲁多为改革参议院功能，于2016年3月任命了35名参议员，该35名参议员为无党派，组成无党派党团，但不设党团领袖及党楩。

根据加拿大宪法，每个地区可以得到一定数目的上议院议席。宪法把加拿大分成为四个地区（安大略省、魁北克省、大西洋省份和西部省份），每个地区同样得到24个议席。另外，《1867年英属北美法案》规定所有上议院需要是年满30岁或以上的加拿大公民。还有，上议院议员亦需要有至少价值加拿大币4,000元的不动产，和至少4,000元的动产。这个规例的原意，是因为上议院原先是代表上流社会的。在2005年，一个上议院议员的年薪是119,110元。以下是根据加拿大宪法说明各省和地区可得的上议院议席：

 "因为纽芬兰与拉布拉多省在1949年才加入加拿大联邦，宪法没有把它放入任何一个地区内。"

注释

现在改革参议院这个议题不是一个加拿大人觉得是最重要的政治议题。在下议院，在野的加拿大新民主党和魁人政团坚持废除参议院，把加拿大立法机构实行一院制。保守党支持一个“选举出来的参议院”。每个省份有相同代表的(equal)，和有效的(effective)上议院，类似于美国参议院。自由党没有具体上支持任何改革，但是愿意跟省份讨论这个议题。

2015年大选期间，自由党党领贾斯汀·杜鲁多曾经保证会改革参议员的产生办法。自由党赢得大选后的2016年，自由党政府推出了一套新的参议员产生办法：每当有参议员退休或离任的时候，居住在离/退任参议员所代表的省份的任何加拿大公民都可以自行申请继任参议员；独立顾问委员会审核申请人背景后，从中选出委员会眼中的最佳人选，再报请总理推举，总督任命。

申请人必须符合以下条件：

独立顾问委员会会根据以下条件挑选最佳人选：

此外，能流利使用英法双语的申请人将会被重点考虑。独立顾问委员会还需要保证女性、原住民和少数群体有足够代表。

