加斯帕尔·德科利尼

加斯帕尔·德·科利尼（，）法国军人和政治家。他是法国宗教战争时期胡格诺派最重要的代表人物之一。

加斯帕尔·德·科利尼生于沙蒂永，是沙蒂永地区的世袭领主。父亲为加斯帕尔·德·夏提旺，母亲是路易丝·德·蒙莫朗西（法国陆军大元帅安内·蒙莫朗西的妹妹）。他在法国国王弗朗索瓦一世和亨利二世统治时代参加多次反对神圣罗马帝国皇帝查理五世的战争，在战斗中表现出色。1552年，亨利二世任命科利尼为法国海军上将。1557年，科利尼在抗击西班牙国王腓力二世（查理五世皇帝之子）的圣康坦战役中战败被俘，并被押往西班牙。在西班牙的两年监禁生活中，科利尼与胡格诺教徒发生接触，他赞同他们的宗教观点，成为喀尔文派信徒。此后他便以胡格诺教徒的身份活跃于政治舞台之上，十多年后更成为胡格诺派的最高领袖。

在法国国王查理九世在位时期，加斯帕尔德科利尼是宫廷中举足轻重的人物，对查理九世有巨大的个人影响。1560年查理九世之母卡特琳·德·美第奇怂恿包括科利尼在内的一批胡格诺派领袖发动政变推翻把持朝政的吉斯家族（此所谓安布卢瓦阴谋），结果计划失败并导致大批胡格诺派人士被捕。然而，科利尼成功地在1563年与吉斯家族签订的安布卢瓦条约中为胡格诺教徒争取到更大的宗教信仰权利。

在法国宗教战争全面爆发后，科利尼成为胡格诺派主要将领，在1570年缔结结束战争第三阶段的圣日耳曼条约中起了很大作用。他同时与天主教温和派的表弟弗朗索瓦·蒙莫朗西，组成联合阵线，希望结束胡格诺战争，并借由号召全国、打击宿敌西班牙的行动，团结法国内部的新、旧教的两派势力。（当时西班牙在1571年地中海的勒班陀战役，大败原本的地中海霸主鄂图曼土耳其，使得西班牙国势大张，在西、南欧接近霸主的地位）他的主张很快获得温和的国王查理九世之赏识，一时间成为宫廷中最有权力的大臣，据说国王还私下称他为父亲。

科利尼对年轻的国王查理九世的有力影响，很快引起王太后凯瑟琳·德·美第奇的猜忌。1572年8月24日，科利尼在卡特琳德美第奇策划的圣巴托洛缪大屠杀中遇害。

科利尼死后，他的女儿路易丝·德·科利尼（1555-1620年）于1583年嫁给奥兰治亲王兼荷兰执政沉默者威廉，并在隔年生下腓特烈·亨利（在1625年继承奥兰治亲王兼荷兰执政）。因此科利尼不但是沉默者威廉的岳父，也是1689年光荣革命后之英王威廉三世的外高祖父。

