加拿大航空

加拿大航空（英语、法语：'，'，简称加航，中文前称“枫叶航空”）是加拿大的国家航空公司，总部设在加拿大魁北克省蒙特利尔。加拿大航空提供客运及货运定期及包机服务，到超过240个目的地、90个渡假目的地。亦为其他航空公司提供维修、地勤及训练服务。加拿大航空的主要航空枢纽在多伦多国际机场，在蒙特利尔特鲁多国际机场及温哥华国际机场亦设有枢纽。

加拿大航空的前身——环加拿大航空（Trans-Canada Air Lines），创立于1937年4月10日，同年9月1日以洛歇10A进行首次飞航，由温哥华飞往西雅图，并载有两名乘客与邮件。其后环加拿大航空发展成加拿大的国家航空公司。1964年，当时未成为首相的克雷蒂安在国会要求把航空公司名称易名为Air Canada，1965年1月1日，正式易名Air Canada。1970年代末，Air Canada成为独立的国营企业（Crown corporation）。

1989年，Air Canada完成私有化。由于Air Canada把业务重点放在国内线、欧洲线和美国线，故一直没有正式中文名称，直至1994年，Air Canada开通温哥华—香港航线，始注册中文名。惟当时“加拿大航空”一名已被早在1950年代开通香港经东京往温哥华线的竞争对手Canadian Airlines（另译名加拿大国际航空）注册，因此Air Canada把中文名定为“枫叶航空”。

1997年5月，枫叶航空成为星空联盟创始成员。1998年9月2日，枫叶航空机师发起首次罢工行动。

2000年1月，枫叶航空收购破产的加拿大航空（Canadian Airlines）并宣布合并，成为世界第12大航空公司。

2003年4月1日，加拿大航空申请破产保护，其间拥有加拿大国籍的香港商人李泽钜曾作深入的独家拯救收购谈判，后李因无法与工会达成协议而退出。2004年9月30日撤销破产保护，改组后ACE航空控股（ACE Aviation Holdings）成为加拿大航空的母公司。

加航于2004年10月19日公布全新的飞机涂装及前线人员的制服。在新闻发布会上，一架波音767-300客机被漆上了全新青蓝色涂装，加上新的字体，及把原来墨绿色的机尾涂装改成青蓝色加上红点衬拓的枫叶标志。

于2005年11月9日，加航与波音公司签署翻新其宽体客机的同意书，当中条件包括购买18架波音777（其中10架为-300ER型，6架-200LR型，2架货机），与14架波音787-8。加航亦表示有另外18架波音777及46架波音787-8和787-9的额外订购权。 以上的波音777将全部配置通用电气GE90-115B引擎，而787-8则配置通用电气GEnx引擎。 首架波音777于2007年3月交付加航，波音787则最初预期于2010年交付，实际上首架787于2014年5月交付。加航计划以波音777取代现有的空中巴士A340机队，而波音787将取代波音767及空中巴士A330机队。 加航接收波音777-200超长程型后，随即于2007年8月6日起，于往来香港至多伦多的不停站直航航班AC15/16服役，取代原有的A340-500，成为目前唯一一条采用波音777-200超长程型客机往来香港的航空公司。

由于燃油价格高企，加航于2005年11月试行减轻飞机重量以节省燃油开支。曾把一架波音767-200客机去除机身涂装并加以打磨，使其有反光的金属机身。但此计划其后遭搁置，原因是打磨机身的成本比燃油更贵，再者全金属银色的机身涂装被认为不够美观。

加航于2007年4月29日再订购更多波音787客机，落实订单总数为60架，使加航将成为北美洲最大及全球第二最大的波音787营运者（继澳洲航空公司之后）。同时，加航亦取消原有的2架波音777货机订单，使其波音777订单总数为16架，并有另外18架的购买权。

2014年5月18日，加拿大航空公司接收其首架波音787型飞机（787-8），并表示在2014年年底之前将会有六架全新787加入机队。加拿大航空公司的第一架波音787飞机于2014年五月二十三日开始执行多伦多至哈利法克斯（Halifax, Nova Scotia）的国内航线，接下来还将实验性的投入到一些跨大西洋航线中，在大约一个月的磨合期之后，将投入到热门国际航线中，例如多伦多–东京羽田、多伦多-特拉维夫等。

短程及地区型飞机方面，加航已陆续接收已订购的巴西航空工业的ERJ-175及ERJ-190型客机，并拥有60架ERJ-190型客机的购买权。这些飞机用以飞行加拿大国内及往来美国之航班。ERJ-190型飞机将取代部份较旧的空中巴士A319及空中巴士A320型。

2017年2月开始，加航开始陆续为其所有机型启用全新涂装，在全新的涂装中，机尾换回了原来的墨绿色，其中点缀着加航的枫叶圆圈标志，机身则改为白色，且在机身前部的舷窗上方标示2004年启用的Air Canada字样，而原本在字样左侧的枫叶圆圈标志则移至下方。

截至2018年3月，加拿大航空的机队平均机龄为13.7年，拥有180架飞机，详情如下：

加拿大航空拥有21个国内航点和全球33个国家81个国际航点（不包括非洲）。

加航为星空联盟创始成员，并已经与以下航空公司签订了代码共享：

1978年6月26日，加拿大一架DC-9在执行加拿大航空189号班机时，于多伦多皮尔逊国际机场降落时冲出跑道并坠毁在一个深沟中，导致2名乘客死亡。

1983年6月2日，加拿大航空797号班机由一架DC-9客机执行任务，从美国达拉斯前往多伦多途中，机舱洗手间突然冒烟。机组人员曾尝试灭火，但浓烟越来越多。机长决定紧急降落辛辛那提机场。飞机降落后不久火势一发不可收拾，当机上46名乘客及机员疏散了一半时，机舱突然发生闪燃。结果这次事件共造成23人死亡，当中包括加拿大新晋歌手史丹‧罗杰斯（Stan Rogers）。经此事件后，全球所有民航客机的洗手间都强制安装烟雾感应器，及全面改良疏散通道的照明系统，以便在机舱漆黑一片时，乘客仍可找到紧急出口逃生。

1983年年7月23日，加拿大航空143号班机由满地可经渥太华至爱民顿的一架波音767-200途中燃料耗尽，最后飞机以滑翔方式安全降落在曼尼托巴省吉姆利（Gimli）一个被改为赛车场的前空军基地内，无人伤亡。肇事客机于修复后继续复役，并被命名为「基米尼滑翔机」。

2015年3月29日，一架由多伦多飞往哈利法克斯，由一架空中客车A320-200值飞的624号航班在哈利法克斯机场着陆时冲出跑道。所幸无人死亡或重伤。

2017年7月7日，加拿大航空759号班机的空中客车A320-200在三藩市国际机场降落时，错误地对准了28R跑道右边的滑行道，最终由于控制塔及时下令飞行员重飞，才及时避免了同时与四架等待起飞的客机连环相撞的事故，据悉该加航飞机上共有140人，其余四架飞机每架共计200至480人不等。如果此次空难发生，将直接取代特内里费空难成为史上死伤人数最多的空难。

2017年10月24日，加拿大航空781号航班的一架空中巴士A320在旧金山国际机场降落时，控制塔在飞机即将著陆时多次要求飞行员重飞，但飞行员依然进行著陆。事后飞行员表示：他们是在得到控制塔批准后才进行著陆的，但由于驾驶舱通讯系统失灵而并没有收到控制塔的重飞指示。事件引发美国联邦航空局启动调查。

2018年2月17日，加拿大航空快运8585号班机事故中，一架隶属于加拿大航空快运的庞巴迪Dash 8 Q400在萨斯卡通起飞后引擎突然起火，最终紧急返回萨斯卡通并成功迫降，机上人员无一伤亡。

2018年12月11日，加拿大航空015号航班，一架载有376名乘客和17名机组人员，注册编号为CFITW的波音777-333ER由加拿大多伦多皮尔逊国际机场起飞，前往香港国际机场。降落时，由在12月6日才获签发驾驶B777型飞机的资格，并首次实际驾驶并降落B777型飞机的副机长负责降落程序，发生机尾着地事故，机身严重损坏，无人受伤。事发当日，香港机场吹每小时12海里偏北风，没有阵风，能见度为10公里，涉事客机在侧风下着陆07R跑道。涉事客机降落时，降落轨迹略高于下滑道，但副机长在机长监督下仍稳定地将客机驶近跑道。当客机降至400英尺，副机长按航空公司程序更改为手动操控，机长则继续在旁口头指导。但当客机在跑道上方约200英尺时，突然出现一连串轻微的左右倾侧，副机长即时使用大幅度操控以制止飞机倾侧，机身先向左，再向右明显倾侧。客机降落前，机翼向右倾侧，着地时机身右侧起落架率先接触跑道。由于客机以高速及机头高仰的姿势粗猛着陆，机身后方下侧触及跑道表面，继而飞机弹起，再返回跑道中心线，最后驶向停机位让乘客下机。检查后发现，机身后方底部损毁，受影响部件需重大维修或更换，客机暂时不能使用。民航意外调查机构正详细分析收集到的数据和资料，确定意外情况和因由，料调查需时12个月。


