加略人犹大

犹大（，天主教翻译为“犹达斯依斯加略”）加略人西门之子，在《新约》中是耶稣最初的十二门徒之一。受犹太公会三十块银钱贿赂亲吻并背叛耶稣。他的名字常用来指代背叛。

虽然犹大的死法有很多说法，传统上认为他背叛后自绞，如《马太福音》中记载。他在十二使徒中的地位日后由马提亚替代。

虽然犹大在福音书中臭名昭著，但在基督教历史上颇有争议。例如，犹大的背叛导致耶稣受难以及之后的复活，从传统神学上讲耶稣死而复活为全人类带来拯救。而异端诺斯底主义则认为犹大为人类带来救赎，称赞他是最佳使徒。

犹大在对观福音、约翰福音和使徒行传开头提及。犹大在新约时期是个非常普遍的俗名。不应将加略人犹大与十二使徒中的犹达·达陡或犹大·多马混淆。

马太、马可和路加福音称耶稣派出“十二”（包括犹大）能够战胜邪灵、医病的使徒去传道：很明显，犹大和其余十一使徒一道行动。 奥利振在评论《约翰福音》时认为犹大在背叛之前和其他使徒一样都是自信十足。然而，在约翰福音中，犹大形象与他人不同，由于讲道深奥难懂，许多门徒不再跟随耶稣，耶稣就问十二门徒要不要退出。西门·彼得代表发言：“主阿、你有永生之道、我们还归从谁呢。”但耶稣看了看后称其中一位是“魔鬼”。

马太对犹大背叛直言受贿“三十块银钱”，用亲吻来向大祭司该亚法打报告，后者随即将耶稣转交给本丢·彼拉多的士卒。

《马可福音》称祭司长想要逮捕耶稣，但因怕生乱不敢在逾越节期间下手。 于是，他们在节日前趁天黑捉人。据路加记录，此时魔鬼进入犹大的心。

据《约翰福音》记录，犹大拿着使徒的钱袋子（, "glōssokomon"），但没有提及三十银钱的事情。福音书作者就评论称犹大说要给穷人施舍，但事实上他自己贪污。但在中，犹大离开大家前去密谋，一些门徒以为犹大是去买东西或做慈善。

对犹大死法的叙述各不相同，包括两部正典之间存在差异：

犹大之死现存记录之间相互矛盾让一些学者担忧，认为这是威胁了经文的可靠性。 例如，这些问题让C·S·刘易斯反对“经文所有的话都是历史事实”的观点。”

另一些人试图协调线索。通常，他们采取奥古斯丁的解释，认为这不过是同一事件不同的视角：犹大上吊自尽，绳子断了，摔破身体；或者说《使徒行传》和马太说的是两回事。 
一些人则认为这是比喻：“身子仆倒”是犹大的痛苦，“肚腹崩裂”是精神崩溃。

在希腊语《新约》中，犹大叫做 Ὶούδας Ὶσκάριωθ 或 Ὶσκαριώτης。犹大是希腊常见名字 Judah （יהודה, Yhûdâh，希伯来语为“赞美上帝”），在古希腊语中为 "Ioudas" （Ιούδας），在拉丁语中为 "Iudas"，都发音 "yudas"。《新约》中指代其它名字的希腊拼写在英文中不同，为Judah和Jude。
加略人 "Iscariot" 不太清楚。此词源有几个主要理论：

一位门徒背叛耶稣被大多数学者认为是真实可信的，根据尴尬标准，早期教会不大会编造这种传统，因为这伤了耶稣的面子。

犹大背叛耶稣有几种解释。在最早的记录《马可福音》中，他跑到祭司长那里告发，得到银钱报酬，但这笔报酬是否是动机不得而知。在《马太福音》中，他问及告发能得到什么。在《路加福音》和《约翰福音》中，犹大被魔鬼附身而背信弃义。《约翰福音》提到犹大抱怨膏抹耶稣的香水太贵，可以将钱捐助穷人，但补充道犹大掌管钱财却监守自盗。

另一个解释是犹大希望耶稣能够推翻罗马在巴勒斯坦地区的统治。如此看来，犹大是个幻灭失望的门徒，背叛耶稣不是因为贪财而是爱国，但耶稣不予以满足。 或者说耶稣使局势不安，很可能导致与罗马当局关系紧张，人们认为应该在逾越节后压制一下，这样大家回去后混乱就能消退。

福音书中提及耶稣预见到并默许犹大背叛。一个解释称这是成全上帝的旨意。另一个是无论背叛与否，耶稣注定受难。一份公元200年的科普特纸莎草《犹大福音》于2006年4月翻译，称耶稣让犹大背叛他，但一些学者对此表示质疑。

犹大成了哲学写作的主题，包括伯特兰·罗素的《罪恶问题》和豪尔赫·博尔赫斯的短篇故事《犹大三见》。他们提出各种思想上的矛盾及犹大行为和永刑的差异。布鲁斯·赖兴巴赫认为如果耶稣预见犹大背叛，那么背叛就不是自由意志行为，因此不应该受到谴责。反驳称即便背叛可以预见，并不代表犹大不能使用自己的自由意志。另一些学者认为犹大是遵行上帝的旨意。福音书似乎在说犹大满足了上帝的要求，“但卖人子的人有祸了，那人不生在世上倒好”。这种说法的难在其中的悖论：如果犹大不出生，人子就不照“经上指着他所写的”那么做。这种护道说法得出犹大的行为是必然的，但会被诅咒。

德西德里乌斯·伊拉斯谟认为犹大能够改变意志，进行自由选择，但马丁·路德认为犹大冥顽不化。约翰·加尔文认为犹大注定被诅咒，但质疑他的罪孽：“当然在犹大的背叛中这不正确，因为上帝自己将儿子交付死亡，将罪孽归给上帝而不是将救赎功劳归给犹大。”天主教在犹大被诅咒上没有意见。梵蒂冈只是宣称个人永恒拯救是来自圣徒的正典。没有什么'诅咒正典'，也没有什么诅咒犹大的官方宣言。

有猜想认为犹大被诅咒可能不是来自背叛耶稣，而是绝望以致寻短见，从福音书中看似乎这样。但这种说法也有问题，因为在自杀之前，犹大就被耶稣诅咒了。但这种说法回避了犹大命定行为导致全人类得救，自己被诅咒的悖论。

秘传组织对犹大兴趣极大，如许多诺斯底派系。爱任纽记录了一个诺斯底派系的信仰，该隐派认为犹大是索菲亚神圣智慧的工具，导致造物主的嫉恨。他对耶稣的背叛胜过了物质世界。该隐派日后分裂成两派，对耶稣终极意义产生分歧。

《犹大福音》失传已久，原文应由希腊文写成，但在1978年有人在埃及贝尼马萨附近的洞穴中发现，是古柯普特文莎草纸的译本。经碳14测定确定为公元280年（误差±50年）的文本。2006年4月，当美国《国家地理》将其出版，并冠名《犹大福音》时引发世界轰动。该版包含支离破碎的抄本图像和相关专家和观察人员的分析注释，但没有完全翻译。文章介绍称：“失传了1,700年之久的古老文字称耶稣的背叛者是他最真挚的门徒。”其中记述犹大应耶稣的要求而出卖耶稣，目的是为了帮助耶稣蜕除肉体的束缚，从而释放神性。文章也给出证据，认为原始文档约在公元二世纪：“在公元180年左右，里昂主教爱任纽在当时的罗马高卢，写了长篇大论《反对异端》，[其中他攻击]一部‘虚构历史’，‘仿造犹大福音的风格。’”

在杂志出版之前，其它新闻媒体也做出类似报道，节选了一部分内容公布。

2007年12月，艾谱莉·德柯尼克在《纽约时报》的社论对页版发表文章，认为《国家地理》翻译有严重瑕疵：例如，《国家地理》译本称犹大是“daimon”，专家翻译成了“spirit”。但普遍来说，“spirit”对应的是“pneuma”，而在诺斯底文献中“daimon”总是对应为“demon”。国家地理协会回应道：“艾谱莉·D·德柯尼克所提及的所有翻译问题都在流行本和评论本中加以脚注。”在随后的研究和相关出版中，评论家琼·阿柯希娜质疑不可告人的秘密是否取代了历史分析，如发表《犹大福音》是不是想要撤回古代反犹主义罪名。她认为当下经文原旨主义和修正主义之间的冲突实在是幼稚，因为经文不靠谱。因此，她断言：“人们一边解释一边诈骗。问题不是修正《圣经》而是修正我们自己。”另一些学者质疑《国家地理》专家们对《犹大福音》最初的译文和解释。

鉴于《犹大福音》的成书时间和其他福音书相比较晚，以及书中对耶稣言行的描述和其他福音书相差甚大，几乎一致认定《犹大福音》并非正典，

据中世纪《巴拿巴福音》副本（最早的为15世纪），钉十字架的不是耶稣而是犹大。它称犹大与耶稣换脸，而遭到背叛的耶稣被罗马兵丁拿去后升入天堂。换脸后的犹大与耶稣十分相像，以至于门徒和耶稣的母亲玛利亚都没认出来。犹大的身体被埋三天后被盗，耶稣死而复活的流言遍地。耶稣在第三重天得到消息，祷告上帝回到世界，与众人团聚，说明真相。之后，耶稣再次升入天堂，末了以正义君王身份降临。

该福音被大多数基督徒认为是后期伪造的假货；不过，一些学者认为它存留了一些先前的伪经成分（可能是诺斯底、以便尼或四福音合参），编造出与伊斯兰教条相近的故事。一些穆斯林认为它包含了原始使徒压抑的版本。一些伊斯兰组织对此引述来支持伊斯兰版尔撒观。

"犹大"在许多语言中成了"叛徒"的同义词，犹大也成了西方文学中叛徒的原型。几乎所有提及犹大的文学都会讲述耶稣受难的故事，包括现代小说和电影。

在东正教神圣周三的圣诗中（在复活节前的周三），一位妇女用昂贵的香水膏抹耶稣，并含泪给他洗脚，犹大与她做了对比。据《约翰福音》，犹大抗议奢靡浪费，认为应该睭济穷人。随后，犹大受贿，向大祭司告发。神圣周三的圣诗对比二人，鼓励信徒远离堕落门徒，学习玛丽的忏悔。同时，周三也是斋戒日，禁戒肉、奶或橄榄油等来反思犹大的背叛。准备接受圣餐礼的祷告也提及犹大的背叛：“我不会向敌人告发你的秘密，也不会像犹大那样用亲吻来背叛，但要像十字架上的小偷那样向你忏悔。”

加略人犹大在西班牙文化中和威廉·莎士比亚笔下常以红发出现。
文艺复兴时期常将犹太人描述为红发，这两种习俗有些类似，常常将加略人犹大和当代犹太人相贬低。

在描绘最后的晚餐中，犹大常常头顶黑洞（其它使徒顶上生辉）来强调他原来的使徒身份。更常见的是坐席上唯独犹大头上暗淡无光。在一些教堂的花窗玻璃上，犹大也常常头顶黑洞，如约维尔施洗圣约翰教堂的一块玻璃窗。

犹大在西方文化中成为叛徒原型，几乎所有文学都提及受难故事。



