加西亚·桑切斯二世

加西亚·桑切斯二世（，有时称为加西亚二世、三世、四世或五世，）被称为颤抖者（），他在位的时期，同时是潘普洛纳国王与亚拉冈伯爵，从994年直到去世。他是国王桑乔二世与乌拉卡·费南德斯的儿子。

在他的统治时期，他的外交政策似乎与卡斯提亚保持亲密的连结。他的母亲是卡斯提亚伯爵桑乔·加西亚，以及有权势的萨达尼亚（Saldaña）伯爵卡里昂的加西亚·哥梅斯，这两人的姑姑，他的母亲还扮演了潘普洛纳王国与卡斯提亚伯国之间联系的桥梁。

他与他的表哥桑乔试图打破过去他父亲时期向哥多华臣服的关系，因此他必须要面对阿曼苏尔。在996年他被迫向哥多华求和。997年在一场进入卡拉塔由的远征时，加西亚杀了当地总督的兄弟，对此阿曼苏尔斩首50位基督徒作为报复。在1000年7月的色维拉战役时，他与萨达尼亚的加西亚·哥梅斯伯爵加入了以卡斯提亚的桑乔·加西亚伯爵为首的联盟，被阿曼苏尔击败。传说记载他是1002年卡拉塔涅索战役的其中一位基督徒领袖之一，阿曼苏尔在这场战役中阵亡，导致后续后伍麦亚王朝产生危机，然而在1000年后已没有当代关于加西亚的文献记录，而他的堂弟比格拉的桑乔·拉米雷斯可能在1002年时治理潘普洛纳。可以肯定的是1004年时加西亚已经过世，当年他的儿子桑乔·加尔塞斯三世首次被记载为国王。

在国内方面，他授予他的弟弟冈萨罗在他的母亲乌拉卡的监护下统治亚拉冈。 传闻记载他释放了王国内所有被俘虏穆斯林。981年8月他与希梅娜（Jimena）结婚，希梅娜是塞亚伯爵费南多·贝穆德斯与艾薇拉·迪亚斯（Elvira Díaz，萨达尼亚伯爵加西亚·哥梅斯的一位姑姑）的女儿。他们的子女有未来的国王桑乔，以及乌拉卡，后来雷昂的阿方索五世的第二任妻子。
