加藤纮一

加藤纮一（），日本政治家。生于山形县鹤冈市，日本政治家，日本自由民主党前主要领导人之一，曾经担任日本自民党干事长、政务调查会长、防卫厅长官及内阁官房长官。前任日中友好协会会长。

东京大学法学部毕业后进入外务省，1964年4月1日进入国立台湾大学就读。1966年转美国哈佛大学进修。

1967年，任职日本驻香港总领事馆副领事期间结婚，擅汉语和英语。1968年，返国进入外务省亚洲局中国课次事务官。1971年12月，辞去外务省官职，承父志，准备参选国会议员。

1972年初次当选日本众议院议员，并加入宫泽喜一派，受到重用。在宫泽喜一任首相时，出任内阁官房长官要职，号称宫泽派王子。在桥本龙太郎任首相时，任自民党干事长，全力支持桥本执政。

1998年接替前首相宫泽喜一，任党内第二大派宏池会会长。但同年桥本下台，加藤势力开始衰弱。

2000年加藤纮一发起对首相森喜朗的不信任案，被外界视为对森的打击，并被抨击为「加藤之乱」。

2001年加藤纮一领导的派系分裂，2002年又由于政治丑闻而暂时离开政坛。2003年虽然重新当选议员，但势力已经微乎其微。其与小泉纯一郎、山崎拓组成YKK同盟，成为小泉纯一郎任首相时的主要支持力量，但是反对小泉纯一郎首相参拜靖国神社。2006年8月15日，加藤纮一位于山形县的老家遭到日本右翼团体「大日本同胞社」干部堀米正广纵火。在麻生太郎任首相期间，加藤纮一和中川秀直、武部勤合作，成为自民党内反麻生活动的主要领导人之一。

2012年大选角逐连任众议员，但自民党山形县连因他年事已高等理由反对，县连大部分人拥立无党派候选人阿部寿一（前酒田市市长），在县连的背叛下加藤连任失败，该届大选自民党大获全胜，加藤是自民党仅有的两名角逐连任失败的在任议员之一。

2013年1月28日，应中国中日友好协会的邀请，作为现任日本日中友好协会会长的加藤纮一与日本前首相村山富市抵达北京，进行为期四天的访问活动。

2016年9月9日逝世于东京。
