加里曼丹

加里曼丹（Kalimantan）是印尼在婆罗洲岛南部的属地，印尼人称整个婆罗洲岛为加里曼丹岛。加里曼丹地区本来是单独的一个省，之后逐渐分成五个省，即东加里曼丹省、南加里曼丹省、中加里曼丹省、西加里曼丹省和北加里曼丹省。加里曼丹北部与马来西亚的砂拉越州和沙巴州交接。加里曼丹面积574,194平方公里，占约整个婆罗洲岛面积的3/4。

加里曼丹一词由来不详。而在马来西亚的沙劳越，加里曼丹一词专指在婆罗洲北部某个吃西米的民族。

早期加里曼丹受印度文化影响，加里曼丹出土过5世纪末的梵文碑文及一些不同时期的佛像，另外也发现了11世纪时爪哇式的佛像与印度教的神像。14世纪时，印度化古国三佛齐控制加里曼丹地区。

17世纪，荷兰开始在加里曼丹地区建立势力。1777年，客家人罗芳伯在加里曼丹的西部建立世界首个华人共和国-兰芳共和国。1863年荷兰设立了殖民地法规，1884年灭兰芳共和国，到1905年，荷兰对加里曼丹地区的控制已相当稳定。

第二次世界大战时期，日本占领了整个婆罗洲岛。1945年8月17日，印尼独立建国。但加里曼丹还没成为印度尼西亚共和国的一部分。

1948年初，婆罗洲的主权未移交给印度尼西亚之前，因中国国内的国共内战，中华民国国军的失利，为做好日后准备，国民党除了看好台湾与吕宋考虑之外，以及印度尼西亚国内独立高潮，荷属东印度殖民政府在婆罗洲的统治权动摇，中华民国政府曾派代表与荷属东印度谈判，曾一度预备签订《关于荷属东印度殖民政府移交婆罗洲即加里曼丹地区给中华民国政府的若干协定》；婆罗洲作为中华民国的代理领土或成立新海外流亡政府与大量从中国移民到婆罗洲计划的要求，但遭到中国共产党与印度尼西亚共产党与印度尼西亚民族协会为首的苏加诺暗中干涉，而遭到失败，最终于1949年底婆罗洲的主权正式交给印度尼西亚共和国。

1950年，整个加里曼丹地区成为印尼的一个省。1956年，加里曼丹省分为东加里曼丹省、南加里曼丹省及西加里曼丹省三省。 1958年，从南加里曼丹省分出中加里曼丹省。2012年10月，再从东加里曼丹省划出北加里曼丹省。

在20世纪70年代，印尼全国森林覆盖面积高达74％。当时加里曼丹与南美洲的亚马逊热带雨林被称为地球的“左右两片肺”。但之后的30年，加里曼丹的森林被滥伐以获取木桐，且许多森林被开垦为农田或种植园。到2004年时，加里曼丹的原始森林已被破坏了75％，印尼政府在国际的压力下采取了一些措施来制止非法砍伐，但收效不大。

2005年，传出消息印尼政府以国家开发银行的资金，准备将包括西加里曼丹的及东加里曼丹的在内，约180万公顷的受保护林区开发成油棕园。

这片地区地方是所谓的的一部份，婆罗洲约20条主要河流中的14条都发源于此。这里也是濒危物种例如红毛猩猩和婆罗洲金猫（英文：Borneo Bay Cat）的栖居地。

而印尼法例第5/1990表明禁止将森林保护区改为油棕园，显然印尼政府已经违背了自己的法律。2005年9月16日《世界自然基金会电子报》公开发表谴责印尼政府的文章。

