加里·莱因克尔

加里·莱因克尔，OBE（Gary Winston Lineker，），英格兰已退役的著名足球运动员，目前是英国广播公司的体育节目主持人。

出生于莱斯特的连尼加，是同年代英国球员中最出色的前锋。他的才智使得他成为一名优秀的欧洲足球前锋和体育评述员。

1976年，莱因克尔在家乡的莱斯特城开始了他的职业生涯，2年后，他就进入了该队的主力阵容。1985-86赛季，他为爱华顿在42场比赛中踢入40球，名声大噪。之后，他与加泰隆尼亚的巴塞罗那签约，并在1989年为该队赢得了欧洲优胜者杯。随后，他返回英格兰，接受牛津大学玛格丽特·霍尔学院的奖学金，并在热刺效力了三个赛季，这期间，他在105场比赛中共射入67个进球，并赢得了英格兰足总杯，之后他又转赴日本J联赛，效力于名古屋八鲸。这也是他职业生涯中的最后一支球队。

1984年，连尼加首次代表英格兰队参加与苏格兰队的比赛，并在1986年世界杯上赢得了最佳射手的称号。1990年，他帮助英格兰队打入了世界杯半决赛。他一共为英格兰队出场80场，进球48个。仅比英国足球名宿博比·查尔顿保持的49个进球纪录少一个（但是连尼加完成该成绩的比赛场次比后者少26场）。

连尼加还在1986年同时获得了英格兰足球先生及PFA足球先生的荣誉。尽管他的职业生涯相当长，但他从来没有因为犯规得到过裁判的黄牌或红牌，这个纪录在现代职业足球历史上是无人企及的。为此他在1991年获得了国际足联颁发的国际足联公平竞赛奖。评论认为，除了他绅士般的形象之外，连尼加作为很少参与防守的前锋，也是他免于和黄牌打交道的一大原因。

在退役后，连尼加投身于媒体事业，取代了Des Lynam在BBC电视台旗舰足球节目“每日赛事”（）的主持人地位，另外也是1995年到2003年体育游戏节目“They Think It's All Over”的制作人。

连尼加的超人气也使他出演一家马铃薯片公司的系列广告，在片中他的古怪形象与他一贯的绅士风度形成了极大的反差。

2003年10月，连尼加宣布为陷入财政危机的李斯特城足球会启动500万英镑的拯救计划，他将此举定性为慈善活动而并非自利行为。连尼加宣称他的投资将达到六位数，同时他的财团的其他成员也会投资同样的规模。他与球迷组织会面，并说服他们一起为俱乐部筹集资金。

连尼加的妻子是米歇尔，他们育有4个儿子。

Does anyone really genuinely think there has ever been a better footballer than Lionel Messi？I mean seriously


