动作片

动作片是娱乐电影或电视剧的一个种类，其情节多半包括一连串的动作镜头，如打斗、特技、追车或爆炸场面等等。剧情通常是正义的一方对抗邪恶的一方，而解决的方法往往是诉诸暴力。

从1960年代开始动作片正式成为一个独立的片种，但是其特征从电影早已存在，巴斯特·基顿等艺术家在他们的电影中就已经结合了特殊效果。

作为独立的片种动作片起源于犯罪片，1950年代里动作和暴力描述在犯罪片中的重要性越来越强烈，比如斯坦利·库布里克的《杀戮》（1956年）。亚弗列·希治阁在其《西北偏北》中首次展示了一个新的电影手法，仅为表现主人公的体力动作而提供必要的挑战。在占士邦电影系列以及在《不可能的任务》等电影系列里，持续出现专门为了呈现暴力技术和体力表现的英雄剧情。

这些影片的表演不真实，拥有非常强烈的道德评价的观点，与此相对的则是新好莱坞运动中的导演。这些导演表现的动作和暴力体现是开放的，他们是对1968年抗议运动和越南战争造成的社会和政治发展的反应，他们的影片对当时的道德提出质疑，比如就暴力使用对人体的影响的问题。这些影片的代表作包括阿瑟·佩恩的《我俩没有明天》（1967年）和山姆·毕京柏的《日落黄沙》。

李小龙的电影开始了强调人体力量和人体美观的动作片，其中的特征效果包括慢动作、怪异声音等导致了一个亚片种的形成，即是武打片。1980年代最重要的动作片影星包括阿诺·施瓦辛格和席维斯·史特龙，他们利用充满肌肉的主角体态强调动作力量，当时的动作片主题往往包括报仇以及典型的好坏斗争。

1990年代的动作片开始以自嘲和幽默的手法呈现，代表作包括约翰·麦克蒂尔南的《最后魔鬼英雄》（1993年）和詹姆斯·卡梅隆的《真实的谎言》（1994年）。麦克蒂尔南的《终极警探》系列也对其中的英雄进行反想，把主角约翰·麦克莱恩（布鲁斯·威利斯饰）描写成一个有烦恼和缺陷的普-{}-通人，但总是能在最后战胜恶人。亚洲动作片的代表明星成龙则常以肢体幽默的方式打斗，而自己经常演出电影中的危险动作，而不使用替身演员。

动作片的许多题材与手法受惊悚片以及战争与西部片很大的影响；动作片以警匪电影占大宗，警匪电影变化后产生黑帮电影为主流，动作片演员往往也需有功夫身手。动作片可分为：

不少动作片以格斗为主、故事为副，剧情发展合理化主角动武理由，动作场面刺激及娱乐观众。其中暴力场景特别戏剧化，是和平社会少见的处境。


