动员戡乱

动员戡乱，指于战争或者紧急状况时，公家动用全部人员及资源以支援国防军事活动，用以平息叛乱。此一词汇后来成为全国总动员戡平叛乱的简称，为中国第二次国共内战时所提出的政策概念。

1947年7月，中华民国国民政府与中国共产党之间的战争全面爆发，中华民国政府因而下令动员戡乱。7月4日，国民政府举行国务会议，通过蒋介石提出之《厉行全国总动员勘平共匪叛乱方案》，提案称「为拯救匪区人民，保障民族生存，巩固国家统一，厉行全国总动员，以勘平共匪叛乱，扫除民主障碍，如期实施宪政，贯彻和平建国方针案」，「中国共产党拥兵割据，扰害地方，武力叛国」，「必须全国军民集中意志，动员全国力量，一面加紧戡乱，一面积极建设。」；会后，各省、市参议会及中国国民党控制之组织，纷纷通电拥护「戡乱」令，并召开戡乱救国大会：

7月上旬，中华民国国军为配合《戡乱动员令》，决定编余军官除志愿退役者外，一律留用，由中央训练团分发各部。7月18日，国民政府举行国务会议，通过《动员戡乱完成宪政实施纲要》，继续征借实物以充军粮。7月19日，国民政府颁布《动员戡乱完成宪政实施纲要》，提出「厉行全国总动员，以戡平共匪叛乱」，凡「戡乱」所需之兵役、工役、军粮、物资、运输等，均应积极动员；凡规避及妨碍「戡乱」之言论行为，均应依法惩处；行政院并可随时发布必要之命令。

1948年5月10日中华民国政府公布《动员戡乱时期临时条款》，本条款具有优于《中华民国宪法》之位阶。1991年4月22日举行的第一届国民大会第二次临时会三读通过废止《动员戡乱时期临时条款》，咨请中华民国总统李登辉明令废止。4月30日，总统李登辉依据《动员戡乱时期临时条款》第十项之规定，，并同时颁布《中华民国宪法增修条文》。5月1日，公布废止《动员戡乱时期临时条款》。

