动力分散式列车

动力分散式列车是一种动力分布在多个车厢的铁路列车（俗称火车），与动力集中式的牵引方式相对，特点是动力来源分散在列车各个车厢上的发动机或电动机，而不是集中在机车上。动力分散式列车依动力来源可分为两类，包括使用柴油的柴联车，和以-{zh-hans:接触网; zh-tw:架空电车线; zh-hk:高架电缆;}-或第三轨提供电力来驱动牵引电动机的电联车。

多数的动力分散式列车因加速性能较佳，适合走停很频繁的通勤客运列车或是纵坡度变化大的崎岖地形。但因列车组里面各车厢的编组需固定，难以灵活变更调度，所以货运上的使用并不普遍。

EMU的电动机一般是安装在车卡底转向架之上。DMU一般由柴油发动机透过齿轮机械传动或以液力变扭器作液力传动，但亦存在有「柴电动力」（DEMU）的设计方式，其柴油发动机所产生的动力完全只被用在产生电力上而不与车轮组之间有任何实质连结，再以电力驱动位于各动力车厢转向架上的电动马达来产生推进力。动力分散式列车的驾驶室空间一般都较为精简，通常设在列车的两端。

一列动力分散式列车之内不一定是每个车厢都带有发动机，列车内无动力的车辆称为「无动力客车」。为了方便了解列车组的动力车构成，一般为以英文字母「M」（motor / 马达）与「T」（trailer / 拖卡）来分别代表动力车厢与无动力车厢的分布。例如，6M2T表示这列共有8节车厢的列车组中，有6节动力车厢与2节无动力车厢，而4M则表示整列列车四个车厢都为动力客车。

相较于动力分散式，动力只集中在单独机车（机关车）的牵引方式，称为动力集中式列车。




美国人法兰克·史伯格在1897年发明同时控制多个发动机的操控系统。这发明使到在城市内行走的列车，可以像蒸汽机车一样，只需一人在前面操作；而同时又不需使用机车，改由多个自带发动机的电力车卡组成。

在未有史佰格的发明之前，使用多个串连一起的电动车厢会导致各样的问题，例如各车发动机的速度不一、车卡之间的挂钩出现黏合、车轮经常滑溜、电动机磨损过度等等。而且列车的行走不顺畅，使乘客感到不适。严重时，甚至可能会导致出轨。

与集中式相较，动力分散式的基本优点：
上述二特性亦可用推拉式列车以并组设计的方式达到相似的效果，但编组较麻烦且因部分列车组的机车会被夹在整组列车的中段，而占用站台的有效长度。

更显著的优点：

因为动力分散式启动加速快、占地小，行走市郊的通勤铁路很多都是动力分散式列车。而轻轨运输、地下铁路等领域亦几乎全是动力分散式。

