动力学

动力学（）是古典力学的一门分支，主要研究运动的变化与造成这变化的各种因素。换句话说，动力学研究力对物体之运动所造成的影响。运动学则是纯粹描述物体的运动，完全不考虑导致运动的因素。
更仔细地说，动力学研究由于力的作用，物理系统怎样改变。动力学的基础定律是艾萨克·牛顿提出的牛顿运动定律。对于任意物理系统，只要知道其作用力的性质，引用牛顿运动定律，就可以研究这作用力对于这物理系统的影响。
在经典电磁学里，物理系统的动力状况涉及了经典力学与电磁学，需要使用牛顿运动定律、马克士威方程式、劳仑兹力方程式来描述。动力学是机械工程与航空工程的基础课程。

力是一种造成物体加速的影响，也可以感官体验为一种推挤或拖拉，这会造成物体改变方向、改变速度、暂时性或永久性的形变。力会迫使改变物体的。力是一个向量，具有大小和方向。

牛顿运动定律描述物体与力之间的关系，被誉为是经典力学的基础。这定律是英国物理泰斗艾萨克·牛顿所提出的三条运动定律的总称，其现代版本通常这样表述：


牛顿在发表于1687年7月5日的巨著《自然哲学的数学原理》里首先整理出这三条定律。应用这些定律，牛顿可以分析各种各样动力运动。例如，在此书籍第三卷，牛顿应用这些定律与牛顿万有引力定律来解释克卜勒行星运动定律。

一般而言，动力学讨论的课题约略为以下几点：


