动漫

早期动漫是动画和漫画的合称与缩写，是在华人地区才有的称呼，另外西方国家将日本动画称Anime、漫画则称为Manga。而现今，动漫的发展已属于文化创意产业，同时是目前全世界热门且高人气的流行文化。

现今看动漫一词用语（使用中文某些地区），泛指为观看动画或漫画等一些相关作品。

随著现代传播媒体技术的发展，动画和漫画之间联系日趋紧密；取这两个词的第一个字合而为一称之为「动漫」，尤其在青少年中甚为常用。「动漫」一词的起源，现可考证为1993年创办的中华动漫出版同业协进会与1998年创刊的动漫资讯类月刊《动漫时代》（Anime Comic Time）。经由杂志的宣传，齐概括性在华语地区迅速发展起来，因此常习惯将动画（animation）、漫画（comic）、游戏（game）合称为ACG，而近年来在轻小说改编的动画、漫画、游戏越来越多之际，又衍生出「ACGN」现在ACG所指内容也涵盖轻小说，因此虽有人提出使用ACGN作为该词的演进说法，但实际上大多数场合仍在使用ACG，不过由于轻小说的发展，使用ACGN作代名词的人群在逐渐增多。
而日本动漫在后期，随著电玩产业的快速崛起，自1990年代起此三项产业已紧密结合，并在日本形成一个成熟的产业链，许多作品企划都作跨媒体制作以期达到最大收益；也有许多GALGAME被改编成动漫作品，例如《染红的街道》、《ef - a fairy tale of the two.》等等。动漫已经从单单的平面媒体和电视媒体，扩展到电视游乐器、网际网络、玩具等许多领域。

“动漫”一词仅在中文频繁使用，其他国家并没有“动漫”这个词。

在日本与“动漫”相似语法的词有蔬果、影视等。动漫即是动画和漫画的合称，因两者间存在密切联系而(汉语里)一般把两者合称为动漫。当今网络、电视、杂志等媒体上“动漫”一词已经被频繁使用，但因为部分传媒的误用，对这一词的误解也越来越多。



