动物台湾

台湾动物协会（）是一个由在台湾外籍人士所发起的提升台湾动物福祉的志工组织，于2005年初开始运作，位于台北市士林区。从事领养流浪动物跟举办宣导改善动物生活环境跟对待方式的活动。反对人道毁灭动物，对于所救援的动物，会采取T.N.R.或是收容牠们直到被领养。
台湾动物协会救助一些患病、受伤等等的流浪动物，然后帮助牠们找到永久的居住所。救助动物包括猫、狗、蝙蝠、鸟、兔子、鹦鹉等。此组织是由Sean McCormack等人所建立。

台湾动物协会的宗旨是要改善台湾动物的生活以及待遇。希望透过教育活动，领养成果，以及延伸计划，以寻求宠物过剩问题的解决方案。

2016年因为原有于北投区洲美街的场址政府征收另做他用，协会搬迁至新北市林口区顶福里现址。

最主要起源于一个问题，在台北的街头及其他的城市有著庞大数量的流浪狗及猫，这些流浪猫狗曾经是人们的宠物，有时因为迷路，但经常是被抛弃。

台湾动物协会由Sean McCormack成立，一开始Sean将许多流浪动物带回，接著结合网路宣导、募款，在短时间内，这个组织成了数十只被拯救的动物的甜蜜家园。知名度的增加，部分是由于Sean是个金发的外国人，部分也是由于有效的宣传方法，使得台湾动物协会得到大众的关注。

台湾动物协会收容动物后，会为动物注射疫苗及训练牠们，主要为犬和猫。动物台湾每月都会举办活动，使得动物的曝光度升高，较容易被领养，其他没有被领养的动物，会继续待在中心。

但由于台湾动物协会是民间的组织，资金有限的状况下，并无法以无限制的收容流浪动物。对于流浪动物的救援，仍必须采取T.N.R.的作法。

台湾动物协会是民间发起的志工组织，因此所有资金都来自社会大众例如：
主要来源是助养，即每月捐500元，即可助养一只犬或猫。一只犬猫若有四个助养人，一个月的开支大约可以打平。
台湾动物协会贩卖自制的狗饼干或T shirt，也贩卖捐赠的物品。
台湾动物协会位来将会在林口区现址不定期举行二手义卖。
当美国学校、欧洲学校的校园园游会或各地艺文活动举行时，动物台湾常带著幼犬、成犬到现场，进行送养及募款活动。

等等的方式得到运作所需的资金。现在动物台湾已提出申请，希望得到获得政府资助。

短期间内，台湾动物协会希望先行建立一个具有指标性型态的动物收容保护中心。
长远的计划，则是学习其他先进国家对于动物保育有卓越贡献的民间机构做法，希望可以建造一个合乎国际标准并且可以让社会大众接触保育动物与善待环境的动物收容所。


