动画师

动画师是动画工业中最基层的职业之一，也是对于参与基本动画制作的人员的统称。按照制作的动画类型不同可以分为二维动画师，三维动画师以及定格动画师。二维动画师主要的工作是从原画当中绘制分格和清理原画中多余的线条。分格是指原画与原画之间的画面。分格画类似于补间动画的关键影格，是明显动作变换的中间画面，但因为动作改变的细节太多，难以用动画软体达成。而三维动画师通常使用例如Autodesk Maya和3ds Max等专业电脑软件来制作动画，而在制作三维动画的流程中负责特效的人员一般也会被当作是三维动画师的一类。

一般初入职的动画师都会被安排绘画简单的动作分格，例如口部、眼部的移动动作，直至他们熟悉绘画细节后，他们便会被安排绘画较复杂的分格。再经过一至两年的动画师生涯，动画师便会晋升至原画师等较高职位。现时很多有名的动画大师，如大友克洋等也是从动画师开始其动画生涯。

动画师的薪酬是以绘画稿件的多少计算。在日本，一名动画师的稿件价值是每张约120日元至350日元（连各项税收）；而中国大陆及台湾等地方的动画师，每张稿件价值往往高达70至200元，所以现在的动画工作室多会为资金较紧拙的动画作品派到外国制作。

