动画物理学

卡通物理学 （） 是对卡通中以破坏或忽视物理定律以产生诙谐效果的手法的一种戏称。例如当某个卡通角色走过了悬崖尽头，重力在该角色意识到有危险之前不起作用。

动画物理学亦指由一些美国的动画制作公司，特别是华纳兄弟和美高梅所拍摄的动画中，无意地发展出的一套相对固定的物理“定律”。此种“定律”在现今的动画当中已经变得普遍适用。

进化心理学的支持者认为卡通物理学之所以可以产生幽默效果，是因为大脑对物理学和对心理学的直觉的相互影响所引起。大脑处理物理学的部分预测该卡通角色会即时掉下悬崖，但同时处理心理学的部分期望著重力的人格化，并因此认为该卡通角色可以自欺欺人地避免掉下悬崖。

卡通角色罗杰兔有著一个不同的，更简单的理论：一个卡通角色可以打破任何物理定律，“只要有趣就行。”

卡通世界有别于真实世界，这一想法是动画与生俱来的。例如华特·迪士尼在谈到"plausible impossible"（貌似真实的不真实）时，就故意地误读第二个词语使得它与第一个词语押韵。 

对卡通物理学一词的引用可以追溯到1980年6月，《君子杂志》里登载的"O'Donnell's Laws of Cartoon Motion"一文。该文在1994年在IEEE的一本工程师期刊中登载的一个版本使得这个名词在技术人员之间广泛传播，并协助扩展和精确化这些定律。很多网站登载了这些定律的概要。

其他普遍被引用的动画物理“定律”包括：








日本动画和日本漫画亦发展出了一套原创定律，以用符号、背景或身体变形，来体现人物的心理或情绪。通常是用在喜剧情结中。




