努尔·穆罕默德·塔拉基

努尔·穆罕默德·塔拉基（，），阿富汗民主共和国领导人。青年时在苏联莫斯科大学学习，是苏联共产党第5任总书记勃列日涅夫的学弟，后成为反对王国政府的中坚人士。1965年成立阿富汗人民民主党（共产主义政党），任总书记。1973年帮助达乌德夺权，1978年4月26日以“违反了阿富汗宪法第46、47条的规定”的罪名被捕，4月27日阿富汗人民民主党发动军事政变，塔拉基出狱，4月30日成立阿富汗民主共和国，出任革命委员会主席团主席（国家元首）兼部长会议主席（总理）。

人民派的塔拉基上台后，同属人民派的部长会议副主席（副总理）兼外交部长哈菲佐拉·阿明的势力逐渐加强。1979年3月赫拉特叛乱发生后，阿明取代塔拉基担任部长会议主席，同年7月阿明兼任国防部长。随着塔拉基与阿明的矛盾加剧，在苏联推动下，塔拉基决定铲除阿明。1979年9月14日，塔拉基邀请阿明到总统府议事，意图逮捕阿明。阿明早已得知塔拉基将对自己下手，但在苏联驻阿富汗大使对阿明保证人身安全之下，阿明别无选择。阿明带同警卫到达总统府，但总统府守卫只许阿明一人进入，双方争执间总统府守卫向阿明一方开枪，阿明侥幸逃脱，随即调动效忠自己的部队发动政变推翻塔拉基，并于同年10月处死塔拉基。
