努曼诺尔帝国

努曼诺尔帝国（"Númenor"）是托尔金小说中的岛屿，其遭遇与亚特兰提斯的故事极其相似。「努曼诺尔」在昆雅语中的意思是西方大地（"Westernesse"），而努曼诺尔人，又称登丹人，则是西方人。

努曼诺尔是一个相当大的海岛，位于贝烈盖尔海中央，呈五芒星形。各处有它自己独特地理特点。努曼诺尔帝国分为六大地区：


海岛中心是著名的米涅尔塔马山（"Meneltarma"），本身是一座火山，也是努曼诺尔最高峰。米涅尔塔马山最高点建造了伊露维塔的神殿，平时只允许皇帝登上那里。传说在晴天时，能在最高峰看见阿门洲沿岸的伊瑞西亚岛。

米涅尔塔马山位于米塔马区域里，意思是天堂之柱。山腰覆盖植物，绿意盎然，然而，越接近峰顶就越倾斜，难以登上。后来皇帝修造了一条成螺旋形上升直达峰顶的路，俯视努曼诺尔并为各地区起名。这时代被认为努曼诺尔最神圣的历史，将海岛由无到有建设起来。

五芒星形的海岛并不是正正的对住北方，而是有点偏西南，北部沿海则是陡峭的崖壁。

努曼诺尔的主要人口是伊甸人，使用阿登纳克语为主要语言。在努曼诺尔人思想腐化之前，伊瑞西亚岛的精灵常常来到努曼诺尔西部海港城市安督尼埃（"Andúnië"）探访那些人中之王，努曼诺尔人。

努曼诺尔人在艺术和工艺上极端熟练，尤其是武器和装甲锻件，但努曼诺尔人不是战争贩子，他们本身爱好和平，造船和航海也是他们最喜爱及登峰造极的艺术。努曼诺尔了不起的水手，四面八方的探索世界，但独独没有航行西方，因为主神禁令（"Ban of the Valar"）依然生效。努曼诺尔人经常航行至中土大陆沿岸，教导那里的人艺术和工艺，改进他们的农业技术和日常生活。

同样地努曼诺尔人在艺术及农事也变得更加熟练，他们养殖骏马漫游米塔马平原。虽然努曼诺尔人久历平安，没参加战争。但他们的武器、装甲和骑马技能水平是除维拉之外，全阿尔达最好的。

努曼诺尔包含了很多中土大陆没有的植物种类，最为人所知是维林诺的白树（"White Tree"）。白树是由维拉送给努曼诺尔的礼物。种植在皇城雅米涅洛斯（"Armenelos"）之中，后来成为努曼诺尔帝国，亚尔诺王国和刚铎王国皇帝的象征。

努曼诺尔其它部份包含了许多类型植物。安都星芒巨大的森林地势较高之处，充满了山毛榉、桦树。较低之处则是橡木和榆木。

努曼诺尔人最欢欣的是艾尔达（精灵）送来的鲜花。它们主要在西部部份安都星芒生长。他们经常以诗歌歌颂花卉，只有少数花卉生长在东部。


安都星芒野生生物之间出现了一种没见过的植物，初初称为宁玛达（"Nisimaldar"），意思为芬芳树。并且只能够在安都星芒发现这种长满金黄花朵的黄金树，后来人们称之为梅利纳达（"Malinornë"）。

在海亚洛星芒则生长了罗连列（"Laurinquë"），努曼诺尔人最热爱这种花。 他们相信，它来源自维林诺双圣树之一，罗瑞林。

努曼诺尔是登丹人的帝国。维拉送给人类的礼物。它又称艾兰纳（"Elenna"）（向住星辰的 "Starwards"）。 因为是由埃兰迪尔带领登丹人进入努曼诺尔的，也是因为海岛是一个五芒星的形状。在海岛中心的山被命名米涅尔塔马山，登丹人将之为伊露维塔的神殿，努曼诺尔帝国的最大的城市和首都是雅米涅洛斯。

努曼诺尔只有两条河。西尔河（"Siril"）起源于米涅尔塔马山，结束于三角洲旁城市宁达墨斯（"Nindamos"）附近。纳都尔河 （"Nunduinë"），结束于尼西马铎（"Eldanna"）海湾和纳都隆尔（"Eldalondë"）避风港附近。

埃兰迪尔之子爱洛斯是努曼诺尔帝国第一任皇帝，采取帝号为塔尔-明亚特（第一位皇帝），他的任期（第二纪元32年到442年）。他的后裔成为强而有力的种族。 在第二纪完600年，第一艘船从努曼诺尔航行到中土大陆。

维拉禁止了努曼诺尔人向西航行。努曼诺尔人渐渐反对主神禁令，他们认为维拉吝惜给他们永恒的生命。他们设法向中土大陆拓展殖民地作为补偿，首先用一些友好的方式交往，但以后以暴君身份统治中土大陆的人民。唯有少量忠实者（"the Faithful"）保持精灵的交往和维拉的忠诚。

在第二纪元3255年，努曼诺尔第25任皇帝亚尔-法拉松航行到中土大陆，出兵攻打索伦，兵力强盛得连索伦都乖乖投降。他将索伦带回努曼诺尔，索伦用三年的时间腐化努曼诺尔人，由人质成为皇帝最亲近的国师。索伦诱使皇帝改信奉魔苟斯，建筑了一座五百呎高的神庙，并将忠实者烧死作活祭。

在这时间，白树宁罗斯（"Nimloth"），皇帝的象征，也被砍下来烧掉作祭品。埃西铎在砍下前一刻摘下白树果子，白树果子后来移植刚铎。

由于年老和索伦的提示，亚尔-法拉松修造一队庞大的舰队为投入战争做准备。索伦则留在努曼诺尔。在第二纪元3319年，亚尔-法拉松登陆阿门洲，打算攻打维利玛。曼威要求伊露维塔打破和改变世界，永远将阿门洲和伊瑞西亚岛从世界挪移。努曼诺尔陆沉了，索伦也失去美善的形体。

伊兰迪尔领导儿子和忠实者离开努曼诺尔。他们在中土大陆登陆，建立了亚尔诺和刚铎两个王国。

努曼诺尔帝国灭亡的故事请参考努曼诺尔沦亡史。

当有人问托尔金努曼诺尔在现今世界的哪里时，他毫不犹豫地回答：「在大西洋里」。

