努曼诺尔沦亡史

努曼诺尔沦亡史（"Akallabêth"），是《精灵宝钻》第四部分，主要描述努曼诺尔帝国起源、兴盛至灭亡的历史。

"Akallabêth"这个字表示努曼诺尔的覆亡。在第一纪元的结尾（参见精灵宝钻争战史），人类因为帮助精灵抵抗魔苟斯，而被维拉赏赐一块五芒星形的土地建国，这土地远离中土大陆，又不在阿门洲，位于贝烈盖尔海中央。而努曼诺尔人因为得到神的祝福享有三倍于普通人类的长寿，他们的王室成员因为拥有次级神血统和精灵血统而更加高寿，首任皇帝整整活了五百岁。

他们进入了努曼诺尔，维拉下禁令不准人类船只驶进阿门洲，阿门洲的长青是因为那里住了不死的神灵，人类到了那里只会衰老枯萎得更快。而死亡是伊露维塔给人类的礼物，到最后，维拉和精灵也会羡慕人类的。这时候，努曼诺尔帝国的航海业特别发达，他们在中土世界建立了遥远的殖民地。魔苟斯被驱逐之后，他的手下索伦成为新一任魔王，当时的皇帝派遣船只协助中土大陆的精灵对抗索伦，两者关系十分友好。但努曼诺尔帝国过了一千年的光辉岁月之后，努曼诺尔人渐渐害怕死亡，甚至妒忌起精灵的不死来。其中一名皇帝本想改正国民的思想，但最后都失败了。

下一接任的皇帝野心极大，想成为中土世界的主宰，他出兵攻打索伦，兵力强盛得连索伦都乖乖投降。他将索伦带回努曼诺尔，索伦用三年的时间腐化努曼诺尔人，由人质成为皇帝最亲近的国师。索伦诱使皇帝改信奉魔苟斯，并使他出兵攻打阿门洲而换取长生。

当时只有安督奈伊领主 "Lords of Andúnië"阿门迪尔 "Amandil"不信索伦的鬼话，抢先一步乘船前往阿门洲恳求维拉宽恕，但从此不见影踪。他的儿子伊兰迪尔 "Elendil"，在皇帝出兵之日，带同两个儿子埃西铎 "Isildur"和安那瑞安 "Anárion"一同乘船离开努曼诺尔。他们后来在中土大陆建立亚尔诺 "Arnor"（中土大陆北方）和刚铎 "Gondor"（中土大陆南方）两王国。

皇帝的军队到达了阿门洲后，维拉放下手上工作转向伊露维塔祈求，伊露维塔出面展示他的力量，努曼诺尔坠入裂缝深渊，庞大舰队都永远消失了，阿门洲和精灵所在的伊瑞西亚岛 "Eressëa"被挪移往人类永远无法到达之处。伊露维塔将贝烈盖尔海掷回中土大陆东边，阿尔达由平面变成球形。

索伦没有想到事情会发生到这个地步，他的身躯一同被扯入深渊，但索伦的灵体冲回魔多 "Mordor"匿藏。

努曼诺尔帝国就此灭亡。
