努曼诺尔帝国皇帝

努曼诺尔帝国皇帝（Emperor of Númenor），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说世界中土大陆里努曼诺尔帝国的君主。

所有皇帝都是登丹人（Dúnedain），名义上共有二十五位统治者，当中有三位是女皇。自第二纪元中期开始，除了一位皇帝外其他统治者均反对维拉（Valar）与精灵，并渴求长生不死。

努曼诺尔皇帝家系上承了伊甸人、艾尔达（Eldar）及辛达族（Sindar）精灵与迈雅（Maia）的血统，结合了两次人类与精灵结合的血脉。

伊甸人（Edain）在珠宝之战（War of the Jewel）中勇敢对抗魔苟斯，获得努曼诺尔为奖励，爱洛斯获维拉任命为努曼诺尔皇帝。努曼诺尔人得到力量、寿命、知识和财富的增长，特别是爱洛斯及他的子孙，他们的寿命比普通努曼诺尔人长得多。但后来这渐渐腐化了他们的心灵，让他们转向反抗维拉。绝大部份的国民也随皇帝一起反对维拉，他们遂称为皇帝的人马（Emperor's Men）。

帝系曾出现多条分支血脉，早期有海拉斯托里领主（Lord of Hyarastorni）家系，自第二任皇帝瓦达马的四子诺伦迪尔（Nolondil）开始；另一支是安督奈伊领主（Lords of Andúnië）家系，由第四任皇帝塔尔-伊兰迪尔的长女希尔玛瑞恩（Silmariën）开始。直属帝系延续了3287年，至努曼诺尔毁灭时断绝。安督奈伊领主家系取代成为效忠维拉的登丹人之首领，并在伊兰迪尔（Elendil）的率领下流亡中土建立了登丹人王国，亚尔诺（Arnor）与刚铎（Gondor）。

皇帝之间一直流传著一把宝剑，阿兰路斯（Aranrúth），在远古时属于多瑞亚斯国王、露西安之父埃卢·庭葛（Elu Thingol）所有。这把剑后来随著末任皇帝亚尔-法拉松而失落。另外皇族仍保有许多远古时人类与精灵的宝物和武器，如巴拉汉之戒（Ring of Barahir）、属于图尔（Tuor）的战斧德拉姆波历（Dramborleg）等。

爱洛斯是大航海家半精灵埃兰迪尔和半精灵爱尔温（贝伦和露西安之孙女）的儿子，爱隆（《魔戒》中的瑞文戴尔之王）的孪生兄弟。伊露维塔给他们选择成为人类或精灵的机会，埃兰迪尔、爱尔温和爱隆都选择成为精灵，唯有爱洛斯选择成为人类，于是维拉任命爱洛斯为努曼诺尔帝国第一任皇帝。

在爱洛斯退位后，本应由他的儿子瓦达马接任皇位，但瓦达马没有接任，立即传位给自己的长子塔尔-阿曼迪尔，但礼法上仍视瓦达马在位一年。

塔尔-曼奈德和塔尔-阿达瑞安的故事在《未完成的故事》出现。

塔尔-瓦宁美代的丈夫，自立为帝，不获承认，他在位的日子算入儿子塔尔-阿卡林任期内。

塔尔-阿达文的名字不曾在《魔戒》中出现，而《未完成的故事》则记录了他。

塔尔-密瑞尔本来就任女皇，但遭亚尔-法拉松篡位，并强抢为妻。

