励馨社会福利事业基金会

财团法人励馨社会福利事业基金会（），简称励馨基金会、励馨，成立于1988年，是由美国传教士高爱琪（Angie Golmon）在台湾成立的基金会

个别、团体心理咨商，社工个案管理，法律咨询，陪同侦讯、出庭，资源联结，追踪辅导 
预防服务：专讲、团体、文宣品，全国性免付费咨询专线，未成年怀孕求助网站，全方位个案管理服务，家庭协商 
经济补助申请，医疗协助，法律咨询，危机介入，待产服务（台北、台中），出养服务（高雄） #议题倡导

社区讲座（亲子教育、法律咨询及理财讲座），妇女团体，单亲子女夏令营，心理咨商，举办社区跳蚤市场，个案服务

励馨基金会自1990年代以来多次举办多种反雏妓活动，并且以雏菊做为该会保护儿童的象征。该会曾经动员一万五千人在台北市华西街游行推动反雏妓运动，促使立法院在1995年通过《儿童及少年性交易防制条例》。该会也因为这个理由在台北市废娼事件中赞成废公娼。

蔡英文政府推出的一例一休，未有足够的时间给社会应变，便公告实施变，造成相当大的争议，许多产业实施后产生许多问题。以老人福利为专业的民进党不分区立委吴玉琴于2017年3月3日协同励馨基金会管理者在立法院举行记者会，诉求原本的劳基法工时规定及新上路的一例一休对社福团体工作有很大的冲突，由其以政府补助及自行募款为运作来源的社福团体造生冲击，各县市政府委托民营社福机构安置个案，确没有给予一例一休增加工时相对应提高的补助，造成大部份承接政府委托的社福团体难以长期维持运作，且原本愿意长时间在安置机构担任的工作者就少，一例一休实施后，虽看似短时间内休息时间增加，但确必需频繁往返工作冈位，时间零散分配，应该设法解套，但这样的诉求遭到许多基层社会福利工作者反驳，痛批吴玉琴和社福团体管理者根本是「以爱心慈善为名压榨社会工作者」。

在2017年11月，社福部召开「推展社会福利补助作业要点暨107年度补助项目及基准草案会议」，会议当中励馨基金会私自代表基层劳工提案，未来政府补助人事费部分，建议由社福机构统筹匀支方式办理，社福机构可自行调配各社工薪资，以达到资深工作者加薪的需求。此举，已经遭到基层社工强烈反弹，质疑全台很多社福机构将经营责任转嫁给最弱势的一线工作者，机构透过回捐、员工只能补休假、责任制、制作假帐、不缴回方案补助款、甚至侵占社工薪资等违法手段，强制社会工作人员配合，这些负面事件，重创年轻人投身社福产业的意愿，并阻碍社福政策推动与执行。如果此一法案通过，表面上提高政府拨给社福机构的款项，但实际上社福机构主管将取得更大的权力，导致无法保障社工的基本薪资，严重可能导致社福机构管理层过度滥权。

2018年4月3日举办「励馨30 重返初馨」系列活动记者会，及邀请台湾民众参与同月21日在中正纪念堂举办「多陪一哩路#MeToo大游行，励馨接住你」，主要诉求为反性骚扰、反性侵和#MeToo。并引进美国女作家伊芙·恩斯勒所著的戏剧《阴道独白》，改编成《拾蒂》舞台剧演出。

