劲乐团

是韩国游戏公司O2Media开发的一款大型多人在线音乐游戏，也是世界上第一款以 MP3 音乐为游戏平台的休闲类音乐网游。

PC版劲乐团共分为8个“星球”，分别为“初级星球”（01 02 03）、“中级星球”（01 02）和“高级星球”（01 02 03）。玩家在“初级星球”中只能选玩初级歌曲，在“中级星球”可以选玩中级或初级歌曲，在“高级星球”则可以选玩所有级别的歌曲。选择星球与频道后进入游戏大厅，方可进行歌曲、以及人物、道具的选择。

O2Jam Analog采取买断制，需购买歌曲后方可演奏。Analog加入了类似DJMax系列的Jam爆气系统，Jam槽会随演奏而增加，由1倍开始增至4倍停止，在不同的倍数状态下激活可以获得不同档次的演奏分数加成，激活方式分点击屏幕左上区域和重力感应两种。

O2Jam U不包括频道系统与人物系统，帐号共用同一服务器（大陆代理版除外），分为2K/4K/5K三种按键模式，延续了Analog的X2—X4Jam爆气系统，并且拥有一个简易的全球排行榜。1.5版中加入了翻牌任务系统，可翻出四种任务道具及其他奖励，而凑齐道具完成任务亦能获得奖励。游戏内同样使用两种货币p与gem，由于买断系统已关闭，目前p点的作用为演奏歌曲与增加翻牌次数，而gem的作用仅剩装备道具所需的开销。



在中国大陆，由于久游公司的谱面制作人未经授权盗用其他音乐游戏的原创音乐并在国服O2中上架，导致O2Media面临诉讼，因而剥夺久游的谱面制作权，国服的歌曲目录自从2005年12月的最后一次升级至今都无任何重大改变。

由于O2Jam国服停运，一些获得其服务器架设技术的玩家建立了各类私服，如荣誉空间与百事乐团等。然而其上架的歌曲主要是由玩家自制谱面，且这些歌曲的使用多数未经原作者授权，可能构成侵权。另外部分私服存在宣传方面的误导性，令部分玩家误认为私服是正规的官方运营商，对此官方并未表态。

