劳乃宣

劳乃宣（），字玉初，别署矩斋，晚号韧叟，原籍浙江桐乡，生于直隶广平（今河北永年）。清末官员，学者。

同治十年（1871年）进士，光绪五年后历任临榆、南皮、完县、吴桥等地知县。对义和团甚为反感，主张加以镇压，著有《义和拳教门源流考》一文，认为义和团起源于白莲教，但此说后来有历史学者提出质疑，现在依然莫衷一是。

光绪二十七年（1901年）任浙江求是大学堂总理，次年改浙江大学堂总理。光绪三十四年（1908年）升四品京堂候补，任宪政编查馆参议，政务处提调。宣统二年（1910年），钦选资政院硕学通儒议员。宣统三年（1911年），11月，任京师大学堂（北京大学前身）总监督，兼署学部副大臣及代理大臣。他还曾任资政院议员。

清亡后成为遗老，坚不出仕，隐居涞水、青岛，期间曾帮助尉礼贤研究汉学、创立尊孔文社，执教于礼贤书院。后曾与康有为等拥护张勋发动的辫军复辟，在张勋内阁中任法部尚书。民国十年（1921年）7月21日，病逝于曲阜，年七十九岁。

其子劳子乔素行不良，与瑞澄、岑春煊合称「京城三恶少」。

劳乃宣是著名的等韵学家，曾出版的《等韵一得》一书。他也曾参与清末的切音字运动（即拼音文字运动），依王照的「官话合声字母」增订成「合声简字」，除了《京音谱》（北京话）外，还有《宁音谱》（南京话）、《吴音谱》（苏州话）和《闽广音谱》（广州话）等方言切音字。在施行策略上，他主张「随地增撰通其变，有增无减统其同」。这套方案曾得端方、周馥等大臣的支持，在不同地方举办过学堂，并曾交清末资政院审议。

卡尔·荣格的自传（《回忆、梦、反思》(Memories, Dreams, Reflections)，373-377页）中有一段关于他的朋友尉礼贤的内容，“在中国，他有幸遇到一个旧式学院派的圣人，这个圣人的内里修炼已经达到很高的境界。这个圣人的名字是劳乃宣，他向卫礼贤介绍中国瑜伽中的哲学和易经中的心理学”。因有这两个人的合作，我们才有了在翻译的《易经》一书中绝妙的注解”。 可以推测，同样的情况也发生在《金花的秘密：中国的生命之书》(Das Geheimnis der Goldenen Blüte:ein chinesisches Lebensbuch)这本关于中国瑜伽哲学的书中。 虽然卫礼贤的德文版最初于1929年秋天面世，也就是他死前的几个月（根据贝尼斯的英文版序文），荣格在他给《金花的秘密》写的序文中指出尉礼贤早先就将此书的手稿送给了他，并指出将此书付诸出版最先是荣格的主意。


