劳亚大陆

劳亚大陆（英文名：）又译劳拉西亚大陆，为地质史古陆之一，存在于侏㑩纪到白垩纪。劳亚大陆包含现今北半球大部分陆地。由劳伦大陆、波罗地大陆、西伯利亚大陆、哈萨克大陆、华北陆块、华南陆块构成，在侏罗纪中期由盘古大陆北端分裂而成，然后在白垩纪分裂成今天的欧亚大陆和北美大陆。

其名称是由劳伦大陆（Laurentia）与欧亚大陆（Eurasia）组成。

劳亚大陆存在于中生代，但在罗迪尼亚大陆分裂后，劳亚大陆的大部分曾相接在一起，此为原劳亚大陆，劳亚大陆的前身。由于板块构造、大陆漂移、海底扩张等因素，原劳亚大陆分裂又聚合，在前寒武纪晚期，原劳亚大陆与原冈瓦那大陆形成潘诺西亚大陆，这个超大陆持续存在到寒武纪早期。

在寒武纪，潘诺西亚大陆分裂，劳亚大陆的各部分位于赤道附近。华北陆块与西伯利亚大陆朝北移动。

在泥盆纪，华北陆块位于北极圈，并持续到3亿年前到2亿8000万年前的石炭纪冰河期；问题是，没有证据显示石炭纪的北方各大陆有大陆冰河的存在。

同样在泥盆纪，劳伦大陆与波罗地大陆碰撞、聚合，形成阿帕拉契山脉，并在现今的西维吉尼亚州、英国、德国形成大量的碳沉积层。

在石炭纪，西伯利亚大陆朝南移动，与哈萨克大陆聚合。哈萨克大陆被认为形成于志留纪，是由火山活动形成的小型大陆。而华北陆块也与前者接合。

在二叠纪，西侧的欧美大陆（劳伦大陆与波罗地大陆）与东侧的西伯利亚-哈萨克大陆碰撞，劳亚大陆的前身几乎成形。而南方的冈瓦那大陆也与北方各大陆接合。

在三叠纪早期，华南陆块与盘古大陆东北部碰撞。盘古大陆形成。

约2亿年前的侏㑩纪，盘古大陆分裂成北方的劳亚大陆，与南方的冈瓦那大陆，北美洲与非洲之间形成新海洋，大西洋开始出现。此时的北美洲、格陵兰、欧亚大陆仍相连在一起。

在白垩纪，劳亚大陆分裂成北美洲与欧亚大陆（不包含印度与阿拉伯半岛）。

传统观点认为哺乳动物起源于北方的劳亚大陆，随后向南方的冈瓦纳大陆扩散，即所谓的模型（注：Sherwin-Williams是美国的一个油漆牌子，该模型取自油漆商标图案，油漆由北半球向南半球淌去）。
