劳力士

劳力士公司（英语：Rolex S.A.），是瑞士奢华手表生产商。 劳力士公司的前身为“威尔司多夫·戴维斯（Wilsdorf and Davis）”，1905年由德国人汉斯·威尔司多夫（Hans Wilsdorf）与英国人阿尔弗雷德·戴维斯（Alfred Davis）在英国伦敦合伙创立，1908年公司正式注册“劳力士（Rolex）”作为其手表的品牌名。 第一次世界大战后，为躲避战后恢复期的英国所苛征的重税，汉斯·威尔司多夫将公司总部移至瑞士日内瓦，并于1920年在日内瓦将公司更名为“劳力士制表公司（Montres Rolex S.A.）”，而后公司名最终演变为“劳力士公司（Rolex S.A.）”。 1960年起，劳力士公司隶属于私人家族的汉斯·威尔司多夫基金会（Hans Wilsdorf Foundation）。

劳力士公司及其子公司帝舵（Montres Tudor S.A.）设计、制造、分销以及保养劳力士及帝陀品牌的腕表。劳力士是最大的单一高端手表品牌，2018年《福布斯》将劳力士评为全球最具价值品牌第71位。 截止至2018年，在世界前10的表类拍卖记录中，3款由劳力士腕表保持。其中，保罗·纽曼的劳力士Daytona腕表保持世界表类拍卖第二高价、世界腕表拍卖最高价，于2017年10月26日以约1775万美金在纽约富艺斯拍卖行（Phillips）售出。

在20世纪机械表时代，劳力士一直是全球手表业的翘楚。时至今日，超卓的工艺与技术依旧使得劳力士保持着手表业的翘楚地位。目前，劳力士在全球拥有28家分支机构，年产量达到约100万只，销售额稳居瑞士钟表业龙头地位。

劳力士进入台湾市场甚早，有民间称为「搂雷」与「蹦鲁」（宾士汽车）并称高贵的象征。在国际市场上，一只普通劳力士手表的价位从3300美元到15000美元不等。虽然价格不菲，但人们还是认为物有所值。这不仅由于劳力士的品质精良，而且因为它具有独特的投资价值，保值能力极强。


劳力士公司在手表技术上的重要创新包括：

劳力士对黄金及904L钢材情有独钟，这两种材质构造了它的身，它的魂与它的形。

此外劳力士以精准耐用与经典的风格广受普罗大众喜爱，美国NBA球星奥尼尔（Shaquille O'Neal）曾一次将24只劳力士分送给队友们，香港前特首董建华手腕上也是一款端庄典雅的劳力士钢表。小甜甜曾为其夫购买过一只价值6万5千英镑的劳力士手表。

劳力士最初使用的标志是一只五指伸开的手掌，寓意其产品完全靠手工精制，后来逐渐演变为现在人们所熟知的皇冠，展现着劳力士在制表业的帝王之气。

2018年12月，世界自然基金会（WWF）发布官方报告，包含对瑞士15个主要钟表及珠宝生产商的环保评级。 其中劳力士公司连同其它7个生产商（包括百达翡丽、爱彼、宝玑）的评级为最低档（"Latecomers/Non-transparent"），意味着作为钟表生产商劳力士公司仅采取了非常有限的措施以消除其生产活动对环境及气候变化所造成的影响。

主要的环保隐患有二：1）生产活动的不透明；2）对珍贵原材料的大量开采，主要包括金矿。而后者是造成众多环境问题的重要因素之一，比如水土污染、土壤退化、森林破坏等。 据估计，钟表及珠宝行业每年消耗超过2000吨的黄金，占全球黄金产量的50%以上，而大多数情况下，钟表制造公司不能或不愿意说明其原材料的来源以及原材料供应商是否采用环保的开采方式。




英文字后的数字代表月份
例如LT3 = 2009年3月



