劳尔·冈萨雷斯·布兰科

-{T|}-
劳尔·冈萨雷斯·布兰科（，），简称劳尔，西班牙著名足球员。西班牙足球传奇巨星之一。2004年，他位列球王比利评选的125位最出色的在世球星（FIFA 100）中。

劳尔1992年加盟皇马青年队，1994年起为皇马一队出战，夺得6次西甲联赛冠军、3次欧洲冠军联赛冠军、2次洲际杯冠军等荣誉，2010年7月劳尔离开皇马加盟德甲沙尔克04足球俱乐部。

劳尔·冈萨雷斯·布兰科在San Cristóbal de los Ángeles的Alevín队开始足球生涯。1990年，他加入了马德里竞技成为青训球员，1992年当时会长基尔下令解散青训，鲁尔随后加盟皇家马德里青年队。

1994-95，鲁尔被当时的教练豪尔赫·巴尔达诺提升至一队比赛，成为当时西甲联赛历史上最年轻的出场球员（17岁04个月）。天生拥有足球天份的他立即成为队中重要一员，第一季上阵28场共射入9球，协助球队取得1994-95的西甲锦标。翌年他开始发挥可怕的射门能力，40场联赛射入19球令他成为神射手第五名，该届联赛冠军正是鲁尔的母会马德里体育会。1997年他与克罗地亚前锋达沃·苏克合作，协助球队压倒宿敌巴塞罗那成为联赛盟主。1998年他协助球队重夺多年的欧洲冠军联赛冠军，其后他的入球为球队多次夺冠，包括3次欧洲冠军杯冠军，5次西甲联赛冠军及3次西班牙超级杯冠军，其它奖项还包括欧洲超级杯和洲际杯等。皮里斯成为新任会长，并每年都招揽世界级球员加入球队，费高、施丹、朗拿度及贝克汉姆等一些球员的加盟使皇家马德里进入“银河舰队”时代。2003年，鲁尔接替离队的费尔南多·耶罗成为队长。

2005年9月28日，他在欧洲冠军联赛对奥林匹亚克斯时顶入一球，打破了球会名将迪·斯蒂法诺41年前于欧冠联赛射入49球的纪录，同时成为第一位在欧冠联赛射入50球的球员（共上阵97场）。

2009年2月15日，劳尔在对希洪竞技的赛事中以正选上阵，而在比赛取得2个入球，超越了由名宿迪·斯蒂法诺所保持的307球，以309球成为皇马史上入球最多的球员。

2009年2月21日，劳尔在对皇家贝蒂斯的赛事中，又用2个进球创造了皇马另一页历史。在本场比赛之后，劳尔共为皇马攻入了218个西甲进球，超越了之前与其并列的迪·史提芬奴所保持的216球，独自领跑皇马历史联赛射手榜。然后2009年底，随着劳尔年龄渐增，西班牙有评论员文章，建议劳尔回马竞，并说马德里竞技才是他真正的家。

2010年7月26日，劳尔正式在马德里宣布离开西班牙转投德甲沙尔克04，从此告别这家他个人之前唯一效力的球会，16年间劳尔在皇家马德里共取得了16个冠军的辉煌荣誉。而据称劳尔将会同沙尔克04签署为期2年的合约。

劳尔在沙尔克04的第一个赛季，联赛中出场34次攻入15球，2010年11月20日对阵云达不莱梅德甲比赛中，劳尔上演了在沙尔克04的第一个帽子戏法，帮助球队4:0击败对手。该季欧洲冠军联赛1/4决赛对阵国际米兰的比赛，劳尔在两回合各入一球。同时球队也以7-3总比分血洗国际米兰，历史性地闯入欧冠四强。同时劳尔带领沙尔克04夺得了该赛季德国杯的冠军。

2011年11月19日，劳尔取代了受伤的赫韦德斯成为沙尔克04的新队长。

2012年4月，鲁尔向外界宣布，赛季结束后会离开史浩克04，告别欧洲球坛。之后不久，沙尔克04俱乐部宣布将劳尔效力期间所穿的7号球衣永久封存。但2013年俱乐部重新启用了这一号码。

1994年时劳尔·冈萨雷斯·布兰科在皇马的突出表现，令他入选西班牙18岁以下国家队，1996年曾随国家队出战亚特兰大奥运会。同年10月9日，鲁尔披上10号球衣首次代表国家队出战捷克，其后一直作为国家队核心球员。1998年，他协助球会夺得欧洲冠军杯冠军，随后跟随国家队首次参加国际足球大赛——1998年世界杯。西班牙的首场比赛中，劳尔凭借他的妙射帮助球队一度领先尼日利亚，可惜最终对手连入两球，以3-2逆转西班牙获胜。西班牙随后战平巴拉圭，又大胜保加利亚，但可惜小组排名第三而遭到淘汰。

2000年欧锦赛，劳尔再次带领球队出战，在1/4决赛遭遇法国。上半场，法国队由齐达内打进一个直接任意球，随后盖兹卡·门迭塔为西班牙追平，但德约卡夫的进球使法国队再度领先。比赛接近尾声时，西班牙获判点球，但由劳尔操刀射失，令西班牙再次黯然出局。2002年世界杯，鲁尔在赛事中共射入3球，但西班牙因一个具争议性的入球被主办国南韩淘汰出局。世界杯后鲁尔接替退役的费尔南多·耶罗成为西班牙国家队新任队长。

2005年10月12日，他为国家队在世界杯外围赛对圣马力诺时出场，打破了前国家队后卫费尔南多·耶罗的非门将（最高为上阵126场的安东尼·苏比萨雷塔）最高出场次数纪录，至2006年世界杯时，西班牙被法国淘汰出局。此后劳尔再也没有入选过西班牙国家队，他的队长职位被西班牙门将卡西利亚斯取代。



