劳动改造

劳动改造简称劳改，是今朝鲜民主主义人民共和国用以管理罪犯（特别是政治犯）的手段之一，中华人民共和国也曾经使用过。它是一种经常出现在监狱里的标语和口号，通过对入狱者强制性的体力劳动，来达到管理者认可的目的。中国国内外常将劳改与劳教混淆，中国官方也笼统地合称为“二劳”，但二者是完全不同的，后者是一种行政处罚制度。

2001年10月，《中华人民共和国劳动改造条例》被《国务院关于废止2000年底以前发布的部分行政法规的决定》废止，原因是由1994年12月29日全国人大常委会通过及公布的《中华人民共和国监狱法》和1990年3月17日国务院发布的《中华人民共和国看守所条例》替代。

据传中国劳动改造制度系从苏联引进，然据《清史稿》刑法志记载，劳动改造实源自清朝光绪二十八年（1902年），经山西巡抚赵尔巽奏请各省通设罪犯习艺所。经刑部议准，徒犯毋庸发配，按照年限，于本地收所习艺。流二千里限工作六年，二千五百里八年，三千里者十年。遣军照满流年限计算，限满释放，听其自谋生计，并准在配所入籍为民。在文化大革命中也有大量人被处以劳改（劳动改造思想）。刑满的人获释也不一定可走，可能就地编户留场就业。

今劳动改造项目在中国大陆已被自愿有偿劳动替代，犯人可从中获得一定薪水。然而在朝鲜民主主义人民共和国，无偿强制劳改依然屡见不鲜，最常受到判处劳动改造的有政治叛乱份子、脱北者等，最严重则有更严重之身心上的刑罚。


