劳动女性纪念公园

劳动女性纪念公园，原名二十五淑女墓，现已更名为劳动女性纪念公园，位于台湾高雄市旗津区，为纪念船难身亡25名女性劳工的墓园。

1973年9月3日清晨，一艘由旗津开往前镇的民营渡轮「高中六号」，在航行途中，因为超载加上机械失灵而不幸翻覆沉没，造成25人罹难。25名罹难者均为住在旗津中洲地区，任职位于前镇的高雄加工出口区的未婚女性。

在昔日台湾民间信仰中，认为单身未嫁女姓不能列入祖先牌位，一般都会采「冥婚」或是「设庙立祠」两种方式让其有所依归。因此，高雄市政府因而与家属及地方人士协调，决定将她们合葬于中兴里与中和里之间，称为二十五淑女墓，后因兴建第四货柜储运中心再迁葬至旗津国中今址。

2007年底，市府开始三次迁墓，预计改为「劳工工殇纪念公园」。2008年4月28日（）高雄市政府把「二十五淑女墓」更名为「劳动女性纪念公园」。

由于罹难者均为未婚女性，因此传言年轻男子若是于深夜独自骑机车经过此地，经常会莫名其妙熄火或摔倒，就是这些少女不甘寂寞而恶作剧所造成。也有传言说在深夜常可见到身穿白衣的少女行走其间。而旗津海水浴场溺水事件频传，也有传言说与这些死于船难的少女有关。

另一方面，家属对于这些传说相当排斥，认为是穿凿附会之说，也对当时无辜受害的少女不公平。



