劳永乐

劳永乐（Lo Wing-lok，），素食者，香港医学会前会长，曾任功能组别香港立法会议员及香港社区发展网络医务顾问。

劳永乐出身基层，先后居于上环板间房以及北角公屋健康村，后以优异成绩进入香港大学医学院，及后成为传染病专科医生，亦曾为早餐派一员。劳氏亦曾于2000年到2004年担当香港立法会医学界议员。2004年立法会选举中落败。他曾经说对「小圈子选举」（功能组别选举）有过幻想，但幻想已破灭，并愿意放下中产形象，走入群众。劳永乐曾于网络电台MyRadio与麦国风主持逢星期四晚节目《劳永乐频道》，还经常在东方日报网上版ontv中的可大可小节目出任嘉宾主持。

2015年5月9日因肺癌病发逝世，终年60岁。

2006年10月，劳永乐加入了当时称为「泛民主派阵营中旗帜鲜明的反对派」的社会民主连线，并在之后成为该党的外务副主席。

劳永乐说自己希望放下中产形象，走入群众，又说公民党曾找过他谈谈，希望他加入公民党，不过他认为大家理念不合，因为公民党搞的是「精英政治」，他希望做的是「群众政治」。最后他选择同是反对「小圈子选举」（功能组别选举）的社会民主连线。他形容「小圈子选举」为幻想破灭，说：「对小圈子选举，我曾有幻想，我以为可以踩钢线，既可用这名义做事，亦可为社会服务，同时又可满足业界要求，但经过四年的惨痛经验，发现这只是一厢情愿的幻想，最终业界觉得你非全心全意为他们谋利益，就会保不住个位。」

2007年9月，劳永乐宣布代表社会民主连线参加立法会港岛区补选泛民主派初选，落败给陈方安生。

2007年12月24日，社民连位于香港九龙尖沙咀的办事处总部，一直是使用江湖人士的物业，而该名江湖人士就是与黄毓民关系密切，身为黑社会第一大帮「新义安」成员的三合会人物李育添（绰号鬼添），他是「新义安」猛将「十杰」要员之一。外务副主席劳永乐认为投诉指控严重，即使租约合法，仍可能影响社民连的公信力，希望尽快开会及向公众澄清，但其他核心成员如主席黄毓民、秘书长陶君行、常委陈伟业等均认为使用该物业无问题。

报密者身分不明，但熟悉传媒运作，因为投诉信是以挂号方式直接寄给明报政情组主管。明报及部分传媒近日也收到这份投诉信，信内附上公司及物业注册资料，清楚列明社民连占用逾一年的尖沙嘴金巴利道一个2楼单位，就是社民连的办事处，而该物业与帮会人物有关，质疑彼此存在利益输送的关系。

2007年12月24日，社民连知道此事曝光后，多位成员指责投诉无理，包括社民连主席黄毓民、秘书长陶君行、常委陈伟业等等。陈伟业更极力维护社民连，怒斥投诉是抹黑及无稽，不过他承认业主与黄毓民是好朋友。

外务副主席劳永乐认为投诉指控严重，即使租约合法，仍可能影响社民连的公信力，希望尽快开会及向公众澄清，但其他核心成员如主席黄毓民、秘书长陶君行、常委陈伟业等均认为做法无问题。

香港中文大学亚太研究所副教授王家英指出，虽然政党人士使用帮会人物的单位并不违法，但社会人士对于政客或政党的道德要求，远高于法律要求的最低门槛。他认为社民连应与黑社会人物划清界线，搬离现有的会址，事件难免令社民连的公信力受损，影响将来的选举。

记者就此事问社民连主席，黄毓民亲口承认与业主是好友，但强调事件与黑帮或江湖人士无关。当问及业主是否江湖人物李育添，黄毓民没有承认亦没有否认，只是说：「你查到系佢，咪系佢啰。」（如果你查到是他，这就是他）。黄毓民坚持是合法租用该物业，但黄毓民拒绝披露该物业的租金金额。问及能否改为以交市值租金的方式平息外界疑虑，他拒绝回答这个问题。 记者问如何处理黑社会的捐款，陶君行代表社民连表示会接受任何以匿名方式捐赠的款项，强调不会歧视任何类别的捐款者，不过就不会因某人捐款而答应为他做事。

2007年12月29日，事件有戏剧性发展，社民连突然宣布接纳劳永乐辞去副主席和退会的决定。 劳永乐回应指主席黄毓民一直没有交出会址的租约，黄毓民并承认此物业一直没有交租。 劳永乐批评，政党应保持最高的道德标准，言行合一，要有诚信和道德操守，他因为与社民连存有严重分歧，所以决定辞职。 社民连则发表声明，批评劳永乐近日不断发表不当和不实的言论，严重影响社民连形象和声誉，并感到震惊、惋惜和遗憾。

2008年1月8日，劳永乐接受传媒访问时，狠评社民连是黄毓民「一言堂」的政党。劳永乐指社民连主席黄毓民隐瞒各会员，在会员不知情下收受江湖中人利益。社民连由成立至今，不但他们旗下会址的租金完全没有入帐，连他们收到的捐献也是没有入帐的，社民连透明度如此低，他只是要求更正这种错误的做法，反被社民连的会员指责他做事挑剔和无是生非，令他大感失望，萌生去意。

劳永乐说陶君行在2007年7月惊讶地发现原来社民连会址是使用黑社会的物业，怀疑是与这名江湖中人有关，这时他才知道这件事，劳永乐问为何陶君行不直接问主席黄毓民要求澄清，陶君行指自己害怕被黄毓民骂，所以要先查清楚楼契才敢问他老人家。

事件在内部公开后会员议论纷纷，惟黄毓民已多次表明，如果大家要逼他「退租」或「交租」，不跟他的旨意的话，他便不会再做主席。劳永乐等人曾建议黄毓民与业主订立正式租约，缴交市值租金，但是直至事件被传媒曝光仍未有办妥。被传媒曝光后他亦无意处理问题。劳永乐指社民连成员面对如此是非黑白分明的事件时，一是还坚持合理，一是明白不合理但不敢出声。会员们都太害怕得失黄毓民而不敢开口要求纠正错误，只有劳永乐一人做烂头蟀撑下来，要求黄毓民严肃处理社民连免费租用黑帮物业的问题。

「社民连免费租用黑帮物业」并非劳永乐与黄毓民首次矛盾，他表示在2007年立法会港岛区泛民初选挑战陈方安生一役中，经已承受极大的压力，他指民主派已「钦点」陈方安生出战，他的挑战无疑是不听话的表现；黄毓民在过程中虽没有明确劝阻他参选，但却处处留难，例如他屡次苦苦哀求黄毓民确认他的参选资格，但黄毓民却无动于衷。

劳永乐形容整个党已到了「反智、不理性」的地步，自己承受极大的压力，他无法在这种情况下继续做副主席，于是自己便主动引退。

2008年香港立法会选举，劳永乐以独立身份首次参与港岛区直选，但其政治立场被何秀兰及余若薇于NOW宽频电视的港岛区选举论坛中质疑，何更指他是「扮民」/「扮民主派」而非泛民，结果只得到20,523票（6.55%），未能成功当选。

劳永乐在南丫岛海难事件支持特首梁振英，又批评传媒「洗脑」，指恶意抹黑政府。在《东方日报》专栏《滴滴金》多次撰文维护政府。

劳永乐于2015年5月9日早上8时30分于嘉诺撒医院因末期肺癌不治，享年60岁。

在2009年香港甲型H1N1流感疫情中，劳永乐发表不少个人意见，与香港政府当局相左，例如建议香港小学复课。

在2012年香港立法会选举前夕突然报称腰伤，从此绝迹拉票活动。选举后经诊断证实身患恶疾。

在2014年雨伞运动中，曾于《东方日报》撰文表示有学生在绝食时喝下葡萄糖水，是大话精，不算绝食，应为说谎道歉。然而世界医学会于2012年发表的《Hunger Strike Among Detainees: Guidance for Good Medical Practice》指出，绝食方式除清水外，还可以包括盐、矿物质、和糖。

妻子容晓茵乃劳永乐大学同学及著名妇产科医生，患上肺肿瘤后于2013年12月11日逝世。有一子劳启仁。

