劳斯莱斯汽车

劳斯莱斯汽车（）起源于1906年由亨利·罗伊斯（Henry Royce）和查尔斯·罗尔斯（Charles Rolls）创建的劳斯莱斯有限公司。

劳斯莱斯的昵称有「Rolls」、「Roller」和「Double R」，但在公司总部所在地──英国德比，公司通常称为「Royce's」。

俗语“...中的劳斯莱斯”常用来形容某件事物是最顶级。

1884年，亨利·罗伊斯开始经营电子类与机械类生意。1904年，他在他的曼彻斯特工厂制造了自己的第一辆汽车“Royce”。同年5月4日，他被引见给了查尔斯·罗尔斯，于是两人达成一个协议，罗伊斯由负责生产汽车，罗尔斯则负责销售。同时合同中还有一个条款规定新车命名为“劳斯莱斯”。公司于1906年3月15日成立，并于1908年迁至德比。

银魅（Silver Ghost，1906年 - 1925年）为公司带来了极大的赞誉。它使用六缸发动机，共生产了6173辆。1921年，公司第二家工厂在美国马萨诸塞州春田城开张，以满足当地的销售需求。共有1701辆“春田鬼魅（Springfield Ghosts）”在那里生产。1931年，工厂在运转了10年之后关闭。在银魅的底盘基础上生产出了英国第一辆装甲车并装备到了第二次世界大战之中。

1931年，劳斯莱斯收购了其在大萧条中陷入财政困难的对手宾利。从此直到2002年，除了水箱栅格和一些小细节，宾利和劳斯莱斯没有什么区别。

1914年，公司第一款航空发动机鹰（Eagle）推出。在第一次世界大战中，约一半的盟军飞机使用的是劳斯莱斯的航空发动机。至1920年代末，航空发动机成为劳斯莱斯最主要的业务。

亨利·罗尔斯最后的设计灰背隼（Merlin）式航空发动机于1935年推出，虽然罗尔斯已经在1933年去世。这款发动机由R发动机发展而来，1931年，装有该款发动机的水上飞机以几乎每小时400英里的速度打破了纪录。灰背隼式航空发动机是一款动力强劲的V12发动机，在第二次世界大战中它被安装在了许多飞机上：飓风式战斗机、喷火式战斗机、蚊式轰炸机（双引擎）、兰开斯特式轰炸机（四引擎）、威灵顿式轰炸机（双引擎）。它也使美国的P-51野马式战斗机成为当时最为成功的战斗机。灰背隼式航空发动机一共生产了超过160,000台。

1946年，劳斯莱斯和宾利的生产工厂都搬到了克鲁（Crewe）。1959年，位于伦敦的Mulliner Park Ward开始为劳斯莱斯生产车身。

第二次世界大战之后，劳斯莱斯在燃气涡轮发动机的设计和制造方面取得重大的进步。“达特”和“泰恩”涡轮螺旋桨飞机引擎成为缩短洲际航线飞行时间的重要因素。达特引擎装备在Argosy，Avro 748，友谊，哈罗德子爵等型号的飞机上，而更强劲的泰恩则装备在亚特兰大，Transall，先锋等型号的飞机以及SRN-4型气垫船上。现在大部分这类飞机还能够正常飞行。

在这些期间的喷气机引擎中，劳斯莱斯的RB163 Spey装备在三叉戟，BAC 1-11，格鲁曼湾流II和福克F28飞机上。

在50年代末期和60年代，这是英国航空发动机制造业的黄金时期，在1966年劳斯莱斯公司与布里斯托尔希德莱公司合并后达到了高峰。（布里斯托尔希德莱是阿姆斯特朗-希德来公司与布里斯托尔公司在1959年合并后成立的）。布里斯托尔公司的主要工厂在临近布里斯托尔的菲尔顿，长项是制造军用飞机引擎，它生产过用于协和式飞机的奥林匹斯式引擎。

由于研发新型的RB211型扇涡轮引擎，公司陷入严重的财政问题。导致公司在1971年被希思政府实行国有化，国家提供了一系列的财政补助（这还影响了当时技术先进的洛可希德三星公司无法继续在航空业市场上领先，而被其竞争者道格拉斯公司推出的DC-10型飞机击败）。在1973年，汽车业务被公司剥离，成立了单独的实体公司--劳斯莱斯汽车公司。主要的航空航海发动机业务仍属国有，直到1987年，被劳斯莱斯PLC成功私有化。这也是当时撒切尔政府众多的私有化改革之一。

1980年，劳斯莱斯汽车被武器公司Vickers收购。一年之后，劳斯莱斯股份公司也被Vickers以5.76亿英镑收购。

现在，劳斯莱斯的发动机仍然为世界上众多的民用和军用飞机使用。公司在降低引擎噪音和污染物排放、参与国际法规设立以保护社会环境等方面积极有效的发挥着作用。

1998年，Vickers决定出售劳斯莱斯汽车业务。尽管大众汽车集团出价达到4.3亿英镑，远高于BMW3.4亿英镑的出价，但最终胜出的还是BMW，BMW汽车多年来一直为劳斯莱斯和宾利汽车提供发动机和其他部件。

这还远不是故事的结局。制造航空发动机的劳斯莱斯股份公司决定将劳斯莱斯的品牌授权给BMW公司而不是大众汽车，它与BMW汽车公司近来有很多业务往来。大众汽车买下了“飞天女神”车标和水箱格栅（鬼面罩）的使用权，但是却没有办法制造“劳斯莱斯”品牌的汽车。同样，BMW没有车标和水箱格栅的使用权。BMW用4千万英镑买了劳斯莱斯的汽车名以及"RR"的商标。很多评论认为这是整个交易中最有价值的精华财产。大众的说法是他们只是想要宾利。

最终BMW和大众达成了一个协议。从1998到2002年，BMW将继续提供汽车引擎，而且允许大众使用劳斯莱斯这个品牌直至2003年1月1日。从此之后，只有BMW才能生产“劳斯莱斯”的汽车，而香港代理权也由原本的英之杰和大昌行转往森那美，并把亚洲总部迁入土瓜湾宝马总店，但是BMW入主前生产的劳斯莱斯车型，维修服务则由大昌行和宾利在香港的第二家代理商锦龙汽车负责而非森那美。大众买下的劳斯莱斯/宾利汽车部门只生产“宾利”牌汽车。劳斯莱斯的可开蓬轿车、Cornniche轿车从2002年起停产。

BMW汽车的管理层在2005年5月8日宣布，劳斯莱斯汽车的销量在6个月中下降了26%，如果继续保持这样的状况，BMW将考虑出售劳斯莱斯汽车公司。但随著Ghost和Wraith的投产来吸引年轻一辈的买家，劳斯莱斯汽车的销量得以回升。


宾利汽车型号（从1933年起）

这一时期的主要车型：

大部分宾利汽车与上述汽车同时制造。宾利的“欧陆”两门跑车（在50年代中期到60年代中期投产）是劳斯莱斯所没有的独特型号。超级贵的劳斯莱斯幻影豪华版汽车也在同期生产。

以年轻一辈为对象 
车体设计用fast back做篮本,2+2座位，假想敌为Bentley continental

引擎为6.6公升V12,624匹马力,0-100 4.6秒，极速250公里，成为最快的RR


