勃起功能障碍

勃起功能障碍（，缩写：），为男性性功能障碍的一种，其特征在于阴茎在性行为期间无法勃起或维持勃起。勃起功能障碍可能会产生心理上的后果，因为它与关系困难和自我形象有关。

勃起功能障碍的最主要生理成因包括心血管疾病、糖尿病、神经系统问题（比如所致的创伤）、激素水平低下（性腺功能低下症），以及药物的副作用；心因性的勃起功能障碍则是由思想或情绪所致。心因性的勃起功能障碍较为不常见，但一般可以顺利地解决。安慰剂治疗对心因性的勃起功能障碍有着强烈的效果。

撇除缺钾和饮用水受砷污染等成因，勃起功能障碍的首线治疗是试用像西地那非般的。其他治疗方式则包括经由尿道灌注前列腺素、往阴茎注射药物、植入、使用阴茎泵、进行血管重建手术。
勃起功能障碍的特征在于阴茎反复或时常无法勃起或维持勃起。

一些手术可能会去除了维持勃起所必需的身体部分、损伤神经以及对血液供应构成坏影响。勃起功能障碍是常见于前列腺癌治疗的并发症，会造成勃起功能障碍的治疗包括和，尽管前列腺不是维持勃起的必须条件。腹股沟疝修补术在大多数情况下可以使术前患上性功能障碍的患者的性生活恢复正常，对大多数术前性生活正常的人则没有影响。

勃起功能障碍可能与骑自行车有关，因为其会压迫神经和血管，从而诱使其出现问题。骑自行车可能使相关风险增加约1.7倍。

2015年的一篇综述指出，观赏色情作品会导致勃起功能障碍的疑虑尚未在流行病学研究中得到证实。然而另一篇综述和案例研究报告认为，观赏色情作品的确会导致勃起功能障碍，并对2015年的该篇综述作出批评。不过英国格拉斯哥大学的克斯廷·米歇尔（Kirstin Mitchell）则指出，该篇综述和案例研究报告以比较不同时期对勃起功能障碍的盛行率的研究，来证明色情作品会导致勃起功能障碍本身就是「一种错误」，因为它们未必在使用相同的定义，并指出年轻男子偶尔「不能勃起」是正常现象，而这往往是精神紧张或酒精所致。

现有两种机制会使阴茎勃起。其中一种为反射性勃起，其通过直接刺激阴茎根部来达至。另一种则为心因性勃起，仅通过色情物或情感刺激便可达至之。前者主要是依赖周围神经和脊髓下部来实现，后者则依赖大脑的边缘系统。尽管两者有著以上差异，但它们皆需一整个完好的神经系统才能维持之。刺激阴茎根部的神经最终会导致内皮细胞释放一氧化氮，使阴茎海绵体的平滑肌放松，阴茎因此而勃起。此外勃起机制还需要足够水平的睾酮（由睾丸产生）和完好的脑下垂体才能健康发展。由此可见，荷尔蒙缺乏症、神经系统疾病、阴茎缺乏足够的血液供应和心理问题皆有机会使人出现勃起功能障碍的情况。脊髓损伤常导致性功能障碍，包括勃起功能障碍。血管内皮损伤常跟冠状动脉疾病有关，且可能会使血流受限，但该些损伤也有可能是长时间暴露于强光下所致的。

勃起功能障碍的剖析方法包括：

迄今为止，勃起功能障碍仍没有一套正式的诊断方法。不过一般会安排患者进行血液测试，以排除其患有像性腺功能低下症、泌乳激素瘤般的疾病。勃起功能障碍亦跟较差的整体健康水平、不良饮食习惯、肥胖、心血管疾病有关，因此彻底的体检对诊断很有帮助。

一个简单且有用的方法能区分生因性和心因性的勃起功能障碍——确认患者在患病以后能否在像睡眠般的时段勃起。若在患病以后没有过勃起，则一般为生因性的；若有时能勃起，那么他所患的勃起功能障碍既可生因性的，又可是心因性的。



治疗方案因成因而异

对于中年人而言，体能锻炼能有效预防勃起功能障碍，当中以有氧训练更为有效；不过其对勃起功能障碍的治疗效果则仍待研究。对于吸烟者而言，戒烟能显著改善此一问题。

勃起功能障碍的一线治疗方案是使用阴茎泵和服用口服药物，二线治疗则为植入阴茎假体和往阴茎注射药物。

像西地那非（威而钢/万艾可）、伐地那非（艾力达/立威大/乐威壮）、般的PDE5抑制剂是适用于治疗勃起功能障碍的口服处方药物。

一种混合了前列地尔和渗透促进剂N，N-二甲氨基异丙酸十二烷酯膏（DDAIP）的乳膏已被加拿大当局批准上市，视其为治疗勃起功能障碍的一线药物。

往阴茎注射像罂粟碱、、前列腺素E1般的药物亦可对其产生治疗作用。

真空吸引器通过施加负压来帮助血液流入阴茎。此类装置有时会被称为阴茎泵，并可在性交之前使用。美国食品药品监督管理局认可的真空吸引器可通过医师处方获得。当药理治疗失效时，便可使用经专门设计的外部真空泵来帮助阴茎勃起；使用时亦需把压缩环安于阴茎上，用以使其固定。此类吸引器应跟没有压缩环的泵区分开来，且一般用作「增长阴茎」（然而临床证实其不能增长之。）和辅助自慰之用。硬性阴茎假体，以至阴茎充气假体这两款治疗辅助器材皆可透过手术植入之。

当其他治疗方案皆欠效果时，便很有可能会施行最终治疗手段——植入阴茎假体，即把棒状人工阴茎体植入到男性阴茎海绵体内。此外亦可能会施行「阴茎静脉截除术」。

美国食品药品监督管理局并不推荐使用替代疗法来治疗勃起功能障碍。尽管许多保健产品标榜自身为「草本伟哥」和「增强性能力的天然物」，但迄今仍没有临床实证或科学研究支持该些产品能有效治疗勃起功能障碍，且它们许多掺杂了类似于西地那非的合成化合物。美国食品药品监督管理局曾对消费者们作出警告，指任何声称能增强性能力的产品皆有可能出现这种情况。

在16世纪末至17世纪期间，法国认定勃起功能障碍为众多罪行的一种，兼认定其是离婚的合理法律依据。法院专家会于当时检查涉事男性能否正常勃起，此一行为直到1677年才以猥亵为由遭到禁止。

在20世纪20-30年代间，于美国掀起了治疗勃起功能障碍的热潮，他的广播节目推荐人们使用昂贵的山羊腺体植入物和注射红药水来「重拾雄风」。

勃起功能障碍的现代药物疗法在1983年取得了重大进展。当时英国生理学家在向尿动力学学会（Urodynamics Society）发表新药的途中，当众脱下裤子，对听者展示他那因罂粟碱而勃起的阴茎。布林德利的发现为后来安全且有效治疗勃起功能障碍的口服药物的开发奠基。
拉丁语「impotentia coeundi」的意思是指阴茎丧失跟阴道接合的能力；现今则较多以更精确的用语代指这种情况，比如「erectile dysfunction」。对勃起功能障碍的医学研究被泌尿学的一门分支——男科学所涵盖。研究显示勃起功能障碍是一种普遍的疾病，约40％的男性自称至少偶尔地会发生某种形式的勃起功能障碍。此一疾病有时会遭称为「phallic impotence」。阴茎异常勃起是一种跟它完全相反的疾病。
