勃艮第

勃艮第（，，），又译勃艮地 、布根地、博根地，法国中部大区，面积3万1582平方公里，人口163万3891人（2007年统计数字）。下辖科多尔省（21）、涅夫勒省（58）、索恩-卢瓦尔省（71）、约讷省（89）。

勃艮第和波尔多为法国两大著名产酒区，但勃艮第大区政府所在城市第戎却以生产芥末而闻名遐迩。

2016年1月1日，法兰琪-康堤大区与勃艮第大区合并为勃艮第-弗朗什-孔泰大区。

勃艮第是法国最肥沃、最丰富的葡萄产区之一，酒庄数量庞大，大部分是小规模种植园。勃艮第葡萄园总面积只有2万7000公顷，相当于波尔多产区的四分之一，但是它出产的酒，百步以内，就是两种味道。许多游人慕名而来参观这里的“葡萄酒之路”：这条“路”上出产法国最有名和出口量最大的两种酒：沙布利（Chablis）和博若莱（Beaujolais）。

勃艮第地区的喷泉修道院、唐莱城堡、埃普瓦斯城堡和罗曼尼康蒂，都出产世界上最好的葡萄酒，其中罗曼尼康帝（Romanée-Conti）是世界上最昂贵的葡萄酒之一。此外，蒙哈榭（Le Montrachet ）也是世界上最高级的白葡萄酒之一。在葡萄收获之前，一箱12瓶的酒，就以高达3000欧元的价格被提前预订。

