勋章菊

勋章菊（学名：'），也称作勋章花，是菊科勋章菊属多年生宿根草本植物，原产于南非和莫桑比克，性喜温暖向阳，是很好的园林花卉，适宜布置花坛和花境，也是很好的插花材料。因其整个花序如勋章，故名勋章菊。勋章菊花朵绚丽多彩，花瓣亮泽，早晨开放，晚上闭合，持续10余天；花期大概为春末至初夏，喜阳光，喜生长于较凉爽的地方，耐旱，耐贫瘠土壤；半耐寒，因此在冬季较温和的地区可顺利越冬。

勋章菊株高15－40厘米，叶披针形或线形，深绿色，丛生，长15厘米，全缘或有浅羽裂，一般背面有白色丝状柔毛，有的品种叶两面都有浅色毛。一些品种能四季开花，花色包括红、橙、黄、粉、白等颜色。勋章菊的染色体数为2"n"=18。

勋章菊的属名是根据希腊塞萨洛尼基学者的姓氏命名的，"Gazania"是其姓氏的拉丁化形式。

勋章菊在日本的花语是“我为你感到骄傲”、深爱、清白、灿烂。
勋章菊耐高温，怕积水，生长适宜温度为13－20℃，可用播种、分株、扦插或植物组织培养的方法繁殖，可4月春播或9月秋播。病害有灰霉病、红蜘蛛和蚜虫，灰霉病可用1:1:100波尔多液或70%甲基托布津（商品名，日本曹达株式会社的注册商标）1000倍液喷洒，红蜘蛛和蚜虫可分别用2.5%鱼藤精乳油1000倍液和40%氧化乐果乳油1500倍液喷杀。



