勒布朗·詹姆斯

勒布朗·瑞蒙·詹姆士一世（，），出生于美国俄亥俄州的阿克伦，暱称小皇帝，为现役美国职业篮球运动员。目前效力于国家篮球协会（NBA）的洛杉矶湖人，场上位置为小前锋或大前锋，其职业生涯亦曾先后效力过克里夫兰骑士和迈阿密热火等球队。

詹姆士于毕业后即投入2003年NBA选秀，并于选秀会上以状元之姿加盟克里夫兰骑士，目前包括名人堂球星等各界普遍认定他是现役最优秀的篮球运动员。詹姆士的成就非常广泛，其中包括了四次NBA最有价值球员，三次总决赛最有价值球员，两枚奥运金牌，三次全明星赛最有价值球员，以及一次年度得分王，同时他也是联盟季后赛得分王。其职业生涯已经累计十四次入选全明星阵容，十二次入选年度最佳阵容以及五次年度最佳防守阵容。詹姆斯曾在2010年作为不受限制自由球员离开了克利夫兰，选择与迈阿密热火签约。因此举是在ESPN现场特别直播中宣布的，所以至今仍被认为是美国体育史上最具争议的决定之一。

詹姆斯在2011–12赛季赢得了他的职业生涯第一座总冠军，隔年再度获得了第二座总冠军。连续两个赛季他都被评选为NBA最有价值球员和总决赛最有价值球员。2014年，詹姆斯选择退出与热火的合约，时隔四年再次与骑士队重新签约。2015–16赛季，詹姆斯带领骑士击败金州勇士，终结了骑士建队52年来的冠军荒。2017–18赛季结束后，詹姆斯再次退出与骑士队的合约，转而与洛杉矶湖人签约。

詹姆士是联盟史上第二位单季取得NBA总冠军、NBA最有价值球员、总决赛最有价值球员和2012年奥林匹克运动会冠军奖牌，成功完成单季大满贯的篮球运动员，而上一位达成此成就的球员为名人堂球星迈克尔·乔丹。

勒布朗·詹姆士早在初中时期，教练带他参加美国业余JJ联合会（The Amateur JJ Union）。雷霸龙在比赛中表现卓越，被称为是该赛事中「最厉害的球员」。雷霸龙的球队也在他的带领下一路披荆斩棘，来到了决赛。但可惜的是，勒布朗错过绝杀，他的球队屈居亚军。在这次旅行中，勒布朗便决定立志进入NBA，并成为最强的球员。

雷霸龙就读于天主教会开办的学校，一年级时，以21分6篮板，带领圣文森及圣玛丽高中（St.Vincent-St.Mary）以27胜0败的巨大优势赢得了俄亥俄州三级联赛冠军（Ohio Division III State Champion）。

在高中的第二年，Romeo也加入了这支球队。他与勒布朗和他的小伙伴们不同，他与他们很疏远。跟勒布朗和他的伙伴们互相扶持不同，Romeo不喜欢关心别人。在这一年，勒布朗平均拿下25.2分和7.2个篮板，圣文森及圣玛丽高中以26胜1负的战绩卫冕了州冠军，由于勒布朗的杰出表现，勒布朗获选为俄亥俄州篮球先生（Ohio's Mr. Basketball）及USA Today选出的高中全美第一队。

在高中的第三年，勒布朗成为第一位登上Sports Illustrated封面的高中篮球员，并以29分8.3个篮板5.7次助攻3.3个抄截的成绩蝉联俄亥俄州篮球先生及USA Today高中全美第一队，并且成为第一位得到Gatorade National Player of the Year Award的高三学生，圣文森及圣玛丽高中本季拿到23胜4负的成绩，却在二级联赛冠军赛（Ohio Division III State Championship）时，输给了Roger Bacon。

勒布朗在经历了高中三年级与Roger Bacon的比赛的失利，所在的圣文森及圣玛丽高中球队仅在当时的＂全美高中男子篮球队Top 25＂中排名第23。为了改变这样的窘境，球队开始在全国范围内与各支球队比赛。在勒布朗的带领下，在短短的几个月内圣文森及圣玛丽高中就以全胜的成绩，成为全美排名第一的高中男子球队。勒布朗在篮球上惊人的天赋和在球队中的领导力开始展现出来，有评论称“17岁的勒布朗要比科比·布莱恩特17岁时更加出色”。

然而有关的负面的新闻也随之而来。传媒称勒布朗接受了一辆悍马，“而作为一个高中学生，这种职业球员的生活方式是无法容忍的”。之后事件不断恶化，勒布朗最终因被指控收受了他人提供的球衣和篮球鞋而被禁赛两场。

在高中四年级，这一年, 勒布朗平均得到31.6分9.6个篮板4.6次助攻3.4个抄截，勒布朗再次获选为亥俄州篮球先生及USA Today高中全美第一队，并连续两年蝉联Gatorade National Player of the Year Award，同时他也出席了三大年终高中明星赛—the EA Sports Roundball Classic，the Jordan Capital Classic，and the 2003 McDonald's All-American Game，圣文森及圣玛丽高中也在四年内第三度夺得州冠军。


勒布朗在2003年6月26日的NBA选秀会上以第一轮第一顺位被克里夫兰骑士选中。

2003年10月29日，生涯的第一场比赛面对沙加缅度国王，取得25分、6篮板、9助攻及60%的投篮命中率（20投12中）。

2003年11月29日，面对曼菲斯灰熊，攻下33分，成为NBA史上最年轻达成单场30分的球员（18岁334天）。

2004年3月27日，对战纽泽西篮网，取得41分，成为NBA史上最年轻达成单场40分的球员（19岁88天）。

勒布朗在新秀赛季场均20.9分、5.5篮板、5.9助攻，是继辛辛那提皇家（国王前身）后卫奥斯卡·罗伯逊及芝加哥公牛传奇球星麦可·乔登后，NBA史上第三位于新秀球季就能得到平均「20分、5篮板、5助攻」的球员。

这个赛季骑士的成绩是35胜47负，比上季多赢得18场比赛，未能进季后赛。

2005年1月19日，对决波特兰拓荒者队，全场攻下27分、11篮板、10助攻，完成个人职业生涯的第一次「大三元」。

2005年2月20日，勒布朗·詹姆士生涯首次入选为NBA全明星赛东区先发球员，缴出13分、8篮板、6助攻，最后东区明星队以125-115击败西区明星队。

2005年3月20日，对上多伦多暴龙，攻下个人生涯单场最高的56分，也成为NBA史上最年轻单场得到50分的球员（20岁80天），不过此纪录已在2009年11月14日被布兰登·詹宁斯的20岁52天所改写。

骑士队在此赛季最终取得42胜40败，虽和东区第八的篮网战绩相同，但因骑士在例行赛和篮网的对战成绩为1胜3败，仍未能进季后赛。

2006年2月19日，勒布朗·詹姆士再次入选全明星赛东区先发，送出29分、6篮板、2助攻的表现，协助东区明星队以122-120击败西区明星队，赛后勒布朗·詹姆士获选为明星赛MVP，以21岁51天成为史上最年轻的明星赛最有价值球员。

2006年3月22日~4月8日，勒布朗连续九场比赛得分在35分以上，自1970年代起，只有麦可·乔丹及柯比·布莱恩才能达成这项记录。

勒布朗在本赛季平均取得31.4分、7.0篮板、6.6助攻，成为NBA史上最年轻达成单季平均超过30分的球员（21岁107天）。同时，他也是史上第四位单季平均在30分、7篮板及6助攻以上的球员。

骑士队本季战绩50胜32败，以东区第四种子晋级季后赛，也是1998年以来首次晋级，首轮将遇到华盛顿巫师队。

2006年4月22日，勒布朗在生涯的第一场季后赛取得32分、11篮板、11助攻的「大三元」，骑士队也以97-86击败对手，他是继约翰尼·麦卡锡及魔术强森后，第三位在生涯首场季后赛中取得大三元的球员，最终骑士六场比赛将巫师淘汰。勒布朗在季后赛平均攻下30.8分、8.1篮板、5.8助攻。不过在第二轮，骑士即被底特律活塞淘汰出局。

2007年2月18日，勒布朗·詹姆士连续第三年获选为明星赛东区先发前锋，他取得28分、6个篮板及6次助攻，但最后东区以132比153不敌西区。

此赛季骑士队以50胜32败的成绩成为东区第二种子晋级季后赛。首轮直落4横扫华盛顿巫师。

第二轮遇到的对手是纽泽西篮网队，骑士队第六战在客场88比72大胜对手，4-2将纽泽西篮网淘汰出局，这也是骑士队自1992年以后首次晋级东区决赛。东区决赛他们面对到的对手是底特律活塞队，活塞已连续第四年都至少打进东区决赛，并曾在2004年拿过总冠军。

骑士队前两战在客场皆以76比79落败，但最后他们在第六战以98比82胜出，连胜四场晋级总决赛。勒布朗在第五场比赛表现出色，个人取得48分、9篮板、7助攻，并且还包办球队最后30分中的29分，在历经了二度延长后，以109比107击败了活塞，骑士队也获得了队史上的第一个东区冠军。

在总决赛中，面对的对手是圣安东尼奥马刺队，最后骑士遭到马刺直落四场横扫击败，此冠军战也创下了历年来转播收视次低纪录，被誉为最难看的冠军赛之一。勒布朗在总决赛中遭到马刺的严防，表现不尽理想，平均得分是22.0分、7.0篮板、6.8助攻，和前三轮平均25.8分、8.3篮板、8.3助攻的表现有段落差。整个季后赛的平均则是25.1分、8.1篮板、8.0助攻。勒布朗也成为第一位骑士队的非后卫球员达成连续8场比赛单场至少都有7次助攻。赛后马刺大前锋提姆·邓肯给予勒布朗极大的赞赏，宣称“你未来不可限量”。

2008年，勒布朗连续4年入选东区明星队，在NBA明星赛上阵。他成为比赛中的最有价值球员，以27分、8个篮板、9个助攻、2个抄截及2个阻攻协助东区;以134-128击败西区。2008年2月27日，勒布朗在对波士顿塞尔特人的比赛中，取得了个人生涯的第1万分。他仅以23岁59天，成为最年轻达成1万分的球员（旧记录是柯比·布莱恩的24岁159天），此外他花了368场完成1万分，是NBA第九最快的记录。3月21日对多伦多速龙的比赛中，取得29分，取代布拉德·多赫蒂成为骑士队总得分最高的球员，以10414分超过多赫蒂的10389分。勒布朗是2007-08球季常规赛平均得分最高的球员，不过在常规赛MVP不敌柯比·布莱恩和克里斯·保罗之下得第三。但成为了NBA的得分王。勒布朗以45胜37负成绩带领球队晋身季后赛，在第一圈面对华盛顿巫师，以总场数4-2击败对手。在第二圈面对波士顿塞尔特人，骑士迫使塞尔特人进入第七场比赛，并与皮尔斯对飙，分别砍下41分与45分，但最终绿衫军的皮尔斯似乎是受到红头的保佑，第1罚力道稍大仍然进球，第2罚稳稳入袋，宣判骑士的死刑。最后骑士以3:4败北，未能再进一步。

2月4日作客对纽约尼克斯的赛事中，勒布朗几乎完成自1975年贾巴尔以来个人得分超过50分的大三元，在比赛中取得52分、11次助攻及9个篮板。原本赛后的统计是抓到10个篮板，但之后修正为9个篮板。

2009年2月20日勒布朗·詹姆士取得55分协助球队击败密尔沃基雄鹿。在3月10日至13日，连续三场赛事取得大三元成绩。3月25日骑士击败篮网后，协助球队取得自成立以来最好的成绩。

2009年4月16日。骑士主场1分惜败76人，原因是勒布朗和伊尔戈斯卡斯突然穿着西装观战，莫·威廉斯闲逛在家，再加上本。华莱士和乔。史密斯已经因伤缺阵了多场比赛，因此错失了联盟最佳成绩。

勒布朗·詹姆士成为常规赛最有价值球员，是骑士队历来夺得此荣誉的最年轻球员。亦首次进入NBA防守一队。在季后赛，带领骑士队以不败的姿态击退底特律活塞及亚特兰大老鹰率先晋身东岸决赛，对手是奥兰多魔术，但是第一场比赛就遭到魔术顽强反击，希达耶特·特科格鲁最后关头命中关键球，随后助攻刘易斯确立领先。此役更被特科格鲁拿下15分14次助攻。第二场比赛，魔术与骑士战斗到最后关头，特科格鲁突破后左侧跳投命中；詹姆士在最后1秒面对特科格鲁起手射进一球三分球，以96-95反胜。但是最后在第六场比赛以总场数2-4败于魔术。

詹姆士连续六次参加NBA明星赛，更连续三年取得250万票。2月18日与同梯好友安东尼上演顶尖对决，取得43分、13个篮板及15次助攻，最后116-118惜败丹佛金块。这是自1962年2月13日奥斯卡·罗伯逊以来首次有球员在单场比赛取得40分、13个篮板及15次助攻。。詹姆士虽然成功带领骑士以东岸首名晋身季后赛，成为常规赛最有价值球员。第一轮顺利淘汰芝加哥公牛队，季后赛第二轮的对手是波士顿塞尔特人，其中第五场14投三中取得15分。虽然第六场赛事取得季后赛第六个大三元，但仍以85-94不敌波士顿塞尔特人而遭淘汰出局。詹姆士将在新球季换穿6号球衣，原因是为了尊重麦可·乔丹而放弃自己原有的23号背号。

在结束后，詹姆士成为自由球员，传闻芝加哥公牛、迈阿密热火、纽约尼克斯、达拉斯小牛及洛杉矶快艇皆对他有极大的兴趣。2010年7月8日，詹姆士透过ESPN举办的全国直播特别节目「The Decision」宣布与热火队签约，将与德怀恩·韦德和克里斯·波许组成热火三巨头。此事让克里夫兰骑士队的球迷为之气结，甚至公开烧毁市面贩售的詹姆士球衣。詹姆士也成为当时全世界最不受欢迎的运动员，创下了前一季MVP转队纪录，目前还是历史唯一一人。

詹姆士第七次入选明星赛，砍下29分、12个篮板和10次助攻，成为继麦可乔丹之后，在全明星赛上第2个拿到大三元的球员。詹姆士替热火首场上阵赛事面对波士顿塞尔蒂克，虽然他独自得到31分，但在两名主力保殊及韦德失准的状况下，以80-88的结果负于对手。12月18日对纽约尼克斯的比赛中取得32分、11个篮板及10次助攻取得当季第二个大三元。
12月3日，热火队作客克里夫兰骑士的比赛中，詹姆士对老东家取得了38分、5个篮板和8次助攻，热火队118比90击败骑士。在12月25日对洛杉矶湖人的赛事中，取得27分、11个篮板及10次助攻的赛季第三个三双。在圣诞节带领热火队击败湖人队，也是第一次有球员在耶诞大战中得到三双的成绩。

詹姆士在常规赛平均取得26.7分，在联盟排行第二，但未能成功卫冕MVP奖项。在季后赛四强第五场比赛对塞尔特人与获迪合共攻入67分，协助球队在第五场赛事反胜对手，以场数4-1晋级。在东岸决赛对芝加哥公牛第五场赛事中，取得28分之余，完场前更封阻德里克·罗斯的三分球，协助球队以总场数4-1打进总决赛。

在总决赛中，热火即使在取下了关键的第三场比赛，使热火2:1领先小牛，但在第四场对小牛的比赛，詹姆士11投仅仅命中3球，得到职业生涯季后赛最低的8分，让总比分变成2:2，最终以2:4输给小牛，个人职业生涯第二次与总冠军擦身而过，总决赛詹姆士平均只得17.8分，较季后赛总体的23.6分略为不符，更因为数场总决赛第四节的疲软表现为人诟病。

詹姆士第八次入选明星赛，和西岸凯文·杜兰特同时得到全场的最高分36分以及6个篮板和7次助攻。詹姆士至今8场明星赛共得207分，平均25.9分史上最高。

2012年2月4日，詹姆士对费城76人比赛时，得到19分。职业生涯总得分达到18004分，以27岁36天超越科比·布莱恩特的28岁156天。成为NBA总得分最年轻达成18000分的球员。。及后在东岸决赛面对波士顿塞尔特人，前五战打完热火是2:3落后，第六战又要客场作战，詹姆士再度在季后赛来到淘汰边缘。但他在第六场比赛攻下45分，摘下15个篮板以及传出5次助攻，帮助球队取得胜利（他也是继1964年威尔特·张伯伦的50分、15篮板、6助攻以来，第一个在季后赛能有至少45-15-5的球员）。第七战也在主场获胜再次晋级总决赛，对手是由杜兰特等三少领军的俄克拉何马城雷霆。

在总决赛中，热火队先在客场遭雷霆逆转输掉第一战。但第二战他们在客场拿下胜利，第三到第五战回到主场又拿下三连胜，以总比分4:1夺得总冠军，其中詹姆士于第四场在大腿抽筋的情况下重新回到场上并投进领先三分球，成为此系列的经典镜头之一。詹姆士在第五战得到三双（26分、11篮板、13助攻），也是史上第七位总决赛至少有两次三双的球员。詹姆士总决赛平均28.6分、10.2篮板、7.4助攻的全面表现也让他获颁总决赛MVP，而他在整个季后赛23场比赛的平均则是30.3分、9.7篮板、5.6助攻。

这年詹姆士取消经营了所有的社群网站，专心在篮球上面，最后赢得第一座总冠军。

2013年1月16日，对战金州勇士队，全场取得25分、10次助攻，达成生涯得分两万分加五千次助攻，取代科比·布莱恩（29岁122天），成为NBA史上最年轻的两万分球员（28岁又17天）。

2013年2月4日，对上夏洛特山猫队，整场比赛14投13中，命中率高达92.9%，取得31分、8篮板、8助攻，成为继1967年的威尔特·张伯伦后第一位达成单场至少30分、8篮板、8助攻，命中率又在90%以上的球员。

詹姆士在2月3日－2月12日的连续6场比赛，皆有至少30分和60%的投篮命中率，创下NBA的新纪录（旧纪录是1979年的艾德里安·丹特利和1982年的摩西·马龙的连5场）


2013年2月26日，面对沙加缅度国王队，攻下40分还传出生涯新高的16次助攻，带领球队在二度延长中取得胜利。詹姆士也是NBA史上第四位达成单场至少40分加15助攻的球员（前一位是凯文·强森在1994年4月3日的42分17助攻）。巧合的是，强森目前正是沙加缅度市的市长。

詹姆士率领球队在2月3日~3月25日缔造了NBA史上第二长的27连胜，他在连胜期间的平均数据是优异的27.0分、8.1篮板、8.0助攻、1.9抄截、57.5%命中率。

最终热火队在本赛季创下了队史最佳的单季66胜，也取得了每一轮季后赛的主场优势。首轮对密尔瓦基公鹿队，以平均14.75分的胜分直落四轻松淘汰对手，进入第二轮。

第二轮遇到芝加哥公牛队，热火在休息太久的情况下，首战在主场以86-93落败，但第二战以115-78大胜37分，创下热火队史季后赛单场最多胜分，也是公牛队史季后赛单场最多败分。第四战在公牛主场，热火只让对手得到65分，第三节只让对手得到9分，双双打破公牛队史最低纪录，最后热火也取得四连胜以4比1晋级东区决赛。

东区决赛中遇到印第安纳溜马队，第一场比赛热火就陷入了苦战，但詹姆士在最后读秒阶段上篮绝杀，拿下第一战胜利，然而溜马队的内线优势实在太大，且后起之秀保罗‧乔治强势窜起，两队一路缠斗到第七场，差点使得热火队遭到淘汰，但LBJ借由29分7.3篮板5.4助攻及0.510的命中率替热火连三年拿下东区冠军。

在总决赛中，詹姆士外线准头失常，导致热火一路苦战，并于第五场遭受挫败（系列赛2:3落后马刺），热火第六战一路落后濒临淘汰，最后靠著雷·艾伦的关键三分球追平比数，进入延长赛。使得热火完成传奇般的获胜。热火与马刺进入第七战，抢七战詹姆士逆势反弹，最终在37分、12篮板和4助攻的表现下，帮助热火队4：3击败圣安东尼奥马刺队卫冕总冠军。37分追平了抢七战最高得分纪录。7场系列赛，詹姆士平均25.3分、10.9篮板、外加7次助攻再次获得NBA总决赛MVP。他包办了季赛和总冠军赛的MVP。

詹姆士于2014年4月4日在主场面对灰狼的比赛中，以29岁又95天超越柯比·布莱恩30岁又171天的纪录，成为NBA史上最年轻完成23,000分的球员。

赛季结束后，詹姆士率领球队以东部第二种子晋级季后赛，以4-0和4-1接连击败山猫和篮网，连续四年晋级东部决赛。东部决赛以4-2击败步行者，连续4年赢得东部冠军更闯进总决赛，但总冠军赛以1-4输给马刺。

2014年7月11日，跳出合约成为自由球员。詹姆士向球迷写感性文章检讨自己的错误，鲑鱼返乡正式宣布将回到职业生涯的起点克里夫兰骑士。与克里夫兰骑士签下2年4221.7万美元合约，第二年为球员选择权。

经过一整个赛季的磨合，詹姆士成功带领骑士队以东区第二杀入季后赛。虽然在于季后赛首轮对上塞尔提克的比赛当中，骑士队失去了主将凯文·洛夫，不过在骑士队仍然众将发威之下4:0淘汰对手。

东区准决赛中，虽然让对手芝加哥公牛取得了2:1的优势，不过在第四战的最后关头，詹姆士投出了致胜绝杀扳平了战局，最后以4:2成功淘汰对手。

东区决赛中，詹姆士屡有精彩的表现，尤其是第三场37分18篮板13助攻的大三元演出，是詹姆士季后赛生涯12次大三元，超越Jason Kidd（现密尔瓦基公鹿队教头），也是NBA史上仅次于「魔术」强森的30次。最后以4:0横扫了对手老鹰，带领骑士睽违8年再度进入了总决赛（也是詹姆士本人连续五年都打进了总冠军赛）。虽然在总冠军系列拥有平均攻下35.8分、13.3篮板与8.8助攻的数据，不过因失去了球队2大主力（凯里·厄文、凯文·洛夫），所以还是以2:4败给了由浪花兄弟所带领的勇士队。2015年夏天詹姆士宣布不执行球员选择权跳出合约，但表态愿意续留骑士，最后以2年4760万美元与骑士签约。

骑士以57胜25败连庄中央区龙头，季后赛第一轮直落4横扫重返季后赛的底特律活塞，接著在东区准决赛直落4横扫老鹰（其中第2战更轰进25颗三分球，刷新纪录），继2009年之后成为第五组前两轮季后赛8连胜。

东区决赛，骑士碰上暴龙。首战骑士大胜暴龙31分（创下队史季后赛最大胜分差距）；第2战骑士季后赛拿下傲人的10连胜（联盟史上第4队季后赛开局拉出10连胜的球队）；第3、4战，骑士兵败多伦多，双方回到原点；第5、6战，骑士找回外线手感，最终以4:2连2年在东区封王，詹姆士成为史上第8位连续6年挺进总冠军赛的球员（前7位皆为赛尔提克成员）。

2015-16年总冠军赛，骑士再度碰上勇士，却在前四场陷入1:3落后。2015-16年总冠军赛GAME5，骑士于勇士主场守住关键一胜，第五战中詹姆士和凯里·厄文成为史上第一队同队成员在总冠军赛砍下超过40+分（两者都有41分）的两位球员。抢七大战中骑士以93:89战胜勇士夺得总冠军，这是骑士队史第一次夺得总冠军，而骑士在总决赛大比分1:3落后下连胜三场夺得冠军，亦为NBA历史首次冠军战1-3落后情况下逆转。詹姆士凭著七场总冠军赛的优秀表现，逆转击败73胜史上单季胜场数最高的金州勇士队，拿下个人第3个总决赛MVP（七场系列赛砍下208分、79篮板、62助攻、18抄截、16火锅，在这五项主要数据里皆为两队球员中第一，为历史记录）。

克里夫兰骑士于12月11日主场迎战夏洛特黄蜂，詹姆士全场攻下本季新高44分，116：105抢下4连胜。詹姆士出手24次进17球（包括5记外线），攻下44分、9篮板、10助攻、3抄截。这是詹姆士生涯第9次单场至少「40分、10助攻」，追平「篮球之神」Michael Jordan，并列史上第5。另外，詹姆士完成生涯第7000次助攻，成为史上第一位生涯累积破2.7万分、7000助攻、7000篮板的球员。

2017年2月5日，在麦迪逊花园广场轰下32分，率领骑士以111比104击败尼克，个人也达成生涯28000分里程碑，成为史上最年轻达成此成就的球员（32岁37天）。

2017年2月6日 ，詹姆士成为NBA现役球员中，得分、助攻、抢截三项数据进入首20名内的球员。

骑士队以东部第二的种子结束了赛季，詹姆斯场均26.4分，篮板8.6次，助攻8.7次的优异成绩结束赛季，在季后赛第一轮的第三场比赛对上溜马，被对手大幅领先25分，是NBA季后赛历史上最大的半场结果，不过后面靠著詹姆士的41分13个篮板和12次助攻大逆转夺胜。

东部决赛的第5场比赛对凯尔特人队，詹姆斯拿下35分，超越乔丹成为NBA季后赛总得分王。骑士以4比1击败凯尔特人队，前进总冠军赛，不只是詹皇连续七年打进总冠军赛，也是连续第三次对上勇士队，詹姆士以33.6分，12个篮板，和10次助攻，成为平均NBA总决赛平均大三元的第一个球员，但骑士在第五场比赛中被击败。

2017年11月3日，率领骑士队以130-122击败华盛顿巫师，结束了四连败。攻下职业生涯第二高的57分，34次投篮命中23次，11个篮板和7次助攻，詹姆斯也成为NBA最年轻职业生涯达到29,000分的球员。

2018年1月23日，骑士虽然114-102不敌圣安东尼奥马刺，但詹姆斯成为了NBA历史上第7位球员达到30,000分。以33岁又24天的时间，成为拿到30,000分的最年轻球员，超越柯比·布莱恩的34岁又104天。

2018年2月19日，明星赛开打，由雷霸龙队对上史蒂芬队，詹姆斯拿下全场最高29分，包括最后34.5秒得分逆转战局，率队以148比145击败柯瑞领衔的队伍，赛后第3度获封明星赛MVP。

2018年2月28日，詹姆斯生涯助攻数突破8000大关，成为NBA历史上首位达成30,000分8000篮板8000助攻的球员。

2018年3月31日，骑士主场迎战鹈鹕，詹姆斯攻下27分，生涯连续867场比赛缴出双位数得分，超越「篮球之神」乔丹（Michael Jordan），成为史上第一。

此外这也是詹姆斯生涯第941场比赛得分突破20分大关，追平了湖人退役传奇球星布莱恩（Kobe Bryant），并列史上第3，联盟史上第2是湖人名宿贾霸（Kareem Abdul-Jabbar）的1122场，「邮差」马龙（Karl Malone）则是史上第一的1134场。

2018年4月7日，骑士客场迎战76人 ，詹姆斯攻下44分11篮板11助攻，收获本季第18、生涯第73次大三元，更以33岁又8天超过湖人名宿科比（Kobe Bryant）34岁又185天成为史上最年轻得到3万1千分的球员。

2018年4月29日，季后赛第一轮骑士主场迎战溜马，詹姆斯生涯第7次打抢七大战，上半场16投11中，攻下26分5助攻4篮板2抄截，，这让他成为史上第一位在季后赛有200场得分超过20分的球员。

2018年5月27日，詹姆斯打满全场48分钟，带领骑士队在东区决赛第七战中击败波士顿赛尔提克，生涯自2011年起连续八次夺得东区冠军，累计九次晋级总决赛。

NBA总冠军赛第二场勇士骑士对决第四回，骑士队第三节由詹姆斯拿下5分，全场暂时拿下20分，已经超越贾霸的1317分，成为史上总冠军赛得分第二多的球员。

2018年7月1日，詹姆斯已经同意洛杉矶湖人的1.54亿美元的报价，在洛杉矶效力四年。

2018年11月15日，詹姆斯（LeBron James）在主场对拓荒者比赛中狂飙44分10篮板9助攻，带领湖人赢得4连胜，这是詹姆斯加盟湖人后的得分新高，同时他也在今晚达成一项重要的得分里程碑。

詹姆斯生涯累积得分达到31425分，一举超越张伯伦（Wilt Chamberlain），独居史上第5。

总得分排行榜前4名分别是：贾霸（Kareem Abdul-Jabbar，38387分）、马龙（Karl Malone，36928分）、布莱恩（Kobe Bryant，33643分）、乔丹（Michael Jordan，32292分）。

詹姆士在2004年夏季奥林匹克运动会首次替国家队上阵，最后夺得一面铜牌。平均取得7.2分、1.3篮板、2.2助攻。

詹姆士亦被选为2006年世界男子篮球锦标赛美国队成员。平均得到13.9分、4.8个篮板及4.1个助攻，为美国队夺得一面铜牌。

詹姆士参加2008年夏季奥林匹克运动会篮球赛事，穿起六号球衣，缴出平均15.5分、5.3篮板、3.8助攻，协助美国队以全胜姿态夺得金牌。2010年他则是以事忙为由婉拒参加世界篮球锦标赛。

而在2012年夏季奥林匹克运动会中，詹姆士加入「梦幻十队」，再度代表美国出征。他在在这届比赛上超过大卫·罗宾森的270分，成为美国队历史上得分最多（273分）的球员。另外在八强赛面对澳洲队时演出大三元（11分14篮板12助攻），成为奥运男篮史上第二位取得大三元的球员，也是美国队史上第一位。詹姆士平均上场25.1分钟，贡献13.3分、5.6篮板、5.6助攻，还有0.603的高命中率（73投44中），美国队也赢得了金牌。

|- | 2013年追平2000年的侠客·欧尼尔在年度MVP票选的最高得分1207 || 获得121张第一名选票当中的120张）


†代表该年度拿下总冠军

詹姆士身高203公分，体重113公斤，他那强而有力身材被誉为NBA史上最棒的身材, 在他的主要位置小前锋或后卫的对位上往往有身材优势，他还同时拥有极佳的速度、弹跳力和身体对抗能力，这使他甚至能打到大前锋的位置，兼具重量与速度也让许多NBA历史名将形容他就像一列火车一样，他主要的得分手段是切入上篮、灌篮以及低位单打，往往能造成三分打。

除此之外，詹姆士的跳投也不可轻忽，2012-13球季已将3分球命中率提升到40.06%。唯一罩门就是罚球很差，平均每场获得8.6次罚球机会却只罚进6.5球，约74.7%的命中率。

身为一线球星，詹姆士的防守能力也相当强悍，生涯每场平均抓下7篮板，抄截、阻攻的成绩也不差，尤其是他的招牌追身火锅，一名球员平均跑过一个球场需要跨13步，但詹姆士仅需9步，使得他的追身火锅极具破坏力，这样的速度也让他可以断球后辗过先行回防的对方后卫快攻灌篮，甚至自己抓下防守篮板后也能快速突破取分，后卫的速度使他能快速的进行攻防转换。同时他也具有相当好的控球能力和全场视野，经常担任控球前锋的角色，在这个位置上他具有极大的身材优势，他的进攻往往能吸引对手两到三名球员的包夹防守，从而使队友获得许多空档出手的机会。詹姆士生涯平均每场能传出7次助攻。

詹姆士更是个全能的篮球员, 拥有小前锋切入得分的爆发力, 不时拥有得分后卫的外线能力,大前锋的篮板能力,以及控球后卫的助攻次数和球场组织等等。

2003年到2010年的骑士时期, 詹姆士的打法年轻气盛,各类得分往往让人摸不著头绪, 队友的不够力迫使詹姆士得展现出类拔萃的个人能力来带领球队获得胜利, 直到前进热火组成三巨头时, 他的负担才减轻不少, 打法更加成熟,也被誉为他最顶尖的时刻,在此时期他获得不少经验,更提升了低位的技巧和团队的篮球能力, 并获取NBA两冠军。在接下来的骑士时期, 他满载而归, 带著夺冠的经验和圆融的篮球技巧,更为球队带来梦寐以求的一座冠军。 
詹姆士在骑士时有洒止滑粉的赛前仪式，在骑士时期这个动作能吸引众多球迷的目光，成为他的商标之一。主场作战时常有几万名球迷一起洒粉，十分壮观。


2011年，詹姆士在迈阿密的一场跨年晚宴与生日宴会上向高中校友莎凡娜·布琳森（Savannah Brinson）求婚，两人在2013年九月结婚，目前拥有两个儿子和一个女儿。长子小勒布朗·詹姆士（LeBron James Jr.），于2004年10月6日出生；次子布莱斯·麦克希姆·詹姆士（Bryce Maximus James），于2007年6月14日出生。

2011年4月，透过旗下LRMR Branding & Marketing公司，与英超利物浦足球会母公司芬威体育营销集团达成协议，透过为该支5届欧冠杯盟主代言进行品牌推广，获得球会少量股份，成为股东。

“没有受过高等教育、没有父亲、没有专业训练，甚至没有成长模板，可就是这样一个人，还是个18岁孩子的时候，就赚到了42万英镑的周薪。他和高中时候的初恋结婚，从未被警方拘捕，从未服用药物，从未因为婚外情让妻子蒙羞，更不像很多成名球员那样有私生子。”

“他是杰出的父亲，这个星球上最为伟大的球员，15年了，他还是一如既往，还和结发妻子一起照顾家庭，即便他每周的薪水超过了200万美元。他让超过1100个孩子有了上大学的机会，女士们，先生们，这，就是詹姆斯。”总结起来，NBA Central概括了詹姆斯成就伟大的5大理由：1、18岁以前几乎没得到太多帮助；2、和接发妻子相濡以沫从无艳史；3、规行矩步杜绝一切场外恶习；4、致力于让更多的孩子过上更好的生活。

