勒内·普利文

勒内·普利文（法语：René Pleven，），法国政治家，两度出任法兰西第四共和国总理（1950～1951、1951～1952），以提出欧洲军队的“普利文计划”而闻名。他的努力推动促成了北大西洋公约组织的成立。1945年被选入国民议会，和密特朗一起建立了民主和社会主义抵抗联盟（UDSR），在1946年至1953年间出任该联盟主席。

普利文1950年7月在巴黎召开会议，拟定了一项建立「欧洲军队」、成立「欧洲防务集团」，把北大西洋和欧洲的防务统一于一个单一的高级司令部的计划，尽管当时遭到法国共产党、社会党和戴高乐派的反对，也没有一个其他国家支持这个计划，但他帮助奠定了北约组织的基础。这项计划，后来被称为普利文计划。
在印度支那（中南半岛），他利用美国的援助以让法国军队继续对民族主义的越南联盟（越南共产党）进行法越战争。
1958年普利文退出民主和社会主义抵抗联盟，以支持戴高乐的新宪法及法兰西第五共和国，1959年成立新政党——现代民主联盟。1966年他批评戴高乐退出北大西洋公约组织，但1969年4月戴高乐辞职后，他仍支持戴高乐派的政府。后任司法部长（1969—1973），1973年失去议员席位。1974年担任他的家乡布列塔尼一个地区发展委员会主席（1974—1976）。



更换:
