勒芒24小时耐力赛

利曼24小时耐力赛（）是一场每年夏天都会在法国巴黎西南200公里的小城利曼举行的与，自首次举办，是世界上还持续举办的汽车耐力赛事中历史最悠久者。利曼24小时大赛是由西部汽车俱乐部（，缩写ACO）主办，由于比赛场地萨尔特赛道（）是一条长度超过13公里、由专用赛道与一般道路组合成的高速赛道，由于赛道特性，直线路段较多，因此以超高的平均车速著称。在1980年代末期，场上的最高车速曾一度超过时速400公里，但后来因安全考量修改了跑道路线而受到抑制。

除了每年于法国利曼所举办的大赛之外，这场赛事也带动了在世界各国许多不同赛道上定期举办耐力车赛的风气，最后进而串连成包括国际汽联世界耐力锦标赛（，缩写WEC）在内的系列性耐力季赛。而自2012年起，利曼24小时大赛本身也成为世界耐力锦标赛的一个分站。

每年6月第二个周末在法国利曼赛车场举行。比赛由法国的西部汽车俱乐部]（ACO）主办。

近年的比赛分为四个组别：LMP1、LMP2、GTE Pro和GTE Am，前两类都属于勒芒原型车组别的两个亚组别，外观有些像方程式赛车，但实际构造较适合用来长时间作赛，LMP1和LMP2的分别有些像一、二级方程式。GTE Pro和GTE Am则属普通市售汽车的改装车，有些像房车赛但基型车与改装程度限制较世界房车锦标赛宽松。

其中LMP1又区分出油电混合组（LMP1-H）和非油电混合组（LMP1），LMP1-H近年代表车款如奥迪R18、保时捷919、丰田TS050等，LMP1代表车款则有Rebellion R-One等。利曼24小时大赛本身亦衍生了多个锦标赛，分别是利曼耐力系列赛（）</ref>和美国利曼系列赛（）。2006年，日本推出一个全新的日本利曼系列赛（），但只举办两届后便因反应不佳而取消。

1906年，利曼城进行了世界上第一场汽车大奖赛：法国汽车俱乐部大奖赛。一般来说，那场比赛被认为是汽车运动开始走向发展的重要标志。1923年法国赛车界元老级人物乔治·杜杭（）、赛车杂志《汽车生活》（）记者查尔斯·法胡（），以及赛车车胎制造商埃米尔·科基（）三人创办首届利曼24小时耐力赛，到2017年已经举办了85届（1936年、1940年至1948年未举行）。

1955年6月11日，发生了利曼大灾难，法国车手彼埃尔·莱维赫（）驾驶的宾士300SLR赛车，追撞了兰斯·麦克林（）的Austin-Healey 100之后冲入看台，造成莱维赫本人和83名观众死亡、120人受伤的严重事故。它是赛车史上以死亡人数计算最严重的事故。赛事最后由英国赛车手迈克·霍索恩的捷豹D-Type胜出。法国媒体对霍索恩和队友伊佛尔·布布（）在颁奖台上喷香槟庆祝嗤之以鼻。

意外之后宾士和捷豹宣布退出赛车运动，直到1980年代才重返赛场。而法国、西班牙、瑞士和德国亦宣布禁止赛车运动在其国内举行，其中瑞士晚至2015年才放宽限制，通过「允许以电力驱动的赛车运动」的法令，电动方程式亦于2018年在苏黎世举办了瑞士继1954年以来第一次的赛车比赛，但瑞士至今仍然不容许非电力驱动的赛车运动举行。

福特GT40连续获得1966-1969的利曼冠军。

保时捷崛起，包揽了多年冠军：917获得1970~1971年的冠军，936获得1976~1977年的冠军，935获得1979年冠军。

为保时捷最为成功的年代，1981~1987年皆由该厂获得利曼冠军，创下7连胜佳绩。

1981年，保时捷936获得该年利曼冠军。

1982年赛车规范改组为C组赛事，保时捷956连续获得1982~85冠军，改版的962继续获得86~87的冠军。

1988年，WM Secateva车队WM P88於穆桑大直道写下每小时405公里的速度纪录，捷豹赢得冠军，中断保时捷连胜，其使用车种为XJR-9。

1989年，宾士重新返回利曼，并以索伯C9赢得冠军，同时也是穆桑大直道保持全线畅通的最后一年。

1990年起，穆桑大直道正式加入两个减速弯，赛车的最高车速受到抑制，而这也奠定了往后赛事的所有路线。

1991年，由强尼·赫伯特、沃尔克·韦德勒（）和贝特朗·加邵（）三位车手驾驶的马自达787夺得了比赛冠军，是史上首届由日本车厂获得的冠军，也是史上首台夺得此项比赛冠军殊荣的转子引擎赛车。

1999年，马克·韦伯驾驶的平治CLR，在练习赛和赛前热身中，於穆桑大直道两度凌空翻筋斗，在比赛进行至第5小时的时候，队友彼得·邓布雷克（）的车也发生同样的意外，令全世界的观众大为震惊。平治最后决定退出勒芒赛车。

奥迪于2000年连续至2002年，三度胜出利曼冠军，使用的车种为R8。

2001年，宾利回归利曼，于2003年胜出利曼24小时大赛，并且包揽第1~2名颁奖台，中断奥迪连胜，使用的车种为Speed 8。

奥迪于2004年连续至2005年，两度胜出利曼冠军，使用的车种依然为R8。

2006年，奥迪的R10 TDi胜出了利曼24小时大赛，是史上首台柴油赛车夺得此项赛事的冠军。三位冠军车手为法兰克·比耶拉（）、马尔科·维尔纳（）和埃曼努埃莱·皮罗（）。

奥迪连续于2006年至2008年，继续胜出利曼24小时大赛，亦是该厂首次的5连胜。

2007年，宝狮宣布回归赛事，推出908 HDi FAP参战。

2009年，宝狮胜出2009年利曼24小时大赛之冠军与亚军，再次中断奥迪连胜。

2010年，奥迪以09年的R15 TDI为基础的改良车型R15 TDI Plus参赛，而其竞争对手宝狮908 HDi FAP则在排位赛一举拿下竿位及包揽第二到第四，展现强烈的夺冠企图，然而，宝狮却因相继发生底盘故障（1部）以及严重的引擎问题（3部）而全面退赛，奥迪则包揽该年度的颁奖台所有名次。

2011年，新的车种规格制定，更加严格地缩限引擎排气量，燃油消耗量，油箱大小等新的规范，令许多车厂车队著重于空力的部分的改良。而奥迪推出R18 TDI，宝狮推出改版的908，其两车的特征都是封闭式座舱，且安装鲨鱼背鳍，最终奥迪继续蝉联冠军（冠军车辆为#2车，而#1车与#3车相继因超车失败发生严重的撞击事故，但所幸皆无人伤亡），宝狮则包揽第二到第四名。

2012年，原利曼系列赛事改组为世界耐力锦标赛，新的车种规范LMP1区分为LMP1及LMP1-H（LMP1油电混合组）加入，奥迪因应新赛制而再以2011年的R18为基础，设计了安装油电混合系统的R18 e-tron quattro，而原竞争对手宝狮本来也打算推出新的车种因应赛制，然因车厂营收不佳的问题而全面退出赛事，而于1999年后全面退出的丰田则重新返回赛事，并以搭载油电混合系统的TS030 Hybrid参赛。最终由奥迪R18 e-tron quattro抡元，其殊荣包括第一台油电混车赢得利曼24小时耐久赛，并且夺下WEC首年度的总锦标。

2013年，在赛事起步后的第四圈发生致命意外，丹麦车手-{zh-hans:西蒙森;zh-hant:施蒙臣}-驾驶阿斯顿马丁战车撞栏，伤重身亡。最后丹麦车手汤姆·克里斯滕森携手英国-{zh-hans:麦克尼什;zh-hant:麦利殊}-及法国-{zh-hans:杜瓦尔;zh-hant:杜华}-驾驶奥迪战车夺标，令克里斯滕森继1997、2000、2001、2002、2003、2004、2005、2008年之后，第9度胜出利曼24小时大赛，成为史上夺冠最多的车手。另外，香港GT赛车手欧阳若曦赢得GTE Am组亚军。
2014年，保时捷重新返回LMP1，并以全新的概念打造出919 Hybrid参赛。丰田则以改版的TS040 Hybrid应战，然最后因油电混合系统故障及变速箱问题而仅有一部勉强完赛，仅得第四。奥迪继续蝉联冠军，但却失利总锦标，该年度总锦标由丰田获得。

2015年，保时捷将919 Hybrid进行80~90%的大幅度改良，并将油电混合系统由6MJ升级到8MJ（该级别最高规格）参赛。奥迪亦升级其油电混合系统升级至4MJ并且进行空力套件的修改参赛。丰田则维持14年的6MJ系统并轻微修改空力套件参赛。另一日本厂商日产则以极为创新的概念推出GT-R LM NISMO油电混合赛车参战LMP1-H。排位赛时，保时捷便展现其性能提升后的成果，在利曼赛道写下3:16.887单圈最新纪录（在穆桑大直道加入两个减速弯后），并最终以第一、第二及第五名完成赛事，也是保时捷参赛利曼史上的第17座冠军。而日产的赛车设计本身的问题，加上可靠性不足，以及赛事经验问题，未能在赛道上有所斩获。保时捷最终获得该年度的总锦标。

2016年，因应更加严谨的赛制规范，许多车厂都变更了旗下赛车的设计，而距离1966年福特GT40完全称霸利曼也刚好满50周年，福特便以全新的GT赛车式样回归GTE Pro组参赛。两部丰田TS050 Hybrid在开赛后，便逐渐以车辆改良后的性能及油耗优势，与保时捷919 Hybrid保持在1分钟以上的差距，且保持在第一与第三的位置，加上保时捷自家赛车遇到的车辆问题，使保时捷夺冠的机率逐渐降低。而正当迎接赛事结束前的五分钟出现极为戏剧化的结果：由塞巴斯蒂安·布米、-{zh-hk:安东尼·大卫逊}-和中嶋一贵驾驶的丰田#5车发生机械故障，更于赛事剩下3分钟时停在起跑线上不动，保时捷#2车随即超越，夺下该年度的利曼冠军而继续蝉联，也是保时捷史上第18座利曼冠军。而丰田#5车虽重新启动，但赛事规则规定「首辆完赛车通过终点后，剩余参赛车辆必须于6分钟内通过终点线，成绩才予以计算」，丰田#5车因未到达而遭到淘汰，最终仅#6车获得第二名。而赛程中与法拉利不分轩轾的福特GT最终也夺下GTE Pro组别第一、第三第四完赛，完成50周年的纪念。

该年奥迪因柴油门事件及VAG集团对于参赛策略的调整，而退出WEC赛事及利曼等赛事，LMP1油电混合组别仅剩丰田与保时捷。

2017年，丰田改良后的TS050 Hybrid #7车于第二阶段排位赛刷新利曼的单圈纪录，而丰田为一雪前耻亦派出三辆赛车参战，但在开赛后，丰田仍然因为机械故障与车辆受损等原因，，#7、#9两部赛车相继在同一个小时内（赛事第9到第10个小时）退赛，而#8车先前因为油电系统中的马达故障而耗费两个多小时修复车辆，未能有所斩获。

保时捷919 Hybrid #2车因为前轴问题耗时一个多小时修复赛车，而在丰田两部车相继退赛后，备受看好的#1车则在第21小时发生故障退赛，而赛事局面一度被LMP2系列赛车所掌控，在最后一小时#2车超越Jackie Chan DC Racing #38车后，才重回第一名，取下该年度总冠军，夺下三连胜以及该厂史上第19座冠军。

而由影星成龙所赞助的Jackie Chan DC Racing车队夺得年度亚军，亦是LMP2分组冠军。

在GTE Pro组，最后一圈奥斯顿马丁|Vantage GTE #97号超过了领跑多圈的雪佛兰Corvette C7.R #63号夺得第一，奥斯顿马丁在比赛结束前最后一圈和雪佛兰之间的殊死搏斗，为观众带来最后激动人心的场面。GTE Am组则由法拉利夺得第一。

该年10月，保时捷宣布退出LMP1油电混合组，继续在GTEpro组别参赛，这使LMP1油电组仅剩丰田。

2018年，丰田持续针对过往赛事所发生的问题改善车辆，并特别邀请F1冠军车手费尔南多·阿隆索与塞巴斯蒂安·布米和中嶋一贵一同驾驶#8 TS050赛车，并且顺利夺得该届利曼总冠军的殊荣，除了是该厂的第一座利曼冠军，更是睽违27年后，第二家日本车厂的冠军。而保时捷在GTEpro及GTEam赛事表现亮眼，各顺利夺得该组的第一名与第二名。

2010年，西方赛车俱乐部推出了"勒芒洲际杯"，将英国银石、美国小勒芒10小时大赛和中国珠海1000公里大赛三站组成一项国际杯赛。2011年，西方赛车俱乐部更将它扩展至包含七场赛事，分别是：美国西布灵12小时大赛、比利时斯柏6小时大赛、利曼24小时大赛、伊莫拉6小时大赛、英国银石6小时大赛、美国小勒芒10小时大赛和珠海6小时大赛。

2011年珠海6小时大赛期间，西方赛车俱乐部联同国际汽车联盟宣布将在2012年推出全新的世界耐力锦标赛（FIA World Endurance Championship），取代"勒芒洲际杯"赛事。除了西布灵12小时大赛之外，赛事将独立于美国利曼系列赛和利曼耐力系列赛举行。

萨尔特赛道因为有较多的直线路段，如长达6公里的穆桑大直道（、），所以空力设定上相较于系列赛的其他赛道，更追求直线极速，但对于过弯速度则同时必须兼顾，而又是连续比赛24小时，也重视赛车的机械耐久度，对赛车的各方面的要求极高。

在1990年以前的C组赛事时代，多半制造商会采用车身包括后轮拱皆完整包覆起来的设计，以得到较低的风阻系数，为避免将后扰流翼角度调的太垂直来增加下压力但又增加风阻妨碍直线道极速，C组赛事的车在利曼参赛时，多以增加车尾长度，降低后扰流翼高度且将尽量后移作替代，以较小的扰流翼迎风角度搭配后移长度，利用力矩原理放大下压力而又不增加太多风阻。1988年WM-P88宝狮在比赛中直线道缔造该直线路段的最快纪录，高达时速405公里，然而赛车没多久便因引擎过热未完成比赛。1989年宾士索伯C9则开出时速398公里的极速并赢得该年度冠军。

而在1990年后，由於穆桑大直道加入两个减速弯，因此过弯速度开始受到重视而非先前注重于极速的追求。
在更加严苛的赛车规范与平衡之下，能否更快速的过弯成为重要的课题，因此空力设定也渐渐重视于过弯速度。

依米其林轮胎2014年对利曼赛车轮胎性能的说法，利曼赛车在保时捷弯（）过弯时的横向G值可达3G；在穆桑大直道尾段减速时纵向G值更达3.5G。

