勾股数

勾股数，又名商高数或-{zh-cn:毕氏数; zh-sg:勾股数; zh-tw:勾股数;}-（Pythagorean triple），是由三个正整数组成的数组；能符合勾股定理（毕式定理）「formula_1」之中，formula_2的正整数解。而且，基于勾股定理的逆定理，任何边长是勾股数组的三角形都是直角三角形。

如果formula_2是勾股数，它们的正整数倍数，也是勾股数，即formula_4也是勾股数。若果formula_2三者互质（它们的最大公因数是 1），它们就称为素勾股数。

以下的方法可用来找出勾股数。设formula_6、formula_7和formula_8均是正整数，

若formula_7和formula_8是互质，而且formula_7和formula_8为一奇一偶，计算出来的formula_2就是素勾股数。（若formula_7和formula_8都是奇数，formula_2就会全是偶数，不符合互质。）

所有素勾股数可用上述列式当中找出，这亦可推论到数学上存在无穷多的素勾股数。

以下是小于 100 的素勾股数：
让我们把上述列式重组至以下列式：

有些勾股数组可以有同一个最小的勾股数。第一个例子是 20 ，它在以下两组勾股数之中出现：formula_21与formula_22。

其中最先例子是5，它在以下两组勾股数之中出现formula_23及formula_24。

在 15,386 组素勾股数的 1229779565176982820 ，它的最小与最大的勾股数组是：

与

试考虑它的质因数分解

它质因数的个数涉及不少素勾股数。当然，数学上存在比它大的素勾股数。


若需要一组最小数为奇数的勾股数，可任意选取一个 3 或以上的奇数，将该数自乘为平方数，除以 2，答案加减 0.5 可得到两个新的数字，这两个数字连同一开始选取的奇数，三者必定形成一组勾股数。但却不一定是以这个选取数字为起首勾股数的唯一可能，例如formula_36并非是以 27 为起首的唯一勾股数，因为存在另一个勾股数是formula_37，同样也以 27 为首。

对于任何大于1的整数formula_38，formula_39、formula_40与formula_41，三个数必为毕氏数，例如：代入formula_38为2，则formula_39为5，formula_40为3，formula_41为4，formula_23为一组毕氏数。

费马最后定理指出，若formula_47，而formula_8是大于 2 的整数，formula_2即没有正整数解。


