包玉刚

包玉刚爵士（，），环球航运集团（本格森环球前身）创始人，世界八大船王之一。浙江宁波镇海人，父亲为包兆龙。中国北宋名臣包拯29世孙。香港20世纪70、80年代首富。

1931年中学毕业后至汉口跟父亲学做生意。后在到英商安利洋行保险部工作。1938年在上海加入中央信托局。1945年就任上海市银行营业部经理和副总经理。1948年包玉刚移居香港。此后，包玉刚从事与中国的进出口贸易，创建了环球航运公司。其后因埃及收回苏伊士运河，造成航运费用上涨，包氏乘机增购船只，以扩大规模。

1963年，入籍英国。

1965年，包玉刚开拓石油运输市场，并成功和蚬壳公司（Shell）、埃克森、英国石油公司等国际油商合作，大量租用环球集团船只，包玉刚由此获得了亚洲航运业的控股权和国际石油海运市场中可观的收入。

1977年，包氏因旗下环球航运集团以1377万载重吨，成为「世界船王」。

1978年，由于1970年代的两次石油危机，包氏有感运油轮将严重供过于求，故实行「弃舟（卖船）登陆（买九仓）」政策。同年，英女皇伊丽莎白二世封他为爵士，获得过日本三等瑞宝勋章，函馆、大阪、佐世保荣誉市民称号。他是香港太平绅士，香港大学、香港中文大学和上海交通大学授予他名誉博士。

1980年，包玉刚成功收购九龙仓集团。包玉刚于1980年代成为首位担任香港上海汇丰银行董事及渣打副主席的华人。

1980年3月，包玉刚与中国第六机械工业部，中国外贸部在北京签约，合资创立了国际联合船舶投资有限公司，为中国实行改革开放政策后的首家中外合资公司。该公司的成立，促进了中国实行改革开放政策后的重工业发展，并成为中国在改革开放初期航运业对外的主要平台。。

1981年，包玉刚捐款1000万美元，在北京开办一所新型五星级国际酒店，命名为兆龙饭店。酒店名称由邓小平亲自拟定，并题写店名，邓小平更亲自出席饭店的落成典礼。

1985年，包玉刚击败马来西亚商人邱德拔，成功从马登及张玉良手中收购会德丰控股权，及后伙拍曹光彪和霍英东成立港龙航空。

1986年，包玉刚捐款成立「中英友好奖学金计划」，并与时任英国首相戴卓尔夫人在英国伦敦签订协议。

包玉刚在香港商界具威望和声誉卓著，在1980年代末接受中国委任成为香港特别行政区基本法起草委员会副主任，帮助制定和实施《中英联合声明》，协助顺利香港主权移交的工作。

1991年9月23日凌晨于睡梦中逝世，终年73岁。





