匆促乐团

匆促乐团（） 是加拿大的前卫摇滚团体，主要成员为主唱兼贝斯手的盖迪·李，吉他手艾力克斯·莱夫森以及鼓手兼填词人尼尔·佩尔特，在1974年发行首张专辑。匆促乐团于1968年成军，当时的鼓手是。而佩尔特则于1974年的夏天接替鼓手的工作。
匆促乐团获颁过许多次的朱诺奖（如同加拿大的葛莱美奖）另外，莱夫森、李与佩尔特都曾获颁加拿大勋章，乐团于1994年被引入加拿大音乐名人堂，2009年获得的国际成就奖，2013年被引入摇滚名人堂 。

Rush的音乐在时间的推演下有多次的改变，早期开始是以蓝调为基准的硬摇滚型态为主，受到英国的奶油乐队、黑色安息日、齐柏林飞船乐队和谁人乐团的影响，后来受到创世纪乐团和的影响，逐渐转向当时的流行摇滚和以科幻和哲学为主题的前卫摇滚方向迈进。他们的第一张专辑类似于英国的齐柏林飞船和谁人乐团，而接下来的几张专辑受到当时英国前卫摇滚颇大的影响，不过仍保留了重摇滚的特质于其中。Rush 在此时代出版了许多超过10分钟或20分钟的歌曲，表示前卫摇滚的一种特殊。在80年代，他们也受到了新浪潮音乐、雷鬼音乐和流行音乐的影响，开始利用先进的音乐设备。由90年代开始，他们也接受到另类摇滚音乐的影响。1997年,鼓手Neil Peart的女儿因车祸丧生,1998年他的妻子因癌症过世。因为对Peart的感情影响相当恶劣,乐团3-4年没有什么出品。由2001年,乐团回到录音室开始录Vapor Trails唱片,也开始了一个新时代。
