匈奴人

匈奴人，指建立古代游牧帝国匈奴的民族联盟。他们与欧洲历史记录中的匈人是否有血缘关系或是同一民族尚无定论。在头曼单于时代，匈奴开始形成大型帝国，对周边产生极大影响。司马迁在史记就曾提到：「自三代以来，匈奴常为中国患害。」

匈奴是由许多游牧部落之间结盟，形成的多民族国家，其中的各民族皆可被称为匈奴。

匈奴之中，包含了蒙古语族、通古斯语族、突厥语族、叶尼塞语系、乌拉尔语系，印欧语系中的吐火罗语族、伊朗语族，与汉藏语系的成员。成员极为复杂，虽如此，但在民族来源、种族特征、居住区域、生活习俗、基因分析、语言特点等多方证据和考古表明、匈奴人与蒙古人是为一脉相承的民族。匈奴虽然有众多的不同的部落和种族组成，但其核心统治民族应为蒙古系统的部落。

从古代汉文记录里留下的匈奴人的一些词汇分析看、匈奴语和蒙古语较为接近。

匈奴人与其他游牧民族相同，「随畜牧而转移」，其畜物以马、牛、羊为多，而橐驼、驴则比较少。他们的生活是逐水草而居，没有固定居住的地点，不以耕田为主要生活方式，但是他们有强烈的占有欲，每个人都在草原上分有一块土地。由于他们民族文化少与其他文明接触，匈奴没有文字，一切由口头传递。正因为如此，他们对一言一行十分看重，为自己所说的话负责，常常言出必行，说一不二。他们一切所为相当果断，从不改变决定，如果一个匈奴人在做事的过程中改变了决定，则会被认为是一件耻辱的行为，而会受到他人的轻视。

匈奴人在童年的时候骑羊，用较小弓箭来猎捕鸟类和老鼠，逐渐长大后，开始射稍大一点而且狡诈的动物，比如狐狸和兔子。他们从小和这些动物斗智斗力，学会设计捕获和猎取的方法。当成功捕有猎物，他们便在荒野中生火，将其烤熟食用。等到他们可以拉动弯弓，学会射箭了，便被编为甲骑，随时听任部落的需求准备打仗。

在匈奴的生活中，打猎和打仗是相同的。在和平无事的日子里，他们驱赶饲养的禽畜与猎取野生动物为主要的生活内容。当其他部落侵略时，他们马上把对准猎物的箭转换为对付敌人，如同猎杀动物一样来杀人。他们不会为战争的来临而感到恐惧，他们的内心没有「敌人」这个概念，有的只是浓厚的捕取猎物的兴趣。在战斗中，匈奴分为长兵和短兵，长兵即射手，他们会引诱猎物一样使侵犯的部落掉入圈套中，接下来用大雨一样密集的箭将其射杀；而短兵则是常常手执弯刀，骑著马勇猛地向前冲锋上阵杀敌。他们作战的方法相当灵活多变，胜利则进，失败则退，没有什么羞辱之感。

匈奴人中的一位父亲死了，前妻所生的大儿子便娶后母为妻：哥哥死了，弟弟取嫂子为妻。这样的传统习俗一直未曾改变，被匈奴延续很长一段时间。或许这种习俗在农耕的汉民族的文化角度来看是乱伦，但这在匈奴并不是什么陋习，因为这是游牧民族延续种族繁衍的一种方式。对于匈奴人而言，无论是儿子娶后母还是弟弟娶嫂子，这都不是什么乱伦，因为儿子和后母之间和弟弟与嫂子之间并没有血缘关系。此外作为游牧民族，由于人口稀少，战争、病灾等多种原因会使得人口损失，为了使种族部落等能够繁衍下去，儿子与后母、弟弟与嫂子之间成婚不是什么大逆不道的事情，这只是农耕民族的文化角度来看的一种偏激想法。此类习俗还在蒙古民族中尚存，在现实生活中弟弟和嫂子成婚并不是什么奇怪的事情，他们之间没有血缘关系，这在蒙古这样的游牧民族习俗中是可以成婚的。

匈奴有严格的法律，偷取他人的财物，全家沦为奴隶；刀不能向自己人动用，持刀斗殴者判处死刑。其他罪犯「小者轧，大者死」。犯罪的人在很短时间里会被判处，所以关押的犯人很少。

匈奴部落首领被称为「单于」，意思是「像天子一样广大的首领」。单于死了，对于其手下来说，一头领路的狼王倒下了，天上的一角仿佛变得暗淡了。在单于的葬礼上，手下们举行一种牺牲礼，将单于妻子和随从们的喉咙割开，让他们倒地而亡，以示永恒的追随；如果是匈奴部众对单于进行祭奠，则往往致使几百或上千匈奴人被割喉，把把刀子光芒闪闪，一股股鲜血飞溅而出，一个个身躯扑倒在地。他们用一种极端的残忍表示出极端的虔诚。如果一个打过仗的匈奴人死了，人们纪念他的方式是在他的坟埻上放上一些石头，这些石头的数量与他生前所杀人的数成比例。不论悼念谁，只要仪式开始，他们用小刀把脸划破，「让血和泪一起流出来」。这种嗜血性的风俗，对匈奴来说，是一种生命的盟约。

他们同样也勇敢去追求荣耀，享受荣耀。遇上敌人，他们英勇出击，在追赶和砍杀的过程中享受快感。他们将敌人的头颅从眉沿处锯开，在里面嵌上金片，外面蒙上皮套，作为饮酒的器具使用。他们还将敌人的头皮揭下，拴在马缰绳上以示荣耀
他们能骑善射，上了战场，在突然之间，从匈奴的军队中就会飞出像密雨一样的箭，敌人在短时间内被这箭雨覆盖，纷纷倒地。箭，在那个时代无疑是最尖端的攻击武器——不直接交锋，却有摧毁敌人士气的作用。所以，他们很快就组成了令人难置信的专业化兵种——马骑弓手。

根据英国历史学家阿诺尔德·汤因比的说法，匈奴是一股从西域雪山倾泻下来的雪水，他们渴望流入中原这个「水库」中，找到一个立足之地。但当他冲涌到长城脚下，却被长城挡住了。于是是这个场大风便呼啸得更厉害了，一声高过一声，使绵迅万里的长城一线烽火硝烟千年不息。就像从雪山流下来的雪水再也不会倒流上去一样，在顽强而执拗地要参与缔造中国历史的能量未耗尽之前，他们是绝不会回头的。

