匈牙利国旗

匈牙利国旗（）是红白绿横排三色旗。1848年匈牙利革命时起有此国旗样式，目前的样式于1957年10月1日正式启用。

现今的匈牙利国旗始于公元1848年前的民族独立运动。此次运动的高潮则是1848年匈牙利革命，不仅要求推翻君主制、建立共和国，也是一次反抗哈布斯堡王朝的民族运动。因此这面旗帜借鉴了法国国旗和法国大革命的思想，红白绿三色则来自历史上的匈牙利国徽——在15世纪中期首次以该形象出现，除了小细节外与现行国徽基本相同，分块源于12世纪晚期、13世纪中期匈牙利立国王朝首次出现的徽章。另有资料称距今最近的匈牙利三色旗在1608年就已出现。因此，匈牙利国旗源于18-19世纪民族独立共和运动（形式和三色）和中世纪的匈牙利（颜色）。

浪漫时期的民间传说为三色赋予了意义：红色象征力量，白色象征信念，绿色象征希望。另外的说法是红色象征为祖国洒下的热血，白色象征自由，绿色象征大地和匈牙利的牧场。

红白绿三色旗成为1848-1849年反抗哈布斯堡王朝的革命的国家主权象征。革命失败后，这面旗就被禁止使用了。不过在1867年的大妥协后，红白绿三色旗不仅获得合法地位，更成为匈牙利的正式旗帜，旗帜中央增加了由天使守护的匈牙利小国徽。这面旗帜使用至1918年奥匈帝国瓦解。

奥匈帝国瓦解后的1918年至1920年间极为混乱，这期间的旗帜或许有一些无从考证的小变动，不过红白绿三色的整体布局从未改变，改变的可能只有旗中央的徽记。1919年，享寿仅四个半月的匈牙利苏维埃共和国倒是一个例外，这个政权使用红旗作为国旗。

1920-1944或1945年的国旗或许是带有小国徽的三色旗，但没有守护者。

1946至1949年间，徽章顶部的王冠被去掉。

1949年，国旗中央改为拉科西时代的匈牙利国徽。

1956年，匈牙利十月事件期间，反抗者将当时国旗上的国徽抠掉，留下一个圆孔。这种国旗成为这次运动的象征。几个月后，新政府再次将国旗中间的徽章更换为没有王冠的小国徽。

1957年，苏军平定十月事件之后，匈牙利社会主义工人党上台并设计了“新”国徽，但并未正式加在国旗上。因此1957年后的匈牙利正式国旗为纯粹的红白绿三色旗。

1989年东欧剧变之后，这面旗也没有任何修改，因为旗上没有任何共产主义的标记。

几年前标志委员会曾建议将国徽作为州旗的一部分，但国旗不变。这一提议并未依法通过，但大部分旗帜允许添加国徽。

宪法中并未提及国旗长宽比。不过1957年的一部法律似乎仍然有效，该法律规定海上商船应悬挂2:3比例的红白绿三色旗。

根据2000年的一项政府法令（宪法和1995/2000年的法律中均无规定），政府建筑使用的国旗比例是1:2。

简而言之：


