匈牙利语

匈牙利语又称马扎尔语，是一种乌拉尔语系芬兰-乌戈尔语族乌戈尔语支的语言，为马扎尔人的语言。使用者主要分布在匈牙利，是该国的官方语言，也是欧盟24个官方语言之一。此外匈牙利语还分布在罗马尼亚、斯洛伐克、乌克兰、塞尔维亚、克罗地亚、奥地利、斯洛文尼亚等国家。
由于没有其他语言能够与匈牙利语沟通，匈牙利语也视作世界上数一数二最孤立的语言之一。

曾使用古匈牙利字母，于基督教传入匈牙利王国后改用拉丁字母，不过20世纪后古匈牙利字母在该国重新复苏，并和拉丁字母一起并列使用。匈牙利语字母表由拉丁字母组成，大匈牙利字母如下：

“Q”、“W”、“X”、“Y”只在外语词中出现（匈牙利人名中常见“W”和“Y”，分别读作“V”和“(J)I”）。有时人们会使用大匈牙利字母和小匈牙利字母分别代表有和没有“Q”、“W”、“X”、“Y”的字母表。


于词后加后缀时，匈语遵守元音和谐规则。即根据词的元音，加入不同的后缀。

匈牙利语共有14个元音音位与25个辅音音位。元音和元音可以相互组合成数对长元音。他们大多数的差别只在持续长度长或短，但a/á 和 e/é 同时在开口大小与长短上都不相同。

匈牙利语属黏著语，并且有元音和谐律现象，和同属于芬兰-乌戈尔语族的芬兰语有很多相似性。匈牙利语名词有格的变化，并且格的变化多达20多种。主格没有后缀；宾格由结尾字母-t表示；与格用后缀-nak、-nek表示；入格以后缀-ba、-be作为标志；在内格以-ben、-ban为后缀；从格以-ból、-ből为后缀；向格以-hoz -hez -höz表示；位置格以后缀-nál -nél为结尾；离格用-tól -től作为后缀；另外表示所有格的词接在名词词尾并表示所有者，举例如下：

动词变位分为定变位和不定变位，如宾语是第三人称或宾语有定冠词，动词应定变位，其他情况动词要不定变位。
匈牙利语没有介词，取而代之的是后置的词缀，有着与介词相同的功能。比如名词的入格、在内格。
匈语的动词依照两个时态（过去与现在）、三个语气（陈述、条件、命令-虚拟语气）、两个数（单、复数）、三个人称，以及定式或不定式而变化，而助词Fog用来表示未来式。




