匈牙利历史

现代的匈牙利共和国是位于欧洲中部的内陆国。

罗马帝国时期，匈牙利是潘诺尼亚行省，罗马帝国灭亡后，各民族陆续迁移到这里。首先到来的是匈人，在阿提拉的领导下，他们建立了强大的匈人帝国。匈牙利这个名字可能来源于此，但也有很多学者认为应该来自属于突厥的欧诺古尔（Onogur）人。在匈人帝国解体后日耳曼部落统治了这里将近100年，接踵而来的是阿瓦尔人，在他们近200年的统治下，斯拉夫民族开始渗入。摩拉维亚人、保加尔人、波兰人和克罗地亚人都曾经企图推翻阿瓦尔人，但直到查理曼才成功的将其击败。查理曼死后，东法兰克王国逐步衰落，形势对斯拉夫人的崛起有利，大摩拉维亚领袖斯瓦托普鲁克雄心勃勃地企图建立大摩拉维亚公国，但是东方游牧民族马扎尔人的到来结束了这一地区的纷争。

当时马扎尔人游牧部落从乌拉山西麓和伏尔加河湾一带向西迁徙，公元896年在多瑙河盆地潘诺尼亚平原定居下来。传说当时7个马札尔人部落与3个可萨人部落组合成一个联盟，之后匈牙利王国逐渐成形。第一个朝代是阿尔帕德大公所建立的阿尔帕德王朝。1000年，匈牙利大公伊什特万一世在匈牙利推行天主教，并获天主教教宗加冕成为匈牙利第一位国王。

匈牙利早期的历史同波兰和波希米亚密切相关，也同时受到教皇和神圣罗马帝国皇帝影响。其间在1241年到1242年蒙古金帐汗国的攻击下，匈牙利曾经遭到沉重打击。

当安茹的卡洛伊一世于1308年登基为匈牙利国王之后，逐渐地，其子拉约什大帝统治下的匈牙利，成长为中、东欧一个强大独立的王国，她既有鲜明的文化特色，又同西欧其它文明联系密切。当民族英雄匈雅提·亚诺什于1456年贝尔格勒之围击退奥斯曼帝国之后（亚诺什于三周后病逝），其子匈雅提·马加什于1458年被选为国王，统治匈牙利到1490年。马家什进一步加强了匈牙利国力和政府的权威，成为仅次于鄂图曼土耳其的东欧第二强国。在他的统治下，匈牙利（特别是北部，现在归属斯洛伐克的一部分地区）成为文艺复兴时期欧洲的一个艺术文化中心，代表建筑与文化中心是其一手打造的科尔文纳图书馆。而匈牙利文化也影响了周边国家，例如波兰立陶宛联邦。波兰、波希米亚和匈牙利曾经在1335年组成过维谢格拉德集团（但联盟很快就松散化而实质解散）；1991年波兰、匈牙利、捷克和斯洛伐克四国结成的同盟也沿用这名字。

1490年强大的马加什一世死后，因为缺乏合法子嗣，匈牙利贵族迎立波希米亚国王乌拉斯洛二世兼任匈牙利国王，匈牙利进入外强中干的雅盖隆王朝时期（只维持36年）。

1526年土耳其奥斯曼入侵，于第一次摩哈赤战役大败匈牙利国王拉约什二世，导致拉约什死亡与匈牙利解体，分裂成三个部分。东部的外西凡尼亚自立为（后改称外西凡尼亚公国），南部依附于奥斯曼，西部则依附于奥地利哈布斯堡王朝，成为哈布斯堡君主国的一部分。奥地利在1683年维也纳之战后，成功地反攻土耳其；1699年开始，匈牙利全境由哈布斯堡王朝统治，但自主性强的马札尔贵族仍不时反抗，一直到1740年玛丽亚·特蕾莎成为匈牙利女王之后，匈牙利贵族因为获得强大的自主兼自治权，才心悦诚服地效忠哈布斯堡。

1848年3月15日匈牙利首都佩斯举行起义，爆发了科苏特·拉约什领导的1848年革命。1849年4月匈国会通过独立宣言，建立匈牙利共和国，但不久被奥地利和沙俄军队所扼杀。1852年由弗朗茨·约瑟夫皇帝任命的奥地利帝国首相巴赫，开始了被称为「巴赫专制」的铁腕治国。他认为匈牙利既然在之前已公开反叛，今后不必再有所顾虑，可以放手施压。奥政府把匈牙利看作一个军事占领区，另建临时性行政体系，由维也纳直接管辖。于是，大批奥地利和捷克的官僚们涌进，接替了原来匈牙利政府官员们的职位，原有的宪政权力一律停止，实施高压统治。

1859年奥国在萨奥战争的失败，震动了皇帝弗朗茨·约瑟夫与整个帝国。皇帝自1860年起改弦更张，放弃原有的
专制政策。1860-1861年间，连颁诏令，恢复匈牙利之议会制度。但匈牙利自由分子在费伦茨·戴阿克的领导下，仍坚持1848年宪法之立场，主张匈牙利并非奥地利属地，皇帝反对此见，乃将议会解散，但仍于1860年的《十月宪章》保障匈牙利人民的部分权利与自由。

1867年匈牙利与奥地利组成奥匈帝国，出现所谓「1867年奥地利-匈牙利折衷方案」，匈牙利的民族意志获得极大的满足。但是好战的马札尔人一心想往巴尔干半岛扩张，意图统治更多的南部斯拉夫民族，最终促成1914年一次世界大战的爆发。

第一次世界大战后奥匈帝国解体，1919年3月建立匈牙利苏维埃共和国，同年8月被以霍尔西为首的军队推翻，恢复了君主立宪的匈牙利王国。1920年战败国匈牙利与协约国签定特里阿农条约，丧失了72%的领土和64%的人口。1941年，匈牙利加入德─意─日轴心国集团，1944年德军占领匈牙利。

1945年4月，匈牙利人民在苏联红军帮助下全境解放。1946年2月1日宣布废除君主制，成立匈牙利共和国。1949年通过宪法，改称为匈牙利人民共和国。1949年8月20日宣布成立匈牙利人民共和国。1956年10月爆发匈牙利十月事件。

1989年10月23日国名改为匈牙利共和国。2004年加入欧盟，2006年4月9日，国会选举举行，社会党、青年民主者联盟、自由民主战士联盟和民主论坛通过初选。4月23日，国会选举第二轮投票进行。社会党共赢得国会386个席位中的186席，青民盟获得164席，自民盟获得18席，民主论坛获得11席，其余7席由联合候选人和独立候选人获得。6月9日，以久尔恰尼·费伦茨为总理的新政府宣誓就职，由社会党和自民盟联合执政。2007年12月21日成为申根公约会员国。2012年起新宪法实施，国名改为匈牙利。

