化州市

化州市（邮政式拼音：）现为中国广东省的一个省辖县级市，财政方面由省直管，行政方面由地级茂名市代管。

化州位于广东省西南部，地理座标为东经110°21′～110°45′，北纬21°29′～22°13′。北交广西壮族自治区北流县，南接广东省吴川市，东面与高州市和茂名市相连，西面与广西壮族自治区陆川县及广东省廉江市毗邻。化州市总面积2354平方公里。

化州北有浮梁山。东北有龙王山，又叫来安山。北界茂名水于东北，即窦江。另一支东北陵水，源出广西北流，入境后，屈西南到合江墟，罗水亦自陆水入，合称罗江，或者陵罗水。屈东南，过州治北合鉴江，又东南流，入吴川至南海。

南朝梁时，相传有龙潜于罗江之中，变化无穷，根据此传说为当地取名为石龙县、石龙郡。北宋太平兴国五年再据“龙能变化之义”，把辩州改称化州，开始了当地距今1500多年称为「化州」的悠久历史。现时在化州城的东面，尚有当年隋代罗州城及南朝时石龙郡县治所的遗址。

唐贞观年间，属岭南道，名为辩州，北宋太平兴国五年时改称化州，属广南西路管辖；
到元朝改为湖广行省化州路。明洪武元年（1368年）化州路被改置为化州府，二年（1369年）属广西行省，同年改属广东行省，七年（1374年）被降为化州直隶州，并且府署所驻县石龙县被撤销并入州；九年（1376年）被降为化县，改属高州府，十四年（1381年）复升为化州。

化州有特产橘红，明清时列为贡品，因此，化州又称橘州。解放后，化州县升格成为县级市，改名化州市。

化州城区主要分为河东、河西、下郭、北岸四大区，现有两大商业街道分别为河东区的三十米街和河西区民主路的步行街。

化州市现时由地级茂名市代管，但由于茂名城市建设一直以来都是重东轻西，一心向水东方向发展，所以有不少化州人民都希望化州脱离茂名，成立新化州地级市。

现辖：

石龙岗为当地名胜之一，相传为龙首所在，并与埋在水底的龙尾相连，在特定的环境影响下，会发出鸣叫声或喷沙，吉凶各说纷纭，但其实是大自然的现象被神化了。其他名胜尚有尖岗岭及化州八景，即：宝山积翠、立石中流、鉴水飞帆、骊珠波光、千秋夜月、龙岗盘石、凤井鸣泉、登高野色，尽管这八景现时大多已不再存在。

化州方言包括在化州本土形成的方言化州话（俗称化州白话，是粤语的一个次方言）和𠊎话（是客家语的一个次方言）。

