化龙池历史文化街区

化龙池历史文化街区为湖南省长沙市湘江东岸天心区古城区，紧邻长沙黄兴南路步行商业街。化龙池原名“玉带街”、「鳌背街」，南起大古道巷，北止织机街（现改称为「人民西路」），为长沙仅存的4条麻石路之一（其余三条分别为太平街、潮宗街、坡子街）。街区为古长沙善化县的城市缩影，善化县治自北宋开始到民国元年，一直附城南郭，与长沙县县治同城。该街区的地名文化和传说文化十分丰富，有化龙池、南倒脱靴、出入是门、一步两搭桥、白果园、文庙坪、洗药庵、吊马庄等地名；清朝时期著名书法家何绍基的故居也在此街，中华民国政要、任过福建省主席的刘建绪的公馆也在此街。

“玉带”实为古长沙“八大公沟”之一。化龙池东侧便是古善化县学宫所在地。善化县学宫建于明嘉靖四十年(l561年)，按长沙府学宫规制仿建，规模宏大。化龙池东侧至今残存一段学宫青砖照墙，长约5米，高约3米，墙基凸出的须弥座较为完整地留存了下来。万历九年(1581年)知县冯应鳌在学宫前横开一路，曰“玉带街”，外渠日“玉带沟”，南北建“兴贤”、“育才”二石坊，规制渐备。明万历四十年(公元l612年)善化县知县唐源在学宫屏墙外横开一渠，桥日“三元”，路曰“鳌背”，池曰“化龙”。

相传在古时候在此街有一条铁匠铺，由师傅俩经营。师傅自私贪婪恶毒，徒弟善良忠诚老实。后来师傅病了，他临死前叮嘱徒弟说：「我死后，不要埋我，就丢在门外的井里，只是每逢初一、十五，你要丢一只公鸡到井里去。」师傅死后，徒弟按师傅的嘱咐，把师傅尸体丢到井里，每逢初一、十五，丢一只公鸡到井里。不久，学徒娶了个贤慧的妻子，生活得十分美满。一年后，葬著师傅的井中每到深夜就会发出阵阵响声，日子越长；响声越大，后来连地都震动起来。人们十分惊恐，昼夜不宁；徒弟梦见师傅抓他说：“你用公鸡祭我，我身上沾了公鸡的血，变成了一条龙，近日就要东归大海去了，到时，长沙城会变成一片汪洋。但你不用怕，只要这几天不倒铁水到井里去，我是不会害你的。退水后长沙城的人都淹死了，你还可以独占长沙。否则，你就性命难保。” 徒弟醒来，才知道井里的响动原来是师傅所为。他决心舍身救全城人 的性命。他把想法告诉了妻子，妻子满眼泪水，但二话没说就帮助他熔铁。铁水熔好了，夫妻赶紧抬出一桶，对著井里一倒，就听得井里发出轰隆隆的响声，接著，地面开始震动起来；他们赶紧又倒出第二桶，井里的响声更大，地面抖动起来；他俩赶紧倒出第三桶，只听得一声巨响，井边的地塌了下去，夫妻俩也跟著陷下去……井不见了，响声没有了，地不再震动了，孽龙被铁水溶化了，夫妻俩为此献出了生命。再后来，进塌之处变成了一口小池塘，人们为纪念学徒夫妻俩勇斗孽龙，就把这个小池塘叫「化龙池」；后来，小池塘没有了，却有了「化龙池」街名，并一直流传下来。

化龙池麻石铺设方法与潮宗街、金线街稍有不同。两侧直铺，中央亦直铺一道麻石，将街面一分为二，左右则为横排麻石，南北走向。街道弯曲，呈S形，很有特色。

