北京语言大学

北京语言大学成立于1962年，是中华人民共和国教育部直属高等院校，中国唯一一所以教外国人汉语为主要特点的高等院校，其前身为北京语言学院。现在，该校不仅教授外国学生中文和中国文化，而且也教授中国学生外语和外国文化。

校园位于北京市海淀区学院路15号，靠近北京大学和清华大学，传统上被认为是中国国内对外汉语教学水平最高的大学，同时该校对于中国学生进行的外语教育的水平也在全国名列前茅。目前，北京语言大学的外国学生人数与中国学生人数不相上下，该校不仅拥有中国国内人数最多的韩国和日本留学生群体，还有大批来自西方国家、中东地区以及非洲的留学生，非常国际化，被誉为“小联合国”。以非汉语母语为对象的汉语水平考试（HSK）的考试中心曾设于该校。北京语言大学出版社以出版对外汉语类教材而著称。

1965年1月，外国留学生高等预备学校正式更名为北京语言学院，毛泽东亲笔为该校题写校名。

1978年暑期，接受法国28名短期学习汉语的留学生，是中国举办短期汉语教学的开始。

1981年10月，北京语言学院电教中心摄制完成中国第一部对外汉语教学的电视录像片《中国话》。

1984年北京语言学院受教育部委托开始研制中国汉语水平考试（HSK）考试。

1989年北京语言学院成立汉语水平考试中心。

1990年中国汉语水平考试通过专家鉴定，并正式实施。

1991年中国汉语水平考试推向海外。

1992年国家教委第21号令确定其为国家级考试。

1996年北京语言学院改名为“北京语言文化大学”。

2002年北京语言文化大学将名称简化为“北京语言大学”。



等

