北京中赫国安足球俱乐部

北京中赫国安足球俱乐部是一家位于中国首都北京市的职业足球俱乐部，主场为工人体育场，现为中国足球超级联赛球队。北京国安足球俱乐部成立于1992年12月29日，是中国足球甲级A组联赛和中国足球超级联赛的创始会员，也是目前仅有的参加了所有年份的中国顶级联赛的三支球队之一。在竞技方面，北京国安自中国足球职业化以来长期位居积分榜前列，其中在2009赛季，获得了队史上首个中国顶级职业联赛的冠军；截至2018年，俱乐部已四次夺得中国足协杯冠军、两次参加亚洲优胜者杯、七次参加亚洲冠军联赛。

北京国安的口号是“永远争第一”，该口号不仅成为其投资方之一中信国安集团公司所推崇的“国安精神”，同时也令俱乐部在北京的球迷和媒体中具有广泛的号召力。

2016年12月30日，该俱乐部完成增资扩股，中赫置地取代中信股份成为了俱乐部的第一大股东，该俱乐部也成为了中国职业足球顶级联赛创始球队中最后一家更换股东的俱乐部。

北京中赫国安的前身是北京市足球代表队。1992年12月29日，北京市体委和大型国有企业中信国安集团在北京足球队的基础上共同组建了北京国安足球俱乐部（以下简称“北京国安”或“国安”）。1997年2月，国安与北京市体育局“脱钩”，俱乐部主要由中信国安集团长期经营管理，但历史上作为北京市政府部门的市体委及后来的北京市体育局也曾对其进行协助，直至2016年底中赫集团的入股。截至2016年末，北京国安的历史可根据人员变化、球队竞技水平等因素大致划分如下几个阶段。

北京国安俱乐部的前身是北京足球队。北京队自1955年10月成立以来一直是中国足坛的一支劲旅，曾五次获得中国甲级联赛冠军（分别是：1957年、1963年、1964年、1982年、1984年）；1985年获得足协杯冠军。北京足球队为中国国家队输送过四十多名运动员。

1994年，中国足球甲A联赛正式揭幕，北京国安在主教练唐鹏举的率领下表现一般，在十二支参赛队中仅位列第八名。1995年金志扬执掌帅印，三年中他率领国安两夺足协杯冠军，并获一次联赛亚军、一次联赛季军；其中值得一提的是在1997年7月20日，北京国安在主场以9:1的悬殊比分击败老对手上海申花。沈祥福上任后，为解决球员青黄不接的窘境，国安俱乐部收购北京威克瑞足球俱乐部，而且在1998赛季保持了第三的名次。

在此期间，北京国安曾经坐镇工人体育场，先后击败了意大利AC米兰、英格兰阿森纳、巴西弗拉门戈和格雷米奥，也一度赢得了“工体不败”的美名。

这一阶段，国安依靠从威克瑞收购的梯队逐渐实现了新老交替，其中徐云龙、杨璞和邵佳一随国家队征战了2002年世界杯预选赛以及正赛阶段的比赛。球队于2000年及2001年两度获得足协杯亚军；在联赛中，除去2002赛季的季军以外，球队成绩一直在第六到第八名徘徊。

2003年，北京现代汽车有限公司买下了球队三年的冠名权。然而球队成绩在此期间出现大幅波动。2003赛季中，球队一度通过艰难的保级之旅才最终换取了参加新创立的中国足球超级联赛的资格；但是联赛中的惨淡却让国安在该赛季足协杯及超霸杯中奋起夺冠。中超首个赛季，北京国安却因主裁判周伟新的误判遭遇了“罢赛”风波，这也一度使俱乐部走到了退出中国足坛的边缘。不过国安最终选择了妥协。2005赛季，球队在请回沈祥福之后，球队的成绩也稳步提升。该赛季，来自塞尔维亚的射手耶利奇荣膺中国足球先生和中超联赛金靴奖。2006赛季，国安将主场迁至丰台体育中心，球队也重回中超三甲行列。

2007年，韩国“铁帅”李章洙走马上任，国安队在经历了上半程的不稳定表现之后，在下半程奋起直追进入争冠行列。但是国安在10月4日主场迎战争冠最大对手长春亚泰时0:1败北，最终获得当季亚军。随后的赛季国安获得联赛第三名，亚冠联赛却未能从小组突围。2009年，国安获得了来自市政府的资金支持，球队喊出了“联赛夺冠”的口号，而且将主场迁回了工人体育场。最终在经历了发挥不稳以及主帅更迭等不利情况下，国安还是获得了当季中超联赛冠军，同时也是俱乐部成立16年来首个联赛冠军。夺冠当晚，球迷在工人体育场周边举行庆祝活动，这也是奥运申办成功、国足世界杯出线后，北京又一次规模较大的庆祝活动。不过在亚冠联赛中，国安依旧未能从小组赛出线。2010赛季，北京国安首次从亚冠联赛小组赛出线，但是八分之一决赛客场不敌水原蓝翼，止步十六强。在联赛中国安表现不如人意，最终仅仅名列第五，失去了连续第四年参加亚冠的可能，洪元硕也在联赛剩下七轮的时候交出了帅印。

随着广州恒大的崛起，北京国安的经营理念与球队战绩均在这几年受到了较大冲击；但即便如此，国安仍然顶住压力，分别在哈伊梅·帕切科、亚历山大·斯塔诺耶维奇以及格雷戈里奥·曼萨诺的带领下保持联赛前四的排名，也曾经两次从亚冠联赛小组赛突围。在此期间，国安队主力球员黄博文、杨昊、徐亮、王长庆、王晓龙、于洋以及张思鹏先后离队；球队则先后引进了张呈栋、格隆、卡努特、赵和靖、河大成、宋博轩、李运秋、巴塔拉、陈志钊、德扬、费祖拉乌、于大宝等内外援。然而，由于保守的经营理念，国安始终在实力上无法与恒大抗衡，“多年无冠”以及高层富有争议性的言论也遭到了球迷和媒体的诟病。2015赛季结束后，老将邵佳一宣布挂靴，球队也不再与外援德扬、马季奇续约。

2016年1月19日，北京国安宣布与乐视网达成战略合作协议，2016赛季以“北京国安乐视”的队名出战中超联赛与足协杯，但该合作在赛季中期即告破裂；意大利人阿尔贝托·扎切罗尼走马上任，然而9场联赛之后扎帅即因战绩欠佳而被解职，助教谢峰临时出山救火；随后国安逐步走出了保级泥潭，最终位列联赛第五。2016赛季结束后，国安决定聘请前主教练曼萨诺的助手作为2017赛季的主教练；同时，国安签回了早先在球队效力的于洋、姜涛，签下了前河南建业球员张力。2016年12月30日，北京国安在马云未能入主的情况下，迅速敲定了与中赫集团的合作，中赫置地成为了国安俱乐部新的控股股东。

2017赛季，何塞率领的中赫国安未能取得令人满意的成绩，联赛未能过半即被谢峰暂时取代，球队首席射手耶勒马兹也离队加盟特拉布宗体育；在主场对阵卫冕冠军广州恒大淘宝前，中赫国安宣布曾执教萨尔茨堡红牛及勒沃库森的德国教头罗杰·施密特出任中赫国安的主教练；是役，中赫国安在主场以2:0击败了恒大淘宝，施密特取得了执教国安的开门红；算上该场比赛，球队一度取得了四连胜、七场不败的成绩；然而在国家队比赛日后，中赫国安长期难求一胜，在最后八轮联赛中仅取得一场胜利，最终在2017赛季仅位列联赛第9，创造了球队在中超联赛的最低排名，并追平了球队在中国职业足球顶级联赛的最低排名。

2018赛季，中赫国安在施密特的带领下，创造了联赛十七轮不败（第2轮至第18轮）的战绩，一度领跑中超积分榜并成为半程冠军。但在第19轮以0比3客场负于升班马北京人和之后，球队表现逐渐滑落，最终取得联赛第四名。在足协杯，中赫国安在四分之一决赛中经过加时赛和点球大战，击败后来的联赛冠军上海上港；在决赛中以客场进球优势击败山东鲁能泰山，时隔15年再度夺得中国足协杯冠军，时隔4年再度获得2019赛季亚冠联赛正赛席位。

2019赛季，中赫国安引进和李可两名归化球员。


从1994年至2008年，北京国安队先后使用过北京先农坛体育场（1994年－1995年）、北京工人体育场（1996年－2005年）和丰台体育中心体育场（2006年－2008年）作为主比赛场。
随着2008年北京奥运会的结束，2009赛季，北京国安的主场再次发生变化。原本俱乐部拟将主场迁到奥运会主会场“鸟巢”，但是考虑运营成本等相关因素，最终将此方案暂时搁置。尽管在08赛季结束前，大多数北京球迷和一部分球员就表达了希望俱乐部能够于赛季结束后重回位于市中心的工体的愿望，但是直到2009年1月5日，国安俱乐部才正式发表声明，宣布球队主场09赛季将回迁工人体育场，同时还在声明中强调了工体在北京足球文化中的重要地位。

 北京国安俱乐部使用过两个版本的队徽，第一版队徽于1992年俱乐部成立时开始使用，直到2002年止，其主体是中信集团的标志，附之以“北京国安足球俱乐部”的英语译文，颜色为红黄两色。由于这个队徽结构单调，色彩单一，而且过于强调“中信”的地位，同时缺乏作为足球俱乐部队徽所应有的若干要素，所以尽管使用了将近十年，国安俱乐部还是决定予以更换。

2002年9月11日，北京国安足球俱乐部发布了第二版队徽。盾形的外观象征团队协作；英文“GUOAN”使队徽更容易识别和记忆，而且与国际接轨；队徽中间的足球既是英文字母“O”，又代表足球俱乐部及相关产业；对中信公司标识的沿用则反映了俱乐部的背景；飘带的颜色选择了代表高贵和成就的黄色，而绿色则是国安俱乐部的主色调。
北京国安的吉祥物是一头脚踏足球的卡通狮子，名为“京狮”，来自于“京师”的谐音。其表情自信、身躯矫健，国安俱乐部认为这个形象具有一定的亲和力；伸出的大拇指表达了国安俱乐部对广大球迷的感谢，又暗含了“永远争第一”的国安精神。

北京国安的标志色为绿色，这一颜色最早在1995年被确定。在此之前，北京国安及原北京足球队的队服标志色为主场白色，客场红色。

2006年，由于北京国安和西班牙皇家马德里的合作，也有消息说北京国安主场球衣将更换为皇家马德里的白色。但是以上行为遭到北京球迷的强烈抵制，有人在网上发动签名，有人到俱乐部所在地递交请愿信。最终国安在该赛季主场穿绿客场穿白。不过，自1995年以来，国安的客场球衣均应是白色，只是由于中国联赛中，极少有球队采用绿色作为主场球衣颜色，这就使得国安可以顺利地在主客场均身着绿色的主场球衣出赛。直到近些年，中超球队杭州绿城采用了绿色的主队队服，国安才在联赛做客杭州的赛事中按惯例启用白色客场队服。

球队目前的训练及比赛用服的供应商为耐克；原则上，每一到两年更换一次球衣款式。

北京国安队队歌《国安永远争第一》是中国足球史上第一首正式的俱乐部队歌
，同时也是所有中国职业俱乐部队歌当中流传最久的一首，创作于中国职业联赛第二年（1995年）。中途俱乐部曾经试图更换队歌（汪峰：《英雄》），但受到了来自球迷的强大阻力最终没有实施。长久以来，有着深厚底蕴的北京国安队队歌已经成为其主场比赛的一个组成部分，同时也是国安足球文化的成分之一。

北京国安俱乐部于2016年1月12日决定将俱乐部12号球衣退役，永久留给球迷，作为俱乐部长期以来对球迷支持的感谢。

由北京市团委和北京球迷协会共同组织，是北京国安俱乐部的官方球迷协会。该团体于2002年正式组建，其前身是1995年组建的北京国安足球俱乐部球迷部，2004年北京市球迷协会成立后成为独立球迷组织。
北京御林军球迷助威团是一部分北京球迷自发组建的民间球迷组织，于2005年9月11日从绿色狂飙脱离并正式成立。协会名称来源于北京国安队的昵称：御林军。自2007年进驻丰体北看台之后，开始向球迷团体方向发展，以全场90分钟不间断口号及歌声作为助威方式。2009年国安重回工体后，该团体进驻工体北侧24下看台。

中国足球赛场极具争议的陋习之一，由于其较为频繁的出现在工体的足球赛场，且北京国安作为中国首都地区的足球队，具有较强的影响力，从而这种陋习被称作“京骂”。国安球迷的这一行为也引发国内大部分球队球迷以“京骂”“回敬”国安，甚至出现了两支不同地区球队的球迷为发泄情绪将国安当替罪羊而同场齐声辱骂国安的丑陋行为。

北京国安在竞技方面的对手全部集中在国内，主要是大连实德、山东鲁能和上海申花；近几年，迅速崛起的广州恒大也成为了北京国安的劲敌之一。这些对手当中，大连实德和山东鲁能同国安俱乐部关系良好，双方球员交流较为频繁，且在某些领域还有过积极的合作。但是对于上海申花，包括球队和几乎所有的北京球迷在内都认为该队是国安队在国内的最主要对手，两队竞争的内涵已经超越了体育竞技的范畴。由于地缘的关系，天津泰达也被一些北京媒体和球迷视作国安队的主要竞争对手。此外，同城球队北京人和（原上海国际/陕西宝荣/贵州人和，2015赛季降级至中甲后迁入北京）于2017赛季结束后重新升回中超，中国职业足球顶级联赛出现京城德比。

2018年，北京人和重返中超联赛，与北京中赫国安展开较量，这也标志着中超联赛首次出现真正意义上的京城德比。2018年3月31日，中超联赛首次京城德比在工体举行，是役中赫国安以4-0击败了来访的人和；不过回到丰体的人和在2018年8月18日双方当赛季第二回合的交锋中，以3-0击败中赫国安还以颜色。

北京国安同上海申花之间的竞争由来已久，历史上双方的交流非常有限，而且几乎没有进行过球员转会，直到2008赛季国安俱乐部成功引进王珂，这一惯例才终被打破。这种关系主要衍生自中国首都北京和中国内地第一大城市上海之间的城市竞争，从某种层次上讲，两队之间比赛的胜负往往会具有足球以外的意义，所以双方的每次交手都会成为舆论的焦点。1994年北京国安第一次在职业联赛中对阵上海申花，结果国安队在客场3:4输给了对手，待第二循环回到主场后，国安队以5:1取得了胜利，在甲A联赛的第一个赛季双方就在两场比赛中攻入13球，激烈程度可见一斑。两支球队最为引人注目的比赛发生在1997年7月20日，刚刚在上一轮联赛客场大比分落败的北京国安队在主场以9:1的比分战胜了对手。迄今为止，这场比赛仍然保持着数项中国足球顶级职业联赛的纪录。北京国安在1999赛季就在主场首次负于上海申花，也终结了主场逢沪不败的历史；而直到2007年中超联赛第一轮，国安才首次在联赛中以0:2客场取胜申花（当场比赛申花队主场为源深体育场）；在2014年中超联赛第18轮，国安首次在上海虹口足球场以0:3客场击败申花，终结了“申花虹口逢国安不败”的神话。这也是仅有的两次国安在上海战胜申花的记录。截至2018赛季结束，在北京国安与上海申花的55场对决中，国安23胜13平19负稍占优势；净胜球方面，国安队以92球对64球占优。

由于北京市和天津市同属环渤海地区，所以北京国安与天津泰达的比赛，通常被两地媒体称为“京津德比”。在职业联赛初期，双方的比赛尽管争夺非常激烈，但是通常是北京国安取得最终的胜利。随着1999赛季金志扬接过泰达队教鞭，泰达队的实力开始稳步提升，双方的对抗趋于均衡。正是在1999年，泰达首次在联赛中击败国安；而2000年，泰达更是首次在工人体育场取胜。随着两队实力的日趋接近，在球场上两队球员间的暴力行为也时有发生。这也激化了球迷间的矛盾。由于北京市和天津市接壤，所以双方每次交手都会吸引一部分球迷追随球队征战客场的比赛，两地球迷时常发生摩擦；但这些恩怨随着天津港事故后北京市民向天津市民提供各种援助与祝福开始出现冰释的迹象。在2016赛季的比赛中，双方主场也在7年以来首次开放了客队看台。截至2018赛季结束，在北京国安与天津泰达的46场对决中，国安以17胜17平12负占据一定优势。


