北京历史

北京是目前中华人民共和国的首都，也是中国四大古都之一，它历史悠久，作为城市的历史可以追溯到3000年前。秦汉以来，北京地区一直是中国北方的边防重镇，名称先后称为蓟城、燕都、燕京、大都、北平、顺天府等等。

在春秋战国时期（前770年—前221年）蓟国就在今北京地区建立城市，后燕国打败蓟国，后迁都蓟，称为燕都或燕京。

秦代(前221年–前207年)为蓟县，为广阳郡守驻地。

汉高帝五年，被划为燕国辖地。元凤元年复为广阳郡蓟县，属幽州。本始元年更为广阳国首府。

东汉（25年-220年）光武改制时，置幽州刺史部于蓟县。永元八年复为广阳郡驻所。

直至西晋时，朝廷改广阳郡为燕国，而幽州迁治范阳。十六国后赵时，幽州驻所迁回蓟县，燕国改设为燕郡，历经前燕、前秦、前燕、后燕和北魏的统治而不变。

直至隋开皇三年废除燕郡。但很快在大业三年，隋朝改幽州为涿郡。

唐初武德年间，涿郡复称为幽州。贞观元年，幽州划归河北道管辖。后北京成为范阳节度史的驻地。安史之乱期间，安禄山曾经在这里称帝，建国号为“大燕”。唐朝平乱后，复置幽州，属卢龙节度史节制。

五代初期，军阀刘守光在这里建立割据政权，自称燕帝，后被后唐消灭。

后晋的建立者沙陀人石敬瑭为了打败后唐，投降契丹人，将幽云十六州割让给契丹。这16州是：幽（今北京市）、蓟（今天津蓟县）、瀛（今河北河间）、莫（今河北任丘）、涿（今河北涿州）、檀（今北京密云）、顺（今北京顺义）、新（今河北涿鹿）、妫（原属北京怀来，今为官厅水库库区）、儒（今北京延庆）、武（今河北宣化）、蔚（今河北蔚县）、云（今山西大同）、应（今山西应县）、寰（今山西朔县东马邑镇）、朔（今山西朔县），并向契丹称儿皇帝。 石敬瑭割让包括今北京在内的燕云十六州为辽国和金国后来对宋朝长江以北地区的威胁打开了门户。

北宋初年宋太宗在高梁河(今北京市海淀区西直门外)与辽战斗，意图收复被后晋割让的燕云十六州未果；辽于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府，开泰元年改号南京析津府，后又改号燕京。北宋末年宋连金灭辽，曾短暂收复燕云十六州，并设置了燕山府路和云中府路，北京属于燕山府路。后金国以张觉事件大举伐宋，再次占领今北京市。

1153年（贞元元年），金朝皇帝海陵王完颜亮正式建都于北京，称为中都。此后元朝、明朝和清朝的都城均建立在北京。

1214年金宣宗完颜珣南迁汴京，中都作为金朝都城共61年。1215年金中都被蒙古军队攻陷，城池完全被毁。

成吉思汗于1215年攻下北京，遂设置燕京路大兴府。元世祖至元元年改为中都路大兴府。至元四年，开始在金中都东北郊修建元大都。至元九年，中都大兴府正式改名为大都路，突厥语称为Khanbalik，汉字音译为汗八里、甘巴力克。

1368年（洪武元年），朱元璋在应天府建立明朝，同年派遣大军北上，元帝从大都逃往上都。朱元璋下令夷平元朝宫殿，八月改为北平府，同年十月划归山东行省。1369年三月，改为北平承宣布政使司驻地。

燕王朱棣（明成祖）发动靖难之役、夺得皇位后，于1403年升为北京顺天府，称为「行在」，同时完善京杭大运河，以保证其物资供应。1421年正月，朱棣迁都北京，以顺天府北京为“京师”，而原本的京师“应天府”改为“南京”。1644年，李自成进入北京，崇祯帝在煤山自缢。

明代的城墙保留到20世纪中叶，即今日二环路所在地，北京被认为是从1425年到1650年，以及从1710年到1825年的世界最大城市。

清朝入关后随即占领北京，亦称京师顺天府，属直隶省。内城由满人占据，原有汉人居民被赶往外城。

1860年，英法联军攻破北京城，放火烧毁圆明园。1900年6月，义和团进入北京，烧毁城内教堂，并围攻各国使馆。8月，八国联军攻占北京。

1911年辛亥革命后，中华民国定都南京，1912年袁世凯上台定都北京，直至1927年北洋政府垮台。而此时北京的地方体制仍依清制，仍称顺天府。直至民国三年，改顺天府为“京兆地方”，直辖于北洋政府。

北伐战争后，国民政府把中国的首都定为南京，北京被改名为“北平特别市”，同时撤销“京兆地方”。1930年6月，北平被降为河北省辖市“北平市”，同年12月复升为院辖市“北平市”。

1937年7月7日，在北平卢沟桥发生七·七事变，不久北平被日本占领，并成立傀儡政权「中华民国临时政府」，将北平改名为北京。1945年8月21日，第十一战区孙连仲部收复北京，并重新更名北平。

1949年1月31日，中国人民解放军得到北平控制权。

1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》，北平重新更名为北京。同年10月1日，中华人民共和国在北京天安门广场宣告成立。从此，北京市正式成为中华人民共和国首都。

文化大革命时期，北京发生严重武斗。在1966年8月29日至31日的北京市大兴县（今大兴区）发生了对“黑五类”的大规模屠杀事件，即大兴事件。

1976年4月5日清明节期间，数万名群众在天安门广场悼念周恩来，即为四五运动。随后中共中央政治局将其定义为“反革命”事件。直至1978年才获得平反。

1989年4月15日胡耀邦逝世后，许多大学生及普通市民前往天安门广场悼念及抗议，史称“八九民运”。5月20日，18万解放军进入北京实施戒严。6月4日凌晨，解放军戒严部队在装甲车和坦克的掩护下强行进入北京市区，在天安门广场实施清场，期间大量人员被杀。戒严状态一直持续至1990年1月11日。

1990年，北京市成功举办第11届亚洲运动会。

2001年，北京市赢得第29届奥林匹克运动会主办权，并于2008年成功举办。2012年，北京发生特大暴雨，79人死亡。

2014年，北京市举行APEC峰会。2015年7月31日，北京市成功赢得2022年冬季奥运会的主办权。2015年至2016年，北京发生严重的空气污染，

2015年，北京市获得2022年冬季奥林匹克运动会主办权，将成为全球第一个既举办过夏季奥运会，又举办过冬季奥运会的城市。

2017年，北京发生大火，19人遇难，此后北京政府展开安全隐患排查整改活动，清理所谓“低端人口”，致使大量居民寒冬时节丧失住所，流落街头。
