北京101中学

北京一零一中学（Beijing 101 Middle School，简称101中）位于中国北京市海淀区圆明园南侧，是北京市示范高中。现校址原为圆明园的一部分，当时经周恩来总理特批，于1951年迁入。学校紧邻清华大学和北京大学，距中关村约1.5公里。学校现在同时拥有初中部和高中部，供12至18岁的青少年就读。另外在双榆树、上地、温泉镇和怀柔共有4所分校。

北京一零一中学始建于1946年3月20日，前身为张家口市立中学，是中国共产党于革命老区创建并迁入北京的唯一一所中学。1955年，学校正式更名为“北京市一零一中学”，并由郭沫若亲笔题写了校名，释义为“百尺竿头，更进一步”，学校并以此为校训。2004年，101中学成为北京市高中示范学校。与之同名的北京示范性高中还有：人大附中、清华附中、北大附中、十一中学和首都师范大学附属中学。

1946年3月20日，北京市101中学的前身张家口市立中学成立于革命老区张家口市。同年9月20日，张家口市立中学、市立女中、回民中学撤离张家口，随解放战争形势展转与河北太行山区，安全抵达河北省建屏县（今平山县）西柏坡黄坭村后三校合并，1946年11月命名为晋察冀边区联合中学。

1947年8月，晋察冀边区工业交通学院预科和晋察冀边区农业专科学校部分师生并入“联中”。1948年1月，学校迁至石家庄市郊柏林庄村，同年8月与原晋察冀边区的行知学校中学部合并，更名为华北育才中学，1949年1月迁入北平。

华北育才中学于1949年5月与北平师范大学附属中学合并，成为师大附中二部。1950年经周恩来总理批准，在圆明园遗址修建校舍。1951年9月迁至圆明园现址，1952年8月与华北中学合并，1953年9月更名为北师大二附中，1955年定名为“北京市一零一中学”。

北京101中学的校歌由李焕之作曲，郭沫若作词。

北京101中学占地20万平方米，其中有1.3万平方米为水域面积，另外有大面积的草坪植被。

随着时代发展曾经历过多次翻修，最近一次翻修是为了作为2008年奥运会青年营营址而进行的翻修，依国家文物管理部门的规定，校园内建筑在修建时均以灰色为主色调，同时没有高于3层的建筑物。受本校影响，一零一中各分校后来在翻修时也陆续改以灰色为主色调。

校内建筑除教学楼、办公室、食堂、礼堂、图书馆、宿舍楼之外，还有生物温室及前清圆明园时期遗留下来的招凉榭等建筑；其中坐落于一零一中学的招凉榭就为嘉庆年间所建造的，距今已有两百多年的历史。
学校注重与校外环境的交流，曾与美国Brewster高中和Croton-Harmon高中、Albert Leonard中学，香港皇仁书院、日本三岛高中等学校进行交流活动。

另外还邀请过余华、李开复、陈嘉映、莫言、巴里·马歇尔、李肇星、崔永元等知名人士来校内开展讲座等交流活动。
学校因校园占地面积大，环境优美，是北京乃至全中国最大、校园环境最美丽的中学之一，同也曾时作为08年奥运会火炬传递进入主体育场之前的最后一站。

同时承接了奥林匹克青年营的外宾接待工作。

北京一零一中金帆交响乐团成立于1988年8月20日，原名北京金帆交响乐团，是当时北京市乃至全国唯一一个中学生交响乐团。后随着各个中学都建立了自己的金帆交响乐团而进一步更名为北京一零一中金帆交响乐团，而且该乐团水平在全北京、全中国、乃至全世界的中学生乐团里都名列前五位。乐团全部演奏人员均为101中学在读学生，并且每个声部的指导老师都是国家级专业演奏员或业内知名专家、音乐家。乐团指挥邵恩、刘凤德更是享誉全球的知名指挥家。

乐团曾赴香港、莫斯科、法国、维也纳、澳大利亚等地表演，并在2005年第三十四届国际青年音乐节上进行开幕表演。



