北京华联

北京华联是北京华联集团投资控股有限公司的简称，其注册地在中国北京市。公司主要经营业务是连锁零售商业，旗下有两家上市公司，其一是在上海证券交易所上市的北京华联综合超市股份有限公司、其二是在深圳证券交易所上市的北京华联商厦股份有限公司。2003年销售收入达到136亿元。目前，公司的业务已经发展到除西藏、云南、福建、湖南、陕西以外的其他所有省市。

北京华联是中国国内从事连锁百货店和连锁大型超市的内资企业之一，是沃尔玛、家乐福等外资企业在中国的主要竞争对手。

北京华联作为中华人民共和国商务部2005年确定的重点扶持的三十家商业企业之一，将获得由政府支持的优惠贷款和鼓励政策。

华联曾与台湾新光三越在北京成立华联新光百货（北京）有限公司（又称新光天地），然而此后却发生华联封杀新光三越并夺取经营权一事。 
2007年4月19日才风风光光开幕的北京新光天地，在同年9月爆发经营纠纷；台湾在北京新光天地的台籍干部，已经全部被华联集团撤换，甚至拘留。9月1日，华联全面掌控北京新光天地百货经营权，北京新光天地总经理吴昕达甚至被以需协助调查为由遭「扣人」禁止返台，震惊百货界。9月11日，北京华联集团投资控股有限公司与新光三越的代表签署共同声明，就华联新光百货（北京）有限公司合资各方在履行合作协议过程中发生的相关纠纷达成三点协议。 

中国北京市西城区阜外大街1号四川大厦4-7F


