北京化工大学

北京化工大学创办于1958年，原名北京化工学院，是中华人民共和国为“培养尖端科学技术所需求的高级化工人才”而创建的一所大学，为教育部直属的全国重点大学，国家“211 工程”和“‘985’优势学科创新平台”重点建设院校。2004年成为第一所通过教育部本科教学评估结果为优秀的高校。

最初选址有争论，一些人认为应该和其他学院一起建在高校密集的北京西北郊区，最后由康生决定，选择化工部办公大楼附近的和平街北口作为校址（即现在的东校区）。1960年10月被列为全国重点大学。建校初期学校设有3个系12个本科专业，在校生规模达3150人，校舍建筑面积9万平方米。

“文革”期间，学校遭到严重破坏，1966年-1970年5年间，学校停课，中断招生。期间曾经计划将学校南迁，并派出考察组前往湖南冷水江考察，考察组最后决定放弃该计划。1971年10月与北京化纤工学院合并，这期间进行了大幅度专业调整，停办了全部尖端绝密专业，增设了若干新专业，全院共设置5个系14个专业。1971年-1976年招收6届工农兵学员。

1977年10月恢复统一高考招生制度，招收四年制本科生，1978年招收首届研究生，同年10月北京化纤工学院分出。1994年2月北京化工学院更名为北京化工大学，江泽民题写校名。1996年4月北京化工管理干部学院并入，成为现在的西校区。1998年9月划转为教育部直属高校，2001年7月通过国家“211工程”“九五”期间建设项目验收。

北京化工大学现有东西北三个校区。

位于北京北三环和平街北口，是高年级本科生和研究生的所在地。校园面积不大，绿地较少，建筑多为老式建筑，且校园东侧有大量老旧平房，占据了学校的宝贵地块。
校园内有三座较为知名的雕塑：

东校区地理位置优越，紧邻北三环，西南角临近北京地铁5号线和平西桥站，东侧与中日友好医院、北京中医药大学相邻，附近还有对外经贸大学,北京服装学院等数所高校。
在北京化工大学的未来发展计划中，东校区将被保留并作为研究生校区及实验室、行政机构的所在地，本科生将在未来（2016年后）逐步迁往南口镇新校区。

西区位于紫竹院公园西侧，即原北京化工管理干部学院。

2011年3月，学校向教育部上报《北京化工大学关于拟征地建设新校区的请示》，2011年5月，教育部《关于北京化工大学征地建设昌平新校区有关问题的批复》（教发函[2011]120号）批准北京化工大学在北京市昌平区征地建设新校区。北京化工大学将在昌平区南口镇征地1964亩建设新校区，建设规模为90.6万平方米。新校区将按照一次规划，分期建设的模式实施。一期建设周期从2013年至2016年，征地、建设部分市政配套基础设施和教学楼、实验室、体育设施等31.6万平方米用房；二期建设周期从2017年至2020年，建设部分市政配套基础设施和36万平方米用房；三期建设周期从2021年至2025年，建设科研及实验中试等用房23万平方米。

北京化工大学设有化学工程学院、材料科学与工程学院、机电工程学院、信息科学与技术学院、经济管理学院、理学院、文法学院、生命科学与技术学院、继续教育学院、职业技术学院、马克思主义学院、国际教育学院、侯德榜工程师学院、能源学院、巴黎居里工程师学院等15个学院。

[1]http://www.buct.edu.cn/zjbh/xxjj/index.htm
[2]http://www.buct.edu.cn/zjbh/lsyg/index.htm
[3]http://xxq.buct.edu.cn/xmgk/index.htm

