北京市行政区划

北京市是中华人民共和国4个直辖市之一。北京现辖16市辖区。其中地处北京二环路以内的东城、西城两个区是传统上的中心城区。规划中北京市城区的范围由大约北京四环路以内的中心城区和十个边缘集团组成。近年来随着城市化进程的加快，先后有数个近郊县改为区。由于北京市政治、文化中心的定位，工业重心正在逐渐外移。
区和县的下一级的行政区是街道、镇和乡（部分乡镇与地区名称并存）。部分乡镇政府加挂地区办事处，即俗称的“二块牌子、一套人马”。加挂地区的乡镇，其区划单位以社区为主，乡镇区划单位以村为主。

北京现有128街道、2地区（丰台区）、39地区办事处（乡）、126镇、15乡、4民族乡、4其它。

明清时期的北京城区俗称为四九城，因为北京城区当时的建设格局为“内九外七皇城四”。“内九外七皇城四”是指北京内城有九座城门，外城有七座城门，皇城有四座城门。
唐代北京归幽州管辖。明代的北京城由大兴和宛平两县分管。

1928年6月，北伐军攻入北京，乃废除京兆地方建制，改北京为北平，初设北平特别市，直隶南京国民政府，后改称北平市，隶属于行政院。日据时期成立北京市政府，日本战败投降后恢复原北平市建制。北平市所辖范围较之前顺天府、京兆地方及今日北京市为小，大致包括今西城区、东城区全境，朝阳区大部、海淀区南半部、石景山区北部和丰台区南半部。

1950年4月18日，中华人民共和国政务院批准将北京市全境调整合并为16个区，北京城区分为内外城区，内城区为东单区、西单区、东四区和西四区；外城分为宣武区、崇文区和前门区。1952年，河北省宛平县划归北京市。1956年，昌平县划归北京市。1958年3月7日，将通县、顺义、大兴、良乡、房山五个县区划归北京市。同年10月20日，怀柔、密云、平谷、延庆四个县又被划归北京市。1958年北京市政府进行政区调整，后合并为四个城区，即东西文武四城区。
其后随着北京的城市化发展，北京的市区成为八个，简称城八区，含义为城和近郊八区，分别是东城区、西城区、崇文区、宣武区、朝阳区、丰台区、石景山区和海淀区。

在现今北京市市辖区中，东城、西城两区位于城市的中心区域，管辖范围也以今二环路以内、清代旧城范围为主，是传统意义上的市区。而随着北京城市化进程的加快，人口的增多和城市范围的扩张，朝阳区、海淀区、丰台区和石景山区四个近郊区的大部分地区也逐步被认同为市区，于是和原先的两个城区一起，形成了城六区的概念。并且多数郊县也已先后改为市辖区。规划中北京市城区范围是五环以内，面积约为667平方公里。

截至2009年，北京辖16区、2县，乡级行政区划包括135街道、142建制镇和40建制乡（其中包括5个民族乡）。

2010年7月1日中国国务院批准撤销原东城区、西城区、崇文区、宣武区四个区，由原东城区和崇文区合并成立新的东城区，西城区和宣武区合并成立新的西城区。 这样北京市的中心城区合并为两个，城近郊结构就也由以前的“城八区”变为“城六区”。2015年11月，中华人民共和国国务院已经批准北京市调整行政区划，密云、延庆两县将撤县设区，至此北京将不再设有以“县”为名称的县级行政单位。

目前的北京城区由六个市辖区组成，称为城六区，此六个区总面积为1377.82平方公里。东城区、西城区属于中心城区，其他四区属于近郊区，其他的10个区则为北京市的远郊区。


