北九州市

北九州市（）是日本福冈县北部的一个政令指定都市，位于九州岛最北端，隔关门海峡与本州相望。北九州是北九州工业地带的中心都市，在1963年由门司市、小仓市、户畑市、八幡市、若松市合并诞生，是日本三大都市圈之外的首个政令指定都市，也是首个非都道府县厅所在地的政令指定都市，现在北九州市仍是西日本非都道府县厅所在地城市中人口最多的城市。

北九州市是九州地方仅次于福冈市的第二大城市，和关门海峡对岸的山口县下关市共同组成了。地处九州玄关口的北九州市是九州主要的公路和铁路起点，堪称陆上交通的枢纽。临关门海峡的地理位置也使得北九州市成为海上交通的要冲、重要的物流及港湾都市。北九州凭借钢铁工业而确立了工业都市的地位，但由于公害问题和产业构造的变化，北九州市的人口流出问题严重，自1980年代之后长期陷入人口减少的局面。现在北九州市的环境状况已经得到改善，并且被经济合作与发展组织认定为亚洲首个绿色成长模范城市。

在北九州市发现了弥生时代的重留遗迹和古坟时代的、小田山古坟群等遗迹，显示北九州市很早就已经有人类活动。进入奈良时代实施律令制之后，现在的门司区、小仓北区、小仓南区全境和八幡东区的东部属于丰前国（企救郡），八幡东区的西部和八幡西区、若松区、户畑区全境属于筑前国（远贺郡、鞍手郡），两者分属不同的令制国。646年时（大化2年），政府在现在的和布刈神社附近设立门司关，是现在门司区地名的由来。1185年（元历2年/寿永4年），源平合战的最后一役坛之浦之战就发生在北九州市和下关市之间的关门海峡。

1403年（应永10年），被任命为丰前守护。自此至16世纪中期，北九州一带被划入大内氏的势力范围。1551年（天文20年），大内氏遭到家臣陶晴贤谋反，实权被陶晴贤所夺。此后大友义镇趁机攻入曾是大内氏领地的丰前和筑前地区，成为九州最大的势力。1587年（天正15年），丰臣秀吉在平定九州之后将小仓六万石封给毛利胜信。关原之战之后，细川忠兴成为新的北九州一带的统治者。他在1602年（庆长7年）修筑小仓城，开启了小仓城下町的历史。1632年（寛永9年），小仓藩第二代藩主细川忠利被转封到熊本，小笠原忠真成为新的小仓藩主，此后直到幕末为止，都是北九州地区的统治者。

明治维新之后，日本在1871年实施废藩置县，北九州地区被划入小仓县。不过仅在5年之后小仓县的大部分地区就被并入福冈县，此后北九州一带一直属于福冈县。地处交通和军事要地的北九州得到了中央政府的高度重视。1889年门司港被指定为特定输出港和1891年门司车站（现门司港车站）至高濑车站（现玉名车站）之间的铁路开通意味著北九州成为九州的玄关口。1898年日本皇军将第12师团总部设在小仓和1901年八幡制铁所开业则象征北九州开始成为「军都」和「重工业都市」。西日本最大的要塞的部分区域位于北九州市沿海地区，小仓城和现在若松区的沿海地区曾长期禁止普通民众进入，可见北九州的军事地位。1899年，门司市成为北九州地区最早设市的城市。翌年小仓也顺利设市。进入大正时代之后，若松、八幡、户畑亦相继设市。

自明治到第二次世界大战的时期是北九州地区人口快速增加和工业化的时代。在明治末期到大正时期，贸易据点的门司和炼钢厂所在的八幡是北九州五市中发展最快的地区。自明治后期至大正初期，八幡是日本人口增长最快的城市。1891年时，尚未兴建炼钢厂的八幡仅有人口2118人，但在1919年时已增加到84682人。八幡在不到30年的时间内人口增加了约40倍，成长为当时九州的第二大城市。门司在1868年时人口仅有2719人。但到昭和初期，门司已开通了前往中国大连、天津等地的航路，是连接日本本土和朝鲜半岛及中国的结点，一跃成为西日本的贸易和金融中心。1942年时，门司已成为面积66.7平方公里，人口约有15.2万人的重要城市。户畑在明治中期时只是一个人口约3000人的渔村，但随著邻近的八幡地区的工业发展，户畑的人口也快速增加。特别是1914年旭硝子和1921年八幡制铁所在户畑设厂使得户畑也发展成为工业城市。1922年时，户畑的人口已增加到35138人。若松在北九州的工业格局中则扮演了煤炭输出港的角色。1889年时若松仅有人口2764人，但随著港口的发展和铁路的开通，若松同样迎来了人口的急剧增加。1908年时，若松已有人口24742人。相对于其他四市，城下町小仓虽然发展速度相对较慢，但同样得到了邻近地区飞速发展的波及效果。特别是在进入20世纪之后，随著第12师团的进驻，小仓的人口也开始急速增加。成立于1933年的是当时日本最大的兵工厂之一，也是气球炸弹的主要产地。
1942年，连接门司和下关的开通，是世界首条海底隧道，显示北九州地区在二战爆发之后仍取得发展。然而北九州地区重要的军事和工业地位亦使其成为美军空袭的目标。北九州市在二战期间经历了三次大规模空袭。1944年6月16日的空袭是美军首次使用B-29超级堡垒轰炸机轰炸日本本土，范围覆盖整个北九州地区，322人在空袭中遇难。1945年6月29日的空袭则以门司市为主要目标，55人遇难，3616户住宅被烧毁。1945年8月8日的空袭以八幡、若松、户畑三地为目标。1945年8月9日，美军原本计划在小仓投下原子弹，但由于当天小仓天气阴天加上前一天八幡地区空袭之后的烟雾尚未散去，小仓上空视界不良，因此原子弹投弹地点改为长崎，小仓幸运的逃过一劫。

由于北九州地区五市之间关系密切，因此自20世纪初期开始就有合并构想。1903年时，已有门司、小仓合并的构想和若松、户畑合并的构想。1922年时，福冈县议会提议北九州地区一体化。1928年，曾有合并若松、户畑两市的构想，但因新市政府的所在地而最终搁浅。1934年，曾有若松、小仓、户畑三市合并的运动，但因户畑的消极态度而不了了之。1943年和1947年亦曾有两次合并运动，但均因门司的反对而未能实现。直到1960年，因北九州工业地带经济萧条，合并主张再次升温。1963年2月10日，五市正式合并，北九州市诞生，并在同年4月1日成为政令指定都市。而在讨论合并后新市名时，曾进行了票选，原本票选第一名是「西京市」，第二名才是「北九州市」。但因为有人提出必须只有历史上天皇曾经居住过的城市才可以使用「京」的名称，因此最后选择了第二名的「北九州市」。

在实现合并之后，1970年代的北九州市迎来了众多重大建设。1973年关门桥的开通使得关门海峡两岸的交通更加便捷，翌年山阳新干线的通车使得北九州前往大阪市和东京的陆上交通大幅改善。1972年新市政府大楼的竣工和1974行政区划的调整象征北九州市的市政也在1970年代中期实现了整合。在经济高速成长时期，北九州虽然迅速工业化，但也带来了严重的环境污染问题。洞海湾有「死海」之称。1970年代之后，在民众和政府的努力下，北九州的自然环境有了大幅改善。然而另一方面，由于重工业在经济中的地位不断下降，以重工业为主的北九州市也面临严重的产业转型和人口外流的问题。北九州市的人口自1979年开始就不断减少，企业的人力需求也低于日本平均水准。1988年，北九州市在合并25周年之际提出了，将都市发展方针由原本的均衡发展（多核都市论）改为以小仓都心和黑崎站副都心为中心的集中型都市，若松、户畑、等地则改为地域中心核，施政方针大幅转换。现在北九州市以科技、环保、旅游等产业为发展重点，并在2011年被选入绿色亚洲国际战略综合特区，试图提升都市竞争力。

来源：

北九州市位于九州岛的东北端，市区北侧是日本海（），东侧是濑户内海（）。北九州市的海岸线颇为复杂，全长约226公里。海岸线全长中只有约20公里是自然海岸，其他部分都是人工海岸。北九州市隔关门海峡和本州的下关市相望，两市距离最近处是早鞆濑户，距离只有约650米。北九州市辖区由企救半岛和组成，九州本岛和若松本岛之间有洞海湾相隔。若户大桥横跨洞海湾，是连接若松和户畑两地的重要交通手段。北九州市辖区中部（户畑区南部、八幡东区）多是丘陵地，企救半岛（门司区）的中脊部分和市辖区南部则是山区地形，被指定为北九州国定公园。自福冈县北部至山口县西部多石灰质地形，北九州市内亦有等喀斯特地形。

北九州市内有大小260条河川，但除了市区西南界的之外没有较大的河川，且因地形多山使得辖区内有众多水库。北九州市的主要岛屿有、、，北九州机场也兴建在一个人工岛之上。北九州市虽然是福冈县面积最大的市町村，但由于地形多山，住宅和工厂多集中在狭小的平原地区。缺乏平地的这一地形特征也使得北九州市在开发历史上多次通过填海获得土地。现在若松区、户畑区和小仓北区的大部分港湾地区土地都是通过填海所得。

由于北九州市是由五市对等合并成立的都市，因此在合并之初，北九州市以「多核都市论」为城市规划的指导方针，实施均衡发展的策略。然而由于这一政策成本高昂，加上经济萧条，使得均衡发展的方针难以为继。1988年北九州市提出之后，将以小仓车站为中心的小仓都心和以黑崎车站为中心的黑崎副都心为发展重点，由均衡发展路线转换为集中型都市。小仓都心位于小仓北区，是北九州市的商业、行政中心地区。由于美军在二战期间将小仓列入原子弹爆炸目标，因此并未对小仓进行大规模空袭，使得小仓仍然部分保留了江户时代的城下町都市格局。黑崎副都心位于八幡西区，是北九州西部的商业中心。黑崎是日本少数拥有放射型路网格局的市区，城市功能则以住宅和商业区为主。除了两大中心地区之外，北九州市的主要繁华地区还有门司区的中心街区；小仓南区西北部的；地处小仓和黑崎之间，以住宅区为主的户畑；主要工业区的八幡；正在转型为住宅区和文教地区的若松等地区。
北九州市的关门海峡和响滩沿岸地区属于太平洋侧气候，周防滩沿岸地区气候属于濑户内海式气候。冬季的北九州市受到日本海的对流云影响而多阴天，但降水量远少于日本海沿岸地区。春季是北九州一年之中气温变动较大的时期。在春季后期日照时间逐渐变长。关门海峡在早春容易发生浓雾。北九州市虽然夏季炎热，但因位置偏北且临近海岸，平均气温略低于福冈市。全年降水亦多集中在夏季。9月时北九州易受台风影响，同样是降水较多的时期。进入10月之后随著高气压势力的增强，北九州进入秋季，多是晴朗的天气。海上气象方面，响滩属于日本海一部分的，在冬季风浪较大；周防滩则呈现典型的濑户内海式特征，全年都较为平稳。

1920年日本首次人口普查时，北九州地区人口合计有433,325人。1940年时，北九州地区人口大幅增加到818,950人。虽然二战导致北九州市人口一度大幅减少，1947年时只有622,417人。战后北九州市人口再次开始增长，1950年代初期时已恢复到战前最高水准。1963年五市合并时，北九州市有人口1,032,648人，是当时福冈县和九州地方人口最多的城市，也是日本人口第七多的城市和三大都市圈以外人口最多的城市。然而重工业为主的经济构造导致北九州长期经济增长缓慢，使得北九州陷入严峻的人口流出问题，人口增长速度也相对缓慢。1979年，北九州市人口达到1,068,415人的峰值之后开始减少，人口数也在这一时期被福冈市超过。北九州市的人口减少速度在泡沫经济时期进一步加速，此后虽然在1990年代趋于平缓，但在2000年代之后再次开始加速，并在2005年跌破100万。在1965年至2010年期间，北九州市人口减少了7万人。2010年至2015年期间，北九州市人口减少了1.5万人，是这五年期间中日本人口减少数最多的自治体。2017年4月1日时，北九州市有人口950,429人。社会减少是北九州市人口减少的主因。北九州市自1965年开始就是人口流出城市，一度出现过一年内人口流出过万人的情况，近年幅度虽有所减少但仍呈现人口外流情况。北九州市的总和生育率为1.55，高于日本平均水准，并在政令指定都市中是最高水准。但在2003年之后，由于老龄化和少子化的进展，北九州市人口的自然增长率也转入负成长。现在北九州市已将增加工作岗位，降低人口减少速度作为市政工作的最重要课题之一。

北九州市在合并之前，旧五市中以八幡和小仓两市人口最多。1960年时，八幡市占北九州地区五市人口的33.8%、小仓市占29.0%、门司市占15.4%、户畑市占11.0%、若松市占10.8%。小仓地区因平地较多且服务业较为发达，在1980年代中期之后成为北九州市发展的中心，人口比重也明显升高。2015年时，小仓地区占北九州总人口的41%、八幡地区占33.8%、门司区占10.4%、若松区占8.6%、户畑区占6.2%。2015年时，北九州市总人口中有外国人11,618人，其中以韩国、朝鲜人最多，中国人次之。

在1963年合并之初，北九州地区的五市直接改为区，北九州市由五区组成。1974年4月1日，人口较多的小仓区分为小仓北区和小仓南区；八幡区分为八幡东区和八幡西区，北九州市管辖行政区划数增加到七区并持续至今。北九州市七区概况如下：

在日本众议院选举中，北九州市若松区、八幡西区、八幡东区、户畑区属于；门司区、小仓南区、小仓北区属于。就过去的选举结果来看，福冈9区在过去是民主党较强的选举区，但在自2012年开始的三次众议院选举中，自由民主党取得胜利。福冈10区则是自由民主党较强的选举区。自小选举区导入以来，除了2009年第45届日本众议院议员总选举之外，自民党一直在该选区取得胜利。现任福冈10区的众议员是山本幸三。北九州市现任市长是，他在2007年首次当选北九州市市长，是北九州时隔40年再次由非自民党人士担任市长。北桥健治在2011年、2015年的市长选举中亦顺利连任。共有57名议员，自民党是议会中最大会派，有18名议员。其次是公明党，有13名议员。中北九州市共有15名议员。

北九州市由于和位于关门海峡对岸的下关市往来密切，两地被合称为，现在日本在探讨实施道州制的同时，也有人提出将下关市与北九州市合并为独立于道州之外的关门特别市。由于北九州市以旧有的五个城市为单位兴建公共设施，因此在日本所有政令指定都市中，北九州市的人均公共设施面积高居首位，是政令指定都市平均水准的1.5倍。但这也带来财政负担沉重的问题，北九州市的行政费用也在政令指定都市中高居次席。

农业在北九州市经济中比重很小。2010年时，北九州市耕地面积有1,770公顷，农家3,003户，农业就业人口有2,495人。北九州市农业呈现都市近郊农业的特点。农产品中生产金额最高的是蔬菜，其次是稻米。北九州市是福冈县最大的西瓜产地，竹笋、茼蒿、番茄的产量也居福冈县前列。 

北九州市是北九州工业地带的中心都市，也是日本最重要的重工业都市之一。2014年，北九州市的市内生产总值有35358亿日元，其中第二产业占约四分之一，而在工业之中又以钢铁产业和化工业的比重最高。然而由于过于偏重重工业，北九州工业地带在日本工业领域的地位和过去相比明显下降。1963年时，北九州市的工业品生产额占日本的1.9%，2009年时已下降到0.7%。北九州工业的兴起开始于八幡制铁所的开业，东田第一高炉是日本最早的近代炼钢高炉。现在钢铁工业仍然是北九州工业中最重要部分之一，2014年新日铁住金八幡制铁所和小仓制铁所的统合象征北九州的钢铁工业进入新的时代。化学工业也曾在北九州工业中占据重要地位，但也是受产业结构变化影响较大的行业。在北九州设有工厂的化工企业有、等企业。汽车产业也是北九州市重点发展的制造业。北九州市凭借便利的物流条件吸引了众多汽车厂商，是九州地方的一大汽车产业中心，市辖区及附近地区的年汽车产量约有130万台。丰田汽车在小仓南区设有工厂。北九州对产学连携十分重视，设立以加强大学和企业之间的合作。半导体、机器人等高新产业也因此成为北九州市重点培育的产业。总部设在北九州的著名大型工业企业有大型洁具企业TOTO、日本最大的产业用机器人生产企业之一安川电机、耐火材料制造企业等。
服务业是北九州经济中的最大部门，占北九州市内生产总值的约四分之三。是日本至2017年时最新设立的一家地方银行，也是唯一一家总部设在北九州市的银行。日本三大巨型银行和福冈银行、西日本都市银行等金融机构也在北九州市设有分行。北九州市发祥的主要零售企业有和。北九州市的零售业面临购物人口外流福冈市的问题，在SOGO和伊势丹相机歇业之后，现在井筒屋是北九州唯一的百货商店。北九州市现在将信息产业作为服务业的发展重点。1992年，北九州市政府设立了北九州科技园，支援科技企业在北九州投资。北九州学术研究都市也为北九州的信息产业提供了人才和支援。日本最大的地图企业Zenrin就将总部设在北九州市。但和日本其他大都市的平均水准相比，北九州市的信息产业从业者比例仍然偏低，更远低于九州地区信息产业中心的福冈市。北九州市以「环境首都」为城市的发展目标，对环保产业的发展颇为注力。专注废物循环利用等环保产业，集中了大量环保企业入驻。北九州市还积极和外国展开环保事业的合作。也因此北九州市积极申办环保领域的大型国际会议，并在小仓车站附近兴建了大型会展中心以发展会展产业。2015年，北九州市举办了86场国际会议，在日本排名第11位。近年北九州市活用其在基础设施和环保方面的经验，在外国展开基础设施兴建业务并取得一定成功。

北九州市虽然是一座自近代才开始迅速兴起的城市，但因其地处枢纽的地理位置加上来自各地的移民流入的历史，使得北九州市文化十分多样化。这一特征也体现在北九州市的方言。属于。由于北九州市人口大多为来自各地的移民，因此北九州方言是九州方言中音调最为接近标准语的方言，在文法上则受到濑户内地方的方言的影响，和福冈市的方言有较大不同。在曾在北九州居住过的作家中，以松本清张和森鸥外最为著名。森鸥外曾以军医身份在小仓工作过，其旧居现在是博物馆。松本清张的人生中有约一半时间是在北九州市度过，留下了众多以北九州为舞台的作品。现在小仓城附近设有北九州市立松本清张纪念馆，收藏展示有关松本清张创作生涯的展品。

北九州具特色的当地菜肴有门司港的河鲀和、户畑什锦面、等。于1988年开始举办，于每年8月第一个周末举行，现在已成为北九州最大的节庆活动。北九州其他主要的传统庆典活动还有福冈县三大夏祭之一的，同属福冈县三大祇园祭的和。是北九州唯一的电视台，福冈县也是日本唯一一个拥有两家NHK放送局的县。北九州向日葵创建于2001年，是福冈县第二家参加J联赛的足球俱乐部，也是唯一一家以北九州为主场的职业体育俱乐部，现在参加日本职业足球丙级联赛（J3）的赛事。北九州是日本唯一一个同时拥有四种公营竞技中三种场地（赛马场、竞轮场、竞艇场）的城市。是九州唯一的球场。是竞轮运动发祥之地。

北九州市内有多所高等教育机构。九州工业大学是北九州唯一的国立大学，在户畑区（工学院）和若松区（生命体工学研究所）设有校区。北九州市立大学和九州牙科大学则是北九州的两所公立大学。其中北九州市立大学创立于1946年，前身是小仓外事专门学校，是北九州规模最大的综合性大学。此为北九州市还有、、九州国际大学、等私立大学。

北九州因其地理位置而成为连接本州和九州的枢纽，是九州地方的交通中心之一。北九州文艺复兴构想中提出了4大工程计划，分别是新北九州机场、东九州自动车道、响滩枢纽港和，其中三个和交通有关，可见北九州政府十分重视提高北九州的交通枢纽地位。北九州市内的大部分铁路路线由九州旅客铁道（JR九州）运营，市内的在来线路线有鹿儿岛本线、日丰本线、日田彦山线、筑丰本线、山阳本线，市内的JR路线属于大都市近郊区间。小仓车站是北九州铁路交通交通的中心。不仅鹿儿岛本线、日丰本线和日田彦山线途径小仓，也是北九州市唯一的新干线车站。在小仓车站之外，门司港车站、门司车站、、、黑崎车站、折尾车站、也是北九州市乘客较多的车站。除了JR的路线之外，北九州市还有筑丰电气铁道线一条私铁路线。北九州高速铁道经营有自小仓车站到的单轨铁路小仓线。小仓线开通于1985年并在1998年延伸至小仓车站，是小仓地区重要的公共交通手段。此外北九州还有门司港怀旧观光线和皿仓山缆车两条主要用于观光的铁路。曾是北九州市内交通重要手段之一，但已在2000年完全废除。

北九州市内有关门桥（关门自动车道）、九州自动车道和东九州自动车道三条高速公路。2016年东九州自动车道丰前至椎田南之间区间开通之后，自北九州市可直达大分市和宫崎市，加上既有的九州自动车道，使得北九州的交通结点地位更加上升。自北九州出发有前往东京都、名古屋市和西日本及九州各地的高速巴士。北九州市内的巴士则由和北九州市交通局负责运营。西铁巴士主要经营市辖区东部的巴士，交通局则主要经营市辖区西部的巴士。北九州港是西日本最大的物流据点之一，分为新门司、门司、小仓、洞海、响滩等多个港区，并拥有太刀浦、响两处大型货柜码头。2015年北九州港处理的货柜量达347,459TEU。北九州港也是重要的客运港，运行有前往神户市、名古屋市和东京等地的定期航线。2015年，北九州港的客运量超过150万人。北九州机场开业于2006年，是一座24小时机场，跑道长2500米，运行有前往东京国际机场、仁川、釜山、大连等地的航线。2014年北九州机场的客流量超过120万人。星悦航空的总部设在北九州机场。

北九州市是一座重工业都市，在过去观光产业并不发达。但自北九州文艺复兴构想提出以来，北九州市已将观光产业作为重点产业发展，并且积极利用近现代的产业遗产，将其改造为观光资源。2015年，有2571.4万人观光客造访北九州，比2014年增加了1.1%。但北九州市的观光产业也面临诸多严峻课题，如热门景点之一的在2017年宣告关闭。小仓城和小仓城庭园是北九州市最具代表性的古迹之一。现在的小仓城天守重建于1959年，是小仓的地标之一。小仓城附近的则是北九州规模最大的购物中心之一，并集合了北九州艺术剧场和北九州市立美术馆分馆，是小仓地区最大的商业和观光设施之一。同样邻近小仓城的的历史开始于大正时代，代表了北九州商业和饮食文化的传统一面，有「北九州的厨房」之称。

北九州的主要博物馆有展示有关北九州自然史和人文史的、收藏展示众多蒸汽机车的、以教堂为设计概念的。地处九州玄关的门司港保留有众多明治至昭和前期的西洋式建筑。当地政府自1988年开始耗资300亿日元对门司的西洋建筑进行整修，并将这一地区统一规划为门司港怀旧，吸引了众多游客。北九州多山的地形使得市内有众多眺望胜地，其中自皿仓山看到的夜景有「百亿美元的夜景」之称，被选入新日本三大夜景。

北九州市和以下外国城市有姊妹、友好都市关系：
