北京王府大饭店

北京王府大饭店（），前称新世纪酒店（），是澳门氹仔的一间已结业的赌场酒店，楼高16层，设有554间客房以及28间酒店服务式公寓，于1992年落成启用。

酒店曾附设有希腊神话娱乐场（前身为新世纪娱乐场），以古希腊神话的人物作为主题，设有中西式赌台228张，并于娱乐场内设有儿童游乐设施。

酒店由澳门酒店投资有限公司策划兴建，并于1992年落成开幕，最初命名为新世纪酒店，并没有附设娱乐场。其后于1996年，酒店被澳门商人吴文新名下的银信控股有限公司所收购，并与当时澳门博彩业牌照持有者澳门旅游娱乐有限公司（STDM）合作，将原本位于澳门赛马会的凯旋娱乐场迁至酒店地下，并改名为新世纪娱乐场，占地约30,000平方尺，于1997年8月1日开幕。但于娱乐场开幕前两天，即1997年7月30日，娱乐场门外曾发生枪击事件，枪手手持自动步枪扫射，轰动澳门各界。

2004年下旬，酒店方面投资约6亿澳门元将原本的餐厅、会议室、儿童游乐场、宴会厅及商场等改建成娱乐场，并以古希腊神话人物为主题重新装修，并重新命名希腊神话娱乐场，于2004年12月23日开幕。此项为酒店扩建的首期工程，包括于正门建起以海神波塞冬为主题的水池，于酒店顶部增设大型屏幕，并于场内加建升降舞台等。

2012年7月，酒店发生股权及租务纠纷，并突然暂停营业及开始禁止公众人士进入，只容许已入住的旅客内进。当时只有希腊神话赌场仍然正常营运，并有保安人员在场核实进入酒店人士身份；而由于酒店报警，警方一度派员入酒店调查。事件令大约200名住客受到影响，而经当局介入后，酒店三天后全数恢复营业，而澳门警方则进驻酒店加强保安；但除餐厅未开放外，部分员工返酒店上班时亦一度被拒。

2014年1月，酒店获上市公司国际娱乐拟收购原酒店持有方太阳城集团七成股权，同时亦将酒店更名为北京王府大饭店，唯除名称更改外，酒店内之设施暂时维持不变。

2015年12月31日，希腊神话娱乐场贴出告示指当天起以「内部装修工程」为由暂时停止营业。

2016年7月22日，澳门旅游局公布勒令暂时封闭酒店6个月。

2016年9月5日，该酒店被「北京王府大饭店苦主大联盟」召开记者招待会，指涉及超额销售客房诈骗超过70万间客房，涉资金额为2.5亿港元（32,233,109美元），因此由往检察院向「澳门酒店投资有限公司」检举。

2017年1月6日，澳门旅游局仍未收到酒店修改工程的申请。

2017年1月13日，该酒店前持有者澳门酒店投资有限公司，由于在2017年1月22日，不可能在期限届满前完成，故此把酒店牌照交还予澳门旅游局。

酒店扩建规划共分3期完成，首期已于2004年12月23日落成启用。



酒店门前的海神水池是以海神波塞冬为主题，配以飞马、仙女等做配衬，与娱乐场正门的宙斯神像一并成为游客到该地的热门拍照景点。海神水池会于每晚表演两场幻彩灯光表演，配以壮丽的音乐做衬托。

另外，娱乐场正中央的升降舞台则每天都安排欧洲歌舞团表演红磨坊式的歌舞表演。另外，娱乐场设有中场、高额投注区以及贵宾厅等以迎合不同种类旅客的需要。

酒店设有夜总会、桑拿、酒吧及儿童游乐设施供旅客使用:

酒店方面并拟于扩建后提供更多休闲娱乐设施和购物中心。

酒店设有来往酒店与口岸的接驳专巴服务，但已终止。终止前接驳专巴服务设有以下3条路线：

邻近北京王府大饭店的巴士站有：

