北京市十一学校

北京十一学校（英文：Beijing National Day School，缩写：BNDS）是中国大陆地区最著名的中学之一，也被称为“北京国庆日学校”。成立于1952年，学校建筑面积15.6万平方米，位于北京市海淀区西南部，前身是中央军委子弟学校。十一学校为北京市示范高中和国家级教育体制改革试点项目试验学校。北京十一学校每年有约60多名学生考入北京大学、清华大学两校，约占每届毕业生总数的五分之一，清北人数位列全国前十。出国深造的学生中，名校录取人数位列全国第四。学校亦有很多校友活跃在中央及地方金融系统、军队系统、国企系统和党政机关。

北京十一学校原为中央军委子弟学校，建立于1952年。在1951年，为解决一些军人子女入学问题，中央人民政府政务院和中央人民政府人民革命军事委员会共同批准建立该校。学校在建立时受到周恩来、聂荣臻等人的关怀，聂荣臻在建校时还为该校题名，朱德常到该校视察，并曾去该校老师家进行访问。此外，一些身为著名高级军官的学生家长，在建校初期，也常去学校视察。因此，学校初期发展迅速。学校最早（1952-1955年）由罗荣桓的夫人林月琴担任校长。此学校选用了中华人民共和国的建国日作为名称。最初，此学校正式名称为“新北京十一小学”，只有小学部，没有中学。由于是中央军委子弟学校，最初一般只招收中央军委人员的子女。

学校建立初期采用寄宿制、军事化和供给制的管理模式。学校建校初期，校长、老师、同学间关系十分和睦。建校初期，学校取得了不少重要成就：包括在1954年成功组织学生赴保加利亚参加国际夏令营，在1963年组建无线电活动队等。学校在建校初期重视每一个学生的发展，以各种方式发展同学入中国少先队、中国共青团，并积极鼓励后进生。
最初建校时，学校只有平房、二层小楼和水泥操场，中轴线呈“东北-西南”方向（今天是南北向），布局与今天完全不同。学校最早的一批建筑由苏联援建，所以都是苏式风格的：墙面呈红色、尖顶，类似哥特式建筑。如今，这些建筑基本都已拆除，仅有西南边的一座“八角楼”被保存下来。这座八角楼最初是教学楼，后为校史馆，现在是校博物馆。学校最初的大礼堂规模雄伟，后被拆除，位于现宿舍楼的位置。学校六十周年校庆时设立了大礼堂地标遗址，以展现学校的历史。
学校于1958年设置初中部，1966年设置高中部。此后，学校更名为“新北京十一学校”，后改为“北京十一学校”，即今天的名称。1964年，学校成为北京市普通学校，不再是中央军委子弟学校。从那时起，学校也开始招收中央军委人员子女以外的学生。目前，学校只有初中部和高中部，小学已经全部转入建华学校。

该校曾历经大跃进和文化大革命两次严重的动荡。但是，学校挺过了危机，且停课时间相对北京市其他中学较短，在出现人才断层的时期为国家军界、政界、科技界输送了一定量的人才。大饥荒

1958年，国家开始大跃进，很多学校发动老师、同学停课，大炼钢铁。在三年大饥荒时期，中国出现了严重的粮食短缺。但是，十一学校在此期间始终没有停课，坚持教学，没有师生参与炼钢。在1961年，学校曾经出现过粮食危机，还发生了学生集体进入食堂偷馒头的事件。但是，学校努力协调各方面、各部门，努力为学生提供了相对充足的粮食。相对其他单位而言，十一学校粮食危机较轻。

1966年，文化大革命开始。此后，全国各所学校纷纷停课闹革命。1966年，十一学校曾被错误地批判为“贵族学校”、培养“修正主义苗子”，因而遭停办，期间出现了较大规模的动乱。学校在1968年恢复办学。在停办期间，曾一度发生学生侮辱甚至攻击教师的事件，但是，老师们依然为学生提供生活上的照顾和力所能及的帮助，学校还提供免费接送学生看病等服务，令许多当时的学生至今十分感动并感到悔恨。学校还努力保护了学校财产，使之免遭破坏和冲击。恢复办学后，十一学校在让学生参加政治运动的同时，一直没有间断教学。

1968年，刚恢复办学时，学校的教学制度受到了相对较大破坏，比如有学生团体组织学生上街游行，1969年之后就基本稳定了。1969年，学校在校外为学生设置劳动场所，包括颐和园附近的校办农场，在门头沟的校办工厂，在学校南边的校办果园等（后均被取消），按政府要求安排学生劳动。学校安排参加的劳动有种白菜、养果树、制葡萄酒等。此外，学校还组织学生参与人防工程，发动学生挖防空洞，以按政府要求防范苏联的进攻。在挖洞过程中，印尼华侨教师谢兆伟于1970年4月因事故以身殉职，此外还有多名学生受伤。在2012年10月举行的校庆活动中，校方摆出该教师的遗像，许多老校友参与纪念活动。学校在1978年获得北京市人民政府颁发的“人防工程优秀奖”。在1968年到1978年，学校多次组织学生参加“小长征”之类的野营和拉练（长途跋涉）活动。学校还曾组织学生进行被称作“工学结合”的劳动，制作了许多教具，远销全国。一般来讲，每名学生一两周要去劳动一次，以班或年级为单位，统一组织，各个班级、年级，轮流参与，不去劳动时就正常上课。另外，学校还按政府要求组织学生贴大字报、喊政治口号等。动乱期间，与当时北京市其他学校相比，十一学校停课时间较短。

当时的分配制度和学校较短的停课时间使文革期间的毕业生都有相对较好的归宿。比如1969届毕业生全届加入中国人民解放军，1970届毕业生全届进入航天部（今中国航天科工集团有限公司）。如今，在中国军界、政界、科技界，都能见到这些毕业生的身影。

学校在改革开放之初，停止了文革时期的各种学生劳动活动，努力使用各种方法来提升教学水平。1981年，十一学校出现第一名特级教师。1985年，学校开始和中国科技大学合作培养教师。1986年，学校请王葆仁等4位化学专家进行指导，学校在北京市教学成果展中获奖，一位学生获得中华人民共和国全国中学生化学竞赛一等奖，在十一学校尚属首次。1987年，学校在中科院心理学研究所的指导下，改进数学课教学方法，数学教学成绩因此获得一定提高。1988年，学校为防止腐败，实行教师代表大会信任投票制度，如果校长的得票率不足百分之五十，就要立即辞职，但实际上没有一位校长因此而离职。1989年起，学校开始招收应届毕业生到学校当老师。1991年起，学校开始使用电教手段进行教学。

1992年，为适应“苏东波”造成的国际形势与人们意识形态的转变，学校提出并进行民办教育改革，从此，学校的性质由公办改为民办官助，即在民办的基础上接收政府给予的一定资助。学校在此期间自主筹集经费、自主招生、自主用人、自主分配工资、自主改革，使学校几乎脱离政府的控制。

1994年起，学校开始实行分层教学，使学生成绩逐渐两极分化。1996年，学校实行“六个下决心”，其中包括要下决心摆脱以升学为中心的课程体系，可是，这在有中考和高考强大压力的中国大陆并不现实，因此至今未能实现。1999年，学校开始实行“二四制”教学，即初中两年，高中四年，区别于中国大陆普遍实行的初中三或四年、高中三年的教学体制。2000年左右，校园中大多数建筑物被拆除重建，学校于20世纪50年代建的建筑中保留下来的只有校史馆。学校重建的建筑依然保留了原有的苏联式风格——砖红色墙、红屋顶。校内设施在此期间也有改善：学校陆续购置了大量计算机、投影仪等教学设备，并建立机房。学校还建立了设施一流的体育馆，包括羽毛球馆、乒乓球馆、游泳馆等。学校还建立了新的学生宿舍楼。新建的供教师租住的教师公寓，一定程度上解决了教师，尤其是外地教师的住房问题。学校原有的楼一般只有一两层，而新楼大多有五六层。因此，学校的建筑面积在此期间有较大增加，这为日后的发展打下了物质基础。学校于2000年在校园的东南角建立了私立的建华学校。2004年，学校设立国际部，专门招收想出国的学生以及国际学生。

该校在这段时期学费比一般民办学校略低，但明显高于公办学校（在2008年招最后一届自费生时，除少数免费班外，其他班级每名学生每年学费在20000元人民币左右，而像建华学校等民办学校，每年约30000元人民币）。因此，在该时期，十一学校为贵族学校。学校在此期间招聘了来自中国各地的优秀教师，提升了教学水平。在此期间，学校的综合实力日渐增强，在北京市的排名有所上升，名气也逐渐扩大。2005年，学校被评为北京市示范高中。童话大王郑渊洁在2008年来校讲座后称北京市十一学校是学生有幸福感的中国学校。

2008年，李希贵校长上任。

2009年，学校由民办官助体制重新回到公办，同时学校开始拟定新教改的计划。但建华学校依然保持私立制度。学校同时公布《北京市十一学校行动纲要》，共15章、100条，成为学校新教改的总纲领和学校精神的集中体现。

2011年9月，学校正式开始实行新教改，并进行走班制尝试。

位于北京市海淀区西南部的北京十一学校校园内，占地面积约一万平方米，是一所私立的、有小学、初中和高中的寄宿学校。建华学生的学费高于十一学校学生，享受与十一学校基本相同的师资、硬件条件，校服也保持一致。。


该校目前最受公认的校歌作于2007年，由当时校长李金初作词，由校管弦乐团演奏、校合唱团演唱。

2008-2010年入学的每一届初中，都会举办“校歌合唱比赛”。在2011年之后，“新教改”和“走班制”的实施导致班级消失，原本以班为单位进行的合唱活动亦随之停止。

该校校歌不止这一首。在2012年校运动会开幕前，有学生曾演唱过新版校歌，新校歌由学生作词作曲。但是，该校歌基本上只在正式场合上公开演唱过这一次，然后就“销声匿迹”，没有流行开来。

由于早先该校有中共中央军委背景，学校为勉励师生，于2002年9月在学校东侧围墙上设立了“将帅语林墙”，共有包括中国国家领导人、中国人民解放军高级军官、该校杰出校友在内的100多人在上面进行了题词。前中共中央总书记、国家主席江泽民也题词“园丁”二字作为纪念和对师生的勉励。

包括建华学校在内的教学用楼共有7座，包括建华小学楼、初中楼、高中楼、容光楼、远翥楼（国际部）、艺术楼、图书馆，均为六层。所有建筑均为为苏联式风格，外墙呈暗砖红色。远翥楼最为现代化，中间有直径约20米的天井，通风、采光良好。其他教学楼为普通板楼。初中楼、高中楼、容光楼、远翥楼每层有大约15-20间教室。

每个教室内配备有投影仪、实物展示台、监视摄像头、打印复印一体机，大多数教室内有两台可供学生使用的计算机，各楼层中厅也有计算机供学生使用。容光楼4、5层设有机房，包括一间用于动漫设计课程的苹果机房。每个楼层还有刷卡收费使用的复印机、打印机。学校中有信号能覆盖全校大多数地方的Wifi网络，供师生免费使用。花园附近设有简易百叶箱，供给爱好气象的同学使用。

2011年后，所有初中楼、高中楼和科技楼的教室被分为不同学科的功能性教室，每间教室只上一门课。化学教室、物理教室、生物教室均为实验室。教室内有一些相关藏书，少则十几本，多则上百本，与教室的科目内容相关。有的教室内还有花、鱼，生物教室内甚至还养有蛇，有专门的老师或同学负责。

图书馆位于学校南部，藏书近20万册，其中一些比较大众化的图书已经进入功能教室。馆内设有电子阅览室。此外，图书馆还用作周末时的自习室。

博物馆位于学校主操场以南，学校的西南部。该建筑建于1952年，最初是教学楼，2000年之后成为校史馆，2012年9月进行了为期一个月的大规模装修，10月即改称博物馆。该建筑共有两层，外墙红色，苏联式风格，横截面成八角形。在这里，可以浏览该校的历史发展的详细过程。在博物馆一层大厅，陈列着许多50年代时学校中的设施，包括旧式大喇叭、风琴、小提琴和一台收发报机。楼内保留了几间旧教室和以前的教师办公室，它们的内部陈设和风格等与1952年刚建校时相同。许多校友前来参观时，纷纷在此忆起当年在校的时光。博物馆一层设有一台电子显微镜，该显微镜由于1963年制造，1964年进口到中国，由军事医学科学院在80年代赠送给学校，价值十万元人民币（80年代），是北京市的中学中第一台电子显微镜。不过，由于这台显微镜“年事已高”，所以已经被束之高阁，无人再用。馆内的房间里、教室里悬挂有历任校长照片、历届同学毕业照、校友的书法作品等。在二层中厅，陈列有学校获得的奖状、奖杯，摆放着学校的每一期校刊，还有一些旧的实验仪器。整个博物馆氤氲着怀旧的风情，记录着十一学校的发展历程和曾经获得的荣誉。

包括建华学校在内共有2块操场，铺有塑胶跑道。其中，主操场周长400米，内部设有人造草坪足球场。建华学校操场周长200米，中间设有篮球架。大操场北侧为露天篮球场和羽毛球场。大操场西面有能容纳1000多人的看台和主席台，在运动会期间使用。学校各处设有一些固定的室外健身器材。

学校还有一座体育馆，内有篮球场、乒乓球室、羽毛球馆、健美操房、健身房、游泳馆等，对全体学生开放。

有教师公寓一座，学生宿舍一座。学生宿舍内有简单家具、空调和广播设备，每个宿舍住6人，均配有独立的洗手间、淋浴间。宿舍楼设有充电柜、台式电脑、洗衣机，微波炉和冰箱。学校总共约有宿舍480间，可容纳近2000多人住宿。

餐厅共有6个（包括教师餐厅），对外承包经营，不对外开放。食堂门口设有物美便利店。

校医务室位于宿舍楼东南角，有专职校医和常备药物。

学校的旗杆位于大操场南侧，其中国旗杆高度为19.52米，象征学校于1952年建校。学校在每周一至周五上午七点三十分进行升旗，下午五点三十分左右进行降旗。届时，操场上的扬声器会提醒同学们“停止活动”，为国旗行注目礼，直至国旗升降结束为止。有时，周一早上还有全校同学都要参加的升旗仪式。

初中楼与高中楼之间的空地上和宿舍楼的南侧设有校务公开栏十余处，阅读栏内大多是“每月百星”（指一类优秀而又突出的学生）的简介、学校近期活动介绍等。

高中楼北侧的“料理”地下室内有“松林书屋”，里面有学校经营、销售教育类和文学类书籍的小型书店，还有学生自主经营的店铺（主要是文具店和进口食品店）和乐仁咖啡厅。咖啡厅由学校统一管理，学生可以去打工。2012年10月，工资每小时5元人民币。自2013年3月起，学校为了增加利润、减小支出，将工资取消，所有学生都可以自愿去做义工，咖啡厅的一切收入归学校。

学校宿舍楼西侧和教学楼每层的中厅设有液晶电视。在学生宿舍西侧墙面上的大型液晶电视目前只用于在校园足球赛事中播报比分。在中厅中的液晶电视往往会用于播报学部通知。

2012年初，学校在宿舍楼东南侧增设一间小木屋。该建筑为纯木质结构，通体棕黄色，美式风格，顶端挂有米老鼠和唐老鸭的形象。里面有两家学生自主经营的商店，分别是文具店和文化商品店。

十一学校有自己独特的课程体系，在中华人民共和国统一的课程标准的基础上加以创新和探索，形成独特的引领全国的教育体系。
课程分为必修课和选修课，其中必修课又分为不分类必修课程、分级必修课程和分类必修课程。所谓“不分类必修课程”，指的是所有同年级同学都修相同内容的课程，比如语文、英语；一些课程按照难度分为二至四个等级，供不同发展方向、不同层次的学生选择，每名同学在每个学科的课程中必须且只能选择一个级别，这叫做“分级必修”，级别数越大相应课程越难；一些课程，诸如体育、艺术等，分为不同项目，每名学生在每个学科的课程中必须且只能选择一个项目，这被称为“分类必修”。而选修课则是学生可以根据自己的需求和爱好自由选择的课程。所有课程都具有一定学分，成绩合格后即可获得相应学分，所有必修课都及格，并且修够144学分后方可毕业。

按照十一学校的课程体系，一个学年分为两个学期，一个学期分为两个学段。初高中分为“三三制”和“二四制”两种，即初中三年、高中三年的，和初中两年、高中四年的。

竞赛课程是专为具有相对较高理科天赋和浓厚兴趣的高中理科学生开设的特殊课程，需在测试合格后方可参加，一般在每周六和寒暑假上课，没有学分。优秀的竞赛班学生有时还会被送入专门组织，停课进行集训。目前已经开设的竞赛课程已包含五大学科竞赛（有数学、物理、化学、生物和信息学）。该课程的内容主要是本学科的大学课程，甚至少数硕士研究生课程。

参加竞赛课程的学生有时能得到参加各种学科竞赛的机会，并且相对其他学生更容易获得自主招生考试机会，有少数参加该课程的学生还可以直接保送北京大学、清华大学等名牌大学。学校在学科竞赛方面也多次获奖，该校在竞赛方面的水平，在北京市名列前茅。但是，该课程会占用学生较多的课余时间，甚至会耽误学生学习一般课程。所以不少学生在参加一段时间之后，便自动退出。

经核实，北京市禁止的是公办教师有偿补课，竞赛以及自主招生课程是优秀教师在周末开设的无偿课程，学生经过筛选确认其有能力学习竞赛或自主招生课程后无需交任何费用参加，合法合规。正因此，学生无需在各种培训机构以高费用学习竞赛和自主招生课程。

对于出国班学生，语文课可以在统一标准的基础上适当减少，其他普通课程（英语除外），可以全部按照最低标准修学。但他们还需要比普通学生多上一些特有的课程，包括AP（中美合作）、A-LEVEL（中英合作），IB（国际文凭组织）等课程。这些课程大多都以纯英语授课，主要使用国外中学教材。如果学生想在将来去非英语国家，还需要学习小语种课程（见上表）。在毕业时，他们会得到中、外两份毕业证书。

目前开设的课程包括：

学校针对来自国外的国际学生，设置了专门的课程，例如对外汉语等。

目前，国际学生课程有：

十一学校的社团主要分为校级社团和非校级社团，其中校级社团拥有学校承认的证书和相应的社团待遇，这类社团可以在学校许可的社团活动后报销支出，非校级社团则通过自费的方式筹措活动费用。每年开学初各社团通过社团招新大会集中招募新成员，其他时间可以自由招募。按照校方规定，每名学生最多可以加入3个社团，每个社团最多50人。

新教改前，学校每年在4月和11月通常会有比较密集的社团活动展示。新教改后，各个社团的展示活动由社团自行安排。学校会通过各社团的表现提升部分社团为校级社团，在校级社团中择优给与“精品社团”的荣誉。负责管理及联系各社团负责人的是十一学校团委和下辖的校社团联合会。

自从2013年初，学校加强了对社团的考核工作，将社团分为不同星级。优秀的社团将予以升级和表彰，较差的设社团将被批评直至撤销。这样就增强了同学参与活动的积极性和社团负责人的责任心，有利于各个社团的发展。

截止2013年4月，学校共有259个学生社团，全校平均每15人就有一个社团。社团分为学习、新闻、文艺、体育、管理等多种类别。


















学校在每年9月底举行运动会。由于在新教改后，班级已经虚化，学生都以个人名义参加，并且将运动会更名“体育季”，规模和参加人数下降，一些像入场式之类的活动也被取消。学生可以以个人名义或者组队选择报名篮球、足球、乒乓球、羽毛球、百米飞人、游泳、网球和武术等一系列项目。学校会为每个项目的优胜选手颁发奖品并且在全校展示。

一般来说，学校每个星期会邀请一个名家大师或已毕业的优秀学生在星期三来校讲座，现已有莫言、李云迪、孙玉玺、林群、王宏伟、鞠萍、郑渊洁、刘全和刘全利兄弟、陈佩斯、鲁晓威、俞敏洪、昌增益、韩乔生、孟卫东、陈佐忠、黄宏、刘和刚、徐井宏、纪连海、熊光楷、解海龙、刘建宏、蔡志忠、杨利伟、白岩松、六小龄童、杨澜、周源等（排名不分先后）名人来校讲座。

文化艺术节通常在每学期期末考试后进行，为期两天。学生必须参加艺术节，以展示自己的艺术课程学习成果，如果没学相关课程，也必须去观剧。剧目内容有戏剧、歌唱等，每学期的剧目都基本一样。

文化艺术节通常在每学期期中考试后进行，为期两天。学生同样必须参加技术节，以展示自己的技术课程学习成果，不过如果没学相关课程，可以不去观看。

学校要求每名高中学生毕业前必须完成三次研究性学习，然后交上论文或其他相关成果，并参加答辩。学生可以研究各种自己喜欢的内容。老师会组成评委组，为学生打分，分数会记入学生的最终成绩报告。如果做课题的次数不够，或者此项成绩不及格，就不能毕业。

学校还常常开展“十一吉尼斯”、“十一闯关赛”、“十一状元榜”、“一站到死”（山寨版“一站到底”）、课外实践、大学考察等活动，以丰富学生的课余生活。

学生会由校共青团团委领导，校学生会由各年级学生会组成。

学生会目前设有纪检部（负责检查纪律、发报纸）、交流部（负责师生沟通工作）、体育部（负责组织各种体育活动）、文艺部（负责组织各种文艺活动）、宣传部（负责出海报）等部门。

2017年，在走班制学习下的第二届学生高考成绩仍然优秀，北京市文、理前10名2人。650以上106人，占全市的7.05%，首次突破7%大关，创学校历史最高水平。640以上169人，占全市的6.87%；文科海淀前200名29人，占比14.5%，理科海淀前1600名218人，占比13.6%。（一本率和本科率对于优秀学校已无太大意义）裸分高分中，估计达清北线（文661分以上，理670以上）人数为文7人，理26人，合计33人，位居北京市第二。自主招生降分人数中，北京大学自招和博雅计划分别为8人、24人，清华大学自招和领军计划分别为12人、28人，共计72人，位居北京市第二，全国第三。

杜强，美国工业与应用数学学会会士，美国宾夕法尼亚州立大学数学系教授。





