北京市第九中学

北京九中现位于北京市石景山区金顶南路附近，从1946年创立至今，先后经历过三次迁址。最初校址：维护门头沟城子镇，校名为门头沟私立中学；
第一次迁址（1950年）：北京九中的前身是门头沟私立中学，最初校址位于门头沟区城子镇，后于1950年在石景山区法海寺内创建分校；第二次迁址（1952年）：1952年，北京九中的门头沟小区和法海寺校区合并，并迁址到石景山区法海寺南300米左右的承恩寺南园；第三次迁址（2000年左右）：之后于2000年（待查出处）左右迁址到石景山金顶南路附近（具体地址待查）。

北京市第九中学是北京市石景山区第一所国立中学；

1978年被确定为市属重点中学；

2002年被认定为北京市高中示范校；

校训：砺身·砺志·博爱·博学

艺术体操队

北京九中是全国艺术特色教育学校之一，重视艺术教育，1984年组建了九中艺术体操队，至今已向北京大学输送了13人、北京体育大学11人，连续20年包揽了北京市中小学生艺术体操比赛团体冠军及个人项目的全部金牌，连续6年获CBA篮球联赛啦啦队冠军，所表演的韵律操《飞扬的青春》获第三届全国校园春节联欢晚会特等奖。

金帆舞蹈团

1987年组建北京市中学生金帆舞蹈团，在全国及市区比赛中多次获奖，还多次出访国外演出。

北京九中也是篮球传统学校，曾培养了赵文群、刘建立等优秀篮球运动员。2005年6月30日，成立北京九中“战神”篮球学校，原国家男篮队员刘玉栋出任名誉校长。

现任北京九中校长兼党总支书记为郝显军。

1950-1962 赵峰

1963-1981 

1982年1月 熊开昌

张德昌

马卫东 副校长

麻宝山

现任校长是郝显军

