北京之春

北京之春是1978年—1979年间中华人民共和国的一个短暂政治自由时期，其名称来自1968年捷克斯洛伐克的布拉格之春。在该段时期，一些人透过在位于北京西单的民主墙上张贴大字报来直接批评中华人民共和国政府，其内容多与刚结束的文化大革命有关。

1976年9月9日，毛泽东逝世。10月6日，四人帮被捕，文化大革命正式宣告结束。邓小平恢复其中共中央副主席、国务院副总理、中共中央军委副主席等职务，中共内部变成邓小平为首的「务实派」和时任中共中央主席华国锋为首的「凡是派」。邓小平强烈批评华国锋的两个凡是。邓小平恢复全国普通高等学校招生入学考试（高考），提出「凡为社会主义作出贡献的知识份子都是工人阶层的一部份」，令在文化大革命中被灾难性地剥削的知识份子的地位得以提高。

1978年11月15日，北京西单体育场外的西单民主墙上，张贴了已被查禁的《中国青年》。当时的《中国青年》提出了破除毛泽东迷信的思想，引起当时社会的极大回响。随后有人在墙上张贴自己的感想，提出要民主、言论自由、反专制等。

11月24日，北京王府井大街街口的民主墙上出现一幅大标语：「毛泽东必须三七开，文化大革命必须重新评价」。同时，一张「致卡特总统」的大字报，内容完全赞同美国总统卡特所提出的人权观念。这些大字报的作者是后来《启蒙》杂志的创办人，来自贵州的黄翔、李家华等。

1978年11月10日至12月15日，中共中央在北京京西宾馆召开为时三十六日的工作会议，工作会议为随后举行的「中共十一届第三次全体会议」定立方向，「十一届三中全会」作出一系列重要的政治纲领，其中包括停止使用「以阶级斗争为纲」口号，将全党工作重点及全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上面，确定「四个现代化」策略，要求大幅提高生产力与生产的关系。

11月26日，邓小平接见日本民社党委员长时说：「写大字报是我国宪法允许的。我们没有权力否定或批判群众发扬民主、贴大字报。群众有气，让他们出气。群众的议论并非一切都是深思熟虑过的，也不可能要求完全正确，这并不可怕。」

12月6日，《探索》的创办人魏京生在西单民主墙张贴了文章《第五个现代化》，认为自由民主比改善生活更重要，要求反省毛泽东的个人独裁和将政治民主化。

1978年12月13日，中共中央副主席叶剑英在中共十一届三中全会上讲话时，高度评价西单民主墙：“党的十一届三中全会是党内民主的典范，西单民主墙是人民民主的典范”。叶剑英的说法直接表示了当年对民主改革势力的评价。

不过，后来魏京生开始进而批评整个中共政府及共产主义，甚至邓小平及他倡导的改革。1979年3月29日，他在西单民主墙张贴《探索》的号外《要民主还是要新的独裁》，批评邓小平独裁而被捕。

1979年7月，中华人民共和国政府颁布了反革命罪的定义，规定「以推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的、危害中华人民共和国的行为，都是反革命罪」。（见1979年《中华人民共和国刑法》分则第1章第90条。现今已修订为《中华人民共和国刑法》分则第1章「危害国家安全罪」。）

1979年11月，五届人大二次会议决议取缔西单民主墙。
