北京法源寺

《北京法源寺》（英文书名：），历史小说，是中国历史学家、作家李敖在台湾的第一部长篇小说作品。2000年2月此作品获他人推荐为诺贝尔文学奖提名，同时修订出版。

李敖在狱中构思故事梗概，在1976年出狱后开始写作，成书于1991年。小说以北京城的法源寺为故事背景，描述了从1898年戊戌变法到1911年辛亥革命前后，康有为、梁启超、谭嗣同、大刀王五等一批中国志士为中国的振兴所做出的努力和活动。

1960年代，李敖由法源寺的原名“悯忠寺”而产生灵感，书名《北京法源寺》是1970年代在狱中决定的。李敖在1976年出狱后开始写作，创作了一部记述百日维新后谭嗣同就义过程的长篇小说。小说以北京宣武区的法源寺为故事背景，描述了从1898年戊戌变法到1911年辛亥革命前后，康有为、梁启超、谭嗣同、大刀王五等一批中国志士为中国的振兴所做出的努力和活动。

2000年1月，李敖宣称《北京法源寺》被提名诺贝尔文学奖。旅居瑞典的中国海外作家茉莉对此表示议论。后来李敖本人表示，只要任一所大学教授推荐你的书就能入围。

《北京法源寺》一书受到的评价不一。

关于这部小说的主题和内涵，李敖自称很丰富。全书以具象的、至今屹立的古庙为纵线，以抽象的、烟消云散的历朝各代的史事人物为横剖，“写了四百多个小主题、小单元，如生死、鬼神、家国、君臣、朝野、夷夏、忠奸等，都有十分精辟的见解。”他说他写的就是一部哲理小说，是用文学的手法来表现。几乎全写男性的豪侠、男性的忠义、男性的决绝、男性的悲壮，以及男性的思想与行动。这种强烈表达思想的小说，内容丰富是十分罕见的。李敖在本书后记中提到：「北京法源寺中的史事人物，都以历史考证做为底子，它的精确度，远在历史教授们之上。」

杨照于2000年2月评述说“李敖在一般概念下的文学作品，严格说来只有《北京法源寺》这本小说了。李敖自己大言-{夸夸}-，自欣自怿说《北京法源寺》是什么样了不起的旷世巨著，结果反而使得文学界的人心生反感，望而却步；非文学界的人慕名而来，却只见满纸议论，既无情节也少有戏剧起伏，读完只觉头痛和失望。……不过就其铺陈晚清时期思想互相冲激的用心，的确有些难得建树”。

早在1991年于该书后记，作者李敖认为《北京法源寺》“不愿成为新潮派的技巧小说”或“‘清宫秘史’式的无聊小说”，因此“详人所略、略人所详”，有些地方“也就不多费笔墨”；有些地方“该大力发挥的，也不避萧伯纳剧本《一人演说》之讥”。

《北京法源寺》作品在2000年获得诺贝尔文学奖的提名，为李敖和法源寺都带来了巨大的声望。2005年李敖赴中国大陆展开“神州文化之旅”，特意到法源寺参观。

