北京师范大学附属实验中学

北京师范大学附属实验中学（英文：），简称“北师大实验中学”或实验中学，前身为北京师范大学附属女子中学（师大女附中）。学校建立于1917年，是市级重点中学和首批北京市示范高中。

北京师范大学附属实验中学是北京市首批示范高中校：学校是国家教育部和北师大进行中学教育改革的实验基地，学校的校训是：“诚信、严谨，求是、拓新”学校创建于1917年，时为北京女子师范学校附属中学，欧阳晓澜为第一任主任（即校长）。后来石砳磊任校长直到1940年代末。

著名的女科学家郝诒纯（中国科学院院士）、胡启恒（原中科院副院长）、陆士嘉、女新闻工作者浦熙修、陈柏生、女将军聂力、女画家萧淑芳等先后从这里毕业。教育家马寅初、陈荩民、傅仲荪、程春台、闵嗣鹤、胡絜青等都先后在校任教。中华人民共和国国许多领导人的子女，如毛泽东的女儿、刘少奇的子女、林彪的女儿、周恩来的侄女、陈云之女、邓小平之女等都先后从这里毕业。现任北京师范大学附属实验中学校长是李晓辉。现学校在校师生有3000余人。

1994年被北京市批准为高中免会考学校。学校被北京市教委评为“全面育人，办有特色”先进学校。

“学有所成，多向发展”也是该校教学的传统之一。学校实现了必修课与选修课结合的教学体制，在选修课程中采用学分制。选修课内容广泛，包括音乐、美术、社会学、哲学、天文学、语言类（中文，英/法/日语）、计算机等等。高中学生可从近30门课程中选择。在体育课程中，学生也可以选学一项体育运动，如羽毛球、乒乓球、游泳、田径、跆拳道等。这种体制体现了教师与学生的互动。

学校中青年教师超过半数，并有逐年增长的趋势。学校重视学生对教学的反馈，每年都有“评教评学”（Teaching Evaluation）的问卷调查，匿名计算机阅读问卷。30余位教师担任市、区学科带头人、市级骨干教师和学会负责人；近几年又承担国家级、部委级科研项目七项，写出专著或学科教育著作近百本，发行全国。

学校重视体育卫生工作，学校还是北京市女排高水平运动队和田径传统校。中国国家排球队的前总教练郎平曾担任校派球队的训练顾问。在2005年的世界游泳青年比赛上，该校派出的选手更夺得多枚金牌。2004年雅典奥运会跆拳道金牌选手罗薇即为原该校淘汰的田径选手。该校向学生承诺优秀的该校初中部运动员能够以优惠的条件进入高中部，这种做法在中国大陆教育界非常普遍，

北京师范大学附属实验中学经常有国外学校来访交流。美国前副总统戈尔、联合国秘书长科菲·安南夫人、微软公司总裁比尔·盖茨等曾先后到校参观、交流。十几年来，先后共有230余名教师、 200余名学生到美国、加拿大、日本、英国、法国、德国、新加坡、韩国、泰国、澳大利亚、南非等国进行考察、进修，并与香港汉基国际学校、美国明敦等学校建立互访交流校。每年假期学校都提供大量机会供学生去国外交流，从2006年起更增加了实习项目，学生只需支付成本费用。

学校与加拿大多伦多大学、意大利都灵理工学院、美国普渡大学等都签有协议，让符合一定条件的毕业生可以免SAT等考试进入上述大学学习。同时，该校在美国常春藤院校等美国大学中存在一定数量的校友。其中一个原因是之前的全国理科实验班为实验中学带来了大批优质生源。

北京师范大学附属实验中学位于北京市西城区二龙路甲14号，西单商业区附近，毗邻中国教育部，北京市西城区人民政府，北京市西城区公安分局及中国民族文化宫。









