北京首都国际机场

北京首都国际机场（），简称首都机场、北京机场，为中国首都北京的联外国际机场，位于北京市朝阳区及顺义区，是中国规模最大和最繁忙的民用机场，同时也是中国国际航空的基地机场。

北京首都国际机场是目前客流世界排名第二大机场。2018年数据统计，首都机场旅客吞吐量超过1亿人次，仅次于美国亚特兰大国际机场。

首都机场位于北京市东北方向，距离天安门广场25.35公里。北京首都国际机场拥有三座航站楼，两条4E级跑道、一条4F级跑道，以及旅客、货物处理设施。

机场有两座塔台，T1、T2和T3共三座航站楼。机场原有东、西两条4E级双向跑道，长宽分别为3800×60米、3200×50米，并且装备有II类仪表着陆系统；其间为一号航站楼、二号航站楼。2008年建成的三号航站楼和第三条跑道（3800米×60米，满足4F类飞机的使用要求）位于机场东边。

首都机场运行控制中心负责机场业务工作的指挥调度。除了机场的工作人员，还有航空公司、地服、其他专业公司的工作人员在这里工作，建立联席值班模式。首都机场有15块停机坪，328个停机位（包括近机位与远机位）。按照首都机场发布机位和登机口的要求，国内出港航班停机位要在计划起飞时间前150分钟由运行控制中心机位分配员发布，国际出港航班停机位要在计划起飞前190分钟发布，而进港航班停机位要在预计落地时间前30分钟发布。

首都机场于1958年3月2日投入使用，是中华人民共和国成立后首个建设并投入使用的民用机场，也是中国历史上第四个开通国际航班的机场（前三个开通国际航班的分别是上海龙华1926年、昆明巫家坝1937年及重庆白市驿1939年）。

在机场建设选址时，首都国际机场的地址选在了时为河北省归属的顺义境内。故机场所占土地成为北京在河北省的外飞地，机场归属北京朝阳区管辖。后随着顺义从河北划归北京管辖，机场依然归属朝阳区，故成为朝阳区在顺义区的外飞地。2004年新修建的T3航站楼则是在顺义区土地上修建，故首都国际机场的T1、T2航站楼为朝阳区外飞地，T3航站楼为顺义区土地。虽然机场的管辖归属朝阳区，但是机场工作人员多为顺义区人，机场高层人员也为顺义区的人大代表、政协委员。

机场建成时仅有一座小型候机楼，现在称为机场南楼，该航站楼为苏式建筑，在T1航站楼建成后主要用于VIP乘客和包租的飞机，也一度是中国国际航空的总部办公楼，现为国航客舱服务部所在地。1980年1月1日，面积为6万平方米的一号航站楼及西跑道、停机坪、楼前停车场等配套工程建成并正式投入使用。一号航站楼按照每日起降飞机60架次、高峰小时旅客吞吐量1500人次进行设计。扩建完成后，首都机场飞行区域设施达到国际民航组织规定的4E标准。

随著客流量的不断增大，一号楼客流量日趋饱和。重新规划的建筑面积达33.6万平方公尺，装备先进技术设备的二号航站楼于1995年10月开始建设，并于1999年11月1日正式投入使用。二号航站楼每年可接待超过2650万人次的旅客，高峰小时旅客吞吐量可达9210人次。二号航站楼投入使用的同时，一号航站楼开始停用装修。2004年9月20日，整修一新的一号航站楼重新投入使用，专门承载中国南方航空航班。

2005年1月29日，自1949年两岸分治56年后中国大陆和台湾之间首次不中停香港的台商包机在机场降落。

2008年2月29日位于一号和二号航站楼东边的三号航站楼和跑道建成投入使用。三号航站楼是世界上最大的单体航站楼，能承载空中客车A380等新型超大型客机。同日六家航空公司在新的三号航站楼运营，3月26日又有20家航空公司转至三号航站楼，转场后三号航站楼承担首都机场60%旅客吞吐量。

2008年，因为三号航站楼（T3）完工，一号航站楼（T1）封闭改造，中国南方航空转往二号航站楼运营。在T1改造完工后，海南航空集团(国内航线)旗下的海南航空、大新华航空、天津航空、金鹿航空（2010年5月4日起更名为北京首都航空）、祥鹏航空取代中国南方航空成为一号航站楼的主要运营公司。除海航外，一号航站楼亦有春秋航空运营。

自2015年4月15日零时起，搭乘国际或港澳台地区航班从首都机场过境前往国际或港澳台地区，在首都机场停留不超过24小时，中途不离开机场口岸限定区域的旅客，可免除边检查验手续。符合上述条件的旅客将改由地服人员采集旅客信息。信息采集时间由原来约45秒每人缩短至10秒每人，实现国内速度最快、效率最高的过境旅客信息采集，提高首都机场国际转国际中转能力与效率。据首都机场有关负责人介绍，享受24小时过境免办边检手续政策的旅客范围不受国籍限制。航班路径范围可包括前往第三国、地区或返回来自国的中转航线。

预计到2019年，天合联盟所有成员航空公司，将整体搬迁至北京大兴国际机场营运，不过星空联盟所有成员航空公司及寰宇一家成员航空公司仍保留在首都机场运营。

除货运区外，首都国际机场拥有3座旅客航站楼、1座专机航站楼和1座公务机航站楼。根据机场管理方面的规划，机场1号航站楼承担海航集团旗下海南航空、大新华航空、金鹿航空、大新华快运航空的国内航班起降服务；2号航站楼承担中国南方航空、厦门航空、中国东方航空和子公司上海航空及其所属天合联盟的外籍航空公司、海南航空国际及港澳台航线的航班起降服务(直至2019年)；3号航站楼承担中国国际航空和子公司山东航空、深圳航空及其所属星空联盟成员航空公司、寰宇一家成员航空公司（美国航空位于2号航站楼）以及其它外籍航空公司的航班起降服务。

2010年8月13日，3号航站楼新建无线网络“Airport WiFi（FREE）”投入使用，这是最后一个投入使用的无线网络，同时标志著北京首都国际机场已被无线网络覆盖。旅客可免费上网，但需凭有效证件领取帐号，并经实名认证后方可登录互联网，每人每日最多可申领3个帐号，一个帐号可免费上网5小时。

1号及2号航站楼的区划属于北京市朝阳区首都机场街道（是朝阳区在顺义区境内的飞地），以及北京市顺义区李桥镇及天竺地区。3号航站楼的区划属于北京市顺义区天竺地区以及南法信地区。

1号航站楼于1980年1月1日启用，有十个登机门，规模相对较小。直到1999年，这是机场唯一的一座航站楼。在2号航站楼开放之后，1号航站楼即关闭翻新。1号航站楼在2004年9月20日重新开放，运行中国南方航空以及厦门航空的国内航线。改造后航站楼总建筑面积约为7.8万平方米，年设计旅客吞吐量约为900万人次，有17条安检通道。2008年5月20日，南航及其他航空公司转入2号航站楼运行。

自2008年6月27日起，海航集团旗下的海南航空、大新华航空、首都航空（前称金鹿航空）、大新华快运、天津航空、祥鹏航空的国内航班全部进入1号航站楼运营，而其国际及港澳台航班继续在2号航站楼运营。现时除春秋航空外，北京首都国际机场1号航站楼由海航集团独立营运。

2号航站楼于1999年11月1日投入使用，主要承担天合联盟成员（除中华航空）及其子公司国内、国际航线，中国南方航空国内、国际航线，海航集团航空公司国际航线及其他航空公司航班业务。航站楼内国际出发区域设有天合联盟和海南航空开设的专属贵宾室。1、2号航站楼之间由通道连接并设置自动步道。

2004年3月26日3号航站楼T3A主楼工程及监理合同的签定，规模宏大的首都机场三期扩建工程拉开帷幕。首都机场是经国务院批准的国家重点工程，其中3号航站楼T3C主楼工程是整个扩建中最集中体现功能和形象的关键工程，工程量最大，技术最复杂，建设任务最为艰巨。T3C主楼及其配套工程位于现有东跑道和新建跑道之间。该主楼由荷兰机场顾问公司（NACO）和英国诺曼·福斯特（Norman Foster）以及奥雅纳（ARUP）组成的联合体共同设计。2007年11月23日主楼建成完工。

耗资270亿元人民币建成的3号航站楼是目前国际上次大的航厦(最大的是杜拜国际机场第三航厦)，同时亦是中国面积最大的单体建筑，其总建筑面积98.6万平方米。3号主楼建筑面积为58万余平方米，仅单层面积就达18万平方米，拥有地面五层和地下两层，由T3-C主楼、T3-D、T3-E国际候机廊和楼前交通系统组成。T3-C主楼一层为行李处理大厅、远机位候机大厅、国内国际VIP；二层是旅客到达大厅、行李提取大厅、轨道交通站台；三层为国内旅客出港大厅；四层为值机、餐饮大厅；五层为餐饮区域。

三号航站楼共设有C、D、E三个功能区。C区用于国内国际乘机手续办理、国内出发及国内国际行李提取；D区曾用于2008年奥运会及残奥会期间包机保障，自2013年4月18日起，中国国际航空的部分国内航班于T3-D运行 ；E区用于国际出发和到达。T3-C和T3-E呈“人”字形对称，在南北方向上遥相呼应，中间由红色钢结构的T3-D航站楼相连接。建筑面积42.8万平方米，南北长2,900米，宽790米，建筑高度45米。

首都机场3号航站楼转场工作分两期于2008年2月29日和3月26日进行。

首都国际机场专机候机楼位于三号航站楼西侧，2003年由中国航空设计院通过招标担任设计，于2006年10月31日启用，建筑面积6,600平方米，造价6亿元。该楼主要用于党和国家领导人出访、以及接待外国国家元首、政府首脑来访等。首都国际机场公务机候机楼位于专机候机楼西南侧，建筑面积1,900平方米，于2008年7月27日启用。

目前有1990年代初期建成并投入使用的从北京三环路的三元桥直达首都机场的。另外还有一条与机场高速公路基本平行的1950年代建成的普通公路，现在称为机场辅路。现在，机场高速公路已连接位于北京二环路东直门地区的城市快速路，并且高速公路、高速公路、均已完工，大大缓解了机场高速公路的交通压力。

为迎接北京2008年奥运会，北京地铁机场线于2005年6月开工建设。该线于2008年7月19日建成通车，结束首都机场不通轨道交通的历史。列车从东直门方向驶来，经过三元桥站后，到达3号航站楼站，停车后车头变车尾，反向出站，再到2号航站楼站，再次反向出站，直接回到三元桥站，票价人民币25元，为北京地铁最高票价，发车间隔为10-12分钟。营业时间为T2：6：35-23：10、T3：6：20-22：50、东直门：6：00-22：30

由民航通力公司和民航安乐公司运营的机场巴士每天往返于北京市区和首都机场之间，市内巴士采用阶梯制票价，票价详见停靠站内括号所列。

※省际巴士线路往返均不经停一号航站楼
空港巴士主要服务首都机场附近及顺义地区旅客，以及居住在首都机场附近的机场工作人员。由北京空港开远客运有限公司运营，可使用市政交通一卡通，刷卡乘车折扣与北京市内公交相同。
北京空港开远客运有限公司提供往来各航站楼之间的免费中转摆渡车。

行驶路线为：3号航站楼一层5号门→2号航站楼出发层→1号航站楼出发层；2号航站楼到达层7号门→1号航站楼到达层7号门→3号航站楼出发层。

行车间隔06:00 ～ 23:00 ： 不超过10分钟每班；23:00 ～ 06:00 ： 不超过15分钟一班车。全程需要约20分钟。



