北一辉

北一辉，日本思想家、社会活动家、政治哲学家、国家社会主义和超国家主义的提倡者、法西斯理论思想家。

1906年（明治39年）二十三岁时，自费出版了《国体论与纯正社会主义》。该书成为后来日本法西斯主义纲领性文件。早年参加过辛亥革命，并在上海写出《日本改造法案大纲》一书，决心从下层社会起对日本进行改造，得到广泛支持。北一辉思想最终形成日本二二六事件。二二六事件失败后，北一辉被日本政府所捕杀。

昭和政府内务省认定他的理论具有“危险思想”，所以虽然北一辉没有直接参与226事件，但是依旧在特设军事法议（一审制）中，通过非公开、不设立辩护人、不可上诉等一系列手段，处北一辉以枪决。
北一辉的主张在《日本改造法案大纲》中详细提及，宣扬“国家改造”，内容主要包括：保障言论自由、保障基本人权、普及教育、废除贵族院、土地改革、建立普选、解体财阀、限制私有财产、削减皇室财产、日朝合并、对外扩张等等。

崇尚暴力，鼓吹战争万能，宣扬国土狭小的国家对外扩张的合理性，特别是其思想成为大日本帝国扩大对中国侵略的直接理论根据：他的思想一般公认为日本法西斯主义的源流。而在《日本改造大纲》卷八《国家的权利》中主张对外扩张，故北一辉的思想客观上促进日本军国主义，因此中国大陆一直以来确认北一辉是日本军国主义，法西斯主义思想的理论奠基人。





