北京金融街

北京金融街（）位于北京市西城区中部，是国家级金融管理中心，集中了国家级银行总行和非银行金融机构总部。

1982年起，陈元历任中共北京市西城区委副书记、书记，中共北京市委常委、北京市商贸局局长兼北京市体制改革委员会常务副主任。其间，他主持的西城区金融区规划和设计为后来的北京金融街描绘了蓝图。

1993年，国务院批复的《北京城市总体规划》提出：在北京西二环阜成门至复兴门一带，建设国家级金融管理中心，集中安排国家级银行总行和非银行金融机构总部。规划占地面积1.18平方公里，总建筑面积400万平方米。

2008年，北京金融街核心区基本完成建设。范围北起阜成门桥，南到复兴门桥东北侧的中国人民银行总行，全长1700多米、宽600多米。到2010年代，北京金融街核心区面积2.59平方公里，建筑面积总规模600万平方米。

2008年4月，北京金融街被北京市确定为金融主中心区。到2010年代，北京金融街已发展成集决策监管、资产管理、支付结算、信息交流、标准制订于一体的国家金融管理中心。

2010年代，北京金融街共有金融机构1700余家，其中法人金融机构741家，外资金融机构和国际组织100余家。主要包括一行三会（中国人民银行、中国证监会、中国银监会、中国保监会）国家金融管理机关，全国性金融行业协会，中国国内前5大金融机构，中国资产量最大的股权投资基金的母基金——全国社会保障基金理事会，中国四大资产管理公司，国家电网等25家世界500强企业总部（占全中国的20%），及高盛、安盛、摩根大通等世界500强外资金融机构在华法人机构和地区总部。新三板市场（全国中小企业股份转让系统）成为上交所、深交所外的第三家全国性证券交易场所，北京金融街由此初步形成“以全国性证券交易市场、信贷资本市场、金融资产交易市场、企业产权交易市场为主体的多层次金融市场体系”。亚洲基础设施投资银行总部也设在北京金融街。

2016年底，北京金融街金融资产达81.4万亿元，占比接近全国的一半，金融从业人员21万人，外汇大额支付系统业务占全国的50%，人民币大额支付系统业务占全国的38%，金融服务进出口总额占全国的23%。2016年，北京金融街实现三级税收3905.5亿元，占北京市三级税收31.3%，占北京市西城区总税收83.4%。

2006年，北京金融街初步建好2.3公里的金融街地下环廊，总建筑面积2.6万平方米，连接金融街中心区多座大厦的地下车库，可提供8000多个车位。位于金城坊街、金城坊西街、金融大街、锦什坊街及西二环地下。在西二环有一处北向南进口，在太平桥大街有一处南向北进、出口，但因月坛体育馆加油站附近出口因地段拥堵而未建，导致整个地下环廊闲置多年无法启用。

北京金融街核心区内的金融机构、国家金融管理机关等入驻单位主要有：








为扩大建筑规模，金融街控股制定了“南拓西扩”发展策略，即向南开发金融街（广安）中心，在现有金融街建筑以西紧邻二环路建设金融街（月坛）中心。如该拓宽计划得以实施，北京金融街面积将从2010年代中期的1.18平方公里扩展至8平方公里，从而超过上海陆家嘴6.8平方公里的面积，成为占地面积全中国第一的金融中心。



北京金融街投资（集团）有限公司于1992年成立，是大型国有多元化投资企业，业务范围包括政府重点工程、金融、房地产开发、物业经营与管理、教育、文化、医疗健康等产业，业务覆盖北京、天津、上海、重庆等近20个省市。截至2016年底，总资产2073亿元，净资产668亿元，各级子公司176家，员工1万多人。

该集团推进政府重点项目建设，主导建设了北京金融街、西单商业区、德胜科技园、天桥演艺区等西城区的核心功能区。

金融街控股是该集团市场化房地产业务的主体，拥有写字楼、公寓、住宅、商场、酒店等。

该集团物业经营业态有酒店、写字楼、公寓、商场等，在中国一线城市核心区域拥有超过120万平方米的物业。在物业管理方面，金融街物业管理公司的物业管理面积超过1300万平方米。集团先后打造了重庆磁器口巴蜀文化特色街区、广东惠州海滨旅游度假区、北京慕田峪长城旅游度假区、浙江湖州南浔香草产业园。

该集团控股和参股的金融机构有长城保险、长城财富资管公司、恒泰证券、财务公司、北京金融资产交易所等等。该集团拥有首都电影院、北京杂技团、北京风雷京剧团、北京湖广会馆、厂甸庙会、大观楼影城、北京天桥艺术中心等文化机构及品牌。2016年，该集团投资成立教育公司。2017年，九年一贯制“正泽学校”开学。2003年，该集团成立金融街商会，截至2016年该商会有208家会员单位。

集团下属公司承担了中国人民银行总行、亚洲基础设施投资银行等的代建装修工程，创建了“Life金融街”移动互联平台。集团下属的金晖公司2015年建设完成140万平方米定向安置保障房昌平项目，并获“长城杯”。集团还先后承担十多个公益类项目代建任务。金融街慈善基金会在河北、内蒙古、西藏等多个省区市改善教育、扶贫帮困。集团先后完成了全国重点文物保护单位白塔寺的山门恢复及历代帝王庙的修缮、北京市文物保护单位都城隍庙的修缮等文物保护工程。



