北京植物园

北京植物园位于中国北京的西北郊香山公园和玉泉山之间，坐落在寿安山南麓，占地400公顷。北京植物园建于1955年，栽培了万余种（含品种）150余万株各类植物。

植物展览区分为观赏植物区、树木园和温室区三部分。观赏植物区由专类园组成，主要有月季园、桃花园、牡丹园、芍药园、丁香园、海棠栒子园、木兰园、集秀园（竹园）、宿根花卉园和梅园。月季园是我国目前规模最大的月季专类园，栽培了近1000个月季品种。桃花园是世界上收集桃花品种最多的专类园。树木园由银杏松柏区、槭树蔷薇区、椴树杨柳区、木兰小檗区、悬铃木麻栎区和泡桐白蜡区组成。热带植物展览温室是植物园的亮点，有四个展区，热带雨林展区，四季花园展区，沙漠植物展区，专类植物展区，分别展示了不同气候条件下典型的植物景观。

植物园栽培的植物包括许多稀有物种。比如水杉1941年在湖北、四川第一次被中国科学家发现。由于水杉当时被认为已经在新生代第三纪（6,500百万年前）就灭绝了，其活标本在中国的发现震动了植物学界。

植物园中的其他植物包括能捕食昆虫的猪笼草，美国前总统尼克松赠送的美洲红杉，日本前首相田中角荣赠送的樱花，菲律宾前总统马科斯及夫人赠送的金蝶兰，斯里兰卡前总理西丽玛沃·班达拉奈克赠送的菩提树，佛祖曾在菩提树下成道。

北京植物园内还有卧佛寺、樱桃沟、曹雪芹纪念馆、一二九运动纪念亭、北纬40度地理标志雕塑、梁启超墓、孙传芳墓、王锡彤墓等景观。

