北京旅游景点列表

北京旅游景点列表罗列北京市市域内的旅游景点。

北京市有2处国家重点风景名胜区、1座国家历史文化名城、1座中国历史文化名村、99处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的北京段）、326处市级文物保护单位。全市共有6处世界遗产，是世界上世界遗产最多的城市。这六处是：长城、明清皇家宫殿的故宫、北京的皇家园林的颐和园、北京的皇家祭坛的天坛、明清皇家陵寝的十三陵、周口店北京猿人遗址。国家重点风景名胜区有八达岭的十三陵、石花洞。中国历史文化名村有门头沟区斋堂镇的爨底下村。
“燕京八景”的说法，最早在金代古籍《明昌遗事》中就出现，此后历代方志均有提及。早期说法不一，直到清乾隆年间，乾隆皇帝亲自主持修订了“燕京八景”的说法，并下旨建造御书燕京八景碑，八个名称才固定下来。它们是：

在历史上和现实中，胡同都是城市普通市民生息的场所，胡同与北京文化的形成和存在起到了决定性的作用，相比于代表皇家文化的紫禁城、天坛、颐和园，胡同可以说是北京平民文化的代表。北京的胡同反映了北京的四合院建筑特色和北京的民风民俗，被认为是北京市井文化的代表和载体，蕴含着丰富的历史和文化。由于胡同和北京历史密切的渊源，胡同和四合院被看作是北京平民文化的象征，以胡同游为主题的北京风情游也逐渐升温。


