北京大学红楼

北京大学红楼位于中国北京市东城区五四大街29号，为北京大学老校舍之一，也是五四运动的主要活动场所之一。现为北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆）新文化运动纪念馆馆区。

1916年6月，国立北京大学向比利时仪品公司贷款20万元，开始在沙滩北街（即现五四大街）建造宿舍楼。1918年8月该楼落成，因此楼通体由红砖砌成，故俗称“红楼”。该楼落成后，并未用作宿舍楼，而是用作北京大学校部、图书馆、第一院（即文科）校舍。其中，地下室为印刷厂，一层为图书馆（1918年10月迁入红楼），二层为教室和校部机关，设有蔡元培校长办公室，三层、四层为教室。陈独秀、李大钊、鲁迅、胡适、钱玄同等人先后在此任教任职。1918年8月至1919年3月，毛泽东曾担任北京大学图书馆助理员，主要在红楼内工作。1919年，北京大学成为五四运动重要策源地，红楼及其北面的操场（后来被称为“民主广场”）是主要活动场所，五四运动大游行便是从北面的操场开始的。五四运动后，李大钊、邓中夏等人在红楼成立北京共产党早期组织，这是中国共产党的前身之一。在李大钊领导下，1920年10月北京共产党早期组织成立，并着手成立北京社会主义青年团。1920年11月初，北京社会主义青年团第一次会议在北京大学红楼举行。

1937年抗日战争爆发，日军占领北平，红楼成为日军宪兵队队部，地下室曾用作囚禁中国爱国人士的监狱。

1953年，北京大学全部迁往原燕京大学校址。1955年，中华人民共和国文化部文物管理局、中国古建筑研究所设在红楼。1961年，“北京大学红楼”被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。1976年唐山大地震波及北京，红楼濒临倒塌，为此从1976年到1978年，中华人民共和国国务院拨款80多万元全面加固整修红楼。2001年4月，国家文物局迁出红楼，入驻朝阳门北大街10号的中华人民共和国文化部办公楼。此次国家文物局全部迁出后，整座红楼的房间腾空五分之三。有关人士当时表示，由文物出版社、中国博物馆协会、中国文物流通协调中心等单位使用的房间也将在适当时候腾出。

2001年7月，成立北京新文化运动纪念馆筹备处。2002年4月28日，“北京新文化运动纪念馆”在红楼正式开馆。2002年12月，北京新文化运动纪念馆被命名为“北京市爱国主义教育基地”。2004年12月，北京大学红楼暨北京新文化运动纪念馆成为“全国百家红色旅游经典景区”。2008年，红楼维修，北京新文化运动纪念馆暂时闭馆。在五四运动90周年前夕，北京新文化运动纪念馆在红楼维修工程尚未全部竣工时，便在2009年4月22日起部分开放，重新开馆。

2014年7月11日，经中央编办批复，北京鲁迅博物馆和北京新文化运动纪念馆合并为北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆），原北京新文化运动纪念馆成为北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆）新文化运动纪念馆馆区。

该楼坐北朝南，平面呈工字形，地上四层，地下一层，东西面阔100米，主楼进深14米，东西翼楼南北长各为34.34米，总面积10000平方米。红楼初建成时，布局如下：

如今的北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆）新文化运动纪念馆馆区辟有参观区，分为红楼一层旧址、院内平房展厅两个部分，现有展陈面积3000平方米。

红楼一层各房间分别用作旧址复原、陈列展览。其中旧址复原有6处：

红楼一层还辟有蔡元培专题陈列、陈独秀专题陈列。此外，在红楼外的平房内，设有《新时代的先声——新文化运动陈列》，面积180平方米，分为“点燃新文化的火炬”和“吹响新时代的号角”两部分，通过176件实物和67张图片，全面展示新文化运动、五四运动、中国共产党诞生的历史。

