北京外国语大学

北京外国语大学（），简称北外，是一所中华人民共和国教育部直属的语言类高等院校，创建于1941年，是国家“211工程”、985优势学科创新平台项目重点建设高校，其前身是中国人民抗日军政大学三分校俄文大队基础上创办的延安外国语学校。北京外国语大学是中国最著名的语言专业类学府，学校占地面积49.2万平方米，目前已开设98种外国语课程，培养出诺贝尔奖得主一人，驻外大使400余人，参赞近1000人，并因此赢得了“共和国外交官摇篮”的美誉。中国薪酬网公布了一份2018年中国大学毕业生薪酬排行榜TOP200，这份榜单通过对近百所高校2017届、2015届、2013届本科毕业生进行调研（调研样本数量达281万人），统计出了各高校毕业生的薪酬状况。从上榜高校来看，清华大学2017届毕业生平均薪酬最高。北京大学和北京外国语大学分别位居第2和第3位。



北京外国语大学是211工程重点学校，现设有外国语言文学1个博士后流动站，英语语言文学、俄语语言文学、德语语言文学、日语语言文学、西班牙语语言文学、阿拉伯语语言文学、欧洲语言文学、外国语言学及应用语言学、比较文学与跨文化研究、法语语言文学、亚非语言文学、翻译学等12个博士点，包括英语、俄语、法语、德语、日语、阿拉伯语、西班牙语、欧洲语言、亚非语言、外国语言学与应用语言学、翻译学、语言学与应用语言学、比较文学与世界文学、中国语言文学、国际法学、外交学、新闻传播学、管理科学与工程等22个硕士点，涵盖了学校讲授的全部40多种外国语言以及中文和外交学专业。在职人员学位授权点6个，专业硕士学位授权点2个（翻译学、国际汉语教育）4个国家重点学科（含培育学科），即英语语言文学、德语语言文学、外国语言学及应用语言学、日语语言文学。北京市重点学科6个，即俄语语言文学、阿拉伯语语言文学、日语语言文学、比较文学和跨文化研究、西班牙语语言文学、欧洲语言文学。中国外语教育研究中心是首批命名的国家级重点文科研究基地。全校拥有专任教师576人，包括博士生导师 41人、硕士生导师221人，教授113人、副教授177人，其中，国务院学位委员会学科组成员2名，教育部高校外语专业教学指导委员会委员13名，国家级有突出贡献中青年专家4名，享受政府特殊津贴人员128名。

北京外国语大学作为官方背景浓厚的语言专业类院校，为中华人民共和国外交事业培养了无数人才——250多名历任和在任大使以及500多名参赞毕业于北外；北外也因此被誉为“外交官的摇篮”。“世界上凡是有五星红旗飘扬的地方，就有北京外国语大学校友的身影”。北外传统精神极其开放的，校园气氛相对自由宽松，经常都会举办个人和团体的各种讲座、研讨会、演出、社团活动、电影放映等。北外学生的特点是时尚，崇尚个性。
2011年，北京外国语大学启用新校训：“兼容并蓄 博学笃行”。此前，北外沿用了中国人民抗日军政大学的校训：“团结 紧张 严肃 活泼”。
北外的校歌是《永远为人民服务》，由校友方堃创作的。




全称北京外国语大学学生会，是在校党委领导下和团委指导帮助下的群众性学生组织，宗旨为「在党的教育方针指导下，服务同学，积极进行校园文化建设，为使同学们成为具有时代感和责任感，德才兼备，全面发展的社会主义建设人才而努力。」
隶属于北京外国语大学学生处，运营「北外WE圈」微信公众平台。
隶属于北京外国语大学国际处，协助国际处完成校级外事活动。
隶属于北京外国语大学团委，组织、协调志愿者服务活动。
隶属于北京外国语大学党校办，运营「北京外国语大学」微信公众平台。




坐落于魏公村西口，周边高校众多，正北方向与北京理工大学为邻，沿西三环北路向北到苏州街有中国人民大学，继续北行则到北京大学；正南方向有中国青年政治学院；东南方向临近北京舞蹈学院、中央民族大学。

校园东门外“后街”和魏公村路“酒吧一条街”有众多餐厅酒吧，便于同学外出就餐和消遣。

北京外国语大学校园面积相对较小，基本上分为东院西院两部分，中间被西三环北路隔开，主要的教学和生活区基本都位于东院。

东院设施：主楼，体育场，网球场，日本研究中心，英语学院，电教中心，图书馆，阿拉伯学院，逸夫教学楼，宿舍楼，中国语言文学学院，留学生公寓，学生活动中心，体育馆，行政楼。

西院设施：北外宾馆，北外国际大厦，教职工活动中心，附属小学，留学生公寓，专家公寓，教职工宿舍。
老宿舍楼是由名家梁思成设计，已年代久远。老宿舍楼本科生原5人一小间；2005年修建了新宿舍楼，并将本科生住宿人数从一间5人下调到4人。宿舍有宽带接入。
校内有学生食堂2个，东西院各一，使用一卡通和现金。东院设有大食堂一个，食堂共4层。东院中文楼一层有教工餐厅,可单独点菜。东院另有面积较小的清真食堂。
8号楼下有快餐窗口，地下超市也有多个餐饮店。西院有公共食堂一个，二层是普通食堂餐厅，一层为单点。食堂旁边有韩餐馆。
留学生公寓内有酒吧。北外宾馆一楼有粤菜馆。




