北埔乡

北埔乡（台湾客家语海陆腔：bed buˋ hiongˋ）为台湾新竹县的一个乡，位于新竹县之西南方。清代原为赛夏族原住民及平埔族混居居住地，现北埔乡境居民以客家人为多数，是台湾客家人比率最高的地区，约占近95%的人口。为主要西邻峨眉乡，北邻宝山乡，东接竹东镇，南至五指山与五峰乡毗邻，西南与苗栗县-{南庄乡}-相连，东西宽约8公里，南北长约12.8公里，总面积约50.667平方公里。
北埔乡地形以山地及丘陵为主，地势南高北低，因受树状分布溪流之切割而形成位置偏北的北埔、南埔为中心之二大盆地。但由于山地与盆地之间落差大、水流急，溪流集水区也不够大，无法形成较宽广之冲积平原。北埔盆地标高约介于90至150公尺之间，地势平坦且土质肥沃，加上灌溉水源丰沛，故早期即已被开发成梯田，为全乡之谷仓。盆地周围之丘陵地形标高大抵介于90至200公尺之间，当地居民多开辟成为茶园、果园或梯田。

北埔乡境河川密布，均属于中港溪支流峨眉溪水系。大坪溪为全乡最长河川，发源于县界南侧约500公尺处的鹅公髻山东北坡，经五峰乡流进北埔后，由南向北流至北埔盆地，先后汇集来自东方的大湖溪及来自东北方的水磜溪后，进入峨眉乡境，随后再汇集来流经南埔盆地之番婆坑溪，成为峨眉湖的主要水源之一。
北埔乡因四周有山地及丘陵地形屏障，并未受到邻近新竹都会区空气污染所形成之温室效应影响，全年气候适中宜人，年平均气温约为摄氏22度，降雨量1,700厘米以上。夏秋台风季节时，虽然极少遭受严重风害，但所带之大量雨水常使溪流水位暴涨，形成严重的水土冲刷，往往危及当地居民的生命财产安全，为主要的天然灾害。



台3线向西南可通往峨眉乡市区，至苗栗县头份市珊珠湖后，可经由县道124号通往国道1号，即可快速转赴全台各地。亦可在头份市珊珠湖续沿台3线本线通往三湾乡、狮潭乡、大湖乡、卓兰镇，并可远达台湾中、南部。

另一联外道路为新竹市区三号道路，为北埔地区经由宝山乡通往新竹市区之主要通道。随著新竹市区生活圈的快速发展，加上新竹科学园区提供大量的就业机会，使得北埔乡与新竹市区的来往更加频繁，该道路的重要性也日益增加。

乡内各村连络道路因地形关系大致形成一封闭体系，并以北埔市街为中心呈放射状分布。乡道竹37线为全乡最主要的南北向连络道路，向北可通往竹东镇，向南贯穿全境后，可通往苗栗县-{南庄乡}-东河地区。

北埔在新竹县东部山区一带是属于较早开发之地，文风鼎盛。在人口全盛时期，全乡共有国小三所－北埔国小、大坪国小、内丰国小，另有北埔国中一所。近年来受到乡村人口外移的影响，位于山区（外坪村内大坪地区）的内丰国小先是降级成为分校，不久后亦在1994年（民国83年）裁撤，从此走入历史。

北埔国小创立于1898年（日明治31年），为全乡历史最悠久的学校。最初名为「新竹国语讲习所北埔分教场」，位于今慈天宫旁。1902年迁至埔尾村近市区处之现址，1941年（昭和16年）更名为「北埔国民学校」，1968年（民国57年）再改制为「新竹县北埔国民小学」。创校百余年来，已造就无数人才。

大坪国小创立于1941年，初为「北埔国民学校大坪分教场」，校址位于外大坪集会所（外坪村）。1946年（民国35年）8月独立为「大坪国民学校」。1956年设立内坪分班，该分班于1959年升格为分校，1961年再独立为内丰国民学校。1968年改制为大坪国民小学以迄于今。
北埔国中为全乡最高学府，校址位于埔尾村，创立于1953年，初名为新竹县立竹东中学北埔分部。1956年独立为新竹县立北埔初级中学。1968年改制为新竹县立北埔国民中学。

目前全乡国小在学学生人数计八百余人，国中在学人数三百余人，合计一千二百余人。高中以上学生则需赴外地就读，目前国中毕业生升学率达九成以上。


金广福公馆是新竹县境内唯一的国定古迹（原国家一级古迹），创建于1835年（清道光15年），为粤籍姜秀銮及闽籍林德修、周邦正在清朝官方支持之下所共同设立的闽粤合股之拓垦组织（俗称金广福大隘）之垦隘指挥中心及开垦办事处。金广福之「金」为台商俗例，以金字蒙头取其吉祥之意，「广」代表广东，「福」代表福建，这在台湾早期闽、粤两地互斗严重情况下，堪称少见，为台湾闽粤族群之合作立下典范。

金广福公馆的建筑形式为两进一院之四合院格局，其两侧还各有一条外护龙。右外护龙于1935年大地震后改建为日式建筑，而左外护龙目前仍维持清代原有格局。

新竹县另有县定古迹北埔慈天宫、北埔洋楼（姜阿新故居，现为金广福文教基金会会址）、姜氏家庙、忠恕堂（曾学熙故居）等。



