北匈奴

北匈奴，匈奴的分支之一，相对于居住在河套一带的南匈奴而言，居住在漠北一带的匈奴部落，被中国称为北匈奴。48年，日逐王比称单于，形成南匈奴，内附中国。与北匈奴蒲奴单于分立。
在东汉初年，匈奴就大量进入塞内。46年前后，匈奴国内发生严重的自然灾害，人畜饥疫，死亡大半。而统治阶级因争权夺利，发生分裂。48年，匈奴八部族人共立呼韩邪单于之孙日逐王比为单于，与蒲奴单于分庭抗礼，匈奴分裂为两部。后日逐王比率4万多人南下附汉称臣称为南匈奴，被汉朝安置在河套地区。而留居漠北的称为北匈奴。

留居漠北的北匈奴，连年遭受严重天灾，又受到南匈奴、乌桓、鲜卑的攻击，退居漠北后社会经济极度萎缩，力量大大削弱，多次遣使向东汉请求和亲。其一怕东汉北伐，其二想挑拨破坏东汉与南匈奴的关系；其三想在西域抬高自己声望，其四想通过和亲与东汉互市交换所需物资。东汉政府没有答应和亲，仅同意双方人民互市。北匈奴从65年至72年不断入侵东汉渔阳至河西走廊北部边塞，随著东汉的政治稳定和经济得到恢复发展，国力增强，在南匈奴的支持下，开始了征伐北匈奴的战争。

73年二月东汉派窦固等四路大军出击，占据伊吾卢城（今新疆哈密）。同年，派班超通西域南路鄯善国，75年至76年汉匈之间对西域展开了一场争夺战，窦固、耿恭击败呼衍王和左鹿蠡王，占车师、争夺金满城，因汉明帝死，中原大旱，人民负担太重，暂时罢兵。

83年，鲜卑击败北匈奴，南匈奴单于上书汉庭，希望借此机会北伐，王庭回到北匈奴。但被阻止。83年至85年北匈奴人先后有七十三批南下附汉，加上南匈奴攻击，北匈奴力量大大削弱。87年鲜卑从东部猛攻北匈奴，杀死优留单于。

优留单于死后，北匈奴大乱，漠北又发生蝗灾，人民饥馑，内部冲突不断，北匈奴内部危机连连。东汉乘此时机，于89年到91年与南匈奴联合夹击北匈奴。

89年（东汉永元元年）夏六月开始，窦宪、耿秉率军与南匈奴军队在涿邪山会合（今蒙古国满达勒戈壁附近），与北单于战于稽落山（今蒙古国额布根山），北单于大败逃走，汉军追击，俘杀一万三千余人，北匈奴先后有二十余万人归附。窦宪、耿秉登燕然山（今蒙古国杭爱山）刻石纪功而还。

90年，南匈奴出鸡鹿塞，会合汉军，于河云击破北匈奴，北单于受伤率轻骑数十逃走。汉匈联军得到北单于的玉玺，俘获北单于的母亲及男女五人。斩首八千级，生虏数千口。

91年，东汉军又出击金微山（今阿尔泰山）大败北匈奴军，北单于迫使其西迁，率残部西逃乌孙与康居。

92年，北单于弟于除鞬自立为单于，向汉廷乞降，汉和帝命耿夔授与玺绶。93年，于除鞬叛，被中郎将任尚讨灭。

94年，南匈奴单于师子立。新降的北匈奴部众对单于师子不服，在同年，十五部二十几万人皆叛变，胁迫前单于屯屠何之子奥鞬日逐王逢侯为单于，匈奴再次分裂，东汉派遣大军以及乌桓、鲜卑兵共四万人大败逢侯，逢侯遂率众出塞，汉军追赶不及。107年，逢侯趁东汉放弃西域之际，控制西域，胁迫诸国共同搔扰东汉边疆十几年。118年，逢侯被鲜卑击败，率领百余人投靠东汉。

在91年-{北单于}-战败后，率残部西逃至伊犁河流域的乌孙国，在其立足后，仍然出没于天山南北，实施掠夺。119年，北匈奴攻陷了伊吾，杀死了汉将索班。为了对付西域的北匈奴，东汉朝廷任命班勇为西域长史，屯兵柳中，班勇于124年、126年两次击败北匈奴，西域的局势开始稳定。在班勇离职后，北匈奴势力又重新抬头，汉将裴岑于137年率军击毙北匈奴呼衍王于巴里坤，151年夏，新呼衍王率兵攻伊吾屯城。汉遣司马达领敦煌、酒泉、张掖等吏士4000余人,援救伊吾，至蒲类海。新呼衍王闻讯退引去，汉军无功而还。呼衍王率北匈奴又向西撤退。

锡尔河是中亚的内陆河，流经今天的乌兹别克、哈萨克等国，注入咸海。在汉时，这里是康居国。北匈奴在西域遭到汉朝的反击，已无法立足，大约在160年左右，北匈奴的一部分又开始了西迁，来到了锡尔河流域的康居国。至于北匈奴人在康居的活动，因为缺乏史料记载，就不得而知了。

在3世纪末，一个草原民族突然出现在欧洲人的视野内，东征西讨建立了一个庞大的帝国。在欧洲文献里他们被称为，中文译“匈人”或者“匈奴人”。匈人于350年左右进入欧洲，随后在称为巴兰比尔王的领导下开始了他们的征服战争，第一个目标便是当时称为阿兰的伊朗语族人国度。

东亚的北匈奴在被汉朝军队击败之后西迁，其后是否成了入侵欧洲的匈人尚无定论。也可以解释为西迁的北匈奴人压迫到了日耳曼人原来的生存空间，造成日耳曼人的南侵，间接促成了西罗马帝国的灭亡。认为，
