北岸市

北岸市（英文：North Shore City；通称北岸、北港或北奥克兰）是新西兰数个在奥克兰大区内获官方认可的城市之一，也是该国第四大的城市。奥克兰集合城市()常被市民视为单一的城市，但北岸市市民最不接受这看法。

北岸市被南面的和东面的豪拉基湾环绕，经奥克兰港港大桥连接Waitemate港以南的奥克兰市。是纽西兰皇家海军主基地的所在地，奥克兰理工大学AUT在北岸市Akoranga校区 设有公共卫生学院以及教育学院,梅西大学Albany分校也设于北岸市。

北岸市议会坐落于。北岸市划为三个行政区：港区、北区和中区，每个行政区再细分为两个社区委员会。

内城区包括：*Milford、Takapuna、贝尔蒙、Devonport、贝斯沃特、、、海布瑞、希尔科瑞斯特、、怀劳谷、West Lake以及弗瑞斯特山。外城区包括：伯克代尔、North_Harbour、、、*Long Bay、*托贝、*怀艾克、*Brown's Bay、*罗特西湾、*墨累湾、*、*坎贝尔湾和卡斯特湾。标有星号的地区，与其他少数豪拉基湾海岸
的海滩，总称为East Coast。

东岸海湾有几处纽西兰最昂贵的房地产。从Takapuna Beach北至Milford，这段海岸通称为「百万元英里」，多数房产价值数百万纽西兰元，因为那里拥有优美的海滩、受欢迎的学校和购物中心。

穿梭北岸市不难，但是，往来奥克兰市和奥克兰港湾大桥，往往要面临严重的交通挤塞。另一条贯穿西部城区的路线，在高峰时间也水泄不通。大奥克兰地区的交通问题，是全国和地区政府商讨的重点。沿南部高速公路伸延的新巴士线道，连同Albany新公园和游乐设施的工程，将于2006年下旬落成，预料可改善挤塞情况。

近五年来大为发展。这昔日宁静的郊区，已成为北岸市的商业中心。一些零售商在该地区设立了大型商店，预期将持续发展、扩充。同时，廉价房屋落成，无数的农地也变成了小型城区，内有许多设计相若的住宅。因此，Albany吸引了数亿元的投资金额。

北岸市继续向北扩展。Orewa镇区北距Takapuna25公里，昔日曾是渡假胜地；现在，北部高速公路连接了Orewa镇区，该镇最终将与向北发展的北岸市连为一体。


