北周

北周（557年—581年）是中国历史上南北朝的北朝之一。又称后周（宋朝以后鲜用），由宇文氏建立，定都长安，北周自建国后，统治实权一直在霸府宇文护身上，皇帝无力与之抗阻，为了摆脱宇文护的束缚，经过一连串的计划与斗争，北周武帝终于杀死了宇文护，掌握大权，并以德施政，人民安乐，在位时更成功灭北齐，统一北朝。但他死后三年，北周便被杨坚的隋所取代，后由隋灭陈，统一中国。

北周由宇文泰奠定根基。北魏在六镇之乱时，宇文泰投靠当时的权臣尔朱荣，随其入关中讨伐叛逆，后来投于以关中陇西为根据地的大将贺拔岳的麾下，并渐渐受重用。

控制洛阳的另一权臣高欢认为贺拔岳有不臣之心，故使陇西秦州军人刺杀贺拔岳。贺拔岳所属将领在贺遇刺后，拥立宇文泰为统帅。宇文泰只是表面上服从高欢，其实控制关陇。

北魏孝武帝在讨伐高欢失败后，逃奔关中。宇文泰虽收容了他。但不久就将孝武帝杀害，改拥立西魏文帝建立西魏（535年）。而东方的高欢在孝武帝逃入关中后拥立东魏孝静帝，把朝廷迁到河北邺城，建立东魏（534年）。

西魏建立后，宇文泰成为大丞相。宇文泰在三次战役中大败东魏，奠定宇文氏在关中的基础。宇文泰任用苏绰等人改革，使西魏进一步强盛。进而攻入南梁的成都，夺取西川地盘。

西魏恭帝三年（556年），宇文泰病死，由嫡长子宇文觉承袭为安定郡公、太师、大冢宰。次年，宇文泰之侄宇文护迫西魏恭帝禅让，由宇文觉即位天王，建立北周，建都长安（即今陕西西安）。

宇文觉不满宇文护专权，企图铲除宇文护，但反被其所杀。宇文护拥立其庶兄宇文毓，是为北周明帝。几年后，明帝被杀，又拥立其兄弟宇文邕为北周武帝。宇文护执掌政权十五年，成为北周实际上的主宰。他承继宇文泰、苏绰的政策，消灭威胁政权的军阀，使北周政权更巩固。北周武帝年间，宇文护的儿子乱政害民，宇文护的威望大降。天和七年（572年）三月，北周武帝乘机刺杀了宇文护，重夺政权。

北周武帝执政后，积极推广汉化并励精图治。575年发兵征北齐，577年，北周灭北齐，统一华北。北周统一华北后国力一度兴盛，但北周武帝英年早逝，其继位者北周宣帝宇文赟奢侈浮华，沉缅酒色，政治腐败。外戚杨坚乘机将北周重臣外遣，进而把持朝政。580年6月8日北周宣帝病死，杨坚扶持年幼的北周静帝宇文阐，以大丞相身份辅政。相州总管尉迟迥、郧州总管司马消难与益州总管王谦等人不满杨坚专权，联合叛变反抗杨坚，爆发尉迟迥之乱。但被杨坚所派的韦孝宽、王谊与高颎等人平定。581年3月4日，北周静帝禅让帝位于杨坚，杨坚受禅称帝，改国号隋，北周享国二十四年而亡。杨坚建国不久，就将北周近支宗室诛杀殆尽，将宇文洛封为介国公作为北周奉祀。

此时期佛教艺术创作，大多数位于长安。印度笈多王朝雕像为许多大型佛像的原型。在敦煌千佛洞则有一些北周风格的壁画，在这些壁画中，山水画固然重要，不过仍逊于人物画。

北周人口盛时约1250万。

大冢宰为北周六官之首，相当于丞相。

