北回线

北回线，又名北回铁路，是指苏澳新至花莲间、由台湾铁路管理局（台铁）经营的传统铁路干线，是台湾唯一运量大于弯曲绕山的平行公路（苏花公路）的铁路线，为宜兰、台北出入花莲县的交通要道，而自2010年苏花公路游览车事故后，中国大陆观光团，皆须改搭火车，经由本线往返宜兰及花莲，而自2013年起，随著普悠玛列车陆续投入，客运列车班次大增，借以纾解往返花莲的庞大人潮。

北回线为台湾「十大建设」之一。在北回线兴建之前，自花莲至台东的台东线一直都是独立营运，未能与西部干线相互连结。旅客往来台北花莲需于苏澳车站转乘公路局班车经由苏花公路，甚至搭乘往来基隆花莲两港的客船。苏澳端原本计划从苏澳车站沿今台湾水泥苏澳厂侧线延长至今永乐车站，但因地区居民反对而改从南圣湖车站（今苏澳新站）起始，并新增永春车站（已废止）。

1973年，台风娜拉侵袭东部，造成交通严重受创。为了解决交通问题，因此研议出三个方案：拓宽苏花公路、另建双线公路以及兴建北回铁路。其中第三个方案所需费用比第二个方案低，效益也比较大。当时的台湾省政府主席谢东闵于行政院院会中报告后，由当时的行政院院长蒋经国裁示兴建，并列入十大建设当中。同年12月25日，北回线正式动工，并于1980年2月1日全线通车。沿线筑有大、小桥梁共91座，隧道16座，全长达31,029公尺，其中观音隧道长7,757公尺，为当时全台湾最长的隧道。

自1980年2月正式通车营运以来，堪称是当时台铁最赚钱的黄金路线，也因此带动东西部交流及互动，加以东部观光事业、天然资源之陆续开发，客货运量急速增加，致使原有单线铁路不敷使用，每逢重要节庆及假日，总是一票难求。1992年起，北回线开始进行双轨化、重轨化、电气化与号志控制改良工程，以利疏运更多的旅客及货运。由于沿线多高山峻岭，双轨化工程在许多路段均重新开辟新线，并开挖许多长隧道。位于武塔＝汉本间的新观音隧道成为全台湾最长的铁路隧道，总长10,307公尺，取代原本旧线的观音、鼓音及谷风隧道。大部分工程于2003年6月底完工，并于7月4日在花莲举行电气化通车典礼，由时任总统陈水扁进行开幕剪彩仪式。2005年1月，先前受到新永春隧道涌水问题，以及南澳隧道轨道改善工程延迟影响的双轨化工程全部完成。完工后北回线列车班次密度大幅增加，并且有效缩短台北至花莲的行车时间。2016年3月1日，全线启用多卡通刷卡机。

以花莲车站，志学车站，凤林车站为起、终点列车。

（等级：分为特等、一等、二等、三等、甲简、乙简、丙简、简易、招呼）

注：花莲车站之拼音采通用已久之威妥玛式拼音，另该站原直通花莲港线轨道已拆除。

!名称 
!汉语拼音
!所在区间及备注 
!colspan=2|所在地

!车站名称
（国音电码）
!汉语拼音
!编号
!营业里程
苏澳新起
!等级
!所在区间及备注
!colspan=2|所在地

