北宜新线

北宜新线，亦称为北宜直线铁路，是针对台铁东部干线台北—宜兰间现有的95.9公里路线过于冗绕而提出的截弯取直方案，并以「台铁南港至花莲提速改善计划」的名义进行规划。目前全线规划起自南港车站，经大溪车站至头城车站，尚待第二阶段环境影响评估。

北宜新线兴建的目的，是为了解决东部干线因线路迂回，所导致的行车时间过长问题。北宜新线的建设可以缩短台北至宜兰的铁路客运时间，取代公路运输的部分功能，以期减轻北宜高速公路的塞车问题。

2011年交通部铁路改建工程局的「南港至花莲提速改善计划可行性研究期末审查会」确定将北宜新线铁路被评为最优先方案，同时该案也已经报中华民国交通部审查

本线台北端起自南港车站（已经于台北铁路地下化专案施工时预留月台与隧道衔接介面），宜兰端则选定在头城镇武营桥北岸，沿线计划高架路段长10.09公里，原宜兰线礁溪车站配合路线迁址，其中（方案1B）为穿越翡翠水库集水区，但在雪山隧道开工后发现问题，为了避开水源地问题，路线东移计划：


2014年4月22日铁工局决定采用新的方案二，工期预计为十年，完工后移转给台铁经营。预期可缩短北部与东部往来的时间，台北＝宜兰行车时间将缩为47分钟。

但台北市市长柯文哲当选后，重新提出最短路线方案，如果翡翠水库的环保问题是可以解决，仍不放弃争取，其方案南港－头城间36.3公里，以3座长隧道连接，台北－宜兰间行车时间可望缩短至39分钟。（目前台铁倾斜式列车行车时间约1小时5分）


此路线最初设计与北宜高速公路类似，计划以长隧道方式穿越坪林、石碇山区（雪山山脉）。但由于北宜高速公路施工后地质灾难不断，且顾虑水源保护区问题，全线东移为经由双溪，以避开地质敏感区（北宜新线、改善北回旧线安全设施、花东线电气化及部份区间双线工程）。



北宜新线兴建案，于2006年5月19日送至行政院环境保护署环境影响评估时，环保署环境影响评估审查委员会作出「不应开发」决议，建议另寻替代方案，退回北宜新线铁路开辟计划。

环评审议不应开发的四点理由：

然而宜兰地方人士仍积极争取中，前宜兰县长吕国华表示：「交通部应未雨绸缪，提早做好兴建规划。」。

2010年12月7日，宜兰县国民党籍立法委员林建荣安排宜兰县县长林聪贤等30名地方首长及政商代表，拜会交通部长毛治国，得到2011年上半年就会完成北宜新线规划评估的回复。

交通部同意投入新台币近千万元，重新规划替代路线（分三段整建方案）进行可行性评估。铁路改建工程局于2011年8月曾在宜兰一场会议中评述此三方案之优劣。
经专家学者对此三方案的「旅游周期」、「建设成本」、「工期」、「施工风险」、「环境影响」与「经济效益」等各方权重评析后，第2方案以略优第1方案（差距0.02分）获选。时任交通部长毛治国于2011年11月21日于宜兰视察时表示，行政院已经于11月14日核定通过此案之可行性评估，交通部亦逐步执行综合规划与相关环评资料，倘作业顺利计1年半内可动工兴建，届时台北到宜兰可缩短至少40分钟，台北至台东也可缩短至3个小时内完成。

由于北宜新线尚未通过环境评估，台铁为了减低北宜高速公路通车后，国道客运对运量所带来的冲击，同时缩短宜兰线东北角段的路线弯曲所拉长的行车时间，自2006年起导入能高速过弯的倾斜式列车，即太鲁阁号与普悠玛号，将台北＝宜兰的行车时间从80分钟缩短至67分钟，加强与国道客运的竞争力。但倾斜式列车也有缺点，在于其倾斜机制会比一般列车对铁轨造成更多的磨损。

