北德文斯克造船厂

俄罗斯联邦单一制国有企业北方机械制造企业生产联合体（），简称北德文斯克造船厂（，罗马化写法为Severnoye Mashinostroitelnoye Predpriyatie，意指「北方机械制造企业」，并常缩写为（罗马化：Sevmash），是俄罗斯旗下一个位于北极圈内阿尔汉格尔斯克州北德文斯克市的兵工厂，苏联时期代号为402厂，主要任务是建造核潜艇，因此具有高度保密性。工厂占地超过300公顷，下辖100多家小型单位，工厂职工人数最多时达46,000人（2009年时统计为26,951人），目前该工厂只从事核潜艇制造，军品收入5.3302亿美元。其直属上级单位为俄罗斯联邦工业局。

工厂的主要生产活动为俄罗斯海军和外国订货生产军事技术装备，制造海上油气开采设备，建造民用船舶，从事核潜艇和水面舰艇的修理、改装和报废。可建造10万吨级以下常规舰艇或核动力舰艇。其42号船坞车间，长436米，宽130米，高72米，可同时建造4艘核潜艇，规模、设施是世界之最，使工厂的核潜艇建造能力，大于美英法之和，曾有过年产6艘万吨级核潜艇的记录。该厂拥有世界上最大的棚式船台，总面积超过10万平方米。
二次大战前，苏联政府在距离德国较远且可以自由进入大洋的北方地区建立一个新兴的大型造船厂。1939年12月21日（斯大林的生日），战列舰“白俄罗斯”号开工下料，标准着北方机械制造厂开始生产。卫国战争中开始制造122A大型猎潜舰。战后第一个五年，建造306ис驱逐舰。五十年代初建造686ис巡洋舰。五十年代中期批量制造611型（Z级）柴电潜艇。从50年代初就开始建造G级弹道导弹潜艇（AB611和629型）。

1952年12月21日，开始在该厂制造苏联首艘核潜艇627型（N级）K-3号，1957年8月9日下水，1961年在该厂实现了K-3号核潜艇的反应堆首次重新装填，1962年起称“共青团员”号。1964年，苏联第二代弹道导弹核潜艇667A型（杨基级）首艘K-137号在该厂开工制造。1969年建成的661型（P级）巡航导弹核潜艇K-162号，是世界上第一艘用钛制造艇体的潜艇，创造了水下航速44.7节的世界纪录，因造价昂贵号称“金鱼”。七十年代该厂制造了705K型（阿尔法级）攻击型核潜艇的全部三艘。此型核潜艇为钛合金艇身，可潜入900米深水下，艇上设备自动化高，仅配备34名艇员，动力装置为铅铋液态合金冷却剂的核反应堆。1985年，该厂开工制造第三代971型（阿库拉级）攻击型核潜艇的首艇。该厂共制造了7艘971型核潜艇。苏联第三代949型（奥斯卡级）巡航导弹核潜艇也是该厂于八十年代制造。

苏联解体后，由于俄罗斯军队的低迷溃散，该厂的生产陷入困境，不得不寻求多种经营勉强维持，广泛承揽各种民船与民用机械冶金生产订单。目前建造俄罗斯第四代攻击核潜艇雅森级和弹道导弹潜艇北风之神级也在该厂制造，但由于项目拨款问题制造进度极为缓慢。

自1939年到2001年，该厂共制造45艘水面军舰，163艘潜艇，其中128艘核潜艇。

2005年，该厂为中国制造了两艘基洛级潜艇。

印度海军在2004年时与俄罗斯签订一纸9.47亿美元的合约，购入俄罗斯的退役航空母舰高希柯夫海军上将号并进行改装与重新命名，成为维兰玛迪雅号（INS Vikramaditya），该舰相关的改装工程即为北德文斯克造船厂负责承揽。原订2008年时交付的维兰玛迪雅号在历经三度工程延期后，于2013年11月16日正式交付印度海军，并于同月26日驶离俄罗斯。

