北大屿山公路

北大屿山公路（）是香港8号干线的始段（东行），连接通往大屿山赤𫚭角香港国际机场的机场路以及通往市区的青屿干线，全线均为三线双程（含路肩）分隔高速公路。北大屿山公路在欣澳以东路段属青马管制区范围，管制区人员获授权执行《青马管制区条例》。

北大屿山公路是香港车速限制最宽松的快速公路，达每小时110公里。为配合港珠澳大桥工程兴建关系，由2017年8月26日起实施双向收费，每程港币15元正。

北大屿山公路是香港机场核心计划之一，计划兴建时称为北大屿山快速公路（），全长12.5公里，沿大屿山北岸的海旁填海土地兴建。公路于欣澳的交汇处连接往竹篙湾的竹篙湾公路，以接驳香港迪士尼乐园，而交汇处亦设有预留位与将来的大屿山P1路交汇。除此之外，北大屿山公路亦有出口通往东涌、小蚝湾及港珠澳大桥香港口岸等地方。

青屿干线收费广场实际上位于北大屿山公路范围内，而其与青屿干线对接处则位于广场以东约400米。

2008年6月7日上午，黑色暴雨警告信号发出期间，北大屿山公路近东涌映湾园一段对上的一幅斜坡出现泥石流，大量黄泥水涌下公路路面，来回程全数6条行车线及翔东路2条行车线被水淹浸，引致出入市区及机场、东涌的交通瘫痪。多条龙运巴士及城巴来往机场及东涌之巴士线须停驶（往市区）及缩短至青衣站或欣澳站（往大屿山）。直到6月8日凌晨1时23分，青马管制区隧道交通督导员才将该路段解封。
