北区 (东京都)

北区（）是一个位于东京都区部北部的特别区。

邮递区号（前3码）：114、115。

2005年夜间人口（居住者）为330,345人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为307,317人，是夜间人口的0.93倍。区内往区外的通勤者有100,120人，区外往区内的通勤者有76,299人。。

东京23区北部，东西约2.9公里，南北约9.3公里，面积20.59平方公里，位居东京23区中第11位。

北与埼玉县川口市、户田市以荒川、荒川放水路为界，东邻荒川区，与足立区之间已隅田川为界，西接板桥区，南连文京区、豊岛区。此外，区南端至台东区区界仅100公尺左右。

主要干道有明治通、环七通（东京都道318号环状七号线）、环八通（东京都道311号环状八号线）、中山道、本乡通，前往都心较为便利。此外，本区也是东京23区中拥有最多JR车站的特别区（10站），区内大部分住宅区都在车站徒步圈内。

地理上，本区西南侧为武藏野台地东北端，东北侧为荒川的冲积平原。





分为王子地区、赤羽地区、泷野川地区。
本区属练马号码（东京运输支局）。










虽然北区的行政中心是王子，但交通中心是在（尤其是铁路）赤羽。

东北新干线、都营三田线、日暮里-舍人线也通过本区但未设站。

















北区工业生产的开端是江户幕府末期建造的泷野川反射炉，位于现在的酿造试验所迹地公园。也因为此反射炉（大砲工场），北区在明治至昭和中期成为军事重镇。此外，为了泷野川反射炉的用水而开凿的王子分水，也孕育了明治初期开设的鹿岛纺织所、王子制纸等，使得北区在昭和中期以前，纸业、食品制造业等产业也十分发达。
●纸、印刷、出版流通业相关
※北区、板桥区、足立区等聚集许多相关企业。

●赤羽地区

●王子地区
●泷野川地区





