北宜公路

北宜公路是一条位于台湾北部，连接台北与宜兰的公路，全长58公里，在公路系统上属于省道台9线的一部分。在宜兰县头城镇金面山下山之后抵达兰阳平原，与头城镇青云路（台2庚线）岔路为终点（台9线70K处），途经新北市新店区、石碇区、坪林区与宜兰县头城镇。

北宜公路于中继站坪林区与县道106乙线交会，可转至台北市木栅一带、深坑区、石碇区、平溪区，并且可经由坪林交流道与北宜高速公路（北宜高）连结，但因位处翡翠水库集水区有水源地环境保护的考量，因此经由北宜高进出坪林区的车辆数量受到管制。

北宜公路沿线景观呈现多段变化，在新北市境内为丘陵景观，其中坪林路段还可见到台北盆地水源地的北势溪，所经新北市各区境内有许多生产包种茶的茶园。从坪林往新北市、宜兰县界行进，因地势攀高，可以见到针叶树林。过了市县界之后开始下山，兰阳平原倏然出现眼前，天气晴朗而空气湿度低时连外海的龟山岛亦清晰可见，不论白日的田畦房舍或是夜晚星点灯火，皆是鸟瞰兰阳平原的好地点。

续往宜兰所经之金面山路段因下山的山路曲折，素有「九弯十八拐」之称，由于道路线型崎岖视线不良，早年因重大事故频繁而被认为是不洁之地，甚至有过往车会洒冥纸以慰亡魂的习俗。但近年来相关单位进行了大规模的路线改良，除了拓宽车道增加缓冲空间之外，一些会阻碍视线的边坡也经过削除，虽逐渐失去原本九弯十八拐的险峻气氛但也增加了行车安全。

途中尚有跑马古道，为宜兰县头城镇、礁溪乡与新北市乌来区的陆路连结，二战时期日军官兵常于其上骑马巡狩，现已整建为健走步道。



