北屯区

北屯区是台中市市中心的一个市辖区，是台中市人口最多的行政区，目前辖区人口超过27万人，都市发展健全，宜住宜商。著名的大坑风景区亦位于此区。

北屯区大规模开发始于清乾隆年间六馆业户，当时六馆业户中的陈周文（）分得陈平（今陈平里一带）以及四张犁（今四民、仁和里）一带等地，秦登鉴（）分得三十张犁（今北屯里一带）；清领时期，四张犁与犁头店（今南屯）、大里杙（今大里），合称台中三大聚落，同属台中盆地上开发得最早的区域。

日治初期为拺东下堡三十张犁区及拺东下堡四张犁区以及拺东上堡大坑。1920年地方制度改为五州三厅，两区合并改为-{北屯庄}-，辖属台中州大屯郡，下辖三十张犁、二分埔、三分埔、四张犁、水湳、陈平、后-{庄}-、上七张犁、水汴头、旧社、军功寮、水景头、廍子、大坑、赖厝廍、邱厝仔、干沟仔几个大字，1935年，赖厝廍、邱厝仔、干沟仔以及三十张犁三保（后改成宫北大字）并入台中市。1945年二战后，中华民国政府接收日本台湾总督府所辖之区域，起初改为台中县大屯区北屯乡，1947年并入台中市改为北屯区迄今。

以头嵙山与新社区、中兴岭、太平区毗连，西以土库溪与西屯区相邻、南与北区邻接，北与潭子区、大雅区西宝里相邻。境内东半部为丰原区山地南段、中有头嵙山高度约859公尺，观音山高度约317公尺，为大里溪的上源地域，西半部为台中盆地的一部份，海拔约100公尺至200公尺之间。


全区共分为42里。





台中市卫生局于北屯区设有军功卫生所与四民卫生所。





（原 北屯新村）




目前营运中的站点有北屯儿童公园、三光太原路口、民俗公园、文昌国小、三甲公园、敦化公园、东光国小、三分埔公园、太原停车场、台中市篮球运动中心、四张犁农村公园、四张犁图书馆、新都生态公园、北屯区公所、蓬勃运动中心、仁美公园、经补库停车场、旧社公园、大德公园、丰田公园、文心国小、军功国小、和福公园、景美公园、新兴国小、荖树公园、廍兴公园、军功公园等共28个，是台中市站点最多的行政区。






