北港岛线

北港岛线（）是港铁落实兴建的东涌线延线和将军澳线延线，计划中的铁路线从现有的香港站途经添马站、会展站和铜锣湾北站，连接现有的北角站。

根据香港政府运输科于1993年发表的铁路发展咨询文件，北港岛线首次被建议。当时的方案只是一个中型铁路系统，由香港站经添马站、会展中心站及维多利亚公园站连接天后站，与当时建议的南港岛线方案在会展中心站交汇。当时预计系统约于2011年投入服务，造价为23亿港元。

2000年，根据运输局发表的《铁路发展策略2000》，北港岛线被重新定位，成为东涌线的延线。计划中，现有的港岛线会一分为二，分别与东涌线及将军澳线合并。东涌线将会延长至香港岛北部，与炮台山站至柴湾终点站的一段港岛线连接，余下坚尼地城站至天后站的一段港岛线路段则会和将军澳线连接。

东涌线的列车当到达香港站后，会继续向东行，经添马站及会展站（原计划还包括维园站（即铜锣湾北站），不过因为当时沙田至中环线不经维园而告吹；但是根据港铁公司2010年的中期报告，维园站在营运网络及未来支线计划中再次出现。），抵达炮台山站后，再经原有的港岛线往柴湾；而将军澳线列车到达北角站后，会经由新隧道继续向西行，不经炮台山站直达天后站，再经原有的港岛线往坚尼地城。基于中西区填海区的就业人口在十年内无明显增加，加上路线需要配合中环第三期填海，该计划一直受到环保人士反对，指填海计划会破坏维多利亚港，有可能需要修订定线。另外沙田至中环线（第四条过海铁路）是否落实亦左右了第三期填海区车站的归属地点，在各种因素下，香港政府于2003年决定将北港岛线的完成时间押后至2016年以后。

当建议得到落实后，由于东涌线与港岛线所使用的列车类型和信号系统有所不同，需要作出调整及接合，极可能需要修改现时港岛线的信号系统，甚至月台和隧道结构，因此需要较长时间才能够竣工。

2013年2月21日，香港政府路政署展开「我们未来的铁路」第二阶段公众咨询，提出北港岛线的方案
。咨询文件中包括两个方案，分别为：


《经济日报》预料北港岛线可能会紧接中环湾仔绕道于2017年落成后随即动工。

据《铁路发展策略2014》，北港岛线获落实兴建，并采用「交汇」方案，于添马站连接东涌线与将军澳线，初步预计将于2021年动工，2026年落成通车。报告指出不采用「换线」方案的原因为该方案会将现有港岛线分为两半，将会严重干扰港岛线的运作，并且影响使用者的使用习惯。

建议中北港岛线的车站列表：

! width=140 | 车站名称
! width=100 | 所在区域
! width=200 | 车站接驳
! width=175 | 启用日期




