北海道日本火腿斗士

北海道日本火腿斗士（Hokkaido Nippon-ham Fighters）是一支隶属日本职棒太平洋联盟的球队，至今拿过3次日本大赛冠军。

为日本职棒球团，现隶属于日本职棒太平洋联盟。该队成立于1945年11月6日，成立时队名为参议员队，由首任总教练横泽三郎所主导成立，原为复兴战前东京参议员队（后来与名古屋金𩾇队合并）而成立；不过后来因为营运资金不足，于是将球队转售给东京急行电铁，球队名称也改为东急飞人队。

后来球团经过数度更迭，于1973年11月19日贩售给日本火腿，球队名称也改为日本火腿斗士队。

从2004年球季开始，一改以往该队以东京地区作为根据地的历史传统，将主场转移到位于北海道地区新建完成的札幌巨蛋，球队名称也冠上了「北海道」字样成为现在的队名，并更换吉祥物、球衣及队徽。

至今，日本火腿斗士共计7度打进日本大赛，获得3次日本一，在1962年以4胜2败1和击败阪神虎、2006年以4胜1败击败中日龙、2016年以4胜2败击败广岛东洋鲤鱼。

2016年，日本火腿斗士4：1击败欧力士野牛，拿下15连胜，打破队史纪录。6月24日曾一度落后软银达11.5场胜差，没想到球季后段，火腿队愈打愈旺，竟能逆转战局，最终以86胜3和53败拿下洋联例行赛冠军，并顺利晋级日本大赛，与广岛东洋鲤鱼争夺日本一，最终上演日本大赛史上第三次让二追四逆转戏码，最终也拿到第三次日本一。

日本火腿斗士虽然无法跟读卖巨人或福冈软银鹰等豪门球队一样花大钱，从创队以来主要是以培养年轻球员为主，等到自家养起来球员行使自由球员（FA）时通常不会留人，偶尔会签FA甚至是跟其他队做交易。






据说日本火腿集团会决定将旗下的斗士队搬迁至北海道，首先被认为是日本火腿由于当时在洋联的战绩长年来并不是非常突出，又因球队在东京，还和传统强队读卖巨人队共用后乐园球场及东京巨蛋到2003年，在没有战绩背书之下，不但在人气上明显地是活在读卖巨人队的影子下，且票房更是惨到比赛当日到现场买票还有座位可挑的程度，和巨人队比赛当天一位难求相比，简直惨不忍睹，在多方考量下，在2003年底札幌巨蛋落成后，决定在2004年度起迁至北海道，开发这块尚未有职棒队进驻的地方。

但由于札幌巨蛋为与足球共用的场地，不敷职棒球员训练时的需求，且交通较为不便，因此日本火腿集团于2018年3月决定在邻近札幌的通勤城市——北广岛市兴建自有的新球场，部份球迷因而误以为球队要离开北海道迁往广岛县，北广岛市政府特别制作印有「别、别搞错了! 是北海道啦！」标语及历史人物图像的团扇做为宣传，新球场预定于2023年完工启用。


