北投温泉

北投温泉位于台湾台北市北投区，依范围大小，有广义及狭义两种说法：

地热谷一带开发于1911年，由于曾有游客失足跌入高温区域而被烫死，因此地热谷昔日称作地狱谷或鬼谷，北投当地居民则称之磺水头，也因其水色呈绿色而有玉泉谷之称。周围的地质为中新世沉积岩，也可观察到安山熔岩流，泉温高达90℃，酸碱值约pH1.4，每日出水量约为2000立方公尺。在地热谷下游约150公尺处，是孕育具放射性的北投石的重要地点，但因人为破坏，现时只能在北投温泉博物馆中欣赏。

北投温泉的泉质可分为有青磺泉、白磺泉和铁磺泉三种：

青磺泉为天然涌泉，地热谷温泉便是青磺泉，水色半透明中带著微绿，具有硫磺味，水温约50-75℃，酸碱值为pH1-2，硫酸根离子约2600ppm、氯离子约3000ppm、钠离子约1000ppm，是一种酸性硫酸盐氯化物泉。

泉质属酸性硫酸盐泉，pH值3~5，泉色呈黄白色，有硫磺味。 白磺泉是引山泉水或溪水入温合地，让清水吸纳火山气体和地热所形成的人工温泉。硫磺谷温泉便是白磺泉的一种，主要分布在阳金公路西侧，十八分大磺嘴一带。温泉略带硫磺味，酸碱值约pH4-5，泉温约45℃，不宜大量饮用。现在还有医师研究发现，白磺泉泡10分钟之后，比起一般热水还有碳酸氢泉，肺活量提升最多，但医师也提醒，白磺泉属于硫磺泉，最多只能泡个20分钟，密闭空间泡太久，可能会中毒，灼伤呼吸道。

铁磺泉分布于双重溪溪谷一带，属于中性碳酸盐温泉，是一种温度较低，约40至60℃的温泉，没有臭味，透明的淡褐色，而池底则常沉淀著铁石灰质矿物，泉源附近常堆有石灰华层。　 据指所含有的铁矿物质对神经痛、皮肤病、风湿有一定疗效。

1894年（清光绪20年），首位在北投温泉开设温泉俱乐部的是德国硫磺商人奥里（Ouely）。翌年（1895年）10月10日，日本角田秀松海军少将及仁礼敬之台北县书记官，赴北投视察温泉。17日，水野遵民政局长等人在出席士林旧街国语学校开校式后，亦到北投视察。11月，总督桦山资纪也来视察该地，在现今北投温泉博物馆旁的北投溪，渐渐形成汤泷浴场。

1896年，日本人平田源吾在此设立了天狗庵旅舍，是台湾第一家温泉旅社，但早已倾颓无用，后紧临天狗庵旅舍旧址兴建三年的北投加贺屋于2010年11月底开幕；至1905年（明治35年），平田源吾募款建成普济寺，供奉汤守观音，于10月17日举行了开眼仪式，以保祐当地温泉业的发展。1905年，台北博物馆员工冈本要八郎和春原三寿吉在北投溪发现北投石。1909年（明治42年）8月10日平田源吾发行了《北投温泉志》，成为日后重要的北投温泉历史研究文献。1913年（大正2年）6月，在日本政府台北州厅主导设立北投温泉公共浴场，当时是仿照日本静冈县伊豆山温泉的格局兴建，共花费5万6千多日圆。及后，日本朝香宫鸠彦王殿下、高松宫宣仁亲王殿下和久迩宫邦彦王殿下分别在1927年和1928年先后参访北投公共浴场。1930年，北投温泉旅馆料理屋组合为了北投温泉的发展，委托作曲家町田嘉章，将知名作词家栗原白也所作之《北投小呗》词谱曲，是北投温泉观光的盛事。

在1960年代-1970年代（民国50-60年代），温泉旅馆大量建立，估计当时有高达70多间温泉旅馆经营，然而，在1975年后的20年间，温泉旅馆业走下坡，有近50家温泉旅馆相继停业。这段期间，只有2家新开的温泉旅馆，可能是因为「女性侍应生」制度的废除、经营模式不善、公共建设不足、以及温泉过度开发等原因所造成。1995年北投国小师生发起抢救北投温泉公共浴场，最后由北投在地的前国大代表许阳明出面向市长陈水扁陈请抢救成功。1998年，内政部将北投公共浴场列为三级古迹，并由许阳明与居民共同推动将之整修为北投温泉博物馆。除了北投温泉公共浴场，许阳明也研整理、究提出陈请将北投普济寺、北投草山教师研习中心、北投不动明王寺、北投台湾银行旧宿舍、前日军卫戍医院北投分院、北投谷仓、北投吟松阁、北投文物馆、长老教会北投教堂、草山御宾馆成功列为三级古迹或台北市定古迹。隔年，观光局将1999年定为「北投温泉年」，推动全民认识北投温泉资源与文化，重新带起北投的温泉产业。

与草山温泉、关子岭温泉、四重溪温泉并列日治时期台湾四大名泉。

温泉名物为萩饼和汤花。

在台湾日治时期，北投温泉已有「女性侍应生」的制度，游客可指定女性侍应生接待沐浴，故此当时的北投温泉成为知名的声色场所，一直承续至民国时代。在美军驻台时，更常有美军召妓娱乐，1954年4月30日，北投的「女侍应生住宿户联谊会」成立，使北投成为合法的风化区。1967年12月22日，美国《时代周刊》更以「北投温柔乡」为题，介绍北投温泉，文中刊载了一位美国军人与两位女侍应生共浴的照片。由于色情业泛滥，有损国际形象，「女性侍应生」制度于1979年被政府废止。

如今的北投温泉已转型为纯粹观光、休闲导向，色情业已全面绝迹。

在女性侍应生服务盛行的日治时期，为了便利侍应生往来各个温泉旅馆，应运而生有了「限时专送」这个特别的接送服务。最初使用的交通工具主要是黑轿车和三轮车；到了1950年代，逐渐转由机车接送。要加入限时专送这个行业，必须加入车队，缴交行费，接受排班，而客人可经由车行安排专车接送服务。除了接送侍应生之外，限时专送也会接载北投当地居民上下山、代购生活用品和及替游客指引方向。1979年，政府废止公娼之后，限时专送这个行业也受到影响。至1999年，区公所成立巡守队，由一批限时专送车队的队员担任安全守卫巡逻工作，但后来现时专送重起兴起，除了载送民众之外，还可帮忙缴费、跑腿…等等，一直到现在仍然是北投当地居民爱好的大众交通工具之一。

起初北投的温泉业者为了娱乐日本和台湾的客人，分别有三味线和南管的音乐。1925年，随著收音机时代的来临，自行创作的流行歌曲成为一项主要的娱乐。「那卡西」是日语的音译，指的是一种流动式走唱的行业，而北投便是台湾那卡西的发源地，当地许多温泉旅馆都有多个那卡西乐团，整个温泉区的那卡西乐团达上百团之多。音乐除了当时流行的创作歌谣外，也有从日语歌曲重新填词的作品。乐器也由最早的三味线，转变为西洋的手风琴、吉他等乐器，后期也使用电子琴。那卡西艺人必须熟记上百甚至上千首的歌谣，这些歌谣包括英语、日语、国语、台语等，客人点歌之后，要在几秒内找到该乐谱开始演唱。1979年之后，随著温泉业的没落和客人喜好转为卡拉OK，那卡西这项工作也由北投温泉区出走到台湾各地发展。



