北洋水师

北洋水师，又称北洋海军、北洋舰队，是清朝建立的近代海军舰队，于1888年12月17日在山东威海卫刘公岛正式成立。北洋水师是清朝新式海军四支舰队中规模最大、投资最巨者，规模一度为世界第八、亚洲第一。然而军事预算遭清宫廷挤压，至1894—1895年的中日甲午战争时除吨位外已经全面落后。战后，清政府重新组建北洋水师。1909年北洋水师残部与其他三舰队合并，重新划分为“巡洋舰队”和“巡江舰队”。

1860年代，中国洋务运动展开。

1874年，日本以「保卫当地侨民」为借口派兵登陆台湾，清兵以仅有之战船赴台将其驱逐。此事件引起朝野的警惕，引发海防大筹议。李鸿章以「数千年未有之变局」，面对「数千年未有之强敌」的论据上书。清政府于是决定每年拨出白银四百万两作为经费（实际用在购置军舰款项只为每年一百万两），加快建设海军。江苏巡抚丁日昌拟出「海洋水师章程」六条，建议沿海建立水师。大清海军计划分为三支海军舰队：北洋水师负责山东、直隶及以北之黄海，南洋负责山东以南及长江以外之东海，粤洋负责福建及南海。后来时任之南洋大臣沈葆桢，以四百万年费同建南、北两洋舰队经费分散力量不足。而北洋舰队负责守卫京师，奏准优先集全力建造。

1875年5月30日，清政府谕令北洋大臣李鸿章创设北洋水师，李鸿章通过海关总税务司赫德在英国订造4舰铁甲舰。

1879年，向英国订造撞击巡洋舰扬威、超勇。

1880年，李鸿章派李凤苞出使德国，以三百万两白银，向伏尔铿船厂订造铁甲舰定远、镇远。

1881年，先后选定在旅顺和威海卫两地修建海军基地。超勇、扬威由中国海军军官驾驶下回国。李鸿章又在大沽建造船坞一所，并派陆军提督丁汝昌统领北洋水师。

1885年，中法战争结束后总理海军事务衙门成立，醇亲王奕𫍽为总理海军大臣，庆亲王奕劻和李鸿章为会办，着力建设海军。李鸿章委托驻外公使许景澄、曾纪泽「帮同办理」分别向英国、德国订造巡洋舰致远、靖远与经远、来远。定远、镇远二舰回国，被日本视为威胁。

1888年1月29日，平远在中国（清朝）福州船政局下水。

1888年12月17日，北洋海军正式宣告成立并于同日颁布施行《北洋海军章程》。

1891年，户部上奏《请停购船械裁减勇营折》，停止购买海军军械两年。至此以后，北洋海军未能新增一炮一舰。时为海军技术突飞猛进之时，至1894年甲午战争爆发时北洋舰队已多年未置新舰，不少旧舰又过量使用，部份应进行之改造工程如更换新式火炮亦未能施行。原有的战舰已开始落伍，无论航速、射速皆落后于日本。

1894年，爆发甲午战争。北洋水师被日本海军重创，没有沉没的军舰全体投降。

1895年4月，《马关条约》签订。紧接着，清廷下旨，撤销海军衙门，撤销北洋海军的编制，撤销各地海军学堂，解散战后幸存的海军人员。

1896年，清廷从英国购买“海天”、“海圻”号巡洋舰，向德国订购三艘穹甲巡洋舰。福州船政大臣裕禄奏请选派第四批海军留学生，清政府批准了这一计划，中断多年的向海外派遣海军留学生的工作得以恢复。

1899年4月17日，光绪皇帝召见前北洋海军副将叶祖珪、参将萨镇冰，开复他们的革职处分，命他们统领和帮统新购各舰。

1907年夏，清政府在陆军部内增设海军处。

1909年，筹办海军事务处设立，载洵、萨镇冰被任命为筹办海军大臣，北洋水师与南洋水师、福建水师、广东水师合并为巡洋舰队和巡江舰队。而从日本订购的14艘舰艇也全数到华，构成了中国长江舰队的主力。

1909年8月，摄政王载沣派遣载洵、萨镇冰率团出国考察海军，洽谈购买外舰事宜。

1909年9月2日，载洵、萨镇冰到达浙江象山。一番实地考察后，象山被敲定为未来的海军基地。

1909年10月，载洵、萨镇冰出访欧洲，先后访问了意大利、奥地利、德国和英国的海军学校和船厂，并向意大利订购炮舰1艘，向奥地利订购驱逐舰1艘，向德国订购驱逐舰3艘、江防炮舰2艘，向英国订购巡洋舰2艘。

1910年7月，摄政王载沣再次派遣载洵、萨镇冰率团出国考察海军，洽谈购买外舰事宜。载洵一行遂又访问了美国和日本。并向日本购买了两艘炮舰，分别命名为“永丰”、“”。

1910年12月，清廷改筹办海军处为海军部，各项机构设置、制度编列都参照英国。

1911年，墨西哥、古巴发生排斥驱赶华侨事件，清政府调派赴英参加英皇乔治五世加冕典礼的海军将领程璧光，率“海圻”舰转往北美抚慰、接运难侨。

1911年8月10日，“海圻”号抵达美国纽约港，随即前往华盛顿、波士顿一带展开外交活动。


正都统、副都统、协都统、正参领、副参领、协参领、正军校、副军校、协军校。

舰长称为管带。

北洋舰队各主要战舰舰长（管带）及高级军官几乎全为福州船政学堂毕业，多位曾前往英国留学或实习，甚至有方伯谦、林永升及萨镇冰等人毕业于英国格林威治皇家海军学院，70%以上的舰长曾赴英、法、德等国深造或训练。中层军官内不少为原留美幼童，被召回国后到福建水师学堂学习海军后服役。舰队内一直亦有外国人担任军官作技术专家及指导。成军初期的总监督（或作总教习、总查）为英国人琅威理，至甲午战争时则为德国人汉纳根。甲午黄海之战时，十二舰共有舰长（管带）十四人（镇远、济远二舰均一死一继）。这十四位管带多出身自福州船政学堂。十四人中，至少有十人是「第一期」(1867年入学/1871年班)的同班同学。

北洋水师主要将领有:

北洋海军军舰「主炮晾衣」的说法是取自日本作家小笠原长生的小说《圣将东乡全传》的记载。1940年，中国剧作家田汉在《整建月刊》上发表《关于中国海军的几个问题》﹕「……当北洋舰队回航关西时济远舰略有损坏，于横须贺军港入坞。当时任横须贺镇守府参谋长的东乡平八郎曾经微服视察我济远一周，归来与其海部建议『中国海军可以击灭』。……人家问他怎样成立那样的观察呢？他说：『当他视察济远时，对于该舰威力虽亦颇低首，可是细看舰上各处殊不清洁，甚至主炮上晒著水兵的短裤。主炮者军舰之灵魂。对于军舰灵魂如此亵渎，况在访问邻国之时，可以窥见全军之纪律与士气……』。」由于田汉不懂海军，因此错误地把小说《圣将东乡平八郎》做为历史书翻译介绍到中国，「主砲晾衣服」的谣言也随之流传。

唐德刚的《晚清七十年》书中称﹕「一八九一年（光绪十七年）七月九日，循日本政府之邀请，李鸿章特派丁汝昌率定远、镇远等六舰驶往东京湾正式报聘。一时军容之盛，国际侧目……那时恭迎恭送，敬陪末座的日本海军司令伊东祐亨和东京湾防卫司令东乡平八郎，就显得灰溜溜了。东乡原为刘步蟾的留英同学，但是当东乡应约上中国旗舰定远号上参观时，他便觉得中国舰队军容虽盛，却不堪一击，他发现中国水兵在两尊主炮炮管上晾晒衣服。主力舰上的主炮是何等庄严神圣的武器，而中国水兵竟在炮上晾晒裤子，其藐视武装若此；东乡归语同僚，谓中国海军终不堪一击也。」

2008年，海军史学者陈悦在《中国甲午战争博物馆》馆刊撰文《北洋海军军舰主炮晾衣说考辨》，通过辨析史料，论证关于北洋海军在火炮上晾晒衣物的说法属于子虚乌有的讹传。且主砲距离甲板高近三米，砲管粗半米，没有如此麻烦晒衣的可能性。

有说法认为北洋水师致远舰管带邓世昌在军舰上养狗是破坏军纪，并以此作为北洋水师军纪废弛的证明。然而军舰上豢养宠物是19世纪各国海军的传统，例如德国军舰上养过狗熊和小猪，以及日军旗舰松岛号上养的动物是一只大黄牛，并且在海战中被北洋水师击毙，此事在日本史料中也找到相关记载。日军的记录亦显示，当时在舰上饲养大黄牛不仅是当成吉祥物，还有“一旦断粮可以吃牛肉”的考虑。

近现代史学家认为慈禧挪用海军经费修筑颐和园，结果导致清朝政府缺乏资金提升军备水平。例如北洋水师1889-1890年预算一百三十万两，只能维持日常开支，无钱更新舰艇武器。1890年建成的旅顺海军基地花了三百万两。海军衙门是清朝一个新设的中央级洋务机构，虽冠以海军之名，但设立的目的是为了分散总理衙门的权力。光绪皇帝的亲父也就是海军衙门大臣醇亲王在接收颐和园的新修工程后，就从海军衙门的经费里向工程挪款（因颐和园修完，意味著慈禧已远离紫禁城，光绪皇帝就可以渐渐独立）。陈悦认为颐和园工程所挪用的「海军」经费，和北洋海军军费并无关系，而是出自海军衙门的经费。同一时期北洋海军的军费并没有受到任何的侵占，海军衙门经费与北洋海军军费并不能混为一谈。

另一笔挪至颐和园的海军经费，被称为「海军巨款」，是醇亲王和一些沿江海省份的总督、巡抚授意，让他们筹资报效颐和园工程，但为颐和园而筹资无法推上台面，于是想出了海军的名义，后来共集得260万两，即「海军巨款」。然而，当各地的资金陆续认缴后，并没有拨入颐和园工程，而是全部存在天津的外国银行和洋务企业，以所得的利息贴补颐和园，而本金则号称用于将来的海军建设。甲午战争爆发后，慈禧颁懿旨命令将「海军巨款」本金全数提出，用以购买军火，但因为存期未满等原因，先期并提出一百五十八万两。陈悦指出，颐和园工程实际上是以海军名义敛财，却并非直接挪用了海军的经费，在颐和园工程修建期间，翁同龢领衔的户部上奏禁止海军外购军火，致使海军失去了申请专项资金用于舰和、武备更新的途径，才是海军发展彻底停滞的真正原因。




