北极航线

北极航线指的是往来欧洲和亚洲或者北美洲和亚洲之间，因为地表的曲面形状，以飞越北极上空能最为节省飞行时间的方式。

如果从北美洲到亚洲，或者是从欧洲到亚洲，最短的「直接距离」航线即是沿著以地球半径为半径的圆周而行的航线（通称「大圆航线」），一般会经过北极地区，或是俄罗斯北部，但无论是哪一条航线都需要通过俄罗斯上空，由于俄罗斯领空在前苏联时期基本上处于封锁状态，因此一般飞机无法利用这样的直接航线来往欧、亚、北美等三洲，如1983年的大韩航空007号班机就是因为误进苏联领空而被击落。

此外，1990年代以前的一般民航机的续航能力并不足以飞越北极以及俄罗斯北部的一大片荒芜地区，而且该处也没有可供紧急情况降落的备降机场，因此当时来往亚洲与北美洲的飞机会绕道北太平洋，并在阿拉斯加安克拉治中停加油。

直到1991年苏联解体后俄罗斯开放领空，再加上波音747-400等等续航距离超过13,000公里的飞机投入服务，一般民航机才可能取道北极航线，因而大幅拉近了美洲与南亚之间的距离。

由于北极地区的盛行西风一般强度较弱，再加上北极航线更接近大圆航线、航程较短，因此，越来越多往西飞（例如从美国东岸到北京）的航班，都会取道北极航线，节省时间之余，还可以节省燃料，并增加有效负载。

不过，从亚洲向东飞往北美洲的航班，一般并不使用北极航线，而取道较南的北太平洋，再从加拿大或美国西岸进入北美洲。这是因为北太平洋有较强的盛行西风（即喷射气流），飞机可以顺著西风飞行，节省的燃料与时间优于使用北极航线。

另外，即使是现在，纯货机一般会尽量载运负载，所携带的燃料并不足于飞越北极地区，故此仍然需要在阿拉斯加的安克雷奇中途停站加油。

由于北极地区接近北磁极，罗盘可能会无法正常显示方向，在全球定位系统（GPS）未开放为民用以前，飞机的导航系统并没有足够能力，引导飞机飞越北极地区（该处并没有雷达站一类的设施）。导航系统的可靠性，对于在北极航线飞行的飞机来说，就会变得非常重要。

另外，考虑到北极地区的寒冷天气，飞机上必备有寒冷地区专用的求生装备（例如煤油炉、寒衣、毛毯、高热量的干粮等），以备飞机万一发生严重故障，需要在北极地区紧急降落之用。为了避免此等事故发生，飞机的所有装置，包括发动机、辅助动力装置、电力、液压系统等，都需要更为严格的防护性维修。

目前南半球的民航飞行并没有利用南极航线，阿根廷航空的航线最南可以达到约南纬55°。

