北投温泉博物馆

北投温泉博物馆（）是位于台湾台北市北投区的史迹保存类博物馆，过去是公共的温泉浴场，因此又名北投温泉浴场。

北投温泉浴场建于1913年6月17日，为台北州仿照日本静冈县伊豆山温泉的方式兴建而成，是当时规模最大、最华丽的公共浴场，由台北厅公共卫生单位管理经营。1921年日本皇太子裕仁来台，乃增建二楼30多坪御休所；1997年二月内政部定为三级古迹，之后由台北市政府民政局整修为北投温泉博物馆。占地约700坪，是两层楼仿英式砖造建筑，一楼为砖造浴池，二楼为木造休息区，并设有娱乐室等。

1945年，国民政府接收台湾之后，此浴场曾一度成为国民党北投镇党部，及民众服务社，除了办国家庆典外，也出租供民众作为办喜宴的场所。当时该建筑一楼后面部分，即现博物馆办公室区及浴场部分，也做为「台北县议会招待所」兼营游泳池。该建筑同时还有警察局北投分局光明派出所，共三单位同时使用该建筑。国民党部迁出后，北投温泉业也没落了，最后台北县议会也不再使用为招待所。而光明派出所亦于1988年2月9日起迁移至新址光明路131之2号。于是该建筑变成台北县人员陈师尧先生占用之住宅，部分空间出租变成电影道具间，开始急速倾颓。

1994年逢甲大学建筑系的学生陈林颂由于小时候游历北投的美好记忆，以北投温泉谷地的北投溪、北投温泉公共浴场、北投公园等北投历史空间之研究，为题处理逢甲大学毕业论文，并测绘了北投公共浴场平面、立面图、北投溪谷地模型。因陈林颂到处呼吁抢救北投公共浴场，不要被拆除成为缆车站。

1994年，北投国小的吕鸿文、黄桂冠、谢淑玲、许家宝老师开会规划八十三年度资源班教学主题，决定以「乡土教学」为重点。吕鸿文、黄桂冠老师在探勘北投溪时，进入「台北县议会招待所」，赫然发现这栋建筑即是「北投温泉公共浴场」。她们清楚知道这栋建筑的历史价值，几经陈情要求保存这栋建筑都没有下文，最后蔡丽美老师发起师生联署了一张陈情书，最后这张陈情书拿给居住北投，时任国大代表的许阳明。而陈林颂的资料也在这时汇集到了许阳明办公室，并被采纳成为重建北投最重要的理论依据与宣传资料。许阳明于是利用其与当时陈水扁市长的紧密关系，亲自向陈水扁说明，因此很快就指定成了三级古迹，许阳明开始邀集当地居民组成「北投温泉博物馆」推动小组，并提出主张推动成为「居民亲手打造自己社区的博物馆」，也积极地向台北市政府争取经费，最后获得市政府采纳成为市府的重要专案。为了实践「居民亲手打造自己社区的博物馆」这个想法，许阳明征求全部不支薪的社区志工，组织「北投温泉博物馆」筹备处，以提出社区主张，协调社区主张，并督促实现主张。同时也协助收集温泉相关文物无偿捐赠「北投温泉博物馆」，并记录志工筹备工作日志以昭公信，用以实践这个台湾史无前例的社区运动。

1998年北投温泉博物馆由台北市政府著手修复成史迹类保存博物馆，并在10月31日对外开放。当时花费总计有1亿1181万余元；工程分为两个阶段，第一阶段是拆除一些岌岌可危的建筑体，以及补强管线等，花费336万元；此阶段留下来旧有的温泉系统包括分水管、磺底石、温泉陶管，口径砖等，这些在营造筹备阶段由许阳明、陈林颂等人在工地发现保存，或专程收集的无偿文物。

第二阶段则是修复与再利用工程，花费9845万209元。此次主要是为了与邻近的北投温泉亲水公园一起规划。这一段时期的修复，参考了许多旧照片和耆老口述，将温泉博物馆内部与外部尽量回复日治时期旧貌。可惜博物馆仍有不少珍贵的文物已经遗失，如西侧一楼拱窗的彩绘玻璃，就已在修护前遗失，现在是复制品。

该馆现已列为台湾第三级古迹。馆内规划有一楼二楼展区，以北投温泉发展史为主题，从温泉的原理、北投石、火山（一楼展场）到后期北投温泉乡发展史、凯达格兰族历史「北投社原住民」、北投产业和台湾好莱坞等规划（二楼展场）。目前馆内参观人数有限制，同时不得超过一百人在馆内参观，入馆也必须更换拖鞋。户外由于草坪优美，景观典雅，常可见到即将结婚的新人在此拍摄婚纱照。温泉博物馆馆内最珍贵的众多北投石，全部由许阳明出面向中华矿石协会，特别是陈嘉林理事长，还有诸多矿石收藏家商量，呼吁「让北投石回家」时，纷纷捐出让许阳明一起交由温泉博物馆收藏的珍贵国宝。


