北斗七星

北斗七星是由大熊座的七颗明亮的恒星组成。在北天排列成斗（或勺）形，因为这七颗星较易被观星者辨认出来，所以常被用作指示方向和认识星座的重要标志，是一个重要的星群。
北斗七星之名始见于汉代纬书《春秋运斗枢》：“第一天枢，第二天璇，第三天玑，第四天权，第五玉衡，第六开阳，第七瑶光。第一至第四为魁，第五至第七为标，合而为斗。”。北斗七星的中国星名由-{斗}-口至斗杓连线顺序为天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳和瑶光。前四颗称「斗魁」，有称「璇玑」；后三颗称「斗杓」。现代星名则命名为大熊座α、大熊座β、大熊座γ、大熊座δ、大熊座ε、大熊座ζ和大熊座η。通过-{斗}-口的两颗星连线，朝-{斗}-口方向延长5倍可以找到北极星，这两颗也称作「指极星」。

中国古代十分重视北斗七星，《甘石星经》：「北斗星谓之七政，天之诸侯，亦为帝车。」皇帝坐著北斗七星视察四方，定四时，分寒暑。把北斗星斗柄方向的变化作为判断季节的标志之一。古籍《鹖冠子》记载：「斗杓东指，天下皆春；斗杓南指，天下皆夏；斗杓西指，天下皆秋；斗杓北指，天下皆冬。」古代视北极星为皇帝的象征，而北斗则是皇帝出巡天下所驾的御辇，一年由春开始，而此时北斗在东，所以上帝从东方开始巡视，故《易。传》：「帝出乎震」，震卦在东。

道教除了以北斗七星集合为一神北斗星君外，也分称北斗七星为“七元解厄星君”，即：天枢宫贪狼星君、天璇宫巨门星君、天玑宫禄存星君、天权宫文曲星君、玉衡宫廉贞星君、开阳宫武曲星君、瑶光宫破军星君。宋代道教天书『云笈七签』24卷「日月星辰部」曾提及北斗七星还有辅星、弼星的存在，时称北斗九星。五代徐铉《步虚词》诗曰：“整服乘三素，旋纲蹑九星”。后来天冲（又名左辅、洞明）、天芮（又名右弻、隐元）两颗渐渐隐失，成为“七现二隐”，故今有北斗七星之说。传说能看见这两颗隐星的人可以得到长寿。道教认为祈禳北斗，可以消灭解厄，还衍生出修行的的斗法。《三国演义》写诸葛亮病重，在军帐中设香花祭物，行法祈禳北斗。

这九星在『云笈七签』24卷「北斗九星职位总主」的别名分别是：第1阳明星、第2阴精星、第3真人星、第4玄冥星、第5丹元星、第6北极星、第7天关星、第8洞明星（辅星）、第9隠元星（弼星），由九位大帝各主其星，摄理二十八个星辰。

通过北斗七星，我们可以找到许多知名天体。沿天璇、天枢方向，可以找到北极星，沿天权、天枢方向，可以找到五车二，沿天权、天璇方向，可以找到北河二，沿天权、天玑方向，可以找到轩辕十四，沿“勺柄”往外方向，可以找到大角星，沿天玑、天权方向，可以找到织女星。


清钦天监1752年编成《仪象考成》星表，北斗增加了16颗肉眼可见的星。
