北洋军

北洋军又称北洋政府军和北洋新军，为中国清末至民初之政府军。其源自清朝在甲午战争后由袁世凯编练的新军（全称新建陆军），为中国第一支近代化陆军。民国成立后，北洋军成为中华民国北京政府事实上的国防军。但袁世凯死后，北洋军分裂为三大派系与数个小派系，各自割据一方，形成北洋军阀。

1895年（光绪二十一年）中日甲午战争后，清廷派胡燏棻在天津编成十营“定武军”；同年10月袁世凯接手定武军，在天津小站练兵。袁仿照德国、日本陆军建制和操典条令，对定武军进行改编，由四千余人扩编至七千余人，并定名“新建陆军”，简称“新军”。1898年，新军被编入守卫京师之一的武卫右军，后来跟随袁世凯前往山东镇压义和团，并扩编至二万余人。八国联军之役，武卫军诸路损失惨重，惟袁的武卫右军保存了完整实力，成为清朝北方硕果仅存的新军武力。

1902年（光绪二十八年）袁世凯持续建设武卫右军，并更名“北洋常备军”，至1904年辖有三镇。在庚子后新政中，全国新军改编、统一番号。1905年5月，清廷以北洋常备军、京旗常备军为基础新建三镇，与旧三镇合称“北洋六镇”，并改名为陆军第一镇至第六镇，又称“北洋新军”，负责拱卫京畿，北洋系正式成形。

1907年8月，清廷决议以北洋六镇为模范，于全国各地编成36镇新军，限二至五年内完成。同年，袁世凯的亲信徐世昌任东三省总督，率陆军第三镇及第二、第四、第五、第六镇各一部兵力出关。1910年（宣统二年），奉天（今沈阳）、吉林分别编成陆军暂编第20及23镇，奉天、黑龙江各有一个混成协兵力，北洋系扩展至东北地区。此后，北京、直隶、山东及东三省便长期作为北洋系的主要势力范围。1911年，由已故张之洞在湖北编练的陆军第八镇和第二十一混成协（统称湖北新军，属于非北洋系的新军）意外发动武昌起义，辛亥革命正式爆发。清廷陆军部大臣荫昌率北洋新军南下镇压革命党，因袁世凯暗中掣肘而指挥不灵，清廷被迫复用袁。后来袁凭借著北洋新军的优越实力，一面要胁革命党，一面逼迫清帝退位，取得了政权。

1912年中华民国成立后，北洋新军的角色也从过去的清军转变为民国军。当时全国军队的组成基本源自前清的各地新军，名称上仍承袭了前清，将京津直鲁及东北的部队统称为北洋军，形同中央军的角色；而南方各省的非北洋系部队则冠以省名，如滇军、粤军、桂军、川军等。中央政府改北洋军编制的镇、协、标、营为师、旅、团、营，并大肆扩军，增编12个师与16个混成旅。1913年为镇压孙中山的“二次革命”，袁世凯派遣北洋军4个师、3个旅及武卫军（张勋部）对南方省分的国民党籍都督发动进攻。击败讨袁军后，北洋军的力量开始进入除广东和大西南（云南、贵州、广西）以外的南方省分。1912至1914年间，北洋军持续在河南、湖北、安徽、陕西、甘肃等省镇压白朗起义。1915年3月，袁世凯派陈宦以会办四川军务、四川巡按使的身分入川，间接控制四川。袁掌握国家机器，锐意扩充北洋军。至1916年初，民国政府军共计33个陆军师、97个混成旅（含部分步、骑兵旅）、33个混成团（含部分独立步、骑兵团），总兵力达120万人，其中半数以上为北洋嫡系部队。随着北洋军实力急遽膨胀，袁世凯于1915年12月洪宪称帝，引发“护国战争”。但北洋军在大西南镇压护国军受挫，袁被迫取消帝制。

1916年袁世凯病故后，无人有能力和威望统御整个北洋军，遂分裂为直系、皖系、奉系三大势力及晋系、冯系等小派系，各自割据一方，形成北洋军阀；而南方省分的非北洋系新军如滇系、粤系、桂系等亦进入半独立状态，形成了严重的民国军阀问题。此后，各系军阀虽在名义上仍是中华民国的国防军，但实际上并不受中央政府支配。北京的中央政府沦为北洋军阀轮番控制的傀儡，各派系均试图通过操纵、影响国会，不断地选举出北洋系的大总统与国务总理，这也是后世将中华民国北京政府称为「北洋政府」的主因。1917年皖系军阀领袖段祺瑞讨伐张勋复辟后控制中央政府，并终止临时约法、废除国会，引发“护法运动”。广东、广西、云南、贵州与四川相继宣布脱离中央政府独立，孙中山在广州另立中华民国军政府（史称护法军政府），形成南北对峙。1917至1922年间，北洋军与护法军打打停停，历经两次南北议和与第二次护法战争，最终以北洋军胜利、护法军与中央政府和谈告终。

1925年，中国国民党在广州另立中华民国国民政府，蒋介石率领国民革命军联合中国共产党对北京政府发动名为北伐的兵变。1926年国民革命军逼近北方，西北军领袖冯玉祥发动北京政变，推翻中央政府。奉系领袖张作霖击败冯玉祥后，在北京成立中华民国军政府（史称安国军政府），自任中华民国安国陆海军大元帅，统一指挥北洋军防卫黄河一线。

1928年5月底，国民革命军围困京津，张作霖决意退回奉天；6月4日，张遇刺，史称皇姑屯事件。张作霖身受重伤，回到奉天（今沈阳）后身亡，子张学良接掌奉系。6月8日，国民革命军占领北京；12月29日，张学良通电南京，宣布东北易帜，立青天白日满地红旗，罢五色旗，拥护国民政府。至此，中华民国北京政府完全消灭，由国民政府取代，各地北洋军被改编为国民革命军，北洋系逐渐退出中国的政治核心。不过，袁世凯和北洋系所建立的许多军事制度，包括军律规章、兵科分类、操练法程、军官任免、军校教育、军衔名称及军队组织的建制编制等，仍深刻影响了日后国民党与共产党两大阵营的军队。

北洋六镇原则上是归直隶总督兼北洋通商大臣管辖的部队，驻地如下：

1906年秋天彰德会操后，袁世凯看出少壮派满人贵胄对装备、训练精良的北洋陆军极其忧虑。为了避祸，只好提议把第一镇、第三镇、第五镇、第六镇的兵权改归陆军部大臣铁良直统辖，另以尚须训练为理由，留下第二镇和第四镇，请仍由直隶总督统辖。朝廷立准。

1905年后，留学普鲁士的段祺瑞、冯国璋，及留学日本的王士珍担任北洋军的教官和部队长，人称北洋三杰。民间又以外号为龙的王士珍、虎的段祺瑞、犬的冯国璋，排出三人才能顺序。1911年10月10日辛亥革命爆发，北洋三杰率军南下与革命党激战。战斗序列上，以冯国璋指挥步兵自京汉铁路搭载6万兵员于10月底先至武汉，展开攻击。11月初段祺瑞再点4万马兵、砲兵攻打金陵，王士珍负责粮草补给。至1912年1月初，北洋军收复汉口、汉阳，革命党则在武昌、西安、金陵、上海各地战胜；在不到三个月的时间里，双方伤亡合计过万。

双方在湖广与两江集结近十万以上的兵力，尤其以金陵的孙文与陈其美积极发动北伐，进军江苏北部和山东地区支援徐镜心等组织的活动。占领西安的井勿幕的六万革命军，也企图和出潼关跟河南的王天纵、山西的阎锡山诸军会师，意图攻击在武昌等地与革命党对峙的冯国璋、段祺瑞等。孙文、谭人凤与黄兴主战，但宋教仁等人为免战事全面扩大提议谈判，袁世凯在议和后也赞同停战。

但在革命党内部对战和争论不休时，袁世凯已与北洋派军人用行动逼迫清帝退位表示诚意，双方主和派顿时占有优势，孙文决定同意进行谈判收场。


袁世凯为扩充北洋军力，购买现代化兵器，为向欧美日等各大资本工业国筹措低利长期贷款，须向世界展现北洋军实力。1914年（民国三年），北洋陆军、海军在华北平原、渤海湾动员至少20万以上军队，商请俄国名导演指挥摄影队拍摄，呈现北洋军砲兵、马兵挥刀砍瓜、步兵奔袭、海军海面砲轰，协同联合作战演习盛大军容，堪称黑白默片电影史上经典军演纪录片。各大国军方观赏影片后，对北洋军战力高度赞赏，袁亦因此顺利贷得数亿美金、马克巨款。

北洋陆军成立前身为晚清时期的新军全称「新建陆军」，是清朝政府于甲午战争之后编练的新式陆军军队。这支军队的特色是完全使用西式的军事制度、训练以及装备，是清朝最后一支有战斗力的正规军。
1894年（光绪二十年）中日甲午战争爆发后，原广西按察使胡燏棻奉清政府之命，在天津用西法编练十营定武军，分别为步兵三千人、炮兵一千人、马兵二百五十人、和工兵五百人，一共四千七百多人。次年胡燏棻调任平汉铁路督办。

袁世凯接手「定武军」，在天津小站训练部队（人称「小站练兵」），改为「新建陆军」，一切依照德国与日本的制度，由德国人为主的洋人监督，更把规模扩至七千士兵，参照德国陆军制度进行编制，并分立警、步、马、砲、工、辎等兵科。之后，被编为武卫军“前后左右中”五路中的武卫右军，跟随袁世凯到山东去镇压义和团运动。在那里，袁世凯将三十四营旧军改编，命名为「武卫右军先锋队」，令武卫右军扩大至两万余人。

在新建陆军成立的同时，署理两江总督的张之洞也编练了一支名叫自强军的新军。这支军队也依照西式军队编制步、马、砲、工等13营，共二千余人。后来自强军由刘坤一接办，到最后被袁世凯所收编，划归其武卫右军。

庚子事变中，武卫军诸军损失惨重，惟袁世凯所部右军及右军先锋队得以保存实力，成为清朝北方仅剩的新军武力，1902年改名常备军，庚子新政中加入全国新军改编。

1905年2月28日，袁世凯等奏请统一全国新军番号，提出“以陆军编号通国一贯，脉络相连”，并呈请将“所有常备军各镇拟即一律改为陆军各镇，以符名实而遵定制”。即全国各镇统一数字番号。新的陆军营制在北洋常备军营制的基础上略加变化而来，一镇计步、马、炮、工、辎共二十营，与日本师团的组织相似。第一批即以北洋、京旗两支常备军改编为北洋六镇。

1907年陆军部拟订了全国编练三十六镇的计划. 

1911年清亡时，共计成立十四个镇、十六个混成协、禁卫军2协，以及几个独立标、营。

新军采取的是行省（城市）加上番号的方式，如第一镇是“近畿陆军第一镇”，第八镇是“湖北陆军第八镇”（不是湖北地方部队，仍属中央国防军系列）等。

混成协在中国不算是战时编制。因为编练新军对于各省来说，财政花费实在太大，因此从河南新军开始，采取了变通办法，先成立混成一协，以后再扩为一镇。这个办法后在全国各地推广，于是出现了一批混成协。通常混成协按清廷定制，一般是步队一协、马炮各一营、工辎各一队，实际情况各省略有差别，不完全一致。

各省各自编练新军达到协的标准，呈请练兵处（后为陆军部）批准成协，如果审批通过则授予无数字番号的混成协（如“陕西陆军混成协”）或有数字番号暂编混成协（如“四川暂编陆军第三十三混成协”）。一部分混成协是以上的两种番号都经历过，如河南先成“河南陆军混成协”，再改称“河南暂编陆军第二十九混成协”。大多数混成协是准备将来扩编为镇的，所以都加“暂编”二字，只有从北洋六镇中划出驻守东北的陆军第一、二混成协不在此例。

各省编炼新军达到一镇的标准，报陆军部审核后授予暂编镇番号，如“四川暂编陆军第十七镇”。陆军部派员亲临校阅，若合格则去掉“暂编”二字，成为正规的陆军镇。至清亡，只有北洋六镇和湖北第八镇、南洋第九镇等几个镇是通过校阅的正规镇，其余各镇全属“暂编”镇。

在组建和训练新军的时候，一些开明地方大员如张之洞、端方等，注重招收有文化的青年入伍，和招收留学生任军官如蔡锷、阎锡山、许崇智等，这些知识青年读过书见识广，敢于持有不同政见，不同于旧军官兵愚昧效忠皇权。同时革命党人如黄兴、宋教仁等注重开展兵运，秘密向新军中输送革命分子，如吴禄贞、赵声、孙武等。这些军内革命党人待命伺机发动起义。

1911年武昌首义是新军起义，然后响应的陕西、湖南二省，是新军起义。接下来江西、安徽、江苏、浙江、福建、山西、四川、云南、贵州等地也是新军起义。除上海、广东、广西辛亥革命起义是以民军商团为主之外，其他各地起义均为新军起义为主。辛亥革命也可以说是一场规模空前的新军大起义。辛亥革命爆发后，全国各地革命党人与新军纷纷独立响应，并承认“中华民国”政府，中华民国南京临时政府成立后，这些军队归附“中华民国”旗下成为革命军。1912年清帝逊位，中华民国政府取而代之清朝政府并正式拥有独立合法性，临时大总统孙中山交权予袁世凯,成立了中华民国北洋政府，这些革命军随后也成为北洋政府旗下统称为北洋军的正规武装力量。

近代海军最初建设的契机是在英法联军之役后、太平天国之乱时，清朝得知太平军可能向国外采购新式砲船，所以清廷紧急自英国购买战舰，成立阿思本舰队，但因人谋不臧而计划失败；自强运动执行时，曾国藩及左宗棠等人筹备在国内建立新式海军，物质面来说，成立可造新式舰艇与后膛火炮之江南制造局、福州船政局来建造新武器；人才面则是沈葆桢成立海军学校船政学堂来培育海军人才，日后清廷最精锐的海军武力-北洋舰队指挥高级将领大多为该校毕业生。然而福州船政局的自建成果在中法战争时马江海战遭摧残殆尽，因此自强运动后期新式海军筹建转向和国外购舰为主。

由于清廷经费有限，清廷的新式海军虽确定分成三支舰队（北洋舰队负责山东及以北之黄海、南洋舰队负责山东以南及长江以外之东海，广东水师则负责福建及南海），主要建军重点便以有巩固京畿需要的北洋建军优先。在北洋建军全盛期，曾一度声称为世界海军前十强；但清廷在1890年后未能持续更新海军军舰及装备，海军人才在思想与素养也未足，导致在甲午战争时的惨败。在19世纪末到清朝下台前，清政府仍努力重振军备；除继续向国外采购新舰补充战力，也将剩余军舰改编为巡洋舰队及长江舰队。但是在辛亥革命爆发之际海军军官多支持革命政府，没有意愿保卫清廷，最后清朝建立的海军包括器物及教育人才大部分都顺利转移给了中华民国，不少由清廷开办的海军学校训练出的海军军官均继续向易帜后的政府效命。
1912年北洋政府设中华民国海军部，统辖的舰队有：

1926年北洋政府中华民国海军部统辖的舰队有：

中华民国建立后，海军舰艇由海军部指挥；虽然海军部多度提出扩军计划，然而受限于经费不足，加上后续国家爆发延绵日久的军阀内战，中华民国海军发展进入停滞期；同时孙中山领导的国民党政府以护法运动为号召多度策反北京政府的海军改帜，更加剧海军内部的分裂状态。停滞期间因中华民国参与第一次世界大战成为胜利国，使得当时海军获得第一批战利舰，但因中国陷入南北内战，1918年后世界各国决定对中国实施军武禁运，海军建军进入死寂状态。直到国民革命军北伐完成，1928年解除禁运，十年建设期间海军才有较大规模的建舰计划。

1927年中华民国海军部撤销，改立海军署后，北洋政府统辖的舰队有：
中华民国海军第一舰队司令沈鸿烈1927年合并中华民国海军第二舰队，将两个舰队与江防舰队合组为东北海军联合舰队。

该时期除中华民国的中央政府——北洋政府统辖的舰队之外，还曾先后有以下舰队存在：
1927年至1928年北伐军海军下辖舰队有：















北洋政府军队徽章

北洋空军标志

