北港朝天宫

北港朝天宫（台罗：Pak-káng-tiâu-thian-kiong），俗称北港妈祖庙，位于台湾云林县北港镇中山路178号，是一座主要奉祀天上圣母的庙宇，1694年（清康熙33年），由树璧和尚（临济正宗第34代）自福建省湄洲天后宫（朝天阁）迎请妈祖金身，于北港建庙收徒传法。朝天宫被列为中华民国国定古迹，自树壁传下17代禅宗法脉结束后，管理委员-{制}-取代原本僧侣管理系统，但至今仍聘请佛教僧侣任住持及驻庙法师。

目前财团法人北港朝天宫董监事会的董事长为蔡咏锝先生。

北港朝天宫，俗称北港妈祖庙，主祀妈祖（又称天后、天后圣母、天上圣母）。关于北港朝天宫之创建，口传、志书与碑记互有出入，其中以日治1910年（明治43年）临时台湾旧惯调查会依访调所得，记录于《台湾私法第二卷 附录参考书》书中所载创建年代为最早，相传1694年（康熙33年）有佛教临济宗禅师树璧，奉福建湄洲朝天阁妈祖圣像从笨港登陆，被众人留驻，立祠恭奉，为朝天宫创建之始。

1717年（康熙56年）《诸罗县志》以笨港天后宫创建于1700年（康熙39年），此记载其后传抄于1744年（乾隆9年）《重修台湾府志》等文献中。但现存于朝天宫内之1775年（乾隆40年）〈重修诸罗县笨港北港天后宫碑记〉则以1730年（雍正8年）为朝天宫创建之年，时间比前者约晚30年。

依同碑记记载，1751年（乾隆16年）朝天宫曾经过整修。到了1775年（乾隆40年），诸罗县笨港县丞薛肇熿见庙貌窄小，梁桷损毁，于是捐俸倡议重修，并由陈瑞玉、王希明、蔡大成等董事集赀，鸠工改建。由1894年（光绪20年）《云林采访册》及《台湾私法第二卷 附录参考书》文献指出，1775年整修共完成三川殿、拜亭、圣母殿、观音殿、东侧室仔六间。今日观音殿前的蟠龙石柱便是当时修建所完成之作品。

1775年（乾隆40年）之后，至1851年（咸丰元年）期间，北港朝天宫可能也曾经过整修。根据嘉庆年间住持浣衷和尚莲座显示，其曾重兴朝天宫两次，但相关兴修内容缺乏具体文献记载。1851年（咸丰元年）至1861年（咸丰11年）左右朝天宫再经历一次盛大规模之整修，据1894年（光绪20年）《云林采访册》及《台湾私法第二卷 附录参考书》文献记载，该次整修增建供奉妈祖父母及兄姊之圣父母殿，并增建东侧室仔一间、西侧室仔七间，使朝天宫成为四进纵深，并有左右两侧护龙之庙宇。

1894年（光绪20年）北港街大火，朝天宫前殿及一间室仔略受波及，加上1904年（明治37年）、1906年（明治39）年地震影响，于1907年（明治40年）由北港支厅长安武昌夫首倡重修，以当时北港区长蔡然标为首组织募款委员会，募款委员奔走全台各地募款，同时聘请大木匠师陈应彬主持修建工程，至1912年（明治45年）完成三川殿、龙虎两门、三官大帝殿及凌虚阁、五文昌殿及聚奎阁等殿宇。当时新建殿宇华丽之盛，由《台湾日日新报》报导甚至将之比拟为在台湾之日光东照宫（今世界文化遗产）。再经过1918年（大正7年）市区改正拓宽朝天宫周边道路，并扩张朝天宫发展腹地，于新扩张的庙地中扩建圣父母殿，并新建圣父母殿两侧洋楼，奠定今日所见朝天宫大致格局。

战后1963年（民国52年）至1972年（民国61年）间，陆续进行金炉、钟鼓楼新建工程，且将原本约6公尺高之正殿抬升至15公尺，主要欲提升妈祖庙气势，并解决大量香烟拥挤于妈祖殿中之通风问题，但保留神龛部位部分木构造，并将拆除木构造较精彩的部分予以收藏保存，至此完成今日所见北港朝天宫主要样貌。

2010年3月31日，朝天宫董事长曾蔡美佐在妈祖神像前下跪哽称，不满董监事派系对垒，造成庙务无法推动，要求提前解散董监事会，请内政部接管。曾蔡美佐表示朝天宫有300多年历史，信徒多，每年香油钱上亿元，但朝天宫19位董事当中大致分为3派，也就是董事长曾蔡美佐、副董萧慧敏，以及曾蔡美佐的弟弟蔡永常之3方派系角力。3年前发生过萧敏惠告上庙里的会计。而4年前，为了争董事长职位，曾蔡美佐和弟弟蔡永常，互不相让，也被外界形容是姐弟阋墙，最后曾蔡美佐夺下董事长一职。


据说树壁和尚将中国湄洲妈祖祖庙朝天阁中的妈祖神像请至笨港（今云林县北港镇）后，曾在一处古井下休息，就暂时将妈祖神像安置于古井上，不过后来当树壁和尚要动身离开时，妈祖神像却再也搬不动。后来经过掷筊请示，得知妈祖欲在此地建庙，而造就了今日的朝天宫。传说今朝天宫镇殿妈祖正下方，即为当年古井所在。

本庙享有全台之盛名，信徒无数，故地方士绅、大老或主政者到此参拜，是一种赢得民心的方式，故本庙有许多政要，甚至总督所献之匾额。日治时代，第一位到北港朝天宫参拜的台湾总督是佐久间左马太（1914年，大正三年），献匾「享于克诚」；另一位台湾总督石冢英藏，献匾「神恩浩荡」。石冢在位时正在建筑基隆港、高雄港及东线铁路，施工上遇到许多困难，因此到妈祖庙祈求，工程果然顺利完成，因此他又到北港朝天宫答谢天恩。

在清朝道光年间，泉州府南安县的萧姓人士，被后人称作「萧孝子」，跟他的母亲一起从唐山来台湾找寻父亲，在渡海的过程中，母亲却被大浪冲走，到了台湾时，他同时得寻找父亲与母亲。这时他到了笨港的妈祖庙，向庙里的妈祖祈求能早日找到他的父母亲，他看到地上有一根粗的铁钉，于是他便向妈祖请求如果能找到他的父母，就让这根铁钉能钉入花岗岩之中，他徒手将铁钉往地上钉去，铁钉应声钉入坚硬的花岗石中。这个消息传遍了笨港，许多人纷纷帮他打听他的父母的下落。终于在麦寮找到了他的母亲，随后在鹿港找到了父亲。目前孝子钉就在北港朝天宫观音殿前面的石阶中央

「北港迎妈祖」即北港妈祖绕境活动，一年中共进行两次，一次于农历正月15日进行，另一次则为农历3月19日、20日的绕境活动，以后者规模较为盛大，每年农历3月19、20这两天，北港家家户户都会办桌请远方来的亲友共同享用美食；在庙口的绕境队伍出发后，北港街头鞭炮声四起，信徒即知道妈祖遶境的祭礼行列出巡了，沿路每户都会准备香案，水果和金炉恭迎圣驾，这在别处是很少见的。除此之外，尚有五光十色的艺阁游行，活动持续至农历3月23日妈祖生日当天。

北港朝天宫迎妈祖的信仰礼俗中，首先在2008年7月11日被云林县登录为「民俗及有关文物」，2011年4月21日受中华民国行政院文建会指定为国家重要民俗的「北港朝天宫迎妈祖」，同年北港妈祖绕境举办授证仪式，并由北港朝天宫董事长蔡咏锝代表保存团体受证。

为何北港目前以农历3月19、20这两天的迎妈祖最为盛大，其实过去曾以元宵节较盛大，乃经过日本时代的变革，才逐渐变成今日面貌。

在日治初期遶境规模较小的农历3月19日活动应承袭自清代北港妈祖至台南大天后宫作客，回銮后绕境祈安植福。在1915年北港朝天宫与台南大天后宫出现磨擦之后，导致两庙交流中断，仍维持农历3月19日规模较小的绕境活动。

而日治之前，推测北港朝天宫原有农历正月15日祭典。顺应这样的传统，1912年庙宇重修落成后举行建醮大祭，地方官员与仕绅体验到妈祖祭典对地方经济带来的效果，于1915年、1916年左右定下正月15日至17日举行三天绕境活动之惯例。这个活动随著地方经济的活络而逐年扩大，为今日留下当年制作的神轿、鼓亭、大旗等文化资产。

1930年代在移风易俗的大环境气氛下，正月15日三天的绕境活动先于1933年被缩短为两天。至1935年，决定将正月15日的活动变更到农历3月19日、20日两天，原正月15日则举行为期一天之小规模绕境，乃与今日北港朝天宫举行的绕境时间相同。至1938年，因战争爆发，再度缩小农历3月19日绕境活动仅留存一天。在战争结束前，应曾有一时停止妈祖绕境活动，直到战后才再逐渐恢复昔日妈祖绕境盛况。

关于1935年决定变更绕境时间的理由，报载说明乃基于元宵时天气仍然寒冷，各团体准备不及所致。若对照日人作息时序发现，变更到农历3月的理由或许与日本以阳历4月为年度起始的作息时间有密切关系。在台湾社会不断日本化的过程中，落在阳历4月中至5月初的农历3月19日因而取代落在2月中至3月初的上元庆典，成为北港朝天宫一年当中最主要的绕境庆典活动。

北港朝天宫与许多台湾早期妈祖庙一样由佛教临济宗僧侣建立，清朝时期禅宗僧侣不拘于佛寺常在一般民间信仰寺庙担任住持，甚至传法传徒。北港朝天宫的临济宗僧侣系统自开山住持树壁和尚开始共传17代，为台湾早期临济宗的重要传法地点，第九代住持顿超和尚（朝天宫第16代僧侣）逝世后，第17代僧侣松茂和尚早逝；松林和尚太年幼而请家人带回，自此朝天宫之临济宗法脉中止。但寺庙仍先后聘请同属临济宗法脉之台南竹溪寺及高雄元亨寺法师担任住持，而朝天宫之刈火、开光、三元法会、焰口施食亦由上述两佛寺派佛教法师主持至今。

顿超圆寂后，朝天宫自树壁和尚延续自顿超和尚的一脉系统中断，后入台南竹溪寺僧侣时代。





通霄镇白沙屯拱天宫每年的进香，是以徒步的方式，行脚至云林县北港朝天宫进香，来回约四百公里，至今已经有200年的历史。只有启驾日、刈火日与回宫日是事先知道，每年不一定有几天，其路线全由妈祖指示銮轿前进，是全台最特殊的进香队伍。

北港义民庙、北港自来水厂、北港观光大桥、北港中山老街。



