北投站

北投站为台北捷运淡水信义线（淡水线、新北投支线）的捷运车站。过去台湾铁路管理局淡水线、新北投线（现已废止；捷运淡水线和新北投支线前身）亦曾有同名车站。本站往复兴岗站方向即为高架段至地面段之过渡带，本站也是台北捷运第一个转乘站。

车站位于北投路、育仁路间，育仁路与光明路口一带，接近大兴街口；车站代码为R22。

北投为平埔族凯达格兰族语中「女巫」之意。

2018年夏季台北捷运于部分车站新增日本语到站广播，北投站以汉语译音「ペイトウ(Peitō)」广播。

高架二层车站，由于站体宽40公尺，为避免受中国式屋顶跨距之限制，而以空间桁架及玻璃帷幕墙构成，彰显现代科技建筑手法，具有高度透明性的站体造型颇为特殊。一个岛式月台、两个侧式月台，是目前唯一采用高架混合式月台的捷运车站，二个出入口，本站设有半高式月台门。


出口1位于车站北侧。
出口2出口位于车站南侧。


为纾解平日上下班时段人潮，本站在「北投－南势角」模式取消前，曾加开「北投－景安」区间车。

根据资料，本站每日旅运量约为，在台北捷运各站中排行第名。此外也为了防止旅客蓄意跳轨等因素，本站将于2016年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

站牌名为《捷运北投站（北投）》、《捷运北投站（大兴）》、《捷运北投站（育仁）》





1.本站1、2月台的行车方向是左上右落（这是为了配合北投机厂分岔轨及奇岩站对出分岔轨），是台北捷运的其中一个特点。

