北河三

北河三，即双子座β星（β Geminorum，缩写为β Gem），是一颗位于双子座，距离太阳约34光年，已经演化呈现橙色色调的巨星。它是太阳的巨星。

自1943年迄今，这颗恒星的光谱是其它分类的依据标准之一。在2006年，发现它有一颗行星，被命名为北河三b（β Gem b），并已确认它的轨道。

依巴谷天文测量卫星以视差测得它与太阳的距离大约是 。

北河三的视星等为1.14等，在亮星表中，它比同星座的北河二（双子座α）还要明亮。北河三和太阳相比，质量约为太阳的2倍，直径约为太阳的9倍。 北河三原本是一颗A型主序星，但已经耗尽了核心的氢燃料，并演化成为光谱类型为K0III的巨星 。这颗恒星外面壳层的有效温度大约是，位于K型恒星呈现橙色色调的范围内</ref> 。北河三的投影转速是。除了氢和氦之外的其他元素丰度，也就是金属的丰度，估计范围从太阳的85%至155%不等，还没有正确的数值（需要注意的是天文学家所说的金属，是指氢和氦之外的所有其他元素。）。

轨道上的伦琴卫星（ROSAT）探测到微弱的X射线辐射，这是北河三有低水准磁活动的证据。来自这颗恒星的X射线辐射大约是10 erg s，大约与来自太阳的相等。已经证实北河三的表面磁场情度低于1高斯，这是在恒星上发现的最微弱磁场之一。磁场的存在表明，北河三曾经是一颗具有更强磁场的Ap星。恒星的径向速度有小振幅的变化，但不是光度学上的变化 。

自1993年起，科学家就测量到径向速度的振荡，因而怀疑北河三有行星环绕著。在2006年6月16日证实并宣布它有一颗行星。计算出北河三b的质量至少是木星的2.3倍，环绕北河三的周期大约是590日。



