北投石

北投石（）是以台湾地名命名的稀有放射性温泉矿物，全球仅发现于台湾台北市北投温泉、日本秋田县。于日本被文部省指定为「特别天然记念物」；台湾则指定为「自然文化景观」，并由台北市政府划定自然保留区于北投温泉博物馆上游北投溪河段。

北投石为斜方晶系的硫酸盐矿物，主要为硫酸钡（BaSO）与硫酸铅（PbSO）以四比一的比例混合而成，它的放射性来自其夹杂的放射性碱土金属镭。

1905年（明治38年），台湾总督府殖产局矿物课技师冈本要八郎在北投泷乃汤附近北投溪中发现具有放射线的石头，然当时冈本氏并未深入研究，直至明治40年（1907年）才发现北投石之矿物结晶，并以底片测试证实其放射性。

明治40年（1907年）时东京帝国大学神保小虎教授发现北投石与樱井广三郎于日本秋田县采集之标本相同。

大正元年（1912年）神保小虎教授则将北投石标本带往俄国首都圣彼得堡参加国际矿物会议，并与俄国镭矿调查委员长Vernardsky教授共同将其命名为Hokutolite（Hokuto是北投的日语地名，lite则是日语岩石与矿物的意思)。政府亦随即制定北投溪沿岸的禁采令。

1923年（大正12年）4月25日裕仁皇太子于莅临北投时曾特别涉溪勘查，后来设立「皇太子殿下御渡涉记念碑」（目前位于泷乃汤庭院内）纪念此事。

1915年台湾总督府殖产局出版冈本要八郎《北投石调查报文》，介绍北投石分布地区、矿物学研究资料及其放射性现象。

由于缺乏辐射源，日治时期常会用北投石成分钋（Po）做为原子核实验时的比对参考物质，使北投石在台湾物理史上具有重大意义。1934年（昭和9年）7月25日晚间，荒胜团队成功完成人工撞击原子核实验。此为亚洲第一次，世界第二次成功实验。领先成功的重要因素之一，就是使用北投石内含有的钋来作比对值。

中华民国中央研究院前任院长李远哲就读国立清华大学时的硕士论文〈北投石放射性之研究〉亦以北投石为研究主题。

1933年（昭和8年）11月26日，台湾总督府依据史迹名胜天然纪念物保存法指定北投石为「天然记念物」。

1952年（昭和27年）3月39日日本文部省指定为「特别天然记念物」。

2000年行政院文资小组指定北投石为「自然文化景观」，成立「北投溪（北投石）自然保留区」，为台湾第一宗纳入保存指定的矿物。，但因为政府未善加保护几乎被采集殆尽。

2013年12月台北市政府设立北投石自然保留区保护，这也是全台由地方政府划设自然保留区以保护矿石的首例。


