北爱尔兰足球代表队

北爱尔兰足球代表队（）是代表北爱尔兰的足球队，由北爱尔兰足球协会管理。

北爱尔兰的球衣赞助商是Umbro。

1921年「爱尔兰自由邦」（Irish Free State，即现时的爱尔兰共和国）成立将爱尔兰一分为二，以贝尔法斯特为基地的爱尔兰足球协会（Irish Football Association，简称IFA）承接以前的英属土爱尔兰（爱尔兰全岛）继续运作，而“爱尔兰自由邦”于1926年亦在都柏林成立另一个爱尔兰足球协会（Football Association of Ireland，简称FAI），两个足球协会在爱尔兰全岛挑选球员出赛及声称代表整个爱尔兰。这个情况直至1946年双方的边界确认后仍未结束，1950年订立规条双方需挑选各自边界内的球员出赛才结束。为避免混淆，一般称IFA为北爱尔兰，而FAI为爱尔兰共和国或爱尔兰。

北爱尔兰在世界杯的最好表现在他们第一次晋级决赛周的1958年。他们在分组附加赛加时后以2-1撃败斯洛伐克后进入了八强。可是最后被法国以4比0踢出局。

北爱尔兰再晋级过两届世界杯决赛周，1982年世界杯分组赛以1比0击败主办国西班牙后以分组首名晋身第二圈，但在次圈分组赛再次以1-4败给法国小组末席出局。1986年世界杯，北爱在分组赛被编排与巴西及西班牙同组，第一圈出局，是这两届的领队。但1986年之后三十年，北爱尔兰再没有晋身过世界杯及欧洲国家杯的决赛周。

北爱尔兰亦在1984年最后一届本土四角锦标赛夺得冠军。

前任教练于2004年1月，在北爱尔兰10场未有一个进球后上任，上一任教练是-{zh-hans:萨米·麦克罗伊; zh-hant:森美·麦祺莱;}-，在他上任后就有转机，他们以1比4输给挪威，在他上任后第二场，于2004年3月用一个试验的阵容以1比0击败爱沙尼亚。

在2005年9月7日，他们历史性在2006年世界杯外围赛以1比0撃败英格兰。大卫·希利在73分钟射入了致胜的一球。在这之后，他们在主场以3比2击败威尔斯，作客以2比0撃败奥地利。令他们以第四名完成这届的外围赛。在一个球员缺乏的地区来说，这已是一个很大的成就。随后数年北爱尔兰成绩持续下滑，难以在大赛的外围赛中争取前列位置，2014年世界杯外围赛中，更曾败给卢森堡，最后只以小组倒数第二完成赛场。

北爱尔兰在2016年欧洲国家杯外围赛中表现出色，以F组首名队史首次晋身2016年欧洲国家杯，更在分组赛击败乌克兰，以小组较佳第三名晋级16强赛。虽然在16强被同属英伦的球队威尔斯淘汰，但对于首次晋级的北爱尔兰来讲成绩已算不俗。

2018年世界杯外围赛，北爱尔兰虽主客两仗都不敌上届世界杯得主德国，但却成功压倒捷克及挪威，取得小组次名参加附加赛资格，是近三十年来北爱尔最佳的世界杯外围赛成绩。北爱尔兰在附加赛的对手是瑞士，因附加赛首回合一个涉嫌误判的十二码罚球，令北爱尔兰总比数以0-1落败，未能晋级。

（*）包括淘汰赛阶段要以延长赛或十二码决胜之和局（90分钟）。

（*）包括淘汰赛阶段要以延长赛或十二码决胜之和局（90分钟）。

北爱尔兰的主场是位于贝尔法斯特的温莎公园球场（Windsor Park），以一张180年租约取得使用权，需支付包括门劵及电视转播费的收入的15%作为租金。





