北竿乡

北竿乡位于闽江口外东海中，隶属于中华民国福建省连江县，为该县第二大乡。北竿乡辖区包括人口聚居的主要岛屿北竿岛，及高登岛、亮岛、大坵岛等大小岛屿十余座，均属于马祖列岛的一部分。

北竿乡位于马祖列岛中北部，座落于福建闽江口外，昔日史书上，与南竿岛分别称作上竿塘、下竿塘或北竿塘、南竿塘，合称竿塘。 

1935年马祖列岛始设保甲，设竿西联保办公处于塘岐盐仓（今塘岐国小），后以辖地过广，再划分成竿塘、西洋两保，在当时北竿是马祖地区的政经中心，此一地位，一直到1949年中华民国国军进驻，先是成立马祖守备区指挥部于南竿，接著实施战地政务，连江县政府设于南竿，马祖的政经中心逐渐转移至南竿。
马祖地区于1992年解除战地政务，次年开放观光，但同时国军也开始逐年自马祖撤军，至今北竿驻军人数仅约千人，与昔日的「北高师」一万余名驻军，不可同日而语，北竿长期依赖军方消费的经济型态，也大幅改变，造成民生经济重大冲击，引发另一波人口外流。

1994年一月，岛上的北竿机场启用，再度开启北竿兴盛的契机，甚至一度吸引人口回流，但好景不长，在2003年一月南竿机场落成后，北竿不再是马祖的空中交通的主要门户。不过，由于南、北竿只有十分钟航程，近年来，在地方政府大力投入观光软硬体建设下，现已渐转型为南竿的「后花园」。

北竿乡通行马祖话，是福州语的一种在地方言。北竿通行的马祖话与对岸的长乐话、连江话比较接近，但有一定区别。桥仔、塘岐一带存在一些莆田和泉州的移民村落，他们中老一辈移民操莆仙语或闽南语，并且同时能够使用福州语；但年轻一辈大多数只会说福州语。

北竿乡包括北竿岛、高登、大坵、小坵、亮岛以及众多无人岛礁。位居福建省闽江口外东海中，远眺中国大陆连江县黄岐湾。北竿岛处于马祖列岛中心位置，和南竿岛隔海相望，近在咫尺，最近距离不到三千公尺。

本乡全境总面积9.3平方公里，系第二大乡。北竿岛的主要岩体是花岗岩与花岗闪长岩，岛上有壁山标高291.7公尺，是本县第一高山，另有芹山标高234.7公尺，位居第三高山。










