北环线

北环线（）为香港准备兴建的铁路支线之一，属港铁西铁线第二期，将连接西铁线原有的锦上路站及东铁线落马洲支线已预留的古洞站。

北环线原本是《铁路发展策略》中西部走廊铁路近郊客运线的一部份，后来政府将此段暂缓兴建，称之为西铁第二期。及后在香港政府的《铁路发展策略2000》被重点提出，为6个主要新铁路计划之一，目标在2011年至2016年完成，计划连接罗湖站。

近年，北环线与广深港高速铁路香港段合并为一个项目进行研究，在广深港高速铁路香港段的「共用通道方案」下，高速铁路列车将会行经北环线锦上路至洲头附近一段的路轨；然而共用通道方案在2007年8月香港政府决定使用「专用通道方案」的同时被否决。东铁线落马洲支线及西铁线锦上路站已经预留了设施以作伸延之用至今。

虽然九广铁路公司的铁路网已经交予香港铁路有限公司营运50年，而香港铁路有限公司于2008年年报中亦有绘出北环线之路线，但是由于香港政府没有表态，北环线的处理也没有包括在两铁合并的内容中，所以就兴建计划没有确实的结果。

2009年，路政署向立法会表示，北环线的规划须要考虑到新界新发展区的规划系数，预计有关土地用途、人口／就业数据的初步研究结果会在2010年年初得出，届时会检讨北环线工程计划的拟议走线、车站选址和实施时间表。 《香港经济日报》亦在同年4月14日引述消息指出香港政府内部已经确定有需要兴建北环线，以配合港深机铁引发香港与深圳的经济发展。

2012年4月20日，香港政府提前完成并且公布《铁路发展策略2000》的检讨报告，透过「我们未来的铁路」第一阶段进行为期3个月的咨询。

2014年9月17日，运输及房屋局公布《铁路发展策略2014》，正式落实兴建北环线，初步预计将于2018年动工，2023年落成通车。

2018年3月8日，港铁行政总裁梁国权于全年业续发布会中表示，北环线的建议书已转交政府考虑。

原计划的北环线由西铁线锦上路站出发，在中途的凹头、牛潭尾及新田设3个预留车站，取消了原来于《铁路发展策略2000》中建议新田与古洞之间连接九广西铁（西铁线）和九广东铁（东铁线）的直通路线，然后在新兴建的洲头站接驳东铁线落马洲支线，最后连接支线既有的落马洲站，两铁合并后，港铁仍然沿用此方案。

北环线并没有增设任何车厂，相信北环线会沿用八乡车厂，以及与屯马线共用车队。

2010年9月，港铁于中期报告中修改了走线，新的路线与当年的《铁路发展策略2000》提出的计划相似，以丫形分岔设计，一方面同样连接东铁线落马洲支线落马洲站，并且取消兴建洲头站，改为兴建另一条分岔线到古洞站作为东铁线及北环线的换乘车站，以梅花间竹的方式轮流前往落马洲站或古洞站。若果落实，北环线将会成为通往落马洲铁路口岸的第2条铁路。

2012年4月20日，北环线兴建计划搁置多年后纳入最新一次的公众咨询内容，走线更长远至可以伸延至打鼓岭。顾问指出，因为新发展区的规划情况近年大幅改变，故此原本建议于凹头、牛潭尾及新田兴建的车站或会取消，走线日后可以选择由锦上路直达古洞或落马洲，再接驳至落马洲支线。报告指出，按照原有规划，北环线途经过牛潭尾及新田等地，本来预计于2016年会有20万人居住，但是由于香港人口增长程度放缓，只有古洞北被纳入为新发展区研究，预计日后只会有6.5万人，故此北环线的原设计的车站可以减少。相反，因应《新界东北发展计划》的预定人口密度不断提高，北环线计划向东伸延，连接粉岭北新市镇及坪𪨶／打鼓岭新市镇。

2014年9月17日，《铁路发展策略2014》建议率先兴建北环线锦上路站至古洞站段，而锦上路站至落马洲站段则暂缓兴建，并视乎未来跨境运输需求的增长，才增设此段跨境支线。另外，北环线仍会预留土地，以供日后于凹头、牛潭尾及新田增设中途站，并向东延伸至粉岭北、坪𪨶、打鼓岭及恐龙坑。

