北辛达语方言

北辛达林方言是《魔戒》作者托尔金发明的人工语言之一。在托尔金的构想中，北辛达林方言为精灵语辛达林一种已绝迹的方言。

托尔金在其著作《精灵宝钻》一书中曾提到，贝尔兰的灰精灵被区隔成许多族群，而他们所使用的语言也产生了分化，而北辛达林方言便是最北边的灰精灵「米斯林」所操的辛达林方言，在许多方面都有别于贝尔兰其他地区的辛达林方言。北辛达林方言保留了许多在其他辛达林方言已不复见的古老特征，但也同时进行许多变化，例如软化这项语言学特征在北辛达林方言里，就远比其他辛达林方言要来得少。

之后回到中土大陆的流亡诺多精灵以及他们的人类同盟都采纳了北辛达林方言，而此时也是这种方言经历许多变化的时候。部分原因是因为原本以昆雅为母语的诺多精灵将昆雅的特征融入了北辛达林方言，而他们出自于对语言学变化的喜爱，也是影响此种方言变化的一部份原因。

之后于第一纪元之末，贝尔兰的幸存者一般都采纳了辛达林较南方的方言，但一些无法转译为标准辛达林的专有名词仍然被保留下来，并流通到第三纪元，表现了北辛达林方言的影响。

目前一些像 David Salo 的托尔金语言学者都假设北辛达林方言吸收了托尔金早期发明的另一种精灵语「依尔克林语」的许多特征：托尔金在修改原为诺多精灵使用的「诺多林语」变成灰精灵所使用的「辛达林语」之后，也自然地将依尔克林语这个设定删掉，但许多托尔金语言学者都认为北辛达林方言仍然保留托尔金原先对于依尔克林语的设定。

波兰学者 Ryszard Derdzinski 曾在他的网站上整理编纂了一份「标准」辛达林（也就是辛达林法拉斯瑞姆方言）与北辛达林方言的比较文章（PDF 格式），另外德国学者 Florian Dombach 也以北辛达林方言写了一篇短文，可供学习者端倪一下北辛达林方言的样式。
