北莱茵-威斯特法伦

北莱茵-威斯特法伦（），位于德国西部，总人口超过1800万，是德国人口最多的联邦州。总面积34080平方公里，首府杜塞尔多夫。该-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-与比利时及荷兰接壤。

鲁尔区城市群位于北莱茵-威斯特法伦-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-境内，主要包括波鸿、博特罗普、多特蒙德、杜伊斯堡、埃森、盖尔森基兴、哈根、哈姆、黑尔讷、米尔海姆和奥伯豪森。此外的大型城市有明斯特、比勒费尔德、帕德伯恩、锡根、波恩、科隆、亚琛、门兴格拉德巴赫和克雷费尔德，以及坐落于鲁尔区以南的-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-首府杜塞尔多夫；位于丘陵地区的城市有伍珀塔尔、雷姆沙伊德和索林根。

北莱茵-威斯特法伦在北边邻接下萨克森-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-，东边是黑森-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-，南边是莱茵兰-普法尔茨-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-，西边是比利时，西北边是荷兰。


北莱茵-威斯特法伦州议会设在杜塞尔多夫。

北莱茵-威斯特法伦划分为5个行政区：

该地区起初（1816年）曾经有7个行政区。

总数: 31 (括号内是缩写)

以下城市不属于任何行政区域
总数: 23 (括号内为缩写)
北莱茵-威斯特法伦-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-在1946年于英国军事占领下成立，由二战前属于普鲁士的威斯特法伦和北莱茵省组成。1947年，南边的利珀-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-并入，形成了目前的范围及边界。

在2005年5月22日北莱茵-威斯特法伦-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-选举上，基民盟获得压倒性胜利。他们的最高候选人Jurgen Rüttgers组建一个由基民盟和自民党组成的新联合政府，取代由Steinbrück领导的的前政府。Rüttgers在2005年6月22日上的联邦州中被推选为新任的邦总理。而在2010年-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-大选后，获胜的社民党的克拉夫特接任邦总理。



北莱茵-威斯特法伦-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-的-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-徽反映了-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-的组成，左边象征着莱茵河代表莱茵兰地区，右边的马代表威斯特法伦地区，下面的玫瑰代表利珀兰（Lipperland）地区，背景色同-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-旗一致。

2012年，社民党和绿党组成的少数政府由于财政预算案被否决解散州议会大选。选举中，社民党的得票比2010年选举时增加了4.6%，达到39.1%，与绿党组成新一届稳定的多数政府。而基民盟得票甚至不如选前民调，只有26.3%遭遇惨败，而新兴的海盗党获得7.8%的得票率，首次进入州议会。州议会席次分布如下：


德国总理默克尔领导的基督教民主联盟成为最大党，得票率为33%。执政的社民党和绿党的得票率则分别降至31.2%和6.4%。自民党获得历史最好成绩，得票率为12.6%。上届表现优异的海盗党仅有1%的得票率而无缘进入州议会。左翼党取得4.9%的选票未能进入议会。2013年成立的政党德国另类选择获得7.4％选票，超过5％的议会门槛，首次进入议会。州议会席次分布如下：



