北角站

北角站（）是港铁位于香港东区的铁路车站，于1985年5月31日启用，是港岛线及将军澳线的地底跨月台转车站，也是将军澳线的西面终点站。车站的港岛线部分由前香港地下铁路公司委托李景勋建筑师事务所设计。

北角站最深处距离地面38米，车站设有7层，包括2层通道、1层大堂、2层机房及2层月台。

阁楼及大堂有少量商店供乘客购物，包括便利店和面包糕饼店。此外，大堂也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。

另外，大堂近A出入口的非付费区设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

2001年9月，地铁公司首次把本地艺术融入市区线车站的建筑，向北角区内的70多位的小朋友及著名建筑艺术家何弢博士结集而成的巨型壁画，把「我爱北角」、「北角是我家」和「我与北角共成长」三个主题绘画出来固定在A出入口沿100米入口的104块屏板上，命为「我爱北角，北角是我家」，所选油画反映了生活的各个方面以及对北角的印象。

现时北角站4个月台均设有月台幕门，并以分离式月台排列，两个月台中间为行人通道。大堂和上层月台之间为两层机房，故此上层月台与大堂间相隔较大，而两层月台之间则相隔较小。

通车初期，本站只设2个侧式月台供港岛线使用，曾经是全港铁系统中最深的车站，月台距离地面达38米。后来被因加建下层月台而挖至深达42米的鲗鱼涌站取代（西港岛线通车后，由深达100米的香港大学站取代，成为最深车站。）

当时的地铁公司为纾缓鲗鱼涌站大量转线人流近乎饱和的情况，遂于1998年7月展开多项工程，计划将来自九龙经东隧过海到鲗鱼涌站的走线延长至北角，让本站成为港岛东第二个转乘站。

其中一项工程是将鲗鱼涌站下层两个月台（当时由观塘线使用）以西的掉头隧道再向西钻挖，扩建行车隧道并预留连接至天后站（本来是为了日后连通北港岛线作好准备，原定以『换线方案』规划，所以本行车隧道尽头位于天后站前方，即炮台山站东南方），并于北角站港岛线两个原有月台南面加建两个新月台，使之成为一个设有两个月台楼层、共四个分离式月台的大型转乘站，新建月台较旧有港岛线月台宽两米，为5.4米，空间宽敞，启用时已装设有幕门。

与此同时，于两个月台楼层亦开辟多条阔度达5.6米的行人通道与原有港岛线月台连接，方便乘客以跨月台转乘的方式转乘观塘线列车来往港九两岸（直至2002年改为隶属将军澳线），乘客在北角站毋须上落楼层即可转乘列车来往香港岛及九龙东。全部工程于2001年完成，同年9月观塘线亦延伸至本站作为上行总站，惟于翌年过海路段纳入将军澳线，此站成为将军澳线下行终点站，观塘线的走线亦有变动，不能直接由蓝田过海，北角站作为观塘线一员的身分不足一年。

由于转乘通道较一般跨月台转乘站长而毕直，乘客每见对面月台的列车快将开出均会急步奔跑，为免危险，现时于转乘通道内有张贴告示及广播，劝导乘客不要在月台上追赶列车。

在2009年6月9日起，港岛线逢周一至五上午繁忙时段增设北角站至坚尼地城站（2014年12月28日之前为上环站）的短程特别班次疏导此站大量的乘客，短程特别班次于太古侧线或柴湾车厂开出；列车大约于早上8时30分到达本站往坚尼地城方向（2014年12月28日之前为往上环方向）月台并开始载客。

每当上下班繁忙时间之后，部份将军澳线的港铁列车在此站清客后，便会暂停服务，返回将军澳车厂。

此站是港铁两个同一个月台上存在两款品牌月台幕门的车站之一（本站将军澳线月台（前观塘线月台）2001年通车已装设；港岛线月台则在2004年加装）。另一个是荔景站。

北角站是港岛线的中途站及将军澳线的下行终点站，是一个跨月台转车站。因此，是一个重要的两线转车站。乘客可以在观塘线及将军澳线之间进行转乘，经东区海底隧道往返宝琳/康城及港岛线往坚尼地城沿途各站。

北角站位于北角英皇道下，由于车站接近私人楼宇、公共屋邨及学校，因此在一天内的不同时间均有不少乘客利用车站。鲗鱼涌站转线通道纾缓工程后，北角站成为一个转车站，当时是港岛线及观塘线的转车站，使用量就直线攀升。所以北角站分流部份往返九龙的乘客，利用该站转乘港岛线及观塘线之用，使此站的使用量一度推到高峰。

直至2002年8月，将军澳线全线通车，此站变为港岛线及将军澳线的转车站。所有乘客往返港岛线及观塘线，需要在本站及油塘站转车，转乘次数增加带来的不便使此站的使用量稍为回落。但随著将军澳线沿途各站周围的住宅逐渐入伙，带动本站的使用量再次上升。

现在，转车的人流除了原有往返港岛线及观塘线的乘客外，亦有使用将军澳线往返将军澳新市镇的新增乘客量。因此，在上下班的繁忙时间，此站都会变得很繁忙。其中，2号月台为上午繁忙时间的拥挤「重灾区亅。为舒缓此站2号月台的拥挤的情况，港铁在上班的繁忙时间增加由太古侧线或柴湾车厂开出的加班车，直接由此站起载，往坚尼地城行驶。

1967年，地铁规划港岛线初稿中，位于北角地区的车站名为七姊妹站，位置在北角健康邨之下。1981年，因为鲗鱼涌用地规划更改，原有位置改作污水处理厂，车站向西移前，并改称为北角站，北角站于1985年5月31日启用，车站大堂承建商是礼顿建筑(亚洲)有限公司，车站隧道由保华建筑负责兴建。

为纾缓鲗鱼涌站转线通道的挤塞情况及未来的将军澳线乘客量需求增加，地铁公司耗资31亿港元，决定在北角站月台南方加建两个月台以组成岛式月台，并将观塘线由鲗鱼涌站暂时延长至北角站。由于地底设施密集，并且原来车站上的工地已兴建了乐嘉中心及国宾大厦，所以若要扩建车站的话，有关工程需要另觅新的工地。结果政府决定清拆房协的丹拿山邨，并把夷平，在丹拿道地底下兴建新的月台，用通道连接现有港岛线月台。这次扩建工程承建商是西松建设。

地铁公司除了在北角新建两个月台外，亦在新转线站内进行多项改善工程，包括加建月台幕门及额外的环境控制系统。另外还有新建车站控制室、加建乘客升降机等。

唯建造期间，工程频频发生工业意外，在扩建北角站及将军澳支线工程中已有4名工人死亡，但地铁公司从未向外交代意外数字，亦没有主动向死者家属提供殓葬及抚恤安排。地铁发言人则谓，地铁工程的意外率较建造业整体意外率低，但仍会督促承建商进一步完善工业安全措施。

2000年1月7日晚上8时42分，北角七姊妹道地铁北角站地底隧道内发生三级火灾，大量浓烟难以散去，消防处恐防浓烟会攻入已驳通的鲗鱼涌站，因而关闭鲗鱼涌站近两小时，地铁服务亦大受影响，观塘线列车不过海，蓝田站亦关闭，至晚上10时半后服务才陆续恢复正常。火警中，一名尼泊尔籍工人扭伤脚，需要送院敷治。

到2000年6月，有居民受地铁北角站扩建工程影响，接获199宗投诉指爆破工程令居所不断出现裂纹、甚至石屎剥落，要求地铁负上全部维修责任。地铁公司发言人表示，已把有关个案交由其保险公司调查和处理。

到2000年8月，居民代表到金钟法律援助署申请法律援助，控告地铁向地铁公司为受工程影响而损失的住户作出合理赔偿，及交出公证行检查报告。惟地铁方面没有理会。

2001年9月27日，转线站启用，政务司司长曾荫权乘坐特别列车由鲗鱼涌站到北角转线站，成为首名使用该站的乘客。另一方面，工业伤亡权益会八名代表带同横额及花牌，到地铁北角站请愿，抗议地铁隐瞒在兴建北角转线站期间，有四名工人在工作意外中死去的事件。他们批评地铁草菅人命。

转线站在同日下午3时启用，所有观塘线列车即时改以北角站为终点站，地铁估计，新转线安排每日可惠及10万名乘客，令他们转车的时间，由原来的5分钟减至1分钟。

2002年8月4日，将军澳线局部通车，观塘线总站由北角站改为油塘站，而北角站及鲗鱼涌站则改属将军澳线，当时将军澳线只来往油塘站、鲗鱼涌站及北角站。

2002年8月18日，将军澳线全线通车，由北角站开出的列车可以直达宝琳站，同时观塘线总站由油塘站延长至调景岭站。

2013年1月24日，北角站将军澳线3号月台的月台幕门于早上10时20分因顶部的固定支架绝缘装置突然短路起火冒烟，车务控制中心决定关闭车站，大批消防员接报后用灭火筒将火喷熄，并拖喉戒备。事后幕门顶部的指示牌部份被火烧黑。火警期间没有人受伤。

将军澳线调景岭站至北角站一度因火警而暂停服务，港岛线列车亦一度不停北角站。两线服务于下午1时许回复正常。事后服务虽回复正常，但该月台的所有月台幕门需要全数打开，并由月台助理把守，列车进出车站时均需以人手限速驾驶。港铁在事件中，因未有安排接驳巴士而被指安排混乱及应变缓慢。

港铁事后完成调查，证实事故属港铁可控制范围之内，港铁公司需按车费调整机制，拨出港币300万元，在2014年6月港铁加价以作推出即日第二程车费九折优惠之用。

北角站连接B1出口的升降机在2017年7月中暂停服务，以作机件更新及零件更换，工程将于翌年1月底完成。

根据《铁路发展策略2014》的北港岛线计划，将军澳线将由北角站向西延伸，中途设铜锣湾北站、会展站，直到添马舰设置添马站，与东涌线连接。届时，北角站将由将军澳线港岛端终点站变为中途站。

