北齐书

《北齐书》，唐朝史学家李百药撰，原名《齐书》，因宋朝时为区别于萧子显《南齐书》与南齐历史区别而更名，属纪传体断代史，共50卷，纪8卷，列传42卷，记载上起北魏分裂前十年左右，接续北魏分裂、东魏立国、北齐取代东魏，下迄北齐亡国，前后约五十余年史实，而以记北齐历史为主。同时期成书还有《梁书》、《陈书》、《周书》、《隋书》。

唐太宗颇器重李百药的才学，百药先后于唐太宗贞观元年（627年）和三年（629年）两次奉诏继续完成父撰《齐书》遗稿，并参考了隋朝史家王劭所撰编年体《齐志》。《齐书》成书于贞观十年（636年），经历了三个朝代（北齐、隋、唐）、共六十多年时间。

北齐同西魏和北周并立，另一方面，它们又一道跟南朝的梁、陈对峙。因此阅读《北齐书》的同时应和《周书》对照着读，另一方面再和《梁书》、《陈书》对照着读。李百药撰文善用事例与言语来描述史实，并收录了当时的流行、通俗语句，使得人物生动鲜明。如帝纪第一收录将当时传唱的歌谣：「铜拔打铁拔，元家世将末。」，当时有好事者以铜拔与铁拔代表拓拔、贺拔二人，断言是元家将要衰败的征兆。书中亦存在有神异的描写，如写高洋出生前有赤光照室，出生时“鳞身、重踝”，即位时“京师获赤雀”等等，是本书的缺失。

后来《北齐书》遭受严重散佚。到南宋时，五十卷的《北齐书》仅剩一卷帝纪、十六卷列传是李百药的原文；其余各卷，都是后人根据唐代史家李延寿所撰《北史》抄补修成的。由于《北史》当时并没有遭到散佚，故后人根据《北史》以补写《北齐书》，在文字上非尽属百药原文，但在内容上则不失真实（因《北史》的北齐史部分多采自《北齐书》）。

《北齐书》无志及表，后人据相关史料补作志表，清人万斯同《历代史表》有〈北齐诸王世表〉、〈北齐异姓诸王世表〉、〈北齐将相大臣年表〉各1卷，近人施和金《北齐地理志》5卷，蒙传铭《补北齐书艺文志》不分卷，佚名《补北齐书疆域志》不分卷。1931年，刘盼遂发表了《齐书宗室世系表》，1945年，徐仁辅发表了《补〈北齐书·艺文志〉》，1947 年，严敦杰发表了《北齐历考》，均为补缺之作。

注：有*者为李氏原文


