北齐

北齐（550年—577年）是中国历史上北朝之鲜卑化汉人政权。550年6月9日（庚午年五月戊午日），由文宣帝高洋取代东魏建立，建国号齐，建元天保，迁都邺城，以晋阳为别都。史称北齐或后齐，以别于南齐。以皇室姓高，又称高齐。北齐历经文宣帝高洋、废帝高殷、孝昭帝高演、武成帝高湛、后主高纬、幼主高恒六帝，577年被北周消灭，共享国二十八年。

幼主高恒时期，北周在北周武帝的统治下日渐兴盛，而北齐则衰落。577年北周统一北方，北齐灭亡。北齐灭亡后，境内的士族大多迁到关中，成为北周臣民。

三年后北周外戚杨坚篡位，建国号隋并南下灭陈结束中原自魏晋南北朝长达四百年的分裂局面。

北齐继承了东魏所控制的地区，占有今黄河下游流域的河北、河南、山东、山西以及苏北、皖北的广阔地区。同时与其并存的王朝有西魏、北周（取代西魏）、梁、陈（取代梁，但只占有前者部分领土）等。

北齐天保三年（552年）以后，北击库莫奚、东北逐契丹、西北破柔然，西平山胡（属匈奴族），南取淮南，势力一直延伸到长江边，这时北齐的国力达到鼎盛。北齐的农业、盐铁业、瓷器制造业都相当发达，是同陈、北周鼎立的三个国家中最富庶的。北齐继续推行均田制，大体上与北魏相同，但也略有变化。例如，北齐取消了受倍田的规定，不过一夫一妇的实际受田数仍相当于倍田，北魏对奴婢受田没有限制。北齐则按官品限制在300人至600人之间。另外还规定了赋税。

此外，魏收于此时编写了《魏书》。

东魏和北齐初创之际，兵制继承北魏，兵民分离，鲜卑人为兵。在齐文宣帝时改革，军人出现汉人勇夫，但没有改变兵民、汉胡之分。

后在河清三年（564年），出现一种新的兵制，将当兵与种田结合起来，成为隋文帝改革府兵制的模板。

佛教及印度、中亚、西亚文化在本时期持续对艺术产生重大影响。部分中国史上最精致的佛像座落于北齐的佛寺洞窟寺，这些佛像说明当时制作佛雕的工艺，以及北魏以来艺术风格的快速进展。一些大型陶雕源自北齐。北齐的陶器的特色包括双色以上的釉色，白胎陶器亦于此时期发展。此时期绘画品质极高，由太原的娄叡墓壁画可见一斑。

北齐首都邺城繁华昌盛，布局有致，邺城之盛就在北齐时期。

