匹兹堡

匹兹堡（）位于美国宾夕法尼亚州西南部，阿勒格尼河与莫农加希拉河汇合成俄亥俄河的河口，为美国最适宜居住的都市。宾夕法尼亚州第二大城市，阿利根尼县县治。2000年人口统计334,563（七县大都区人口2,462,571）。匹兹堡曾是美国著名的钢铁工业城市，有“世界钢都”之称。但1980年代后，匹兹堡的钢铁业务已经淡出，现已转型为以医疗、金融及高科技工业为主之都市。市内最大企业为匹兹堡大学医学中心，并为全美第六大银行匹兹堡国家银行所在地。

由于近年的经济发展堪为典范，于2009年获选主办世界二十国集团（G20）高峰会。匹兹堡交通便利，公路、铁路和水上运输发达，匹兹堡国际机场位于该市西部，为美国东部著名的大型机场，有18家航空公司聚集此地。匹兹堡大学和卡内基梅隆大学是美国著名的高等学府。

17世纪后期欧洲殖民者建立了毛皮贸易站。18世纪中叶，法国殖民者在此建立据点迪尤肯堡。1758年为英国殖民者夺取，以英国首相威廉·皮特，第一代查塔姆伯爵（William Pitt）命名该市。1816年与附近一些移民点合并。1837年宾夕法尼亚运河建成，1851年铁路通达，该地成为重要的水陆交通枢纽。

20世纪初，匹兹堡的工商业迅速发展，成为美国工业革命的中心，诞生了一大批工业革命的先驱。钢铁大王安德鲁·卡内基，建立了卡内基钢铁公司（后来成为美国钢铁公司），一度垄断了全美一半以上的钢铁产量，成为钢铁业的龙头；安德鲁·梅隆建立了梅隆财团，成为了当时美国最富有的人，后来又成为了美国的财政部长；乔治·威斯汀豪斯，美国工程师和发明家。因其众多发明获得了400多项专利，其中包括空气制动器（1869年），铁路制动信号设施（1882年）和输送电力的实际可用的方法。他在1886年创办了西屋电气公司（Westinghouse Electric Corporation）；H·J·亨氏创办了世界食品业巨头亨氏公司。

从地理环境看，匹兹堡附近地区的煤矿、石灰石和铁矿石蕴藏量丰富，加上内河港口的运输便利，具有大规模发展钢铁工业的良好条件。从历史发展看，到19世纪80年代，该地区已发展成为美国最大的钢铁基地，其钢铁产值占美国当时钢铁产值的近2/3。一战前后，美国重工业和铁路建设发展迅速；二战期间，由于战争对钢铁的需求量猛增；匹兹堡进入钢铁工业发展的“黄金时期”。钢铁业的发展相继带动地区的经济发展。“财富”杂志当时评选出的美国企业500强中，有21家公司总部设在匹兹堡，如美国钢铁公司、西屋电气公司、美国铝业公司等。冶金、焦炭、重型电气制造设备和玻璃等行业是当时地区经济的支柱行业，吸纳了当地大部分就业。但是，由于该地区经济过于依赖钢铁工业，造成了环境污染严重、产业集中度高、就业管道单一等问题。

1950年代，政府开始对匹兹堡地区进行改造。到70年代，改造重点一直是城市环境整治。这时，政府开始意识到仅仅改善环境还不足以使城市获得新生，遂开始制定和实施地区经济多元化政策，将改造重点转移到促进新兴产业上来。此政策到了80年代末取得了明显成效。匹兹堡地区保留了一部分有竞争力的大型传统产业，如生产钢铁和运输设备的USX公司，生产电气设备的西屋电气公司、生产铝产品为主的美国铝业公司、生产食品的亨氏公司以及PNC银行、梅隆财团等。在匹兹堡大学和卡内基梅隆大学的带动下，一批从事电脑软体、机器人、人工智慧、生物科技和生物医药等研究开发和生产的高技术企业发展起来，形成了以高科技产业为主，冶金、生物制药、化工、计算机、电信、金融为辅等多元化的产业结构。

1990年代以来，匹兹堡正在向世界级城市迈进，兴建了全美占地面积第4大的国际机场，还兴建了大批饭店、文化体育设施。透过加强城市基础建设，改善投资环境，引进大量国外投资。目前有220家外国公司在匹兹堡设有代表机构。德国著名的拜耳公司等100多家外国企业的美国总部设在这里。经过半个世纪的改造，匹兹堡地区社会发展也取得明显成效，现已成为美国银行、医疗卫生和高科技中心。在教育方面，匹兹堡地区有28所高等学府，容纳10多万名学生。高等院校不仅是高科技企业的基地，也是为社会提供大量就业机会。据1997年统计，匹兹堡大学教职员9700名，加上医疗中心职工1万名，超过了位于匹兹堡地区1.2万人的美国航空公司。

进入21世纪匹兹堡已经转型为以生物科技、电脑软体、机器人制造、医疗健康、金融、教育而闻名的繁荣的工商业城市，成为美国城市经济成功转型的典范。

2009年，经济学人周刊（The Economist）把匹兹堡评为美国最适宜居住的城市。同时于2010年，富比士杂志（Forbes）亦评匹兹堡为美国最适宜居住的城市。此外，匹兹堡还是全美犯罪率最低的城市之一。

匹兹堡位于美国东岸的宾夕法尼亚州，坐落在阿勒格尼河、莫农加希拉河与俄亥俄河的交汇处。开车往东到纽约约6小时，往东南到首都华盛顿特区约3小时，往东到费城约5小时，往西北到克利夫兰约2小时，往北到伊利湖约2小时，往东北到尼亚加拉大瀑布约5小时，可以说是美国东岸连接中西部的重要地点。

市区面积约144平方公里，都会区约13,800多平方公里。三条大河流经该市，为匹兹堡带来了充沛的水量和内河运输通道。从华盛顿山上可以眺望全城风景，每到夜晚，河面上倒映出一个灯火辉煌的城市。

匹兹堡属温带大陆性湿润气候，四季分明。冬季寒冷，潮湿，日最高气温低于的平均日数为34天，日最低气温低于的平均日数为22天，低于的有7.0天；夏季相对炎热潮湿，日最高气温超过的日数年均有29天，而且以上的高温只出现在20%的年。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1994年1月19日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（上次出现于1988年7月16日）。无霜期平均为173天（4月28日至10月18日）；可测量降雪平均期为11月14日至4月6日。年均降水量约，分布较为平均；年极端最少降水量为（1930年），最多为（2004年）。年均降雪量为；1918–19年的降雪量最少，积累降雪量只有，1950–51年的降雪量最多，积累降雪量为。

1880年时，市区人口首度突破了十万人，达到了156,389人，二战后的1950年，市区人口达到了676,806的高峰，之后，受到钢铁工业衰退以及人口外移郊区的影响，市区人口逐年下降，2000年人口统计显示，市区有人口334,563人，都会区2,462,571人。市区人口构成中白人占67.63%，非洲裔占27.12%，亚裔占2.75%，剩余的是印第安裔和其他族裔。最新的2010年美国人口普查显示，市区有居民305,704人，较2000年普查时减少了8.6%。

匹兹堡是美国钢铁公司、PPG工业公司、亨氏公司、PNC金融服务集团等8家美国500强企业的全球总部，美国500强总部数量全美排名第8，德国拜耳公司的美国总部也设于此。近年来城市经济快速发展，在2008年的美国经济衰退中，没有受到金融海啸的太大影响，经济稳健发展，不仅失业率没有上升，反倒增加了就业人口，是全美少有的几个在全球经济衰退时仍能保持财政盈余的城市。2006年，26岁的卢克（Luke R. Ravenstahl），当选为匹兹堡市长，这是美国历史上最年轻的大城市市长，由于出色的表现，他在2008年的换届选举中取得连任。这位年轻的市长带领着这个历史悠久的城市向世人展示着全新的面貌，集中于匹兹堡市中心的总量30亿美元的多个地产开发项目，是美东地区最大的集中区域地产建设项目，包括地铁，新冰球馆，新赌场，新高级住宅，新银行大楼，有美国最大和最高的绿色建筑。在低迷多年的美国经济中，这是一个亮点。

匹兹堡的经济发展已转向高科技行业如生物科技、医疗、电脑制造、机器人制造，以及金融服务、教育和旅游业。2009年美国500强企业中有8家将全球总部设在该市，美国500强总部数量全美排名第8。分别是：

另外，总部在该市的还有4家美国1000强的公司，分别是：

德国拜耳公司的美国总部、美国铝业公司的运营总部也设于此。匹兹堡的主要经营机构还包括纽约梅隆银行（Bank of New York Mellon）、葛兰素史克公司、德勤、联邦快递等。

这是一个高等教育实力雄厚的城市。匹兹堡市区东边座落世界两大顶尖学府，匹兹堡大学和卡内基梅隆大学，大学城区的建筑富有特色。

匹兹堡大学是一所历史悠久的大学，建于1787年，具备文法商理农工医学院的综合性大学。她的医学院、生物技术、哲学、信息科学和国际研究在美国大学中名列前茅，是美国最好的研究型大学之一。匹兹堡大学医学中心神经外科和器官移植在美国执牛耳地位。匹兹堡大学有着高达163米的哥特复兴式建筑学习大教堂也是著名观光景点。

卡内基梅隆大学与匹大仅一街之隔，是美国顶尖的私立大学。卡内基梅隆大学成立于1900年，她的工学院、商学院、艺术学院、公共管理学院以及计算机科学等都享有盛名。其计算机科学和麻省理工学院并列全美第一。CERT协调中心（CERT/CC，是互联网安全事件的报告中心），就建立在卡内基梅隆大学内，在应对互联网安全威胁方面起着重要作用。大学则依山而建，现代风格的建筑安静地立在高大的树木旁边，科技与自然相安无事。

此外，匹兹堡还有很多地方性大学，如卡罗大学、罗伯特·莫里斯大学、杜肯大学、查塔姆大学。

阿利根尼县港务局，简称港务局，是地区主要公共交通系统管理机构。虽然港务局仅服务匹兹堡市部分地区，但却是全国连通性，服务频率等排名第15的公共交通机构。港务局运营范围包括城内和城际，包括莫农加希拉斜坡缆车，一条在城郊地面运营，城内以地铁形式运营的匹兹堡轻轨，以及位列全国最大巴士系统之一的巴士系统。

匹兹堡国际机场和阿诺德帕尔默区域机场为大匹兹堡地区提供商用乘客服务。

匹兹堡的文化艺术非常丰富，钢铁大王卡内基捐建的卡内基自然历史博物馆（Carnegie Museum of Natural History）是全美最大的自然历史博物馆之一。美国著名的现代派艺术家安迪·沃霍尔（Andy Warhol）的安迪·沃霍尔美术馆是全美最大的个人作品美术馆。该市还拥有卡内基美术馆（Carnegie Museum of Art）和弗里克美术与历史中心（Frick Art & Historical Center）。

拥有超过百年历史的匹兹堡交响乐团是美国著名的交响乐团之一，在国际上也享有很高的声誉。匹兹堡交响乐团已经成为匹兹堡文化的一个不可或缺的组成部分。匹兹堡交响乐团以其卓越的艺术表现力而闻名于世，乐团拥有世界一流的指挥家与演奏家，并且已渗透进匹兹堡人民的日常生活中。而在2008年9月，乐团新任音乐总监曼弗雷德·霍内克的到来，则为这支老牌交响乐团注入了新鲜的血液。

匹兹堡是一个典型的体育之城。拥有3支非常有名的职业球队。美式橄榄球方面，匹兹堡钢人队（Pittsburgh Steelers）2009年2月获得国家橄榄球联盟（NFL）“超级碗”冠军，成为美国历史上第一支6次获得“超级碗”冠军的球队。在冰球方面，匹兹堡企鹅队（Pittsburgh Penguins）2009年6月获得北美职业冰球联赛（NHL）“斯坦利杯”冠军，这是其企鹅队第3次称雄北美。在同一年中获得两个职业比赛冠军，在匹兹堡的历史上还只是第二次。上一次是30年前（1979年），钢人队和海盗队分别获得了NFL和MLB的冠军。到目前为止，在同一年中获得橄榄球和冰球两大职业赛冠军的城市，只有匹兹堡一个。在棒球方面，匹兹堡海盗队（Pittsburgh Pirates）曾5次捧得MLB的桂冠。虽然匹兹堡没有篮球队，但是匹兹堡大学的男篮是美国大学篮球的一支劲旅。


匹兹堡是中国武汉的友好城市。1999年，匹兹堡成立了中国贸易及投资协调中心。其他友好城市还包括：英国谢菲尔德，日本埼玉，保加利亚首都索非亚，克罗地亚首都萨格勒布，西班牙毕尔包等。

