区 (法国)

区（）是法国两级行政区划共用的名字，省区（arrondissement départemental）为省下划分的行政区域，而市区（arrondissement municipal）指三个大城市——巴黎、马赛和里昂——的下级行政划分。

（省）区是省的下级领土划分，而其下再分为乡和市镇。区的行政管理事务交由专区区长（）来辅佐省长执行。

与大区、省及乡不同，区不具有公法的法人地位。这个不同点还体现于，各区是由共和国总统指派，而非选举产生的人员（区长）来管理的。

旧治下布列塔尼总督卡泽·德·拉·博弗（）于1775年撰写了《关于向下委派布列塔尼总督权力的申请书》（"Mémoire concernant les subdélégués de l'intendance de Bretagne"），在这项改革计划中首先提出了区的概念。

省区最初由共和历八年雨月二十八日（1800年2月17日）法律建立并取代郡。在某些历史时期，特别是第三共和国时期，它们曾作为全权区属。此外，1926年9月10日法律曾以节省行政开销为名撤销了106个区，这项举措被认为是一个选举手段。

在2003年现存342个区，大多数省份都拥有三个或四个；但巴黎省和贝尔福地区各只有一个，而摩泽尔省则拥有九个。

每个法国市镇由一个市议会和一个市长管理，然而由于地域大小的关系，巴黎、里昂和马赛分别又分为了20个、9个和16个市区。

每个市区具有一个区议会（），由市区区长（）领导。区议会的三分之一是在市里选出，剩下的三分之二由区级选举产生。而区长则由区议会选出，他必须为区议会委员。

区议会和区长的职责是：


巴黎市在1795年被分为12个区，1860年市区扩张后这个数字上升为20。里昂各区于1852年创建。

1982年12月31日法律，又称《PML法》，统一规划了三个城市各区的行政。2002年2月27日有关社区民主的法律提升了区议会和区长的权力。

