区域快线航空

区域快线航空（英语：Regional Express，IATA代号：ZL，ICAO代号：RXA）是总部位在澳大利亚新南威尔士州沃加沃加的一家提供区域内班机的航空公司，也是澳航集团外的最大的支线航空公司。该公司使用33座、34座和36座的萨博340型飞机为新南威尔士州、南澳大利亚州和维多利亚州提供服务。

该航空公司成立于2002年，在安捷航空倒闭后，其原来的员工组成了全澳航空联合会（Australianwide Airlines Consortium），收购了黑泽尔顿航空公司（Hazelton Airlines）和肯德尔航空公司（Kendell Airlines），将这两个公司合并并以“Rex”为名自2002年8月开始运营。2005年，全澳航空更名为区域快线控股有限公司（Regional Express Holdings Limited），并在澳大利亚证券交易所上市。同年11月30日，区域快线宣布收购另一以达博为基地的支线航空公司空联航空（Air Link）。

2007年10月，区域快线进入昆士兰州，开始运营布里斯本和玛丽伯勒之间的航线。这加剧了航空公司飞行员不足的问题（造成不足的因素还包括较大型航空公司的扩张，如捷星航空和维珍蓝航空），区域快线于2007年11月取消了布里斯本航线，并暂停从悉尼到库马这一滑雪场航线在夏季淡季的运营。为了提供飞行员短缺的中长期解决方案，区域快线宣布其将建立见习飞行员飞行训练计划。

自新南威尔士州悉尼始发

自南澳州阿德莱德始发

自维多利亚州墨尔本始发

区域快线目前以各种型号的萨博340双涡桨发动机机队运营。自区域快线成立以来一架萨博340A、数架萨博340B和所有原先肯德尔航空的CRJ-200、黑泽尔顿航空的城市飞行者飞机都已经除役。而肯德尔航空的城市飞行者机队飞机则逐渐退役，尚未退役的4架飞机则在2006年末至2007年上半年转移给佩尔航空（Pel-Air）。自运营以来，除了接收自肯德尔航空和黑泽尔顿航空的机队外，还有30余架萨博飞机加入区域航空以扩充其机队。

区域快线在其三个基地阿德莱德、墨尔本和悉尼之间轮换使用其飞机。自2007年中起，自美鹰航空租来的25架萨博340B "Plus"型飞机将有助于其扩展服务范围及逐渐将萨博340A除役。萨博340B "Plus"的机舱内采用萨博340常见的真皮座椅，比起之前的型号更加安静和舒适。直至2008年11月，已经有15架飞机到位。

直至2009年1月，区域快线的机队拥有39架飞机。

2007年11月，区域快线航空公司和芒格洛尔机场有限公司联合创建了一个飞行员学院，校名为民用航空训练学院（Civil Aviation Training Academy），地点位于维多利亚州的芒格洛尔机场。。2008年4月，区域快线买下了学院的全部所有权，并将其更名为澳大利亚航空飞行员学院（Australian Airline Pilot Academy）。

2009年2月18日，区域快线宣布澳大利亚航空飞行员学院将于2009年4月起与沃加沃加市合作，并从芒格洛尔机场迁至沃加沃加机场。

