区域铁路

区域铁路（Regional Rail），在中华人民共和国也称为城际轨道交通，指一个区域内中等距离的铁路，包括客运及货运。与城际列车相比，区域铁路停靠站较多、速度较低、有区域限制；但与通勤铁路相比，区域铁路覆盖的面积往往更大，也不会每站必停，是介于城际列车与通勤铁路之间、中等距离的铁路运输形式。有时也被当作通勤铁路的同近义词使用。

区域铁路的列车多数都会设法增加载客量，但因为行走距离有时会比地下铁路等长，所以一般都不会令乘客感觉太过挤迫。大部份的区域铁路列车都不会有餐车等属于长途车的装备。区域铁路一般的行走距离为15至180公里，运行速度由55至175km/h不等。车厢可能是单层或双层，常见的单层车厢的载客量约80至110人，双层的约145至170人。

区域铁路与城际铁路不同的是，前者会停在绝大多数，甚至所有的沿途车站。区域铁路提供沿线的较小社区之间的服务，以及与长途交通的接轨服务。类似的服务有如英国铁路的Regional Railways，法国的法国省际列车（"Transport express régional"），德国的德铁区域运输，以及韩国的统一号。

美国的铁路客运并不发达，所以缺少此类服务，在使用该词时往往将之与通勤铁路混用。

大部分的区域铁路都是重铁，使用跟国铁相同或相近的标准。

跟轻轨运输或城市轨道交通系统（通常是地下铁路及其延伸）相比，区域铁路主要分别是：


因为区域铁路可以使用原有的市际列车或货运铁路的路轨，建造成本得以大为降低。但亦有部分区域铁路为避免与其它列车争路而造成误点，而特意建造独立的路轨。

区域铁路通常采用当地的既有铁路线的轨距。例如在英、美为 1435 毫米（4 呎 8½ 吋）标准轨距，在日本及瑞士为 1067 毫米窄轨。

某些欧洲国家由于城市间的距离短，使到市际列车服务及区域铁路的分野亦变得模糊。例如荷兰及比利时的市际列车运载有很多通勤上班人士，它们使用的车辆、行车距离及班次亦接近其它国家的区域铁路。

在北美洲，区域铁路铁路通常是由政府或半政府机构营运。

区域铁路最常见使用的是柴油动车组、或电力动车组。有些地方亦会使用机车牵引车厢行走。使用机车牵引时，区域铁路差不多全都会使用推拉操作，往一方向行驶时由机车在前拉；往另一方向则由机车在后推，由司机在另一端附有驾驶室的客车厢遥控机车。日本则以动车组为主流，与通勤列车相对，往往称之为“近郊型列车”。

中国的城际轨道交通属于区域铁路，是城市群内各城市间的客运轨道交通系统。

2005年3月16日，中国国务院审议并原则通过《环渤海京津冀地区、长江三角洲地区、珠江三角洲地区城际轨道交通网规划》，以此为起点，中国的城际轨道交通发展进入了一个极好的时期。此后，中国国家发改委先后批准了《珠江三角洲地区城际轨道交通网规划(2009年修订)》、《中原城市群城际轨道交通网规划(2009-2020)》、《武汉城市圈城际轨道交通网规划(2009-2020年)》、《长株潭城市群城际轨道交通网规划（2009-2020年）》、《环渤海地区山东半岛城市群城际轨道交通网规划（2011-2020年）》，为中国城市群城际轨道交通的发展绘制了蓝图。 


在日本，区域铁路被称作「中距离电车」。



其他私铁及第三部门铁道 :






