区域市政局

区域市政局（英文：Regional Council，缩写：RegCo）是香港政府于1986年4月1日至1999年12月31日期间为香港新界九个地区提供食物衞生、清洁街道、文娱康乐设施、管理食肆等市政服务的法定机构，亦是香港三级议会的一部份（第一级为全港性的立法会、第二级为区域性的市政局／区域市政局、第三级为地区性的区议会），执行部门为区域市政总署。区域市政总署署长同时担当区域市政局行政总裁。

1985年4月1日成立临时区域议局，职权与市政局相同，后于1986年4月1日正式成立区域市政局，初期由12名直选议员、9名由新界区议会选出的代表、3名来自乡议局的当然议员及12名委任议员组成。区域市政局是香港其中一个有民选议员参与决策的公共机构，直至后期所有成员都是从地区直接选举中选出，亦接纳乡议局主席及两位副主席成为区域市政局当然议员。1985年9月，立法局56名议员中，12名是由市政局、区域市政局及区议会全体成员组成的选举团选出，选举团成员须已登记为选民，并已在香港居住最少10年。1991年，区域市政局则转为功能界别，选出一名成员进入立法局。在1995年举行的区域市政局选举(是废除全部委任议员的一届)，除区议会代表和来自乡议局的当然议员外，所有地方选区议员均以「单议席单票制」和「票数领先者取胜」的方式选出。区域市政局是由39名议员组成，其中27名是由地方选区选出。投票年龄由21岁降低至18岁。

1997年7月1日，香港主权移交，由于中英两国政府无法就议员过渡问题达成共识，导致原区域市政局解散，是由行政长官委任全体原有议员及一些新议员组成临时区域市政局。

1999年12月2日董建华废除两个民选产生香港市政局、区域市政局，当时香港市政局和区域市政局有自主财政实权及土地使用权，时任行政长官董建华推行市政服务改革，区域市政局与负责九龙和香港岛地区市政服务的同类机构市政局同步解散，两局原负责的食物环境卫生及康乐文化决策分别由新成立的环境食物局及原有的民政事务局接管；两局服务经统合后由新政府部门康乐及文化事务署和食物环境衞生署管理。由于区域市政局议员经市民公开选举所组成，董建华将两个市政局解散的决定，被民主派视为民主的大倒退 。

解散临时市政局及临时区域市政局的原因很多，包括市政局权力过大，是一个拥有独立财政、土地使用权和政府部门区域市政署执行其决策的独立王国。长期以来，其他政府部门、主要官员都对两个市局产生不满；在当时反对派民主党强大，威胁董建华政府的管治。大部份民主党的第二梯队少壮派都是两个市政局成员。政府为了打击民主党的壮大，取缔了两个市政局。不少民主党派第二梯队青黄不接，如民主党十多名市政局议员被认为是党内第二梯队。于废除市政局后因议席问题，民主党曾出现党内分裂危机，民建联的第二梯队成员也因而发展受阻。
解散两个市政局扼杀政党发展，妨碍了年青政治人才的培育土壤，香港民主政治发展因而停滞了十多年。另外因为政府承诺把市政局部分权力拨归区议会，但至今仍未达成。


临时区域议局任期由1985年4月1日至1986年3月31日。


（临时区域市政局于1997年7月1日成立，成员包括前区域市政局全体议员和另外11位在7月1日上任的新委任议员（*）。）


宣传车身底色：米黄色，以线条式形象平面设计绘画


