区间

在数学上，区间是某个范围的数的搜集，一般以集合形式表示。

在初等代数，传统上区间指一个集，包含在某两个特定实数之间的所有实数，亦可能包含该两个实数（或其中之一）。区间表示法是表示一个变数在某个区间内的方式。通用的区间表示法中，圆括号表示排除，方括号表示包括。例如，开区间formula_1表示所有在formula_2和formula_3之间的实数，但不包括formula_2或formula_3。另一方面，闭区间formula_6表示所有在formula_2和formula_3之间的实数，以及formula_2和formula_3。

区间的定义可以推广到任何全序集formula_11的子集formula_12，使得若formula_13和formula_14均属于formula_12，且formula_16，则formula_17亦属于formula_12。

特别重要的情况是当formula_19。

formula_20的区间有以下十一种（formula_21和formula_22为实数且formula_23）：


1、5、7称为开区间（因为它们是开集）；2、6、8、10称为闭区间（因为它们是闭集）；3、4称为半开区间、半闭区间或半开半闭区间；而9、11同时为开区间和闭区间，并非半开区间或半闭区间。

1、2、3、4、10、11为有界区间；5、6、7、8、9为无界区间；10为单点。

区间算术又称区间数学、区间分析、区间计算，在1950、60年代引进以作数值分析上计算舍去误差的工具。

区间算术的基本运算是，对于实数线上的子集formula_41及formula_42：

被一个包含零的区间除，在基础区间算术上无定义。

加法和乘法符合交换律、结合律和子分配律：集formula_47是formula_48的子集。

在法国及其他一些欧洲国家，和国际标准化组织编制的ISO 31-11，用formula_49代替formula_50来表示开区间，例如：

另外，在小数点以逗号来表示的情况下，为免产生混淆，分隔两数的逗号要用分号来代替，例如将formula_55写成formula_56。若只把小数点写成逗号，就会变成formula_57，此时不易判断究竟是formula_58与formula_59之间，还是formula_60与formula_61之间的闭区间。
