医和

医和（生率年不可考）是中国春秋战国时期秦国的著名医家。其姓不可考，名和，因其职，人称医和。

其主要生平不可考，描述医和的文献详见于《左传》、《国语》和《通志》三书。以天人一体，阴阳相生相荡的理论论述疾病，开创了中医理论。他提出的阴、阳、风、雨、晦、明失和治病说，成为后世风、寒、暑、湿、燥、火六气病因说的滥觞。

周景王四年（前541年），晋平公有疾，秦景公派遣医和侯诊，医和指出其病不是由于鬼神作祟，而是由于沉溺女色所致，继而提出了著名的天气治疗论，从理论上否定了巫术鬼神致病观。他并向晋平公预言，晋平公一旦薨去，辅佐他的良臣将继死去，晋国亦有难。就是现在他不死，也会失去诸侯们的拥戴。

赵文子不满医和言论，表示辅佐晋平公已经八年，晋国一向太平无事，霸政依旧，质疑医和胡说八道。医和回应指赵文子不能使其国君不沉溺女色，置国君生出这些病来，反以自己的政绩为荣。八年的太平已经长了，怎么能保住国家长治久安呢？医和并向赵文子仔细解释了蛊病之由，皆是沉溺女色所致。赵文子有感医和之能，赞为良医，并以厚礼送赠。

《通志》一书中，表示「和」和「缓」同音，认为医和与同一时期的另一名医医缓为同一人。但两人出现的年代相差四十多年，故此可能性比较低。

