医学博士

医学博士（'；简称'；源自于拉丁文的“""”，意指“医学教师”）为医学学位的一个衔头。

美国及加拿大运行同一个医学教育系统。

大部分医学院的医学课程只开放给本科毕业生报读（即医学只能作为第二个学位）。有意报读的学生必须先修读一门本科学士课程，领域不限，但科学类别较为推荐（因为这样学生可以证明自己在修读医学前，已经拥有一定的科学知识）。而在修读第一个本科课程期间，学生还需完成一系列医学的先修班，美国称之为“健康科学预备班”（）并完成及通过课程考试，方有资格申请医学院的课程。申请过程亦比较繁复，自荐信及推荐信均为必备的条件。因此美加两国的医学院常被称为是研究生院（）的一种，因为它们无论是医学本科还是研究课程招收的都是本科毕业生。它们有时亦会被称为是“专业学院”（）的一种，因为所有课程都旨在培养有关领域的专业人才。

当地的医学课程为时四年，这意味着要成为当地的医生最少需时八年（加上第一个学士课程的四年）。从医学院毕业后，医科生会获得“'”这个专业衔头，有些美国医学院则会赋予“'”（即 ，骨科医学博士）衔头，两者等同，在通过当地的医学执业考试后，就能正式成为医生，并可以继续晋升选择专科。

不过，虽称“博士”，这并不是一般所指的“博士研究学位”（哲学博士，'），而只是医学本科毕业的证明。医科毕业生亦可以继续修读相关的硕士及博士研究学位。另外，北美这两个大国的大部分医学院也提供医学哲学博士双修课程（'）或者（），此课程的竞争则更大。不同医学院有不同的制度及课程组合，医科生除了原本的4年医学课程外，还需再多花3-5年时间取得其哲学博士学位。取得这个学位后，学生可以任意选择投入医疗或是生物医学研究行业，甚至是当医科老师或行政人员。

英国及某些（前）英联邦地区（香港及澳大利亚等地）走的是另一个制度。

在这些地区，医学是开放给高中毕业生报读的。学生在高中毕业后参加当地高考，符合一切条件后就能申请医学院课程。这些地区的医学本科课程一般为时五年到六年，之后需全职在医院实习一年。完成课程后，医科生会获得“内外全科医学士”（'，另也有很多其他的简称，如“'”等）的衔头，这和北美的“医学博士”（）是对等的。同样地，毕业生需通过当地的执业考核，才能正式行医。虽然不是博士学位，但获得内外全科医学士衔头的学生在英语的称呼上，仍为“，简写：”，因为他/她已经是正式的医生，并能继续晋升选择专科。

不过要注意，这些地区的“医学博士”课程（'）则是真正的医学研究课程，是医科生在医学士课程毕业后报读的。完成此博士课程的学生可以进行医学科学研究（即上述北美的'课程）。

中华人民共和国的医学教育与英国的系统差不多，是从大学第一个本科开始的。一般有五年制，七年制和八年制，分别授予医学学士，医学硕士和医学博士的学位。七年制和八年制统称为长学制。获得医学学士学位的毕业生，可以参加执业医师考试。五年制毕业的医学学士，可以继续攻读医学硕士及博士，两者同样需时三年。七年制毕业的医学硕士，可以继续攻读医学博士，如果攻读本校的医学博士，可以只参加转博考试，通过考试及面试后，再读3年，可以获得医学博士学位。第一批八年制的本硕博连读的医学博士则从2001年开始招生。

中华民国的医学教育亦相似，但其主要为六年制的大学本科医学教育（供高中毕业生修读；另有4年制的学士后医学课程，供有学士学位的毕业生修读）。毕业生都授予医学士学位，可再往上修读「临床医学（研究所）博士班」（临床医学研究所没有硕士班，在2000年台湾大学新增硕士在职进修专班），毕业后授予临床医学博士学位（也就是美制的'及英制的'）。

