医院

医院是治疗和护理病人的机构，也兼做健康检查、疾病预防等。在越南语的汉越词，日语，韩语及台湾话等也称为病院""。是由专业分工的医院职员通过医学检查、检验、治疗等设备提供医疗及患病休养服务的一种医疗机构，其服务对象为觉察或认可自己心理上或生理上有严重问题的疾病患者、伤者和接受分娩的孕妇，或者是受到家人和朋友极力劝导到医院寻求帮助的来访者，或者是需要常规健康管理的一般人士。虽然也有同普通诊所类似的门诊服务，但最大的区别在于医院的留院治疗资源、规模、模式。

大部分医院通常是由政府部门资助，或由宗教团体、社会组织、公司或慈善机构的慈善捐款，不以盈利为目的。同时，也存在以盈利为目的的私立医院。

虽然医院能为患者和伤者接受治疗，以及为孕妇接生婴儿，但仍存在一定的风险。

旨在处理各种疾病和损伤的医院是综合性医院，它们通常包括急诊部、门诊部、住院部，和较为齐全的检验、检查等辅助诊断科室与部门。 综合医院通常是一个地区的主要医疗机构，有大量的病床，可以同时为许多病人提供重症监护和长期照顾。

旨在治疗特定疾病或伤害的医院是专科医院。按不同疾病或伤害，可分为儿科医院、妇产科医院、精神病院、肿瘤医院、传染病医院等。

为病人提供治疗，同时结合的医学生和护理学生的教学工作的医院，是教学医院。教学医院可以是综合医院，也可以是专科医院。教学医院通常是医科大学、医学院或综合性大学医学院的附属医院。

只能提供针对常见疾病门诊服务的医疗机构是普通科诊所，另有专门针对特定疾病的专科诊所。诊所的规模一般都比较小。诊所也包括公立诊所（社区卫生服务中心）和民营诊所两种。

为情况紧急的患者提供服务的部门叫急诊部或急症室，但不是每间医院都设有急诊室。

负责治疗本身疾病并不紧急，不需要住院进行治疗的患者的部门叫门诊部。门诊部会依照各种疾病分科室，例如内科、外科、眼科、皮肤科、复健科、妇科、中医、儿科等。

负责治疗需要住院治疗的患者的部门叫住院部。住院部也会依照各种疾病分科室。

如果病人情况需要治疗，一部份可能要做手术。负责这些疗程的是外科，还有麻醉科配合做手术。

治疗内脏、心血管相关疾病，并进行慢性病等照护医疗。

支援部门包括药房、放射科ｘ光、电脑扫描、磁力共振等、记录处、病历档案部。还有一些非医疗的包括厨房、清洁部门、行政部门、会计等。

医院在古代、近代中国或称医局、医馆，医院对应英语 Hospital 的词源学认为医院是接待、接收、留滞病人的地方。相对于此，出诊制度则是指医生到病人的家中，上门看病。史书记载最早的医院出现在古埃及的寺庙，奉祀古希腊医神阿斯克勒庇俄斯的寺庙为一种资料集中地。古中国僧人法显在公元400年前往斯里兰卡的旅行记录了印度的商人头目在城市里建立了提供医治和医药的房子。

当然有些疾病仍长期持续的患者、严重伤残而影响自身活动能力的伤者和植物人是会长期住院，更有患者不幸在医院死亡。

法源：医疗法 (中华民国)

中国大陆发布的中国大陆医院排名自2010年起已连续发布了4个年度，逐渐成为全国医院学科的标杆和患者的就医指导。
具有医院机能的船舰，称为医疗船。一些医疗中心为治疗需要也提供日间留院服务。
医院的工作者称为医护人员，或医疗专业人员，按工种可分为临床、医技、后勤等。按类别则可分为医生、护士、技师等。按职称则可分为主任医师（护师、技师）、副主任医师（护师、技师）、主治医师（护师、技师）、医师（护师、技师）、助理医师（护师、技师）。按服务需要他们可分为临床心理师、职业治疗师、物理治疗师、医检师、医事放射师、呼吸治疗师、营养师、药剂师和助产士等。

