医院骑士团

医院骑士团（），亦名罗得骑士团或圣约翰骑士团，最后演变成马耳他骑士团，成为联合国观察员的「准国家」组织持续至今，是最为古老的天主教修道骑士会之一，为历史上著名的三大骑士团之一。

成立于第一次十字军东征之后，本为本笃会在耶路撒冷为保护其医护设施而设立的军事组织，后来演变成为天主教在圣地的主要军事力量之一，其影响一直持续至今日。医院骑士团的口号为「"守卫信仰，援助苦难！"（Defence of the faith and assistance to the suffering）」

医院骑士团全称是耶路撒冷圣约翰医院骑士团，又被称为圣约翰骑士团，成立于1099年，最初是由法国贵族Gerard和几名同伴在耶路撒冷的施洗者圣约翰教堂附近的医院里成立，主要目的是照料伤患和朝圣者。由于朝圣者无私的付出让医院修会迅速发展，从1110年起修会同意将分散耶路撒冷的领土的财产，可以交给医院骑士团。1113年，教廷承认他们是独立的修会，并赐予他们一系列的经济、政治特权，如无需缴纳十一税，无需接受任何政权的领导，只受教宗节制。

医院骑士团的会规以奥思定会的会规为基础制定。骑士团的成员分为教士、骑士和士官，以及会友或受赠者。骑士团由一位大团长（Grand Master）统治，并有教士会议和八位法官协助。其组织和圣殿骑士团十分相似，但对于慈善事业上表现更为显著。

医院骑士团成立时只是单纯行善的组织，从1120年才开始作为一个军事修会进行活动，以武力保护朝圣者不受异教徒攻击，并发展成为耶路撒冷王国的一支重要的军事力量，对耶路撒冷的政局也有很大的影响力。它在耶路撒冷王国拥有七座大要塞，还有其他140多座建筑。耶路撒冷王国国王鲍德温四世去世后，当时医院骑士团的大团长反对居伊（Guido von Lusignan）继任，可惜没有成功。后来在1187年哈丁战役中，医院骑士团也派出主力参战，由于指挥上的失误，包括医院骑士团及圣殿骑士团在内的基督教军队几乎全军覆没，医院骑士团大团长战死。

由于巴勒斯坦的基督教王国被阿拉伯人击败，骑士团于1291年放弃巴勒斯坦并前往塞浦路斯，在当地他们获得了塞浦路斯国王赐予的科洛西城堡（Kolossi Castle）及附近的甘蔗种植园和糖厂。1309年，在大团长富尔克· 德· 维拉雷（Foulques de Villaret，1305—1319 年在位）的率领下，骑士团从拜占庭帝国手中夺取了罗德岛及12群岛部分岛屿。在罗得岛，骑士团用海军阻止了穆斯林向东地中海地区的扩张。当1453年君士坦丁堡落入土耳其人的手里时，罗得岛上的圣若望骑士团是整个东地中海地区唯一的基督教力量。在罗得岛的抵抗一直持续到1522年。那一年，苏莱曼一世指挥20万军队乘坐着400艘战舰来到罗得岛，而岛上的骑士团只有7000名士兵，虽然实力对比悬殊，但骑士团依然独立坚守了六个月，土耳其军队至少有五万人在战斗中丧生。最后骑士团与土耳其人达成协议，骑士团撤出罗得岛，返回欧洲。

在欧洲的七年时间里，他们多次迁徙，居无定所。到1530年，奉教皇克雷芒七世和神圣罗马帝国皇帝查理五世的命令，医院骑士团来到马耳他岛，每年象征性地向西西里王国缴纳一马耳他鹰币作为租金，骑士团在岛上建立了马耳他主权骑士团（Sovereign Military Order of Malta，缩写为S.M.O.M）。

土耳其人对骑士团的卷土重来显然很不安，苏莱曼一世于1565年派出大军进攻马耳他。这场大战一开始和上次在罗得岛的大战很相似：骑士团苦苦支撑，绝大多数城市都被摧毁，骑士团成员有一半战死。此时从西班牙来了一支援军，战场局势顿时扭转，土耳其军队仓惶撤退，损失达到三万余人，这次大胜使马耳他骑士团国获得了一段时间的和平局面。

1571年，土耳其人认为海军已茁壮，便再次起兵，企图消灭骑士团。不过这次他们败得更惨，还没到马耳他，在海上就遇上了以基督教国家组成，由西班牙王国的无敌舰队为主力的神圣同盟（Holy League）舰队于勒班陀海域展开了勒班陀战役，土耳其舰队几乎全被击沉或俘虏。此后，马耳他骑士团国进入鼎盛时期，帆上标有马耳他八角十字的战船在地中海横行无阻。

骑士团在马耳他岛的统治一直持续到18世纪。1798年，当时法国大革命后成立的共和国政府，与英国为敌，法国决定派遣大军远征埃及，以干扰英国与海外最大殖民地印度的连系，当时远征军的统帅是后来成为法国皇帝的拿破仑。当大军出发往埃及途中，途经马耳他附近，拿破仑下令夺取战略地位重要的马耳他。他先派人要求进港进行补给。当船只安全进入瓦莱塔港后，拿破仑的战舰将炮口转向他们的招待者。马耳他骑士团团长以骑士团不会与信仰天主教的国家交战为由，向拿破仑投降。拿破仑在马耳他只停留数日，这段时间中他劫掠了岛上很多财富，并建立起傀儡政权统治。然后拿破仑留下部份驻军后，大军就继续埃及远征。骑士团的大部分成员后来前往俄罗斯，俄罗斯沙皇保罗一世给予他们庇护，而骑士团则选举保罗一世为新的骑士团大团长。

离开了马耳他岛之后，骑士团就此失去了领土，但作为一个组织仍然存在，虽然骑士团在马耳他岛的主权权利透过1802年亚眠条约（Treaty of Amiens）的签订而得到英法等国的承认，但骑士团却从未被允许回到该岛。1815年，马耳他正式成为英国属地。其后骑士团于1834年在罗马重建总部，终于再次稳定下来。骑士团的军事使命已经完结，此后主要从事慈善事业。今天，马耳他骑士团在联合国享有永久观察员的地位，它设在罗马的总部马耳他宫是其唯一的领土，也是世界上最小的国家之一。

宗教革命后，以德意志为首的新教国家的医院骑士团从骑士团总部独立出去（比如英国），但仍然保持圣若望（或译为圣约翰）骑士团的称号。英国的圣约翰骑士团在19世纪演变出圣约翰救伤队，并且扩散到几乎所有大英国协的国家（包括已经退出大英国协的香港）。可以说，坚持信仰天主教的马耳他圣约翰骑士团是医院骑士团的直系继承人，而新教国家的各种圣约翰组织则是派生支系。

医院骑士团的口号是“守卫信仰，援助苦难！（Defence of the faith and assistance to the suffering）”。医院骑士团最初的标志是黑底白色的八角十字（条顿骑士团也使用该十字），到13世纪中期开始则普遍使用红底白色的八角十字，这种八角十字也因骑士团之名被称为“马耳他十字”。

