医道

《许浚》（），为韩国MBC自1999年11月29日起播出的月火剧。香港无线电视（TVB）则于2005年5月2日至2005年7月22日在翡翠台播出，并利用丽音广播技术作粤语、韩语同步播放。台湾则于台湾电视公司（台视）首播，提供双语切换，主声道为国语，副声道为韩语。2006年在中国大陆正式播出。

本剧常被大中华地区观众视为「男版《大长今》」。特别在香港，无线电视翡翠台播毕《大长今》后，得知香港市民比较喜欢此类型有历史背景的韩剧，于是乘胜追击，再向MBC电视台购入此剧的转播权；但可惜故事内容和情节实在与《大长今》相差甚远，被港人认为缺乏紧张和喜剧性的成份，而且实际上此剧是在90年代末拍摄，画面及拍摄质素等亦明显比其他同期播映的韩剧落后。所以此剧在香港只播了60集就被迫腰斩。

许浚的父亲是平安道龙泉（龙川）郡首（相当于县令），母亲是艺妓。因为出身卑微、备受歧视，因此虽然他天资聪颖，却终日放荡、不求上进。有一天，他在偷袭走私商的过程中认识了多喜，被她事亲的孝心感动因而对她关怀备至，在帮助她的过程中目睹了针术的奥妙，之后，多喜的父亲去世，深爱多喜的他便一肩承担起照顾多喜的责任。后来，许浚被诬告走私，被捕入狱，幸被向来冷漠的父亲营救。他带著他的母亲和多喜离开故乡，前往庆尚道山阴，但因迭生的意外事件，俩个人被拆散。他与母亲到达山阴，在一位叫具一书的猎手的帮助下勉强安置下来。有一天，为了医治母亲的急病寻找医生的过程中遇到了山阴的名医-柳义泰。经过一番曲折成了柳义泰家中的挑水杂工，开始了他的医术生涯。但是，严重的歧视和柳义泰的冷漠，让他倍受艰苦。幸而在一个偶然的机会，他认识了客居柳家的才女睿珍，睿珍欣赏他的学问及人格，开始教导他关于药草的相关知识……

此后，凭著诚恳的态度与执著的信念，再加上睿珍的真心教导，许浚以杂工身分开始学习草药医学，突飞猛进的医术受到了所有学徒的嫉妒，尤其是柳道知。因为他爱慕睿珍已久，在得知睿珍与许浚过从甚密之后，他开始刻意打压、陷害许浚，对此，备受艰难的他几欲放弃学医生涯。幸而他与多喜再度相逢，并得到母亲同意让他娶多喜，对此，睿珍虽然感觉落寞，但仍旧尽心教他药学知识。在两个钟爱他的女子极力支持鼓励下，他更坚定钻研医术的志向，经过屡挫屡战的辛勤努力，他终于得到师父柳义泰的肯认，只是，不幸因为道知的嫉妒，他被误会收贿而被驱逐出医院。他在滂湟和绝望之中遇到了名医金民世，这番奇遇让他得以专心钻研整理自己的医术，去汉阳赴考。考试前夕，他为了医治紧急患者没赶上准备已久的科举考试，反而以小偷的罪名被监禁。但是这件意外让他声名大燥，师父柳义泰被他的医者仁心感动，重新收他为名下弟子，此事让中科举的柳道知与父亲柳义泰之间起了冲突，两人脱离父子关系。这时，师父柳义泰一病不起，柳义泰为了许浚的解剖试验，决定自杀，将自己的身体捐给许浚作为试验品。为了实现师父的心愿他更加奋发，终于在次年赴考，中了头榜，前往汉阳医院学习更高深的医术……

在汉阳医院，许浚遇到了杨礼寿，在那里得知杨礼寿是曾在三十年前与师父柳义泰开展针灸大战的针灸大王。因不肯服务大官，许浚在内医院上司金应铎的迫害下被发配到惠民署，又开始了他痛苦的生涯。在惠民署里，他在折磨下过著痛苦的日子，但是在此，他也认识了对他崇敬深爱有加的医女-美霞，以及其他关心他、帮助他的许多朋友们。终于，许浚以独特精妙的医术在极恶劣的环境下取得最后成功！许浚成为人人崇敬的神医，入主宫中成为御医之首。宣祖二十二年，全国爆发传染病大流行，许浚积极研究病症和药方，紧接著出现的壬辰倭乱，许浚和母亲、妻儿被拆散，与美霞为了保存医书而努力著。后来，他在平安道定州与染病的睿珍邂逅，为了挽救睿珍，许浚投入了所有的精力钻研……

终于，战争结束，许浚与妻儿重逢，重整内医院的医疗设备与医书。宣祖大王不顾大臣反对，破格将他认命为从一品崇禄大夫。永昌大君出世之后，许浚的人生再次急转弯，拥护永昌大君和拥护光海君的两股势力之间展开了激烈的政治斗争。虽然许浚一直身为光海君的御医，但他坚持医生只医病，不过问政事的清高的态度引来政治迫害，被免去大夫之职。宣祖大王去世，光海君登基之后，许浚背负逆谋的罪名被判流放到南方。虽然生活颠沛流离，他在那里独自著述集传统韩国医学大成的《东医宝鉴》。

过了两年的流放生涯，光海君赦免了他，但是不顾大王的挽回，他回到故乡从事单纯的医疗和著述，历时十余年，终于编纂完成《东医宝鉴》。这时，又发生了全国性的瘟疫怪疾，全国上下群医无策，光海君急召他入宫研究，终于成功研制出抗病处方，然而他自己却因疲惫过度，不察自己也已染上此病，未来得及施以药石，便死于妻子怀中，举国哀恸扼腕。

本剧的原名是《许-{}-浚》；到了台湾，被台湾电视公司更改剧名，变成《医-{}-道》。台视在播放本剧之前，曾经播出同属MBC制作的古装韩剧《商道》；于是讲述医者故事的韩剧《许-{}-浚》就被台视冠了个「道」字，变成《医-{}-道》。香港TVB播放时采用了《医-{}-道》一名，而台湾八大电视则使用原名《许-{}-浚》。

香港版本的《医道》于播放前会先有一个为时约一分钟特备节目《医道小百科》，由崔建邦及宋芝龄主持，为观众介绍剧中出现的药材或其他医学知识，有时亦会介绍剧中花絮。

《医道》在香港首播时，正值香港入境处电子过关服务通道「e-道」推出约半年。由于「e-道」与「医道」谐音，因此引发起零星的网络恶搞，甚至有人在e-道示范片段加插《医道》香港版主题曲──于Youtube发布的片段。


