十三辙

十三辙，又名十三道大辙，是现代北方曲艺（如京剧唱词）的韵脚分类。根据中州韵和北京语音划分。

中国的韵文文学，作品是供人朗读、吟诵或唱咏的，因此有押韵之需求。古人创作了不少供学者和文人使用的韵书，较早期的有《切韵》、《广韵》、《礼部韵略》等，这些韵书的编者都会把韵母相同的字归进同一组里。后来的「平水韵」系统也是承袭这一脉。

但韵文创作时的押韵，韵母并不一定要完全相同，只要其主要元音相同或相近，就可以合并起来构成同一诗韵。因为若押韵范围越严，可用的汉字就越少，势必限制了选用汉字的领域。

自元、明起，近代官话成型，与《广韵》系统分道扬镳。元代《中原音韵》是反映当时语音，并为戏曲创作而编写的韵书。书中分十九韵部：
王力《汉语音韵》第三章指，《中原音韵》的十九部已经和现代北方曲艺的十三辙非常相似。

及后，明代又有《韵畧易通》一书，分二十韵部。与《中原音韵》相比，只是「鱼模」分开作「居鱼」和「呼模」，另外有些韵部的名称略有不同而已。后来《韵略汇通》去掉二「侵寻」、「缄咸」、「廉纤」、「端桓」四韵，共收十六韵部。

至于成书比《韵略汇通》早的《等韵图经》，却只收十三摄。与《中原音韵》相比，去掉了「侵覃」、「监咸」、「廉纤」，又将「寒山」、「桓观」、「先天」三韵合并，以及将「东钟」与「庚青」合并。

随着时间推移，今天现代北方曲艺，在《中原音韵》的十九部上，再归并一些音色相近的韵，成为曲词创作的韵辙。「辙」是对韵的归类，同一「辙」里，可以包含多个发音相近但不相同的韵。

黄耀堃《音韵学引论》指出，由于十三辙是民间口耳相传的，因此不同书籍或资料的标目也略有不同，条例如下：

另外还有两个儿化韵辙，一是「小言前辙」，包括了言前、发花、怀来的儿化韵；另一是「小人辰(臣)辙」，包括了人辰、梭波、乜斜、灰堆、衣七的儿化韵。

此外，民间也流传一句十三字的口诀：「春夏秋冬，南来北往，各界互报喜」。口诀中每字正好代表一个韵辙。

《音韵学引论》也比较了十三辙与《诗韵新编》的十八韵：

下表是王力的比较，并加上1941年的十八韵、1979年的秦韵：

十三辙简洁好记，方便使用，无论是咬字、吐字或者收声、归韵都少不了此理论根据。

另也可依照韵的特色分为单韵、复韵、鼻韵；依演唱时的发音特点分为洪亮级（发花、江阳、中东、言前、人辰），柔和级（摇条、怀来、梭波、由求），细微级（灰堆、乜斜、姑苏、衣七）三个等级。

