十二只猴子

《十二只猴子》（），是1995年的一部美国科幻电影，由泰利·基咸执导，故事创作灵感来自1962年的经典法国短片《堤》（"La Jetée"）。这是一部关于时间旅行、记忆和梦、病毒与世界末日的科幻电影。

影片描述2035年时，由于在1996年被致命病毒侵袭，地球上只在地底存活下来少数的人类。科学家们为了追查当年病毒扩散的原因，让囚犯詹姆斯·科尔（James Cole，布斯·韦利士饰演）作为志愿者通过时间旅行回到1996年去调查，线索是该年一则提及「12猴子军团」的电话留言录音，并设法阻止事件的发生。

第一次传送出现错误，科尔被送到1990年的巴尔的摩。因为他向人们描述6年后将有50亿人口死于一场病毒灾难，而被精神病医生凯瑟琳·雪莉诊断为精神分裂和幻想症，并送入了精神病院。幸好科学家们将他传送回了2035年。随后，科学家们又一次将他传送回1996年，科尔发现病毒的发源地是在费城。他挟持了凯瑟琳开车送他到费城，并找到了12猴子军团。起初，凯瑟琳不相信他的话，但是随着一些事件的发生，她逐渐相信并爱上科尔，并决心帮助他挽救人类的命运。

他们发现12猴子军团原来是个动物解放运动协会，它的组织者是六年前科尔在精神病院的病友杰弗里（Jefferey Goines，毕·彼特饰演），杰弗里之父为著名的病毒专家科兰德。科尔一度以为是自己当年在精神病院中关于病毒袭击的谈话启发了杰弗里毁灭世界的灵感，凯瑟琳也偶然间留下一段电话留言警告12猴子军团的可能威胁（这就是前述被未来科学家反复研究的线索）。

然而，后来杰弗里及其12猴子军团成员的大行动其实只是将科兰德捆送动物园囚禁以抗议其动物活体实验，并释放关在动物园的动物任牠们在费城四处游荡。当科尔发现那场致命的病毒根本与12猴子军团无关后，他和凯瑟琳决定不再理会，并打算飞离费城享受平淡美好的生活。在机场两人却发现科兰德博士的助手皮特斯才是世界末日的罪魁祸首，当时他正准备运送病毒到最早爆发疫情的几个城市。但是正当科尔准备开枪阻止皮特斯时，他却被赶到的警察当场击毙，而皮特斯则已开始了散布病毒的行动。在科尔临死时，幼年的科尔正好经过此处，老科尔才发现原来自己经常在梦中梦到的场景就是自己被杀的这一幕。


《未来总动员》源起于一直是法国短片《堤》粉丝的执行制片人

2013年8月26日，《娱乐周刊》宣布Syfy会开发改编本片的电视剧《》，其制作于2013年11月开始。电视剧于2015年1月16日首播。2015年3月12日，续订了第二季，于2016年4月播放。2016年6月29日，续订了共有10集的第三季，于2017年播放。2017年3月16日，宣布续订第四季也是最后一季，于2018年播放。

