十三张

十三张，又称十三支，是扑克游戏的一种，使用扑克牌型，盛行于华人地区。常称之为中国扑克（Chinese Poker）扑克游戏的一种，盛行于华人地区。通常由2到4人一起玩，经常用来赌博。

玩法，

玩法如下：



玩法如下：


☆牌型为：同花顺>铁支>葫芦>同花>顺子>三条>两对>一对>乌龙（单张）。

☆点数大小:A>K>Q>J>10>9>8>7>6>5>4>3>2

普通牌型说明：
特殊加分:「输给此玩家者」支付一定分数

特殊牌型：不参与一般比牌，直接亮牌即可得分。（两位玩家以上有特殊牌时，较小的牌还是要支付较大的排分数，但较大的不必支付较小的）

十三张赌博在华南、港澳以至于其他华人地区，如台湾、星加坡、东南亚华人区一带都颇为流行，部分术语更掺入香港流行俗语中。例如：「-{无头}-、一啤、蛇」；「啤、啤、夫」；「六啤半」等，都是十三张的组合。-{无头}-指「头」为「无对」；「啤」(音pe)即一对，「夫」即葫芦(Full House)。「-{无头}-、一啤、蛇」即指头为无对，二道为一对,尾为顺子，是非常普通的组合，香港俚语中有「非常普通」、「懒惰」的含意。

十三张游戏胜负以固然运气成份居多，但长远下来，还是靠技巧，例如手中的两对，可以分拆成两对分别放在「头」及「二道」，亦可以一起放在「二道」成「两对」；要看形势作出决定。很多人有先把牌顺序排好才排牌的习惯，细心的对手可从此猜想到是否有「花」、「夫」等组合。

十三张牌中最小的组合可能是不成花的两对。可以排作「粒、粒、滔(two)」（无对、无对、两对）或「无、啤、啤」（无头，一对，一对）。除了一条龙及通吃的「报到」外，最大的组合为：「三条、同花顺、同花顺」，可得十八注。

「两乱顾一芦」，台湾俗语，牌型为「无、无、葫芦」，延伸义为放弃大部分，至少要保住手上仅有的优势。

十三张已不只是香港人的桌面游戏，而在线上，亦非常流行，并吸引很多西方国家接触这个中国版本的扑克游戏（牌九扑克、十三张同名）。



不过，特殊牌型（三同花、六对半等）的红利计算不在加倍范围内。

