十二烷基硫酸钠

十二烷基硫酸钠（Sodium dodecyl sulfate，SDS）或月桂基硫酸钠(Sodium lauryl sulfate SLS)，NaCHSO，常用的表面活性剂之一，是洗洁精的主要成分。常用于DNA提取过程中，使蛋白质变性后与DNA分开。通常被误读为十二烷基磺酸钠（SDS'）（NaCHSO）。十二烷基硫酸钠（SDS）作为发泡剂被广泛应用于牙膏、肥皂、沐浴乳、洗发精、洗衣粉，以及化妆品中。95%的个人护肤用品和家居清洁用品中都含有十二烷基硫酸钠。

常温下白色或浅黄色结晶或粉末。有特殊气味。在湿热空气中分解。易溶于水，溶于热醇。

SDS常用作电泳实验的试剂。SDS可附著胺基酸，约两个胺基酸会连接一个SDS；SDS在溶液中带负电，因此，若蛋白质的氨基酸越多，连接的SDS也越多，整个蛋白质的负电荷越强，在电泳液中移动得也越快，电泳实验结果中不同蛋白质的位置可用来推估组成蛋白质的氨基酸多寡。

将十二醇与浓硫酸发生酯化反应后再转成钠盐。

此成分在一段时间当中被谣传为致癌物，美国化妆品及卫浴、芳香剂协会(The Cosmetic, Toiletry, and Fragrance Associaton )因此公开在其官方网站(www.ctfa.org)上澄清，目前并无证据显示此成分会导致癌症。美国癌症协会(American Cancer Society)亦作如此表示。高剂量的此物质确实可能会刺激皮肤，然而在一般卫浴产品中作为发泡剂使用时浓度有限，并且是合乎世界各国规范的。
