十分瀑布

十分瀑布位于台湾新北市平溪区，为台铁支线平溪线的著名景点。地处基隆河上游瀑布群。十分瀑布落差高度约20公尺、宽度约40公尺，壮丽的水瀑、磅礡的气势，为台湾最大的帘幕式瀑布。上游观瀑吊桥下的「眼镜洞瀑布」，因洞如眼镜而得名。日治时期被称为霹雳泷，由时任总督田健治郎命名。

十分瀑布位于新北市平溪区新寮里，平溪线大华车站和十分车站之间，十分风景区内；十分原来的意思指就是「十份」，就是指有十户人家合作无间在这里兴建家园；十分风景区实际地理位置是在基隆河的支流上，在台湾风景区中是属于瀑布溪谷型，而且基隆河是北部地区最大也是最长的一条河流，由于源头的侵蚀作用与附近切割地形的关系，造成许多的断层与奇岩，而河水经过这些断层和奇岩后，流速快而造成许多瀑布奇观。北自侯硐至三貂岭，再延伸到十分寮、平溪一带，形成一连串此起彼落的瀑布群，十分瀑布更是最为著名的瀑布景点。

十分瀑布落差约20公尺，宽度约40公尺，外层岩顷向和水流方向相反，属逆斜层瀑布，此情况与北美的尼加拉瀑布相似，使其赢得「台湾尼加拉瀑布」的美誉。瀑布下方水潭极深，水气长年弥漫不散，一经阳光折射，一道清丽的彩虹跨其上，故又有「彩虹渊」的美名是颇受欢迎的观光点。下游巨石纷立，是崖面受流水侵蚀冲刷之后，经过不断的崩毁、退后，所形成的奇特景观，造化之美在此展露无遗。

十分瀑布虽为公共资产，唯先前被私人土包围，必须经过私人产业土地才能观赏。之前该国土由十分大瀑布育乐股份有限公司长期窃占、盖违建、未取得观光游乐业执照即非法营业收取门票，却因年久而无任何负责的公务人员受罚。

2010年6月经都市计划变更，十分瀑布已变更为公园用地，并经内政部都市计划委员会通过决议。新北市政府观光旅游局表示，十分瀑布已公告为市定公园，将依公告地价征收土地，拆除园区大门并辟建人行步道，2014年12月29日中午12点起，重新免费对外开放可供民众免费观赏瀑布。 开放入园时间：冬令时间（10月至5月）9点开始开放入园，16:30最后入园，闭园时间为17:00；夏令时间（6月至9月）9点开始开放入园，17:30最后入园，闭园时间为18:00。



