十全武功

十全武功是指《十全武功记》所提及的中国清朝乾隆帝统治下的乾隆朝中的十次重大战事。

乾隆十九年（1755年）准噶尔汗国爆发内乱。阿睦尔撒纳率部两万余归降清廷，乾隆帝封阿睦尔撒纳亲王爵，双亲王俸，又命其为定边左副将军，从定边将军班第进攻准噶尔。清军最终生擒达瓦齐汗，准噶尔汗国灭亡。

乾隆二十二（1757年）阿睦尔撒纳叛乱，清廷派兵征讨。阿睦尔撒纳逃亡，病卒于俄罗斯。两次平定准噶尔前后花费二千三百万两。

乾隆二十二年（1757年），和卓后裔霍集占、波罗尼都在新疆回部举兵叛乱，史称大小和卓之乱。清廷派兵出剿，占领叶尔羌、喀什噶尔。将军兆惠曾上奏：“我兵杀贼虽多，阵亡亦百余，总兵高天喜、原任前锋统领侍卫鄂实、原任副都统三格、侍卫特通额，俱殁于阵。”

乾隆二十七年（1762年）爆发清缅战争；乾隆帝派云贵总督明瑞进攻缅甸首都阿瓦。清缅战争从1765年到1769年历时四年，前后四次出兵，耗费一千三百多万两，清兵多死于疫病，统帅明瑞亦阵亡。最后一次战争中，清政府任命傅恒再度进攻缅甸。当时有郑昭在暹逻起义，缅甸苦于两面作战。最后缅甸向清军求和而结束战争。

乾隆十二年（1747年），大金川（治所在今四川阿坝藏族自治州金川）土司莎罗奔劫持小金川土司泽旺，起兵反清，清廷任命张广泗为川陕总督，前往征讨大金川，战争持续到乾隆十四年十月（1749年）。

乾隆三十六年大金川（今四川金川县）索诺木与小金川（今四川小金县）僧桑格联合起兵。乾隆帝命四川总督阿勒泰、桂林前往平定，十二月，清军抵美诺，僧格桑见势穷，入大金川与索诺木合兵。阿桂与温福、丰升额檄令索诺木交出僧格桑，索诺木不理。乾隆三十八年六月，清军前敌木果木大营被藏族武士袭破，大小金川联军大败清军，温福战死。当时乾隆帝在热河，以阿桂为定西将军，加派健锐营、火器营、黑龙江及吉林兵增援。

乾隆三十八年阿桂前往镇压，十月，再度攻占美诺。乾隆四十年七月，清军逼近大金川勒乌围，索诺木鸩杀僧格桑，献尸请降，阿桂不允。是年中秋夜，索诺木逃至刮耳崖（又称噶尔崖、噶拉依，今安宁地），清军以大炮日夜猛轰，乾隆四十一年（1776年）二月索诺木出降，索诺木被凌迟死，大小金川终于平定，历时五年，耗费白银超过七千万两。

乾隆五十一年年底（1787年1月），台湾林爽文、庄大田等人以天地会名号起事，建立大盟主政权，即林爽文事件。乾隆五十二年，陕甘总督福康安入台进行镇压，林爽文、庄大田相继被俘。前后耗费八百万两。

乾隆五十四年（1789年）西山阮氏三兄弟推翻广南国及后黎朝；清廷大军护送黎维祁到首都升龙复位，途中遭到阮氏在河内的伏击。西山阮氏国王阮文惠遣使向清廷谢罪，清廷封阮文惠为新安南国王。安南战争约费资一百万两。

乾隆五十六年（1791年）：平尼泊尔；监军巴忠允诺每年予尼泊尔一万五千两赠款，尼泊尔退兵。巴忠向乾隆帝报告廓尔喀已降服。
乾隆五十七年（1792年），为催迫达赖支付岁币，廓尔喀再次侵略西藏，清廷派军镇压，尼泊尔归附清廷，第二次廓尔喀之役较之第一次战争表现出持续时间长、战事激烈。《清史稿》中记述“廓尔喀之役，一千有五十二万两”。

1792年，廓尔喀（今尼泊尔）再次侵入西藏。清政府命福康安等率兵入藏，败廓尔喀兵。清兵凯旋之际，乾隆帝回忆即位后在边疆地区建立的十大武功，因作《十全记》以纪其事：“十功者，平准噶尔为二，定回部为一，扫金川为二，靖台湾为一，降缅甸、安南各一，即今二次受廓尔喀降，合为十”。乾隆帝因此自称“十全老人”。

这十场战争，前后达26年之久，虽以胜利居多，但有些战争其实胜中有败，其过程皆艰苦卓绝；特别是第二次金川之役战况尤为惨烈，两金川僻处川西一隅，人不足三万户，清军用兵五年，旷日持久，阵前双方士卒均死伤惨重，清廷不断阵前易帅，三十八年，索诺木又叛，猛攻清军木果木大营，此役温福战死，全师大溃。乾隆再命阿桂为定西将军，分道再举。为了攻破勒乌围的碉楼，乾隆甚至派遣西山健锐营前往战地助阵，又选派西洋人傅作霖赴金川助阿桂设计先进火炮进剿，“攻破一碉，贼即乘其残垒，退而复筑”，清军以九个月的时间，进行了十分艰难的战斗，才向前推进了二十里的路程；清廷前后战死的官员更是高达千人，“自蚩尤以来，未有凿凶裂罅、骇目詟魄如兹役者”。十全武功的战争大量损兵折将，总军费更高达一亿三千万两，单是大小金川两次战争就耗银七千万两。

孟森评价：“高宗(乾隆)于新疆定后，志得意满，晚更髦荒。……自此以前，可言武功；自此以后，或起内乱，或有外衅，幸而戡定，皆救败而非取胜矣。”以当时国库收入，年仅三千余万两，为了应付繁浩的军费开销，当时盐商总计捐输不下一千三百一十万两白银之巨。乾隆一朝穷兵黩武，中国疆域终于达1453万平方公里，清政府对川南废除土司制度，采取改土归流，设官管理，第二次中日战争时国民政府才得以倚赖四川为大后方长期支撑。然又因穷兵黩武，好大喜功，至乾隆晚年，盛世早成强弩之末，民变迭起，其中规模最大者为白莲教，历时九年，至嘉庆九年始平，耗用军费更在二万万两之巨。

