十诫

十诫（ "Asereth ha-Dibrot"；），根据《圣经》记载，是上帝耶和华借由以色列的先知和首领摩西向以色列民族颁布的律法中的首要的十条规定。以十诫为代表的摩西律法是犹太人的生活和信仰的准则，也是最初的法律条文。在基督教中也有很重要的地位。

《圣经》记载，那时候，上帝在西奈山上单独见摩西，颁布十诫和律法，亲自将十诫用指头写在石板，摩西下山后看到以色列人离弃上帝在崇拜一只金牛犊，愤然将石板摔碎。后来上帝又再一次颁布十诫，写在石板，放在约柜，存放在敬拜上帝的会幕的至圣所，所罗门在耶路撒冷建成圣殿以后，就放在圣殿的内殿。后来石板失传，可能是在公元前587巴比伦王尼布甲尼撒焚毁第一圣殿时被毁。

十诫的内容在《旧约圣经》中出现三次。在《出埃及记》20：2-17和《申命记》5:6-21两处的记载大致相同，传统犹太教认为，此处记载的，是上帝第一次给与十诫时的内容；第三次出现在《出埃及记》34:10-27中所记载。

通常在提到十诫时，所指的是《出埃及记》20：2-17这段的内容。

（十诫在被引用中常常是圣经原文的简约，除天主教外，并无标准字句样式，以下所列供参考。）





