千代田区

千代田区（）是日本东京都的特别区之一，位于东京都区部的中心位置，在1947年（昭和22年）3月15日由曲町区与合并而来，名称来自于江户城的别名「千代田城」。日本国会、首相官邸、最高法院、大部分中央行政机关，以及天皇住所皆座落于此，而区内的大手町、丸之内、有乐町等商圈，是许多日本大型企业总部的聚集地，因而使该区成为日本首屈一指的政治与经济中枢。东京站、秋叶原、靖国神社、神保町古书街、日本武道馆等著名景点亦位于区内。

2005年夜间人口（居住者）为41,683人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口达853,382人，为夜间人口的20.473倍


现在千代田区属旧神田区的町名为「神田○○町／○神田」（一桥等部分町除外）。这是因为战后旧曲町区与旧神田区合并时将旧神田区町名重新冠上「神田」。

类似名称： 日本桥、麻布地区


源自于江户城的别名「千代田城」。


千代田区是东京23区中住居表示实施率最低的一区。

※住居表示未实施的町丁目：



千代田区是日本的中枢，中央权力机关密集。











出版社集中于东京，大型专门出版社多数集中在本区北部与文京区。

千代田区属品川号码（东京运输支局本厅舍）。




指定地区外的公共场所仍有不吸烟的义务。此外，还规定禁止乱丢垃圾。

目前永田町、霞关、内幸町是本条例适用除外地区。2010年（平成22年）4月1日起，皇居、皇居外苑、日比谷公园与中小型公园以外的千代田区全域公共道路禁止吸烟。

此外，政令指定都市的大阪市等自治体、也开始制定、实施“路上吸烟禁止条例”。



现在千代田区内的东京都灾害据点医院指定医院有骏河台日本大学医院1所。

现在千代田区内的救急告示医疗机关有3所。

一般道路








区民一人平均藏书数为5.6册，23区最高。23区区民一人平均藏书数为3.4册（2012年）。










