千姬

千姬（），号天树院，江户幕府二代将军德川秀忠长女，母亲为秀忠继室江，生于山城国伏见城。曾为丰臣秀赖与本多忠刻的正室。

在她出生第二年时，丰臣秀吉过世，依照秀吉的遗愿，让-{淀夫人}-所生之子丰臣秀赖与千姬这对表兄妹订亲。关原之战后的1603年，祖父德川家康由朝廷任命为-{征}-夷大将军，开创江户幕府，接著便将千姬嫁到大坂城去。

千姬嫁到大坂城十二年，与秀赖之间并无生育，反而秀赖与侍女生下一子一女。1615年的大坂夏之阵时，在大坂城即将要被攻陷之前，千姬由德川家的武将坂崎直盛救出，逃回德川家以后请求长辈饶过秀赖与-{淀}-夫人的性命，但是她的心愿并没能达成，秀赖和-{淀}-夫人最后双双自尽。最后只保住秀赖之女的性命，秀赖的女儿后来以千姬为养母，遭到德川方面强迫出家为尼，号天秀尼。

1616年，德川家康过世，此时千姬已守寡一年，在家人安排下改嫁给本多忠刻为妻。本多忠刻的母亲熊姬，是家康长子松平信康之女，因此千姬嫁给忠刻也是一桩亲上加亲的亲事。1617年，本多家由伊势被改封至姬路，千姬也随之迁移到姬路城，因此被称为「播磨姬君」，而幕府也赐她十万石做为嫁粧。1618年生下长女胜姬，1619年生下长子幸千代。原本这样的生活应该很幸福，但幸千代却在1621年时夭折。五年后的1626年五月，只有三十岁的忠刻也亡故了。不幸的事还不止如此，在同一年的六月，忠刻的母亲熊姬过世；十一月时，千姬的母亲崇源院也过世了。在这一串不幸事件发生后，千姬带著女儿胜姬回到江户城，于当年的十二月六日（1627年1月24日）剃发出家为尼，号天树院。

千姬出家以后，和胜姬相依为命，她们母女俩被安置在竹田御殿，并且得到了一万石做为生活费。这时，千姬成为德川家的长老。另外，德川家光对他的千姬大姐十分器重， 并且一直给她供养费用及寻求她的建议和忠告。但是在1628年时，胜姬被安排嫁给鸟羽藩主池田光政，从此千姬独自一人居住在江户。1644年时，将军德川家光的侧室阿夏夫人生下一子虎松（德川纲重），但是民间相传在四十一岁时生的孩子是不祥的，便将虎松交由千姬收养。1666年，千姬在江户过世，葬在小石川传通院（位于今天的东京都文京区），法名为「天树院荣誉源法松山大姊」。

后来有流传一个叫做「吉田御殿」的故事，以千姬为女主角，描述千姬勾引美男子到御殿以后，不但玩弄他们，最后甚至加以毒杀。这个故事的情节当然是纯属虚构，据说是一些支持同情丰臣家的人对于千姬丧夫后很快就改嫁感到不满，而编造出这样的故事。


