千年女优

千年女优（），为日本动画导演今敏执导的第二部动画电影，以回忆、剧中剧的方式，讲述了女主角藤原千代子曲折的一生。2002年9月14日在日本首映。

《千年女优》的剧情结构属于一种戏中戏风格。

立花源也导演为了替女演员藤原千代子拍摄纪录片，于是造访她的住所。藤原千代子曾是相当知名的女演员，后来却在事业的巅峰时选择引退，这让立花源也感到困惑。于是立花源也借由与藤原千代子的对谈中慢慢进入了她的内心世界。




藤原千代子的一生从头到尾贯穿了《千年女优》，并表现在场景、角色与视觉风格的快速变换中。一些场景以日本浮世绘版画来呈现，并让人联想到黑泽明的电影（特别是《蜘蛛巢城》）。今敏承认的确是受到《蜘蛛巢城》的影响，但是也说大部分并未受到其他特定的影响。

藤原千代子这个角色多少暗喻著原节子这位演员，她于1940年代至1960年代相当活跃，而且也同样突然宣布退出影坛。今敏在接受访问时承认受到原节子的影响，也参考了高峰秀子，但他也坚持藤原千代子是一个普通的人类角色。

《千年女优》普遍得到相当正面的评价，在烂番茄得到94%的正面评价。洛杉矶时报的影评人肯尼思·图兰（Kenneth Turan）说这部电影「表达对于个人及集体潜意识的反思，《千年女优》这样迷人的风格在过去并不常见」。芝加哥论坛报的凯文·M·威廉斯给予《千年女优》4颗星的评价，并评论道：「这部电影是电影艺术的展现，它是日本现代动画中最好的作品……它是一部动画，但也具有人性，而且将会触碰任何深爱别人的人的灵魂。」

《千年女优》名列在网路电影资料库的史上最佳50大动画中，而且获得7.9的分数。

在台湾，此片曾在公共电视台播放。

《千年女优》只在美国有限度的上映（仅有6家戏院），在3个礼拜中的票房为37,285美元。这部动画几乎只在纽约与洛杉矶上映，并只有非常少数的广告公开播放。

《千年女优》也被提名参加奥斯卡奖最佳动画奖，不过最终并未入围这个奖项。





