千字节

千字节（，缩写为KB）是电脑数据存贮器存储单位字节的多倍形式。国际单位制 (SI)以1000 (10)来定义前缀千，故1千字节表示1字节的1000倍。千字节单位的符号为kB。但在信息技术领域中，尤其是表示主存储容量时，千字节通常表示1024（2 ）个字节。这是由数据流的二进制存储法决定的。这种情况下，在表示1024字节时，千字节的符号常记为大写字母K或 KB 。

国际单位制 (SI) 中，千 (前缀)表示1000 (10)；因此，1千字节表示1000字节。单位符号记为kB。

这是国际电工委员会 (IEC)推荐使用的定义。在表示计算机网络、内部总线、硬盘驱动器和闪存的介质传输速度，以及大部分存储器的容量，特别是硬盘容量，闪存容量和数码多功能影音光碟时，千字节及其相关前缀如兆 (前缀) = , 吉咖 = 等的这种定义用来表示码率单位。这和其他国际单位制词头（如赫兹和每秒浮点运算次数）的计算法则是一致的。

应用此定义的典型案例为Mac OS Xv10.6文件管理器软件。自Mac OS X Snow Leopard发行以来，文件大小均是以十进制前缀记录的。硬碟、随身碟、记忆卡、DVD亦是。

千字节也常指1024 (2)字节。 因为1000约等于1024，为方便起见，公制二进制前缀"kilo" 的使用出现。

Microsoft Windows系统中仍在大量使用公制前缀的二进制写法， 而世界上90% 的个人电脑在使用win系统。 随机存取存储器容量，如主存储或CPU缓存的大小，因为存储的物理地址的原因，也在使用二进制千字节。

一些通信公司，如沃达丰, AT&T, Orange (公司) 和澳大利亚电信 ，也用它来计算营销和计费。

1024字节的二进制表示法通常使用符号KB （大写"K"），非正式场合常省略"B" 。例如，65,536字节的缓存处理器会被说成"64K"缓存。

由于混淆已经普遍化，所以Megabyte往往指Mebibyte，其换算是：

