千千音乐播放器

千千音乐播放器，原名千千静听（），是一款免费的支持多种音讯格式的纯音讯媒体播放器，有简体中文和繁体中文两种版本。

最初软件名称为「MP3随身听」。后来改成「千千静听」，来源于软件作者喜欢歌手陈慧娴演唱的歌曲《千千阙歌》。被百度公司收购后，2013年该软件更名为“百度音乐”，但用户界面和程序架构没有被更改。（备注：后来发布的百度音乐8已与前代不同，用户介面已作出大幅度修改。而且千千静听事实上已停止开发。）

mp3格式的音讯文件的盛行使得Winamp一度成为最流行的音讯播放软件，但Winamp的越来越多的插件，带来了初级使用者设定的麻烦，要达到好的播放效果需要安装各种不同类型插件，同时播放时也占用了计算机大量的系统资源。这使人们越来越喜欢设定简单，可播放音频格式齐全的播放软件。随后兴起的foobar2000受到了很多人的欢迎，但是foobar显示歌词需要安装其他歌词插件。千千静听的出现解决了以上提到的多个问题，以其播放格式全，设定简单，同步显示歌词，占用资源少的特点受到越来越多喜爱在电脑上听音乐但对音质要求不高的非专业用户的喜爱。在中国大陆市场上发行的盗版Windows系统光盘中，一般也会安装千千静听。


本软件内歌词组件，配有繁简汉字转换功能。但转换质量不佳，仍出现「-{发}-」、「-{发}-」不分诸如此类的错误，不过这是简繁转换的通病。

2006年7月30日，百度全资收购千千静听。

2013年7月19日，千千静听更名为百度音乐，官方域名也已跳转至百度音乐。版本号延续旧版本号，最先版本为百度音乐V7.1.0，对榜单、歌手、分类、专题等进行了优化升级，除了同步更新移动客户端的智能音效增强功能外，同时还新增了MV视频、歌单频道等内容，至此长达十年的品牌告一段落。

2013年8月28日，百度音乐8发布，从此版本开始采用体验版（免费）及付费版两种模式运行，用户介面已作出较大改变，不再兼容千千皮肤，操作习惯，热键等设置都做出较大修改。而皮肤正趋向于中国其他软件那样的“图片背景”。

2018年6月19日，百度音乐更名为千千音乐，名称取自千千静听音乐播放器，引发不少网友怀念。
在被百度收购后，千千静听开始在其软件内以可选安装的形式捆绑百度搜霸（现称百度工具栏）。

2009年8月，千千静听发布的5.5.2版的安装程序被Windows Defender拦截，千千静听官方网站于8月31日贴出公告指Windows Defender的拦截为误报。

2009年9月19日，陆续有网友反映他们在使用最新版的千千静听以后，出现了弹出式广告。爆料的网友对千千静听的这一举动表示无法理解，并呼吁网友不再使用千千静听，另外已经有网友给出了临时屏蔽广告的办法。在发现千千静听有弹出式广告之后，众多千千静听使用者纷纷上千千静听论坛发发帖。更多的则是对千千静听的叹息。

2011年9月17日，千千静听的装载过程依然有可选择式的捆绑软件（百度工具栏，傲游等），弹出式广告也是有的，但是有方法可删除弹出式广告。


