千手千眼观世音菩萨

千手千眼观世音菩萨，又称千手观音、大悲观音，是汉传佛教中被常供奉的观世音菩萨像之一，是六观音之一，六观音即：慈航观音（救拔饿鬼道）、千手观音（救拔地狱道）、马头观音（救拔畜生道）、十一面观音（救拔修罗道）、准提观音（救拔人道）、如意轮观音（救拔天道）。有一千只手，每手心上各有一眼，故称。一般塑像或者绘画上，很难真的做出一千只手臂，所以大都以四十手、三十六手、二十四手、十八手为代表。

菩萨千手千眼形象之来源，于《大悲心陀罗尼经》中记载：「世尊！我念过去无量亿劫，有佛出世，名曰『千光王静住如来』。彼佛世尊怜念我故，及为一切诸众生故，说此『广大圆满无碍大悲心陀罗尼』。以金色手摩我顶上作如是言：『善男子！汝当持此心呪，普为未来恶世一切众生，作大利乐。』我于是时，始住初地，一闻此呪故，超第八地。我时心欢喜故，即发誓言：『若我当来，堪能利益、安乐一切众生者，令我即时，身生千手、千眼具足。』发是愿已，应时身上，千手千眼，悉皆具足。」此经文可知，菩萨千手千眼之形象，系因菩萨发愿利乐有情之后而具足千手千眼。

千手千眼观世音菩萨头上有二十八法相，代表二十八天护法，流通于禅宗与净土宗。

密宗较流行的是十一面观音像。

出自伽梵达摩所译的《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》的“84句大悲咒”，为汉地十分流行的陀罗尼咒，亦是唐密三大密咒之一。

