千杯不醉

，由杨千嬅和吴彦祖领衔主演，由尔冬升执导。该片讲述的是一个千杯不醉的酒促女郎在遇到一个一杯就醉的酷男，发生的一段妙趣横生的醉爱关系。

小敏（杨千嬅饰演）是一个乐天豁达的啤酒促销女郎，她于每晚的工作环境之中，见尽醉后的男人吹水、哭闹、求婚，分手，这些陋习令她对男人起了戒心，早已决定买间姑婆屋以作退休之用。小敏在“波波火锅店”遇上醉倒的浪子厨师米高（吴彦祖饰演），米高的餐厅面临倒闭，小敏一时心软，收留了他。收工时，小敏看见米高的Fusion餐厅仍有灯光，好奇地行入。小敏突然灵机一触，建议自己租下日更做咖啡室，减低米高的支出。自此之后，小敏和米高大大方方的走在一起，一同经营餐厅。Fusion餐厅成为西贡墟的新宠，饮食杂志纷纷前来采访。小敏越做越投入，不但想重塑米高的厨师形象，还想将Fusion餐厅平民化。两人的理念极端，冲突渐大。饮食界女皇赵洁（胡静饰演）以重金厚利招揽米高过档。米高以为赵洁的饮食理念与自己相同，跃跃欲试，小敏不敢挽留米高，故作轻松。小敏怕触景伤情，决定将餐厅结业。米高发觉赵洁没有崇高的理念，只顾图利，米高无法忍受，拂袖而去。小敏在火锅店重遇满身酒气的米高，米高向小敏真情表白，小敏想保持清醒，还是心甘情愿地醉下去？


