千里达及托巴哥

，香港、澳门及台湾多通称-{zh-hant:千里达;zh-hans:千里达;}-，中国大陆一般简称其为特多，是一个位于中美洲加勒比海南部、紧邻委内瑞拉外海的岛国。全国由两个主要大岛——千里达岛与托巴哥岛，以及另外21个较小岛屿组成，其中全国大部分人口均集中在千里达岛之上。

位于千里达岛西岸的海港城市西班牙港是千里达的首都。该城目前也是美洲自由贸易区（Free Trade Area of the Americas，FTAA）常设代表处总部预定地的候选名单里，排名顺位最优先的城市，在中南美洲及加勒比海地区的经济圈里占有颇重要的地位。

特立尼达于1532年成为西班牙殖民地，后来被荷兰、法国侵占；1802年成为英国殖民地。多巴哥于1532－1662年间属荷兰，以后相继被英国、法国占领，1814年沦为英国殖民地。1888年两殖民地合并。

18世纪时，法国人到这里定居，并开设咖啡园。二战过后，全球掀起一股殖民地解放浪潮，而原属英国殖民地的诸多加勒比海地区（包括千里达岛与托巴哥岛）也在1958年时组建成西印度群岛联邦来为日后的民族独立作准备；不久，该联邦便在牙买加退出的情况下逐渐瓦解，而特立尼达和多巴哥岛也于1962年8月31日宣布独立以合组为一个国家，并在1976年成为大英国协的一员。

1498年哥伦布发现特立尼达岛时，正值圣三一主日（Trinity Sunday），故名特立尼达岛（Trinidad，西班牙语“三位一体”之意）。同年哥伦布发现多巴哥岛时，发现当地土著用一种烟斗吸烟，于是哥伦布就以海地语「tambaku」命名，意为“烟草”。

地形以平原和低山为主；热带雨林气候，年均气温27.4℃，年降水量1200－3800毫米，东部较多。

千里达的总统由国会选举团产生，任期五年，可任命参议员，当中部分参议员由总理及议会推荐。国会设参议院和众议院，其中众议院由简单多数制产生，每五年选举一次，总理由议会（以众议院为主）选出。

2011年8月21日，政府以犯罪率过高为由，突然宣布国家进入紧急状态。

全国分为8个郡、5个市和1个半自治行政区。

千里达及托巴哥最主要的两个人口族群分别是印度裔千里达人与非裔千里达人，合占全国人口约79.8%的比例，其中前者是殖民时代由英国引进到此地工作的印度劳工之后裔，后者则是非洲来的奴隶后裔。英语是该国的官方语言，但民间最常使用的语言却是千里达英语与托巴哥英语（二者皆可视为是英语的方言，或一种克里奥英语，English Creole，也就是以英语为基础的混种语言），但由于千里达离南美大陆非常的近，为了与它的南美洲邻国进行良好的交流，西班牙语近年也受到该国政府重视与推广。

特立尼达和多巴哥也存在华裔族群。这一群体的人包括移民到特立尼达和多巴哥的来自中国的人和海外华人们及其后代。陈友仁、戴爱莲为其中之翘楚。

妮琪·米娜是千里达在美国发展最好的艺人之一，以独树一格的说唱曲风成名，在美国乐坛是有一定地位的女饶舌歌手，有包括《Super Bass》以及《Starships》在内的代表作。

而印度裔作家奈波尔也是当地最著名作家。


