升阳电脑

升阳电脑（），台湾公司原称作升-{}-阳电脑股份有限公司，现为美商甲骨文有限公司台湾分公司；中国大陆分公司原称作太-{}-阳计算机系统（中国）有限公司，现为甲骨文（中国）软件系统有限公司。创建于1982年2月24日，1986年在美国那斯达克上市。主要产品是工作站、服务器和UNIX 作业系统。1992年升阳推出了市场上第一台多处理器工作站SPARCstation 10，并于次年进入财富500强。SUN公司的名字是由Stanford University Network缩写而来。

主要作业系统为Solaris，具有32位和64位两个版本，并同时支持SPARC系列和x86/x64系列处理器。Solaris可以相容于Sun全系列的工作站与伺服器，并可为用户掩盖底层平台差别，给用户在不同平台上提供一致的使用感受。

1995年升阳开发了Java技术，这是第一个通用软件平台。在1997年升阳开始推出其新的64位元服务器家族Sun Enterprise 10000。同年又开发出Java 2。

近年Sun在设计制造基于CMT技术的UltraSPARC T1，UltraSPARC T2和Rock微处理器。

升阳在行业中被认为是最具创造性的企业之一，它想尝试新的软件方式和定价模式等等。目前它是极少数几个自己生产微处理器，电脑系统以及作业系统的公司之一。1995年以来，x86市场成长迅速。目前Sun除设计制造基于SPARC处理器的机器设备外，也与Intel & AMD合作生产x86/x64伺服器。其作业系统Solaris也开始采用开放原始码，称为OpenSolaris项目。

2009年4月20日，甲骨文公司宣布以每股9.50美元，总额74亿美金收购太阳计算机系统公司。

1982年2月24日，几位斯坦福大学研究生维诺德·柯斯拉、安迪·贝托尔斯海姆和史考特·麦克里尼创立了太阳计算机系统。不久之后，伯克利软件套件（BSD）的主要开发者，伯克利毕业生比尔·乔伊加入公司，并被视为最初的创始人之一。"太阳"这个名字来源于斯坦福大学网络（Stanford University Network）的缩写。太阳从1982年7月的第一季度开始盈利。








