半人马座

半人马座（Centaurus）是一个巨大的明亮星座，它拥有两颗一等大星，半人马座α星和半人马座β星。半人马座区域内有各种令人感兴趣的天体。

天空中有两个半人半马的形象，半人马座是其中之一（另一个是人马座，俗称射手座）。在希腊神话中，半人马是一种奔跑迅速，武艺高强的生物，形象可怕，举止粗鲁，好色贪杯。他们当中也有例外，例如半人马喀戎，以其和善及智慧著称。

喀戎是天神宙斯的父亲克罗诺斯与宁芙生下的孩子，他是半人半马的神，他从阿波罗及月神阿特密丝那儿学得了许多知识及技能。喀戎相当聪明，并将他所学的知识及技能教导给许多他的学生，其中包括了大力士赫拉克勒斯、特洛伊战争的英雄阿基里斯、天医阿斯克勒庇俄斯，以及其他英雄及天神的子女们。他的天性相当善良及充满智慧，不像其他的半人马般地凶暴残忍。喀戎原是不死之身，但最后却仍旧死去，是因为大力士赫拉克勒斯正和人马族争斗，喀戎因为生性爱好和平，便退出争执的地方，却在混乱中误踩了赫拉克勒斯在先前射杀九头蛇时沾了毒血的箭，进而不幸中剧毒，倒地不起。由于无药可救，却又痛苦万分的喀戎便把不死之身传给了普罗米修斯这位盗取天火给人类的神之后，就死去了。宙斯知道这件事之后非常伤心，便将喀戎升上星空成为半人马座。




