半岛酒店

香港半岛酒店（英文：The Peninsula Hong Kong），为香港上海大酒店有限公司（）的旗舰酒店，亦是集团首间命名为「半岛」的酒店，位于九龙尖沙咀梳士巴利道22号，是香港现存历史最悠久及最著名的甲级高价酒店，也是全球最著名及最豪华的酒店之一。基于其极为珍贵的历史及建筑价值，酒店建筑被古物古迹办事处评审为一级历史建筑。

半岛酒店面对维多利亚港，中高层享有海景。酒店有300间客房，客房面积较香港一般酒店大。设施包括罗马宫廷风格的游泳池及健身俱乐部，地下商场多是名牌店。酒店于1970年购入劳斯莱斯豪华轿车作为车队，现时所用的14辆劳斯莱斯幻影轿车是全球最大的劳斯莱斯车队，并创下劳斯莱斯有史以来最昂贵的订单纪录。

酒店由英籍犹太裔的嘉道理家族拥有及经营，由香港上市公司香港上海大酒店有限公司持有。

半岛酒店曾被选为全球十大知名酒店，曾入住的名人包括美国前总统-{zh-hans:理查德·尼克松;zh-hk:尼克逊;zh-tw:理察·米尔豪斯·尼克森;}-、影星-{zh-hans:克拉克·盖博;zh-hk:奇勒·基宝;zh-tw:克拉克·盖博;}-、NBA球星-{zh-hans:迈克尔·乔丹;zh-hk:米高佐敦;zh-tw:麦可·乔丹;}-等，英女王-{zh-hans:伊丽莎白二世;zh-hk:伊利沙伯二世;zh-tw:伊丽莎白二世;}-亦指定下榻。其他曾入住酒店之名人包括伊莉沙伯·泰莱及杨虎城。

半岛酒店是参与幻彩咏香江汇演的建筑物之一。

半岛酒店由1924年酒店动工兴建，至1926年至1927年期间竣工，并于1928年12月11日正式开业。开业前的1927年2月，英军派遣部队到上海英租界，曾一度进驻作为临时军营。

酒店楼高七层，为当时香港最高的建筑，也是1950年代前九龙最高的建筑。以巴洛克复兴风格设计及建造。建筑物立面有大量古典特征作装饰，如石雕刻、拱窗、拱心石等，强烈突出的屋簷为建筑物带来意大利式豪华建筑外观。正门前小广场原设有车房，其后拆卸并改为大理石喷水池。建筑物内部有大量新古典及巴洛克风格的装饰，装饰相当华丽。当时酒店有「远东贵妇」的称号，是当时全亚洲最先进及豪华的酒店之一，旋即成为富豪及社会精英的热门社交场所，亦吸引多位外国名人入住。首位入住的英国王室人员是1929年入住的告罗士打公爵。

1941年12月6日，半岛酒店曾举行慈善舞会为中国抗日战争筹款，惟两日后香港保卫战旋即爆发。日军于12月12日进驻九龙半岛，半岛酒店升起了日本国旗，并成为其临时总部。1941年12月25日傍晚，香港总督杨慕琦及驻港英军将领莫德庇乘天星小轮到半岛酒店336室与日军签署投降书。在日占时期初期至1942年2月20日，半岛酒店曾被日军征用作为战争司令部及军政厅行政总部，及后第一任日占时期总督矶谷廉介亦曾在半岛酒店短暂居住两个月才迁往港督府。1942年4月23日，酒店名称被日方改为东亚酒店，至香港重光为止。重光初期，政府使用该酒店收容无家可归者，至1946年交回酒店原主。

1950年代起，半岛酒店有「影人茶座」之称，因不少电影明星都爱在半岛酒店喝下午茶。1960年，酒店进行大规模重修，并安装空调设施。1980年代，张国荣、钟楚红、张曼玉等艺人曾是酒店常客。-{zh-hans:好莱坞;zh-hk:荷里活;zh-tw:好莱坞;}-影星-{zh-hans:汤姆·克鲁斯; zh-hk:汤告鲁斯;}-、-{zh-hans:阿诺·施瓦辛格; zh-hk:阿诺舒华辛力加;}-以及日本艺人酒井法子也曾入住。

酒店其后于1988年再度维修，并于1991年起进行扩建工程，在北面加建一幢30层的新翼，于1994年落成。新翼北面为办公大楼，并于中间道设置独立大堂，顶楼设有直升机场，方便重要贵宾直接使用直升机往来香港国际机场或畅游香港上空。

