半山区

半山区（）是香港岛一个形容住宅区的统称，当中有广义及狭义两个意思。当中狭义半山区位于太平山山顶及中环之间。由于邻近核心商业区、交通方便，是多个世界最昂贵的高尚住宅所在地。

广义半山区可细分为东、中、北、西四部分：中环、上环、西环的为「西半山」（当中邻近中环、上环为狭义的半山区)；麦当奴道／坚尼地道及宝云道等近湾仔的为「中半山」；而铜锣湾一带（包括渣甸山及毕拉山）称作「东半山」，而北角的即宝马山称之为「北半山」，根据2011年香港人口普查结果，东半山最富有，其次为中半山及北半山，西半山居民以较高收入的中产为主，当中前三者收入相若，后者（中环半山）则只有前三者的60－70%，但仍略高于部份的中产区如太古城西的62,370。

半山区亦是香港的大单位集中地，虽然呎价低于市区一定多的比例，如铜锣湾市区、中环市区，甚至北角、上环，但在大量的大单位支持下，半山区是香港较富有的地区，除了较早开发的西半山以外，其余东半山、北半山、中半山的的楼宇平均楼龄远低于市区，而且较少家庭收入中位数较低的唐楼社群。而西半山因为较早开发的关系，亦有很多唐楼的社区，使该区的收入中位数比其余的半山区低。西半山亦有不少楼龄超过50年的唐楼被陆续收购而被发展商重建，使西半山新楼旧楼两者互存。

半山区为香港中产聚居地之一，半山区除东半山以外绝大多数为分层单位，香港富豪则绝大多数居住在山顶以及深水湾、清水湾沿海的一万呎以上的大宅中，部份亦居住于东半山一万呎以上的大宅中，以及市区顶层连小型泳池的单位。此外，香港的九龙、新界亦有很多独立屋、村屋以及三层的七百呎丁屋，这些住户的收入比不少住在半山区以及港岛市区一千呎大单位的住客都低。香港的半山区大多为2,000呎以下的单位。

2011年家庭收入中位数：

半山区东由湾仔区与中西区的边界开始、西至薄扶林道以东、南至薄扶林郊野公园以北、北至坚道及般咸道以南。香港开埠初期，山顶是西方的达官贵人以及富有商人居住地，中环及中环半山一带则华洋混居，而上环、西环及上环以及西环半山一带则以华人为主。西半山区的位置，早期能看到维多利亚港的景色，但随住市区的发展，西半山景观亦被同区密集的高楼以及中环、上环大量极高的商业大厦阻挡，但在大厦中间或能看到海的蓝色。而中环半山邻近中环及金钟这些商业区，方便上班一族。另一方面，半山区有树木和其他植物，提供新鲜空气，唯一的问题是交通略差，影响了此区的楼价。西半山区拥有浓厚的殖民地色彩，有不少具历史特色的校舍，例如西半山和薄扶林交界的香港大学，英皇书院等。此外，半山区也有一些以香港总督命名的街道，例如宝云道、麦当劳道、罗便臣道、坚尼地道及般咸道。此外，半山区的治安在香港也是相对较好，因为较少非法暴力社团在此区活动，和油尖旺区有极大对比。

西半山在2012年时尺价平均在8千-9千元，既有2,000呎以上的大单位住宅（但不能和山顶价值数亿低密度豪宅比较），1,000呎左右的办公室人员住宅，但亦有不少400呎左右的小单位上车盘，丰俭由人，大单位的住客以行政人员为主，小单位的住客以上班一族以及家庭住户为主，根据最新的2006年分段家庭收入中位数数据，在同一地段，不同大厦的家庭住户收入中位数可相距极远。加上西半山有优良校网，亦吸引到不少新界以九龙外区客为子女升学而搬入此区，但大多只可搬入比原新界以及九龙较细的单位，因为此区邻近中环办公室，有大量上班一族的上车盘需求，使此区有大量的细单位，令中环半山成为港岛半山区家庭收入最低的地区，其余的半山区则有较多大单位。





为方便比较，以下列表会以西半山为主，当中东至红棉道，北至下亚厘毕道、云咸街、荷李活道、楼梯街、坚道、般咸道、高街、薄扶林道，西至香港大学，南至干德道及宝珊道沿线为范围。
注：以上主要范围尚有其他细微分别，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

