半兽人

半兽人（、），偶尔译作兽人，或直译为奥克、欧克，是奇幻文学作品当中的一个虚构生物或种族。

关于Orc一词的来源，有说法是Orc/Ork（半兽人）由拉丁文"Orcus"——一位神祇的称号「阴间之王」普路同（Pluto）转变而来；Pluto在之后被直接用以称呼阴间。后来，在德文中此字以去掉原本拉丁文字尾的形态出现，成为较接近Orc的字型。

在史诗《贝奥武夫》章节ll: 112，不死的格兰戴尔的种族被称为"Orc-néas"，可能有“Orcus的尸体”之意。“Orcus”在罗马神话中是布鲁图（相当于希腊神话的哈底斯）或Dis Pater以外的另一个名称，代表阴间之神。这个被称为Orcus的种族似乎是死后被神以惩处恶人而烙印上邪恶与惩罚印子的种族，如同Hades（在这一层含义上还包括挪威神话Hel）。Orcus同时也可以表示衰败荒废的土地。

在英汉辞典的解释，orc在英文词汇中长期当作是一种海怪或妖魔的名字，但《魔戒》作者托尔金明确表示作品中orc与之无关。托尔金借用了这个词的外壳，但赋予了它新的意义（在中土世界，这个词与精灵语表示“恐怖、可怕”的词同源），我们熟悉的半兽人的形象正是从托尔金的中土世界开始建立的。

半兽人有时也被称为兽人。在一方面，这是由于他们的外型会让人联想到野兽、野蛮的性格；而另一方面，由于Orc能够与人类通婚诞下「Half-Orc」，为免「Half-Orc」被译为不伦不类的「四分一兽人」，所以有些版本「Orc」译作「兽人」，而「Half-Orc」则译作「半兽人」；或直译Orc为奥克，「Half-Orc」则为半奥克。要注意在此与其他作品中兽化成人的兽人不相同。

“半兽人”在威廉·布莱克的神秘故事中亦占有一席之地。虽然中世纪传说的海怪和托尔金笔下的半兽人凶残而缺少人性，但威廉·布莱克却将半兽人塑造成了一群具备活力与能量的善良种族。Orc是“Cor”（心灵）的字母重组。

Orc也出现在托尔金（J. R. R. Tolkien）所创造的架空世界“中土大陆”中发生的故事——《魔戒》里，托尔金在他的世界里重新设定了这个词的来源——与精灵语用于相同对象的orch（辛达林语）, urco（昆雅语）同源。大概是西方通用语中对这种生物的称呼。托尔金把哥布林（Goblin）当做这个词的英文翻译。

托尔金笔下的半兽人是一个长相似人的种族。托尔金原著中的半兽人（）首字母常用大写，但这非一定的写法。托尔金将半兽人描述为一个比人矮小、丑陋而性情凶残的种族。虽然它们并不愚蠢，但却经常被认为是野蛮、原始；不知礼节、只知毁灭的生物。它们行动迟缓但擅长战斗，甚至能如昆虫一样徒手攀上岩墙石柱跟天花板，在托尔金的一些作品中，它们被描述成了纯粹的战争机器。

另外，在魔戒的设定中，Orc应该是由天魔王米尔寇改造精灵族而来，但是米尔寇造不出任何美好事物，Orc容貌丑陋、性格凶暴、寿命短、畏惧日光（但仍可在白昼活动），对制造武器特别感兴趣。另外Orc体型迥异，也有少数较人类高大者，有一说，他们也混进了食人妖的血统。

根据《中洲历史》第十卷《魔苟斯之戒》记载，埃尔达相信魔苟斯通过早期俘获人类及精灵（也就是在人类与精灵刚出现时）来繁殖奥克。所有这些落入魔苟斯之手的昆迪（精灵），在乌塔莫被攻破之前，被关在那儿的牢房里，被以残忍而邪恶的手段所腐化和奴役。就这样，出于对埃尔达的嫉妒与嘲讽，魔苟斯繁殖出了可怕的种族：奥克。它们后来成为了埃尔达最大的敌人。奥克有生命，也按照伊路维塔孩子的方式繁殖；而它们的生命，以及外表的形貌，都是魔苟斯自他对埃努的大乐章的反叛行为之后就无法再创造的：智者们都这么说。这里存在一个问题，也是托尔金在《中洲历史》中存在矛盾的辨证所在，即奥克若来源于精灵的堕落，那么按照《精灵宝钻》的记载，精灵的灵魂是不朽的，那么奥克是否也具备不朽的灵魂。答案可能是否定的，因为一如不会让如此堕落的生物到达阿门洲，更不可能给予永恒的生命。但假设奥克是其他异同物种杂交而成，那么按照自然科学是不可能拥有繁殖能力，例如《-{zh-hans:霍比特人;zh-tw:哈比人}-》中亵渎者阿索格有自己的亲生儿子等。所以，任何伟大的故事都有它的神秘之处，中洲的故事便是如此。

在《魔戒》系列中，半兽人是索伦和萨鲁曼等邪恶势力的爪牙，常为他们作战。

在《哈比人历险记》中，托尔金使用哥布林（goblin）一词代表半兽人。半兽人一词仅出现在甘道夫描述灰色山脉时。而在《魔戒》系列中，半兽人（Orc）一词被大量使用，而哥布林一词则主要由哈比人使用。

在托尔金撰写《哈比人历险记》前，他似乎决定让中土世界在第二世纪的结束时灭亡，而变为史前的现实世界。

此外，托尔金说：“半兽人一词来自古英语的orc（一种恶魔），但只是引用了它的读法。” 托尔金在他的世界里重新设定了这个词的背景：“Orc并不是英语的词汇，这个词出现过几次，但一般都翻译成Goblin（大型的种类则用Hobgoblin），orc是当时的Hobbits给这种生物的名字，这个词和我们用于海豚一样的哺乳动物的orc, ork没有任何联系”。可以推测，orc可能是共同语的单词。而且这个词可能与精灵语的同义词orch, urco等有联系。

另有一种说法是托尔金用他最反感的球队——牛津橄榄球队（Oxford Rugby Club）的首字母缩写发明了这个词。

当托尔金所写的魔戒出版之后，半兽人成了奇幻文学和角色扮演游戏中必然会出现的种族。在这些小说以及游戏当下，半兽人和哥布林常常被想像成是与哥布林近似且同盟的种族。他们常常会被描述成有著猪鼻子外表的生物，即使在托尔金的作品里并没有这样子的描述。而这可能是因为在爱尔兰，Orc这个字有著「猪」的意思的关系。

对于兽人“猪鼻子”的描述可见于Ludovico Ariosto的史诗Orlando Furioso。

龙与地下城（D&D）将「Orc」翻译为半兽人，某些因战争、爱情而与人类结合产生的「Half-Orc」则译作混血兽人。在设定中，兽人是邪恶势力的士兵，而且会联合其他类人型邪恶生物聚集成黑暗部落，并给附近居民带来毁灭和屠杀。他们虽然类似邪恶且丑陋的人类，但是极端愚蠢且不善思考。

大多数桌上角色扮演游戏的地下城主（游戏主持人）都会把这种生物作为低等级地城的守卫，其威胁仅仅只比狗头人稍大。部分规则开放让玩家可以选择半兽人作为自己所扮演的人物。

虽然设定中单个个体非常愚蠢，拦路的兽人则常常更有思考能力；兽人在这方面跟人类更相似。他们有自己的社会，而与他们作战的人类常常错误的理解或根本无视这一点。由于大多数英雄都会取他们的命，兽人们通常不会停下与攻击他们的敌人谈话，而他们也不会长篇大论的交谈，无论是什么理由。

典型外表设定：
高大健壮，全身肌肉，兽人的外形看上去就让人觉得他们是为了战争而生的。兽人站立大约5到6英尺高，但由于平时（尤其是在冲入战斗时）垂肩弯腰而使得看起来比较矮。
兽人的肤色介乎于绿色和灰色之间。他们的头发通常是粗糙的黑发，从黑褐到深黑都有。有些兽人会把头发剪短，但大多数兽人会把头发留得很长，有时还会编成发辫。有些部落甚至喜欢结长发辫，上面散发这用鲜血染色留下的腥臭味。兽人的眼睛可以是任何颜色，从灰蓝到紫黑。有些的眼睛是深红的，大多数兽人把这当作强大力量的象征。许多兽人领袖就是这种眼睛。兽人男性的头发可以长到等身长。这些头发浓密而杂乱，常常是棕色或黑色。许多老兽人还会留须。年轻的兽人则倾向于将胡须刮掉或者拔掉而不是保留。另外，胡须上通常粘著食物、饮料和姆格酒（一种兽人喜欢喝的饮料）。
兽人的耳朵尖尖的，鼻子扁平而且通常向上翻。他们的下唇中通常会露出一对锋利的獠牙。下颚突出，使得獠牙可以正好从中间突出来，一般獠牙可以长到接触到兽人的鼻子。这整个外貌使得兽人看起来介于人兽之间。

ps魔兽世界观中的兽人其实本来是棕黑色皮肤,喝下恶魔之血后才变成鲜艳的绿色,眼睛散发红光.使摆脱恶魔的控制,也只是变成较暗的绿色.眼睛不发光,不回复,而且会遗传给后代,在魔兽世界中可看到部分兽人是棕黑色皮肤,但是到2013年为止,似乎玩家还不能创建棕黑色皮肤的兽人角色,此外,在魔兽世界之前,魔兽争霸时代兽人还不驼背,而是从魔兽世界开始的,女兽人则不驼背,后来出现了部分不驼背的兽人NPC,原因不明...

特殊能力：
兽人通常具有夜视能力，因此可在黑夜或地下自由的生活。他们通常在夜间活动，而在白天则选择躲在文明人类的视线之外他们自己的巢穴中睡觉。就如一些传闻所说的，他们白天也可以正常行动。但他们一般不会这么做，因为白天的亮光会灼伤他们的眼睛。兽人在黑暗中视力很好，就跟矮人一样。他们的黑暗视觉反映出红色和黑色的影像，就如同其他黑暗视觉看到的黑白景象。这使得许多人认为兽人是色盲，这是对兽人的一种常见误会。由于以上原因，兽人常常喜欢穿其他种族厌恶的鲜艳颜色。

在龙与地下城设定的延伸作品—《被遗忘的国度》中的半兽人信仰独眼格努须，在作品设定中，与被邪神的力量所污染的黑暗精灵、矮人等等种族，一起组织了50万的部队，向托瑞尔世界宣战。因此由于战争导致「半兽人」的出现。「半兽人」，是在征战中被兽人玷污的女人所生下，属于「一半兽人，一半人类」的人种。他们具有坚韧的生命力，因此可在残酷的战争环境下生存，后来有人发现，虽然他们的外表有如兽人般的可怕，他们却不像兽人般的残暴，慢慢的有些人接受了半兽人的存在；也还是有人不认同，把半兽人视作是低下的种族，和当初被捉作俘虏的兽人们，在某些国家中当成奴隶来使用。

龙族中的半兽人信仰复仇的华伦查，他们有强烈的复仇心，可以为了复仇追杀敌人至天涯海角。龙族中的半兽人的外型和其他奇幻作品大致相同，也会掳走人类之中有技艺的人，并囚禁起来为其劳动。

Games Workshop中的《战锤》及《战锤40000》游戏系列加进了半兽人这个种族（战锤40,000写作Orks）。事实上，作品中的半兽人都较人类更高及更大。

在《战锤》中，兽人的智力和人类差不多，但是不爱思考。他们的工业主要来自和他们一起生活的哥布林。

兽人的身型极之强壮为，菌类构成再生力强，血液有藻类共生，故皮肤为绿色。

兽人以战争为乐，生存的唯一意义就是战斗，如果没有敌人，他们就会自相残杀起来。兽人决定谁是首领的方法就是谁最强，谁就是老大，但即使一个兽人成为了首领，还是会不停被其他兽人挑战（但通常他们都不介意有人来挑战），因此首领对于兽人来说，只是和外族交战时的一个指挥而已。

在战锤中，没有女兽人，兽人繁殖的方法和地衣很像，为孢子繁殖，兽人身上的牙齿，身体部份在掉在地上后不久就会「长」成一个新的兽人，因此要消灭一个地区的兽人被认为是非常困难。

兽人经常会以欺负哥布林为乐，但实际哥布林的智力不低，在幕后操纵兽人的往往就是哥布林。

另外，在战锤40,000中文版中，兽人被译成「欧克蛮人」。

天堂一的半兽人中文翻译为「妖魔」，在游戏中多为怪物(Mobs)，少数为友善的非玩家角色NPC。。<BR>
天堂二则为高智能的支配阶级荣耀兽人，为殷海萨利用帕格立欧的火之灵魂创造出的种族，力量强大，在巨人时期负责战斗。游戏中为可被玩家操纵的角色，尚有其他其他部族的低阶兽人(NPC)，为野蛮且粗野的种族。

在在暴雪的电脑游戏 "魔兽争霸"系列中，Orcs翻译为兽人，是设定为从异世界侵入的种族，他们往往被认为是粗野而愚笨的，对别的种族不会抱有任何仁慈或者什么别的感情，剧情从兽人被黑暗之门招换至魔兽争霸故事发生的世界艾泽拉斯（Azeroth）大陆开始。

经过了两场毁灭性的人兽大战后，兽人们终于在艾泽拉斯被打败了，并被集中关在拘留营中，在这之后，一名被人类扶养长大的年轻兽人萨尔（Thrall），重新集结他们，最后终于将那些兽人们从恶魔的腐败感染之中获得了解放，并且帮助他们找回了对古代巫觋宗教的信仰. 

典型外表设定：
魔兽争霸中的兽人看上去就像长著健硕的绿色肌肉，有着宽大的鼻子的人类，而且明显地露出他们口中的獠牙。男性兽人明显比男性人类要高大，他们直立时一般约有6英尺半那么高（将近2米）。 女性兽人比一般的女性人类要稍大，而且她们比起男性兽人要苗条得多，但尽管如此，她们却一样有着兽人标志性的强壮肌肉。 女性兽人们的獠牙很小，几近看不见，比起獠牙来，实质上它们更像是大号的尖牙。男女兽人们被设定成拿着斧头，穿着简易的盔甲，戴着有角头盔的样子。兽人只在极少数的游戏中才不是一出生便注定邪恶的种族，魔兽争霸就其中之一。事实上，在魔兽争霸里兽人甚至能够成为英雄角色(能力较为出众)，例如：萨尔、杜隆坦、奥格瑞姆·毁灭之锤、格罗姆·地狱咆哮、布洛克斯等等。

魔兽世界为魔兽争霸衍生大型线上角色扮演游戏作品，其精神领袖仍为大酋长萨尔领导。但于浩劫与重生版本中，萨尔为了修补死亡之翼所造成艾泽拉斯大陆的崩裂，使得元素的不稳定，便把大酋长职务暂交于战歌氏族酋长葛罗‧地狱吼之子卡尔洛斯‧地狱吼代替。与前作设定稍有不同，兽人是一种尚武的种族。此作交待了它们来自于德拉诺星球，但后来受到一群称作燃烧军团（Burning Legion）的恶魔势力给腐化。在恶魔军团的影响下，兽人部落开始屠杀同样居住在德拉诺星球的另一族群德莱尼。其实兽人来自于遥远的德拉诺大陆（外域），并曾经在德拉诺建立过一个高贵的巫觋宗教社会。遗憾的是，光荣的兽人部落被燃烧军团所利用，他们变得堕落并成为燃烧军团的侵略工具，先是灭绝了德拉诺世界的德涞尼，后来更通过一个被称为黑暗之门的传送门来到了而来到艾泽拉斯并与暴风城王国人类展开一场大战。

典型外表设定：
此作中兽人的外表更为多样化，按肤色大致分为绿皮肤、棕皮肤和红皮肤，最原始的兽人肤色是棕色的，受到恶魔力量影响的兽人皮肤是绿色的(不论是间接或直接接触恶魔的力量，而且影响会遗传给下一代)，至于红皮肤的兽人都是受到燃烧军团污染并服从于燃烧军团的兽人。兽人的氏族非常之多，有霜狼氏族、龙喉氏族、黑石氏族、血之谷氏族、战歌氏族、黑牙狞笑氏族、影月氏族、雷霆王氏族、暴掠者氏族、暮光之锤氏族、破碎之手氏族、噬骨者氏族、狞笑骷髅氏族等等。兽人大多肌肉发达且好战，但并不愚蠢。因为兽人族可以选择成为萨满/巫觋或者术士等高超智力的职业，而酋长索尔甚至在幼年曾被人类所扶养，并被教导战术与格斗技巧。在年轻的酋长索尔的领导下，一部分兽人们摆脱了恶魔的控制，重新找回古老的巫觋宗教教义和祖先的传统信仰。

在韩国作家李荣道笔下龙族小说世界观下，八种族的其中一个种族，与人类种族最为近似。其信仰是华伦查（半兽人与复仇之神）。半兽人初期受神龙王统治， 最后因大法师亨德列克帮助下，从大迷宫逃离。其特征是在对话中加上“吱”字。

山田章博《东方眩晕录》（EAST of EAST）译为极饿（オーガ） 。



