半条命：针锋相对

是一个由Gearbox Software开发的针对《半条命》的广受欢迎的扩展游戏包，由Valve在1999年11月19日发布。扩展包里面包含了和原来游戏一样设置的单人游戏，除了主角由戈登·弗里曼换成了阿德里安·谢泼德。谢泼德被送去黑山研究所进行一项秘密任务，但是事态的发展已经不可控制，为了生存，他需要对抗邪恶的政府和那些怪异的外星人。

正面交锋的故事情节延续了战栗时空本传，所以玩家可以看到-{zh-hans:戈登·弗里曼;zh-hant:高登·弗里曼;}-，或者是见证原作中就出现的一则无线电通报正由自己的上级军官发布，或者是进入一些似曾相识的地方。

在战栗时空里面，一场被称做“串联共振”的事故撕开了一个空间裂口，大量外星生物和军队就此侵入了黑山。侥幸活下来的科学家和警卫们试图逃出研究所。而美国军队接到了一个“清除”的命令，准备把黑色高地夷为平地。游戏一开始，雪柏特也接受到了同样的命令，但是在战斗过程中他失去了和指挥部的连系，使得清除任务不得不停止下来。为了存活下去，雪柏特和剩余的小队成员必须和黑色高地的幸存者一同合作，才能逃出这个人间地狱...。

在和外星人战斗了一段时间以后，-{zh-hans:谢泼德;zh-hant:雪伯特;}-认识到军方已经准备放弃这个地方。接手“清除”工作的黑色行动部队完全独立于由普通陆战队组成的危险环境战斗单位（HECU），甚至反过来对残存的陆战队员一并进行灭口，其最终目的是用运入地下的热核弹头彻底夷平黑山基地。雪柏特解除了核弹，但是不久以后G-Man再次启用了它。在击败了外星人头目之后，雪柏特发现自己正在和G-man一起处于传送状态。他发现自己被囚禁在一个他不能伤害别人，但是别人也害不到他的地方……。

独立制作者 Tripmine Studios 使用Source引擎，创建新版本的正面交锋。亦有爱好者制作非官方版本的正面交锋续作。

