半殖民地半封建社会

半殖民地半封建社会是一个马克思主义的概念，意指在形式上保留有封建社会国家机关及主权所有，同时在经济、政治、文化上受到外国资本主义国家控制与压迫的社会。随著其它资本主义国家控制力度的加强，一部分国家会完全丧失国家主权，成为彻底的殖民地国家；另一部分国家则发生反弹，取得独立地位。大部分国家半殖民半封建社会的形成是不平等条约造成的直接影响。这种社会性质主要分布在19世纪时依然保持封建社会性质的亚洲、非洲、拉丁美洲等少数国家。此概念有争议。

中国共产党与中华人民共和国政府将近代中国大陆的社会性质总概括为「半殖民地半封建社会」，这种分类有争议。

「半封建」或「半封建社会」的术语是马克思和恩格斯提出的。列宁用「半封建」、「半殖民地」两词来形容中国近代社会的性质。蔡和森于1922年9月在《统一、借债与国民党》一文中，明确使用“半殖民地”和“半封建”两个概念。1939年12月，毛泽东主持撰写的《中国革命和中国共产党》一书，指出认清中国大陆近代半殖民地半封建社会的特点和主要矛盾，是认清一切革命问题的基本根据。

在中国大陆，依照马克思主义走上具有中国特色的社会主义后，中共将半殖民半封建社会定性为“形式上封建主义，内涵上殖民主义”的社会形态，认为是自鸦片战争以来至中华人民共和国成立以前中国大陆的社会性质。但除中国大陆以外的其他国家和地区的历史学界普遍对中国大陆封建社会的存在时间表示质疑，认为中国大陆没有或只有很短一段时间（西周）严格意义上的封建社会。在秦始皇「废封建，立郡县」后，中国大陆不再分封建国。如新马克思主义史学家佩里·安德森说：「封建主义主要是指，由一个贵族组成的社会阶级对农民依法实行的农奴制和军事保护；这个贵族阶级享有个人权威和财产，垄断著法律和私人司法权；其政治架构是主权分裂和纳贡制度；有一种赞美田园生活的贵族意识形态。」。冯天瑜主张，“封建”本义为“封土建国”、“封爵建藩”。秦朝至清朝的社会形态是“宗法地主专制社会”，而不是“封建社会”。中国大陆自秦朝至清朝，没有真正的土地私有权，也没有稳定的世袭贵族阶层，因此中国大陆并不是封建社会，而是专制社会。

孙中山在《民族主义第二讲》中主张，中国大陆是各国的殖民地，因此是比半殖民地更低的「次殖民地」。也有学者认为自辛亥革命后中国大陆已取得形式上的独立地位，走向资本主义道路。因而半殖民半封建社会的终点应是1911年。

马克思主义者对于印度经济属于哪一种模式意见分歧。毛泽东思想团体纳萨尔派主张印度经济是半殖民地半封建。毛泽东认为在英国统治下的印度是殖民地，与中国大陆是半殖民地不同。

