半旗

半旗指国家、团体、个人为表示哀悼或吊唁，而将旗帜上升至正常最高点后，下降到一定的位置。此仪式称作降半旗或下半旗。这项仪式是源自英国水手。

1612年的某一天，英国船哈兹·伊斯号在探索北美北部通向太平洋的水道时，船长不幸逝世。船员们为了表示对已故船长的敬意，将桅杆旗帜下降到离旗杆的顶端有一段距离的地方。当船只驶进泰晤士河时，人们见它的桅杆上下着半旗，不知何意。一打听，原来是以此悼念死去的船长。到17世纪下半叶，这种志哀方式流传到欧洲上，遂为各国所采用。

下半旗的旗帜之升旗时，需将旗帜上升至杆顶后，依照各国法律规定而有不同的下降位置，分为三种：下降至旗杆全长一半高度的位置、下降至旗杆全长三分之一的位置、下降至旗身横长二分之一处。

下半旗的旗帜之降旗时，需将旗帜上升至杆顶后，方才下降至最低点收藏。

沙乌地阿拉伯国旗与索马利兰国旗由于旗上记载清真言，清真言中含有真主之名，降半旗会被视为亵渎真主，因此无论如何不可以降半旗。此外伊朗国旗也含有真主之名，也不得降半旗。

至于下半旗的日期和场所则由国家成立的治丧委员会或国务院决定。
越南国旗降半旗的同时会挂上黑丝带，并且与国旗捆绑在一起，这是为了对逝者的致哀，而且越南人认为国旗挂上黑丝带则不可飘扬。




另外，无名战士墓、阿灵顿国家公墓和珍珠港亚利桑那纪念馆常年降半旗。
海地大地震，全国于1月19日下半旗志哀。
2002年4月26日，古腾堡中学校园枪击案，全国于5月3日志哀
马来西亚航空公司在乌克兰发生空难，接近300人罹难，荷兰政府宣布全国7月24日为哀悼日，各政府建筑物下半旗志哀。

