华东医院

华东医院（复旦大学附属华东医院），原名上海市华东医院，是一家位于上海市的三级甲等综合性公立医院，主要承担高级领导干部、著名科技文艺界人士、外交官、外宾医疗保健，近年来也对市民开放。

医院由院本部（位于静安区延安西路221号，乌鲁木齐北路以西）、康平路门诊部（靠近徐汇区中国共产党上海市委员会办公地）、市府大厦门诊部（位于江西中路市政府旧址）和闵行门诊部（位于闵行区）和景苑体检中心组成。华东医院目前开放床位860张，院内附设上海市老年医学研究所和上海市康复医学会。

医院建于1951年，其前身为上海公共租界工部局1921年开办的宏恩医院，医院大楼平面呈“工”字形，建于1926年，由著名建筑师匈牙利人邬达克设计，为欧洲文艺复兴风格，建筑面积1.l万平方米，四周有大面积绿地。宏恩医院旧址被列为上海市优秀历史建筑和上海市文物保护单位。

1989年起，华东医院成为复旦大学上海医学院（当时为上海医科大学）的教学医院，2006年12月正式成为复旦大学上海医学院的第十家附属医院。

华东医院在1951年由中共重建后，长期是上海市及华东其它省市的中共的离退休“老干部”的医疗保健医院。不过，现经发展，华东医院已从单纯的“高干医院”发展成一家以“干部”医疗保健为重点、以老年医学为特色的医院，开始向普通公民开放。
