华东师范大学第二附属中学

华东师范大学第二附属中学，简称华师大二附中、二附中，简写“EFZ”，是一所由上海市教委和华东师范大学双重领导的实验性示范性高中，上海市高中四大名校之一，同时是华东师范大学的教育实验基地，亦是联合国教科文组织“亚洲教育革新为发展服务计划联系中心”（APEID）成员单位。学校创办于1958年，于1963年成为上海市重点中学，于1978年成为国家教育部直属重点中学。华东师范大学第二附属中学以优质的教育水平和学风，特别是学生在各项学科竞赛中经常获奖而闻名。

华东师范大学第二附属中学自建校以来，学校一贯重视贯彻党和国家的教育方针，坚持教育教学改革，形成了“勤奋、求实、开拓、进取”的校风和“严谨、扎实、灵活、创造”的教风，有效地促进了学生在德、智、体诸方面生动活泼地发展。
90年代以来，学校全面实施上海市课程教材整体改革（“课改”）试验方案。制定了“卓然独立，越而胜己”的办学目标，形成了“坚持科技教育与人文教育相结合、坚持共性要求与注重个性发展相结合、坚持学科教学与实践活动相结合”的办学策略。
华东师范大学第二附属中学提出并完善了在学生中开展“六个一百”为标志的育人模式，搭建实施素质教育的新平台，努力追求面向全体学生的优质教育。开展的学生党建工作在学生中产生了很好的影响，“德育无痕”和“学科德育”工作经验已经形成示范、辐射和联动效应。学校还被评为上海市德育工作先进集体。

在华东师范大学第二附属中学的发展历史上，有过两次崛起。自1958年建校起，二附中就全面贯彻党的教育方针，坚持教育教学改革，促进教育质量提高，1963年一跃成为上海市重点中学，实现了二附中办学史上的第一次崛起。第二次崛起始于被教育部命名为部属重点中学的1978年。乘党的十一届三中全会的东风，二附中率先在中学教育领域进行学科教学改革，加强学生多方面能力的训练和培养，出了一批名教师，一批好学生。二附中的学生跨出国门，走向世界，在国际中学生奥林匹克竞赛中摘金夺银，并逐渐形成了追求卓越的校园文化精神。

在全面推进素质教育的今天，二附中正在酝酿着第三次腾飞。东迁浦东高标准现代化校区后的二附中，将依托华东师大教育科研和张江高科技创新人才群体的优势办学，积极探索青年英才在中学阶段的成长规律，发现并发掘学生的潜能，促进每一位学生的最大发展。

二附中正在努力构建高素质创新型人才培养模式，使二附中学生成为追求卓越、具有宽厚扎实的文化基础和良好心理素质的国家栋梁之材。

华师大二附中（张江校区）位于浦东新区张江高科技园区内（地址：上海市浦东新区晨晖路555号），总征地150亩，总建筑面积50879平方米。校园布局充分体现“以人为本”的精神，充分展示人与自然，人与科学，人与环境高度融合的思想。将教学、体育活动、生活三大功能分区，以教学区为核心，做到三者动静分离、疏密有致，有分有和，并通过校园中的连廊、轴线的控制，将各组成部分从形式到精神上有机的联系起来，塑造出浑然一体的建筑形象，为师生创造了适宜的工作、学习、生活环境。
华师大二附中（紫竹校区）位于闵行区紫竹园区，毗邻华东师范大学闵行校区。2012年起开始招生。

学校把开展各种形式的课外活动作为全面培养学生素质的重要渠道，并列入每年的教学计划。

学校规定的社会实践：军训（高一新生）、3天南京社会考察（高一年级）、学农（高二年级）、3天绍兴或杭州社会考察（高二年级）。

学校的“三节一会”（艺术节、社团节、科技节、运动会）是显示青春才华的盛大活动。二附中的校园文化在民主、宽松、和谐中追求卓越，每年一度的艺术节、社团节、科技节掀起校园文化生活的两个高潮，对创建和谐校园起到了积极的推动作用。
校园文化艺术节于每年12月最后两周举行，是学校最盛大的活动。艺术节分为若干专场，每个专场为一系列主题活动。艺术节最后一天举行主要由社团负责的游园会以及新年文艺汇演，届时校内所有人员和校友在体育馆欣赏参与演出。
社团节大约在4月举行，持续时间为一周，由社团联合会领导各社团组织专场活动，一般在最后一天有社团游园会。
科技节大约在4月举行，一般与社团节同步进行。科技活动是二附中校园文化中十分重要的内容，开展创新活动的意识深入人心。科技节的内容丰富多彩，每次科技节都有一个主题，在这一主题下，学生个体、班级、社团都可以作为参加单位。在这个活动中除了展示学生的科技天分与实践能力外，教师辅导及专场讲座也是重要内容。

科技节以及校内有关科技创新的主题活动由华东师范大学第二附属中学科学技术协会负责。

每个学期一般举行两次午间音乐会，内容包括演奏、演唱等，是展现二附中人高雅的情趣和良好的素质，陶冶情操和性情的活动。

华师大二附中把社团活动作为学生自我发展和构建校园文化的舞台，各学生社团自主开展各类形式的活动。社团联合会是管理社团活动的学生组织。学校聘请教师担任社团辅导员并提供活动经费以支持活动。2011学年共有37个注册社团，涉及艺术、人文、学研、科技、商业、体育等领域。每周的社团课是周二15:40-16:30和周三12：30-13：10。绝大部分社团参与每年12月底的社团游园会和4月的社团节。

华东师范大学第二附属中学从2002年开始进行选修课，按照课程内容分为大文化类课程、STS科技系列课程、语言类课程、德育课程、经济类课程、技术类课程等。学校教务处推出超过70种选修课供高一、高二同学选修，每个学期可以上2门课。丰富的选修课激发学生的学习热情，拓宽学生的知识面，同时也成为教师进行完善自我、提升价值的一种途径与方法。

学生在开学后选课。为了加强选课指导，教务处先通过校电视台做专题介绍，包括部分老师为同学做课程介绍。所有的选课过程都是在校园网进行，通常最受欢迎的课程在3分钟内就被选满。以下列出部分选修课：钢琴演奏入门、三维动画3ds Max技术、数学问题解决、日语入门、旧上海文化踪迹、高校自主招生试题选讲、法语入门（由法国领事馆教师授课）、国际热点问题研究、高考数学题型分析、跨学科视野下的通识议题、中西文化比较、中国书画艺术、元素世界探秘、卡尔斯鲁KPK物理课程、TI图形计算器的入门及应用、微积分初步、西方哲学的故事、趣味地理、20世纪国际关系史、先秦哲学思想、韩国语和韩国文化、字里乾坤、个人成长训练之“我与大家”。

本部于每周三（偶尔于周一）举办“晨晖讲坛”，邀请社会各界名人、学者等站上讲台，目前已举办百余期。

同名图书《晨晖讲坛》收录了晨晖讲坛的发言稿等相关资料。

团学联由团委、学生会和社团联合会组成。团委学生会下属组织部、秘书处、自管部、新闻部、文艺部、外联部、体育部、宣传部、志愿者服务部等，由学生负责日常事务。

社团联合会是全校各类学生社团、协会、俱乐部的联和组织，审查各个社团的资格，总结交流各社团活动经验，规范各社团的活动规划和章程，领导、策划、鼓励有关社团的活动。

华东师范大学第二附属中学科学技术协会是上海市唯一的中学科协组织，是联系科技工作者和学生的桥梁和纽带，是促进师大二附中科技进步的主要力量，是浦东新区科协的地方组织。科协宣传科学精神，弘扬科学文化，普及科学知识，促进科技发明，培养创新精神，锻炼实践能力，活跃科学技术研究氛围，为会员创新铸建平台。科协遵循“崇尚科学、追求卓越、锐意创新”的方针，充分发挥华东师大二附中作为全国青少年科技教育基地和上海市科技教育特色示范学校的优势，使科协成为具有一定创新精神和实践能力的师生社团组织。

华东师范大学第二附属中学、民办华二初级中学（原嘉定新城初中）以及华东师范大学第二附属中学附属初级中学共同使用一组基于微软活动目录的信息系统，主要由选修课系统、社团系统、教学评价系统、校园邮箱（基于Microsoft Exchange）、校园一卡通系统、校园信息平台（原家校通）构成。

学生、教职工对该系统的正面评价为使用方便、功能强大等，负面评价主要在速度较慢（尤其体现在选修课选课期间）、邮件系统防火墙过于敏感、邮箱容量过小以及部分系统只能使用IE访问。

另外，“以附之名”论坛是该系统早期的组成部分，后由往届校友提供服务器独立经营；华师大二附中百度贴吧则由在校学生独立管理。
学校从1999年起，经市政府批准，设立招收12—18周岁的外籍学生进行初中、高中学历教育的办学机构——国际部。学校是直属于国家汉办的汉语国际推广的基地、HSK（汉语水平考试）考试基地、国务院侨办下属的华文教育基地，考试中心设于国际部大楼。国际部大楼为10层含有公寓，于2004年建成。

华东师大二附中承办的民办嘉定新城初级中学于2010年落成，2011年改名为民办华二初级中学。华师大二附中副校长张大同任民办华二初级中学首任校长，2012年6月由华师大二附中校长何晓文兼任校长。

华东师范大学第二附属中学附属初级中学简称华东师大二附中附属初中，于2012年9月3日正式开学，预备年级四个教学班，首期生149人。华东师大二附中附属初中是由华东师范大学第二附属中学承办的公办性质的初级中学，由闵行区人民政府、紫竹科学园区、华东师范大学三方合作共建。学校坐落于华东师范大学闵行紫竹基础教育园区内，由华东师范大学实行一体化管理。

华东师大二附中学生获得的国际奥赛金牌总数目前列全国第一。

华东师大二附中学生在近十年的英特尔国际中学生科学与工程大赛中获得大赛奖14项，名列全国第一。





