华侨日报

《华侨日报》创刊于1925年6月5日，前身为旅港华商总会同人所办，专以传递商务消息的《华商总会报》，而《华商总会报》的前身是香港出版的首张中文报纸《中外新报》，后因旅港华商总会无意续办，由岑维休、陈楷等承购，易名《华侨日报》，当时总编辑是李大醒（他亦为《香港华商总会报》总编辑），其后由胡惠民担任，同时报馆地址亦由乍甸街迁到荷李活道。在九十年代激烈的报业竞争中，《华侨日报》几度易主，终于1995年1月12日停刊。

1925年，省港大罢工期间，大量铅字工人旷工，不少报纸被逼停刊，因为岑维休曾办石印公司，当时报纸仍能继续出版，只是排版有所改变，字体较大。二战后《华侨日报》、《工商日报》和《星岛日报》成为当时香港最主要的三大报纸，亦是亲国民党的报纸。

1991年该报被《南华早报》收购，1994年初由香树辉接手，1995年1月12日因亏损多时宣布停刊，共发行近70年，如果将其前身一一计入（可追溯至1857年创刊的《香港船头货价纸》）则有138年历史之久。《华侨日报》也是香港首份星期日出版的报纸。由于其历史关系，亦成为香港历史事件翻查的主要对象档案之一。

因为经常刊载中学、大学的活动消息，《华侨日报》有不少香港文教界读者。后来被《明报》和《星岛日报》取代。报纸另设助学金，于1958年创立（和现「香港赛马会助学金」有部份之关系，助学金与报纸一同停办）。现时南华早报仍以华侨日报之名义开设大专学生贷款基金。

该报设有「读者论坛」，是公众或机构致函该报所展示的报章版位，通常是第二版第一页或另外标示。当时，无论市民、以至大型机构（例︰中华巴士、东华三院、以至丽的电视）都会利用「读者论坛」向公众发表看法、询问机构一些事宜或与读者交流。在1970年代，每到公开考试季节都会有大批考生在「读者论坛」询问考试举办单位各样疑难（例︰填漏资料、疑似试题外泄、担忧等）。


华侨日报自1925年起一直于荷李活道106-116号大楼办公，直到1992年才迁往糖厂街南华早报大楼（现太古坊林肯大厦），与南华早报在同一大厦办公至停刊为止。

现时荷李活道旧报馆已被拆卸，土地由恒基兆业购入，重建为住宅「聚贤居」。底层有一餐厅，名为"The Press Room"。

来稿照登，只字不改：曾有专栏作家在来稿下以细字要求编辑尽快发稿费，这段文字竟能只字不改见报。

