华侨报

华侨报（葡语：Jornal Va Kio）为澳门发行量第二大之日报。1937年11月20日由文化界人士赵斑斓、雷渭灵创刊。

早年隶属香港《华侨日报》，当时正值抗日战争，创刊词中提到「华侨之民族精神，其发扬程度，至为蓬建，同人等亦华侨一份子，窃愿以华侨地位，继前辇赞助革命之丰功，致力于文化事业，唤起海外侨胞、国内同胞，齐一步骤，向救国之途迈进，因名本报曰『华侨报』。」

该报当时率先使用电讯收报机及设立采访部。1967年由赵斑斓全部收购该报股份，转而独资经营；1973年转用柯式滚筒印刷机印刷，为澳门首家；1977年至1996年由斑斓之子赵汝能（为第七、八届人大代表）接任社长一职。

现时社长郑秀明（为赵汝能之妻，1996年9月至今起担任）、总编辑梁智生（2002年前为邓祖基、九十年代中之前为雷渭灵）、采访主任余德汉、常务副采访主任刘宝华、编辑主任冯建中、副总经理柳蕴雯，副刊编辑主任谭庆明；现出纸四张半至六张半，零售澳门币三元；社址连印刷房在澳门红窗门街69号（社址三楼为赵斑斓文化艺术馆，供社团或个人举办文化与艺术展览）。

报纸主要在澳门销售，少量在香港或内地各大酒店售卖。该报约在2000年10月推出电子版，于每天清晨四点钟更新，提供澳门新闻、评论与副刊供读者浏览。

报纸主要对象为中、老年澳门居民；回归后社论笔锋风格较具批判性，尤以对澳门社会的现象评论，但近年立场又转向较亲政府和温和。

1979年开始，于每年六一儿童节当周之星期天早上至中午在卢廉若公园举行，为该报较大型活动。

入场券于之前通过该报「童真版」举办之填色游戏抽签所得（对象为12岁以下小童，共约1400名，前七十名更可获游戏之奖金、奖品），小朋友与家长可凭券入场，活动内容有各大中学与少量社团组织之有奖摊位游戏，赞助商送出之小礼品；并有学校银乐队、花式表演与舞蹈助兴；同场附送之特刊内有美食券、代币券、雪糕券等。

