华人之声

华人之声（英语：Chinese Voice）是-{zh-cn:新西兰;zh-hk:纽西兰;zh:纽西兰;zh-tw:纽西兰;}-奥克兰市的华人广播电台，于2004年2月13日开台，母公司为中华电视网。华人之声一共有两条频道，分别是粤语台FM99.4真快活（Real Good Life）和华语台AM936新超凡（New Supremo）。

中华电视网的主席为Polly Kwan女士。

华人之声的前身为英语广播的县区──曼努考电台（Counties Manukau Radio），该台于1996年启播，频道为AM936，并于1998年增设转播站FM95.8。中华电视网于2003年10月购入该两条频道，并于2004年2月将AM936和FM95.8分别改为华语台「AM936新超凡」（全名：华人之声广播电台国语广播）和粤语台「FM95.8 真快活」。真快活的频率于2009年11月从FM95.8调往FM99.4，而新超凡亦增设转播站FM104.2，之后104.2独立出来，成为专门的音乐台。

粤语台「FM99.4真快活」：转播香港商业电台、香港电台和新城电台的电台节目，使当地的香港移民能够时刻保持与香港的联系。此外亦于工作日自制早晨节目《Hello!纽西兰》及下午节目《讲呢D讲𠮶D》。

华语台「AM936新超凡」：转播来自中央人民广播电台、上海东方广播电台、台湾飞碟电台的节目，此外亦于工作日自制早晨节目《我爱纽西兰》和下午新闻节目《新闻今日谈》。这两个自制节目并于同属中华电视网的中文电视8频道同步播放。

华语台“FM104.2华人音乐台”：以华语音乐为主。

