华侨永亨银行

华侨永亨银行有限公司（港交所除牌时0302.HK），前称永亨银行有限公司，当时于香港交易所上市的金融公司。主要业务是经营银行及有关之财务服务。公司在香港注册，主席为冯钰斌，唯一股东是新加坡华侨银行（原先是冯尧敬家族21.58%及纽约梅隆银行20.28%）。华侨永亨在香港有约45间分行，并在中国大陆设有5间分行和3间异地支行。

永亨银行原名永亨银号，由原董事长冯尧敬先生于1937年在广州市西关十三行创立，最初是经营金银找换业务。二次大战后，永亨银号在香港重整业务，1945年在香港重新建立，初期有员工19人。经过一段有系统发展之后，永亨银行于1960年获香港政府发给银行牌照，并注册成立为永亨银行。。1979年，将总行拆卸重建为楼高廿层之总行大厦，作为扩展之用。
1973年1月，美国纽约欧文信托公司购入永亨银行超过半数权益。1988年，欧文信托公司与美国纽约银行集团（现纽约银行梅隆集团）合并，成为全美第十大之银行。

1991年，永亨再度进入大陆市场，在深圳成立代表处。1993年，深圳代表处升格为深圳分行。

1993年7月，永亨银行在香港联交所上市。

1997年，广州代表处成立。2000年，上海代表处成立，并于2005年经中国人民银行批准升格为上海分行，是CEPA之后首批获准在上海开设分行的港资银行之一。
2004年8月，永亨银行正式完成并购原由孔氏家族及日本第一劝业银行（即现在的瑞穗银行）持有的浙江第一银行。

2006年，广州代表处升格为广州分行，其宣传口号就是「我们回来了」。总经理冯建明说：「无论广州还是永亨均已今非昔比，我们将把在香港、澳门的经验带回来，重建广州永亨」。

2007年1月，从美国银行及英之杰收购一家合营的分期付款购买及租赁融资企业——英利信用财务有限公司。

2007年6月1日，在深圳成立法人银行永亨银行（中国）有限公司，是永亨银行有限公司全资拥有的附属银行，办公地点位于罗湖区地王大厦。同年在广州开设分行，

2012年12月，永亨银行出售华一银行3.89%权益。

2014年4月1日新加坡华侨银行同意以每股125港元，交易价相等于市账率2.02倍，斥资最多387.12亿港元全购永亨银行。

2014年10月1日，永亨银行更名为华侨永亨银行。

2014年10月16日，华侨永亨银行已向港交所撤销上市。

2016年5月，华侨银行（中国）有限公司吸收合并永亨银行（中国）有限公司，并更名为华侨永亨银行（中国）有限公司。.

2017年3月20日，香港人寿原本股东亚洲保险有限公司、创兴银行有限公司、华侨永亨银行有限公司、上海商业银行有限公司和永隆银行有限公司股东以71亿港元，出售予神秘买家首元国际有限公司（中国先锋集团持有），其主席陈智文（陈有庆儿子，也是陈智思亲属）及总经理张立辉表示，出售后维持正常运作。而高盛（亚洲）有限责任公司和野村国际（香港）有限公司作为上述5名股东联席财务顾问。


