华容县

华容县是湖南省岳阳市西部的县，位于洞庭湖北部。地图坐标为东经112°8'31"～113°1'32"，北纬29°10'18"～29°48'27"之间。GDP总量216.54亿元（2012年）。传统农业为水稻种植，家庭养殖以牲猪为主。是历史上有名的“鱼米之乡”、“棉麻之乡”，是全国的粮、棉、油、鱼商品生产基地县。棉花、油料、水产品及农业生产总值均进入全国“百强县”行列。粮、棉、油、水产品、蔬菜、苎麻、茶叶、柑桔、湘莲、辣椒、生猪、家禽等产品产量均居全省前列。境内古华容道(存在学术争议，另一种可能是在今天湖北省监利县)是三国演义中关羽放曹操的地方。

华容北倚长江，南滨洞庭湖。东以香炉山、天井山、狮子山与君山区交界，西与南县以藕池河东支相隔，南连南县北洲子农场，北接湖北石首市，东北与湖北监利县隔江相望。
辖境地处洞庭湖凹陷背缘，地势北高南低，中部丘岗隆起，东西低平开阔，微向东洞庭湖倾斜。地貌分区特征明显，北部为低山丘陵区，间有溪谷平原，中南部为丘岗区，其余为平原；全境山地总面积328.2平方公里，占17.8%，平原1028.66平方公里，占56%。境内海拔最高点为雷打岩，位于东山镇境内。
流经县城的河流为华容河，亦名沱水，根据《水经注》的记载，华容河在晋朝冬竭夏流，所以又称夏水，也曾有沱夏的称呼。华容河最开始是杜预所开的运河。此河流从今石首境内的长江引入，经华容县城，最终流入洞庭湖。

华一水库为该县最大水利工程，位于三封寺镇境内。
交通便利，岳华公路为主要干道。区位优势十分明显。省道S306、1869干线横贯全境，县城至岳阳、常德、益阳及湖北荆州仅需1小时左右，特别是通过S306线可直通京广铁路、107国道和京珠高速公路，至长沙黄花国际机场只需3小时。长江、洞庭湖黄金水道紧靠华容。此外岳阳至常德高速公路华容段、岳阳至宜昌高速公路华容路段均已竣工通车。

境内已发现新石器时期遗址4处，公元280年始设县治，迄今已有1700多年。古华容县县治在今天湖北省监利县境内，是春秋时的容邑，以“华丽的容城”得名。战国时县境属楚黔中地。秦昭襄王三十年（前277），置黔中郡，县境为秦黔中郡地。西汉高帝六年（前201），改黔中郡为武陵郡，并置孱陵县，县境归武陵郡孱陵县管辖。西晋太康元年（280），改南郡江南部分为南平郡，分孱陵县置南安县, 此为今华容建县之始。南朝宋永初三年（422），改南安县为安南县。隋开皇十八年（598）改安南县为华容县，移属巴陵郡。明洪武二年（1369），置湖广布政使司，改岳州路为岳州府，华容县属岳州府。1949年8月，湖南和平解放，华容划属常德专区。1962年12月，华容改属益阳专区。1964年9月，华容划归岳阳地区。1986年1月，撤销岳阳地区行政公置，实行市管县体制，华容属岳阳市。





属于西南官话。有六个声调。周（阴平）、做（阴上）、部（阴去）、走（阳平）、仇（阳上）、竹，这六个字分别有各自的声调。华容境内绝大多数居民讲华容话，但城乡与山区声调侧重点不同。华容话属西南官话，与常德话相似，但县域境内亦有少数居民讲南边话（属湘方言）。

