华尔街日报

《华尔街日报》（，简写：WSJ）是美国具有影响力的报刊，共获得40座普立兹奖，报导侧重金融、商业领域报导的日报，创办于1889年，隶属于新闻集团旗下的道琼斯公司。该日报是美国发行量最大的报纸之一。除了美国国内版本外，国际发行以英文撰写的版本有欧洲、亚洲、印度，以及中国中文版、日本日文版。

创办初期的《华尔街日报》发行范围非常窄，在很长时间内也没有形成自己的风格。直到1931年，巴尼·基尔格尔担任该报主编，《华尔街日报》才正式进入了发展壮大的黄金时期。这位主编在任期间，对报纸进行了大规模的改革，内容包括：在不影响表意的前提下，用平实的语言报导商业讯息；提供对来自政府的新闻的详细报导；避免使用艰深晦涩的商业术语和行话；扩大报道范围，不仅仅局限于经济领域的报道，等等。这些改革措施奠定了《华尔街日报》后来发展中的一贯风格。基尔格尔去世的时候，报纸的日均发行量超过了100万份，并且成为全国性的主流大报，对美国和全世界的商业、金融领域产生了巨大而持续的影响。

《华尔街日报》的报导风格以严肃见长。在编辑上始终采用传统的黑白灰三种配色，直到1991年才在广告部分出现过少量的色彩。报纸上绝大部分为文字报导，图片新闻很少，和以活泼著称的《今日美国》形成鲜明对照。《华尔街日报》始终是美国最高端的报纸，其读者群的平均家庭年收入是15万美金。

《华尔街日报》以深度报导见长，对题材的选择也非常谨慎。该报的记者选题的平均周期为六个星期。1999年，美国《哥伦比亚新闻评论》评选“走向21世纪的美国21种最佳报纸”，《华尔街日报》名列第三，原因在于“其调查行报导所保持的高品质和挖掘精神”。到2004年年底，《华尔街日报》的日均发行量约为180万份。

通常《华尔街日报》共有96版，主要包括以下几个部分：


2007年5月2日，新闻集团以每股60美元对道琼斯收购。 控制60%投票权的同意。

《华尔街日报》的特稿写作模式也深深影响当代英文新闻写作，在大学新闻系被广泛教授，而记者撰稿时也基本跟随。
一篇特稿（feature）通常分为：

《华尔街日报》设有中国版，提供简体中文版和繁体中文版，并与英文版同设有付费墙，内容仅提供给订阅用户。
《华尔街日报》设有日本版，提供日语版，并与英文版同设有付费墙，内容仅提供给订阅用户。


