华夏

华夏，最初是指史前黄河流域中下游一带分布的若干部落或政治共同体，这些部落被后世视为汉文化及中华文明的起源之一。据《史记·五帝本纪》载，五帝中的首位是黄帝，后来的人称黄帝为汉族的始祖。黄帝之后，最著名的有唐尧、虞舜、夏禹等人。禹系夏-{后}-氏部落之领袖，姒姓，又称夏禹、大禹。夏禹治水有功，继位于舜当了中原各部落之共主，成为中国的第一个君主世袭王朝（家天下之始），也就是夏朝．

夏朝在上古为中央大国，但“夏人”一般是指夏朝遗民。而“华夏”仅为汉朝之前的代名词。孔颖达《春秋左传正义》：“中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。”意即因中国是礼仪之邦，故称“夏”，“夏”有高雅的意思；中国人的服饰很美，故作“华”，汉代之后，久而久之“华夏”便成了汉族的代称及作为中国的代称．

目前中国可信文献中，最早出现华夏二字并称的，是《尚书·武成》：“华夏蛮貊，罔不率俾”，伪孔传将其解释为“冕服采装曰华，大国曰夏”。《左传·定公十年》“裔不谋夏，夷不乱华”。《春秋左传正义》：“中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。”意即因周王朝是礼仪之邦，故称“夏”，“夏”有高雅的意思；周朝人的服饰很美，故作“华”。

在先秦时代，华夏仅为周王朝的代称，同时凡遵周礼、守义之诸侯国人，也称为华人、夏人，通称为诸华、诸夏，不遵守周礼、不尊重周天子、非周「王母弟甥舅」的诸侯国则被视为「蛮夷戎狄」，纵使是周王族的吴国，不守周礼及称王的举动，一样被视为「蛮夷戎狄」。

比如作为轩辕黄帝后裔的郯国，时而被视为“中国”，时而被视为“四夷”；同是轩辕黄帝后裔的莒国、邾国，被鲁国视为「蛮夷」，而同是周王族后裔的晋国被鲁国视为「兄弟」。

先秦古籍中将“华”、“夏”作为中原，“夷”、“裔”作为四方，相对而言。与四夷对称，华夏又称中华、中夏、中土、中国。一些历史学家认为华、夏两字上古同音，本一字。《左传》“裔不谋夏，夷不乱华”一语，华、夏同义反复，华即是夏。
在汉族诞生之后，“华夏”便成为了汉族的代名词。

