华山派

华山派是道教的支派。以华山为主要据点而得名，主要可分为两种，一是唐宋时的华山派，或老华山派，以宋代陈抟为代表人物，。共同以以“关尹子”尹喜为宗祖。尹喜，字公度，战国时秦人，生卒年不详，约与老子同时。

另一是全真道内部繁衍出七个支派之一，为广宁子郝大通所创，由其弟子范圆曦、王志谨等进一步传播，以华山为主要据点。

华山派也常在金庸、古龙等的武侠小说中出现。

宋代由于陈抟与华山的关系，使华山在道教史上的地位更为突出。陈抟作为一个道教学者，他的思想对后来的道教和儒家思想都有很大影响，他在道教史上是有一定地位的。陈抟久居华山，留有希夷峡，希夷洞、洞夷祠等很多遗迹。相传他和宋太祖在华山下棋，宋太祖将华山输给了他。他的弟子贾得升、张无梦及再传弟子陈景元都是宋代有名的道士。道教中的「老华山派」至今尊奉陈抟为自己的祖师。

金元时，王重阳创建全真道派，主张道士出家、茹素、不娶妻。王重阳的弟子邱长春(长春子丘处机)则始建道教丛林制度。自全真道兴起时，华山即是全真道场。王重阳的弟子王处一，谭处端、郝大通都在华山长期居住过。王处一号玉阳，自号莲峰逸士。居华山修道，曾撰《华山志》一卷，开全真崳山派。郝大通号广宁子，开创全真华山派，其弟子有王志谨、玄通子等。

元朝道士贺志真字元希，曾师吕通明、白云綦学道，后于太华之颠凿朝元洞。据《创修大朝元洞碑》中记有贺志真开华山派，其本人为第一代。碑阴刊有贺志真师吕通明、白云綦，祖师邱长春及其弟子的道号。贺志真的华山派与郝大通的华山派有何关系尚不清楚，如果从其祖师为邱长春这一点来看，贺志真的华山派应是郝大通华山派的另外一派，因为邱长春和郝大通是师兄弟而不是师徒关系。

全真华山派的百字「字辈表」。

至一无上道　崇教演全真　冲和德正本　仁义礼智信

嘉祥宗泰宇　万里复元亨　清静通玄化　体性悟诚明

养素守坚志　虚灵慧业生　希贤遵秘法　慎修保纯贞

敬谨规良善　默功毓秀英　勤能扶世运　积久大丹成

永建根基厚　仙瀛书盛名　圆满光华照　云天庆上升

华山派为金庸武侠小说中的数个武术门派之一。

《倚天屠龙记》中 (元末明初)，与少林派、武当派、峨嵋派、昆仑派、崆峒派合称「六大门派」；

《笑傲江湖》中，与嵩山派、泰山派、衡山派和恒山派并称五岳剑派，五派结盟后合称五岳派（掌门为时任华山派掌门「君子剑」岳不群），武林中的地位只略逊于少林派、武当派和日月神教；

《碧血剑》中 (明末清初)，与峨嵋派、昆仑派、点苍派称为「四大剑派」。



在武功方面，于明朝最为鼎盛，在《碧血剑》中掌门「神剑仙猿」穆人清被称为当世第一高手。《笑傲江湖》中，掌门「君子剑」岳不群和其夫人「华山玉女」宁中则为「正派十大高手」，大弟子令狐冲 (后被逐出师门)更以风清扬所传之独孤九剑傲视天下。





在《楚留香传奇》的《大沙漠》中，曾指华山派与黄山世家互相仇杀，最后被黄山遗孤石观音尽灭；但在《蝙蝠传奇》中又出现另一个华山派，掌门为枯梅师太、另有高亚男、华真真等弟子。


