华南师范大学附属中学

华南师范大学附属中学，简称华南师大附中、华师附中、华附，是由广东省教育厅和华南师范大学双重领导的省重点中学。学校坐落于广州市天河区中山大道西1号。是广东省一所办学成绩较卓著的中学，也是广东省首批“省一级学校”。华师附中在2016年中国内地高中美国留学排行榜上位居第二十一。 

华师附中经历了一系列更名与合校。学校最早的起源可追溯到1888年由美国长老会传教士哈巴安德医生在广州沙基金利埠（今六二三路）创立的格致书院。从1888年到1952年，学校经过多次更名与合并（详细更名与合并时间参见学校沿革年表）。

1952年，跟随中国高校院系调整，由岭南大学附中、中山大学附中、华南联大附中、广东文理学院附中四所中学合并，组成华南师范学院附中。合校后，学校高中部设在广州市东山区文明路原中山大学附中校园，初中部设在永汉路（现北京路）仰忠街原华南联大附中的校址上。

今日位于中山大道西的校本部，前身是1956年8月成立的华南师院附中石牌分校。1958年8月，石牌分校初具规模，华南师院附中校本部搬到石牌，石牌分校撤销，原来的校本部改为华南师院附中广州分校。1962年7月，广州分校更名为广东实验学校，成为一所独立学校，即现在的广东实验中学。

1960-1961年，学校曾短暂改称广东科技学院附中。文化大革命期间更名为广州市第61中学。1982年学校正式启用现名。 

1952年合校时，少部分原中山大学附中与岭南大学附中教师随中山大学搬迁，另组学校，即今之中山大学附属学校。文化大革命期间，中大附校中学部改称广州市第六中学。1999年，中大附校复建中学部。今日的中大附中则为1993年成立的民办中学。故今日之中大附中与中大附校皆不同于华附四校合一前之中大附中。

部分校友对学校成立时间存在异议，认为建校时间应为合校的1952年而非格致书院成立的1888年。 但该部分校友对岭大开办中学教育时间的描述与历史记载有出入，事实上，岭大附中传承的正是格致的预科部，也是格致始创的全部，而大学部反而是后来才有的。参见下文岭南大学附中。

合校前的四所中学，至少有三所是当时广州市的顶尖中学。 合校后的华附一直是全省数一数二的重点中学。大量中共党政军高级干部送子女入读华附，包括林彪、陶铸、刘兴元、周小舟、赵紫阳、尹林平、任仲夷等。文革时广东第一张大字报亦出于该校。

20世纪90年代后，中国和广东省领导人江泽民、温家宝、李岚清、李长春、张德江、陈至立、黄华华等多次到访华附。今日华附的校名由江泽民题写，校训由任仲夷题写。

90年代开始，华附得到资金对校园进行大规模更新，包括填平原校园湖泊建成今日之运动场，原校办工厂、商店等拆除建成体育馆，原岗顶楼拆除建成办公楼，原红楼拆除建成聚清园，原校医院拆除建成奥校楼等等。至今，90年代前大部分原建筑已不复存在，仅余的少量建筑（如南楼）也经过大规模翻新。

宾夕法尼亚大学医学院毕业生哈巴安德（Andrew P. Happer）1844年来华后放弃行医，致力于中国教育。 哈巴首先提出以新教叙利亚学院（Protestant Syrian College，即现黎巴嫩美国大学American University of Beirut）为蓝本，为中国学生提供中英文教育，建立包括“一间预科学校，一间大学和一间医学院”（an exact duplication of the Protestant Syrian College in its structure, having a preparatory school, a college and a school of medicine）。 1886年4月30日在美国纽约市曼哈顿中央街23号成立学校董事会，并筹备学校。哈巴原来打算在北京或者上海设立学校，以增加学校影响力，但近400名广东官员、乡绅、学者的联名请愿函打动了哈巴。1888年，哈巴在广州的沙基金利埠开设学校，中文名叫格致书院，英文名定为Christian College in China。一共有80人参加考试，录取学生30人。3月28日正式开课。 第一学年在该年12月结束。1889年3月招收第二届，100名学生参加考试，录取65人。 书院的第三年半途而废，因哈巴夫妇双双病重，没有教师之下，被迫于1890年8月20日关闭学校。
哈巴1901年回美国与董事会开会后，多方寻找其他城市复办学院，但一直没成功。多种因由下，董事会于1892年10月4日确定在广州复校。香便文把格致书院和长老会下属的寄宿神学学校培英书院合并，校址位于原培英所在的花棣（今花地）听松园，合并后校名仍为格致书院。 新学校并获美国纽约州教育部门University of the State of New York（USNY，这是纽约州政府管理从学前教育到大学教育的政府机构，纽约州教育厅（New York State Education Department）是其下属部门，并非传统意义的“大学”（University），与纽约州立大学（State University of New York）更非一回事）准许办学，但除非特定条件并得USNY同意，不得发出学位。。 1894年，书院正式复办开学，2年制初级部有41名学生，3年制中级部有42名学生，4年制高级部有105名学生。高级部有两个并行课程：神学与大学，但后者一个学生都没有。董事会秘书兼司库格兰（William Henry Grant）1897年春从美国前来广州，发现新学校过于侧重神学，大学部一个学生都没有，这也使哈巴非常不满。为秉承格致书院的目标，在1899年，格致和培英分立，培英专注神学，格致集中办科学教育。格致书院搬往广州四牌楼福音堂。此时期，书院资金困难，幸得格兰多方筹措，甚至捐出全部薪金，义务办学。

美国牧师尹士嘉（Oscar F.Wisner）接任书院第三任校监。当时之学制，根据清代科举考试和美国中学的课程标准开设“广学班”，四年毕业。 “四年中学制，即是美国之中学制，至今如此，毕业生直接考进大学。” 因书院原有设想是要开办设备完备之大学，旋又将广学班改称大学预科。但自1888年始创，大学部始终没有办成，只在与培英合并时期短暂有只实行神学教育之“大学”。1900年，发生义和团排外事件庚子事变，学校迁往澳门，租用荷兰园二街张家花园为校舍，开办大学预科，后附设小学和华侨学堂。 1903年3月31日，学校改名岭南学堂，英文名称改为Canton Christian College，简称仍为C.C.C.（一说澳门时期只改英文名，中文名“岭南学堂”于回迁广州后才正式启用）。澳门时期的毕业生陈廷甲考入西点军校，并成为第一个从该校毕业的中国人。

学校仍致力于开办大学。1904年，学校在珠江南岸的康乐村（今中山大学校址）买地，回迁广州，10月正式开课。回迁后新学校仍主要为预科（即中学部）（"Preparatory (Middle School)"）。 此时的预科仍为四年制，等价于中学（"Lingnan originally had a four-year preparatory school (equivalent of a middle school)"）。 迁广州后，中学部首任主任是葛理佩（Henry B. Graybill），他为中学部的快速发展立下大功。1906年新校园正式开办大学部一年级，但大学部发展缓慢，学生一直相当少，且全部中途退学。学校乃致力于预科教育，以提升学校名望，改善办学条件：“购校地，建校舍，增设备，办中学，一切皆为组织正式大学之准备计故也”。 1911年（一说1912年秋）预科延长，增加一年，改为五年制，以符合政府对中学的要求。这也使得预科部学制与美国中学一样。自此，预科部（Preparatory Department）改称中学（Middle School），一般称岭南中学。 后又另外开设一年制预科（Subfreshman Class）。1912年，岭南学堂更名岭南学校。因当时广州的现代教育水平甚低，近半中学生难以跟上中学课程而中途退学。为保证中学质量，1908年校本部又成立一所小学，对程度不足学生进行中学前教育，并在荔枝湾和河南各有一所小学，合共三所。

一直到1918年大学部（更名为文理学院）才正式授予第一个本科学位，有3名学生毕业，而预科部（中学）早已有相当规模。

20世纪20年代，岭南学校不可避免地卷入发生在广州的一系列政治事件，包括沙基惨案、省港大罢工等。在民意压力和政府教育部要求下，岭南学校重组。1927年8月1日正式由华人接管，更名为岭南大学，简称南大。1905年毕业生钟荣光出任校长。至抗战前，大学已有数所附属中学和小学，包括校本部的附设第一中学，另有位于西闽的附设第二中学和位于上海的附设第三中学。其余分处各地的多所小学，部分还办有初中，如澳门岭南分校。 缺乏资料证实“岭南大学附中”名称何时正式启用，但不会早于大学成立的1927年。1927年前的“南大”实指岭南学校大学部。而学校简称从“南大附中”改为“岭大附中”确切年份亦已不可考。

1932年岭南大学教育系开设初中实验班，进行初中课程与教学方法的研究。开设3年，毕业学生13人。但缺乏资料证实课程是在附中实施，若是，则其是有史可考的华附百年历史上第一次设立实验班。

1937年抗日战争爆发，岭南大学迁往香港，大学借香港大学复课，附中则迁往香港青山湾梁园上课。电影《色，戒》有描写岭大南迁过程。1941年12月，香港沦陷，时为校长的李应林率领岭南大学师生辗转逃亡至粤北韶关。在国民政府第七战区司令长官余汉谋和美国基金会的协助下，最后在曲江仙人庙大村复校。附中跟随转移。后来战事日渐蔓延，转移往东江梅县。1945年抗战胜利，学校重回广州康乐园。

岭大附中的学生当中，不少是有影响的历史人物。格致书院开课之始，第一名投考入学的，乃是“四大寇”之一的陈少白（其余三人为孙中山、尢烈、杨鹤龄）。又如1900年谋炸两广总督而殉难的先烈史坚如（1899年入学）、西点军校华人第一人陈庭甲（1901年毕业），还有著名音乐家冼星海（岭大附中时期）、画家高剑父（澳门时期）、司徒乔、近代革命家廖承志和廖梦醒兄妹。中华民国国父孙中山先生的两个孙儿孙治平和孙治强也是附中学生。

岭南大学附中一直是广东传统名校，入学竞争激烈，每年2000多考生只得约300人获录取。而当时东南亚等地教育不佳，华侨多数将子女送回国接受教育，格致书院和其后的岭大附中是华侨的首选学校，因“本校（指格致书院）课程水准甚高，当时官立私立之学校故非其匹，即香港之英文学校，于数学、科学、及汉文诸科，其程度亦有逊焉。” 学校不但实行中英文双语教学，中外各类文化课开设全面且远超前其他学校，也是首开体育课先河的学校之一，一直在各类运动会名列前茅。 学校的时间表与当时所有其他学校都大不同，反与现时之华附相似。 当时学校实行住宿制，对照当时与现在之华附对学生宿舍的管理和要求，两者竟几乎完全一样。学校实行半军事化管理，出操步伐之齐，军容之盛，超过当时正式军队，“岭南学生出队”（指去市区参加活动）成为广州一宗盛事，路人踊跃争看。

1906年，廖奉献成为首名入读附中的女生，开国内中学男女同校之先河。廖奉献硕士毕业后返回附中出任首任女生训育主任。

1947年6月底，兼高三化学老师的教务主任蔡辉甫因拒绝学生作弊要求，被杜焜荣、关辉明、龚金湘等三名学生所杀。事件震惊南粤，引起了社会各界对教育问题的反思。舆论普遍认为，正直不苟、以身殉职的蔡先生与被人看作弑师的犯罪学生，同样值得同情，“他们是和蔡先生一样的不幸牺牲在动荡不安的社会里，牺牲在不健全的教育制度里”。

1905年6月“两广速成师范馆”创立，旋改为“两广师范学堂”，王舟瑶为监督。翌年改为“两广优级师范学堂”，建新舍于广东旧贡院（今中山四路、文明路一带，包括今日省实验中学、广东省博物馆、中山图书馆等地）。1910年7月，增设附属中学。1924年6月9日，孙中山以大总统令任命邹鲁为校长，将“广东高等师范学校”、“广东公立法政大学”、“广东公立农业专门学校”合并升格“国立广东大学”。附中亦更名国立广东大学附中。

1925年3月12日，孙中山逝世后，廖仲恺提议将广东大学更名为中山大学，以资纪念。10月获国民政府批准。1926年7月17日正式更名为“国立中山大学”，成为广东的最高学府。附中划归广东省教育厅办理，易名省立中山中学，广东省主席陈济棠亲任校长。次年7月，复归大学，易名国立中山大学附中。学校校址在惠爱东路（今中山四路）原中山大学东北部。广州沦陷后学校停办。1941年，中山大学迁校坪石时，复设附属中学，附属于师范学院。抗战胜利后，迁回广州惠爱东路原校址。

1950年，按教育部要求，国立中山大学去除国立二字，附中随之改名。

1924年，孙中山曾于学校礼堂宣讲三民主义。1925－1926学年第一学期，毛泽东兼任国立广东大学附中高中教员，讲授《农工政策》，每周2小时。鲁迅、周恩来等人亦曾在校任教或讲座。中大附中学生经常出现在广州学生运动的前列，成为运动的中坚力量。1937年12月26日成立的“中大附中青年抗日先锋队”，是全省成立最早的抗先队基层组织。抗日英雄谢晋元从学校肄业后，考入黄埔军校第四期。

1921年10月12日，因原有师范毕业生不能满足小学教师的需求，广州市教育局创办广州市立师范学校，选定双门底（今北京路靠近西湖路口一带）原粤秀书院旧址为校址，任杜定友为校长，开办旧制师范班。1923年秋，将原旧制师范班改为新制的初中三年级，同时兼办中学部。

1934年，时任广东省主席陈济棠为纪念中国国民党元老古应芬（字勷勤）提携之恩，将广东工业专门学校及广州市立师范学校合并为广东省立勷勤大学，原广州市立师范学校为其师范学院，院长为著名教育家林励儒。附中亦更名广东省立勷勤大学师范学院附中。次年3月，师范学院改称教育学院，附中随之更名。抗战爆发后，迁校于开平芦村。

1938年9月，勷大解散，教育学院独立为广东省立教育学院，附中随之改名，迁校于开平百合圩。1939年8月，省立教育学院改设为省立文理学院，附中亦随之改名，迁校于乳源。1939年底，迁校连县东陂。1944年，附中独立为省立粤秀中学。抗战胜利后，迁校于惠阳丰湖原省立惠州中学原址，后发展成今天的惠州学院。1946年，省立文理学院迁回广州石榴岗，不久，恢复设置附中。

1950年，按教育部要求，省立文理学院去除省立二字，附中随之改名。

1925年，时任广东省财政厅长陈其瑗创办私立广东国民大学，附设中学部，校址在惠福西路。抗日战争翌年，广州失守，国民大学大学部先徙于开平楼冈乡。中学部先迁台山，旋遭敌炸，乃并于开平。后随战事发展，数迁于茂名、阳春等地。抗战胜利后，回迁广州。

陈炳权、吴在民等人于1927年创立私立广州大学，次年在广州天香街开办附属中学，一般称广大中学，后又在香港、澳门、台山分设广大中学分校。广州沦陷前夕私立广州大学迁至香港。香港沦陷后，学校先后迁设于曲江、罗定、连平、兴宁等地。1945年8月，抗战胜利，私立广州大学在广州市东横街恢复运作。1949年10月，中华人民共和国成立后，广州军管会接管了私立广州大学。

1913年，广州律师公会于文德路创办私立广州法政专门学校（不同于1924年并入国立广东大学的广东公立法政专门学校）。1929年改为私立广州法学院，任文壮为院长。1932年8月，增办附属中学，亦称广法中学，校址在文德路69号。抗日战争时停办，战后复校。

1951年2月，私立广州大学、私立广东国民大学、私立文化大学、私立广州法学院4所私立高校合并成华南联合大学。数所附中亦合并为华南联大附中。

华南师范大学附属中学国际部此前系2004年广东省教育厅批准成立的华师附中国际基础课程中心，于2009年初正式更名为华南师范大学附属中学国际部，简称华附国际部。

华附国际部设于本部校园的奥校楼内，始于2004年由华附与英国北方大学联合会联合开设的一年制IFY英澳预科班，并于2009年3月获得美国大学理事会授权批准，开办了三年制大学先修课程（英文简称AP）美式高中班，在美国大学理事会的CEEB注册学校代码为：694293。

是2014年创立的实验班。实验班类似于美国大学先修班（即AP），为“学有余力”的高中生提供课程。学生除了要完成国家课程之外，还要学习和选修由大学与中学联合开发的课程；还可以到大学实验室参观学习，参与大学科研项目。

在2014级新生军训时晚会上非正式宣布。

90年代初，华附曾提供师资，协助中华英豪学校办学，后中断合作关系。2000年后，华附逐渐开办华附番禺分校、华附南海分校、华附新世界分校、华附汕尾分校。各分校俱为民办性质。若不加说明，华师附中单指华附校本部。

1952年后历任正副校长

近十多年来，华附学生中有40多人次参加国家中学生奥林匹克集训队。至2008年9月止，获国际数学奥林匹克竞赛金牌8枚，银牌3枚，铜牌2枚；获国际物理奥林匹克竞赛1枚，国际化学奥林匹克竞赛金牌2枚，银牌1枚，国际天文奥林匹克竞赛金牌1枚，还获得国际地理奥林匹克竞赛中国的唯一两枚奖牌；获国际环境科研项目奥林匹克竞赛金牌1枚；获亚洲物理奥林匹克竞赛金牌1枚；获俄罗斯数学奥林匹克竞赛金牌4枚，银牌7枚。国际奥赛金牌居全国之首。

华附的优秀校友遍布世界，其中包括4位中国科学院院士，3位中国工程院院士，超过2000位教授、研究员和高级工程师。


