华威大学

华威大学（），也译作沃里克大学，位于英国英格兰中部的考文垂，是一所研究型大学。学校创立于1965年，是英国排名前十的大学，世界排名在150以内。

华威大学于1967年成立世界知名的华威商学院，此外其经济与数学系更是长居全英前列。华威大学在2008年加入素有英国常春藤的罗素大学集团，在2014年英国政府组织的官方RAE科学研究水准评估中，位居全英第7位。




华威学生会是英国最大的学生会之一，下属近180个社团和70多个体育俱乐部；有学生自行创编的电台、电视台和报社；有伦敦之外最大规模的艺术中心—华威艺术中心（包含华威独有的剧院、音乐厅、电影院、艺术馆、雕塑馆等等）。艺术中心每个月皆会举办非常具有质感的文艺表演，其设备也供学生表演社团使用。附近居民也常会聚集于此一同欣赏表演。另外，校内还有旅游与保险推广中心及健身俱乐部等组织；同时，学校还为学生提供了优越的室内外运动设施，包括宽阔的体育场、网球馆、灯光球场、塑胶跑道；运动中心设有25米标准室内游泳池、壁球馆、设备齐全的健身中心和室内攀岩中心等。另外，校园内还设有14家餐厅和酒吧、3家银行、美容美发厅、书店、邮局、药店、超市等，大大地丰富了学生的日常生活。也因为如此，华威大学被学生取了「The Bubble」的外号，代表学校已如同一个具有规模的城镇。



英国4大高等教育基金理事会（分别管理英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰）每5年对全英大学组织一次“研究成果评估检查（Research Assessment Exercise）”。在最近一次（2014年）的评估中，华威在全英所有多学院制大学中排名第7，在英国中部地区排名第一。在这一评估中，部分院系被评为“世界领先”或者“国际杰出”（获得评分为4*或者3*），学校超过85%的学术教职人员在这些院系工作。 

这一评估中，在相应领域全英排名前10位的华威院系是：



在Research Papers in Economics机构根据IDEAS数据库对全世界所有经济系的排名中，华威大学经济系位列英国第2位，欧洲第5位，世界22位（2012年8月数据）。<ref name="IDEAS/RePEc Ranking">
</ref>在最近一次（2008年）的英国大学“研究成果评估检查”中，华威大学经济系在经济学和计量经济学领域位列全英第3位。《完全大学指南》2013年将华威大学排为全英经济系第一位，高于牛津和伦敦政治经济学院。在上海交通大学最新的2012年《世界大学学术排名》中，华威大学位列经济学/商科领域世界第36位。















