华兴会

华兴会是清帝国末年，黄兴所领导的一个革命组织，目的是推翻清帝国政权，建立民主与自由国家。1904年2月15日在湖南长沙明德学堂（现湖南省长沙市明德华兴中学）成立，1905年7月30日与兴中会合并为同盟会。

1903年，沙俄向清朝提出7项要求，企图侵占中国东北地区，此举触及日本，东京《朝日新闻》首先刊载，留日学生遂于神田锦辉馆召开学生大会。4月29日，留日学生决定组织义勇队抗俄以为国民倡导。据统计，各省留学生到会者500余人，通过成立拒俄义勇队，推陆军士官学校蓝天蔚为队长，成员有黄兴、杨守仁、陈天华等，日日操练，意欲随时开赴前线。当中，尤以青年会成员最为积极，他们大都参加「拒俄义勇队」，130人表示愿赴战场者，50人留东京办事者，有女留学生愿担任看护。留学生正欲改名学生军，在清朝压力下，日本政府勒令解散。5月10日，留日学生惟有在学生军集会上，议决改名为「军国民教育会」，以便跟进事态发展。其精神则不变，且公推代表二人回国，请袁世凯主战。北京大学堂及上海教育界均复电赞成，并纷纷集会，扩大宣传力量。

5月，黄兴于弘文学院毕业。是年6月初，黄兴以“运动员”身份自日本回国，在湖南、湖北酝酿新行动。黄兴回到上海，暗中筹划革命。他先在上海认识《苏报》主编章士钊等新派人士，随后受先前留学日本东京弘文学院的长沙明德学堂校长胡元倓的邀请，经武昌回到长沙。黄兴途经武昌时，返回母校两湖书院发表演说，武昌府知府兼院长梁鼎芬奉上令，将黄兴驱逐出湖北省境。6月21日，清朝命令严厉缉拿倡言革命之学生，意图以高压手段镇压风潮，然而大势所趋已不可遏阻，留日学生各种刊物均废光绪年号，直书黄帝纪元。黄兴于是将随身所携带4千余册《革命军》和《猛回头》分发给军学各界，然后登轮返回湖南。黄兴至长沙应聘明德学堂主讲席，课余则秘密进行革命活动。

随着活动影响，黄兴受到一些保守人士的控告。明德学堂的董事龙璋等人为其担保解围。他决心全心投入革命，并辞去明德学堂教员的职务以不让学堂受到牵连。为了筹集资金，他把自己在长沙老家的祖屋及农田一同变卖，换得大笔金额。其生活在祖屋的继母毫无怨言并支持黄兴的事业，与亲戚一同搬出。黄兴并在长沙小吴门正街创办日语学校“东文讲习所”，并翻印大量革命人士书籍，如邹容的《革命军》、陈天华的《猛回头》、《警世钟》等。这些活动起到了非常重要的联系和宣传作用，为以后华兴会的成立打下了基础。

1903年11月4日，黄兴借庆祝三十寿辰（虚岁），卖掉自家庄园36亩土地，邀请章士钊、彭渊恂、刘揆一、柳大任及其侄柳刚、宋教仁、周震霖、徐佛苏、胡瑛、翁巩、秦毓鎏共12人在长沙坡子街附近保甲局巷彭渊恂家集会，商议筹设革命团体等事项。会上决定以“兴办矿业”为名，对外声称成立“华兴公司”，入会者均称入股，“股票”即会员证，并以“同心扑满、当面算清”为口号，隐含“扑灭满清”之意。1904年除夕（2月15日），华兴会在长沙龙璋的西园寓所正式成立。黄兴被推举为会长，宋教仁、刘揆一为副会长，确定了“雄踞一省，与各省纷起”的战略方针，以“驱逐鞑虏，复兴中华”为革命口号。华兴会遂于长沙创立。华兴会之创立，以湖南、湖北留日学生及各学堂学生为主体，酝酿已久，《游学译编》之所论列，即其宣传理论及沟通意见，而今可以行动。黄兴处事素来沉毅慎重，故此华兴会创立之日，黄兴被公推举为会长后，即首先提议：望诸同志，对于本省外省各界与有机缘者分途运动，俟有成效，再议发难与应援之策。于是会众分门别頪，各认职务，积极进行。自黄兴创立华兴会后，乃使胡瑛及宋教仁在湖北计议速立机关准备响应，于是分途连络军学两界同志，发起组织科学补习所，故意标明研究科学，以愚弄官府耳目，实则此为武昌有革命运动机关之始。

随后约半年时间，华兴会大力招募会员，先后有500多人加入，大部分是回国留学生和国内各学堂的知识分子。华兴会并在外地设立分会，会员分别在湖南、上海、东京等地创办了“同仇会”、“黄汉会”、“爱国协会”、“新华会”、“十人会”等组织，成为当时中国内部各省最有影响力的反清组织。自华兴会成立，黄兴以刘揆一曾获交哥老会大龙头、湖南洪江会首领马福益，因畀以联络会党之责，另一同仇会几支配之，使哥老会党徒与黄兴会总部不相直接，藉防机密偶泄有碍大计。为响应起义，增加了众多人马。在人员足够的时候黄兴决定提前在长沙发动起义，并在浏阳、醴陵、衡阳、常德、岳阳、宝庆等地组织义军向长沙进攻。华兴会推举黄兴为主帅，刘揆一、马福益为正副总指挥。起义商定于1904年(光绪三十年)农历十月初十日慈禧太后70岁寿辰大宴时在长沙起义，以安放在湖南省城官员贺寿之处的炸弹引发为起义信号。

1904年10月，起义的消息由于一个华兴会员的消息走漏而被官府得知。10月24日，由于起义的风声走漏，清兵出动查封华兴会，游德胜、萧贵生被捕。起义未发动即失败。黄兴等人在基督教圣公会教士黄吉亭等的掩护下，从长沙转移到上海，再逃往日本。马福益逃往广西，次年再返回湘西洪江隐匿，并暗中和黄兴联系，准备在洪江再次组织发动起义。1905年(光绪三十一年)春，马福益不幸在萍乡车站被清兵逮捕，农历三月初八日在长沙就义。

黄兴于1904年11月底到达东京。12月黄兴与百余名留学生组建革命同志会。1905年黄兴回国策划起义再次失败而回到日本。孙中山也于同年7月19日到东京，并与黄兴相会。7月30日，同盟会筹备会议召开。华兴会和兴中会合并为“同盟会”。华兴会主要成员都成为了同盟会的骨干。

