华南地区

华南是一个中国地理概念，指中国本土南部，有广义和狭义之分。

广义的华南即“中国南方”，地理上指秦岭-淮河线以南中国的广大区域。这种区分包括气候、经济生产、交通、文化等来区分，南方属于副热带季风气候以及热带季风气候，冬季基本上不下雪，气候暖和，以水稻为主要的粮食作物，古时以水路为主要的运输方式。
狭义的华南则特指“岭南”，指“五岭以南”，这一“华南”的概念包括现江西省，湖南省部分位于五岭以南的州县。在早期的中华民国的教科书中，曾将华南的范围定义为：广东、广西、贵州、云南、福建六省，合称「华南六省」，但现行的教科书已不包含台湾。而依照现在的行政区划和定义，狭义的「华南」通常只指广西壮族自治区、广东省以及海南省，有时还会包括香港和澳门两个特别行政区。教科书上的台湾目前实质独立，中国北京政府无管辖权。

华南在古代也被称为“南夏”，如《艺文类聚·卷六》引苗恭《交广记》曰：“汉武帝元鼎中，开拓土境，北开朔方、南置交阯刺史。建安二年，南阳张津为刺史，交阯太守土燮表言‘伏见十二州皆称曰州，而交独为交阯刺史，何天恩不平乎？若普天之下可为十二州者，独不可为十三州？’诏报听许，拜津交州牧，加以九锡、彤弓彤矢，礼乐征伐，威震南夏，与中州方伯齐同，自津始也。”《后汉书·卷七十四下·袁绍刘表列传第六十四下》有“赞曰：绍姿弘雅，表亦长者。称雄河外，擅强南夏。《三国志·卷六十五·吴书二十·王楼贺韦华传第二十·贺邵》孙晧凶暴骄矜，政事日弊。邵上疏谏曰：「古之圣王，所以潜处重闱之内而知万里之情，垂拱衽席之上明照八极之际者，任贤之功也。...昔大皇帝勤身苦体，创基南夏，割据江山，拓土万里，虽承天赞，实由人力也...。」”。北宋《东轩笔录》佚文：“寇准拜中书侍郎平章事...飞不轨之语以中准，坐是罢相。干兴元年二月，贬雷州司户参军...赴雷州时，道出公安，剪竹插于神祠之前，而祝曰：『准之心若有负朝廷，此竹必不生。若不负国家，此枯竹当再生。』其竹果生。后范仲淹作药石诗，言准无辜被诬。天圣元年闰九月，移授银青光禄大夫、检校祭酒、衡州司马。盖上知其无辜，将复其位。其月死于贬所，年六十三。寻复官爵，谥忠湣。及上即位，北使至，赐宴，唯两府预焉。北使历视坐中，问译者曰：『谁是无宅起楼台相公？』坐中无答，丁谓令译者谓曰：『朝廷初即位，南方须大臣镇抚，寇公抚南夏，非久即还。』”等。
中南这一地理概念较少见于传统称谓，是近代以后逐渐使用的。通常包括现今之河南省，湖北省，湖南省，广西壮族自治区，广东省和海南省。今日中国人民解放军南部战区，前身为广州军区，辖区即包括上述省区，后河南省和湖北省陆续划归今日中部战区管辖。

今日中华人民共和国出版的交通图册，通常将河南省的公路网和两湖，两广，海南统一划入“中南地区”。

江南广义上亦曾指广大南方地区，但随着历史发展逐渐收窄为“江东之地”，即今日上海市，江苏省长江以南的地区，安徽省长江以南的地区，江西省东北部和浙江省钱塘江以北地区。

古字“粤”通“越”，越地指百越之地，范围也曾经包括自长江以南广大地区，包括干越、扬越、东瓯、西瓯、闽越、南越、骆越等，秦朝起建立过南越国，后被汉朝灭亡。“越”一般是指钱塘江以南的“越地”（相反钱塘江北称“三吴”），江南地区也可称为“吴越”。

而“粤”则是指岭南地区（两广，包括海南岛（即海南），以及曾经属于岭南地区的越南北部）。至明清时代，“粤”仍泛指两广，如徐霞客之游记即将广东称为粤东，广西为粤西。南明位于广西桂林的靖江王，自称“就藩于粤西烟瘴之地”（顾诚《南明史》），而太平天国运动则“起于粤西”。

民国之后，“粤”之含义收窄为特指“广东省”，现代提到“粤”，除了粤语外，一般不会将广西壮族自治区和海南省计算在内。越南北部古代的时候是南越国（南粤国）的一部分，及后数度并入中国。而国际上的「越」则指越南。

