华法林

华法林（，又名华法令、可迈丁或灭鼠灵）是一种只可口服的抗凝血素，学名为苄丙酮香豆素，一般都以苄丙酮香豆素钠来储存及处方，较著名的品牌有Coumadin®。由于其化学结构与维生素K非常相似，所以能够干扰血液素的运作，降低患者血液凝结的风险。不过也由于它的强效，一般只会处方与血凝结风险比较高的患者使用，比如心律不整或者有人工心脏瓣膜的患者。

一般来说，维生素K会在肝脏里转化成为氧代维生素K（vitamin K epoxide），之后再由「环氧化物还原酵素」还原。华法林能够抑制这种在肝脏里的酵素作用，使凝血酶原（prothrombin）失去功能，从而防止血液凝固。

华法林适用于预防或治疗静脉血栓及其延伸和肺栓塞，预防或治疗心房颤动或与心脏瓣膜置换关联的血栓并发症，降低死亡、再发性心肌梗死和血栓事件（例如中风或心肌梗死后的系统性栓塞）的风险。

其毒性必须在第二次食用才易显现出来，家鼠或幼鼠可能对它产生抗药性，因此苯甲香豆醇已被其他药效更强的杀虫剂取代。

可口服的华法林俗称「薄血丸」，但服用后必须注意饮食，有两种维生素会影响药物效能，如下：

华法林含有一个立体中心，由两种对映体组成。 这是一个外消旋体，即（“R”）和（“S”）形式的1：1混合物：
