华沙

华沙（ ）是波兰首都及最大城市，位于维斯拉河两岸，距波罗的海和喀尔巴阡山脉大约350公里。2008年人口数字为1,707,983人，都市圈人口大约2,785,000人。城市面积512平方公里，都市圈面积12266平方公里。冷战时期著名的华沙公约就是于此签署的。

该市也是马佐夫舍省的省会，拥有许多工业企业（制造、钢铁、电气工程、自动工业），66所高等学府（包括华沙大学），和超过30家剧院。

华沙的波兰语名“Warszawa”在以前也可以拼写为“Warszewa”或“Warszowa”，意思是“属于Warsz的”。而“Warsz”是斯拉夫语人名“Warcisław”的简写形式。当地民俗中也将城市的名字归于渔夫“Wars”和其妻“Sawa”。传说中Sawa是一条生活在维斯瓦河中的人鱼，后来渔夫与之相恋并结婚。

但实际上Warsz是一名生活在12至13世纪的贵族，其领地即位于今天华沙老城“Mariensztat”地区。华沙的官方全名应该是“”，意为“华沙首都市”。

今日华沙现址上第一次修筑了防御工事的两个城镇是波丹路（"Bródno"，9-10世纪）及泽斯杜维（"jazdów"，12-13世纪）。泽斯杜维被攻击之后，一个同样新的城镇在一条小渔村地址上建成，称华斯索华（"Warszowa"）。14世纪初该镇成为马佐夫舍公爵的其中一个驻地，后马佐维亚并入波兰立陶宛联盟，1413年成为马佐维亚公国首都。直至1526年马佐夫舍公爵绝嗣，马佐夫舍公国与波兰重新合并。1529年华沙第一次成为了波兰下议会的所在地，从1569年开始成为议会所在地。1573年的华沙联盟协议，在波兰立陶宛联邦形式上建立了宗教自由。

由于华沙位处于波兰立陶宛联邦中波兰王国首都克拉科夫及立陶宛大公国首都维尔纽斯之间的中心地带，华沙成为了联邦的首都，1596年波兰国王齐格蒙特三世将宫庭迁出克拉科夫之后，华沙亦同时成为波兰首都。华沙继续成为联邦首都直至1795年，华沙被普鲁士合并，成为了南普鲁士省的首府。1807年拿破仑的军队解放了华沙，华沙成为了新建立的华沙公国的首都。1815年的维也纳会议中，华沙成为了与俄罗斯帝国联盟下一个君主立宪政体波兰会议王国的首府。1816年华沙皇家大学建立。

由于俄罗斯帝国不断违反波兰宪法，1830年十一月起义爆发。可是1831年起义的被镇压结束了波俄战争，并缩减了王国本身的自治权。1861年2月27日华沙一群反对俄国统治的群众被俄军开枪镇压，五人被杀。在1863年-1864年的一月起义间，地下的反俄活动就留驻在华沙。

华沙19世纪末由市长-为沙皇亚历山大三世指派的一位俄国将军苏格拉堤斯·斯大维尼基维茨（1875年–1892年）的领导之下步入繁荣。在他的领导下华沙有了有史以来第一个供水及下水道系统，由英国工程师父子威廉·能达利及威廉·希宁·能达利设计建造。华沙亦扩展和现代化了其电车、街灯及煤气系统。

1918年华沙成为了新建立的波兰第二共和国的首都。在1920年的波苏战争战争期间，大型的华沙战役在华沙东部郊区爆发，波兰军队成功保卫首都，苏联红军被打败。苏联精锐骑兵部队在攻打华沙时，被波兰枪骑兵部队彻底粉碎。这也是苏俄红军历史上极为罕见的败仗。苏俄求和，双方签订了《里加条约》。苏联在华沙战役中的失败也为二战初期，苏联和纳粹德国联手攻打波兰埋下了伏笔。

1939年9月1日纳粹德国入侵波兰，9月17日苏联入侵波兰。驻守波兰东部地区的波兰军警及官员约25万人被俘。 

第二次世界大战中段期间的波兰，包括华沙，由纳粹控制的殖民行政区波兰总督府统治。华沙所有的高等学府被立即关闭，除波兰人和其它外国人以外，华沙的整个犹太人人口约有数十万人，有百分之三十被赶入华沙犹太区。当希特勒的「最终解决方案」实施，废止犹太人区的时候，波兰的斗士发起了华沙犹太人起义。尽管德军有武器及人数上的优势，波兰人仍守住了该区近一个月。当起义被镇压的时候，所有幸存者被屠杀，只有少数能逃脱或躲藏起来。

1944年7月苏联红军已攻入波兰领土向华沙方面的德军推进。了解到斯大林对独立的波兰国家怀有敌意，以伦敦为基地的波兰流亡政府给予地下组织「波兰家乡军」指示，要他们尝试在红军到来之前从纳粹手上夺取华沙的控制权。于是1944年8月1日，在红军非常接近华沙的时候，家乡军与市民发起了华沙起义。武装的战斗本来预算持续2日，但却持续了63日，最后家乡军战士被迫有条件投降。他们被送往德国境内的战俘营，而全市人口则被消除。希特勒没有遵守条件，指令要把华沙从世界地图上消失，图书馆和博物馆的收藏不是运往德国就是被烧毁。全市百分之九十以上的地区，包括具历史价值的旧城区及皇家城堡。 

1945年1月17日维斯瓦河-奥得河攻势后红军从纳粹手上解放了华沙。幸存的家乡军战士由于其反苏性质，被苏联内务人民委员会围捕，有些被杀，有些则被驱逐到塞尔维亚。二次世界大战中，华沙的波兰人和犹太人被纳粹德国和苏联红军大肆屠杀，直到二战结束，苏联政府仍然以强硬手段遏制波兰人民。

战争之后，博莱斯瓦夫·贝鲁特的政府令华沙成为了波兰人民共和国的首都，而华沙亦被重建，人口恢复。制订了大型的房屋计划以消除房屋短缺问题。华沙恢复了做为首都、以及全国政治与经济中心的角色。很多具历史价值的的街道、建筑和教堂都恢复到原来的面貌。1980年，华沙旧城区被联合国教育科学文化组织列入世界遗产名录。

1980至1981年，波兰发生了团结工会领导的大规模政治斗争，波兰出现了反抗苏联集团的运动。1981年12月，波兰雅鲁泽尔斯基政府宣布波兰进入战时状态，实行军事管制。据事后苏联方面材料透露，如果当时波兰当局失去对局势的控制，苏联将毫不犹豫地利用华沙条约集团进行军事干预。

1989年9月12日，波兰成立以团结工会为主体的联合政府。马佐维耶夫茨基就职并组阁，以团结工会为主体、以团结工会、统一农民党、民主党联盟为基础、有波兰统一工人党参加的联合政府成立。团结工会执政后，立即修改宪法，改变国名、国徽。执政44年的波兰统一工人党丧失政权，波兰成为前华沙条约成员国中第一批摆脱共产党执政的国家，同时也为欧洲的脱苏、脱共起到了领头羊的作用。

2011年，华沙在世界消费最高昂城市排行中列在第46位。此外，它也是Alpha-级全球城市。

华沙目前拥有轨道交通包括：郊区火车、地铁、轻轨、市内公车、市郊公车。全市有铁路连接，除其他外，国外有明斯克、莫斯科、利沃夫、基辅、布拉迪斯拉发、布达佩斯、维也纳、布拉格、柏林，国内有波兹南、什切青、弗罗茨瓦夫、卡托维兹、克拉科夫、凯尔采、卢布林、比亚韦斯托克、奥尔什丁、格但斯克、托伦和罗兹。

华沙的气候属于温带大陆性湿润气候，平均气温为17℃，在1月时，最低温可达-5℃，在7月时最高30度，气候宜人。平均雨量每年680毫米，7月为最多雨量月份。春季和秋季通常是美丽的季节，前者，充满阳光和花朵，而后者则有阳光和薄雾，凉爽但不寒冷。
华沙混合了历史和现代的建筑风格，反映了动荡的城市和国家。二战期间，华沙被轰炸而夷为平地，战后大部分的历史建筑被彻底重建。华沙大量投资公共场所，使城市获得了全新的广场，公园和纪念碑。

