华润电力控股

华润电力控股有限公司（），简称华润电力、润电，是一家在香港交易所上市的公共事业公司。主要业务是在中国北京、河北、河南、辽宁、山东、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、广东、云南等省份投资、开发、拥有和经营大型燃煤发电厂。

华润电力2001年8月27日在香港注册成立，法定股本100亿港币。

2003年11月12日在香港交易所上市，当时招股定价为每股2.8港元。

截止2008年12月31日，运营权益装机容量达12,981兆瓦。

华润电力将会在2009年6月8日，被纳入为恒生指数成份股（红筹股），取代被剔出的裕元工业，恒指成份股数目维持在42只。恒生指数公司的季度调整落实后，华润电力将占恒生指数比重0.54%，是第四只公用股。

2009年6月由华润电力与山西联盛集团共同出资设立的有限责任公司山西华润联盛能源投资有限公司，注册资本为38亿元，旗下拥有山西兴县、中阳县、临县、石楼县、柳林县、交口县六家分公司，主营业务为煤业、煤化工、水泥等，2010年，企业煤炭年产能将达1350余万吨，2015年，企业煤炭终端产能将超过5000万吨。

太原华润为华润电力控股联营公司，旗下山西华润联盛拥有49%股份、中信信托持31%股份、金业集团持20%股份。

2011年3月，华润电力旗下华润煤业，斥资6.69亿美元收购亚美香港。亚美大陆最主要资产是负责山西省晋城潘庄区块煤层气项目的「亚美大宁」。晋城市政府1999年赴美国招商投资有关项目，获美资CBM能源集团设立离岸公司亚美大陆，再加入多家美国能源基金，之后泰国万浦入股亚美大陆。亚美大陆○七年在港注册成立亚美大陆(香港)，将所持亚美大宁56%股权注入。

2013年3月6日华润电力以3.84亿元(人民币，下同)(约4.78亿港元)出售山西亚美大宁能源5%股权。

2013年5月10日华润电力斥资42.868亿港元向大股东华润集团收购电风电资产英飞有限公司全部已发行股本。

2013年5月10日提出华润电力与华润燃气以换股方式，每100股华润燃气股份可换取97股华润电力股份，按停牌前收市价计，即每股华润燃气收购价为24.64元，合并后华润燃气将成为华润电力全资附属公司，并会撤销上市地位，合并成华润能源控股有限公司(China Resources Energy Holdings Ltd)。当时华润集团分别持有华润电力及华润燃气64％及63.95％股权。股权架构方面，华润燃气小股东将持有日后的华润能源11.2%股权，华润电力小股东持股比例会由36.45%摊薄至25.11%，华润集团及一致行动人士持股比例，由63.55%微升至63.69%。

华润电力以换股方式合并华润燃气的建议，2013年7月22日遭润电独立股东以大比数否决，1年内更不可重提并购建议。

2014年8月26日，华润电力公布，行政总裁王玉军因被江苏省检察机关立案调查，故暂停他担任相关职责，由主席周俊卿兼任。

