华沙起义

华沙起义（）是第二次世界大战中波兰家乡军反抗德国占领军等轴心国家的战役，政治上的目的则解放华沙，使抵抗组织波兰地下国彰显自身拥有波兰主权、而不是苏联扶持接管波兰的。这场战役是在1944年8月1日开始的，是苏联卢布林–布列斯特攻势中全国性的计划的一部分。波兰家乡军的的这次起义被安排在与苏联红军配合到达华沙的东部郊区和迫使德军撤离。然而，苏联却突然停止了行动，使得德军重振旗鼓，替苏联剿灭波兰在华沙的抵抗军。50,000波兰家乡军采用了游击战对抗25,000德军，整个起义持续了63日，直到1944年10月2日，波兰军队方才向德军投降。在波兰方面有大约18,000名军人和超过250,000名平民死亡，另有大约25,000人受伤。德军方面有大约17,000人死亡和9,000人受伤。这场单一的军事行动是欧洲发生的第二次世界大战抵抗运动中最大的一起。
早在1942年1月份的时候，波兰共产党就已经在华沙成立了波兰工人党，同时建立了武装司令部，着手组建人民近卫军，以此抵抗德国侵略者。除此之外，一些流亡在苏联的波兰共产党人和爱国人士也组合<nowiki>"</nowiki>波兰爱国者联盟"，请求苏联政府帮忙建立波兰军队，以便打回老家，光复祖国。

1943年5月，新型的波兰军队在苏联国土建立起来。到1944年7月，这支波兰军队已经发展为10万人。1943年12月31日至1944年1月1日，波兰工人党和人民近卫军的代表、波兰社会党左派、农民党和共产党代表以及知识分子左派的代表等，在华沙秘密召开"全国人民代表会议"，决定把国内的武装力量统一起来，正式组成波兰人民军。

1944年7月29日，设在苏联的"科希秋什科电台用波语广播了下列节目：<nowiki>"华沙，这个从未屈服投降，从未放弃战斗的城市，行动时刻到来了..."</nowiki>

之后此几天里，这家电台一再对华沙居民发出呼吁：<nowiki>"</nowiki>华沙的人民，武装起来！进攻德国人！帮助红军渡过维斯瓦河。传递情报，指明道路..."

虽然苏联红军早在1944年7月29日就已经达到维斯瓦河的东岸，但他们没有向波兰抵抗军提供任何帮助。因为斯大林并不支持包括波兰地下国在内效忠波兰流亡政府的抵抗组织，而是打算扶持亲苏的波兰抵抗组织。

然而苏军元帅朱可夫声称，“苏军部队确曾尽了力所能及的一切来援助起义者”，波兰方面事先未通知苏联红军和已经亲苏的波兰军队，起义后，斯大林命令“给布尔—科马罗夫斯基派去两名伞兵军官，以便取得联系和协调行动，然而（起义领袖）却不愿接待他们”。

在起义的最初阶段，波兰起义军就控制了华沙五分之三的地区。当时德国在东线的溃败己经逐渐明朗，然而波兰起义军虽然在人数上与德军旗鼓相当，但在武器和技术装备方面德军依然有占据着绝对优势，德军可以召唤空军和坦克部队进行支援，而波兰起义军则无此后盾。

德国在华沙地区的军队约有4万人，波兰起义军约有3.8万人，其中包括4000名妇女。波兰起义军拥有步兵的轻重武器，但数量严重不足，弹药仅仅只可以供7天的战斗。

7月31日下午，在波军司令部里，华沙地区司令蒙特尔上校接到报告说，德军在维斯瓦河东岸的桥头堡己被苏军突破，德军防御己呈瘫痪状态。苏军先遣部队已经占领华沙郊外若干地区(后来查明，这个消息是不准确的)。

根据这个报告，波军总司令博尔命令蒙特尔上校于8月1日下午5时向德军发动进攻。几分钟内，华沙完全淹没在炮火声中，德军在街上的巡逻队遭到了攻击，并被解除了武装，许多重要目标被占领。

8月2日至3日两天，起义军开始攻击德军的战术据点，但是因为缺乏重型武器，无法摧毁钢筋混凝土工事，起义军伤亡惨重，战斗结果令人失望。不过最让人失望的是，维斯瓦河东岸苏德两军开始停止交战，到了8月4日，华沙上空也看不到苏联飞机。蒙特尔考虑到诸多因素，命令部队从8月5日起转入防御。

由于华沙德军防卫司令施塔赫尔反应迟钝，直到8月4日才宣布全城戒严。不过希特勒可不迟钝，当华沙起义的消息一传到希特勒耳朵里，立刻在8月2日任命党卫军的高级将领巴赫·齐列夫斯基为华沙城防司令，负责镇压起义。同时德国陆军也派出增援部队，给华沙德军运去重炮，火箭和火焰喷射器。此外，党卫军"赫尔曼·戈林师"(此师以凶残出名)和另外两个师也部署华沙南郊，以镇压起义和加强对红军的防御。

从8月4日起，德军便开始对起义军发动猛烈进攻，随着战斗升级，手段也起来越残酷。德军开始大量屠杀战俘、平民和医院里的伤病员，甚至把几百名妇女赶到前线，让这些人走在德军坦军前面，以防波军起义军射击。

到了9月份，起义军的处境更为艰难，但波兰人宁死不屈，伤亡日多，弹药匮乏，粮食不济，饮水也成了问题。他们频频向苏军呼吁，请求紧急支援。

尽管如此，白俄罗斯第1方面军和波兰第1军仍以炮击和空袭来支援起义军。从9月13至10月1日，苏联空军先后出动飞机4821架次，直接袭击华沙德军，并向起义军投下了大量急需的武器、弹药、军用物资、药品粮食。英国空军也向华沙投入了一些补给品，但依然杯水车薪。

到了9月底，华沙起义军弹尽粮绝，他们发出的最后几次广播中说："您的英雄们是一些士兵，他们用左轮手枪、汽油瓶作为武器，跟坦克、飞机、大炮搏斗。您的英雄们是那些妇女，他们在弹雨纷飞的炮火下护理伤员，传送信件，她们在炸得倾塌的地下室炊制食品，喂养小孩。她们在安慰死者，减轻他们的痛苦。你的英雄们是这些孩童，他们在冒烟的废墟间安静地嬉戏。这些就是华沙的人民。<nowiki>"</nowiki>

波兰人民军司令部在同人民起义军商量之后，认为继续战斗已不会达到起义的目的，只会延长人民的痛苦，于是通过波兰红十字会与德军谈判。

10月2日，起义军与德军签订停火协定。同日，波兰代表在德军司令部签署了投降书。
在这次起义中，德军损失2.6万人，波兰起义军的3.8万人中有1.5万人壮烈牺牲。据波兰方面统计，平民死亡大概有15万~20万人左右。

波兰抵抗军投降后，希特勒命令德军将华沙，结果全城85%的地方都被毁坏。直到1945年1月17日，苏军才进入华沙。
