华盛顿国民

华盛顿国民（Washington Nationals）是一支位于华盛顿特区的美国职棒大联盟球队，隶属国家联盟东区。

在棒球运动里面最早在华盛顿的球队是在华盛顿参议员，不过本球队和当时的球队并没有关系。

国民是在1969年大联盟扩充时成立的队伍，球队当时的位置是在加拿大魁北克省的蒙特娄城市，当时球队名字为蒙特娄博览会。博览会第一个使用的场地是贾瑞公园体育场（Jarry Park Stadium），迁移前最后的主场是蒙特娄奥林匹克体育场。

球队最高的胜率是在1994年（0.649），但当时因为罢工事件而没有举行季后赛。在这之后一直到2001年为止，胜率都在五成以下。在2002年和2005年之间，博览会换新的老板，并在2005年改名为华盛顿国民，这是1972年华盛顿参议员改为德克萨斯游骑兵以后，再度回到华盛顿的球队。

球队参加过的季后赛是在1981年国家联盟冠军赛以及2012年国家联盟分区赛。2008年球队搬到新建立的国民球场，结束使用三年的RFK体育场（Robert F. Kennedy Memorial Stadium），新的球场可以看到美国国会大厦 。

蒙特娄博览会创立于1969年，属于国家联盟，圣地牙哥教士也在此时创立。当时球队成立Charles Bronfman帮忙出了许多的力，其最大的股东是西格拉姆（Seagram）企业。会使用博览会这个名字当球队名字，是因在1967年时蒙特娄举办了世界博览会。博览会的第一个主场是贾瑞公园体育场，总教练是Gene Mauch。成立的第一年球季，博览会输掉了110场的比赛，接下来博览会很努力的想要打出好成绩，球队创立初期的十年其间，只有第一个球季和1976年（输掉107场比赛）的球季，输掉100场以上的比赛。1977年球季开始之前，博览会启用新的主场为蒙特娄奥林匹克体育场，这个主场在前一年主办1976年夏季奥林匹克运动会。在1979年，博览会打出他们最佳的成绩，共获得95场的胜利，接著在1980年球季，球队的主力球员使用年轻的球员，如捕手Gary Carter、外野手Tim Raines、Ellis Valentine及Andre Dawson、三垒手Tim Wallach和投手Jeff Reardon、Steve Rogers和 Bill Gullickson。球队获得的第一个冠军是在1981年的国家联盟东区冠军，也是球队第一次进入季后赛，但是在1981年国家联盟冠军赛，博览会被洛杉矶道奇以2胜3败被淘汰。接下来博览会的8年球季的成绩，皆在分区排名第三名或第四名徘徊。1985年博览会任命Buck Rodgers为球队新的总教练。新的总教练在这6年期间，球队有5年的胜率皆在五成以上，胜率最高是在1987年获得91胜的成绩，虽然排名分区第三名，但是和排名第一名的圣路易红雀只有4场的胜差。

1991年Charles Bronfman将博览会所持的股份卖给总经理Claude Brochu，而Gene Mauch则担任球队新的总经理，并在1992年由Felipe Alou担任球队的总教练，这是大联盟历史上第一位在多明尼加出生的人担任总教练，在Alou的带领下，球队在1994年赢得队史上最高的胜率（0.649），当时著名的球员有Larry Walker、Moisés Alou、Marquis Grissom和佩卓·马丁尼兹，当年因为发生了罢工事件，球季最后的几场比赛和季后赛被迫取消，而无缘进入队史第二次的季后赛。在这之后博览会几位关键球员离开，球迷的鼓励和支持也随之减少。1999年Brochu将球队卖给Jeffrey Loria ，但是Loria并没有认真经营球队，在2000年时，球队还失去电视和英文广播收音机的合约，也因此博览会在最后的几年，经营陷入困境当中。2002年11月，大联盟球队的老板们举行会议，讨论缩小联盟的规模，博览会和明尼苏达双城被讨论是否要被缩减。最后由大联盟机关以1亿2000万美金买下博览会的股份，使球队可以继续营运下去。在这之后博览会开始有迁队的计划，选择的地点包括奥克拉荷马市、华盛顿哥伦比亚特区、圣胡安 (波多黎各)、蒙特雷、波特兰 (奥勒冈州)、诺福克 (维吉尼亚州)、纽泽西州和夏洛特 (北卡罗莱那州)等城市。最后在2004年9月29日由大联盟正式宣布博览会将在2005年迁往华盛顿哥伦比亚特区。博览会的最后一场比赛是在2004年10月3日，对手为纽约大都会，最后博览会以1：8输给大都会。

2005年4月4日，是博览会改为华盛顿国民的第一场比赛，在客场面对同分区的费城费城人，球队担任第一位打者的是Brad Wilkerson，比赛最后的结果是由费城人以8：4击败国民，费城人先发投手Jon Lieber主投5.2局拿下胜投，而打击者Kenny Lofton击出3分全垒打，这场比赛中，Terrmel Sledge击出国民的第1发全垒打。4月6日，国民获得今年的第一场胜利，以7：3击败费城人，而Brad Wilkerson在这场比赛有完全打击的表现。4月14日是国民在主场举行的第一场比赛，对手为亚利桑那响尾蛇，这场比赛邀请美国总统小布希担任开球贵宾，这是95年前威廉·霍华德·塔夫脱担任开球贵宾以后，再度有美国总统担任开球贵宾。这场比赛共有45,596名球员进场观赏比赛，比赛结果国民以5：3击败响尾蛇，拿下主场的第一场胜利。8月4日对洛杉矶道奇的比赛，Brad Wilkerson击出满垒全垒打，帮助球队以7：0赢得完封胜。今年国民的最后一场比赛也是对上费城人，在自己的主场举行，但最后是以5：4输给费城人结束今年的球季。

2006年6月18日为美国的父亲节，这场比赛共有45,157名的观众进场看比赛，对手为纽约洋基，比赛最后是以莱恩·齐默尔曼从洋基的王牌投手王建民手中敲出2分再见全垒打，球队以3：2获胜，而王建民吞下完投败。9月4日，Ramón Ortiz先发对上圣路易红雀，前8局是无安打比赛，在第9局被亚伯特·普荷斯击出全垒打破了无安打比赛，不过Ramón Ortiz还是以4：1拿下胜投。9月16日，阿方索·索利安诺 在这场对密尔瓦基酿酒人的比赛中，成为大联盟第四位40－40俱乐部（40发全垒打和40次盗垒成功）的成员，其他三位球员为1988年的奥克兰运动家的Jose Canseco、1996年的旧金山巨人的贝瑞·邦兹和1998年西雅图水手的艾力士·罗德里奎兹。

在2007年球季开始前，国民失去四位先发投手，包括Liván Hernández、Tony Armas、Ramón Ortiz和Pedro Astacio。为了能够弥补这一个缺口，国民一共邀请36位投手参与春训，这是很少见到的。在开幕战的时候。国民失去他们的先发游击手Cristian Guzmán（腿后腱受伤）和中外野手Nook Logan总共五个礼拜的时间。在4月结束的时候，国民的先发投手Jerome Williams因踝受伤，也跟著进入15天伤兵名单。如此在5月的10天里面，Shawn Hill、John Patterson和Jason Bergmann也跟著进入伤兵名单。Jerome Williams在5月从伤兵名单回到球场先发的第一场比赛，又因为肩膀受伤而再度回到伤兵名单直到球季结束。华盛顿邮报写著：几乎每件不好的状况都发生在国民身上，在1胜8败以后，他们又连续输掉八场比赛变成9胜25败。国民缺乏有实力的先发投手，几乎都让新人从救援投手变成先发投手，当时很多人不看好国民的成绩，推测国民在2007年的成绩将打破纽约大都会在1962年的120败成绩，并认为国民将成为2003年底特律老虎在美国联盟的43胜119败的最烂成绩纪录，成为国家联盟最烂的比赛成绩纪录，不过在这之后国民打出一波好成绩，42场比赛里面拿下24胜18败的成绩。6月25日Jason Bergmann脱离伤兵名单并出场比赛，但是他们第一棒的游击手打击者Cristian Guzmán却因为拇指受伤而只能成为代跑者（受伤前的打击率为0.329）。5月12日对佛罗里达马林鱼的比赛中，于9局下2出局时，莱恩·齐默尔曼击出再见满贯全垒打，在这场比赛中，Austin Kearns也击出了国民队史的第一支场内全垒打。8月7日，贝瑞·邦兹从国民的先发投手Mike Bacsik击出打破汉克·阿伦所保持记录的第756支全垒打，不过这场比赛国民还是以8：6赢得比赛胜利。今年球季主场的最后一场比赛，国民以5：3打败费城费城人。在2007年球季结束以后，国民拿下73胜89败的成绩，他们在本季对大都会最后的六场比赛里面赢了五场，也造成大都会崩溃而无法进入季后赛。

2008年3月30日，为国民新主场国民体育场（Nationals Park）的开幕战，要面对的对手为亚特兰大勇士。这场比赛的开球贵宾为美国总统小布希，接球的球员为总教练Manny Acta。这场比赛最后的结果是在9局下的时候，由莱恩·齐默尔曼从勇士的投手彼得·莫伊兰击出再见全垒打，帮助国民以3：2获得胜利，也拿下主场开幕战胜利。在国民新主场击出第1支安打和获得打点的是Cristian Guzmán，获得第1个得分的是尼克·詹森，击出第1发全垒打的是勇士的奇伯·琼斯，第一场比赛的先发投手是Odalis Pérez和勇士的Tim Hudson。

2009年7月27日，Josh Willingham在客场面对密尔瓦基酿酒人的比赛中，单场击出2发满贯全垒打，第1发是对杰夫·苏潘，第2发是对Mark DiFelice所击出来的，最后国民就以14：6大胜，Willingham是大联盟历史上第13位有此表现的球员。2009年10月4日，是国民该年球季的最后一场比赛，一直比赛到第15局的时候，国民才以2：1获得比赛胜利。

9月20日，国民以4：1击败洛杉矶道奇后，确定晋级季后赛，而这也是华盛顿地区暌违79年以后，再度有棒球队晋级季后赛。

10月1日，由于亚特兰大勇士输球的关系，国民确定拿下国联东区的冠军。

10月3日，球季例行赛最后一战，国民以5：1击败费城费城人，当年的战绩为98胜64败，确定为国家联盟的第一种子，同时也是今年大联盟所有球队里面战绩最佳的。

国民在国家联盟分区赛的对手为圣路易红雀，在前3场比赛国民以1胜2败处于落后的局面，在第4场比赛的时候，靠著杰森·沃斯在第9局下的再见全垒打，将比赛扳平。第5场关键的比赛，国民在前3局取的6：0的领先，但之后投手压不住愤怒鸟的攻势，比数一路被追近，在第9局还差一个出局数就可以晋级的国民，结果却被红雀连得4分，最后以7：9被逆转淘汰，无缘晋级国家联盟冠军赛。

2014年9月17日，国民客场以3：0完封勇士，3年内第2度拿下国联东区冠军。

2014年10月4日(NLDS第2战)，国民队在主场迎战旧金山巨人，缠斗到18局，总共打了6小时又23分钟，打破大联盟史上打最久的季后赛纪录，不过最终以1:2输球。

2014年10月7日，国民队在客场以2:3输给巨人，在NLDS以1胜3败遭到淘汰。

季前成功用7年2.1亿美元的合约招来强投麦斯·薛泽，国民原本也被看好能在国联东区完成连霸，但最后事与愿违，反倒让大都会搭上季后赛列车。

毫无疑问，国民在这个球季的表现令人失望，也因此国民教练团在球季结束后全部下台，由前红人总教练Dusty Baker担任2016赛季的总教练。

台湾时间的圣诞节，国民为了填补防线，用一纸3年3750万美元合约签下阻止小熊回到未来的「山羊先生」Daniel Murphy。

先发轮值发威，打线靠著山羊先生带头冲，国民很快便站上分区龙头的位置，即使大都会与马林鱼都进行补强，依然望尘莫及。

季中交易，国民从海盗换来终结者Mark Melancon。

2016年9月25日，国民客场以8：1击败海盗，同一时间大都会以8：10输给费城人，5年内第3度拿下国联东区冠军。

NLDS的对手为洛杉矶道奇，国民在先听牌的情况下遭到翻盘，以2:3落败，5年内第3度以国联东区冠军之姿在NLDS落败。

华盛顿国民队主战先发投手史特拉斯堡(Stephen Strasburg)在今天主场对费城人之战，投8局只被敲2支安打，投出1次四坏和10次三振，带领球队以3比2惊险获胜，大约1个半小时后，勇士在延长11局下靠著亚当斯(Lane Adams)的再见2分弹，以10比8力克马林鱼，国民因此提早登上国联东区王座。也是首次完成分区冠军二连霸。而国民队也将会在国联分区系列赛出战卫冕军芝加哥小熊队。美国职棒大联盟今(7)日进行小熊对战国民系列赛的首战，卫冕军小熊此役靠著先发投手Kyle Hendricks(汉瑞克斯)主投7局无失分的好表现，加上当家三垒手Kris Bryant于6局敲出重要安打、打回致胜分，终场就以3：0完封对手，客场首战就开红盘。

今天国民队在主场和小熊进行国联分区系列赛第2战，国民靠著8局下Bryce Harper和Ryan Zimmerman的全垒打，一口气逆转比赛，最后以6:3击败小熊，也将系列赛扳平，避免被小熊队听牌。

Max Scherzer似乎已经不受伤势影响，今天（10日）为华盛顿国民缴出6.1局好投。但芝加哥小熊在他退场后展开反击，于7、8局各打下1分逆转，以2比1在主场获胜，抢下2胜1败系列赛听牌优势。

华盛顿国民跟芝加哥小熊的比赛延赛一天以后开打，国民一比零领先僵持到第八局敲出了满贯全垒打，五比零完封卫冕队小熊。小熊全场只有三支安打却发生了两次失误，目前四场系列战一共累计六次失误。

大联盟国联季后赛，今(13日)上演小熊和国民系列赛最终战，一度取得领先的国民，在5局上换上王牌Max Scherzer(薛泽)上来中继，但没想到却成为本场比赛的转捩点，小熊靠著Addison Russell的关键二垒安打，单局灌进4分、逆转战局，也再度重演国民在2012年惨遭红雀翻盘的噩梦，最终小熊以9:8一分之差险胜，将在国联冠军战和老对手道奇进行交手。最后贝克遭到撤换，国民总经理瑞佐（Mike Rizzo）说，「我们期待更多，赢很多场例行赛或分区系列赛是不够的，我们的目标是世界大赛冠军。」，让贝克对此表示，他感到意外且失望，想不通为什么球队会做出此决定


注：在博览会时代，有4个号码被退休（包括杰基·罗宾森的42号），其余3个已经被国民队球员所使用。但在2011年赛季，球队宣布重新承认该3个退休号码。


