华能国际

华能国际电力股份有限公司简称华能国际，华能是一间在纽约证券交易所、香港交易所和上海证券交易所上市的国有控股火力发电公司。

华能国际的最终母公司是亚洲最大的独立发电企业，也是中国五大国有电力公司之首中国华能集团。

华能国际电力股份有限公司成立于1994年，是中国华能集团公司的控股子公司。华能集团的前身是1985年成立的华能精煤公司和华能国际电力开发公司，它依托国家以煤代油专项资金，与地方政府合作，利用外资，兴建电厂。到1990年代初，华能集团已通过这种方式建设了多座现代化大型发电厂。

1994年6月，华能集团对旗下的数座主要发电厂进行重组，联合多家地方政府投资公司共同成立了华能国际电力股份有限公司和山东华能发电股份有限公司，并于当年在纽约证券交易所分别发行上市。1998年华能国际以介绍方式在香港交易所挂牌上市，随后即发行了H股。2000年在华能集团的重组过程中，华能国际合并了山东华能，从此成为华能集团旗下唯一的核心企业，这也是中国大陆迄今为止最大的一宗上市公司之间购并重组的案例。2001年，为降低因合并山东华能而形成的较高负债率，华能国际再于上海证券交易所发行股票，募集资金归还贷款。

华能国际的核心业务是经营火力发电，早期的发展策略以沿海地区为主，收购与开发并重。华能国际的电厂多位于经济发达、用电需求旺盛的大城市附近，而且设备先进、管理优秀，但用地，用人成本较高。其中旗下的大连发电厂是中国第一家获得“一流”荣誉称号的电力企业，位于上海的石洞口第二发电厂是中国第一座使用超临界机组的电厂，位于重庆的珞璜发电厂是中国第一家引进全套脱硫环保设备的电厂，也是华能旗下最大的电厂。华能国际自上市后，又陆续从华能集团处收购了大量发电厂，将母公司的优质资产几乎全部囊括。同时，华能国际也大力推动旗下电厂的新建和扩建，从而使公司的主营业务稳步增长，其中重庆珞璜电厂扩容完成后将成为东亚最大的火力发电厂。而近年来，由于华能集团的资产已大都注入了华能国际，且煤炭价格的大幅飙升降低了火电厂的利润，因此华能国际的发展策略也开始转向经营中西部的坑口电厂和水力发电业务。

华能国际电力股份有限公司的主要业务是发电，它拥有和控股了分布于中国全境的多座大中型发电厂。


华能国际也参股了一些大中型发电厂。

此外，华能国际还持有深圳能源集团股份有限公司和华能四川水电有限公司的部分股权。

