华蓥市

华蓥市是四川省的一个县级市，位于四川省东部。全市面积470平方千米，总人口约36万。城市建成面积5，5平方公里，城区人口5万。市政府驻地双河街道。
历史上华蓥市所辖地区为广安、岳池、合川三县的一部份。

1978年11月10日，析广安县东南的永兴、回龙（今华龙）、双河、古桥、三圣、铜堡、明月、禄市和岳池县西南的庆华镇、华蓥（今庆华）、溪口、鸡心（今观音溪）、新合（今庆合）、福星（今高坪）、高兴、阳和等1镇16个人民公社、176个生产大队、1270个生产队成立县级华蓥工农示范区。区委、区革委驻双河场。

1979年10月5日，成立华云工农区。

1983年3月3日，华云工农区划归重庆市管辖。

1983年9月9日，华云工农区仍划归南充地区管辖。

1985年2月4日，改华云工农区为华蓥市。

华蓥市位于四川省东部、华蓥山中段西麓，东接邻水县，南连重庆北碚区，西接合川市和岳池县，北邻广安区。面积约为470平方公里。

城西紧靠嘉陵江的支流渠江（又名渠河），它在合川市钓鱼山下云门镇姚家沟村附近注入嘉陵江。全长720千米，流域面积3.92万平方千米，多年平均流量约为663立方米/秒。

华蓥山又名称西山，古称华银山，是川中丘陵和川东平行岭谷的天然界山，山脉呈东北至西南走向，北起大巴山南麓达州市境内的万源市南部，南延至重庆永川黄瓜山，纵跨四川、重庆两省市的15个县（市、区），延绵300余公里，有九峰山、缙云山和中梁山3条支脉。山势东缓西陡，平均海拔800米～1000米，主峰高登山海拔1704.1米，为四川盆地底部最高峰；次峰宝鼎位于华蓥山中段、现华蓥市溪口镇境内，海拔1586米，是川东佛教圣地，享有“川东峨眉”的美誉。

华蓥市由广安、岳池、合川县的部分区乡组成，其行政区划的设置与3县密切相关。 

下为历史：


华蓥曾是川东游击队的主要活动地区，川东游击队在这发动过华蓥山武装起义，长篇小说《红岩》塑造的“双枪老太婆”形象也源于此。

华蓥山曾被郭沫若先生誉为天下第一雄山，境内有石林、天池、宝鼎、仙鹤洞等景区。

华蓥宝鼎昔为川东佛教圣地，有“西朝峨眉，东朝宝鼎”之誉。

褒先寺是重要的南宋文化遗产，安丙墓及其族属墓群被称为“1996中国十大考古发现”之一，现为国家重点文物保护单位，是目前保存最完整、规模最大、艺术价值最高的南宋古墓藏。

五星桥、《新华日报》纸厂旧址、代家嘴遗址、华光仪器厂旧址也位于此。

华蓥山中外名人蜡像馆是西南区唯一的大型蜡像馆，于2006年开始修建，总面积约为2000多平方米。该展馆的明星蜡像由于过于丑陋遭到了批评，后被整改。

华蓥山•中国酒文化博物馆高两层。一楼展示了中国传统酿酒的酵池、酒肆、酒窖；二楼由中国名酒、地方名酒、洋酒、香型酒、珍藏酒、酒文化艺术墙等展厅组成。馆中陈列了许多酒的实物、古人的相关诗词歌赋、中国不同历史时期使用的酒具和酒器。“融知识性、趣味性、学术性于一体，在追本溯源中，清晰而深刻地展示了中国酒文化的背景及内涵”。

长安历史记忆馆是中国的首家个人历史记忆馆，占地面积为1200平方米，共分“我的童年生活”、“我的红色记忆”、“我是铁道兵”、“我为祖国修铁路”、“我的第二故乡广安”5个展区。

