华里丝·辛普森

华里丝·辛普森也译作-{zh-hans:沃利斯·辛普森; zh-hant:华丽丝·辛普森;}-（，本名为，），是英国国王爱德华八世的女友，在后者退位为温莎公爵后成为其夫人。

1896年生于美国，三度结婚，前夫为小厄尔温菲尔德·斯潘塞与及恩尼斯特·辛普森，后与英国国王爱德华八世交往。爱德华八世欲娶辛普森夫人为妻的行为违反英国王位与英国国教继承规定，前者遂宣布退位，将王位禅让予其弟乔治六世。后改称温莎公爵，华里丝也获得「温莎公爵夫人」的头衔，但无法跟随丈夫享有「殿下」称呼。

爱德华不爱江山爱美人成为一时佳话，华里丝亦在1936年成为获得《时代》杂志“年度人物”称号的第一位女性。在1986年逝于巴黎。

公爵夫人一直被指同情纳粹主义，在丈夫退位后，夫妇曾高调访问纳粹德国，与元首阿道夫·希特勒会面，夫人甚至被怀疑是纳粹德国间谍。及后在二战爆发后，英国政府为免夫妇二人私通纳粹，于是将公爵调往大西洋的另一面—巴哈马出任总督一职，夫人亦迁居当地，直至战后夫妇迁居巴黎。夫人因不满政府的安排而称巴哈马的首府，也是独立后的首都拿骚为「我们的圣凯伦娜岛」（该岛曾用作流放拿破仑一世，因而以此自嘲像拿破仑般被流放）。在此其间，夫人亦曾在信中以「懒黑鬼（nigger）」称呼巴哈马人，显示其种族歧视的倾向。

根据鲍尔斯（Scotty Bowers）在其著作的回忆录《全套服务（"Full Service"）》中忆述，他曾经与爱德华八世夫妇同床。

