协和广场

协和广场（法文：），法国巴黎市中心塞纳河右岸的一个大广场，面积约8.4万平方米。

广场由Ange-Jacques Gabriel于1755年设计，始建于1757年,是一个由护城河环绕的八角形，介于西面的香榭丽舍大街和东面的杜伊勒里宫之间。广场上充满了雕塑和喷泉，1763年以当时的国王命名为路易十五广场（Place Louis XV）。1748年，广场上竖立起国王的骑马雕像。

在广场北侧的皇家路两侧，当时兴建了两座式样相同的壮丽的大厦，它们能列入这一时期最优秀的建筑实例之列。最初它们都用作政府机构，东侧的一座用作法国海军部，但是西侧的那座在建成之后不久即开设了豪华的克里雍大饭店（至今仍在营业），王后玛丽·安托瓦内特在此消磨下午的时光，并学习钢琴课程。这座酒店在第二次世界大战期间被用作德国占领军总部。

法国大革命期间，路易十五雕像被推倒，广场也改名革命广场（法文：）。当时贵族阶层和资产阶级成员接受款待，在格列夫广场观看宣判有罪的囚犯活着被肢解，新的革命政府在革命广场立起了断头台，断头台前经常聚集着喝彩的人群。1793年1月21日，第一位，法国国王路易十六，在革命广场被处决。在这里上断头台的重要人物还有：王后玛丽·安托瓦内特、伊丽莎白夫人, 夏绿蒂·科黛、杜巴利伯爵夫人、乔治·雅克·丹敦、卡米尔·德穆兰、安托万-洛朗·德·拉瓦锡、马克西米连·罗伯斯庇尔、路易·德圣茹斯特和奥兰普·德古热。

断头台在恐怖统治期间最为繁忙。1794年夏天，在一个月内处死了超过1,300人。一年后，当革命变得较为温和时，从广场上移走了断头台。在1795-1799年的督政府时期，这座广场更名为协和广场，作为在法国革命的混乱之后表示出的民族和解的姿态 。在19世纪，这座广场又曾经更名数次，但是最终还是定名为协和广场。
广场周围由雕塑和喷泉环绕，另有8座雕像，代表法国8座主要城市（里尔、斯特拉斯堡、里昂、马赛、波尔多、南特、布雷斯特和鲁昂）。1870-1871年普法战争后，阿尔萨斯和洛林被割让给德国，于是斯特拉斯堡雕像被蒙上了黑纱，常有花环装饰，直到第一次世界大战后法国收回这一地区。

广场的中心摆放著巨大的埃及方尖碑，上头装饰著象形文字赞扬法老王拉美西斯二世的统治。他是十九世纪埃及政府送给法国的两个方尖碑之一。另一个仍留在埃及因为以当时的技术来说这太困难且太重以致于不能运到法国。1990年代，法国总统弗朗索瓦·密特朗把第二个方尖碑归还给埃及政府。

方尖碑曾经竖立在卢克索神庙的入口处。1829年，鄂图曼帝国的埃及总督穆罕默德·阿里把3300年的卢克索方尖碑送给法国。方尖碑在1833年12月21日抵达巴黎，三年之后，1836年10月25日，法王路易菲利浦将它竖立在协和广场的中央，广场在法国革命时期曾经竖立断头台。

方尖碑为一红色花岗岩柱，高23米（包含基座），重达250公吨。以当时的技术来说，运送它不是件容易的事，在基座描绘的图，解释著用来运送的机械装置。方尖碑两个侧面有喷水池，建于方尖碑竖起于广场的同时。

因为原始的尖顶遗失了（据信是西元前六世纪被偷的），1998年法国政府在方尖碑的顶端加上了金色的金字塔尖顶。

协和广场的南面是塞纳河，河上以协和桥与左岸的波旁宫（法国国民议会所在地）相通；广场的东面与卢浮宫之间是杜伊勒里花园，曾是法国的王宫，1871年被巴黎公社焚毁。花园内建有国立网球场现代美术馆和橘园美术馆；广场的西面是香榭丽舍大街的东部起点，沿此路可直通巴黎凯旋门所在的戴高乐广场；广场的北面是两座式样相同的建筑：东面的法国海军部和西面的克里雍大饭店，中间夹着的是皇家路，向北通往马德莱娜教堂。美国驻法大使馆位于广场西北角，加百列大街（Avenue Gabriel）和Rue Boissy d'Anglas路的交叉路口。协和广场的东北角是里窝利路的西端。
