协同商务

协同商务(Collaborative Commerce)，是指企业透过新的科技例如网际网路以与其他企业，包括供应商、合作伙伴企业等实行合作，达成在业务作业及决策过程中的共享，以共同开发产品、市场、服务等，以提高企业的竞争力。
协同商务是一个新的商业策略模式，可使供应链上的各种不同成员进行协同产品设计、行销、物流、服务等；同时也提高了供应链整体上的透明度，改善商业进行的速度，也可说是产品从头至尾的整个流程。因此，META Group将协同商务分为四大领域：

（一）设计协同商务

　　　设计协同商务涵盖一切与非连续性制造产品（Discrete Manufacture Product)及组态生产（Configured to CTO)产品。

（二）行销／销售协同商务
　　　行销／销售协同商务是指和转销商、配销商等通路伙伴间的协同商务，著重彼此的资讯共有用以及订单／价格／品牌管理...等流程的共用，并提供可供承诺的资讯。这种形式的协同包含建立一个共同品牌的虚拟展示空间，让从制造商到零售商之间的各通路可以协力支援终端消费者对产品或服务的需求。

（三）采购协同商务

　　　采购协同商务是指数家厂商或数个部门结合起来大量的购买某些产品或服务，希望能降低采购成本。因为这种共同采购的作法，议价能力较大，可节省采购成本，而且个别供应商还可借由合作共同提供产品或服务，方便消费者一次大量采购，不需同时向数家供应商下订单，以增加消费者的便利性。或是个别企业结合各事业单位对产品或服务的需求，一致对外采购。

（四）规划／预测协同商务

　　　规划／预测协同商务主要是协助企业和企业间在规划和预测时如何合作，尤其是指供应商和零售商之间的合作。其结合的主要目的在于减少供需之间商业流程的差异，让供应链更符合需求导向。

（一）创新能力的提升
（二）深度知识管理的建构
（三）信任关系的建立
（四）同步工程的达成
（五）即时速度的回应

协同商务的推动有助于体系上中下游之所有参与协同作业对象，创造价值炼群聚之即时化竞争效益(Speedy advantage)
包含:

参考资料:商业自动化概论　王贰瑞、侯君溥　著
