协变微商

数学上，共变导数或称-{zh-hans:协变导数; zh-hant:共变导数;}-是在流形上定义沿着向量场的导数的方法之一。

事实上，除了引入的风格不同之外，共变导数和联络没有实质上的区别。

在黎曼和伪黎曼流形理论中，共变导数通常指列维-奇维塔联络。

这里，我们给出一个向量相对于向量场的共变导数(也称为张量导数)的传统的带指标记号的简介；张量的共变导数是同一概念的推广。

本条目中，我们使用爱因斯坦记号。我们假设读者熟悉微分流形的概念特别是关于切向量的概念。

向量u的沿着向量v的共变导数 formula_1 (也写作D)是一个定义第三个称为formula_2 (也作 Du)的向量的规则，它有如下面所述的导数的属性。向量是一个几何对象，和所选基(坐标系统)无关。固定一个坐标系之后，这个导数和向量基自身的变换规则相同(共变变换)，所以有这个名字。

在欧几里得空间的情形，如果有一个标准正交坐标系，一般会用两个相近的点的两个向量的差来定义向量场的导数。

在这样的系统中，平移其中一个向量到另一个的原点，保持和原来的向量平行。这样得到的欧氏空间的共变导数可以取每个分量的导数。

但是在一般情况，我们必须把坐标系的变化考虑在内。在弯曲空间中，例如地球表面（作为一个球面），平移没有严谨的定义，而和它相似的概念，平行移动，依赖于向量被平移的路径。例如，在二维欧几里得平面极坐标中，导数包含了额外的项用于表述坐标格点自身如何“转动”。在其他的情况下，还有额外的项描述坐标格点如何扩张，收缩，扭转，交织，等等。

这是一个二维欧氏空间中的极坐标中的曲线的一个例子。在曲线参数 "t" 的向量(比如说加速度，不在图中)可以表达在坐标系formula_3中，其中formula_4 和 formula_5是极坐标中的单位切向量，用作把一个向量分解为在辐向和切向分量的基底。稍后，极坐标的新基底会相对于第一套基底稍有转动。基向量的共变导数（克里斯托费尔符号可以表达这个变化）。

(可能最好不要把t看作时间参数，至少在广义相对论的应用中不要这样。它只是一个任意参数沿着路径光滑而单调的变化。）
另一个例子:向量e在球上位于赤道上的一点Q，方向朝北。假设我们首先沿着赤道平行移动该向量直到P（然后保持它和自己平行））着子午线把它拖到北极N然后（保持方向）继续沿着另一条子午线移动它回到Q。然后我们注意到沿着封闭回路平行移动的向量不会回到原来的向量;它会变成另外一个方向。这在欧氏空间不会发生，它发生的原因是球的曲面上的"曲率"。如果我们沿着无穷小闭曲面依次沿着两个不同方向然后返回，我们会看到同样的现象。向量的无穷小变化是曲率的一个测量。

定义中的向量 u 和 v 是定义在同一点 "p" 的。而且共变导数formula_6也是 "p" 的一个向量。 

共变导数的定义不用空间的度量。但是，一个给定的度量唯一的确定了一个特殊的共变导数，称为列维-奇维塔联络。

导数的性质暗示者formula_2依赖于"p"周围的情况，就像标量函数在一点"p"沿着曲线的导数依赖于"p"点周围一样。

共变导数在一个固定的坐标图中，可以用张量描述，但是它不是一个张量，因为它不是在坐标变换下不变的。

在共变导数中关于点 "p" 围的信息可以用来定义向量的平行移动。而且曲率，挠率和测地线也可以只用共变导数来定义。

偶尔，术语“共变导数”指一个一般向量丛沿着基空间的一个切向量的截面的导数；参看“联络形式”中的“向量丛”的有关章节。

给定一个函数formula_8， 共变导数formula_9和实函数在向量v方向的通常导数相同，通常记为formula_10 或者 formula_11。

向量场formula_12 在向量formula_13方向的共变导数 formula_1记为formula_2 对任意向量场 u, v, w 和标量函数"f"和"g"由下列性质定义:

注意formula_2在点"p"依赖于v在"p"点的值以及u在"p"的一个邻域的值，因为最有一个性质乘积法则的要求。这表示共变导数不是一个张量。

给定余向量场(或者说1-形式) formula_26，其共变导数 formula_27 可以用下边的对于所有向量场u都满足的恒等式来定义
余向量场沿着一个向量场v的共变导数还是一个余向量场。

一旦定义了向量和余向量场的共变导数，它就可以定义到任一张量场上，这要用如下的恒等式，其中formula_29和formula_30是任意两个张量:
并且，若formula_29和formula_30是同一个张量丛的张量场，则
沿着向量场v的共变导数也还是同类型的张量场。

给定坐标函数formula_35，任何切向量都可以用它的在基formula_36中的分量表示。 共变导数是一个向量，所以可以表示为基向量的线性组合Γe，其中Γ 是分量（参看爱因斯坦记号)。 
要给定共变导数，给定每个基向量场e 沿着e的共变导数就可以了
系数Γ称为克里斯托费尔符号。
然后使用定义中的规则，我们发现对于一般的向量场 formula_38 and formula_39 可以得到
这个公式的第一项代表了坐标系对于共变导数的"扭转"，而第二项代表了向量场"u"的分量的变化。特别的有
用语言描述的话: 共变导数是一般的沿着坐标的导数加上关于坐标改变的校正项。在物理教科书中，共变导数有时只用这个方程中的分量形式表述。

一个常用的记法是，用一个分号表示共变导数，而用一个逗号表示普通导数。在这个记号下，我们把同样的公式写作::
这再次表明了向量场的共变导数不仅仅是从沿着坐标的微分中得到 formula_43，而且是通过formula_44依赖于向量v本身的。

