协调制度

协调制度（Harmonized System，简称HS），即商品名称及编码的协调制度，是世界海关组织编制的关于国际贸易商品分类的标准目录，用以统一各国海关对商品分类的界定标准。通过按照协调制度进行商品归类，海关得以决定对于不同的商品征收相应的关税及采取相应的管理措施。现已有200多个国家或者经济联合体采用协调制度，其中133个参加了协调制度公约，覆盖了超过98%的国际贸易。协调制度除政府部门外，还被贸易业、物流业、商业等业界广泛使用，被称为“国际贸易的语言”。

协调制度的前身是海关合作理事会制定的《海关合作理事会商品分类目录》（CCCN）和联合国制定的《国际贸易标准分类》（SITC）。

缔约方必须基于协调制度制定关税表，但可自行制定关税水平。协调制度将商品分为21类和97章；通过6条归类总规则来确保商品分类的严密性和统一性。协调制度分类由原料和自然生成的产品开始，接着的产品复杂程度逐步增加。协调制度规定，缔约方须采用协调的6位数分项为货物分类，但个别地区可根据本身的需要，在6位数的基础上增添编号的数字，以作更详细的分类。

最后的两章，即98和99章，可由各地区自行使用，而第77章为空章，保留作日后之用。
协调制度于1988年实施，分别于1992年、1996年、2002年、2007年和2012年修订，目前实施的是2017版。协调制度的每次修订过程称为一次“审议循环”。
