卑南乡

卑南乡（卑南语：Puyuma；阿美语：Puyuma；鲁凯语：Pinang）位于台湾台东县中部，北临鹿野乡、延平乡，东北连东河乡，东滨太平洋，西邻屏东县雾台乡，南接台东市、太麻里乡。

本乡地处花东纵谷平原的南方，为中央山脉及海岸山脉所夹，约60%的面积为山坡地，有卑南溪、知本溪、利嘉溪等流经乡境，气候上属热带季风气候。

乡内居民以汉人为主，另有约35%的台湾原住民族（卑南族、阿美族、鲁凯族），产业以农业为主。近年来因知本温泉及天后张惠妹而声名大噪，成为新兴的观光胜地，观光业大为蓬勃发展。

地方通行语为卑南语、阿美语与鲁凯语。

此地早期为原住民卑南族的势力范围，荷据时期即已称雄东台湾，荷兰呼为卑玛拉（Pimala）。清领时期划为蕃地，严禁出入，有「卑南八社」之称呼。

汉名「卑南」的来源有多种说法，较可信是由下宾朗社（Pinaski）转音而来。原住民语则称「Puyuma」，意为「获得贡物最高位阶的尊称」，以纪念其伟大的头目鼻那来（Pinara），今之台铁列车普悠玛号也是从此名而来。

1875年于此设置卑南厅，在1886年改为台东直隶州，前中研院院长胡适之父胡铁花曾任知州事。日治时期在此设置-{卑南庄}-，隶属台东厅台东郡。1944年12月1日卑南-{庄}-废-{庄}-并入台东街（府令326号），此为总督府在台湾最后一个行政区调整。战后，台东街更名为台东镇，原卑南-{庄}-之辖区分离，并并入原台东郡的蕃地北侧（大南社），设置卑南乡。

1974年台东镇欲升格为县辖市，将此乡卑南、南王、富冈、岩湾、新园、建兴、南荣、知本、丰田、建和等十余村并入台东市，以凑合十万人，因而形成「卑南」不在卑南乡的奇特现象，也造成卑南乡失去了精华区。1992年12月16日，当时南回线的卑南车站改称台东新站（2001年改名为台东车站）。因应车站改名，原属卑南乡管辖的车站及周边地区划入台东市，行政区微幅缩小。

现有宾朗、美农、初鹿、明峰、嘉丰、太平、泰安、利嘉、东兴、温泉、富源、利吉、富山等13村。







