卓兰镇

卓兰镇（台湾客家语四县腔：zogˋlanˇ ziinˋ／地名本作「打兰」，daˋ lanˇ；大埔腔：zog^ lanˇ zhin^；饶平腔：zogˋ lan zhinˋ），是台湾苗栗县的一个镇，位于苗栗县南端。西以关刀山棱线与三义乡相接，北以景山溪、拖沙尾山棱线与大湖乡相邻，东以马拉邦山脉与泰安乡相连，南以大安溪与台中市东势区、和平区相隔。四季气候温和，雨季主要在5月至6月、8月至10月。另外，卓兰为台湾水果重要产地，故有水果王国之雅号。人口组成方面以客家人为主，约占84%。

本镇地名源自于原住民巴则海族罩兰社「Tarien」，在清代雍正年间契字上称为「搭连」，巴则海语为美丽的原野之意；1836年（道光16年）刊行的彰化县志，则称为「罩兰」；1860年代（同治年间）初期的台湾府舆图纂要称为「打难」。1920年（大正9年）台湾总督府进行行政区域改正时，改称「卓兰」。

罩兰-{庄}-成-{庄}-约在清嘉庆至道光年间，上新-{庄}-、内湾-{庄}-成-{庄}-于道光年间，坪林、景山、西坪则至光绪年间成-{庄}-
卓兰地形由东北向西南依序分为五区：
又以老-{庄}-溪为界，可将卓兰区分两大空间单元：
卓兰镇是苗栗县最南边的乡镇，濒临大安溪，在地形上，与苗栗县其他乡镇有一定的空间阻隔，如北侧以大湖丘陵与大湖乡相隔，西侧又以二大坪河阶与三义乡相对，因而形势相对封闭，在交通上一直以来与大安溪南岸的台中东势、石冈、丰原地区往来比较密切。在历史发展上清代汉人客家移民入垦卓兰也是从台中、丰原、石冈、东势的方向往卓兰移动，与苗栗、大湖方面的联系反而因山区地形与泰雅族原住民的阻隔而较为薄弱。战后初期，卓兰地方人士曾发动请愿，建议将卓兰划归台中县而未成。在消费习惯上以台中、丰原、东势三地中高级商品消费对象，是丰原地方生活圈的影响地区。早期卓兰的邮递区号为424（属台中4开头序列，例如丰原420，石冈422，东势423），今已改为369（424改为台中市和平区邮递区号）、现今的长途电话区号为台中的04、来往东势、丰原间的丰原客运车次较来往大湖、苗栗间的新竹客运车次多，都可佐证卓兰与台中地区间生活圈的密切。


卓兰镇客家语户数占全镇总户数的76.75%；闽南语户数占20.89%；其他语言占2.36%。
本地使用之客语以饶平、大埔方言为主，各里细分如下：

但大多还是会有混腔的问题（客语认证已分出苗栗卓兰腔）

另外丰田、苗丰二里以闽南语系为主，近似台中、丰原之漳州口音

现任镇长

历届镇长

所内单位
附属机关

卓兰镇虽属苗栗县，但长途电话区号为台中市的04，而非苗栗县的037。中华电信将卓兰镇的电信业务，画归南区电信分公司的台中营运处管辖。

镇内商圈以中山路、中正路为两大主轴，两路交会路口向外延伸。现今商圈以餐饮业及冷饮业为大宗，当地特色的小吃如鹅肉、三角圆等，每到用餐时段店面人潮络绎不绝。
复兴路、民族路、民生路周边是当地的传统市场，除有沿街道而设的摊贩外，还包括了一处公有零售市场。

卓兰镇现今金融机构有卓兰邮局以及卓兰镇农会，原本的渣打国际商业银行卓兰分行现址尚有ATM设备服务卓兰地区。

国道：本镇并无国道经过，距离最近的国道为国道一号（中山高速公路）及国道四号（台中环线）。由北部南下可经由国道一号三义交流道接台13线尖丰公路至火炎山，再接苗52线乡道经鲤鱼潭水库，续接省道台3线至本镇；由中南部北上可从国道一号（中山高速公路）与国道四号（台中环线）交会之台中系统交流道接国道四号（台中环线）往东，于丰原端接台3线至石冈区（长庚大桥、中44线乡道石城街）、东势区，经卓兰大桥至本镇。

省道：

县道：

乡道：除苗52线、苗55线、苗58线之外，其余皆为农路与产业道路







