卓溪乡

卓溪乡（布农语：Takkei），位于台湾花莲县西南部，为花莲县三个山地原住民乡之一（另两个是秀林乡与万荣乡），卓溪乡北临万荣乡，东邻瑞穗乡、玉里镇、富里乡，西邻南投县信义乡、高雄市桃源区，南接台东县海端乡，有北回归线经过，是花莲县面积第二大，台湾面积第五大的乡镇。

卓溪乡地处中央山脉之上，乡境内有95%以上的土地均为山地，地势甚为崎岖陡峭，许多河流均发源于此，仅在中央山脉东麓有少许河谷平原，气候则随地势高低而有所差异。乡内居民以台湾原住民布农族为主，亦有部份泰雅族、太鲁阁族、赛德克族，产业以农业为主。

地方通行语为布农语。

相传卓溪乡旧名「干溪」（Takkei），系因本地溪流，除大雨滂沱外，终年无水，因而得名。卓溪乡在日本时代，为花莲港厅玉里郡直辖的台湾原住民蕃地。

卓溪乡的布农族原住民大约在18世纪中期来到卓溪乡（中央山脉东侧）发展、定居。日治中期对原住民采取「集团移住」政策，于1933年将八通关古道沿线的大分、他鲁那束社的族人迁到山下的卓溪乡居住，由日本警察（花莲港厅玉里郡郡警察课）直接统治各部落，受各派出所及驻在所管辖。目前卓溪乡的六个村：卓溪、太平、仑山、立山、卓清、古风，大部份都是在这个时期集中迁入的。

战后初期曾将卓溪乡分别划入玉里镇、富里乡管辖，1946年才在此地设置花莲县太平乡，当时因与台中县太平乡（今太平区）以及宜兰县太平乡（随后也改名为大同乡）同名，于1950年易名为「卓溪乡」。

