卓杞笃

卓杞笃（Tokitok, Tou-ke-tok，），台湾外交家，台湾清治时期瑯（今屏东恒春）地区龙銮潭排湾族斯卡罗政治领袖，瑯十八社的大头目，于台湾历史上代表台湾、瑯乔政权进行对美外交谈判成功。

1867年3月12日美国罗发号商船遭风触礁沉没，船员十三人被龟角甪社排湾族原住民所杀，美国与清政府交涉未果，美军自行前往报复性攻打台湾原住民部落的外交事件，史称「罗发号事件」。期间，美国驻厦门领事李仙得（Charles W. Le Gendre）因与邻近清国官员交涉不得要领，因此于同年10月10日在知名英商必麒麟（W. A. Pickering）引领下，前往瑯拜访台湾代表卓杞笃。

会面中卓杞笃强烈捍卫家园，说：「我们并不是一开始就对西洋人仇视或生性嗜杀，而是西洋人水手和海盗曾多次登陆，扰乱山地，我们的人死伤很多。所以后来见到外人、异地陌生人登陆，即进行自卫。」双方约定此后若有遇难船只，海难登陆人员应举红旗为号，斯卡罗王国便不加以攻击。

稍后，原本消极的清政府也曾派代表要求与卓杞笃缔结同样的条约，但遭卓杞笃严词拒绝。在李仙得的外交纪录中，记载「卓杞笃派遣他的两个女儿为使者，表示绝不和诈欺万端、不守信用的汉人缔结合约，誓与支那人血战到最后一人」。

1871年（清同治十年）琉球国宫古岛民船难，五十四人于琅遭原住民杀害。李仙得曾再次到台湾与卓杞笃会见，追究屠杀琉球人民事件的责任。卓杞笃根据条约内容答：「1867年的条约中，仅约定救助白人，但并不存在保护琉球人的条款。」

日本则以此为借口，在1874年（同治十三年）以「保护国民、质问台湾生番」的口号，派兵攻打瑯地区以牡丹社为主的原住民族部落，史称牡丹社事件，而美国人李仙得即为日本外务省顾问，幕后策划该事件。5月25日，日军将领西乡从道与台湾卓杞笃会面，留下珍贵的照片纪录。


