卓琳

卓琳（），原名浦琼英，邓小平的第三任妻子，祖籍云南宣威，为中国共产党的党员。

1916年生于离宣威县城仅2公里之遥的浦家山村，其父是当时云南有名的火腿大王浦钟杰。1932年，先入读春明女子中学补习，后考入北平第一女子中学。同窗中有著名电影演员张瑞芳、陈云夫人于若木、胡乔木夫人-{谷}-雨等。1936年，考入北京大学物理系。

1937年11月来到延安，考上延安陕北公学 （中国人民大学前身）。毕业后分配到陕北公学图书馆工作，1938年2月任陕北公学政治辅导员。1938年，因工作需要化名卓琳。

1939年8月，经人介绍认识邓小平，当月就结婚。邓小平大卓琳12岁，成为邓小平的第三任妻子，两人同属龙。

1943年9月任中共中央北方局秘书处新闻材料室组长，1950年3月任中共中央西南局人民小学校长，1952年任中共中央秘书处机要秘书。“文化大革命”中，邓小平受到错误批判和斗争，她也受到牵连，1969年10月随邓小平到江西，在新建县拖拉机修造厂劳动。1973年任国务院办公厅机要秘书。1978年1月任中央军委办公厅顾问。

2009年7月29日中午12时30分在北京米粮库胡同邓宅逝世，享年93岁，骨灰同丈夫邓小平一样撒入海中。

父亲浦在廷（字在廷）曾是宣威赫赫有名的民族资本家，经营闻名遐迩的宣威火腿，并追随孙中山参加北伐，担任过滇军军需总局及烟酒公卖局局长。大姐浦代英，二姐浦石英。

