卓荣泰

卓荣泰（1959年1月22日—），台湾政治人物，台北市人，现任民主进步党主席。曾任台北市议员、立法委员、行政院政务委员兼发言人、行政院秘书长、总统府副秘书长、双连视障关怀基金会董事等，因资历完整在民进党内被誉为中生代「大师兄」。

卓荣泰自中兴大学法律系毕业后，1987年起，于谢长廷担任台北市议员时期担任其议会助理，就此开启从政生涯。在议会助理时期，卓荣泰曾担任谢长廷「东区服务处」首任主任。卓荣泰在1989年当选台北市议员，担任两届议员。他在1998年顺利当选台北市第一选区区域立委，并于2001年连任。

2000年民进党执政后，卓荣泰于2004年起担任总统府副秘书长。2005年二月，卓荣泰受任命为于行政院政务委员兼发言人，至2006年回任总统府副秘书长。2007年，民进党总统初选由谢长廷、苏贞昌两相竞争，卓荣泰时任总统府代理秘书长，协助陈水扁、谢长廷、苏贞昌之间沟通联系，其后促成「长昌配」。

卓荣泰于马政府时期于民间基金会服务，至2017年回归政坛，出任民进党副秘书长。2017年，卓荣泰于赖清德内阁担任行政院秘书长，外界评论其以协调能力著称，将在各部会和府院党扮演协调的角色。2018年11月24日，适逢民进党九合一选举大败，总统蔡英文辞党主席；卓荣泰于12月14日经民进党中生代的政界人士潘孟安、郑文灿、林佳龙、林智坚、黄伟哲、陈其迈、翁章梁七人共同推举，登记民进党主席补选。12月28日，卓荣泰请辞行政院秘书长一职。

2019年1月6日，卓荣泰当选民主进步党主席，投票率16.9％，卓荣泰获得24699票，得票率72.6%；对手游盈隆获9323票，得票率27.40%，并于1月9日正式就任民进党第16届党主席。
