卓韵芝

卓韵芝（，），是香港女导演、作家、编剧、演员、“栋笃笑”艺人、跨媒体创作人。香港首位于大型场馆演出栋笃笑之女表演者。曾担任电台和电视台多档两性节目主持人，曾为香港商业电台叱咤903的唱片骑师，并策划及自编多场栋笃笑演出，毕业于香港著名女子中学嘉诺撒圣方济各书院。

卓韵芝于嘉诺撒圣方济各书院就读中三时兼职参与商业电台的电台工作。首个主持节目为软硬天师的《软硬半昼》与《朝朝软硬今朝》。1996年曾于香港中学会考英文科考试中取得A级成绩中五毕业，其后正式加入商业电台叱咤903正式成为全职DJ，主持电台节目《芝See菇Bi我未成年》（晚上9时至11时），被喻为将冷门时段的收听率提升至前所未有之数字的电台节目。

卓韵芝创作《芝See菇Bi Family》广播剧，当中的苦荣与小苦妹角色，极受欢迎，其后以相同角色创作广播剧包括《初恋嗱喳面》、《五星级的家》、《大乡里》、《小火花》、《36计》等。同期以苦荣名义推出漫画书籍及灌录唱片，推出专栏《苦荣作文》见于香港《Milk》杂志。有趣的是，在《芝See菇Bi Family》广播剧内的主角「苦荣」与「小苦妹」，至今仍未公开过由谁人声音演出，而卓韵芝本人一直不公开透露，传闻由她一人分饰五角（包括苦荣、小苦妹、Miss井、非男非女、沙声人）。2003年为创意组织idN举行苦荣《大佬》个人展览。而《芝See菇Bi Family》漫画由伍尚豪漫画家创作。

2008年2月与台湾机构戏谷及韩国开发商RHAON合作，推出网上游戏《跑online》（台湾称为《HiYo冲天跑》），当中包括苦荣、小苦妹角色。

2008年6月19日，她在节目中宣布于两星期后离开商业电台，只表示会先休息，然后继续进行Art Project，并有可能重返校园，但实际去向未定。

2008年6月30日她出席香港电台节目《Gimme 5》，主持梁德辉及黄天颐对卓韵芝的离开发表感性言论。

2008年7月3日卓韵芝在《一八七二游花园》节目中透露自己将会到伦敦修读和艺术有关的课程。2008年7月4日，她主持最后一集《五天精华游》节目，及7月5日《Alabama》的最后一集节目后，正式离开商台，并在当日深夜起飞前往伦敦大学金匠学院修读美术，至2010年9月正式回港及宣布定居。

2011年，卓韵芝以栋笃笑宣告回归香港，首演栋笃笑《死去活来One Night Stand》，成为香港史上首位以单一节目独脚表演的女艺人。六场门票不足一小时售罄，该项目翌年于香港会议展览中心重演，名为《死去活来One Night Stand AGAIN》，号外创办人之一邓小宇形容为「完全一气呵成，节奏徐疾全对」。出席嘉宾包括古天乐、张智霖、郑伊健、黄浩然、黄宗泽、周柏豪、黄德斌、何韵诗、杜汶泽。

2012年演出全新作品《罪该万死One Night Stand》，被喻为「改变一个文化处境」的「开路先锋」。此秀于澳门巡回演出，其后推出现场收录光碟。

2013年第三个作品《床上哈哈笑 One Night Stand》，以两性作为题材，于伊利沙伯体育馆演出三场，当中「中女饮暖水」、「与阿婆同看A片」及「铁钩船长：长颈鹿男」成为一时佳话，尾场张家辉突击上台，示范「长颈鹿男」手势，及后卓韵芝表示这是「最好玩的一个show」。

2015年1月，首创于凌晨12时举办《饮嘢叫埋卓韵芝One Night Stand》，破格提供「不寻常」时段演出，例如工作日下午五时，出现超卖情况，合共演出33场。

2015年12月，《你个样好单身One Night Stand》于伊利沙伯体育馆举行，香港大学社会工作及社会行政学系副教授何式凝撰文形容为「一条女一场运动」「可堪回味」「笑到趴地」。嘉宾为郑秀文。

2016年7月，宣布新作《风大雨大One Night Stand》于旺角麦花臣场馆演出。

卓韵芝参与很多电影及录像工作，合作导演包括张艾嘉、彭浩翔、夏永康、周惠坤，她的编剧作品数度获得香港及海外提名。其首部电影编剧作品《过海隧道》(16mm)，而首次执导电影为《恋爱起义》(35mm)。

2004年，监制网络电视剧《男女字典》，主演杜汶泽、朱茵、黄又南、徐天佑，导演夏永康。

2011年，监制短片企划《你还可爱么》，参与导演包括麦婉欣、崔允信、麦曦茵、黄精甫等等，并导演短片《1分钟》《打错》。

2013年，首部个人执导电影《爆3俏娇娃》，Lion Rock Pictures出品。

2014年，执导电影《失恋急让》（中国大陆译：临时同居），安乐影片有限公司出品，江志强、施南生、俞琤、何韵明监制。主演张家辉、郑秀文、胡杏儿、欧豪。

在文字创作中，卓韵芝经常描写跟她同住的八旬外婆，为此在网络中创作出「今日阿婆金句」栏目，及后出版同名著作。她亦会携同这位精灵婆婆出席公开场合（包括读书会、书展和接受报章访问）。2012年，这个「组合」受邀长者安居协会作慈善广告拍摄，宣传「长者日」，鼓励年青一辈多与家中长者沟通。

卓韵芝作为香港最高销量作家的其中之一，以分析性、冷静及讽刺见称。题材极广，主要涉及社会文化、旅游及爱情。由2007年开始与明窗出版社合作，于旗下出版书籍，至今仍保持长久合作关系。《爱是永恒（当所爱是你）》跻身商务印书馆年度畅销书榜第3位，先后以《苹果的中文是什么？》(2009) 、《你的心不是公厕》(2011) 及《今日阿婆金句》三度获选年度中学生十大好书。

2016年，卓韵芝的作品《旅行之必要》荣获金阅奖「最佳饮食旅游书」。

1999年至2002年间，她曾在《东方日报》、《太阳报》、《星岛日报》、《成报》副刊撰写专题散文，并结集成《生活全套》、《生活好好过》等散文集。现刋专栏于 新假期及明报周刊。

2008年12月6日《苹果日报》的《不要让我在周末死去》专栏刊出最后一篇。

2009年3月3日于《明报》刊登新专栏《卓韵芝正在写字》。3月6日于《新Monday》刊登新专栏《浪漫与偏见》。同年6月6日于明报周刊刊登新专栏《卓韵芝奇遇记》。

2008年2月，成为世界宣明会饥馑三十的饥馑之星，与梁咏琪及郑秀文一起到老挝进行饥馑慈善之旅。

2008年4月19日，举行饥馑三十活动，同日推出作品《苹果的中文是甚么？》，并稍后在2008年4月25日于美丽华酒店举行读书会活动。

2018年2月，曾经自爆是双性恋的卓韵芝，在刚推出的新书中，低调地宣布婚讯。身为纸本作者的卓韵芝，选择在新书最终章公布，原来写作的时候，还未出现这位真命天子，直到写到差不多尾声，她才决定结婚，所以亦把书名改为《峰回路转》，卓韵芝不肯公开未婚夫的背景，但就透露对方很喜欢「闪电侠」，叫大家称他做「闪电侠」就可以了。

2018年5月，卓韵芝在接受访问时表示婚礼已定了在同年9月15日，在中环外国记者会举行，由卓韵芝的婆婆证婚；主婚人由俞琤担任，而圈中好友郑秀文则担任伴娘。亦透露男友去学习打铁，主要是因为希望由他自己来打造求婚戒指。。

2006年10月18日，卓韵芝怀疑因其母亲患癌逝世打击，在九龙城的寓所服药自杀，其男友发现报警，由救护车送院抢救后，无生命危险，留医深切治疗部病房；警员到场检获两封遗书，遗书中透露生活不开心；各界亦因此事感到惋惜及难过。

两周后，她回到工作岗位，继续主持电台节目，以及重新参与电影创作。2007年更执导两段短片《Lost & Found》及《Homo Sapiens》。同年推出两部散文著作，分别为《孔子的敌人》及《是有点狡猾》。

填词人林夕曾以此事作题材，填了一首歌词《黑择明》，并由其好友歌手陈奕迅主唱。

2008年6月26日在其节目五天精华游中谈及自己的维基页面，并戏言其页面应该注明为「有史以来最靓女艺人」，引发网民非理性地修改她的维基页面，最后迫使维基管理员对其页面封锁，至7月30日其维基页面解封。

2012年2月27日，卓韵芝于巴黎出席巴黎时装周期间，在个人微博上载一张自己披着一件狐狸皮草的照片，即时被大批网民于其facebook、微博及高登讨论区进行声讨。

3月1日，卓韵芝主动在YouTube发放视频回应事件，她指照片中的皮草是被朋友丢弃的真皮草，她因不想浪费才捡来使用，强调自己尊重动物，并为「事件令大家不安」致歉。不过，有网民表示其尊重动物的说法与身披皮草的行为并不相符，而她亦没有就鼓吹残害动物的行为致歉，更没公开呼吁大众拒绝皮草，因此不接受她的解释及道歉。

