单于

单于（上古汉语拟音：；拼音(叶音)：；注音 ㄔㄢˊ ㄩˊ），曾作-{善于}-，是匈奴人对他们部落联盟的首领的专称，意为广大之貌。单于始创于匈奴著名的冒顿单于的父亲头曼单于，之后这个称号一直继承下去，直到匈奴灭亡为止。而东汉三国之际，有乌丸、鲜卑的部落使用单于这个称号。至两晋十六国，皆改称为大单于的称号，但地位已不如以前。

至中世纪时，这个称号被可汗取代。而单于一词之后被转译为达干、达官、答刺罕、答儿罕、达儿罕、打儿汉等。

“单于”，据《史记·匈奴列传》，其称号全称为“撑犁孤涂单于”，之后被简化为单于。在迄今为止的研究中，匈奴语属古代突厥语，“撑犁”意为“天”，与突厥语系蒙古语“Tengri（天）”同源。“孤涂”意为“子”，“单于”意为“广大”，本义有天子、「如天一般广大的上天之子」的意思。。

《广韵》中记载，单分别有“都寒切”（中古汉语拟音：/tɑn/，现代汉语：dān）、“市连切”（中古汉语拟音：/d͡ʑiɛn/，现代汉语：chán）、“常演切”（中古汉语拟音：/d͡ʑiɛnX/，现代汉语：shàn）和“时战切”（中古汉语拟音：/d͡ʑiɛnH/，现代汉语：shàn）。

至汉文帝时，匈奴单于又称大单于。

匈奴单于的继承制度，大体可分为二种情况，父死子继、兄终弟及和远亲袭位。单于的传位可分三段时期，公元前209年至前127年，冒顿、老上、军臣三单于持续了三代的父死子继；公元前127年至公元前31年，开始以父子相继和兄终弟及二种形式的交替出现，其中呴犁湖和握衍朐提二单于为远亲袭位；公元前20年至公元46年，由于呼韩邪单于“约令传国与弟”，规定了兄终弟及的方式，命其子死后传位给弟，搜谐若鞮、车牙若鞮、乌珠留若鞮、乌累若鞮、呼都而尸道皋若鞮五单于持续了五代的兄终弟及，一直延续到匈奴分裂前的第二年。

十六国时代的大单于一般是君主没有当天王或皇帝时担任的，他们当皇帝后，就将大单于的位置交给太子担任
