单仲偕

单仲偕（，），生于香港，籍贯广东东莞、民主党中央常务委员会委员，太平绅士，前任葵青区议员及香港立法会议员（香港岛）。他是香港泛民主派的一员，有单鸡（取与骟鸡同音）和IT偕之称。

单仲偕在新界葵涌葵涌邨徙置区（当时称为葵涌新区）成长，小学时就读大窝口天台学校圣公会主恩小学，中学时就读区内名校圣公会林护纪念中学，大学时就读香港大学植物学系，副修计算机学系，硕士时就读香港中文大学工商管理研究院。他是香港电脑学会资深会员（FHKCS），曾经任职汇丰银行资讯科技部副经理，直至2011年离职。

1985年在葵涌西选区（即葵涌邨及大窝口邨）以3800多票当选葵青区议会议员，以后四次连任直至2003年，而1994年至1999年期间，他更担任葵青区议会主席。

1995年香港立法局选举，单循「新界南」选区晋身立法局。

1997年，中央政府为香港另组临时立法会，单与其他民主派议员被迫「落车」。

1998年香港立法会选举及2000年香港立法会选举，单仲偕改以资讯科技界功能组别，成功当选立法会议员。

2003年，单仲偕放弃争取连任葵青区议员，让当时在立法会选举落选的李永达参选。

2004年香港立法会选举，单成功连任立法会资讯科技界议员。

单仲偕虽是民主党成员，但他可以自由到中国出席业界会议，而不像其他民主派议员般被没收回乡证及禁止入境。

2008年香港立法会选举，单仲偕不再竞逐连任立法会资讯科技界议员。

2008年12月，单仲偕成功当选民主党副主席，后于2010年再度连任。

2011年香港区议会选举，单仲偕相隔八年再度参选区议会，出选湾仔区（B05大坑选区）以965票落选。

2011年香港选举委员会界别分组选举，单仲偕出选于资讯科技界，以1,462票成功当选。

2012年香港立法会选举，单仲偕出选香港岛选区，并以40,558票成功重返议会。

2014年南区区议会海怡西选区补选，单仲偕代表民主党出选，以920票在三位候选人中最低票落选。

2016年香港选举委员会界别分组选举，单仲偕出选于资讯科技界，以4,806票成功当选。

单已婚，妻子陈英仪，育有两子，长子单子曦，次子单子灏。

