单人电子游戏

在电子游戏中，单人游戏是指一个里面只提供单个玩家通关或者进行其他活动的游戏。但是多人游戏中也有可能提供单人游戏模式。

最早的电脑游戏都是单人的。

最早的两人游戏出现在1978年，被称为泥巴游戏。

二十世纪九十年代早期出现了很多利用局域网或者调制解调器进行连接的对战游戏。毁灭战士就是典型之一。

其实一般的单人游戏也会有其他的模式允许多人一起进行游戏，也有一些号称“单人游戏”的游戏其实需要一个以上的玩家一起进行游戏。

在中国大陆，因为长时间网络不畅，且少有玩家购买正版游戏，欧美厂商很少向针对欧美市场一样投入资金运行服务器，玩家群中也很少有人自己运行服务器。所以造成，单机游戏即是单人游戏的误区。

最受欢迎的单人游戏一般都是第一人称射击，角色扮演和动作等类型的。

单人类型的第一人称射击游戏的最大买点就是故事主线和炫目的图像效果，还有就是极为拟真的游戏中的人物和敌人。这方面作的比较突出的有半条命、毁灭战士3和半条命2。一般这类游戏不用学习太多的技巧，很容易上手。

现在许多游戏继承了最初的设计。比如一些谜题类游戏、俄罗斯方块或者类似于最终幻想的角色扮演游戏。最新的大型多人在线角色扮演游戏（MMORPG）比如无尽的任务也是单人游戏的重要组成部分。
