单射

在数学里，单射函数（或称嵌射函数、一对一函数，英文称 injection、injective function或 one-to-one function）为一函数，其将不同的输入值对应到不同的函数值上。更精确地说，函数"f"被称为是单射的，当对每一陪域内的"y"，存在至多一个定义域内的"x"使得"f"("x") = "y"。

由从"X" 映射至"Y" 的单射函数所组成的集合标记为"Y"，该符号的由来为下降阶乘幂。当"X" 及"Y" 分别为具有"m" 个及"n" 个元素的有限集合时，从"X" 映射至"Y" 的单射函数数量可以以下降阶乘幂表示为"n"。

令"f" 为一函数，且其定义域为一集合"X"，若且唯若对所有于"X" 内的元素"a" 及"b"，当时，，则该函数为单射函数；等价地说，当时，。

以逻辑符号表示如下：

依换质换位律，该叙述逻辑等价于


形象化地说，当定义域和到达域都是实数集 R时，单射函数"f" : R → R为一绝不会与任一水平线相交超过一点的图。

具左反函数的函数一定是单射函数。亦即，给定一函数，若存在一函数，使得对每个"X" 内的元素"x"，

则"f" 为单射函数。

相反地，每个具非空定义域的单射函数"f" 都会有个左反函数"g"（该叙述需用到选择公理，这在大多数的数学领域里均成立）。须注意的是，"g" 不一定会是"f" 的反函数，因为相反顺序的函数复合 不一定也会是"Y" 上的恒等函数。

事实上，要将一单射函数"f" : "X" → "Y"变成双射函数，只需要将其陪域"Y"替换成其值域"J" = "f"("X")就行了。亦即，令"g" : "X" → "J"，使其对所有"X"内的"x"，"g"("x") = "f"("x")；如此"g"便为满射的了。确实，"f"可以分解成incl"g"，其中incl是由"J"到"Y"的内含映射。



以范畴论的语言来说，单射函数恰好是集合范畴内的单态射。


