单轨铁路

单轨铁路简称单轨，是铁路的一种，特点是使用的轨道只有一条，而非传统铁路的两条平衡路轨。单轨铁路的路轨一般以超高硬度混凝土制造，比普通钢轨宽很多。而单轨铁路的车辆比路轨更宽。和城市轨道交通系统相似，单轨铁路主要应用在城市人口密集的地方，用来运载乘客，相比普通铁路有较强的爬坡能力，转弯半径小，适合起伏较多的地形。此外，单轨系统噪音小，符合环保要求，安全可靠，同时又具有建设费用低廉、建设周期短、易于维护以及易于实现零部件本地化生产的优点。亦有在游乐场内建筑的单轨铁路，专门运载游人。

单轨铁路由于不能透过行车轨道把电流回流，故只能采用轨道供电（通常是第四轨，一条供电，一条回流）。

现代的单轨铁路由电动机推进，一般使用轮胎而不使用钢制的车轮。轮胎会在路轨的上面及两旁转动，推动列车及维持平衡。早期单轨系统的设计是不能使用转辙器的，让列车运作上出现很多不便。现代的单轨系统多数已可使用转辙器，让车辆可以驶进不同的线路，而同一线路亦可作双程行驶。
悬挂式单轨铁路的列车悬挂在轨道之下。最先提出悬挂式单轨的则是，也是所有单轨铁路技术最早出现的，在中国大陆也被称之为“空轨”或“空铁”，乃“空中轨道”或“空中铁路”之简称。悬挂式的优点在于其重心位于轨道下方，转弯的稳定性较佳，可以使回旋半径变小，转辙器的结构设计也比较简单，适合在较曲折且空间受限的路线，而且部分采用轨道内嵌设计的有抗天候问题的优势，特别是中高纬度或海拔等易下雪的地区其轨道不易积雪或结冰而受影响。缺点是跟索道一样行驶易对地面的车辆与行人产生压迫感，而且也容易发生事故，此外其逃生也不易，因此目前较少这种单轨铁路技术，也造成此技术的造价相对偏高。

跨座式单轨铁路的列车跨座在路轨之上的。跨座式单轨最早是由德国的（Alweg GmbH）发明。跨座式的优点在于其逃生较容易解决，而且不易对对地面的车辆与行人产生压迫感和造成事故，乘客的安全感也较高。缺点是跟一般高架铁道一样会受天候如积雪等影响运行，也因为重心偏高，回旋半径也不可太小，转辙器也较复杂。这种单轨铁路技术目前较多，造价相对偏低。









