南京航空航天大学

南京航空航天大学位于中国江苏省南京市，隶属于中华人民共和国工业和信息化部，由国家国防科技工业局和江苏省人民政府重点共建，是一所以航空航天技术为主的高等学校。南京航空航天大学的前身是1952年10月创建的南京航空工业专科学校；1956年升格为南京航空学院，同年苏州航空工业专科学校并入，是中华人民共和国成立以后创办的第一批航空高等院校之一。1978年被中华人民共和国国务院确定为全国重点大学，1981年经国务院批准成为全国首批具有博士学位授予权的高校，1996年进入211工程建设，2000年经中华人民共和国教育部批准设立研究生院，2011年成为优势学科创新平台项目重点建设高校。





南京航空航天大学有两个校区，分别为明故宫校区和江宁校区。明故宫校区位于秦淮区，在中山东路以南、瑞金路以北、御道街以东，原址为明代南京故宫，太庙位列其中，古御河（名为御带河）穿过学校，校园的两排高大法国梧桐令人悦目，校区内建有江苏航空航天馆。江宁校区位于江宁区，东临百家湖，西倚将军山、翠屏山。江宁校区（西区）有7座教学楼，1座工程训练楼，22座宿舍楼，6座食堂。江宁校区东区位于江宁校区西区东侧，由于机场高速与江宁校区西区分隔。江宁校区东区已修建完成并投入使用。

南京航空航天大学对学院及专业实行代码制，如航空宇航学院代码为01。






直升机旋翼动力学国防科技重点实验室
机械结构强度与振动国家重点实验室
国家空管飞行流量管理技术重点实验室（筹建）
国防科技工业难加工材料加工技术研究应用中心


精密驱动技术国防重点学科实验室
飞行器先进设计技术国防重点学科实验室

飞行器结构力学与控制教育部重点实验室
纳智能材料器件教育部重点实验室

航空航天电源技术教育部工程研究中心
飞行器自主控制技术教育部工程研究中心
高效精密加工与装备技术教育部工程研究中心

智能材料与结构航空科技重点实验室
航空电源航空科技重点实验室

特种加工部级开放研究实验室
振动工程部门开放实验室
空气动力学部门开放实验室
部级CAD/CAM开放研究实验室

江苏省新能源发电机与电能变换重点实验室
江苏省数字化医疗装备重点实验室
江苏省精密与微细制造技术重点实验室
江苏省风力机设计高技术研究重点实验室

江苏省超声电机工程研究中心
江苏省数字化设计制造工程技术中心
江苏省物流自动化装备工程技术研究中心
江苏省金属板材加工设备工程技术研究中心
江苏省复合材料工程中心
江苏省热处理及表面改性工程研究中心


国家文化产业研究中心
江苏省能源软科学研究中心
江苏省科学发展研究中心


