南佳也

南佳也（），日本石川县金泽市出身的男性色情片演员。

从小就对演艺事业充满兴趣的南佳也，从金泽市的高中和东京的美容学校毕业之后，到片场当临时演员。受到知名色情片导演长崎南的赏识，有机会参加演出色情片，并且因此出名。

身高180公分的南佳也，长头发，面容俊美而且肌肉结实，是色情片界中第一次以女异性恋者及男同性恋者族群作为主打市场的色情片男演员，也因此被认为是引领女性开始欣赏色情片的关键人物，甚至有女人说：「只要知道有南佳也的存在，谁还会理会木村拓哉呢？」 

南佳也与其他色情男演员不同，以温柔、爱抚的方式作前奏引入性交。

至今南佳也已拍摄过上千部作品，合作过的女演员不计其数，包括著名的高树玛丽亚、美竹凉子、大石彩香、苍井遥、古都光、爱田由、樱朱音、小森美王、白鸟樱、北岛优、早川桃华、星野流宇、葵实野理、上原あやか、松岛枫、神谷姬、相崎琴音、伊东玲、西野翔和花野真衣等。同时南佳也亦曾出演过不少男男色情片。

南佳也有一出突破性的色情片，是由三名女演员对被捆绑著的南佳也施暴的影片，名叫《屋形船大宴会》，颠覆了一般以男性为本位的南佳也的演出风格。

2004年南佳也一度在香港无线电视的深夜节目出出现，并且获邀至台湾宣传。


