南京外国语学校

南京外国语学校（Nanjing Foreign Language School，简称南外或NFLS）是1963年在中国时任总理周恩来的提议下，创办的全国首批外国语学校之一。除基础的中学课程外，学校还开设德语、法语、日语三个小语种的课程，有较强的教学能力，致力于培养“有外语特长、文理兼通、综合能力强的国际化复合型人才”。 南京外国语学校在2016年中国内地高中美国留学排行榜上位居第十三。 

2003年9月，位于南京郊区仙林大学城的南京外国语学校仙林分校开始招生办学，其性质为股份制民办学校。

1963年， 南京外国语学校在总理周恩来的提议下，与北京、武汉、重庆、长春等城市的8所外国语学校一起创立。

2003年秋季，仙林分校正式招生。

南京市目前的小学升初中择校政策中规定，应届小学毕业生可以在南外和民办学校中选择一所填报志愿，报考南外的学生需要经过一轮电脑随机差额派位和一轮综合性测试。其考试试卷全部以英语命题，也包含数学和其他综合知识：如历史，中文古诗，文学常识等。报考南京本地其他学校的学生只需经过派位，或者由学区分配。或者由于小学成绩优秀，被破格录取。

现行制度为：初中部每年统招招生280人（不包含交赞助费和破格录取学生），按1:8的比例从报名学生中随机派位抽取2240人参加测试。

一般来说，新生升入南外初中时会被告知该届学生进入该校高中的预定比例，初中学生在毕业时除了需要参加中考外，还需要参加南外的英语加试以总成绩排定名次。从2004年开始，南外每年对江苏省招收40名初中毕业生，这些学生也需参加外语加试，但不与该校学生同时进行。

初中毕业后部分学生根据新加坡政府的计划进入新加坡德明政府中学等学校免费学习。






除特殊说明，以下活动均为每年举办一次。
会有一系列与外语有关的活动。主要活动有，英语角，英语义卖在开幕式和闭幕式上的主持人有英语、德语、法语、日语和中文。闭幕式会有全校汇演（一般为外语话剧），大多数时间在南京人民大会堂举行，获奖班级主要表演者会得到艺术星。

每年一次的艺术节在年末，12月中下旬，在各个年级文艺汇演以后会在五台山体育馆或者南京人民大会堂举行全校汇演，12月30日在本部操场举行灯火晚会。获奖班级主要演员可获得艺术星。（2011年12月30日曾在本部操场举行篝火晚会，是否能持续举行未确定）

各年级会有演讲比赛，获奖者可以获得艺术星。

科技视频展播 科普讲座

每年春季举行一次，一般行程约5-7公里。
模拟联合国活动在每年暑假进行，报名同学几人一组（一般最多两人）或单独代表某一国家进行辩论。

每年三月举行，期间有爱心义卖活动。
在每年10月份左右。主要有趣味运动会，和田径运动会组成。田径运动会在南京奥林匹克中心，或者南京市五台山体育馆举行。一般来说，各项目前8名可获得体育星。趣味运动会在该校体育馆举行。

每学年年初，南外以差额选举的方式进行学生会干部竞选。初高中学生都具有投票资格，十至十一年级学生具有参选资格，候选岗位包括主席，学习部长，生活部长，纪检部长，外联部长，文艺部长，体育部长。候选人两两组合，竞选一个职位。



除了初中义务教育和普通高等中学教育外，南外还与世界各地教育机构联合办学，目前情况如下：




文理兼通、外语见长。实行良好的素质教育，各类文化娱乐活动众多，学生的能力能够得到全面的发展。国际交流频繁，培养学生的国际视野。校风民主自由，学生个性得以积极发展。
南外的教育侧重于素质教育、竞赛保送与出国留学，民间对于南京外国语学校的负面评价则主要集中在高考方面，每年参加高考的南京外国语学校学生仅二十多人。舆论认为这容易导致南外没有应试氛围，不利于选择高考为出路的学生。。

民主泛滥造成的学生会运行效率低是南外内部的另一个问题。南外宣扬“民主”，每年会举办学生会成员竞选活动。一般下，候选者会对自己进行宣传，如制作录像和海报，上面大有自己若当选之后的作为和针砭时弊的改革措施。然而这些宣传更趋于形式主义，在当选的成员中真正有作为的屈指可数。拉票宣传期间，候选人之间勾心斗角、相互诋毁之现象亦不罕见。

