南乔治亚和南桑威奇群岛

南乔治亚和南桑威奇群岛（；缩写：）为英国在大西洋南部的海外属地。该属地由一连串既偏远且荒凉的岛屿组成，其中包括南佐治亚以及南桑威奇群岛。南佐治亚为该属地的最大岛屿，位于该属地的西北部，面积约为3592平方公里。而南桑威奇群岛则位于南佐治亚东南约700公里，311平方公里。此属地距离福克兰群岛约1300公里。此外，虽然该属地与福克兰群岛相距约1300公里，但二者在地缘政治上几乎融为一体，并同样与阿根廷存在主权争议。

此地并无长驻人口。现有人口由英国政府官员、英国南极勘测（British Antarctic Survey）的科学家及后勤员工、邮政职员以及博物馆职员所组成，并全数在南佐治亚居住。虽然南桑威奇群岛现时无人居住，于1976至1982年间阿根廷曾在此建立科学研究站。 

英国自1775年及1985年起即分别对南佐治亚及南桑威奇群岛有领土宣称。此前，这些岛屿原为英国福克兰群岛属地的一部份，于1985年才设此单独建制。

1982年3月19日，50个阿根廷人登陆南乔治亚岛并升起阿根廷国旗，此后英国和阿根廷的关系急剧恶化。同年4月2日，阿根廷总统加尔铁里下令出兵占领福克兰群岛，引爆福克兰战争，但最终以英国胜利而告终。
