南京大学商学院

南京大学商学院是具有重要地位的经济与工商管理人才培养基地和学术研究中心，南京大学在经济、商科领域具有深厚的历史，是中国高等工商管理教育的发源地，为中国商学院的鼻祖。南京大学商学院设有经济学和管理学两大类学科。

根据教育部学位中心2009年公布的2007-2009年全国一级学科整体水平排名，南大商学院理论经济学、工商管理学均位居全国前五，同时工商管理学居南方地区第一。

经济学院

管理学院



研究机构




其他

工商管理硕士MBA与高级工商管理硕士EMBA教育项目机构

国家重点学科：
国家重点（培育）学科：

国家精品课程：

出版刊物

主办活动

秉承经世致用的传统，“注重实验，而达学以致用的理想”。

经济学和商业管理学同在商学院的屋檐下，可谓南大商学院的一大特色。在南京大学历史上，经济系曾设在文理科、社会科学院、法学院等内，而商科、商学院则单立。鉴于经济学和工商管理学的密切关系，后来经济学设在商学院内。


南京大学商学院校友在开创中国现代工商业发展和经济建设的事业中，发挥有重要的作用。其中以中国中央银行制度的奠基人徐柏园、中国证券市场的先驱王志莘等人为代表人物。

在中国经济管理学界，南京大学校友也扮演着重要的角色。中国大陆1978年实行改革开放和经济建设后建立的重要的经济管理教学科研机构，多由南大毕业的校友担纲，如北京大学经济学院首任院长胡代光、北京师范大学经济学院首任院长陶大镛、南开大学经济学院首任院长鲍觉民、复旦大学经济学院首任院长陈观烈、华中科技大学经济管理学院首任院长林少宫、暨南大学经济学院首任院长蔡馥生。此外，南京大学经济系和商学院毕业的校友还有上海财经大学（原上海财经学院）校长褚葆一、东北财经大学（原东北财经学院）校长佟哲晖、西南财经大学（原西南财经学院）校长王叔云等人。

在台湾，中研院院士于宗先曾指出，主要由中央大学（南京大学）经济系校友引入了现代经济学。其中邢慕寰教授在台湾经济学界造诣最深，学术成就最高；他不但创办了中央研究院经济研究所，也筹办台湾大学经济学博士班。施建生教授的经济学原理和经济政策，对引进现代经济理论，产生了很大的影响。王作荣先生在1990年以前曾是台湾经济建设的设计师。此外还有政治大学商学院首任院长韦从序、台湾大学法学院院长及经济系主任华严、鲁传鼎、李兰甫等经济学家和管理学家。在财经界，曾任中央银行总裁、财政部部长的陈庆瑜，带领台湾实现金融自由化的中央银行总裁谢森中，都是南京大学（中央大学）毕业的校友。

工商管理界，杨必立教授是台湾管理学的开拓者，也是中国工商管理硕士（职业企管硕士，MBA）教育的开创者。大陆改革开放以后，管理学在相当程度上自台湾引进。在历史上，被称为现代“中国会计之父”的潘序伦、被称为现代“中国广告之父”的林振彬等人在商学院任教，也培养了许多杰出的早期人才。在改革开放后的当代中国大陆，商学院教授周三多是管理学的重要重建人；赵曙明是人力资源管理学和企业跨国经营管理学的开拓者。

中华人民共和国商务部部长陈德铭为南大商学院校友。在商学界，南大校友还包括中欧国际工商学院欧方创建人杨亨（Jan Borgonjon，曾任中欧工商学院前身中欧管理中心主任、中欧国际工商学院欧方院长）、被列为最杰出华人金融学者的王江（上海交通大学上海高级金融学院首任院长、麻省理工学院斯隆管理学院金融学讲席教授、南大商学院金融学系兼任教授）等人。

