南京大学社会学系

南京大学社会学系是南京大学的社会科学系科之一，为中国社会学的重要奠基者，是国内规模最大的社会学系。现属南京大学社会学院。



教授及其主要研究领域

　重建以后的南京大学社会学系在近20年的时间里在社会学研究方面取得了比较突出的业绩，出版了大量的学术著作和研究论文，其中重要成果包括：《西方社会学历史与体系（第一卷· 经典贡献）》（周晓虹）、《传统与变迁：江浙农民的社会心理及其近代以来的嬗变》（周晓虹）、《现代社会心理学》（周晓虹）、《西方社会学理论》（宋林飞）、《中国经济的奇迹》（宋林飞）、《侵入与接替：城市社会结构变迁新论》（张鸿雁）、《中外城市化比较研究新论》（张鸿雁）、《独生子女：他们的家庭、教育与未来》（风笑天）、《社会学研究方法》（风笑天）、《现代社会调查方法》（风笑天）、《中国人的脸面观》（翟学伟）、《中国人社会行为的逻辑》（翟学伟）、《天下第一村：华西村转型经济中的后集体主义》（周怡）、《解读社会：文化与结构的路径》（周怡）、《现代经济社会学》（汪和建）、《迈向中国的新经济社会学》（汪和建）、《大转型：中国社会问题透视》（朱力）、《变迁之痛：转型期的社会失范研究》（朱力）和《走出现代性：当代西方社会学理论的重新定向》（成伯清）、《格奥尔格 · 齐美尔》（成伯清）等，在《中国社会科学》、《社会学研究》、《历史研究》等国家一级专业刊物和诸种英文SSCI刊物上上发表学术论文数十篇，其他CSSCI论文数百篇；并于2001年秋出版连续性出版物《社会理论丛刊》，2005年春出版另一连续性出版物《中国研究》。

南京大学社会学系系标的中心图案是由三本打开的书籍组成的"众"字，外圈为绿色的橄榄枝。社会学最早进入中国的时候被称之为"群学"，因此本系标不仅象征我们的社会学系，而且具有"社会是一部大书，我们都是它的忠实读者"的寓意；社会学系的系训为费孝通教授手书的"创造健康社会"

南京大学社会学系是中国社会学研究和教学的重镇，是北京以外中国大陆社会学最重要的研究和教学机构，现为国家重点学科。

现任系主任周晓虹。

2008年10月 南京大学社会学系升格为社会学院。社会学院下设社会学系、社会工作与政策系、心理学系和人类学研究所。
周晓虹教授任院长，张鸿雁教授、成伯清教授任副院长
风笑天教授任社会学系主任，陈友华教授任社会工作与政策系主任，翟学伟教授任心理学系主任，范可教授任人类学研究所所长


