南京大学天文系

南京大学天文与空间科学学院是由南京大学天文学与空间科学的组成院系，其于 2011 年由前身南京大学天文系扩建而成，并将自己的预期远景定为国际天文学的教学和科研的一个中心。

本科专业
博士及硕士研究生专业


南京大学天文学系拥有中国最大最先进的教学天文台、中国唯一的太阳塔望远镜。

南京以现南京大学产学科研基地钦天山北极阁为基地，自南朝以来便是重要的天文观测和研究中心；民国时天文基地由北极阁移至紫金山，开创中国现代天文研究。南朝宋代时在鸡笼山（钦天山）山顶建司天台（日观台），陈代设灵台候楼，明朝洪武十八年建钦天台；何承天、祖冲之等人曾先后在此从事天文观测研究。民国16年，在北极阁筹建中央研究院观象台，分设天文、气象两研究所，同时天文研究所另觅新址，次年选址钟鼓楼（鼓楼）；民国20年，中央研究院天文研究所迁至紫金山（紫金山天文台）。1952年，南京大学天文学系成立，广州中山大学天文系和济南齐鲁大学天文算学系并入南京大学；南大天文系时为全国唯一的天文系。南京大学开办天文学科可以追溯到南京高等师范学校和国立东南大学时期算学系附设的天文组、国立中央大学时期物理系天文组。民国16年，算学系学生李锐夫编著的《日球与月球》一书由商务印书馆出版，为中国现代理论天文学的早期著作之一；次年编著《太阳系》，被认为是描写太阳系的最详尽之作。民国18年（1929年），天文学家张钰哲回国来校执教。民国30年（1941年）9月21日，中央大学兼任教授、中央研究院天文研究所所长张钰哲领导李国鼎等八人在甘肃临洮进行了中国近现代史上第一次有组织的日全食观测，中大理学院研究生高淑哿（通嘉）协助观测工作并负责护运中央大学用于天文观测之精密仪器。

曾任南大天文系系主任的有赵却民、戴文赛、曲钦岳、刘林、方成等人，现任院长为周济林。


