南京审计大学

南京审计大学，简称南审，是一所位于中国江苏省南京市的财经类公立高等院校。学校始建于1983年，是中国审计高等教育发源地之一。
其以审计为品牌，经济学、管理学、法学、文学、理学、工学等学科相互支撑，为国家审计署、财政部、教育部、江苏省人民政府三部一省共建高校，拥有莫愁、浦口、仙林三个校区。

2015年11月17日，中国教育部同意南京审计学院更名为南京审计大学。

学校前身是始建于1983年的南京财贸学院，1987年更名为南京审计学院，2015年更名为南京审计大学。

学校由国家审计署和南京市联办；1991年转制为审计署直属；1993年升格为全日制普通本科院校；1999年通过教育部本科教学工作合格评价；2000年办学体制调整为江苏省政府与国家审计署合作共建，以江苏省管理为主；2002年南京金融高等专科学校并入，组建新的南京审计学院；2009年经国务院学位委员会批准，学校被列入新增硕士学位授权立项建设单位；2011年学校被国务院学位委员会批准成为全国首批审计硕士专业学位授权单位；2011年国家审计署、财政部、教育部、江苏省人民政府共建南京审计学院。

学校设有11个二级学院、3个教学部，以及1个二级民办学院、1个继续教育学院，拥有26个本科专业。其中，审计学、金融学、财政学为教育部特色专业建设点，财政学类、金融学类、管理科学与工程类、工商管理类、审计学为江苏省“十二五”重点专业，审计学、金融学为江苏省品牌专业，财政学、会计学、工商管理、国际经济与贸易、信息管理与信息系统为江苏省特色专业。学校现有全日制普通本科在校生近15237名。

诚信求是，笃学致公

“诚信”——发己之诚，得人之信；

“求是”——去伪存真，探索创新；

“笃学”——敏而好学，慎思明辨；

“致公”——致力奉公，公平公正。

特色、质量、国际化

学校共有18个学院、教学部：

学校共有10个科研机构：

在2015年武书连《中国大学评价》中，南审综合实力占全国第327位，大学毕业生质量占全国第156位，大学教师效率占全国第285位，生源质量占全国第77位，大学教师学术水平占全国第249位。
