南京复兴站

南京复兴站位于中华民国台北市中山区、松山区交界处，为台北捷运文湖线（文山线）与松山新店线（松山线）交会的捷运车站。

车站位于复兴北路、南京东路与庆城街交会处，此地传统上被称为「朱厝仑」；棕线车站位于复兴北路上，绿线车站位于南京东路下方；车站代码为G16／BR11。

车站旧称南京东路站，在通车至2003年间，曾使用英译站名「Nanking East Road Station」（其中「南京」的英译采用邮政式拼音），2003年后改为「Nanjing East Road Station」（改用汉语拼音标示），当时的中文站名和上海地铁2、10号线南京东路站相同，只有英文译名有细微语序差别。然而这个站名可能会存在混淆，理由是南京东路本身长度过长，再加上台北捷运松山线亦在此路沿线设有数个车站，容易造成混淆，因而于2014年改名为南京复兴站，该站的英译名则更改为「Nanjing Fuxing Station」。本站成为第二座启用后，中英文站名皆与初启用时不同的台北捷运车站（另一座为新店区公所站）。

本站为高架与地下交会车站，文湖线高架车站以及松山线地下车站共有八个出入口。

松山新店线与文湖线的转乘通道，在文湖线月台到转乘通道层间，设有两段阶梯，中间为介于地下一楼与地面间的地下楼层。

除7号出口透过文湖线闸门进出站外，本站5、6号出口透过地下一楼转乘通道闸门进出站，1、2、3、4、8号出口透过地下二楼松山新店线大厅层进出站，为台北捷运车站中少见的设计。

附近的复兴北路与南京东路为办公大楼与金融机构的聚集地带，平日上班族通勤人口众多。依据资料，南京复兴站每日旅运量约为人次，在台北捷运各站中排行第名，也是文山内湖线各站中进出人次最多的车站。

车站外的南京东路上并有公车专用道，有许多公车路线行经，可转乘前往内湖、民生社区、信义计划区、公馆、士林、北投、板桥、三重、芦洲等地；也有前往林口、桃园、中坜及基隆的国道（高速公路）客运路线。另外，有几间国际饭店或商务旅馆，即位于本站步行距离范围内。

本站原称「南京东路站」，但由于南京东路上除本站外尚有中和新芦线松江南京站、松山线南京三民站，且南京东路本身长度过长，会造成辨识上的困扰；因此在2011年11月决定，当松山线车站通车时全面更名为南京复兴站。

本站的出入口与忠孝复兴站、大安站一样在文湖线时期只有一个，于松山线车站开放后，被规划为出口7。另外可进行站内转乘，使用仅次于忠孝复兴站的超大型电扶梯连结文湖线与松山线。另此，南京复兴站出入口有8个，与松江南京站、忠孝敦化站及东门站相同类似。

另外，南京复兴站采用文湖线中运量电联车及松山线高运量电联车1、2号月台，忠孝复兴站采用文湖线中运量电联车及南港线高运量电联车1、2号月台，大安站采用文湖线中运量电联车及信义线高运量电联车类似相同。文山线的南京复兴站装设月台幕门，与类似大安站及忠孝复兴站一样。而在松山线南京复兴站及信义线的大安站则装设月台幕门，南港线的忠孝复兴站则装设月台闸门。


