南京大学政治学系

南京大学政治学系前身是国立中央大学政治学系，可以追溯的渊源历史悠久，现为南京大学政府管理学院的组成系科之一。




·中国政治与行政发展研究所 

·公共事务与政策研究所 

·东亚研究所 

·政治学教研室 

·行政管理教研室 

·国际政治教研室 

·马克思主义理论教研部 

·邓小平理论研究中心

部分教授

国立中央大学早期开始，曾有注重行政管理实践教育的传统。后来整个政治系统发生改变，注重政治屡践实务教育的传统也不复存在。当时县长实行考选而非民选，全校一度一届有40余位毕业生被中央政府派至各地充任县长，占到毕业生总数的十分之一。不过，纯洁的文官通常很难在军阀林立或者专制的政权下有多少作为。这使人联想到古代南京的中央学府，南京太学以造就治世之才为一大要义，甚至明时曾有朝廷一次在此选拔千余南监监生授知州、知县等职派赴各处的景象。今非昔比，只留下一段段历史来刻画中国政治的变迁。

南京大学政治学系前身是国立中央大学政治学系，学科历史悠久。

1921年，南京高等师范学校改建为国立东南大学，文理科下设政法经济系，王伯秋任系主任；后分设政治学系，陈茹玄等人曾任系主任。往前追溯，1912年后的三江师范学堂和两江师范学堂时期曾设法制经济课程。1927年国民政府定都南京后，东南大学改组中央大学，为因应中央和地方政府对政治与行政管理人才的需求，国立中央大学政治学系得到进一步充实，形成了中国最早的现代屡践型政治行政系；执教的有周鲠生、王世杰、钱端升、乔万选、张奚若、程天放、雷沛鸿等人。1929年，杭立武回国担任系主任，1932年组织在校成立中国政治学会。

1949年，中央大学更名南京大学；1952年，南京大学政治学系调出停办，部分教师转到其他系科。1978年中国大陆文化大革命结束后，恢复政治学专业；1986年正式复建政治与行政管理系。

1997年，政治行政系和社会学等系组建社会工程与管理学院，2001年更名为公共管理学院，2009年更名为政府管理学院。1999年起开设公共管理专业硕士MPA学位教育。

南京大学政治与行政管理系分为政治学系、行政管理学系，是南京大学政府管理学院的组成系科。


