南京圣母无染原罪主教座堂

石鼓路天主堂，即圣母无染原罪始胎堂，位于南京市秦淮区石鼓路112号，西邻螺蛳转弯，是天主教南京教区的主教座堂。

石鼓路天主堂建成于清同治九年（1870年），北伐战争中该堂遭到严重破坏，1928年由国民政府拨款重修。1930年代以后，这里一直是天主教南京教区的主教座堂。1978年后，江苏省及南京市天主教爱国会在此合署办公。1982年被列为江苏省文物保护单位，后入选中国著名教堂。

石鼓路天主堂是由最早来中国传教的意大利传教士利玛窦创办。16世纪末，利马窦曾先后三次来南京，于1599年在城西罗寺湾购买私宅，略加改造，作为个人进行宗教活动的场所。1618年，由于南京教案的原因，教堂被拆除。

1864年，法国传教士雷居迪（Adrien de Carrère S.J.，史式徽《江南传教史》一书中作雷遹骏）随法国的炮舰来南京复堂，在原佛教古刹寺的废墟上建堂，1870年（同治九年）建成，定名为“圣母无染原罪始胎堂”，即现在的石鼓路天主教堂。北伐战争中该堂遭到严重破坏，曾一度改作马厩。1928年，国民政府拨款15万元重修，现在的教堂基本保存了重修后的风貌。在1966年开始的文化大革命期间，教堂设施遭受破坏，宗教活动中止。1980年12月25日重新开放。2011年下半年起圣堂进行大修，于2013年2月2日祝圣。

外观及内部结构上模仿罗曼式，无梁、十字形、拱顶、砖木结构、铁皮盖并有钟楼。主要采用了西方古代教堂拱顶结构及光纤色彩的传统手法。由于技术和材料的限制，该堂的屋顶结构仍然采用中国传统的木屋架，下面用曲线的木构件和灰板条模仿罗马风的圆拱作为吊顶，虽是仿作，但几可乱真。

