南京中医药大学

南京中医药大学，简称南中医，是中华人民共和国江苏省的一所大学，以中医学、中药学等学科为特色，其中中医医史文献、中医儿科学和传统中药学是国家级重点学科，中医学入围教育部双一流建设学科名单，是海内外闻名的中医药院校，与广州、上海、北京、成都四所中医药大学齐名。亦是中国大陆首5所的中医药院校其中一所。长期与世界卫生组织（WHO）传统中心合作。其中一级学科优势专业中药学排全国第2名，中医学第5名，方剂学第2名等。
南京中医药大学位处于华东江苏南京，已有59年历史。

在大跃进的形势下，1958年中国大陆中央政府把教育管理权限下放到地方政府，适时江苏省人民政府教育厅提出要建立百所大学，而所新建的学校是由一方面将老高校的系科分出独立，另一方面将专科学校升格为本科或者直接创办新校。在后来的调整时期，除了老高校分出的学校以外，其他新建的高等学校几乎又全部停办或降级。但是南京中医进修学校则升格为南京中医学院。是为全国首5间中医药大学(学院)中的一间。

南京中医药大学的校训是“自信 敬业”。

在创校以来，南京中医药大学为中国高等中医教育培养了第一批师资以及主持编写了中国第一套中医教材和中医教学大纲，培养并诞生了中共建国后中国大陆中医药界最早的学部委员（院士），为中国现代中医高等教育模式的确立和推广做出了特别的重要贡献，是整个「中国高等中医教育的摇篮」。

学校坐落于中国六朝古都南京，拥有仙林和汉中门两大校区。现有各类在校生20000余名，设有基础医学院、第一临床医学院、第二临床医学院、药学院、经贸管理学院、护理学院、外国语学院、信息技术学院、心理学院等共9所直属学院，有24个本科专业，综合涉及医、管、理、工、经、文等6个学科门类，初步形成了以中医药为主体、中西医结合、多学科为支撑协调发展的办学格局。

南京中医药大学有两个校区，到达两个校区十分容易。



南京中医药大学拥有10所学院、4所单位级学院、1所独立办学学院。



本校图书馆目前是全国中医院校中首批唯一被中华人民共和国国务院及文化部命名的“全国古籍重点保护单位”，也是江苏省人民政府命名的“江苏省古籍重点保护单位”。同时亦是国家中医药管理局的中国中医药文献检索中心南京分中心。拥有古籍资源以明初刻本、明孤本、明稀见刻本、未刊稿本、珍贵抄本、日本、高丽早期刻本等为主。

南京中医药大学现有中医学、中药学、中西医结合学3个博士后科研流动站、16个博士点和19个硕士点，研究生学位点覆盖中医、中药、中西医结合所有二级学科；有3个七年制学、硕士连读专业，17个本科专业，30多个专业方向；现有各类在校生逾万人，其中研究生一千余人，各类留学生近千人。
目前全校（不含附属医院）共有正、副高级职称人员近三百人，其中博士生导师68人、硕士生导师150人；有国家级教学名师1人、全国优秀教师4人、全国模范教师1人、全国师德建设先进个人1人,全国劳动模范1人；有江苏省名中医20人、江苏省中西结合专家13人、享受政府特殊津贴专家11人；有客座、名誉教授20人。学校目前拥有国家级重点学科3个、部局级重点学科7个、省级重点学科3个，国家科技部规范化中药药理实验室1个、国家中医药管理局三级实验室3个和江苏省重点实验室1个。

学生大概超过20000人，来自全国各地，包括西至新疆、南至海南广东、东至上海、北至黑龙江。而留校生则有1000多人，大概占全校学生人数5%，大部份来自香港、台湾、韩国，亦有来自欧洲、美国、日本等世界各地的对中医学有兴趣的学生前来就学。

教职工超过1000人，有很多有名的国医大师如周仲瑛、孟景春等的名医是本校的指导教师。

本校为全国最早成立的5所中医药院校之一，常与北京中医药大学、上海中医药大学、成都中医药大学、广州中医药大学比较，而本校学生亦曾于湖南卫视的一个节目上与北京中医药大学的学生同台比较，这个节目中两校之所以要比较看来的原因亦应与南京、北京两地的历史、文化或许是政治中心等原因引起大家的关注有关。

南京位于中国华东，曾是中国史上六朝古都，亦是现今唯一与北京共享「京」称号的城市，南京是中国唯一不像大城市的一线城市，南京曾是中国南方的政治文化中心，但现今被邻近的苏州与上海夺去她的光辉、文化与经济地位，但南京始终有着厚重的文化底蕴和丰富的历史遗存，是中国首批国家历史文化名城和全国重点风景旅游城市。南京的历史原因以及地理因素成为了中国重要的国家综合性交通和通信枢纽城市、华东区域中心城市。南京人口约为810万，南京的人民素质较好，与北京上海广州等大城市不同，较少外来人口，令当地治安环境较好、这也是与南京人文化水平较高有关。

南京中医药大学现有两个校区，包括位于市中心的汉中门旧校区(汉中路282号)和位于仙林大学城的仙林新校区(仙林大道138号)。

南京中医药大学旧校区早于1954年已兴建，然后逐渐扩建
而2002年开辟位于当时南京仍是新市区栖霞区中的仙林大学校的新校区。

汉中门校区建于1954年，大楼以数字分栋，没有明确分区


开辟于2002年，新校区分为 A B C D E 五区


新校区亦拥有更大更好的体育场所，包括花了超过1个亿的新建体育中心、两个新大操场(包括新的西大球场与东操场)、新的游泳馆、两个新篮球场、新网球场、新羽毛球埸。
仙林校区的敬文图书馆则由香港商人朱敬文先生的基金会捐赠而建成，新的图书馆比旧校区的图书馆藏书更多面积更大，馆舍面积29800平方米，有纸质中外文图书、期刊65万册，其中古籍图书3000余种4万余册；电子图书79万册。



作为一所医学大学，南京中医药大学的附属医院超过26所，分布于整个江苏省内，除了省内的中医院，部分中西医院以及西医院中的中医门诊亦属本校。














