南屯区

南屯区为中华民国台中市辖下的一个市辖区，位于台湾台中市西南方，最初为平埔拍瀑拉（Papora）族猫雾拺社群部落，清代后属农业区，为现台中市辖区中汉人最早开发的地区之一。

1990年代后期新兴发展的中心商业区－七期重划区亦包含此区一部分。而中央机关的行政院中部联合服务中心亦设于此区黎明新村内（前身为台湾省政府黎明办公区），另有台中市精密机械科技创新园区与法务部矫正署所辖台中监狱、台中女子监狱、台中看守所及台中戒治所设置于此区大肚台地上。

南屯早期为巴布拉族猫雾拺社聚落，其聚落旧址位于今南屯区西南方的春安里（即岭东科大左侧的台贸五村）。明郑时期曾屯田于南屯，但明郑亡之后即荒废。

清治时期，由于猫雾拺居民无力缴交番饷，当时福建副将兼定海总兵张国因曾来台担任过北路营参将，看上南屯一带的肥沃平野，遂在康熙49年（1710年）以代缴赋税为条件，向居民取得土地开垦权，开垦包括南屯街区一带的荒野，自立业护户，设张镇庄，是今南屯街区垦辟的滥觞。张镇庄却因生番侵扰，一度遭遣民废庄。

康熙末年朱一贵事件弭平，雍正元年（1723年）彰化设县，当时主导讨剿朱一贵事宜的台湾总兵蓝廷珍接续张镇庄旧地申办垦照蓝张兴，遂有蓝张兴庄，南屯街区逐渐繁荣。

道光年间原地主猫雾拺社迁至埔里，加上现街区位于半线（今彰化市）到葫芦墩（今丰原区）路途之中点，使该地区渐成为南屯一带的中心，因当时此地原有许多制造农具的打铁店，其中又以犁头最为出名，因而地名遂改为犁头店，称为犁头店街。与大里杙（今大里）、葫芦墩（今丰原），合称台中三大聚落，同属台中盆地上开发得最早的区域。

台湾日治时期1920年行政区划改制，改为-{南屯庄}-，辖属台中州大屯郡；第二次世界大战后，中华民国接收日本台湾总督府所辖之区域，将此区改为台中县南屯乡，1947年并入台中市改为南屯区迄今。

南屯区的地形东西宽广而南北狭长，东至麻园头溪与南区、西区为界，西至大肚台地与大肚区为邻，南接乌日区，北端与西屯区接壤。区内东半部为台中盆地，西半部则为大肚山台地的斜坡面，整体地势北高南低、西高东低，区内则有土库溪、筏子溪、麻园头溪等溪流由北往南的方向穿梭其间。望高寮为南屯区的地理高点，海拔约270公尺。

南屯区的气候属于低纬度之副热带季风区，气候与台中盆地其他地区之气候略同，气温及湿度均高，夏季多雨、冬季干旱，年平均温度为摄氏23度左右，年平均最高温度为摄氏28度，最低温出现于1月份，4月至9月气温最高，每年从10月至翌年3月则较为凉爽干燥。每年4月至6月为雨季，6月至9月则多雷雨及台风雨，为全年降雨量集中时节。年平均降雨量为1,642.1公厘，年平均湿度为77%。冬季风向主要受东北季风影响，但因有大肚山之屏障，风力较台中海线地区为小。

全区共25里，包括：


南屯区早期土地大多属于农业区，以万和宫、南屯国小、南屯老街、南屯市场为中心的南屯商圈，是台中市、同时也是南屯区发展最早的聚落。位于南屯区南端的枫树里则属于开发较早的半农业型态的社区。到了1970年代，为了安置台湾省政府员工及眷属，在三厝地区开辟了黎明新村。近年随著都市发展西移，规划不少重划区，例如五期重划区，以及七期重划区、八期重划区等，其中文心路以东的五期重划区开发较早，其余则多为1990年代以后始开发。由于近年来重划区开发迅速，街廓较为整齐，配合文心森林公园、丰乐公园等大型绿地公园的兴建，以及大墩国中、惠文国小及惠文中学等学校的建立，公共设施亦趋于完善，吸引大量的外来人口移入。2005年随著政府对于筏子溪与环中路东侧的后期发展区解禁开发，透过自办市地重划进行整体开发下，原本属于农业区的后期发展区将逐渐成为住宅区和商业区为主。

南屯区中山高速公路以西地区，早期多数为农业区。1960年代，政府在今春安里的大肚山脚东侧地区设立台贸五村、干城六村、马祖二村等眷村，但现已眷改撤村。除此之外，许多大型公共设施与机关均在此设立，例如台中市文山垃圾焚化厂、台中工业区、台中监狱、少年观护所等。近年则开辟有精密机械科技创新园区。

2001年增设中山高速公路南屯交流道、2002年启用台74线中彰快速道路快官至中清路段、环中路等新辟工程，也促进了的南屯区的发展。











