南华早报

《南华早报》（"South China Morning Post"，"SCMP"，简称南早）和星期日出版的《星期日南华早报》（"Sunday Morning Post"）是香港销量最高的英语收费报纸。其主要对手为香港免费英文报章《英文虎报》、《亚洲华尔街日报》及《HKFP》。现时的总编辑（Editor-in-Chief）为谭卫儿。

《南华早报》在1903年4月1日，由原《孖剌西报》（Daily Press）编辑主任克宁汉（Alfred Cunningham）与谢缵泰等于都爹利街成立，6月1日迁往干诺道办公室。11月6日首份报纸出版，当时出纸一张，零售一角，日销六百份。当时中文名称为《南清早报》，到1913年才改为《南华早报》。1906年，原美籍牙医、商人诺贝尔（J.W.Noble）入股《南华早报》

二次大战结束后，汇丰银行成为《南华早报》最大股东。1971年11月在香港交易所上市。1987年-{zh-hans:默多克;zh-hant:梅铎;}-的新闻集团将《南华早报》私有化，1990年重新上市。1993年10月郭鹤年嘉里传媒有限公司买下《南华早报》控股权，1994年到1996年间，《南华早报》由香港鲗鱼涌英皇道979号太古坊迁入新界东的大埔工业邨。1997年末，郭鹤年儿子郭孔演成为该报主席。

2015年12月11日，阿里巴巴集团宣布收购《南华早报》。此次收购的是南华早报集团旗下的媒体资产，包括《南华早报》的纸质和网络版，杂志和户外媒体等业务，代价为20.606亿港元。阿里巴巴集团执行副主席蔡崇信透露，未来将完全免费开放《南华早报》的网络付费内容，他还表示将保证编辑的独立性。当时有分析人士认为此举会使《南华早报》的报道风格可能将渐渐倾向大陆，而失去独立的立场，但英语版《南华早报》的选题和内容未发生明显变化。

2016年4月5日，阿里巴巴集团完成收购，《南华早报》网上平台改为完全免费。

2016年9月8日，《南华早报》中文网在毫无预警的情况下突然停止运作，公司管理阶层说明《南华早报》的主要受众应该是英文读者，而非中文读者。

2018年2月，《南华早报》所有员工将于2019年底前由大埔旧总部和数码港陆续迁至铜锣湾时代广场6层，占地10万平方呎的办公室和新总部。办公室采取全开放式设计，中央改为一条通往五层的螺旋型楼梯。而新闻编辑部的中庭设会议室，墙上装设140台显示器及屏幕。

许多政府官员在该报发表评论、资料和接受访问。自“重点利益在内地”的郭氏收购后，专栏作家Danny Gittings、驻北京记者Jasper Becker和中国版编辑林和立均遭解雇，林和立的职位则由吉林省政协委员的王向伟接任，这些动作被外界认为是净化对中国政府批评之举，但郭氏否认。

该报支持香港全面普选和取消立法会功能界别，不反对北京政府，但对北京政府的政策多有批评，支持和平改良与和平改革。反对中国大陆神化过往领袖毛泽东的运动，支持香港工人提高待遇运动。该报评论中对泛民派和建制派均有批评。另外对日本民族主义持批评态度。2012年，香港媒体在李旺阳蹊跷死后的第二天普遍大幅报道，而《南华早报》只在A6内版刊登了一篇简讯。6月7日，《南华早报》的一名外籍兼职编辑普莱斯（Alex Price）写电邮给总编王向伟，认为这样做是自我审查。内部泄露的电邮显示，零售版的有关报道是经该报总编王向伟亲自拍板删节，淡化为一则百余字的简讯。普莱斯在数日后向全体同事公开他和王向伟就此事件交换的电邮，并称这一事件使《南华早报》的公信力危在旦夕。。之后，2017年7月19日，《南华早报》发表评论文章《新加坡半岛酒店的投资者如何同习近平的主要助理扯上关系》，报道中共中央办公厅主任栗战书女儿栗潜心在香港经商和居住豪宅，指新加坡商人蔡华波在香港赤柱豪宅区赤柱滩道6号的注册地址上，有一个同住此地的人叫「栗潜心」，但报道未指出财富的来源是否合理合法，也没有提到任何贪腐问题和指控。第二天，《南华早报》删除该篇报道，称“此文不符合我们的出版标准，因为该文包含几个无法验证的暗示性内容”，被质疑是自我审查。

自1987年起，《南华早报》与香港电台合作举办爱心圣诞大行动（Operation Santa Claus），为孤苦无依者提供支援，使他们能够渡过充满爱心的圣诞节。

星期一至日的售价定价港币10元。学生集体订购有优惠，每份为港币1.6元。

《南华早报》在2010年4月13日的头版报导中共中央总书记胡锦涛访美国时，误将「Hu Jintao」的中文翻译为「胡佳」，事后要回收报纸，为历史上首次，并于4月14日的头版刊登道歉声明。据《苹果日报》引述《南早》员工，推测是不懂中文的编辑，在电脑系统按键加入的中文名时，因按错掣，误选名单内排在胡锦涛之下的胡佳（Hu Jia）。又报社去年删减校对人手，将编辑两次审稿减为一次。《南早》曾于4月4日社论批评政府及大型机构聘人时常要求应征者须懂两文三语的做法不合理，指会妨碍有能力的外籍人士应征。南华早报在2011年5月报导宾拉登死亡之事中，也曾误植"Obama bin Laden"，Obama是当时美国总统巴拉克·奥巴马的名字。

2016年4月21日，《南华早报》在报道中共总书记兼军委主席习近平新增「中央军委联合作战指挥中心总指挥」头衔时，在文尾出现「while Xi died last year」（习去年已死），而实际上最后一句应是讲述前军委副主席郭伯雄和徐才厚的下场，编辑原本要说徐才厚（Xu）已死，误打了习（Xi）。当日的报纸未有发现问题，且无法收回，但南华早报网站刊登的文章已将「Xi」改回「Xu」。

在占领中环之前，中国内地网民可以通过正常方式浏览《南华早报》英文及中文网。中文网此前亦不时受到防火长城局部或完全封锁。自2014年9月28日占领行动开始后，中英文网站皆被完全封锁。翌年9月，中英文网站被解封，其中简体中文网站中之「港澳台」新闻分类则被定点封锁。

2016年3月8日前后，陆续有媒体消息指，南早中文网的微博被删除，以及其英文官网www.scmp.com和中文官网www.nanzao.com被大陆屏蔽。此事件惹来港台媒体及外媒纷纷猜测，因此事发生在中国共产党中央委员会总书记习近平强调「媒体姓党」后，而各种猜测都集中于此。据一名于该段时间频繁浏览南早中文网的大陆网友透露，南早独家报道了此前《南方都市报》头版“媒体姓党，魂归大海”的排版错误等事情，并吸引到外媒的传播，南早的中英文网站当天同时开始被屏蔽，因而猜测这是本次屏蔽事件的直接原因。3月11日，国家互联网信息办公室致函路透社回应此事，强调网信办依照法律管理网络信息和监督。互联网服务供应商对任何违法有害内容网站账户负主要责任，有权依照有关法规及用户服务协议采取行动。

2018年2月10日起，中国电信用户可以正常访问南华早报官网。


