南华体育会

南华体育会（South China Athletic Association，1910年12月12日—），简称南华会，是香港一家体育会所。香港会所位于铜锣湾加路连山加路连山道，九龙会所位于京士柏卫理径。

南华体育会于1910年正式成立，于2010年庆祝百周年会庆。

南华体育会的前身是「华人足球队」，于1908年创立，当时借用位于香港岛大坑的学界足球场，即中华游乐会现址。至1910年易名为「南华足球会」，1916年设立南华游乐会，借用樟园 ( 现养和医院上之园林地段 ) 作为会所。1917年，租用铜锣湾礼顿山道与波斯富街交界的土地为会址。

1920年，会所易名为南华体育会，会址搬迁至铜锣湾耀华街，1927年向政府租用铜锣湾加路连山土地作为会址，即会所今日所在地。1929年，在北角兴建海泳场，在九龙京士柏兴建网球场。1934年加路连山运动场馆落成，设有两层看台。1953年兴建可容纳12,000人的足球看台。1966年，加建有40条球道的保龄球场，曾经是香港最大的保龄球场。1976年，楼高7层的体育大厦落成，大厦设有综合体育馆、康乐游戏机中心、健体中心及舞蹈室等设施，亦增加20条保龄球道，为2009年东亚运动会赛场之一。

1988年，楼高17层的体育中心落成启用，在地库设有室内标准游泳池、训练池及跳水池，大厦则设有4层桌球室、室内射击场、壁球场、室内体育馆、中菜部、天台酒廊等设施。在足球场草地旁设有2层的高尔夫球练习场。

2010年会庆年间，接替胡法光担任新一届会长的余润兴表示适逢该会百年会庆，各体育部门均积极参与及举办体育赛事，作为百周年会庆之活动。该会将斥资全面更换保龄球场所有球道及其他配套设施，以及翻新综合体育馆。一方面为会员提供优质康体设施，另一方面为运动员提供良好的训练场地。





南华体育会亦有以团体名义在香港赛马会拥有名下马匹，包括南华之星（同一中文马名曾两次使用，但两驹的英文马名有分别，一匹为Star of South China，另一匹为South China Star）、南华之光、南华之宝、南华之威、南华九十、南华精英、南华世纪及南华勇将。


