南回线

南回线，位于台湾，是一条由台湾铁路管理局所经营的传统铁路干线，西起枋寮车站，东至台东车站，途经之地多为山地，人烟稀少。


日治时代就有兴建屏东和台东间横断铁道的计划，但是因施工困难等问题而未付诸实行。战后，于1947年、1958年、1963年、1968年及1976年进行勘测与纸上选线，所采起讫地点，共有十种方案，最终敲定以施工较易、工期较短及经费较省的枋山线做为南回线的路线。1977年列入「十二大建设」并进行规画。

1980年设立「南回铁路工程处」并著手动工开始兴建，1984年改以「继续完成南回铁路计划」并入「十四项重要建设计划」中，1985年7月卑南（台东）到知本段通车，1987年12月知本到太麻里段通车，1991年12月全线完工通车，自此台湾的环岛铁路系统终于完成。南回铁路工程之艰巨更甚于北回铁路，西经枋寮车站，经泷溪、金仑、太麻里、知本等地，途中穿越查留凡山、巴矢山，终点站为台东（卑南）车站。全线共修筑大、小桥梁158座，隧道35座，总长38,202公尺，最长的中央隧道长达8,070公尺，名列台湾最长铁路隧道十余年之久，直至2003年北回线的新观音隧道（长10,307公尺）启用后才退居第二。



注：车站等级分为特等、一等、二等、三等、简易、招呼、号志。

注：中央号志＝古庄间有经过台东县达仁乡，原设有菩安号志，现已废止运作。

注：台东车站之拼音照旧国际通用式为威妥玛式拼音。



以台铁南回线铁道或列车作为舞台背景的影视作品：


