南岛 (新西兰)

南岛（英语：South Island；毛利语："Te Wai Pounamu"）是组成纽西兰的主要两个海岛之一，与北岛被库克海峡隔断。新西兰首都惠灵顿即在南岛对岸，福沃海峡在南面，使之与斯图尔特岛分开。西面为塔斯曼海，东面为南太平洋。该岛的毛利语名字为「特瓦普纳姆（Te Waipounamu）」，意指「绿石之水」。

全岛面积58,093平方英哩，略大于北岛，是世界第十二大的海岛。西部由一系列东北-西南走向的山脉构成，这些山脉纵贯本岛，南岛西海岸南部的南阿尔卑斯山脉（Southern Alps）是纽西兰的最大山区；其中以航海家库克船长命名的主峰库克山（毛利语：Aoraki / 英语：Mt Cook）海拔3,754米，是纽西兰的最高峰。南岛的经济逊于北岛。主要城市有基督城、丹尼丁。

皇后镇有秀丽的湖光山色，风光如画，是南岛户外活动重镇，包括滑雪、喷射汽艇、激流泛舟、高空弹跳等。 

基督城是南岛最大的城市，充满英国风情，有「花园城市」之称。

南岛第二大城市但尼丁亦充满苏格兰情调，它与因弗卡吉尔都是南岛重要城市。

南岛亦有其他自然景观，如纽西兰最高峰库克山、西海岸的冰河、西南的峡湾国家公园等。


马尔堡地区：

坎特伯里地区：

奥塔哥地区：

西部地区：

南部地区：

