南宁师范大学

南宁师范大学是中华人民共和国的一所全日制本科公办省属普通高等学校，位于广西壮族自治区首府南宁市，前身为创办于1953年的广西教师进修学院，1978年12月经国务院批准，成为广西壮族自治区属全日制普通本科师范院校。目前有明秀、长岗、五合三个校区，占地面积1688.7亩。

该校创办于1953年10月，始称广西教师进修学院。
1954年8月，随广西师范学院(现广西师范大学)迁入桂林王城。
1955年3月，广西师范大学分出，从桂林市迁至南宁市桃源路小麻村附近(现广西艺术学院院内)单独建校。
1960年春，以广西教师进修学院为基础筹办南宁师范学院，由于筹办中的南宁师范学院停办，并入广西民族学院。
1961年，恢复广西教师进修学院。
1963年9月，广西教师进修学院从广西民族学院分离，并接收停办的广西师范专科学校的人员、财产，在该校原址(现明秀路校址)复建。
1967年，广西教师进修学院更名为广西教育学院，文革期间培训工作暂停。
1978年12月28日，经国务院批准为省属本科师范院校，正式成立南宁师范学院。
1985年，南宁师范学院更名为广西师范学院。
1998年，经国务院学位委员会批准，成为硕士学位授权单位。
2002年12月30日，经广西壮族自治区人民政府批准，原广西南宁民族师范学校并入广西师范学院。
2010年，学校在南宁市仙葫开发区五合大道建设新校区。
2012年，广西师范学院欲更名为南宁师范大学，但更名未获得教育部批准。
2013年，该校获批为广西新增博士学位授予单位立项建设单位。
2018年6月，更名为南宁师范大学。

截止2015年，该校有21个学院、6个教辅单位、43个科学研究机构和1所附属实验学校，合作举办1所独立学院（广西师范学院师园学院）。拥有“广西中小学校长培训基地”、“广西中小学教师培训基地”、“广西远程教育基地”的称号。
