南岸区

南岸区是重庆主城区之一，位于长江南岸，东经106度3分14秒—106度47分2秒、北纬29度27分2秒—29度37分2秒之间，与渝中区、九龙坡区、江北区、巴南区、渝北区相邻，户籍人口56万，常住人口124万，面积274平方千米，陆地占90.33%，河流占9.67%。

城区中心为南坪地区，拥有重庆第四高建筑南坪浪高大厦（51层，239米）和重庆国际会展中心。南岸区北部为峡谷冲积平原南部为山脉，在附近的涂山，黄山，真武山均为旅游景区。其中黄山上疗养院的“云岫楼”为抗战时期蒋介石在重庆陪都的官邸。

南岸区是重庆发展较早的一个区，在二次大战时期聚集了大量军政人士如何应钦、宋美龄、林森、戴笠、陈立夫还有美国的马歇尔，文化界人士包括茅盾，巴金，郭沫若，胡适，陶行知等均在南岸居住。但南岸工业自抗战以来一直并不发达，主要支柱产业为商业。除工业外，排收入第三，第四的为旅游和教育。在南岸区有南滨路（即长江南岸滨江路观光美食流行街），弹子石法租界历史文化街等旅游名胜。南岸区内拥有重庆众多高等院校和研究单位，有重庆交通大学、重庆邮电大学、重庆工商大学、重庆第二师范学院的主校区和重庆理工大学的一部分校区。

南岸区位于川东平行岭谷区，背斜、向斜平行分布，有明月峡背斜、广福寺向斜、南泉背斜、铜锣峡背斜、纳溪沟--江北向斜、重庆向斜。背斜成山，向斜成谷，构成低山、丘陵、平坝、河流的组合地貌特征。低山主要分布在南山、黄桷垭、广阳三个镇，一般海拔在500米以上，最高峰为春天岭，海拔681.5米。丘陵主要分布在南坪、涂山、鸡冠石、峡口、长生桥、迎龙、广阳7个镇及沿江7个街道，一般海拔在200-500米之间。平坝面积小，零星分布，其中以广阳坝园艺场和铜元局等地面积为较大河流以长江为主，过境段长45千米，流经7个镇；另有流域面积大于80平方千米的河流2条，流域面积10平方千米及其以下的河流9条。

南岸区地处亚热带季风区的四川盆地南部长江河谷，热量丰富，雨量充沛，无霜期长，冰雪少，风小日照少，湿度大，云雾多，春早夏长，秋短冬暖，四季分明，多年年平均气温18.5 °C，无霜期347天，降雨量1097.8毫米，雾日67.8天。

全区辖8个街道，7个镇，分别为：南坪街道、铜元局街道、花园路街道、海棠溪街道、龙门浩街道、弹子石街道、南山街道、天文街道、南坪镇、涂山镇、鸡冠石镇、峡口镇、长生桥镇、迎龙镇、广阳镇。


撤销重庆市第十一、十二、十五、十八区，合并设立第五、六区。其行政区域为：第五区包括原第十二区全部和第十五、十一区大部，即 铜元局南坪、海棠溪、广黔路、上浩、下浩、清水溪、黄桷桠、新市场等9个街道和南坪、双龙、四公里、罗家坪、黄桷桠5个乡；第六区 包括原第十八区全部和第十五、十一区一部分，即弹子石、石桥、大佛段、玄坛庙、汪山、锣旗寺、飞岚桠、大兴场、鸡冠石等9个街道 和鸡冠石、白沙沱、汪山、大兴、郭家沱5个乡。

