南开学校

南开学校，泛指南开系列学校，是张伯苓和严修创办的一系列旨在促进中国近代教育发展的学校。学校以“允公允能，日新月异”为校训和“南开人”的治学精神。并以“衣镜铭”为学生的仪容举止规范。先后为中国培养出了许多优秀的人才。其中周恩来、温家宝后来还都成为了中华人民共和国的国务院总理。

南开系列学校包括：南开大学、南开大学泰达学院、南开大学滨海学院（中国唯一一所由大学与政府合办的高等院校）、南开中学（今天津市南开中学）、南开女子中学（后在南开女子中学校址建立了其他学校，并命名为天津市第二南开中学，但其与南开系列学校没有关系）、重庆南开中学、自贡蜀光中学、南开小学（被日本侵略军炸毁后未复校，并非今日之南开小学）等。目前，这些学校有一部分仍然存在，而且在一定范围内仍然是教育界里知名的学校。只是他们之间的从属关系已经淡化了。但这些学校都视张伯苓为第一任校长，有着相同的校歌、校训、类似的校徽以及其他类似的识别，但是由于并没有明确的产权关系，其间也因此存在一定的矛盾。

“南开”这个校名，不是从学校初创时便有的。1904年成立时校名为“私立中学堂”，后易名“私立敬业中学堂”，旋复改称“私立第一中学堂”。1906年，天津乡贤郑菊如将自置城南空地十余亩慨然捐赠学校。严范孙、严子均、徐世昌、卢木斋等捐款两万六千两。经张伯苓交涉，换为电车公司附近一块俗称“南开洼”的地方。学校于同年8月在南开洼起建新校舍。1907年初，学校由严宅迁入南开洼新址，同年秋举行新校舍落成会，便依地名之故，将校名改称“南开中学堂”，这是学校首次使用“南开”这个名字。

1898年中国近代著名教育家严修开设严氏家馆。1901年，天津著名商业“八大家”之“益德王”家亦设立王馆。张伯苓受聘主持严馆，继而兼理王馆，教授两家子侄。

1904年严修与张伯苓东渡日本考察教育，归国后即将严、王两馆合并，面向社会公开招生，正式成立中学，校舍仍在严宅。校名初为“私立中学堂”，后易名“私立敬业中学堂”，旋复改称“私立第一中学堂”。1906年8月，学校在南开洼起建新校舍。1907年初，学校由严宅迁入南开洼新址，同年秋举行新校舍落成会，将校名改称“南开中学堂”。

1912年4月，按照南京临时政府教育部《普通教育暂行办法》的规定，校名正式定为“南开学校”。至1917年，学生人数已满千人。严修与张伯苓分别于1919 年、1923 年、1928 年共同开办了南开大学、南开女中、南开小学。1936年抗战爆发前夕的，张伯苓复卓有远见地开办了重庆南渝中学（1938年更名为重庆南开中学），并于1938年接办自贡蜀光中学。

进入21世纪后，南开大学加大了开放创新的力度，兴建了泰达学院、深圳金融工程学院、滨海学院等 。







