南奥塞梯

南奥塞梯共和国（；；） 通称南奥塞提亚，是位于西亚南高加索的一个未受国际普遍承认国家，首都茨欣瓦利。南奥塞梯原是格鲁吉亚的一个自治州，曾为苏联时期的一个自治州。

南奥塞提亚于1990年代与格鲁吉亚的冲突中宣布独立，成立南奥塞提亚共和国，尚未被联合国与国际上多数国家所承认，俄罗斯于2008年俄格战争后首先承认南奥塞提亚并建交。2016年5月30日，南奥塞梯共和国将在2017年4月就加入俄联邦的问题举行全民公投，总统列昂尼德·哈里托诺维奇·季比洛夫与议会主席阿纳托利·比比洛夫已于26日签署了相关声明。

2017年4月9日，南奥塞梯共和国就易名为「南奥塞梯共和国-阿兰国」（简称南奥塞梯-阿兰）举行公投，以纪念阿兰人建立的阿兰王国。投票结果约78%的选民赞成，20%反对。但该更名没有立即纳入修宪议程。

奥塞提亚人起源于奄蔡（又称阿兰，但在中国宋朝时成为了两个国家），是萨尔马提亚人其中的一支部族。他们在中世纪时期受到乔治亚与拜占庭的影响，成为东正教徒。由于匈人的统治，他们被逐出在现在俄国顿河以南的家乡，部分并越过高加索山脉，来到乔治亚。来到乔治亚的奥塞梯人分成了三部分：西部的，受到伊斯兰的影响；南方的，形成今日的南奥塞提亚；与北方的，形成今日的北奥塞提亚。北奥塞提亚于1767年开始，就接受俄罗斯的统治。大部分的奥塞梯人都信奉东正教，只有少数的穆斯林。

今日的南奥塞提亚连同格鲁吉亚其他地方，于1801年被俄罗斯帝国吞并。俄国二月革命之后，奥塞梯人成立国家委员会，主张奥塞梯人的自治。国家委员会很快的被呼吁将南奥塞梯并入苏维埃的布尔什维克党人所控制。十月革命发生后，南奥塞梯成为了孟什维克派的乔治亚民主共和国的一部份，但北奥塞梯却成为了布尔什维克派的捷列克苏维埃共和国的一部份。

1918-1920年间，南奥塞梯成为格鲁吉亚政府与受到苏俄政府支持的奥塞梯反抗军的战场。茨欣瓦利一度被奥塞梯反抗军占领并掠夺，格鲁吉亚人被屠杀。而根据国际智囊组织「国际危机组织」于2004年撰写的报告里指出：

在几次对格鲁吉亚的反抗失败后，奥塞梯人弥漫著同情苏联政府与布尔什维克的情绪。1921年，前苏联第11红军击败乔治亚民主共和国，并成立格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国政府，许多奥塞梯人也参与了这次进攻格鲁吉亚的战役。乔治亚苏维埃政府为了感谢奥塞梯人，于1922年4月20日成立南奥塞梯自治州，并以当时格鲁吉亚人仍占多数的茨欣瓦利为首府。虽然南奥塞梯有自己的语言（奥塞梯语），但俄语和格鲁吉亚语都是官方语言之一，在行政上通行。现时，俄语是其位于首都的分离政府内部唯一的行政语言，而在前苏联统治时期，在格鲁吉亚地方政府的管治下，奥塞梯语除了在整个地区通行，亦可在学校里教授和使用。

1989年以前，南奥塞梯自治政府与乔治亚之间基本上维持和平状态。但在1990年，正当乔治亚开始迈出自苏联独立的步伐时，南奥塞梯议会却于该年9月宣布成立忠于莫斯科的南奥塞梯苏维埃民主共和国。乔治亚国会的回应则是宣布取消南奥塞梯的自治地位。乔治亚认为独立运动是苏联所煽动的，目的在于制造干预乔治亚独立的借口，乔治亚警察也与当地百姓爆发冲突，造成了死伤。1991年年底，该冲突逐渐扩大，造成约1000人的死亡，与十万名南奥塞梯人逃离家园，其中大部分的人进入了北奥塞梯。1992年1月，南奥塞梯举行全民公投，公投结果显示，绝大多数南奥塞梯居民支持独立。为了避免与俄国间的冲突进一步扩大，乔治亚与俄罗斯、南奥塞梯三方于当年达成达戈梅斯停火协议，双方暂时停止军事行动，并同意组成俄罗斯-格鲁吉亚-奥塞梯混合维和部队；11月6日，欧洲安全与合作组织派遣一个团队进入乔治亚，以监督该部队所执行的各项维和任务。自此至1994年年中，南奥塞梯大体维持和平状态。2004年6月，局面因乔治亚加强打击走私而再度紧张。一连串的军事行动造成了十数人的伤亡。乔治亚政府也指责俄国的维和部队偏袒南奥塞梯政府，并希望以联合国部队取代之。

乔治亚在苏联解体后，逐渐向西方靠拢，接受美国的军事与经济援助，并于2001年加入抗衡俄罗斯联邦的古阿姆集团。而自2003年11月经玫瑰革命上台以来，格鲁吉亚总统米哈伊尔·萨卡什维利一直奉行积极融入西方的政策，“亲美疏俄”，极力摆脱俄罗斯的影响，美国也依赖经过当地的巴库-第比利斯-杰伊汉管线，得以不经由俄罗斯领土输出蕴藏量庞大的里海石油至西方国家。该油管距离南奥塞提亚只有55公里。乔治亚是美国在反恐战争的盟友，除了参与美国在伊拉克的战事外，更积极表达加入北大西洋公约组织的意愿；而多方评论也认为，俄罗斯近年来凭其庞大能源蕴藏重新崛起，美国绕过俄罗斯，自乔治亚输出里海石油至西方国家，将削弱俄罗斯对欧洲的影响力，俄罗斯为防止北约东扩，即以南奥塞梯的独立问题牵制乔治亚加入北约的进程。

2008年4月，乔治亚传出可能加入北大西洋公约组织的消息，此举虽未成功，却引起俄罗斯的紧张。4月20日，一架乔治亚无人驾驶侦察机在另一个自行宣布独立的阿布哈兹自治共和国上空被击落。乔治亚指控说，他们所公布的一份录影画面显示，该侦察机是被一架俄罗斯米格-29战机击落的，这是对乔治亚的侵略行为。俄罗斯对此则予以否认。

2008年7月15日，俄罗斯开始在包括北奥塞梯在内的北高加索地区，举行名为的大规模军事演习。与此同时，在边境的另一边，则是乔治亚与其他同为古阿姆集团成员之一的乌克兰、阿塞拜疆在乔治亚首都提比里斯附近举行，由美国政府计划与资助，名为即刻回应（Immediate Response）的多国联合军事演习。双方演习升高了边境的紧张情势。

2008年8月1日，南奥塞梯与乔治亚双方在边境开始有零星军事冲突，双方互控对方违反停火协定。3日起，冲突加剧，南奥塞梯开始将首府茨欣瓦利居民疏散至北奥塞梯。8月7日深夜至8日凌晨，也就是在2008年北京奥运正式开幕前夕，格鲁吉亚出兵突袭南奥塞梯，包围并砲击首府茨欣瓦利与俄国维和部队营区。南奥塞梯方面指责乔治亚在冲突地区集结重兵发动攻击违反了几个小时前自行宣布的片面停火声明，也破坏了维和任务。西方媒体则认为，乔治亚出兵原因在于俄罗斯违反维和的初衷，支持南奥塞梯政府长期挑衅乔治亚，设置炸弹攻击乔治亚警察，甚至暗杀亲乔治亚的当地政治领袖所致。

在乔治亚包围茨欣瓦利后，支持南奥塞梯的俄罗斯除派出上百辆坦克，逾万名士兵借道北奥塞梯进入南奥塞梯，与乔治亚军队展开激烈交火，也对乔治亚本土展开空袭。同时，同为实质独立地区的阿布哈兹也对乔治亚宣战，俄军也同时派兵进入阿布哈兹，并以海军封锁乔治亚港口。根据俄国官方的说法，有1500个平民与15个俄军维和士兵遭杀害。乔治亚方面则表示，已经有两千人在战斗中丧生。双方彼此互控种族屠杀。

乔治亚在8月10日下午表示，在俄罗斯猛力轰炸下，乔治亚部队周日已经撤离南奥塞梯首府茨欣瓦利，重新部署在其他地点。乔治亚也宣布开始撤军，虽然乔治亚部队依然留在南奥塞提亚境内，不过已经退到上星期冲突爆发以前的防守线，希望交战双方能停止军事行动。而此时的茨欣瓦利经三日战火，已形同废墟。虽然同意停火，俄罗斯部队仍进一步越过南奥塞梯边境进入乔治亚本土，占领交通要道哥里并切断乔治亚连结东西方的公路，且一度向首都第比利斯进军，也封锁了乔治亚的主要港口波季。双方互控对方违反停火协议。

格林威治时间8月14日上午8时左右，俄军开始由乔治亚边境重镇哥里撤退。不过直至8月16日，俄军仍驻扎在乔治亚首都提比里斯30公里之外的公路上，并控制了进入戈里的主要检查哨，该检查哨距离提比里斯约六十公里。21日，俄罗斯宣布将依照法国提出的六点和平方案，在23日前将部队撤离乔治亚，不过俄罗斯认为在格鲁吉亚和南奥塞梯冲突地带划定所谓供维和人员（即俄军）活动的缓冲地带是合法的，且不打算放弃这些位于乔治亚境内的缓冲地带。而由于破坏了维和任务，格鲁吉亚没有道德权利或者其它任何权利提出条件，这些地区将不会有格鲁吉亚维和人员。乔治亚则指责这些仍留在乔治亚本土的俄国所谓维和部队，与他们成立的检查哨，破坏了六点和平协议。

战争期间，欧洲联盟提出了六点和平方案，希望战争能即时落幕，美国则派遣国务卿康多莉扎·赖斯前往法国与乔治亚参与调停。乔治亚要求美国与欧洲国家派出维和部队进入乔治亚。美国表示不考虑在乔治亚采取军事行动，只对其提供人道援助。美国官员向媒体表示，美国与欧洲盟国可能以将俄国逐出G8与其他国际组织，作为俄国进军乔治亚的报复。国际奥林匹克委员会则对于交战方不尊重奥林匹克运动会期间停战的传统，表示遗憾。

美国的国际战略研究中心（CSIS）人员表示，俄国重创乔治亚，等于向其他亲西方的前苏联共和国如乌克兰等传达了令人不安的讯息。对此，五个曾被前苏联控制的前共党国家首脑，包括波兰总统莱赫·卡钦斯基、乌克兰总统-{A|zh:尤先科;zh-hans:尤先科;zh-hant:尤申科}-、爱沙尼亚总统易维斯、立陶宛总统瓦尔达斯·阿达姆库斯，以及拉脱维亚总理高德曼尼斯，则是齐聚乔治亚首都-{A|zh:第比利斯;zh-hans:第比利斯;zh-hant:提比里斯}-，在大批群众面前表示对乔治亚的支持。因为担心俄罗斯的军事扩张，乌克兰总统尤申科在8月16日，决定继捷克之后，加入美国的飞弹防御系统，并限制俄罗斯黑海舰队使用乌克兰的港口。波兰也在20日与美国签署飞弹防御协定。俄罗斯则将飞弹防御系统视为对俄罗斯安全的威胁，并表示对此将有「军事上的」回应。各国担心，情势的发展可能导致东西方新冷战的形成。

8月25日，在美国副总统迪克·切尼访问乔治亚前夕，俄罗斯国会以悬殊比数，一致通过要求俄罗斯总统承认南奥塞梯与阿布哈兹独立的议案。次日，俄罗斯总统梅德韦杰夫签署议案，承认南奥塞梯和阿布哈兹为独立国家。美国总统乔治·沃克·布什对此表示，乔治亚的领土与主权完整应受到所有国家的尊重，包括俄罗斯在内。G8中除俄罗斯以外的其他七大工业国，则对成员国俄罗斯「破坏乔治亚主权」表示谴责。而以俄罗斯为首的上海合作组织虽然支持俄国此次的军事行动，不过会中并未通过支持南奥塞提亚与阿布哈兹独立。独联体集体安全条约组织（GSTO）则发表声明支持俄罗斯，与俄国关系密切的成员国白俄罗斯更曾经考虑承认两个地区的独立。

南奥塞提亚的官员表示，他们将允许俄罗斯在当地设立军事基地，在几年内，南奥赛提亚将与俄罗斯自治共和国北奥塞梯-阿兰合并，成为俄罗斯的一部份。

南奥塞梯遍布著由奥塞梯人与乔治亚人组成的村庄。其中南奥塞梯最大城市茨欣瓦利与绝大部分的奥塞梯人聚落都由南奥塞梯分离政府所控制，而居少数的乔治亚人聚落则由乔治亚政府所控制。彼此间的犬牙交错增加了发生冲突的危险性，而任何想要划分国界的努力都将产生大规模的人口移动。

此等政治分歧至今仍未解决，而南奥塞梯分离主义政府（即「南奥塞梯共和国」）也一直有效地独立于乔治亚的统治权之外。双方在爱德华·谢瓦尔德纳泽当政时期（1993年－2003年）曾有数次谈判，但收效甚微。而继任乔治亚总理的祖拉布‧诺盖杰利则将乔治亚政府统治权置于最优先，誓言要把南奥塞提亚和另一个宣布独立的阿布哈兹自治共和国纳入中央政府掌握。他在2004年成功结束阿扎尔的独立状态后，就希望南奥塞梯也能有一样的结果，并致力于将南奥塞梯问题国际化。2005年1月，乔治亚总统萨卡什维利将乔治亚对于解决南奥塞梯冲突的想法提交欧洲理事会国会议员大会。同年10月，美国与欧洲安全与合作组织（OSCE）也在OSCE于维也纳的常设委员会中，表示支持的乔治亚的南奥塞梯和平计划。12月6日，卢布尔雅那的OSCE部长理事会接受了支持乔治亚和平计划的提案，虽然该计划为南奥塞梯分离政府所反对。

1991年11月28日，南奥塞梯分离主义政府宣布独立自格鲁吉亚，成立「南奥塞梯共和国」。

2006年9月11日，南奥塞梯共和国政府宣布将在当年11月12日，举行继1992年以来的第二次独立公投，以决定南奥塞梯「是否维持之前所宣称的独立状态」。

这次投票并未受到国际各大组织与乔治亚中央政府的承认。欧洲委员会（COE）秘书长特里·戴维斯在9月13日指出，将不会有任何国家接受此次公投的结果，他并希望南奥塞梯政府能尽快与乔治亚展开谈判。同日，欧洲联盟的南高加索特使Peter Semneby在莫斯科指出，这次公投对于欧洲联盟将不代表任何意义，他也认为公投的举动对于南奥塞梯的和平进程没有帮助。

根据南奥塞梯茨欣瓦利当局的说法，本次公民投票的投票率超过95%，其中99%支持当地独立，96%则支持由爱德华·贾巴耶维奇·科科伊季来担任南奥塞梯共和国的临时总统，而且本次投票是在34个包括德国、澳大利亚、波兰等国际选举观察团的监督之下进行的。

2008年8月18日，爱德华·科科伊季的新闻发言人塔玛拉·克列赫萨耶娃透过电话向俄新社记者透露，未获承认的南奥塞梯总统爱德华·科科伊季18日解散政府，实行一个月的紧急状态。而鲍里斯·乔奇耶夫将会代尤里·莫罗佐夫担任总理职务。

南奥塞梯共和国希望最终能与俄罗斯的北奥塞梯-阿兰共和国合并，脱离乔治亚成为俄国的一部份。

与2006年的选举同时，科科伊季的反对者（The Salvation Union of South Ossetia）组织了自己的选举活动，并由境内的乔治亚人与少部分南奥塞梯人另外选出了担任南奥塞梯的总统。萨那科耶夫宣称自己得到了乔治亚人的全力支持。

而格鲁吉亚官方虽然从不承认南奥塞梯的独立，不过却在2007年4月成立了一个由少数南奥塞梯人（即前分离主义份子政府成员）所领导、名为南奥塞梯临时行政实体的临时行政机构，由萨那科耶夫担任首长，并将允许第比利斯方面通过当地领导人士管理南奥塞梯地区，同时与奥塞梯政权（即「南奥塞梯共和国」）就有关其最终地位以及矛盾解决等问题进行谈判。

2007年7月13日，乔治亚成立了一个在乔治亚治权下促进南奥塞梯自治的委员会，由总理诺哈德利担任主席。根据乔治亚官方的说法，该自治体将在与南奥塞梯社会里所有势力展开全面对话的架构下进行。

10月27日，加泰罗尼亚自治区议会通过独立决议。此后，西班牙参议院决定批准内阁按宪法第155条直接接管加泰罗尼亚。他说，南奥塞梯密切关注加泰罗尼亚局势。南奥塞梯外长德米特里∙梅多耶夫向卫星通讯社表示，南奥塞梯准备好审议承认加泰罗尼亚独立的问题。他说：“我本人刚从巴塞罗那返回，我们在那里设立了代表处。如果收到加泰罗尼亚的相关请求，南奥塞梯领导层将审议承认加泰罗尼亚独立的问题。”

南奥塞梯占地3,900平方公里，位于高加索高原的南部，与俄罗斯人口较多的北奥塞梯-阿兰共和国之间被山岭分隔，与格鲁吉亚其他地区为库拉河所分隔。南奥塞梯是一个多山的地区，89.3%地区的海拔在1000公尺以上。经济以农业为主，大部份人口依靠农业维生，但整个南奥塞梯只有10%的土地是已开发耕地。农产品以五谷类、水果及葡萄制品（葡萄酒、葡萄干等）为主，亦有林业及畜牧业（牛及奶制品）。有少量工业，主要集中在首都外围地区。

气温方面、1月平均气温有4.5℃、7月平均气温达20.3℃。全年平均雨量有598mm。

南奥塞梯共和国的行政区划共分为4个地区。茨欣瓦利和贾瓦区的克瓦伊西则是南奥塞梯仅有的两座城市。

1990年代与格鲁吉亚的战争之后，南奥塞梯在经济方面艰苦经营：一方面，共和国内的就业及供应已经缺乏，加上格鲁吉亚切断对共和国的供电，迫使南奥塞梯政府要向北奥塞梯买电。目前两地间的电力供应仅靠一条电缆维持。

唯一兴旺不衰的产业，就是走私——通过连接南奥塞梯与北奥塞梯的罗克斯基隧道（Roki Tunnel）。消费品从俄罗斯直接往南运到这里，为的是逃避格鲁吉亚的税收。犯罪集团把毒品从中亚和阿富汗运到这里。在市场里，游客可以轻松买到免税商品，外加几篮子海洛因甚至是AK-47步枪。

除了经济上不稳定，南奥塞梯在政治上的不明朗，加上数以千计的难民及非法的毒品及军火交易都使该地区在最近几年变得非常不稳定。现时南奥塞梯政府拥有的唯一有经济价值的资产，就是连接南、北奥塞梯之间的罗克斯基隧道，与该隧道的的货运关税。

南奥塞梯全年GDP预估约为1500万美元（每人平均约两百五十美元）。南奥塞梯政府承认2006年政府预算有60%依赖俄罗斯的金援。

在格鲁吉亚-奥塞梯冲突之前，约有三分之二的南奥塞梯人口是奥塞梯人，25%-30%是格鲁吉亚人。现今的人口组成比例未知，不过根据预估，南奥塞梯约有45,000名奥塞梯人与17,500名格鲁吉亚人。直至2008年8月，约有70%的南奥塞梯人拥有俄罗斯护照。


