南安普顿足球俱乐部

南安普顿足球俱乐部（， ）原名「圣玛莉YMA」（"St. Mary's YMA"）是英格兰东南部汉普郡港口城市-{南安普敦}-的职业足球会，绰号“圣徒” （"The Saints"），成立于1885年11月，1898年迁入作为主场球场，使用超过100年后在2001年搬迁到圣玛丽球场（St Mary's Stadium）。

修咸顿于1978年升上英格兰旧甲组联赛后，保持顶级联赛席位达廿七年之久，至2005年护级失败降落英冠，后来更因球会需要财务重组而被扣分，因而进一步降落第三级联赛英甲，2011年修咸顿取得英甲第二名回升英冠联赛，升班后即在2012年取得英格兰足球冠军联赛亚军后直接升班到英格兰足球超级联赛作赛，此自2005年降班至英冠后再次重返英超赛场。

2017年8月，中国商人及莱茵达控股董事长高继胜以2.1亿英镑收购修咸顿足球俱乐部80%股权。高继胜女儿高靖娜将会进入修咸顿俱乐部董事会。

圣玛丽球场（St. Mary's Stadium）官方名为友诚圣玛丽球场（Friends Provident St. Mary's Stadium），以球队主要赞助商“友诚国际”（Friends Provident）命名，全座席可容32,551名观众，南安普顿在2001年夏季从古旧的小谷球场迁入成为主场球场。2006年球队的新赞助商廉价航空公司「Flybe」决定不将名字加在球场名称上，球场正名为「圣玛丽球场」。

小谷球场（The Dell）自1898年已成为南安普顿的主场球场，仅可容纳15,242名观众，是英超时期最细小的球场。在球队于2001年迁入耗资3200万英镑的新球场后遭拆卸重建为住宅区。

南安普顿在小谷球场最后一场竞争性比赛以3-2击败到访的-{zh-hans:阿森纳; zh-hk:阿仙奴;}-，球队灵魂-{zh-hans:马修·莱·提希尔; zh-hk:拿铁斯;}-在最后一分钟以美妙的窝利射入致胜球，为小谷球场划上完美的句号。及后南安普顿在小谷球场安排一场对-{zh-hans:布莱顿; zh-hk:白礼顿;}-的友谊赛作为告别战，-{zh-hans:布莱顿; zh-hk:白礼顿;}-正是首支到访小谷球场的球队，赛后疯狂的球迷将座位拆走或掘起草皮，甚至有名球迷将整块场地广告板带走留为纪念。

