南华足球队

南华足球队（），全名南华体育会足球队（SCAA Football Team）是香港南华体育会属下的一支足球队，成立于1908年，是香港首支华人足球队，现时于香港甲组联赛作赛，为香港足球联赛的传统班霸，亦是香港足球史上最成功的足球会，夺得 41 次香港甲组足球联赛的冠军。2017年6月5日南华体育会宣布退出港超，主动降班。

南华足球队的前身华人足球队成立于1904年，由莫庆为首的一班华人学生创立。华人足球队于1908年更名南华足球会，1916年迁往跑马地樟园之会址，并正式加入香港足球总会，在1917–18年球季首次参加香港乙组足球联赛，翌年再派队加入甲组联赛参赛，令球队分成甲、乙两组和其他的洋人球队比赛。南华足球队是香港足球历史上夺得最多香港甲组联赛的球队，共有 41 次，比第二多精工多出4倍。南华同时亦有最多的 29 次高级银牌赛、8 次总督杯、8 次足总杯和 2 次香港联赛杯的冠军。更曾经 2 次（87–88年及90–91年赛季）囊括甲组联赛、高级银牌、总督杯和足总杯四大锦标成为「四冠王」。其成绩在香港中无人能及。而南华过去面对外队都屡有佳作，其中击败圣保罗、南斯拉夫、热刺以及借将对洛杉矶银河胜出等都为人津津乐道。也正是这些原因，南华成为香港最受欢迎的足球队。

南华足球队的历史主要可分成战前、中期和近期三个主要部分。战前时期由于是少数的华人足球队加上出产「中国球王」李惠堂，一直受到球迷喜爱。而中期即战后至1960年代，即使先后受到九巴、星岛等球队挑战，但南华整体上仍能雄霸球坛。不过踏入1970年代，自从精工的崛起取代霸主地位，南华于1980年代初期更陷入低谷，被精工创下破纪录的联赛七连霸佳绩，数次更要护级，更引发两次大规模足球流氓扰乱治安事件，获香港足球总会挽留才免于降班。到了1990年代，虽则是东方的全盛期，创下「东方王朝」，南华更曾大败 0–5。不过，南华却在1994年首次杀入亚洲杯赛冠军杯决赛，虽然最终不敌沙特阿拉伯球会艾卡迪沙屈居亚军，但已是香港球会在亚洲杯赛的历来最佳成绩。南华千禧年代初则在「全华班」下陷入降班危机，2006年联赛最后一场逼和公民 1–1，正式宣布护级失败。同年，由罗杰承重新组军后，向足总申请留级成功，并组织千万大军，回复班霸本色。

2010年11月5日，南华足主罗杰承宣布出身曼联的前英格兰国脚毕特将于11月尾期间到本地劲旅南华跟操，中美洲国家洪都拉斯国脚谢利·帕拉西奥斯亦曾来港跟操，不过仅仅一星期便离队。毕特穿起球队南华 12 号球衣，于对天水围飞马的联赛中披甲上阵，并于12月正式宣布将于2011年1月正式加盟，协助球队争夺亚洲足协杯。2010年12月25日，南韩籍领队金判坤正式宣布因病转任球队顾问，由助教陈浩然接任，南华并且从中甲球队广东日之泉成功罗致中坚祖尔及前香港甲组足球联赛神射手基奥云尼，二人将于2011年1月正式加盟。

2011年1月6日，南华足主罗杰承在网志宣布了五件事。令人最意外的是宣布季前离队他投的中坚陈伟豪重返球队，签约一年半。另外中坚祖尔转会一事，有少许阻滞但仍然落实。前锋基奥云尼则注册手续已办妥。中场毕特则在1月26日重返球队。令人比较意外的是前锋卡尼祖，他早前请假回乡探望父亲，原订于1月3日回港，但上周联络球队，因为要结婚，改于1月6日归队。但当天他没有现身，球队再联络他，他申请再延迟几天暂定于1月11日回港，随即被借用到天水围飞马。继毕特后，2011年1月20日南华于球会官方网页正式宣布，曾效力车路士及马德里体育会等球会的前塞尔维亚国脚基士文加盟，并且签约至季尾。1月22日南华官方正式宣布，效力于杭州绿城的中坚吴伟超重返南华，签约至2012年5月。2011年4月3日，南华于联赛第二轮作客将军澳运动场，被杰志以 0–2 落败，导致最后失落联赛冠军。5月4日，南华作客不敌印尼的佩西普拉，亚协杯小组出局，毕特和基士文的表现并未合乎球会及球迷要求，他们先后于季尾离开南华。

2011年6月28日，罗杰承在南华足球队官方部落中宣布，聘请斯洛伐克籍教练高世安执掌南华。2012年1月23日，基士文强势回归南华，并且参加亚洲超级球会挑战杯2012，赛前宣布完成赛事后会在南华挂靴。1月26日基士文完成亚洲超级球会挑战杯2012季军战后，于香港大球场举行挂靴仪式。2012年，南华近两季皆与联赛冠军无缘，球会在季尾大肆扩军，签入巴西防守中场狄卡奥，以及从天水围飞马签回另一巴西球员伊达以及香港中场李康廉，同时在日之泉JC晨曦签入后卫积施利及中场陆志豪，力图重夺失落2年的联赛锦标。

2013年4月19日，杰志作客太阳飞马，只能 1–1 赛和，同时亦代表南华提早两轮，重夺失落两年的联赛锦标。2014年1月12日，南华以 2–1 反胜太阳飞马，重夺失落三年的高级组银牌锦标。2014年5月30日，南华以 1–0 击败东方沙龙，取得2015年亚洲足协杯参赛资格。

2014年5月31日，罗杰承离任，结束八年南华足主之职。2014年6月1日，南华宣布从事石油勘探开采设备业务的张广勇接任新一季足球部主委，首季便豪花2,000万班费希望带领南华重新上路，可是战绩却未如预期在本地赛接连失利，首季已无缘锦标，2015年5月13日，南华以 3–0 作客大胜缅甸的亚达纳邦，在2015年亚协杯 G 组小组赛六战全胜，成为首支在亚协杯分组赛六战全胜的东亚球队。 2015年5月26日，南华在旺角大球场以 2–0 击败印度的班加罗尔，晋身亚协杯八强。2015年6月18日，在马来西亚吉隆坡亚洲足协总部，亚协杯八强抽签会上，南华抽到上签，对战由南华前阿根廷主帅马里奥领军的马超的柔佛DT。

2015年8月25日，亚洲足协杯八强首回合，南华作客以 1–1 逼和马来西亚的柔佛DT。2015年9月15日，亚洲足协杯八强次回合，南华主场以 1–3 不敌马来西亚的柔佛DT，正式出局。2016年1月，右后卫积施利转投中国超级联赛球会长春亚泰，签约五年。进攻中场伊达转投中国甲组联赛球会新疆天山雪豹。

2016年1月，南华签入两位前锋，分别为前厄瓜多尔国脚菲力斯·保耶及前澳洲国脚格菲斯。同时获中国超级联赛球会辽宁宏运的港队中坚科夫加盟。1月中回收灏天黄大仙的港队门将曾文辉备战亚洲足协杯。1月23日签入前港队效力梦想骏其的中场朱兆基加强华人班底。2016年2月6日，南华作客到佛山里水训练基地友赛上届中超、亚洲联赛冠军杯双料冠军及世界冠军球会杯殿军球会广州恒大，恒大今季班费估计超过十亿人民币，加上球星如云。但结果南华凭陈肇麒下半场头槌领先之下，后被对方的中国国脚中场郑龙替恒大扳平，最后一比一打和。2016年2月24日，亚洲足协杯分组赛首场赛事，南华作客缅甸球会仰光联，上半场赖恩格菲斯十二码先入一球，之后给对手扳平，下半场再输一球，最终负一比二。

2016年3月9日，亚洲足协杯分组赛第二场，主场对印度球会莫亨巴根，上半场输零比三，下半场又输零比一，主场惨负零比四。2016年3月16日，本土洋将中坚罗素获发香港特别行政区护照。入选2016年3月24日香港作客卡塔尔世界杯亚洲区外围赛分组赛 30 人初选名单。2016年3月16日，亚洲足协杯分组赛第三场，南华作客马尔代夫球会马兹亚，上半场由陈肇钧 36 分钟顶入一球，下半场先给对手扳平，加上左后卫张健峰摆乌龙。最终负一比二。三战连负得零分，分组赛出线变得相当困难。2016年5月11日，亚洲足协杯作客印度球会莫亨巴根，由罗晓聪、赖恩格菲斯、艾华连入三球取胜，亚协杯16强作客菲律宾球会塞列斯。2016年5月18日，菁英杯决赛，谢家强补时扳平，1比1打和。十二码阶段，艾华，罗晓聪，摩拉先后射失，对方只有郑礼骞射失，输二比四，总比数输三比五给香港飞马。2016年5月21日，港超联季后附加赛，对冠忠南区，南区凭陆志豪及苏沙先后建功，领先两球，下半场南华靠赖恩格菲斯十二码追近一球，但最终输一比二，无缘下季亚洲赛事，南华成绩五大皆空只拿下社区杯冠军及菁英杯亚军，渡过一个失败的球季。

2016年5月24日，南华于亚协杯16强作客菲律宾球会塞列斯凭加时下半场2分钟外援中场卡路士的入球晋身亚协杯八强，2016年5月26日，南华公布来季组军队中七成球员留效，惟部份表现较差的球员会弃用包括前元朗中坚张志勇、前东方中场梁子成等球员，而看守教练列卡度完成 2015–16球季下半季暂代主教练的职责，因表现称职下季获留用职位是球队助理教练。2016年7月30日，南华在香港大球场友赛意大利劲旅祖云达斯，赛前外援球员保赞因伤不能出场及新签外援中锋高美斯未有工作证未能出场，球员陈肇麒先在上半场取得入球，最终南华以 1–2 仅负祖云达斯失落AET国际挑战杯冠军。2016年8月3日，南华宣布罗致香港飞马左中场的罗港威，是次并不是借用而是正式加盟，签约两年球衣号码为24号，其后于2016年9月13日主场对柔佛DT的亚协杯八强首回合凭新加盟的外援高美斯在下半场补时阶段入球以1–1逼和应届亚协杯冠军柔佛DT，于2016年9月20日的亚协杯八强次回合作客以 1–2 不敌柔佛DT总比数 2–3 出局。2016年10月31日，南华宣布落实由狄恩出任主教练，南华于2017年5月4日的足总杯决赛以 1–2 不敌杰志连续三季四大皆空，而球员朱兆基赛后亦当选决赛最有价值球员，2017年5月20日，南华于季后附加赛4强以 1–6 不敌东方龙狮无缘来届亚洲赛。2017年6月5日，南华宣布由于未能找到班主注资，决定来届退出香港超级联赛并申请降班至香港甲组联赛，重点培育青年球员，已获得香港足球总会董事会接纳。这将是南华百年来首次从顶级联赛降班。



「波南」的头发是火，是一个炽热燃烧的足球，象征球迷对足球的热爱不息，享受球赛带来的快乐，也象征南华球员永不放弃的南华精神。

「草南」与波南是球场上的好友，由于他生于草地，故此他令人感到十分清新，纯洁，年青，富活力。他象征南华的年青球员，他们充满活力，并为成为明日之星而打拼。

上述吉祥物与其他足球用品通称为「波南家族」，于2014年罗杰承退出管理层后停止登场。






