南势角站

南势角站位于台湾新北市中和区，为台北捷运中和新芦线（中和线）的捷运车站。

过去台湾铁路管理局中和线（现已废止）亦曾于此处设有「中和车站」，属于货运车站。 车站与位于其南侧的中和机厂共构。

车站位于捷运路下方，车站代码为O01，在尚未采用2016年之车站代码前采用的则是工程代码O19。站名取自现有地名「南势角」；南势角是今顶南里、东南里、崇南里、内南里、外南里、复兴里、和兴里、景安里、景平里、景新里及景福里等一带，这些地方位于今新北市中和区的南方山麓，因而取地名为站名。

地下四层车站，一个岛式月台，四个出入口。 本站设有半高式月台门。

出口皆位于车站北端，无障碍电梯位于出口3。出口4设有联合开发大楼。

本处除了捷运站外，在站内1号出口旁，设有身心障碍者庇护工场「快乐小舖」，由身障店员贩售二手衣物与生活用品。于4号出口周边的兴南路、景新街有设「捷运南势角站」、「景新街」站牌。而位于本站东南方的兴南夜市，每逢例假日有许多的人潮。

根据资料，本站每日旅运量约为，在台北捷运各站中排行第名。此外也为了防止人员蓄意跳轨等因素，本站于2016年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。值得一提的是本站是中和新芦线中最后一个装设月台门的捷运车站。

「青春美乐地」为本站的装置艺术创作品，以透明厚板之压克力材料及环氧树脂之形塑色彩，轻松、活泼、生动的调性，使整个空间呈现如旋律般的形色律动。作者为赖纯纯。





