南加州大学

南加州大学（，缩写USC），简称南加大，也译作南加利福尼亚大学，位于加州洛杉矶市中心，由监理会于1880年创立，是加州最古老的私立研究型大学。

南加大被众多学术排名列为全美国Top25最具竞争力的顶尖大学之一。其中电影学院全美国排名第一，老龄学院全美国排名第一，公共政策学院全美国排名第五，工程学院全美国排名第八。南加大于2000年凭其广泛的社区服务计划获时代杂志及普林斯顿评论选为年度风云大学。南加州大学是美国大学协会（AAU）成员、环太平洋大学联盟成员，被卡内基基金会归类为“特高研究型大学”。在美国4,383所高等学府中，只有96所获得此项分类。

南加大共有五名诺贝尔化学奖得主。南加大也是少数同时拥有两座由国家科学基金会（NSF）提供资金设立的工程研究中心（ERC）——专门研究网路及多媒体的综合多媒体系统中心（IMSC）以及微电子生物系统中心（BMES）。此外，南加大被美国国土安全部选为第一所国土安全卓越中心。

学校在全球拥有庞大的校友网络——特洛伊家族（Trojan Family），当中不乏政治、商业、科技、艺术等领域的著名人士，学校每年获得校友捐赠名列全美前茅。此外学校留学生众多，超过10%的学生来自110多个国家。南加大是一所电影明星和体育明星辈出的学校，由于距离好莱坞十分近，因此拥有顶尖的电影艺术学院。此外百余年来南加大校友已累计获得280余枚奥林匹克运动会奖牌，位列全球大学之首。

南加大是洛杉矶地区最大的私人企业雇主，每年在洛杉矶都会区提供40亿美元的经济输出，而南加大的学生每年在地方上消费则高达4亿6百万美元，至于造访校园的游客则提供了另外的1230万美元的消费。

南加大最近的筹款活动中，为学校筹得29亿美元，是美国高等教育历史上所筹得的第二高总筹款额。这使南加大及其合作伙伴可在短期内完成兴建27幢新大楼，为学生提供超过75万平方米的活动、科学研究、教学及医疗空间。

USC南加大成立于1880年，是一所卫理宗大学，校地由三位富有的洛杉矶居民捐赠，大学开设时，共招收了53位学生和10位教职人员。首届毕业生有3人—两男一女，数十年后，USC南加大不再带有宗教信仰，正式独立于卫理宗教堂。

南加大在成立后就不断的开始成长，除了位于洛杉矶市区南方2英哩的主要校区（"大学公园校区"）之外，学校也于市区北方2英哩处设立了健康科学校区，在橘郡的尔湾（Irvine），设立了商学、药学、社工和教育学院；还有在维吉尼亚州阿灵顿郡以及的资讯科学研究所，公共管理学院则位于卫星校区加州沙加缅度。

在2005年，南加大于华府成立了联邦关系办事处，在阿罕布拉市也有健康科学校区，包含健康促进与疾病预防研究所（IPR）并且专注于公共卫生方面。

USC南加大于2004年五月更拓展于国际，与上海交通大学管理学院合作，首度开设USC校海外的EMBA课程。在2006年，马歇尔商学院将在圣地牙哥设立卫星校区。

USC的暱称是特洛伊人，其代表象征的特洛依铜像座落于校园中心。直到1912年前，USC学生（尤其是运动员）被称为卫理宗或是循道宗，两者皆未经过校方正式认可。

在一次对上史丹佛大学的重要田径比赛中，南加大队伍一开始就惨败，根据前几场比赛的统计，南加大队伍根本不可能赢得这次比赛，但是队伍仍全力还击，赢得后半段大多数的胜利，仅漏了一些不重要的外围赛。经过这场龙争虎斗，《洛杉矶时报》体育记者Owen Bird形容南加大运动员“如特洛依人般的进攻”（"fought on like Trojans,"），而当时校长正式批准了这个名称。

大学公园校区位在南洛杉矶的区，约在洛杉矶市区南方2英里处。校园边界由北边与东北边的Jefferson Boulevard、东南边的Figueroa Street、南边的Exposition Boulevard以及西边的Vermont Avenue所组成。在1960年代，穿越校园的车辆会被取缔，大学公园校区位于洛杉矶地标的徒步范围内，像是神殿大会堂（Shrine Auditorium）、斯台普斯中心和洛杉矶纪念体育场。对于制片者来说，是一个非常好的校园场景，诸如不少影视中哈佛大学、柏克莱加州大学场景均在此拍摄。大份建筑为罗曼式风格，尽管有些建筑像是宿舍、工程学院、物理科学实验室是现代主义建筑（特别是校园北边两栋粗犷风格的宿舍），与校园内大多数的红砖建筑形成了强烈的对比，美丽的校园景致亦与校园外的市区环境成了一种对比。

南加大不断的改善对于两个校园周遭环境，并于2000年凭其广泛的社区服务计划获《时代杂志》（Time Magazine）及普林斯顿评论选为年度风云大学（College of the Year）。约有半数的大学生自愿参加社区服务计划，服务范围从周边的环境延伸到整个洛杉矶。

位于洛杉矶市中心的东北边，该校区包含药学院、医学院等医疗相关之学术机构。南加大的附设医院及癌症医院也位于该校区。

南加大是私立大学，由监理会管理，由约50名投票所产生的理事与几名常务理事、荣誉理事和不投票的退休理事所组成的。监理会投票成员五年一任，每年改选五分之一的席次，只有不参选的理事可以投票。理事多半由是大型组织（包括国内和国际）的高级主管、杰出校友以及大学管理高层或三者结合组成。

大学行政系统包含一位校长、监理事、数位负责不同部门的副校长、一位财务主管、资讯总监和。现任校长为。

文理科学学院、研究所、18个专业学校分别各由一位学院院长负责。

南加大有时会授予荣誉退职头衔给先前的行政长官，目前有6位荣誉退职的行政长官。


虽然只有一百多年的历史，南加大的课程水准极受肯定，其中商学院、电影、传播、建筑、医学及理工学院等科系在美国大学中相当知名，在美国新闻与世界报导的排名上也从不缺席。尤其电影学院伴随著好莱坞的电影工业发展，造就了不少电影界的奇才，最著名的校友是电影《星际大战》的导演乔治·卢卡斯和音效大师、《达文西密码》的导演朗霍华、《阿甘正传》的导演罗勃·辛密克斯、约翰·米辽士、《巧克力工厂》的导演大卫·L·沃尔普等。

这些校友在功成名就后以资金赞助学校的发展，是校方丰沛的财源之一。

全美第一的影视艺术学院也许是南加大中最出名的学院，授予学位给文学考论、编剧、电影制片和电影创作。2001年影剧学院新增了南加大互动多媒体部门，研究包括立体电影、超宽银幕电影、沉寖体验电影、互动电影、电玩、虚拟实境和行动多媒体等新媒体形态。学院长期由多位杰出校友的大力支持，其中包含知名校友乔治·卢卡斯、朗霍华、罗勃·辛密克斯、约翰·米辽士、和布莱恩·辛格。在2006年9月19日，南加大宣布乔治·卢卡斯捐赠了1亿7千5百万美元给南加大影视学院，这是南加大史上收到的最大单笔捐赠（也是第5笔超过1亿的捐赠）。

2004年3月2日，由Max Nikias院长领导的南加大工程学院重新命名为Andrew and Erna Viterbi工程学院，用以纪念高通公司创办人Andrew Erna Viterbi夫妇，最近曾捐赠5200万美元给学校，这份礼物是有史以来工程学院改名最大的。

Viterbi工程学院不断的收到来自各方的捐赠，其中包含2004年来自矽谷的资本家Mark Stevens和Mary夫妇所成立的USC Stevens Institute；2002年以不动产企业家Daniel J. Epstein为名的Epstein工业工程学系。2005年美国能源公司首席执行长John Mork家族为名的Mork家族化学工程与材料科学系。同样在2005年，温瑞尔公司首席执行长Ken Klein成立了Klein大学部工程机构，而在发明指纹辨识系统的科进系统公司（Cogent Inc）创办人谢明（Ming Hsieh）则在2006年捐赠了3500万美元给南加大谢明电机系，这是史上单一科系所收赠的最庞大的金额。

目前，南加大获得联邦政府「研究与发展」经费最多的十所美国私立大学之一，在2016年USNEWS的排名之位列22名。在佛罗里达大学调查中心，南加大列为全美第12名顶尖研究型大学。

马歇尔商学院在大学部全国排名第九。南加大Thornton音乐学院则在滚石杂志排行全美第五。

南加大在2016年美国新闻与世界报道的大学排名调查中，名列全美最佳大学的整体排名第23名。 

在国际间，根据上海交通大学所做的排名，南加大为全美第32名最佳大学并在世界最佳大学排名第49名。

再者，学院整体排名中，南加大资讯科学与工程学院排名世界第9名;社会科学则排名世界第5名；在临床医学与药学方面排名世界第7名。

而根据英国《泰晤士报》高等教育专刊所做的排名，南加大在世界最佳大学排名68名。

现今南加大职员所获得的奖项与荣耀（2015年2月）：

下列的数据为2015-2016学年统计。

USC共招收43,000名学生，其中有15,686位研究生、博士后研究人员350名，900名住院医师。目前约有3,945名教职人员和13,216员工。现存的校友粗估约有36.5万人。学校多年来，比任何其他美国大学能吸引更多的国际学生。目前，约有10%USC的学生超过115个国家的代表。USC的校友会目前有20多万会员。

男女比例接近1:1，有49%的新生来自外州，大学部种族的比例如下：


研究生中则包含来自115个不同国家的5,500名国际学生。

在2007-2008学年中，33,754学生申请录取8,550人，最后入学许可人数为 2,964人，平均GPA为3.7，平均SAT分数在2054，ACT写作则在28-32。21%的学生为SCions或学生家长与USC有关联。9%的学生是家中第一代的大学生。在录取族群中220 National Merit Scholars。

目前现存校友约20万人，近75%的校友住在加州。

为了凝聚校友的力量，目前特洛依网路超过100个校友组织分布在五大洲，最常说的就是只要加入了"特洛依家族（Trojan Family）"，你的终生是特洛依成员并透过网络与特洛依校友紧紧结合的喔。

南加州大学是一所综合性的大学，拥有文理学校、研究院与十七个专业学院，科系齐全，各具特色。

USC南加大是全国大学体育协会（NCAA）第一类组、太平洋十二校联盟的一员，并且总共赢得史上84座的NCCA团队冠军。USC南加大和宿敌UCLA洛杉矶加利福尼亚大学的对抗是极为著名且疯狂的，两者并在学术上也同时都有很杰出的成就，而在体育上的竞争程度更是绝无仅有。但是南加大跟圣母大学的竞争比跟UCLA的竞争早上三年。主要与圣母大学的竞争是来自于每年一度的美式足球赛。两校在大学足球的竞争上堪称是全国最激烈的。

南加大的运动风气兴盛，美国各大职业联盟里，一些鼎鼎大名的球星，也有许多是从南加大毕业的，例如：多年前轰动一时的著名美式足球球星O·J·辛普森、前圣路易红雀队巨炮，破纪录的全垒打王马克·麦奎尔及亚利桑那响尾蛇队的明星投手，巨怪蓝迪·强森等。


84面男子金牌


20面女子金牌

洛杉矶纪念体育馆融合了传统与现代的顶级竞技环境，南加大在这座雄伟的体育馆1923年落成时就在此打球，事实上，南加大特洛依队在此比了第一场美式足球赛（对上波莫纳学院，23比7，1923年10月6日）。

此体育馆是1932年夏季奥林匹克运动会的场地，包含开幕式和闭幕式和1984年奥运会的径赛项目。多年来，除了特洛依队之外，体育馆也是许多球队的主场，包括UCLA美式足球、Los Angeles Rams, Raiders, Express和Xtreme美式足球和洛杉矶道奇队棒球。该体育馆举办各式各样的活动，从音乐会、演讲比赛、田径运动会到摩托车比赛。体育馆最大能容纳92,000个席位（几乎是靠背座椅），该体育馆位于占地17英亩的博览公园内，同时也包含博物馆、公园和洛杉矶纪念运动场。


重达295磅的钟，原本装载南太平洋铁路的火车头上，在1939年代表校友会的礼物送给UCLA全体学生。在两个赛季中，当小熊（Bruin）达点后，UCLA啦啦队长就会敲响此钟，在1941年UCLA公开赛时，六名USC（也是成员）潜入小熊的大本营，并且用卡车将钟偷偷载走，他们将钟藏起来并且躲过UCLA学生的视线超过一年，起初藏在SigEp地下室里，然后、圣安娜和其他地方，甚至有时藏在干草堆里，小熊千方百计的想找出钟，但都徒劳无功。

直到1942年，这场风波才平息下来，当胜利钟的照片刊在USC杂志"The Wampus,"上时，引起了轩然大波，UCLA的学生朝USC的特洛依铜像喷漆，而USC的学生也不甘示弱的回敬在UCLA的草皮上烧出USC的缩写，让警方不得不数次警告，最后，这场冲突在USC校长Dr. Rufus B. von Kleinsmid威胁下—如果再发生紊乱将取消USC-UCLA的比赛，终于停止了纷争。

1942年11月12日，胜利钟用轮子载到特洛依铜像前，双方学生代表—USC的Bill McKay和UCLA的Bill Farrer—签署了协议书，同意往后年度的特洛依-小熊足球比赛的优胜者，随后的一年可以保有此钟，也就是说，此钟留在该年比赛胜利的学校，随后、USC的校友会付给UCLA的校友会一半钟的费用。

当时的协议看似不利于小熊，因为他们从未打败过USC，但在第一年的比赛，1942年，UCLA狠狠的痛击USC，14比7。

USC总共赢得7个足球赛季的胜利钟，在主场比赛时，无论是在玫瑰杯USC对上UCLA，前四分之三局时，胜利钟会摆在球场边，当特洛依得分时，和USC Helenes将敲响胜利钟。

一根镶著宝石的橡木棍来回穿梭于每年度南加大-圣母大学比赛的赢家手上，这可说是全国最激烈的大学足球比赛。

橡木棍（Shillelagh发音为"shuh-LAY-lee"）是一种盖尔人战斗用的棍棒，用爱尔兰岛上的橡树或黑刺李树制成的，只用这种木头的原因是说，它是唯一比爱尔兰人头壳还坚硬的东西。

南加州大学位于洛杉矶黑人区，治安状况不容乐观，频繁发生学生在治安事件之中遇害的事情。被《霍报》列为全美治安最差的大学之首。

2012年4月11日凌晨1时许，南加州大学校园附近发生一起枪杀案。两名中国籍留学生在车内遇袭遭枪击死亡。中国驻洛杉矶总领馆教育参赞在事发后表示，南加大校园内安全还不错，但校外治安复杂。南加大是私立学校，校内的住宿费比外面贵，所以不少学生租住校外公寓。但校外的安全情况肯定不如校内，南加大校园外的东、西边治安尤其恶劣。居民介绍说，学校附近的居住者多为工薪阶层和南加大学生，该街区曾经有很多黑帮活动，但是近10年来由于学生们的入住，黑帮活动减少很多。

来自洛杉矶警方的消息，2012年4月18日凌晨零点40分左右，南加州大学一女三男四名学生在南加州大学附近的费格洛拉大街第28街附近遭到一名劫匪的抢劫，嫌犯抢劫到学生的背包逃跑时，被赶到的学校巡警开枪击伤其腿部。

2014年7月24日凌晨零点45分左右，南加州大学一名男性中国籍学生在校园附近29街1200街区附近遭到3人钝器袭击，学生尸体于早晨7点45分左右警方接到报警后被发现。

因为南加大非常靠近好莱坞而且拥有世界最顶尖的南加州大学电影艺术学院，南加大校园场景被用于数以千计的电影，电视，广告，MV上，因为南加大拥有著历史性的砖造建筑和常春藤学校般的造景，所以南加大已是影片制片人最常用来「扮演」其他大学的的地点，诸如电影和电视中的哈佛大学、牛津大学。

在电影中出现的南加大包含《阿甘正传》、《金法尤物》、《哈啦上路》、《邻家女优》、《魔鬼克星》和《毕业生》。 

在电视节目中用到南加大场景的有《铁证悬案》、《24》、《橘郡风云》、《飞越比佛利》、《茶煲表哥》、《豪斯医生》、《白宫群英》、《特务A》和《奇异果女孩》。

南加州大学的校友遍布社会各界，政界要员包括查德·尼克松之妻帕特·尼克松、第5任埃及总统穆罕默德·穆尔西、第66任日本首相三木武夫、第96、97任日本首相安倍晋三、第21任韩国总理姜英勋等。演艺界则有乔治·卢卡斯、杰克·本德。诺贝尔奖得主共有五名。此外第一位踏上月球的人尼尔·阿姆斯壮和普利策奖得主法兰克·盖瑞也是该大学校友。


