南区 (台中市)

南区为台湾台中市最早成立的市辖区之一。此区设有国立中兴大学、中山医学大学与台中高工，重要的政府机关台湾高等法院台中分院、台中高等行政法院、文化部文化资产局与 国立公共资讯图书馆亦设立于此区，型塑出文风鼎盛的生活圈。

清朝雍正年间(1726年)来自福建永定的江氏家族来台入垦，落脚于现今本区的江川里，是早期开发的重要功臣，曾与雾峰林家，齐名为中部两大家族。 

光绪11年(1885年) 慈禧太后下诏闽台分治，9月5日，宣布台湾建省，首任台湾巡抚刘铭传，将台湾省城预定设在桥仔头（今国光路到台中路之间，大南门建在现南门里南门路与明德街交叉口，小西门在现积善里国光路与建成路交叉口西南边）。于1887年在省城所在地新设台湾府及台湾县，预定在桥仔头（今国立中兴大学附近的积善里）筹建台湾府城，后府城北迁。光绪年间，顶桥仔（南门、积善、国光里附近）开始成为蓝兴堡人口最多、街市最热闹的聚落。这里当时除了南屯外，是彰化进入台中市的交通要道与商旅歇息的地方。

日治时期1896年，台湾总督府准备实施的市区改正计划，民政长官后藤新平采用了巴尔顿（W.K Barton）与滨野弥四郎的「台中市街区划设计报告书」，将台中市规划为「棋盘状」都市。1900年（明治33年）正式公告「台中市区改正」， 将都市发展重心移往中区。1930年，雾峰林家将林氏宗祠 迁建于此，为林氏宗族的祭祀重镇。1931年8月1日，于老松町设有老松町驿 （约位于今国光路与建国南路口，已废站）。1943年台湾总督府高等农林学校（今国立中兴大学），从台北迁校到此区。

1945年第二次世界大战后，中华民国政府接收日本台湾总督府所辖之区域，将台中州台中市的老松町、敷岛町、木下町、有明町、下桥子头、树子脚、番婆、半平厝以及顶桥子头部份区域，合并成立台中市「南区」。战后本区开始朝工业发展，成为精密机械厂、铁工发展重镇（早期的机械、铁工界称此区为黑手窟，亦有「武市」盛名），如台中精机 、大立机器…等等，皆于此发迹；目前仍有少数黑手（汽车零件加工业与材料店为主）店在长荣里爱国街与有恒街一带延续至今，柏油路面铺盖的是陈年底存的黑油渍，这里就是「黑手街」。

历年所属行政区列表
















