南威岛

南威岛，西方世界称之为斯普拉特利岛（），是南沙群岛西南部最重要的岛屿，以天然面积计算是南沙群岛中第四大天然岛。目前由越南政府控制。该岛被越南称为长沙岛（），是越南人民军在南沙群岛第一线军事指挥中心所在地。中华民国、中华人民共和国亦声称对此岛拥有主权，而菲律宾则因此岛已超出其所画设之卡拉延市范围之外，未宣称拥有南威岛主权。

中国古代元、明、清的疆域图中将南沙群岛列于版图之中，并设行政管辖。

中国渔民向称南威岛为「鸟仔峙」。

1935年，中华民国水陆地图审查委员会公布的名称为「斯巴拉脱岛」或「暴风雨岛」。

1939年，日本占领南沙群岛（日方称作新南群岛），南威岛日方被命名为「西鸟岛」。

1946年12月，中华民国派遣海军上校林遵、姚汝钰率「中业号」、「永兴号」、「太平号」、「中建号」等四艘军舰接收南海诸岛，并建碑测图。

1947年和1983年，中华民国政府公布名称为南威岛，是纪念1946年接收该岛时广东省政府主席罗卓英（号慈威），兼有接收舰队威镇南海之意。

1949年，中国共产党管治中国大陆后，仍归广东省管辖，为著防御驻紥在越南的法国军队入侵。

1951年8月 ，「广东省人民政府」主席叶剑英元帅面见「广东省海岛管理局」局长林平先生，决定在南威岛建造一个鱼雷潜艇根据地<ref>1951年9月5日，星期三，香港《华侨日报》，『华南新闻』，第一张第四版。</ref >。在苏联协助之下，把一批旧苏联商船改装成『星海（Xing-hai）』、『星光（Xing-guang）』、『新星（Xin-xing）』等巡逻舰、装甲轮，加上苏联潜艇，由投共国军海军将领邓兆祥领导。

1952年1月已经在南威岛成立鱼雷炮舰基地根据地<ref>1952年1月12日，星期六，香港《华侨日报》，『华南新闻』，第一张第四版。</ref >。

1956年6月7日，美国第七舰队司令英格索尔（Stuart Howe Ingersoll）在台北向美联社（Associated Press）记者表示绝不容许中国共产党势力留在南中国海 <ref>6月10日，香港《大公报》，第一版。</ref >。中华人民共和国强烈谴责其言论，但仍然从南威岛撤军，南威岛名义上归还中华民国管辖，然而并没有派遣国军驻守。8月，越南共和国派兵登上南威岛，插上其国旗后随即撤退，中华民国外交部与中华人民共和国皆即时强烈谴责 <ref>1956年9月2日，星期日，香港《华侨日报》「电讯三」，第一张第三版。</ref ><ref>1956年9月2日，星期日，香港《工商日报》，第一页。</ref >，但都没有再驻军到南威岛。然而同年中华民国海军先后派出立威部队、威远部队和宁远部队三次巡察南沙群岛，在巡弋过程中曾在太平岛、南威岛、西月岛重树石碑、举行升旗礼，并改编为「南沙守备区」。
1973年7月至1974年2月间，南越派兵长期占领该岛。

1975年，南越政权崩溃，北越军队登岛接受南越驻军投降。

1985年，越南国防部长文进勇至岛上视察。

2004年4月，越南政府开办前往南沙群岛的旅游团，让旅客乘坐改装军舰到多个岛屿旅游，其中包括南威岛。

南威岛位于尹庆群礁西礁西南18.5海里，日积礁东约12海里，南有奥援暗沙。西北有康泰滩，是纪念中国三国时代东吴海航官员康泰得名。


岛上覆盖著灌木等热带植物。

空运：越南政府修建了一条长550公尺的混凝土跑道及直升机坪，可起降小型螺旋桨飞机。2015-2016年，透过填海造陆工程将跑道延长至1,000～1,200米，已可让运输机和战机起降使用。

岛上修建了无线电发射塔、直升机坪及航空站，东南侧有两个码头，西侧有港池。
