南庄乡 (台湾)

南庄乡（台湾客家语四县腔：namˇ zongˊ hiongˊ；海陆腔：nam zongˋ hiongˋ），是台湾苗栗县辖下的一个乡，位于苗栗县东北部，南边为泰安乡，西南为狮潭乡，西北为三湾乡，东北至东分别为新竹县峨眉乡、北埔乡及五峰乡，全乡属于中港溪流域的源流区。乡内居民颇为多元，以客家人为最多(约占8成3左右)（四县腔为主，少数海陆腔），其次为原住民（赛夏族、泰雅族）、外省人及福佬人。全乡均纳入参山国家风景区范围内。

南庄乡以乡治所在地，也是全乡最大聚落的南庄而命名。南庄聚落古名南庄，系因位于较早开发的田尾庄（今田美村）之南而得名，日治时期始改名南庄，二战后改为南庄乡；有别于其他乡镇，二战后日本行政区中的「街」改为镇，「庄」则改为乡；例如头份街改为头份镇，公馆庄改为公馆乡；但由于南庄仅二字，因此仅短暂改为南乡，不久旋即保留庄字，成为南庄乡。

南庄乡面积为165.49平方公里，为全县第二大乡镇，仅次于泰安乡。乡内多丘陵与山地，农耕地约1,763公顷，主要分布于南富村、员林村之中港溪南岸河谷平原。全乡海拔从120公尺到2,200余公尺，由西北而东南地势渐高，主要分为加里山块与八卦力山块两大山系。
加里山块为加里山山脉最高部分，以加里山、鹿场大山为中心，棱脉呈放射状分布。加里山标高2,220公尺，其西面均为相对低矮的山丘。由苗栗平原向东眺望，近处为低矮的墨砚山、中间为高度居中的八角崠山脉，远处则为气势雄伟的加里山，三者层次分明，清朝时期曾以「三台叠翠」而被列入苗栗县八景之一。

鹿场大山标高2,616公尺，位居加里山东面，直线距离约五公里，两者以低阶的棱脉相连。该山山势虽然更高，但因受加里山阻隔而无法于人口聚集的苗栗平原望见，其知名度反而不及。鹿场大山北棱线经比林山（1,881公尺）、大窝山（1,614公尺）、鸟嘴山（1,551公尺）、鹅公髻山（1,579公尺)，延伸至新竹县境内的五指山（1,061公尺）。

八卦力山块自汶水溪北岸乌石壁山（542公尺）向北延伸，经十一份山（751公尺）、八卦力山（1,001公尺）、仙山（976公尺）、福南山（835公尺）、神桌山（762公尺）、象山（455公尺），陡降于中港溪谷，全长约20公里，呈东北一西南走向，是苗栗县狮潭乡与泰安、南庄乡天然分界。八卦力山脉的地层构造，西南与出磺坑油田毗邻，东北侧则与南庄煤层相接。东麓蓬莱一带，以往是苗栗县产煤最多的矿区。

中港溪是南庄乡的主要河川，发源于本乡东南端标高2,616公尺的鹿场大山北坡，源头称鹿湖溪，北流至鹿场台地西方，会合源自加里山2,220公尺的风美溪后称为上港溪。在南庄南侧，上港溪与蓬莱溪会流，以下始称中港溪。蓬莱溪又名南河、小东河，发源于八卦力山北麓，河谷沿大东河断层线流动，因经蓬莱村原名红毛馆而得名。

本乡属于亚热带气候区，年平均气温约摄氏20.7度。全年最寒冷之1月份平均气温达摄氏13.9度，并无显著之冬季。乡内雨量由西北平地往东南山地渐增，大部分地区年平均雨量在2,000至3,000公厘之间。加里山区平均雨量高达3,300公厘，充分滋润山区林地，涵养丰富水源，因而成为后龙溪、中港溪和头前溪的源流区。

在有历史记载以前，南庄地区为原住民赛夏族、泰雅族的生活范围。明郑时期（1661年－1683年），划新港溪（今盐水溪）以北为天兴县（其后改制为天兴州）。此地由于深处内陆，仍无汉人入垦，官府并未实质管辖。永历三十六年（1682年），竹堑地区的新港、中港、后垅等社壮丁被征召运送兵饷，因不堪受虐而反抗。这些社丁遭明郑官兵讨伐后，逃入内湾（今三湾乡内湾村）、三湾、大南埔（今南庄乡南富村）、狮潭等地，其后因郑克塽的招抚政策，大多返回原居地。此为最早有人进入南庄的纪录。

永历三十七年（1683年），明郑战败降清，时为清康熙二十二年。隔年清政府设一府三县，南庄地区归诸罗县。雍正元年（1723年），析大甲溪以北为淡水厅，南庄地区属之。乾隆二十六年（1761年），北台湾设「土牛沟」作为汉人开垦之界限。今南庄乡全境位于土牛沟以东，仍无汉人入垦。

嘉庆十余年间（1805年－1814年），广东嘉应州人黄祈英（又名斗乃）只身渡台。初至斗换坪（今头份市斗焕里），与原住民交易；其后受原住民之邀进入田尾（今南庄乡田美村），娶原住民女子为妻，落居务农为生，为汉入开垦南庄地区之始。其后黄祈英邀请于台中结识之张大满、张细满，后来三人结拜为异姓兄弟，一同移入南庄，亦娶原住民女为妻。三人合力开垦南庄，产业均分。

道光六年（1826年），彰化地区闽粤械斗，黄祈英等人乘机带领原住民焚杀中港-{庄}-民。清政府为防范汉人入山与原住民合作起乱，遂于三湾设隘并派屯兵防守。道光十二年（1832年），把总向仁镒驻守三湾，招黄祈英二子黄允明、黄允连为社丁，并将都坜口沿岸（今南庄乡田美村、狮山村）一带给予二人备本建隘、开圳成田。随后又派兵于屯营庄（今南庄乡员林村屯营）成立一支屯，闽粤移民纷纷进入开垦。至道光十三、四年间（1833－1834年），南庄街市集形成。

同治十三年（1874年）牡丹社事件发生后，清廷改采「开山抚番」、增设府县的政策。隔年，「淡新分治」，南庄地区改隶新成立的新竹县。

光绪七年（1881年），福建巡抚岑毓英准林汝梅垦南庄荒埔，组织「金东合」垦号。林汝梅遂与黄允明合作开垦狮里兴、狮头驿一带。因汉人移入日多，遂将三湾隘移驻南庄。
光绪十三年（1887年），狮里兴社土目日阿拐被立为狮里兴社长，并获六品军功职衔。其时因樟树多，遂有制脑业者进入采脑。光绪二十一年（1895年），台湾割让予日本，时为日明治二十八年。

日治初期，台湾行政区划异动频繁，南庄地区初隶台北县，一度拆分台北县而改隶新竹县，不久新竹县又被合并而仍隶台北县。直至明治三十四年（1901年）实行二十厅制，南庄地区改隶新竹厅南庄支厅，行政区划才算稳定下来。

日治时期制订规章许可制脑，并鼓励日本人入山经营脑业。明治三十五年（1902年），日阿拐不满日本制脑业者怠慢付工资且强夺祖传土地，遂联合泰雅族鹿场社及苗栗、新竹诸社，攻击南庄支厅及各地隘勇监督所。日方派兵讨伐月余才告平定，史称「南庄事件」。

大正九年（1920年），废除厅、支厅、区，改设州、郡、街庄，南庄地区改制为新竹州竹南郡南庄，并设立庄役场，下辖员林、大南埔、四湾、田尾、南庄、北狮里兴6个大字，其下有4个小字。昭和二十年（1945年），日本在第二次世界大战战败投降，台湾由中华民国政府接收，时为民国34年。

民国35年（1946年），南庄改制为新竹县竹南区南乡，原竹南郡蕃地（范围大约是南江村南侧、蓬莱村以及东河村）没有循其他蕃地改制为原住民乡，而是并入南乡，共设10个村。稍后再改名南庄乡。民国39年（1950年）废区，南庄乡改隶新成立的苗栗县，以迄于今。民国65年（1976年），风美村并入东河村，成为9个村。由于原住民人口与地区占南庄乡不如汉人，因此南庄乡没有成为高山原住民乡，但列为平地原住民乡。

南庄乡划分为9个村，乡治位于东村，各村邻数、人口数及主要聚落如下表：

本南庄乡民代表会任期
由2018年12月25日开始


南庄乡的一级产业以农业为主，主要作物则随时代演变而有所不同。早期作物以水稻粮食为主，后来以桂竹笋、香菇、高冷蔬菜、一叶兰、金花石蒜等蔬菜及花卉为大宗，近年来则逐渐兴起休闲农业。渔业方面因深处内陆，仅有少量鳟鱼等高冷鱼类的养殖户。林业方面因政府近年来采取育林政策，故著重于森林资源的保护，主要物种为杉木、油桐、桂竹等。

在二级产业方面，民国40、50年代之采煤矿业曾盛极一时，乡内的煤矿公司曾多达20余家，矿工人数达上万人。其后因开采成本太高，无法与进口煤竞争，均已停业。由于境内多山，平地面积不足，交通又不方便，不利于制造业的发展。全乡最大的工厂为位于东村的大安电业，员工数仅约70人；较具规模者尚有同村的吉丰造纸、田美村的良营电子等。其余的工厂多为在地农产品的加工厂，规模都很小。

在三级产业方面，以日常生活所需的零售及居家商业服务为主。近年来，南庄独特的人文地理及原住民文化受到关注，加上地方政府透过举办大型活动的促销，俨然已成为苗栗县的观光重镇，也因此发展出多元化的观光产业。

省道台3线以南北向通过南庄乡西北角的下员林地区，也是重要的联外道路。由下员林往北越过中港溪不远处会与县道124号相接共线，续行随即进入三湾乡街区。再往北越过峨眉溪后，于至头份市珊瑚桥前与县道124号分岔。在该处向西沿县道124号及其支线可通往国道1号的头份交流道，于此上高速公路可快速前往南北各地。若在珊瑚桥前沿台3线续往北行，则可通往新竹县的峨眉乡、北埔乡、竹东镇等地，并可远达桃园市、新北市山线地区。

由下员林沿省道台3线往南可达三湾乡大河村、狮潭乡，再往南行可于狮潭乡南端的汶水接上省道台72线（后汶快速道路）前往苗栗县中西部地区，亦可沿台3线续行前往大湖、卓兰及台中市东势、丰原等地，并可远达中南部山线各地区。

县道124号是南庄乡另一条重要的联外道路，也是南北贯穿乡境西部精华地带的乡内交通要道。经由该道路向西北可于三湾乡街区南缘连接省道台3线，其后路线即如上述与其共线至珊瑚桥前，分岔后往西续行至崎仔头与支线县道124甲线（国道1号头份交流道联络道）相接，本线续行可前往头份市街区及竹南镇街区。

县道124号在乡内路段系沿中港溪－南河－八卦力溪右岸溯溪而行，一路经过狮头山登山口、龙门口、田美（田尾）、南庄、蓬莱（红毛馆）及八卦力等，于乡境西南端附近转向西，于仰天湖附近进入狮潭乡境。行经仙山南侧后通往狮潭乡街区，随后接回省道台3线旧线。

苗栗县乡道苗20线又称「员林狮头山道」，是本乡北部的一条横贯道路，西起省道台3线上的下员林，经小南埔、南富、四湾、水陇，过田美大桥后于龙门口接上县道124号，左转共线约150公尺后，右转与县道124号分岔，此后一路蜿蜒上狮头山至劝化堂停车场旁山门止。

苗20线尚有多条支线，包括苗20-1线（大南埔通往芎蕉湖）、苗20-2线（龙门口东经嘟呖口通往苗栗、新竹县界）及苗20-3线（水陇经菜堂下、永兴桥于桂竹林丰年桥接上县道124号）。其中苗20-2线在县界处连接新竹县乡道竹41线（峨眉－藤坪－县界），合称为「藤坪产业道路」，是狮头山南北两端的连络道路。

苗21线是本乡中部至东部大东河谷地的一条连络道路，西起南庄市区，经东河后转向南通往鹿场，是前往加里山登山访胜必经之路。

南庄乡的公路客运以苗栗客运为主，另有以景点接驳为主而由多家客运业者共同参与的台湾好行。苗栗客运在乡境内的营运路线有5804（新竹－香山－竹南－头份－三湾－大南埔－南庄，部份班次行至三湾止）、5805（竹南－头份－三湾－狮头山－南庄）、 5806（竹南－头份－三湾－大南埔－南庄）、5822（南庄－八卦力－仙山，部份班次行至八卦力止，部分班次加入台湾好行仙山线）、5824（南庄－向天湖，部分班次加入台湾好行向天湖线）。

台湾好行路线除上述仙山线、向天湖线外，尚有南庄线（竹南－头份－三湾－狮头山－南庄）、狮山南庄线（狮山游客中心－劝化堂－南庄游客中心）。

南庄乡设有「南庄」一所国民中学，及「南庄」、「东河」、「南埔」、「蓬莱」、「田美」五所国民小学，均为公立学校。

南庄国民中学位于东村南庄街区北侧，是南庄乡唯一一所国民中学，也是全乡最高学府，创立于民国50年（1961年）8月，校园面积2.09公顷。106学年度（2017～2018年）全校共设9班，教职员工32人，学生198人，其中49%的学生为原住民（赛夏族与泰雅族），其余以客家人居多。也有不少是新移民的子女。。
南庄国民小学位于东村南庄街区中心，是乡内历史最悠久的小学。其前身为「南庄公学校」，创立于日治时期明治三十一年（1898年）12月8日，开校于次年1月28日 。昭和十七年（1942年）设「田尾分离教室」，次年改「分教场」。昭和二十年（1945年，民国34年）中华民国接管台湾，改校名为「新竹县南庄乡南庄国民学校」，次年田美分教场独立为「田美国民学校」。民国57年（1968年），配合九年国教的实施，两校分别更名「南庄国民小学」、「田美国民小学」迄今。

南埔国民小学位于南富村西侧近员林村边界处，前身为「三湾公学校大南埔分校」，创立于大正七年（1918年）5月1日。大正十年（1921年）4月1日改制为「南庄公学校大南埔分校」。隔年3月27日独立为「大南埔公学校」。民国34年改制为南埔国民学校，民国57年改制为南埔国民小学。

东河国民小学前身为「大东河蕃童教育所」，创立于明治四十二年（1910年）6月1日。大正九年（1920年）4月1日，改制为大东河教育所。昭和二十年（1945年，民国34年）中华民国接管台湾，改制为新竹县南庄乡东河国民学校。民国39年（1950年），苗栗设县，改名为苗栗县南庄乡东河国民学校。民国57年（1968年），配合九年国民义务教育更改校名为东河国民小学。民国59年（1970年）芙安台风侵袭，校舍流失。民国61年（1972年）迁入现址。

蓬莱国民小学前身为「红毛馆蕃童教育所」，创立于大正十年（1921年）3月28日。昭和十二年（1937年）迁校至大湳派出所旁，改名为「大湳蕃童教育所」。昭和二十年（1945年，民国34年）中华民国接管台湾，改制为新竹县南-{庄}-乡大湳国民学校。民国35年（1946年）9月26日校舍遭台风催毁，迁至蓬莱村集会所临时教室。隔年1月1日改名为新竹县南庄乡蓬莱国民学校，民国57年改制为蓬莱国民小学。

文化资产包括有形文化资产（古迹、历史建筑）、无形文化资产（民俗及有关文物、传统艺术）及文化景观。依据苗栗县政府国际文化观光局告布的资料，在有形文化资产方面，南庄乡原登录有3项历史建筑（南庄邮便局、林务局南庄乡大同路宿舍及林务局南庄乡东村宿舍）、1项民俗及有关文物（赛夏族巴斯达隘）。民国99年（2010年）4月29日，林务局2项历史建筑公告合并，名称变更为「南-{庄}-乡林务局东村宿舍群」。

南庄邮便局位于南庄街区，为苗栗县历史建筑十景之一，于2003年10月23日公告为历史建筑。后方原有局长宿舍，因损坏严重，仅保留基座供后人认是日式建筑的基础配置。南庄邮便局创设于台湾日治时期的明治三十三年（1900年），为三等邮便局，正式全名是「南庄邮便电信局」，但原有建筑在昭和十年（1935年）毁于地震，之后重建现存厅舍建筑。该建筑公告为历史建筑后进行整修，于2005年完工。
巴斯达隘（Pas-ta'ai）又称矮灵祭，是原住民赛夏族的传统祭典，每2年举行一次，时间在收获后的月圆前后。祭典依赛夏族分布范围而区分为南祭场及北祭场，前者在南-{庄}-乡向天湖举行，后者则在新竹县五峰乡大隘举行。从前的巴斯达隘属于族人高度私密性的仪式，不容许非亲友的平地人参加。近年来由于政府单位与民间人士的介入，加上大众传播媒体报导，已逐渐失去神秘感。

南庄乡全境位于交通部观光局所划定的狮头山风景区范围内。该风景区与梨山风景区、八卦山风景区合称参山国家风景区，以位于南庄乡北部边界的北台湾佛教、道教名山——狮头山为基础，范围扩及南庄乡全境，以及邻近的三湾乡、新竹县峨眉乡、北埔乡、竹东镇等乡镇的部分地区，总面积达24,221公顷。

狮头山风景区大致可区分为北半部的「狮山游憩区」及南半部的「南庄游憩区」。狮山游憩区除狮头山地区外，其余景点均在其他乡镇。南庄游憩区则全部位于南庄乡境内，主要的景点有南庄老街、蓬莱溪自然生态园区、向天湖、小东河登山步道、通安步道、八卦力部落、赛夏族民俗文物馆、鹿场部落、加里山步道、横屏背生态赏鱼步道、风美溪与神仙谷、南江休闲农业区、石门步道、石壁染织工坊DIY、瓦禄产业文化馆、峭壁雄风、东河瓦禄、南庄游客中心与南庄山间情调咖啡。
狮头山主峰峰顶海拔491公尺，位于南庄乡北部与三湾乡交界处，离峨眉乡边界甚近，为台湾小百岳之一。峰顶东侧山区有南北向的古老步道（狮山古道），沿线由南（前山或狮头，即南庄乡端）而北（后山或狮尾，即峨眉乡端）建有辅天宫、劝化堂（以上位于前山）、元光寺、觉然塔、海会庵、金刚寺、灵霞洞及万佛庵等多座佛教、道教寺庙宫观，共同形成知名的信徒朝圣地。2001年3月划为国家风景区后，全面整修步道及各种休闲游憩设施，并在后山设有「狮山游客中心」，作为国家风景区的行政处所及解说站。

前山的寺庙除了古道旁的辅天宫、劝化堂外，尚有开善寺、舍利洞、饶益院三座。其中劝化堂建于明治三十年（1897年），是狮头山寺庙群中文化最丰富、历史最悠久的一座。
南庄老街位于乡治所在地南庄街区，范围包括永昌宫附近的中正路及旁边小巷。主要的景点有老邮局、乃木崎、桂花巷及洗衫坑等。其中桂花巷原本只是巷口一家面店的名号，后来透过地方政府及当地居民的刻意营造，现已成为「桂花巷社区」。
向天湖位于东河村，是一个山中湖泊，海拔约738公尺。湖畔有一赛夏族部落，约二十余户、两百余人，算是赛夏族较大的部落之一。湖面有光天高山的倒映，景色优美。向天湖部落也是两年一度的赛夏族矮灵祭南祭场所在地，设有赛夏族文物馆。

南庄乡全境多山，其中名列台湾小百岳的即有狮头山、鹅公髻山、向天湖山与加里山4座，其余知名山岳尚有鸟嘴山、神桌山、仙山、鹿场大山等。其中加里山海拔2,220公尺，有苗栗县的母亲山之称，其登山口位于鹿场。

2016年，南庄及三义两乡同时通过「国际慢城认证」。


