南康区

南康区是中华人民共和国江西省的一个市辖区，现是隶属于赣州市。南康区地处于江西省南部，距离赣州市中心城区约半小时车程，因“地接岭南，人安物阜”而得名。原南康市总面积1800平方千米（市区面积14平方千米），设区后为1732平方千米；原南康市总人口约80万（市区人口13万），设区后为76万，以客家人为主。

设区前区划代码为360782，设区后为360703。


南康区辖19个乡镇，2个街道办事处：

南康区位于江西省赣州市西部，赣江源章江流域的中下游。地处北纬25°28′-26°14′24"，东经114°29′9"-114°55′24"。东邻赣县、章贡区，南连信丰县、大余县，西接上犹县、崇义县，北界遂川县、万安县。南康区纵长横狭，似瓠形，南北长85.45千米，东西宽42.6千米，总面积1732平方千米。 距赣州中心城区33千米，距省会南昌455千米。

地势南北高，中间低。主要河流有章水及其支流上犹江。

南康交通便利，是赣南的交通枢纽。


家具业：南康在既无林木资源优势也无家具产业基础的情形下，用了20多年时间创造了一个草根创业的产业奇迹。如今，南康初步形成了集加工制造、销售流通、专业配套、家具基地等为一体的产业集群，这也是中部地区规模最大的家具产业集群，为中国中部家具产业基地以及全国首个实木家具知名品牌创建示范区。2012年南康家具总产值200亿，2013年450亿，2014年700亿，同比分别增长125%、55.6%。

工业：南康区毗连赣州市中心城区，近年来电子组装业发展不错。

农业：甜柚、脐橙是南康的优势农产品，已形成一定的产业规模。

语言：南康人的口语以客家话为主，书面语为简体中文，官方语言为汉语普通话。随着与全国各地的经济文化交流加深，普通话有流行趋势，南康客家话也受汉语普通话深远影响，客家话里融入了大量现代汉语普通话词汇。

习俗：传统饮食习惯，早中晚三餐米饭，菜属微辣系；过年无吃饺子或汤圆的习惯；现在也就一般的习俗，与中国其他城市并无明显差异。

教育： 境内有省级优秀重点中学一所 -- 南康中学

江西省南康中学始建于1939年9月, 是江西省首批优秀重点中学、全国首批体育传统项目学校。学校占地366亩，建筑面积约7.8万平方米，学校图书馆藏书近17万册，理化生实验室按照国家一类学校配备，拥有标准的400米塑胶田径场和室内体育馆，多媒体终端已进入每个教室。 建校70多年来，南康中学以文化引领发展，实行人本管理，实施“质量立校、教研强校、体育扬校”战略，走出了一条康中特色的发展之路，是江西省体育传统项目学校、江西省优秀重点中学、江西省现代教育技术示范学校、江西省园林化学校、中国特色学校。


城区有以下景点

