南洋理工大学

南洋理工大学（，缩写为），简称南大，是新加坡的一所综合类研究型大学，其校址前身是成立于1955年的南洋大学，著名学者林语堂曾为南洋大学首任校长。

南大的主要校园被称为“云南园”，位于新加坡的西南部，占地200公顷。南大主校区经常被列入全球十大最美丽的大学校园之列，并有57个绿色标志认证（相当于LEED认证）建筑，其中54个获得Green Mark Platinum认证，另外其在新加坡医疗区诺维娜也设有校园。

南大是一所商科和工科并重的综合类大学，其中南洋商学院连续第三年在英国《金融时报》全球MBA排名上升，2018年在世界各大商学院中排名第22位，南大工程学院是世界规模最大的工程学院之一。在2019年QS世界大学排名中，南大名列全球第12名，亚洲第2名；在2019《美国新闻与世界报道》（U.S. News & World Report）世界大学排名中名列全球第49名，亚洲第2名；在2019年英国泰晤士高等教育世界大学排名中名列全球第51名。

“南洋”意为“大海的南端”或“南方的海洋”，代指东南亚地区。早在1940至50年代，许多中国大陆的华人远涉重洋，南下谋生；至此之后，马来亚（新加坡和马来西亚半岛）被华人称为“南洋”。

1980年，南洋大学和新加坡大学合并，成立新加坡国立大学。

1981年，新加坡政府在南洋大学校址成立南洋理工学院（Nanyang Technological Institute），为急速腾飞的新加坡经济培育工程专才。

1985年，南洋理工学院声誉日隆，被英联邦工程理事会评为世界上最杰出的工程学院之一。

1987年，成立会计与商业学院，现已发展成为享誉国际的南洋商学院。1988年，成立应用科学学院。

1991年，南洋理工学院进行重组，将国立教育学院纳入旗下，更名为南洋理工大学。

1992年，成立传播学院。

1995年，会计与商业学院更名为南洋商学院。

1996年，南洋大学校友录转入南洋理工大学保存。

2000年，应用科学学院进行重组，成立计算机工程学院和材料工程学院。

2001年，设立生物科学学院；同年，土木与结构工程学院更名为土木与环境工程学院。

2004年，设立人文与社会科学学院，开办经济学荣誉文学士学位课程，并推出中文、英文、经济学、心理学和社会学副修课程。同年，开办三项全新本科课程：化学与生物分子工程学位课程、计算机科学学位课程以及海事研究学位课程。

2005年，艺术、设计与媒体学院和理学院学位课程开班。同年，机械与制造工程学院更名为机械与宇航工程学院，新设立的宇航工程系开办新加坡首个宇航工程学位课程。同年，材料工程学院更名为材料科学与工程学院，附属工程学院的生物工程系和化学与生物分子工程系合并为化学与生物医学工程学院。同年，设立高等研究所，从世界各地网罗研究有成的科学家授课，让南大师生有机会与诺贝尔奖得主和其他顶尖科学家交流讨教，激发思考火花，从而全面提高南大科技研究的水平。

2006年，南大正式自主，从法定机构转为非盈利企业。

2007年，南大第二个校区南大纬壹校区和校友俱乐部正式开幕。

2013年，设立李光前医学院。

云南园以其郁葱的景色及波形的地形而闻名，坐落于新加坡的西部，离市中心25千米。云南园校园整体配置由普利兹克奖得主丹下健三设计，并于1986年建成。

云南园具有完善的教学和研究设施。大学的社区成员在最先进和设备完善的实验室、教室和教师办公室工作和学习。目前正在建设当中的物理与数学科学大厦，具有同牛津大学一起设计的实验室。这些实验室将是新加坡大学中具有最好和最现代化的设备的实验室。另一具有象征性的建筑是艺术、设计与媒体学院，其屋顶模仿云南园延绵起伏的山丘。

云南园具有高科技网络学习设备，其中包括了有线和无线网络配置。研讨会和讲座可以享用多媒体演示、视频会议和同时由数个不同地点的通讯的设备的支持。

职员和学生可以选择居住在校内舒服的宿舍，并可享用许多休闲设施。学生可以选择单人房或双人房。

创新高科技，奠定全球性卓越大学

全方位教育，培养跨学科博雅人才

学校经费主要由新加坡政府教育部提供。一部分年度预算来自学费及其他渠道的收入。政府还对一些发展项目进行单独拨款。从2006年4月1日，南大获得自治权，因此可以在管理、策划、学费和和学生录取政策方面有较多选择的权利。

南洋理工大学有4个大的学部（college），这4个学部由12个学院（school）组成。由6个学院组成的工学部集中在科技的创新，并享誉国际。理学院在新加坡的生命科学及科学方面处于领先的地位。南洋商学院提供世界上最好的100的商业管理课程之一。文学院具有新加坡第一个艺术学院、人文与社会科学学院及黄金辉传播与信息学院。黄金辉传播与信息学院是最好的亚洲最好传播与信息学院之一。该学院以已故的黄金辉博士来命名。黄金辉博士是前任新加坡总统，也是备受尊敬的记者和外交人员。

2013年，南洋理工大学与伦敦帝国理工学院合作开办李光前医学院，以应对新加坡人口老龄化而导致的医务人员紧缺的现象。







南洋理工大学具有许多研究机构和中心。它们的建立是为了发展科学和技术、传输知识以及保护文化与价值。

南洋理工大学与世界上许多机构有合作伙伴关系。一些主要的伙伴包括：麻省理工学院、斯坦福大学、康奈尔大学、加州理工学院、西雅图华盛顿大学、卡内基梅隆大学、北京大学、剑桥大学、伦敦帝国学院等。

2018年世界第11名，亚洲第1名。

2018年世界第52名，亚洲第7名。世界声誉排名为亚洲第2名。

2018年，世界大学学术排名第96名，亚洲第10。

2018年全球排名第55名，亚洲第2名。

此大学在通过万维网进行教育和学习方面处于领先地位。此大学与互联网连接，所有的设备和资源可通过互联网获得。大学里任何人都可上网。连接所有计算机系统的大型校园网络被信息科技服务中心（Centre for IT Services／CITS）。

为了补充固定线路网络的不足，南大在2000年在全校园内实施无线网络。这个高速无线网络，可以到达11Mbps的速度，让南大的职员和学生得以使用移动设备如笔记本电脑、个人电脑和PDA从校园内的任何地方进入所有的网络服务。

如今，南大也通过edveNTUre提供网上学习服务。这是一套先进的学习生态系统，教职员与学生可用合适的科技作为某一教学和学习目的。除了作为讲座录音和讲座笔记的贮藏库，它也通过合作、讨论、评估和计划帮助学生的学习过程。职员和学生的使用率在学期内每星期超过9百万次的访问。（2007年7月）



