南朗山

南朗山（或写作南塱山，英文：）是香港的山峰之一，位于香港岛南区，海拔284米，北靠班纳山和金马伦山，南望南中国海，西临深湾、香港仔南避风塘、布厂湾及大树湾，东至深水湾。

香港海洋公园盘据著大半个南朗山，其不少游乐设施均在南朗山的南部山麓。南朗山的东北山坡，有一个索道系统（海洋公园缆车）连接半山和山下黄竹坑道正门附近。而南朗山的西南山坡，则由一组户外电动扶梯系统连接半山和山下大树湾入口。

不过南朗山的山峰不在香港海洋公园范围之内。于南朗山道的南朗山道休憩公园有一条由南区区议会和民政事务总署建造的石屎山径，并在山顶以西建有南朗亭。南朗亭和南朗山山顶之间亦有明显山径，不过主要是泥路，比较不好走。南朗山山顶有警察通讯站和三角测量站，也设有无线电视发射站，还有数码电视广播辅助发射站。

南朗山北面山腰有海洋公园的海马标志，因而被部份人俗称为海洋公园山。

南朗山英文名被称为「Brick Hill」，有指是因为山上曾经有砖窑，而现时砖窑遗址有大量乱石。

香港驾驶学院香港分校，曾设在香港海洋公园正门的西侧，其后因应海洋公园扩建而迁出。

南朗山的北面山下还有警察学院、黄竹坑邨（已清拆）、黄竹坑道等。





