南洋群岛

南洋群岛（）是西太平洋赤道附近的密克罗尼西亚群岛之内，国际联盟赋予日本的委任统治地，包括现在的北马里亚纳群岛、帛琉、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦。也称为南洋诸岛（）或内南洋。

1899年以前全境属西班牙殖民地－西属东印度群岛，美西战争后，美国只愿意接管此区最大岛屿关岛，其余岛屿卖给德国，由德属新几内亚管辖。基于英日同盟的关系，日本在1914年8月23日对德国宣战，并在1914年10月出兵占领马里亚纳群岛、加罗林群岛与马绍尔群岛。第一次世界大战后，国际联盟依照凡尔赛和约，将赤道以北交由日本委任统治。日本获得南洋群岛后，设置南洋厅。1933年日本退出国际联盟，因此南洋群岛实际上成为大日本帝国的直辖领地。太平洋战争期间，南洋群岛是许多场激烈战役的发生地。第二次世界大战后，联合国依照旧金山和约，将南洋群岛交由美国托管统治。

全区属于热带海洋性气候，是西北太平洋地区大部分台风的发源地。温差小、旱季约从12月至翌年6月，雨季则从7月至11月。

马里亚纳群岛是由海底火山形成的火山岛，其它岛屿则是由海底珊瑚礁形成的珊瑚岛。

往北是小笠原群岛（日）、南鸟岛（日）、威克岛（美），东北方是夏威夷群岛（美），东方是豪兰岛（美）、贝克岛（美）、吉尔伯特群岛（英），东南为诺鲁（英），南方是所罗门群岛（英）、俾斯麦群岛（澳）与新几内亚岛（澳、荷），西方为菲律宾群岛（美）。

昭和14年（1939年）12月末（『第9回南洋厅统计年鉴　昭和14年』）


农作物方面主要有甘蔗、面包树、木薯、芋、甘𫉄、番木瓜等蔬果。渔业方面有鲣鱼、鲔鱼、珊瑚、玳瑁等渔获；贝类方面则有阿拉弗拉海采集的白蝶贝与雅浦岛、帛琉海域的高瀬贝。矿业方面：安加尔、贝里琉、托比、グリメス、罗塔等岛出产磷矿；帛琉则是出产铝土矿。

地方性的热带疾病有阿米巴痢疾、登革热、雅司病（热带莓疹）等，其中波纳佩岛特有一种魏氏病（钩端螺旋体性黄疸），是以野鼠为媒介传染。

马绍尔群岛、波纳佩岛采用南洋群岛东部标准时（GMT+11)，特鲁克环礁、塞班岛采用南洋群岛中部标准时（GMT+10)，雅浦岛、帛琉采用与日本中央标准时同样的南洋群岛西部标准时 （GMT+9)。


