南桥

南桥（）是基于个人电脑主板芯片组架构中的其中一枚芯片。南桥设计用来处理低速信号，通过北桥与中央处理器联系。各晶片组厂商的南桥名称都有所不同，例如英特尔称之为输出/输入控制器中心（Input/Output Controller Hub，ICH），NVIDIA的称为MCP，ATI的称为IXP/SB，AMD也开始纳入Fusion APU，并给予FCH这个标记，或称Fusion控制器中心，代表其南桥晶片。但在部分的芯片组架构中，会将南桥的功能与北桥整合在一起；或者将部分功能移到北桥，而部分的南桥功能则删除，将被删除的介面功能使用额外独立的芯片组提供功能。这样使得整个芯片组架构中只会有单一芯片，而不会另外的有南桥芯片。

南桥包含大多数周边设备介面、多媒体控制器和通讯介面功能。例如内建PCI/低速PCIe（如PCIe x1）控制器、内建ATA/SATA控制器、内建USB控制器、网路控制器（有可能是主板内建的网卡晶片，也有可能是南桥内建的网卡）、音效控制器。各世代的南桥效能大多雷同，但偶然听到某些南桥会有较差的Serial ATA或USB效能。

中高阶的南桥或还可以提供基于Option ROM、作业系统驱动程式及直接由电脑CPU进行运算处理的「Fake RAID」功能。早年英特尔的ICHxR系列南桥支援Fake RAID功能。在2009年，英特尔的晶片组RAID技术被改名为Intel Rapid Storage Technology。

大多数南桥都能直接连接Gigabit Lan PHY（实体层晶片，用来处理连接讯号），高阶的南桥通常拥有两组Gigabit Lan PHY，不过中阶的主机板则只支援一组。而NVIDIA最新的南桥则支援频宽合并、封包排序和TCP/IP加速等高级网路卡功能。现在大部份高级南桥则支援Azalia高传真音效，藉著编码晶片支援7.1声道音效。

大多数南桥都支援PCI Express Hub，但主机板制造商通常采用北桥所提供的PCI Express Lane。

2008年底，NVIDIA宣布结束x86晶片组业务，自2009年，x86 PC/伺服器晶片组制造商仅剩下Intel及AMD。这让Intel CPU/AMD CPU与Intel/AMD自家晶片组/自家技术的结合更紧密，如Intel可信执行技术、Intel vPro技术等，需要CPU及晶片组的共同支援。Intel Core i仅能搭配Intel的PCH晶片组，AMD APU仅能搭配AMD的FCH晶片组。2010年代起，主机板大多将北桥晶片整合进中央处理器的晶粒（die）中，例如Intel的Sandy Bridge和AMD的Fusion处理器（两者均于2011年发表）。2010年推出的LGA 1156和2011年推出的Socket FM1新一代CPU已包含北桥，因此主机板只有南桥。

由于系统单晶片（SoC）的推行，在2013年发表的Intel Haswell笔记本型处理器甚至移除了PCH。SoC本身已包含CPU、北桥和南桥三者的功能。

这个名称的由来，是由于绘制架构图时所衍生出来的称呼，第一次被提到这名词时是在1991年采用PCI Local Bus架构时。在Intel，PCI规格的创始者视PCI汇流排为整个PC平台架构的正中央。北桥晶片将PCI汇流排主干延伸至北边，以支援CPU、记忆体或快取（Cache）、以及其他攸关效能的功能。反之，南桥晶片将PCI汇流排主干延伸至南边，并桥接起比较非攸关效能的I/O功能，例如磁碟介面等、音效等。CPU位于架构图的正北方，它透过较高速的北桥晶片连结北边的系统装置，而北桥则透过较慢速的南桥晶片连接南边的其他系统装置。虽然现今PC平台架构已将PCI汇流排主干取代，换上更快的I/O主干，但「桥」的传统名称仍然延续使用。

