南海血书

《南海血书》，是一则中华民国在中国国民党威权时代下的虚构故事。本作于1978年12月19日在《中央日报》副刊发表的文章，作者朱桂。最初伪称是「越南难民阮天仇」的「绝笔信」，这篇故事成为台湾中小学的教材，政府机关也大量印送。

这篇故事，后来证实是中华民国政府的反共宣传之一，为当时国民党情报主管王升上将为配合国民党政府的威权统治所策划的虚构故事，目的在于鼓动台湾人反共情绪，并以越南的沦亡归咎于内部的不团结、借此强调国民党一党独大之「必要性」来打压党外人士、异议分子，以及发泄与美国断交后的不平情绪。

2003年，作者朱桂坦承是一篇虚构的故事，由他本人创作。

《南海血书》于1978年12月19日在《中央日报》副刊里刊登，根据《中央日报》表示是本文是「译者」朱桂（实为作者）的内弟在出海捕鱼时，在南中国海的一个荒岛上所「发现」，是一个名叫「阮天仇」的越南难民的绝笔。译者朱桂为基隆崇右企专的教师。书中表示，南越被北越所并吞与越战的失败，是「伟大盟邦」与「民主斗士」的过错。

文中提到家人是怎样死于越共的残酷手法：大哥死在越战的炮火中，姪儿在一场暴动中被流弹击中，九十三岁的老祖母与七岁的姪女被越共政府「照顾」到饿死，绝口不提政治的父亲，却在斗争大会上被一棒一棒地打死，三哥（有版本作二哥）在集中营里因为饥饿，忍不住吃了一个番薯，结果被枪毙，大嫂无故被关，病死在监狱中，母亲在逃亡时被共产党干部推下海淹死，妻子被海盗射杀，一家人只剩下阮天仇与儿子文星。船在怒涛上飘流，难民们漂到一个珊瑚礁岛上，但儿子文星在第十三天痛苦地死去，其遗体也被难民分食。吃了文星的难民后来陆续饿死，只剩阮天仇在岛上等死，最后阮挨了四十几天才死亡。

由于当时中华民国与美国断交，《南海血书》的内容强烈暗示越战命运可能会降临台湾，挑起台湾的敏感神经；《南海血书》不但成为当时国中小学生的必读书籍，公务机关也大量发放，甚至销售达二十万册，最后还拍成电影。其中一句话：「今日不为自由斗士，明天将为海上难民！」，更传颂一时。

但是《南海血书》之内容有诸多矛盾、失实之处，引发台湾省议员何春木在总质询时指责《南海血书》夸大渲染、荒诞离谱；林浊水也撰写《拙劣的越南预言——剖析「南海血书」的真相­》，除讽刺阮天仇为「神人」外（挨饿四十余日后，仍有余力用鲜血撰写三千多字），这「神人」也不可能用螺尖沾血于衬衫上写字等不合逻辑处，同时指出「捏造该文的人士是以南越沦亡的例子打击党外人士」。而在台湾民主化之后，原著作者朱桂也于2003年承认「阮天仇」为虚构的人物、《南海血书》是虚构的情节。后经证实为当时国民党情报头子王升上将为配合国民党政府的威权统治所策划的虚构故事，以假乱真，欺骗民众。



