南海郡 (中国)

南海郡，是从秦朝至唐朝的郡，位于汉地九州域内。郡治番禺县在今广东省广州市越秀区。

秦朝平定岭南后设桂林、象郡、南海三郡。南海郡下辖四县（番禺、四会、博罗、龙川），另一说为六县（番禺、四会、博罗、龙川、冽江、揭阳），郡治在番禺（即今广州市），主体范围在今广东、海南和广西东南部。

汉武帝元鼎六年（前112年）冬，平定南越国，把原岭南三郡之地析为九郡（南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、儋耳），设交趾刺史部。南海郡治番禺县，领番禺、中宿、博罗、龙川、四会、揭阳六县。绥和元年（前8年）改交趾刺史部为交州刺史部，南海郡隶交州。

孙吴黄武五年（226年），交州分为交、广两州，南海郡隶广州，但不久就撤销了广州，永安七年（264年）又复置广州。

东晋咸和六年（331年），晋成帝将南海郡一分为二，分出东官郡，郡治在目前深圳市南山区南头古城，管辖八县：宝安县、安怀县、兴宁县、海丰县、海阳县、绥安县、海宁县、潮阳县。

隋朝开皇九年（589年），撤销南海郡，置广州总管府，仁寿元年（601年），因避隋炀帝名讳而改名番州，大业三年（607年）又改为南海郡。户三万七千四百八十二，下辖十五县：南海县、曲江县、始兴县、翁源县、增城县、宝安县、乐昌县、四会县、化蒙县、清远县、含洭县、政宾县、怀集县、新会县、义宁县。

唐朝武德四年（621年）废南海郡，复置广州。天宝元年（742年）改广州为南海郡。乾元元年（758年）复郡为州，南海郡又改广州。


