南方二重唱

南方二重唱是台湾女子重唱组合，由「大南方」阎宗玉及「小南方」林明桦组成，活跃于1990年代。

1988年，二人因实践大学的校园民歌比赛相互知道，但并不认识。因小南方寻求二重唱搭档，在民歌西餐厅唱歌打工而相识，二人试唱第一首歌曲《梅雪争春》，遂引起同学们的注意与赞赏。之后她们参加木船西餐厅的试唱，脱颖成为正式的民歌手。而她们的团体名称『南方二重唱』，则是源自于他们第一张专辑中，林秋离帮他们写的歌《我从南方来》这首歌；又刚好他们都是来自于台湾南部，因此建议唱片公司以「南方」命名。

从学校毕业之后，与瑞星唱片签约，并在1991年以第一张专辑《细说往事》正式出道。虽然她们出道时民歌的黄金时代已消失，但南方透过她们的歌继续传播著民歌时代的精神：纯朴、真诚、至情至景。这些在今天看来已经日渐式微而难能可贵的东西，在南方的音乐中得到了完美的延续。然而她们的努力也相对获得了肯定，在接下来的几年中更陆续创造了佳绩。

南方二重唱在1999年推出《太阳恋爱了》专辑，荣获第三座金曲奖。但当年瑞星唱片结束营业，二人淡出歌坛。

2009年3月21日，大陆地区首场个人弹唱会在南京东南大学礼堂举行。2011年南方二重唱加入洹国际文化股份有限公司，成为洹国际旗下艺人。2012年与歌手孟庭苇一起巡回大陆地区演出，并与其合唱其新专辑中的收录曲《我淡淡的蓝》，此外小南方特别为这首歌谱曲并担任此首单曲的制作人。2013年8月和9月分别在北京和上海举办巡回演唱会。2014年5月3日在南京人民大会堂举行南方二重唱--立夏·南京弹唱会。

