南洋劝业会

南洋劝业会，全名南洋劝业博览会，又称江宁赛会，是中国最早的全国性博览会，影响深远。

随著近代工商业的发展，博览会孕育发展起来。清光绪三十年(1904年)，南洋华侨实业家张振勋向朝廷捐银20万两，并向慈禧建议在国内举办博览会，获准后受委派往南洋先行考察。两江总督兼南洋通商大臣端方出洋考察归来，两度向朝廷奏请在江宁(今南京)举办劝业博览会，“以振兴实业，开通民智”，“开风气而劝工商”，清光绪三十四年（1908年）得到朝廷准许。宣统元年（1909年），成立南洋劝业会事务所，委任候补道陈琪为坐办，商科举人向瑞琨为帮办，太仆张振勋为会长，筹备劝业会。同年张人骏继任两江总督兼南洋大臣，担任南洋劝业会会长。

经过两年的筹备，清宣统二年农历四月二十八日（1910年6月5日），南洋劝业会开幕，至十月二十八日（1910年11月29日）闭幕。

南洋劝业会会址在南京城北三牌楼、紫竹林、丁家桥一带，占地1000多亩 。南洋劝业会所设展馆有各省各地馆、各专业馆。省馆，如直隶馆（河北馆）、东北馆、山东馆、江苏馆、浙江馆、福建馆、广东馆、云贵馆、四川馆、湖南馆、湖北馆、河南馆、陕甘馆等；各地展馆，如上海馆、宁波馆、福州馆、天津馆、北京馆等；各专业、特产名品馆，如金陵缎业馆、苏绣馆、景德镇瓷器馆、宜兴紫砂馆、北京景泰蓝馆、福建漆器馆、山东玻璃器皿馆、云贵中草药馆等。劝业会设暨南馆，展出来自南洋华侨的展品。设第一、第二、第三参考馆，陈列来自欧美日本各国的展品。东南亚、日本、英国、美国、德国等国多有展品参会。

南洋劝业会展品种类丰富，展项主要分布于教育、图书、科学学艺器械、经济、交通、采矿冶金、化学工业、土木及建筑工业、染织工业、制作工艺、机械、电气、农桑、丝业及蚕桑、茶业、园艺、林业之经营、狩猎、水产、饮食品、美术、卫生及医药附救济、陆海军及其用具与战品、统计等行当，累计24部86门442类，约百万展品(项目) 。

南洋劝业会研究会，以学者李瑞清为会长、实业家张謇为总干事，组织专家研究会展，并在参会展品专案中评出一等奖66件，二等奖214件，三等奖426件，四等奖1218件，五等奖3345件，合计5269件获奖。

参加南洋劝业会的海内外客商、观众约有30万人。各类产品交易额约数千万银元。

赛会期间，举办了全国性第一届运动会，因以学校为主代表各地参赛，故又称全国学校区分队第一次体育同盟会，简称全国学界运动会，比赛项目有田径、足球、篮球、网球等。辛亥革命后，追认为第一届中华民国全国运动会。
