南沙天后宫

南沙天后宫座落在中国广州市南沙区大角山东南山麓。总占地4000多平方米。

南沙天后宫始建于明朝，前身是天妃庙，清朝乾隆年间复修后定名为元君古庙，膜拜天后娘娘。在1940年代日本侵华时曾遭破坏。1995年由香港著名实业家霍英东捐款重建天后宫，在1996年农历3月23日（天后诞辰）举行了隆重的落成庆典。 

整个天后宫可分为天后宫广场和宫殿建筑群两个部份。
广大的天后宫广场占地1.5公顷，广场中央屹立了一尊面向汪洋大海的天后像，以保佑出海捕鱼的渔民顺风顺水。这座石雕天后像高14.5米，由365块精雕细琢的花岗石组成，象征天后娘娘一年365日都保佑着国家和人民。

在天后宫广场的后方，清式建筑对称布局、高低错落地依山而建。广场后方正是建筑群的正门牌坊，穿过牌坊到达山门，即是天后宫的正门，室内供奉的是「千里眼」和「顺风耳」两尊神像。

继续拾级而上，山门的两侧有钟楼和鼓楼，钟鼓楼内的钟鼓都会按时敲击。在山门的上方为献殿，殿内供奉「蹈海天后」，四海龙王则持玉圭在两旁站立。再上方的正殿是整个天后宫的中心，有木雕神龛，供奉3.8米高、香梓木雕、贴金的天后像。正殿中除了天后像外，还首创以历史人物作陪神，别具一格。寝殿则在正殿之内，相传是象征天后娘娘起居之所，在这个寝殿中特别安置了一台织布机，以表示传说中天后娘娘曾在15岁时，于一次织布途中从海上救父脱险。另外，寝殿中还摆放床、梳妆台及镜子。

整个建筑群最高点是位于最后方的南岭塔。塔高45米，采楼阁式建筑，共8层（塔的层数有别于一般塔的单数层数，是因为民问传说中的不成文规定：男神仙代码为单数，女神仙如天后娘娘则使用双数，而8是双数中最高的数目，故建8层塔；另外，在这个天后宫内，无论是阶梯、瓦楞还是对联的单联，即上联或下联，都会用上双数）。在南岭塔可远眺整个南沙天后宫范围。当年建塔的原因，大致上有四个：

地铁： 南沙客运港站

巴士：


