南水北调工程

南水北调工程就是把中国长江流域丰盈的水资源抽调一部分送到华北和中国西北地区，从而改变中国南涝北旱，北方地区水资源严重短缺局面的重大战略性工程，目的是促进中国南北经济、社会与人口、资源、环境的协调发展。南水北调工程有东线、中线和西线三条调水线路，总投资额5000亿元人民币。此工程的规模和难度都超过三峡工程，工程已全面展开。领导机构为国务院南水北调工程建设委员会，办公室设在水利部南水北调规划设计管理局。中线工程于2014年12月12日正式通水。

中国南北水资源分布不均衡。南方每年有富余的水流入大海，北方地区长期干旱缺水，尤其是华北平原，缺水已严重影响到工农业生产。与此同时，人们的节水意识依然较差，水资源利用率低，水污染也很严重。

从1952年10月30日毛泽东提出“南方水多，北方水少，如有可能，借点水来也是可以的”后，中国大陆水利部门就对此召开了多次会议探讨，并组织专家进行全方面的论证。经过几十年研究，目前南水北调的总体布局确定为：分别从长江上、中、下游调水，即西线工程、中线工程和东线工程。

南水北调工程全部建成以后，每年的调水量相当于一条黄河的水量，可以有效缓解北方地区水资源紧缺状况，对于保障中国粮食安全，恢复和改善生态环境，促进西部大开发具有重大意义。

东线工程计划分三期实施，2002年12月27日上午正式开工建设。工程主要是利用现有的京杭运河的河道及周围的湖泊，用闸控制。东线工程规划从长江下游抽引长江水，沿线建设的13级泵站，逐级提水北送，经洪泽湖、骆马湖、南四湖和东平湖，于山东境内分两路供水。一路越过黄河后，向黄淮海平原东部供水，自流到最终抵达天津；另一路向东供应青岛、烟台。东线输水主干线长1150公里，其中黄河以南660公里，黄河以北490公里。从东平湖向东送水到山东半岛的输水线路长约690公里。东线于2013年12月8日正式通水。

第一期工程：利用江苏省江水北调现有工程，扩大至抽江规模每秒500立方公尺，过黄河每秒50立方公尺，向胶东片供水每秒50立方公尺；向津浦铁路沿线和胶东片城市补充水量，改善苏北农业用水条件。

第二期工程：供水范围扩大至河北省、天津市，抽江规模为每秒600立方公尺，过黄河每秒100立方公尺，到天津每秒50立方公尺，向胶东地区供水每秒50立方公尺。

第三期工程：工程规模扩大到抽江每秒800立方公尺，过黄河每秒200立方公尺，到天津每秒100立方公尺，向胶东地区供水每秒90立方公尺。


优点：东线调水，位于长江的下游，抽水量有保证，对生态环境的影响较小。同时，有现有的河道、湖泊可利用，工程费用小，修建较快，现已付诸实施。

缺点：抽水需要大量电能，运转费用大。容易受污染，令水质转差。单单是通水前的污染整治就花了不少钱来解决，而且难保日后沿线不会被非法排放污染。


中线工程于2003年12月31日开工建设。该工程是从位于长江支流汉江上游的丹江口水库引水，输水总干渠的首闸是河南省南阳市淅川县境内的陶岔渠，沿途经过伏牛山和太行山山前平原，京广铁路西侧，跨越长江、淮河、黄河、海河四大流域，建设专用的立交供水渠道，采用自流方式，沿途供水，最终抵达北京和天津。中线调水工程总干渠长1246公里，其中黄河以南462公里，穿黄河段约10公里，黄河以北774公里。天津干渠长144公里。根据《南水北调工程供用水管理条例》，南水北调中线工程年调水平均数为95亿立方米，中线工程的水量调度年度为每年11月1日至次年10月31日。2014年9月29日，工程通过验收，具备通水条件。2014年12月12日正式通水。



一期工程平均年调水量95亿立方米，二期工程将达到130亿立方米，四个地区用水量分配如下：

西线工程的目标是从长江上游引水入黄河，以解决中国西北地区和华北部分地区干旱缺水问题。该线工程地处青藏高原，海拔高，地质的构造复杂，地震强度大，且要修建200米左右的高坝和长达100公里以上的隧洞，工程技术复杂，耗资巨大，现仍处于可行性研究的过程中。


南水北调的工程自提出后就引起了广泛的争论，反对者主要认为南水北调工程耗资巨大，调水量太少，发挥不了经济效益，也造成水资源污染；调水量过多，枯水期可能会使长江的水量不足，影响长江河道的航运，长江口的咸潮加深，更有可能引发生态危机

2010年初的中国西南大旱，中国水利水电科学研究院水力学所总工及灾害与环境研究中心总工刘树坤对南水北调工程提出了质疑。他认为，西南这次出现百年难遇的干旱，应该对水文资料重新修订，对干旱出现频率，可能性都要重新评估。他认为这些评估的结果都会影响水利调度，重大水利工程何时开始做，做多大，影响程度有多大，都应重新评估。

南水北调工程造成河南省和湖北省33万人搬迁，搬迁给移民生活带来颠簸动荡。有些移民因为得到的补偿款不足，在买下政府提供的住房之后，所剩款项只能购置一小块耕地。而安置地工作机会匮乏，有些人不得不计划背井离乡到大城市打工。由于国家投资少、安置标准低、水电路校等生产生活设施不能满足基本需要，造成大量移民遗留问题 。

支持者大多认为长江水量丰富，每年有大量的水流入大海，调一部分到北方缺水地区可解决北方的缺水问题，负面影响可以通过防范、补偿和综合治理开发措施，可以将影响减少到最低。南水北调中线工程以解决沿线100多个城市生活和工业用水为主要供水对象，兼顾农业及其它用水，建成以后经济效益和社会效益巨大。

大量的南水北调将减小洪水对长江地区的灾害。南水北调中线工程完成后，汉江防汛形势有望出现逆转。丹江口水库加高工程基本完成，而南水北调计划每年从丹江口调水95亿立方米。近些年类似汛情再度出现时，出现在中下游的洪峰将被“削”低30厘米。这意味着湖北宜城至沙洋之间的14个蓄洪民垸，遭遇百年一遇以下洪水可以不启用。近80万人、90余万亩耕地基本解除洪水威胁。


