南方报业传媒集团

南方报业传媒集团（简称南方报业）是一家中国广东省省属国有的传媒企业，成立于2005年7月18日，由原南方日报报业集团改组后更名成立，由“南方报业传媒集团公司”进行具体管理。南方报业传媒集团是大陆首家省级党委机关报报业集团，现为中共广东省委委托中共广东省委宣传部主管、主办的事业单位。

南方报业传媒集团旗下有中共广东省委机关报《南方日报》，以及《南方周末》、《南方都市报》等十一份报纸，《南方人物周刊》、《名牌》、《21世纪商业评论》等多份杂志，和三个网站（《南方网》、《南方报业网》、《奥一网》）以及一个出版社（南方日报出版社）。集团总部位于广州市越秀区（原东山区）广州大道中289号。

南方报业传媒集团的前身是成立于1998年5月18日的南方日报报业集团，尤其是敢于对其大股东中共中央宣传部进行负面宣传，被认为是中国最有影响力的报业集团之一，旗下《南方都市报》被新闻出版总署评为全国晚报都市类报纸综合竞争力排名第一，也是广东地区零售量最大、最受市民喜爱的报纸。

集团旗下多份刊物均以敢言著称，如《南方都市报》和《南方周末》，多篇报道曾被当局撤销。美国总统奥巴马在2009年首次访华的行程里面，也指明只接受《南方周末》的独家专访。而《21世纪环球报道》在2003年更被无故停刊，最后一期报纸（非正式）未被发行即被收回，集团解释这是“因改版而暂时休刊”，自此该份报纸没有再在市面出现。

2012年5月4日，曾任新华社广东分社社长、中共广东省委宣传部副部长的杨健转任南方报业传媒集团党委书记。原党委书记杨兴锋继续担任南方日报社长。据报这是南方报业首次有“外人”出任集团最高职位的党委书记，也是首次将党委书记和社长的职务，分由两个人出任。消息人士向香港大学中国传媒研究计划称：“当局过去曾多次尝试将外面的干部安插在南方报业传媒集团的高层，但都被集团成功的挡回去”。



“南方系”是部分中国网络用户对《南方周末》、《南方都市报》等南方报业旗下刊物的总称， 也有人认为“南方系”也包括《羊城晚报》、《南风窗》等位于广州和深圳的媒体。因中共内部部分势力的庇护，广东媒体的报道环境相对大陆其他地方较为宽松，故有部分人士认为南方系也包括在广州和深圳的媒体和网站，如《羊城晚报》、《南风窗》、网易、腾讯。南方报业传媒集团的工作人员从未承认“南方系”这一词汇。

反方观点则认为南方系报道失实屡有发生（如南街村报道失实），在许多问题上故意表露与主流相悖的观点，有哗众取宠之嫌。

另诸如方舟子等人称南方系是伪自由派，方舟子及其支持者也指责《南方周末》在“方韩之争”中过分偏向韩寒。《南方周末》在某些人物报道上往往带有政治观点，虽然受到自由派同情，因此也饱受中间乃至左派批评。
南方系仅在网络流传，其存在并没有得到任何证实。根据的结果，此词大约2007年在互联网上产生。

长期以来，南方报业集团发行部门雇佣的发行员工存在劳动强度大，薪酬低的问题。2013年3月，南方报业送报员连续多天罢工，要求加薪。他们堵在报社门口，并拉起横额示威，他们称，自从中国大陆新劳动合同法实施后，南方报社就与送报员签订新合约，将他们改为派遣工，又称“送报员是高体力辛苦工作岗位，不是奴隶”。罢工行动得到许多网民的声援，中国内地许多媒体和一些著名公知也集体“失声”。对这一事件南方报业至今没有公开回应。


