南方民主同盟

南方民主同盟（）是香港首个为争取种族平等的政党，现约有600多名成员。成员有华裔香港人、尼泊尔裔香港人、巴基斯坦裔香港人和印度裔香港人，担当主席一职是华裔香港人龙纬汶。根据龙纬汶所说，在2003年10月，一群对政治有热诚的南亚裔人士有感少数族裔在港生活困难，决定联合认同他们的华人筹组政党，直接向政府表达诉求。虽然少数族裔生活困苦，但碍于文化不同兼语言不通，他们大多不会主动寻求协助。现时，在香港议政架构（区议会和立法会）中，没有一个是代表少数族裔的团体，也没有属于少数族裔的议员，因而他们的声音大多被埋没。「南同盟」现已致力扩展规模，并且会咨询专家分析选区情况和政纲，希望循序渐进成为一个全面和稳定的政党。
南方民主同盟曾经声援在中国大陆的蒙古族异议分子。

主席：龙纬汶（深水埗区议会增选委员）

财务长：Tikaram Limbu

妇女部召集人：Genu Limbu

青年部召集人：Thapa Komal

尖沙咀召集人：Thapa Dhan（油尖旺区议会增选委员）

荃葵区召集人：Gurung Bishwa

巴基斯坦部召集人：Aziz But

主持：南方民主同盟主席龙纬汶

评论员：

南方民主同盟秘书长少校 Limbu Saran 先生

南方民主同盟妇女部副专员 Limbu Sabu 女士

主持：南方民主同盟妇女部副专员 Limbu Sabu 女士

评论员：

南方民主同盟会员 Limbu Arati女士

南方民主同盟会员 Samekham Zeena 女士
