南方朔

王杏庆（），笔名南方朔，出身台湾台南市，是一位台湾作家、诗人、评论家及新闻工作者。2007年得到中国文艺协会颁发的中国文艺奖章文学评论奖。

父亲是江苏无锡人，1945年来到台湾，在他小学4年级时去世。

台南一中毕业，国立台湾大学森林学系学士、森林学研究所硕士（1971年，硕士论文《不同种源杉木属发芽种子之呼吸量与早期生长之硏究》，王子定指导）。修毕台北市中国文化学院（现中国文化大学）实业计划研究所（现已停办）博士班课程。

美国与中华民国断交时，他放弃已申请到的美国大学奖学金，拒绝出国留学，经《联合报》报导，得到总统蒋经国召见。毕业后，他成为新闻记者。

与王健壮、司马文武、周天瑞等人共同创办台湾的新闻杂志《新新闻》周刊，长期担任该刊主笔，现转职香港《亚洲周刊》。

创作大量文学评论（包含诗论和书评）和政论。曾于《中国时报》及《联合报》「名人堂」发表专栏文章，现每周一在香港《明报》、每周二在台湾《苹果日报》、每周三于《国语日报》专栏〈光之所在〉撰写英美诗歌选集及评论，并借此提供读者伦理指引，每期台湾的《新新闻》和《天下杂志》也有他的专栏。

他自认理念是偏泛蓝的改革派。由于其成长背景及意识型态使然，被当时的党外人士认定他其实为国民党的御用作家。
在《中国时报》以本名王杏庆撰稿的南方朔，在美丽岛事件时则是大量发表赞成政府审判及认为国民党政府已宽大处置的文章。其间，除认为美丽岛大审系「冬令营」－「在押伙食均相当良好，水果、香烟、衣物亦均充分供应，身体不适者的人亦有荣总前去的医师加以诊治。他们被妥善照顾，使得绝大多数被捕者家属为之宽心，……还有正当的娱乐，可以唱歌、踢毽子，侦讯者并会为在押者过生日、送礼物，颇有「冬令营」的味道。」。并创造出所谓「台独叛国论」，即「……自此后，「台独叛国论」便有了更明确的法律意义，亦即，主张台独----不论何种解释，均属法律上所谓之「叛国」。……总结来说，「台独」在国际社会上乃属「不可能」，在民族大义和文化历史传承上属于「不应该」，而纯就国家的政治社会发展而言则属「无必要」，这殆已成为稍具知识忠诚者之共同见解，实已勿须再为赘述。……」。其亦指控「台湾民主运动的发展缓慢，海外台独的存在并不时作著邪恶的召唤，实为最大的因素」、「"二二八"事变就是一起被严重歪曲了历史事件」。

在民进党执政时，更明显地对陈水扁多作批判，表现出反对台湾独立路线的态度。2008年，国民党重新执政后，南方朔多次积极批判马英九政府政策摇摆，对于马英九的人格、ECFA的批判也甚至有不少与深绿人士相近，甚至指出陈水扁政府的偏激是国共联手逼出来的，他们政治迫害陈水扁是严重的错误。由南方朔对马政府及ECFA的批评，可见他的偏左背景。
2012年总统大选，南方朔转向支持泛绿的蔡英文，并写出「这次大选 我为何挺蔡不挺马」一文刊登于新新闻。他支持蔡英文而不支持马英九的原因为：马英九内政太差，没有自己的核心价值；在两岸关系上，马英九-{只}-会用台独恐吓中共、用中共恐吓台湾，其实是不道德的制造出两岸仇恨，但如果蔡英文当选，中共会头痛也非得要跟民进党对话、以争取台湾民心，蔡英文在两岸关系上不会输马英九；而且马英九的无能更甚于贪腐，他签订ECFA却完全没有提升产业，好看的经贸数字只是牺牲台湾平民来换得的；更糟糕的是马英九政府只会拉陈水扁来救援。

南方朔也在选前撰文指出美国1896年前后的政治变化，可以做为台湾的借镜：美国当时有进步派候选人承诺要让美国转型成重视中小企业，重视社会公平的国家；这个候选人获得中下阶层的支持，但富人的联合抵制让他收到极少的政治献金。富人们为了避免转型，而在之后用各种技术性手段限制下层中产阶级及黑人的投票权。美国富人的成果相当成功，美国也成为金权政治国家，失去转型成福利国家的机会。他也认为目前台湾最需要转型，但台湾的劣势是五十对五十的对况；蔡英文及宋楚瑜的大联合政府观念，正是台湾突破分歧以追求转型唯一条件。南方朔对美国的批判，让台湾人第一个联想到民进党指控的「蓝的有财团支援献金、绿的只有三只小猪」及「将投票日订在中下阶层难以投票的时间」。

对于马英九连任，南方朔认为台湾错失大转型的机会，而且将会造成两岸动荡。因为大家都解读为九二共识的胜利、以商逼政的成功，这次商人帮马英九帮很大，故政府失去对商人的筹码，政府无法加税减优惠，只能印钞票及加速财政恶化；且北京认为民进党还有执政可能，会加紧建立两岸一中架构，并且更强力的宣示、九二共识（一中各表）是中共的一中而非国民党表示的各表，而且会逼到马政府必须更大力的反抗以免失去政权的程度。南方朔也担心马英九的政策会走向讨好基本盘。南方朔在几篇文章强调，一个五十对五十的社会很难形成共识、只会内耗，政府只敢做容易做的事、无法改革，然后被国际牵著走；选后的台湾已经是这个情况，而会被中国牵著走。

而这次民进党错过蔡英文非常可惜，因为民进党的草根味重、其知识份子也在过去被迫害而怨念重；民进党必须有更多像蔡英文这种不但知识水准不错、性格较温和，比较懂国际事务，松松紧紧之间比较会拿捏的人来掌权、也可借此改变形象。在另一方面，这次选举结果是否决蔡英文路线，也可能让民进党重返对抗路线，对台湾政治毕竟不是件好事。

南方朔指出，这次选举已可看出，台湾社会其实是保守怕改变的，大家忍耐过日子乃是台湾最主流的价值，可见泛蓝的恐吓牌相当有用，而泛蓝的恐吓贩子文化与陈水扁的煽动文化正是台湾的两大烂政治文化，陈水扁因此把自己搞成麻烦制造者，泛蓝则把台湾搞成无法转型、四小龙最差。台湾很难被价值较高的想法所动员，说好的是台湾的稳定度很大，说难听一点，那就是台湾进化的速度极慢。最近台北《天下》杂志即报道，在亚洲四小龙都已转型的此刻，台湾乃是唯一没有转型的最后一名。2008年台湾未改变，2012更不可能改变（马英九在2008年时权力基础较大、是改革的好时机），于是我的忧愁更深了！

南方朔并公开告诉北京，两岸关系应该由民进党来决定、不应争取国民党，因为民进党主要是由台湾人组成，自主性也较强，谈判会比较符合台湾人的利益、谈判结果也比较能说服台湾人。
2013年8月14日，南方朔与导演柯一正、作家冯光远、环保法律人文鲁彬、音乐人林生祥、国立清华大学荣誉退休教授彭明辉等发起「宪法133实践联盟」，推动罢免「曲从马意、违反民意」的立法委员，以促进台湾民主深化，让代议士知道民主不是只有4年1次的选举，罢免更不是只写在《宪法》第17条与第133条的空话。联盟发表「公民罢免运动声明」，指出马英九无能还到处放火，上任后不仅633跳票，执政无方导致经济疲弱，不思国营事业改革，却悍然坚持油电双涨，无视民生疾苦。这个政权以野蛮的态度回应人民理性的诉求，以粗暴的权力践踏台湾的民主自由，罔顾民间反对声浪，护航危害后世未来的恐怖核四，背弃基本诚信，纵容土豪强夺民地，黑箱作业急忙密签祸国殃民的服贸协议，马政权根本是一个无法被文明说服的独裁寡头。只有具体的行动，才能矫正这个政权的傲慢偏差！但因罢免总统门槛太高，将发动从各选举区罢免马系立委下手。

据南方朔说法，马英九从2013年9月15日起，亲自打电话给部分台湾媒体，要求停止登刊批评马英九的文章。9月23日，南方朔为《中国时报》写作专栏遭退稿后，他已决定不再为《中国时报》写稿。

