南横公路

南部横贯公路，俗称南横公路，简称南横，为台湾的三条横贯公路建设之一。在编号上属于省道台20线，但一般仅称台20线的山区段为南横公路。

依据公路总局于梅山游客中心门口成立的告示牌之说明文字：南部横贯公路起自台南市左镇，经玉井及高雄市甲仙、桃源，至台东县海端、关山等乡镇；Google地图则将整条台20线全线称之为南横公路，公路总局亦在此告示牌之地图标明南横公路起点位于0k+100(台南市字体大于其它乡镇，左镇则第二大)。南横公路的终点衔接台9线328.6公里处，所在行政区划即是台东县的海端乡海端村与关山镇德高里之交界处。

因受莫拉克风灾影响，南横公路台20线西段有限制通行至108.5K（梅山口），108.5K~153K（梅山口~垭口~向阳森林游乐区）受损严重，现属封闭管制路段，除施工车辆外其他车种禁止进入。

南横公路的前身为日治时期的理蕃警备道「关山越岭道」，起点台南玉井，终点台东海端，为台湾南部一条横贯中央山脉的重要公路，最高点大关山隧道（海拔2722公尺），而大关山隧道同时也是台东县与高雄市的交界处。

南横公路于1968年7月动工，1972年10月31日通车，历时4年4个月，施工期间大部分路段均为新辟道路，设计标准比照中部横贯公路施作，均采用传统人力方式修筑开辟，因工程甚为艰巨，共计有116位工作人员罹难，为感念辟路先贤的牺牲奉献，特在天池设置长青祠以供悼念。

南横公路于1994年才全面加封沥青混凝土路面，在此之前全线多处未铺设柏油路面也未拓宽。为了进入山区的安全考量，经过南横曾经需要事先办理乙种入山证，以进入公路两侧50公尺内之山地特定管制区，等到了另一端的检查哨再注销登记。1993年废止山地管制，成为山地开放区。

目前公路沿线较为知名的风景点有甲仙化石馆、宝来温泉、少年溪、梅山口原住民展览馆、天池、桧谷、垭口云海、利稻风情、碧山温泉、天龙吊桥、雾鹿樱花、雾鹿峡谷、新武吕溪鱼类保护区等。利稻是有名的民宿村，也是原住民部落，天龙吊桥旁即是天龙饭店。

初期：公路抢修，解除各区域孤岛效应。

中期：提高抗灾能力，维持当地物资运送，基本交通服务。

长期：恢复原有道路标准。
避开地质敏感区域，迂廻路线截弯取直，新辟道路或高架桥。


