南满洲铁道

南满洲铁道株式会社（）简称南满洲铁道或满铁，缩写为SMR，是日本为了经营中国东北夺得路权而成立的铁路运输企业。

1904年日俄战争，1905年日军获胜，原来由沙俄修建的中东铁路长春至旅顺段被转让给日本，改称为南满铁路。1906年日本国家预算为4亿圆，日俄战争中临时军事费却有17亿圆之多，合算战争相关费用更接近20亿圆，向英美借调外债亦超过10亿圆。为管理铁道，1906年6月7日，以明治天皇的名义发布第142号敕令，公布了《南满洲铁道株式会社成立之件》。9月，满铁股票募集倍率为1,000倍，没多久即告售罄。11月26日在东京正式成立南满洲铁道株式会社。满铁第一代总裁后藤新平男爵，后来在伦敦发行公司债，又调配2亿圆资金。后藤新平早在1906年就开始计划移入日本人，实际上确实没有人自发想到满洲。1907年，会社总部从东京迁往大连。以国策起家之满铁，创业之初，总裁及其下员工都意志高扬，而后逐渐官僚化。

1931年满洲事变后，满铁在其附属地内的行政职能以及各种政治活动被逐渐削弱，其业务被置于关东军司令部的监管之下。满洲国建立后，原由满铁经营之学校、医院、大学改由满洲国国家经营，日本官吏进驻满洲国政府中枢。10月10日，关东军司令官指示满铁总裁内田康哉，应利用「九一八」事变之绝好机会，通过「委托经营」之办法，夺取东北原有一切铁路之路权，并按照原来计划和军部要求，建设一批新铁路。日本大财阀三井、三菱，原来也投资满铁，满铁藉著财阀投资而壮大，自己亦成为大财阀；但是满洲国建立后，满洲重工业开发株式会社取代满铁地位，满铁职责受到限缩。10月23日，由关东军和满铁策划成立伪东北交通委员会，为日本夺取路权，掌控东北铁路。

1932年8月7日，关东军司令官本-{庄}-繁与伪满国务总理郑孝胥签订《满洲国铁路、港湾、航路、航空及新线修建管理协定》，规定：「满洲国将铁路、港湾、水路经营及敷设委托于满铁。」满铁「名正言顺」夺取除中苏合办之中东铁路（满洲里至绥芬河）以外之东北所有铁路之经营权。

1933年至1936年为满洲国发展第一期，日本资金透过满铁进入满洲，使得满铁成为满洲国经济建设主角；满铁不只在北满洲建设战略铁路，亦经营钢铁、煤矿、液态燃料、轻金属、化学工业、电力等企业。随着日军占领中国东北全境，原属中国的沈海、奉山、吉长、吉敦、吉海、四洮等铁路，以及东北全境的港湾、水运和轻工业的经营权也被转交给满铁，其附属地面积增至524.3平方公里。至1935年，满铁经营的铁路长度已达6857.3公里。1936年，满铁改组铁路管理机构，在奉天设立铁道总局，统一经营铁路、港湾、水运和汽车运输。

1937年1月27日，南满铁道株式会社与日华北驻屯军商定开发华北经济五年计划。11月5日，《日满条约》的签订，撤销治外法权和移交满铁附属地行政权，满铁附属地归并入满洲国管辖。

1942年，满铁总部由大连迁往新京。1945年日本投降之后，满洲国失去所有管辖权，而南满洲铁道株式会社亦停止运作。其资产大多被苏联红军接收并拆运回国。满铁资产清算工作直至1957年才最后结束。


1907年（明治40年）四月至七月间，满铁先后从日本及沙俄政府间接受大连至宽城子间共计1150.8千米的铁路及支线，并于一系列标准轨改轨、线路改建及复线化工程之后形成满铁本社直属线路之路网骨干（社线）。同时，在1935年（昭和10年）满洲国从苏联赎买全部中东铁路（北满铁路）之后，满洲国有铁道（国线）成立，其所辖线路亦委托满铁进行经营。除此之外，原属朝鲜总督府铁道的一部分朝鲜北部铁路线（北鲜线）亦由满铁满铁负责经营。

至1945年（昭和20年）8月，由满铁负责经营线路如下：

注：[货]货物线

数据截止至1940年（昭和15年）8月。
南满洲铁道株式会社曾被称为「日本在中国的东印度公司」，即以公司的名义实行殖民经略。因此满铁也被称为「殖民会社」。满铁建立之初，日本人土地只有铁路及其周边、车站周围等附属土地。满铁还在铁路两侧拥有16.7米至3000米不等的满铁附属地，附属地总面积达482.9平方公里。

南满洲铁道株式会社成立之后，积极开拓原来中国东北的交通服务。一方面，该公司把其经营的铁路延伸，修建了安奉铁路、抚顺铁路、牛庄铁路等支线，从奉天向东延，直达中、朝边境的丹东，将朝鲜半岛与西伯利亚的铁路系统连接起来。另一方面，公司亦成立了满洲航空会社，承办从满洲到朝鲜半岛的空运服务。满铁还拥有大连商港。

满铁同时也经营煤矿开发、武器(军刀)、制铁业、港口、电力供给、畜牧、旅馆、航空公司等事业，也整顿上下水道、电力、瓦斯、学校、医院、图书馆等。除了铁道等交通运输业务之外，拥有鞍山制铁所（昭和制钢所，现为鞍山钢铁集团公司）、满洲采金、满洲铅矿、满洲矿业开发、满洲轻金属制造、日满镁工业、同和汽车、满洲化学工业、满洲盐业、以及遍布各主要城市的满铁医院和大和旅馆等多家会社和文教科研医疗机构。大连汽船、大连都市交通、南满洲电力公司、南满洲瓦斯公司等，都是满铁相关企业。满铁调查部为取得土地而进行调查，之后也从事风俗、民族调查，整理成「满鲜地理历史研究报告」，也设立地质研究所、产业试验所、兽疫研究所、卫生研究所等设施，从事羊只品种改良、科学实验，研究范围相当广。同时满铁还负责其附属地内各城市（满铁奉天附属地、长春附属地、鞍山、大石桥、四平街、公主岭、辽阳、铁岭、海城、开原、瓦房店等以及支线上的抚顺、安东、凤-{凰}-城、本溪湖等，1936年时面积在1平方千米以上的共计29处）的市政管理。随着会社经营范围的扩大，1920年满铁第一次增资至4.4亿日元，1933年第二次增资至8亿日元，1940年第三次增资至14亿日元。




・あまんきみこ(儿童文学者)

南满洲铁道株式会社各类事业收支盈余表（单位：万日元）：

注：
