南沙区

南沙区为广东省广州市市辖区。辖地原属番禺区，前身为成立于1993年5月12日的广州南沙经济技术开发区，2005年5月升为广州市辖南沙区。2012年9月6日，成为中华人民共和国设立的第六个国家级新区，亦是首个由地级市自辖的国家级新区。南沙区总面积为803平方公里，2010年11月1日（六普）常住人口259899人，区政府驻黄阁镇凤凰大道1号。中国（广东）自由贸易试验区于2015年4月挂牌设立，南沙自贸片区面积达60平方公里，为广东省最大者。并在区内分有7个分区，囊括金融、航运等范畴。

南沙区下辖6镇和3街：


广州市南沙区位于广州市最南部，为广州市“唯一的滨海区”，亦是广州市与深圳市（宝安区）唯一接壤的区份。珠江口虎门水道的西岸。北接番禺区。全区大部分区域为珠江口围垦冲积平地（滩涂）。2011年，旧南沙区总面积为527.65平方公里，其中，陆域面积339.5平方公里，水域面积188.15平方公里。

2010年11月1日，南沙新区常住人口为259899人；常住人口中共有家庭户78518户，家庭户人口为213771人，平均每个家庭户的人口为2.72人；男性人口为142304人，占54.75% ；女性人口为117595人，占45.25%。总人口性别比为121.01。常住人口中，0-14岁人口为31358人，占12.07%；15-64岁人口为213517人，占82.15%；65岁及以上人口为15024人，占5.78%。



：东涌站、庆盛站、黄阁汽车城站、黄阁站、蕉门站、金洲站、飞沙角站、广隆站、大涌站、塘坑站、南横站、南沙客运港站

同时，亦有规划15号线、22号线南延段经过南沙区内。

南沙区内共有公共汽车路线59条（2015年），村村皆通公交。黄阁汽车城站、蕉门地铁站附近设有大型巴士站，可供地铁换乘。广州巴士有快线至南沙，番禺公交线路亦延伸至南沙。

南沙港快速路连接广州市区，广澳高速公路通往珠海，广州南二环高速公路西通佛山，北连番禺。此外地方主干道亦有番禺大道南、港前大道、进港大道、黄阁北路等。

现有广深港高速铁路庆盛站于该区北部的东涌镇。与广州地铁4号线相接。当局亦有意使深茂高铁在南部万倾沙镇设置南沙站，以体现南沙在珠三角交通运输中之“枢纽”地位。

虎门大桥连接珠江对岸的东莞虎门镇。凫洲大桥通往龙穴岛，小虎一桥、小虎二桥到小虎岛。洪奇沥大桥连接到中山市。虎门二桥系兴建中的桥梁，从广州南二环高速公路东-{涌}-入口连接狮子洋水道彼岸之东莞市，2013年动工。虎门公铁两用大桥系深茂铁路之附属工程，现时未落成。待深湛铁路深圳—江门段落成后启用。

客运方面，南沙客运港每天有10班船提供往来香港的服务，航行时间约1小时15分钟。货运方面，位于深圳西航道末端的南沙新港(龙穴岛货柜码头)一期、二期已相继建成投入服务，还有南伟货运码头和东发货运码头，提供数以几十万吨计之货柜船停泊，为珠三角地区目前仅次于香港国际货柜码头、深圳盐田港码头的“国际亿吨大港”。

南沙新区的名胜古迹有南沙天后宫、下横档岛鸦片战争遗迹、黄阁麦氏大宗祠、龙穴岛三圣宫、龙穴岛张保仔洞、洪圣古庙、小虎海蚀遗迹等。

南沙新区的景点有南沙天后宫、大角山蒲州炮台、南沙高尔夫球场、蒲州花园、百万葵园、南沙湿地公园等。

南沙著名的宾馆酒店有南沙大酒店、世贸大厦、祈福（南沙）大酒店、南沙海港大酒店。

南沙著名的酒家餐厅有君浩酒家，十二道菜酒家，明记酒家，东昊山庄，亦先后进驻了麦当劳、肯德基与必胜客、真功夫等国际餐饮品牌。

农家乐有龙穴岛度假村。

南沙新区主要科研机构有南沙资讯科技园、广州中国科学院工业技术研究院、广州市香港科大霍英东研究院、广州市农业科学研究院、南沙科技创新中心等。



