南方电视台

南方电视台（TVS，简称南方台） 是中国广东省的省级电视台之一， 在2001年7月1日正式成立，同年12月20日正式开播，该台是由原1994年12月22日创立的广东经济电视台和经过调整的广东有线广播电视台（原广东有线的体育频道划给广东电视台并接收后者的少儿节目制作资源）整合而成。

目前南方电视台台址位于广州市环市东路331号北座，即广东电视台演播厅大楼内，与其仅一墙之隔（两个电视台都位于同一个职员生活大院内）。

该台与广东电台、广东电视台、广东省广播电视技术中心及广东有线广播电视网络股份有限公司同为南方广播影视传媒集团成员。

现在在广东省播放的境外电视频道的广告插播和审查由南方电视台控制的广东有线广播电视网络有限公司负责。而监管广东有线的广东省广播电影电视局同样位于广东台和南方台的大院，有「自己人管自己人」之嫌。

2014年4月23日，由原南方广播影视传媒集团、广东人民电台、广东电视台、南方电视台、广东广播电视技术中心整合成立的广东广播电视台正式挂牌成立，同日广东南方广播影视传媒集团有限公司同时挂牌成立。


2014年5月起，因应合并后的调整，原南方台各频道统一更名为“广东XX”（例如南方经济科教更名为广东经济科教，南方卫视更名为广东南方卫视），但原南方台台徽保持不变。


南方台旗下五个频道通过广东各地有线网络转播。南方经视通过越秀山转播台采用UHF第22频道发射模拟电视信号，由2015年11月起本频道转为数字地面广播，可改为接收482MHz。南方卫视通过多个卫星平台播出，覆盖全球大部分地方。在广西和海南，南方卫视通过当地的有线数字电视系统向省内大部分地区转播。而在深圳，仅提供TVS-1、TVS-2、TVS-5。

在本业之外，南方电视台也兼作图书出版业务，《南方电视丛书》（TVS Books）即为其代表作。其营运模式，不是设立出版部门或子公司来出版《南方电视丛书》，而是由南方电视台授权国内各家出版社出版《南方电视丛书》。截至目前为止，与南方电视台合作过的出版社有广州出版社、羊城晚报出版社、香港银河出版社、中国轻工业出版社等。

原“开心购物”、“天天购物”，从2011年10月15日由南方广播影视传媒集团和上海广播电视台合作，呼号“TVS东方购物”，开始在TVS东方购物频道和南方电视台综艺频道播出购物节目。2016年解约，改名“南方购物”至今。

在广东珠三角地区，1988年因考虑到邻近港澳，要与香港电视节目竞争，加强「政治宣传」，当局才特别批准广州电视台和广东电视珠江台使用粤语广州话，而并不是出于对本土文化、语言、生活习惯等范畴保育与传承的考虑。所以广东省级频道在行政命令上只有广州话频道而无潮州话、客家话频道。省台的语言平等问题是互联网关于广东的论坛讨论得较多的话题，在社会上也有一定的讨论。

