南昌大学

南昌大学，简称南大（学校章程所规定的简称“南大”曾引起南京大学、南开大学的争议），位于中华人民共和国江西省南昌市，是中国“211工程”建设高校之一，也是中国教育部批准设立研究生院的大学。学校办学始于1921年创办的江西公立医学专门学校和1940年创建的国立中正大学。1993年，江西大学与江西工业大学合并组建南昌大学。2005年，南昌大学与江西医学院合并组建新南昌大学。

南昌大学位于江西省省会南昌市。现有前湖主校区、青山湖校区、东湖校区、鄱阳湖校区、抚州校区5个校区，占地面积8036亩，具有一流的基础设施，是教育部中国教育和科研计算机网（CERNET）江西主节点，是江西唯一一所全面升级为IPV6并接入中国下一代互联网示范工程CNGI示范网络的高校。学校图书馆藏书375万余册，被全国高校文献保障中心和江西省教育厅确定为江西省高校文献信息服务中心，设有江西省唯一一个教育部科技查新工作站。有各级各类附属（直属）医院12所，其中国家三级甲等大型综合性医院6所，三级甲等口腔医院1所。

南昌大学是中国目前办学规模最大的大学之一。现开设12个学科门类的99个本科专业。有8个一级学科博士学位授权点、64个二级学科博士学位授权点，40个一级学科硕士学位授权点、242个二级学科硕士学位授权点，5个博士后科研流动站。具有1种一级学科博士专业学位授予权、15种硕士专业学位及在职人员以同等学力申请硕士学位授予权。有国家重点实验室1个，国家工程技术研究中心1个，国家重点学科2个，教育部重点实验室2个，教育部工程中心2个，教育部人文社会科学重点研究基地1个，教育部创新团队2个，国家级临床药理基地1个，国家临床重点专科1个，国家干细胞工程技术研究中心江西分中心1个。有国家级实验教学示范中心3个、特色专业9个、教学团队1个、精品课程2门、双语教学示范课程1门，有江西省高水平重点学科5个，江西省重点学科41个。

学校现有专任教师2545人，其中副高以上职称人员1258人，约占专任教师总数的49.43%；639人具有博士学位，约占专任教师总数的25.11%；1764人具有硕士以上学位，约占专任教师总数的69.31%。现有"双聘"院士5人，外籍院士1人，"国家杰出青年科学基金"获得者2人，"长江学者"4人，国务院学位委员会学科评议组成员1人，国家有突出贡献的中青年专家5人，卫生部有突出贡献的中青年专家1人，国家教学名师奖获得者1人，"白求恩奖章"获得者2人，国家"百千万人才工程"一、二层次7人，国家"千人计划"入选者2人，教育部"新世纪优秀人才支持计划"6人，江西省"井冈学者"特聘教授5人，88人享受国务院、省政府特殊津贴。

与30多个国家（地区）的近60所高校、科研机构建立有稳定的交流与合作关系。法国普瓦提埃大学孔子学院连续三年被国家汉办评为优秀孔子学院，与印尼哈山努丁大学签署了合作建设孔子学院执行协议。近年来，学校受教育部、商务部委托，成功承办多类研修班项目。赴几内亚开展经济管理师资培训，开展援助非洲专题项目研究，是中国首所在非洲颁发学历证书的高校。先后组队参加国际大专辩论赛、海峡两岸大学生辩论赛等活动，开展赴境外参加夏令营、学习实践及邀请境外大学生来华参加春、夏令营等交流项目。建立健全了师生赴境外高校攻读硕士、博士学位，进行学术交流，开展短期学习和实践活动机制，拓展了师生的国际视野，增强了国际交流能力。菲律宾总统阿罗约访问学校并发表主旨演讲。 

先后组建了南昌爱乐乐团等文化艺术社团，承办了第29届世界音乐教育大会等国际、国内有影响的文化艺术活动，创造性地开展了以"前湖"文化品牌为主体的校园文化系列活动。青年教师郑璐获得2010年全国红歌会总冠军。积极传承传统艺术，建成了赣客方言数据库、江西红色文化数据和江西历史文化研究数据库，组建了四方艺术研究院、书画研究院、国学研究院、赣剧文化艺术中心、影视艺术研究中心、赣学研究院、遥远艺术研究中心、中国中部发展研究中心、江西省大学生思想政治教育研究中心等一批重点研究基地，加强哲学和社会科学理论研究，积极开展名家论坛、校地共建、咨询服务和巡回宣讲等活动，引导和推动区域文化发展。 



