南戏

南戏是中国戏曲史上最早成熟的戏剧类型，元朝，流行于中国南方，为区别同时代的「北曲杂剧」，后人称之为南曲戏文、温州南戏或戏文。

南戏诞生于南北宋交接年间的浙江温州，故称「温州杂剧」或「永嘉戏曲」。元朝末年发展到巅峰，明中叶后逐渐被新兴的昆山腔所替代，并演化为明清的主要戏剧——传奇。 

据明代祝允明的《猥谈》记载：「南戏出于宣和之后，南渡之际，谓之温州杂剧」。而徐渭在嘉靖三十八年（1559年）完成的《南词叙录》一书中记载：「南戏始于宋光宗朝，永嘉人所作《赵贞女》、《王魁》两种实首之……其盛则自南渡，号曰『永嘉杂剧』，又曰『鹘伶声嗽』。」

北宋时的温州是繁荣的港口城市，南宋迁都临安（今杭州）后商品经济更加活跃。原本流行于农村民间的歌舞小戏和俚巷歌谣进入城市，业余戏班也成为职业剧团。在吸取了市民中流行的民歌小调或诸宫调、杂剧的长处后，形成了一种新的戏曲形式。

早期南戏的创作者多为民间的「书会才人」，文字比较俚俗，保留了不少坊巷旧名和方言土语。在宋代，南戏流行于民间，不为士大夫所重视，甚至遭到禁止。理学家朱熹任漳州知府时，也曾禁止当地戏曲演出。现存的南戏剧本大多已经过明代文人的修改。 

元代，南戏已走出温州等东部地区，流行于中国各地。南曲北上与北剧南下，南北交流的机会大大增加。北方作家参与了南戏声腔的改造和剧本的编写，杂剧演员也加入了南戏的演出，南北戏文的交流，为南戏和杂剧都注入了新的活力。南戏也在这个时期得到了高度发展，现存二百多种南戏剧目，绝大部分是元代的作品。

由元末至明嘉靖末年，南戏开始运用北曲，角色种类渐增，而文人雅士介入，最终使南戏转型，成为传奇。

自元末《琵琶记》后，南戏开始由民间的传唱文学逐渐变为文人的创作。明代流行的南戏声腔有海盐腔、余姚腔、昆山腔、弋阳腔，其中海盐腔在明中叶前势力最盛，弋阳腔长期流行于民间，直至清代；昆山腔在嘉靖间经过魏良辅改革后，成为文人士大夫的最爱。明代中叶以后，由昆山腔演唱的「传奇」兴盛，南戏在戏曲史上逐渐为传奇所取代。

「南曲戏文」跟宋金「北曲杂剧」有很大不同，它在表演的体制与结构上都要比杂剧来得自由，可以根据剧情需要作不同选择，具备了戏剧的特征。





自宋元以来，有名目留存的南戏共238种，有残文佚曲流传的约为130多种，但现有完整剧本流传的仅19种。

《永乐大典戏文三种》中的《张协状元》是现存最完整的早期南戏剧本，创于八百年前南宋时期的温州「九山书会」，其开场的《满庭芳》词中写道：「这番书会，要夺魁名。占断东瓯盛事，诸宫调唱出来因」。

元末明初流行的《荆钗记》、《刘知远白兔记》、《拜月亭》和《杀狗记》合称「四大南戏」，是南戏在元末明初的代表作品。

《琵琶记》是南戏发展的顶峰，由温州瑞安人高则诚于元朝至正年间，依南宋流传的《赵贞女蔡二郎》戏文编撰而成。《琵琶记》在中国戏剧史上被称为「词曲之祖」，是南戏时代与传奇时代间的桥梁，对明代戏曲创作的影响非常深远。

其余有完整留本的南戏：《东窗记》、《破窑记》、《刘希必金钗记》。
1920年代，当时在西欧游学的中国学者叶恭绰在伦敦古玩店中发现了1900年八国联军侵华时散失国外的《永乐大典戏文三种》（包括《张协状元》、《宦门子弟错立身》、《小孙屠》三剧），是目前保存的最早、最为完整的南戏剧本。《永乐大典戏文三种》现存嘉靖重抄本，藏于台北国家图书馆。


