南港山 (台北市)

南港山，海拔375公尺，位于台北市南港区九如里与信义区中坡里的交界处，为「南港山系」的主要山峰，名列台湾小百岳之一。

南港山系横跨台北市南港区、信义区、大安区，向东南并延伸至文山区仙迹岩附近。主棱上除南港山外，尚有四分里山247公尺、南港山南峰370公尺、拇指山320公尺以及象山183公尺，皆为南港山系著名的郊山，近来已成为台北市区热门登山路线。

狮形山之标高115公尺（北纬：25.0320669，东经：121.6088403），有台北市精干点315号基石，山顶展望极佳，南侧山谷紧临十八罗汉洞之峭壁岩峰，北侧可远眺汐止、内湖、南港与基隆等地。狮形山位于台北市南港区研究院路3段280巷，中华科技大学的正后方，是属于南港山系的小山丘，狮身与胡适公园上方之蛇形山对峙。狮形、蛇形、龟形与虎形，并称南港山东侧四座以兽为名的山丘。狮形山由亚硬砂岩与页岩互层的地貌，受差异侵蚀与风化作用，形成石柱岩峰的特征。

狮形山之石柱群由绿网般的藤蔓所覆盖，悬空跨越如临百米深渊，除了山头之间的落差极大，棱线的最窄处也不及一米。在2015年10月间，由南港久如社区发展协会探勘队潘文良、邱天禄，清理出具有挑战性的纵走路线，将成为台北市新兴的登山步道。

山顶有一三角点，离基点不远处则为著名的「九五峰」，海拔375.8公尺，为南港山系的最高点。峰顶有一巨石，上刻九五峰三个红色醒目大字，其由来系因三十多年前体育协会理事长杨森在95岁（虚岁）时登临，故取名九五峰。

该处为一绝佳之展望点，台北市风光及四周群山景色可尽收眼底：向北望，近可俯视由左而右排列之四兽山（指「象山」、「狮山」、「豹山」及「虎山」），远可欣赏五指山、七星山系，及欣赏到基隆河及松山机场飞机起降景观；向东面及南面可远眺新北市连绵不绝的山脉，及北二高在山峦间穿梭。

2014年1月黄姓女子攀爬南港山一处80度峭壁时，手滑没抓牢绳索，整个人往下坠百公尺深，送医后颅内出血，已无生命迹象。

