南怀仁

南怀仁神父（），原名费迪南德·维比斯特（），字敦伯，一字勋卿。尼德兰弗拉芒人，生于皮特姆（今属比利时），天主教耶稣会修士、神父，清康熙朝来华传教士。

南怀仁1623年10月9日生于比利时布鲁塞尔附近的小镇皮特姆，为法警兼税务员约斯·维比斯特（Joos Verbiest）最大的儿子，12岁起他进入耶稣会办的学校读书，17岁时开始了他在鲁汶大学艺术学院学习。在这所古老天主教大学大学学习期间，南怀仁系统地接触亚里士多德的学说，尤其是逻辑学和哲学体系，并通过宇宙论的学习，掌握了天文学、数学、历法计算、地理等多方面的知识。

南怀仁在1641年9月2日入耶稣会。1658年随同卫匡国前往中国，1659年抵达澳门。南怀仁本来在山西传教，1660年受召前往北京协助汤若望神父。汤若望去世后，康熙八年三月初一日（1669年4月1日），南怀仁接替汤若望被授以钦天监监副。南怀仁也曾铸造红夷炮助清廷。康熙八年（1669年），南怀仁撰写《历法不得已辨》，逐条驳斥杨光先、吴明炫在历法推算方面的错误。针对中国传统的观象占候、堪舆占卜等观念，这一年他还撰著了《妄推吉凶之辨》、《妄占辨》和《妄择辨》。

南怀仁可能是汽车的发明人，1672年在北京制造出蒸气动力机械装置——架设在马车上的三轮蒸汽车。

南怀仁在1688年逝世于北京，康熙追赠工部右侍郎，谥为勤敏，与利玛窦、汤若望埋在同一个墓园，现在位于阜成门外的滕公栅栏马尾沟教堂。《清史稿》有传。



历史上还有一位整整比南怀仁晚出生200年的另一位著名的比利时来华传教士，就是圣母圣心会的创始人南怀义，又称“小南怀仁”。1865年亲自率首批4名传教士到达内蒙古，1868年感染斑疹伤寒病故。


