南澳县

南澳县（传统外文：）是中国广东省汕头市下辖的一个县，位于粤、闽二省交界海面，是广东省唯一的海岛县，县城为后宅镇。南澳县由南澳岛及周边22个小岛屿组成，北回归线横穿海岛。

南澳县森林覆盖率超过70%，绿化率94.6%。南澳岛呈葫芦状，东西两部为山丘，中部为冲积平原，总体属低山剥蚀丘陵——剥蚀地貌。大尖山是南澳县最高的山峰，海拔587米，同时也是汕头市的最高峰。

南澳县属南亚热带海洋性气候，冬暖夏凉，四季温和，终年无霜冻，光热充足。年平均气温21.5℃，年均日照2325.3小时。年平均降雨量1372.5毫米，年均雾日12.1天。

南澳-南澎附近海域曾多发生过强烈地震（1600年规模7地震，1918年规模7.3地震，还有多次6级以上地震）

南澳的海洋资源十分丰富，具有可供开发的渔场5万平方公里，有鱼、虾、贝、藻类1300多种。南澳处于台湾海峡喇叭口，风力资源取之不尽。年有效风时7200小时，平均风速8.2米/秒，风况属世界最佳之列。南澳是中国第二大风电场，亚洲海岛第一大风电场。

8千年前南澳岛上就有人类生活。

南澳县通行属于闽南语系潮汕片的后宅话和云澳话。

汕头大学副校长林伦伦曾经多次到南澳县进行方言考察，把后宅话和云澳话的音系和汕头话作对比，并把他的记录收集在《广东南澳岛方言语音词汇研究》一书里面。



南澳岛一直是食管癌高发区。其原因一直未找到，成为困扰当地居民的一个头疼问题。

