南竿乡

南竿乡位于闽江口外东海中，为中华民国福建省连江县所属面积最大、人口最多的行政区，也是连江县政府所在地，自从马祖南竿机场兴建完成后，南竿已成为马祖地区交通、政治、经济、教育及文化中心，因此当地人皆称南竿为「本岛」。
南竿乡辖区包括人口聚居的主要岛屿南竿岛，及黄官屿、鞋礁、北泉礁、刘泉礁等无人岛礁，均属于马祖列岛的一部分。

南竿岛最早历史可上推至新石器时代，考古学者在本岛福澳村发现史前文化遗址，考查出土文物证实与福建省闽侯县甘蔗镇昙石村的「昙石山文化遗址」同属新石器时代文化层。

南竿岛昔称「下竿塘」，与北竿岛合称「上下竿塘」、「竿塘山」。在北宋中期，福建长乐、连江等县沿海居民，已涉海移居南北竿，以农、渔为业。南宋梁克家的《三山志》中曾记述到：「上下竿塘、大小亭山、桑崳、关岭、蛤沙、北茭镇，俱在现东北海中」，系最早的书面文献。

本岛仁爱村大王宫石碑镌刻「林酉才喜舍中统钞二十贯」，推证在元朝时期各聚落已然成形，且颇为繁盛。

明朝初年实行海禁及「迁民墟地」政策，南、北竿塘居民尽徙内地，当地成为荒岛，倭寇、海盗因而经常出没。明朝中叶开放海禁，福建沿海贫民又陆续迁来，极力开拓，至明末时，人烟已经稠密如昔。清初实行更为严厉的海禁和「迁界移民」政策，迫迁海岛居民，并将房舍焚毁，再度使竿塘成为禁地。康熙后期开始，陆续有人迁入。嘉庆16年，肃清蔡牵等海盗之后，长乐、连江等县沿海贫民更大举迁居岛上谋生。
清朝李鼎元的《使琉球记》记载，福建兴化军孝女林默娘，人称「妈祖」，因父兄驾船于闽江口海域遭遇船难，林默娘跳入海中以救父兄，却因而罹难，遗体当年随海漂流至闽江口附近的小岛（即今日南竿），被渔民打捞上岸，并将她葬在海岸边。湄洲的乡亲一度以为妈祖已羽化升天成仙，且为感念其孝心，遂盖庙纪念她的孝行。但是马祖人认为，妈祖葬于现今马祖南竿马港天后宫宫内的灵穴石棺中，且兴庙供奉妈祖，世代至今。这个岛因而被称为妈祖岛，尔后又改为马祖。马祖地名因此而来，妈祖也成为马祖居民最重要的信仰。

1919年（民国8年）夏季，台风及海水倒灌重创长乐县沿海地区，灾民多达5、6万人。其后数年因土地过咸无法种植稻谷，加上灾后瘟疫横行，难民纷纷出走，其中移入竿塘地区者颇多。

1955年南竿乡的金沙、牛角、山陇、铁板、西尾五村，分别改名为津沙、复兴、介寿、仁爱、四维村。1988年福澳村改名为经泽村，1992年改回原名（作「福沃」）。

2000年（民国89年）「小三通」启动以后，福澳港成为马祖地区与福州马尾往来的港口。2003年1月南竿机场的启用，使得南竿成为马祖地区的交通枢纽。

南竿岛自古属连江县，唐宋归永福乡崇德里，至元清属二十六都。清未曾划归闽县(今闽侯县)，后又归连江县黄岐镇。

1935年，初设竿(塘)西(洋)联保。后将竿塘、西洋分设两保。

1940年初，国民政府实行「新县制」，改联保办公处为乡镇公所、保长办公处为保办公处，「竿塘联保办公处」改称竿塘乡。

1950年初，马祖守备区指挥部设立马祖区公所于山陇，辖南、北竿两乡，竿塘乡正式废止。

1950年12月，「马祖行政公署」成立于南竿，将原设区公所、乡公所废止，行政区域以岛为单位，设立南竿、北竿等八区。

1953年，「马祖行政公署」改制为「闽东北行署」，设连江县政府于南竿，下辖南竿、北竿二乡。

1956年7月，马祖战地政务委员会成立，接管福建省政府第一区行政公署业务，自此开始三十六年之战地政务时期，至1992年解除。

南竿乡全乡总面积10.64平方公里，其中南竿岛独占10.44平方公里，其他无人岛礁除黄官屿稍大外，其余皆甚小。

南竿岛不仅为南竿乡最大岛，也是马祖列岛的第一大岛，旧称「南竿塘」、「马祖岛」，实际居住岛上的居民约四千人。南竿岛地形状似一头犀牛，头部在东边，当地称为牛角村（今复兴村）；尾部在西边，称为西尾村（今四维村）。地形多山，云台山为主脉，牛角岭、牛背岭等群岭呈辐射状分布，区隔出无数个三面环山、一面临海的澳口聚落。其中以介寿村人口最多，也是县治所在地。福沃村的福澳港是台马轮和离岛快轮的靠泊码头，是马祖的海运中心。

南竿乡最高峰的云台山，海拔248公尺，为马祖列岛第二高峰（最高为北竿乡壁山）。

黄官屿别名「外官屿」，为南竿乡第二大岛，位于南竿岛东北端南竿机场外海约300公尺处，行政区属于复兴村。鞋礁位于南竿岛东南东方约1200公尺处。北泉礁位于南竿岛东南方约4.4公里处。刘泉礁又名浏泉礁，位于南竿岛南南东方约6.6公里处，行政区属于仁爱村。

南竿乡四面环海，属于亚热带海洋气候区，四季分明，近三年平均温度约摄氏19度。全年以7、8月最热，绝对最高温曾达摄氏35度；最冷的月份为1、2月，曾出现1.5度之低温。春季多雨潮湿，3至5月多雾。雨量稀少且季节分布不均，秋冬多干旱，枯水期长达半年，严重时需由台湾本岛运水应急。4至6月梅雨季节及7至9月常有台风挟带豪雨，年雨量约在1千公厘左右。

由于季风影响，风向随季节变化颇为规律。夏季常吹南南西风及西南风，秋冬后几全为北北东风或东北风。入冬后季风常伴随冷气团南下，风势强劲而寒冷。


在空中交通方面，目前仅有国内航班，立荣航空每日从台北松山机场往返马祖南竿机场八个班次，多于往返马祖北竿机场的三个班次，航行时间均约50分钟。另外，立荣班机每天往返台中国际机场与南竿机场一个班次，航行时间约70分钟。如果因为天候不佳，则实施「南机北降」，旅客由北竿机场下机后搭车前往白沙码头，转乘每小时一班的南、北竿交通船前往南竿福澳码头，航程约12分钟。

除了空运以外，从基隆港搭乘每星期六个航次的台马轮往返南竿也是另一种选择，航程约114海哩。由于台马轮需靠泊东引与南竿，因此航班的安排为单日先开往南竿，再到东引；双日则先开往东引，再到南竿。

南竿乡与县内其他行政区的交通往来亦以海运为主，南、北竿两岛之间交通船每天开航十一班次，从福澳码头白沙码头，航程约12分钟。南竿每天往返莒光乡东、西莒每天三班交通船，单月先开往西莒，再到东莒；双月则是先开往东莒，再到西莒，航程约50分钟。

南竿乡福澳港亦为与中国大陆福州市马尾区小三通之交通码头。

南竿岛内公路密布，陆上交通工具除公车、计程车外，尚有巴士、九人座厢型车、机车、自行车等多种出租车辆以供选择。



南竿乡地形多花岗岩丘陵，可供垦植的农田极为有限，因此渔业为最重要的经济命脉。1949年两岸分立分治以后，马祖地区因位居重要战略位置，被军方列管，并派驻大量军人。南竿乡与县内其他行政区一样，提供驻军消费的商业、服务业变成当地居民的主要收入来源。

1992年解除战地政务后，昔日「兵多于民」的景象不再，马祖的经济曾经一度衰退。1999年底，马祖国家风景区成立，南竿乡及县内各地以其具有传统特色的聚落建筑，以及珍贵的战地政务历史资源，成功转型成为观光岛屿。





