南疆铁路

南疆铁路是自兰新铁路上的新疆维吾尔自治区吐鲁番市至喀什地区的一条铁路线，全长1446.37公里，全线由乌鲁木齐铁路局管辖。

目前运营的南疆铁路从吐鲁番引出而后转向西南，线路大致与丝绸之路中段中道一致，沿着天山山脉南麓，塔克拉玛干沙漠的北边缘，途经库尔勒、阿克苏直至新疆西端的喀什站。

规划年输送能力库尔勒至阿克苏间为1200万吨／年，客车4对／日；阿克苏至喀什1000万吨／年，客车3对／日。

南疆铁路于1971年开始，1974年4月吐鲁番-库尔勒段正式动工，由铁道兵两个师的兵力承建，设有正军级的铁道兵南疆铁路建设指挥部。1979年完成路基工程。1979年8月铺轨到库尔勒西站，全线铺通，转入铁道兵临时运营通车。1984年8月30日，通过国家验收，由乌鲁木齐铁路局南疆铁路临管处（铁路分局级别）负责开通临管运营（即不是铁道部验收通过的正式运营）。

南疆铁路第二期工程库尔勒至喀什段，以“政策路”、边疆民族地区“扶贫路”著称，与青藏铁路格拉段是自1985年国家对铁路投资“拨改贷”改革以来仅有的由国务院财政部划拨资金新建的铁路线。1995年6月铁道部和新疆维吾尔自治区联合向国家计委报送了项目建议书，1996年4月国家计委批复。1996年6月又报送了可行性研究报告，国家计委7月批复。随后国家计委于1996年8月批准该工程列入1996年新开工计划。

1996年9月6日，国务院总理李鹏、全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提到库尔勒市出席南疆铁路建设开工典礼。建设单位为乌鲁木齐铁路局，铁道部第一勘测设计院负责勘测设计。中铁第一、第十五工程局，乌鲁木齐铁路局和新疆生产建设兵团工一师承担施工，铁道部第三勘测设计院负责施工监理。1997年完成路基工程，1997年4月20日开始铺轨，1998年6月22日提前铺轨到阿克苏。1998年12月1日，南疆铁路库阿段开通运营，1999年12月6日通车喀什。 

南疆铁路第三期工程喀和段（喀什至和田）于2008年7月3日开工建设。

南疆铁路库尔勒至阿克苏二线于2008年12月6日开工，2013年12月5日开通。
2015年2月1日，南疆铁路吐鲁番至库尔勒第二双线开通，原南疆线鱼儿沟至焉耆间线路命名为鱼焉线。

2017年6月，中国铁路总公司组织专家对南疆铁路阿克苏至喀什段扩能新建二线项目进行了现场调研，该项目是中国铁路总公司2017年计划开工项目,也是自治区2017年重点铁路建设项目之一,线路全长988公里,项目总投资130亿元。

截至2011年，南疆铁路乌鲁木齐至喀什全线运营的空调快速、普快各开通1组列车，经由喀和铁路从乌鲁木齐至和田站也有1组列车开通。目前暂未开通直通北京的车次，该线向东部直通最远的列车为由阿克苏始发至杭州的K594/595、K596/593次列车。
