南绿北蓝

南绿北蓝是中华民国媒体约于2000年中华民国总统大选前后提出的新名词。意指中华民国县市以浊水溪为界，以南则绿营选举支持率「基本盘」较高，以北则蓝营基本盘较大，该情形并非解严后即有，而是2000年后才定型的。后来，亦发展出「（南）绿地（北）蓝天」一类意思相近的说法。另外从北蓝南绿一词衍伸出来的「跨越浊水溪」，已经成为民主化政治时代，两大政治阵营参考获得选民支持的象征指标。

这个政治分界在2014年大选后被打破，不再明显，2014年到2018年期间，蓝绿政党执政版图两度大翻盘，说明传统的南绿北蓝有可能已渐渐不能再预测选举的结果。

从政治和经济发展的关系来看，中央政府在台北，国民党在历史上侧重于台湾北部的政策是造成南绿北蓝的原因之一。也就是说，南北社会结构的差异、经济发展水准差距与“重北轻南”政策的推行，造成具有鲜明的意识形态区别，从而影响到南北民众的选举投票行为。

「南绿北蓝」的说法常被认为缺乏准确性。学界认为南绿北蓝现象属于（ MAUP）的陷阱。意即，若一样的数据细划为乡镇市区、甚至村-{里}-层级呈现，就会得到截然不同的结果。

以近年几次大选为例：例如北部的北北桃、桃竹苗等地区被认为是蓝营票仓，但台北市的大同、北投、士林，新北市的芦洲、五股、三重 、新庄及东南山区和桃园市滨海的观音、新屋、大园、芦竹、苗栗县的通霄、苑里等地区却常是绿营占据优势之处，使得一个县市因乡镇市区内族群的不同，产生两极的政治色彩；又例如南部的高雄市整体而言皆是绿营占优势，不过眷村大本营楠梓、左营、鼓山、凤山、冈山由于外省人口较多与公教人员居多的苓雅、前金、新兴，不少选举皆为蓝营胜出。

由此可见，「南绿北蓝」通常在形容总统大选和县市长选举时较具参考价值，但在形容乡镇市长等基层选举则参考价值较低。

「南绿北蓝」是对于地域政治倾向差距的判断，基于族群和文化的政治版图分析法更为精准。




也有看法认为，如果将各行业独立看待，则每个职业内部的情况几乎刚好相反（最多说教育程度中间者偏蓝，较高及较低略绿；如医生、司法官、律师、教授、媒体人、蓝领、农渔民、学生偏绿；军公教、中产、白领偏蓝）。这是因为明显偏蓝的军公教、中产、白领都会化程度相对较高，相较其他行业受高等教育机会也较高，把其他行业高社经地位者(如医生、司法官、律师、教授)的亲绿给掩盖掉。

一般来说，支持台湾独立者明显倾向绿营，支持中国统一者明显倾向蓝营。前者以河洛人居多，后者以外省人居多，但投票倾向、意识形态、族群三者间并非绝对相关，纵使前两者亦无100%的相关系数，这点必须留意。


2008年中华民国总统大选及2008年立法委员选举后，蓝营不但在北部大赢 （云林县以北绿营只得两席，而且蓝营更在传统的绿营票仓胜出），在南部亦有斩获，包括嘉义市、原台南市、原高雄市均超过50%选民在大选中支持蓝营;然而由于马政府上任后发生八八水灾等一系列施政缺失，使得翌年2009年中华民国地方公职人员选举失去具指标性的宜兰县，在2010年桃园县第三选举区立法委员缺额补选失败外，又在2010年中华民国直辖市长暨市议员选举得票又大幅流失，使得媒体认为「北蓝南绿」的界线又开始北移。

2012年中华民国总统副总统及立法委员选举结果出炉后，蓝绿界线非但没有变化，还明显固化，即蓝的越蓝绿的越绿。

不过此现象在2014年九合一选举中，蓝营惨败，使得绿营县市版图一举突破浊水溪，还攻破大安溪直达淡水河，传统的北蓝南绿现象面临结构性的瓦解。

2016年立委选举结果出炉后，主要只剩中央山脉(以苗栗县两席、南投县两席为主)、金马地区两席和绿营分裂区(台北市三席、新北市一席、台中市一席)以及极端铁票区(台北市两席、新北市一席) 。而同日举行的2016年中华民国总统大选中，蓝营只守住花莲县、台东县、金门县、连江县。

2018年九合一选举，绿营惨败，不仅许多县市蓝营再度执政，就连传统上一直都由绿营执政的高雄市，也变为由蓝营执政，而这也反映出选民逐渐以施政而非颜色选择候选人的状况。
