南瀛五大香

西南五大香科，又称南瀛五大香，是指台湾西南沿海地区五个大型重要的庙宇遶境祭典，分别为学甲慈济宫学甲香、佳里金唐殿萧垅香、西港庆安宫西港香、麻豆代天府麻豆香、土城鹿耳门圣母庙土城香。主办庙宇为当地的信仰中心，除学甲香为四年一科外，其余都为三年一科，皆为三至四天左右的香期，遶境香阵前导的百足真人蜈蚣阵为其主要特色。

学甲香由祀奉保生大帝的学甲慈济宫主办，原则上每逢子、辰、申年农历三月9日至11日举行，乃是结合学甲区上白礁谒祖祭典扩大举行的刈香活动。在清代道光年间上白礁祭典便已略具雏形，而1981年学甲香大致发展成熟。1980年代台湾兴起寻根风潮，而上白礁祭典则因此获得当时政府所重视，资助学甲慈济宫办理各项艺阵比赛、建立古农村展示场，并由内政部长担任祭典筹办的名誉主任委员。经核定为台南市定民俗活动。

香科出巡主要分为三天:
第一天为学甲南部与东部区域。
第二天为学甲北部，盐水南部与北门东北部区域。
第三天为学甲西部与北门区域，然后到达将军溪畔的白礁亭祭祖后返回学甲市区。

在非香科年时学甲慈济宫亦会举办上白礁谒祖，走的只有第三天的路线，不包含北门区域。

萧垅香由祀奉代天巡狩 朱、雷、殷 府千岁(三老爷)的佳里金唐殿所主办五朝王醮大典，迎接玉勅代天巡狩千岁爷下凡，扫除瘟疫，考核辖境神明，访查民瘼，夑理阴阳，祈求合境平安，按察出巡。逢子、卯、午、酉三年一科，农历正月中旬举行，亦是南瀛五大香之中最早形成者。经核定为台南市定民俗活动。

西港香被誉为台湾第一香科，由祀奉天上圣母(妈祖)的西港庆安宫主办，每逢-{丑}-、辰、未、戌年农历四月举行。经核定为台南市定民俗活动。

民国98年「西港刈香」经文建会评定为国定民俗活动，为国家级重要的无形资产。文建会是以西港香「风俗习惯之历史传承与内容显现人民生活文化典型特色」、「人民重要信仰仪式，显示艺能特色」、「民俗艺能之发展与变迁，其构成上具有地方特色，且影响人民生活」等3项理由，将其指定为国家级重要民俗活动，并以西港庆安宫为其保存团体。

举行香科之前庆安宫会先举办南巡活动，南巡重点有三:

南巡参与队伍主要由西港香境的各阵头所组成

香科绕境主要为四天:

麻豆香由祀奉代天巡狩 五府千岁的麻豆代天府主办，每逢-{丑}-、辰、未、戌年国历四月举行。

土城香亦称土城仔香，由祀奉天上圣母(妈祖)的土城鹿耳门圣母庙所举行，其原本参与西港香，而后于1961年脱离西港香独立举办，每逢-{丑}-、辰、未、戌年农历三月举办。经核定为台南市定民俗活动。
