南越文王墓

南越文王墓，又称为南越王墓，是中国西汉时期南越国第二代王赵眜（《史记》称为赵胡）的陵墓。位于中国广东省广州市解放北路的象岗山上，在中国大酒店的北侧，越秀公园西侧。赵眜是南越国建国的第一代君王赵佗的孙子，号称“南越文帝”，公元前137年至前122年在位。南越王墓被认为是岭南地区已发现的陵墓当中，规模最大，随葬品最多，墓主人身份最高的陵墓。该墓出土的陪葬品文帝行玺金印是中国考古发掘出土的第一枚帝印。1983年在该地建楼宇时被发现，挖掘清理之后在原地建立起“西汉南越王博物馆”进行保护，是全国重点文物保护单位。

秦朝末年，中原陷入了“楚汉相争”的混乱状态。公元前203年，南海郡尉赵佗起兵兼并桂林郡和象郡，以番禺为都城（今广州市）在岭南地区建立南越国。公元前196年，赵佗臣服于已建立西汉政权的汉高祖刘邦，成为汉朝的藩属国。

公元前137年，赵佗去世，其位由次孙赵眜继承，成为第二代南越王，号称“南越文帝”。赵眛在位12年后于公元前125年去世，其位传给赵婴齐。赵眜死后陵墓建在南越国都城番禺内，即是现在的“南越王墓”。

南越王墓是凿山建造的，在广州市解放北路的象岗山上凿入20米深的地方，用750多块的红砂岩筑成。整个陵墓坐北朝南，成“士”字形平面，面积在100平方米左右，仿照“前堂后寝”的形制由七个墓室构成，前面三室分别为前室和东、西耳室，后面四室为主棺室、东西侧室和后藏室。


陵墓内共出土随葬品1000多件，包括金器、银器、铜器、铁器、陶器、玉器等，殉葬者15人，是岭南地区已发现的陵墓当中，规模最大，随葬品最多，墓主人身份最高的陵墓。其中丝缕玉衣和“文帝行玺”的金印最为珍贵，而殉葬者最为令人惊心。


西汉南越王博物馆是南越王墓被发掘之后，为了保护南越王墓，而在原址建立起来的遗址博物馆，设计人莫伯治和何镜堂是岭南派建筑师的代表。

南越国由于地处西汉疆土的最南方，虽然是西汉的藩属国，但更象一个独立的王国。关于南越国的历史，《史记》和《汉书》等史书都有记载，但内容非常简陋。南越王墓的发掘，对于了解南越国的历史和当时岭南地区的情况都提供了非常宝贵的资料。


