南萨哈林斯克

南萨哈林斯克（）是俄罗斯远东联邦管区萨哈林州的首府，位于库页岛南部，是全岛最大城市，名字的意思是南库页的城市。南哈萨林斯克位于铃谷盆地，被东边的铃谷山脉和西方的南萨哈林斯克山脉给包围，铃谷河横亘市内，全市人口约17万4000人。

南萨哈林斯克始建于1882年，当时是君主制俄罗斯帝国的俄国人建立的一个名为乌拉里米洛夫卡（）的小城市。1904年—1905年根据条约俄国将该市划给大日本帝国，在日本帝国殖民时期（1905-1945）设置桦太厅。昔日日本统治时曾称本市为丰原市。当时人口约四万人，包含1939年之前日本殖民下从朝鲜半岛移民，在战争结束后被留置于当地的朝鲜族，其中大部份祖籍全罗道、庆尚道，而朝鲜半岛裔人约占现时居民总数12%。现时本市的范围包括有旧时日本设置的丰原市、丰北村及川上村。

1945年之后苏联重新占领库页岛南部，并将本市改名为南萨哈林斯克，及将日本人和虾夷人驱逐回北海道等地。

当地是通往霍尔姆斯克的铁路分歧点。以运输机械的修理工厂为首，还有矿业、渔业、皮革、家具等工厂，另外尚有高等师范学校及林业、工业、商业的各种职业学校。埃克森美孚和壳牌两大石油公司都有在库页岛投资，并很大程度上支撑著全岛经济，石油公司亦在本市设置总部和住宅。

19世纪前，库页岛原为当地游牧民族居住地。
1858年，俄罗斯帝国通过《瑷珲条约》、《北京条约》使中国割让库页岛。
库页岛后为日俄争议领土，日俄战争后南库页岛划为日本领土。第二次世界大战后日本放弃主权。

本市人口以1945年后移居的俄罗斯人为主，少数族裔有韩国人移民后裔，约占12%，其余是当地原住民，如东北亚的原住民虾夷人。




