南非语

南非语（），字面上的意义是「非洲语」或「非洲」的意思，但发展是基于欧洲语言而来，为南非境内的白人种族阿非利卡人的主要语言。也有人将其汉名译为南非荷兰语、阿非利堪斯语、阿非利卡语或斐语。由于使用南非语的欧洲移民在过去被称之为「布尔人」（“布尔”在荷兰语中农民的意思）、历史上也有人将南非语称之为「布尔语」。

南非语是使用于南非及纳米比亚的一种语言、在语言分类上是属于印欧语系的日尔曼语族。南非语目前是南非宪法所规定之11种官方语言中的一种、同时也是纳米比亚宪法所承认的一种国语但非官方语言，详见纳米比亚。

南非语的历史发展过程以及其在当今南非社会的地位都备受争议。《大英百科全书》在介绍该语言时就这样陈述：「很少有语言能够『像南非语一样』产生这么多的争议」。

南非语原本是一种在南非所使用的荷兰语方言、基本上是在1652年到1705年之间、由信仰基督新教的欧洲移民、以及被「荷兰东印度公司」带到南非的契约工人和奴隶所共同发展出来的。这些欧洲移民大多数都是荷兰移民、也有不少德意志和法国移民、此外、也还有一些来自苏格兰和其他欧洲国家的移民。至于这些契约工人和奴隶、除了来自印尼的马来人以外、还有属于非洲原住民的科伊科伊人和布须曼人。

根据年2005年民族语：全世界的语言的资料、在南非有620万的南非语使用人口、包括100万同时使用南非语和英语的双语人口。这个数目大概是占南非全部人口的15%、次于祖鲁语（占全部人口的22.9%）和科萨语（占全部人口的17.9%）、是南非的第三大语言。除此以外、在南非还有400万人是以南非语当作第二语言的。至于南非以外的地方、纳米比亚有13万的南非语使用人口、博茨瓦纳有2万、马拉维和尚比亚也都有一些南非语的使用人口。

南非语在历史上曾经有过种种不同的名称、包括「开普荷语」（Cape Dutch）、「非洲荷语」（African Dutch）等。

南非语与荷兰语的拼写基本相同，但荷兰语的字母“IJ”往往被写为“Y”。

参见："南非历史"

诚如Rita Barnard所指出的：要理解南非语的历史、就几乎无可避免地要讨论到南非的历史。以下分五个阶段讨论「南非语」的发展历史。

1652年，荷属东印度公司占领了非洲最南端的开普半岛，将其当作是荷兰舰队继续往东航行的中途补给站。1657年，荷兰首批移民登陆南非，开始侵占原本属于科伊科伊人的土地，也开启了西方殖民主义在南非的历史。随著荷兰移民的到来，荷兰语开始在南非被这群欧洲移民所使用。不久之后，不少来自亚洲的契约工人和奴隶，也被荷属东印度公司「输入」到南非来担任帮工。这些亚洲人主要讲的语言是一种混杂著马来语词汇的葡萄牙语。欧洲移民所使用的荷兰语（主要是属于荷兰西部省份的口音）和亚洲人所使用的混合语（葡萄亚语和马来语），由于语言接触的结果，开始展开了相互影响的过程。

到了18世纪的时候，这个语言混合的工程更形复杂，又慢慢加上了更多的其他元素，包括被顾用来担任保姆和帮工的科伊科伊人所使用的科伊语，新移入南非之法国胡格诺派新教徒所使用的法语等等。由于新环境的刺激、新事物的出现，面对过去在家乡从来没有看过的东西，这些荷兰移民必须借用很多水手的俚-{}-语以及从其他语言学来的新词汇来适应非洲的新生活。在描述「南非语」之演变过程的时候，Matthias Huning这样表示：

当然，随著新语言的形成，这些祖先来自荷兰的欧洲后裔，也逐渐产生了新的认同。他们不再称自己为「荷兰人（Dutch）」，而是称自己为「非洲人（Africaander）」。也因此，他们所使用的语言就逐渐被称之为「南非/非洲语（Africaansch；Afrikaans）」。

1795年，英国人占领了开普，成为这块土地的新主人。由于英国人掌管了政治上的权力，英语也成了政府机构和教育机构的主要语言。在这种情况下，英语有著比南非语更高的社会地位。不论是上层阶级、政府官员或知识份子，主要使用的都是英语而不是南非语。南非语也因此被谑称为是一种「厨房里的土语（kitchen vernacular）」。

在这种情况下，为了摆脱英国人的管制，也由于对于英国人所实行之「废奴政策」的不满、这些自称为「非洲人」或被人称为「波尔人」的欧洲移民、展开了南非历史上的所谓「牛车大迁徙（Grote Trek）」（1836年－1844年），开始从海岸地区的开普往东边和北边前进，并成立了属于他们自己的几个小共和国，包括「德兰士瓦」和「奥兰治自由邦」等。

在波尔人建立自己之国家的过程当中，和语言及文化相关的问题，特别是和他们所使用之南非语相关的问题，也变得越来越有强烈的政治意涵。「南非语变成了这个崛起中之民族意识的来源、同时也是这个民族意识的表征」。

虽然这些波尔人已经有了「南非语」这个属于他们自己的口语传统，但是在书写上面，他们却还是使用所谓的「标准荷兰语」。特别是对他们最重要的一本读物圣经，是使用标准荷兰语书写印刷的。在这种情况下、一群牧师和教师在1870年左右发起了「第一次南非语语言运动（the First Afrikaans Language Movement）」，希望将南非语从口语的层次提升为一种书面语。1875年，「正统南非人协会（Genootskap vir Regte Afrikaners）」在开普敦正式成立。同年，第一本以南非语当作研究对象的文法书和字典由该协会正式出版。

在第二次布尔战争（1899年－1902年）结束以后，虽然英国人获得了胜利，但布尔人也赋予了自治的权力，荷兰语因此成为南非在英语以外的另一个官方语言。1905年，「南非语语言协会」（Afrikaanse Taalgenootschap）和「南非语语言联盟」（Afrikaanse Taalvereniging）正式成立，大力要求南非语在各个不同层面的广泛使用和研究。1910年、英国政府将开普、纳塔尔、德兰士瓦、以及奥兰治四个自治邦合组成「南非联邦」。1925年，在南非语言运动者和民族主义者的共同努力下，南非语取代了荷兰语，成为南非联邦的第二官方语言。1933年，第一本完整的南非语圣经完成翻译并正式出版。

1948年，由南非人所组成的「南非国民党」上台执政，一直到1994年由南非原住民组成的「非洲人国民大会」取得政权为止，相关学者通常将这段时期称之为南非的「种族隔离时期」（1948年－1994年）。这段时期是「南非人」掌权的高峰，同时也是南非语的黄金时期。但是，这也是南非语从被压迫语言转变成压迫者语言的一个阶段。

「国民党」上台以后，为了巩固以种族主义为基础的统治，制定了一系列和种族隔离相关的法律，如《集团住区法》（1950年）、《通行证法》（1952年修改通过）、《班图人教育法》（1953年）等，把种族歧视贯穿到经济、社会和政治等各个不同层面。在学校的历史教科书中，国家机器则一味强调「南非人」的历史观，把焦点放在南非人英雄的史迹，如「牛车大迁徙」和「英波战争」等，而其他种族的史实均刻意被忽略。这些教科书甚至强调黑人先天上是低劣的种族，起码在文化上是低劣的，以作为其白人统治之意识型态的借口。

同时，南非语也高度受到国家机器的保障和推广，包括剧本的撰写、各种文学奖项的成立，以及学院里面的研究等，都是以南非语为中心的。根据掌权之南非人文化人士的观点，南非语被认为是日尔曼语言中最年轻的一个语言，这些人士不但强调南非语的纯粹性，不喜欢从英语里面借用语汇，同时也宣称南非语是南非人（即南非白人）特有的语言，而忘记了南非语本身就是荷兰语和其他不同语言（包括非洲本土语言）互动的一个文化产物。更重要的，这些南非人也忽略了一个重要的事实，即在南非至少还有200万的非白人（多数都是混血的南非人）是以南非语为母语的。

1961年，南非联邦宣布退出英联邦，正式成立「南非共和国」，南非语的地位也达到了历史上的最高峰。诚如Matthias Huning所言，「南非语从『低功能的语言（language with lower functions）』转变成『高功能语言（language with higher functions）』」，不论是司法、政治、文化或学术研究，南非语都在这些领域呈现出一支独秀的景象。

在这种情形下，英语反而被黑人拿来当成是反抗南非白人的一种有力工具，充分展现了历史的吊诡。1976年，南非政府要求黑人学校必须以南非语当成是教学语言，不能使用英语，因而在索维托地区爆发了大规模的种族冲突。南非政府下令警察开枪应付示威者，打死了600多人，激起了黑人对于白人政府的激烈反抗。开普敦也发生巷战，10多万名黑人工人同时举行罢工。1977年，为了抗议南非政府枪杀学生领导人，19万学生举行抗议活动。南非政府于是一口气取缔了18个反对种族隔离的群众组织，南非社会动荡和紧张状态日益加剧。南非共和国在全世界陷入极端孤立的境地，南非当局不得不放松某些种族隔离措施。

1994年，由曼德拉领导的「非洲人国民大会」在南非第一次公开举行的全国普选中获得胜利，正式宣告「种族隔离制度」的终结。「非洲民族议会」取得政权后即开始著手修订南非宪法，并于1996年底公布实施。根据新公布的宪法，南非语虽然仍然被承认为官方语言之一，但是其一支独秀的情景不再，而是和其他的9个原住民语言以及英语共同成为11个官方语言之一。在这之后，为了顾及各民族平等的原则，南非广播公司开始减少电视上南非语节目的播出时间。南非航空公司也将其南非语的名称「Suid-Afrikaanse Lugdiens」从其飞机上除去，并换上英语的标志。

尽管如此，南非语在南非仍旧是一个强势的语言、虽然英语颇有后来居上的架势。在今天，南非语的报纸和杂志仍然是在南非流通最广的平面媒体，此外在1999年，也另外有一个专门以南非语播放的付费电视频道推出。

但部分以英语为母语的南非人仍然对南非语持负面评价，如英国著名时尚杂志《壁纸》（Wallpaper）在其2005年9月号上将南非语描述为“世界上最丑陋的语言之一（one of the world's ugliest languages）”，随即南非的亿万富翁约翰·鲁珀特（Johann Rupert,卡地亚等一系列奢侈品品牌的母公司历峰集团的董事长）宣布撤销与该杂志的所有广告合约。而这篇文章的作者正是一名讲英语的南非人。



