南齐

齐（479年－502年）是中国历史上南北朝时期南朝第二个朝代。为萧道成所建。史称南齐（以与北朝的北齐相区别）或萧齐。

以齐为国号，源于谶纬之说。《谶书》云：“金刀利刃齐刈之”，意即“齐”将取代“宋”（因为南朝宋皇族为刘姓）。

南齐的开国之君萧道成是刘宋将领，在宋明帝在位期间担任右军将军。宋明帝去世后，他与尚书令袁粲共同掌管朝政。474年，萧道成平定江州刺史桂阳王刘休范的反叛，进爵为公，迁中领军将军，掌握了禁卫军，督五州军事。此时刘宋政权内斗激烈，萧道成逐渐掌握大权。477年，后废帝刘昱在睡梦中被自己卫士所杀。萧道成立刘准继位。萧道成被封齐王。在这之后，萧道成铲除了忠于刘宋的袁粲、沈攸之等人。479年，萧道成迫使刘准禅让，刘宋灭亡，南齐建立。

萧道成崇尚节俭，反对奢靡，并以身作则，将宫殿、御用仪仗等凡用金、铜制作的器具全部用铁器替代，衣服上的玉佩、挂饰等统统取消。高帝萧道成在位时经常吊在嘴边的一句话是“使我治天下十年，当使黄金与土同价”，可见他的提倡节俭与身体力行。齐高帝提倡节俭的政策减轻了人民的负担。他也与北魏和好，维护边境安定。这使得新生的南齐政权迅速走向轨道。

482年，齐高帝萧道成去世，由长子萧赜继位，即齐武帝。当时，庶族地主为了免除所承担的赋役，往往向官吏行贿，在政府的黄籍上注入伪造的父祖爵位，改成免役免税的士族。刘宋以来，这种改注籍状，诈入仕流的庶族地主很多。萧道成在继位的第二年（480年），实施检籍政策，专门设立校籍官和置令史，负责清查户籍。齐武帝登基后，继续其父的政策。那些被认为有假的户籍，都须退还本地，称为“却籍”。核查出本应服役纳赋而户籍上造假的，便恢复原来的户籍，继续承担赋役，称为“正籍”。检籍政策虽然增加了赋税，却严重伤害了庶族地主的利益。

485年富阳唐寓之为此起兵叛乱，虽然这次叛乱被齐武帝迅速平息，但检籍的政策依然受到庶族的激烈反对。最终，在490年，齐武帝被迫妥协，宣布“却籍”无效，对因为“却籍”而被发配戍边的人民准许返归故乡，恢复刘宋升明时期户籍所注的原状。

尽管如此，齐武帝依然是一个英明的君主。他基本继承了齐高帝的作风，对外崇尚节俭，并且与北魏保持边界和平，使得南齐的国力大幅增强，史称「永明之治」。

齐武帝在登基时，立长子萧长懋为皇太子。萧长懋在齐武帝在位期间去世，齐武帝选择皇太孙萧昭业作为继承人。493年，齐武帝去世，萧昭业继位。为武帝发丧之日，萧昭业刚送葬车出端门，便称自己有病不能前去墓地。回宫后，马上召集乐工大奏胡曲表演歌舞，喇叭胡琴，声彻内外。萧昭业登基后，赏赐自己的亲信，一次赏赐就百数十万。每次看见宫中财宝，就自言自语：“我从前想你们一个也难得，看我今天怎么用你们！”他刚继位时，御库中总共有钱八亿万之巨，金银布帛不可胜数。萧昭业继位不到一年，已挥霍大半，赏赐给得意的左右、宫人。甚至打碎宫中宝物作为娱乐。他爱好斗鸡，甚至花数千钱来买斗鸡。

萧昭业贪图享受，任意赏赐，甚至宠幸宦官徐龙驹和侍卫周奉叔等人，弄权不法。辅政大臣萧鸾多次劝谏，萧昭业刚开始拒听，后来才勉强答应萧鸾，处死了徐龙驹和周奉叔。虽然萧昭业一直打算铲除萧鸾，可是找不到愿意支持他的宗王与大臣，只好暂时继续忍受萧鸾的专政。近卫军首领萧谌、萧坦之看到萧昭业私德日渐败坏，都依附萧鸾，准备发动政变罢黜他。494年，萧鸾带兵入宫，诛杀萧昭业。萧鸾以太后的名义废萧昭业为郁林王，迎立其弟新安王萧昭文为帝。不到四个月，萧鸾废萧昭文为海陵王。萧鸾自立为帝，史称齐明帝。

齐明帝萧鸾是萧道成的侄子，在军队中累积很高的威望。他在武帝去世时受命辅佐萧昭业。在通过政变手段上台之后，为避免历史重演，他遂大肆诛杀齐高帝、齐武帝子孙以防后患。他性情阴险，每次诛杀宗王子孙时，都要对天焚香，痛哭流涕，表现自己是万不得已的姿态。他极力崇尚节俭，但有时饮宴却颇为奢侈。他崇信道术，每次出行都要占卜吉凶。向南出行则宣称是向西行，向东出行则宣称是向北行。萧鸾晚年病重，对外却一直隐瞒病情，直到萧鸾特地下诏向官府征求银鱼以为药剂，外界才知道萧鸾患病。498年，萧鸾去世，由其子萧宝卷继承。

萧宝卷刚即位，其父留下的六个辅政大臣，分别是扬州刺史始安王萧遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江祏、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄。是为「六贵」。未几萧宝卷在一年内把「六贵」分别杀死。

萧宝卷性格讷涩，很少说话，不喜欢跟大臣接触，常常出宫闲逛，出游时常拆毁民居、驱逐居民，闹得民不聊生。后宫失火被焚，他就新造仙华、神仙、玉寿三座豪华宫殿。他又凿金为莲花，贴放于地，令宠妃潘氏行走其上，称为“步步生莲花」。

面对这种局面，始安王萧遥光、太尉陈显达和将军崔慧景连续发起三次兵变，试图起事推翻萧宝卷，但都被平定。萧宝卷因此更加放纵，派人毒杀平叛最力的尚书令，亦为宗室的萧懿，萧懿之弟、镇守襄阳的萧衍遂起兵攻建康。公元501年，萧衍攻陷建康，萧宝卷被将军王珍国所杀，萧衍将其降为东昏侯，萧衍改立萧宝融为帝，即齐和帝。

502年，齐和帝被迫禅让于萧衍。萧衍改国号为梁，是为梁武帝，南齐灭亡。

齐高帝（479年—482年在位）收集大量艺术作品。南京宫廷的肖像画家谢赫，是当时重要的画家。现存最早的中国绘画理论，即出自其笔下，对后世影响甚钜。座落于南京东方二十公里栖霞山（摄山）的栖霞寺，当地附近洞窟内有佛像源自南齐时期。

