南麂列岛

南麂列岛，简称南麂，位于中华人民共和国浙江省温州市平阳县的鳌江江口外30海里（约56公里）的东海，距温州市区50海里，距离有主权争议的钓鱼台列岛的主岛钓鱼岛约300公里。南麂列岛由大大小小52个岛屿（面积在500平方米以上）组成，其中，最大的岛屿为南麂岛，面积7.64平方公里，因形似麂而得名。南麂列岛内的稻挑山，为中国大陆领海基点之一，1985年10月平阳县政府在此立碑为志。

南麂列岛由大小52个基岩丘陵型岛屿组成，另有55个明礁、14个暗礁。陆地总面积11.13平方千米，海域总面积201.6平方千米，处台湾暖流与江浙沿岸海流交汇海区，海域底质以粉砂质粘土为主，含沙量低，水质清澈，成为海洋生物栖息生长的良好场所，海域内的海洋生物约1850种，其中以海洋贝藻类为主，海洋贝类占世界贝类总数的20%，海藻类占中国藻类总数的20%，有“贝藻王国”之美誉。

1990年被国务院列为国家级海洋类型自然保护区。南麂岛在海洋生态方面有着重要的研究价值，是海洋生物“南种北移，北种南移”的资源库，于1999年被联合国教科文组织列为世界生物圈保护区网络。中国钓鱼协会于2001年将南麂岛列为国家级垂钓基地，主要有黑鲷、黄鳝、石斑鱼、鲈鱼、黄姑鱼等，每年5月至10月为钓鱼旺季。 南麂有珍稀物种包括5种濒危海龟、3种鲎和中华白海豚，江豚、伪虎鲸等。

2014年12月中国军方正着手建设军事基地。中方已经在此安装了最先进的雷达设备，正在修建可停泊十部直升机 的直升机场，还有计划建设军用飞机跑道。最早将于明年在南麂岛邻近的岛屿上动工建设飞机跑道。已开始铺设军用超高速通信网。过去南麂岛上有少量海军士兵驻扎，2013年前后空军进驻。预计将来陆军也将加入，实现陆海空三军共同驻扎。当军事基地扩建完成后，可加强中国对东海海域，包括钓鱼台列屿的控制。



南麂列岛自1990年起成为中国首批5个海洋类型的自然保护区之一，是中国唯一的国家级贝藻类海洋自然保护区，被誉为“贝藻王国”，于1999年被联合国教科文组织列为世界生物圈保护区网络。
2013年，中国在南麂列岛安装了最先进的雷达设备，建成直升机坪，另计划兴建军用飞机跑道供战斗机起降。

2016年开始，中国在南麂岛增建军事设施及新建军舰码头，供两栖登陆舰，气垫船，快艇进驻，并实现海陆空三军共同进驻，以快速应对东海发生的军事冲突。


中国自然保护区网
