博尔顿足球俱乐部

保顿流浪足球会（）是一家英格兰足球会，于1874年建立，是英格兰足球联赛始创成员之一，主场位于-{zh-hans:博尔顿; zh-hk:保顿;}-（Metropolitan Borough of Bolton）的马克龙球场（Macron Stadium），现时在英格兰足球冠军联赛参赛。

保顿于上世纪七十至九十年代中大部份时间在低组别的联赛浮沉，1995年首次升上英超，之后数年在英超与英甲之间浮沉，为九十年代英格兰联赛其中一支「升降机」球队。在领队艾拿泰斯带领下，保顿于2001年再次升上英超，之后渐在英超站稳，更两次取得参加欧洲赛的资格。2007年，带领保顿八年的领队艾拿泰斯离开，保顿亦因为球员老化问题，成绩开始滑落，多个球季都要为护级而战。至2011年至2012年球季，保顿只得英超第十八名，护级失败，于2012年至2013年球季开始在英冠联赛角逐。

保顿降落英冠后，数季只在联赛榜中下游位置。2015/16年度英冠联赛，保顿长期位于榜末，护级形势相当恶劣。在2016年4月9日，保顿以1-4败给打比郡后，提早五轮联赛宣告护级失败，来届降至英甲。保顿降班后首个球季在英甲取得联赛亚军，2017/18年度球季返回英冠。


般顿公园球场（Burnden Park）自1895年开始成为保顿的主场球场，直到1997年为止长达102年，见证著保顿光辉的历史。般顿公园在1895年8月17日启用时举行体育节日活动，约有20,000人到场参观。直到9月11日保顿才在般顿公园进行首场主场比赛，对普雷斯顿的慈善赛。三日后的9月14日举行正式联赛比赛，以3-1击败-{zh-hans:埃弗顿; zh-hk:爱华顿;}-旗开得胜。1933年2月18日对曼城的足总杯比赛共吸引破纪录的69,912名球迷入场，不幸以2-4落败。近代最高观众纪录创于1977年2月15日对爱华顿的联赛杯准决赛，50,413人见证（Bob Latchford）的头球入球使爱华顿晋身决赛。1980年代保顿成绩低落，只能在丙、丁组作赛，球队遭受严重财赤。保顿与「联益合作社」（Co-op Society）达成协议，将大半的「土堤看台」（Embankment End）改成超级市场，使般顿公园成为联赛的笑柄。般顿公园最后一场比赛在1997年4月25日举行，全场满座，球队以4-1击败-{zh-hans:查尔顿竞技; zh-hk:查尔顿;}-，（John McGinlay）连中三元及射入般顿公园102年历史最后的一球。


