博斯腾湖

博斯腾湖，又名巴喀刺赤海，蒙古语称博斯腾尔，维吾尔语称巴格拉什库勒，古称西海，位于中国新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州博湖县天山南坡焉耆盆地的东南部，塔里木盆地北缘，是中国最大的内陆淡水湖。湖面海拔1048米，平均深度9米，最深处17米。

《汉书·西域传》中记载，“焉耆国王至员渠城，南至尉犁百里，近海水多鱼。”其中的近海就是指靠近博斯腾湖。《水经注》的“敦薨浦”，也指此湖。

博斯腾湖的主要补给水源是开都河，同时，她又是孔雀河的源头。如今，博斯腾湖的湖体可分为大湖区和小湖区两部分，大湖的面积近千平方公里，小湖的面积仅有百余平方公里。《隋书》记载此湖有“鱼、盐、蒲、苇之利”。湖区周围生长着广茂的芦苇，是中国重要的芦苇生产基地。此外博斯腾湖盛产各种淡水鱼，是新疆最大的渔业生产基地。

博斯腾湖湖区的自然风光优美，2004年被评为国家重点风景名胜区。2014年5月27日，全国旅游景区质量等级评定委员会下发通知称：经评定，批准博斯腾湖景区为国家5A级旅游景区。至此，新疆继吐鲁番葡萄沟、天山天池、喀纳斯、那拉提、可可托海、泽普金湖杨和乌鲁木齐天山大峡谷景区后，有了第8家国家5A级旅游景区。
博斯腾湖水域面积曾一度超过1200平方公里。21世纪初，因为各种原因，不少水域已消失或正在消失。到2010年代初已缩小至800多平方公里。

