博比·查尔顿

<nowiki></nowiki>

罗拔·“卜比”·查尔顿爵士（，）是一名已退役的英格兰著名足球运动员，4次代表英格兰足球代表队参加世界杯足球赛，是英格兰夺得1966年世界杯足球赛冠军的最大功臣。1966年和1970年两次选入该届世界杯最佳阵容。他的职业生涯主要效力国内球会曼彻斯特联，长期保持俱乐部出场次数最多（759场）和英格兰代表队（49球）及俱乐部进球数最多（249球）的纪录。俱乐部上阵纪录直到2008年5月才被吉格斯打破，英格兰代表队和俱乐部进球纪录直到2015年9月9日和2017年1月22日才被鲁尼打破。现在他还是曼联的董事及英格兰国家足球博物馆馆长。

卜比·查尔顿司职前卫，速度快，视野广，传球准确，善于为队友创造良好的射门机会，同时有非常出名的远射能力。在球场上他举止谦虚有礼，尊重对手，由于他风度翩翩和优雅气质，被美誉为“足球绅士”。“足球皇帝”贝肯鲍尔曾经评价说，查尔顿场上场下都堪称完美。而他的恩师巴斯比爵士亦高度讃誉：“再也找不到这么出色的足球员了，无论是做人还是作为球员，他已经近乎完美。”2008年，曼联在主场老特拉福德球场竖立起查尔顿、乔治·贝斯特和丹尼斯·劳三人的铜像，以表彰他们为俱乐部做出的贡献。

2016年2月15日，曼联宣布于4月3日，老特拉福德球场的南看台将正式以查尔顿的名字命名，以纪念查尔顿爵士首次代表曼联上阵60周年。

卜比·查尔顿是曼联历史中的代表人物，他的舅父也是足球运动员，曾效力于纽卡素。他的哥哥杰克·查尔顿虽然出道比他晚，但也成为英格兰著名球员。

在查尔顿17岁之时，他签约成为了曼联的学徒球员，当时是1954年。后来，查尔顿于两年后的10月6日取得了首次于一线队上阵的机会，不久之后，博比·查尔顿出众的表现使他成为了球会的正选球员，并于这季协助球会衞冕联赛冠军。当时，查尔顿被大众视为曼联夺得欧联冠军的最大本钱之一。当时联赛两连冠的曼联主力阵容平均年龄却只有22岁，被球迷爱称为“巴斯比宝贝”，年仅19岁的查尔顿就是其中之一。

1958年的2月6日，慕尼黑空难夺去了8名曼联球员的生命。查尔顿本人在空难中头部被严重割伤，九死一生，但是在数月治疗后终于康复。曼联俱乐部在受此沉痛打击后，成绩一度低落。但是主帅马特·巴斯比和唯一幸存的巴斯比宝贝查尔顿却碶而不舍，努力把曼联重新带回英格兰甚至欧洲足球的顶峰。悲剧发生后的5年，博比·查尔顿以队长身份带领球会击败了莱斯特城，赢得了英格兰足总杯，该冠军是慕尼黑空难悲剧发生后的首个锦标。

两年后，查尔顿为球会夺回失去多年的联赛冠军，又于1967年再次赢得一次联赛冠军。而对查尔顿而言，最重要的冠军可能是于1966年的世界杯，他在该届赛事中的四强赛中梅开二度，最终以2:1战胜葡萄牙，助国家队晋身决赛。在决赛中，查尔顿杰出的发挥使国家队最后加时后以4:2 击败西德，夺得了目前英格兰唯一的世界杯冠军。

在同一年，查尔顿分别成为了欧洲足球先生与英格兰足球先生。慕尼黑空难10周年，曼联于欧联决赛对葡萄牙的宾菲加，后来，博比·查尔顿包办场赛的两球，协助球会以4:1得胜，赢得首个欧洲冠军。

查尔顿退出球员生涯前的4年，他获颁了OBE勋衔，后来于1970年世界杯中八强被西德淘汰，他退出了国家队，在国家队中，他上阵的106场比赛中一共射入49球，仅仅次于后辈朗尼。

1973年，身经百战的查尔顿正式离开曼联，他为球队披甲759场，贡献了249球。此后，他成为了普雷斯顿的球员兼教练，但却不太有成绩，1年后便离业。1975年他也曾在爱尔兰联赛的瓦特福德联（）效力，之后才彻底告别球员生涯。

1974年，查尔顿得到CBE勋衔，之后开设了一间足球学校，名为博比·查尔顿足球学校。在学校中所训练出来最有名气的是大衞·碧咸。由1984年开始至今，查尔顿担任曼联的董事。2004年，他被选为FIFA 100的球员之一。2008年12月14日，他被BBC年度体育人物评选授予。查尔顿亦出任英格兰国家足球博物馆馆长。

