博美犬

博美犬（）是狐狸犬家族中最小的犬种，其名出自原产地波美拉尼亚，在波兰西北部和德国东北部沿海交界地。博美犬因娇小的体型被分类为玩赏犬类。

依据美国育犬协会的育种标准，重量在3到7英磅（1.4-3.2公斤）博美犬是最娇小的北方品种。博美犬的头部为契形，使它看起来有著狐貍脸；牠耳朵小而尖，作为血统特征的尾巴必须竖起，而其上蓬松的毛平展在背上。博美的被毛是其荣耀，分为两层内层被毛和上层被毛——前者为柔软厚毛茸茸的，后者则为长毛直且闪耀的覆盖全身，在天气暖活时博美会掉内层被毛。美国育犬协会承认十二种颜色或颜色组合：黑、棕、巧克力色、海狸色、红、橘、奶油色、橘-黑貂色、狼-黑貂色、蓝、白、杂色。

博美是一种活泼的犬种，聪明勇敢并且是忠实的同伴。牠们可能不适于与幼儿互动，因为牠们的小体型可能会让牠们被小孩虐待。牠藉著宏亮尖锐的叫声，通知入侵者的到来，证明了牠们为优秀的犬。牠们能轻易的适应都市生活，并且就乡村生活而言，也是优秀的犬种，拥有野生祖先传下来的强烈狩猎本能。大部分被人养的博美是很友善的，牠们如果遇到一个陌生人，就算被人拉住也会跑过去舔陌生人的脚，还会围著陌生人蹦蹦跳，很惹人开心。

博美通常是健康强壮和长寿的血统，平均寿命12至16年。

博美先天上常见的疾病包括：

博美原本源自冰岛和拉普兰的雪橇犬，最终被带到欧陆，被德国人改进了其被毛并且小型化品种以适应城市生活，但当抵达英格兰时其先祖依旧为20英磅或以上的体型。

归功于英格兰育种者们藉著试误法和Mendelian的理论的尝试，此犬种进一步缩减了体型和发展出许多花色。今日的博美为小型犬是选择性育种的结果，但其品种仍然保有勇敢的性情和厚的毛皮寒带犬的典型特征。

博美在国际上受欢迎是到维多利亚女王带著一只叫Marco的博美从佛罗伦斯假期回来。

跟博美拥有最接近血缘的近亲是挪威猎鹿犬，萨莫耶德犬和狐头竖耳无尾短毛小黑犬和整个狐狸犬家族。


