博赛纳湖

博赛纳湖 (义大利文: Lago di Bolsena) 是一个位于义大利中部的湖。它是在约300,000年前，因为威西尼山脉（Vulsini mountain range）的一些火山口爆发而形成的。

博赛纳湖呈椭圆形，为典型的火山口湖。湖中有两个岛屿，并有一条通往外部的河流。湖水域面积为113.5平方公里，海拔高度305米。湖低最深处深度为151 米，平均深度为 81 米。

整个博塞纳湖都位在维特伯省（provincia di Viterbo）境内，尤其是维特伯省的北部，称作「高图夏」（Alta Tuscia）。它的周围大部分为执政官道「凯夏」（Cassia）所围绕。它附近有很多旅游设施，特别是关于自然田野的旅游。
古罗马人称这个湖为Lacus Volsinii（威西尼湖），这是沿用了伊特鲁斯坎人使用的名字Velzna而来的。Velzna是伊特鲁斯坎人最后一个抵抗罗马人的城市，它在前264年之后就被彻底破坏，而它的居民也已经迁移到其他的地方，以致于目前无法确切得知它的位置。

比森蒂纳岛的面积为17公顷，是湖中最大的岛屿，并且成为了有趣的游览景点。
有渡轮从卡波迪蒙蒂(Capodimonte)开往此岛，每天都有若干班，只要上船人数的人数足够就开船。渡轮票价中包括比森蒂纳岛的带导游的游览费用。岛上风光有天然风光，常青橡树林，意大利式园林，美丽如画的全景，还有人文景观如圣詹姆斯教堂、圣克里斯朵夫教堂及建筑师雅格布·达·维格诺拉（Jacopo Barozzi da Vignola）建造的炮台、圣方济会修道院、Antonio Sangallo设计的盖在湖边峭壁上伊特拉斯坎骨灰地基上细致的八边形"小石"教堂以纪念圣加大利那, 还有有五世纪留下来壁画的十字架小教堂, 最后可以参观恐怖的"教宗的泥浆"(Malta dei Papi)监狱, 在灰暗又小的洞穴里凿成, 专门用来终生囚禁义教徒. 光线只有由20公尺高的小门透进来.

岛上游览结束后，游船作寰岛一周航行，游客们可以观赏岛西的可爱港湾，北方雄伟的塔博山，东部清水上兀立的岩石，最后回到南部葱郁的岸边，向卡波迪蒙蒂镇回驶。

伊特鲁里亚人和罗马人并没有在岛上留下很多遗迹。9世纪，撒拉逊人入侵，碧森提纳岛成了避难所。

约1250年的时候，这个岛成为Bisenzio爵士的私产，在同岛上居民发生争执后，Bisenzio爵士一把火烧掉并舍弃了了碧森提纳岛。1261年教皇乌尔班四世再次征服了此岛。但1333年巴伐利亚的路德维希又一次毁灭了本岛，教皇声称路德维希是异端并开除了他的教籍。1400年后法尔内塞家族统治这里，这里一度成为繁荣之地，很多教皇都来此访问过。1635年此岛由卡斯特罗公爵奥多阿尔多·法尔内塞（Odoardo Farnese）统治，他同教会发生冲突，结果卡斯特罗被灭。两岛归教皇统治，但很快又被放弃了。现在岛的主人是Beatrice Spada Potenziani公主，Fieschi Ravaschieri公爵的妻子。

玛塔纳岛(L'isola Martana)位于玛塔（Marta）镇的对面，据说曾保卫过圣克莉斯汀的遗迹免于落入野人之手。
据说后来在哥特人统治的时候，哥特女王阿玛拉逊莎( Amalasuntha)死于此处。她的堂兄弟西奥达(Theodahad)觊觎王位，派刺客阴谋杀了她。

该岛目前是私人财产，谢绝参观。

马塔是从博赛纳湖流出，从玛塔社区右侧经过，最后是流入伊特鲁里亚海的一条河。

在经过玛塔，托斯卡纳(Toscana)和塔奎尼亚(Tarquinia)后，它流到了塔奎尼亚的利多(Lido)区域的海里。
在马塔和米格农河口之间是一个被称为塔奎尼亚盐场自然保护区，景色壮丽。

以下是坐落在博塞纳湖边的社区：









