博览馆站

博览馆站（）是港铁机场快线的终点站，港铁公司为配合新落成的亚洲国际博览馆而特别兴建之新车站，随著亚洲国际博览馆于2005年12月20日揭幕而正式启用，并取代机场站成为机场快线的新终点站。

为了方便往来亚洲国际博览馆参观展览或欣赏演唱会等活动的乘客，港铁提供特别优惠予往来该站的乘客，乘客只需以八达通卡乘搭机场快线前往车站下车，并至少逗留1小时（以该站出闸后至回程再入闸之间计算），同一天内以同一张八达通乘搭机场快线回程，即可享有折扣，往返青衣站和博览馆站的成人即日来回车费为港币47元（单程65元），九龙站为72元（单程100元），香港站为80元（单程110元）。乘客同时可以享有八达通港铁免费接驳服务。

此外，逢特定日子，港铁于香港站及或九龙站设指定柜位，手持即日展览入场证明的乘客可于该两站以八达通扣除60元（折实价），换购机场快线即日来回博览馆站优惠车票乙张；当遇上检票时，须提供有关证明，否则视为无票乘车。

博览馆站的车厢编号与其他终点站的编法不同。

由于狭长的行人通道设计令往来东大堂（A出口）及月台需时5分钟，本站会于尾班车开出前提前7分钟请勿乘客入闸，这是末班车发站前提前7分钟请勿入闸的两个车站中的其中一个车站（另一个为鲗鱼涌站），与其他车站的5分钟不同。

另外，本站是机场快线唯一不设配备行李手推车的车站。

博览馆站设有两个独立出入口，两个出入口设有一条收费区的行人通道连接。基于乘客量及开放时间需要，客务中心设于大堂东面的A出入口，而西大堂的B出入口只有数部售票机及八达通增值机及查阅机供乘客使用。

博览馆站是继宝琳站及迪士尼站后只设一个侧式月台的车站，因此乘客下车后，列车便会改为相反的方向，供乘客进入列车前往市区方向。月台位于地面，长度可容纳机场快线10卡车厢停泊，但现时只使用其中8卡月台，并装有月台幕门。由于每逢于博览馆活动完场后，港铁会抽调东涌线列车前往本站以疏导人潮，因此月台幕门以东涌线列车的一卡5扇门布局，而非机场快线的标准。

由于博览馆站前身为机场快线的整备月台，故此现时在博览馆站旁仍保留其岛式月台，并以便列车调动及停泊之用。现时港铁公司更在该月台加建月台广告板，借此增加广告收益。

博览馆站只设有2个车站出入口，其中B出入口只在西面展览场馆有活动时才会开放。

博览馆站是机场快线的上行终点站，乘客可在该站乘坐往香港列车，往返港岛、九龙及新界等地。
博览馆站原为机场快线的整备月台，主要是为机场快线列车停泊、列车清洁及提供空间给予车长休息。直至亚洲国际博览馆动工，便使用此整备月台位置更改为博览馆站工地，以服务亚洲国际博览馆的乘客。车站于2005年12月20日与亚洲国际博览馆同步启用。博览馆站原本拟称为机展站，以「机场展览中心」而命名。后展览中心正式命名为「亚洲国际博览馆」，车站亦落实为现时的名称。

