博鳌亚洲论坛

博鳌亚洲论坛（）或称亚洲论坛、亚洲博鳌论坛，由25个亚洲国家和澳大利亚发起（2006年增加至28个），于2001年2月27日在位于中国海南省琼海市的万泉河入海口的博鳌镇召开大会后宣布成立，成立之时通过了《宣言》及《章程指导原则》等纲领性文件。论坛为非官方、非营利性、定期、定址的国际组织；为政府、企业及专家学者等提供一个共商经济、社会、环境及其他相关问题的高层对话平台；海南博鳌为论坛总部的永久所在地。

亚洲国家和地区已参与了亚洲太平洋经济合作组织、太平洋经济合作理事会等诸多跨区域国际经济合作组织，但没有一个真正由亚洲国家主导的组织。论坛旨在探讨增进亚洲各国协调和参与世界其它地区交流与合作。1998年9月，澳大利亚前总理霍克、日本前内阁总理大臣细川护熙和菲律宾前总统拉莫斯倡议成立一个类似达沃斯“世界经济论坛”的“亚洲论坛”，“亚洲论坛”这一概念一经推出即获得了有关各国的一致认同。

菲、澳等国领袖经过多次会谈，认为多层次、多渠道、多形式的地区合作与对话，有利于亚洲及澳洲国家间增进了解、信任和合作。1999年10月8日，菲律宾总统拉莫斯和澳大利亚总理霍克与中华人民共和国副主席胡锦涛在北京议定亚洲论坛的筹设。此后亚洲各国对成立“亚洲论坛”作出了积极反应。在此背景下，博鳌亚洲论坛成立大会于2001年2月26日－27日在海南博鳌举行。包括日本前内阁总理大臣中曾根康弘、菲律宾前总统拉莫斯、澳大利亚前总理霍克、哈萨克斯坦前总理捷列先科、蒙古前总统奥其尔巴特等26个国家前政要出席了大会；另外中华人民共和国主席江泽民、马来西亚总理马哈迪、尼泊尔前国王比兰德拉、越南国家副总理阮孟琴等特邀出席了成立大会。大会宣布博鳌亚洲论坛正式成立。大会第一届秘书长为曾任中国对外经济贸易部副部长的龙永图。

创始国共计26个国家，分别为澳大利亚联邦、孟加拉人民共和国、汶莱达鲁萨兰国、柬埔寨王国、中华人民共和国、印度共和国、印度尼西亚共和国、日本国、伊朗伊斯兰共和国、哈萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、寮国人民民主共和国、马来西亚、蒙古国、缅甸联邦、尼泊尔王国、巴基斯坦伊斯兰共和国、菲律宾共和国、大韩民国、新加坡共和国、斯里兰卡民主社会主义共和国、塔吉克斯坦共和国、泰王国、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦共和国和越南社会主义共和国。
2006年4月20日，以色列和新西兰被追加为博鳌亚洲论坛的发起国。
2016年3月23日，马尔代夫被追加为博鳌亚洲论坛的发起国。
至此，博鳌亚洲论坛发起国增至29个。

主要组织机构有：

论坛设正式会员和非正式会员，发起会员、荣誉会员和基础会员为正式会员；普通会员为非正式会员。


“博鳌亚洲论坛”2004年年会于4月24日至25日举行。出席本次年会的主要为亚洲各国政要和商界名流。

于2008年4月11日至4月13日举行。出席本次年会多为亚洲各国政要及商界领袖。此次会谈促成中共中央总书记胡锦涛与当时的中华民国副总统当选人萧万长（以商界身分）会面，成为两岸关系史上最高层级的「非正式」官方会谈，使两岸的紧张关系缓和。

菲律宾前总统拉莫斯，澳大利亚前总理霍克，中国原国务院副总理、博鳌亚洲论坛中方首席代表曾培炎，中国全国政协原副主席陈锦华;世界贸易组织总干事拉米、澳大利亚农业部长TONY BURKE;商界领袖有：沙特基础工业公司董事长阿尔萨乌德亲王、福特斯克金属集团总裁安德鲁·弗里斯特、赢创工业集团董事长英凯师、印度塔塔集团董事长兼首席执行官阿尔乌迪、德勤公司首席执行官奎励杰、UPS投资银行副董事长布里坦爵士、中海油总经理傅成玉、金光集团董事长兼总裁黄志源、SK集团董事长崔泰源、正大企业国际有限公司董事长谢吉人、红彬资本中国基金创始人及执行合伙人沈南鹏、谷歌全球副总裁兼大中华区总裁李开复、One Equity Partners Europe GmbH合伙人费溪德、 H.S.A集团执行董事Abdulgabar Hayel Saeed、宽带资本董事长田溯宁、万科集团董事长王石、中国中煤能源集团公司总经理王安、中国国家电网公司总经理刘振亚、中国移动通信集团公司总裁王建宙、耐克公司特别顾问Joseph Ha、TCL董事长李东生、摩立特集团首席执行官乔·福勒、Metricstream总裁古坚·辛哈、加拿大蒙特利尔银行集团个人资产业务部总裁兼执行长欧立特等出席。

约有40位各国部长专程出席年会。中国负责经济决策的主要部委均到会，并通过小范围早餐会、分会讨论等形式，与企业家广泛接触，并利用这一国际场合，与到会的外国部长举行对口会谈。此外，香港行政长官曾荫权、澳门行政长官崔世安分别率领代表团与会。台湾两岸共同市场基金会最高顾问钱复领队的代表团参加了“两岸签订经济合作框架协议后的商机”圆桌会议，为两岸企业家创造更多商机。

博鳌亚洲论坛2011年年会于2011年4月14日至16日举行，主题是“包容性发展：共同议程与全新挑战”。中国国家主席胡锦涛出席。出席的其他国家领导人包括“金砖国家”俄罗斯总统德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫、巴西总统迪尔玛·罗赛芙、南非总统雅各布·祖玛等。

2012年年会于4月1-3日在中国海南博鳌召开，主题确定为“变革世界中的亚洲：迈向健康与可持续发展”。中国国务院副总理李克强、意大利总理蒙蒂、哈萨克斯坦总理马西莫夫、巴基斯坦总理吉拉尼、伊朗副总统穆罕默迪扎德、泰国副总理吉迪拉和越南副总理黄忠海等政要出席论坛。

参加年会的还有部分国家的前政要，包括日本前首相、博鳌亚洲论坛理事长福田康夫，中国前副总理、博鳌亚洲论坛副理事长曾培炎，法国前总理拉法兰，澳大利亚前总理霍克，菲律宾前总统拉莫斯，马来西亚前总理巴达维，澳大利亚前总理陆克文，新加坡荣誉国务资政吴作栋等。同时，还有50多名部长级官员参会。如美国前财政部部长鲍尔森、澳门特别行政区行政长官崔世安、美国驻华大使骆家辉、中国卫生部部长陈竺、中国人民银行行长周小川、河南省人民政府省长郭庚茂等。

2013年年会在4月6日-8日召开，以"革新、责任、合作：亚洲寻求共同发展"为主题。中国国家主席习近平、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、秘鲁总统乌马拉、缅甸总统吴登盛等13位政界首脑出席，比尔·盖茨、拉加德、乔治·索罗斯等商界大鳄以及4位诺贝尔奖得主出席会议。

2014年年会在4月10日-11日召开，主题是「亚洲的新未来：寻找和释放新的发展动力」。中国国务院总理李克强出席并发表主题演讲，李克强总理指出中方正争取早日正式成立亚洲基础设施投资银行（亚投行）。

2015年年会在3月26-29日召开，以「亚洲新未来：迈向命运共同体」为主题。中国国家主席习近平出席并发表主旨演讲，国务院授权发改委、外交部、商务部三部委联合发布“一带一路”建设的愿景与行动文件《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。

2016年年会在3月22-25日召开，主题为《亚洲新未来：新活力与新愿景》，中国国务院总理李克强出席并发表主题演讲。

2017年年会在3月23-26日召开，主题为《直面全球化与自由贸易的未来》，中国国务院副总理张高丽出席并发表主题演讲。

2018年年会在4月8-11日召开，主题为《开放创新的亚洲，繁荣发展的世界》，中共中央总书记、国家主席习近平出席并发表主旨演讲。奥地利总统范德贝伦、菲律宾总统杜特尔特、蒙古国总理呼日勒苏赫、荷兰首相吕特、巴基斯坦总理阿巴西、新加坡总理李显龙、联合国秘书长古特雷斯和国际货币基金组织总裁拉加德出席论坛。


