卜少夫

卜少夫（），江苏江都县人，名宝源，笔名邵芙、庞舞阳等。1937年毕业于日本明治大学新闻科，为已故名作家。解放军控制中国大陆后，卜长年定居香港，亦曾当选中华民国英属香港选区侨选立法委员。亦是无名氏（卜乃夫）的二哥。

卜少夫曾任职《真实报》、《新民报》、《扶轮日报》、《新京日报》、《申报》等。1938年到香港，1945年创办《新闻天地》，当时曾创下了中国杂志销售量最高、寿命最长的纪录，并为1945年至1949年留下了大量的政治史料与社会史料。另在卜88岁至91岁间，将近三年，日日于香港星岛日报写专栏，以如此高龄尚如此勤于笔耕，实为少见。

李敖如是说：「传记文学」三十八年来，本是刘绍唐个人特色的杂志，他走了，「不见替人」的情况是明显的，人存政举人亡政息的情况也是明显的。吴老师的忧虑，实非偶然也。日前陆铿电话中向我商量，说卜少夫想把一手创办半个世纪的「新闻天地」送给李敖，由李敖接手办下去，卜少夫说全世界只有李敖最信得过。我说「新闻天地」是卜少夫个人特色的杂志，理应与卜少夫「及身而绝」，但他活得太久了，结果该绝而不绝，弄得尸居余气。他的厚爱，我谢了。

卜少夫曾出版以下多本书籍：
（以下列表未能尽录）

