占婆

占婆（越南语：Chăm Pa；占语：Campadesa；天城文：चंपा），又称占波，是占族人于今越南中部地区建立的古国。

该地在中国东汉时期属交州。137年（永和二年）东汉象林县功曹区连率领占族数千人起兵，攻打象林县，杀死县令。随后占领了整个日南郡，自称「林邑王」，该地称为「林邑」。到了中国的唐朝，出现过「占波」、「瞻波」等叫法。唐朝中期，该国改名「环王」。

到了9世纪以后，该国开始以「占城」之名，出现在中国和越南的史料之中。占城是梵文“占婆补罗”（Campapura）和“占婆那喝罗”（Campanagara）的简称，其中「pura」、「nagara」是梵文“邑”、“城”的意思。「占城」本是该国对国王居所的称呼，后来成为中国和越南对该国的称呼。14世纪时期，该国国势一度十分强盛，占城国王制蓬峨曾三次率军攻陷越南陈朝的首都升龙。但在制蓬峨死后，旋即遭到了越南的反击，国势转衰。1471年，越南后黎朝圣宗皇帝发兵讨伐占婆，占领占婆的首都毘阇耶。从此以后，占婆仅领有南部宾童龙地区，并于1697年成为越南属下的一个土司。1832年，阮朝的明命帝下令「改土归流」，正式兼并了宾童龙地区，从此以后，占婆正式灭亡。

占婆在早期大量接受印度文化，信仰以婆罗门教为主，13世纪前后该族人部份改信伊斯兰教（占族穆斯林今分布在柬埔寨为主）。

占族语言属南岛语系，与越南语所属南亚语系不同。

根据中国古代史料记载，宋代时的占婆位于大越（今越南北部）的南面，南面与真腊、西面与宋朝云南接壤。东面临南中国海，海路通广州。其地东西七百里，南北三千里，国都号新州（今越南平定省茶槃遗址）。自琼州水路，顺风一日可至；自福州西南行，十昼夜可至其国。
在公元7世纪至15世纪期间，占婆统治今日越南的中南部和老挝的部分地区，其辖境约为现在越南的广南、广义、平定、富安、庆和、宁顺和平顺省一带，以及老挝的占巴塞省。

在占婆国内，有两大主要部落存在，一为「槟榔部落」（Kramukavamsa；越南语：「Bộ tộc Cau」），另一为「椰子部落」（Narikelavamsa；越南语：「Bộ tộc Dừa」）。槟榔部落活跃于国土南部的古笪罗和宾童龙一带，椰子部落则活跃于国土北部的阿摩罗波胝和毘阇耶等地。两个家族在风俗习惯上有很大不同，而且经常发生冲突，但会以联姻的方式解决这些冲突，对占婆国国情产生影响。据学者乔治·马司培罗的说法，第五王朝的首位君主毕底邠陀罗跋摩，便为槟榔部落的宾童龙贵族；第六王朝的首王因陀罗跋摩二世，来自北方椰子部落所居的阿摩罗婆胝；第七王朝首王诃罗跋摩，则属槟榔部落；又如第十王朝的首王诃梨跋摩三世，则是母家出自槟榔部落，父家出自椰子部落。

占婆的政治体制为联邦君主制。根据马司培罗在《占婆史》中的考证，占婆国王将全国划分为四个大区，每个大区都由世袭酋长统治：

占族人的历史可以追溯到公元前1000年。1909年，法国人M.Vinet在越南广义省德浦区（Đức Phổ）的沙黄发现了古代人类遗址，这一文化遗址所生活的人类即为今日占族人的祖先，该文化的时间约在公元前1000年至公元200年左右，被称为沙黄文化（Văn hóa Sa Huỳnh）。在沙黄文化的遗址出土大量斧、剑、矛、镰、刀等铁器，这些铁器受到了越南北部东山铜器文化的影响。

在沙黄文化的遗址中，考古学家发现了不少玻璃、宝石、玛瑙、汉代铜镜等非当地的物品；而在泰国中部、台湾兰屿和菲律宾的巴拉望地区也曾出土过同时代沙黄文化的铁制耳环，证明了占婆地区早在当时海上贸易就已经十分发达了。

根据越南《岭南摭怪》的传说，大约在公元1世纪左右，在占婆地区有一个叫「胡狲精」的国家，其国王名叫「十车王」。。

根据美山圣地发现的碑文记载，占婆王国和真腊吴哥王朝的国王都是印度史诗《摩诃婆罗多》中在十王战争中战败的俱卢族（Kuru）武将阿奴文陀（Anuvinda）的子孙。
在公元2世纪末以前，占婆地区被中国的汉朝置于统治之下，属交州日南郡。占族人区连是象林县功曹之子，他趁东汉衰弱之机，于137年在日南郡的象林县（今顺化）率数千人起兵，杀死县令。交趾刺史樊演征交趾郡、九真郡之兵前往征讨，但汉军因为害怕远征而发生哗变，导致了失败。汉顺帝欲发荆州、扬州、兖州、豫州四万人马前去镇压，但最终被大臣李固劝止了。从此以后，该地区就从中国独立了出来，被称作林邑国。
由于西临扶南，新兴的林邑国立刻从扶南国中吸收了大量印度文化的元素。诸如婆罗门教信仰以及种姓制度等。婆罗门教成为了林邑的国教。在文化上，林邑国在固有信仰上吸收了婆罗门教文化，形成了富有占婆特色的婆罗门教文化。在语言文字上，林邑国参照了梵语的字母，创立了自己特有的字母——占婆字母。

在269年，林邑王范熊联合扶南，兴兵侵犯孙吴疆界，占领了西卷县。到了范文称王之时，林邑国再度对外扩张，先后攻灭了大岐界、小岐界、式仆、徐狼、屈都、干鲁、扶单等邻近的小国，并奉表向东晋朝贡。根据《晋书》的记载，「其书皆胡字」。不久以后，范文又多次进攻晋朝的日南郡和九真郡，并击败东晋所派遣的征讨军。此后，林邑国时而向东晋朝贡，时而与东晋持敌对态度，发兵骚扰日南郡、九德郡。

拔陀罗拔摩一世（Bhadravarman I，中文史料称为范胡达）是第一位在占婆石碑上有记载的国王。他的统治时间大约是公元380年至413年之间。在美山圣地，拔陀罗拔摩一世为婆罗门教神祇湿婆神建立了一个神庙。这个神庙被国王命名为「Bhadresvara」，这个神庙的名字是国王名字「Bhadravarman」和湿婆神名字「Shiva」合二为一的简称。将国王的名字后面加上后缀「-esvara」，也就是将国王的名字与湿婆神的名字合二为一作为神庙或林伽的名字，这项制度一直延续到以后的数个世纪。

在拔陀罗拔摩一世统治时期，林邑国的首都是「僧伽补罗（Simhapura）」。该城名字的意思是「狮子之城」，又被中国人称作「大占海口」或者「林邑浦」，即今日的会安市。该城市为一个港口城市，位于两条河流的交汇处，由八英尺的城墙围成。在中，对占族人相貌的描述是「深目高鼻，发拳色黑。」

林邑王范阳迈即位时，中国正处在南北朝的混乱时期。范阳迈趁机攻打日南、九德等郡。南朝宋派遣檀和之、宗悫讨伐林邑国，攻陷了林邑首都。虽然林邑国被打败，但依然屡次侵犯中国的边境。到了南朝的后期，林邑国最终完全占领了日南郡。

林邑国王商菩跋摩（Sambhuvarman，即范梵志）于529年即位。商菩跋摩在位期间，重建了因火而烧毁的Bhadresvara神庙。商菩跋摩在位期间，依旧与中国保持著时而朝贡时而敌对的状态。605年，隋炀帝遣将军刘方袭破林邑国都城，「获其庙主十八枚，皆铸金为之。」并在林邑故地置比景、海阴、林邑三郡。数月后隋军还，范梵志复其故地，遣使谢罪，其后朝贡不绝。唐朝建立以后，范梵志又遣使向唐太宗朝贡。

根据中国史书记载，林邑国在唐朝至德年（758年）之后就改国号为「环王」。中国人把这个国家称作「占婆」 最早是在公元877年左右。然而，事实上占族人最迟在629年就开始使用「占婆」来称呼自己的国家，而真腊人则是在657年。

7世纪至10世纪之间是占婆国势最鼎盛的时期。当时中国正处于唐朝的鼎盛时期，对外交往频繁。而占婆扼守中国通往天竺波罗王朝（今印度东北部）、室利佛逝国（今马来半岛、苏门答腊以及加里曼丹岛西部地区）和黑衣大食的海上要道，立刻成为了海上丝绸之路的重要中转站，从中获得了许多利益。

在这段时期里，占婆主要通过出口铁器和芦荟来获得利润。与此同时，占婆也会通过袭击来往商船或对外用兵来获取利益。例如，在公元802年至803年之间，占婆就曾发兵攻打唐朝，占领驩、爱二州。在809年又再度侵犯唐朝，但为唐朝的安南都护张舟所败。此外，占婆又曾趁真腊分裂之机入侵真腊，并曾击退昆仑（马来亚）、爪哇的海盗。

7世纪末期，美山圣地开始出现王家寺庙。这些寺庙主要是用来崇祀婆罗门教的湿婆神的，也奉祀另一位神祇毗湿奴。此时期最著名的雕像是描绘有梵天从睡梦中的毗湿奴肚脐上的莲花诞生的情景的林伽。这个林伽被命名为「美山E1」，因此考古学家们将这段时期的占婆建筑风格称为「美山E1式」。 
在美山发现了一座建于657年的重要石碑。在这座石碑里，占婆国王波罗迦含达摩（Prakasadharma）将自己冠以毗建陀跋摩一世（Vikrantavarman I，即中国史料中的诸葛地）的名字，声称自己的母亲是天竺的佛教五比丘之一阿若憍陈如与龙公主苏摩（Soma）的后代。苏摩则是传说中真腊国王的祖先。另一石碑碑文则是国王对湿婆神近乎神秘的描述：「他是生命最终结束的渊源，凡人难以达到；其真实的本质超出了思想和言语的范围，甚至他的形象，与万物相同，是他外观的显现。」

在8世纪左右，也就是被中国史料称作「环王」的这段时期里，占婆的政治文化中心从美山南迁至宾童龙和古笪罗。位于今日越南芽庄的婆那加塔，就是在这个时期建成的。婆那加塔供奉的是占婆传统信仰中的大地女神杨婆那加（Yan Po Nagar）。在公元774年，爪哇海盗袭击了古笪罗，焚毁婆那加塔，并掠走了湿婆神像。释利萨多跋摩（Satyavarman）旋即于781年击退了海盗，并重建了婆塔。787年，爪哇海盗再次侵犯占婆，破坏了宾童龙地区的一座供奉湿婆的神庙。

875年，占婆的中心北移至因陀罗地区。因陀罗跋摩二世（Indravarman II）在该地区建立了新的王朝。为了夸耀自己的血统，因陀罗跋摩二世宣称自己是印度史诗《摩诃婆罗多》记载中在十王战争中战败的俱卢族武将阿奴文陀的子孙。从877年起，中国不再使用「环王」来称呼这个国家。据唐代人刘恂所著的《岭表录异》记载，唐干符四年（877年），「占城国进驯象三头」。大约在那时起，中国典籍会以「占城」称之。
因陀罗跋摩二世在位期间，正式采用大乘佛教作为占婆的国教。在因陀罗补罗的中部，国王为观世音菩萨建立了一座寺庙。不幸的是，这座寺庙于越南战争期间被毁；其幸存的石刻雕像则在战后被移往一些越南博物馆保存。在战前的一些相片和素描中，我们仍旧可以看到这座寺庙的样子。考古学家们把因陀罗补罗王朝时代的占婆艺术风格称为「东阳式」（Đồng Dương Style）。这种风格略似中国神兽夸张风格的艺术品活力四射，姿态具有浓重的占婆特色的写实主义。幸存的著名占婆雕像有几座凶神恶煞的守门天（Dvarapala）雕像，这些雕像曾经被作为守护寺庙之神，竖立在寺庙的周围。大乘佛教在占婆的国教地位约于925年被废除，后来作品的艺术风格则与湿婆信仰国教地位的恢复有关。

因陀罗补罗王朝的国王于9至10世纪之间在美山建立了大量神庙。这段时期建立的美山寺庙无论是在建筑风格还是雕像的艺术风格都与之前有很大的不同，这种风格被称为「美山A1式」，相对东阳式来说形象更为轻盈和奇特。随著大乘佛教的国教地位再度被婆罗门教取代，占婆的文化中心从因陀罗补罗迁回到了美山。

占城凭借其有利的地理位置在海上丝绸之路扮演著重要的角色，从而获取了巨大的利益。然而，由于人口稀少和与真腊和越南长期发生战争，不断地消耗占城的国力，最终占城走向衰亡。

公元875年，占城在因陀罗补罗建立都城。而就在两年之后，因陀罗跋摩一世（Indravarman I）在洞里萨湖北部的罗鲁欧斯（Roluos）地区建立了吴哥城，并统一了真腊。随即，这两个都处于强盛阶段的国家爆发了长期的战争。从10世纪到12世纪，占城和真腊之间不断发生军事冲突。长期的战争使两国国力慢慢地被削弱。1238年，真腊西部的素可泰地区趁真腊衰弱之机独立，是为泰国建国之始。同时期的占城亦未能幸免于难，它不断受到北方越南的压迫，并最终导致了占城的亡国。

944年至945年之间，真腊军队侵略了占城的古笪罗。约在950年左右，真腊人掠走了当地婆那加塔的女神雕像。961年，阇耶因陀罗跋摩一世（Jaya Indravaman I，中国史料称之为释利因陀盘）遣使向新建立的宋朝朝贡。阇耶因陀罗跋摩一世下令在婆塔原址上重建了一座杨婆那加女神雕像。

938年，吴权在白藤江击败了南汉的军队，越南逐渐从中国独立出来，968年丁部领建立丁朝，正式从中国独立。979年，占城国王波罗密首罗跋摩一世（Parameshvaravarman I，越南史料称之为篦眉税）在流亡占城的越南贵族吴日庆的煽动下，趁越南皇帝丁部领逝世之机，率军袭击越南的首都华闾。但在华闾附近遭遇暴风，伤亡惨重，不得不班师回国。这件事情使越南把占城当作了重要敌人之一。在黎桓篡夺丁朝的皇位之后，于982年遣使占城，被占城扣留；于是黎桓亲自率军入侵占城。占城发兵防御，为黎桓所败，国王波罗密首罗跋摩一世亦阵亡。越南军队洗劫了占城首都因陀罗补罗并夷平了该城，班师回国。黎桓随即遣使向宋朝修好，将占城的俘虏献给了宋朝。宋太宗下令将这些俘虏释放归国。越南管甲刘继宗逃亡占城，自称国王，并遣李朝仙向宋朝朝贡。黎桓派养子攻灭了他。这次入侵导致了占城约于1000年放弃了首都因陀罗补罗，南迁至毘阇耶。

然而，越南与占城的冲突并未因为占城放弃因陀罗补罗而停止。在1021年至1026年期间，占城遭受到越南的大规模军事打击。1044年，李太宗亲征占城。越军在五蒲江击败了占城军队，杀死国王乍斗。根据《大越史记全书》记载，越军对战败的占城人进行了屠杀，「血涂兵刃，尸塞遍野。」这使李太宗受到了强烈的震撼，下令「有妄杀占城人者，杀无赦。」不久越军就占领了毘阇耶，俘虏了乍斗的妻妾、宫女等人回国。李太宗让乍斗的妃子媚醯侍奉，媚醯不堪其辱，投江而死。从此以后，占城开始向越南朝贡，并于1065年向越南贡献犀牛。

然而在1068年，占城国王律陀罗跋摩三世（Rudravarman III，即越南史书中的制炬）发兵攻打越南，希望夺回被越南占领的因陀罗补罗地区。次年，越南辅国太尉李常杰率军南征，攻破了毘阇耶，并在与真腊交界处俘虏了律陀罗跋摩三世。之后，越南胁迫律陀罗跋摩三世割让地哩、麻令、布政三州（据陈仲金所说，此三州即为现今越南的广平省及广治省辖地。），随即将律陀罗跋摩三世释放归国。占城南部宾童龙地区的酋长趁机发动叛乱，宣布脱离占城独立。占城亦无力南顾，直到1084年占城才重获统一。

1074年，诃黎跋摩三世（Harivarman IV）即位，重建了美山寺庙，迎来了短暂的繁荣。次年，宋越爆发战争，诃黎跋摩三世支持宋朝，「遣蕃兵七千扼交贼要路。」诃黎跋摩三世在位期间与真腊发生战争。1080年，真腊人袭击了毘阇耶及其附近地区，洗劫了神庙，掠夺了大量财宝。然而不久以后，不知出于什么原因，诃黎跋摩三世得以率军驱逐了真腊军队，与其子民重建了家园。

约在1080年左右，泰国东北部呵叻高原（Khorat Plateau）地区的一个贵族占据了真腊王位。此人建立新王朝之后，立即著手构建一个更为广大的帝国。在1130年攻打越南失败之后，真腊人转而侵略占城。占城因此与真腊爆发长期的战争。而在1104年，占城国王阇耶因陀罗跋摩二世（Jaya Indravarman II，制麻那）曾在逃亡至占的越南皇子李觉的劝说下北伐越南，试图收复被越南占据的地哩、麻令、布政三州之地，但被李常杰击败。这使占城国力再度削弱。1145年，真腊国王苏利耶跋摩二世（Suryavarman II）趁机再度讨伐占城，攻占了毘阇耶，摧毁了美山寺庙。真腊人试图攻占占城南部的宾童龙，但随即遭到失败。宾童龙国王阇耶诃黎跋摩一世（Jaya Harivarman I）于1147年打败了真腊人，自立为占城国王。阇耶诃黎跋摩一世随后致力于镇压阿摩罗波胝和宾童龙地区的叛乱。

1167年，阇耶因陀罗跋摩四世（Jaya Indravarman IV，即宋史中的邹亚娜）登上占城的王位。占城的一处石碑称他是一位勇敢的、武艺精湛的英雄国王，同时也是一位学识渊博的哲学家，对大乘佛教和婆罗门教亦颇有研究。在1170年与越南达成和解之后，阇耶因陀罗跋摩四世发兵入侵真腊。次年，一位从宋朝来的福建人向占城军队传授中国的骑射之法，于是占城在与真腊的战争中屡战屡胜。1177年，占城的船舰沿湄公河而上，到达洞里萨湖，直捣其首都耶输陀罗补罗（今吴哥古迹的一部分）。不久便攻破了该城，杀死真腊国王特里布婆那迭多跋摩，大肆掳掠。

特里布婆那迭多跋摩被杀后，真腊王子阇耶跋摩七世即位。阇耶跋摩七世率军抗击占城，并于1181年将占城军队彻底逐出了真腊。1190年，阇耶因陀罗跋摩四世再度侵犯真腊，试图重新取得对真腊的统治权。阇耶跋摩七世以占城王子Vidyanandana为将军，击退了占城的进攻，并乘胜攻占了占城首都毘阇耶，大肆屠杀掳掠。阇耶因陀罗跋摩四世被俘，并被押往真腊的首都吴哥。

在征服占城之后，阇耶跋摩七世指定其妹夫因王子（In）于宾童龙即位，称苏利耶跋摩（Suryavarman），作为占城的傀儡国王。然而占城却有不少贵族不服从真腊的统治。苏利耶阇耶跋摩（Suryajayavarman）于毘阇耶即位，建立佛逝国，并与宾童龙国发生内战。最终苏利耶跋摩赢得了战争的胜利，夺取了毘阇耶，于1191年统一了占城，宣布占城脱离真腊独立。阇耶跋摩七世因此多次发兵讨伐占城，并最终在1203年再次占领占城，将占城作为一个省，直接并入真腊。直到1220年，占城人阇耶波罗密首罗跋摩二世（Jaya Paramesvaravarman II）才击败真腊，恢复了占城国。

13世纪至14世纪之间，蒙古帝国开始崛起，并不断的对外扩张。元世祖至元年间，广南西道宣慰使马成旺就曾经请求率军兵三千人、马三百匹讨伐占城。1282年，占城国王遣使赴元朝朝贡，元朝皇帝忽必烈因此设置「荆湖占城行中书省」，以畏兀儿人阿里海牙为该行省的平章政事，将占城名义上置于管辖元朝之下。同年元朝以出使暹罗的元朝人被占城王子阇耶僧伽跋摩（Jayasimhavarman III，《元史》作补的，《大越史记全书》作制旻）扣留的名义，命阿里海牙攻打占城。占城国王因陀罗跋摩六世（Indravarman IV，《元史》作孛由补剌者吾）据木城顽强抵抗。1283年，元军攻克了木城，因陀罗跋摩六世逃奔山中，遣使求和。元朝同意了占城的求和，并将元军撤离占城。然而占城在撤军后杀死了元朝赴暹罗的使者，因此元朝欲再度出兵占城，借道于越南，被越南太上皇陈圣宗拒绝，元越战争爆发。最终越南击退了元朝。

阇耶僧伽跋摩三世在位期间，对宾童龙地区的波克朗加莱塔进行了修葺。而此时期正值元朝最强大的时期，越南皇帝陈英宗于1306年将自己的妹妹玄珍公主嫁给了阇耶僧伽跋摩三世，试图以婚姻关系联合占城牵制元朝。作为聘礼，阇耶僧伽跋摩三世将乌、里二州（今广平省、广治省及承天顺化省）划归越南管辖。越南陈朝将此二州更名为顺州和化州。这就是现在「顺化」地名的由来。

然而玄珍公主嫁到占城后不久，阇耶僧伽跋摩三世就病逝了。占城人信奉婆罗门教，根据该教的习俗，丈夫死后，妻子必须遵照萨蒂投火殉死。陈英宗没有让玄珍公主殉死，而是派陈克终将玄珍公主迎回了越南。占城人将此事视为占城莫大的国耻，占城新国王阇耶僧伽跋摩四世（Jayasimhavarman IV，制至）因此多次发兵北伐越南，试图夺回乌、里二州。但1312年被打败，阇耶僧伽跋摩四世被俘。陈英宗立制陀阿婆粘为傀儡国王，此后，占城无异于越南的一个省。越南又于1318年击败反叛的制陀阿婆粘，改立制阿难为傀儡国王。

波比那索尔（Po Binasuor）约于1360年左右登上了占城的王位。这位被《明史》称作阿答阿者、被《大越史记全书》称作制蓬峩的占婆君主，是占城历史上最后一位英雄国君。他即位以后正值越南陈朝衰弱的时候。因此他不断对外用兵，试图收复所有被越南侵占的占城土地。制蓬峩为增强军力，积极演习战阵，训练士卒，又设计出一套象阵战斗方法：作战时得利，则驱象冲前，失利则以象殿后，阻挡敌军。同时招揽越南逃亡到占城的人才，任命为心腹。制蓬峩多次发兵骚扰越南边境，因此在1368年，陈裕宗遣陈世兴、杜子平讨伐占城。制蓬峩以伏兵的战术大败越军。随后又趁越南发生皇位争夺事件之后大举北伐，攻破越南首都升龙，大肆焚烧掳掠而归。越南试图洗刷这次耻辱，越南皇帝陈睿宗于1376年亲自带兵攻打占城，到1377年年初，制蓬峩诱敌深入，在-{尸}-耐港大败越军，击毙陈睿宗。随后乘胜北伐，再陷升龙。1378年，升龙第三次遭受到制蓬峩的洗劫。1390年，制蓬峩在越南降将的带路下再次攻打越南，在海潮江（在今越南太平省与兴安省境内）附近水域探查越军情况时遇伏击身亡。而在制蓬峩、罗皑（阁胜）统治之时，亦是占城最后一次强盛的时期，多次发兵骚扰越占边境，越军无法防御。

1402年，越南在太上皇胡季牦的指挥下，攻陷了占城首都。占城国王阇耶僧伽跋摩五世（Jayasimhavarman V，占巴的赖）遣使多次向明朝求救。1407年，明成祖遣朱能、张辅讨伐越南胡朝。阇耶僧伽跋摩五世也率占军北伐，夺回了不久前被越南所侵占的土地，俘虏了越将胡烈、潘麻休等人。此时越南已被明朝所灭，阇耶僧伽跋摩五世在解除了北方的忧患之后，转而攻打西邻真腊，击败其国王奔哈·亚（Ponhea Yat）。占城和暹罗的进攻最终导致了真腊首都吴哥的废弃。

越南被明朝所灭后，越南人黎利于1418年起兵反明，并于1428年建立后黎朝，正式脱离明朝统治。后黎朝成立之后，立即策划对占城的军事报复。1446年，后黎朝大臣郑可率军伐占，攻陷毘阇耶，俘其王麦阇毘阇耶（Maija Vijaya，摩诃贲该）而归。明英宗要求越南释放占城国王，但被越南拒绝了。次年，占城王族摩诃贵来驱逐了越南人，夺回了毘阇耶。

1469年，越南后黎朝要求占城向自己朝贡，但被占城拒绝了。因此在后黎朝洪德二年正月（西历1470年），后黎朝的黎圣宗亲自率军攻打占城。占城国王槃罗茶全（Pau Kubah）向真腊求救，但真腊对于占城几十年前的袭击耿耿于怀，不发兵救援。越军在二月初突袭了沙奇海口，并以诱敌之计在幕奴山大败占军。槃罗茶全遣使求和。黎圣宗一面答应，遣使赴占城王处修好；一面同整顿军马准备攻城。同年二月廿七日攻破-{尸}-耐城；三月初一攻破阇槃（毘阇耶），俘虏槃罗茶全及其臣民三万余人，杀死四万余人而归。同年四月槃罗茶全病死军中，黎圣宗将其斩首号令船头，焚毁其尸体投弃于江中。回到升龙后，又将其首级和俘虏献捷于太庙。从此以后，毘阇耶被越南占领。

槃罗茶全之弟槃罗茶悦逃入山中继续抗越，被越南攻灭。越南人立占城王族斋亚麻弗庵于宾童龙为傀儡国王。占城的大部分领土并入越南的版图。

在毘阇耶陷落之后，槃罗茶全的一个儿子斯雅帕乌林率部逃往苏门答腊岛北部的亚齐，建立了亚齐苏丹国；另一个儿子斯雅·因德拉·贝尔曼（Syah Indera Berman）则逃往马来半岛南部的马六甲。大量占婆人逃往国外，涌入真腊境内的磅湛省地区、寮国的占巴塞省地区，以及东南亚的亚齐、爪哇和马六甲。

黎圣宗以后，占婆仅仅领有宾童龙地区的领土。占婆在越南的保护下拥有其自治权。但占婆人在越南衰弱的时候依旧试图恢复原来国家的实力。
1592年，越南后黎朝的郑主和阮主两大军事集团发生冲突，并分别割据了越南的北部和南部。为了获取占婆的支持以对抗北方的郑主，阮主试图与占婆修好。阮福源将其女玉姱公女嫁给占婆君主。而占婆亦趁越南内战之机起兵自立。1594年，占婆国王波阿（Po At）曾出兵马六甲，支持柔佛苏丹国以对抗葡萄牙殖民者的势力。而在当时广南阮主主要通过与葡萄牙殖民者合作来与郑主对抗，占婆的这一行动显然是与阮主的外交政策完全相左的。1692年，婆争（Po Sot）起兵反对广南阮主的统治。阮福淍镇压了这次起义，并于1697年改占婆国为「顺城镇」。但旋即宾童龙地区爆发了鼠疫。占婆贵族屋牙挞（Oknha Dat）在清人将军吴朗（又称阿班A Ban）的帮助下，于1695年击败了广南留守军。随后阮福淍遣阮有镜击败了他们。但不久婆争的弟弟继婆子（Po Saktiray Da Patih）再兴顺城镇，向阮福淍臣服并要求谈判。谈判的最终结果，双方于1712年签订《议定五条》（Ngũ điều Nghị định），阮主与顺城镇完全讲和并不再交战。占婆王被封为「镇王」（Trấn Vương），并保持了这一称号达135年。虽然占婆国王在这片四处都是越南人的土地上没有任何实际权力。
1777年，广南阮主被新兴的西山朝推翻。顺城镇国王阮文昭（Chei Krei Brei）举兵支持盘踞嘉定的旧阮贵族阮福映。但不久阮福映被西山朝打败，阮文昭于1786年逃往真腊地区，顺城君主的称号由国王降为「掌奇」（相当于土司酋长）。在这段时期里，不少顺城镇贵族投奔流亡暹罗的阮福映麾下，并积极参加反对西山朝的战斗，例如阮文昭、阮文豪（Po Ladhwan Paghuh）、阮文振（Po Chong Chon）、阮文永（Po Klan Thu）等人。

1802年，阮福映夺取了越南政权，建立阮朝。黎文悦被任命为嘉定总镇之后，给与了顺城镇种种优待。然而到了1832年黎文悦死后，明命帝废除了嘉定镇，将南圻的行政权力收归朝廷。同时也下令对占婆进行改土归流，废除了顺城镇。从此以后，占婆人的国家完全灭亡。随后明命帝开始清算黎文悦的党羽，将其家人、部将逮捕审问。黎文悦的养子黎文𠐤因不满明命帝对黎文悦一族的迫害，在当地华侨和法国传教士的支持下起兵，与明命帝对抗。暹罗国王拉玛三世出兵越南南部以支持黎文𠐤，占婆人亦趁机发动罗奔王起义，要求恢复自治。最终黎文𠐤的势力被明命帝镇压，占族人的领土再次被越南人占领。因受黎文𠐤的牵连，末代占婆王阮文承被以谋反罪逮捕，处以凌迟极刑。

占婆受印度文化影响，采纳了种姓制度，将全国人口分成四个等级，分别为「婆罗门」（Brahmanes）、「刹帝利」（Ksatriyas）、「吠舍」（Vaiçyas)及「首陀罗」（Çudras）。婆罗门和刹帝利在占婆社会享有较优厚的保障，和投身政府之权利，如碑志所记载，第四王朝君王毘建陀跋摩一世（Vikrantavarman I）曾说：「罪无过于杀婆罗门者」；又如第六王朝君王因陀罗跋摩二世（Indravarman II）亦称其政府「惟以婆罗门刹帝利二种人为大臣」。

占婆人的信仰，深受外来的婆罗门教、佛教等宗教的影响。不过除此之外，占婆人原有其本土信奉的神灵，如在南部的古笪地区，便有信奉释利摩落陀古笪罗（Çri Maladakuthara），即为其中一个能够保存旧名的神灵。占婆大多数的原有旧神，都被婆罗门教诸神所代替，例如女神杨浦那竭罗（Yan Pu Nagara），便与婆罗门教里的大自在天之妻婆伽婆底 （Bhagavati）所取代。

婆罗门教为占婆古来的主要宗教，其文化深受印度文化的影响。占婆的婆罗门教徒绝大多数信奉湿婆崇拜（Shivaist），并与占婆的传统信仰相结合。信奉湿婆崇拜的占婆人主要膜拜的对象是林伽、穆卡林伽、杰塔林伽、分层式林伽和诃萨。

占族人所奉祀该宗教的神灵，其中较重要的为大梵天王（Brahma）、幻惑天王（Visnu）、大自在天王（Çiva，即敬礼摩醯首罗，Maheçvara）。


据法国学者乔治·马司培罗指出，在20世纪初，越南的九万占族人口里，约有三份之二尚信奉婆罗门教。

占婆人亦信奉佛教。乔治·马司培罗指出，从佛像及圆形浮雕等文物来看，占婆应有大乘佛教，另据义净《南海寄归内法传》的内容，占婆人则亦曾信奉小乘佛教。

早期，婆罗门教信仰在占婆占有绝对的优势。然而这一优势曾一度被大乘佛教所取代。公元9至10世纪期间，大乘佛教传入占婆。这一新传入的宗教立即受到因陀罗补罗地区人们的欢迎，一度取代婆罗门教的地位。在10世纪以后，大乘佛教信仰开始融入婆罗门教之中，与婆罗门教合为一体。婆罗门教再次成为占婆的主流信仰。这段时期著名的宗教建筑有美山、Khương Mỹ、Trà Kiệu、Chánh Lộ和曼塔（Tháp Mắm）。而这段时期的占婆佛教徒，往往兼奉婆罗门教的大自在天王。占婆的佛教寺庙，便有敬奉大自在天王及观音（占人称为Lak mindra Lokçvara Svabhayada）等神灵。而占婆的密宗肖像，亦有与婆罗门教相似之处。

占婆国后期，人们开始改奉伊斯兰教。据法国学者乔治·马司培罗的说法，伊斯兰教的传入占婆，大约是中国的宋代（960年至1279年）。而在占婆传说当中，亦有阿拉（Allah）于1000年至1036年「君临都城」之事。

马司培罗估计，伊斯兰教之传入占婆，有可能源于「高棉之回教徒为马来人所化，因以传布回教于安南」。

马司培罗又指出，时至20世纪初，柬埔寨的六万占族人口，皆信奉伊斯兰教；而越南九万占族人口，信奉伊斯兰教的则占三分之一，他们自称为「占白尼」（Chams Beni）。「占」即占人，「白尼」即宗教子弟之意。



