卡尔·拉森

卡尔·拉森（Carl Larsson；1853年5月28日－1919年1月22日）是一位相当知名的瑞典水彩画家，插画家，油画家，壁画家和室内设计师，以水彩画闻名。他的名字有时也做Karl Larsson。中文名字有时也译为卡尔·拉松。
拉森出生在斯德哥尔摩的旧城的一个贫穷家庭，童年生活相当拮据，13岁时，他在学校有一位老师鼓励他进入瑞典皇家艺术学院 principskola课程，而他也幸运的获得录取了。拉森在艺术学院的初期因为自己出身贫穷，而对学校生活感到相当迷惑，不愿意和同学亲近，1869年，拉森16岁时，他被提升到了「antique school」（瑞典皇家艺术学院中的顶尖部门），此后拉森对自己的才华开始感到自信，并逐渐成为学校中的重要学生。

学校毕业之后，拉森开始为书籍、报纸和杂志等绘制插画谋生，几年之后他搬到了巴黎，在绘画上更为努力练习，但在巴黎，拉森并没有变成一位成功的画家。

1882年，拉森在格雷修尔卢昂村（Grez-sur-Loing）（巴黎郊区中，一个斯堪地纳维亚艺术家聚集区），认识了Karin Bergöö (1859年–1928年)，也就是他未来的妻子，结婚之后, 拉森到哥德堡当博物馆艺术老师。拉森的画风在此时产生了一个转折点，这一时期他画出了日后最被赞赏的画作，他使用大量的透明水彩，在颜色上的运用与过去的油画作品大不相同。这一时期，拉森也创作出了几个水彩插画作品，这些作品可能是瑞典最早的水彩插画作品之一。他与妻子Karin与8个孩子的生活都成了画作中的人物、情景，画中温馨的家庭气氛让拉森的水彩画作开始受到全世界观者的喜爱。

1888年，拉森一家搬到瑞典达拉纳省桑德波恩村（Sundborn，在法伦东北12公里处），住进了一个叫Little Hyttnäs的小屋，是他的岳父Adolf Bergöö赠送给他们一家的，他与妻子一同装饰了这个小屋，屋中相当有艺术气息，也为未来的家庭成员准备了一些特别的空间, 如艺术厅、饭厅、游乐厅。，拉森日后将此屋画到了许多绘画作品里，使得它相当知名，今日这间小屋是桑德波恩村该地的热门景点，也是瑞典列入国家保护的私人博物馆。由拉森的后辈管理，每年5月到10月对外开放。

有人认为拉森画作的受欢迎度间接导致了19世纪初期，彩色印刷技术的进步，当时瑞典的出版商伯尼尔（Bonnier）成功的出版了有拉森水彩画作和文字的彩色印刷绘画作品，例如《家》。但在1909年之后，这些昂贵的绘画作品就绝版了，改由德国的出版商卡尔·罗伯特·蓝格威胥（Karl Robert Langewiesche，1874年–1931年)重新印刷出版，并由卡尔拉森重新编排，书名也改为《阳光中的小屋》，此绘画作品很快的成为当时德国销量最好的书籍，在3个月中就卖掉了4万本，直到2001年都还有40种不同语言在世界各国销售。

拉森后来开始为学校、博物馆和公共建筑画大型的壁画，并将大型壁画视为晚年个人重要的创作，他最后一幅壁画作品是在1915年的《仲冬牺牲》（Midvinterblot），这是为了瑞典国家博物馆的一个楼梯间墙面所绘制的，但直到1992年博物馆才将它公开展示，拉森晚年曾在书上写下当时博物馆拒绝这幅画作，所带给他的痛苦，他认为此画应是他生命中最伟大的成就，但被拒绝的命运打击了他的意志，他感觉画中一定有他看不到的缺点，他想要再画出更好的画作，然而他也承认，在美好家庭水彩画风格的成功之后，他几乎无法再画其他主题，他认为这是因为他的家庭画中充满了他对妻子和孩子无限的爱，才导致他画作的成功。

拉森与妻子所精心设计的小屋，后日被誉为瑞典家居设计的典范，瑞典家具商宜家在公司简介上就有提到这位画家。

