卡卡

卡卡（葡萄牙语：Kaká），全名里卡多·伊泽克森·多斯桑托斯·雷特（Ricardo Izecson dos Santos Leite，）是一位已退役巴西足球运动员，世界足坛最佳巴西巨星之一。主要司职进攻中场，退役前效力美国职业足球大联盟球会奥兰多城，同时也是该队队长。

卡卡于2006年世界杯、2010年世界杯巴西队先发进攻中场足球员，在意大利甲组球会AC米兰达到职业生涯巅峰，助AC米兰赢得2007年欧洲冠军联赛冠军，同年获金球奖和世界足球先生。

卡卡以温文和善见称，仅三度被罚红牌离场，其中在2010年世界杯因科特迪瓦球员-{zh-hans:卡德尔·凯塔;zh-hk:卡达·基达;zh-tw:卡德尔·凯塔;}-假摔而被误判红牌，国际媒体纷纷为他叫冤；另外他虽然代言许多模特儿广告，但从未卷入任何绯闻，亦是足球界著名的基督教徒，故公众形像极佳，是联合国世界粮食计划署大使。2008年《时代杂志》当选最具影响力的100位名人。
2009年夏天，卡卡以6850万欧元的转会费天价转会到西甲豪门皇家马德里，这是当时足球史上价格第二贵的球员，仅次于转会到皇马的齐达内的7800万欧元。但在效力皇家马德里的四年期间，由于伤病和另一主力球员厄齐尔的出色表现，卡卡只替皇马作出有限的贡献。2013年，卡卡再度重返AC米兰。2014年，卡卡转会到美职联球会奥兰多城，期间短暂效力他的母会圣保罗。

卡卡持有巴西以及义大利的双重国籍。生于巴西利亚，他的母亲是一位教师，他的父亲是一名工程师。大多数巴西足球运动员来自穷人家庭，和他们不同，卡卡来自于相对富裕的中产阶级家庭。卡卡的弟弟迪加奥也是足球运动员。

在卡卡7岁的时候，卡卡全家从巴西利亚搬到了圣保罗。卡卡在他很小的时候就展现出自己在足球上的天赋。在卡卡15岁的时候，卡卡决心成为一名足球运动员，与此同时，卡卡也没有荒废他的学业。卡卡的爸爸是圣保罗俱乐部的投资人之一，卡卡和其他多数巴西球员的成长历程完全不同，他没有经过层层筛选的阶段，以投资人儿子的身份进入了圣保罗俱乐部。
在卡卡18岁那年，一次在游泳池里发生的事故造成卡卡的脊柱骨折，几乎导致他瘫痪，幸运的是，卡卡从这次事故里完全康复过来。他认为这是上帝的功劳。卡卡在日记里写道：“在那一刻，我感觉到了上帝用手把我从危险中救了出来。”

全名的IPA葡萄牙语发音是「xi'kaʁdu ˌizɛ'ksõ dusɐ̃tus lɛitʃi」。「卡卡」这个暱称是来源于他的弟弟迪加奥，迪加奥小时候因拼不出哥哥本名Ricardo，因此常称哥哥为Cacá，Cacá是「Ricardo」的缩写形式，重音在第二个音节，所以称他的哥哥为Kaká。也有报道称，2001年4月之前，卡卡的昵称还是Cacá的。之所以要从Cacá改成Kaká，卡卡说纯粹是为了美观。欧洲媒体更愿意叫他「列卡度·卡卡」（Ricardo Kaká）。

卡卡在8岁的时候就加入了圣保罗-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱乐部;zh-hk:足球会;}-。在他15岁的时候，卡卡和圣保罗-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱乐部;zh-hk:足球会;}-签订了一份合约，并帮助圣保罗-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱乐部;zh-hk:足球会;}-赢得圣保罗州的青年杯赛的冠军。在2001年1月的时候，卡卡在成年队里登台亮相，之后在27场比赛里打入12球，帮助圣保罗-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱乐部;zh-hk:足球会;}-赢得它第一个里约—圣保罗锦标赛的冠军，并被评为2001年巴西联赛最佳球员。在接下来的赛季里，卡卡在22场比赛中打入10球，引起了欧洲-{zh-cn:俱乐部;zh-tw:俱乐部;zh-hk:足球会;}-的注意。曾经效力于圣保罗和AC米兰的李安纳度一直在关注着卡卡，他建议卡卡到意大利去发展。在李安纳度的帮助下，卡卡在2003年转会至AC米兰。

2003年夏天，卡卡从圣保罗转会至AC米兰，转会费是850万欧元。在AC米兰，卡卡的出色表现让他在很短的时间之内就赢得了主力的位置，并导致了里瓦尔多的离开。卡卡的速度加快了AC米兰的进攻节奏，他逐渐成为AC米兰的组织核心（Playmaker），。2003年-{zh-cn:丰田杯;zh-hk:洲际杯}-上，AC米兰和-{zh-cn:博卡青年;zh-hk:小保加体育会;}-在120分钟内打成平手，在-{zh-cn:互罚点球;zh-hk:互射十二码}-中以1比3失利，没能夺得冠军。在2003-04赛季意甲联赛里，卡卡在30场比赛里打入10球，帮助AC米兰赢了冠军。鉴于其优异的表现，在进入意甲联赛的第一个赛季里，卡卡就被评为了联赛最佳球员和最佳外援。
在2004-05赛季里，卡卡在36场联赛里打入7球,帮助AC米兰赢得意甲联赛的第二名。在-{zh-cn:冠军联赛决赛;zh-hk:欧洲联赛冠军杯决赛;}-里，AC米兰在以3比0领先的大好局面下被利物浦扳平，在-{zh-cn:互罚点球;zh-hk:互射十二码}-中以2比3失利，但卡卡仍然被评为本次-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:欧洲联赛冠军杯;}-的最佳中场。

在2005-06赛季里，卡卡在意甲联赛里打入14球，AC米兰获得联赛亚军，卡卡和-{zh-cn:卡利亚里;zh-hk:卡利亚里}-的苏亚佐被评为了意甲联赛最佳外援。但因电话门事件AC米兰在2005-06赛季的联赛积分被扣除30分，险些失去参加-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:欧洲联赛冠军杯;}-的机会，而AC米兰在2006-07赛季的联赛积分将被扣除8分。

在2006年里，卡卡在意甲联赛和-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:欧洲联赛冠军杯;}-里都上演了帽子戏法。2006年4月9日，在与基尔禾的意甲第33轮比赛中，卡卡完成了自己的第一个帽子戏法，全部三个球都是在下半场攻入的。2006年11月2日，在-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:欧洲联赛冠军杯;}-小组赛的比赛中，卡卡上演帽子戏法，帮助AC米兰以4比1战胜安德莱赫特。

2007年是卡卡职业生涯最成功的一年。在2006-07赛季意甲联赛里，卡卡打入8球，被评为意甲联赛最佳球员和最佳外援。在2006/2007-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:欧洲联赛冠军杯;}-里，卡卡在-{zh-cn:1/8决赛;zh-hk:十六强;}-射入致胜的一球；在-{zh-cn:1/4决赛;zh-hk:八强;}-，-{zh-cn:半决赛;zh-hk:四强;}-中，卡卡都有入球，协助AC米兰杀入决赛。在决赛中，卡卡助攻恩沙基射入一球，协助AC米兰第七次夺取冠军杯。卡卡以10球成为本届-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:欧洲联赛冠军杯;}-的-{zh-cn:最佳射手;zh-hk:神射手;}-并被评为最佳球员和最佳前锋。在日本举行的-{zh-cn:2007年世界俱乐部杯;zh-hk:2007年世界冠军球会杯;}-决赛中，卡卡两次助攻恩沙基并打入一球，帮助AC米兰以4比2完胜-{zh-cn:博卡青年;zh-hk:小保加体育会;}-，夺得冠军，同时卡卡也被评为-{zh-cn:2007年世界俱乐部杯;zh-hk:2007年世界冠军球会杯;}-最佳球员。由于当年的优异表现，卡卡获得2007年金球奖及世界足球先生等多个奖项。

在2007-08赛季里，卡卡在意甲联赛里打入15球，是AC米兰队中的头号射手。卡卡也是联赛助攻第二多的球员。但AC米兰整体表现不佳，没有获得2008-09赛季-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:欧洲联赛冠军杯;}-的参赛资格。

2008-09赛季，卡卡在联赛里打入16球，是AC米兰队里进球和助攻最多的球员。AC米兰获得联赛第三名，获得了来季-{zh-cn:冠军联赛;zh-hk:欧洲联赛冠军杯;}-的参赛资格。2009年1月冬季转会窗期间，英超新贵曼城向AC米兰递交了破世界纪录的1亿英镑求购卡卡的报价单，并为卡卡准备好了一份为期5年、年薪1500万英镑的合同。

2009年1月17日，米兰在联赛中1-0击败佛罗伦萨，卡卡首发并打满全场，比赛结束后卡卡与队友一一拥抱，并向前往圣西罗观战的球迷回首致意，《罗马体育报》等媒体均暗示，这极有可能是卡卡在圣西罗球场的最后一战。1月19日，卡卡的父亲博斯科与曼城执行主席加里-库克齐聚米兰，意英媒体将这天称为“D-DAY”。《每日快报》披露，曼城的心理极限是1.3亿英镑（约1.5亿欧元），AC米兰内部消息称，他们准备给曼城回价1亿4千万英镑。

卡卡加盟曼城看上去是水到渠成，但半路杀出个程咬金。《每日快报》指出，刚刚更换了主席的皇马同样为卡卡准备了一份天价合同，如果卡卡驾临伯纳乌，可以得到30万英镑的税后周薪，这与曼城许诺的50万英镑税前周薪相差无几。薪水大抵一致，加上可以打冠军联赛，皇马看上去要比曼城更有吸引力。

最终，卡卡对于曼城的天价邀请，他更倾向于留在米兰。由于球员的个人意愿，曼城官方宣布放弃收购卡卡。2009年5月，陆续有消息传出卡卡将转会皇家马德里。

当地时间2009年6月8日，皇马宣布与卡卡签署了为期6年的合约，皇马为此支付6850万欧元的转会费，这是AC米兰队历史上转出最高身价的球员。因为这一份合约，也解除了当时AC米兰的财务危机。卡卡加盟皇马后，由于一直受到伤患困扰，状态始终未能踼回在AC米兰的水准。

在2010年南非世界杯，卡卡也带著伤患为巴西出战。此后，卡卡的竞技水平开始下滑，2010-11赛季养伤长达8个月，主力位置被新加盟的德国新星厄齐尔取代，卡卡逐渐沦为球队替补。

2011年9月27日，卡卡在在欧洲冠军联赛以3-0战胜阿贾克斯比赛中复出正选上阵，他打进一球和助攻一次，赛后当选全场最佳球员。2011-12赛季，卡卡帮助皇马以破纪录的100分夺得西甲联赛锦标，但皇马连续第二年在欧洲冠军联赛半决赛中止步，其中卡卡在441分钟上场时间内，一共奉献了5次助攻，排在欧洲冠军联赛助攻榜第一位，也是当中效率最高的一位。

2012年夏天亦有皇马欲将卡卡出售的消息传出。在夏天转会市埸，媒体曾将他与巴黎圣日耳曼、AC米兰、洛杉矶银河等球会联系在一起。AC米兰副主席加利亚尼表示，有意租借卡卡一年，但必须要卡卡本人接受降薪。加利亚尼表示只愿意承担卡卡一半年薪，然而皇马主席佩雷斯将告诉加利亚尼，卡卡的价格依然是3000万欧元，皇马方面拒租借，要米兰直接买断。

随著卢卡·莫德里奇正式加盟皇马，穆里尼奥提醒过他，如果留下，那么这个赛季他恐怕很难获得上场的时间。最终，这位巴西巨星留在了皇马。2012年11月，在接受巴西媒体采访时，卡卡强调：「我的原则就是留在皇马，寻找我的空间，同时争取进入国家队的机会。未来我希望参加巴西世界杯，帮助球会征服奖杯。短期内我不会回巴西联赛踢球，回巴西不是我现在考虑的。不过如果回去，我的首选会是圣保罗。不管如何，我希望多留欧洲几年，之后再考虑回归巴西的可能。」

2013年1月13日，西甲联赛皇马对奥萨苏纳，卡卡下半时替补出场，不到20分钟，卡卡就被二黄一红罚出场，这是他近10年欧洲俱乐部生涯第一次吃到红牌。赛后，卡卡与罗宾奴在米兰共进晚餐，而面对媒体的采访时卡卡表露出希望重回米兰的意愿。可是，AC米兰仍旧因财力问题无法引进卡卡。

转会皇马后，由于伤病和队内竞争激烈，卡卡从摩连奴到安察洛堤任内，始终无法得到重用。2013年夏天，皇马签入了-{zh-cn:伊斯科;zh-hk:伊斯高;zh-tw:伊斯科;}-和-{zh-hans:格瑞斯·贝尔;zh-hk:加里夫·巴利;zh-tw:格瑞斯·贝尔;}-，由于无法获得正选位置，卡卡最终于2013年8月31日宣布寻求离开皇马。

西班牙时间2013年9月2日，加利安尼与卡卡的父亲在马德里进行了数个小时的谈判。最终皇马同意让卡卡以$0转会费+500万欧元的浮动奖金转投AC米兰，而米兰也与卡卡谈治了个人协议，AC米兰与卡卡的合约签约2年至2015年。皇马可根据卡卡的表现得到最高500万欧元的奖金，包括获得冠军以及卡卡重返巴西队。卡卡将在AC米兰重披红黑22号。卡卡在2014年1月6日于意大利甲组足球联赛主场进赛亚特兰大足球俱乐部的赛事中梅开二度，其该场第一个入球为他为AC米兰射入的第一百个入球，正式步入AC米兰百球殿堂。

2014年6月30日，AC米兰宣布与卡卡的合约提前结束。卡卡或可能将离开欧洲联赛，前往美国职业足球大联盟球会奥兰多城。

重返米兰的这个赛季，卡卡在各级比赛中为俱乐部出场30次，并打入7球。卡卡在下赛季美国大联盟开始之前，暂时加盟老东家圣保罗保持状态。
2001年，卡卡入选了巴西U-20国家队参加2001年世界青年足球锦标赛的名单，并在巴西队和澳大利亚队的小组赛里打入1球。而巴西队在1/4决赛上负于加纳队，早早地被淘汰出局。

在2002年1月31日，巴西队和玻利维亚队的一场世界杯热身赛中，卡卡首次为巴西国家队出战。接着卡卡入选巴西国家队出战世界杯的名单。在小组赛第三场对哥斯达黎加队的比赛中，卡卡在第72分钟替补上阵。在-{zh-cn:1/4决赛;zh-hk:八强;}-里，罗纳尔迪尼奥被红牌罚下，缺席-{zh-cn:半决赛;zh-hk:四强;}-；卡卡毛遂自荐，希望能在-{zh-cn:半决赛;zh-hk:四强;}-中作为主力上场，但最后还是没能出场。在决赛里卡卡也没有获得上场机会，仅仅是名义上协助国家队赢得世界杯。
在2003年美洲金杯赛上，卡卡以队长的身份率领巴西队出战。在-{zh-cn:1/4决赛;zh-hk:八强;}-中，卡卡独中两球，帮助巴西队以2比0战胜哥伦比亚队。在-{zh-cn:半决赛;zh-hk:四强;}-中，通过卡卡在第90分钟的入球和加时赛中-{zh-cn:迭戈;zh-hk:迪亚高;}-罚入的点球，巴西队反败为胜，以2比1战胜美国队，进入决赛。在决赛中，东道主墨西哥队在加时赛中打入金球，以1比0战胜巴西队，赢得冠军，巴西队获得亚军。

2005年联合会杯上，尽管巴西队缺少了罗纳尔多，但罗纳尔迪尼奥、阿德里亚诺、罗比尼奥和卡卡组成的攻击阵容的进攻能力仍然十分强大。在决赛中，巴西队以4比1大胜阿根廷队，获得冠军，卡卡打入巴西队的第二个球。

在2006年世界杯南美区预选赛中，巴西队凭借净胜球优势以第一名的身份获得了世界杯的参赛权，卡卡在预选赛中打入5球。作为2002年世界杯冠军、2004年美洲杯冠军、2005年联合会杯的冠军以及世界杯南美区预选赛的第一名，巴西队被认为是世界杯冠军的最大热门。由罗纳尔多、罗纳尔迪尼奥、阿德里亚诺和卡卡这四名巴西队的前场球员组成的“魔幻四重奏”（magic quartet）被寄予厚望。在2006年世界杯足球赛决赛周巴西队的首场比赛中，卡卡在第44分钟踢入了致胜的一球，帮助巴西队以1比0战胜克罗地亚队。由于膝伤，卡卡没能在所有的比赛里保持良好的竞技状态。而“魔幻四重奏”亦没能形成足够的默契；令“魔幻四重奏”难以奏响巴西队的胜利乐章。在1/4决赛中，巴西队以0比1负于当届亚军法国队，无缘四强。

2006年9月3日，在阿森纳的主场伦敦酋长球场举行的一场热身赛上，卡卡打入一个非常精彩的-{zh-cn:进球;zh-hk:入球;}-，巴西队以3比0大胜阿根廷队。在第89分钟，阿根廷队发角球被破坏后，球王-{zh-cn:梅西;zh-hk:美斯;}-得球但被卡卡抢走，卡卡迅速过掉球王-{zh-cn:梅西;zh-hk:美斯;}-，接着卡卡带球狂奔60米，再过掉阿根廷的后卫-{zh-cn:米利托;zh-hk:米列图;}-，最后将球射入。

2007年5月12日，在经历了一个漫长的赛季后，卡卡以疲劳为由请求巴西足协让他休息，最后巴西足协同意，卡卡缺席了2007年美洲杯。而由罗比尼奥领军的巴西队夺得该届冠军，战胜了阿根廷队，获得冠军。

在2009年联合会杯上，巴西队首场比赛的对手是非洲冠军埃及队。开场仅仅5分钟，卡卡在禁区前连续将球挑过埃及队的两名球员，然后将球打入。第9分钟，埃及队反击由齐丹打入一球。随后巴西队的法比亚诺和胡安各入一球，上半场巴西队以3比1领先。但埃及队在下半场的第54分钟和第55分钟取得进球，将比分扳为3比3。第87分钟，巴西队获得点球，卡卡将球打进。巴西最终以4比3战胜埃及。在接下来的比赛里，巴西以3:0分别战胜了美国队和意大利队，以小组第一出线。在半决赛里，通过替补出场的阿尔维斯在第88分钟的任意球进球，巴西队以1:0战胜了东道主南非队。在决赛里，美国队在上半时打入两球，以2:0领先巴西队。然后下半时法比亚诺打入两球，将比分扳平。在第84分钟，埃拉诺开出角球，卢西奥头球攻门得分。最终巴西以3:2逆转美国，卫冕成功。赛后，卡卡获得了2009年联合会杯的金球奖。

2010年，卡卡以中场组织核心的身份带领巴西出战该届世界杯。在6月20日对阵科特迪瓦的小组赛中，卡卡因领下第二面黄牌而被驱逐离场。事源是比赛第88分钟，卡卡在望向球时没注意到身后的卡达·基达。卡卡肘部顶到基达胸部，基达夸张倒地，捂著脸满地打滚。主裁判向卡卡出示第二张黄牌，卡卡被罚下场。这是卡卡进入国家队7年来的首张红牌。7月2日，巴西在南非世界杯1/4决赛以1比2被当届亚军荷兰逆转，当时卡卡打满全场。兵败世界杯之后，巴西主帅由邓加换成文尼萨斯，卡卡也因伤一直未能进入国家队。

经过819天的等待，卡卡终于在2012年9月重获巴西教练文尼萨斯重召回国家队。卡卡回归国家队后对阵伊拉克和日本取得6︰0及4︰0胜利，回归国家队后连续两场都有入球和助攻。

2013年夏天，卡卡重返AC米兰，希望增加出埸数目来入选2014年巴西世界杯名单。虽然在整季状态上，卡卡表现得十分积极，但仍得不到巴西教练史高拉利的认可。最终落选2014年巴西世界杯名单。18个月后，卡卡再度入选巴西国家队，并随同邓加出战对阿根廷及日本的友赛。
2015年10月，卡卡再入选巴西队2018世界杯南美区外围赛的大名单中。

作为一名进攻型中场，卡卡技术精湛，体能充沛，球感好，头球也不错，带球速度极快，突破和得分能力强，远射相当有威胁，传球和过人动作简单实用，他将巴西人的足球天赋和自己的战术素养融合在一起，让他成为了AC米兰和巴西国家队不可或缺的一分子。他的快速带球吸引对方防守后的突破或分球，以及与-{zh-cn:舍甫琴科; zh-tw:舍甫琴科; zh-hk:舒夫真高;}-，柏图等进行快攻的配合，是AC米兰极具威力的进攻方式。卡卡时常隐藏在前锋背后，有时作为影子前锋，给对手致命一击；有时作为传球者，协助队友得分。他被前巴西国家队名宿加拉加誉为巴西国家队中“不可或缺的因子”。前AC米兰的主教练安切洛蒂赞扬卡卡：“他是一名十分沉着冷静的球员，不以物喜，不以己悲。他有着巨大的内在力量，任何困难都不能阻挡他成功，他是一位伟大的冠军级球员。”

卡卡的弟弟迪加奥也是效力于AC米兰，现在外借到标准列治效力，司职后卫。卡卡本人曾表示希望在球会以及2008年北京奥运都能与迪加奥并肩作赛。 

曾在2010年度效力中甲球会广州恒大的巴西中场德拉尼是卡卡的双重亲表兄（其与卡卡的父母分别为亲兄弟和亲姊妹）。

卡卡在2002年底认识卡罗琳·塞利科（Caroline Celico），当时卡罗琳只有15岁，很快两人便确定恋爱关系。3年后，在2005年12月23日，卡卡和卡罗琳·塞利科在巴西的圣保罗马里亚纳区的基督重生大教堂结婚。2008年6月10日，他们的第一个孩子卢卡·塞利科·雷特（Luca Celico Leite）在巴西的圣保罗出生。2011年4月25日，他们的第二个孩子伊莎贝拉·塞利科·雷特（Isabella Celico Leite）在巴西圣保罗出生。2014年11月4日，卡卡宣布离婚，结束与卡罗琳9年夫妻关系。然而2014年12月30日，卡罗琳在社群网站发布照片，证实两人重归旧好。
然而没多久，两人又正式宣布分开，而后各自拥有稳定交往对象。2016年底，卡卡新任女友巴西名模Carolina Dias曝光，谣传已于2017年中向其求婚。

卡卡目前同时拥有巴西国籍和意大利国籍。

卡卡是一名虔诚的基督徒，每当球队夺冠，卡卡便会向人们展示他身上所穿的为有“I Belong to Jesus”（我属于耶稣）的一件白色T恤。2005年联合会杯决赛结束之后，卡卡和他的几位队友穿着印有“Jesus Loves You”（耶稣爱你们）的衣服在球场内庆祝胜利。卡卡入球后的庆祝动作是高举双手向主耶稣基督敬拜。此次南非世界杯，卡卡自备印有“耶稣是第一位的”球鞋用于世界杯。他会把自己薪金的十分之一奉献给巴西教会。卡卡曾表示退役后愿当一名传教士。

圣保罗副总裁卡洛斯曾说过：「卡卡除了是个天赋出众的球员，在全巴西范围内，他可以说是我见过的最有教养和文化的职业球员，也许这和他的家庭背景有关。」

2004年，卡卡成为联合国粮食计划署（World Food Programme，WFP）的反饥饿与贫困大使，他是第一个担任反饥饿与贫困大使职位的足球运动员，也是最年轻的大使。2005年2月15日，为了帮助印度洋海啸的灾民赈灾筹款，卡卡参加了巴塞罗那诺坎普体育场举办的慈善义赛。卡卡曾经资助过特奥运动员，帮助他们参加比赛。2008年，卡卡被时代杂志选为当年100名最具影响力的名人（Time 100）中的“英雄先驱类名人”（Heroes & Pioneers）之一。

卡卡是吉列、阿玛尼和阿迪达斯的代言人。2008年2月，卡卡的年薪为900万欧元，位列所有足球运动员之首。2009年4月，福布斯官网公布2008年足球运动员收入排名，卡卡2008年的收入达到2200万美元，名列所有足球员动员的第4位。



 
圣保罗


AC米兰


皇家马德里


奥兰多城

巴西国家队

个人奖项 


