卡尔加里

卡尔加里（，，-{zh-hant:中国译为卡尔加里; zh-hans:当地华人及港澳台均译为卡加利}-，又译卡加立、卡技利，简称卡城）是一座位于加拿大亚伯达省南部洛矶山脉的城市，亦是该省的最大城市。该市面积789.9平方公里，海拔约1048米。

地理位置上，卡加利是位于加拿大第三大城市温哥华以东和第一大城市多伦多以西之间最大的城市，根据2016年的人口普查，市内人口有1239000人，较2006年的人口988,812人增长了10.9%。卡加利是艾伯塔省的经济、金融和文化中心。卡加利的工程师密度是全加第一。多次被评为“世界上最干净的城市”。1988年第15届冬奥会在这里举行。2009年第40届国际技能竞赛在这里举行。

在欧洲人定居卡尔加里之前，该地附近的地区便已有原住民居住。在1787年，探险家大卫·汤普森（）在进行测绘期间于弓河岸边度过了寒冬，为有记录首名到达卡尔加里一带的欧洲人，而首名定居卡尔加里的欧洲人则为约翰·格连（），时为1873年。1873年卡尔加里成为了西北骑警（，现加拿大皇家骑警）的一所驿站，当时名为比斯波堡（Fort Brisebois），后来在1876年于麦克劳上校（）的领导下以苏格兰茂尔岛（Isle of Mull）的地名卡加利为该驿站命名。

及后加拿大太平洋铁路修建至此，卡尔加里逐渐发展成商业及农业重镇，而该铁路线的总部至今仍设于卡加利。卡加利在1884年正式取得镇（）地位，选出了首任镇长，而于10年后更取得市（）的地位。

1941年这里发现了丰富的石油和天然气，从此该市得到了迅速的发展。世界上众多的石油公司都在这里设有常驻机构，很多大的石油公司的总部就设在该市，因此卡尔加里也被称作加拿大的能源中心。1988年该市举办过第十五届冬季奥林匹克运动会，当时作为赛场的室内滑冰场位于知名学府卡尔加里大学的校区内。

卡加利属洛矶山脉的山麓丘陵地带。
城市以西的班夫国家公园是世界著名的自然风景区，也是加拿大第一所国家公园，各国游客亦慕名而来。

卡加利的天气素以多变著称，甚至市内流传著「一天之中你会体会到一年四季」的说法。当地夏天出现冰雹的机率也比较大。卡加利四季分明， 春、秋、冬三季较长，夏季较短，往往到了5月初还会有飘雪的日子，而最冷的月份一般集中在2月和3月。该市阳光充沛，平均年日照时间居全国之首。

卡加利分为东南（SE）、东北（NE）、西南（SW）、西北（NW）4个区（Quadrants），主要以弓河（Bow River）作南北分界，中央大街（Centre St）和南部的MacLeod径（Macleod Trail）作东西分界。市中心（City Centre，通称Downtown）主要位于东南和西南区。本市共有超过180小区（Neighbourhoods），列表如下：
NW

NE

SW

SE


卡加利经济一向以来都是以石油和天然气以及油砂为主，有大量相关公司都于卡加利设总部，并且有大量上市公司集中在卡加利市中心。


卡加利是加拿大西部的主要运输中心。该市东北区的卡加利国际机场（YYC）是加国第4大的机场，也是一个主要货运物流中心。卡加利国际机场有直飞航班前往加国各大主要城市、美国、欧洲和中美洲等地，亦有货运航班往亚洲。由于卡加利也位于横加公路（1号公路）和加拿大太平洋铁路（CPR）上，因此也是个主要物流中心。

卡城也有一个完善的街道及快速公路系统。大部份街道以数字及区别命名（例 14 Street SW 西南14街、7 Avenue SW 西南7大道，Streets街是南北走向，Avenues大道是东西走向），但在住宅小区内则大部份以小区名命名（例 西南Woodbine小区有Woodbine Blvd SW、Woodmont Way SW等）。 主要高速公路有横加公路、鸦童径（Crowchild Trail）、 鹿蹄径（Deerfoot Trail，向北可通往省会爱民顿，往南可到达加美边境）、弓径（Bow Trail）、镜芜径（Glenmore Trail，亚省8号公路）等。

卡城是北美洲第一批兴建现代轻铁系统的城市之一。系统名为C-train，总长60km，设有2条主要在地面营运路线（201及202），由市营的卡加利运输局营运。该部门亦拥有800辆巴士和营运市内超过160条巴士路线；巴士和轻铁系统相辅相承。

七月初，一年一度的卡尔加里牛仔节是该市最著名的节日，每年都能吸引来自世界各地但主要是美国的游客。

市中心内共有数座博物馆，当中葛伦堡博物馆为西加拿大最大规模的美术馆。市内其他主要博物馆包括位于华埠的卡城中华文化中心（占地七万平方呎）、位于奥林匹克公园的加拿大体育名人堂、军事博物馆、机场南面的机库航空博物馆（前称：卡加利航空航天博物馆）、以及民俗公园历史村。

NHL的卡加利火焰亦以该市的丰业银行马鞍体育馆为主场。

