卡兰希尔

卡兰希尔（Caranthir），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

卡兰希尔是费诺（Fëanor）的四子，统治萨吉理安（Thargelion）。最终在攻击多瑞亚斯国王迪欧·埃卢希尔（Dior Eluchíl）时被杀。

卡兰希尔（Caranthir）一名是辛达林语，从他昆雅语母名"Carnistir" 转换过来，意思是「红色的脸」"Red face"。"Carnistir" 一名来源自他遗传了母亲的红色脸庞。他的昆雅语父名是"Morifinwë"，意思是「黝黑的芬威」"Dark Finwë"，短称是"Moryo"。

原始版本里，卡兰希尔的名字是"Cranthor" 和"Cranthir"。

他有时也被称为「黝黑的」"the Dark"，可能因为他拥有一头像他祖父芬威（Finwë）的黑发（也可能是褐发），抑或他较深色的皮肤。　

卡兰希尔是诺多族精灵（Noldor），为费诺与诺丹妮尔（Nerdanel）的第四名儿子。他的兄长有梅斯罗斯（Maedhros）、梅格洛尔（Maglor）和凯勒巩（Celegorm），弟弟有库路芬（Curufin）、安罗德（Amrod）与安瑞斯（Amras）。他有一位妻子，但是不清楚他有没有孩子。

他是费诺众子中脾气最暴躁、最严厉的一位，更曾辱骂过安格罗德（Angrod），引起纷争。他也十分骄傲，他很鄙视矮人，这风气甚至传染了他的子民。不过他至少还识大体，保持与他们的盟约，互惠互利及对抗魔苟斯。但同时他也有仁慈的一面，他曾率兵帮助遭到半兽人赶尽杀绝的哈拉丁族（House of Haladin）人类，使他们免于灭族。

他的统治地是萨吉理安，位于贝尔兰（Beleriand）的最东面。他的统治地区是矮人通往多瑞亚斯贸易的必经之路，故此他利用这优势获得了巨大的财富。亦因为萨吉理安是卡兰希尔统治，故有时会称萨吉理安为多尔卡兰希尔（Dor Caranthir），意思是「卡兰希尔之地」"Caranthir's land"。

卡兰希尔生于双树纪时的维林诺（Valinor）。在维林诺黑暗之后，他与父亲及兄弟们一同发誓向魔苟斯（Morgoth），夺回精灵宝钻。他亦离开了维林诺，并参与了澳阔隆迪（Alqualondë）的亲族残杀。

尽管没有资料显示，但可推断卡兰希尔参加了早期的贝尔兰战事，如努因吉利雅斯战役（Dagor-nuin-Giliath）和阿格烈瑞伯战役（Dagor Aglareb）。费诺战死后不久，芬国昐家族与费诺家族冰释前嫌，但因为卡兰希尔辱骂了带来埃卢·庭葛（Elu Thingol）口信的安格罗德，令到众人担心冲突可能爆发，故此梅斯罗斯主动撤离米斯林（Mithrim），迁往东贝尔兰（East Beleriand）定居设防。卡兰希尔抵达萨吉理安，建立自己的统治，并修筑防御工事和要塞抵挡敌军。

在安格班之围（Siege of Angband）期间，他也有贡献一分力，他带兵全歼进攻哈拉丁族人类的半兽人，解救了他们。他经此一役意识到人类的潜力，赠礼补偿失去父兄的人类首领哈丽丝（Haleth），并邀请他们移居至他力量所及之处。不过哈丽丝也同样骄傲，不愿受人管治，故她婉拒卡兰希尔的好意，向西迁移至其他人类族群中。

此后在第四战役班戈拉赫战役（Dagor Bragollach）里，魔苟斯进军攻打东贝尔兰。半兽人突破了卡兰希尔的防御，摧毁他在瑞莱山（Rerir）西坡的要塞，大肆毁坏萨吉理安，攻入东贝尔兰的腹地。卡兰希尔溃逃至东贝尔兰中部，会合了安罗德和安瑞斯，在伊瑞伯山（Amon Ereb）重整军力和布防。战后，东方人（Easterlings）逐渐西移至贝尔兰，其中一位领袖乌番格（Ulfang）向卡兰希尔效忠，他其实是受魔苟斯命令潜伏在精灵中。

接著卡兰希尔也继续抵抗魔苟斯，加入了梅斯罗斯联盟（Union of Maedhros），参与尼南斯·阿农迪亚德战役。此役中乌番格众子背叛、联盟军大败，费诺众子的残余势力都被一网打尽，不过七子都侥幸生还，逃到多米得山（Dolmed）避难。此后他们四散，隐遁在欧西瑞安（Ossiriand）的绿精灵（Laiquendi）之中。

太阳纪506年，费诺诸子以武力进攻多瑞亚斯（Doriath）的迪欧·埃卢希尔，以抢夺宝钻，是为第二次亲族残杀（Second Kinslaying）。多瑞亚斯精灵顽强抵抗，但他们最终失败，迪欧和其妻及他两名儿子都遇害，卡兰希尔亦战死，连同凯勒巩及库路芬均也丧生。

