卡利亚里足球俱乐部

卡利亚里足球俱乐部（Cagliari Calcio）是一家位于意大利西南部萨丁尼亚岛卡利亚里市的足球会，于1920年成立，现时在意甲作赛。卡利亚里是目前意甲唯一的一支来自撒丁岛的球队。球队大部分处于甲组及乙组联赛之间，唯一的锦标来自1970年的甲组联赛冠军，当时由前意大利国家队名宿-{zh-hans:吉吉·里瓦; zh-hk:卢基·利华;}-（Gigi Riva）领导，球队其后并将他的11号球衣退休。

卡利亚里于1920年由一群萨丁尼亚的学生创立。球赛于1951/52年球季赢得转制后首届意丙冠军，此前的冠军由多于一队共同分享。卡利亚里于余下的1950年代一直留在意乙打滚，仅于1954年在升级附加赛失利而未能升上顶级联赛。卡利亚里于1960年降级到意丙，两年后赢得冠军升班返回意乙，于1964年夺得意乙亚军首次升班意甲。

「红-蓝」在意甲的首季有个坏开始，上半季仅取得9分位列榜末，但下半季球队表现大跃进，先后击败-{zh-hans:尤文图斯; zh-hk:祖云达斯;}-及AC米兰等传统劲旅，取得34分与博洛尼亚同列第6位。两季后-{zh-hans:里瓦; zh-hk:利华;}-射入18球首次成为意甲神射手，而同季卡利亚里34战仅失17球，冠绝意甲。

1967年夏季卡利亚里以「芝加哥野马」（"Chicago Mustangs"）的名义参加北美的「联合足球联会」（United Soccer Association），在「西区」（"Western Division"）取得13分获得平头第二位，比分组冠军及最终总冠军「罗省狼队」（"Los Angeles Wolves"）少两分。而队中的罗伯托·博宁塞纳（Roberto Boninsegna）在12场联赛上阵9场射入10球，成为联赛神射手。

1968/69年球季卡利亚里开始展现夺标的实力，与-{zh-hans:佛罗伦萨; zh-hk:费伦天拿;}-及AC米兰成三头马车一直斗到季尾，最终费伦天拿赢得冠军而卡利亚里屈居亚军，-{zh-hans:里瓦; zh-hk:利华;}-以21球再夺神射手奖，AC米兰同分得第三；翌季球队加入安杰洛·多门吉尼（Angelo Domenghini）后顺利赢得首个意甲锦标，全季30战仅两败，整季失11球是至今欧洲顶级联赛中最少的失球纪录，而-{zh-hans:里瓦; zh-hk:利华;}-再以21球三夺神射手奖。

1970年代卡利亚里开始逐渐衰落，在-{zh-hans:里瓦; zh-hk:利华;}-退役的1976年球队以垫底成绩降班意乙。


降班首季卡利亚里在意乙三队同分竞逐两个升班席位，在附加赛1和1负失去立即重返意甲的机会。球队于1979年获得联赛亚军升班意甲。在顶级联赛赛维持四季后，于1983年再次降班意乙。1980年代中后期可称为卡利亚里的黑暗年代，球队于1987年以包尾成绩降班意丙。

卡利亚里在意丙两季，于1988年委任-{zh-hans:拉涅利; zh-hk:云尼亚里;}-为主帅，带领球队连续两年升级，1989年首先升班意乙，翌年再升上意甲。升班头两年均在为护级而努力，最终因下半季的出色表现化险为夷。-{zh-hans:马佐尼; zh-hk:马索尼;}-（Carlo Mazzone）于1991年接掌球队后，于1992/93年球季带领球队取得联赛第6位及一张欧洲足协杯入场劳。翌季卡利亚里晋级欧洲足协杯准决赛，两回合累计3-5负于同国及最终冠军国际米兰，是这支萨丁尼亚球队在欧洲赛场历来最佳的成绩。

此后数年卡利亚里只能保持中游成绩，直到1996/97年球季球队再次在榜末挣扎，在降班附加赛1-3负于皮亚琴察后降班意乙。翌季随即以季军成绩重返意甲。但亦仅能维持两季，于2000年又降班意乙。


卡利亚里在意乙打滚四年，首三年只取得中游成绩，直到2003/04年球季本地出生的-{zh-hans:佐拉; zh-hk:苏拿;}-回归，随即带领球队赢得联赛冠军重返意甲，升级首季取得第10位稳固意甲席位，更晋级意大利杯准决赛，两回合累计2-4不敌最终冠军的国际米兰出局，苏拿于季后退役。

2005/06年球季缺少了苏拿的卡利亚里开季成绩糟透了，球队三度易帅，阿蒂奥·蒂塞尔（Attilio Tesser）、丹尼尔·阿里戈尼（Daniele Arrigoni）及戴维·巴拉迪尼（Davide Ballardini）先后继任，直到内多·索内蒂（Nedo Sonetti）于11月上任才稳定下来，最终成功护级成功。 

2006/07年球季球队聘请马尔科·詹保罗（Marco Giampaolo）出任主教练，但仅执教17场于2006年12月17日即被炒，由佛朗哥·科隆巴（Franco Colomba）走马上任，但连串失望的战绩，于2007年2月26日在主场0-2负于-{zh-hans:拉齐奥; zh-hk:拉素;}-后科隆巴亦难逃解雇的命运。詹保罗再次上马，卡利亚里在联赛煞科日惊险地保住意甲席位，仅比降班区域多1分。

2007/08年球季大将星散，主力前锋大卫·苏亚素、-{zh-hans:埃斯波西托; zh-hk:艾斯普薛图;}-（Mauro Esposito）、-{zh-hans:兰杰拉; zh-hk:兰基亚;}-（Antonio Langella）以至经验老到的门将-{zh-hans:齐门蒂; zh-hk:基文迪;}-（Antonio Chimenti）相继离队。球队惟有起用年青球员如-{zh-hans:阿夸弗雷斯卡; zh-hk:阿基费斯加;}-（Robert Acquafresca）、-{zh-hans:马特里; zh-hk:马特尼;}-〔Alessandro Matri〕、-{zh-hans:福贾; zh-hk:霍治亚;}-（Pasquale Foggia）、阿根廷人-{zh-hans:拉里维; zh-hk:拿尼维;}-（Joaquín Larrivey）及斯洛文尼亚人-{zh-hans:科普里维奇; zh-hk:哥比域;}-（Jan Koprivec）。詹保罗续任主帅，但于2007年11月13日在球队仅得9分位处联赛榜末，索内蒂第三度回朝取代詹保罗执教，但球队仍无起色，在1-5负于-{zh-hans:佛罗伦萨; zh-hk:费伦天拿;}-后，于12月27日在上任仅一个月后，索内蒂亦被解雇，由巴拉迪尼执掌帅印，卡利亚里表现大翻身，在21轮联赛取得32分，在尚余一轮比赛已确保成功护级。但巴拉迪尼与球队未能取得续约协议，于2008年5月28日离队。

圣伊利亚球场（Stadio Comunale Sant'Elia）是位于义大利卡利亚里的足球运动场，是卡利亚里足球会的前主场球场。圣伊利亚在卡利亚里于1969/70年球季首获意甲冠军后的1970年建造，现时可容23,486名观众。
圣伊利亚初期容量达到60,000人，在对-{zh-hk:圣伊天;zh-hans:圣艾蒂安}-时曾创下入场人数约达70,000的纪录，为主办1990年世界杯圣伊利亚进行重大改建，容量减到39,905人，期间举行三场"F"组的分组初赛，包括英格兰1-1赛和爱尔兰、英格兰0-0赛和荷兰及英格兰1-0击败埃及。
卡利亚里在踏入千禧年代一直在意乙作赛，入场观众数目锐减，圣伊利亚在2002/03年球季前再次改建，在球门后的田径跑道加建看台以缩短看台与草坪之间的距离，原本的看台维持不变，改建后容量几乎减半到23,486座，遭受到外界严厉的批评。

卡利亚里会长马西莫·切利诺（Massimo Cellino）计划兴建新球场供球队使用，并愿意由私人承担财务责任，但为卡利亚里市长所拒。惟计划仍然继续，于2007年9月披露初稿，由切利诺及卡利亚里足球会全资兴建，容量约为25,000人，计划于2009年动工，约于一年后落成。

2012年，新主场启用，2012-13赛季卡利亚里将在位于撒丁岛的进行比赛，该球场目前可以容纳16200人。



