卡巴斯基防毒软体

Kaspersky Anti-Virus是一款由来自于俄罗斯的卡巴斯基实验室研发的防毒软体品牌，曾获得AV-Comparatives多年的年度最佳产品。


卡巴斯基防毒软体的威胁清除率高；并拥有庞大的病毒资料库，可以清除广告软件及恶意程式等威胁。它也有脱壳技术使得它可以扫描多重压缩的多文件及加壳的软件，但这技术使扫描时间大大加长。但同时应用独有的iCheckerTM技术，使处理速度比同类产品快3倍，采用了独特的第二代启发式程式分析技术，检测未知病毒。它是全世界唯一不需更新病毒定义资料库而成功地阻截了ILOVEYOU蠕虫及其所有变种病毒。

即使在操作系统没有进行漏洞更新的情况下，也可以拦截多种骇客攻击，及恶意代码。
而5.0版以上的Kaspersky具有网络即时防护功能，阻挡来自网络的黑客攻击。

卡巴斯基防毒软体，5.0版本的资源占用率甚高，并且会拖慢开机速度及整体效能。这与软体本身设计与程式设定有关，这部分的问题在当时有特别释出修正程式改善此问题。而6.0版本之后，此问题便已获得相当程度的解决，然而常因使用者不知如何设定之情况下，误将卡巴斯基之即时防护（档案防护）之防毒层级设置过高，或者不知免疫防护之运作原理，导致最后误以为卡巴斯基占用系统资源甚多。

卡巴斯基在世界各地不同地方设有更新伺服器，方便来自不同地区的用户，当中包括欧，美和中国。伺服器每小时常态更新一次，内部预设为三小时更新一次〈可自行调整〉，而其他防毒软件厂商大多以每日进行一次更新。

使用限定时间的特殊钥匙档案（*.key）。
后来的版本推荐使用激活码进行激活，但使用key文件的激活方式一直保留。
另外产品的启动码是无法叠加的，必须要等到原有的授权到期之后，才可以使用另外一组启动码。不然原有的授权天数会被覆盖掉。

卡巴斯基实验室有多位分析人员7日24小时分析病毒，只要你把病毒文件压缩并加密并加上密码infected发送到newvirus@kaspersky.com卡巴斯基便会对你的提交进行分析，一般来讲，5小时便有回信，有时更在30分钟之内。（并非自动回信，而是专家的文件诊断回信）

拥有强大的后援机制，是全球少数使用自家引擎的防毒厂商之一，目前使用卡巴斯基防毒软体的引擎之防毒厂商有：F-Secure、CyberScrub、eScan等（以上使用卡巴斯基防毒软体引擎的厂商和病毒定义），威胁侦测率都高达95%以上）。

卡巴斯基实验室所开发的产品，依照用户群不同的需要，共分为三大类。






2015年6月，美国国家安全局和英国政府通信总部指出，两个政府机构的特工对卡巴斯基软件进行了破解，使得个人信息遭到外泄。


