卡尔十二世

卡尔十二世（，）是瑞典在大北方战争时期的国王，终身未婚。他在位期间，因为过度从事的军事远征，导致先胜后败，输给俄国的彼得大帝，瑞典由北欧霸主衰退为二流国家。虽然伏尔泰赞扬他为军事天才与伟大英雄，但也有相反的评价认为他是疯狂的恶霸与嗜血的好战者；有的学者称其为「18世纪初的小拿破仑」，表示他和拿破仑高度相似，都具有军事天才的能力与征俄失败的命运。

卡尔十二世于1697年即位，时年十五岁，因为他年少即位，所以波罗的海的周边国家欲借此机会挑战瑞典在三十年战争后所树立的霸权，因此俄国便与波兰、萨克森及丹麦结为同盟，并向瑞典宣战。

战事初期，卡尔十二世带领瑞典军队成功阻截侵略军，并四处获胜，连败丹麦、俄国、波兰。1706年后他成功反攻至萨克森与波兰境内，逼使波兰国王奥古斯特二世在兵临城下时退位。但不久后便因胜利而冲昏了头脑，亲率大军进攻俄国，深入俄国境内，但结果一如以后的拿破仑与希特勒一样，在1709年遇到极冷的冬季，大败给练兵有成的俄军，军队溃散。其后他逃至鄂图曼土耳其寻求协助，可惜土耳其在第三次俄土战争爆发后不久便因为遭到收买而与俄国议和。俄军随即进攻瑞典，并节节胜利，卡尔十二世没有办法，只得在1714年与俄国议和，大北方战争暂时停止。
在与俄国议和期间，卡尔十二世在1716年亲率军入侵挪威，以补偿瑞典在大北方战争里的损失，可是他在1718年在围攻腓特烈史登时，在己方的战壕里阵亡，得年36岁。瑞典军队因此阵脚大乱，只得草草结束对挪战事。而俄国亦乘此机会重启战端，并在厄塞尔海战和克琅加姆岛海战里重创瑞典舰队，瑞典再无力抵抗，只得与俄国签订尼斯塔德条约，从此失去强国地位，而俄国则一跃成为欧洲列强之一。

除了作为一个君主，卡尔十二世亦对科学与数学颇感兴趣，但必须对他对外扩张的战争有所作用。举例来说，他对八进制的发明有所贡献，因为所有立方体均可作为火炮的原材料。

