卡坦岛

卡坦岛（Catan）是由德国人发明的一种多人玩的图板游戏，最初由以卡坦岛拓荒者（Die Siedler von Catan）的名字在德国出版。托伊伯原创设计了基础版跟第一个扩充集。

卡坦岛拓荒者也许是第一款在欧陆以外大受欢迎的德式桌上游戏，获得了1995年的德国年度游戏奖，1995年的的第一名和1996年的。截至2015年，这款游戏被翻译成30多种语言，销售量超过2200万，还被拍成了电影和电视。游戏的基础版和四个扩充版本可在美国的，日本的卡普空以及欧盟的科仕谋思公司购买。

《卡坦岛》是适合3~4个玩家同时参与的模拟建设游戏。玩家作为岛上的一名经营者，铺设道路、建造房屋、扩展城市，同时防范岛上神出鬼没的盗贼侵扰。既要与其他玩家竞争有利地区，又要合作交换彼此稀缺的资源。拓展速度最快的玩家赢得游戏胜利。
一套游戏总共提供6类共19张六角形的地形板块，分别是：4张森林、4张牧场、4张耕地、3张丘陵、3张矿山和1张沙漠，它们与6张海洋卡片共同构建整个游戏版图。另外基础版的附件还有：


卡坦岛的说明书中给出了一种标准布局，适合刚刚上手的新玩家进行游戏，它将各种资源尽可能地平均分布，从而使得每位游戏者都具有基本平等的初始条件。对于熟悉了游戏规则的玩家，则应该从正式的版图布局开始游戏。

首先，取出丘陵、牧场、山峦、旷野、森林和沙漠6类共19张板块混匀。先在桌面中间随机排列5张游戏板块，然后分别在这一行的上下两侧分别码放4张游戏板块，再于两侧分别码放3张游戏板块。这样19张板块就码放在了桌面的中心，接下来进行海港和海洋的码放。然后将海港板块也随机洗匀，然后将它和海洋板块都放在一边，取一张海洋板块，码放在原有版图边缘的位置，然后取一张海港板块码放在其边上，同样紧贴原有版图边缘，重复这个步骤，直到码放一圈为止。

游戏板块全部码放完毕后，再将数字指示物随机码放到资源板块（丘陵、牧场、山峦、旷野、森林）上。这时，整个游戏版图就搭建完成了。这些数字指示物表示了获得该种资源时的色数。将盗贼指示物放置在版图中沙漠板块上。将所有资源卡面朝上分类别码放好，将所有发展卡洗匀背朝上码放好，将特殊卡片放置到一边，这些构成了公共银行，在需要时可以从中拿取，而游戏中玩家丢弃或者支付的资源卡则会回到银行中。

选择一位玩家（游戏说明中建议从最年长的玩家开始），首先在版图上选择一个六边形的顶点放置一个定居点（Settlement），然后在围绕这个顶点的三条边中选择一条，铺设一条路（Road），接下来其他玩家依次重复上述动作，直到最后一位玩家完成后，再从他开始以相反的顺序重复第二遍，直到回到第一位玩家为止，这时整个版图上每位玩家都应该拥有两个定居点以及两条道路。每个定居点只能建设和其他定居点相隔至少一个顶点的位置。

选择定居点的技巧：定居点周围的地形板块表示的是能够获得的资源，而上面的数字则表示获得资源所需要的掷色数。根据排列组合可以知道，对于两个六面色子，数字6和8是概率最高的两个数字，其他依次排开，2和12则是概率最小的（其实7是最大的，但数字标识中没有7），所以想提高获得资源的概率就应该选择尽可能靠近6或者8的数字。而对于选择那种资源，则应考虑一下建筑费用卡上提示的各种建筑所需要的资源，选择合适自己的发展方向。胜利条件为总积分达到10分。


