卡尔·贝姆

卡尔·伯姆（，），奥地利指挥家，被认作是德奥乐派管弦乐和歌剧最权威的诠释者。

贝姆出生于奥地利格拉茨一个热爱音乐的家庭，父亲虽然知道他有音乐天赋并为之高兴，但并不十分同意让音乐成为卡尔·伯姆的职业。贝姆于是在做指挥助理、学习音乐的同时学习法律，后就读于维也纳音乐学院、学习钢琴和音乐理论。卡尔·贝姆1917年在家乡格拉茨开始职业指挥生涯，1921年在布鲁诺·瓦尔特的支持下成为慕尼黑巴伐利亚国立歌剧院指挥。1927年在达姆施塔特担任音乐总监，1931年迁职汉堡，1934至1943年任职德累斯顿萨克森国立乐团首席指挥，1943年起执导维也纳国立歌剧院等乐团。二次大战末期，1944年8月，卡尔·伯姆被希特勒拟定为受保护的艺术家之一，免于上前线演出。由于和纳粹党靠近的历史，卡尔·伯姆在战后被联军免去维也纳国立歌剧院指挥职务，禁止上台指挥直至1947年。

贝姆于1928年首演贝尔格的《伍采克》，并成为《伍采克》与《露露》的权威诠释者。1933年因《》的演出，贝姆与理查德·施特劳斯结下不解之缘。之后首演理查德·施特劳斯的《》以及题献给贝姆的《》。此外贝姆亦在各地不断指挥演出莫扎特、华格纳、理查德·施特劳斯等人为数不少的歌剧，及德奥作曲家为主的交响曲作品。1970年因为他对维也纳音乐贡献卓著而荣获。

贝姆在萨尔兹堡排练理查德·施特劳斯的《厄勒克特拉》时逝世，享年86岁。

卡尔·贝姆指挥过数量众多的著名交响乐团，与维也纳爱乐乐团的关系尤其紧密，和柏林爱乐乐团也合作录制过许多唱片，其中包括莫扎特的交响曲全集。伯姆还指挥过欧美各地许多著名歌剧院的演出，比如大都会歌剧院、柏林国立歌剧院，与拜罗伊特音乐节、萨尔茨堡音乐节等很多音乐节保持着几十年的紧密联系。卡尔·伯姆录制了许多唱片，其中一些还排成了电影，他指挥演出的重点是德奥古典和浪漫时期的作品。人们认为他对莫扎特有偏爱，贝姆本人认为莫扎特是一个「革命者」。在德累斯顿的时候，他与理查德·施特劳斯相交甚好，因而指挥过他很多作品的首演。在公众心目中，与同胞卡拉扬涉足甚广的风格不同，贝姆更多的被认为是一位本土音乐家，他们同为维也纳爱乐至今为止仅有的两位荣誉指挥。

总体来说，贝姆的指挥朴实大方、四平八稳，被誉为“精准大师”。虽然有人说他「学究气」重，可能是针对他忠实原谱而言，不会擅自加入戏剧性效果；而他这种自然不造作的风格，其实反倒为绝大多数乐迷所称道。特别是莫扎特的作品，贝姆即使年事已高，也不断对之研究探索。他演奏的莫扎特简洁而不浮华，却又不失幽默。

卡尔·伯姆的儿子是演员、慈善家卡尔海因茨·伯姆。


贝多芬

莫札特 

约翰 史特劳斯 

理查 史特劳斯

华格纳 
