卡嘉莉·尤拉·阿斯哈

卡嘉里·尤拉·阿斯哈（，Cagalli Yula Athha），登场作品为机动战士GUNDAM SEED和续作机动战士GUNDAM SEED DESTINY的主要女性角色。

金发金眸的勇敢少女，《机动战士GUNDAM SEED》生父母为响博士与其妻薇雅，有一个双胞胎弟弟煌·大和。养父为欧普之狮乌兹米。为阿斯兰·萨拉的女友。

最初是在《机动战士GUNDAM SEED》第一集以不明人物的身份出现，穿着中性，戴着帽子。乍看之下根本不知道她是女孩子。在属于欧普的海利欧波里斯殖民卫星受到攻击的一片混乱中与煌初次相逢。

再次登场时，她是以游击队「光明沙漠」一员身分出现，与大天使号一同对抗札夫特名将，绰号沙漠之虎的安德列·渥特菲德。

沙漠之虎被煌·大和击败后，她与大天使一行一起离开北非。在一次迎击札夫特时所驾空中霸者被击落，漂流至无人小岛上，与之前被她击落其座机之运输机的阿斯兰相遇。虽被阿斯兰击败，她也不掩饰敌意，但在谈话中得知他也有非常正当的战斗理由。夜间趁阿斯兰睡著偷了他的枪，但最后无法对他扣下扳机而丢开枪时枪枝走火，阿斯兰为了保护她而受了伤。至此气氛从剑拔弩张一转，隔天分别时双方互报了名字。

航行至欧普近海时大天使受到伏击，她才自报身份。原来是时任欧普代表首长，绰号欧普之狮——-{zh-cn:乌兹米·纳拉·阿斯哈; zh-tw:乌兹米·纳拉·阿斯哈; zh-hk:胡志密·纳拉·阿斯巴;}-的女儿。大天使离开欧普时原想跟著离开，但被其父劝退。

大天使在欧普近海与札夫特军的-{zh-cn:萨拉; zh-tw:萨拉; zh-hk:察拉;}-小队大战，煌与托尔失踪。大天使因无法救援而通知欧普，卡佳里前去寻找煌时，却找到受伤的阿斯兰。责问他是否杀了煌时意外得知两人实为昔日好友，阿斯兰实也不愿与煌为敌。卡嘉里深觉战争的残酷与荒谬，无法憎恨杀了煌的他。期后，欧普通知札夫特军来领回阿斯兰，离别时她将随身的哈乌梅亚守护石赠与他。

满身创痍的大天使逃离阿拉斯加 JOSH-A基地后，欧普收留了他们。但不久欧普即因拒绝地球联合军的要求而遭到攻击，虽然阿斯兰也驾著正义GUNDAM前来相助，欧普仍不敌。-{zh-cn:乌兹米; zh-tw:乌兹米; zh-hk:胡志密;}-率众首长在曙光社自爆，被推上草薙号送上宇宙的，卡嘉里目睹其景只能哭喊父亲。

其父临行前交给她一张相片，其中揭露她与煌·大和是异卵双胞胎姐弟。其后与阿斯兰相恋。

在雅金·杜威攻防战中，驾驶攻击钢弹的复制机嫣红攻击钢弹首次出击，并在战斗中成功发动SEED。混战中与阿斯兰一同入侵雅金．杜威要塞，也目睹了阿斯兰之父派屈克·萨拉之死。最后她以「活著才是战斗！」这句话把原本准备和正义钢弹一起自爆以破坏创世纪的阿斯兰拉回来。

卡嘉里到札夫特去，与札夫特议长谈判要回战斗中流失的技术人员，但因为抢夺事件而无法成功。之后因尤尼乌斯七号坠若事件而回到欧普，但因乌纳特·艾玛·圣兰跟地球军签订联合条约，无能为力的卡嘉里在乌纳特·艾玛·圣兰之子尤纳强迫之下与其结婚，她百般不愿但不知如何是好。在宣誓中最后一句时，双胞胎的煌·大和驾驶自由钢弹将其救出，和大天使号同行直到第二次欧普防卫战时回到欧普指挥战斗并驾驶ORB-01晓作战。

后期因其声优进藤尚美与导演福田己津央有争执，其原因为帮真·飞鸟的声优铃村健一的「主角事件」说话，导致戏份突然骤减，连剧中男友阿斯兰·萨拉在第二季前段交给她的戒指也摘下，到最后一话也只剩影片交代去向。

最后阿斯兰在结局的时候是穿著欧普的军服，所以说阿斯兰已经做出选择回到欧普。第二季后期阿斯兰陪伴在卡嘉里身边。

卡嘉里是自然人，和煌是双胞胎姐弟，但是煌早在受精的初期已经拿至体外作调整。不过卡嘉里同样可发动SEED觉醒（俗称「爆种」），原因可能是卡佳里与煌的基因部份相同，但事实上动画中并无明确说明。

曾驾驶的机动装甲：

曾驾驶的钢弹：

曾操纵的战舰：

