卡尔十六世·古斯塔夫

卡尔十六世·古斯塔夫（，全名卡尔·古斯塔夫·富尔克·休伯特斯、，）是当今的瑞典国王。他是已故王太子古斯塔夫·阿道夫亲王和萨克森-科堡-哥达-的施比拉公主（）的唯一儿子。由于其父在即位前便因遭遇空难去世，而他的叔父皆失去王位继承权，故而他于1973年9月15日继承了祖父古斯塔夫六世的王位，而他是现时仅次于各英联邦王国的伊莉莎白二世和丹麦的玛格丽特二世为最长任期君主，也是瑞典史上在位最久之君主。

卡尔完成高中课程后，他便到瑞典陆军、瑞典海军和瑞典空军接受两年半的军事训练。他曾在乌普萨拉大学和斯德哥尔摩大学攻读历史、社会学、政治科学、财务权益及经济学。

为了准备担当国家元首的角色，卡尔接受了一系列极为广泛的教育，其中主要关于法律系统、社会组织和机关、工会、和雇主的协会。另外，他还认真学习了解了议会、政府及其下辖各部的职能和工作方式以及如何处理外交事务。卡尔·古斯塔夫还经常花时间出国参与实践活动：他曾亲自参与在瑞典常驻联合国代表团和瑞典国际发展代办处的工作；还曾在伦敦的一家银行、、瑞典驻法国商会以及Alfa Laval公司在法国的分厂工作过些许时日。

卡尔十六世·古斯塔夫在1976年6月19日与当今王后希尔维亚结婚。希尔维亚王后是一位德国、巴西混血儿。卡尔十六世·古斯塔夫跟她在1972年慕尼黑夏季奥林匹克运动会上首次见面，她当时是一名翻译。他们现在居住在斯德哥尔摩郊外的卓宁霍姆宫，并以斯德哥尔摩市中心的斯德哥尔摩王宫作为日常的办公地点。

他们有三个孩子：

按照瑞典原来的王位继承法，卡尔·菲利普王子本是当然的王位承继人，但是在他出生后不久的根据性别平等的原则通过的宪法修正案使得他的姐姐——维多利亚公主于1980年1月1日成为瑞典历史上首位女王储。

根据瑞典宪法，国王是虚位元首，其地位纯粹是代表性和礼仪性的。他代表瑞典对外国进行国事访问并接待对瑞典的访问；主持瑞典国会每年的开会仪式；在政府更迭期间主持特别委员会；根据法规向委员会与大臣提出咨询意见；主持外交事务委员会的会议，接受和签署外国使节的国书，签署瑞典对其它国家的国书。国王名义上还是瑞典三军的最高统帅。

自1975年起，他几乎没有仼何政治实权：首相人选先由议长提名，而非由国王直接任命；议会通过的法案亦无须得到御准。少数的保留权力为册封或去除其他王室成员的爵位。

卡尔十六世·古斯塔夫国王热心于环保、科技、农业、贸易和工业等事务。1994年，他对于邻国挪威猎杀海豹幼崽，表示“一个连海豹幼崽都不能关怀的人，也不会是一个很能治国的首相”，此言论受到瑞典人民普遍欢迎。在他的积极倡导下，一个定期举行的国际环境专题讨论会最终得以创立。他是瑞典皇家学院的保护者，并且经常积极地参与学院的许多活动。他还是世界童军运动组织的名誉主席，经常参加在瑞典和海外童军活动。他在世界上最为人知的身份是每年诺贝尔奖的颁发者。

多年以来，瑞典民间广泛传言国王有诵读困难。新闻工作者注意到，当国王签署文件时，时常拼错他自己的名字；此外，当1973年国王参观一个铜矿后在石墙上的签名也拼错了。1997年，在一次瑞典的电视采访节目上，希尔维亚王后公开地承认这个传言。她说：“当国王年幼时，没有人注意到这个问题，因而他也没能及时得到必要的帮助。”王后还透露，他们孩子们身上也“多少”存在着阅读困难的状况。

