卡尔·罗哲斯

卡尔·罗杰斯（Carl Ranson Rogers，），20世纪美国心理学家，人本主义的创始者之一。首创非指导性治疗，又称案主中心治疗，强调人具备自我调整以恢复心理健康的能力。

1902年1月8日，罗杰斯出生于美国伊利诺州奥克帕克（芝加哥郊区）。父亲是土木工程师而母亲是家庭主妇；信仰基督教。罗杰斯是他们6个子女中的第4个。罗杰斯在严格的宗教性和伦理性的教育环境下成长，使他成为一个相当孤立、独立而有纪律的人，从他的早期生活里，可以看出两项趋势反映在他后来的成就里。其一是重视伦理与道德观念；其二是尊重科学方法。因宗教上的理由，他第一个选择的职业是农业，后来转向历史学，又转而进入纽约协和神学院。1922年，后在20岁时，前往北京参加国际基督徒大会，因为这次旅行，使得他开始怀疑自己对宗教的奉献；他也参加了一个名为「为什么我成为牧师」的研讨会，这帮助他弄清楚自己的职业选择，在这之后，他决定要改变自己的人生方向。
他在芝加哥学习心理学课程，并在1931年得到了博士学位。他分别在俄亥俄州州立大学（1940年）、芝加哥大学（1945年）及威斯康辛大学麦迪逊分校（1957年）任教及实习。后因与威斯康辛大学心理学系发生一些冲突，罗杰斯对当时心理学的发展不抱有任何期望。直到他突然离世前，他一直在La Jolla做研究，同时间他继续进行心理治疗、演讲、写作等工作。1946-1947当选美国心理学会主席，1956年荣获美国心理学会杰出科学贡献奖。1957-1963年，他在美国威斯康辛大学麦迪逊分校教心理学，在此期间，他写了他最知名的书籍之一，"成为一个人"（1961年）。卡尔·罗杰斯和亚伯拉罕·马斯洛（1908至1970年）开创了一个人本主义心理学的运动，在20世纪60年代达到了顶峰。 1961年，他被选为美国艺术与科学学院的院士。卡尔·罗杰斯也是其中一个在20世纪50年代麦卡锡主义的崛起被人们质疑的人。他通过文章，批评社会的向后看的亲和力。综观罗杰斯的事业，他不断努力把客观的科学方法应用到最基本的人性上。
罗杰斯对教育心理学也带来了重要的影响与冲击，他的观点在教育心理学中被普遍赞誉为人本主义。他同时也开发出理论，这个理论与他所称的认知性学习是相对的。
电脑科学家约瑟夫·维森鲍姆曾在1966年设计出一套著名的程式－－，尝试模拟一个人本主义的罗杰斯学派心理治疗者的治疗过程。它的工作方式是：让使用者的输入、应用简单的转换规则，这些规则是为了建构问题、以及能反映出使用者所陈述的内容。某些人对Eliza在上述情况下的展示有很深的印象，特别是，相较于与其简单的程式。
罗杰斯与其他一些学者同时也是（主要对象为年轻人、管理者等）及（ME）的奠基者。
现象场是指世界是由人的各自主观经验所构成的。所以彼此所认知的世界都不一样。因此从个人的现象场可以反映出内在的心理需求、目标和信念；现象场并不是对于现实的纪录，而是个人因应内在需求的主观建构。
罗杰斯说过「我们并不是对一个全然客观的世界做反应，而是对于对现实世界的知觉做反应。」

因为人性向善的观点，罗杰斯面对内心原始的本能反应，会是以开放的心胸来接受它。罗杰斯描述了一个病人的经验：「我曾经不断尝试扮演一个角色，一个别人认为我应该扮演的角色，现在我想知道当初是否就应该大声说出自己的主张。」如果行为与思想可以与内心真正的感觉并行不悖，就可以达成一致性。

罗杰斯认为自我就是我们对自己的经验感受。罗杰斯把自我分成两个面相：实际我（actual self）、理想我（ideal self）。从实际我到理想我会是一个向上成长的历程。

Carl Rogers认为人性向善，人们是会趋向对自己有利的。即使每个人之间的潜能有差，但仍会自动自发且运用能力去改善自己的生活。假使让一个人生活在良好的环境里并任其自由发展，将会培养出一个健康且成熟的自我。
Carl Rogers认为人的最基本的性格历程是个体往成长方向不断迈进的过程，而这个过程称为「自我实现」。人借由与环境之间的互动产生经验，而我们会对这些经验做出评价，若是能让我们达成目标即为正评价，反之则负评价。而人们就会一直往被评价为好的经验方向迈进，久而久之，人就可以达成目标。而这个也就是为什么自我实现的倾向是个人能自我治疗的有效力量。

一个达到自我实现的人，可以把他视为一个有自信的人，在面对各种经验时，往往都可以做出正面评价的事且接受挑战，进而成长。一旦有所成长，人也就更有自信，也久达到了一个正向的循环。

罗杰斯认为：人们会寻求自我一致性和自我与日常经验的协调。「个体所采用的行为方式，大半和他的自我概念相一致。」例如：一个自认为拼字拼得不好的人，就会以符合这个自我概念的方式来表现行为。除了一致性，罗杰斯也强调协调（congruence）对性格的重要性，亦即，人们感受到的经验及其对自身看法间的协调性
例如：你是一个认为对别人有同理心的好人，却有感受到自己很冷酷且不具同情心的经验，那么便存在不协调（incongruence）。

当出现不协调时，会试图否认自己，而防卫历程分为否认和曲解，否认为让经验不讲明出来，以保持自我结构受威胁。曲解为将经验扭曲得和自我相一致。例如：考高分，认为是老师瞎了眼，我只是幸运。

于低自尊的人与高自尊的人中，低自尊的人容易比高自自尊的人，做出欺骗行为，且倾向于维持较负面概念，有时甚至连让自己心情好转的事都不做，选择维持坏心情。
因生命中有不同角色，其中角色分歧愈大，在面对分歧时，愈容易感到焦虑、忧郁且自尊低。

罗杰斯认为正向关怀的需求对性格有举足轻重的地位，是他非常强调的概念，罗杰斯曾说：「他人的正向关怀是如此曲动人心，使一个人以能获取他人正向关怀的方式来行动，而不再是实现个人的正向价值。」例如：因为某种行为能得到父母的爱，而去做此种行为。

无条件的爱与关怀为在各种情况下，皆可以付出爱与关怀，相对则为价值制约。
例如：如果是价值制约，常常会听到，如果你不乖乖把功课写完，妈妈就不爱你了。
例如：很想要学习艺术，但因为若你能学习法商，就会表现出爱与关怀，因此放弃学习自己喜欢的艺术。
孩童是否在无条件的正向关怀中成长，对其成长与发展有很大的影响。孩子如何看待父母对他的评价，亦反映出自我接受程度。

以自尊测验看来，父母看法、教养态度、生活型态等会影响孩子自尊，自尊高孩子较果决、独立、并富创造力。父母态度又以以下三方面最为重要：


Carl Rogers 认为所谓学习分为两种，意义学习与无意义学习。无意义学习是指不易学习且容易遗忘的学习，罗杰斯认为这类学习只涉及心智，是一种「在颈部以上」发生的学习，不涉及个人意义及感情。而相反的，意义学习不仅涉及事实累积的学习，而是一种与各部分经验都融合在一起的学习。


由以上五个意义学习的定义，延伸出六个学习原则，此六原则皆是以学生为中心，且以自由为基础。

罗杰斯「全功能的人」的观念，牵涉到以下诸种质素：


个人活化的发展，根据罗杰斯的第14条主张，会造成一些动态过程而非静态状态。他描述这个过程为「美好生活」，其中个体持续地朝向满足潜能的目标前进。他也列出完整发挥功能的人的特色：







