卡内基·梅隆大学

卡内基·梅隆大学（，或，缩写为CMU）是一所位于美国宾夕法尼亚州匹兹堡的研究型私立大学。

卡内基梅隆大学的历史从1900年美国钢铁大亨安德鲁·卡内基创立的卡内基技术学校开始。1912年，学校发展为卡内基理工学院，并开始授予四年文凭。1967年，卡内基理工学院和梅隆工业研究学院合并，成为卡内基梅隆大学。大学主校园面积为0.57平方公里，距离匹兹堡市中心约5公里。校园附近有匹兹堡卡内基博物馆、匹兹堡卡内基图书馆主馆、卡内基音乐厅、申利公园、菲普斯温室及植物园、匹兹堡高尔夫俱乐部以及匹兹堡大学主校园。

卡内基梅隆大学共有七所学院：卡内基工学院、艺术学院、迪特里希人文及社会科学学院、梅隆理学院、泰珀商学院、海因茨信息系统和公共政策学院、以及计算机科学学院。学校在硅谷和卡塔尔设有校区，并在全世界六大洲开设学位项目。

在2018年泰晤士高等教育世界大学排行榜中，卡内基梅隆大学排名世界第20位，在同一机构的学科排名中，学校的计算机科学排名世界第六位，工程和技术排名第十二位，商学和经济学排名第十五位。在USNews发布的排行榜中，学校排名全美第25位，其中计算机科学排名全美第一位。学校拥有世界顶尖的机器人学和戏剧学项目，以及全世界建立最早的计算机学院之一。

卡内基梅隆大学拥有来自全世界114个国家的13,650名学生，超过5,000名教职人员和超过100,000名的校友。截止2018年10月，学校的教员和校友中共有20人获得诺贝尔奖，12人获得图灵奖，22人获评美国艺术与科学院院士，19人进入美国科学促进会，72人入选美国国家学院，7人获得奥斯卡金像奖，44人获得托尼奖，114人获得艾美奖。

卡内基梅隆大学共有17个体育代表队，并且是全美大学体育协会（NCAA）第三级别中的大学运动联盟（UAA）成员。

美国内战以后，不少工业家都积累了巨大的财富，并且希望献出这笔财富，在自己的名下创立教育机构。华盛顿·杜克的杜克大学、埃兹拉·康乃尔的康乃尔大学、约翰·霍普金斯的霍普金斯大学、利兰·史丹福的史丹福大学、约翰·戴维森·洛克菲勒的芝加哥大学以及康内留斯·范德比尔特的范德堡大学等高等学院，都表现了安德鲁·卡内基在《财富的福音》中所表达的思想。卡内基梅隆大学也因此而成立。

1900年，苏格兰裔的美国工业家、慈善家安德鲁·卡内基在匹兹堡创办了卡内基技术学校（Carnegie Technical Schools），并写下了学校沿用至今的校训「我心尽在此作」。卡内基希望学校能够为匹兹堡工人阶级家庭的子女提供职业培训，而这些工人往往都在他的钢铁厂工作。卡内基受到了纽约布鲁克林工业家查尔斯·普瑞特的启发，因此办校的许多方面都参照了普瑞特艺术学院。亨利·霍恩博斯特尔以他的布杂建筑风格在1904年赢得了校园建筑的设计权，之后又成立了卡内基梅隆建筑学院。1912年，学校更名为卡内基理工学院（Carnegie Institute of Technology， 简称CIT），并开始授予四年文凭。当时，CIT共由四所学院组成：美术与应用艺术学院、学徒及职工学院、科学与技术学院以及玛格丽特·莫里森·卡内基女子学院。

银行家和工业家安德鲁·W·梅隆和理查德·B·梅隆兄弟二人为了纪念父亲托马斯·梅隆，于1913年建立了梅隆工业研究学院。学院成立之初，是为政府及工业承包研究项目的研究机构，并且是匹兹堡大学的其中一个学院。1927年，梅隆研究学院成为了一个独立的非营利机构。1938年，研究院大楼落成，研究院搬迁至匹兹堡第五大道。

1965年，在保罗·梅隆的协助下，卡内基理工学院与梅隆工业研究学院合并，成为卡内基-梅隆大学。属下的玛格丽特·莫里森·卡内基女子学院亦在1973年关闭，其所有学术课程都并入了别的学院当中。

在合并之后，梅隆研究学院继续承包工业研究工作。研究学院于2001年关闭，其课程与项目都并入大学的其他部门，或成为独立机构。第一次到第二次世界大战之间，校园并没有太大的变化。1938年曾有建议收购沿著福布斯大道的一块土地作学校开发之用，但计划并没有成行。从1952年工业管理研究院的动工，直到1971年韦恩楼（Wean Hall）的落成，卡内基理工学院终于转变为卡内基梅隆大学。随著在人工智能、商科、机器人技术和艺术等领域声誉的提升，大学大力建设新的设施。同时，学生人数亦同时增加，因此学校开始建立各种体育设施及图书馆。原本位于从申利公园旁的校园，今天已扩展至福布斯大道。

这一时期所建成的建筑具有国际风格，它摒弃历史传统，并强调功能主义。虽然这一风格早在1930年代便已在城市盛行，但由于一段时期内没有新建设，加上高等院校普遍不愿放弃旧有的建筑风格，所以国际风格较迟才来到卡内基梅隆校园。

1970年代至1980年代，在校长理查德·赛尔特（Richard Cyert，任期1972至1990年）的任期之内，大学飞速发展。1970年代初，研究经费为每年1千2百万美元；到了1980年代末，它已超过1.1亿美元。研究人员在机器人学和软件工程这些新领域上颇有成就，为大学赢得了科技创新的声誉。1980年代中期的「安德鲁计划」把校园中的所有电脑和工作站都连接起来，这使卡内基梅隆大学成为教育和研究科技上的领导者之一。1984年4月24日，大学的"cmu.edu"域名成为了历史上最早的六个.edu域名之一。

1990年代至2000年代，卡内基梅隆大学奠定了其在美国大学之中的地位。它在《美国新闻与世界报导》的全国大学排名持续位于首25名以内，而在全球大学排名上也在首60名以内（2013年排名第55）。卡内基梅隆在研究和教育上运用跨领域的方法，并在单个部门和学院的范围以外，建立各种课程和教育研究中心。因此大学在金融计算、信息系统及管理、艺术管理、产品设计、行为经济学、人机交互、娱乐技术和决策科学等领域上，都处于领先的地位。这一时期内，大学落成了一座新的大学中心（柯汉大学中心，Cohon University Center）、戏剧大楼（珀内尔中心，Purnell Center）、商学院大楼（波斯纳楼，Posner Hall）、学生会以及多个宿舍楼。贝克楼（Baker Hall）在2000年代初翻新，接著在多尔蒂楼（Doherty Hall）中也建成了新的化学实验室。同时，多座电脑科学大楼，如纽维尔·西蒙楼（Newell Simon Hall），也经过了大的发展。最新建成的大楼之一，是用于电脑科学的盖茨·希尔曼大楼（Gates Hillman Complex）。
1997年4月15日，耶鲁林业与环境研究学院的前院长贾里德·柯汉（Jared L. Cohon）经卡内基梅隆大学理事会推举成为校长。他在任期内注重提高大学在生物技术、信息安全技术、环境科学、美术、人文学科以及商业与公共政策上的水平。2006年，在与南澳前总理迈克·瑞恩（Mike Rann）协商之后，卡内基梅隆大学在阿德莱德建立了一所海因茨学院的分校。2013年6月30日任期结束后，柯汉回到卡内基梅隆的教职队伍中。
2013年7月1日，美国国家科学基金会理事、麻省理工工程学院院长苏布拉·苏雷什（Subra Suresh）成为卡内基梅隆大学的第九任校长。
2017至2018年度，卡内基梅隆大学在《泰晤士高等教育世界大学排名》上名列24位，在《QS世界大学排名》上名列47位。

在全国范围内，《美国新闻与世界报导》将CMU并列于2018年美国研究型大学中第25位。CMU在该杂志上的排名还有：在研究生课程中，计算机科学第1名，工程并列第5名，艺术学第6名，公共事务第14名，统计学第8名，经济学第20名，商学第19名，以及心理学第17名。

根据2017年USNews的排名，在卡内基梅隆大学的商科本科课程中，信息管理和信息系统排名全美第2名，生产经营与定量分析第2名，供应链管理第8名，商科整体则并列第6名；在工程学本科课程中，电脑工程第5名，环境工程第9名，机械、电气及土木工程第11名，而工科整体则并列第8名。

《新闻周刊》把CMU称为「新常青藤」大学之一。2010年，在《华尔街日报》根据招聘者汇编的大学排名上，CMU的电脑科学系排第1，金融系排第4，经济学系排第7，大学整体排第10，而工程系则排第21。CMU是美国大学协会的62所成员大学之一。《彭博商业周刊》根据投资回报为大学进行排名，其中CMU排在全国第17名。CMU在「工资潜力最高的工程大学」中排在全国第10位。《彭博商业周刊》的2011年商科本科课程排名中，泰珀商学院的起步薪酬排在第3位，学术质量排第4位。CMU在《财智月刊》的「最有价值大学」排名中，排在私立大学的第4名，全国所有大学的第23名。卡内基梅隆大学是世界经济论坛全球大学校长论坛的成员之一，成员院校在全世界有26所，在全美国只有12所。2014年，《荷里活报导》在全球戏剧学院排名中把CMU排在第3位。

卡内基梅隆大学主校园占地0.58平方公里，距离匹兹堡市区约5公里。大学西面邻近匹兹堡大学校园。CMU在奥克兰（Oakland）和松鼠山（Squirrel Hill）地区内共有81座建筑。

1950年代建成的斯基博楼（Skibo Hall）是当时学生生活的中心。大楼具世纪中期现代主义风格，但在数十年后已无法跟上日益进步的电脑及互联网技术。1994年夏，斯基博楼被拆卸，取而代之的是装有Wi-Fi设施的新学生生活中心──「大学中心」。2014年，为表彰第八届校长杰拉德·柯汉，大学中心更名为柯汉大学中心（Cohon University Center）。

位于校园中心的一块草坪称为「The Cut」，它是校园的骨干；与之垂直的，是另一块称为「The Mall」的草坪。建造美术学院须夷平一座山丘，挖出的泥土填入一条山沟之中，就形成了今天的The Cut。

校园的西北部是1980年代从美国矿务局买得的，今天建有汉堡楼（Hamburg Hall）、纽维尔·西蒙楼（Newell Simon Hall）、史密斯楼（Smith Hall）及盖茨·希尔曼大楼（Gates Hillman Complex）。

2006年，一位卡内基梅隆大学理事捐出一座24米高的雕塑，名为「向天空迈进」（Walking to the Sky）。雕塑的选址、校园群体较低的参与度以及其整体美观程度，都引起了争议。

除了位于匹兹堡的主校园以外，卡内基梅隆大学在卡塔尔还有一座分校，该校提供电脑科学、商业管理、生物学、计算生物学及信息系统的本科课程。CMU在矽谷的中心加州山景城还有提供研究生课程的分校园，该校授予软件工程和软件管理的硕士文凭。泰珀商学院在纽约曼哈顿市中心有一座卫星校园，海因茨学院在澳洲阿德莱德也有一座校园。海因茨学院、社会与决策科学系及工程与公共政策系在华盛顿设有中心，为加州大学华盛顿中心的一部份，提供文凭课程和与政府事务相关的教育研究计划。CMU在纽约布鲁克林的史丹诺摄影棚开设综合媒体计划，并在加州洛杉矶设有卡内基梅隆洛杉矶中心。所有就读娱乐业管理硕士课程的二年级学生，都须要转到洛杉矶就读该中心的课程。卡内基梅隆信息联网学院在希腊雅典、日本神户、葡萄牙阿威罗和葡萄牙里斯本都有研究生课程。国际软件研究学院（ISRI）在葡萄牙科英布拉开设研究生课程。娱乐科技中心在葡萄牙、日本和新加坡都有提供研究生课程。人机交互学院在葡萄牙和马德拉大学联合开设了硕士课程。工程学院在卢旺达吉佳利授予信息科技硕士学位。

CMU的匹兹堡校园是不少电影的拍摄场地。由校友乔治·安德鲁·罗梅罗导演的《鬼作秀》（1982年）在玛格丽特·莫里森·卡内基（Margaret Morrison Carnegie Hall）内以及附近拍摄。2000年电影《完美的男人》中的不少校园镜头也是在CMU拍摄的。其他在CMU拍摄的电影包括《天蛾人的预言》、《怒犯天条》、《罗伦佐的油》、《黑暗骑士：黎明升起》和《闪舞》等。电影《聪明人》、《异魔》以及动漫《夏日大作战》中都有大量提及CMU。《阿森一族》、《单身毒妈》等电视剧和《地心浩劫》、《末日救未来》等科幻电影也有提及CMU。

斯蒂芬·施瓦茨在CMU的学生剧团Scotch'n'Soda时，创造了音乐剧《Pippin》的早期概念。施瓦茨当时又和戏剧学生约翰-迈克尔·特贝拉克（John-Michael Tebelak）合作，在劳伦斯·卡拉（Lawrence Carra）的指导下，把硕士论文项目《Godspell》发展成一出音乐剧。

1969年毕业班的演艺专业学生迈克尔·麦基恩（Michael McKean）和大卫·兰德尔（David Lander）在就读CMU时创造了「莱尼和斯奎基」（Lenny & Squiggy）的两位角色。两人用这两个角色，表演了多场现场喜剧，后又加入电视剧《拉维恩和雪莉》（Laverne and Shirley）剧组。

2007年9月，CMU电脑科学教授兰迪·保施得知自己胰腺癌扩散以后，给了一场名为《实现童年梦想》的演讲。根据这场演讲所写成的《最后的演讲》迅即升至美国的各个畅销书排行榜上，《时代周刊》也把他誉为时代百大人物之一。他于2008年7月逝世。该书随后作为校园文化的一部分，也成为了新生必读的书目之一。

2003年，卡内基梅隆大学与卡内基科学中心合作设立了「机器人名人堂」。

2014年的第68届托尼奖宣布会和卡内基梅隆大学联合颁发「托尼戏剧教育卓越奖」，以肯定幼儿园至高中（12年级）戏剧教育者的贡献。

2013至2014年度，CMU匹兹堡校园的报考人数为33,008，其中5,864人（18%）被录取。最终共有1,415位学生（24%）入读2017年毕业班。

2013年，竞争最大的学院为电脑科学学院，只有6.8%的考生被录取。入读2017年毕业班人数最多的是卡内基理工学院（400人），接著是迪特里希人文及社会科学学院（265人），再是美术学院（260人）。入读人数最少的是泰珀商学院，2017年毕业班只有80名学生。大学有来自全美国共50个州加华盛顿特区的学生，而15.6%的学生是美国以外国家的公民，共代表40多个国家。2009年入读的一年级学生中，有96.3%第二年仍回校就读；2010年毕业班中，有72.7%的学生在四年内毕业。本科学费为$46,670，住宿费为$11,990。62%的本科生在科学、技术、工程和数学课程（所谓的STEM学科）毕业，这一数字在全美国研究型大学中排第13位。

2006年财政年度，CMU在研究上共支出3.15亿美元。获得最多经费的学院有：电脑科学学院（1.003亿美元）、软件工程学院（7170万美元）、卡内基理工学院（4850万美元）及梅隆科学学院（4770万美元）。研究经费主要来自美国联邦政府，其中2.776亿美元来自联邦政府的投资。投资最大的联邦政府机构包括国家科学基金会和国防部，它们的贡献分别占大学研究预算的26%和23.4%。

早在1987年，联邦预算中给予CMU的资金就已排在所有研究教育机构的第三位（共4150万美元）。在获取国防部资金上，只有麻省理工学院和约翰·霍普金斯大学超越卡内基梅隆大学。

匹兹堡超级计算中心（PSC）是卡内基梅隆大学、匹兹堡大学和西屋公司的一个合作项目。1986年，匹兹堡大学的拉尔夫·洛斯基斯（Ralph Roskies）和卡内基梅隆大学的迈克尔·莱文（Michael Levine）成立了PSC。PSC是国家科学基金会网络基建计划TeraGrid的主要合作机构之一。

（RI）是电脑科学学院属下的一个部门，它被认为是世界领先的机器人研究中心之一。野外机器人中心（FRC）曾研发过多个重要的机器人，包括在DARPA大挑战无人驾驶车辆大赛中获得第二名的Sandstorm、第三名的H1ghlander以及在DARPA市区大挑战中获得第一名的Boss。机器人学院主要位于CMU主校园中的纽维尔·西蒙楼。

软件工程学院（SEI）是由美国国防部资助的研究与开发中心。它在匹兹堡、维吉尼亚州阿灵顿县以及德国汉堡都设有办公室。SEI出版有关软件工程的书籍，为工业、政府及军方所用，并以研发能力成熟度模型（CMM）和能力成熟度模型整合（CMMI）而著称。SEI也是网络应急协调中心（CERT/CC）的所在地，该中心的主要任务是，抵御针对联网系统的攻击，并在攻击一旦发生后实施应急措施。

人机交互学院（HCII）属于电脑科学学院。它被认为是人机交互方面研究最领先的机构之一，其研究综合电脑科学、设计、社会科学和学习科学等范畴。这种跨学科的合作项目，表现了整个大学的研究风格。

语言技术学院（LTI）是电脑科学学院属下的另一座研究学院，以语言技术方面的研究著称。主要研究范围包括：机器翻译、语音识别、语音合成、信息检索、语法分析和信息抽取。学院的前身为1986年成立的机械翻译中心。1996年起，学院开始授予研究生学位，名称也随之改为语言技术学院。

卡内基学校是1950年代至1960年代间从泰珀商学院发展出来的管理和经济学学院。它强调行为论和管理学之间的交互关系。卡内基学校的学者发展了不少的管理理论，其中最著名的包括有限理性理论和企业行为理论。

卡内基梅隆大学著力吸引企业在匹兹堡校园设立研究实验室、办公室和合作关系。在校园或其附近有苹果公司、英特尔、Google、微软、迪士尼、IBM、通用汽车、庞巴迪、雅虎及兰德等的办公室。CMU和英特尔合作，开创了电子粘土方面的研究。

在世的卡内基梅隆大学校友超过92,000人。著名校友包括：凯夫勒的发明者斯蒂芬妮·克沃勒克、Java语言的发明者詹姆斯·高斯林、太阳电脑公司的创办人之一安迪·贝托尔斯海姆、流行艺术家安迪·华荷、美国国防部长查理·厄文·威尔逊、登山家和作家艾伦·洛斯顿、阿波罗14号太空人艾德加·米切尔、挑战者号穿梭机灾难中丧生的太空人朱迪斯·蕾斯尼克等等。

1948年从CMU毕业并于1994年获得诺贝尔经济学奖的数学家约翰·福布斯·纳什，是小说及电影《有你终身美丽》的主角。1943年从CMU毕业的艾伦·佩利是最早研究程式语言的学者之一，他为此获得了第一届图灵奖。曾经震惊台湾的陈文成事件主角陈文成也是本校统计系助理教授。

卡内基梅隆大学拥有超过225个学生组织，为学生提供社交、服务、传媒、学术、精神、宗教、政治、文化及领导方面的机会。CMU校园有多个艺术馆，例如针对学生创作的The Frame（画框）和展览当代艺术家作品的米勒画廊（Regina Gouger Miller Gallery）。卡内基梅隆音乐学院、卡内基梅隆戏剧学院以及学生戏剧组织「Scotch'n'Soda」都为校园提供艺术表演活动。由于安德鲁·卡内基和安德鲁·梅隆出身的缘故，大学承继了浓厚的苏格兰文化传统。这些象征在吉祥物苏格兰梗犬斯格蒂（Scotty）、学生报纸《格子呢》（The Tartan）、斯基博体育馆、纪念册《蓟花》（The Thistle）和每年秋季的返校节中都有充分的表现。


卡内基梅隆大学为学生提供单一性别、男女混合的宿舍以及特殊住房。可选住房类型小至单人宿舍房间，大至住宅。校园内共有20幢宿舍楼，另有5幢位于校园外的奥克兰（Oakland）地区。大部份新生都被安排居住在专门的一年级学生宿舍，而高年级学生则可以自行选择是否住在学校宿舍。

卡内基梅隆大学的希腊社团传统从1912年的首个兄弟会（ΘΞ）成立时开始。（ΧΩ）、（ΔΔΔ）、（ΔΓ）、（ΚΑΘ）和（ΚΚΓ）于1945年组成了大希腊（Panhellenic）姊妹会联盟。CMU的Chi Omega分会成为了独立的姊妹会Zeta Psi Sigma（ΖΨΣ），后又演变为（ΑΧΩ）。大学有亚裔美国人姊妹会（ΑΚΔΦ）、亚裔美国人兄弟会Lambda Phi Epsilon（ΛΦΕ）和犹太兄弟会（ΑΕΠ）。

目前CMu共有11个活跃的兄弟会：（ΑΕΠ）、（ΔΤΔ）、（ΚΣ）、（ΠΚΑ）、Sigma Alpha Epsilon（ΣΑΕ）、（ΣΧ）、（ΣΝ）、（ΣΦΕ）、（ΣΤΓ）、（ΔΥ）、（ΦΔΘ）和Lambda Phi Epsilon（ΛΦΕ）。

除了参加各种校园活动（如手推车比赛和摊位建造比赛等）以外，这些兄弟会、姊妹会每年都会举办一场名为Greek Sing的大型筹款活动，这是每年最大的希腊社团活动之一。社团每年都会投票选出一个慈善项目，并以义卖、广告赞助、企业赞助和捐款等多种方式为该项目筹得款项。同时，每个社团都会做一场13分钟长的表演。

卡内基梅隆Tartans是大学运动联盟全美大学体育协会（NCAA）第三级别的创始成员之一。在第二次世界大战之前，卡内基梅隆（当时为卡内基理工学院）在NCAA第一级别比赛。Tartan美式足球队于1939年获得参加糖杯（Sugar Bowl）NCAA全国锦标赛的机会。同年，大学校长罗伯特·多尔蒂（Robert Doherty）禁止美式足球队参加赛季后的杯赛。1936年，步枪队赢得了全国大学校际锦标赛冠军。目前有参加校际比赛的体育项目有：篮球、田径、长跑、美式足球、高尔夫球、足球、游泳与跳水、排球、网球和啦啦队。除此之外的体育队还有终极飞盘、赛艇、橄榄球、曲棍球、冰球、棒球、垒球、高山滑雪、水球和自行车等。CMU体育部门管理等各项体育设施，并为学生提供健身和体育课程。CMU的主要对手包括同为大学运动联盟成员的凯斯西储大学和圣路易斯华盛顿大学。

