卡尔一世 (奥匈帝国)

卡尔一世(Karl I，)，全名卡尔·弗朗茨·约瑟夫·路德维希·胡伯特·格奥尔格·玛利亚·冯·哈布斯堡-洛林("Karl Franz Joseph Ludwig Hubert Georg Maria von Habsburg-Lothringen")是哈布斯堡王朝与奥匈帝国的末代皇帝(1916年—1918年)。作为奥地利皇帝，称卡尔一世；作为匈牙利国王，称卡洛伊四世("IV. Károly")；作为波希米亚国王，称卡莱尔五世("Karel V")。

卡尔一世是弗朗茨·约瑟夫一世皇帝之弟卡尔大公之孙，奥托·弗朗茨大公和夫人萨克森公主约瑟法之子。

1911年10月21日与的齐塔郡主结婚。

1914年6月28日其伯父斐迪南大公遇刺身亡后成为皇位继承人。

1916年11月21日弗朗茨·约瑟夫一世逝世后即位为皇帝，成为奥匈帝国武装力量最高统帅。

1917年2月12日兼任德国元帅。

1917年卡尔开始秘密地通过内弟帕尔马王子西克斯图斯与法国进行和平谈判，然而1918年计划泄露，使奥地利落到了很窘迫的地位。 第一次世界大战末期，奥匈帝国陷入内乱和民族矛盾中。 美国总统伍德罗·威尔逊提出了十四点协议，倡导奥匈帝国各民族独立。10月14日，卡尔召开皇家议会，接受十四点协议，同意建立有各民族自治政府的联邦制国家。但改革很快失去控制，各民族自治政府纷纷宣称完全独立，并退出第一次世界大战。 奥地利国内的共和派最终否定了君主制。

1918年11月11日卡尔宣布：“我正式放弃参与任何政务，但不会放弃皇位。” 次日，德意志奥地利共和国成立，卡尔被迫离开维也纳。 1919年三月流亡瑞士，4月奥地利议会宣布废黜卡尔的皇位。

1921年卡尔两次试图在匈牙利保守派人士的帮助下在该地复位，但因未获得匈牙利摄政霍尔西的支持未果。

1922年卡尔因肺炎在葡属马德拉群岛逝世，年仅34岁。

67年后的1989年，他的妻子齐塔在瑞士逝世。

部分历史学家认为卡尔作为皇帝兼国王设法结束第一次世界大战而成为勇敢和高尚的榜样。

2004年10月3日，教宗若望·保禄二世将卡尔一世册封「真福品」，这通常是正式封为圣人前的最后一个步骤。梵蒂冈宣称卡尔一世生前致力和平，积极谋求结束战争，是政治领袖的典范；但许多人抨击这项举动，指称卡尔一世在战争期间曾下令使用有毒物质芥子气。

卡尔婚后育有五子三女：
