卡尔加里大学

卡尔加里大学（University of Calgary）位于加拿大艾伯塔省卡尔加里的西北部，是加拿大前排名前七的研究性大学之一。它的前身是阿尔伯塔大学卡尔加里分校。1966年开始独立授予学生学位。2004年拥有总计27,928名学生，其中来自87个国家的900名国际学生包括中国留学生400名。大学提供100多个学科，可以授予本科、硕士、博士学位。学校还拥有一个医学院，一个商学院，一个法学院，以及2008年成立的、加拿大西部的第二个兽医学院。卡大的国际旅游教育与研究中心经世界旅游组织认可，是欧洲之外的仅有的研究中心。在2005年，本来已经是学校里资源最充足的工程系得到了5千万加元的捐款。这个加拿大历史上数目第四大的捐款使工程系改名为Schulich School of Engineering（Schulich 是捐款人的姓名）。2014年，卡大从校友Geoffrey Cumming和阿尔伯塔省政府分别获得一亿加元的捐款，医学院也正式更名为Cumming医学院。此项经费将主要用于brain and mental health和 infections, inflammation and chronic diseases领域的研究，包括招聘杰出人才和购买先进研究设备。

卡尔加里大学的滑冰场是1988年卡尔加里冬季奥运会的比赛场所之一，也是北美第一个室内速滑冰场。30个长道速滑的世界记录中有17个在这里产生，因此又被称作拥有「世界上最快的冰」。短道速滑场地还装备有独特的缓冲垫来保护运动员安全。世界上很多国家包括中国的滑冰队都曾在这里训练。尽管这是一个世界级的溜冰场，它是对在校学生、教职工和社会开放的。

近年来，卡大与中国北大、清华、中山、同济等25所大学建立了交流关系。中华人民共和国教育部于2004年曾向卡尔加里大学图书馆赠送500多册中文书籍。

卡尔加里大学授予100多个学科的学士、硕士和博士学位(Ph.D.)。大学面积2.13平方公里，共有16个学院、53个部门和36个研究所和中心。大学有教员2,596名、职员2,767人，是卡尔加里市四位最大的雇主之一。 本科在阿尔比省有较高的入学要求，录取率大约只有50%。
阿尔比省近年经济繁荣，政府许诺了四十五亿元授予大学。

目前卡尔加里大学拥有14个学院，包括：


大学拥有MacEwan Hall舞厅，是被设计成一个现场音乐会地点, 能够容纳大约1000个人。 舞厅为许多音乐会多年来所使用，也为会议、晚餐和甚而政治辩论所使用， 2006年阿尔比省进步保守性领导辩论最近也使用了。

除舞厅之外，大学也有Rozsa中心、位于校园的西南边的一个音乐厅和剧院。Rozsa中心被赋予特权拥有由世界名望的德国管风琴制造者Jürgen和Hendrik Ahrend建立的Bach管风琴。 Rozsa中心主持风合奏、唱诗班和许多其他艺术表现。 许多音乐竞争每年在Rozsa中心举行并且能够容纳384个观众。 大学剧院，直接地位于在Rozsa中心旁边，为戏剧与舞蹈表演而设计，能够容纳505个观众。

大学另外拥有The Black Lounge。 在大多90年代中，Black Lounge作为了一个卡尔加里现场街头音乐表演地点。 它的现场音乐观众容量为350个人。

奥林匹克Oval，一个多用途冰竞技场，也是存在于大学并且是1988冬季奥林匹克运动会的场地，拥有「世界上最快的冰」的称号。 它有400m长的长圆形轨道并且短的冰面轨道和2个冰球场。 校园也有Jack Simpson运动场，实际上是三间运动场合并为一个有座位与外-{面}-包围的2个球场，有能力容纳2,700个人。大学校园也包括McMahon体育场，是Dinos榄球队和卡尔加里Stampeders榄球队的主场。

位于在校园的八座大楼能够安置2500名学生，所有大楼以加拿大洛矶山脉(Rockies Mountain)命名。 在校园称为Rundle Hall和Kananaskis Hall的2座「传统」大楼，在60年代初大学被调迁到它现在校园地点时落成。 五座较新的大楼命名为Glacier， Olympus， Norquay， Brewster,和 Castle Hall， 在1988冬季奥运会之前被修建成为比赛运动员奥林匹克村。 然而，这每一座大楼也可观地小于传统大楼，是只有2层或3层高和能够在每层上安置10名到30名学生之间。最新的大楼Cascade Hall，设计与之前的五座大楼是可观地不同，有五层高，令它成为第三大住所大楼和比之前的五座大楼它每层能安置更多学生。 除这个分别之外，最新的六座大楼全部被设计仿照公寓样式，借此在每层上每一个走廊中有能容纳最多四个人的公寓房间。 这是与在每层上设计以三个不同走廊的二座传统大楼对比，每个走廊有十个房间能容纳最多2个人，并于每层上有休息室在大厦的中心。
目前在建设中的一座住所新大楼，称为霍英东国际学生大楼(Fok Ying Tong International House)，能够安置另外200个国际学生、辅导员和会议到会者。 这座大楼是大学的十五亿美元资本项目的一部分，并且在2008年9月期望欢迎它的第一位学生。

卡尔加里大学建校时间不长，但是已经从这里走出了很多知名的人士，他们包括：


