卡农 (帕海贝尔)

《D大调卡农与吉格》（），也称《约翰·帕海贝尔卡农》（），是德国作曲家约翰·帕赫贝尔最著名的作品。因为它是最著名的卡农乐曲，有时也常以“卡农”代指。然而实际上卡农（）并非曲名，而是一种曲式。

卡农（）在字面上是「轮唱」的意思；吉格（）则是「舞曲」。D大调卡农作于1680年，是巴洛克时期的音乐作品，原版由三个小提琴演奏，并以大键琴和大提琴及鲁特琴伴奏。它曾被改编为多个不同版本，供不同乐器组合演奏。它原有吉格舞曲伴随，但现在很少演奏这段。

卡农这首意境优美的歌背后其实藏着一个凄美的爱情故事。卡农的作者帕赫贝尔十几岁时在战乱中成为孤儿，被英国一个天主教堂的琴师收养，并学会了钢琴。当地有钱人家的女孩芭芭拉爱上了帕赫贝尔，就编造了一个学琴的理由跟着帕赫贝尔，拜他为师，但帕赫贝尔见她的心思不在钢琴上，有一天将她赶走了。之后芭芭拉割腕自杀。帕赫贝尔在芭芭拉离开的半年里才发觉自己爱上了她，他便开始写卡农这首歌想向芭芭拉求婚，在完成1/3时，帕赫贝尔应召出征，而后才完成卡农的2/3。芭芭拉死后第二年，帕赫贝尔回来村里，才知道芭芭拉的事和她为他做的事，他悲痛欲绝，找到芭芭拉的家人，而芭芭拉的家人不肯告知他芭芭拉葬在哪里。一个礼拜后，帕赫贝尔召集全村人，他坐在钢琴前忍着泪弹奏了卡农，在场的人没有不落泪的。

卡农部分虽然有名，但原曲是卡农和吉格为一组构成的，卡农之后接着演奏吉格。


此曲一般的演奏法，开始以大提琴启奏2小节低音部分（黑色部份），
低音部分2小节为单位的和声不断循环，重复28次。

之后三把小提琴间隔八拍先后加入。小提琴全部拉奏完全相同旋律，前后仅三段不同的旋律，每段仅两小节的旋律供重复拉奏。音乐虽然不断回旋往复，但其旋律之美不让人觉得单调，反而感觉动听悦耳。

和第一曲卡农相比，吉格单独演奏的机会很少。在作曲上是以赋格化处理开始的典型吉格。

这段卡农的和声进行被称为大逆循环，非常悦耳，从巴洛克时期直至现在被无数作曲家所喜爱并使用。初学作曲的人往往也会很自然的写出类似的和弦进行，足可见其容易理解的简单性和乐曲的优美性。不过，大逆循环也因此容易成为缺乏创意的代名词。虽然通常俗称为卡农进行，但它和传统的卡农曲式不是一个概念，需要特别注意。

另外，上述和弦（D - A - Bm - F♯m - G - D - Em/G - A）的一部分改为代理和弦，在低音部
D - C♯ - B - A - G - F♯ - E (or G) - A
这样的下行进行的乐曲也非常多。

Aphrodite’s Child -《Rain and Tears》

此曲亦曾被采用成广告的背景音乐，例如：

括弧中为演奏的型态










