卡塞尔文献展

卡塞尔文献展（Kassel Documenta）是世界最著名的艺术展览之一，在德国卡塞尔每5年举办一次，与巴西圣保罗双年展及威尼斯双年展并称为世界三大艺术展，在三大展览中资历排行第三。

卡塞尔文献展诞生于1955年，该文献展5年举办一次，开展时间多为六月，至今已经成功推出了14届，第14届卡塞尔文献展（documenta14）于2017年6/10至9/17展开。各类展览作品和相关的艺术活动散布于城市的各个角落。卡塞尔文献展的主要展场分布于：弗里德利希阿鲁门博物馆（Museum Fridericianum）、文化火车站（Kulturbahnhof）、文献展厅（Documenta-Halle）、橘园宫（Orangerie）、宾丁啤酒厂（Binding-Brauerei）等。

文献展的诞生主要希望能够洗脱纳粹时期笼罩著艺术发展的乌云，所以有反对帝国主义的传统，和一般以国家权力较劲的大型艺术展有别，每五年举行一次，现已成为世界上最重要的艺术大展之一。文献展的起缘原只是当时德国联邦园艺展的一个周边活动，却经由来自卡塞尔的画家及大学教授 阿诺德·博德及其友人的提议，将「艺术朝圣者的麦加」的想法，以回顾、文件及改造形式呈现二十世纪初，近五十年艺术历史的进程，展览「1945年后的艺术」(Art After 1945)包括野兽派及未来主义等大师作品回顾，第一次便吸引了超过十三万人潮，展览空前成功。

首三届以展示20世纪欧美的前卫艺术发展回顾为主，至第四届(1968)才把主注意力拉回当代艺术。执行策展人制度的文献展，策展人由工作委员会指任，第一至四届都是由创始人阿诺德·博德所策划，第五届(1972)开始创设国际评审团制度，选出担任总策划人。

Documenta 11(第11届文献展) 提前于2001年3月的维也纳开幕为期二个半星期，由 Okwui Enwezor策画的「论坛」系列，一共五场，首四场在世界不同城市，最后一场在文献展的传统现场卡塞尔举行，表现强烈对抗欧洲本位主义与「去中心」意图。这五场讲坛被视为当届文件展的参考文献。

"四周是一片废墟。我们寻找某种可以克服和战胜那被摧毁状态的东西。"

1955年7月15日，首届卡塞尔文献展开幕。这是年轻的联邦共和国的一件文化盛事。纳粹政府倒台10年之后，德国公众终于又能再次欣赏现代艺术。前来参展的670件作品分别来自近150名艺术家，其中包括克莱、康定斯基、毕加索、夏卡尔和贝克曼。

卡塞尔文献展创始人阿诺德·博德：在绘画、家具设计、展馆建筑学等领域多有建树的阿诺德·博德是一名不懈的、独树一帜的策展人。纳粹政府曾经封杀他的艺术创作。1945年之后，阿诺德·博德想要重返艺术殿堂，最好在家乡卡塞尔。他将弗里德利希广场上的阿鲁门博物馆（Museum Fridericianum）定为主展馆。这座气势恢宏的建筑经过二战的炮火洗礼已经残缺不全。最初，文献展只是德国联邦园艺展的一个附加部分，让美术成为园艺展的伴随节目。 

首届展会可谓是现代艺术成就的一个「大观园」：20世纪上半叶的雕塑、素描以及绘画--特别是那些受到纳粹诋毁的作品得到了全面展现。纽约现代艺术博物馆送来了毕卡索的神秘的《镜子前的女孩》（Girl Before a Mirror），法国国家博物馆也借出几幅立体派画作。回忆往事，阿诺德·博德指出1955年文献展获得的成功表现在国际媒体的强烈反响，以及参观者的人数之多，他们"如饥似渴地赶来欣赏那些在纳粹当政的可怕年代无缘会面的杰作。"首届文献展的访客人数达到将近13万5000人，成为一个极具轰动效应的大事件。艺术圈的圈内人士也成群结队地赶来黑森州的这座小城朝拜。

文献展的字面意思是文献资料的汇编工作，按照拉丁语的语义理解，还有"教导"以及 "精神"的含义。可见，文献展提出的要求是很高的。但是1955年还无人能够预见它的辉煌未来。1959年，第二届文献展召开，此后，越来越多的艺术家的作品被送到这里，展馆的数量也随之增长。当代艺术作品从此走上了在这里系列展出之路。

1972年以来，文献展不断更换艺术总监，这也在一定程度上影响了展览的艺术风格。2007年，第十二届文献展的访客人数达到400万人。这是一个值得骄傲的成绩，但也频出丑闻：一会儿文献展报出赤字；一会儿，地方政府认为，这不过是文化精英的艺术秀，而打算取消展出；一些遭到展会负责人拒绝而不让参展的艺术家甚至将主办方告上了法庭。

在卡塞尔文献展总能看到当前风格和未来趋势的折射。抽象的表现主义和色彩明快的波普艺术争奇斗艳，极简主义也有一席之地。公众既能见到相片真实主义的画作，也能在一望无际的装置艺术、摄影和录像艺术的海洋里大开眼界。通过各种各样的艺术媒介，文献展表达自己对当前的社会和政治问题的思考。展览其实具有教育的性质，第十二届文献展的艺术总监 罗杰米·博格尔（Roger M. Buergel）认为，"文献展不同于我们通常获得的肤浅而枯燥的信息。"

