卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆

卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆男爵（，，在华期间有一中文名叫马达汉，），是芬兰第二任摄政（1918-1919年）、芬兰共和国第六任总统（1944-1946年）及。曼纳海姆曾在俄罗斯帝国陆军中服役过约三十年，期间他参加了日俄战争和第一次世界大战东方战线的战役。除了之外，他在芬兰独立后的每一场战争中担任芬兰国防军的总司令。在世时他与-{zh-cn:西贝柳斯;zh-tw:西贝流士;zh-hk:西贝流士;zh-mo:西贝流士;}-一起就是毫无争议的最著名的芬兰人。

曼纳海姆是芬兰独立后历史上最关键的人物之一。2004年在芬兰广播公司举办的评选节目中曼纳海姆被评为最伟大的芬兰人。

曼纳海姆的家族来自德国，其祖先在1640年代移居至瑞典。长久以来该家族被认为是来自荷兰。1693年瑞典国王卡尔十一世把奥古斯丁·马汉（Augustin Marhein）封为贵族，于此同时家族的姓也改为曼纳海姆（Mannerheim）。卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆的曾祖父是第一位移居芬兰的曼纳海姆。他是沙皇统治时期芬兰大公国初期最显著的政治人物之一。他曾两次入职芬兰内阁，包括1809至1816年间的内阁理事会及1820至1825年间的参议院。1824年他提升至伯爵封号，这个封号只继承给家族中的长子。

卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆的父亲宫廷近侍（1835-1914）具有艺术气质并赋诗作乐。他没有继承家族传统，他既不是士兵，也不是政府官员。卡尔·罗伯特的激进政治观点为人众知。当他从父亲那里继承到伯爵封号时，政府当局把他认定为政治讽刺家而感到不满意。他用锋利的文笔来表达他对俄国当权者的意见。他经常在国外居住，但当他满五十岁后他移居至赫尔辛基，并开了一家公司，从此成为了一个勤奋而有条理的商人。

卡尔·罗伯特·曼纳海姆在1862年跟一个工商界显著人物的女儿赫德维格·卡洛塔·赫莱内·冯·尤林（Hedvig Charlotta Hélène von Julin）结婚。冯·尤林家族也是从瑞典移居到芬兰的。他们总共生有七个小孩：四个男孩和三个女孩。卡尔·古斯塔夫·埃米尔排行第三。卡尔·罗伯特在与索菲亚·诺登斯塔姆（Sofia Nordenstam）的第二次婚姻中又生了一个女儿。

古斯塔夫·曼纳海姆出生在1867年6月4日的里。幼年时期古斯塔夫大部分时间是在洛希萨里度过的。据说他喜爱玩战争游戏和“带领部队”。开始时他在瑞士女家庭教师下接受教育，在七岁时他搬到赫尔辛基与父亲住并在那里上学。在1874至1879年间他与哥哥卡尔一起在一家私立学校上学，但由于往窗户扔石子的缘故他在1879年被学校开除。

1881至1882年间曼纳海姆在哈米纳上了两年学。该学校为芬兰士官学校做预科准备，而芬兰士官学校则是当时芬兰唯一的军校。然而他却不太喜欢哈米纳这个城市，这在他的行为举止中可以看出来。

1880年曼纳海姆的父亲生意破产，并偕同他的情人逃往巴黎。同年曼纳海姆投考士官学校，但未被录取。他母亲则在1881年心脏病突发而去世，他舅舅成为了他们的监护人。

曼纳海姆最终在1882年6月19日14岁的时候被哈米纳的芬兰士官学校录取。在预科那年1883年6月的考试中他只得了7分，所以他必须重修一年预科。重修对他来说帮助很大，因为第二年他以全班第二名的成绩转成正式学生。他的强项科目是法语、瑞典语及历史，但俄语和芬兰语则是他的弱项。在同龄及年轻的士官中，曼纳海姆是公认的领头人物。

曼纳海姆的经济条件不是太好，迫使他经常向他的监护人舅舅借钱。他在士官学校里也过得不开心：他忍受不了学校的氛围及严格的规章制度，他因此经常受到惩罚。

曼纳海姆希望在士官学校毕业后能前往圣彼得堡备受推崇的帝国军校继续深造。只有从家族中继承贵族爵位的学生才有可能进入该校学习。除此之外还要求学生的父亲、祖父或曾祖父有至少是中将的头衔或者相应的民事官员等级。曼纳海姆让他父亲替他申请了帝国军校。但士官学校的校长则认为曼纳海姆的法语和俄语成绩不好而没有推荐。因此曼纳海姆的申请被拒绝，他也变得沮丧不堪。

沉闷的曼纳海姆还对学校产生了抵触反抗心理，而他最终在1886年7月22日被学校开除。据回忆录记载，曼纳海姆违背了宵禁令并在校外过夜。如果学校根据开除条例给出最严厉的处罚的话，曼纳海姆将今后不能在任何芬兰学校或大学里继续学习。然而学校的委员会最终在投票之后决定给出稍微宽松的处罚，条件是曼纳海姆的家庭申报自愿退学。
1886年被士官学校开除后，曼纳海姆就学于私立高中，并通过了高中毕业考试。以此成绩他在1887年进入了俄罗斯帝国陆军的尼古拉骑兵学校就读。骑兵学校录取的条件在实际当中需要贵族出身和从士官学校或高中毕业。

曼纳海姆在1889年8月10日从骑兵学校毕业。他的毕业成绩优良，特别是他的俄语分数提高了。在毕业前的春季里曼纳海姆提升至少尉军衔。

曼纳海姆计划进入倍受推崇的俄国帝国卫队中的皇后骑士卫队团，但一开始并没有被录取到。1889年8月22日他作为少尉雇佣至派驻在波兰卡利什的龙骑兵团，但该团不是卫队团，因此曼纳海姆感到不满意，而是不断地寻找机会进入骑士卫队。

后来曼纳海姆的教母给皇后的请求最终得到了首肯，曼纳海姆被接收为卫队成员，但是他首先必须加入龙骑兵。曼纳海姆在1889至1890年间在波德边境的卡利什服役，最后在1891年他被调职到位于圣彼得堡的骑士卫队。1892年5月2日他在圣彼得堡跟一位富有的少将女儿阿娜丝塔西娅·阿拉波娃结婚。这桩婚姻解决了曼纳海姆长久以来的经济拮据的问题。曼纳海姆是骑士卫队团的第一营第一排的领队，并在1895年开始负责骑士卫队团的后备运输队。后来他被调至宫廷马厩总部管理马匹事务。曼纳海姆在1897年9月14日在宫廷马厩总部管理特殊事务。

曼纳海姆并未招进到参谋部，他依然朝管理马匹的专家方向发展。1901年他获得了骑兵连长的称号。他给军队购买马匹，他自己在乡下也有马场。作为沙皇优良马匹的购买家他走遍了欧洲，并拍了很多马匹的照片。在执行皇家马厩总管的任务时他造访了德国、奥匈帝国、比利时和英国。他的婚姻在1902年变为非正式的分居状态。自1903年起曼纳海姆成为仪仗骑兵连连长及卫队骑兵团骑术教务长。另外他在赛马中也有名气。1903年他被派往到圣彼得堡的骑兵军官学校，翌年在他的申请下正式调到该军校。他在骑术学校作为仪仗骑兵连连长的经历对将来的骑兵指挥官起到了重要的作用。

1904年初爆发了俄日战争。战争开始后，在1904年10月20日曼纳海姆被调往至第52涅任龙骑兵团，并升职为中校。通过参加战争曼纳海姆可以弥补参谋军事教育的缺乏。曼纳海姆在1904年11月23日抵达团部驻地Eldhaise（俄语：Эльтхайз，坐标：N41.699705° W123.270328°，今沈阳市境内的郎家村）。他所在的单位隶属满洲军的第17军团。

曼纳海姆参加的第一个大型战斗是黑沟台战役。在正式交战之前俄军中将深入敌后开展了大型的骑兵突击和侦察活动。共有77个连队（包括4个猎兵连）和22门加农炮，近七千士兵参加了这项军事活动。曼纳海姆在12月份时自愿参加活动并领导两个连队。曼纳海姆第一次遭受炮火是在1904年12月23日率领半个连队前往现名七北村的地方（坐标：N41.441954° E122.901449°）。米先科突击的目标是营口港。最初计划是想切断旅顺口铁路来阻止日军往前线运送军备物资。但米先科后来决定进攻营口来破坏日军的仓库。但是攻击没有成功，只好撤退。

突击侦察活动结束返回营地后黑沟台战役正式开始了，曼纳海姆带领的两个骑兵连被调至第10军团。曼纳海姆的连队驻守在黑沟台的腹背Huandu（坐标：N41.544015° E123.14519°，今互助村）和Labatai（坐标：N41.524704° E123.151023°，今雅拔台村）两地为第10军团进攻黑沟台助战。

在俄日战争最后的大型地面战役奉天会战中曼纳海姆开始时前往蒙古边境侦察，战役末期时在沈阳西边战斗，并随着俄军往北撤退。战役结束后曼纳海姆因左耳发炎而去后方做了手术。但他很快就返回部队，并在日本战线战斗直至战争结束。在战争中他也积极参加各种侦察活动。

1905年11月29日曼纳海姆晋升上校。

从战场归来之后曼纳海姆在芬兰和瑞典短暂停留了一段时间。作为贵族家族的代表他参加了1905年2月在赫尔辛基举行的阶级议会，这次议会是芬兰最后一次的阶级议会。

之后曼纳海姆被调至前往中亚和中国的为期两年的探险活动，他的任务是收集军事和政治情报。作为掩盖，他说是和伯希和教授一起去做科学考察活动。

曼纳海姆骑马横跨亚洲直至中国。整个行程长达14000公里，时间跨度为两年（1906-1908）。考察活动带来了很多有用的素材资料，而曼纳海姆所做的科研活动也非常可贵。他把作为掩盖的科学考察活动认真对待，并从以前从未调研过的地区收集了大量的人种学材料。在旅行出发之前他联系过，并从那里得到了有关如何做科学考察工作的指南。曼纳海姆也阅读了马可·波罗的游记、以及尼古拉·普热瓦利斯基、斯文·赫定和马尔克·斯坦因所著的科学考察文献。他所收集的材料中有近1200件物品收藏在芬兰国家博物馆中，他也拍了大约1500张照片。在芬兰-乌戈尔协会的第27期期刊中曼纳海姆还发表了一篇有关语言学的文章（）。军事成果中最值得一提的是长达两千公里的道路制图。

曼纳海姆从北京出发经日本前往符拉迪沃斯托克，并从那里沿着西伯利亚铁路返回圣彼得堡。他提交给俄国参谋本部的报告详细描述了清末的现代化建设，涵盖教育、军事改革、汉族对于边疆地区的殖民、采矿业、铁路建设、日本影响和吸鸦片烟等。他的报告概述了俄罗斯入侵新疆的可能的战术用途，以及假设俄国未来与中国的战争中，用新疆作为议价筹码的可能作用。

曼纳海姆就此次探险活动晋见尼古拉二世进行简报。原本预定的20分钟见面时间拖长了大约一个小时。1910年曼纳海姆晋升少将。

1914年第一次世界大战爆发时曼纳海姆是骑兵旅长，在前线对抗奥匈帝国和罗马尼亚王国军队。1914年12月他因战功被授予四级圣乔治勋章。1915年3月出任第12骑兵师师长。

1917年俄国二月革命爆发时曼纳海姆人正巧在彼得格勒，目睹了罗曼诺夫王朝垮台。同年6月他被俄国临时政府晋升为中将，指挥第6骑兵军。但由于曼纳海姆效忠沙皇，不受临时政府信任，不久他退役回到芬兰。

在俄国发生十月革命后，芬兰在1917年12月6日宣布独立。由于国内各派对于政体意见不同，内战一触即发，由布尔什维克工人党芬兰红军对抗芬兰参议院控制下的。曼纳海姆被芬兰参议院任命为白军总司令，并于1918年5月取得了内战的胜利。

由于德意志帝国在芬兰内战时支持白军，强烈亲德国的总理尤霍·库斯蒂·巴锡基维在1918年10月9日决定拥戴德皇威廉二世的妹夫弗里德里希·卡尔为芬兰国王。但一个月后的11月11日德国便在第一次世界大战中战败投降。弗里德里希王子虽从未正式登基但在12月14日宣布放弃王位。曼纳海姆在12月12日被任命为芬兰摄政。

1919年3月芬兰举行内战后首届国会大选，大部分当选议员倾向实行共和制。7月，共和国宪法通过，芬兰共和国正式成立。曼纳海姆参加了第一届共和国总统选举，然而在200名国会议员中只得到50票，惨败给了卡罗·尤霍·斯托尔贝里。

战间期他主要从事慈善活动，出任主席，任职到去世为止。他还在1920年创立了。1933年他被授予元帅军衔，是芬兰历史上唯一的元帅。

1939年11月30日，芬兰受到苏联的入侵，冬季战争爆发，曼纳海姆出任芬军总司令。在他指挥下弱小的芬军数次重创苏军，并成功遏止苏军的攻势。但顽强抵抗数月后渐渐不支，苏军在数倍人力强攻下突破防线，芬兰于1940年3月求和。

1941年6月，芬兰站在反苏战线上参加苏德战争，继续战争爆发，曼纳海姆指挥芬军，一度夺回冬季战争中丧失的领土。1942年6月4日，在他75岁生日当天，芬兰政府在他的元帅军衔之上再授予「」的特殊荣衔。

1944年，战局恶化，曾向德国保证芬兰将「不单独与敌人媾和」的里斯托·吕蒂总统自行解职，让其政治诺言失效，吕蒂的总统职务再由曼纳海姆接任，芬兰达成与苏联的和平协议，并维持了国家的独立地位。1946年，曼纳海姆辞去总统职务。

1947年以后，曼纳海姆因健康因素长居瑞士蒙特勒养病并撰写回忆录，偶尔回到赫尔辛基。1951年1月27日他于瑞士洛桑的医院去世，2月4日遗体在赫尔辛基举行国葬。



