卡拉卡斯

卡拉卡斯（）是拉丁美洲国家委内瑞拉的首都，人口超过300万，为委内瑞拉最大城市及政治、经济、文化中心。卡拉卡斯位于委内瑞拉北部，委内瑞拉海岸山脉的卡拉卡斯山谷之中，海拔约760－910公尺。往北与加勒比海相隔一座2000公尺的高山，以南也是丘陵与山地的地形。加拉加斯此一名称据信来自于当地印地安人的部族名称。

属南美洲西岸典型的高地气候，其气候四季如春，仅比波哥大气温高数度，宜人居住。

加拉加斯最初由西班牙人建立于1567年，1561年，西班牙殖民者侵占加拉加斯谷地，实施殖民统治，并于1567年在山谷之中大兴土木，建设城市，并命名为圣地亚哥·德来昂·德·加拉加斯。于1577年成为委内瑞拉省首府，1812年曾遭受地震大规模破坏。1830年定为委内瑞拉共和国首都。加拉加斯直到1870年代才急速城市化和现代化，在城市改建后，许多西班牙殖民时期建筑被法国风格建筑取代。20世纪后随著石油工业的发展，城市规模迅速扩大，1950年连同郊区和米兰达州的5座城镇形成加拉加斯大都市区。

卡拉卡斯的经济以服务业为主，包括服务性公司、银行、商场等。都会区中也有一些工业活动。 卡拉卡斯证券交易所与委内瑞拉最大企业，参与国际协议谈判协商石油出口与分配的委内瑞拉石油公司（PDVSA）的总部皆位于此。 

卡拉卡斯的中心商务区是 Milla de Oro，是全拉丁美洲最大的金融区之一。其他重要的商业区包括Plaza Venezuela, Parque Central Complex 和 El Recreo。

卡拉卡斯也有一些中小型企业。卡拉卡斯的重要产业包括化学工业、纺织业、皮革、食品、铁与木制品。也有橡胶与水泥工厂。名义GDP约690亿美元，人均GDP（PPP）约24,000美元 ，但在2014年以后随着委内瑞拉经济崩溃而大幅萎缩。

2009 年的联合国调查指出，卡拉卡斯的生活花费是纽约的89%。

根据2011年调查，卡拉卡斯行政区的人口超过三百万人， 全都会区人口约为540万人。人口组成主要为来自西班牙、义大利、德国、葡萄牙的移民及其后裔。也有许多叙利亚及黎巴嫩裔的人口。

委内瑞拉是全世界谋杀率最高的国家，卡拉卡斯是全世界谋杀率最高的城市。大部分的谋杀与其他暴力犯罪都不会破案。卡拉卡斯周围山丘上的贫穷社区非常危险。 2012年，卡拉卡斯被认为是全世界第三危险的城市，谋杀率为每 100,000 人 119 次。

加拉加斯大都会区共拥有31个区。 


