卡斯蒂利亚-拉曼恰

卡斯蒂利亚-拉曼恰（，）是西班牙的一个自治区，延伸于马德里自治区东南部，占据古老的卡斯蒂利亚南部地区，包括拉曼恰，由于是米格尔·德·塞万提斯笔下的著名人物堂吉诃德活动的舞台，在世界享有盛名。同时，该自治区也是西班牙较大的葡萄酒产区之一。

根据西班牙1982年8月10日的组织法第9/1982号文件，卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区正式成立。之后的一系列文件规定了自治区的旗帜、徽章和颂歌。
《卡斯蒂利亚-拉曼恰自治法》第5条对区旗进行了规定：

卡斯蒂利亚-拉曼恰徽章的设计基于旗帜，但也有不同之处，由1/1983号法律规范。

卡斯蒂利亚-拉曼恰（Castilla-La Mancha）是现代名称，出现于1982年自治区成立之时。然而，早在西班牙第一共和国期间，就已有卡斯蒂利亚 - 曼切戈自治区（Estado Regional Castellano-Manchego）的成立提案。该地区的五个省在历史上属于卡斯蒂利亚王国，而拉曼恰的自然区域只包括四个省（阿尔巴塞特、雷阿尔城、昆卡和托莱多）。因为拉曼恰自然分区位于卡斯蒂利亚王国内，所以两个名称之间用连字符（ - ）表示包含关系。



截至2016年1月1日，卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区有8.6％的人口为外国国籍，这一比例略低于全国平均水平（9.5％）。但是，移民在整个自治区内的不同省份分布不均。


在外籍移民中，有55.7％为欧洲人（罗马尼亚人最多），21.5％为非洲人（摩洛哥人最多），18.7％为美国人，4.1％为亚洲人。

2013年，卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区的第一产业占自治区生产总值的7.4％。

截至2007年，卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区共有131,729个农场，种植总面积5,694,723公顷。在这些农场中，最多的是葡萄园（15,768个），其次是橄榄（4,737个）。卡斯蒂利亚-拉曼恰的葡萄酒产量占西班牙葡萄酒总产量的50%，是西班牙最大的葡萄酒产区。

2013年，第二产业占卡斯蒂利亚 - 拉曼恰生产总值的23％，雇用率超过15％。最重要的行业是能源、农业食品工业、木材和家具制造、皮革和鞋类制造、非金属矿物的生产以及石油的精炼等。

卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区与其他具有悠久历史的传统乡村地区一样，经历了缓慢而又漫长的工业化进程。

根据西班牙国家统计局2013年的数据，该自治区的第三产业占总体的59.6％。尽管服务业占有相当大的份额，但仍远低于全国平均水平的72.1％。第三产业由：商业、旅游业、金融业、公共行政以及与文化和休闲有关产业组成。

卡斯蒂利亚-拉曼恰的旅游业在近年来发展迅速，并迅速成为西班牙内陆的主要旅游目的地之一。主要有三种旅行去处：




在卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区拥有众多铁路线路和火车站。
卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区内有许多由西班牙国家铁路（Renfe）运营的传统中长途普通铁路线。这些火车铁路网络将该自治区与安达卢西亚、卡斯蒂利亚-莱昂、埃斯特雷马杜拉、马德里自治区和巴伦西亚自治区相连接。

以下是西班牙国家铁路运营线路列表，卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区市镇用粗体标注。

（本章节最后更新时间：2012年2月）
卡斯蒂利亚-拉曼恰比西班牙其他自治区拥有更加广阔的高速铁路网络，5个省会城市和普埃尔托利亚诺市都拥有一个高速铁路车站。它们主要由西班牙高速铁路（AVE）运营。

以下是AVE线路列表，包括目前正在运行的5条和正在规划或正在建设的3条：
卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区主要的机场是阿尔瓦塞特机场。还有一座雷阿尔城机场已经于2012年因财务危机申请破产，并暂停了所有航班。其债务累积超过3亿欧元。

卡斯蒂利亚-拉曼恰有5个，它们是阿尔瓦塞特节，埃林复活节，昆卡复活节，托莱多的科珀斯克里斯蒂节（天主教节日）和托莱多复活节。 

除了集市和派对之外，卡斯蒂利亚-拉曼恰还有许多悠久历史的节日和风俗习惯。在博拉尼奥斯德卡拉特拉瓦和乌尔达，人们会庆祝传统的基督节日。一月份的圣安东尼篝火节和五月份的五朔节也是该地区的传统节日。传统舞曲有霍塔舞曲和轮舞曲。

卡斯蒂利亚-拉曼恰地区主要以腌渍食品及碳烤肉闻名，其中一些特色食物可以在著作《堂吉诃德》中看到。如曼彻格芝士、托莱多省和瓜达拉哈拉省的烤乳羊和托莱多省的焖红腿鸡等。


