卡洛斯三世 (西班牙)

卡洛斯三世(，1716年1月20日—1788年12月14日）波旁王朝的西班牙国王（1759年—1788年在位），即位前封号为帕尔马公爵（称卡洛一世，1731年—1735年）。他也是那不勒斯国王（称卡洛七世，1735年—1759年）和西西里国王（称卡洛四世，1735年—1759年）。

卡洛斯三世是西班牙波旁王室的第一位国王腓力五世第二次婚姻所生的儿子，1716年出生于马德里，他的母亲是帕尔马公国的郡主埃丽莎贝塔·法尔内塞。1731年，法尔内塞家族绝嗣，15岁的卡洛斯因为母系血缘继承了得到帕尔马公国作为自己的封地。 他在1734年波兰王位继承战争期间趁哈布斯堡王室无暇南顾，从奥地利夺取那不勒斯和西西里，并以帕尔马公爵身份兼任两国君主。
十九岁的卡洛斯成为那不勒斯兼西西里国王之后，并未展现他后来那样杰出的治国才干与精力，而是将王位作为奢侈享受的特权。因此到1755年之前，他对政务细节颇为疏忽，将半数时间花费在打猎上，更一味满足口腹之欲，把自己吃得肥肥胖胖，与后来的瘦长身材恰成对比。即使如此，因为知人善任，他仍有出色的政绩。从1741年开始，卡洛斯在首席大臣（1752、1754年先后兼任司法部长与外交部长）的劝说鼓舞下，缓和了当地严酷的封建等级制度，打击了长久以来把持当地的三个特权阶层──贵族（控制国会、管制税收并打击改革）、教士（以接近迷信的方式使人民精神臣服）、律政人士（掌握地方行政权并对贵族和主教负责）。

为了制衡贵族的强大势力，卡洛斯吸引贵族来宫廷以便就近监视，并催生、成立支持他的新贵族；他劝阻年轻人流入修道院，把教士人数从十万降低为八千一百人，课教产百分之二的税，更限制教士的合法免税权。贝尔纳多·塔努奇限制贵族之司法权，向司法腐败战斗、改革法律程序，又将严厉的刑法修改成温和许多。本来卡洛斯还对犹太人实施赦免及宗教宽容，但修道士以上帝之名警告他之后，他于是将赦免取消，维持对犹太人的禁令。

1759年异母兄长费迪南多六世国王去世后，卡洛斯三世继承了西班牙的王位。在卡洛斯启程离开那不勒斯的时刻，那不勒斯人民为之悲伤难过，沿岸聚集著大批人群为国王送行，当人民送别这位「爱民如子的君主」时，据说大多数人都哭了出来。

卡洛斯三世起用冈波斯、洛里达布兰卡等大臣整顿国政，执行一种开明专制政策。他还设立一个国务会议以协调各大臣的工作。在军事方面，卡洛斯三世把雇佣兵制度改为征兵制，并学习陆军强国普鲁士的训练方法。一时间，西班牙的国势颇有起色。卡洛斯三世采取的另一件有影响的大举措是：将耶稣会会士从西班牙及西班牙的海外领地驱逐出境。长期以来，耶稣会卷入一系列的政治阴谋之中，已经令许多国家，包括最重要的天主教国家西班牙和法国感到不满。卡洛斯三世的举动可能直接影响了教皇后来解散耶稣会。

卡洛斯三世的对外政策相比之下显得有些冒进。他的主要方针是，联合同为波旁家族统治的法国反对英国。 1761年，卡洛斯三世与法国国王路易十五签订波旁家族条约，约定共同遏制英国。 但这个条约却使西班牙卷入了与英国直接对抗的、极不明智的七年战争之中。 由于在战争中失败，西班牙失去了在北美洲的重要殖民地佛罗里达。 1770年，卡洛斯三世又险些在马尔维纳斯群岛（福克兰群岛）与英国发生冲突。

在北美独立战争中，卡洛斯三世又站在殖民地人民一边反对宿敌英国，虽然有些勉强。 1779年，卡洛斯三世正式对英宣战，并为北美殖民地提供援助。 这次他找对了阵营：随着美国的胜利与独立，西班牙又收回了佛罗里达并获得梅诺卡岛（巴黎和约）。
1738年娶萨克森选帝侯的长女玛丽·阿梅丽(1724-1760)，育有13名子女当中7名长大成人。

生活中的卡洛斯三世酷爱打猎，以致他整天穿着猎装。
