卡洛斯一世 (葡萄牙)

殉难者卡洛斯一世（Carlos I o Martirizado，），全名：卡洛斯·费尔南多·路易斯·玛丽亚·维克托·米格尔·拉斐尔·加布里埃尔·贡萨加·哈维尔·弗朗西斯科·德·阿西斯·何塞·西姆昂·德·布拉-{干}-萨（Carlos Fernando Luís Maria Victor Miguel Rafael Gabriel Gonzaga Xavier Francisco de Assis José Simão de Braganza），葡萄牙布拉-{干}-萨-萨克森-科堡-哥达王朝国王（1889年-1908年在位）。

卡洛斯一世是国王路易斯一世与玛丽亚·皮亚之子，生于里斯本。他的母亲是意大利国王翁贝托一世的女儿。

1886年，卡洛斯一世与法国前国王路易·菲利普的孙女玛丽结婚。1895年，卡洛斯一世被英国国王授予嘉德勋章。

卡洛斯一世的统治十分严厉。在他执政时期，葡萄牙在政治上与经济上都依附于英国。财政状况继续恶化：他在位时葡萄牙曾两次宣布破产。这些事实使他在国内很不得人心，并直接导致国内反对力量要求废除君主制。卡洛斯一世的应对手段是任命若昂·佛朗哥将军为军事独裁者，以镇压反对派的活动。

但是，国内的动荡气氛并未平息。1908年2月1日，当卡洛斯一世与长子、王位第一继承人布拉干萨公爵路易斯·菲利佩乘车通过里斯本大街时，遭到枪手伏击。卡洛斯一世和儿子均中弹身亡。

尽管王位第一继承人路易斯·菲利佩比卡洛斯一世晚去世20分钟，但在这20分钟内，他在理论上也不是葡萄牙国王，因为葡萄牙王室没有自动继承王位的规定。实际继承王位的是卡洛斯一世的另一个儿子，曼努埃尔二世。
