卡洛斯·巴尔德拉马

卡洛斯·巴尔德拉马（Carlos Alberto Valderrama Palacio，），哥伦比亚足球运动员，出生圣玛尔塔，他被誉为哥伦比亚最佳足球员，更曾夺得两届南美足球先生。绰号“小孩”(El Pibe)。

他以队长身份带领国家队出战1990年、1994年及1998年世界杯，共为国家队上阵111场射入11球。

1981年在甲组球会曼达朗拿（Union Magdalena）开始足球生涯，曾先后效力国内其中两家大球会—百万富翁（Millonarios）和卡利竞赛会（Deportivo Cali）。1985年10月第一次为国家队上阵，对手是巴拉圭．1988年以150万磅美元加盟法甲球会蒙彼利埃（Montpellier Hérault SC）,在法国渡过两个球季之后加盟西甲球会华拉度列（Real Valladolid）．1992年离开华拉度列返回国内加盟麦得林独立队（Independiente Medellín）．其后1993年至1996年效力Atlético Junior．1996年当时35岁的他转战美国，加盟美国大联盟球会谭柏湾叛乱队（），他第一季已经夺得全年最有价值球员及明星赛最有价值球员，其后加盟迈阿密熔解队（Miami Fusion,1998-99）及科罗拉多迅速队（Colorado Rapids）。

为了表达对这位哥伦比亚足球代表人物的崇敬，巴尔德拉马的故乡圣玛尔塔市于2002年底为他树立了一座铜像。2003年4月12日，曾经宣布挂靴，但随后复出。首次复出后，巴尔德拉马感觉很难再跟上比赛节奏，所以2004年2月1日在巴兰基利亚大都会足球场，巴尔德拉马正式宣布退役。

