卡洛斯·克莱伯

卡洛斯·克莱伯（Carlos Kleiber，），奥地利指挥家。

卡洛斯·克莱伯出生于德国柏林，其母是美国犹太人路得·古德里奇（Ruth Goodrich），父亲为著名指挥家埃里希·克莱伯，为便于区分，卡洛斯常被称为“小克莱伯”。

克莱伯原名卡尔·路德维希（Karl Ludwig），为逃避纳粹政权迫害，1935年克莱伯举家迁移至布宜诺斯艾利斯，从此卡尔改名为卡洛斯。

童年时期，克莱伯就开始接受钢琴、作曲、声乐等方面的教育。1949－1950年他在苏黎世学习化学，1950年起则在布宜诺斯艾利斯继续接受音乐训练。托斯卡尼尼、弗列茨·布什和布鲁诺·瓦尔特等人曾是他在指挥专业上的启蒙导师。

1952年在慕尼黑做声乐教师，1955年在波茨坦剧院用艺名“卡尔·凯勒”（Karl Keller）举行了自己的首场演出，指挥的是轻歌剧《》。

在维也纳人民歌剧院短暂停留后，先后担任过莱茵德意志歌剧院（1957－1964年）、苏黎世歌剧院（1964－1966年）、斯图加特国立剧院（1966－1972年）首席指挥。1966年，克莱伯带领斯图加特国立剧院首次到海外演出，在爱丁堡指挥了贝尔格的歌剧《伍采克》——其父亲大克莱伯1925年在柏林首演的作品。1968至1973年以客座指挥身份执棒巴伐利亚国立歌剧院，合作关系一直持续到1988年，他还先后在维也纳国立歌剧院、拜罗伊特音乐节、斯卡拉大剧院、皇家歌剧院等地登台指挥。

1978年和1983年，克莱伯访美与芝加哥交响乐团合作，是他在美国为数不多的音乐会演出。1988年，首次在大都会歌剧院登台指挥了《波希米亚人》，合作的歌唱家有米瑞拉·弗蕾妮和卢奇亚诺·帕瓦罗蒂。

1970年代起，克莱伯与数个管弦乐团固定合作并巡回演出，主要包括柏林爱乐乐团和巴伐利亚国立管弦乐团。1989年和1994年，克莱伯两次与柏林爱乐在德国联邦总统魏茨泽克发起的慈善音乐会上演出。与柏林爱乐的良好合作令克莱伯被认为是卡拉扬的最佳继任者，但在卡拉扬过世后，他谢绝了柏林爱乐的继任邀请。

1989年和1992年，克莱伯两度登上金色大厅指挥维也纳新年音乐会。1989年的新年音乐会上，当《蓝色多瑙河》前奏颤音被观众热烈掌声打断之后，克莱伯示意乐队暂停，并转身说道：（德语）“Die Wiener Philharmoniker und Ich, wünschen Ihnen PROSIT NEUJAHR!”（中译：维也纳爱乐乐团和我恭祝大家：新年好！），此后在《蓝色多瑙河》正式奏响之前向观众进行新年祝福，就成为了维也纳新年音乐会的惯例。

1990年起，年事已高的克莱伯逐渐淡出舞台，最后一次公开指挥是1999年与巴伐利亚广播交响乐团在西班牙的巡回演出。

2004年，罹患前列腺癌克莱伯在斯洛文尼亚逝世，有传闻可能是自杀，在与数月前去世的妻子合葬在一起。

克莱伯与卡拉扬不同，并不热衷发行唱片，一生发行的唱片屈指可数。

他主要的管弦乐曲目包括：贝多芬的第四（ORFEO）、第五（DG）、第六（ORFEO）、第七交响曲（DG、ORFEO）、布拉姆斯第四交响曲（DG）、舒伯特的和交响曲（DG）、89年/92年维也纳新年音乐会（SONY）以及德沃夏克（与乌克兰钢琴家里赫特合作，EMI）、DG在他逝世后发行的纪念专辑《Carlos Kleiber》等。

歌剧作品则有：《特里斯坦与伊索尔德》、《蝙蝠》、《茶花女》、《魔弹射手》、《玫瑰骑士》、《卡门》等。

2014年之前，共有两部卡洛斯·克莱伯的传记片。一部是2010年导演的《Spuren ins Nichts - Der Dirigent Carlos Kleiber》（又名：Traces to Nowhere - The Conductor Carlos Kleiber；了无痕迹），另一部是 C Major 于2011年出版发行的《Carlos Kleiber - Ich bin der Welt abhanden gekommen》（又名：Carlos Kleiber: I am Lost to the World；远离尘嚣）。

其指挥形象生动，情感丰富，细节清晰，是少数“又好听又好看”的指挥之一。

2011年，英国《》从世界100名知名指挥家中票选出“最伟大20位指挥家”，卡洛斯·克莱伯荣登榜首。

