卡斯蒂利亚君主列表

卡斯提尔伯国（County of Castile）的起源最早是阿斯图里亚斯王国设立来强化东边边防的边疆防御单位（March）。最早的伯爵不是世袭的，任务是作为阿斯图里亚斯国王的代理人。最早在867年时，随著阿拉瓦（County of Alava）伯国的创立，卡斯提尔被再分割成数个更小的伯国，直到931年才再度合并。10世纪晚期，在名义上隶属于莱昂王国的这段期间，卡斯提尔的伯爵们开始增长自身的自主权，并且逐渐在伊比利半岛的政局中扮演重要的角色，但是1017年未成年的伯爵继承及1029年该伯爵被暗杀，造成伯国落入潘普洛纳王国与雷昂的控制之中，直到1037年潘普洛纳王子斐迪南伯爵杀害雷昂的贝尔穆多三世并且主张他的王权，才将卡斯提尔抬升到王国的地位。1469年，卡斯蒂利亚的女继承人伊莎贝拉一世与阿拉贡王国的继承者斐迪南二世结婚，两人即位后，两国从此合并。这两个国家形成了今天西班牙的主体。


（领土缩小）


他因为将布哥斯与卡斯提尔合并而获得卡斯提尔，两个头衔从此常被相互使用。




随著费尔南·冈萨雷斯（Fernán González）于931年被指派同时接任古提尔·努涅斯与阿瓦罗·埃尔拉梅利斯，他重新合并了分裂的卡斯提尔、布哥斯、阿拉瓦、塞雷佐与兰塔伦等伯国，成为之后单一半自主世袭的卡斯提尔伯国。安达卢斯的史料将此家族称为"马马杜那家族"，意思是费尔南的母亲莫妮亚多娜（Muniadona）的后裔。


随著加西亚的去世，封建领主纳瓦拉（Navarre）的桑乔三世指派他自己与玛攸儿（加西亚·桑切斯的姐妹）的儿子为伯爵。


下列的世袭父系统治者源自乌拉卡的丈夫勃艮第的雷蒙德。 

冈特的约翰凭借著他的妻子是卡斯提尔的佩德罗一世的女儿康斯坦丝而声称拥有卡斯提尔与雷昂国王的头衔。他进行了数次的军事行动，甚至向伦敦商人借取巨款来稳固他的王位，但都没有成功。

恩里克二世是阿方索十一世的私生子。他被任命为特拉斯塔马拉公爵。

关于之后的卡斯提尔君主，见西班牙君主列表。第一个真正自称自己为西班牙国王的是卡洛斯的儿子腓力二世，他是卡斯提尔与亚拉冈国王，以及其他领土。然而，卡斯提尔王国在西班牙王权下仍然拥有自己的实权及法律，直到西班牙王位继承战争之后，波旁王朝的来临，取消了卡斯提尔的王权及头衔。

