卡洛·安切洛蒂

卡洛·安切洛蒂（，）是一位已退役的意大利足球运动员，退役后他开始其教练生涯至今已达一千场。安察洛堤是现今两位足球界三度夺得欧冠杯冠军之一及四唯一度打入决赛的领队，也是首位带领欧洲球队赢得世界冠军球会杯的主教练。他亦是足坛史上第一位欧洲五大联赛各联赛的顶级豪门皆执教过的主教练。

安切洛蒂以好脾气为名，擅长与球员们维持关系，但也因他老好人的个性身段太软，该强硬的时候无法强硬、不能择善固执。

安察洛堤年轻时是位足球运动员，效力过罗马和AC米兰两支著名球会。他在罗马时代赢过一届意甲联赛冠军（1982-83），到AC米兰时代则赢过两届冠军（1987-88、1991-92）。

在国际赛他曾26次代表意大利队上阵，参与过1986年世界杯和1990年世界杯，而他亦使意大利队晋身成另外一个季军东道主。

安察洛堤退役后转任教练。带领过多支球队，安察洛堤在帕尔马和祖云达斯创业。但真正取得成绩之时，则是在2001年开始执教AC米兰后的事。

2001-02年，安察洛堤于赛季中途接替土耳其人泰廉开始执教AC米兰。他在初期他曾经起用4个「四个10号」进攻组合︰雷哥斯达、施多夫、派路和李华度。2002年夏天，四个10号球员促使安察洛堤产生了革命性的想法：用派路担任防守中场，在普遍被视为最苦力的位置上用最具创造力的球员统领全局。派路后来被评为「改变足球的19人」之一，亦令足球史上出现了拖后组织核心这一名称，派路与加图索组成AC米兰的中场中路，这个排阵仿佛是为他量身订做，加度素的防守能力弥补了他身体质素较弱的缺点，他只需要集中为球队策动攻势，是AC米兰的中场指挥官，这一战术革命是安察洛堤在米兰成功的核心环节。当季加上天才中后卫尼斯达的加盟和前场「军刀」乌克兰球星舒夫真高，AC米兰赢得欧洲联赛冠军杯以及意大利杯。至此，他成为目前欧联历史上其中6名以球员及教练身份赢得冠军的教练。

2003-04年赛季，AC米兰收购了卡卡，安察洛堤开始起用卡卡作为进攻核心，亦助球队赢得意甲联赛冠军。
2004-05年赛季，AC米兰再一次杀入欧洲联赛冠军杯决赛，唯在领先3球下被利物浦扳平，更于互射十二码中败阵，AC米兰在此季收获了联赛亚军和冠军杯亚军。

2005-06赛季末爆发意甲丑闻，当家球星舒夫真高转会车路士。2006-07赛季，安察洛堤重用4-3-2-1阵式（圣诞树阵式），依靠多年主力球员（卡卡、派路、恩沙基、尼斯达、马甸尼、施多夫、加图索、岩布仙尼），带领AC米兰再次高举欧洲联赛冠军杯，还夺得欧洲超级杯和世界冠军球会杯。

安察洛堤多年来都与其他球会扯上关系，如2006年2月西甲球会皇家马德里更换主席，外界一直盛传安切洛蒂将会过档皇家马德里执教，尽管已经续约，但过档消息仍言之凿凿。直到皇马宣布起用卡比路以后，谣言才不攻自破。2008年夏季又有传英超车路士打算重金礼聘安察洛堤，也是在车路士选择了史高拉利后，有关传言才告粉碎。

2009年夏天，随著安察洛堤、核心球员卡卡的离去和米兰旗帜马甸尼的退役，AC米兰也正式结束了安察洛堤时代。但同时他是AC米兰历史上执教场次第二多的教练，他总共指挥了421场比赛，仅次于洛科的459场，也是贝卢斯科尼执掌球会时期执教时间最长的教练。总结执教8年间，安察洛堤带领球队三次闯入欧洲联赛冠军杯决赛，拿到过两次冠军杯，一次联赛冠军，一次意大利杯冠军，一次世界冠军球会杯，两次欧洲超级杯，还有一次意大利超级杯。

2009年5月31日安察洛堤与AC米兰提前解约，翌日签约加盟车路士，为期三年总值900万英镑，于7月1日正式上任。执教切尔西的首个赛季他帮助俱乐部拿下了第一个双冠王（英超、足总杯锦标），安察洛堤亦成为首位领队在首个英超任教球季便带领球队成就国内双冠王的领队。但第二个赛季球队在中后程遭遇了连续不胜的怪圈，赛季结束前虽竭尽全力追赶曼联但在天王山战役中败北，最终屈居亚军。不耐烦的俄国老板阿布拉莫维奇将安察洛堤炒了鱿鱼。

2011年12月30日，法甲豪门巴黎圣日耳曼宣布聘请赋闲在家接近半年的安察洛堤入主。2012/13赛季为球队于相隔多年后杀入欧联八强及夺得法甲联赛锦标。

2013年6月25日，西甲豪门皇家马德里正式官方宣布安察洛堤成为球会新的领队，为期三年。上任首季便带领球队夺得西班牙国王杯和失落12年的欧洲联赛冠军杯冠军。他亦成为继1981年的时任利物浦领队皮士利后，第二位在教练生涯三度夺得欧冠杯的领队。在报教第二赛季，皇马四大皆空。2015年5月25日，皇马正式辞退安察洛堤。

2015年12月20日，德甲豪门拜仁慕尼黑官方宣布安察洛堤将于 2016-17 球季成为球会新的教练，取代约满离队的哥迪奥拿，签约三年。
2017年 9月28日，德甲拜仁慕尼黑俱乐部官方宣布，主帅安切洛蒂下课。拜仁官方的声明称，这个决定是在0-3输给大巴黎的欧冠之后，经过球队内部的分析讨论而做出的。

2018年5月24日，拿玻里宣布来季将由安察洛堤执教，双方签约三年。
