卡洛斯四世

卡洛斯四世(，），波旁王朝的西班牙国王（1788年-1808年在位）。目光短浅、听信佞臣的庸人。由于他的一系列错误决策，使西班牙遭到巨大危机。

卡洛斯四世为西班牙国王卡洛斯三世之子，父王去世后继承王位。在他统治时期，西班牙的政权实际上落到其妻帕尔马公国的公主玛丽亚·路易莎和首相曼努埃尔·德·戈多伊手里。这些人对西班牙的对外政策产生了极为可悲的影响。

法国大革命爆发后，在戈多伊和其他宠臣的怂恿下，卡洛斯四世让西班牙卷入了灾难性的反对革命的法国的战争。在遭到惨败后，西班牙被迫割让她在北美的殖民地路易斯安那（1800年）。更为严重的是，西班牙被迫于1796年8月18日与法国结盟，结果成为拿破仑反对英国的工具，在与英国的战争中受到更大的损失。1805年，西班牙海军在特拉法尔加海战中被纳尔逊勋爵率领的英国海军全歼。

1807年拿破仑入侵西班牙，使卡洛斯四世实际成为傀儡。1808年，西班牙发生人民起义推翻了佞臣戈多伊，卡洛斯四世被迫于当年3月19日宣布让位给其子斐迪南七世。这一形势被拿破仑所利用。拿破仑迫使斐迪南七世逊位，立约瑟夫·波拿巴为西班牙国王。卡洛斯四世流亡法国，后来定居于罗马直到去世。

1765年他娶堂妹帕尔马公爵菲利浦的幼女玛丽亚·路易莎（1751年~1819年），育有14名子女，当中只有7名活至成年。此外，玛丽亚·路易莎至少十次流产。
