卡洛斯二世 (西班牙)

卡洛斯二世（，）绰号“著魔者”（）。哈布斯堡王朝的最后一位西班牙国王（1665年-1700年在位）。他也是西西里国王（称卡洛二世）和那不勒斯国王（称卡洛五世），勃艮第伯爵（1665年-1678年）、夏洛莱伯爵（1665年-1684年）。

卡洛斯二世为西班牙国王腓力四世之子，母亲为奥地利公主，神圣罗马皇帝斐迪南三世之女玛利亚·安娜。他出生时，他的四位长兄都已去世，于是成为西班牙王位唯一的继承人。他的出生也成为全西班牙的一大喜事。由于近亲结婚的缘故，卡洛斯二世身患多种遗传病以及智障和癫痫，体质虚弱得随时可能死亡，无法承受一位君主应该受到的教育。他是哈布斯堡家族的家族症下颚前凸（"Mandibular prognathism"）病患中最严重的，下颚由于过于巨大而使他无法咀嚼。他的舌头也大得使他讲的话无人听懂。卡洛斯二世于5岁断奶，由于跛足，到10岁才学会走路。总之，几代的王室近亲联姻使卡洛斯二世在心理和生理都极不健全。他唯一显示出他男子气概是他对打猎的兴趣，他偶尔沉迷于埃斯科里亚尔修道院的兽苑中。

1665年，卡洛斯二世4岁时继承王位，他的母亲奥地利的玛利亚·安娜作为摄政统治西班牙。他统治时期的西班牙经济停滞、国力迅速衰落、国际威望下降，他的无能成为宫廷阴谋的温床。在葡萄牙独立后的第29年，即1668年，西班牙与葡萄牙签署和约，完全承认葡萄牙的独立，保持其边界和领土不变，只是休达继续由西班牙管辖。从而在法律上结束了西班牙对葡萄牙60年的统治。1677年，奥地利的玛利亚·安娜被腓力四世的私生子奥地利的唐·璜·何塞放逐，奥地利的堂·璜·何塞成为了西班牙的实际国王直到1679年去世。太后奥地利的玛利亚·安娜重新摄政。

卡洛斯二世在1680年主持了宗教裁判所的宗教审判仪式，在这次审判中，21人被判处火刑。

卡洛斯二世于1679年11月19日娶法王路易十四的侄女奥尔良郡主玛丽·路易丝为妻。新婚丈夫被诊断为阳痿而无法产生后代。玛丽·路易丝极度沮丧并在结婚十年后的1689年早逝，年方26岁。对男嗣的需求使他续娶了普法尔茨-诺伊堡的玛利亚·安娜。然而，这次婚姻和上次一样仍然没育有任何子女。

在卡洛斯的最后几年，他显得更加精神敏感、举止怪异。他曾来到埃斯科里亚尔修道院的先贤祠，要求把已故家属的棺材打开，还在看了第一任妻子玛丽·路易丝腐坏的遗体后十分感动，还想拥抱她，但被人拦住了。这时的他已彻底残疾、头发及牙齿掉光、失聪及近乎失明，并且有严重癫痫。他的种种怪异举动被外国的密探称为“着魔”，他于是有了个“著魔者”的绰号。

由于卡洛斯二世很早就被诊断为不育，不可能有子嗣，谁来继承西班牙殖民帝国就成为西班牙乃至全欧洲的重要问题。有权继承西班牙王位的有三位王子，分别是法国安茹公爵腓力（法王路易十四的次孙）、巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王（皇帝利奥波德一世外孙）和奥地利的卡尔大公（皇帝利奥波德一世次子）。他们的继承权都是建立在与西班牙国王腓力三世的关系上的。路易十四的母亲安娜·玛利亚是西班牙国王腓力三世的长女，他娶了西班牙国王腓力四世的长女玛利亚·特丽萨。皇帝利奥波德一世的母亲玛利亚·安娜是西班牙国王腓力三世的次女，他娶了西班牙国王腓力四世的次女玛格丽塔。而玛格丽塔和卡洛斯二世是同母所生。利奥波德一世与玛格丽塔只有一个女儿：玛利亚·安东妮娅，她就是巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王之母。奥地利的卡尔大公并不是玛格丽塔所生。虽然路易十四的母亲和妻子都比利奥波德的母亲妻子年长，但路易十四的妻子玛利亚·特丽萨嫁到法国时已经明确放弃了对西班牙王位的继承权。由于法国、奥地利两强国争执不下，不得不找出折中的方法。1698年10月11日，法国、英国、荷兰在海牙签定条约，承认巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王为西班牙王位和除意大利以外西班牙领土的继承人；法国得到西西里和那不勒斯，奥地利得到米兰。但利奥波德立即拒绝了此条约，继续支持次子卡尔大公的继承权。次年初，卡洛斯二世立下遗嘱，将西班牙的所有领土全部留给巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王。但是这一年的2月6日巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王去世了。

法国、英国、荷兰签定了第二份条约：承认卡尔大公为西班牙王位和除意大利以外西班牙领土的继承人；法国得到西班牙在意大利的领土。利奥波德再一次拒绝了该条约。全欧洲都在等待卡洛斯二世的答复。西班牙的贵族由于希望保持西班牙殖民帝国的完整，支持安茹公爵腓力为继承人，前提是他放弃法国王位的继承权。最终卡洛斯二世在他们的坚持下立嘱指定腓力为继承人。当人们再次宣读他的遗嘱时他哭了，他悲叹道：“这是上帝给予又夺走的帝国。”人们还多次听他低声说到：“朕已经一文不值了。”

1700年11月1日，卡洛斯二世去世，终年38岁，验尸报告描述他「全身无一滴血，心脏细如黑胡椒，肺遭腐蚀，肠烂而长坏疽，只有一个睾丸且黑如煤，头装满水」，可见他长期被因近亲繁殖而造成的身体缺陷折磨至死。西班牙哈布斯堡王朝终结。法国的安茹公爵腓力即位成为国王费利佩五世，他是延续至今的西班牙波旁王朝的第一位君主。由于奥地利对西班牙王位的要求，以及英国、荷兰在法国对西班牙关系上的不满，爆发了一场欧洲大部分国家和邦国的西班牙王位继承战争。

比利时的沙尔勒鲁瓦区（Charleroi）依卡洛斯二世命名，该市于1666年他身为那幕尔伯爵在位期间创立。

加罗林群岛依卡洛斯二世命名。

