卡梅隆·安东尼

卡梅罗·凯恩·安东尼（，），出生于纽约州布鲁克林的雷德胡克，美国职业篮球运动员，目前为芝加哥公牛效力，绰号「甜瓜」，场上位置为小前锋，因个人单打手段众多且得分能力出色，故也被称为「联盟最多单打手段的球员」。安东尼高中时就读和，毕业后进入雪城大学打篮球。安东尼于大一赛季就率领打入了大学生涯第一次也是唯一一次的全国锦标赛，并于赛季结束后获选为NCAA冠军赛最佳球员。随后安东尼投入了2003年NBA选秀大会，并于首轮第三顺位被丹佛金块选中。

自从进入NBA以来，安东尼已经连续十次入选全明星阵容，且六次入选年度最佳阵容。在效力于丹佛金块的八年生涯中，从2004年至2010年间，安东尼连续七年带领金块队打进季后赛，并赢得了两次分区冠军。2009年，安东尼率领金块队首次闯入西区决赛。2011年，他在季中交易截止日前被金块交易到纽约尼克。2014年1月24日，安东尼在对上夏洛特山猫的比赛中，攻下了职业生涯最高的62分，改写了麦迪逊广场花园单场最高得分纪录。安东尼也是6名球员中至少有24000分，6000个篮板，2500次助攻，1000次抢断和1000个三分球的球员之一。

安东尼是美国国家男子篮球队成员，曾四次代表美国参加奥运会。2004年夏季奥运会夺得铜牌，2008年、2012年和2016年夏季奥运会夺得金牌。他是美国队史得分王以及获得金牌最多的球员，里约奥运会结束后安东尼宣布退出美国国家队。

安东尼于1984年5月出生在纽约州布鲁克林的雷德胡克。他的父亲卡梅罗·伊里亚特出生于曼哈顿，是一名波多黎各移民，母亲玛丽·安东尼则是非洲裔美国人。当安东尼两岁时，他的父亲罹患癌症而撒手人寰。整个家庭的经济也顿时陷入了困顿，为了贴补家用，安东尼常在马路上帮忙擦汽车的挡风玻璃，借此赚些小费。由于安东尼是全家最小的孩子，因此他的哥哥姐姐们对他十分照顾。当安东尼八岁的时候，他们全家人搬到了巴尔的摩，在那里他磨练的不仅仅是运动技能，还有生存的技巧。巴尔的摩在美国以毒贩居多而闻名，那是一个充斥毒品交易、暴力、枪械、帮派人龙杂处的都市。安东尼住过的两个社区犯罪率都很高，他从小便实际看过许多犯罪行为在眼前发生，安东尼的童年的朋友曾说过：「在这里从毒品到枪杀，任何你能想到的罪恶，我们都曾亲眼目睹过。这些事情教会你坚强，要专注于你的目标，因为只要你稍微有些动摇，就会误入歧途。」对于安东尼来说，打篮球是改变人生的最佳途径，而他在篮球方面展示出的天赋，照亮了未来成为职业球员这条路。

在高中的前三年，安东尼需要每天通勤到。2000年的夏天，安东尼身高从5英寸成长到6尺5寸，主打摇摆人的位置。同时他也一举成名，逐渐成为当地最顶尖的选手之一，被《巴尔的摩太阳报》评选为2001年的大主教辖区年度最佳球员，同时获得年度最佳球员。高二的时候，安东尼场均能攻下14分、5篮板、4助攻以及2抄截，陶森天主教高中一路高歌猛进取得26胜3败的战绩，最终在州际联赛中夺得第三名。作为三年级生，安东尼享受了一个成功的高中篮球生涯，他的得分和篮板数据几乎翻了一倍，场均得到23分和10.3个篮板。尽管这是很成功的一季，然而安东尼所有的注意力都被分散了，他迫切的想要听到他的朋友向他保证他就是命中注定的顶级球星。于是安东尼开始逃学，为此他被停赛，且不能出席许多重要场合。由于瘦弱的身材使他缺乏对抗性，安东尼差点没有被列入已登记过的雷达侦察兵的名单中，许多球探认为他还没有为进入NBA做好应有的准备。尽管安东尼获得了巴尔的摩地区年度最佳球员、大主教辖区年度最佳球员和巴尔的摩天主教联盟年度最佳球员等奖项，但是最终在州际决赛中落马。

高三结束后，IA区的教练们希望将安东尼招募到一所东海岸的大学，其中包括北卡罗来纳大学教堂山分校和雪城大学等篮球名校。与近年的凯文·贾奈特、杰曼·欧尼尔、科比·布莱恩、崔西·麦葛瑞迪以及阿玛尔·史陶德迈尔等不同的是，他在高四赛季开始之前便早早公布自己会选择加入雪城大学。但这时安东尼的平均成绩已经掉到C以下，而且他的ACT分数也远低于录取的最低标准，安东尼知道他需要在课堂表现上有所改善才能在学术上得到进入雪城大学的资格。为了他的最后一年，安东尼的母亲希望他转学。安东尼的第一想法原本是维吉尼亚州的，然而在和的总教练畅谈之后，他正式转学到了维吉尼亚州的。为了高四的冲刺。在2001年夏天，安东尼带领巴尔的摩精英队闯进在内华达州拉斯维加斯举办的阿迪达斯篮球联赛的前四强，场均25.2分的优异表现吸引了许多原本关注著阿玛尔·史陶德迈尔（当时已被视为未来选秀乐透区的球员）的球探的注意力。此外安东尼也参加了，他带领东部队赢得银牌。安东尼场均攻下24分，和勒布朗·詹姆斯并列第一。那里也是两人友谊开始的地方，他们因为相似的出身而一见如故，一聊就是好几个小时，尽管话题基本上都是有关于篮球的。这两个大男孩有太多的相似点：都是单身母亲抚养长大，生活在破旧不堪的街区，毒品泛滥、枪火四溅，警车的汽笛声不绝于耳。分手的时候他们互相留下了手机号码，也一直保持著联系，成为了好朋友。从那时起两人也盼望将来能够有机会一起打球。

橡树山学院以42连胜的火爆开局进入2001–02赛季。橡树山学院也赢得了在德克萨斯州举办的，在赛季结束后以32胜1败排名在全国第三。唯一击败他们的对手是梅特德伊高中，这使得他们的连胜记录停留在67胜。安东尼在他的最后一年场均能得到22分、7.1个篮板以及3次助攻，入选麦当劳高中全明星赛，他在比赛中攻下19分。而在麦当劳高中全明星赛开始前他已经赢得了雪碧灌篮大赛，同时被选入今日美国全美第一队，以及《》杂志评出的全美第一阵容。由于安东尼在ACT考试上的纠结，他的家人和朋友好奇安东尼是否会跳过大学而直接进入NBA。他仍需提供最低18分的成绩，然而在四月底安东尼终于得到了19分，他决定进入大学，并开始为他在雪城大学的新秀赛季准备。

2002-03年期间，安东尼在雪城大学打球，平均取得22.1分（NCAA第16、Big East第四）及10.0个篮板。（NCAA第19、Big East三、NCAA甲级新人第一），协助球队赢得第一个大学联赛冠军。他在得分、上阵时间、篮板、外围投射命中、罚球命中及次数为队中第一。在最后四强面对德克萨斯州大学的比赛中，个人独取33分，是NCAA比赛中新人单场比赛得分最高的纪录。

在总决赛中，雪城大学对手是堪萨斯大学。安东尼取得20分及10个篮板。赛后当选为NCAA最有价值球员。而雪城大学教练Jim Boeheim赛后对安东尼的评价是：「他是有史以来最好的大学篮球员，没有球员可以接近他的成就。」

安东尼原本打算在雪城再打两三年比赛，不过因为大学的表现在决定放弃在大学打球。他决定参加2003年NBA选秀。安东尼在雪城的优异表现，使他被当选为美联社全美二队以及Big East一队。以及Big East联盟最佳新人。

2003年6月26日，安东尼在NBA选秀中以整体顺位第三名被丹佛金块队选中。第一顺位是勒邦·占士，第二顺位是达科·米里西奇。10月29日在NBA比赛中正式亮相，协助球队在主场以80-72击败凤凰城太阳，安东尼取得12分、7个篮板及3次助攻。在11月6日对洛杉矶快艇的比赛中，安东尼独取得30分，成为了NBA史上第二年轻在单场比赛取得30分的球员（第一是高比·拜仁）。2004年2月9日迎战孟菲斯灰熊的比赛中，安东尼成为NBA史上第三年轻取得1,000分的球员。

2004年2月13日安东尼参加NBA全明星周末的新秀挑战赛。安东尼上阵30分钟，个人取得17分、3个篮板及5次助攻。最后以一年生队118-142败于二年生队之下。3月30日面对西雅图超音速的比赛中，个人取得41分，是金块队新秀球员当中单场得分最多的球员。

安东尼在4月取得第六个西部联盟的每月最佳新秀，安东尼成为第四位球员囊括所有每月最佳新秀的球员。其他球员包括大卫·罗宾逊、蒂姆·邓肯以及勒邦·占士。安东尼更在2004年3月10日至3月14日及4月6日至4月10日当选为每周之星，以及一致通过成为NBA新秀一队。安东尼平场每场取得21分，较同期新秀取得更多分数。在最佳新秀选举中，仅次于勒邦·占士之下得第二。

安东尼成功协助金块队晋身季后赛，该季的成绩是43胜39负，较去季的17胜65负大有进步。金块队在季后赛首圈的对手是明尼苏达木狼，安东尼在第一场季后赛取得19分、6个篮板及3次助攻，结果以92-106败于对手经过五场的比赛后，金块队总场数以1-4遭对手淘汰。

安东尼的第二个球季总共出赛75场。安东尼平均每场取得20.8分，在这项总统排十九名。2004年12月4日对迈阿密热火的赛事中，安东尼成为第三年轻取得2000分的球员。安东尼为二年生队上阵，出战新秀挑战赛结果取得31分、5个篮板、2次助攻及2个抢断，成为了比赛的最有价值球员。

金块队在今季再度晋身季后赛，成绩是49胜33负，西岸排名第七，季后赛第一圈的对手是圣安东尼奥马刺。结果在金块队在总场数以1-4败于马刺之下。

安东尼在2005-06年球员总共出赛80场，全为先发。平均每场取得26.5分（NBA第八）、2.7次助攻、4.9个篮板及1.1个抢断。平均得分第八，是金块队自1991-92年球季Michael Adams（NBA第六）以来最好成绩。

2005年11月23日在一场击败底特律活塞的比赛中取得NBA生涯第1,000个篮板。1个月后，一场负于费城76人比赛中，个人取得45分。2006年3月17日对孟菲斯灰熊比赛中，取得NBA生涯第5,000分。在三月，安东尼带领球队取得11胜5负的成绩，被提名为三月每月之星。他亦是3月13日至3月19日每周之星。

安东尼在季内多场比赛取得致胜得分，包括了1月8日对休士顿火箭、1月10日对凤凰城太阳、1月24日对明尼苏达木狼、3月15日对印第安纳溜马。以及4月5日迎战洛杉矶湖人。五次的致胜得分都是跳射，对木狼队的是3分球。安东尼在1月6日对达拉斯牛仔的在加时后在最后一秒得分，协助球队取胜。

金块队今季成功以西北赛区冠军晋身季后赛。在季后赛第一圈面于第六的洛杉矶快艇，由于常规赛赛绩快艇队比金块为好，因此快艇有主场优势，结果在总场数以1-4败于对手之下。

在第八场常规赛中，安东尼面对多伦多速龙比后赛，连续6场比赛取得超过30分，平了Alex English的球队纪录。下一场比赛面对芝加哥公牛，金块队最后以113-109击败对手，安东尼取得29分。与公牛队交手后，安东尼再次连续六场取得超过30分，然后在败于亚特兰大鹰队赛事中，安东尼取得24分。

12月16日，在客场对纽约尼克斯的比赛中，出现一个冲突，安东尼在混乱中打中Mardy Collins一拳，结果被NBA总裁大卫·斯特恩下令罚安东尼停赛15场。在安东尼停赛期间，金块队换来了球星阿伦·艾佛逊，直到2007年1月15日对孟菲斯灰熊的比赛首度合作，比赛中安东尼取得28分，他与艾佛逊合共取得51分。

2月2日安东尼与队友J·R·史密斯遇上交通意外，。两人只是受到轻伤。三天后，安东尼首次在NBA取得三双，取得31分、10个篮板及10次助攻，但是金块在比赛中以108-113败于凤凰城太阳。。安东尼当初不是NBA明星赛的登录名单，不过随著姚明及卡洛斯·布泽尔受伤退赛，NBA总裁大卫·斯特恩宣布召回安东尼参战。安东尼在明星赛取得20分及9个篮板。

安东尼在这球季赢得3次每周之星（11月20日-11月26日、11月27日-12月3日、2月5日-2月11日），此外在4月成为每月之星，带领球队取得10胜1负的佳绩，协助球队晋身季后赛。安东尼在该季平均得分排行第二，每场取得28.9分，另外平均每场取得6.0个篮板、3.8个助攻及1.2个抢断。此外他连续两年晋身全NBA三队。金块队在季后赛第一圈的对手是圣安东尼奥马刺，在第一场比赛金块队以95-89击败对手。不过在之后的四场比赛均输球收场。安东尼在季后赛第一圈平均取得26.9分、8.6个篮板、1.2个肋攻及1.0个抄截。

2008年1月24日NBA宣布安东尼为NBA明星赛的正选。安东尼获得1,723,701票，仅次于高比·拜仁（2,004,940票）。2月9日安东尼取得职业生涯最高的49分，协助球队在主场以111-100击败华盛顿巫师。

安东尼在常规赛总共出赛77场，平均每场取得25.8分，在NBA排行第四。此外他亦取得7.4个篮板、1.3个抢断、0.5个封阻及3.4次助攻。当中篮板、抢断及封阻是目前NBA以为最好的成绩。

金块队以50胜32负的成绩完成2007-08年球季。这是金块队加入NBA以来第三好的成绩。在球季最后一场比赛，以120-111击败孟菲斯灰熊。。季后赛的第一圈对手是洛杉矶湖人。
最后湖人队以4-0击败金块。在第一圈比赛，安东尼平均取得22.5分、9.5个篮板、2.0次助攻及0.5次抢断。

金块以54胜28败的成绩拿下西北组冠军，4月27日，丹佛金块以121:63击败新奥尔良黄蜂，追平了NBA季后赛史上双方得分差距最大的纪录（58分，对上一次为1956年明尼亚波利斯湖人以133:75击败圣路易斯老鹰）。此外，本场亦是黄蜂及金块季后赛队史上分差最大的纪录（黄蜂上一次最大的负分差为32分（1998年，64:96负亚特兰大老鹰）；金块上一次最大的胜分差为30分（1985年，141:111胜圣安东尼奥马刺），最终以4－1的比分淘汰黄蜂。分区准决赛碰上达拉斯小牛还是以4－1的比分淘汰小牛，分区决赛碰上洛杉矶湖人，最终以以2－4的比分被湖人淘汰。

金块以53胜29败与同组的犹他爵士相同战绩，不过金块在本季对爵士取得3－1的对战优势，只不过最后还是以2－4不敌爵士。

从赛季开始前就频繁传出安东尼将要离队的传闻，但他的交易请求并没有赛季开始时得到满足，安东尼继续在丹佛掘金效力了大半个赛季。

2011年2月22日，丹佛金块将安东尼交易到纽约尼克。

同年季后赛首轮以直落4遭波士顿凯尔特人横扫。

安东尼在首场赛事带领尼克斯击败波士凯尔特人。并以东区第七顺位进入季后赛，对上冠军劲旅热火队，以四败一胜结束这个赛季。

开季以来安东尼带领球队以17胜5败改写他们在东区最佳战绩，目前是最有价值球员呼声最高的球员之一，甚至到纽泽西篮网客场作战时全场球迷亦对安东尼高喊MVP。12月14日对战洛杉矶湖人时首节便以高命中率抢下了22分的开头，连科比·布莱恩都忍不住赞美安东尼的进攻侵略性比勒布朗·詹姆斯更加危险并难以防守。

队在季后赛第二轮２－４败给印地安纳溜马，结束赛季。

纽约时间2014年1月25日，纽约人主场迎战夏洛特山猫。结果安东尼在该场比赛中狂轰62分，另加13个篮板球，带领纽约人大胜山猫125-96。62分也是安东尼职业生涯最高分。之后在2014年NBA全明星赛中以8个三分球刷新了全明星赛史上个人单场最多三分球的纪录。帮助东区全明星逆转西区全明星163-155，安东尼职业生涯从2003年至2013年进入NBA从来没有缺席过季后赛，直到今年球季尼克战绩不理想，再加上老鹰队先前击败热火队98-85，也让尼克确定无缘季后赛，甜瓜也中断连续11年都进季后赛，30岁的安东尼不止一次表示对尼克斯失望。

在本赛季的第三场比赛，安东尼成为了第40位20000分俱乐部球员，他在第一节投中一个三分球，使总分达到20000分，最后尼克以96–93战胜夏洛特黄蜂。安东尼最终在该场比赛中得到28分。他是现役球员中第10位达成此里程碑的球员，同时也是NBA历史上达成此里程碑第6位年轻的球员。

在2015年1月22日，安东尼担任2015年NBA全明星赛先发，他连续第七次入选先发和勒布朗·詹姆斯，保罗·加索尔，凯尔·洛瑞和约翰·沃尔。安东尼在全明星赛中得到10分，然后在接受膝盖的手术后，2月18日时宣布将缺席本季剩余的赛程。

安东尼又一次的无缘季候赛。

跟上一年一样，又是跌破五成胜率，照样无缘季候赛。

在2017年9月23日，纽约尼克交易安东尼至俄克拉荷马雷霆，换来埃内斯·坎特、道格·麦克德莫特和2018年次轮签，结束了近半年的甜瓜人生(第二次)。甜瓜被交易到雷霆后，与保罗·乔治和拉塞尔·威斯布鲁克组成三巨头，但因为保罗·乔治也是打小前锋的位置，安东尼因而改打大前锋。由于安东尼过往习惯持球打法，改为不习惯的Catch and Shoot延伸4号位打法后，其例行赛各项表现均为生涯新低，更是生涯首度单季场均未达20分。

2018年7月19日，俄克拉荷马雷霆交易安东尼至亚特兰大老鹰，结束一年在俄克拉荷马雷霆的甜瓜人生。交易至亚特兰大老鹰后，安东尼无意为老鹰效力，双方很快达成了买断协议。尽管只待了「5天」，一场球都没为亚特兰大老鹰出赛，Anthony依然希望能拥有一件亚特兰大老鹰球衣，而球团也好人做到底替他完成这个心愿，制作背号15号的球衣，并寄送给安东尼。

2018年7月23日，安东尼表明与亚特兰大老鹰买断后48小时冻结时间后以一年240万美元加入休士顿火箭，与詹姆士·哈登、克里斯·保罗组成新的三巨头。

2018年8月14日，安东尼正式加入火箭，其好友兼新队友克里斯·保罗表示非常开心。

同年的11月16日，休士顿火箭宣布即将裁掉上阵仅10场的安东尼，目前仍在火箭阵容之中，双方正在商讨解决方案。

2019年1月23日交易至芝加哥公牛，并且随即被释出。

2002年夏季，安东尼与代表美国U18青年队参加2002年美洲U18青年篮球锦标赛。结果美国队在此项赛事取得铜牌。每场平均出场22分钟，取得15.6分，在队中排行第一。此外他抓下6.2个篮球，仅次于克里斯·波什队中排行第二。

安东尼在2004年夏季奥林匹克运动会代表美国篮球队上阵，协助美国队取得一面铜牌。比赛中平均每场取得2.4分及1.6个篮板。

2006年世界篮球锦标赛成为了美国队队长之一（当中包括勒邦·占士及德韦恩·韦德），协助美国队取得铜牌，安东尼平均每场取得19.9分、3.7个篮板及1.6次进攻。安东尼亦参与2007年美洲篮球锦标赛协助美国以全胜成绩夺冠。

2008年夏季奥林匹克运动会代表美国参与篮球比赛。成功为美国队取队失落4年的奥运会金牌。2012年夏季奥林匹克运动会代表美国参与篮球比赛再度夺冠。2016年夏季奥林匹克运动会代表美国参与篮球比赛第三度夺冠。

!年份
!球队
!出赛
!先发
!场均上场时间(分钟)
!投篮命中率
!三分球命中率
!罚球命中率
!场均篮板
!场均助攻
!场均抄截
!场均阻攻
!场均得分
安东尼有两名兄弟名为罗伯特（Robert）和威尔福德（Wilford），一名姊妹米歇尔（Michelle）以及一名拥有一半血缘的姊妹达夫妮（Daphne）。安东尼与MTV的VJ拉拉（La La）在2004年圣诞节认识。他们有一名儿子，名为基扬·卡梅隆·安东尼（Kiyan Carmelo Anthony）。


