卡片分类法

卡片分类法（Card sorting）是一种在网站或其他规划初期常用的测试方法，透过卡片分类法可以让我们了解一些在设计网站架构时十分有用的使用者资讯：


卡片分类法的进行方式很简单，首先必须准备一些大小相同的空白卡片（在文具行可以买到名片大小的空白的卡片），将资料集的名称一一写在不同的卡片上，这样便完成了测试前的准备工作。

再来必须找一些参与测试的使用者，使用者必须是与网站计划不相关的人；因为与网站计划相关的人，可能会因为已经对网站资讯性质有所了解，而影响测试的准确度。如果网站有锁定某些特定族群，可以针对不同的使用族群进行测试。每次测试的人数最好在2到4个之间，人数过少的话使用者之间不易产生讨论，人数过多则会让讨论变得混乱，场面不易控制。

测试进行时将写有资料集名称的卡片叠成一叠放在桌面上，同时也要准备一些空白的卡片和笔放在桌上。

简单的向使用者介绍一下测试进行的目的和测试的规则：



使用者将卡片分类完成后，将一叠叠的卡片用橡皮筋绑好，回去后将测试结果记录在纸上。

在经过几轮的测试之后，我们可以将测试所得的结果拿来和原先所作的资讯分类作个比对，通常我们在比对后，会发现原本的分类有某些部分与使用者的逻辑有所不同；如果多数的使用者都倾向某种分类方式与分类名称，那么就必需依使用者的逻辑进行修改。

如果不同的使用者对某部分的分类想法出现分歧时，就必需进一步的分析以找出原因，通常出现这样的情形是因为资料集的名称不够明确，而让使用者搞不清楚该如何分类。

在比对过使用者的分类后，并不一定要完全依照使用者的分类方式。但无论如何，测试的结果会是一个很重要的参考依据，它可以帮助我们设计出符合使用者习惯的资讯架构。

卡片分类法不仅仅用在对整体资讯的分类上，当发现网站资讯分类的某个部分有问题时，可以针对有问题部分进行测试以厘清问题所在，卡片分类法在必要时可以重复进行，直到将资讯分类上的问题完全解决。

