卡罗尔一世

卡罗尔一世(Carol I), 全名卡尔·埃特尔·弗里德里希·泽菲林努斯·路德维希·冯·霍亨索伦-西格马林根(Karl Eitel Friedrich Zephyrinus Ludwig von Hohenzollern-Sigmaringen (1839年4月20日 - 1914年10月10日)，霍亨索伦-西格马林根亲王卡尔·安东的次子。在推翻亚历山德鲁·约安·库查后，1866年4月被推选为罗马尼亚Domnitor(亲王), 并于1881年3月26日宣布成为罗马尼亚国王。他是罗马尼亚霍亨索伦-西格马林根王朝的第一位国王 。
卡罗尔出生在今天德国南部的西格马林根，在中学以后，毕业于明斯特军事学校。1857年在柏林火炮学校学习，在那里他升为陆军中尉，参加腓特烈西亚城堡(丹麦日德兰半岛东南的海港城市)围困。

1866年, Phillipe Flandra拒绝了罗马尼亚王位，I.C. Bratianu到德国要求卡罗尔王子接受罗马尼亚王位。在1866年5月10日，卡罗尔到达布加勒斯特并受到人群和政治家们的欢迎。卡罗尔王子接受Domnitor(统治者)的称号，并且宣布罗马尼亚是一个独立国家。

他1869年和维德的伊丽莎白结为夫妇.

在1870年9月27日, 生下玛丽亚公主，霍亨索伦王朝第一位罗马尼亚公主。当她不幸于四年后去世。卡罗尔和伊丽莎白再没有其他孩子。1881年罗马尼亚成为王国，并且卡罗尔成为罗马尼亚的第一个国王。他选定侄子斐迪南(Ferdinand)为他的继承人,保证霍亨索伦朝代在罗马尼亚的王位。

卡罗尔一世国王在位长达48年。国王是一个被磨练的很严厉的人，道德标准非常高。伊丽莎白王后说他“甚至正在佩带王冠睡觉”。卡罗尔一世在1914年9月27日逝世，享寿75岁。
