卡珊德拉

卡珊德拉（Cassandra）又译卡桑德拉、卡珊卓（希腊文：），为希腊、罗马神话中特洛伊（Troy）的公主，阿波罗（Apollo）的祭司。因神蛇以舌为她洗耳或阿波罗的赐予而有预言能力，又因抗拒阿波罗，预言不被人相信。特洛伊战争后被阿伽门农（Agamemnon）俘虏，并遭克吕泰涅斯特拉（Clytaemnestra）杀害。

卡珊德拉别名为亚历珊德拉（Alexandra）。荷马（Homer）史诗《伊利亚特》（Iliad）说她美似金色的阿佛洛狄忒（Aphrodite），是特洛伊国王普里阿摩斯（Priam）最美丽的女儿，是王后赫卡柏（Hecuba）的第三个女儿。欧里庇德斯（Euripides）的《特洛伊妇女》（The Trojan women）说她是阿波罗（Apollo）的祭司。

荷马诗注释家引传说卡珊德拉与赫勒诺斯（Helenus）为双生。其家在阿波罗‧提漠布里俄斯（Thymbraean）神庙祭祀庆祝，家人沾醉径去，将卡珊德拉与赫勒诺斯留在神庙。家人次日清醒，始至神庙寻找，见有神蛇以舌为二子洗耳，遂大惊叫，蛇潜入桂树枝间不见，卡珊德拉与赫勒诺斯遂得以预见未来。

预言能力来源另一种说法为阿波罗的赐予。

阿波罗诅咒卡珊德拉的理由，古希腊、罗马著作中有不同说法：

王后赫卡柏怀帕里斯（Paris）时，梦见特洛伊陷于火海，普里阿摩斯与前妻之子埃萨科斯（Aesacus）释梦，预言帕里斯将导致特洛伊的覆灭。帕里斯遂被弃于伊达山，幸得牧人将之抚养成人。许癸努斯《神话指南》描述帕里斯钟爱的一头牛被带走作为一场葬礼上的竞技的奖励品，帕里斯为夺回这头牛参与了竞技，赢得一切，甚至战胜自己的兄弟，得伊福彼斯（Deiphobus）发怒并袭击他，帕里斯窜至宙斯神坛，卡珊德拉预言宣称帕里斯是她的弟弟，普里阿摩斯认出他，帕里斯遂回归。

忒提斯（Thetis）与珀琉斯（Peleus）的婚礼，未邀约不和女神厄里斯（Eris），厄里斯遂在婚礼上投下一颗金苹果，说给最美丽的，阿佛洛狄忒、赫拉（Hera）与雅典娜（Athena）争夺金苹果，宙斯命赫尔墨斯（Hermes）带她们前往伊达山请帕里斯裁决，三名女神各允给以报酬，帕里斯最终将金苹果判给阿佛洛狄忒，因为阿佛洛狄忒承诺赐予他最美丽的女人，亦即海伦（Helen）。

奥维德（Ovid）的《女英雄书信集》（Heroides）描述帕里斯远航至希腊之前，卡珊德拉预言这场航行将会带来大火。达瑞斯•佛里癸俄斯（Dares Phrygius）的《特洛伊的沦陷》（The Fall of Troy）描述当卡珊德拉见到海伦时，她开始预言曾说过的收容海伦的恶果，直至普里阿摩斯下令将她带走并囚禁。

荷马《伊利亚特》说俄斯鲁俄纽斯（Othruoneus）想娶卡珊德拉为妻而参战，后死于伊多墨纽斯（Idomeneus）之手；狄克提斯（Dictys Cretensis）说欧律皮罗斯（Eurypylus）是名杰出的战士，普里阿摩斯曾用很多礼物拉拢他，最后通过承诺让卡珊德拉与他联姻而赢得他的支持。荷马《奥德赛》（Odyssey）中欧律皮罗斯死于涅俄普托勒摩斯（Neoptolemus）之手，奥德修斯（Odysseus）说欧律皮罗斯骁莽，是自己见过的最英俊的男子，仅次于卓著的门农（Memnon）；维吉尔（Virgil）《埃涅阿斯纪》（Aeneid）说科罗厄布斯（Coroebus）因为疯狂热烈地爱上卡珊德拉，作为普里阿摩斯未来的女婿，率领军队来支援特洛伊。

荷马《伊利亚特》中，普里阿摩斯赎回赫克托尔（Hector）尸体时，卡珊德拉站在城墙上，首先看见父亲还有兄长，呼唤特洛伊的男女迎接赫克托尔。

希腊人十年鏖战，始终未能攻下特洛伊，奥德修斯遂献策木马计。卡珊德拉与拉奥孔（Laocoon）都说木马内有一支军队，但他们的警告不被特洛伊人接受。

按照风俗，神庙不可被冒犯，木马屠城时特洛伊王室女性多藏匿于神坛。卡珊德拉藏身雅典娜神庙，她的遭遇有不同说法：阿波罗多洛斯《书库》提及小埃阿斯把她强污，雅典娜的木像仰望著天；欧里庇得斯《特洛伊妇女》则写小埃阿斯将她强行拉出神庙，并提及卡珊德拉仍为清白之躯。维吉尔《埃涅阿斯纪》说科罗厄布斯为了营救卡珊德拉被佩涅勒乌斯杀死在雅典娜的神坛前。

希腊人分配战利品之后，昆图斯（Quintus SMYRNAEUS）《续荷马史诗》（Posthomerica）描述特洛伊妇女惊叹地看著卡珊德拉，忆及她关于毁灭的预言；但是面对她们的眼泪，卡珊德拉唯有充满怨恨的嘲笑，带著对故土毁灭的悲痛。欧里庇得斯《特洛伊妇女》当中，卡珊德拉提及只要洛克西阿斯（阿波罗的别名）在，阿伽门农娶了她将比海伦的婚姻对他更有害，以隐晦的语言说这场婚姻将引起杀母之斗与阿特柔斯（Atreus）家族的衰败，并预述赫卡柏与奥德修斯的结局。卡珊德拉为阿伽门农所得，奥维德《爱经》（Ars Amatoria）说阿伽门农做了他俘虏的俘虏，欧里庇得斯《赫卡柏》歌唱队提及阿伽门农因卡珊德拉试图保全波吕克塞娜（Polyxena）的性命。

阿伽门农之妻克吕泰涅斯特拉恨丈夫为求顺风献祭他们的女儿伊菲革涅亚（Iphigeneia），伙同情夫埃癸斯托斯（Aegisthus）密谋要杀害阿伽门农，卡珊德拉预见阿伽门农与自己至迈锡尼后必遭不测，隐忍不言。荷马《奥德赛》提及她与阿伽门农在王宫的大厅中同时遇害；埃斯库罗斯《阿伽门农》一剧，阿伽门农随克吕泰涅斯特拉入内沐浴，卡珊德拉单独留在屋外，追述过往（包括帕里斯带来死亡的婚礼、特洛伊的覆灭还有阿特柔斯家族的罪孽），并预言阿伽门农与自己的死还有复仇者的复仇，最后请求歌唱队在自己死后见证复仇者的复仇，自己的话必不落空；塞涅加（Seneca）的《阿伽门农》以卡珊德拉与克吕泰涅斯特拉的对话完结：

　　埃斯库罗斯《阿伽门农》一剧中卡珊德拉感叹：「夜莺清纯的歌声，和她的命运！神把她化作鸟，赋予她无忧的生命。而我受的却是切割不休的刀锋。」夜莺由菲罗墨拉变形而来，菲罗墨拉被姊夫忒柔斯强暴，并被割舌与囚禁，与卡珊德拉同遭性暴力；剧中还用天鹅来比拟卡珊德拉，天鹅是阿波罗的圣鸟，临终前高歌，埃斯库罗斯对卡珊德拉的描写是今可见的西方文学中「天鹅之歌」这个典故最早的文献纪录；有作家例如朱天心便以卡珊德拉自喻。

　　神话仪式学派学者简•艾伦•赫丽生（Harrison, Jane Ellen）推测卡珊德拉为该亚（Gaea）的女先知。相关推论见于《希腊宗教研究导论》（Prolegomena to the study of Greek religion）还有《古希腊宗教的社会起源》（Themis: a study of the social origins of Greekreligion）。

　　赫丽生《希腊宗教研究导论》引述欧里庇得斯《赫卡柏》一剧中卡珊德拉别名为福巴斯。阿波罗别名福玻斯，福巴斯为福玻斯的阴性形式。

　　德尔菲（Delphi）神谕发布者，照埃斯库罗斯《奥瑞斯泰亚》依序有四位：该亚、忒弥斯、福柏、阿波罗。但埃斯库罗斯《被缚的普罗米修斯》当中，普罗米修斯说他的母亲是忒弥斯，又名该亚。忒弥斯一词有法令、条规之意，赫丽生认为忒弥斯就是宗教原则的化身，认为德尔菲神谕发布者共有三任：该亚和忒弥斯、福柏和忒弥斯、阿波罗和忒弥斯。赫丽生认为这是处于农耕文明的民族都经历过的崇拜顺序：大地女神、月亮女神、太阳神。卡珊德拉作为旧秩序的女先知遭到新秩序的怀疑和剥夺。

　　卡珊德拉在神话中突出的形象是一名不被听信的女先知，Bernard M.W.Knox评述卡珊德拉「她和古希伯来的众先知一样直视事理的真相，不论过去、现在或未来；但是她的明晰无误的眼力，和她心中负荷的宇宙事理的可怖奥秘，却始她隔绝于正常的人生，使她在世人眼中成了个疯子。这便是古来先知们一再遭遇的命运。」

　　祖父：拉俄墨冬

　　父亲：普里阿摩斯

　　母亲：赫卡柏

　　姑母：赫西俄涅

　　兄弟：埃萨科斯、得伊福彼斯、赫克托尔、帕里斯、赫勒诺斯、特洛伊罗斯

　　姊妹：克瑞乌萨、拉奥狄克、波吕克塞娜

