卡路·古迪仙尼

卡洛·库迪奇尼（Carlo Cudicini，），意大利足球运动员，担任守门员，于2009年由效力长达10年的英超球队切尔西免费转投热刺，及后转投美职洛杉矶银河。

古迪仙尼出生于盛产有名门将的意大利。库迪奇尼的父亲也是门将，效力AC米兰，而库迪奇尼也克绍箕裘，效力AC米兰（1991-95年），之后转至意甲上游份子的之一的拉素（1996-97年），可是并不得意，转会卡斯图迪辛卢（1997-99年），后来车路士于1999年从意大利丙组联赛球会以13万英镑使该意大利门将从见天日，库迪奇尼本来担任前车路士门将迪高尔的后备。

到了2000/01年的英超，前「蓝战士」领队云尼亚里更把他提拔为正选门将。自此之后，库迪奇尼出色的表现使他成为必然正选。他曾两次获得英超最佳门将，但表现实际上一直被评为并不稳定。故当2004/05年球季，车路士签入年青钢门施治后，捷克青年的神勇表现令库迪奇尼上阵之机会大减。如在2005/06年球季中，他主要于本土杯赛上阵。

2009年1月26日自由转会加盟热刺。2009年11月12日古迪仙尼在其在伦敦寓所附近驾驶摩托车发生严重意外，据报其双腕断骨及撞伤骨盆，在东伦敦医院留院观察。

2012年12月31日美国职业足球大联盟球会洛杉矶银河与英超球会热刺达成协议免转会费签入古迪仙尼，但要收妥转会证书、办妥工作签证及经体能测验才能作实。

古迪仙尼曾代表义大利U16、U18及U21参加国际赛，惟仅于2002年代表大国脚上阵1次对土耳其。

