卡迪夫城足球俱乐部

卡迪夫城足球俱乐部（，威尔斯语：Clwb Pêl-droed Dinas Caerdydd）是位于威尔斯卡迪夫的职业足球队，成立于1899年，现时在英格兰足球超级联赛作赛。卡迪夫城在1927年夺得英格兰足总杯冠军。球会前主席是著名黎巴嫩的商人（Sam Hammam），于2006年将拥有的82.5%股权出售给前-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯联;}-主席里兹代尔（Peter Ridsdale）。于2009年7月主场由（Ninian Park）搬迁到新建27,000座的卡迪夫城运动场（Cardiff City Stadium）。

班主陈志远是香港著名演艺人刘德华妻子朱丽倩的舅父。

卡迪夫城自1962年由英甲联赛降班后，逾半个世纪皆在英格兰低组别联赛浮沉。2003年升上英冠联赛后，卡迪夫城曾获得一次足总杯及一次联赛杯亚军。2010年起，卡迪夫城连续三年取得英冠前列位置而获参加升班附加赛资格，可惜三次都在附加赛中败阵，失去升上英超机会。至2013年，卡迪夫城勇夺英格兰冠军联赛冠军，51年后重返顶级联赛行列，也是该队首次参与英超。可惜卡迪夫城在英超作赛第一个球季护级失败，回降英冠。

2017/18年度球季，卡迪夫城夺得英格兰冠军联赛亚军，来届升上英超。由于另一支威尔斯球队史云斯在2018/19年度降落英冠作赛，卡迪夫城成为现时唯一在英超作赛的威尔斯球队。

马来西亚商人曾长义（Datuk Chan Tien Ghee，简称"TG"）在2010年5月27日于同日一次临时股东大会后接任球会主席之职，而亿万富豪丹斯里陈志远（Tan Sri Vincent Tan Chee Yioun）在幕后提供资金。2012年5月初卡迪夫城的马来西亚投资人提出为球队增加投资1亿英镑，扩充主场容量及兴建训练设施，但以蓝色在亚洲地区代表不吉利，先决条件是采用红色以便拓展市场，除更换会徽及球衣颜色外，更会将外号由沿用的「蓝鸟」（"Bluebirds"）改为「红龙」（"Red Dragons"）。建议一出随即惹怒球迷组织，卡迪夫城前队长积逊·派利（Jason Perry）更直言是出卖球队的灵魂。由于反对声音喧嚣，曾长义被迫发表公开信搁置建议。5月15日曾长义前赴卡的夫举行漫长的董事会讨论球队的前途，并于翌日返回马来西亚，行前透露连续三季于附加赛失利无缘升班英超的卡迪夫城负债约2,000万英镑。

2012年6月5日于举行董事会会后落实重订品牌的计划，包括将主场球衣更换为红衫黑裤红袜及更改会徽，而马来西亚东主承诺清付拖欠前东主森姆·哈曼（Sam Hammam）的3,000万镑，并会按计划提升训练设施，扩建主场及增强球队军容。

2015年1月9日，于董事会进行通宵会议后，东主陈志远（Vincent Tan）首肯于周末对-{zh-hans:富勒姆;zh-hk:富咸;}-的比赛开始，将主场球衣改回传统的蓝色，而会徽中的｢蓝鸟｣亦会加大至更加显眼。

当球队在1899年以「河畔足球队」（Riverside A.F.C.）名义成立时穿著棕色及金色四分一格球衣，当球队于1908年更名卡迪夫城后便一直穿著蓝色上衫，配衬蓝色或白色短裤，除首9个年头穿著黑袜外，其余时间均穿著蓝或白袜，甚至蓝白横间袜。

自1985年开始球会采用以一只蓝色的燕子为主要图案的会徽，其上的授带有球会的名称，而下方则为球会的暱称「蓝鸟」（Bluebirds）。数年后微调会徽，加上象征威尔斯的水仙花和红龙的形象，并于盾牌下方两侧加上足球。2003/04年球季推出全新的会徽，只保留蓝燕子，置于代表威尔斯的「圣大卫」（Saint David）黄黑十字盾牌上。于2008/09年球季球会告别尼尼安公园球场（Ninian Park）时由球迷投票选出新会徽及球衣款式，会徽回复到1985年的旧形象。直到2012年，推出一个以红龙为主体图案的新会徽，其下为球会新格言「火与热情」（"Fire & Passion"）及建立年份「EST 1899」，蓝燕子获保留缩小置于盾牌的下方。

2015年3月9日，球会揭晓来年使用的新会徽，回复蓝色主色及蓝色燕子为主要图案，而在下方加上一条红色具有东方色彩的小龙，寓意球会的东方连系。

卡迪夫城近25年来的主要敌对球队一直是邻近的-{zh-hans:纽波特郡; zh-hk:新港郡;}-（Newport County）及-{zh-hans:斯旺西;zh-hk:史云斯}-，与后者的-{比}-赛被称为「南威尔斯打吡」（South Wales Derby）；而传统上球队对两支跨境来自布里斯托尔的球队-{zh-hans:布里斯托尔城;zh-hk:布里斯托城}-及布里斯托流浪亦关系紧张，他们与前者的对战被称为「塞文区打吡」（Severnside Derby）。

卡迪夫城运动场（Cardiff City Stadium）是广达60英亩及耗资1亿英镑「Leckwith发展计划」的主要组成部分，球场于2007年2月21日动土，9月19日卡迪夫城与榄球队卡迪夫蓝军（Cardiff Blues）签署共用球场协议。兴建工程比原订计划延迟，直到2009年5月才完工，而由天然草及仿真草混合组成的草坪可于6月舖设完成，赶及于7月22日季前揭幕战对-{zh-hans:凯尔特人;zh-hk:些路迪}-。而官式揭幕礼将在8月1日对-{zh-hans:巴伦西亚; zh-hk:华伦西亚;}-后举行。

球场命名为卡迪夫城运动场，将来获得冠名赞助，亦只会在球场名称前加上冠名，而不会完全更改名称。


尼尼安公园球场（Ninian Park）位于威尔斯的卡迪夫，全坐席约可容纳20,000名观众，自1910年开始成为球队的主场球场。由于卡迪夫城未能获得2008/09年球季附加赛的资格，2009年4月25日0-3负于-{zh-hans:伊普斯维奇;zh-hk:叶士域治}-的联赛成为球队在尼尼安公园球场最后一场竞争性比赛，其后球队安排一次嘉年华会让球迷进入球场正式说再见。

大众银行看台盖顶上「"Captain Morgan Rum"」广告是史上最长的英格兰足球联赛球场顶盖广告，顶盖于1958年设置，这广告在1960年夏季建立，耗时两星期才完成，一直维持到2001/02年球季才被大卖场「"Hyper Value"」的新广告取缔，为期长达42年。

