卡迈克尔数

在数论上，卡迈克尔数是正合成数formula_1，且使得对于所有跟formula_1互质的整数formula_3，formula_4。

费马小定理说明所有质数都有这个性质。在这方面，卡迈克尔数和质数十分相似，所以它们称为伪质数。

因为这些数的存在，使得费马素性检验变得不可靠。不过，它仍可用于证明一个数是合成数。另一方面，随着数越来越大，卡迈克尔数变得越来越少，1至formula_5有585 355个卡迈克尔数。

卡迈克尔数的一个等价的定义在Korselt定理（1899年）出现：一个正合成数formula_1是卡迈克尔数，若且唯若formula_1无平方数因数且对于所有formula_1的质因数formula_9，formula_10。

这个定理即时说明了所有卡迈克尔数是奇数。

Korselt虽然发现了这些性质，但不能找到例子。1910年罗伯特·丹尼·卡迈克尔找到了第一个兼最小的有这样性质的数——561。formula_11，无平方数因数，且2|560 ; 10|560 ; 16|560 。

之后的卡迈克尔数：（）

J. Chernick 在1939年证明的一个定理，可以构造卡迈克尔数的一个子集。

对于正整数formula_12或formula_13，若其三个因数都是质数，它是卡迈克尔数。

保罗·艾狄胥猜想有无限个卡迈克尔数，1994年 William Alford 、 Andrew Granville 及 Carl Pomerance 证明了这个命题。

此外，对于足够大的formula_1，1至formula_1之间有至少formula_16个卡迈克尔数。

1992年Löh和Niebuhr找到一些很大的卡迈克尔数，其中一个有1 101 518 个因数且有多于formula_17个位数。

卡迈克尔数有至少3个正质因数。以下是首个"k"个正质因数的卡迈克尔数，"k"=3,4,5...：（）

以下是首十个有4个质因数的卡迈克尔数：（）

不完全翻译自英文版。

