卡西欧

-{zh-hans:卡西欧计算机株式会社;zh-hant:卡西欧计算机株式会社;}-（，，）是一家跨国的消费性电子产品和商用电子产品制造公司，总部设在东京涩谷。其产品包括计算器，移动电话，数码相机，电子音乐仪器和数码手表。该公司始建于1946年，并于1957年发布了世界上第一个全电子紧凑型计算器，同时亦是数码相机的早期创新研发者之一。在20世纪的80和90年代，卡西欧开发出多款实惠的家用电子键盘。

2013年，卡西欧开通官方商城，针对中国大陆用户展开销售。

2018年，因中国大陆人工成本不断上升，将产品生产线逐步搬回日本，并使用全自动化生产。

该公司于1946年4月由㭴尾忠雄创立，他是一名精通装配的工程师。公司的名字来自「㭴尾」的日语读音「Kashio」，首款产品是香烟指环，使用者可以把香烟套在指环上，从而可在没有烟灰缸时，不需用嘴或手指拿烟。当时刚结束二战，香烟对当时的日本来说是一种价值商品，因此该款香烟指环十分成功，为㭴尾带来第一桶金。

㭴尾在1949年于东京银座举行的商业展看到电动计算机后，便与他的兄弟合作，用他从指环赚到的钱开发计算机。在当时，不少计算机是手动或以马达推动。㭴尾有见于此，便以自己对电子学的知识，以螺线管制造计算机，并于1954年成功研制首台电子计算机，当时的售价高达48.5万日圆。与同期的机械式计算机比较，他的电子产品只有10个单位数字键，而机械产品除了个位数外，还需要另设10、100等多位数字键。

1957年，卡西欧推出14-A型计算机，也是全球首款全电子计算机。公司于同年更名称-{zh-hans:卡西欧计算机株式会社;zh-hant:卡西欧计算机株式会社;}-，专门研发电子产品。


2015年 全新款 EQB-500 
该系列也在用户群中被称作“自拍神器”

