卡顿·高尔

卡尔顿·科尔（，），是一名在英格兰出生的塞拉利昂裔足球运动员，司职前锋，曾效力英超球会车路士及韦斯咸，亦曾是英格兰国家队的成员。现效力印尼球队佩西比万隆。

卡顿·高尔，一个在众星芸芸的切尔西中比较上名气逊。但身材高大在车路士是众所周知的，1.93米身高加上具把握能力。在2003年卡顿·高尔开始崛起，在2003年至2004年的英超联赛中以后备身份入替后为车路士攻入了奠定胜局的一球，击败了桑德兰。

在此之前，卡顿·高尔曾外借到狼队上阵5场后，返回车路士。之后的两季英超，卡顿·高尔被外借到英超中游份子查尔顿和阿斯顿维拉，在外借到伦敦的查尔顿时一共上阵了21场赛事攻入4球，表现不俗。卡顿·高尔在阿士东维拉身穿18号的球衣。在2005年的夏天，卡顿·高尔返回车路士，获12次出场机会，在足总杯对哈德斯菲尔德时射入一球。

由于未能争取正选席位，卡顿·高尔于2006年7月转投同属伦敦的球会韦斯咸，签约四年，转会费数目没有透露。他在首次后备为韦斯咸上阵便在补时阶段取得入球，协助球队以3-1击败查尔顿</small>。可是，球队当季只能在最后一天才勉强护级。他也打不上一队，在当季23次上阵，有15次后备，入了3球。他在08/09年球季，他在头8场便入了4球，表现脱胎换骨，于2008年11月获得一纸五年长约。2009年2月14日在足总杯对-{zh-hans:米德尔斯堡;zh-hk:米杜士堡}-，作赛仅33分钟更因伤退出，初时担心有骨裂，经照射X光后证实只是扭伤足踝，需休战两周。2012年7月12日，传媒报导卡顿·高尔转会英超史笃城因薪金谈不拢而告吹。

2013年5月22日，已效力韦斯咸七年之卡顿·高尔，由于球会不打算与其续约，故于夏季高尔会离开韦斯咸。

2013年10月14日，因韦斯咸主力前锋安德鲁·卡罗尔受伤及卡顿·高尔离队后仍于韦斯咸跟操及体能达到要求，获韦斯咸提供一份三个月合约。

2015年10月22日，些路迪宣布卡顿·高尔正式加盟，并签约2年，直至2017年。

卡顿·高尔拥有尼日利亚及塞拉利昂血统，虽然曾渴望获选代表超霸鹰，但因未获垂青而选择代表英格兰U-21，共出席19场比赛及射入6球，其后尼日利亚虽然有意挑选他入伍，但被他拒绝。2009年2月7日获卡比路征召首次加入英格兰大国脚备战西班牙，2月11日作客塞维利亚友赛西班牙，卡顿·高尔下半场75分钟后备首次上阵，在0-2落后下于完场前接应碧咸直线传球扭过拉尔拿射空门，但被碧基护门挡出不入。

