卡门

《卡门》是法国作曲家乔治·比才完成于1874年秋天的一部歌剧，故事改编自法国现实主义作家普罗斯佩·梅里美的同名小说。比才作曲，法国的亨利·梅拉克和吕多维克·阿莱维作词。该剧在比才死后才获得成功。

美国女高音格拉汀·法拉的有声电影和查理·卓别林的一部无声电影更是扩大了歌剧的名声。20世纪80年代有过一次卡门热潮。1983年的几个月内，彼得·布鲁克改编版的《卡门悲剧》上演，在隆达导演弗朗切斯哥·罗斯协同多明哥拍摄了电影版的卡门。


地点：西班牙塞维亚，时间：19世纪中叶

歌剧通过光影对比来渲染那些阴暗的行动。第一幕是在塞维亚的街头，看守来回的走动。烟厂女工的斗殴；第二幕是吉卜赛人的生活和舞蹈；第三幕是走私者的肖像；第四幕：斗牛士的游行行列。金发美女米凯拉体现著歌剧抒情的一面，她是何塞的恋人和他母亲的信使。她的举止是如此的优雅，乐队的音乐也是如此。

敢爱敢恨的西班牙吉卜赛女郎Carmen生活在感官世界里，她受着爱欲的驱使，爱过很多男人。有天，她看上了沙展 José 。她使出尽浑身解数要 José 上钩，让他去和人打斗和违反军法，让他不得不逃走。 José 逐渐也爱上了 Carmen，他对 Carmen 的爱让他能逆来顺受。直到有天，Carmen变心了，她与 Escamillo 订了婚， José 彻底地绝望。José 去看过弥留的母亲之后，他知道自己还爱着Carmen，于是他俩在斗牛场前相遇时， José 恳求 Carmen 回心转意。然而，Carmen 却不答应，并要跑到 Escamillo 那里。最终，愤怒的 José 把匕首刺进了她的胸膛，杀死了 Carmen。

塞维利亚一个美丽的广场中有一座桥。
在守卫房的左侧有间烟厂。

Micaëla，Don José 的未婚妻 来找 José ，但她不但没找到他，还被顽皮的士兵骚扰，只好先离开等一下再过来。

José 来接 Moralès 的班。(他的上级长官是中士 Zuniga )。

烟厂休息时间到了，Carmen 和其他女工涌出了工厂。此时，所有男人都来此向 Carmen 求爱，唯独 José 没有，这让 Carmen 对 José 生了兴趣。

及后，Micaëla 带来了 José 母亲的讯息和问候了一下 José，然后离开了。

她走后，烟厂发生了斗殴， 斗殴中 Carmen 拿着小刀要威胁一名女工， José 随即抓住了卡门。

Carmen 被 José 看管着的时间里，Carmen 一直诱惑 José。

José 终于受不住 Carmen 的甜言蜜语，爱上了Carmen，并同意放走她。

一个晚上，在走私贩的酒店里，吉卜赛女郎 Carmen, Frasquita and Mercédès (卡门的吉卜赛朋友) 开始了她们的歌舞(The rattling, ringing tambourine) 。

这时，斗牛士 Escamillo 来到了，他受到热烈欢迎，并唱起了斗牛士之歌(Votre toast, je peux vous le rendre)。

走私贩 Le Dancaïre 和 Le Remendado 邀请 Carmen 和她的两个朋友加入走私集团，但 Carmen 拒绝加入，因为她正等著 José 。

此时，因为放走了犯事的Carmen而坐牢、刑满出狱后的 José 也来到了酒店。偏偏 召唤 José 当更的号声 也在此时响起。Carmen 唱起了歌，阻止 José 不让他去报到。(Canzonetta: Halt, who goes there.)

Zuniga (中士) 突然出现， José 拔剑对抗， Zuniga 很快就被帮助 José 的走私者缴了械。José 因为再次犯事，也只好跟 Carmen 入伙了。

在一个山谷里，José 和走私者一起行动（六重唱和合唱：“Listen, comrades”），但 Carmen 已不再爱他。她现在已经爱上了艾斯卡米诺。（三重唱，关于扑克牌：“Shuffle, shuffle, cut them, cut them.”）走私者阻止 José 和艾斯卡米诺的决斗（二重唱：“I am Escamillo.”）米凯拉来到（咏叹调：“Here is the smugglers’stronghold”）并告诉 José ，他的妈妈将不久于人世。 José 便离开了大队。

塞维利亚斗牛场前的广场，斗牛士们拥挤的在场外游行。 Carmen 答应艾斯卡米诺的求婚，条件是他能胜利归来。当她要进场的时候，碰上了脸色苍白的 José 。（二重唱，卡门， José ：“Is it thou; it is I.”） José 最后一次向卡门求爱，但 Carmen 拒绝了。因此 José 就把匕首插到了卡门的胸口，当胜利的艾斯卡米诺回到广场的时候， Carmen 已经断气了。最后， José 向士兵自首，这场三角关系的悲剧就这样落幕了。

参考："歌剧指南"，里奥·梅里兹所著，1921年版

不同版本的《卡门》可能各有取舍，所以也有不同的编号。
第一幕
第二幕

第三幕

第四幕



