卡里姆·阿卜杜勒-贾巴尔

卡里姆·阿卜杜勒-贾巴尔（，），原名为小费迪南德·刘易斯·阿尔辛多（，）是美国最伟大的NBA篮球运动员之一，从高中开始直到NBA都是一名出色的中锋球员。生涯20年效力过密尔瓦基公鹿及洛杉矶湖人。在职业生涯中，贾巴尔十九次入选NBA全明星赛，拿过六次NBA总冠军和NBA年度MVP，两次被选为NBA总决赛最有价值球员。1996年，他被评为NBA50大巨星之一 。

贾巴尔至今仍保持着NBA比赛总得分的最高纪录，退役后成为一名成功的作家和兼职演员。他在球员时期最出众的技巧是「勾手」，因此绰号「天钩贾巴尔」比全名更为有名。退役后他出版了多本著作，在种族、宗教问题上经常发言，成为公共知识分子。他在是时代杂志的专栏作家。 2012年，他被国务卿-希拉蕊·柯林顿选为美国全球文化大使 。2016年，他获颁了总统自由勋章。

贾霸生于纽约市哈林区的黑人社区，是百货公司价格检查员Cora Lilli

贾霸在1967年进入加利福尼亚大学洛杉矶分校的篮球队打球，一年级时曾在一次练习赛中带领新生队击败了当年拿到冠军的高年级生组成的队伍，且三年来为球队取得了88胜2负的傲人战绩。哈林篮球队曾开出100万美元的酬劳邀请其加盟，但是贾巴尔还是拒绝了这个优厚的条件，毅然决定参加NBA。

在加州大学洛杉矶分校比赛期间，贾霸的左眼球在1968年1月12日的比赛中被汤姆·亨德森击中并划伤了左角膜。贾霸错过了接下来的两场对阵史丹佛大学和波特兰大学的比赛，之后他几乎都戴著防护眼罩参加比赛。

在加州大学读书期间，贾霸改为信仰伊斯兰教，直到1971年才开始公开使用他的阿拉伯名字。当年NBA总决赛，贾霸带领雄鹿队以4比0轻松战胜巴尔的摩子弹队（现名为华盛顿巫师队）后的第二天（5月1日），他对外公布了自己的改名。但是他反复否认了自己与伊斯兰国家的任何联系，他皈依伊斯兰教是因为他在加州大学就读时所跟随的一位土耳其长老的影响。

贾霸抵制了1968年夏季奥林匹克运动会 ，决定不加入美国国家男子篮球队 ，抗议非裔美国人遭受的不平等待遇。

在1969年的NBA选秀大会上，菲尼克斯太阳队与密尔沃基公鹿队用猜硬币的方式来争夺贾巴尔。结果后者幸运地赢得了贾霸的加盟。贾霸在公鹿队待了5个赛季。1975年，公鹿队为了获得中锋埃尔莫尔·史密斯、后卫布里安·温特斯以及自由球员戴夫·梅尔斯和朱尼尔·布莱吉曼，将贾巴尔交换给洛杉矶湖人队。

在湖人队期间，为了提高自己的灵活性，贾霸从1976年开始练习瑜伽功。

除了他的眼罩，贾霸最出名的就是他的大勾手投篮，其他球员几乎很难防守其勾手，他也因此被称为“天勾贾霸”。

贾霸在NBA整整打了20个赛季，到1989年才宣布退役，总得分38,387分，是NBA历史最高纪录。


1998年，贾霸以1美元的象征性薪水义务执教亚利桑那州白河市的一所高中篮球队。2000年，他担任洛杉矶快船队副教练，协助吉姆·托德工作。2002年，他执教USBL的俄克拉荷马暴风队。2004年，又执教纽约尼克斯队。2005年9月，贾霸宣布担任洛杉机湖人队的球队助教。

!赛季
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分

!赛季
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分

贾霸患有偏头痛，他曾利用大麻来减轻自己的症状城染色体阳性慢性粒细胞白血病 ，血液和骨髓癌。 该疾病于2008年12月被诊断出来，但贾霸说他的病情可以透过每天服用口服药物来治疗，每隔一个月回诊，并定期分析血液。他在新闻发布会上表示，他不认为这种疾病会影响他的正常生活。贾霸成为诺华公司的代言人，该公司生产他的癌症药物伊马替尼。

2011年2月，贾霸透过Twitter宣布，他体内的癌细胞已经「100%被清除」。几天后，他澄清了他的错误陈述，表示他的癌症并不是完全治愈了，只是被控制在最低限度。贾霸说：「你不可能完全摆脱癌细胞，我本应该知道这点的。」日前，贾霸在科学公园高中作了一次演讲，其中谈到了他的健康状况。「现在我体内的癌细胞只是被控制在了最低限度。」现年70岁的贾霸在2008年被诊断患了慢性髓细胞白血病。他表示：「在我生命的这个阶段，现在癌细胞不会造成生命威胁了。」

2011年，贾霸荣获双螺旋勋章，致力于提高癌症研究的意识。同样在2011年，贾霸获得了纽约理工学院的荣誉学位。2016年底，贾霸被前美国总统巴拉克·欧巴马授予总统自由勋章。

贾霸自年轻起即热衷于学习武术及瑜珈作为养生健身之用，并因此在60年代末成为在洛杉矶教授截拳道的李小龙的弟子。由于两者间的师徒关系，贾霸在李小龙1972年的遗作死亡游戏中客串演出了死亡塔顶的巨人武术家与李小龙交手。


