卢作孚

卢作孚（），原名魁先，别名卢思，四川省重庆府合州（今属重庆市合川区）人。是爱国企业家，社会改革家。民生轮船公司(现民生集团的前身)的创办者，北碚的开拓者，他领导了1938年的人员物资自武汉、宜昌向四川的大转运。他是工矿团体西区选出之第一届国民大会代表。

1893年4月14日生于重庆合川，因家境贫寒，上完小学即辍学。 1910年，卢作孚加入同盟会并参加了四川的保路运动。

1926年创办民生实业股份有限公司，逐步发展为拥有140多艘江海轮船和近万员工的大企业，并持有重庆天府煤矿三分之一的股份。1940年就任中华民国全国粮食局局长。







卢作孚是北碚的开拓者，被喻为“北碚之父”。






1950年6月，卢作孚到北京参加中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次全体会议，并被增选为全国政协委员。期间曾与毛泽东、周恩来、朱德、陈云等中共领导见面。同年10月回到重庆，后被任命为西南军政委员会委员。

1951年初到川南参加土地改革。

在三反、五反运动期间，民生公司因经营状况不佳，财务逐渐陷入困境。1952年2月5日，民生公司的川江主力船“民铎”号在丰都触礁沉没。2月8日上午民生公司召开“五反”动员大会，卢作孚被揭发“腐蚀拉拢国家干部”。当晚，卢作孚在重庆民国路20号家中吞服安眠药自杀身亡。
卢在一张草纸上留下遗嘱：



