卢俊义

卢俊义，是《水浒传》中的人物，外号「玉麒麟」，梁山泊排名第二，地位仅次于宋江。祖居北京大名府（今河北邯郸大名县），是当地家大业大的富豪，也是闻名遐迩的枪棒名家。被迫加入梁山泊与朝廷对抗。

后来归顺朝廷，立下汗马功劳，可是蔡京等奸臣妒才，又传召卢俊义回到京城汴梁，把水银放在皇帝御赐的饭菜中，卢俊义吃了以后背痛失足落水溺死。

当宋江听到他的名号时就想请他入伙，于是吴用使调虎离山计，和李逵到大名去骗卢俊义出远门，卢俊义上当后便收拾细软离家避祸；卢俊义路过梁山泊为梁山好汉所擒，卢俊义不愿入伙，而宋江也没逼他，反而放他回去。

卢俊义回到大名，却被管家李固与妻子贾氏出卖，他们通知官府说卢俊义勾结强盗，于是卢俊义被关进牢里，后来发配沙门岛。官差董超、薛霸受李固贿赂要在野外暗杀卢俊义，幸得心腹燕青搭救逃生，可是逃离不久又为官兵逮回改判死罪。

得知卢俊义遭判死刑的梁山豪杰立马兴兵攻打大名，宋江等计擒关胜、索超，又打破大名救出卢俊义。卢俊义返家杀死李固与贾氏后正式入梁山，在曾头市一战活捉杀害晁盖的史文恭。

宋江一度欲遵循晁盖遗命立卢俊义为寨主，但是众兄弟不服以及在卢俊义的推辞下，共同约定两人以同样的兵数分别攻打东平府、东昌府，并以破城先后决定寨主，宋江计捉敌将董平后顺利攻下东平府，卢俊义不敌敌将张清的飞石攻势在东昌府陷入苦战，随后宋卢两军联手也没能攻下，最后在梁山水陆并进才击败东昌府，同时奠定宋江为长、卢俊义为次的领导地位。

之后与宋江同受招安，征讨契丹、田虎、王庆、方腊，官至武功大夫、庐州安抚使。

征辽、平田虎、王庆及方腊后，朝廷封其为庐州安抚使兼兵马副总管。家奴燕青曾劝其辞官离开免遭奸佞毒手但被卢俊义拒绝，后因同高俅、杨戬有矛盾，被两人设计在皇帝钦赐的御酒与食物放入水银，卢服用后痛得不能骑马，在泗州淮河失足落水而死。



