卢修一

卢修一（，台罗：Lôo-siu-it），台北县（今新北市）三芝人，法国巴黎大学政治博士，曾任教于中国文化大学、国立清华大学、亦曾任民进党立法委员，年五十七。卢修一致力于民主运动多时，早年因身为异议分子受国民党政府拘禁，后连任三届立委，晚年罹患癌症，抱病为台北县长候选人苏贞昌在造势大会站台并下跪恳请选民支持，一般认为是苏贞昌胜选的关键。

卢修一为家中独子，六岁丧父，家境清寒；母亲二十五岁守寡后，母子相依为命。母亲帮人洗衣度日，卢修一半工半读。建国中学毕业后考入国立政治大学政治系，毕业后，转入中国文化大学政治学研究所取得硕士学位，于1968年赴比利时鲁汶大学深造，1971年转学至巴黎大学。留学期间靠打工洗碗碟完成学业，因学费不继而休学，返国任教二年，之后再返法国补完博士课程。留法期间，与自幼以天才儿童身份保送巴黎大学修习音乐的陈郁秀结婚。1975年，双双修完博士课程，返国服务。 

1977年至1978年卢修一任中国文化大学政治学系副教授，并兼任夜间部-行政管理学系主任。1979年9月，再赴巴黎缴博士论文，于1980年12月口试通过，取得巴黎大学政治学博士。回国后，任职中国文化大学。卢修一于巴黎大学进修时，得法国社会科学高等研究院（EHESS）名教授──戴高乐时期的将军（M．General Jacques Guillermaz）所指导，选择「日本统治时期的台湾共产党」做为博士论文的专题。这篇论文在学术界传说为卢被捕的导火线，海内外许多人认为卢因论文之故受有关当局注意已久。此博士论文于1989年由卢修一自行由法文翻译为中文后，交由前卫出版社于1990年进行出版《日据时代台湾共产党史：1928-1932》，2006年再版；根据此书自序指出，其博士论文于卢修一坐牢期间，调查局亦曾找人进行翻译，并于1986年付梓，但调查局翻译版错误甚多且扭曲原意。 

1983年1月8日，卢修一因涉嫌收下与「独立台湾会」史明之间的连络人前田光枝的茶叶罐及内藏的「指令」，为警备总部指称涉嫌「叛乱」被捕，判感化教育三年，1986年3月2日出狱。卢修一出狱后便参与民进党，并且连续三次高票于台北县当选立法委员。

卢修一除了是一位政治家之外，也长期关心台湾的文化，1993年11月卢修一与艺术界热心人士共同成立白鹭鸶文教基金会，除对长久以来被忽略的本土艺术文化进行保存与发扬，并经由社会教育的途径，使之达到普及的功效。而卢修一个人的幽默与理性以及善于沟通的个性也是各政党所称许的。

卢修一后罹患肺腺癌，1995年底转至和信治癌中心医院治疗，台北县长尤清八年任期内，卢修一大部份时间也是立委，被视为参选下届县长的强棒，但是因患癌而未能参选。但他在县长选举最后一夜（1997年11月28日）为民进党提名台北县长候选人苏贞昌站台，当著万余人面前下跪求票，使选情告急的苏贞昌的选情立即逆转，被认为是苏贞昌获得胜选的重要关键。1998年8月6日于和信治癌中心医院病故，享年57岁。葬于台北县金山乡金宝山墓园。

他在台北县地方组成白鹭鸶连线，连线成员曾参选台北县议会议员、台湾省议会议员以及立法委员。

卢修一妻子为钢琴家陈郁秀，生有二女一子，长女钢琴家卢佳慧、次女小提琴家卢佳君、长子卢佳德。

总统褒扬令，华总褒字第七六七号。

立法院立法委员卢修一，才识卓越，秉性诚笃，早岁卒业国立政治大学，嗣复游学欧陆，荣获巴黎大学政治学博士学位。学成遄归，历任中国文化大学推广教育中心、行政管理系、政治系主任、清华大学副教授等职，春风化雨，传道传薪；桃李盈门，杏坛著绩。膺选连任三届立法委员，谠论嘉谟，朝野望重；尤以担任法制、内政委员会召集委员，折冲议坛，推动法制、民生等法案，促进议会民主政治之发展，绩效昭彰，时论誉美。成立白鹭鸶文教基金会，宏扬乡土文化及音乐，造福桑梓，声华益懋。综其生平，宣力民主法治，功在社会国家，高风亮节，简册留馨。遽闻溘逝，良深轸悼，应予明令褒扬，以示政府笃念耆贤之至意。

总统 李登辉
行政院院长 萧万长
中华民国八十七年八月十四日

