卢奇亚诺·帕瓦罗蒂

卢奇亚诺·帕瓦罗蒂（，），义大利男高音歌唱家，也是20世纪后半叶的世界三大男高音之一，别号「高音C之王」。

帕瓦罗蒂生于意大利的摩德纳。他父亲是当地颇有名气的业余男高音。少年时代，他曾参与摩德纳城市合唱团。而他父亲虽同样一副好嗓子，但由于天生怯场，只能在墨索里尼的军队里烤面包，曾开设糕饼店。母亲则在香烟厂工作。帕瓦罗蒂在从事歌剧演出之前曾经想当职业足球员，其后当过保险员和小学老师。

帕瓦罗蒂在5岁便拥有了自己的吉他玩具，来伴奏唱一些民歌。这些民歌都是他凭著听了父亲播放的唱片后自己学会的。他喜欢在午饭后唱，由于嗓音很高，所以被打扰了午睡的邻居常常向他抗议。

帕瓦罗蒂的首次歌剧演出于1961年4月29日(26岁)，在北义里吉奥·艾米利亚-罗马涅区歌剧院担纲主演的歌剧是普契尼的《波希米亚人》，饰演男主角鲁道夫。

1965年，帕瓦罗蒂随女高音琼·苏瑟兰的演出团队赴美游学。当年2月在迈阿密时，苏瑟兰的原定搭档因病无法献唱，苏瑟兰让帕瓦罗蒂顶替，成就他的美国首演，获得好评。同年4月8日帕瓦罗蒂在斯卡拉大剧院首演，主演了其首本名剧《波希米亚人》在此演出一场歌剧的酬劳为4亿里拉，大约相当于400美金。同年6月2日在伦敦皇家歌剧院，帕瓦罗蒂首次主唱了日后令他名成利就的大作——董尼才第的《联队之花（团队的女儿）》。

帕瓦罗蒂在1969年11月20日事业有所突破，在斯卡拉大剧院与当红女高音雷纳塔·史科朵共同主演威尔第的《伦巴底人》，演出被录音制成专辑，广为流传。此后帕瓦罗蒂开始了自己的录音生涯，早期的录音包括一套董尼才第／威尔第的咏叹调集和与苏瑟兰共同主唱董尼才第的《爱情灵药》。

他的歌唱事业的最大突破发生于1972年2月17日，当他在纽约大都会歌剧院再次演唱董尼才第的《联队之花》期间，轻松地唱出了九个高音C。帕瓦罗蒂自此逐步登上歌唱事业的高峰，更在全球掀起「帕瓦罗蒂热潮」，举重若轻的唱功，令观众沉醉在那妙韵，也因此得到「高音C之王」的称号。亦因如此，在演出结束后，帕瓦罗蒂获邀出场谢幕17次，久久不愿散去。直至今日，这依旧是世界纪录。

帕瓦罗蒂在西方社会可谓是家喻户晓。原因是他开了歌剧剧现成直播节目的先例，而且定期上电视节目做现场演唱。因此他吸引了一大批的歌迷。他多次获得葛莱美奖，还有多张白金唱片和金唱片。

1980年代初，帕瓦罗蒂决定举办帕瓦罗蒂国际声乐大赛，并在1982年举行了首届。帕瓦罗蒂国际声乐大赛至今举办了五届，最近一届在1997年。

1990年，帕瓦罗蒂演唱普契尼《杜兰朵公主（杜兰朵）》中的《公主彻夜未眠（今夜无人入睡）》咏叹调成为BBC报导1990年世界杯电视片的主题曲，令帕瓦罗蒂更为全球所知。而在当年足球世界杯期间，帕瓦罗蒂更偕同前对手多明戈和卡雷拉斯在罗马卡拉卡拉浴场前地举办了首场「世界三大男高音演唱会」。而他的首次个人露天演唱会在伦敦海德公园举行，观众人数有约15万人。1993年7月，帕瓦罗蒂在纽约中央公园的演唱会更是有破纪录的50万听众在现场欣赏，而且全球各地的歌迷透过电视直播收看这次表演。1998年，在法国巴黎艾菲尔铁塔前地举办的“世界三大男高音演唱会”，则吸引了30万的现场听众。在此前的1994年的洛杉矶和此后2002年的横滨都有类似的演唱会。而帕瓦罗蒂的露天演唱会的唱片和录像带的销量，超越了猫王和滚石乐队的唱片销量。

帕瓦罗蒂是肯尼迪中心荣誉的持有人，同时还持有两个吉尼斯世界记录——最多谢幕次数（165次）和最佳销量古典唱片（1990罗马「三高」演唱会）。1998年他获得了-{zh-hans:格莱美;zh-hk:格林美;zh-tw:葛莱美;}-传奇艺人奖。

帕瓦罗蒂是黛安娜王妃的非常要好的朋友。他们曾经一起发动过为未成年矿工筹款的全球活动。当王妃不幸车祸逝世时，帕瓦罗蒂拒绝了在王妃丧礼上唱挽歌的邀请，并表示他的「喉咙悲伤得无法献唱」。

但帕瓦罗蒂也因为常常无法献唱，还有与各大歌剧院恶劣的关系，因而获得「取消大王」（）的称号。被歌剧界里认为最极端的情况是发生在1989年。当年帕瓦罗蒂取消了40场在芝加哥歌剧院里的26场演出，开罪身为剧院经理的多年好友，阿迪斯·卡拉尼克（）。卡拉尼克因此决定帕华洛帝终身不得再在芝加哥歌剧院演出。

2004年，帕瓦罗蒂在纽约大都会歌剧院，最后一次主演歌剧《托斯卡》全剧，并宣布以后不会主演任何歌剧全剧。2005年，年届69岁的帕瓦罗蒂举办了一连串全球巡回告别演唱会，包括香港（2005年12月2日）、上海（2005年12月6日）、北京（2005年12月10日）和台中（2005年12月14日）。在完成全球巡回演唱后，帕瓦罗蒂将正式地退休。但他的健康状况使他的告别演唱会断断续续，最终因他的去世而不能完成。

2005年，帕瓦罗蒂曾接受颈部手术，修复两节脊椎。同年3月，帕华洛帝因喉咙发炎被迫缺席墨西哥的三大男高音演唱会。

2006年初，帕华洛帝接受背部手术后并发症感染，被迫取消英、美、加三地的演唱会。

同年7月，帕瓦罗蒂被诊断出患胰腺癌，需立即接受开刀除去肿瘤。手术过后，很快传出帕华洛帝「复康进展良好」的报导。但他在2006年余下的活动全部取消，根据帕华洛帝经理人的说法，帕瓦罗蒂将在2007年初，恢复环球告别演唱会。

2007年8月中旬时，因发高烧，曾在义大利摩德纳医院住上10天，在8月25日出院回家，9月4日，意大利传媒传出他病情突然恶化、不醒人事，及在家中接受医师照料的消息。9月6日凌晨，因患胰腺癌在摩德纳家中去世，终年71岁。

帕瓦罗蒂的经纪人特里·罗伯森以电子邮件告知美联社帕瓦罗蒂的死讯，信件内写著：「这位艺术大师与胰腺癌作了长期艰苦的抗争，但病魔最终还是结束了他的生命。一如他对待生活和工作的态度一样，他在生命的最后阶段仍保持乐观。」同日，维也纳国家歌剧院升起黑旗以示悼念。

去世两日后，摩德纳大教堂举行帕瓦罗蒂的追思弥撒，教堂外设有8部大型电视供教堂外的歌迷观看追思弥撒。追思弥撒开始前由巴伐洛堤的保加利亚女高音好友高歌一曲；追思弥撒在当地时间15:20分正式开始，随即进行宗教仪式。在祝福礼后，教堂内外播放早年由帕瓦罗蒂与父亲同台演唱一段圣诗，其后掌声达三分钟。在追思弥撒过后，当帕瓦罗蒂的棺木移离教堂时，意大利空军在教堂上面飞过，还喷出有意大利国旗象征的绿、白、红三色，以代表意大利政府向帕瓦罗蒂的敬意。

法国总统-{zh-hans:萨科齐;zh-hk:萨尔科齐;zh-tw:萨柯奇;}-在帕瓦罗蒂去世后赞美他是在恩里科·卡鲁索之后最伟大的古典歌唱家；维也纳国家歌剧院挂上黑旗，以及美国纽约大都会歌剧院也降半旗致哀；联合国秘书长潘基文表示，联合国失去了一位伟大的扶贫信使；美国总统-{zh-hans:布什;zh-hk:布殊;zh-tw:布希;}-说，这世界失去了一位「伟大的艺术家和慈善家」；歌唱家莫华伦对帕瓦罗蒂病逝，感到可惜和震惊；形容他的声音、技巧和表演也是完美，地位无人可以代替；又赞扬帕瓦罗蒂为人没架子。

帕瓦罗蒂在追思弥撒后被安排火葬，之后在其家族墓园安葬。

帕瓦罗蒂与他的助手结婚，并诞下一对双胞胎，但只有其中一女儿存活。而帕瓦罗蒂和前妻阿杜瓦育有3名女儿。

多年来，帕瓦罗蒂为慈善不遗余力，多次举办慈善演唱会。1996年，他与他的朋友举办了「帕瓦罗蒂与朋友－为波斯尼亚儿童」慈善演唱会。1998年，他们再次合作举办「帕瓦罗蒂与朋友－为利比利亚儿童」举办慈善演唱会。1999年6月1日，帕瓦罗蒂与朋友在自己的家乡－摩德纳举办「帕瓦罗蒂与朋友－为危地马拉和科索沃儿童」慈善演唱会。2000年，他们再次举行慈善演唱会－「帕瓦罗蒂与朋友－为柬埔寨和西藏」。

1998年，他获得联合国任命为「和平使者」，来协助唤醒世界对千年发展目标、爱滋病、儿童权益、贫民窟及贫穷等问题。与他合作的歌手来自四方八面，都是为战火的儿童筹款。受惠的人士包括了巴基斯坦内的阿富汗难民、赞比亚内的安格拉难民、伊朗境内的伊拉克难民等等。 2001年，他获得联合国的难民署授予「南森奖章」来表彰他对援助难民所作出的重大贡献。 另外，他在战后的波斯尼亚南部城市莫斯塔尔自资兴建帕瓦罗蒂音乐中心，让波斯尼亚的艺术家有机会磨练自己的技术。因此，他在2006年成了萨拉热窝荣誉市民。

义大利具影响力的《晚邮报》曾披露被誉为「世界第一男高音」的帕瓦罗蒂承认自己不识乐谱。 
在义大利中部翁布里亚的卡斯泰洛城举行的一次活动上，帕瓦罗蒂和另一名知名义大利演唱家加斯曼合作表演二重唱。加斯曼于彩排时发现帕瓦罗蒂无需乐谱，便意识到帕瓦罗蒂不懂乐谱，从此帕瓦罗蒂不懂乐谱的传闻便传开了。 
帕瓦罗蒂其后接受《晚邮报》采访后表示：「这是真的，我不懂乐谱。」坦承后引起乐迷广为讨论，褒贬不一。 

在中央电视台《东方时空》中，主持人、记者水均益采访了帕瓦罗蒂并涉及此事，帕瓦罗蒂澄清，他只是不懂交响乐的乐谱。帕瓦罗蒂曾经教过音乐，必须得识谱。帕瓦罗蒂对此也并不在意，并感谢《东方时空》和水均益为他提供一个澄清的机会。
除此之外，帕瓦罗蒂的饮食习惯往往令人不敢恭维，其在斯卡拉剧院的第一笔薪水便拿来购买金属搾汁机。成名之后，行李中常携带精选的肉类。一次入住迈阿密的酒店，竟要求为自己一套专用的肉类切片机，经理深怕得罪而照办。且帕瓦罗蒂无论入住哪一家酒店都有将被单和枕头弄脏的习惯。但是帕瓦罗蒂也不只一次的在公众拿自己的食欲来开玩笑，深受乐迷欢迎。

关于帕瓦罗蒂金嗓子的秘密，可要归功于他独特的发音技巧。除了一般传统的“面罩唱法”，还有“意大利式美声唱法”。面罩唱法使用共鸣的原理发声，可是人到达老年的时候，声带疲软无法再开声，歌唱技巧就开始走下坡。

而-{zh-hans:意; zh-hk:意; zh-tw:义;}-式唱法改用其他部位发音，所以帕瓦罗蒂到去世为止，世人都能够听见他美妙的歌声。

2007年9月7日，妻子曼托凡妮透露巴伐洛堤有三大未完成的夙愿，它们分别是：给三岁女儿唱歌、全球巡演、录制唱片。

