卢卡·托尼

卢卡·托尼（，），前意大利足球运动员，司职前锋，最后效力维罗纳。东尼曾于2005至06年意大利甲组足球联赛射入31球而获得欧洲金靴奖，亦是意甲近50年来首位射入30球以上的球员。他亦是2006年世界杯冠军队成员。

东尼可算是一名大器晚成的球员。由意丙展开成名之路的他，第一间职业球会是于意丙的摩德纳，效力两季中上阵联赛32场，但仅得7个入球。

后来，东尼先后效力恩波利、费奥伦佐拉、洛迪加尼与泰列维素等等小型球会。2000-01年球季，东尼转会至当时的意甲球会维琴察，正式首次踢甲组。由于该球会实力不足，最终保不住甲组席位。东尼就在该年转会至布雷西亚，两季后再转会至巴勒莫。

在巴勒莫时东尼在意乙上阵了45场入31球，成为乙组联赛神射手，更协助球会升上意甲。在意甲时托尼攻入20球，不仅打破了他于意甲的入球纪录，更为球会得到第6名，首次得到参加欧洲足协杯的机会。结果到了2005年夏季，东尼再转会至意甲的费伦天拿。

2005-06年球季乃东尼职业生涯中最成功的球季，个人攻入31球，不但打破了意甲球员入球最高纪录，并协助费伦天拿夺得联赛第四名成绩，更重要的是，他为费伦天拿嬴来重返意甲的首张欧洲联赛冠军杯外围赛的入场券，当届他亦获得了欧洲金靴奖。

世界杯后东尼已受到意甲各大球会的招揽，同时也有英超和西甲大球会斟介，如曼联和皇马。2007年5月30日，德国劲旅拜仁慕尼黑会长路明尼加正式宣布与东尼签约4年，转会费约为1100万欧元。

2007-08年度，东尼在拜仁慕尼黑深受球迷欢迎，是球队重要的得分前锋，在德甲攻入24球，远远超过其他射手，欧洲足协杯攻入10球，德国足协杯攻入5球，由于他的能力得到教练希斯菲特的认同，所以得到球队长期重用，相比同年从云达不来梅转投拜仁慕尼黑的前锋高路斯全年只攻入20球就出色得多，为球队争回欧洲冠军联赛的参赛资格、德甲冠军、德国足协杯冠军和德国联赛杯冠军，可惜在欧洲足协杯四强不敌辛尼特，不能完成球队四冠皇的梦想。在拜仁慕尼黑的后期，与当时的领队云高尔不和，关系恶化，因此盛传会被卖走。

2009年12月31日，意甲球队罗马官方正式宣布，东尼将以租借的形式加盟罗马，租借期从2010年的1月2日到6月30日。在罗马的租借期满后，东尼于2010年7月1日正式签约意大利球队热那亚。

2011年1月7日，意甲球队祖云达斯官方宣布，托尼免费加盟祖云达斯。在祖云达斯首半个赛季，作为替补球员东尼表现可圈可点。他在联赛中出场14次共计535分钟，收获两个进球两次助攻，并在赛季结束时随队获得当届联赛第7名。然而在2011-12年度的上半赛季，东尼在联赛中未获得一次上场机会，并于冬季转会期加盟阿联酋联赛。。

2012年夏季转会窗结束前他回到意甲费伦天拿，将披上30号球衣作赛。

由于过去只在乙、丙组联赛打起，东尼要到2004年才获得国家队垂青，在2006年世界杯外围赛上阵，屡有斩获。其中在2005年9月7日对白俄罗斯一役，东尼便上演了帽子戏法，以4比1大胜。

2006年世界杯决赛周，东尼被召入了意大利。该届他入球量并不多，只有在八强赛对乌克兰作赛时攻入了两球，是他于该届世界杯中仅得的两球。虽然如此，他依然成为了意大利夺冠功臣。

