卢家大屋

卢家大屋（Casa de Lou Kau）又称金玉堂，位于大堂巷七号，于清光绪十五年（1889年）落成，是澳门二十世纪初商人卢华绍（卢九）住宅（其私家花园卢廉若公园为澳门名胜之一），现为「澳门历史城区」的一部份；现由文化局管理修复，部份已对外开放。

有两个取光的内庭，依风水原理，主入口有阻挡煞气的屏风。主立面入口部分内凹，为中式典型形式；而窗的设计，受西方建筑风格的影响。

卢家大屋高两层，以厚青砖建造；布局仿广州西关大屋，是晚清时期粤中民居温婉纤细建筑风格的典型。大屋分为三开间三进上下两层的格局，三进即分有门厅、茶厅（轿听）及正厅，以屏风相隔，屋内布置着多个天井，便于通风和采光。内部融合中西方装饰材料和手法，既有粤中地区常见的砖雕、灰塑、横披、挂落、蚝壳窗，又有西式的假天花、满州窗、铸铁栏杆，两种特色装饰共冶一炉，饶有趣味。正立面窗户全为葡式百叶窗，其中以上方左右两扇最为精美。窗扇以金属包角，百叶窗上加半圆形彩色玻璃窗，玻璃窗上是灰塑装饰。大宅反映了澳门特有的中西建筑风格合璧的民居特点。根据文物保护法例83/92/M，1992年被澳门政府评为「具建筑艺术价值之建筑物」成为受保护建筑。

后卢氏家族没落，业权辗转到外人手上。大屋被分租出去，曾有大批难民涌入进住，最高峰时期曾有二十多户住客，且在八十年代前缺乏维修；亦因此大屋很多部份被拆掉改建，大屋最里面的部份早已被清拆掉；澳门文化局于2002年7月才为此进行复修工作，并于2005年中对外局部开放。

