卢卡斯·波多尔斯基

卢卡斯·约瑟夫·波多尔斯基（，），暱称为波弟（），是一名德国职业足球员，现在是日本甲组职业足球联赛球队神户胜利船的队长。他在球员生涯中主要司职前锋或左翼锋。普多斯基被视为德国其中一位最佳的球员，终结能力高。他的左脚的射门力度高和准绳，在球场左路的威胁大。

1995年，他加入科隆的青年军，并于2003年晋升至一线队，为球队上阵81场。2006年，他转会至拜仁慕尼黑，于2007-08赛季赢得德国甲组足球联赛和德国足协杯冠军。2009年，普多斯基重返科隆，于3年后，他转会至英格兰超级足球联赛球会阿仙奴，于2013-14赛季赢得英格兰足总杯。2015年1月，他被外借至意大利甲组足球联赛球会国际米兰，半年后他转会至土耳其超级足球联赛球会加拉塔沙雷。

在国家队方面，普多斯基有资格代表德国国家足球队或波兰国家足球队上阵，他最初在2003年曾试图自荐加入波兰队，但被当时的波兰队教练拒绝，他最终代表德国队出战。普多斯基的国家队生涯成功，并成为其中一位国家英雄。2004年，他首次为国家队上阵。自此，普多斯基参与所有大赛，并赢得2014年世界杯。他为国家队上阵了130场，成为代表德国队上阵第3多的球员；他亦为国家队攻入49球，亦是为德国队入球第3多的球员。

2013年5月29日，普多斯基于对阵厄瓜多尔国家足球队时，开赛9秒后为德国队攻入1球。此入球为德国队历史上最快的入球，于世界纪录方面，仅次于圣马力诺国家足球队球员对阵英格兰国家足球队时创造的8.3秒。2017年3月22日，普多斯基复出在友谊赛对阵英格兰队后宣布结束国家队生涯。

1987年，波多尔斯基随其父母迁居德国。他拥有波兰和德国双重公民权，但没有申请过波兰护照，而选择为德国队效力。
2003年，18岁的波多尔斯基仍然是球会青年队的一分子。当时，球会正挣扎在由德甲降班到德乙的边缘。一队的领队马塞尔·科勒尔在缺少资金的情况下，决定给予这位年轻前锋一次机会，看他的表现是否值得升上一队。普多斯基被邀请参与一队球员的练习。

尽管科隆降级至德乙，波多尔斯基仍继续留在球会，并射入24球协助球队再次返回甲组。而他亦是在1975年后第一位获选入国家队的德乙球员，并于2004年6月6日在对匈牙利的比赛中以后备入替的首次上阵。他在2004年欧洲国家杯中为德国效力，亦是队中最年轻的球员，他亦参加了FIFA2005年的洲际国家杯，并射入了3球。

德国教练克林斯曼高度称赞他对对手致命的头锤和射门，并且他还十分年轻。正因如此，德国班霸拜仁慕尼黑于2006年世界杯开幕前正式收购普多斯基，虽然他跟科隆的合约直至2007年才完结。

在2006年6月1日，拜仁正式收购波多尔斯基。他代表拜仁出场的首场德甲比赛是在2006年8月11日，拜仁以2-0击败多蒙特。然而随著刚拿下世界杯冠军的义大利明星前锋卢卡·东尼加入，波多尔斯基在拜仁未能坐上主力位置，因而萌生去意。

在2009年1月，波多尔斯基确定将回到科隆，并将在2009年7月1日正式加盟科隆。

2012年4月30日，科隆足球俱乐部和阿仙奴官网宣布，波多尔斯基将于2012/2013赛季正式加盟阿仙奴，这是阿仙奴主教练云加提前敲定的普多斯基加盟阿仙奴的转会，波多尔斯基披上9号球衣，但是转会费和合约期均未透露，转会费为1080万镑。

自2012年从科隆加盟阿仙奴以来，普多斯基一直未能够成为球队常规正选，2014/15赛季开季至今，普多斯基未有得到足够上阵机会，他亦多次对此公开表示不满。

2015年1月5日，普多斯基被阿仙奴外借至意甲球会国际米兰，借用期至球季结束。

后波多尔斯基被列入德国的名单内，并跟克洛泽成为拍档，在分组中对抗哥斯达黎加、厄瓜多尔和波兰，最后纷纷击败一众劲旅，但可惜四强阶段不敌意大利而止步四强，但凭著他的精湛射术以及个人取得三个入球的优秀成绩获得赛事首次举办的最佳年轻球员称号，而德国则成为第三季军东道主，仅次于法国和意大利。

2008年欧洲国家杯首场比赛中，波多尔斯基面对自己的出生国波兰独进两球，帮助德国队2：0战胜对手。但是他在进球后却没有任何庆祝动作，只是将右手放在胸口。





