卢克·天行者

路克·天行者（）是一名为乔治·卢卡斯导演的著名科幻电影《星球大战》正传三部曲中的主要人物。由马克·汉米尔饰演。为反抗军同盟与银河帝国抗争的重要角色，同时也是反抗军领袖莉亚公主的双胞胎哥哥、走私客韩苏洛的朋友、绝地大师欧比王·「班」·肯诺比的学徒以及堕落原力黑暗面的绝地安纳金·天行者（黑武士）与前纳布星女王佩咪·艾米达拉的儿子。

2008年，该角被《帝国杂志》评为史上百大的电影人物中第五十四位。而Fandomania.com网站的100个最伟大人物排行中路克名列十四。

路克是安纳金·天行者和佩咪·艾米达拉的长子，在出生后不久被欧比王带回塔图因交给欧文·拉尔斯收养，长大的他常常望著天空编织著翱翔银河的梦想。十九岁时因缘际会之下买到机器人C-3PO和R2-D2，并从后者的资料库中发现了莉亚公主的求救信，最后也认识了欧比王（班），欧比王告诉路克有关安纳金的事迹和绝地武士的故事，但有所保留的说一个叫达斯·维达的西斯领主杀了安纳金·天行者。路克因帝国军杀害养父母而决心向欧比王学习原力和绝地武士之道，并结交了千年鹰号的韩·索罗及丘巴卡。可是众人在将死星蓝图送回莉亚公主那时才发现莉亚公主的母星──奥得朗已被死星完全摧毁，千年隼也被死星掳获。路克和韩虽然成功救出公主，但欧比王为了保全路克等人却被达斯·维达杀害，随后路克来到反抗军位于雅汶星系的秘密基地，并成为攻坚死星的X翼战机飞行员之一，最后在死星的血战下，借由原力指引和韩的帮助下炸毁死星。

雅汶战役三年后反抗军迁到冰雪行星霍斯，路克在一次意外中受到死去的欧比王指引去寻找尤达大师学习原力，帝国在霍斯获胜后路克来到沼泽行星达哥巴，一开始他碰到一个怪怪的小老头纠缠，后来才知道他才是尤达大师，在尤达教导下路克学习原力之道，但因恐惧莉亚和韩被帝国俘虏而中断学习去救人，最后才得知这是达斯·维达的陷阱，路克也因不敌达斯·维达的力量而被砍了右手，但让路克更惊讶的是达斯·维达表明自己就是路克的父亲，后来路克被莉亚、蓝多救走并接上义肢。

一年后路克等人救回韩，并想完成绝地的训练，但迟暮之年的尤达说他已经学会绝地的一切，现在是要真正面对达斯·维达的时候，并且表明了莉亚是路克的妹妹，路克、韩、莉亚、丘巴卡被分配到要破坏二号死星的防御系统的任务。恩多战役爆发，帝国皇帝达斯·西帝（白卜庭）利用不少手段让路克陷于黑暗面，但路克顽强抵抗，最后引发了皇帝对路克的杀意，但黑武士的良心却觉醒了──他与皇帝同归于尽。最后路克火化了安纳金的遗体。

死星和皇帝的毁灭使银河获得解放，在庆功宴上，路克看见了欧比王、尤达、还有其父安纳金·天行者的绝地英灵。

路克在解放银河后成为全银河硕果仅存的绝地武士，身系全银河希望的路克重建绝地学院，训练绝地武士，后来更重建新绝地议会，令一度绝迹的绝地武士重现于世。但后来外甥兼爱徒班·索罗堕入黑暗面，改名换姓成为凯罗·忍并投向邪恶的第一军团，其后更屠灭重新建立的绝地武士团、之后又以弑星者基地炸毁新共和国现任首都、甚至亲手弑父。路克觉得自己应该要负上所有责任，之后自我放逐且没任何音讯。直至R2-D2从休眠中苏醒，投射出能够与BB-8持有的，显示路克所在的位置的一部份地图搭配的完整地图，之后芮（Rey）驾驶千年鹰号，带著路克的光剑来到他面前。

由于有着前车之鉴---其外甥班·索罗因他而堕入黑暗面，毁灭了他所造就的一番心血，致使他心灰意冷，对绝地训练怀疑与不信任的他已不愿意再重建绝地武士团，所以起初路克对芮（Rey）态度冷淡，不愿意训练芮（Rey），直到R2-D2播出莉亚公主当年向欧比王求救的片段，路克才勉强愿意对芮（Rey）进行短期的训练。对于训练芮，路克内心与行为充满了矛盾：路克批评与不满绝地的教条 ，却又小心的珍藏绝地书籍。

原来，打倒帝国后，路克开始朝著大家希望他成为绝地大师的角色走去。作为全银河唯一的绝地武士，他选择扛下所有人的期待，披上传统的绝地大师服装，重建圣殿 ，召集有天分的学员给予训练。当路克发现自己的外甥班·索罗陷入光明与黑暗的抉择时，背负复兴绝地使命的路克无法找到解决方法。面对莉亚和韩的罪恶感，加上担心重蹈父亲安纳金的错误，重重压力迫使路克内心极度脆弱和恐惧，最终犯下致命的行为， 将外甥兼爱徒班·索罗推向黑暗面。是造成路克心性大变的原因之一。

最后，为了掩护抵抗势力，路克使用战斗冥想与第一军团对持，使抵抗势力成功撤退。而路克耗尽了所有力气和精神与凯罗·忍对峙，并化为绝地英灵安详逝去。

像年轻时的父亲安纳金·天行者，卢克情感丰富强烈，嫉恶如仇，勇敢忠诚，对朋友充满信任与关爱。当感到韩苏洛和莉亚公主等人陷入危险时，他能不顾个人安危和尤达大师的挽留，执意前往贝斯平营救。与师父欧比旺和尤达不同，卢克不是一个传统的绝地武士。得知达斯·维达就是自己的父亲后，他对其依然有强烈的感情，不愿听从师父们的意见杀死父亲，而是坚信父亲心中依然有良知存在，可以给父亲自我救赎的机会。在最后与父亲的决战中击败对方后，一度沉浸于黑暗面原力带来的愤怒情绪的他，没有被皇帝所蛊惑，而是选择了留给父亲一条生路。最终达斯·维达以生命的代价，杀死皇帝，拯救了卢克，实现了原力之子摧毁西斯、为原力恢复平衡的古老预言。

路克一生中使用过2支光剑，蓝色和绿色。蓝色光剑是安纳金·天行者成为黑武士(西斯)之前还是绝地武士时期的光剑，后来欧比王和安纳金（已成为黑武士）在穆斯塔法星决战之后，被欧比王带走和保存，后给路克使用。在路克和达斯·维达决战时，达斯·维达砍了路克的右手，右手连手中的蓝色光剑一起丢失。在《星际大战：原力觉醒》中，这把光剑在塔可达纳星（Takodana）做为休息站经营者玛兹·卡娜塔的收藏品再次出现，并最终由芮（Rey）送还给路克。绿色光剑是路克自己参照欧比王·肯诺比的光剑制作的，在《星际大战六部曲：绝地大反攻》开始使用。

卢克先后用了2支爆能枪。第一支是卢克在星战四部曲时用来防备塔图因上的砂人，不过被砂人破坏。第二支是卢克在星战五部曲时用的DL-44爆能枪，是卢克到了沼泽行星达哥巴后用来自卫的。




