卢巧音

卢巧音（Candy Lo Hau Yam，），籍贯广东中山，香港歌手、词曲作家及演员。她于1998年出道，出道作品《垃圾》广为熟识。2002年，《好心分手》横扫乐坛，在卡拉OK高据热唱榜，为她事业推上颠峰。至2011年退到幕后工作，2014年开始继续创作写歌。近年成功戒烟，爱上跑步。

卢巧音自小在香港岛黄竹坑长大。她分别在1980年和1986年毕业于黄竹坑新村贞德幼稚园（第十一届校友）以及黄竹坑天主教小学下午校（第十二届校友）。其后毕业于邓肇坚维多利亚官立中学。至1997年时搬到湾仔居住。

卢巧音初出道时原是地下乐队Black & Blue的主音歌手，后来独立发展，于1998年凭借歌曲〈垃圾〉开始其职业歌手生涯，之后的〈三角志〉及〈好心分手〉等多首作品亦流行一时，其中后者更是香港歌曲中的经典，直到目前为止依然是卡拉OK点唱率最高的合唱歌之一。她曾经是香港乐坛重要的创作歌手之一，于1990年代末期至2003年非常活跃。近年在音乐上的发展减退，作品大幅度地减少，只专注于香港电影上的发展。

2007年起，卢巧音以笔名启伦发表其曲词作品。

2011年，她于演唱会上宣布退出歌唱事业，全职幕后工作。

2013年，与Kolor主音苏浩才于4月登记结婚，6月宣布结婚喜讯。

2014年，宣布复出开演唱会。

2018年，卢巧音正式入行二十周年，原定计划于该年三月举行演唱会，刚巧跟公司满约，又有投资者于2017年十二月的档期，故提早举行。接受访问时透露，曾因结婚后觉得好大压力，又停下了工作，有时会躲在家里哭，不停埋怨自己，因此马上就医，情绪很快好了。

2019年，与Kolor主音苏浩才及野佬吉他手何兆基组成了乐队The Fiveday。




录音室专辑
EP

精选专辑

现场录音专辑

（*）代表上榜中

（/）表示没有相关资料

粗体表示冠军歌



