卢森堡君主列表

这是一份卢森堡伯国伯爵、卢森堡公国公爵、卢森堡大公国大公的列表。卢森堡在中世纪是神圣罗马帝国的一片封建领地，先后成为伯国和公国。直到1815年成为一个主权国家，现代的卢森堡国家是卢森堡大公国。

1354年3月13日，卢森堡被升格为公国。
由于伊丽莎白一世无存活的后嗣，她在1441年把卢森堡领地卖给了勃艮第公爵菲利普三世，但条件是在她死后才继承。菲利普在1443年取得卢森堡市，但由于卢森堡最近的亲属——出面争夺，因此未就任公爵头衔。

1467年，最后存留的头衔宣称者宣布放弃权利，菲利普三世的儿子勃艮第公爵查理就任卢森堡公爵，将它变成勃艮第公爵的附带头衔。

1482年，卢森堡被移转给哈布斯堡王朝。查理五世退位后，卢森堡公爵落至西班牙哈布斯堡王朝支系手中。

在1701年至1714年的西班牙王位继承战争期间，公国由来自波旁王朝的法王路易十四的孙子「安茹的费利佩」与来自哈布斯堡王朝的神圣罗马皇帝利奥波德一世的儿子「奥地利的查理」争夺。1712年，卢森堡与那慕尔由法国盟方转让给，但到了战争末期的1713年，由于乌得勒支和约，马克西米连·伊马纽尔交还巴伐利亚选候。1713年，公国落入哈布斯堡王朝奥地利分支手中。

在1794年至1813年间，卢森堡被法国大革命势力所占领。在维也纳会议中，它被升格为大公国，并以共主邦联的型式给予尼德兰的威廉一世.

拿破仑战争的结果使卢森堡成为大公国。

卢森堡大公是卢森堡的国家元首。卢森堡是世界上唯一仅存具有独立主权的大公国，是1815年由奥兰治-拿骚王朝创立，并与荷兰统一。

定义大公的职位：
依据1783年的，拿骚家族在神圣罗马帝国的领土（卢森堡与拿骚）受到半萨利克法的约束，亦即只有在王朝无男性后代的状况下，才能由女性继承。当威廉三世逝世时，仅留下女儿威廉明娜。她继承了荷兰的王冠，而没有受到家族条约的约束。然而，卢森堡大公的爵位却传给了拿騒家族旁系的一位男性：失去产业的拿骚公爵暨首号人物——阿道夫。

1905年，大公阿道夫的同父异母弟逝世，留下一个儿子。然而他是贵庶通婚的结晶，因此不是拿骚王朝的合法成员。1907年，阿道夫唯一的儿子卢森堡大公威廉四世，因新的法律通过而确定他的长女玛丽·阿黛拉伊德得以在拿骚王朝没有任何男性子嗣的情况下以保有贞操身份继承爵位，如同拿骚家族契约原始的约定。自1912年起，她成为大公国的第一位在位女性君主。1919年她自行退位，爵位由她的妹妹夏洛特继承。夏洛特与前帕尔马公国的一位王子波旁-帕尔玛的费利克斯结婚，她的后裔将延续拿骚王朝，同时成为波旁-帕尔马王朝的一个候补支系。


