卢海鹏

卢海鹏（Lo Hoi Pang，），人称「鹏哥」，香港著名电视剧、电影演员。为无线电视及亚洲电视前艺员。卢年轻时为 中国歌舞团团长，其现多数参与电影。

卢海鹏生于广东省广州市荔湾区西关，其父亲开设针织厂。1969年文革开始后不久，卢以游泳方式偷渡往香港，随后往警署自首及获得居港权。初时无线电视（TVB）的艺员训练班设有年龄上限，卢海鹏无法参与，直到1973年TVB将年龄限制解除，入读TVB第三期训练班，与其同期入读训练班之同学包括周润发、吴孟达及《喜有此理》之监制萧键铿先生。

卢海鹏是早年无线电视综合性节目《欢乐今宵》台柱之一，以搞笑、扮演其他艺人及名人而驰名。令人印象深刻的包括趣剧《虾仔爹哋》里的爹哋，剧中卢海鹏常爆肚讲出一些押韵对白。

2012年，卢海鹏凭《夺命金》首次获香港电影金像奖提名「最佳男配角」，最终更摘下此殊荣。现加入香港电视网络。

于2013-2014年度微笑企业大奖颁奖典礼担任微笑大使，颁奖予港澳地区多个于微笑服务表现优异的企业。

2016年加盟香港电视娱乐。

2018年10月，本身是糖尿病人的卢海鹏发现其中一条血管阻塞了90%，资深传媒人汪曼玲称导演杜琪峰和演员古天乐极力游说做手术，同年11月卢海鹏入院做通波仔，古天乐先替卢海鹏付20万医疗费用，再由卢海鹏索保险赔偿。
















卢海鹏共有兄弟三人，他本人排行第二，长兄叫卢海涛，胞弟是广州粤剧名伶卢海潮，弟媳陈小莎（已于2009年去世）为原广东粤剧院演员，侄子卢挺（现用艺名卢俊宇）现为广东电视台节目主持人。
