卢旺达大屠杀

卢旺达大屠杀发生在位于东非的卢安达，是胡图族人对图西族人进行的卢安达大屠杀，从1994年4月6日至7月中旬的100天里，卢旺达700多万人口中约有50万—100万人被杀。

屠杀的背景是胡图族的政府军与图西族的卢安达爱国阵线之间的卢旺达内战。在1990年由图西族难民组成的反政府集团卢旺达爱国阵线从乌干达攻打卢旺达北部，旨在推翻由胡图族领导的政府。在卢旺达内战期间，非洲法语国家和法国支持胡图族，乌干达支持图西族。这加剧了卢旺达国内种族之间的紧张气氛。在卢旺达政府控制的媒体鼓吹下，许多胡图族人开始著迷于名为“胡图人权力”（Hutu Power）的意识形态。该意识形态宣称图西族希望奴役胡图族人，因此胡图族人应当不惜任何代价来平定图西族的骚乱。内战中图西族军队占领了卢旺达北方，驱逐北方的大量胡图族人离开家园。而在胡图族控制的南方，胡图族定期屠杀图西族人。由胡图族人朱韦纳尔·哈比亚利马纳领导的卢旺达政府迫于国际压力，在1993年签订了停火协议，这个协议也叫作《阿鲁沙协议》（Arusha Accords）。

在1994年4月份朱韦纳尔·哈比亚利马纳总统被暗杀，在卢旺达国内引发暴力冲突。胡图族人开始大规模屠杀图西族人（其中也包括支持和平的胡图族人作为叛徒被杀）。这次种族大屠杀由胡图族组织阿卡祖（Akazu）策划，这个组织中的许多成员是政府高级领导人。卢旺达政府、军队、官员和当地媒体都支持屠杀。除了军队，对大屠杀负主要责任的还有两个胡图族民兵组织：联攻派（Interahamwe）和同一目标派（Impuzamugambi），大量的胡图族平民也参与到了大屠杀中来。停火协议随之终止，北部的图西族卢旺达爱国阵线重新开始了进攻，最终击败政府军，控制了卢旺达。两百万胡图族人因为害怕图西族人的报复而逃离卢旺达，成为难民。

1890年到1918年时卢安达为德国的殖民地，1918年到1962年为比利时的殖民地。少数民族图西族（约18%）始终统治著占约80%左右人口的胡图族。在比利时人离开后，政权交还给占多数人口的胡图族。在1962年卢旺达独立后，政府也未妥善处理民族之间的对立问题。

在20多年的时间里，卢旺达政府一直对图西族实行种族歧视政策。在大屠杀前的三年里，国家控制的媒体甚至把图西族人视同为国家的敌人，大力加以挞伐和煽动，引起图西族人的恐惧和仇恨。一家受到党政军多名要人支持的RTLM广播电台在大屠杀前九个月，宣传对图西族人的仇恨，甚至公开宣布须被处决的名单。

1994年4月6日，载著卢安达总统朱韦纳尔·哈比亚利马纳和蒲隆地总统西普里安·恩塔里亚米拉的飞机在卢安达首都吉佳利附近被击落，两位胡图族总统均罹难，是谁击落客机至今不明，有传闻指出是图西族游击队，也有传闻说是胡图族激进份子，因不满总统将与图西族签订权利共用协议，而计划了这件暗杀事件。

屠杀从首都基加利开始扩散到全国每个角落；从4月6日到7月初的百余天，共约有100万人被屠杀，其中大部份是图西人，另外还有200万人流离失所。

在7月时，卢安达爱国阵线（RPF）与邻国乌干达的军队反攻进入卢安达首都吉佳利，击败胡图人政府。共200多万的胡图人由于害怕遭到报复​​，便逃到邻国蒲隆地、坦桑尼亚、乌干达和萨伊（现在的刚果民主共和国），数千人由于霍乱和痢疾死于难民营。

联卢援助团派出十名比利时士兵护送女总理乌维林吉伊马纳到卢旺达电台办公室，但结果不得不取消，因为总统卫队接管电台不久之后，表示不允许乌维林吉伊马纳放送发言。后来在早上，一些士兵和一群平民迫使乌维林吉伊马纳他们交出武器，然后杀害了乌维林吉伊马纳和她丈夫，而他们的儿女和塞内加尔联卢援助团人员姆巴耶迪亚涅则因躲在家具中而得以存活和获救。十个比利时人被带到基加利军事基地，在那里他们被折磨和杀害。进行谋杀的总统卫队指挥官伯纳德恩突亚哈加，在2007年被比利时法院判处20年监禁。

由于美国此前在索马利亚的干涉行动因当地势力的顽强抵抗而失败，还遭到了欧洲与第三世界国家的谴责，因此不想派军介入此次冲突。 英国则一向与美国共同进退。后来联合国游说说服其他国家伸援，法国在基伏湖附近建立了野战医院，尝试收容难民，加拿大、以色列、荷兰和爱尔兰也陆续提供援助。

红十字国际委员会在大屠杀发生前呼吁相关各方尽一切努力阻止大屠杀发生，并在大屠杀发生期间力求保持中立色彩，设立医院，运送物资，减少平民伤亡。据估计，在红十字国际委员会的请求下，总共有7万人获救。屠杀过去后，数万名流离失所者得到红十字国际委员会救助，并通过“重建家庭联系”项目澄清在卢旺达屠杀中失踪人员的命运，在1994年到1998年期间，约有48,000名儿童与家人重聚。

联合国在坦桑尼亚的阿鲁沙成立卢安达国际刑事法庭审判高级政府官员或军人，卢安达政府则自行负责审判​​较低层级的领导人或平民。根据卢旺达政府通过的法案，2004年成立独立调查委员会，调查法国在大屠杀事件当中所扮演的角色。2006年11月，法国国防部同意解密一百多份与大屠杀有关的机密文件。



