卢恩字母

卢恩字母（Runes）又称为路尼字母或北欧字母，是一类已灭绝的字母，在中世纪的欧洲用来书写某些北欧日耳曼语族的语言，特别在斯堪的纳维亚半岛与不列颠群岛通用。斯堪的纳维亚半岛所用的卢恩文字被称作弗萨克文（Futhark），不列颠岛所用的卢恩文字被称作弗托克文（Futhorc）。

卢恩（rune）来自古英语（rūn），义为“秘密”，实际上是一种咒文。它的来源和北欧神话中的奥丁息息相关。

传说，奥丁是智慧知识之神，他曾经倒吊在世界之树上九天九夜，《贤者之歌》中记到：

于是，奥丁取得了卢恩文字（Runes）。这是一种咒文，只要将它刻在木、石、金属甚或任何材料上，就能得到无穷的威力。奥丁取得了卢恩文字的奥秘后，由诺伦三女神（Norns）把这种文字记载的命运，刻在黄金宝盾上。

至今发现最早的如尼刻文定期为公元二世纪左右，随着基督教传入北欧，如尼字母逐渐被拉丁字母取代。公元六世纪左右，卢恩字母在中欧消失；公元十一世纪左右也在斯堪的纳维亚半岛消失，但在斯堪的纳维亚，卢恩字母还常常被用在装饰图案上。卢恩符文曾是古老欧洲民族如维京、日耳曼、塞尔特、和盎格鲁萨克逊所广泛使用的字母。卢恩已存在数千年之久，有些古老符文曾出现在世界上的古代洞穴壁画中。

三种最著名的卢恩字母是：

后弗萨克文进一步被分成：


后弗萨克文字进一步再发展成：

卢恩文字在日常生活的应用如同文字记载，也被当时人们运用于饰品及建筑。另外，古代欧洲僧侣曾将其视为与神明沟通之工具。
卢恩文字会被用在巫术中。

另外，在游戏“以撒的结合”中，有八个卢恩字母被引用为符文。

蓝牙的标志是卢恩字母 （，ᚼ）和 （，ᛒ）的组合，也就是的首字母HB的合写。

以古早传下来的，将刻上了卢恩字母的石头、树、金属、玻璃等物件，全部掷出之后挑出一个并且念咒的方式。不过，现今一般的作法，改以将全部的卢恩字母放在袋中，一边默想问题，一边抓出一个卢恩字母来作为回答。另外，近来也常出现抽取印制在纸上的字母卡这种方式。

支援卢恩文范围的Unicode字型包括免费的Junicode、Free Mono、Code2000、Caslon Roman，以及收费的Everson Mono、TITUS Cyberbit Basic等。



