卢慕贞

卢慕贞（），广东香山外堂村人，孙中山元配夫人。

卢慕贞出生于累世积善的书香门第之家，父亲卢耀显曾至美国檀香山经商致富。卢慕贞与一般传统中国女性一样裹小脚，自小勤快、擅女红，以孝敬长辈而闻名乡里，其与孙中山的婚事亦属媒妁之言。1885年5月26日，卢慕贞18岁时，与孙中山在翠亨村结婚，并诞下三名子女─孙科、孙娫及孙婉。由于孙中山需为革命到处奔波，两人共处时间很少。

辛亥革命成功后，1911年12月29日，孙中山被推选为中华民国大总统，1912年2月15日，卢慕贞携两女孙娫、孙婉、侄女孙顺霞搭乘英国「亚舍号」邮船自南洋槟榔屿到上海，受到沪军都督陈其美等人的热烈欢迎，被誉为“中华民国国母”，下榻沧州别墅。2月20日，卢慕贞母女在邓泽如和孙科的护送下抵达南京，与孙中山团聚。

卢慕贞并无受过西方先进教育，在思想上与孙中山有很大的距离。1913年二次革命失败，孙中山遭袁世凯之北洋政府通缉逃亡日本，翌年 ( 1914年 ) 孙在日本组织中华革命党继续讨袁，遭黄兴等党内人士反对，一时之间失去了革命意识的团结力量；在孙的低潮期，英文秘书宋霭龄也要回国结婚而辞去秘书之职，而宋霭龄的父亲宋嘉澍牧师，是向来支持孙中山革命的友人，又从上海派自己另一位21岁女儿宋庆龄来日本担任孙的英文秘书，与孙朝夕相处，日久生情，两人相约成婚；宋庆龄回上海与父母谈及与孙的婚事，不料宋嘉澍夫妇以两人年龄差距太大 ( 相差27岁 ) 而极力反对，扬言女儿若与孙成婚，将断绝父女关系与孙的朋友关系，并且从此不再支持孙的革命事业。宋庆龄迫于无奈以及与孙的无悔爱情，遂决定连夜私奔返回日本，自行与孙结婚。

卢慕贞无心当第一夫人，亦感未能辅助孙中山主理国事。在宋庆龄婚事问题上，尽管她接受丈夫纳妾，但这样与革命理念中的一夫一妻制相悖，孙受到不少压力。加以宋家为基督徒，不可能接受此种做法。孙于是决定跟无感情基础的卢慕贞离婚。1915年4月14日，卢慕贞于美国夏威夷成为基督徒。9月，孙派人接卢慕贞到日本商谈离婚事宜，双方离婚协定后，卢慕贞回到澳门。同年10月25日下午，49岁的孙中山与22岁的宋庆龄在梅屋庄吉家举行婚礼。

卢慕贞晚年定居于澳门文第士街一号(现在是澳门国父纪念馆)，信仰虔诚，热心帮助贫困。1933年，被澳门浸信教会按立为该会第一任会佐。1952年9月7日逝世，安葬于澳门旧西洋坟场，后于1973年迁葬于氹仔孝思永远墓园。2005年，应中国广东省中山市当局的要求，卢氏再迁葬于中山市。
