卢沟桥

卢沟桥亦作芦沟桥，亦称永定桥，位于北京市丰台区永定河上，距离北京市中心约15公里。该桥因跨越卢沟河（今永定河）而得名。卢沟桥是中国最大的古代多涵孔圆弧拱桥，弧拱跨度为11米，扁平率为0.69。

早在战国时期，卢沟河渡口便是燕蓟的交通要地。原先仅有浮桥。金朝贞元元年（1153年）金朝定都燕京并改为中都之后，该浮桥成为南方各省入京的必经之路，逐渐不敷需要。金世宗乃诏命建桥。

卢沟桥是在金朝金世宗大定二十八年（1188年）五月决定修建的。但尚未开工，金世宗便在大定二十九年（1189年）初病逝。大定二十九年（1189年）六月，金章宗开工兴建卢沟桥，明昌三年（1192年）三月竣工。初名“广利桥”。后因此桥跨越芦沟（今永定河），故人称“芦沟桥”。“卢沟晓月”从金章宗年间便成为“燕京八景”之一。

13世纪，意大利人马可·波罗来到元大都。《马可·波罗游记》里写道：“自从汗八里城发足以后,骑行十里，抵一极大河流名称“普里桑干”, 此河流入海洋。商人利用河流运输商货者甚伙。河上有一美丽石桥，各处桥梁之美鲜有及之者。桥长三百步，宽逾八步，十骑可并行于上。下有桥拱二十四，桥脚二十四，建置甚佳，纯用极美之大理石为之。桥两旁皆有大理石栏，又有柱，狮腰承之。柱顶别有一狮。此种石狮甚巨丽，雕刻甚精。每隔一步有一石柱，其状皆同。两柱之间，建灰色大理石栏，俾行人不致落水，桥两面皆如此，颇壮观也。”西方人因此称卢沟桥为「马可·波罗桥」。

明朝自永乐十年（1412年）到嘉靖三十四年（1555年）共修桥6次，这6次均没有大的工程。其中明朝正统九年（1444年）重修卢沟桥是比较重要的一次。清朝自康熙元年（1662年）至光绪年间共修桥7次，其中5次工程不大，两次工程稍大。卢沟桥在康熙时毁于洪水，康熙三十七年（1698年）重建。康熙帝命在卢沟桥西端立碑，记述重修卢沟桥的经过。桥东端立有乾隆帝为“燕京八景”题写的“卢沟晓月”碑。1908年，光绪帝逝世后，灵柩运往今河北省易县清西陵安葬，途中须经卢沟桥，因桥面窄而将桥边石栏拆除，添搭木桥，事后将石栏按照原样恢复。

1937年7月7日，在卢沟桥及桥东头的宛平县城发生“七七卢沟桥事变”，成为抗日战争全面爆发的起点。在事变中，国民革命军第二十九军司令部“命令前线官兵坚决抵抗，卢沟桥即尔等之坟墓，应与桥共存亡，不得后退。”中华人民共和国成立后，在桥面上加铺柏油。此外还修缮了石栏、望柱（包括柱头石狮）及碑亭。1961年卢沟桥及宛平县城被公布为第一批全国重点文物保护单位。
1967年8月，中央文革小组命北京市革命委员会解决卢沟桥交通不畅的问题。北京市革命委员会乃为卢沟桥加宽400多米步道、建立59道混凝土挑梁。该工程正值文革期间，原工区主任以及老工程师都在“接受工人阶级再教育”（即参加劳动），施工队队长由一位青年工人担任，施工队中有位贫农出身的老石工，自己做主更换了望柱91根、栏板9块，在新的91根望柱上共雕出164只石狮，这比原有的91根望柱上的石狮总数多出5只，从而使卢沟桥望柱上的狮子总数达到491只。

1971年，为减少卢沟桥的运输量而兴建的卢沟新桥完工，卢沟新桥位于卢沟桥以南约1公里远处。卢沟新桥完工后，卢沟桥仍继续承担交通运输任务。后来在经过调查后，有政协委员提出另建新桥以解决交通需求，将卢沟桥作为文物保护。交通部门拒绝了该建议，一再强调桥就是为交通而设。古建筑保护专家郑孝燮听到后非常气愤：“饭碗本来是吃饭用的，但是故宫里展览的那些古代瓷器，如宋代玛瑙轮花碗、珐琅彩雉鸡牡丹纹碗等，就不是用来吃饭的，是供人欣赏的。卢沟桥这座古桥，距今有800多年的历史了，为什么还让它走车呢？现在它就是用来参观的。为了节约资金，少修一座桥，这不是保护的概念。”经过多方努力，1985年又在卢沟新桥南边兴建了一座新桥，即后来的京石高速公路大桥。卢沟桥停止机动车通行，机动车通行移至卢沟桥以南的卢沟新桥以及京石高速公路大桥。

1986年，北京市政府成立了卢沟桥历史文物修复委员会，在修缮工程中清除了1949年后在桥面铺设的柏油和1967年加宽的步道和混凝土挑梁，并全面整修了桥券、桥墩，对全部栏板、望柱、地袱、桥面、华表、石碑等实施部分风化及防渗漏保护措施，桥面中间空出印心，完全恢复了卢沟桥的原貌；同时还修缮了宛平县城，复建了城楼。1988年9月3日，晴天一个霹雷将卢沟桥北侧东起第68根栏杆望柱击坏，该望柱的1只狮子和2只小狮子损坏。1997年，对部分被雷电击坏的石狮和望柱进行修补，上述北侧东起第68根栏杆望柱的3只被雷电击坏的石狮获得修复。

卢沟桥在北京市中心西南方约15公里处的丰台区永定河上，因跨越卢沟河（今永定河）而得名。中华人民共和国时期，卢沟桥下的永定河长年无水，但2008年北京奥运会前后曾重新给水。桥东为宛平县城，明朝崇祯十一年（1638年）建。

卢沟桥是北京市现存最古的石造联拱桥，也是华北最长的古代石桥。卢沟桥全长266.5米，宽7.5米，最宽处9.3米。卢沟桥有十座桥墩，共11个桥孔，桥身全部为石体结构，关键部位由银锭铁榫连接。桥墩下面呈船形，迎水面砌为分水尖。

卢沟桥两侧石护栏共有281根望柱，每根望柱高1.4米，柱头刻莲座，座下为荷叶墩，柱顶刻有许多石狮。卢沟桥总计有501只石狮。民间有「卢沟桥的狮子，数不清」的说法。据记载原来有627个（《从海记》中说：“桥柱刻狮凡六百二十有七”）。石狮多为明清时期雕刻，也有少量为金元时期雕刻。明朝蒋一葵在《长安客话》中说，这些石狮“凡一百状，数之辄隐其一”。明朝《帝京景物略》记载卢沟桥的石狮“数之辄不尽”。1962年，据北京市文物工作队采用编号的方式调查，卢沟桥上的大小狮子共有485只。在1979年的复查中，又发现了17只，石狮总数达到502只。1988年遭受雷击后损失3只石狮，剩下498只；1997年修复了这3只石狮。同时根据卢沟桥文物保护所的统计，卢沟桥的石狮共有501只，这一数字沿用至今。

人民教育出版社1996年10月版小学语文教科书首次收入了《卢沟桥的狮子》作为课文，其中说卢沟桥有望柱241根，狮子498只。1998年卢沟桥改造后，3只之前被雷击毁灭的狮子被修复，至此狮子数量由498只变成501只（见上文）。人民教育出版社咨询了卢沟桥文物保护所，将《卢沟桥的狮子》课文中的内容修改为281根望柱、501只狮子。人民教育出版社2001年版第七册小学语文教科书第一篇课文就是《卢沟桥的狮子》，记录了这一数据。

建筑学家罗哲文《名闻中外的卢沟桥》一文中描绘了这些石狮子：“……有的昂首挺胸，仰望云天；有的双目凝神，注视桥面；有的侧身转首，两两相对，好像在交谈；有的在抚育狮儿，好像在轻轻呼唤；桥南边东部有一只石狮，高竖起一只耳朵，好似在倾听着桥下潺潺的流水和过往行人的说话……真是千姿百态，神情活现。”

卢沟桥的石狮除了望柱上的大小石狮外，桥东端还有顶着栏杆的石狮左右各1只。桥两端有华表各1对，华表顶部石兽各1对（其中东面是一对狮子，西面是一对大象）。两畔各有石碑一座，其中一座碑是清朝康熙二十七年重修卢沟桥的经过，另一座碑是乾隆帝题写的“卢沟晓月”碑，碑高4.52米，宽1.27米，厚84厘米。
