卢顿

卢顿（，国际音标：//），英国英格兰东部区域贝德福德郡最大的镇，英格兰的单一管理区、自治市镇、非都市区（3个地位都属二级行政区─区级）。工党在市议会占过半数。卢顿以南51公里（32英里）达英国首都伦敦。

卢顿与邻近的邓斯特布尔、霍顿里吉斯组成集合城市─卢顿/邓斯特布尔市区（Luton/Dunstable Urban Area），人口共计230,000 。伦敦-卢顿机场、卢顿足球俱乐部、佛贺汽车（Vauxhall Motors）总部、贝德福德郡大学都座落于卢顿。 

每逢五月下旬的银行假日举办的卢顿狂欢节（Luton Carnival）是欧洲最大型的狂欢节。

在Round Green and Mixes Hill发现的营地遗迹，证明卢顿的历史可追索至旧石器时代（250万年前） 。考古学家在利格雷夫（Leagrave）找到线索证明冰河时期结束后、中石器时代（前8000年）开始不久，已有人定居卢顿。新石器时代（当地的前4500－2500年）的遗迹比中石器时代的更多，尤其是坟墓都集中于Galley Hill 。利格雷夫的「Waulud's Bank」建于前3000年，有英格兰在新石器时代的典型建筑结构「Henge」。

《1894年地方政府法案》在1894年4月1日生效，全数废除574个乡卫生区（Rural sanitary district）、688个镇卫生区（Urban sanitary district），，分别由新设的乡区、镇区取缔（不过，乡区、镇区的数量自新设后不断减少，至1974年被都市区、非都市区全数取缔）。以现今卢顿为例，卢顿乡卫生区被废除，新设卢顿镇区；莱顿巴泽德乡卫生区被废除，新设伊顿布雷镇区，于1933年并入卢顿镇区。

《1933年地方政府法案》规定英格兰的一级地方政府分为行政郡（包括贝德福德郡）或郡自治市镇2种，而行政郡下辖的次级行政区必须是非郡自治市镇（non-county borough）、镇区（urban district）或乡区（rural districts）3种，所以贝德福德郡产生了3个非郡自治市镇，其一是卢顿（其余2个包括：贝德福德、邓斯特布尔）。

1948年4月，地方政府边界委员会完成英格兰行政区划、威尔斯行政区划的改革报告。委员会不建议改动贝德福德郡的郡界，但建议把由卢顿升格为「多用途郡自治市镇」（Most-purpose county borough）。英国政府暂未采纳其建议。《1949年地方政边界委员会（解散）法案》（Local Government Boundary Commission (Dissolution) Act 1949）在1949年生效，委员会被废除。法案）。

《1958年地方政府法案》设立了英格兰地方政府委员会，负责编定英格兰行政区划的改革报告。贝德福德郡属于「东米德兰兹主审查区」（East Midlands General Review Area）之一。委员会建议把卢顿升格为郡自治市镇，但不建议附近的邓斯特布尔纳入卢顿一部分。依英格兰地方政府委员会的建议，卢顿在1964年升为郡自治市镇（有独立的自治市镇议会，不受贝德福德郡议会管辖）。

《1963年伦敦政府法案》在1965年4月1日生效，卢顿东邻的赫特福德郡转移了部分土地予大伦敦。但卢顿和赫特福德郡的共有郡界没有变动。

1969年，约翰·雷德克利夫-莫德主编、皇家委员会出版的《雷德克利夫-莫德报告》建议贝德福德郡与白金汉郡、赫特福德郡重组，其中与卢顿相关的有：建议贝德福德郡南部的卢顿、南贝德福德郡与赫特福德郡西南部的代科勒姆（不包括特灵）、圣奥尔本斯、沃特福德、三河、赫茨米尔（不包括波特斯巴）合组「卢顿-西赫特福德郡」（Luton & West Hertfordshire）。英国政府不采纳这项建议。

1971年2月，英国政府推出英格兰行政区划改革的白皮书《英格兰地方政府：政府对于改组的建议》（Local Government in England: Government Proposals for Reorganisation），咨询公众意见。随后，英国政府递交正式的法案《1972年地方政府法案》交予英国国会审议并获通过，在1974年4月1日生效：所有郡自治市镇（包括卢顿）被废除；贝德福德郡的8个镇区合并成4个非都市区，其一是「卢顿」（另外3个是中贝德福德郡、南贝德福德郡、贝德福德区）。

1974年，多个区（district）级地方政府自治体获英国枢密院颁发皇家特许状（royal charter），拥有「自治市镇」（borough）的荣誉头衔。当时贝德福德郡的4个非都市区，只有卢顿在1974年获自治市镇地位。

《1992年地方政府法案》设立 的英格兰地方政府委员会在1992－2002年编写改革英格兰行政区划的报告。1994年10月，委员会出版《贝德福德郡未来地方政府的最终建议》（Final Recommendations for the Future Local Government of Bedfordshire），建议废除贝德福德郡议会，卢顿由非都市区升格为单一管理区。英国政府采纳建议。《1995年贝德福德郡（卢顿自治市镇）（结构变化）法令》（The Bedfordshire (Borough of Luton) (Structural Change) Order 1995）在1997年4月1日生效，卢顿正式升格。

每一个名誉郡都有一个代表英国皇室但没有实权的郡尉（Lord Lieutenant）常驻，名誉的贝德福德郡包含卢顿在内。非都市郡与单一管理区没有从属关系，卢顿已脱离非都市的贝德福德郡，行政上与任何英格兰的郡也互-{不相干}-。贝德福德郡实际管辖3个非都市区。

2009年4月1日，2009年英格兰地方政府结构变化正式实施，7个英格兰的郡改革行政区划，产生9个新的单一管理区。与卢顿相邻的中贝德福德郡（Mid Bedfordshire，非都市区）与南贝德福德郡（South Bedfordshire，非都市区）合并成新的单一管理区「中贝德福德郡」（Central Bedfordshire，译名与「Mid Bedfordshire」的相同，但实为不同的地方政府）。

2005年5月5日举行2005年英国大选后，凯尔文·霍普金斯（Kelvin Hopkins）、玛格丽特·莫兰（Margaret Moran）分别当选为卢顿议员，两人同属工党。

贝德福德郡内的4个非都市区被划分为6个英国国会选区。选区分为集中于市区的自治市镇选区（borough constituency，简称：BC）和集中于郊区的郡选区（county constituency，简称：CC）两种。下方两图比较，可见得卢顿的范围分布于2个自治市镇选区内：中贝德福德郡（Luton North）、东北贝德福德郡（Luton South）。

在英国里，卢顿是民族多样性第4高的地方（伦敦第1，斯劳第2，莱斯特第3），指数达0.56（最高为「1」）。

关于贝德福德郡各次级行政区的人口、面积、人口密度比较表，见贝德福德郡#行政区划。

名誉的贝德福德郡没有城市（City），但有17个镇（Town）。虽然卢顿同时拥有单一管理区、自治市镇、非都市区共3个二级行政区─区级地位，但自己本身就是一个镇。以下1个镇按人口多寡编号（在17个镇里的排名），在下图中代表她在贝德福德郡的位置。

