卢顿足球俱乐部

卢顿足球会（，），英国英格兰东部区域贝德福德郡卢顿的职业足球队，成立于1885年，绰号「"The Hatters"（"卖帽者"）」来自卢顿早年造帽的历史。早年卢顿大多在低组别的联赛角逐，自1982年升上旧甲组联赛后，卢顿曾在英格兰顶级联赛角逐了十年，1992年降班后，成绩每况愈下。卢顿于2006/07球季由英冠降级，翌年再降一级到英乙作赛，由于未能解决财困，开季已被扣减30分，最终于2008/09年球季后降级到英格兰足球议会全国联赛，近89年来首次降级到非联赛级别角逐。2013/14球季卢顿夺得英格兰足球议会全国联赛冠军，升上英乙，返回职业联赛角逐。卢顿主场为克尼尔沃思路球场（Kenilworth Road）。

"参见2015年至2016年英格兰足球乙级联赛"

 
克尼尔沃思路球场（Kenilworth Road）位于英格兰卢顿市中心西面约半英哩的枫树路（Maple Road），球场名称的克尼尔沃思路（Kenilworth Road）则在球场的另一边。在1905年启用即为卢顿足球会的主场球场，全座席可容10,102名观众。在1980年代比赛草地曾转用人造草，但在1990代初因足总禁止而停用。2005年为卢顿迁入克尼尔沃思路的百年纪念。

克尼尔沃思路球场四周为民居所包围，没有扩建的空间，卢顿前主席在1980年代已开始计划在M1公路10a路口兴建新球场，经过多年仍无进展，在2005年因伦敦卢顿机场增建跑道而将建议中的新球场地点纳入公共安全管制区内，卢顿董事局正寻找替代地点，暂时对M1公路12路口一幅土地展开初步研究。

球场由5座看台组成：在「克尼尔沃思路看台」（Kenilworth Stand）对面是｢橡树路看台｣（Oak Road End），其左方是｢主看台｣（Main Stand），右侧是｢大卫‧普里斯看台｣（David Preece Stand），两者对面是一列行政厢房。

2015年3月24日，卢顿对-{zh-hans:韦康比流浪者; zh-hk:韦甘比;}-的赛事，球场特别命名为｢UK前列腺癌运动场｣（Prostate Cancer UK Stadium）以提高男士对前列腺癌的关注<ref ></ref >。


