卫宣公

衞宣公（？－前700年11月18日），姬姓，名晋，东周春秋时代衞国第十五任国君。父亲是衞庄公。他可能因为在州吁之乱时避难于邢国。后来大夫石碏用计杀死州吁。并从邢国迎立公子晋，是为宣公（在位期间：前718年－前700年）。宣公继位后，衞国从大国沦为无足轻重的小国，成为配角，所留给后人也只有「新台纳媳」丑闻和《诗经》中一篇篇嘲讽之叹。

卫桓公二年，卫桓公的弟弟州吁骄奢，卫桓公绌之，州吁出奔。

卫桓公十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡（郑伯克段于鄢），而州吁求与之友。

卫桓公十六年，州吁聚集一些卫国的亡命之徒以袭杀兄长卫桓公，州吁自立为卫君。为郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡与俱，三国皆许州吁。

州吁新立，好兵，弑卫桓公，卫国百姓皆不爱。石碏乃因卫桓公的母家于陈，详为善州吁。至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而从邢国迎回卫桓公之弟晋而立之，是为卫宣公。

卫宣公十八年，由于宣公早年曾与父亲之妾夷姜有染，后来与夷姜生有一子，取名叫伋，又称急子，意即急著来到世间的孩子。原本立此子做太子，并在他成年时向齐国求亲，希望让齐僖公的女儿与伋结婚，而这桩亲事也就此定下了。然而在举行婚礼前，宣公得知所聘儿妇美貌，便在黄河上筑了个新台，自己就把她纳为己有，并且另外给伋娶别的女子。这位齐僖公的女儿后来被称为宣姜，而宣公强纳未过门的儿媳之事，被称为新台丑闻，后来卫国人做〈新台〉诗讽刺之。后来卫宣公与宣姜（齐僖公的女儿），一起生下二子，寿、朔。

之后，太子伋的生母过世，卫宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。卫宣公自以其夺太子妻，心恶太子，欲废之。又听到一些恶事，大怒，乃使太子伋于齐而令盗遮界上杀之，与太子白旄，而告界盗见持白旄者杀之。且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰：「界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行。」太子曰：「逆父命求生，不可。」遂行。寿见太子不止，乃盗其白旄而先驰至界。界盗见其验，即杀之。寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：「所当杀乃我也。」盗并杀太子伋，以报宣公。宣公乃以子朔为太子。

卫宣公十九年，卫宣公薨，太子朔立，是为卫惠公。

但是衞国的左右公子因为惠公以谗言得到王位感到厌恶，最后终于发生拥立公子黔牟的事件。

子：

