卫媪

卫媪，西汉人，本姓本名不详，卫子夫、卫青生母，霍去病外祖母。

她的身份，《史记》记为平阳侯“妾”，《汉书》则记为平阳侯“家僮”。

妾在先秦和秦汉时可指女奴，并不等于现代汉语中的妾。卫青对自己的身份的描述，则是“人奴之生”。据《史记》记叙，卫子夫“其家号曰卫氏”，而媪则是用于妇人的称谓。卫媪的身份应是平阳侯家的奴仆。

另“平阳侯妾”中，平阳侯可能指曹时。汉高祖时曹参封平阳侯，为第一代平阳侯。汉惠帝六年十月，曹窋为第二代平阳侯。汉文帝二十年（公元前160年），曹奇为第三代平阳侯。汉景帝四年（公元前154年），曹时为第四代平阳侯。卫媪的第二女卫少儿身份明确，她为平阳侯曹时家中的侍者。而其妹卫子夫（卫媪的第四孩子）于建元二年春（公元前139年）入汉武帝后宫。

卫媪，先生有一子三女。长子卫长君，长女卫孺（公孙贺妻，《史记》中作“卫孺”，《汉书》中作“卫君孺”），次女卫少儿（霍去病母），三女卫子夫。后与郑季生一子卫青，其后又生两子卫步、卫广。

卫子夫在平阳公主府上被汉武帝看中接入宫中，后来成为孝武皇后。卫青原来姓郑，便改姓卫，得到皇帝的重用，官拜大将军。步、广也改姓卫。

少儿先和平阳侯府的“给事”（管理仆役的基层管理人员）霍仲孺（又作霍中孺）私通，生霍去病。后嫁与陈平的曾孙詹事陈掌。霍仲孺后回乡娶妻生霍光。

卫子夫贵为皇后，卫青、霍去病、霍光都曾位极人臣。

