卫国

卫国，中国历史上周朝诸侯国，姬姓，周武王弟康叔后裔。先后建都于朝歌、楚丘、帝丘、野王，辖地大致为现在的河南北部与河北南部一带。

周公平定武庚之乱后，封其同母少弟康叔于卫。康叔初封在康国（今河南禹县西北），康叔封此国号曰卫，即取旧地为名。金文中常见的康侯、康公都是指叔封及其子嗣。

周初卫康叔遵守周公教诲，「启以商政，疆以周索」，利用商人政治来贯彻周法，治理得很成功。卫国成为屏蕃周朝的重要支柱，康叔也被提拔到宗周王室任司寇。这样，卫国实际上就交由其子庸伯统治。周厉王之前，卫国的历史少见记述。周平王迁都时，卫武公曾出兵助周平戎。卫武公时一度强盛，为诸侯首领之一。

进入东周时期后由于内乱频繁而衰弱，前661年被狄人所破，荒淫奢侈的卫懿公被狄人所杀，卫也失国，仅剩五千遗民在宋国、郑国等国的资助下寄居于曹国。依赖齐桓公的援助，前659年迁卫于楚丘（河南滑县东），重新建国，方才得以续存，从此沦为小国。卫文公时，国力有所恢复。卫成公元年（前629年），卫为避狄人侵扰，又迁帝丘（河南濮阳），经百年休养生息，经济始现繁荣。

春秋晚期，卫国孙氏、宁氏专权，君臣关系不和。在孙氏投晋、宁氏被灭之后，卫国又出现了卫后庄公与卫出公父子争国的事件，国力进一步削弱。进入战国，卫已衰败，夹在赵、魏、齐、楚之间苟延残喘。

前343年，魏废姬姓卫君改立卫灵公的别支后裔子南氏为卫君。前254年，卫怀君入朝魏国被囚杀，卫被魏兼并，成为其附庸。前252年，魏安禧王改立其女婿也是卫怀君的弟弟衞元君为卫君。衞元君只是一个封君，是诸侯国国内拥有爵位和封地的人，他不再是诸侯，因此其领地也不能称之为国。前241年，秦攻魏，把卫国原有的濮阳一带归入东郡，立姬姓后代卫君角为衞君，并将把他移到野王（河南沁阳），卫又成了秦的附庸。秦二世元年（前209年），卫君角被废为庶人，卫国灭亡。卫国是周诸侯国中最后一个被秦灭亡的国家。

另一种说法是卫国并非被秦二世废灭，日本史学家认为因春秋战国的「立年改元」或「逾年改元」的纪年系统造成的混乱，导致司马迁误认卫国多出十二年国祚，也就是卫国是亡于秦始皇统一天下的前221年。这种见解为周振鹤所赞同。

此表主要以《史记·卫世家》为主，参照杨伯峻《春秋左传注》、杨宽《战国史料编年辑证》及陈梦家《西周年代考》修改补充。

石碏
石厚
宁庄子
宁武子
孔达
孙良夫
孙林父
宁殖
宁喜
北宫括
北宫喜
公孟絷
公叔成子
孔文子
孔悝
祝佗
公孙弥牟
吴起
商鞅
鬼谷子
吕不韦
荆轲
子贡
子夏
