卫兰

卫兰（英文名：，），香港女歌手，是中菲韩混血儿，在2004年出道，是获东亚唱片制作公司力捧的新人。她原为黎明做和音，继而被雷颂德发掘，成为歌手，刚出道已横扫各大音乐颁奖典礼的新人奖项，是香港乐坛近年冒起得最快的实力派女歌手之一，更是为数甚少能成功打入东南亚市场的香港女歌手，当中以马来西亚等地效果最为显著，于当地设有专属歌迷组织。另一方面，卫兰所推出的唱片于东南亚一带由始至终都能保持高销量，被誉为乐坛小天-{后}-。

卫兰本身没有中文名字，其英文名字全写为Janice M.Vidal，Vidal乃其父之菲律宾姓氏，中间的M字乃其母韩国姓氏之简写。卫兰的孪生胞妹卫诗（）为同公司2006年度的女新人。父母二人于早年离异，卫兰幼年随母于韩国生活了5年，于10岁那年随父返回香港与父亲及妹妹生活。而中文名字「卫兰」是其后唱片公司为配合她出道而改，其妹名字卫诗亦是由此引伸出来，二人一直沿用该名字至今。

2015年卫兰约满A Music，并加盟新唱片公司华纳唱片，转会后卫兰形象大变，并推出多首大热金曲，在2017年首夺《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》「叱咤乐坛女歌手金奖」。

卫兰的父亲Joey Vidal是一名酒廊驻场歌手，来自菲律宾的宿雾。卫兰及其妹从小接受父亲训练歌唱技巧，两人每天放学均要准时返家练习，从不间断。卫兰其后跟随其父成为一名酒廊驻场歌手，亦曾以「Renee」名称参与各种不同音乐工作，包括和音、乐队等等。2000年曾以艺名「明乐蒂」参与TVB自办的英皇超新星大赛，虽然顺利进入总决赛，但却无缘夺冠。

一次由朋友引荐下，卫兰有机会认识资深唱片制作人雷颂德，雷颂德安排卫兰为黎明的一首歌曲作和音。卫兰天生独特的声线引起二人浓厚兴趣，黎明遂决定与她签约为正式歌手，因此卫兰于18岁之年签约当时新成立的A Music，成为该唱片公司首位正式歌手。及后，卫兰一直未有机会推出唱片，原因是黎明希望训练她的说话技巧及语言能力，故一直安排她于唱片公司处理一些简单办公室工作，如接听电话、买外卖等等。4年过后卫兰的广东话果然有所进步，老板黎明因此亦力捧卫兰成为唱片公司的人气女歌手。
于2004年年尾，唱片公司将卫兰翻唱黎明的著名金曲《我这样爱你》及《情深说话未曾讲》英文版本派台（歌曲名字分别为In Love Again及Long Distance），卫兰很快便成为了听众的话题，由于当时唱片公司一直未有把卫兰的样貌公开，有电台听众甚至误会该曲是由一位外国歌手翻唱。其后卫兰另外两首派台歌曲《不可一世》及《情深说话未曾讲》中文版成为电台热播歌曲，当时卫兰优美的声线已经获得不少歌迷注意，外界希望知道这名神秘歌手的容貌。直至2005年4月13日，即卫兰的23岁生日当日，商台举办了一个名为《903叱咤乐坛Mini Live曝光会》的音乐会，卫兰的容貌亦正式于会上公开，同日推出首张个人大碟《Day & Night》。

她初出道已颇受欢迎，第一张个人专辑《Day & Night》于2005年4月13日推出，全碟由雷颂德和侧田监制，把旧歌重新编曲。卫兰的唱功不俗，在新人中甚为突出，她嗓音带点西方的口音又带点率性，感情演绎投入。卫兰亦于同年11月25日推出第二张专辑《My Love》，更于年尾的香港四大传媒音乐颁奖礼中囊括所有新人女歌手的奖项，更历史性成为首位出道不足一年便入选商台《叱咤乐坛我最喜爱的女歌手》最后五强的女歌手。

卫兰几支派台作品于2006年均大受欢迎，如《My Love My Fate》、《心乱如麻》、《爱才》及《离家出走》等等。卫兰曾获得时任（2006年）香港特别行政区首长曾荫权公开赞许，表示卫兰演绎《离家出走》一曲时声线非常动听。
于2006年11月21日推出的大碟《DO U KNOW》唱片销量非常理想，据业界数字显示乃为全年最高单碟销量的女歌手大碟，但由于容祖儿于2006年的累积唱片销量（即多于一只大碟）高于卫兰，因此前者捧走了第二十八届十大中文金曲的女歌手销量大奖，卫兰则与Twins位列三甲。 

卫兰出道后所推出的三张唱片，于2006年12月时全球总销量已达十白金（超过40万张）。

卫兰当时是林建岳旗下两间唱片公司中四位最受欢迎女歌手之一，被杂志形容为「东亚四大天后」，四人分别为郑秀文、卫兰、杨千嬅及何韵诗，一度传出不和及争宠，不过该四名女歌手已先后否认其事，并称只是传媒无中生有的炒作。

2006年的年尾各台音乐颁奖礼中，卫兰于2006年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼中再次成为《叱咤乐坛我最喜爱的女歌手》最后五强，更于《叱咤乐坛女歌手》奖项上击败薛凯琪、王菀之及谢安琪，勇夺铜奖；于同年新城电台2006年度新城劲爆颁奖礼中亦成功成为新城劲爆女歌手三甲之一；同年成为港台第二十八届十大中文金曲全年十优歌手之一。卫兰由出道至打入乐坛女歌手头三甲位置只花了短短两年时间。

卫兰于2007年3月29日至4月1日于香港红磡体育馆举行一连4场的《Janice My First演唱会》。同年7月28日于澳门与妹妹卫诗举行《卫兰·卫诗Our First演唱会》，为姊妹二人首个合作形式举行的演唱会。9月30日卫兰再于广州天河体育馆举办其首场内地演唱会，该场地可容纳观众高达30,000人，门票销售相当理想 。2008年5月1日再于马来西亚举行《Janice My First大马演唱会2008》。2008年11月7日至11月9日再于香港国际展贸中心汇星Star Hall举行《Magic Live Concert》慈善演唱会。

卫兰第四张广东大碟《Serving You》于2008年11月27日推出，收录14首歌曲，当中7首成为派台歌曲。卫兰于电台访问表示，此大碟花了整整两年时间录制。大碟由于选曲及印刷问题几度延迟了推出日期，间接令卫兰此碟未能角逐任何年尾颁奖典礼奖项。虽然如此，此碟推出后外间反应不错，未出碟前已达到白金订单销量（30,000张订单），被香港报章形容为市道不景气中的逆市奇葩。大碟推出未够一个月，销量已达五白金（15万），唱片公司老板黎明于自己的新碟发布会中公布了此消息及加以庆祝。

2009年3月，卫兰胞妹卫诗涉嫌藏毒于日本被捕，香港传媒以铺天盖地方式报导事件，更24小时贴身追访作为其胞姊的卫兰。及后唱片公司安排卫兰召开记者招待会，除交代自己对其妹情况感忧心之外，卫兰亦因应公司安排将原本由卫诗所唱的一首歌曲改为一首禁毒歌，由自己亲自代唱，希望以行动支持其妹。事件其间，卫兰一切工作安排未受太大影响，包括录制其2009年英文大碟、出席刘家昌演唱会表演嘉宾等等，事件于同年4月尾以卫诗判刑后返港告终。

卫兰首张英文大碟《Morning》于2009年7月3日推出，收录10首歌曲，卫兰于杂志访问表示对《Morning》的推出感到开心，因为在香港乐坛推出英文专辑，机会不多又难得，而且唱英文歌会较轻松，原因英语乃卫兰母语。大碟推出后销售情况不俗，一星期内已达白金唱片销量。同年11月27日推出首张新曲加精选《Wish》收录49首歌曲，极具收藏价值。

2010年4月，卫兰于香港唱片销量大奖颁奖礼中首度获颁2009年最高销量本地女歌手大奖。同年7月,于香港兆基创意书院多媒体剧场举行首次Moov Live。同年10月,卫兰于红馆举行一连2场《FAIRY卫兰Concert2010》 其后，卫兰更凭与JW之合唱歌《男人信什么》于各大颁奖礼横扫多奖，当中包括《2010年度十大劲歌金曲颁奖典礼》「金曲金奖」、《新城劲爆颁奖礼2010》- 「新城劲爆年度歌曲大奖」。

经过事业多年的成功，卫兰却很快进入事业的樽颈位置，虽然卫兰不断尝试突破自己，发掘不同的曲风和风格，然而成绩有所差次，2011年－2014年的卫兰大幅减产，奖项数量也不复出道初期多，逐渐进入事业的低潮时期。

2011年，卫兰只派出两首歌曲，虽然与廿四味合唱的电影《喜爱夜蒲》主题曲《Wonderland》在Youtube网上平台的点击率高达700万，然而派台成绩却不堪理想。此外，歌曲《爱没有假如》就成为一首派台冠军歌。

2012年，卫兰先后派出三首歌曲，其中充满悲伤怀缅的《我怀念的妳》，皆获一致好评，点击率更高达130万，除此之外更是三台冠军作品。同年9月，第二首派台歌，以冷静的角度审视爱情的《他不惯被爱》，虽未能在各大流行榜夺冠，但点击率依然有接近90万，获大量好评和热议之余，也成为2012年度其中一首大热情歌；在年尾派台的《街灯晚餐》，回响不俗，成为两台的冠军歌。此外，在2012年7月20-22卫兰举行一连3场《卫兰Janice 3000 Day&night concert》，全场爆满。而年尾发行的专辑《Imagine》销量不俗也获得许多好评。

2013年，卫兰在曲风上有重大改变，暂时放下了情歌的装扮，改为披上以木结他为骨干的轻摇滚外衣­去发挥歌词里所蕴含的正能量，正如歌词首两句：「You go I go 自制出路 全赖感觉 别信命数」便说明了前路应由自己的双手掌控，不应依赖及交托给未知的命运，另外，Janice 卫兰在形象上亦作了一个重要决定，那就是狠心的把留了多年的长发剪短，清爽的新造型得­到媒体及歌迷们的一致称赞，亦令卫兰感受今次的转变的心机并没有白费，亦同时深信新歌《You go I go》可同样得到大家的喜爱和支持！同年10月26日并于马来西亚与李治廷举行《卫兰·李治廷大马云顶演唱会》。

2014年，卫兰推出最新歌曲《错过你》，深受乐迷喜爱，更成功在7年半后，再次获得叱咤903的冠军歌。而接力派台的《自首》，受一众网民大赞。除了歌唱事业外，卫兰亦积极地减肥。此外，卫兰将于11月举行演唱会，主题曲《八九十》甫出即大受网民赞赏。由9月22日起，卫兰取代官恩娜主唱香港商业电台叱咤903的电台节目口水多过浪花主题曲《口水多过浪花》。在10月20日派台的《You're Always Everything To Me》获得一致好评，不少人认为卫兰的版本与原版都十分动听，甚至有人认为卫兰唱得比原唱好，三个电台亦热播此曲，网上平台(Youtube，moov，kkbox，musicone)亦获得不错成绩。年尾推出大碟《E11》获得大众热烈支持，一度断市，荣获三星期唱片商会榜头三的位置。

2015年，卫兰自约满A Music后休息大半年，期间一直与不同唱片公司接洽。坊间盛传她要求唱片公司必须同时签约妹妹卫诗，最终卫兰和卫诗于6月25日正式签约华纳唱片公司，并得到前老板黎明支持：「加油！机会是凭努力慢慢累积的！俾心机！It is time to show your talent.」

加入华纳唱片后的卫兰一直致力筹备转公司之后的第一首歌曲，终于在2016年3月推出全新歌曲《穿花蝴蝶》，该歌曲在乐迷中非常受落，在派台短短几星期就成为了一首三台冠军歌，是卫兰四年来的第一首三台冠军歌，也是卫兰加盟新公司后的第一首，歌曲随后更在Youtube网上平台上得到超过250万点击率以及超过9000赞好的傲人成绩，为卫兰回归乐坛开了一个好开始，不少网民更大赞歌曲的MV质素高超，表示为新公司肯为卫兰投入资源而感高兴。

强势回归的卫兰之后再接再厉，推出第二首全新歌曲《失恋的意义》，该歌曲由唱作歌手方皓玟作曲和作词，也十分受歌迷欢迎，在Youtube网上平台中得到超过210万点击率以及超过4000赞好的傲人成绩。同时，派出电台也得到不俗的成绩，成功占据各大电台流行音乐排行榜的头几位。

在2016年的年尾各台音乐颁奖礼中，卫兰凭借红爆歌曲《穿花蝴蝶》得到多个大奖，除了勇夺十大中文金曲颁奖音乐会优秀流行歌手大奖以及新城劲爆颁奖礼劲爆女歌手金奖两个歌手大奖，歌曲《穿花蝴蝶》亦夺得新城劲爆颁奖礼劲爆歌曲大奖，成绩优秀。

踏入2017年，在新公司安顿好的卫兰得以专注音乐的发展，新公司也非常支持卫兰，向她提供很多的资源，并允许卫兰在自己音乐发展上有更大的选择。经过上年的优秀成绩之后，卫兰没有停下来休息，在踏入新一年的第三天就推出全新歌曲《验伤》，该歌曲由词坛大圣林夕填词，在香港网民之中大受欢迎，在Youtube网上平台上得到超过370万点击率以及超过14,000赞好的好成绩，是卫兰自加盟新公司之后网上成绩最好的一首，很多网民都表示非常欢迎「卫兰式情歌」的回归，并且非常期待卫兰新一年的表现。

2017年是卫兰人气回归的一年，继推出大热歌曲《验伤》之后，卫兰很快就在该年3月有推出R&B风的新曲《天敌》，并于各大音乐平台同步上架，该歌曲由另一词坛大圣黄伟文填词，清楚刻画出情人遇见情敌的不俏和傲气。该歌曲在派台短短几个星期，就成为卫兰自转公司之后的第二首三台冠军歌，该歌曲亦在Youtube网上平台上得到超过270万点击率以及超过11,000赞好的好成绩，很多网民都非常喜欢卫兰的新曲风，认为卫兰不再唱K歌是她事业的一大突破。

同年年中，卫兰正式推出加盟新公司后的第一张唱片《Love And Other Things》，不但收辑卫兰自转公司之后推出的多首歌曲，还收辑新歌曲《一格格》、《I Don't Know, I Don't Care》以及和妹妹卫诗合唱的歌曲《细细个》，其中两首爵士Jazz风格歌曲《一格格》以及《I Don't Know, I Don't Care》都成为了派台的两台冠军歌。同年11月更推出明年红馆演唱会的主题歌曲《一晃眼》，也成功成为一首派台冠军歌。

在2017年的年尾各台音乐颁奖礼中，卫兰凭借风格别树一格的新唱片《Love And Other Things》以及大热的主打歌曲《天敌》横扫乐坛多个奖项，成功击败多位对手李幸倪、王菀之、JW、郑欣宜、AGA、方皓玟等等，勇夺出道以来的第一座叱咤乐坛流行榜颁奖典礼叱咤乐坛女歌手金奖，终结天后容祖儿的多年垄断，成功挤身天后歌手之列。此外，卫兰曲风多变的唱片《Love And Other Things》也击败李克勤、陈柏宇、侧田、C AllStar等多位强敌，夺得出道以来的第一座叱咤乐坛至尊唱片大奖。

在叱咤乐坛流行榜颁奖典礼中成绩优秀的卫兰随后在其余的乐坛颁奖典礼中再下一城，勇夺十大中文金曲颁奖音乐会优秀流行歌手大奖、新城劲爆颁奖礼劲爆女歌手、新城劲爆颁奖礼劲爆卓越表现歌手等多个歌手奖，可以说是横扫各大颁奖典礼的多个女歌手奖，成为该年女歌手中的乐坛大赢家。在歌曲奖项方面，大热的主打歌曲《天敌》成功夺得十大中文金曲颁奖音乐会十大中文金曲大奖以及新城劲爆颁奖礼劲爆歌曲大奖，奠定其乐坛天后的非凡地位。

2018年1月，卫兰将于香港红磡体育馆馆举行《卫兰Oh My Janice World Tour 2018》个人演唱会的首场演出。

由于性格活跃、形象可爱，所以出道以来一直深受广告商欢迎，成为新一代H2O+代言人。

2006年年中更成为大型电器连锁店国美电器代言人。

2007年成为纤体公司必瘦站代言人，并成功减去15磅，一度被报章杂志大肆报导。

2007年年中于香港杜莎夫人蜡像馆举办的「我的夏日最爱」偶像选举中，经全港市民及蜡像馆宾客投票获票最多胜出，该馆遂邀请卫兰制造其个人造形蜡像，为该馆香港艺人当中出道时间最短的一位。

2009年10月被日本汽车品牌丰田相中，借出新推出汽车拍摄MV，并于海港城进行MV首播会。卫兰所属之唱片公司更豪掷近40万购入丰田七人豪华房车，自订「A MUS1C」车牌予卫兰御用。







（*） = 上榜中

（1） = 两周冠军

（×） = 没有派到该台











































