卫斯理

卫斯理，是香港著名作家倪匡所编写科幻小说《卫斯理系列》之主角，小说以第一人称叙述。《原振侠系列》称卫斯理为「那位先生」。

据倪匡自己所说，他是乘车经过香港湾仔区大坑大坑道时，望见了衞斯理村的门牌，因此得到主角名称的灵感。

卫斯理为人好管闲事，极度主观，敢尝试一切不可知的事物，充满正义感，不平则鸣，因此结交了很多朋友，同时亦得罪很多人。卫斯理的少年经历记载于《少年卫斯理》（不过并不是《卫斯理系列》第一本书），初恋情人为祝香香，亦曾与黎明玫有过恋情，但两人先后失踪及死亡，最后卫斯理娶白素为妻；曾先后拜北派武术大宗师王天兵和南拳王扬州疯丐金二为师学习武术，故一身武艺极为高强。

卫斯理约出生于1930年代，于江南地区长大，极可能是杭州人，《卫斯理系列》没有直接叙述其由中国内地移居香港的经过，在系列第一本小说《钻石花》出场时，他已经定居香港。 卫斯理随身戴著一枚紫晶戒指，这是他的个人标志；围住腰际的并不是皮带，而是一条白金丝软鞭。

卫斯理出生在富有大家族，爷爷是一家之主，人称卫老太爷。至于卫斯理的父母，人们所知不多，猜测可能早逝的关系，只知道他们留下一间进出口公司，挂著董事长虚衔，并由一位十分精明的经理管理，所以卫斯理基本上不用工作，可以专心冒险。

他也有一名十分亲近的叔叔，因为排行第七，所以人称卫七；为了追查神秘女子下落，化名贺龙，加入共产党，在战争中连连取胜，成为十大元帅之一。另卫斯理的少年好友「铁旦」，即十位大将之一的罗瑞卿。

卫斯理乳名「斑鸠蛋」，是因为他童年时在田野中找斑鸠蛋，却被大蜈蚣在脸上爬过，肿著脸回到家中，涂上了黑色的药膏，从那个时候起，一直到他脱离了童年，人家只叫他「斑鸠蛋」而不叫名。又其小学的绰号为「小黑炭」（《尽头》）。

在《地底奇人》和《卫斯理与白素》，其表妹王红红和一生挚爱白素出场，白素是中国帮会青帮最后一任帮主白老大之女儿。她与卫斯理结婚后，生下一名女儿卫红绫（「红绫」在苗语之中意思为野人），但在稚年之时被白素之母陈月兰夺走，两夫妻因此精神崩溃，硬生生忘记自己生过女儿的事实。直到多年之后，两夫妻在苗疆探险时，才找回失散多年的女儿。同时亦得知降头师蓝丝是陈月兰妹妹陈月梅和何先达之女。

他有一名跟随多年的老管家老蔡，照顾卫斯理夫妻的起居饮食。

曾在从阴间来形容过卫斯理的住处，以下叙述：卫斯理的住所，在一条相当静僻的街道的尽头，是一幢两层高的屋子，不大，可是很精致。

那条静僻的街道并不长，呈三十度角向上斜，伸到尽头，是在一个山头上。所以，屋子的一面，面对的是山脚下的许多建筑物，景观美丽，视野很广。如果不是有许多的屋子和马路，那么，这幢小房子就像是雄踞在山头上的一头鹰，很有气势。

在斜路尽头处，相当空旷，有几株很大的树，其中有两株是榕树，都有将近一人合抱的粗细。须根垂得极低，附近的孩子长拉住了须根，荡来荡去游戏。

还有两棵大树是石粟，会开细小艳黄的花，等到满树都绽开黄花时，说明夏天正式开始了。

环境很幽静，只可惜屋子内外，常有喧闹的人声，破坏了幽静的环境。

自白素加入非人协会后，总觉得白素和他有著隔阂，心理的想法杂乱。但在《解开密码》中，因他有困难，而白素曾从非人协会中找来明白老夫人协助，却发现非人协会只是来利用他做棋子。

当时他的心情是七上八下，心里猜测怀疑白素是不是也欺骗了他，后明白老夫人却说白素也是不知情的，并非参予其中瞒著卫斯理来作利用。卫斯理得知此事后就放下心中的石头。

卫斯理曾在提出白素是否为预谋者时，心理是想：「在那么多年的冒险生活之中，从来也未曾有过这种程度的紧张和恐惧。」
可见白素对他而言极为重要，只是怀疑也能使他心境变化之大。

和卫斯理的谈话中，明白老夫人曾坦言：「我们的预谋十分周到，知道你们夫妻感情如同一人，无法分化，所以要利用，就只好一起利用。」

证明了卫斯理和白素的感情是真情相爱，不仅众所皆知，就连外人要规划谋略也考虑此点。

卫斯理精通世界各地的语言、文化以及中国武术，等闲之辈绝对不是他的对手，方便他的冒险需要。他也经常表示自己受过严格的中国武术训练。

在《钻石花》中，卫斯理曾对付过意大利的黑手党；在《地底奇人》中，更对付过菲律宾的胡克党。在《妖火》中，他因协助瓦解一个欲统治世界的野心组织，而获得国际警察一份特别证件，内有71个国家最高警察首长的签名。他曾在多个国家作出违法行为，但大部份最后都得到谅解，只有在《迷藏》中被安道尔公国政府指控谋杀罪而被通缉40年。

卫斯理还擅长化装，男女老幼都难不过他。开锁也是卫斯理的专长之一，常自诩开锁本领在世界排名约五至十位之间（排名第一的是意大利胖子「神仙手」），一般锁只需五至十五秒便能弄开。<出处：从阴间来>
在钻石花中，曾提到研究鼓语这方面卫斯理花了不少功夫，听出石菊中国西藏康巴族人的鼓语。

不少人，如《再来一次》中的蒙博士，曾指出卫斯理的致命伤是好奇心重，多管闲事的人。连卫斯理自己也曾于《聚宝盆》中自言自己好奇心极强，热爱探索人家的秘密。

他的另一个缺点是太过冲动、鲁莽、武断，在后期的故事中，更曾多次没听完别人所说就加以否定。一些卫斯理的朋友，如《第二种人》中的黄堂，曾指出卫斯理做起事来，没头没脑，性子又急。如《血统》中的郑保云也曾指出卫斯理的最大的毛病，就是喜欢一下子就妄作结论、特别喜欢假设，全都自以为是，似是而非。

在《连锁》中，卫斯理曾经从他的「副本」中看到他的内心的另一面：孤寂、忧伤、软弱、无依、空虚。

在小说的后期，卫斯理由于经历众多奇怪的事，故此对不少新概念和事件亦不再如以前般感到兴趣。对于这一点，卫斯理别于《异种人生》中认同这一点。他认为自己对于新怪事物的接受程度比白素与温宝裕为低。在《死去活来》中，白素亦认为卫斯理年纪大了，故对甚么事都提不起劲。

在倪匡的诸多作品系列中，《卫斯理系列》的政治意味比其他系列浓厚，这与作者本身的政治理念或许有关。卫斯理对一切政治事务都感到反感，极为讨厌「组织」（即中国共产党情报组织在书中的代号）以及「某国政府」（即中华人民共和国政府在书中的代号）。他对中国共产党感到极为不满，例如在《风水》一书中意外卷入文化大革命中，写出文革期间的种种可笑行径。在《追龙》一书中，他更曾估计香港在主权移交后遭到毁灭。《天外金球》亦表达「某国政府」（中华人民共和国政府）对西藏的政策表示异议与不满。《转世暗号》更指出「某国政府」连用坦克来压制市民的事也做得出，还会有甚么事做不出。

另一方面，卫斯理也对外国侵略中国的行为极度不满。在《鬼子》一书中，他强烈的表示了对日本侵华的反感和不满，而在《游戏》一书中，也曾对俄国掠夺海参崴等中国领土予以谴责。同时在《神仙》一书，他认为八国联军侵华是人类历史上最无耻的入侵。

同时，卫斯理亦反对奴性统治，如在《招魂》一书，他就对建文帝表示因有独裁者的出现，天下才会害怕强权。至《本性难移》时，卫斯理更强调百姓在面对独裁统治下依能欣然接受，或对战争狂人摇旗呐喊，均为人类本身的奴性所致，要令天下太平，其中一个可行的方法是要把人类的奴性彻底消除 。有此概念后，卫斯理至《一个地方》时更倾向无政府主义的社会。可见卫斯理的政治思想至老年后日渐超脱起来。

《卫斯理系列》对于卫斯理这个角色的描述有部份并不明确。而由叶李华所撰写的《卫斯理回忆录》中，就对此弥补。但所提及的并非原作者倪匡的原来意思，所以接受与否则见仁见智。

在原著中，卫斯理有6年时光是未被提及过的。在第3册《盖世》中，写出卫斯理移居香港的因由。原来卫斯理于1953年在北京读大学时，莫须有地被中华人民共和国政府指控私通外国间谍，以出卖国家机密罪名被拘禁在监狱中，还好在英国军情五处营救情报员的行动中，意外地一同被救出，因而来到属英国管辖的香港。但因染上海洛英，而加入黑帮。其后被英国特务邀请而加入长达六年的特务日子，至1960年结束特务生涯后选择定居香港。

卫斯理性格暴躁，《盖世》中解释是因他在早期特务生涯时，被一名身份不明的中国高手打至重伤，之后虽然大致痊愈，但是与情志相关的心脉却留有病根，因而有时会控制不了自身的情绪。

