卫报

《卫报》（），英国的全国性综合内容日报。1819年爆发彼得卢屠杀事件，创刊人英国记者John Edward Taylor揭露事件的事实。1821年，《曼彻斯特卫报》创刊，因总部设于曼彻斯特而得此名。1855年改为日报。1872年起，斯科特主持编务，将《曼彻斯特卫报》变得高雅生动，奠定了该报成为全国性高级报纸的基础。1959年《曼彻斯特卫报》更名为《卫报》，成为英国第二大高级报纸。《卫报》总部于1964年迁至伦敦，不过于曼城和伦敦均设有印刷设施。一般公众视《卫报》的政治倾向为左派，《卫报》受到重视的领域包括世界主义观点、文艺报导和评论、外国通讯。《卫报》与《泰晤士报》、《每日电讯报》同为英国三个著名的高级报纸。

《卫报周刊》（The Guardian Weekly）的内容源自四份报纸：《卫报》及其星期日版；姊妹报《观察家报》；《华盛顿邮报》的书评；法国《世界报》的译稿。

《卫报》一直以来都采用大报版式，至2005年9月12日改版成柏林版式（Berliner，即470×315毫米），并标榜为全不列颠唯一的全彩色印刷日报（不包括北爱尔兰），此次改版并全面了采用新的字体、和版式设计。

1970年代后期的《卫报》每日销售量有40.8万份。2005年8月的统计数字指《卫报》发行量有32万5千份。

英国的三大高级报纸除《每日电讯报》仍使用传统大报纸张印刷外，另外两家《卫报》和《泰晤士报》分别采用Berliner和Compact纸张，以削减成本且更适合在公交车、地铁上阅读。

2009年，《卫报》与中文翻译社区译言网达成合作协议，由译言提供中文化服务。2009年12月2日，译言网因违法暂停服务，《卫报》中文也暂告一段落。

2018年，因经费消减，改为小型版式。

2013年，美国国防部对驻扎在中东和南亚的美军内部网络实施了内容过滤，包括卫报和华盛顿邮报等披露过棱镜计划、维基解密和斯诺登相关内容媒体网站被自动过滤机制所筛除。美国陆军封锁卫报网站主页的入口，并过滤了网站内容；并且除了主页外，其网站内的部分内容也遭到了封锁。不过，美国国防部否认曾下令封锁卫报，而是因为其网页的内容触动了国防部内部网络的防泄密过滤器，有关过滤器原本是用来防止网络内部的机密资料流入未加密的网络；卫报网页中包含的棱镜项目等机密内容，才导致使用美国国防部网络上网的军人无法访问这些网页。事件并未对国防部以外的民间网路造成任何影响。

网站从2014年1月7日起被中国大陆防火长城封锁，无法直接访问。《卫报》翌日表示，其已经刻意避免报道中国的负面消息，但依然被封，这点让人费解。1月9日，网站被解封。从2014年1月23日起再次被封锁，当时卫报的网站上披露了有关中共高层官员财产状况的报告。同年6月，网站被解封。


