卫立煌

卫立煌，字俊如，又字辉珊，中华民国国民革命军将领，安徽合肥（今肥东）人。

卫立煌的家庭出生是负责田赋登记管理的地方官吏，父亡于1905年，家计靠著其兄长卫立炯在县城的职务糊口，幼年接受私塾教育，有基础识字知识；辛亥革命后的1912年，卫立煌与其兄长一同至和州（今安徽和县）加入军队，卫立炯任安徽和县军事训练班主任，和县在二次革命时参与革命军，后兵败，逃离部队返乡；1914年卫立煌在考入湖北陆军学兵营，再度入伍，在1年的训练后逃离部队至上海，后参加肇和号巡洋舰起事失败，南下广州加入由广东省省长朱庆澜成立的广东省军，为粤军第二军班长（军长许崇智）。

由于朱庆澜立场偏向孙中山，因此他成立的部队也与孙中山关系密切；1917年9月，卫立煌被编入孙中山的卫队充当卫士、后升任警卫团排长，1918年调回粤军第二军第二支队。卫立煌的军事资历初期均在粤军第二军缔造，包括东征、广州商团事件与对抗陈炯明等初期作战，不久后已升任补充旅旅长。1925年孙中山病逝后，因为许崇智被蒋中正排挤离开广州，粤军第二军也被收编整并，卫立煌任职的补充旅被缩编为国民革命军第一军第三师第9团，卫任少将团长。1926年国民革命军北伐时，第一军由何应钦率领对抗周荫人在福建的部队，由于第一军屡战皆胜，松口战斗后卫升任第十四师师长；第十四师在1927年龙潭战斗对抗孙传芳有功，因此卫立煌在1927年10月升任国民革命军第九军副军长兼南京戍卫副司令，1928年进陆军大学将官特别班第一期深造，补足因由行伍出生而缺少的学历。

1927年，南京国民政府成立后，任南京卫戍副司令。1929年，升任国民革命军第45师少将师长，45师当时是新成立部队，在1930年中原大战时担任京沪铁路至南京的防御任务。1932年5月，卫立煌兼任中路军第6纵队指挥官，开始受命进攻鄂豫皖苏区，1932年9月豫鄂皖边区第三次围剿作战期间攻占鄂豫皖苏区军政中心金寨，蒋中正为彰其功，改金寨县名立煌县；1932年6月，升任国民革命军第十四军中将军长，下辖第10师（师长李默庵）、第83师（师长刘戡），在豫鄂皖边区第四次围剿担任中路第六纵队指挥官，该役红四军团战败退出鄂豫皖苏区。

1933年第五次围剿战争时期，卫立煌担任北路军第2路军第1纵队指挥官，闽变时作为镇压国民革命军第十九路军的主力。1935年11月召开的中国国民党第5次全国代表大会时，卫立煌被选为中国国民党中央执行委员。1936年9月升任陆军上将。西安事变期间，卫立煌兼任位于潼关的第五路军总指挥，因此与蒋中正一同被囚，后一同释放。

1937年中国抗日战争爆发初期，卫立煌升任第14集团军总司令，在华北与日军作战，1937年10月升任第二战区敌前总指挥，1938年1月升任第二战区副司令长官兼敌前总指挥，1939年1月升任第一战区司令长官，1939年9月兼河南省政府主席与全省保安司令。由于在第一战区各种势力犬牙交错，卫立煌与中国共产党军事将领如朱德等人在当地有著私交，使重庆国民政府猜疑卫立煌的政治忠诚，在1942年1月卫立煌被调为军事委员会西安办公厅主任，河南省政务与军务转由汤恩伯主控。

1942年3月，卫立煌转任中国远征军第一路军司令官，由于与共产党的关系过密，该职务后由罗卓英担任。由于卫立煌在当时上将当中属于战功不少，且整体派系色彩较不明显的将领，在各方立场互有僵持时他成为一个较没有争议的人选。1943年10月，卫立煌接替罹病的陈诚担任中国远征军司令长官，住扎在云南省保山县，协调云南省主席龙云与中缅印战区总参谋长史迪威等人的相关问题；1944年5月，中国远征军发动松山战役打通中国对外生命线，1945年3月芒友会师打通中印公路，名扬中外。

卫立煌对国共问题的立场较偏向以政治谈判解决问题，与蒋中正等人的主战色彩极为格格不入；因此在1946年卫立煌曾一度赴国外旅游，1947年回国时战事已转坏。

1948年1月，蒋介石任命卫立煌接替陈诚担任东北剿匪总司令部总司令。卫立煌未能执行中华民国军事决策部门作出的撤出沈阳，集中兵力于锦州，以待国际形势变化的策略，导致锦州被林彪统领的东北野战军急进抢占，从此扼住东北咽喉，中国共产党从此掌握战事主动权。因此，蒋中正又派遣徐州剿总副总司令兼第二兵团司令官杜聿明为东北剿总副总司令兼冀热辽边区司令官，事实上剥夺了卫的战场指挥权，而令其仅能统领在沈阳的国军。9月24日，卫立煌决定空运第四十九军到锦州增援。但是杜聿明的谋划以及蒋中正亲率海陆空军在葫芦岛的救援也未能扭转东北战场的颓势，最终廖耀湘部在徘徊于沈阳与营口之间后被全歼，随后沈阳也告陷落，自此国军在东北战场几乎全军覆没，卫立煌仅以个人携家小近从于沈阳城陷之际乘飞机逃离，途经北平会见傅作义后至广州。11月，蒋以东北剿匪总司令部总司令卫立煌贻误戎机，下令撤职查办，以为奉行军令不力者戒。卫立煌因没有积极执行蒋介石的作战命令，被软禁于南京。
1949年1月，蒋引退后卫立煌去香港。后拒绝去台湾。在港期间遭遇投资失败。1955年3月15日，经中共劝说，从香港经广州回北京。发表《告台湾袍泽朋友书》，全文载1955年3月17日《人民日报》和香港《文汇报》。曾任国防委员会副主席，全国政协第二、三届常务委员，第二届全国人大代表，民革中央常委等职。周恩来称之为“起义将领”。

1960年1月17日0时40分，因罹患冠心病和肺炎在北京逝世。墓位于北京八宝山革命公墓内。

