卫生棉

-{zh-hans:卫生棉; zh-hant:卫生棉;zh-cn:卫生巾;}-，亦称-{zh-hans:卫生巾; zh-hant:卫生巾;zh-cn:卫生棉;}-，香港人俗称M巾，是一种具吸收力的物质，主要的材质为棉状纸浆和高分子吸收体，用来吸收女性月经来潮时，自阴道流出的经血，不但可避免经血弄污衣物，而且可减小对于阴部的不适。

远古时代的女性，因为没有卫生棉可以使用，所以在穴居时代的女性，有时直接用海里的海绵，或用草之类的东西作成卫生棉使用。

古代中国妇女用一条长长的白色布巾，在月经来时放在身下吸收血液，更换后以清水加明矾清洗；

古埃及人使用软化过的纸草叶子作卫生棉条；

希腊人则是用麻布包在木头上，当作卫生棉条。

非洲某些地方的妇女有使用松软的羽毛和布片垫在下体，并将使用后的羽毛和布片收集于小木桶内。

到了十九世纪，迈入“可洗式卫生棉”阶段，女性会将棉絮或碎布装入袋中，制成所谓“碎布袋”当作卫生棉使用。除了使用碎布袋外，那个年代的女性会在臀部与衣服中间穿上“卫生围裙”（以半片围裙大小的橡皮垫，别上一块棉布，然后围在腰部，橡皮垫上的棉布贴著臀部绕过阴部，再使用安全别针或吊夹固定），所以那时月经来的日子里，总是很不方便。

直到第一次世界大战发明了“纤维棉”，它添加在其他产品应用上，包括抛弃式绷带及其延伸出来的产品，而护士则会开始使用，纱布手术用的棉布或包裹起士的布，自行制作“抛弃式的卫生棉”，而卫生棉也就这样诞生了。

在二十世纪时，也有部分公司开始生产卫生棉，女性用安全别针或绑上生理带以固定卫生棉（“生理带”是类似一种绑在腰部的吊袜带，前面以一条带子绕过阴部，后面亦以一条带子绕过臀部，再用安全别针或者是吊夹固定卫生棉）。

1921年，世界上的第一片抛弃式卫生棉来自美国金佰利·克拉克公司（Kimberly-Clark，Kotex总公司），1927年娇生公司也推出了一个卫生棉品牌——摩黛丝（Modess）。

1970年代，卫生棉的演进有了重大突破，就是“自粘式背胶卫生棉”诞生。

1989至1990年间，“好自在蝶翼”与“丝薄卫生棉”更改写了卫生棉历史。

卫生棉的构造可分为表层、内层、侧边和背胶。

表层是直接与肌肤接触的部分，其材质必需要柔软，表面的织法和压痕决定经血的吸收不回渗的效果。PE表层和棉质表层是最常用的两种材质，PE表层加上微孔设计，能让经血不易回渗，让使用者有干爽的感觉，但是材质较硬，部分使用者会引起过敏反应；由于棉质吸收力设计改善，2001年后的市场占有率逐渐高于PE表层的卫生棉。

内层的主要是棉、不织布、纸浆或以上材质复合物所形成的高分子聚合物和高分子聚合物复合纸，用来吸收流出的经血。侧边的设计主要用来防止侧漏，因为使用时会和卫生棉本体呈现某个角度，更容易和鼠蹊部流生摩擦，因此使用柔软材质的侧边的卫生棉较受女性青睐。卫生棉的背胶是不透水材质，可将经血保留在卫生棉中, 在1970年代发展出有贴黏式的卫生棉，便于将卫生棉固定在内裤的内侧，而且可减低卫生棉移位。

自卫生棉发展以来，为了适应使用者的需要，其型态主要发展成两种，一种是基本型（两端裁圆的长形），另外发展出具侧翼的卫生棉。侧翼又称作蝶翼，又因为这类卫生棉在台湾开始发展时，在广告词中用了「翅膀」形容，因此翅膀也变成一种常用的说法，其形状各家厂牌有所不同，有半圆形和小方形等设计。

侧翼的主要目的是吸收因月经流量大，或因活动而引起月经侧漏而设计。其设计又有分直接吸收和防漏侧边不同的设计。直接吸收的侧翼材质，大部分和卫生棉本体相同，可以将侧漏的经血吸收；防漏侧边的设计，则是利用侧翼反折时，立起卫生棉本体两侧特殊车缝设计（主要材质为不织布）阻挡经血渗出。

为了因应不同月经流量的需求，又发展出加长型、夜用型...等类型，和基本型（约20-23公分）主要的差别，除了长度（约28-30公分）之外，夜用型的卫生棉的尾端较宽。还有孕妇生产完后专用的卫生棉，为了吸收产后的恶露，这类的卫生棉较一般月经用的卫生棉来得厚。

另外还有薄型的卫生棉，是为了方便女性在月经来时，不会因为卫生棉的厚度影响行动。

卫生棉条约在1933年问世，其形状类似一枚子弹，尾端附有棉线，也有依月经流量不同，分有不同吸收量的卫生棉条。

女性在月经来潮前，常有阴部分泌物增加的问题，因此有卫生棉公司推出了护垫商品，体积较卫生棉更薄，长度约15公分左右，还有有一种较普通护垫窄很多的产品来适应T形内裤的形状。另外还有解决女性漏尿问题的护垫。

除了少部分特殊用途较厚的卫生棉之外，大部分的卫生棉都有封膜，使用前要先将封膜撕开，把卫生棉取出。然后将背胶上和侧翼的贴条撕下，平放在内裤的适当位置，接著将侧翼反折到内裤的另一面贴上即可。

使用时，应尽量减少手或其他东西与卫生棉表面接触，以免细菌污染引发疾病。越来越多的卫生棉在封膜上做出创新的设计，可以在撕开封膜的同时，连同背胶和侧翼上的贴条一同撕下，减少手与卫生棉接触的机会，提高卫生的保障。

卫生棉替换的时间因人而异。建议平均每三～六小时更换一次，使用同一片卫生棉不宜超过八小时；使用后如果觉得开始有潮湿或不舒服时，也应更换新的卫生棉。弃置卫生棉时，不可以扔进厕所马桶，会造成马桶淤塞，应用纸巾包好，扔进垃圾桶。

长时间使用卫生棉会引起阴部潮湿，温度升高，最常见的感染分有有真菌性和细菌性两种。也有因为不肖厂商将使用过的卫生棉回收，重新漂白烘干贩售，而引起使用者染感疾病的事件。也有的厂家在卫生棉种加入抑菌成分，因为阴道正常状况下寄生着酸性菌群，可以防止其他有害菌的侵入，卫生棉中的抑菌成分有时会对这些正常菌群产生抑制，容易诱发其他感染。有的品牌的卫生棉加入了芳香剂来掩蔽经期的气味，这些芳香剂也成为引起某些人过敏的一个因素。

预防方法是勤更换卫生棉，购买卫生棉时，也要挑选有信誉的厂牌，并注意卫生棉的保存期限，卫生棉应保存在干净干燥的环境中。

在女性之间对于卫生棉有一些委婉而有趣的暱称，例如方块酥、汉堡、红茶包、草莓面包、苹果面包、冻豆腐等。香港人通常把卫生巾俗称为「M巾」，其中M为英文Menstruation（月经）的简称。而美国人则俗称为「Maxi Pad」。









