卫生棉条

卫生棉条或称棉条、卫生栓，是一种圆柱状的吸收材料，作为女性月经来潮时的卫生用品，可置入阴道中吸收经血。英语中的名称「tampon」是源自中世纪的法语词汇「tampion」，意为一块堵塞孔洞的布料、栓或塞。

古代希腊的女性常会将麻布包覆在木头上，类似于今日卫生棉条。

导管式的卫生棉条是由美国丹佛的Earle Haas医生于1929年发明，1931年申请专利，1936年在美国上市。另一种说法是，卫生棉条是由西德的一位妇科女医师，在1950年所设计出来的女性用品。由于使用卫生棉条不影响衣着和运动，受到了许多人的青睐，欧美女性使用较多。由于多数亚洲人并不习惯使用置入性卫生用品，卫生棉条在亚洲国家的女性中使用比例较少。

全球有一些地方将卫生棉条列为医用品。美国药监局将其列为二级医疗用品。台湾卫生署1989年公告实施法令中，明列卫生棉条归类为2级侵入式医疗用品。

卫生棉条的材质主要是由棉、人造纤维或这两种材质混合而成，有直径1公分到1.9公分等尺寸，尾端附有棉线（拉绳）。卫生棉条的尖端的圆弧程度各家厂牌有所不同，让使用者可依自己的使用习惯选择。卫生棉条的本体上常有直线型或斜纹型的压痕，可增加卫生棉条导流的能力，在吸收经血膨胀时能与阴道壁贴合。

导管型的卫生棉条附纸质或塑胶质导管，方便使用者导入棉条。导管整体构造又分为外管和内管。外管的表面平滑，前端是圆头的，以便插入。外管前端是圆滑的半球状，并有类似花瓣状的开口，圆滑的设计能方便插入阴道。内管是一枝推杆，以活塞的方式的将外管内的卫生棉条从外管前端的瓣型开口推出，从而把卫生棉置入阴道内，然后便可把外管及内管一并拔出，而带有绳子的卫生棉则会留在阴道内。
和卫生棉一样，卫生棉条也有吸收力的不同，由于卫生棉条的吸收力被认为和导致妇女中毒休克症候群有关，1988年后，美国食品药品监督管理局（FDA）明确定出卫生棉条吸力的标准。


置入时的姿势可采用坐式、双脚微弯的立姿和单脚跨在椅上的立姿三种，目的是让阴道口能微微张开，让卫生棉条能顺利置入。如果无法顺利置入，可以稍微改变推入的角度，就可以顺利推入了。如果在行走和活动时会感觉到卫生棉条的存在，表示置入的深度不够，可以再将它放深一点。

取出时只要利用棉线（拉绳）将卫生棉条拉出即可，如果找不到棉线，可以以排遗用力的方式，将卫生棉条推挤出体外，无法将卫生棉条顺利由身体移除时，请尽快找专业医生求助。

使用卫生棉条要注意及时更换。

各国专家对于棉条使用时间的建议：

更换的时间间距也会因人和流量而异，使用者可依棉线上是否有经血渗出，当作更换的依据。

如厕时，棉线容易被排泄物污染，如果发现棉线污染，应更换新的卫生棉条。

许多尚无性经验的女性对于使用卫生棉条最大的疑虑，就是棉条是否会对处女膜造成伤害？根据Emans博士于1994年发表的研究中显示，在无性经验的女性中习惯卫生棉使用者与习惯棉条使用者的处女膜并无显著差异。原因是处女膜是具弹性的组织，其开口直经约有2.5公分，而卫生棉条的直径约1.5公分，在正确使用的情形下，并不会对处女膜造成很大的伤害。

在夜间睡眠期间仍然可以使用卫生棉条，但是夜间时间较长，可以选用吸收力较弱的棉条搭配卫生棉使用，若仍有健康的顾虑，可以卫生棉代替。

部分使用卫生棉条的女性，是为了能在月经周期间能够从事游泳、泡温泉等活动，以人体的生理结构而言，水是不会跑进阴道里面，但是使用卫生棉条从事这类活动时，仍然要注意卫生与清洁问题。

也有人担心棉线（拉绳）会断裂。由于卫生棉条是高密度的压缩体，将棉线紧压于棉条本体之中，使棉线可承受29.4牛顿以上的拉力，不用担心棉线会被拉断。


改善方式是使用者应注意自己的使用状况，并勤于更换卫生棉条，最好能以棉条和卫生棉交替使用。


