印度卢比

印度卢比（印地语：रुपया）是印度的法定货币，通常会使用Rs作为简写，ISO 4217的编码则为INR。2010年7月15日，印度政府宣布启用新的货币符号（₹）。

在当地，卢比在不同地区有不少别名，有Taka、Tanka、Rubai、Rupaye等。

一卢比等于100派萨（印度和巴基斯坦辅币），而25派萨等于4安那
（印度、缅甸及巴基斯坦辅币名）。
印度卢比纸币面额分为5、10、20、50、100、200、500和2000卢比8种。








印度卢比上书写著17种不同的印度官方语言、半官方语言、经典语言。
这些语言包括：阿萨姆语（Assamese）、孟加拉语（Bengali）、古吉拉特语（Gujarati）、康纳达语（Kannada）、喀什米尔语（Kashmiri）、孔卡尼语（Konkani）、马拉雅拉姆语（Malayalam）、马拉地语（Marathi）、尼泊尔语（Nepali）、奥里亚语（Oriya）、旁遮普语（Punjabi）、梵语（Sanskrit）、坦米尔文（Tamil）、泰卢固语（Telugu）与乌尔都语（Urdu）。

「卢比」意即「银币」。在19世纪，当时全球最强的经济体系以黄金作为标准，随著美国、欧洲殖民者发掘出不少白银，白银的相对价值也随之下跌，印度不能以标准货币从外界采购，这事件称之为「卢比的衰落」。


