印度地理

印度地理极为多种多样，地貌从顶上盖雪的山脉到沙漠，平原，丘陵和高原。气候从最南方的赤道气候，到喜马拉雅山脉的苔原气候。印度从冈瓦那大陆中的印度-澳大利亚板块中分离并向北移动，来到今日印度板块的位置，组成了印度次大陆的大部分。印度的大部份国土都位于印度洋上的半岛上，西南是阿拉伯海，东南是孟加拉湾，具有超过7000公里的漫长海岸线。

印度北部区域由喜马拉雅山脉与中国、不丹和尼泊尔定界，西北部以塔尔沙漠和旁遮普平原(Punjab Plain)与巴基斯坦相邻。最东北部以位入大片原始森林的钦丘陵(Chin Hills)和枯门岭与缅甸为界。以卡西丘陵和卢赛丘陵与孟加拉为界。

印度的最高点因为与巴基斯坦的领土争端而有争议性；印度声称最高点（位于有争议的克什米尔地区）是乔戈里峰，海拔高度8,611米；印度实际控制地区的最高峰是干城章嘉峰，海拔高度8,598米。

印度在赤道以北北纬8度4分和37度6分，东经68度7分和97度25分之间。印度是世界面积第七大国，陆地面积3,287,590平方公里，其中实际控制面积3,201,446平方公里。印度南北长3,214公里，东西长2,993公里。国境线总延长15,200公里。海岸线长7,517公里。印度的领海是12海里。

印度在西北部和巴基斯坦接壤，北部和中华人民共和国、不丹、尼泊尔；东部和缅甸接壤。孟加拉国的大部份地区都和印度接壤。印度的领海和印度南侧的岛国斯里兰卡、马尔代夫、印度尼西亚的领海相邻。斯里兰卡隔保克海峡和印度相望。

印度位于南亚，毗邻阿拉伯海与孟加拉湾。印度半岛的最南端是科摩林角。印度全国的最南端则是在安达曼-尼科巴群岛。在缅甸和巴基斯坦之间。与孟加拉国、缅甸、中华人民共和国、不丹、尼泊尔、阿富汗和巴基斯坦接壤。

海事请求：

印度全国分为28个邦、7个中央直辖区。邦下设县、乡（市）、村。每个邦都有经选举产生的代议制政府，中央直辖区由联邦政府任命的长官统治。行政区之间的界线大多数依据语言和民族来划定的。

地形上，大致分为3个区域：

印度大部分地区属热带季风气候。北有喜马拉雅山脉为屏障，阻挡冷气团南侵，南部半岛伸向印度洋，受热带气团影响，年均气温比同纬度的其他地区高3～8℃。除高山地区外，各地年均温在24～27℃之间。全国3/4的地区，最低温度在0℃以上，年均降水量1134毫米。区域差异大，西北部为干燥区，年降水量不足500毫米，塔尔沙漠地区不足100毫米；其他大部分地区在1000～2000毫米之间，沿海地带及东北部喜马拉雅山南麓超过2000毫米；阿萨姆邦的乞拉朋齐，年均降水量11437毫米，是世界降水量最多的地区之一。

3～5月为热季，各地月平均气温可达30℃以上，其中塔尔沙漠最高气温达50℃以上，成为世界最热地区之一。6～9月是雨季，西南季风强烈，饱含水气，席卷印度半岛，除西北部，全国普降大雨，占年降水量的70～90％，大部分地区气温下降到27～28℃。

印度有世界上第四大蕴藏量的煤炭。其他主要的自然资源还有铁矿、锰、云母、铁矾土、钛矿、铬铁矿、天然气、石油、钻石、石灰石、钍和可耕地等。

印度有56%的土地是可耕地，种植长期作物的土地有2.8%（2005年）。水浇地有558,080平方公里（2003年）。可再生水资源1,907.8立方公里(1999年) 。

可回收淡水(家庭/工业/农业)：

森林采伐；土壤侵蚀；过度放牧；工业和交通排放造成的空气污染；未处理污水和农业杀虫剂造成的水污染；自来水在整个地区还不能直接饮用；庞大和不断增长的人口造成自然资源极度紧张。

印度参与的国际环境协议有：
