印刷四分色模式

印刷四分色模式（CMYK）是彩色印刷时采用的一种套色模式，利用色料的三原色混色原理，加上黑色油墨，共计四种颜色混合叠加，形成所谓「全彩印刷」。四种标准颜色是：

洋红色加黄色会形成红色；洋红色加青色形成蓝色；青色加黄色形成绿色。理论上只用上述三种颜色相加就可以形成包含黑色在内101³共1,030,301色（0～100%模式），但实际印刷时，由于色料本身并非真正纯色，三色等量相加之后只能形成一种深灰色或深褐色，而非黑色；实际偏色程度依不同厂牌色料配方而有不同差异。

理想的CMY三原色油墨/墨水/彩色碳粉其印出成品的结果应该完全等同RGB三色光的补色，但目前现实世界里一般彩色印刷/喷墨/雷射所使用的CMY三色色料不论何种厂牌实际上均有不同的色偏现象，一般「青色」均略带洋红而偏蓝，「洋红」一般同时带青与黄而偏紫，只有「黄色」仅略带微量洋红而略微偏橙；此外以三层CMY叠印产生黑色不仅不容易立即干燥、不利于快速印刷，三色叠印也需要非常精确的套印，用于表现有许多细小线条的文字十分不利；直接以黑色油墨替代不纯的CMY三层叠印所产生的不纯黑色，也可以大大节省成本。故此「黑色」虽非「原色」，却成为彩色印刷必备的色彩之一。

以黑色代替其他颜色的量不尽相同，主要考量包括印刷技术形式、纸张和黑色油墨的质量，而采用不同的色彩转换设定档进行转换。

印刷和电脑荧幕显示，分属两种不同的色彩模式（电脑荧幕为发光体，遵循RGB「三原色光模式原理」；印刷为CMY+K油墨或墨水叠印、混色，遵循的是CMY「色料的三原色原理」），加上一般油墨印刷各原色网点色阶为0～100%，而电脑荧幕各原色光色阶为0～255，两者产生的色彩数差距甚大：CMYK仅有101³+101共1,030,402色，而RGB却有256³共16,777,216色；加上前述印刷油墨并非理想纯色，实际形成的色彩空间也小于RGB，使得不管哪一种RGB模式都超出CMYK的色域范围；故而印刷厂一般都会强调不能以荧幕上所看到的色彩要求输出成品的色差。

这种转换实际并不总是完全一致的，例如从三原色光模式可以转换成印刷模式，印刷品仍然可以再转换成三原色光模式显示。但一件印刷模式的图片转换成三原色光模式显示，再转换成印刷模式就会造成色彩的畸变，两件印刷品的颜色会有区别。所以如果商业应用需要颜色非常精确时，不要使用转换的方法。

印刷四分色模式向三原色光模式转换时，需要经过一个中间三分色模式的变化，将黑色版的因素去掉。

转换成三分色

然后再转换成三原色光

也就是

先转换成三分色

否则，再转换成四分色

