印度支那 (电影)

《-{zh-cn:印度支那; zh-hk:情证今生; zh-tw:印度支那;}-》（法语：""）是一套1992年以大时代为背景的法国爱情片，由雷瑞·瓦尼埃执导。这部影片是雷瑞·瓦尼埃所拍的第一部史诗片，内容表现的是1930年代法国人在最后一块法属亚洲殖民地法属印度支那度过的最后岁月。

该片拍摄风景优美，很多镜头取材于越南风景名胜地下龙湾，片中大时代下的风云变幻波诡云谲，凸现了殖民历史走向终结的历史大潮流中殖民社会中上阶层成员的个人命运。

法国女人艾丽亚娜在越南南方经营种植园，与年轻的越南殖民军海军军官巴普蒂斯特曾有过一段浪漫史，但后来，巴普蒂斯特与艾丽亚娜的越南裔养女卡米尔相爱，艾丽亚娜利用与殖民当局上层的关系把他调到越南北方的龙岛。卡米尔离家出走去寻找爱人，路途中因误杀一名法国军官，两人开始逃亡。他们的儿子艾蒂安纳在父母被捕后与外祖母艾丽亚娜一起生活。巴普蒂斯特不愿回国受审而自杀，卡米尔在大赦中出狱，但是在狱中已经成为一名坚定的争取越南民族独立的共产党人，艾丽亚娜去接她，但卡米尔义无反顾地离开了这个家庭。若干年后，艾蒂安纳在欧洲再次见到作为越南代表团成员参加日内瓦谈判的母亲时，已经恍如隔世。




