印度经济

印度经济是全球成长最快的新兴经济体之一、世界十大经济体之一。以IMF公布的全球购买力平价（PPP）数据，印度是世界第三大经济体。以美元作为货币单位的GDP计算，印度是世界第六大经济体，并且一直保持著高速度增长。因此，许多专家均预测直至2050年印度将会成为仅次于中国和美国之后的经济体，并且与美国经济总量相等。在成长速度方面，印度在2014/15财政年度的GDP增长达7.3%，超越中国成为世界主要经济体中成长最快的经济体。

印度经济产业多元化，涵盖农业、手工艺、纺织以至服务业。虽然印度三分二人口仍然直接或间接依靠农业维生，近年来服务业增长迅速，日益重要。印度凭借资讯科技及大量受过教育并懂得英语的青年，发展成为全球企业将客户服务和技术支援等「后勤工序」外判的中心。印度成为软体及金融技术人员的「输出国」，其他行业如制造业、制药、生物科技、电讯、造船、航空和旅游的发展潜力也十分庞大。

从英国独立后，印度奉行社会主义的经济路线，严格限制私营公司、对外贸易和外来投资。不过，自1990年代起，印度逐步开放市场，实施经济改革，减少政府对贸易和投资的控制。纵然面对政治争议，印度政府逐步将公营机构私营化以及开放部分行业予私营和外资参与。

印度人口数量庞大，人口可能在2020至2030年间超越中国成为世界上人口最多的国家，不过其人均收入依然处于发展中国家水平。庞大的人口和贫穷人口数量使印度面对严重的贫富悬殊。贫穷仍是印度急需解决的问题，官方估计，2006至2007年印度有25%人口属于贫困人口。

印度经济大致可分为三段时期，第一段为前殖民时期，直至17世纪止，第二段为英国统治时期，由17世纪开始，而第三段则是由1947年印度独立直至现在。

公元前2800年至1800年，人们在印度河流域聚居并耕种和畜牧、使用统一的度量衡、制造工具和武器，群体之间亦开始贸易，形成了印度河流域文明。考古发现，古代遗迹包括具规模的街道、排水系统及供水系统，其中更有相信是世界首个公共卫生系统及市政府的雏型。

1872年的统计调查显示，印度99.3%的人口居于乡村；乡村的经济以农业为主，与外界隔离并且自给自足。农作物为纺织、食物加工和工艺品提供原料。虽然不少王国发行货币，以物易物仍相当普遍。

宗教力量（尤其是印度教）及种姓制度及大家族的制度，对印度的经济活动产生具大影响。种姓制度有如中世纪欧洲的行会，确保了分工，促进技术的传承。

以往，印度对外贸易大多由外国人及伊斯兰教徒经营。纺织品如棉布、披巾及农产品如黑椒、肉桂、鸦片和靛蓝出口到欧洲、中东和南亚地区，换入黄金和白银

殖民统治改变了税制，由收入税改为财产税，使农民陷入苦况；而通过契约，殖民者的财产权受到保障。同时，殖民政府亦提倡自由贸易、制定统一货币、固定汇率、统一度量衡、资本市场、建设铁路及电报设施、政治中立的公务员队伍、普通法法制等。不过，在殖民时代末，印度是当时最贫穷的发展中国家之一，工业停滞，农业发展未能支持急速的人口增长。

剑桥大学历史学家推算，印度占全球收入比重由1700年约22.6%，下降至1952年只有3.8%。虽然英国殖民统治被认为是印度经济发展落后的祸根，但通过审视宏观经济，学者指出印度的经济发展是殖民主义及世界迈向工业化和经济融合的结果。

独立后的印度经济政策倾向保护主义，强调工业化、国家干预劳工和金融市场、庞大的公营机构、监管商业活动、中央规划等。印度独立后初期的经济政策由其第一任总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁主导，并由其后的英迪拉·甘地继承。不过，1947至1980年期间，相对其他亚洲国家，尤其是亚洲四小龙，印度经济增长缓慢，更被讽刺为「印度式经济增长率」（）。

1980年代后期拉吉夫·甘地放宽投资限制，取消价格控制，降低企业税项。措施对经济增长有帮助，但同时导致政府财政赤字高企，经常帐恶化。随着印度的主要贸易伙伴苏联解体加上波斯湾战争使油价飙升，导致印度贸易失衡，政府濒临破产边缘。印度政府被迫向国际货币基金组织求援，以接受IMF提出的改革经济制度为代价，获得了总额达18亿美元的紧急贷款。资金注入后，当时的总理纳拉辛哈·拉奥与财长曼莫汉·辛格于1991年正式展开经济自由化改革，取消「牌照制度（Licence Raj）」（投资、工业及入口牌照）结束国营公司的垄断，同时放宽外来投资免除了多个行业的外资审批制度。自此奠下了印度经济自由化的大方向，而此方针亦未受政党轮替所影响。但值得注意的是，没有政党敢触及强势的贸易协会和农场主的利益：改革从未涉及劳动法和农业补贴等敏感议题。1990年代，除了为数不多的低迷时期，印度经济发展迅速。人均预期寿命，识字率和食品安全等也随之进步。

1998年的核试验打击了印度的国际信用评级。

但持续的经济发展令标准普尔、穆迪等金融分析机构于2007年调高了印度的信用等级。2003年，高盛估计印度的名义GDP将于2020年超越法国和意大利，2025年超越德国、英国及俄罗斯，到2035年超越日本，成为第三大经济体，次于美国和中国。

修正后的2007年统计数据显示，印度的经济持续快速增长，外国直接投资加速流入。据此高盛公司预测，“自2007年到2020年，以美元计算的印度人均GDP有望增长四倍”，并在2043年前有可能超过美国。为了实现这个目标，高盛列出了十项注意事项：
提高政府治理水平；提高教育水平；增加大学数目，提高办学质量；控制通货膨胀；制定可靠的财政政策；推进金融市场自由化；提升与邻国的贸易水平；提升农业生产水平；改善基础设施；加强环保，改善环境。
2010年后欧美经济还在金融风暴后的挣扎期，印度莫迪总理的上台对外资制造业有所优惠，同时进行换钞令打击非法经济，企图复制中国崛起的路线。也吸引部分科技品组装业设厂。

然而城市与农村的贫富差距迅速扩大，印度农业是由一块块小农地所组成的与中国制度有较大不同，同时在农村种姓制度对于农地取得和农业设施建设有较大影响，大部分的作物依然依赖降水，只有45%依赖灌溉，大约55%的人民依赖农业维生，因为农民没有足够资金，超过半数的印度农民处于负债，印度农民自杀率比平均自杀率高出47%，其中85%为男性，约半小时就有一位印度农民自杀，2015年一年印度境内就官方纪录有1万2600多名农夫自杀；比例可以说是相当高。2015至17年连续两年多气候变异造成南印度农村经济大衰退，许多人在16年初靠民间黑道借款渡日约定了一年的还款期，但17年收成还是不理想。坦米尔纳德邦（Tamil Nadu）的农夫于2017年三月底咬著老鼠并拿著自杀农民的头骨上街抗议，诉说自己全村只能靠吃老鼠渡日，政府救助金去向不明。

印度是世界排名第二的农业出产国。2007年农业和诸如林业、水产业等相关产业占当年国民生产总值的16.6%，约占了总劳动力的60%。虽然近几年占的GDP有下降的趋势，但其仍然是最大宗的经济支柱，在稳定印度的社会经济上扮演著重要的角色。自1950年开始，印度农地单位面积产量因为五年计划的大力提倡而增加，此计划使得农业在灌溉技术、农业、信贷等方面快速成长，且在印度的绿色革命后，政府也开始补贴农民。尽管如此，在农业上的排名仍然仅有世界最高水准的三到五成而已。

印度粮食主产区是半干燥气候的旁遮普邦-哈里亚纳邦，面积9.4万平方平里，小麦与水稻产量4500万吨以上，小麦总产占全印1/3，水稻总产占全印1/5。稻米商品粮收购总量占全国53%；小麦商品粮收购量占全印的84%；提供全印城市人口绝大部份的商品口粮。以3%的面积，生产全印25%的粮食。

缓慢的农业增长是当政者在制定政策时所格外注意的问题，因为印度三分之二的人口的就业和生存直接依靠农业。而印度的农业生产方式既不经济，亦不环保。维护不力的灌溉系统、普遍缺乏的服务业支持，是造成印度农产品的产量仍然较低的原因。恶劣的路况、欠发达的基础设施和烦冗的行政规定，令农民的产品无法及时、顺畅地进入市场。

印度农业生产力的低下，有以下原因：

印度有许多农业保险公司，在农业部监管下，为农民提供自然灾害或灾害性歉收保险。印度农业保险公司是此类机构中的佼佼者，为全国近两千万农民提供政策规定内的各类保险。

印度人口的增长速度高于稻米的增产速度。这可能导致潜在的粮食危机。

印度是世界上最大的牛奶、椰子、生姜、姜黄、与黑胡椒的生产国。同时也拥有全世界最多的眷养牛数目（1亿9千3百万头）。还是世界上第二大的小麦、稻米、砂糖花生与淡水鱼产地。外加世界上第三大的烟草生产国。全世界有十分之一的水果是印度生产的，而其中的香蕉Sapota（疑似是人参果）与芒果堪称世界第一。


印度的金融市场可分为：有组织的部门（包含私人企业，公营事业与外国商业银行和合作银行，合称为计划内银行和未组织化的部门，包括个人或家族所拥有的当地银行或信贷和非银行性金融公司〔NBFCs〕)。缺乏组织的部门在农村与半开发都市仍然拥有比传统银行庞大的市场，特别是在非生产用途上的借贷，比如婚丧喜庆或短期贷款。

英迪拉‧甘地总理在1960年时宣布了14家银行的国有化，1960年时又开放了六家，并规定银行要提供40％的优先贷款于农业、小型工业、零售贸易、中小企业的发展。以确保银行尽其对社会发展的义务。之后印度的银行分行总数从1969年的10120间增加至2003年的98910间，一个银行分行的单位面积服务人口数也因此从6.38万降至1.5万。1971年的存款总额比1991年的增加了32.6倍，与1951年相比则多了7倍。

约2.2%的GDP来自矿业开采，北部煤、铁、云母为大宗，中部则有铀矿、宝石、大理岩，南方则有经济规模不高的矾土、黏土、铁矿。云母产量世界第一，煤和重晶石产量居世界第三。主要资源可采储量估计为：煤2533.01亿吨，铁矿石134.6亿吨，铝土24.62亿吨，铬铁矿9700万吨， 锰矿石1.67亿吨，锌970万吨，铜529.7万吨，铅238.1万吨，石灰石756.79亿吨，磷酸盐1.42亿吨，黄金68吨，石油7.56亿吨， 天然气10750亿立方米。此外，还有石膏、钻石及钛、钍、铀等。森林67.83万平方公里，覆盖率为20.64%。

英国殖民下印度是最早开通火车的亚洲国家，在1853年开通了从孟买至塔那全长34公里的铁路线，这是印度也是亚洲第一条铁路，但进入21世纪后既有铁路线大都存在著年代久、速度慢、安全差等问题，且全国未有一条真正意义上的高铁。

印度有经营定期航班的航空公司共14家，私有民营航空公司占据了国内80%以上的市场份额，2015年印度国内旅客空运量达到8109.2万人次。陆地方面，总体而言印度公路建造等级较低，2011年统计印度真正畅通无阻的高速公路总里程则不超过950公里，但道路密度高，将乡村可行汽车的泥路也算在内达330多万公里。
高盛预测：「从2007~2020年间，印度人民的GDP将会翻倍」, 且人口年轻比例较高在2043年经济总量将有机会超越美国。尽管有如此高的成长速度，但该报告仍指出，如果达到预期的成长率，未来数十年印度仍会维持低收入，但可以做为「世界经济的动力」而存在。

在2017年的各国经商容易度列表中，印度位列第130名，落后于中国大陆（第78名）、伊朗 （第120名）和越南（第82名）。

中国经济研究院认为，“高盛做为私人金融机构，该预测是高盛为配合金砖四国的投资炒作提供材料，例如金融自由化并不是繁荣必备要素反而造成金融海啸，而大学和教育提高并不能解释诸多欧美大学年轻人低就和失业的现象，同样大学毕业的年轻人却因不同科系、家世而有相差甚大的就业结果。且印度语言、宗教、政治过于多元，造成政策无法强力推动，外资对此诟病甚高。”

2012年上半印度经济成长5.3%为9年来最低，外资热钱撤出后标普公司将印度前景调为负向，两年内可能调为垃圾债等级，主因为印度的结构有双赤字危机，财政赤字为金砖国中最重且外贸是逆差。印度石油80%依赖进口且有能源补贴政策和冻涨政策，2000年后油价涨幅最高达188%而同期印度国内油价只上涨33%，就是因补贴政策造成。

2012年后国际经济不佳40%的外资撤出没有外销产业又内需贫弱的印度，卢比贬值，进口石油变贵，能源补贴政策的赤字更形扩大，官方被迫调涨油价10%却造成政治动荡和五月大罢工，在选举制的环境下只好取消涨价，形成双赤字困境；继续能源补贴的巨大赤字让政府没有余钱做投资和建设，暂停补贴的高油价和通膨又会拖垮内需为主的印度经济。





