印度总督

印度总督（Governor-General of India，或称Governor-General and Viceroy of India）英国在印度的管理首脑。在1773年首次任命印度总督一职，总督也授予威廉堡总司令之头衔。要塞司令官在印度直接控制和监督其它不列颠东印度公司官员。

在1858年，英国皇室直接控制印度。印度各省（旁遮普邦、孟加拉、孟买、马德拉斯、联合省等）向英国申请「总督」头衔。总督是王室的代表，不归英国政府管辖。总督一职直到1950年印度制定一部共和宪法后取消。

直到1858年，印度总督是由东印度公司董事会所遴选，并对他负责。印度总督由英国政府当中印度事务大臣任命，印度事务大臣为英国内阁成员之一，其职责在于指示印度总督如何运用他在印度的权利。在1947年以后，宗主国继续任命总督，但是由印度政府提名，而不是英国政府。

总督任期一般为5年，但可以被革除或早退。在一任总督的任期结束以后，在任命下一任总督之前，有时会任命一个临时总督。

总督开始住在加尔各答的丽城大厦（Belvedere House）。19世纪初，总督搬到新建的政府大厦（Government House），Belvedere House变成今日的博物馆。1912年，印度首府从加尔各答搬到德里，开始建一个新的官邸Rashtrapati Bhavan。官邸为Sir Edwin Lutyens设计，1912年动土，1929年完工，1931年开始正式使用。全工程耗资£877,000 (今天的£35,000,000)，是预计的两倍以上。现在归印度总统使用。


