印度政治

印度是一个联邦共和国，印度的总统是国家元首，但其职责是象征性的。国家的总统及副总统任期5年，由一个特设的选举机构间接选举产生。印度副总统在总统无法行使权力时，并不能自动接任总统。

行政权力主要控制在以总理为首的部长会议（即印度的内阁）。议会多数党向总统提名总理人选，由总统任命总理。然后再由总理向总统提名其他内阁成员。现任总理是纳伦德拉·莫迪，在2014年大选后掌握政权。

印度的国会两院制包括了上院联邦院(राज्य सभा，"Rajya Sabha")和下院人民院(लोक सभा，"Lok Sabha")。部长会议对人民院负责。联邦院议员任期6年，每2年改选三分之一，其中233名成员由地方选举产生，其余12人由总统任命。人民院共有545席，任期5年，其中543人民选产生，其余2人由总统任命。

印度有一部在1950年1月26日起草，并且经过多次修订完善的规定议会民主政体的宪法，这是印度民主政治的标志。这部宪法多达395条，1000多项具体条款，号称“世界上最长的宪法”。印度宪法以国家根本大法的形式从政治上确定公民的平等权、自由权、文化教育权和私有财产不可侵犯权。

印度的法律体系基于英国的普通法；立法行为的司法复核；有保留的接受国际法院的司法管辖；私法适用于穆斯林、基督教徒和印度教徒。

印度全体18岁以上公民具有选举权。

印度国大党（INC）和印度人民党（BJP）是下议院人民院的两大政党。

印度国大党所领导的十二个政党的联盟，名为联合进步联盟在下议院获取多数席次。另有六个政党支持执政联盟，但并未加入联合政府。

印度国大党过去曾经是长期一党独大的执政党，在1947－1977年，1980－1989年和1991－1996年是印度的执政党。在人民院掌握绝对由但现在必须依靠和其他小党的联盟，才能够掌握多数执政。这个事实反映了印度政治的变迁。国大党是一个全国性的政党，而联合进步联盟里的许多政党是以地方为基础的小党。两大主要全国政党国大党或是人民党，都必须倚靠与小党的结盟才能获得政权。

国大党总裁是索尼娅·甘地，她也是下议院的议员以及党团的领袖。国大党是一个世俗主义、中间偏左的政党，过去曾长期主宰印度政治，但是在过去十二年间，选举表现持续退步。国大党在2004年的选举中获胜，一挽过去的颓势。这个胜利是透过结合小党组成联合进步联盟（UPA），以及获取较为贫穷的、乡村地区的，以及穆斯林选票而达到的，国大党与其联盟成员执政。

国大党在1990年代衰颓，该党的部分传统选民转向了新兴起的区域与种姓政党，例如Bahujan Samaj Party以及Samajwadi Party。

另一大党是印度人民党（BJP），由Venkaiah Naidu所领导，是下议院人民院的第二大党。前总理阿塔尔·比哈里·瓦杰帕伊是人民党在国会里的主席（Chairman of the BJP Parliamentary Party），而前副总理L.K. Advani则是反对党领袖（Leader of the Opposition）。人民党是印度教国族主义的政党（Hindu-nationalist），主要支持地区是在北部与西部，通称「印度教环带」（Hindi Belt）的区域。 

人民党在几个州拥有政权，包括Gujarat、Jharkhand、Goa、Arunachal Pradesh、Madhya Pradesh、Rajasthan、Chhattisgarh等，并且在Orissa与Biju Janata Dal党联合执政，在Haryana与Indian National Lok Dal联合执政。人民党一般被认为是北部区域上层种姓的政党，但是在近年来也获得许多下层种姓选民的支持。人民党面临的挑战是如何在印度教国族主义者（他们鼓吹在有争议的阿约提亚 Ayodhya所在建一座印度教神庙），以及期望人民党进行政治与经济改革的中间偏右现代化论者之间，获取一个政治上的平衡。

由印度共产党等四个共产主义与马克思主义政党，以左派阵线（Left Front）为名，结合为一个在下议院的联盟。虽然左派阵线并未加入国大党「联合进步联盟」（UPA）的联合政府，但他们对于国大党的支持，对于国大党维持国会多数是关键性的。他们主张世俗与共产主义的意识型态，并且反对自由化与全球化的经济政策。

印度共产党（毛泽东主义）势力范围迅速扩展，现在北起尼泊尔边境，南至安德拉邦南部山区被称为“红色走廊”的势力强大，活动频繁，共产党试图把这一地区建成一个革命联合区域，被印度视为恐怖组织，近年支持度大减，国大党联盟取回部分邦的控制权。


