印度次大陆

印度次大陆（又称南亚次大陆或印巴孟次大陆）是喜马拉雅山脉以南的一大片半岛形的陆地，亚洲大陆的南延部分。大体位于北纬8-37度，东经61-97度。由于受喜马拉雅山阻隔，形成一个相对独立的地理单元，但面积又小于通常意义上的大陆，所以称为次大陆。总面积约为430万平方公里，人口约为17.5亿。

印度次大陆的国家大体位于印澳板块，也有一些位于南亚。当中，印度、印度河以东的巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔和不丹位处大陆地壳上；岛国斯里兰卡位处大陆架；岛国马尔地夫位处海洋地壳。

「印度次大陆」一词多用于地球物理学方面，但并非地理术语。类似的「南亚」（和「东南亚」）则是地缘政治学较常用的称呼。然后，有时包括印澳板块以外（但接近）的地区，如西藏和缅甸。

「次大陆」一词表示从大陆的剩余部分「有一定的地理或政治独立性」，或「广濶而有较大或较小独立性的大陆亚区」。
印度次大陆即为南亚次大陆，是由亚欧大陆板块与印度洋板块相互作用形成。

在始新世时期，印度次大陆是印度洋上的大陆性岛屿，原为冈瓦纳古陆的一部分。

印度次大陆是喜马拉雅山脉和喀喇昆仑山脉以南、印度河和伊朗高原以东的半岛形陆地，南延至阿拉伯海（向西南）与孟加拉湾（向东南）之间的印度洋。覆盖约4,480,000平方公里（1,729,738平方英里）的土地，即亚洲大陆的百分之十。同时，占亚洲人口的四成人口。

印度次大陆在板块上独立形成，印澳板块（印度-澳洲板块向北的部分）与欧亚大陆其余部分分离。在与欧亚板块撞合前，它曾经是一个小大陆，当时喜马拉雅山脉和青藏高原还没建立。现时，印澳板块继续向北漂移，使喜马拉雅山脉每世纪攀升数厘米。在印度次大陆的西部边界，印澳板块与欧亚板块形成了保守性板块边界（conservative plate boundary）。另外，这里地理特征繁多，如冰河、热带雨林、谷地、沙漠和草原等，都是较大的大陆特有。

印度次大陆属于季风气候，完全与地中海气候相反。季节不明显，大致有两季。南亚的南面吹热带季风，北面吹温带季风。天气夏天潮湿，冬天干燥。适宜种植黄麻、茶、稻和各种蔬菜。

印度是印度次大陆举足轻重的政治力量，这与其国土面积不无关系。它是该地区的最大国，约占四分之三的土地印度拥有该地区最庞大的人口，大约是其余六国人口总和的三倍。实行议会民主制和联邦制。巴基斯坦是印度次大陆的第二大国，人口仅次于印度。印、巴两国同样是拥有核武器的国家。

