印章 (东亚)

印章在东亚文化传统占有很重要的地位，不但是日常生活的用品，印章的图案、文字雕刻和印章本身的造型都有很高的艺术价值。

印章据说源于中国“三代”的制陶（《后汉书·祭祀志》曰：“三皇无文，结绳以治，自五帝始有书契。至于三王，俗化雕文，诈伪渐兴，始有印玺以检奸萌，然犹未有金玉银铜之器也。”唐朝杜佑《通典》说：“三代之制，人民皆以金玉为印。”）或源于商殷墟甲骨文的契书和青铜铸造的铭文，至今尚未定论。根据历史记载和考古遗物，印章在春秋战国时期已经较为普遍使用。后来，印章传至东亚其他地区如日本、朝鲜、越南等地，成为这些地区传统的文化之一。印章在朝鲜的使用最早可追溯至公元前二世纪的扶余国。

另据《抱朴子·登涉篇》载：“古之人山者，皆佩黄神越章之印，其广四寸，其字一百二十，以封泥著所住之四方各百步，则虎狼不敢近其内也。”

中国古代政府在册封以及官员任命时，授受印章，以做信物，是为信印，即后世所称的公章。此类印章是政治权力的象征，通常随官职和爵位，顺序传承，并非个人所有。中国历代君主使用的印章——玺，则是国家最高权力的象征。汉代纬书《春秋运斗枢》云，“黄帝时，黄龙负图，中有玺者，文曰‘天王符玺’”；《春秋合诚图》中，“尧坐舟中与太尉舜临观，凤凰负图授尧，图以赤玉为匣，长三尺八寸，厚三寸，黄玉检，白玉绳，封两端，其章曰‘天赤帝符玺’”。黄帝、尧舜皆是传说人物，此类说法，并非信史。最为知名的玺是秦始皇的传国玺。

汉代前，印章用于置放竹木简牍的木质方槽上的印泥，又称。汉代后，印章用于钤盖于纸张。同时，印章也用于烙在马身上以作标记和大件物品发送的封用标记。

印章常用作签署，统称为「名印」。古代的名印可分以下种类：

现时东亚地区使用名印签署仍然很普遍，具备法律效力。因此用作签署的印章必须妥善保管，以免被人盗用。现时台湾、韩国、朝鲜等地的最常见的名印刻有签署者姓名，中国大陆则在中华人民共和国成立后因将其视为“传统的旧时代产物”而废除个人印章。日本的一般只有姓氏，一些常见姓氏的现成印章可以于市面上购买。

在日本和韩国，用作签署用的印章需要登记方有法律效力，日本和韩国各地有专门的政府机构负责登记印章。日本会为已登记的印章发出「印鉴登录证明书」（日语汉字：），已登记的印章称为「实印」（日语汉字：），未登记的称为「认印」（日语汉字：）。韩国为已登记印章发出的文件称为「印鉴证明书」（谚文：인감증명서），已登记的印章称为印鉴（谚文：인감）或实印（谚文：실인），「图章」一般指未登记的。大部份韩国人有两个姓名印章，图章用作一般签署，印鉴用于重要文件或重大交易、合约的签署。

东亚书法作品中的印章分为名号章和闲章。而按照印章所盖的位置又分为迎首章（盖于作品上首）和押脚章（盖于正文和下款之后）。印章与正文、题款共同构成书法作品的三大要素。

此外，东亚传统绘画也常有印章，具有签署和装饰的作用。一些书法、绘画的拥有者也会在自己的收藏上盖上印章。

