危险关系

《危险关系》（法语：Les Liaisons dangereuses）是一本著名的法文书信体小说，最初于1782年发表，皮埃尔·肖代洛·德拉克洛（Pierre Choderlos de Laclos）原著。这个故事描述了在法国大革命前短暂的贵族政治，被视为是一部讲述旧时代堕落的作品。在19世纪时，这本书被列为禁书；直到20世纪中叶前，仍然不被文学界所青睐。

由于故事的内容影射当时社会上的人士，加以故事中黑暗的情节有违时代社会道德，作者因而被捕下狱。然而小说中精采的情节，随著时间的考验，变成一部经典的故事，被多次改编成不同版本的电影、影集、舞台剧。

故事的内容是讲述梅黛夫人（Marquise de Merteuil）和凡尔蒙子爵（Vicomte de Valmont），两位在情场可互相匹敌的朋友，利用性当作武器，去抵毁对方的名誉与地位。整个故事以两人的书信往来所写，故事中其他的角色也在书信中被提及，加深了故事的广度。

瓦廉·杨格在1964年出版的一书中认为：“大部分文学评论认为《危险关系》是有害的、危险的，因为《危险关系》是对放荡主义一种精采或至少是中立的描述而无批评鞑伐。差不多所有评论此书的都留意到书中表达之罪恶的报应只是冷漠。”杨格却认为作者拥有如此惊人的文笔虽只作放荡主义之分析已足够对其形成批评而导致其式微。


