卵细胞

卵子是雌性动物的生殖细胞。卵细胞（由次级卵母细胞产生）成熟后成为卵子。

在哺乳动物上，卵子是由卵巢所产生的。所有哺乳类在出生时，卵巢内已经有未成熟的卵子存在，而且在出生后卵子数目不会增加。卵子和精子结合受精便形成受精卵，即一个新生命的开始。一些动物（例如鸟类）是进行体内受精（in vivo fertilisation）的，而另一些动物（例如大部份的鱼类和两栖类动物）则是进行体外受精。

卵子是球形的，有一个核，由卵细胞膜包被着，卵子是由多种细胞构成的功能体。在医学上，人类的卵子称作卵泡（follicle），是由中央的卵母细胞及其周围的卵泡细胞组成的一个球状体，直径仅有0.1毫米。

卵子生成（oogenesis）是有性生殖的雌性动物的卵巢中，生殖细胞从卵原细胞一直发育到成熟的卵子的过程。

原始生殖细胞发育为卵原细胞，经有丝分裂发育为初级卵母细胞，包裹在初级卵泡中。在女性出生以前，初级卵母细胞已经开始减数分裂，但在出生时停止在前期1的双线期。进入青春期后，每月有少数初级卵母细胞被激活，通常其中一个会继续减数分裂，产生一大一小两个细胞。大的称为次级卵母细胞，停留在减数分裂2，直到遇到精子继续分裂，或没有受精而退化；小的叫第一极体，它通常不会再继续分裂，而是直接退化，如果分裂，通常发生在受精前。次级卵母细胞则会分裂为一个卵子和一个第二极体。

受精卵在进入子宫的路程中，三个第二级体退化并消失。

