厄夜怪客

《厄夜怪客》是平野耕太的漫画作品，是一部融合吸血鬼及特务机关等要素的黑暗风格动作漫画，在日本少年画报社的《YOUNG KING OURs》上连载，单行本全10册。本作品于日本文化厅媒体艺术祭「日本媒体艺术百选」漫画部门中排名第22名。美国国家广播公司（NBC）举行的“读者心目中最好的书”的“图像小说奖”由该作和《火影忍者》共同提名，由《火影忍者》获奖。

故事延续著爱尔兰作家布拉姆·斯托克的著名小说《吸血鬼德古拉》，在亚伯拉罕·范·海辛教授（Abraham Van Helsing）打倒了不死的德古拉之后，时间过了约100年，英国王立国教骑士团Hellsing是专门歼灭对抗大英帝国和英国国教的反基督怪物的特殊机关，而其中的王牌是拿著常人无法使用的大口径手枪的吸血鬼阿尔卡特，在一次任务中转化了被狭持的女警西洛斯，之后两人就以主仆的关系进行任务。

但是潜伏在历史阴影中的敌人也正在重整旗鼓，一连串不寻常的人造吸血鬼肆虐事件指向了一个秘密的组织「千禧年」，这个组织由躲藏在南美的纳粹残党所建立，在领导人少校的指挥之下，许多加入组织的党卫军老兵接受了改造成了不死的吸血鬼军团「最后的大队」，另外，少校手下的「狼人部队」拥有超乎知识的超自然能力以及杀戮的意志，也成了相当恐怖的敌人。他们的目标是：消灭阿尔卡特以及Hellsing，毁灭英国，将无尽的战火再度带到这世界上。

Hellsing的现任当家因特古拉不得已与平时在政教上为敌对关系，却又同为消灭异端怪物的机关，法王厅十三课合作。但是拥有强大军团的法王厅却有著自己的打算，使得情形更加复杂。

此时，最后的大队以及狼人部队终于对伦敦发动歼灭战，潜伏的吸血鬼支持者也倾巢而出。英国各处死伤惨重，Hellsing因此也元气大伤，法王厅十三课课长马克斯威尔趁机发动第九次十字军登陆战，企图坐收渔翁之利，让国教徒永远从英国消失。英国女王也宣布在最后手段下，将动用核武攻击已为死城的伦敦。

然而在阿尔卡特发动死河之后，最后的大队以及十字军迅速溃败，法王厅十三课也近乎毁灭。血腥的黎明来到之前，三方的战力已剩下最后的底牌，最终少校的手下薛丁格准尉，以自杀的方式融入阿尔卡特的死河之中，借由观察自我存在之意识的消失，把阿尔卡特的生命融合存在化为虚数，借此消灭阿尔卡特存在的事实。

故事的最后，管家的背叛因肉体的衰亡而失败，因特古拉与女警杀了狼人上尉与少校，结束伦敦的一场恶战。三十年后，世界各地从吸血鬼事件中渐渐复苏。阿尔卡特在自己的意识之中大战，历经三十年不停的杀，把所有吸收来的生命全部杀光后，杀到只剩下唯一一个意识之后终于重返现实世界，再次回到英国伦敦。









2001年10月18日于富士电视台放映。全13话。

电视版在同好的心目中一向是毁誉参半，除了作画品质之外，在后期完全脱离原作的自创剧情也被批评背离故事风格。千禧年被替代为原创反派，吸血鬼殷德古的决定更被批为一大败笔，被美国动画迷评为「设计失误」的角色。

千禧年原来预定在第二季登场，结果因为计划被腰斩而不了了之。



在漫画迷以及作者本人对于电视版报以强烈的批评之后，在2005年终于出现性质上近似「重制」的OVA。这个版本标榜「完全忠于原作的黑暗风格」、「与作者的出刊进度同步」、「更高的作画品质」，果然没让大家失望，除了一些配角声优遭到替换之外，安德鲁之外的角色并未更动阵容。目前OVA制作到第十集完结。OVA版本的故事较电视动画版本更忠于原作。

Animax Asia自2009年8月起陆续于香港、东南亚等地播出，而台湾于2010年3月播出1-8集。




第10卷收录『漂流武士』PV动画。

OVA4卷的特典光碟（DVD-Audio）
HELLSING I-V Blu-ray BOX的特典光碟
HELLSING VI-X Blu-ray BOX的特典光碟。
1.在漫画版第五集里阿尔卡特做的梦中，布鲁斯威利变成阿尔卡特的枪「豺狼」的精灵，随后又被另一名男子当作伪物给射杀，男子表明自己才是真的「豺狼」的精灵，还提到了法国前总统戴高乐。

2.少校在第三集近结尾时哼的曲子「欢迎来到这个不正常的时代」是《北斗神拳2》的主题曲。

3.杨·拜伦泰在第二集里的狂妄宣言「管他是阿尔卡特还是阿鲁卡特，全部杀光！」，阿鲁卡特是游戏《恶魔城X 月下夜想曲》里的主角，英文名字与阿尔卡特相同，敌人正是阿鲁卡特的父亲吸血鬼德古拉。


