厄立特里亚

厄立特里亚国（；）， 通称厄利垂亚，是位于非洲东北部的国家，濒临红海，面积12.5万平方公里，人口约650万人（2011年），首都为阿斯马拉，民族以提格利尼亚人、提格雷人等为主。货币通用纳克法。厄立特里亚也是全球新闻自由指数排名最低地方，同时因为该国存在普遍的非法劳役、政府的独裁及人权被政府严重打压，所以被很多人称之为「非洲的朝鲜」。

厄立特里亚原为衣索比亚所建立的屯垦区，1890年为义大利所占领，并成为义大利的殖民地，第二次世界大战后在联合国的同意之下，与埃塞俄比亚组成埃塞俄比亚和厄立特里亚联邦。1962年遭埃塞俄比亚兼并，成为该国第14省。

「厄立特里亚解放阵线」在1960年代成立，以武力争取厄立特里亚脱离埃塞俄比亚。「厄立特里亚人民解放阵线」在1970年代于伊萨亚斯·阿费沃尔基领导下自「厄立特里亚解放阵线」分裂出来，逐渐取代后者成为埃塞俄比亚境内的主要厄立特里亚反抗军。埃塞俄比亚门格斯图政权在1991年被推翻后，梅莱斯·泽纳维的新政府同意在厄立特里亚举行公民投票，以决定该地区是否脱离埃塞俄比亚。1993年4月终于在联合国的斡旋与监督下举行了公民投票，结果以99.8%赞成通过脱离埃塞俄比亚，并于同年5月24日宣布独立。

2018年7月，衣索比亚与厄利垂亚结束敌对关系，衣索比亚总理阿迈德随后访问厄利垂亚签署和平协议。两国总理宣布重启双方贸易、经济、交通和外交关系。

位于东非及非洲之角最北部，扼红海南段。南邻埃塞俄比亚，西靠苏丹，东南与吉布提接壤，东北隔红海与也门和沙特阿拉伯相望。海岸线（包括达赫拉克群岛等355个岛屿）长1350公里。中央高原占国土三分之一，海拔1800至3000米；西部低地丘陵，东部沿海平原。境内最高峰为中部高原的安姆巴-索依拉峰（Amba Soira），海拔3013米，最低点为东部平原的科巴尔低地（Kobar），低于海平面75米，塞迪特河（Setit）为其境内唯一常流河，全长180公里，最大的季节河马雷布河满水期内长达440公里。高原地区气候宜人，年平均气温为17℃，降水525毫米。12月至2月平均气温最低，为15℃，5月到6月平均气温最高，为25℃；4月到5月为小雨季，6月到8月为大雨季，其余为旱季。东部和西部低地气候炎热干燥，年平均气温分别为30℃和28℃，年均降水量不到400毫米。红海沿岸多沙漠，3月至10月间白天气温可达40℃以上。
建国以来，人民民主与正义阵线一直为厄立特里亚的唯一政党。尽管1997年宪法采用的是多党制，但厄立特里亚政府仍禁止建立其它政治组织。

1998年至2000年，厄立特里亚与埃塞俄比亚发生边界战争。2000年两国签署和平协议。2001年上半年，厄立特里亚公布“选举法”和“政党组织法”草案，拟于当年底举行大选，逐步实行多党制。但随后党内发生严重政治分歧，选举无限期推迟。2002年，厄立特里亚颁布《选举法》，明确提出“多党制不符合厄立特里亚现状”。近年来，伊萨亚斯总统将巩固政权、维护国家安全作为首要任务，加强地方党政军力量，严控境内外反对派，同时采取利民措施，保持了政局的基本稳定。

国民议会设150个议席，包括人民民主与正义阵线中央委员会成员75名、制宪议会成员60名及厄立特里亚旅外侨胞代表15名，其中22%为女议员。议长由全体议员选举产生，任期5年，现由伊萨亚斯总统兼任。国民议会负责国家立法，批准预算和选举国家元首。1993年至2000年国民议会共召开13次大会，此后一直休会。1997年1月至3月，厄立特里亚进行第一次省级议会选举。2004年5月19日，举行第三次省议会选举。全国登记选民93万人，投票率达92.1%，共选出346名地方议员，30%为女性。

厄立特里亚定期会计划进行一次全国性的选举，但每一次都会被取消，至今从未有过一次成功的大选。

厄立特里亚国内缺乏自由，而且过去数年以至数十年来一直强制征兵。逃离者都面临被围捕、监禁、折磨甚至杀害的风险。 

厄立特里亚地方政府分为省、县、乡、村四级。全国划分为6个省。首都阿斯马拉。

人口609万（2012年估计值），人口增长率约2.0%。有9个民族：提格雷尼亚（约占人口50%）、提格雷（31.4%）、阿法尔（5%）、萨霍（5%）、希达赖伯（2.5%）、比伦（2.1%）、库纳马（2%）、纳拉（1.5%）和拉沙伊达（0.5%）。各族均有独自语言，全国主要用提格雷尼亚语，但也通行英语、阿拉伯语。国民信仰东方正统教会（厄立特里亚正统台瓦西多教会）和伊斯兰教的约各占四成多，很少数人信奉天主教或原始的民间信仰（拜物教）。

现时有多种语言在厄立特里亚被使用，大部份来自闪米特语族及库希特语族。在厄立特里亚被使用的闪语族语言有阿拉伯语、提格雷语、提格里尼亚语及最近被确认的达立克语（Dahlik），该国有超过八成人口以这些语言（主要是提格雷语及提格里尼亚语）为第一语言。英语及意大利语也有一些人使用。

公事上主要使用提格里尼亚语及阿拉伯语。提格里尼亚语可用吉兹字母拼写。

和大多数非洲国家一样，国家的主要经济来源依靠农业。约80％的人口从事农业及相关工作。绝大多数情况也是最主要的影响农业的自然灾害是旱灾。

独立后，政府着力经济重建，制定了以私有经济为主导的市场经济发展战略，提倡自力更生，建设基础设施，争取国外贷款和其他援助，特别是鼓励侨民的外汇。政府先后颁布了土地法、投资法和贸易、金融、税收等有关规定，积极参与双边和多边经济贸易机制，1997年发行本国货币。

2000年厄立特里亚与衣索比亚边界停火后，两国长期“不战不和”，厄立特里亚政府恢复“战时经济政策”。2005年以来，厄立特里亚政府采取关闭部分私营企业、限制私营企业进口、取消外汇自由兑换以及统购统销等措施，加强外汇管制。据厄政府统计，1992年至1997年经济增长率平均为7至8%，1998年至2010年经济增长率平均为2%。受能源和粮食价格以及货币贬值影响，通货膨胀率指数介于9%至12%之间。财政赤字占GDP的比例由8%增加到19%。近年，厄立特里亚政府积极推动发展矿业、渔业、旅游业，增加农业基础设施投入，进一步加强与有关国家经贸合作。
厄立特里亚2009年的国内生产总值为18.7亿美元，年增长3.6%。
矿产资源开发有所进展，2011年3月，厄立特里亚与加拿大合资开发的世界第五大金、铜、锌、银混成矿碧沙金矿投产，铜矿浮选厂于2013年6月按时完工，启动铜矿开采。厄立特里亚政府采取积极措施扶助农村发展，妥善安置复转军人，改善教育和医疗条件，发展基础设施建设，厄立特里亚经济社会继续保持基本稳定。

与衣索比亚的边境战争，曾造成厄利垂亚经济沈重的打击，1999年厄利垂亚GDP增长跌至1%以下，到2000年甚至出现了8.2%的负增长。战争导致厄立特里亚损失的金额，高达6亿美元。

主要工业有纺织、制革、农畜产品加工、金属加工、塑料制品加工、建材等。2010年厄利垂亚工业总产值为2.263亿美元，全国共有大中型企业255家，其中食品、饮料类企业89家，纺织、皮革、服装类企业34家，造纸、印刷出版类企业13家，化工、油漆、制药类企业24家，塑料、橡胶类企业12家，非金属类建材企业34家，金属加工类企业18家，家具类企业31家。





