历代志

《历代志》是《希伯来圣经》，即犹太教《塔纳赫》和基督教《旧约圣经》中的一部分。天主教圣经则将此书分为《编年纪上》以及《编年纪下》。

原文在《希伯来圣经》中是一本书，后来《旧约圣经》被翻译成希腊文的时候才分为两部分。关于本书的作者是谁，到今天还没有肯定的结论。犹太法典认为历代志是出自以斯拉的手笔，这大概是因为历代志的最后一段（）跟以斯拉记的开头几乎完全一样之故。

不过有些学者对这现象有不同的解释：历代志的最后一段是后人加插上去的，为的是要把它和以斯拉记连接起来。无论如何，书中虽有提到波斯王古列下诏批准犹太人返故土后的短暂重建圣殿一事，全书却没有记载波斯帝国和希腊时代的历史，显然是写在犹太人被掳归回故土后的短暂时期之内，而编写人很可能是以斯拉。

另外有学者根据书中记录了约雅敬王第六代后人的族谱（），认为本书是写于2世纪初，然而更可能的解释是归国后初期的作品。
主题：神在人历史中行动的全部纪事，从亚当经过撒母耳到以色列被掳归回，连同神对付犹大诸王一些重要细节的陈述。

《历代志下》继《历代志上》，记述犹大王国列王的历史，从所罗门登基作王起，建造圣殿，直到西底家被掳至巴比伦，以及波斯王古列下诏重建圣殿止。本书虽记神的信实、慈爱和恩典，但也记述神的公义、威严和惩罚，叫人认识神是怎样的神，看祂如何对待祂的子民，好叫我们爱祂敬畏祂、求祂赐福也要听从祂的话、行祂所喜悦的事。
历代志下的重点和中心都在于倚靠神、寻求神、顺服神，一切不能离开神；有时遇见各样的苦难、危险，也是为要叫人转向神。本书记载了几个祷告蒙垂听，靠神得胜的记述：代下十三14～18犹大人呼求耶和华；十四9～13亚撒王呼求耶和华；廿1～30约沙法王定意寻求耶和华；廿六5乌西雅王定意寻求神；卅一21希西家王凡所行的都寻求神。
历代志下记载五次国家的复兴和神四次的拯救，都有示范的作用。也有四次记述王因成功而骄傲，遭到不幸，这都可引为鉴戒。

本书有三大特色：


本书告诉新一代的犹太人只有大卫的子孙才是“真命天子”；只有大卫所属的支派——犹大（即归国后的犹太人）才是“真以色列”。北部以色列王国的十支派因背叛大卫家而受惩罚，以被撇弃，就好像好些南部犹大王国的君王，因为没有好好地忠心事奉耶和华，最终失败。真神是赏善罚恶的神，现在只要回国的百姓真心跟从耶和华，就必能长久居住在祂带领他们归回应许地，否则必会再遭受刑罚。



