历元

历元，在天文学是一些天文变数作为参考的时刻点，例如天球座标或天体的椭圆轨道要素，因为这些会受到摄动而随著时间变化。这些会随著时间变动的天文变量可能包括天体的平黄经或平近点角、轨道相对于参考平面的交点、轨道近日点和远日点或拱点的方向、其轨道半长轴的大小等等。

在中国古代历法中，则为历法起算的基准点。对天球坐标来说，其他时刻天体的位置可以依据岁差和天体的自行而计算出。在轨道根数的情况下，就必须考虑其他物体产生的扰动才能计算出另一时刻的轨道根数。

现在使用的标准历元是J2000.0，即TT（Terrestrial Time）时间2000年1月1日12:00。前缀「J」代表这是一个儒略历元（Julian epoch）。在使用J2000.0前的标准历元是B1950.0，前缀「B」代表这是一个贝塞耳历元（Besselian epoch）。

贝塞耳历元在1984年前使用，而现在使用的是儒略历元。

亨利·德雷伯星表使用B1900.0，B1900.0纪元在天文学上使用。因为恒星的赤经和赤纬会因岁差之缘故改变，天文学家经常定义某一纪元作为参考点。B1900.0纪元标准已经被后继标准所取代：B1950.0以及现在使用的J2000.0纪元标准。前缀"B"代表这是一个贝塞耳纪元而非一个儒略纪元。

对轨道参数的历元经常会同时给出TT时间，有如下几种格式：



