历山三世

教宗亚历山大三世（，约1105年—1181年8月30日），本名罗兰多巴弟内利Orlando Bandinelli，于1159年9月7日至1181年8月30日岀任教宗。从14世纪以来，他被认为是Baldinelli贵族家族中的成员，但这还没有被证实。

亚历山大三世是神学及法律家。1140年他在波罗那教书时，写了一本法学大纲，而且为格拉齐安敕令注释，另外则写有神学论文多篇。他在教宗尤金三世（Eugenius III）时代被擢升为执事级枢机，在教宗亚得里安四世（Hadrianus IV）时为最得力的顾问。
腓特烈一世（巴巴罗沙、腓勒德力Frederick Barbarossa），是中古世纪德国最伟大的皇帝，他梦想仿效查理曼能有效的统治义大利。教宗亚得里安四世看出了他的野心，如果不抑制腓特烈的野心，他除了会成为全欧洲的主人外，连教会都会受他的控制。1159年，亚得里安死后，半数的枢机们选出了一位精通法典又意志坚强的卓越人物担任教宗，就是亚历山大三世。其余的少数枢机们，得到罗马教士及皇帝的支持，另选一人为教皇，称威克多四世（Victor Ⅳ），虽然选举具有合法性，但腓特烈对亚历山大三世的坚强感到不安，所以他支持威克多，甚至召集一个教会会议，叫他们公开表示拥护威克多。但是亚历山大三世受到英格兰，法兰西，西班牙，匈牙利，及西西里的支持。这种作法使得教会的自主性受到了威胁，亚历山大三世不得不处理，他将腓特烈和伪教宗开除了教籍。可是德国大军已压境，他只好先放弃罗马前往法国避难，亚历山大三世联合义大利各城作战，双方互有胜负，战争拖了17年，1176年皇军在莱拿闹（Legnan）惨败，腓特烈不得不认输。1177年，亚历山大三世当时在威尼斯（Venice），腓特烈前去求饶，在圣马尔谷大殿前跪伏亚历山大三世脚下请求宽恕。亚历山大三世把腓特烈拉起来，恢复了他的教籍，并赐他一个「平安之吻」（Kiss of Peace），表示宽恕。至此，腓特烈企图控制教宗的计划破灭，他只能对德国境内各主教行使其威权。
在亚历山大三世的任内，坎特伯雷大主教托马斯·贝克特(Thomas Becket)和英王亨利二世在教会法庭的独立权力问题上发生严重争论。亨利二世在1164年克拉林敦宪章里，禁止教会向罗马上诉，冲突的结果，柏克特被放逐到法国。1170年圣诞，柏克特回到坎特伯里，在他自己的祭坛前被杀害。基督徒震怒，立刻奉柏克特为殉道者。亚历山大三世在1173年封柏克特为圣徒，并订立法规，规定以后一切敕封圣徒是教皇特定的权力。1179年，亚历山大召开第三次拉特朗公会议，为改革通过法案。亚历山大三世死在罗马近郊（Civita Castellana），他的尸体安葬在拉特郎堂内。

亚历山大三世是第一位直接关注波罗的海以东地区宣教活动的教宗，他可能于1164年在瑞典设立了乌普萨拉大主教， 这件事是在他最亲密的朋友隆德大主教埃斯基尔的建议下做成的。 埃斯基尔曾经任命一位本笃会的修士福克为爱沙尼亚的主教，但他因为和丹麦国王有冲突，而被流放到法国的克莱尔沃。1171年亚历山大成为第一位解决芬兰教会问题的教宗，据称芬兰人骚扰牧师并且只有在战争时期才倚靠上帝
亚历山大不仅击败了巴巴罗萨（德语：Friedrich I Barbarossa，腓特烈一世（红胡子） (神圣罗马帝国)），还因著1170年发生的托马斯·贝克特谋杀案，使英格兰国王亨利二世屈服。他和贝克特的关系非同寻常，后来在1173年，贝克特被封为圣徒。 这是由亚历山大封圣的第二位圣徒，而第一位是1161年的忏悔者爱德华。 不过，他在1172年确认了亨利爱尔兰之领主的地位。
通过1179年5月23日签发的教宗诏令，他承认了阿方索一世葡萄牙国王的权利，而这个国王的称号是阿方索自封的。这在葡萄牙成为一个被世界承认的独立王国的进程中，是非常重要的一步。（阿方索从1139年开始就已经在使用国王的称号。）

即使作为一名逃亡者，亚历山大仍然受到法国路易七世的青睐和保护。
1163年，他召集来自英国，法国，意大利，和西班牙的牧师与主教参加图尔会议(Council of Tours)，除其他事项外，主要解决以下几个问题：教会圣职的非法划分、教会牧者放高利贷，占用十一奉献。 
1179年三月，亚历山大三世召开第三次拉特朗大公会议（即第三次拉特朗公会议 英文：The Third Council of the Lateran），这是中世纪最重要的教会会议之一，天主教称之为第十一次大公会议。这个法案包括了好几个教宗为改善教会状况而制定的计划书，其中规定，如果未达到三分之二枢机主教的选票，没有人可以被选为教宗。 该规则于1996年略有改变，但2007年又恢复原状。这次会议标志著亚历山大三世的权力达到了顶峰。
然而，这次会议结束后不久，罗马共和国就迫使亚历山大三世离开罗马这座城市，他从此就再也没有重新回到罗马。1179年9月29日，一些贵族建立了反亚历山大三世联盟。但教宗通过明智地使用金钱，仍然把握大权，控制局面，结果他在1180年1月被世俗权贵免职。1181年，亚历山大三世开除了苏格兰国王威廉一世的教籍，并且禁止他参加任何圣事活动。 
他于1181年8月30日在奇维塔卡斯泰拉纳(Civita Castellana)去世。

