压力锅

压力锅（又名快锅、高压锅、压力煲等）是一种厨房的锅具。压力锅通过液体在较高气压下沸点会提升这一物理现象，对水施加压力，使水可以达到较高温度而不沸腾，以加快炖煮食物的效率。在高海拔地区，利用压力锅可避免水沸点降低而不易煮熟食物的问题。

其优点在于省时及节能，缺点在于不正确操作或有瑕疵时，有可能会爆炸造成伤害。亦有人称使用压力锅所烹调出来的食物的味道会逊于传统小火慢炖。

法国物理学家丹尼斯·帕潘主要研究蒸汽，他在1679年发明了高压蒸锅（steam digester）。它气密性良好，通过增大气压来提高水的沸点，达到缩短烹饪时间的目的。1681年，他把他的发明带到了位于伦敦的英国皇家学会，这个发明却被当作一个实验器材。不过，英国人还是给了他加入学会的资格。

1864年，来自德国斯图加特的乔治·葛布罗德（Georg Gutbrod）开始用马口铁制作压力锅。

1919年，西班牙为萨拉戈萨的何塞·阿历克斯·马丁内兹（José Alix Martínez）颁发了压力锅的专利。马丁内兹把它命名为olla exprés（直译为快速锅），它在专业产权官方公报上的专利号为71143。

1938年，阿尔弗雷德·维舍勒（Alfred Vischler）在纽约展示了他发明的“密封性可调快速锅”（Flex-Seal Speed Cooker），这是第一个家用压力锅。美国和欧洲的厂家都为它展开了竞争。在1939年的纽约世界博览会上，当时被称为“国家压力锅公司”的国家快速工业公司（National Presto Industries）展示了它自主生产的压力锅。

