厌氧氨氧化菌

厌氧铵氧化菌(anaerobic ammonium oxidation, Anammox)是一类细菌，属于浮霉菌门，包括(Candidatus "Brocadia")、(Candidatus "Kuenenia")和, Candidatus "Anammoxoglobus", Candidatus "Jettenia", (Candidatus "Scalindua")属。它们至今未能成功分离得到纯菌株，因此尚未获得正式命名和分类。它们可以在缺氧环境中，将铵离子(NH)用亚硝酸根(NO)氧化为氮气：

NH + NO → N + 2 HO, ΔG = -357 kJ mol

它们对全球氮循环具有重要意义，也是污水处理中重要的细菌。

在厌氧铵氧化过程中，羟胺和肼作为代谢过程的中间体。和其它浮霉菌门细菌一样，厌氧铵氧化菌也具有细胞内膜结构，其中进行铵厌氧氧化的囊称作厌氧铵氧化体(anammoxozome)，小分子且有毒的肼在此内生成。厌氧铵氧化体的膜脂具有特殊的梯烷(ladderane)结构，可阻止肼外泄，从而充分利用化学能，且避免毒害细胞。据新华社电 荷兰奈梅亨大学研究人员2日说，他们发现厌氧铵氧化菌可把尿液的成分铵转化成能够作为火箭燃料的肼。
　　英国科学杂志《自然》刊登奈梅亨大学研究人员的一份报告称，他们发现了厌氧铵氧化菌用以转化肼的分子结构。
　　奈梅亨大学水和湿地研究所微生物学教授Mike Jetten 说：“我们使用了一些新的试验方法，最后成功分离出负责生产肼的蛋白质复合物。”Jetten 说：“如果加深对这种蛋白质复合体如何聚集的理解，或许能加快这一转化过程。”厌氧氨氧化菌发现于上世纪90年代，现在商业中多用于水净化。
