厕所

厕所是人们排泄和排遗的场所，另外通常兼具整理、简单梳洗的功能。公共厕所有分为男用和女用、或不分性别的无性别厕所，另有提供身心障碍人士使用的无障碍厕所、亲子共用的亲子厕所等各种不同的类型。

中国古代厕所多设于房舍外，采「溷厕合一」形式与猪舍相连的猪厕。通常粪坑颇挖并覆茅草，称茅坑、茅房或茅厕。在先秦及汉魏时期，厕所也被称为行清。宋朝僧人雪窦曾在灵隐寺打扫厕所，故而厕又称为雪隐。
现今主要称洗手间、卫生间、化妆室等。

闽南语称厕所为「屎礐仔（）」，闽东语福州话称为「粪坑厝」，客家语称为「屎窖」或「屎缸」，粤语俗称「屎坑」（无马桶的厕所）或「屎塔」（有马桶的厕所）。在四川话中，称厕所为“茅厕”（“厕”音同“司”），上厕所被称为“解手”，这是由于明清时期湖广填四川时，大量湖南、湖北、广东移民是被捆绑双手强制迁入川东地区，要方便时才能将双手解开，因此有这种说法。

古代的日本称厕所为“”、“”、“”或“”。在昭和年代以后就用“”、“”，或者使用外来语，如“”（源自英语）、“”、“（来源于英语）”。另外在公共场合的时候则用男女性别的图标表示的场合比较多。

在现在的日本，厕所一词的说法通常有四种：“”、“”、“”、“”，按照文雅程度“”最低，可翻译为中文的“茅厕”一般是在指公园等场合的公共厕所、也有人指没有附带卫生纸的厕所，“”是四种中最文雅的说法，多指比较高档的厕所或是在特殊场合下使用，比如用餐时（在日本很多公共场合有专门的化妆室，只有镜子、水槽和垃圾箱等，里面没有入厕用具。也叫做“化妆室”一般是在比如同一层楼中只有单一性别的厕所的情况下出现。），而“”、“”则是比较普通的说法。

日本原来流行的和式厕所已渐渐被西式厕所取替。日本的公共厕所是举世公认的干净整洁。

台湾清治时期关于小便，女人多在房内放置夜壶，而男人多在沟中、田边、树下、屋前，以天地为厕所，不急时就挖洞排泄在土壤内作为肥料。台湾日治时期，带入现代化观念，为改善全台卫生问题，推动使用厕纸，并开始严格取缔随地大小便的不良风俗。当时，台湾人还以此为抗日的理由，如相关日人罪状「不敬孔子、不惜字纸」、「放尿要罚钱」。1897年5月，台北市首次出现由政府兴建的「公共便所」，位于台北城内共12处。1910年，台北厅再度斥资，兴建现代化公共便所，如区分大小便，装设水龙头，电灯，砖块等，此时台湾新兴建的房屋已强制规定兴建便所，农村房屋多设于后侧，官舍、商家必定设置。台语称为「便所（）」，或较文雅的「」，即日语借词。

1940年代，国民党政府迁台后，相关华语用词——马桶、厕所、公共厕所、洗手间、盥洗室——才逐渐带入。另外，由于美军协防台湾，如W.C.亦常被民间使用。1980年代后，台湾大多数家庭已经有现代化厕所设备，而存在于国军营舍内的群体式「一条坑」，也逐渐改建而消失。

法国宫殿原本无厕所，只有国王与王后有便桶，其他人包括大臣以壁炉或楼梯间当厕所，后来到路易十三的父亲亨利四世才下令不可在宫殿里面随意便溺，上厕所必须到宫殿特定阳台上便溺。
在英语中，自身有“化妆间”的意思，在一般居住的地方兼设有浴池或浴缸的厕所则叫，而对于公共厕所则有时称作以本意为休息室的。

不过一般如马来西亚等会对厕所采用“洗手间”的直译。

厕所种类繁多，常见的有坐厕及蹲厕，也有专供男性小便的尿兜或尿槽，而其他类型的厕所计有


在民航客机、区域铁路、长途客车及邮轮上均设有厕所，不少均装有集便装置，惟不少较旧款的铁路列车是采用直排式，即粪便等秽物直接排出路轨，因此这些厕所在停车时是不许使用的。

另外当列车在无碴轨道区段内行驶时，乘务员也会禁止乘客使用直排式厕所，直至列车离开无碴区段。

在香港，港铁方面禁止城际直通车在香港境内使用直排式厕所，无集便装置列车在进入境内时会把厕所锁上。

厕所常见设施包括洗手盘、镜子、坐厕及／或蹲厕，部分厕所会提供抹手纸、厕纸、洗手皂液及安装干手机，酒店公共厕所亦会提供抹手毛巾。也有厕所会提供折叠式枱子方便家长为婴孩更换尿片。也有一些商场、酒店的洗手间放置擦鞋机。

不少厕所会设有机械通风设施。部分厕所亦会安装空气清新机、空气净化机，也有厕所安装扬声器以播放音乐。

厕所文学指的是人在如厕的时候，因打发时间、抒发情感或其它特定目的而在厕所墙壁上涂鸦，进而衍伸出的一种创作文化。可见于公共厕所或学校的厕所。

位于中华民国高雄市林泉街的连锁餐厅便所主题餐厅，其内部格局，以至餐具，皆以厕具作主题。

位于中华人民共和国深圳罗湖区的80 Café，也是一家以厕具为主题的餐厅。

