厚皮甜瓜

厚皮甜瓜（学名：），又名蜜-{}-瓜、香-{}-瓜，是已经发展成许多栽培品种的甜瓜品种。这些品种包括光滑皮肤的栽培品种，如白兰瓜，克伦肖(Crenshaw)和卡萨巴(casaba)，以及不同的网状栽培品种（，和或圣诞甜瓜）。 也是甜瓜各种各样的变种之一，但其形状，味道和烹饪用途更像一个黄瓜。虽然形态变异不是很广泛，但是这个品种中的大量品种接近野生卷心菜中发现的品种。这是一种称为浆果(pepo)的水果。

厚皮甜瓜原产于伊朗，安纳托利亚和高加索地区，拥有包括印度西北部 ( "Kachri") 和阿富汗在内的次要中心。

厚皮甜瓜是一种典型的藤蔓类草本植物，最早于4000多年前在波斯和非洲栽培。

甜瓜可略分为“东方甜瓜”与“洋香瓜”两大品系。东方甜瓜又可略分为薄皮白色圆形之美浓瓜（ Makino）与厚皮黄色橄榄型之香瓜（ Makino；此即为一般泛称之香瓜）。而洋香瓜一词，在语意上包含各种光皮甜瓜（ Naud.）与网型甜瓜（ Naud.）；网纹甜瓜中最著名的有黄橙果肉之罗马甜瓜（Cantaloupe）与绿色果肉之白兰瓜（Honeydew）。

值得注意的是，虽然传统上哈密瓜指的是产于新疆的橄榄型甜瓜（ Naud.）；然在哈密瓜产量不丰的地区，哈密瓜一词亦指罗马甜瓜。

厚皮甜瓜是单性(monoecious)植物。它们不与西瓜，黄瓜，南瓜或西葫芦杂交，但是物种内的品种经常杂交。 黄瓜（Cucumis melo L.）的基因组在2012年首先测序。

香瓜营养丰富，含蛋白质、脂肪、碳水化合物、膳食纤维、灰分、维生素A、胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、尼克酸、维生素C、维生素E、钙、磷、钾、钠、镁、铁、锌、硒。


