原居民 (马匹)

原居民（，1993年—2004年）是已故前香港马王。马主是彭远庆。

原居民（服役年份：1996年—2003年）是一匹香港赛驹，为1998-1999年度香港马王。经常代表香港到海外出赛，例如英皇钻石锦标、杜拜世界杯、杜拜司马经典赛、新航国际杯等国际级大赛。当中最具代表的一役为1999年的日本杯（国际一级赛 2400米）以冷门姿态战胜许多顶级长途马，只是不敌东道主马特别周（Special Week）而得亚军。

于1993年4月25日于爱尔兰的Oldown牧场出生。其父系为Marju（马足），曾胜出一级赛圣雅各宫廷锦标及叶森打吡亚军。出色的子嗣除「原居民」外，还有Sil Sila及2008-2009年度的香港马王「爆冷」。而母系为Sea Port，其子Old Red 及 Lahib曾胜出跳栏赛。早年「原居民」以Qualtron之名于爱尔兰作赛，取得三冠一季一殿成绩。后由练马师梁锡麟引入香港服役，但梁锡麟牵涉造马案，由李立细代理。

「原居民」于1996-1997年马季开始在港服役，首季已夺得亚洲电视杯（第一班1600米草地）、四岁马一级赛香港打吡大赛（1800米）季军及一级赛香港冠军暨遮打杯（2400米）冠军。1997-1998年马季参加首场国际赛二级赛香港国际瓶（2400米），获一席殿军。同年摘下一级赛香港金杯（2000米）冠军及一级赛香港冠军暨遮打杯（2400米）冠军。

1998-1999年马季见证了「原居民」的高峰。1998年12月13日，「原居民」力压澳洲代表「达拉是利」夺得国际二级赛香港国际瓶（2400米），成为首匹胜出该项赛事的香港马匹。惜在另一场国际二级赛女皇杯（2000米）中，「原居民」未能再下一城，在「鸡尾酒」之后获亚军。但加上香港金杯（2000米）冠军及香港冠军暨遮打杯（2400米）亚军，已令牠足以成为该年度的「香港马王」，并同时兼最受公众欢迎马、最佳中距离马及最佳长途马于一身。接著于1999-2000年马季，「原居民」以香港马王之名开始向海外征战。1999年7月24日「原居民」于一级赛英皇钻石锦标（2400米）上阵，为香港赛马史上首匹在该项誉为最高水平的国际长途赛角逐的赛驹。但该场赛事，「原居民」一直抢口，于未能交出水准下仅跑第6名，但仍能击败英国打比冠军「宣言」。同年11月，「原居民」出争另一场国际一级赛日本杯（2400米），于最后直路短暂突围，惜被「特别周」及时赶过。然而，「原居民」仍能战胜法国凯旋门大赛盟主「望族」、英国名驹「高楼大厦」及日本名驹「痛快驹」等一众国际级赛驹获得亚军，亦是首匹香港赛驹于国际一级赛上名。标志著「原居民」的黄金期已到。

「原居民」在日本杯有好表现后，经常对外征战似乎令这匹马王感到吃力，开始出现走下坡的现像。在该季的一级赛香港瓶（2400米）及一级赛女皇杯（2000米）仅获殿军，而在初跑泥地的国际一级赛杜拜世界杯（2000米）中只得第八名。在季尾的香港冠军暨遮打杯虽被捧为大热门，奈何又不敌「掌门」未能胜出。另这匹季初表现一鸣惊人的马匹亦不得不把「香港马王」的荣誉拱手相让予后起之秀「靓虾王」。在2000-2001年马季中表现更进一步走样，除国际一级赛女皇杯（2000米）中的季军比较对版外，其它的一级赛均名落孙山。在两场三级赛沙田锦标（1600米）及百周年纪念银瓶（2000米）分别得到亚军及季军，也未能打开胜利之门。该季的表现令普遍人认为「原居民」的赛马王朝已经过去。

「原居民」不及当年之勇已是不争的事实，但于2001-2002年渐步入九岁的牠仍沉著应战，偶尔造出惊人成绩。当季初，「原居民」先后在三级赛沙田锦标（1600米）及国际一级赛香港瓶（2400米）得到季军。在02年4月，「原居民」以9岁之岁再度出争国际一级赛女皇杯（2000米）。赛前尽显人情冷暖，这匹昔日马坛霸主今天竟然沦为99倍的大冷门，受尽马迷离弃。结果，「原居民」向各马迷当头棒喝，在末段交出强劲的后劲。可惜姗姗来迟只能得到第3，但该场赛事中「原居民」仅负于2匹日本代表，仍击败一众香港后辈及赛前声势浩大的世界马王「威武神驹」。其后，「原居民」乘女皇杯之势出争国际一级赛新航国际杯（2000米），亦获得季军。赛后，马迷对「原居民」作出一致的赞赏，但不同的意见。有人认为「原居民」正处于另一个黄金期可再创高峰，有人则认为「原居民」应尽早退役安享晚年。

有传「原居民」的马主彭远庆曾扬言「原居民」可跑到10岁，令当时有不少马迷不满，认为这样会对这匹一代马王十分辛劳。在2002-2003马季，「原居民」渐步入10岁高龄。除季初在国际一级赛日本杯（中山2200米）中跑获接近的第六名外，其它比赛均不能跑出水准，令人明白「原居民」要退役的时侯已到。但「原居民」仍被安排服役一整季。最后，「原居民」于2003年6月1日香港冠军暨遮打杯（2400米）上阵包尾而回后才能光荣退役。香港赛马会向「原居民」颁发「终生成就奖」并举行告别仪式。其后「原居民」被送到屯门公众骑术学校。于2004年8月8日，「原居民」因绞肠沙重病而被人道毁灭。至其死因，未能证实是否与太长时期参与激烈的赛马运动有关。

总结「原居民」的一生，把香港的赛马推向国际水平，下启「靓虾王」、「爪皇凌雨」、「牛精福星」及「好望角」等香港赛驹继续在国际马坛发热发亮。










