原子笔

-{zh-hans:圆珠; zh-hant:原子;}-笔，又称-{zh-hans:原子; zh-hant:圆珠;}-笔或走珠笔，中国大陆部分地区俗称油笔。是现代的一种书写工具，利用笔杆末端的一颗走珠来分配“墨水（一般为油墨）”，使书写者不用像使用钢笔一样经常抽墨水补充。原子笔的发明为书写提高方便。

其工作原理就是笔芯在大气的压力和油墨的重力的双重作用下，油墨由油管流向笔头的球珠座里，然后油墨黏附在球珠上。书写时，黏附在球珠上的油墨随著球珠在书写面上的滚动而粘附在书写面上，形成字迹，即达到了书写的目的。

在战后原子笔量产化后和墨水笔两者竞争了多年，但在七十年代原子笔终于成为最被广泛使用的书写工具。因为发明钢笔本意是在于为了方便，但在方便上明显不如原子笔。

钢笔与原子笔相对的缺点是显而易见的，所以渐渐地被原子笔取代:

1 用的水性墨低黏性所以流得很快，所以每次上墨或墨水芯可写长度短过原子笔约十倍，即一般钢笔每次上满墨水或宝珠笔的笔芯，只可以写数百米但原子笔可写数公里的。

2 水性墨实际过分易被纸所吸收，又易弄污或穿透纸张，并且不能在一些表面上书写。所以钢笔明显对某些纸质不利的。另一问题是用水性墨是较难写很小的字。

3 因为笔头部分使贵金属制造，故钢笔天然不会便宜，还需要细心保养笔尖。在紧张时书写可能会无意中倒转方向，较原子笔的无明显前后左右来说，钢笔是有可能因方向和力度不正确写残笔尖的。

4 未发明透明软塑胶制墨水芯前，只可以直接在瓶中吸墨，而每次吸得不多又快写完，而早年的平价墨水笔又易漏墨，所以当时避免用尽全笔杆储墨。这对于经常在户外大量写信的人来说是，等于每次预先把笔吸满墨，甚至要带备两支或以上的钢笔外出。而发明原子笔的比罗·拉斯洛便曾深受此困扰而构想出新的笔型。

5 现在有些用墨水笔相似的墨水的原子笔，商品名称为走珠笔，但反过来说钢笔不能使用原子笔的墨水。

6 传统上墨方式即直接吸瓶装墨水虽然也很经济的，但不方便与易弄污手。

7 原子笔因为笔尖的墨不会暴露在空气中，所以不怕被干涸。不只不一定要用笔帽保护，更很适合使用按掣的方式打开，十分方便和不怕遗失笔帽。

虽然原子笔和宝珠笔已经流行多年，但墨水笔仍然有其独有优点，保持著一线书写工具的地位，但这些优点常被认为是较次要的:

1 使用的墨水也较原子笔专用的墨水流利(这已经被宝珠笔所抵消了)。

2 钢笔使用较原子笔舒适，首先因为墨水笔书写角度较低，所以以钢笔写字不易疲劳，所以硬笔书法的爱好者多较喜好，甚至有人坚持使用钢笔书写。

3 在笔迹上较易看出写字的用力的角度方向，很方便笔迹鉴定而识别不同的人所写，所以现在常做为正式文件及契约书签字用。

4 制造文具的厂商没有因为原子笔的出现而放弃改良钢笔，并且作出很多改良抵消了原子笔的某些优点。当代钢笔也可以像原子笔般更换芯的方便，并且有厂家提供了不使用贵金属不需要保养的，一性次使用的超低价*型号。可是在很多地方从未被推广。


最后是书写习惯改变为电脑打字输入，其实是所有笔类都有减产的趋势。

原子笔的第一个专利是由美国人于1888年10月30日发表的。Loud尝试制作一个可以在粗糙的木头、厚包装纸上写字的工具，这些对于普通的钢笔是做不到的。Loud的笔有一个小小的可以滚动的钢珠，虽然可以在粗糙的表面如皮革上写字，但效果不佳，墨水出水不均匀，有漏水和堵塞现象。由于没有商业上的可行性，这项专利未被开发而最终失效。

1930年代匈牙利记者比罗·拉斯洛的化学家兄弟发明了第一支原子笔（"Ball Point Pen"）──一种用滚动的小球作为笔尖的笔。由于自己的职业是记者。当时使用钢笔因为自来墨水存墨量的限制和墨水流动过快，当时并未发量产发售后来的墨水芯，如果需要带两支笔对记者来说太麻烦了。于是他的化学家兄弟发明可以在手帕上、木材的表面上写字，且不必灌墨水，刚发明的原子笔要价高达10元美金，这在当时可是很贵的。笔尖有一颗直径约0.1公分的「小钢珠」，它是由铬和钢的合金所制成的，非常耐压、耐磨；小圆球在笔尖的窝里，如果把笔滑过纸面，小圆球一滚动，就把顶在上方笔管内的墨水带到纸上。这个小圆球是原子笔最大的特色所在。

后来法国的Bic文具买下专利，把这个小圆珠改用陶瓷更加坚硬，而且更有多种粗细选择，并推出了全塑胶制的原子笔，产销量不久便超过了钢笔和在使用的广泛上超过了铅笔，成为了当代最主要的书写工具。Bic所生产的原子笔累积销量超过了一千亿支，成为了世界历来最广泛使用的笔种品牌了。

后来美国和日本分别发明了两种宝珠笔，但是使用类似钢笔所用的墨水。

香港利丰当年把原子笔从美国输入香港时，产品并无中文名称，是因为当时“原子”带有胜利的意涵，最流行的名词是原子腰带、原子能源、原子弹，取名“原子笔”代表取用不完、源源不竭的意思。

另一说则为，其乃利用笔之尖端圆珠滚动来到达书写之目的，故当初命名时为「圆珠笔」，亦有人读成「圆子笔」，而逐渐演变成「原子-{}-笔」之发音。

