原尾目

原尾目（Protura），是一些居住在土壤中的小型节肢动物（小于2mm）。由于太过不显眼，他们直到20世纪才被发现。原尾目隶属六足亚门并自成一目，原尾目曾被归类为昆虫，有些分类将原尾目升格成纲。有些证据认为原尾目是所有六足亚门的基群。原尾目的发展过程为，体节数目随著而增加，这点与其他的六足亚门成员不同，原尾目的数量接近7科800种。有接近300种属于。
原尾目不具眼、翅或是触角，由于缺乏色素，他们通常是白色或淡棕色。第一对足共有五节，举起并指向前方，跗节上拥有许多感器和感知用的毛，用来代替缺少的触角。他们用4只脚行走。头部为锥状，并具2个目前功能未明的。体躯则呈长圆柱形，身体末端则有肛后尾节。本类群属于内颚类生物，其口器包覆在颅内，由薄的上颚和组成。腹部末端不具，因此得名原尾目。本类群学名「Protura」的「proto-」为古希腊语，代表「先」，在此处代表原始，「-ura」代表「尾」。腹部的前三节具有附肢，称为腹足遗迹（styli）。生殖器位于体内，并开口于成体的第11节和之间。雄性和雌性的生殖器皆外翻于腔外。古蚖亚目的成员拥有气门和简单的气管系统，而蚖亚目的成员则缺少这些构造，以扩散作用进行气体交换。

原尾目主要生活在湿度充足的温带森林，主要栖息于非酸性土壤、苔藓和中。他们也可以在石头或树皮下被发现，还有动物的巢穴中 。原尾目主要只会在土壤深度0.1 m以内的地方活动，但最深纪录也可达0.25 m。虽然他们被认为不常见，但其实是因为体型太小导致他们常常被忽略，曾经有过1平方公尺/90000个体的纪录。
原尾目的食性尚未被完全厘清，人工饲养则可给予菌根、蜱螨尸体，及蘑菇粉末，目前推测在野外进食腐败的植物组织和菌丝。由针状的口器可推测原尾目可能进食液体，证据显示有些物种会吸食菌丝的内容物。

生活在土壤表层的原尾目通常一年一代并具有较长的足，生活在较深层的物种拥有较短的足并繁殖较慢，有些具迁移性的物种会在冬天往深层移动并在夏天往浅层。

若虫拥有9个腹节，并随著增加体节数。增长到12节后可能会继续蜕皮，但体节数不会继续增加，并维持到直到成虫。目前仍不清楚成虫是否会蜕皮。

该目仅有少数物种的卵曾被描述，并具有5个发展阶段 : 从卵孵化，口器只有些微发育，并具有9个腹节；一龄若虫拥有完整发育的口器；二龄若虫期具有10个腹节；亚成体拥有12个腹节；最终成体，蚖科的差别在于他们多出了一个前成虫期（preimago），生殖器部分发育，前成虫期在亚成体和成体之间。

原尾目在20世纪初第一次被发现，和分别发现了首只原尾目物种。1907年，西尔维斯特利描述了一种在纽约州锡拉丘兹附近发现的节肢动物，并命名为""，为该类群第一种被描述的物种。

原尾目会帮助分解腐叶并将有机物质回收至土壤中，因此他们在土壤的形成中扮演重要的角色。

1980年代以来，尹文英等系统地研究了原尾虫的比较精子学和内部各器官的超微结构以后，结合经典形态分类学的特征，对1983年的分类系统作了部分修正和凋整，同时在高阶元的分类单元上提出了新的见解
