原宿

原宿（，）是东京都涩谷区的一个地区。

原宿是东京都涩谷区的一个地区，范围约为明治神宫、代代木公园、竹下通、表参道、国立代代木竞技场一带，是日本著名的「年轻人之街」。

目前的原宿地区范围比过去住居表示的「原宿」更大，明治通与旧涩谷川（稳田川。现在称为「猫街」（キャット・ストリート）的游步道（））附近低地周围，过去称为「（おんでん）」。与1965年（昭和40年）以前「原宿」町名相当的地区为表参道北侧、现在神宫前2丁目内靠近青山的台地部分、神宫前3丁目大部分地区、神宫前1丁目内的台地部分。另一方面原宿站至竹下通周边称为「竹下町」。1965年（昭和40年）以后，这一带实施住居表示，统一称为「神宫前」，废止「原宿」町名。

江户时代以前，此地前是镰仓街道的宿场町。后三年之役时，源义家在这附近整合军势，因此当地称为聚集坡（势揃い坂，现在的神宫前2丁目）。1582年本能寺之变时，德川家康因成功从堺回到三河的「」（伊贺越え）而行赏，1590年伊贺者获得与原宿村。

江户时代，伊贺众为了江户防卫而在甲州街道南边的原宿建造组屋敷。另外，此地也有安艺藩藩主浅野家（现在神宫前4、5丁目）等许多的屋敷。当地农民利用等的水车进行精米、制粉等工作。但是此地土地贫瘠，生产量不高，生活困苦，因此当地农民时常进行求雨。传闻他们当日来回的与榛名山。

江户时代结束后的1868年（庆应4年），原宿村属于幕府领。同年，任命松村长为管辖现在涩谷区区域的町村。原宿村在11月编入东京府管辖。

1879年（明治11年），施行，原宿村与旧武藏国丰岛郡地区设立南丰岛郡与北丰岛郡，原宿村属南丰岛郡。

1889年（明治22年），町村制施行，原宿村与、合并为南丰岛郡千駄谷村。7年后的1896年（明治29年），南丰岛郡与东多摩郡合并为丰多摩郡，原宿属丰多摩郡千駄谷村。

1906年（明治39年），山手线延伸的原宿站开业，1919年（大正8年）创建明治神宫，整备表参道。

太平洋战争末期的1945年（昭和20年），美军发动的东京大空袭让这一带化为焦土。终战后，美军接收代代木练兵场旧址，改建为美国空军军舍「华盛顿高地」（ワシントンハイツ），表参道沿线Kiddy Land（キディランド）、Oriental Bazzar（オリエンタルバザー）、富士鸟居等以美军官兵家庭为主的商店陆续开业。

1960年代实施，原宿站周边至青山通、涩谷区「竹下町」、「1～3丁目」、「原宿1～3丁目」等地区成立涩谷区「神宫前」。1964年（昭和39年），近隣的代代木体育馆成为东京奥运场馆。

1966年（昭和41年），在明治通与表参道交差点附近营业的「ドライブイン・ルート5」每晚吸引了富家子弟前往。称为「原宿族」的年轻人，开车飞驰在表参道的噪音与公共道德等问题造成地方居民的困扰。

另外，随著1962年（昭和37年）公寓大厦法（マンション法）的实施，「第一次公寓大厦热潮」兴起，高级公寓陆续兴建。虽然郊外有大量供给「团地型」集合住宅，但地产商在都心部规划了全新居住方式的高级公寓住宅，而原宿、涩谷地区是早期高级公寓建筑最为集中的地区。当时原宿建设多栋高级公寓是希望高度成长期的日本能追随欧美的都会生活。

原宿最早的高级公寓之一是1958年（昭和33年）第一生命住宅（现在的相互住宅）在原宿站前建设的豪华租赁公寓「原宿公寓」（原宿アパートメンツ）。1960年（昭和35年），以与塔摩利等文化人居住而闻名的原宿中央公寓（原宿セントラルアパート）竣工。1965年（昭和40年）完成的是第一次公寓大厦热潮中高级公寓的代表作。同年的「Green Fantasia」（グリーン・ファンタジア）、「Park Twin」（パーク・ハイツ）、1966年（昭和41年）的「Corpo Olympia Annex」（コーポ・オリンピア・アネックス）与表参道沿线的豪华公寓群，成为当时杂志拍摄的爱用地点。

1959年（昭和34年），原宿地区第一个模特儿经纪公司「Eddie Arab Model Production」（エディ・アラブ・モデル・プロダクション，现E-promotion（イイプロモーション））成立。1966年（昭和41年），原宿地区最早的高级服装店「Mademoiselle non-non」（マドモアゼルノンノン）开幕。1967年起，现在的神宫前交差点起北侧的明治通沿线，高级吃茶店与配件店兴起，有里原宿之称。

1970年代，以时尚为中心的年轻人文化从原来的新宿、原宿逐渐往涩谷方向移动。1970年（昭和45年）创刊的女性杂志《》（アンアン）与翌年创刊的女性《non-no》都以原宿的时尚街道为背景。受此影响，拿著这些时尚杂志走在原宿街头的年轻女性被称作「安侬族」（アンノン族）。

1971年（昭和46年），位于竹下通出口附近的明治通、贩售欧洲时尚服装、配件、家具的复合大楼「Palais France」（パレフランス）竣工。翌年，营团地下铁的千代田线全面开通，设置明治神宫前站。1976年（昭和51年）左右，时尚浪潮也进一步扩展到竹下通。

1978年（昭和53年），时尚大楼「La Foret原宿」开幕，此时原宿已经成为时尚、服饰的中心。设计师与摄影师的工作室陆续进驻本地公寓。原宿中央公寓一楼的吃茶店 『レオン』是浅井慎平、塔摩利、渥美清、伊丹十三、等艺人与有钱人聚集的场所。

1980年代，女性偶像歌手因为拍摄娱乐杂志需要大量的服装。之后文化屋杂货店开幕引起轰动。

1982年～1984年，开设日本最早的Live bar「直立猿人」（ピテカントロプスエレクトス）。

1980年代，受到竹之子族影响，竹下通开始发展。80年代后半，逐渐增加。1977年（昭和52年）开始的步行街聚集大量年轻人，摇滚族与街头乐团浪潮兴起，最盛期每日人数可达10万人。1996年（平成8年）步行街中止。

1990年代，海外知名的时尚品牌旗舰店陆续在表参道开店。神宫前三丁目、神宫前四丁目的住宅区内，新兴的时尚潮流商店林立，成为「里原宿」的一区。2006年（平成18年）表参道之丘开幕。2008年（平成20年）东京地下铁副都心线开业，预期将会有进一步的发展。




