原振侠系列

《原振侠系列》是香港科幻作家倪匡以第三人称叙述的科幻冒险故事系列，主角原振侠是一名怪异经历颇多的医生。《原振侠系列》共有三十二部作品，从1981年脱稿的第一本《天人》，到最后一本于1992年完成的《天皇巨星》，创作时间恰好是整整十年。与倪匡其他的系列小说相比，《原振侠系列》更注重男女间感情的描写，而且经常是一见钟情继而生死相许的恋情。而原振侠本人，虽然同时有多位绝色美丽的女朋友，却并不能献给她们真正的爱情，而且他的个性优柔寡断，更愿意沉溺于理想的世界，而不能完全接受与他相当现实的女朋友们。

之后倪匡因移民而停笔，但他授权曾是香港作家协会理事的沈西城，用「原振侠」为笔名继续撰写此系列的科幻小说。沈西城的小说叫作《原振侠新传奇系列》，以原振侠第一人称撰写，至今约有二十多本出版发行。其中沈西城所写的第一部《原振侠新传奇系列之魔狼》，却被2002年1月2日出版的第478期《东周刊》图文并茂叙述是抄袭自田中芳树的小说《梦幻都市》，于报导中沈西城亦大方承认他所写的小说多半是抄考自外国小说翻译而成。

原振侠也曾经在亦舒的《朝花夕拾》、《天若有情》、《弄潮儿》和《天秤座事故》等小说内出现。而且亦舒也遵循原振侠小说内的称呼，叫卫斯理「那位先生」，白素「那位夫人」。

香港出版: 1-14 博益集团 / 15-32 明窗

台湾出版: 皇冠 / 风云时代




香港出版: 利文出版社

台湾出版: 书华出版社


1986年的香港电影，剧情是改编自原振侠小说中的《血咒》再加入卫斯理小说的意念拼凑出来的。

讲述原振侠误中血降，找卫斯理求救，二人遂到到泰国一不毛之地寻找解降方法。片末出现的怪物「老袓宗」，更彻底把电影变成一部恐怖电影，与「科幻」二字拉不上关系。倪匡亦有在此片客串演出。

由于《原振侠系列》小说十分受欢迎，香港无线电视遂与倪匡洽商拍成同名电视剧。《原振侠》（），是无线电视翡翠台剧集，于1993年3月1日首播，共20集，监制梅小青。主题曲《愿你今夜别离去》，由黎明主唱。两位女主角皆因原振侠而死，第一位女主角懂占卜，第二位女主角为改造人。


广州电台于2008年起以粤语首播原振侠科幻传奇系列，由主播讲故事型式，共讲了3个故事。


