厦深铁路

厦深铁路是中国一条连接福建省厦门市与广东省深圳市的铁路，厦深铁路是杭福深客运专线的一部分，是中国铁路“四纵四横”铁路快速客运通道中的“一纵”中的一部份。厦深铁路全长502.4公里，设计时速250公里，总投资约为417亿元人民币。以客运为主，兼顾货运，输送能力将达旅客列车120对/日，货运1200万吨/年。由中国铁道第二勘察设计院、第四勘察设计院设计。

福建段于2007年11月23日动工兴建，广东段于2008年1月6日动工。全线于2013年12月28日建成通车。厦门到深圳全程票价一等票280元、二等票180元。

厦深铁路沿线经过厦门、漳州、潮州、汕头、揭阳、汕尾、惠州、深圳8个地级市。由于经济特区汕头城区被绕过了，故新建汕头站到潮汕站联络线。另外，除了汕头联络线之外，还将建设梅州联络线，即梅州到潮汕站高铁。


! width=110 | 车站名称
! width=110 colspan=2 | 所在区域
! width=140 | 启用日期
! width=140 | 连接铁路
! width=225 | 城市轨道交通换乘路线
! 厦门北
! 角美
! 漳州
! 漳浦
! 云霄
! 诏安
! 饶平
! 潮汕
! 潮阳
! 普宁
! 葵潭
! 陆丰
! 汕尾
! 鲘门
! 惠东
! 惠州南
! 深圳坪山
! 深圳北

现时行走本路线的列车均为和谐号动车组列车，各铁路局所使用的车体如下：

厦深铁路开通时，当时实行的票价标准为2011年甬台温铁路列车追尾事故发生后所制定的标准，票价在原基础上下调5%左右，该标准直至2017年4月20日有效。

根据2016年1月1日起执行的《国家发展改革委关于改善完善高铁动车组旅客票价的政策通知》，自2017年4月21日起，调整运行于杭深线的时速200-250公里的动车组车票票价。根据铁总官方发布的公告，厦深铁路运行的大部分动车组列车一等座涨幅最高超50%，二等座涨幅16%-20%，同时有少量上行运行车次下调票价。此次票价优化调整后，旅客乘坐动车出行在旅行时间和票价方面仍具有一定优势，而且有利于改善公司的经营状况，不断更新改进服务设施和条件，为旅客创造更好的旅行环境。

（绿色数字：二等座票价（无座票（站票）与二等座票同价），红色数字：一等座票价，单位：人民币，以下数据以12306网站数据为准）

（绿色数字：2017年4月20日前有效，红色数字：2017年4月21日起有效，单位：人民币，以下数据以12306网站数据为准，仅限由CRH380B担当的车次提供商务座）
由深圳北站上车，经本线往杭深线其他路段主要车站方向的过路列车商务座票价表

（单位：人民币，以下数据仅限由G字头的车次提供商务座）
厦深铁路开通后，因高性价比的特点，导致每天的上座率几近100%，也抢走了超4成公路客流。每逢节假日，厦深铁路沿线列车车票基本上会出现“一票难求”的局面。但自从加价后，客流量则有所减少，一票难求只会在节日高峰时出现。截止至2017年9月25日，厦深铁路安排开行101对列车，累计载客量已经超过5300万人次。

开通初期时只贩售一款台湾卤肉便当可供选择，售价人民币38元，一杯奶茶则需30元，因价格昂贵，不少旅客大骂「坑人」。对此，铁路部门于2015年1月1日施行的《铁路旅客运输服务质量规范》规定，餐车供应品种必须多样。要有高、中、低不同价位的预包装饮用水及盒饭等旅行食品。2元预包装饮用水和15元盒饭不断供。尊重外籍旅客和少数民族的饮食习惯。盒饭以冷链为主，热链为辅，常温链仅做应急备用，有清真餐食。

2012年12月6日，《南方周末》刊出自称是厦深铁路建筑商的爆料，指厦深铁路钢梁偷工减料。文中指出了偷工减料的方法为“按设计标准，长32.6米的钢梁应使用钢材约65吨，但经过“优化”、“节约”，每片可少用4.3吨钢材。”文章后来在官方网站中被删除。

