厦门航空

厦门航空（简称厦航，英文注册名称：XIAMENAIR，IATA代号：MF，ICAO代号：CXA），网络绰号为鹭航（由于航徽使用白鹭图案而得名），是一家总部位于中国厦门的航空公司，旗下设有福州、南昌、杭州、天津、湖南、北京等分公司和河北航空（99.47%）、江西航空（60%）等2家附属公司。厦门航空成立于1984年7月25日，是中国首家以企业化自主运营的航空公司，由中国民航总局上海管理局、厦门经济经济特区建设发展公司（现厦门建发集团）与福建投资企业公司合资建立。现股东为中国南方航空股份有限公司（占55%股权）、厦门建发集团有限公司（占34%股权）和福建投资集团（占11%股权）。厦航现任董事长为原南航北京分公司总经理车尚轮，总经理为赵东。

厦门航空以厦门高崎国际机场、福州长乐国际机场和杭州萧山国际机场为运营基地，经营国内国际航线320条以上，每周执行航班3500至4000架次，年承运旅客近2500万人，主要飞航城市分布东亚及东南亚和东北亚城市。厦门航空的徽标为“一鹭高飞”，是中国驰名商标，其常旅客计划为厦航白鹭常旅客计划。航线特色是机上广播除了采用普通话和英语外，也使用闽南话进行播音，并会在一些航班上提供有闽南特色的工夫茶。

厦门航空现在是国际航空联盟天合联盟的第19家正式成员企业，是中国大陆除三大国有航空公司（包括已于2019年1月1日退出天合联盟的南航）和以附属成员身份入盟的上海航空外首家加入全球三大航空联盟的航空公司，也是大中华区第四家天合联盟正式成员（前三家为南航、东航，华航，其中南航已于2019年1月1日退出该联盟）。

厦门有航空业的历史可以追溯到1928年的厦门五通民用航空学校，是当时中华民国仅有的三所航校之一。

1929年，漳厦海军在厦门建立曾厝埯海军机场，并在1932年起通过中美合办的中国航空公司厦门办事处经营至各地的航空运输，由国民革命军第航空34联队投降解放军后改编而成。

1949年8月24日，厦门—台北定期航班的最后一架飞机由高崎机场起飞往台北后，厦门的航空业宣告投降解放军后中断。。

中华人民共和国成立后，一直到1983年3月始设立中国民用航空厦门站。

1984年7月25日，厦门航空有限公司正式成立，是国内首家综合性地方航空企业，也是第一家由中央和地方合资的航空公司，当时由民航上海管理局（50%）、福建省投资企业公司（25%）和厦门经济特区建设发展公司（25%）共同出资，基地设在厦门高崎机场。 

厦门航空于成立初期自我定位为区域航线，但创立之初三家股东的2000万元投资暂未到位，只凭5000元人民币在银行开户注册。于1985年1月5日起，厦门航空以租赁飞机代飞航班等形式开展运营。

直至1986年11月16日，厦航第一架B737-200型飞机由广州转场以厦门为基地自主组织运营，并于同年公司告别亏损开始盈利。

厦门航空在企业组织、经营管理、运输服务各方面创新突破。成立时定位为独立核算、自负盈亏的有限责任公司，1989年对组织机构、人事管理、劳务分配、住房制度、医疗保险、员工福利等进行改革，1997年实施员工合约制。

1985年1月，厦门航空公司湿租中国民航广州管理局（即现在其母公司中国南方航空）一架波音737-200（注册号B-2516），以中国民航为其代飞的形式开始运营。南航后将B-2516飞机转卖予厦门航空，2003年该机在宁波栎社国际机场被宁波机场地勤拖车撞击报废。

1986年11月16日，厦航第一架飞机由广州转场至厦门展开运营，至此，厦航告别湿租飞机并由其他航空公司（主要是中国民航）代飞的历史，开始了自主经营。同年，厦门航空告别亏损，拉开了其长达27年连续盈利的帷幕。

1988年8月8日，厦门航空从美国波音公司接手其第一架自主购买并拥有产权的全新客机（此前厦航运营的均为中国南航与西南航空转卖予厦航的旧飞机）。该飞机为波音737-25C先进型，（注册号B-2524）该飞机为波音民机公司生产的最后一架波音737经典型客机。该飞机于2003年退役，并被转售予印度蓝镖快递公司（Blue Dart Express）。

1991年，厦航接收其第一架波音757-200型客机，B-2819，这也是中国第100架波音客机。该机于2008年退役，售予印度一家航空公司。

自1993年起，厦门航空调2架737-500飞机到福州，以当时的福州义序机场为基地开展营运，并于次年1月13日将福建航空公司（IATA代号：IV，ICAO代号：CFJ）划为旗下的全资子公司。2001年，原福建航空公司改制为厦门航空有限公司福州分公司。

1998年2月16日，中国民航总局在厦门人民大会堂颁予厦航民航安全金雁杯三连冠单位荣誉称号

2000年，厦门航空开通了厦门—曼谷的MF897/8航线，这是厦航的第一条国际航线。自2001年起，厦门航空有限公司除了航班客、货运业务以外，也开始经营厦门航空金雁酒店、武夷山机场和国际旅行社等相关业务。

2001年厦航在杭州设立过夜基地。此后厦航在杭州发展迅速，一度是杭州市场占有率最高的航空公司。该基地后改制成为分公司。

2005年4月8日，厦门航空公司南昌分公司成立，这是厦航在福建省外的首个分公司。

2006年7月，厦航杭州基地改制为厦航杭州分公司。杭州是目前是厦门航空在福建省以外最大的运营基地。

2008年初，厦门航空设立天津分公司，分支机构数量达到4家。这也是厦航首次在华北设立分公司。

2010年12月20日，冀中能源控股的河北航空投资集团有限公司同意以人民币14.6亿元（合2.19亿美元）收购厦门航空有限公司15%的股权。注资后南方航空所持厦门航空的股权将从60%降至51%﹔厦门建发集团有限公司的股权将从40%降至34%。

2012年7月25日，厦门航空首次更换VI，徽标由“蓝天白鹭”变为“一鹭高飞”，飞机涂装主题由“改革乐章”变为“海阔天空”。本次厦航标识升级工作，先后邀请华人设计大师陈幼坚和美国波音指定设计团队TEAGUE公司，经过反复设计、修改、论证，最终确定了全新的企业标识。

2012年8月3日，厦门航空与美国波音民机公司签订购买意向书（LOI, letter of intent）购买40架波音737-800以及30架波音737MAX飞机，目录价超过60亿美元（约合360亿人民币）。尽管在实际交易时波音公司应该会给予厦航一定的折扣，但是估计厦航最后将花费200亿人民币（约合32.5亿美元按2012年汇率），单个航空公司如此大笔的订单在中国民航界十分罕见。收购代价部份将以现金支付，另部份以与银行机构订立融资安排支付。这笔订单目前正在等待民航局的批覆，一旦中国民航局批准，波音将于2016-19年向厦航交付飞机。届时，厦航的机队数量将会达到200架。

2012年11月，厦门航空正式加入ARC（Airlines Report Corporation）结算协调中心，并指定APG（Air Promotion Group）集团为其在美国的销售总代理。受益于APG的帮助，2013年上半年厦门航空在没有开通任何美国航线的情况下在美国境内销售额就达到了50万美元。

2012年12月26日，河北航投将其所持厦门航空15%股权以19.19亿元人民币转让予河北航空大股东冀中能源，而南航放弃对是次股权转让的优先购买权。至此，南航持有厦门航空51%股权，厦门建发及冀中能源则分别持有厦航34%和15%股权。

2013年5月31日，中国民用航空局颁予厦门航空有限公司新的经营执照，扩大经营范围到所有国内、国际航线（含港澳台）。

2013年8月31日，厦门航空签署6架波音787-8宽体远程客机的确定订单，波音将在2014年7月（有媒体称交付日期是7月25日，厦航及波音拒绝评论）至2015年10月间将这些飞机交付予厦门航空。厦航以目录价格购买了这六架飞机，总价约12.6亿美元。有猜测称厦航放弃打折机会以换取更早的交付日期以尽早开通远程国际航线。厦航计划财务部副总经理杨军称，厦航在十三五末期（2020年以前）将再引进10架787，届时总数将达到16架。

2013年11月13日，厦航机队扩大至100架，第100架飞机为波音737-85CWL型（注册号：B-5688），带有第100架飞机纪念彩绘。当月，厦航总裁车尚轮借赴西雅图交接第100架飞机之际，前往洛杉矶与加拿大温哥华考察，并与当地机场部门会面商讨开通厦门往返此两地之航班。

2014年1月1日，厦门航空再次指定APG（Air Promotion Group）集团为其在另外6个国家的销售总代理，这六个国家包括：澳大利亚，加拿大，法国，英国，荷兰以及菲律宾。此前厦门航空在2012年底已经指定APG为其在美国的销售总代理。

2014年2月13日，中国民用航空局批准厦门航空成立北京和湖南分公司的申请，至此，厦门航空的分支机构数量达到六家。此后，同年3月23日，此两家分公司分别获得北京与湖南长沙本地工商部门颁发的营业执照。2014年5月5日，厦门航空湖南分公司揭牌仪式在长沙黄花机场举行，成为厦航的第5家分公司。

2014年7月7日，厦航与河北航空签署股权转让协议，向厦航出售河北航空99.23%的股份。另外0.77%的股份由沈阳中瑞公司持有。

2014年8月13日，厦航与江西省人民政府在南昌签署《合作备忘录》，商定由厦航与江西航空投资有限公司共同出资成立江西航空有限公司。厦航将持有江西航空60%的股份。

2014年8月29日，厦航在美国西雅图埃弗里特接收了其第一架波音787飞机，此机亦是厦门航空第一架宽体客机。该机中国国籍注册号B-2768。

2014年9月5日，厦门航空北京分公司正式挂牌成立，成为厦航的第6家分公司。

2015年7月，厦门航空正式开通两条洲际航线，分别飞往尼德兰阿姆斯特丹史希浦国际机场和加拿大温哥华国际机场。此前，于2012年，厦门和温哥华国际机场所在的列治文市正式签约成为姐妹城市。

2018年5月，厦门航空接收首架波音737MAX飞机，此机亦是厦门航空机队第200架飞机。该机中国国籍注册号B-1288。

2018年8月3日，厦门航空泉州分公司正式成立，成为厦航第7家分公司。

2018年12月1日，厦门航空最后一架波音757（编号为B-2868）执行完上海虹桥-厦门的飞行任务后光荣退役，自此大中国无波音757型客运飞机

2019年1月10日，厦门航空党委书记、董事长车尚轮因届满到期退休

2011年6月，厦航总经理车尚轮在天合联盟年会中正式递交了加入天合联盟申请书，该项申请获得联盟全部成员一致通过；同年11月17日，天合联盟正式公布厦航加入联盟的详情，在意大利罗马正式签署加入天合联盟意向书；并于2012年11月21日正式成为天合联盟的第19位成员，并为联盟新增了三个航空枢纽－厦门、福州和杭州，是中国大陆除三大国有航空公司（其中厦航之母公司南航已于2019年1月1日退出天合联盟）和以附属成员身份入盟的上海航空外首家加入全球三大航空联盟的航空公司。

2014年上半年，传出河北航空因经营不善将被厦门航空收购。据报道，河北航空近三年的亏损高达10亿人民币，而母公司冀中能源的主业——煤炭收益——亦日益缩水，因此才有出手河北航空的想法。期间厦航曾经辟谣仅仅是输出管理人员。7月15日，河北航空股权转让协议正式签署，厦航占比99.23%，沈阳中瑞公司持股0.77%。2014年10月13日，厦门航空与河北航投签订《股权转让协议》。根据此协议，河北航投按照约定的条款和条件将其所持有的河北航空95.40%股权及其拥有的所有权益全部转让给厦门航空，厦门航空同意按照约定的条款和条件受让，收购金额为人民币6.8亿元。厦门航空将与四川航空集团有限责任公司签订股权转让协议，以人民币0.69亿元收购四川航空持有的河北航空3.83%的股权。

2014年7月7日，厦门航空内部人员开通的微信公众平台“长乐白鹭湾”发表了一篇关于厦航收购河北航空的文章，称“厦航正大力推进河北航重组项目。目前已与河北省人民政府、河北航空投资集团分别签订了相关备忘录和过渡期协议，派出经营班子顺利完成接管，即将于7月签订股权转让协议，8月完成股权交割。”

2014年10月3日南方航空持股51%的子公司厦门航空，以6.8亿元人民币，向主要股东冀中能源母公司收购河北航空95.4%股权。截至2017年1月，厦门航空合计持有河北航空99.47%的股权。

2014年8月13日，厦航与江西省人民政府在南昌签署《合作备忘录》，商定由厦航与江西航空投资有限公司共同出资成立江西航空有限公司。厦航将持有江西航空60%的股份。

2015年12月，江西航空首飞，并从厦门航空划拨3架波音737-800（注册编号为B-5511、B-5512、B-5566）至江西航空

厦门航空对两岸航线的关注可以追溯到1999年6月，厦门航空就与台湾复兴航空签订了一票到底跨航线转机的业务协议，转机地为澳门。

2005年，厦门航空获准参与第一次台商春节包机直航，执行广州—台北包机任务。2005年1月29日，厦航编号MF881的航班在该天首次接载台商由广州白云国际机场起飞，在上午9时45分成功降落台湾桃园国际机场，厦航客机是仅次于其控股公司中国南方航空公司第二架在台湾着陆的中国航空公司客机，也是当日最早返回到达中国的航空公司。

2006年，厦门航空作为第二次台商春节包机新增厦门航点的唯一运营航空公司执行了厦门—台北、厦门—高雄航线的包机任务。同年，与台湾立荣航空等公司合作开展名为“华东一条龙”的华东地区台商经厦门、金门往返台湾各城市的空海空联运。

2008年12月15日，两岸实现真正直航，同时实现常态包机。厦门航空公司成为厦门、福州和杭州航点的运营航空公司，同时是厦门和福州航点的唯一运营者，执行的航线包括厦门—台北松山、厦门—台中、福州—台北松山及杭州—台北松山航线。

自2009年4月18日起，厦门航空执飞新开通的沈阳—台北包机航线，这是东北省会城市第一处直航包机点，也刷新当时两岸包机航线最远纪录。

厦门航空的白鹭常旅客飞行奖励计划是中国航空公司中最早的常客奖励计划之一，旨在吸引商务旅客。

白鹭卡为白鹭常旅客飞行计划积分所用的磁卡，曾经需要在乘坐厦航航班登机后交予厦航乘务员以刷卡记录，之后积分会以实体里程券方式寄送给会员。会员可以前往厦航营业网点进行兑换。目前白鹭飞行计划的积分已经全部电子化并网络化，购票时自动积累，并能在厦航官网补录，兑换。

白鹭常旅客飞行奖励计划分为三个等级：白鹭普卡，白鹭银卡，与白鹭金卡，其中银卡相当于天合联盟精英会员（Elite），金卡相当于天合联盟超级精英会员（Elite Plus）。升级为银卡与金卡会员后可享受免费升舱，免费额外行李，头等舱休息室等贵宾服务。

白鹭会员可依靠乘坐厦航以及天合联盟成员之航班积累里程以及航段，积累一定数额后方可以升级。厦航亦提供联名信用卡消费等其他累积方式。目前厦航积分累计方法为国内最优之一，例如通常其他航空公司全价经济舱（Y舱）只能获赠100%-125%的积分，而厦航白鹭会员则能积累200%的积分。


为精简管理和维护成本，厦门航空公司的机队为清一色的波音飞机，截至2018年12月，厦航机队拥有以下飞机，平均机龄为5.3年：

目前，厦门航空按惯例在中国国内航线上以商务舱座椅提供头等舱（F舱）服务。在国际和地区航线上则照常提供商务舱（C舱）和经济舱服务。波音787-8型飞机的头等舱和商务舱都拥有可以180度平躺的座椅，并且在三个舱位都配有松下EX3个人电视娱乐系统，并配备充电插座与USB接口。B-2760、B-2761、B-2762及其后接收的787-9带有机上无线Wi-Fi上网功能。



厦航与目前与如下航空公司实行代码共享合作：

厦门航空是唯一获得中国民航最高安全奖“金雁杯”和“金鹰杯”双杯三连冠的航空公司，也是中国民航业获得安全奖杯最多的。截止2014年第一季，厦门航空已经连续七个季度斩获中国民航资源网出版的《中国大陆航空公司服务测评》中中国大陆最佳航空公司的殊荣，同时亦是该机构评选的2013年年度中国大陆最佳航空公司。

在2014年第一季度CAPSE中国大陆航空公司测评中，厦门航空是唯一一家综合得分超过4分的航空公司。在该评比的8个大项目中，厦航获得5个第一，2个第二，1个第三。在该评比的30个小项目中，厦航获得22个第一。

依照航班量排名，厦门航空是中国大陆第五大航空公司，世界第37大航空公司（该排名通常在35-41名之间浮动）。依照旅客运输量排名，厦门航空是中国大陆第六大航空公司。

厦门航空目前实施“立足福建，做足华东，深入中西”的战略规划，以及“向西飞，向高飞，向远飞”的战略目标。

在立足福建方面，厦航实施5、6、7、8战略，即市场占有率达到厦门50%（目前43%左右），福州60%（目前56%左右），泉州70%（目前60%左右），武夷山80%（目前55%左右）。

做足华东方面，主要依靠杭州基地枢纽，计划在十二五末在杭州市场占有率达到25%-30%（目前15%左右），成为杭州第一大航空公司（目前第二大）。

深入中西方面，主要依靠积极开拓中西部航线，并建设长沙分公司，郑州、重庆基地扩充中心部市场占有率。

除此之外，厦航逐渐发力洲际航线。自2015年7月开通厦门至阿姆斯特丹 航线以来，厦航已初步构建起连接欧、美、澳的空中航线网络，并计划于2017年新开纽约、洛杉矶、巴黎等航点。借助于厦门市“72小时过境免签”政策，厦航陆续推出了行李直挂、中转免费住宿、中转出行秘书等服务，不断提升厦门的国际中转枢纽地位。

厦航至2013年末为止已实现连续335个月安全飞行，但于2008年发生跑道入侵事件，拒绝听从塔台指示甚至抹除黑盒记录试图逃避责任。90年代劫机潮时多次被劫往台湾，其中大部份安全降落，仅1990年10月B-2510发生机毁人亡的劫机事件。


