厦门高崎国际机场

厦门高崎国际机场（），位于中国福建省厦门市厦门岛东北端，距厦门市中心10公里，于1983年10月通航。2013年的旅客吞吐量突破2086万人次，列世界机场前85位、国内民航机场第11位；出入境旅客吞吐量2520万，位列全国第6位；货邮吞吐量列国内民航机场第8位。高崎机场作为长三角与珠三角之间最重要的国际航空枢纽，为东南沿海重要的国际干线机场和区域性航空枢纽港，也是厦门航空有限公司的基地机场，但未来将被翔安国际机场取代。场内拥有香港太古集团旗下厦门太古飞机工程公司，可提供飞机维修服务。

厦门高崎国际机场地处闽南金三角的中心地带，与金门岛隔海相望，三面临海。现有1条长3400米、宽45米的跑道，1条长3300米的平行滑行道及7条联络道，机场飞行区等级为4E级，整个机场占地3平方公里，停机坪面积25万平方米，候机楼面积14.9万平方米。三期改扩建工程的标志性项目，位于机场东北端，总建筑面积为12万平方米，先期工程建筑面积7.2万平方米。截止2014年11月，厦门高崎国际机场开通国内和国际航线213条，运营的航空公司46家（外航25家），通达国内外102个城市（境外城市22个），通航国家包括荷兰、日本、韩国、泰国、新加坡、马来西亚、菲律宾等。

最繁忙的境内航线为厦门—上海（包括浦东和虹桥）航线，每周约有400班航班，其中约有350班为厦门—上海虹桥（包括往返，下同），其次为厦门—北京航线，每周约有230班航班（包括经停航班）。

最繁忙的境外航线为厦门—香港航线，每周约有90个航班。最繁忙的国际（不含港澳台）航线为厦门—新加坡航线，每周约有35班航班。

1941年，占领厦门的日本人修建了高崎机场，同年12月5日起厦门－台北的定期航班在高崎机场起降，同时作为军用机场使用。抗战胜利后，1947年由国民政府接收并改为民用机场，归民航局厦门办事处管理。1949年2月划归空军管理，并成立第242供应分队负责；同年8月24日，高崎机场的最后一架飞机飞往台北，随即因中国人民解放军占领厦门，该机场被关闭。

1950年为了对台湾的军事用途，由当时的厦门市长张维兹指挥机场修建指挥部维修与扩建高崎机场，并于1952年底竣工。后又于1955年再次重修，但是因为处于金门的炮击范围内，始终未能完全开放使用而荒废。1981年10月，国务院批准厦门市将高崎机场扩建为国际机场的报告。同时，在时任国家计委主任江泽民的帮助下，厦门机场获得了科威特方面2100万美元贷款作为建设资金。1982年1月10日，高崎机场动土兴建。1983年7月实现试航。1983年10月22日正式通航。是中国第一家完全利用国外贷款进行建设的机场，也是首家下放由地方政府管理的国际机场。

2009年，厦门高崎国际机场晋级“千万级”机场；2014年12月8日，机场首次突破2000万人次大关。

2017年12月，空客A380飞机首次降落厦门高崎国际机场。

1983年10月22日，厦门机场正式通航，T1航站楼启用。

20世纪90年代初随著客流量增加，作为T1航站楼的补充，T2航站楼建成投用。

1996年11月8日，T3航站楼启用，为当时中国大陆最大最先进的航站楼。同时，T1、T2航站楼停止使用。

2014年12月28日，T4航站楼启用，厦门机场实现“双楼运行”。

早先有传言称鉴于厦门高崎机场即将达到单跑道最大负荷，因此修建T4同时还要修建第二条跑道。唯高崎机场周围已被市区建筑物包围，第二跑道无法建设。预计厦门机场在2020年时旅客吞吐量会达到3500万左右，如果成真，届时厦门高崎机场将会成为中国民航历史上最繁忙的单跑道机场。

厦门高崎国际机场2号、3号航站楼，是厦门机场目前正在使用的航站楼，主要为厦门航空、中国南方航空、河北航空、江西航空还有国际及港澳台航班乘客提供服务。

T2航站楼为第一层，包括远机位候机楼和企业贵宾休息室。2012年扩容后，目前有6个远机位候机区。T3航站楼为第二层，目前拥有14座登机廊桥，以及对应的候机区域。航站楼采用出发到达混流设计。

T2、T3建成后曾经多次扩容，初期设计容量600万人次，后扩容为1000万人次，2008年后扩容为1300万人次，2011年后扩容为1500万人次。
厦门高崎国际机场4号航站楼（T4）位于高崎南八路上，于2011年开始修建，先期建设航站楼7.2万平方米，设计年客流量1200万，于2014年12月28日建成并投入使用，目前为除南航系航司外的其它国内航班乘客服务。后期预计将将航站楼扩建至12万平方米，扩容至每年2000万人次。T4航站楼全部用于国内航班停靠以及国内旅客进出港。航站楼建成后，高崎机场T2、T3和T4总共预计每年可负载超过3300万客流，保证了在2020年厦门翔安国际机场建成之前厦门航空运输的正常运转。

T4高39米、屋盖钢结构水平投影东西向长251.7米，南北向最大宽136米，其指廊和主楼两部分组成一栋“L”型的建筑物。屋顶设计参考了中国传统木建筑的屋顶架构和闽南建筑的起翘屋顶元素，指廊天花板使用的是“穿孔百叶”。T4共设有33个值机柜台（含普通柜台28个、头等舱柜台3个及无障碍柜台2个）、16个自助值机、15条安检通道以及了12座“剪刀式”登机桥。2014年底投入使用时供除厦航、南航外其他航空公司的国内航线运营。届时厦门机场停机坪面积达到81万平方米左右、90个停机位，年旅客吞吐能力提升至2700万人次以上T4航站楼采用出发到达分流设计，一楼是到达层、二楼是出发层。



