厨房辩论

厨房辩论（）指1959年7月在莫斯科举行的开幕式上，时任美国副总统理查德·尼克森和时任苏联共产党第一书记兼苏联部长会议主席的尼基塔·赫鲁晓夫之间的一场关于东西方意识形态和核战争的论战（两人之间的辩论均通过了他们的口译员传达）。为了这次展览，整个展馆都布置了美国人心目中每个国民能拥有的一切，其中有大量现代的、自动化的休闲娱乐设备，以显示在资本主义制度下美国规模巨大的商品经济和市场经济的繁荣。争论正是发生在一座模板美式别墅的厨房展台。参观中两人开始争论起了资本主义经济体系和共产主义经济制度的优劣。这次辩论正值冷战规模扩大的时期期间（以苏联在1957年成功发射世界上第一颗人造卫星史泼尼克1号为开端，直至1960年的U-2事件为止）。大多数美国人认为尼克森赢得了这场辩论，他在本国的威信也因此大大增加。

这场辩论之所以被称作“厨房辩论”不仅仅是因为这次辩论发生在厨房，更是因为尼克森巧妙地把辩论的焦点转移到了诸如洗衣机之类的家用电器上，而不是武器之类，宣传了美国的和平信念，更凸显了苏联在日常科技方面的明显劣势。

赫鲁晓夫一再声称苏联人民只在意物品是否实用，对奢侈豪华的东西不感兴趣，甚至讽刺地询问有没有一种「把食物放进口内并推下去」的机器。尼克森则反驳资本主义下美国人都有得选择如何生活、买或不买的自由，而赫氏他还对美国工薪阶层的消费能力表示质疑。尼克森回答说至少科技竞争比军事竞争重要得多。最后，两人都同意美国和苏联之间应该加强交流和开放。不过当最后尼克森承诺将赫氏的辩论内容原原本本地翻译成英文并在美国播放时，赫鲁晓夫还是对此表示了怀疑。

在辩论中，两人以各自的后代做赌注，赫鲁晓夫说他们会生活在共产主义社会，尼克森则认为他们会生活在资本主义社会。
尼克森称他们能让每个人拥有一辆汽车，而赫鲁晓夫称他们会让每个人拥有一架飞机，尼克森反问：“那都在哪儿降落？”

