厨房 (网路用语)

「厨房」本是指烹调食物的场所，但是在日文匿名网路论坛2ch等BBS的网路文化中是一种针对「行为与发言幼稚的使用者」的蔑称，后来更多是用来讽刺行为言论极端偏激者。随著国际的网路交流，此词也开始出现在一些汉语的网路讨论区（主要是与日本文化较密切相关的ACG相关讨论区）当中。

此词实际上的发祥点不可考，但一般相信此词的出现是因为日文的「」发音跟「」（意同「白目国中生」）的简写「中坊」相同，有些人认为这是日文IME输入法的误变换而成。但事实上，故意用谐音及同音字，是日本网友（特别是2ch的用户）表达自我调侃或嘲弄的方式之一。这种称呼并不限于年龄与身份，是泛指那种刚接触电脑与网路讨论区，学到一点闹板、甚至骇客破解密码的技巧就开始妄自尊大，以四处骚扰网友为乐，心态幼稚如同初中生的人。有一些说法认为此名词在2ch成立之前就已经出现，但纪录已经散失，所以缺乏证据力。

此词在日本开始大量流行的时期约在「酒鬼蔷薇圣斗事件」之后，当时的网友惊愕于初中生居然可以干下如此丧尽天良的事情，使得此词在讨论区与日记中大量增加。

「厨房」也略称为「厨」，或者针对特定的网路现象附加于其尾端成为「○×厨」。例如连续假期，新手与闹板者暴增时，网友称之为「春厨」（春假的厨）、「黄金厨」（黄金周的厨）、「夏厨」（暑假的厨）、「冬厨」（寒假的厨）、「栗厨」（圣诞节假期的厨，日文的圣诞节发音「クリスマス」的头两字音同「栗」）。


