去中国化

去中国化是指一度受中华文化影响的国家或地区，为蜕除中华文化的主导地位，建立本地独特自主的国族认同、语言及文化的一种政治及社会运动。

台湾语言学家蒋为文认为，去中国化通常出自于各地住民自决的独立运动，为政治领域扩及到文化领域的运动。与去中国化类似的用语是脱汉，指「指透过文字改革──废汉字或者限制汉字使用程度，来达成国家的政治和文化的完全独立」。

1997年香港回归后，中国历史科在香港中学一直作为选修科教授。现时香港初中的中史及世史课程纲要分别在1997年及1996年订定，迄今已近二十年。随著新高中学制下选修科目众多，高中中史及世史科选修人数逐年下降，上一届文凭试应考中史及世史的日校考生仅各约六千人，较同一批学生在中四选修时减少近三千人，退修率达三成。

2012年9月香港爆发反德育及国民教育科运动，反对者要求撤回有关科目，最终香港政府搁置课程指引。香港反国民教育科运动，触发出民间「去中国化」与「去中共化」的激烈辩论。抗争者认为，香港亲共人士的舆论将香港人守卫「两制」的努力污名化为抵制「一国」，将「去中共化」、「反大陆化」替换为「去中国化」，称这反而刺激非理性声音，将香港主流人心推远。10月17日，香港民间反对国民教育科大联盟，再度重返政府总部集会，有数千名市民参加。这场已坚持逾一年的公民运动，是继2003年50万人上街反对《基本法》第23条立法后，最重要的一场捍卫「两制」运动，并在民间扩大成「抗赤化」思潮。香港前律政司司长、基本法委员会副主任梁爱诗，将有关言论套在香港法律界上，猛烈抨击其为「去中国化」、「去中央化」，是在「搞港独」。将民间反国教运动，由抗拒中共政权意识形态的党化灌输、即「去中共化」，扭曲成是「去中国化」。进而把这些捍卫香港核心价值、守护家园的普通市民，推向「去中国化」的「港独」地步。民间反国教运动，所反对的只是中共党国体制下的意识形态灌输︰拒绝被洗脑、被顺民化、被谎言化，而是要守护「两制」下香港一直所拥有的言论自由、思想自由及重视诚信等普世价值观。

2018年初香港浸会大学学生陈乐行等人带头反对普通话作为大学本科毕业门槛，期间发起游行、占领大学语文中心，遭《环球时报》批评行为本质是在「去中国化」。

1840年鸦片战争以后，中国饱受西方列强侵略，彻底打破了国人对中国原生的文化自豪感。中国近代的一些思想家认为中国古代的一些历史遗留阻碍了中国的发展，包括孔子思想、礼教等，其中也包括汉字。由于新文化运动的影响，兴起了废除或改革汉字，主张采用本民族的表音文字的运动，其中刘半农、鲁迅等提倡尤甚。

由于满清时代中国的日趋落后，许多人失去民族自信，中国文化受到许多冲击，这被一些人认为是去中国化。其中包括：满清被推翻后汉服没有得到恢复而西式服装流行，采用西方耶历等等。

当时失掉民族自信的人，不少持有打倒全部中国文化而拿西方文化来填充的观点，主张接轨西方，全盘西化，出现了许多盲目、极端的言论和行为。比如新青年中的共产党员认为“除了小脚和辫子之外”，没有什么“是东方文明——中国文化——所特有的”，东方文明中没有任何特有的东西“值得我们引为光荣”，中国文化中所有的东西都需要唾弃。鲁迅、胡适喊出“汉字不灭，中国必亡”的口号。瞿秋白认为“汉字真正是世界上最龌龊最恶劣最混蛋的中世纪的茅坑”，并开展用拉丁化拼写取代汉字的活动。毛泽东曾认为：“世界的大国多半瓦解了。⋯⋯全世界风起云涌，民族自决高唱入云”，在历史上湖南一直“受中国之累”，得不到发展，湖南人应该站起来争取独立，脱离中国，建立“湖南共和国”。陈独秀认为孔子文化是“国之妖孽”、“麻痹、蛊惑中国人的精神鸦片”，并认为“国人唯一之希望，外人之分割耳。”

当时的爱国人士，如国家主义派的陈启天便站出来，指出共产党是要打破国家，推翻本国文化，号召中国人拣选本国文化，依赖自立，保卫国家，内除国贼，外抗强权。学衡派柳诒-{征}-、梅光迪、吴宓、胡先骕等人站出来昌明国粹，并对新青年派对孔子和中国文化的片面评论乃至攻击在学术上进行澄清，进而指出中国孔子文化是世界之光，以儒家思想拯救当今物质社会，免蹈近代欧美生计组织之覆辙，“此吾侪对于全人类之一大责任也。”

1960年代，中国共产党中央委员会主席毛泽东发起的文化大革命。1966年6月1日中共党媒《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》，提出“破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”的口号，全面否定中国的传统思想和文化，大肆宣扬破四旧，摧毁许多中国文物、古迹及艺术品，并展开了批林批孔的活动，对孔子思想进行批判。

在共产党改革开放前，中国的儒家文化、道教文化、佛教文化遭到毁灭性打击，参加祭祖大典、祭祀轩辕黄帝、祭孔活动都会被认为是“封建活动”而被停止甚至破坏，炎帝陵被焚被掘墓，改革开放后，才陆续在中国大陆恢复。

与越南及朝鲜不同的是，台湾社会的主体具有汉族血统及其中华文化的传承，自约十八世纪起，台湾西部通用语言也是汉语。至今台湾仍然坚持使用正体中文书写，而非中国大陆的简体中文。因为国语（汉语、华语、普通话）教育而式微的闽南语或客语，学术上也被认为是属于汉语系的语言。

自近400年前的17世纪初荷兰人统治台湾，即开始召募来自中国大陆东南沿海的汉人垦殖，来台垦殖之汉人（男性）大多数皆为单身，故与平埔族妇女通婚至为普遍。郑成功统治台湾以后，中华文化开始在台湾有官方系统的发展，并跟随汉人的扩展而生根发展。随著中国移民的增长，中华文化在台为日渐强势，加上台湾原住民使用文字时间较晚，使得其文化留传相对不易。

就「脱离汉族」而言，不少台独支持者认为，「去中国化」在文化部分是台湾本土化运动再加上现代化，而非「脱离汉族」、「破坏文化」，也并非像韩国、日本般去汉字，强调台湾的国家自身认同（与中国并非同一国，而是两个国家），并非去掉自身的文化和精神，而且对于去中国化的激进派也多有批判。

这些想法有些较激进有些较温和。其中，温和措施跟去除「中华文化」几乎无关，激进措施则可能造成社会震荡，没有执行：

以下行为被部分人士认为是去中国化，但是否如此存在争论：

陈水扁政府执政时期，推动将官方机构由中华民国改成中华民国（台湾）或直接以台湾称之。不少机构如中华邮政改为「台湾邮政」等。

蔡英文政府执政时期，民主进步党美西党部主任委员杨琬柔于第17届第1次全国党员代表大会中临时提案，强调中华民国护照改用Taiwan、中华航空等中华民国公营事业正名为「Taiwan Airlines」。兼任民主进步党主席的蔡英文全都裁示，交付中央执行委员会研议。

2012年12月10日「两岸统合会」举办台北会谈，中华人民共和国国台办副主任孙亚夫宣称两岸「一个中国」，并批评中华民国政府十多年来「去中国化」。民进党执政时期的行政院大陆委员会主委陈明通回应：台湾民众支持「中国认同」的比例从过去七八成到迄今大幅减少，「这是因为中华人民共和国垄断了中国」，民进党执政推动不是「去中国化」，而是「去中华人民共和国化」；并表示，认同是感情及理性算计，「文明价值」是台湾民众无法认同当今中国的核心问题。

2014年，中国国民党荣誉主席连战认为，在2000年后，因为中国国民党失去政权，台湾青年受到「非中国化」的教育，因此造成价值观扭曲，社会不安定。

部份评论者，如王晓波等人，将去中国化与台独运动等同于日本皇民化运动。他们认为陈水扁时代修改课纲，加重台湾历史内容，走向日本皇民化。在马英九政府时期，推动修改教科书及微调课纲，希望以教育力量使台湾人重新中国化，避免天然独的产生。蔡英文政府时期，废除微调课纲，被批评为文化台独。

越南原有当地丰富的文化及语言，北部曾被中华王朝统治超过千年。当地的统治者及高级知识份子曾长期尊中原文化为正本。在政治与教育方面，正式公文与书籍一度仅以汉字甚至汉语写成，但民间活动一直有其本来的口语及文化。

越南的去中国化过程，是法国殖民时期开启的，以罗马拼音文字取代汉字的官方地位，而发明并推行本地语言的书面语，以正式明确地脱离以中国为宗主国的属国关系。随著越南变为法国殖民地后，法国政府便开始了针对越南的去中国化运动。法国殖民统治结束后，以马列主义为教条的越南共产党政府（北越政权）全面废除汉字，推动越南国语字为国家文字。越共1975年统一越南以后，和中国共产党政权引发数次战争，中越战争后越南更加速去中国化的运动，街道上皆禁止汉字标语。

朝鲜半岛本来就有跟中国文化相异的当地文化及语言，只是当地的统治者、贵族及高级知识份子千年来一直尊中原文化为正宗。在政治与教育、法律方面，正式公文与书籍一度仅以汉字甚至汉语写成，即便有训民正音的出现，民间活动一直有其本来的口语及文化。

1945年，朝鲜半岛摆脱日本统治，由于日本统治时强制使用大量日本汉字，独立后为去殖民化，迫切需要采行独尊韩文的背景。1945年金日成发出指示，要求朝鲜共产党（今日朝鲜劳动党的前身）党内所有出版物印刷不要夹用汉字。第二年，朝鲜就有部分的出版物不再夹用汉字。1947年，朝鲜的《劳动新闻》开始在部分版面里使用朝鲜文印刷，而到了1949年则彻底使用朝鲜文印刷，这也意味着朝汉混用文的时代在北朝鲜正式结束。由于朝鲜特殊的政治体制，废除汉字的政策并没有受到民间与学术界的强烈反对，这项政策一直被朝鲜政府强制推行至今。

1948年10月9日，刚成立两个月的大韩民国政府，颁布了第六号法律「韩文专用法」，以韩文为官方文字，逐渐停用汉字。1971年起在小学教育中完全废除汉字教育，韩国的去中国化过程，其内涵是全面改用韩国字，取消使用汉字，大韩航空更改为谚文表记，首都的中文名称更于2005年正式从原来的汉城（한성）改名为首尔（纯韩字서울的音译，서울并无汉字对照），向世界宣告摆脱中华文化的束缚，并建立独特的韩国文化与民族。现在的韩国人通常只把汉字应用于专有名词（国名、地名、人名等能用汉字并记，并用作区别）。随著近年来中国的快速发展以及韩国对传统文化的推广，表音文字谚文无法像汉字能表意区分，于是开始有一部分人试图恢复汉字教育的主张出现，惟无具体成效。目前在韩国除了小学之外，只有法律专业才深入学习汉字。

日本和朝鲜类似，本身有跟中原文化相异的当地文化及语言，直到大化革新前后，日本吸收了不少中原文化以及汉字，但正式的书写语也采用汉字假名混用文。

明治维新前后，脱亚入欧论与中国发展落后，社会开始辩论是否废除汉字，全面改用假名或罗马字的争论。

第二次世界大战后，日本政府在驻日盟军总司令部（GHQ）建议推行日语罗马字之下于1946年制定了当用汉字表，曾经以最终全面废除汉字为目的，对汉字的使用数量作出了严格的限制。但是在1980年代，当用汉字表被常用汉字表所取代，废除汉字也不再被当成目标了。除了不用汉字会造成大量同音字词的困扰，以及大量假名难以表意，例如名字、地名等，也可能是因为汉字表已经通行数十年，语言学有了新发展，世界情势也有所改变，全面废除变得十分困难的缘故。

日本限制使用汉字及简化，肇因当时GHQ外力之影响，并非日本人「去中国化」。

蒙古曾统治中原，虽进行种族隔离政策，但多少也吸收了汉字及中原文化。

