去吧！稻中乒团

《去吧！稻中乒团》（）是日本漫画家古谷实所创作的一套卖座搞笑日本漫画作品，为其第一部长篇漫画作品。本故事在讲谈社《周刊Young Magazine》1993年第14期到1996年第47期连载完毕，总共有157话。1996年，本漫画荣获第20届讲谈社漫画赏一般部门的奖项。

情节环绕青少年对性与爱情的兴趣与好奇探索，以及许许多多的恶作剧。这些恶作剧大多不怕脏，在冲动的时候甚至不计限度。另一个常见的题材是几个年轻的人物将增广见闻当作人生的严肃目标；即使是大多数人懒得去关心的事物，他们也很热心地要亲身体验。

尖端出版发行台湾中文版单行本时，列为限制级。首华卡通频道播出动画版时，列为辅导级，并安排在晚间11时以后播出；CM-TV、年代生活产经台、年代体育台、MUCH TV也有播出动画版，同样安排在晚间11时以后播出。

故事讲述稻丰市立稻丰中学男子乒乓球社所发生的事。故事主角是前野、井泽、田中、田边、竹田、木之下等六位男社员，后来加入了岩下与神谷两位女社员。

CV顺序为电视动画版、柏青哥版、BeeTV漫画版。































