去死去死团

去死去死团，全名为「情侣去死去死团团」或「恋爱去死去死团团」，简称死死团或去死团，是透过网际网路兴起的一种恶搞文化。

去死去死团号称「对抗『恋爱资本主义』社会风气」，以「破坏浪漫气氛」为目的。许多民众以为，去死去死团是激进派的社会运动团体；但去死团的多数活动只是以一种戏谑方式，用KUSO、搞笑和幽默的风格表达单身的孤单，亦有人借此表示单身也可以很快乐，并且反对商业化的庆祝方式。在各种节日，譬如圣诞节或情人节，去死团可提供一种有别于浪漫过节的消遣管道。

参与去死团活动的人，被称为奉行去死去死团精神或死死精神、死死主义。创团宗旨是：「我们独善其身，为的是要渡化那些误入歧途的情侣们。」

去死去死团原为1972年由著名特摄作者川内康范所推出的《虹之战士》（港译：彩虹化身侠）中的反派角色「Mr. K」（港译：奇先生）率领的团体，成员为二战中受日军侵害的各国受害者家属所组成，目的是为了叫日本人通通死光以消他们心头之恨。古谷实漫画《去吧！稻中乒团》借用此名称，在漫画中是由前野与井泽组成、来破坏情侣气氛的胡闹团体，他俩经常驾驶著一辆从百货公司游乐场「偷」回来的熊猫车四处活动。

《去吧！稻中乒团》大受欢迎，网路族群开始用「去死去死团」（）代称有意破坏情侣浪漫气氛的份子。松泽夏树漫画《轰天突击队》也有类似的「嫉妒团」。而现实生活中，亦有不少模仿死死团的做法，成立破坏情侣关系的组织。

依时间先后顺序，《轰天突击队》（1991年）在恋爱去死的剧情创作上比《稻中桌球社》（1993年）来得早；但论漫画对往后影响力，则仍以《稻中桌球社》为发扬而广为人知。

「」为《虹之战士》里的去死去死团插曲，歌词为夸张偏激的仇日内容，与现在用来作为戏谑自己单身的恶搞文化有完全不同的涵意。


不过目前网路上自称去死去死团员多为感叹自己单身，仅为日常戏称而已，并无实际有任何破坏他人情侣关系之行为。另一方面，亦有人借用「死死团」的名义，把死死团的精神「订正」为「恋爱道德重整委员会」，意图以「死死精神」来重整滥情的状况，对抗『恋爱资本主义』社会风气。

另一方面，去死团员对情侣的称呼多为「爱你团」，源自情侣们时常把「爱你」两字挂在嘴边。去死团员交了男女朋友的话，则被称为「叛团」。

去死团于2005年8月11日七夕情人节正式由网路走向实体化，于西门町发起游行活动，并陆续于之后的2005年12月24日平安夜、2006年2月14日西洋情人节发起游行活动，此后去死团便习惯于每年的西洋情人节、七夕情人节、平安夜等三个节日发起游行活动至今，前述三个节日也被称为死团的『三大节日』，主办人铁冰小双也因此被拱为初代团长。

2006年2月14日晚上，台湾的台北县与台中市皆有去死团活动，其中台北县淡水镇渔人码头举办之活动有50多位去死团成员参加。据TVBS记者访问团长的介绍，是次活动目的是要净化那些「误入歧途」（即花心劈腿或为金钱利益交换而交往的）情侣们，这次也是历次去死团吸引最多传媒采访的活动。

一些人认为台湾的去死去死团活动最为热烈，自2005年七夕开始，台湾的去死去死团于七夕、西洋情人节、圣诞节均有举办活动。而在2006年末开始，去死团亦有零星出现在中国城市如广州、杭州、兰州等。

又名死死精神、死死主义或去死团精神，参与去死去死团的人所奉行的思想，可依照偏重方向分为两大类：

抗拒肉麻主义思想的横流滥觞，拒绝拍拖（粤语，意指谈恋爱）活动，甚至刻意拆散其他情侣。

有人认为，林语堂才是死死主义的始创人，原因是他对于滥情思想的鞭挞，并指大众应对滥情思想有所-{克}-制。他的这番言论，被某些人认为是死死主义的启导思想（详见肉麻主义项目一），由于部分人将对于情侣的攻击（如拿冲天炮炸情侣）与此派思想及去死去死团划上等号，目前较多数团员不支持此派，但仍有不少来胡闹的乡民以此思想为基础而背著去死团的名义到处攻击情侣，但这种行为在去死团中是被禁止的。

与温和派的FFF团类似，主要是反对不正当恋爱以及不正当男女关系（包括花心、劈腿、当第三者、金钱味道浓厚的恋爱与婚姻、非自愿性质的恋爱与婚姻、一夜情、卖淫、买春、滥交等），亦反对商业化交往方式及公开的肉麻行为，会以非暴力方式拆散不正当交往（亦即误入歧途）的情侣，但不反对正当情侣交往，并会给予祝福，目前去死团主要偏向此派，尤其在2007年2月14日二代团长五元在西门町发表演说时已经明确说道：「我们反对的是情人节被商业化，还有那些在路上上演活春宫的恶心情侣！」由此可见目前去死团的方向以此派为大宗。

此派认为现今情人节的庆祝方式是商人的炒作，认为团员有权并有义务拒绝此等过节方式，有人以马克思主义观点支持此说。在2007年的情人节前一星期，亦有网友透过报章表示要坚拒购物赠与女友，以免商人得逞。2015年冬天，日本宅男更大举上街抗议，誓言打倒耶诞节背后的资本主义阴谋。

由初代团规发展出的东西，去死主义的中心是以正当谈恋爱为主，在单身的时候，宁愿没有女朋友也不要随便交个女友来滥情，而交男女朋友的时候，不花心、不劈腿、不利益交换，并且要用健康阳光的态度去谈恋爱，另外，在己方还没有决定要爱人之前，就要秉持著天下为公的精神，众生平等，而当己方决定要追求某人时，就要用阳光的心态去追求另一半，不能有任何利益交换的心态、也不能有玩玩的心态去追求另一半，而是把对方当作是未来结婚的另一半来追求。

而在团员叛团的同时，此主义还是可以存在于已叛团之团员心中与行为中，所以说，此主义是可以适用于全天下人类的。

由于去死去死团初出现时的宗旨与现时所奉行的有所差异，加上团名「去死」二字，容易令人误解去死团：




