县 (法国)

县（）是法国的行政区划，每一个区分为若干个县。

各县的功用实质上是共组成一个选举网，在县级选举中，每一个县推选出一名在省委员会中代表该县的委员。（而巴黎是一个例外，因为巴黎并不存在县级的行政划分；不过反言之，巴黎20个区也可以在选举的意义上看作是“县”。）在城市区带，一个市镇往往涵盖几个县。而在乡村地区，一个县通常由数个小市镇形成，因而主要的行政部门（例如交警队）一般设在县政府所在地。

各县同时也作为一审法院的驻地，而构成了一个司法区块。历史上，县也被称为“治安裁判”（justices de paix）。

各县于1790年与省同时由领土划分委员会建立，它们初始被重组为郡；然后，随着后者于1800年被取消而归为省。

县于1790年初创的时候数量为每个省40到60个，远远高于今天。共和国历九年雨月八日（1801年1月28日）的法律，题名《旨在减少治安裁判之数量》，将其严格地减少到30至50个。第一批政府任命的省长被要求在自己的省内重新分排各县所属市镇。这些列表经政府许可后，出版于1801年—1802年的法律通告上，并作为法国各县的划分依据，一直沿用至今。

自从1800年来，一些人口太少的县陆续被裁减，同时在那些人口增长迅速的地域，主要是城市区带，则再新设一些县。总地来说，它们的数量有显著的上升。

省与省之间县的数量各有不同，贝尔福地区有15个，而诺尔省有79个。2004年在法国总共有4039个县，其中156个位于海外。马约特岛，其行政地位接近于省，也划分为19个县。

