县令

县令，尊称县太爷、县大老爷，雅称为百里侯、邑侯、邑宰。是中国古代县级行政区划的最高官员名称，掌握所管辖区域的行政、司法、审判、税务、兵役等大权。县令下设县丞、主簿、县尉、典史等。

战国时秦国商鞅变法，将许多小乡合并为县，并县后的行政长官便称为「令」。

最初，县令直接由国君任免，但在战国末年，地方行政制度形成郡县两级制，县隷属于郡，县令就成了郡守的下属。秦汉时，法令规定根据县的人口多寡，县官的职称也不同，一万户以上称县令，以下称县长。

秦汉时，县令品秩八百石至千石，考绩优良者可辟为府椽、甚至可以升为郡守。所以县令颇为人所重，朝廷也深重其选。魏晋南北朝时期，县令多以年老胥吏或退役的下级军官充任，品秩既低，所任之人又及其颟顸、贪暴，为士人所不齿，地方亦多不治。而到宋代 ，遣京朝官分知县事，简称知县。元朝时改为县尹；到明清时恢复。

县令古称百里侯，所谓“万事胚胎，皆在州县”，“养鳏寡，恤孤穷。审察冤屈，躬亲狱讼，务知百姓之疾苦”，其责任不可谓不大。宋朝以后的县治却成为“官冗于上，吏肆于下”。袁宏道在给友人丘长孺的信中说：“弟作令，备极丑态，不可名状。大约遇上官则奴，候过客则妓，治钱谷则仓老人，……苦哉！毒哉！”。中华民国成立，初改县知事，后改县长，1949年中华人民共和国因袭之。

明清两朝，规定县令不得在籍贯所在的本省任职，也不得在家乡500里之内的他省任职。近亲、近姻亲不得在同一省任职。

《中华人民共和国公务员法》、中共中央组织部颁发的《党政领导干部选拔任用工作条例》第五十三条也规定了职务回避与地域回避，包括县长（县级市市长）的任职回避。

