参孙

参孙（天主教译名为Samson、三松）是圣经士师记（天主教译为民长纪）中的一位犹太人士师（民长），生于前11世纪的以色列，玛挪亚（或译玛诺亚）的儿子。参孙以藉著上帝所赐极大的力气，徒手击杀雄狮并只身与以色列的外敌非利士人（或译培肋-{舍}-特人）争战周旋而著名。

参孙出自但支派，父亲是琐拉人玛挪亚，他的妻子本不孕。后来上帝的恩典临到他们，上帝的使者指示他们要生一个儿子，且这个儿子一出生就要归给上帝作拿细耳人（Nazirite），上帝要藉著他拯救以色列百姓脱离敌人的压迫，这个孩子就是参孙。

参孙在上帝带有能力的应许中出生，并在上帝的眷顾下成长，他拥有上帝所赐超人的力气，他就用这力量去攻击非利士人，利用各种机会制伏他们，曾有一次，他用一块未干的驴腮骨，击杀一千个敌人。参孙作以色列人的士师二十年。

参孙蒙上帝赐的力气，本当可以有更大的作为，可惜他个性顽强，不能接受旁人的提醒及劝勉；尤其是在婚姻的事上，不尊重以色列人的律法和父母的劝戒，随自己的喜好，娶非利士女子为妻。他更随意放纵肉体的情欲，与妓女和坏女子大利拉（Delilah，或译德-{里}-拉）交往，不知儆醒，以为自己可以一面享受肉欲，一面保有力量，最后无法抵挡女色的诱惑和纒累，泄露了超人力气的来源和秘密（也就是头发不能被剪掉），给敌人有可乘之机，被非利士人挖其双眼并被囚于监狱中推磨，受尽羞辱。

参孙因头发被剪，力量全失，被敌人关在监里推磨；虽然心中懊悔，却也无计可施。后来，他的头发又渐渐长了起来。一次，非利士人要向他们的神祇大衮（Dagon，或译「达贡」）献大祭，想利用此时再次羞辱参孙，于是就把参孙从牢里带出来，在他们的庙里戏耍他。此时参孙向上帝忏悔，求上帝再赐给他力量；他就抱住庙中两根主要支柱，身体尽力往前倾，结果神庙倒塌，压死了3,000多人，参孙自己也牺牲了。

