又一城

又一城（）位于香港深水埗区九龙塘又一村达之路，邻近香港城市大学、港铁九龙塘站。又一城包括7层大型商场及4层商厦，总楼面面积约125万平方呎，商场楼面占98万平方呎，另有写字楼及停车场。商场在1998年11月13日开幕，由太古地产及中信泰富合资兴建，曾由太古地产全权拥有及管理。2011年7月，太古地产宣布以188亿元出售又一城予新加坡丰树产业，成为香港历来成交金额最高的单一物业买卖，其后又一城成为丰树大中华商业信托主要持有资产。

商场由美国著名的建筑公司Arquitectonica设计，以「流水」﹑「峡谷」和「冰川」为设计布局概念。「流水」是每一层迂回的行人通道，令游人有河流的感觉；「峡谷」是指从最高层的商场向下望，阳光映照下，有跌宕的感觉，至于「冰川」，是指商场内被称为香港最大的溜冰场。

设有七层购物设施，商场可租用面积约54,000平方米以及20,000平方米的写字楼楼面。写字楼位于美食广场附近，入口于达之路及进入停车场的通道交界附近。商场设计以白色透光为主，日间采用天然阳光以节省资源。又一城也设有不少行人扶手电梯，而其设计十分特别，它纵横交错，目的是把人流引向商舖。场内的停车场的回旋车道设计使驾车人士考验不少功夫，驾驶者进入停车场需要长时间右转方能到达，离开停车场则相反。

场内租户走中高档路线，为深水埗区内少数的中高档商场，场内有多个国际品牌进驻。商场高层可远眺毕架山、石硖尾、乐富甚至港岛区中上环一带。美食广场附近设有MCL电影院及溜冰场。其中溜冰场「欢天雪地」是全港第二大的室内溜冰场，拥有大型舞台灯光及视听系统，是举办世界级滑冰赛事和表演的场地之一；电影院MCL FESTIVAL GRAND CINEMA于2016年6月8日开业，接替AMC又一城，为现时深水埗区两间仅存的电影院之一。

商场其中一大特色是在每年圣诞节时会设有一棵70尺高的圣诞树，不同日子或推广活动时均有各式各样的表演活动。

为停车场，车辆可由达之路进入大厦，经回旋斜道到达该层。其中P2层设挑战者汽车美容维修服务。

该层最大租户为Taste超级市场，面积达35,000平方呎。其余租户包括东亚银行、百老汇电器、丰泽、万宁及屈臣氏。此外，该层设快速扶手电梯，经隧道连接观塘线九龙塘站。

LG2主要租户为国际高级时装。主要包括Bally、COACH、Longchamp、SPORTMAX、i.t及I.T。其余租户以珠宝及首饰为主，包括周生生、周大福、Links of London、Montblanc、OMEGA、ROLEX及Swarovski等。食肆包括Dan Ryan's Chicago Grill及翰腾阁。该层有通道连接东铁线九龙塘站。该层于开业至2003年曾设有该亚洲区首家热带雨林餐厅，令商场知名度增加。结业后改为mi 美食广场，营运不足一年后改为i.t。

LG1主要租户以国际时装为主，主要包括Apple Store、agnès b.、AAPE、FURLA、MICHAEL KORS、kate spade new york、VIVIENNE TAM、ATSURO TAYAMA、马莎百货、PS by Paul Smith及Tommy Hilfiger。其余租户包括葡萄酒零售专卖店Wine Shop Enoteca及食肆包括Amaroni's、COVA Caffe及Oliver's Super Sandwiches。该层设扶手电梯，经隧道连接香港城市大学，亦有通道连接九龙塘站东铁线部份。

2016年11月17日，PageOne正式停业后，原址于2017年4月4日开设无印良品。

G层主要租户以家居精品及化妆品牌为主。化妆品主要包括Aésop、CHANEL BEAUTÈ、Clé de Peau Beauté、Dior Beauty、Estēe Lauder、Giorgio Armani、Joyce Beauty、Lancôme及Shiseido等。家居精品包括Bang & Olufsen、J Select Quality+Life、LAURA ASHLEY HOME、琉璃工房及Zara Home。其他租户包括快图美、MaBelle、Madia、Pandora、Pashma、时思糖果及渣打银行。该层设出入口连接又一城公共运输交汇处（巴士站、小巴站及的士站及达之路）。

UG层租户以年青时装为主，主要包括A|X Armani Exchange、bauhaus、CAMPER、H&M、Hollister、Levi's、SPORT B及VANS等。该层亦有多间美容店，包括10/10 HOPE、ACCA KAPPA、BIOTHERM、Clinique、FANCL HOUSE、Kiehl's、L'Occitane、MAKE UP FOR EVER及The Body Shop等。其余租户包括LLADRÓ、LOG-ON、STACCATO、以至食肆caffè HABITŪ the table、EXP、星巴克、YO MAMA Frozen Yogurt以及agnès b.旗下的LE PAIIN GRILLÉ。

UG层亦设写字楼大堂、MCL Festival Grand Cinema戏院入口和设有「欢天雪地」室内溜冰场。

L1租户以年青人时装为主，主要包括adidas Originals、Aldo、Calvin Klein Jeans、Calvin Klein Underwear、Giordano Ladies、UNIQLO、以至i.t旗下的b+ab、:CHOCOOLATE和double-park。其余租户包括时间廊、点睛品、G2000、GigaSports、Joy & Peace、眼镜88及Swatch等。

L1亦设多间食肆，包括安南、Häagen-Dazs、皇府、千两、School Food、Pacific Coffee及皇后饭店等。

L2主要以运动、儿童服装及生活礼品为主。主要租户包括玩具反斗城、柏斯琴行和高级发廊i PRIVATE i SALON．NAIL NAIL。其余租户包括AIGLE、Columbia Sportswear、Ferrari Store Junior、GapKids & babyGap、ItsImagical、MBT、Nautica、Nicholas & Bears、OSIM、Petit Bateau、SKECHERS Kids和Timberland等。

该层食肆包括simplylife、时尚泰国餐厅Greyhound Café、PIZZAEXPRESS和麦当劳。而美食广场「色香味泉」则设有6间食肆。包括大家乐、池记、Pepper Lunch、谭仔三哥、太兴和吉野家。

1998年11月13日，又一城落成并对外开放。当时由太古地产及中信泰富各持有50%权益，而管理公司为太古。
2006年，太古集团旗下的为
太古地产以61.8亿港元购入中信泰富于又一城的50％权益，涉资61.8亿元，成为单一业主。到了2011年7月29日，太古公布将又一城出售给由新加坡淡马锡所控制的丰树产业，现金总代价为188亿元。买方支付订金18.8亿元，交易于8月18日完成。在交易完成后，太古地产已终止持有又一城的任何权益。太古指出，从交易所得的收益将用作公司的一般营运资金。

写字楼称为又一城商业大楼，楼高4层，面积达22.9万平方呎。主要租户包括彪马(亚太区)有限公司、彪马(香港)有限公司、英国保诚、英发国际和奥雅纳工程顾问有限公司。

商场有保安定期巡查，美食广场也有保安以避免无消费人士霸占桌子，保持合理翻台率。监督保安员的日常工作以确保每个岗位的保安员按相关保安程序和政策，绝对严格执行。

又一城于1998年11月落成时，场内地台以米白色为主调，唯整个商场大部份地砖都出现浮起，最后被迫于1999年夏天全部更换，并将部份地台更换为蓝色和暗红色。

2014年3月30日晚上8时左右，受低压槽影响，九龙及新界多处均出现落冰雹现象，随之而来的大雨如瀑布般涌入商场，商场多层均出现水浸，更有位于电梯底部的假天花抵受不住冲积下来的雨水重量而倒塌，当时正值晚上的黄金时间，当时商场最少有数百人。商场之后派人通宵清理积水，并于12小时内回复正常运作及营业。

屋宇署指是因为收集屋顶雨水的渠损毁，结果大量雨水涌入商场，并不是玻璃天幕和玻璃窗破裂。 由高处看下去，屋顶也看见这些雨水渠口，专家指雨水渠设计，只是用来承受50年一遇的大雨（降雨量达每小时130毫米），渠务署署长钟锦华表示，暴雨属「200年一遇」，每小时降雨量达150毫米以上，非现时的排水系统所能应付。之后香港天文台澄清，渠务署署长的资料有误，当日在天文台总部最高录得每小时雨量56毫米，全港最高每小时雨量则是元朗区的107毫米，虽打破3月份的最高每小时雨量纪录，但仍未达200年一遇之程度；而全日天文台则累积103.1毫米雨量，部份地区如屯门的日雨量超过200毫米。

及后，又一城商场业主淡马锡控股子公司、丰树大中华商业信托已完成商场漏水事故调查，是因当日雷暴带来极高雨量，导致建于建筑物内、负责收集屋顶雨水的雨水渠损毁，现已抢修。丰树称会研究改善商场雨水去水系统，惟未有回应赔偿以及维修与渠管质量等问题。

2014年6月19日10时半，UG1对上其中3个自动洒水系统的花洒头怀疑有消防系统失灵，突然喷水，直射落中庭部分一间护肤品的柜位。现场消息称，花洒射水超过10分钟才停下来。柜位的货品和电掣等全部湿透，职员忙于清理积水。

2014年10月28日，有市民发起傍晚、即警方向示威者施放第一枚催泪弹「满月」时于不同地点撑起雨伞纪念，不过当晚有学生在九龙塘又一城商场内举伞时，遭保安以「不可以在商场内玩」为由制止，相关录影片段其后在网上疯传，惹起部份支持占领市民的不满。有网民发起10月31日，晚上7时半重返又一城撑起雨伞，有响应市民一手撑伞、一手高举「我要真普选」标语，在场保安人员其间未有阻止，市民其后和平散去。

又一城邻近港铁九龙塘站，直接连贯观塘线及东铁线。商场内的地面层更附设达之路公共运输交汇处及的士站，提供巴士及小巴路线及的士接驳。市民亦可步行至九龙塘教育服务中心内的九龙塘（多福道）公共运输交汇处或窝打老道巴士站前往又一城。

又一城公共运输交汇处或又一城公共交通总站（又称：又一村巴士总站）位于又一城内的地面层。在九龙巴士的官方资料中，位于公共运输交汇处内的巴士总站是以又一村巴士总站为名，而非使用运输署所采用的达之路公共运输交汇处或又一城公共交通总站为总站名称。现时公共运输交汇处内设有多条巴士路线及小巴路线以该处为终点站，往返邻近的石硖尾及油尖旺区等地。

