叉积

在数学和向量代数领域，叉积（）又称向量积（），是对三维空间中的两个向量的二元运算，使用符号 formula_1。与点积不同，它的运算结果是向量。对于线性无关的两个向量 formula_2 和 formula_3，它们的叉积写作 formula_4，是 formula_2 和 formula_3 所在平面的法线向量，与 formula_2 和 formula_3 都垂直。叉积被广泛运用于数学、物理、工程学、计算机科学领域。

如果两个向量方向相同或相反（即它们非线性无关），亦或任意一个的长度为零，那么它们的叉积为零。推广开来，叉积的模长和以这两个向量为边的平行四边形的面积相等；如果两个向量成直角，它们叉积的模长即为两者长度的乘积。

叉积和点积一样依赖于欧几里德空间的度量，但与点积之不同的是，叉积还依赖于定向或右手定则。

两个向量 formula_2 和 formula_3 的叉积仅在三维空间中有定义，写作 formula_4。在物理学中，叉积有时也被写成formula_12，但在数学中 formula_12 是外代数中的外积。

叉积 formula_4 是与 formula_2 和 formula_3 都垂直的向量 formula_17。其方向由右手定则决定，模长等于以两个向量为边的平行四边形的面积。

叉积可以定义为：

其中 formula_19 表示 formula_2 和 formula_3 在它们所定义的平面上的夹角（formula_22）。formula_23 和 formula_24 是向量 formula_2 和 formula_3 的模长，而 formula_27 则是一个与 formula_2、formula_3 所构成的平面垂直的单位向量，方向由右手定则决定。根据上述公式，当 formula_2 与 formula_3 平行（即 formula_19 为 0° 或 180°）时，它们的叉积为零向量 formula_33。

按照惯例，向量 formula_27 的方向由右手定则决定：将右手食指指向 formula_2 的方向、中指指向 formula_3 的方向，则此时拇指的方向即为 formula_27 的方向。使用这一定则意味着叉积满足反交换律，formula_38：将右手食指指向 formula_3、中指指向 formula_2，那么拇指就必定指向相反方向，即翻转了叉积的符号。

由此可以看出，使用叉积需要考虑坐标系的利手性（），如果使用的是左手坐标系，向量 formula_27 的方向需要使用左手定则决定，与右手坐标系中的方向相反。

这样就会带来一个问题：参照系的变换不应该影响 formula_27 的方向（例如从右手坐标系到左手坐标系的镜像变换）。因此，两个向量的叉积并不是（真）向量，而是伪向量。

右手坐标系中，基向量 formula_43、formula_44、formula_45 满足以下等式：

根据反交换律可以得出：

根据叉积的定义可以得出：

根据以上等式，结合叉积的分配律和线性关系，就可以确定任意向量的叉积。

向量 formula_49 和 formula_50 可以定义为平行于基向量的三个正交元素之和：

两者的叉积 formula_52 可以根据分配律展开：

即把 formula_52 分解为九个仅涉及 formula_43、formula_44、formula_45 的简单叉积之和。九个叉积各自所涉及的向量，要么相互平行、要么相互正交。将最前面所述的几个等式带入其中，然后合并同类项，可以得到：

即结果向量 formula_59 的三个标量元素为：

也可以记作列向量的形式：

叉积可以表达为这样的行列式：

这个行列式可以使用萨吕法则或拉普拉斯展开计算。使用萨吕法则可以展开为：

使用拉普拉斯展开可以沿第一行展开为：
都可以直接得到结果向量。

对于任意三个向量 formula_2、formula_3、formula_17，

一般来说，向量叉积不遵守约简律，即 formula_77 不表示 formula_78。此外，formula_79 不表示 formula_80 或 formula_81。

但对于两个非零向量 formula_2 和 formula_3，

如果以向量 formula_2 和 formula_3 为边构成一个平行四边形，那么这两个向量叉积的模长与这个平行四边形的正面积相等（如图1）：

同时，如果以向量 formula_2、formula_3、formula_17 为棱构成一个平行六面体，那么这个平行六面体的体积 formula_93 也可以通过叉积和点积的组合得到，这种积称作标量三重积（如图2）：

因为标量三重积可能为负，平行六面体的体积需要取其绝对值：

因为叉积的模长与其参数夹角的正弦有关，可以认为叉积是「垂直度」的度量，正如点积是「平行度」的度量一样。对于任意两个单位向量，叉积为1意味着它们互相垂直，叉积为0意味着它们互相平行。点积则相反：点积为0意味着它们互相垂直。

单位向量还能带来两个特性：两个单位向量的点积是它们夹角的余弦（可正可负）；它们叉积的模长则为夹角的正弦（始终为正）。

对于实数 formula_96 和两个向量值函数 formula_97、formula_98，乘积法则成立：

给定直角坐标系的单位向量formula_43，formula_44，formula_45满足下列等式：

通过这些规则，两个向量的叉积的坐标可以方便地计算出来，不需要考虑任何角度：设

则

叉积也可以用四元数来表示。注意到上述 formula_43、formula_44、formula_45 之间的叉积满足四元数的乘法。一般而言，若将向量["a", "a", "a"]表示成四元数"a""i" + "a""j" + "a""k"，两个向量的叉积可以这样计算：计算两个四元数的乘积得到一个四元数，并将这个四元数的实部去掉，即为结果。更多关于四元数乘法，向量运算及其几何意义请参见四元数与空间旋转。

七维向量的叉积可以通过八元数得到，与上述的四元数方法相同。

七维叉积具有与三维叉积相似的性质：





另外，在物理学力学、电磁学、光学和计算机图形学等理工学科中，叉积应用十分广泛。例如力矩、角动量、洛伦兹力等矢量都可以由向量的叉积求解。在进行这些物理量的计算时，往往可以借助右手定则辅助判断方向。

