友好城市

友好城市（或姊妹城市）指将地域上或政治上无关的城镇或城市配对起来，以期达到增加居民或文化交流的目的。友好城市通常有类似的规模或是其他特征，但也并非所有的例子都是如此。有时还有更大的区域进行这种配对，如中国的海南省和韩国的济州岛。

友好城市的概念跟普通人之间的笔友关系有所相似之处，不过却是整个城市或城镇的规模。事实上，姊妹城市之间时常会互相提供交换学生，以及经济或文化上的交流或合作。

姊妹城镇是欧洲在第二次世界大战之后发展出来的，希望能借此加强欧洲人民的互相了解，并鼓励跨国界的各种计划或活动。虽然这个作法目前在欧洲仍然比其他地方流行，这个概念已经扩散到世界各地，而组成了许多有趣的配对。

在欧洲，姊妹城市方案得到欧盟的支持。欧盟在1989年就开始了支持姊妹城市的方案。在2003年，欧盟就编列了约1,200万欧元的预算，分给1,300个姊妹城市计划。

欧盟的《姊妹城市计划》和《国际姊妹市计划》是不同的两个计划。

美洲的“姊妹城市”计划始于1956年，由前美国总统德怀特·艾森豪威尔发起。它本来算是美国城市联盟的一部分，但从1967年开始，就成为一个独立的组织：国际姊妹城市（SCI）。国际姊妹城市是一个非营利的外交网路，可建立并强化美国和国际社群之间的伙伴关系，并希望能借由增加城市等级的国际合作，可以推广文化的互相理解并促进经济发展。SCI所领导的运动，以推动本地社区的发展和志愿者活动为目的，通过激励和加强民间、官方和商业领袖之间的长期接触，实现双赢。

有时，人们口中的“姊妹城市”（Sister cities）不是指两个地理上相近的城市，而是两个有着相似文化和/或历史背景的城市，如美国德州的加尔维斯敦和路易斯安那州的新奥尔良。这两个城市历史上均为墨西哥湾沿岸的重要南部港口。其他例子还有南卡罗莱纳州的查尔斯顿和马萨诸塞州的波士顿以及香港和新加坡。

