友讯科技

友讯科技股份有限公司（）是一间台湾公司，总部位于台湾台北市内湖区，于1986年由高次轩成立。该公司专注于电脑网路设备的设计开发，并自创「D-Link」品牌行销全球，专事生产制造消费者及企业所使用的无线网路和乙太网路硬体产品，跨足网通、无线科技、宽频技术、数位电子、安全监控及语音数据通讯各式产品。

D-Link为全球消费者、政府以及各规模企业提供各式网路解决方案，主要产品为交换器、路由器、无线、宽频及数位家庭（IP CAM网路摄影机、NAS网路储存伺服器）等网路产品，近年更积极发展绿能技术、IPv6产品及当前最新之mydlink云端服务平台，整合云路由/云监控/云储存提供云端网通解决方案。2013年更推出完整的802.11ac系列产品，在整体提升网路应用传送速度外，也是为物联网趋势发展奠基。

友讯科技总部设于台湾内湖科学园区，目前已在全世界66国设立超过189个行销据点，产品销售遍布全球各主要市场，品牌营收超过10亿美元，全球拥有超过二千七百名以上的员工，为前三大专业网路公司。2003年，友讯科技为了专注研发品牌产品，决定将负责OEM/ODM制造代工部门切割独立，成立「明泰科技」（Alpha Networks）。

2004年，根据In-Stat调查显示，友讯科技位居全球消费性网通产品的第一品牌，领先美国的Linksys与Netgear。数年前曾因产品的稳定性问题，在网路上其品质受到不少质疑，但仍受众多媒体、国际奖项及消费者肯定。

于2014年获颁「2014台湾二十大国际品牌」殊荣，整体品牌价值为1.38亿美元；同年亦获美国消费性电子展2013年度之创新设计与工艺奖（CES Innovations 2013 Design and Engineering Award Honoree），更赢得2014「iF产品设计大奖」。

