双体船

双体船（，简称：cat，源自泰米尔文）是把2个以上的瘦长船体横向连在一起组成的，船体间用甲板桥连接，各具独立的推动装置。〈若把3个船体一起串联，则称为三体船 () 〉由于2艘小船横向连接在一起，在海上可承受较大的风浪，不易翻船。在高速时，两个较瘦长的船体可以大幅降低船身的阻力。而且同吨位下总宽度较大，具有较高的运输效率，常见于竞技及娱乐用的船只设计。

双体船虽然在燃料推动船只的范畴中是一种相对较新的设计，但其实在太平洋上的波利尼西亚，双体船的使用已经历了数个世纪。在中国更使用了超过二千年。

目前，高性能的双体船有4类：

和单体帆船相比，双体帆船的速度较高，原因是：

2001年，一艘双体帆船 Club Med 在62天内环游世界，平均速度为18节。

双体帆船除了在各类体育赛事中普遍可见，用于家庭度假、休闲娱乐、商务交际的双体帆船在欧美也非常风靡盛行。现在这类双体船在中国也开始流行起来，在各大主要游艇港口都到处可见。这类双体船的设计通常考虑到家庭使用的方便性，装潢也体现出家庭氛围的温馨舒适性，适合于家庭出航休闲度假、放松身心的选择。装潢考究、豪华的双体船，也被大型企业集团的老总或私人老板购买用于商务会议、公司聚会、小型聚会等。

双体船设计的一个最新发展是动力双体船，“动力”型双体船荟萃了机动船的所有优点，并融合了双体船的很多特点。高速双体船和风帆双体船一样，拥有较为稳定，水阻少，较轻，不易翻船等优点。由于双体船的船体较长，在高速行驶时兴波阻力比单体小，而且舰寛较阔亦较为稳定。用以运载低密度的货物(例如作渡轮、观光船)十分合适。是近年发展较快的一种，经常被应用在渡轮及军事运输上。

动力双体船使用两个瘦长的船体，多数配合涡轮喷气发动机的推动，以喷射水流的方式，把水快速推向船后，以获得巨大的向前推进力。而在高速时，瘦长船身的阻力会大幅的降低。因此不少双体船渡轮都可达到40节以上的高速。但高速双体船由于船身较宽，设计时要考虑将来使用海面的波浪情况统计。否则船的自然频率跟海浪接近，双体船可能比单体船摇晃更严重。部分高速双体船有一个位于水线以上的中央船身，用来改善于浪中的穏定性。

自1960年代后开始出现不同的高性能双体船设计。大致可分为：


