双十协定

双十协定，全称《政府与中共代表会谈纪要》，是一个旨在结束国共分裂局面，建立民主政权而发表的会谈纪要，签定于1945年10月10日。虽然该纪要并未解决具体问题，但它是国共谈判的意向书，为几个月后召开的政治协商会议作出了铺垫。

抗日战争结束后，威胁中国和平发展的外部因素开始减少，抗战中出于共同目标而隐藏于中国共产党与中国国民党之间的矛盾开始浮现。在东北、华北及中原部分地区，国共双方的军队竞相展开城市管辖权与战略物资的接收。同时，苏联把在东北地区缴获的原日军轻兵器及部分战略物资，转移给由林彪率领的东北解放军；国民政府则从美国方面取得了军事援助，由美国海空军负责运送国民革命军前往华北、东北地区，双方在部分地区对政权的控制发生了零星的冲突。

1945年8月，出于已取得战略主动权，蒋中正接受了国民政府文官长吴鼎昌的提议，三次电邀毛泽东前往重庆商讨国内和平问题。

8月28日，毛泽东与周恩来、王若飞在美国大使赫尔利陪同下从延安飞至重庆，代表中国共产党与中国国民党代表王世-{杰}-、张治中、邵力子展开和谈。

会议召开前，双方公开表示在谈判期间实行停火，但实际上为取得更多的谈判筹码，双方军队对战略要地的争夺，在谈判期间从未中断。

谈判期间，在意识形态和解放区主权问题方面，共产党坚持抗日根据地拥有独立主权，但同意交出分布在海南、湖北、浙江、河南一带共13个根据地，由国民政府接收，并为两党间意识形态的结合，提出了“新民主主义”的构想，淡化两党的意识形态对立，并要求中共及地方军事人员应参加军事委员会及其各部的工作。国民政府则坚持，除1937年抗日战争爆发前即为共产党所占有的延安革命根据地保持不变外，其他地区一律收回。

在军队国家化问题方面，国民政府要求将共产党军队纳入由国民政府领导下的国民革命军统一指挥。共产党拒绝把军队交给国民政府，只表示会对军队减员，并要求在建立真正民主的政府后才交出军队。

双方在解放区地方政府问题上有巨大分歧。中共提出，依照现有十八个解放区的情形，重划省区和行政区，解放区政权现有人士由国民政府加以确认并委任。该方案遭国民政府拒绝。随后中共提出，在解放区占较大面积的省份，由中共提名省主席或副主席（副市长）、委员。该方案又遭国民政府拒绝。之后中共再提出，由解放区省、县级民选政府重新举行人民普选，“在政治协商会议派员监督之下，欢迎各党派、各界人士还乡参加选举”。该方案仍遭国民政府拒绝。最后双方仅同意就这一问题继续商谈。

经过43天的时间，双方于10月10日签署《政府与中共代表会谈纪要》，即《双十协定》。

内容主要包括：

这样一来，中国国民党和中国共产党实质上并没有解决两党之间的核心矛盾，且也未能改变分裂局面。双十协定是一个意向书，国共商讨和平民主建设新中国，把具体问题留给政治协商会议来统一团结。最终，《双十协定》虽最终没有达到两党预期中最理想的结果，但对缓和1945年末期中国国内的紧张气氛来说有巨大效用。

