双壳纲

双壳纲（学名：），又名斧足纲或瓣鳃纲，是软体动物门的一个纲，生于海洋及淡水地区因有两片贝壳而得名。有7500种左右，体长达135公分。本纲动物的头部已经退化，足部呈斧状，体躯两侧各有1对瓣状的鳃。壳侧生，开的过程是被动的，其关闭则需要相关肌肉的收缩完成。纤毛抖动在腮部扬起漩涡，使得水及其中的颗粒进入鳃部。口通过一条粘膜道以及触须吸取营养颗粒，

双壳类软体动物的许多种是重要的养殖和捕捞对象，如珍珠贝等。

「双壳纲」这个名称由林奈命名，一直用到现在。其间有其他贝类学家建议过其他名称，当中以斧足类（ ）及瓣鳃类（ ）这两大阵营最为常见。部份1960年代出版的文献仍然使用这两个名称。然而由于两边阵营支持者相当，争持多年仍然没有结果，相反「双壳纲」这名称简单易明，使这个相对较为「中立」的名称变得更为可取。所以从Cox开始，贝类学家慢慢都转回使用这个旧称。

在2010年5月，一个有关双壳纲的新分类在期刊《"Malacologia"》发表。在这篇论文中，作者使用了多种系统发生学的资讯，例如：分子分析学，解剖分析学，外壳形态学及外壳微构造等方法，去把本纲的物种重新分类。根据这个新的分类，双壳纲的物种可以分成324个有效的科，当中有214个科只有化石样本，110个物种延续至现在。

另外根据Bieler et al. (2014)的研究综合了分子生物学及传统的形态学分类，确认双壳纲物种可分成两大支序：原鳃类（Protobranchia）及Autobranchia，而后者又可再分为
翼形类（Pteriomorphia）及异壳类（Heteroconchia）。异壳类然后又再可分成古异齿亚纲（Palaeoheterodonta）及异齿亚纲（Heterodonta）；而异齿亚纲又可再分为始异齿下纲（Archiheterodonta）及真异齿下纲（Euheterodonta）两个支序。为免这些假设的分支把林奈分类愈分愈细微，原鳃类到异壳类的这两级分支继续维持作支序来看待

以下分类总览双壳纲物种的目级以上总属群组名称（Suprageneric Group Name），各分元的详细组成请参阅各自的条目：
