双城区

双城区是中华人民共和国东北部黑龙江省哈尔滨市下辖的一个区。建成区面积33.57平方公里。市人民政府驻双城镇。清嘉庆十九年(1814年)设双城堡协领衙门，为双城设治之始。2014年5月15日，中华人民共和国国务院批准撤销县级双城市，设立双城区。

双城，或名双城堡（pu三声），因境内有金代布达寨和达河寨两个城的遗址而得名。双城是满族发祥地之一，有“南有辽阳府，北有双城堡”之说。

明朝为纳怜河卫地。清乾隆二十一年（1756年）属拉林副都统辖地。嘉庆十七年（1812年）设双城堡协领，属阿勒楚喀城副都统辖。

嘉庆十九年，吉林将军富俊在此建城。
双城的城市中心街道十字街是一把弓箭。东西大街就是弓的背，南二道街就是弓弦，南北大街就像搭在弦上的箭，正对着北方。据说嘉庆十九年三月，吉林将军富俊行围打猎来到滚兔岭（今双城杏山镇一带），此地草木葱笼，獐鹿遍野，天上百鸟争鸣，水中群鱼戏水，是一块难得的风水宝地，便在这里建起一座方圆十里的城池。2007年，双城市在102国道与东直路交口处建造富俊将军青铜雕像，成为双城标志性景观。

光绪六年（1880年）置双城厅。宣统元年（1909年）升府。民国二年（1913年）废府改县，属吉林省滨江道。1949年中共建国。1958年划归松花江专区。1988年撤县设县级市。2014年5月，国务院批准哈尔滨市对部分行政区划进行调整，即：撤销县级双城市，设立双城区。

下辖10个街道办事处、9个镇、4个乡、4个民族乡：

汉族为双城市人口最多的民族，此外有满族、朝鲜族、回族、蒙古族、达斡尔族、锡伯族等15个少数民族，其中满族是人口最多的少数民族。

高职（专科）院校（全国共1109所）：黑龙江畜牧兽医职业学院

耕地总面积3374946亩，其中灌溉水田面积86140.2 亩，旱田3273878.4亩，菜田14927.4亩。牧草地264492.7亩，其中天然草地260429.9亩，人工草地4062.8亩。未利用土地总面积690007亩，其中荒草地47249.7亩，盐碱地1128亩，沼泽地7004.8亩，沙地1770.8亩，其它未利用土地11148.7亩。

双城是全国闻名的粮食生产大县。以奶牛、生猪、蛋鸡为主的畜牧业也发展较快，奶产量居全国第一位。畜牧业的发展也吸引一些食品加工企业来此办厂投资，如雀巢、旺旺、汇源等，驰名商标的黑龙江老村长酒业总公司也位于此。

双城市把招商引资作为振兴工业经济的主体措施，吸引到一些国内外知名企业来此开办工厂。除食品工业外，纺织、机电、电子、石化、制药等产业也具有一定规模。但是，与招商引资的成功相比，本土自主产业比较落后，缺乏本地知名企业。

主要景观有“四野”辽沈战役前线指挥部旧址纪念馆、世纪汽车历史博物馆、承旭门、魁星楼、观音寺、双城堡火车站、承旭公园、希望广场、民俗文化步行街等。农村有一些旅游度假村。


