双层公共汽车

双层巴士，或称作-{zh-hans:双层巴士; zh-hant:双层巴士; zh-hk:双层巴士;zh-sg:双层公交车;}-，是指载客车厢由上下两层组成的公共汽车。

双层巴士由两层构成，两层之间有楼梯相连接，楼梯在车厢的中部或后部。大多的巴士有两扇车门，分别设在车的前部和中部。虽然汽车的长度和宽度与一般巴士并无差别，但由于多了一层，车辆高度比其他的高，这使得此种车型的运载量比其它车要大，比单层巴士能接载多一倍的乘客。虽然双层巴士较容易受到建筑物的高度限制，但相比起要达到相同载客量的挂接式巴士，双层巴士在转向及上落斜坡方面会较挂接式巴士灵活。

双层巴士起源于英国，其中行走伦敦的红色双层巴士，更是英国的「国宝」。在一些（前）英联邦国家和地区，诸如印度、香港、新加坡、南非等地，双层巴士是主要的通勤交通工具之一。另外德国，特别是北部德国城市也大量使用。由于车体庞大，重心较高，驾驶员和乘客都要特别注意乘车安全，双层巴士的设计要特别考虑稳定性。因此，双层巴士在设计上需更慎重考虑其车体和物理特性对机械设计和运行的影响。而为免更进一步将车辆重心升高，乘客一般也不能站在上层，以免巴士翻侧。在一些地方例如香港，新型号巴士在获准载客前必须通过倾斜测试。

不少地方例如中国大陆、台湾和澳门，都曾引进过双层巴士，但由于行车安全、经营成本，甚至是人行天桥的高度限制等因素，最后还是以失败告终。在目前一些欧洲、北美城市及中国大陆、马来西亚、日本一些城市，虽也有双层巴士，惟主要还是作为观光巴士以及长途客运。这些车通常有两种，分别为车身低矮，设有后置楼梯及行李舱的双层游览车，以及上层是露天或半露天的双层观光巴士。英国、香港及新加坡因为很早已普及使用双层巴士，并透过建筑物及道路的相关法规，新建的建筑物须要保留双层巴士能够通过的高度，确保双层巴士可以通行无阻。

现时，中国城市北京、上海、广州、南宁、西安、深圳、天津、杭州等都有双层公车行走。长途汽车的上层甚至设置铺位。

上海好运道书局发行的一张明信片，黑白照片显示1920年代中国南京路已经出现双层巴士。

台湾台北市早在1978年有过引进双层巴士的计划，当时台北市政府建设局属意引入12米长、4米高的德国制双层巴士，总载客量达126人，但由于超过法令的高度限制问题（台湾法令规定大客车车高不能超过3.8米），因此需要修改法令才可引入，引进双层巴士计划因而不了了之。到了1990年台北市引入了双层巴士试行投入路线营运，为两辆在香港装嵌车身的左-{zh-hant:軚;zh-hans:舵}-利兰奥林比安11米双层巴士（台湾以Volvo作登记），在1990年3月1日早上6时首航74号路线，该计划预定试行3个月。新的双层巴士按香港标准设计，上层车厢只有在楼梯扶手设下车钟，下层配用长条形胶带按钟。巴士上路后引来许多台北市民好奇目光，更有不少民众因新鲜感而试搭，在尖峰时段、上学时间等全车爆满，惟部分人对搭乘这种双层巴士的方法并不熟悉，如不知危险性地于上层站立，也有反映楼梯过于狭窄且陡峭不易上落，更有人因深怕来不及按下车钟而不敢在上层坐，引致下层客满，上层仍有座位的情况出现。后来台北捷运工程导致74号需要改道而行，路段因此不再适合双层巴士行驶，之后巴士试行了504、505线，另也曾建议过为巴士安装空调，但代理商称技术问题而未能成事。试验结果认为在提升运载能力及减低日常营运成本方面双层巴士有优势，惟最后因购车成本预算问题、巴士绕路避开过矮之陆桥（香港称天桥）徒添行车时间等，计划最终无疾而终，车辆则运回香港，辗转至2000年代才拆毁。

马来西亚的双层巴士则可分为公共和旅游两种，其中公共双层巴士可以在巴生谷和槟城找到。其中槟城快捷通目前共使用3辆双层巴士川行，并将在不久后投入30辆双层巴士以容纳更多乘客。吉隆坡的双层巴士则有100余辆，每辆可容纳108名乘客。作为旅游用途的双层巴士服务则有槟城的随乘随下巴士和吉隆坡的随乘随下巴士，然而收费较高，主要于旅游景点川行。





