双恋

《双恋》是日本美少女游戏杂志《电击G's杂志》于2002年8月（10月号）至2005年8月期间的一个读者参与计划，以双胞胎姐妹和主人公交往为故事情节。原作是双叶雏，原画由佐佐木睦美负责，而读者参与计划期间的连载漫画则由金阁寺（叶山理子）负责。目前已被改编为电视动画及游戏。

二见望是初中三年级学生，年幼时母亲早逝，和父亲两个人生活。父亲因为工作关系要调去夏威夷天文台，望决定寄住在亲戚雏菊阿姨家。 雏菊阿姨所在的小镇，也曾是望小时候和妈妈住过的故乡。重新走在熟悉的街道上，童年的记忆又浮现在了眼前。望想起了小时候常常和望一起玩的双胞胎一条姐妹……“不知道她们现在还住在这里么?” 在恰巧路过便利店的时候，望看见了一对双胞胎姐妹，便想看看是不是一条姐妹，没想到因为看得太专注，第一次出来购物的两位大小姐樱月姐妹便误以为他是坏人，慌乱时不小心丢了钱包。望急忙拣起钱包并准备还给樱月姐妹时，却被店员和樱月的老管家剑持误认为是小偷，还挨了一顿揍。在无法说清楚的情况下，望只好选择了逃跑…… 终于找到了雏菊阿姨的家，没想到雏菊阿姨也有一对可爱的双胞胎女儿露露·拉拉。雏菊一家非常欢迎望。没想到这时一条姐妹薰子·堇子也特意赶来看望，望的心里开始飘飘然起来…… 在参观雏菊阿姨家的庭院时，望发现了‘双子冢’。一条姐妹告诉望，‘双子冢’还有一个哀恋的美丽传说…… 据说因为有了这个‘双子冢’，这个镇上的双胞胎也渐渐变得多了起来…… 翌日，望去‘双爱学园’报道办理了转学手续。班主任‘桃衣 爱’告诉他还有一对转校生会来报道，没想到就是望在便利店遇见的樱月姐妹，樱月姐妹连连对在便利店的误会向他道歉，樱月姐妹说道：“能在这里再一次见面，是不是命运呢？”面对一条姐妹也在场的情况下，望的心里开始渐渐不安起来……

双恋 Alternative 

母亲早逝，因为父亲工作调动的关系望寄住在亲戚雏菊阿姨家，转学到‘双爱学园’就读三年级。回到了童年时代曾经住过的地方，望期待能再见到小时候青梅竹马的一条姐妹，却没想到小镇上居然会有这么多的双胞胎女孩。


