双树纪

双树纪（"Years of the Trees"），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说系列中的阿尔达三大时代之一。位于巨灯纪之后，太阳纪之前，是开始为人所知的年代。
两盏巨灯倒下后，维拉植物女神雅凡娜造了双圣树代替两盏巨灯成为阿尔达的光源。双圣树位于阿门洲维拉统治的维林诺上，被命名为泰尔佩瑞安（银色）和罗瑞林（金色）。但中土大陆依然处于黑暗，唯有星光照耀。

在西尔卡内海的库维因恩海湾沉睡之精灵苏醒，维拉狩猎之神欧罗米目击精灵出现，但有很多精灵被米尔寇掳去。

大多数，虽则不是所有。精灵被欧罗米说服去参加伟大旅程，向西前往阿门洲。沿途有些精灵们脱离了队伍，留在中土大陆，形成辛达族 "Sindar"和南多精灵 "Nandor"。而到达阿门洲的三个种族是凡雅族、诺多族和帖勒瑞族。

维拉活捉了米尔寇，将他囚禁在阿门洲。接著米尔寇服完了几千年的刑期，再度被带到维拉宝座前，米尔寇卑躬屈膝恳求原谅，维拉悲哀女神妮娜也开口说情，维拉之首曼威接受他的道歉，于是米尔寇被释放。米尔寇之后在言语和行为上都表现良好，不论是维拉和艾尔达都从他的意见与帮助中大得益处，只要他们开口，他从不拒绝，一段时日之后，他便获得了往来全地的自由。

他播下了纷争的种子在精灵之中，挑动诺多至高王芬威两个儿子费诺和芬国昐从而引起纷争。在大蜘蛛昂哥立安帮助下，他杀死芬威盗取精灵宝钻，三颗包含双圣树之光的宝石，但双圣树被米尔寇和昂哥立安破坏。

一名信使自佛密诺斯赶来，说米尔寇杀死了芬威，窃取了精灵宝钻。费诺闻讯大声咒诅米尔寇，将他易名魔苟斯，他鼓动族人返回中土大陆，向魔苟斯发起挑战。但是诺多族不懂造船，于是费诺带军前往伊瑞西亚岛澳阔隆迪港，向关系友好的泰勒瑞族借船，费诺希望泰勒瑞族也加入他们的行列，但泰勒瑞族拒绝，反而劝阻费诺，费诺闻言转身离去，下令军队强行夺船，泰勒瑞族当然反抗不从，纷纷将诺多族精灵推下海去。于是，发生了血战，因泰勒瑞族的武器不够好，于是费诺大胜，夺得泰勒瑞族的船只。第一次亲族残杀事件发生了，这是阿尔达既芬威被谋杀后的第二起血案，于是维拉曼督斯诅咒诺多族并向他们关闭了返回阿门洲的路。

费诺的船队到达多尔露明的专吉斯特狭湾登陆。他下令烧掉白船，遗弃他的兄弟芬国昐大队于对岸，这是曼督斯的诅咒显现的开端。

为使年表一贯性，依然使用维拉时代的纪年，维拉时代4580年之后，多是已经确定了的纪年。






