双杀

双杀是在棒球比赛中，在一个打席内，经由一系列连贯防守动而作造成两名进攻球员同时出局的情况。

最典型的双杀可以是有跑者在一垒，打者击出内野滚地球，防守球员接到球后，或自行踩二垒，或将球传往二垒封杀由一垒往二垒的跑者后，再将球传往一垒封杀打者。这种情形打者要计一支双杀打。此外，也有由一垒手接球后自踩垒包，再将球传往二垒，由二垒守备球员将跑者触杀出局（因此时强迫进垒状态解除，故必须采用触杀），一般称为“逆双杀”。

第二类双杀是当外野手接到高飞球或是内野手接到平飞球，同时跑者离垒过远，防守球员将球传回该垒包，将跑者封杀出局，加上打者出局，成为双杀。这种情形也称作双杀守备，而不计为双杀打。此外，当二垒、三垒跑者试图利用队友的外野高飞球进垒时，外野手将球传往跑者欲进占的垒包将跑者封杀，也被视为双杀守备，但不计双杀打。

第三种双杀是捕手直接接到打者被三振的第三好球，马上把球传给垒上队友，触杀企图盗垒的跑者。

也有些较奸诈的球员，知道在一个活球中有可能被策动双杀，而不惜去硬把球化为一个出局数。例如一垒有人一出局，打者将球击至一二垒偏二垒方向的滚地球，二垒手早就就位准备接球，而此时一垒跑者就故意踢球的改变其滚动路经，或者撞上二垒手，造成妨碍守备，跑者虽然出局，打者却上一垒。也有在处理这种情况的滚地球时，已经封杀跑者，跑者就故意滑向一个判断的位置，然后有机会铲到守备员的脚而令其失误的例子。

和双杀类似，三杀是在一个打席内造成三名进攻球员同时出局。
