双料冠军

-{A|zh-cn:双冠王; zh-tw:双冠王; zh-hk:双料冠军}-（）在足球术语表示球队在同一赛季内同时胜出本土顶级足球联赛及本土顶级杯赛冠军，但由于部分国家没有设立本土顶级杯赛，双冠王一词可能不适用。

以下亚洲国家因为没有举办本土杯赛而无法产生双料冠军：
由1977年至1997年，在澳洲一季内赢得冠军及NSL杯冠军才称为双料冠军。由于NSL杯在1997年开始停办，因此澳洲无法产生双料冠军，直至2004年创办澳洲职业足球联赛，其后双料冠军被界定为一季内赢得澳洲职业足球联赛常规赛及季后赛冠军。在2014–15年赛季开始，本土杯赛澳洲足总杯创办。

在巴林，一季内赢得巴林超级足球联赛冠军及巴林国王杯冠军才称为双料冠军，目前共有三支球队达成：

在孟加拉，一季内赢得顶级联赛冠军及孟加拉总统杯冠军才称为双料冠军，目前共有三支球队达成：

在汶莱，一季内赢得汶莱足球超级联赛冠军及汶莱足总杯冠军才称为双料冠军。
在柬埔寨，一季内赢得柬埔寨足球联赛冠军及洪森杯冠军才称为双料冠军。
在中国，一季内赢得顶级联赛冠军及中国足协杯冠军才称为双料冠军，目前共有一支球队达成：
在中华台北，一季内赢得顶级联赛冠军及中华台北足协杯冠军才称为双料冠军，目前共有两支球队达成：
在香港，一季内赢得顶级联赛冠军及香港高级组银牌冠军才称为双料冠军，目前共有九支球队达成：
在印度，一季内赢得印度足球甲级联赛冠军及杜兰德杯冠军才称为双料冠军，目前共有三支球队达成：
在印尼，一季内赢得印尼超级联赛冠军及印尼杯冠军才称为双料冠军，目前共有一支球队达成：
在伊朗，一季内赢得伊朗职业足球联赛冠军及哈兹菲杯冠军才称为双料冠军，目前共有两支球队达成：
在英格兰足球竞赛双料冠军需要同时胜出超级联赛（或以前的甲组联赛）及足总杯冠军。最近一支双料冠军是2010年的切尔西。
以下为英格兰历届的双料冠军名单：

阿森纳与曼联同夺三届双料冠军。阿森纳是唯一在不同的十年时段（70年代、90年代及2000年代）夺得双料冠军，而曼联在90年代三夺双料冠军亦可反映当时其垄断性优势。

在德国足球竞赛双料冠军需要同时胜出德国甲组足球联赛及德国杯冠军。德国杯于在1934/35 年赛季首次举行，当时名为Tschammerpokal，1944年至1952年因第二次世界大战而停办，1953年正式复办，不过德国甲组足球联赛在1963年才成立。如果计算入德甲前身的德国锦标赛，只有1937年的史浩克04是德国唯一一支战前双冠王。最近一支双料冠军是2016年的拜仁慕尼黑。

以下为德国历届的双料冠军名单：


在意大利足球竞赛双冠王需要同时胜出意大利甲组足球联赛及意大利杯冠军。最近一支双冠王是2018年的祖云达斯。
以下为意大利历届的双冠王名单：


在西班牙足球竞赛双冠王需要同时胜出西班牙甲组足球联赛及西班牙国王杯冠军。最近一支双冠王是2018年的巴塞隆拿。
以下为西班牙历届的双冠王名单：

