双线性形式

在域 "F" 中,向量空间 "V" 的双线性形式指的是一个"V" × "V" → "F" 上的线性函数 "B", 满足：
都是线性的。这个定义也适用于"交换环"的模，这时线性函数要改为模同态。

注意一个双线性形式是特别的双线性映射。

如果"V"是n维向量空间，设formula_4是"V"的一组基。定义formula_5 阶的矩阵"A"使得formula_6。当formula_7
的矩阵"x"和"y"表示向量"u"及"v"时，双线性形式"B"可表示为:
考虑另一组基 formula_9 ，其中"S"是一个可逆的formula_5 阶矩阵（基底转换矩阵），则双线性形式在formula_11下的矩阵formula_12的形式为：

V的每一个双线性形式"B"都定义了一对由"V"射到它的对偶空间"V"*的线性函数。
定义formula_14 ：

常常记作：

这里的(–)是放变量的位置。

如果 "V"是有限维空间的话，"V"和它的双对偶空间"V"**是同构的，这时"B"是"B" 的转置映射（如果"V"是无限维空间，"B"限制在"V"在"V"**的像下的部分是"B" 的转置映射）。 定义"B"的转置映射为双线性形式：

如果 "V"是有限维空间，"B" 及"B" 的秩相等。如果他们的秩等于"V"的维数的话，"B" 和 "B" 就是由"V"到"V"*的同构映射（显然"B"是同构当且仅当"B" 是同构），此时，"B"是非退化的。实际上在有限维空间里，这常常作为非退化的定义："B"是非退化的当且仅当

双线性形式 "B" : "V" × "V" → "F" 是镜像对称的当且仅当:

当A是非奇异矩阵，即当"B"是非退化时，根都是零子空间{0}。

设W是一个子空间，定义formula_25。

当"B"是非退化时，映射formula_26是双射，所以formula_27的维数等于dim("V")-dim("W")。

可以证明，双线性形式"B"是镜像对称的当且仅当它是以下两者之一：

每个交替形式都是斜对称(skew-symmetric)（或称反对称(antisymmetric)）的，只要展开

当"F"的特征不为2时，逆命题也是真的。斜对称的形式必定交替。然而，当char("F")=2时，斜对称就是对称，因此不全是交替的。

一个双线性形式是对称的(反对称的)当且仅当它对应的矩阵是对称的(反对称的)。一个双线性形式是交替的当且仅当它对应的矩阵是反对称的，且主对角线上都是零。（在"F"的特征不为2时的情况下）

一个双线性形式是对称的当且仅当formula_14 相等，是旋钮对称的当且仅当formula_33。char("F") ≠ 2 时，一个双线性形式可以按成对称和反对称部分分解：
其中"B"* 是"B" 的转置映射。

这套理论有很大一部份可推广到双线性映射的情形：

此时仍有从 "V" 到 "W" 的对偶、及从 "W" 到 "V" 的对偶的映射。当 "V", "W" 皆有限维，则只要其中之一是同构，另一个映射也是同构。在此情况下 "B" 称作完美配对。

由张量积的泛性质，formula_35 上的双线性形式一一对映至线性映射 formula_36：若 formula_37 是 formula_35 上的双线性形，则相应的映射由下式给出
所有从 formula_40 到 formula_41 的线性映射构成 formula_40 的对偶空间，此时双线性形式遂可视为下述空间的元素：
同理，对称双线性形式可想成二次对称幂 "S""V"* 的元素，而交代双线性形式则可想成二次外幂 Λ"V"* 的元素。
