双簧管

双簧管属于木管乐器，属于双簧类乐器。「双簧」是以两块簧片缚在一起，并透过簧片振动而发声。它的音质独特，在交响乐团中，经常在其他乐器的伴奏中以独奏的形式出现。双簧管是由萧姆管（）发展而成的乐器。

现今交响乐团演出前，会以双簧管奏出的A(442Hz或440Hz)音来作为其他乐器调音的基础。有一说这是因为在以往的乐器合奏中，旧式双簧管是最难调准音的乐器，所花的时间亦较多，所以演奏前会先让它调准音后才到其他乐器，这习惯后来便成为了乐团的常规；而根据现代的研究，双簧管在演奏这个音高时，乐器的状况最稳定，且音色较具穿透力，故用来作为乐团调音的标准。

现代双簧管的管身主要由三节组成，分别为上管、下管及喇叭口。高阶的双簧管管身通常以非洲黑木（）制成，亦有以塑胶或全透明合成树脂制成。

双簧管的管身由三部份组成，其上有20多个不同大小的音孔，音孔上装有镀金或镀银的按键，用以覆盖气孔调节音高。整套按键以复杂的杠杆结构组成，吹奏时边按按键，杠杆组合会以连动的方式自动打开或关闭气孔，以改变吹奏出来的音高。

簧片是影响双簧管的音质的重要因素。簧片通常以芦苇的茎部(cane)制作，亦有使用竹蔗、竹片等材料制成，下方以尼龙线缠绕固定于铜制的软木管(Staple)上，亦有以金、银制成的软木管。簧片的削法主要分为美式、徳式、法式三种削法，美式簧片削掉的面积较大，德式与法式簧片削掉的面积则较小，完成后的簧片总长度大约为70mm，可依演奏者本身习惯进行调整。簧片使用前，必须先用清水泡数分钟，待变软后，簧片才能充份震动，发出圆润的音色。

簧片的厚薄长短，亦会直接影响吹奏时的音质：较薄的簧片较容易发声，适合初学者使用，但出来的音质欠圆润；较厚簧片能吹出响亮而甜美的声音，但难以控制，需要较大的气压才会发声；长的簧片音准偏低，短的则音准偏高。初学者可选择购买现成的簧片以便练习，但由于不同乐曲对双簧管的音质有不同的要求，专业的演奏者通常会自制簧片以配合所需，这也是对双簧管演奏者而言最大的挑战。

双簧管的按键方式正不断改良，现时的按键系统有：


普遍双簧管都有2个八度音键：第1个用以打开e²至g#²等音的气孔；第2个打开a²至c³的气孔；设计较复杂的双簧管则附设第3个八度音键，用以辅助c³以上音程的发声。
新式的双簧管有3个八度音键，第1个用以打开E5至G#5等音的气孔；第2个打开A5至C6的气孔；第3个则提供另一套高音的按键指法。

旧式的双簧管碍于杠杆结构的不足，个别的音高很难、甚至无法产生颤音（trill）效果，如c²-d²、b-c¹等。新式的双簧管附加不同的颤音键，使几乎所有音都能发出颤音。

旧式的双簧管，吹奏D-F或F-D两个音时必须使用叉状F（Forked-F）的指法。新式的双簧管附有左手F键，大大减低指法的复杂性，并保持音高、音质的稳定性。

另一个为简化吹奏D-F或F-D指法所用的音键。旧式双簧管的叉状F指法需配合右手的Eb键；新式双簧管配合了叉状F共鸣键，使用叉状F指法时便无需按Eb键。

双簧管的音域有2个半八度，较其他木管乐器来的窄，由b♭到f³。吹奏高音域时需要较高的技巧，否则较容易发出爆音，或有失音准。

双簧管采用高音谱号，并使用实音记谱法。

相比长笛及其他木管乐器，双簧管的音色较难控制。初学者由于未能有效运气及控制嘴唇的压力，经常会发出如鸭叫般刺耳声音；然而有经验的双簧管演奏者，只要配合上下嘴唇的压力，即可控制音色，发出美妙的音色。

吹奏双簧管需要身体多方面的配合，包括有：

以上提及吹奏时牵涉的各个身体部份，由于存在著很大的个人差异，吹奏时身体各部份的协调亦因人而异。而部份肌肉(如：嘴唇、舌头、喉咙)控制更非人类惯性的活动模式，所以要充份控制双簧管以奏出动听的旋律，必须反复练习以锻炼以上各部份的协调。

与双簧管属于同一家族的木管乐器包括有：


双簧管是最早成为现代管弦乐团的常规乐器之一。早在巴洛克时期(Baroque Period)，双簧管已经成为器乐中不可缺少的一部份。在巴赫、莫扎特和海顿的交响乐作品中，编制已经包括双簧管，并且出现独奏的乐段。相比之下，巴松管虽然亦已纳入编制当中，不过却常与大提琴等低音乐器齐奏和作伴奏用途。


与管弦乐作品相比，为双簧管而创作的协奏曲相对不多。

巴洛克时期为双簧管协奏曲创作最丰富的时期，如韦瓦第(Antonio Lucio Vivaldi)创作过15首双簧管协奏曲，泰利曼(Georg Philipp Telemann)、韩德尔(Georg Friedrich Händel)、阿尔比诺尼(Tomaso Giovanni Albinoni)等人亦创作了大量的双簧管协奏曲。但踏入古典时期，数量则大幅减少。

古典时期的双簧管协奏曲数量并不多，海顿、莫札特均只创作过一首（海顿的作品近年被指出并非本人所创作）；2005年曾经有相传是贝多芬学生时期创作的双簧管协奏曲被演出，但仍未广泛被认可；这时期较出名的双簧管协奏曲作品就只有以创作歌剧为主的贝里尼(Vincenzo Salvatore Carmelo Francesco Bellini)所写的一首双簧管协奏曲。

浪漫时期后期至二十世纪前，出现了许多重要的双簧管协奏曲，如佛汉•威廉士(Ralph Vaughan Williams)、理察•史特劳斯(Richard Georg Strauss)、普朗克(Francis Poulenc)、马尔蒂努(Bohuslav Martinů)的协奏曲，理查史特劳斯的双簧管协奏曲更是演奏家们公认的高难度曲目。

近代也陆续出现多首双簧管协奏曲，如贝里奥(Luciano Berio)、齐默尔曼(Bernd Alois Zimmermann)、马代尔纳（Bruno Maderna）、兹维里奇（Ellen Taaffe Zwilich）、卡特(Elliott Carter)等。





