双色球

双色球是由中国福利彩票发行管理中心组织的，全国范围销售发行的乐透型(Lottery)彩票。由民政部的直属事业单位"中国福利彩票发行管理中心"负责发行销售的彩票。其发行的宗旨是向社会募集资金用于福利事业，统一每注售价2元人民币。

双色球为目前中国（大陆）范围内销售量及关注度最高的彩票，每期投注额大概3.5亿。

双色球每注投注号码由6个红色球号码和1个蓝色球号码组成。红色球号码从1--33中选择；蓝色球号码从1到16中选择。每注需要选择6个红色球号码，1个蓝色球号码。

每注统一投注金额为2元。采用全国统一奖池计奖。

双色球每周销售三期，分别在周二、周四、周日晚间开奖。

兑奖期限为开奖后一日起记60天内，除一、二等奖须到指定中心兑现外，其余奖金可在投注站中直接兑现。

一、二等奖须到各地省中心验证、登记和兑奖。

正面使用统一的打印格式，但各地稍有不同，主要有：投注日期、投注号码、投注注数、投注额、暗码等。

背面各地区可自行设计相关样式，但不得有商业广告内容。主要题材有本地区风观、捐助项目展示厅等。

双色球福彩不乏作弊传闻，尤其在2004009期双色球的开奖片段中，摇奖器中滑落下来的奖球位置，与小屏幕中的奖球有明显差别。被网友揭露为作弊。但中国福利彩票官方对此回应在录制双色球第2004009期开奖过程时，由于拍摄特写镜头的摄像机设置错误，导致录制过程中无法切换到特写画面，没能采集到特写画面。而摇奖一旦开始，中间不能停顿，也不能重新录制。考虑到观众的收视习惯，制作人员按照已经摇出并经过公证的号码，补拍了特写镜头。 
双色球开售后共发生8起延迟开奖事件，但有5起原因不明，最长的长达4小时。2015年1月25日，原本于晚上9时30分在中国教育电视台一频道（中国教育1）直播的双色球第2015011期开奖节目，在没有事先预告的情况下突然取消，改为播出广告，导致当期开奖延迟，此为2014年“双色球5亿派奖”的最后一期。晚上9时52分，中国教育电视台一频道以字幕飞播方式播出公告开奖延迟情况。晚上9时54分，中彩网官方微博称“由于销售数据通讯传输故障，导致本期双色球摇奖无法按时进行，待故障排除后再在公证员的监督下进行开奖”。直至晚上11时20分故障排除后，晚上11时55分开奖。1月26日1时30分，中国教育电视台播出了该期双色球开奖的实况录像。1月26日，中华人民共和国民政部办公厅副主任陈日发在新闻发布会表示，由于重庆福彩销售系统在数据汇总过程中出现数据索引异常，未能及时完成数据汇总和数据传输，导致无法统计全国销量，因此该期双色球摇奖未按时进行。有网友表示，延迟开奖背后可能隐含暗箱操作等造假行为，并将此问题向中纪委进行了举报。而另外2起延迟开奖的原因分别是通讯故障（2009年12月1日第2009141期）、因湖南暴雨致该地区数据上传较晚，无法按时整合统计汇总（2013年5月7日第2013052期）。


