双连站

双连站位于台湾台北市中山区、大同区交界处，为台北捷运淡水信义线（淡水线）的沿线车站之一，也是规划中的民生汐止线之交会站。

过去台湾铁路管理局淡水线（现已废止；捷运淡水线前身）亦曾于此处设有一同名的地面车站。

车站位于捷运线型公园下方，与民生西路交叉口一带，接近承德路、中山北路；车站代码为R12。站名取自现有地名及原有站名「双连」；该名称源自已于日治时期填平的「双连陂」。

地下交会车站，由淡水线车站的两个出入口，车站与中山地下街连通。
月台设于地下二层车站，一个岛式月台，本站设有半高式月台门。

出口1位于车站南端、出口2位于车站北端，无障碍电梯位于出口2；此外站体南端设有通道连接中山地下街。
本处除捷运站外，车站出口旁的民生西路设有「捷运双连站」、「马偕医院」公车站牌。

双连站与邻近的中山站相距只有约550公尺，为台北捷运最短的一段站距之一。

根据资料，双连站每日旅运量约为，在台北捷运各站中排行第名。

此外也为了防止人员蓄意跳轨等因素，本站于2015年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。


站牌名为《捷运双连站》、《马偕医院》
双连站内穿堂层处设有一名为《双连‧行远》的公共艺术壁画创作，作者为井婉婷及杨弼方。

另外，在双连站地面与锦西街之间之线形公园，设有两组由双莲国小学生所创作之公共艺术作品《儿童的彩绘大地》，包含地面广场内一座小丘上的两条玻璃马赛克步道。






