双胞胎

双胞胎（英语：twins），又称孪生、孪生儿、孪生子、孖生、双生，双生子。指胎生动物一次怀胎里同时生下两个个体的情况。

人类生育的通常情况里，女性每一次月经周期，卵巢只会释放一粒卵子，受精后只会发育成一个胚胎，出生时自然也就一胎生一个。但少数特别情况下可能同时有两个甚至更多个胚胎发育，称之为孪生、孖生或双生。

双胞胎的性别搭配有三种：男双，女双及混双；其中男女各一的混双，东方传统称为「龙凤胎」。

除了双胞胎，三胞胎、四胞胎甚至更多胞胎也可能自然产生，当然胎数越多越奇特稀有。

单一颗卵子受精后形成单一颗受精卵，此单一胚胎在发育期间偶然且自然分裂成两个胚胎发育，其中的染色体、基因等天然内容几乎完全相同，除了某些由于随机原因而产生的特征（例如指纹）略有轻微差异，其余天然内容几乎全等，所以同卵孪生的外观非常非常相像。

“同卵双生”，英语里称之为“identical twins”，identical意为“全等的”；日语里称之为“一卵性双生児”，表示“起点处为单一颗受精卵”。

如果形成的两个胚胎没有完全分裂则会造成连体婴，视乎胚胎分裂的阶段，单卵双胞的胎盘可以是双绒毛膜双羊膜类、单绒毛膜双羊膜类（monochorionic diamniotic）或单绒毛膜单羊膜类（monochorionic monoamniotic）。在单绒毛膜的双胞胎盘中，血管相通情况普遍，易导致双胞胎输血症。若双胞胎儿共用一个羊膜（单羊膜），则互相干预的机会更高，例如发生脐带互相缠绕导致胎儿缺氧等。

同卵双胞的极少数个例在胚胎第一次分裂时，XY染色体中的Y染色体异常消失，出现同卵双胞胎性别不同的情形。缺少Y染色体者为女性，但比正常女性少一个X染色体，这种情形称为「透纳氏症候群」

女性通常每一次月经里，卵巢只释放一颗卵子，但偶尔可能一次释出两粒卵子，两颗卵子同时各自受精后各自所形成的两粒受精卵能同时发育成两个独立胚胎，此称为异卵双生（non-identical／fraternal／dizygotic twins）。其中的遗传基因信息是各有各的一套，性别搭配可以相同也可以混搭，如此双生，其实相当于普通亲生手足，那么往往不太像。

龙凤胎的形成大都是异卵双生，因为同卵双生只有在极罕见的情况，例如其中一套的Y染色体缺失，才会发生性别不同。

“异卵双生”，英语里称之为“non-identical／fraternal twins”，non-identical意为“非全等的”，龙凤胎为“mixed／boy-girl twins”，意为“混搭的”；日语里称之为“二卵性双生児”，表示“起点处为两颗受精卵虽同时却非同样”。

异卵双生的两个胎盘属于双绒毛膜双羊膜类（dichorionic diamniotic），即每个胎儿都有自己独立的绒毛膜和羊膜，以致胎盘与胎盘间很小有血管相通的情况，故胎儿互相干预所导致的天生不健康的风险甚少。

服用排卵药（俗称“多仔丸”）等妇科激素或接受人工受孕技术可能生出异卵双胞。

极少数情况有可能一粒卵子在受精前分裂，但不完全分离，然后这两粒卵子各自受精，再分离。由于半同卵双胞胎的胚胎同时带有三套染色体，通常情况下很难存活。目前世界上只有一个成长状况良好的案例。


双胞胎的分离程度是取决于在子宫内是否和何时分裂成两个受精卵。异卵双胞胎总是有两个受精卵，但同卵双胞胎是在怀孕非常初期才分裂成两个受精卵。而分裂的时间则决定了绒毛膜和羊膜囊的数量。双绒毛膜双胞胎可能是从未分裂（即是异卵双胞胎）或是在受精后4天内分裂。单羊膜双胞胎则是在第一周后才分裂。

在极少数情况下，双胞胎可能会发展成连体婴。此外，双胞胎在子宫内各种不同程度的共享环境，将可能导致各种妊娠并发症。

大部分人误以为只要有两个胎盘就是异卵双胞胎，但其实只要同卵双胞胎分裂的时间够早，子宫内羊膜囊和胎盘的形式跟异卵双胞胎实在是难以区分的。


“双胞胎”可以用来比喻“两个非常相像的或者非常密切的事物”，比如姐妹城市的英语是“twin town”。

