双鱼座

双鱼座（，天文符号：♓）是黄道星座之一，面积889.42平方度，占全天面积的2.156%，在全天88个星座中，面积排行第十四。双鱼座每年9月27日子夜中心经过上中天。双鱼座中亮于5.5等的恒星有50颗，最亮星为右更二（双鱼座η），视星等为3.62。现在的春分点位于霹雳五（双鱼座ω）附近。

双鱼座虽然是较大的星座，但组成星座的恒星都很暗。双鱼座最容易辨认的是两个双鱼座小环，特别是紧贴飞马座南面由双鱼座β、γ、θ、ι、χ、λ等恒星组成的六边形小环，另一个双鱼座小环位于飞马座东面，由双鱼座σ、τ、υ、φ、χ、ψ1等恒星组成。

这个星座有一个梅西耶天体：M74，位于双鱼座最亮星右更二附近。

希腊神话中双鱼座代表的是阿佛洛狄忒和厄洛斯在水中的化身。阿佛洛狄忒为了逃避大地女神盖亚之子巨神提丰攻击而变成鱼躲在尼罗河（一说幼发拉底河）。之后她发现忘记带上自己的儿子厄洛斯一起逃走，于是又上岸找到厄洛斯。为防止与儿子失散，她将两人脚绑在一起，随后两人化为鱼形，潜进河中。事后宙斯将阿佛洛狄忒首先化身的鱼提升到空中成为南鱼座，而她和厄洛斯化身的绑在一起的两条鱼则称为双鱼座。


中国古代传统将双鱼座天区包括壁宿的霹雳、云雨、土公，奎宿的奎、外屏和娄宿的右更等星官。

在爆旋陀螺 钢铁战魂中，陀螺手深海流太郎所持有的陀螺是鳞光双鱼D125BS/热流双鱼T125ES，它拥有双鱼座的力量


