双音多频

双音多频信号（Dual-Tone Multi-Frequency, DTMF），电话系统中电话机与交换机之间的一种用户信令，最常用于发拨号时送被叫号码。不过双音多频的发明，除了缩短拨号时间，也扩展了拨号之外的功能，例如自动总机、互动式语音应答。

在双音多频信号普及之前，电话系统中使用一连串的断续脉冲来传送被叫号码，称为脉冲拨号。脉冲拨号需要电信局中的操作员手工完成长途接续。由脉冲拨号到双音复频这几年转换期当中，新设计的电话机为了能相容于两种系统，大都设计为复频/脉冲(TONE / PULSE)两用。

双音多频信号是贝尔实验室发明的，其目的是为了自动完成长途呼叫。
因为传统的脉冲拨号，只能把信号送到电话接上的这一台电信交换机，但长距通话时，往往必须经由多台电信交换机才能完成，双音多频信号可以克服这个障碍，利用本来就用来传送声音的电话线传送使用者的按键信号。

因为双音多频的发明，让自动总机与互动式语音应答得以发展，此类设备可以在接听电话后自动宣读预录的语音，再依据发话端的按键信号做相对回应。

双音多频的拨号键盘是4×4的矩阵，每一行代表一个"高"频，每一列代表一个"低"频。每按一个键就发送一个"高"频和"低"频的正弦信号组合，比如'1'相当于697和1209赫兹（Hz）。交换机可以解码这些频率组合并确定所对应的按键。
注意：ABCD四个字母并不使用于拨号键盘，但常做为机器对机器的控制信号，例如DTMF格式的来话显示。

欧式音调：
