反串

反串是中国传统戏曲演出中的一种演出方式，主要是指演出与自身本工的行当不同的戏的情形。虽然后来反串一词也被用于男扮女或女扮男的异装情形，但在其原本的意义中，是与演员以及剧中人的性别无关的。举例而言，男性的梅兰芳作为一个旦行演员，演出女性角色是正常，他曾在《辕门射截》一剧中演生角的吕布则反而是反串。除了如上述的旦串生之外，生串旦、生串净、生串-{丑}-等情形也都很常见。

行当的概念在元杂剧中已经存在，但当时许多演员常常没有明确的本工行当，例如《青楼集》中记录的一些著名女性演员常能兼「旦末」，因此其无论扮旦或末，都不能算是反串。

比较有明确反串情形的，要到明代中后期的一些传奇剧目，如剧作家徐渭写的《女状元》等戏中，有明确要因剧情的转换以旦行演员来换男装演生角的情形，但未留下其实际表演时情形的相关记录。在明末清初最盛的昆剧中，由于对表演艺术特讲求精致，各行当之间各形成严格的派别，因此反串兼演是不被容许，这种情形到清代中叶更达到极致，因此只有少数特别的剧目，才能反串，如《南西厢》的〈长亭〉一出，所有剧中人均由旦角反串，成为惯例。

清朝康熙十年（1671年），政府开始禁止女性登台表演，女性角色均由男性出演。晚清，天津开埠后，始有女演员公开登台表演。而男女同台合演亦是在天津最先出现。在清中叶才形成的京剧中，反串是较常出现的演出方式。在京剧发展早期由于较多人精通数个行当，因此反串现象较不明显，光绪年间，角色的分工才愈趋细密，这情形发展到民国以后达到极致，由于专精一门成为普遍的观念，而反串的情形才逐渐增加，许多著名的演员如四大名旦、杨小楼、等都不时有反串的演出。


王安祈〈从「兼扮、双演、代角、反串」的演出现象看「当代戏曲」与「古典戏曲」剧场意义的不同〉
