反事实条件

反事实条件（counterfactual conditional ( )），或虚拟条件，致力于捕获在自然语言中的“如果-那么”陈述的条件陈述。与实质条件陈述不同，反事实条件可以为假即使它的前件为假。

在自然语言中的"如果-那么"的意思不是总能正确的用实质条件所形式化。特别是，实质条件总是真的，只要它们的前件为假，而在自然语言中的"如果-那么"陈述，是直陈条件，可以在这种情况下为假。例如，陈述“如果小明在墨西哥，则小明在非洲”将典型的被认为是假。但是，如果小明当前不在墨西哥，则对应的逻辑条件是真。换句话说，如果陈述“小明在墨西哥”和 “小明在非洲”被分别的形式化为命题formula_1和formula_2，你可能不希望第一个蕴涵第二个。不过，如果formula_1当前为假，则formula_4在命题逻辑中是真。

为了区分反事实条件和实质条件，定义了符号formula_5，所以formula_6意味着“如果formula_7，则formula_8”。

反事实条件formula_6的语义不能用条件formula_7和formula_8的真值表的方式定义，因为那是给实质条件用的。实际上有些不同的情况在formula_7和formula_8的真值上是一致的，但是仍希望给出不同的formula_14的求值。例如，如果小明在德国，则下列两个条件都有假的前件和假的后件：


实际上，如果小明在德国，则所有三个情况“小明在美国”、“小明在非洲”和 “小明在北美洲”都是假的。但是，第一种情况明显是假的：美国不在非洲；第二种情况是真的：美国是北美国家。

哲学家如David Lewis和Robert Stalnaker使用模态逻辑的可能世界语义建模了反事实条件。条件formula_6的语义所基于的是，考虑在其中formula_7是真的所有最可能的情况，并检查formula_8在所有它们之中是否是真的。形式的说：

例如：

要求值这个陈述，考虑braves确实获胜的一个可能世界，并想象这个世界在其他方面尽可能的类似于实际世界（比如它不是一个纳粹统治的世界）。接着提问在这样的一个世界中，Keaton是否吃了他的帽子。

反事实条件可以使用Ramsey测试来求值：formula_6成立，当且仅当向当前的知识团体增加formula_7，有着formula_8作为结论。这种条件把反事实条件关联于信仰修正，因为formula_6的求值可以通过首先用formula_7修正当前的知识，并接着检查formula_8是结果中是否为真来进行。在formula_7一致于当前信仰的时候修正是容易的，否则就可能是困难的。信仰修正的所有语义都可以用来求值条件陈述。反之，求值条件的所有方法都可以看作进行修正的一种方式。

条件的一种语义已经被Ginsberg提出，它假定当前信仰形成命题公式的一个集合，考虑相容于formula_7的这些公式的所有最大集合，并把formula_7增加到每个。基本原理是每个这种最大集合都表示在其中formula_7为真的信仰一种可能状态，并尽可能的类似于最初的信仰。因此条件陈述formula_6成立，当且仅当formula_8在所有这些世界中都是真的。

实质条件的语义被定义为formula_35等价于formula_36，因为这是基于真值表的唯一的语义，它能确保formula_37蕴涵formula_8，并且formula_39不影响formula_8的真值。实质条件建模如"如果formula_7是真，则formula_8同样必须真"这样的推理规则，只要前提为假就假定它被平凡的满足了。

