反对称关系

数学上，若对所有的 "a" 和 "b" 属于 "X"，下述语句保持有效，则集合 "X" 上的二元关系 "R" 是反对称的：「若 "a" 关系到 "b" 且 "b" 关系到 "a"，则 "a" = "b"。」

数学上表示为：

严格不等是反对称的；实际上 "a" < "b" 且 "b" < "a" 是不可能的，因此严格不等的反对称性是一种。

注意，反对称关系不是"对称关系"（"aRb" 得到 "bRa"）的反义。有些关系既是对称的又是反对称的，比如"等于"（证明：a=b推出b=a；a=b且b=a推出a=b）；有些关系既不是对称的也不是反对称的，比如"爱上……"（证明：a爱b不能推出b爱a；a爱b且b爱a不能推出a和b是同一个人）；有些关系是对称的但不是反对称的，比如"和…结婚"（证明：a和b结婚推出b和a结婚；a和b结婚且b和a结婚不能推出a和b是同一个人）；有些关系不是对称的但是反对称的，比如正整数的"整除"（证明：3整除6不能推出6整除3；a整除b，即b=ma,m为正整数，且b整除a，即a=nb，n为正整数，则b=ma=mnb,则mn=1且m,n为正整数，则m=n=1,即a=b）。

满足传递性和自反性的反对称关系称为偏序关系。

