反恐精英

是一款以团队合作为主的第一人称射击游戏，于1999年作为Valve所开发的游戏《战栗时空》游戏模组推出。由于深受玩家的喜爱，2000年由Valve购得版权发行为独立游戏，并且聘用原开发者黎明与Jess Cliffe继续参与游戏的后续开发。

最初版本的CS为《战栗时空》的第三方模组，因此命名为《战栗时空：绝对武力》。然而随著推出后逐渐累积的高人气，CS成为了独立游戏并且发行于市。根据Gamespy指出，《绝对武力》为最受欢迎的《战栗时空》衍生游戏。《绝对武力》的续作是《绝对武力：一触即发》《绝对武力：次世代》和《绝对武力：全球攻势》。

在1999年首次亮相的绝对武力（Counter-Strike）是一款以恐怖分子与反恐小组对决为主题的第一人称射击游戏。令人痛快的射击感、针锋相对时的刺激感、游戏的流畅性与平衡性使这款游戏成为了世界最畅销的FPS作品。

CS自1999年3月24日于Planet Half—Life网站发布后，于同年6月19日释出测试版Beta 1.0版本。正式版的1.0，则是在2000年11月1日发行。

2000年4月24日，Valve宣布CS的开发者已经和公司组成研发团队。展开以查看CS的历史版本。

Beta 1.0是CS的第一个开放版本。整个游戏只有极少的地图模组，分别为cs_siege、cs_mansion、cs_prison和cs_wpndepot，而整个游戏无论是人物、地图、枪枝、客户系统等都有存在不少的大型Bug。此时游戏只有以cs_为开头的拯救人质模式，而枪械也只有USP、Glock 18、伯奈利M-3、-{TMP}-、-{MP5 Navy}-、-{M4A1}-、AWP、M249 Para。

将1.0版中由玩家所提出的Bug问题进行修正，例如强化伺服器的稳定性，使其不容易发生当机的情况；修正弹药与盔甲的Bug以及两者间相对的数值、增加了队友伤害（mp_friendlyfire）的参数；修正了地图有溢出且在更换时出现的的Bug问题，同时增加了两张新地图cs_assault与cs_desert等。

强化游戏的内容，并非只是单纯解决Bug的问题，而也使得游戏进行了完整的升级。包括加入开始游戏前进入5秒的开场静止时间（Freezetime），除了等候其他玩家的登入也防止快攻（Rush）战术得出现；增加游戏管理员（ADM）踢除（Kick）其他玩家的选项、让可以进行埋伏偷袭的地点增加、改进游戏程式使得跳跃射击时准度会降低；改变游戏中的金钱购买系统，并对其规则做了些许变动；扩大闪光弹的攻击范围、让防弹盔甲的防护范围从人物胸部延伸至手部等。

Beta 2大幅改进1.2版，除了增加新武器，包括AK-47、SG552 Commando、沙漠之鹰等，并确定M4A1和USP装上消音器的功能。而夜视镜原本只是在G3SG1的附属项目，后来被改成位于工具栏中。其他还有增加每局回合时间（Roundtime）和比数表、优化人物的模组外型、增加快捷键功能（Bind）等。

进行少量的2.0版本的Bug修改并加入部分新要素，如增加cs_assault的新版本、为HL伺服器（hlserver.exe）增加了科学家这新的人物模组；修正游戏中电视画面的问题以及武器在人物死亡后掉落的Bug，并重定AK-47的金额。

除了移除游戏中的Bug外，另外增加近战武器小刀（Knife）、-{P90冲锋枪}-和装备中的头盔与盔甲的组合；并加入了队伍无电线广播系统（Radio），使玩家可以进行沟通；其他如人质走路人工智能（AI）的表现提高、让闪光弹具有破片杀伤力、修改记分板的格式等。

修改了大量的Bug并增加装备拆弹包和HE高爆手榴弹（HE-Grenade），以及武器-{P228}-手枪和-{Scout狙击步枪}-，而闪光弹也重新回到游戏中。其他还有修正人质解救模式、修改踢人投票系统、更改拯救人质时获得奖励金额的方式以及所获得的金额数；为游戏加入新玩法de_拆除安装炸弹模式并增加cs_station、 de_nuke、de_dust、de_prodigy四张地图，另外在cs_ship、cs_siege、cs_tire增加新的人质救援点并将其距离缩短。

修正一些伺服器的端点、增加特种空勤团（SAS）的人物模组；亦大大增加了-{SG552 Commando}-的准度，这个极不平衡的设定一直到Beta 6才有所改善。

增加XM1014霰弹枪，不过在Barking Dog Studios开发后出现了许多的BUG及伺服器不稳定的情形。其他的改变如增加两位新的人质模组和新的人物皮肤贴图、加入HUD系列的指令串（如hud_fastswitch 1）、并增加cs_back和de_train两张地图、增加新的无线电讯息与和其对应的组合以及能够听到子弹装填声音等；同时此版本确定了许多跟de_拆除安装炸弹模式相关的游戏方法，如C4只能放在炸弹安置区、使用炸弹拆解包（Defuse kit）只需5秒拆解而不使用则须10秒、增加了炸弹拆解进度和安装炸弹进度的显示尺条、确立炸弹只要能成功拆解就算反恐小组胜利、可将C4炸弹丢在地上给其他队友拿取、而在双方购买区以及C4安置区会有提示图形出现。

增加新枪械-{MAC-10}-、-{AUG}-和烟雾弹（Smoke）、改变人物模组的造型并加入新的法国国家宪兵特勤队和瑞典北极复仇者（Arctic）模组，以及-{MP5}-的升级和夜视镜的重新加入；增加了右手及左手持枪的切换功能、加入新的队友跟踪定位雷达；加入新玩法as_保护要人（刺杀VIP）和es_恐怖分子逃亡的新玩法、增加新地图as_oilrig、as_riverside、cs_747、cs_italy、de_cbble、de_aztec等地图，在之后的正式版游戏中，es_系列遭到移除，而as_系列在CS:Source开始被移除。

修改了有关射击精准度的设定，最明显的例子为单点射击和连续射击两者的准确度，也因此增加了准星的大小会在连射时渐渐变大。其他的还有中弹后的子弹黏沾性以及狙击镜的部分修改。

Version 1.0为反恐精英系列推出的第一个正式版，加入手枪-{Five Seven}-、冲锋枪-{UMP45}-、狙击步枪-{SG550}-三把新枪。

增加新的全地图观战视角（Spectator mode）、让游戏中恐怖分子持有炸弹者背后会出现背包的造形、反恐分子的拆弹包则重新回到选单中；让跳跃射击时的准度再次降低、修改模组使狙击枪在没有打开狙击镜时不会有准星的出现且不开镜射击时会没有准度、修改程式使得AWP射到脚时不会一枪毙命；在人物模组中加入游泳的姿势、使右上角的最新死亡名单依反恐（蓝色）或恐怖（红色）而有各自的颜色、增加了字符串文件使得更改游戏中枪枝的名称（如AK-47改名为CV-47）、增加了游戏结束后可截取游戏画面的新功能、新增新地图cs_thunder、de_rotterdam、de_inferno、de_dust2并更新之前的热门地图。

增加了可以使用麦克风讨论战术的系统，使玩家可以更加迅速下达战术并相互沟通；改善了玩家与伺服器端点射击位置的讯息不同步的问题、修改了画面撷取（screenshots）时第一张图会被第二张覆盖的Bug、修正了全地图观战视角的Bug、改善了夜视镜的问题、修正了命中区域（HIT BOX）的问题等。

正式版1.3版可以说是CS的大跃进，此时游戏人数激增，同时种种作弊程式也随之浮出台面。正式的CS比赛也随着此版本开始出现，但此时团队战术尚未完善，又以Rush速推战术为主，而个人必备技术为超级跳＋-{MP5}-／-{沙漠之鹰}-的爆头，然而在随后的版本升级中，此类跳跃射击技术因取消连续跳跃而被淘汰。

相当短期的版本，主要的更改如能够在听到对方的无线电对话、再次调整跳跃或移动时时手枪射击的准度、强化人物模组的动作、修正了恐怖分子和反恐小组一个人物模组队换得Bug、改善子弹射出时伺服器端点的判定、修正了烟雾弹的问题、将脚步声所来的方向变为更准确、使人物在水中走路时速度一致（之前的版本人物在水中行走时速度会忽快忽慢）、改善伺服器因各种炸弹的放置而当机的问题、改正弹匣中子弹数量的问题、增加了第一人称的观看视角等。

正式版1.5版是CS相当重要的里程之一，可以说是最多人在玩的版本时期。此版本与1.4版本并没有什么重大的差别，主要是将一些细节的地方进行修正，如无线电指令被改回成只能听到同队队友的对话，另外在跳跃著陆时，也会有延迟射击的现象。有部分玩家认为此版本是最适合比赛的版本，原因在于正式版1.6中，Steam平台和盾牌的加入。

新增比-{P90冲锋枪}-更为便宜的突击步枪-{FAMAS}-和-{Galil}-、为反恐小组增加防弹盾牌（选单第八栏）、使狙击枪AWP具有开镜延迟的效果、增加枪枝的准确度、加入程式使射击时准星大小会改变；改善了部分的Bug、将雷达改成不透明状（指令为：「cl_radartype 3」，1为透明，2为半透明，3为实心）、修改成新的金钱模式、加入许多网路参数的设定、将玩家所能搜索的伺服器显示其所在区域等。

不过盾牌这项武器一直很有争议，在国外大多都被伺服器所禁止，原因在于武器射击再多发，只要打在盾牌上对手都毫发无损；而部分作弊者还会在使用盾牌时，借由作弊程式拿取冲锋枪或机枪。

CS最多可容纳32位玩家在同一服务器内进行游戏。玩家被分为两个队伍：反恐部队（-{Counter Terrorists}-）和-{恐怖分子}-（-{Terrorists}-）进行对战。在默认游戏模式下，开局时每位玩家会被配发一把手枪、一把战斗刀和800美元的金钱（可额外自己调整）。玩家可在每回合开始时使用金钱购买枪械、防弹衣等装备。最先达到地图胜利条件的队伍获胜。
CS的金钱系统是游戏的特色之一。详细的金钱系统介绍如下：
警、匪均持有一定数量的金钱（正式比赛规则，第一局双方都只有800元）用来购买枪械、弹药、手榴弹和防弹衣等各种武器装备，最多可持有16000元（AMXX模组除外）。每杀死一个敌人增加300元；单局胜利增加3250元；单局失败增加1500元，但匪如放炸弹安置后成功拆除引爆则胜利增加3500元。而每局死的先后都有不同的金钱增加。如CT第一个先死就增加1500元，第二个死的就增加2000元，如此类推，第四以后死的就增加3000元。而-{zh-cn:TR; zh-tw:TR; zh-hk:T}-第一个先死就增加1400元，第二个死的就增加1900元，如此类推，第五以后死的就增加3400元。-{zh-cn:TR; zh-tw:TR; zh-hk:T}-成功安置炸弹但被CT杀死及成功拆除C4炸弹就增加800元。每局时间完毕-{zh-cn:TR; zh-tw:TR; zh-hk:T}-还有人没死，该-{zh-cn:TR; zh-tw:TR; zh-hk:T}-（们）不会被增加金钱。
以下是CS中的地图模式：




在此类地图中，恐怖分子在每一轮中，会随机的一名匪徒会拥有一颗C4定时炸弹，恐怖分子要做的是将这颗炸弹带到指定地点（在地图上通常标示有A、B两处，恐怖分子只要炸毁任意一处均可）安置并保护其在爆炸前35秒不被反恐小组拆除。反恐小组则可以选择购买炸弹拆解包（加快拆弹时间）并要设法阻止恐怖分子安置炸弹，若炸弹已经被安置，则要在其爆炸前将其成功拆除。在炸弹爆炸时，在范围内的人以及部分背景都会被炸死或遭受破坏，而依炸点距离的远近，距离越远的人在炸弹爆炸时所受的伤害会越小。此类地图是多人对战时最流行的地图种类之一，也是正式比赛中使用的地图，正式比赛人数为10人，5vs5。





此类地图中，恐怖分子劫持了数名人质（通常为4名）。反恐部队的任务是将所有人质安全解救并带到指定地点，恐怖分子则要阻止反恐部队营救人质。游戏中，人质是会受伤的，不论警匪，只要打伤、使用手榴弹时波及人质均要扣除1000金钱作为惩罚。游戏中，恐怖分子多以埋伏于人质挟持处周围，等待反恐小组前来的战术。此类地图从游戏测试版（Beta版）便开始出现，是CS系列中最早的地图种类，此类地图在对战时也颇为流行。





此类地图中，系统每局会随机挑选一位反恐小组方玩家作为要人（VIP），要人不能购买和拾起任何武器，只能使用带两夹子弹的USP手枪和匕首，但其防弹衣有200点的点数。反恐小组要护送VIP安全走到指定逃脱地点（通常在地图上有两处），恐怖分子则要设法刺杀要人，成功杀死要人的玩家会有2500元的奖金奖励。在1.6版本中，由于防弹盾牌的出现，使反恐小组可购买防弹盾牌，然后掉在地上让VIP拾起来，使反恐小组能够稍为获得一点优势，不过此类地图仍由于偏向恐怖分子而较不流行。





此类地图中，恐怖分子要设法走到指定逃脱地点，反恐小组则要阻止恐怖分子逃亡。恐怖分子在逃亡地图里面并不能购买任何装备与武器，但是大多时候也能够在地图里面捡到事先放置好的装备、武器来使用。而在此地图里面，恐怖分子与反恐小组的角色在每过八回合之后就会互换是很特别的设计。但此类地图因为偏向于反恐分子以致于几乎绝迹。





这也是网络对战时的流行地图种类，但不会在正式比赛中使用，此类地图通常尺寸不大、结构简单、命名无一定规则，警匪的目标也很单一，有的甚至在各自的出生点可以捡武器。此类地图很考验玩家的个人技术。

CS玩家们为了增加趣味性，而另外衍生出更多种类型的地图，以下列举一些地图：











游戏分为Counter-terrorists (CT)反恐小组（又名特警队），以及Terrorists (-{zh-cn:TR; zh-tw:TR; zh-hk:T}-)恐怖分子，双方在最初的CS都分别有四款部队。

其中反恐小组全部为现实中存在的组织，恐怖分子均为虚构的。

隶属于美利坚合众国，绿色的制服，保护色的优势适合在森林的地图出任务。
隶属于德意志联邦共和国，天蓝色的制服，外加沙漠保护色的头盔，适合在城市出勤。
隶属于大不列颠及北爱尔兰联合王国，制服是黑色具有保护色的功能，以及一个防毒面罩，适合在黑夜或是黑暗的地图执行勤务。
隶属于法兰西共和国，游戏中是海军蓝的制服，适合城市战争的地图。

在苏维埃社会主义联邦瓦解后不久成立，他们会不惜牺牲一切性命，因此他们为东欧最令人畏惧的恐怖分子之一，以看人不爽就杀而闻名。他们涉及杀害超过一百人以上，据说他们曾参与1985年于柏林发生的美国陆军上校死亡事件。同时还涉及许多国家的恐怖攻击行动，包括西班牙、南斯拉夫、罗马尼亚及捷克共和国等等。他们较擅长于狙击，同时也专精于炸弹攻击及侦查行动。到目前为止，该恐怖组织的人数实力仍然未明但是其数目正在增加中，最后的预估约为两千五百人大致遍布于东欧地区。可能已经和日本激进恐怖组织合作，将扩张其势力范围至远东地区。1.6版本时穿著黑色的制服，适合在城市地图执行任务，但外加滑雪面罩，则易于受到狙击。
一支信奉正统派伊斯兰教的恐怖组织，其成员相信邪恶的计划将会带领他们统治整个世界。曾经涉及超过二十个国家的恐怖攻击事件，杀害超过两千人以上。其攻击的目标包括美国、英国、德国及以色列。主要的攻击事件包括1989年挟持Fly Friendly航空的第983航班，并于国家电视转播时杀害其机师。还有攻击希腊的豪华邮轮，于水中下毒杀害所有乘客。该组织有几百名成员，分散于世界各地。从1987年起，收到来自利比亚及叙利亚的政治支持、训练、物资协助及经济资助。1.6版本时穿着绿色+土色的制服，适合在树林或森林地图执行任务。
成立于1977年，因其于1990年策动加拿大大使馆爆炸事件而声名大噪。于同志会成立后不久，瑞典北极复仇者组织迅速成长并依据其激进的信仰而成立。目前活动范围遍布瑞典、瑞士及奥地利。瑞典北极复仇者宣称已经暗杀了300名政治目标及造成两千名平民死亡。他们最知名的代表事件为炸毁一座位于奥地利维也纳住宅大楼，造成478人死亡。尽管目前组织成员只有四百名，该组织却拥有上千名的支持者及认同者。他们接受来自私人的资助并于整个欧洲地区秘密招收新成员。瑞典北极复仇者的成员为爆破的高手并精通近身距离作战。1.6版本时穿着雪白色的制服及面罩，非常适合在雪地的地图活动，但是在其他的地图非常的不适合。
此支恐怖组织成立于中东。中东恐怖游击队以其冷酷残忍而闻名，其成员痛恨著美国人的生活方式，从1982年他们炸毁一台播放著摇滚乐的校车事件中表现无遗。活动区域：中东恐怖游击队为世界上最大且具有最精良设备的恐怖组织，成立于1968年，为雷萨军事政权的军队，主要任务在于摧毁自由企业与资本主义–以此表现对美国的不满。据信中东恐怖游击队同时涉及八起于中东购物中心、两起足球场爆炸事件的幕后主谋。他们约有一千五百名至两千名武装成员，并具有大量的支持者，大部分位于农村地区。已知接受来自叙利亚及利比亚的资助。和恐怖精英一样是基于中东的恐怖组织，类似拉丁美洲的游击队。1.6版本时服装颜色较深（且头上绑著红色头巾），适合在深色的地图埋伏。

Valve在2007年3月时，宣布将会在CS的官方地图以及玩家列表中增加广告的看板，不过此举引起很大的争议，在Valve的官方讨论区甚至有超过200篇的文章讨论此事，他们认为这些广告没有太大的效用，反而会使他们在游戏中分心。

CS一开始都是全面在世界对抗网路系统（WON）平台上游戏，不过随著Valve持续开发Steam的缘由，在Steam测试完成后，Valve决定全面将所有的游戏移到自家的Steam平台上。2003年9月15日，Steam与CS1.6版共同推出；2004年7月31日，Valve关闭了最后一个WON的伺服器，CS1.5版正式走入历史，而在Steam上的CS则为1.6的版本。

有人将CS从Steam平台中抽取，形成了「Non-Steam平台」，玩家只需从网上下载游戏主程式，便可与其他人对战（连线或使用区域网路），而不需要购买Steam帐号来进行对战。

由于CS所占空间不大（不足1GB），电脑配置需求亦不高，所以Non-Steam吸纳了大量玩家，这亦促成大量CS新地图及模组的出现，令CS更多元化、大众化。

但亦有Steam玩家指出Non-Steam玩家素质参差不齐，作弊或冤枉别人作弊的情况更是屡见不鲜。而且因为不需要Steam帐号的关系，Non-Steam基本上等同一个盗版平台。

Steam前后进行多次更新，有些枪械的效果或会与Non-steam有所不同。

CS这款第一人称动作射击游戏到2009年9月为止，还是当今世界上最多人玩的电玩游戏之一。2002年时，CS总共有超过3万个网路伺服器（第二名魔域幻境之浴血战场也仅仅只有9800个），2004年，Gamespy统计出超过8万5千名玩家同时在CS。

2006年，Steam也公布超过了20万的CS玩家（包括CS：S、CS：CZ、CS），2007年2月5日，Valve曾公布出这些玩家每个月总共花费61亿7千7百万的分钟玩游戏，种种统计显示出，即使CS发行已久，他的魅力依旧无减。至2013年，在世界上依然有相当数量的玩家在网上通过各种对战平台以及互联网服务器进行对战。

CS在世界各地也造成了不同的文化影响，包括出现了许多CS的超级强队（如欧洲的EnVyUs、SK Gaming、Fnatic、mTw、H2K、MYM、Frag eXecutors、Na`Vi、NiP；亚洲的Tyloo、WeMadeFox、Duskbin、UMX-Gaming；美洲的Mibr、compLexity Gaming、Team 3D、EG和于2009年兴起的akVScv等）在WCG或KODE5这种世界性的电玩大赛中争冠，不仅仅是视觉及感觉上的享受，更是要从比赛中赢得更多的奖金。

在SK-Gaming宣布放弃GameGune2012不久之后,SK Gaming的CS战队宣布解散。

在欧洲CS1.6著名的职业玩家有很多，其中包括已经退役的前SK Gaming的HeatoN和SpawN曾被称为CS的传奇，另外在狙击枪上的拥有高超造诣的Johnny.R,但他们对CS的了解认知被认为局限于CS1.5当中，在其后版本转为CS1.6后游戏的改变使他们虽仍稳站在职业CS队伍的高峰，但不复从前。而目前仍活跃在职业CS赛场上较为著名的则有被称之波兰战神的Neo，瑞典SK Gaming的全能天才f0rest，乌克兰NaVi战队（全名Natus Vincere）的瞄准狂人Edward及同为NaVi战队被称为新一代狙神markeloff等。
现在CS的伺服器模组大多架设例如AMX Mod X的管理插件，因而衍生出许多不同的游戏模式，增加游戏刺激度，例如丧尸感染（Zombie Plague）、超级英雄（Super Hero）、死斗（Death Match）、监狱（Jailbreak）、抢旗（Capture The Flag），亦有一些不一定需要插件才能运行的模式，例如滑水（Surf）、死亡奔跑（Death Run）等等，相当多种的玩法随著CS的成长逐渐出现在各种伺服器上。

一款游戏规则基本与CS相同，但画面变为2D的游戏，由Unreal Software制作。在武器的方面增加了不少具范围攻击性的武器。

属于CS的一个衍生再造MOD。由于一些玩家不满反恐精英：起源的游戏性，这些玩家自发组成开发组来开发游戏性与反恐精英1.6相仿的起源引擎MOD。

CS系列中几乎所有武器都属于无版权状态，使得游戏中枪械都做了一定程度的修饰，改名（比如说在购买列表中把-{AK47}-改名为“CV-47”；以及把-{AWP}-改名为“Magnum Sniper Rifle”等）。例如：-{M4A1}-的上膛方式改为拉动枪机助进器；使用-{XM1014}-、-{TMP}-、-{AK47}-、-{Scout}-和-{AWP}-等枪械时重新装填后不用上膛（使用其他枪械时则在弹匣内仍有子弹的情况下重新装填后仍会拉动枪栓，这在现实中会导致膛室内残留的一发子弹给退出来并造成浪费。若使用HLMV等程式读取CS的枪枝模组可发现它们大部份只有一个换弹动作）；M249（经常被一些玩家误称为“重机”）的机械瞄具、供弹口盖和枪托等许多部件都与真枪不同、亦因当初游戏设计者的个人喜好而把大多数武器（尤其是-{MP5}-和-{G3SG1}-的拉柄更不可能会跟抛壳口设置在机匣的同一边）的抛壳口完全改为左边（左手持枪时为右边，但在现实中以左手持枪也可能会因抛壳问题而烫伤射手；当初开发者的意图是希望玩家能够清楚看见枪枝的枪栓部件回膛复进的过程，以增加乐趣。这种设定称为“镜像武器模组”，后来亦被《极地战嚎系列》和《浩劫杀阵系列》等FPS所效仿），甚至是基于游戏平衡性和为了节省资源而把枪枝的口径变调（如：-{P228}-改为发射.357 SIG弹、-{AK47}-改为发射7.62×51毫米北约弹等），因而导致部份武器的初速和射速等数据与现实不同。另外在现实中使用狙击步枪时也不可能像在游戏般只要把瞄准镜的瞄准点对准目标就能够百发百中，在现实中子弹在出膛后会受到风速、距离和海拔等因素而影响弹著点，因此要作出精密的计算、适当的调整和修正才能命中目标，而且子弹在发射后需要时间抵达目标，绝不可能在开枪的同时就立刻命中（不过考虑到CS内各地图的交战距离很少会超过100米，因此可能不需要修正弹道。但在现实中短距离交战也限制了狙击步枪的用途）。玩家也无法在CS系列中像现实或大部份写实派FPS（如：《决胜时刻系列》、《战地风云系列》等）般使用枪枝的机械瞄具进行瞄准，而是完全单靠画面上的十字准星瞄准敌人（尽管能够透过安装由一些玩家制作的外挂套件来添加），这种不使用瞄具射击的方式称为“腰射”（Hip Fire），一般只能够在近距离发挥效用，任何接受过专业训练的射手绝不会长期使用该射击姿势，尤其是在中到远距离射击的时候（虽说部份反恐干员有可能因戴上了连防弹玻璃的头盔或防毒面具而无法抵肩瞄准）。而在大部份具备瞄具系统的FPS当中，腰射仅为普通射击方式，按著右键不放就可使用瞄具进行瞄准然后按左键射击。

而新版的绝对武力：全球攻势向各大枪枝工厂、研发商等申请版权，所以能让大部分的枪枝冠上正确的名称。传统绝对武力在枪枝上的错误操作也都有改正，例如枪机拉柄和抛壳口改正至正确的位置（正确右手惯用枪的抛壳口在右边）、-{M4A1-S}-和M4A4（其实此枪是CQBR，并没有所谓的M4A4）的拉机柄终于不再由复进助推器充当。但是枪枝的性能仍然是不符合现实，而且仍然无法使用机械瞄具进行瞄准。

