反杜林论

《反杜林论》（），原名《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》（），是恩格斯的一部全面总结马克思主义的巨著，以德语写成，包括了马克思主义的三个主要组成部分：哲学、政治经济学和科学社会主义理论。

欧根·杜林是柏林大学的讲师，他尖锐地批评德国大学的各种制度，因此被剥夺了在大学讲课的权利。他自己又发明了一系列的社会主义理论，并在德国社会民主党内产生很大的影响，他猛烈攻击马克思的《资本论》，将德国以前的哲学家们说得一无是处，攻击马克思是：“思想和文体不成样子，语言的下流习气……英国化的虚荣心……中国式的博学……哲学的和科学的落后。”评价空想社会主义者是“疯狂”“应当被列入某种白痴的范畴”“幼稚”等。1875年威廉·李卜克内西建议恩格斯在德国社会民主党的机关报上著文反驳。杜林体系在德国新成立的社会主义工人党中影响的加强，迫使恩格斯暂时中断对《自然辩证法》的写作，于1876年开始，陆续在《前进报》发表文章，逐点批驳杜林的观点，同时阐述马克思主义的观点，直到1878年才全部写完，以后又出版了单行本《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》，1878年10月，德国施行反社会党人法，本书遭到查禁。

1885年发行第二版，但是杜林已经没有任何影响，于是这本书以《反杜林论》的名义出现，已经成为一本马克思主义的百科全书，对于马克思主义的总结和传播起到了相当大的作用。

本书共分为三编


这部书出版后曾译成多种文字，成为普及马克思主义的教科书，是研究马克思主义的集大成的一部书籍，对马克思主义的传播和发展起到了很大的作用。
