反英雄

反英雄（英文：Antihero）是文学、电影、戏剧作品中有着反派角色缺点，但同时具有英雄气质或做出英雄行为的角色。反英雄可以是主角或重要的配角。

英雄的特点可以概括为外表俊美、能力强大、行为正确。

和英雄相比，反英雄有行为偏离常规等通常不属于英雄人物的不良特征，他们在某些基本方面是有缺点的或是失败的。反英雄可以和英雄一样有着崇高的理想与强大的力量，也可能在理想与能力方面和普通人接近甚至不如普通人，却不得不完成非凡的举动。ACG描写的反英雄（也叫黑英雄）和英雄一样为正义而战，但他们或是有一些悲剧性的缺陷（例如饱经折磨的过去），或是使用一些有争议的手段（例如法外暴力）来达到他们的目标。

因此，反英雄是一个矛盾的角色：在一个场景中是英雄，而在另一个场景中是反派或是不受欢迎的人。

孤独的英雄缺乏支持者而感到无助，不相信传统价值，也没有任何信仰，但仍能接受现实并以局外人的身份存在。赛博朋克（cyberpunk）、大蛇·普利斯金（S.D. Bob「Snake」Plissken）广泛地使用这种角色类型。

悲剧的英雄受到无止境的失望的打击，常常只有短暂的成功甚至一直失败。但他们不改初衷的执著有着英雄的气概。这些角色都有根深蒂固的乐观主义思想，坚信终有一天他们会成功，但他们最终会失败，只得接受一个传统反派的结局。弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德（Fitzgerald）的《大亨小传》就是一个例子：主角盖茨比唯一的愿望就是得到处于上层社会的黛西的爱。他通过不正当的手段聚敛钱财以使黛西接受他。虽然他与黛西有过一段恋情，但他的性格缺陷与幻想最终毁灭了他。即便是在黛西的丈夫结束他们这段不正当恋情之后，他仍相信有一天他可以反败为胜。

另外，《Fate/Zero》的卫宫切嗣则是「一直失败」的极端例子：主角切嗣自幼抱有「正义的伙伴」的理想，但也因此不切实际的原则使他非常痛苦，经常因为自身理想和行动有所出入（甚至亲手杀死父母）而悲愤。也因这种痛苦而令他心理变得脆弱和渴求圣杯，希望藉圣杯的奇迹来根绝战争和实现持久的和平。但在圣杯战争终期，圣杯的意识让他看见其愿望的真正结果：在女儿（伊莉雅斯菲尔·冯·爱因兹贝伦）、爱妻（爱丽丝菲尔·冯·爱因兹贝伦）与舞弥中抉择出最具有价值存活的一方。而过于固执的性格缺陷与坚持不切实憏的理想最终使他以亲手杀死女儿和爱妻的方式逃脱了精神世界而被圣杯诅咒，后以令咒命令从者Saber破坏圣杯导致冬木市受到大圣杯的黑泥严重破坏; 在接二连三地因自己的性格缺陷使身边的所有事物受到严重伤害下，使他内心受到彻底打击，临死前把理想交托于养子卫宫士郎，自己最终在圣杯诅咒下早逝。

这类英雄有著类似传统英雄的目标，但对于他们来说结果重于过程，所以他们采用了比较接近反派的手段，例如不断杀人以维护“正义”。例如：《死亡笔记》的主角夜神月：他的目标是肃清世界上所有的犯罪者、创造一个没有犯罪者的“新世界”，但他采取的手段是借助死神的力量将犯罪者全部杀死，因此他成了一个穷凶恶极的连续杀人犯；漫威超级英雄中的制裁者也是一名典型的该类型角色─认为法治无济于事的他选择以极度暴力的以暴制暴与私刑来维持正义。

《潜龙谍影》的Big Boss、《Fate/Zero》的卫宫切嗣（并是悲剧的例子）、《钢之炼金术师》的斯卡、《机动战士高达》中的夏亚、《Code Geass 反叛的鲁路修》中的鲁路修·兰佩洛基、《NEEDLESS》原著中的古鲁斯和贝赖德也是这类型的代表者。《宇宙战舰大和号》中的狄斯拉总统算是一例，他是第一部《宇宙战舰大和号》TV版的敌方——加米拉斯帝国的领导者，开始时形象是个高傲而冷血的优雅贵族，最后变成与大和号携手奋战抵抗敌人的盟友，甚至倾尽国力也要帮助大和号。比谁都重视爱与奉献的力量，追求超越自己的心，他的执着的意念、爽快的个性与帝王的气度，紧紧抓住了观众的心。如《最终幻想VII》的「英雄」赛菲罗斯就颇受欢迎（从一个英雄变成反派）。而著名美漫人物青蜂侠亦是以「使坏」的方式来维护正义，死侍亦非常极端，而现实世界中也是有这种人，如白米炸弹案的犯人杨儒门。

成长的英雄在故事开始时有一些明显的缺点，例如：对事物有偏见，以自我为中心，不成熟，骄傲自大或过分执著于财富、地位、复仇等。这个角色起初不太让人喜欢，但通过故事的发展而成长为出色的英雄。一个家喻户晓的例子是《星际大战》三部曲中的韩·索罗（Han Solo）。又如《七龙珠》中的-{zh-hans:贝吉塔;zh-hk:比达;zh-tw:达尔;}-，起初他以反派身份出场且十分邪恶，但之后慢慢变得具有英雄气质，最终成为和主人公一起拯救世界的伟大英雄。著名演员克林·伊斯威特在《无名客三部曲》（The Man With No Name）电影中饰演「没有名字的男人」对反英雄的成长做出精准的诠释而闻名（之后启发了DC漫画的「反英雄」角色约拿·海克斯）。《魔法禁书目录》中的一方通行(Accelerator)，在故事初时是为了力量不断进行恐怖实验的反派角色，于后期成为与上条当麻共战的重要主角。

没有英雄特质的英雄是一个没有任何英雄气质的普通人，有些甚至比普通人更加贪婪、自私、懒惰、胆小、情绪化。虽然他们不足以被称为反派，但也没有通常将英雄与普通人区分开的帮助他人、自我牺牲、有正义感等道德品质。可是由于一些不可控制的外在力量，让他们常被卷入一些通常需要由英雄面对的困境。他们常会表现出和普通人一样的焦虑、恐惧、惊慌失措，比传统英雄的完美形象更贴近生活，显得真实而富有感染力。这样的角色包括《绝命毒师》中的华尔特·怀特，《辛普森一家》（The Simpsons）中的荷马·辛普森（Homer Simpson）、《银河便车指南》（The Hitchhiker's Guide to the Galaxy）系列中的亚瑟·丹特（Arthur Dent）、《神鬼奇航》（Pirates of the Caribbean）系列的杰克·史派罗（Jack Sparrow）、《约翰·康斯坦汀》(John Constantine)系列同名主角、《新世纪福音战士》(Neon Genesis Evangelion)系列的碇真嗣等。


