反革命

反革命的原意是指一切反对革命，与革命政权对立，进行破坏活动，企图推翻革命政权的行为属于「反革命」。最早出现在法国大革命，雅各宾派认为旺代省的保皇党、天主教皇家部队、大不列颠王国援军等为反革命，是有带贬意的。

原本「反革命」与「革命」一样同属于中性词，但在共产国家革命发展的过程中，反革命被视为严重的负面行为，成为政治犯的罪名。

「反革命」通常被用来对政敌的攻击。1924年前后，在中国国民党联俄容共时期的政治宣传与演讲中，这个词汇本身已经转向一种带有嫌恶意涵的负面评述，在国共分途后，双方互执过去齐心打造的「反革命」互相攻讦；最明显的如国共内战期间，国共双方互指对方为“反革命”。1950年代，毛泽东发起「镇压反革命运动」，处决「反革命分子」，虽然在时空背景与政治条件殊异状况之下，比对1930年代对反革命分子的审理，有某方面巧妙的相似。文化大革命期间，也有红卫兵派系宣称自己拥护毛主席而指责敌对派系为「反革命」。中共九届二中全会期间，毛泽东与林彪因是否重设国家主席问题上爆发冲突，毛泽东强调自己不当国家主席，将“设国家主席”定性为“反革命纲领”。1989年，北京市发生六四事件，官方称北京市发生严重的「反革命暴乱」，国务院总理李鹏发布戒严令。戒严部队果断以武力开进天安门广场进行清场。

「反革命事件」的说法并非中国独有，前苏联及其他国家的共产党也使用：如1917年俄国革命后，一批批的帝俄贵族，多以反革命名目，执行死刑。

中国最早出现「反革命」字汇，不晚于1917年，这年在中国的报刊上对于俄国革命报导中有记者使用「反革命」称呼帝俄时期留下的残存武装与贵族等反对势力；发生在广州国民政府统治下1924年广州商团事件中，《广州民国日报》与《向导》对事件的报导与评论内，有意识地运用相关话语进行政治宣传，同时，在黄埔军校内或一般南方民间开始广泛运用「反革命」一语，以至于当时人在北方的唐有壬大加挞伐，称：「有一种流行名词『反革命』，专用以加于政敌或异己者。只这三个字便可以完全取消异己者之人格，否认异己者之举动。……被加这种名词的人，顿觉得五内惶惑，四肢无主，好像宣布了死刑似的」。这组词汇在北伐一开始就带有负面意义，在国民革命军北伐前与行进过程中，众多军事电文、各地民众响应呈文、官方宣传或南方的机关报内，「反革命」一语几乎等同正在讨伐的北洋军阀；然而随著军事行进推演到长江中下游一带，唐有壬「死刑似的」一语成谶，武汉国民政府在有留俄背景司法部长徐谦主导下，真将〈反革命罪条例〉成为一纸刑事法规，而首次审判的，是前隶吴佩孚部的陈嘉谟与刘玉春，审判日期仅在法规公布隔日，根据报载，当日围观者众，群情激亢，然身为军事将领的蒋介石听闻此事却不甚愉快。

在改革开放前的中华人民共和国政治中， 反革命分为现行反革命和历史反革命两类。


