发电机

发电机是把动能或及其它形式的能量转化成电能的装置。一般的发电机是通过原动机先将各类一次能源蕴藏的能量转换为机械能，然后通过发电机转换为电能，经输电、配电网络送往各种用电场所。

发电机与电动机基本原理相反。电动机是利用通入电流的线圈产生磁场而形成电磁铁，以磁铁间的磁力作用推动线圈作功，是运用「电流磁效应」原理将电能转换功的装置。发电机是利用各种动力（如水力、风力）使线圈在磁铁的两极间转动；当线圈转动时，线圈内的磁场改变，因此产生感应电流，是运用「电磁感应」原理将动力所作的功转换成电能的装置。

由于一次能源形态的不同，可以制成不同的发电机。

此外，由于电流流动方式的不同又分作直流发电机和交流发电机。目前在广泛使用的大型发电机都是交流发电机。

发电机通常由定子、转子、端盖及轴承等部件构成。定子由定子铁芯、线包绕组、机座以及固定这些部分的其他结构件组成。转子由转子铁芯（或磁极、磁扼）绕组、护环、中心环、滑环、风扇及转轴等部件组成。由轴承及端盖将发电机的定子，转子连接组装起来，使转子能在定子中旋转，做切割磁力线的运动，从而产生感应电势，通过接线端子引出，接在回路中，便产生了电流。

轴向磁场发电机也可以叫圆盘发电机，因其主磁场方向为轴向，所以轴向较小，径向尺寸较大而得名

径向磁场发电机，现在常用的发电机就是径向磁场发电机。因其主磁场方向为径向而得名，所以轴向尺寸较大，或许也可以叫做圆柱发电机了。

发电机组的工作原理就是发电机在原动机的带动下不断地运转，从而达到发电的目的。例如，在柴油发电机组的汽缸里，空气经过空气滤清器过滤以后就变成了洁净的空气，发电机组工作时，进气阀门开启吸入新鲜空气，阀门关闭后，活塞上推压缩空气，当活塞到达上死点时喷油嘴喷出雾化柴油，由于汽缸内原先被压缩的新鲜空气压力、温度极高，柴油喷出后会直接燃烧，燃烧的气体体积膨胀，推动活塞向下运动，最后排气阀门开启，排出燃烧后废气。各个发电机组的汽缸轮流重复这种上下运动，就带动了发电机组曲轴的旋转。

发电机组属于自备型电站交流应急供电设备的一种类型，它是一种独立的小型发电设备，以柴油内燃机作动力，驱动同步交流发电机而发电。是由柴油机（小型的会使用汽油引擎）、发电机、控制屏、公共底座等组件组成的钢性整体。通常在医院、电信机房、资料中心、工厂、核电厂或重要国防、政府机构等地会安装，以在外部供电中断时使用。由于发电机组启动需要时间，因此常会搭配设置电池组以保持连续稳定的供电。

有些发电机组可以移动，例如使用车辆载运或拖行，小型的发电机组可以手提携带或装有轮子可推行。这类发电机组可因应临时性使用或是电力供应无法到达的地区使用。

交流发电机是发电机的一种，它可将机械能转换成交流电流形式的电能。


当导体周围的磁场发生变化，感应电流在导体中产生。通常情况下，旋转磁体称为转子，导体绕在一个铁芯上的线圈内的固定组，称为定子，当其跨越磁场时，便产生电流。

直流发电机是发电机的一种，它可将机械能转换成直流电的发电机。


随著交流电的普及，大型直流发电机已成为历史。现在，如果需要直流电，会利用整流器把交流电整流成直流电。


