发电厂乐团

Kraftwerk（，中文意为“发电厂”，中国大陆多译作“发电站”）是德国的电子音乐团体，在电子音乐开疆拓土的历史中扮演十分关键的角色。乐团在1970年的创始团员为Florian Schneider与Ralf Hütter，他们在杜塞尔多夫建立乐队。广为众人熟悉的四人组合的其他两人 Wolfgang Flür 与 Karl Bartos 则是稍晚加入。
Kraftwerk所引进的技巧以及发展出来的装备，已成为现代音乐的必备常识。他们对二十世纪下半叶电子音乐的影响力是顶级的。

发电厂乐团成立于1970年，由长笛手Florian Schneider-Esleben与键盘手Ralf Hütter共同组建。两人在学生时代初识，并在60年代末期以Organisation乐队的名义发行了专辑《Tone Float》，主要是即兴创作为主。

早期的Kraftwerk主要是两个团员与众多音乐人合作，出产了四张专辑与现场演出，团员来来去去也有六七个，其中吉他手Michael Rother与鼓手Klaus Dinger后来共同组成了Neu!。
Kraftwerk The Man-Machine 在1978年发行 当中有一首曲目名为 Das Model是放在发行录音带的B面，当年在英国单曲排行榜只得到当时的第36名次。
1981年EMI唱片公司决定重新发行把 Das Model 曲目放到A面，在1982年2月6日得到英国单曲排行榜第一位名次。Kraftwerk-Das Model曲目在这个时候最为香港娱乐场所热门流行跳舞音乐之一。

