变形记 (卡夫卡)

《变形记》（德语：Die Verwandlung，台湾志文出版社译《蜕变》）是一部中篇小说，奥地利德语作家卡夫卡的代表作，发表于1915年。在《变形记》中，职业为推销员的主人翁一觉醒来，发现自己变成了一只巨大的甲虫。这是卡夫卡最著名的一部作品，也包含很多象征意义，和许多不同的阐释。

格里高尔·萨姆莎一早醒来发现自己变成一只巨大的虫子，但他不哀叹自己的样子，反倒是担心该如何去工作。格里高尔是家中的财务支柱，照顾父母及妹妹。格里高尔的主管来到家中，要求他走出房门，当他下了床，打开了房门，样子著实地吓了家人以及主管一跳。主管逃离了屋子，格里高尔试图追上去，但家人阻止了他。妹妹尝试著照顾他，给他牛奶和发霉的面包，他变得只爱腐败的食物，个性也变得像虫一样，只要有人类赶走动物的嘘声以及踱步声，就会变得很害怕。然而，格里高尔依然是个孝顺的孩子，有人进入房间时，他就会躲到床底下，避免他们看到他的样子。一个人的时候，他会望向窗外看看景色，或是爬到墙壁或是天花板上来娱乐自己。

由于格里高尔没有工作能力，家中的成员得开始外出工作，没有人能全心照护他。某日，当他从房门走出时，爸爸在饭厅追著他跑，并用苹果丢他，其中一颗苹果因此卡在他的背上，引发细菌感染。面临感染以及饥饿交迫的格里高尔身体变得很虚弱，很快就无法走动了，之后，父母开始把房间租给别人，并把他的房间当成储藏室，放置无用的物品，格里高尔变得又脏又臭。某日，妹妹在家中拉小提琴来娱乐房客，格里高尔听到音乐后，慢慢地走到饭厅，想邀请妹妹到他房间拉小提琴给他听。房客看见他后，拒绝付清所欠的房租，甚至威胁要告发格里高尔家人把他囚禁在他们家中这一事实。妹妹之后发觉这个巨大的昆虫并不是格里高尔了，因为格里高尔会保护家人，不会增加家人的负担，所以决定要把他赶走。格里高尔因此走回房间，最后病倒死去。

当家人发现他的尸体时，突然感觉到肩膀上的负担一扫而空，开始开心地计划未来的生活。而且格里高尔一家发现，他们的经济状况其实不错，自格里高尔死后，他们可以住在小公寓里，马上就忘记了格里高尔。故事的最后，爸妈开心地发觉妹妹已渐渐成熟，该开始为她物色女婿了。

线上版小说

赏析
