变装

变装（）是人类一项受予复杂解释的行为，指任何人为任何理由、动机穿著「被视为属于另一个性别」的服装，有时也会搭配化妆。成语「易弁而钗」就是男扮女装的意思。而实际是男性的伪娘虽不一定要变装，但也常透过这样的装扮来表现自己或更突显女性美。如果连容貌也改变成特定的异性，则进入到易容的范畴。

有异装行为的人，可概称为较中性用语的异装者（变装者、易装者）；而喜欢异装或有此癖好者，则被称为异装癖（易服癖、变装癖、易装癖、异性装扮癖）或恋异性装癖。许多行为虽然看似相同，但因人而异而常会有不同的成因理解和行为解释，因此这些称呼其明确的定义颇为模糊。常见的状况为工作于特定职业的反串行为（尤其是演员），或是对异性服装的恋物情节所产生的异装。跨性别者是基于性别认同而做出认同性别的打扮，并不属于「变装」的范畴。

由于人、理由、性别、衣物都相当的复杂多变，因此异装也是相当复杂多变。很多人异装并不是为了性或是恋物癖的理由。同样的，尽管异装也是一种跨性别的行为，不是每一个异装的人都有跨性别的感觉或认同。同时，为达到男女平等目的而进行变装以表达对男女不平等的不满。甚至一种行为是否是异装也很复杂，例如某些人认为男性穿耳洞戴耳环是异装（他们所处环境之风气只有女士才戴耳环而又默认之故引申出此念），某些人却认为不是，这两类人对异装的定义就不同。这很视乎于社会与民俗对于衣著所造就的风气与潮流。

异装一词的意义未必与理由无关。像是某些跨性别者就把异装当作一种身份、认同。异装一词的意义甚至也不限于性别，也有Cosplay、角色扮演、化粧舞会扮演行为等意思。于舞会、化妆舞会等类似场合上，以一特定时代地点、阶级、历史或虚拟的人物为主题的服装打扮，也是变装的一种。

研究异装的理由、动机有不少问题。历史上的异装案例，除非是明显与一个特定事件有关，或由异装者刻意强调其异装动机，通常都很难确定异装者之动机。而且现在作出的性别分类，像是同性恋、跨性别，在过去的异装案例上未必有意义。而且即使在现在，异装的人的动机也很难确定，常出现说法反复的情形。

某些人是为自身的性别认同认同另一个性别而穿著与性别指定不同的衣物。像是某些跨性别者就觉得在日常生活中与人交流时为求心安理得与自在，而穿著心理认同性别的衣物，以表达自己正确的心理性别，继而在自己与他人交流时希望他人适度按照「男女社群话题之异」来相应调整话题。跨性别包括了许多次分类，比如变性者（transsexual）、异装者（cross-dresser）、异装症者（transvestites）、异装国王（drag kings）与异装皇后（drag queen）。

通常恋异性装癖者或是异装癖（transvestic fetishist）不包含在这里面，因为在大部分的情况下这并不是一个性别议题（gender issue）（不过在实践上很难分）。

在本文中为行文方便起见，异装是指行为而与理由动机无关。但是异装一词的意义未必与理由无关。某些跨性别者就以「异装」或是意义相关的CD（cross-dressing）、TV（transvestic）来称呼相关的行为或人物。在此，异装可说就是一种身分认同。

人类异装的动机，有因为性别认同障碍而异装，也有因为纯粹恋异性装癖而异装。恋异性装癖不能划到跨性别类别里来，原因如下：

很多恋异性装癖者跟人间既有的刻板印象不同，不是跨性别也不是同性恋。而许多人就只是单纯把自己定义为跨性别者，尽管他们也可能符合以上所述的其中一个分类。

职业有时会使工作者作出异装行为，

男演员演出女性角色在中国传统戏曲中有悠久的历史。京剧大师梅兰芳就以此闻名。民国初年开始有女演员演出男性角色，粤剧名伶任剑辉就是经常扮演男角的女演员。传统戏曲中的反串原本是指演出与自身本工的行当不同的戏，但传统戏曲以外的演员若扮演异性角色也可称为反串。中华人民共和国的第一任国务院总理周恩来在就读天津市南开中学的时期，曾参与「南开新剧」（南开中学的话剧团队），并多次反串饰演女性角色。

而较知名的男扮女演员则计有香港已故艺人张国荣，其异装动机乃基于在「社会普遍习惯把男女衣著风格作鲜明区分」的风气下务求以衣著风格取得大众对其心理性别和恋爱倾向的认知与认同。在长江七号电影中，周星驰的契女徐娇、黄蕾和姚文雪反串演出男性角色；而韩永华则反串演出女性角色。

在台湾综艺界也有很多例子以中国传统戏曲中的「反串」一语来指异装。在电视界中像是艺人阳帆扮的「杨婆婆」，澎恰恰与许效舜主持的「铁狮玉玲珑」，还有艺人大炳的表演都是很有名的反串。在某些餐厅秀中，第三性是一吸引人的主题。

在泰国，以「泰国变性女人」为主题的表演早已是国际驰名。

在日本，1914年成立的宝冢歌剧团则以女演员演出男性角色闻名。日本组合「昭和时代」模仿韩国青春洋溢的组合「少女时代」，全都是由男生反串。

在韩国，组合「Boy's Day」模仿「Girl's Day」，同样全都是由男生反串。

在香港，著名DJ葛民辉于电台节目上不时化身「娟姨」与听众谈天。另外，母亲的抉择角色转换系列宣传片中，男生反串扮演未婚妈妈，以体现女生所受的伤害。

在西方戏剧历史上也有类似反串的传统，例如仲夏夜之梦。

在台湾「特种行业」，有所谓的「第三性公关」，是由男士穿著典型女装，再作坐台的「小姐」。

中国古代民间传奇人物花木兰女扮男装代父从军的故事家喻户晓，文学作品中亦有不少女扮男装的女性形象，例如祝英台女扮男装读书。

有些女性认为男性易服后难以辨认其性别，造成她们防范男性非礼有困难，然而并没有证据显示异装者有较高比例为性骚扰加害者。大多数加害者往往外表上都符合于主流社会认知，将服装穿扮视为增加性骚扰防范困扰的说法显得牵强。

有些地方的法律禁止人民作异性打扮，如新加坡（但现况可能放宽）以及伊斯兰教国家等。如果异装行为对别人构成不安，例如女性化男生进入女更衣室等，执法机关也有可能以游荡罪或类似罪名向异装者提出告诉。
1960到1990年代间，新加坡法律曾经以当时社会两性著装习惯为规范订立法律，并强制所有于其境内外出现或驻留的人士遵守，把「社会普遍习惯把男女衣著打扮风格作鲜明区分」的风气贯彻硬性执行。例子有：
此法令主要针对嬉皮。当时，新加坡境内任何民众仪容一旦未符合上述所有规定者即属违法。

著名日本音乐大师喜多郎曾因为在新加坡机场办理入境手续时留长发，与新加坡政府对男士的仪容规范不符，就被拒绝入境，而其专场音乐会也因此被迫取消。
伊朗政府当局在2010年7月也颁布了男性人员的发型指引，把留马尾等长发、 庞克发型等男性人员予以法办著令剪短。
