叙利亚仓鼠

叙利亚仓鼠（学名：'），也叫金仓鼠、金色中仓鼠，是仓鼠科中仓鼠属的一种，也是最广为人知的仓鼠。

叙利亚仓鼠现在可能已在野外绝迹，但在全世界的却是受欢迎的家庭宠物，且也被用作科学实验（如阿尔吉浓）。

成鼠身长12.5到17.5cm，寿命比坎贝尔仓鼠长，在圈养的环境下通常活到三至五年，最长寿命可达八年之久。

就如仓鼠亚科的大多数成员，黄金仓鼠有具延展性的颊囊从牠的颊到肩。

在野外仓鼠会囤积粮食，牠们利用颊囊携带运输食物到牠们的巢穴。牠们能装载可观数量的食物进牠们的颊囊，在当地的阿拉伯语方言里牠们的名字可翻做「鞍囊之父」。如果食物充裕，牠们会囤很多，曾有报告在单单一只仓鼠居住的洞中发现25kg的种子。

大部分在英美宠物店中的仓鼠是叙利亚仓鼠。泰迪熊这词有时用在长毛的叙利亚仓鼠，而黑熊是指有黑长毛的叙利亚仓鼠，所有这些品种都是来自同一个母鼠。

黄金仓鼠一直用来进行科学实验在各种疾病的研究（因为所有的人工饲养黄金仓鼠血缘都来自同一窝）和行为研究。

牠们被广泛的使用在医学研究上，特别是风道和呼吸生理学的研究。

1839年，英国动物学家乔治罗伯特瓦特豪斯报告在叙利亚发现一只母鼠，并且命名为"Cricetus auratus"，黄金仓鼠。这只仓鼠的毛皮曾在大英博物馆展示，叙利亚仓鼠之后就被欧洲科学界忽视一个世纪。

约在1930，动物学家兼耶路撒冷大学教授Israel Aharoni在叙利亚沙漠发现一只母鼠跟其一胎幼鼠，当其返回他的实验室时，大部分的仓鼠不是死就是逃脱。剩下的仓鼠给了耶路撒冷的希伯来大学，在那里牠们成功繁殖。牠们比瓦特豪斯发现的仓鼠大一点，所以牠们被命名为"Mesocricetus auratus"，虽然牠们可能是同种。"Mesocricetus auratus"是目前科学界接受的叙利亚仓鼠学名。

这些仓鼠的子嗣被船运往世界各地的科学实验室作为实验动物。牠们在1931年抵达联合王国，在1938年到美国，几乎全部的黄金仓鼠都是在叙利亚发现的那一胎的后代，除了少数由在沙漠发现牠们的旅行者夹带进美国。

一群独立的仓鼠在1971年进口到美国，但无法得知今天的北美宠物仓鼠是否有牠们的后代。

黄金鼠因其温驯、好奇的本性以及娇小的体型而成为受欢迎的室内宠物。然而，牠们有特殊的需求以维持健康和快乐。虽然一些人认为牠们适合做为孩童的宠物，美国爱护动物协会建议只能给10岁以上的孩童当宠物饲养，同时亦须要成年人的监督。美国人道协会(Humane Society of the United States)表示任何饲养环境对黄金鼠来说只有太小而没有过大的问题。笼子的大小必须适当、安全、舒适和有趣。黄金鼠相当的有活力因此需要空间来运动。仓鼠轮是优化环境的常见配备品。

美国和英国宠物店里大多数的仓鼠都是黄金鼠。最初的黄金鼠只有一种颜色-棕、黑和黄金色的混合，因此给予牠们"黄金"之名-但现在已经发展出各色和不同图样的变种，包括奶油色、白色、金黄色、肉桂色、龟壳色、黑色、三种不同深浅的灰色、显性斑块、有条纹的以及淡色。

"安哥拉"黄金鼠，又称作"泰迪熊"黄金鼠。母鼠拥有短、鹅毛柔软般的各色毛。公泰迪熊黄金鼠通常拥有比母鼠长的毛，像裙子般延伸到臀部为止。


