叙永县

叙永县是四川省泸州市下辖县，位于四川盆地南缘，接壤云贵，鸡鸣三省。古时叙永亦称“永宁”。县政府位于叙永镇。全县幅员面积2984.41平方公里。

叙永城市建设相对较好，城市面积7平方公里。城市人口近10万。县城新区规划23平方公里。
叙永与兴文县、古蔺县、合江县，云南省威信县、贵州省毕节县接壤。
城市分为东城、西城两个部分。以永宁河为界。
叙永城居于四川盆地长江南岸最南缘，海拔三百至四百米。
出叙永镇，往南，为云贵高原北段。最高海拔有一千米以上。

叙永，古称永宁。旧叙州府管辖。因有永宁河流经县城，故集合两者，称为叙永。
叙永明朝建城，古为泸水之地。彝苗聚集。后汉人来，占据北部丘陵地区，彝苗退居南面山区。
明末清初，湖广填四川。叙永为从南部入川之路。人口增长，现老城区人口多为客籍。非本地土著。湖广客家混杂。通用西南官话岷江片。
有清一代，叙永知县曹，开江门峡航道，叙永成为输盐于云贵之要道，船从自贡产盐区出，经沱江南下，入泸州，纳溪南行，逆流而上进永宁河。到叙永上岸，马帮当道，往云贵。
辛亥革命，民国建立。叙永哥老会也赴泸州与会，建立军政府。后，护国战争，滇军入川。蔡锷有指挥所驻叙永，今东城公园巷人民医院住院部内。
民国迁播去台后，叙永不甚发展，航路中断。码头地位丧失。
1848年（清道光二十八年）永宁郭永泰开荩忠山，手中有在福建渔人手内寻获的《金台山实录》。据说郑成功于1662年（清康熙元年）病故，子郑经立奉遗命以《金台山实录》作要件保存。1680年（清康熙十九年）郑经立战败于厦门，次年忧愤而亡，次子郑克塽继位。1683年清军提督施琅攻陷台湾，郑克塽将《金台山实录》用铁盒密封沉于海底，免为清军所获。郭永泰于1835年（清道光十五年）去厦门看族叔，并到一平民家闲游，见其盖米瓮中有旧书一本，封面上赫然写着《金台山实录》五字，书面盖有小图章，为“延平郡王招讨大将军印”几字，马上知道是郑成功的遗物，忙问此物是从何处而来的。据那人讲，他父亲是渔民，善于游水，能在水中伏一昼夜，一天在海中得一铁盒，无法打开，费了三天时间才将它砸开，发现里面有金银珠宝数件，小玉印一方，旧书数本，因为他不识字，不知道是什么书。郭永泰就用一百两将书购得，又问小玉印现在何处？那人称已经卖给邻居，郭又用白金十两赎回。这就成了他开山的基本思想武器。因为郑成功是藩王，书中所用的都是王者的口气，郭在开山时不敢完全使用，他于是托人仿原本进行了一定的增删，以资实用，名之曰“海底”，又名“金不换”。从此组织规模大张。

相关统计数据截止到2005年，叙永县共有人口66.1631万人，少数民族占叙永县总人口的6%，约为3.8万人。叙永县非农业人口9.8602万人，占叙永县总人口14.1%。

2005年，全县实现生产总值(GDP)22.55亿元。全社会固定资产投资实现5.26亿元。社会消费品零售总额实现10.68亿元。财政总收入实现14808万元，地方财政收入实现8166万元。农民人均纯收入2510元。县城居民人均可支配收入6177元。

这里有321国道和隆叙铁路。川黔高速2012年1月1日，川黔高速纳叙段已经正式通车。到2012年底，川黔高速全线通车。


茶叶，米花糖，苦笋，豆汤面，葱卷，猪儿粑，糍粑，黄粑，麻糖，两河桃片，江门荤豆花。

