叠席

叠席是房间里供人坐或卧的一种家具。为日本传统房间「和室」内铺设地板的材料，汉字写作「」，日语假名「」，现代汉语通常音译为榻榻米、塌塌米、他他米等。日式叠席亦传入琉球，《中山见闻辨异》中音译为搨劄密、脚踏棉，用字不固定。

榻榻米是使用垫子（叠表）来包覆板状的素材（叠床）。叠表使用灯心草来编织，使用稻梗或是稻谷作为填充材料；近年来也开始使用泡沫塑料来制作叠表。

席本作「席」，是一种坐具。中国古代的席是铺于筵之上，筵是直接铺在地板上的垫子，在上面再铺上席。席可以叠加。筵的厚度为席的两倍。席叠加的数量与人的地位有关，地位越高叠加之席越多，《礼记》载周天子之席五重，诸侯之席三重，大夫则为二重。

奈良时代从中国唐代传入叠，材料有皮革、丝绢等，使用时铺成多层叠起，为独立的坐具。同时亦仿效中国制度以叠加的层数反映地位高低。平安时代中期的《延喜式》规定了畳的固定规格，并根据阶级地位来决定大小和边缘的颜色。

室町时代起，日本的叠开始变成铺满整个居室的家具，但此时尺寸仍未标准化。江户时代起，畳的大小尺寸开始规格化。一张榻榻米的传统尺寸是宽半间长一间，宽90厘米，长180厘米，厚5厘米，面积1.62平方米，也有尺寸为90厘米乘90厘米的半张榻榻米。因为榻榻米的大小是固定的，所以传统的日本建筑中，房间尺寸都是90厘米的整数倍。值得一提的是，东京和关东地区的榻榻米要比京都和关西地区的稍稍小一些，东京的榻榻米尺寸是85厘米乘170厘米，面积1.53平方米。一般规格分京间（本间，955mm×1910mm）、中京间（三六间，910mm×1820mm）、江戸间（関东间、田舎间、五八间，880mm×1760mm）、団地间（公団间、五六间，850mm×1700mm）。

在日本，典型房间的面积是用榻榻米的块数来计算的，一块称为一叠。传统的商店店堂设计为五叠半（8.91平方米），茶室常常是四叠半（6.97平方米）。铺设组合时，依榻榻米的数量而有不同的排列方式。据说如果摆放方式不合风水就可能会带来灾祸，

榻榻米与日本的神道教宗教仪式和茶道都有密切联系，现代许多日本家庭的房屋中仍然至少有一间铺设榻榻米的房间。
台湾从日治时期由日本人引进叠席，主要市镇仍有制席老店传承至今。然而随著生活习惯西化，许多老店客群改以老建筑修复、或宗教拜垫等为主。
