口簧琴

口簧琴，又称口簧、口弦、嘴琴，是一种古老的民间乐器，广泛使用于亚洲（特别是东南亚、南亚以及北亚）、美洲 、大洋洲以及欧洲，非洲的记录则相对较少。

口簧琴的乐器主体是一个一端固定于框式琴台上，另一端可自由振动的簧片，乐器演奏者将琴台置于双唇之间，以拨动簧片或拉扯一根系附于琴台上细绳的方式，使簧片振动发声，并以演奏者的口腔共鸣产生乐音。

由于口簧琴的声响来源是簧片的振动，因此若依照一般常用，将乐器分为弦乐器、管乐器、打击乐器的分类方式，则口簧难以归类。而根据现今音乐学上所通用之霍恩博斯特尔-萨克斯分类法（Hornbostel-Sachs，简称H-S分类法），口簧乃属于体鸣乐器（分类编号 1）下，弹拨体鸣乐器（plucked idiophone，分类编号 12），其分类编号为 121.2。

兹将H-S分类法中，关于口簧的部份节录于下：

H-S分类法中所谓的「弹拨体鸣乐器」，是指该乐器的最主要发声体为一或多个一端固定之弹性簧片，然而所用「弹拨」一词，并不适用于以拉动细绳致使簧片振动产生声响的口簧种类。

有些音乐学者如1943年曾至台湾本岛进行音乐调查的日本民族音乐学家黑泽隆朝认为，H-S分类法中，将口簧琴从形态学观点区分为自体口簧及异体口簧的方式并不十分恰当，而另采演奏方法为标准，划分做弹口簧以及绳口簧（黑泽使用的日语原文做「弹き口琴」与「纽口琴」）两大类。

民族音乐学家从传说中推测认为新石器时代晚期出现。先秦时期称“簧”，《诗经·小雅》：“巧言如簧。”约在唐宋时期有“竹簧”、“铁簧”、“铁叶簧”、“雅簧”等名，明清时期主要称“口琴”，现在通常称“口弦”。在中国少数民族地区流传广泛，各民族称呼不一。与古代汉文化的名称有密切关系。在流传有口弦的38个少数民族语言的汉译名多达100个以上。

簧在少数民族中是谈情说爱的乐器之一，还常被用来作为青年男女定情的信物。多片制的簧往往配有一个小竹筒，竹筒表面刻有精致的花纹，随身携带，以便在需要的场合演奏。

一般在一根长薄竹片上刻出一簧舌，舌根扁薄舌端细长的尖，是发音部位。外缘为簧框，簧框在近舌根外的一端为股部；簧框在近舌尖外的一端为首部，是手的执持部位。

框的形状主要有竹制的长薄形和金属制的马蹄形两种，可以弹拨股部发音，可以弹拨舌尖发音，也可以拉拽股部的线来发音。 
多片口弦组合的形制。

以左手执首部，框横置于口，用两唇轻含，用右手拨簧的股部，使簧舌振动，同时以口腔为共鸣器，不断改变口腔大小，可奏出一系列自然泛音。常见形制的簧舌为长三角形和长条形，舌尖凸出一尖刺。簧也常用来与其它乐器合奏或为歌舞伴奏。

为了同其他乐器合奏，可调整簧的基音。竹簧的调音是以切削股部的方法来进行的，股部的长度决定基音音高，也有在簧舌粘蜡珠的方法来调音的。簧的音调有话语的神奇功能。

台湾原住民几乎各族都有口簧琴的使用。由于平埔族汉化日早，目前已无确实的口簧实物留下，但根据明清时代的文献来看，平埔族群的原住民确有口簧琴的使用。至于目前官方承认的12个原住民族中，只有达悟族人不使用口簧琴，其他各族都有口簧琴，又以泰雅族之使用最为有名，其次为阿美族、布农族等。民族学、人类学家以及私人爱好者有收藏各族口簧琴实物，并有诸多音乐学者对上述提到的几个族群的口簧琴音乐留下录音。

泰雅族口簧琴泰雅语称为lubuw，用于泰雅人的自娱、男女诉情等场合，老幼皆宜，一般在出草、狩猎、丧事期间禁止使用。泰雅口簧以其多簧口簧著名，传说可至8簧之多，然文献至多仅记录到6簧，现代泰雅族人已尝试制作全套包括竹台单竹簧、竹台簧金属簧、2簧、3簧、4簧等到8簧的口簧组。多簧乐器的簧片音高，调成与泰雅传统音乐音阶的排列相同，即「大二度－小三度－大二度」。

除乐器实体的多簧构造十分特殊外，泰雅族口簧亦以其口簧舞著称，男女相对，一面演奏著口簧琴，一面左右抬脚随著音乐节奏踏跳。泰雅人也可以使用口簧代替实际语言来传递讯息，即将原本用「口说」的内容透过口簧，表达给对方知道。有一说法是青年男女用这种方式说悄悄话不让外人得知，然而今天已经越来越少人还具备这种能力了。

由于太鲁阁族过去被视为泰雅族的亚族，因此文献记录常常没有分辨出来，我们只能进一步从收集或录音的地点来判断是否为太鲁阁族口簧。太鲁阁族口簧琴较为常见的有lubu qoqaw（竹口簧）、brux、lubu kingal（单铜片口簧）、lubu dha（2铜片口簧）、lubu spat（4铜片口簧）、lubu lima（5铜片口簧琴），其它如6、7、8铜片口簧较为少见，比较不常见到3簧的口簧琴，传说3在太鲁阁族里是不吉祥的数字，所以3簧口簧琴就不被族人制作。


