口红

-{口}-红，又称-{唇膏}-，是一种主要使用于嘴唇上并可以增加嘴唇的色泽或改变嘴唇的颜色的化妆品。口红是彩妆中重要的化妆品之一；主要成份包含了蜡、油和食用色素。最初的口红是膏状，与现今的唇蜜相似，子弹型的口红是在第一次世界大战时才发明的。

许多化妆品厂商会以颜色或流行的名称来为口红命名，第一个不以口红颜色为名而以号码行销的品牌是伊夫·圣罗兰。

考古学家发现，世界上的第一支口红在苏美人的城市乌尔被发现，约五千年前。古埃及人会使用黑色、橘色、紫红色的唇膏，男性也会使用；古罗马时代一种名为Fucus的口红是以紫红色含水银的植物染液和红酒沉淀物所制成。男性也会涂口红。中国唐朝贵族妇女和教坊歌妓喜欢以檀色（赭红）注唇，后世沿用。在维多利亚女王时期，口红被视为是妓女的用品，使用口红是一种禁忌。根据文献记载，伊莉莎白一世以口红抹粉来对抗死亡。中国古代称为口脂，有制成筒状，也有些是粉状，粉状口红的用法是将色素涂于纸的两面，用嘴唇抿住后，颜色自然会附于唇上。

大约在1660-1789年，欧洲的法国和英国男士间流行涂口红。

十八世纪美国的清教徒移民并不流行涂口红，爱美的女人会趁人不注意时以丝带摩擦嘴唇，以增加红润，这样的情形直到十九世纪，十九世纪流行苍白，口红和化妆品被视为禁忌，而转为以药品型式贩售。

法国娇兰(Guerlain)将管状口红引进美国，贩售对象主要为少数贵族，第一支金属管口红是由美国康乃狄克州沃特伯里的毛里斯李维和史柯维尔制造公司(Maurice Levy and the Scovil Manufacturing Company)于1915年制造，属于大众化产品。

1912年纽约市妇女参政权论者的示威活动中，著名的女性主义者都抹上口红，把口红示为妇女解放的象征。1920年代的美国，由于电影的流行，也带动了口红的流行，其后各类口红颜色的流行都会受到影视明星的影响，而带动风潮。但当时的口红是以肥皂为基底，使用起来并不让人感到舒适。

1940年代的美国女性受到战争的影响，会以化妆来保持好脸色，当时最大的口红厂商之一Tangee，曾推出一个名为「战争、女人和口红」的广告。

1950年战争结束，女星们带动将唇形显得饱满、魅惑的流行。1960年代，由于流行白色与银色等浅色的口红妆，鱼鳞被用来制造出闪动的效果。1970年-{zh-cn:迪斯科; zh-hk:的士高;}-流行时，紫色是一种流行的口红颜色，而庞克族喜爱的口红颜色为黑色。一些新世纪奉行者(New Ager)开始将自然植物的成份带入口红之中。接著摇滚乐手的装扮带动了男人使用口红的风潮。特别是1980年代的乔治男孩乐团。1990年代的口红开始出现咖啡色的口红，在某些摇滚乐团中也出现了使用黑、蓝色的唇色。1990年代末期，维他命、药草、香料等材料被大量添加于口红之中。2000年后，潮流走向展现自然美感，较常选用珍珠色及淡红色，颜色不夸张，色彩自然而有光泽。

唇蜜含有较多的油，较少的蜡。

化学家认为口红的六种基本成分为蜜蜡、棕榈蜡、堪地里拉蜡(candelilla wax，一种植物蜡)、蓖麻油、羊毛脂、石蜡。

成分比为：蓖麻油65%，蜜蜡15%，棕榈蜡8-10%，羊毛脂5%，些许著色剂和香味。

一些具闪烁效果的口红也包含了云母、氧化铁、二氧化钛等成份。某些较鲜红或暗红效果的口红，成份中可能含有寄生在仙人掌上干胭脂虫(cochineal)，也包含了一些防腐的成份。


口红可保存于常温之下，存放地点应避免高温。当口红破裂时，可以用打火机将断裂的两截修复，然后冰于冰箱中，直到变硬。为了保持口红的卫生，可以用少量的酒精清洗口红。口红的保存期限约一至两年，当口红的颜色改变或发出异味时，应停止使用。
