口腔

口腔是指唇、腭、面颊和口腔底之间的空间，向上它与鼻腔相通。

向后口腔与两个颌弓后的咽腔相连。口腔的后面的开口是咽峡，前面的开口是嘴。整个口腔的内壁由粘膜层组成。唇与牙（对于没有牙的人指其牙床）之间的口腔部分里有腮腺的出口。牙后的口腔内有唾液腺的出口，此外舌也在这里。口腔中重要的器官有舌、牙和唾液腺。口腔周围的咽、唇和脸颊也是非常重要的。

口腔通过嘴与外部世界相通，它不是一个无菌的地方。口腔内部温度恒定、湿度高，有许多狭窄的地方，是微生物生长的理想地方。因此这里有许多细菌、真菌，有时甚至浮游动物，生活，它们组成一个稳定的生态系统。这个生态系统的稳定性对口腔内的卫生非常重要。假如这个生态系统被破坏（由于不注意口腔卫生或由于使用抗生素），则往往会导致疾病。比如通过服用抗菌素可以导致真菌泛滥。有些口腔内的炎症（比如龋齿或牙周病）不是由于外部的微生物进入而造成的，而是因为口腔内的平衡被打破，造成一种细菌泛滥而造成。

目前已经确定的在口腔内生存的细菌有300多种。最早的细菌于出生时进入口腔。长牙后一般也可以找到产生酸和导致龋齿的链球菌。这种细菌不是口腔内的自然生物，而是由父母通过唾液传给孩子的。

它是消化道的开始，有进食、磨碎和切断食物，而口腔是发音和形成语言的一个重要器官。组成口腔的面颊及其肌肉有表达感情的作用。


许多疾病首先在口腔内表现出来（比如艾滋病和一些自身免疫病），因此口腔检查是诊断的一个重要手段。

