口蹄疫

口蹄疫（学名：， 或 ）是牛和猪的一种非致命的病毒传染病。由于历史因素，在中华人民共和国该病也称为“五号病”或“W病”。它也可以感染鹿、山羊、绵羊和其它偶蹄动物，比如象、鼠和刺猬。马和人类感染病例则非常少。1897年，弗里德里希·勒夫勒（）首先揭示口蹄疫起因为病毒。他将感染动物的血液穿过良好的瓷玻璃过滤器，发现收集到的液体还能够在健康动物中致病。

口蹄疫是由微小核糖核酸病毒科的一种口蹄疫病毒属的病毒引起的。口蹄疫病毒有7种抗原性截然不同的血清型。

对于畜类，口蹄疫的症状主要是二至三天后快速下降的高烧；口中的水疱导致粘性或泡沫状唾液的过度分泌并流淌出口外；足部的水泡有可能破裂并导致残废。成年动物感染后可能会伴有数月无法恢复的体重减轻，以及成年雄性动物的睾丸肿胀，对于母牛，牛奶产量会明显减少。虽然大部分动物得病后可自行恢复，但该疾病严重时亦可能导致心肌炎（心脏肌肉感染）或死亡，对于新生动物特别如此。一些受感染动物可能没有症状，它们不会出现发烧或是任何得病症状；但这些动物也是口蹄疫载体，它们同样会传染该疾病。

口蹄疫的感染一般为地域性，病毒通过直接接触受感染的动物传播给易感染动物，或者通过被污染的畜舍或运输牲畜的货车。动物管理人（如农场工人）的外衣或皮肤、动物接触过的水，和未煮过的食物碎屑以及包含感染动物产品的饲料添加剂都可能是病毒的携带源。另外，母牛可以通过公牛精液传染上口蹄疫。对其的控制可以是隔离或销毁受感染的牲畜，以及禁止向未有感染疫情的国家出口动物肉类以及相关动物产品。

人类可能通过接触受感染动物而罹患口蹄疫，但这种情况很罕见。因为口蹄疫病毒对胃酸敏感，所以人类通常不会通过食用肉类感染口蹄疫病毒。在英国，最后一次确认人类罹患口蹄疫是在1967年。在欧洲大陆、非洲以及南美也只有很少感染案例。口蹄疫感染人类的症状包括不舒服、发烧、呕吐、口腔组织发生红色溃疡腐烂（表面腐蚀性水疱），偶有皮肤小水疱，如无续发性细菌感染，通常在一～二周内痊愈。人类感染后不会再传染给其他人类，目前亦无人类预防用的疫苗。对于人类，值得注意的是，该症状与另外一种病毒疾病的症状类似，其通常称为“手足口病”，与口蹄疫相比，此病较频繁地发生在人类身上，特别是幼儿；其是由小核糖核酸病毒科的另一种病毒引起，它是一种称为柯萨奇A病毒的肠道病毒。因为口蹄疫很少传染人类但在动物间会以非常快的速度传染，所以它对农畜业的危害比对人类健康的危害要大的多。口蹄疫在偶蹄类的感染流行甚为严重，死亡率高，常造成畜牧业重大的损失。 位于世界各地的农民当口蹄疫疫情流行时可能一年的损失高达10亿美元，其更将导致大量畜类被销毁以及来自牛奶与肉类产品收入的巨幅减少。但病毒侵犯人类的机率很低，不易在人体内繁殖造成伤害，所以不是一种人畜共通的疾病。

口蹄疫曾在全球许多地区（包括欧洲、非洲、亚洲和 南美洲）发生。虽然迄2005年5月，包括台湾、加拿大、美国、和澳大利亚在内的一些国家已经有一段时间没有病例被报道，但该病的大范围蔓延及迅速的传播还是引起了国际社会的广泛关注。

1996年中华人民共和国、香港、越南、菲律宾均传口蹄疫。

1997年3月14日台湾省畜卫所接到一件竹北的猪只检体，以为是台湾常见的。17日下午新竹县家畜疾病防治所送来四只初生哺乳仔猪死亡检体，解剖后发现虎斑心病变（心肌急性带状坏死，肉眼病变呈黄白色杆状样坏死斑）。19日台湾省政府农林厅和农委会开会停止核发偶蹄类动物及其冷冻、冷藏产品的输出许可及签证。20日上午11点农委会宣布台湾爆发猪只口蹄疫，下午猪价从每百公斤4000元腰斩到2000元。当时生产成本每百公斤4000元，市价最低跌到8、900元。一年内减少近五千户猪农，许多饲料厂、肉品加工厂倒闭，500亿外销日本市场消失，整体经济损失1700亿。农政单位未第一时间扑杀，担心不打疫苗将重创产业，决定全面打疫苗，也使台湾难以成为非疫区。

台湾口蹄疫病毒株和中华人民共和国一样，只感染猪只而不感染牛羊，被命名为O/Taiwan/97。比对病毒核酸序列发现高度同源，证实为中华人民共和国走私活体猪或边境措施管制不严带来病毒。感染口蹄疫后，猪约一周产生抗体。1997年3月19日第一批验出口蹄疫的四例，竹北猪场已验出抗体阳性，因此可能在12日就传入。

1999年金门牛只也发现口蹄疫，命名为O/Taiwan/99，与O/Taiwan/97都是O型病毒。

施打疫苗两年内没案例，可向世界动物卫生组织(OIE)申请为「打疫苗非疫区」。2003年5月，台湾两年没口蹄疫案例，OIE认定为打疫苗非疫区。农委会规划2006年先停打澎湖猪只疫苗，隔年台湾、金门、马祖加入，2009年8月1日全面拔针（不打疫苗）。2009年90%猪只已拔针，2月起云林、嘉义、彰化却传出疫情，7月31日止累计7起案例，农委会宣布8月1日起恢复施打疫苗。台大兽医院荣誉教授赖秀穗认为传出零星疫情很正常，打疫苗错失清除病毒的机会，应坚持扑杀。英国、日本面对口蹄疫采大量扑杀，不打疫苗。台湾为农民生计打疫苗却未根治。

2013年5月出现O型口蹄疫后未再发现案例，农委会2015年10月向OIE申请台湾、澎湖、马祖为打疫苗非疫区。2015年10月金门牛只爆发口蹄疫，OIE认定金门牛肉会输入台湾，退回审查。后农委会补件再审，2017年5月20日OIE巴黎年会认定3区为打疫苗非疫区，农委会规划2018年7月1日拔针，希望2020年东京奥运前让猪肉恢复出口日本。一年没传出新案例，2019年可重新取得不打疫苗非疫区资格。

导致了该国境内大量的牲畜被扑杀。在此期间，诸如等一系列的体育赛事和休闲运动也纷纷被取消。

2007年8月3日，英国南部萨里郡农场再次出现。

2010年3月，日本宫崎县儿汤郡都农町的农家发现水牛出现症状，经检验证实感染口蹄疫。扑杀29万7808头动物后，于7月4日确认疫情已平息。疫情发生期间造成畜产业约1400亿日元的损失及相关行业的950亿日元损失。

当年的日本高中棒球锦标赛（夏季甲子园）宫崎县预赛时，为避免疫情扩大，主办单位决定仅允许出赛球员的监护人及相关工作人员可以入场，不开放一般人入场观赛，成为少见的无观众比赛。直到准决赛及决赛时，因疫情已获控制，恢复一般观众入场观赛。





