古事记

《古事记》（），日本和铜四年（711年）9月18日，日本元明天皇命太安万侣（）编撰日本古代史。和铜五年（712年）1月28日，将完成的内容《古事记》献给元明天皇，为日本最早的历史书籍。内容大略可分成：「本辞」、「帝纪」两个项目，以及「上卷」、「中卷」、「下卷」三个部份。全书采用汉文写成。

本书由太安万侣在712年呈献给元明天皇，记载了凭稗田阿礼口诵之《帝纪》和《旧辞》，以及一些历代口述相传的故事。

如同《古事记》的序中所提到，其编纂原因是为了清除虚构以及建立真实，就如同日本书纪一般，最终的是希望可以强化帝国专制的正当性而成书。《古事记》建立了一个亲大和的历史叙事，结合将成为官方接受的帝国叙事，《日本书纪》，则是有助于确保历史和神圣的合法性和一个能够在上古生存下来的王朝的优越感。这段历史叙事清楚地分为神的时代和人类帝王时代，其中诞生了土地的神灵被告知，且转化成了具有统治正当性的天皇。这些叙述也清楚地表示了大和民族具有权力来统治这块土地，然后这种神给予人类权利的概念大多都借鉴于中国。有些文内的叙述只是为了清除过去的失败，以及建立过去皇帝的声誉，例如提到了征服朝鲜帝国一事。无论《古事记》的最初意图如何，它最终确定并甚至可能制定了了根据皇帝统治考察日本历史的框架。

《古事记》大略可分成两个项目、三个部份：


第1代天皇（神武天皇）到第15代天皇（应神天皇）的家谱、事迹。

第16代天皇（仁德天皇）到第33代天皇（推古天皇）的家谱、事迹。

