古今图书集成

《古今图书集成》原名《古今图书汇编》，是清康熙时期由福建侯官人陈梦雷所编辑的大型类书。

此书共有一万卷，，分历象、方舆、明论、博物、理学、经济等六「汇编」、每编再分若干「典」，共三十二典，每典又分若干「部」，共6117部，每部酌情收录汇考（按照时间排序的描述）、总论（权威但无法按年代排序的描述）、图、表、列传、艺文（诗词，注重唐朝及以前的作品）、选句、纪事（不足以收入汇考中的历史事件）、杂录（因缺乏真实性、偏颇或是艺术性而排除在前几项的其他内容）、外编（宗教或非正统哲学）等项。初版本分装576函，，50多万页；共1.7亿字，万余幅图片，引用书目达六千多种。因《永乐大典》大多已毁，此书是现存最大部的类书。

陈梦雷在《松鹤山房集》卷二「进汇编启」提到：「凡在六合之内，巨细毕举，其在十三经，二十一史者，只字不遗。其在稗史子集者，亦只删一二」，清代重臣张廷玉评价说：「自有书契以来，以一书贯串古今，包罗万有，未有如我朝《古今图书集成》者。」

多认为古今图书集成印制于武英殿；但据裴芹和苗日新考证，古今图书集成应是在熙春园（今清华大学内荒岛）上印制的。

康熙二十一年（1682年）陈梦雷因附逆罪流放奉天。康熙三十七年（1698年）康熙皇帝东巡，他得以放还，侍奉三皇子诚亲王胤祉读书。康熙四十年（1701年）十月起，陈梦雷根据「协一堂」藏书和家藏一万五千多卷典籍，「目营手检，无间晨夕」，编纂《图书汇编》一书。康熙四十五年（1706年）四月完成初稿，“先誉目录、凡例为一册上呈”。康熙御览后认为尚需修订增益，改赐书名《古今图书集成》。

康熙六十一年（1722年）康熙逝世，诚亲王胤祉失势，陈因曾奉其侍读而受到株连。雍正元年（1723年）一月，陈梦雷被流放黑龙江。同年雍正皇帝下令抹去陈梦雷编书之名，改命经筵讲官、户部尚书蒋廷锡（1669年—1732年）重新排校《古今图书集成》。此书于雍正四年（1726年）校成。


