古伦美亚唱片

古伦美亚唱机唱片公司（，1933年 －1945年），是一家曾经活跃于日本时期台湾以制造发行虫胶唱片为主要业务的唱片公司，也是台湾近代流行音乐产业先驱。

1910年11月（或1911年9月），株式会社日本蓄音器商会 （简称日蓄）设其台湾出张所于台北荣町；初期业务为经销留声机及唱片。

1914年，冈本㭴太郎带领客家乐师林石生、范连生、何阿文、何明添、黄芳荣、巫石安、彭阿增等15人前赴日本录音，并发行唱片《一串年》（其内容为客家八音演奏）、《点灯红》（其内容为台语发音之「车鼓调」）、《三伯英台》（其内容为歌仔戏于落地扫阶段之发展雏形）等。

1929年，日蓄取得哥伦比亚唱片商标使用权，开始以其商标发行唱片。栢野正次郎开始掌管其旗下改良鹰标以外之所有唱片业务。

1930年8月17日，日蓄首度于《日蓄新闻》中发布「古伦美亚」之名。

1930年到31年间，出版《歌仔戏：烈女记》，由温红涂、月中娥、镜梨花演出，民间故事改编而成的歌仔戏曲目，录音编号F532，出品编号「80023」。演出者温红涂是第一代歌仔大师，自1926年起即灌唱歌仔唱片，1930年代古伦美亚制作歌仔戏全套唱片，名为「新歌仔戏」，温也为古伦美亚负责编剧、后场及演唱工作。

1932年，古伦美亚唱片发行原为电影《桃花泣血记》行销的宣传歌〈桃花泣血记〉；后正式成立古伦美亚唱片文艺部，延聘作词作曲者创作，并征集歌手与乐师录制具有「台湾味」的歌曲。

1933年，陈君玉任古伦美亚文艺部长；2月，栢野正次郎以15万日圆为资本登记成立台湾コロムビア贩卖株式会社，为日蓄之在台分公司；发行歌曲〈跳舞时代〉，歌词描写社交舞、自由恋爱、听流行歌等时代潮流。此外，亦有发行〈望春风〉、〈月夜愁〉。

1934年，陈君玉于年中离职，周添旺接任文艺部长；发行〈雨夜花〉、〈碎心花〉、〈四季红〉。

1943年，该公司最后一次发行新唱片《台湾の音乐》，这是一套复刻曲盘，精选收录自日蓄来台后之经典曲目，从南北管音乐到歌仔戏、京剧、流行歌曲及原住民音乐各一轨录音，总共有八张唱片；其中，流行歌获选者为纯纯演唱之〈雨夜花〉。

二次世界大战太平洋战争末期，台北市遭美军轰炸，公司建筑遭波及毁损。战后，公司负责人栢野正次郎离开台湾。

该公司于结束营业时总计发行约1500张唱片。

以宣传车插上旗帜，带领乐队与工作人员沿街发放文宣，大声演唱欲宣传之曲目。
于海滨浴场等休闲场所设置印有商标之旗帜、告示牌、遮阳帐棚等。
或者，在岁末时从公司建筑立面顶部垂挂中央写有「断然コロムビア」字样的大旗。

1930年代，台湾古伦美亚的总部位于台北荣町，是公会堂（今中山堂）对面的透天商店，在台湾其他各地的大都会也有驻点服务。至1940年代公司正式员工约五、六十人左右，另外还有许多各地的业务员。国立台湾历史博物馆常设展展出之哥伦比亚唱片胸章，为古伦美亚唱片公司发给员工的内部识别勋章，据当年的员工表示，佩戴此一勋章者即可证明为该公司职员，当年许多电影院都和唱片公司合作，佩戴该勋章者可以不必购票、免费看电影，对当时的大小员工而言，是一项荣耀与福利。

流行歌曲、歌仔戏、笑科、广东音乐、北管音乐、南管音乐。

（注：括号内之年份表开始发行时间）



