古代突厥语

古代突厥语（；维吾尔语：قەدىمكى تۈركىي تىلى / Qedimki Türkiy tili；），是突厥民族被用文字记录下来的最早的书面语言，使用突厥文字母、回鹘字母、摩尼字母、阿拉伯字母等为载体加以记录。其被使用的时间跨度从公元6世纪的碑铭到抄写于18世纪的最晚发现于哈密的回鹘文金光明经，前后延续上千年；在东起蒙古高原、西至东欧平原、北起伏尔加河流域，南抵中国陕西的广阔范围内被不同部落所使用；是现代诸突厥语的祖先。古代突厥语不特指建立突厥汗国的核心突厥部落的语言，而是指得到文字记录的该时期的突厥语族语言。同时需要强调的是，被人所周知的在蒙古高原所使用的仅是古代突厥语的东支，而早于突厥汗国时期尚有保加尔语、可萨语等古代突厥语西支。由于西部古代突厥语很少被提及，人们往往将东部古代突厥语错认为是古代突厥语的全部。另外，突厥汗国灭亡后，继之兴起的其他突厥语部落的语言也属于古代突厥语，而使用回鹘字母完成的古代突厥语文献亦被称为回鹘语，但并不意味二者在语言学上是两种不同的语言。由于10世纪后，大部分古代突厥语文献均由回鹘人主导完成，即使使用了各种不同的文字记录，也被文献作者或译者称为回鹘－突厥语。

一般认为回鹘字母文献的语言是古代突厥语中的一种方言，如早期的突厥字母碑铭中使用bän而非回鹘字母碑铭中的män作为第一人称，又如一些语法双数的遗留更为工整；这些特征可与突厥语族的其它语支（如西伯利亚语支、乌古斯语支等）进行比较。

回鹘文文献中对本语言也常记为“回鹘突厥语”。
