古墓丽影系列

，最初是由英国游戏公司Core Design开发的一款动作冒险游戏，现已发展为一个跨媒体品牌。此系列所有权曾归属于Eidos，09年Eidos被收购后，已转至史克威尔艾尼克斯公司下。系列的故事围绕着女性主角——来自英国的考古学家劳拉·克罗夫特展开，讲述她周游世界寻找丢失文物以及在古墓遗址探险的经历。劳拉起初由包括托比·加德在内的Core Design团队打造，整体游戏设计以探险及解谜为主。此外，系列还衍生出电影、漫画、小说等改编作品。

初代古墓丽影的研发始于1993年，在当时游戏界的3D技术尚在发展初期，本作即为3D动作游戏的先驱者之一。1996年首作发行大获成功后，Core Design在接下来的四年中保持着每年一部续作的速度，续写着劳拉的传奇。直到他们所制作的系列第六部作品《古墓丽影：黑暗天使》，发售后遭到商业及口碑双失利，母公司Eidos决定将此系列转交至晶体动力工作室开发。

截止至2018年，《古墓丽影》全系列游戏在全球出货数累计已超过6,700万份。而女主角劳拉·克罗夫特也已成电子游戏史上最知名的角色之一，并被收录至吉尼斯世界纪录。

前六代的“古墓丽影”游戏均由Core Design开发，Core Design是一家英国的电子游戏开发公司，属Eidos旗下。2003年，由于系列第六代的商业失败，游戏续作转由晶体动力开发至今。自2001年起，亦发行了多部由其他开发团队参与制作的外传游戏。

1996年，系列的首部作品《古墓丽影》在PC、PlayStaion以及世嘉土星3个平台上发布。 
1997年，续作《古墓丽影 II》问世。就在古墓丽影II发行的一个月前，Eidos与索尼公司达成协议，自古墓丽影II起，系列的家用机版将作为PlayStation的独占游戏直至2000年。 
1998年，《古墓丽影III：劳拉的冒险》。
1999年，《古墓丽影：最后的启示》发售。隔年，由于与索尼公司的协议到期，此款游戏也被发布在Dreamcast平台。 
2000年，《古墓丽影：历代记》发售。
2003年，《古墓丽影：黑暗天使》在PC与PlayStation 2平台发售。 

2006年，系列经历第一次重启，新作《古墓奇兵：不死传奇》在PC、PS2、Xbox、Xbox 360、PSP、GameCube、GBA、NDS多个平台发售。 
2007年，《古墓奇兵：重返禁地》发售，此款游戏为对系列首部作品的完全重制。支持PC、PS2、PSP、Xbox、Xbox 360和Wii平台。
2008年，《古墓丽影：地下世界》在PC、PS3、PS2、Xbox360、Wii和NDS平台发售。

2011年，合集《古墓丽影三部曲》在PS3上推出，此合集包括高清重制版的《传奇》与《周年纪念》以及PS3版的《地下世界》。

2013年，系列的第二次重启之作《古墓丽影(2013)》在PC、PS3、Xbox 360上发售，本作全球累积销量达1,100万份，为系列作中的最高销售纪录。

2015年，《盗墓者罗拉：崛起》在Xbox 360及Xbox One平台上发售，平台独占期为一年。隔年，PS4版及Windows版发售。

系列的第一款外传作品《古墓丽影：噩梦之石》("Tomb Raider: The Nightmare Stone")发布于Game Boy Color平台,由Core Design自主研发，发行于2000年。 它的续作, 《古墓丽影：诅咒之剑》("Tomb Raider: Curse of the Sword")于2001年发行。
2002年，新作《古墓丽影：预言》("Tomb Raider: The Prophecy")发行，此作品发布于GBA平台，由育碧米兰开发。

2010年，定名为“劳拉·克罗夫特”的外传作品曝光。首款作品《劳拉与光之守护者》在PC、PS3、Xbox 360平台以数字下载形式发行。2014年，续作《劳拉和奥西里斯神庙》在PC、PS4及Xbox One平台发布。

2003至2006年间，系列先后发售了五部基于Java Me平台的手机游戏。
2013年，一款名为《劳拉：无尽映像》("Lara Croft: Reflections")的卡片对战游戏在iOS平台发布。
2015年，手机游戏《劳拉：遗迹逃亡》("Lara Croft: Relic Run")及《劳拉Go》("Lara Croft Go")先后发行。


劳拉·克罗夫特是该系列主角：她是一个-{zh-cn:周游; zh-tw:周游}-世界寻找被遗忘的文物和遗迹的英国女考古学家。她经常会与超自然力量有联系。尽管由于系列的多次重启，她的资料设定也已经更改多次，但她的出身一直都设为克罗夫特家族唯一的女儿和继承人。系列中的她聪明、活泼、优雅、能流利地说多种语言并不惜任何代价决心实现目标，有棕色的眼睛和棕色的头发（扎成辫子）。角色一般穿有靓蓝色无袖上衣，浅棕色短裤，高跟靴子，白色长袜子。有时佩戴无指手套，一个背包，两边有枪套的腰带，和两把手枪。后来游戏中她又有多套新的装束。

游戏中，为劳拉献声的演员已有多位，包括：Shelley Blond（初代）、Judith Gibbens（II和III）、Jonell Elliot（最后的启示、历代记、黑暗天使）、Keeley Hawes（传奇、周年纪念、地下世界）以及Camilla Luddington（古墓丽影2013、崛起）。 在其它衍生作品中，Minnie Driver曾担任动画系列的配音；真人电影版由安吉丽娜·朱莉和艾莉西亚·维肯特饰演劳拉。此外，从初代起官方便曾挑选真人模特作为劳拉的代言人，在官方宣传活动中扮演劳拉，历代模特共8位。但自2013年新系列重启后，晶体动力宣布不再启用任何真人代言。


1998年，Silver Films曾为《古墓丽影III》的发行派对制作了一部名为《古墓丽影：三部曲》的短片。此短片之前仅在当天活动上放映过，直至近期，制作人Janey de Nordwall找到了影片的拷贝，并将短片发布在了YouTube上。

古墓丽影是早期3D游戏的最佳示范之一。游戏以第三人称追尾视角为主，游戏玩家的视角通常是在罗拉身后或肩上方。游戏基本环境是由一些立方体构成的，所有平台，墙壁，天花板都呈90度相交，尽管游戏开发者巧妙地使这些不易察觉。

每一代游戏都加入了新的武器和动作。在第七代（传奇），更是引入了磁性爪，罗拉可以通过使用它来协助攀爬或还击敌人。

随同五代一起发行的古墓丽影关卡编辑器是前面几代游戏的引擎，该编辑器允许玩家设计制作自己的关卡，用来游戏和交流。这些玩家自制的关卡在许多古墓丽影迷建的网站、论坛都能找到相关信息或下载。

