古吉拉特邦

古吉拉特邦（，拉丁字母转写：，旧译瞿折罗、胡茶辣）是位于印度最西部的邦。该邦西部和西南部紧邻阿拉伯海，北部与巴基斯坦信德省和拉贾斯坦邦相接壤，南部和东南部毗邻马哈拉施特拉邦，东部是中央邦。它的面积为196,024平方公里，海岸线为1,600公里，其中大多数位于凯蒂瓦尔半岛，人口超过6000万。 艾哈迈达巴德为该邦最大城市及前邦治，而苏拉特亦是该邦重要城市之一。 古吉拉特邦是印度古吉拉特人的家园。

古吉拉特邦现存古代印度河流域文明的一些遗址，如洛塔和朵拉维那。 洛塔被认为是世界上第一个海港之一。 古吉拉特邦的沿海城市，主要是巴鲁奇和坎贝，担任孔雀王朝和笈多王朝的港口和贸易中心，以及在后继的西萨特拉普王朝时期的皇家塞迦王朝中。

古吉拉特邦是古希腊人所熟知的，在欧洲中世纪末期，在其他西方文明中心也很出名。 古吉拉特邦2000年海事史上最古老的书面记录记录在一本希腊书“厄立特利亚海航行记：第一世纪商人印度洋的旅游贸易”中。

立法机构为182人组成的邦议会。邦内有飞机场及6所大学。

圣雄甘地出生在古吉拉特邦的博尔本德尔。

从1297年到1300年，德里苏丹国的突厥人Allauddin Khilji摧毁了印度大都市Anhilwara，并将古吉拉特邦纳入德里苏丹国。1401年为独立的古吉拉特苏丹国，1572年成为印度的一部分，之后在英国统治下保有该邦的地位，1947年成为马哈拉施特拉邦的一部分，1960年由马哈拉施特拉邦西部及北部通行古吉拉特语各地区划为一邦。于1983年曾因佛丹纳大坝溃决而酿成洪灾。

古吉拉特邦下分33县。

工业化程度较高，有石油、化工、纺织、水泥、炼油、化学肥料、机床及电气工程。矿产有天然气及石油。农业产品则有花生、水稻及棉花。

古吉拉特邦纪录最高的十年农业增长率为10.97％。 超过20％的S＆P CNX 500集团在古吉拉特邦设有公司办事处。 根据RBI报告，2006 - 07年度，印度银行融资总额中有26％来自古吉拉特邦。

在2011年7月的一份报告中，“经济学人”将古吉拉特邦称为印度的广东。
