古巨基

古巨基（，），香港天王级男歌手、导演、广告导演、演员、设计师、企业家、主持。古巨基自1994年踏入乐坛后，曾推出大碟超过35张，估计他至今已夺得超过350个男歌手及音乐上的奖项。古巨基于2004年度《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》中曾夺得「叱咤乐坛男歌手金奖」、「叱咤乐坛我最喜爱的男歌手」、「叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖」，是继黎明之后第二位于同年度得到这三个大奖的歌手。他于2008至2011年度《十大劲歌金曲颁奖典礼》连续四届夺得「最受欢迎男歌星」，又在《新城劲爆颁奖礼》七夺「新城劲爆男歌手」。此外他于2006年夺得「四台联颁音乐大奖—传媒大奖」，成为2006年香港四大电子传媒音乐颁奖典礼大赢家，以及分别在2005 、2006、2009年夺得「四台联颁音乐大奖—歌曲大奖」3次创下香港乐坛最高纪录数。而且由2006至2013年连续8届夺得《「劲歌王」全球华人乐坛音乐盛典》「劲歌王」,以及《YAHOO!搜寻人气大奖》7届夺得「本地男歌手」大奖。

在香港以外，古巨基的音乐成就更得到了华语乐坛的地区认同，如夺得《全球华语音乐榜中榜》「最佳男歌手」，《CCTV-MTV音乐盛典》「香港最受欢迎男歌手」，《音乐先锋榜颁奖典礼》「全国最受欢迎先锋男歌手」等等，奠定他在华语乐坛上的地位。古巨基也曾获MTV全球频道颁发《MTV亚洲大奖：香港最受欢迎歌手奖》，是首位得到该奖项的香港男歌手。

古巨基的音乐成就除了得到华语乐坛的地区认同外，还得到其他地区乐坛的认同，如夺得第八届亚洲音乐节 - 亚洲最佳歌手奖，「亚洲模特儿大奖」（7th Asia Model Festival Awards）-「亚洲明星奖」，他亦是首位获此奖的香港艺人。其后更成为首位获邀出席美国《Billboard Music Awards》的香港歌手。

古巨基自1994年踏入乐坛后，曾推出大碟超过35张，估计他至今已夺得近400个男歌手及音乐上的奖项。

古巨基于2004年度《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》中曾夺得「叱咤乐坛男歌手金奖」「叱咤乐坛我最喜爱的男歌手」「叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖」，是继黎明之后第二位于同年度得到这三个大奖的歌手。他于2008至2011年度《十大劲歌金曲颁奖典礼》连续四届夺得「最受欢迎男歌星」奖。此外他于2006年夺得「四台联颁音乐大奖 ─传媒大奖」，成为2006年香港四大电子传媒音乐颁奖典礼大赢家。

在香港以外，古巨基的音乐成就更得到了华语乐坛的地区认同，如夺得《Channel V全球华语音乐榜中榜暨亚洲影响力大典》「最受欢迎男歌手」奖，《CCTV-MTV音乐盛典》「香港最受欢迎男歌手」，音乐先锋榜颁奖典礼「全国最受欢迎先锋男歌手」等等，奠定他在华语乐坛上的地位。古巨基也曾获MTV全球频道颁发《MTV亚洲大奖：香港最受欢迎歌手奖》，是首位得到该奖项的香港男歌手。

古巨基的音乐成就除了得到华语乐坛的地区认同外，还得到其他地区乐坛的认同，如夺得第八届亚洲音乐节 - 亚洲最佳歌手奖，「亚洲模特儿大奖」（7th Asia Model Festival Awards）-「亚洲明星奖」，他亦是首位获此奖的香港艺人。其后更成为首位获邀出席美国《Billboard Music Awards》的中国歌手。

古巨基于2015年获颁第十四届「世界杰出华人奖」同时获颁授加拿大纽宾士域蓝仕桥大学荣誉博士学位。

古巨基的演艺事业除建基于香港之外，他于2000－2003年期间在中国两套非常受欢迎的电视剧中担演男主角，分别是《情深深雨蒙蒙》和《还珠格格三·天上人间》。他在《情》剧中饰演第一男主角「何书桓」，红遍全中国各地、香港、台湾、新马等，受全球华人欢迎，收视率在各地创出辉煌成绩。此剧令古巨基成为中国中央电视台最受欢迎电视剧男主角。《情深深雨蒙蒙》是2001年中央电视台全年收视率总冠军的剧集，也是2001－2004年全中国重播率最高的电视剧﹔它亦是香港无线电视台2001年五大收视率最高剧集之一。

古巨基最著名的华语歌曲是《情深深雨蒙蒙》的插曲《好想好想》，此曲于全中国播得街知巷闻。其最著名的粤语歌曲则是《爱得太迟》，这首歌于2006年横扫各大颁奖礼的大奖，使古巨基在2006年香港流行乐坛颁奖典礼中得到不少奖座，《爱得太迟》更在全港的卡拉OK上点播次数达700万次。

1990年古巨基参加无线电视艺员训练班第四期艺员进修班（与袁文杰同期）。古巨基于1991年毕业之后与无线电视正式签约，正式投身香港演艺界，成为无线电视娱乐新闻节目《娱乐新闻眼》与音乐节目《劲歌金曲》的节目主持。

1994年，签约艺能动音，并于同年7月推出了他的第一张专辑《爱的解释》，正式进军乐坛。他亦是香港史上首位夺得四台（无线电视、商业电台、新城电台及香港电台）新人奖金奖的歌手。他早期的歌曲中，最广为人知的是于1997年推出的《欢乐今宵》，此歌曲为他于1997年度带来不少的奖项及1998年香港电影金像奖「最佳原创电影歌曲 」等。古巨基于1997年叱咤乐坛流行榜颁奖典礼中击败四大天王之中的三位（张学友、刘德华、郭富城）夺得「叱咤乐坛男歌手银奖」。
此外古巨基在1996年推出第二最爱唱片销量为15万张，1997年推出欢乐今宵唱片销量为5万张，《欢乐今宵》一歌的成功，被誉为「假音王子」，1998年推出爱与梦飞行唱片销量为8万张，同年推出的Be My Valentine唱片销量亦达5万张，更后在1999年推出的许愿单碟在台湾千多间便利店发售，不到半个钟一万张碟全部售罄，同年推出的古巨基同名国语大碟﹐两个星期在台湾销量达20万张。古巨基自1994年出道以来到1997年内出了7张唱片﹐这些唱片更在亚洲总销量超越100万张，而他更是1997年全年最高销量歌手第二位。以上佳绩亦令古巨基被传媒称为歌神接班人。

古巨基于1997至2001年期间曾推出多张粤语及华语歌曲的大牒，收录了不少具特色的假音技巧演唱作品，也是众多颁奖礼上常得奖的热门歌手。他于期间亦进军了电影界，主演及客串了多套电影，如《求恋期》、《热血最强》及《天旋地恋》等等。

自2000年以后，古巨基专注于中国内地发展，并接拍了两部内地和台湾的大型电视剧，分别为改编自琼瑶小说的《情深深雨蒙蒙》及《还珠格格3之天上人间》，并借此大大增加了自己于大中华地区的知名度；他于中国中央电视台琼瑶电视剧《情深深雨蒙蒙》饰演第一男主角「何书桓」，红遍全中国各地、香港、台湾、新马等地方，受全球华人欢迎，收视率在各地创出辉煌成绩，此剧更成为2001年中国中央电视台全年收视率总冠军的剧集，并成为香港无线电视2001年全年五大收视率最高剧集，而此剧更是2001年至2004年全中国重播率最高的电视剧。古巨基主唱的《情深深雨蒙蒙》插曲「好想好想」更是在国内播得街知巷闻。

2003年，古巨基与前任经理人黄柏高签约，加入金牌唱片公司，复出香港乐坛，大热的歌曲不少，一复出就凭《必杀技》夺得「叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖」，其后推出了两张专辑概念大碟《游戏 - 基》和《大雄》，均大受欢迎。黄柏高于早期也说过：「基仔好，金牌好；金牌好，基仔更好」，显示了古巨基对乐坛及唱片公司的重要地位。

2004年年底，古巨基凭歌曲《爱与诚》登上歌唱事业的高峰，并在2004年度香港四大电子传媒音乐颁奖典礼夺得多个大奖，也是出道11年来首次在《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》夺得「叱咤乐坛男歌手金奖」、「叱咤乐坛我最喜爱的男歌手」及连续两年夺得「叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖」，奠定其巨星地位。

2005年2月，古巨基推出的「新歌+精选」唱片《劲歌金曲》在短短两个星期便在香港一片淡市中卖过7万张，成为近年来香港唱片销售的一个奇迹；3月在红馆举行《劲歌金曲》世界巡回演唱会 - 香港 Part I 的7场个唱，因反应热烈门票从开始售票的一小时内沽清，比上年「歌神」许冠杰复出演唱会在两小时沽清成绩还要早一小时，刷新香港演唱会的售票记录，于4月再度加开《劲歌金曲》世界巡回演唱会 - 香港 Part II 4场，门票亦于开始售票的一小时内沽清，共11场，这种情况也是近年来香港演唱会市场头一次在首轮演出后再度加场。其后亦于马来西亚、新加坡、澳洲、加拿大、澳门及中国内地举行世界巡回演唱会。在这次的演唱会中，古巨基特别邀请当时为其作曲的音乐人侧田表演，后者在清唱部份大获好评，亦因此当上歌手。他更于同年也得到了《CCTV-MTV音乐盛典颁奖礼》「香港最受欢迎男歌手」及《SINA Music乐坛民意指数颁奖礼》「我最喜爱男歌手」。

2005年4月9日，古巨基举行了一个庆祝派对，庆祝其《劲歌金曲演唱会》的顺利完成及其新曲加精选专辑《劲歌金曲》获得双白金（10万张）的销量。《劲歌·金曲》的销量更于其后冲破13万张；他随后亦得到了该年度IFPI颁发的最高销量歌手奖以及HMV唱片销量成绩- 全年最高销量男歌手奖，同时成为首位有三张大碟（《古巨基05劲歌·金曲演唱会》、《劲歌·金曲新曲+精选》、《星战》）打入十大广东碟销量榜的歌手。

2005年10月，古巨基荣获2005年度「香港十大杰出青年」，并成立了「古巨基儿童医疗基金」，以协助有需要之病童。同年，古巨基与其儿子「Kubi」获香港杜莎夫人蜡像馆之邀为他们铸造蜡像，是史上第一位由名人巨星及其自创之漫画角色组成的蜡像组合。

2006年，古巨基推出了专辑《Human我生》，受各方好评，销量达4万，并凭歌曲《爱得太迟》登上歌唱事业的另一个高峰，于2006年度夺取多个奖项，包括《新城劲爆歌曲颁奖礼》的「新城劲爆年度歌曲大奖」、《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》的「叱咤乐坛至尊歌曲大奖」及「叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖」、《十大劲歌金曲颁奖典礼》的「十大劲歌金曲金奖」、《十大中文金曲颁奖音乐会》的「全球华人至尊金曲奖」等奖项，并首夺「四台联颁音乐大奖 - 传媒大奖」，成为香港四大电子传媒音乐颁奖典礼的终极大赢家。他亦于该年度得到了《Yahoo！搜寻人气大奖》「本地男歌手」奖项。古巨基于2006年度得到四台联颁音乐大奖歌曲大奖成为继陈慧琳之后连续夺得最多次歌曲奖的歌手。

2007年，古巨基推出了专辑《Moments》。他在制作这专辑期间到过多处世界各地包括日本、苏格兰、伦敦、法国、威尼斯、维也纳、北京等亲自操刀拍摄照片作为专辑内各首歌曲主题之用，捕捉各地的Magic Moments。他深信这世界是有缘份，所以在这一次旅程，他事先是没有长期策划，一切也是随缘。古巨基并在8月把该批相片展出，举行了第一个个人摄影展。他于9月在香港举行了6场的《The Magic Moments 2007 古巨基世界巡回演唱会 - 香港》因反应热烈门券开售首天即沽清，在演唱会中古巨基更创造了两个香港体育馆纪录，第一个纪录为本地歌手一场演唱会入座率最高，共13000人入坐，第二个纪录是首名彩排时间最久的歌手。及后于12月在马来西亚举行了1场的《The Magic Moments 2007 古巨基世界巡回演唱会 - 马来西亚》。于同年古巨基再次得到《SINA Music乐坛民意指数颁奖礼》「我最喜爱男歌手」，成为此奖项的三连霸（2005年至2007年）。

古巨基在2005年至2007年是香港唯一一个能与歌手陈奕迅一决高下的歌手，两位歌手在这两段时间都是各个颁奖典礼男歌手奖金、银歌手奖的常客。

2008年，古巨基推出了《劲歌金曲2情歌王》及《我还是你的情歌王》专辑，均大受欢迎。5月2日，2008年夏季奥林匹克运动会香港区火炬接力中，古巨基担任第八棒的火炬手。8月，古巨基获MTV全球频道颁发《MTV亚洲大奖 - 香港最受欢迎歌手奖》，成为首位得到该奖项的香港男歌手。同年下半年，推出《Guitar Fever 24k金牒版》，推出的热烈反应，更数度断市，其销量达到白金数字。他首次夺得劲歌最受欢迎男歌手。他亦再次于该年度获「雅虎香港Yahoo！搜寻人气大奖颁奖礼」颁发《本地男歌手》奖项。古巨基亦积极参与主持节目，分别担任了《奥林匹克运动会－北京奥运》及《系咪小儿科》的主持。

2009年，古巨基于《2008年度十大劲歌金曲颁奖典礼》上首次夺得「最受欢迎男歌星」。其后在4月亦推出《Strings Fever 24K金碟版》。同月，他于香港红磡体育馆举行了6场《古巨基Eye Fever红馆演唱会09》，反应相当热烈，门票开卖当天就销售一空，同时成为香港首位歌手以3D视觉立体感特效举行演唱会，及后并主持系咪小儿科第二辑。

2009年5月，由于金牌大风出现人事变动，其亲密伙伴黄柏高不能再掌管经理人及音乐事务，古巨基便宣布不续约金牌大风。2009年5月，古巨基签约英皇娱乐，在这个签约过程中表明古巨基过往演艺事业的成就。随后行政总裁吴雨特别送给古巨基特制玉玺，寓意他贵为香港乐坛天王，预示他未来能在英皇的事业登峰造极。
5月30日，古巨基在北京进行签约仪式，正式加盟英皇娱乐。在6月至7月份期间，古巨基分别于《第六届劲歌王颁奖典礼》及《第九届华语音乐传媒大奖》获颁发「劲歌王」及「百家传媒年度最受瞩目男歌手」大奖；此乃其歌手生涯里第三度获得「劲歌王」奖项。年底，古巨基在新城劲爆颁奖礼2009得到新城劲爆歌曲《地球很危险》，新城劲爆男歌手，新城劲爆亚洲歌手大奖，新城全球劲爆歌手大奖这四个大奖。

2010年1月，古巨基荣获「青协uChannel网上电台」- 「千禧十年最受年青人欢迎男歌手」。之后古巨基获颁发《2009年度十大劲歌金曲颁奖典礼》上夺得十大劲歌金曲奖《地球很危险》和2009四台联颁音乐大奖—歌曲奖《地球很危险》，成为四台联颁音乐大奖得最多次歌曲奖的歌手（三次）。亦因版权的风波开始造就他再蝉联夺得「最受欢迎男歌星」，还为英皇娱乐夺得史上第一个「最受欢迎男歌星」。

2010年3月，古巨基于《音乐先锋榜》2009年度颁奖典礼上夺得港台十大先锋金曲《地球很危险》，最受欢迎先锋歌手五强，21家电台联颁最佳专辑《You Talkin' To Me?》，21家电台联颁港台最佳先锋歌手，以四奖成为大赢家。

2010年3月27日，古巨基在上海出席第17届东方风云榜并荣获华语五强奖。

2010年3月28日，古巨基参加全球频道Channel V主办的《第14届全球华语音乐榜中榜暨亚洲影响力大典》并以香港歌手身份夺得「最受欢迎男歌手」奖项。

2010年3月30日，古巨基到上海为「世博会倒计时 30天国际音乐盛典」音乐会担任表演嘉宾并打头阵献唱《情歌王》。

2010年4月18日，古巨基在洛阳举行的环球红歌盛典中夺得「媒体推荐年度全能艺人」奖项。

2010年4月20日，古巨基在中央电视台举办的青海玉树地震赈灾晚会中，是当晚唯一出席的香港歌手，并捐出20万元人民币帮助灾民。

2010年4月22日，古巨基与美国护肤品牌Kiehl's合作，设计旧瓶回收箱，并在箱上画上有绿色翅膀的北极熊，寓意改善地球暖化问题，为拯救北极熊出一分力。

2010年5月1日古巨基在拉斯维加斯举行首次个人在拉斯维加的演唱会，这亦是拉斯维加斯首个3D演唱会，而举行地点将是Mandalay Bay，Mandalay Bay是拉斯维加斯数一数二的度假酒店，过往也有不少当红歌星，如Justin Timberlake、II Divo、Taylor Swift、Britney Spears、Black Eye Peas等，香港方面则有梅艳芳及谭咏麟。

2010年7月9日，古巨基最新大碟《时代》发行。

2010年8月21日，古巨基于佛山举行的《第七届劲歌王金曲金榜全球华人乐坛总选音乐盛典》上获颁发「劲歌王」大奖，此亦是他连续第四年蝉联夺得，此外他亦蝉联夺得「传媒大奖」此乃其歌手生涯里第三度获得「传媒大奖」奖项。及后他凭《地球很危险》夺得「金曲奖」。

2010年9月4日，古巨基录像节目《观塘活力展新姿》，现场他演绎经典曲目，而唱片成绩大好的他现场更获歌迷封下一站歌神。奠定其在香港乐坛上举足轻重的地位。

2010年10月6日，古巨基于上海举行的《大中华十大杰出衣着颁奖典礼》获得「杰出衣着人士」奖，继2003年的《香港十大杰出衣着奖》后第二度获得杰出衣着奖。

2010年10月31日，古巨基以压轴嘉宾身份出席上海世博闭幕式晚会。

2010年11月2日，古巨基为广州亚运会倒计时10天主题歌会作表演嘉宾。

2010年12月8日，由古巨基成立的古巨基儿童慈善基金捐资建设的西联小学落成，该校名为古巨基儿童慈善基金乐城西联小学，在落成典礼上，基金会还捐赠了一批价值10万元的学生文娱活动用品，同时勉励同学们勤奋学习，努力成为国家有用的人才。西联小学的师生对基金会捐资助学的善举表示衷心的感谢，并表示将认真学习，勤奋工作，以优异的成绩回报社会，为“古巨基儿童慈善基金乐城西联小学”争光添彩。

2010年12月17日，古巨基于第八届「Yahoo! 搜寻人气大奖2010」中夺得 「搜寻人气电视剧主题曲-义海豪情」，「搜寻人气歌曲-时代」，「本地男歌手大奖」，这三个奖项。这亦是他蝉联五届「本地男歌手大奖」。

2011年1月15日，版权的风波仍未平息，古巨基再次于《2010年度十大劲歌金曲颁奖典礼》上夺得「十大劲歌金曲奖《义海豪情》」和「最受欢迎男歌星」，这是他第三届蝉联夺得此奖项。

1月27日，古巨基应海洋公园邀请为新主题馆设计了一套5款「海洋保卫队」卡通公仔，以快将绝种的海洋生物作为蓝本，推出一系列的T-Shirt。

2月2日，古巨基于内地中央电视台演出央视的大型综合性贺岁节目「春节联欢晚会」，成为「双料春晚」嘉宾。

4月8日，古巨基全新国语专辑「大时代」正式推出。唱片在亚洲销量超过30万张，其后在举行签唱会及祝捷会上获香港唱片商会颁发十白金唱片（300,000张）牌匾。

8月28日，古巨基于《香港传艺节2011开幕颁奖礼》获颁「大中华设计奖」，这亦是他首获设计奖。

10月7－9日古巨基在香港红磡体育馆举行三场Amazing World世界巡回演唱会2011。在演唱歌曲《爆了》以及《劲歌金曲3-party king》的时候更是边唱边跳足15分钟。

11月18日，古巨基在第八届《劲歌王金曲金榜颁奖礼》中，凭《爆了》获得粤语金曲奖，凭「大时代」获得年度最佳专辑，以及夺得「劲歌王」大奖共三个奖项，而「劲歌王」大奖亦是他连续第五年蝉联夺得。

11月24日，无线电视于尖沙嘴某酒店举行「长期服务暨杰出员工荣誉大奖颁奖晚宴」，表扬一班长期服务之员工及艺员，而服务20年的古巨基亦获得奖项。

12月20日，古巨基于《YAHOO!搜寻人气大奖2011》中得到搜寻人气本地男歌手、搜寻十大人气歌曲-劲歌金曲3 Party King、及网上热爆歌曲-爆了，三个大奖，这亦是他蝉联七届「本地男歌手大奖」。

2012年1月8日，古巨基于《2011年度十大劲歌金曲颁奖典礼》中得到了「十大劲歌金曲奖《爆了》」和「最受欢迎男歌星」共2奖，这是因为版权风波下其他歌手不能出席而间接影响结果，颁奖过后3个月版权风波才平息。

1月19日，古巨基在韩国首尔举行的「亚洲模特儿大奖」（7th Asia Model Festival Awards）中获颁「亚洲明星奖」（Asia Star Award），同获「亚洲明星奖」的有韩国人气女星崔智友及女子组合 KARA。此奖项是为亚洲文化宣传做出贡献的明星而颁发的特别奖，他亦是首位获此奖的香港艺人。3月24日，古巨基代表香港出席《香港亚洲流行音乐节》。

5月，古巨基成为首位获邀出席美国《Billboard Music Awards》的中国歌手，因其在华语乐坛成绩超卓，加上热心参与公益善事，故获Billboard垂青邀任嘉宾，当晚表演嘉宾包括有美国当红歌手Usher、Kelly Clarkson、Linkin Park、Nelly Furtado等，获提名的则有英国天后Adele、美国天后Rihanna、百变天后Lady GaGa等。

12月，古巨基于YAHOO!搜寻人气大奖2012中获得「2012年度YAHOO!搜寻人气大奖」- 人气歌曲《恋无可恋》、十年人气大奖、本地男歌手三个大奖，这亦是他连续第八届获得「本地男歌手大奖」。

12月24日，古巨基因私人理由，决定缺席香港四大颁奖礼。

12月30日，古巨基在「全港民意流行音乐颁奖礼2012」中获得最受欢迎至尊唱片奖《告别我的恋人们》、最受欢迎至尊歌曲奖《恋无可恋》、十大最受欢迎歌曲第二位《告别我的恋人们》、十大最受欢迎歌曲第五位《初初》、最受欢迎男歌手金奖，共5个奖成为大赢家。

2013年，古巨基并无推出任何唱片，但作出了多方面的尝试。4月古巨基与首饰品牌金至尊合作，负责设计一系列的钻饰，其新系列的钻饰名为「宠爱・爱丽斯」。这亦是他首次作珠宝设计。于上半年，古巨基参加了内地公益音乐比赛节目《梦想星搭档》不但成为第一单元赛冠军，最后更成功击败一众参赛歌手成为第一季总冠军。并与搭档李泉合称为「泉基组合」。11月13日，古巨基在广州获首届世界广府人恳亲大会颁发十大杰出青年殊荣，这是他继2005年荣膺香港十大杰出青年之后再获颁十大杰出青年奖项。年底古巨基仍缺席香港四大颁奖礼。

2014年，古巨基于年头先推岀与容祖儿合唱的全新国语歌曲——爱情也有生命。于7月15日派出全新广东歌「致少年时代」，获各方好评。并参加8月29日的903拉阔音乐会。

2015年，古巨基参加内地湖南卫视歌手比赛 《我是歌手3》并担当主持人，人气急升，也是该节目史上，表演最多广东歌的参赛者。四月电影《冲锋车》上映，并凭「徐安良」一角于第3届伦敦国际华语电影节夺得最佳男配角。6月推出国语专辑《我们》。9月古巨基出席「第十四届世界杰出华人奖」颁奖礼荣获世界杰出华人奖及法国北欧大学颁授「荣誉商管博士」以表扬其演艺事业的杰出表现。10月开始《古巨基我们世界巡回演唱会》。

2016年，古巨基成为《星动亚洲》和《音乐大师课》的常驻导师。

2017年，古巨基复出推出专辑「Salute to Dear Leslie」，翻唱前辈歌手张国荣之歌曲。

2017年末，古巨基宣布将再次回归香港乐坛，并推出广东大碟。同时，他推出新曲《初心》；歌曲推出后大受欢迎，翌年更凭此曲重夺久违的四台冠军歌位置。

2018年，古巨基重返无线电视，先后加入《流行经典50年》、《东张西望》及《劲歌金曲》成为嘉宾主持，亦以前辈身份突击出现艺员训练班，给后辈一个惊喜及作一些分享。同年，古巨基与黄子华合作，推出新曲《子华说》。

5月10至14日举行一连五场红磡体育馆演唱会，其中一场在5月11日，刚开场不久，因演唱会道具未返回后台，他不慎跌入舞台中央一个高2米的洞里，突然消失在观众眼前，台下一片哗然，幸好无大碍，15分钟后重返舞台上，但没有即时到医院验伤，而是在演唱会完结后才到医院。经医院检查后，证实只是肌肉拉伤，稍作休息便可康复。于是次演唱会中，大部分衣服都是自家设计。及后，有时尚专栏指出其灵感来源可能来自Maison Margiela。

2019年1月14日，古巨基表示把原本用作记者招待会交代演唱会的金钱改为在1月15日代乘客支付当天部分时段西环至荃湾及旺角至大埔红色小巴车费。

古巨基八大成就如下：

古巨基被视为四大天王时代之后千禧年代最成功的香港歌手之一，获得奖项无数，更曾多次在各大颁奖礼中横扫多个歌手歌曲大奖。他亦曾在2006年获得过传媒大奖。

古巨基出道至今，已先后3度凭歌曲《必杀技》（2003年）、《爱与诚》（2004年）、《爱得太迟》（2006年）夺得「我最喜欢的歌曲大奖」，而「男歌手金奖」及「我最喜爱的男歌手」亦先后多次于多个电台音乐颁奖典礼上夺得。亦多次夺得各台的十大金曲奖、男歌手奖及专辑奖等等。

1994年出道的古巨基初出茅庐就即凭歌曲《爱的解释》、《蓝天与白云》横扫三台出道新人金奖，人气大涨的古巨基在初次成功之后继续努力，最终于1996年至1997年凭歌曲《第二最爱》、《欢乐今宵》、《友共情》等等，夺得出道以来的第一座叱咤乐坛流行榜颁奖典礼「叱咤乐坛男歌手银奖」，击败天王级的前辈刘德华、黎明及郭富城，仅败给当代「歌神」张学友，更被捧为四大天王时代之后的「歌神」接班人。1999年至2002年的古巨基虽然北上大陆发展，暂别香港乐坛，也因在「情深深雨蒙蒙」剧中饰演第一男主角「何书桓」，并主唱该剧集插曲《好想好想》，红遍全中国各地、香港、台湾、星马等亚太区地方。2003年至2007年回归香港乐坛的古巨基凭借唱片《大雄》及《Human我生》而登上演唱事业的巅峰，歌曲《必杀技》、《悟空》、《爱与诚》、《天才与白痴》、《劲歌金曲》、《梦中人》、《花洒》、《爱的太迟》、《爱回家》先后唱遍香港大街小巷，并横扫乐坛多个奖项。2008年至2012年古巨基的成绩也非常优异，保持每年推出一至两首大热歌曲，包括《下次再见》（2008年）、《以你为荣》（2009年）、《地球很危险》（2009年）、《没有脚的小鸟》（2009年）、《独男》（2010年）、《时代》（2010年）、《爆了》（2011年）、《恋无可恋》（2012年）、《告别我的恋人们》（2012年），并保持每年夺得稳定数量的奖项。2012年之后的古巨基虽然逐渐淡出乐坛，但也会偶尔推出广东歌，其中2014年推出的歌曲《致少年时代》也为古巨基夺得不少奖项。

此外，古巨基也被形容为过了多少年，样子还是一样英俊。

粗体为纪录保持者

除了任职歌手及演员之外，他于近年自创并视为儿子的漫画角色「Kubi」也相当受欢迎。他是首位本地艺人推出个人漫画绘本，并推出了两集个人创作的《The Story of KUBI》。该两集漫画绘本都于书展首度发卖时一度断市。更于香港、台湾及星马等地卖出超过10万本的总销量。

承接《The Story of KUBI》推出的热烈反应，Kubi由2004年起与获不同机构邀请合作。

除Kubi外，古巨基亦经常以设计师身分与不同机构合作。2009年，他成立了自己的设计公司，并在尖沙咀美丽华商场内以营业一季的限定店形式开设店铺《A Big Company》(abc>)，为期3个月(2009年12月25日至2010年4月4日)，售卖亲自设计的服饰。abc>现有两间分店，分别位于尖沙咀新港中心及中环摆花街。近年，abc>重心放在售卖亲自设计的品牌 SOLO CELEB. 及 HTDG 。

以下为曾跟他合作设计的品牌：

他除了三度替自己的演唱会设计纪念品外，2010年亦开始与其他演艺单位合作，多次替不同艺人推出由自己设计演唱会纪念品。


古巨基在演艺界的成就为公众所认同。他于2005年入选「香港十大杰出青年」。再于2013年获「首届世界广府人恳亲大会」颁发「十大杰出青年」。

他历年来也身体力行地支持社会公益事务，并成立《古巨基儿童医疗基金》，该基金之受惠对象为本港及国内有医疗需要的儿童；此外，古巨基还助养小孩，及后于2010年获香港服务大奖颁奖礼获颁发慈善之星大奖。并于2012年4月20日，古巨基出席联合国推动世界和平活动，获大会颁发「联合国亲善大使」，成为首位获封「联合国亲善大使」的香港歌手。及同年4月27日，古巨基在北京水立方获颁「中国慈善排行榜」的「中国十大慈善明星」殊荣，成为唯一获奖的香港艺人。

他与「Kubi」亦于2005年获香港杜莎夫人蜡像馆之邀为他们铸造蜡像，是史上第一位由名人巨星及其自创之漫画角色组成的蜡像组合。古巨基亦是2008年夏季奥林匹克运动会香港区火炬接力第八棒火炬手。

古巨基在乐坛鲜有绯闻，只曾经跟旧东家的邓丽欣传过绯闻，但只属花边新闻。古巨基入行后一直而来只有一位女友——陈韵晴（Lorraine，1968年1月19日）。古巨基1994年签约唱片公司时，便认识负责宣传的Lorraine。Lorraine当时是周慧敏的助理，也是她的经纪人，Lorraine是跟周慧敏第一次合作中止后才认识古巨基。Lorraine家景十分好，而且也有一定歌唱实力，但甘愿为古巨基而做其助手，在背后协助安排其工作。二人日久生情，多年来虽传岀婚讯，但古巨基只形容Lorraine为其「得力助手」，并对其私生活一直保持低调。

2014年7月15日，古巨基于微博宣布婚讯，跟Lorraine结束20年爱情长跑，并于美国拉斯维加斯注册结婚。圈中好友及艺人包括经理人霍汶希、赵薇、容祖儿、周慧敏、蔡卓妍（阿Sa）、杨千嬅、蔡一智、郑伊健等都有送上恭贺祝福。二人于2015年11月11日在香港中环四季酒店补办婚宴。

古巨基于2018年以时光机为主题的演唱会上，曾透露自己的初恋发生在高中，更透露初恋对象名叫Shirley，以及第一次约会的经过，如在快餐店的第一次约会和在土瓜湾看电影的情形，亦坦言有收藏昔日的情信和相片。


（*）代表仍上榜，粗体代表冠军歌，歌名粗体代表四台冠军歌，(1)代表两周冠军，（/）代表未有相关资料

古巨基亦举办过演唱会达53场，音乐会达23场，地点遍布世界各地。古巨基各演唱会如下：








































