古塔列表

本列表主要集中了中文维基百科收录的古塔，塔的相关形制请参见条目。中国的古塔定义为民国以前修建的塔，有部分民国后重修的塔，但条目中有塔建历史信息的，以“现代重修”列入本列表。

楼阁式塔是在窣堵坡的基础上，结合中土的楼阁建造的一种塔的形式。









亭阁式塔是一种较为简单的一种形式，如同中国式的亭阁顶上加了个印度式的塔刹。

密檐式塔是从楼阁式塔发展而来的一种形式，与楼阁式塔的不同是塔檐比楼阁式塔的多且密，为砖石结构。

覆钵式塔是直接来源于印度的窣堵坡的一种形式，又称喇嘛塔。

金刚宝座式塔是塔的一种形式，在须弥座上建造五个小塔。


过街式塔是塔的一种形式，它建早在跨越道路的，类似城门的石台上。


经幢式塔是塔的一种形式，采取经幢的造型。

宝箧印式塔也叫金涂塔、阿育王塔，是一类实心塔由塔基、塔身、塔檐与塔刹四部分组成，其中塔檐多在塔身上四角向上翻挑。

无缝式塔也称为“中国窣屠婆式塔”，因基本形象是在基座上安放一个圆形的塔体，塔体无缝，所以在有些地方被形象的称为“蛋塔”或“印塔”。这种塔的特点是没有塔刹和塔脖子（十三天），与窣屠婆、覆钵式塔等有本质的区别，自成一个体系。
花式塔的形制不是很明确，常会是几种造型的组合。


有一些它的外形无法很好的归类，被称为异形塔。



主要是指藏传佛教的塔，称为曲登（"mchod-rten")。

西双版纳处于中国内地与东南亚之间，一方面从东南亚地区传入上座部佛教，另一方面又受到中原华夏文明的影响，因此西双版纳的塔是在结合泰国、缅甸等国佛教建筑和汉民族佛塔的基础上创造出来的，具有许多本地特色的建筑形式。西双版纳的塔既有覆钵式塔、金刚宝座塔，也有西双版纳独特的井塔。

井塔是傣族修建在水景旁的塔，满足了傣族人对改善饮水卫生的要求，和对水的崇拜，形成了独特的井塔文化。


缅甸的塔多呈方形，缅甸风格的塔被称为缅式塔。缅甸的古城蒲甘有两千多座塔。




柬埔寨的塔称为Prasat

老挝的塔称为That



主要是指阿富汗的佛塔


日本的塔是随着佛教从中国和朝鲜传入开始修建的，约在飞鸟时代。日本的塔很多都类似中国的楼阁式木结构塔，与中国塔有所区别的是，几乎没有基座，塔身比较矮小，塔刹上有高高的相轮柱，在中国通常是一座微型的覆钵式塔。除了多重塔，日本还有无缝式塔、宝箧印式塔、五轮塔、板塔婆、角塔婆等形式的塔。
