古列尔莫·马可尼

古列尔莫·马可尼（，），意大利工程师，专门从事无线电设备的研制和改进；1909年诺贝尔物理学奖得主。

马可尼在1895年春季利用电磁波作通信试验，但是向意大利政府请求资助未果。1896年在英国进行了14.4公里的通讯试验成功，并取得专利。1897年起又进行了一系列的无线电通信实验，他在伦敦成立马可尼无线电报公司。1901年12月12日，马可尼的研究小组，在纽芬兰接收到从英国发送出来的第一个横跨大西洋的无线电信号。1924年受封为侯爵，成为贵族。1932年发现高频波。后来被揭发私下盗用尼古拉·特斯拉的无线电学说以作研究而成名并且获得名誉，曾被特斯拉告上法庭，最后败诉。

马可尼于1874年4月25日出生于意大利博洛尼亚 ，朱塞佩·马可尼（意大利波雷塔泰尔梅贵族）和他的苏格兰妻子安妮·詹姆森（Annie Jameson）的第二个儿子。在他两到六岁时，与他的哥哥阿方索（Alfonso）被带到他母亲位于英格兰贝德福德的小镇上。 回到意大利后，他曾在同样出生于博洛尼亚的奥古斯托·里吉位于佛罗里达的实验室接受早期教育，后来来到利沃诺。尽管历史学家科拉迪·朱利亚诺（Corradi Giuliano）在他的传记中将他刻画画成一个天才。但根据的描述，马可尼在学校的表现似乎并不突出。
后信仰基督教，受洗为天主教徒后，他成为了英国圣公会的一员，直到他的妻子玛丽亚·克里斯蒂娜于1927年结婚（尽管这段婚姻后来被废止）。之后，马可尼成为了教会的虔诚信徒。

早年，马可尼便对科学尤其是电学感兴趣。在这个时代电学贡献最大的便是海因里希·赫兹，于1887年首先用实验证实了电磁波——现在一般称为无线电波，赫兹发现的电磁波引起了马可尼的兴趣。后来他被允许短暂地继承奥古斯托·里吉的研究，博洛尼亚大学的一位物理学教授也曾与马可尼一起进行研究。

马可尼开始进行实验，在他的助手米格纳尼（Mignani）的帮助下在他别墅的阁楼上制造了很多设备。他的目标是利用无线电波来打造“无线电报” - 即用电磁波传输而不是电缆。但这并不是一个新鲜的创意，在马可尼之前的许多研究者已经探索无线电报技术超过50年，但没有一个已经在技术上和商业上成功。相比前人，马可尼的无线电系统具有以下结构：


马可尼有个哥哥阿方索，和一个同父异母兄弟，路易吉。并有两任妻子。

在墨索里尼掌权意大利政权时期，马可尼曾积极支持法西斯的思想和行动。 

1968年，为纪念马可尼对广播事业的贡献，并且感谢马可尼无线电报公司于1962年协助香港发展超短波广播，香港政府把九龙塘广播道其中一条支路——高雅道（Clare Road）命名为马可尼道以作纪念。

另外，其家乡波隆那的国际机场命名为古列尔莫·马可尼国际机场作为纪念。




