古希腊戏剧

古希腊戏剧是指大致繁荣于公元前6世纪末至前4世纪初之间的古希腊世界的戏剧。当时古希腊的政治和军事中心雅典城同时也是古希腊戏剧的中心。雅典的悲剧和喜剧也包括在全世界范围内出现最早的戏剧形式之中。古希腊的剧场和剧作对西方戏剧和文化的发展产生了持续而深远的影响。
雅典最早的戏剧传统起源于祭奠酒神狄俄倪索斯的宗教活动。传说酒神跟一群叫做萨提罗斯的半人半羊的怪物住在葡萄园里，于是人们在祭祀游行时便常常身披羊皮模仿羊叫。在希腊语中山羊写作tragos，歌手写作oidos，山羊歌手这一称呼便是现代名词“悲剧”（tragedy）的语源。戏剧演员们在舞台后面的帐篷（skene）里化妆，这便是现代“布景”（scenery）一词的语源。

亚里士多德在他的《诗学》中说：希腊悲剧的诞生要早于撒特剧（satyr play）和喜剧，而悲剧则由颂扬狄奥尼索斯的酒神赞美诗演变而来。这些赞美诗都是人们在酣醉的时候即兴创作的。西元前600年，诗人阿利翁将酒神赞美诗发展成了一种由吟唱、具有敍事性特征的新的艺术样式，他也被认为是第一个创作酒神颂的人。在西元前534年，一个名叫泰斯庇斯（Thespis）的人成为最早在这种敍事剧中扮演主要角色的人物，并且得到了城市的酒神节（City or Great Dionysia）所举办的第一次悲剧竞赛的冠军。他通过背诵台词和切身表演，试图完全融入角色；同时他还使自己的表演和歌队结合。在这种戏剧的雏形中，歌队扮演的是敍事者和评论者的角色。泰斯庇斯被认为是古希腊最早的演员，因此以后演员们就常被叫做泰斯庇斯之徒（Thespians）。

西元前六世纪，雅典工商业发展相当兴盛，对外贸易渐趋扩大，农业生产技术也有更进一步的发展。原本刚开始流行于乡村的一些庆祝丰收、祭祀酒神和农神的节日歌舞和仪式表演，后来传播到城市，演变成为全国性的节日。此时，雅典的社会越趋复杂，政治运动也篷勃发展，原来简略单纯的歌舞表演，已不能满足人们的思想感情，也无法满足人们的需要，因此有形式上的改良与剧情的调整，经过一系列的演进后，戏剧的雏形便宣告完成。悲剧以酒神颂歌为前身，喜剧是民间的祭神歌与滑稽剧的化身。

西元前五世纪，戏剧已经正式成为雅典文化和市民生活中的重要组成部分。一年一度在酒神剧场的酒神节的重要内容便是盛大的戏剧比赛。每个参赛的剧作家都要提交一个悲剧三联剧和一个内容相关的羊人剧作为参赛作品，后者的风格往往要比前者轻松和愉悦。戏剧发展到这个时期，剧中的人物由一个增至两个，而歌队扮演的角色则更像是一个独立的人物，而非一个简单的敍事者。剧作的主题也不再仅仅局限于对狄奥尼索斯的颂扬，而是开始在整个古希腊神话中取材。

也正是在这个时期，戏剧的影响传至雅典以外的地方。雅典的酒神节仍然是一年之中最重要的戏剧活动，而每个古希腊城邦都建造了自己的剧院。现今保存最完好的是埃匹朵拉斯剧院。每个古希腊剧院都和宗教庆典活动以及神话传说有一定的关联。

这一时期只有四位戏剧作家有作品传世，四个人都是雅典人。他们分别是悲剧作家埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯，以及喜剧作家阿里斯托芬。他们的创作，以及亚里士多德的理论著述，构成了人们对古希腊戏剧的全部了解。

古希腊戏剧随著雅典民主政治的发展而兴盛，但是也随著民主政治的衰败而式微。古希腊戏剧直接服务于民主政治，呈现了民主派的争斗和生活，表明了他们的意愿和需求，所以不论是悲剧还是喜剧，都是为民主而服务的，都带有强烈的政治色彩。

伯罗奔尼撒战争之后，雅典的势力大大削弱，尤其是在西元前4世纪亚历山大大帝的一系列扩张战争之后，政治上愈趋专制，连带影响戏剧的发展，此时剧作家似乎也逐渐失去了活力与个性，导致希腊化时代的戏剧，走向了新的纪元，该时代相关戏剧作品，主要描述田园之乐、温馨的家庭和爱情故事，失去了古典时代率直纯真的风格。希腊化时代最主要的戏剧形式是“新喜剧”。这个时代唯一有影响力的剧作家是米南德。新喜剧对后世重要的贡献是它影响了其后的古罗马喜剧，尤其体现在对古罗马重要剧作家普劳图斯和泰伦斯的影响。

亚里士多德将古希腊戏剧的特点归纳于三一律，即时间的一致，地点的一致和表演的一致。古希腊戏剧的情节通常只发生在一天之内，地点也不变换。在情节上也往往只有一条主线，不允许其他支线情节存在。亚里士多德的提出“三一律”理论的初衷在于描述一种客观的形式，而非规定一种理想状态。并非所有的古希腊戏剧都遵循刻板的“三一律”，但这一理论适用于绝大多数情况。

亚里士多德在史诗中提到剧场的六大元素，分别为情节（plot）、角色（character）、思想（thought）、言语（language）、音乐（music）、与景观（spectacle）。

当时认为悲剧和喜剧是两种截然不同的戏剧样式，而且没有任何一部古希腊戏剧能够同时涵盖两者的特点。而羊人剧在题裁上虽然和悲剧一样以神祇或贵族为主角，但却透过戏谑的精神与粗鄙的言语讽刺嘲笑剧中主角，具备喜剧的风格。

古希腊的剧场一般都是露天的，包括三个部分：乐池（或主厅、舞池）、景屋以及观众席。乐池往往位于建筑的中央，通常也作为舞台，是一个周长为150米的圆形区域。乐池是演员表演和歌队吟唱的地方,如一个伸展式舞台，也是举行宗教仪式的场所。在乐池中央往往有个祭坛。在雅典，这座祭坛通常是为祭奠狄奥尼索斯建造。

在乐池后面是一个名为“景屋”（skene）的矩形建筑，意为“帐篷”或“棚屋”。景屋的功能相当于是古希腊剧场的后台，在这里演员可以换服装和面具。通常景物外有三扇门通往乐池。在有些剧场的景屋前方有一个凸出地面的表演区域，这便是现代剧场中舞台前部的雏形。最早的景屋往往如其本义，就是一个帐篷类的结构，为宗教庆典活动而建，在庆典结束之后便被拆除。后来，随著戏剧成为一种主流的艺术样式，剧场也成了一种永久性的建筑。有的时候人们还在景屋的外表上绘制图案作为舞台背景。这也是英文中“scenery”一词的起源。

环绕在乐池周围的坡形结构就是观众席。观众席通常依小山坡的坡度建造，观众们坐在整齐排列的长椅上观赏表演。古希腊的剧场通常只能建造在形状适宜的山坡上。古希腊剧院的规模通常很大，能够容纳1万5千观众。这些剧场通常是开放式的，观众可以清楚地看到周围的其他人，包括演员和歌队，以及剧场四旁的风光。

古希腊剧院的庞大规模决定了演员们的表演必须要比较夸张
。他们要大声的背诵台词，大幅度的做出各种手势，因为只有这样才能保证全场的观众都能看到和听到他们的表演。也正是出于同样的原因，在戏剧表演中往往也不能使用尺寸比较小的道具，演员们要通过打手势来喻指某些物体。歌队以外，古希腊戏剧只有两至三个演员（绝不超过三个演员），因此一个演员往往要同时饰演几个不同的角色。而往往剧中的一个角色也可以同时被几个演员饰演。

古希腊戏剧多半包含音乐和舞蹈的元素。歌队和角色朗诵、吟唱的韵文都附加伴奏。

由于演员和观众的距离非常之远，因此演员必须频繁更换服装和-{面}-具来吸引观众的注意。演员们利用厚底的靴子以使自己显得高一些，有时还要带上颜色艳丽的手套以使观众能够辨认自己的手势。

面具是戏剧中最具古希腊特色的象征。在一部戏剧中，每个演员都有自己独特的面具。这些面具通常用亚麻或软木制成，所以没有一个能够保留到今天；但是从以古希腊演员为主题的绘画和雕塑作品中，我们可以得知那些面具的形状样式。悲剧中使用的面具往往是痛苦或哀悼的表情，而喜剧中使用的面具则通常是微笑的表情，或带有点邪恶的意味。演员在表演的时候用面具遮住整个面孔，包括头发在内。经过后世学者证明，这些面具的形状有利于演员声音的扩散，使他们的声音更有穿透力，更加容易让观众听得清楚。

希腊悲剧通常是以古希腊神话英雄的悲壮故事为题材，经由剧场的表演，带给观众一种崇高的悲壮美，籍以净化观众的心境而暂时脱离人世生活的烦脑，酒神祭典中的种种狂欢作为，比如：吃生羊肉、喝葡萄酒、击奏乐器、披山羊皮、跳扭扭舞、唱山羊歌等等，就具备了戏剧的雏型。再搭配上古希腊英雄悲壮曲折、雄浑豪迈的故事情节，于是造就希腊悲剧的诞生。跟现代的悲剧不同，结局可以是好、快乐的。

每个悲剧都表达一个完整的故事，同时是一个独立的单位。但是，有的悲剧则将三个这样的剧本组成三连剧，它们一方面各自独立，另一方面又互相搭配，这样一来组成一个阵容更大、意义连贯的整体。目前，传世的三连剧仅有一部，为埃斯库罗斯的《》三联剧。。

希腊喜剧的出现，则是要等到悲剧发展成熟之后才出现。直到西元前487年，喜剧才被雅典官方纳入城市的狄俄倪索斯节日，和悲剧享有同等的地位。从此，喜剧得到官方的认可，也开始有相关文字记载留传下来。

希腊喜剧与希腊悲剧比起起来，主题便是最大的差异之处。喜剧时常涉及处理当代政治或艺术问题、战争与和平问题以及喜剧作家所厌恶的人或事物。一般来说，他们并不常取材希腊神话，偏好自己创作剧情，常以当代的人物与局势有密切的关系，所以用今日现代人角度来观察，并不容易理解。

萨堤尔是酒神狄俄倪索斯的跟班之一，其形象是半人半羊。在这些萨堤尔中有个叫西勒诺斯（Silenus），他在酒神的身旁，扮演了重要的角色，所以也有人们表演歌舞来纪念他，因此称为萨堤尔剧。

萨堤尔剧在西元前六世纪晚期出现，它的形式与悲剧比较起来，没有太多的差别，主要的差异之处，萨堤尔剧的主旨在于以嬉笑怒骂的态度、庸俗粗鄙的语言以及轻松不羁的行为，对剧中的主角进行嘲讽或者讥笑。萨堤尔剧从另一方面表现神祇或贵族，与悲剧有相辅相成的效果。

后世的西方戏剧，深受古希腊戏剧内容和形式的影响，至今仍有很多古希腊戏剧，经由改编后，在世界各地上演。希腊每年都会举办国际戏剧节，戏剧节期间上演的剧目就有古希腊戏剧作品。



