古巴国家女子排球队

古巴女子排球队是古巴女子排球的国家队，其特点在于强劲的弹跳力和扣杀力，故有“黑色橡胶”的外号。

1978年，古巴女排由传奇教练欧亨尼奥（Eugenio George）带领下，在苏联列宁格勒，接连击败传统二强苏联女排和日本女排，夺得世界女排锦标赛冠军，成为首队打破了世界女排由苏联女排和日本女排垄断局面的队伍。

古巴女排曾统治20世纪最后10年（1991年-2000年）的世界女子排球坛。 始于1991年世界杯排球赛，力压80年代劲旅中国女排和1990年世界女排锦标赛冠军苏联女排，夺得赛事冠军，并垄断其后所有三大赛冠军直至2000年悉尼奥运会，其间经历每局15分发球权得分制、自由球员制以至每局25分直接得分制。传奇教练欧亨尼奥也是黄金十年初至中期的主教练。 

千禧过后，其主力球员流失，实力也因此渐渐下降。 主要原因是部份黄金一代球员年龄偏大而淡出，另外古巴女排乃举国体制产物，而且古巴在1961年已取消职业联赛，造成国内排球员工资过低，黄金一代很多球员如鲁伊兹、科斯塔、阿奎罗、马利斯等在成名后都去了意大利或俄罗斯联赛谋生，2001年，古巴女排发生了著名的“出逃事件”，当时队中天才二传手、八连冠时代中后期成员阿奎罗因参加意大利职业女排联赛，及后古巴排协不允许其留在意大利打球，结果她决定了“出走”，并和当地人结婚成为意大利公民，导致其被逐出国家队，她更于2007年世界杯改投意大利参赛并夺冠。 这一事件过后，让古巴排协作出了全面禁止现役国家队队员出国打球的规定，要出国打球者只能在古巴女排国家队中名单除名。 

2002年世界女排锦标赛八强败于当年亚军美国女排，皇朝正式结束。

古巴女子排球队曾在1990年代（1991年-2000年）获得排球世界三大赛八连冠，至今仍是室内男女排球国家队最长世界冠军连冠纪录。

 - 1989年世界杯成员
 - 全部八连冠成员

3大赛8连冠 - 61胜4负









 - 只计算有决赛的世界女排锦标赛和奥运会。

