古典音乐

古典音乐是指根植于西方音乐传统（包括宗教音乐和世俗音乐）的艺术音乐，包含了从大约11世纪直至当代的广大时间范围。这一艺术传统的中坚时期通常被划定为从1550年到1900年的这段时间，又称共晓时期。

西方音乐记谱法除了为演奏者预设了一段音乐的音高、速度、拍子、节奏，其特别之处在于对细节的处理也进行了描述，例如装饰音与力度变化，然而这些装饰音通常是为了尚未精通即兴演奏艺术的初学者而写的，另一方面，力度变化在很多情况下没有标示，需要仰赖演奏者对音乐的内在了解去做诠释。与其他乐种一样，古典音乐在器乐方面有相当高度的发展，这与以歌曲为主的流行音乐形颇为不同。

“古典音乐（classical music）”一词最早见于19早期初期，最初是用于凸显从巴赫到贝多芬的这一段黄金时期。牛津英语词典中“古典音乐（classical music）”一词最早出现在1836年。

由于古典音乐包含了极其众多的形式、风格、流派和历史时期，因此很难列举出适用于全部古典音乐作品的普适特征。然而，仍然可以找到一些其他音乐类型所不具备的，只有古典音乐所独有的特征。

古典音乐的特征之一为详尽的记谱方式，除了基本的节奏和音高之外，还包含不同声部间的协调，和力度变化的标示。然而力度的变化细节其实很难用乐谱标明，且会随著诠释风格而不同，所以在很多数情况下是没有标示的，因此古典音乐的记谱法主要是为了具有复杂旋律组成的作品而存在。以巴赫的赋格为例，作曲者惊为天人地将大胆鲜明的多条旋律线条以对位法编制在一起，同时又不失密切关联的和声逻辑。。

古典音乐中使用的多数乐器都是在19世纪中叶之前发明（通常比这还要早得多），在18、19世纪纳入乐队编制的。他们包括管弦乐团和管乐团中的各类乐器，还包括一些独奏乐器，如钢琴，大键琴和管风琴。交响管弦乐团是最为人熟知的古典音乐媒介，它包含了弦乐器组，木管乐器组，铜管乐器组和打击乐器组。管乐团是另一类演奏古典音乐的团体，它包含了木管乐器组，铜管乐器组和打击乐器组。

相较于以歌曲为主的众多流行音乐，古典音乐发展出高度复杂的器乐形式，包括协奏曲，交响曲，奏鸣曲，组曲，练习曲，交响诗，歌剧等。

古典音乐的作曲者多半渴望用其情感及智力的内涵，以及之间复杂的关系，将这些层面放在其音乐中。其中许多杰出的作品会在不同的段落中，将动机或是音乐观念，以不同形式一再的重复过程。像赋格及奏鸣曲中就有许多这类的音乐元素。

作曲家想在作品创作中施展高超的技法，而古典音乐的表演者也想表现其演奏的技术。有许多学校及音乐学系都在从事古典音乐的研究及教学。

专业的古典音乐演奏需要专业的及乐团合作能力，也要理解调性及和弦的原则，了解，以及熟悉某一特定时期、特定作曲者或特定作品中的音乐风格，这些是受古典音乐训练音乐家的基本能力。

古典音乐的作品在使用对位法、、乐句、和声、转调、织体及音乐形式上，都会表现出艺术的复杂性。较大规模的组成形式（如交响曲、协奏曲、歌剧或清唱剧）是由像乐句、乐段、乐章等较小的单位组成。乐曲的都是希望对这些元素有更多的了解，因此在聆听乐曲时更可以有意义的聆听，也更可以欣赏作曲者的风格。

古典音乐的来源是教会的礼仪音乐及古希腊时期的研究，古希腊的亚里士多塞诺斯及毕达哥拉斯就已经有关于音乐的研究古希腊的阿夫洛斯管及里拉琴也渐渐发展为现代的乐器这个时期一般是计算到罗马帝国结束（476 AD）为止。当时留下来的音乐非常少，大部份都是古希腊的音乐。若依年代来区分，古典音乐可分为以下几个时期：

上述的时期只是约略的定义，有些时期之间有重叠，音乐家和其归类时期的音乐风格也不全然相同。例如对位和赋格是巴洛克音乐的特征，但也使用这二种音乐形式的海顿也被归类是古典主义的音乐家。贝多芬及布拉姆斯是也常使用对位和赋格，但由于其音乐的其他特征，被归类在浪漫主义的音乐家。


古典音乐作曲者在作曲时，常常会将当时流行音乐的元素融入古典乐中，像布拉姆斯就将当时学生的饮酒歌用在中，寇特·威尔的三文钱的歌剧，以及在二十世纪初期及中期，爵士乐对莫里斯·拉威尔等作曲家的影响等。一些、简约主义及的音乐家承认其概念来自流行音乐。

许多流行音乐也受到古典音乐的影响，包括从古典音乐衍生的歌，像卡农在1970年代就开始用在流行音乐中，也有出现跨界音乐的情形，也就是古典音乐家在流行音乐界受到好评的现象。

古典音乐作曲者常会将民间音乐（由未受到古典音乐训练的人所创作的音乐，常常是口传的）用在古典音乐中。像安东宁·德沃夏克及贝多伊齐·史麦塔纳等音乐家用民间的音乐使其作品有特定民族的风格，而其他作曲家（像巴托克·贝拉）会使用来自民间音乐传统的特定主题。

美国凯斯西储大学音乐学家表示：「重金属音乐中最具有影响力的几位音乐家，都曾经钻研过古典音乐。他们对古典乐典范的改编与撷取，在重金属的发展史上走出崭新的路线，而且激发了近代金属音乐中和声与旋律语言的变化。」

《》线上版写著：「1980年代之后，具有影响力的金属吉他手如埃迪·范·海伦、和英格威·玛姆斯汀等人，在和弦上广泛借鉴了18世纪的欧洲古典乐，特别是巴哈、华格纳与韦瓦第。」

美国金属乐团成员指出：「如果做法正确，金属乐和古典乐的元素能十分吻合。古典跟金属可能是两种最共通的音乐，它们在音感、织体与创造力上有太多相似之处。」 

加拿大音乐制作人在纪录片《》采访中表示：「大多数早期专业、优秀的乐团，都是某些黑暗古典乐的乐迷。例如华格纳，他加进了低音大喇叭、超低音乐器，和两倍大的超低音巨型提琴，要两个人拉，一人在椅子上按弦一人拉弓。演奏开始时梁柱都跟著震动，太多低音了。当时扩大机还没发明，但古典乐已经开始有重金属味了。」

根据苏格兰的赫瑞瓦特大学一份学术报告，由教授领导，针对六个不同国家、三万六千人进行的研究指出，金属乐迷与古典乐迷在个性上通常有其非常相似之处。亚德里安・诺斯教授向英国广播公司新闻表示：「我们认为原因是古典乐与重金属，这两种音乐具有某种相通的灵性内涵，它们充满戏剧性的激情，而且都具备充沛的张力」。

古典音乐经常性地出现在电影，电视节目，广告，大型活动中。例如普契尼的歌剧图兰朵中的咏叹调今夜无人入睡被BBC用作1990年世界杯足球赛的主题音乐，并由三大男高音普拉西多·多明哥、何塞·卡雷拉斯及卢奇亚诺·帕华洛帝演唱。

在电视节目中，有些古典音乐的片段常被使用，像是理查·史特劳斯的查拉图斯特拉如是说的序曲（因1968年的2001太空漫游而出名），以及常用在恐怖片中，卡尔·奥夫的布兰诗歌。其他的例子有朱塞佩·威尔第的安魂曲中的〈最后审判日〉（Dies irae）、爱德华·葛利格的、贝多芬的第5号交响曲、华格纳的女武神的骑行，林姆斯基-高沙可夫的大黄蜂的飞行等。

在时有许多作品会用古典音乐为其配乐。著名的作品有华特·迪士尼的幻想曲、汤姆猫与杰利鼠的以及华纳兄弟的。

电影及电视中也常用到古典音乐，最常听到的片段有巴哈的无伴奏大提琴组曲、莫札特的第13号小夜曲、韦瓦第的四季、莫杰斯特·彼得罗维奇·穆索尔斯基的及焦阿基诺·罗西尼的威廉泰尔序曲。


