古典吉他

古典吉他又名西班牙吉他、西班牙古典吉他。古典吉他也是尼龙弦吉他之一，亦属于弹拨乐器。古典吉他此名称并不表示其仅限于演奏古典音乐，不同的音乐风格，例如古典音乐、-{zh-tw:佛朗明哥;zh-hk:法兰明歌;zh-cn:弗拉明戈;zh-hant:法兰明歌;zh-hans:法兰明歌;zh-mo:法兰明歌;}-、爵士音乐等皆可以以古典结他演奏。

古典结他约有四个世纪的演变历史，演变自多种外型。现在流行的多是现代古典结他，但仍有不少制琴家制作以往形状的结他。古典结他外形受一些早期乐器如文艺复兴结他，维希纳琴（又译比维拉琴, Vihuela）及巴洛克结他的影响。在结他历史谱图可看到不同时期，外型，结构及弦线配置（双线或单线，不同调音及不同弦线数目）的结他。因著不少伟大的演奏家，编曲家及作曲家的付出和努力，古典结他得以延续其普及性。当中包括卡斯帕尔·桑斯 （1640-1710）, 费尔南多·索尔 （1778-1839）, 莫罗·朱利亚尼 （1781-1829）, 弗朗西斯科·塔雷加 （1852-1909）, 阿古斯汀·巴利奥斯·曼哥雷 （1888-1944）, 安德烈斯·塞戈维亚 （1893-1987）, 阿利里欧· 狄亚玆 （1923）, 拉哥亚与普蕾丝提结他二重奏, 朱利安布林姆 （1933）及约翰·威廉斯 （1941）等。

区别于其他形式的用琴，古典结他使用原木制作，并且第一至三弦使用尼龙弦而非民谣结他或电结他的钢丝弦，第四至六弦则有金属物卷绕。各弦之间的距离比其他结他稍宽，指板宽度也略宽，以方便手指进行更复杂演奏运动。

六弦吉他从粗到细的定音依次是E、A、D、G、B、E。第六弦至第三弦之间及第二至第一弦各弦音程皆为完全四度，第三弦至第二弦则为大三度。每根弦能奏出的音域在两个八度以下，但亦有吉他在第十九品加上额外的品，令音域略略超过两个八度。

吉他因其弦位置及调音的特性，在把位和空弦运用合理的情况下，能同时弹奏出三个至五个不同音色的同音。

除了弹拨外，琴边及琴面亦可作敲击。

下面内容适合左手按弦者。
古典吉他一般用坐式持琴法。为使演奏者保持最舒适的姿势，椅子的高度一般为45-46公分，(左脚向前略微伸出，放在高度约为18-20公分的搁脚凳上，左右两腿稍微分开，右腿稍往回收，吉他的凹陷处横放在左大腿部。琴要靠近身前，表面板只要稍微向上倾斜即可。上身略向前倾，左肩稍向左边倾斜。原则上，吉他头部的高度，应在演奏着肩膀与脖颈之间。
如须以站立姿势演奏，则用一根长短合适的背带来稳定乐器。

在古典结他演奏中，右手的拇指，食指，中指，无名指及尾指分别被称为p, i, m, a及ch。
而左手食指，中指，无名指及尾指分别被称为1,2,3及4。

左手用以持琴、按弦，手型应以按弦方便省力为原则。按弦的各指要尽量和琴衍平行，手掌要弯成弧状，按弦时要用左手指尖，以垂直的姿势按在指板上。按弦的位置应紧靠琴衍上方。（也就是横格旁）。

右臂肘部应靠在吉他下腹部最凸出处。右手的拨弦一般在音孔以下1/3处，这时的音色软硬适中，最为好听，也可以在其他位置拨弦以求得不同的音色。
另外，右手还有两种弹拨方法，分别是钩指弹法(Free-stroke/Tirando)、靠弦奏法(Rest-stroke/Apoyando)。

在吉他的演奏法上，历史曾同时存在着不同的演奏流派，分为指头派和指甲派。历史上曾有指头派（代表人物为索尔，不留指甲，以指尖的肉来拨弦）和指甲派（代表人物为阿瓜多，纯粹用指甲来拨弦）。两种拨弦方式各有优缺点。经过几代演奏家的研究，目前认为以塞戈维亚为代表的现代派的拨弦方式最为科学。这种方法是先用指甲和指尖同时触弦，再用指甲拨弦。这种方法兼有指头派与指甲派的优点，而且音色的变化丰富。



