古斯塔沃·古铁雷斯

古斯塔沃·古铁雷斯·梅里诺（，），秘鲁神学家，多明我会教士，为《解放神学》一书的作者与解放神学的代表人物。他对拉丁美洲的社会、历史及神学有深入的见解与批判，现于圣母大学当神学教授, 主要教授系统神学。

古铁雷斯坚称解放神学是：使（人类）历史得到解放、更新的神学。所以也及于那些公开承认基督的部份（人类）--归入（教会）者。这种神学不会停止悲天悯人，会坚持投入人群，从事使世界变化更新的过程。解放神学是开放的，不断为人类的尊严惨遭践踏作出抗议，与剥削广大人民的力量抗争，坚持使人得到解放的爱，建立一个新的、公义的、爱的社会，使神的国度降临。解放神学家寻求与经文对话，来理解残酷而现实的人生，通常会质疑传统的解释。其释经学是一种诸多疑忌的释经学，并非猜疑经文，乃是质疑文化，质疑传统采用的解经方法。这种释经学寻求对圣经有新的理解，相信圣经是神的道，能够使神学家和牧师所负责牧养的群体得到自由。神学家成为神的代表，蒙神使用，帮助这个历史—文化—政治处境得到更新变化。这种释经进路，容许信徒在圣经里的经文和故事中找到答案，知道在历史中应当采取什么样的实际行动。

古铁雷斯的著作是从穷人的视角写作的；他已翻译成英文的著作有《一种解放神学》、《历史上穷人的力量》、《我们喝自己井的水》、《论约伯》等，通过被压迫者、历史的受害者的眼光了解《圣经》、基督教信仰、历史与主体性。有两个阶段促使古铁雷斯的神学成为从穷人视角所作出关于上帝的言说，第一个阶段是基于穷人在历史中的涌入这一论证，穷人成了其神学反思的核心。古铁雷斯在这一阶段里提供了一种历史哲学以作为神学反思的基础；现代历史以依赖于个人主义与理性主义而创造出工业化的、进步的第一世界的历史实践为其特征。但是这种历史实践是建立在大量的社会与经济矛盾的基础上的，而这些矛盾又一而再地降临在穷人肩上。在这阶段里古铁雷斯，还提供了基于灵性生活和一种合于福音的生活，而对教会和贫穷的重新解读。他认为教会是上帝恩典的的一种圣礼；而作为一种圣礼，教会又在拉丁美洲提供了一种先知性的见证。一种赏赐性的灵性生活繁荣起来：一种基于上帝在穷人中间的临在的灵性生活，将可耻的贫穷状况与上帝的赏赐性的爱结合了一起。这上帝赏赐性的爱，成了古铁雷斯神学第二个阶段的核心。


