古文 (文学)

古文为中国古代散文的文体，其形式较骈文自由。原指先秦、秦代、两汉以来的散文，但经过唐宋的古文运动，在文风方面又有新的突破。

此处的古文是中国文学史上的术语，自唐代以来，有特殊而狭隘的涵义。并非一切文言文都算古文，同样的，在某种条件下，“古文”也不一定跟白话对立。

由于六朝以来，尚求美感，作文多为骈文，过于讲求词藻、对偶、典故，越来越不适应实际应用。

唐初陈子昂等人已倡古文，韩愈倡古文运动，柳宗元和之，后至宋欧阳修任科举考官，提拔古文人才，古文运动方告成功。因为他们标榜先秦、西汉的文章，因此称为“古文”。明代前七子、后七子、唐宋派皆对古文的规律，有其独特的见解。

清代桐城派对古文更加严格要求，方苞所谓：“古文中忌语录中语、魏晋六朝人藻丽俳语、汉赋中板重字法、诗歌中隽语、南北史佻巧语。”（沈廷芳《隐拙轩文钞·方望溪先生传·自记》）后来的桐城派作者更扩大范围，陆续把“注疏”、“尺牍”、“诗话”等语言都列违禁。

清末民初，白话文兴起，古文受到一定的打压。

古文不重音韵、不重对仗、亦不重辞藻，唯作文时须文以载道，言之有物，古文之文，多合于孔孟儒者之道，因韩愈所谓古文之道，孔孟儒家之道也。古文的文体照《古文辞类纂》的分法有「论辩类」、「序跋类」、「奏议类」、「书说类」、「赠序类」、「诏令类」、「传状类」、「碑志类」、「杂记类」、「箴铭类」、「颂赞类」、「辞赋类」、「哀祭类」等。



自唐韩愈后，历代古文大家辈出，明茅坤以韩愈、柳宗元、欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石、曾巩等八人为唐宋八大家，茅坤并辑八人之文于其所著之《唐宋八大家文钞》中





