古洞站

古洞站（）是港铁东铁线及北环线已经落实兴建的重型铁路车站，预留站位于北区古洞北面。预计于2018年动工，2023年通车，惟政府仍未展开任何公众咨询。

东铁线在上水站至落马洲站沿途现时不设有车站，不过当列车驶过米埔湿地后，将会经过一个预留的地底车站──古洞站，暂时以混凝土墙分隔行车通道和月台预留结构，因此乘客若途经此站亦难以发现此站的预留建设。因应香港政府于2003年公布的研究，指出古洞北及粉岭北共679公顷的土地适合作新发展区——古洞北新市镇。亦由于此，前九广铁路在计划及兴建落马洲支线时，已经预留位置将来兴建古洞站之用。

根据在《铁路发展策略2000》中出现的北环线计划，该线将由未来屯马线锦上路站出发，在古洞站和东铁线交汇。2013年，香港政府于「我们未来的铁路」第二阶段咨询正式向公众提出古洞站的具体计划。2014年9月17日，运输及房屋局公布《铁路发展策略2014》，正式落实兴建古洞站及北环线，初步预计将于2018年至2023年之间完成。

目前，此车站已经预留了一个月台结构，并且可以即时安装所需设施成为正式的铁路站（惟没有为北环线预留月台结构，因此将来建设时需多挖一层作为该线月台）。而在地面上，则建有两座通风大楼兼紧急出口（内有消防升降机及楼梯），其他地方则被石碴覆盖。目前，古洞站被称为「紧急通道入口3号及4号」。

