古惑仔

《古惑仔》是一部以三合会为主题的香港漫画，作者为牛佬。故事讲述主角陈浩南的起起跌跌，由一个四九（社团的最底层会员），成为「洪兴社」的龙头（社团的最高话事人）的故事。故事著重表达「兄弟之情」和「江湖之义」的点点滴滴。

由于漫画《古惑仔》的成功，漫画曾被改编为一系列的电影，为香港著名的黑帮电影系列。这一系列电影让观众大致了解三合会的大概面貌，主演本系列的演员们从此走出演艺圈，但是随之而来的社会舆论，也时常批判本片过度美化黑道人物，尤其将许多青少年心中的黑道英雄化。本片亦再度掀起一股黑帮电影的风潮，其他电影制作公司纷纷朝此方向涉猎，因而出现许多其他类型和系列的黑帮电影。

为了推广及配合当时上映的《古惑仔之人在江湖》电影，牛佬的出版社曾授权台湾的东立出版社有限公司出版一系列的《古惑仔》漫画，并于台版改名为《人在江湖》，逢每月的十五号出版，定价新台币130元一册，每期约有一百多页，即香港版的四期书内容。《人在江湖》的内容亦由香港地道的广东口语化翻译成台湾黑道式的白话文。

2012年为《古惑仔》漫画重要的一年，首先漫画出版20周年纪念，其次漫画主角陈浩南被获选为「香港漫画星光大道」30个香港漫画经典角色之一，1.8米高的彩绘雕塑屹立在香港九龙公园内。加上在期数方面，超越上官小宝漫画著作《李小龙》(1560期)，成为全香港最多期数单一连载故事漫画。另外系列电影亦于同年重新翻拍制作，电影新传《古惑仔：江湖新秩序》于2013年1月10日在香港及澳门上映。

此外，漫画角色及内容亦多次成为线上游戏的蓝本，由2002年至2018年共推出了六款游戏，皆广受玩家欢迎。


日本黑帮山口组派出原青男，由日本到香港追杀杀手立花正仁，带出本书第一男主角陈浩南。陈浩南对付帮会内的敌人𡃁坤，而陈浩南大佬细B被外帮的花仔荣害死，陈浩南当上了洪兴社铜锣湾话事人。

其时洪兴社主要敌对社团是东英社，陈浩南先后遇上东英社最恶的「东英五虎」，大路元帅水灵以及其徒弟「水灵十杰」，终于两帮在火石洲火并。

洪兴社龙头蒋天生二弟蒋天养出狱，分裂帮会成立洪兴分部，成功令尖沙咀话事人太子过档。洪兴分部的车宝山与香港警方达成协议，举办「江湖巨人排名战」以平息江湖风波，但是洪兴正部与分部纷争不断，最后蒋天养车宝山败走到哥伦比亚。

国际黑帮耻笑香港帮会只是一盘散沙，加上争夺国际走私石油经营权，香港各大帮会于是派出陈浩南等六人组成香港队，参与「K-1世界之最」比赛。比赛后蒋天生将龙头之位传给陈浩南，车宝山回港杀了陈浩南女友细细粒，陈浩南报仇将车宝山碎尸万段。

台湾帮会毒蛇帮势力日渐扩大，欲想主导香港黑道运作，陈浩南率众远赴台湾杏花楼与毒蛇帮大战，惨胜回港。未几毒蛇帮副帮主地中海潜入香港报仇，迫得洪兴社九龙城话事人伊健选择自杀而死。

陈浩南因投资失利输光社团财产，蒋天生收回陈浩南龙头之职。此时东英社与毒蛇帮结盟，陈浩南孤身走到中国福田捣乱两帮结盟大典，却料不到自己七位好兄弟竟然出现相救，陈浩南大难不死辗转逃到-{zh-hans:寮国;zh-hant:老挝}-避世。

韩宾成为新一任洪兴社龙头，由于势力变弱韩宾决定社团休养生息。多年之后洪兴社猛人的第二代皆已成长，各有故事。陈浩南在-{zh-hans:寮国;zh-hant:老挝}-亦因非凡经历变成了格斗神人返港。东英社由于内乱势力新旧交替。三联社新晋冒起但没有明星级高手坐阵。毒蛇帮地中海中计自寻死路身亡。韩宾见到时机成熟，由守转攻，宣布话事人升格为坐馆，洪兴社重组十二坐馆。

为了争夺中国华门市走私利益，香港四个帮会在烟化台进行二千人大战，洪兴社及三联社联盟得到了利益。东英社耀扬之子雷霆为报父仇，狙杀东英社高层然后嫁祸洪兴社，引起两派死战，最终东英社龙头小东逃难到台湾。台湾毒蛇帮曾协助东英社，韩宾聘用佐维及立花正仁刺杀毒蛇帮帮主赵继邦。

陈浩南多年无见的儿子-{zh-hans:游;zh-hant:游}-子健由于痛恨生父，加入警队担当卧底，化名浩然混入洪兴社。洪兴社和三联社关系恶化，两帮进行「巨星之战」决定地盘谁属。

由于漫画《古惑仔》的成功，牛佬的出版社相继出版了同类型的江湖黑帮漫画如《洪兴仔》、《东英仔》、《龙盘虎踞砵兰街》、《江湖大家族》、《古惑女》、《红灯区》等，而这些漫画中的角色更与《古惑仔》一书中的漫画角色互通，有些角色更成为日后《古惑仔》一书中的重要人物。此举令《古惑仔》一书中的漫画世界更为真实和广大。

以「浩一有限公司」或「和平出版有限公司」出版的江湖漫画

以「新帝国创作有限公司」出版的江湖漫画

以「豪天出版社」、「富友制作印刷公司」或「基致有限公司」出版的江湖漫画

以「邝氏制作有限公司」出版的江湖漫画


根据古惑仔漫画改编并由郑伊健饰演陈浩南及陈小春饰演山鸡所主演的故事

根据古惑仔漫画改编并由罗仲谦饰演陈浩南及梁烈唯饰演山鸡所主演的故事

根据古惑仔漫画改编并由谢霆锋饰演陈浩南及李灿森饰演山鸡所主演的故事

只用「古惑仔」电影正传中出现的角色所延伸的改编故事，与正传电影完全无关

根据牛佬的其他江湖漫画作品所改编





社会舆论曾批判《古惑仔》其相关漫画及电影过度美化黑道人物，令青少年误以为黑道人物英雄化。


《古惑仔》中不常使用警察角色，牛佬表示因为一有「皇气」，古惑仔就难开片；但在雨伞革命期间《古惑仔》以实景照片作参考制作了不少占旺场景，并以警察作该期封面，牛佬表示因为看不过眼现实中打人警察，才以此作发泄。

