古文观止

《古文观止》，是清人吴楚材、吴调侯叔侄两人选编和注释的一部文言散文选集，编选此书的目的是“正蒙养而裨后学”，作为家塾训蒙读本，也是清以来最流行的散文选本之一。古文观止成书于清康熙三十四年（1695年），付印问世以来，流传甚广，雅俗共赏，影响非常广泛。书中选编了上启东周下至明代的二百二十二篇散文作品，其中绝大多数为古文，个别为骈文中的经典作品，作品题材涉及史传、策论、游记、书信、笔记等，由于古文观止入选作品题材广泛、代表性强、语言简洁易明，篇幅短小精髓，言辞优美，因而一经出版便非常流行，成为文言文教学的经典教材，至今在大中华地区中学文言文教材中，仍有很多篇章由此书辑录。

康熙十五年（1676年），吴乘权在福州教授学习古文。除参与选编《古文观止》外，还同周之炯、周之灿一起采用朱熹《通鉴纲目》体例，编过一个历史普及读本——《纲鉴易知录》。吴大职，字调侯，也是嗜古学而才器过人。一生的主要经历，是在家乡同叔父一道教书。二吴编撰《古文观止》费时有年。初时只是为给童子讲授古文编了一些讲义。后来逐年讲授，对古文见解越来越深，讲义越编越精，以致「好事者手录」而去，「乡先生」读后有「观止」之叹，劝他们「付之剞劂以公之于世」。这样，他们才「辑平日之所课业者若干首」为一书。书稿编好后，即寄往归化（今呼和浩特市）请吴兴祚审阅。兴祚，字伯成，号留村，为乘权伯父。他官至两广总督，时任汉军副都统。他「披阅数过」，以为此书于初学古文者大为有益。

康熙三十四年（1695年），端午节吴兴祚为书做序，且「亟命付诸梨枣」，因此就有了《古文观止》最早的刻本。

古文出自唐代文人韩愈倡导的古文运动，是与六朝时期流行的“今文”即骈文相对的概念。古文运动主张恢复先秦两汉流行的质朴自由、以散行单句为主的文风，韩愈又提出「有道即有文」、「文以载道」的思想，在中国文学史上产生了极大影响。后来古文成为文言文的代称。古文观止虽然以古文为名号，但并不排斥骈文，一些精彩的骈文如《阿房宫赋》等也收录在文集中。

观止典出《左传》的“季札观周乐”一节：吴国公子季札在鲁国观《韶箫》之后，赞叹道：“观止矣！若有他乐，吾不敢请已。”意指韶箫是音乐水平的顶峰，欣赏过之后便不再欣赏其他音乐了。

二吴将文集取名“古文观止”意指文集所收录的文章代表文言文的最高水平，学习文言文至此观止矣。


古文观止录文二百二十篇，依照时间序列分为十二卷。











