古晋

古晋（）通称「古晋市」，是马来西亚砂拉越州的首府和大马自1988年以来的第四大城市、东马最大；综合马来西亚及印尼2010年人口调查，在婆罗洲全岛境内，古晋居民数量为第三（61.8万），排在印尼的东加里曼丹省首府沙马林达（72.7万）及南加里曼丹省首府马辰（62.5万）之后。

古晋位于婆罗洲岛上砂拉越州的西南边的砂拉越河上，占地431平方公里，古晋北市的人口约为165,642人，古晋南市的人口为159,490，共计325,132人。

古晋位于北纬1度33分，东经110度25分，海拔27米（89英尺）。古晋是一座座落在砂拉越河岸边的一座城市，位于婆罗洲的西北部，砂拉越的南部。

与其他马来西亚的大城市一样，古晋的语言成分也是多姿多彩的。马来语、英语与华语被当地的居民广泛地使用。

马来语是政府以及半政府机构所指定的语言，而英语则是通用语，在商业活动中广泛的被使用。虽然华语大部分流通于华裔之间，但事实上华裔之间的沟通方式还是普遍的使用各个籍贯的方言，例如福建话、客家话、福州话、广府话、潮州话等等。而因为也有土著在华校就读，所以华语也在慢慢的推广当中。而古晋也设有中巫文的双语路牌，除了方便外也是砂拉越和马来西亚的一大特色。

以往数据显示，古晋市的南市人口有143,500；北市的人口有133,600；巴达旺（古晋郊区）有302,800，也是全砂最多人口的一个管辖区。根据马来西亚2010年人口普查报告，古晋有人口325,132人。全市人口（南北）由马来人（146,580），华人（120,860），伊班人（28,691），比达友人（13,681），非马来西亚公民（3,250），马兰诺土著（2,078），印度（1,626）（1,140）（7,216）。华人分为由主要在郊区的客家人和在城市地区的福建人（闽南人）组成。其他方言包括福州（福州），潮州话，海南话，广东话，恒华和其他。异族的通婚在那些不同种族背景的社会中是常见的在古晋有30个不同的民族群体。

住在古晋市区的华人以客家人居多。华人当中，客家人多务农、建筑业，福建人（闽南人）及诏安人（也属于闽南人）又以从事商业及建筑业为主，兴化人（莆田人）多从事渔业、轮胎等零件业，福州人多经营伐木业，金融业等，海南人多经营咖啡店，潮州人（包括汕头人和揭阳人）多经营杂货业。

虽然马来西亚是以伊斯兰教为国教，但仍属于宗教自由的国度，本地华人多信奉佛教、道教、基督新教、天主教等等。最广为人知的，是青山岩的寺庙及“寿山亭大伯公庙”。

古晋是座民风淳朴的城市，跟其他大城市比较起来，古晋人的生活较悠闲，步伐没那么匆忙。

古晋更有一历史博物馆，展示历史文物，堪称东南亚最丰富的博物馆，里头拥有许多当地的古物及文明。


古晋以猫知名，更有「猫城」之绰号，在马来语当中「Kuching」即是猫之意，这只是一般没根据的说法。其实，还有另外一个说法是直接从＂古井＂翻译而来。这是因为很久很久以前，在市中心发现了一口很古老的水井。。古晋人并没有几乎每家每户都饲养猫，这个是错误的理解。在路上几乎也没什么野猫。自1988年起，古晋开始在城市闹区内设立各种猫咪造型的雕塑，以吸引游客，如在古晋唐人街口的大白猫雕像便是古晋著名的地标之一。而位于古晋北市市政厅的古晋猫博物馆更是全球首座猫博物馆，收藏了许多和猫有关的历史文物、产品、资料，包括古埃及的猫木乃伊。每年古晋也会举办一次全球性的「猫展」。
