古斯塔夫·胡萨克

古斯塔夫·胡萨克（斯洛伐克语：；），生于斯洛伐克布拉迪斯拉发，捷克斯洛伐克政治家，捷克斯洛伐克共产党前总书记。

1913年生于布拉迪斯拉发的一个失业工人家庭。早年就读于布拉迪斯拉发夸美纽斯大学法律系，1933年在校期间加入捷克斯洛伐克共产党，后参加地下反法西斯斗争，在第二次世界大战期间，胡萨克曾被捷克傀儡政府监禁三年（1940-1943），后于1943年释放出狱。1945年后在政府工作。1950年被指控为资产阶级民族主义分子，解除其党内外职务。1951年被捕并开除党籍，1960年被特赦，1963年恢复名誉和党籍。

1968年4月起，先后任政府副总理、斯洛伐克共产党中央第一书记和捷共中央主席团委员等职。“布拉格之春”后，1969年4月取代杜布切克出任捷共第一书记，成为最高领导人。1971年出任总书记、中央主席团委员等。

1975年起兼任总统，到1987年辞去总书记职务，1989年12月在“天鹅绒革命”中辞去总统职务。1990年2月被捷共开除出党。1991年在布拉迪斯拉发病逝。


身为捷共领导人，周旋于苏联和国内的自由民主运动之间，由于善于逢场作戏，被称为“影帝”，2008年记录片《影帝胡萨克》（V hlavní roli Gustáv Husák)就是描写胡萨克在位时期的处世为人。


