古斯塔夫超重型铁道炮

德国800mm K（E）列车炮又称为古斯塔夫巨炮（德文：／，英文：Heavy Gustav），第二座铁道炮称为朵拉炮（Dora）。这两座铁道炮是德国希特勒时期由克鲁伯制造的超重型火炮。其设计与制造目标为提供前线部队曲射支援火力，击毁当时仍然为各国陆军视为防御主干的大型要塞与巨型碉堡。为了追求强大的破坏力，因此该火炮口径高达800毫米，重达1344吨，可将重达7吨的砲弹投射到37公里以外的目标。

然而其巨大的体积必须由将近一个营约250人以三个工作天的时间组装起来，另外将近一个旅大约2500人负责舖设铁轨，以及支援空防或其他勤务，才能够开始进行砲弹射击。可以说是人类有史以来最大口径可移动的（膛线）大砲，尽管美军后来拥有口径高达36英吋的「小大卫」迫击砲，犹胜过古斯塔夫巨炮，但是缺乏精准度与实战经验。

古斯塔夫列车炮就像卡尔臼炮一样，所需要压制与击毁的目标就是法国当时的「马奇诺防线」，然而该防线因古德里安想出从阿登山脉率领第19装甲军从110公里的峡谷越过，以致于古斯塔夫列车砲与卡尔臼砲都失去大显身手的机会。

希特勒于莫斯科战役失败后，又在1942年发动发动了蓝色行动，将作战矛头指向高加索地区。为了解决犹如芒刺在背的黑海舰队基地，希特勒派遣曼斯坦因元帅进攻赛瓦斯波托尔要塞。这要塞位于黑海之滨，经过俄国人的长久经营，此要塞变成了几乎攻不可破的坚固堡垒，屏卫著俄国的黑海舰队的安全；光是克里米亚战争（塞瓦斯托波尔围城战）时，英法联军曾经为了攻占此处而付出了重大的代价，而苏联更是在此设立大量的重型火炮，尤其是两座名为「高尔基炮台」更是著名。

德国为了扳平此劣势，从国内调集了各式火炮，因此1942年5月，塞瓦斯托波尔要塞在古斯塔夫列车炮与卡尔臼砲的联手合作下被攻克，让埃里希·冯·曼施坦因获得「塞瓦斯托波尔的征服者」的称号。

1934年位于德国埃森的克鲁伯公司接到来自德国陆军司令部（, ）的一纸要求，信中表达希望克鲁伯能够设计出一款能够击毁马奇诺防线上要塞的重炮，最好一炮就能打穿7公尺厚的混凝土掩体，或者1公尺厚的钢板，然后还要从敌方砲兵无法还击的距离外进行发射。

克鲁伯的工程师博士（Dr. Erich Müller）在计算后，发现如果要达到这个说起来很简单的目标，光是砲弹就要重达七吨，口径大约是800mm，炮管长度至少要30公尺，整个设备就要将近1000吨重；如果还要它具备机动性，它就需要将整体重量分摊在两组铁轨上。一般来说铁道砲只有调整射击仰角的动作，至于左右回旋角度则依赖铁轨的弧度，只要让炮车前后移动即可完成回旋角的修正；克鲁伯公司为了「满足客户的需求」，同时还设计了不同口径的铁道重炮版本，有70cm、80cm、85cm，以及100cm共四种口径。

一直到1936年3月之前，整个设计案在提交之后就变成像大海中另一颗石头；笃信「大就是美」的希特勒在视察克虏伯时又提起将巨型重炮导入量产的话题；然而这并非直接的要求，不过倒是让800mm口径的重炮又有重起炉灶的机会，最后在1937年初获得生产制造许可。

第一座炮的组装从1937年夏天开始，但是没有想到的是，巨大的组件本来就有制造上的困难，加上一边生产一边组装，反而到1940年的晚春连个影子都没出来，更不用说这本来就是该出厂交件的日期。

不过古斯塔夫巨炮的测试型火炮却在1939年底于的试射场完成测试，包括砲弹的贯穿能力检验；炮管以最大仰角发射，砲弹在半空中经过重力加速度的效应加持后成功地击穿原本预定的7公尺厚的混凝土与1公尺厚的钢板。然而令人讶异与不解的是当1940年中期在所有的测试都完成后，德国人反而将整个炮拆解销毁。

由于正式的出场检测（如果没通过，古斯塔夫巨炮就会被拆解销毁）定于1941年春进行，为了这个重要的案子克鲁伯的公司小老板还亲自到位于今天波兰的达尔沃沃测试场接待希特勒。

检测的结果让希特勒要求多订做两门炮。不过在这一次检测中并没有实弹射击，真正的实弹射击一直到1941年9月10日，试射的砲管还不是搭载在真正的砲车上；第一炮就在希勒斯雷奔试射场发出雷鸣。到了11月又移师到达尔沃沃进行其他八次射击测试，包括发射7,100公斤的穿甲弹（armor-piercing；AP），并且留下37,210公尺的射程纪录。

在实战中整个火炮必须搭配在特制的砲车上，炮车像是两个并列的板车并列在两座轨道上；板车下方有两组转向架，每一组转向架用20根车轴，以至于整组炮车就要用掉80个滚轮。

顺便作个解释的部份就是，古斯塔夫重砲的命名由来源自于埃福瑞德尊崇克虏伯前任的领导人兼埃福瑞德的父亲古斯塔夫·克虏伯，因此而命名。
古斯塔夫重砲的弹药概与卡尔臼炮一样只有分为攻击掩体的穿甲弹（concrete-piercing shell）与对付一般目标的高爆弹（high-explosive shell）两种；原本还有一款超程火箭增程弹（super-long-range rocket projectile）可以攻击150公里以外的目标，但是炮管必须增长到84公尺；如果量产的话，英国多佛尔肯定要整个迁移，有可能伦敦东南角也岌岌可危。

克虏伯做生意的传统方式为买一送一，第一座重砲一毛钱也不要就转送给德国陆军；但是第二座重炮倒是一毛也没少的地跟军方要了700万帝国马克（当时美金与帝国马克汇率约为1：4.2）；同样地埃福瑞德以他妻子之名将第二座重砲命名为「朵拉」（Dora）重砲。

1942年2月第672重砲兵E组（Heavy Artillery Unit (E) 672）重新组建，并且于3月将古斯塔夫炮打包千里迢迢送到克里米亚战场。光是运炮的列车就长达25节，前后算起来足足刚好一英里。

列车于3月初到达佩瑞柯普地峡并且待到4月初。德军工兵修筑了一条铁路支线到辛菲罗波尔－塞瓦斯托波尔铁路上，距离目标16公里处；德军在这条铁路的终点又加了4个半回圈轨道（从空中俯瞰类似一个右括弧跟一个左括弧靠在一起，中间再挤一个分隔线，就像「)|(」以供古斯塔夫重砲作射击回旋修正的空间。）准备了这么多功夫其实只是要让古斯塔夫重砲为后来的塞瓦斯托波尔战役作暖身；古斯塔夫重炮于5月初进入阵地，到了6月5日，古斯塔夫重砲发出对大地的雷鸣。

以下就是古斯塔夫重砲的战斗纪录：


围城之战一直到7月4日为止，塞瓦斯托波尔市可以说是一片废墟了，德国人在这块863.5km²的土地上一共倾倒了30,000吨的弹药。古斯塔夫重砲出死力也足足发射了48发砲弹，刚刚好把膛线全部磨到光，还不包括在研发时期与测试期间一共250发的纪录。不过劳师动众也有个好处就是享有携带备份物品的空间与能力，趁著阵地转移到东部战线北边而需要拆卸的同时，古斯塔夫重砲将旧的砲管送回埃森的原厂复刻膛线，顺便换上备份的砲管。

这一次的目标是列宁格勒，阵地距离列宁格勒30公里，大约是泰奇（Taizy）车站附近。炮阵地都完成部署而重砲也进入战备状态了，偏偏整个任务就碰上高层取消了对列宁格勒的攻势，炮组官兵们只好在附近度过1943年的新年。

冬天过完之后古斯塔夫重砲就回到德国进行大翻修，并且待在德国。长期以来一直有谣言宣称古斯塔夫重砲也参与了1944年的华沙起义镇压行动，事实上只不过是因为波兰陆军博物馆（Polish Army museum）展示一枚朵拉炮在达渥佛试射场所使用的砲弹，所以就以讹传讹。

古斯塔夫重砲最后的命运是在1945年4月22日前被德国人自行炸毁以免沦入红军手中；其残骸被发现于以北15公里，开姆尼茨西南50公里的森林中。

朵拉就是第二座重砲，但是也常常引起混淆，以至于古斯塔夫重砲被认为叫做朵拉重砲。朵拉曾经有过一段不寻常之旅；1942年8月中抵达史达林格勒以西15km处进入预设的阵地准备进行战备部署，战备于9月13日完成，不过又很快地撤除并且离开阵地，原因是苏联部队的合围圈即将完成（11月19日，罗马尼亚第四兵团全面崩溃，苏联军于11月23日在喀拉赤完成合围。见：天王星行动。），德军竭尽所能不让这个大家伙沦入苏联手中。

尽管朵拉炮惊险而幸运地回到德国，最后还是严重崩坏而被抛弃，由美军在德国西部先寻获古斯塔夫重砲之后接著朵拉也被发现。
就像M59加农炮（绰号「长汤姆」）一样，古斯塔夫重砲也有「长古斯塔夫重砲」，采用520mm口径，但是炮管长43m，相当于82.69倍径。此炮发射一种专用的「超长程火箭增程弹」（super-long-range rocket projectiles），弹体重680kg，但是射程可达150~190公里；如果从加莱发射则伦敦也在射程内。这一座炮从来没有完工过，无独有偶地因为位于埃森的火炮制造工厂遭到皇家空军的大轰炸，不论是否英国人已经得到情报来源而发起这项空袭，至少「多佛尔的恶梦」（The nightmare of Dover）是不会出现了。

「Ultra-heavy tank and Landkreuzer P. 1500 Monster」（陆地巡洋舰P. 1500怪兽计划）是重达1,500吨，搭载800mm K（E）主炮、两座150mm sFH 18榴弹炮以及MG 151多用途机炮的移动平台，从成本来看就已经证明完全不可行，因此阿尔伯特·斯佩尔在1943年的时候把整个计划给终止了，只留下几张设计图。

假设这辆P. 1500真的完成，鼠式坦克将以188吨的体重沦为小儿科级战车。


弹体由「铬－镍」合金钢制成，被帽（ ）为铝制。

