古田县

古田县（平话字：Kŭ-chèng）位于中国福建省境中北部，闽江支流古田溪中下游，历史上曾是闽中十邑之一，现在是宁德市的辖县。人口约43万，汉族为主，通行福州话的一个分支。

古田二字在是闽东语地名的官话训读字，本字是坵塍，意思是“一块田”。

东汉侯官地。唐以前为峒豪所据，开元二十九年(741年)置县，以谢能等于此垦辟古昔田亩而居，故取名古田。旧传其地曾产青玉，因而又有“青田”和“玉田”诸别名。清雍正十二年（1734年）划县北十三都之地设屏南县。
全县辖2个街道、8个镇、4个乡：


古田地方工业初具规模，拥有电力、化工、制药、建材、食品等十多个行业。其中被誉为中国食用菌基地，1996年被国务院发展研究中心授予“中国食用菌之乡”称号，2007年被中国食用菌行业协会授予“中国食用菌之都”称号，2008年“古田银耳”荣获“中国驰名商标”称号。


古田是全国“体育先进县”、“文化模范县”、福建重要侨乡，古田籍侨胞约32万人，主要居住在东南亚。

古田县的陈靖姑信俗被列入国家级非物质文化遗产名录。位于古田县鹤塘镇田地村的古廊桥“公心桥”被列入全国重点文物保护单位。


福建省有两个名为古田的行政区，分别是宁德市古田县和龙岩市上杭县古田镇，后者为古田会议的会址所在地。由于古田会议在中共党史上的意义重大，再加上古田县自身宣传力度不足，古田县知名度远逊于古田镇，两个同名行政区常被混淆。合福客运专线开通前后，更出现了传媒将古田会址所在地张冠李戴至古田县的现象。
