古琴谱

古琴谱是用来收录琴曲乐谱的书籍，也称古琴指法谱。到1960年代为止，查阜西已发现超过130部琴谱曾经出版，包含超过3360首琴曲，其中有很多在明朝前失传，很多流传下来的作品也已经有几百年无人演奏了。现存有古琴谱150多部，包含3000多首古琴曲。

古琴最早采用文字谱，以文字详细叙述音高、节奏、指法动作、弦序和徽位这些演奏法。文字谱可能是由战国时代的雍门周所创制，采用完整的汉字来记录琴曲的所有细节。现存最早的古琴文字谱是唐代的《碣石调·幽兰》，原收藏于日本京都西贺茂的神光院，现收藏于东京国立博物馆。

文字谱难于使用，晚唐曹柔等简化文字谱而创制减字谱。减字谱是一种指法谱，将原文字谱的文字改成符号，再将符号组合成「减字」而记录指法动作、弦序和徽位，而不记录音高和节奏，因此大大简化了琴谱。虽然理论上有1070个代表指法的减字，但常用的指法并不多，所以减字谱沿用至今。

明代以前，琴谱记录的徽位为相对位置，会出现含糊的「七八日（间）」或「六下」，抑或是写「十一」。明末虞山琴派徐青山发展出徽分记谱法以记录按弦位置：两个徽位间的距离被分为10分，如“七徽六分”、“六徽二分”和“十徽八分”。当时有人把1分划分成10厘，但并不实用。

宋代开始出现工尺谱，广泛用于戏曲，亦用于古琴曲。

清末民初出现了减字谱与工尺谱的对照谱。王光祈曾以简谱出版古琴谱，龚一首先以五线谱记录古琴曲。陈长林研发一套计算机程序把文字谱和减字谱翻译成现代乐谱
。现在琴人中使用的琴谱一般有减字谱与简谱对照，也有减字谱与五线谱对照。


