古谷实

古谷 实（古谷 実；ふるや みのる），日本漫画家，1972年3月28日出生于埼玉县浦和市（现埼玉市），私立埼玉第一高校毕业。初期作品主要环绕爆笑讽刺题材，最大特色是主角配角有别于漫画家笔下常见的俊男美女，多是无厘头、丑态百出的无用凡人。出道作《-{zh-hans:去吧！稻中乒团;zh-hk:去吧！稻中乒团;zh-tw:稻中桌球社;}-》凭借另类风格，于1996年度获得第20回讲谈社漫画赏，其后作品在偶然渗入一点正经之余，一部份都继承此作特色。

2000年当了父亲以后，从《-{zh-hans:庸才;zh-hk:庸才;zh-tw:不道德的秘密;}-》开始，古谷实改写新的方向，题材一改往日的无厘头，转趋严肃写实，加入心理环境描写，渗出更多社会、理想、爱情、性爱、暴力、人生、人性等课题。但《-{zh-hans:庸才;zh-hk:庸才;zh-tw:不道德的秘密;}-》完全彻底沉郁绝望的灰暗氛围，一时间非每一读者能消化接受。继后《-{zh-hans:17岁青春遁走;zh-hk:17青春遁走;zh-tw:机车人生;}-》调子略为调整，故事推到了较为庄谐成熟的层次，尽管剧本未算完整。接著出版了四期完的《深海鱼男》单行本，近作《-{zh-hans:白昼之雨;zh-hk:白昼之雨;zh-tw:白昼之雨;}-》于2010年连载完结。

1993年，无俚头的另类漫画《-{zh-hans:去吧！稻中乒团;zh-hk:去吧！稻中乒团;zh-tw:稻中桌球社;}-》在“周刊Young Magazine”首次亮相。漫画受到观众欢迎，并出版动画。

1997年，开始在“周刊Young Magazine”杂志上连载《当我们同在一起》。虽然也是一个无俚头又另类的题材，但故事的起伏比以前的作品更清晰，并且在画风上，角色夸张的表情渐趋保守。下一部作品《青山绿水好自在》基本保持著同一种故事风格。

2000年，成为一个孩子的父亲。

2001年- 2002年，在“周刊Young Magazine”连载了《不道德的秘密》。与早期的作品不同，这部作品弱化了无俚头的元素，强调对人物和情境的内心描写，并把前期作品中轻描淡写的暴力镜头深化，铺陈出日本经济快速发展下，最扭曲的社会群像，结尾为古谷实的作品中，最黑暗的结局。

在《不道德的秘密》之后，古谷实的作品在主角的日常生活中，插入多样的配角，并把爱情，环境，暴力，遗憾，孤单，性等主题交织于故事线中。

2003年- 2005年，于“周刊Young Magazine”连载《机车人生》。相较于前作《不道德的秘密》过于严苛艰涩的故事，古谷实走回轻松幽默的路线，用更软性的故事，再说了一次他的人生观，人生不是完美的，故事也是。

2016年，《怪头现象》系列开始在讲谈社“Evening”的15周年纪念刊连载。古谷实成为第36届[Evening新人奖]（2017年4月 - 6月）的特别评委。


