古谷彻

古谷彻（）是日本动画界的知名声优与口述员。隶属于青二Production事务所。

古谷彻出生于神奈川县横滨市，在少年时代就加入向日葵剧团进行演出活动，1967年在加山雄三主演的电影「」等电影当中演出，1968年担任动画巨人之星的主角星飞雄马。虽然一般以为巨人之星是古谷彻的声优出道作品，但实际上他第一部配音作品是「海贼王子」（小学六年级时）。演出巨人之星时升上国中的关系，在巨人之星结束后暂停声优活动，直到从关东学院六浦高校毕业，进入明治学院大学商学系之后才重新开始配音，复出后首部作品为钢铁吉克。

1979年古谷彻演出机动战士GUNDAM的阿姆罗·雷，当初的各种名台词现在仍然是爱好者间的话题，古谷彻清澈的音色也在广泛的观众层当中享有高度的人气。古谷彻其他的代表作还有圣斗士星矢当中的星矢，七龙珠当中的阿乐（）等。

在此之后与声优同伴们结成乐团「」并与声优小山茉美（初代钢弹琪西莉亚·萨比，08小队卡莲·约书亚，SEED DESTINY妲莉雅·古拉迪斯）结婚，但后来离婚（却还是维持友好关系）。现在与前声优间嶋里美再婚并育有一女。

古谷彻从20岁时代就对汽车有相当的爱好，自1986年起担任「」节目主述旁白至今将近20年，爱车为BMW525i双凸轮轴。他同时也是电脑的强者，家中的网页维护与个人开发的资料库等等也是一手包办，在线上游戏GUNDAM NETWORK OPERATION 2慕亚伺服器联邦军阵营拥有一个角色（于第六轮开始时引退）。

2007年10月15日，他在中国北京出席个人首次声优见面会。

2008年获得声优奖富山敬赏（话题赏）。



2012年
2014年
2015年
2018年










