古英语

古英语（，）或盎格鲁-撒克逊语（）是指从449年到1066年间在对应于今天英格兰和苏格兰东南部的人说的英语。古英语属于西日耳曼语，和古弗里西语及古撒克逊语有密切关系。古英语和近代英语无论在读音、拼写、词汇和语法上都很不一样。古英语的语法和、德语及冰岛语比较相近，形态变化很复杂。

该个语言字母共有49个。

另外，双辅音在此阶段属于萌发期，双辅音 或、 以及 在古英语中不能被发音。

古英语可以分为：

史前古英语（450-650年），在这段时期，因为缺乏相关文献，古英语只能构拟出来，是当时盎格鲁人、撒克逊人和朱特人在英格兰地区的语言。

早期古英语（650-900年），在这段时期，开始出现最古老的英语文献。

后期古英语（900-1066年），古英语的最后阶段，随着诺曼征服，过渡至中古英语。

古英语的音位表重构如下：

括号中的是同位异音:

前中圆唇元音 出现在某些方言中，但在信料最好的后期西撒克逊方言中未出现。

古英语的名词有数和格的分别。数分为单数、复数；格分为主格、属格、与格、宾格。因此一个名词的变化数目，将数与格的变化相乘之后，共有8种变化形式。此外，名词还分三个性别：阳性、中性和阴性。这些性的区分并不是以自然性别来判断的。例如妇女（wifmann）就是阳性的。

形容词的形态变化分为强、弱两种，它的数和格也共有8种变化。

动词只有现在式和过去式两种时态变化。

古英语重要的文学作品包括《贝奥武夫》（）、《盎格鲁撒克逊编年史》（）等。 

下文节选自《贝奥武夫》，约于公元900年

现代英语意译:

下文节选自《主祷文》（）

下文节选自《》

