古诗十九首

古诗十九首是一组中国五言古诗的统称。这些诗共有十九首，一般认为是汉朝的一些无名诗人所作。最早由梁代昭明太子萧统编入《昭明文选》，并命名“古诗十九首”。历代都对古诗十九首有很高的评价，对后世的诗歌创作有巨大影响。

古诗十九首不是一个人的作品，作者不可考，大抵成于东汉文人之手。最初收入《文选》时，没有-{著}-录作者的名字。刘勰首倡“两汉”，又说《冉冉孤生竹》一篇是傅毅所作，王世贞猜测“杂有枚生或张衡、蔡邕作”，徐陵《玉台新咏》以为其中八首为汉初枚乘所作，但是后人多认为这种说法不可信。

现在一般认为这不是一个人的作品，也不是一个时期的作品。人们根据诗歌内容题材和语言风格方面的特征，推测它们产生于东汉末期前后。尽管没有确切的证据，人们仍然对这些诗歌的作者有许多猜测和争论。郑宾于《中国文学流变史》推测“十九首”最晚的作于西晋，但仅是推测，缺乏实证。例如，有些人认为这些诗歌都出自文人之手，理由是他们认为这些诗歌的语言显然是经过锤炼的，不像典型的民歌；但也有人认为古诗十九首有鲜明的民歌特色，理由是他们认为这些诗歌用通俗易懂的语言描写一般人的感受和境遇。钟嵘《诗品》：“古诗其体源于国风”，王士祯《渔洋诗话》云：“风雅后有楚骚，楚骚后有十九首，风会变迁，非缘人力，然其源流则一而已矣。

古诗十九首每一首古诗都没有诗题，后人为区分的方便把每首诗的“首句”用作诗题，依次为：《行行重行行》、《青青河畔草》、《青青陵上柏》、《今日良宴会》、《西北有高楼》、《涉江采芙蓉》、《明月皎夜光》、《冉冉孤生竹》、《庭中有奇树》、《迢迢牵牛星》、《回车驾言迈》、《东城高且长》、《驱车上东门》、《去者日以疏》、《生年不满百》、《凛凛岁云暮》、《孟冬寒气至》、《客从远方来》、《明月何皎皎》。

古诗十九题材内容包括羁旅行役、羁旅愁怀，游子怀乡、居人念远；乡愁闺怨、闺人怨别、离别相思；自伤所遇、宦途失意、游宦无成；抒写友情，慨叹人生短促，亦有追求享乐名位和服药求仙。诗歌思想感情复杂，共同特征是对人生无常和岁月易逝，表现出无限感伤。

古诗十九首长于抒情，意悲而远，善用比兴，如「胡马依北风，越鸟巢南枝」、「浮云蔽白日，游子不顾反」；诗句融情入景，写景于情，如《迢迢牵牛星》；也有写作者的内心活动，抒情中带叙事，如《西北有高楼》。手法或婉转含蓄，如「相去日已远，衣带日已缓」；或感情真率直率，如「昔为倡家女，今为荡子妇；荡子行不归，空床独难守」。

古诗十九首遣词用字朴淡，语言不假雕饰，浅近自然，多用叠字，语句却又异常简炼，含义丰富。

作者不可考的古诗十九首，标志著文人五言诗已达到成熟期，是五言诗发展成熟的标志，在中国文学史上得到极高的评价。

古诗十九首有民歌「感于哀乐，缘事而发」的特质，又有文人的锤炼，是汉乐府光辉的总结，对后世诗歌的发展有深远的影响。

古诗十九首被认为是中国古代最早的一些五言古诗，上承《诗三百·国风》之余绪，下启建安文学之诗风，影响了后世诗人的创作，历代的诗评作家都给予了极高的评价。这些评价大多都认为，古诗十九首语言质朴直率，意境深婉，是五言诗中的极品。

例如，钟嵘《诗品》中说：“文温以丽，意悲而远，惊心动魄，可谓几乎一字千金。”刘勰《文心雕龙》中说：“观其结体散文，直而不野，婉转附物，怊怅切情，实五言之冠冕也。”明代胡应麟《诗薮》中则说：“兴象玲珑，意致深婉，真可以泣鬼神，动天地。”沈德潜说：“古诗十九首，不必一人之辞，一时之作。大率逐臣弃妻，朋友阔绝，游子他乡，死生新故之感。或寓言，或显言,或反复言。初无奇辟之思，惊险之句，而西京古诗，皆在其下。”

近代学者梁启超、罗根泽、俞平伯等学术大家，皆著文参与了讨论。梁启超认为“十九首”虽不是一个人所作，“却是一个时代——先后不过数十年间所作”。方东树在《昭昧詹言》中说，“十九首须识其‘天衣无缝’ 处”。张中行认为，古诗十九首“写一般人的境遇以及各种感受，用平铺直叙之笔，情深而不夸饰，但能于静中见动，淡中见浓，家常中见永恒”。


