古鲁那纳克

古鲁那纳克（；；；IAST：；；），是锡克教的宗师及创始人，也是十名当中的第一位。他反对种姓制度，希望结合兴都教和伊斯兰教的要义。后世的人们会于兴都教日历的满月之日（一般在10月至11月期间），即（）这一天来庆祝他的生日，是为。

那纳克出生在蒙兀儿帝国的村（今、靠近拉合尔）。他父母和是属于婆罗门族的印度教徒。小时候，拿那克一直深深的被宗教所吸引，他探索生命的奥秘的欲望最终使他离家出走。

那纳克娶了市的，他们生了两个儿子和。他的姐夫在城为他找到了国家粮仓管理的职位。

他在28岁的时候，一天早上，他跟平时一样往河流去洗涤和修行，但失踪了3天。当他回来的时候，充斥着上帝的精神，他说了一句名言：「印度教徒和穆斯林都是不存在的，那既然如此，我该跟从那条道路呢？神的。神既不是印度教徒也不是穆斯林所以我跟从的道路是神的」。从此以后，他就开始了他的传教事业。

据说他进行过四次大旅程，深入印度各地，远足至波斯和阿拉伯地区，经过巴格达去朝觐麦加；回程北印度时经过喀什米尔。他在印度教徒、耆那教徒、佛教徒、祆教徒、伊斯兰教徒之前作过演讲，在各种寺庙发言。

在这个时候，那纳克认识了迦比尔（1441年－1518年），也是位印度教徒和穆斯林所共同崇拜的一名圣人。
