古镇镇

古镇位于中国广东省中山市西北边陲的镇，中山、江门、佛山市（顺德区）三市的交汇处。古镇总面积47.8平方公里，常住人口15万，由古镇、曹步、海洲三大自然村组成，下辖12个行政村，常住人口15万，是中山市的一个重要产业文化城镇，毗邻另一中山产业重镇小榄。2011年人均国内生产总值为6.7万元人民币。古镇以灯饰产业闻名全中国以至国际，有中国灯饰首都的美誉。

古镇镇下辖以下地区：

古镇在灯饰产业的发展，是始于1970年代，当时古镇人从事低成本的家庭作业，从一根电线、一条弯管、一只灯泡、一架灯座制成的简单台灯起家。家寨式的手工业渐渐发展，到1980年代中国经济改革开放，很多香港商人看准这里的商机，港资投入古镇灯饰业。

2011年，古镇有近七千多家灯饰企业，五万多人从事灯饰行业工作。灯饰业总产值达170.8亿元，占全国市场份额60%以上；出口总额5.0亿美元。

古镇镇灯饰产品种类多元化，灯饰设备不但内销，还销向多个海外市场，如美国、中东、南非及欧洲，古镇灯饰获颁ISO9002优质证书。

1999年古镇举办第一届国际灯饰博览会，为期6天，参观人数多达40多万人次，亦为这个「中国灯饰之都」打响名堂，现在古镇镇已成为世界最大灯饰集散地之一。其后古镇亦在2002年和2004年举办第二及第三届国际灯饰博览会。


