句号

句号（「。」「.」英式英语：Full stop；美式英语：Period，也称作句点），是用于陈述句末尾的标点，西式半角句号是用「.」。


在有些时候，句号也可以用在语气舒缓的反问句的末尾。

句号表示一句话的结束，新一句话的开始，提示读者该句的表达意思已结束。在朗读时，读到句号处应作出适当的停顿，一是给朗读者适当的休息，二是提示听者一句话结束了。

句点「.」亦有时可在中文使用，替代句号：

书面语中使用的「.」并不都是句点，常见的有

中文、日文的句号一般占一个汉字的位置，不出现在一行之首。在中国大陆和日本，句号一般占一个字的位置，居左偏下，直行文稿时句号放在字下偏右；在台湾，句号上下居中，直行文稿时左右居中。


中式句号 Unicode 字符是 U+3002：

英文（半形）句号「.」是U+002E，源自 ASCII 0x2E；全形英文句号（FULLWIDTH FULL STOP；又可视为中国大陆「句点」）是 U+FF0E，如同中式句号，台港澳标准为置中，如「」、中国大陆标准为靠左下，如「」。另有靠左下之「小句号（SMALL FULL STOP）」「」U+FE52，源自 CNS 11643／Big5。

