另类摇滚

另类摇滚（），也被称为另类音乐或替代摇滚或替代音乐，简称替代或另类。是摇滚音乐中的一种音乐类别，源于1980年代的地下独立音乐，并在1990年代到2000年代开始流行。Alternative这个词意味著有别于主流音乐，和主流音乐是区隔开来的，另类摇滚则是有别于主流摇滚乐，主要体现在独特的吉他表现形式，颠覆性的歌词和一种轻蔑漠不关心的态度。另类摇滚原本的范围是比较广的包括不同的声音表现形式，不同的社会背景，文化背景。在1970年代后期的时候，所有的地下摇滚，朋克摇滚（包括朋克、新浪潮、后朋克）都被认定为另类摇滚。

在1980年代后期，随著杂志报导，大学校园广播的唱片播放和一些口头宣传强调了另类摇滚的多样性与差异性，并帮忙定义了其中不同的音乐风格（比如哥德摇滚，噪音流行，独立摇滚，独立流行，油渍摇滚，工业摇滚，嘻哈摇滚，和另类嘻哈）。大部分的子分类都有自己的听众，其中的一些有代表性的乐队像Hüsker Dü 和 R.E.M.甚至签约了唱片公司。然而，在当时相对于其他的类别的摇滚乐和流行乐，大部分商业另类摇滚乐队的成就都是有限的。有些作品依然被归为个人作品，只有少部分的广播，电视媒体会播放他们的歌。在1990年代，随着超脱乐团带来的突破性的影响，油渍摇滚和英伦摇滚运动的普及，另类摇滚逐渐被大众接受，变成了一种主流音乐，许多的另类摇滚乐队也因此取得了商业上的成功。

在1990年代末，受到油渍摇滚和英伦摇滚热潮的消退的影响，另类摇滚在主流乐开始不再那么特别和突出。

另类摇滚的定义在英式英语中特别是指「indie rock」（独立摇滚）（虽然这个类型的定义界限在电子音乐和嘻哈音乐的融入下已经变得模糊），而在美式英语中则习惯使用「alternative rock」。有时也会以地下音乐（underground music）作为另类摇滚的代称，但地下音乐通常是指知名度不高的艺人或乐团所演出的音乐，而「indie」（独立）一词在英国经常被用来代表另类摇滚，而在台湾这个词曾被翻译成「硬地」，有著「硬式风格」和「地下」的含意（参见台湾的硬地音乐节，一个以地下乐团、另类摇滚为主的音乐活动）。或是简称 alternative）是摇滚乐中的一种类型，最早在1980年内出现，在1990年代开始广泛流行。「alternative」这个单字的本意「可选择的」，在1980年代也被用来指在独立唱片厂牌旗下的庞克摇滚风格乐团，他们和当时的主流音乐类型并不相同。作为一种特定的音乐类型，另类摇滚自1980年代以来集合了许多独立音乐的子类型，例如油渍摇滚、独立摇滚、英式摇滚、哥德摇滚等。
