另类教育

另类教育（）指的是和主流体制不同的教育：例如另类学校、在家自学、学徒制和社会教育。
另类学校与在家自学、学徒制和社会教育不同之处，在于前者的教育仍在学校当中进行。由于另类学校多半是以一个明确的教育理念为基础，故又称为理念教育。

虽然多数另类教育学校是由私人或法人经营，但并非全都如此。公立另类学校、公办民营学校都是公民合作的例子。

另类学校在提供学生主流学校之外的其他选择。另类学校在学制、生活方面都和主流学校不同，而它们之间的个别差异也很大。

另一方面，另类学校对主流体制教育也能产生刺激、借镜的功能。以台湾为例，在九年一贯课程改革中，参考了许多雅歌小学、种籽学苑的作法和精神。

另外，另类学校可能会慢慢成为主流或庞大到足以与主流学校并立，如蒙特梭利学校与德国的华德福学校。

大部分的另类教育均属于体制外的的教育学校，能够对僵化的体制教育产生冲击，也提供了一个很好的对照组，让僵化的教育体制有所改变。而主流教育中，以升学为导向，均以分数来评量学生，但对于另类教育的孩子来说，能够不以分数为导向，让孩子有更自由、创意的发展。

在现代民主国家的人权概念中，父母有权选择子女所受的教育，不受单一教育体系的限制。如果父母不愿接受任何既存的学校教育，在家教育也是一项选择。而另类学校的存在是教育选择权的实践。

另类学校让学生和家长有多元的选择机会，能适材适性地接受教育。许多另类学校是由需求相似的家长组织起来创办的，像种籽学苑。

另类学校有各自的教育理念、教材教法；在行政组织和生活规范上，也比主流学校有更大的弹性。许多新的教育理念、实践方式在另类学校能较快地实验。

像蒙特梭利教法、华德福教育体系、民主教育中的学习契约、生活公约和生活法庭等，都是在另类学校发展出来的。

另类学校为教育界提供多样性，这对促进其演化有高度价值。

面对另类学校，政府可能会视其为促进教育改革的实验学校而给予补助。

在丹麦实行的学券制度中，每位学生都可获得定额的教育经费补助，不论身在何所学校或在家自学，弹性最高。

在台湾和香港，另类学校大都被政府视为私立学校或体制外的学校，不易取得补助。

在台湾已通过公办民营法，使另类学校能有自己的学籍和一定程序的政府资源。

许多国家的另类学校困于法令不备、经费不足、监督及研究机制不善，难以发挥。






以下主要介绍另类学校。

