叩头

叩头是东亚一种传统仪式和礼节，又称为磕头。行此礼的人以双膝跪地，手按地面，以头触地。用以表示高度的忠诚和尊敬。这种仪式本来用于人类对神佛，子女对父母、祖先，或犯下严重错误时道歉。

叩头是顿首礼、稽首礼的动作之一，日本的土下座礼仪也有叩头动作。

将头部触于地面作为礼节，至西周已有明文记载；诗经中有称：「虎拜稽首：『天子万年』」之文字。实则「稽首」为中国九种拜礼之首，盖古人席地而坐，将左手压右手，弓身至地，称为拜，而「稽首」则指在已下拜之状态，另将头部长久触于地面。中国在宋代之前、以及朝鲜、日本、越南、琉球传统在正式场合皆席地而坐，称为正坐，正坐与跪的差异在于正坐时臀部放于脚踝，跪则是殿部向后，只有膝盖屈曲，正坐时把臀部提起即为跪，再俯身弯腰头触地即为叩头。

康有为在《拟免跪拜诏》中对中国君臣礼仪的演变总结道：“汉制，皇帝为丞相起，晋、六朝及唐，君臣皆坐。宋乃立，惟元乃跪，后世从之。” 因此，蒙古人将佛教向佛、菩萨等跪拜的仪式世俗化，跪拜转化为朝臣觐见皇帝的礼仪，到明朝，皇权更盛，因而续承元朝之礼。 清代废弃了明朝残忍的廷杖，但保留明朝已定型的跪拜仪式，包括人子对祖先，普罗大众对官员，下属对于长官，臣子对君主的礼仪。这种礼仪，在清朝近现代与其他国家如英国外交官接触时，常引起外交礼仪上的重大争议 。

1912年中华民国政府废除了跪拜礼。

