可园 (北京)

可园，位于北京市东城区帽儿胡同9号，原是清朝光绪年间大学士文煜的宅第（帽儿胡同7-13号）的花园部分，建于清朝咸丰十一年（1861年），是北京著名的私家园林。

可园所属的宅第位于帽儿胡同7-13号，是由五座院落并联形成的大型宅第，占地面积11000平方米。这座宅第中的“可园”即帽儿胡同9号。1984年，“可园”公布为北京市文物保护单位，并划定帽儿胡同7至11号院为可园的保护范围。2001年由国务院公布为全国重点文物保护单位，文物保护范围仍涵盖帽儿胡同7至11号院，但不包括13号院。但文煜宅第位于南锣鼓巷历史文化保护区内，依照北京市人民政府2002年批准的《北京旧城25片历史文化保护区保护规划（南锣鼓巷）》，13号院同样禁止拆迁。

文煜（？-1884年）是满洲正蓝旗人，费莫氏，字星岩，大学士。文煜逝世后，该宅被他的后人出售给冯国璋。抗日战争时期，日本占领北平，此宅又归伪军司令张兰峰。中华人民共和国成立后，此宅被分隔当作不同单位的宿舍，其中的帽儿胡同9号、11号院还一度成为朝鲜驻华大使馆。

2008年秋，文煜宅第的产权人中华人民共和国外交部通过其行政司向北京市东城区房屋管理局提出在帽儿胡同9号、11号和13号开展拆迁项目的申请，后获得北京市东城区房屋管理局批准。2008年11月19日起，民间公益组织北京文化遗产保护中心经互联网公开呼吁，要求外交部不要在可园开展拆迁项目。经北京文化遗产保护中心呼吁以及其与媒体的合作，引起各方关注，使文煜宅第免遭拆除。

这处宅园共有五座院落，其中帽儿胡同7号占有两座院落，受到的破坏最严重，帽儿胡同9号即“可园”，帽儿胡同11号和13号都是平面狭长的大四合院，相互连通。五座院落分别拥有各自的南北中轴线，布局严谨但又有灵活之处，正中求变。

可园内有文煜的侄子志和撰写的园记石碑，记载该园建成于清朝咸丰十一年（1861年）。园记称，兴建该园林“但可供游钓，备栖迟，足矣。命之曰‘可’，亦窃比卫大夫‘苟合苟完’之意云尔。”又称该园“拓地十方，筑室百堵，疏泉成沼，垒石为山，凡一花一木之栽培，一亭一榭之位置，皆着意经营，非复寻常。”

可园东西宽约26米，南北长约97米，面积大约4亩，分成前后两进院落，前院的中心是沼池，后院的中心是假山。两院各自独立，东部有长廊连通两院。两院各有一座正房或者正厅位于院内正中央，坐北朝南，并且在西厢各设有一座小厅，和东部的长廊相对。


可园建筑都是灰色筒瓦，墙面主要是清水砖墙，不刷白粉。厅榭等建筑都是红柱，长廊是绿柱。梁枋上有苏式彩画，但没有满铺，仅仅在枋心包袱、箍头位置装饰。建筑檐下的吊挂楣子都是精美的木雕，主要图案有岁寒三友（松、竹、梅）、荷花、葫芦等等。可园有中轴线与正厢观念，布局疏朗，建筑精巧，山水相映，园内还有多棵松树、国槐、桑树等古树，整体保存较为完好，是北京晚清私家园林的代表作。

可园东南部的游廊折而向东，通往7号院假山上的一座敞轩，敞轩面阔三间，歇山顶。敞轩尚存，假山的山石均已失落，仅余土堆。据7号院的现状及建筑的尺度分析，7号院中的西院应当有前后两进院落，主要为园林，东院应当是四进院落的四合院。

11号院是五进四合院。主要建筑有：

13号院是五进四合院，布局和11号院相似。主要建筑有：
