可可 (大猩猩)

可可（，1971年7月4日－2018年6月19日），又名“花火子（）”，是一头雌性西部低地大猩猩，以掌握大量修改版美国手语手势而闻名。

根据可可的照料人兼她的教师的说法，可可能够理解超过1000种被帕特森称之为“大猩猩手语（）”的手势。 与其他非人类灵长类动物的手语培训试验相比，帕特森从小就将可可暴露在英语口语环境内。据报道，除了手语手势之外，可可还能理解2000个口头英语单词。 可可的生活和学习过程被帕特森和她的合著者发表在一些书籍、同行评议科学期刊以及网站上。

和其他实验一样，可可通过手语掌握和使用语言的能力也是备受争议的。 目前比较取得共识的看法就是可可并没有掌握语法学或语法，并且她对语言的掌握能力尚不及人类幼童。

可可出生于美国加利福尼亚州的，她大部分时间生活在位于伍赛德的保育中心内。 花火子（意为“花火的孩子”）这个名字源自她的生日7月4日，由于这天是美国独立日，美国全国会施放烟火以庆祝。

可可因为收养一只猫作为自己的宠物被受到媒体报道并引起广泛关注。 可可于2018年6月19日去世，得年46岁。

大猩猩基金会的研究人员说，可可于1983年要求圣诞节的一只猫。基金会的生物学家向洛杉矶时报解释说，当她被给予一个逼真的毛绒动物时，她不太满意。她没有玩它并继续用手语表示“悲伤”。因此，在她1984年7月的生日那天，她能够从一堆被遗弃的小猫中选择一只小猫。可可选择了一名雄性灰曼岛猫，并将其命名为All Ball。拥有可可监管并组织了的写道，可可关心这只小猫，好像它是一只小大猩猩。研究人员表示，她试图护理All Ball，并且非常温柔和热爱。他们相信可可培养小猫和通过玩娃娃获得的技能将有助于可可学习如何培养后代。

1984年12月，All Ball从可可的笼子里逃出来，被一辆汽车撞死。后来，帕特森说，当她用手语与可可表示，All Ball被杀，可可用手语表示了了“坏，伤心，坏”和“皱眉，哭，皱眉，伤心”。帕特森后来还报导说听到可可发出类似于人类哭泣的声音。

1985年，可可被允许从垃圾中挑出两只新的小猫作为她的同伴。她选择的动物，名为“Lipstick”和“Smoky”，也是曼岛猫。可可第一次看到小橙色马克斯后选了这个名字。当她的教练问起这个名字的含义时，可可回答说，唇膏口红。

为庆祝她在2015年7月的生日，可可又被献上了一堆小猫。挑选两只，她将他们命名为布莱克小姐和格雷小姐。

