可口可乐公司

可口可乐公司（），是一家跨国无酒精饮料生产、销售商，也是世界第一个可乐品牌，总部位于美国乔治亚州-亚特兰大。其最出名的产品：Coca-Cola的配方和名字由合伙人与Asa Candler1892年发明。其现任董事长兼CEO是Muhtar Kent。

可口可乐的创始者之一约翰·彭伯顿正式可乐的发明人，但当初命名时是直接将该饮料称为「Coca-Cola」，日后也就直接成为该公司品牌名称。

1964年，陈启清、辜振甫及杨麟等人共同出资成立「台湾汽水厂股份有限公司」（Taiwan Bottling Company, Limited），在1968年开始在台湾制造及销售可口可乐。1985年，台湾汽水厂被可口可乐收购，改为「台湾可口可乐股份有限公司」。

2010年2月27日，可口可乐同意以现金加承担债务的方式收购Coca-Cola Enterprises Inc.（CCE）北美业务，交易总价约为121.7亿美元，这其中不包括可口可乐公司已经持有的CCE 34％股权。根据交易条件，可口可乐将取得CCE的北美业务，放弃持有可口可乐企业公司的34%股权（价值34亿美元），并承担CCE的88.8亿美元债务。可口可乐也在另一桩交易，以8.22亿美元出售挪威和瑞典的装瓶事业给CCE；可口可乐公司也有权收购可口可乐德国装瓶事业的83%股权。

2010年4月10日，可口可乐增持英国饮料公司Innocent Drinks公司的四成股权，把持股比率提高到58%。一年前以3000万英镑 (4400万美元)取得Innocent的18%股份。

2014年8月15日，可口可乐公司通过一项资产互换交易以21.5亿美元收购美国第二大功能饮料生产商Monster Beverage Corp的16.7%股份
作为资产交换的一部分，可口可乐公司将把其功能饮料业务转移给Monster，该业务包括NOS、Full Throttle、Burn、Mother、Play and Power Play以及Relentless等品牌。与此同时，Monster将把其非功能饮料业务转移给可口可乐，这部分业务包括Hansen's Natural Sodas、Peace Tea、Hubert's Lemonade以及Hansen's Juice Products等品牌。

2016年10月13日安海斯-布希英博集团出售持有的可口可乐饮料非洲公司(Coca-Cola Beverages Africa)57%股份给可口可乐公司。

2018年8月16日可口可乐公司将入股NBA巨星高比拜仁有份投资的运动饮料品牌BodyArmor，以实现产品多样化，可口可乐将会成为BodyArmor的第二大投资者。不过双方就未有披露具体的投资规模，以及可口可乐的持股量。

2018年8月31日可口可乐公司以39亿英镑（约51亿美元）收购惠特贝瑞旗下全球第二大咖啡连锁店咖世家，咖世家在全球有近4,000间店舖和拥有8237个自动贩卖机Costa Express

2018年9月21日可口可乐收购澳洲公司Organic & Raw旗下的MOJO康普茶，具体收购价格并未公布。

「可口可乐」这个名字，既“可口”亦“可乐”，不但保持英文的音，还比英文更有意思。这个中文名字是由学者蒋彝译出来的。「可口可乐」在1920年代已在上海生产但是没有正式的中文名字。起初使用的是「蝌蝌啃蜡」，结果因字面不当而未能在中国市场成功。 于是，当时「可口可乐」专门负责海外业务的「可口可乐」出口公司，在英国登报征求译名。当时正在英国留学的蒋彝，便以「可口可乐」四个字击败其他对手拿走350英镑。。

尽管很多不同关于「可口可乐」这个名字的传说，其实「可口可乐」的英文名字是由彭伯顿当时的助手及合伙人会计员罗宾逊命名的。他自己是一个古典书法家，他认为「两个大写C字会很好看」，因此用了“Coca-Cola”，“coca”是古柯树叶子提炼的香料，“cola”是可乐果实中取出的成份。「可口可乐」的商标百多年来一直未有改变。

产品有可口可乐、雪碧、芬达、醒目、爽健美茶、Glacéau vitaminwater、美粒果Simply Orange系列、QOO酷儿果汁系列、系列饮品、飞雪矿泉水系列、冰露纯净水系列、天与地及岚谷茶类系列等。与雀巢公司合作生产的有雀巢冰爽茶、雀巢咖啡、雀巢奶茶、雀巢淳。茶舍系列等。

在台湾，可口可乐公司拥有三个畅销的茶饮品牌，包括原萃、爽健美茶以及飞想茶。

 可口可乐公司在超过200个国家销售其饮料，每天的营业额达15亿（包括其商标直接/间接的授权）(2010年这个数字是16亿).其中，"Coca-Cola"和 "Coke" 系列贡献78%的总销量。

根据2007年度报告, 其区域销售数据如下







起于可口可乐公司全资子公司大西洋工业公司想要以24亿美元收购中国大陆果汁饮料公司汇源公司。2009年3月18日，中国商务部以违反中国《反垄断法》为由禁止可口可乐收购汇源。

