可录光碟

可录光碟（）是一种可单次录写的唯读记忆光碟。

早期的可录光碟用银作涂层，容量只有650MB。后来推出保存期更长、用金作涂层的可录光碟。不过由于后来金的价格不断上涨，使生产商想尽办法制作涂层更薄的碟片。

后来有机化学技术的进展，使可录光碟可以无需采用金或银作涂层，而且使较高容量的可录光碟(700MB)生产更划算。现时（2009年）在香港，一般牌子的可录光碟只需要大约1港元就可以买到，使可录光碟变得极为普遍。
CD-R与CD-ROM的工作原理相同，都是通过激光照射到盘片上的“凹陷”和“平地”其反射光的变化来读取的；不同之处在于CD-ROM的“凹陷”是印制的，而CD-R是由刻录机烧制而成。所以CD刻录盘的存储寿命要低于压制的光盘。视光盘质量而定，一般3-10年左右，光盘就会损坏。CD盘片中加了一层染色层，光盘刻录机的镭射头所发出的光束强度可以随时变化，这样就能改变碟片染料层的状态。镭射光根据数据的不同，在空白的CD盘片上烧出可供读取的的反光点，数据也就被记录。

该行为主要使用NERO等软件进行CD-R的超容量刻录。根据光盘质量的不同，超刻的量也不同。一般的盘片能超刻约20MB。可以在超刻之前对光盘进行测试，测出其的超刻能力。

