可擦除可规划式唯读记忆体

可擦除可编程只读存储器（），由以色列工程师Dov Frohman发明，是一种断电后仍能保留数据的计算机储存芯片——即非易失性的（非挥发性）。它是一组浮栅晶体管，被一个提供比电子电路中常用电压更高电压的电子器件分别编程。一旦编程完成后，EPROM只能用强紫外线照射来擦除。通过封装顶部能看见硅片的透明窗口，很容易识别EPROM，这个窗口同时用来进行紫外线擦除。 

一片编程后的EPROM，可以保持其数据大约10～20年，并能无限次读取。擦除窗口必须保持覆盖，以防偶然被阳光擦除。老式电脑的BIOS芯片，一般是EPROM，擦除窗口往往被印有BIOS发行商名称、版本和版权声明的标签所覆盖。

一些在快闪记忆体出现前生产的微控制器，具有使用EPROM来储存程序的版本，以利于程式开发；因为，如使用一次性可编程器件，在调试时将造成严重浪费。

除了 1702 之外，EPROM 是 27 系列型号，各种容量及型号参见附表，编号前可能加有厂商的英文字头，同一型号可能有不同的速度与封装方式，并附加于编号后。各厂牌同型号的 EPROM 读取上相容，但烧录规范可能会略有不同。 (此外，使用 EPROM 的 MCS48/51 家族 MCU 则是 87 系列)

部分较新的 EPROM 可借由签名模式（signature mode）进行型号自动识别，方法是将 A9 提升到 12V，晶片便会送出两 byte 的识别数据。由于并非所有型号均有此功能（尤其是早期的型号），因此烧录时有可能须人工指定型号。

注: 1702 EPROM 是使用PMOS逻辑制程，27 系列的其他型号中没有 C 的是使用NMOS逻辑制程，含有 C 的则是较新的CMOS逻辑制程。

因为玻璃窗口造价昂贵，于是引进了一次性可编程芯片（One-time programmable，OTP chip，或一种PROM），用于不需重复烧写的量产产品中可降低ROM成本而被广泛使用；唯一的不同在于，EPROM芯片被封在不透明的封装中，因此这种芯片在写入程序后无法擦除。这种一次性可编程技术，用于生产EPROM和基于EPROM的微控制器。然而，一次性可编程EPROM正逐渐被快闪记忆体（flash memory）芯片所取代，后者具有相近的硅片价格，并且在一个无窗口封装中可重复编程。
