可扩展消息与存在协议

可扩展消息与存在协议（XMPP，全称为，前称Jabber）是一种以XML为基础的开放式即时通讯协定，是经由网际网路工程工作小组（IETF）通过的网际网路标准。XMPP因为被Google Talk应用而被广大网民所接触。

Jeremie Miller于1998年开始了这个项目。第一个公开版本于2000年5月发行。这个项目的主要产品是jabberd，XMPP的服务器端软件。它既可以创建私人的XMPP网络，也可以加入全球的公共XMPP网络。XMPP的关键特色是，分散式的即时通讯系统，以及使用XML串流。

Jabber已经由IETF XMPP协议（RFC3920）标准化。

Jabber是一个开放源码形式组织产生的网络即时通信协议。XMPP原本是为即时通讯而量身定制，但由于XML Stanza本身是XML元素，在基于XML灵活发展的特性下，使得XMPP也可以适用其他方面，已经得到了IETF的批准。XMPP与IMPP、PRIM、SIP（SIMPLE）合称四大IM协议主流，在此4大协议中，XMPP是最灵活的。

2005年，Google发布了Google Talk，这是一个IP电话及即时通讯的服务，即时通讯功能采用了开放的XMPP。预计这将对XMPP社区起很大的推动作用。初期此服务不支援伺服器到伺服器的通讯功能，所以未能完全发挥XMPP的分散式特色；虽然任何XMPP客户端都能连接到Google Talk，但是用户若欲登入Google Talk，必须拥有Google Talk帐号（即Gmail帐号），而用户也无法与公共XMPP网路的用户对谈。自2006年1月17日起，伺服器到伺服器的通讯启用了，Google Talk用户可与其他XMPP公共网路的用户对谈。2013年5月，Google Talk升级为Hangouts，不再支持服务器到服务器的通讯。

2007年，2001年成立的Jabber软件基金会更名为XMPP标准基金会。










XMPP网路是基于伺服器的（即客户端之间彼此不直接交谈），但是也是分散式的。不像AOL即时通或MSN Messenger等服务，XMPP没有中央官方伺服器。Jabber.org的公众伺服器上有大量的用户，所以有些人误解了，以为它是官方伺服器，不过事实上任何人都可以在自己的网域上运行XMPP伺服器。

Jabber识别符（JID）是用户登入时所使用的帐号，看起来通常像一个电子邮件地址，如"someone@example.com"；前半部分为用户名，后半部分为XMPP服务器域名，两个栏位以@符号区隔。

假设朱丽叶（"juliet@capulet.com"）想和罗密欧（"romeo@montague.net"）通话，他们两人的帐号分别在Capulet.com及Montague.net的伺服器上。当朱丽叶输入讯息并按下传送钮之后，一连串的事件就发生了：

罗密欧与朱丽叶两人的XMPP服务是由两家不同的业者所提供的，而他们彼此传讯时，不须拥有对方伺服器的帐号，也不须成为对方业者的会员。

XMPP协议的另一功能是运输（transports），也被称为网关（gateways），可允许用户透过网路使用其它协议。这可以是其他的即时通讯协议，也可以是不同协议，如短讯（SMS）或电子邮件。

在原来的规格，XMPP协议可以使用HTTP的方式有两种：轮询（polling）与绑定（binding）。轮询现在不推荐，基本上，轮询意味著HTTP邮件存储在伺服器端的资料库上，客户端必须一再地以HTTP的GET和POST的方式去抓取（以及刊出）其中的讯息。然而使用绑定的方式时，客户端会保留一个长存的HTTP连线，等待一旦伺服器有新的讯息时，就立刻接收讯息。因为轮询的结果往往是伺服端没有新讯息，这种推送的通知模式比轮询的方式更有效率。

由于客户端使用HTTP，大多数防火墙允许客户端获取和留言没有任何障碍。因此，即使使用XMPP协议的TCP端口被拦截，伺服器也能正常地倾听一般的HTTP端口，其上的讯息也能保持畅通。还有一些网站更允许大众经由浏览器登入进XMPP。尤有甚者，还有一些公共的伺服器同时拥有标准HTTP（80埠）和HTTPS（443埠），因此又有助于通过防火墙。

XMPP协议是由大量的XMPP协议的客户端，伺服器和程式库。主要的文章包含了几个XMPP协议清单客户的多种平台。


