台1线

台1线，又称纵贯公路、西部干线，是台湾西部一条南北向的省道，自清领时期就是纵贯南北的交通要道。北起台北市忠孝西路、中山南路口（行政院大门前，台湾公路原点和与台3线共线起点，台1甲线、台5线、台9线交岔处，该路口原有「复兴陆桥」，已拆除）南至屏东县枋山乡枫港（与台26线交接处），全长共计461.081公里。沿途经过台湾西部14个县市，堪称台湾最重要的省道，与东部的台9线大致构成环岛路网。

苏花改竣工后，台9线缩短约20公里长，台1线也成为台湾公路系统里程最长的省道。

台1线另有6条支线，编为台1甲、乙、丙、丁、戊、己线。另外，于屏鹅公路佳冬段设有战备跑道，也是唯一设在省道的战备跑道（俗称佳冬战备道）。

在清治时期初期，以台湾府为中心，当时虽还没有如同现代观念中，有完整「一条」纵贯南北的道路，但往北有平埔聚落分散的据点为基础的「北路」，往南有各个军团营盘联系起来的「南路」。纵贯道路的雏形，就是从各部族之联络道，以及军路所一条条的串联起来。

而后在清帝国实质统治的地图扩大后，仍以台湾府为中心，南北设有县治的情况下，各县治间之公文传递之公事，便开始有政治和军事目的的「官道」产生。其为官道，所以于使用的人不多，常因狂风暴雨，路线总是不时偏移、改道。而又历经多次反清事件，清廷为了不让叛贼沿官道逃逸，便不架桥、不修路。如此，官道的某些路段甚至比一般小径更不如。

日本治台后不久，为求军事交通上的便利，便将清领时期的羊肠小径，拓宽成为军用道路，一路从基隆到屏东。起初这条道路并未建桥、铺砂石，极为简陋。直到1916年，日本政府将此条全长461.7公里之碎石路，定名为「纵贯道」，并制定道路标准。属于以国库或地方经费改善养护之「指定道路」。尔后，台湾第一条具有公路雏形之纵贯道，也才算是真正形成。

二次大战结束，因为美军的密集轰炸，使台湾的道路几乎满目疮痍，几近瘫痪。中华民国政府迁台后，在美国物资及金钱援助下，公路局矢志恢复全岛交通，将道路修复。而在1952年以前，只有「基隆到桃园」与「台南到高雄」两个路段有混凝土或沥青路面，其余路段仍是碎石路段。1952年到1956年，则进行改善工程，在桃园到台南之间铺设灌入式沥青路面。而随著台湾经济发展，部分路段交通逐渐壅塞，便在1970年以后开始进行四线道拓宽工程，于1997年完工。在台九线终点外环道兴建前，台一线与台九线曾经拥有相同起点与相同终点。
1965年，台湾开始编定省道编号，其中台1线全长501.098公里，起讫点为台北行政院－鹅銮鼻灯塔。1978年改以枫港为终点，并将原高雄后-{庄}-段改为台1乙线，全长缩短为456.717公里。此后仍有数次零星调整，最大的一次是1994年，包括将原台北桃园段改为台1甲线，龟山、桃园、中坜、台南等市区段改经外环道等。

自台北市中山北路一段起（即行政院前，台湾公路原点，本线与台1线、台3线、台5线、台9线五条省道皆由此展开），经民权西路改往西行越台北大桥（淡水河）往三重、新庄，至新北市新庄区丹凤地区与台1线短暂共线后，于桃园市龟山区回龙地区一分为二，接著于桃园市龟山区岭顶地区再度短暂共线后，于振兴路口一分为二。终点位于桃园区复兴路中山路口（接近桃园市政府前）。全长约27.1公里，联络台北市中山区、大同区、新北市三重区、新庄区辅仁大学与桃园市龟山区，最后于桃园市桃园区与台1线主线会合，会合地点在桃园市政府的正前方（未与该道路直接接触）。台北捷运新庄线即沿台1甲线三重、新庄段建造。

台1甲线（台北市中山北路与民权西路、三重区重新路、新庄区中正路、龟山区万寿路、桃园区复兴路）事实上为台1线台北－桃园段的旧线，地方俗称一省道（纵贯公路俗称「省道」）、中正路或纵贯路等。而真正的正线（原称中山路，现在改称新北大道）——新台1线——反而常被俗称为二省道，形成俗称与官方编号略有出入的情况。
又称中清路，自台中市大雅区中清路三段、民生路口起（与台10线交会处），经西屯区、北屯区中清路二段、北区中清路一段，于北区公园路、五权路口转往西南（西区五权路→南区复兴路→乌日区新兴路→中山路二段），至大肚区中山高速公路王田交流道与台1线会合，连接中山高速公路大雅交流道、王田交流道。全长约21.921公里，是联络台湾台中国际机场、台中市区与彰化县的重要道路之一。

现今本线原为台10线大雅至台中市区、台12甲线台中市区至南王田路段合并而成。原台1乙线为高雄市高雄陆桥经凤山市区至大寮后-{庄}-（台1线高雄凤山旧线），现为台1戊线。
全长约8.3公里，为彰化市区外环道金马路。南端与台19线会合，连接国道一号彰化交流道；北端延伸段金马东路至（台1线）大度桥于2005年完工，可经台14丙线（彰兴路）接台74线。

现今本线为新辟路线，原台一丙线为高雄市高雄陆桥（接台一线、旧台一乙线）--高雄车站（建国一路）--中山凯旋路口（中山一、二、三路），接台17线，原线已解编为市区道路。

大度桥南端（起点，台1线叉路，此部分原为台14丙起点，后来14丙起点退至彰兴，金马东路口）→三村-{庄}-（台14丙线彰兴路叉路）→金马东路→金马路陆桥（台1线叉路）→金马路一二段→彰美彰和金马路口（县道134号叉路）→金马路三段→和东-{庄}-（中华陆桥，终点，台19线叉路）
台1线在云林县莿桐乡分出，往东南通往斗六市转向西南至斗南镇再回到台一线，全长约14.4公里。

本线原为台1线斗六旧线，台1线截弯取直后（莿桐经惠来厝至斗南），旧线编为台1甲线，原台一丁线为今台一线忠孝大桥至桃园市龟山区岭顶地区路段，今则台一、台一甲、台一丁三线编号互换。
自高雄市民族二路（民族陆桥）起转高雄市建国一路，往东经凤山区中山西路、光远路（与台25线共线）、中山东路至大寮区中-{庄}-接台1线。全长8.858公里，为凤山区东西向主要干道之一。沿线有高雄捷运橘线之凤山站、大东站、凤山国中站。

本线为亦为台一旧线（民族陆桥－凤山－大寮后-{庄}-），改编为台一乙线，后改为台一戊线。
为苗栗县竹南交流道联络道，全长4.1公里，连接西部滨海快速公路（台61线）、福尔摩沙高速公路（国道3号）与台1线。












