台14线

台14线，是位于台湾的一条省道，起自彰化县彰化市，讫于南投县仁爱乡屯原，全长99.021公里，是进入埔里、日月潭、雾社的重要公路。

台3线的台中市至草屯，接台14线草屯至埔里段与台21线的埔里至日月潭，这3段合称「中潭公路」；而埔里至雾社段称为「埔雾公路」。

此线原本计划开辟雾社至花莲县秀林乡铜门路段，称为「雾社铜门线」，但已于2014年解编。未开辟的屯原至龙涧路段不再开辟，已开辟的龙涧至铜门路段从省道解编。

台14线有个特别之处，那就是全线大多与水沙连高速公路（国道6号）的交流道连接。








彰化至埔里蜈蚣仑为标准四线道，埔里至庐山温泉路口为标准两线道，庐山温泉路口至屯原为产业道路，屯原至奇莱为能高越岭道，奇莱至铜门为台电保线道路，铜门至仁寿为产业道路，皆为单线道。

雾社－大禹岭（合欢垭口），西起台湾省南投县仁爱乡雾社，东至台湾省花莲县秀林乡大禹岭，长41.7公里。原「合欢越道路」部分路段，今为中横雾社支线。亦为台14线旧线（彰化—大禹岭）。

雾社支线，为中横公路施工之需所建造，故亦作雾社供应线。实际属于施工路段，起自雾社，终至合欢垭口，为今台14甲线，动工初期是仰赖徒手施作，后因工程困难，进度缓慢，改以工兵机具施作，至南岭（今武岭）为海拔最高，3275公尺，最后于合欢垭口(今大禹岭)与中横公路衔接，开通之初，计长42.2公里。此路段由于经高海拔山区，冬季常下雪，因此在翠峰以上路段于积雪时会进行交通管制，只有加挂雪炼的车及四轮传动车才可行驶。路旁的护栏漆成黄色以在积雪时仍易于辨识。


芬园－南投五块厝，北起彰化县芬园乡利民桥东端，沿猫罗溪东岸而行，行经中兴新村，南至南投县南投市五块厝，长18.29公里。


三村-{庄}-－外快官，全线在彰化县彰化市境内，西起三村-{庄}-(接台1丙线)，东至外快官(接台14线)，长3.1公里。路名为彰兴路。原起点于大度桥南端（台1线岔路），后台1丙线北延至三村-{庄}-，并将台14丙线之大度桥至三村-{庄}-路段纳入，台14丙线之起点改自三村-{庄}-。

芬园－苦苓脚，北起彰化县芬园乡利民桥西端，沿猫罗溪西岸而行，南至南投县南投市苦苓脚，长10.8公里。又称彰南路(彰化—南投，或称芬园外环道及县芬路等。


日治时期，王田－铜门，为中横公路计划线，路线大致是现今，其中以雾社至铜门此段计划线，日治末期计划兴建富士社（庐山）－铜门，可通行车辆之「中部横断道路」，但因太平洋战争爆发而中止，至战后(屯原~奇莱)仍未动工，仅完成雾社~庐山路段。

公路总局计划兴建中横公路，在探勘测量队的勘察结果，位于南投县仁爱乡屯原至花莲县秀林乡奇莱之间的路段曾一度摆在中横公路计划线，后因地质不稳等因素，选择今日中横公路东段路线(今与大禹岭~太鲁阁路段)施工。

台14线原本的路线为彰化~大禹岭，在1978年台湾公路第二次整编中，政府为了要规划开辟五条(、、、、【前身】)新的横贯公路至东部，把五条横贯公路之一的将终点改在花莲县吉安乡仁寿，其中原南投县仁爱乡雾社至花莲县秀林乡大禹岭之间的路段编成，雾社－屯原(原投72乡道)及奇莱－仁寿(台电养护道路)则升格为。

公路局曾经规划中的一条东西向横贯公路，目前台14线位于南投县仁爱乡屯原至花莲县秀林乡奇莱之间的路段未通车，短期内亦无修建之计划，一般都取道其支线－台14甲线，再连接后进入花莲县境。

台14线未通车路段计45.4公里长，亦被称为“能高越岭道”，此步道未铺设任何柏油路面亦未拓宽，车辆无法通行，只能依靠步行方式通行，除此之外，台14线其他路段皆可通行车辆（唯东段花莲端须在铜门办理入山证后始可进入）。

台14线东段(奇莱—仁寿)沿线未设路标、里程牌。该段目前由台电公司负责养护，设有台电专用养护路标、里程牌，成为保线维修道路，但该段路上仍留有一块当初公路总局设置之「台14线179K」之水泥制里程碑。

2009年11月19日，行政院公告解编台14线庐山(屯原)至仁寿之间的路段，意味著台14线在庐山(屯原)之后的路线已无修建的可能，台14线在解编后路线变更为彰化－庐山(屯原)，里程更改为99.021公里。



