台16线

台16线 名间－合流坪，是位于台湾南投县的一条省道。起于南投县名间乡，迄于南投县信义乡合流坪，全长41.257公里，原是公路总局规划中另一条横跨中央山脉的东西向横贯公路，但已于2014年7月16日公告解编合流坪至万荣路段与万荣至凤林路段。
其中南投县境内已通车路段起点向东可至信义乡合流坪附近的孙海桥头，孙海桥以东属于原台16线之计划线，即著名的「丹大林道」，路况较差，可通达丹野农场。另一端花莲县境内，可自路线原终点处往西至林田山林场。另外，也可经由附近的万荣林道，向西深至情人吊桥，此林道路况亦不佳。






清康熙年间，汉人自斗六溯浊水溪而上，经集集镇、水里乡至日月潭一带开垦，形成埔里社集集道路，是史上首条进入埔里地区的道路，也是台16线的前身。1886年，清廷开辟「集集水尾（今瑞穗）道」（现称关门古道），由集集起上溯浊水溪及其支流卡社溪，经丹大山翻越中央山脉至花莲县境，于1887年完竣。是来往前后山之横贯道中长度较短的路径。日本统治时期，原埔里社集集道路成为南投埔里指定道路之一部份，集集水尾道大部份路段则因年久失修逐渐荒废。

公路法实施后，台湾省公路局于1962年公布台16线路线，自南投县名间乡起，经集集、水里、鱼池至埔里止，与清领时期的埔里社集集道路路线大致相同，此路线也是当时通往日月潭风景区的交通要道。

1978年后，台16线改为自名间，经水里横越中央山脉至花莲县万荣之横贯公路，原属于台16线之埔里至水里公路改为新编之台21线。其中台16线自水里乡顶崁以东新增路段为横贯计划「水里凤林线」，路线包括水里乡苗圃至信义乡丹野农场之孙海（丹大）林道，及花莲县万荣乡万荣林道等，上述二线林道均为1950年代后期，林业钜子孙海方便进入中央山脉原始森林区伐木所建造，大致是沿著清领时期之集集水尾道路而开辟，实际上仅需将孙海林道与万荣林道连结，即可贯通东西，但合流坪至万荣之路段尚未贯通，直到2014年解编为止，一直处于计划中（未辟建）状态。而横跨浊水溪之集集桥于1979年竣工后，自竹山镇水底寮经集集桥至集集镇林尾之公路纳编为台16甲线。

台16线名间至水里路段改经沿浊水溪北岸开辟之新线（新台十六线），旧线名间至集集镇林尾路段（即绿色隧道段）纳编为县道152线末段。而台16甲线自林尾向东沿台16线旧线延伸至水里止。

