台17线

台17线，又称西部滨海公路，为台湾一条联络西南部沿海城镇的省道，起自台中市清水区甲南（台1线岔路），终至屏东县枋寮乡水底寮（接台1线），全长274.129km，另有两条支线。台17线有部分路段是与西滨快速公路（台61线）共构。







台17甲线（安南－湖内桥）为台17线的一条支线，北起台南市安定安南区界之国道八号台南端，南至高雄市湖内区湖内桥，全长26.851公里。

台17甲线的起点位于台南市安南区与安定区区界之国道八号台南端，其中起点至台江大道之间的车道属于双向二快车道二侧车道一慢车道，路名为安吉路。自起点开始往南方行进，至公学路口时与市道178号交会，在台江大道路口时与台17乙线交会，而这里同时也是台17乙线的终点。至海佃路口时与台17甲线旧线交会，而后接海佃路并续往南方行进，通过盐水溪的盐水溪桥后进入北区。

进入北区后，路名变为文贤路，往南行进后，在成功路与文贤路口处接成功路，在金华路与成功路口处接金华路，并进入中西区。此公路行进至府前路口时与市道182号交会，而这里同时也是市道182号的起点，之后通过永华路口后进入南区。至中华南路路口时接明兴路，之后在湾里附近与台86线桥下道路交会，在南萣桥跨越二仁溪后进入高雄市茄萣区。

进入高雄市茄萣区后接白砂路，在中正路与白砂路口处接中正路。进入湖内区后通过湖内区公所、海埔等地，最后在湖内桥附近与台17线以及台28线交会，即是此公路之终点。


原台17甲线路段为1977年10月6日公告之台17线的一部分，由台南市安南区国圣桥接公学路到十二佃，再走海佃路到海尾寮，之后往南接文贤路、民族路三段、西门路、新兴路、金华路、喜树路、湾里路，而后经南萣桥进入高雄县。而由于都市发展与安平工业区开发，1982年左右，台17线在台南市中西区改走新辟的金华路路段。而原本进入喜树与湾里的台17线也在东边新辟的道路（明兴路）完工后改走新路，不再进入聚落内。

1994年台17甲线公告成立，北起高雄县茄萣乡南萣桥，南至高雄县湖内乡湖内桥，全长共计7.749公里。2002年，台17甲线之起点延伸至国圣桥，里程调整为30.305公里。2004年，湖内路段改行新线，里程调整为30.402公里。2008年，因国道八号起点设在安南区新吉工业区，因而将国圣桥至海佃路与安吉路交会处的路段解编成一般市区道路，起点移至国道八号起点与安吉路三段交会处，成为今日的台17甲线。

台17乙线（土城子－溪心寮）为西滨公路－台南支线联络道，东起安南区土城西至安南区溪心寮，全长5.918公里，路名为台江大道。2008年9月10日公告纳编。

台17乙线系以台南市安南区土城子之台17线（安明路）为公路起点，沿著台江大道朝东行进，在台江大道与海佃路口与台17甲线旧线交会，之后于溪心寮与台17甲线（安吉路）交会，即是此公路之终点。




台中港（邻近）、新左营（邻近）、左营、林边（邻近）、佳冬

左营

油厂国小、世运、左营、中央公园、三多商圈、狮甲、凯旋、前镇高中、草衙、高雄国际机场、小港
前镇之星

为解决黄金海岸缺乏腹地之问题，台南市议员吕维胤2017年5月19日在市议会上提出，台17线应东移、截弯取直。时任台南市长赖清德说，台南市政府将争取列入前瞻计划，若计划可行，台十七线东移后可以增加黄金海岸周边三十几公顷土地。

预定于2017年11月动工，北起桥头区典昌路，南至左营区南门圆环，预计2019年会率先完工通车北段的2.1公里之路段，至于南段的5.5公里，目前与海军方面商议当中，预计于2021年可望完工。新台17线将穿越海军军区的部分，可能视为快速道路，与横向道路的连结不多，新台17线完工通车后，可不必经过左楠旧部落，能有效分散车流，对翠华路及高雄港区附近的交通会有一定性的帮助。
