台2线

台2线位于中华民国（台湾），属于省道中的滨海公路系统之一环，为沿基隆北海岸地区所兴建的道路，西起新北市淡水区关渡大桥（亦为台15线起点），东迄宜兰县苏澳镇（衔接台9线苏花改起点），总长167.679公里。其中淡水至金山路段为淡金公路、金山至基隆路段为基金公路，两者历史悠久，为北海岸各区之重要联络道路，也是北海岸观光发展之命脉。基隆至苏澳路段为北部滨海公路，为台北及宜兰之间第三条交通走廊，也是国道五号全线通车之前北宜间仅有的两处公路孔道之一，交通地位重要，又北部滨海公路通车带动了东北角海岸的观光市场，在北部滨海公路于1979年通车后不久，交通部观光局旋即成立东北角海岸风景特定区，全力发展东北角海岸观光资源，直到今日北部滨海公路仍为重要观光路线。台2线共有七条支线，是台湾公路中支线最多者。





全长37.9公里，北起新北市金山区中正路，经阳明山至台北市中山区与台1甲线交叉（中山北路/民权东西路口），其中金山至阳明山路段为阳金公路。台2甲线串连阳明山国家公园内多个主要景点，也是阳明山区重要连外通道。由于过去士林至阳明山路段（即仰德大道）每逢星期假日或花季时交通必严重阻塞，故近年来在含周末周休二日的连续假日，当地时刻8至15时北向上山方向，14时至18时南向下山方向，采取交通管制措施，禁止没有通行证之自用小汽车（含客、货两用车）通过交通管制点，也是全台唯一有常态性交通管制措施之省道公路，但计程车、货车及身心障碍号牌车辆不受管制。


台2乙线（台北桥头—淡水林子），全长25.7公里，为台北至淡水台2线旧线。南起台北市大同区台1甲线（民权西路，台北桥东端，台北捷运大桥头站），沿重庆北路北上，经国道一号台北交流道至士林，后转百龄桥、承德路经北投、关渡进入新北市淡水区，由关渡大桥起与台2线共线至竿蓁林分离后进入淡水市区，再经淡水渔人码头、沙仑等地，终点为林子台2线淡水外环道淡金路口，路线名为北淡公路，为台北市士林、北投区与新北市淡水地区之重要交通动脉。


全长29.8公里。本路线辟建计划缘起于1991年1月间地方人士及原台北县政府(今新北市政府)为改善东北角交通路网及促进平溪、双溪区发展，防止人口外流及核四厂疏散计划之缘故，建请打通基隆市与新北市平溪、双溪间公路。台2丙线除暖暖～十分段为新辟路线外，十分后至福隆段是沿著北38线及县道102线之路廊进行拓宽或截弯取直，当新辟路段完成后以共线方式取代原狭窄的旧路。

本计划原称为「基隆暖暖至宜兰大溪改善计划」，后定名基福公路，原长42.6公里，后因北宜高通车考量全盘交通需求政府遂办理修正本计划，并修正名称为「台2丙兴建及改善计划」。在上述修正计划中因环评否决的新北市贡寮至宜兰县头城镇大溪路段宣告停建，终点则改为与台2线相交之福隆路口。于辟建过程中因承包商倒闭及经费排挤、交通需求、工安卫生及环评等因素导致原本预订4年完工的道路，拖延至今十多年。目前13k+120-13k+580、13k+580-14k+190、14k+190-15k+060（平双隧道双溪端～柑脚里狭窄路段改线）已于2010年7月19日完工通车；19k+530-21k+513（双溪市区外环道）于2012年7月10日通车，并已于2014年12月23日全线（暖暖~福隆）通车，同时于修正后之新计划中并配合办理观光休憩评估及沿路自行车道之增设。在此之前台2丙通车路段为平溪区十分寮至双溪区泰和及双溪至福隆路段，未拓宽之路段可沿旧北38线及县道102线接续。


全长13.2公里，原编为县道102乙线。自基隆市暖暖区八堵起，沿基隆河上游至新北市瑞芳区后往北至瑞滨衔接台2线主线，本路线名为瑞八公路，其中八堵至瑞芳路段为既有路线，瑞芳至瑞滨路段为北部滨海公路计划中之新辟路段，目的是将台2丁线作为台2线基隆市区路段之替代道路，往台北车辆经由台2丁线衔接国道一号八堵交流道或台5线直达台北，不需经过拥挤的基隆市区。但因瑞八公路单向仅一车道，且沿线之瑞芳、暖暖等市镇发展迅速，很快地台2丁线也不堪负荷；直到台62线快速公路通车，才大幅纾解了台2丁线的阻塞问题。


全长12.829公里，起点为宜兰县五结乡新店，终点为苏澳镇南方澳，为台2线宜兰南段旧线，亦为苏澳镇马赛地区对外联络道路。

又称基隆港西岸联外道路，总长4.219公里，往南衔接国道三号基金交流道。过去基隆港西岸码头依靠西岸高架道路与国道一号基隆端连接，惟西岸高架道路在长期重车行驶与海风侵蚀之下，结构不稳有倒塌之虞，基隆港务局即配合国道三号基隆至汐止路段的新建计划，兴建一条连接国道3号的联外快速公路代替原有西岸高架道路之功能。该路线于2000年通车，设有德安路与中和路上下匝道。基隆港务局之后于2002年关闭并拆除重建西岸高架道路。特别的是，台2己线是全台唯一由高速公路局养护之省道。

又称为青云路，总长3.7公里，原为县道190号（头城-二城）。自宜兰县头城镇分出，往西南至二城衔接台9线与国道五号头城交流道，为连接台2线北部滨海公路、台9线北宜公路与国道五号高速公路等三大连外孔道之公路，交通地位相当重要。未来计划在现终点续往西南，接上葫芦堵大桥后往东绕过罗东镇南陲，于利泽工业区接回台2线，长40公里（公路总局重大建设计划）。此外环路线完工后将分担台9线的车流。

清领时期由于淡水设厅，淡水联外往金包里（金山）、鸡笼（基隆）等地已有小径联络，往台北府城亦有道路，而金包里鱼路古道翻越阳明山区至台北，可说是阳金公路之前身。鸡笼至噶玛兰（宜兰）间以草岭古道联络，可说是北宜交通之滥觞。日本领台后，日人将台北－淡水（台北淡水道）、淡水－基隆（淡水金山道、基隆金山道）、宜兰－苏澳（宜兰苏澳道）等路线兴辟为行车道路，且为属于以国库或地方经费改善养护之「指定道路」。福隆至兰阳溪北岸也兴建为战备道路。其中的淡水－基隆（淡水金山道、基隆金山道）位在大屯山群北方，是从淡水出发，经富贵角附近，出基隆的半圆形路段，曾称为「大屯里街道」。

公路法实施后，公路主管机关将全台各等级公路予以编号，其中台北至淡水沙仑海水浴场一段北淡公路纳编为省道台2线，自士林经阳明山至北投公路纳编为省道台2甲线，士林至故宫博物院为台2乙线。当时台2线以行政院为起点，沿中山北路至北投，跨越双溪后转福国路、文林路衔接承德路、大业路至北投，转中央北路至淡水。台2甲线即仰德大道与阳投公路；台2乙线即至善路，后台2乙线改为北淡新路（由重庆北路，经百龄桥、新辟之承德路与大度路至关渡衔接原台2线路段），原至善路解编。
1978年因北部滨海公路开通，将原属县道102线之沙仑－基隆、福隆－兰阳溪北岸；102丙线澳底－贡寮；102丁线基隆－瑞滨等路段，加上北部滨海公路新辟之路线全部纳入台2线，又因应台北市升格为直辖市，将台2线起点改为关渡省市界处，调整后台2线总长从20余公里大幅增加至170余公里。原台2甲线调整路线，向北并入原属县道101线之阳金公路，向南并入原台2线台北士林路段，成为起自金山，迄于台北之省道。台2乙线虽未正式解编，但大部分路线位于直辖市台北市内，地位在当时颇受质疑。台2丙线则是北部滨海公路于五结乡下清水－苏澳港间另辟新线后，将旧线重新纳编，且合并原属台9甲线之苏南公路而成。台2丁线为原102乙线全线，加上瑞芳瑞滨间新辟隧道完成后共同升格而成，目的是分散台2线基隆段之车流。

1993年因部分公路新辟计划，台2线支线部分又再度整编，其中台2乙线因淡水外环道（登辉大道）开通，台2线改经于此，原行经市区之旧线改编为台2乙线，并废除原台2乙线台北市区段；而基隆暖暖－宜兰大溪改善计划（基福公路）纳入台2丙线；原台2丙线改编为台2戊线，起点从五结乡下清水改为五结乡新店。

登辉大道为当地人的暱称，并非淡金路的官方称呼。

1999年原县道190号升格为台2庚线，2000年台2己线（西岸联外道路）通车，台2线成为全台支线最多之省道路线。2001年台2乙线台北市境内路线恢复，成为南起台北市大同区，北迄北县淡水镇林子之省道公路，全长约25公里。而台2线起点亦北移百余公尺至关渡大桥与台15线共用同一起点。

2011年1月14日行政院公告，将苏澳镇移山路（苏澳商港区外围道路，1.660公里）、江夏路（南方澳市区道路，0.193公里）及原台2戊苏南公路（1.352公里），纳编为省道台2线延长线，将原有台2线苏东中路（166K+316～166K+494）解编。路线名称仍为关渡－苏澳（南方澳），里程169.521公里（原里程166.494公里）。

台2戊线终点缩至苏澳（箕山桥），调整后台2戊线路线名称改为清水－苏澳（原为清水－南方澳），里程9.305公里（原里程13.142公里）。原9K+305～11K+790路段（中山路一段、白米桥、苏花路五段）原与台9线共线，经调整后该路段维持台9线编号，11K+790～13K+142（苏南公路）改编为台2线。

2018年行政院公告，原台2线166K+459～168K+012路段，改编为台2戊线延伸线；原台2线168K+012～169K+603（苏南公路）路段解编，为地方道路。新台2线改行苏港路东段至新终点衔接台9线苏花改起点。原台2戊线6K+865～7K+650改行忠孝路（里程6K+865～7K+553）。原台2戊线6K+865～7K+650路段解编，为地方道路。台2线路线名称不变，仍为关渡～苏澳，原总里程为169.603公里，调整后为167.679公里；台2戊线原路线名称为清水～苏澳，新路线名称为清水～南方澳，原总里程为9.313公里，调整后为12.829公里。



