台21线

台21线，是台湾的一条省道，起点为台中市东势区天冷，终点南投县信义乡塔塔加，与台18线相连接，全长共145.035公里。其中天冷经国姓乡至埔里为丰埔公路（丰原经东势至埔里），埔里日月潭段为中潭公路（台中至日月潭）之一段、水里塔塔加段为新中横公路水里玉山线。台21线由北向南共经过台中市、南投县，另有一条支线台21甲线。台21线是台湾西部最靠近玉山山脉之纵贯公路，全线可通行。

2014年7月16日起，台21线调整路线，北段天冷至塔塔加不变，里程调整为145.035公里；原计划的塔塔加至高雄市那玛夏区达卡努瓦路段解编不再开辟；南段达卡努瓦至高雄市林园区路段改编为台29线，路线名称为达卡努瓦－林园，里程为112.310公里。



台21甲线（日月潭－头社）为日月潭环湖公路（东段），于1995年9月完工通车，总长约21.031公里。原于起点处有一收费站，但已于2011年11月25日拆除。


台21线最早开发的路段为埔里至水里，清康熙年间，汉人自斗六溯浊水溪而上，经集集、水里至日月潭一带开垦，形成埔里社集集道路，也是史上首条进入埔里地区的道路。其次是水里同富路段，沈葆桢治台时期开辟「中路」，即林杞埔（南投县竹山镇）璞石阁（花莲县玉里镇）道路，为前山连通后山之要径，台21线水里同富段即由此路发展而来。日治时期，甲仙至旗山路段被列为指定道路「旗山甲仙道」，全长35.036公里。此外，由于东西横贯交通、中央山脉抚番需要以及东埔温泉的开发，日本政府对水里同富段有一定程度之重视。

公路法实施后，公路主管机关依法将全台各等级公路赋予编号。当时并未有省道台21线之编号。其中自南投县国姓乡叶厝至埔里路段属于县道131线北段，埔里水里路段为台16线一部份；水里至同富路段属于县道131线南段（当时的县道131线中段即为今日的县道131线路线。）。而甲仙至大寮路段为县道179线。那玛夏（三民）至甲仙尚有产业道路，其余路段均无路可通。

省道台21线路线于1978年公布，起自台中县东势镇天冷，迄于高雄县大寮乡砖仔窑（高屏大桥西端），为台湾西部最靠近中央山脉之纵贯公路，亦有山岳纵贯公路之名。其中天冷至叶厝段与同富至那玛夏段为新辟，其余路段为既有道路改善或升格。天冷叶厝段于1985年辟建完成。同富至塔塔加路段纳入新中部横贯公路计划，为新中横水里玉山线，于1980年7月1日开工，1991年1月1日通车。塔塔加至那玛夏路段直到2014年解编为止，一直处于计划中（未辟建）状态。此次整编并纳入当时仅开辟至玄光寺之日月潭环潭公路，编号为台21甲线。

省道台21线在水里至塔塔加之路段为新中横公路计划兴建一部分，隶属于水里玉山线，又称为水里玉山段，北起于水里顶崁，南迄于东埔山垭口，全长71公里。全线位于南投县境内，行经水里、信义两乡。自顶崁至神木村是利用既有道路改善而成，此路段计长34.3公里；由神木村至东埔山垭口之路段为新辟，此路段计长36.7公里。在和社以北之路段，水里玉山线大致是沿陈有兰溪畔而建，直到陈有兰溪于龙神桥附近与浊水溪汇流后，便沿浊水溪畔而行。由北向南，水里玉山线途经顶崁、新山、郡坑、上安、信义、丰丘等聚落。由东岸横跨陈有兰溪之后，水里玉山线改行西岸，继续向南，经过和社后，便沿和社溪西岸而行。跨越和社溪之后，路线急遽改向，高度逐渐攀升，以东埔山块为分水岭，由和社溪东岸行至沙里仙溪西岸，之后的路段多以回头弯方式攀升，经同富山后，水里玉山线大致与东埔山棱线的走向近乎平行，直到终点东埔山垭口。现今，水里玉山线在省道系统中，被台湾省公路局编入台21线的一段。由于台21线是第三条纵贯公路，且位置靠近中央山脉，故称为「第三条内陆纵贯公路」。

台21线终点由高雄县大寮乡砖仔窑延伸至林园乡汕尾衔接台17线双园大桥西端（将县道179号剩余路段完全纳入，自此县道179号成为空号）。1995年，日月潭环湖公路玄光寺至头社段贯通，纳入台21甲线，自此日月潭环湖公路全线通车。

台21线，路线名称调整为天冷－塔塔加（原路线名称为天冷－林园），里程调整为145.035公里（原里程为310.317公里），原塔塔加至达卡努瓦路段（未开辟）解编；原达卡努瓦至林园路段改编为台29线，路线名称为达卡努瓦－林园，里程为112.310公里。

行经乡镇市区（以顺桩方向）

"由北向南排序"




