台26线

台26线，通称屏鹅公路或佳鹅公路，为南台湾环绕恒春半岛海岸的省道公路，所以又称南部滨海公路。起点屏东县枋山乡枫港，终点台东县达仁乡安朔，两点皆连结台9线。公路局规划全长共计93.5公里，目前通车路段长67.49公里。

过去为台1线屏鹅公路枫港鹅銮鼻段，之后独立编号为台24线，再来改编台26线。
改编台26线前有一旧支线台24甲，为垦丁市区通往垦丁森林游乐区的道路，现为屏专四号道路。

台26线环绕至东部海岸后尚有两处路段未修筑，因此全线被截成了三段路，主要分为：起点枫港至佳乐水（第一段）、港仔至旭海（第二段）、下南田至终点安朔（第三段），此三段路可通行车辆，但彼此并不连接，须于各路段终止处转入县道199甲（旭海）、县道200号（港仔）及县道200甲（港口）等三条县道才可迂回互通，2012年屏东县政府将观音鼻及阿塱壹古道划入自然文化保留区，旭海至下南田7公里路段被迫停工至今，所以台26线目前是未完全通车之状态，也不会完全通车。因为生态及军事的因素，加上该处人口稀少，所以未修筑路段暂时不会动工。另外，尚未修筑的「旭海至安朔」路段即为旧时所称「瑯峤卑南古道」中之「阿塱壹古道」。

港仔至旭海为标准一线道，由于靠近中科院九鹏基地，过去长时间受到军事管制，来往人车皆须检查管制。

（本段约16.5公里，位于垦丁国家公园佳乐水风景区、南仁山保护区海岸，因生态保护因素已停建并注销。）

（本段约8.5公里，为阿塱壹古道，因生态保护因素而停止兴建计划。）


为了兴建台26线旭海至安朔段，公路总局于2005年开始办理土地及地上物征收。2006年三月，台26线旭海至安朔段经环评后，已陆续开始动工修建，该路段总长有12公里，为目前环岛滨海公路网中尚未贯通的路段，也是台26线两处未修筑路段的其中一段。因鉴于近几年只要台风来袭，多次造成南回公路严重坍方中断，台26线偶可作为南回公路的替代道路，但该路段的开通将毁坏当地珍贵的自然景观与生物栖地，像是绿蠵龟、椰子蟹等保育类动物，因此自动工以来一直遭受到环保团体的抗争，所以目前的修建还具有很大的争议性。目前已开辟下南田至安朔段。

因屏东县政府于2012年划设自然文化保留区及中央未能居中协调解决相关问题，致工程延宕多年仍无法兴建旭海至下南田段，公路总局枫港工务段已著手将征收土地及地上物归还于民，也宣告著台26线不会贯通了，已没有兴建的计划，台东联外替代道路梦碎。2015年启动废止征收作业，将土地及地上物归还于民，共有15位被征收对象，目前有6位完成作业；最后7公里已经没有办法在现有的持续预算进行施工作业。
