台20线

台20线，是中华民国（台湾）一条横贯于南部地区的省道。西起于台南市汤德章纪念公园中山路段；东迄于台东县关山镇德高，与省道台9线于德高陆桥附近相接。主线全长209.446km，并另有甲、乙两条支线。

自市道178号终点，山上区、左镇区界向东开始进入山区后，台20线即成所谓“南横公路”。沿线越过新化丘陵、玉山山脉、中央山脉，横跨台南、高雄、台东等三县市，这使得台20线在交通部公路总局编制的公路系统当中，成为台湾最长的一条横贯省道公路。目前高雄市桃源区梅山口至台东县海端乡向阳不通。管制路口的北侧聚落梅山里可经梅山农路上至中之关。




台20甲线 初来—池上，西起海端乡初来，东至池上乡，全长5.7公里。全线位于台东县境内。

本线为台20线至池上接台九线花东纵谷公路往花莲的捷径联络道路。

台20乙线 左镇—南化，西起左镇区，东至南化区，全长8.3公里。全线位于台南市境内。

因连结台20线与台3线，从左镇市区往南化北寮，行经台20乙线较主线节省里程，无需经过玉井市区，是南部横贯公路的替代道路与捷径。

台20乙线目前正在执行拓宽计划，长度约3.6公里，斥资逾8亿元，分为2标，左镇段最为棘手的自来水管线埋设问题，已协调于2018年2月底解决，最快2019年初完工，而靠近南化端的部分，将新辟外环道，坡地的水土保持最关键，也正全力施作。台20乙线是新化经左镇、往南化的交通要道，连结台20线与台3线，原路宽仅6.5公尺，拓宽完成后，宽度将变成13公尺，让山区交通更便捷，有助于带动地方发展。



