台61线

<onlyinclude></onlyinclude>
台61线，又称西部滨海快速公路，是纵贯台湾西部沿海地区的省道快速公路，也是全台最长的快速公路。因不收取过路费，而被称为「穷人的高速公路」。其路线北起于新北市八里区，南迄至台南市七股区。北部路段多采与台15线以快慢车道分隔的方式共行；中南部路段则常采高架方式与台17线共用路廊。


台61甲线，起点为台北港临港大道与商港路（台64线平面交叉）交会路口，终点为省道台61线西滨快速公路临时起点，于2006年1月19日由行政院公告编定，台北港5号门另有南下匝道汇入台61甲线，是台北港的主要联外道路。本线于台北港端已预留与淡江大桥衔接的结构。

台61乙线又称美港公路、彰滨联络道，起自彰滨工业区台61线伸港交流道，终点于国道三号和美交流道。为平面道路，但在中央分隔岛有预留高架化施工空间。该路线原为台74线路廊，后改为台61乙线，于2011年3月22日由行政院公告编定。2016年8月因车祸频频发生，地方人士争取高架化。
台61线香山连络道又称高滨路，位于新竹市香山区，起自台61线香山平交匝道平交路口，终点于台1线平交路口，全长1.508公里。路线包含S-16A跨越铁路高架桥（0K+298~0K+658）及S-15高架桥（跨盐港溪，1K+314~1K+414.1）两座桥梁。


该计划里程自通车终点2.1K由南往北计算，2.6k设置高架匝道连结台64线，5k淡江大桥主段连结南端，7k为淡江大桥北端，8.1k为计划终点。

北起桃园市观音区，衔接台66线观音交流道，于新竹县新丰乡凤鼻隧道北口前，与台15线衔接共线，工程终点为新竹县竹北市凤鼻隧道南口300公尺附近，全长约20公里，于市道114号及竹1线设置2处交流道；其中于里程54k+320～54k+480处，新建跨径不对称的斜塔脊背桥，增加永安渔港地方特色。
此路段共15公里，经公路总局提出的路线经废弃鱼塭区、采取可保护鸟类且隔音较好的隔音墙、施工纳入空污细悬浮微粒的监测计划，全案才于2014年1月8日通过环评审查。

由于许多初期兴建的路段（如新竹至苗栗后龙段、苗栗苑里至台中大安段、彰化伸港线西鹿港三平交路口段、云林麦寮至台西等路段）因沿线居民伙同民意代表抗议封闭式的道路会破坏景观、风水及阻碍经济发展，故变更设计将主线改为平面道路，取消兴建交流道改为平面交叉路口；然而这些平面路段在通车十余年后又因行车安全与沿线居民伙同民意代表抗议等因素，目前立体化工程已通车的路段（如苗栗苑里~台中大安段、彰化伸港~鹿港段、云林麦寮~台西等路段）。而林口芦竹段与香山后龙段平交路口改善工程目前正进行可行性报告和环差报告启动规划。



