台68线

台68线，又称南寮竹东线，是位于中华民国（台湾）的一条省道快速公路，属于东西向快速公路系统。西起新竹市北区南寮，东至新竹县竹东镇竹东大桥（接台3线）。

台68线快速公路西起新竹市南寮，经新竹市北侧，沿头前溪南岸往东南而行，东至竹东镇台三线中丰公路。直接连结台15线、台一线；间接连结国道一号、国道三号（皆无设置系统交流道），可连络新竹市、竹北市、芎林乡、竹东镇和横山乡等地，有效纾解了新竹市与竹东镇之间的光复路（县道122号）之沉重交通负荷。

公路起点原订起于台61线，后因台61线计划路线通过生态保护区而未能开辟，西滨快速公路至台15线（0k+000至0k+900）当时核定停办，而把起点（南寮端）改为位于头前溪河床上的台15线竹港大桥上，后来把台15线以西300公尺路段兴建完成，将起点（南寮端）延伸至荣滨路口，并于2016年7月28日通车，未来台61线并不会与台68线设置交流道。

2005年起，全线开放汽缸总排气量在550c.c.以上之大型重型机车行驶。并自2012年7月1日起，全线开放汽缸总排气量逾250c.c.之大型重型机车行驶。

为台68线快速公路唯一的支线，自台68线之竹东一交流道分岔出，经由高架道路至竹东市区后，沿北兴路接县道123号竹林大桥，原为台68线旧的主线。

（由西至东排列）


<div class="references-small">

</div class="references-small">

公路总局 台68线路线图
