台64线

台64线，又称八里新店线，为台湾12条东西向（实则南北向）省道快速公路之一。起于新北市八里区台北港，穿越观音山隧道后进入五股，再沿二重疏洪道五股洲子洋重划区、新北产业园区、三重区，上重翠桥后进入板桥江子翠、民生路三、二、一段、中和中正路、景平路，迄于中和区秀朗桥，全长29.5公里。

台64线是全台湾十二条东西向快速公路计划中，最早出现雏形者。

台64线最初前身为台北县特一号道路（平面设计，起于五股工业区（今新北产业园区）→新庄思源路→大汉桥→江子翠→板桥民生路三、二、一段→中和中正路→景平路→迄于秀朗桥中和端），高架路段最初路线只有板桥大汉桥至民生陆桥（板桥区民生路三段、民生路二段），由当年的台湾省政府住都局（已经并入营建署）负责兴建，当初只是一座台北县特一号道路穿越板桥文化路（台三线）的联络高架桥，后来「台64线计划」确立，大汉桥至秀朗桥段，采用分段施工，但工程延宕甚久，板桥至中和段桥下平面道路长期不平，工期长达十七年。是盖得最早，盖得最久，沿路民宅最密集的东西向快速公路。

西段部分原本计划线是经大汉桥、新庄思源路（市道106甲线）、穿过五股工业区至五股，但因新庄沿线居民反对，于是改走二重疏洪道西岸堤防线，过重翠大桥与新北环河快速道路共构（并非双层，车流也未重叠，仅设单向半套匝道联络），走板桥大汉溪南岸堤防至大汉桥，再与原东段衔接，而成今日路线。


台64线自台北港与台61甲线西起，沿观音山、二重疏洪道并跨越大汉溪至板桥区与双和地区，向东可衔接秀朗桥至新店区，全线可连接至八里、五股、泰山、芦洲、三重、新庄、板桥、永和、中和、新店等行政区，亦为大台北地区境内重要的快速公路之一。已经于2009年9月19日全线通车。

旧里程：板桥18.0K、中和一20.1K、中和21.0K、中和二23.0K、新店端25.8K。


注释：

 
