台63线

台63线，为中华民国一条联络台中与南投的省道公路，又称中投公路，旧称中投快速公路。起自台中市南区，终至南投县草屯镇，全长19.023公里。

另有一支线，台63甲线，全长2.192公里。

台63线起自台中市南区忠明南路与台3线国光路路口，以地下道穿越中兴大学的校地后，随即往南转向五权南路，而后于顶桥东巷路口附近开始高架化往南而行，续经大里区、雾峰区。跨大里溪后可经中投交流道连接国道三号相交，跨乌溪大桥后于南投县草屯镇境内经草屯一交流道连接省道台63甲线、草屯二交流道与台14线芬草路相交，末至南投县草屯端与台14乙线碧兴路相接结束，可沿台14乙线碧兴路一段往南行驶接台76线，为高架与平面道路共构的快速道路。台63线不仅是台中市与南投县两地的联络道路，也是全台第一条通车的快速公路。高架路段沿线均有平面道路可供汽车、机车与慢车行驶，台中市境内为中投东路（北上方向）、中投西路（南下方向）与南投县境内墩煌路。

台63线原规划为中投快速公路，当时负责设计与建造单位为台湾省政府住宅及都市发展处。后因高架路线路面起伏较大、加减速车道不足，造成速限仅60~70km/h，未达快速公路标准。2006年7月1日起，配合道路交通管理处罚条例的修正，公路总局暂时将台63线快速公路于快速公路系统中除名并重新检讨其定位，目前归类在省道中的联络公路，并非快速公路。台63线仍然是一种「管制出口道路」（封闭式道路），以及「省道高架道路」。

惟2016年公路总局官方网站之公路分类，把中投公路台63线及台68甲线，归类为快速公路系统，构成西部运输走廊快速公路网并扩大高速公路系统服务范围之快速干线。

双向2+2车道：台中端－大里一交流道、草屯一－草屯二交流道

双向3+3车道：大里一交流道－草屯一交流道、草屯二交流道－草屯端

台63甲线，又称中投公路草屯支线，位于南投县草屯镇，路名为新丰路，为台63线唯一支线，全线均为平面道路。
北于中投公路草屯一交流道自主线分岔出，南接台14线草屯镇博爱路（市区），全长2.192公里。

