台66线

台66线为台湾的省道，属于东西向快速公路系统之「观音大溪线」。西起桃园市观音区观音交流道（接台61线），东迄桃园市大溪区市道112甲线，并透过市道112甲线衔接国道3号大溪交流道。

最初桃园市东西方向交通仅靠市道112号、市道114号等市道。因其道路标准不高，加上东南侧国道3号通车后的衍生车流，政府兴建此快速道路，连接台61线、国道1号与国道3号，总预算约1412.2万元（当年币值）。

台66线自台61线分出，全线采双向四车道设计，新屋交流道以西路段为平面路段，以东则为高架路段。在大溪端可往南接国道3号或往龙潭区、大溪区、八德区等地。

全线除17k~19k外，皆有布设桥下侧车道（兼机慢车道）联络邻近道路，属于台66线的一部分，皆有设置台66线蓝盾里程牌。

除18.0公里平镇系统交流道出口匝道外，全线开放汽缸总排气量逾250c.c.之大型重型机车行驶。

市道114线至台61线平交路口包含「桃82线」、「桃84线」、「桃94线」、「桃89线」及「台15线」等平交路口，依据台66与桃89及桃94乡道之路口服务水准为A级、与桃84及桃82乡道之路口服务水准为B级，尚符合快速道路服务水准D级以上。而市道114线至国道1号路段平交路口包含台66线与「桃102线」、「桃79线、桃81线」及「台31线」等平交路口。因「桃102线」、「桃79线、桃81线」之路口服务水准为C级，故选定114市道至国道1号路段进行改善工程。此路段最初设计为立体高架，但施工前因当地民代率领地主发动抗争而变更设计，改为平面路段，完工后因事故频传，才又有民意要求改回立体交流道。

台66线在初始规划时，因交通部认为台66线终点匝道接近国道三号大溪交流道，且兴建连结交流道之用地取得费用过于庞大，因此当初并未设置两线直通的系统交流道，而需经由市道112甲线及大溪交流道进出国道三号，但而后台66线与国道三号之转接车流量日渐增多而在通勤时段常有交通堵塞。

台66线衔接国道三号增设交流道工程可引导高速及快速公路间转向车流及纾解市道112甲交通壅塞，桃园市政府提出「台66线衔接国道三号增设交流道工程可行性研究报告」获得交通部核定。原先计划衔接工程分两阶段施工，第一阶段是在台66线穿过市道112甲线，在大溪交流道北上地点设置南出和北入匝道；第二阶段则是在大溪交流道增设环道来衔接市道112甲线，但后来交通部高速公路局计划沿市道112甲线兴建高架段方式，让台66线与大溪交流道衔接，并在大溪交流道增设南出、北入匝道，工程总长度4.9公里。工程预计于2019年动工，预计2022年8月完工。

