台76线

台76线，为台湾东西向快速公路系统之一，原汉宝草屯线。目前起点位在彰化县埔盐乡埔盐交流道，终点位在南投县草屯镇中兴系统交流道接国道三号，通车长度22.3公里，是全台唯二尚未全线通车的东西向快速公路。未来计划将从埔盐交流道向西南延伸至芳苑乡接台61线芳苑交流道，预计长度为20.8公里。

台76线自国道三号中兴系统交流道分出，往西经八卦山隧道后沿员林大排两侧，以高架形式与员林大排的平面道路共构，东西两端高低差300公尺，为台湾西部坡度起伏最大之快速公路，在埔盐乡与中山高速公路交汇，续往西北通车至埔盐乡与福兴乡交界处之台19线彰水路埔盐交流道为止。原计划往西至芳苑乡汉宝路段，由于路线引起地方争议因而停摆10年未动工，目前暂时通行员林大排的平面道路县道144号，连接台61线福兴交流道。

目前「东西向快速公路台76线（原汉宝草屯线）台19线以西路段改线工程」已通过环评，计划路线从埔盐交流道往西南，将现有的埔盐交流道增设匝道，并兴建埔盐乡「新水交流道」、二林镇「万兴交流道」，之后改为平面道路，经过中科四期二林园区，终点接台61线兴建中之「芳苑交流道」。

除埔盐系统交流道出口匝道和林厝交流道经八卦山隧道至中兴系统交流道出口路段外，其余路段开放汽缸总排气量逾250c.c.之大型重型机车行驶。


注释：
参考资料：
