台74线

台74线，又称快官雾峰线或台中环线，为台湾最长的环状快速公路，全长37.835公里，并有一平面支线。起点与终点道路皆为国道3号，是全台唯二起点与终点皆为同一公路的快速公路。

其中，快官—中清段是早期通车的路段，连接彰化、台中二地，为台74线之雏型，在当时有著「中彰快速道路」之称，随著中清—雾峰段的完成，全线已于2013年12月31日通车，更名为「快官雾峰线」。为双向六车道规格的快速公路（大里连络道除外）。

快官—中清路段与中山高速公路台中路段平行，此设计的目的是为纾解台中、彰化间中山高的通勤车流，广泛来看是中山高中彰段的分流道路。本体线段以ㄇ字型环绕台中市市中心，和福尔摩沙高速公路、以及平面的环中路、环中东路组成实质性的大型外环道路，为台中市政府计划中「台中环线」路网之一，这与日本福冈市的福冈高速环状线规划类似。

1992年计划核定路线西起彰滨工业区（接台61线），往东至和美交流道与福尔摩沙高速公路开始共构，至快官交流道后路线分出转北，迄于大雅交流道附近，并于2002年5月5日启用快官以东路段。和美交流道以西路段高架从未兴建，2011年12月13日正式解编，平面道路于2011年10月15日通车并编为台61乙线，为一般道路，不属于快速道路。

台74线快速公路路线于2011年12月13日重编，解编快官交流道以西路段并纳编生活圈四号道路北段、大里联络道路段，止于雾峰交流道衔接福尔摩沙高速公路，成为环绕台中市区的快速公路。

2002年5月5日通车，南起彰化市牛埔里，往北跨大肚溪后与环中路共构，乌日至北屯路段大致与中山高速公路平行，未来计划增设中山高速公路匝道衔接大雅交流道。

原生活圈二号道路东段，即环中路高架化路段，中清地下道终点至台3线(潭子区中山路)平面路段高架化，已全线通车。

原生活圈2、4号道路计划，由交通部国工局负责兴建与规划，在潭子交流道衔接环中路高架路段，往东跨越台3线及纵贯铁路，再转南衔接台中生活圈4号线道路，一路经太平、大里、雾峰，最后接大里连络道至福尔摩沙高速公路雾峰交流道止。


又称彰化东外环道，贯穿八卦山山脉，于2004年1月12日通车，全长9.2公里。经公路总局编制为「台74甲」，将原本起点于台14线与牛埔交流道交叉口，再往北延伸变更至快官交流道，往南的终点则迄花坛南边的台1线续接，全长10.5公里。公路总局为办理「台74线中彰快速道路与彰化市彰南路口高架工程」，于2009年10月发包施工，并于2010年2月23日起将施工路段进行车道封闭。2011年6月4日，高架工程完工通车。

本支线虽有多处平交路口，但采用快速公路规格兴建，加上交通号志管控，可提升公路通行速率，因需要连续跨越溪谷，建有11处桥梁，有2大段较长的封闭式道路，分别是:

由交通部负担工程经费于环中路高架道路增设匝道衔接国道一号，使与国道的中清交流道串联，强化中彰快速道路作为国道一号替代道路的功能，于既有的「北屯二匝道」及「崇德路匝道」之间增设匝道，施工工期约3年，预计2020年完工通车。

由台中市政府积极规划的「三环三连」中的「国道四号台中环线丰原-潭子段」计划从目前国4终点处西侧约1.4公里处，利用台中环线既有路廊高架通过丰原市农业区及第六公墓后，以隧道方式通过丰原东南侧山区，出隧道后跨越乌牛栏溪续往南延丘陵地转西南，经过新田靶场北侧再跨越中89乡道、新田营区西北缘南行，终点于潭子聚兴地区衔接台74线止，全长约10.9公里，中间有3座隧道3.8公里、6座桥梁5.1公里、路堤2公里，桥梁隧道占全线的8成，沿线有3个交流道，分别是丰势交流道、潭子交流道及潭子系统交流道，其中丰势交流道，可以连接台3线；潭子新田地区有潭子交流道及连络道，终点于潭子聚兴地区以潭子系统交流道衔接台74线快速公路。总工程经费311.15亿元，由交通部台湾区国道新建工程局办理规画新建，已于2017年发包施工，预计2021年完工通车。

本计划系延伸台74线形成补足台中都会区环状路网之「外环」，西起台61线中彰大桥北端，东至台74线成功交流道，全长约14公里，大致呈东西向，路线主要行经大肚溪北岸并采高架化兴建，预计未来完工后，台74线起点将变更至台61线，而台74甲线起点亦将变更至成功交流道。计划中构想类似于早期台74线在彰滨工业区自台61线连接至快官交流道之路段，所不同之处是将路线移往大肚溪北岸之台中市境内，并将起讫点加以变更，以适当地交通之需求。

注释：
<div class="references-small">

</div class="references-small">
参考资料：

