台72线

台72线为「东西向快速公路－后龙汶水线」，俗称后汶快速公路，位于台湾的苗栗县中部，连接县内山区至海边的交通。西起苗栗县后龙镇（接台1线），东至苗栗县狮潭乡（接台3线）可至大湖乡。

台72线起于后龙镇，原计划起点衔接台61线，后来起点（0K）至台1线交流道（2.4K）路线因征收问题而暂缓办理兴建，台72线沿后龙溪一路往东南，在公馆交流道时可接国道一号，过石围墙平交路口后转东至狮潭乡。通车后自后龙至狮潭仅需30分钟，大大缩短了苗栗山区与海线的距离。台72线是台湾所有「东西向快速公路」中，坡度起伏程度仅次于台76线与台74甲线，沿途山环水绕（西山丘陵、苗栗丘陵、雪山山脉、后龙溪），富含自然景观的一条快速公路。

因国道一号与台72线铜锣交流道距离仅约1.3公里，台72线评估在铜锣乡中平村直接衔接国道一号，并将现有台72线铜锣交流道整合为一交流道。但此一方案需于台72线布设相当长度之辅助车道，工程费用较高不具经济效益，故未考量设置系统交流道，建议透过国道一号头屋交流道与台72线头屋一交流道衔接台13线进行转换。

自2005年起，全线开放汽缸总排气量在550c.c.以上之大型重型机车行驶。并自2012年7月1日起，全线开放汽缸总排气量逾250c.c.之大型重型机车行驶。

