台78线

台78线为「东西向快速公路－台西古坑线」，为台湾的东西向省道快速公路系统之一，全线位于云林县境内。

台78线自台西乡之台61线分出，往东经东势乡、元长乡、土库镇、虎尾镇后与国道一号相交。在斗南交流道后往东北东与国道三号交会。

整条路线在地图上呈现波浪型，全长42.5公里，为全台12条东西向快速公路中长度最长的路线，也是全台全部快速公路中，第二长的快速公路。

另外，全线原先规划为双向六车道，其他东西向快速公路仅规划双向四车道，并且在道路中央安全岛两旁东行线与西行线各设有一条预留车道。不过，目前启用四车道，预留车道待为未来交通流量增大时拓宽之用，于路堤路段则是暂时种植植物成为安全岛，高架桥路段已预留六车道。此路同时也是12条快速公路之中三条具有速限100km/hr的快速公路之一。

2002年2月6日，古坑至古坑系统首先通车，其后2003年1月28日斗南至虎尾通车，9月3日东势至元长通车，12月30日东势至台西通车。2004年1月12日斗南至古坑以及云林系统交流道通车，该年年底的12月8日，虎尾至元长通车。2006年4月14日，台西交流道通车(至)，台78线至此全线通车。

2008年，增设的土库交流道通车，此交流道可联络高铁云林站。不过，为减缓高铁云林段地层下陷速度，交通部公路总局耗资4.3亿元在此交流道进行长度267公尺的减重工程，移除原有土堤改建为高架桥，这部分于2015年5月9日完工通车。

2013年12月10日，斗南交流道新增东向入口与西向出口完工通车。次年8月31日台西交流道立体化工程完工通车(至)通车。


上述计划总经费共139亿元

