台86线

台86线为「东西向快速公路－台南关庙线」，是台湾的东西向省道快速公路之一，全线在台南市境内。西起台南市南区湾里的台17线，东至台南市关庙区接台19甲线及国道三号，通车长度20公里，全线于2013年12月15日正式通车。

台86线西起台南市南区台17线路口起，往东经过仁德区台1线、并与国道一号仁德系统交流道交会、再经归仁区、关庙区；最后止于国道三号关庙交流道。此线连结台南机场、高铁台南站、与安平港联外道路，是台南市溪南地区重要路网。

全路段除了归仁交流道～台19甲线平交路口路段外，其余路段皆为封闭式快速公路。

而除8.7公里处国道一号仁德系统交流道出口匝道及18.9公里处台19甲路口至20.0公里处国道三号关庙交流道出口路段外，其余路段开放汽缸总排气量逾250c.c.之大型重型机车行驶。

大潭交流道东向匝道拓宽工程，穿越台39线连结「高铁台南沙仑站衔接南154线连络道」，长度860公尺。高铁站「归仁十三路延伸至关庙道路」完工后，将串联归仁与关庙两大区域产业及交通，并结合台86线及台19甲线，发展沙仑科学城完善交通系统，促进地区产业经济发展。

台86线与台19甲线平交路口立体化：台86线与台19甲线交会后连接国道三号关庙交流道，该处原与其他路段规划相同，就是高架施工，但到了关庙段却因当年「政坛有力人士介入」，最后变更为平面道路。

公路总局人员表示，台86线由内政部营建署规划，地方的意见会转交相关单位参考。

2018年6月28日公路总局举行台86线与台19甲线路口改善可行性评估会议。

为改善市道182线台南到高雄的山区弯道行车安全及时间，评估自台南关庙延伸台86线经龙崎抵达高雄内门接台3线。目前仅止于公听会阶段由公路总局西滨南工处负责并争取纳入前瞻计划争取经费。南工处提供三条路线讨论案。A方案位开凿隧道，行经龙崎抵台3线南海紫竹寺。B方案往北走，会通过月世界曾文溪流域保护区。C方案往南走，经过动物园预定地抵内门紫竹寺。以A方案呼声最高（路线最短，经费250亿元 ）。

因受限丘陵地形的阻隔，旗山地区与台南交通往来不便捷，地方争取延伸龙崎、内门、杉林等地，目前仅依赖市道182号及台3线，为主缺乏快速便捷的道路系统。公路总局乃办理「台86线快速公路向东延伸至龙崎、内门、杉林、旗山、美浓及六龟等地区委托初步可行性评估工作」，第六方案经费最省较适合推动。但评估后未达投资效益且与国道十号经高树到六龟新威延伸计划有竞合关系，只能择一推动。

目前仅于公听会阶段，已提出六条建议路线。第一条与第二条路线相近，都走市道182号、内门、旗山、杉林至六龟文武庙，第三与第四条走旗南公路、杉林或美浓至六龟新寮，第五条走田寮、崇德、旗南公路、旗山、杉林，第六条路线走崇德、旗山、美浓至六龟新寮。以第六案经费最省，可行性较高。但因地方人士担心公路总局同步进行国道十号延伸案与台86线延伸计划有排挤关系而就停止，要求终点设在旗山圆潭，缩短路线以节省兴建经费。

台86线延伸案所列计划建议路线总长度28.513公里经费约313亿，延伸至台29线旗山圆潭，远期计划台86线延伸到六龟新寮与国道十号延伸线交会处设置六龟系统交流道（新威大桥附近），经费约550亿。

先延伸台86线到圆潭的优点：



公路总局
