台84线

台84线为「东西向快速公路－北门玉井线」，为台湾东西向省道快速公路系统之一，全线在台南市境内。西起台南市北门区北门交流道接台61线、台17线，东至台南市玉井区玉井端接台20线，通车长度41.8公里，全线于2014年9月27日正式通车。

台84线自北门区之台61线分出，沿线经学甲区、下营区、麻豆区、官田区、大内区及玉井区等七个区，全长41.8公里，为全台12条东西向快速公路中长度第二长的路线，也是全台快速公路中，第三长的快速公路，共设8处交流道，是台南市溪北地区联络西部滨海及东部丘陵的重要路网，此路是12条东西向快速公路之中三条具有速限100km/hr的快速公路之一。同时也是第二条联络台61线、国道1号、国道3号皆是立体交叉的封闭式快速公路，但过走马濑隧道后即降为平面道路直到玉井。

渡头交流道以西路段设有侧车道，起点北门交流道，桥下配置东西双向各5m宽地方连通道（部份路段为桥梁），衔接下营系统交流道，路线全长约13.729公里，平面侧车道预留穿越中山高涵洞空间（已在下营系统北端设置简式涵洞一座）。其中台19甲线至渡头交流道之路段已纳入县道系统，编号分别为市道171甲线、市道171乙线。

台84线全线通车后可与台78线完成云嘉南地区高快速公路大环线系统（全封闭式道路），路线直通北门交流道、官田系统交流道、古坑系统交流道、台西交流道。


各路段详细通车时间以及大事记如下：





