台9线

台9线，又称东部干线，是台湾东部一条南北向的省道。北起台北市中正区中山南路忠孝东路口（行政院大门前，台湾公路原点，台1线（与台3线共线）、台1甲线、台5线交界处，该路口原有「复兴陆桥」，已拆除），南迄屏东县枋山乡枫港（台1线交界处），由北到南纵贯所有东部县市，著名的“罗斯福路”、“北宜公路”、“苏花公路”、“花东纵谷公路”及“南回公路”皆是台9线的部分路段，为台湾东部重要的公路之一。 沿途穿梭台湾东部县市，为台湾第二重要的省道，与西部的台1线大致构成环岛路网。

苏花改竣工后，台9线缩短约20公里长，目前全长454.566公里，是目前台湾公路系统里程第二长的公路（仅次于台1线）。







由于苏花公路一直未能维持长期稳定的安全度，交通部公路总局因而提出苏花公路改善计划。



由于南回公路一直未能维持长期稳定的舒适度，交通部公路总局因而提出南回公路改善计划。

台9甲线 新店－乌来，计划名新北横公路，原本北起新北市新店区青潭，东迄宜兰县宜兰市市区，其中在新店至乌来孝义，即所谓的「新乌公路」，为最初县道111号的一部份（安坑公馆仑－乌来）。

乌来孝义至员山双连埤约30公里路段因通过福山植物园而一直处于计划中（未辟建）状态，直到2014年7月将本路线终点缩减至乌来，宜兰路段重编为台7丁线为止。
（北起新北市乌来区，东至宜兰县员山乡，于2014年7月16日公告解编）孝义→西坑林道20km处→狮坑桥约27到28km→中间不明路段→阿玉山1225峰→双连埤林道→双连埤

台9乙线 太平－丰田，北起台东县卑南乡太平，南至台东县台东市丰田，全长3.781公里，该路线计划原用意推测是因为宾朗到台东市→大南之间的台九线走向呈V字型，为节省路程而设计此一路线。


2013.6.17原路线解编为市区道路，全线位于台东县境，起点宾朗至泰安段未通车，未通车路段长3.372公里。
台9丙线 花莲－寿丰，北起花莲县花莲市，南至花莲县寿丰乡，全长22.745公里，为花莲市区通往鲤鱼潭的道路，全线位于花莲县境。

本线原为台9旧线，当台9线从吉安乡到寿丰乡截弯取直并新建木瓜溪桥后，本路段改编为台9丙线。

台9丁线 苏澳－大清水，为台九线苏花公路改线之后，由旧线改编而成。
台9戊线 安朔－草埔，为原台9线南回公路改线至南回公路改线后的旧路线改编而成。




