台中线

台中线是指台湾铁路管理局经营竹南至彰化间的铁路干线。由于台中线的路线位置是相对于海线，较为靠近台湾中央的内陆山区地带。为便于区别，因此在口语中常将台中线习惯称为山线，这种称法也被台湾铁路管理局在时刻表上使用。






台湾中部人口多聚集于台中，加上台中线担任衔接纵贯线南、北段路线的角色，因此对号列车大多行经台中线。原本纵贯线走的是经由台中的路线，但因坡度大弯道急，不利于长程列车行驶，所以另辟竹南到彰化经由海线的路线，纵贯线则改由经海线，经由台中的路段则归于台中线。由于早期单线双向的设计不敷使用，因此从1987年起进行改线以及双线化等工程，整体工程于1998年9月完工，其中丰原 - 彰化间双线化1987年完工、三义 - 丰原间双线化暨改线1998年完工，胜兴站及泰安旧站废除。

因台中线的旅运量大，台铁西部干线的长程客运运输以经由台中线为主，反倒是竹南到彰化间的海线大多为区间车行驶，故西部干线的营业里程以台中线计算。

包含竹南 - 大肚溪南间（山线）及成功＝追分间（现称成追线），其中山线原本为纵贯线、。大肚溪南 - 彰化间与纵贯线（海线）共用。

在海线于1922年完工通车之后，形成台湾中部存在有两条平行铁路线的情况，因此长期以来海线与山线之间何者才是纵贯线主线，一直存有争议。台铁方面根据统计年鉴上的分类方式，海线与山线都被归类为干线而不属于支线。然而，由于海线与山线两条路线的长度并不相同，因此在海线完工后，台铁改以当时长度较短的海线作为计算营业里程的依据，再加上当时主要长途列车皆改经海线行驶，因此在大部分人的认知中，是以海线作为纵贯线主线，山线作为支线，但实际上根据台铁的定义山线是独立以「台中线」的名称存在，两条路线皆属干线等级。

然而，随著列车动力的提升与西部干线全面双线化完工，山线胜兴段的瓶颈问题逐渐缓和，山线长度改短，基于中部都会区台中市即位于山线南段，西部干线对号列车又逐渐改以台中线作为行驶路线，海线则大多开行区间车，导致在一般人的认知中，海线与山线之间到底何者为主要路线的界定，又逐渐变得模糊。目前海线仍有数段单线轨道，行驶列次比山线少约一半，故现在已以山线为主。

1998年9月24日当时配合台中线的改线与全线双线化工程（新山线）完工且全线通车，。

三义至丰原的旧线（俗称旧山线）于1998年9月24日停驶后，因保留胜兴车站与龙腾断桥等史迹，吸引许多游客前往。苗栗县政府曾计划改以轻轨复驶，相关单位评估后纳入行政院「观光客倍增计划」之下，由台铁负责推动。
高架化范围北起丰原车站北侧，南至环中路六段与建国北路一段交叉口附近，全长约21.2公里，将现有的丰原、潭子、太原、台中车站、大庆等平面车站改建为高架车站，并增设栗林车站、松竹车站、头家厝车站、精武车站、五权车站等简易车站。其中台中站设两座岛式月台和一座侧式月台，丰原车站、潭子车站、太原车站三站设两座岛式月台，大庆车站及增设的通勤车站设两座侧式月台。

台中线曾一度（2003年-2008年间）使用通用拼音作为各站译名，除县、省辖市以上地名保留威妥玛或邮政式拼音外，现已逐步更换为汉语拼音。

注：台中、彰化车站之拼音照旧国际通用式为威妥玛式拼音

※不含旧山线（三义＝后里间）部分


