台东市

台东市（阿美语：Pusung，卑南语：Pusung，布农语：Pusung）位于台湾东南隅，是台东县的县治，东经121.10度，北纬22.45度，西起中央山脉山麓等高线与卑南乡为邻，西南邻知本溪与太麻里乡相望，北邻海岸山脉以黑发溪与卑南乡为界，东边为太平洋，是一座背山面海地形狭长的城市。
面积109.7691平方公里，是台湾面积最大的县辖市，也是东部人口最多的城市，南北长19.8公里，主要溪流由北到南有－卑南溪、太平溪、利嘉溪、知本溪，依次流入太平洋，而形成冲积扇平原的台东市地形。全县近一半的人口设籍于本市。

台东市区最高点为标高75公尺的鲤鱼山，可以俯瞰全台东市景。

台东平原早期为原住民卑南族、阿美族居住地，以游耕方式生活其间。荷治时期及清治初期与后山其他地方共同被称为「卑南」，已有汉人往来进行贸易。荷兰人曾经为了采金派兵驻扎此地，并与卑南族利嘉社、泰安社发生过战争，今日台东市第一公墓万姓祠内尚存有昔日荷兰士兵骨骸。

今台东市街区发源地「宝桑」，原为阿美族之一社名，清道光年间曾有平埔族西拉雅族驻留于此，先后达7年之久，后来受卑南族逼迫而集体北迁。咸丰初年，原居枋寮之闽南汉人郑尚率先在此建立聚点，与原住民从事交易活动。随后又有更多汉人移入，并教导卑南族人耕种，逐渐形成村落。同治末年，已有汉人28户在此定居，称之为「宝桑-{庄}-」。

光绪年间，设立卑南厅，其后台湾巡抚刘铭传推动改制，名之为台东直隶州。日本领台前，改称「南乡新街」。日本领台后，称为「卑南街」（注：卑南街与卑南社不同；前者为汉人市街，后者为原住民部落，即今卑南部落），1919年1月15日改称「台东街」（府令第5号），属台东厅南乡。1944年12月1日-{卑南庄}-废-{庄}-并入台东街（府令326号），此为总督府在台湾最后一个行政区调整。

1945年中华民国政府接收日本台湾总督府辖区后，更名为「台东镇」，属台东县政府管辖，为县治所在地。原卑南-{庄}-之辖区再度分离，并将台东街北侧利吉、富源、富山等地析出，设置卑南乡。1974年10月10日将卑南乡富冈、岩湾、南王、新园、建兴、南荣、卑南、知本、丰田、建和村并入为里，其名称不变，以凑合县辖市10万人口门槛。1976年元旦升格为「台东市」。

历年所属行政区列表
台东市位在台东平原上，为卑南溪所冲积而成，属热带季风气候。


置市长一人（民选），下设主任秘书、秘书、专员各一员。公所部门设六课四室及 六个附属单位，现有正式编制共260人（不含临时人员）





本市中心商业区因旧站废站而没落，新站附近商业活动仍不兴盛。重要农产品有释迦、油菜花、梅子、柚子等。









台东丰年机场可搭机至台北、绿岛、兰屿等地。现有航班包括由德安航空经营之绿岛、兰屿离岛航线，与由华信航空、立荣航空经营的台北-台东定期航班。除国内定期航班之外，台东机场之航线亦包含由华信航空经营之台东-香港季节性包机航线。







