台东线

台东线是指花莲至台东间，由台湾铁路管理局所经营的传统铁路干线，行经整座花东纵谷平原，因规划之初全境位于台东厅而得名。后因花、东分治，常称为花东线，但「台东线」仍是台铁统一称呼之名。

台东线原先包含花莲海岸线及台东海岸线，在东拓后两条海岸线废止，台东新站－台东站间较晚废止。

和西部车站不同，自花莲车站起到台东车站，车厢内的站名广播包含阿美语。站名广播顺序为：国语、台语、客语、英语、阿美语。


甲午战争后，台湾成为日本的殖民地，为了能够有效统治各地，发展交通成为首要任务。当时的台湾总督府交通局铁道部于1898年开始探勘台湾东部的铁路路线，并于1910年2月1日开始建设花莲至璞石阁（今玉里）间的轻便铁路，采用762mm轨距，但也前瞻性地保留了1067mm轨距的建筑标准，以期日后能与西部纵贯线相互衔接。该段铁路于1919年5月17日完工，共费时7年4个月及434万日圆。

璞石阁以南的工程，列为当时的二期建设计划，因为需求不甚迫切，当局决定暂缓兴建。而台东（今称台东旧站）至里垅（今关山）间的铁路，则由当时的台东开拓会社所建，于1919年12月16日通车。1920年代初期，当局在交通系统一元化政策下，将台东开拓会社兴建的台东-里垅间的铁路予以收买，改为官营，并于1921年续筑璞石阁-里垅间的铁路，终于在1926年完成总长171.8公里的台东线铁路，并于1926年3月25日于璞石阁举行全线通车典礼。

早期的台东线由于路线标准不佳，坡度大且弯道急，列车从花莲到台东需花费7-8小时，货运更需11小时以上。随著时代进步，原本以蒸汽动力为主的铁路车辆逐渐迈向柴油动力化，花东间行车时间逐渐缩短至4小时内。1968年利用柴油特快车行驶光华号后，两地的行车时间缩短至3小时10分。在花东线铁路瓶颈路段双轨化暨全线电气化计划后，两地行车时间已压缩至90分钟内（但现存路线已不进入台东市区）。

花莲港、玉里间铁路于1909年（日本明治42年）开工，至1917年完工通车。1922年收购台东开发公司所经营的台东铁路，改名台东南线，营运范围台东到里垅，原台东线花莲港到玉里路段，改名为台东北线。1926年两线连接全线通车，改名为台东线。1939年将铁路由花莲港延伸到东花莲港。

1982年，全长约168公里之台东线，将轨距从762公厘拓宽为1,067公厘，在花莲连接北回线而与宜兰线、纵贯线相通。最早于1967年由当时的花莲管理处提出初步规画，不过当时只著重于加强运能，最终亦未呈报上级实施。直到北回线开始兴建，南回线也开始著手规划后，完成环岛铁路的计划才趋于成熟。

1977年12月1日，东线铁路拓宽工程处成立，开始办理路线拓宽规划，并于1978年7月1日开始展开工程，先将原有铁道两侧加建两轨条以形成四条轨，使主线列车得以进出。施工期间为了维持铁道运转，须配合行车施工，备极艰辛。部份路线不良的地段，则以兴建新线代替。而东部河川容易淤积的问题也是一大困扰，才会选择二处兴建河底隧道解决须经常疏濬的问题。

拓宽工程进行的同时北回铁路已经完工，当时台北南下的列车可直驶花莲新站（今花莲车站）后到达吉安，并在该站转乘窄轨的台东线火车，直到1982年6月26日全线四条轨铁道完工通车。但舞鹤－三民间的自强隧道因工程严重延误，列车暂时以原有旧线经扫叭隧道运行，直到1985年初才正式完成。之后原有窄轨列车逐一更换转向架或报废，再将四条轨改成现在的形式。

自2000年起，为了提升台东线的行车效率，部份路段加以改善。而自2009年起展开铁路电气化之相关工程，已经于2014年6月底完成，2014年6月28日于台东站举行「花东铁路电气化通车典礼」，届时将以电气化列车来提升行驶速度，台北至台东间行车时间可缩为3.5小时左右。总体改善工程2015年全部完工。







（等级：分为特等、一等、二等、三等、甲简、乙简、丙简、简易、招呼）

注：



