台中车站

台中车站（或称台中火车站）为台湾铁路管理局台中线的铁路车站，新站体座落于台中市东区新-{庄}--{里}-、唯地址仍登录旧站之中区绿川里，附近有多家公路客运、国道客运业者设站，多数市区公车路线亦于此处停靠，是台中都会区极为重要的交通转运枢纽。现今站房屋顶构造外型貌似蝴蝶展翅，顶楼高37公尺，约12层楼高，是台湾铁路系统的车站中最高的铁路车站。

台中车站为地下一层、地上三层的高架车站，车站结构采开放式，讲究通风和照明，因此不需配备空调，是台湾首座开放式建筑的火车站。车站设有计程车、公车转运站和商店，二楼是大厅及穿堂，三楼则设有岛式月台二座（第一、二月台）、侧式月台一座（第三月台）合计五股道。目前尚有第二阶段部分工程进行中，包含转运站区、2B及3月台、站前广场、及第二代站房转型等工程。

台中新站月台配置以复兴路侧（东站）起编，第一月台为南下列车，与旧站从建国路侧（前站）起编，第一月台为北上列车完全不同，1A对应旧站的2B，1B对应 2A，第2A月台对应旧站第1月台并以二期工程增设2B、3月台。

 

出口1、2、3、4位于车站东侧（东站 复兴路），出口5、6、7位于车站西侧（前站 建国路），出口4位于车站北端，无障碍电梯位于出口1、3。


台中车站于日治时期明治38年（1905年）设立，第一代「台中停车场」位在橘町三丁目22番地（今日车站的西南侧），是日式木造建筑，首任站长为冢泽力太郎。明治41年（1908年）4月20日，台湾纵贯铁路全线通车，站区兴建火车头的机关库，站内设台北保线区台中派出所，同年10月在台中公园举行通车典礼，日本皇室闲院宫载仁亲王来台参加，湖心亭即是当时为庆祝铁道开通所建。明治44年（1911年）台中进行市区改正都市计划，形塑了今日站前街道轮廓，也因为都市的发展，旧站房逐渐不敷使用而进行重建。

大正6年（1917年）3月31日，第二代「台中驿」完工，由总督府交通局铁道部工务课设计，车站主体为红砖造，屋顶为洋式木构造，月台则为铸铁构造，与总督府（今总统府）同为「后期文艺复兴风格」辰野式建筑。同年9月，车站外缘木造回廊完工，基座、柱头、及横梁接头均有装饰，入口处亦有双柱等变化。随后在大正12年（1923年）4月皇太子裕仁（后为昭和天皇）抵台中巡视，官员、民众于车站列队欢迎。昭和10年台湾中部发生地震，站房严重受损，二次大战时亦在空袭中受损。此外，昔日曾有台糖铁路中南线行驶至南投，后来停驶。

二战后时期1949年，由于客运量增加，就在车站右翼仿造原样式、材质进行扩建，于隔年完工。1995年内政部指定台中车站站体与月台为二级古迹（今为国定古迹），然而在1999年台湾发生九二一大地震，车站再次面临严重损伤，站体以钢骨及钢板作为安全补强。2009年起台中铁路高架化工程动工，随后于2012年9月在第二代车站东北侧进行高架站房新建工程。台中铁路高架化原预计于2015年底第一阶段通车，历经数次延宕，第三代台中车站在2016年10月16日正式启用，与丰原、潭子、太原、大庆车站一同启用，自此开始各级列车切换行驶于高架轨道，位于地面的平交道与地下道将陆续拆除或填平。目前已启用复兴路侧出入口、台湾大道一段出入口、站前广场、转运站区，第二阶段的部分月台与第二代站房转型工程正进行中。


台中车站座落于台中旧市区（中区一带），是中彰投等地的玄关口，转乘运输十分发达，惟随台中市近来市区西移的因素、旧市区逐渐没落，致使铁路运输受到公路客运竞争，高铁台中站启用后再次受到影响，但仍是中台湾主要交通枢纽之一。




台中市公车3码以下（0~999）路线，自2015年7月1日起使用悠游卡（含ICash悠游卡、悠游联名卡）、一卡通（含联名卡）之各县市之敬老卡、爱心卡、通勤卡、学生卡，可享基本里程10公里刷卡免费优待及转乘优惠。










