台东区

台东区（）是日本东京都内特别区之一，为东京各特别区中面积最小者。全区几乎位于东京23区的中心，东接隅田川。台东区拥有上野、浅草两大繁华商圈商业街，该区域的特产是皮革制品、人偶、玩具、传统工艺品等。

台东区位于东京23区中央偏东北的位置。东侧接隅田川，与对岸的墨田区相望。此外，南端的隅田川汇流点接续神田川。

为东京最古老的市街地之一，浅草寺已有1400年的历史。江户时代为元禄文化（町民文化）的重镇，明治时代建造的美术馆与博物馆，和东京艺术大学等成为艺术的发信地。经历关东大地震（1923年（大正12年））与第二次大战后幸存的浅草桥批发街等地，保留了大正、昭和初期的市街风貌。

中心车站上野站自古以来就是北关东、东北地方进入东京的玄关口，新干线也在此停靠。面积是23区中最小的一个，以商业区为主，也有一小部分的住宅区，是以大楼、公寓大厦为主的高度利用区域。

因宽永寺、上野公园周边、谷中地区保留了江户风情，获选为古都保存财团的「优美日本历史风土百选」（美しい日本の歴史的风土100选）。现在正在推动将勒·柯比意设计的国立西洋美术馆登录为世界遗产。区内还有东京国立博物馆表庆馆与东京国立博物馆等多处国家重要文化财。

2005年夜间人口（居住者）为163,528人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口达303,522人，为夜间人口的1.856倍

位置
自然环境



作为下町文化重镇的两区，合并后提出许多关于区名的方案，留下的是下谷区提出的「上野区」、浅草区提出的「东区」。结果，最后采用都知事引用下谷区台东小学校的「台东」。「台」代表上野的高台，「东」代表上野东侧下谷与浅草的下町，在康熙字典是有吉祥含意的祥瑞地名。

念法方面，官方发行的出版物中的读音为「たいとうく」，但许多高龄的地方居民常读作「だいとうく」。

区内的町名台东是1964年（昭和39年）实施住居表示后成立，跟区名的由来无关。













东京都观光汽船

东京都公园协会

路线巴士




めぐりん（台东区营运、委托日立自动车交通和京成巴士运行）

高速巴士
※ 其他有浅草、上野往磐城、高萩、日立、东海、胜田、常陆太田、常陆大宫、大子、水户、筑波等路线。

深夜巴士

接驳巴士

高速道路

一般国道

都道















区立小学校





全20校

区立中学校
全7校

私立中学校

都立中学校

都立高校

国立高校

私立高校

国立大学

私立大学











明治初期至1960年代为止，浅草是东京重要的欢乐街，像是田谷力三与藤原义江等浅草歌剧明星、榎本健一与古川绿波等喜剧人、法国座等脱衣舞剧场的过场短剧出身的渥美清、东八郎、萩本钦一、坂上二郎、北野武等，都与浅草有著深厚渊源。




台东区车牌号码为「足立」号码。

足立割号码地区为台东区、江东区、墨田区、荒川区、足立区、葛饰区、江户川区7区。


