台中清泉岗机场

台中清泉岗机场（）是位于中华民国台湾台中市的军民合用机场，为台湾中部唯一的联外机场，场区横跨台中市的沙鹿、清水、神冈、大雅等区，占地约1,800公顷。该机场于日治时期开辟，在冷战时期扩建至今日规模，曾是中华民国空军和驻台美军专用的军用机场，之后因应台中水湳机场的关闭而转型为，但场区仍由军方管理。

其民用部分称为台中航空站（英语译名：），但对外使用名称为台中国际机场（英语译名：），由交通部民用航空局管理及营运；军用部份则称为空军清泉岗基地（英语译名：），驻扎有国防部空军司令部第三战术战斗机联队（前第427战术战斗机联队），陆军陆航清泉岗基地，将驻扎国防部陆军司令部陆军航空特战指挥部基地在此，内政部空中勤务总队第二大队基地亦位于此。另外机场跑道北侧土地设有清泉岗高尔夫球场，跑道西侧土地则对外租用为经济作物农地。

台中清泉岗周边古名「公馆」，1936年（日治昭和11年）在此兴建台中飞行场（或称公馆飞行场）。战后的台湾省政府于1950年，通告台中公馆改称清泉岗。

冷战时期的清泉岗空军基地曾经是美国空军重要的支援设施。1954年后，依《中美共同防御条约》，国府在驻台美军顾问团（MAAG）协助下征收了台中机场与周边土地扩建机场。美军战斗单位进驻清泉岗始于1958年，当时正值八二三炮战爆发，第83战斗机拦截中队（）的12架F-104星式战斗机进驻清泉岗，机场亦部署了斗牛士飞弹，以应对来自中国人民解放军的威胁。在战势和缓后，83中队在清泉岗及桃园空军基地的飞机和人员又调回美国。

1966年3月20日，为纪念徐蚌会战阵亡的邱清泉中将，故更名为清泉岗空军基地，机场代号CCK，是当时远东最大的空军基地，可起降12架B-52战略轰炸机。1960年代越南战争爆发后，清泉岗机场逐渐成为驻台美军最大、驻屯人数最多的基地之一。

1965年4月，驻于加州的第479战术战斗机联队（）派遣了2个F-104C战斗机中队——第434中队和第435中队进入清泉岗。1966年1月22日，（）又将原驻田纳西州（）、配有C-123运输机及C-130运输机的（）改派至清泉岗，负责远东地区各地的美军人员、物资运输，以及东南亚地区的战场空运。以下是该联队曾驻清泉岗基地的单位，均配有C-130E运输机：
1971年后，第314联队撤离台湾，派往阿肯色州（），原先任务于同年5月31日起由冲绳那霸空军基地调来的美国太平洋空军第374战术空运联队（）接替执行，而清泉岗空军基地也逐渐成为亚洲地区各战场运输用机的主要补给基地及中继站。

以下为第374战术空运联队曾驻清泉岗基地的单位，均配有C-130E运输机：

374空运联队对东南亚的作战行动一直扮演极重要的支援角色，同时也在台湾以外地区执行惯例的空运任务，例如在菲律宾水灾灾区进行的人道救济任务（于1972年获颁菲律宾总统奖）及1973年5月的「」（），将越南河内的美军战俘护送回国。
随著（）中B-52轰炸机在越南各地出动架次不断增加，（）于1968年2月将第4220空中加油中队（）及其在泰国（）、冲绳嘉手纳空军基地的KC-135加油机调派至清泉岗以集中部署，援驰越南战区周边，驻泰国乌打抛皇家海军飞行场（）的B-52机队及达欺基地的F-111轰炸机队，同时5架原驻乌打抛飞行场的无线电中继机及约450名的美国空军人员从泰国调至清泉岗。11月29日至12月8日间，又从日本横田空军基地调了两架B-57轰炸机到清泉岗，训练中华民国空军飞官侦测、截听敌机上的。

1972年2月20日，一架清泉岗基地起飞的HC-130巡逻机创下了涡轮螺旋桨飞机航行距离最长的世界纪录（至今尚未打破），该机沿著大圆航线从台湾飞行了到美国伊利诺州的。

嘉手纳基地的（）在1972年11月至1979年间，一直在清泉岗驻有一个F-4C战斗机分遣队。

1973年11月13日，第374空运联队调离台湾，移至菲律宾克拉克空军基地（）。1979年，随著台美断交，清泉岗空军基地剩余的美军人员也全部撤离。

水湳机场位在台中市区，影响西屯与北屯都市建设发展（楼层限高），而有将台中民用机场迁至10公里外郊区，即清泉岗的规划。2003年9月4日，民用航站开始兴建，2004年3月5日完工启用，清泉岗机场成为军民合用机场，并将台中航空站由水湳机场迁址至清泉岗机场。

自1996年来，中部县市台商对国际航线需求殷切，清泉岗机场为启动国际航线服务中部县市台商，民用国内航空站经动线调整 勉强担任国际线入出境不敷使用问题严重，民航局于2009年斥资新台币39亿元进行中部国际机场扩建改善工程，国际航厦于2013年4月10日正式启用，目前国内与国际航厦面积合计，比原先的航厦增加3.5倍。

陆军决定在台中清泉岗机场兴建陆军航空指挥部基地，可供各型直升机的进驻。从2019起至2023年止，编列7亿2967.5万元，进行陆航清泉岗基地设施新建工程。

中国大陆的观光客必游景点如日月潭、埔里、溪头、杉林溪等重要景点几乎都在台湾中部县市，因此非常适合两岸直航航班大幅增加，可便利观光客节省南北高速公路往来奔波之苦及交通风险与时间之浪费。
同时，中台湾为传统产业与精密机械工业重镇，商务旅客往来两岸频繁，透过台中清泉岗机场直航两岸及邻近国家可提高中部县市企业经营效率。
台中清泉岗机场主要设施有：

台中清泉岗机场在国际定期航班运量成长迅速与将来要纳入两岸直航机场等因素，为满足中部地区航空运输需求，为了台中机场未了将来可供大型航班起降，民航局开始著手计划扩建台中机场。第一期计划原预定2009年12月完成，但行政院环保署在环境影响评估的处理上耽搁延误，后在中部民意强烈要求下，民航局完成第2次修正计划陈报交通部审核，工程经费也从原先预定的新台币14亿余元增加至38.9亿元。第一阶段工程的飞机维修棚工程（2011年12月2日完工）、空侧工程（2012年12月28日完工）及国际航厦（2013年4月10日启用）及污水处理厂统包工程（2013年3月31日完工）已陆续完工。民航局为利航机能尽快脱离跑道，缩短航机滑行时间，考量中部国际机场大部分时间系以36跑道运作，对于兴建北侧之「联络滑行道2」之需求相对较高，据此优先推动办理北侧联络滑行道2建设计划，经行政院行102年8月19日核复同意，计划期程自103年至105年，现已完工启用。此外，现有停机坪无法容量大型宽体飞机，应在未来改善工程上进行规划。
中部国际机场兴建联络滑行道2工程计划案
中部国际机场既有航厦整体改善工程计划案中部国际机场既有航厦整体改善工程计划案书
中部国际机场兴建联络滑行道2工程委托设计及监造技术服务
中部国际机场兴建过夜讥坪工程委托设计暨监造技术服务

台中国际机场是近年来成长最快的台湾机场，从2008到2014，仅花六年，台中机场的客运量即变成两倍，2018年整体客运量（2638744）相较2017年整年成长10.2%，为国内机场成长比例最高者，若以此趋势估计2020即突破300万人次。

国内航线

国际与两岸航线

自2013年4月10日随著新国际航厦的启用，所有经过台中清泉岗机场的市公车均停靠于新航厦一楼的客运转运站。第4月台开始皆为大客车临时休息区。

