台北盆地

西部麓山带是一系列呈东北─西南走向的山岭和谷地，高度低于1000公尺。它的岩盘以褶曲的第三系沉积岩为，夹少许火山岩。

台北盆地位于台湾北部，是一片平坦的冲积平原。盆地的东面和南面是西部麓山带，北面有大屯火山群，西面是林口台地。
台北盆地是台湾北部的一个地理区域，是台湾第二大盆地，海拔20公尺以下的平地面积约243平方公里。台北盆地北侧为大屯火山群，西邻林口台地，南接雪山山脉，东南边则是松山丘陵。台北盆地的形状接近三角形。三个端点分别是：


流经台北盆地的主要河流包括淡水河、基隆河、大汉溪及新店溪，重要的人工渠道则有瑠公圳、二重疏洪道等。

在史前时代，台北盆地是凯达格兰族的居住地。汉族则是直到18世纪才开始迁入这个区域。今日，台北盆地分别属于台北市与新北市，而以此为中心形成的大台北都会区，也成为台湾最大的都会区。
在3000万～500万年前，台湾西半部大部份区域还只是欧亚大陆板块东南边缘的一小部分，属于滨海到浅海的环境，不断地累积由邻近欧亚板块河川所带来的沉积物，成就出台北最古老的沉积岩地层。到了大约500万年前，菲律宾海板块开始碰撞欧亚大陆板块，引发了造山运动，且不断持续著。

直到约200万年前，造山运动达到高峰期，将现在的台湾岛推出海平面，但那时候的台北地区还只是一片丘陵，古淡水河自东南流向西方，经泰山由林口附近出海，在河口形成林口冲积扇。此时由于造山运动的推挤，不但让山脉隆起，也造成断层带的产生。

大约在80万年前，大屯火山群开始爆发，形成较高的火山地形；地形的变动使古淡水河因此转而偏北，流入台湾海峡；由于河川的转向，林口冲积扇便停止发展。

大屯山火山群的活动持续进行著，台北地区也一直维持著丘陵的地形，直到大约40万年前，位于林口与台北之间的断层(山脚断层)陷落，使林口抬升为台地，而台北则开始陷落形成盆地；除此之外，观音火山也开始喷发，促使古淡水河南岸的地形上升，由于台北陷落成为盆地，再加上观音火山喷发所造成的地形改变，台北盆地成为较低处，所以邻近的基隆河与大汉溪均转向注入淡水河，形成庞大的淡水河流域。

大屯火山群的活动直到约20万年前才渐渐的趋向缓和，但是火山的熔岩阻断了淡水河的入海口，将台北盆地堰塞成湖（即古台北湖），于是台北盆地的表面开始有沉积物，逐渐将崎岖的丘岖的丘陵填平。虽然出海口被阻断，但是河川的流动仍然在进行；约至3万年前，因为河川的侵蚀作用，使脆弱的火山崩塌堆积物开了口，积聚在古台北湖中的水，也随著河川的流动，流向大海，留在盆地中的只有湖水褪去后的污泥和原本就已形成的淡水河流域，而盆地的底部则持续沉降。

距今约6000年前，台北盆地持续沉降，但是由于整个地球的气温回暖，及冰河融化的影响，造成海平面上升，海水倒灌回台北盆地，使盆地内部再度陷入一片汪洋，此时的台北湖是呈现半淡水湖的堆积。当海平面下降后，台北湖内的水再次回到海洋的怀抱，再加上河川的堆积，使台北盆地逐渐变成现在这种面貌。

台北盆地地质结构研究，自日治时代由出口雄三(1911年)与丹桂之助(1939年)，以钻井资料及区域地质特性，推论出盆地由正断层陷落所造成。

台北盆地基盘以上为第四纪地层，包含
松山层由丹桂之助命名，泥砂互层为主，分布于台北盆地大部分地表附近，于盆地西北区域最深，东南最浅。
主要是石英岩为主之砾石，砾径最大约10公分。
以砂层为主，杂以砾石层与泥层，泥层属细粒黏土，砾石层由石英岩组成夹带少量安山岩块。
板桥层之最深部为安山岩砾石层，于盆地西北区域则含有火山碎屑岩块，顶部则呈缟状泥层，乃湖相沉积物。

台北市：约270万人

万华区 中正区 大同区 中山区 大安区 信义区 松山区（全区）

内湖区 南港区 文山区 士林区 北投区（不含山区）

新北市：约308万人

板桥区 永和区 三重区 芦洲区（全区）

中和区 土城区 树林区 新庄区 泰山区 五股区 新店区（不含山区）

桃园市：11560人

龟山区（回龙地区回龙、龙寿、龙华三里）

合计约579万人（2014年7月）

