台山话

台山话属粤语四邑方言片。某些语境下，台山话就是四邑话的代名词。

四邑方言是粤语系统中跟广州话差异较大的一种方言之一。主要分布在中国广东省江门市（原称四邑，后因鹤山加入改称五邑）的新会、台山、开平、恩平四地，以及江门市区、鹤山的部分地区、珠海市的斗门区，海外的华侨社区（尤其是北美），台山话是四邑方言最具影响力的一支。

据语言学家的研究，台山话是本地的广府人和少数南越族人的后裔，以及在明清时代，小部分由福建莆田出海经海路入四邑地区的闽南人，融合形成了独特的四邑话，也就是说，四邑话是以粤语为主体，并受到闽南语影响和融合的一种独特语言。这从四邑话的发音和辞汇可以得到佐证。另外，四邑方言亦与部份赣语方言类似，有把透母、定母弱化成为[h]的读法。

台山话是粤语各种方言中相当具有特色的一种。

台山最晚在唐宋时期已有中原人士入居，所以台山话保留了中古汉语的一些成份。

中古汉语的入声在粤语中先根据声母清浊分化为阴入及阳入，然后阴入根据韵母长短再分为阴入及中入（上阴入/下阴入)。台山话演变趋势略为不同，阳入亦进一步分派成为高阳入及低阳入两调，因此“北白伯百”四个字音调均不同。

台山话共含9个音调，参考广州话音调分别记为阴平/阴去（衣/意）、阴上（倚）、阳平（移）、阳上（以）、阳去（易）、中入（百）、阴入（北）、低阳入（伯）、高阳入（白）。采用五度标音法时，这些音调的调值分别为33、55、11、21、32、33、55、21、32。和广州话相比，调值有所改变，合并了阴平和阴去，而原来合并为中入音的低阳入则保持独立。
此外，台山话还有变调现象，主要包括三种情况：

而入声变调时，会在原末一字末尾加上一个e音节。甚至有时非入声的字变调也可拉长出一个e出来，意思不变。例如该欸=该。
这种变调应用广泛，常用于名词词尾（包括单音词）。学者邓钧认为相当于普通话的儿化现象。

因为欸e这个字有时候在动词后面做助词，形式上与升变调相似，也有类似简化为音调改变的现象，因此需要辨析。例如：跟欸我=跟著我，念得快也会变成跟我。这种情况因为欸字有语法含义因此与名词的变调不太相同。至于两种形式相似的变调是否有关系则未有结论。

此外，还存在一些零散的变调现象。台山话的变调研究目前尚不充分，处于归纳阶段，关于何时使用何种变调，还没有很明确的总结。

台山话将古音以t为声母的字（如"打"）变成零声母，因此存在大量零声母的字。儅这些字跟随一个鼻音音节时，就会连读成一个音节。另外还有一些类似的音变。

此外，某些字词往往有文白两种读音，而部分字词的发音沿袭或仿照广州话发音而不是依循本地发音。

台山话在语法方面一个突出的特点，就是人称代词单复数的表达。和广州话以及现代标准汉语不同，它不用词尾（广州话“哋”，标准汉语“们”）区分，而是通过变调、变音等内部屈折来表示。另外，指示代词中表示“这”和“这里”的“该”，表示“那”和“那里”的“恁”也通过屈折来区分。

曡用形容词方面，台山话可以将两个字重叠，其中一个升变调，以表示程度。一般第一个字变调，表示程度加强，第二个字变调，表示程度减弱。如“红红”可以表示“非常红”（红红）或者“有点红”（红红），取决于哪一个字有变调。

台山话植物、草木的量词是“兜”，跟客家话相同，而标准粤语作“樖”。量词“啲”被细分成两个，倷（nai）和伱（nit）程度不同，前者要比后者表示更多的数量，至于“啲多”就变成“伱子”（nitdu）,"啲多"很可能是英文little的不标准发音.

句法方面，大部分与广州话相同，但下面这个是台山话特有的句型：

以下词汇为台山话部分特有词汇和俗语：

台山话是以台山台城镇为中心的，越偏离这个中心的发音就越接近于粤语粤海片（广州话）。因此，鹤山与江门市区的话更接近于广州话。台山话的代表语言为水步话，发音和白话的区别比其他台山话更加大。

台山话中「日」和「月」两个字容易造成混淆，但这两个字却并不同音，甚至差别不是很小。但是由于各地方言的差异，开平赤坎片的方言中「月」字的读音刚好跟台山水步片方言中「日」字同音。不幸的是，在开平市操这两种口音的人都很多。于是「三个月」的个字常因连读省略，而与「三日」混淆。遇此情况，请务必让对方说清楚，中间是否有「个」字，因为「三个日」不合语法。这是一个初学者可能遇到的「潭」（粤拼：tam5，/tʰɐm/，在这里意指陷阱，即氹），故称「日月潭」。

