台南市立麻豆国民中学

台南市立麻豆国民中学，简称麻豆国中、麻中，位于台南市麻豆区的一所国民中学，其前身为曾文初中，为前中华民国总统陈水扁及其夫人吴淑珍的母校。

麻豆国中前身为「台南寻常高等小学校萧垄分教场蔴荳分离教室」，创立于1910年（日治明治43年），校址位于明治制糖株式会社本社内（总爷制糖所厂区）。最初仅有学生数男生3名、女生5名，均为制糖会社日籍员工子弟。1912年（大正元年）独立设校，校名改为蔴荳寻常小学校，为六年制寻常科国民小学。

1913年增设「二年学制高等科」（同七、八年级），校名改称「蔴荳寻常高等小学校」。1921年地方制度改正，因应地名雅化而改校名为「麻豆寻常高等小学校」。1933年（昭和8年），迁校至麻豆南势现有校址。1941年，校名改称「麻豆国民学校」。

1946年（民国35年）1月，校名改为「麻豆镇第六国民学校」。同年4月，改校名为「台南县立曾文初级中学」，原肄业之日人子弟奉令遣送回国，少数肄业之台籍一至六年级学生改编至麻豆镇内各国民学校就读。同年9月，正式施行三年制初级中学学制。

1956年，奉台湾省政府教育厅核准兼办「高中部」。同年8月，增设下营分部。1957年8月，增设六甲分部。1958年，奉准改为「完全中学」，计高中部3班、初中部14班，学生数768名。1960年8月，六甲分部及下营分部奉准独立设校。1968年，因推行「九年国教」，奉令改制为「国民中学」。此后校园日益扩大，学生数突破3000，一度为台南县最大国民中学。


