台大医院站

-{台}-大医院站位于台湾台北市中正区，为台北捷运淡水信义线（淡水线）的捷运车站。

车站位于公园路下方，襄阳路口与常德街口间；车站代码为R09。站名取自所在地东边的「国立台湾大学医学院附设医院」。由于医院在台语当中是以「病院」两字发音，为了顺应语言习惯，因此本站的台语站名广播并非依站名字面发音，而是念做「-{台}-大病院」。

本站英文站名播报为National Taiwan University Hospital Station而非NTU Hospital Station。
地下二层车站，一个岛式月台，四个出入口。本站设有半高式月台门。

本站与邻近的中正纪念堂站，以及古亭站均设计为民防车站，本站至古亭站间天花板到地面街道间有60公分厚的防爆板，以防止空袭及炸弹破坏。

出口1、2位于车站南端，出口3、4位于车站北端，无障碍电梯位于出口2、3（台大医院侧）。出口1、4也同时作为二二八和平公园的出入口。


本处除捷运站外，车站出口旁的公园路设有「捷运-{台}-大医院站」公车站牌，有多条公车路线行经。由于车站接近台北站前商圈南边，且临近二二八和平公园与台大医院，因而有分散-{台}-北车站人潮的效能。根据资料，台大医院站每日旅运量约为人次，在台北捷运各站中排行第名。

此外也为了防止人员蓄意跳轨等因素，本站于2015年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全，目前已经设置完成并启用。


站区内收藏了被命名为「手之组曲」的公共艺术雕塑创作。此作品实际上是由四件雕塑所组成（小公园有两件），作者为李光裕。




