台北府城北门

台北府城北门，正式名称为承恩门、或迳称为北门，是位于台湾台北市中正区的清代城门建筑，为台北府城的正门。其坐落于现今台北市忠孝西路、延平南路与博爱路交叉口，落成于清光绪十年（1884年），为台北府城五大城门中唯一保持建城原貌者，是台湾新式城门的代表作，也是台北市区仅存不多的清代建筑之一。门外原建有瓮城，今已不存。现与台北府城其他城门共同列为中华民国国定古迹。

北门是台北建城的标志性建筑，但曾长期欠缺应有的的史迹与地景维护，而1978年启用的北门高架桥（忠孝桥引道）紧贴北门旁通过，更使北门在视觉上遭到严重遮蔽。有鉴于此，台北市政府在2015年启动的计划「西区门户计划」当中，将北门的景观重整列为重点项目之一，首先在2016年初拆除北门旁的北门高架桥，同时于城门周围打造广场式的开放空间，期许将北门塑造为如同巴黎凯旋门般的「国门」意象，成为台北的历史地标。

承恩门雄镇台北府城之北，由于面向北方，取意「承接天恩」之意而得名。清代自朝廷派驻台湾的地方官员皆由承恩门入台北城，与一般平民由南门（丽正门）入城之俗有所不同。

北门与其他三座城门（1905年拆除的西门和1966年改建前的东门、南门）一样，都是属于封闭的碉堡式城门，与小南门不同。城门台座的石材采用的是大直北势湖一带山区的安山岩，经交错堆砌而成。城楼外壁则以红砖砌成，将城楼内部空间完全包围，并且和屋顶、台座连为一体，以加强结构；北面外壁接近圆拱门洞上方处有横额，中间题有「承恩门」三字，加上落款「光绪壬午年」与「良月吉日建」。屋顶为传统台湾建筑常见的单簷重脊歇山式屋顶；有对外监视作用的二方一圆外壁窗洞较一般城门稍小，这两个特征都与东门类似。城楼内部空间另外有一道内壁，与外壁形成一个「回」字形构造，双重护卫城楼中央的活动空间。

在官员长期主导与地方仕绅的赞助下，台北府城于清光绪10年（1884）年正式落成于艋舺（今万华区）与大稻埕两地中间的地带。北门即为五座城门之一，可以说是台北府城的正门。

除了作为大稻埕（约略位于台北府城西北方）居民进城与出城的主要通道，基于城门方位上面向淡水河口的缘故，因此对于防御上的功能也有所侧重。在城门本身的防御式设计外，另外还在城门北侧增建一道方形的外廓（俗称「瓮城」），将城门半-{面}-包围，且设计外廓的圆拱门洞与城门门洞间互不相对（东门亦有此类外廓设计，但为接近椭圆形的外廓）；外廓北面门洞上方处有题著「岩疆锁钥」四字的横额，该横额后来随著日本当局拆除外廓，而流落成为总督官邸（今台北宾馆）凉亭的础石；战后移至新公园（今二二八和平公园）的「碑林」陈列，直到1998年2月才重新移回北门前方空地。

此外，当时清朝官员进入台北府城，经常是搭船沿著淡水河上溯，到离北门外不远处的岸边上岸，然后从北门进城，因此北门外还曾经设有一座木造的接官亭。自北门往城内方向则直结北门街（今博爱路），可以通往巡抚衙门及布政使司衙门（前者现已不存；后者只保留一部分，并移置于植物园内）等官厅。

清朝末年，日治初期北门曾整修过一次，其差异性在于屋顶滴水下清朝有一道大约20公分左右的凹槽，而日治时期的照片中那道凹槽就消失了，这是最明显的差别。

1895年6月7日，已经于台湾北部登陆的日军应仕绅代表辜显荣等人请求，准备进入当时接近无政府状态的台北府城。于北门外踌躇不前时，又得一老妇协助，兵不血刃地从北门进城，开启日治时期的殖民序幕。

日人强硬执行「市区改正」计划，至1904年已拆除台北府城大半城墙。1905年拆除西门后，原本欲进一步拆除包括北门在内的剩下四座城门，后来在学者山中樵及其他学者的请命之下，加上民政长官后藤新平的支持，才得以避免被拆除的命运。之后又于1935年依《史迹名胜天然纪念物保存法》指定为史迹加以保存。

原有的城墙被拆除后，墙基皆重新开辟为三线林荫大道（当时通称为「三线路」）。北门的位置正好位于北三线路（今忠孝西路）与西三线路（今中华路）间的接点，加上其他整建或新设道路的交会，变成立于圆形安全岛上的北门，有逐渐成为道路交通要冲地标的态势。而在北门附近，日本人也新建了两栋公共建筑—台湾总督府交通局铁道部厅舍（1919年落成，今台湾铁路管理局旧舍）与台北邮便局（1930年落成，今台北邮局）。淡水线铁路亦曾有一个以北门为名的车站，设于城门北边一段距离处（1915年～1923年）。






