台北市私立薇阁高级中学

台北市私立薇阁高级中学， 是一所位于台湾台北市北投区的私立高级中学，设有高中部与国中部，国中部每年招生十三班，而于九年级时依然为十二班，下学期则改为十二班（外考班五班 直升班六班 国际班不变），2017年国中部设立第十三班为国际班。高中部每年招生八班，其中戊班为数理资优班，2012年成立的庚班为国际班，2014年成立的己班为自然科学实验班，2017年设立辛班为第二班的国际班。高中一个年级全体人数约390人。未参加基北区高中高职联合登记分发、采单独招生制。每年高中部新生有超过九成是直升自国中部。

新设计使用之校徽，是以四个正反箭头，组合成一个盛开的花型，同时在中间呈现一个十字的光芒造形。四个向内的箭头代表学生对学校的向心力－团结、合作。向外箭头表征学校不断的发展－积极、进取。箭头正反互换形成完全循环，表示取之于社会，用之于社会；亦象征学校家长间充分沟通，共创美好的学习环境，培育出优秀的下一代－信心、沟通。校徽中间形成的十字光芒代表耶稣的博爱；莲花瓣形，为佛家之慈悲、平等。整个构形亦表示学校教育品质与学生优良气质交相嬗延。
整体颜色的配合，天蓝色代表开阔、无限的发展；黄色象征积极、光明、希望。此外，箭头向内及向外也可以表示让薇阁走出去世界，让世界走进来薇阁。

台北市私立薇阁高级中学前身为私立珠海高级商业职业学校，由广东军阀陈济棠创办，他在香港也创办同名的珠海学院，此校获中华民国教育部承认，故对台称呼为「私立珠海大学」，后被私立薇阁小学董事会并购。珠海高商在停止招生后于1993年11月11日改为台北市私立薇阁高级中学，并于1994年8月1日开始招生。第一任校长是黄有为、现任校长是李光伦。

田园教学是薇阁学校一项特殊的课程。其课程实施年级为从幼稚园至高中部。

幼稚园：每个学期两次到三次，课程时间为一天。

小学部：每个学期两次到三次，课程时间为一天。

中学部及高中部：每个学期两次，一次为一天，一次为在田教部过夜。

直升班：一个学期约十次，课程时间为一天，每周二或三实施。

田教部：属学校各处室之一，侯主任为田教中心领导人，该办公室设在阳明山竹子湖顶湖一带。

惨痛经历：曾因受纳莉台风影响而全毁，包含动物区动物死亡一半以上，大教室的蛇全部失踪。灾后大教室及温室重建。

此外，竹子湖毒狗夹狗等不法行为一直存在著。曾有田教中心所饲养的狗也无辜受到牵连，自该事件以来田教中心也更注意所有动物的动向，避免再度发生无辜小生命殒命的悲剧。

其他资讯：田园教学有时会在其他地点实施。如:马场、高尔夫球场、泛舟、溯溪胜地等，不一定会在阳明山竹子湖的田教中心实施。

类似优良学生代表，是该校的最高荣誉。该校为提倡“勿以善小而不为，不以恶小而为之”之概念，原分别于每学年度之上下学期办理征选，九十五学年度改于每学年度之上学期办理征选。

