台大哲学系事件

台大哲学系事件，是指1972年12月到1975年6月之间，在国立台湾大学校内，以「反共」之名，对国立台湾大学哲学系内中国自由派学者进行整肃的一连串-{行动}-，并导致台大哲学系教职员包括赵天仪、陈鼓应、王晓波、杨斐华、胡基峻、李日章、陈明玉、梁振生、黄天成、郭实瑜、钟友联、黄庆明及美国籍客座教授马乐伯遭解聘，台大哲学研究所停止招生一年。

这个事件被认为是由中国国民党特工系统发动，以压制因保钓运动而起的学生运动风潮，警备总部也曾介入此事。

1970年代，由于中华民国在国际政治舞台上接连受到重大打击（被迫退出联合国、美国总统尼克森访问中华人民共和国、与日本断交），于是几乎在同一时期发生的钓鱼台主权争议，便成为台大学生表达政治关怀的最佳途径。

中国学者陈鼓应与王晓波等人，于1971年创刊的大学杂志，鼓吹自由主义，并介绍保钓运动，并将其视为建立中国民族主义的基础。他们同时在台大校园内推广他们的想法，希望学生加入保钓运动，主动以海报等方式表达政治力量，形成学生运动。

中华民国政府对于大学生以「爱国」之名进行学运串连有所疑虑，也担心因中国民族主义造成人民支持中华人民共和国。在1972年4月4日到4月9日，连续六天在《中央日报》副刊连载署名「孤影」的《一个小市民的心声》长文，反对学生运动、反对言论自由、反对自由派知识份子、反对学术自由，鼓吹应给予政府更大的权力，以保障全国小老百姓能「吃一碗太平饭」。

1972年12月4日，台大大学论坛社举办「民族主义座谈会」，台大哲学系副教授讲师陈鼓应对《一个小市民的心声》的论调强力反驳，遭到当时哲学研究所学生冯沪祥发言反对，双方发生争论，冯指责陈「专门攻击政府的黑暗面」，陈则批评冯为「职业学生」；另一位哲学系四年级学生钱永祥当场声援陈鼓应，要求「大家不要听职业学生的话」。

会后，冯沪祥具文向校长阎振兴告状，台大训导处发文要求哲学系代主任赵天仪解除陈鼓应的导师职务，钱永祥也以「荒谬中伤同学」为由受到记大过一次的处分。钱永祥被记大过一事并未依照规定通知其导师赵天仪，钱永祥与赵天仪至训导处抗议。台大训导室承认记过不合程序，择期另行召开惩戒委员会，仍然记钱永祥一大过。

之后冯沪祥撰写《青年与国难》一书，批评陈鼓应「挑拨劳工仇恨」、「渲染社会病态」。

1973年2月12日，钱永祥与考古人类学研究所学生黄道琳被警备总司令部约谈。隔日，警备总部搜索陈鼓应住处。台大哲学系副教授陈鼓应与哲学系讲师王晓波随后遭警总拘留，罪名是「为匪宣传」。虽然陈鼓应及王晓波随后由台大校长阎振兴具保释放，但陈鼓应在学期结束后便未获-{台大}-聘书，王晓波也于1974年6月以后不再续聘。

1973年6月，冯沪祥参加理则学期末考试，结果六题全错，被任课讲师杨树同给了零分，使他无法顺利毕业，冯沪祥便四处具状陈情。哲学系召集诸位老师核对成绩，确定为零分，冯沪祥威胁杨树同必须让他及格，提及「系务将整顿」之事。1974年3月，冯沪祥于哲学系紧急座谈会中，再度表示遭打压，「爱国学生」遭到迫害。

之后，哲学系系主任赵天仪本欲将冯沪祥以威胁师长的理由记过，但受到训导长劝阻。但既然钱永祥指摘他人被记过，那冯沪祥威胁师长反而不被处罚，因而引起争议。之后因赵天仪在之前对陈、王、钱等人的惩处并未积极配合，而被撤销系主任职务。8月，由前台大哲学系系主任成中英推荐，新聘到任的客座副教授孙智燊任代理系主任。

孙智燊到任后，便不断指称台大哲学系内有一批「共产党同路人」。并将原本召开的哲学系校务会议临时改为哲学系紧急座谈会。会中批判哲学系内部有美国费正清集团及成中英支持之人士（后来成中英澄清为子虚乌有），并指控王晓波的硕士论文《先秦儒家社会哲学之研究》是在呼应中共的「批林批孔」行动。并纪录成记要，对校内、校外宣传。还通知媒体、政府，企图扩大效应。此事件导致哲学-{系上}-九名教师联名向校长阎振兴告状，但已无能为力。

孙智燊最后在1974年6月的教师续聘案中，建议对赵天仪、黄天成、王晓波、杨斐华、林正弘等多名教师不续聘，结果赵、王、杨三人在行政会议上获得不续聘处分，解聘美籍客座教授马乐伯（Robert Martin）。孙智燊更以系主任的权力，停聘李日章、胡基峻两名兼任讲师。

经过大规模的停聘风波后，蒋经国下令由教育部长、外交部长、司法行政部长、调查局长及国民党副秘书长组成五人小组来处理此事。事后，孙智燊被解除代主任职务后返美，由其推荐的黄振华接任系主任。教育部强迫台大哲研所停止招生一年。1975年6月，黄天成、郭实渝两名讲师也获得不续聘处分。

孙智燊、冯沪祥都与当时由总政治作战部主任王升领导的秘密组织“心庐”有密切关系。（冯生为其中一员，孙氏则无。但孙氏与心庐互动且密切。）洪耀勋教授为此事件下届主任。

在整个事件中，有八名教师受到不续聘处分；政府欲以此事打击台大长久以来的学术自由甚为明显。

此事件最后造成哲学系师资产生断层教学与思想品质下滑，台大学术思想趋于保守。之后的吴二焕事件即此事件之延伸。

1990年代台湾解严之后，要求重新调查台大哲学系事件的呼声再起；1993年，台湾大学组成专案调查小组，对台大哲学系事件进行调查。；但是警备总部等单位都认为调查小组非司法单位，拒绝配合提供资料。1995年，台大委请监察院进行调查。1997年，台大哲学系事件获得平反，陈鼓应与王晓波复职重回台大授课，其他受难人也多获得赔偿或回到台大哲学系任教。


