台北市立复兴高级中学

台北市立复兴高级中学是一所位于台北市北投区的高级中学，属于市立学校系统。该校座落于大屯山麓，面对关渡平原；又因校园依山势而建，而有「山城」之别称。简称为复兴高中、 FHSH。

该校创立于1953年，当时为省办之「台湾省立复兴中学」，亦为国民政府迁台办理之第一所中学，为一兼有高中部和初中部之完全中学，第一届共招收高中3班、初中5班。1968年因阳明山管理局北投镇归入台北市，该校改隶台北市立学校系统，改称为「台北市立复兴中学」。1970年停办初中部后，改名为「台北市立复兴高级中学」。

自1997年起，该校招收各年级15班普通班外，另配合市政府建立艺术高中之政策，亦招收艺术类科（美术、音乐、戏剧、舞蹈）及体育班各一班，成为该校特色之一。2008年获准成立「人文史地教育实验班」，并开始招生。以及近年成立的英语资优班、数学资优班、数位艺术设计班、财经法律班等特殊班。

于1999年与日本冲绳县宫古高等学校缔结为姊妹校，并长期进行寄宿学生交流活动。
2017年与韩国釜一外语高校缔结为姐妹校。
另外台北市立复兴高级中学也是我可能不会爱你、植剧场的天黑请闭眼、通灵少女、逆女校园场景的拍摄地点。

陈永康先生奉派为筹备处主任，学校定名为「台湾省立复兴中学」。
自强楼、笃行楼落成。
七月改隶更名为「台北市立复兴中学」。
科学馆落成。（现在已更名为勤学楼）
七月初中部结束，该校开始参加北区高中联招。 八月更名为「台北市立复兴高级中学」
行政大楼改建完成。中正堂、复兴大楼、图书馆亦都次第落成。
敬业楼完成。九月间学生宿舍启用。
实践楼(特种教室)、乐群楼(学生活动中心)，先后落成。
征收校地，扩建专科教室，整建操场、中正堂，游泳池加装太阳能设备。
太阳能游泳池启用，新建科学馆逐步完成。
新科学馆启用，旧科学馆改为勤学楼；蒙教育部指定为高中图书馆示范发展十大学校之一；实施补救教学。
该校主编之乡土教材「说我家乡」出版，颇受社会各界好评；蒙教育部指定为十六所人文及社会科重点发展学校之一；荣获台北市十大环保学校之荣誉；，。
因应多元入学方案，高一开设生涯规划课程。
与惇叙工商职业学校、华冈艺术学校、稻江商业职业学校、泰北高中、十信高中及启聪学校等七所学校共组大屯学园。
创校50周年。
「复兴高中校友会」正式成立。
人文史地教育实验班获教育局审核通过，招收第一届学生。（至民国103年停止招收）
●承办台湾北区101学年度学生音乐比赛及音乐比赛颁奖典礼●承办教育部军训室军官授阶典礼，20届校友蒋伟宁部长莅校授阶。●2月份承办台湾北区102学年度高级中等学校美术班(科)联合术科测验●5月18日60周年校庆。●7月校内师生代表中华民国参加第三十届中星文化交流。
●本年繁星推荐，共53名学生录取公私立优质大学，其中包含台大、政大、成大、中央、师大、北医、高雄医大、北艺大等大学共有27名。●7月6-13日，由方淑芬校长及谷方会长率领师生赴日本冲绳县宫古高等学校进行Home Stay交流，两校情谊更形巩固
●「台北考区104年国中教育会考」主委学校，103年10月6日由教育局长官冯清皇副局长主持揭牌仪式●103年12月22日，艺术大楼落成启用典礼●大学繁星入学本年度录取80人，录取人数为台北市高中之冠，较去年录取53人大幅增加，而国立大学取人数43人亦较去年25人增加。※本年度国际交流频繁：●103年11月24-25两天，新加坡南洋女中与本校美术班学生交流，并为浩然敬老院墙面彩绘，以服务学习方式加深交流意涵。●校长方淑芬11月底出访韩国大邱协成教育集团签订交流协约书。●12月11日，位于静冈县常叶学园橘高等学校学生42人带队师长4人，与本校进行半天的交流学习。●12月22日马来西亚沙巴崇正中学舞蹈团与舞蹈班进行参访交流。●12月27日广州市美术中学教师一行与本校美术老师进行教学参访与交流●104年3月10-14日，由李明哲老师带领学生赴香港参加「亚洲学生戏剧演」●4月24日，广西艺术学院附属艺术学校则由师生带来琴艺，与音乐班学生进行音乐交流。●5月22日，广西北海市教育局副局长，带领第一中学等校师生共43人与音乐班进行音乐交流。●5月24-28日，方淑芬校长率领师长15人，课程与教学领先计划出国参访上海进才中学、育才中学、杭州师大附中等校。●5月24-31日，美术班一年级学生由简俊成主任带领赴新加坡进行8天移地教学艺术参访交流。●6月7-12日姐妹校日本宫古高校由校长本村博之，带领师长4人及学生9人来访，进行6天Home Stay交流。●6月30日，香港李兆基中学师生与本校美术班学生进行美术课程参访交流。
●104年8月方淑芬校长调任万芳高中，由郑雅芬女士接任第十任校长。


复兴高中目前有两种独立自治组织：班联会以及各社团。
复兴高中班联会对校方代表全体学生，主要业务为保障与争取学生基本权益，并协助办理各项学生活动，如校庆、毕典、敬师、敬军、舞会活动等。

复兴高中一共有32种现存社团，为新生抽签随机选社制，各社团除上有师长负责管理社团秩序、给予建议外，管辖权由各社长负责，社团系属独立性质。
春晖社、慈幼社、童军社
合唱团、管乐社、吉他社 、欢唱社、蓝调爵士乐社
柔道社、国术社 、桌球社、篮球社、排球社
山城康辅社、山鬼话剧社、手语社、热舞社 、吞食天地社
书法社、棋艺社、魔术社
非常文学社、日研社、英研社、电脑研习社、大传社、演辩社、漫研社、机械动力研习社、电影欣赏社(A、B两社)、DIY学习社
复中青年社 (社团活动主要是编辑学校的校刊，并定期举办校内征文比赛。)



