台北市市长

台北市市长是中华民国台北市的行政首长。现任市长为无党籍的柯文哲（前台大医院急诊部医师），于2014年12月25日就任至今。

该职务起源于1920年，台北州台北市成立时置市尹一人，由官方派任，另设有市助役辅助市尹。1940年改称市长，增添一名市助役。1945年台湾光复，台北市改制为省辖市，置市长一人，荐任或简任，综理全市行政。1951年改为市公民选举产生，任期3年，连选得连任一次，1960年任期延长为4年。1967年台北市升格为院辖市，市长改由行政院派任。至1994年院辖市改制为直辖市，市长复由市公民选举产生。

目前台北市政府置市长一人，对外代表台北市，综理市内行政，由市公民选举产生，任期4年，连选得连任一次。置副市长三人，由市长任命，协助市长处理市政，比照简任十四职等。 置秘书长一人，由市长依《公务人员任用法》任免。另置副秘书长、参事、技监、顾问、参议，同由市长任免。

1920年7月30日台湾总督田健治郎以律令第三号发布〈台湾州制〉，以律令第五号发布〈台湾市制〉，于10月1日施行。
设立台北州，下辖台北市。市置市尹，综理全市事务，对外代表市，无任期限制。设有市助役、市会计役与市委员辅助市尹。另市尹为处理政务需要，经州知事之批准，得设置町委员，任期一年。1935年4月1日台湾总督中川健藏以律令第三号发布〈台湾市制〉，确立台北市的法人地位。

1940年10月28日官制改正，市尹改称市长，并另添置市助役至两名。

1945年8月29日陈仪任台湾省行政长官兼台湾省警备总司令部总司令，9月1日台湾省行政长官公署于重庆市成立，派遣台湾省行政长官公署秘书长葛敬恩，为台湾省警备总司令部前进指挥所主任，率领幕僚80余人来台进行部属。10月25日台湾省行政长官公署同大日本帝国陆军第10方面军于台北公会堂（今台北市中山堂）举行受降仪式，台湾改隶中华民国台湾省，台湾省行政长官公署任命外交部驻台特派员黄朝琴兼任台北市市长。11月1日台北市政府正式成立，因台北市役所厅舍由台湾省行政长官公署进驻，台北市政府改以建成国民学校校舍作为办公场所。11月15日依《台湾接管计划纲要》成立的台北州接管委员会完成台北州的接管。

1950年4月24日行政院核准台湾省政府颁布《台湾省各县市实施地方自治纲要》，县、市首长依行政命令由县、市公民选举产生，任期4年，连选得连任一次。原台北市市长吴三连为参加1951年台北市市长选举而于11月13日辞职，改由台湾省政府民政厅副厅长项昌权兼任台北市市长，至1951年2月1日第一任民选省辖台北市长就职。

1967年7月1日台北市改制为院辖市。依《台北市各级组织及实施地方自治纲要》第17条规定，市长受行政院指挥监督，在院辖市自治法规尚未公布前，市长由行政院任命，免职时亦同。同时任命高玉树为首任院辖台北市市长。

1994年7月29日公布《直辖市自治法》，将院辖市更名为直辖市，同时规定直辖市市长由市公民选举产生，任期4年，连选得连任一次。
