台客

台客，原指台湾游客；后来转为一种带有歧视之贬义性名词，早期因台湾旅客在国外表现素质低落而使台客一词变为带有歧视之贬称。

早期是台湾眷村黑话，系对粗俗、没水准的本省人之蔑称。而对看不顺眼或惹自己讨厌的本省人，即使未必粗俗、没水准，也有可能称之为台客。

原本使用此一词汇的大多是眷村的外省籍青少年，因为台湾社会的族群问题，所以许多曾使用此一词汇的人，在进入社会后，通常不敢在公开场合和媒体上使用，因此这个词并非台湾社会普遍认知的用语，甚至即使是眷村长大的外省籍人士，因为成长背景（例如所在眷村是否在台北、往来朋友是否有混帮派的）不同，也未必有听过或用过这个词。直到1990年代末期小S等少数外省籍艺人开始在电视节目上公开使用，用来指没水准的人，此一名词才在台湾社会和媒体上普及。

1999年五月独立乐团浊水溪公社出版了《台客的复仇》摇滚台语专辑,专辑中反应了台湾农村的抗争运动及环境污染的议题,充分摆脱了台语歌曲哭调的情绪,专辑名称《台客的复仇》但专辑中并没有同名歌曲,这张专辑的出现虽然宿命般的无法在主流媒体成名,但可以视为在当时公民意识崛起社会背景下,「台客们」的自我认同与觉醒,并开始反思生活在台湾的意义。

1990年代末期，蔡康永主持的TVBS-G《超级两代电力公司》节目促使「台客」一词的意义产生转化。在节目中，被邀请来做为台客代表的来宾们，面对年轻人及主持人提出的种种疑问，有时顺从他们对台客的刻版印象而进行丑角化的表演，有时又能反驳众人为台客贴上的标签。这个节目是台客们在电视上最早的集体现身，它具有矛盾的效果，一方面台客的某些既有负面形象被强化了，但另一方面由于上节目台客们的趣味表演，使节目的收视率拉高，台客成为可以被演出的文化符号，无论表演者是不是台客或本省籍。

因为媒体传播的优势，自此台客一词在年轻人之间更加流行，它所指涉的除了早期「粗俗」、「没水准」的意涵之外，这也是一种参差不齐的次文化，单纯显示出思想空泛无方向却又刚愎。并且超级两代电力公司中也出现了台妹一词，意涵与台客相同，差别只在指涉的是女性。然而，有些学者与社会人士认为这些出现在媒体上的词语有族群歧视的意味，故抵制声浪未曾停歇，也因此在2005年7月，台湾文艺青年指标诚品书店所发行的第56期《好读》杂志，便以「新台客，正骚热？」为企划主题，发明了「新台客」这个说法。

2005年8月，一些艺人如伍佰、MC HOTDOG、张震岳、罗志祥等，认为新台客代表有活力、具有台湾特色等意义，企图以摇滚演唱会的方式取得台湾的年轻一代之支持，启动台客一词的新定义，并使「台客文化」文艺复兴。

猪头皮、陈升等自认「很台」的艺人和自美归台发展的艺人黄立行，在中国广播公司等媒体的赞助下，由「中子文化」执行于台北市国际会议厅举行台客摇滚演唱会，黄立行认为这是一场精彩的「台湾摇滚」演唱会；2006年4月，再于台中举行台客摇滚嘉年华，也包含著钢管舞、电子花车等情色演出。

经过此一连串活动，有人认为「台客」一词已渐失贬意，反而成为一种「自我揶揄」的名词。称呼自己「很台」，成为自我调侃、谦称自己不懂流行的说法。

2005年，中国广播公司响应台客摇滚演唱会，曾举办「台客大票选」活动。结果以吴宗宪获得第一，初「推动」台客一语复辟的小S名列第二，周杰伦则为第三。部份媒体认为：「显然台客一词已经去污名，成了流行代名词。」

2006年再度举办台客摇滚嘉年华时，中子文化执行长也是资深唱片企划张培仁则以「我的生活就是美」为题，论述台客文化在台湾社会发展中，是一个重要的启蒙历程。文中点出台客文化其实就是一种生活的型态，就跟全世界年轻人生活里发展出来的潮流一样：Hip Hop从黑人的街头出来，Shibuya Style（涉谷系）从涉谷的年轻人发展出来，Punk从伦敦的工业区出来⋯⋯，台客就是在台湾的角落自然形成发展出来的东西，它就是一种年轻人相信自己的生命所创造出来的爆发力。而现在大家发现到，它是我们生活中十分重要的东西，在全球化的来袭中，我们要定义自己。

少数艺人为了扩展自己消费者市场的行销手法，仍难以改变整个文化上的本质。至今，在台湾若称呼对方为「台客」、「土台客」，仍会被视为是一种不敬、鄙视的称呼。如现在同侪、朋友间，有时会用「你这样很台耶」、「别台了好吗」等用语，其为同侪朋友间的笑骂之语，意指对方行为或言语粗俗、失当，而不会是表示对方「你这样很‘时尚’耶」、「别‘流行’了好吗」。

在绝大多数的场合，民众仍会避免使用台客一词，此词仍会被视为带有歧视之贬称。

随著台湾本土文化的兴起，台客一词亦逐渐发生再挪用（reappropriation），有些人自称台客并引以为荣：


2007年，「台客」和「台客摇滚」两词被台客摇滚嘉年华主办单位「英属维京群岛商中子创新股份有限公司」（Neutron Innovation (BVI) Ltd.）注册为商标，获得中华民国经济部智慧财产局准许注册，导致该年花莲县「东岸酷热摇滚音乐节」8月4日主题派对「台客摇滚之夜」被迫改名为「东岸摇滚之夜」。此事件引起文化界的不满与学术界的质疑，媒体改造学社、浊水溪公社主唱柯仁坚、立法委员林淑芬等人公开反对「台客」一词被注册为商标。中子创新公司起初自认其主办台客摇滚嘉年华「消除台客污名化」有功，呼吁社会各界尊重其维护台客摇滚嘉年华品牌价值的行为；但由于将文化用语注册成商标所衍生的争议过大，2007年9月10日，中子创新公司执行长张培仁宣布，该公司放弃「台客」商标及考虑停办2008年（第4届）台客摇滚嘉年华，但是智慧财产局必须同时注销其他以「台客」为名申请的商标；同日，曾经连续参加前三届台客摇滚嘉年华的台湾歌手张震岳批评：「当初没人注意台客文化，我们那么努力宣导，还唱〈我爱台妹〉；那些政客、学者不但没支持，还用歧视态度。现在我们努力有成果，这些人就都跑出来呛，很没道理。」

很多人认为，「台客」一词已经被污名化，自称台客只是一种自取其辱的行为。而「台客」一词相对的称呼为「华客」以称为在台湾之「亲中」人士代称，或指称人为台客之人士。「华客」一词常见于《News100》、《与媒体对抗》等特定意识形态的所谓台湾本土派网民聚集的网路论坛。



