台北市立美术馆

台北市立美术馆，简称北美馆，是一座位于台湾台北市的美术馆，成立于1983年12月24日，典藏及展示的作品类型相当广泛，但主要以台湾的当代艺术为主。

本馆旧址曾为美军协-{防台}-湾司令部（USTDC）总部所在地。是台湾第一座现代美术馆，馆区约有6,200坪，外观属于理性的当代建筑，以叠状的白色方型为主。由建筑师高而潘依据中国传统的四合院概念所设计，仿拟殷商时期的斗拱粗犷的表现。建筑师以管状预力管壁系统与大厅预力格子梁，呈现现代化东方旨趣的空间语汇。其管径7.5公尺是参考科比意的无限成长（Endless growth）概念的美术馆。共分为六层，地上三层，地下三层，主要的展示空间集中在地上三楼与地下一楼。目前在主建筑旁亦有雕塑花园。

该馆位于台湾台北市中山区花博公园美术园区内，北边隔美术广场有台北故事馆与故事茶坊，再北边为大佳河滨公园与基隆河，西边隔中山北路与圆山园区花海区相望，东边为停车场与计程车休息站，南面为寰宇庭园区，在风味馆的北边。

北美馆隶属于台北市政府文化局，为二级机关，置馆长、副馆长各1人，下设有研究组、展览组、典藏组、教育推广组、总务组、会计室、人事室、政风室，共五个组三个室，预算员额144人，组织架构如下：
馆长及副馆长室包含馆长、副馆长、组员及技工共5人。各单位职掌（预算员额数）如下：
研究组（9人）
展览组（24人）
典藏组（7人）
教育推广组（27人）
总务组（63人）

会计室（4人）
人事室（4人）
政风室（1人）

北美馆截至2016年12月底为止，有4,923件典藏作品，多为1940年代之后的台湾当代艺术作品，共分为13类，包括雕塑、版画、油画、素描等等。此外，北美馆在1998年规划了「典藏常设区」，设在二楼。1980年代北美馆的展览以当代水墨画为主轴，1990年代之后，版画与媒体艺术成了主要的展览重心，2000年代则多有数位电子艺术与当代经典产品设计的展览。此外，北美馆亦是台湾艺术界主办世界性艺术展览的先驱，在1980年代就陆续举办了相当多的国际展览。1998年开始了「台北双年展」，第一届「台北双年展：欲望场域」邀请国际策展人南条史生（Fumio Nanjo）来举办。

馆门朝北，于2010年台北国际花卉博览会时期规划了一亿四千万元开譬了南面的新门─北美馆南进门，目前做为台湾精品馆使用（已于2017年10月11日结束营业）。

具有中国木结构建筑之接榫意象，并且富有结构表现主义的特色，即建筑结构本身就具有美感，无须额外装饰即能表现出建筑的结构美。建筑的另一项特色为管状结构，呈现向外延伸的状态，隐含了日本代谢建筑的意义，赋予了建筑生命。

原本馆旁有兴建台北水墨馆之计划，后因故未能施行。后利用台北市政府旧厦，做为台北市第二美术馆，即今日的台北当代艺术馆。

开放时间： 


自捷运圆山站下车，1号出口出站后，步行穿越花博公园圆山园区，再左转行进至中山北路三段，于右前方即可抵达美术馆。

搭乘21、42、203、208、218、220、247、260、277、279、287、310、612、677、1717、2022、9006、红2、中山干线至「台北市立美术馆」站下车。




