台北市立内湖高级中学

内湖高中，常简称内中，全名为台北市立内湖高级中学，属台北市前段学校。为台北市第八所成立之公立高中，学校校区因建筑设计关系容易起大风，故校内有时会以风城作为学校简称。地点位于中华民国台北市内湖区，为台北市改制为直辖市后，第一所新设立的高中。于1986年7月开始著手规划兴建，1988年8月1日学校成立。校风以自由闻名，以自律、专业、优质、典范做为其办学方针

为因应大台北都会区学生需求，台北市政府于1986年7月选定内湖区文德路218号一块地，筹备台北市改制后的第一所高级中学，由时任介寿国中校长──林𪸩担任筹备主任，负责校地征收、规划与校舍兴建等事宜。校舍工程由台北市政府委托国宅处规划建造，期间由于地价与房地产飙涨，预算配合不及，经多次招标，方于1987年9月将第一期工程（行政大楼与第三、四栋教学大楼）减项发包，完成招标作业。

1988年8月1日学校正式成立，林𪸩担任首任校长，同年9月招收第一届新生18班。学校前三届男、女学生各9班，平均每班人数逾56人，最高达64人；第四届起增为20班，男、女学生各10班。第一届学生因校舍工程尚未完工，乃洽借邻近的三民国中和西湖国中两校部份教学场地，以供学生上课学习，一年之后于1989年9月返回新建落成的校舍。

1989年12月及1990年4月第二期工程（第二栋教学大楼）、第四期工程（A栋：视听、实验等特科教室）陆续发包施工，1991年7月完成全部普通教室、运动场及球场，校园美化工程亦同时完成。1993年2月完成围墙、挡土墙及特科教室22间。第三期游泳池和活动中心工程波折迭起，露天游泳池于1994年5月完工启用。活动中心暨图书馆委托市政府新建工程处兴建，于1993年9月发包，期间因厂商延误工程而导致解约，致使主体工程延宕多时，无法如期落成。

林𪸩校长以民主、自由作为学校发展方向，任内推动许多自由政策：。


1996年8月林𪸩调任中山女高担任校长。








