台北市私立再兴高级中学

台北市私立再兴高级中学（Taipei Private Tsai Hsing High School）简称再兴中学，是一所位于台北市的私立学校。



在94学年度（2005年）由直升高中的学生为主，组成高中第一班男女合班的实验班，且放宽发禁的标准。96学年度（2007年）开始实施男女合班。国中部亦于96学年度（2007年）展开男女合班实验班，97学年度（2008年）开始全面实施男女合班。

高中部班级名称依校训「诚爱勤和智仁勇」顺序，一年级七个班，「诚爱勇」为资优班，「诚爱勤」为直升自然组，「仁勇」为直升社会组，「和智」外考班，107学年度(2018)起，外考班减招，停办「和」班，只剩「诚爱勤智仁勇」六个班。而国中部九年级班级名称则是依「忠爱义和平孝仁信(107学年度)」顺序，一年级八个班；七、八年级共计八个班，顺序为「忠孝仁爱信义和平」，「忠孝」为双语实验班。



再兴中学男篮队成立于民国77年，再兴中学转战甲组联赛连续10年都打进全国八强。

79学年度，再兴中学在高中篮球乙组联赛拿下第五名；82学年度篮球乙组联赛拿下冠军。83学年度，再兴中学转战甲组第一年最终拿到第六名。

84学年度，再兴中学首次杀入冠军战，但最后成为南山商工校史第二冠的最佳配角；85学年度，再兴中学再次挑战四强，但在这次落败，只能在季军战击败南部强权立志工商；86学年度，再兴中学第2次挑战冠军锦旗，这次挑战寻求卫冕屏东高中，最后成功夺得得校史首冠。

之后再兴中学于87学年度、88学年度虽然连续两年在四强输季军战分别败给强恕高中和战胜屏东高中，89学年度再兴中学第三次杀入冠军战，但最后眼睁睁看著三民家商校史第二冠和二连霸。

90、91学年度再兴中学靠著双塔连续两年杀入冠军战分别击败两支南部强权高苑工商、新荣高中，92学年度双塔接连毕业只获得第六名；隔年93学年度再兴中学再次杀入冠军战再次击败新荣高中获得校史第四冠。

之后因深感赛事过度商业化，且金钱恶性挖角频仍，学校董事会决定回归教育本质，毅然退出。

再兴校董认为，比赛竞争过于激烈，甚至扭曲学生心态，加上赛季长达半年，球员牺牲过多课业，影响正常发展，只好被迫放弃甲组霸业，改以校际友谊观摩活动取代，亚青教练许晋哲备感无奈，只能依球员意愿辅导转校，或协助完成高中学业。「身为篮球人，我也不愿球队就此解散，何况还拥有光荣传统。」只是形势比人强，许晋哲坦承大局底定，翻案机会不高。

据了解，尽管再兴战绩辉煌，也无经费或球员不足的忧虑，但近来北部高中争相与ＳＢＬ球队合作，提供球员优渥条件加盟，导致升学为主的再兴压力沈重，愈来愈难招到条件优异的好手，加上再兴注重学业及形象，球员上大学后成绩多不理想，也对学校声誉造成影响。

向与「贵族」贴上等号的再兴，是私立高中名校，七十七年组队投入乙组，七十九年晋级甲组迄今，十多年来战功彪炳，包括上届在内，共拿下四座甲组冠军、两座亚军、两座季军、一次第四名、两次第六名，还有一座乙组冠军，全盛时期与屏东高中、三民家商南霸天遥相抗衡，证明了爱念书的小孩也会打球。

高中篮球联赛HBL


