台北市立松山高级中学

台北市立松山高级中学是位于台湾台北市信义区的一所市立高级中学，简称松山高中、松高，前身为1958年创立的台北市立松山国民中学。1980年代配合中华民国教育部广设公立高中政策，同时面临台北市开发东区的都市计划，遂与内湖高中成为第一波设立的学校，自1989年改制为高中以来，即维持国中时期男女合班制。设有体育班，培养出许多台湾体坛好手。


松山高中位于台北市的新都心——信义区，正门位于基隆路一段与松隆路的交会处，紧临环东大道及市民大道出口，离台北捷运板南线市政府站仅需步行5分钟。附近主要建筑有康和国际大楼、台北市市政大楼、台北市议会、统一时代百货台北店、新光三越信义新天地、微风信义、微风松高、远东百货信义店、台北南山广场、台北101、ATT 4 FUN、威秀影城、台北世界贸易中心、台北国际会议中心、诚品生活信义店、统一国际大楼、内政部警政署刑事警察局、台北大巨蛋、松山文创园区、台北文创、台北机厂、国父纪念馆、饶河街夜市、通化街夜市、松山车站等。松山高中位处台北市最繁荣的东区，因此许多师生常戏称松高为「台湾地价最贵的高中」。

1990年台北市行政区重划之前，松山高中所在行政区为松山区。重划之后，松高所在行政区改为信义区；但外界常因校名中「松山」二字，误以为松高仍在松山区。

校地约30000平方公尺。硬体设施方面，拥有一座五层楼高之教学大楼、行政大楼、科学大楼、艺能大楼、综合体育馆（一楼为室内游泳池）、四座室外排球场、一座室外网球场、二百米跑道操场、约12座户外篮球框。球场有夜间照明；有一座比赛用室内篮球场地，举办过国中篮球联赛；室内还附有撞球与桌球复合地下室及一间健身房。建筑外观颜色为了搭配同期的台北世界贸易中心建筑，使用粉红色外墙。除此之外，松山高中是公认国内最有经验的身心障碍生考场。因应台北世界大学运动会，综合体育馆(学生活动中心)3楼场地已整修完成，供篮球练习场地使用。



位于松山高中门口的人行天桥是台湾第一座设有电扶梯的人行天桥，方便身障生安全跨越基隆路。

校徽的设计蕴涵「松山」的精神。左右交错的弧线意谓「松针」，合围成中心的「松果」，松针是师长，松果是同学，象征学校师长对同学的呵护教育；而松针与松果的图案矗立在「山」之上。学习松树的苍劲，效法高山的雄峙，正是每位松高人的深自期许。

因校徽形状与统一超商御饭团相似，因此纪念徽章或纪念抱枕等常以御饭团代表松高。

也有人以「崧」字作为松高象征。


该校除了校歌之外，另有一首毕业歌曲《So Long, My Friend》，为该校校友陈同康、曾宇代所创作。后改编为二部合唱曲并流传至多所学校，但版本不一。因本曲最初以吉他伴奏，改编时并未编入钢琴伴奏；故每届学生在以钢琴伴奏演唱毕业歌时，伴奏风格不尽相同，这也是本曲在该校传唱的一大特色。

2012年松高第21届毕业歌《ever after》，为该校学生自行编曲与填词，短短几个星期在网路上已达上万点阅率。

详情见：

除《So Long, My Friend》外，松高合唱比赛中的指定曲《世界属于你》亦是公认的「地下校歌」。

男生制服为浅绿色上衣配深橄榄绿色长裤，女生制服为浅绿色上衣配深橄榄绿色长裤（冬季）或深橄榄绿色百褶裙（夏季）。

学号绣于制服上衣口袋上缘，校徽绣于制服上衣口袋之上，没有绣校名，也没有按照年级绣杠。

松高主要的活动有高一的校山巡礼、合唱比赛、水上运动会；高二的毕业旅行；高三的包粽、柳絮纷飞；全校性的圣诞舞会与校庆订于11月12日的校庆周活动。 

校山巡礼是配合校庆（十一月十二日）实施。松高位于台北东区，不远处横亘拇指山与四兽山（虎、豹、狮、象），松高人将这一带青翠山峦称为「校山」。

合唱比赛于一年级下学期举办。每年合唱比赛的指定曲《世界属于你》也因此成为松高学生的「地下校歌」。
校方于2008年起，以校歌不为同学熟悉为由，校内合唱比赛更改指定曲为松山校歌，《世界属于你》仍会在音乐课唱到。

每年端午节前夕，在学校安排之下，高三同学都会为自己包一个意义非凡的粽子，取其谐音「包中」，期望在大学指考战场上能有个好彩头。

「柳絮纷飞」原名「中庭飘雪」，本非校方所认可的活动，只是几位高三学长毕业考后自行将撕碎的纸片丢下去的行为。学校本予以禁止，在1999年经学生的努力，使这项活动成为松高过去最具特色的毕业活动。因校内部分师长反对此活动，松山校方已于2007年开始实施新活动「预约幸福」取代（写一封信给高三的自己），校方也计划于2009年柳絮纷飞活动结束后从此停办，让其走入历史。2010年，由于松山高中毕筹会与松山高中地下柳委会努力争取复办柳絮，校方正式向毕筹会宣布同意复办柳絮纷飞，使此一传统得以一届一届传承下去。

在毕业考前约一个月，学弟、妹会将废纸裁成长条状，每三条一组，折成柳絮的形状。至高三毕业考完的当天中午，全校师生聚集于教学区中庭，在主持人的倒数下，无数的碎纸片在高三学长、姊的手中顷泻而下。这时各毕业班级自行设计的气球在下落的纸片里上升，带著要各奔东西同学的祝福。

其名称由来为1999年召开之班联会据《世说新语》「白雪纷纷何所似，洒盐空中差可拟，未若柳絮因风起」中最后一句撷取而来。因纸片在空中恰似白雪，时值夏日，以柳絮比拟。经当年度班联会一致通过沿用。









松山高中篮球队是高中篮球联赛（HBL）男生组非常知名的球队之一，以超强的防守力著名，享有「绿色神盾」的美誉。不仅屡次打进甲组全国前八强，并培育出许多超级篮球联赛（SBL）好手，例如堪称「台湾最接近NBA的篮球员」－陈信安。

松山高中篮球队吉祥物是85号的白头海雕小E，星座为天蝎座，血型是B型，专长是跳舞及十八铜人阵（与松山男篮的铜墙铁壁呼应），座右铭则是松山男篮的口号：DO OUR BEST。

1995年，学生时期就当过冠军的黄万隆教练，来到松山高中埋锅造饭，开始缔造属于自己的执教传说。

与喜爱谈进攻的恩师林增福教练不同，黄万隆教练认为公立学校相对于私立学校，不容易招收到国中端的好菜，所以选择以相对不需要天赋且人人都能做好的防守作为建军基石，而他恐怖的铁血风格也令人印象深刻，陈信安还戏称松山高中像是少林寺。

88学年度，松山高中首度晋级冠军战。但可惜的是，虽然在冠军赛赛前对三民家商胜多败少，双重赛制的第1战也一路压著对手打，但却被周士渊的3分球追平；而到了第2战，虽然三民五虎三个犯满毕业，一个脚抽筋，但松山高中却陷入罚球不理想的泥淖中，最终只能眼看三民家商庆祝校史首冠。

而这一跤后，松山高中虽然在接下来的8个赛季中6度叩关8强，但一直被挡在冠军赛门外。
97学年度，松山高中在冠军赛击退能仁家商，以全胜（16连胜）的佳绩获得冠军。桑一庆荣获MVP。

98学年度，松山高中再度碰上能仁家商。尽管高二胡珑贸表现失常，洪康乔单场狂轰48分，带领松山高中完成二连霸。洪康乔获得MVP。

99学年度，松山高中不仅有胡珑贸29分12篮板2阻攻3抄截的全能表现，更在上半场就领先南山高中20分，最终也以84：57完成HBL高中男子篮球联赛史上首次三连霸。

然而，就算是完成3连霸的松山高中，之后也面临了青黄不接的窘境，连续2季被屏除在8强门外，102学年度也只获得第6名。

103学年度，松山高中迎来高国豪的入学，而这位高一菜鸟也帮助绿色神盾在冠军战克服大半场的落后，逆转击退泰山高中，拿下第4座总冠军。高国豪则拿下新人王与MVP。

104学年度，松山高中一路连胜，但在冠军战的最后一分钟崩盘，以56：64输给南山高中。

105学年度，松山高中74：62击败南山高中，拿下第5座总冠军，而高国豪攻下38分11篮板3助攻再拿下一座MVP，成为HBL男子组史上第一人拿下2座MVP。

106学年度，虽然高国豪毕业后的战力缺口非常大，松山高中还是一路挺进4强，并在4强赛以58：55惊险击退东山高中，冠军赛以70：60打败能仁家商夺冠获得队史第二次二连霸。

松韵合唱团由松山高中第二届校友苏修加筹划，成立于1994年夏天，近年来除了松高校友，亦有来自各行各业热爱合唱的朋友一同参与。松韵合唱团已于2009年正式登记成为台北市演艺团体，更名为「台北市松韵合唱团」。

松风管乐团于2009年9月，由松山高中管乐社16届、17届、18届校友共同筹划设立，其成员以松山高中校友为主。并自2010年起于每年暑假期间举行年度音乐会。
松山高中毕业学生在升上各大专院校后，大部分会参与各校「松友会」。

以下列出较具代表性松友会：






