台北市立动物园

台北市立动物园是中华民国台北市的一座公立动物园，隶属于台北市政府教育局。1914年创立于圆山地区，旧称「圆山动物园」，与台北市立儿童育乐中心（台北市立儿童新乐园旧址，今圆山遗址）相邻。1986年，因圆山原址无法扩建，而迁至文山区木栅地区，因此成为台湾人现在熟悉所称「木栅动物园」。

搬迁至木栅后的台北市立动物园，园区总面积原为182公顷，随后因捷运动物园站及北二高的开辟，移拨出部分土地，目前仍有165公顷之广，其中已开发使用区域近百公顷。园内包含8个户外展示区、6个室内展示馆、5个环境教育教学场所，2013年底有动物377种、2,783只（不含昆虫及动物收容中心动物）。整个园区被自然次生林地所围绕，是一处结合自然景观形成具生态特色之休闲场所。全园最大的特色是展示环境的布置上采用「地理生态展示法」，依照动物原先的生存环境加以布置在新的环境内，使动物脱离铁笼的束缚，有自由的活动空间，并创造出与动物原生地最接近的生活环境，使动物不必去改变其生活习性，也让游客更能了解动物，是一座具有教育、研究、保护及娱乐功能的动物园，也是全台规模最大的动物园。

战后初期，动物园刚从战火中走出，动物种类及数量稀少，但战火并未严重损及动物栏舍，因此战后的建物大多沿袭过去的规模。1940年代后期开始以动物表演、动物展览会等活动吸引游客。1950年代开始扩建并大量引进新动物，新增兽栏园区，面积约5.8公顷。 




动物园园长的称呼，经历过数次变动。在日治圆山时期，直到1940年动物园内才出现第一位专职园长。在此之前，动物园的现场负责人，是在园里服务的动物养育主任，民间称之为「主任」。战后动物园园长的称呼，战后初期称「园长」，1953年改为「管理员」，1957年再改称「主任」，1970年才改为「园长」，迁往木栅之后仍沿用「园长」，以迄于今。



2004年11月开幕，是由原本的可爱动物区改建而成，系针对中、小学生的的自然教学而设，以埤塘、水田等湿地与郊野生态造景为主。由「田野生态展示区」、「本土农村生态展示区」、「农庄动物展示区」、「宠物主人教室」所组成，点出人类与动物间的密切关系，提供学童、家长与老师一处共同体验与学习的空间。
展示台湾的原生动物与栖息环境，展场模拟动物原生栖地的生态环境。知名动物有台湾梅花鹿、台湾黑熊、台湾猕猴、山羌、台湾野猪、白鼻心、欧亚水獭、台湾野山羊等，以高比例的台湾特有种与亚洲种著称，其中不乏几近绝迹的珍贵品种，如云豹(非台湾原生种)、蓝腹鹇、台湾穿山甲等。

1998年落成，模拟东南亚热带雨林的生态景观，依展示动线规划成河口生态、密林生态及林缘生态三大展示区，是台湾首座兼具雨林景观与活体动物的生态展示场。有犀鸟、马来貘、马来长吻鳄、红毛猩猩、白手长臂猿、孟加拉虎等。

以随风摇曳的棕榈树模拟中东地区的热带沙漠环境，展示最具沙漠动物代表性的单峰骆驼及双峰骆驼，另有弓角羚羊、非洲野驴。

展示澳洲特殊的生态环境和动物，本区栽种许多澳洲特有的桉树，展示仅分布在澳洲的大灰袋鼠、无尾熊及体型名列世界第二和第三的走禽 － 鸸鹋、食火鸡。袋鼠更是本区最具特色的代表，展示种类二种。

模拟非洲草原的生态环境，展示以中大型动物为主，大多数采混群展示，以邻近水塘的树荫与灌丛来模拟东非莽原动物聚集的情境。本区展示动物中有数种列名于华盛顿公约，受国际贸易管制的濒危珍稀物种，有非洲象、查普曼斑马、格利威斑马、河马、网纹长颈鹿、白犀牛、鸵鸟、黑猩猩、金刚猩猩等。其中河马已另外兴建「河马浴场」展示，另外位于亚洲热带雨林区的侏儒河马也展示于此。

本区主要展示栖息于温带草原和森林中的动物，包括蒙古野马、美洲野牛、棕熊、亚洲黑熊、山狮、欧亚大山猫、加拿大河狸、小爪水獭（非温带动物）、北美浣熊、小猫熊等。另外蒙古野马、美洲野牛都是早已在野外销声匿迹的大型动物。原有大卫神父鹿，现已死亡，原展场则用来展示马来长吻鳄。

位于动物园东南方，占地约4公顷，包括鸟类形态区、雉类与珍禽区、鹤园、鹦鹉房、生态鸟园及水禽区，展示鸟类约140种。知名动物有黄鱼鸮、青鸾、灰颈冠鹤等。

2009年1月26日开幕，是由新光集团赞助兴建；馆内主要展示从中国大陆来的两只猫熊：团团（公、2004年9月1日生）及圆圆（母、2004年8月30日生），有室内展场与户外山水造景展场，使台湾成为世界第6个有猫熊的国家与地区之一。除此之外，有广大空间贩售动物园及猫熊相关商品，部分空间亦介绍猫熊整体概况等，提供学童、家长与老师一处共同体验与学习的空间。在开放初期深受台湾民众的注意，天天挤爆成为最多人参观的展馆，媒体亦争相报导，连捷运站及动物园大门口都要显示当天还有多少剩余名额，假日名额为19200人次，非假日为14400人次。现在状况好转，参观民众可以有比较舒适的参观环境。2013年雌性猫熊圆圆生下圆仔（母、2013年7月6日生），2014年1月6日正式见客，参观人数也因此随之暴增。

馆内设计分为湿地、热带雨林、温带森林和沙漠四大类，以不同的生态系展示各种两栖爬虫活体动物。除了模拟栖息地之外，馆内还规划了「演化」、「形态与构造」、「栖息环境」、「行为」、「生活史」、「多样性」、「两爬与人」、「保育」、「小心毒蛇」等主题的图文教育及标本解说，并重视本土物种的典藏，推出一系列以台湾为主题的特展。
1999年8月由澳洲黄金海岸库伦宾保护区引进两只公无尾熊，命名为哈雷和派翠克，母无尾熊丽琪和夏娃于2001年9月来到动物园，2003年10月，丽琪为动物园新添了一只无尾熊宝宝，命名为Q比（公），2004年10月又引进一对无尾熊，分别是珍珠和Matty（公）。无尾熊哈雷于2004年诊断出患有鼻癌（侵犯上颚骨、鼻中膈及鼻腔的软骨及骨混合瘤），经兽医建议于同年11月1日上午安乐死。2011年4只无尾熊Flynn、Empress、Tiwi与Coral来台，三只母无尾熊（Flynn为公无尾熊）陆续生下宝宝，Empress的宝宝取名Emily，Tiwi的宝宝取名Nicole，Coral的宝宝则取名为咖啡派。
元老级无尾熊 派翠克于2016年10月10日傍晚17:59以高龄19岁离世。

位于温带动物区，展示国王企鹅和黑脚企鹅，有量身订制的房间和水池，以及完整的企鹅生态图文解说。2001年9月，由园方培育出第一只小企鹅，由民众投票命名为黑麻糬。
昆虫馆于2005年4月24日开幕。此馆共有两层楼，一楼包括网室生态区、食草栽培温室、昆虫未来馆、昆虫特展室，二楼则有序幕展示室、多媒体教室、台湾区昆虫、台湾区温室、夜行昆虫区。

位于沙漠动物区入口处，于2004年7月18日开幕，共有两层楼，是经济部能源局委托工业研究院执行台北市立动物园「建筑节能计划」的成果。以《三只小猪》童话故事做为背景，探讨三只小猪如何利用各种建材和发电方式，让住屋达到冬暖夏凉、节省能源的目的。为了将这些观念深植在小朋友心中，节能屋中设计了许多游戏式的设备，例如太阳能发电、人力发电脚踏车等，在二楼有图书区，主要介绍各式建材与奈米涂料的运用。
定期举办各种教育推广活动，并配合中小学的校外教学提供教学资讯。林旺标本置放于此。
利用区内厕所屋顶、凉亭屋顶等集水面积，将雨水收集至雨扑满内做为浇灌之用途，为一推广实行资源重复利用的装置。

