台北市立天母棒球场

台北市立天母棒球场（英语：Taipei Tianmu Baseball Stadium），简称天母棒球场，是一座位于台湾台北市士林区天母的棒球场。1997年3月25日开始兴建，1999年8月15日落成启用。球场主体座落于忠诚路与士东路口东北侧，紧邻天母运动公园。左、右外野距离皆为325英呎，中外野距离则为400英呎，并设有大型荧幕与电子看板；内野有10,000个座位，但外野并无座位；场地除红土部分外，皆采用天然草皮。2017台北世大运的棒球比赛也于本场馆举行。

过去进行球场的兴建规划时，原本设计为可容纳20,000名观众；依1998年行政院环境保护署通过的「台北市立体育学院环境影响评估说明书」，设计观众席位6,000席，且注明为「学校练习，业余比赛（不提供职棒比赛）」。但由于球场预定地与住宅区相距不远，在预定地周围居民不断表达异议之下，球场座位减少为6,000个，成为社区型球场。后来由于台北市取得第34届世界杯棒球赛主办权，才在内野两侧外缘再增建4,000个座位，以符合国际比赛场地标准。此外，基于居民对于噪音可能过大的疑虑，也不允许在天母棒球场举行任何职棒比赛。

2001年11月，第34届世界杯棒球赛由台北市主办，天母棒球场因此成为开幕典礼场地，同时也是比赛场地之一。2002年5月14、15日，日本职棒于第二次世界大战后首次在台湾举行海外例行赛，由福冈大荣鹰（今福冈软体银行鹰）队出战欧力士蓝浪（今欧力士野牛）队。接著在中华职棒联盟、台北市政府与球场周围居民多次沟通、斡旋后，2002年5月11日，中华职棒首次于天母棒球场举行例行赛，禁令从此解除。

自从落成以来，天母棒球场原本长期归台北市立体育场管辖。不过随著台北市立体育学院于2006年搬迁至天母，台北市政府教育局无偿租借给北体。

目前天母棒球场周一至周四均规定禁止安排中华职棒赛程。


