台南市立棒球场

台南市立棒球场坐落于台湾台南市南区的台南市中正纪念运动公园内，由于靠近台南航空站及郊区和市区间，交通方便，停车容易。且球场坐落位市区内，交通便利、邻近商业繁荣。因此每逢职棒比赛，通常人潮汹涌。

台南市立棒球场在台湾有明显主场特色，为中华职棒统一狮队的主场。过去，台湾大联盟的嘉南勇士队亦偶尔利用此球场作为主场。

台南市立棒球场位于台南市立体育场内，为中华职棒统一狮队的主场。

早年台南球场的外野围墙较低，因此每次重要比赛结束后，总有许多激动的球迷自动跳下外野围墙，造成场面一片混乱。目前台南球场外野围墙已作适度提高，球迷跳入闹场情形已不复见。台南球场的夜间照明设备过亮，有时会造成跳电停电。另外台南球场位于台南机场起降航线上，不得不将灯柱高度压低，造成球迷看球或野手比赛时的困扰或是选手击出的球容易形成逆光之情形，造成球迷看球或选手比赛时的困扰。

台南球场曾于1970年、1978年加装人工草皮，1992年加装夜间照明设备；1995年增建外野第二层看台与内野爱心电梯；2003年扩建外野全垒打墙为国际标准的400英呎；2004年配合第二届世界大学棒球锦标赛的进行，内野看台改建为悬臂式屋顶，等多次进行整修。加上统一企业于1999年、2004年的长期认养维护下，使得台南球场在职棒比赛中所扮演的角色愈来愈重要。

2001年因外野全垒打墙仅为380英呎，而错失成为2001年世界杯棒球赛的比赛场地；两年后因台南市政府争取到2004世大棒的主办权，由统一狮球团拨款整修为国际标准的400英呎，并配合南市府与体委会的整修经费，增建悬臂式屋顶与LED大荧幕，成为台湾第4个拥有大荧幕的棒球场，并拆除红土网球场与停车场、改建为体育之心广场。






