台北电影节

台北电影节（）是每年于台湾台北市举办的电影节，主要由两大竞赛单元「国际新导演竞赛」与「台北电影奖」以及观摩单元所组成，该影展之特色单元「主题城市」于2016年停办。

1988年由《中时晚报》创立的「中时晚报电影奖」，1994年起更名为「台北电影奖」，分为商业映演类及非商业映演类；自1998年起，台北市政府加入主办行列。2002年起，台北电影节加入「城市主题单元」，规划该城市/国家的电影、座谈会等活动。

2005年，台北电影节创设「国际青年导演竞赛」单元，成为影展的第二个竞赛单元，也是台湾唯一一个国际剧情长片竞赛奖项。2007年，台北电影节成为隶属于台北市文化基金会的常设影展单位，并设有影展办公室。2008年，台北电影奖正式取消了不分类的竞赛项目，除了新增分类别的竞赛之外，逐步取消最佳实验片等奖项，甚至百万首奖只颁给剧情长片；引起影评、台北市纪录片从业人员职业工会强烈反弹，认为台北电影节失去原创精精神与独厚剧情长片的发展；2010年，台北电影奖正式废除百万首奖的竞逐只能为剧情片的限制，从该届开始连续五年的百万首奖得奖者都是纪录片，该纪录直至2015年电影《醉·生梦死》获得百万首奖才终结。

2002年开始，台北电影节开创「主题城市」单元，借由一系列电影放映、展览、座谈及各式活动，带领观众认识每年主题城市的电影、历史及文化，本单元至2016年后不再放入影展规划中；2004年起，规划固定单元「全球华人影像精选」，介绍华语电影给观众，本单元自2010年起不再出现于节目单元规划中。2005年的「国际青年导演竞赛」开办（2015年更名为「国际新导演竞赛」），与前述两个单元共同奠定「城市、华人、新锐」三大主轴，成为台北电影节不可或缺的特色。

2015年起，文化部影视及流行音乐产业局主办，台北电影节与法国南特三洲影展「南方制造工作坊」合作承办「国际提案一对一工作坊」，以每年6件入选企划案的深入培训，培养新一代台湾及邻近区域的制片及导演国际合作潜力。

2017年起，台北电影节开始规划「电影正发生」活动，邀请观众直击、参与创作者间的沟通历程。

闻天祥（2002~2006）与郭敏容（2014~2018）为影展在任时间最久的策展人（各5届），侯孝贤则为担任最多次的主席（含2000年及2007~2010，共5届）。

原名为「国际青年导演竞赛」，2015年起改为现名。参赛影片必须为该导演的第一或二部 DCP/35 厘米剧情长片，70分钟以上，且必须为台湾首映，但台湾电影不在此限，如2013年入选的《甜·秘密》和2016年的《只要我长大》就是已上映之院线片。另外自2007年起，入选国际新导演竞赛的作品中，固定皆有2部台湾导演的作品入选，此一惯例直至2015年被打破，当年仅有姜秀琼导演的《宁静咖啡馆之歌》入选。而在2016年之入选名单中，首次出现入选新导演竞赛的台湾导演作品并未同时入选台北电影奖的情形，该年入选新导演竞赛的作品为《只要我长大》及《滚弄》，而已入选该届台北电影奖的《楼下的房客》并未入选新导演竞赛。。

参赛影片必须为台湾电影，或是中华民国籍或持有中华民国居留证的导演执导之外国电影，共分成「剧情片」、「纪录片」、「短片」与「动画片」，最大奖为百万首奖。

选定特定导演、演员或电影从业人员，以其参与之重要作品组合为一专题单元。

※ 本届另有影人纪念专题单元，分别播放杨德昌、希斯莱杰、市川昆和白景瑞。
※ 本届另有邓光荣纪念专题单元　
※ 本届另有柏格曼对望专题　



