台北市立中仑高级中学

台北市立中仑高级中学，简称中仑高中，位于台北市松山区，是台北市高级中学之一，也是松山区第二所高级中学，设有国中部。

市立中仑高中为台北新建市立高中之一，与南湖高中、育成高中同于2002年成立。原址为台北市公车处公车修护场。

校名中仑之「仑」字，闽南语意为独立山丘。清初南京东路一带，绵亘著一条小山丘，因为正处大迦蚋平原东方正中，故名中仑。

市立中仑高中校区临近台北东区、信义计划区等都市中心商圈，且位于百货公司京华城斜对面。前接松山区重要路段之一的八德路，后为南京东路。又因捷运松山线的开通，由侧门步行至捷运南京三民站仅需约3分钟，交通十分便捷。台北市松山社区大学校本部设于市立中仑高中校区内。

制服上衣为灰领白色衬衫，制服裤为深灰色长裤，样式简洁优雅。而制服裙更是该校的特色之一。

运动服上衣衣领及衣袖为暗红色调，运动裤以深灰色为基底。又运动短裤因便于搭配，而有「中仑潮裤」之称。近年更于每年11月11日举办「世界中仑潮裤日」，为毕业校友怀念母校、必共襄盛举的活动之一。

（※注：国中部制服、运动服样式皆与高中部雷同。制服几近相同，唯制服裙子色彩为深蓝(男性则为黑色裤子)。而运动服则以绿色为主。）


<table width="100%"><tr><td valign=top>












