台南市私立南光高级中学

台南市私立南光高级中等学校是一所由台湾糖业公司设立的学校，原称台南县私立台糖初级中学，位于中华民国台南市新营区新营糖厂厂区之内，原本用意在于提供糖厂子弟就学的机会，曾规定入学考试录取人数的八成应为台糖员工子弟，现为转型成普通高级中学，全面开放名额。近年以高额奖学金吸引许多学生就读，民国一百零六年（2017年）南光高中有国中部十九班与高中部二十三班，校方提供宿舍给予学生住宿。

南光中学的前身是1947年9月创立的「台南县私立台糖初级中学」，由台糖协理陆宝愈兼任校长，稍后台糖总公司又于台北士林设立私立台糖中学，故台北市的中学又称台北糖中，而设于新营的又称「新营糖中」。后来由于台糖当局以员工子弟大多位于台南为由，于1948年8月12日将台北糖中南迁，与新营糖中合并。

台糖初级中学最初仅使用「三光寮」（原为单身宿舍）作为校舍，并需要借用新营糖厂的中山堂上课，后于1948年新建一栋校舍，而在此同时校长一职也由陆宝愈兼任转交给杨寿年、陈绍鹏担任。1949年8月改由司马融编主持校务，并将校名改为「私立南光初级中学」后办理立案，后于11月21日经台湾省政府教育厅准予备查立案。隔年（1950年）增设高中科，正式校名改为「台南县私立南光中学」，并大幅扩充学校设施。此一时期学生大多是台糖员工子弟，少部分为蔗农子弟，而此时该校除规定入学考试录取人数应有八成为员工子弟外，并对员工直系子弟提供免缴除了制服与寄宿生膳食费（30斤食米与菜金）外的其他学杂费、书本簿籍与住宿等费用的福利，并提供被单与蚊帐给住宿生。此外每年的招生考试因台糖的经营据点几乎遍布全台，故得分成台北（总公司）、台中（台中总厂）、台东（台东糖厂）、屏东（屏东糖厂）、新营（南光中学）五个考区。

1957年2月18日南光中学董事会决定逐年缩减普通科，改采建教方式办理高级农业科以配合台糖的需要，同时也计划与教育行政机关建教合作筹办技工训练班，但后来因故停办。而由于南光中学校内无实习农场且校舍有限，故在新营副产加工厂东侧兴建高农科校舍，并在11月21日举行南光中学创校十周年庆与高农科校舍落成典礼，隔年因为学校多方面发展，校名改为「台南县私立南光实验中学」。南光中学的高农科修业时间为三年，且每年台糖还会从在职农务人员选出五名推荐进入高农科就读，而在学习方面除一般农业课程外，特别著重与甘蔗相关的专业课程，实施建教合一方式，全员一律住宿，平时自种蔬菜与养猪作为伙食的补充，寒假时期则会被派去各糖厂农场实习，而学生毕业后经台糖检定合格及派赴农场实际工作，无须再经过农务实习阶段。不过高农科仅办理四届便停招，校名也随之复旧。另外在此同时，台糖因为中央政府有国营企业不得经营中学的政策压力，所以1957年起台糖公司便将学校经用从预算中删除，校方则仰赖先前台糖拨赠的爱国公债（1951年）与续拨的18万9千元基金（1952年）的孳息勉强自给。后来又因为台湾省政府明令南光中学必须在省立中学招生后才能办理招生（原为同时招生），且必须依照省中或私中标准收费，使得南光中学的招生优势逐渐丧失。

1958年起，南光中学开始向员工子女收费，同时将员工子弟录取比率提高到95%，隔年因经费问题，所以初中两班中，入学成绩较好的一班以省中标准收费，而由非员工子弟与成绩较差的一班则按朝私中标准收费。而由于原有福利减少，导致远地录取生放弃就读，而且以初中更为严重，报到率只有一半左右，1961年时初中正取96人有64人未到，备取25人仅来8人，此外这年从学生结构来看，主要来自新营、岸内、南靖、乌树林等糖厂与相关单位，显示远方单位的员工子弟就读意愿大为降低。而由于学校财政依然拮据，1962年起一律改以私立中学标准收费，但也在董事长朱有宣张罗下，获得台糖福利委员会对宿杂费的补助，而台湾糖业协会每学期也补助五万元的子女奖助学金。

1966年8月1日，南光中学由台糖公司移交给职工福利委员会接办，而这一年也因为是总统-{zh-tw:蒋中正;zh-hk:蒋介石;zh-cn:蒋介石}-80岁生日，所以台糖工联会集资十多万元，职工福利委员会筹款170多万，于南光中学兴建教学大楼——介寿楼。工程从1968年2月14日上午奠基典礼开始，该年10月完工，10月29日举行落成典礼，楼高三层，为此国民党产业党部第一支党部亦在该楼广场立铜像，于落成典礼当天一同揭幕。1972年6月26日，南光中学董事会在台北召开后，决定进行改组并将董事会迁到南光中学内，此外也研议增设职业科。7月3日职工福利委员会常务会议决定台糖员工子弟一律免收学费并减免住宿费，而同年蔗农消费合作社拨助南光中学15万元奖学金。

1974年2月9日南光中学正式决定增设职业科，采建教合作方式，而该学年度便开始招生，招收机工科、电工科与制糖科，每科各两班，一班50人，而学生入学后便与台糖签约，由台糖协助技艺训练，此外建教班学生免学杂费，享有劳保，在厂期间有津贴，经过三年并毕业后，台糖会以合格技工身份优先任用。技艺训练机工科与电工科采用两班照月轮调的制度，轮流到农工处新营修配厂（机工）、新营总厂与附近糖厂（电工）受训，制糖科则配合糖厂开工期，两班同进同出，一年有一半的时间待在糖厂里，直到1975年才改为月轮调制。由于条件与福利优厚，报名人数众多且竞争激烈。1975年开始，技术生会分批送到基隆北区职训中心接受钳工、车工、焊工、冷作、电工等职种的专精训练，为期三个月，以取得乙级技术士检定。而在增设上述类科之后，南光中学又增设普通高工班机工、机械制图（1979年）、资料处理（1989年）等班。

1979年8月，南光中学正式校名改为「台南县私立南光高级中学」，并持续增建学校设施，如学生宿舍与勤学楼（高中部大楼）。而在2001年时南光高中与台糖的建教合作结束，停招机工科与制图科，这一年在新营总厂协助规画下该校新建的仁爱楼也宣告完工。隔年（2002年）高中部增班后，南光高中开始从建教班型态转变为完全中学，后于2006年正式停招高职部。

2010年12月原台南县市合并升格成直辖市台南市,也随后更名为「台南市私立南光高级中学」



