台北市拔河断臂事件

台北市拔河断臂事件是1997年10月25日发生在台湾的「力拔山河」大型拔河活动中发生绳索绷断的意外，数十名参加者受伤，其中更有2位伤者被断开的绳索打断左手臂，透过媒体转播，血淋淋的画面震惊台湾社会。

1997年10月25日，台北市政府和台北文化基金会在基隆河河滨运动公园共同举办一场试图创下金氏世界纪录的万人拔河比赛「力拔山河：台北市秋天万人角力」，两边各有约800人参赛。开赛后不久便听到绳索断裂声，绳索随即绷断，数十名参赛者轻重伤的惨剧就此发生。

活动的主办单位为位于高雄市的古典诗学文教基金会。一共提供「周代投壶」、「唐代木射球」、「汉代足球」、「卧薪尝胆」、「小弓设施」、「北伐中原」，以及发生意外的「力拔山河」等活动。该活动所用的拔河绳由兼任该基金会执行长的国立中山大学中文系副教授简锦松参照唐朝的《封氏闻见录》记载设计。该绳由一主绳与两边分支的细小副绳组成：「两边齐挽，大绳中间，震鼓叫哨，使相牵引，以怯者为胜。」

简锦松向高雄工业区的绳索厂订制聚酯材质的拔河绳。其主绳长150公尺，直径6公分；副绳40条，每条20公尺，直径2.3公分。主副绳合计950公尺，重达600公斤。造价为新台币100,000元。 然而根据事后的分析，该拔河绳无法承受拔河时实际产生的瞬间强大张力，因此非常可能断裂。

此事件导致当时台北市新闻处处长罗文嘉引咎辞职，数年后又衍生罗文嘉与国泰人寿有关这次事件的赔偿费用分担问题。





