台湾山脉列表

台湾是个南北狭长、高山密布的岛屿，山脉分布纵贯全台。若依陵脉延伸的完整性，大致可分成呈南北纵走方向的中央山脉、雪山山脉、玉山山脉、阿里山山脉和海岸山脉等五大山脉，以及位于西北方的大屯火山汇，及其他小型山脉。各主要山脉的基本走向为北北东向。位于太平洋板块和欧亚板块的消亡边界，形成于喜马拉雅运动。

中央山脉北起宜兰县苏澳附近的东澳岭，南抵台湾本岛最南端的鹅銮鼻，位于台湾岛中央偏东，全长约340公里，东西宽约80公里。

雪山山脉位于中央山脉的西北方，由宜兰县至南投县 ，东以兰阳溪断层谷与大甲溪上游纵谷（与中央山脉分界）。雪山山脉为台湾最北方的山脉，北起三貂角，南迄南投县信义乡浊水溪北岸，长约260公里，宽约28公里。

玉山山脉位于南台湾，北起玉山山块-治卯山，浊水溪南岸，南抵高雄市的六龟区十八罗汉山附近，长约180公里，是台湾五大山脉中最短者。玉山山脉在中央山脉南端西侧，两者隔著老浓溪为界。玉山山脉的走向先是东西向，再转为北北东—南南西方向，拥有全台第一高峰玉山。

阿里山山脉位于玉山山脉西方，两座山脉隔著楠梓仙溪遥相呼应。阿里山山脉北起南投县集集镇的浊水溪南岸，南抵高雄市燕巢区的鸡冠山。棱脉大致呈现北北东──南南西的走向，长约250公里，平均高度2500公尺。

海岸山脉为台湾五大山脉之一，位于台湾本岛之东缘，北起花莲，南迄台东，其纵长150公里，东西之平均宽度为10公里，一般以秀姑峦溪切穿而分成南北两段。北段北自花莲溪口的花莲山起（地质学家认为花莲市的美仑山、花冈山亦系海岸山脉残余的山丘），南至秀姑峦溪北岸，八里湾山是北段最高峰，但高度未及900公尺。南段自里牙津山起，而止于卑南溪，山岭高度多在1000公尺左右，最高峰为高1680公尺的新港山。

大屯火山汇位于台湾北部，其主体乃是由大屯火山群汇所构成的火山地形，为台湾主要的火山分布区，地质构造多属安山岩。外型特殊的锥状或钟状火山体，及火山口、火口湖，构成独特的地质地形景观。


