台湾摄影

台湾摄影是台湾艺术类型的一种，随著历史快速的变迁，1858年到1895年的台湾摄影被分为台湾日治前时期，1895到1945年，被分为日治时期的台湾摄影。1945年战后，则是台湾当代摄影时期。

在日治时代结束之后，过去日本人在台湾所建立的摄影会社多半没落、而且被视为外国文化的一种。但台湾人所建立的摄影团体，则开始发展，其中有几位著名的摄影师，如张才、邓南光、李鸣雕三人，在台湾摄影界有｢摄影三剑客｣之称。他们的镜头忠实的纪录了台湾早期社会人文影像。

今日在台湾摄影界被视为具有国际性知名度的摄影师也不少，分别有张照堂（第三届国家文艺奖暨第三十届行政院文化奖得主）、柯锡-{杰}-（第十届国家文艺奖得主）、张咏捷、吴忠维、谢春德、何经泰、庄灵、刘振祥、阮义忠等人。他们被视为台湾摄影的重要推手和纪录者。

台湾的新锐摄影师之中，目前较为知名的是张干琦，他曾获得1998年「世界新闻摄影奖」日常生活类奖项第二名，上一次台湾摄影师获得此奖是1984年的林国彰。

近年来台湾摄影历史的追寻和研究资料日渐增多，1985年行政院文建会开展了｢百年台湾摄影史料整理工作｣，透过许多田野调查和文献收集，鼓励了不少对摄影史有兴趣的学者。

1990年开始，台北市立美术馆也开始收藏台湾摄影原作，如今随著数位摄影技术的进步，台湾摄影具有相当蓬勃的现象，举凡入口网站、便利商店和企业活动，多有摄影比赛的准备与筹划。


