台湾民众党

台湾民众党（）成立于台湾日治时期昭和2年（1927年）7月10日的台中市新富町聚英楼，是台湾人成立的第一个政党，成立大会由蔡式谷主持。最初在台湾总督府多方的阻挠下，林献堂、蒋渭水等人不断更换党名、修改党纲，从「台湾自治会」、「台湾民党」，最终在有条件的允许下成立。初期主要人物有李应章、蒋渭水、林献堂、蔡培火、黄周等人，党旗最早为仿中国国民党党旗的「上青下红中央白日」之党旗，后改为仿中华民国国旗的三星党旗。

自台湾议会设置请愿运动进行时，台湾有识之士即开始筹组政治结社。昭和二年（1927年）5月29日下午三时，于台中市聚英楼宣布组成「台湾民党」，发出宣言决议，选出蔡式谷、蔡培火、蒋渭水及邱德金为临时中央常务委员。然而随即在6月3日被台湾总督府当局以妨害治安为由依《治警法》第八条第二项禁止。

台湾民党被禁止后，其旧干部计划重新筹组政治结社。之后预定名为「台湾民众党」，并推谢春木与政府交涉。6月16日，当局提出禁止奉民族主义及不能由蒋渭水支配为条件；谢氏表示组织为合议制，并且不表明民族主义。最后定于7月10日举行结党式。

7月10日下午三时，于台中市聚英楼原址举行「台湾民众党」结党式。出席党员62人，推洪元煌为议长。通过党则，选举彭华英、黄周、谢春木、陈逢源、陈旺成为委员，发表纲领政策，台湾民众党正式成立。

台湾民众党自许为改革先锋，以「实现政治的、经济的、社会的自由」为民众党三大目标，以「确立民本政治、建设合理的经济组织、改废社会之缺陷」为的三大纲要。

在政治行动上，台湾民众党曾提出市街庄议会由咨询改为议决机关、议员由官选改为民选等要求，也曾因反对台湾总督府的鸦片吸食特许政策而向国际联盟（联合国的前身）提出控诉。在1929年10月17日第三次全国代表大会的口号中，就有「打倒阿片（鸦片）、打倒迷信、打倒恶习」。蒋渭水在《台湾民报》中也曾呼吁破除「烧金纸、吸鸦片、祈安建醮、补运谢神，以及聘金婚丧之奢靡」的恶习，甚至禁止党员打麻将，连歌仔戏也受到台湾民众党的反对。

设有地方支部，之后为寻求农工阶级的支持，1928年2月在蒋渭水的领导下还成立了「台湾工友总联盟」。但后来台湾工友总联盟组成扩大，反而决定民众党的行动和思想，加上蒋渭水对工农运动的支持，使蔡培火认定蒋为第二个连温卿，于是双方又开始分裂。

最后林献堂等创党元老再度出走，于1930年8月成立台湾地方自治联盟。1930年代，随著日本国内军国主义高涨，终于在1931年（昭和6年）2月18日台湾民众党第四次全体党员大会进行中，台北警察署长出现会场并出示「结社禁止命令」，当场声明台湾民众党业已被取缔，解散了台湾民众党，并同时逮捕蒋渭水、陈其昌、许胡、卢丙丁、梁加升、廖进平、李友三、张晴川、杨庆珍、蔡少庭、陈天顺、黄江连、杨元丁、黄傅福、林火木、黄白成枝等干部十六人（翌日释放）。同年8月，蒋渭水逝世。

战后有不少前台湾民众党员在1947年二二八事件中遭到国民党政府的迫害甚至致死，包括台湾民众党基隆支部党员杨元丁及台湾民众党经济委员会委员陈炘等人。

1928年7月26日，台湾民众党第6次中央常务委员会始有「党旗」与「党章」的制定计划；1929年1月2日，于台北本部事务所（台北市大同区天水路45号），召开第9次中央常务委员会，会中进行了党旗、徽志的讨论。

党旗选定常置委员会所提供仿中国国民党旗的图案，由蒋渭水说明党旗包含的意义：「上青下红，中央白日，青即全民运动，红即阶级运动，白日即太阳，乃表示光明之意义。」

党章制定也决定「照党旗之图案缩小」。决议案并经中央执行委员会，照原案通过。

1929年10月6日，蒋渭水在第11次中央常务委员会，提出修改的党旗图案：「党旗左上角旗面四分之一处为蓝地，意即黑夜，蓝地中有三颗星，代表党的三大纲领；而其余四分之三的旗面为红色，意即热血。全体的意思即以热血要求解放。」这次修订，成了「台湾民众党」正式党旗。



