台湾猕猴

台湾猕猴，又称黑肢猴，台湾特有种，珍稀野生动物，属旧世界猴。也是除了人类外台湾唯一的灵长类动物，和日本猕猴、邱猕猴、普通猕猴有血缘关系。

台湾的原生种，分布于由海平面至海拔三千公尺以下的地区。在日本则为外来种，分布于伊豆大岛（伊豆群岛），大根岛（静冈县南伊豆町），和歌山县北部。从1940年起陆陆续续从动物园等观光设施逃脱，成为日本的外来种。

台湾猕猴的前肢比后肢短，各肢具有五趾。头圆，脸扁，额裸出，颜面呈淡紫色，或深或淡，随个体的不同而有差异，所以台湾原住民将其分为白脸与红脸，脸颊上并长有粗杂的长须，尾粗状多毛，全身被厚而软的毛，冬季呈棕灰色，夏季呈棕绿色，四肢较黑故有黑肢猿之称。股间有显著的红棕色的大斑。一般而言，雌猴体型较雄猴小，颜色也较淡。

其主食以水果为主，最爱香蕉、芒果、荔枝、柳丁等。

种小名cyclopis来自希腊神话的独眼巨人。

台湾猕猴属于昼行性活动且群体生活的动物。分布地区遍及3000公尺以下之低至高海拔，彰化县二水乡设有二水台湾猕猴生态教育馆(原名二水弥猴自然保护区)。另外，在新北福山、恒春垦丁有台湾猕猴做为过夜地域。

根据记录，台湾猕猴食用的植物包含85科300种，以果实为主，其他还有昆虫、甲壳类和软体动物等。对于食用植物的部位，会因季节月份和干湿季变化而有所不同，以十至五十只一群。

台湾猕猴虽然是保育类动物。在高雄、屏东等地区的台湾猕猴，栖息地与人类接壤，经常发生取走游客食物以及农夫作物等事件，造成居民及游客困扰。因受归类为保育类动物，目前尚未有统一之解决方针。

人类于其居住范围应避免将食物外露，即可避免人猴冲突。唯露食被取事件层出不穷，积怨已久，以至使用毒饵，登山杖，弹弓、捕兽夹等凶器等事件发生，致猕猴死伤。目前于高雄柴山仍可见到弹弓与BB枪等制猴器具以及使用民众。2015年11月，仅两周间于高雄地区便有十来只死伤之猕猴，皆明显外伤。

2014年行政院农委会依据「野生动物保育法」第21条的紧急条款内容，认为特定状况下猎杀猕猴具法律正当性；然而，此条款之适用，仅限于农民在生命财产受到紧急威胁之情况下，主张「正当防卫」猎杀野生动物，以保障生命、财产作物安全。但衡量法律保护利益与野生动物保育，其限定以「人道方式」为之，在最短时间内给予最小痛苦。。

已离保育类

尚未公告除名，须等公告一个月后才正式离开保育类名录。

-{zh-cn:美国食品药品监督管理局;zh-tw:美国食品药物检验局;}-（Food and Drug Administration;FDA）于2013年8月发表台湾猕猴具有「」（Simian Foamy Virus, SFVmcy-2），是-{zh-tw:反转录病毒;zh-cn:逆转录病毒;zh-mo:逆𨍭录病毒;}-（retrovirus）的一种 。

台湾猕猴亦有第四类法定传染病「」（Herpes B virus,正式学名，猴疱疹病毒）, 玉山塔塔加首起猴群主动攻击, 抓咬伤10游客。疱疹B病毒感染症是一种会造成中枢神经系统疾病的人畜共通传染病，主要是经由罹患猴疱疹的猿猴抓咬伤而感染，人若被感染的猿猴抓咬伤，通常在3天至3星期的潜伏期后，会出现急性发烧、头痛、水泡病灶、淋巴性脑脊髓液内细胞增多和不同型态的神经症状等。人类罕见疱疹B病毒感染个案，目前全球约仅有40名报告病例。疱疹B病毒一旦感染发病，死亡率非常高，病患如未接受妥适医疗，死亡率超过70%，存活者常会伴随有严重的后遗症。


