台湾黑金政治

黑金政治，简称黑金，是台湾对于一种特殊政治现象的称呼。黑金代表政治人物利用暴力或贿选等威胁利诱手段控制地方政治势力，进一步取得民意代表或政府官员的位置。黑金出身的政治人物，通常在从政过程中，经常又会以贪污等方式来补回在选举时使用的资金或回馈支持者。

在蒋介石与蒋经国父子执政的时代只是没有黑金一说，是因为台湾戒严时期没有新闻及言论自由，无法报导丑闻，当时除了国家暴力问题外，买票、做票非常严重（如中坜事件），利益输送等行为亦相当严重，剥蕉案显示政府极高层直接涉入黑金政治、并诬陷不肯行贿的商人入狱。当时因历史背景缘故，党国政府与港澳台黑道及泰缅金三角毒枭之间已有相当程度的往来，江南案是早期政府扶持并藉用竹联帮暗杀政治异议者的其中一例。，例如自1970年代起即侧身两蒋党政中枢，并曾任国民党副秘书长、秘书长的宋楚瑜即表示「黑金产生很多问题，但不是从李登辉执政开始，如果全然怪一个人，不太公平。」此外，在1996年由飞星出版的「孙文与洪门青帮」一书中便提及蒋介石曾拜上海青帮（中华共进会）大亨黄金荣为师，是青帮的第二十三代弟子，属“悟”字辈；电影《岁月风云之上海皇帝》与《上海皇帝之雄霸天下》即是刻划此一时期的人物背景故事。

李登辉在『吹台青』政策下，继任中国国民党党主席与中华民国总统以后，因内部有中国国民党党内主流与非主流之争，外部又因甫解除戒严而有开放党禁，地方出现有黑道背景的人士开始参选各级地方首长及民意代表，使得「黑金政治」以及「台湾地方派系」迅速在当时政坛发展成形。不少黑道背景的人士「漂白」以谋求「保护伞」（议员于会期中，非经决议免受拘捕之特权），利用在地方的强大财力当选。在任时，利用职位为自己「护航」，造成当时台湾政治混乱。最受瞩目者如涉及多起议会暴力与议会外相关案件的无党籍立委罗福助，其他著名的例子包括均为中国国民党籍的屏东县立法委员郭廷才、屏东县议长郑太吉、屏东县县长伍泽元、嘉义县议长萧登狮、彰化县议长白鸿森与副议长粘仲仁等等。结果使得大众对执政的中国国民党失去信心，也是在执政五十年的中国国民党在2000年中华民国总统选举失去执政权的原因之一。社会普遍认为李登辉和他所重用的宋楚瑜、连战、刘泰英、苏志诚等人皆对不当之政商网络负有无可推卸的责任。因此李登辉被冠上「黑金教父」之名。

陈水扁执政期间，从2006年开始相继出现例如时任国策顾问的陈哲男等人的民进党官员贪渎弊案，而总统女婿赵建铭则涉及台开案，同时第一夫人吴淑珍也身陷收受SOGO礼券疑云中。时任中华民国总统陈水扁出面澄清自己家人与官员绝没收取徐旭东给予的太平洋SOGO百货相关礼券。若有，愿下台负责，但之后又多次改变说法。导致2006年8月10日施明德提出「百万人民倒扁运动」，发动台湾各地红衫军表达对扁政府不满，亦导致民主进步党在2008年中华民国总统选举丧失执政权。卸任同年，陈水扁本人则因家庭密帐案等问题接受调查，后因龙潭购地案与买官案三审定谳入桃园县龟山的台北监狱服刑中。
2009年9月11日，民主进步党籍中华民国总统府副秘书长马永成国务机要费案二审判无罪 。特侦侦办表示总统府公文佚失案中马永成中无具体犯罪事证，因此予以签结。

2012年6月27日，据《壹周刊》报导，前行政院秘书长林益世遭检举于立法委员及国民党政策委员会执行长任内，以协助中钢公司下游厂商「地勇选矿公司」续约为由，于2010年在凤山家中向陈启祥收取193万美钞现金，依当时汇率折换，高达新台币6300万元的不当利益。6月29日民进党立委赵天麟则召开记者会，公开表示听过今年三月林益世索贿的40分钟录音，7月2日清晨4时10分，检察官以触犯《贪污治罪条例》的「违背职务收贿」、「对于职务上行为要求贿赂」等罪，认定林益世犯罪嫌疑重大，有串证、湮灭证据之虞，向台北地方法院声押禁见，召开羁押庭。林益世在接受12小时特侦组询问后坦承索贿。林益世贪渎案件为马英九执政以来层级最高且最接近马核心幕僚的贪渎案件，让人质疑即使标榜清廉自持的马英九执政团队，也不免被贪污份子渗透，民众甚至传出"赶走了黑金，迎来了贪腐；赶走了贪腐，迎来了黑金"表达对两党轮替依旧不免贪污轮回的感慨。

国民党副主席及行政院秘书长的林益世担任立法委员时，以协助中国钢铁公司（中钢）下游厂商「地勇选矿公司」续约为由，涉嫌向地勇公司负责人陈启祥索取贿款。林的母亲沈若兰、妻子彭爱佳、舅父沈焕璋、沈焕瑶涉入其中。二审判决，林益世被依「违背职务收受贿络罪」判处有期徒刑12年，褫夺公权8年。

2013年爆发台北双子星弊案，国民党籍台北市议员兼马英九办公室主任赖素如等民意代表与官员，涉嫌贪污。2014年10月，台北地方法院以收贿罪名判决赖素如10年有期徒刑。

2015年8月31日，李朝卿因涉及南投莫拉克风灾重建索贿弊案，遭南投地方法院一审判决30年有期徒刑，褫夺公权10年，法院认定仅李朝卿本人之涉贪所得就超过3千万新台币；同案被法院认定担任｢白手套｣的简瑞祺（李的妻舅）也被一审判处22年有期徒刑，褫夺公权9年。

2012年总统大选期间壹周刊报导，马英九曾分别于2008年初总统大选前与2009年市长选举前两度和曾因军火走私案(1998)被判刑八年、涉及职棒签赌（1999年）、涉嫌行贿检察官（2000年）并遭检举涉及六合彩大组头签赌案（2006年）的地下赌盘总组头之一的陈盈助密会，引发时任民进党发言人庄瑞雄质疑与各界的关切。但陈盈助友人时任民进党立委陈明文等则称陈盈助目前在嘉义县扮演的角色已是好人，那些都只是过去。

前国民党中央委员、马英九大姐马以南 于2007年6月赴广东深圳和因违反《组织犯罪防治条例》遭地检署通缉中的竹联帮大老、黑道「白狼」张安乐会面，两人甚至毫不避嫌地一起出席当地台商的聚会为马英九拉票募款约两千万元；事后，两人还有第二次的支持马英九闭门秘密会议。

马以南于2007年秋代表马英九为涉嫌盗采曾文溪砂石、行贿官员、与职棒诈赌案被起诉的该党台南县议会议长吴健保参选立委站台助选。吴健保于2011年因此三项罪名分别被判处有期徒刑3年6个月与2年、议员资格遭解除、褫夺公权1年。马以南也在该党台中县立委江连福因贿选被检方侦办后前往其竞选总部加油打气。

2011年11月，前立委周五六指控马英九因总统大选选情真的告急，透过马以南从北到南到处整合有黑金背景的议员、乡镇市长、及地方角头，更在中国大陆透过外省挂帮派势力协助辅选。他强调绝对有凭有据，指控的事情都是事实，不怕被告，只是担心对出面请吃饭的朋友「歹势」，才不愿意说的太白。他透露，有吃过饭的兄弟抱怨「选举时被当个宝，选后就被踹一脚。」

吴敦义遭媒体报导2008年担任国民党秘书长时曾和妻子蔡令怡、南投县县长李朝卿夫妇及有杀人恐吓等逾30项前科且仍属假释身分的中部角头大哥江钦良一起赴峇里岛旅游，江还在吴敦义接任行政院长后对外表示自己是吴的「换帖兄弟」，并替李朝卿成立后援会助选，遭民进党质疑涉嫌官商勾结。
但江钦良则表示当时民进党的候选人李文忠亦有曾寻求其支持，而时任民进党草屯党部主委黄文君则坦承李文忠是在她牵线下见面，李文忠则否认。

亲民党籍中选会委员赵叔键爆料说国民党秘书长吴敦义曾于2007年底打电话关说，要他在审查南投县立委候选人林明溱资格案中放水支持。林明溱因于2002年涉嫌期约贿选遭判2年褫夺公权、2年缓刑，依照《》第26条规定，曾犯行贿判决确定者，不得登记为候选人。但赵叔键却以缓刑期满为由，护航林明溱通过资格审查。

国民党提名之立委萧景田原为白鸿森任彰化县议会议长时之副议长，系民国73年全台第一件杀警夺枪案的主嫌，因两名被害人当场中弹丧命，其他三名在场者都是萧的保镳与朋友，萧被起诉后，其供词即避重就轻将相关责任推得干干净净，最后仅以协助弃尸、使犯人隐避等罪，各处2年及6月徒刑，合并判刑2年4个月确定。出狱后极力漂白，但身边助理、桩脚几乎多有黑道背景，且近年资产暴增40亿，地方关于萧利用人头非法经营赌场谋利的传闻不断。

国民党立委萧景田、林明溱和张嘉郡（张荣味女）等人提案修法，让曾涉及贿选等妨碍投票罪者仍可参选2010年5月之农田水利会会长、会务委员，遭批评为国民党派系内斗分赃的产物。

2010年五都市长及市议员选举前夜的1126枪击事件（又称连胜文枪击案、永和枪击案）绿营质疑是部分国民党政治人物与黑金势力的纠缠，而冲击到之后选情，蓝营则认为是选举暴力，呼吁对手阵营不应放纵支持者做出如此行为。

1994年二月，中国国民党籍周五六欲竞选台南县副议长时，被控招待议员出国旅游贿选，一、二审法院均判周有罪，2001年间台湾高等法院台南分院更三审却改判无罪，当时担任此案陪席法官的法官徐宏志涉嫌收贿新台币725万元至1千多万元而遭台南地检署起诉，南检调查发现周五六的妻子周陈秀霞得知徐宏志喜欢打麻将，常利用牌局机会接近徐宏志建立交情，再和徐宏志私下讨论周五六的案情，最后在周五六获判无罪后，周陈秀霞透过洗钱方式送交贿款给徐宏志。

在马英九首长特别费案里，一审、二审皆判决马英九无罪，2008年4月24日三审无罪定谳，但同案被告的余文则被执行有期徒刑一年定谳。马英九无罪却判余文有罪的判决，遭到绿营民众的质疑。但在2007年时任台南市长许添财与副市长许阳明特别费案，之后检查官给予许添财予不起诉处分，而副市长许阳明则遭检查官依贪渎罪起诉而曾担任桃园县长及宜兰县长的吕秀莲和游锡堃以及曾担任外交部长的陈唐山也因特别费遭起诉，之后许阳明案成为台湾绿营第一位受到特别费起诉且第一位判决无罪定谳的政治人物，而后续绿营尚有副总统及多位部长受起诉尚在审理中，但最后以立法院通过特别费除罪化而结束问题；但绿营人士在各方媒体上，已将余文已经成为他们口中「代罪羔羊」及「顶罪」的同义词；亲民进党人士坚持宣称对于马英九的判决是错误的判决。

在陈水扁家庭密帐案里，由于前总统陈水扁自民国97年（西元2008年）11月12日至12月13日、 民国97年12月30日被收押在台湾台北看守所，泛绿阵营中挺扁和反扁派全面认为「司法已经走向办绿不办蓝」，一些反扁的绿营人士因为司法恶搞而由反扁走向挺扁。而泛蓝阵营对此则认为这是泛绿为了转移案件焦点所做出的一贯伎俩。双方都互斥对方在"利用政治来影响司法"；但连马英九的老师都对中华民国司法及台湾的意见领袖提出与泛绿观点类似的警言。

「检调司法系统严以待绿宽以待蓝」是泛绿的共识，泛绿民众认为司法检调监察体系看似愿意办理民代的贿选案，却对于与马英九有强烈关系的泛蓝弊案（经常出包的猫缆、文湖线与国光疫苗、富邦贱价收购台北银行、五杨高案等）他们认为不是无视就是随便办办。绿营民众认为司法系统将非错误政策的选商与政治献金连结、做为陈水扁涉案的证据；如果将错误政策与政治献金连结，绿营民众坚信许多马英九主导的BOT案中，会有明确的弊案证据；但蓝营民众认为若真是如此，司法单位便不会让多位贿选以及其他犯罪行为的蓝营人士（层级高到林益世）被判入刑，反而认为民进党人士善用「政治迫害」等口号来替自己的「不法事实」脱罪，并达到支持群众制造舆论压力来加诸于司法上。；但泛绿很早就指出，司法系统主动侦办泛蓝的小咖人物只是为了制造公平假象、指责泛蓝支持者也只是借由泛蓝小案也被办来自我安慰；当司法系统遇到泛蓝大人物，是能不办就不办，就算非办不可时，也会替最高层筑防火墙（其中林益世案中，特侦组是到了罪证确凿才开始侦办及羁押林益世，但没有办到吴敦义就是明证）

三立电视台与民视报导云林县的前国民党籍立委张硕文在脸书PO文批评放无薪假与政府美化数据，国民党云林县党部主委便写了一份辅选报告给马英九总统旁边的亲信，说张硕文不支持国民党，导致马英九总统的「亲信」当场拍桌震怒，还拿父亲张辉元官司「恐吓」张硕文说「难道他不怕父亲的官司吗？」（张硕文因为贿选而被判当选无效，丧失立委资格，他的父亲张辉元则涉及帮儿子贿选，二审判五年，全案仍在上诉中。）张硕文认为他被恐吓了，觉得父亲可能会因此得到不公平的审判，担心父子遭到政治追杀。

苹果日报社论中批评马英九所提拔的检察总长黄世铭因为党性过强，对台湾政治造成负面影响。他曾大动作侦办并起诉前民进党籍澎湖县长高植澎，理由非常牵强，有七名护士被一起起诉，其中两名护士因为受不了诬告压力而死亡；而后全部被判没有贪污，只有高植澎被过于牵强的理由判决伪造文书。黄世铭坚持在兴票案不起诉宋楚瑜，也被认为是放水。2011年12月，台湾苹果日报以社论指出，检察总长黄世铭与特侦组办绿高调认真、又故意泄密，办蓝则是遵循侦察不公开、但拖延又敷衍了事。

而在2009年，更有天道盟份子、检察官及警察共饮宴，还不满砸店的事件发生。

立法院于2007年11月修正《》，增列提名贿选候选人的政党可被处以连坐处分，贿选政党遭连坐处分至2012年12月共有68件，其中国民党就占57件（84%），民进党有9件（13%），亲民党与大道慈悲济世党各1件（3%）。国民党因为这57件提名贿选候选人而被连坐裁罚的罚款，累计达4500多万元，其中大多数都是发生在2008年5月20日马英九总统上任之后，甚至大部分是发生在2009年10月17日马英九兼任国民党主席之后。民进党则遭罚款700多万元。

2005年中国国民党主席连战访大陆行程，于机场遭反对者抗议，却不幸发生426机场暴力事件，抗议中的反对人士遭到一群「黑衣人」集体暴力攻击，事后证实施暴的所谓黑衣部队皆具竹联帮捍卫队及万华堂等帮派背景，是有组织性的策动行为。2006年红衫军街头游行倒扁活动的队伍中，中华统一促进党党主席林正杰依竹联帮老大「白狼」张安乐（该党总裁）指示，要组「天使护卫队」参与游行活动。多是外省挂所为

2009年春，因言行引发争议而遭中华民国政府免职之前新闻局公务员郭冠英返台当日，张安乐派遣手下黑衣人至机场保护郭冠英，并攻击现场记者及民众，以多次换车的方式协助郭冠英脱身。

机场事件后数日，航警局表示没有看见黑衣人动粗，但媒体却出示画面证实有拍到。

2009年8月31日，西藏精神领袖第十四世达赖喇嘛于八八水灾后应邀抵台访问赴莫拉克台风灾区抚慰灾民，期间却遭具竹联帮背景的黑衣人士抗议呛声，事后张安乐公开承认抗议事件是由他策动的。。
2014年4月1日 竹联帮大老、中华统一促进党总裁张安乐，于当天动员数百「反学运」「反反服贸」群众欲冲入立法院。 。

2017年1月7日 香港社运人士、「香港众志」秘书长黄之锋及香港立法会3名议员于7日来台湾访问时，遭到爱国同心会与四海帮及竹联帮（统促党）分子火爆「接机」。。

2017年9月 帮派分子及统促党涉入台大校门流血冲突（台大溅血案） 。

《黑金》是一部描写台湾1990年代黑金政治的香港电影，男主角是刘德华、梁家辉。


