台湾军事

台湾的军事编制或建制于历史上，除少部分时间之外，大都以防卫为主，也与历来统治台湾之政权：荷西时期、明郑时期、大清、日本、中华民国息息相关。

今台湾军事建制与成员，除了金门、马祖合计不到三百平方公里的两离岛军事部队配置之外，与中华民国军事几乎重叠。而依《中华民国宪法》第36条的规定，中华民国总统统率陆海空三军，行使统帅权指挥军队，直接责成国防部部长，由部长命令参谋总长指挥执行之。

台湾今采行志愿役与义务役并用制，下士（除少部分考选义务役预士外）、中士、上士、士官长、军官（除少部分考选义务役预官（少尉）外）则采志愿役，总编制兵力员额21.5万，常态性维持兵力约18.6万。其中中华民国陆军员额18万、中华民国海军4万、中华民国空军3.5万、中华民国宪兵1.5万；平时由陆军（含陆军航空特战，即伞兵）、海军（含海军陆战队）、空军、宪兵组成，战时可纳入海洋委员会海巡署、内政部警政署等司法兵力和后备军人辅助战力。预备军人大约350万人。在战略上，今台湾军事战略重点在反登陆为主的全岛性实兵防卫，假想敌为中华人民共和国的中国人民解放军。

一般来说，17世纪之前的中国元朝明朝两朝虽设巡检、彭湖游于台湾澎湖群岛，不过仍未于台湾本岛设置军事力量。即使1624年控制台湾西南部的荷兰东印度公司，于台湾的军事力量都未臻于成熟。1624年，印度公司占领台湾大员，展开以经贸为主的台湾经营。为力求节省行政经费，此阶段之荷治时期，地方不设行政官吏，驻台的荷兰官民约有600人，以佣兵为主的士兵则尽量少到2,200人以内。从另一角度来看，东印度公司虽其所重视的唯贸易及传教，对台湾军事防卫不加以重视。然而，另一方面却仍以其驻守之台湾军事力量，达到统治目的。1635年11月23日，台湾长官普特曼斯亲自率领超过400余名荷兰军部队与新港社平埔族200人攻击同属平埔族的台湾台南麻豆社。该战役约有平埔族族民数百人死亡，3,000户房子全毁。12月19日，麻豆社向荷兰投降，完全接受荷兰所属台湾长官及其政府统治。之后，荷兰统治政权也借此军事力量，继续威吓其他地区的平埔族原住民。1636年年中，数十个原住民族群向荷兰人投降，至此，荷属东印度公司终以军事力量完全控制了台湾西南部。除了荷兰之外，西班牙亦于1625年－1642年间以台湾远征军为名，于台湾北部的基隆与淡水两地建立军事力量。其中，基隆和平岛以圣萨尔瓦多城为根据地，淡水则以红毛城为军事要塞。不过，两地驻军合计约只有300余人。1642年，荷属东印度公司派出佣兵700名及战舰数艘，从大员出发，接连攻下西班牙所建两城堡，至此，西班牙于台的军事力量，随著荷兰人的趋走计划同时消失。

真正以军事力量有效统治台湾全境，应为明郑郑成功于台湾创设的明郑王朝政权，郑成功为闽南泉州人，在日本出生，继承了父亲郑芝龙的基业，他对日本、中国、台湾、南洋的情势都有一定的了解。郑成功由于在中国大陆抗清失败，于是取台湾，欲作为反攻之基地。郑成功与陈永华、郑经经营的屯兵态势或军事规模，也是台湾首见。1662年，郑成功除固守金门数万水师之外，亲自率领约25,000名包含了汉人、日本人、南洋人甚至是尼格罗人种裔的士兵，攻打大员，并打败荷兰东印度公司所属佣兵，攻下台湾台南一地，展开对于台湾的统治。郑军军事制度与组织渊源复杂，且经多次变革。如简化之，其官职大约可分为五军戎政（五军戎务）、总督军务、管军提督、将军、亲军卫镇、陆师镇、水师镇及监军数部份。1683年郑氏政权覆灭后，郑军将领与军队悉数被强迫内渡大陆，而据《钦命太保建平侯郑造报官员兵民船只总册》，据守台湾的官兵共有37500名。

台湾镇，又称福建台湾镇，初设于1684年，为台湾清治时期台湾与澎湖的最高军事单位，其内主官则是台湾镇总兵。台湾镇总兵受台湾道（建省前）及福建台湾巡抚（建省后）节制，统辖镇标中营兼辖台湾北路协、台湾水师协、澎湖水师协（1733年设）等三协、台湾城守营与台湾南路营等营，掌管兵力约于10,000名至15,000名之间。而分配方式，如乾隆年间奏章所奏：「台湾澎湖水陆兵丁一万二千一百七十六名。除水师兵四千一百六十三名外，南北两路共兵八千零十三名。」。基本上，台湾镇系以防卫预防民变的消极性军事力量为主，这情形直至台湾建省之后才予以改变。台湾镇于1895年台湾迈入日治时期后取消，而最后一任总兵则为是年5月上任的刘永福。

台湾军为台湾日治时期，日本台湾军司令官辖下常驻台湾的部队之统称，成立于1919年，是由1907年成立的台湾守备队扩充而成，而更早之前则为1896年编成的台湾守备混成旅团，而这阶段的军事统领，皆由台湾总督兼任。台湾军主官为台湾军司令官，而组织下辖台湾守备队（台北）、台湾步兵第一联队（台北）、台湾步兵第二联队（台南）、台湾步兵第三联队（台中）、台湾山砲兵大队（台北）、基隆重砲兵大队（基隆）、马公重砲兵大队（马公）、飞行第八联队（屏东）、太平洋战争爆发后，于昭和19年（1944年）扩充改组为「第十方面军」，统辖冲绳、台湾、澎湖的防卫作战任务。后期扩编为第十方军的台湾军军事持久防卫战略，系将重兵部署于西海岸，南部以高雄为重心，北部置重兵于台北，另于彰化、新竹设两个重兵游击师团，可以增援南北作战区，这也是以军事力量，第一个完整防卫台湾本岛的作战构想。而依照战后投降盟军的资料来看，台湾军之兵力约在17万左右。 

1945年，驻台日军奉麦帅《一般命令第一号》命令向代表蒋中正的陈仪投降。1947年12月25日，国民革命军因为行宪而更名为中华民国国军，象征军队国家化。于第二次国共内战至中华民国政府来台之前，除了二二八事件发生期间，中华民国政府并未于台湾派驻大量军队，而是以警备力量为主。而这种军事配置情况，直至1949年年底，中华民国总统蒋中正领导的八十万国军部队从海南岛与舟山群岛撤退来台，同时中华民国政府也迁移到台北，并于同年12月28日于台湾全面开始实施征兵制，才有所改变。

1950年－1990年代（精实案前），台湾男子征兵年份为2至3年，中华民国国军总兵力约为60万人以上。

1951年8月1日，台湾省政府第一次征兵令，限各县市局于8月10日开征，8月31日「办竣」。8月，台湾省政府依法征召役男1万2千人入伍，此为中华民国接管台湾以来实施兵役制度之始。12月，立法院通过兵役法。

解严之后，随著政治风气改变、两岸气氛渐次平和、中华民国政府军事战略放弃以武力反攻大陆等等因素影响，因而实行一连串裁军案。

2001年推动精实案第一阶段：以征兵年份缩短为主的第一阶段精实案结束后，台湾军队总兵力剩下38万。

2001年─2008年推动精实案第二阶段：实施义务役役期缩短1年10个月（2004年实施义务役役期缩短1年8个月，2005年实施义务役役期缩短1年6个月，2006年实施义务役役期缩短1年4个月，2007年7月实施义务役役期缩短为1年2个月，2008年实施义务役役期缩短为1年）；第二波精实案到~总兵27万兵力.军官5万5千人.士官11万.士兵11万，并扩大招募志愿役士兵，后备司令降为中将阶级。各军种编制：目前国军实施第二阶段精实案部队总兵力27万：陆军18万、海军4万、空军3.5万、宪兵1.5万；预备军人大约350万人。士官、士兵采行征兵制、募兵制并行，士官长、军官（除少部分考选义务役军官外）则采募兵制。19─36岁国民需服兵役1年，每年约征兵174,173人（2008年）。平时由陆军、海军、空军、宪兵组成，战时可纳入海洋委员会海巡署、内政部警政署等司法警力和后备军人辅助战力。

2009年─2013年推动精实案第三阶段：2010年第三阶段以帮助募兵要裁军到21万5千人兵力国家财力才能负担（军官4万人、士官8万人、士兵8万人），计划裁撤7万5千人的军人，调整后总兵力20万；降编单位：联合后勤司令部、后备司令部、宪兵司令部。

2002-2011年：精进案；2011年-2013年：精粹案计划把国军兵力从27万5千人调降到21万5千人，未来实施全募兵制度；2013年1月1日：出生于1994年起的男性年轻人免役，受4个月军训；2014年1月1日：计划实施勇固案，因兵力要大量地删至20万人以下，目前已停止实施勇固案。不过在2017年底统计、国军兵力已从21万5千人降至18万6千人左右（含末代义务役1万1千余名）。
「末代义务役」的一年义务役~梯次为陆军2225梯、空军892梯、海军892梯、海陆811梯等，经过一年，共412名官兵在2018年12月26日前全数退伍。

根据斯德哥尔摩国际和平研究所数据，中华民国的国防支出从1990年代至今大致保持恒定，2011年为2860亿台币，国防支出占国内生产总值的比例从1988年的5.0%逐渐下降至2011年的2.1%。

年度总预算国防支出比例


依据陆海空军军官士官服役条例，志愿役士兵与常备士官役期最少4年，常备军官役期最少6年。志愿役士兵任上等兵之日起，服役最大年限10年。常备士官任士官服役最大年龄50岁，任士官长为58岁。常备军官任少尉、中尉年限10年，任上尉年限15年，少校年限20年，中校年限24年，上校年限28年，少将最大年龄57岁，中将最大年龄60岁，二级上将65岁，一级上将为终身职故不受此限。

