台湾同志游行

台湾同志游行（Taiwan LGBT Pride）是在台湾台北市举办的同志游行，于每年十月底最后一个周六举行，吸引全台各地及邻近国家和地区的同志团体、社会运动者参与，主要目的为提供一个公开现身的平台，凝聚志同道合者的力量唤起社会大众注意，让隐藏的问题曝光、未见的需求被重视，进而建立更多元包容的社会及价值。

游行首次举办于2003年，是华人社会领导首次的同志游行，在2018年时参与人数达到13万7000人，使台湾同志游行成为东亚规模最大的争取同志权益活动。

台湾同志游行和欧美等西方国家举办过的同志游行有许多可以比较之处。例如资金来源，欧美的游行在1990年代开始出现商业化与社会运动的分歧，所谓商业化是指以同志消费者为客户的商家出资赞助并且打广告的情况，欧美的游行在这一点上分歧相当大，甚至出现分别举办两次游行的情况，而台湾在2005年亦开始有商业赞助，但仍是社会运动与商业混合的情形。

游行的形式也是一例。欧美的游行有市政府的高度配合，举行时因应人多会完全封闭马路，车辆禁止通行，游行者走在马路上，旁观、路过的人车以拒马区隔在人行道，在台湾则是「半封闭」情形。以2005年游行为例，这次游行经过相当多的住商区，在人行道空时走在人行道，骑楼多处则走在马路上，需要走上马路的路段，政府分配一半马路给游行者，一半给其他平行车辆，当队伍遇到路口时要等待过马路，这种半封闭式的坏处是队伍时常受到车辆的干扰甚至危险，好处则是旁观者与游行者的区隔较低，提供参与游行的模糊地带。

此外，游行日期上，台湾同志游行与欧美的不同，欧美等国大城市一般会在6月举行庆祝大游行，称之为同志骄傲日，以纪念1969年6月28日在美国纽约发生的石墙暴动，该日被视为世界同运的开始。

在同志大游行以前，同志就有零星的游行活动。像是1996年的女权火照夜路大游行就有近300名同志参加，喊出「妇女要夜行权，同志要日行权」口号。或是之后2002年也有同志至国防部抗议性别认同障碍不能当宪兵的资格。是台湾同志大游行之前的小型同志游行活动。

第一届台湾同志游行于11月1日举行，由台北同玩节举办，是华人社会中第一次的同志游行；台湾有不少民众并不知道这次游行，不过当日几乎全部的电子媒体及隔日几乎全数报纸均有报导此一消息。

本次台湾同志游行是在台北市举行，与第四届台北同玩节同一天举办；路线从著名男同性恋聚集场所二二八和平纪念公园出发、经过衡阳路至红楼剧场，共有数十个团体逾2,000余人参加。而本次同志游行也是台北同玩节的活动之一，因此有受到台北市政府为同玩节编列的预算新台币70万元补助；台北市市长马英九则在游行终点为游行结束后的同志卡拉OK大赛致词，他表示，台北市作为一个国际级的城市，应该对于不同族群与文化的个体予以尊重；马英九并强调，世界主要城市都有庞大的同性恋社群，同性恋社群存在并受到尊重，是一个都市丰富及多样化的重要因素之一。

第二届台湾同志游行于11月6日举行，本届主题为「唤起公民意识」，由台湾同志游行联盟发起筹办。在台北市举行，和第五届台北同玩节相隔一周。

这次活动是在11月6日下午1点在中正纪念堂集合，经凯达格兰大道、二二八和平纪念公园、中山堂，最后在西门红楼作ending活动。本届游行以「异议公民‧彩虹城市‧花样主体‧同治国家」作为游行主标语。特别强调女、男同性恋以外的参与者。除了同性恋，还有双性恋、跨性别与其他许多团体以同志的名义参加这次游行，而此次游行人数也倍增至5,000余人。这次同志游行并没有受到台北市政府民政局赞助，全以同志公民独立筹募经费自资举办。

第二届台湾同志游行的活动标志由联盟发起成员（文宣／活动／公关）LUCIEN. Lu Chung Chi 所设计，并提供延续作为台湾同志游行联盟永久精神标志。其设计概念如下：

第三届台湾同志游行于10月1日举行，本届主题为「同心协力101」。

此次活动在9月3日由「台湾同志游行筹备联盟」及台湾同志咨询热线召开说明会公布活动细节。游行主题「同心协力101」是由票选决定。主要诉求是连结同志和性工作者、情色资源、另类性实践者等其他性边缘、性弱势，「同心协力」向如出版品及录影节目带分级办法等所谓恐性潮流发声。台湾BDSM团体皮绳愉虐邦和GayHouse同志浩室电音家族，继2004年积极参与之后，2005年揽下相当多文宣活动企划设计的主办工作。

活动自10月1日下午1:00在起点诚品书店敦南分店集合，GLCA同志伴侣协会发起人陈敬学和高治玮，共同赞助大会三千罐矿泉水，并和郑运鹏立委和其特助，在诚品书店敦南店门口，一一发送给参与游行的朋友们。经忠孝东路四段，到终点台北市政府前的市民广场聚集，至下午5:00结束。在游行前曾有台风登陆的天气预测。但游行当日是晴天。在游行的终点，而香港女同盟会并且送给台湾同志大游行一面旗，由台湾性别人权协会的王苹收下。压轴为知名艺人大炳以快速换装的异装歌唱表演受到大家热烈欢迎，同时当下回绝了微薄车马费再回捐给游行联盟。此外，GayHouse也与外部社群电精体连结，以爱好电音的Raver为主，号召了百余名直同志的异性恋朋友参与游行最后压阵相挺的团体。

本届游行在诚品书店鼎力热助下，于北中南三地举办了四场座谈会，内容包括同志文学，同志的城乡差异，同志游行的文化展现，陈俊志的老年同志电影与座谈，异装文化等议题。在游行之后，10月8日有台北同玩节。11月26日有进行关于历届游行的讨论会。

本次游行有许多商业团体赞助，包括赞助座谈系列活动的诚品书店敦南、中友、台南分店；国际媒体报导方面由同性恋网站Fridae 汇乐赞助；游行纪念商品方面则部分是由PRI.V"ee赞助衣恤，另外台北知名夜店LUXY也以其G5名义捐助了经费给此次游行联盟。

第四届台湾同志游行于9月30日举行，本届主题为「一同去家游Go Together」。9月17日早上9点在台北市政府广场前举办升彩虹旗典礼，之后当天在台北市议会大礼堂举办了三场的同志论坛。

路线从松山烟厂沿著忠孝东路，至华山创意园区。并于终点举办公开的同志婚礼，有四对女同志伴侣参与，接受所有人的祝福。参与人数首次突破10,000人，成为亚洲地区最具规模的同志游行。

主要诉求为：「争取同志伴侣权益的合法化，例如结婚权或同居伴侣法，同志生育领养子女的权利，以及老年同志的关怀照顾等，希望让每个同志都能拥有组织家庭的自由选择权利；除此之外也希望透过对同志父母亲人等议题的讨论，让同志的父母及亲人能对同志有更深的了解，并进而支持同志！」

第五届台湾同志游行于10月13日举行，本届主题为「彩虹有够力」，共有15,000人参与，创历年最高纪录。本次以「彩虹有够力，Rainbow Power」为主题，期待在2006年首次破万人参与之后，再次展现台湾同志社群的集结与动员力量。

此次同志游行在10月13日在台北市举办，于当日中午在国父纪念馆集合，游行路线从国父纪念馆大门出发，沿仁爱路、安和路、敦化南路、忠孝东路、逸仙路、松高路、台北市政府后方广场。

本次游行首次选出「彩虹大使」张惠妹，在游行终点舞台为全体同志演唱。当时正在参选总统的马英九，也到国父纪念馆声援，像当时的民进党籍立委郑运鹏等，也以全程参与游行表达支持。

为了表现「彩虹有够力」的诉求，本次游行特别在忠孝东路上，以人群拼出一副「彩虹地景」，将游行队伍分成六段，分别高举红、橙、黄、绿、蓝、紫色的纸牌，以地景方式拼出象征同志的彩虹旗。

第六届的台湾同志游行于9月27日举行，本届主题为「骄傲向前行Run the Rainbow Way」。本次游行是同志游行举办以来首次碰上蔷蜜台风袭台，参与人数超过18,000人并且在台北市最热闹的忠孝东路以「飞越彩虹大道」完成全亚洲创纪录的巨幅彩虹。

路线由台北市政府仁爱路广场出发，沿仁爱路、安和路、敦化南路、忠孝东路、逸仙路再返回台北市府广场。

以「展现多样，骄傲做自己」、「消除歧视，勇敢向前行」号召LGBT社群共同上街；支持同志的残障朋友所组成的「残酷儿」坐著电动轮椅参与游行的队伍，则是今年最特别的队伍！

性别人权协会秘书长王苹指出，今年与众不同的是，各同志团体合力创造了属于台湾的彩虹意义。分别是要求废除恶法的红色（性爱）、集体展现的橙色（力量）、勇往直前的黄色（希望）、看见差异的绿色（自然）、自主多元的蓝色（自由）、活出自我的紫色（艺术）。今年同志游行也首次有企业公开支持，来自瑞典的国际烈酒公司「ABSOLUT」推出彩虹限量瓶。(资料来源：行前记者会 苦劳网：http://www.coolloud.org.tw/node/27386)

第七届的台湾同志游行于10月31日举行，本届主题为「同志爱很大 Love out loud」。本次游行的参与人数达到25,000人，为历年之最。

游行的路线从凯达格兰大道出发，经公园路→襄阳路→重庆南路→衡阳路→中华路→汉口街→馆前路→忠孝西路→公园路→常德街→中山南路最后回到凯达格兰大道。这是同志游行首次于凯道集会并以凯道为终点，途中路经许多跟台北同志历史文化息息相关之地点，包括西门町、台北新公园、常德街等地方。 

本届同志游行的彩虹大使为梁静茹，另有艺人大炳和丁当等人至活动现场舞台献唱表演。

第八届的台湾同志游行于10月30日举行，本届主题是「投同志政策一票 Out and Vote 」，以维护同志在政治、法律上的权益为主，监督候选人的同志友善政见，并发表声明表示，不欢迎之前未关注过同志社群、且没有同志政策的候选人参与此次游行。

2010的台湾同志游行于台北市凯达格兰大道前展开活动，此次游行于终点设置投票箱，供参与游行的群众投入发票捐献，并呼应此次的主题「投同志政策一票」。本届游行参与人数将突破30,000大关。

2007年担任过彩虹大使的歌手张惠妹，此次以「阿密特」（其原住民语名字）的身分再次受邀担任彩虹大使，并与艺人大炳分别出席活动且于现场表演。

第九届的台湾同志游行于10月29日举行，本届主题为「彩虹征战，歧视滚蛋 LGBT Fight back! Discrimination get out!」。

此次游行首度采取双路线。游行队伍将六色大队以「红、橙、黄」「绿、蓝、紫」分成两条路线，以凯达格兰大道为交会点做∞形（即八字形）环绕。此届游行共有50,000多名争取同志权益的人参与，邀请的活动大使为张悬、冯光远、陈安仪。

「彩虹征战，歧视滚蛋」主视觉

第十届的台湾同志游行于10月27日举办，本届主题是「革命婚姻──婚姻平权，伴侣多元」。

同志游行联盟估计今年参与此次游行人数多达65,000人，游行队伍估计将近9公里

在第十届台湾同志大游行推出了「十光隧道」，一同回顾过去十年与同志相关的重要事件，并且更进一步革命婚姻主题，诉求『婚姻平权、伴侣多元』，让不论是否为同志、无论何种性别定位的民众，都能够以多元的关系状态下与自己想爱的人在一起，期望台湾能是亚洲第一个通过伴侣法，最自由民主的国家。

「彩虹接力环岛」为台湾同志游行联盟从10月18日展开为期一个月的环岛活动，邀请北、中、南、东共20个社运团体与民众自发性组织，从高雄美丽岛捷运站出发，携著台湾同志游行10周年纪念彩虹旗，一棒接一棒，环台一周。

第十一届的台湾同志游行于10月26日举行，于台北市政府市民广场登场。同志游行联盟统计今年参与此次游行人数多达67,000人，再创高峰。至今亚洲同志游行台湾仍是举办规模最大的，香港紧随其后，于2013年11月9日举行。

本届主题「看见同性恋 2.0 正视性难民，斗阵来相挺」，整体调性上是很直接的关注在多数同志朋友的日常处境： 你能大方向所有亲友或同事介绍你的伴侣、或是请他们为你介绍伴侣吗？当你需要手术时，若你的伴侣是同性，他（她）能以家属或配偶的身分替你签下同意书吗？妳(你)能自由的依自己想要的性别气质与形象打扮，自在的游走在日常生活中吗？你们能合法继承彼此的遗产吗？你没有任何被迫隐藏的、关于「性」的事情吗？

由这些角度来说，我们都是广义「性难民」的一份子，即便我们当中多数人不一定如国际与人权议题上所称呼的「难民（refugees）」那样受到立即的生命迫害，但希望我们因性身份而共有的那份「受难／难民（sufferers）」处境能在我们互相的了解及参与，让各位因为性倾向性身份而必须在家庭、交友、工作、政治等生活领域而隐藏自己，或被差别待遇甚至遭受驱逐的「性难民」们一起为自己生活中不同场域的多种权益一起发声。

对此，台湾守护家庭联盟于2013年11月30日发动反对多元成家立法草案和同性婚姻的游行，以与同志游行反制。参与者包括守护家庭大联盟、真爱联盟等反同团体。此外，同家会也有参与，但受到三层人墙层层交叠包围。同家会对于护家盟箝制异议者言论和行动自由的行为，表示严厉的谴责。

第十二届的台湾同志游行于10月25日举行，本届主题是「拥抱性／别‧认同差异」。

此次有许多社运团体组织与公司加入游行，并一如以往的吸引许多来自东亚各国与欧美人士前来参与；许多演艺圈人士（如蓝心湄、卓文萱、张婷婷等）也亲自参与游行，部分台湾政治人物也在脸书上表态支持（如蔡英文、苏贞昌等）。同志游行联盟估计参与此次游行人数约65,000人。

最初仅表示反同志婚姻的团体－台湾守护家庭联盟、守护家庭大联盟亦先后的召开记者会首次批判同志游行。

第十三届的台湾同志游行于10月31日举行，本届主题是「年龄不设限 解放暗柜 青春自主」，主办单位同志游行联盟估计参与此次游行人数约78,000人。

第十四届的台湾同志游行于10月29日举行，本届主题是「一起 FUN 出来——打破「假友善」，你我撑自在」，主办单位预估参与人数82,000人。

在本届游行前夕，婚姻平权议题再度受到讨论，立法院包含民进党、国民党、时代力量在内部分立委宣告将再次推动婚姻平权法案，总统蔡英文亦在个人脸书首度以总统身分表达支持态度，并尊重立法院的决议，同时在民进党内部，已通过中央党部党务工作人员服务办法，若党工和其伴侣为县市户政注记中「同性伴侣」关系，可适用服务办法「配偶」、「婚姻」及「家庭成员」权利条文。另外在游行当天，台北市政府大楼及台中市政府各大楼升起彩虹旗，桃园市政府外墙投射彩虹灯光。

第十五届的台湾同志游行于10月28日举行，主题是「涩涩性平打开开 多元教欲跟上来」，以落实大众间的性平教育为主论述。今年参与人数高达123,000人，破历年纪录，主办单位表示是历年来人数最多的一次。

第十六届的台湾同志游行于10月27日举行，主题是「性平攻略由你说．人人 18 投彩虹」，希望能促使2018年中华民国全国性公民投票中的两项公投「民法婚姻章保障同性婚姻」及「性别平等教育」可以顺利通过。因为人数较多，该年是首度分成九种颜色的队伍，按照三条路线展开游行，游行在下午2时30分出发，主办单位估计参与人数137,000人。



台湾同志游行联盟目前仍持续使用的各类型网路媒介如下所列：
