台湾方音符号

方音符号（ㄏㆲ ㄧㆬ ㄏㄨˊㄏㄜ˫，台湾话白话字╱台罗拼音：，客语白话字╱通拼：、Taiwanese Phonetic Symbols（TPS）），中华民国教育部官方称谓为「方音符号系统」，民间又称为台语注音符号，是一套用来标注台湾话和客家话的标音符号。主要以注音符号为基础，并增加一些国语中所没有的发音符号，且有发音唯一的特性。在台湾，它的易懂易学接收程度相较罗马字高。

方音符号系统最早于1946年由台湾省国语推行委员会方言组的闽南人朱兆祥教授设计，后由于强推国语运动、严禁方言，使得台语遭打压，方言符号也跟著被打入冷宫很长一段时间，而朱教授则远走新加坡。

台湾大学中文系退休教授吴守礼所著的《国台对照活用辞典》及乡土文学作家杨青矗所著的《台华双语辞典》采用此符号。1998年中华民国教育部公告使用。2006年10月14日，教育部公布台湾闽南语罗马字拼音方案，官方转向推行罗马拼音，推出官方辞典《台湾闽南语常用语辞典》，并成为教育界的主流；而方音则因少人用少有字型支援，有注音体系在中文电脑输入标准设计上的共同缺憾，因字元编码没有加入子音母音上下排列的形式，而无法展现其阅读优势。使用率尚因历史因素文献短少而相对罗马字低，但近年来已逐渐增加，如网路台语字典《萌典》即采用方音符号。

在方音符号设计前，国民政府基于汉语族下各种汉语的注音需求，已有由国语统一筹备委员会1932年四月出版的《注音符号总表》。这表由语言学家赵元任担任主编，赵元任并以注音符号为基础修改，增加40个符号，称作「闰音符号」，用来为各种汉语注音。但多数方音符号都另行设计，只有少部分方音符号与闰音符号相同，例如、、这三个浊音化声母。方音符母的韵母设计，基本上都跟闰音符号相异。

在中华民国教育部公布的台湾话通行腔中，共使用49个符号，其中26个来自国语注音符号，另外创造23个新符号以标示台湾语言。



注音：入声韵尾应为「、、、」。因Unicode收录错误，并限于字型关系，上表「」会显示成「」，这并非正确写法。

声调系统标示采用台湾话优势腔与国语注音符号调值相近者，台湾话优势腔阴上声使用国语去声的调号，另外新增阴去（˪）及阳去（˫）两符号。因台湾话优势腔中的阳上声已经并入阳去声，故方音符号没有设计对应符号。台湾话优势腔阳入的本调，至今仍有大差异，大致上，中北部除泉州腔外，读作中促调者为绝大多数的主流，南部则以高促调、高降促调为主流，台南、高雄、屏东一带多为高降促调，台南尤降，甚至降至与标准国语去声相同的「51」，整体而言，中北部的中促调多过南部的高促调、高降促调。
依照吴守礼教授之著作华、台语注音符号总表及发音说明；另外增加了声母来表示浊音ㄉ（d），并表示台语的ㄌ实际上发音较接近浊音ㄉ；此外也将老国音的声母ㄪ、ㄬ加回；并增加了韵母来表示泉州方言腔的[oe]。方音符号与注音符号之合并排列顺序为：

因为注音符号为台湾学生所学之第一套音标符号，故常被拿来做其他语言的标音系统。其可标示的音位如下

杨青矗修改了部分符号，使外型易于辨认，称为〈Modern Bopomofo Extensions〉(简称 MBE)，用于他所著作的辞典等语文教材中。

在其书中排列方式如下
在 Unicode 方面，自 1.0 版即收录了40个注音符号（包括ㄪ、ㄫ、ㄬ）在 U+3105-U+312C，称为「Bopomofo」区。国语中所没有的扩充符号则在 Unicode 3.0 版收录在 U+31A0-U+31B7 ，称为「Bopomofo Extended」区。
但其中「ㆦ」、「ㆧ」、「ㆱ」与原方案字型有明显差别；「ㆶ」则应该是小写的ㄍ；「ㆪ」与「ㆳ」为同一符号重复编码（注音符号之「ㄧ」仅收入一种，由字-{}-型之横竖排设定来决定显示形状）。

Unicode6.0版加入了三个「胡托苗文」（注音字母苗文）专用的注音符号。澳大利亚的传教士胡志宗（Maurice H. Hutton，又名「胡托」，或称「胡致中」）在1920年代，使用注音字母替贵州省炉山县旁海的苗语文字。因为苗语有些独特的语音注音字母不能表达，胡托加入了三个新的字母为黑苗语和革兜苗语注音的注音符号扩充。

目前已经有不少字型内含方音符号的字型，也有输入工具，如：

美国太空船旅行者1号是一艘无人外太阳系太空探测器，于1977年9月5日发射，截止到2010年仍然正常运作。旅行者1号上携带了一张铜质磁碟唱片，内容包括用55种人类语言录制的问候语和各类音乐，旨在向“外星人”表达人类的问候。唱片有12英寸厚，镀金表面，内藏留声机针。其中包括闽南语之问候语其意为：太空朋友，你好！你吃饱了吗？有空时，就到我们这儿来坐一坐。


