台澎金马个别关税领域

台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域（），为中华民国于世界贸易组织（WTO）之会籍完整名称，简称台澎金马个别关税领域（），副名中华台北（）。
此名称来自中华民国政府自1950年代起所实际管辖统治的主要土地，即台湾、澎湖、金门及马祖。中华人民共和国政府称其为台湾、澎湖、金门、马祖单独关税区。

中华民国本为关税暨贸易总协定（）会员，由于关税暨贸易总协定引用联合国大会2758号决议案，以致不得使用「中华民国」之名称，后欲使用「台湾」或「中华台北」等名称亦遭受压力，故不得不以此名称于1990年据关税暨贸易总协定第33条之规定申请加入。

1992年「台澎金马个别关税领域」得以用观察员身分列席各项会议。1995年，关税暨贸易总协定改组为世界贸易组织，台澎金马个别关税领域取得世贸组织观察员的地位，同年12月台澎金马个别关税领域世贸组织秘书处申请依世贸组织第十二条加入组织。2002年1月1日起，台澎金马个别关税领域成为世贸组织第144个会员；驻世贸组织代表团之名称为「台澎金马个别关税领域常任代表团」（），团长称常任代表（），团员的职衔使用公使、参事、秘书等职称，与其他国家常任代表团一致。

由于中华民国在加入国际组织上因遭遇强大压力而困难重重，政府相关部门研议以此名称加入亚太自由贸易区等国际性经济组织，并称之为「WTO模式」。目前为止「台澎金马个别关税领域」一名仅用于WTO、以及与非邦交国签署自由贸易协定（如台纽、台星） 。

2015年3月底，民进党立委主张应使用经贸名称「台澎金马个别关税领域」加入亚洲基础设施投资银行（亚投行），而非用奥会模式的「中华台北」。

