台湾共和国临时政府

台湾共和国临时政府是从事台湾独立运动的一个政治组织，于1956年在日本东京由台湾留美博士廖文毅主导成立，1977年解散。在1950年代中期至1960年代初期，是主要的海外台独运动组织之一。

历经台湾再解放联盟后，1950年2月，廖文毅经菲律宾偷渡到日本。随即遭到麦克阿瑟以「偷渡和从事违法政治活动」逮捕。在狱中，廖文毅结合在日本的台湾人团体，与黄南鹏、陈哲民、林纯章等人会合改组台湾再解放联盟。同年5月17日在东京神田YMCA组成「台湾民主独立党」（FDIP），对外宣称拥有1400名党员，成为当时在日本台独运动的中心。1955年廖文毅本人即曾以「台湾民主独立党」主席身分参加在印尼万隆召开的亚非会议。

随后为了引起公共舆论注意，台独人士即认为有必要成立临时议会、临时政府的流亡组织，以建立代表性的组织。1955年9月1日，「台湾临时国民会议」正式成立，并推举廖文毅为名誉议长、吴振南为议长；郑万福为副议长。11月27日，台湾临时国民会议通过〈台湾共和国临时政府组织条约〉，依此条例，台湾临时国民会议遂于1956年1月15日改为「台湾共和国临时国民会议」。1956年廖文毅等人联合简文介的「台湾民主独立党」，于2月28日二二八事件九周年时，宣布台湾共和国临时政府正式成立于日本东京。在成立大会上，选出廖文毅为大统领，吴振南为副大统领，简文介为政府秘书长，除各部会首长之外，并且组织台湾共和国临时国民议会，由郭泰成出任议长。

台湾共和国临时政府要求在民族自决下实现台湾独立。成员不少是战后流亡日本的台湾政治参与者，以及经商者与留学生。同年8月1日，公布〈台湾共和国临时宪法〉。廖文毅在《台湾民本主义》一书中，提出台湾共和国是继承东宁王国（即郑氏王朝）、台湾民主国之后，台湾民族第三次建国运动。

《台湾民报》（The Taiwan-Minpo）于1953年创刊，由刘呐明主编。台湾共和国临时政府成立后为其机关报。

台湾共和国临时政府虽然没有获得任何国家的承认，但是台湾共和国临时政府也获得不少海外台侨的支持。不少国家也纷纷以流亡政府领袖身分接待他。1957年8月31日，马来亚首相东姑阿都拉曼邀请廖文毅以「台湾共和国临时政府大统领」的身分参加独立庆典。其中陈智雄更曾担任台湾共和国临时政府东南亚巡回大使。不少在日台湾人也纷纷加入台湾共和国临时政府。

1948年受到廖文毅影响的廖史豪、黄纪男由港返台后，即开始在岛内吸收同志即同情者，传播台独意识。而在组织中，黄纪男、廖史豪与钟谦顺负责台北地区活动；偕约瑟负责基隆；温炎煋在中部地区，许朝卿、许剑雄则分别在台南、嘉义和高雄地区。在岛内的组织还曾计划过暗杀蒋中正、蒋经国父子。然而在1950年该组织被中华民国政府破获，之后1962年及1970年也发生第二、三次被捕事件。

但是台湾共和国临时政府面临了财务的窘迫与内部的分化，而且海外的台湾独立运动大本营也逐渐由日本转向美国，再加上与台湾青年社的内哄，使得台湾共和国临时政府的号召力每况愈下；1965年5月，廖文毅返台「投降」中华民国政府之后，由郭泰成继任台湾共和国临时政府大统领，并由台湾共和党的林台元继任台湾共和国临时政府副大统领。1976年10月8日，郭泰成病故后，林台元继任台湾共和国临时政府大统领。3个月后的1977年1月7日，林台元也过世，台湾共和国临时政府解散。



（依照作者姓氏汉语拼音顺序排列）


