台湾通史

《台湾通史》为有关台湾历史的一部通史著作，作者为连横，并由其创办的雅堂书局（台湾通史社）出版。但最初销售成绩并不理想，直到二战后，中国商务印书馆重新刊行此书，才有较大印量。

连横13岁时，其父连永昌购买一部余文仪《续修台湾府志》给他说：“汝为台湾人，不可不知台湾事。”基于先人家教启蒙与台湾为日本所占的双重动机，自1908年至1918年著手撰写《台湾通史》，体裁仿效司马迁《史记》体例而成，起自隋炀帝大业元年（605年），终于割让（1895年）。分为纪4、志24、传60，共88篇，36卷，约有60万字，另附表目101项。1920年由台湾通史社出版发行，这是台湾人第一次完成的第一部冠以「台湾通史」名称的著作。不过连横对于台湾民主国的记载，最初以「独立纪」撰写，后又改为「过渡纪」以避免争议。



附表目

台湾通史的问世，即连当时民政长官下村宏也为之作序：「……分类有法，矧又气象雄浑，笔力遒健，论断古今，吾几不能测其才之所至，盖近世巨观也。」给予肯定。不过近代研究者杨云萍在称赞之余，也指出其中的缺失：

从近代史学的观点言，《台湾通史》未臻完善。但在日本时代进行同化之时，台湾通史的出版，的确发挥了维护台湾历史主体性的作用。

邓孔昭对《台湾通史》研究用力最深，著有《台湾通史辨误》，指出其误谬达六百余处。邓孔昭提到《台湾通史》所载蒋元枢与怪僧月事乃抄自《清朝野史大观》一书。连横甚至杜撰〈朱一贵起事檄〉。《台湾通史》误把台湾地名由来说为「埋冤」，认为埋冤本来是纪录先民艰辛开垦的情状，后来因为名字不吉利，而改成跟台湾闽南语发音一样的「台湾」。但事实上，「台湾」一词早在明朝泰昌元年（1620年）就首次出现于公文上，明末何乔远所著之《镜山全集》中，也出现「台湾」这个名称。而大量移民形成「埋冤」之地，却发生在清领初期，所以《台湾通史》的说法并不正确。

连横在卷一〈开辟纪〉的纪载亦引发相关争议。吴密察认为〈与荷兰守将书〉系由连横杜撰，因之前从无明清文献有此文，与荷兰所藏书信也不同。陈昭瑛认为连横是改写江日升《台湾外记》所记「此地非尔所有，乃前太师练兵之所。今藩主前来，是复其故土。」改成「然台湾者，中国之土地也，久为贵国所踞。今余既来索，则地当归我。」，而且在康熙皇帝（1661年即位）前，中国历朝政府从未将台湾本岛纳入领土版图。该文以往在国立编译馆独编教科书时期曾收录于国民中学国文课本里，后来因政治环境转变及与史实不符，现均已删除。但须注意，郑成功在攻台期间，其实与荷兰一直都有书信与使者来往，有部分的信的口吻很类似〈与荷兰守将书〉，例如欧阳泰在《决战热兰遮》所引的《梅氏日记》与VOC档案，郑成功对猫难实叮的口吻便是「我来索取我父亲的财产」。而由林野文翻译的《被遗误的台湾》（底本为甘为霖的英译本），C.E.S.提到在郑成功围攻普罗民遮城时，热兰遮城曾派遣特使与郑成功谈判，而郑成功面对荷兰使者时，也是以「中国」和「财产所有权」人的态度回应，提到台湾一向属于中国，并要求荷兰人归还中国土地与他的财产。

多年来《台湾通史》的序被编入台湾高中国文教材，2017年10月29日教育部课审大会审议推荐选文时认为《台湾通史序》内容涉及歧视原住民族，决议换成《鹿港乘桴记》。


