台湾长鬃山羊

台湾长鬃山羊（学名：），又称台湾鬣羚、台湾野山羊、台湾羚羊、台湾毡鹿，是台湾特有种的动物，也是台湾唯一的野生牛科动物。由低海拔200公尺的小山，一直到高海拔之玉山南峰、南湖圈谷和雪山圈谷等高山附近，都可以找到台湾长鬃山羊的足迹。目前在1000公尺以上的山区，牠们的出现机会比较高。

在动物分类学上，属于牛科之羊亚科（Capainae）的动物，除了我们比较熟知的山羊和绵羊以外，还有髭羚属（"Naemorhedus"）、臆羚属（"Rupicapra"）、岩羊属（"Pseudois"）、麝牛属（"Ovibo"）和羚牛属（"Budorcas"）等，牠们和山羊以及绵羊在外型上并不完全相似。

事实上，长鬃山羊在分类学上的位置，一直都有著极大的争议。牠们原先被列于羚羊亚科（Antelopes），后来又改列于羊亚科，因为牠们可以说是介于羊于羚羊之间的动物。这也就是台湾长鬃山羊为什么又被叫做「台湾羚羊」的缘故。

在被归为羊亚科以后，一开始台湾长鬃山羊被归类于该亚科中的长鬃山羊属。世界上现存的长鬃山羊只有两种，一种是马来长鬃山羊（"Carpricornis sumatraensis"），另一种是日本长鬃山羊（"C. crispus"）。而日本长鬃山羊可以再分为日本长鬃山羊（"C. crispus crispus"）和台湾长鬃山羊（"C. crispus swinhoei"）两个亚种。

但是，Wilson 和Reeder在1993年又发表了新的分类系统，将台湾长鬃山羊归在髭羚属，学名则变为。过去台湾长鬃山羊被认为是与日本长鬃山羊同种的亚种，但是，如果依照Wilson 和Reeder之新的分类法的话，台湾长鬃山羊就已经独立为台湾的特有种了。





（按照作者姓氏汉语拼音顺序排列）

