台湾军

台湾军，是指台湾日治时期台湾军司令官辖下常驻台湾的各部队，成立于1919年，是由1907年成立的台湾守备队扩充而成，而更早之前则为1896年－1897年编成的台湾守备混成旅团。



1935年（昭和10年）当时


太平洋战争爆发后，昭和19年（1944年），冲绳守备队（第32军）划归台湾军管辖，台湾军扩充改组为「第10方面军」，统辖冲绳、台湾、澎湖的防卫作战任务，所辖第32军后来于美军登陆冲绳岛时全灭。日本投降时，台湾的陆军之兵力为165,219人、海军约为38,397人。

第十方面军台湾陆军各部队实有人员一览表
第十方面军台湾海军各部队实有人员一览表
这首「台湾军之歌」是日本胜利留声机公司（）于1940年10月发行的「国民歌」曲盘，由台湾军司令本间雅晴作词，山田荣一作曲，灰田胜彦唱。

这首歌第一段描述位处西太平洋要冲、日本南侵管钥的台湾，由台湾军镇守。第二段歌颂乙未战争期间在台湾病故的北白川宫能久亲王，身后五十年间一直被奉为台湾军的「精神楷模」。第三段历数中日开战后，台湾军被派往上海、南京、武汉、海南岛与南宁时的武勇。第四段自负在「建设远东新秩序」时，台湾军所扮演的重要角色。 

1943年7月推出的电影「莎勇之钟」，有应台湾总督府的请求，在欢送军人出征的篝火会，由女主角李香兰两度率众齐唱「台湾军之歌」。李香兰以她精湛的古典声乐造诣，将此歌诠释得波澜壮阔、气吞牛斗，隐然重现大航海时代以台湾为基地的舰队驰骋大洋、七海争霸的海国雄风。

战前以台湾军为主题的歌曲，还有1932年的「」（白坂义道作词，长保征夫作曲）以及「」。


Youtube原音联结：

作词：本间雅晴；作曲：山田荣一；唱：灰田胜彦；曲盘发售日: 1940年10月



