台湾日日新报

《台湾日日新报》是一份台湾日治时期的报纸，由《台湾新报》和《台湾日报》两份报纸整并而成。

明治29年（1896年），《台湾新报》报社成立，并由支持萨摩派者经营，创刊不到三星期就被台湾总督府拿来当机关报使用。 不久，属于长州派的《台湾日报》筹备者在第二任台湾总督桂太郎授意下也想分一杯羹，于是该报社老板就跟总督府秘书长谈妥条件。 后来，桂太郎在《台湾日报》创刊前离职，因此长州派的《台湾日报》跟萨摩派的《台湾新报》在政策上唱反调，将藩阀之间的对立带进报界，两报员工甚至在街上大打出手。最后，第四任总督儿玉源太郎出面调停，命守屋善兵卫将两报买下，合并为《台湾日日新报》才结束这场混战。之后，因为有台湾总督府的支持，《台湾日日新报》也成为台湾日治时期的第一大报，其中包含了日文版及汉文版。
1898年5月6日，《台湾日日新报》开始发行，其后成为日治时期台湾发行量最大的报纸，报社同时兼发《府报》、《台北州报》及《新竹州报》。1905年7月，该报汉文版扩充，并另独立发行《汉文台湾日日新报》，当时每日有六个版面。1911年11月，废除《汉文台湾日日新报》，恢复为日文版中加两页汉文版，直到1937年4月汉文版才被全面废除。《台湾日日新报》最高发行量曾达50000份之多，当时在台工作的日本人、驻扎在山区的警察都订阅该报。至1944年4月1日总督府将《台湾日日新报》并入《台湾新报》为止，《台湾日日新报》也是台湾日治时期发行时间最长的报纸。

《台湾日日新报》于明治34年（1901年）2月24日到3月21日间，为增加报纸销量，仿效战前日本报纸所作之实验。2月24日由编辑局建构题为〈暗路〉的第一回，后邀请读者于隔日中午前完成下一回的小说内容，并寄回编辑局，由记者评选出获奖的次回内容，以征稿方式呈现的集体创作接力。
每回小说约1000字(以日文计)，期间发行了共10回。为使投稿者人人有奖，每日得奖获刊者几乎不同(仅两位作者重复)，也因此导致故事内容有前后不一致的情况。最终，编辑局以无人投稿为由，于3月21日宣布停刊。

