台海现状

台海现状意指当前海峡两岸的政治地位与状态，即台湾与中国大陆分属中华民国政府与中华人民共和国政府统治的现状。1979年，中华人民共和国宣布停止对金门砲击之后，两岸处于实质性停火状态。中华民国政府于1991年宣布终止动员戡乱时期后，单方面结束两岸敌对状态。
以中国大陆方面为首的观点认为，两岸并无签订任何停火或停战协议，依旧处于敌对状态，并在政治、军事、外交、意识形态等领域上仍有敌对心态。

「维持台海现状」被认为是目前暂时缓和海峡两岸关系的有效方法之一，在两岸均具有广泛民意支持，但是中国大陆、台湾和国际社会对这个词汇的理解和看法不尽相同。

1895年4月17日大清帝国因甲午战争战败，与大日本帝国签订《马关条约》永久割让台湾与澎湖及其属岛给日本。第二次世界大战爆发后，1941年12月9日中华民国国民政府正式对日宣战，并宣布对日一切条约无效。1945年8月15日，中、美、英、苏四国政府同时宣布接受日本无条件投降。1945年9月2日，在台日军向盟军将领蒋介石将军投降。台湾自此被中华民国接管。1947年二二八事件中，中华民国国民政府从中国大陆增援军队对台湾民众进行镇压与清乡。二二八事件后有部分台湾民众希望联合国能将台湾及附属岛屿交由国际托管。中国国民党于国共内战中失利，逐渐失去中国大陆的控制权。1949年10月1日，中华人民共和国在北京成立。1949年12月7日，中华民国中央政府迁往台北，仅统治台湾、澎湖、金门、马祖及其他岛屿。并对中国大陆沿海海域实行关闭政策，意图封锁中国大陆海岸线。

1950年6月25日朝鲜战争爆发后，出于冷战形势的考虑，美国总统哈利·杜鲁门改变1950年1月不积极干预中国内战的决定，计划使台湾海峡中立化，派遣第七舰队进入台湾海峡，既阻止共产党攻打台湾，也防止台湾反攻中国大陆。他主张台湾的未来必须等待太平洋区域恢复安全，与日本和平条约决定或是由联合国来考量。中华人民共和国则谴责美国干涉中国内政。1951年9月8日，日本在旧金山和约中，放弃对台湾及澎湖等岛屿的一切权利、权利名义与要求。条约于1952年4月28日正式生效，但无明文规定台湾转移给予中国（仅在开罗宣言中由盟国提及）。中华民国抗议未被邀请参与旧金山和会却无济于事。中华人民共和国则不承认《旧金山和约》。1952年4月28日，中华民国与日本签订《中日和约》，于和约第五条中承认《旧金山和约》中关于中国的相关权益。中华民国政府宣称日本于《中日和约》中将台澎之主权移转给中华民国，持台湾地位未定论者则否定主权移转之论述。

1954年12月3日，美国和中华民国签订《中美共同防御条约》，正式协防台湾与澎湖。1954年9月3日，解放军对金门发动大规模的九三砲战，引发第一次台海危机。同年11月14日，于大陈驻守的太平号驱逐舰遭解放军鱼雷快艇击沉。1955年1月18日，中国大陆解放军突击一江山岛，激战一日过后攻下一江山岛。由于一江山岛是大陈岛的屏障，中华民国政府决定自大陈岛撤退，撤退前毁坏岛上所有设施，随之撤销了浙江省政府。此次行动也是到目前为止台海两岸最近一次改变实际统治范围。

1958年8月23日，中国人民解放军砲击金门，是为八二三砲战。国军坚守，在经历了一定时期的内互射火炮之后，得以继续控制金门。1950年代末至60年代，中华民国筹备一系列「反攻大陆」作战计划，统称「国光计划」，但最终未能实现。
1971年〈联合国大会2758号决议〉通过，联合国大会承认中华人民共和国取代中华民国在联合国之中国代表权。1972年9月29日，日本政府正式与中华人民共和国政府建交，两国签订了《中日建交联合公报》，同时宣布《中日和约》失效。中华民国政府逐步将由中国大陆迁来之国营事业（如轮船招商局等）更名，以防止中华人民共和国以「继承中国」之姿强行接收其资产。1979年1月1日，美国与中华人民共和国建交，同时与中华民国断交。同年3月，美国国会通过《台湾关系法》并追溯自1979年1月1日生效。5月，中华人民共和国船只在台湾海峡复航，打破了中华民国方面的关闭政策。此后海峡中线成为双方官方不承认，但习惯上的分治线。

1980年1月1日，美国国务院告知中华民国《中美共同防御条约》失效。1981年，中国全国人大常委会委员长叶剑英提出〈叶九条〉。同年3月29日，为对抗中国大陆主张之「一国两制」，中国国民党于第十二次全国代表大会通过「贯彻以三民主义统一中国案」。1982年7月24日，中共中央统战部部长廖承志致信给蒋经国总统，呼吁两岸展开和谈，「相逢一笑泯恩仇」，中华民国政府未回应。1982年7月25日，蒋经国函电宋美龄称：「此固为『匪』统战之一贯手法但显已推向另一更邪恶之层次方向儿将一贯的置之不理并密切注意其后续发展伎俩」。

1986年9月28日，台湾第一个反对党民主进步党成立。民主进步党后来于1991年通过台独党纲，公开主张台湾独立的政治理念。1987年7月15日，中华民国总统蒋经国宣布解严、并陆续开放党禁允许组织政党与办报，落实宪法保障的集会自由、结社自由与新闻自由。1988年1月13日，蒋经国逝世。中华民国副总统李登辉依中华民国宪法继任成为第一位台湾本省籍总统后，在其努力及坚持下，任内持续推动修改宪法，正式实施宪法上促进的思想自由、言论自由、学术自由、宗教自由、资讯自由和迁徙自由。1990年代后，随著以往被列为黑名单、流亡在海外的台湾独立人士获准返回，台独运动逐渐在民间开始兴起。

1990年，李登辉在国民大会支持下，当选第八任总统。同年10月，李登辉总统宣布成立以促进国家统一为目的的国家统一委员会。其后，李登辉总统代表中华民国政府于1991年5月1日起宣布终止动员戡乱时期，不再视中国共产党及其建立的政权为叛乱团体，在法律上片面宣布结束战争状态。并展开修宪，制定适用于两岸分治现状的中华民国宪法增修条文。于台湾省之台湾、澎湖与福建省之金门、马祖举行之国民大会代表全面改选，并于1991年首次办理，立法委员全面改选则于1992年首次办理。自此，增修条文所订之全数国会议员法定席次均由人民投票决定，宪法增修条文中将中国大陆地区与台澎金马分成「大陆地区」与「自由地区」，人民的权利与义务由此不再相同，大陆地区人民法理上不适用于中华民国宪法所规定之国民的权利与义务。而原有之第一届资深中央民代则全数退职，从此立法委员及国大代表选举就不再有大陆地区省市参与。

1992年1月，新疆省政府办事处撤废，成为中华民国在中国大陆原有之省级行政区中最后一个消亡者。同年立法院以「一个中华民国的两个地区」为基准制定《两岸人民关系条例》。条例中将「大陆地区」定义为「台湾地区以外之中华民国领土」。改制后的台湾省省长、升格为直辖市后的台北市市长与高雄市市长由人民直选于1994年实现。

1995年1月30日，时任中华人民共和国最高领导人、中共总书记江泽民提出〈江八点〉。1995年至1996年间，两岸关系持续紧张，中华人民共和国政府试图影响台湾选举而进行军事演习，结果适得其反。1996年3月台湾、澎湖、金门、马祖首次举行之总统直接选举，李登辉当选第九任总统，成为第一位直选的中华民国总统。1998年12月21日，实行精省，台湾省政府改成行政院的派出机关，丧失原有的地方自治功能。其原来所属的所有县市也改由中央政府管辖。1999年7月9日，李登辉总统在接受德国媒体专访时，定义台海两岸现况为「特殊国与国关系」（两国论）。两岸停止经贸谈判。

2000年3月18日，前台北市长、民进党籍总统候选人陈水扁当选第十任总统，为中华民国史上首度政党轮替。2002年8月，陈水扁总统提出「一边一国论」，逐渐推动去蒋化运动。2004年3月，陈水扁。2005年6月，陈水扁通过第七次修宪，将国民大会废除；同年10月，中华民国政府停用法理上各省（市）县（市）行政区域代码，由行政院所属单位编辑的《中华民国年鉴》亦于同年起不再将大陆地区列于「土地」一章之中，此后「土地」、「人民」及各项收录资料均以治权所及之台澎金马为范围。陈水扁政府文献仅列出实际统治区（即台湾地区）之行政区域，并弃用「中华民国全图」。2006年2月28日，陈水扁总统宣布终止国家统一委员会的运作，同年爆发百万人反贪腐运动试图罢黜陈水扁，未果。2007年9月，在中国大陆北京市举行的第二十九届夏季奥林匹克运动会之圣火传递路线原包含台湾台北市，但最终因为国旗问题及路线等谈判破局，加上台湾认为圣火经台北之后到香港，认为是矮化台湾的主权国家地位，圣火未能途经台湾，是为自柏林奥运开创圣火传递的活动有史以来首座城市于邀请下而无法传递的纪录。

2008年，前台北市长、国民党籍总统候选人马英九当选总统，结束民进党八年执政，中国国民党重回执政。5月20日就任后宣称回归中华民国宪法，以宪法一中与九二共识为基准与中国大陆的中共政权签订两岸各项事务和经贸协定并展开交流，并提出「不统、不独、不武」。2012年，马英九成功连任总统后，在就职演说中称依两岸人民关系条例表示两岸是「一个中华民国的两个地区」。同年5月21日，行政院大陆委员会发新闻稿称外蒙古已非中华民国法定领土。

马英九任内，两岸关系发展良好，台湾得以用中华台北名义参加包含国际民航组织、世界卫生组织等多个国际组织的活动。

2013年6月底，两岸服务贸易协议引发社会争议。同年10月10日，马英九在国庆大典上宣称「两岸不是国际关系」。2014年3月至4月，爆发反对两岸服务贸易协议的太阳花学运，其后协议被搁置。8月，发生陆委会副主委张显耀遭指控泄密而免职事件。9月，中华民国政府重申拒绝一国两制的立场。

2015年11月7日，大陆领导人习近平与台湾领导人马英九在新加坡举行会面，是海峡两岸自1949年因内战分治以来，双方最高领导人的首次会晤。但未发表共同声明、宣言或签署任何协议。

2016年5月20日，民进党籍的蔡英文就任中华民国总统以来，声称“维持台海现状”，但同时不明确承认九二共识，并于2016年底成功与美国候任总统川普通电话。中华人民共和国政府不断给蔡英文政府施压，企盼蔡英文能重回九二共识的轨道上。蔡英文则在民进党创党30周年之际，发表公开信表示要力抗中华人民共和国的压力，发展与其他国家的关系，摆脱对中华人民共和国的依赖。

另外，，也阻挠中华民国参与国际组织（例如：国际民航组织、国际刑警组织、世界卫生大会），不再坚持过往八年的「外交休兵」政策，导致圣多美普林西比、巴拿马、多明尼加、布吉纳法索、萨尔瓦多等国相继与中华民国断交，并与中华人民共和国建交和复交，造成了岛内欲摆脱中华民国国名包袱以「台湾」之名建国的台独派系顺势快速地增长。

，关于它有不同的理解。

世界上有176个国家与中华人民共和国政府建立外交关系。17个国家与中华民国政府建立外交关系，并互派大使等外交官。世界上多数国家官方与中华民国政府无外交关系，和中华民国有民间及非官方但实际上具有外交性质的关系，他们的观点主要为：

基于与中华人民共和国建交原则，认同中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府。同时，对中华人民共和国的观点（「台湾是中国的神圣领土一部分」）表示理解、认可、尊重或认知（英文原文为acknowledge）。 

国际社会都不赞成中国用武力解决台湾问题，认为谈判协商对话是最好的解决方法，希望海峡两岸不要单方面改变现状，但各方对此的定义亦有不同。
中华人民共和国政府认为中华民国单方面改变现状的行为包括：
中华民国政府认为中华人民共和国单方面改变现状的行为包括：

2005年7月，《东方时空》的“时空调查”部分：“您认为两岸会走向和平吗？”零点调查公司对18至60岁的居民通过科学的入户调查的方式，获得的调查结果为：2005年，74%的受访者认为“两岸正走向和平”，比2004年只有31.3%的受访者认为两岸关系正走向和平有所增加。而在“你认为大陆民众对两岸关系的态度发生变化的主要原因是”的调查中，58%的民众认为“大陆对台政策更加实际有效”；24%的民众认为“台湾政党领导人访问大陆”；15%的民众认为“两岸民间的交流大大增加”。

目前，中国大陆媒体普遍支持“两岸文化及经贸交流”，大陆人民基本都认为“两岸应当统一，无论何种形式”。而中国大陆部分异见人士则倾向“台湾维持现况、保有自治，甚至维持一个主权独立的国家”。

过去在两蒋时期，台湾普遍认同自己是中国人。台湾在李登辉时期间的调查，认同自己是中国人的有95%以上，直到陈水扁执政后有了不同变化。陈水扁执政时期通过教育都改变国史，依据「同心圆史观」研定「九五课纲」后有了极大转变，加上中国大陆通过反分裂国家法，表明不排除通过武力实现两岸统一，台湾对中国大陆的好感度转差。

马英九执政后，根据远见杂志民调中心于2009年7月21日发布关于民众对于两岸现况看法的民调，结果认为双方目前是「两个各自发展的国家」达82.8%，「同属一个分裂的中华民国」占4.9%，「同属一个分裂的中华人民共和国」者为0.7%。2009年5月行政院研考会调查显示，在台湾人或中国人的认同指标上，64.6%的台湾民众认为自己是台湾人，11.5%自认是中国人，且自认是中国人的比例逐年下降。 研考会自1996年开始，以「民众的政治态度及族群观点」为主题，每年进行一次民调；这次公布的民调是在今年5月1日-2日进行的，成功访问1113位成年人；在95%的信心水准下，抽样误差在±3%以内。

台湾人民普遍同意国号为中华民国、由于一个中国原则一般接受国际通称为台湾或中华台北。

自1980年代末、1990年代初开始全面民主化与本土化以来，过去二十余年，台湾民众的身分认同已发生了颠覆性的嬗变，其间台湾民意长期且稳定地支持维持现状，而支持独立者也都越来越明显高于支持统一者。根据中华民国行政院大陆委员会在2011年11月所作的的民意调查，高达86.6%的绝大部分台湾民众认为应该维持现状（广义）： 


如果排除「维持现状」的选项，则支持独立者呈压倒性多数。根据TVBS于2011年10月21日至24日民调，独立占67%，统一为17%，17%无意见。

2012年3月29日，民主进步党公布针对全国20岁以上具投票权公民所做的民意调查（依内政部2012年1月份人口统计资料，具95%信心水准，抽样误差约为±2.73%），结果显示：78%受访者认为台湾与中国大陆「不是」同一个国家；81.2%的民众同意民进党《台湾前途决议文》中「台湾是一主权独立国家，任何有关独立现状的更动，必须经由台湾全体住民以公民投票的方式决定」的政策。 

2013年10月台湾指标民调显示，有七成台湾民众认为台湾和中国大陆是两个各自发展的国家。

2014年9月，台湾网路论坛批踢踢「我是台湾人，还是中国人？」的投票民调，「我是台湾人，不是中国人」这选项得到了10987张的票数，囊括95.61%的选票公意。反观「我不是台湾人，是中国人」只获得61张的票数，得票率0.53%。

根据台湾民调指标公司在2015年10月15日发布的定期民调，对两岸关系现况及未来看法的可复选题目，有69.3%的民众认为两岸现状是一边一国关系，有69%的民众认为两岸是一中一台的关系，只有10.5%的民众支持终极统一。

2016年台湾陆委会民调显示


根据2017年联合报「两岸关系年度大调查」，民众对于台湾统独前途的看法，仍以「维持现状」为绝对主流，而支持统一或独立比例基本持平


