台湾高铁

台湾高铁，全名台湾高速铁路，通称高铁，是台湾的高速铁路系统，全线纵贯台湾人口最密集的西部地区，路线全长349.5公里。于2007年1月5日通车后逐渐成为台湾西部重要的长途运输工具之一，亦为台湾轨道工业指标。目前南北双向每日共有130至162班次，平均日载客量达130,000人次，周末与连续假期更有每天150,000至160,000人次的水准，2017年营收达约434.35亿元。

台湾高铁是台湾第一个采用民间兴建营运后转移模式（BOT模式）的公共工程，建设成本约4,500亿新台币（约145亿美元）。兴建与营运的工作由台湾高铁公司负责，特许期限自1998年至2067年，为期70年，期限过后无偿交还政府经营，中华民国交通部则需于2065年，将接续营运的机构通知台湾高铁公司。管理高铁事务的政府机关为交通部高速铁路工程局，也是早期进行初步规划的机构，目前则负责高铁的兴建、营运监督及高铁站区联外捷运的兴建计划工作。

台湾兴建高速铁路的构想使于1974年之「发展建筑超级铁路专题研究」，但因当时中山高速公路甫竣工通车，因此政府方面未积极续予推动兴建高速铁路。之后有鉴于台湾西部日益增加的城际运输需求，中华民国交通部于1987年办理「台湾西部走廊高速铁路可行性研究」，1990年经行政院核定「台湾南北高速铁路建设计划」，台湾高速铁路的筹建进入执行阶段。当时规划于6年内完成，但是由于经费来源及采用的系统规格等前置作业的时间过长，使得兴建工程迟至1999年才正式启动，而办理方式也由原本的政府逐年编列预算改为民间投资参与。

1999年动工后原本预定于2005年10月31日完工通车，但由于机电、号志工程与试车进度大幅落后，通车时程因此延后一年。2006年10月时又因独立验证报告未能及时完成而再次延后，直到交通部于12月24日核准其通车。2007年1月5日通车并进行试营运，2月1日开始正式营运，营运区间为板桥站－左营站；台北站－板桥站路段因工程延误，于2007年3月2日才正式纳入营运区间。2016年7月1日南港站－台北站路段正式纳入营运区间，象征高铁全线开业。

高铁的竞争也造成台湾西部其他运具的班次减少，其中以航空受影响最大，台北至高雄间曾有一定规模的定期航班，目前台湾本岛西部的航空国内线已经全数停飞。而在高铁新增云林站后，2018年亦传出专营云林县往来其他县市的日统客运有意歇业。

2010年8月台湾高速铁路累积载客量突破1亿人次。2012年12月17日载客量正式突破2亿人次。2015年1月载客量正式突破3亿人次。2015年2月22日旅运239,000余人次，亦创高铁营运以来单日新高。至2015年止载客量约为3亿4,766万人次。

2015年高铁宣布特许期再多延长35年到2068年

台湾高速铁路采用日本新干线系统作为总体基础。此为新干线系统首次向海外输出，也因此其工程事业体注册为「台湾新干线」，并成为部分民众对该铁路的暱称。不过在部份细部设计以及号志、机电系统方面则酌采用欧洲规格。轨道方面比照一般高速铁路新线标准，全线皆以1,435毫米标准轨布设，与原有纵贯台湾南北的台湾铁路管理局路线的1,067毫米轨距不同；全线皆为交流25KV电气化路线，路线的最小曲线半径为6,250公尺，最大坡度除一处高达35‰外，其余以25‰为基准建设，隧道断面面积为90平方公尺。其中彰化八卦山隧道至左营路段采用连续高架桥设计，总长157公里，完工时曾是世界最长的高架桥，现为全球第二长。

信号系统方面，采用相容於单线双向运行的列车自动控制系统（ATC），行车管理中心则设置于桃园站旁运务管理中心地上建筑内。使用的列车是由川崎重工、日本车辆、日立制作所生产的台湾高速铁路700T型，其为JR东海与JR西日本共同开发的新干线700系列车改良而成；列车的最高营运速度设定为每小时300公里，台北至高雄南北交通的行车时间，由高铁通车前的台铁自强号列车最快班次的3小时47分，大幅缩短为1小时35分。

台湾高速铁路全线共设置12个车站，南港站、台北站、板桥站为与台铁、捷运共构的地下车站，桃园站为地下车站，新竹站为与台铁六家站共站的高架车站，苗栗站与台铁丰富站共站的高架车站，台中站为与台铁新乌日站共站的高架车站，彰化站、云林站、嘉义站为独立高架车站，台南站为与台铁沙仑站共站的高架车站，左营站为与台铁新左营站、捷运左营站共构的平面车站。板桥站与桃园站虽为相邻之地下车站，但两站之间的大部份路段皆为高架路线。

在识别色上，南下代表色为绿色，北上则为蓝色；营运初期甚至车票颜色曾因此依行驶方向有所不同，目前识别色作为车站月台及南下/北上辨识使用。
备注：
①：配合台北市区铁路地下化「南港专案」，工程一并施作高铁隧道与站体，轨道与车站装修工程由台湾高速铁路公司负责。

高铁票价由交通部核定基本费率标准，并按合约规定达调整，2009年由3.655元/人公里调整为3.875元/人公里，2013年调整为4.009元/人公里（依此票价曾于2013年10月8日调整）。但作为高铁财务改善计划的协议之一，自2015年12月1日，票价调回2012年价格。

旅客除了于车站人工窗购票外，车站设有自动售票机，或可使用便利商店购票服务，或是T Express手机购票。亦可事先于网路购票、电话自动语音订位系统订票，再利用前述4种方式之一取票。另外可持已经启用自动加值功能的悠游联名卡及一卡通联名卡，直接感应进站搭乘自由座。

自动验票闸门能接受3种方式读取车票资讯，分别为纸质磁条车票、RFID卡片感应、或是QR Code二维条码票证。一般旅客于高铁车站或旅行社通路购买到的车票采用纸质磁票，四大超商取票则直接于超商内列印二维条码票证，使用智慧型手机专用应用程式订票者，亦可直接取得二维条码，免去实体车票取票之不便。内部员工可使用非接触式智慧卡感应进出。高铁也曾发行RFID感应的纪念票卡，供旅客于台北－台中或台中－左营区间内搭乘两次自由座，或于三日内无限里程与次数搭乘自由座。台湾高铁宣布自2010年6月24日起开始贩售回数票以及定期票感应卡，并于2010年7月1日起开放30日内使用8次的回数票及使用无限次数的定期票感应卡，2012年9月1日回数票优惠使用期限由30天延长为45天，2015年7月起全面采记名制，限票卡本人使用。

2017年4月1日，台湾高铁启用多卡通系统。

台湾高铁两端皆曾有延伸评估，但目前均尚未核定。

台湾高铁通车后，屏东县成为唯一没有高铁路线经过与设站的南部县市，屏东当地人士因而积极争取高铁延伸屏东的计划。

台湾高铁已经将其营运管理的技术向海外推销，目前已经正在执行美国德州高铁的技术支援合约，并正积极争取新加坡与吉隆坡之间的新马高铁的技术顾问合约。

2007年11月15日台湾高铁推出「高铁免费快捷专车」, 提供台中、左营旅客免费快捷专车接驳服务，并自2008年1月25日起，延长高铁旅运服务范围，增加桃园站、新竹站及台南站免费接驳路线及与嘉义公车捷运系统（BRT），该项服务于2009年3月31日截止。

2009年4月1日起与客运业者合作，推出「高铁快捷公车」，共计桃园、新竹、台中、嘉义以及台南等5个车站，提供旅客搭乘「高铁快捷公车」到、离站，可享有免费接驳服务。
2012年基于阶段性行销考量，维持5个车站8条路线提供免费转乘服务，快捷公车全数路线2013年度免费搭乘优惠皆至12月31日止。

「高铁快捷公车」是由交通部公路总局释放路权，由各县市客运业者经营。台湾高铁公司与桃园客运、云林客运、中坜客运、国光客运、统联客运、和欣客运、嘉义客运以及兴南客运8家客运业者，透过联合行销方式，免费转乘以争取客源，并提供高铁旅客更便利的到、离站接驳服务。「非高铁旅客」（上下车地点皆非在高铁车站者），客运业者将依搭乘起讫区间收费。

设于桃园站旁的运务管理中心内，为高铁营运的核心枢纽。主要任务包括监控高铁行车状态，负责调度营运用台湾高铁700T型电联车，以及设备控制、旅客资讯系统广播与紧急状况处理。编制如下：

控制有使用数位列车自动控制系统。

台湾高铁的天然灾害告警系统（DWS）是以台湾高铁行控中心为管理中枢，以密集布设于沿线之各项侦测设备，随时侦测地震、强风、豪雨、边坡滑动、坍方、落石及洪水等状况，并透过列车自动控制系统（ATC）即时传送警讯至列车及行控中心，使列车驾驶及组员能迅速进行各项反应措施，确保行车安全。

天然灾害告警系统（DWS），共分为地震侦测器、气象侦测器以及闯入侦测器三大类：

台湾高铁营运迄今，未曾发生过归责于人为疏失及公司营运之死伤意外。

