台湾海峡危机

台湾海峡危机，是指中华人民共和国与中华民国之间，因相隔台湾海峡，两个政权在高度的军事冲突、军事演习及军备竞赛对峙下，最终可能引发全面战争的潜在危机。一般认知过去共发生过三次，但最终均仅止于地区性的军事行动或未实施的计划。

1954年9月3日，中国人民解放军（共产党）对驻守金门的中华民国国军（国民党）发动了榴弹炮突击。1955年1月18日，解放军华东军区部队由军区参谋长张爱萍统一指挥攻占一江山岛，是解放军首次陆、海、空三军的协同作战。至当日下午5时30分，经过一天战斗，解放军占领该岛，中华民国军一江山指挥官王生明将军引爆手榴弹自杀。2月8日至2月11日，美国海军与中华民国海军将大陈岛军民船运撤退至台湾。

1958年8月23日，中国人民解放军对驻守金门的国军部队发动了榴弹炮突击，在四十四天内向金门射击砲弹几近五十万发。金门防卫司令部副司令官吉星文、赵家骧、章杰等殉难。1958年9月2日，中华民国海军沱江号完成运补作业后，后于金门料罗湾附近外海遭解放军鱼雷艇包围与猛烈攻击，几乎沉没。9月11日，驻守金门的国军开砲击毁厦门站。9月22日，美国所支援的八吋大口径巨炮由中华民国海军运抵金门。美国紧急运送AIM-9响尾蛇飞弹给台湾部队，造成解放军空军的损失。结果解放军封锁金门的尝试失败。

1962年，适逢中华人民共和国推行的大跃进失败，整体国力虚弱之时，中华民国总统蒋介石急欲趁此时反攻大陆。一方面，开始积极调整军队部署，高呼反攻在即的口号。另一方面，仍征询美国意见，希望得到支持。但是，最终在美国的反对下，未有实际行动。

往后，除1965年间偶发的东引海战、东山海战和乌坵海战之外，亦未有正式交战的行动。

1995年5月22日，美国总统比尔·克林顿政府总统决定允许时任中华民国总统的李登辉于当年6月的第一周到美进行「非官方的、私人的访问」，参加康奈尔大学的毕业典礼，打破了将近17年从未有台湾最高层领导访美的惯例。李登辉也因此成为首位访美的中华民国总统。中共认为美国助涨了台湾内部谋求独立的政治势力，于1995年7月和1996年3月，进行了两次大规模导弹实弹发射演习，并推迟第二轮“汪辜会谈”。

1996年李登辉领导下的中华民国政府认为中华人民共和国政府以对台湾南北海域飞弹试射以及军事演习吓阻并试图干涉中华民国总统大选，为此美国派遣第七舰队航空母舰战斗群协防台湾海峡。台湾人民以过半数投选票让李登辉成功连任，顺利完成总统直接民选。之后，危机逐渐降温。

此后，将于2000年卸任总统的李登辉，于1999年7月9日在接受德国之声广播采访时提出“特殊两国论”（中华民国与中华人民共和国为特殊国与国关系），中共在台湾海峡举行军事演习。就在台海局势紧张程度不断升级的时候，台湾发生了九二一大地震。中共在地震发生后停止了各项军事演习，台海局势得到缓解。

其后中共政权改采经济战、渗透战为主要执行方针，中共政权对台、澎、金、马地区的非军事战争仍不断进行著。


