台湾圣公会

台湾圣公会（），是美国圣公会于1954年建立的美国圣公会海外教区，属于。台湾圣公会在行政体系上虽属美国圣公会所辖，但实为自立自养教区。


台湾圣公会发展始于日治时期，由日本本土的日本圣公会辗转传入台湾，在台湾从事牧养和宣教的工作，并分别在台北和台南设立教会。遗憾的是，日本圣公会的工作对象是以日本人为主。当时，仅有极少数台湾本地人是圣公会教友。1945年日本人战败以后，日本圣公会也从台湾撤退。

战后，日本教会人员撤离，教堂由长老教会接收，即今台北中山教会和台南南门教会。

圣公会台湾教区（简称台湾圣公会）于民国38年（1949年）开始筹备，民国43年（1954年）正式成立及在台湾推展教务，并于该年向政府主管机关登记设立财团法人。台湾圣公会系由中华圣公会各教区来台教友合力创建，并经美国圣公会热心支持而成，教会组织管辖权便从日本圣公会改隶美国圣公会。目前台湾圣公会在行政体系上仍隶属于美国圣公会第八（太平洋）教省，但实已为自立自养之教区。

台湾圣公会成立迄今，约可分为三个阶段：

台湾圣公会目前设立有六个牧区、七个传道区及三个宣道所。台湾圣公会本著基督的博爱精神，积极为主传扬真道、领人归主。未来期盼更借由教会牧养工作、社会服务工作及教育事工使福音广传，并得以建立新的堂区，进而能成为一独立的教省。


