台湾性别人权协会

台湾性别人权协会是一个台湾性别团体，成立于1999年5月，前身为「Queer'n Class」，现任秘书长王苹曾任职于妇女新知基金会。不同于台湾早期妇女团体或同志团体，该会很早就提出性别议题应该打破传统男女二分法的两性框架；性少数的关怀也不应该停留在同性恋者身上，而应该扩及到所有的性少数族群，如跨性别者、性工作者和爱滋感染者等。台湾性别人权协会的宗旨是促进教育、法律、生活、政治等四个方面的性别人权，冀望打破教育、家庭、政治、经济、婚姻爱情、法律等主要社会建制内的性别人权，解除传统社会制度对性别弱势的压迫。

台湾性别人权协会多次参与性别事件，例如反对《出版品及录影节目带分级办法》、声援晶晶书库遭控妨害风化罪案，以及于2005年8月主办亚洲拉子影展等。在这些事件中，性别人权协会常与日日春关怀互助协会、台湾TG蝶园、台湾同志咨询热线等团体合作，就共同领域的新闻事件发表声明或采取行动。

2006年2月27日，台湾性别人权协会加入废刑235行动联盟，要求释宪修改或废除《中华民国刑法》第235条。

2016年11月27日，台湾性别人权协会秘书长王苹在秋斗说，同志应该反对用简单的认同政治来自我认识，不要将同性恋、工人、台湾原住民、性工作者等身分区分开来，要看见当中复杂的社会关系，站在左翼连结的同一阵线，挑战并翻转资本逻辑压榨底层的体制；针对蔡英文政府在立法院推动修法的同性婚姻法案及砍除劳工七天国定假日，同志应该严正拒绝这种「假平权、真砍假」的「粉红清洗」手法。


