台湾中油

台湾中油股份有限公司，简称中油、台湾中油，是中华民国位于台湾地区最大的石化能源公司，为中华民国经济部所属之国营事业机构，其事业版图横跨石油与天然气的开采、炼制、产品行销等完整供应链。公司成立于民国35年(1946年)，原名中国石油有限公司、中国石油股份有限公司），民国96年(2007年)改为现名。

民国35年（1946年），中油在由国库出资下成立于中华民国上海市，当时隶属于资源委员会（今经济部国营事业委员会）。民国38年（1949年)，中华民国政府因第二次国共内战失利而播迁来台，同时改隶经济部。中油在台湾所属各项设施，部份是二战后接收合并大日本帝国海军第六燃料厂暨厂本部、帝国石油（今国际石油开发帝石）、日本石油（今JX日矿日石能源）高雄制油所、日本石油新竹州制油所、台拓化学工业株式会社、新竹天然瓦斯研究所（1936年创立）等单位而来。

中油历经二次石油危机，肩负安定国内物价之重责大任。以往石油业在台湾是独占事业，自1990年代起，中华民国政府开放民间投资石油业，台塑集团成立了台塑石化，与中油分庭抗礼。中油目前主要之业务范围，包括石油与天然气之探勘、开发、炼制、输储与销售，以及石油化学原料之生产供应，业务设施分布全台。依据《天下杂志》2014年两千大调查，中油以营业额新台币1兆1,877亿圆的规模名列台湾第二大企业，仅次于鸿海精密；在台湾各公营事业中则排名第一，远高于第二名台电的新台币5,928亿圆。

中油多数工厂位于高雄，但总公司设于台北，使得中油长期饱受外界「税缴台北，污染留高雄」的质疑。民国105年（2016年）6月17日，中油召开董事会通过修改公司章程，将总公司从台北市改设于高雄市，并在同年7月27日正式将公司登记地址从位于台北信义计划区的中油大楼（台北市信义区松仁路3号）变更至高雄炼油厂旧址（高雄市楠梓区左楠路2号），但实际营业处所仍维持中油大楼不变。

由于中国大陆同样存在同名公司，易混淆徒增困扰，加上时任中华民国总统陈水扁政府推行「台湾正名」政策，中油于民国96年（2007年）2月1日召开的第550次董事会通过将公司改名为「台湾中油股份有限公司」。随后于2月9日召开的董事会通过后正式实施。因为台湾有一家叫做「台湾石油有限公司」的民营机油代理业者，故中油并非易名为「台湾石油」而是「台湾中油」。更名后，中油在全台各地的加油站等营业据点，招牌上原本的「中国石油」四字商标把中间的「国石」二字涂掉，仅留下「中油」的字样。



总经理负责部门

副总经理负责部门

副总经理负责处室

中油设有炼油厂共三座，分别是桃园市龟山区之桃园炼油厂、高雄市楠梓区之高雄炼油厂、小港区之大林炼油厂，生产相关油品，在高雄市永安区与台中市梧栖区各有两处液化天然气接收站。此外，在高雄市林园区设有林园石化厂区，生产相关石油化学产品，并在全台各地拥有直营或加盟式的加油站约1,900座，并且在高雄地区设立国光中学、油厂国小及附幼、幼儿园等子弟学校。

因为空气品质较差，1990年在时任经济部部长萧万长决策之下，高雄炼油厂最晚将在2015年迁移到别处。但中油于限期无新址可供迁移只得关厂。

目前在厄瓜多、印尼、委内瑞拉、澳洲、美国、肯亚、利比亚与查德等国家合作探勘13处矿区，并与中国海洋石油推动两岸海底探勘合作。中油炼油厂，所炼制之原油主要来自中东地区进口，油品优先供应国内市场，而国外市场主要为日本、韩国、香港、菲律宾、新加坡、马来西亚、纽西兰、澳洲、中国大陆、美国及中东等地。





