台湾人四百年史

《台湾人四百年史》是一部由台湾独立运动家史明（本名施朝晖）为唤醒台湾民族意识所撰写的通史著作。

其日文版序中言明其书名不为“台湾史”或“台湾四百年史”，正因自幼从父老口中所得知的传说与周遭史料、文献有明显差异，只有以被殖民统治与劳苦大众的角度来书写四百年来台湾发展的历史，才能写成本书。史明有感于台独运动者对台湾历史的了解不够深入，于是花了三年的时间，在1962年完成了日文版《台湾人四百年史》。其后又花了六年完成《台湾人四百年史》的中文版，英文版亦在1986年出版。1999年对中文版作出增补。2014年全新校订版出版，由南天书局制作发行。史明说，他写作当时是希望以殖民地被统治者的立场书写历史。

《台湾人四百年史》一书内容庞大，史明从生产力与生产关系的角度诠释台湾历史，并且以长达三分之一的篇幅批评中国国民党的统治。戒严时期一直被中国国民党政府视为禁书的《台湾人四百年史》是不少人认识台湾历史的重要来源之一，也被认为是台湾史的经典之一。前总统李登辉表示，史明的「台湾人四百年史」是对自己生长的土地以及文化精神的一种记载，这种精神堪称为台湾人的典范，可谓「史明精神」。被称为「末代叛乱犯」的独立台湾会案即受史明与本书所影响。
