台湾地方派系

台湾地方派系主要指中华民国台湾各县市或乡镇市等次级行政区的政治派系。因族群、宗族、地域等关系，牵涉血缘或利益的共同意识，使得外人难以在当地政治环境立足、竞争、共享资源的紧密团体。一般而言，地方政治派系在一级行政区（县市）或更上层选举中的影响力渐被政党政治所取代而式微，但各级民意代表的产生仍一定程度受到地方政治派系的掌控。






































台南县原有「海派」地方派系，以首任县长高文瑞、议长陈华宗及国代吴三连为代表，出身地为日治时期的北门郡（今佳里区、学甲区、西港区、七股区、将军区、北门区）为主。「海派」因派系连选连胜，受到国民党中央顾忌，因此扶植县党部主委胡龙宝（后任第三、四届县长）、杨群英形成「山派」，又称「三新派」。胡龙宝在任内获国民党刻意栽培，使「山派」壮大，足以对抗「海派」。成为国民党在地方扶植新兴派系制衡旧有派系的实例。唯第七届县长选举中，因山海两派相争不下，最后国民党提名张文献的大学同学高育仁。高育仁当选县长后，壮大发展成另一派系「高派」。


高雄市早年以移民者为派系分别，以「澎湖派」、「台南派」及「本地派」三大族群为主。「澎湖派」以首届高雄市长谢挣强为首，「台南派」则有第三届高雄市长陈武璋；到第四届市长选举时国民党提名了「本地派」的陈启川。形成派系轮流惯例。唯第六届县长选举时，国民党因提名「台南派」的陈武璋而非「澎湖派」人选，被视为违反派系轮流惯例而引起「澎湖派」反弹，导致党外势力的杨金虎意外当选市长。


高雄县派系产生起因于第一届县长选举时，因候选人洪荣华姓洪取其台语谐音「红」，在竞选中，其团队的旗帜、服色为红色故名为「红派」；而陈新安阵营为了与之对抗遂使用白色与之区隔，形成「白派」。第四届县长选举时，受到「白派」暗助的余登发当选县长。在任内与县议会发生冲突，受到「红派」的议长戴良庆以台语怒责余登发说「黑白来」（意为「乱来」），使余登发领导的一派便成为「黑派」称呼。















