台湾同志咨询热线协会

社团法人台湾同志咨询热线协会（英语：Taiwan Tongzhi Hotline Association）是台湾同性恋社群所成立的民间组织，提供包括同志人权、同志家庭、同志教育、爱滋病防治等电话咨询服务与国际交流等工作。1998年由同志专业助人工作者协会、教师同盟、同志公民行动阵线与及Queer'n Class（现台湾性别人权协会）等四个同志或性别团体共同组成，于2000年向内政部登记立案，是台湾第一个立案登记的同志社团法人。

台湾同志咨询热线协会曾在2000年与国立台湾大学建筑与城乡研究所（台大城乡所）承办第一届台北同玩节，由台北市政府民政局主办，是台湾第一个由政府编列预算之同志大型活动。2003年于第四届台北同玩节举办台湾首次的同志大游行。

台湾同志咨询热线协会秉持女性主义「同侪咨商」的理念，相信同志最了解同志、并提供最为同理及贴近同志生命之咨询服务。并积极提供同志朋友相关资源、鼓励无资源的同志拓展其同志生活、提供一个不对同志性倾向质疑的环境。近年更加入了「爱滋」、「法律」及「同志父母」等咨询服务。


声援同志侵权事件，提供相关法律咨询服务，针对同志权益，以及相关法案进行研究，并不定期举办人权教育座谈会。目前致力于同志工作权保障，以及同志婚姻与同志伴侣权合法化之推动。也积极代表台湾同志社群参与各项改革，如媒体改革、司法改革等。并结合台湾不同社会团体，如台湾性别人权协会、中华民国爱滋感染者权益促进会、日日春关怀互助协会、TG蝶园保持合作，达成弱势团体相互串连。

提供同志父母相关讲座、咨询及支持团体之服务。同志咨询热线协会访谈七个同志母亲，一个同志父亲在得知子女是同志的心路历程后，于2003年出版华人地区第一本同志父母生命经验分享的书籍：《亲爱的爸妈，我是同志》。并仿效国外同志亲人组织「PFLAG」办理同志父母亲人讲座，提供同志父母支持性团体，让想了解其同志子女的父母有个正确的管道获得相关资讯。另外同志父母也开始每两个月一次的定期聚会，是台湾第一个同志父母自发性团体，称为「柜父母下午茶」。目前由柜父母下午茶进一步成立「柜父母同心协会」，提供台湾同志父母对同志子女相关资讯，同侪支持，支持并接受同志子女性向及性别认同。2007年出版华文第一本教导同志如何出柜，出柜前后面临不同家庭关系之书籍《出柜停看听》。

至各级学校针对师生演讲「认识同志」专题，透过男女同志义工现身分想生命经验故事之方式，让教师与学生看见同志的真实样貌，改变一般人对同志之刻板印象。2004年参与《性别平等教育法》之立法，保障同志学生就学权，是台湾首度将性倾向及性别特质纳入法律保障。除进入校园演讲，该会每年不定期于台湾各县市举办「认识同志教师研习营」，透过研习的方式培训同志教育种子讲师。

同志咨询热线协会于2002年开始投入在爱滋病防治教育，采取轻松、实用的宣导方式，对台湾男同志社群进行安全性行为教育宣导。2005年参照英国GMFA组织出版台湾第一本针对同志安全性行为之手册《男同志性爱达人》，以生动的漫画图示、实用的资讯及正确的资讯，进行卫教工作。2006年更计划出版与爱滋感染者伴侣相处手册，以及爱滋感染者伴侣的支持性团体。2007年针对男同志轰趴及三温暖参加者推出「趴趴包」，样式类似运动手腕包，可于内放置保险套及润滑剂，期望可以透过方便的设计提高男同志于非家庭场所使用保险套之意愿。

2005年开始借由参与不同国际会议，以及国际学者、组织工作者访台时，与不同国际学者、组织工作者和社会运动者进行国际交流。主要参与会议如亚太爱滋会议，国际爱滋会议，亚太酷儿研讨会，ILGA亚洲区国际研讨会等。并曾邀请多位美国、日本学者，及大陆、新加坡组织工作者进行交流访谈。2008年于国际男女同性恋联合会在泰国清迈召开的亚太区域会议中当选该组织亚太区域理事会成员，并由国际事务部主任担任主要代表。

