台湾客家语

台湾客家语（，四县腔台湾客拼：Toiˇ Vanˇ Hagˋ Gaˊ Ngiˊ，海陆腔台湾客拼：Toi Van Hag Gaˋ Ngiˋ；），又称台湾客家话，是台湾客家人所使用的客家语，主要源于粤东，及少部份的闽南、闽西地区，于1993年统计约有236.6万人使用，日治时期常被称作广东语，并出版诸多相关作品。

台湾的客家语优势腔为四县及海陆。但其中又以四县腔较为强势，在公共场合（如车站）皆采此腔发音。四县话与海陆话对同一个字的发音十分相似，但声调的调值却往往相反，形成两者在读同一句话时，出现声调你高我低、你升我降的情形。虽然两种腔调有声调转换的关系，但只会其中一种腔调的人和操持另一腔调者要进行对话时仍有难度。

除了上述四县与海陆，尚有大埔、饶平、诏安、永定、长乐等腔，合称「四海永乐大平安」。其中永定、长乐两个腔调几乎完全退居个人家庭，目前较活跃而有完整分布区的为四县、海陆、大埔、饶平、诏安，其之间语言互通的关系或族群多寡的分布正好与「四海大平安」之次序相符。

根据最新的调查报告，客家民众使用四县腔者计有58.4%，南四县腔有7.3%，海陆腔为44.8%，大埔腔占4.1%，饶平腔占2.6%，诏安腔占1.7%。由于同一人可能操持一种以上客语次方言，统计数字加总会超过100%。

由于台湾长久以来以闽南语（福佬话）为绝对强势，很高比例客家人因环境因素而能听解闽南语，甚至完全福佬化，成为福佬客。中华民国接管台湾后又有国语运动之缘故，导致台湾客语文化面临空前流失。据中华民国客家委员会于2004年所做之调查，1974年以前出生的年轻客家人有3成能听解客语，而仅1成可流利使用；在家庭语言方面，1974年以前出生的客家子女约有60%使用国语、20%使用台湾闽南语、未满10%使用台湾客家语。不过近年来，台湾人意识到保护客家文化和客家语的重要性，设立行政院客家委员会、订定《》以保护之，并规定客家语为法定大众交通工具播报用语言之一。2016年1月，蔡英文于电视政见会中承诺，在她当选总统之后，会把客语正式的定为国家语言，并于2017年12月29日三读通过客家基本法修正案，正式将台湾客家语列为国家语言。

目前台湾客家语的学术研究单位有国立中央大学客家学院、国立联合大学客家研究学院及全球客家研究中心、国立交通大学客家文化学院。

依清代移民至台湾的客家人之语腔及籍贯划分。

四县腔的四县族群，来自广东省嘉应州（今梅州市梅县区）及附近的兴宁县、镇平县、平远县等四县的移民，拥有六种声调（阴平调、阴上调、阴入调、去声调、阳平调、阳入调，四县腔客语去声调不分阴阳），是台湾客家语次方言人数最众的一支，也是公众播音场合（如铁路、捷运车站）所使用之标准。其中梅州腔又与四县腔略有不同。

分布地为：

由于使用四县腔最广、最常使用的地方是在苗栗县，所以又被称作苗栗腔，但使用此腔调的地方分布广而不只集中于苗栗县，所以很少使用这个名称。因南北腔调又略有差异，中华民国102年全国语文竞赛台湾客家语朗读文章区分为四县腔及南四县腔。

海陆〔hoi├　liukˋ〕，
清朝时来自广东省惠州府的海丰〔hoi├　fungˋ〕与陆丰〔liukˋ　fungˋ〕（合称海陆丰），拥有七种声调，在台湾客语人口中人数第二多，由于使用海陆腔最广、最常使用的地方是在新竹县，所以或被称作新竹腔；四县腔与海陆腔占了台湾客家人口的绝大部分。海陆腔各声调的调值与四县腔几乎相反，与粤语相近。分布地区为：

海、陆分别为海丰县、陆丰县的首字。海陆腔又称为惠州话，事实上讲海陆腔的客家人，除了海丰县、陆丰县两地移民之外，还有来自龙川县、河源县、永安县、归善县、博罗县等地的移民，相当于现在中国大陆的惠州市、河源市、广州市和汕尾市。和大多数汉语族语言所不同的是，海陆腔具有齿龈后音，而齿龈后音一般而言少见于汉语的方言当中。

大埔腔，来自广东省潮州府（今改隶梅州市）的大埔县移民客家人。由于使用大埔腔最广、最常使用的地方是在东势郡（今台中市东势、石冈、新社、和平区），所以或被称作东势腔，分布地为：
大埔腔在许多发音及音调上不同于其他腔调，下列举其与四县腔之不同处：比方「客」发「kag^」而非「hagˋ」，「国」发「guad^」而非「guedˋ」，「饭」发「ponˋ」，「猫」发「ngiauˋ」而非「meu」，「听」发「ten+」而非「tangˊ」...等。然而与海陆腔类似，大埔腔亦有齿龈后音。。与四县腔的六声调和海陆腔的七声调不同，大埔腔除六个本调外还外加超阴平和去声变调共八个声调，总的听来音调较为低沉，较为复杂。大埔腔的词汇比较习惯不加上带词缀单音节衍声复词之词尾，例如儿子是「俫 laiˋ」，不同于四县腔之「俫仔 lai eˋ」。用字上，四县腔语尾助词之「忒 tedˋ」在大埔腔则讲成「撇 ped^」，「我们」为「恩等en+ nenˊ」而非「恩兜enˇdeuˊ」，「一样」较习惯说成「共款 kiung kuan^」而较少说成「共样 kiung iong」。

来自广东省潮州府（今潮州市）的饶平县的移民。分布地区主要在：
"系统与大埔腔及诏安腔较接近。饶平腔主要为没有–i–（如：间、片、边等字）介音和没有–u–（如：官、关、怪等字）介音"("来源请求")，及有–i u–（如：语、女、举等字）的语音，基本可对应比唐代汉语、古越语（百越族语言）更早之古汉越语。因此相对其他梅州系统之四县和海陆腔客语而言更是古老，故许多今天台湾闽南语和客语找不到文字的（尤其是客语），在饶平客家话中都有，堪称汉语的活化石，甚具价值。

来自福建省漳州府的诏安县、南靖县、平和县、云霄县的移民。保存最多古音与古意之客家语。因为位于闽南地区，语言上有不少与闽南语词汇相同。诏安客语在声调上的调值与漳州腔闽南语几乎相同。分布地位于：

使用永定腔的客家，是指来自永定县、上杭县、武平县等三个县的移民。

长乐腔曾经作为台湾客家语七大声腔（四海永乐大平安）之一，由嘉应州（今梅州）长乐县（今五华）、惠州府永安县的移民带来。其语腔近于今大陆地区五华县南部琴江流域的口音。桃园市杨梅区老坑区域仍有许多家庭使用长乐腔。

汀州腔是指来自长汀县、连城县、宁化县、归化县、清流县等五个县的移民。汀州府是客家族群的祖地之一，然而汀州腔与通常的粤台片客家语不同，它属于北片客家语。另一支源于汀州府的永定腔，则是属于南片（粤台片）客家语，在台湾的北片客家语，祇有汀州腔一种（汀州府北部五县）。

丰顺腔是指来自于丰顺县、揭阳县等两个县的移民。



罗肇锦于1998年提出「四海话」，指出四县话和海陆话混合以后，会产生有别于四县腔与海陆腔的新客家话（四海话），主要流行在四县与海陆的混合地区。这种「四海话」成了今天最普遍的混合型客家话，也是未来台湾客家话的优势语言。






公共媒体的客家电视台推广学习客家话，致力于传承客家文化。

