台湾证券交易所

台湾证券交易所（，缩写：），简称台证所或证交所，为台湾证券集中交易市场（俗称「集中市场」）的经营机构，由台湾证券交易所股份有限公司持有，座落于台北101大楼内。其加权股价指数为自行编制的加权指数，被视为是台湾经济走向的主要指标之一。

1953年1月，中华民国政府为推行耕者有其田政策，发行土地实物债券，将台湾水泥、台湾纸业、台湾农林、台湾工矿等四大公营事业的公司股票搭配补偿给地主，做为收购土地的补偿代价。此项债券及股票连同政府前此发行的爱国公债，开始在市面流通，代客买卖证券的行号应运而生；惟因其交易处所过于分散，管理不易，市场积弊甚多。为能有效管理监督，当务之急在于设立一个集中的交易市场，遂有筹备证券交易所之议。

1958年起，政府先后多次派员前往美国、日本等国考察、研究证券市场业务。1958年1月，政府延聘美籍专家来台考察，提供建议。1959年，政府订定十九点财经改革措施，倡导奖励投资，促进资本形成，并强调建立健全的资本市场以作为资本形成的重要途径。1959年3月，经济部成立「建立证券市场研究小组」。1959年9月，经济部建立证券市场研究小组提出具体方案。1960年4月14日，行政院会议确立证券交易所采用公司制，并开放民间金融业者投资。

1961年6月22日，证交所第一次发起人座谈会举行，商定公司资本额为新台币1千万元，并通过筹备委员会组织办法，推派台湾银行、交通银行、中央信托局、中华开发、台湾水泥、大同钢铁机械公司、远东纺织为证交所筹备委员会筹备委员。1961年7月6日，证交所筹备委员会正式成立，由台湾水泥为主任委员、台湾银行为副主任委员，并聘请袁则留为总干事，旋即展开认股工作、策划筹备等事宜。1961年10月23日，依法举行发起人会议，通过公司章程，选举董事和监察人。1961年10月底，举行第一届第一次董事监察人联席会议，选举出董监事、监察人、正副总经理等公司核心成员，台湾证券交易所遂告成立。1962年2月9日，台证所正式开业。

台证所成立初期租用台北市中正区怀宁街「工矿大楼」作为办公与交易场所，1972年7月1日迁入同区延平南路台北市中山堂前「城中大楼」；但日后上市公司数目逐渐增加，尤其在1980年代后期上市公司数目激增之后，交易场所开始不敷使用，使得台证所被迫在台北市区各地分散办公。2005年台北101（台北国际金融大楼）完工后，台证所部分办公室迁入台北101的3楼、9至12楼，但仍保有原台北市南海路办公室。2008年2月，台证所与中华电信共同签署备忘录，台证所委由中华电信利用台北县板桥市（今新北市板桥区）原中华电信土地兴建新电脑中心。

台证所除了提供加权指数之外，2016年12月起与英国金融时报指数合作编制「台湾指数系列」，计有台湾50指数、台湾中型100指数、台湾资讯科技指数、台湾发达指数、台湾高股息指数等可供参考。

为了因应国际上金融交易市场的整合趋势，行政院于2007年研议整合台证所、台湾期货交易所、台湾集中保管结算所、中华民国证券柜台买卖中心等证券期货周边单位成立「交易所控股公司」。2008年7月1日，台证所与中华电信正式签约兴建新电脑中心，已于2010年正式落成启用，该中心预计将供交易所控股公司四家子公司共同使用。然而成立控股公司的规划，至2016年为止，一直都没有实现。





