台江区

台江区（闽东语："Dài-gĕ̤ng"），旧称南台，是中国福建省福州市所辖的一个区。台江区位于福州城区中部，为省会福州中心城区、闽江下游北岸，面积18平方千米，是福建省面积最小人口密度最高的的市辖区，人口31万。邮政编码350004。区人民政府驻瀛洲街道台江路88号。

汉高祖五年(公元前202年)，无诸在南台山(今大庙山)筑台受封为闽越王，该台称越王台。武帝元光元年(公元前134年)至元封六年(公元前110年)，东越王余善在大庙山临江(闽江)垂钓，后筑台称钓龙台。五代后梁开平二年(908年)，王审知在福州筑“夹城”，“登南城翘望，有台(指越王台、钓龙台)临江”。台江、南台故而得名。

台江区有华莱士(CNHLS)总部。

台江区的陆域面积为13.68平方公里，水域面积1.91平方公里。

台江的大部分地区原来均为水域。大约在新石器时代晚期或青铜器时代，北部的闽江流域由于地壳运动和泥沙沉积逐渐形成一片冲积平原。

台江区内主要河道有晋安河、白马河、打铁港、东西河、茶亭河、达道河、瀛洲河、光明港、大庆河、三捷河、奋斗河、济南河、新透河、浦西河等。

辖10个街道，分别是茶亭街道、洋中街道、苍霞街道、义洲街道、上海街道、瀛洲街道、新港街道、后洲街道、鳌峰街道、宁化街道。

台江区辖区内主干道有八一七路(中路、南路)、江滨西大道、江滨中大道、工业路、五一路、六一路(六一中路)、国货路、台江路、达道路、达江路、广达路、连江路(南段)、白马路(南段)，主要桥梁有解放大桥、闽江大桥、鳌峰大桥、三县洲大桥、尤溪洲大桥、金山大桥(为鼓楼、台江交界)、瀛洲立交桥（已于2014年拆除）、洋头口立交桥(已于09年拆除)等。


福州轨道交通茶亭站（鼓台交界）、达道站；在建中的祥坂站、宁化站、西洋站(鼓台交接)经台江区过江至仓山区，福州轨道交通指挥控制中心位于台江区广达路达道路交界处，为1~4号线的控制中心（OCC）。

有很多著名人物均出自台江，如翻译家林纾，中国现代制碱工业专家侯德榜，烈士陈昭礼等。

