台湾职棒大联盟

台湾职业棒球大联盟（Taiwan Major League Professional Baseball；英文缩写：TML），简称台湾大联盟、台湾职棒大联盟，是台湾第二个职业棒球联盟，成立于1996年，2003年初解散。全联盟共有四支球队，分别为台北太阳队、台中金刚队、嘉南勇士队、高屏雷公队。

1992年中，属于业余棒球球队的声宝巨人棒球队、俊国建设棒球队（兴农牛之前身）和时报鹰队，同时申请加入当时台湾唯一的职业棒球联盟──中华职棒；但声宝巨人后来在审查会前遭劝退，其他两队通过审查、正式加盟中华职棒。往后多年，声宝又因加盟门槛、权利金等多重因素导致无法如愿加入，遂于1995年萌生另组新职棒联盟之意。

另外，原拥有中华职棒球赛转播权的TVIS，在1995年8月进行的中华职棒八年至十年的转播权竞标中出价新台币六亿元，被纬来电视网以新台币十五亿元击败而失去转播权；当时的年代影视董事长邱复生不服此结果，遂与声宝董事长陈盛沺合作，于1995年12月1日宣布成立「那鲁湾股份有限公司」（Naluwan），并由此组成台湾第二个职棒联盟──台湾大联盟。

1996年1月20日，台湾大联盟于声宝林口棒球场开训，并于1996年6月18日宣布联盟所属之球队分别为「台北太阳队」、「台中金刚队」、「嘉南勇士队」和「高屏雷公队」等四队，四支球队皆属那鲁湾公司所有，并开放给有兴趣的企业赞助取得冠名权。

台湾大联盟的第一场正式比赛于1997年2月28日晚上6时30分于嘉义县立棒球场开打，开幕战由台北太阳队对决嘉南勇士队，两队派出的先发投手是「金臂人」黄平洋与「飞刀手」陈义信，该场比赛最后由太阳队以六比二击败勇士队，单场MVP则是于三局上打出联盟第一支全垒打的洋将山洪所获得，也从此展开台湾两职棒联盟分庭抗礼的状态。

1997年中，中华职棒爆发球员签赌案及放水打假球事件，导致台湾整体职棒市场急转直下，新成立的台湾大联盟也受到波及。原本台湾大联盟就没有球迷基础，因此初期成立挖角不少中华职棒的明星球员，虽然有不少球迷因为新鲜感而进场观看比赛，但花俏的宣传策略显然没有留住大多数的球迷，再加上签赌案爆发后球迷普遍对职棒球员的不信任，经营更是雪上加霜。

经过数年的惨澹经营后，2002年11月26日，那鲁湾公司董事长陈盛沺与中华职棒联盟签下合并协议书，以「四支球队缩减为两支球队」与「一公司一球队」两个原则为前提，展开与中华职棒的合并事宜。同年12月30日，在台湾大联盟临时会员大会中，解散联盟的决议获得通过。

2003年1月13日，台湾大联盟与中华职棒联盟在政府单位的见证下签署两联盟合并协议书，台湾大联盟的台北太阳队与高屏雷公队合并为「太阳队」，台中金刚队与嘉南勇士队合并为「金刚队」，并分别加入合并后的中华职棒大联盟；台湾大联盟正式走入历史。2006年，那鲁湾公司解散。

台湾大联盟解散后，金刚队与太阳队分别获得第一金控与诚泰银行赞助，成为第一金刚队与诚泰太阳队。2004年，诚泰银行在已经取得诚泰太阳队完全经营权的情况下，再将队名改为诚泰COBRAS，并在2005年上半季夺下在中华职棒队史上第一座季冠军；第一金刚也在La New接手下，将队名改为La New熊队，并在2006年夺下中华职棒上下半季冠军，续于同年总冠军赛中以4：0击败统一狮夺下在中华职棒队史上的第一座总冠军；诚泰COBRAS则在2007年上半季夺下队史上第二座季冠军。
