台湾黑熊

台湾黑熊（学名：""、布农语：tumaz、赛夏语：somay、泰雅语：ngarox、邹语：cmoi、卡那卡那富语：cumai、太鲁阁语：kumay），是台湾特有的亚洲黑熊亚种，胸前的V字型白色斑纹(太鲁阁语称做 rabang)是亚洲黑熊共有的特征。台湾黑熊目前现存族群数量不多，出没于台湾中央山脉海拔1000公尺-3500公尺的山区，活动范围可达50平方公里。早在1932年日本探险家所著的《台湾哺乳动物图说》中，因土地开发导致栖息地丧失，台湾黑熊的数量在下降中。在1989年依照中华民国《野生动物保育法》，台湾黑熊被列为濒危。2001年台湾黑熊被选为台湾最具代表性的野生动物，不少台湾公司、企业、地方政府，都选用台湾黑熊作为吉祥物，是著名的台湾意象之一。

台湾黑熊极为强壮，体长120-180公分，肩宽60-70公分，最重可达200公斤。牠的头呈圆形、颈部短、眼睛小、吻部很长。牠的头约26-35公分长，头围约40-60公分。耳长8-12公分，牠的吻部形状像狗，因此许多人习惯称呼牠为「狗熊」。牠的尾巴短，通常不到10公分。身体覆盖著粗，浓密而具有光泽的黑毛，在颈部的毛可以超过10公分长。牠的颔部末端是白色的，「在胸口有黄色或白色毛呈V字型」、或是弦月的形状，因此英文中也有「月熊」（Moon Bear）的称呼。

除了交配期或抚育小熊期间外，通常独居。白天在树洞或岩洞内休息，黄昏或夜晚时外出觅食。活动范围大，擅爬树，孔武有力，在受伤、受逼迫或保护幼熊时攻击性强，速度快。冬季时并不冬眠，可能会移至较低海拔区域觅食。
属杂食性，以小型动物、昆虫、植物嫩叶、嫩芽、果实为食，台湾黑熊也喜欢吃蜂蜜和蜂蛹，也会在河边捕鱼、捕螃蟹、捕虾等食用。

台湾黑熊不会主动攻击人类，若碰上，最好是静静、慢慢地退开，不可转身惊慌大叫和狂奔，这样可能会引发黑熊加速攻击。

从1998到2000年共有15只玉山国家公园的台湾黑熊被装上无线电项圈，目击黑熊的事件非常少，没有证据证明尚有多少只台湾黑熊存在。从1989年开始台湾黑熊就正式被列入保护动物。但盗猎可能没有因此禁绝，对台湾黑熊的危害依然存在。当年捕捉到的15只黑熊中，由于盗猎陷阱有8只丧失了脚趾或是脚掌。

从1989年起，台湾黑熊依中华民国《文化资产保存法》列入濒危动物，在国际上这个物种列入《濒临绝种野生动植物国际贸易公约》（CITES）的附录I，禁止国际间对这个物种任何产品与任何形式的交易，台湾黑熊也列入世界自然保护联盟的《IUCN红色名录》濒危物种。。




台湾黑熊是台湾特有的黑熊亚种，所以有些机构以台湾黑熊为蓝本设计吉祥物。

