台湾网际网路

台湾教育部电子计算机中心及主要国立大学于1990年7月著手建立台湾学术网路（TANet），这是台湾第一个全国性的电脑网路。台湾的网际网路发展则始于1991年12月3日，教育部电算中心以64Kbps数据专线将TANet连结到美国普林斯顿大学的JVNCNET，就此台湾正式成为网际网路的一员。并且1992年6月9日，TANet正式宣布对一般使用者开放服务，日后台湾的网际网路利用逐渐普及。连入网际网路的方式，从民国八十时代（1990年代）利用电话线拨接上网，逐渐演变成以ADSL系统和利用有线电视缆线的Cable系统。而无线上网部分，中华民国各级政府与民间便利商店、连锁餐饮业者于公共场所建置热点，并推出免费无线上网方案；也有电信推出付费无线上网方案，使客户可以透过无线区域网路（WLAN）连入网际网路。此外，随著智慧型手机问世以及行动通讯的进步，行动电信业者也开始提供上网服务，行动上网蔚为风气。

台湾的网际网路服务供应商（ISP），目前分为以电信电路的FTTx、ADSL系统和有线电视为主的Cable系统，而拨接上网已经慢慢萎缩，依据交通部电信总局台湾网路资讯中心(TWNIC)-在2005年7月31日统计中-以ADSL高达77.89%市占率压倒性胜过Cable3.98%市占率，拨接市占率目前为1.49%。

皆是由拨接为主要的上网方式。
由有线电视系统业者的公司和信超媒体与东森宽频率先推出了借由电视电缆线路上网的单向Cable，刚开始台湾的宽频市场几乎为Cable主导，但由于台湾电信法规的限制初期并没有全面开放双向传输，所以还是必须透过拨接方式作为上传。
中华电信与资策会相继推出了ADSL宽频上网服务，由于涵盖率遍及台澎金马关税领域，加上多家ADSL业者竞争，使得ADSL在渐渐压倒性地超越Cable而成为市场主流。
而近年来在政府及中华电信的大力推动下FTTB及FTTH已经大量涵盖，普及率激增。

截至2012年3月为止，上网的总家户数／总人口数为6,525,486户／15,936,977人。

此外，截至2015年6月30日台湾IPv4位址量为35,476,224个，IPv6位址量为2360块/32。

台湾宽频上网家户数比较：

以上包含ADSL、CableModem、固接专线、FTTP、LAN等，不计拨接。

历次家庭ADSL服务供应商：


中华电信因为过去电信业开放前长期经营传统电话服务，当年因为没公司愿意承接铜缆的维护（铜缆拨接当时被视为过时技术，且错估日后即将发展光纤到府的难度），故由已经民营化的中华电信买下所有过去已建设的铜缆，中华电信一直默默维护全台铜缆数年，其他业者直到ADSL兴起才发觉传统铜缆的价值，但开放后新进的业者为了考量建置的成本，及不愿承担传统铜缆的高额维护费用，多选择租用中华电信的线路，并向政府施压要求中华电信以接近成本价开放民营业者使用，如远传徐旭东，目前台湾所有ADSL、FTTx业者都与中华电信电路互相配合，因此，当时不少人误会这样会有造成寡占的问题、减缓网路发展速度，但实际上不愿意维护及建设的新进业者才是拖慢台湾网路发展的重要原因。 近年，因为FTTH的兴起，中华电信所拥有的最后一里用途越来越少，中华电信已经逐渐汰换旧时代的铜缆改为光纤，不过其他业者仍然对建设最后一里的光纤兴致缺缺，最后一里建设的成本高：挖路又需要与地方政府及各公寓大厦的良好关系；而且建设后也不一定会有足够用户使用。故各业者在这方面不愿发展，并且想要故技重施希望光纤比照铜缆一样可以向政府施压逼迫中华电信低价甚至免费租用，徐旭东仍想利用与中华电信免费租用中华电信民营化后建设的光纤进行最后一里通讯，导致台湾的网路缺乏竞争。

实际上徐旭东并没有达成免费租用这一目的，所以导致全台湾的线路依旧由中华电信独占，且因为中华电信股东组成大多为国家机构，不少民营业者常透过政商关系，以保护业者为由，禁止中华电信降价升速，同样状况也在行动网路上面证实，基本上在行动通讯上面，中华依然是占有率第一，其他业者觊觎其基地台基础建设，也以同样手段要求附挂基地台，因此中华电信投入基础建设资金最多，但因成本因素以及民营业者要求价格保护下，却被迫拥有最昂贵的费率，由此可见民营业者确实阻碍台湾网路的竞争力。

且目前大部分租用中华电信线路的业者，由于少了建设成本以及向政府施压要求保护下，都比中华电信的费率来的低很多，以中华电信是全台湾龙头且是最投资成本最多的固网业者，在提升台湾网路竞争力上面似乎是被其他业者拖累了。现在即将开始发展的第五代行动通讯，其他民营业者仍然想故技重施，要求中华电信先行建设，日后再向NCC要求共用网路设备以及频段。


