台电大楼站

台电大楼站，位于台湾台北市中正区、大安区交界处，为台北捷运松山新店线（新店线）的捷运车站。

台电大楼位于罗斯福路三段下方，师大路口与辛亥路口间；车站代码为G08，在尚未使用2016车站代码前则采用工程代码G9。

兴建时暂名三总站（指三军总医院，总院已经迁至内湖，原址只留下汀州门诊部），后取本站与公馆站之间的台电大楼为名。

由于「松山＝台电大楼」区间车以本站为终点，因此该列车在进站时会广播「本区间车终点站台电大楼站到站后不再提供载客服务，往新店方向的旅客请在本站换车，谢谢」，提醒乘客在第二月台候车转往新店方向。在列车行进途中也会广播「本区间车终点站：台电大楼站；往公馆站、新店站的旅客，请在台电大楼站下车，改搭下一班车」。

地下二层车站，一个岛式月台，五个出入口。本站设有半高式月台门。


出口1、2位于车站南端、出口3、4位于车站北端、出口5位于车站西端，无障碍电梯位于出口5，此外出口3有联合开发大楼。

本处除捷运站外，车站附近设有数个公车站。在罗斯福路上，「捷运台电大楼站」（旧站名：罗斯福辛亥路口、罗斯福师大路口」站牌设于路中央的公车专用道上，「古亭国小」站牌则设于路边。此外还有辛亥路上的「三军总医院」与师大路的「晋江师大路口」、「交通博物馆」等，有多条公车路线行经。车站东北侧为古亭国小。

出口2旁设有「潜水伕症劳工纪念碑」一座，该碑是为了纪念1995年新店线221标工程采用「压气工法」作业时施工不当，造成数十名工人罹患潜水夫病一事（江子翠站亦立有此碑一座）。

本站与南边的公馆站之间设有袋状轨可供列车落客后掉头，因此在花博举行期间，因应花博疏散人潮，部分时间加开由本站北至石牌站之区间车。（原本可以大坪林站作为此特别列车的南端终点，但为避免使用七张站北边的袋状轨而影响小碧潭支线的正常运作，所以运行此两站之间。）

2012年9月，中和线在新庄线东门站通车后，改为直通中和新芦线，本站开始作为常态的端点站，开行本站至北投站的区间车，在信义线通车前，补充原「北投-南势角」的列车运能。2013年11月信义线通车后，取消「北投-台电大楼」营运模式，改开行本站至西门站（与台北捷运小南门线直通营运）的区间车，以补足原「北投-台电大楼」列车在「中正纪念堂-台电大楼」段的运能。

站牌名为《捷运台电大楼站》（旧站名：罗斯福师大路口、罗斯福辛亥路口）、《罗斯福浦城街口》、《三军总医院（辛亥）》、《晋江师大路口》




