台籍日本兵

日籍台湾兵，一般是指太平洋战争后期（1942年至1945年）被日本政府招募和征召服役的台湾人，广义上或是指加入日军的台湾人。「日籍台湾兵」在文献中有不同的称谓，除了「日籍台湾兵」，亦有「台湾人日本兵」、「台湾人原日本兵」及「原台湾人日本兵」等称谓，由于在1945年4月日本全面败退，开始大规模征兵之前，是以「志愿兵」加入，所以也有「台湾特别志愿兵」此称谓。

日本厚生省统计资料显示，从台湾兵征召起讫，当军人则有80433人，为军属多达126,750人，总数共207183人。这数目是依公开招募纪录的人员为准，其他如：军部以任何型态的临时用人、日企外派人员被现地动员者等，多半未计算在内；又因为不少人是使用日本名，在辨别上也会有落差。此外，基于总动员的情况下，不分男女皆纳入编组，还在校读书的青年学生，必须参加担任预备队，民间防卫亦有（防空避难）、国民义勇队（防御工事）等组织，以因应美军轰炸和反登陆作战。所以广义的台籍日本兵，肯定是超过统计数字。如台湾总督府基于统治与招募需要，使用威逼利诱的手段，包括推广皇民化运动提升对日本的认同，形成不当兵非男人的社会氛围，及提高从军人员待遇等。（当时日本警察收入30圆，通常军属则为30－150圆，且日本军人志愿役待遇远高于义务役，故招募特别志愿兵时得到积极响应。）此后，由于战事波及台湾，引发台湾人守土决心，尤其当盟军大轰炸台湾开始，即引发大批台湾青年参军。虽然台湾的人力资源庞大，但大多数愿意为日本作战的台湾兵，初期并未获日本政府青睐担任「帝国军人」，倒是当从军人员分配各地支援（从事粗活）为主；不过，战争后期人力分配已经相差无异。战争期间，总计有30304名台湾人死亡，不完全统计下落不明者22671名。其中，共有2万8千名战死的日籍台湾兵，被供奉在日本的靖国神社。此外，在台湾新竹县北埔乡的济化宫里，亦供奉着33,000多名日籍台湾兵牌位（与日本厚生省统计的阵亡人数30304名不符），日本靖国神社与台湾济化宫的日籍台湾兵有重叠。

乃至战后台湾总督府编纂《台湾统治概要》时，掌握到残留海外者，有南方各地92748名，日本内地兵工厂8419名。另据《中国战区中国陆军总司令部受降报告书》，中国各地37700名（其中海南岛20335名、广东9618名，尤其在海南岛的台籍日本兵集中营，而生活条件最为艰苦，且遣返作业更是被刁难拖延），海外共近15万名的台湾籍的军民，均在集中营等待遣返。部分台人留于南洋当地打拼，如印尼建国英雄李柏青等。另外解甲归乡的十多万名日籍台湾兵中，有近2万人，因加入当时的中华民国政府军队，旋即投入国共内战，又国民政府各战线失利而节节败退，故约1万5000名却在中国战场上莫名牺牲，悲惨到抚恤和入祀忠烈祠都没有，更连这段历史纪录都被堙没。

由于殖民地法制与日本内地不完全相同，因此日本对台湾统治政策，经历特别统治主义（1895年－1915年）和内地延长主义（1915年－1937年）等两阶段的实施后，使的台湾人慢慢自我认同为日本国民，及至总督小林跻造于1936年9月2日上任，进一步的开始推行皇民化运动（1937年－1945年），明令统治台湾三原则：「皇民化、工业化、南进基地化」。总督府即开始制定相关政策，亦在社会上宣导皇国思想和奉公观念，且加强各级学校的精神教育，重点在于「确立对时局的认识，强化国民意识」。让台湾人的认知思想、文化风俗、生活习惯等，能够和日本人完全一致。。原来日本发动中日战争以前，当时属于日本「外地」的朝鲜人及台湾人，因而征兵制度在没在所谓「外地」实行，所以并无服兵役的义务。不过早在1937年秋天，随著日本对中国战争不断的升高与扩大，当时内阁于1937年8月24日宣告国民精神总动员后，也意味的日本全国将预备进入战时体制，又因为上海的战事胶著而派遣台湾军出征支援，且已开始征用千名台湾人以军属身分担任辎重部队从征。小林总督更于1937年12月8日,向总理和内阁各大臣提出了〈关于支那事变收拾方法之件〉的意见书，以凸显台湾在供给人员和物资与战略位置的重要，隔年随从台湾派遣千名军农夫前往中国战地支援生产；另外台湾人也被徵调为翻译人员，经训练后负责闽南语、粤语与北京官话，在战争期间，由于台湾的军属以及翻译人员的数目被列为军事机密，所以从一般资料中无法得知总人数。然而战事一直扩大战损不断的消耗，即人力资源的需求增加，按客观而言，朝鲜2,140万左右的人口，确实是一大助益，乃于1938年2月发布「陆军特别志愿兵令」，日本首先在朝鲜实施「特别志愿兵制度」。接著日本政府又于1938年4月1日公布「」（共五十条）后，5月4日再以敕令第316号公布该法施用于朝鲜、台湾及桦太（库页岛），并且是在5月5日全国同一天同步实施。可见法令虽相差一个月后，才从「内地」延长适用到「外地」，但已涵盖于所有「帝国臣民」，开始不再区分而趋于一体适用。也就是说，有这些动员法律为依据，开始强化台湾防务的调配（扩编台湾军），启建各种前进基地（飞行场和港口要塞），国防装备的生产（设置各类军需工厂），战略物资与器材的征用（含土地、劳役），总之这些岛内的军事建设，都需要去招募台湾人去施行作业。又根据「国家总动员法」第四条，1939年7月8日颁布敕令第451条「」（共26条），规定适用于有专业的职业能力证明者的被「征用」。第24条适用为日本「内地」，第25条适用范围为「外地」朝鲜、台湾、桦太及南洋群岛。然而有此法令依据，人才除了现有征召外，重要的是在于培养更多广大的新力军。

当时台湾人在中国定居者的表现，一般在皇民化运动之前，基于认同等因素影响下，既需要日本国民的身份，又不愿意得罪反日份子，往往变得很尴尬又摇摆，立场就耐人寻味。因此，总督府开始著重于施行的教育训练，旨在彻底落实日本皇民思想，强调挺身实践，使台湾人为日本帝国尽忠。即1940年起，各地陆续成立「国民道场」这类的组训单位，每个青年都会被要求参加，为期1个月的皇民化养成，并做民防编组与军事教练（含打靶），以达全面皇民化和动员准备的执行落实。又于1940年3月接著创设「勤行报国青年队」，且于台北、台中、台南、高雄、花莲等地设置训练所，各地青年先在国民道场集训一个月后，再经挑选进入「勤行报国青年队」，接受有系统的6个月军事化教育，作为军夫干部培训班，内容包含军事训练、学科教育、精神训话、体力劳动等。在1940年7月日本趁机攻占越南后，国际局势对日本转趋严峻，所以遂展开诸多举措作为对应，故1940年10月成立了大政翼赞会来推动「」。台湾总督府为呼应内地的模式，亦于1941年4月9日，在台湾成立了皇民奉公会，由总督长谷川清担任总裁。旋即在全台开办了66处「军事训练场」，对役龄的台湾青年施以短期军事训练。更推广了青年学校162所，让未就学的青少年不分男女，都受基本教练和护理训练。接著1941年12月30日，由长谷川总督颁布〈台湾青少年团设置要纲〉，将台湾联合青年团与少年团合并，改编为台湾青少年团，使其「聚集在一元化的组织下，施予统制的训练」，有利于总督府战时动员的方便。又皇民奉公会在1942年间，先后成立海洋训练所、拓南工业战士训练所与拓南农业战士训练所，培养南方建设人员。换句话说，到了1942年迄，除了健全先前皇民化体系暨多元开展，搭配既有行政系统的政策推行，又透过社会团体的组织深入群众，使台湾人民屈从军国主义统治下，全面配合支援前线战争，亦为战时的动员制度做好整备，以达全民皆兵的防卫能量。。自从1942年当日军于中途岛海战失利后，开始受到美军猛烈攻击而整个战局反转直下，相对损失骤增即需急征广招筹集战备人员。再者台湾经过皇民化运动与战时动员整备，又人口约有600万的利用空间，故与朝鲜同性质的「陆军特别志愿兵制度」，也在1942年才实施并在同年开始招募，又对原住民另招高砂义勇队和特别志愿兵，而台湾的「海军特别志愿兵制度」也在1943年与朝鲜同时实施。故知其顺序，乃是先征召非正规军的军属、军夫，其次则是「特别志愿兵」招募，再至1945年初台湾的全面征兵制度正式实施；最后，天皇在1945年4月1日颁布《关于朝鲜及台湾住民政治参与之诏书》，赋予两外地的住民参与国政的权利，这时台湾人才等同日本人的权利义务。接著到了6月分，日本当局实行《义勇兵役法》，并将台湾男女老少都纳入全民防卫编组，来防范美军空袭和登陆作战，但终究不敌于同年8月15日宣告无条件投降。

早在1898年，总督儿玉源太郎即颁布「府令一百七十号愿充军役章程」，计4章33条；文中规定愿充军役者，入营后须受各项必备的军事教育，全台招募约300人于1900年1月起入营服役，此为台籍日本兵之滥觞。1919年台湾进入文官总督时代，这时台湾军的编制，也缩减为基隆、澎湖两个要塞（后再多增高雄），台北的第一步兵联队和台南的第二步兵联队，一个在屏东的飞行第8联队和「陆军第5野战空修厂」（终战时有员工5540人），分散配属于各基地的砲兵联队，以及在各地军医院；因驻地关系其部分后勤业务，一直有雇用有台湾人担任军属从事。另外，日本为贯彻南进政策，在1931年选定高雄冈山为海军机场，隔邻设置「第61海军航空厂」（终战时有员工8880人），拥有维修厂、装配厂及料件补给库等，这时候即开始招募技术工员。台湾人若有意愿从军者，除少数报考军校当干部，还许多应聘为担任嘱托或通译，前往满州和租界等地工作。代表性人物如黄南鹏1925年日本陆军士官学校毕业，蓝家精1931年京都帝大毕业后曾担任日本陆军嘱托。

二战时期台籍日本兵经历了从「军属」、「军夫」身份到「军人」身份的演变。而由于传统日军观念中，并不认为非战斗人员为正规军，故有一说「军人、军犬、军马、军属、军夫」这样的俗话，与其说这是军属与军夫在日军中的地位，倒不如说是因为战斗人员必要时须冲锋陷阵，因此相对被重视，在军功论赏也会比较高。不过从昭和初年已取消军夫的用词，乃将「军属」身分区分为：嘱托（比照军官待遇）、雇员（士官兵待遇）、佣人（军夫待遇）。又台湾总督府基于统治需要，自1937年9月份招募的第一批「军夫」开始，即以「军属」的名义跟待遇去招募。且1943年7月31日，陆军省颁布的「陆普第三八０五号」文，发给所属单位的「台湾人军夫ノ身份取扱ニ关スル件陆军一般ヘ通牒」中，通告所属之台湾人军夫，其身分虽然为「佣人」，但是一般可视为军属处理。也就是说，台湾人当军夫是个俗称，其身分是军属，更非以往的军伕，若充当苦力仅需征发当地民工便可，何必另千里外高待遇招募呢。再者，军夫又是各种类型的人力需求总称，工作内容包罗万象类似替代役，因征召名目与回合梯次的不同，招募的对象专长要求也会有差异，而各战地的环境要求不一样，都会再进行任务编组，故相对各种军夫有其独特性，并不能混为一谈。

总督府遵照军部的人力需求来办理，来招募各种名目的勤劳团、农业团、海军工员、高砂义勇队等；当时社会背景是尚武精神的风气，且战时种种措施，在乡青年皆必须编组受军事教练，又物资供需采配给制，还要面对盟军无情的轰炸威胁，使生活和心理倍受压抑，所以总督府在招募军夫的宣传，都是强调爱国和真男儿作为，并有高工资高福利的诱因下，立即吸引了台湾青年踊跃报名参加。而军夫的征召作业，其实跟征兵制度很雷同，只是每回的征召名目别不一样，除了特别的专业需求招募外，通常由各州分摊所需的征集名额，尽量同乡为同单位为原则。首先基层行政单位会对役龄青年做所谓的身家调查，或在「皇民奉公会」的职业训练所及其他机关推荐报名志愿者，都会收到征集令的兵单，接著到指定地点进行体检，审核合乎规定的军夫役男，此时乡里间亦举办盛大欢送会。如特设勤劳团为例，即展开约3个月的入伍教育，使其具有相关基本知识与战技的能力，受训合格者才入选为军夫。有些梯次会先回家待命准备，不久依照征召名目别，有的还要继续受专长教育（车辆驾驶、重机具操作、农事栽培等）后再行分发各地，有的直接整团前往南方各驻地，有的编入台湾军再随部队移防转战各地。通常担任各项后勤作业的支援队，从事机场跑道、港口要塞、地道碉堡等设施工事，货物仓储担负搬运、兵站补给作业，以及栽培农作物等屯田养兵的工作，依旧仍需配备枪枝弹药从事卫哨勤务。

每回的团员招募人数不一，基本上团部成员，会选派日本人有奏任官身分者，担任团长、补佐官、嘱托等干部数名（皆比叙相当校级军官或技术高员级）。团部成员通常是技术顾问为主，是军部聘用派至战地支援的各类技师，从事战地各项计划案的规划并指导；而军夫团到战地后会进行任务编组，然后整团打散和战地的部队与当地民工苦力混编作业。一般若是2千人的团，区分成2个大队，每个大队下分5个中队，每个中队下设2个小队，每个小队下设4个分队，各分队下设2个班。（依人数多寡，约1000人亦有直接团部下设5个中队，500人则团部下设5个100人的编制队，其下设分队、班。）通常台湾人教育程度高或优秀者，还是参加过青年团或勤行报国青年队者，可为军夫取缔役，但军夫的阶级与军人不能相提并论，从开始的比叙、功奖，升迁都有明显差异，不过比起一般日本兵的薪饷反而高很多。（诸如：小队长和技术要员比叙相当尉级军官或技术员级、分队长和雇员比叙相当士官或技术佐级、再召员或助手比叙相当兵长或技术士级、队员或学徒比叙相当兵卒或技术工级。）来到了战地后，常常因战事变化调整工作内容，除了从事防御工事的整备外，并为因应战局和弥补战损，往往即在战场现地征召，挑选精健者转服特别志愿兵（可升迁），部分情况危急的战线，整团直接编入作战部队，遂行作战任务。然而，最终也因日军屈居劣势，随著部队四处溃散败亡，蒙受战火荼毒的命运。

1937年9月7日台湾军因应中国战事，成立重藤支队出征驰援，但台湾军并没有辎重部队，故招募军属充任，第一批军属（含军夫850名）约一千名。此次的招募是很匆促，仅能不分年纪或资格，以优厚的薪饷与福利，吸引不知情台湾人上前线。（工资以邮政储金方式发给，分成战地领取20－30圆，一份由家属领取30－60圆，部分提拨为退伍金和军人保险，家属还可以每月可领配给品；而当时警察月俸才30圆，日军义务役士兵仅10圆。）因为这是第一批军夫，所以格外受总督府重视，一切都高规格待遇，规定日本兵不能歧视台湾军夫，还选台湾人当军夫长（取缔役）自行内部管理。台湾日日新报记者亦随军采访，除了报导中国战况，也把台湾军夫的战地生活点滴刊登宣传，若遇有台湾军夫战地死亡，就大幅宣扬其爱国悲壮牺牲，先给遗属安慰和抚恤，又在家乡举办盛大的丧礼，灵位入祀靖国神社供奉，并将其事迹纳入小学教材。若有受伤或生病的台湾军夫，也比照日本军人待遇治疗，甚至后送至九州小仓军医院，且家乡所属市郡长还亲至家里慰问家属。而战场的军夫也英勇表现，无惧枪林弹雨下达成任务，得到日本军官的赞赏，故每个参战的军夫都获军功嘉奖。如此一切细节经过贴心安排，从出征前的欢送会，直到退伍复员的欢迎会，都让军夫们有衣锦还乡之感。再透过精心营造的宣传，继以皇民化的教育，使日后台湾人从军意愿高涨，每次征召皆大批志愿者报名，但也造成众多魂断异乡的憾事。请参阅安平十二军夫墓。

农业义勇团

1938年4月1日，台湾总督府成立「农业义勇团」，每期签契约一年，其成员为总督府农业技师担任团长、补佐官数名、指导员若干名；各州分派各生产队干部十数名、及军农夫约一千名。军农夫招募条件是年龄约20岁左右，具备农业经验的青年，公学校毕业以上学历，其中多是农业传习所的毕业生。先到上海附近开发农场栽种军用蔬菜，随著占领区的扩大，散布到南京、安庆、南昌、武汉等地，亦都设置多处农场，并技术指导方式和当地农民定约契作，以扩大生产面积。1939年第二期依旧招募军农夫定额1000人，不过其中留用原来的300多人，多是升任指导助手、事务员、生产班长；又另雇用大量当地中国人，充实增设农场的人力。而生产项目日趋多元，稻米、杂粮、蔬菜与经济作物，还有养殖家畜、家禽、水产等，且设农产品加工厂生产罐头和口粮等。除了供应占领区的日本军人食用之需，更派农业指导员到各地，指导当地住民耕作技术，增进产量达到战地自产自足。1940年由于占领地区的政策改变，让中国农民慢慢承担生产事宜，所以「农业义勇团」从1940年中起陆续撤离，至1941事业完全移交给沦陷区政府，不过还有200多名台湾人在农场留用，另有不少团员留在中国转任其他单位。在二回的农业义勇团之外，总督府也因应华南日军之要求，派遣由技术员与指导助手组成的「南支派遣农业指导员」，以支应军用粮食补给事务等。1942年又前后派遣「农业义勇团」与「农业指导挺身团」前往海南岛，以配合军方米粮增产计划。 

日本政府在制订绝对国防圈的防御机制时，设定以航空兵力为作战主轴，建立机场遂成为当务之急。日本军方将机场的建筑部队，以乙型部队半机械半人工方式，为最主要的机场建设队，成员以当地住民为主。然而，因为机场预定地的人口较少，无法供给充分的劳力，日军于南洋各地的作战部队、军需工厂，以及在当地的基础建设，也都需大量人力支援，派遣台湾劳务团遂势在必行。到了当地后，整个勤劳团再行任务编组，通常会全团打散分发至各用人单位，由日本人将兵、台湾人军夫、当地人苦力，以混合形态的任务工作队，每一队依照各分配的工程去执行，这些计划或施设虽已完成，但往往遭美军摧毁殆尽，日军最终也被迫撤离，无法形成实质且有效的作用，对江河日下的日军而言，派遣的最终结果只是徒增伤亡。
一、特设劳务奉公团

1941年日本完全占领中南半岛，但日军急需各种物资及建造工作，因此日军向台湾总督府请求1000名军夫。1941年10月，第一回由近千名20－30岁的青年组成的「台湾特设劳务奉公团」，前后约一年的时间，总共招募六回，约6000余人，直到1942年10月结束。此为第一回「劳务奉公团」前往中南半岛从事武器弹药运输，兵站业务补给，修筑机场造桥铺路，以及栽培农作物等工作。第一回奉公团员在西贡1个月后，即参加日军的马来攻略战，随军征战在枪林弹雨中穿梭，担负辎重和工兵任务，顺利达成军需物资运补作业，并修筑飞行跑道的工事，加大前进打击力量，其中有极少数者更被指派特殊任务，如担任通译、宣抚华侨、侦察民情等，就整体而言，通常第一回军夫都圆满达成派遣的目的，鼓舞了后进者的投入，可悲是接下来的每次派遣，无奈因战事翻转而成了牺牲者。当特设劳务奉公团成员期限到期后，不少人又继续留在越南当地工作，其中回到台湾者亦有人又为了高待遇诱因，再度投入其他军夫团转战他处，重蹈了悲惨烽火余生。另有奉公团支援菲律宾，却又面临美军登陆战，整团军夫现地征召作战，并随著日军部队溃败下场凄凉。
二、特设勤劳团

「特设勤劳团」据现今所知的资料，自1943年5月至1944年7月间，前后不到15个月，共派出30回，约为28,000余人；是日本帝国政府与台湾总督府在第二次世界大战中，有组织且最大规模的军夫派遣计划，是为回数与人数最多，且分布最广的派遣团体，多半被派往新机内亚。台湾青年派赴南方战地的目的，主要是以劳力支援的方式协助日军作战，工作内容除替日人兴建机场外，亦派至货物厂、船只碇泊场、野战货物厂、自动车厂等地，进行杂役或是农业种植的工作。不过往后战情危急，几乎都被编入部队一起做战备训练，直接拿起武器加入战局。一般而言，勤劳团派遣地多为战事吃紧的区域，诸如新几内亚和菲律宾，当盟军开始登陆进攻时，该地的军夫全部现地征召编入战斗员，却受到美军的优势火力压制下，日军皆不敌溃败而撤离转进。但由于补所有后勤支援都被美军切断封锁下，在粮食和药品缺乏加上丛林与高地等恶劣环境，且台湾兵往往担负起危险又吃重的侧翼掩护任务，常常是与美军交锋对战的殿后部队，造成勤劳团成员大量饿死、病死、战死。所以战后遣返复员，能回到台湾者仅有11982人，死于异乡数目相对最多。

太平洋战争爆发后，由皇民奉公会在1942年起，相继成立所谓「拓南工业战士训练所」、「拓南农业战士训练所」、「海洋训练队」，开始培训前往东南亚地区支援的技术人才，来达到开发南洋丰厚的资源，暨战地屯兵自养之目的。

一、拓南工业战士

前后招募4期，每期受训6个月共700人。 是日治时代以「专业工程技术能力」养成、集体训练优秀的台湾年轻人，到南洋参与石油探勘开采的工作。其中第二期都到婆罗洲岛探勘开采石油，1945年5月的婆罗洲战役，日本失利导致婆罗洲被围，此时其属拓南工业战士被迫全部就地入营编组作战，七月美军登陆，拓南工业战士泰半阵亡，死亡比超过50%，几乎是军属单一招募名目中最高，亦因战争损失了一群专业人才。

二、拓南农业战士

继先前的农业义勇团后，成立的「拓南农业战士训练所」，每期招募人数在500人左右，在各地训练所为期3个月的基本教育，乃是招募期数和人数最多。团员结训后，并搭配总督府「热带植物培养训练中心」，再进入训练所为期3个月，接著才派往海外工作，以农业指导助手、事务员、生产班长等职务任用。事实上不少是由海军工员送训，可能先前就先接受驾驶训练3个月，军事训练3个月后，才再来受「拓南农业战士训练所」受训3个月，又去「热带植物培养训练中心」又3个月的训练，前后一年多的养成教育，才足以在战地担当适任，也因扎实农业技能的养成，而能达到战地屯兵就养供给，但也因为分发前往南洋各战地，多半是派到新机内亚做农业栽培，无奈战况危急严峻陷于险境，使的很多台湾军夫再也无法回到故乡。 

三、拓南海洋战士

「海洋训练队」系为集训台湾青年，培育其具备海事基础能力，所成立之具体组织。招募前后5期队员，每期受训3至4个月总计组训了350人。海洋训练队进行的训练内容，是和海军新兵训练无异，例如体操、手旗与短艇操作，以培养队员的船艇操作能力与临战反应。训练队队长宣称仅就游泳一项，在第一期队员甫入所时能游5、6公尺者仅有5人，经严格训练后，全员平均能游1公里，突显出海洋训练队极佳的特训成果。观察队员分派统计资料，除第五期队员派遣状况不明之外，前4期结训的225人，其中33人投入岛内海军军务、24人被派任为船员、留用助手或从事其他实业则有19人。而有高达149人被派至东南亚，显示在海洋训练队在组训完毕后，队员主要做为支援日军海外占领地军务之用。 

日本海军在占领区亦要负责管理战地，然而当地的驻防海军并无此人力规划，即采向同属海军的台湾总督请求人力支援，由于台湾未实施特别自愿兵制，所以总督府以军属名义招募海军巡警队。据此总督府受海军的需求，征招高等小学以上程度的青年，施予严格军事训练和警察教育的半年养成，派遣战地先以巡查补任职，负责警察工作维持治安，两年后经考核可升巡查。又招募海军通辩比照下士官待遇，担任翻译协助处理民事。另招募大批海军工员担任技术性工作，还有各种名目的军夫团，支援当地建设和各种后勤需求，到现地又挑选不少精壮转服特别海军陆战队。其中台籍海军巡警队主要部属在海南岛，乃因日军派台湾混成旅占领海南岛，后转移交由海军负责战地管理，当时海南岛游击队势力庞大时，相对巡警队的人力需求更大。为了清剿游击队，巡警队常与日本海军镇守府特别陆战队混编组成讨伐队，以补实驻守海南岛的特别海军陆战队缺额不足，通常由三分之一的日本军人（除了干部外多数是40岁国民兵），三分之二是台籍军人（包含巡警和军夫一般是20岁青年），而台籍军人配备火砲机枪等武器负责攻坚，是实际作战任务的主力，其战力却是不折不扣的陆战队。

台湾高座会

自1941年末日军攻打南洋后，位处热带地区幅员广袤，且具扼守澳军北上的新几内亚诸岛，即成为日人重要的占领地与军事基地，日本军部在此地派遣大量驻军。当然新几内亚岛附近，也成了台湾军夫们的主要派遣地。总之，1942年10月至1944年7月，日本海陆军透过台湾军徵调台湾人，最频繁的1943年10、11月，几乎连日送出，一个接一个被投掷到这个绞肉机般的战场，高砂族称为「义勇队」，本岛人称为「勤劳团」、「农业团」，或者施设要员、卫生要员等，生命的危险度绝对不亚于日本兵。当盟军轰炸或是登陆进攻时，他们直接就暴露在盟军攻击的危险之下，加上生活环境艰辛等诸多因素，最终使新几内亚战死率如此之高。其中拉包尔乃兵家必争之地，首先于1943年8月17、18日攻击日军在新几内亚岛上最大的空军基地韦瓦克，继之以空袭的方式轰炸拉包尔 (1943年11月)，大规模破坏拉包尔港口、农场及各种设施，使岛上陷于瘫痪。1944年3月，盟军占领新不列颠岛的西部，控制新不列颠岛和新几内亚之间的海峡，同月20日，再占领新爱尔兰岛北面的艾米劳群岛，孤立拉包尔10余万的陆海军部队；至此对于日军的新几内亚战线全面崩溃，日军败阵被退入穿越高山丛林后，因补给不继造成饥饿和疾病而陷入绝境，导致万余名的台湾兵都魂断于新几内亚。及至战争结束，幸盟军仅围困轰炸拉包尔，并不像新几内亚其他诸岛那样惨烈的登陆作战，所以台湾人尚存有近万名，在拉包尔集中营等待返乡复员，可是亦不少人因管理战俘关系，而被视为战犯处理。

战俘监视员

在台湾的医师，就是菁英的代表。自日本殖民台湾开始，就很重视现代医疗体系（西医）的建立，因此也培养了大批的男女医师，至1940年代已有数千名合格医师在台执业。基于前线军队及占领区的卫生医疗需要，所以总督府亦成立医务要员训练所，征召有执照的男医师，经过1－3个月的受训，即分发前往各地为军医，这也是台籍日本军官中，多数担任此职务。于1944年12月1日，受当局征集自台湾各地的59名医师（主要是南方医务要员第5期结训分发）、80名医务助手、200名农业生产工员等，搭乘货轮神靖丸号自高雄港出发，准备前往南海地区。不幸在1945年1月12日，航行到越南圣雀岬港（Port Saint Jacques）附近，遭美国海军快速航母第38特遣舰队攻击沉没；全船约95人获救，船上约共247位台湾籍人士罹难。此乃台湾医界史上最大的单一事件，损失最多的医务人员，台湾也损失了无可弥补的众多菁英。

日本自古武家深信英雄出少年，所以自幕府时代即广置藩校，以培育年幼的新生代武士，此风转化成日后的各地军官幼校和少年兵学校,以培养未来军官和下士官，学生多以青少年为主故称之少年兵。当时日本陆海军各兵种少年兵学校，招募年纪仅15～20岁，资格是高等小学毕业、中学肄业、同等的补习学校者，体检和身家调查皆合格的有志军旅青少年，其学习两年和一年实习后，以下士任官并授同中学的学历，为日军专业的基层下士官干部。但到了战争后期日本露败相时，曾大肆招收在校的中学生亦将年纪下降至14岁，且学习一年即以实习名义下部队候用。诸少年兵学校的招募海报一发布，对于当时的台湾少年可说是造成一股风潮，在台湾因为中学生皆要被编入学徒兵担任预备队，日常在校除了学习外，尚要受军事教练，还要去建构防御工事的劳动。此时学校师长则鼓励优秀学生报考军校，又有高待遇能改善家计的诱因，况且当时连缓征都取消了，相较于当「军夫」或「志愿兵」，不如报考少年兵学校，日后凭努力亦是可能升迁为将校，更是凸显为精英高人一等的表征，所以报考少年兵诸校都很踊跃，就算明知要被编入特别攻击队，还是络绎不绝的前仆后继，其中如张荣发可说典型的写照。

「少年飞行兵制度」于1933年4月奉敕令68号的建立。共招收20期，到战争结束为止，曾招募了台籍百余名向往飞行青少年加入，多数幸受训未结业就终战而免于其难，少数上阵者皆是战功彪炳，如击落盟军战机的许仑墩、参加特别攻击队牺牲的刘志宏最著名。除了航空学校的少年飞行兵募集以外，其他少年志愿兵的项目及学校，则另有、、陆军野砲兵学校、陆军重砲兵学校、陆军防空学校、陆军兵器学校等，均有台籍青少年加入其中。

海军特别年少兵由于海军对技术兵种需求量大，因此在台湾也招募数百人青少年加入。

日文乃称为学徒出阵，（大学生称为学生，中学生称为生徒，故合称为学徒出阵；类似台湾预官和预士的制度，通常高等学校毕业为甲种干部候补生、中等学校毕业为乙种下士官候补生。）即原本20岁以上可以办理缓征的学生，因为战事不断的扩大，需要大量的基层干部，先是以缩短修业年限，其次取消高等学校生（文科和一部分理科学生）的缓征，后来所有中等学校以上的在校学生，都动员编入担任预备队。可惜这群高学历的菁英份子投入战场，很多担任神风特攻队员而牺牲，因此日本高教学校都立纪念碑，以纪念受征召而阵亡的学生。台籍学生只要是在日本统治区读书（含满州国与沦陷区），几乎都会被征集到，另外这些出阵的学生，也是台籍日本军官的来源之一，其中前总统李登辉为代表。在台湾的壮行会，1943年以台北为集合地，1944年多了台南集合地。

依照目前资料显示，从1942年初开始招募起，通常每3个月招募一回，以「高砂义勇队」名义共招募了七回。（在日本时代户籍尚有平埔族群登记，而且人数也多于高砂族，却由高砂各族群成立高砂义勇队。）第一回招收各部落的菁英500名，经短期的军事教练，在1942年3月12日以「高砂挺身报国队」的原名授旗成军。3月23日到达菲律宾马尼拉上岸后，本该是担任辎重和勤务支援的军夫，不久改编成称为「高砂义勇队」的战斗支援部队，在丛林绝径里能开路前进，又可从崖岭峭壁攀越通过，且各个都是英勇善战的神枪手。因此担任特攻奇袭的任务，先后在4月份的巴丹半岛战役，及五月份的科雷吉多岛战役，都立下奇功深受日本人赞赏。第二回招募1000人；7月份前进菲律宾担任绥靖的工作，第三回招募600人，10月份前进200名到索罗门群岛，414名转往新机内亚，第四回招募1000人，1943年3月以后分几批前往新几内亚。自第二回起招募，开始要先受3－6个月的军事训练才分发，其中第六回和第七回是各1000人由海军向台湾总督府提出申请，全被编入海军特别陆战队，皆在台中基地受训6个月后，第六回派往拉包尔，第七回前往新几内亚。尔后的第八回和第九回，改以高砂族「陆军特别志愿兵」的名义招募，皆在新竹湖口基地受训6个月，第一回高砂特别自愿兵500人于44年7月到印尼摩罗泰岛，第二回高砂特别自愿兵800人于44年11月编入台湾军。

以第五回的高砂义勇队为例来看，共有516名队员于43年7月被派遣到新几内亚，原先安排位在Madang的「第27野战货物厂」服务，担任搬运物资补给的军夫工作。然这批的高砂义勇队，本来就天生的丛林战士，并都有再受过严格的军事训练，当新几内亚战况危急时，即全部以现地征召的方式，编到战斗部队被称为「猛第2689部队」。「猛」字部队任务是为掩护日皇军转战顺利，而扮演阻扰美澳军展开突击的游击战部队；其他留在新机内亚的高砂义勇队，纷纷被编成如「斋藤特别义勇队」、「大高搜索队」、「猛虎挺身队」「佐藤工作队」、「神林部队」等，皆是属于特种部队番号。

高聪义，雾社人，在1943年7月自愿加入第七回的高砂义勇队，他的访问录记载：「高砂义勇队的活动，在那时是秘密、不公开的；他们在战场从事的是军人的工作，参与作战，但身份并不是军人，也不是军属（有点像廓尔喀雇佣兵军团）。由于高砂义勇队是被徵调的（不像日本人，当兵对他们来说是一种国民义务），工作危险性也较高，因此薪津要比一般军人月俸高。一般军人月俸17圆，高砂义勇队是40多圆。调去海外者另有加成，每年加给前线再加成，这一切都有明文规定。我进入第七回高砂义勇队后，到台中的旧军用飞行场（不是清泉岗）受训六个月，属于第三中队。第七回高砂义勇队有五个中队，将近1000人；每个中队有四小队，每个小队一位小队长和一位指挥班长（类似副小队长，战时执行小队长的职责）；一个小队长带四个班（一个班即一个分队），一个班有13名使用步枪的队员，另外再由两个队员负责一支机关枪，等于一个班有15个人。由于日军参谋本部打算将这一回的高砂义勇队施以特训，担任能陆海空三栖作战的特种部队，因此跳伞训练也是重点之一。我们在昭和18年（1943）12月时由高雄出发，前往新几内亚。抵达新几内亚后，高砂义勇队的五个中队与当地的日本海军独立队混编。我的部队属于佐世保镇守府海军第五特别陆战队。」

在二战中，台湾军曾经从日本中野平学校特训出来的干部40名，及台湾高砂义勇队里选拔出约152名的菁英，编成台湾军游撃第1、2中队的特种部队，1944年菲律宾的雷伊泰岛战役中，日军为了封锁美军的空中武力，维持日本输送船航行安全，策划了一场以运输机搭载突袭部队强行降落敌机场，形同自杀的战术。此次行动称为「义号作戦」。台湾军游撃第1中队决定由中重夫中尉率领四个小队，每一个小队长军官1人、队附士官2人、队员是上等兵12人、共60名成员，成立来执行此任务，他们搭乘由「飞行208戦队」桐村浩三中尉以下8名驾驶的4架零式输送机(ダグラス输送机)前往雷伊泰岛。搭载「薰」空挺队的1号机，先在日本军控制的巴伦西亚机场着陆，与第日本26师团会合后一起行动，担任前锋开路侦察危险的任务，他们再也没有回到故乡台湾。「薰」空挺队2号机降落布拉文，黑夜中猛烈攻击布拉文美军机场，「薰」空挺队员对著飞机丢「炸药」、「手榴弹」、「易燃物」，布拉文机场美军一时混乱，却发现日军数量太少即开始包围歼灭「薰」空挺队员。另在美军记录在布拉文东方16公里塔克洛班海岸，发现2架日本军大型机消失于黑暗之中的报告，可能的下场是搭载3号和4号机的「薰」空挺队员，亦击了塔克洛班(Dulag)机场但也遭遇「玉碎」战死异乡。

第一回高砂族陆军特别志愿兵，于1943年10月开始招募500名，在新竹湖口基地受训，皆是施以特种部队训练6个月，由少佐担任部队长，下设4个中队，中队又设2个小队；1944年5月28日从高雄港出发，7月12日开到印尼摩罗泰岛后，全被编入「辉第二游击队」，不久9月15日美军发起攻击行动，在美军登陆后猛烈攻击下，高砂兵战死泰半，战后仅173人回到台湾。

战后，众多跟高砂义勇队共事过的退役日本士兵皆感念不已，其中有回忆说道：「该队人员能于无道路之丛林穿梭自如，也可以分辨远处声音来从事侦察，凭借一把番刀遮伏痛击敌人。由于队员精于狩猎采集的野外求生技能，对丛林内的动植物可分辨可食或不可食，并传授其他日军在丛林生活的方法，使日军同僚被围困在缺粮下得以补给。」又有原日本同僚亦说「日本兵罹患疟疾，高砂队员能冒险摘椰子取水解热。」另有共事过的日本部队长感叹道：「高砂队员的英勇、服从、为长官效命及牺牲奉献的精神，连内地出身的将兵也难望其项背。」

1942年（昭和17年）公布「陆军特别志愿兵令」限定台湾籍人员自17岁至30岁，均可参加应募。选取合格者即可入台北六张犁「陆军兵志愿者训练所」，受六个月入伍训练，结训后始有被采为陆军志愿兵的资格。1942年度第一期「陆军特别志愿兵」召募，有425,921人应募，取1,020名，分前后两期各508人与512人，进入「陆军兵志愿者训练所」受训，前期训生入营充现役兵，后期结训生作第一补兵，在第一年结训后，多补为48师团，派往南洋作战。1943年2月12日召募第二期陆军特别志愿兵，当时有601,147人前来应募，取1,030人受训。1944年应募陆、海军者，共759,000余人，而第三期陆军受训人数则增为2,200人。第二、三期结训者，除为现役兵外，余为第一补充兵守备台湾。另外陆军特别志愿兵也于1943、44年10月，专门召募高砂族的志愿兵，各为500名及800名。据统计日军召募台湾人充当陆军特别志愿兵者，约有5,550余人。

1943年（昭和18年）7月17日，日军公布「海军特别志愿兵令」，8月1日实施。应募者资格：凡年满16岁至20岁者均可应募，翌年修改为14岁至20岁；必须国民学校初等科六年毕业者学历。应募合格者，在每年4月1日、10月1日分两期到台湾总督府设立「海军兵志愿者训练所」受训6个月，全部采用为现役兵入高雄海兵团。共有六个兵种包括水兵、整备兵、机关兵、工作兵、卫生兵、主计兵等，又采用海军兵可志愿为飞行兵。第一期八月开始召89第三篇日治时期第三章役政募，有316,097人，选入高雄左营训练所者有1,000人。第二期1944年4月1日召募入选者2,000人，但10月1日入选者因废止「海军兵志愿者训练所」，免入训即直接入高雄海兵团服役。服役年限为3年，预备役为12年。总计召募11,000余人。另外，海军志愿兵除于台湾本岛征募之外，在海外战地，台湾人亦可经由一定程序办理志愿兵申请考试。而在海南岛的台湾海军志愿兵，属原先派遣至当地担任军属者。

1944年（昭和19年）4月19日敕令公布台湾实施征兵，9月1日施行。1945年1月对台湾全岛19岁至40岁的壮丁45,726人施行身体检查，甲种体位4,647人，乙种体位18,033人入营为现役兵。2月再检查合格壮丁7,000人，征送入营为现役兵，另外7,000合格壮丁为补充兵。因战况危急至此，征兵召集众多的义务役，皆划入台湾军扩编所辖的部队内，又为防止美军登陆，大都派在台湾本岛巡弋海岸与保卫军事要地。

在二次大战结束后，中（台湾）日双方开始协商二战时期，原有台籍日本兵之赔偿事宜，但当时日本政府坚持，因为台湾已经归还中华民国，在不具有日本国籍身分的情况下，这些原台籍日本兵与军属不能与日本人等同享有，由日本政府所订之【恩给法】及【战伤病者战殁者遗族援护法】之权利。再加上【中日和约第三条】中明订──「关于日本国及国民在台湾及澎湖之财产，及其对于在台湾及澎湖之中华民国当局及居民所作要求（包括债权在内）之处置，及该中华民国当局及居民在日本国之财产，及其对于日本国及日本国国民所作要求（包括债权在内）之处置，应由中华民国政府与日本国政府间另商特别处理办法。本约任何条款所用『国民』及『居民』等名词，均包括法人在内。」因此，要整合求偿有相当难度。

直到日本与中共政权于1972年9月27日建交之后，日本外相大平正芳口头终止与中华民国所签订的【中日和约】后，反倒比较容易展开对日求偿的作业，但求偿的工作结果仍旧是困难重重。主要原因有求偿的项目相当繁多，诸如：台湾人被征服兵役或劳役伤亡者之抚恤金、应领未领之薪金、军邮储金、驻外银行存款、现今引换证（兑换券）在台之保险金…各种公债（如第一次界大战结束之德国马克）、邮政储金、补偿费等。而日本政府除了搬出法令阻挡外，也反过头来要求我们必须协商赔偿，当时原居住于台湾地区日本人，在遣返日本之后所留财产之补偿。

1977年，由台湾的5个民间团体，如「台湾前国军退伍军人及遗族协会」、「台日和平友好促进会」等组织，开始对日本政府要求补偿金，包括当年的军事邮政储金、简易人寿保险金以及海外日本兵军饷等。迫使日本政府编列预算，于1987年9月11日在众议院，18日在参议院相继通过，支给台湾人原日本兵死亡及重伤者遗族【吊慰金】案，除了发放每位阵亡者遗族「吊慰金200万日圆」外，日本政府还另加拨事务费4,700万日圆，作为委托中（台）日两国红十字会之发放作业金，发放作业原本计划自1988年起开始发放，预计以3年的时间完成所有发放作业，不过实际上却拖至1995年才开始发放。（当时120日元可兑换1美元；美元与新台币的平均汇率为27.37元；200万日币约等于45～46万台币。）

依据日本厚生省统计资料，战死和失踪的日籍台湾兵有30,304名，但最初我国内政部所记载之阵亡台湾兵人数却高达42,678人，之后经「亚东关系协会」和日方仔细比对后，删除部分重复登记的名字后，最后确认实际阵亡应为32,806人，重伤者有327人，伤亡总数共为33,133人。遗属经过多年争取，20世纪90年代才得到每人日币200万圆的吊慰金。日本政府却对日籍台湾兵有差别待遇，比起日本军的慰问金数目，相差数十倍。（但战后日圆的狂贬，到回升至稳定值间的波动倍率，这方面也是要去评估；不过当时1980年代，国军义务役死亡抚慰金不到台币20万元相比，可以客观比较。）

「原日本军人军眷之未付薪金」、「军事邮政储金」、「外地邮政储金」、「简易人寿保险金」、「邮政年金」等五项给付，又以「军人军眷之未付薪金」与「军事邮政储金」两项金额为最高。军人薪资积欠部分共有八万四千件，在民国89年（2000年）1月底前计有五万五千件提出申请，占总数的66％，而实际领钱的有四万三千件，约占总数的51％，己支付61亿日币。军事邮政储金方面，全部件数约是六万件，己提出申请者为五万三千件，占总数的98％，己受理支付者共二万九千件，约达总数的48％，己支付34亿9千圆日币，日本政府共编列353亿日圆预算来偿还债务，但到民国89年（2000年）2月底约仅发还110亿，显示因为补偿金额过低，日本政府付给日本内地军人的是原金额的7,000倍，至于补偿付给台籍日本兵则仅有「120倍」，（平均每个帐户补偿金额约12万日圆，折合约新台币2～3万元。）许多老兵认为受到重大侮辱，气得拒绝领取，声称：「要让日本政府永远欠我们！」。

邓盛担任原台湾籍日本兵对日讨债团团长，以战伤重残伤兵之平民身份，代表战死家属与重残伤兵状告日本政府，与日本政府缠讼多年。促成日本于其身故后，以民间名意赔偿，原台湾籍日本兵，战死战伤重残每人200万之慰问金赔偿。及后续之邮储金赔偿。

许昭荣担任全国原国军日籍台湾老兵暨遗族协会会长，因抗议现于台湾的政府对日籍台湾老兵及遗族不闻不问，而于2008年5月20日自焚而死。

史尼育唔在日治时期叫「中村辉夫」，汉名叫「李光辉」，是属于阿美族的台湾原住民。1943年10月15日入选高砂族「陆军特别志愿兵」，而离开家乡台东厅新港郡都兰庄（今台东县东河乡），先在新竹湖口基地（当时台湾军第一联队入营），接受陆海空三栖特种作战训练6个月后，以陆军一等兵的身分，于1944年5月28日从高雄港出发，前往印尼摩罗泰岛驻守，在7月12上岸，旋即被日本军编入「辉第2游撃队」，不久美军于9月15日发起海空攻击行动，随后采取登陆作战，在美军猛烈的攻击下，此时担任侦查兵的中村辉夫和部队离散了，就深入丛林中潜伏伺机行动，利用野外求生的技能继续支撑著，并不知道日本已经1945年8月15日宣告投降，所以仍然一直坚守奋战不懈，在丛林中独自顽抗度过了31年。

虽然1956年在这个岛，发现了其他9个日本兵（3个日本人，6个台湾人），但依旧遗漏了中村辉夫，尔后期间有所听闻却都不以为意。直到1974年11月中，「辉第2游撃队」元部队长带团前往摩罗泰岛吊祭时，听闻到还有日本兵残留，就坚持印尼政府要协助搜寻；印尼政府马上所组的11人搜寻队，终于在12月17日才被人发现踪迹，隔日早晨一行人唱著日本国歌君之代，中村辉夫听到歌声就惊讶的出来探望，随后被搜索团带回基地。1974年12月25日，日本国驻印尼大使馆接获「寻获日本兵」通报，28日大使馆武官汤野正雄飞赴摩罗泰岛基地，会见在医院中接受体检的中村辉夫。面对武官的询问，中村极为清晰的以日语一一回答。当武官告知中村，30年来的世局变化，同时台湾与日本已经一分为二时，中村依然冷静回答：「日本没有输，我要回日本！」（日本は负けてはおりません，自分は日本に帰りたい。）12月29日，日本大使馆为中村辉夫于雅加达举行国际记者会，会中虽备有福建语翻译，但中村坚持使用日语全程回答，此举让中华民国政府甚觉颜面无光。

在双方政府角力下，「最后的帝国军人」中村辉夫兵长，还是以「李光辉」的新身份，被送返回台湾。当时获得日本政府补偿金和民间捐款及台湾政府的救助金共约100万台币（800万日圆）。于1975年1月8日回到台湾，可惜造化弄人，在机场的欢迎会中，得知妻子改嫁时还暴怒，当时出生仅一个月的儿子，已长大成人结婚生子。虽然部落乡亲亦在泰源小学举办盛大的欢迎会，但毕竟离开故乡31年了，还是相对非常生疏，更何况回家乡后，他的心理和生活都受了巨大转变，自此在心情、作息、饮食都不健康的情况下，得了肺癌于1979年6月病逝于台大医学院。

由于印尼人的观念，认为是日本帮助了印尼独立建国，所以对日本很友善，摩罗泰岛特别也建立了二战博物园区，并于2012年9月14日，建造了中村辉夫的纪念铜像，且巂文说道：「一个守护印尼摩罗泰岛而对抗殖民者奋战不懈的战士」。

李柏青（1922年－2013年10月16日），日本名宫原永治，印尼名Umar Hartono（乌玛尔·哈托诺）。为日治台湾的台南州人，乃是第一期陆军特别志愿兵，从征东南亚各地，有战绩且实战经验丰富者，战后和同袍为认同大东亚共荣圈理念，即参与印尼独立战争而浴血奋战，终成为印尼建国英雄之一。并在2005年，出席印尼建国60周年庆典，获印尼总统尤多约诺颁赠印尼建国英雄勋章，为首位获得这项殊荣的外国人。

陈智雄（1916年2月18日－1963年5月28日），台湾阿缑厅人（今屏东县中北部）。从东京外国语大学毕业后，因精通多国语言，被派至印尼担任外交官，随日军担任通译，战后参与印尼独立战争，并娶印尼当地的印荷混血女子为妻，又透过妻儿的掩护，将原日军的军火供应给印尼独立军，独立后首任总统苏卡诺待他如国宾，且授以荣誉国民的最高荣誉。

之后，因参与台湾独立运动而抛家弃子，离婚后欲回台湾，却被护照撤销成为无国籍者。为了进入日本，在飞机上巧遇瑞士外交官，受其协助取得瑞士国籍。曾经担任台湾共和国临时政府的东南亚巡回大使，中华民国政府视为眼中钉，把他由日本诱捕回台，在无情凌虐皆坚定不屈，惨遭枪决处死（此乃有违国际法，因陈智雄的身分是瑞士国籍，业已抛弃中华民国籍者，如何以惩治叛乱条例去军法处死呢），故为台湾白色恐怖时期受难者。

刘志宏（1923年－1944年），日文名泉川正宏，新竹州苗栗郡铜锣庄人，于日本东京陆军航空学校、所泽陆军航空整备学校接受飞行训练，在参加菲律宾特攻出击时，被美军高射炮火打下身亡，死时年仅21岁，之后入祀日本靖国神社。是目前记录可证实的台湾籍神风特攻队队员。

董长雄因成为战犯而被判绞刑所写的遗书，一直被放于日本靖国神社，未交到遗属手上。

2003年，台湾「全国原台籍老兵暨遗族协会」会长许昭荣被日本人告知此事，并经由他将遗书影印本带回台湾，交给董长雄家属。

台籍日本兵董长雄，二战期间离开妻子和年幼的独子，被日本政府征召到印尼管理战俘营。日本投降后，这名宪兵队通译被盟军国际审判庭视为战犯，并判处绞刑，当时有26名管理员被处死，但只有两人被处绞刑。 临刑之前写了遗嘱。这份遗嘱，日本政府并没有交给遗族，而是存放于日本靖国神社。他临死前遗愿，希望死后独子董英明能接受日本教育。但董英明已因癌症病故多年，终其一生，不曾受到日本政府的照顾。

董长雄遗书中写著：

在遗书中为独子董英明请求：

只是日本政府没有依照其遗愿（大日本帝国并无复兴），让董英明到日本接受教育，更让董长雄的遗书留在日本靖国神社五十多年。

台湾国史馆台湾文献馆长刘峰松、编纂李展平到屏东县做战后史田野调查，在枫港找到董长雄的儿媳孙素珠。她说，房租两千块钱，一年顶多三个月有工作。这日籍台湾兵的后代家徒四壁，日本政府从未关照他们家。

2003年日本政府曾请许昭荣代为探视董英明，了解其近况，但知道董英明已因癌症病故后，即不再闻问。

简传枝，于2005年84岁的宜兰县民，60年前志愿从军当日本兵，日本名「竹内传一」。
简传枝花了五年时间，以日文、中文完成「日籍台湾兵手记」，并提供给在台湾的国史馆参考。

简传枝说：「当年自愿当日本兵的台湾囡仔（台湾语，年轻人、小孩子之意），只想与日本人平起平坐，没有侵犯他国的意图！」他透露说：「日本时代的台湾人，可说是二等、甚至三等国民；日本人吃白砂糖，台湾人配给较差的黑砂糖；日本人吃上等瘦肉，台湾人供给量少的下等猪肉。因为只有当兵才能不被歧视，可享受与日本人同样的待遇，因此，许多台湾人就志愿从军。」

简传枝说，1942年，42万多名台湾人自愿当日本兵，但经过严格筛选后，只录取502人；有台湾人未获录取当日本兵者，甚至想不开去自杀。他那年21岁，在七堵乡公所畜产课课员，志愿从军并获录取。

简传枝说，当时日籍台湾志愿兵可说是「男人中的男人」，极为风光。那时自愿进入日本陆军，将生命奉献给日本的日籍台湾兵，为的只是表现台湾人也有资格与日本人平起平坐，成为一等国民，根本没有要侵犯中国或他国的意图。

简传枝问：「如果当年日本没有战败，台湾现在还可能是日本的领土，何来背叛之说？」当年他争取到平等的待遇，到现在还以曾身为日本兵为荣，也曾四度到日本靖国神社参拜过。

简传枝同时保存一个「大东亚从军记章」，是参加战争，日军送的纪念品。简传枝说：「但在反日宣传教育下，战后出生的年轻人往往对上一代曾为日本兵的长者，误会是侵害中国人、帮助仇敌、当成背叛者！这应该是60年来日籍台湾兵共同的沈郁吧！」

吴连义，1943年毕业于嘉义农林（今嘉义大学），翌年被台湾拓殖株式会社派到越南北部的日本军农业试验场工作，战后成为不是日本人也不是中国人的「弃民」。吴连义后来滞留越南在当地娶妻生子，居于宁平省，2006年辞世，遗愿望落叶归根。

本名：李登钦，日名：岩里武则，为中华民国总统李登辉之兄。1921年2月19日出生在台北州三芝庄，淡水高等小学毕业，于昭和十三年（1938年）出任台北州巡查。1943年报考海军特别志愿兵第一期，当时提出申请者高达316097名的竞争下，通过体检、笔试、口试才获得录取。并在高雄海兵团 (日本海军)受训完后，1944年7月前往驻地服役，编入位于菲律宾马尼拉的日本海军「第31特别根据部队」，任职舰艇轮机兵。不幸于1945年2月15日在军舰上战殁，随即跟军舰沉入海里。得年仅24岁，以阵亡军人的身分，灵位入祀靖国神社供奉。

 

1987年日本政府用特别立法的方式，以「吊慰金」的名义补偿台籍日本兵。

惟「吊慰金」不是日本政府给付日本军人之「抚恤金」，且「吊慰金」与日本军人的「抚恤金」有较大的差距。日本政府给付给旧日本军人的「抚恤金」约为台籍日本兵的「吊慰金」的58倍。

日本赤十字社审查、裁定（总理大臣裁定权限委任）：
总额：529亿9,000万日元

除了日文军歌如《台湾军之歌》等以外，还有别的元素添入军歌。台湾在日本的皇民化运动下，台语流行歌谣被禁，同时日本政府为了召集台湾人前去南洋当军夫，将《望春风》、《雨夜花》、《月夜愁》等流行歌曲改填日语歌词，成为《大地在召唤》、《荣誉的军夫》、《军夫之妻》，此举使得当时台语词曲创作遭压抑，扼杀台湾歌谣的创作自由，因而在二次大战最后几年完全被日本军歌所取代。

