台风荷贝 (1979年)

台风荷贝（，国际编号：7909，台湾编号：7908，中国大陆编号：7908，联合台风警报中心：09W，菲律宾大气地球物理和天文服务管理局：Ising）。荷贝是纪录上少有同时影响两个大洋的热带气旋。荷贝于1979年7月27日（UTC）在关岛西南，约东经145度上形成，经过吕宋海进入南海前一度达至超级台风强度。荷贝在台湾及菲律宾皆有造成损失，横越南海后在广东深圳登陆，是上世纪70年代吹袭香港最强的台风之一。之后荷贝进入中国大陆，并且在广西减弱成一热带低气压。但荷贝并未像大多数的台风在登陆后迅速消散，其残余部份继续向西移动，为中南半岛北部带来大雨，穿越越南、寮国、缅甸、孟加拉后再进入海面，在孟加拉湾近恒河口浅岸处再次增强为一气旋风暴（热带风暴）。荷贝于1979年8月7日在印度加尔各答再次登陆，最终于8月8日在东经85度附近的印度北部消散，距离其源地足有六分之一个地球。是战后及上世纪70年代侵袭香港及华南沿岸最强的台风之一。

1979年7月25日，关岛西南出现一热带扰动。美军气象侦察机进行侦察后，在当天中午（世界时）将其升格为热带低气压。之后荷贝曾一度减弱，

7月28日，再次增强至热带低气压强度。

7月29日，另一次侦察得出荷贝中心气压为972百帕，持续风力达每小时约130公里，中央密闭云区直径约220公里。当天中午（世界时）荷贝被升格为台风。之后荷贝移动速度逐渐加快。

7月30日，荷贝开始以每小时26公里的速度向西北移动，并且迅速增强。

7月31日早上7时半（香港时间），荷贝的中心气压降至926百帕，持续风力每小时每小时约157公里。中央密闭云区直径约330公里，环流直径约1110公里。至当日下午2时（世界时06:00），其中心风速达每小时213公里（即115海里），即达至萨菲尔-辛普森飓风等级之「四级飓风」强度。6小时后的另一次气象侦察得出荷贝的中心持续风力为约每小时240公里（130海里），美国联合台风警报中心遂将荷贝升格为超级台风等级。同时荷贝的中央密闭云区缩减至只有直径约280公里，环流约740公里。估计当时荷贝中心的阵风可能达每小时约295公里。

8月1日下午（当地时间），荷贝经过台湾以及吕宋之间的巴士海峡，其风力并稍为减弱。荷贝在台湾恒春半岛以南80公里掠过，当地测得持续风力每小时74公里，阵风每小时159公里。菲律宾的巴丹群岛距离荷贝中心只有28公里，造成当地至少2人死亡。

进入南中国海后荷贝转向西北偏西移动，并且进一步加快至每小时33公里。8月2日早上，荷贝的中央密闭云区直径缩小至185公里，中央气压则升至920百帕。其中心持续风速估计仍为每小时约205公里左右。随后荷贝的移动速度再加快至每小时52公里，其后在深圳登陆，并以时速31公里的速度由东向西横越香港新界南部，然后在珠江口西岸再登陆，以每小时约40公里的速度横过广东南部，在广东的37个县造成灾情，100人死亡，50,000间房屋受损。

之后荷贝在广西减弱成一热带低气压，其残余部份穿越越南、寮国、缅甸、孟加拉，进入孟加拉湾后再次增强为热带风暴，最终在印度北部完全消散。

台湾东部及中南部地区皆有出现强阵风及淹水，有房屋、农作物受损。总计造成一人死亡。

天文台在8月1日下午3时30分悬挂一号戒备信号，当时荷贝集结在香港之东南偏东约780公里，当时普遍吹和缓西至西北风。随着香港开始风势清劲，天文台在同日晚上10时正改挂三号强风信号。翌日清晨5时左右转吹偏北风，天文台于早上7时正改挂八号东北烈风或暴风信号，警告烈风迫近。由于受地形屏障，香港大部份地区风力较弱。

随着开始转吹西北风，天文台于早上11时正改挂八号西北烈风或暴风信号取代八号东北信号。风势在随后来一小时迅速增强至接近烈风程度，大老山及长洲分别录得每小时135及109公里的阵风。随着转吹西至西北风，大部份地方都感受到台风的威力，天文台在下午12时35分改挂九号烈风或暴风风力增强信号。天文台于下午1时正改挂十号飓风信号，当时荷贝集结于香港以东约60公里。风力急剧增强，随后一小时达飓风程度。天星码头、天文台、横栏岛及大老山分别录得每小时167、174、196及194公里的阵风。

荷贝在下午1时30分横过大鹏半岛，并在2时10分登陆西贡半岛，经过沙田，并在2时45分最接近天文台总部，位于天文台总部西北偏北约10公里。随后风眼经过荃湾、深井及屯门，并横过珠江口。

位于风暴中心以南的地区，下午风向转为西南，再转为偏南。赤𫚭角、横栏岛及长洲分别录得每小时206、189及185公里的阵风。海平面气压在风眼过后迅速回升。风力随即下降至飓风程度以下，天文台在下午4时45分改挂八号东南烈风或暴风信号取代十号信号。随后数小时继续吹南至东南烈风。当荷贝远离香港时，天文台在晚上8时05分改挂三号强风信号取代八号东南烈风或暴风信号。晚间仍然普遍吹强风，风势在8月3日早上缓和。三号信号在清晨5时30分除下，当时荷贝集结在香港以西约500公里。

8月1日香港天晴炎热，天文台录得最高气温32.1度。翌日早上转为多云，开始有微雨。当荷贝横过新界时，中午时份有猛烈狂风骤雨，雨势较大。狂风大骤雨一直持续至晚上7时左右，晚间雨势减弱并较不频密。翌日仍然多云，间中有大骤雨。

在荷贝袭港之中，12人死亡，260人受伤，800人无家可归。荷贝中心风力强劲，维多利亚港内多数地方俱录得飓风，港内船只严重损失，18艘远洋船在海上碰撞，9艘在飓风中扯断锚链在海中漂浮，2艘搁浅。 其中1艘10,000吨的希腊货船撞向尖沙咀天星码头后在九龙公众码头搁浅。超过100艘小艇沉没，200艘受损。5条维多利亚港内的海底电缆被船只拖行的锚链损坏，19,000条电话线失灵。油麻地危险品仓库内的270罐氰化物被大浪卷入海中。新界及香港皆有停电。新界农作物损失严重，约75%的农作物受损，亦令来往深水埗至上环（威利麻街）的渡轮因上环威利麻街码头被摧毁而永久取消。

在荷贝吹袭深圳期间，造成2人死亡，47人受伤，2333间房屋倒塌，25772间房屋损毁，8286亩农田受浸，2艘船沉没，100艘船损毁。全深圳市停电停水，交通受阻，估计经济损失2000多万元人民币。

, Unisys Track Data
