台风龙王 (2005年)

台风龙王（，国际编号：0519，联合台风警报中心：19W，菲律宾大气地球物理和天文管理局：Maring）为2005年太平洋台风季第十九个被命名的风暴。「龙王」一名由中国提供，是指中国的雨神——龙王。

由于龙王在台湾、中国大陆造成重大损失，因此「龙王」一名在2005年风季后被退役，由「海葵」替代。

龙王前身的低压区于9月26日在日本硫黄岛东南偏南335海里处形成；同日上午8时，联合台风警报中心开始为这风暴发出警报。9小时后，它增强为热带风暴（约相当于台湾的轻度台风），并被命名为龙王。在9月27日上午9时，联合台风警报中心再把它升级为台风。龙王其后持续增强，以西北偏西的移动方向趋向台湾。菲律宾大气地理天文部门于9月29日将此风暴命名为Maring作菲律宾当地警报用途。

如对照萨菲尔-辛普森飓风等级，台风龙王是先于9月27日增强为2级台风，同日再增强为3级台风。翌日下午1时，这风暴继续增强为4级台风。不过随后强度逐渐减弱。

龙王于10月2日上午5时10分于台湾花莲县丰滨乡登陆，登陆时花莲气象站测出了每秒64.9公尺（相当于17级以上）的最大阵风，打破花莲气象站有史以来的纪录。同日10时于彰化县浊水溪口附近进入台湾海峡，再由金门附近进入福建省泉州市南安市石井镇。

由于同年稍早已有于台湾中央气象局分级为强烈台风的台风海棠、台风泰利侵袭台湾，龙王继之而来，也使台湾本年继1994年后，首次于同年间对3个以上强烈台风发布陆上台风警报。海棠、泰利及龙王3个台风皆登陆台湾，也是自1965年以来，第一次在一年内有3个强烈台风登陆台湾。

截止2005年10月3日不完全统计，全省8个设区市、50个县（市、区）246.35万人受灾，紧急转移53.7万人，因山洪滑坡灾害死亡3人；倒塌房屋0.54万间；农作物受灾60.44千公顷，成灾26.14千公顷，绝收12.5千公顷；全省直接经济损失12.15亿元，水利设施直接经济损失1.52亿元。

台风带来的强降水造成山洪暴发，冲击福州市区，造成福州市区138平方公里受淹，最深达5米，96个居民小区停电，81条公交线路停运。火车站停运，铁路中断，高速公路被淹。直接经济损失达32.78亿元。

武警福建省总队直属的福州指挥学校新学员训练大队的多名武警学员被龙王造成的山洪冲走，最终证实有85人遇难。
台湾有1个人被倒塌的房屋压死，此外花莲县秀林乡华禄溪还有1名黄姓青年农民失踪。农渔牧损失约新台币7.5亿元。全台有约76万户停电。本次风灾以花莲县灾情最为严重。花莲秀林乡天祥站录得雨量746.5毫米。
由于台风龙王在中国大陆造成严重灾害，因此中国大陆提出除名的要求，并在2006年3月23日起举办「我给台风起名字」活动，一个多月后征集到了32147个符合要求又有中国特色的台风名字，经过专家及民众的推选，最终选出了5个台风名字—“哪吒”、“海葵”、“水仙”、“麒麟”、“梧桐”。

2006年12月结束的世界气象组织台风委员会审议了中国提交的5个台风新名字，最后专家们认为“海葵”的形象最合适。自2007年，由「海葵」取代「龙王」的名称。


