台风温黛 (1962年)

台风温黛（英语：Typhoon Wanda，国际编号：6216，联合台风警报中心：16W，国际音标：）为1962年太平洋台风季第16个命名的风暴。该系统之前身扰动于8月23日在东风波当中形成，受副热带高压脊西伸影响维持西北西方向路径，获得命名后持续增强，30日下午行经巴士海峡并达到相当于萨菲尔-辛普森飓风等级之下的二级飓风之强度巅峰，31日凌晨再进入南海直趋华南地区，9月1日侵袭珠江三角洲一带，由于挟带极强风力，且其风暴潮叠加天文大潮引致当地多处遭受严重破坏，香港的灾情尤其严峻，造成当地在二战过后最致命的风灾。

 本段强度分级以联合台风警报中心分级叙述，故以下万达「增强为台风等级」的说法仅在该分级之标准有效。依台湾气象所（即现今交通部中央气象局）的标准，万达增强为轻度台风后即始终维持台风的等级。 
8月23日早上，在高空跨赤道气流支持下，东风波在加罗林群岛附近开始发展，在中太平洋槽线和东风波的相互作用之下，环流在组织当中。日本气象厅（JMA）在25日晚间将该系统升格为一热带低气压，联合台风警报中心（JTWC）亦于二天后（27日）跟进升格，给予编号「16W」，翌日（28日）早上8时升格为热带风暴，定名为「-{zh-cn:Wanda; zh-tw:万达; zh-hk:温黛; zh-mo:温黛; zh-sg:温黛}-」。受副热带高压脊西伸影响，温黛走势维持西北西方向。

8月29日，温黛以稳定移速行进，远离台湾并开始往南海北部步步进逼。当日，飓风猎人派出一侦察机飞入温黛中心，指出其达台风等级，当时环流覆盖面积约为直径；隔天（30日）另一侦察机测得中心持续最大风速达一分钟，显示温黛进入巴士海峡之后仍在增强。31日早上8时，联合台风警报中心评级温黛之持续最大风速达一分钟95节，相当于萨菲尔-辛普森飓风等级之下的二级飓风，为该机构所肯认之巅峰强度。

温黛于9月1日早上正面吹袭香港，中心在皇家香港天文台总部南南西方距20公里处掠过，并以20公里每小时往北北西方向行进。风眼通过长洲并趋向大屿山附近。

该日下午，温黛在中国广东省肇庆专区、佛山专区交界一带登陆，下午2时经联合台风警报中心降格为热带风暴；温黛又因受冷空气侵入结构及受内陆地形影响而急剧减弱，9月2日凌晨2时，日本气象厅及联合台风警报中心同时将温黛降格为热带低气压，后来该系统往西南方向移至北部湾附近，影响海南岛与越南东北部、北中部一带的天气。


8月30日，温黛中心风力增强至每小时约150公里，其中心在香港之东南偏东约740公里，皇家香港天文台于晚上7时45分（当地实施夏令时间，即原定香港时间+1小时，下同）悬挂一号风球。8月31日上午9时，温黛集结在香港东南偏东约490公里之中国南海上，并继续稳定以时速接近19公里向西北偏西移动。受其外围下沉气流影响，香港渐转密云但天气闷热，日间最高气温更上升至摄氏35.5度。稍后开始转吹北风和下雨。同日下午4时10分，香港天文台改挂三号风球。

当天下午，香港仍然未吹强风，天文台已预计温黛将于翌日非常接近香港，于是在晚上10时50分改挂七号风球。9月1日凌晨2时，温黛集结在香港东南约190公里。位于香港东南之横澜岛气象站此时开始录得烈风，阵风时速每小时89公里。约2小时后，维多利亚港内的风力仍然只达到每小时56公里（即强风程度），但横澜岛风力已增强至持续每小时74公里，阵风约每小时105公里。天文台于是在凌晨4时15分改挂九号风球，并表示温黛稍后会于香港以南约50公里内掠过，不排除悬挂十号风球。

两小时后，温黛中心集结在香港天文台总部之东南约90公里，开始正面吹袭香港。境内风势急剧增强，天文台于早上6时15分改挂十号风球。由于当日早上香港正值天文大潮，天文台并同时发出风暴潮预防警告。上午9时，温黛在香港境内南部水域，香港全面吹东至东北飓风。横澜岛录得阵风为每小时216公里，大老山为每小时284公里；天文台则在上午9时半录得10分钟平均风速为每小时150公里，阵风每小时259公里；气压为953.2百帕斯卡。温黛于上午9时50分最接近天文台总部，中心位于天文台总部之西南偏南约20公里。其采取对香港最坏的路径，沿横澜岛移动到长洲，并经长洲离开，香港长期处于其东方，即风势最猛之处，导致市区风力非常强劲。同时，一直吹起东北风，把海水推往吐露港，加上天文潮，造成强烈风暴潮，最后沙田、马料水、大埔一带完全被摧毁；吐露港水位比正常最高潮位再高多3米，达5.2米。在大埔滘，风暴潮的浪顶为海平面以上7米。至上午11时，温黛风眼移至长洲附近，风眼经过时部份地方短暂风势平静；之后各地转吹南至东南飓风。

温黛离开香港后，横过珠江口，在9月1日下午于新会与中山之间登陆。随著温黛开始远离，香港境内风力迅速而显著地减弱，天文台于下午2时15分改挂六号风球，再于晚上7时05分改挂三号风球，翌日（9月2日）凌晨12时45分除下所有热带气旋警告信号。9月1日香港天文台整天录得的平均气压只有982.5百帕斯卡。由8月31日至9月2日，天文台总部共录得262.8毫米雨量。

温黛虽然是一个大型台风，但近中心的风力范围较小，结构紧密，导致风速变化剧烈；如以天文台总部为例，在9月1日午夜后才开始吹强风，但在日出时分已吹烈风，并在十号风球悬挂不久后便由烈风风力急增至飓风风力，飓风消退时风速转变亦极为迅速，由飓风迅速减弱至烈风风力，过程中暴风出现的过渡时间极短。而温黛是少有眼壁及风眼边缘均曾经过天文台总部上空的台风，在录得飓风期间曾短暂出现明显的风势减弱现象。然而珠江口、广东东部沿海一直至福建沿海于30日至1日期间先后录得相等或超过每秒40米的极大风速。

温黛袭港时分别创下香港最低气压、最高每小时与十分钟平均、最高阵风的风速及开学日的温度为有纪录以来最低。温黛同时在香港东北面的吐露港引起风暴潮，造成严重伤亡。是次风灾为香港有记录至今第六多人死亡，亦是二战后造成过百人死亡的两次风灾中的其中一次，共引致183死388伤，另108人失踪。温黛袭港期间，天文台总部录得每小时平均风速高达133公里，除是二战后众十号风球之冠，亦是唯一于天文台总部录得持续风力达飓风水平（≥118公里）的十号风球，气压更低至只有953.2百帕斯卡。

温黛将海水推入吐露港，导致沙田、马料水、大埔一带几乎被彻底摧毁。据有关当局事后统计，共有183人在温黛袭港期间死亡，当中127人是在新界沙田及大埔区受吐露港风暴潮淹没时身亡。另受伤人数达388人，亦有108人失踪，72,000人无家可归。700多艘小艇严重受损，500多艘沉没。24艘远洋船搁浅，12艘出现碰撞，避风塘内的住家艇亦有大量损毁。

沙田约有3000家寮屋区损毁，市区内700多间寮屋及天台木屋完全摧毁，1300间无法居住，许多房屋倒塌。筲箕湾许多寮屋船遭击毁。此外，超过400间平房区的木屋亦遭彻底摧毁，另1,200间损毁。市区散落著掉下的锌铁皮、棚架、广告招牌、架空电线和破碎的窗户。大量汽车挡风玻璃被风吹至破碎损坏，少数车辆遭受更严重的破毁甚至被吹至四轮朝天。树木以及植物种植园遭受严重破坏，许多树木连根拔起或折断。大量树木的枝叶全被吹折，只剩下光秃秃的树干。

温黛破坏了新界各处不少农作物，包括当年盛产的蔬菜、水果和鲜花，损失严重。在大埔、沙田及沙头角地区约1,600公顷稻田遭受海水淹没。夏末的蔬菜，尤其是瓜类品种遭到严重破坏，约700公顷的菜田被海水淹没。季节水果如香蕉、木瓜出现严重损害。所有的柑橘和橄榄正值驳枝阶段，部分遭损坏。荔枝和龙眼因早已过驳枝阶段受影响最小。果树整体的损坏率约为百分之10，影响最轻微是荔枝和龙眼，占百分之5；而受影响最严重则是香蕉，占百分之75。在户外的花朵或其遭淹没的地方均受严重损害。在沙田和大埔区，由于剑兰种植在地势低洼地区而遭水浸坏。惟温黛对水稻的损害相对轻微，持续的大雨使海水倒灌造成的损害降低，并没有持久的影响。

大量的牲畜房屋遭台风损坏，牲畜损失严重，在部分地方，禽蛋产量大大降低。许多农庄损毁，但只有一小部分无法修复。

温黛是一个中心风力紧密的台风，袭港期间创下以下的香港气象纪录，并保持至今：


