台风敏督利 (2004年)

台风蒲公英（，国际编号：0407，联合台风警报中心：10W，菲律宾大气地球物理和天文管理局：Igme）为2004年太平洋台风季第七个被命名的风暴。「蒲公英」一名由朝鲜提供，意即-{蒲公英}-。蒲公英及其所夹带的旺盛西南气流于台湾时间2004年7月2日至7月4日间，在台湾中南部造成连日豪雨，并引发严重的洪水、山崩及土石流等灾情，台湾称此次灾情为「七二水灾」。

6月23日于关岛西北偏北约270公里的太平洋上发展成为一个热带低气压。它大致趋向菲律宾吕宋岛并在6月27日增强成为一个台风。蒲公英于6月30日上午在吕宋海峡缓慢移动，下午转向北推进。7月1日，蒲公英减弱为一强烈热带风暴，并转北朝台湾东部移动，于22 时40 分左右在台湾花莲县花莲市南方约20公里处登陆，次日上午由新北市淡水区淡水河口附近出海，蒲公英于7月3日进一步减弱为热带风暴，并掠过浙江省台州市玉环县珠港镇沿岸，继而横越东海。翌日早上，蒲公英在济州附近变成温带气旋。

当地发布台风最高信号：海上陆上台风警报

蒲公英本身对台湾并未造成太大灾情，但她在登陆及离开之后所夹带的旺盛西南气流，却为台湾中南部地区带来惨重灾情。中南部自7月2日起便降下持续性豪雨，在台中、南投、嘉义、高雄及屏东山区的累计雨量更打破1,000公厘，各地陆续爆发洪水及土石流，总计造成29人死亡、16人受伤、12人失踪，农业损失超过新台币57亿元，工商业损失也逼近6亿，超过21万户停电，近72万户停水，124处铁公路交通受阻，台湾通称此次灾情为「七二水灾」。


每年的7月1日至7月3日，是台湾举办大学入学指定科目考试的日子。在敏督利生成并逐渐朝台湾逼近后，各界开始关心大考是否会因台风来袭而延后；大考中心则对外表示依中央气象局预报来决定，并声明若有任一县市因台风停止上班，则全国延考。6月30日晚间，大考中心宣布如期举行考试，但将在7月1日清晨才会作出最后决定；而此时已经有考生因机场关闭及交通船停驶而受困于兰屿，确定无法准时抵达台湾本岛考试。

7月1日，大学入学指定科目考试自然组如期举行考试，有许多考生却因等待宣布延考与否或交通受阻而无法赶上考试。在东部及屏东考生在大风大雨中前往应试的景象被各大媒体报导之后，教育部及大考中心便成为众矢之的，舆论指责其决策反复严重影响考生权益，甚至指出是大考中心「施压」东部各县市政府不准宣布停止上班。教育部及各县市长对此事加以否认。台东县县长徐庆元表示，台东地区确实已达停止上班上课标准，但「为顾及全国考生权益及台东考生安全」，因此决定台东考区考场所在的台东市在考试结束后才停止上班。对如期考试的决定，东部考生家长直指大考中心根本是「不尊重考生生命安全」，大考中心主任也为决策反复出面道歉。

7月2日的共同科、7月3日的社会组考试也如期举行，但中南部因豪雨灾情频传，多处交通中断，致使许多考生无法参加考试，历史科全国缺考率达7.38%，受灾严重的台中一考区及南投考区更达到14%，云林及屏东考区缺考率也比往年高出许多，受到影响的考生及家长都表示严重不满。7月7日，民主进步党立法委员何金松抨击，教育部部长杜正胜在敏督利台风侵袭时跑去泡茶、跑去看舞台剧《猫》，漠视考生权益，严重影响该党在中南部选票；杜正胜回应，「在我的责任范围之内，我尽了我的力量，另外的是我个人的生活」。最后，大考中心在7月21日至23日举行补考，并以外加名额方式处理。


