台铁捷运化

台铁捷运化，为台湾铁路管理局（简称台铁）改善其西部干线路段中短途运输之计划总称。目前计有12案施工或规划中。

「捷运化」得名之由来，主要是为了使向来以中、长程运输为主的台铁，能仿效城市轨道运输系统（即捷运）的3大短程运输特点：车站密集、班次密集、票种单纯。施工除台铁自办外，同属中华民国交通部之铁路改建工程局亦执行多项专案。

台铁捷运化以沿线人口密度较高的西部干线为主要计划范围，并将台湾西半部划分为北、中、南生活圈作为执行区段。纳入新十大建设后，其下共分为11案。另外加上已经2001年动工之「台铁都会区捷运化暨区域铁路先期建设计划」，计目前12案进行中。

计划在硬体方面有几个目标：

远期方面，票价上也计划仿傚台北捷运，区间列车起跳票价定为基本里程5公里／新台币20元，之后每3.6至4公里增加5元，坐满70公里之票价为110元，如继续搭乘则依据增加之里程计费。自强号将调高基本里程长度为20公里，票价为新台币45元，超过20公里以上之运输价格不变。

台铁捷运化于新十大建设期间确立，目前计有12案分头进行中。其中前3者属台铁主办，余为铁路改建工程局主办，主管机关则为交通部。另外尚有一些工程不列入台铁捷运化范围，但同样具有改善路线、改建车站的内容，详见#其他。
注：新=新十大建设（2003-2008）、爱=爱台十二建设（2009-2016）、前=前瞻基础建设计划（2017-2024）
计划期程2001年1月1日至2009年12月31日，分为10大类，总经费计100亿元（院台交字第0920002523号函核定）：

计划期程2005年1月1日至2020年12月，总经费计122.2亿元（院台交字第0940002035号函核定）：

工程于2009年9月24日动工，已于2016年10月16日完成高架轨道切换并先行启用大庆、台中、太原、潭子及丰原等五站，新增五个车站于2018年10月28日完工。


工程已于2006年2月动土，已于2015年8月30日全部完工（旧站拆除、平交道消除、地下道回填、车站美化及公共艺术等）。
高架段已于2014年11月2日提前完工通车，全案于2015年12月正式竣工。






计划期程2009年1月1日至2017年12月31日：
工程已经于2009年6月26日动土，2018年10月14日完成地下轨道切换通车，同时启用新增设7座通勤车站，预计2023年完工。

计划期程：2017年3月至2024年6月，总经费计293.6亿元
计划范围：北起台南市永康站南端之永康桥以南约0.17公里处，南至生产路以南约1.91公里，全长8.23公里

工程已经于2017年3月15日动土，预计2024年完工。




总经费计58.43亿元（院台交字第0930048842号函核定、0980004846号第一次修正），2011年1月2日通车：

后表为以「台铁捷运化」为目的新增的通勤车站，故不含荣华车站（2001年11月24日）及服务高铁转乘的新乌日、新左营车站（俱为2006年12月1日开通）。除大庆车站皆在上述12案计划内。

表中「长期计划」车站，出现于2003年《台铁兼具都会区捷运功能暨增设通勤车站评估规划定案报告》中，所建议的「长期发展具增站潜力之地点」，因此尚未排入兴建时程；兴建中及计划中车站的名称皆为暂拟，正式启用前可能再次更改。
!width=25%|站名
!width=30%|候选站名
!width=20%|位置
!width=25%|启用日期

!colspan=4|纵贯线（北段）

!colspan=4|内湾线、六家线

!colspan=4|台中线（山线）

!colspan=4|海岸线（海线）

!colspan=4|纵贯线（南段）

!colspan=4|沙仑线

!colspan=4|屏东线

!colspan=4|宜兰线

!colspan=4|台东线

捷运化的政策在日治末期早有类似者，主要系铁道部顺应民情增驶气动车（单节汽油车）、新设乘降场（无人简易站）。兹列出当时新增车站：
上述车站在日治末期因战乱缺乏汽油，配合停驶汽油车而休业。战后有部份车站一度复站，但大部分稍后仍然废止。一部份站址直到近年台铁捷运化政策，终获再次复站。

目前的台中都会区铁路高架捷运化工程完工后，台铁在该二都会区内拥有正式名份成为城市轨道交通系统的一员，称为「台铁捷运红线」。

台铁淡水线于1988年停驶前，除了预定的改建纳入台北捷运系统方案外，也曾有铁路高架双轨电气化方案，但评估效益不如台北捷运方案故放弃。由于预期可达到捷运的效果，此一构想被认为与现今的台铁捷运化类似。

台北捷运最早引进的BMTC（英国捷运顾问公司）所提出的大台北捷运计划为同台铁轨距1067mm，也采用相同的架空线系统，但使用直流750V，配合地下及高架等规格施作。所考虑的重点为：技术可及性高、施工难度低、车辆配合隧道的建筑界限较小。以当时台北急迫需要捷运来改善交通，BMTC公司所提虽却能达到上述的需求，但当时台湾面临与美国之间的贸易逆差，美方要求开放有关工程利益与市场来平衡彼此的贸易问题。造成原本由BMTC公司顾问案被终结，改由美国捷运顾问公司（ATC）接手，才将有关规格改成欧美捷运较常运用的1435mm轨距，第三轨供电等规范，台湾的捷运政策与之后台铁捷运化的关联性并不大。

配合台铁捷运化，地方县市政府亦同步调整既有、或新辟公车路线。例如基隆市公车配合百福车站增辟705（百福车站—百福社区）路线，以及南部科学工业园区配合南科车站调整免费巡回巴士等。

