台风海棠 (2005年)

台风海棠（，国际编号：0505，联合台风警报中心：05W，菲律宾大气地球物理和天文管理局：Feria）为2005年太平洋台风季第五个被命名的风暴。「海棠」一名由中国提供，指的就是「海棠」这种植物。

海棠也是2005年太平洋台风季第一个登陆台湾及中国大陆的台风；其与同年稍后的台风泰利、台风龙王2个强烈台风（台湾中央气象局分级）接连侵袭并登陆台湾，使2005年继1994年后，台湾第一次于同年对2个以上的强烈台风发布陆上台风警报；这也是继1965年后，第一次有3个强烈台风于同年登陆台湾。

在北太平洋西部生成的台风，多会受到副热带高压脊所影响。自2005年7月初开始，日本南方持续有高气压滞留，是导引台风海棠向西行进的主要原因之一。

7月16日，中华民国行政院国家科学委员会的追风计划执行单位，研究人员搭乘飞机于台风海棠周围台湾东方1,000公里高空，投出14个卫星定位的投落送（大气侦测探空仪），以利全球气象单位分析台风结构与行进方向。

7月17日下午，首先进入暴风圈的陆地是日本石垣岛，台湾全岛于17日晚间陆续进入暴风圈的范围。

海棠7月18日上午移动到台湾花莲东方约60公里的位置，其气流使于位背风面的台东地区出现了温度高而湿度低的焚风效应，清晨温度达37.4℃，位于台东的成功气象站于台湾6点30分，测得的温度为38.1℃，湿度只有约40%。

根据资料显示，海棠在花莲县沿海逆时针打转一圈后，于18日14时50分自宜兰县苏澳镇东澳溪附近登陆，22时左右自苗栗县后龙镇出海。19日17时10分，海棠在福建省福州市连江县筱埕镇登陆，暴风圈逐渐缩小。海棠于7月20日早上在福建省宁德市周宁县礼门乡境内减弱为热带风暴。

由于珠江三角洲处于台风海棠外围，因此受到下沉气流的影响，加剧了广东与香港的酷热天气。在香港，7月18日及7月19日都录得34℃-37℃的气温，其中香港天文台在7月19日录得35.4℃，是1990年8月18日香港录得历史高温36.1℃以来的最高气温。而澳门在7月19日更录得39.0℃的气温，是澳门气象局自1901年有纪录以来的最高温度。在7月17日、7月20日及7月21日，因热成雨影响，珠三角多次受局部地区性雷暴影响，下起大骤雨和雷暴，引致7月20日香港部分地区出现停电，九广西铁出现信号系统故障。7月20日及21日香港均有冰雹报告。


台湾各地最强阵风主要发生在18日。



