台风玛姬

台风玛姬（，国际编号：9903，台湾编号：9906，联合台风警报中心：06W，菲律宾大气地球物理和天文服务管理局：Etang）于当年6月曾对台湾和香港造成较严重的影响，其与同年九月出现的台风约克正面袭港，导致香港需于一年内悬挂2次九号或以上热带气旋警告信号（上一次出现此情况于1964年，该年曾悬挂达3次九号或以上台风信号，纪录至今仍未被打破）。

1999年是强拉尼娜年。当年6月1日，在菲律宾以东的低压区增强为热带低气压，初时向西北移动。翌日清晨增强为热带风暴，命名为玛姬。6月2日中午，玛姬增强为一个强烈热带风暴，当晚进一步增强为台风其后它转向西北偏西方向移动，横过吕宋海峡北部。由于低空西南急流进入玛姬中心,所以玛姬在6月4日上午至6月5日徬晚达至最强（此情况和台风泰培差不多）。其中心风力高达每小时148公里，其后逐渐减弱。玛姬在6月6日转向偏西的方向移动，并进入南海。6月7日凌晨玛姬横过大亚湾一带，并减弱为强烈热带风暴，并进入香港及转向西南移动，香港天文台一度悬挂九号信号。约清晨3时，玛姬在香港新界西贡半岛高流湾一带登陆，风眼其后更横过西贡北、沙田、下葵涌，并于昂船洲一带出海，以西南偏南方向掠过大屿山-香港岛之间的海域和长洲。当日上午，玛姬减弱为热带风暴，并于下午减弱为热带低气压。当天，玛姬在上川岛停留，并吸收南海的低压区重新增强为热带风暴，玛姬于清晨时份转向西北偏北移动，在上川岛附近登陆，6月8日清晨减弱为热带低气压并于当日上午减弱为低压区。

玛姬掠过吕宋东北部外海，受玛姬外围雨带及强风影响，发生山泥倾泻，共造成3死2伤。

在台湾，玛姬造成2死5失踪，超过10万户电力中断，农作物的损失约新台币5.96亿元。

6月5日晚上，台风玛姬进入香港800公里警戒范围内，天文台于23时45分悬挂一号戒备信号。三号强风信号在6月6日14时15分改挂，当时玛姬位于香港以东约420公里。香港持续受到玛姬的外围下沉气流影响，天气持续酷热及有烟霞。

随着玛姬继续接近香港，因玛姬环流紧密，香港风势增强速度缓慢。由于当时天文台不肯定香港是否需要改挂八号烈风或暴风信号，所以没有在悬挂八号信号前两小时发出「热带气旋之特别报告」，及错过了发出八号预警的最佳时机，只是在6月6日晚上10时45分指天文台有机会改挂更高风球（即八号信号）之后天文台在6月7日凌晨12时30分直接悬挂八号西北烈风或暴风信号，当时玛姬位于香港之东北偏东约120公里，但是当时香港风势仍然微弱和炎热，直至改挂八号风球后一两小时才吹起强风和下雨。由于迹象显示玛姬直趋香港，因此天文台在该日凌晨2时45分悬挂九号烈风或暴风风力增强信号，当时玛姬位于香港之东北偏东约40公里，香港风力才开始达烈风程度 。约半小时后，玛姬在香港的西贡半岛登陆并减弱为强烈热带风暴。九号信号生效后，玛姬的风眼扫过香港，天气迅速转坏及转吹旋风，其中新界西北部和东部以及离岸的风力普遍迅速增强至烈风至暴风程度，天文台在3时20分发出黄色暴雨警告信号。受副高形成的空气墙及与南海北部之热带扰动所产生的藤原效应影响，玛姬以每小时约30公里快速由东北向西南横过香港，玛姬于凌晨4时许最接近香港天文台总部，当时它位于天文台西北只有约5公里，是 历来第三接近天文台总部的热带气旋。长洲、流浮山、沙螺湾、大尾笃、天星码头及启德分别录得最高一小时平均风速为每小时65、72、79、67、56及43公里，大尾笃更于凌晨3时至4时之间录得持续风速达每小时94公里的暴风。玛姬离开香港后，天文台在6月7日上午5时45分改挂八号东北烈风或暴风信号，当时玛姬位于香港之西南偏西约40公里。随着玛姬远离并减弱为热带风暴，香港风势开始缓和，天文台在该日上午10时30分改挂三号强风信号，当时玛姬位于香港之西南偏西约110公里，并于下午2时45分除下所有热带气旋警告信号。

当天，玛姬在上川岛停留及与南海北部的雨云带合并，再次靠近香港，本地风势在晚间再度增强。天文台6月7日晚上10时30分再为玛姬悬挂一号戒备信号。及后香港普遍吹起强风，于是天文台在6月8日凌晨12时45分改挂三号强风信号。这时由于风向为东南风，部份地区风势比第一次袭港时更强，长洲及西贡分别录得最高一小时平均风速为每小时77及65公里。因此，天文台一度表示不排除再度悬挂八号信号。随着玛姬再次远离及香港的强风减弱，天文台最终没再悬挂八号信号，并在6月8日下午1时45分除下所有信号。

玛姬影响香港期间，最少有5人受伤。香港录得4宗水浸、6宗棚架倒塌及50宗大树倒下的报告。两艘停泊在该地区的石油运载船沉没；一艘泊于青衣油库附近的运油趸船在巨浪中沉没。另一艘运载5万公升轻质柴油的趸船在屯门码头附近沉没，导致附近蝴蝶湾受到污染而封闭。玛姬亦引致一些道路需要封闭，渡轮、巴士及空中服务受到延误。

6月7日午夜前后，玛姬对香港步步进逼，距离香港以东只剩下一、二百公里，香港天文台总部预报中心变得繁忙起来，各人不断监察电脑雷达图像。有员工一边看雷达影像，一边徒手绘画玛姬等压线图。天文台台长林鸿鋆与同事讨论时表示若玛姬以台风级别在香港上空掠过，便要悬挂十号信号，天文台高级科学主任黎守德认同风眼经过香港的可能性很大，同时称玛姬的移动轨迹明显会横越吐露港（暗示有必要悬挂十号信号），惟另一高级科学主任甄荣磊随即提出尚有少许时间观察，因仍要知道当玛姬掠过深圳东南面沱泞列岛转吹东南风时的最大风速，如发现风力未达十二级，便要降级为强烈热带风暴（即无需悬挂十号信号），台长说接着要悬挂九号信号，甄荣磊亦同意因玛姬的中心会在香港的上空掠过，所以香港会受到暴风影响，因而需要挂九号信号。及后林鸿鋆补充因情况时常有变，不能在三小时前预计怎样做，之后便一定要跟着做，这三小时内要不断吸收资讯，亦需反复问自己每个做法是否恰当，有时悬挂风球确会对市民构成不便，林鸿鋆的取舍是以市民的安全为首要考虑，在安全的情况下会考虑其他因素，但若台风情况发展得非常快，在没法子情况下则不能考虑其他方面，而要果断悬挂合适风球。

香港天文台已于6月7日凌晨0时30分悬挂八号西北烈风或暴风信号，并更于凌晨2时45分悬挂九号烈风或暴风风力增强信号，并表示不排除悬挂十号飓风信号，澳门气象局当时仍然只悬挂一号风球，使港澳两地一度出现3级热带气旋警告的差距。若当时香港天文台悬挂十号飓风信号，澳门气象局会与香港天文台形成4级热带气旋警告的差距。随著玛姬在香港登陆后，减弱为强烈热带风暴并进一步向西南移动，澳门气象局最终于在凌晨4时悬挂三号风球，及在早上6时半紧急悬挂八号西北风球，当时澳门最大风力出现早上6至7时，7时后澳门风力已减弱，气象局于早上8时半改挂八号东北风球，并一直悬挂至中午12时才改挂三号风球，被市民批评太迟悬挂八号风球。而2012年的热带风暴杜苏芮，气象局再犯同一错误。
玛姬在广东造成4人死亡，超过3,200间房屋及120艘船只受毁或受到破坏，直接经济损失约为12亿元人民币。

受其外围环流影响，越南北部有超过100毫米的雨量，多区水浸。


