台风达维 (2005年)

台风达维（，国际编号：0518，联合台风警报中心：17W，菲律宾大气地球物理和天文管理局：Labuyo）为2005年太平洋台风季第十八个被命名的风暴。「达维」（）一名由柬埔寨提供，意思为大象。

9月21日清晨于碧瑶东北偏东约310公里的太平洋上发展成为一个热带低气压，并向西北移动。同日早上它增强为一热带风暴，然后掠过卡加延省。次日达维于南海转向偏西路径移动，大致趋向海南岛。它在横过南海北部期间，逐渐增强成为一个台风。达维于9月26日于海南省万宁市山根镇登陆，翌日在越南清化省广昌县登陆。达维最终于9月28日在缅甸消散。

天文台在9月22日上午10时40分发出一号戒备信号，当时达维集结在香港之东南偏东约710公里。当日香港天晴酷热。由于达维移速较慢，翌日香港的天气仍未有明显变化。天文台总部于9月23日下午3时及4时录得最低每小时海平面气压1002.7百帕斯卡。

达维在9月24日早上8时最接近香港，在香港之东南偏南约290公里掠过。由于达维已经到达最接近香港位置，加上香港风势开始增强，天文台在早上8时40分发出三号强风信号，当时达维集结在香港之东南偏南约290公里，继续最接近香港。随后香港风势显著加强，广泛地区受强风影响超过2日，离岸地区更录得烈风或暴风；天气亦明显转坏，有狂风骤雨。由于达维未有加速移动，并持续增强，9月25日香港风力仍然强烈，天气仍然恶劣，有狂风大雨。这次亦是香港迪士尼乐园开幕后首度遭遇风暴袭港，近半游乐项目关闭。

达维登陆海南并逐渐远离，天文台在9月26日早上8时20分直接取消所有热带气旋警告信号；但由于香港风势仍然强劲，天文台随后需发出强烈季候风信号。

2005年9月22日在台风达维进入南海北部后，澳门地球物理暨气象局于中午12时悬挂一号风球，同日下午2时集结于澳门东南偏东约750公里处。9月24日下午5时，由于达维增强为一台风，并集结于澳门东南偏南约300公里处，下午6时40分改挂三号风球。26日上午，由于达维已在澳门以南约300公里掠过，并一直以西推进登陆海南省，于上午10时除下所有风球。

9月24日友谊大桥北峰、西湾大桥一小时平均风力分别录得65.9及64.8km/h，西湾大桥最高阵风更一度高达106.6km/h。惟因只是仅仅达到烈风下限标准及录得的时间较为短暂，气象局并没有悬挂八号风球。



