台风泰利 (2005年)

台风泰利（，国际编号：0513，联合台风警报中心：13W，菲律宾大气地球物理和天文管理局：Isang）为2005年太平洋台风季第十三个被命名的风暴。「泰利」一名由菲律宾提供，其意为「刀刃」。

联合台风警报中心（Joint Typhoon Warning Center，JTWC）于8月25日发布在马里亚纳群岛附近的低压区提升为13W，随后于8月27日午夜12时（UTC）被JTWC升格为热带风暴（约相当于台湾的轻度台风），并被命名为泰利。

泰利在登陆前迅速减弱，中心强度不但由每小时175公里，急降至每小时140公里（由四级台风急降为二级台风），中心更一分为二。

泰利的高层环流中心在8月31日17时（UTC）于台湾花莲县花莲市南方附近登陆，而且横过了台湾，低层环流中心停留在台湾东方近海，低层中心约在9月1日0时（UTC）于台湾花莲县立雾溪口登陆，相较高层中心登陆时间晚了6个半小时，低层中心由于中央山脉地形阻挡消散不见，之后低层中心由台中外海，原本穿过台湾的高层环流中心重新整合的副低压中心取代。在台湾气象历史记录上有30多个像这样分裂过山的记录，这也是10年来台湾首次出现高低层中心分裂的现象。

泰利是2005年第二个侵袭台湾的强烈台风（第一个是第5号台风海棠），这是自1994年之后第一次同一年中有两个以上强烈台风侵袭台湾（本年稍后又有另一强烈台风等级的台风龙王侵袭台湾，且三者皆登陆台湾）。

中国福建省气象台于当地时间9月1日6时20分挂出台风黑色信号，是最高级的台风信号。泰利于9月1日14时30分在福建省福州市福清市沙埔镇登陆。泰利是2005年登陆中国大陆的第五个热带气旋（之前四个分别是台风海棠、台风麦莎、热带风暴天鹰、强烈热带风暴珊瑚）。



