台风麦莎

台风麦莎（，国际编号：0509，联合台风警报中心：09W，菲律宾大气地球物理和天文管理局：Gorio）为2005年太平洋台风季第九个被命名的风暴。「麦莎」一名由寮国提供，有美人鱼之意。

由于麦莎在中国大陆造成重大损失，因此「麦莎」一名在风季后被退役，由「帕卡」替代。

7月31日午夜12时在开始形成热带性低气压。8月1日增强为热带风暴；8月2日增强为台风。8月3日午夜12时掠过台湾北部海面，发布海上台风警报；18时发布陆上台风警报。8月4日11时，麦莎于日本冲绳县石垣岛登陆8月5日12时台湾解除陆上台风警报，19时40分登陆浙江省台州市玉环县沙门镇。8月6日0时，台湾解除台风警报。

在中国大陆地区，登陆浙江省台州市玉环县沙门镇后，向西北方向移动，7日转向偏北，其减弱为低压区后，先后穿越浙江、安徽、江苏、山东和辽宁。最后在辽宁省营口市盖州市万福镇减弱消亡。

8月4日上午，石垣岛出现13级强风，海浪高达10公尺。石垣岛和宫古岛上4千多户居民停电。由两地起飞的班机全面停飞。
马莎对台湾的影响由8月4日开始产生，仅8月4日一日，桃园、新竹、苗栗山区一带的雨量快速累积，8月4日一整天累积雨量最高的地方在新竹县尖石乡的白石（石门水库上游），有569mm，平地累积最高雨量为217mm，出现在台北市北投区的石牌。

自8月4日至8月5日下午，石门水库上游山区的雨量累积已经超过1000mm。

8月6日，台风麦莎自浙江省台州市玉环县沙门镇登陆，中心风力达12级。台风麦莎是继台风芸妮后，对中国影响最严重的台风。台风经过途中出现大风、暴雨，造成洪涝、山地灾害。


