台风泰培 (1979年)

台风泰培（-{zh-cn:; zh-tw:; zh-hk:; zh-mo:}-）是有纪录以来全世界最强烈的热带气旋，源于10月4日澎贝岛附近季风槽产生的扰动天气，是1979年太平洋台风季的第19场风暴和第12场台风。泰培的发展和移动起初受到西北方向一场热带风暴的不利影响，但该风暴之后向北移动，泰培于是得以增强。掠过关岛后，气旋得以爆发性增强，于10月12日达到风速每小时305公里的最高强度，海平面气压低至870毫巴（百帕，25.69英寸汞柱），刷新世界纪录。台风在此强度下的风场直径长达2,220公里，又创下覆盖范围最广的热带气旋纪录。泰培接下来继续向西北偏西方向移动，之后因受低压槽逼近的影响转向东北，并在这一过程中缓慢减弱。10月19日，气旋登陆日本南部，不久后便转变成温带气旋。

美国空军气象局派出60架次侦察机飞入泰培内部执行观测任务，这场台风因此成为近距离观测次数最多的热带气旋之一。美国海军陆战队在日本神奈川县开展的训练营因泰培间接引发火灾，致使13人遇难，68人受灾。该国其他地区还因这场台风引发大范围洪灾，导致42人丧生，海上还有许多船只沉没，至少44人死亡或失踪。

1979年10月，从菲律宾一直延伸到马绍尔群岛的季风槽内发展出3股环流。其中位于关岛西南方向的一股扰动天气于10月3日发展成热带风暴罗杰，当天晚上，澎贝岛以南洋面形成另一股热带扰动，这股热带扰动之后发展成台风泰培。赤道周围大片海域产生的强烈外流都被卷入罗杰的环流，所以澎贝岛以南海域形成的扰动一度无法得到显著发展。虽然外界气流格局不利，但这片扰动在向西移动期间还是逐渐组织起来，只是由于受热带风暴罗杰的大规模环流影响导致移动方向变化不定，缓慢以环状路径到达楚克州东南方向洋面。10月4日晚，飞入系统的飓风猎人侦察机确认其中存在闭合下层环流，10月5日清晨，联合台风警报中心发布针对第二十三号热带低压的首份警报。
热带低压在逼近楚克州期间增强成热带风暴泰培，但其组织结构由于受到热带风暴罗杰的影响而无法得到显著改善。从侦察机获得的数据可以追踪气旋表面环流的移动轨迹，通过卫星图像估算的风暴中心位置距其实际方位相差约60公里。继续飘忽不定地移动数天后，泰培于10月8日开始稳步朝西北方向前进。热带风暴罗杰这时已转变成温带气旋，所以南向气流开始卷入泰培。这时还有上层热带低压槽移动到关岛以北，从泰培北面提供非常有利于发展的外流通道。气象部门起初预计气旋会继续向西北方向移动并登陆关岛，但系统实际上于10月9日清晨转向西进，从该岛以南约45公里海域掠过。这天晚上，泰培达到台风强度。

由于外界环境非常有利，台风泰培在西太平洋开放海域得以爆发性增强。10月10日晚，其强度已经达到萨菲尔-辛普森飓风等级下的四级标准，并于次日成为超级台风。10月9至11日，泰培的中心气压下降了92毫巴（百帕，2.72英寸汞柱），并且环流直径达到创纪录的2220公里。台风还在继续强化，10月12日清晨侦察机测得的气压低至870毫巴（百帕，25.69英寸汞柱），创下世界历史上的热带气旋新低，风速则高达每小时305公里，其时系统中心位于关岛西北偏西方向约840公里。日本气象厅提供的数据认为泰培达到最高强度时的十分钟持续风速为每小时260公里。台风处于最高强度时，其风眼约有15公里宽。

接下来，泰培的风力时速降至230公里，这一强度在系统继续向西北偏西方向移动的过程中保持了数日之久。达到最高强度过后的5天里，台风外围风速在每小时55公里以上的风场范围平均半径仍然超过1100公里。10月17日，风暴开始逐渐减弱，覆盖范围也随之缩小，并于次日因受中层低压槽的影响转向东北。气旋从冲绳县以东约65公里海域经过，然后前进速度提高到每小时75公里。10月19日，泰培以风力时速130公里强度登陆日本本州，并继续向东北方向快速穿越该国，登岸仅数小时后就在本州北部上空转变成温带气旋。泰培的温带残留继续朝东北前进并逐渐弱化，于10月22日穿越国际日期变更线，气象部门是在距阿拉斯加州不远的阿留申群岛附近洋面最后一次监测到其踪影。
泰培存在早期产生大量降水，安德森空军基地在台风经过关岛附近洋面期间的总计降雨量高达2310毫米。风暴大规模环流的外围雨带给菲律宾吕宋岛山区带去中等程度降水。

台风产生的暴雨引发洪水，突破了美国海军陆战队位于横须贺市附近训练设施富士营的防洪墙，营地内的海军陆战队员进入山上的木屋躲避，但屋内还设有油库，由于受到洪水的影响，两只橡胶储油囊的软管出现破损并脱落，导致大量燃油泄露并流到山下，被其中一间木屋配备的暖气设备引燃，这场火灾夺走了13名海军陆战队员的生命，另有68人受伤，营地的兵营毁于一旦，还有包括15间木屋在内的其他多所建筑物被毁。兵营之后得以重建，还为所有在火灾中丧生的军人建有纪念场所。

台风泰培从冲绳以东约65公里海域掠过，当地持续风速约每小时72公里，阵风时速达到112公里。日本的持续风速缺乏数据纪录，估计应该处在台风强度的最低标准。该国的农业和渔业因这场台风过境而遭受了数百万美元的损失。有8艘船搁浅或沉没，44名渔夫遇难或失踪；一艘中国货轮因遭遇台风而断成两截，幸运的是其上46名船员均顺利获救。暴雨在日本各地山区引发了600余起泥石流，超过2.2万套民居被洪水淹没，导致42人死亡，另有71人失踪，283人受伤。有70处河堤决口，27座桥梁和约105处堤防被毁。风暴过去后，至少有1.1万人流离失所。泰培摧毁了包括苹果、大米和桃在内的多种作物，还有5艘船只因海况恶劣沉没，首都东京都有多幢50层高的建筑物在大风之下左右摇晃。日本交通也受到严重影响，有200次列车和160架次国内航班取消。有报道称，泰培是13年来吹袭日本的最强风暴。

台风泰培是有纪录以来规模最大的热带气旋，直径长达2220公里，将1951年8月台风玛芝创下的1130公里纪录提高了近一倍。泰培的最大覆盖面积达到美国本土的近一半。处于最高强度时，台风风眼内的温度约为30°C，根据联合台风警报中心的说法，这一数据非常高。根据日本气象厅的统计数据，台风泰培的10分钟持续风速为每小时260公里，是有纪录以来最强烈的热带气旋。

泰培的最低气压仅有870毫巴（百帕，25.69英寸汞柱），是有纪录以来最强烈的热带气旋，比1975年超级台风裘恩创下的纪录还低6毫巴（百帕，0.18英寸汞柱）。从技术上而言，泰培创下的纪录仍然未被打破；1987年8月，西太平洋上不再有侦察机进行定期飞行监测。有现代研究学者对泰培是否仍然是史上最强风暴提出质疑；经过仔细研究，有3位科研人员认为，1995年的台风安琪拉和1992年的台风盖伊经德沃夏克分析法分析后得出的读数高于泰培，因此都有可能比泰培要强，此外还有一些更为近期的风暴有可能比泰培更强，例如通过卫星对2013年的台风海燕进行强度估算后显示其中心气压有可能低至858毫巴（百帕，25.34英寸汞柱）；但由于缺乏这些台风的直接观测数据，所以无法得出确切结论。泰培造成大量人员伤亡和相当程度的经济损失，但其名称并没有从热带气旋命名名单上退役，之后又在1983年、1986年和1989年再度使用。


