台风露丝 (1971年)

 本文的数据已按香港天文台最新的资料更新，而单位则已换算至现今普遍使用。 

台风露丝（，国际编号：7121，中国大陆编号：7118，联合台风警报中心：21W，菲律宾大气地球物理和天文服务管理局：Uring）是1971年太平洋台风季第21个被命名的热带气旋，也是二战后吹袭香港最强的台风之一。露丝属于中心风力紧密而强劲的台风，被称为侏儒系统（Midget System）。由于香港西南面水域较多，地型屏障较少，横过香港期间，市区风力迅速增强，对维多利亚港内的船只做成严重破坏，当中来往香港和澳门的客轮「佛山号」原本停靠在马湾避风，但不幸被飓风吹翻沉没，造成88人死亡，是二次大战后香港死亡人数最多的海难。袭港期间，露丝共造成110人死亡、286人受伤、50人失踪及5,644人无家可归，是香港史上第六多人死亡的风灾，亦是二次大战后至今在香港造成超过100人死亡的两次风灾之中的其中一次，死亡人数仅次于1962年的温黛。亦是唯一一个直接登陆广州市的台风。

1971年8月10日，一热带低气压在关岛以西约185公里处形成，然后迅速增强至台风程度，该热带气旋被命名为露丝。形成后的露丝向西以时速约26公里移动，其中心气压颇低，而环流细小，云区总直径只有约370至560公里。露丝横过菲律宾海后于8月14日在吕宋北部登陆，当地录得露丝中心最高风速为每小时约140公里。受吕宋中部山区的地形影响，进入南中国海后的露丝风力有所消减。

进入南中国海以前，露丝的路径主要受位于华中的高压引导而向西。当露丝进入南中国海后，位于华中的高压开始减退，露丝的移动速度于是减慢，并逐渐转向西北。同时其中心风力亦有所加强，8月15日零时美军气象侦察机测得其中心气压在10小时内由980百帕下降至959百帕。当天下午录得其中心风速为每小时约240公里，但其中心云区直径只为约185公里左右。

皇家香港天文台在8月14日下午5时正悬挂一号风球，当时露丝集结于香港之东南约740公里，以时速约18公里向西北偏西移动。随着8月15日它转为一个西北的路径，露斯减慢至每小时约12公里。该台风在8月16日以时速约12公里开始转向北移动，天文台在清晨5时05分改挂三号风球，当时它集结于香港以南约280公里。由于露丝的环流较小，天文台警告市民香港风力可能会急剧增强。随着露丝继续靠近香港，天文台在早上9时50分改挂七号风球。当风眼距离香港约190公里时，天文台在下午12时25分改挂八号风球取代七号风球，表示烈风风向改变。8月16日早上，香港大致吹清劲东北风。下午风力逐渐增强，黄昏初期离岛录得烈风。入夜后全港随即持续吹烈风，风向先转为偏东，再转为东南。天文台于在晚上9时10分改挂九号风球，当时露丝集结于天文台之西南偏南约90公里。随着风眼继续以时速18公里向北移动，天文台在晚上10时50分改挂十号风球。多处在晚间录得飓风，尤其是香港西部地区风力强劲。台风露丝的风眼边缘在8月17日凌晨1时52分左右掠过长洲以西。长洲的风速由每小时122公里下降至十五分钟后的43公里以下。同时，天文台总部录得最低瞬时海平面气压982.8百帕斯卡。当风眼掠过大澳时，风势在凌晨2时20分几乎停息，但在凌晨2时45分后恢复达飓风程度。露丝横过青山西岸后，其中心掠过后海湾，向西北偏北移离香港，趋向广东。随着台风开始在内陆减弱，天文台在清晨4时40分改挂六号风球取代十号风球。随后在早上9时15分改挂三号风球。所有信号在中午除下。露丝在中午左右减弱成一热带风暴，并在香港之西北偏北约200公里的广东附近消散。下午初期香港仍然吹清劲偏南风数小时。

8月16日香港多云，早上有零散骤雨，日间雨势转为频密及有狂风，接近午夜开始有大雨。8月17日清晨有暴雨，下午天气迅速好转。

受露丝影响，香港30艘共约20万吨的远洋船在露丝袭港期间搁浅或发生碰撞，300多艘小艇严重受损或沉没，6艘油麻地小轮在港内搁浅，3艘来往港澳的水翼船亦严重受损。当中来往香港及澳门的2,616吨客轮“佛山号”在台风信号下暂停服务，于大屿山东北角被飓风吹至翻转沉没，92名船员中只有4人获救（详见佛山号翻沉事故）。另外“利航号”渡轮亦被吹沉，9名船员丧生。在陆上，5,644人无家可归，超过100处出现山泥倾泻，30,000条电话线失灵。观塘的一个变压站在16日晚上发生火警，火势在大风下一度不受控制，新界及九龙广泛停电。总共有110人在露丝袭港期间死亡，286人受伤。


8月17日，露丝的暴风圈进入广东省东莞县并带来严重灾情。风力10级～11级，阵风12级以上，瞬间最大风速35米/秒，平均最大风速26米/秒，过程降雨量134.4毫米。东莞全县淹浸农作物10.71万市亩，吹坏12.68万市亩，倒塌房屋1600间，茅寮5075间，共11人罹难、150人受伤。损失船只81艘，溺死牛、猪1208头，遭淹粮食2568吨。


