台风卡努 (2005年)

台风卡努（，国际编号：0515，联合台风警报中心：15W，菲律宾大气地球物理和天文管理局：Kiko）为2005年太平洋台风季第十五个被命名的风暴。

「卡努」（）一名乃由泰国提供，意为波罗蜜果。
9月7日0时在菲律宾以东的西北太平洋洋面由热带低气压升级为热带风暴，并稳定向西北方向移动。9月7日18时发展为强热带风暴。9月8日18时加强成为台风。9月11日6时50分(UTC)在中国浙江省台州市路桥区金清镇登陆。登陆时中心气压945hPa，近中心最大风速50m/s并维持了3小时以上，登陆后强度减弱的缓慢程度非常罕见。9月11日15时减弱为强热带风暴，同日21时再减弱为热带风暴。9月12日15时减弱为热带低气压。9月13日0时在黄海转化为温带气旋，其残余于同日12时在南韩忠清南道泰安郡附近消散。

受台风卡努登陆影响，浙江东部、上海和江苏南部出现暴雨，大暴雨和特大暴雨。温州9月11日、12日停止一切师生活动。宁波、苏州、无锡、嘉兴和上海中小学、幼儿园于12日停课一天。

浙江省转移处于危险地带的人员已经超过105万人。上海市也有超过16万人被紧急转移。上海虹桥、浦东两大机场取消航班数量已经超过380多班次。


