叱咤乐坛流行榜

是由商业电台叱咤903成立的香港乐坛华语流行曲流行榜，同名颁奖礼自1989年起于每年年初举办，与香港电台举办的「十大中文金曲颁奖音乐会」、新城电台举办的「新城劲爆颁奖礼」、无线电视举办的「十大劲歌金曲颁奖典礼」并称香港乐坛四大颁奖礼。

在叱咤乐坛流行榜成立之前，香港乐坛颁奖礼主要以香港电台举办的十大中文金曲颁奖典礼和无线电视举办的十大劲歌金曲颁奖典礼较为人所熟悉。其他较次要的香港乐坛颁奖礼包括香港金唱片颁奖典礼和商台举办的中文歌曲擂台阵颁奖典礼。

叱咤乐坛流行榜是商台在1988年3月27日起，每星期一次播放的中文流行歌曲流行榜电台节目，以取代之前在商业-{一台}-播出，以排名榜形式报导唱片销量的中文歌曲擂台阵，以及商业-{二}-台播出, 以倒数形式报导商业二台中文歌曲播放率的二十大。

叱咤乐坛流行榜是以统计香港主要电台的歌曲播放率来厘订歌曲在流行榜上的排名。初期被纳入的电台包括商业-{一台}-、商业二台、香港电台第-{一台}-及第二台共四个中文电台频道。叱咤乐坛流行榜电台节目安排在每个星期日，早上9时至12时，在商业-{一台}-和二台同时播出。两台各派出一位主持，各自在本身频道主持首两个小时的节目，以自己方式倒数排名第30位至第11位的歌曲。然后在最后一个小时，-{一台}-和二台联合广播，两位主持人共同倒数排名第10位至第1位的歌曲。

另外，初期叱咤乐坛流行榜的口号为「专业推介．乐迷投票」，专业推介的意思是4个电台频道的DJ播歌的播放率指标，厘订30个排名。而乐迷投票部份是指1988年，听众可以透过《明报周刊》的投票表格，从每星期「专业推介30大」歌曲中投票选出十首喜爱的歌曲，依每首歌曲之票数得出排名而成为乐迷投票的十大歌曲，每星期亦由两位主持人在最后一个小时倒数。而获节目主持人抽中的投票人，可获得1988年叱咤乐坛年终颁奖礼入场劵。

「专业推介」和「乐迷投票」分别成为日后该颁奖礼播放率奖项和「我最喜爱奖项」的基础。

由于电台节目定时调动，1989年初，商业一、二台已终止联播环节，及后更安排在不同时间数榜。又若商业一台原定星期日下午数榜而改播赛马，节目则提前在星期六相同时间播出。


在1990年代起由于竞争对手新城电台的成立，在90年代中后期商台亦因为「推动本地乐坛」为主轴，将商业二台的台呼定为「叱咤903」，1995年起，定性为一个只播放华语原创歌曲的电台。1996年开始，叱咤乐坛流行榜分拆为两个榜：「903专业推介」，只统计叱咤903中文歌曲的播放率；另一个「雷霆歌曲播放指数」则统计全港6个中文电台频道：雷霆881（即商业-{一台}-）、叱咤903、香港电台第一及第二台，和新城997（现新城知讯台）、精选104（现新城财经台）的歌曲播放率，早期，叱咤903公布两榜赛果，后期只倒数「903专业推介」；至于雷霆881，则只播放「雷霆歌曲播放指数」。「903豁达推介」统计叱咤903每周播放率最高的十首外语歌曲(即以非华语演唱的歌曲，华语歌手演唱的外语歌曲亦包括在内)，紧接「903专业推介」，由另一位主持公布结果。

商台同时出现两个中文歌曲流行榜，最终选定以「903专业推介」的播放率计算叱咤乐坛流行榜颁奖典礼赛果，而颁奖礼只由叱咤903现场直播，并改由该台DJ主持。「雷霆歌曲播放指数」的排名只具参考价值，并不影响颁奖典礼的奖项结果。「雷霆歌曲播放指数」已于2000年代末由新节目「雷霆音乐派」取代。

每年举办一次，初期的举办日子不定，通常在1月中办行。第一届（即88年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼）在1989年1月16日举行。及后由于电脑化统计播放率，故商台由1995年1月1日元旦开始，订为每年元旦举行，也是香港四大乐坛颁奖礼中唯一一个举办日期固定的颁奖礼，历年举行场地包括红磡香港体育馆、香港大球场、香港会议展览中心、亚洲国际博览馆Arena。

商业电台视该颁奖礼为电台每年一度盛事，商业一、二台DJ亦空群而出，为颁奖礼担任司仪及其他台上台下的工作，整个颁奖礼亦同时在商业一、二台现场直播。颁奖礼大约颁发三、四十个奖项，除了「我最喜爱奖项」外，其他奖项则依据歌手派台歌在叱咤903的播放率决定，被认为是香港乐坛四大颁奖礼中，评选标准透明度较高的一个。颁奖典礼奖项不滥发，且增加歌手得奖、上台的难度，而歌手-{}-表达得奖感言的时间并没有限制，加上DJ精心安排的煽情台词，不少歌手在台上都会真情流露，或者因为感动而忍不住流泪。叱咤乐坛流行榜颁奖典礼也是近年香港唯一一个允许歌手唱毕整首得奖歌曲的乐坛颁奖典礼（其他颁奖礼只能安排歌手唱半首歌曲）。

颁奖礼曾于1998年宣布改制，由「雷霆播放指数」（即统计商台、港台及新城共六个台的播放率）取代叱咤播放率，但由于后来传出新城接受以Powerpick形式，即设定买时段播歌而引起极大争议，最终商台决定取消改制，还原以叱咤播放率计算的决定。

值得一提的是，尽管每年都会发生得奖名单网上曝光事件（俗称「商台女员工」事件），近年更有多于一个版本的名单出现，而一些商业电台的听众亦根据歌曲的播放率推断赛果，但是和最后的得奖名单都有少许分别。
