史可法

史可法（），字宪之，又字道邻，南明隆武朝廷谥忠烈，监国鲁王朝廷谥忠靖，永历时改谥文忠。乾隆时改谥忠正。明末河南开封府祥符县人（今河南开封市），祖籍北直隶顺天府大兴县（今北京），东林党人，师承左光斗，义子史德威。明末南京兵部尚书、东阁大学士，追赠太师。

史可法进士出身，早年在南直隶参加镇压民变。崇祯末年，担任南都兵部尚书。甲申之变、清兵入关，史可法一直辅佐南明，弘光帝登基后，史可法任兵部尚书、武英殿大学士，督师江北，节制四镇。弘光元年，史可法镇守扬州，江南重镇三天就失守，史可法下落不明。明朝遗老计六奇编写的《明季南略》记载史可法缒城出逃。全祖望《梅花岭记》则说史可法尸骨不知去向，故相传史可法未死，还提到清朝一方的将领洪承畴也对被俘明将询问史可法是否活著，可见清朝官方也不清楚史可法之生死。康熙年间，清政府出于安稳江南民心的需要，在扬州建立史可法祠，并在官方史书中敲定了史可法在扬州殉难的说法。

现江苏省扬州市设有史可法纪念馆及其衣冠冢，其冢于文革中被发掘，只有玉带一条而已。其祠有扬州太守任民育同祀，今有守扬州诸将牌位。后人收其著作，编为《史忠正公集》。史可法家书披露自己的心情，亦得知其城破前因朝中党争，方寸已乱。

史可法祖父史应元，官至黄平知州；父亲史从质，母亲尹氏。相传尹氏怀孕时，梦到文天祥进入她的房间，于是生下史可法。史可法早年师从冯一波。天启七年（1627年）主考郭都贤取为孝廉，崇祯元年（1628年）联捷进士，授西安府推官。历任户部员外郎，郎中。

崇祯八年（1635年），史可法任右参议，负责镇守池州、太平。同年秋，随卢象升镇压各地民变，史可法任副使，巡行安庆、池州等地，监江北军队。黄梅地区民变军队抢掠宿松、潜山、太湖等地，意图进犯安庆，史可法率军打败了民变军，并追击到潜山天堂寨。第二年，祖宽在滁州击败民变军，变军退到河南。
崇祯九年（1636年）十二月，变民军领袖马守应联合罗汝才、李万庆自郧阳东下，史可法驻军太湖，阻碍变民军的进攻通道。次年正月，变民军绕道攻至安庆石牌，很快转移到桐城，被参将潘可大击退。变民军又被庐州、凤阳等地军队阻遏，返回桐城抢掠。桐城知县陈尔铭固守城池，史可法与潘可大围剿变民军。变民军退至庐江，进犯潜山，在枫香驿被史可法与左良玉击败。另据《明季北略》引述桐城人的说法，史可法曾率部驰援桐城，被围困在鹿耳城，但被桐城县令杨尔铭所救。

崇祯十年（1637年），由于变民军强大，威胁南京，史可法被张国维推荐升任右佥都御史，巡抚安庆，庐州，太平，池州及河南江西湖广诸府县。此后，变民军占领和州、含山、定远、六合等地，进犯天长、盱眙。史可法奏报请求免除上述地方的田租。当时监军佥事汤开远善于打击变民军，史可法又东西驰援，变民军不敢正面交锋。到第二年，由于未能按时平定民变，朝廷命令他戴罪立功。史可法身材短小精悍，面孔黝黑，双目炯然有光。他具备廉洁守信的名声，能与部下同甘共苦。行军途中，士兵没有吃饱自己就不先吃，士兵衣服没发下自己决不先穿，所以士兵都愿意为他出力。此后，他的军队相继在英山、六合两地打败变民军，顺天王也乞求投降。

崇祯十二年（1639年）夏，史可法因岳父去世离职。除下丧服后，出任户部右侍郎兼右佥都御史，接替朱大典总督漕运。他弹劾罢免了三个督粮道，增设漕储道一人，大力疏通南河，使漕务大有整治。崇祯十六年（1643年）七月，史可法拜南京兵部尚书，参赞机务。在此期间，史可法奏上八条改革意见。

崇祯十七年（1644年）三月李自成进攻北京，史可法誓师勤王。渡江抵达浦口后，得到崇祯帝自缢驾崩的消息，史可法向北痛哭失声，以头撞柱，血流到脚上。时史可法任南京兵部尚书，为留都百官之首，当南方官员得知崇祯皇帝自害驾崩，对于拥立新君有所争议时，史可法却未能当机立断。当时，史可法收到了张慎言、吕大器、姜曰广等人的文书：“福王朱由崧是神宗的孙子，按辈份、排行应当立为君王，但是他有七大缺点：贪、淫、酗酒、不孝、虐待下属、不读书、干预官吏。潞王朱常淓是神宗的侄儿，贤良而且聪明，应当立他为君。”史可法也认为如此，更加上东林党人国本之争时支持泰昌帝，与福王一脉颇有过节。但凤阳总督马士英暗地与阮大铖商议，主张立福王朱由崧，并致书史可法称论伦理、论次序都应当拥立福王。史可法告诉他们朱由崧的七个缺点，但马士英联合了操江提督诚意伯刘孔昭、镇将刘泽清、刘良佐、高杰、黄得功等人，发兵护送朱由崧到仪真，史可法不得已，只好前去迎接。

五月初一，朱由崧拜谒孝陵、奉先殿，出居于内守备府。群臣入内朝见，朱由崧羞惭想要躲避。史可法劝他不必躲避，应该正式接受。朝拜结束，商议战守之事。史可法说应该穿上素服驻扎郊外，调发军队北伐，向天下百姓表示必定报仇之意。朱由崧答应。五月初三，朱由崧监国于南京，在诚意伯刘孔昭的干预下，马士英成为朝中首辅大臣。此后，史可法拜礼部尚书兼东阁大学士，仍掌兵部事，马士英仍督师凤阳。随机，制定京城营建制度，如同北京时期典制，侍卫以及锦衣卫等军队，全部入伍操练。锦衣东、西两司房，以及南、北两镇抚司官，不再设置，以杜绝告密，安定人心。

马士英带兵入朝，将史可法所说的七不可告发给朱由崧，上奏后即离去。史可法于是请求统帅军队，外出镇守淮安、扬州两地。朱由崧称帝后，史可法加太子太保，改兵部尚书、武英殿大学士，马士英也正式进入朝廷。史可法离开后，马士英、刘孔昭等更加肆无忌惮。刘孔昭因为张慎言推举吴甡，在大殿上持刀追杀张慎言。史可法听说此事派骑兵上书劝解，刘孔昭最终卡住不让任用吴甡。史可法祭陵完后，上书说：

明朝此时处在清朝、闯王两方面压力之下，史可法为首的诸臣，主要采取的策略是「联虏平寇」。希望能够借重满清的力量，首先剿灭流寇李自成势力，再谋求后续打算。然而南明朝中却不能同仇敌忾，反而仍旧党争不断，文、武官员之间互相勾心斗角、争权夺利。东林党人与马士英、阮大铖之间的矛盾，以及姜曰广、高弘图、刘宗周等人的辞官，说明了明朝廷的无法齐心向外，也因此种下弘光朝败亡的原因。崇祯十七年七月二十八日，多尔衮致书史可法，扬言“联闯平南”，而史可法在给多尔衮回信中只是为弘光朝廷继统的合法进行辩解，没有拿出对付清军的办法。九月，清河道总督杨方兴劝说多尔衮要不惜一切代价夺取江南地区。而此时清廷对南明政权态度也发生转变，多尔衮致书史可法，书信格式有如谕旨。以正统自居，否认弘光朝廷的合法地位，要求南明君臣无条件投降。并说清朝得天下于李闯，并且为明朝报仇，希望南明能感恩戴德，南明的残余势力应该尽早投降清兵，否则即将灭亡

史可法失势之后自请督师江北，前往扬州统筹刘泽清、刘良佐、高杰、黄得功等江北四镇军务机宜。当时，黄得功、刘泽清、高杰争着想要驻军扬州。高杰率兵先到扬州边界，一路大肆奸淫掳掠，所经之地尸横遍野。城中开始惧怕，登上女墙守备，高杰攻打了两个月。刘泽清也在淮上大肆掠夺。临淮不接纳刘良佐的军队，也遭到攻击。朝廷命令史可法前往劝解，黄得功、刘良佐、刘泽清都听从命令，于是，到高杰那里去。高杰一向惧怕史可法，听说史可法要来，他连夜掘出近百个土坑埋葬地面上的尸骸。第二天早上来到军营中拜见史可法，汗流浃背。可法却坦诚地接待他，跟他的偏将讲话也用温和的语气，高杰喜出望外，然而从这以后他也有点轻视史可法，开始用自己的优势兵力防护左右，文檄也一定自己过目后才肯传递。史可法简单地把他们的情况上报给朱由崧，又把他的兵力驻守在瓜洲，高杰对此又非常高兴。等他离去后，扬州得以安定下来，史可法于是在扬州开设府署。

六月，清军打败李自成，山东等地人民杀死李自成任命的官员，占据城堡自卫。史可法请求朱由崧颁发称监国和称帝时分别颁布的两个诏书，安抚山东、河北军队和百姓的思想。并开设礼贤馆，招收各地有才智的人，让监纪推官应廷吉主管此事。八月，史可法外出巡视淮安，检阅刘泽清的兵马。返回扬州，向朝廷请求粮饷，作为进取北方的费用。马士英不肯送发，史可法上疏催促。同时上言说：“近来人才日益减少，入官门路日益混乱，由此慕名之心胜而务实之心少，议论的事情很多但成功的事情很少。现在的局势更和以往不同。一定要专心于讨伐乱贼，报复国仇才行。除却筹兵筹饷不应有什么别的议论，除却治兵治饷没有人才之可言。如有捡拾空虚词句，谋取高官厚禄的人，有罚无赦！”朱由崧对史可法表示鼓励。

九月初一，黄得功与高杰交战，靠着史可法的协调才得以和解。北京原来投降李自成的大臣们此时纷纷南下回朝，可法上书建议说：“原籍在北方的大臣，应该让他们到吏部、兵部听候录用，否则恐怕会使他们南下回朝之心绝灭。”又说：

朝廷经议论听取了他的意见。十月，高杰率领军队北上，史可法到清江浦，派遣官吏在开封屯田，为经略中原地区做准备。各镇兵力划分防守地区。从王家营向北到宿迁一带由史可法亲自负责。同月，清廷致书史可法要求他投降，但史可法回信委婉拒绝。十一月四日，史可法乘船驻于鹤镇，得知清军已进入宿迁地区，史可法率兵进抵白洋河，命令总兵官刘肇基前往支援。清军回头攻打邳州，刘肇基又援助当地驻军，与清军相持半个月才解邳州之围。当时，李自成逃往陕西，史可法请求颁布讨贼诏书，奏章中说：
史可法每次写好奏章，必定一遍又一遍地朗读，自己声泪俱下，身边的人听了也感动得流下眼泪。弘光元年（1645年）初，史可法亲自安排高杰率军北上河南，意图协助清军讨伐李自成。高杰到达睢州后，为河南总兵许定国所杀。高杰死后，其部大乱，而黄得功又想借机吞并高部。史可法于是亲自到高部善后，任命高杰的外甥总兵李本身当提督，统领高杰的部队，任命胡茂顺为中军提督，李成栋做徐州总兵。期间高杰的妻子求史可法收高杰之子为义子，但为史可法所拒。其后，史可法放弃徐州，退保扬州。

弘光元年（1645年）四月，左良玉率数十万兵力，由武汉举兵东下，要清君侧、「除马阮」。当时，史可法移军驻泗州，保护明朝祖陵。马士英竟诎史可法尽撤江防之兵以防左良玉，史可法只得兼程入援，抵燕子矶，以致淮防空虚。左良玉为黄得功所败，及后左良玉呕血身亡，全军降清；史可法奉命北返，此时盱眙降清，泗州城陷。史可法遂至扬州，继续抗清。

四月，清豫亲王多铎兵围扬州。当时，有谣传称许定国军要来歼灭高家军，扬州城中士民全都砸坏城门外出逃命，大小船只为之一空。史可法传檄诸镇发兵援救，刘泽清逃，北遁淮安。仅刘肇基等少数兵至，防守见绌。十八日，清军兵临城下。当清军初至时，刘肇基建议趁清军立足未稳，率众出击，但为史可法所拒。十九日，史可法于扬州西门楼写下四道遗书给他的家人，在他死后，希望夫人和他一起以身殉国，愿归葬钟山明太祖孝陵之侧。二十一日，总兵官李栖凤、监军副使高岐凤投降清军，史可法也未采取措施加以制止，城中力量更加单薄。
此时多尔衮劝降，命文胆李雯写下《》劝降，史可法致《复多尔衮书》（可能是侯方域捉刀）拒降。副将史德威随可法有年，可法纳德威为义子，托以后事；二十四日清军以红夷大炮攻城。入夜，扬州城破，史可法自刎不死，众人拥下城楼，大呼曰：「我史督师也！」被俘。多铎劝降他：“前以书谒请，而先生不从。今忠义既成，当畀重任，为我收拾江南。”但史可法表示：“我来此，祗索一死耳！”后壮烈就义，终年45岁。总兵刘肇基、骁将马应魁、幕僚何刚、炮队专家陈于阶等皆遇难。

多铎因清军攻打扬州伤亡甚大，攻陷扬州后恼羞成怒下令屠城，称「扬州十日」。史可法死后十二日，遗体不知下落。顺治三年（1646年）史德威将其衣冠葬于扬州城天宁门外梅花岭。史可法死后，各地有许多号称是史可法的抗清军队，所以当时有史可法未死的说法。后来全祖望曾写《梅花岭记》描述此事。

清高宗以其忠义，将生平事迹录入《钦定胜朝殉节诸臣录》中，评为「节秉清刚，心存干济，危颠难救，正直不回」，追谥忠正。清朝官修《明史》评价说：“史可法悯国步多艰，忠义奋发，提兵江浒，以当南北之冲，四镇棋布，联络声援，力图兴复。然而天方降割，权臣掣肘于内，悍将跋扈于外，遂致兵顿饷竭，疆圉曰蹙，孤城不保，志决身歼，亦可悲矣！高弘图、姜曰广皆蕴忠谋，协心戮力，而扼于权奸，不安其位。盖明祚倾移，固非区区一二人之所能挽也。”

史可法以其忠义而备受赞誉。温睿临说：“南渡之初，所恃者，史阁部一人而已。其余安守故常，不达时务，自谓清流。而小人鸱张满朝，相与排诋，树寇门庭；强臣悍将，因之拥兵安坐，遥制朝命。阁部奔走抚辑，内攘不给，何暇计疆场以外乎！迨夫左镇称兵，藩篱尽撤，王师长驱而入，所向投戈；烽镝未及乎国门，君相已弃其社稷而遯.此即睢阳坚御，何补败亡；况乎以一隅当百万之众哉！揽后之应廷吉论，亦足以明天命之不祚矣。虽有忠贞，岂能回天？悲夫！余所以读阁部之疏而惨乎有余恸焉尔。”郭沫若评价说：“骑鹤楼头，难忘十日；梅花岭畔，共仰千秋。”江泽民曾多次用史可法借喻中国烈士，2011年4月，为纪念江上青诞辰100周年，江泽民写下《满江红·江上青百年诞辰祭》，词中写道：“史岭红梅花沥血，芦沟晓月天飞鹤。”

对史可法的批评，主要集中于他个人的优柔寡断。夏完淳说过：“史道邻清操有余而才变不足。”“用兵将略非道邻所长。”郑廉说史可法“为人廉谨无大略，特治世之良臣，遇变则信国、叠山俦耳。其于驾驭笼络，应机济变，非其所长”。顾诚等现代学者在肯定史可法民族气节与个人操守的前提下，批评其在军事战略、战术上昏聩无能、误国误民：幕僚曾劝他“渡河复山东，不听；劝之西征复河南，又不听；劝之稍留徐州为河北望，又不听”，“一以退保扬州为上策”。以史氏为首的弘光朝廷文臣还幻想联合清军剿灭农民军（联虏平寇），为清军长驱直入大开方便之门。其后清军兵分三路，挥师南下时，史可法竟朝令夕改，可谓进退失据、战守皆废。经营一年有余的扬州城，只一天时间便被清军攻破。


