史天泽

史天泽（），元朝初期名将，后官至中书右丞相，是元朝最早的汉人丞相。字润甫，永清（辽朝时期属于南京道管辖，金朝时期属于中都路管辖，今属河北）人，1213年随父史秉直归降蒙古。史天倪弟。

金章宗泰和二年（1202年）出生，是史秉直次子。史家向来是真定地区的有力军阀，本来侍奉金国，1213年乘著金国外受蒙古猛攻，内为内纷困扰之际降于成吉思汗的大将木华黎，从此与乃兄史天倪征战四方，立下军功。元太祖二十年（1225年）其兄史天倪虽然一时招降了金国将军武仙（其1220年归降蒙古，1225年背叛蒙古，再次归附金朝，并与南宋连结）然而之后为武所杀。史天泽袭为都元帅，其后攻占真定（今河北正定），击败武仙，杀红袄军将领彭义斌。1224年，为真定等五路万户。后参加围汴破蔡战役等灭金战役。

史天泽也有参加攻宋战争。他跟忽必烈互通有无，却在蒙古帝国第四任大汗蒙哥时期，由于蒙哥推行压制汉人的政策而不获重用。蒙哥死后，全力支持忽必烈与阿里不哥争位。中统二年（1261年）农历五月，元世祖忽必烈任命史天泽为中书右丞相，是元朝最早的汉人丞相；同年，跟随忽必烈征阿里不哥。三年，作为幕僚跟从蒙古王族哈必赤，率军镇压山东军阀李璮叛乱，围攻济南四个月，攻破城后杀李璮。据元史卷二百六十贰臣传李璮的章节所载，李璮兵败被带到哈必赤跟前，史天泽说：「宜即诛之，以安人心。」于是李璮便立即被斩。

在丞相任内著手解散汉人军阀、整编华北地区、举荐汉人能材、推行汉化政策，卓有功绩。

至元四年（1267年）农历五月，改中书左丞相。至元五年，与阿术齐任南征司令官，一同进攻襄阳城，可是在南宋名将吕文焕面前，战况没有迅速进展。至元十年（1273年），与阿术等用抛石机破襄阳重要的支城樊城，加上利用吕文焕的妻子攻心计（吕文焕因军粮问题将妻子赶出城，史天泽拿获并保护之），最终使吕文焕献城投降。至元十一年（1274年），与伯颜自襄阳水陆并进，大举伐宋，任统帅，中途因病回到河北真定。元世祖又遣其子杠与尚医驰视，赐以药饵。史天泽因附奏曰：“臣大限有终，死不足惜，但愿天兵渡江，慎勿杀掠。”语不及它。

至元十二年二月七日（ 1275年3月5日）病逝，终年七十四岁。讣闻，元世祖震悼，遣近臣赙以白金二千五百两，赠太尉，谥忠武。后累赠太师，进封镇阳王，立庙。

有子八人，史格，官至湖广行省平章政事；史樟，官至真定顺天新军万户；史棣，官至卫辉路转运使；史杠，官至湖广行省右丞；史杞，官至淮东道廉访使；史梓，官至同知澧州；史楷，官至同知南阳府；史彬，官至中书左丞。

