史努比

史努比（，又译史奴比）。是美国漫画家查尔斯·舒兹从1950年代起连载的漫画作品《花生漫画》中，主人翁查理布朗养的一只黑白花的小猎犬。它也出现在查理布朗的电影和电视剧。舒尔兹小时候养的宠物狗派克（Spike）是创作史努比的灵感来源。

史努比于1950年10月4日在《花生漫画》中出场，是只忠心、天真、富有想像力又温驯的小狗。他总是端坐在红色狗屋的屋顶上，不断的幻想，变成各式各样的化身，当中包括成为作家、大学生乔酷儿（Joe Cool）、律师、运动选手、太空员、外科医师、一战王牌飞行员等等。一战王牌飞行员算是史努比几个想像人物中有名的，特别是他所配戴的飞行员钢盔、风镜、围巾、轻便手杖，以及他与一战的德国王牌飞行员曼弗雷德·冯·里希特霍芬（红男爵）在空中战斗的场面，有款电脑射击游戏甚至叫做。史努比虽然参与许多事情，但基本上还是陶醉在自我的世界里。

史努比的幻想世界都有共同点，他会假装做某件事，最后失败收场。史努比最大的兴趣是写小说，不过他寄给出版社的稿每次都被退回。他的索普威思飞机总是被假想敌红男爵击落。1997年，舒尔兹在采访里解释史努比的角色时，说道：「史努比为了生活需要逃避到自己的幻想世界里，不然他只能过著单调又悲惨的日子。狗的生活不是好过的。」

史努比的主人是查理布朗，只是史努比老记不住他的名字。史努比最讨厌的是隔壁的猫（名字为「二次大战」），最喜欢抢奈勒斯的毛毯。史努比的好朋友糊涂塌客是一只不会说话、爱跟朋友走散的候鸟，在1970年代的作品才开始出现。史努比也很喜欢跟兔子在一起玩，不吃红萝卜，但吃白萝卜。

史努比不能说话，所以所思所想要透过思想对话框呈现。在《花生漫画》的电影和电视剧中，史努比不用语言表达思想，而是借由吠声、呜咽、笑声、简短的发语词（例如「恶」、「嘿」），以及比手画脚来表达情感。不过在动画改编歌舞剧「查理布朗，你人真好」和「史努比的歌舞剧」中，史努比用语言发表自己的心声。配音员罗伯特陶（Robert Towers）和卡梅伦克拉克（Cameron Clarke）都曾为史努比配音。

史努比的狗屋不符合物理学规则，因为内部比外观还要大。狗屋也是史努比幻想成为一次大战飞行员中所驾驶的「飞机」。

1985至2016年期间，史努比是美国保险公司大都会人寿的全球品牌大使。史努比也是美国国家航空暨太空总署（NASA）的吉祥物。

史努比在第一个漫画出版两天后，初次在1950年10月4日的四格漫画出现，一个月后（同年11月10日）正式被称为「史努比」。1952年3月16日，史努比的思想第一次用思想的对话框呈现。1956年1月9日，史努比第一次以直立状态在冰冻的湖溜冰。

史努比出身雏菊山小狗场(又名「蒂丝山狗仔场」，Daisy Hill Puppy Farm)，漫画中共有六个兄弟姊妹：史努比（Snoopy）、史派克（Spike）、贝儿（Belle）、奥拉夫（Olaf）、安迪（Andy）、马布尔斯（Marbles），电视卡通的版本则为八兄弟姊妹，多了罗佛（Rover）、茉莉（Molly）。史派克为大哥，史努比居次，贝儿是妹妹，奥拉夫、安迪、马布尔斯是史努比的弟弟，排行顺序不明。电视卡通版的罗佛是史努比的兄弟（哥哥还是弟弟不明），而茉莉是史努比的姊妹（姊姊还是妹妹不明）。

他们八兄弟姊妹样貌有些相似，各有个性。大哥史派克体型削瘦，有两撇明显的胡子，戴著帽子，脚穿米老鼠赠与的鞋子，居住在沙漠中，工作为清扫胡狼的窝，常与仙人掌对话，在史努比一次大战的幻想中是担任步兵。贝儿居住在英国，史努比参加英国网球大赛时曾遇上她，贝儿的特征是长长的睫毛和珠子串成的项圈，在史努比一次大战的幻想中是军中护士。安迪长相酷似史努比但毛皮较其蓬松，据说是兄弟姊妹中最漂亮的。体型胖圆的奥拉夫正好与安迪相反，露西曾为奥拉夫报名丑狗大赛并获得冠军。安迪和奥拉夫的认路能力不佳，一次拜访史努比后，兄弟俩居然在回家路上迷路，又绕回来找史努比。马布尔斯较少出现，特征为背上多处深咖啡色圆斑纹，不能理解史努比的幻想。

尽管史努比对主人的忠诚常出现冲突又无法记住查理布朗的名字（史努比叫查理布朗「圆头男孩」），它还是对主人忠心耿耿。当薄荷派蒂没发现查理布朗就在附近而在背后侮辱他时，史努比陪查理布朗一起离开「哈哈赫尔曼」（Ha-Ha Herman）躲猫猫游戏。查理布朗被恶霸霸凌抢走亲笔签名棒球又挑战查理布朗打架，史努比帮主人拿回棒球。查理布朗不想继续讨好史努比，史努比回应「没关系，我一直都很快乐。」在《花生漫画大电影：史努比》里，史努比对查理布朗忠心耿耿，在戏中一直扶持照顾主人。

史努比一直尝试亲吻露西的脸颊，而露西因害怕狗病菌很厌恶这举动，也常导致露西发怒伤害史努比。虽然他们俩很喜欢互相较劲，但他们似乎还是很关心对方的。在「史努比，回家吧」影片中，史努比的离去让露西很难过，然而最后他的归来使露西高兴了一下。

露西的弟弟，史努比常常找机会拉住奈勒斯的蓝色毯子（即安全毛毯）四处冲撞，甚至整条抢走，但奈勒斯也会用尽办法抢回来。两位的毛毯争夺战各有胜负，最和平的状况是奈勒斯抱著一边，史奴比躺在另一边，一起聊天或睡著。

莉拉是史努比的前主人。在「史努比，回家吧」影片里，史努比探望莉拉后内心便开始挣扎是否该继续留在新主人查理布朗身边或是回去旧主人莉拉那。莉拉最终说服史努比离开查理布朗回到她的身边。不过在史努比抵达莉拉的住所后看见「禁止犬类进入」的牌子便很高兴的返回查理布朗的身边了。

薄荷派蒂常把史努比误会成「长得怪异又有大鼻子的孩子」。有一次，薄荷派蒂还请史努比当她的辅佐人替她发声学校著装的议题。1974年3月21日的四格漫画里，玛尔西（Marcie）终于告诉薄荷派蒂史努比是小猎犬，让薄荷派蒂恍然大悟。史努比曾数次当薄荷派蒂的看门狗。

莎莉和露西一样对史努比没什么好感，更常称它是一只愚蠢的小猎犬。莎莉常抱怨大哥不在家的时候拜托她喂养史努比。莎莉还是婴儿的时候，她和史努比很友好。往后的日子，莎莉还经常找史努比帮忙做作业。有一次因为史努比帮莎莉的报告「动物是朋友」拿到甲等，她便请史努比吃冰淇淋（还是十二种不同口味的大冰淇淋）。某集漫画，史努比保护莎莉在游乐场不受其他人霸凌（史努比向恶霸大吠，史努比还把自己比喻成胡椒喷雾），但故事后来还是出祸了，因为史努比看到前女友后便抛弃莎莉追过去，丢下莎莉独自面对游乐场的恶霸。

史努比有七个兄弟姊妹，其中五个还在四格漫画里出现过。那五个出现的兄弟姊妹分别为安迪（Andy）、贝尔（Belle）、弹子（Marbles）、奥拉夫（Olaf）和史派克（Spike）。最常见的是住在靠近加利福尼亚州尼德尔斯沙漠里的史派克。

糊涂塌客是一只鸟，还是史努比最好的朋友和搭档。在故事里只有史努比才听得懂糊涂塌客叽叽喳喳的鸟叫声。
HARRIET是糊涂塌客的好朋友，长的像戴了蝴蝶结的糊涂塌客
RAYMOND也是糊涂塌客的好朋友，颜色是紫色的

史努比和查理布朗在美国杂志《电视指南》「最伟大卡通人物」中排名第八。

一些评论家认为1960年代后，这系列的漫画品质降低了。著名美国记者和编者在2000年时提出漫画在1970年代时逐渐把焦点放在史努比的争议并写道「史努比这角色原先是一个艺术弱点，但后来却完全毁掉整个系列了」。考德威尔认为史努比「没有把《花生漫画》推向黄金时代」因为史努比不能说话。考德威尔还批评史努比「这角色对1960年代的漫画系列在发扬时期太肤浅了，而且牵涉史努比的故事情节都很诡异」。

2015年11月2日，史努比在好莱坞星光大道荣获星形奖章，也是续舒尔兹后第二个和「花生帮」有关联的人物荣获此奖章。

