史提夫·汪达

史提夫·汪达（Stevie Wonder，），美国盲人歌手、作曲家、音乐制作人、社会活动家，汽车城唱片旗下艺人。擅长多种乐器，如电子琴，钢琴等键盘乐器、口琴、鼓、吉他等。是一位唱乐皆精的全能艺人。

出生于美国密歇根州，本名史提夫兰·莫里斯。出生后不久因保温箱内氧气过量的医疗事故而失明。史提夫汪达在4岁学会吹口琴，5岁开始学钢琴，11岁就会演奏10多种乐器，他还生了一副好嗓子，对音乐有着天生的领悟与驾驭能力，1961年，年仅11岁的音乐神童被汽车城唱片发掘成为签约歌手，1963年以“小史提夫·汪达”（Little Stevie Wonder）的名字凭一曲《指尖》（Fingertip），向人们转达了双目失明的人如何用指尖来感受世界的感觉，令人为之惊叹，此曲高居美国排行榜榜首达3周,轰动全美，史提夫·汪达一举成名。同年，《12岁天才》（"12YearsOldGenius"）再度夺冠。60年代中期开始，史提夫佳作迭出，其中绝大部分是情歌，如表达纯真爱情的《我是如此爱她》（I Was Made To Love Her）、《Never Had A Dream Come True》超凡的音乐才华让史提夫·汪达15岁前就成为全美家喻户晓的知名歌手。

步入70年代，20岁的史提夫·汪达开始制作唱片，《签名，盖章，赠送，我是你的》（"Signed, Sealed Delivered I'm Yours"）是他参与制作的第一张专辑，这首歌也是他专门为自己的歌迷会Wonderlove创作的一首歌，此后他推出了自己的第一张专辑，都由他个人一手经办。同年，他与瑟丽塔·莱特（Syreeta Wright）喜结良缘并出版专辑《我来自何方》（"Where I'm Coming From"），从此音乐走向一条崭新的道路。1972年，他又推出了《迷信》（"Superstition"）赢得一片好评。此后又陆续有专辑《发音书》（"Talking Book"）、 《内在视觉》（"Innervision"）问世，此中他尝试了多种乐风，如拉丁曲风的《Don't You Worry About A Thing》。1973年。1974年，大手笔制作《Fulfilling Ness' First Finale》推出，《单曲城市生活（Living for the City）》描绘了黑人在美国社会中的艰辛与自强不息。1976年推出的《"Songs in the key of Life"》蝉联全美排行榜冠军达14周之久，27岁之前共获14项格莱美奖，可谓乐坛奇迹。

80年代推出了专辑《热过七月（Hotter Than July）》，这张专辑的风格又有新的尝试，加入了非洲与加勒比海音乐元素。1982年，与白人歌手保罗·麦卡特尼合作的乌木与象牙，用钢琴上的黑白键的和谐，借喻黑人白人也应该和谐相处。1984年，为电影《红衣女郎》所创作的 一曲《电话诉衷情》（I Just Called to Say I Love You）不但是当年全美全英排行榜冠军，也是汽车城唱片在英国最卖座的一张，在2002年的英国历代最佳销量排行榜上，荣获第十三位。为其代表作。1985年又推出《短暂情人》（"Part-Time Lover"）荣登全美排行榜榜首

史提夫·汪达是美国流行乐坛二十多年来最有影响的音乐家之一。他的作品有很强的思想性和流行性，是黑人摇滚和汽车城音乐的重要代表。

史提夫·汪达不但自己创作出大量优秀作品，他还为很多歌手制作音乐，作曲。代表作有为Smokey Robinson & The Miracles 创作的《The Tears of a Clown》，为The Spinners创作的《It's a Shame》，为麦克尔·杰克逊创作的《I Can't Help It》，还有Roberta Flack & Donny Hathaway的《You Are My Heaven》， Rufus & Chaka Khan的《Tell Me Something Good》。此外他还与很多著名歌手合作过。如昆西·琼斯，芭芭拉·史翠珊，奇里夫·李察，B·B·金，诱惑乐队等。

到目前为止史提夫·汪达有9首单曲成为美国年度排行冠军曲，获得过“最佳R&B男歌手”、“最佳流行男歌手”、“最佳专辑”等22座格莱美奖，及一座奥斯卡最佳电影歌曲奖，及2004年度公告牌奖（Billboard）之世纪成就奖。（Century Award）。唱片销量超过7000万张。创作了大量脍炙人口的音乐作品。为美国乐坛一致公认的“国家一级人物”。

截至2018年，史提夫·汪达曾7度荣膺格莱美奖最佳节奏蓝调男歌手，获提名次数达16次，两者皆为史上最多。

1973年的交通事故后，以此为契机，开始投身于慈善与和平事业。曾演唱歌曲反对南非种族隔离制度，另有歌曲赞颂黑人运动领袖马丁·路德·金。



