史提芬·谢拉特

史提芬·佐治·谢拉特（，）出生于英格兰默西赛德郡的，是一位英格兰足球员，司职中场，为利物浦传奇人物及全能中场代表人物之一，前英格兰足球代表队队长，曾效力英超球会利物浦及美职联球会洛杉矶银河，授大英帝国员佐勋章。现时为苏格兰超级联赛球队格拉斯哥流浪主教练。

1998年，谢拉特作为优秀的青训球员正式被利物浦队提至一队比赛，并凭借出色表现成为正选。2001年，谢拉特协助利物浦夺得英格兰联赛杯、英格兰足总杯、欧洲足协杯、欧洲超级杯及英格兰慈善盾五项杯赛冠军，2005年更带领球队勇夺欧洲联赛冠军杯冠军。

2016年11月24日，杰拉德宣布挂靴退休，结束19年的职业球员生涯。2017年回利物浦担任助理教练，开启教练生涯。

作为全能中场代表人物，杰拉德俱备所有优秀中场应有的攻守能力且都在水准之上，没有特别长处但也无明显短板非常平均，领导能力及远射功力出众。

谢拉特儿时在默西赛德郡的长大，就读利物浦的，但是他曾表示自己的成绩并不好。而他自小就是利物浦的球迷。

另外，他的堂弟亦都是职业足球员，司职后卫的他在同市竞敌爱华顿开始他的足球事业。现在，他是英甲球会奥咸的球员。

史提芬的妻子是同样来自默西赛德郡的模特儿。他们相识于2002年并于2004年订下婚约，最后于2007年6月结婚。他们现在育有三名女儿名叫"Lilly-Ella"（出生于2004年2月23日）、"Lexie"（出生于2006年5月9日）和"Lourdes"（出生于2011年11月2日），和一名儿子名叫'Lio '(出生于2017年4月29)。
在英女王的2007年新年授勋名单上谢拉特榜上有名，获颁员佐勋章（MBE）荣誉。

在2003年10月的开始，谢拉特被任命取代希比亚成为利物浦新一任队长。时任领队乌利耶希望他能够将他不屈不挠的精神传递给队友，提升他们的表现，并希望他能够改善他经常犯规的坏习惯，结果他在赛季只取得两面罚牌。前利物浦队员奥云在他的自传中表示当谢拉特任命为队长时感到轻松，因为这为他消除不少压力。谢拉特亦签下新一份4年合约，周薪为6万镑。

虽然谢拉特做队长效果理想，但球队在侯利亚管理下的表现依然不太好，整年没有奖杯使他感到悲观，并想离开晏菲路去展现他的潜质。在这季他们仅能在球季最后一天才确定获得欧联参赛资格。利物浦的管理层决定将侯利亚辞掉，这时很多传媒都认为他会离开利物浦，可是新上任的领队宾尼迪斯坚持他希望谢拉特留下，并看一看他的本领。

在2004年9月20日对著曼联的比赛受伤，直到11月尾才能在一队再次上阵。在12月8日，一场对著希腊的奥林比亚高斯的欧洲联赛冠军杯比赛，谢拉特在25码射入一球重要的入球。利物浦在该场赛事需“净胜”两球才能进入16强。但他们先在上半场落后0比1，之后球队于下半场先追回两球，最后谢拉特在完场前的一记25码妙射破网成为球队「救世主」，带领球队晋身16强，展开「红军」欧联冠军之旅。

另一个经典入球，亦展露出谢拉特领导能力的典范，他于2005年5月25日在土耳其伊斯坦布尔上演的欧洲联赛冠军杯决赛面对意大利劲旅AC米兰时，球队在上半场落后0比3的劣势下，他先在下半场初段顶入一球，除激励全队球员的士气外，亦掀起「红军」绝地反击的“序幕”。2分钟后，他的前队友史米沙射入了红军的第二球。而他亦都是攻入对AC米兰第三球的功臣之一，他被加度素在禁区侵犯获得点球，由沙比阿朗素主罚的点球被迪达扑出，但他及时跟进将球打进，双方经过连加时120分钟激战仍以3比3平手，利物浦最后凭互射十二码3比2，令利物浦第5度成为欧洲霸主，永远保留欧联奖杯。

赛后谢拉特亦其未来的去向留下暗示：「我怎能于这个晚上之后离开？」(""How can I leave after a night like this?"")不过，一直以来的努力，不单使谢拉特成为国家队必然正选，并且在2005年的一场欧联决赛对阵中，充沛的体力已成为谢拉特的一大强项，并且以欧联历史上第二年青的队长身份带领利物浦勇夺2005年欧洲最高荣誉的冠军，自此取代奥云成为利物浦的象征。 

不过在2005年7月，球会跟谢拉特的合约谈判陷入僵局。有报导指他计划转投英超新兴冠军车路士，并传车路士开出了破英国纪录的3200万英镑转会费的收购建议。虽然利物浦坚称十分希望谢拉特留下，但谢拉特在7月5日却公开宣布他想离开红军。他几乎就成为了车路士的球员，他亦因为此而收到利物浦的死硬派球迷的死亡恐吓。为了不让利物浦球迷失望，谢拉特在一日后改变了他的想法，决定把他的前途交给球会，并向球会的支持者道歉。他也试图让出队长臂章，可是被宾尼迪斯拒绝了。在7月8日早上，谢拉特在队友加历查身边签署了一份为期四年的新合约。

在2005年8月25日，被欧洲足协颁发“2004-2005年度欧洲联赛冠军杯最有价值球员”，截至2005年11月14日，他为英格兰上阵了39场，射入了6个国际赛入球。

他亦入选法国体育报章"L'Equipe"的金球奖候选名单，他获得第二名，仅排在巴塞隆拿的罗纳尔迪尼奥之后，而在英格兰队友林柏特之前。

及后，谢拉特在对著阿根廷的友谊赛上有惊人的表现，最后英格兰凭著奥云两个迟来的入球以3比2胜出。谢拉特在由球迷投票的英格兰最佳球员选举中夺得第二，第一名是林柏特而第三名则是朗尼。并在2006年4月23日，在英格兰球员工会选出的英格兰足球生先生得到第一名。在2005-2006赛季谢拉特入了23球首度成为利物浦首席神射手。

谢拉特在英格兰足总杯再次以难以置信的表现，带领利物浦夺得冠军。他在决赛对著韦斯咸时，射入两个入球，其中一个入球在补时阶段、约35码的射球，皮球穿过禁区，在龙门的左下角入网，是足总杯历史上，其中一个伟大的入球。该入球以一秒的时间便能冲破35码，即是说皮球的速度大约是每小时109公里。这入球为利物浦追平3-3，令到球赛进入加时，最后利物浦凭著点球以3-1击败韦斯咸，成功夺得英格兰足总杯的盟主。

利物浦夺得2006-07赛季的首个冠军，以2-1击败车路士赢得社区盾。谢拉特被安排先担任后备一个钟头后入替辛顿，加历查则成为队长并捧起盾牌。

利物浦在本土赛事成绩不太理想，以第3名完成赛季，与冠军曼联差距21分，并与第4名阿仙奴获得同样分数，利物浦在足总杯第三圈被阿仙奴击败。在联赛杯，他们同样地被阿仙奴击败，谢拉特虽然获得入球，可是利物浦却在主场以3-6大败。

可是，利物浦在欧洲联赛冠军杯却表现理想，他们于16强击败卫冕的巴塞隆拿，在准决赛对著冤家车路士，在次回合，谢拉特助攻予艾加，为利物浦两回合扳平比分。在互射十二码阶段，谢拉特后来射入第3个十二码。利物浦于决赛5月23日再次面对2005年决赛对手AC米兰，但最后以1-2落败。

2007-2008赛季，利物浦于欧洲联赛冠军杯表现失准，最初三场分组赛未尝一胜，在后来三场分组赛必须全胜才稳夺出线席位。谢拉特在余下三场比赛带领球队大胜比锡达斯、波图及马赛，自己各入三球，从而令红军以次名出线。谢拉特并于对马赛的欧联赛事中，射入职业生涯第23个欧洲赛事的入球，成为利物浦历史上欧洲赛事入球最多的球员，超越射入22球的奥云。

2008年2月20日在欧洲冠军杯与国际米兰的赛事中，谢拉特在球门前28公尺外的45度角远射，穿过了三名国米的防守球员及门将，击中了左球门柱入网，替利物浦射进了队史在欧冠杯的第五百个进球。

2008-2009赛季是所有利物浦球迷都难以忘记的一个球季，在西班牙领队宾尼迪斯的带领下，利物浦以第二名完成赛季，其中最令人振奋的是在榜首大战中作客奥脱福四比一击败曼联 ，谢拉特和他的好拍挡托利斯在这场比赛中各有一球进帐。随后的一个球季却是令人失望的赛季，利物浦只能以第七名完成赛事，不但在欧联早早出局，连来季的参赛机会也失去了。

2010-2011赛季的利物浦似乎延续了厄运。新领队霍奇森的上任不单没有带领利物浦走向上游，反而令利物浦的表现滑落。新入主的美国老板亨利在季中辞退了霍奇森 ，并请名宿杜格利殊接任。在杜格利殊的带领下，利物浦最终以第七名完成赛事。尽管球队似乎在「国王」杜格利殊带领下重回正轨，但是其中仍受到很多质疑，包括无法挽留西班牙射手托利斯转会到切尔西、旧式战术安排、以过高价格买入「水货」球员。而此时的谢拉特不但是球队的重心球员，还是所有利物浦球迷的精神领袖，支撑球队。

谢拉特因伤错过了2011-2012赛季的早段比赛，但是在2011年12月复出之后，谢拉特的状态提升得很快，在四场比赛中攻入了三球。 
2011-2012赛季谢拉特协助利物浦在英格兰联赛杯赢卡迪夫城取得冠军。先落后的利物浦倾力反扑，六十分钟终有收获，前锋安祖·卡路尔接应右路角球头槌一顶，苏亚雷斯门前加一头中柱弹出，中坚史卡迪尔一射破网。红军占尽优势却未能增添纪录，直至加时下半场两分钟由后备上阵的古积特射成2:1，但卡迪夫城守将端纳完场前两分钟门前混战扳平。互射十二码，利物浦首两轮有谢拉特和查理·阿当射失，但卡迪夫城亦有坚尼·米拿和基斯·泰迪射中柱。谢拉特表弟安东尼主射被连拿救出，红军互射十二码赢3:2，继○六年足总杯后再度捧杯。

谢拉特于2012年3月13日迎来别具意义的一场赛事，此场赛事不仅是默西赛德郡打吡，而且是谢拉特的第400场联赛赛事，他在此场打吡战中攻入三球，完成帽子戏法，助利物浦于主场全取三分。

2012年1月12日，谢拉特与利物浦签下一份长约。

2012年9月24日，对曼联1-2落败的比赛中，谢拉特为利物浦首开纪录，入球后他遥指天空以记念在希尔斯堡惨剧过世的表弟Jon-Paul，惜最后仍败于曼联脚下。比赛前数天，英国内政部终于公开有关希尔斯堡惨剧的档案，为不幸离世的96名利物浦支持者平反。巧合的是，谢拉特的入球于45分51秒出现，加起来刚好是96。

此季是谢拉特及利物浦离英超冠军最接近的一年，在进入最后阶段两队交战时，利物浦只要赛和车路士即有极大可能夺冠，唯谢拉特于后场迎接队友的传球时竟不慎摔倒，而让对方的丹巴巴亚单刀破门，成为往后奠定冠军的关键，最终利物浦及谢拉特饮恨无缘英超冠军。在该季整队利物浦士气高昂, 入球数字过百, 可惜最终失落英超冠军。尽管因「一失足成千古恨」而备受千夫所指, 谢拉特仍继续留任队长一职。

2015年1月2日，利物浦宣布谢拉特将在球季末离开红军，面对如此消息, 球迷们也感到非常突然。谢拉特表示因上阵时间比以往短而不满, 选择离开利物浦. 与此同时，谢拉特也发表声明解释了自己的决定，他坦言希望继续职业生涯，但不愿与利物浦为敌。

2015年3月22月，在利物浦对曼联的英超「双红会」中，谢拉特后备上阵三十八秒就领红被赶出场。

2015年6月，谢拉特约满离开效力己久的利物浦，以自由身加盟洛杉矶银河。

2016年11月24日，谢拉特宣布告别19年的职业球员生涯，离开洛杉矶银河并转任教练继续奋斗。

谢拉特首次为英格兰上阵是于2000年5月31日对阵乌克兰，当时的教练是凯文·基冈，当时只是距离他首次为利物浦一队上阵18个月和44场比赛。在那年夏季，他入选2000年欧洲国家杯英格兰阵容，英格兰最终以失败告终，在对著德国的比赛，谢拉特于61分钟后备入替奥云，最终英格兰以1-0取胜。

在2001年9月对著德国的一场十分纪念性的世界杯外围赛，作客以5比1胜出，谢拉特是三个入球的利物浦球员之一，这亦是他第一个国际赛入球。英格兰成功晋身2002年世界杯，但谢拉特因鼠蹊受伤被迫退出国家队，他后来的手术终于把这个自从青年开始就困扰著他的问题解除。 

在2004年欧洲国家杯，谢拉特终于能够在国际大赛上一展所长，在英格兰第一场对著法国的比赛未段，谢拉特一球回传被亨利截到，并被占士扑跌，法国射入十二码。这个时候施丹再射入一球，令法国以2-1胜出。英格兰经过三次分组赛后排名第二，而谢拉特也在对著瑞士的比赛射入一球。可是英格兰在下一圈被葡萄牙击败，谢拉特于81分钟被换入。

谢拉特在2006年德国世界杯举行之前几日受伤。球队建议他缺席英格兰的首场比赛，但他认为他已经为他的首次世界杯比赛作好准备（他因伤错过了2002年世界杯），最后他成为以1比0击败巴拉圭的首发阵容。他在下一场分组赛两个入球，第一个是对著千里达及托巴哥于补时阶段射入的远射，另外他的利物浦队友高洛治亦都在这比赛入了一球，确定英格兰能够进入次圈。另外一个入球就是最后一场对著瑞典的比赛，这场比赛谢拉特先列后备，避免取得第二面黄牌而要停赛，其后于69分钟入替朗尼，终于在85分钟顶入再次领先的一球，令英格兰最后能够以2比2迫和瑞典。可是在八强战中互射十二码败于葡萄牙脚下，谢拉特射失一球十二码，令英格兰再次与世界杯冠军无缘。最后谢拉特以2球成为今届英格兰队中的神射手。

谢拉特被大众认为他是英格兰继任碧咸作为队长的首选。谢拉特的47场国际赛是比较有经验的国家队成员（对手泰利只有29场），可是麦卡伦选择把队长臂章交给泰利，而谢拉特则成为副队长。2008年2月5日新任英格兰领队卡比路采用队长轮换制度，选择了谢拉特出任队长之职。同年9月，卡比路决定将英格兰国家队队长一职交予泰利，而谢拉特的副队长职位则被里奥·费迪南取代。

2010年3月3日友赛埃及，由于泰利被褫夺国家队队长资格，而接任的里奥·费迪南又因伤没有入选，卡比路再将队长臂章交予谢拉特。

2010年世界杯赛事，由于里奥·费迪南因伤退队，谢拉特成为英格兰队长。不过，球队在世界杯成绩未如理想，十六强止步。而谢拉特在该届赛事中攻入一球。

2012年5月出任英格兰国家队队长。

2014年世界杯赛事，英格兰分组赛出局，2014年7月22日，谢拉特宣布从国家队引退，结束了他国家队的生涯。

2017年1月，谢拉特重返母会利物浦，担任青年队教练。同年4月，谢拉特出任利物浦U18主教练。

2018年5月4日，苏超球队格拉斯哥流浪宣布谢拉特成为新任主帅。2018年7月12日，谢拉特迎来他执教生涯的首场职业赛事，于欧霸杯外围赛第一圈主场迎战马其顿球队舒古比，并以2-0获得胜利。

冠军



