史泰登岛

史泰登岛（），又译为史丹顿岛、斯塔滕岛或史坦顿岛，是美国纽约市下辖的五个行政区之一，并与纽约州下辖的里奇蒙郡（Richmond County）行政范围完全重叠。相对于纽约市其他四个区，史泰登为纽约市位置较遥远、人口最稀疏，且呈现较多自然景观、开发程度也较低的一区。

史泰登岛全境皆位于与行政区同名的岛屿上。此岛与位在纽约州长岛地区的另外一个纽约市次级行政区布鲁克林，隔著（The Narrows，分隔哈德逊河与大西洋的狭窄水道）相望。

史泰登岛西临纽泽西州，本身的行政疆界其实与纽约州最南边的郡——里奇蒙郡（Richmond County, NY）完全重叠，事实上，在1898年纽约市各区合并成今日的状态之前，史泰登岛一直都是以里奇蒙郡的身分独立存在。

在纽约市五个区里，史泰登岛与纽约市中心的交通并不便利，与曼哈顿之间只靠著史泰登岛渡轮连接。但由于渡轮营运由公家负担，因此不需付费，也让渡轮成为免费欣赏下曼哈顿天际线、自由女神像与艾利斯岛的最佳搭乘工具。

为解决与纽约市其他区之间的交通问题，1964年横跨峡口、将史泰登岛与布鲁克林串联在一起的韦拉札诺海峡大桥（Verrazano Narrows Bridge）启用。这座4260英呎（约1298公尺）的悬索桥是当时世界第一长的单跨距悬索桥，大大改善史泰登岛对外交通，免除居民出入之隔阂。

史泰登岛境内的各级公共学校，是由纽约市教育局负责管理。

纽约公共图书馆（NYPL）也在史泰登岛设有分馆。

