史诺比开心世界

史诺比开心世界（英文：）是香港的一个小型主题公园，位于新界沙田区沙田新市镇新城市广场购物中心一期3楼平台，占地约3,670平方公尺。史诺比开心世界是亚洲首座以史诺比漫画为主题的户外游乐场，亦是继美国以外，第二个地区设有相关的主题游乐场。

史诺比开心世界原址为两座网球场，后来因为使用率偏低，商场业主耗资3,000万港元安排于2000年2月动工兴建史诺比开心世界，其基本建筑物结构于翌月完成，于4月起为建筑物及游乐设施进行油漆工程，至2000年6月基本工程完成时，有关公司举办过行首次记者招待会，至7月至8月安装游乐设备及放置第二批花生漫画的人物雕塑。同年9月2日，史诺比开心世界开幕。

2009年12月，新鸿基地产斥资6位数字，于2010年年初将史诺比休憩廊改建为犹如教堂的欧陆式小屋，并且将整座主题公园简单翻新，为其主题区扩展至7个，工程于2011年年中完成。

史诺比开心世界设有60多个比利时的花生漫画的人物雕塑，分布在6处景点：



有网民指不少设施已经开始老化，多个角色满面污黑，而且开放时间愈来愈短。新城市广场回复指每日均会安排人员进行清洁及作定期保养工作；并且会按实际情况进行不同类型的翻新工程。

开幕初期开放时间为每天上午10时至晚上10时，到2001年起改为每天上午10时至晚上8时，到2014年起改为每天上午11时至晚上7时。


