史蒂夫·豪

史蒂夫·詹姆斯·豪（Steve Howe，）是位深受大众喜爱的音乐家，自七零年代始常被推崇为世界顶尖的吉他手之一。豪生于英国北伦敦的哈洛威，他与前卫摇滚团体Yes的合作最广为人知。他曾是The Syndicats、Bodast、Tomorrow、Asia以及GTR的成员，同时到2005年6月为止发行了十三张个人专辑。

豪为四个兄弟中最年幼的，由于生长在音乐世家中，自小便大量接触铜管乐队的留声唱片。十二岁时父母送给他的圣诞节礼物f-hole acoustic，便是豪的第一把吉他。豪借由广泛的聆听来自力学习吉他，像是Bill Haley & His Comets, Les Paul, and Tennessee Ernie Ford等人的作品，不久之后便在当地的音乐表演中逐渐崭露头角。豪推崇Chet Atkins所说的"一个吉他手能够演绎任何一种吉他风格"对他当时多有启发。
1964年时，豪买了他的第一把电吉他，一把吉布森的爵士吉他。他回忆道"当时的摇滚乐团中根本没有人在玩archtop，人们都暗地嘲笑我认为我真是个傲慢的家伙。但对我而言，这把吉他不仅仅是把吉他，而是一件艺术品。"豪对他的ES-175如此说道。在1964年与the Syndicats共同参与了生平第一张专辑"Maybellene"，1968年时更同时和Tomorrow 原先称做 The In Crowd) 与 Bodast.录制唱片。
由于与Bodast的唱片合约在身，豪谢绝了来自The Nice 与Jethro Tull 的邀约。但Bodast在音乐上的潜能可以说是极其有限，不久之后 Yes 的成员与他积极接触，希望他能够取代原吉他手彼得·班克斯 。

在1970年的春天，豪加入了Yes。首次以该团吉他手身份粉墨登场，则是在该年的3月21日于伊丽莎白女王演奏厅所演出。豪与团员们合照的照片印在Yes的第二张专辑 Time and A word上，然而这张专辑录音时的吉他手仍为彼得·班克斯。
从 The Yes Album 开始，豪的吉他与主唱琼安德森, 贝斯手Chris Squire以及键盘手Rick Wakeman的组合便是往后Yes的音乐核心成员。豪的爵士及古典音乐背景，为他树立起与一般摇滚乐手截然不同的标志，不过Yes是个前卫摇滚的先锋领导团体。
在1980年，Anderson与Wakeman相继离团，由Trevor Horn及Geoff Downes所替换。其中Wakeman的离开对豪带来不小的打击，因为他相信他们两人的关系如同鱼水一般，只有共同创作时方能使两人完全发挥。虽受此影响，豪仍旧留在Yes里，直到团体在1981年5月18日正式解散为止。此后的几年，他常在Horn帮其他艺人所制作的专辑之中担纲吉他演出（包括Frankie Goes to Hollywood 以及 Secret Wish）。

直到1989年，当时为了Yes法律所有权的官司打的沸沸扬扬之时，Jon Anderson邀集了豪，Wakeman以及Bruford来录制几首歌曲。因此，他们四人以Anderson Bruford Wakeman Howe的名义发行了一张专辑，并且完成了一次盛大的巡回演出。终于，ABWH重新与这时Yes成员们(包括了Tony Kaye, Trevor Rabin, Chris Squire 与 Alan White)一同录制了团圆(Union)专辑 。
自从1996年的 Keys to Ascension专辑，豪皆出现在每张Yes之后发行的专辑之中。

即使当时Yes面临许多困难，豪被吉他玩家杂志连续五年票选为最杰出吉他手的美誉，并且在1981年被该杂志选入吉他名人堂。
制造豪的吉他的吉布森公司这么说道：豪将摇滚吉他提升至艺术层次，并对艺术摇滚的形成出力甚大。在2002年，吉布森公司向豪在摇滚及吉他演奏上的重大贡献致敬，特别生产了豪最喜欢的ES-175吉他的史蒂夫·豪签名纪念版。

在1982年，豪，克里逊王的John Wetton、E.L.P.的 Carl Palmer以及The Buggles的 Geoff Downes组成了Asia，不过在发行两张专辑及数首畅销单曲后，豪便因与Wetton理念上的不同而离团。1986年豪与前创世纪乐团吉他手Steve Hackett组成了GTR，在发行两人唯一的专辑后，Hackett便因为想发展个人的独奏因而离开。

1975年10月，豪发行了他的首张个人专辑Beginnings，专辑中豪与Yes的其他成员Alan White, Bill Bruford 与Patrick Moraz共同演出，并在英国销售榜拿下第22名，在美国榜第63名的好成绩。

他的第二张个人专辑The Steve Howe Album于1979年11月发行，大多数的乐评及乐迷认为这是豪最杰出的一张个人专辑，特别是其中大多数的作品为豪自己所创作，半数的作品为豪的吉他独奏，而另一半则是再度邀集了White, Bruford and Moraz, 与主唱 Claire Hamill.共同跨刀演出。

自从1991年起，豪几乎年年都有新专辑的推出，包含了木吉他,前卫摇滚吉他或是对Bob Dylan的致敬专辑。豪的儿子，Dylan为一位杰出的爵士音乐家，曾在豪的1998年的演奏专辑Quantum Guitar中担纲鼓手，而2003年的Elements更是连豪的小儿子担纲键盘手的Virgil也参与演出。


豪的个人网站，Guitar Rondo于1996年5月开站。豪在网站中十分活跃，时常举办金唱片与吉他的拍卖以及回答歌迷们的问题。

在1996年的五月24日，豪接受了New York, Dix Hills.的Five Towns College所颁与音乐博士的荣誉学位。


Steve Howe-Guitar Rondo
