史蒂夫·戴维斯

史蒂夫·戴维斯，OBE（，），生于英国英格兰，是一位退役职业斯诺克选手。

自从1978年转为职业选手以来，到2004年为止，史蒂夫·戴维斯总共获得了73次冠军，其中28次是排名赛事的桂冠。特别是在1980年代，戴维斯几乎横扫斯诺克球坛：8次打进世界锦标赛决赛，6度夺冠。1988-89赛季，戴维斯还成为历史上首位在一个赛季里赢取超过50万英镑比赛奖金的斯诺克台球选手。进入1990年代以后，由于史蒂芬·亨得利等的崛起，戴维斯没有再次延续1980年代的辉煌，但戴维斯仍是当今斯诺克台球最出色的选手之一。

戴维斯在1985年世界锦标赛决赛上与丹尼斯·泰勒的对决堪称斯诺克历史上最经典的一场比赛，至今还为人津津乐道。双方鏖战到午夜零点20分，直到最后一局的最后一球泰勒才最终以18-17艰难获得冠军。当时有大约1850万观众通过BBC2的电视转播观看了这场精彩的比赛。

1989年的世界锦标赛上，戴维斯以18-3的压倒性优势战胜约翰·帕洛特（John Parrott）获得冠军。这也是最近十多年来世锦赛历史上最一边倒的决赛。

戴维斯具有良好的心理素质，在巨大压力下仍能冷静打球而且很少犯错误。因此赢得了“天然金块”（The Nugget）的美誉。但同时他说话质朴，接受采访时语调单一的风格又获得了令人厌烦的名声。结果，英国一部以讽刺著称的电视连续剧 Spitting Image戏谑性地给戴维斯取了个"Steve 'Interesting' Davis"的绰号。而戴维斯本人也曾长期在该剧里以冷幽默的形象扮演BBC斯诺克节目的资深评论员和一个电视竞猜节目的嘉宾。1988年，他还曾与Geoff Atkinson共同出版了一本名为"How To Be Really Interesting"的幽默书。

1988年，戴维斯被评为BBC年度体坛风云人物，并荣获了MBE。2001年，他又再次被授予OBE。

斯诺克球台之外的戴维斯还是一位爱好广泛、多才多艺的人。1983年，他为当时刚成立不久的Channel 4主持一个名为"史蒂夫·戴维斯体育竞猜（The Steve Davis Sports Quiz）"的栏目。之后还曾为一家商业电台主持名为"史蒂夫·戴维斯喜欢的灵魂乐"的灵魂乐节目。1996年 开始，他又出现在当地电台Phoenix FM一档类似的节目里。此外，戴维斯还是一名象棋爱好者，曾经有一段时间还担任了英国国际象棋联盟（British Chess Federation）的主席。

最近，史蒂夫·戴维斯开始参与九球的职业比赛并负责Mosconi杯的组织工作。这是一项持续数天，类似高尔夫莱德杯（Ryder Cup）的美国队和欧洲队的对抗赛事。另外，他还精通扑克，曾出现在一些电视转播的比赛中。

史蒂夫·戴维斯与另外两位著名的斯诺克选手乔·戴维斯和佛雷德·戴维斯（Fred Davis）没有亲戚关系。


