史莱哲林

史莱哲林（），-{zh-hans:台湾译名; zh-hant:大陆译名;}-为-{zh-hans:史莱哲林; zh-hant:斯莱特林;}-，是奇幻小说《哈利·波特》系列中，霍格华兹魔法与巫术学院的四大学院之一，象征四大元素，水。创立者是萨拉札·史莱哲林，择生条件是纯种，精明，意志坚强，有野心。此学院培养多著名巫师，但许多黑巫师也出自于此，如：佛地魔。虽然选择学生方式为血统纯正，但有时侯会收取极少量混血学生（但从来不收麻瓜后代），例如石内卜以及佛地魔，而小说的主角哈利·波特也差点被分到史莱哲林。而跩哥·马份亦属于该学院。

位于地窖，要在一个空白的石墙说出通关密语才能入内。它有一个低矮的天花板和绿色火炬。房间部份位于湖底，所以光线永远是绿色的。据说从里面往外看，能看见黑湖里的生物（因为地窖在黑湖底下）。

萨拉札·史莱哲林的遗物是一个小金匣，属于现存的史莱哲林血统继承者魔佛罗·刚特。最后被佛地魔用作分灵体，

在小说以及同名电影《哈利波特》中，荣恩·卫斯理用葛来分多宝剑将其劈碎。

在原著小说中 ，有出现已知的萨拉札·史莱哲林之后裔为刚特家族 ，也就是佛地魔的母系家族 。


2007年，罗琳在接受访问时表示，后来的史莱哲林学院已不再像以往那样崇尚纯种，但它的坏声誉仍然存在，因此哈利·波特的儿子阿不思·波特还是不想被分到史莱哲林。
