史蒂夫·达尔科夫斯基

史蒂夫·达尔科夫斯基（Steve Dalkowski，生于康乃狄克州新不列）是一位美国职棒小联盟退休左撇子投手。他被誉为棒球史上最快的投手，其快速球可达时速100 mph（每小时160.9公里）。部分人认为它达110 mph（177公里/小时），亦有认为是105 mph（169公里/小时）或以下。健力士世界纪录大全所记录的最快投球是100.9 mph（162.4公里/小时），由诺兰·莱恩所保持。 由于当时并无量度其速率的仪器，所以其投球究竟有多快无人清楚知晓。因为其投球之快，所以他有外号「白色闪电」。

导演Ron Shelton在1988年的电影"Bull Durham"，其中一个角色便以Dalkowski为蓝本。 

Dalkowski在高中时开始玩棒球，当时他还玩榄球，当新不列高等学校的四分卫。1955年和1956年，他们学校曾获组别冠军。不过，其棒球更为出色，现在仍保持了康乃狄克州的一项纪录：一场赛事，三振24次。

1957年毕业后，他即时被巴尔的摩金莺以四千元招揽入队，在其D级在Kingsport的小联盟支部工作。其整个九年的棒球事业，就都在九个不同的小联盟赛事中度过。他只在巴尔的摩金莺的纪念球场出现过一次，是1959年的表演赛。

1965年他和教师丽娜·摩尔（Lina Moore）结婚，两年后便离婚。他一直打散工。

1960年代后他的生活很少为人知，一来是他记忆力减退，二来是他没跟家庭保持联络。
