史蒂芬·亨得利

史蒂芬·亨得利，MBE（，），生于苏格兰爱丁堡，是一位前职业斯诺克选手。曾7度夺得斯诺克世界锦标赛冠军，被公认为桌球史上最伟大的球手之一，其进攻型打法更加改变球坛，有斯诺克皇帝之称。

亨得利在其少年时期就显露出打斯诺克的天赋。13岁时，他收到了父亲作为圣诞礼物送给他的一根斯诺克球杆（正是这根当时价格仅为40英镑的球杆为亨得利在今后的职业生涯中赢得了7次世界冠军，而在2003年泰国航空公司的一次空运中被彻底损毁），从此便迷上了这项运动。1983年，14岁的亨得利获得了全国16岁以下斯诺克锦标赛冠军，并首次在BBC初级POT BLACK赛事中亮相。15岁时，作为历史上最年轻的参赛者，亨得利获得了苏格兰业余锦标赛冠军。第二年（1985年），亨得利蝉联此项冠军，并转为职业选手，成为斯诺克历史上年龄最小的职业选手（16岁3个月）。

亨得利首次获得世界锦标赛的冠军是在1990年4月29日，当时年仅21岁106天，成为迄今为止最年轻的世锦赛冠军。之后便一发而不可收拾，在1990年代取代了史蒂夫·戴维斯，统治着斯诺克球坛。他最近一次夺得世锦赛冠军是在1999年，从而以7次夺冠纪录超越了史蒂夫·戴维斯和雷·里尔顿保持的6次现代斯诺克世锦赛冠军的纪录，成为仅次于被喻为“斯诺克之父”的乔·戴维斯及其胞弟佛雷德·戴维斯（Fred Davis，与史蒂夫·戴维斯无家族关系）获得世锦赛冠军最多的选手。与戴维斯兄弟所处斯诺克早期年代职业选手不多且水平普遍不高的情况下的一枝独秀相比，亨得利能在当今高手云集的斯诺克球坛取得如此成绩就显得更为难能可贵。

亨得利以其精湛的球技和辉煌的战绩赢得了“金童”的美誉，被绝大多数人视为斯诺克史上最伟大的选手之一。

亨得利在1994年被授予MBE，1987年和1996年两次被评为“BBC苏格兰年度体育人物”，并且曾被七次评为“世界职业台球联合会（WPBSA）年度运动员”。

在他的业余时间，亨得利爱好高尔夫和纸牌，而对手则是其好友同时也是两次世锦赛冠军马克·威廉姆斯（Mark J Williams）。

1995年6月，史蒂芬·亨得利与曼迪（Mandy）结婚。目前他们生有2个儿子，分别取名为布赖恩（Blaine，1996年）和卡特（Carter，2004年）。

亨得利整个斯诺克生涯都是一名进攻型球手。他著名在球局早段把红球堆打散以此连续得分并一杆破百。他创立了用下旋加上速度击蓝球，以白球撞上粉红球以此把红球堆打散，而在亨得利以前球手都喜欢以较低风险的黑球把红球堆打开。亨得利以远枱进攻能力和击球准确见称，尤其以中袋和尾袋的准度为球迷津津乐道，并经常利用中袋连续得分，加上他的白球走位精确，生涯曾经775次一杆得分过百。

亨得利保持着斯诺克台球的很多纪录：


2012年5月2日，亨得利在2012年斯洛克世锦赛上以2-13惨败给马奎尔止步8强后，七次世界冠军亨得利宣布退役。
