右派

右派，又称右翼，是和左派相对，一般是指保守派或传统派。右派政治家一般会采取各种保守的政治立场，并且倾向于维护现有统治及既得利益。右派在不同国家与不同时期以不同的形态出现。左派与右派都是相对而言，在不同背景下两者主张的具体内容不会相同，不能以静态的「主义」或「阶级」划分。

在西方世界的传统印象中，右派通常是指支持民族主义、捍卫传统家庭价值观和宗教（犹太-基督教文化传统），且反对社会主义、共产主义和国际主义的政党，认为某些社会分层及社会不平等的现象是正常、自然且不可避免的一派。部分人则用「右派」来称呼自由放任资本主义的支持者。不过虽说自由放任，却不包含移民的自由移动，此外，右派对于宗教冲突比较保守，因而对于种族问题也较为谨慎乃至于排斥。1930年代美国罗斯福新政后改变了自由主义的定义，支持政府干预市场经济的被称为「自由派（liberal，或译开明派）」，而支持自由市场经济的被称为「保守派（conservative）」，之后「自由派」和「左派」变成同义词，相对的是「右派」和「保守派」，但右派除了保守派外，原本也包括自由派，因为古典自由主义本身是右派的政治哲学，但近现代自由派变成左派的代名词后，支持古典自由主义的反变成保守派，亦即右派。

政治上的右派源自于法国大革命时期，当时来自第三阶级的自由派议员坐在主席的左侧，这是自1789年三级会议以来的习惯。而贵族阶级、第二阶级的成员则坐在右侧。之后的国民议会将坐在右侧，支持旧制度的君主主义者称为右派。这个根据自己政治立场而分坐大会主席左右席位的传统延续到了今日的国民议会。19世纪末期，法国政治光谱可分为极左派（社会主义者和激进派）、中间偏左（自由派共和党人）、中间派（温和派、保守派共和党人）、中间偏右（君主立宪支持者、奥尔良派、保守派共和党人、波拿巴主义者）和极右派（保皇派和正统派）。

从此，右派成为保护现有制度和传统统治阶级。现代西方保守主义受到埃德蒙·伯克等人的著作影响。伯克反对抽象概念，而主张民族传统：他提到：「我们敬畏上帝，我们尊敬国王且感到敬畏；尊敬议会且满怀情感；尊敬行政官员且充满敬意；尊敬且敬重牧师；尊敬且尊重贵族。为什么？因为当心中出现这些想法，我们「自然」就会被打动。」他提出理由捍卫成见（Prejudice），表示这是「整个国家与时代的银行与资产」，相较之下个人是较不重要的。他主张「成见能在紧急情况下立即运用。心中的成见出现在智慧与美德之前，而且不会在人们犹豫、怀疑、困惑、无法解决时离你而去。」伯克批评社会契约理论，主张社会的确是个契约，但「不只有活在世上的人与人之间的关系，而是在世的、已死去的、尚未出生的人们间的关系。」

亚当斯密的《国富论》，最早研究欧洲工业兴起及商业发展的著作之一，是现代经济理论的先驱。亚当斯密在这本书与其他作品中，阐述了自我利益的合理性，与竞争可以促进经济的繁荣与安康，也阐述了自由贸易与资本主义最为世人所知的基本原理，大大影响了后世经济学者的著作。

19世纪的英国，少数但强力的自由主义人士（这里指古典自由主义，并非现代社会自由主义及左派代名词的自由派），如理查·科布登和理察·赖特等人，追随自由放任资本主义。1867年，英国与法国签署自由贸易协议，之后也与其他国家签署协定。报纸《经济学人》创办于1843年，某一程度上反对谷物法。1866年成立的科布登俱乐部（The Cobden Club）和其他团体或场所也会讨论自由贸易。但奥地利经济学者主张自由放任经济从未成为任何一个国家的主要信条，并且至19世纪末，欧洲国家采用贸易保护主义和经济干涉主义。

法国二战后，右派的戴高乐主义政党主张在教育和基础建设上投入大量资金，并与美英保持距离，与社会民主主义特色的法国社会党主张大规模的国有化、实施经济管制与财富再分配措施相似。

右派一般并没有准确的定义，因为这词的使用往往是根基于舆论上。对于这两词的区分也有许多不同的看法。


左派与右派都是相对而言，在不同背景下两者主张的具体内容不会相同，不能以静态的「主义」或「阶级」划分。两词是相当广泛的形容用词，用以作为一种广泛的辩证法解释方式，可以用作形容或区分一种政治立场、一种政治意识形态、或是一个政治党派。除非是将其套用至多维的政治光谱上，否则这两词通常是用以描述两种完全相对的立场。「左派」、「右派」、「中间派」在世界各国家或地区的政治情势中的定义不相同。

右派曾经是指自由意志主义者，支持建立在经济自由之上的分散经济，拥护所有权、自由市场和自由贸易的相关政策。有部分人声称经济自由与右倾政府有关。他们指责左派支持计划经济与平等原则。自由意志主义者主张限制政府权力，以保护人民权利。美国总统雷根曾在专访中说：「我完全相信保守主义是自由意志主义。」

经济自由主义理论——古典自由主义的经济部份——大部分是由亚当斯密于启蒙时代所建立。亚当斯密主张政府对于经济的干预应降至最低，但并不反对由政府供应基本的公共财，如道路、隧道、学校、桥梁和其他私营实体无法有效执行的基础设施。亚当斯密希望能依使用比例缴纳费用（如过路费），但也接受税金的必要性，主张税款应与各人所能负担的成比例。

私有财产和个人契约是经济自由主义的基础。这些理论始于18世纪，当时主张，如果每个人保留自己的经济设施，追求个人的最大利益（看不见的手），而不是受到国家控制，如此一来将会出现一个合谐且平等，繁荣的社会能自发秩序。该理论中，应该要存在著最低标准的公共资讯和正义，并且不允许任何人胁迫或偷窃。亚当斯密也主张，可用报复性关税以实现自由贸易，用著作权和商标去激励创新。经济自由思想促进了18世纪末迈向资本主义经济体制的运动，及之后重商主义制度的瓦解。

而在自由主义者眼中，右派被视为保守的威权主义者，极右派则是支持社团主义。

一些人将种族民族主义和部分形式的民粹主义，与右派连结在一起，形成右派民粹主义。

根据一些法西斯主义的自由派学者，法西斯思想中同时受到左派与右派的影响，而法西斯主义在历史上曾抨击共产主义、自由主义和保守主义。一个可能是连接右派与法西斯主义的是社团主义。但许多学者认为法西斯主义是在这些观点中找寻第三种道路。罗杰·葛里芬主张法西斯运动更为右倾，并已与极右派纠结在一起。

许多右派思想及运动支持社会秩序。最早的法国右派称为「秩序党」，主张法国需要一位强力的政治领袖来维持秩序。以整顿法国大革命造成的内乱，这类型的右派主要是资产阶级，与传统贵族及保皇党不同。

由约瑟夫·德·迈斯特创立的拉丁保守主义坚持对秩序的需求。迈斯特与更早的托马斯·霍布斯相同，主张独裁专制为防止暴力骚乱的唯一手段。逃离法国大革命后，迈斯特转为支持极端自由主义思想，特别是卢梭的「普遍意志」理论。迈斯特也反对18世纪末期至19世纪初一些君主政治的准世俗主义和自我放纵，并主张国家与宗教不可分离。迈斯特的拉丁保守主义原则受到西班牙独裁者弗朗西斯科·佛朗哥的采纳。

原教旨主义者常支持使用政治力量去维护他们的宗教信仰。传统右派偏向支持法律及道德上的权威。但与宗教右派或民族主义右派相比，自由意志右派是反权威主义。

右派的信念常见于对传统的支持。但传统主义者所追求的传统应追溯至何时并不明确。评论家有时认为右派人士所提及的历史传统根本不存在。从欧洲文艺复兴到启蒙时代，希腊及罗马传统常常被引用来作为支持由君主制转变为民主思想的论点，这在现代是被归于左派。同样的，早期的伊斯兰帝国在许多方面比当代保守伊斯兰人士更为自由。

传统主义强调自然法原则、卓越的道德秩序、传统和习惯、等级制度和组织统一性、农本主义、古典主义和高级文化、爱国主义、地方主义和区域主义，可以说是亲近反动和反革命思想。部分右派运动支持者会接受这些称呼，蔑视西方文化自启蒙时代以来就连结在这些称呼的污名。过去许多传统保守主义者主张君主主义。

传统主义从一开始就以各种形式存在，但在18世纪，现代传统保守主义形成，一直到20世纪中期的美国依然是有组织的知识力量。传统主义可见于美国大学教授团体（被大众媒体称为「新保守主义者」）的著作中，他们反对个人主义、自由主义、现代性、社会进步的想法，并主张宣扬文化与教育的重建复兴，恢复对于T·S·艾略特所说的「永恒事物」的兴趣（那些世世代代延续下去的真理与广大社会中的基本制度如教堂、家庭、国家和社区生活）。

「家庭价值」在不同文化中有著不同意义。20世纪末至21世纪初，该词汇常用于政治辩论中，特别是社会和宗教保守主义者，他们认为自二战结束以来家庭价值不断衰落。一些右派政党常将「家庭价值」当作惯用政治术语，如美国共和党。右派的「家庭价值」支持者普遍强烈反对堕胎、安乐死、同性恋、婚前性行为与外遇。左派与女性主义者则经常指责右派支配父权与性别角色。

在法国，民族主义最早是属于左派与共和党人思想。

在屈里弗斯事件后，民族主义成为右派以及极右派的主要特征。右派民族主义者赞同种族民族主义并主张定义一个「真正」的国民身份，并加以保护不被不属于同样身分及污浊不洁的元素伤害。他们也主张社会达尔文主义，将「适者生存」的观念运用在国家与种族。

与右派民族主义相关的是文化保守主义。文化保守主义通常在面对外部的变革势力时会支持保护国家或文化的遗产。这里的文化可能大如西方文化或中华文化，或小如台湾。文化保守主义者试图适应过去留传下来的规范。这些规范可能是不切实际的，像是要求保留英国常衡、反对公制的反公制运动。它们可能是制度性的：在西方包括了骑士制度、封建制度，以及资本主义、政教分离和法治。文化保守主义者时常主张旧有体制已经适应某一特定地点或文化，因此应予以保留。其他人主张人民有权拥有自己的文化规范、特有语言与传统。

在澳洲，保守派及右派人士支持保守派联盟，常被视为澳洲工党的反对者。

社会保守主义者偏向君主立宪制，与英国维持某种连系，反对共和制、支持农业利益的组织、反社会主义、反堕胎的天主教徒、福音派和自由市场主义者等，历来都被视为保守派。

在澳洲联邦成立后70年间，澳洲实行温和的贸易保护主义政策、支持福利国家，以及维持澳洲与大英帝国的关系。许多学者认为罗伯特·孟席斯所领导的自由党政府便是这种执政方向。但自1980年代起，如同美国共和党的雷根和英国保守党的柴契尔夫人，澳洲的保守派联盟自约翰·霍华德执掌澳洲自由党后，放弃凯恩斯主义采纳全面自由市场经济政策。在当今的澳洲政治，澳洲自由党被视为主要的保守党，但相比于美国共和党，自由党有不少是自由意志主义的支持者，对社会方面的议题相对开放（如支持同性恋权利），如同英国的保守党，但经济方面则一致，支持经济自由主义。

波札那民主党是主要的保守派政党，目前领导人为现任总统伊恩·卡马。该党是由波札那首任总统塞雷茨·卡马所创立。自从波札那在1966年独立以来，民主党一直掌握大权。在最近一次选举中，民主党拿下五十七席中的四十四席。根据经济自由度指数年度报告，波札那在一百五十七个国家中排名第三十六位，是非洲第二高的国家，仅次于模里西斯。

哥斯大黎加有三个中间偏右政党：民族解放党、社会基督联合党和自由主义者运动党，惟三党的政治意识也包括自由主义和基督教民主主义。

法国最大的右派政党戴高乐派政党（现时是共和党）承诺改革法国制度，摆脱过去旧有的特殊利益，让法国更加有竞争力。前总统萨科齐在任时支持与北美和位于地中海的中东国家等欧洲邻邦建立更紧密的政治关系。该党在前总统席哈克针对海珊拥有大规模毁灭性武器及与盖达组织的关联表达怀疑时，引起美国的强烈反弹。甚至美国保守派人士试图将薯条「French Fries」改为「Freedom Fries」。

法国右派民粹主义政党民族阵线在2011年后，主张回归传统价值，包括让堕胎更为困难或立法禁止；给予未出外工作的母亲津贴；宣扬本土传统文化；脱离欧盟和其他国际组织；对于廉价进口征收关税或采取其他贸易保护手段；公投恢复死刑﹔停止非欧洲移民和采用属人主义。民族阵线反对移民，特别是北非、西非和中东的穆斯林移民。媒体观察家将该党视为极右派。

德国的德国基督教民主联盟（基民盟）及德国自由民主党（自民党）是主流的右派政党，基督教民主联盟的领导人为安吉拉·默克尔，基民盟主张自由保守主义及基督教民主主义，而自民党则主张经济自由主义，基民盟及自民党在包括前西德时期的1949－1957年、1961－1966年、1982－1998年及2009－2013年组成中间偏右联合政府。

德国右翼民粹主义政党德国另类选择为新兴的右派政党，其主张反移民及反伊斯兰，于2017年德国联邦议院选举中取得12.6%的比例代表得票，成功进入德国联邦议院。

此外，德国纳粹党也属于右派政党，但其国家社会主义及法西斯主义性质为极右派政党，亦强调国家掌控及干预社会市场经济，是否归纳为右派存在争议。

冰岛独立党是冰岛最大的中间偏右政党，自1944年冰岛脱离丹麦独立以来，独立党在1944－2009年及2013年至今，一直是冰岛国会的第一大党。独立党的保守主义包含社会自由主义及经济自由主义。戴维·奥德森在1991－2004年出任总理期间，其政策包括稳定货币及财政；私有化；减税；规定渔业的独占使用权（Exclusive use right）；废除各种资助亏损企业的政府基金；货币移转和资本市场的自由化。

印度人民党是印度最大的右派政党，以印度教国家主义为代表。印度人民党主张保守社会政策，主张自主强健的经济成长；印度教民族主义所推动的外交政策和强大的国防武力。印度教徒优越主义在该党思想中占有独特地位，有别于印度国大党的世俗主义及对宗教宽容的政策，他们相信古印度文化和价值会为印度带来一个更开明的社会。

伊朗的右派政党以传统伊斯兰保守派为主，如战斗教士联盟（CCA）和Islamic Coalition Society。CCA是1977年由一群神职人员为了以文化方式推翻穆罕默德·礼萨·巴列维而成立。目前拥有全国首要的政治神职人员（包括现任的阿亚图拉）。在伊朗伊斯兰革命后，该党是第四和第五届议会的最大党。

伊朗的右派阵营反对旧有右派的僵固思想，采取开明观点，主要代表有与拉夫桑贾尼。1989年至1997年拉夫桑贾尼主政期间，该党采取开明的国内外政策。这是伊朗右派的第一次分裂。

利库德集团（联合党）是以色列最大的右派政党。联合党1973年成立之时，是数个右翼政党的联盟，该党在1977年大选击败工党取得胜利，是以色列政治史的转戾点。联合党之后除了1992－1996年、1999－2001年及2006－2009年，一直维持执政地位。该党支持自由市场资本主义与自由主义。该党在本雅明·内塔尼亚胡主导之下，立法降低增值税、收入与公司税，和关税。支持自由贸易（特别是对欧盟和美国）与废除部分企业垄断。另外，他们还将部分政府企业私有化（如以色列航空和以色列国民银行）。

现任总理内塔尼亚胡是党内的鹰派人物，主张对巴勒斯坦采取强硬政策，包括反对巴勒斯坦人建国，以及支持犹太人居住在约旦河西岸及加萨走廊。1996年他首次出任总理时便重申反对巴勒斯坦建国的立场。

不过联合党也是第一个与阿拉伯国家签署和平协议的执政党。例如，1979年，时任总理贝京与埃及总统沙达特签署大卫营协议，以色列归还在六日战争中占领的西奈半岛，换取两国和平。伊扎克·沙米尔在1991年波斯湾战争后的马德里会议给予巴勒斯坦人一部份合法地位。但沙米尔强烈拒绝巴勒斯坦建国，而被部分人士（包括美国国务卿詹姆斯·贝克）指责是首脑会议失败的原因。奥斯陆协议之后，联合党与工党除了经济政策的差异外，其他立场基本一致。

该党强调民族主义的主题，如国旗和1948年以阿战争的胜利。主张在儿童教育中教导价值观，赞成媒体自由及推广民营媒体，因此民营媒体在联合党执政时期明显成长。但沙龙联合党政府却关闭了知名的右派地下电台「第七频道」（）。「第七频道」致力于睦邻运动，并常以右派观点批评政府施政。

奥班·维克多领导的青年民主主义者联盟自1990年代中期是匈牙利最大的右派政党。2010年议会选举后，青年民主主义者联盟在国会成功取得超过三分之二的议席。

西尔维奥·贝卢斯科尼领导的意大利力量党自1994年以来一直是义大利最大的中间偏右政党。

自民党是日本的最大右派政党，自1955年起长期执政，只在1993－1994年及2009－2012年是在野党。

自民党的经济政策以出口为基础的经济成长；在外交与国防政策上与美国保持密切合作，维护美日安保条约；行政改革包括以下几个主题：简化和精简政府官僚；日本国营事业民营化；和税务改革、老年化社会所造成的经济影响的应变措施等等。其他在1990年代初期的优先事项有：让日本在快速发展的亚太地区扮演更积极且活跃的角色；日本经济自由化、国际化，提升国内需求；打造高科技资讯社会；鼓励科学研究。他们不仅对自由企业作出承诺，但自民党也对重要小型企业及第一级产业采取部份贸易保护主义和补贴手段，这也使自民党在乡郊地区保持高支持度的原因。现任自民党首相安倍晋三推动安倍经济学，并主张建立强大的军力及修改日本国宪法（即和平宪法）。

埃伦·詹森-瑟利夫是非洲第一位民选女总统。她承诺将制定新自由主义式的改革。

纽西兰国家党在二战后长期执政，1949－1957年、1960－1972年、1975－1984年、1990－1999年及2008－2017年是纽西兰的执政党。国家党是纽西兰最大的自由保守主义政党，亦即是纽西兰的保守党。国家党主张减税，减少社会福利支出，促进自由贸易，恢复或维持纽西兰的防卫联盟，对全纽西兰人订立一个公民身分的标准。国家党是纽西兰的保守党，但如同澳洲的保守派联盟，同样存在社会自由主义及自由意志主义的派系，对于社会议题持开效态度，如把同性婚姻合法化。

纽西兰优先党是纽西兰国会的第三大党，也采取社会保守主义的立场，该党主张反对大量移民的开放政策，但并非种族主义及排外路线，优先党亦反对国家党的经济自由主义政策，因此反而与中间偏左的纽西兰工党合作，于2005－2008年及2017年至今与工党组成联合政府。

荷兰的中间偏右政党自由民主人民党是保守自由主义的代表。该党在2005年发表「自由宣言」（Liberal Manifesto），包括支持欧盟的「四大自由」；人民有安乐死的权利；针对福利国家与低税的改革，但保留部分政策，如由纳税人支付劳动家庭的日间托儿费用；允许大麻合法化的政策。其他的中间偏右政党包括基督教民主呼吁、民主66及基督教联盟。

此外，荷兰的另一右翼政党为荷兰自由党，该党反对移民涌入及反对伊斯兰教，主张关闭清真寺及退出欧盟，认为欧盟的多元文化主义破坏荷兰的文化传统。

葡萄牙的右派保守主义政党以社会民主党及民主和社会中心党-人民党为代表。人民党创立者最初是要成立中间派政党，以舒缓康乃馨革命所带来的热潮，采取介于左派与右派的温和立场，担任当时政治不稳定中的主要角色。其创立者成功缓和右派份子（无论是否为党员），提供革命后与左派对话的管道。但人民党之后逐渐背离创始人的主张，成为一个右派欧洲怀疑主义政党，并支持传统的基督教价值观，认同天主教会的角色。

至于社民党成立初期是左派政党，与社会党相似，但自从1980年执政后便转为中间偏右政党，与社会党对立，1980－1995年、2002－2005年及2011－2015年为执政党。2003年人民党与社民党组成的中间偏右联合政府支持美国发动伊拉克战争，并强烈反对堕胎合法化（其后由社会党政府推动公投把堕胎合法化），这导致联合政府在选举中失利。2005年的议会选举，人民党拿下12席，得票率7.3%，成为在野党。2011年葡萄牙议会选举后，人民党与同属右派的社民党联合执政至2015年。

中间偏右的瑞典联盟之一温和党强调自由市场、私有化、个人自由和降低公部门的成长速度，且支持大部分自1930年代以来所采取的社会福利制度。该党重视的议题有对抗犯罪、低税、强健的国防与教育系统的品质。他们也支持瑞典加入欧盟。温和党在2003年的公民投票中曾支持将货币瑞典克朗改为欧元（公投被否决）。他们目前是欧洲人民党和国际民主联盟的成员。

右派民粹主义的瑞典民主党成立于1988年2月。该党称他们是民族主义政党。主流媒体及观察家时常称该党为仇外和种族主义，部份人称他们为「新纳粹」，民主党均不承认。

西班牙人民党是西班牙最大的右派政党，人民党不少党员过去是佛朗哥长枪党的执政党成员，在1970年代民主化及1980年代重组及转型后，于1989年成立。1996年首次执政，击败已执政14年的中间偏左西班牙工人社会党，直至2004年因支持美国发动的伊拉克而在选举失利，成为反对党。人民党现任领导人为拉霍伊，自2003年成为人民党的领导人，并于2011年12月20日起出任西班牙首相。

埃尔多安的正义与发展党自2002年一直是大国民议会的最大的右派政党，享有绝对优势。

右派的自由韩国党是大韩民国最大的保守派政党，过去长期执政，惟在1998年－2008年及2017年至今是最大在野党，2017年大韩民国总统选举，败给自由派的共同民主党。

保守派政党执政期间，韩国经历数十年由国家政府主导的经济改革，推动自由贸易及低税政策后，已成为主要经济体（20国集团）及亚洲最富裕的国家之一。国内生产总值位居亚洲第四位及全球第十三位。经济发展被称为「汉江奇迹」，是许多发展中国家的典范。不过，保守派政党的强硬反北韩政策，以及坚持要求北韩弃核武方能展开谈判的立场使他们执政期间，两韩关系长期紧张。此外，保守派政党数十年的经济政策导致韩国财阀势力庞大，社会出现高度的贫富悬殊及流动性较低。

1950年国民党迁往台湾后，1970年代在十大建设下，经济迅速起飞，被称为「台湾奇迹」，在之后30年一直保持绝对优势。国民党过去持中国民族主义及反共主义作为主要路线，加强与美国及日本的关系作为支柱，现除了支持维持与美日的关系外，主张加强与中国大陆的合作，反对台湾独立为主。

国民党曾是1927－1949年是中国大陆的执政党，其后成为是台湾的执政党，1945年－2000年及2008年－2016年在台湾执政，并在立法院长年来都握有过半席次，2016年总统大选输给民主进步党，失去在立法院88年的控制权。

扣除统独议题，在经济和社会政策方面，国民党与其他国家的保守派政党不同，台湾有不少的国营企业与国民党存在密切关系，这是因为戒严时期，国民党控制党营传媒（老三台）、社会团体、社会企业及干预市场经济，而在台湾民主化后，因为国民党在执政时期受到中国民族主义的影响，但在李登辉时代后已加入本土元素及强调台湾的身份认同，并作为台湾的本土政党，早已淡化中国民族主义的色彩。国民党的社会及政策近似于美国的共和党，包括保守主义、经济自由主义，但国家主义比较浓。

中国国民党在创党之初，在孙中山领导的时期，国民党有左派及社会主义的倾向，而在蒋介石掌权和北伐之后则转化为右派反共政党，但仍是强调以党领政的列宁式政党，实行党国体制。

中国共产党传统上被认为是一个左派政党（见左派和右派）。1979年改革开放之后，中共的经济政策属于右派中国特色社会主义，并支持社会主义市场经济，由过去的社会主义转为强调中国民族主义的执政党。

香港殖民地时期在1991年举行首次部分立法局议席直选及1992年彭定康接任总督后，逐渐发展政党政治。

当时早期的工商界政党主要是启联（香港自由党前身），与当时的民主建港联盟和香港民主同盟分庭抗礼，成为当时主要的保守右翼势力。

1997年香港回归后，建制派主导香港立法会，与民主党（香港）为首的民主派（香港）抗衡。

传统上以左派称呼香港亲共人士，不过
近年民建联自2004年转走跨阶层路线，偏离基层，而转向争取商界、中产及中上阶层的支持者，因此与偏向传统工人及基层的工联会分家成为建制派中的右派。

建制派（右派）：支持经济自由主义及社会保守主义，政党主要有民主建港协进联盟（民建联）、自由党、新民党、香港经济民生联盟等。

建制派（左派）：由工联会为首，主张工人及基层利益。

民主派（温和）：由民主党（香港）和公民党为首，主张反对中国共产党，但倾向不支持使用武力手段。

民主派（激进）
政党或组织有：热血公民、香港复兴会、本土民主前线等，主张使用武力手段进行反共，曾于社交媒体上发起号召，触发多次反水货。

澳门殖民地时期在1966年后，亲中的社团势力和工商界社团主导澳门政治。澳门没有政党政治，但政治团体以社团形式运作。

保守党是英国的最大的中间偏右政党。它是英国两大政党之一，另一个是中间偏左及民主社会主义的工党。

2010年英国大选，保守党在议会选举中虽排名第一但并未过半，但是后来顺利与得票率第三、中间偏左的自民党组成联合政府，党魁戴维·卡梅伦出任首相，他是英国近二百年来最年轻的首相。历史上保守党的首相有诺斯勋爵、小威廉·皮特、斯宾塞·珀西瓦尔、威灵顿公爵、罗伯特·皮尔、班杰明·迪斯雷利、亚瑟·贝尔福、邱吉尔和麦美伦。柴契尔夫人是第一位女首相，她的柴契尔主义被誉为开启了经济成长的新时代。

保守党作为英国的主流中间偏右政党，如同美国的共和党，拥有不少的政治支流及派系：

1. 一国保守主义：保守党内的主流派，在20世纪占有主流自由主义思想的地位，直到1970年代的柴契尔主义兴起为止，抱持该主义的保守党首相有鲍德温、麦美伦和希思。其名称来自于班杰明·迪斯雷利。一国保守主义的基础是社会凝聚力的信念，其拥护者支持福利国家，维持不同利益的团体、阶级间合谐的社会制度或机构，把英国国内不同种族或宗教（基督教以外的宗教）融入英国文化，支持欧盟，将其社会凝聚力的原则延伸至国际层级，当中亦有其他人强烈反对欧盟（如）。目前党内著名的一国保守主义者有肯尼斯·克拉克、马尔科姆·里夫金德和达米安·格林。他们常被视为与托利党改革派和弓派有关。一国保守主义者常引用埃德蒙·伯克和他强调的公民社会（小单位「Little platoons」）做为社会的基础，以及反对所有激进政治。一国保守主义一直是保守党内的主流派，惟因为对欧盟政策上的显著分歧，导致派系并不明显。部分一国保守主义者如文翠珊及夏文达本身对欧盟持怀疑态度，而主张脱离欧盟的鲍里斯·约翰逊也是一国保守主义者。

2. 柴契尔主义：柴契尔夫人在1975年成为党魁后，经济自由主义者在保守党取得主导地位。主要传统思想是自由市场，主张减少政府在经济上的干预，削减直接税、部分公共事业私有化、终止国营产业，减少福利国家的规模和范围。社会福利政策则没有明显的削减。虽然柴契尔夫人本身是社会保守主义者，但她的支持者，如迈克·波蒂略与大卫·戴维斯的看法含有社会自由主义，而威廉·海格主张传统保守主义者，也因此被誉为柴契尔主义的继承人，他后来曾任保守党党魁及英国外交大臣，但也支持一国保守主义的部分理念。许多柴契尔主义支持者本身也是欧洲怀疑主义者，认为欧盟法规干涉自由市场且威胁到英国的国家主权，支持脱离欧盟。少数抱持欧洲主义的柴契尔主义者有。欧盟议题一直是柴契尔主义的凝聚点，反对欧盟扩张政治权力及强调国家主权的重要性一直是柴契尔主义的核心。由于美国前总统雷根与柴契尔夫人深厚的友谊，柴契尔主义者也倾向大西洋主义，支持英国加强与美国的特殊关系，以抗衡欧盟对英国的影响。柴契尔夫人称她自己受到伯克和海耶克的影响。保守党内有相关思想的派系有和保守党前进派。

3. 基石派（Cornerstone Group，俗称Faith, Flag and Family）：保守党内第三大势力。基石派的俗称，则来自于该派所支持的三大支柱——英国国教会、单一制的英国以及家庭价值。强调英国的基督教文化传统（尽管影响力已减少），反对英国的中央权力有任何形式之转移——无论下至国家和地区或上至欧盟——并且更加强调传统家庭结构以修复英国破碎的社会。大多数人反对大量移民移入英国，而且有部分人士曾针对种族议题发表极具争议的言论。著名的基石党人有、安德鲁·罗森戴尔、和爱德华·李——后两者因以天主教徒身分支持英国国教会而受到注目。保守派的英国哲学家Roger Scruton是基石派中知识派的代表人物。其著作较少著墨于经济上，而是集中在保守派在政治、社会、文化和道德议题上的看法。

共和党自1930年代起，成为美国保守主义和右派的主流政党，但过去亦曾经历多次的路线转变，发展是当今现代保守主义。而民主党在2010年前，党内保守派在民主党仍有一定影响，尤其是民主党在南方的原有势力。

共和党内的右派主要思想及派系有：

1. 新保守主义：自小布什后成为共和党的主流外交政策，目的是维护美国企业在国外的利益，强调干涉主义。新保守主义最初是由一群有异心的自由主义者所提出，被认为是该思想的先驱，将「新保守主义者」定义为「被现实抢劫的自由主义者」。虽然最初被视为是国内政策的一种方法（Kristol的《The Public Interest》未包含外交事务），但在迪克·钱尼、罗伯特·卡根、、和等人的影响下，新保守主义成为小布希及共和党的主要外交政策。新保守主义认同为保障美国的国家利益及维护国际地位，有必要介入别国的事务。这在海湾战争、阿富汗战争及伊拉克战争充分体现。

2. 经济自由主义：强调严谨阐述美国宪法，尤其是关于联邦权力的部份，主张限制联邦政府的权力。这种思维模式往往信奉自由放任市场经济，蔑视及不信任联邦政府。在经济方面自1980年代成为共和党的主要政策，反对社会主义、计划经济、公有制与社会福利，捍卫私有产权、小政府大社会、彻底的自由市场经济，减税、缩减政府开支和社会福利、取消奥巴马健保计划、维护公平的国际贸易等。茶党运动不但激烈批评奥巴马推动的全民健保，更主张消灭教育部、国税局甚至联邦储备局。

3. 古典保守主义：1980年代兴起，强调基督教文化传统和传统家庭对社会的重要性。古保守主义者强烈反对政府干预人民生活。如塞缪尔·P·亨廷顿等人，主张多种族、平等主义的[[多元文化国家本身就不稳定。古典保守主义者普遍是[[孤立主义|孤立主义者]]，避免受他国影响。现时共和党仍有孤立主义的派系，反对美国过分介入别国的事务，这在20世纪的初期是共和党的主流。

4. [[自由意志主义]]：1980年代前，自由意志主义者原本是共和党的支配力量，曾是共和党的保守主义主流价值。自由意志主义者强烈反对民主党自1930年代推行的[[罗斯福新政|新政]]，反对政府干预[[市场经济]]。自由意志主义强烈反对[[共产主义]]，亦反对[[1964年民权法案]]通过后，赋予[[女性]]和[[少数族裔]]优惠待遇的[[美国的平权法案|积极平权措施]]，直至1970年代曾经是共和党支持的主流政策。但自1980年代后，基于自由意志主义者强调[[个人主义]]的公民自由意志，在社会议题上，如不反对女性的[[堕胎]]选择权及同性恋权利等（这方面与自由派相同），认为这是对公民自由的干涉，与保守派持对立的立场。这导致自由意志主义的派系在共和党逐渐失势，但他们在美国东北州分仍有一定影响力。

5. [[基督教右派|基要保守主义]]：关注他们所称的家庭价值。他们认为，美国是一个[[基督徒]]建立的国家（认为[[美国宪法第一修正案]]中禁止建立[[国教]]所指的是宗教组织而非宗教），应强调基督教价值观及教会组织在社会的角色，赞成由教师带领的公立学校祷告时间，反对[[堕胎]]及[[同性婚姻]]，寻求制定法规减少大众媒体的亵渎或性别牵扯。他们强烈反对给予[[LGBT权利]]，主张政府介入社会公共领域及政治事务，并对抗自由派主导的民权组织。支持者主要是美国的基督教福音派大型教会，他们主张动员支持者进入共和党，推动他们的保守社会意识形态，抗衡自由派。

6. 经济民族主义：现时以[[美国总统]][[唐纳·川普]]及前白宫顾问[[史蒂芬·班农]]为主，主张「美国优先」及经济民族主义，反对[[多边主义]]及多边跨国协议制定的自由贸易（如[[TPP]]），主张由国家对国家双方制定的公平自由贸易，反对跨国国际组织介入。社会议题上强调种族、宗教及文化上的美国[[身份认同]]，反对[[多元文化主义]]、反对赋予来自[[墨西哥]]等国的[[非法移民]]居留权、反对极端[[伊斯兰恐怖主义]]等。班农对[[另类右翼]]运动的某些参与者身上存在他口中的「种族民族主义」倾向予以了批驳。他称对[[民粹主义]]和美国民族主义的兴趣，在于限制其眼中的[[全球化]]的腐蚀效应。

各国的右派保守主义政党大多数以[[蓝色]]为象征颜色。惟美国的[[共和党 (美国)|共和党]]及韩国的[[自由韩国党]]等，则主要使用红色。日本[[自由民主党 (日本)|自由民主党]]则常使用绿色，近年也使用红色。


[[Category:右派政治| ]]
[[Category:政治光谱]]
[[Category:政治术语]]