叶以群

叶以群（1911.5 -1966.8），男，祖籍安徽歙县。是中国著名文艺理论家。他早年留学日本，就读于东京法政大学，回国后参加了中国左翼作家联盟，任组织部长。抗战时期以群加入文协，任《抗战文艺》编委，曾任重庆文化联络社总编，新中国成立后他历任上海电影制片厂副厂长、上海文联副主席、上海作协副主席、上海文学研究所副所长。曾协助巴金主编《文艺月报》《收获》《上海文学》。上世纪60年代,受周扬委托，以群主编的《文学的基本原理》曾作为高校中文系文艺理论课的主要教材，被大学中文系广泛使用。

叶周曾经在文章《父亲远去的身影》中这样概括父亲以群的一生：“纵观父亲的文学生涯，在他所经历的各个时期，他与同时代的文坛巨擘们都曾有过十分紧密的合作。在抗日和国共内战时期，他在周恩来副主席的领导下，历尽艰险，掩护郭沫若、茅盾撤退转移;在重庆与老舍共同主持“文协”的工作。建国前夕，他在香港执行潘汉年的指示，送往迎来四百多位著名人士，最后将他们安全送往新中国。建国初期，他和于伶并肩打造新中国上海的电影事业；稍后，他又接受周扬的委托主编高校教材《文学的基本原理》，最终这本教材走进大学课堂，曾经滋养了无数代文学人；也难忘上世纪60年代，他辅佐巴金先生主编《收获》和《上海文学》杂志，在时风时雨的文坛上如履薄冰，殚思极虑，尽己所力，创建文学品牌，培养年轻一代……想起这些我终于觉得，父亲的生命不长，可是他活着时极尽了精彩！ ”
简历

叶以群，安徽歙县蓝田人。早年留学日本，回国后于1932年在上海四川路大三元酒家与田汉、丁玲、刘风斯一起加入中国共产党。随后参加了左联，任左联组织部长，并任左联刊物《北斗》编委。抗日战争期间加入文协，任《抗战文艺》编委。1938年与孔罗荪合编《文艺阵地》。1944年在重庆成立了文化联络社，茅盾任社长，以群任总编辑。主编《青年文艺》。1945年，主编《文哨》月刊。1946年与茅盾在上海合编《文联》半月刊，1948年，以群和周而复合编了当时香港唯一的大型文艺杂志《小说月刊》。同年以群受潘汉年委托，负责筹建“香港南群影业公司”，并由欧阳予倩导演拍摄了夏衍的《恋爱之道》，由章泯导演拍摄了葛琴的《结亲》。
中华人民共和国成立后，历任上海电影制片厂副厂长、上海文联副主席、上海作协副主席、上海文学研究所副所长，协助巴金主编《文艺月报》《上海文学》、《收获》杂志。1961年由叶以群主编的《文学的基本原理》，曾作为高校教材，受到好评。

文革开始后，张春桥点名批判叶以群、孔罗荪等人，遭到猛烈批斗，被批成反党反社会主义的修正主义分子、周扬在上海的代理人。1966年8月2日上午，叶以群含冤辞世。 
1979年1月初，叶以群获得平反，巴金在叶以群的追悼会致悼辞，沉痛悼念！





