叶佩雯

叶佩雯（，），香港歌手及演员，出道至今共推出三张细碟及三张大碟。1997年11月被日本音乐监制小室哲哉收为徒。早期隶属英皇娱乐，与容祖儿、何嘉莉合称英皇三小花。在推出第三张大碟后由于销量不佳和与郭伟亮拍拖，被唱片公司雪藏至提前解约。2006年加盟Silly Thing，其间推出一张摇滚专辑，直至2008年离开。

成为小室哲哉首位香港女徒弟。于同年加入飞图唱片（即现在的英皇娱乐）。

发行其处女单曲《In Your Arms》，主打歌《给我空间》连霸IFPI榜季军位置5星期。

发行限量版单曲《兰桂坊的倾斜度》，收录单曲《兰桂坊的倾斜度》。

于十大劲歌金曲颁奖典礼中夺得新人奖金奖。

推出首张大碟《RPG》，销量达金唱片，IFPI一星期冠军。

推出大碟《Amazing》，销量达4万张，更连续两星期稳守IFPI销量榜冠军位置。主打歌《Boom Ba La》更成为冠军歌。

推出大碟《Shine》，主打歌《二人默剧》先后登上各大流行榜冠军位置。于十大劲歌金曲颁奖典礼中与谢霆锋合唱的《拾荒蛋糕》夺得合唱歌曲铜奖。

在没有唱片推出的情况下，只能间中接拍电影及电视剧，更一度上广州开铺做生意。

在男友帮忙下与英皇娱乐以无条件解约，转投新唱片公司Silly Thing旗下，同年推出唱片《On My Own》，主打歌为《死物它》。

演出舞台剧《疯女社》。

在内蒙拍摄电影《杨门女将之军令如山》，同剧演员为张柏芝。

2011年11月23日于 《Swing后会无期告别演唱会2011》 上与拍拖十一年的男友 Eric Kwok 结婚。

为小说《战问太平》灌录主题曲《假使一天能重遇你》。在《我最喜爱的Eric Kwok》作品展音乐会中献唱了《死物它》、《二人默剧》、及与Eric Kwok合唱了《幸福摩天轮》。

参与演出《Yes!25周年演唱会》，献唱了《我不相信》，及翻唱了王菲的《多得他》。

注: # = MV歌曲


-{X}-：歌曲只于 TVB 播放







1998年：

1999年：

2000年：
2001年：

2006年：

2000年开始与郭伟亮交往，并于2011年11月23日与郭伟亮于《Swing后会无期告别演唱会》中结婚。

