叶世荣

叶世荣（Yip Sai Wing，），香港音乐家，其摇滚乐队Beyond鼓手的身份最广为人知。就读中学时期接触英国摇滚乐，开始学习打鼓，跟朋友玩乐团。新法书院预科毕业后考不上大学，遂投身社会工作在德高保险有限公司任职保险经纪。在琴行遇见黄家驹，两人因为同时喜欢大卫·宝儿（David Bowie）而认识，之后叶世荣打鼓，黄家驹弹吉他，两人一起加入过不同的乐团。1983年，为了参加一个乐团比赛，他们联同两位朋友邓炜谦（又名邬林，英文名William）及李荣潮，正式组成Beyond乐队。

经过几次人事变动，直至低音结他手黄家强及主音结他手黄贯中加入后，终于获经理人垂青加入乐坛。经过多年努力，Beyond终于成为香港最举足轻重乐队。

叶世荣早期负责Beyond财务工作，为了乐队，曾以要结婚为由，从父母骗得家人名下一个单位里的小房间来练歌（这个单位后来成了Beyond的大本营 – 「二楼后座」）。

早期叶世荣在乐队只专注打击乐部分演奏及和音，甚少以主音身分演唱，直至主音歌手黄家驹于1993年意外去世后，叶世荣才较多参与歌曲主唱。

1999年底，Beyond宣布暂时解散，成员个别发展，叶世荣正式开展其个人音乐事业，与第一代Beyond结他手邓炜谦等组成乐队，并开始推出个人专辑，同时以鼓手身分作世界巡回交流及演出。近年全力发展于中国内地市场，并于2004年于内地成立制作及经理人公司《大洋创艺》，积极培养有潜质的歌手。现时旗下歌手及乐队包括陈尚实、寺岗俊作、九紫（前Zen）、Ever等。

2006年3月，叶世荣正式签约内地唱片公司《飞乐唱片》，进一步把事业重心转移至中国大陆。

叶世荣的女友为圈外人许韵珊（Cynthia）。两人在1995年交往。2002年10月1日，许韵珊于和叶世荣同居的家中沐浴时意外暴毙，年仅28岁。由于他们当时已有结婚计划，所以叶世荣在女友的丧礼上举行冥婚仪式，为她戴上结婚戒指，其丧礼亦以「叶府治丧」名义进行。叶世荣一直不忘亡妻，将自己对亡妻的感情倾注在了专辑中，《Remember You》是他悼念亡妻逝世一周年的作品；《叶子红了》中收录的歌曲《风雨》，是他利用亡妻于生前录下的母带重新灌录的歌曲。

2011年12月27日，叶世荣在北京低调迎娶26岁模特儿张伟铃，婚礼甚少邀请圈中好友，就连Beyond其余两子黄贯中、黄家强也没有通知。

叶世荣对Beyond再度复合一直处于中立的位置。他亦多次重申复合不只是Beyond三个人的事。

2013年被问及Beyond成立30周年演唱会，叶世荣指自己年纪不轻，希望生命中的最后30年可以完成梦想，并强调Beyond已解散，不会像有些人为赚钱而每隔几年便重组一次，但绝不反对其他人开Beyond演唱会。而且他不会再跟黄贯中、黄家强二人同台，因为不想予人Beyond重组感觉而又被炒作。






