叶刘淑仪

叶刘淑仪，GBS，JP（；），本名刘淑仪，香港立法会议员香港行政会议非官守成员、新民党及汇贤智库主席，曾任香港政府保安局局长，在主权移交前于殖民地政府出任入境处长，是香港历史上首位出掌纪律部门的女性。

在保安局局长任内，叶刘淑仪的政策备受广泛争议。在向各国争取特区护照免签证、解决困扰香港多年的越南船民问题、制定中港两地有关被扣押港人之通报机制虽有建树，但在处理居港权问题和《公安条例》修订等议题上过于强硬，以及被批评不尊重香港司法制度。2002年9月开始推销具争议性的《基本法23条》（简称《23条》）立法，由于被指态度轻佻傲慢，蔑视议员提问，又时常发表富争议性言论，执意立法23条让她的民望不断下滑，至2003年7月1日50万人上街游行后，其民望更跌至谷底，成为最不受欢迎的政府官员，最终迫使《23条》搁置立法，她本人亦在同年7月16日辞职，成为首批辞职的问责局长之一。

辞职后，叶刘淑仪在2003年赴美国留学，2006年回港，并以政治人物身份加入政坛，成立汇贤智库，自任主席，就社会事务发表意见。至2007年9月27日，她向外界公布参加立法会港岛区补选，获建制派支持争夺马力逝世后出缺的议席，不过最后被获泛民主派支持的陈方安生击败。叶刘淑仪在2008年香港立法会选举中再次在港岛区参选，最终成功当选。

2011年8月，叶刘淑仪称会「牺牲」自己参选第四届行政长官。2012年2月20日，叶刘淑仪宣布参选行政长官选举，她认为另外两位候选人唐英年及梁振英均出现严重诚信问题，希望参选能给选委和市民多一个选择。不过她于提名截止前未能获得所需之150个提名票而放弃参选。同年连任立法会议员，其后加入行政会议。

2016年12月14日，新民党会员大会通过党主席叶刘淑仪参选行政长官，所以叶刘淑仪在12月15日向行政长官梁振英辞去行政会议职务，并获得梁振英批准。12月15日下午，叶刘淑仪于香港会议展览中心宣布参选2017年香港特别行政区行政长官选举。但是她于提名截止前未能获得所需之150个提名票而于2017年3月1日宣布退出选举。

叶刘淑仪籍贯广东南海罗村，生于香港，生肖属虎，父亲叫刘福成（？－1971年），元配李氏，而母亲华彩凤（华绮梨，？－1990年1月1日）乃其妾侍，华彩凤曾当演员，两人在唐山结识。叶刘淑仪自1954年起入读位于般咸道的圣士提反女子中学，在那里接受幼稚园、小学和中学教育，八岁时曾获得校际戏剧比赛最佳「童角奖」，后来在1969年预科毕业。预科毕业后，叶刘淑仪获香港大学文学院取录，主修英国文学，1972年以一级荣誉资格毕业，当时她曾有意当作家。

由于父亲在1971年身故，「有裕行」的业务又为家族族人把持，叶刘淑仪一家遂陷入财政拮据。为了继续学业，叶刘淑仪在大学毕业后曾自1972年至1973年在新法书院大坑道分校担任教师，并同时当两份兼职，以便储钱留学，而她的母亲也将积蓄拿出让她读书。在1973年，她前赴英国苏格兰格拉斯哥大学攻读英国文学硕士，期间专研16世纪诗人（Sir Philip Sidney）的作品，后在1975年成功毕业。

叶刘淑仪的父亲是新加坡华人，早年在当地的英华学校受教，后来兴办贸易公司「有裕行」，与中国共产党关系密切。叶刘淑仪出生之时，适值韩战爆发，其父生意损失惨重。在家道中落的情况下，她四岁左右举家由巴丙顿道的3,000平方呎大宅搬到般咸道的400平方呎单位。刘福成晚年主要居于新加坡，1971年在那里因肺癌病逝。至于华彩凤则长居香港，后于1990年元旦在香港因肠癌病逝。

叶刘淑仪另有一名胞弟，名刘德麟（1953年－2002年），在菲律宾当风水师。两人甚少联络，他于2002年3月因心脏病突发在菲律宾病逝。

1975年9月，叶刘淑仪获香港政府招聘为政务主任，起先被派到辅政司署（后改称布政司署）铨叙科工作，1977年任民政署社区关系主任。到1978年改任旺角民政主任；1980年复转任助理新界政务司，当时的上司为钟逸杰。在1982年，她改任政务总署首席助理政务司，任内她曾负责推行第一届区议会选举。未几，叶刘淑仪在1983年出任首席助理保安司，主理有关英国国籍法和居留权等等的事务。后来在1986年至1987年，叶刘淑仪获港府举荐到美国史丹福大学进修，攻读工商管理硕士学位，期间更获丈夫陪读支持。

学成返港后，叶刘淑仪于1987年出任助理贸易署署长，成为施祖祥之副手。1990年升任副行政署长，与其上司曾荫权一同负责向英方及香港市民推广居英权计划。1993年改任副工商司，当时的上司为周德熙，任内她曾出游欧、美等地，向外推广香港的工、商发展和磋商香港驻海外经贸办事处的过渡安排；并协助港英政府游说以总统克林顿为首的美国政府延续对华最惠国待遇。叶刘淑仪在1995年9月获时任港督彭定康起用为工业署署长，1996年1月晋升至首长级甲级政务官。她在1996年8月以政务官的身份「空降」人民入境事务处，接替梁铭彦任人民入境事务处处长，成为香港历史上首位执掌纪律部队的女性。

1997年香港主权移交前夕，叶刘淑仪曾兼任中英联合联络小组英方组长，任内曾经负责安排过渡事宜，其中包括国籍及旅游证件、终审法院及居留权等问题。另外，她也是首位为过渡特区政府而公开放弃英国护照的首长级官员。

特区政府在1997年7月1日成立后，叶刘淑仪顺利过渡为入境事务处处长，同时还兼任入境事务处的人事登记处处长和婚姻及生死登记官。在任期间，她成功解决入境处人手不足的问题、另外又推广特区护照，向各国争取免签证、以及处理无证儿童问题，作风硬朗果断。1998年7月，她接替提早退休的黎庆宁为保安局局长，成为香港首位出任此职位的女性，她所统领的八大纪律部队，人数合共约63,000人，占全香港整体公务员队伍的三分之一。

叶刘淑仪在1998年7月起出任保安局局长，至特首董建华在2002年7月1日实施高官问责制后，她得以留任原职，但身份由公务员变成政治任命的问责局长。到2003年7月16日，叶刘淑仪在推销《23条》立法后辞职，结束其政府生涯。 但亦有消息指她早于2002年开始推销《23条》时，就打算完成《23条》立法后，一同与女儿赴美国留学，她当时经已通过美国史丹福大学入学试，时任特首董建华亦一度拒绝接受其辞职信，惟有关立法却以失败告终。

叶刘淑仪在任保安局局长任内，其功过得失可谓备受争议。一方面，她继续努力推销特区护照，使特区护照免签证国家数量不断上升；另外又解决困绕香港多年的越南船民问题，成功在2000年6月关闭香港最后一个船民营；至于中、港两地有关被扣押香港人之通报机制和《公安条例》，也是在她任内制定的。在居港权议题上，尽管受到部份法律学者与争取居港权人士的声讨，但叶刘淑仪寻求人大解释《基本法》条文，最终成功限制一部份内地人士拥有居港权，平息纷争。以上有关叶刘淑仪的政绩，曾经获得香港市民的普遍认同和肯定，并将她的民望推向颠峰，根据香港大学2002年6月的民意调查显示，叶刘淑仪得到65.9分，在一众局长中最受市民欢迎。

可是在另一方面，叶刘淑仪亦推行不少极具争议性的政策，引起社会的很大反响，当中包括了反对修订《公安条例》，以及有关于居港权的争议等等。在2002年9月起，港府开始就《基本法23条》立法，由此成为了叶刘淑仪的事业分水岭。在推销23条立法过程中，叶刘淑仪除未能消除公众疑虑外，又连番发表富争议性的言论，使其民望大跌，更激发不少市民参与2003年七一游行，最终使有关立法终止。叶刘淑仪在辞任保安局局长的时候，她在香港大学民意调查中仅得34.6分，成为了最不受港人欢迎的政府高官。

《基本法》规定每个人有集会和示威自由，但为避免示威破坏公众安全，特区政府与临时立法会曾在1997年著手修订原有的《公安条例》，希望令执法者有更清晰的指引，惟修订以后，条例尺度比起1995年时的修订大幅收紧。根据新修订的《公安条例》，只要游行超过30人或集会超过50人，主办者就要在七日之前向警方申请不反对通知书，否则即属违法。自特区成立的首三年间，香港共有8,000多宗游行示威，其中有300多宗未有向警方申请不反对通知书，或没有获警方批准游行。不过，政府从未有对这些违规的示威进行过任何起诉。

然而在2000年6月25日，一群大学生在未向警方申请不反对通知书的情况下，上街游行「悼念人大释法一周年」，并在6月26日再度和平示威，游行至政府总部期间与警方发生冲突，部份示威者更被警方施以胡椒喷雾制伏。至同年8月初，警方开始落案起诉该批示威者，随即引起社会很大反响。社会上除了不少人士指警方「秋后算帐」外，至2000年10月更有1,000人上街，要求政府修订「公安恶法」。

当时有不少团体与泛民主派立法会议员皆认为特区政府的《公安条例》乃民主倒退，担心他日《23条》立法后，两者会加以结合，因而要求作出修订，此外，刘慧卿亦建议《公安条例》的修订应交由法律改革委员会研究，但这些建议一一为叶刘淑仪所拒绝。

叶刘淑仪认为，特区所修订的《公安条例》与1967年条例最初订立时不一样，因此并不严苛，至于七日通知的规定是要让执法当局有充足的时间来协调，而缩短通报时间仅为「五十步笑百步」的做法，另外她还认为《公安条例》得到香港市民和国际社会的大多数支持，因此无需作出修订。最终，叶刘淑仪在2000年12月动议保留《公安条例》获得通过，并自言「圣人再出现，都会承认我说得对」。

1999年1月，香港终审法院对一宗案件判定包括私生子女在内，香港人在内地所生的非婚生子女都享有居港权，由此引起了一连串居港权争议。

终院作出判决后，叶刘淑仪估计在10年内将会有167万人可从中国内地移居到香港，这将会为香港社会带来沉重的人口压力。由于那些移民大都属低学历，香港的经济模式又正在趋向知识型发展，所以那167万人极有可能会加重政府负担、拖慢香港经济转型和令香港的生活水平倒退。其后多位高官指出为了应付这167万人，香港未来10年需要兴建数目庞大的学校、公屋和医院。

未几，叶刘淑仪与当时的律政司司长梁爱诗到北京寻求人大解释《基本法》条文，随即引起不少法律界人士反对，指人大释法有损香港的司法自主，并会架空本地法院。尽管受到法律学者和争取居港权人士的非议，人大最后还是在1999年6月对《基本法》进行诠释，指香港人内地所生的子女，出生前父或母在港出生或已居港七年才享有居港权，其余则没有居港权，从而使有权来香港定居的人数减至20万人。

同年10月，大批声称拥有居港权的内地人在甘浩望神父支持下冲击中区政府合署，公然挑战香港政府，期间警方首次使用胡椒喷雾驱散他们。虽然泛民主派批评警方滥用暴力，但叶刘淑仪一再强调使用胡椒喷雾是最人道的方法。后来，他们在甘浩望神父的支持下继续挑战香港政府，并在离立法会大楼不远的遮打花园静坐抗议达三年之久，他们更在遮打花园煮饭、露宿，被反对他们的人视为破坏中环的市容。争取居港权人士经过一轮彊持后，部份人士在2000年8月2日携同易燃液体和打火机冲击湾仔入境事务大楼，并且在现场纵火，结果导致高级入境事务主任梁锦光及争取居港权人士林小星被烧死。在事件中，叶刘淑仪保持强硬姿态，并以既有的一贯立场，指出香港是法治社会，所有人必须以合法程序申请来香港，政府和警方绝不容许任何人做出罔顾法治的行为。

在2002年5月，大批声称拥有居港权，并一直驻扎于遮打花园静坐抗议的内地人，乘叶刘淑仪准备离开立法会时，包围她的座驾，而且不断用力拍打其座驾的玻璃。叶刘淑仪一方面冷静地通知警方和立法会的保安人员，另一方面则在车上阅读《时代周刊》，拒绝接受请愿信。随后有近300名警务人员在遮打花园展开清场行动，并以非法集会和扰乱公安罪名拘捕了部分内地人。其后叶刘淑仪向传媒指出「我未惊过」，并一再强调香港是法治社会，所有人必须以合法程序申请来香港。尽管警方在此事被批评滥权，但叶刘淑仪当时的冷静和镇定反而令她民望推向颠峰，直到同年年尾推销《23条》为止，她的民望一直最高。

在2002年9月，香港特区政府开始就《香港基本法》第23条有关叛国、颠覆及分裂国土等罪行进行咨询。虽然《香港基本法》规定特区政府必须就《23条》自行立法，同时清楚订明任何人在香港都享有人权、言论自由、新闻自由、集会自由和游行自由，但是当时的律政司司长梁爱诗却指出「23条就像有把刀在你头上」，使很多人忧虑有关立法可能会影响港人本来拥有的人权和自由。所以除部分亲北京人士和社团对立法表示支持外，很多香港市民皆感到忧虑。另外，公众对有关立法将可能引进内地法例中「国家安全」的概念，感到非常不安。因为通过这个概念，政府可以随时以危害国家安全的名义而取缔任何民间组织。
在咨询期间，叶刘淑仪专程到多间大学出席研讨会，她多番发表极富争议性的言论，从而引起社会的广泛关注。在2002年10月于香港城市大学的论坛中，她指「中共革命波澜壮阔，顺天应人，以有道废无道」，并称人民支持中共上台，中共制订保护政权法例，阻止颠覆是保障人民理所当然的事，更夸口表示「到目前为止，咨询都是多数人支持立法」，台下约500名学生立即报以嘘声打断其讲话。此外，她更大胆表示到：
有关言论立即引起社会哗然，而不少国际传媒及学者更纷纷提出强烈质疑，指她的说法错误。未几，叶刘淑仪在同年11月出席香港中文大学的论坛时又向在场学生表示他们「在未来入社会工作，看看留下来的法例，便会相信叶局长无呃（骗）你……放长双眼睇（看）啦，各位！」结果再次引起台下起哄。由于基乎每次的研讨会都演变成骂战及非理性讨论，叶刘淑仪后来以公务繁忙为理由，取消了余下同类的专上院校研讨会。

另外，她曾在立法会会议上指快餐店店员、的士司机等非专业人士不会讨论有关法例；又指部份议员「误导公众」，或「态度欠佳和不礼貌」，并拒绝回答一些提问，使其公众形象大坏。直到2003年七一游行前夕，叶刘淑仪指部分人将把游行当作假日消闲活动，并非一定反对《23条》，或视为对政府一种施压工具。事后游行总人数多达50万人，当中不少示威者矛头皆直指特首董建华、《23条》和叶刘淑仪。

历经50万名市民在2003年7月1日上街游行后，叶刘淑仪备受辞职压力。根据香港大学在七一游行后进行的民意调查显示，她的支持度急跌至34.6分，为各主要官员中最低分者。未几，自由党主席兼行政会议成员田北俊突然辞去行政会议成员一职，并表示反对政府仓促立法。随着自由党的反对，立法会不可能有足够的支持票通过议案，遂迫使政府无限期搁置立法。

在7月16日，政府宣布叶刘淑仪已在6月25日以「私人原因」为理由辞职，数小时后财政司司长梁锦松也宣布辞职，成为高官问责制在2002年确立以来，首批辞职的问责局长。叶刘淑仪在一个月通知期后的7月26日起离职，自此结束了她在香港政府28年的服务生涯，而保安局局长一职则由李少光接任。至于在她的辞职声明中，她表示：

各界一直对叶刘淑仪的辞职有很多揣测，其中不少有人认为其辞职是为了要安抚社会对《23条》的不满情绪。但亦有消息指她早于2002年开始推销《23条》时，就打算完成《23条》立法后，一同与女儿赴美国留学，她当时经已通过美国史丹福大学入学试，时任特首董建华亦一度拒绝接受其辞职信，惟有关立法却以失败告终。叶刘淑仪不止一次强调她不可能在2003年7月下台，同年8月便可立即到美国开学，所以辞官和留学是早有安排的。

叶刘淑仪辞职后，2003年赴美国史丹福大学修读东亚研究硕士课程，当中的科目包括有中国文学、中国历史、中国哲学、应用语言学、日文及比较民主发展，并跟随史丹福大学著名学者拉里·戴蒙德学习。她表示在后工业社会的政治及社会组织范畴，以及就经济架构重整，从而迎接知识型经济所带来之挑战的持续需求，获得了新启示。
叶刘淑仪在2006年毕业，其论文撮要于7月3日刊登于香港各主要报章。在文中，她对香港2012年普选特首及立法会持审慎乐观态度，并支持政党发展。但她指同时指出，目前行政、立法机构割裂，不仅削弱特区政府的能力，更令政府无法处理结构性的经济和社会问题，希望中央及特区政府实事求是，考虑修改《基本法》，重建两者的连系，让香港可以实行议会制。此外，她建议立法会可由60席增加至80席，但反对前布政司钟逸杰爵士和立法会前议员陆恭蕙先后提出的两院制，认为这修订很明显的违反《基本法》规定。

2006年7月18日，叶刘淑仪成立了民间智囊组织汇贤智库，负责研究香港的政制和经济发展。同时间，她也主持亚洲电视节目《叶刘博客》，与嘉宾讨论政治。但一如其它亚视节目，观众的反应冷淡，收视仅徘徊于3至4点之间。不过，该节目亦邀请了多位政界中人做嘉宾接受访问，当中包括田北俊、李柱铭、余若薇、刘慧卿、范徐丽泰和梁爱诗等人。其中在刘慧卿做嘉宾那集中，叶刘淑仪批评很多传媒喜欢挑衅女政治人物的外表，并指责当年影射她的《扫把头》漫画不尊重女性。叶刘淑仪曾公开邀请陈方安生上来该节目，不过被她拒绝。

其后，汇贤智库在港岛南区设立地区办事处，引发政界盛传叶刘淑仪有意参加2008年香港立法会选举，以及2012年香港特别行政区行政长官选举。其后在2007年香港区议会选举中，汇贤智库赢得部份议席。

2007年8月，原港岛区立法会议员马力病逝，令该议席出缺，需要举行补选。在2007年9月27日，叶刘淑仪宣布参加立法会港岛区补选，竞选对手包括前政务司司长陈方安生等。在参选记者会上，她承认当年推销《23条》的手法（而非其本质）不恰当，正式向市民道歉。陈方安生和泛民主派无法以「民主对非民主」作为竞选口号，改为「真民主对假民主」。叶刘淑仪成功取得建制派支持，当中包括民建联，自由党，前布政司钟逸杰爵士、前立法局议员杜叶锡恩、前工商局局长周德熙、行政会议成员陈智思和范鸿龄、艺人许冠文、李克勤和李司棋、和史泰祖医生等等。陈方安生的一些朋友如盛智文、王䓪鸣和李丽娟都支持她。其后她在支持者协助下，举行了声势浩大的造势晚会，令她和陈方安生的支持率差距一度收窄至少于九个百分点，导致坊间曾揣测她会在立法会港岛区补选中爆冷胜出。

2007年12月2日，叶刘淑仪得票137,550，得票率约43%，败给陈方安生。由于叶刘淑仪得票率超过四成，而陈方安生得票率为55%，叶刘淑仪自称在这次补选成功打破「六四黄金定律」（即泛民主派有六成得票率、建制派有四成得票率），被视为输少当赢。但选后，学者蔡子强在明报发表文章，指出「六四黄金定律」从不存在，六成得票应是民主派的得票上限而非基本盘，而陈方安生得票也较余若薇参加立法会补选时的48%为多，而双方阵营全力催谷之下，投票率超过五成，很大程度上显示了双方的支持度，民主派在中产最多的港岛区仍有较明显的优势。虽然叶刘淑仪在这次补选未能成功晋身立法会，但她声言会卷土重来，角逐2008年香港立法会选举。

在2008年香港立法会选举，叶刘淑仪决定以独立名义参加港岛区直选，并带领医生史泰祖、黄健兴、陈岳鹏组成四人团队，选前民调一度显示叶刘淑仪甚至可以带同第二位的史泰祖几乎连取两席。叶刘淑仪最后以61,073票（19.49%），超过门槛16.67%当选，取得一席。不过与叶刘淑仪同属建制派的民建联在港岛区放下曾钰成、蔡素玉的钻石阵营失效，仅得一席，她也负上抢民建联票的恶名。

叶刘淑仪晋身立法会后，为了兑现选举承诺，在讨论暂缓征收外佣征款两年的议案时，提出修订议案永久撤销雇员再培训征款（俗称外佣税），并获得民主党、公民党、社民连、自由党及三名前自由党员的支持，惟政府已表明反对有关建议。最后政府在成功拉拢民建联及多名功能界别议员的支持下，永久撤销外佣税的修订议案最终被否决。

在2012年香港立法会选举，叶刘淑仪以新民党名义角逐连任港岛区直选，并带领黄楚峰及谢子祺组成三人团队，最终以30,289票（9.16%），取得港岛区七席中的第六席位置。2013年1月，梁振英发表他任内首份施政报告，终于宣布永久撤销雇员再培训征款(外佣税)，兑现了她争取5年的竞选承诺。

2012年10月17日，叶刘淑仪与林健锋作为第二批获委任加入梁振英政府行政会议的立法会议员，成为16位非官守议员之一，被指代表著新民党在立法会的位置，象征著建制派中的中产声音。不过比新民党议席多的自由党并未加入行政会议。

2017年7月1日获新上任香港行政长官林郑月娥委任为香港行政会议非官守成员。

2011年1月9日，叶刘淑仪创立新民党，并获选为主席。

叶刘淑仪曾表示放弃参选行政长官的念头，但热门候选人唐英年传出夫人在九龙塘约道大宅僭建逾2,000呎地库后，她于2月16日发言批评唐英年推卸责任，行为可耻，强调如果唐英年退选，愿意重新参选行政长官，后改称唐英年报名不影响她参选的决心，并再次批评唐英年坚持参选，是明显背离民意，令市民愤怒，重申唐英年有严重诚信危机，即使当选都难以管治。随后叶刘淑仪于2月20日晚上在湾仔的党总部，在提名仍未过百票的情况下，宣布参选行政长官。不过她于提名截止前未能获得所需之150个提名票，最终放弃参选。及后，根据2012年3月27日星期二香港《苹果日报》报道，周梁淑怡透露叶刘淑仪向自由党拉票时曾说过：「梁振英会害人，我（指叶刘淑仪）唔（不）会害人。」周梁淑怡及叶刘淑仪二人更因此在商业电台节目〈左右大局〉上当面对质，但叶刘淑仪始终否认说过此话。

2014年10月12日，叶刘淑仪在商业电台节目中为在雨伞革命中，警方向冲击警戒线的示威者放催泪弹护航，批评香港人不应双重标准，「对越南船民放又得，（对）韩农放又得，对我哋（占领者）唔放得」，形容警察在事件上成为磨心「好惨」。早前批评学生不是省油灯的叶刘淑仪，昨日在一个电台节目谈及警方处理示威已经是「好忍让」。她说港人不应双重标准，警方可以向示威韩农放催泪弹，却不可以对本地示威者放：「特别系我啲中产仔女，身娇肉贵，条毛都唔掂得。」她续指警察好惨：「郁一郁俾人话非礼，驱散非法者又话武力、暴力，佢哋真系好惨。」她重申若在西方国家，警方可能已出动警棍追打示威者驱赶。对于占领运动，她更指由纯情的年轻人打头阵属厉害的手段，相信有庞大力量在背后支持，指政府应与学界及占中对话解决事件。她强调，若以群众力量将梁振英推翻，犹如搞革命，后患无穷。她在占领行动时的言论，被认为是争取中央支持参选2017年行政长官，同时争取巩固警队及公务员对她的支持，扩大新民党的基础。

2016年12月15日，叶刘淑仪宣布参选2017年香港特别行政区行政长官选举。2017年3月1日，叶刘淑仪宣布因不够提名票，宣布退选。

叶刘淑仪在1981年12月10日嫁给正兴建筑创办人叶正平之子叶文浩。当时有关婚事遭到叶文浩的数个妹妹大力反对，叶正平更向法庭申请禁制令禁止二人以父名发帖，于是二人改以个人名义发帖，在婚礼当日叶家众人均缺席。叶文浩任职工程师，在家中排行第三，有两名姐姐，另外妹妹叶文庆曾任立法局委任议员。叶刘淑仪婚后与丈夫曾居于飞鹅山，并育有一女，名叶荣欣（1989年－）。1989年，叶正平逝世，由于所遗下的3,000多万家产只分予其三名女儿，叶文浩于是入禀兴讼，引发争产风波。在诉讼期间，叶刘淑仪一直全力支持丈夫，惟叶文浩却在1996年8月诊断患上肝癌并发症，最后在1997年11月底病逝，叶刘淑仪自此独力支撑家庭。

支持叶刘淑仪的人士认为，她出任入境事务处处长和保安局局长时在处理无证儿童问题、向各国争取特区护照免签证、解决困绕香港多年的越南船民问题、制定中港两地有关被扣押港人之通报机制、《公安条例》争议、居港权问题、入境事务大楼纵火案和包围其座驾这多件事中处事果断、作风硬朗和建树良多，是当时以董建华为首的弱势政府之中一位不可多得的「香港铁娘子」。至于在23条立法一事上，她尽忠职守，即使在辞职前夕仍然向各界推销23条，坚持站在最前线，坦诚直率，勇气可嘉。

叶刘淑仪的强悍和硬朗的作风与正直和不服输的个性，为她赢得建制派、纪律部队、部份前高官和很多不同界别人士和部分市民的认同。而叶刘淑仪能够在2007年港岛区补选获超过13万张选票和超过40%的得票率，成功一洗23条的负面形象，为她的政治生涯打下更稳健的基础。

2013年初，黄世泽及叶刘淑仪提出以限制奶粉出入口的方式，打击当时横行无忌的中港走私水货客，建议获得政府高度重视，促成政府在2013年1月尾宣布以《出入口条例》，限制幼儿配方奶粉出口。事件亦令叶刘淑仪被本地母亲及传媒封为「香港第一奶妈」。亦令在同期的民调中，叶刘淑仪在一众行政会议成员的评分当中位列榜首。

不少反对叶刘淑仪的人认为，她在推销23条和居港权等极具争议的政策时，态度轻佻傲慢、词锋尖刻，与市民针锋相对，而且有误导大众之嫌。而对于叶刘淑仪时常在言谈上逞一时之快，学者蔡子强批评这是「IQ爆棚，EQ零蛋」，容易引起公愤。此外，叶刘淑仪任保安局局长时的「女杀手」造型与及其独特发型，更被大众冠以「孽瘤」和「扫把头」一类的恶名。

当中，「扫把头」一词最早由曾健成在2001年所采用，随即在社会广泛流传。2001年7月香港书展期间，更有讽刺性书籍《扫把头》推出市场，并在短短数日内售出13,000本，远高于另一同类著作《老懵董》在2000年书展售出4,000本的纪录。随著其民望在推销23条时不断下滑，该类书籍持续渴市。继《扫把头》出版以后，其他如《鬼笑话》和《我爱扫把头》的讽刺性书籍相继出版，继续对特区政府与叶刘淑仪加以嘲讽。

叶刘淑仪本人曾对「扫把头」一词加以反击，指「如果我连发型都捍卫不到，又怎样捍卫香港的治安」。此外，她又指《扫把头》的出现，反映「香港沦为一流基建，但九流道德和礼貌的城市」。

不过，经历过议会政治和选举的洗礼，近年她最终连发型都捍卫不到，渐渐走出「扫把头」的负面形象，坊间对她的衣著、谈吐亦有所改观，树立起亲民而富威的形象，她甚至曾在传媒面前大谈穿衣及之道，洗脱过往强硬官僚形象。

2003年，特区政府进行基本法二十三条立法，由当时任保安局局长的叶刘淑仪主力推销。政府称草案目的为保障国家安全，但内容惹来极大争议，港人担心言论自由因此被剥削，同年七一游行超过五十万人上街抗议，特区政府基于民意反扑终止立法程序。

叶刘淑仪当时是主力推动二十三条立法的问责官员之一，她的言论和态度引起部份市民不满，民望亦大幅下跌，成为其中一位不受欢迎的政府官员。同年，叶刘在草案撤回后辞任保安局局长一职。

多年后，叶刘表示二十三条是沉痛教训，又承认最初没有料到有这么多大学生反对，「𠮶阵时（到大学出席活动推销二十三条时）系人数超额，估唔到大学生咁反对。」

2002年叶刘淑仪位至保安局局长，为了推动二十三条立法，她积极出席大大小小的场合讲解草案，然而她的言论惹起不少争议。叶刘曾说过「希特拉也是靠民主选举上台」，以说明民主选举的潜在问题。此番言论引起不少争论，其中有评论指出，叶刘的说法有误，因为希特拉夺权及连任的手段，例如国会纵火案，并非公开、公平的选举，亦谈不上民主手段，相反他是独裁专制的代表，更没有任何权力制冲。多年后，叶刘淑仪仍为她当时的说法辩护，又声称自己因此受媒体和网络丑化及攻击。

2003年6月24日，叶刘淑仪参加立法会会议，讨论二十三条内容。余若薇质疑容许高级警务人员以紧急情况为由，不需法庭搜查令就可指示警员入屋搜查的建议。余强调，裁判官及法官人数远比可发出搜查令的高级警员多，不认为裁判官发搜查令会比警方高层发出指示慢。她续指，警方指令不需写明搜查范围，认为这是警权过大。及后民主党涂谨申发言时追问相关问题，与叶刘争辩期间，叶刘突指「涂议员情绪太激动，又唔守规矩，又冇礼貌，我唔会再答佢问题」。

时任科技大学社会科学系助理教授马岳认为她倒过来把反对声音说成情绪化、夸张和失实，又曾拒绝回应议员的提问，令她显得未有尽责任。

2008年7月25日，多名香港记者在北京采访京奥门票开售的混乱情况时，被公安推撞阻扰，其中一名记者更被公安「叉颈」跌倒在地上受伤。香港记者协会、香港摄影记者协会及香港新闻行政人员协会批评当局行为。

不过，叶刘淑仪被问及此事时，却表示「叉颈」最能够制服滋事分子，又不会造成永久伤害。她更指，武装部队有一种训练能制服人而又不会造成严重伤害。

及后叶刘淑仪公开道歉，形容自己是一时不小心，「无意冒犯香港记者」，又声称自己一向支持新闻自由。

2013年12月初，叶刘淑仪不满港台《星期六主场》主持麦嘉纬访问她时的尖锐态度，认为对方未有给予足够时间表达意见，因而向广播处长邓忍光投诉。及后叶刘更公开邓的书面回复。

麦嘉纬回应时表示，观众可自行评价叶刘淑仪的投诉，「究竟佢器量、处事手法，或者作风，同佢十年前唔答涂谨申问题时有冇改变，相信观众有一个评价」。麦又指，当日对方在节目完结后仍与他「有倾有讲」，岂料她后来却向上司投诉。

有传媒翻看该集节目，亦发现叶刘淑仪至少两次在镜头前赞麦「问得好」。

2003年6月，当时估计数以十万计市民将于七月一日上街抗议特区政府施政，负责推动二十三条的保安局局长叶刘淑仪表示，参与游行人数的多寡不会对政府构成压力，又不排除有市民，被大量鼓励参加游行的宣传影响。她续指，由于当日是公众假期，「有人当系一种活动咁去参加，所以，唔好以为上街就系一定反对二十三条。」

2014年，「保普选反占中」大联盟组织游行反对和平占中以公民抗命争取普选，不过有参与团体被传媒指向游行人士派发金钱。叶刘淑仪被问及此事时表示，向游行人士派发「车马费」是「无可厚非」。她解释因为天气炎热，加上有些人可能居住得较远，故要鼓励市民参与并不容易。此番话与十一年前她对不同游行人士的态度截然不同。

2014年下旬，香港爆发雨伞运动，数以十万计市民者持续占据多处道路反对全国人大常委会就政改设限。9月28日警方向示威者施放催泪弹，令示威者四散占据更多地方。

叶刘淑仪在商业电台受访时高调支持香港警方的决定，又反问「有没有人真的受伤?没有。只是不适而已」。她又指外国警察会使用警棍追打示威者，相比之下香港警方已算是十分忍让,反指警方十分惨。不过，其实警方早在发射催泪弹前几日已多次使用胡椒喷雾及警棍驱赶集会学生。而香港药剂师工会亦曾指出，催泪弹可对人体造成长远损害，包括致盲及烧伤皮肤。叶刘其后在立法会会议上再次表示支持使用催泪弹的决定，又再度反问「有没有示威者受重伤呢？没有。有没有示威者受到永久伤害？没有。」

2014年10月30日立法会会议，建制派议员提出要用特权法调查占领行动，叶刘淑仪在发言时称，占领人士大量使用电子程式及通讯软件如twitter、google地图、telegram，质疑背后有精密部署，又特别提到外国的颜色革命亦有使用这类软件。叶刘淑仪指出，有台独支持者参与占领，因此要调查他们在事件当中的角色。一年后叶刘澄清，自己并没有证据证明占领行动受外国势力介入，又与有关言论划清界线，「唔系我话有证据，系特首（梁振英）话。我点可能有证据？」

2014年10月31日，占领行动持续，学联成员计划到北京与国家领导人会面，表达对全国人大常委会对政改设限的不满。叶刘淑仪指国家领导人很忙，学生领袖应与中联办会面，「除非你借亚太经合会议去博传媒曝光、博见报、上《纽约时报》！」

民建联议员曾钰成其后指这种说法「不公道」，因为几位学生领袖见报率已非常高。

占领行动一直持续至同年12月，期间发生多宗警民冲突及警员怀疑滥用暴力事件。叶刘淑仪续为警员护航，赞扬他们「EQ高」，又表示传媒只会播放警察打人片段。她声称收到警察电邮诉苦，并指有警员辛苦得要吃别人吃剩的饭盒。

不过，警方在回应传媒查询时指，一直有为警员提供充足膳食，膳食课会继续确保行动期间警察的膳食质量。

早在2010年上旬，叶刘淑仪已多次表明支持造价超过六百六十亿元的高铁工程，又多次撰文支持兴建高铁。同年1月，立法会审议有关工程，包括叶刘淑仪在内的大部份建制派议员在大批反对者包围立法会及各种争议下，仍投票支持高铁拨款，又表示高铁造价不算太贵。由于泛民主派拉布失败，议案获得通过。

2014年4月15日，港铁表示因同年一场雨，高铁工程需比预期延迟九个月方能完成。及后在立法会会议上，叶刘淑仪追问时任运输及房屋局局长张炳良为何不及早向政府更高层汇报延误，更严词质问张「人讲你就信？咁大个仔！」。

不过，同年立法会至少两次提出以特权法成立专责委员会调查相关程延误事件，曾在会议严词追问局长的叶刘均反对有关议案，又担心特权法令港铁需使用更多钱聘请律师解释事件。两个议案最终都被否决。

2014年10月28日，港铁独立调查委员会再次发表报告，专家估计高铁很可能超支至超过七百亿港元。及后立法会交通事务委员会主席田北辰更表示，据他了解，高铁最终成本可能超过九百亿。。翌年立法会内会再次讨论以特权法调查相关问题，叶刘亦未有支持。她表示，高铁是一项全长26公里的工程，成本理应多于1500亿港元，并认为起初造价可能已被低估。曾在立法会质问局长有否错信港铁的她此时又指，全靠政府人员的努力，否则高铁的延误及超支或比现时更加严重。

至于有关一地两检可能违反基本法的争议，叶刘淑仪在接受访问时表示，可参照深港西部通道的处理，即让内地授权港方人员在香港特定专区执法。不过，本身是大律师的前立法会议员吴霭仪表示，即使深圳湾西部通道事例证明在内地实施香港法律可行，「也不等于反过来在香港实施内地法律d可行」。吴续指，相关问题重大的争议是《基本法》第十八条清楚写明内地法律不能在香港特区实施，而深圳湾西部通道并非「先例」。

2014年11月13日，叶刘淑仪声称多年来从未踏足台湾，因听闻当地特工很厉害，担心会被针孔摄录机偷拍她洗澡。报导令一些读者批评，作家高慧然更点名批评叶刘不尊重台湾政府。

台湾国安局在接受传媒查询时表示，台湾是讲民主法治的地方，尊重每个人的权利，更表示当地其实没有「特工」，「不知道为甚么她会有这个想法或消息」。

2014年11月22日下午约5时半，《苹果日报》记者在国际金融中心商场遇上叶刘淑仪与女儿在一间日本餐厅用膳，对方结帐后见到记者即面露不悦。当记者上前礼貌问她对占中清场及有人冲击立法会的看法时，叶太即反问记者是哪间报馆，得悉是《苹果》后先后以粤语及英语说：「你唔好骚扰我，你知唔知咁做好冇礼貌，未得人同意咁样影人（你不要骚扰我，你知否这样做很没礼貌，未取得同意这样拍摄别人）」。记者其后只拍摄二人逛街，叶太仍不满意，还逼女儿用手机反过来拍摄记者，一度劝说的女儿则被叶太大声喝道：「你行开啦（你走开啦）！」临上车前，叶刘淑仪还当街训示商场保安员近一分钟。

2015年4月17日，叶刘淑仪于明报撰文，先指控外国媒体借Erwiana案把香港渲染成剥削外佣的城市，及后指出香港菲佣与雇主发生关系的个案甚多，更称自己曾听闻多宗菲藉佣工与男户主发生暧昧关系的事件。在文末她更反问：「我认为外媒除报道本地雇主的不当行为外，是否亦应多加留意大量菲籍女佣在港沦为外籍男士的性资源的问题？」叶刘其后将这篇题为《跳楼惨案反映另类外佣问题》的文章上载至个人网站及社交网页，更附上一句「大量菲佣为外国男士提供性服务？」。

这篇文章令不少社会人士哗然。外佣权益关注组织表示强烈不满，认为涉及种族歧视。香港亚洲家务工工会联会组织干事邓建华批评叶刘「经常鼓吹社会对外佣的不满，为选举铺路」，亦要求她收回言论及道歉。

立法会议员毛孟静就事件去信平机会主席周一岳，批评叶刘的文章是「赤裸裸的种族歧视」。毛解释，对方仅单凭几个人的说话，就反问是否有大量菲佣在香港提供性服务，这绝不能接受。毛又指，之前有人骂内地旅客，平机会表示要考虑规管，而现在面对赤裸裸的种族歧视，平机会亦应马上处理。

由于言论引起争议，叶刘在同日晚上发出声明，辩称文章「绝无半点歧视」、「旨在反映社会实况」，并删除在个人网页的文章。她又称因为「配图引起公众对其文章内容的误解」表示歉意，但拒绝道歉。

不过，不少人仍对她的言论大感不满。同年4月23日，亚洲移居人士联盟与数十名示威者在叶刘办事处外抗议，批评对方的言论涉及种族和性别歧视，亦不尊重女性，令人愤怒。

2015年6月18日，大批建制派议员于香港立法会《行政长官产生办法决议案》表决前突然离场，导致政改被大比数否决。

叶刘淑仪为离场议员之一，她事后接受电台访问期间情绪激动，痛哭流涕，并且表示对于未能及时投票感到非常遗憾。网民对她落泪一事不以为然，改编了郑秀文歌曲《如何掉眼泪》，二次创作了《虔婆掉眼泪》来嘲笑她。

有网民其后找回叶刘淑仪两年多前受访的片段。当时政务司司长林郑月娥接受访问，期间落泪，曾任问责官员的叶刘其后不点名指官员落泪是为「巩固民望」、搏取市民同情。

在表决前，叶刘发言指中央有诚意和决心推行普选，而一人一票是真正的普选，所以议员需投下理性一票。不过她本人其后却未有投下「理性一票」。

叶刘淑仪在2017政改表决前离场，未有投票支持由特区政府提出的动议。叶刘被问及身为行政会议成员但未有投票支持政府的方案时，表明她不会辞职。她解释，行政长官梁振英没有怪责她，她不需辞任行会成员一职。

至于另一未有投票的行会成员兼立法会议员林健锋是否需要辞职，叶刘则指要由他自己决定。

2015年9月13日，立法会即将展开新一年度的会期，其中自由党张宇人有意竞逐内会主席。身兼行会成员的叶刘淑仪指，内会跟政务司司长经常合作，因此要听取政府的意见，才决定是否支持张。

民主党主席刘慧卿对此大感不满。她批评叶刘的说法混帐，不能接受，否则立法会将沦为政府的傀儡，而没法监察政府，更反问：「咁不如叫政府自己坐喺度做议员好过啦，使乜你去做呢？」

同属建制派的张宇人亦指有关事件是立法会事务，故不问政府意见。而民建联叶国谦则称，一向都是由议员自行讨论谁出选，不过问政府。

2014年12月，全国人大常委会法工委副主任张荣顺指，香港要进行「再启蒙」，让港人更了解《基本法》。叶刘淑仪补充，张的说法是指香港人对《基本法》的认识未够深入和全面，又建议政府就此加强对公众和年轻人的推广工作。

翌年十月，学民思潮召集人黄之锋申请司法覆核，挑战《选举条例》中年满二十一岁才可参选立法会的规定。有报章报导，叶刘淑仪回应有关事件时，指该司法覆核的成功机会低，「因为基本法已明确立法会议员的参选年龄是21岁」。

然而，同日黄之锋在社交网页上反驳指，对于参选年龄，「《基本法》从来无讲明」。黄又反问叶刘淑仪是否未有熟读基本法，更追问对方及其党友田北辰，惟两人在当天并未作回应。事后亦有传媒指出，「基本法第六十七条，条文只规定立法会由在外国无居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民组成，但非中国籍的香港特别行政区永久性居民，和在外国有居留权的香港特别行政区永久性居民，也可以当选为立法会议员，其所占比例不得超过立法会全体议员的20%。文件并无列明议员年龄限制」。

2015年7月15日，民主党公布化验结果，指九龙湾启晴邨四个食水样本含铅量超出世卫标准。其后多个公共屋邨、私人屋苑及教育机构被揭发食水含重金属量超标，当中部份更严重超标。

同月17日，叶刘淑仪及新民党多名成员会见运输及房屋局副局长邱诚武，促请严正处理铅水事件，又提出多项诉求，包括扩大验血范围、加强定期于全港输水干管和客户水龙头抽样化验。

不过，10月新民主同盟范国威动议运用特权法调查事件时，叶刘却未有支持。叶刘对此表示，政府正就事件作出调查，立法会引用权力及特权法调查无意义，故此反对特权法。又曾称「成日挂住边个要问责，边个要人头落地」的问责风气影响公务员士气。而政务司司长林郑月娥就该议案发言时声称自己「官到无求胆自大」，又批评有议员提出的「全邨验水」、「全邨验血」要求过份。议案最终亦被否决。

其后叶刘淑仪公开批评揭发事件的民主党为了在选举中争取选票，将铅水问题「政治化」。民主党单仲偕回应时指，自己不明白为何替居民解决食水含铅量超标的问题是「政治化」。随后民主党亦在社交网页批评叶刘淑仪在立法会反对运用特权法调查铅水事件，令他们无法追究事件的相关责任，更反问「建制阵营除左帮政府护短仲做过啲乜？」

不久后，叶刘淑仪为新民党康山区区议会候选人江玉欢拉票时，遇上当区居民质问有关事宜。叶刘淑仪指责该名市民歪曲了她，称自己只是反对立法会引用特权法调查，因为立法会只剩下一年任期，「烂尾，查唔到」。及后又解释，政府正进行调查，立法会再调查会阻碍政府的工作。然而，有传媒指出，2014年占领运动期间，叶刘支持引用特权法调查事件，当时并未有因「会阻住政府查」而反对有关议案。

叶刘淑仪以当时特首候选人林郑月娥派钱予内地来港行乞妇事件为例，指对方背后的团队没有竞选经验。事源林郑月娥在年三十晚到沙田与市民交流时，遇上一名操普通话的行乞老妇，林郑主动上前握手慰问，并给了对方500元。叶刘淑仪就直言：「譬如她给乞丐500元，看到她从口袋拿出来，走过去给她（指行乞妇），即是可能有人教导她，你要亲民帮乞丐。可能有人教她，这是一条『屎桥』（粤语，意即「馊主意」），这个人很没有经验。」

2017年12月6日，叶刘淑仪指控李兆富透过第三者「出言恐吓」自己。她称对方因自己经常在立法会及专栏批评领展，而透过新民党政策总裁袁弥昌表示「叫叶刘好收手，再不收手就会『郁佢啲区议员』」。她声称手上有录音证据，但随后又指只是自己与袁弥昌的对话，目前不会公开，又称不想麻烦警察，因此不会报警。其后李兆富强调自己没有出言恐吓，认为事件是袁弥昌与叶太在沟通上有误会。他承认过去曾替收钱领展做公共政策研究，但从来不会当说客，又指现在和未来都不会与领展有任何关系，包括商业合作。

2017年12月7日，袁弥昌接受商业电台电话访问时表示，对话当天李兆富并无用「郁、搞、收手」的字眼，又认为李兆富无恶意，大家没有「hard feelings」。同时接受商台访问的李兆富当日澄清，对话当天只是提出可作新民党与领展高层之间的桥梁，协助双方在地区事务上沟通，希望约袁弥昌饭局了解新民党的立场。外界猜测，叶刘淑仪今次高调处理事件，与2018年3月11日香港立法会补选有关，为其「爱将」陈家珮在港岛区出选铺路。叶刘淑仪接受传媒查询时强调今次事件与选举无关。

2017年12月11日，李兆富入禀高等法院控告叶刘淑仪诽谤。

2018年3月21日，在2018年香港立法会补选中当选的4名新任议员在立法会大会宣誓就职，当区诺轩宣誓时，在座的叶刘淑仪和容海恩突然站起身及高叫「烧《基本法》可耻」，然后离席。最后，4人并没受影响并准确和严肃完成宣誓。

叶刘淑仪在事后会见传媒解释，离场是不见证区诺轩宣誓，她称因为对方曾经焚烧《基本法》，更一度不承认，但后来又在选举论坛承认，质疑对方无诚信及说谎，及「为了议席而声称拥护《基本法》」，她并强调焚烧《基本法》道具与烧《基本法》没有分别。区诺轩回复说宣誓后心情复杂，「相信未来的路不易走，民主派会为香港人『打场好波』」，不过他没有评论叶刘淑仪在他宣誓时的抗议行为，指诚信自有公论。

2018年，港独议题继续是社会热话，身为新民党立法会议员的叶刘淑仪在facebook上反驳网民留言指「香港从不属于中共国」，她回复称「香港自古以来已是中国不可分离的一部分，李郑屋古墓证明自古已有中国官员治港」。




2015年2月20日大年初二，叶刘淑仪陪同新界乡议局主席刘皇发、副主席林伟强与张学明及大批乡绅等人到沙田车公庙参拜并顺道为香港求签，期间叶刘在踏入庙前，被正在庙内由工作人员负责舞动的麒麟猛力撞开，叶刘淑仪全身向右倾侧跌入人群中，及时被旁边一男一女即时扶起，她未有跌倒地上或受伤，之后她装作若无其事般继续步入庙内和进行相关的仪式。事后也有网民在YouTube发表该段影片的二次创作版本，当中片段配以香港著名农历新年歌曲〈欢乐年年〉的音乐，夹杂粤语粗言秽语歌词，宣泄恶搞一番，同时表达对叶刘淑仪的不满。


