叶冲

叶冲（），籍贯为江苏，注册单位是上海，中国击剑运动员。

叶冲是中国队中的老将，叶冲从王秀雄教练中开始接受击剑训练，当时叶冲只是13岁，四年后，叶冲入选国家队长达14年。叶冲在九运会后曾经退役，当时是2002年。一年后叶冲复出重返国家队。

叶冲在国家队的前几年先后夺得世青赛男子个人花剑冠军、亚洲锦标赛男团冠军、亚运会男子个人花剑冠军。

1999年，叶冲在世锦赛中获得了花剑男团亚军。在悉尼奥运，叶冲助中国在男子花剑团体赛中晋身决赛，最终被击败，获得银牌。在世界杯赛事中，又获得了男子个人花剑亚军。其后在九运会中夺得了男子个人花剑金牌。

2002年，叶冲于亚运会中赢得了男团花剑金牌，1年后在上海中获取了世界杯分站团体赛、世界锦标赛亚军。2004年，叶冲分别在意大利、葡萄牙、上海、法国以及西班牙中获得个赛人亚军、男团季军，以及男团亚军。 在雅典奥运中，叶冲与王海滨、董兆致在男子花剑男团赛中，因匈牙利裁判误判，令中国以42:45不敌意大利，再次只能获得银牌。

2005年，叶冲在十运会的男子个人花剑32强赛事中，由于腰伤复发，被迫退出比赛。其后，叶冲正式宣布退役，在上海击剑队担任主教练的职务，同时兼任虹口区青少年体育运动学校副校长。
