叶壹堂

叶壹堂（）是一家在新加坡成立的大型连锁书店，主力销售英文出版品。近年亦至致力开拓中文书籍市场。创办人为新加坡华裔陈家强（Mark Tan），亦是叶壹堂总裁。叶壹堂目前在中国大陆设有7间分店，而在新加坡、台湾与香港的分店均已先后结业。











在香港铜锣湾书店员工与股东、母公司巨流传媒有限公司业务经理5人相继失踪之后，叶壹堂停售内地敏感的政治书籍。

由创办人陈家强（Mark Tan）主持，胞弟建筑师陈家毅（Kay Ngee Tan）则参与书店整体空间与平面媒体形象之塑造，其中引介东南亚地区的艺术设计作品，于各个据点另附设精品区小型餐饮区域展示与贩售，例如台北叶壹堂的「天开图艺坊」，从器皿到摆饰，均为越南、缅甸、泰国等地的艺术家作品，针对书店空间量身定造、独一无二的，亦可供读者选购。此外可见大量进口自东南亚的布制品悬挂在店中，并随四季转换色彩，堪称亚洲巨型书店的滥觞。



2014年9月，Page One总裁暨创办人陈家强（Mark）公布，原有的海港城PageOne将于2014年9月30日搬迁至由写字楼面积改建而成的3.5万平方呎概念店，于9月30日开幕，书店有儿童读物、人文及文学、美术及设计，以及生活等几大书区。店内亦设礼品部、家具部、时装店及2间餐厅（西餐厅「Forestry」及英国烘焙店 Rose Bakery）等，将不同书目产品和概念立体呈现。不过到2016年6月，旗舰店面积大减。3楼杂志书区、4楼原有的餐厅及家具部结业，其中一间餐厅及美术及设计书区改为儿童读物区。而原有的美术及设计书区迁至原有时装店位置。

