叶夫根尼·亚历山德罗维奇·姆拉温斯基

叶夫根尼·亚历山德罗维奇·穆拉文斯基（俄语 ，）是俄罗斯最重要的指挥家之一。亦是女高音穆拉汶娜的侄儿。

穆拉文斯基差不多一生都在列宁格勒度过，他在该地出身，15岁时（1918年，其父亲亦于当年去世）在马林斯基剧院后台工作。他先于列宁格勒的一所大学修读生物学，但后来改转至列宁格勒音乐学院。毕业后他在芭蕾舞团当解说员达八年之久。

他首次作公开指挥是于1929年，1930年代起，他回到马林斯基剧院的（当时已改名为基洛夫芭蕾舞团）及在莫斯科大剧院担任指挥。1938年9月，他在莫斯科举行的全苏联指挥家比赛中胜出，随即被被任命为列宁格勒爱乐乐团（即现在的圣彼得堡爱乐乐团）的首席指挥达50年之久，一直至他过世为止。早于1931年，穆拉文斯基已经初次在列宁格勒交响乐团中担任指挥。在他的带领下，乐团得到很明显的进步，亦引起全球的注意。乐团演奏柴可夫斯基及肖斯塔科维奇的作品最为著名。第二次世界大战期间，他和乐团成员均被撤退至西伯利亚，但后备乐团及列宁格勒电台交响乐团则留在当地，结果经历了长达872天列宁格勒围城战，不少乐手都在这次围城中饿死或者战死。

1942年，肖斯塔科维奇的《列宁格勒交响曲》在列宁格勒首演，由当时仍留下的的第二指挥（亦是列宁格勒电台交响乐团的指挥）伊利亚斯伯格，率领生还的15名原乐团乐手及其他业余乐手所组成的乐队所演奏。

穆拉文斯基和肖斯塔科维奇的关系曾经非常密切。肖氏多首交响曲的首演都是由他负责，包括了第5、6、8、9、10及12。其中第8更是作曲家题献给他的。然而，1962年，肖氏的《第13号交响曲》因触及政治敏感题裁，穆拉文斯基拒绝演奏，令到两人的关系破裂（但后来他亦为《第15号交响曲》在列宁格勒的首演担任指挥）。

除了肖斯塔科维奇外，穆拉文斯基亦于1947年为普罗科菲耶夫的《第6号交响曲》作首演。
他最后一场指挥的音乐会是1987年3月6日，演奏了舒伯特的《第8号交响曲》（未完成交响曲）和勃拉姆斯的《第4号交响曲》。翌年在列宁格逝世，终年84岁。

现存的录音可以展现出穆拉文斯基对乐团有超凡的控制技巧，当中以声量的控制尤为明显突出。

他亦被指是一个颇为紧张的指挥，对演奏速度经常都会作出调整及转变，以更能展现乐曲的音乐效果。然而，当他站在台上时，却给予观众非常简朴的形象：没有过份的身体动作，指挥动作简单而非常清楚，而且不常用指挥捧。

自1938年起，一直至1961年，穆拉文斯基已开始灌录唱片。1961年后则大多以现场录音形式进行。他最后一张录音，是1984年4月一场演奏肖斯塔科维奇的《第12号交响曲》现场录音。

第一次是在1946年到访芬兰，以及出席捷克的「布拉格之春音乐会」。1956年6月，他和乐团出访了西德、东德、奥地利和瑞士。1960年9月是他唯一一次出访英国，参加爱丁堡音乐节及在伦敦皇家节日大厅举行音乐会。1973年5月他首次出访日本（其后他再到访过两次）。最后一次则在1984年，目的地是西德。

1954年，他获得“苏联人民演员”的称号，1963年成为列宁格勒音乐学院教授(后任院长)，1973年又获得“社会主义劳动英雄”的称号。

