叶姓

叶姓是一个中文姓氏，名列百家姓第257位。在简体字中因为把“-{叶}-”简化为“-{叶}-”，致使与-{zh-tw:正体字;zh-hk:繁体字;zh-hans:繁体字}-中的-{叶}-（读作“协”，与协相通，有协同、-{叶}-韵之意）重叠，使两者容易混淆。例如：日本艺人-{叶}-氏姐妹花、-{叶}-恭子、-{叶}-美香及漫画家-{叶}-恭弘中的-{叶}-并非指华人常见的-{叶}-姓。宋人在《新唐书》编纂时误将叶姓的前身沈尹氏与姬姓沈氏混为一谈，造成民间有沈叶同宗之讹传。

叶姓于宋朝为著姓。香港拼音则为“Yip”或“Ip”。

关于叶氏的来龙去脉，《通志氏族略》记述得最为清楚。《风俗通》：“楚沈尹戌生诸梁，食采于叶，因氏焉。”叶姓出自芈姓沈尹氏，为帝颛顼的后裔。传说，帝颛顼的后裔陆终娶方氏女为妻，生下六个儿子，其中第六个儿子叫季连，赐姓芈。季连的后裔鬻熊很有学问，作过文王的老师。后成王便追封其曾孙熊绎荆山（今湖北西部）一带建立荆国，定都丹阳（今河南淅川），后迁都子郢（今湖北江陵），改国号为楚。

春秋时，楚庄王有一曾孙叫戌，沈尹戌后来任楚国左司马，他为人正直，疾恶如仇，深得楚人敬重。楚昭王十八年战死沙场，昭王封他的儿子沈诸梁（字子高）于叶（今河南叶县南旧城），称为叶公。叶公曾平定白公胜的叛乱以复惠王，有功于楚，得封南阳，更获赐为公，后委其事于子，而退休于叶。其后人便以邑地为姓氏，称为叶氏。





