叶德利

叶德利（），印尼棉兰出生，广东省梅县人，赛车手，德利赛车队创办人。

叶德利的祖先曾移民印尼从商，1940年代在越南西贡认识何世光的第六女儿何婉婉，并结婚。后叶德利重返香港，在英资的国民收银机公司任职。1950年代与赌王叶汉在越南西贡开设赌场，但后来与叶汉反脸，于1970年代与何鸿燊(何婉婉之兄)在澳门合作竞投新赌场合约，并合资兴建今日的葡京酒店及赌场。

叶德利曾是香港有名的花花公子，热爱赛车，在澳门有「格兰披治先生」之称。1955年首次参与澳门格兰披治大赛车，虽然他最终由于练习期间的意外而未能完成该届赛事，但却使他与赛车结下不解之缘，由当初起每年以车手身份参赛，1970年代初赞助一级方程式赛车前身—Formula 5000国际赛。及至1976年创办德利车队Theodore Racing，由参加澳门格兰披治大赛车、到赞助北美印第方程式IndyCar500以至参加一级方程式赛车，使他成为国际赛车事业的殿堂级人物。

由于叶德利与香港及澳门的密切关系，澳门的「东望洋跑道」向被认为是德利赛车队的主场，而叶德利于澳门松山的别墅亦是「东望洋跑道」傍。但除参与澳门的格兰披治大赛外，德利赛车队其实亦是首支由华人拥有的一级方程式车队，并分别于1978年、1981年、1982年及、1983年参赛，虽然叶德利后来由于接纳Ensign team的合并计划，而未再以德利赛车队的名义出战一级方程式赛车，但他对一级方程式赛车的贡献却未有停止。

1983年在叶德利的积极推动下，澳门的方程式赛事由太平洋方程式—Formula Pacific正式改制为三级方程式赛车，德利赛车队邀请了仍属新人的艾尔顿·冼拿 (Ayrton Senna da Silva)代表出战，并取得冠军，冼拿其后更晋身一级方程式赛车成为车坛传奇，包括及后成为一级方程式赛车冠军的米高·夏健伦与及多位车坛名将，亦曾效力德利车队并且奠定了澳门赛车作为世界级车手摇篮的地位，而德利车队在澳门格兰披治大赛共夺得6次冠军。

叶德利曾成为全世界单座位赛车最年长车手、澳门大赛车博物馆有专区展出与叶德利有关的展品。叶德利于2003年逝世享年90岁，澳门政府为向他对澳门赛车事业所作的贡献，特于当年的五十届澳门格兰披治大赛车举行特别仪式向他致意。

叶德利是澳门旅游娱乐有限公司股东之一，曾持有10%股权，1992年出售予何鸿燊，套现6亿港元。

2003年7月11日，叶德利病逝于香港玛丽医院。

