叶咏诗

叶咏诗，博士（），祖籍台山筋坑，生于广州，香港国际知名指挥家；警务处高级助理处长罗梦熊之妻。

父母是音乐人。4岁随母亲学习钢琴，8岁参加儿童合唱训练，10岁开始学习小提琴。后随父亲叶惠康学习音乐理论和指挥。1978年香港皇家赛马会音乐基金奖学金，赴伦敦皇家音乐学院深造，主修小提琴及钢琴、理论和管弦乐活动，考取RCM文凭、ARCM和LTCL小提琴演奏文凭以及ARCM钢琴教学文凭。1983年赴美国印第安纳大学积可斯音乐学院（）攻读小提琴和指挥课程，取得双主科硕士学位。1986年和1992年获得奖学金参加了肯活动中心的暑期指挥大师班，跟从小泽征尔、伯恩斯坦、米亚及罗查云斯基、约翰·纳尔逊等大师学习。

1986年至2000年任香港管弦乐团的驻团指挥。1991年获邀为中央交响乐团的首席指挥之一。1996年在香港带领香港管弦乐团与张学友合作4场《爱与交响曲》音乐会。1996年到2003年任广州交响乐团音乐总监，并为之引入了音乐季机制。并为泛亚交响乐团的首席客席指挥。

2002年4月起，叶咏诗接任香港小交响乐团音乐总监。

2008年被选为北京奥运火炬接力香港站火炬手之一。

叶咏诗的指挥偏属浪漫一方。她的指挥清澈澄明，表现力强，深受中国听众，特别是南部地区的听众好评。

2012年7月11日，叶咏诗于《am730》专栏《随想曲》发表《香港人的修养哪里去了？》的文章，批评近年于电视看到香港出现很多混乱场面，感慨香港人变得横蛮。她举出的例子为七一大游行参与者挑衅警察、大学生与教育局局长对话时极不友善，以及香港政党野蛮地冲击落区探访的香港行政长官梁振英。她呼吁游行一族应该以身作则，表现出有修养和有质素。


