叶法善

叶法善（），字道元，一字道素，括州括苍县（今浙江省丽水市）人。据传叶生于隋炀帝大业十二年（西元616年），卒于唐明皇开元十年（西元722年），一说尸解于开元八年（720年），地曰景龙观。年一百又七岁。无病而终，羽化成仙，墓址在今丽水市境内。

叶法善为唐朝时著名道士。授予银青光禄大夫，鸿胪卿，越国公，景龙观主。叶法善祖宗四代皆为道士。祖父叶国重，弘道有功，谥有道先生；父亲慧明荫封歙州刺史，赐号淳和。

据《旧唐书》记载，叶法善“少传符箓，尤能厌劾鬼神”。他和其叔祖叶静能都非常有名，许多实际很有传奇色彩，唐代许多文学作品以他们二人为题材。

叶法善有双铜印遗世，俗称“天师印”，被奉为驱魔之宝。印文一为“南阳开国”，一为“道经师宝”。

叶法善之祖，名国重，葬于松阳之酉山，法善于其处置道院，立碑于下，并请北海为其祖作碑文。北海梦叶法善再来求书，允之，书未尽，钟鸣梦觉，至丁字下，数点而止。当法善刻碑毕，将墨本前往致谢，北海惊道：始吾以为梦，乃真邪？此即世所盛称之追魂碑，亦称丁丁碑也。

叶法善修道且精于法术，亦曾因唐明皇之追问，道出张果为混沌初分白蝙蝠，言讫七窍流血，僵仆于地，明皇求张果赦之，张果以水噀法善面，遂复生。有弟子百余人，入室者卢齐物、尹愔。

