叶继欢

叶继欢（），出生于广东海丰，17岁偷渡到香港红磡大环山居住，是恶名昭彰的罪犯，曾于香港犯下多宗涉及枪械、爆炸品、拒捕、越狱等的严重案件（但最终并未因行劫的罪名被定罪的），外号大贼、贼王，一度成为头号通缉犯，1996年再次偷渡到香港企图犯案时落网，下半身中枪导致半身不遂，1997年审讯后在赤柱监狱服刑。2017年4月19日凌晨1时2分，叶继欢因肺癌在玛丽医院羁留病房离世，终年55岁。

1978年，叶继欢曾在刘銮雄旗下的风扇厂工作，当时任职摩打部，翌年刘的风扇厂搬至葵涌，自此离职。2006年，刘銮雄被指帮助叶继欢筹钱打官司，但刘銮雄否认此事，只承认其名下慈善基金有资助叶继欢在广州的妻女。刘并表示叶继欢当年任职期间是乖员工，没有跟随其他同事罢工。

离职后，叶继欢涉嫌于1984年连环抢劫尖沙咀景福金行及中环置地迪生表行。警务处知悉叶欲把贼赃出售以偿还赌债，刑事情报科跟踪支援队警长李光明被委派乔装买家接赃，带24万元（港币，下同）现金与叶接洽。李与3名同僚到达当时的湾仔中环广场地盘，左边腰间有枪的叶只同意李一人上车交易。为了令叶的双手离枪，李拿出10万元的千元现钞，趁叶点算时扑向他表露身分，遇到猛烈反抗，最后在同僚协助下拘捕叶。然而因证据不足，叶行劫罪不成立，处理赃物及无牌管有枪械罪成，判囚18年。1986年5月22日，上诉法院一度判叶继欢就两项处理赃物罪的上诉得直，并下命在地方法院重审这两项控罪。律政司其后再上诉枢密院司法委员会，1987年12月7日枢密院判律政司上诉得直，定罪恢复，发还上诉法院处理叶继欢就判刑的上诉。1988年5月31日，上诉法院把叶继欢的刑期减至16年。

1989年8月4日，叶在赤柱监狱服刑期间讹称腹痛，被押往玛丽医院检查，其间叶突然表示内急须去厕所。叶在厕所找到两个玻璃瓶，打破其一作武器，之后双手各执锐利玻璃瓶冲出厕所威吓两名戒护人员并冲出医院大门。叶继欢强行挟持了一辆停在医院门口的客货车，车上有37岁客货车司机及其6岁儿子，叶以儿子为人质，威迫司机开车载他离去，途中又逼令司机把衣服及鞋脱下让他换上，最后在黄竹坑下车转乘巴士逃逸。

叶继欢匿藏两年后，1991年6月9日，观塘物华街发生连环金行劫案。怀疑以叶继欢为首的5名凶悍匪徒，分持四支五六式步枪及多支五四式手枪，身著防弹衣，有计划及有组织地先在香港岛铜锣湾劫持一辆客货车及人质，驶过观塘物华街，连环抢劫一列5间珠宝金行，且与到场围捕警员发生激烈枪战，双方驳火逾40枪，抢匪逃逸。事后清点，共计遭抢总值1,000万元的金饰。

叶继欢再次被捕之后，并没有就此劫案被控告任何罪名。

1993年1月6日中午，弥敦道谢瑞麟金行遇劫，贼人与警察驳火12枪，再抢得市值逾300万元之金饰，一名怀孕女护士身中流弹死亡。附近市民用摄录机拍下打劫和开枪的场面，震惊全港。 3日后，8名持两支五六式自动步枪和多支手枪的贼人打劫大埔道两间金行，共抢得700多万元之金饰，向警察开枪60多发，且挟持人质及向救护车开枪，导致3人受伤。叶被列为头号通缉犯，警方悬赏100万元通缉，但叶继欢被捕后从来没有就这几起持械行劫案被控。

叶继欢被捕后一直否认为片段中的人，亦否认有参与此案，并强调自己从未杀人。

1996年5月，叶继欢集团怀疑与张子强合谋绑架香港超级富豪李嘉诚的长子李泽钜，勒索港币10亿3千8百万元。叶继欢在作案前10天携带军火返港，意外与警方交火，重伤被捕，但叶的同伙怀疑仍参与了绑架案。

1996年5月13日，叶继欢与两同伙携大批枪械与三硝基甲苯偷渡回港于西环登岸，因上岸途中遇上军装巡逻小队警察，当差20年的高级警员谭健峰（编号16117）、当差十年的警员周效良（编号45533）和1995年7月才入职的警员陈志成（编号33753）见他形迹可疑，上前查问，两名贼人用枪指向警察，周效良向叶背部发射4枪，叶下身中弹就擒，从此下身不遂。

1997年叶被判逃离合法羁押、无牌管有枪械及弹药、使用枪械及弹药意图抗拒合法逮捕、意图危害生命或财产而管有爆炸品罪名成立，共判监30年，连同1989年越狱前未服完的刑期合共需要服刑41年零3个月。1999年上诉庭改判他入狱36年零3个月。其后他再向终审法院就申请上诉许可，指上诉法庭判刑时未有考虑他在枪战中受重伤致永久伤残，要求进一步减刑，但遭到驳回。

叶继欢在狱中受到基督的感化，于2004年2月受洗。在狱中以五页亲笔信回复基督教杂志《天使心》，分享成为「贼王」以及在狱中归主的经历。他每主日均在狱中参加崇拜，并与参观监狱的青少年见面，亦经常鼓励其他囚友出狱后要改过自新。

叶继欢被指涉嫌在2009年4月30日赤柱监狱医院大楼1楼1号室内，袭击一级惩教助理谷源科。当时谷为叶清洗左方臀部半年前生出的毒疮，其间当谷完成清洗程序，打算为叶包扎伤口时，叶突然半声不响地以6吋半长的原子笔施袭，令谷的左颈擦损流血，谷即时捉住叶的双手，并按在床上，成功把叶制服。叶自辩时指当日遭事主粗口威吓及设计陷害，表示若有伤人会承认。

2009年11月6日第三日聆讯时表示不适，在庭上一度晕倒失去知觉，律师致电紧急救助电话。到场的救护人员遭惩教人员拒诸门外，经一番推挤才成功进入拘留室为叶施行急救。虽然救护人员认为叶有即时送院需要，但惩教署以甲级重犯为由，坚持要等候赤柱监狱当值医生到场，方决定是否送，因此直到一个半小时后叶才被送院。大批警务人员及惩教署人员穿著防弹衣，荷枪实弹高度戒备，押送叶到玛丽医院接受治疗。叶接受治疗后。最后在2010年1月11日被判伤人罪成，把原有刑期延长6个月。

2010年9月1日，叶继欢在监狱中订装书籍的工作坊工作时，与另外3名在囚人士发生口角，违反《监狱规则》，后来被裁定罪名成立，被判决惩罚多加监禁3日、扣除7日薪金及需要单独囚禁7日等，有关刑罚使他本来可以于预计于2019年10月出狱的日期需要延后。叶继欢因为不满在纪律聆讯时未能够聘请律师代为抗辩，于2012年年初申请司法覆核。8月23日，法官发出命令，同意撤销叶继欢的两项违规定罪及相关刑罚，案件将会交由另外一个审裁委员会处理，惩教署需要支付讼费。其后惩教署与叶继欢达成和解，双方同意重新展开纪律聆讯。

2012年8月26日，叶继欢身体不适，由赤柱监狱送入玛丽医院羁留病房留院接受治疗。于同年9月3日上午11时许，叶继欢需要再到玛丽医院接受磁力共振扫描。虽然叶继欢的下身已经瘫痪多年，惟警务处不敢忽略，十多名荷枪实弹的警察一直押解著叶继欢，以防叶继欢再运用诈术逃离羁押。

2015年4月1日下午4时许，叶继欢在3辆警察车辆押解下，由惩教署囚车送往玛丽医院接受治疗。

2015年8月25日，叶继欢与结婚12年的妻子离婚，原因不明。

叶继欢多年来争取接受中医治疗，惩教署以叶未能证明他适合中医诊治多于西医诊治及中西医不产生冲突等理由拒绝。2016年11月，叶继欢入禀高等法院申请司法覆核，认为署方做法不公，要求推翻惩教署不让他接受中医治疗的决定。

2017年2月27日下午2时左右，叶继欢因身体不适，再度由赤柱监狱送到玛丽医院，入住羁留病房。同年4月1日，叶因尿道炎再次入院。

2017年4月19日1时02分，叶继欢因肺癌恶化在玛丽医院羁留病房离世，终年55岁。

2017年5月13日，在红磡世界殡仪馆设灵，采用道教丧礼仪式。

2017年5月14日，于当天出殡，出殡后随即奉柩往钻石山火葬场火化。

2018年6月，叶继欢的死因研讯在死因庭召开。庭上证供指，叶继欢2003年接受手术，在小肠切造口方便排尿，多年以来需长期服止痛药及打吗啡针，2004年要求中医治疗被拒，2013年初次诊断患肺癌，2016年X光肺片发现肺部有大范围阴影，2017年3月经电脑扫描后证实患上肺癌。他另患有肾炎、尿道炎、睾丸炎、高血压和贫血等多种疾病。诊治他的精神科医生指，百病缠身的叶继欢晚年情绪低落及失眠。叶死时肺部癌细胞已侵蚀周边组织，并转移至脑部，一年内生存机率低于20%。

最终，由5人组成的陪审团一致裁定叶继欢死于自然、死因是肺癌及癌细胞扩散至脑部。对于叶在狱中要求接受中医诊治被拒绝，陪审团建议惩教署考虑在狱中提供中医服务供在囚人士选择，亦建议医院管理局急症室在发现病人肺部出现阴影时，应即时转介病人到肿瘤科跟进，以尽早确定病人是否患癌。惩教署称会考虑引入中医治疗的建议，但对医管局的建议就记录在案，不采纳为「建议」。

2005年8月，廉政公署在调查其它案件时拘捕赤柱监狱一名惩教助理，意外揭发他涉嫌违反《监狱条例》，答应为叶继欢当信差，将分别写给妻子及华人置业执行董事刘銮雄信件带离监狱。2006年5月，案件于东区裁判法院开审，该助理被控「将物品携离监狱」及藏毒等罪，最后被裁定罪名成立，判罚款12,000港元。

一名于美国被通缉的性侵儿童疑犯弗里曼（Kenneth John Freeman），在2007年5月由中国内地进入香港期间被捕。在9月入住监狱医院期间与叶继欢相遇，叶继欢由于经常咳嗽而被弗里曼投诉「扰人清梦」。

叶继欢的妻女长居中国内地，但在他去世前已有3年没有探望，他死后，妻子和女儿也没有去送殡，但每当女儿来探监时，他会感到高兴。


