叶童

叶童（，），原名李思思，出生于香港，香港知名女演员，于1984年凭《表错七日情》夺得第3届香港电影金像奖最佳女主角。2019年，负责香港星光大道项目的新世界发展表示，香港星光大道于1月31日重开后新增9位影后的巨星掌印，当中包括叶童。

叶童早年居住在香港岛北角和湾仔等地，曾就读模范英文中学小学部（1976年毕业）和模范英文中学（1981年下午校文科毕业，曾是艺人刘香萍在校教授体育科时的学生）。同届毕业同学有艺人刘青云和邱万城。在学时曾因表姐为她补习家课而考取好成绩。但后来于小学时期因为有一年时间与家人移居新加坡而停学、追不上学业，因此成绩开始转差。叶童返港后继续在模范英文中学升学。就学期间是中学排球队成员。又曾当兼职牛仔裤售货员。她未演戏前是兼职模特儿，认识了时为模特儿的艺人梁家辉且拍摄过第一个地铁通车广告。于拍摄广告阶段认识其丈夫陈国熹，并得其引荐认识导演梁普智与编剧陈韵文，再获陈氏推荐认识电影导演谭家明。叶童于是拍摄了其首部电影作品《烈火青春》，且签约成为五洲世纪电影公司的演员，为时3年。但公司在1982年电影《杀出西营盘》上映后不久便倒闭。叶童及后获其他导演邀请演出其他电影。她在1982年曾以《烈火青春》片中的演出而获提名第2届香港电影金像奖最佳新人。

叶童当时获电影公司与谭家明改艺名为「叶童」，寓意年青新人。她本来不懂演戏。不过经梁普智指导后开始对演戏方面开窍。叶童其后分别以《表错七日情》、《婚姻勿语》获得第3届及第11届香港电影金像奖最佳女主角。此外，亦在1990年凭《飞越黄昏》获得香港电影金像奖最佳女配角。另外三部作品，包括《等待黎明》、《跛豪》、《和平饭店》则获最佳女主角提名。叶童除了电影演出外，也曾参演舞台剧《孽恋焚情》、《原野》与《上海之夜》，以及电视长篇连续剧集《碧海情天》、《新白娘子传奇》、《倚天屠龙记》、《七侠五义》（侠义见青天）、《新帝女花》（帝女花／孽海花／笑看良缘）、《我本善良》、《千王之王之重出江湖》、《保镖-翡翠娃娃》及《浪子大钦差》等，其中更以《倚天屠龙记》一剧中同时饰演「殷素素」和「赵敏」两角之精湛演技被提名台湾金钟奖最佳女主角奖。叶童之所以会开始在台湾发展源于1990年的电影《笑傲江湖》。由于台湾制作人杨佩佩欣赏她饰演「岳灵珊」一角的表现，于是邀请她到台湾演出电影剧《碧海情天》。这是其入行以来首部拍摄的电视剧集，亦因此认识了刘松仁和学习到拍摄电视剧时要注意的技巧。自此，叶童便作香港与台湾两地发展。而开拓中国内地演艺事业方面则始于1992年的剧集《新白娘子传奇》。她在剧中反串饰演男角「许仙」的演出增加了她在内地的知名度，令叶童获得机会北上发展。

在2010年，她曾获邀担任第47届金马奖评审委员。同年6月22日凌晨，她酒后驾车。在警方的拦检下，被测出酒测值达0.32毫克，比香港法定标准值0.22毫克，多了0.1毫克。叶童在法庭上坦承错误，香港法院判罚锾6千港币，相当于台币将近25000元，并且要吊扣驾照4个月。

叶童的同父异母兄长，为前香港无线电视艺员及艳情电影演员李中宁，不过两房人一向没有往来，叶童更拒绝提及有关对方的任何事。叶童说也就20多岁时见过一面而已，平素并无往来，因为是她爸爸和别的老婆生的。

叶童已婚，丈夫为陈国熹。

以香港当地原始片名为主：




