叶绿素

叶绿素是存在于植物、藻类和蓝藻中的光合色素。

光合作用的第一步是光能被叶绿素吸收并将叶绿素离子化。产生的化学能被暂时储存在三磷酸腺苷(ATP)中，并最终将二氧化碳和水转化为氧气和碳水化合物。叶绿素a和叶绿素b的吸收光谱较为接近，两者在蓝紫光（430~480nm）和红光区（640~660nm）都有一吸收高峰，叶绿素ab对绿光的吸收很少，所以呈绿色。

并非只有叶子才有叶绿素，叶柄的薄壁细胞都有叶绿素的存在。就是在一片叶子之中，也并非只有叶肉细胞有叶绿素，维管束鞘和保卫细胞都有叶绿素。当秋天渐渐来临，日照时间和空气适度都逐渐变少时， 一层在叶柄和树的木质部的细胞就慢慢形成了。这层细胞妨碍了水和养料的输送，因此光合作用减产了，没有了叶绿素的叶子在短时间内就变成其他颜色了。

叶绿素是二氢卟吩色素，结构上和卟啉色素例如血红素类似。在二氢卟吩环的中央有一个镁原子。叶绿素有多个侧链，通常包括一个长的。以下是自然界中可以找到的几种叶绿素：

紫罗兰叶片的绿色区域包含叶绿素而白色区域无叶绿素存在。将一片脱去淀粉的紫罗兰叶片放在阳光下数小时之后用碘试剂检测，可以发现只有叶片上绿色的区域变色而白色区域没有，也就是说只有绿色区域有淀粉存在。这显示了光合作用在缺乏叶绿素的情况下无法进行，叶绿素存在是光合作用的必要条件。叶绿素 a 为主要进行光反应的色素，故又称主色素，其余色素则可吸收光能传递给叶绿素 a 进行光反应，故叶绿素 b、类胡萝卜素及叶黄素等色素又称辅助色素。

