叶翠翠

叶翠翠（Tracy Ip，），香港艺人，2005年度香港小姐竞选冠军，前无线电视基本艺人合约艺员。目前担任演员及节目主持人。

叶翠翠的父亲任职消防员，她自小在元朗八乡的宿舍长大，有一兄一姊。她在元朗中华基督教会基朗中学就读中一至中三，高中就读位于英国苏里的爱德华国王学校（King Edward's School），毕业后返港入读香港理工大学时装设计系。其后，曾担任兼职模特儿、在宠物诊所任职助护及在香港赛马会当接待员。

她于当年参选香港小姐期间曾表示其志愿是成为一个成功的时装设计师。不过却曾被指“离谱整容”，一直是媒体的“话题王”而被视为夺冠大热门，并最终获得冠军及「完美爱心小姐」奖。

2016年12月，叶翠翠表示被无线电视要求她减薪三分之一，双方曾同意提早结束合约，最终于2017年12月底正式结束合约。

叶翠翠曾与歌手李逸朗拍拖，又曾与香港先生高钧贤传过绯闻，2008年跟中国内地富豪黄有龙（赵薇现任丈夫）秘密拍拖。至2015年7月10日，正式与建筑公司副董事周晓东（Raymond）结婚。

2016年11月7日上午在微博公布怀孕消息，预产期为2017年4月底至5月初。2017年4月11日，在社交网站宣布诞下重七磅半的儿子周津羲（Jake）。2018年6月30日，再诞下9磅小儿子Triton。







