叶蒨文

叶蒨文（，），生于台湾，1980年代至2000年代华语歌坛中举足轻重的天后级歌手、演员。

叶蒨文早于1979年在台湾演艺圈出道，1980年成为歌手，后来于1984年转往香港发展，凭著由林子祥作曲、其初试啼声粤语流行曲《零时十分》一炮而红，同时亦接拍多出香港电影演出。1988年，叶蒨文凭《祝福》一曲横扫该所有年度音乐大奖，更于1990年至1993年度连续四年在香港勇夺「最受欢迎女歌星」奖项，在四大天王年代获天后封号，被誉为「四大天后」之一。叶蒨文亦曾先后夺得十大劲歌金曲颁奖典礼「金曲金奖」、「叱咤乐坛女歌手金奖」、「叱咤乐坛至尊歌曲大奖」、「叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖」、「叱咤乐坛大碟IFPI大奖」、香港电台「最佳女歌手」、香港电影金像奖「最佳原创电影歌曲」等多个重要奖项。2011年1月，更获香港电台颁发乐坛最高殊荣－金针奖，表扬她多年来的努力与在乐坛的贡献。她的粤语歌曲代表作品包括《零时十分》、《祝福》、《黎明不要来》、《焚心以火》、《秋去秋来》、《信自己》、《情人知己》、《女人的弱点》、《完全是你》、以至千禧年代的《伤逝》等。国语歌曲方面，于九十年代初凭借一曲《潇洒走一回》、以及与林子祥合唱的《选择》唱得街知巷闻，歌曲的影响力及传唱度遍及整个大中华及星马地区，更于1993年勇夺台湾金曲奖的「最佳国语女演唱人奖」、以及首届新加坡金曲奖的「最受欢迎女歌手」殊荣。国语歌代表作品包括《潇洒走一回》、《选择》、《曾经心痛》、《明月心》、《离开情人的日子》、《真心》、《我的爱对你说》、《爱的可能》等。

1961年，叶蒨文出生于台湾台北市，幼时随家人移民加拿大维多利亚，因此她只会说但不会写和看不懂中文，成为歌手后必须将歌词用英文拼成国粤语发音。因家中亲友在中华电视公司内有熟人，故她14岁起就常跟随家人在电视台串门子追星；因为个头高挑、落落大方，有时也会以「小莎莉」为名，出现在娱乐新闻花絮，张小燕、张菲、陆一龙等人都对当时常出没在电视台的这个高挑少女留下深刻印象。16岁接受模特儿课程训练，17岁时曾参加《温哥华华埠小姐》（Miss Vancouver Chinatown）选美，但因暑假时间多不在加拿大，社会公益分数不足，故获得第三名。

1979年，18岁在加拿大读书的叶蒨文趁著暑假回到台湾，一日在买炸鸡时，碰到某位电视台工作的演艺圈人被其邀请试镜，从而开展演艺事业。 。

1980年，19岁时的她经引荐下拍摄味全鲜果汁电视广告，台词「味全鲜果ㄗ」令人印象深刻，另以成熟风格拍摄美爽爽粉底产品平面广告，在台湾正式出道。首部作品就是拍摄电影《一根火柴》，并在民歌音乐家李泰祥指导下灌录首张国语专辑《春天的浮雕》，签约First AV唱片公司成为了歌手；后来与陈扬等音乐家合作，录制流行音乐专辑，也翻唱了河合奈保子、理查德·克莱德曼等人的作品。1980年至1983年间，叶蒨文在台湾先后推出了五张国语专辑，惟反应一般，加上自1982年，在香港杂志《银色世界》主编王安妮引荐下，叶蒨文有机会开始拍摄香港电影《宾妹》与《杀入爱情街》，以及1983年在香港工作时认识杨凡、林子祥及签约香港华纳唱片的契机，使她逐渐把演艺事业重心由台湾转移到香港。

她到香港发展后仍有跟台湾娱乐界合作了一段时间，拍摄《红粉兵团》、《七只狐狸》等电影，并于1986年为台视录制新年特辑，同年淡出台湾影视圈。

1983年，因林子祥制作《爱情故事》粤语专辑内其中一首单曲《重逢》需要合唱女歌手，经导演杨凡引荐，只在台湾出过唱片、完全不会讲粤语的叶蒨文前往试音，获得录制单曲的机会，自此与林子祥结缘。

1984年，在结束台湾唱片约后，她把演艺事业重心从台湾转移至香港，签约香港华纳唱片，并由林子祥担任其粤语和歌唱技巧指导。这年，叶蒨文正式在香港乐坛出道，推出了由林子祥为她作曲的首支粤语歌曲《零时十分》，及推出首张粤语专辑《叶蒨文》和参演多部香港电影，《零时十分》推出后大受欢迎、传唱度甚高和进占各流行榜冠军位置，大大开启了叶蒨文在香港的知名度，她更凭此曲以香港新人之姿首度获得十大劲歌金曲颁奖典礼的「十大金曲奖」，以当时来说可算非常难得的成绩。

1985年，推出同名专辑《叶蒨文II》，当中有多首脍炙人口的歌曲：主打歌《长夜 MY LOVE GOODNIGHT》、《上海之夜》的主题歌《晚风》、电影《爱神一号》的主题歌《迷惑》， 以及《200度》等，都得到不少歌迷的喜爱，唱片销量也节节上升。在甘国亮引荐下，拍摄了徐克导演的一部大制作的《上海之夜》，已使她在港台及日本知名度大增，并入选同年电影杂志《银色世界》的港台十大女星。

1986年，推出同名专辑《叶蒨文Ⅲ》，主打一改曲风的《CHA CHA CHA》、激昂情歌《我要活下去》及翻唱了日本电视剧《阿信》的港版主题曲《阿信的故事》。她曾透露当年得知有一位女歌迷，准备到海边自杀，但因为听到她的《我要活下去》而打消了念头，还拿了一点沙寄给她。

1987年，凭借在电影《刀马旦》中的精采演出，叶蒨文获得第六届香港电影金像奖「最佳女主角」提名，惟最终未获奖。同年，在华纳唱片的策划和制作下，推出了专辑《甜言蜜语》。该唱片无论从作曲、填词、配乐、录音、造型、摄影、封套制作等方面，均有当时的乐坛精英参与，并且由林子祥、黄柏高、钟定一偕同叶蒨文亲自监制，使之成为她从二线向一线进军的攀升之作。除了大受欢迎的中国小调式主打歌《甜言蜜语》外，还有慢版的电视剧片尾曲《为何》、伦巴风情的舞曲《海旁独唱》都是上乘之作，与林子祥合唱的《干一杯》更入选商业电台「叱咤乐坛年度十大合唱金曲」，而专辑还一举获得该台1987年度「十大最佳中文唱片」第一名。《甜言蜜语》专辑后，华纳唱片同年顺势推出叶蒨文的首张精选混音EP《叶蒨文 REMIX EP》。

1988年，凭著《祝福》一曲（翻唱自姜育恒主唱、梁弘志谱曲的《驿动的心》，并由潘伟源填上粤语歌词），使叶蒨文人气急升。《祝福》一曲推出后风靡全港，大街小巷的传唱度也十分之高，更进占各大流行榜连续多个星期冠军位置，同年推出的同名唱片专辑《祝福》更进驻销量榜上逾大半年之久，本地总销量高达35万张（即七白金唱片），为当年度全港女歌手唱片销量之冠。《祝福》专辑内其他热播歌曲也不少包括：《美梦记心中》、《黎明不要来》、《只有他》和改编自玉置浩二的《答案》。年中叶蒨文与金像影帝周润发、王祖贤合演的喜剧电影《大丈夫日记》上映，三人更合唱电影同名主题曲《大丈夫日记》备受欢迎；同年年尾叶蒨文凭著《祝福》一曲以旋风之势横扫乐坛各大乐坛颁奖礼，先后首度夺得1988年商业电台首届叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的「叱咤乐坛女歌手金奖」、「叱咤乐坛至尊歌曲大奖(祝福)」、由现场最多民众投选出的「叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖(祝福)」，以及「叱咤乐坛IFPI唱片大奖(祝福)」（即现时的「叱咤乐坛至尊唱片大奖」），还有香港电台十大中文金曲颁奖礼的十大金曲奖，以及TVB十大劲歌金曲颁奖典礼最高荣誉「金曲金奖」殊荣及「十大金曲奖」等等，半个月内连绩横扫12项香港流行音乐大奖，刷新了当时谭咏麟的记录，不仅使之成为80年代末香港流行乐界的经典，也把叶蒨文的歌唱事业推向一个全新高峰。

叶蒨文所主唱的电影《倩女幽魂》插曲《黎明不要来》，同年获得第七届香港电影金像奖的「最佳电影歌曲」。她又为电影《流金岁月》主唱的同名主题曲翌年亦获提名为台湾金马奖「最佳电影插曲」，导演杨凡说，当初向亦舒买版权是为了要叶蒨文演蒋南孙（后来张曼玉的角色），但当时她太红太忙度不到期，结果只唱了主题曲，此曲亦是不少乐迷至今的心水之选。

1989年，挟著《祝福》的威势，2月推出个人首张新曲加精选专辑《祝福经典十三首》，不但连续两周高居IFPI销量榜冠军，并以30万销量（即六白金）的骄人佳绩，成为香港八十年代后期最畅销的精选专辑，《祝福经典十三首》也是至今香港华纳唱片史上最畅销的中文精选专辑。香港唱片业协会因《祝福》和《祝福经典十三首》两张唱片创下了65万销量的骄人纪录，特别公开向叶蒨文颁发了十三张白金唱片。7月，首度登上红馆连开十场《长夜祝福演唱会》，坐无虚席，及推出全新专辑《面对面》；同月，由叶蒨文与周润发主演、吴宇森执导的电影《喋血双雄》上映，并由她主唱电影主题曲《浅醉一生》及插曲《随缘》。另由于忙于筹备演唱会，叶蒨文最后放弃了担任《笑傲江湖》女主角任盈盈的机会（已定装并于台湾拍摄过部分镜头，但因换角而全数删除）。

1990年，年初推出全新主打曲《珍重》大受欢迎，一上榜即占据各大流行榜冠军，更为四星期叱咤冠军歌，上榜12星期；《珍重》是继《祝福》后以两个字歌名命名而大受欢迎的叶蒨文歌曲，是随著80年代至90年代初出现的香港移民外国风潮，而深入民心共鸣的时代曲。4月，推出了专辑《珍重》获得四白金的优秀销量，专辑第二主打曲《焚心以火》是由张艺谋及巩俐主演的电影《秦俑》主题曲，由香港乐坛两位教父顾嘉𪸩和黄霑操刀，词曲气势磅礡之余又不失婉转缠绵，与电影画面非常契合，富有感染力，《焚心以火》在香港大受欢迎，再下一城使叶蒨文人气高企；其他专辑歌曲，如《诺言》和《他》也流传到街知巷闻，《诺言》是由郑裕玲、叶蕴仪主演的杨凡文艺电影《祝福》主题曲，词曲动人牵起了不少人的共鸣。12月12日，再推出另一全新专辑《秋去秋来》，同名主打曲一问世即登上各大排行榜的冠军位置，但因为是流行榜跨年度作品，所以要算作91年度歌曲，延迟一年角逐奖项。1990年叶蒨文歌影两红，终于在1990年尾的各大香港乐坛颁奖礼上横扫不少奖项，当中《焚心以火》势如破竹，不仅为她赢得了继《祝福》后第二尊的TVB十大劲歌金曲－「金曲金奖」，也为她带来了首个「最受欢迎女歌星」的奖项殊荣，至此，叶蒨文坐上了香港乐坛女歌手的第一把交椅。

1991年，登上最受欢迎女歌星宝座的叶蒨文积极继续积极备战，年中再一次在香港红磡体育馆举行了十场「春风得意演唱会1991」，并配合演唱会推出了快歌《心里的阳光》(改编自Janet Jackson的"Black Cat")，反应热烈。是年，Sally以一头清爽短发造型参与了不少公益活动，及以「爱」为主题制作全新粤语专辑《关怀》：专辑包括为人熟悉的《凭千个心》、《只因有爱》等，特别是第二主打歌《信自己》（杜德伟合唱）深受欢迎，《信自己》的音乐录映带是当年无线电视史上首次使用立体声广播技术（Nicam）播出，而这首歌的舞步编排也使至今不少观众印象深刻，二人更因此夺得「十大劲歌金曲－最佳音乐录影带演出奖」。《信自己》一曲为她在年底颁奖礼拿下「十大劲歌金曲奖」及「十大中文金曲奖」，以及第二次获得无线电视十大劲歌金曲「最受欢迎女歌星」奖，成功蝉联。影视方面，12月，拍摄好友张艾嘉执导的电影《莎莎嘉嘉站起来》上映，Sally担任女主角及主唱李宗盛作曲的主题曲《春风秋雨》。此后，她也彻底告别电影圈，专心于歌唱事业。

华语市场方面，1991年也是叶蒨文重新拓展台湾音乐市场的重要年份，香港华纳唱片与台湾飞碟唱片合作，飞碟方面的制作人陈大力负责叶蒨文返台复出计划，以11月台湾华视八点档大戏《京城四少》主题曲《潇洒走一回》打响头炮，此曲随著该电视剧一推出后造成了轰动，不但在台湾热得街知巷闻，甚至在两岸三地广为流传，当时不分男女老少都能哼唱几句歌词 。《潇洒走一回》专辑销量报捷，迅速在台已冲破六白金的成绩，而此曲造成的热潮由1991年底直接蔓延至整个1992年，更荣获1992年台湾金曲奖的「最佳年度歌曲奖」及最佳作曲人奖、香港十大中文金曲颁奖礼「优秀国语歌曲奖」、十大劲歌金曲颁奖典礼「最受欢迎国语歌曲金奖」、叱咤乐坛流行榜颁奖典礼「全国专业推介金奖」等重要殊荣，叶蒨文亦凭此曲正式奠定了其华语歌坛天后级的地位。

1992年是其歌唱生涯的颠峰，首先在香港方面，重点宣传她回归台湾乐坛首波国语主打歌《潇洒走一回》，年初在港派台后获得高度热播大受欢迎，街知巷闻，香港华纳唱片乘势为她推出《叶蒨文影视金曲》新曲精选辑，再次收录了《潇洒走一回》及改编自成龙、陈淑桦对唱金曲《明明白白我的心》的粤语版《现实就是现实》。年中，推出粤语主打歌曲《爱到分离仍是爱》（林子祥合唱）、中国风的《红尘》、以及动人情歌《情人知己》等。9月2日推出粤语专辑《红尘》，在香港四大天王冒起之年，《红尘》专辑仍获得四白金的销量佳绩（即20万张），属全港女歌手之冠。《情人知己》一曲不但成为热门冠军歌曲，歌词更引起不少有相同经历听众的共鸣，再加上当时她与林子祥像雾似花的绯闻效应下，迅速深入民心。叶蒨文在1992年的歌唱成绩可谓是香港女歌手中一支独秀。是年她的全年热播及得奖金曲有《潇洒走一回》、《情人知己》、《红尘》、《爱到分离仍是爱》、《选择》、《真心真意过一生》等，她更以大热姿态第三度夺得TVB十大劲歌金曲「最受欢迎女歌星」奖、商业电台「叱咤乐坛女歌手银奖」、第一届新城劲爆家族音乐大赏「女歌手金奖」，《情人知己》和《潇洒走一回》亦为她夺得多个大小金曲奖项。

台湾方面，承著《潇洒走一回》的成功热播，她继续在台湾马不停蹄为专辑宣传，亮相不少电视电台节目让台湾观众更认识她。8月，推出全新国语专辑《真心真意过一生》，竟卖出了十二白金（60多万张）的惊人销量，为前专辑的两倍，为当年台湾销量流行榜总冠军。此时叶蒨文在台湾的受欢迎程度，可谓一时无两，专辑中的《真心真意过一生》延续了《潇洒走一回》笑看风云的个性，而慢版的《曾经心痛》哀怨缠绵更流行非常。

其他方面，叶蒨文不仅成为了观众投票产生的 “十大健康形象明星”，还获得「潇洒笑容奖」、「香港十大杰出衣著人士奖」，以及由香港艺术家联盟颁发的「香港艺术家年奖」。在美国，其个人音乐特辑《潇洒闯红尘》也荣获「第35届纽约国际电影电视节－金奖」。同年，美国当红偶像歌手Tommy Page为扩大亚洲市场，千挑百选后邀请叶蒨文合唱《I'm Always Dreaming Of You》。又主唱了刘德华演出的电影《战神传说》插曲和片尾曲《趁春浓为我展欢颜》。至此她在国际及华语歌坛成就和知名度都到达颠峰。

1993年，叶蒨文凭国语专辑《明月心》勇夺台湾第五届金曲奖「最佳国语女演唱人奖」和首届新加坡金曲奖「最受欢迎女歌手」奖，进一步奠定她于华人地区的音乐成就。可口可乐厂商指明由她演唱台、港两地广告片的主题曲，并立即收录在专辑《明月心》和《与你又过一天》中，成为主打歌曲之一；而《明月心》也在年度销售榜上创造了50万张的佳绩。2月，为配合西洋情人节，飞碟和7-11合作出版单曲CD，收录情人节特别曲目《永远》和现场演绎版本的《Uuchained Melody》。6月26日在《娱乐星闻小燕有约》的节目安排下，与刘德华、叶蕴仪前往金门战地举行劳军演唱会，并由中视直播，四段收视率都是第一。8月28日，与林子祥在台北台北田径场举办《天长地久演唱会》，由中视转播，是她首次也是唯一一次在台湾举办的正式演唱会。香港方面，第三度登上香港红磡体育馆举行了一连十场的个人演唱会--「潇洒走一回演唱会93」，全部爆满；其粤语歌曲《你今天要走》入选年度十大劲歌金曲，又推出自1984年后林子祥相隔十载再次为她作曲的主打《完全是你》，年终叶蒨文亦第四度蝉联TVB十大劲歌金曲「最受欢迎女歌星」奖，更夺得香港电台十大中文金曲颁奖音乐会首次颁发的香港「最佳女歌手」奖项。

同年，美国著名歌手James Ingram为了宣传个人专辑《Always You》以及扩展亚洲市场，与知名作词作曲家大卫·沃尔特·福斯特共同创作了一首男女对唱歌曲《I Believe In Love》，并指名与叶蒨文合唱。这首歌也收录在翌年推出的《叶蒨文合唱金曲经典》专辑里。

1994年，有鉴于叶蒨文在华人音乐圈举足轻重的地位与傲人的成绩，曾创作多首脍炙人口歌曲的日本乐坛殿堂级唱作组合Chage & Aska特别邀请叶蒨文演唱其畅销新曲《You are free》的粤语版(《女人的弱点》)和国语版(《离开情人的日子》)，《女人的弱点》年初推出后立即热播全城，成为四台冠军歌曲，加上适逢Chage & Aska于3月份亲临香港举行两场演唱会及进行大量宣传，是次跨越国界的音乐合作，更加使歌曲深入民心；专辑的接力主打《别人的情歌》也流行一时，是她少有尝试的节奏蓝调歌曲。《女人的弱点》专辑推出后即轻易拿下ifpi唱片销量榜冠军位置，在香港获得三白金销售数字(约18万)佳绩，又顺利成为劲歌金曲第一季季选得奖金曲。但因受到林子祥离婚与有关她介入的传闻影响，下半年她刻意减少露面，没有太多歌唱上的动作，直到年底时才现身出席各大乐坛颁奖礼。

总结《女人的弱点》的成功为她夺得1994年度十大劲歌金曲颁奖典礼「十大金曲奖」以及十大中文金曲颁奖礼的「十大中文金曲奖」和「最佳中文(流行)歌词奖」；又凭国语版《离开情人的日子》第二度入围台湾金曲奖「最佳国语女演唱人」五强。

1995年，叶蒨文在香港乐坛可谓消声匿迹，在1月27日份推出了专辑《Simple Black & White》及完成出席乐坛颁奖礼后，便短休转趋低调。9月，她正式以林子祥女友身分出现在《林子祥寄廿载情演唱会95》。

台湾发展方面，因飞碟唱片公司的人事变动与合约到期，叶蒨文与林子祥随制作人刘虞瑞由飞碟唱片公司转投至波丽佳音唱片公司。到了1995年11月，相隔接近两年时间，终于推出全新国语专辑《真心》，11月推出的全新国语专辑《真心》专辑一上市就有30万销售佳绩，由作词人刘虞瑞为叶蒨文量身订做的主打歌曲《真心》被她当作对自己内心感受的一种诠释，因此演唱得格外用情投入，得到了圈内外人士的一致认可，和极高的评价。《真心》不仅让她再度入围了台湾金曲奖的「最佳国语女演唱人」最后五强，同时也入围了新加坡金曲奖的「亚洲最受推崇女歌手」和「最佳演绎女歌手」的提名。

1996年初，受邀在大陆央视春晚上演出，演唱国语歌曲《我的爱对你说》。

1996年7月17日，叶蒨文与林子祥正式注册结婚 ，亦与继子林德信感情要好。由于多年来和林子祥长期合作，彼此私交甚笃，升华至感情关系。最后林子祥于1994年与前妻离婚，并跟叶于1996年正式结婚。

1997年，受邀与众多艺人在香港回归庆祝晚会上压轴演唱歌曲《团聚》，以及在湾仔会展中心合唱 《香江组曲》与《回归颂》。踏入二十世纪的尾端，香港电台举行「金曲廿载十大最爱中文歌曲选举」，《潇洒走一回》成为十大金曲中唯一的国语歌曲。此外叶蒨文还获得十大殿堂歌手的荣誉，再一次肯定了她对于90年代香港乐坛的贡献。1997年7月，华纳两位天后叶蒨文和郑秀文联袂于香港红磡体育馆举行了一场名为《谈情说爱慈善演唱会》，演唱会在一片赞扬声中完成，满城媒体几乎一边倒地肯定了叶的现场实力。此外二人推出的粤语合唱歌《谈情说爱》亦流行一时，入选成为1997年度劲歌金曲第一季季选的得奖金曲。

1998年，随著电影《铁达尼号》袭卷全球，其主题曲《My Heart will go on》也成为了当年全世界最流行的歌曲。为了夺得这首歌的粤语版本演唱权，香港几大唱片公司竞争十分激烈，纷纷向海外推荐自己的歌手。最后，华纳唱片公司和叶蒨文凭借雄厚实力、知名度以及数度跨国合作​​的经验，拿下该曲的粤语版本演唱权，并把歌曲收录在她短休前最后一张专辑《系我心弦》内。是年，叶蒨文约满合作了十五年的香港华纳唱片及不再续约，短休暂别乐坛。

2002年，叶蒨文短休四年后，在诚意打动下决定签约红音乐唱片复出乐坛 。第一首主打歌《伤逝》一推出即全城热播，除了成为四台冠军歌外，更是当中三台的两星期冠军歌，成绩婓然，成为年度颁奖礼大热歌曲之一 。她凭《伤逝》一曲横扫该年度香港各大音乐颁奖礼多个歌曲奖项：包括香港电台十大中文金曲颁奖礼颁发的年度「十大中文金曲奖」及「最佳原创歌曲奖」、新城电台的「新城劲爆全球歌曲大奖」及「新城劲爆歌曲奖」、无线电视十大劲歌金曲颁奖典礼「十大金曲奖」，更获得甚具代表性的「四台联颁音乐大奖－歌曲大奖」(即无线电视、香港电台、商业电台及新城电台联颁)；又成为卡拉OK的「五连冠」，共超过二十万人次点唱，使其歌唱事业再次攀上高峰。接力主打由林一峰作曲的《华丽缘》同样流行非常，入选成为劲歌金曲第四季季选金曲。同年12月她于香港会议展览中心举行《叶蒨文真我在舞台音乐会》，及推出了全新粤语专辑《你听到》。

2003年，与陈奕迅联手参加商台拉阔音乐会 「Sally & Eason 903 ID Club Music Is Live」，并推出国语专辑《Inside Out出口》。这次拉阔音乐整晚共分成三部分：首先是陈的独唱部分，然后轮到叶登场，而最后一部分则是二人对唱。

同年12月，叶蒨文为纪念入行25周年推出国语专辑《Inside Out出口》，在新碟中，她不但亲自参与选歌、编曲、录音等的方面，还选择了八首最喜爱并给予自己不少生活启发的国语歌曲来重新编曲翻唱，包括林忆莲的《爱上一个不回家的人》、张宇的《用心良苦》、张艾嘉的《童年》等。至于四首新歌，则是和新加坡著名制作人李偲菘与一班精英团队共同制作，新曲主打歌为《爱的可能》和《(不要)关电视》。

12月11日举行一场名为「光辉廿五载，共证好成果」的发表会，也为04年3月在红馆举行的《叶蒨文廿五周年金曲演唱会》及一系列庆祝活动打响首炮。汪明荃担任发表会司仪，与叶蒨文畅谈入行以来的种种经历，现场还放映她过去得奖和电影演出的片段。除了父母，她还得到不少朋友、同行和歌迷捧场。

2004年，3月于香港红磡体育馆举行“Now's My Prime”入行25周年演唱会，场场满座，观众反应非常热烈。一连四场的《叶蒨文25周年金曲演唱会》在香港红磡体育馆举办，是次演唱会选在难度较高的四面舞台表演。 

2005年，3月与香港管弦乐团合作举办四场「HKPO × Sally Yeh」音乐会，并找来名指挥家石信之当指挥。音乐会的水准受业界好评，认为歌手和乐团的表现都让人满意，而且选曲类型广泛，既表现出多位表演者的音乐品味，也能照顾到不同乐迷的喜好。

2006年以后，叶蒨文再次淡出专注于家庭生活及羽毛球发展，较少在港露面，根据她的分享，有时回到加拿大生活及处理其家居装修事情。直到2011年1月，叶蒨文现身出席第33届香港电台十大中文金曲颁奖礼，获颁发最高荣誉「金针奖」，以表扬她在乐坛多年的贡献及成绩，由她的好友朱玲玲担任颁奖人。

2012年8月5日，叶蒨文宣布复出在香港举行演唱会，与昔日战友黄柏高再次合作。8月7日，获颁「新城国语力殿堂歌手大奖」，这是港澳地区唯一以普通话歌曲为主导的音乐颁奖礼。9月21至24日，于香港红磡体育馆举行一连四场「叶蒨文完全是你演唱会」（Sally is Intimately Yours），场场爆满坐无虚席。演唱会既有慢歌演绎，也有快歌演出——她为此苦练拉丁舞；又邀得杜德伟和林子祥父子担任嘉宾。期间她表示一直都热爱唱歌，从没想过退出乐坛，只要歌迷观众喜欢她便会一直唱下去。11月24日担任第49届金马奖表演嘉宾，演唱《黎明不要来》（粤语）、《被遗忘的时光》、《新不了情》、《酒矸倘卖无》，现场演绎的高水准被网民一致赞好。叶蒨文的《精挑细选》获选华语金曲榜2012年度冠军歌，共上榜八周，成为年度至尊。

2013年7月，叶蒨文担任香港热播的无线电视《星梦传奇》歌唱比赛评审之一，被视为评分标准最宽松的评判。

2015年，叶蒨文受Heart Panda大熊猫公共艺术世界巡回展「Let's Love善．爱」邀请，与一众艺人及名人共同参与设计大熊猫艺术品，成品于香港站展览结束后进行慈善拍卖，所得善款拨捐善学慈善基金，帮助内地患有弱视及兔唇的儿童。

同年，其粤语旧作《珍重》成为内地电影《山河故人》的插曲。导演贾樟柯说：「《珍重》这首歌我一直在听，最近几年越喜欢，汽车里也保留这曲目，我觉得现在不论华语还是粤语，很多音乐都没有那种深情厚意，叶蒨文的歌里有，电影中的人物有，所以借用这首歌曲来表达。」贾樟柯的作品经常出现叶蒨文的歌曲，他对此表示：“叶蒨文对很多人来说是一个时代的象征，她的歌曲在不经意间就将听者变成歌中主角，使其融入浓浓的情感中。”

2016年4月8日，在中国湖南卫视节目《我是歌手》第四季最后一期“歌王之战”的帮帮唱环节，搭档李克勤、林子祥演唱歌曲《左林右莉走一回》。

2017年5月6日，又亮相该台节目该台节目《我想和你唱 (第二季)》，与数位内地歌唱参加者一起对唱《潇洒走一回》及《选择》。

2018年8月30日，为纪念已故巨星陈百强及其60岁冥寿，环球唱片推出一张粤语翻唱致敬大碟《环球高歌陈百强》，收录了多首重新编曲演唱的陈百强经典歌曲，由十二位香港著名歌手参与，当中与陈百强友情深厚的叶蒨文拣选了《疾风 (feat. 林子祥)》及《画出彩虹》翻唱，也是她久违六年后再次灌录的个人粤语歌曲。

叶蒨文父亲原居于广东省中山县，十七八岁时随国民党军队来台，后受聘为加拿大维多利亚大学工程学教授，母亲为第一届国民大会江苏省代表之女。在叶蒨文四岁时，因为为权贵之后，为避免她受到当时台湾的社会环境影响，故申请移民，一家三口长居加拿大维多利亚，仅暑假短期返台居住。叶蒨文从未对外公开父母姓名，家庭状况多为同业访谈透露。叶蒨文早期在台发展时期曾住在外公家，后与母亲在外租屋，赴港工作时期则入住电影公司所提供的酒店，直到27岁左右(1988年)起才开始在港置产居住。因原本在加住所仍保留，加上婚后配合夫家生活，于旧金山置产，近年则主要住在香港。

其初恋对象为费翔，两人相识于1980年初，中美混血的费翔与从小在加拿大长大的叶蒨文因相似的价值观而迅速熟识，并坠入爱河。金童玉女的恋情本该成为演艺圈的一段佳话，但因对方母亲认为儿子的事业才刚刚起步，这时谈恋爱会阻碍前程，让这段感情无疾而终。

最为人所熟知的感情故事莫过于跟林子祥，两人因有著较多的合作，因而产生情愫，在林子祥与吴正元离婚后，二人于1996年结婚。

叶父 于2014年1月4日过世，23个月后，叶蒨文本人于Facebook与微博以英文发表对于父亲的感念与生死观。

国语录音室专辑
粤语录音室专辑

（-）表示未有派台或上榜

（/）表示未有相关资料

（(1)）表示两星期冠军

（[1]）表示三星期冠军

（{1}）表示四星期冠军





38岁开始学习打羽毛球，师承马来西亚选手李宗伟中国选手周昕，长期练球，双手均可开打。长期担任华人羽毛球推广大使，代言多场球赛。


