叶音

叶音（也写为「协音」）又称为「叶韵」，指以改读字音的方式，来读《诗经》、《楚辞》等先秦的韵文，「叶音」此称呼出自于朱熹。宋代之前，学者并没有「古韵」的概念，当他们用自己的发音念先秦韵文时，发现并不协韵。有一些学者以为古书传抄有误，便擅自改变用字（最有名的是唐玄宗）。而其他大部分学者认为，这些字不协韵的原因，是因为先秦的发音跟现在不同，所以必须改变读音，例如朱熹在《诗经‧召南‧行露》二章与三章是这样改变发音的：

第二章

谁谓雀无角（觉韵古岳切，朱叶卢谷反）

何以穿我屋（屋韵乌谷切）

谁谓女无家（麻韵古牙切，朱叶音谷）

何以速我狱

虽速我狱（烛韵鱼欲切）

室家不足（烛韵即玉切）
朱熹认为这篇诗应该每个字都押韵，但是他用自己的发音念，「角」和「家」不押韵，所以他改变了这两字的发音。

第三章

谁谓鼠无牙（麻韵五加切，叶五红反）

何以穿我墉（钟韵余封切）

谁谓女无家（麻韵古牙切，叶各空反）

何以速我讼（用韵似用切，叶祥容反）

虽速我讼

亦女不从（钟韵疾容切）
相同道理，朱熹又改变了「牙、家、讼」三字的发音，却造成了「家」在此两章的发音不同。相同句子中的字，却有不同发音，这是相互矛盾的。叶音事实上是对上古汉语韵部的一种误解，尤其遭明代陈第研究驳斥，自此对上古音韵有所了解，知道哪些字在上古汉语中可以押韵，叶音的方法就被淘汰了。
