叶选平

叶选平（ ），广东梅县人，中华人民共和国元帅叶剑英的长子；延安自然科学院机械系毕业。1945年9月，加入中国共产党；是中共第十二届候补中央委员，第十三届、十四届中央委员；曾任广东省省长、广州市市长等职。1991年4月，被增选为第七届全国政协副主席；后连任第八届、第九届全国政协副主席（排名第一）。

叶选平1924年12月20日出生在广州市，后在家乡梅县雁洋下虎村生活；曾就读于广东省中山市中山纪念中学。1939年，赴重庆。皖南事变发生后，经中共组织安排转往延安，和父亲叶剑英团聚，并进入延安自然科学院机械系学习，是该校第一批学生。1945年毕业后，被分配到延安兵工厂工作，成为一名机械师，并于该年9月加入中国共产党。国共第二次内战时期，曾在晋绥边区第一机械厂工作。

中华人民共和国建国后，叶选平先后在哈尔滨工业大学和清华大学进行过短期学习；1950年，调入当时中国最大的机床厂—原沈阳第一机床厂工作。1952年，被派往苏联学习进修机床专业；1954年回国后，先后在沈阳和北京担任两家机床厂的总工程师。曾历任沈阳第一机床厂副厂长、兼总工程师，沈阳市机械局副总工程师，北京第一机床厂生产技术副厂长、兼总工程师等职。

1973年，49岁的叶选平出任北京市机械局领导小组副组长、党委常委，开始步入政界。文化大革命结束后，于1977年进入中共中央党校学习；1978年，出任国家科委三局局长。1979年，叶选平调往广东省工作，出任副省长、兼省科委主任；1983年，任中共广州市委副书记、市长；1985年，晋升广东省省长，成为改革开放初期，广东省的主要领导之一。1988年1月12日，在广东省七届人大第一次会议上，叶选平连任广东省省长；在750张有效票选票中，获得了746张。

在中共大力提倡干部年轻化的政策下，叶选平在67岁时，才卸任省长职务；并于1991年4月，在第七届全国政协第四次会议上，增选为全国政协副主席。此后，他分别于1993年和1998年连任第八届、第九届全国政协副主席（排名第一位）。

父亲是中华人民共和国元帅叶剑英，生母是冯华。

妻子吴小兰，延安“五老”之一的吴玉章的外甥女，是一位机械专家，曾任中国机械进出口公司副总经理、深圳市副市长、深圳市人大常委会副主任。

儿子叶新福，1992年在香港创立万信证券。现任广东南湖高尔夫球会董事长，另一子姓名职业不详。

孙子叶仲豪。广东云浮市高新区主任。
另一名为叶丁。
