司前镇 (江门市)

司前镇是广东省江门市新会区下辖的一个镇。位于新会区西端，总面积88.77平方公里，人口6.5484万。港澳台华侨乡亲4.8万。

司前地处珠江三角洲西部，位于新会区的西部，东为大泽镇，西接开平市水口镇，北接鹤山市共和镇与址山镇，南隔潭江与罗坑镇相望。

唐元和年间（806年—820年）此地已有居民居住，明、清时为牛肚湾司驻地，因在司衙前建墟，故名司前。

清朝时，司前分属石碑都、遵名都和得行都。民国时，属第五区。1955年设立区公所，改名为司前区。1958年改为人民公社，1984年恢复为司前区，1986年改为镇至今。

下辖5社区10村委会

364省道（新开公路）横贯全境，佛开高速公路和新台高速公路在镇内交会。

巴士

司前气候温和湿润，夏热冬温，少霜无雪，年平均气温约22摄士度，年降水量约2000毫米，春夏及秋初雨水较集中。夏秋易受台风袭击，但因离海边有一段距离（约50公里），台风灾害没有海边地区那么严重。

司前是新会经济强镇，人均收入多年居新会区第二（仅次于县城会城镇）。民营企业蓬勃发展，以制造业为主，尤其以不锈钢产业比较有名，镇内的不锈钢制品、产品远销国内外，享有″不锈钢制品之乡″的美誉，为广东省的五金不锈钢专业镇技术创新试点。2002年被定为广东省270个中心镇之一，2005年初，更成为首批118个全国发展改革试点小城镇之一。在河村工业区内有闻名的广东天健实业集团有限公司，该公司是全国最大的钢家具出口基地之一，被国家工商总局评为中国私营企业500强，位列第32位。

司前镇有着非常独特的语言：司前话。司前话应归属粤语中的四邑方言片，然而她与粤语标准音广州话的差异很大，与周边地区的四邑话差异也很大，讲广州话、四邑话的人难以听懂司前话，而司前人却能听懂甚至会讲广州话、四邑话。随着与周边地区，尤其是广佛地区经济文化交往加深，司前话受广州话影响较大，主要表现在词汇方面，现时老一辈司前人与年轻人讲的司前话在语音、词汇上均已有差异。但大体上，司前话仍然保持着一些其特有的词汇。另外，在三益乡一带的司前话与其他地区的司前话相比，其口音比较接近会城话（会城镇主要说四邑话，但其语音、词汇受广州话影响很大，已十分接近广州话，只是声调与广州话有明显差异，但仍能与广州话直接通话。而广州人则很难听懂司前话）。

司前有两个经济文化中心：河村和司前墟镇。从一些河村出土以及在河村保存下来的古文物分析，有考古学家认为，河村是新会在秦汉时期刚开埠时的经济文化中心（从地理上看，司前恰好处于五邑地区地理中心，古新会包括目前五邑地区）。而司前墟镇已成为司前实际的经济文化中心，镇政府及大部分的商铺、食肆及司前影剧院、司前文沧广场都位于司前墟镇。
