司前话

司前话，又称河村话（Ho-tsun dialect）。其主要分布于广东新会司前镇。另外台山市下川镇、开平市水口镇和月山镇、鹤山市址山镇的方言亦可与司前镇当地的方言相互沟通，故可视为司前话的一种。

司前话与广州话一样都是9个声调，但广州话是9声6调（有3个入声），而司前话同大多数四邑话一样是9声5调（有4个入声）。

在与其他粤语方言的互通度上，司前人能听懂甚至会讲四邑话及广府话，但其他四邑人和广府人却难以听懂司前话。新会会城人因多难以听懂司前话，故戏称司前人为「本地洋人」，司前话为「本地英文」。

究其原因，可能是司前地区乃秦汉时期四邑初开埠时的经济中心，联通今日的四邑及广府地区，而当时当地的主要居民还是南越土著，从司前（主要是河村）出土的古代文物可得以佐证；而在古代粤地的地图上，司前亦恰好处于古代四邑地区中心。所以，司前话有可能是秦汉古越语、古代冈州方言的遗孑。虽然司前往西往东地形都以平地为主，理应容易受到周边四邑话的同化，但是其声韵调跟周边四邑方言存在较多差异，这一点亟待考证。

随着近年来司前与周边地区，尤其是广佛地区经济文化交往加深，司前话受广州话影响较大，主要表现在词汇方面。现时老一辈司前人与年轻人讲的司前话在语音、词汇上均已有轻微差异，但不影响彼此间的交流。另外，在三益乡一带，其口音则为四邑方言的会中小片会城话。

资料参考自汤翠兰教授论文《广东新会司前话的音韵研究》 及《比较方言变体的启发：以司前话为例》——

司前话部分词语在语流中的读音，和它作为单字时的读音不同，例如：

日头 /jɯɔt̚5 thɔu45/ ，「头」字本读 /hɔu45/

蜜糖 /mɯɔt̚5 thoŋ45/， 「糖」字本读 /hoŋ45/

一条 /jɯɔt̚13 theu53/，「条」字本读 /heu53/

今日 /kɛm31-53 mɯɔt̚5/，「日」字本读 /jɯɔt̚5/

乌鸦 /vɯ31-33 va31/，「鸦」字本读 /a31/

以上后字的声母改变了前字最后一个音素，不但保留了前字的音素特征，更延伸至后字，成为后字声母的一部分。司前话这些连音的特征，和广州话以及部分四邑话并不相同。

司前话的阴平调31在作为前字时，会由一个中降调变成一个中平调33，如“蜘蛛 /tsi31-33 tsi31/”、“天时 /hen31-33 si45/”、“山顶 /san31-33 tieŋ13/”等。变读字的意义并没有任何改变。这一调值的改变当地人是可以感受到的，例如他们会感受到“针灸”的“灸”（31）和救命的“救”（33）是不同的音。

同样道理，下阴入调31亦会产生连续变调现象，当它是多音节前字时，便会变成一个平促调3，如“铁钉 /het̚31-3 tieŋ31/”“觉得 /kok31-3 tɔk̚13/”、“折衫 /tsip31-3 sam31/”等。

「禾甴」 —— 蟑螂

「马交郎」 —— 螳螂

「盲鸡𢺋」 —— 鸡粪

「珍珠包」 —— 玉米

「油艇凸」 —— 糖不甩

「巢门䭣」—— 钵仔糕

「狗虱包」 —— 饺子

「大葵扇」 —— 媒人婆

「生寿嗮」 —— 唔该嗮（谢了）

「随一达二」 —— 按顺序

「返路基」 —— 返屋企 （回家）

「人多蒸狗唔腍」—— 不多管等于没人管

「屎滚起灰碌」—— 事都眼前才去解决

「撑大眼濑尿」—— 事实摆在眼前还撒谎

「冷莫天时热莫感」—— 不会根据天气变化增减衣物

「鸡屎藤连竹壳」 —— 远房亲戚

「行路裤浪唔郁」 —— 走路太慢

「屙屁除裤」 —— 多此一举

「补被连席」 —— 因为做一件事连带做了其他错事

「老鼠尾生疮」 —— 大嗮有限 （能力有限，不可能有大作为）
