司法独立

司法独立泛指一个国家的司法系统「在裁判上独立」、「在制度上独立」，是一个重要的法治基本精神和原则。



司法独立主要包含两方面，即宪制上的独立和观点上的独立。司法人员任命方式及任期保障能够确保司法独立。法官执行职务时，享有和继续享有广泛保障，不会因以法官身分审案时所作出的行为而负上民事责任。此外，立法机关不得质疑法官的行为。司法独立是法治的一个基本要素。

美国联邦政府自1789年成立以来，通过美国宪法体现三权分立和司法独立。美利坚合众国宪法第三条建立了美国联邦政府的司法部门，不过从技术层面上，这一条明确设立的只是联邦最高法院，其它的各个下级法院的设立仍然需要立法机关再立法规定或设立，宪法还规定联邦政府的司法权属于包括最高法院在国会所设立的各个下级法院在内的联邦法院系统。

美国总统拥有提名美国最高法院大法官的权力，大法官须获得美国参议院行使同意权才能就任，任期为终身制，因此大法官具有重要的司法和政治影响力，拥有影响行政、立法的权力。
英国枢密院过往担任司法系统的角色，但因枢密院成员均为英国上议院成员，加上英国政府是议行合一，有违三权分立的法质。因此英国成立新的英国最高法院取代。
中华民国自1912年成立以来，历届约法，宪法均有司法独立之规定，但司法独立在宪法增修条文通过后，因长期作为党国体制及一党制，司法系统一直受中国国民党掌控。直至宪法增修后削减司法院的权力，改由总统任命司法院大法官，惟须经立法院的同意，大法官除兼任司法院长外只有单一的八年任期，始逐渐保障司法独立。
现行中华人民共和国宪法也有司法独立之规定，但实际上中华人民共和国司法系统受到中国共产党绝对掌控，并无实际上的司法独立，法院没有独立性。

《中华人民共和国宪法》第一百二十六条规定：人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。

在中华人民共和国，尽管《宪法》规定法院和检察院独立行使司法权力，但中国共产党仍明确规定其对司法的领导，并设立专门的司法领导机关“政法委员会”。吕耿松曾在《北京之春》杂志上撰文认为，政法委员会的存在本身即违反了《中华人民共和国宪法》第一百二十六条：「人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。」因此是个缺乏法律依据、破坏司法独立的违宪组织。

2017年1月14日，中华人民共和国最高人民法院院长周强在“全国高级法院院长会议”上强调, 司法独立是西方错误思潮，要坚决抵制。

他说：“要坚决抵制西方宪政民主、三权分立、司法独立等错误思潮影响，旗帜鲜明，敢于亮剑，坚决同否定中国共产党领导、诋毁中国特色社会主义法治道路和司法制度的错误言行作斗争，决不能落入西方错误思想和司法独立的陷阱，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。”

有评论称，原因是中华人民共和国的国体和政体与西方司法独立’”不容：“如果实行西方司法独立，就意味着司法脱离党的领导，也就意味着对人民民主专政的否定。而在中国，如果离开党的领导，依法治国就会迷失方向，就不可能保证依法治国的社会主义法治性质”、“如果实行西方‘司法独立’，就意味着司法权与立法权和行政权平等，意味着全国人民代表大会将不再是人民行使国家权力的机关”。

1月15日晚，中华人民共和国最高人民法院官方微博随后连续转发5篇评论文章应和，分别阐述“亮剑西方司法独立思潮有法可依”、“坚决抵制西方司法独立错误思潮、依法独立行使审判权不等于西方司法独立”、“落实依法独立审判宪法原则”、“坚持道路自信，敢于向错误思潮亮剑”等观点，阐明了“我国宪法、司法制度坚持的是独立审判的法治原则，而不是西方式的司法独立”。

另外，中华人民共和国有两个拥有司法独立的地区，即香港特别行政区和澳门特别行政区，这项权力分别是由两地的《基本法》所赋予的。但在《基本法》赋予人大释法的权力下，香港和澳门并非完全的司法独立。

司法独立并不意味着法官的判断过程是不受监督和制约的。对司法的监督和制约是必要的。有观点认为，这种监督和制约一般都来自程序内部；比如，当事人的监督和制约、律师的监督和制约、检察官的监督和制约、陪审团的监督和制约、上诉法院的监督和制约、职业共同体内部同行的职业操守监督和制约等。


