司马南

司马南，本名-{于力}-，祖籍山东，毕业于哈尔滨商业大学，中国共产党党员，学者、作家、教授、主持人、演员。司马南在20世纪末因反伪科学和揭露伪气功、假神医而闻名；21世纪初，活跃于政治评论领域，引发强烈争议。

1956年，司马南出生在黑龙江，文革爆发后，上山下乡，司马南加入沈阳军区黑龙江建设兵团独立三团，1977年入学黑龙江商学院（现哈尔滨商业大学），并加入中国共产党，大学毕业后做过国家公务员、报社记者、电视节目主持人。

1993年，客串了受欢迎的情景喜剧《我爱我家》。

1997年，作为《工人日报》诉讼代理人，与神功大师沈昌打官司，艰难诉讼两年，终获全胜。

1998年，揭露神医胡万林，在陕西终南山，深入胡万林老巢，被胡的打手及病人围攻，因而还遭拘禁。

2006年3月17日，《燕赵都市报》发出一则“灵寿农民培训孩子绝活 声称敢于叫板司马南”的报道，文中称：河北省灵寿县31岁的农民马承杰自述经他培训，自己的儿子和两个侄女都掌握了蒙眼辨物、识字和过目不忘、倒背如流的特殊本领。3月20日，司马南回应称“蒙眼识字”为障眼法。3月31日，司马南发表《司马南致河北农民马承杰的公开信》应战。3月26日，方舟子撰文《“耳朵认字”又来了》作评，该文以《方舟子：耳朵认字又来了 声称要叫板司马南》为题于29日在《北京科技报》发表。4月12日的采访中，小红（化名）被外套蒙住头后，“蒙眼读报”功能失灵。4月17日，司马南在新语丝发表《我为什么决定破例接招儿？》，并在文中公布叫板短信全文。4月24日，马承杰通过《燕赵都市报》否认超能力，“不会去北京了”。此次叫阵一度成为新闻热点，亦入选《北京科技报》评出的“2006年中国十大科技骗局”。

2012年1月20日，司马南出访美国旅行期间发生意外，被滚梯与悬墙间未设任何防护的夹角卡住头颈。此次出行美国受伤，因为其以极端反美、反西方价值观的言论闻名，网上多有嘲讽言论。

2012年2月中，司马南在基本康复后，从美国回到中国国内接受媒体采访时再次澄清相关传言，并对深圳卫视也涉及传播攻击他的谣言表达不满。3月中，司马南在接受多家媒体的采访中，再次强调自2012年1月以来的强加于其个人的一系列，诸如“反美斗士”、“号称‘反美是工作去美国是生活’”、“家人转移财产”、“婚变”、“潜逃出国”、“家人收受特定政治人物资助”等等传闻不实，他不鼓励无端反美、抵制美国精神的民族主义言论，。并且表示，近期其个人言论受到官方一些限制和有意的删除，暗示比较将会少评论社会与美国。

2013年7月，揭露“气功大师”王林，引发网络热议。

2017年6月司马南被中国人民大学聘为教授，引发校友强烈不满，因为相关资历审查不确实，三天后人大发出解聘令。

司马南在2011年4月和当时的环球时报王文，出席一个由四月网主办，名为「四月青年会客厅」的网络视频节目。节目中，司马南等三位主持人均认为艾未未成为「著名」艺术家，是出于西方世界和内地的南方报系对其「反华」主张的追捧，更称「艾未未们若得逞，中国会更糟」。

司马南更在该访谈节目表示，艾未未拿「国外的钱」搞政治，其发言如下：

艾未未母亲高瑛在接受访问时表示，如果司马南知道自己儿子有做过不法行为，应早向国家举报，而不是在艾未未已经被警方拘捕，无法回应时才「泼脏水」。此外艾未未涉及嫌疑为欠款问题，并无外国可疑收入。她要求司马南拿出证据，又认为自己的儿子艾未未堂堂正正，以自己劳动，换取金钱来创作自己的艺术作品，除非有充分证据证明艾未未曾无偿拿外国的钱，否则不排除以法律手段追究责任。

另外有人认为司马南称艾未未「早年间没名，在美国混了十几年没名堂。但是，2008年突然间声誉鹊起」的言论为不实，事实上艾未未在2008年以前的中国艺术界，已是名声显赫，亦得益于他作为民国著名文学家艾青之子。2003年瑞士的建筑事务所赫尔佐格和德梅隆（Herzog & de Meuron）设计北京国家体育场「鸟巢」时，艾未未被聘为该项目的艺术顾问，亦足证艾未未当时的艺术地位。

作为回应，艾未未于2011年11月20日在推特上公布了司马南的手机号和家庭住址。致使司马南遭遇大量电话短信骚扰和人身威胁。

司马南曾经为争议保健品蚁力神做过软广告。


