司马彪

司马彪（），字绍统，河内温（今河南温县）人，西晋史学家、文学家。司马懿六弟司马进之孙，高阳王司马睦长子，出嗣司马懿八弟司马敏。

自小好学不倦，然好色薄行，所以不得为嗣。司马睦将其出嗣，实为废除他的继承权。司马彪因此折节改志，闭门读书。晋武帝时，任秘书郎、秘书丞、散骑侍郎等职。晋惠帝末年去世，享年六十余岁。

曾作《九州春秋》，记述东汉末军阀混战。又因东汉史籍记述繁杂，汉安帝、汉顺帝以后史事亡佚颇多，汇集整理群书，著成《续汉书》80卷。另有《庄子注》21卷，《兵记》20卷，文集4卷。均佚。今仅于《文选》中存《赠山涛》《杂诗》等。其《续汉书》八志后来并入范晔《后汉书》中。


唐太宗作诗赞其《志》：
<poem>
二仪初创象，三才乃分位。
非惟树司牧，固亦垂文字。
緜代更膺期，芳图无辍记。
炎汉承君道，英谟纂神器。
潜龙既可跃，逵兔奚难致。
前史殚妙词，后昆沈雅思。
书言扬盛迹，补阙兴洪志。
川谷犹旧途，郡国开新意。
梅山未觉朽，谷水谁云异。
车服随名表，文物因时置。
凤戟翼康衢，銮舆总柔辔。
清浊必能澄，洪纤幸无弃。
观仪不失序，遵礼方由事。
政宣竹律和，时平玉条备。
文囿雕奇彩，艺门蕴深致。
云飞星共流，风扬月兼至。
类禋遵令典，坛壝资良地。
五胜竟无违，百司诚有庇。
粤予承暇景，谈丛引泉秘。
讨论穷义府，看核披经笥。
大辨良难仰，小学终先匮。
闻道谅知荣，含毫孰忘媿。
</poem>

