司马库斯

司马库斯（泰雅语：Smangus），是位于台湾新竹县尖石乡后山高海拔（海拔约1500公尺）的一个泰雅族部落，编属于尖石乡玉峰村第14邻。居民全为泰雅族原住民。由于位处深山交通不便，且长期没有电力供应，曾被称为黑暗部落，也是台湾最深山的原民部落，后来因为发现神木群所以发展观光，现在成为一个重要的观光地点。距离山下最大也是最近的乡镇竹东镇也要将近三个小时的车程。

泰雅先祖在迁移的过程中，对于地名多以该地的地形、植物、 感受加以描述后命名，这种描述性命名方式在当时交通不便，到处迁徙的情形下，有助于部落间彼此找寻、探访亲友的参考。如镇西堡（Cinsbu）的意思就是「清晨，太阳第一个照到，终年日照充足，土壤肥美的地方」、「马里阔丸」（马里光，Malikoan）意思就是水源之地，「哈盆」（Habun）的意思就是「河谷平坦地」。

「司马库斯」在泰雅语中指的就是锐叶高山栎（塔塔加栎）。这种高山栎普遍生长在现今司马库斯、新光、镇西堡山区，落叶肥沃了土壤、栎果提供了动物充足的食物来源，形成丰富的生态，也因此地水源丰沛、猎物种类多，吸引了马里阔丸群部分的先祖到此定居，第一眼所见尽是Smangus树，便以此命名。

「司马库斯」地名，延伸意即「栎（橡）树茂密，猎物丰厚、土壤肥沃之地。」

司马库斯族人早期与山谷对面的等地的另一泰雅支族Knazi之间经常发生战争，彼此出草（猎人头）的情形十分常见，也因此村中设有瞭望台作为警告防御之用。在日本时代两族也曾经发生一场大型冲突，这场冲突之后，在日本殖民政府政策要求下，司马库斯的居民迁往较山下的（"rahao-sha"，今新乐村拉号部落）以及鸟嘴部落等地。

此地属竹东郡。 行政区方面，日治时期初期属于桃园厅大嵙崁支厅（马里光）蕃，称为（"sumangusu-sha"），1914年4月1日大嵙崁支厅管辖之蕃地改隶新设ガオガン（合欢）支厅。1920年实施五州制后，属新竹州竹东郡蕃地，但由于居民他迁，不再作为大字而出现。

日本时代结束后，许多族人再度迁回这个祖先居住的地方居住。

1948年司马库斯族人余国进参加附近抬耀部落的基督教聚会，从叶廷昌牧师手中将日文写成的约翰福音手册带回司马库斯，是基督教进入当地的开始，此后在许多传教士的努力下，大多当地居民成为基督徒，1999年并建立了新的教堂。

由于位处深山交通不便，当地直至1979年才有电力供应，而1991年司马库斯神木群的发现使得当地的观光业有发展的契机，对外道路则要到1995年才完全修筑完成，在此之前，当地居民必须徒步穿越溪谷五个小时（以当地原住民成人的脚程）到相隔一个山谷的新光部落来取得日常生活的物资以及上学。也由于较封闭的环境，当地保留了不少泰雅族的传统生活风貌。

司马库斯位于新竹山区雪山山脉主棱的山腰，面朝塔克金溪溪谷，海拔约1500公尺。2013年7月为止居民共28户，175.5人，全为泰雅族人，部落采以色列集体农场的共同经营模式，将符合传统价值的经营方法成立九部三会（农业、工程、文化教育、经济、研发、人事、环境资源、餐厅民宿部，三会是长老教会、社区发展协会和共同经营大会）进行组织化运作。

居民早期主要以农业为主，农产品有小米、水蜜桃、蔬菜等。近年来观光业开始发展，居民转向以观光业为主，并且有民宿、餐厅等渐次成立，但当地居民仍坚持以木及竹子为建材造新的建筑物。


2012年12月9日下午，新竹县尖石乡前往司马库斯的巴士坠谷，造成13死10伤，新竹地检署检察官黄建麒在10日下午前往现场勘验。


