吃豆人

是一款由南梦宫公司制作的街机游戏。游戏最初于1980年5月22日在日本发行。本游戏由南梦宫公司的岩谷彻设计。游戏于1980年10月由公司在美国发行。缺了一角的薄饼是岩谷彻创作此游戏的灵感来源。

Pac-Man在1980年代风靡全球，被认为是最经典的街机游戏之一，游戏的主角小精灵的形象甚至被作为一种大众文化符号，或是电子游戏产业的代表形象。它的开发商Namco也把这个形象作为其吉祥物和公司的标志，一直沿用至今。亦因为该游戏风靡全球，幪面超人系列将在电影《假面骑士平成Generations_Dr.Pac-Man对EX-AID&Ghost_with_传说骑士》首次与游戏角色食鬼合作。

游戏的目的就是控制游戏的主角小精灵吃掉藏在迷宫内所有的豆子，并且不能被鬼魂抓到。

迷宫的四个角落有大的闪烁点称为大力丸，提供小精灵一小段时间，可以反过来吃掉鬼魂。鬼魂在这段时间内会变成深蓝色，会往反方向逃逸，而且比平常的移动速度慢。有趣的是，当鬼魂被吃掉时，它的眼睛还在，会飞回鬼屋，并再生而回复正常的颜色。当深蓝色的鬼魂反白闪动时，表示大力丸的效力即将消失，而随著游戏的进展，大力丸的有效时间会越来越短。在游戏的后段，大力丸被吃掉时，鬼魂不会改变颜色，但仍会往相反方向逃。

吃豆人(PAC MAN)
玩家控制的角色。目标吃掉藏在迷宫内所有的豆子，以取得胜利。

Blinky
红色的鬼魂。他会直直朝小精灵的位置前进，并且会随著豆子数量减少而加速。

Pinky
粉红色的鬼魂。她会瞄准小精灵移动位置的前四格推进，试图伏击玩家。

Inky
浅蓝色的鬼魂。他是行动最复杂的鬼魂，他会求得Blinky和小精灵之间的向量，设计一个有效的陷阱来夹击玩家。

Clyde
橘色的鬼魂。他会朝小精灵的位置前进，但直到他接近小精灵时，他会撤退回到属于他的迷宫角落。

2010年5月21日协调世界时15时左右，为纪念游戏诞生30周年，Google标志改为游戏图片，而点击Insert Coin按钮或等候十秒即可进行在线游戏。此游戏并非使用Flash或Microsoft Silverlight等流行程式制作，而是使用HTML、层叠样式表及JavaScript制作而成的，只有音效用到了Flash。当连续点击Insert Coin按钮两次，更会出现双打模式，各关卡皆为同样布局。游戏的音效更和原装一样逼真，而为了忠于原著，在第256关Google更特别模拟因原装游戏程式错误而出现的乱码画面。游戏原本只放在传统首页48小时。因为颇受好评，因此Google将当时的首页改为永久版本。

2015年4月1日用户可在Google Maps中玩Pac-Man游戏。


