合和实业

合和实业有限公司 (，)是一家在香港交易所上市的地产公司。主要业务是基建项目投资，物业租赁、代理及管理，酒店营运及管理，餐馆营运及食品经营，建筑及项目管理。

公司在香港注册。虽然公司是上市公司，但同时亦是家族式企业：创办人、董事局主席为胡应湘，其子胡文新为董事总经理，胡应湘夫人郭秀萍担任其中一位非执行董事，而其中一名独立非执行董事胡文佳则是胡应湘的侄儿、胡文新的堂兄。1972年8月21日，合和实业正式上市。

由2018年2月，胡文佳被重新归类为非执行董事；董事会共有15人，其中5人为独立非执行董事。

截至2018年3月31日，市值为港币260.52 亿元。

合和实业有限公司的总部位于湾仔的合和中心，合和中心隔邻是胡应湘为纪念父亲胡忠而建造的胡忠大厦。

合和实业的创办，可追溯到胡氏家族的中央建业有限公司。创办人胡应湘，祖籍广东花县，1935年在香港出生，其父胡忠是香港著名的"的士商",胡应湘早年赴美国普林斯顿大学攻读土木工程，1958年学成返港，曾任职政府工务局助理工程师。1962年胡获得建筑师执照后，即创立家族的中央建业有限公司。当时，港府为香港的士不足，因而增发牌照，其父胡忠多购了数十部的士，使车库不敷应用，于是便在铜锣湾海旁购地建造大厦，底层作停车场，上盖作住宅出售。这次交易令胡氏家族赚取了可观利润，并开始兼营地产。

1965年香港爆发银行危机，地产市道萧条，中央建业业务大受影响，胡应湘遂决定另组公司自行发展。1972年，胡在父亲协助下向汇丰银行贷款1,500万元，创办合和实业有限公司。同年8月，合和在香港挂牌上市。当时，合和实收资本2亿元，分为10,000股，每股面价2元，以每股5元公开发售2,500万股新股，集资1.25亿元，用作减轻债务及地产发展。当时，香港地产市道蓬勃，股市飙升，合和的股价也于1973年3月冲上每股30元水平，比认股价急升5倍，整间公司市值高达36亿元，成为规模最大的华资地产上市公司。上市首年，合和纯利达6,070万元，比预测利润高出四成半。

可惜，好景不常。1973年3月恒生指数攀升至1774.96的历史性高位后即急转直下，当时股市早已脱离客观经济情况，潜伏严重危机，股市暴跌的导火线是发现假股票，而最早发现的假股票就是合和。合和即被证券交易所勒令停牌以便调查。期间，合和持有25％股权的保利建筑公司宣布破产清盘，令合和遭受损失，故合和复牌后股价一泻不止。1974年底，合和股价跌至0.65元，比最高位时下跌97％。遭此打击，1974年度合和纯利仅2,179万元，大幅下跌64%，以后各年度虽逐步回升，但直至1979年才超越1973年度水平。这一时期，合和侧重于地产发展，相继完成了协威园、康丽园、东威大厦、山光苑、云景台、荃威花园、健威花园、德福花园等多处物业。

1970年代合和最重大的物业发展项目是位于湾仔皇后大道东的合和中心。合和中心既是身为建筑师的胡应湘引以为傲的得意之作，也是合和实业的招牌大厦。合和中心在设计上颇具特色，它包括两个内筒墙和一个直径15呎的外筒墙，第一个内筒墙内是电梯通道，内筒墙之间作洗手间、储物室及管理通道之用，第二个内筒墙和外筒墙之间，是写字楼和商场。合和中心的图筒形设计，据说可抵受时速194哩的负载风速，这一极限承载的风力，是香港有史以来所能遇到的最大风暴。胡应湘设计的合和中心原计划于1976年完成，后因建筑图则批出的拖延，至1980年才完工。该中心楼高66层，是当时香港最高的建筑物，比康乐大厦还高出139呎，可供出租面积达80万平方呎，顶层是旋转餐厅，中低层是写字楼，底层和地库是商场和停车场。合和中心的建成，为合和实业在香港地产界奠下重要的基础。
2018年12月2日合和实业，获持有的36.93%的公司大股东兼主席胡应湘及其妻持有的Petrus HK Co Ltd）以每股38.8港元向包括胡应湘儿子胡文新在内的非财团要约人一致行动方等其余股东，收购拥有的5.47亿股，占已发行股本约63.07%，涉及金额212.56亿元，完成私有化后将申请撤销上市地位

