合和中心

合和中心（Hopewell Centre）位于香港湾仔皇后大道东183号，楼高66层（地库和地下也计算在内）（216米），邻近胡忠大厦，于1980年建成。

合和中心建筑呈圆柱型，是香港首幢用澳洲滑模技术 兴建的大厦，顶楼设有旋转餐厅和酒楼，底层设有商场、食肆及停车场，于1980年代曾经是亚洲及香港最高的建筑物（后由中银大厦所取代），亦标志著香港商业区东移。

由于坚尼地道及皇后大道东相差高度达50米，为方便市民来往两处，合和中心内通往写字楼的升降机，均安排可以停17楼（坚尼地道出口），此举亦令行走坚尼地道的中华巴士17线取消服务。其中两部快速外墙观光升降机由17楼往来56楼。

合和中心由合和实业有限公司兴建，是合和实业主席兼建筑师胡应湘设计，亦是合和实业的总部所在地。


<nowiki>*</nowiki>注：前往59、60、62-64楼之人士须于56楼换乘升降机才可到达

<nowiki>*</nowiki>注2：大厦内设有两部货用升降机来往2至61楼

R66餐厅于1980年代初开业，以落地玻璃包围，设有约200个座位，由于餐厅可作360度转动，每位食客均可饱览维港景观。餐厅于80年代开业时，曾一度成为旅客游览的景点之一，星期一至六的晚上更有乐队到场进行表演，是当时本港数一数二的高级食肆。不过近年发展商为积极提升项目级数，故决定引入高档食肆品牌。引入米芝莲星级名厨西班牙Paco Roncero承租1.8万方呎楼面，一改以往自助餐形式，变成分设酒廊、DJ 台、私人用餐区的餐厅。

到2015年，西班牙餐厅View 62 by Paco Roncero约满，再次成为旋转自助餐餐厅。新店的名字叫「自助山」，转一圈需时120分钟（2小时）。

胡忠大厦原址前身是「迪龙里济公活佛堂」，70年代被拆，改建成胡忠大厦，济公活佛圣像搬迁至上环太平山街广福义祠内供奉。

2007年8月，合和中心的顶层旋转餐厅R66发生食物中毒事件，18人于该餐厅进食自助午餐后出现食物中毒迹象，卫生防护中心正进行调查。

参见：合和中心二期


