合川区

合川区是中国重庆市北部的一个市辖区，距离重庆市区五十千米左右。因南宋时蒙古大汗蒙哥率军入侵南宋，却被宋军击毙于此而闻名于世。

合川已有2300余年历史，古代合川在巴人入川前为濮族人居住地，之后为巴人领地，战国时合川古城邑"巴子城"（今城区铜梁山下）曾为巴国别都。

合川历史上所设县、郡、州、市的治所均在今合阳城主城区。

 

　　合川地处中丘陵和川东平行岭谷的交接地带，地势东、北、西三面较高，南面较低。地形分为平行岭谷和平缓丘陵两大类型。合川山脉东为华蓥山脉，西为龙多山脉。境内最高峰位于三汇镇鸡公咀，海拔高度1351.8米；最低点位于南面的草街街道嘉陵江边，海拔高度185米。

　　合川区三江汇流，水资源得天独厚。境内河道属长江流域，流域面积2343平方千米。主要河道有一级河嘉陵江1条；二级河涪江、渠江、南溪河、柏刺沟、沙河、玉龙河等31条；三级河小安溪、代峨溪、大沔溪、伐鳌河、赤水河、打柴沟溪、石岸溪、莲花石溪8条。境内最大河流为嘉陵江，从古楼镇至草街街道，流经古楼镇、钱塘镇、大石街道、云门街道、钓鱼城街道、合阳城街道、草街街道等，长89.5千米，流域面积1040千米，其主要支流有涪江、渠江、南溪河、陆家河、沙河等。

辖27个镇、3个街道，528个行政村、127个社区。


总人口155万（2009年），城镇人口达到67.64万人（主城区39.23万人），在原老重庆地区为人口最多的区县。　


合川历为重庆通往川北、陕西、甘肃等地的交通要道和经济走廊，是重庆“一江两翼连三洋”国际物流大通道战略中的桥头堡，距重庆主城核心区50公里，到重庆江北国际机场和中国首个内陆保税港区——寸滩保税港区半小时车程。境内兰海高速公路、212国道、襄渝铁路纵贯南北，成渝快速铁路横穿东西，在建的兰渝铁路在合川与遂渝铁路并轨后成为欧亚大陆桥的一部分，到荷兰鹿特丹港仅需14天，千吨级货轮顺流而下可直航上海。随着遂渝快速铁路、武合高速公路通车，以武合路、合隆路、铜合路等为主线的"一纵四横八条干线"的道路交通网络初步形成。嘉陵江渠化工程正在实施，即将打通出海口岸。每万人拥有公共交通汽车11.1辆，有客货码头45个，建有涪江一桥、合州大桥、合阳嘉陵江大桥、合川嘉陵江南屏大桥和云门大桥等5座大桥。


合川历史悠久，人文荟萃，是“濮”人的发祥地。战国时即为巴国别都，境内铜梁山为古时巴、蜀边界，文献名山，左思、杨雄《蜀都赋》均有吟咏。合川的巴文化、龙舟文化、理学文化、码头文化和茶馆文化久负盛名，历史文化名人如周敦颐曾在合川任通判；被清朝皇帝誉为“清官第一”、“一代廉吏”的于成龙曾任合州知州；还有创建四川蚕桑公社的著名史学家张森楷，实业家卢作孚之民生公司发轫于合川，教育家陶行知等也曾在合川兴教。

秉其渊源，合川文化艺术素来发达，尤以文学、美术创作傲视重庆。书法、国画独树一帜，杂文、散文、史学声誉卓著。合川是中国龙舟之乡、全国儿童画之乡和全国科普示范区。
合川在中国率先研制成功农用汽车，是中国农用汽车国家标准的制定者。软科学研究特色突出，尤以经济预测技术富有独创性，其独创的资源-市场双向约束动态预测模型已成为国内经济学界经典模型。自主设计、国内最早的双向HFC宽带网络案例成为国内双向有线电视通用模式，得到普遍推广。

合川自古人杰地灵，民尚习文，兴学重教之风源远流长，文化氛围浓郁，教育积淀深厚。城东嘉陵江岸学士山上，有北宋理学家周敦颐讲学之所养心堂。1939年，教育家陶行知在草街古圣寺创办了蜚声中外的育才学校。现具有学前教育、义务教育、高中教育、高等教育、继续教育完善的教育体系。合川中学办学规模居全国第八，重庆第一。职业教育体系完备。全区现有各级各类学校427所，其中：建制公办学校170所、民办学校及学前教育机构249所、在合高校8所，在校学生23.2万人，在校学生约占全区总人口的15%，在编公办教职工1.4万人。高等教育方面，目前有西南大学电影电视学院、重庆工商大学派斯学院、西南大学育才学院、重庆师范大学涉外商贸学院、水产职业学院、城市职业学院、民生职业学院、重庆邮电大学移通学院等8所高校。

