合成孔径雷达

合成孔径雷达（），又译成合成口径雷达，属于一种微波成像雷达，也是一种可以产生高分辨率图像的（航空）机载雷达或（太空）星载雷达。它在早期系使用透镜成像机制在底片（胶卷）上形成影像，目前则以复杂的雷达数据后处理方法来获得极窄的有效辐射波束（对产生的雷达图像意味着极高的空间分辨率）。它一般安装在移动的载体上对相对静止的目标成像，或反之。自合成孔径雷达发明以来，它被广泛的应用于遥感和地图测绘。

对一个典型的机载合成孔径雷达来说，天线安装在飞机的侧面。所发出的电磁波波束是相当宽的（可能有几度），如果想获得极窄的波束，从衍射的原理来讲需要非常巨大的天线（一般来说是难以实现的）。在垂直的方向波束也相当宽；经常天线波束照射的区域会从飞机正下方延伸到遥远的天边。但是，如果地表基本上是平坦的或坡度变化在一定程度范围内，则距载体正下方或卫星投影在地面轨迹（星下点）不同距离的点就可以通过回声时延的不同加以分辨。要分辨沿运动方向的点用（短）小天线很难实现，但是，如果飞行器在运行当中发射一系列脉冲，并且记录回声的振幅和相位，则这些回声信号可以组合，结果相当于这些信号同时从一个很大（长）的天线发射出来。这个方法相当于“合成”了一个远远大于实际天线（也远远大于飞行器长度）尺度的天线。

数据的处理使用快速傅里叶变换：成像计算量是相当巨大的，实时数据处理仍然是一个严峻的挑战，因此数据的精处理通常是观测记录数据后由地面站进行。成像结果是一幅对地面目标照射的雷达信号，经地表反射有明暗色调差异的地貌图像——包括雷达信号振幅大小及相位资料。在最简单的应用中，若舍弃相位信息，振幅信息至少包含了地表的粗糙程度资讯，非常像黑白照片。对合成口径雷达影像判读，可能比一般光学影像（例如家庭用照像机所摄得影像）稍微困难，然而目前已累积了对已知地表情形的大量实验成果，相关判读知识也不断增加之中。

源自Dicke的专利，现代雷达常用的脉冲压缩信号有4类，分别为LFM信号、NLFM信号、频率编码信号和相位编码信号，前三种信号都可归结为调频脉冲压缩信号，都是通过频率调制实现非线性相位调制，从而实现获得大的时宽和带宽。【现代雷达】


