合资公司

合资公司，又称合营，简称JV（Joint Venture），一般定义为由两家公司共同投入资本成立，分别拥有部分股权，并共同分享利润、支出、风险、及对该公司的控制权，与策略联盟不同。策略联盟与公司股权无关，在形式上也较不严谨。合资公司可能只为一个专案或计划而成立，也可能像索尼爱立信这样以合资企业的形式持续合作经营。

合资公司在石油公司非常常见，并常以一家本国公司与一家外国公司（其中3/4是国际企业）合作的形式成立。借由这样的合作形式，本国公司可以获得它所不足的技术设备，而外国公司也可利用本国公司对该国的熟悉与政治关系。

一般来说，两家公司合作并成立合资公司的原因如下：

据研究发现，公司之间有 30% 到 61% 的机率无法谈成合资公司的合作关系，或是所成立的合资公司在五年内就失败了（Osborn，2003）。此外，在低开发国家的合资公司也较不稳定，而与当地政府合作的合资公司的失败机率也较大，似乎与私有企业对企业经营的实际知识的掌握较成熟有关。另外在需求与生产技术快速变动的情形下也较容易失败。

因为参与双方而导致合资公司失败的原因可归纳如下列几点：



Kenrui Lin " International Marketing" 113-124, 2017
