吉住涉

吉住涉（），日本漫画家。本名中井真-{里}-子，出生于日本东京都。毕业于一桥大学经济学系。

吉住涉在担任办公室女文员时开始画漫画，处女作是短篇漫画《Radical Romance》，连载于集英社的1984年《Ribon Original》初夏号。

吉住涉在《Ribon》（）的第一个连载是1988年开始的《帅气女朋友》，单行本共有9本，这也是令吉住涉开始在日本出名的首个作品。接著的作品是1992年至1995年的《橘子酱男孩》，这是她的最著名的作品，也是令她得到日本和国际肯定的作品。之后又推出《只爱妳一人》和《薄荷关系》。2000年，她创作了共三册的短故事《一起散散步》，还有紧接2001年的《恋爱小魔女》，这也是继《帅气女朋友》和《橘子酱男孩》后，有拍成电视动画的作品。其它作品有《Baby It's You》（载于《Ribon Original》2005年12月号）、《P×P》等。

她直到现在仍然有为《Ribon》画漫画。此外，她也有画女性漫画，如2回的短故事《Happiness》，并刊登在集英社另一杂志《Chorus》上。除了画漫画，吉住涉也喜欢旅行和逛街购物，她最喜欢的食物是巧克力，喜欢的颜色是蓝色。




