吉娃娃

吉娃娃（，）是世界上最小的犬种，以墨西哥奇瓦瓦州命名。

吉娃娃犬以细小的体型、大眼睛、特别大的耳朵和直竖的尾巴为特征。美国犬业俱乐部仅承认一种吉娃娃犬，但其实此犬种有许多型态、花色和长短毛之分。以长短毛来分，可分为短毛与长毛，短毛是我们目前较常见的，而长毛吉娃娃身上的毛光泽且柔软，后肢肌肉较发达。生性懦弱且对冷很敏感，喜欢热，爱晒太阳。长毛种耳朵、四肢、尾巴皆有装饰毛，但长度并未拖地，在花色方面，墨西哥地区以前以黑色品种居多，不过现在毛色已呈多样化，包括奶油色、红色、褐色、黑色中掺有黄褐色、各种混色。另外牠们的重量介于1至5公斤之间，美国犬业俱乐部不认可超过3公斤的吉娃娃犬。

吉娃娃的性格极为神经质，绝大多数的吉娃娃喜欢到处吠叫，这也是吉娃娃之所以为人诟病的其中一点。由于牠们的体型很细小，身体十分瘦弱，所以极容易受到伤害，因此吉娃娃犬并不适合作为小孩的宠物，而最适合作为高龄长者身边的玩伴，或单身男女的宠物。牠们细小的体型也为牠们带来好处：因为牠们体型细小，使牠们能轻易适应现代的生活环境，包括市区和小公寓。一般来说，小心饲养的话，吉娃娃犬都可以有长达17年及以上的寿命。

目前，有关吉娃娃犬的起源问题，我们所掌握的资料非常少。现在有一个说法，认为吉娃娃犬的祖先可能与9世纪时统治今日墨西哥周边地区的阿兹提克文明有关。他们的皇室饲养着一种被称为Techichi的犬种，这种犬种和吉娃娃很类似，但体型较大。现在的吉娃娃犬只是一种宠物，但在当时却有着宗教的存在意义，很多时候成为了死者的殉葬宠物。吉娃娃犬被认为是北美最古老的犬种。

今时今日的吉娃娃犬，是于19世纪由美国引入墨西哥当地的原种犬，再与其他犬种混合交配而成的，一开始只有短毛型的品种，之后借由与蝴蝶犬之类的犬种配种，诞生出长毛型吉娃娃。

吉娃娃犬较其他犬类要来得弱小，在出生时和牙齿方面需要专业兽医的特别照顾，牠们也经常受一些神经类遗传疾病所苦，如癫痫，还有膝关节脱臼的问题，部分进入老年容易有心脏与支气管疾病，季节交替日夜温差大时，易出现休克。广为人知的还有牠们的头颅骨留有囟门，简单来说是头盖骨密合不全，在吉娃娃的头顶上会留有一个小孔。健康的吉娃娃的眼珠圆亮饱满、不混浊。

吉娃娃属小型犬种-{zh-cn:里;zh-tw:里;zh-hk:里}-最小型,警惕且动作迅速，以匀称的体格和娇小的体型广受人们的喜爱。吉娃娃犬不仅是小型玩具犬，同时也具备大型犬的狩猎与防范本能，具有类似梗类犬的气质。此犬分为长毛种和短毛种。这种狗体型娇小，对其他狗不胆怯,对主人极有独占心.短毛种和长毛种不同之处在于富有光泽、贴身、柔顺的短被毛。长毛种的吉娃娃除了背毛丰厚外，像短毛种一样具有发抖的倾向，不要认为是感冒。

重量最好不超过6磅。身体的比例为长方形；所以从肩到臀的长度略大于肩高。雄性的身体稍短一些比较理想。体重超过6磅既为失格。 

最好是圆形的"苹果形"脑袋。眼睛很大而不突出，匀称，最好呈现明亮的黑色或红色（淡黄色或白色的狗允许有白色眼睛）。耳朵大，立耳，在警觉时更保持直立，但是休息时，耳朵会分开，两耳之间呈45度角。口吻较短，略尖。黑色、蓝色和巧克力色的品种，鼻子颜色都与自己的体色一致。淡黄色的品种允许有粉色鼻子。剪状咬合或钳状咬合。上颚突出或下颌突出是严重的缺陷。剪耳将被取消比赛资格。

颈部略有弧度，完美地与肩结合。背线水平。浑圆的肋骨支撑起胸腔，使身体结实有力（但不能形成桶状胸）。尾巴长短适中，呈镰刀状高举或向外，或者卷在背上，尾尖刚好触到后背（决不能夹在两腿间）。短尾或断尾属于失格。 

肩窄，向下渐渐变宽，前腿直，使肘部活动不受约束。肩应该向上，平衡且坚固，向背部倾斜（肩不能向下或太低）。宽胸和健壮的前半身，但决不能象"斗牛犬"的胸。足纤细，脚趾在秀丽的小脚上恰倒好处分开，但不能分的太开，脚垫厚实（不能像兔足或猫足）。脚腕纤细。

肌肉强健，距离适当，不太靠里或太靠外，向下看，强壮且坚固。足同前肢。 

短毛型的背毛质地非常柔软，紧密和光滑（毛量足够大时允许有底毛）。背毛覆盖犬身并有毛领尾佳，且头部和耳朵上被毛稀疏。尾巴上的毛发类似皮毛。长毛型被毛质地柔软，平整或略曲，最好有底毛。耳朵边缘有饰毛（如果耳朵比较薄，而饰毛比较多，耳朵可能会略下前倾，但决不能向下）。尾巴丰满且长（羽状毛）。理想情况是：脚和腿上有饰毛、后退有短裤、脖子上有毛领。长毛型失格：背毛稀疏，近乎赤裸。

吉娃娃的毛色相当丰富，可以看到丰富的颜色，斑块或斑点组合。混色型的吉娃娃在介绍时会以颜色面积多寡为顺序标示，例如黑白混色就是黑色面积多于白色面积。另外也有三色型的吉娃娃，不过由于吉娃娃大多都是以白色，黑色，棕色的三色组合，因此若没有特别标示的话，一般所称的三色型就是指白色，黑色，棕色的混色吉娃娃。

吉娃娃动作迅速、坚定，具有很强的后躯驱动力，且擅长射击。从后面看，后腿间始终保持相互平行，后脚落脚点始终紧跟前脚。前后腿都倾向于向重力中心线略靠，使速度加快。从侧面看，前躯导向配合后躯驱动，昂首阔步(注:德式走法)。行动中，背线保持水平、稳定。流氓而且不费力，前肢舒展、结实，后躯推动力强。从侧面看时，步幅恰当，从正面和后面看时，行走呈直线，这是因为具有健全的骨骼及肌肉的原因。 

警惕，类似鼠类的气质。
对不熟悉的人比较神经质。

注：你看我有七阶车
体重超过6磅；耳朵不能竖立或剪耳；短尾或剪尾；长毛型被毛稀疏，近乎赤裸。

