吉德罗·洛哈

吉德罗·洛哈（），是英国作家乔安·凯瑟琳·罗琳的儿童奇幻小说《哈利·波特》系列中的人物。

他是哈利·波特二年级的黑魔法防御术课的老师，号称为梅林爵士团三级勋章获得者，反黑魔法联盟荣誉会员，并五度获得《女巫周刊》最迷人微笑奖的头衔。

个性自恋，爱慕虚荣，表面上是作家，实际上滥用记忆咒，从当事人口中套出冒险事情始末后对其施咒遗忘，再将功绩据为己有收录进，例如：自传小说《-{zh-hans:会魔法的我; zh-hant:神奇的我;}-》。在《》初登场的时候，哈利于斜角巷的华丽与污痕书店望见吉德罗举办签书会，当时正在宣传新书的吉德罗便顺势将哈利拉来身边，让在旁的报章杂志记者拍摄两人的合照，上任黑魔法防御术教师后，甚至还特地将自己的肖像带进教室里教课。荣恩曾于私下评论吉德罗为「最会溜须拍马的家伙」，连海格也曾在吉德罗造访小木屋后，认为吉德罗的话语可信度相当地差，并表示若是他的话「其中一句话是真的，那就把茶壶给吃了」。

当哈利于魁地奇比赛手腕受伤骨折的时候，吉德罗试图治疗哈利的手腕，反让哈利的手臂骨头消失（事后哈利被送至医务室，饮用庞芮夫人提供的增骨药剂才恢复原状）；在课堂上为实地教学而释放笼里的小精灵，却未能压制牠们，令班上陷入一场混乱。他在去往密室的通道里面时，正式向哈利和荣恩揭露自己褫夺当事人记忆并将功绩据为己有写进书籍里的真相，被哈利和荣恩斥责为骗子，决定如法炮制运用遗忘魔咒消除哈利和荣恩的记忆，但由于吉德罗使用荣恩的被损坏的魔杖释放了遗忘魔咒，导致咒语反弹至自己的身上，最后反而令自己失忆，被送进在圣蒙果魔法医院的符咒伤害科接受治疗，在医院成为长期病患。

《》时，哈利、荣恩和妙丽在圣蒙果医院内再次见到吉德罗·洛哈，他虽已失忆但仍非常热衷于签名，也会收到一些粉丝的来信。

吉德罗的父亲是个麻瓜，母亲则是个女巫，他有两个麻瓜姐姐。当他还是学生时，就已经因为虚荣而令霍格华兹师生反感。当时候他为获得关注做出许多尝试，例如为了看到自己的名字在上面被印出来，他曾经请求校长创办校报。另外，他也曾把自己的名字刻到魁地奇球场上（这让他关了一个星期的禁闭），把自己的肖像像黑魔标记一样投射到天空中，还给自己寄过八百张情人节贺卡，因有大量的猫头鹰粪便和羽毛掉进麦片粥里，早餐因而被迫取消。这不但没有为他带来多少好处，反而让他成为恼人的麻烦制造者。他拒绝严肃地对待学业让老师们看不起他。洛哈从学校毕业时，整个学校都松了一口气。

在小说中，吉德罗·洛哈撰有不少著作描述他神奇的冒险经历（其实几乎都是透过窃取他人的经历得来的），包括自传《-{zh-hans:会魔法的我; zh-hant:神奇的我;}-》，以及《吉德罗·洛哈的家庭害兽指南》、《与报丧女妖共享休闲时光》、《与恶鬼四处游荡》、《与巫婆共度假期》、《与山怪共游》、《与吸血鬼同行》、《与狼人结伴浪迹天涯》、《与雪人相伴的岁月》等等。他的这些书籍在魔法界备受欢迎，定价都非常昂贵。吉德罗在就任霍格华兹黑魔法防御术教师后，便将他的其中七本著作指定为黑魔法防御的教科书。

作者罗琳表示，创作吉德罗·洛哈的灵感来自于一个未透露是谁的熟人，他比「虚构人物还要令人反感」，并且「用谎言掩饰他的过去，企图显示自己是一个多么美妙、勇敢和出色的人」。

在哈利波特电影里，吉德罗·洛哈由简尼夫·班纳饰演。导演克里斯·哥伦布在与罗琳商量后，便决定让洛哈这个角色穿著以丝绸为主的服装，以突出其爱慕虚荣的一面。

IGN的Joe Utichi称吉德罗是他最喜欢的第九位哈利波特角色，并指这是该系列中最受欢迎的腐败角色之一。而在《帝国杂志》「前25名哈利波特人物」中吉德罗则被列于第二十三位。

