吉字节

吉字节（，缩写为GB），又称-{zh-cn:吉咖字节、京字节或戟; zh-tw:十亿位元组;}-，是一种十进位的资讯计量单位。吉位元组（Gigabyte）常容易和二进位的资讯计量单位Gibibyte混淆。常使用在标示硬盘、记忆体等具有较大容量的储存媒介之储存容量。

不过由于混淆已经普遍化，所以Gigabyte往往可以是指Gibibyte。

Gibibyte的换算是：

然而这两者换算方式的不同，往往造成混淆。例如，一般的硬盘生产厂商采用1,000,000,000（10）字节 = 1GB的进制，而Microsoft Windows操作系统中的换算公式则是1 GB = 2 = 1,073,741,824 字节（因为Windows对"GB"这个资讯计量单位的误用，因此在Windows中显示的"1GB"，其实应是指"1GiB"，但Windows却显示为"1GB"，而常造成误解。误用会普遍化的一大因素，是因为Windows的作业系统占有率高），由于两种换算方法的不同，使容量在计算上相差了7.3%，所以常有Windows系统报告的容量比硬盘标示的容量还要小的情况发生。但在苹果公司的OS X作业系统中，对于储存装置的容量计算方式与硬盘厂商一致，均为1GB = 1,000,000,000（10）字节的十进制，避免了计算和使用上的麻烦。

