吉尔伽美什史诗

《基加美修史诗》（又译为吉加墨史诗、鸠格米西史诗）是来自美索不达米亚的文学作品，是已发现的最早英雄史诗。史诗所述的历史时期据信在公元前2700年至公元前2500年之间，比已知最早的写成文字的文学作品早200到400年。史诗主要讲述了苏美尔时代英雄吉尔伽美什的传说故事，并汇聚了两河流域的许多神话传说，共有3000多行。史诗所见的最早版本是用楔形文字刻在之上。

《吉尔伽美什史诗》在出现以来的2000年中有出现很多版本，包括了4种语言：阿卡德语、古巴比伦语、胡里安语和赫梯语。

它最早来源于苏美时期的第三乌尔王朝（公元前2150年—公元前2000年），以楔形文字写成，在后又流传发展至古巴比伦时期。公元前2000年早期出现了最早的阿卡德版本。

1849年，英国考古学家奥斯丁·亨利·莱亚德和他的伊拉克助手在亚述古都尼尼微发现了亚述国王亚述巴尼拔的图书馆。在此后3年的挖掘中，他们发现了大量的刻有楔形文字的泥版，其中就包含有《吉尔伽美什史诗》。挖掘出的泥版被运回并保存到大英博物馆，等待学者们的研究。直到1872年，在这些泥版中发现了记载有大洪水故事的碎片，《吉尔伽美什史诗》才开始被人们所知，记载有史诗的泥版碎片随后相继被发现。史密斯所发现的史诗版本是在公元前1300年—公元前1000年时期由法师（excortist）Sin-liqe-unninni编写完成的标准阿卡德版本，共11块泥版，计约3600行，史诗内容又为第12块泥板补全。一直到600 BC《吉尔伽美什史诗》渐渐传到小亚细亚。其中12块泥板的版本成为历史研究的标准版。很大一部分泥板现存于。

在20世纪初楔形文字得到破译后，史诗的文字被发现并由小碎片拼成。由于记录语言多，历史流传的版本不同和损坏原因使专家只能依靠对于古文字的经验和感觉。苏美尔学家塞缪尔·诺亚·克莱默第一个把苏美尔传说部分破译。

到1920年代，所有泥版已基本复原，译注也基本完成，不过后续仍陆续有一些新的章节被发现(如2016年发现的泥板叙述了过去未曾发现的关于胡姆巴巴与恩奇都的友谊的章节)包括中译本。

《吉尔伽美什史诗》围绕乌鲁克（Uruk）半人半神的国王吉尔伽美什（Gilgamesh）和他的朋友-曾与野兽为伴的泥人恩奇都（Enkidu）的之间的友谊故事展开。大致可分为四个部分。


史诗中比较著名的一段内容是水神伊亚阻止众神之王恩尼尔用洪水毁灭人类，并建立方舟载运动物和人的故事，和旧约圣经《创世记》里的诺亚方舟几乎雷同，有学者认为吉尔伽美什史诗的洪水故事应是圣经的原型。

很多学者认为荷马的两部史诗都深受《吉尔伽美什史诗》的影响。也有一些观点认为《吉尔伽美什史诗》中大洪水章节与圣经中的诺亚方舟的故事以及其他古文明关于洪水的记载有关，皆源自上古的真实事件。


