吉安乡

吉安乡（阿美语：Cikasuan；台湾客家语：Kit-ôn-hiông；台语白话字：Kiat-an-hiong）位于台湾花莲县东部北段，北临花莲市，东滨太平洋，西邻秀林乡，南接寿丰乡，为全县人口第二多的乡镇，仅次于花莲市；亦是台湾人口最多的乡，人口接近8万4千人。

本乡除山坡地及海岸外，均为冲积平原，地势开阔而平坦，气候属副热带季风气候。

乡内居民包括闽南、客家、外省、原住民四大族群，产业无论是农业或工商业均相当发达，市区与花莲市连成一气，发展甚为迅速。有威秀影城、星巴克、麦当劳等城市指标性连锁业、购物商场进驻

乡内人口多集中在与花莲市接壤之区域，因花莲市居住房价较高，而成为花莲市的人口郊区发展。

乡内西、南部之冲积平原以农田为主，人口分布较为稀疏。

地方通行语为阿美语与台湾客家语。

吉安乡早期为原住民阿美族的活动范围，旧称「知卡宣（Cikasuan）」，在阿美族语中系指「薪柴（Cikasoyay）很多的地方」，汉人则译为「七脚川」。日治时期，总督府鼓励日本人移民花东地区，因此在此地建立了「吉野村」。1937年东部地方改制，设置「-{吉野庄}-」，划归花莲港厅花莲郡管辖。战后初期沿用其名，设置花莲县吉野乡，但因觉得「吉野」两字日本味太重，遂于1948年易名为「吉安乡」至今。

吉安也是历史上七脚川事件的发生地，由于日本政府的近代化政策和原住民喜好自由的天性冲突，双方常发生摩擦，七脚川事件即其中之一例。



吉安乡位于台湾花莲县东部北段，北临花莲市，东滨太平洋，西邻秀林乡，南接寿丰乡，且邻近花莲市交通较为便利，花莲铁路和花莲客运自北向南都可经过吉安这块土地。花莲铁路有吉安火车站；公路的客运汽车自花莲火车站起可分为台9线、台9丙、台11线、花莲纵谷线共8处有公车站，民众可搭乘大众运输工具也可自花莲火车站租借汽机车或脚踏车前往。













