吉布提

吉布提共和国（；；阿法尔语：Gabuutih） 通称吉布地，是一个位于非洲东北部亚丁湾西岸的国家，北与厄立特里亚为邻，西部、西南及南部与埃塞俄比亚毗连，东南同索马里接壤，东北隔着红海的曼德海峡和叶门相望。

吉布提东临红海，商船经由苏彝士运河进入地中海, 或经阿拉伯海通往波斯湾、印度洋的要冲曼德海峡等，因此战略位置十分重要。吉布提的经济主要倚靠转口货物及出租土地赚取外汇。目前，吉布提有驻外美军在非洲最大的基地和法军最大驻外基地；日本自卫队、中国解放军也在吉布提建立自己的目前海外唯一军事基地（中方称保障基地）。但其国内大部份地方位处沙漠，自然资源贫乏，工农业基础薄弱，加上政局不稳，所以是世界上最不发达国家之一。

殖民者入侵之前，吉布提由豪萨、塔朱拉和奥博克三个苏丹王统治。

1850年，法国入侵吉布提，于1888年占领全境，并于1896年成立法属索马利兰殖民政府。

二次世界大战之后，非洲各国兴起独立运动，法属索马利兰因为伊萨族和阿法尔族的对立，独立问题相当复杂。

1967年，经由居民投票决定继续维持著法国海外领地的地位，之后改称为法属阿法尔和伊萨领地（French Territory of Afars and Issas），法国政府给予其实际上的自治地位。

之后的议会选举阿法尔族所属的进步党获得压倒性的胜利。而以伊萨族为主的独立非洲人民同盟也扩展势力要求独立。因此于1975年12月31日，法宣布同意吉布提独立。

1977年6月27日吉宣告独立，定国名为吉布提共和国。伊萨族出身的哈桑·古莱德·阿普蒂敦就任成为总统。但是部族之间的对立并未因此减缓，直到1991年爆发内战。其后哈桑·古莱德·阿普蒂敦总统打出摆脱部族政策，同时导入总统直接选举制度，1993年有四位候选人参选，还是由哈桑·古莱德·阿普蒂敦总统当选。之后，哈桑·古莱德·阿普蒂敦总统的继任者伊斯梅尔·奥马尔·盖莱在1999年当选总统，2001年结束了内战。

吉布提地处亚丁湾西岸，沿海部分是平原和高原，间有低洼平原和湖泊；西部与南部则是宽广的高原和山地，海拔500-800米。

除了滨海地带外，境内大部份土地都是沙漠和草原，无固定河流，只有季节性的小溪流，全境几乎是一块不毛之地，除了沙子和碱水外，少有其他资源。此地有地球上第二咸的湖泊阿萨勒湖。

境内地形复杂，沿海为海拔不高的平原和高原，主要属热带沙漠气候，终年炎热少雨，年平均降水量在150毫米以下，年平均气温在摄氏29.4度（华氏85度）以上。

内地以高原和山地为主，属热带草原气候。全年分凉、热两季。4月至10月为热季,平均气温37℃，最高气温达45℃以上；11月至次年3月为凉季，平均气温27℃。

国民议会是国家最高权力机构，为一院制立法机构，每年举行两次年会。议员共65名，由立法选举产生，任期五年。

吉布提实行多党制，但所有政党必须非种族化、非民族化、非宗教化和非地区化，目前主要有八个合法政党： 

吉布提总统为国家元首，兼任政府首脑和武装部队最高统帅，并有权任命吉布提总理协助其工作。

宪法规定总统由直选产生，任期6年，不能连任两届以上；2010年修改宪法，将总统任期由6年更改为5年。

现任总统伊斯梅尔·奥马尔·盖莱( Ismail Omar Guelleh )于1999年4月就任，并在2005年4月和2011年4月两次连任总统。

吉布提武装部队于1977年6月6日建军，实行志愿兵役制，总兵力约3500人，其中空军和海军各约200人，文职人员100人。

吉布提奉行中立、不结盟和睦邻友好的外交政策。重视发展同阿拉伯国家和邻国关系，积极参与地区合作，与厄立特里亚有边界纠纷，主张通过外交途径解决。注重保持同法国的传统关系，积极配合美国在非洲之角反恐，与日本关系逐渐升温。

吉布提积极参与国际组织，是非盟、阿盟、伊斯兰会议组织、东南非共同市场等地区组织成员国。

法国是吉布提原宗主国，也是其最大援助国和贸易伙伴。吉布提重视保持同法国的传统关系。法国在吉布提除外交部以外的各政府部门都派有顾问。两国签有防务协定，建有年度例行联合军演机制。

1979年1月8日，吉布提与中华人民共和国正式建交。两国高层交往不断，人员往来频繁，经贸关系和经济技术合作进展顺利，签有经济技术合作协定与贸易协定。

自1979年起，中方开始向吉方提供援助，迄今援建了多项基础建设设施项目。1981年起，中方开始向吉派遣医疗队，至2013年共计123人次。1986年起中方接收吉方留学生，近年来吉布提在华留学生逐年增多，目前在华留学的吉布提学生共有200余名。

2015年11月26日，中国国防部新闻发言人吴谦在记者会上受询时证实，中国和吉布提正就在吉布提建设“保障设施”一事进行协商，这也将是中国首个海外军事基地。2017年7月11日，在中国广东省湛江市某军港码头举行中国人民解放军驻吉布提保障基地成立暨部队出征仪式。

吉布提共和国属于单一制国家，全国分为5州1市。州下共设有11县。而其首都也叫做吉布提，是一个滨亚丁湾临海的美丽港口城市，同时也是国内政治、文化、经济和交通的中心。

农业以畜牧业为主，家畜方面有驴、牛、骆驼、山羊和绵羊等，可以生产一些肉类、牛羊骆驼的奶、奶油和皮革等。

渔业资源比较丰富，预计年捕捞潜力可达4.8万吨，但目前捕捞业仍比较落后，采用手工作业捕鱼。

可耕地面积1万公顷，已耕地1000公顷。但因为气候恶劣，除了马铃薯和咖啡外，几乎不出产粮食，食物自给率相当低。

主要工业为电力、水利、房屋及公共工程、盐矿开发等，另有一些建筑业以及矿泉水厂、制瓶厂、奶品厂、制药厂、水泥厂、机械修配等小型工业。

盐矿总储量约为20亿吨，主要分布在阿萨尔盐湖，已开发，供出口。

在出口贸易方面，2006年输出总值约为1亿美元，主要输出品有皮革、咖啡（过境转运）及转口贸易等，主要输出国为索马利亚、阿拉伯联合大公国、叶门。

在进口贸易方面，2006年输入总值约为6.44亿美元，主要输入品有食品、饮料、运输设备、化学品，石油产品等，主要输入国是沙乌地阿拉伯、印度、中国、美国及马来西亚

据《2013年世界人类发展报告》统计，吉人类发展指数在全世界186个国家和地区中列第165位。人均预期寿命61.6岁，人口死亡率为0.8%。

人民的健康状况较差，结核病、登革热、艾滋病发病率较高，霍乱和疟疾时有爆发性流行。

全国人口约为81万，自然人口增长率为3%，14岁以下的人口占总人口的35％，60岁以上的占3.3％。

国民大多为属于索马里人的伊萨族和阿法尔族，其中伊萨族占60%，讲索马里语；阿法尔族占35%，讲阿法尔语；剩下的部份为外来的欧洲人、阿拉伯人以及埃塞俄比亚人等。

国内民族问题复杂，1990年代的内战就是因伊萨族和阿法尔族之间的对立而爆发的。

伊斯兰教为国教，94%的居民为逊尼派穆斯林，其余为少数以外来欧洲人为主的基督徒。

通用语言是法语和阿拉伯语，但是在民间索马里语和阿法尔语也被广泛使用。

报纸主要有《民族报》、《号角报》，其它报刊包括：争取进步人民联盟党刊《进步》周刊、全国民主党周刊《共和》和争取发展共和同盟周刊《事实》。

