吉本兴业

吉本兴业株式会社（Yoshimoto Kogyo Co., Ltd.），通称「吉本」、「」（yoshimoto），日本的大型艺人经纪公司、电视节目制作公司；创业于1912年（明治45年）4月1日，拥有超过百年历史，是日本最古老的艺能事务所，也是吉本兴业集团的母公司。总公司设置于大阪府大阪市中央区以及东京都千代田区神田神保町，吉本方面自2002年以来称呼大阪总公司为大阪本部、东京总公司为东京本部。为日本经济团体联合会与日本商品化权协会会员。

能亲自进行制作电视节目、剧场演出、以及培训艺人的事务，尤其在搞笑艺人的经营管理部份展现出了压倒性的强势。原先只是一间演出公司，但现在成为以艺能事务所为中心的复合企业。被戏称为是「搞笑综合商社」、「日本最大的艺能企业」。

公司名称采用当初创业者自报的姓氏「吉本」，但现在公司的所有者并不是这个姓氏。

现时吉本兴业旗下有大约700多名艺人。

另外，吉本兴业现时亦是在香港创业板上市的寰亚传媒（ROJAM Entertainment Holdings Limited；2000年2月29日成立；）的主要股东；寰亚传媒由日本著名音乐人小室哲哉及其歌手前妻吉田麻美共同在香港创立，成立初期在大中华地区从事全面娱乐事业，并曾签下多位女新人歌手（其中两位当时的歌手陈敏之及谭凯琪现时分别是香港无线电视艺员及骄阳音乐旗下歌手）。2002年9月30日，ROJAM收购上海龙杰娱乐有限公司（原上海智鸿娱乐有限公司）90%注册股本，现时业务主要集中在中国大陆。2004年12月24日，ROJAM成为吉本兴业与Fandango（Fandango, Inc.）之附属公司。2007年10月31日，ROJAM完成收购深圳乐酷信息技术有限公司之全部权益。2008年3月31日，ROJAM于台湾台北市成立了全资子公司「香港商龙杰多媒体股份有限公司台湾分公司」，在台湾销售吉本兴业授权影音制品。2010年12月，吉本兴业于首尔和台北市成立海外分公司，于台北市成立「台北吉本娱乐事业股份有限公司」。



座长
NGKレギュラー
以上。




