吉本芭娜娜

吉本芭娜娜（，），本名吉本真秀子，日本当代小说家。

她的父亲是著名的作家及评论家吉本隆明，姊姊是漫画家吉本宵子。少女时期最爱看的漫画是藤子不二雄所画的「怪物王子」、「Q太郎」，这些作品当中所呈现的幻想世界使得后来成为作家的吉本芭娜娜的作品风格有了极大的影响。到中学为止都很活跃的她，进入高中之后，整个人突然变得很封闭，这段时间里，她接触了太宰治及史蒂芬·金的文学作品。曾就读于日本大学艺术学院艺术学部。在校期间，她便开始创作。《月影》作为她的毕业作品得到了艺术学院院长奖。而之后的作品也是她的代表作《厨房》轰动社会，并在很短时间内爆发发行二百余万册，先后获得许多文学大奖，包括海燕新人文学奖、泉镜花奖、艺术选奖等。美、德、意、英、法等十多个国家也纷纷翻译《厨房》。1989年以长篇小说《鸫》一书获得第二届山本周五郎奖，并于隔年改编成电影。

吉本芭娜娜笔下的青年男女无不敏感忧愁，却又带着浓浓的对生命的依恋，从女性角度而表现出一个细腻积极的世界。在她的世界里死亡是不可避免的，然而怎样从死亡的阴影中走出才是生活的真谛。作品结局大多光明辉亮，提示主角发掘了生存的意义与勇气，进而让读者同感于何以克服生活中不可避免与难以短时间遗忘之情感羁绊，在日本被称为「治愈系作家」。

芭娜娜的创作生命力极其旺盛，从《厨房》开始一发不可收拾，连续发表了许多作品，连年雄踞日本畅销书榜首，形成吉本芭娜娜现象，成为日本文坛近年来一个灿烂的风景。

吉本芭娜娜将〈厨房〉投稿给文学杂志《海燕》的时候，取用了「吉本芭娜娜」这个笔名。她特别喜欢红色的香蕉花，再加上无辨性别和国际籍，又容易记得住才取用「芭娜娜」这个名字。



