吉打

吉打（马来语：）是马来西亚的一州，位于马来西亚半岛西北部。其西北与玻璃市州为邻，北及东分别与泰国的宋卡府及惹拉府为邻，南边为霹雳州，西南边为槟城州，西边邻海。

吉打州被暹罗统治的时期，被称为Syburi（泰语：）。

加上浮罗交怡岛的吉打总面积约9425平方公里，总人口约1778188人。2003年的种族比例是：马来人（1,336,352人）、华人（252,987人）、印度人（122,911人）、非公民（35,293）和其他（27,532）。

吉打州的首府是亚罗士打（）。其他的主要城市有双溪大年（）和居林（）。位于岸外的浮罗-{交怡}-岛（，汉语圈常译为兰卡威）是吉打州的一个著名的旅游胜地。

除此之外，吉打州盛产稻米，被誉为“马来西亚米仓”。马来西亚的国父也是第一任首相的东姑阿都拉曼与现任首相敦马哈迪医生都来自此州。

吉打州布秧谷（Lembah Bujang）遗迹历史可回溯至公元前一世纪，是马来半岛最古老的文明。《吉打纪年》（Marong Makvamsa）作Srokam。元‧汪大渊的《岛夷志略》作苏洛鬲，来自吉打古名Srokam。7至8世纪期间，吉打受三佛齐所管辖，之后又受暹罗（泰国的旧称）管治至到马六甲王朝在15世纪兴起为止。马六甲王朝于16世纪遭葡萄牙人所灭后，吉打先后遭葡萄牙、亚齐和暹罗攻击。为了避免暹罗的侵略，吉打求助英国的代表法兰西斯·莱特，并在18世纪先后把槟城和威省割让给英国。然而，暹罗最终还是于1821年侵占吉打。1909年，英国依英暹条约从暹罗取得吉打。

第二次世界大战，吉打（和吉兰丹）是马来亚最早被日本侵占的州属。日本把吉打交于暹罗管辖，吉打被改名为Syburi。战后，吉打又重归英国，并在马来西亚脱离英国殖民独立后，成为马来西亚的一州。

吉打州内的12个县（Daerah）是：






