吉澳

吉澳（）是香港岛屿，位于大鹏湾西南水域，沙头角以东，船湾淡水湖以北的位置附近，地区行政上属于北区沙打分区。岛屿面积2.35平方公里，目前约有不到50人居住，且多为长者。

吉澳以及其西面的鸭洲，是香港生态旅游胜地，可远眺深圳盐田区盐田港货柜码头，也因为货柜码头的建成，使吉澳成为香港最接近中国大陆的离岛，两岸之间相距不足1公里。岛形呈「之」字型，形成天然避风港，多为渔民居住，1950至1960年代是全盛期，当时约有10000多人聚居，后来很多到港九或海外谋生，旅外的吉澳人于1983年在英国筹设旅欧吉澳同乡会，并在苏格兰及爱尔兰设有旅欧吉澳渔联会。

在2006年，岛上仍有约200户人，但年青一代大多搬出市区。岛上商业活动匮乏，目前只有一间益民火锅海鲜酒家、零星数家士多，但没有旅馆。岛上唯一一间学校吉澳公立学校亦已于2005年停办，停办前只余下数名学生。

该岛位处香港及深圳边界，虽然不属禁区范围，但唯一来往该岛的船只需要经香港禁区沙头角码头登岸，未持有禁区纸的非原居民一般会从三门仔、马料水和黄石公众码头等地方租船，直接前往该岛作短暂停留。

吉澳设有吉澳地质教育中心，中心展示不同时期的化石仿制品，岩石样本没有玻璃箱或围栏阻隔，可亲手体验岩石的触感。由吉澳村民捐赠的天后花轿和服饰，也非常珍贵。

吉澳游乐场内的细叶榕，已被纳入香港康乐及文化事务署的古树名木册之内。

吉澳岛上的最高点为位于东北面122米高的鸡公岭。

<div style="width:80%;">

2006年10月25日吉澳一连六天举办第24届太平清醮（即踏入230年）时，居民集资高达700万港元，除了传统仪式外，还加插龙舟、卡拉OK、魔术表演、怀旧金曲、杂技献技，并首次在岛上燃放3000枚烟花。10月26日日逾7,000人登上这个人烟罕至的小岛，由早晨8时起，船只从沙头角码头接载宾客到岛上。最先抵达是一批批海外及市区原居民，紧接是民政事务局常任秘书长林郑月娥、行政会议成员郑耀棠及乡议局主席刘皇发等高官乡绅。主办单位在码头打锣打鼓，舞狮迎接，气氛热闹。面积只有两平方公里的小岛，花了700万元「装身」。重头戏「正诞大巡游」在中午12时半开始，巡游队伍除了原居民组成的「陆上龙舟」，以及曾在内地获奖的沙头角沙栏村「渔灯舞」之外，更特别的是由海外吉澳侨胞舞龙队，及来自英国肯特郡的舞蹈学校「 Dance Alley」的联合表演。岛上约10间士多连日来忙得不可开交，十元八块的地道小食钵仔糕、鸡屎藤、糯米糍大受欢迎，一盆盆热腾腾的小食甫搬上店面，瞬即被抢购一空。

吉澳对外交通完全依靠渡轮。


注：吉澳只有常规街渡来往沙头角，而沙头角属于香港禁区范围之内，进入需要申请边境禁区通行证(俗称禁区纸)。一般人前往该处只能跟随本地旅行团前往，从马料水公众码头出发。但行程太紧密、自由度少。

2015年街渡因船长脚伤需要动手术而无法驾驶，船公司曾将船长薪酬调高至月薪15,000港币招聘，惜无人问津，结果航线于5月起被迫停航，岛上村民惟有电召犹如「水上的士」的船只「包船」出入，每程收费300元，大大增添村民生活负担。

2018年9月2日起，声威实业开办来往马料水至吉澳、鸭洲的航线，惟只在星期六、日及公众假期提供服务。


由于吉澳人口不足以成为一个区议会选区，所以往往跟邻近的沙头角、鹿颈等乡村范围划为同一个选区。


