吉田 (公司)

株式会社吉田（）是一个日本的皮革制品商。

1935年4月1日，吉田鞄制作所由吉田吉蔵在东京神田须田町创立。

1951年，改组为吉田株式会社。

1962年，发表品牌「Porter」，俗称「Porter包」的Porter系列成为「吉田包」的代名词。

1983年，由吉田克幸所主导设计的「Porter Tanker」上市。

其后，与-{zh-hans:索尼; zh-hant:新力;}-的电脑品牌VAIO展开合作，陆续推出专为VAIO设计的电脑背包。

1999年，位于台湾台中的尚立国际股份有限公司（Porter International Company Limited，简称尚立国际或Porter International）引进其品牌PORTER；当时尚立国际自吉田株式会社取得原料及材质与设计之使用授权，并在台湾当地自行制造，其产品之商标维持为「PORTER.TOKYO.JAPAN」，但会于内部标示注明是「MADE IN TAIWAN」。

2000年后，木村拓哉在恋爱世代、美丽人生等日剧中使用「Porter Tanker」系列的商品，带动了Porter系列的热卖。

2001年，尚立国际抢先将Porter系列之商标在全球各地注册（除吉田株式会社已先行注册之日本与香港地区），取得国际商标、设计制造及经营之权利，开始以「Porter International」品牌行销于各地；但是吉田株式会社不愿承认「PORTER INTERNATIONAL」之相关品牌，并开始与对方进行长期诉讼。

2007年底，与尚立国际达成和解，其社长表示：「经济发展全球化是当今各国企业发展的根本趋势，这是众所皆知的事实。对于PORTER INTERNATIONAL 及 YOSHIDA KABAN而言，因应全球化发展的市场规律，及顺应时代潮流，为此我们进行了一连串的会商，双方秉持信赖并以共荣共存为基本精神，从此进行更密切的相互交流及互换资讯，更加提升全球竞争力。依此关系，我们宣布与尚立公司展开合作并指定PORTER INTERNATIONAL为YOSHIDA KABAN的台湾独家代理商。」

