吉米·亨德里克斯

詹姆斯·马歇尔·亨德里克斯（，），暱称为吉米·亨德里克斯（），原名强尼·阿伦·亨德里克斯（），生于美国华盛顿州西雅图，是一位著名的美国吉他手、歌手、音乐人，尽管他的主要音乐生涯只持续了4年，但被公认为是流行音乐史中最重要的电吉他演奏者，也是20世纪最著名的音乐家之一。 摇滚名人堂形容他“可以说是摇滚乐历史上最伟大的乐器演奏家。”
1967年 读者投票选出的流行音乐家，1968年滚石杂志的年度最佳表演者，1969年世界顶尖音乐家，1970年吉他手将他命名为年度最佳摇滚吉他手，1992年吉米·亨德里克斯 经验被引入摇滚名人堂 ，并于2005年引入英国名人堂。2003年滚石杂志评选史上最伟大一百位吉他手，吉米·罕醉克斯被评选为第1名，
2011年滚石杂志一百大吉他手评选再次列为第1名。
亨德里克斯的吉他技巧完全是自学，因为是左撇子，他把一把右手吉他的琴弦颠倒安装用来左手演奏。作为一名吉他手，他受到了众多布鲁斯和节奏布鲁斯的吉他前辈的影响，并在这些基础上做出了伟大的革新。影响他的音乐家包括布鲁斯吉他大师B·B·金，，巴迪·盖伊，，，以及对R&B和灵魂乐做出过卓越贡献的柯提斯·梅菲尔德。爵士乐也对亨德里克斯产生了很深的影响，他经常说他个人最喜欢的音乐家是。

另外，亨德里克斯创造性地发展了传统摇滚吉他和的演奏技巧，尽管在他之前的一些艺术家，比如奇想乐团的和谁人乐队乐队的已经把回授及失真等效果运用于那些急速独奏上，亨德里克斯是第一位把这些电吉他哇音踏板效果器和音箱的回馈与失真，作为其歌曲作品的整体表现手法和带入录音室录制歌曲的吉他手。

作为一个录音室制作人，亨德里克斯也是第一位将录音室效果处理作为表现其音乐理念的蓝调摇滚乐手。明显的，他是那些最初尝试在录音过程中添加立体声效果的音乐家之一。同时，Hendrix也是一个老练的作曲人，他的作品在其生前和死后被无数的音乐人重新诠释过。最终他作为吉他之神的地位远远超出了同时期的、甚至是他的第一个偶像猫王以及伟大的-{zh-hans:披头士乐队;zh-hk:披头四乐队;zh-tw:披头四乐团;}-。 

亨德里克斯那争议性的同时也是根源性的自然风格可以用其在《星条旗》中用吉他模仿出战争的声音（包括机枪声，轰炸声以及人们的尖叫声）的激情演奏作为概括。他对此曲印象派手法的演绎充分描绘出了当时普遍的反美主义风潮并且成为了60年代动荡时期的美国社会的内心独白。

对美好事物的怪异符号化，自发性的多愁善感成为了亨德里克斯特有的个性。当被问到在" Show"上所做的非正统的拥有非洲异教派风格的表演时，亨德里克斯回答说：“我以为那是美丽的。”

吉米·亨德里克斯于1970年组成《吉卜赛人乐队》，在美国及欧洲作巡回演出。1970年9月16日，即他去世前两天，亨德里克斯于朗尼·史葛在伦敦苏豪区经营的朗尼史葛爵士俱乐部与艾力·波顿作即兴表演，成为他的最后一次公开演出。两天后，他在一家伦敦旅馆死于药物窒息。

Hendrix生于华盛顿州的西雅图，他在出生时叫做Johnny Allen Hendrix，他的父母叫做Al Hendrix和Lucille Jeter。他的父亲参加完第二次世界大战后将他的名字改为James Marshall Hendrix。Hendrix幼时相当的敏感且害羞。像他同时期的音乐艺术家约翰·蓝侬和保罗·麦卡尼一样，Hendrix被一些家庭因素影响颇深。他的父母在1951年离婚，他的母亲于第二年死去。他非常喜爱猫王（亨德里克斯十五岁那年，也就是1957年，曾观看了9月1日猫王在西雅图"Sick's"体育场举办的演唱会，两个月后他创作了一幅内容为猫王演奏吉他的水彩画，这幅画的非凡细节可以在"City's Rock"博物馆看到）。亨德里克斯跟他的祖母Nora Rose Moore非常亲近。Nora的父亲是一位爱尔兰血统的切罗基族人，母亲是一位黑白混血。她对Hendrix灌输了强烈的概念，即应该以拥有美国本土印第安人的血统而自豪。

Jimi的祖父母都是歌舞杂耍演员，他们居住在加拿大不列颠哥伦比亚省的温哥华，那里也是Jimi的父亲Al Hendrix出生的地方。之后Al搬到了西雅图，在那里他认识并娶了Jimi的母亲Lucille Jeter。在Lucille死后Al给了Jimi一把夏威夷四弦琴，然后不久又花$5买了一把木吉他给Jimi，从此Jimi Hendrix走上了音乐之路。
