吉田茂

吉田茂（），日本政治家。内阁总理大臣，为大日本帝国宪法下的最后一任首相，1948年再度拜相后执政至1954年，期间主导了日本-轻武装、发展经济的国策影响日本至今，领导日本度过同盟国军事占领日本时期，和驻日盟军总司令道格拉斯·麦克阿瑟关系很好。日本政治元老、原外务省官僚、大老牧野伸显的女婿。从1950年10月到1952年8月，在美国占领当局的支持下，吉田茂政府先后为18万的旧日本军国主义分子解除“整肃”，重返日本政界。1954年因为执政共计7年的独断作风和将国防交给美国的国策遭到鸠山一郎等党人派的夹杀，在罢黜时任自由党副总裁绪方竹虎后受到极大压力下台，但其吉田学校的官僚派仍然影响著日本，后其得意门生池田勇人和佐藤荣作都于整个1960年代担任日本首相。吉田所创造的路线至今仍影响著日本，其奠基了日本战后经济奇迹使日本成为今日的经济大国。

曾任奉天总领事等职，参与过田中义一举办的东方会议。

二次大战日本投降后，币原喜重郎内阁成立时，因亲美色彩浓厚被任命为外务大臣，在鸠山一郎的自由党在国会攻城掠地，行将组阁之际，鸠山本人被盟军司令部公职追放，吉田被鸠山暂委政权。当时吉田提出三个条件：


鸠山答应后，他就准备成为自由党的领导人，组织第一次吉田内阁。后来，自由党与进步党联合组阁。同时，他是最后一位被天皇以“大命降下”形式任命的总理大臣。其后，在盟军最高司令部（GHQ）的主导下，制定日本国宪法，他这一届内阁在天皇的颁布诏书中副署。

新宪法颁布后的国会选举，自由党被社会及民主两党夹杀，变成第二大党，由社会党联同民主及国民三党组阁。他拒绝加入这不稳定的政权。

结果，社会党的片山哲内阁，民主党的芦田均内阁因昭和电工事件相继倒台。他整合币原派及自由党组成民主自由党。在GHQ某些人策动山崎猛叛变不果后，第二次吉田内阁成立。

在国会改选大胜以后，成立第三次吉田内阁，并吸引了民主党的分裂势力，变回自由党的单独政权。在任期间，代表日本签署美国主导下的《旧金山和约》，使日本恢复主权国家地位。他在非主流派未成气候前解散国会，成立第四次吉田内阁。

鸠山一郎复出以后，吉田仍然拒绝交出政权，鸠山等开始与吉田对抗，例如吉田的门生，通产大臣池田勇人在国会会议中说出一席关于中小企破产的说话后，被国会不信任而辞职。吉田茂本人更在1953年于国会召开预算委员会时，被右派社会党议员西村荣一强力抨击并要求日本国的外交政策不要完全听命美英两国，要有独立自主的意见。而后两人发生激烈的口角争执，最后吉田于情绪激动之下脱口大骂「马鹿野郎」（“混蛋”之意）一词，把大家都吓坏了。结果吉田内阁因为此事被国会通过内阁不信任动议案因而被迫解散国会，当时日本新闻界称此次国会解散议案为「马鹿野郎」解散。

在此次选举中，自由党失去了过半的地位，与改进党组成第五次吉田内阁，但最后因为离党后的鸠山吸收改进党组成民主党后，大势已去被迫总辞。

1963年2月23日，吉田茂访台，谋求打开中华民国与日本因周鸿庆事件的外交僵局（2月27日，离台，与总统蒋中正五度会谈，为台日邦交好转奠定基础；3月4日，总统府秘书长张群将会谈记录和总结之「中共对策要纲案」函寄吉田茂；4月4日，吉田茂函复张群，表示对要纲毫无异议。）。吉田茂晋见蒋，长谈并面呈池田勇人首相亲笔函。蒋与之多次会谈，检讨亚洲反共局势，认为欲谋求东亚和平与安定，必须增加了解真诚合作。蒋以吉田茂为日本元老，乃促其负责共同挽救此一危机。共同发表《吉田书简》支援国府，始缓解双方关系。

吉田辞职后，虽然无公职在身，但也尽力为两位得意门生池田勇人以及佐藤荣作奔走。池田勇人当上首相后患癌，他劝池田让位给佐藤。吉田在佐藤荣作在位首相时病逝，获得战后首次国葬。

另外，他长期兼任外务大臣一职，与盟军司令官麦克阿瑟友好，并获麦氏的信任。

他的外孙包括前首相麻生太郎、明仁天皇堂弟宽仁亲王的妻子麻生信子。

