吉翁公国

吉翁公国（，Principality of Zeon）是动画机动战士GUNDAM系列当中登场的虚构国家。香港译为「自-{}-护」，台湾则是使用「吉-{}-翁」来当作译名。该国是位于月球背侧，离地球最远的太空殖民地群体：Side3，以迪金·索德·萨比为首的萨比家独裁政权。形式上最高领导人为迪金公王，但是实权握于吉翁军总帅基连·萨比手中。以争取宇宙居民独立自治为名，对地球联邦宣战，发动了一年战争。

该名称典故来自犹太教、基督教《圣经》的「锡安」（Zion）一词，在《圣经》末世预言中有「上帝的新选民」「上帝公义的新国度」含意，常与已堕落腐败的大地（巴比伦）相对。在初代钢弹推出的1970年代，锡安主义象征以色列人争取独立建国的激进主义，与周围反对他们建国的阿拉伯国家不断展开战争。因此创作团队刻意让吉翁·兹姆·戴肯及萨比家刻意选择此名称，以象征自己乃是宇宙新选民，为了争取神圣的独立自由，而对抗邪恶的大地（地球联邦）政权。

至于慈恩等译名，仅出现在安彦良和的漫画「机动战士钢弹The Origin」、饼月的漫画「全自动洗衣机干达机（台湾译名）」以及汤尼岳奇的钢弹恶搞漫画等等较具恶趣味的漫画（安彦良和的应该是个例外）。

宇宙世纪0050年代，宇宙移民者（Spacenoid）之间开始觉得自己在政治与人权上与地球居民（Earthnoid）之间受到差别待遇。事实上地球联邦政府将各殖民地视为附庸国，时常进行强烈的内政干涉。

在这样的状况下，吉翁·兹姆·戴肯以宇宙移民者的代言人姿态，在Side3开始政治活动。最后该运动遍及Side3全境，于宇宙世纪0058年Side3可单独自给自足之后成立吉翁共和国。但是吉翁戴肯对于与地球联邦间的自治权问题交涉上采取对话而非武力解决的态度。

宇宙世纪0068年，吉翁戴肯遭到暗杀，其助手迪金萨比继位，将吉翁派政治人物全数整肃，迪金「以武力斗争取得独立」的政治主张受到不满吉翁融合政策的民众支持，而形成了萨比家独裁体制，并改国号为「吉翁公国」。对地球联邦态度也转趋强硬并积极备战。另外，迪金为营造自己是吉翁正当后继人选的印象，将Side3首都的名称改成吉翁的中名：「兹姆」市。

在安彦良和的作品「机动战士GUNDAM THE ORIGIN」中，side3的原名为慕佐自治共和国，在地球联邦的体制之下，地位应等同于前苏联的加盟共和国。在该作品中，慕佐与联邦之间的紧张关系，在宇宙世纪0068年，共和国议会议长吉翁戴昆于议会上猝死而达到最高峰，联邦军甚至开始以优势武力镇压慕佐首府。所幸，在戴昆的伙伴拉尔家的帮助下，戴昆家的遗孤得以躲过一连串政治斗争，前往地球。

与旧作不同的是，迪金萨比不希望与联邦作战，吉翁公国的成立一直到一年战争的爆发，全部都是由掌握实权的基连萨比所策划。作品甚至透露出，在鲁姆会战被俘的联邦宇宙攻击军雷比尔中将之所以获救，迪金公王都有牵涉其中。直到雷比尔中将发表「吉翁无可用之兵」的著名演说后，公王的态度才逐渐转为强硬。

宇宙世纪0079年1月3日，吉翁公国对地球联邦政府发表宣战布告。开战初期公国军以各式MS所组成的战力以及殖民地投下与核生化等大范围攻击兵器迅速压倒联邦军，并且使得Side1、Side2、Side4、Side5多数殖民地毁灭，在地球上造成了数以亿计的死伤者。在禁止核武的南极条约签订后，战线陷入胶著，但公国军仍发动地球降下作战，确保矿物等资源准备长期抗战。

但是联邦军此时也发起V作战开发了自己的MS，同时重建宇宙舰艇等战力，将局势慢慢扭转回来。最终联邦军攻下吉翁本土最后防卫线所罗门与阿·巴瓦·空两座要塞，同时萨比家族除德兹鲁的女儿米妮瓦·萨比之外全员死亡。在阿·巴瓦·空陷落之后的宇宙世纪0080年1月1日，吉翁公国议会所组成的共和国政府与地球联邦缔结终战协定。

拒绝遵守吉翁共和国投降劝告的公国军残存势力往地面上的非洲，以及宇宙的暗礁宙域还有小行星阿克西斯撤退，并且转入地下活动。在宇宙世纪0083年迪拉兹纷争当中再度举兵，先后抢夺联邦军新型钢弹GP02A、并把殖民卫星坠落至地球，然而叛乱最后被镇压。间接促成联邦军佐米托夫派利用新的恐慌建立泰坦斯。同年8月，-{zh-hans:哈曼·凯恩;zh-hk:哈玛·嘉;zh-tw:哈曼·坎恩;}-得到-{zh-hans:夏亚·阿兹纳布尔;zh-hk:马沙;zh-tw:夏亚·阿兹纳布尔;}-支持下，继承父亲带领的AXIS、同时成为米妮瓦的摄政掌握。以小行星阿古捷斯为根据地，大量吸纳旧吉翁残党势力。

0087年，机动战士Z GUNDAM所描写的格-{里}-布斯战役当中，泰坦斯与幽谷同时向AXIS要求给予协助，最终-{zh-hans:哈曼·凯恩;zh-hk:哈玛·嘉;zh-tw:哈曼·坎恩;}-选择支持泰坦斯，与幽谷敌对。

0088年，格里布斯战役终结后，AXIS吸收Zeon共和国的战力，正式建立新自护，开始第一次新吉翁抗争序幕，更曾发动殖民卫星撞向都柏林，迫使地球连邦政府认同把Zeon公国起源之地的Side3作让步。然而以古利明·杜杜为首的激进的亲萨比派并不认同哈曼担任摄政，纯粹为了复兴萨比家权威，便发动叛乱。哈曼为了镇压此叛乱而消耗了大量战力，成为战事转捩点。最后哈曼与杰特·亚希达交战失败，将乘机丘贝雷撞向AXIS外壁而亡。米妮瓦被夏亚以不明方式带走。

虽然终战后，各方都在形式上承认吉翁共和国的自治权，但在宇宙世纪0093年地球联邦势力已经伸入吉翁共和国各各角落，在第三次新吉翁抗争之后，于0100年放弃自治，回归地球联邦的一部份。

除公国军总帅基连·萨比直属亲卫部队（指挥官埃丘·迪拉兹）之外，公国军部队主要分成三大部分：




在初代钢弹当中曾经出现「吉翁方言」这样的词句，是潜入白色基地的吉翁兵－佛拉那冈·布恩－对同时潜入的加利欧卡所说的台词。但是在影片当中并没有出现特别的口音或方言，其内容与相关设定也不存在。（但是北美版的英文配音则可以明显听出差异。）

但是在机动战士GUNDAM 0080：口袋里的战争当中巴纳德·怀兹曼（巴尼）在潜入Side6联邦军秘密基地时，编剧沿用了这个设定，使得联邦军士兵以口音跟错误的对话内容认出了巴尼是吉翁兵的事实。同样的在机动战士GUNDAM MS IGLOO一年战争秘录第二集中，搭乘捕获的-{zh-hans:扎古;zh-hk:渣古;zh-tw:萨克;}-II的联邦军フェデリコ・ツァリアーノ中佐对吉翁的地上警备兵的谈话中有这么一段：「喂！你知道哪里有120mm的弹药吗？」「如果你要的话，那里（第128物资收集所）有很多！话说回来，你的口音还真怪啊。」但是在影片中所听到的并没有明显差异。

吉翁公国的英文原本早期确实写为Zion Dukedom（见SATURN版《机动战士GUNDAM 基连的野望》），意为「锡安公国」；但随著1999年地球联邦宇宙军在设定上改名为EFSF，吉翁的英文国号也改为音形近似Zion（锡安）的Zeon（全名为「Principality of Zeon」）。一般认为如此修改，是为了回避与现实世界中犹太教、基督教《圣经》启示中的圣山锡安及以色列的犹太人复国主义（Zionism）相冲突，而引起基督徒或以色列人士不必要的抗议。

在初代-{zh-hans:高达;zh-hk:高达;zh-tw:钢弹;}-至《-{zh-hans:机动战士高达 逆袭的夏亚;zh-hk:机动战士高达 马沙之反击;zh-tw:机动战士GUNDAM 逆袭的夏亚;}-》为止，经常使用的「吉翁万岁」，早期曾写为Zick Zion，但经过日方爱好者考察，ジーク一词应为德文Sieg Heil（纳粹德国时期常用的口号，字面意义为「胜利万岁」）的前半音节。再加上英文国号的更改，所以近来「吉翁万岁」的英文正名为SIEG ZEON。

在一年战争的设定当中吉翁军与现实中的纳粹德国有许多相似之处。在初代第40话迪金公王与基连总帅之间有一段关于希特勒的对话，迪金提醒基连「有类似希特勒的种族清洗想法是危险的，而且希特勒最后失败了」，基连则坚称他会取得最终胜利。而在战略战术层面，利用新兵器与新战术以寡击众，对于少数菁英战士的礼遇（如专用机的配给）也相当类似德军的作法。吉恩的军服也有很浓的普鲁士风格（这一点在MS Igloo中更是发挥到了极致）。在兵器命名上也有许多德文名称：

在英文版Wikipedia中，陈述吉翁英文称从Zion改成Zeon的原因之一是担心把犹太人的圣山与迫害他们的纳粹德国印象连结在一起，会在北美市场招致犹太人族群的反感。









