吉蒂与死人头

《吉蒂与死人头》（）是香港剧团好戏量的一套以年青人为主题的轻松爱情舞台剧。该剧曾于2000戏剧汇演中获得多项提名，好戏量艺术总监杨秉基更凭此剧获得优异编剧奖；另外，该剧亦曾与杨秉基之另一得奖剧目《Hello Kitty》结合，成为《吉蒂系列传》，曾于2002年公演。

剧中「吉蒂」作为女性的代号，原因是Hello Kitty（吉蒂猫）在香港女性的受欢迎程度非常高。而另一方面，「死人头」却是香港不少少女对那些「不喜欢」的男生的代号。

吉蒂猫的形像一向都没有口，所以亦暗示了少女对于爱情的期待那种「想讲唔讲，唔讲又讲」(想开口说又说不出，声明不会谈论又最后和盘托出)的矛盾心情。

此剧由创作开始已定名为《吉蒂与死人头》；但却被一小撮人误传原名为《Hello Kitty与她的死人头》。此剧连同二零零七年四月在香港文化中心剧场的复活版，已曾于多个不同场九度公演，演出共一百六十八场。而自2000年起至今共公开演出超过一百场，包括在香港文化中心以及在不同的中学、大学和社区中心作巡回演出。在2005年演出的第一百场之前，却被Hello Kitty的版权持有人Sanrio公司要求法庭禁止剧团的演出。Sanrio公司应该这套剧的名称会使人联想起其公司的产品Hello Kitty，以及多年前香港发生的一单Hello Kitty藏尸案，使人有不好的联想。然而，剧团却质疑为何剧团在过去100场公映时并没有任何阻扰。其实此剧于当时引起Sanrio公司关注的原因，是该次演出的海报设计被指抄袭同期的Hello Kitty Hide and Seek展览的海报，因而惹起争议。然而该海报为二度再创作，事件最后亦不了了之。剧团坚持这套剧继续在香港公演。

