吊兰

吊兰（学名：'）又名钓兰、挂兰、兰草、折鹤兰，欧美国家称蜘蛛草（），日本称折鹤兰（），是相当常见的垂挂式观叶植物，原产于南非。

吊兰为常绿草本植物，具簇生的圆柱形肉质须根和短根状茎。叶基生，狭长柔软条形，顶端渐尖，长30公分左右、宽1－2公分；基部抱茎，著生于短茎上。成熟的植株会长出走茎形成花梗，细长弯曲，自叶腋抽出超出叶上，长30－60公分，先端会长出有气生根的小植株。总状花序，单一或分枝；花数朵一簇，散生在花梗旁。花小，白色，花被2轮共6片，雄蕊6枚。子房3室，通常有胚珠多颗；果实成锐三角形，侧向3裂；种子扁平或碟状。花序上部有时会生出2－8公分的条形叶丛。花期一般在春、夏，冬季，室内也可开花。

吊兰性喜温暖湿润、半阴的环境。生长适温为摄氏15－25度，不低于5摄氏度能安全越冬。肉质根贮水组织发达，耐旱。适宜排水良好，肥沃松肥的土壤上生长。吊兰一般使用分株繁殖，也可利用走茎上的小植株繁殖。吊兰可以种子播种繁殖，但少用。

吊兰适应性强，容易种植，且株形美观，故受到广泛的喜爱。经过证实，在室内种植吊兰可有效减低室内的空气污染物质。吊兰的园艺品种除了纯绿叶之外，还有大叶吊兰、金边吊兰、金心吊兰和斑叶吊兰等多种。

