同仁堂

同仁堂（原名同仁堂药室、同仁堂药铺）是乐显扬在中国北京发迹，于1669年（清康熙八年）创建的一家药店，被授予中国国家级非物质文化遗产同仁堂中医药文化」号。该药店现时已经企业化为北京同仁堂（集团）有限责任公司，旗下拥有北京同仁堂股份有限公司（）、北京同仁堂科技发展股份有限公司（）及北京同仁堂国药有限公司（，负责境外业务）三家上市公司。

乐氏祖籍浙江宁波，明朝永乐年间迁至北京，最初以摇串铃走街串巷行医、卖小药维持生活。其后世乐显扬当了太医院吏目，康熙八年（1669年）创办「同仁堂药室」，以「制药一丝不苟，卖药货真价实」为宗旨，药方来自民间验方、宫廷秘方。其子乐凤鸣接续祖业，1702年迁舖至前门大栅栏路南，总结前人制药经验，完成《乐氏世代祖传丸散膏丹下料配方》一书，明确提出了「遵肘后，辨地产，炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力」的训条，树立「修合无人见，存心有天知」的意识。

1723年，清朝雍正帝钦定同仁堂供奉清宫御药房。其后同仁堂独办官药188年，历经八代皇帝。自制名药有安宫牛黄丸、牛黄清心丸、乌鸡白凤丸等。

1907年，同仁堂乐氏第十二代子孙乐达聪在济南魏家庄创建宏济堂，与北京「同仁堂」、杭州「胡庆余堂」并誉为中国「三大名药店」。

1949年后，乐氏二房第十二代子孙乐崇辉携祖传秘方去台，于1953年在台北与部分北平同仁堂员工开设台湾同仁堂。

1954年，同仁堂实行公私合营，总经理为第十三代子孙乐松生。

1955年，乐松生受到毛泽东和周恩来的接见。

1957年，同仁堂成立“同仁堂中药提炼厂”。

文化大革命期间，乐松生遭红卫兵迫害打死，同仁堂中药提炼厂亦因受红卫兵思想而影响经营并停业一段时间，直至1979年获国务院批准重开。

1991年，同仁堂晋升为国家一级企业。

1998年，中国全国总工会授予同仁堂“全国五一奖状”。

1997年，同仁堂在上海证券交易所上市。

1999年，同仁堂成立“同仁堂发展委员会”。

2000年10月，同仁堂分拆同仁堂科技在香港创业板上市。

2011年，台湾上柜公司众星国际代销同仁堂中药酒。

2016年1月26日，同仁堂党委书记、董事长梅群表示在十三五期间，同仁堂所有制药工厂将迁往河北和安徽亳州，而北京只保留同仁堂总部和少数项目。

2018年12月，同仁堂委托生产商盐城金蜂食品科技有限公司被曝回收过期蜂蜜进原料库。同仁堂股价也受到波及而下跌。

（参考资料：）



