同人志即卖会

同人志即卖会（又称同人志展销会、同人志即售会、同人志贩售会，简称同人展），是同人界的参与者（不论是个人或是同人社团）直接贩卖自己创作的同人志，并与读者作出交流的展览会。除了书籍之外，同人创作的游戏软体、音乐CD、歌词、素描等，亦可能在会场贩售或发布。同时，即卖会场内亦可能有与动漫画关系较密切的流行文化之活动，如Cosplay或娃娃摆设等。

同人志即卖会根据主办单位的不同，可分为业余与企业活动。

就是仅由同好个人或社团所促成的即卖会，通常规模较企业主办的小，但场次较多。

在香港，首个同人志是同好们于1995年－1996年自发举行的同人祭。现存的则是由各大学，在不同时间、不同会场中，所举办的即卖会，包括：秋祭、艺墟等。

台湾方面，大部分的同人志即卖会是由高中职、大专院校或同好主办或合办的，如中区大专院校的动漫相关性社团联合举办的同人志展售会－春宴、CAE、TCS，中部同好举办的同人动漫创作祭（简称「DS」）、华祭（简称「FA」），及南部由成大漫画社主办的成大同人活动，由南部动漫同好联合举办的Wing Stage动漫游戏创作展（简称「WS」）等，以及由同好自行发起举办的各类 Only 场次。

在澳门，则全是业余性质的同人志即卖会，暂时仍未有任何商业性质的同人志即卖会出现。首个同人志即卖会是澳门同人节，由2005年开始举办至今。另外较注目的同人志即卖会有举办过两届的漫墟和Illusion Feather。

中国大陆的情况则比较复杂，大部分商业漫展会向社团招租，但贩卖同人志和贩卖一般商品混在一起，比如YACA、ChinaJoy等。近些年来一些个人组织或学校社团尝试发起不含商业贩卖品的同人展。如在广州有「ADSL本土动漫创作作品展」，上海的ComiCon和Comic Cup，成都的Comiday、Rainbow Market等等。

由企业主导统筹的活动，好处是可以筹到较大的资本来租场地、邀请来宾，提供额外的服务。坏处是因为商业考虑会牺牲同好的部份乐趣，甚至影响同人创作或同人界内的发展风气。

在台湾，主要有开拓动漫事业（杜葳广告）主办的开拓动漫祭（简称「FF」）、台湾同人志科技主办的台湾同人志贩售会（简称「CWT」）、以及吉桔整合行销主办的的GJ同人志贩售会（简称「GJ」）。

在香港，现存的企业性质即卖会则为Comic World HK，简称「CW」。而香港其他企业性质即卖会包括Rainbow Gala及创天综合同人祭（Creative Paradise）。过往亦有一些企业性质的即卖会，包括由香港漫画协会主办的漫人墟。

而日本最大型的即卖会，则为在东京国际展示场举行的Comic Market，简称「Comikē」。
















