同志偶像

同志偶像（）是指被很多女同性恋者、男同性恋者、双性恋者、跨性别者（LGBT）群体支持的公众人物。

一些主要的同志偶像的特质通常包括魅力、华丽、坚强面对逆境、以及双性性格的呈现。同志偶像可以是任何性取向或性别的人；如果同志偶像是LGBT，他们可以是已经或是没有出柜的。虽然大多数同志偶像给予对LGBT权利运动的支持，但也有一些是表示反对的，并提倡反对所谓的「同性恋议程」。

历史上，同志偶像因为他们的性取向是历史学家一直讨论的话题而被一贯地抬升到一定的地位。现代的同志偶像主要是演艺生涯中一般拥有大量LGBT群体支持者的女性艺人。大多数同志偶像被划分成两类：他们或是悲惨的，有时包括殉教人物，或是流行文化偶像。

最早的同志偶像可能是圣巴斯弟盎，他是一位基督教圣人和殉教者，他是强壮和赤膊体格的结合，象征性的箭射穿的肉体和享受痛疼的面容引起几个世纪以来的同性恋和异性恋艺术家的好奇心，并在19世纪成为第一个明确的同性恋者信仰。记者Richard A. Kaye写道，“当代男同性恋者看到圣巴斯弟盎可能会立刻认为是一个表达同性恋欲望的广告，和一幅描绘正在受酷刑的没有出柜的同性恋者的肖像”。

因为圣巴斯弟盎作为一个同志偶像的地位，田纳西·威廉斯选择Sebastian作为他的戏剧《忽尔昨夏》中殉教者人物的名字。这个名字也被奥斯卡·王尔德作为Sebastian Melmoth在他从监狱里出来开始流亡的时候拿来用。奥斯卡·王尔德是一名爱尔兰作家和诗人，在19世纪晚期几乎要出柜，并被视作为一名同志偶像。

玛丽·安托瓦内特是一名早期的女同志偶像。法国大革命之前她与女性有关系的谣言被反君主主义者用露骨色情的细节描述在小册子上。在维多利亚时代，一些传记作者将旧制度理想化并发表观点否定这个谣言，同时在一本1858年的传记里浪漫地刻画玛丽·安东妮与德朗巴尔王妃「姊妹般的」友谊为「罕见又伟大的天意联结死亡的爱」之一。直到19世纪结束，她还是「莎芙主义」的信仰偶像。她的处决，被视作悲惨的殉难，可能也增添了她的魅力。

她被一些20世纪早期女同性恋文学作品间接提及，最著名的是瑞克里芙·霍尔的《寂寞之井》，男同志剧作家Jonathan Brockett描述玛丽·安东妮与德朗巴尔是「可怜的灵魂……对她们的诡计和虚假恶心到死」。她也拥有横跨作为男同志偶像的魅力，至少法国小说家、剧作家、诗人、散文作家、政治激进份子让·热内也被她的故事迷住。他把她的处决在他的1947年戏剧《女仆》中重现。

现代在演艺圈的同志偶像同时包括一些电影明星和音乐家，他们大多数英年早逝或者遭遇悲惨情形。例如，希腊美籍歌剧演唱家玛丽亚·卡拉丝在1950年代达到事业巅峰，她因为舞蹈表演的独特吸睛的特质类似她跌宕起伏的私生活、连续不愉快的风流韵事、和她丧失声音之后在巴黎的寂寥早逝，而成为一位同志偶像。

女同志偶像，有时被称为「dykons」（「dyke」和「icon」的混成词）大多数通常是证实是或谣言是同性恋或双性恋的强大的女性。然而，一小部分男性艺人也在女同性恋者之中成为偶像的地位。詹姆斯·狄恩和马龙·白兰度是早期的女同志偶像，影响了1950年代和之后的阳刚女同志的样貌和自我形象。一个评论家提出约翰尼·卡什是一个小众的女同志偶像，他的魅力被归因于「苦恼和难受的男子气概的女同志身分认同」。科幻小说家佛瑞斯‧艾克曼因为他给予女同志权利组织Daughters of Bilitis早期的帮助而被称作为一名「荣誉女同志」。他也用假名Laurajean Ermayne发表过女同志主题的小说。

同志偶像可以是同性恋或异性恋、出柜或未出柜、男性或女性。通常被异装皇后扮演的女性一般都是同志偶像。「同志偶像」的定义因缺乏实质内容而在近年存在争议。《卫报》的Paul Flynn曾写道，“同志偶像的概念是一张廉价票……同志偶像的概念被人气和强劲的、可辨识的、有特色的形象的概念所替代。”作家迈克尔·汤玛斯·福特也表示了相似的态度在他的小说《Last Summer》里。

