同姓不婚

同姓不婚是同姓的男女不得互相通婚的婚姻制度。
夏商时代，并无同姓不婚之制度。

中国从西周时代起，才确立了这一婚姻制度，出于伦理和生理两方面的考虑。如“同姓不婚，惧不殖也”；「男女同姓，其生不蕃」，认为同姓通婚将影响种族的繁衍和后代的质素。买来的妾室如不知姓氏，则用占卜的方式确定，以避免同姓婚姻。

古代违反这一规定者，轻则受到舆论谴责，重则受到法律惩处。唐律规定：同姓为婚者徒二年，同姓又同宗者以奸罪论。明、清律规定：凡同姓为婚者各杖六十，离异。但上古的姓和后世不同。上古时代，同姓必同宗，后世则同姓不一定有血统关系。所以清末《大清现行刑律》删去了这一规定。

最后，同姓不婚的制度在清末被废除。

在朝鲜王朝，同姓可婚但同本贯绝对不可，否则视为不伦。

越南古代儒者虽然提倡同姓不婚，但社会上并没有严格执行。

现代东亚各地法律皆没有禁止同姓结婚，但一些较为保守的华人及朝鲜族家庭会反对子女与同姓的人结婚。根据中华民国内政部在2014年的统计，全中华民国的同姓夫妻总共有17万4350对，其中更有一对是同名同姓的夫妻。

1932年，钟理和在结束私塾课业后随父亲迁居高雄州旗山郡美浓庄（今高雄市美浓区）经营笠山农场；并在当地认识了他日后的妻子钟台妹。1938年，他与钟台妹同姓结婚受阻，1940年与钟台妹私奔前往满洲国，钟理和的小说《贫贱夫妻》、《同姓之婚》、《奔逃》及《笠山农场》等，皆取材自钟台妹私奔结婚的真实故事。
