同形异义词

同形异义词（false friend）即在语言学中，假如甲语言的某词与乙语言的某词书写形式相同或非常相似，但涵义不一样，足以导致误解，这对词属于同形异义词。对应的西方名称源自法文faux-ami，意为“假朋友”。跨语言的同形异义词可分两类：


例如英文的preservative（防腐剂）及其散布于多种欧洲语言的同形异义词。这个字源自法文的préservatif，从préservatif还产生了德文的Präservativ、罗马尼亚文的prezervativ、意大利文、西班牙文、葡萄牙文的preservativo、波兰文的prezerwatywa。不过，除了英文的preservative还保留「防腐剂」的意思，préservatif及其他各字已转作「保险套」解（法文已改用conservateur来指防腐剂）。

从前香港的新闻界，将皇家马德里（Real Madrid）译作「真马德里」，就是因为把西班牙文的real等同于英文的real，不知道西班牙文有两个real，一个来自原始印欧语的词根<nowiki>*</nowiki>reg-（「统治」），解「皇家」，和英语regal是同源词；一个来自拉丁文的res（「事物」），解「真」，和英语real是同源词。两词只是拼法相同，语源、意义皆不相同。

日语从汉语大量借词，这些词语在两种语言中各自发展，有些保留了古汉语用法，例如「汤」解作「热水」；部分则成为了同形异义词，意义各有偏向，例如「大丈夫」（平假名：），日文中这个词的意思已由「大丈夫般坚强、壮健」引申为「安全、可靠、不打紧、没关系」。同时，日本人也假借汉字的音、意来表日本本土的词（参看万叶假名），这种用法日语称为「」，在这种情况下更不能望文生义。

朝鲜半岛的朝鲜语依然使用汉字，部份跟汉语是同形异义词：

越南语虽然已经不太使用汉字，但如果写成汉字，就会出现同形异义词：

虽然台语或闽南语的正确文书系统在流传区域并不甚普及，但如果以正确的台语汉字书写表意，就会与标准汉语有同形异义词的产生：
典型同形异义词如“婆婆”，有的地方指外祖母，有的地方指丈夫的母亲。“太太”，有的地方指妻子，有的地方指曾祖母。

闽南语（广义）中，泉漳语和潮州话之间也有许多同形异义词，而且若互对话的时候亦产生很多误会。

尽管各地现代标准汉语可互通，但之间仍有同形异义词。

有时候，某些同型异义词于某种语言中的意思带有贬义，甚至是脏话（或者不宜于普通社交场合中使用的词汇）。这在普通谈话中会构成很大的问题。

例子包括：

跟同形异义词相关的是「伪同源词」（），指两个外表相似，涵意也相同，但词源不同的词。例如各语言中对父母的称呼，单以母亲来说，可拿中文（汉藏语系）的「妈妈」比较意大利语（印欧语系）的mamma、格鲁吉亚语（高加索语系）的მამა(mama)。互不相干的语言均以[m]、[b]、[a]（还有[p]、[h]）这几个音组成的字来作父母的称呼，只是因为这几个是最容易发的音，呀呀学语的婴儿无意发出，而为人父母的总以为婴孩最初说的「话」是用来称呼父母亲，因此以这几个音构成的字，容易成为父母的指称。

英语daddy和汉语爹爹音近意同，但是各有独立起源，就是伪同源词。


