同化类固醇

同化类固醇（）是一种能够促进细胞的生长与分化，使肌肉扩增，甚至是骨头的强度与大小的甾体激素。同化激素是由天然来源的雄性激素经结构改造，降低雄激素活性，提高蛋白同化活性而得到的半合成激素类药物。睾酮是最为常见的天然来源的蛋白同化类固醇，也是天然的雄性激素。

多数的同化类固醇借由睾酮的活动而产生效用，如合成代谢，与男性化（virilization）的效应。
同化性效用的例子:
雄性化效用的例子:
许多雄激素借由新陈代谢送到身体中的化合物（同时也和雌激素交互作用），产生一些负面效应。
能够促进雄性化的荷尔蒙可以有许多用处，不过在使用的过程中往往出现干扰的雌性化反应。许多合成的同化性类固醇是被设计为能够制造出更多的雄性激素而非产生雌性化反应。
其他副作用，包括了高血压，胆固醇上升，皮肤痤疮，提早秃头，性功能减退以及睾丸萎缩。部份男性使用者会发生男性女乳的症状。女性使用者则是体毛增长，声音变低沈，乳房萎缩，阴蒂涨大以及经期不规律甚至停经。部分副作用是无可避免的。对孩童及青少年来说，亦会造成性早熟及骨骼发育提早结束进而影响日后的身高。对长期使用者来说，肝功能及内分泌系统会严重的受损。
