同志国歌

同志国歌，通常是指一种属于舞曲音乐类型的歌曲，这一类的歌曲在同性恋社群内通常受到广泛的欢迎，或其本身内容被认为与同性恋社群相关，特别是指在男同性恋社群之内。

之所以用同志国歌称呼这些歌曲，是因为在中文世界之中，无论是小说或新闻报导都惯常以「神秘国度」、「黑暗国度」等具有国家色彩的形容词来指述同性恋社群。因此同性恋社群自我界定逐渐明确化后，即将流行于社群之内的歌曲称为「国歌」。

一首歌之所以会成为同志国歌，通常是因为它歌词充满著（或说可以被解读为）对于自身性倾向的骄傲、对社会规范的蔑视甚至是对压迫者的反抗。

虽然每年的同志国歌都是依照个人的标准来判断。但在“酷儿”这本书中，列出十个主要常见的主题，来判断是否为同志国歌。

没有特定的歌曲，而是属于个人崇拜这方面的同志国歌。通常男同志们的DIVA风格同性恋偶像多为流行音乐女歌手。欧美乐坛现代的例子包括Liza Minnelli、Cher、Barbra Streisand、Donna Summer、Mariah Carey、 Madonna、Christina Aguilera、Adele和 Lady Gaga。在东亚方面包括李玟、林忆莲、郑秀文、张惠妹、蔡依林、萧亚轩、滨崎步、安室奈美惠、中森明菜等。这些同性恋偶像中，不少也公开支持同志权利，以表达对同志社群的支持。

通常叙述自己离开情人后，独立振作​​，自己比以前更强。

歌曲是有关一起到同性恋社区，或慰藉著像你一样寂寞的他们。

歌曲是用无忧无虑的方式，将你的烦恼抛开以及庆祝。

此项目，主题涉及超越压迫，黑暗或恐惧的战斗，获得自由，美丽或自尊。

此主题是超越文化的耻辱，来庆祝一个人的性。

歌曲是关于生活中接纳和归属感的梦想与希望的温馨主题。

利用歌曲来叙述，虐待和幸存的故事抒发感叹。

相信童话般的爱情，任凭看似不可逾越的可能性。

此主题围绕一个人过著周围的人挑衅的生活，尽管他人可能会著想。


