同级生 (游戏)

是élf在1992年12月17日发售的PC-9801平台十八禁恋爱游戏，后来相继发售其他移植版本。后来还发售日本麻将类型的衍生游戏《麻雀同级生》、《同级生麻雀》、《》。除游戏外，也发售过OVA、小说等相关作品。

官方没有公开Windows版的声优。


《麻雀同级生》是MAKE SOFTWARE（メイクソフトウェア）在1995年上市的脱衣麻将类型街机游戏，后来MAKE SOFTWARE在1996年3月29日发售Sega Saturn版《麻雀同级生 Special》（麻雀同级生スペシャル）。

《同级生麻雀》是ユーメディア在1997年1月17日发售的PlayStation平台麻将类型游戏。在ファミ通 423号的クロスレビュー评分中满分40分获得23分。

《》是élf在2001年4月27日发售的Game Boy Color平台麻将类型游戏。登场角色共有12位，其中六位是同级生的女主角另外六位是下级生的女主角。

《同级生 夏の终わりに》是由Pink Pineapple在1994年7月8日开始发售，全部共4话，英语版的标题是「End of Summer」。

《同级生クライマックス》是由Pink Pineapple在1995年12月22日开始发售，全部共2话。

《同级生》小说版共有3册，日文版皆未列为十八禁，尖端出版代理的中文版皆列为限制级并列入《映-{象}-文库》丛书；中文版在台湾遭检举为有害图书，惨遭查缉，被尖端出版回收销毁而绝版（同属《映-{象}-文库》丛书的《龙骑士》小说版也遭遇同样的命运）。

