名字

在人名系统中，名，或称名字，为一个人专属的名称，通常会与家族姓名，组成一个人的全名。名字指明了一个特定的人，也将他同和他有相同家族姓氏的群体中的其他人作出区别。在各个不同文化圈中，拥有自己不同的命名系统。

在汉人习惯中，一个人会拥有许多不同的名字。他拥有的正式名称，称讳、名讳，即是这个人的本名。与男性不同，中国古代女性的名字通常不在家庭之外使用，近代以来，有所改变。在出生时，拥有的名字，称乳名，幼名。在开始可以受教育时，使用的名字，称为学名。在族谱中记载的名称，称为谱名。

在汉人礼俗中，下对上时，地位较低的人，以本名自称；地位较低的人，不能直呼高位者的姓名，或本名，称为避讳。在平辈称呼时，会使用另一个名字，这称为字，或表字。

本名与表字，都是由长辈命名。在士大夫阶级，又有自取名称的习俗，称为号、自号、别号。若是一名佛教徒，在受三皈依成为在家居士，或是出家，受具足戒时，可以取一个在佛教中专用的名称，称法名、法号。中国的基督徒或穆斯林，除了常用的汉名外，会取一个教名或经名。通常是来源于基督教的《圣经》或伊斯兰教的《古兰经》中的人名。

在过世之后，如果是身为皇族或高级官吏，会由皇帝赐与一个名称，称为谥，或谥号。在宋朝之后，民间也有自行取谥号的习俗。
