名古屋鲸鱼

名古屋鲸鱼（名古屋グランパス，Nagoya Grampus）是一支日本足球队，日本职业足球联赛成员，现时于日本职业足球联赛(J1)作赛，球队的根据地在爱知县名古屋市，球场是瑞穗公园陆上竞技场，2008年球队名字从「八鲸」改为「鲸鱼」。由于将「八」字移除仅是在球队名字上，正式全名仍是名古屋八鲸，一些地区与澳门仍使用「八鲸」作为球队名字。

在日本职业联赛成立前，球队的前身是丰田汽车足球俱乐部。

球队的名称由时任名古屋市市长的西尾武喜正式命名为名古屋八鲸（名古屋グランパスエイト），其中グランパス由来是名古屋城上的金𩾇（亦即是逆戟鲸），名字用了英语的"Grampus"，エイト就是“八”的意思，由丰田汽车会长豊田章一郎姓氏的“豊田”片假名“トヨタ”的笔画数得来。

2007年球会管理层决定从2008年起，把数字八从球队名称中删除，改称名古屋鲸鱼。据中日新闻报道，由于会方认为足球是11人的运动，认为队名中的「八」字会令人产生误解，因此决定去掉。

2010年首次获得日本职业足球联赛冠军。2016年在联赛表现欠佳，但在最后三轮中先赢两轮，并只要在最后一轮主场对早已笃定降班的湘南比马中取得一分便能护级成功（残留），惟球队却竟然未能延续表现，在这场比赛以1:3怪败于对手而惨遭多年来首次降班至日乙。




