名间乡

名间乡位于台湾南投县西部，浊水溪北岸，与竹山镇隔溪相望，东邻集集大山，紧接集集镇、中寮乡，北以新街旱溪邻接南投市，西以八卦山断崖为界，俯望彰化县田中镇、二水乡、社头乡于山脚下。全乡东西线长13.7公里，南北线长9.11公里，总面积为83.0955平方公里。


「湳仔」地名由来，系因现今南雅村（为「湳仔」之闽南语同音异字）、中正村（乡公所所在地）、中山村一带，昔日地形低洼，四周雨水汇集，地质泥润，长年间成为沼泽，地方俗称「湳仔」，因其闽南语音 Làm-á（白话字、台罗）与日语「名间」（假名，罗马字 Nama）之训读相近，日治时代台湾总督府遂于大正9年（1920年）将「湳仔」改为「名间」，此为本乡之地名由来，但今日常被一般民众或媒体报导误写为「『民』间乡」。

名间乡是南投县13个乡镇（8乡、4镇、1县辖市）中，人口最多的乡。在全县各乡镇市人口中，人口数排名第5位，人口数排名前四位依序是：

名间乡有两处平原，台中盆地和古浊水溪冲积所遗留的河阶平原。河阶平原有大-{庄}-、赤水、弓鞋、松柏坑、埔中等五座河阶地，造成现今河阶地是因八卦山脉由南向北隆起，迫使古浊水溪改道，以下为名间河阶平原演化过程：
尔后经过第六、七代浊水溪冲蚀而形成现今面貌，由此可见，名间河阶平原是呈现北端约有一百公尺高的横山断崖，崖下有大-{庄}-河阶地，海拔从此向南逐渐地增高，直到松柏岭。名间河阶平原西面是遇上彰化断层而形成褶皱现象，海拔开始向东逐渐递减，直到名间境内台中盆地。

依地形可分为三区：东部南投丘陵区、中部台中盆地平原区、西部八卦台地区，又可将各村依地形区分区如下：

境内主要有四大聚落，这四大聚落有农会与邮局等机构，生活机能较完整，而其中又有不同的消费对象：

根据《南投县名间乡灾后重建纲要计划》一书中的规划，将以名间为核心发展的单核心模式改成以名间、新街为两核心的双元发展模式，并将名间乡分为四大生活圈：




乡内工商业较不发达，60%余为农业人口，为典型之农业乡镇。乡内农户约5,700户，占全乡总户数之55﹪；耕地面积5,400公顷，占全乡总面积之65﹪，其中水田1,300公顷，旱田4,100公顷，平均每农户所占耕地面积为一公顷，均为传统式之小规模经营。 

水田以稻米为主，蔬菜蕹菜（空心菜）次之；旱田种植以茶为大宗，凤梨和生姜次之；其次为通天草、山药和木瓜等作物，其中山药为新兴之农特产品，本乡正大力推广中；至于畜牧业，则以猪、鸡之饲养为主。









庙宇
休闲
农场、餐厅

