后三条天皇

后三条天皇（），日本第71代天皇，1068年5月22日 - 1073年1月18日在位。讳尊仁（たかひと）。
后朱雀天皇的第二皇子，母亲为皇后祯子内亲王（阳明门院）。祯子内亲王是三条天皇的第三皇女，是中宫藤原妍子（藤原道长次女）唯一的子女。

后冷泉天皇为其同父异母的长兄。后三条天皇是自宇多天皇以后，170多年以来首位不是藤原氏所生的的天皇。

父亲后朱雀天皇（敦良亲王）为东宫时，藤原一族安排让他的四姨母藤原嬉子成为他的御息所，培养她成为未来的中宫。可是嬉子产下长子亲仁（即后来的后冷泉天皇）后很快就病故，于是敦良亲王再娶祯子内亲王；祯子内亲王在丈夫即位后，成为中宫、尔后升为皇后，并育有二女一子。但是藤原氏又先后把藤原嫄子等三名女子送入后宫，因此祯子皇后和儿子尊仁亲王居住在宫外的阳明门院，长期不再入宫。

后朱雀天皇临终前，曾嘱咐当时的关白藤原赖通辅助即将成为下任东宫的后三条天皇，但赖通不从，仅以拜礼回应。东宫继任必有一把传世剑「壶切」为象征，赖通不肯将宝剑奉与后三条天皇，还道「纵虽正统，自非藤原氏出，则不可得。」此傲慢之举与日后种种摄关家恃权而骄的行为，让后三条天皇决心削弱外戚势力。日后，赖通托病不参与政事，实权重回天皇手中。

后三条天皇对推翻藤原氏的计划有著重大贡献。当时，藤原氏的主要经济来源是靠知行国（领国）的庄园收入，后三条天皇针对这一财政来源进行控制，颁布了第二次的“庄园管理令”，使得藤原氏的收入大受影响。后三条天皇在当世被称为圣主，励精图治、崇尚简朴，起用贤能之士，大改自后冷泉天皇末期以来的奢侈糜烂之风，造就升平繁荣的治世。史家赞誉「细绎政理，专尚节俭，吏称其职，民安其业。殆有汉宣之风，而可谓中兴良主，追踪近江朝廷（飞鸟时代的天智天皇、弘文天皇近江政权）矣。」








