后圆融天皇

后圆融天皇（；1359年1月11日 - 1393年6月6日），讳绪仁（），日本南北朝时代的北朝第五代天皇（在位：建德2年 / 应安4年3月23日（1371年4月9日） - 弘和2年 / 永德2年4月11日（1382年5月24日））。

1371年阴历3月21日亲王宣下，并且立为太子，2日后接受后光严天皇的让位而即位。这是由于后光严天皇与崇光上皇之间对拥立皇太子的问题有所对立，后光严得到幕府管领细川赖之支持，因此让后光严天皇的皇子绪仁亲王即位成为后圆融天皇，由后光严上皇实行院政直到1374年上皇逝世为止。

后圆融天皇在位期间，发生了兴福寺等寺社势力抬著春日神木入京强诉的事件，朝廷势力不断衰退。而在之前1368年足利义满继任室町幕府征夷大将军时，由于义满年幼，政务全部由管领细川赖之管理，引起了其他武士的不满。足利义满在1379年的康历政变中利用斯波义将等势力打倒了细川赖之一派，积极支持朝廷的重建工作。后圆融天皇也趁机慢慢开始介入朝廷事务。

1382年时让位给后小松天皇，以上皇的身份开始院政，任命足利义满为院别当，但是后圆融上皇没有实权。因此上皇对义满非常不满。

弘和3年 / 永德3年（1383年）元旦，足利义满欲到仙洞御所（指退位的天皇所居住的地方）拜访后圆融上皇，却遭上皇的拒绝；这使义满非常恼怒，甚至计划召集公卿停止他的院政。同年2月1日发生了上皇因怀疑刚生产完回宫的皇妃严子同义满私通而殴打严子的事件、11日又发生爱妾按察局疑似与义满私通而被迫出家的事件。困惑不解的足利义满与关白二条良基商议，于15日派里松资康、广桥仲光前往询问情况。但上皇又听说义满想要流放自己，因此发生上皇切腹自杀未遂等骚动。18日义满亲自前往安慰上皇，上皇心理稍稍平静，但治天之君的权威已经完全丧失了。

1392年北朝与南朝达成和睦，南朝后龟山天皇退位，南北朝时代结束。明德4年4月26日（1393年）逝世，享年36岁。驾崩前出家，法名光净。

后圆融天皇为后光严天皇的第二皇子，母亲为藤原仲子。


北朝天皇世系图
〔北朝〕


葬在京都市伏见区深草坊町的深草北陵。
