后壁车站

后壁车站位于台湾台南市后壁区，为台湾铁路管理局纵贯线的铁路车站，亦为台南市境内最北端的车站，隔临八掌溪。该车站站房是1943年（昭和18年）所重建，于2005年3月18日公告为历史建筑。

当初建造纵贯线南段时，曾在嘉义与曾文溪之间规画了三条比较线，分别是经由盐水的盐水线、经由白河、东山、六甲的六甲线以及现行路线，但是盐水方面因地方反对，及若从嘉义沿伸到盐水的话路径会过于弯曲冗长而放弃；而六甲方面则是人口聚落有限，不具效益所以作罢。

该车站于明治35年（1903年）兴建木造站房，同年4月20日开始客货运业务，当时称为「后壁藔乘降场」，后来在1903年6月1日又改为「后壁藔停车场」。该车站是前往关子岭温泉的下车站，而在大正元年（1912年）时，关子岭轨道株式会社曾铺设后壁藔到关子岭的轻轨以利两地之间的交通运输。

大正9年（1920年）进行行政区划调整与地名变更，「后壁藔」改为隶属台南州新营郡的「后壁-{庄}-」，车站亦改称为「后壁驿」。

到了大正13年（1924年）时黄冬与其兄弟等四人共同经营「黄振兴合资会社」，并招募海口人到此开垦耕种，同时经商、开设碾米厂，此外还在今后壁国小西边兴建十落与六落农舍以供居住，而出现了「十落仔」、「六落仔」等地名。后壁车站一带逐渐成-{庄}-，被称为「车头村」，为今天后壁区后壁里的一部分。

然而由于昭和16年（1941年）的嘉义中埔地震导致站房倒塌，铁路部工务课遂于车站南边兴建现今的站房，于1943年2月落成。

战后，后壁车站在2001年6月1日由三等站，降为甲种简易站，并指定由新营站管理。



