后小松天皇

后小松天皇（；），是室町时代北朝的第6代天皇，也是日本正统历史上的第100代天皇（在位：永德2年 / 弘和2年4月11日（1382年5月24日） - 应永19年8月29日（1412年10月5日）），讳干仁（）。在位期间南北朝获得了统一。

后小松天皇是后圆融天皇第一皇子。其生母是内大臣三条公忠之女，通阳门院三条严子。后小松天皇从小在日野西资教家中长大，1382年时移居到足利义满家，同年接受父亲后圆融天皇的让位，成为天皇。当时虽然由后圆融上皇开设院政，但事实上朝廷已经威权扫地，室町幕府的将军足利义满拥有凌驾于上皇的权力。后圆融上皇对此非常不满，同足利义满的关系恶劣，两人经常发生冲突。三条严子生下后小松天皇后不久，后圆融天皇怀疑其与足利义满通奸，将严子殴打了一顿。作家海音寺潮五郎据此怀疑后小松天皇可能是足利义满的私生子。

后小松天皇早期就是在上皇与幕府将军勾心斗角这种险恶的状态下度过的。在后小松天皇即位后第十年（1392年），南北朝宣告统一，南朝的后龟山天皇以两统迭立为条件，交出三神器并且退位。后龟山天皇退隐到了京都的大觉寺，被尊为「太上天皇」。根据当时的协定，后小松天皇的继承者必须是后龟山天皇的儿子，而且以后的继位者应该以南（大觉寺统）、北（持明院统）两统轮流的方式来排定。不过后来朝廷却遵照足利义满的意向，违反了这个约定，在1412年让后小松天皇传位给自己的儿子实仁亲王，以致于后来大觉寺统方面的人士强烈不满。此后的很长一段时期里，大觉寺统的皇族后代，尤其是小仓宫一族，试图夺回皇位，是为后南朝运动。

后小松天皇在位期间，足利义满权力极高，天皇和朝廷仅仅只是个傀儡而已。足利义满对明朝贸易时自称「日本国王源道义」。甚至在明朝使者来日时，不知日本有后小松天皇的存在，仅知道日本的统治者是足利义满。此后的室町幕府将军也都被明朝称为「日本国王」。显然幕府的地位凌驾在天皇之上，当然这也是因义满自认后小松天皇之所以可以登上天皇之位以及统一日本，都是他帮忙的关系。1408年足利义满逝世的时候，后小松天皇甚至向义满追赠「鹿苑院太上法皇」这个只有皇室成员才能拥有的称号，但是足利义持在斯波义将的强烈反对下，为父亲辞去了这个追号。

后小松天皇之子称光天皇早逝，因此他又另立了与北朝有血缘关系的后花园天皇，确立了持明院统在天皇继承上的正统性。实行二十余年院政的后小松天皇在1433年过世，葬在深草北陵。

他被追称为「后小松院」，是缘自于光孝天皇。光孝天皇被称为「小松帝」，由自己哥哥文德天皇之孙阳成天皇手中得到皇位，从此帝系就由他这一族传下去。而现在为了表示北朝一族延续的正统性，因此以后小松的称号来显出这样强烈的意志。

后圆融天皇第一皇子。其生母是内大臣三条公忠之女，通阳门院三条严子。传说日本有名的禅僧一休宗纯是后小松天皇的私生子，因为一休的母亲伊予局是南朝大臣的女儿，所以一休母子被迫离开皇宫。

