后光严天皇

后光严天皇（；延元3年 / 历应元年3月2日（1338年3月23日） - 文中3年 / 应安7年1月29日（1374年3月12日）），是日本南北朝时代北朝第四代天皇（在位：正平8年 / 文和元年8月17日（1352年9月25日） - 建德2年 / 应安4年3月23日（1371年4月9日）），讳弥仁（）。

后光严天皇是光严天皇的第二皇子，年幼时由祖母西园寺宁子（广义门院）抚养长大。后来在妙法院出家，法名光融。1351年，室町幕府的将军足利尊氏决定归降南朝，废黜了北朝朝廷，北朝的崇光天皇、光严上皇以及皇太子直仁亲王等人都被幽禁，史称正平一统。翌年南朝的后村上天皇趁足利尊氏出征关东之机攻占了京都。不久足利义诠就率幕府军收复京都。为了断绝北朝一系的皇位，南朝军将北朝方面的崇光天皇、光严上皇、光明上皇和皇太子直仁亲王等有资格继承皇位的人物全部押往了南朝的行宫贺名生（今奈良县五条市）囚禁。

经过这次事件后，足利义诠决定重建北朝朝廷。但当时北朝的重要皇族成员都被掳往贺名生，北朝朝廷的公事被迫停止。足利义诠在同关白二条良基商议之后，决定让弥仁王即位，并邀请西园寺宁子（广义门院）担任治天之君。朝臣们援引古代继体天皇的先例，于阴历8月17日迎弥仁王践祚，是为后光严天皇。

后光严天皇是在没有三神器的情况下即位的，缺乏正统性，北朝的权威被弱化。因此天皇竭力同室町幕府保持良好的关系。

1370年（应安2年）后光严天皇欲让位给自己的第一皇子绪仁亲王，向室町幕府咨询意见。而于1357年被释归京的兄长崇光院则主张把皇位还给自己的儿子荣仁亲王。幕府将军足利义满在咨询了管领细川赖之的意见之后，决定尊重天皇的意见。翌年后光严天皇让位给了绪仁亲王，是为后圆融天皇。后光严自己则开设院政。

此后兴福寺僧人抬著春日神木进入京都强诉，北朝朝廷处于废朝的状态。后光严上皇下令对强诉者进行镇压，遭到僧众的激烈抵抗，僧众将神木留在了京都，最后迫使上皇下令将主张镇压的公卿处分。此次事件使上皇陷入孤立，1374年病逝。
后光严天皇是光严天皇的第二皇子。其生母是正亲町三条公秀的女儿，阳禄门院藤原秀子。


北朝天皇世系图
〔北朝〕
