后壁区

后壁区位于中华民国台南市北端，北以八掌溪与台湾省嘉义县水上乡、鹿草乡、义竹乡相邻，东邻白河区，西邻盐水区，南接新营区、东山区。本区地处嘉南平原中段，系由八掌溪及急水溪冲积而成，东北方地势稍高，气候属热带季风气候。在位置上则紧临嘉义都会区与新营区，属同一生活圈。


2018年进行里邻调整，在4月30日将嘉田-{里}-、嘉民里合并成「上茄苳里」，崁顶里并入菁丰里（同时与墨林里进行里界调整），墨林里（部分）、后廍里并入菁寮里，平安里、顶长里、仕安里合并成「长短树里」，乌树里则分成两部份各自并入长安里与福安里。经此调整后，后壁区下设14里：土沟里、新嘉里、竹新里、新东里、顶安里、后壁里、侯伯里、嘉苳里、上茄苳里、菁丰里、菁寮里、长短树里、长安里、福安里。







稻米是本区最重要的作物，种稻面积达三千五百公顷，是全台数一数二的米仓。本区土地多属粘土质，加上引自曾文水库、乌山头水库的南瀛好水，因此生产之稻米香Q可口，特别好吃。农会的「后农米」、「兰丽米」，联发碾米厂的「上水米」、「梦美人米」等，更是为本区在市场打出「后壁优质米」的一片天。
西元2006年，本区农民黄昆滨（昆滨伯）以「台农71号」（益全香米）勇夺全国冠军米殊荣。
芭乐算是后壁最有名的农产品，主要栽种于安溪寮地区，当地还设立了番石榴产销班。安溪寮的芭乐品种主要有珍珠芭乐和水晶芭乐两种。
本区农产原本以稻米、甘蔗、杂粮为主，近年来农业型态转型，甘蔗及杂粮渐被洋香瓜及西瓜所取代。本区所产的洋香瓜甜度高、果实硕大、果肉细致，色香味俱全。
台湾兰花生物科技园区位于原乌树林糖厂树安农场，由台南县政府向台糖公司签约承租，园区建设计划经农委会核定为「地方主导之农业生技园区」，预计投入20.6亿元建设经费，分6期进行，预计民国97年完成；目前公共设施部分，营运服务中心、环保能源中心、生产示范温室、国际花卉展览中心及景观工程等多已完工，营运服务中心并于2004年12月21日正式开幕启用，县政府团队亦已正式进驻、招商。
此外，台南市政府更在园区内举办国际性的大型兰展，「2005年台湾国际兰展」为第一届、目前已举办12年，「2018年台湾国际兰展」也将于3月初时举行，除参观人数每年大多有突破新高外，更成功的建立国际知名度，并借由国际兰展邀请专家仔细评鉴参展兰花，带动兰花业者不断研发栽培技术，提升产能与品质。



