后冷泉天皇

后冷泉天皇（；万寿2年八月初三（1025年8月28日） - 治历4年四月十九日（1068年5月22日）），为日本第70代天皇（在位:1045年 - 1068年）。讳亲仁（）。

父后朱雀天皇。母藤原道长之女──藤原嬉子。乳母为紫式部之女大贰三位。

万寿2年（1025年）8月3日诞生，2日后生母东宫妃嬉子即逝世。长元9年（1036年）2月22日亲王宣下。长历元年（1037年）7月2日行元服礼并叙三品。同年8月17日被立为皇太子。宽德2年（1045年）4月8日即位。治历4年（1068年）4月19日崩御，享年44岁。

后冷泉天皇以两位藤原氏一族的女子为皇后，其中藤原欢子生下了皇子却在出生当日夭折，因而后冷泉天皇死后没有皇子能继位，于是由异母弟即位为后三条天皇，由于后三条天皇与藤原氏关系较为疏远，再加上自从后冷泉天皇的生母藤原嬉子逝世后，宫中所有藤原氏的女子就没有人能够怀孕，因此造成藤原氏一族的权力衰退。

后冷泉天皇是日本历代天皇中唯一三-{后}-并立的天皇。在后冷泉天皇之后的鸟羽天皇、二条天皇与后堀河天皇也都有三名皇后，但三位皇后的在位期间相互交错，后冷泉天皇则三-{后}-并存。

章子内亲王入宫最早，为中宫。后藤原宽子入宫，依惯例较早入宫的章子将成为名义上地位较高的皇后并由宽子成为中宫，但章子希望保留中宫身分，因此由宽子成为皇后。治历4年（1068年）4月，在后冷泉天皇逝世前夕，-{准后}-女御藤原欢子成为皇后。欢子成为皇后后，依入宫顺序，三-{后}-的身分改为：中宫章子为皇太后、宽子皇后为中宫，欢子仍称皇后。改号后2日，后冷泉天皇逝世。

