后汉书

《后汉书》是记载东汉历史的纪传体史书，由南朝刘宋时的范晔（398年－445年）所著，与《史记》、《汉书》、《三国志》合称「前四史」。在三国时代以前，人们将《东观汉记》与《史记》、《汉书》并举，合称「三史」，唐代以后渐以本书取代《东观汉记》。本书分十纪、八十列传和八志（八志自司马彪《续汉书》补入），记载了从光武帝称帝（25年）起至汉献帝禅让（220年）的195年历史。

本纪和列传的作者是南朝刘宋时的范晔（398年－445年），他写此书是为了“欲因事就卷内发论，以正一代得失。”此书综合当时流传的七部后汉史料，并参考袁-{宏}-所著的《后汉纪》，简明周详，叙事生动，故取代以前各家的后汉史为正史。元嘉二十二年（445年）范晔因牵涉与孔熙先等谋立彭城王刘义康案坐狱，在《》中明言：“既造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨，后赞理近无所得，惟志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。”被杀时四十八岁，当时《后汉书》志稿尚未完成。

原有二十一家撰写东汉历史，《隋书·经籍志》录《后汉书》八家，今仅存范晔《后汉书》和袁宏《后汉纪》，余者皆散佚。因《后汉书》有纪传而无志，南朝刘昭把晋朝司马彪《续汉书》八志（律历、礼仪、祭祀、天文、五行、郡国、百官、舆服）分为三十卷与之合刊，成今天《后汉书》。《通典》述科举考试规定“《后汉书》并刘昭所注志为一史”，“唐时功令，习《后汉书》者并昭所注志为一史，故续志注三十卷得以保存，至宋不废耳”。

《后汉书》的评注，最早有刘昭注范晔《后汉书》一百二十五卷，后有唐章怀太子李贤注。李贤所注代表了清代以前《后汉书》评注的最高水平。清代有惠栋作《后汉书补注》，王先谦继惠栋后又撰《后汉书集解》一百二十卷，对历代注释《后汉书》的成就作了一次全面性的整理，是为集大成之作。今人宋文民著有《后汉书考释》，1995年由上海古籍出版社出版。

《后汉书》基本继承了《史记》、《汉书》的纪传体体例，并在有的篇目上扩充了不少内容。例如《东夷列传》详细地记述了当时朝鲜半岛诸国和日本的情况。《后汉书》还新增了《党锢列传》记述东汉末期宦官专权；《宦者列传》反映士大夫、太学生反宦官斗争；《文苑列传》记述当时文人雅士；《独行列传》记述耿直之士；《方术列传》记述占卜者和医术方面内容；《逸民列传》记载隐逸之士；《列女传》记载有才德妇女。《来历传》则记载与来历同时反对废太子的十七人事迹。范晔在《后汉书》抨击了佛教的虚妄，这些观点可见于《西域传》、《襄楷传》和《桓帝纪》。








