后海湾

-{zh-hant:后海湾（）又名深圳湾（）;zh-hans:深圳湾（）又名后海湾（）}-，是香港和深圳市之间的一个海湾，准确位置介乎香港新界元朗平原以西和广东省深圳蛇口半岛东南方之对开海域。

根据《展拓香港界址专条》，后海湾原来整个皆属香港管辖。中华人民共和国成立后，宣称在1950年代曾经采取行动实际控制了部分后海湾，宝安县可管理沿岸约200米的范围，但当时未得英国政府确立。目前划界是1997年7月1日香港主权移交后生效，香港后海湾水域有一半左右被划入广东省范围。而在2007年，香港政府重新租用前身为香港水域的深圳湾口岸港方口岸区，以实施一地两检，使香港疆界重新跨越深圳湾。

-{后}-海湾原称「-{后}-海湾」，乃对应位处深圳蛇口半岛另一面的前海湾。然而，由于宝安县居民将「-{后}-」写作「-{后}-」（-{后}-是-{后}-的俗字），故约定俗成作「-{后}-海湾」，今香港仍用此名。

至于「深圳湾」，据《展拓香港界址专条》载：「……查按照粘附地图所租与英国之地，内有大鹏湾、-{深圳}-湾水面，惟议定，该两湾……」，可见当时已有「深圳湾」之名。今深圳用此名。有传「-{深圳}-湾」一名是深圳政府方面单方面更改，乃误。

2007年，跨越后海湾的深圳湾公路大桥通车。香港政府为统一大桥名称，依循深圳方面使用「-{深圳}-湾」一词，但「-{后}-海湾」仍是香港对该海湾的官方名称，还有「-{后}-海湾干线」的称呼。

-{后}-海湾内湾纪录于《国际重要湿地名录》之中，湿地极具生态价值。

过去由于有著来自珠江及深圳河的淡水与南中国海的海水交汇，很适合红树林生长，所以当地的渔产（如基围虾）和蚝产都十分丰盛。随着香港农业式微，元朗一带荒废的鱼塘和水稻田都回复湿地的原貌，成为了雀鸟的天堂。

1960年代以前，中国大陆居民可以自由进出香港，当时的香港殖民地政府为了阻止大量的大陆难民涌入，遂在陆上设立边境关卡和强制签证才能进入香港范围，要循陆路入境香港因此变得不容易，故当时有很多非法入境者改为以水路经后海湾偷渡潜入，并在流浮山一带登岸。

后海湾水域由于靠近华界的蛇口，海盗活动在1960年代一度猖獗，过去曾经经常有华界海盗越界进入后海湾水域，掳劫香港渔民作为人质及抢夺生蚝等事件。

1970年9月1日，流浮山养蚝户曾牛及其儿子曾炳南、曾早兴遭中共武装分子掳走，武装分子在英界后海湾水域内，把曾牛开枪射杀，曾炳南则遭割掌生㓥（参见流浮山惨案）。

2010年7月27日上午9时，-{后}-海湾和新界西一带地区正下著大雨，并夹杂雷暴。在强对流的天气情况下，-{后}-海湾最少出现三条水龙卷，持续十多分钟才消散，香港天文台位于赤𫚭角机场的气象中心工作人员亦观察到这些水龙卷。这是一周内香港水域第二次出现水龙卷现象。

2010年11月19日下午2时42分，后海湾附近（北纬22.5度，东经113.9度），即香港天文台之西北约35公里，发生黎克特制2.8级地震（修定麦加利地震烈度表的第四度），深港两地民众都感受到震动。

