后汉

后汉（）是五代十国的第四个朝代，同时也是最后一个由沙陀人建立的中原王朝。亦称刘汉。后汉承自后晋，根据五行相生的顺序，后晋的「金」德之后是「水」德，因此后汉以「水」为王朝德运。

后汉政权存在只有两朝共四年，是五代十国中历时最短的政权，也被一些学者（例如钱文忠）认为是中国历史上最短命的“中央政权”。主要原因是刘知远不懂治国，朝中争斗激烈、动则族诛，最后其子隐帝怀疑大臣郭威想要造反，派郭崇前往魏州杀死郭威，导致郭威起兵讨伐隐帝，隐帝为部属郭允明所杀。郭威进入都城开封后，本想立刘知远侄子刘赟为帝，后来反悔，杀死刘赟，自己称帝，建立后周。后汉被后周郭威所篡后，后汉高祖刘知远的弟弟、镇守晋阳的河东节度使刘崇在太原继位称帝，自称延续汉祚，然政权之疆域及地位均已改变，史家一般作为新政权或残余政权定位，列为「十国」之一，称为北汉。
五代史记述：「五代乱世，本无刑章，视人命如草芥，动以族诛为事。是族诛之法，凡罪人之父兄妻妾子孙并女之出嫁者，无一得免，非法之刑，于兹极矣！而尤莫如汉代之滥。然不问罪之轻重，理之是非，但云有犯，即处极刑。枉滥之家，莫敢上诉。军吏因之为奸，嫁祸胁人，不可胜数。而此毒痛四海，殃及万方。后汉刘氏父子二帝，享国不及四年。杨邠、史弘肇、苏逢吉、刘铢等诸人亦皆被横祸，无一善终者。此固天道之报施昭然，而民之生于是时，不知如何措手足也。」

统治范围包括今河南、山东、山西、河北南部、湖北北部、陕西北部、安徽北部。

开国君主刘知远为世居太原的沙陀人，原为五代后晋河东节度使。947年，乘契丹陷开封而于太原称帝，国号汉，史家称“后汉”，以别于汉朝。自称为东汉显宗八子淮阳王刘昞之后，继承汉朝，宗庙内祭祀刘邦和刘秀。后攻克中原，定都汴京（今开封）。948年刘知远二子刘承祐嗣位，即后汉隐帝。950年李守贞等藩镇发生叛乱，汉隐帝命郭威平之，但汉隐帝猜忌郭威，欲杀之，郭威进而反叛。同年十一月二十一日（951年1月1日）刘承祐被杀，后汉亡。

