后背体位

后进位、后入体位（the rear-entry position）、后背体位（日语：后背位）、俗称老汉推车，是行房姿势的概略描述之一，通常指女性采俯卧或半身侧卧姿态，包括西方称为狗爬式（doggie或doggy style）、中国古称虎步的体位等。

这种姿势的可能缺点是双方缺乏面对面的眼神情感交流，且在文化上会被女权主义者视为不尊重女性，令女性产生被压迫及被奴役的心理感受，但也有人反而因为避免了直接注视，有著放松提高性交欲望的作用。此动作尤其容易令人联想到动物交配，尽管此姿势——可以说确实相当符合生理学。因而，在进行后进位交合时，由于阴茎勃起角度正好能正确促进G点的高潮感，或使双方感受特别的感官体验等等不同的理由，也有偏好此一姿态者。据统计，大约三成的人类主要采用此种姿态进行性交，此外若能减少对女性腹部压迫的机会，也是医生建议怀孕妇女采取的行房姿势之一。

有医师建议想生女孩的夫妻，性交时采用插入较浅的姿势。用意在让精子在酸性的阴道内停留一段时间，增加X精子到达子宫的机率。建议的行房姿势其中之一为“后趴位”：妻子趴著，双脚稍微分开，丈夫由妻子臀部后方交合射精。

有医师建议想生男孩的夫妻，性交时采用较深入的姿势。用意在让精子减少暴露在酸性环境中的时间，增加Y精子到达子宫的机率。建议的行房姿势其中之一为“膝肘位”：妻子趴著，将两脚分开把臀部翘高，手掌和膝盖贴地呈猫式、有时或呈“膝胸卧式”，丈夫以站姿或跪姿扶著妻子腰部，紧贴臀部深入，待妻子先达到性高潮之后再射精。



传统汉字古籍记载若干形象化类型（如“虎步”、“蝉附”）及衍生的姿势变换。

研究认为“虎步”式能刺激阴道后壁，是相当深入的姿势，但动作并不猛烈（务令深密，进退相薄）。由于“男抱女腹”，若双方能适度保持较大的缓冲空间，能减低女方疼痛不适的可能。

研究认为“蝉附”式刺激感最强的部位是会阴区，能感受开舒感（外为开舒）。相较于“虎步”式的深入，“蝉附”式以“浅”取胜、研究认为对男性的刺激亦相当强烈。

有些行房姿势并不讲究女性高潮，而主张适度的效益。

