后设认知

后设认知（Metacognition）或译为元认知，这个名词由Swartz及Perkins发明及定义，即「认知的认知」或「知识的知识」。简言之，就是对自己的认知过程（包括：记忆、感知、计算、联想等各项）的思考。

利用这种现象，我们可以用之于学习策略，让学生了解是一种个人控制及引导心智历程的现象。到自己的思想模式之同时，透过控制自己的思想模式，从而达至效果的学习方法。

后设认知可以分成两大类：
约翰·弗拉维尔（John H. Flavell）被认为是「后设认知」理论的创立者，以及这个词语的「始创人」。根据他的理论，「后设认知」可以分为「后设认知知识」及「后设认知经验」或「后设认知规则」两部份：
而有关「后设认知知识」，弗拉维尔又再细分作三个分类：
后设认知这个概念对教学非常重要。唯有一个人了解到自己如何获取一件新的知识，他才有能力把这个新的知识传递给其他人。

类同于后设认知式的程序是无所不在的，尤其是在讨论自我规范式的学习时更是如此。致力于后设认知是优良的自我规范学习者一个鲜明的特征。

后设认知中，策略选择与应用，包括了像是持续不断地尝试去计划、检验、监督、选择、修订、评估等活动。

后设认知是「稳定」的，因为学习者的初始决策是衍生自他们多年学习经验里对于自我认知的相关实证。同时，它也是「情境」的，因为它会视学习者对于任务、动机、情绪等等因素的熟悉程度而定。每个个体在思考他们正在使用的策略时需要管理规范，同时也要根据策略所要运用的情境来进行思路的调整。


