后藤组

后藤组本部事务所设置于静冈县富士宫市宫原，日本的指定暴力团之一・六代目山口组的2次团体。正式成员数约700人（含非正式成员数约1150人）。2008年10月14日、后藤组解散。同年11月、分裂成「良知组」及「藤友会」两个组织。

后藤组为激烈的武斗派团体，五代目山口组时期，担任进出东京地区的先锋部队，先后吸收东京八王子的正东会，并以雄厚财力收纳静冈「极东樱井总家」的残余势力，在关东地区扩张势力范围。日本新闻热门话题「株式会社武富士」（借贷业）的问题，组长・后藤忠政更是日本航空公司的最大股东（日语：笔头株主）之一，旗下多家合法企业在东京一带活动。为日本演艺界的企业舍弟（黑道企业）。后藤组本部的直参、全42团体。







坂本组、光信组、东京安田会、政竜会、东京盛代庄子组、东京盛代星组、正东会、木下组、会政会、竹嶋会、深泽组、相川组、山胜组、忠诚会、日高组、渡辺组、石川组、大石会、志政会、小野组、森组、武藤会、村田组、志太宗家、东骏会、鸿池组、早川组、太田组、永昌会、高山会、柿畑组、惟村组、佐野会、加藤组、诸田组、山本组、三浦组、石原会、潮木会、柏木组、斎藤组，共计42个。
