后蜀

后蜀（934年-965年，又称孟蜀）是中国历史上的十国之一，其疆域较前蜀而言要小，其中后蜀的疆域东线和北线最为显著。东由襄阳退至重庆一带，北也由甘陕退到广元。
同光三年（925年）后唐灭前蜀，孟知祥（874年—934年）被任为西川节度使，次年入成都，平定叛将李绍琛，整顿吏治，成都始安。长兴二年（931年），杀后唐派来的监军李严，与东川节度使董璋起兵叛乱，并击退唐明宗派来的军队。次年（932年），孟知祥与后唐朝廷和解，董璋不满，兴兵来攻，孟知祥反而败杀董璋，取得东川。

后唐闵帝应顺元年（934年），孟知祥在成都建都称帝，年号明德，国号蜀，史称“后蜀”，以别于王建的前蜀。同年，后唐凤翔节度使李从珂起兵推翻闵帝，后唐武定军节度使孙汉韶、山南西道节度使张虔钊因曾讨伐李从珂而不安，以本镇归后蜀。但孟知祥在位7月即卒。

其子孟昶嗣位，沿用明德年号，明德五年（938年）后改元广政，颇能励精图治，境内很少发生战争，是五代时期经济文化较发达的地区，后蜀维持近三十年和平。辽朝灭后晋时，晋雄武军节度使何重建不附辽，以辖区归附后蜀，后蜀又迫降凤州防御使石奉𫖳，达到之前前蜀的疆域。但后蜀随即被新建立的后汉所败，本已降蜀的凤翔节度使侯益亦因而投靠后汉；后来后汉叛将河中李守贞、长安赵思绾、凤翔王景崇也求援于后蜀，孟昶不顾劝阻出兵，但此次出师仍无功，三将叛乱被后汉平定。

晚年，孟昶生活日渐荒淫。广政十八年（955年），秦、阶、成、凤四州为后周攻占。

北宋干德二年（964年）十一月宋太祖发兵攻蜀，次年正月孟昶向宋朝投降，同年去世。后蜀亡，前后仅二帝。

欧阳修《新五代史》中对此有“尽力不过二袋（代）”的典故。
