后阳成天皇

后阳成天皇（；），日本第107代天皇，1586年12月17日 - 1611年5月9日在位。其在位时间处于安土桃山时代末期至江户时代初期。原名和仁（），后改为周仁（）。

后阳成天皇是正亲町天皇之子诚仁亲王（阳光院太上天皇）的第一皇子，母亲为劝修寺晴右之女劝修寺晴子（新上东门院）。诚仁亲王于1586年时病逝，无法接任天皇之位，于是正亲町天皇立孙子周仁亲王为皇太孙，并在同一年让位给他。

后阳成天皇在位期间，处在丰臣秀吉政权与江户幕府的初期，两个政权在对待天皇的态度有很大的不同。秀吉由于出身卑微，需要建立权威以及拥有太合与关白的地位，因此对天皇极为尊敬礼遇，致力于恢复朝廷的威信，甚至盛大的遵古礼举办了一次聚乐第行幸，队伍行列就有上千人，天皇在还幸时，还奉送黄金与金银珠宝。

但是到了江户幕府时，德川家康被任命为征夷大将军，幕府对朝廷的态度转为强势-{干}-涉，连官位的任命权都掌握在幕府手上，唯一得到改善的是，朝廷的财政状况不再像战国时代一样贫乏。但只比一个最低级的大名（三万石）好一点而已。朝廷一样财政不济。

丰臣秀吉在世时，有意立后阳成的长子良仁亲王为后阳成天皇的后继者，关原之战后，后阳成废了良仁亲王的继承权，并有意传位给弟弟八条宫智仁亲王，后来因为德川氏以智仁曾为丰臣秀吉的养子而反对才拥立后水尾天皇为后继者，为此后水尾天皇与后阳成天皇父子长期不和。据说德川家康因为顾忌后阳成天皇和前关白丰臣秀吉的关系，所以逼退天皇，让亲德川的政仁亲王继位。

后阳成天皇于庆长十六年（1611年）藉幕府干涉朝廷处分女官（官女）与公卿私通的处分为由。让位给第三皇子政仁亲王，1617年（元和三年九月二十五日）病逝，享年四十七岁，安葬于深草北陵。

后阳成这谥号是取自是平安时代阳成天皇的谥号，当时阳成天皇被迫退位，是藤原氏强迫所致，而且还要被强迫让位给自己父亲的叔叔光孝天皇（时年五十五）。以此讽刺德川氏为藤原氏。有说认为当时后水尾天皇与后阳成长期不和，而阳成天皇为史书上为暴君，后水尾天皇为了争一口气，所以把父亲与儿子的谥号逆转（阳成天皇的父亲清和天皇别号水尾帝）。



