后黎朝

后黎朝（），越南的一个朝代，由黎利于1428年（中国明宣宗宣德三年）创立，国号大越。后黎朝可以分为前期和后期两部份。前期与莫朝南北对峙；到了后期，阮主和郑主分据南北对峙，后黎朝皇帝仅为郑主的傀儡。

部份越南的历史学者，先将1428年至1527年的前期称作黎初朝（），后将1533年至1789年的后期称作黎中兴朝（），以示区别。

后黎朝由黎利于1428年建立。黎利出生于越南陈朝清化省，其家族为当地的豪族。1407年，中国明朝灭亡越南胡朝，并吞越南。明朝在越南多有扰民之举，再加上越南人已建立民族主义，使得反明冲突不断。1418年，黎利在蓝山起义反明，自称「平定王」。黎利听从少尉黎只的建议，于1424年起先占领越南中部地区，再占领东都（今河内）。黎利于1427年（明宣宗宣德二年）将明朝逐出越南。明朝放弃直接管辖越南，改封黎利于1426年所立之傀儡君主陈嵩为安南国王。黎利将明军驱逐之后，便对陈嵩不利，陈嵩死因众说纷纭，一说是遁逃时被朝廷所获，便饮毒药而死；一说是他「潜驾海船而卒」；一说是潜逃时被黎利令人追杀。1428年，黎利建立后黎朝，定都东京（今河内）。

黎利于1428至1433年在位。在位之初，明朝不承认其地位，要求立陈朝后裔为安南国王。1431年，黎利表明遍寻不著陈朝宗室后裔之后（或将他们全部屠杀），明朝妥协，封黎利为安南国王。

黎利死后，子黎元龙（1433至1442年在位）即位，当时仅十岁，由黎察辅政。1438年，黎察因滥权而遭处决。黎元龙的皇后本为杨氏贲，有一子黎宜民本被封为皇太子。杨氏贲被废后，黎宜民也被降为谅山王，埋下后来黎宜民发动兵变杀黎仁宗之因。黎元龙喜好女色，1442年强迫侍奉阮荐的婢女阮氏路随驾伺候，不久黎元龙暴毙，阮荐家族亦遭牵连。

黎元龙死后，由其子黎邦基（1442至1459年在位）即位，当时仅两岁，由其母宣慈太后阮氏英摄政，国政则由阮氏英及大臣郑可（）把持。初期越南内部相对和平繁荣，并且向占城扩张。1451年，阮氏英杀郑可，但1453年仁宗亲政时，便赦免了郑可的罪名，并给其家人官田。仁宗名义上亲政时只有十二岁，阮氏英仍掌大权。1459年，谅山王黎宜民发动兵变进入皇宫，杀仁宗。为免被擒获或被叛军所杀，阮氏英使一仆人将自己杀死。

黎宜民为仁宗之兄，于1459年发动兵变杀仁宗，即位为皇帝。不久，大臣阮炽、丁列杀黎宜民，改立太宗四子黎思诚为帝。黎宜民在位仅九个月（1459年至1460年）。

黎思诚（1460至1497年在位）是一个深受儒教影响的人。他即位后，以中国宋朝理学为样本著手改变越南。他认为政务应由有品德的人而非出身豪门的人来主掌。当时越南的科举考试仅断断续续地举行。为了使更多豪门之外的人入仕，圣宗重启了科举制度。圣宗也在各地进行普查，在各省广设文庙以尊儒教，停止兴建新的佛教、道教寺院，并限制僧侣购置新的田产。

此时也是越南武力的强盛时期，对外讨伐了北方的海盗、哀牢、以及占城。1471年，越南占领占城的首都毘阇耶(Vijaya)，俘虏占城国王槃罗茶全（Bàn La Trà Toàn或Pau Kubah），占城人民大批向柬埔寨及马六甲移民。自此占城北部阿摩罗波胝(Amaravati)及中部毘阇耶被越南占领，仅剩南部宾童龙(Panduranga)保有部分独立，成为越南的保护国。1479年，越南又攻打澜沧王国（今寮国）。越南攻陷澜沧首都琅勃拉邦(在盆蛮一带置镇宁府)，自此使得澜沧向越南朝贡。击败占城使得越南得以快速向南扩张，越南在这些新征服的土地上让军人及农民耕种，进行屯田制。

圣宗时颁布了新的律法《洪德刑律》（1483年）。圣宗下令吴士连编写的《大越史记全书》成为官方史书。圣宗本人也喜好诗书，在宫中辟有「九歌琼苑」，常与文人唱和。圣宗擅长用喃字创作，也擅长汉文，本人也著有许多作品。

黎思诚死后，子黎鏳即位，在位时间为1497至1504年。宪宗是能守成的君主，政事照太祖及宪宗之例而无更张。此时越南处于太平时期。

宪宗死后，其子黎敬甫即位，在位仅六个月（1504年）。

肃宗死后，黎濬即位，在位时间为1505至1509年。黎濬是宪宗之子，肃宗之兄。黎濬好酒色，行暴政，残害宗亲，使得许多宗亲有反意。黎濬雇有一批侍卫保护自己，其中之一便是后来篡位建立莫朝的莫登庸。莫登庸与黎濬非常亲近，并升到了天武卫都指挥使之位，在黎濬在位时期开始坐大。威穆帝的堂弟简修公黎晭被威穆帝关于狱中，贿赂守卫才得以脱逃，后与其它大臣一起举兵反威穆帝。黎濬死因说法不一，大越史记全书所载说法有二，一说被黎晭所俘后饮酖自杀，一说逃亡时被杀，明史外国传二则说阮种逼黎濬自杀后立其弟阮伯胜为帝，黎广诛阮伯胜，再立黎晭为帝。

黎潆即位后，有数次内乱，又喜爱大兴土木，使得民众困苦，士卒疲劳。1516年，陈暠造反，大臣郑惟㦃趁机弑帝。黎潆在位时间为1509至1516年。

郑维㦃杀襄翼帝后，立黎光治为帝，为中废帝。仅三天，又立黎椅为帝，为昭宗。陈暠一度攻入首都，昭宗短暂出逃，郑维㦃收复首都后，昭宗复位。之后，郑维岱杀黎光治。昭宗在位的时期，权臣互斗，一派为莫登庸，另一派则是郑氏与阮氏两个有权势的家族。昭宗后来因内乱逃离首都投靠郑绥，莫登庸立黎椿即位，为恭皇帝。昭宗又被郑绥挟制。

后莫登庸败郑绥，擒昭宗，并杀之，又迫使恭皇禅位于自己，又逼恭皇母子自杀。

得明朝承认，为「安南国王」。清朝时亦有册封，曾纳岁贡。多次打败占婆与入侵老挝川圹省。


