后里区

后里区是台中市的市辖区，位于台中市北端，大甲溪与大安溪之间，原名「内埔」，后因与台湾省屏东县内埔乡同名，改以辖内最大聚落「后里」为名。气候属亚热带气候，夏季多雨、冬季干旱。特产有红龙果、巨峰葡萄、高接梨、马铃薯等；此区亦是台湾制造萨克斯风的产业聚集地（如张连昌、萨得尔公司等），使后里成为台湾西洋乐器制造地。2018年台中世界花卉博览会主办场。

后里区原属诸罗县，清雍正九年（1731年）改隶淡水厅，清光绪十三年（1887年）划归苗栗县。

日本统治台湾后，1898年改隶属台中县大甲办务署苗栗三堡，1901年改为苗栗厅苗栗三堡内埔区，1909年改为台中厅苗栗三堡内埔区，1920年改制台中州丰原郡内埔-{庄}-。1935年的新竹台中地震造成内埔-{庄}-962人死亡、1,694户住家毁损。

二战后为台中县丰原区内埔乡，后因与屏东县内埔乡同名，复于1955年改以乡内另一大聚落后里为名，成为后里乡，同地亦有后里车站；唯后里本名-{后}-里，在台语仍读旧名（白话字：）。2002年2月7日，乐业村并入眉山村（今眉山-{里}-）、义里村（今义-{里}--{里}-）西侧分割出义德村（今义德-{里}-）。2010年12月25日随著台中县市合并，改为后里区。

属于亚热带季风气候，冬季干旱、夏季高温多雨，年平均雨量1300~1500公厘，年平均温度22.1度，适宜农作生产及其他经济活动。

后里区公所隶属于台中市政府，官派区长一人综理区务，区长下设主任秘书一人，另置秘书二人。下设秘书室、民政课、农业及建设课、社会课、公用课、人事室、会计室及政风室等八课室。





面积共58.94平方公里，人口约有5万4千人，行政辖区共有18个里。


早期政府在设有月眉糖厂、后里马场，属农牧工业类的产业。近年政府再利用后里农场、七星农场土地成立中部科学工业园区后里园区(后里基地、七星基地)，使工业类型转型朝科技产业发展。后里糖厂、后里马场、泰安旧站与后丰铁马道的转型、丽宝乐园的设置。2018年国际花卉博览会的主办城市，于2018年11月3日至2019年4月28日止，在后里区的后里马场、后里军营区、丰原葫芦墩公园、外埔永丰段等地举行，将奠定了后里观光产业发展的基础。
区内政府设有月眉农场、旧社农场、外埔农场等土地。主要的农特区有郁金香、文心兰、剑兰、火鹤花、百合、彩色海芋、牛奶蕃茄、草莓、红柿、马铃薯、高接梨、巨峰葡萄、椪柑、红龙果。










