后龙镇 (台湾)

后龙镇，是台湾苗栗县的一个发展重镇，位于苗栗县西部，南邻苗栗市、西湖乡及通霄镇，西邻台湾海峡北隔中港溪与竹南镇为界，东接造桥乡。本镇名源自于平埔族原住民道卡斯族后垅社。
境内人口组成以闽南人和客家人参半。
后龙镇交通发达，许多公路及铁路贯穿，高铁苗栗站位于后龙镇校椅里，对于经济的蓬勃发展，未来希望以交通优势串联竹南镇和头份市与苗栗市，整合成苗栗大都会区，以生技、医疗、科技作为发展指标，吸引国内外资金涌入，为苗栗打造一条产业的康庄大道。

农业方面，后龙镇为台湾西瓜与花生重镇，素有台湾「西瓜王国」与「花生帝国」等美称。文化与人文方面，以闽南风味的老街连结香火鼎盛的妈祖庙、外埔渔港、好望角等著名观光景点再加上当地人待客热情，浓浓乡土民情令许多访客十分动容。

高铁苗栗丰富站，结合北势溪亲水公园，通往客家圆楼。圆楼前之人工湖景致宜人，湖中优游的鸭子与天鹅，特定时间有古典音乐水舞秀。沿公园可至闽南书院(供奉文昌帝君、孔子)，沿路河床布满荷花，风景如诗如画。

新丰富车站已完工，配合高铁苗栗站做转乘站前往苗栗市区和各山线乡镇地区。

后龙地区旧称「后垅」。郑成功时期，称后垅社。1812年属淡水厅后垅堡，1879年后垅堡改称竹南二堡属新竹县，1889年为苗栗一堡后垅。1895年6月台湾县苗栗支厅，8月台湾民政支部苗栗出张所。1896年台中县苗栗支厅。1897年新竹县苗栗辨务署。1898年台中县苗栗辨务署。1901年苗栗厅后垅支厅。1909年新竹厅后垅支厅。1910设区，今后龙镇境内分后垅区、新港区、公司寮区等三区。1920年改称后龙，属新竹州竹南郡-{后龙庄}-。1946年新竹县竹南区后龙乡。1950年苗栗县后龙乡。1951年改为苗栗县后龙镇，水尾里分出秀水-{里}-，北势-{里}-改名丰富-{里}-。
包括今日苗栗县后龙镇、造桥乡、竹南镇、头份市、三湾乡、头屋乡、公馆乡、以及苗栗市和西湖乡，其中又以后龙溪为主要社群分布地。后垅社群包括：猫里社、嘉志阁社、新港社、后垅社以及中港社，统称后垅五社。后来，新港社，分东、西两社，在今日后龙镇新民里；后垅社，在后龙镇龙津里南社，田厝。

后龙镇主要地形为丘陵，西边靠近台湾海峡，处于后龙溪下游平原。地形平坦。气候属于亚热带海洋气候，气候温和多雨，雨量由海岸向山区递减，雨季主要在5月至9月。这边的产业以农、渔业为主。后龙三宝是产业发展之一。



全境年平均温在摄氏22度以上，1月均温约摄氏14.9度，7月均温约28.3度；年雨量1200至1500公厘，雨季相当集中每年5月至8月，冬季雨量少，月平均仅50公厘左右。每年10月下旬至次年3月中旬盛行的东北季风，平均风速每秒3公尺以上，对沿海地区的肆虐，不论是在生活上或农、渔业等人文活动上，都产生相当影响。

依地理环境可分为五区：

本镇镇民概况可分闽南语系（约占四分之三），客家语系（约占四分之一）两种，此外，并有早期由平埔族原住民归化之人口数一、二○○人，则占百分之二．五。闽南语系之人大部份居住靠海边地区，客家语系之人居住在靠东边丘陵地地区

后龙距苗栗市约10分钟车程，除日常用品，中高级消费则往苗栗市购买，因此属于苗栗次生活圈的一员，国道三号开通后，拉近了后龙与新竹的距离，新竹市也成了后龙居民的消费去处。


历届镇长
所内单位
附属机关

本届镇民代表会任期从2018年12月25日开始


公司寮渔港的同兴街曾是本镇最繁荣地带，是闻名的商业街与烟花巷，即所谓的「番婆沟巷」，公馆埔位于新港地区的市场一带，为新港社最早开发的地区，早期人口密集，商业繁荣，店舖之多仅次于后垅街，后垅港市于清时设在后龙溪北岸，距港口大约一公里处。后龙以具有港口机能形成聚落，并成为邻近乡庄的商业中心，市街商舖一方面聚集各地物产对外输出，一方面将台湾本岛或大陆内地输入的物品分销至各地，乡民亦可直接来此消费交易。南龙里以前曾是繁华市区，但自后龙市集商圈往中、北龙及大庄移动后，便成「街尾」没落下来。北龙里自第二市场迁建此后，商业鼎盛，从商者日多，成商业中心。



镇上的金融机构有渣打国际商业银行后龙分行、国泰人寿、新光人寿、后龙镇农会、南龙区渔会、后龙邮局、玉山银行后龙分行等。

后龙地区为交通要道，辖内共有四个火车站，一个高铁站、两个高速公路交流道（国道3号）、两条南北向省道通过（台1线、西滨快速道路），及两条东西向省道（台6线、台72线）起点，交通便利，前往苗栗市区约5～15分钟车程，台北市区约1小时10分车程，台中市区约50分钟，新竹市区约30分钟。









后龙镇内有四处巴洛克式建筑，分别为中华路上的陈家古厝（已被拆除）、火车站前的丰春医院(已停业，目前是私宅及作为基督教聚会所在。)、中正路上的杜家古厝、南龙里谢瑞台宅，以及同兴(弯龟沟)老街上的老街建筑，都富有历史价值。







