吏部

吏部是中国古代官署之一。

东汉始置吏曹，改自尚书常侍曹，魏晋以后称吏部。隋、唐、五代，列为尚书省六部之首，长官称为吏部尚书。「吏」指文职官员，多是「官吏」齐称，相等于现代的文职公务员。

吏部下设吏部司、司封司、司勋司、考功司，掌管天下文官的任免、考课、升降、勋封、调动等事务。唐朝前期主持科举考试，开元二十四年（736年）将主试权转礼部管辖。唐朝中期，尚书省职权为诸使职侵夺，本部对于官员的任免权力也日渐削弱。长官称吏部尚书，置吏部侍郎二人。一度曾改称司列、天官、文部，旋复旧。后代相沿不改。唯宋代使职盛行，吏部职务为审官院、东西铨所掌，吏部尚书亦不治本部事。

受中国文化影响，朝鲜半岛的高丽王朝也设有吏部，其首长为吏部尚书。至朝鲜王朝时期，改称吏曹，首长改称吏曹判书。越南古代亦设有吏部的机构。

高丽王朝的吏部属尚书省，设吏部尚书一名，次官为吏部侍郎。忠烈王时改制，与礼部合并为典理司，长官称判书。

朝鲜王朝时期，吏曹的本曹设置官员九名，分别为判书一名（正二品）、参判一名（从二品）、参议一名（正三品）、正郎三名（正五品）、铨郎三名（正六品）。吏曹之下设有文选司、考勋司、考功司。

受中国唐代文化影响，日本古代相应采取了二官八省制，设立式部省主管文官之人事、朝仪、学校等事务。758年至764年间改名为文部省，其后相沿至近现代。


