吐斯廉屠杀博物馆

吐斯廉屠杀博物馆（英语：Tuol Sleng Genocide Museum；），是柬埔寨首都金边附近的一所博物馆，原为一所高中，名为Tuol Svay Prey，其名称来自于西哈努克亲王，学校共有五栋建筑。1975年，该学校被柬埔寨共产党（红色高棉）改造成集中营和集体处决中心。建筑物周围布满带高压电的带刺铁丝网，教室被改造成狭窄的牢房和拷问所。为防止犯人逃脱，窗户被铁条封锁并缠绕电线。改造后该地区被重新命名为第21号安全监狱（Security Prison 21；S-21），简称S-21，又称为吐斯廉（Tuol Sleng，或形象地音译为堆尸陵）。

据估计在1975年至1979年红色高棉执政期间，S-21集中营至少关押过14,000至15,000名囚犯（部分人相信总数超过20,000人），其中仅有七人幸免于难。集中营的犯人从柬埔寨全国选送而来，前期的犯人主要是朗诺政权时期的政府官员、军人及学者、医生、教师、僧侣等，后期的犯人主要是红色高棉政权的党员、士兵甚至一些高级官员，如外务部副部长沃维、新闻部长符宁等，罪名通常是叛国或通敌。大部分受害者是柬埔寨人，也有来自其他国家的受害者，其中包括越南人、泰国人（此两族也是高棉人世仇）、巴基斯坦人、老族、印度人、美国人、英国人、加拿大人，新西兰人和澳大利亚人。犯人及其亲属通常是一起接受审问，然后被带往琼邑克灭绝中心加以杀害。

1979年，该集中营在柬越战争中被越南人民军发现并公布。1980年，集中营作为赤柬大屠杀博物馆而重新开放，用于纪念在红色高棉政权残暴统治下遭受迫害的人。该纪念馆目前对公众开放，平均每天接受500次访问。

在S-21集中营的生活是极端血腥恐怖的。犯人到达集中营后，先要照像存档，之后要脱掉身上所有衣物进行全身检查，去除可能引起自杀的物品，然后他们被带往牢房。关押在较小牢房的犯人被铐在墙上，而关押在较大牢房的犯人则是所有人被铐在一根大长铁条上。犯人必须睡在冰冷的地面，没有被褥，连睡觉时也是被铐着的。

集中营的纪律非常严格，犯人稍有违反就会遭到毒打，犯人的每个行动都必须得到守卫的批准。在集中营中，犯人的健康也无法得到保障，他们极易感染皮肤病、虱或其他疾病。犯人基本不会得到任何治疗，因为集中营的医生并不会为病人治病，他们的任务是让犯人能够继续接受审问。

大部分进入集中营的犯人可以在营内待两到三个月，不过一些级别较高的红色高棉干部可能会待得更久一些。犯人进入集中营两三天后，就会被带走接受审问。 审问过程中犯人会遭到殴打、电击、热烙或悬吊等各种各样的酷刑折磨，某些犯人会被刀子砍伤或是用塑胶袋闷住头部，或是指甲被拔掉后在伤口上倒酒精、将头压入水中以及坐水凳等等。而女性犯人有时则会遭到审问者的强奸，不过性侵害违反红色高棉的规定。若是审问者被发现对犯人进行性侵害，将会被处决。 尽管会有很多犯人因不能忍受酷刑的折磨而死亡，但红色高棉并不鼓励过快的杀死犯人，因为红色高棉需要他们招供同党。另外，集中营中的医疗中心也利用放血的方式杀死了至少100名犯人。
在审问中，犯人首先要供认自己的身份以及家庭背景。如果是红色高棉的党员，则必须要说明他们参加革命的时间以及在党内的职务。接着犯人要按照时间顺序招认自己的叛国通敌行为，例如给美国中情局做间谍、当越南人的走狗、暗中反对党中央，甚至是非礼幼女。最后犯人要供认出一份名单，用来指认同样具有叛国行为的朋友、同事或是熟人。有些名单上的人名甚至多达上百个，而名单上的人通常会被抓进集中营接受审问。

审问过后，犯人及他们的家属会被带往琼邑克灭绝中心加以杀害。该中心位于金边市中心15公里远，在那里他们被红色高棉的士兵用铁棒、镐、弯刀或其他工具残忍的杀害。孩子通常被拉住双脚，头部撞到树上摔死。曾在集中营关押过的15000名的犯人中，仅有7人幸免于难。1979年，越南人民军进攻柬埔寨，直扑金边。波尔布特鉴于这种状况，要求集中营内赤柬人员尽快处决这7人。处决日期定于该年1月7日下午2时，但在当日上午8时，越军士兵已攻入金边，这7人重获自由。7人当中有一位名叫凡纳的画家，由于他长期被关押在集中营，所以非常熟悉集中营内的生活。他重获自由后，画了不少赤柬工作人员如何折磨囚犯的油画，并将这批油画送回博物馆展览。

S-21集中营直属于柬共中央和国防部的S-21办公室管辖，由红色高棉军事最高负责人宋先一手建立，并委任康克由担任S-21集中营监狱长。

该集中营有1720工作人员，其中约300人是官员、内部劳力和审问员，其余的1400人是一般工作人员。其中部分看守是从犯人家庭的孩子中甄选出来，经过严格的训练和洗脑后，成为了残忍的卫兵。

康克由，别名杜赫，先前是一名数学教师，是红色高棉一号领导人波尔布特的贴身工作人员。2009年，由联合国与柬埔寨共同组建的柬埔寨法院特别法庭开庭，康克由被控犯有反人类罪、战争罪、酷刑和谋杀罪。他承认自己的罪行并表示忏悔。2010年7月26日，特别法庭作出判决，以战争罪和反人类罪处以其35年有期徒刑。由于康克由已经被柬埔寨政府关押5年，所以仅执行30年。2010年3月，康克由律师向法院提起上诉，请求将他立即释放。2012年2月3日，柬埔寨法院特别法庭驳回了其上诉，并将原判35年的监禁改为无期徒刑。

红色高棉要求集中营对每个犯人的档案予以详细归档，犯人的照片及照片的底片在1979年至1980年与档案分离，大部分犯人的姓名已不可考。

目前，照片资料在吐斯廉屠杀博物馆和美国纽约州伊萨卡康奈尔大学展出。

《S-21：红色高棉杀人机器》是2003年由潘礼德导演的一部纪录片。

导演潘礼德于1964年出生在柬埔寨首都金边，11岁时失去了家庭。1975年，他遭到红色高棉当局逮捕，在劳改营被关押四年后，于1979年逃往泰国。2003年，他访问了位于金边的S-21集中营。 

影片主角是两位S-21集中营的幸存者、12名前红色高棉战士、卫兵、拷问者、医生和一位摄影师，主要记述了对于幸存者和狱卒们的不同感觉。对于幸存者们，试图理解在S-21集中营究竟发生了什么以试图警示后人。而对于狱卒们，也不能逃离他们一手创建的恐怖杀戮。


