吐火罗语

吐火罗语（Tocharian languages）是印欧语系最东方的一族颚音类语言，现已灭亡。

吐火罗语族包含两种语言，焉耆语（西方人称为“甲种吐火罗语”或“东吐火罗语”）和龟兹语（西方人称为“乙种吐火罗语”或“西吐火罗语”），两支语言都曾在6至8世纪左右在塔里木盆地（今日中国的新疆自治区内）使用。随着使用者逐渐被回鹘／维吾尔部落同化，此族语言最终灭亡。现存的吐火罗语文献存在于得自新疆的手稿残片中，大部分来自于7、8世纪（还有更早的），书写在桦树皮、木板和中国的纸张上，因为塔里木盆地的极干气候得以保存下来。此族语言所使用的字母是印度北部的婆罗米文字母，也叫作“斜婆罗米文”。

有学者主张吐火罗语除了确知为焉耆、龟兹所用的语言外，又是月氏、康居、大宛的语言。




法国语言学家列维研究1907年伯希和从新疆库车和敦煌带回巴黎的婆罗米文木简，在1913年发表论文《所谓乙种吐火罗语即龟咨语考》，断定库车的婆罗米木简属于乙种吐火罗语；由于乙种吐火罗语不仅用于库车佛寺而且用于官方通行证，列维将“乙种吐火罗语”定名为龟兹语。列维根据婆罗米木简有“大王Swanata”字句，考订为《唐书》中于唐贞观四年来朝的龟兹王白苏伐叠，由此断定龟兹语木简的年代是唐贞观年间。列维又根据中国最早的2世纪佛经译本中的佛教用语如“沙门”、“沙弥”不能对上梵文的sramana、sramenera，但与龟兹语的samane、sanmir很近，断定中国2世纪佛经必定是从原始的龟兹语翻译而来。

列维将乙种吐火罗语考订为龟兹语根据有三：
列维考证乙种吐火罗语为龟兹语，论据充份，已为学界普遍接受为定论。


英国学者痕宁（W. Henning）也认为“twγry"语言不是吐火罗语，联系“Tokharoi”是错误的，twγry应当是“吐何里tukri”（吐何里指高昌、焉耆一带），他又认为吐何里人的先祖是古提人（Guti），即汉语文献中的“月氏”。

吐火罗语大约在公元840年左右灭亡，因为当时回鹘人被黠嘎斯人逐岀蒙古高原，迁移到塔里木盆地，并征服当地的吐火罗人。后世发现的从吐火罗语译成回鹘文的文献，为这条理论提供了依据。在回鹘人统治下，吐火罗人被外来的突厥语系——回鹘人所同化，其后代就是今日新疆维吾尔族居民的一部份。

吐火罗语残卷内容，包括佛教和摩尼教的宗教文献，寺院通信、帐目、商业文件、商队通行证、医学及巫术文件和一首情诗等。多数甲种吐火罗语、乙种吐火罗语的残卷都是从梵文翻译过来的，有的中间还穿插对佛陀的梵文颂词或古代突厥语附注，从而提供解读吐火罗语的钥匙。西克和西克林经过多年努力，终于解通吐火罗语，著成《吐火罗语文法》一书。

吐火罗语的特征是没有送气声。名词变化很多，譬如：单数的正格、主格、客格、属格；复数的正格、主格、无特别的客格、有特别的客格、属格；双数正格；诸数的副格。
1984年英国学者D.Q.Adams 发表《吐火罗语与其他印欧语的关系》，用统计学方法推断吐火罗语最接近日耳曼语，其次为希腊语、印度语、斯拉夫语、拉丁语。H.W.Bailey 认为月氏-吐火罗人说伊朗语，认为焉耆龟兹语是伪吐火罗语。



