吐火罗人

吐火罗人（, "Tókharoi"、）是原始印欧人地处最东的一支民族，聚居在新疆塔里木盆地一带。

其语言吐火罗语，为印欧语系的一支已灭绝的语言，仅存于塔里木盆地发现的西元六世纪到八世纪手稿。英语 "Tocharian" 为20世纪初德国学者穆勒（Friedrich W. K. Müller）赋予的名称，他认为这些手稿上所记录的语言的使用者，对应古希腊、罗马史料中所记载的巴克特里亚之地的游牧民族（, "Tókharoi"、）。对应到中国史书，即为吐火罗、覩货逻。

根据对库车和焉耆出土的吐火罗语残卷研究，以吐火罗语交谈的吐火罗人属印欧语人，但很早从原始印欧语人群分离，所以还保留有很多原始印欧语的特征。

根据对塔里木干尸和新疆古墓出土古尸骨的研究，吐火罗人的外貌特征都是黄褐或棕褐头发、蓝眼睛、高鼻，具有原始印欧人特征，头骨类似北欧型。塔里木干尸生前是地处最东的操印欧语言的人，后来成为吐火罗人。《汉书·西域志》关于西域人有“今之胡人青眼、赤须”、“其人皆深目，多须髯”。吐火罗人最后可能被回鹘人在9世纪中叶后同化。
部分古代遗骨DNA显示，一定比例吐火罗人男性的Y染色体为单倍群。部分吐火罗文物被学者认为与颜那亚文化同源。

20世纪初，德国探险队在中国新疆库车和焉耆发现大批用当时尚无人知的文字书写之古本残卷，并将其带回柏林。德国学者穆勒（）根据一篇回鹘文佛经跋文中一段文字:“回纥文的《弥勒下生经》，先从库车语译为twγry语，又从twγry语译为突厥语”，认为twγry就是历史上的“Tokharoi”，因此统称为吐火罗语，说吐火罗语的人被称为吐火罗人。

英语 "Tocharian" （）这个名称被认为源自古代希腊的地理志中的译音（），有的学者将吐火罗和中国文献中的“大夏”联系起来，另些学者则认为中国古代文献中的“月氏”实为吐火罗人的一个分支。

吐火罗人的由来和如何迁移到新疆地区，目前还没有定论，只略有线索。1979年，德裔（东普鲁士）英国语言学家亨宁（Walter Bruno Henning）的遗作《历史上最初的印欧人》，对吐火罗人在塔里木盆地的出现，提出了一种研究论点。

他认为，塔里木盆地的吐火罗人就是前2300年左右出现在波斯西部札格罗斯山脉附近区域，并活跃于尔米亚湖和土耳其东部的凡湖之间的游牧民族库提人和Tukris(札格罗斯山脉土著)。亨宁还发现库提人具有明显的讲吐火罗语特征。公元前2000末，库提人突然在近东历史舞台上消失。亨宁相信，古提人大概就在这个时候离开巴比伦，长途跋涉，向东迁徙到塔里木盆地。亨宁认为汉谟拉比铭文中提到的库提人和Tukris最终在中国西北地区定居下来，其中库提人在河西走廊发展成月氏部落，而Tukri人则占据了今新疆南部的库车和焉耆，他们后来被称为吐火罗人。
吐火罗人分北路及南路往东方进发，直至受匈奴所阻为止。北路的部份在龟兹及焉耆定居，建立了龟兹及焉耆等国，并分别发展了龟兹语及焉耆语。另一支往南路分布的吐火罗人则曾建立了于阗，及东接河西走廊的鄯善等国家。

1890年，英国军官鲍威尔（Bower）在库车从当地农民手中买到一些桦树皮写本，后经研究后发现为迄今最古的4世纪梵文写本，引起轰动。除梵文外，学者们很快从中区分出两种过去从来不为人知的古代语言，其中一种即现在所谓的吐火罗语。吐火罗语作为一种印欧语，却不像居于东方的印欧语（如梵语、粟特语、波斯语、印地语、俄语等）一样属于satem语组，而是与居于西方的印欧语（如凯尔特语、日尔曼语、拉丁语等）一样同属kentum语组。有人说他们不同于其他印欧民族，可能是与乌拉尔语系民族接触有关。

当佛教由印度传入，便开始接触印度的各种文字，便使用其中一种婆罗米文拼写自己的语言，成了吐火罗人文字。

根据中国历史文献，吐火罗人能歌善舞，善贾市争分铢，善骑马射箭，已有妓寮。下文是一些关于他们生活的描述：

“龟兹，……。横千里，纵六百里。土宜麻、麦、粳稻、蒲陶，出黄金。俗善歌乐，旁行书，贵浮图法。产子以木压首。俗断发齐顶，惟君不翦发。姓白氏。居伊逻庐城，北倚河羯田山，亦曰白山，常有火。王以锦冒顶，锦袍、宝带。岁朔，斗羊马橐它七日，观胜负以卜岁盈耗云。葱岭以东俗喜淫，龟兹、于阗置女肆，征其钱。”

“屈支国。东西千馀里。南北六百馀里。国大都城周十七八里。宜穈麦有粳稻，出蒲萄石榴。多梨柰桃杏。土产黄金铜铁铅锡。气序和风俗质。文字取则印度。粗有改变。管弦伎乐特善诸国。服饰锦褐断发巾帽。货用金钱银钱小铜钱。……所以此国多出善马。”

“出铁门，至睹货逻国（旧曰吐火罗国，讹也）。其地南北千余里，东西三千余里。东阨葱岭，西接波剌斯，南大雪山，北据铁门，缚刍大河中境西流。自数百年，王族绝嗣，酋豪力竞，各擅君长，依川据险，分为二十七国。虽画野区分，总役属突厥。气序既温，疾疫亦众。冬末春初，霖雨相继。故此境已南，滥波已北，其国风土，并多温疾。而诸僧徒以十二月十六日入安居，三月十五日解安居，斯乃据其多雨，亦是设教随时也。其俗则志性恇怯；容貌鄙陋，粗知信义，不甚欺诈。语言去就，稍异诸国。字源二十五言，转而相生，用之备物，书以横读，自左向右，文记渐多，逾广窣利。多衣叠毛，少服褐。货用金、银等钱，模样异于诸国。”

研究吐火罗的学者大致分为两派：

高昌、龟兹之间为焉耆，即月氏。

马迦特曾建议将Thogar训为Dat-ga，即“大夏”古读音，但伯希和指出，根据高本汉古代汉语对音，大夏古代读音Dat-ga不太可靠。

