吐谷浑

吐谷浑（-{zh-cn:汉语拼音：;zh-tw:注音符号：ㄊㄨˇ ㄩˋ ㄏㄨㄣˊ;}-，中古汉语拟音：， 英语: Tuyuhun），是西晋至唐朝时期位于祁连山脉和黄河上游谷地（今青海）的一个古代国家。因其统治地区位于黄河以南，统治者又被封为“河南王”，因此被南朝称为河南国或河南，后不复见。公元663年被吐蕃征服，但其世袭王室汗族仍保留，与唐朝作战中成为吐蕃军队的重要来源，一部分东迁到唐朝，原部或者一直到公元9世纪才在今青海省境内消失。

吐谷浑原为鲜卑慕容部的一支，先祖游牧于徒河青山（今辽宁省锦州东北），西迁源于鲜卑单于涉归庶长子慕容吐谷浑与慕容廆的矛盾。两人是同父异母兄弟，慕容吐谷浑年长。两人原本感情良好。慕容廆被挑拨，渐次疏远，有次以马匹互咬为由与慕容吐谷浑争执，后慕容吐谷浑表示求去，虽慕容廆致歉合好，但慕容吐谷浑认为嫌隙已生，于是决定离去。西晋太康4年（283年），慕容吐谷浑率所部1700户西迁到今内蒙古自治区阴山。

313年左右，慕容吐谷浑又从阴山南下，至陇西之地枹罕（今甘肃省临夏）。以此为根据地建国，子孙相承，向南、北、西三面拓展，统治今青海省、甘肃省南部、四川省西北等地的氐、羌民族。317年，慕容吐谷浑逝世，由他的长子吐延继位。东晋咸和四年（329年），吐延被羌族酋长姜聪刺死，临死时嘱咐长子叶延保卫白兰道。及后，叶延继位，在沙洲建立慕克川总部，并以吐延为氏，以吐谷浑为姓、族姓及国号。

叶延逝世后，碎奚嗣立。前秦建元七年（371年），他跟随仇池氐王向前秦称臣，被封为安远将军。后来，继位的视连、视罴都臣服于西秦，被封为沙州牧、白兰王。吐谷浑也因此被称作白兰王朝。期间，屡次不服都招来战祸。

后秦弘始十年（408年），视罴之子树洛干立，占据莫河川（又称慕贺川，今青海同德县巴沟），自称为吐谷浑王，号称茂寅可汗。411年，他挥军击败南凉太子虎台，取得浇河地区。后来，虽曾败于西秦，却被西秦封为平狄将军、赤水都护。自此，吐谷浑专心吸收人才，势力越趋壮大，疆土东至洮河、龙涸（今四川省松潘），西达赤水、白兰，北界黄河，南至大积石山。北望南凉，东接西秦。

540年，夸吕建都于伏俟城（今青海湖附近共和县铁卜卡古城）。

608年（隋大业四年），隋朝劝说铁勒进攻吐谷浑，吐谷浑大败东迁并向隋朝求救。隋炀帝派宇文述将兵迎之，吐谷浑畏隋兵之强，拒降西迁。宇文述遂攻入吐谷浑境内，连克曼头、赤水二城。吐谷浑大举南迁，其原有领土东西四千里、南北二千里皆被隋朝占领。隋朝在当地设置了鄯善、且末、西海、河源四郡。六年后的615年吐谷浑可汗伏允在青海复国，隋朝建制的鄯善、且末、西海、河源四郡全没。

634年，吐谷浑侵犯唐朝边境。唐太宗以此为借口大举攻打吐谷浑。翌年，唐军获胜杀死吐谷浑可汗伏允。吐谷浑成为唐朝的属国，唐朝另立具有汉族血统的王室慕容顺为可汗，但不久被臣民杀死。唐朝又扶持其子诺曷钵继位。吐谷浑大臣争权，国内大乱。

此时，吐蕃兴起于青藏高原一带，向四邻扩张。吐谷浑成为吐蕃与唐朝长期争夺的焦点。638年，吐蕃赞普松赞干布以吐谷浑挑拨离间唐蕃关系、阻挠和亲为由，联合象雄大举入侵吐谷浑，首领慕容诺曷钵率领残部投唐，居于凉州。

658年，吐谷浑大臣素和贵叛逃吐蕃，将吐谷浑的虚实全部告诉了吐蕃大相噶尔·东赞域宋（即禄东赞）。随即吐蕃对吐谷浑展开大规模军事入侵。663年，吐蕃彻底占据吐谷浑全境，弘化公主和诺曷钵带领数千帐吐谷浑百姓逃至唐朝的凉州，请求唐朝救援。唐高宗以凉州都督郑仁泰为青海道行军大总管，帅右武卫将军独狐卿云、辛文陵等分屯凉、鄯二州，遣左武卫大将军苏定方为安集大使，保护吐谷浑残余势力，以备吐蕃。唐朝遣使谴责禄东赞。禄东赞也派人到唐朝谴责吐谷浑，并向唐朝请求和亲，遭唐朝拒绝。

670年，吐蕃入侵唐朝西域安西四镇，唐朝派右威卫大将军薛仁贵为逻婆道行军大总管，左卫员外大将军阿史那道真、右卫将军郭待封为副，率众十余万以攻打吐蕃，并试图让诺曷钵复位。唐军在大非川之战的惨败使诺曷钵复位的梦想彻底破灭。672年，诺曷钵及其部众被迁到鄯州。

另一部分吐谷浑人则留居故地，成为吐蕃属国，吐谷浑汗国被吐蕃所灭后，吐谷浑当中遂出现不少众多大、小王和可汗（其首领不一定是鲜卑人），全在吐蕃的监督之下。经公元663年吐蕃灭吐谷浑一战，吐谷浑彻底散失了独立，其地名被吐蕃改为阿豺（）或者阿秦（），以吐谷浑一个部落的名字呼之。

根据敦煌文献《吐谷浑纪年残卷》记载，公元710年金城公主和亲吐蕃的时途经吐谷浑，受到吐谷浑王莫贺吐浑可汗（）、母后墀旁以及吐谷浑大尚论等王公贵族的盛大欢迎，并在翁域的佐地朋约都（）建造宫殿暂住。据学者林冠群，莫贺吐浑可汗、母后墀旁二人主要活动于706年至715年。据16世纪巴俄·祖拉陈瓦所撰《贤者喜宴》，这证实了公元640年文成公主和亲途经青海湖一带的吐谷浑部落已经归吐蕃统治之下。然而根据《新唐书》的记载，此时的吐谷浑由诺曷钵可汗统治，而非敦煌文献上的莫贺吐浑可汗。这位莫贺吐浑可汗也是敦煌文献上唯一的吐谷浑可汗，其具体在位时期以及其与诺曷钵之间关系都有待考证。

吐谷浑虽仍有诸王，但噶尔氏家族镇守吐谷浑之地以监督其内政。最初吐谷浑仍有官员的人事任免权；后来被收归吐蕃赞普，吐谷浑官员由吐谷浑王推荐、吐蕃赞普任命。被降为附庸的吐谷浑，其诸王多娶吐蕃王室为妻，因此藏文文献多在吐谷浑诸王名字前冠以“”的头衔，“”在古代藏语中有“甥”、“侄子”和“女婿”的意思。吐谷浑王在吐蕃众多小邦中地位非常崇高。727年，吐谷浑小王与尚·本登葱（）、韦·达扎恭略（）同时被任命为贡论。779年，桑耶寺建成期间，赤松德赞召集各王公大臣举行信奉佛教的盟誓，吐谷浑王的名字居于群臣盟书的首位。在吐蕃的军事行动中，吐谷浑王是一支重要的军事力量。但与上层贵族不同的是，吐谷浑部落受吐蕃奴役多有不满，史料中不乏吐谷浑部落投奔唐朝的记载。噶尔氏镇守吐谷浑之地，禄东赞便长期带兵居住于此。在此后的唐蕃战争中，吐谷浑之地成为吐蕃进攻唐朝的重要根据地。禄东赞死后，其子论钦陵、论赞婆镇守吐谷浑。698年，论钦陵被赤都松赞杀死后，赞婆以吐谷浑部落七千帐投奔武周。根据敦煌遗书中的一份名叫《张议潮变文》的文献记载，张议潮曾大约在大中十年（856年）左右攻打吐谷浑（或为地名），大破之，擒杀其宰相三人，俘虏部众三百余及驼马牛羊两千多匹而归。由此简单的推测吐谷浑的消失应该可以算是在9世纪，但至五代期间，不见于敦煌文书记载。

吐谷浑地处青海高原，以畜牧业为主。白兰山出黄金、铜、铁，金属冶炼也比较发达。位于中西交通要道之一白兰道，商队曾东至长江和黄河下游，西达波斯，南抵吐蕃、天竺。

吐谷浑男子服饰，著小袖，小口袴，大头长裙帽。帽上以罗幂遮住脸容，骑马可避风沙。吐谷浑妇女服饰与汉族妇女相似。但发式即辫发。以金花为首饰，特别是可敦则首戴金花冠，具有鲜卑遗风。

宗教信仰初崇尚萨满教，逐渐信奉佛教。514年立九层佛寺于益州。

现代一些学者研究认为，青海、甘肃一带的土族是吐谷浑的后裔。


