向井敏明

向井敏明（）是第二次世界大战期间的一名日本陆军军官，曾参与南京大屠杀。日本战败时任职陆军少佐。日本投降之后，被定为乙级战犯，并在中国南京被处决。

生于山口县玖珂郡神代村。

据报导，1937年至1938年南京大屠杀期间，在日本侵军派遣军第16师团九联队第3大队第3歩兵砲小队担任少尉小队长（排长）。与另一少尉军官野田毅展开「百人斩」杀人竞赛，以先斩杀一百个人者为胜。1937年11月30日《东京日日新闻》（今《每日新闻》首次报导百人斩竞赛，12月13日跟踪报道，向井与野田两个在10日中午持斩得豁口的军刀相会时，向井敏明屠杀了106个、而野田毅屠杀了105个中国人，于是两人继续比赛先杀150人为胜。
1945年日本投降后，参加东京远东国际军事法庭对日战犯审判的中国检察官秘书高文彬无意间发现了这个报道(另一说法是中国驻日代表团军事组上校参谋廖季威发现的)，立即通知中国南京，两名日本军官在1947年（昭和22年）9月2日、被驻日盟军总司令部（GHQ）逮捕。后被引渡回中国。12月4日被南京军事法庭起诉。经南京军事法庭审判，于1948年1月28日在南京中华门外雨花台刑场被枪决。

向井敏明的次女向井千惠子，在《正论》杂志平成12年3月号上刊出了其父向井敏明在临刑前1个月，1947年12月31日写的遗书：

2003年4月战犯向井敏明、野田毅的遗属向井(田所)千惠子、野田马萨等人上诉日本东京地方法院，控告朝日新闻、毎日新闻、柏书房、本多胜一等当年的相关报导是属于毁谤名誉行为、企图为野田毅和向井敏明翻案，其理由是一把日本军刀砍一个人或几个人就会卷刃，不可能连续砍一百多人。而且原报导是根据战地上「开玩笑」而编撰的，从原报导来看，也只是在进行白刃战，并无杀害无武装人员的记述。

2005年8月23日日本东京地方法院宣判不支持原告诉讼，驳回了原告方的赔偿请求。理由是无法证明百人斩杀人比赛是根据战地上「开玩笑」而编撰的，驳回了原告方的赔偿请求。

原告再上诉日本东京高等法院。 2006年5月24日、日本东京高等法院在二审驳回向井(田所)千惠子、野田马萨等人的上诉要求。原告再上诉最高法院。2006年12月22日日本最高法院再驳回向井千惠子等人的上诉要求。确定原告败诉。


