向左走·向右走

《向左走·向右走》是台湾绘本作家几米的经典作品。

她住在城市郊区一栋旧公寓大楼里，每次出门，不管去哪里，总是习惯性的先向左走。
他住在城市郊区一栋旧公寓大楼里，每次出门，不管去哪里，总是习惯性的先向右走。
他从不曾遇见她。
但是...
迷宫般的城市，让人习惯看相同的景物，走相同的路线，到同样的目的地；习惯让人的生活不再变。习惯让人有种莫名的安全感，却又有种莫名的寂寞。而你永远不知道，你的习惯会让你错过什么。

“她习惯向左走，他习惯向右走，他们始终不曾相遇。”《向左走·向右走》是几米首次表现男女感情的长篇图文创作。男女主角彼此在生活中的巧妙关系，构成了整个故事的设计。在页面的衔接上，有许多的巧思安排，在线条与上色上，作了更细致的处理，手法俐落有变化，是几米相当成熟的作品，也是代表作之一。
几米表示，这本书的创作灵感始于某一天被隔壁的电钻声吵得无法画画，只好开始发呆，然后天马行空地胡思乱想。突然觉得从不知道我家隔壁住的人是谁，可是每天跟他或她只隔一道薄薄的墙而睡。如果我们在外面偶然相遇，若我们从不曾提及彼此的住处，那么也许我们不会再相逢，也永远不知道其实我们就住在隔壁。


这部作品在2003年被改编成为电影，由华纳兄弟出品，梁咏琪及金城武主演。场景以台北市为主，例如北投温泉、西门町徒步区、台北捷运北投站、华纳威秀、台铁双溪车站、民生社区富锦街、台北市立阳明医院等。

