向前

向前（），广东陆丰(今属广东省汕尾市)人，曾为中华民国国军少将、侨委会顾问、中华民国国家安全局少将衔顾问，曾于香港从事抗日活动，战后在香港成为义安工商总会的领导人，并以太平山体育会、义安公司、新安公司等合法团体作掩护，被视为三合会组织新义安的龙头大佬创始人。

清同治年间，广东有潮州人成立的「万安社」，本为互助性的民间团体，传入香港。1921年万安社的部分成员脱离社团，成立了义安社，义安社于1921年用义安工商总会向当时香港殖民地时期的华民政务司署注册，成为合法团体。向前在帮会中逐渐成为领袖人物，国共内战期间，向前自称「太平山义安堂」堂主，也随著广州的「洪门忠义会」（即「十四K」）领袖葛肇煌，宣布效忠国民政府，蒋介石授向前少将军衔，向前也成为国军情报单位的领导人。

1947年义安工商总会被港府取消注册，转入低调，人称新义安。1953年，向前被指涉嫌参加三合会及非法政治组织，被驱逐出境，迁居台湾。他出境后，由长子向华炎开始处理帮会事务，刚中学中一毕业的向华炎便完全接手帮会事务，直到其于1987年被捕为止。

向前于1975年2月25日在台湾逝世，由儿子将骨灰运回香港安放在沙田宝福山，占用12个骨灰灵位，上面列出向前13名儿子中，其中9名的名字：华光、华炎、华荣、华强（第十）、华波（第七）、华坤、华胜（第十三）、华国（十一）、华民。



