向警予

向警予（），原名向俊贤，湖南溆浦人，土家族。中国共产党创始人及早期领导人之一，女权运动领袖。


向警予在长沙时，因与蔡和森之妹蔡畅的同学关系而结识蔡和森和毛泽东。1920年6月，与蔡和森在法国蒙达尼正式结婚，结婚照为二人同读一本打开的《资本论》。毛泽东得知他们恋爱的消息非常高兴，在1920年11月26日的信中说：“以资本主义做基础的婚姻制度，是一件绝对要不得的事，在理论上是以法律保护最不合理的强奸，而禁止最合理的自由恋爱……我听得‘向蔡同盟’的事，为之一喜，向蔡已经打破了‘怕’，实行不要婚姻，我们正好奉向蔡做首领，组成一个‘拒婚同盟’。”（“拒婚”指反对旧式的婚姻）

1925年6月，蔡和森因领导上海五卅运动等工作，过度劳累，哮喘病和胃病复发，不得不离沪到北京疗养。彭述之除了担任中央宣传部长之外，还兼管中央妇女委员会的工作；而负责妇委工作的正好是向警予。在蔡和森离开上海后，彭述之与向警予很快陷入感情。三个月后，病情缓解的蔡和森与陈独秀一道返回上海。很快向警予的坦白，并且闹到了中共中央。张国焘后来在《我的回忆》中提到：“在会议上，蔡和森的太太向警予首先报告在其丈夫蔡和森离沪期间，她与彭述之发生了恋爱，其经过情形已在和森返沪的当天，就向他坦率说明了。她表明她陷于痛苦的境地，因为她与和森共患难多年，彼此互相敬爱，现在仍然爱他，不愿使和森受到创伤；但同时对彭述之也发生了不能抑制的感情，因为他的风趣确是动人的。她要求中央准她离沪，派她到莫斯科去进修。”不过郑超麟则主张，是蔡和森把这件事情提交给党的政治局会议，其动机是想请党阻止向彭之间的恋爱，以此来挽救婚姻。有一次政治局会议后，陈独秀刚宣布散会时，蔡和森忽然站起来，说他还有一个问题请大家讨论。会议之后，向警予斥责蔡和森自私自利：“分明晓得中央会站在你方面，你才提出问题来讨论。”受到指责的蔡其时一言未发。为了修复有了裂痕的“向蔡同盟”，在一定程度上挽回其不良影响，中共中央决定让向蔡两人同赴莫斯科，向警予进入中山大学学习，蔡和森参加共产国际执行委员会第六次扩大会议。但几个月过去，尽管向蔡两人都曾努力忘记过去，但是，他们最终还是在莫斯科选择离婚。

在向警予牺牲地武汉的龟山西头，1978年建成向警予革命烈士陵园，墓名“向警予烈士墓”为邓小平所题。

邮电部曾经发行过向警予和杨开慧的纪念邮票，是当时少见的殊荣。

1981年7月1日在她故乡的向警予故居管理所对外开放。1985年9月4日改名向警予同志纪念馆。纪念馆由向警予同志故居、向警予同志生平事迹陈列室和纪念碑广场三部分组成。

1993年武汉市黄石路中学更名为武汉市警予中学，以纪念在大革命中牺牲的向警予、夏明翰等人。

1995年9月向警予诞辰100周年。在她的故居湖南省溆浦县，向警予铜像揭幕。江泽民为向警予故居题写了匾名。

父亲为向瑞龄，母亲为邓玉贵，向警予是第九个孩子，取乳名九九。

向警予与蔡和森共生有一女一子：蔡妮、蔡博，分别为1922年与1924年出生。

