向达

向达（），字觉明，号觉明居士、别署方回、佛陀耶舍。土家族，中国湖南溆浦人。中国现代著名的历史学家、敦煌学家、中外交通史家，版本目录学家，翻译家。

1900年2月19日生于湖南溆浦县，当地向姓为土家族人，与湘西北土家族向姓两地同源。1911年入湖南溆浦县麻阳水溆府小学堂学习。1915年入长沙明德中学学习。1919年入南京高等师范学校，就读于化学系。1920年转入南京高等师范学校文史地部，专攻历史学。1924年毕业于国立东南大学（1921年南高改建为东南大学）历史系。

1925年至1930年，任上海商务印书馆编译所编辑。期间翻译出版《世界史纲》、斯坦因的《西域考古记》、《黑水获古记略》、《敦煌获书记》和勒柯克的《高昌考古记》。

1928年秋冬之际在南京国学图书馆任采访部主任半年。1930年任北平图书馆编纂委员会委员、写经组组长。1934年兼任北京大学历史系讲师半年因出国辞去。1934年8月被北平图书馆作为交流研究员派往英、法、德三国著名图书馆研究流失海外的中文古典典籍。

1935年在英国牛津大学博德利图书馆（Bodleian Library）整理中文史籍，抄录《指南正法》、《顺风相送》等中国古籍。1936年到伦敦大英博物馆研究所藏敦煌写卷，著《伦敦所藏敦煌卷子经眼目录》；又到意大利梵蒂冈图书馆抄录来华天主教传教士资料。1937年到德国柏林研究普鲁士科学院所藏中国国西北地区的壁画和写卷。1938年到巴黎法国国立图书馆研究由伯希和掠去的敦煌写卷。8月自法国回国，取道香港，越南，昆明，贵阳。10月回到湖南溆浦老家。

1939年3月离开湖南溆浦老家，至广西宜山在浙江大学任教半年。9月去昆明任西南联合大学历史学系教授兼北大文科研究所导师。1942年-1944年任中央研究院、中央博物院筹备处、北京大学联合组成的西北史地考察团考古组组长两次赴敦煌考察。期间用“方回”署名在重庆大公报1942.12.27日28日30日连载发表《论敦煌千佛洞的管理研究以及其他连带的几个问题》。

1945年冬回到昆明任西南联大历史系教授。1946年9月北京大学复校回到北京，任北京大学历史系教授。1947年7月北大休假，到中央博物院（现南京博物院）工作，并在中大历史系兼课。1948年暑假回到北京大学。

1948年2月代表中央博物院至台湾筹备展览。1948年7月-1949年2月北京大学历史系教授。1949年2月北京解放后任北京大学历史系教授。原图书馆馆长毛子水离开北京后受临时“校务委员会”委托代管北京大学图书馆。解放军进城后北大接受军管，始任北京大学图书馆馆长到1957年被免职。

1951年3月参加第一届中国人民赴朝慰问团，到朝鲜慰问志愿军。回国后6月参加“赴朝慰问团宣讲团”赴西北宣传志愿军事迹，顺带考察了新疆多处古迹。10月回到北大。

1954年任中国科学院哲学社会科学部学部委员。中国科学院历史研究所第二所副所长。参加中国人民政治协商会议第二届全国委员会。第二，三，四届全国政协委员，北京市人大代表。

1957年在反右运动中被划为“大右派”。解除一切职务，一级教授降为二级教授。1958年-1960年主持《中外交通史籍从刊》。1959年摘去“右派”的帽子。1964年南下广州中山大学唔陈寅恪并发表《敦煌学六十年》的讲演。1966年文化大革命开始后遭受迫害。1966年11月24日在北京阜外医院因病逝世。

1978年11月20日向达同志追悼会在北京八宝山革命公墓礼堂举行。1980年获得平反。








