向量空间

向量空间是现代数学中的一个基本概念。是线性代数研究的基本对象。

向量空间的一个直观模型是向量几何，几何上的向量及相关的运算即向量加法，标量乘法，以及对运算的一些限制如封闭性，结合律，已大致地描述了“向量空间”这个数学概念的直观形象。

在现代数学中，“向量”的概念不仅限于此，满足下列公理的任何数学对象都可被当作向量处理。譬如，实系数多项式的集合在定义适当的运算后构成向量空间，在代数上处理是方便的。单变元实函数的集合在定义适当的运算后，也构成向量空间，研究此类函数向量空间的数学分支称为泛函分析。

给定域，上的向量空间是一个集合，其上定义了两种二元运算：


中的元素称为向量，相对地，中的元素称为标量。

而集合公理才构成一个向量空间（对中的任意元素、以及中的任意元素、、都成立）：

前四个公理说明装备了向量加法的是交换群，余下的四个公理应用于标量乘法。需要注意的是向量之间的加法“”和标量之间的加法“”是不一样的，标量与向量之间的标量乘法和两个标量之间的乘法（域中自带的乘法）也是不一样的。

简而言之，向量空间是一个模。

以下是一些可以从向量空间的公理直接推出的性质：

对一般域，记为-向量空间。若是实数域，则称为实数向量空间；若是复数域，则称为复数向量空间；若是有限域，则称为有限域向量空间。

最简单的-向量空间是自身。只要定义向量加法为域中元素的加法，标量乘法为域中元素的乘法就可以了。例如当是实数域时，可以验证对任意实数、以及任意实数、、，都有：

更为常见的例子是给定了直角坐标系的平面：平面上的每一点formula_1都有一个坐标formula_2，并对应着一个向量formula_3。所有普通意义上的平面向量组成了一个空间，记作ℝ²，因为每个向量都可以表示为两个实数构成的有序数组formula_3。可以验证，对于普通意义上的向量加法和标量乘法，ℝ²满足向量空间的所有公理。实际上，向量空间是ℝ²的推广。

同样地，高维的欧几里得空间ℝ也是向量空间的例子。其中的向量表示为formula_5，其中的formula_6都是实数。定义向量的加法和标量乘法是：
formula_7，
formula_8
formula_9
可以验证这也是一个向量空间。

再考虑所有系数为实数的多项式的集合formula_10。对于通常意义上的多项式加法和标量乘法，formula_10也构成一个向量空间。更广泛地，所有从实数域射到实数域的连续函数的集合formula_12也是向量空间，因为两个连续函数的和或差以及连续函数的若干倍都还是连续函数。

向量空间的另一种例子是齐次线性方程组（常数项都是0的线性方程组）的解的集合。例如下面的方程组：
如果formula_15和formula_16都是解，那么可以验证它们的“和”formula_17也是一组解，因为：
同样，将一组解乘以一个常数后，仍然会是一组解。可以验证这样定义的“向量加法”和“标量乘法”满足向量空间的公理，因此这个方程组的所有解组成了一个向量空间。

一般来说，当齐次线性方程组中未知数个数大于方程的个数时，方程组有无限多组解，并且这些解组成一个向量空间。

对于齐次线性微分方程，解的集合也构成向量空间。比如说下面的方程：
出于和上面类似的理由，方程的两个解formula_21和formula_22的和函数formula_23也满足方程。可以验证，这个方程的所有解构成一个向量空间。

如果一个向量空间V的一个非空子集合W对于V的加法及标量乘法都封闭（也就是说任意W中的元素相加或者和标量相乘之后仍然在W之中），那么将W称为V的线性子空间（简称子空间）。V的子空间中，最平凡的就是空间V自己，以及只包含0的子空间formula_24。

给出一个向量集合B，那么包含它的最小子空间就称为它的生成子空间，也称线性包络，记作span(B)。

给出一个向量集合B，若它的生成子空间就是向量空间V，则称B为V的一个生成集。如果一个向量空间V拥有一个元素个数有限的生成集，那么就称V是一个有限维空间。

可以生成一个向量空间V的线性独立子集，称为这个空间的基。若V={0}，约定唯一的基是空集。对非零向量空间V，基是V“最小”的生成集。向量空间的基是对向量空间的一种刻画。确定了向量空间的一组基B之后，空间内的每个向量都有唯一的方法表达成基中元素的线性组合。如果能够把基中元素按下标排列：formula_25，那么空间中的每一个向量v便可以通过座标系统来呈现：

这种表示方式必然存在，而且是唯一的。也就是说，向量空间的基提供了一个坐标系。

可以证明，一个向量空间的所有基都拥有相同基数，称为该空间的维度。当V是一个有限维空间时，任何一组基中的元素个数都是定值，等于空间的维度。例如，各种实数向量空间：ℝ⁰, ℝ¹, ℝ², ℝ³,…, ℝ,…中， ℝ的维度就是"n"。在一个有限维的向量空间（维度是n）中，确定一组基formula_27，那么所有的向量都可以用n个标量来表示。比如说，如果某个向量v表示为：
formula_28

那么v可以用数组formula_29来表示。这种表示方式称为向量的坐标表示。按照这种表示方法，基中元素表示为：
formula_30
formula_31
formula_32
可以证明，存在从任意一个n维的formula_33-向量空间到空间formula_34的双射。这种关系称为同构。

给定两个系数域都是F的向量空间V和W,定义由V到W的线性变换（或称线性映射）为所有从V射到W并且它保持向量加法和标量乘法的运算的函数f：
formula_35
formula_36
所有线性变换的集合记为formula_37，这也是一个系数域为F的向量空间。在确定了V和W上各自的一组基之后，formula_37中的线性变换可以通过矩阵来表示。

如果两个向量空间V和W之间的一个线性映射是一一映射，那么这个线性映射称为（线性）同构，表示两个空间构造相同的意思。如果在V和W之间存在同构，那么称这两个空间为同构的。如果向量空间V和W之间存在同构formula_35，那么其逆映射formula_40也存在，并且对所有的formula_41，都有：
formula_42

研究向量空间很自然涉及一些额外结构。额外结构如下：

