向量丛

数学上，向量丛是一个几何构造，为拓扑空间（或流形，或代数簇）的每一点相容地附上一个向量空间，而这些向量空间“粘起来”又构成一个拓扑空间（或流形，或代数簇）。
一个典型的例子是微分流形的切丛：对流形的每一点附上流形在该点的切空间。
另一个例子是法丛：给定一个平面上的光滑曲线，可在曲线的每一点附上和曲线垂直的直线；这就是曲线的"法丛"。

这个条目主要解释有限维纤维的实向量丛。复向量丛也在很多地方有用；他们可以视为一种有附加结构的实向量丛。

向量丛是纤维丛的一种。

一个实向量丛要包含下列空间跟映射：


且这些空间跟映射要满足以下相容性条件：对 "X" 中的每一点有一个开邻域 formula_1 包含这点，一个自然数 "n",和一个同胚

使得:

开邻域"U"和同胚φ合起来叫做丛的局部平凡化。这表示映射π在局部看起来"像" "U" × R到"U" 上的投影.

向量丛 "X" × R 称为平凡，如果赋予这空间一个投影映射　"X" × R → "X"，也就是 "E"="X" × R 整体上是 "X" 的乘积空间 。

每个纤维π（{"x"}）是一个有限维实向量空间，所以有在点 "x" 有一个维数"d"，由局部平凡化的性质可知函数　formula_5 在局部上是常数，也就是它在"X"　的每个连通的部份上为常数。如果它在"X"上是常数的话，我们把这个维数叫做向量丛的"阶"。一阶向量丛也叫线丛。

一个从向量丛π : "E" → "X"到向量丛π : "E" → "X"的态射（morphism）是一对连续映射"f" : "E" → "E"和"g" : "X" → "X"使得 


所有向量丛的类和丛的射组成了一个范畴。限制到光滑流形和光滑丛射，我们就有了光滑向量丛的范畴。

我们可以考虑有一个固定基空间"X"的所有向量丛组成的范畴。我们取那些在基空间"X"上为恒等映射（identity map）的射作为在这个范畴中的射.
也就是说，丛射满足下面的交换图：

（注意这个范畴不是可交换的；向量丛的射的核通常不能很自然的成为一个向量丛。）

给定一个向量丛π : "E" → "X"和一个开子集"U",我们可以考虑π在"U"上的截面,也就是连续函数"s" : "U" → "E"满足π"s" = id.本质上，截面给"U"的每一点一个从附在该点的向量空间中所取的向量，取值要有连续性。

例如，微分流形的切丛的截面就是流形上的向量场。

令"F"("U")为"U"上所有截面的集合. "F"("U")总有至少一个元素：把"V"中的"x"映射到π（{"x"}）的零元素的函数"s".使用每点的加法和数乘，"F"("U")本身也成为了向量空间.这些向量空间的总和就是"X"上的向量空间的层。

若"s"属于"F"("U")而α : "U" → R是一连续映射，则α"s"属于"F"("U").我们可以看到"F"("U")是一个"U"上的连续实值函数的环上的模.进一步讲，若O表示"X"上连续函数的层结构，则"F"是O-模的一个层.

不是O-模的每个层都是以这种方式从向量丛的导的：只有局部自由层可以从这种方法得到。（理由：局部的，我们要找一个投影"U" × R → "U"的一个截面，这些恰好是连续函数"U" → R,并且这一函数是连续函数"U" → R"n"-元组.）

更进一步讲："X"上的实向量丛的范畴是等价于O-模的局部自由和有限生成的层的。

所以我们可以将向量丛视为位于O-模的层的范畴内；而后者是可交换的，所以我们可以计算向量丛的射的核。

两个"X"上的在同一个域上的向量丛，有一个惠特尼和,在每点的纤维为那两个丛的纤维的直积。同样，"纤维"向量积和对偶空间丛也可以这样引入。

向量丛是纤维丛的特例。

光滑向量丛定义为满足"E"和"X"是光滑流形，π : "E" → "X"是光滑映射，而局部平凡化映射φ是微分同胚的向量丛。

把实向量空间换成复的，就得到了复向量丛。这是结构群的约化的特例。也可以用其他拓扑域上的向量空间，但相对比较少见。

如果我们允许在局部平凡化中使用任意巴拿赫空间（而不仅是R），就可以得到巴拿赫丛.

