吕利

让-巴普蒂斯特·吕利（，），原名乔万尼·巴蒂斯塔·卢利（Giovanni Battista Lulli），意大利出生的法国巴洛克作曲家。他一生的大部分时间都在法国国王路易十四的宫廷里作曲，是路易十四的宫廷乐正（"Surintendant de la Musique"）。他控制了当时的法国音乐生活，开创了法国歌剧，发展了大经文歌和法国序曲，对当时的欧洲音乐产生了巨大影响。他的影响一直延续到亨利·珀塞尔、格奥尔格·弗里德里希·亨德尔、约翰·塞巴斯蒂安·巴赫、让-菲利普·拉莫等作曲家。

吕利1632年11月28日生于意大利佛罗伦萨。他的父亲洛伦佐·鲁里是个磨坊工人，母亲卡塔琳娜·迪·加布里埃洛·戴尔·塞尔瓦是磨工的女儿。他童年起就学习吉他和小提琴，并跟随流浪艺人巡回演出。1646年，在他14岁时，在他在舞蹈和喜剧方面的天才被吉斯公爵发现并被带到法国，在路易十四的堂姐蒙庞西埃大小姐身边做侍者。在大小姐的帮助下他的音乐天份提高了。

吕利后跟随尼古拉·梅特鲁学习音乐理论，之后加入了法国王室的弦乐队"Les Vingt-quatre Violons du Roi ou le Grande Bande"并成为了指挥。1653年他和国王共跳芭蕾舞—“今夜芭蕾”。他厌倦了le Grande Bande，并在国王的授权下新组了“小提琴乐团”（"La Bande des Petits Violons"）。随后被任命为路易十四的乐长和巴黎歌剧乐长。1661年，吕利加入法国国籍，1662年被任命为法国王室乐正。

吕利是一名双性恋者。他于1662年娶他的音乐家朋友蒙庞西埃大小姐的乐长米歇尔·朗贝尔之女玛德莲·朗贝尔为妻，生了十个子女。

1664年，他与戏剧家莫里哀邂逅，开始了两人在戏剧上的合作，并开创了“戏剧芭蕾”（"la comédie ballet"）。

1672年，吕利买下佩兰的皇家音乐学院，从此每年完成一部大型歌剧。他说服路易十四颁布法令，限制自己音乐事业上潜在的对手在各方面的发展。当时许多伟大的音乐家都生活在吕利的阴影下，如：马克-安托万·夏庞蒂埃、安德烈·坎普拉、路易-尼古拉·克雷朗鲍尔。

1681年吕利到了他事业的最高点，他被路易十四诰封为贵族，改名让-巴普蒂斯特·德·吕利并署名“德·吕利先生”（"Monsieur de Lully"）。

1687年1月8日，吕利在庆祝国王手术康复演出《感恩赞》的时候，不小心把指挥棍戳上了脚趾，后来伤口溃疡，于3月22日死于败血症。

让-巴普蒂斯特·吕利的三个儿子：路易·吕利（Louis Lully）、让-巴普蒂斯特·吕利 (子)（Jean-Baptiste Lully）、让-路易·吕利（Jean-Louis Lully）也都是作曲家。

吕利的音乐以力量为人所知：快速的乐章充满活力，哀伤的乐章情感深刻。他最通俗的乐章往往是帕萨卡利卡舞曲、恰空舞曲等舞曲乐章。他的“求主怜悯”（Miserere），被认为是一部鬼马作品。他的小宗教作品也有相似的赞誉。

吕利的歌剧的题材大多取于希腊神话，以表现爱情和奇遇为主，反映了路易十四君权至上的精神。开场时都有一首序曲，之后是速度较快的模仿性中段，最后是一支四平八稳的舞曲。序曲之后是一段牧歌似的开场白，伴以舞蹈吸引观众的注意力，同时演员在台上高声朗诵为国王歌功颂德的诗句。接下来就是配乐悲剧。另外，吕利在歌剧中加入了芭蕾舞与合唱，使它更符合法国人的欣赏习惯。吕利歌剧的这些特点，代表了法国歌剧的新风格，开创了“法国歌剧”（tragédie en musique 或 tragédie lyrique）这一新形式。

此外他与莫里哀合作，共同开创了“喜剧芭蕾”，将芭蕾大量运用进歌剧。喜剧芭蕾导致了宫廷舞蹈的一次根本革命，轻快的芭蕾舞取代了缓慢庄重的舞曲。













