吕宋

吕宋岛（塔加洛语：Luzon）是菲律宾最大的岛，也是世界第15大岛，面积109,965平方公里。吕宋岛位于菲律宾北部，是首都马尼拉的所在地。吕宋岛在台湾南方，维萨亚斯群岛北方，中国南海东方，菲律宾海西方。《剑桥百科》介绍：「多海湾和近岸岛屿。西北部中科迪勒拉山的普洛格山［为最高点］。马德雷山在岛东北。岛上最大的湖称内湖…产谷物、甘蔗、木材、大麻、铬铁矿。旅游业发达。」

吕宋同时也是菲律宾三大政区之一，包括吕宋岛，北部的巴坦群岛（Batanes）和巴布延群岛（Babuyan），南部的马林杜克岛（Marinduque）、马斯巴特岛（Masbate）、卡坦端奈斯岛（Catanduanes）、民都洛岛（Mindoro）和巴拉望岛（Palawan）。吕宋政区面积138309平方公里。

吕宋也是中国史书对西班牙的古称，而菲律宾的古称则是小吕宋。

在西班牙帝国尚未到达吕宋时，吕宋一直分裂成多个独立王国以及部落。在十六世纪，葡萄牙人最先到达吕宋岛。其后西班牙人也抵达。西班牙人于1571年统一了吕宋岛，建造了马尼拉城。1595年，西班牙人公告马尼拉成为菲律宾群岛的首府。此即西班牙统治菲律宾的开始。

1898年美西战争，美国从此控制太平洋，并从西班牙手中获得菲律宾，包括了吕宋岛。第二次世界大战时吕宋岛被大日本帝国占领。美国及菲律宾联军部署反攻，消灭了在吕宋的日本势力。是次为吕宋岛战役。至1946年菲律宾独立，吕宋岛也为菲律宾共和国的一分子。

吕宋岛为世界第十五大岛屿，为首都马尼拉和人口最多城市──奎松市之所在，菲律宾一半的人口居住于此。岛上山脉甚多，包括了多个火山。吕宋岛是菲律宾群岛之北部，西边为南中国海，东为菲律宾海，北为吕宋海峡。

大部分经过吕宋的热带气旋都会移向华南或台湾一带。

该岛以马尼拉大都会区与Makati City作为主要的经济和金融中心。主要公司如、Jollibee Foods Corporation、SM Group和都集中在Makati的商业区、Ortigas Center，以及Bonifacio Global City。工业主要集中在马尼拉市区周围，而农业在岛屿的其他地区生产占主导地位的作物，如水稻、香蕉、芒果、椰子、菠萝、咖啡。其他部门包括畜牧业、旅游业、采矿、钓鱼。
