吕底亚

吕底亚（Lydia），小亚细亚中西部一古国（公元前7世纪至公元前546年），濒临爱琴海，位于今天小亚细亚的西北部，其居民的语言为印欧语系安那托利亚语族，以其富庶及其宏伟的首都萨第斯（Sardis）著称，它大约在公元前660年开始铸币，可能是最早使用铸币的国家。

吕底亚人在安那托利亚这块丰饶的土地上开发了各种矿藏。其中尤以银金矿为主，银金矿是一种金和银混合的矿物，吕底亚人用这种「白色的金子」制造了世界上最早的钱币。

吕底亚与希腊人在贸易上往来频繁，在经过长年的发展后，吕底亚王国的领土扩张至由博斯普鲁斯海峡至安纳托利亚西部，并以萨第斯为都。吕底亚人精于商业与贸易，并于这时期在赫穆斯河及其支流发现大量的沙金而繁盛起来，并与辛梅里安人进行不公平贸易。可是辛梅里安人后来发现吃了亏，并以武力夺取了吕底亚首都萨第斯，夺取了大量财宝。吕底亚人在失掉首都后，与亚述人结盟，并于公元前626年，联合亚述打败辛梅里安王国，重新定都萨第斯。
前660年后，因为货币的发明，吕底亚的贸易变得十分繁荣，可说是富强一时。在亚述帝国于公元前612年结束之后，克罗索斯当上国王之时，王国进入全盛时期，把在小亚细亚的所有古希腊人的城市收入疆域。在前550年时人口达到150万人。
公元前547年，克罗索斯与居鲁士二世在普特里亚进行了一次会战，互有胜负。战后，克罗索斯派使者去希腊德尔斐阿波罗神殿请求神谕。女巫说有一个帝国将会陷落，克罗索斯便断定是波斯帝国将会结束，于是在边境上不断集结部队，准备再次进攻。但居鲁士为了防止他集合更多的军队进攻波斯，在公元前546年带领大军先发制人，绕过防线，攻至首都萨第斯。

两军陈兵于萨第斯之前，吕底亚国王克罗索斯以骑兵阵迎敌，居鲁士则以骆驼骑兵为前锋。据希罗多德所著的《历史》所说，马害怕骆驼，因此吕底亚的战马在看到波斯的骆驼或闻到其气味时便不受指挥，不论骑兵如何驱使，亦不肯向前冲锋。结果，吕底亚的骑兵们被逼下马作战。当然是惨败，逃回城里。居鲁士在围城14天后，率军攀越城壁，攻入萨第斯，活捉了国王克罗索斯，吕底亚王国终结。这亦应验了神谕的结果，吕底亚这个在小亚细亚的大国结束了。


