吕克·贝松

吕克·贝松（；，），法国导演、编剧和监制，同时也是欧罗巴影业的创立人。

卢贝松生于巴黎，曾随著父母在希腊以及前南斯拉夫海岸过生活，因此学习了潜水技术。

在升任导演之前，吕克·贝松担任过一些助理导演的职务，随即在1983年执导他的第一部长片，同时也是黑白的科幻片《最后决战》。该片特殊的风格吸引了高蒙片厂（Gaumont）的注意，片厂和吕克·贝松签约后，遂请他执导《地下铁》。《地下铁》商业上的成功让吕克·贝松有机会执导有一点自传性质的《碧海蓝天》，该片大卖后，卢贝松有愈来愈多的筹码吸引高蒙片厂做更大的投资，成绩单就是警匪动作片《霹雳煞》跟《终极追杀令》，特别是《终极追杀令》采用英语发音以及外景在美国境内拍摄。

吕克·贝松成功地以《碧海蓝天》、《霹雳煞》等法语发音影片打出国际市场，并再以英语发音的《终极追杀令》、《第五元素》、《圣女贞德》等法国制片打响卢贝松他自己的名号，成为法式警匪动作片的代表。一般人都公认卢贝松打造出法国的好莱坞，特别是2000年他创立欧罗巴影业（EuropaCorp.）专攻商业电影的制作，例如《终极杀阵》（"Taxi"）系列的第二集跟第三集的制作、邀请李连杰参演的《龙之吻》与《斗犬》、恐怖片《战栗》（Haute Tension），以及文艺片如《马奎斯的三场葬礼》（The Three Burials of Melquiades Estrada）。

2006年9月11日，卢贝松在法国RTL广播电台宣布，《迷你魔界大冒险：毫发人的冒险》是他最后一部执导的剧情长片，同时也是最后一部（第十部），之后不会再执导筒。但卢贝松此片后再执导了《亚瑟的奇幻王国2：马塔杀的复仇》、《阿黛拉的非凡冒险》、《露西》等片。

