吕福原

吕福原（，），台湾嘉义市人，台湾植物分类学、树木学研究者。

国立嘉义大学森林暨自然资源学系、林业研究所、农学研究所专任教授，国立中兴大学森林学系暨研究所兼任教授，2008年6月29日年满65岁届龄退休。

吕福原教授初中与高中就读嘉义中学（现国立嘉义高级中学），大学就读国立中兴大学森林学系，师从台湾树木学研究者刘业经教授。

取得学士学位后考进国立台湾大学森林研究所硕士班，师从树木学和植物分类学家刘棠瑞教授，撰写硕士论文，是台湾最早期的森林学研究生之1，也是台湾第1批的森林学农学硕士。

曾任嘉义农业专科学校教授、森林科主任，国立中央大学生命科学系兼任教授、国立嘉义大学生物资源学系兼任教授。

台湾林产贸易兴盛时期，他也曾进入业界，担任木材贸易公司的高级经理人。

吕福原教授在树木学和植物分类学方面著作丰富，曾参与英文版《台湾植物志》（"Flora of Taiwan"）的撰写，与欧辰雄教授大幅修订扩充刘业经教授原著的《台湾树木志》，台湾许多森林学大专院校科系的采用做教科书和参考工具书，并与欧辰雄教授、吕金诚教授合著《台湾树木解说》和《台湾树木图志》图鉴这2套树木学与植物分类学参考工具书。

他也专精林产贸易学和木材鉴定，有《南洋材》（合著）、《台湾商用木材图鉴》（合著）等著作。

吕福原教授担任树木学、树木学实习、维管束植物分类学、维管束植物分类学实习、植物分类学、（台湾）本地树木学、木材鉴定学、木材鉴定学实习、林产贸易实务、生命科学概论等课程。

