吕贝克

吕贝克（），位于德国北部波罗的海沿岸，是石勒苏益格-荷尔施泰因州第二大城市。历史上曾是汉萨同盟城市之一，也是同盟的“首都”。1987年，“汉萨同盟城市吕贝克”经联合国教科文组织列为世界文化遗产，是欧洲北部第一个入列世界文化遗产的城市。

吕贝克坐落于特拉维河沿岸，是德国在波罗的海最大的港口。旧城部分是被特拉维河和易北河-吕贝克运河围绕起来的一个岛屿。

最初史见于《日耳曼尼亚志》，吕贝克地区在公元700年左右被斯拉夫人占据。当时他们聚居在今天的市中心以外几公里的特拉瓦河沿岸。1158年，萨克森公爵狮子亨利征服他们并重建城市。14世纪的吕贝克称为"汉撒同盟的女王"，并一直是这个中世纪的贸易联盟最强大的成员。1533年与丹麦的武装冲突导致了吕贝克实力衰落。

以前，进入吕贝克只能通过四座城门，其中最有名的是荷尔斯登城门。整个老城至今仍保持着中世纪的风貌，城中到处是古老的建筑和狭窄的小巷。

七座教堂的尖顶俯视着吕贝克的中心，其中最古老的是建于13至14世纪的主教大教堂和圣玛丽教堂。

吕贝克也是重要的文化生活城，在这里的辩论产生了诺贝尔文学奖得主托玛斯·曼与文学家亨利·曼。他们的布登布洛克之屋就在吕贝克旧城中，许多观光客仍将这里当作吕贝克的旅游指引处。汉萨同盟城亦成立托玛斯·曼奖。其他著名于吕贝克出生的作家如Emanuel Geibel, Otto Anthes与埃里希·米萨姆等。在文学家君特·格拉斯之屋，可以看到他卓越的文学性与艺术性原作。吕贝克亦有埃里希·米萨姆协会，颁发埃里希·米萨姆奖。

吕贝克拥有著名的吕贝克大学和吕贝克音乐学院和吕贝克应用科技大学。

