吕蒙正

有七子出仕：吕从简、吕惟简、吕承简、吕行简、吕务简、吕居简、吕知简。

六女，长女嫁光禄寺丞直集贤院孙暨，次女嫁刑部侍郎参知政事赵安仁，三女嫁太常博士周渐，四女嫁观文殿学士尚书右丞丁度，五女早夭，六女嫁永州推官杨巽。

太平兴国二年（977年）丁丑科状元。授将作监丞，通判升州。

太平兴国五年（980年），拜左补阙，知制诰。

端拱元年（988年），罢李昉，拜户部尚书、中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史。

淳化二年（991年），因自己所提拔的妻族谏官宋沆事，被贬为吏部尚书。

淳化四年(993年)，复中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史。

至道元年（995年），授尚书省左仆射、判河南府兼西京留守。

宋真宗咸平四年（1001年）第三次拜相，同中书门下平章事、昭文馆大学士。

咸平五年（1002年），拜司空，授门下侍郎

咸平六年，上书求解政事，改太子太师，封莱国公。以知人著称，吕夷简、富弼等人皆受其赏识，自道：“诸子皆不足用，有侄吕夷简，真乃宰相器也！”

景德二年（1005年）辞官回乡

大中祥符四年（1011年），病卒，赠中书令，谥文穆，累赠太师兼尚书令、秦国公。

蒙正嗜“鸡舌汤”，每餐必饮，吕家厨房一日，杀鸡千、百，方供一汤之用。


