吕赫若

吕赫若，本名吕石堆，笔名吕赫若，生于日治台湾台中厅葫芦墩支厅潭仔墘区（今台中市潭子区），曾祖父原居桃园龙潭，后迁居台中。吕为活跃于台湾日治时期到战后初期的小说家，亦是中国共产党党员，有台湾第一才子之称。吕石堆之所以用吕赫若为笔名，是撷取他所敬佩的两位左翼作家--四川作家郭沫若与朝鲜作家（장혁주），各取其中一字组合而成。

吕赫若出身地主家庭，因此接受新式教育与新式思想，并在15岁时考上台中师范学校。在1934年台中师范学校（今国立台中教育大学）毕业后，出任新竹州峨嵋公学校（今峨嵋国小）训导（日本旧制教员职阶）。但因语言不通，1935年转调台中州营盘公学校（今南投县营盘国小）训导，也在此时开始写作生涯，发表第一篇日文小说「牛车」而成为文坛瞩目对象，被誉为「文学天才」。也是第一位作品被介绍到中国大陆的作家之一。1938年任台中州潭子公学校（今台中市潭子国小）训导。

1939年，吕赫若入日本东京武藏音乐学校声乐科，并参加东宝剧团，演出歌剧「诗人与农夫」，展开约一年多的舞台生涯，但最后因病作罢。1942年回到台湾并且加入张文环的《台湾文学》担任编辑，后担任兴南新闻记者。吕赫若在戏剧、音乐与文学方面也颇有造诣，而被誉为台湾第一才子，不过他还是­最钟情于文学的创作；二战结束之后，吕赫若加入三民主义青年团，担任台中分团筹备处股长，但不久后便出任《人民导报》记者，挖掘战后台湾政治经济的黑暗面。

吕赫若除了有教师、戏剧家、作家和记者等身份，其在文学上的版图，也跨足小说和戏剧两者，因此才能被称为跨越日本帝国与中国统治两个时代的台湾第一才子。

1945年日本投降之后，吕赫若开始用中文从事小说创作，证明他继续走文学道路的决心。而此时他一面批判皇民化运动期间的社会怪现象，也一面暗讽国民政府在台推行的国语政策。

1947年二二八事件后，吕赫若转向社会主义并加入中国共产党，除主编中共地下党机关刊物《光明报》之外，并且开设由中共地下党员直接领导的大安印刷厂，印制社会主义刊物与宣传品。

1949年吕赫若出任北一女中音乐教师，8月爆发基隆市工作委员会案，《光明报》创办人、基隆中学校长、中共地下党员钟浩东及同校相关人士陆续遭到逮捕判刑，涉及本案的台湾大学相关师生也被逮捕，而参与《光明报》编辑工作的吕赫若也因此开始逃亡，不久之后前往台北县石碇乡鹿窟等基地活动，史称「鹿窟基地案」。之后在1951年于鹿窟基地死亡，确切日期与死亡原因不明，其遗孀苏玉兰表示有人说吕是被毒蛇咬死，但也有人说是同伴怕吕赫若出来自首而抢先枪杀吕，之后鹿窟基地遭国民政府围剿，吕赫若的尸体一直未被找到。 根据张炎宪鹿窟事件调查研究书中的李石城访问记录， 李石城表示吕赫若是1950年农历5月23日遭蛇吻而过世 ，由其姊夫苏金英与陈春庆共同埋葬。 

身后的手稿及书籍因家人对政治肃杀的恐惧而悉数掩埋于家前的荔枝园，仅有一本日记（记录昭和17－19年）因为详实纪录了子女的出生年月日而保留传世。

吕赫若的作品以反对封建与家庭的病态为主要创作对象，但是吕赫若小说中的女性题材也是比较特殊的。其中《暴风雨的故事》、《婚约奇谈》、《女人心》等作品，特别能反映时代、描绘出当时女性与殖民地人民受压迫的悲哀。

〈玉兰花〉，短篇小说，是吕赫若写本岛家∕家族为主的小说作品，原载于1943年12月《台湾文学》四卷一号，后收录于1991年2月《吕赫若集》。

〈玉兰花〉以第一人称「我」为叙事者，从一张旧相片延伸至主角的幼年时光。主角的叔父去东京留学，并带回一位日本友人—铃木善兵卫，而铃木善兵卫作为新时代的知识份子，带给七岁的主角特别的童年。主角从初见铃木善兵卫时的极度畏惧，到后来的慢慢亲近，逐渐克服从小对日本人的刻板印象与恐惧。此处表现出超越种族与殖民关系的情谊，写出对土地的爱，并透过主角与铃木善兵卫的友好，展现台日之间和平相处的可能。

接著由于铃木善兵卫感染热病而虚弱，用小孩的眼光描述年轻祖母去钓鱼的水边招魂，用旧时代的方式祈求铃木善兵卫痊愈。展现出对传统文化的包容，以及人性的善与美，创造旧时代正面的家族形象。最后铃木善兵卫动身回日本，主角以矛盾的情绪和铃木善兵卫别离，反映出殖民者与被殖民者之间纠结的情感。

〈玉兰花〉是日台亲善的小说，表现出吕赫若极具人道关怀的特性。吕赫若在〈玉兰花〉中表达出根植于乡土，吸收外来文明融合为己用的结论，这是他经历留日返台，挣扎于日本与台湾价值的认同，最后回归到认同台湾的历程，吕赫若试图借此指引迷失在日本、南洋的台湾青年，回到认同台湾的路途。

目前为止(2011/10/01)，已知的有：

使用「台湾博硕士论文知识加值系统」查询，到2011年10月3日为止，以吕赫若及其作品为研究对象的论文有：





