君主

君主是指从一个家庭或家族中挑选成员来任职的国家元首或政权领袖。其职位之传承以直系血亲世袭为主，也可采选举或禅让方式产生；其中实行世袭制度者若无直系血亲之继承人，一般多由其亲属中遴选血亲较近者而继承之。

采用君主统治方式的政体称为君主制，在现代社会中多与共和制相对；而利用君主之权力进行统治的家族团体，则称为王室／皇室。

“尹”甲骨文象形权杖（执政）加“口”（命令）为“君”会意为“执政号令之主”。君，尊也（《说文》）。君也者，掌令者也（《春秋繁露》）。君者，治辨之主也（《荀子·礼论》）。

君主的英语词汇「」源自于希腊语「」，意思为唯一的（）统治者（）。它相当于拉丁语的「」，唯一的（）与统治者（）两个字所组成。原义是指唯一而且具备最高权力的统治者，但是在一般的用法上，是指采取血统世袭制度而形成传统传承之统治者。以其他非传统手段取得绝对权力的统治者，通常被称为僭主，或是独裁者。

君主有许多不同的头衔，依时代、地区与传统而有所不同。如王、大王、大公、大君、国王、单于、可汗、皇帝、大汗、奥古斯都、伊玛目、哈里发、苏丹、沙皇等，都在不同地区与不同时期中被当成君主的头衔。





君主个人的家族。


为君主而建造的建筑称呼。

君主所使用的物品。

君主的穿著。


