君子兰

君子兰（学名：""），别名剑叶石蒜，是石蒜科君子兰属的观赏花卉。原产于南非南部。中国常在温室盆栽供观赏。分株或种子繁殖。

多年生草本，根肉质。基生叶革质，多数，宽条形，叶基部呈两列紧密互抱成鳞茎状。春夏开花，花葶直立，扁平，肉质，顶生伞形花序，花多数，外面带黄红色，内面下部带黄色。浆果紫红色。

1823年，英国人詹姆斯·博维（James Bowie）在南非东开普省发现了垂笑君子兰，将其栽培于英格兰北部诺森伯兰郡先莱夫(Clive)的私人花园中。1820年代，君子兰开始在德国、丹麦、比利时等欧洲国栽培，并在1854年传到日本。

君子兰是中国吉林省长春市的市花。1932年，君子兰由日本传入中国长春，开始只在满洲国宫廷和御花园中栽培。1945年日本战败后，君子兰从宫廷流入民间栽培。

中国近年来培植了160多个名贵的君子兰品种，是百姓家庭常见的花卉品种。花期三到四月。性喜温湿及半阴环境，不耐寒，壤土要求排水良好，有分株与播种两种繁殖方法。分株于3-4月进行，生长期多施追肥，夏季炎热多雨，一般不施肥。君子兰花期长，叶常绿，最宜室内盆栽观赏。
在20世纪八十年代初，长春市成为君子兰最大的集散地，一些“有人靠君子兰发财了”的传闻弥漫在长春的大街小巷，当地媒体也推波助澜，使原本几元钱一盆的花卉一日一日地扶摇直上，最贵被炒到15万元，而当时一般工人的工资仅三四十元左右。1983年，长春市政府规定卖花要限价、交易要征税，此举是举国第一例为一种花草的买卖专门以政府名义做出规定。但规定没有起到抑制作用，反而催涨了价格。1984年，长春市把君子兰定为“市花”，号召市民养君子兰，至此，疯狂到达顶峰。后因投机过于剧烈，引发社会动荡，长春市政府规定机关、企业、事业单位不得用公款购买君子兰，在职职工、党员不得从事君子倒卖活动，使君子兰风戛然而止，花价一落千丈。致使那些养殖君子兰者原以为一盆花价值几万几十万却在一夜之间分文不值，很多养殖投资君子兰者几近破产。
品种主要有：



