君权神授说

君权神授说，或作天授君权说（），是古代以宗教来主导政治时期君主为了巩固自己的权力而提倡的一种法。即指自己是天命派遣，于凡间管治世人，是神在人间的代表，作为人民只可遵从君主的指示去做，不能反抗。这个说法在世界各地都曾出现过，但在启蒙时代后，人们思想开始由宗教指导中释放出来，使这个说法的相信者变得越来越少，在现代社会这个说法早已为不可信及无稽。

早在夏商周三代的君主已提倡自己与天神有关，是由神赐天命，使他们统治天下的。例如汤在讨伐夏朝桀时曾说：「格尔众庶，悉听朕言。非台小子，敢行称乱；有夏多罪，天命殛之……予惟闻汝众言；夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正……尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝。」

出自《尚书·汤誓》。借此替天行道增加统治的合理性。当时的君主亦要代人民向天进行祭祀，以示自己是天神派来统治大地的，而当时的统治者称天子亦是这个原因。而由秦始皇的玉玺上刻有“受命于天，既寿永昌”亦可看出中国帝制社会君主视自己的权力由上天所赐。

尚书《大诰》中记载著周公论及周兴商亡的始末，周公认为商纣王失道而周室获得天命，以有德取代无德。上天祇把天子赐给下界，而由天子去行使天命，即所谓的「明德」，败德失道则会失去天子位。汉朝的董仲舒提出天人感应，认为君主是上天选择的；和君权神授不同，如果君主有过失，上天会降罪甚至令统治者衰弱灭亡，把君权转让上天支持的对象。明清两朝皇帝于天坛祭天亦是这个原因。

古埃及法老称自己是天神的儿子，被认为是天神的化身，故其并在死后住入金字塔以通天。

古希腊和罗马因为有共和国，或者的日耳曼人和凯尔特人某些地方仍然是部落社会，所以即使在君主制城邦，一直有人抗拒视领袖为神的化身，但在后来为了抗衡外敌而出现了统一的国家和强大的君主，由亚历山大大帝起便以神的化身自居。

更后由罗马帝国确立了皇帝是神的地上代表的思想，而为了和罗马和匈人抗衡，古日耳曼人也开始成立了以奥丁的后代或化身的人为王的国家。

那时欧洲各国皆与罗马教皇合作，使其臣民相信其权力来自上帝。但自英国光荣革命与法国大革命后，人们已不相信这说法。在宗教改革早期，马丁·路德某程度上对此有认同；但是现今大部份新教教派也反对君权神授，这可能是因为他们本身支持政教分离的立场。最早反对君权神授的新教宗派是再洗礼派。

天皇常以神道教总神官姿态现身，被称为天照大神的嫡系子孙，是天神在世间化身，有名无姓，只能根据血统(来自神的血缘)继承皇位。日本「祭政合一」的统治模式具体表现在天皇一身，皇位被赋予了神权，确立在牢固的神权基础上。但实际上在幕府时代丧失了实权成为摆设；明治维新时为了建立统一之日本国家的政治需要，天皇的神圣地位再度被强调，并形诸大日本帝国宪法体制，二次大战战后，裕仁天皇发表了人间宣言，开始进行公开访问、接触平民百姓。尽管如此，天皇仍受到日本民众景仰，是日本全体国民的象征，有名无姓的的传统也没有改变，持续延续，天皇仍有神道教的象征意义。

古犹太人的以色列，虽然自古有先知但一神教模式未确立，族长并未垄断对上帝的理解和同期有众多先知，在大卫王统一犹太人各部族后，以先知兼君主自居和形成统一的犹太教和在圣殿山建立神殿。

在今日的秘鲁和哥伦比亚的古印加帝国君主，被称为独一无二的萨帕·印卡外，还有“因蒂普·丘林”（太阳之子）的尊号，征服邻近的部落后使用奴隶建造其太阳神庙。

中世纪伊斯兰教兴起后，一般的自由部落都被吞并到阿拉伯帝国的政教合一去，虽日后帝国衰落了，但按先知的继承人哈里发制度仍在，并苏丹册立时需要其授权，更后土耳其帝国又以君主兼任哈里发的地位，重新赋予了哈里发实权。直到土耳其帝国灭亡哈里发制度才被正式地废除，但现时中东各国中仍然常有人接受神权这套的，如沙地阿拉伯等，新世纪更有伊斯兰国首领自称哈里发。

1598年，苏格兰国王斯图亚特王朝詹姆斯六世（后来兼任英格兰国王）撰写《自由君主的真正法律》及《国王的天赋能力》，阐述了君权神授思想。
