君王后

君王后（），是战国时代田齐的亡国君田建的太后、齐襄王的王后。根据《战国策》记载，君王后本姓-{后}-，是当时太史敫的女儿。其时齐国被乐毅攻陷，齐湣王被杀，全国只余下莒和即墨二城。太子田法章逃亡到莒，化名在太史家担当园丁。君王后当时感觉到太子的非凡身份，表示要嫁，但父亲极力反对。不过二人却私订终身，并生下儿子田建。这在当时是令人不齿的。她的父亲因此非常愤怒。不过后来田单破燕军，迎立太子回朝，是为齐襄王，君王后亦成为了王后，有子田建。

由于她的特殊姓氏，当了王后之后，不能被称为“-{后后}-”，所以历史上把她称之为“君王后”。君王后参与朝政，辅佐齐襄王。前265年，齐襄王离世后，君王后协助田建执政。在她辅政的近四十年，田齐一直都很太平，她对秦国非常谨慎，但亦对其余五国信任。所以四十多年来齐国都没有受到秦国及其他五国的威胁。但对于这四十年的太平，不同时代的人有不同的意思。苏东坡认为君王后能在六国纷扰之时，为国家带来四十年的和平，是一项大的德政；但何景明认为，这四十年的和平其实是建基于其余五国的牺牲，因为有这五国为田齐阻挡强秦，田齐才可以享有和平，但君王后对秦王政处处忍让，对五国不施以援手，才让强秦有机会统一七国。

君王后死后，王后的族弟-{后}-胜执政。但-{后}-胜是一个贪官，不断收受秦国的贿赂，要求他们不要对其余五国施加援手，到五国灭亡之后，齐国亦很快灭亡。
秦始皇曾派使臣给君王后一副玉连环，说：“齐国人都很聪明，但能解开这个玉连环吗？”王后把玉连环拿给群臣看，群臣没有人知道如何解开。王后拿起一把锤子把它敲破，告诉秦王的使者说：“已经解开了。”

当王后病危快死时，她告诫齐王建说：“群臣中某某人可以任用。”齐王建说：“请把他们的名字写下来。”王后说：“好。”于是，齐王取笔和木简要她写下遗言。王后却说：“我已经忘记了。”

