含光门

含光门，是西安城墙南侧的一座城门，位于永宁门以西，甜水井街南端。原为隋唐长安皇城南面偏西门，唐末韩建改筑新城时保留。1950年代以前，发现唐含光门遗址。2004年，于遗址两侧开辟城门，各砌两个券洞，沿袭“含光门”之名。

含光门原为隋唐长安皇城南面偏西门，唐末韩建改筑新城时保留，但封闭了中西两道门。后历五代、北宋，沿袭未改。元代修筑奉元路城时，封闭含光门，南城墙仅保留安上门。

民国28年（1939年），曾拟于甜水井大街南端开辟防空便门，后因故搁置。

1950年代以前，含光门处西半部一段城墙倒塌形成豁口，被包裹在墙体内的唐含光门遗址因此被发现。1950年代初，因修筑道路，唐含光门中西门道之间的隔墙及西侧门墩均被破坏，但底部保存尚好。1986年3月至6月，配合西安市环城建设委员会整修西安城墙工程，对唐含光门遗址进行了发掘，此后建有遗址保护厅。

2004年，于唐含光门遗址两侧开辟城门，各砌两个券洞，沿袭“含光门”之名。

2006年11月，西安唐皇城墙含光门遗址博物馆开始筹建，2008年9月建成开放，其外观与城墙浑然一体。

现在含光门为双门洞环岛型交通，城门内为甜水井，城门外为含光路。

