启东市

启东市位于中国江苏省东南部，东临黄海、南濒长江，是南通市下辖的一个县级市。

启东由长江中的泥沙沉积而成，沙洲在不断延伸，1928年设县时，以“启吾东疆”之意，命名为启东县。

启东市地处东海、黄海、长江交汇之处，长江入海口的北岸，三面环水，整体呈三角形。地表大部分为沿海冲积平原，地势平坦，自西北向东南略有倾斜。北临南黄海，东与日本隔海相望。西与江苏省海门市相接壤，南靠长江入海口北支，其中境内大部分与崇明岛隔江相望，另有部分沙洲与崇明岛接壤。启东市水系属于长江水系，地下水位常年处于1.2—1.6米。

启东市属于北亚热带湿润气候，一年四季分明，气温温和，有充足的光照和雨水，无霜期较长，春季气候多变，秋季气爽宜人。年均气温为15℃，年均降水量为1037.1毫米，年均相对湿度为81%，年均高于35℃的日数为5天，最多的一年为1964年的18天；年均风向最多为东南风，年均风速为3.5m/s；年均日照时数为2073小时；年均无霜期为222天。
在汉朝以前，启东境内还是一片汪洋。唐朝初期境内涨出东洲和布洲两沙岛，后合并为东布洲。五代设海门县于东洲，县治在今启东吕四附近。元至正至清康熙时期，启东境内大部分复为大海，仅存吕四镇地区。18世纪中叶后，在境内南部先后涨出了惠安沙、永丰沙、永昌沙等10多个沙洲，时称崇明外沙，这片沙洲至民国初年连成一片。

因成陆时期不同，启东所辖地方曾分属三个县管辖。北部吕四地区，又称为“北沙”，在宋、元、明、清时属海门县，1912年-1942年间属南通县；中部又称为“下沙”，原属海门县；南部又称崇明外沙，原属崇明县。1928年3月，北部、中部、南部三地合并分设启东县，首任县长袁希洛。

1942年9月，为适应抗战形势需要，启东县与海门、崇明及通东地区地区合并为东南行署管辖区，属苏中四分区。抗战胜利后，东南行署区撤销，分设各县，1946年12月再并为东南行署辖区。

1949年1月，中共政权攻占启东全境，恢复启东县建制，考虑到原启东县地域过于狭小，且南通县、海门县地域东西向过于漫长，不易管理，将原海门东部海东、二效等区、南通县东部吕四区并入启东县。1954年9月，又将海门县王鲍区等地12个乡并入启东县。同年12月，海门县通兴农场也划归启东县。1989年11月13日，撤销启东县，设启东市。

下辖12个镇和启东经济开发区。


连接启东市与崇明岛的崇启大桥于2011年12月24日通车，至此沪崇启沿海大通道贯通，大大缩短启东至上海路程。

启东方言主要分南北两种。

启东话：启东南部所用方言通常称为启东话 ，即“沙地话”，属于吴语，由于旧时启东为四面环水的沙地，所以交通不便，导致启东话不易受其他方言之影响，启东话是吴语北部边界地区比较新的一种方言，与江南吴语没有显著差别。它和海门话、崇明话基本相同。

吕四话：启东北部以启东吕四港镇为代表，即“通东话”，俗称“江北话”,属吴语太湖片常州小片的一支，吕四话与南通东部部分地区、海门北部地区方言相同。


启东有许多名、优、特、稀产品。
三水交汇特有的自然条件让启东拥有品质优越的海鲜，江鲜，河鲜。









启东拥有独特的江海风韵；主要景点有：

在国际交流方面，启东市已与韩国的1个城市结好 。
