启德隧道

启德隧道（，简称启隧、机隧，因前称为机场隧道，故启德机场停用后亦被称为旧机场隧道）是香港一条双程双线分隔管道行车隧道，位于前启德机场跑道下方，全长1.26公里，车速限制为70公里，连接马头角及九龙湾。启德隧道的一大特色，就是东行管道内有支路，通往宋皇台道。隧道交通督导员获授权在隧道范围内执行香港法例368章《行车隧道（政府）条例》。

隧道于1976年完工，旧称机场隧道（简称机隧），是香港第一条免费行车隧道；由于隧道上面是机场跑道，在施工上有困难，因此要到1982年才开放使用。其工程为全球首起在营运机场地下施工兴建道路的工程。

2006年5月4日，机场隧道更名为启德隧道，以纪念前启德机场及避免市民将之与现今位于大屿山赤𫚭角的香港国际机场混淆。在机场搬迁后至隧道名称更名前，的士台和电台的交通报导将之称为「旧机隧」。

启德隧道是连接东九龙和西九龙的其中一条干线：属5号干线的一部份（另一条为7号干线），因此交通流量非常大，在2012年平均每日有54,825架车辆使用。

2012年4月23日，越运亨（香港）有限公司取得启德隧道为期6年的营运管理合约，于2012年8月1日起正式生效。

启德隧道的特色就是东行管道内有分叉路通往宋皇台道。虽然在土瓜湾九龙城道同兴花园对出有一条支路可通往隧道，但该路段只供紧急车辆行驶。因此，车辆由土瓜湾往观塘方向，只能取道太子道东或承启道前往。另外在西行隧道出口亦有分叉路通往新山道，有不少巴士路线用此分叉路。及另一方面，在隧道中段有一只接近八十度的急弯使隧道由东北偏北／西南偏南走向转为正东／正西走向。这隧道中有支路进出及急弯的设计在香港很罕见。

! colspan="4" style="border-bottom: 5px solid #E28D0E;" | 启德隧道
! colspan=2 | 西行方向 !! colspan=2 | 东行方向
! colspan=4 | 启福道
! colspan=4 | 东九龙走廊

2010年4月11日下午1时许，一部灵车由观塘绕道向尖沙咀行驶，当驶至启德隧道近土瓜湾出口，怀疑「入错线」，由快线切到慢线，引起尾随客货车司机不满，两车行驶50米后，灵车突然打死火灯停下，而客货车也将车驶到路中央。

当时，客货车上两男子跳下，其中年约20岁的跟车青年打开后座车门，取出两支类似木棍物体，灵车亦有五男一女走出，一男子也拿出怀疑抬棺材的两米长木棍，站在一旁戒备，双方似乎一触即发，随时大打出手。

经过约一分半钟的理论和对峙，灵车一方的六名男女首先返回车上，令事件未有闹大，但双方开车仍未驶出隧道口，涉嫌堵塞交通的灵车未有被截停，而尾随的客货车被高级交通督导员陆伟明先生截停，司机接受初步调查。有尾随司机以Car Camera（汽车镜头）拍摄该事件的过程，早前被放上互联网在片段曝光后，警方表示关注事件及正进行调查。根据《行车隧道（政府）条例》，在隧道内违例切双白线，隧道交通督导员可检控不遵守道路标记司机/人士；根据交通法例，在隧道内违例切双白线，可以被控以不小心驾驶并罚款450港元和扣3至5分。

