启功

启功（），爱新觉罗氏，字元白（或作元伯），满族正蓝旗人。清世宗嫡派后裔，幼孤，自称学习上得益于姑姑甚多。

是一位中国的古典文献学家。他曾任职辅仁大学附属中学美术教师、辅仁大学中文系教师、北京师范大学中文系教授、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员、中央文史研究馆馆长、九三学社顾问、国家文物鉴定委员会主任委员、中国书法家协会名誉主席、中国佛教协会顾问、故宫博物院顾问、国家博物馆顾问、西泠印社社长等职务。

此外，他还在业余从事书法、中国画和诗词创作，并参与故宫博物院、国家文物局等机构组织的文物鉴定。今日，他的字迹被方正公司制成电脑汉字字体的方正启体。

启功为清朝近支宗室后裔，属正蓝旗，是雍正帝九世孙，和恭亲王弘昼八世孙。曾祖父溥良为光绪六年（1880年）庚辰科进士，1908年秋末，曾作为礼部尚书目睹光绪被害的下毒过程。祖父毓隆为光绪二十年（1894年）甲午恩科进士，父亲恒同封奉恩将军。清朝宗室虽为爱新觉罗氏，但启功明确表示不再以「爱新觉罗」或「金」为姓氏，而以「启」为姓。

启功自汇文中学肄业后，师从贾尔鲁（羲民）和吴熙曾（镜汀）学习书法丹青，从戴绥之（姜福）学习古典文学。曾受业于元史学家陈垣，专门从事中国文学史、中国美术史、中国历代散文、历代诗选和唐宋词等课程的教学与研究。

因身为清朝宗室后裔，1957年反右运动中，为划为右派。文化大革命期间，列为「牛鬼蛇神」之中，遭受不断审查与批判。

2005年2月9日下午6点，因突发脑血栓形成住进北京北大医院，昏迷至6月30日2时25分，因脑血管、心血管病并发症逝世。

中华书局“灿然书屋”牌匾、人民教育出版社《中日交流标准日本语》题名为其挥毫。

启功除了是古典文献学家，亦从事书画创作、古书画鉴定、碑帖研究。在碑帖之学上，启功开拓了新的研究方法，启功尝作诗论曰：「买椟还珠事不同，拓碑多半为书工。滔滔骈散终何用，几见藏家诵一通。」一改以往名家学者，如叶昌炽、翁方纲等研究历代碑帖只重形式，不重内容；只知书法，而略其辞章之习。

除研究方法开拓新途外，启功更对《孝女曹娥碑》的真伪作出一硾定音之论，判定历代相传的《曹娥碑》殊非王羲之真迹。期间，虽有部分学者提出异议，如香港学者陈胜长曾撰〈绢本《孝女曹娥碑》墨迹考辨〉与之辩论，惟启功以其独特的研究方法与深厚学养，对陈氏之立论作出有力反驳，并深责陈氏之说乃「一派胡言」，终使《孝女曹娥碑》的真伪得以辨明。详细论述请参考启功《论书绝句》、《古代字体论稿》、《论书札记》等书。



