启定帝

启定帝（；）即阮弘宗（），名阮福晙（），越南阮朝第12任皇帝，1916年—1925年在位。

启定帝原名阮福宝𫝵（）。咸宜元年秋九月初一日（1885年10月8日）生于顺化皇城，是同庆帝与和嫔杨氏熟（即后来的佑天纯皇后）的长子。同庆帝有6个儿子，但只有他活至成年。

同庆三年十二月二十七日（1889年1月28日），同庆帝逝世。当时阮福宝𫝵年仅4岁，法国殖民政府认为他太年幼，不适宜担任皇帝。而育德帝的儿子阮福宝嶙，不仅被人认为是神童，而且有亲法倾向，因此被殖民政府拥上皇位，是为成泰帝。宝𫝵则因是前任皇帝的儿子而受到礼待。成泰十八年十月初十日（1906年11月25日），成泰帝册封宝𫝵为奉化郡公（）。维新三年二月十三日（1909年3月4日），晋爵为奉化公（），在顺化附近的安旧社营建府邸，并纳辅政大臣张如冈的女儿张如氏静为府妾。

1914年，法国卷入第一次世界大战，无暇东顾。1916年5月3日，维新帝密谋反抗法国的殖民统治，逃出顺化城。5月6日，维新帝被法国殖民者抓获，其拒绝重回顺化城当傀儡皇帝，随后被送往头顿，后与父亲成泰帝一起被流放到了法属留尼汪岛。5月18日（四月十七日），宝𫝵被法国殖民者立为越南皇帝，改年号为启定。

启定帝即位后，他誓言要重建皇室的威望；然而就他与法国殖民政府之间的深厚关系来看，显然是不可能的。虽然启定帝并不满意其处境，但是他仍旧颁布了许多有利于法国人的法令。因此，启定帝普遍不受越南人的欢迎。

1918年，第一次世界大战结束。在1919年召开的巴黎和会上，美国总统威尔逊提出十四点和平原则。受此影响，化名为「阮爱国」的阮必成（即后来的胡志明），与潘周桢、潘文祥等人一起，以越南爱国人士身份，向和会提交出各民族权利的八项要求，要求法国政府承认越南人的自由、民主、平等和自决权。但当时只侧重在处理欧洲的民族自决，并不理睬殖民地人民的独立要求，因此这个提议被忽略了。

同年，启定帝下令，来年（1919年）举行最后一场会试，此后废除科举制度。

1922年6月，启定帝前往法国马赛，参加在该城市举办的。这是越南历史上皇帝第一次出国访问，但这次法国之旅却饱受非议。启定帝在马赛港登陆之后，便遭到一群留法越南人的抗议。潘周桢向启定帝邮寄《》（又名《七条陈》），批评当一般的越南人民遭受到法国的剥削时，他却过著奢华的生活；阮爱国写了一出名为《竹龙》（）的戏剧，嘲讽启定帝表面上看起来很威武，但充其量只是法国人的掌中傀儡。

1923年，因财政拮据，启定帝无力继续营建自己豪华的陵寝，便下令将农民的税赋增加30%，更让反对他的声浪达到最高峰。为了平息这些抗议，他又签署了许多律令，造成更多的异议人士被逮捕入狱。

启定帝自幼体弱多病，且患有药瘾，最终在1925年11月6日（九月二十日）因结核病去世，年仅四十岁。庙号弘宗（），谥号嗣天嘉运圣明神智仁孝诚敬贻谋承烈宣皇帝（）。葬于应陵。

根据其中一位妾室的说法，「他对性并无多大兴趣」。
启定帝只有一子阮福永瑞，即阮朝的末代皇帝保大帝。
