启联资源中心

启联资源中心（），是香港亲英保守派一个已解散的政党。启联资源中心由立法局首席非官守议员李鹏飞领导，在1991年12月12日由21个委任或功能组别间接选举议员组成的政党。启联资源中心组党后，旋即成为立法局中最大的保守派力量，与当时正在崛起、于1991年立法局选举中大获全胜的香港民主同盟对峙。在1993年，启联资源中心改组成自由党。而启联资源中心占据立法机关三分一，即21个议席的纪录，至今仍未有政党能打破。

1991年立法局选举是香港首场意义上拥有全民投票部分的选举，民主派政党香港民主同盟于该届选举一共获得14个议席，成为立法局第一大党。

当时，立法局一群透过港督委任或功能组别选举当选的保守派精英皆对港同盟的出现表示厌恶。当时有四个亦同时被委任为行政局议员的保守派立法局议员，分别为李鹏飞、周梁淑怡、范徐丽泰及何承天。

为了抑制民主势力威胁香港政府的施政，21个保守派议员联合组成启联资源中心，一个以智库、研究组及智囊团式运作的政党。

在李鹏飞、潘国濂、周梁淑怡、张鉴泉等委任议员中的带领下，12个间选或委任议员、8个直选议员组成启联资源中心。作为组织的召集人，李鹏飞辞去行政局的职务，以避免产生利益冲突嫌疑。1992年1月，启联资源中心出版一份声明，说明会员须同意启联资源中心不是一个政党；但而是一个政治实体，去服务香港市民，使香港变得更好。

1992年7月，两个创办人黄秉槐和郑海泉退出中心。同年10月7日，行政局表示愿意集体辞职，配合港督彭定康提议的行政、立法分家。于是启联的四名主要成员李鹏飞、范徐丽泰、周梁淑怡与何承天失去行政局议员资格。同时麦列菲菲因被委任为行政局议员而退出中心，而范徐丽泰则辞去所有局的职务。

1992年中，启联资源中心设立小组建议组成政党参政，中心有向外招收成员，例如的150名专业工商界会员、吞并香港自由民主联会仅有的三个立法局议员、以及代表新界的乡议局人员等。

1993年3月31日，经过18个月的生命期后，启联资源中心结束其使命。14个原籍启联资源中心的立法局议员在自由党正式成立的1993年6月6日加入。







