吴伟业

吴伟业（），字骏公，号梅村，祖籍南直隶苏州府昆山县（今江苏省昆山市），祖父始迁居太仓州（今江苏省苏州市太仓市），明末清初著名诗人、政治人物，长于七言歌行，初学“长庆体”，后自成新吟，后人称之为“梅村体”。与钱谦益、龚鼎孳并称为江左三大家。

明神宗万历三十七年，五月二十日生于江南太仓的一书香家庭。幼时受学于同乡张溥，文名卓著，积极参加复社，与钱谦益、龚鼎孳并称为“江左三大家”，和当时的陈维崧、吴兆骞、严绳孙等才子有交往，且与著名歌妓卞玉京有过一段姻缘。与陈之遴为儿女亲家。

崇祯四年（1631年）参加会试，温体仁党人诬陷周延儒，伟业被控与延儒勾结作弊，崇祯帝调阅试卷，御览之后，在吴的试卷上批“正大博雅，足式诡靡”，殿试高中一甲第二名进士榜眼，授翰林院编修，“赐驰节还里门”，娶先室程氏。 崇祯十一年（1638年），崇祯帝临场视学，观看皇子就学情况，亲问《尚书》大义，讲毕，获赐“龙团月片，甘瓜脆李”。历官南京国子监司业、左庶子。

崇祯十七年（1644年）甲申之变，明朝灭亡，清兵入关后，短暂出仕弘光帝朝廷，任詹事府少詹事，不久请假归乡。清顺治二年（1645年），清军南下，吴伟业携家眷逃难，先后投奔到同宗繇青房及公益兄弟家，之后再逃往矾清湖亲戚家，隐居不出。

顺治九年（1652年），两江总督马国柱向朝廷举荐任官，吴伟业得知后致信马国柱，以身体有疾为由拒绝了。但弘文院大学士陈名夏、亲家礼部尚书陈之遴仍极力劝说出仕。十年（1653年），吏部左侍郎孙承泽再次向顺治帝举荐，称吴伟业为东南最有才能名士之一，吴伟业表面上不置可否，实际表明了如果清政府给予高官则将会接受。陈名夏、冯铨、成克巩、张端、吕宫联名举荐了吴伟业、杨廷鉴、宋之盛；十一年（1654年）年初，吴伟业接受了清朝内翰林秘书院侍讲官职。五月，吴伟业出发前往北京，充任《大清太祖高皇帝圣训》、《大清太宗文皇帝圣训》纂修官。顺治十三年（1656年），官国子监祭酒，次年，因母丧（实为继母丧）丁忧归乡。

康熙十年，十二月二十四日逝，葬予苏州玄墓山之北。临殁顾言，“吾一生遭际，万事忧危，死后殓以僧装，葬我邓尉灵岩之侧，坟前立一圆石，题曰：‘诗人吴梅村之墓’，勿起祠堂，勿乞铭。”闻其言者皆悲之。

吴伟业著有《梅村家藏稿》、《梅村诗馀》，传奇《秣陵春》，杂剧《通天台》、《临春阁》，史料《绥寇纪略》等。

其诗情深文丽，宫商和谐，敷衍成长篇七言，蔚然可观，如《洛阳行》咏福王朱由崧，《松山哀》咏洪承畴，《萧史青门曲》咏宁德公主，《圆圆曲》咏吴三桂，《雁门尚书行》咏孙传庭，《临江参军》咏杨廷麟、卢象升，《永和宫词》咏田贵妃，《鸳湖曲》咏吴昌时，《楚两生行》咏柳敬亭、苏昆生，《咏拙政园山茶花》咏陈之遴，《听女道士卞玉京弹琴歌》咏卞玉京事，《赠寇白门六首》咏寇白门事……。今存1000多首，《四库全书总目》评论说：“其少作大抵才华艳发，吐纳风流，有藻思绮合、清丽芊眠之致。及乎遭逢丧乱，阅历兴亡，激楚苍凉，风骨弥为遒上。”

其写，讽刺吴三桂为陈圆圆而降清，传诵一时。事实上，吴三桂引清兵入关并非纯粹为了「红颜」，而是一种政治投机。据称当时有人自称奉平西王之命，贿吴伟业以重金，求自毁《圆圆曲》诗稿，吴伟业一口回绝。

吴伟业在清朝被称为「本朝词家之领袖」。陈廷焯评论说：「吴梅村词，虽非专长，然其高处，有令人不可捉摸者，此亦身世之感使然。」又说：「梅村高者，有与老坡神似处。」（《白雨斋词话》）康熙帝亲制御诗《题〈吴伟业集〉》：「梅村一卷足风流，往复搜寻未肯休。秋水精神香雪句，西昆幽思杜陵愁。裁成蜀锦应惭丽，细比春蚕好更抽。寒夜短檠相对处，几多诗兴为君收。」对吴伟业诗歌给予恰当中肯的高度评价，肯定了吴伟业诗歌地位。

关于出仕清朝，清人方浚师所著《蕉轩随录》认为“第梅村受知于庄烈帝，南宫首策，莲烛赐婚，不十年累迁至宫詹学士，负海内重名久矣。当都城失守，帝殉社稷时，不能与陈卧子，黄蕴生诸贤致命遂志，又不能与顾亭林，纪伯紫诸子自放山林之间，委蛇伏游，遂事二朝，则不若尚书（王阮亭）之峻整，随园之清高远矣。向使梅村能取义成仁，或隐身岩穴间，其节概文章，皆足以为后学标准，而天下所推为一代冠冕者，亦将不在阮亭而在梅村，岂不尤可惜哉？”。民国蒋芷侪《都门识小录》载：“昔吴梅村宫詹，尝于席上观伶人演《烂柯山》（即《朱买臣休妻》），某伶于科白时，大声对梅村曰：‘姓朱的有甚亏负于你？’梅村为之面赤。”


