吴伯雄

吴伯雄（），生于日治台湾新竹州中坜郡（今桃园市中坜区），中华民国政治人物，为中国国民党籍。现为国际佛光会中华总会荣誉总会长。曾任总统府秘书长、内政部部长、台北市市长、政务委员、桃园县第七届县长、中国国民党主席、中国国民党副主席、中国国民党中央委员会秘书长。亦曾担任国际佛光会世界总会副会长、国际佛光会中华总会总会长。他是第三位台籍人士出任国民党主席。

吴伯雄为国民党重用的台籍人士（桃园客家人），祖先来自福建省永定县。吴伯雄的伯父吴鸿麒为二二八事件受难者、遭谋杀身亡。父亲吴鸿麟曾任第四届桃园县县长。长子吴志扬曾为第十六届桃园县县长，现任立法委员。

吴伯雄祖上纲公支系迁播至福建省永定县下洋镇思贤村
，是一座地接广东省的闽西客家庄，文风兴盛、保有中原士族纯朴遗绪。清朝咸丰年间，在吴伯雄的曾祖父（十三世祖）吴胜昌的带领下，与迁播至蕉岭的同宗支系十三世组吴会昌派下先后渡海迁台，落籍拓垦桃园、新竹地区。尔后，吴伯雄的祖父吴荣棣来台后，在台成为光绪年间秀才，并为台湾文吟诗社社长，为当时台湾早期本土著名的乡土诗人，被现代历史学者誉为「文采德行、素孚桑梓」、「发皇汉学、厥功至伟」。

而吴荣棣秀才育有八子三女，其中八兄弟有四位是医生，三子吴鸿麟，即为吴伯雄的父亲。吴鸿麟为日本九州大学医学博士、台北帝国大学外科医局长，后来伙同其大哥吴鸿森开创了中坜医院，而吴伯雄亦出生于此医院。现今中坜医院原址具八十年历史，为日治时代巴洛克式建筑，应地方之要求，保存遗迹，放弃改建大楼的计划，保存原貌，楼上提供佛光山的禅净中心，楼下则为立委吴志扬的服务处。

吴鸿麟为中国国民党籍政治人物。其当年在中坜一带，义诊免费行医，获得乡里好评，因而受地方推举当选台湾省参议员以及国大代表，亦曾当选桃园县县长；今日桃园一带仍有许多以他为名号的慈善事业与奖学金补助。

吴伯雄家境优渥，其本人曾透露，自己当年当选桃园县长之后，父亲吴鸿麟每个月都给他一笔生活补助费，其金额较薪水更高，以养清廉。

吴鸿麟的孪生二哥吴鸿麒，在1947年「二二八事件」后的清乡时被杀害，弃尸在南港桥下。由于吴鸿麒时任台湾高等法院法官，传闻他因判案得罪权势，故遭杀害。 当时恐怖气氛下，人人自危，高官至亲竟都不敢挺身出面，吴鸿麒之妻杨毛治于找到尸体的次日，才在母舅的帮忙下，将吴鸿麒的遗体运回。 其后，吴家大哥吴鸿森请杨毛治母子回中坜居住，并请人作法事。 

日后从政时，每逢二二八事件纪念或立法、立碑时，因而也备受社会关注，身为代表政府与受难家属的身份下，他在公开场合多次的立场均是：「要大家记取教训，绝不让类似的悲剧发生；忘记仇恨，用同胞的大爱，弭平不幸的大働，也不能让与事件毫不相关的无辜者，背负原罪。」并表示：「不能让别具用心的政客，为了自己的政治利益而挑拨族群矛盾，消费二二八！」

吴家一般被外界认为是政治世家，但就其家族组成成员的工作而言，更贴切的说法，是书香门第。据《吴伯雄七十留影》内载：吴鸿麟在除夕围炉时，除了自己是医学博士外、女婿宋瑞楼教授是中央研究院院士，儿子、女儿及媳妇、孙辈皆博士、硕士学历。吴伯雄在家族中还算是学历较低的，吴鸿麟还安慰他：「伯雄虽没出国读博士，但他的历练最丰富，家中大小事情，都是一定要征询他的意见。」！」

吴伯雄的求学经历为：小学就读于中坜国小，为全校第一名毕业，童年回忆当时多是打赤脚上学；之后考上师大附中四二制实验班，即初中读四年直升高中读两年的六年学制，该班后来人才辈出，在实验班内六年的同窗情谊下，使得他与后来医界的戴东原、学界的徐小波、刘兆藜、洪文湘、金融界的俞立、季可渝、科技界的虞有澄等社会贤达私交良好。附中毕业后，吴伯雄考取位在台南市的台湾省立成功大学，就读工商管理学系。

1962年，大学毕业。后于政战科服预备军官役。1964年－1966年，退伍后曾到中坜商职任教两年。1966年进入新竹中小企银工作，从柜台科员、科长做到高级专员。

1968年，被中国国民党提名参选台湾省第四届台湾省议员，高票当选，成为当时台湾省议会里最年轻的省议员。在省议员时代时，其分配至财政委员会，增加了他对全国财政的认识。在省议会期间，当时的省议长谢东闵先生对他赞誉有加，成为他人生当中的重要贵人。据吴伯雄回忆：「省主席谢东闵因为工作经常要从台北跑到台中，吴伯雄就利用自己同学当列车长、站长的优势，一旦有事汇报，就让同学安排谢东闵隔壁的位子。就这样，他可以在桃园站上、中坜站下，如果事情多一点，就新竹站下，谈公事直到谢点头为止，大大提高了工作效率，也给上级首长留下了“能员”的印象。」

1972年，在一任的省议员任期后，吴伯雄被提名为桃园县县长，并高票当选。

1973年，被台湾省政府保举为民国63年（西元1974年）「全国特优行政人员」，省府给予的评语是：「才华焕发，遇事考虑周密...尤善辩才，说服力特强。」

1976年，出任烟酒公卖局局长。由于经历完整，又曾任民选省议员和县市首长，且离县长任满还剩半年。之所以能任公卖局局长，藉因台湾省主席谢东闵向蒋经国推荐。当时完全符合条件，蒋经国亦也欣然同意。在出任公卖局局长期间，将民间由地方仕绅家族世袭的「配销所」，改为由公卖局官派的「配销处」，此举使得烟酒公卖局达成了每年年盈余超额的佳绩，并于当时引入行销概念，使烟酒公卖局开始注重烟酒包装，拓展台湾烟酒的国际知名度。并于此时开始，台湾啤酒开始参加国际啤酒比赛，且获得了冠军。

1979年，政府为了防止烟酒囤积，临时宣布调整价格。但此举与吴伯雄于半年前宣布烟酒不涨价的誓言违背。吴伯雄为负起责任而请辞下台，回到故里，重回新竹中小企银工作。辞公卖局，回新竹中小企银。

1982年，蒋经国突然召见他，简单明了地告诉他：「你玩也玩够了吧？我要你回到党里工作，蒋彦士秘书长会与你连络。」吴伯雄的自传内自述，他当时的内心七上八下，这似乎没有讨论的余地。随后，吴伯雄再度出山，进入国民党中央党部担任秘书处主任，随后，孙运璿因脑溢血辞退行政院院长，俞国华奉命组阁，吴伯雄接替林洋港首席部长——内政部长的职务，当时吴伯雄45岁，成为行宪以来最年轻的内政部长（当时，后被余政宪超越）。在内政部长任内，最先出现的政策是治理治安：「一清专案」清剿黑帮人物。

在「开放党禁」等问题，而「人民团体组织法」、「劳工法」、「选罢法」、「集会游行法」等朝向改革开放的相关争议性法案，便都是于吴伯雄当时任内政部长时所改革完成的。虽然这些诸法于时过二十年的今日来看，有的虽已不合时宜，尚待朝野共同修正(例如：集游法，可参见野草莓条目)，但就当时民主转型时代而言，却是跨时代的重举。举当时吴伯雄初任内政部长便著手所废止的「一贯道禁令」便可知，一贯道在那时三十五年内，竟未享有宗教结社之自由，而被政府冠上以禁教的限制。

除了民主转型之外，吴伯雄于内政部部长任内，另有两项先声之举，其连续成立了垦丁、玉山、阳明山、太鲁阁四个国家公园管理处，首开国家公园的创建。

由于当时中华民国被称为盗版王国，智慧财产观念尚未建立，受国际诟病，美国还将中华民国列入警告名单之中，为此吴伯雄不敢掉以轻心，于1991年时埋头专研国内外著作权法，并到任内政部长时不满六日，就于立法院提出修法报告，使得往后数年，中华民国对于智慧财产权的保护大有改进。

经过四年的内政部长任期，吴伯雄于1988年调任台北市市长，当时台北市交通盘根错节，被喻为「超载」，仅全台千分之七点六的土地上，当时容纳了两百五十万人口，比原先规划的六十万人的生活机能，远远超出近两百万人口的容量，且汽机车的数量在当时已达一百多万，并以每月一万一千辆的数量成长。

于是吴伯雄便以「整顿交通」作为台北市政的第一要务，除当年民国77年(1988年)台北市交通局成立外，并亲自走上街头，组织交警、义警、绿十字服务队，并全国首开先例的创造了：公车逆向行驶专用道、转乘公车、四条直行干道、北市五条快速公车路线、开辟东西向快速道路等。并推动「计程车新生活运动」、现在仍持续知名的「交通违规大执法」专案也是于他任内展开的。

而现今的台北捷运的最初动工，也是在吴伯雄初任第一年，民国77年(1988年)12月开始捷运系统动工。并且吴伯雄也将台北市原有的十六个行政区，因应都市发展的需求，将延宕许久的创画案落实，于一年内改制为十二个行政区，成为沿用至今的区域划分。

在此时民望声浪最高之时，吴伯雄于1990年被转调行政院政务委员，进行主审法案的工作，一年后1991年，在行政院长郝柏村力邀之下，吴伯雄又回任内政部长。1993年宋楚瑜出任台湾省主席后，积极为参选台湾省长而舖路，而吴伯雄同时也有意参选台湾省长。甚至说出「就算只剩阿里山，也要选到底」豪语。

1994年中华民国举行第一届省直辖市长选举，吴伯雄积极表态角逐国民党内的台湾省长候选人提名，据传闻当时的国民党主席李登辉属意的是时任台湾省主席的宋楚瑜。吴伯雄虽雄心壮志，但为避免国民党因分裂败选，遂宣布退出初选，让宋楚瑜代表国民党参选，同时宣布请辞内政部长。李登辉为此亲到吴伯雄家中，向吴父许诺「把吴伯雄带在身边」。最后，吴伯雄转任总统府秘书长，成为有史以来第一位台籍总统府秘书长。

宋楚瑜当选省长后三年（1997年），李登辉决定冻省的举动，使宋的政治生命大受打击，反之代表总统府前往调解宋楚瑜反弹的人就是吴伯雄。

2000年中华民国总统大选后，由于国民党候选人连战和脱党参选的宋楚瑜分薄选票，导致首次政党轮替，国民党失去执政权，当年6月举行第十五次全国党代表临时会，气氛凝重，在会中，当选国民党主席的连战提名吴伯雄出任副主席。

2005年，时任台北市长马英九继连战出任国民党主席。2007年，党主席马英九因特别费案被检察官侯宽仁起诉，马英九于稍后召开记者会宣布辞去党主席，吴伯雄接任代理主席一职，但后来又辞去代理主席职位，参加主席补选，代理主席改由江丙坤。

中国国民党于2007年4月7日进行党主席补选投票，吴伯雄囊扩大部分的选票，以86.97%的高得票率当选党主席。在4月11日的就职誓言时，吴伯雄以「团结」为题旨，要求党员扪心自问，是否能以大我为念、以慈悲为怀、以台湾为念、从过去的失败作经验，要求全党倾力投入年底的立委选举以及隔年的总统大选。

吴伯雄于任职党主席期间，国民党党务大事一览如下：

2006年底台北市长后，亲民党主席宋楚瑜宣布退出政坛，旅居美国达4个多月；2007年4月10日凌晨，宋楚瑜从美国返回台湾，而刚当选国民党主席的吴伯雄则亲自到机场迎接宋楚瑜，为未来国亲合作铺路。随后便奠定了国亲合作的基础，于2008年的立委选举，国亲共同提名参选，避免两党同室操戈。

2008年1月12日，吴伯雄带领国民党在立法委员选举中的113席中赢得81席次，得到超过三分之二席次，连同5名亲泛蓝的立委，控制立法院四分三的议席，掌握绝对控制权。

在随后的中华民国总统大选，吴伯雄起了非常重要的作用，例如在四名立委闯入民进党竞选总部事件后翌日，亲率四名立委向全民众鞠躬道歉。并在选前联合全台二十五县市，举办在选前一日，亲自坐镇国民党总部，连续召开多场记者会，为各种选举「奥步」的可能性作出消毒，当晚更留守在国民党总部中。选举结果，国民党提名的马萧配以七百六十五万票当选，超出竞争对手二百二十多万票的大幅差距，完成台湾的第二次政党轮替。

2008年5月20日，马英九宣誓就任中华民国总统，国民党重新执政之后，吴伯雄以中华民国执政党中国国民党主席的身份率团前往大陆与中共中央总书记胡锦涛会谈，这是两岸执政党领导人六十年来首次高峰会。谈到四川赈灾国民党不遗余力时，胡锦涛说，「天灾无情人有情」，吴伯雄回应称，「谁都不能保证没有天然灾害，但可以透过人为的努力保证没有战争」。并且于此次会谈达成开放北京、上海、厦门、广州与桃园机场直航的共识。吴、胡并同意在九二共识基础上尽快恢复海基会、海协会交往和协商。吴伯雄会后举行记者会，针对台湾参与国际社会议题，吴说，他向胡强调，「台湾人民要安全、要尊严、要有合理的国际活动空间。」胡回应：「我们非常了解台湾同胞在这个问题上的感受。2005年连胡公报已经明确记载『促进恢复两岸协商后，讨论台湾民众关心的参与国际活动的问题，包括优先讨论参与世界卫生组织的问题』。我相信，双方共同努力，创造条件，通过两岸进行协商，这些问题会找到解决办法。」

2009年4月，爆发马英九兼任党主席传言，吴伯雄因此宣布于下任不再参选、不与马英九总统竞争。并也于6月中旬与马英九连袂于国民党中常会招开记者会，说明其实希望马英九总统兼任党主席的观点，早在去年马英九当选总统时，于4月吴伯雄便有意退让。故无外界传闻自己有想续任党主席一事。

2012年林益世索贿案爆发后，马英九称当初是吴伯雄提拔林益世的。

2013年6月，吴伯雄代表总统马英九率团前往北京与中共中央总书记习近平在北京人民大会堂会谈，这是习近平上任后国共两党高层的首次会晤。针对中共所提出的一中框架，吴伯雄以一中架构来回应，习近平表示有助两岸发展。

2015年1月23日，新任国民党主席朱立伦以党章无「荣誉主席」为由，撤除此头衔，连战、吴伯雄、马英九统称前主席。


