吴兴区

吴兴区地处长江三角洲十五个城市的中心位置，是中国浙江省湖州市下辖的一个区，于2003年1月经中国国务院批准设立，是湖州中心城市的所在地，总面积871.9平方公里，总人口58万，现辖织里、八里店、妙西、埭溪、东林、杨家埠六镇和道场、环渚二乡，设月河、朝阳、爱山、飞英、龙泉、凤凰、康山、仁皇山、滨湖九个街道。区人民政府驻八里店镇。

湖州经济技术开发区位于该区。

吴兴区历史悠久，早在新石器时代就有人类活动，钱山漾遗址出土4700多年前的家蚕丝织物，是迄今为止发现的世界上最古老的家蚕丝织物。自战国「四公子」之一的楚春申君黄歇建菰城置菰城县至今，已有2400多年历史。秦时改称乌程县。三国吴宝鼎元年（公元266年），以乌程为郡治置吴兴郡，「吴兴」之名始于此。唐调露二年（680年），分乌程置吴兴县，这是县以「吴兴」冠名的第一次。后建置虽数有变更，但「吴兴」之名屡现于史册。 民国元年2月（1912年），撤道废府，设吴兴县。1981年1月，撤县并入湖州市。2003年1月，经国务院批准，设立湖州市吴兴区。


吴兴区现下辖12个街道、5个镇、1个乡（2013年）：

吴兴区现代农业发展起步较早，已经培育了龟鳖、笋竹、蔬菜、肉鸡、花卉茶果五大农业特色主导产业，其食品加工园被列为国家级农产品加工业示范基地。

工业经济逐渐占据主导地位，已形成以新型纺织、新型建材、金属制品、机械电子为支柱，通信器材、电子资讯、生物医药相应发展的现代工业体系，集聚了全市重要的规模企业群和品牌企业群。

通过扩大对外开放、加大招商引资力度，三一重工、上海新长宁集团、上海实业等知名大企业落户吴兴创业发展。现代商贸物流业快速发展，织里镇历史上因织造业兴盛而得名，是中国童装名镇，拥有国内25%的市场份额，并培育了童装和棉坯布两大市场，已成为全国最大的童装产销基地和棉坯布集散中心，产品物畅其流。 

东部新区是湖州中心城市发展的核心区块，涉及八里店、环渚、织里三个乡镇，区域总面积183平方公里，规划区范围面积90平方公里，其中中心区46平方公里、织里片区32平方公里、环渚片区8.3平方公里、吴兴食品加工园3.7平方公里。

中心区近期实施28.3平方公里，总体布局为一心（中央商务中心）、二轴（吴兴大道、南太湖大道）、三平台（景区平台、工业平台、商贸平台）。围绕建设生态型滨湖大城市的目标，突出“生态、文化、和谐、精致”的城市特色定位，按照“一次规划、分步实施、两翼推进、中间突破”的开发建设思路，坚持“高起点规划、高标准建设、高强度投入、高水准管理、高效率产出”的原则，已累计完成投入44.2亿元，区域内主要道路框架基本形成，吴兴大道、南太湖大道相继建成通车，一大批基础公建项目建成投入使用，形成了织里童装、八里店金属制品、环渚纺织机械等特色产业和西山景区、八里店社区等商贸旅游居住区块，东部新区的承载力、集聚度和辐射力显著增强，成为吴兴区扩大对外开放、统筹城乡发展和打造先进制造业基地的主要平台。特别是按照“生产进园区、生活进社区、商贸进市场”的思路，对东部新区八里店镇区域内的2400户农户、9600人实行一次规划、一次拆迁、一次安置、一次配套，建设了总建筑面积64万平方米的八里店社区，中央电视台“新闻联播”作了报导。











