吴彦祖

吴彦祖（，），香港著名电影演员，出生于美国加州柏克莱，毕业于俄勒冈大学建筑学系。在1997年前往香港后，吴彦祖开始了他的电影以及模特儿工作。他在2004年以《新警察故事》中的出色表演赢得了金马奖最佳男配角奖，随后又以《四大天王》在第26届香港电影金像奖中夺得新晋导演奖。2005年与尹子维、陈子聪及连凯组成『港版F4』组合Alive，推出单曲《阿当的抉择》。
2015年出演了AMC电视剧《荒原》中的主角Sunny，并与同为华人的好友冯德伦一同担任了该剧的执行监制。

吴彦祖出生于加利福尼亚州伯克利，并在奥林达长大。他的父母是从上海移民美国的华人。当他看到李连杰主演的电影《少林寺》后，对武术产生了兴趣，并在11岁时开始学习中国武术。成龙是他童年的模范，目前也把吴彦祖“当成自己的儿子”。在北京学武期间他结识了同门师兄的吴京。

吴彦祖在加州奥克兰海德-莱斯学校（Head-Royce School）上学，过后在美国俄勒冈大学攻读建筑系。就在那里，他于1994年成立了俄勒冈大学中国武术学会，并成为第一任教练。在这期间，吴彦祖还参加了电影制作班和经常光顾的当地的剧院，从中欣赏到黑泽明和卢·贝松的电影作品，而称他们为“有远见的人”。

毕业后，吴彦祖于1997年前往香港，但没有带着对电影事业发展的念头。在他妹妹的建议下，吴彦祖开始当模特儿。四个月后，电影导演杨凡在一个地铁站里看到吴彦祖拍摄的服装广告后，与他接洽成为他下一部电影的演员。


2010年4月6日，吴彦祖与恋爱八年的女友Lisa S.于南非结婚。2012年12月2日，吴彦祖宣布妻子怀孕三个月。2013年5月30日，两人的女儿出世，取名为吴斐然，英文名为Raven Wu。

