吴忠市

吴忠市是中华人民共和国宁夏回族自治区下辖的地级市，位于宁夏中部，黄河东岸。市境东邻陕西省榆林市，南接甘肃省庆阳市，西界中卫市，西北临内蒙古自治区阿拉善盟，北连银川市。地处宁夏中部银川平原，引黄灌区的精华地段。全市总面积1.68万平方公里，人口129.48万，其中回族人口比例超过五成，是中国回族主要聚居区之一。吴忠农牧业发达，为自治区的粮食主要产地，盛产滩羊，素有“塞上江南”、“塞上明珠”之美称。

吴忠有着悠久的历史，是中华文明的发祥地之一，是河套文化的重要组成部分。黄河岸边的灵武“水洞沟遗址”发掘表明，早在三万年前的旧石器时代，就有人类在此生息；羌、戎和匈奴等古代游牧民族曾在这里逐水草、牧牛羊；秦始皇统一中国后就在此兴修水利，开垦农田，吴忠就有了引黄灌溉史；汉唐盛世，引来中华大融合，在此设立富平县，唐太宗亲临此地接受异族归附；“安史之乱”，唐肃宗李亨在灵州登基，灵州成了全国政治军事中心，当时的吴忠已相当富庶；党项族首领、西夏国皇帝李元昊统治的腹地也在今日吴忠一带；成吉思汗灭西夏，以西夏故都为中兴府，改宁夏路。至元二十四年（1287年）将宁夏行省并入甘肃行省。

明朝时，属边疆地塞，置吴忠堡，归灵州守御千户所管辖。《嘉靖宁夏新志》记载“尽徙宁夏之民与他地，迁秦晋江淮之人以实之，分屯建卫，筑堡以居。”，引述《宁夏旧志》云：“宁夏堡寨，以人名、事名、地名...即以其屯长姓名命堡，如叶升、李俊、王太之类是也。”，故认为吴忠堡得名于屯长吴忠。

1929年成立宁夏省；中华人民共和国成立后，1954年4月成立河东回族自治区，同年7月，宁夏撤省归甘肃省管辖；1955年改为吴忠回族自治州，下辖5县：吴忠县、金积县、灵武县、盐池县、同心县；1958年撤州划归宁夏回族自治区；1972年成立宁夏回族自治区银南地区专署；1998年5月撤银南地区专署为地级吴忠市，灵武市曾经由吴忠市代管。2001年12月，灵武市正式划归银川市。

地理位置：吴忠市位于宁夏回族自治区中部，南接中卫，北连银川，东部与陕西省定边县毗邻，东北，西北与内蒙古自治区的伊克昭盟和阿拉善左旗相连，东南与甘肃庆阳地区接壤。

地势地貌： 吴忠市东西长而南北窄，地势南高北低，北为银川平原，南为青铜峡平原和丘陵山地。川区干均海拔1100米，山区海拔在1300—1900米。全市地貌打为黄土高原，鄂尔多斯台地、黄河冲积平原和l山地。

河流山脉：黄河是吴忠最重要的河流，流经川区两市(区)，沿岸地势斗坦，自秦汉先后开掘了秦渠、汉渠，唐徕渠等重要灌溉渠道， 已有2000多年的历史。这里土地肥沃，沟渠纵横，林带咸网，旱涝元虞，农业发达，素有“塞上江南”的美誉、盛产小麦．水稻、瓜果，蔬菜、是宁夏主要商品粮生产基地。南部黄土高原，宜林宜牧，是宁夏滩羊，沙毛山羊的重要产地。 主要山脉有罗山、牛首山，其中罗山是宁夏三大天然林区之一。

全市现辖2个市辖区、2个县，代管1个县级市。

此外，吴忠市还设立了太阳山移民开发区。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为1273792人 ，同第五次全国人口普查相比，十年共增加154915人，增长13.85%。年平均增长率为1.31%。其中，男性人口为650999人，占51.11%；女性人口为622793人，占48.89%。总人口性别比（以女性为100）为104.53。0－14岁人口为308979人，占24.26%；15－64岁人口为891810人，占70.01%；65岁及以上人口为73003人，占5.73%。

汉族人口为611173人，占47.98%；回族人口为659316人，占51.76%；其他少数民族人口为3303人，占0.26%。

目前，吴忠拥有八大优势产业：能源电力工业、新材料产业、奶产业、葡萄酒产业、建材业、造纸产业、皮毛绒产业、草畜产业。
能源电力工业：目前，全市能源电力工业总装机容量达155万KW，2008年达到350万千瓦。
新材料产业（铝、镁、PVC等）：已具备28万吨电解铝、2.5万吨金属镁、10万吨PVC树脂生产能力，2008年将增长3倍。
奶产业：奶制品加工企业15家，生产能力占到宁夏的一半以上，到2008年奶产业产值突破60亿。
葡萄酒产业：目前，葡萄酒产量占全区的50%，到2008年葡萄酒产业实现产值突破20亿元。
建材产业：目前，建材产业中水泥产量达到350万吨，到2008年全市水泥生产能力达到660万吨。
造纸产业：吴忠已形成宇华纸业、峡光纸业、吴忠造纸厂等具有一定规模的造纸企业，到2008年，全区造纸能力可达28万吨，造纸产业实现产值11亿元。
皮毛绒产业：目前，生产的无毛绒占全区总量的60%，到2008年，以同心县为重点的无毛绒年生产能力达到3000吨。
草畜产业：到2008年，以盐池、同心、红寺堡为重点的羊畜产业优质饲草种植面积达到400万亩，羊只饲养量达到600万只，肉牛20万头，草畜产业实现产值10亿元。

老毛手抓羊肉

甘草
羊绒
手抓羊肉
羊杂碎
枸杞
贺兰石


来到宁夏吴忠市区，随处可见建筑独特、风格迥异的清真寺。它们有的气势恢弘，有的精巧别致。吴忠是宁夏回族群众的主要聚居地之一，全市现有回族58万，约占全市总人口的47.2%，清真寺是回族群众做礼拜的主要场所和公共活动场所，在穆斯林群众心里有着重要的地位。市区内最有名的要数南大寺，北大寺和中大寺，其中既有色调明快、独具一格的阿拉伯式风格，又有庄重、古朴和讲究对称的中国传统古建筑特色。它们全部座西向东，一般都由礼拜大殿、浴室、邦克楼等部分组成。清真寺内环境清静幽雅，礼拜殿宽敞明朗，气氛庄重。这些深藏于都市一隅，掩映于高楼大厦之间的清真寺成为吴忠最富特色的建筑景观，吸引着无数游人前来参观。

同时，吴忠也有兴教寺和东塔寺两座著名的佛教寺庙，以及牛首山道教庙群。






