吴国昌

吴国昌（葡萄牙文：，），生于广东南海，1959年移居澳门，历任澳葡政府第五、六届立法会议员、澳门特别行政区第一、二、三届立法会议员，目前是澳门立法会四位民主派议员之一。他同时是新澳门学社首任理事长及会员，澳门民主发展联委会理事、澳门基本法咨询委员会委员、澳门社区发展新动力会员大会主席。

吴国昌早年在香港中文大学就读时为左派学生领袖，并活跃于当时的保钓运动。当时的港英政府因为忧虑中国共产党的左派入侵，所以拒发工作签证，促使原先打算在香港工作的吴国昌回流澳门。回澳后他在南通银行任职放款部经理至1990年，当时澳门经济已有一定发展，中产阶层激增，年轻人开始对论政产生兴趣，而吴国昌亦开始结识同龄且背景相近的区锦新、陆伟聪、汤家耀等人。吴国昌等人决定参选澳葡政府治下的立法会，曾在1990年加盟以民生派议员何思谦为首的「友谊促进会」名义参与立法会增额补选，但不敌街总梁庆庭落败，后于1992年与区锦新等人成立政治团体新澳门学社，1992年澳门立法会选举吴国昌首次参与正式选举便以3000多票成功进身议会。他曾说：「希望把议会的文化改变过来，让市民看看什么是民选议员。」

自此，吴国昌历任澳葡政府第五、六届立法会议员，澳门回归后他继续连任成为第一、二、三届澳门特别行政区立法会议员，前后成为五届直选议员。在2005年澳门立法会选举中，他以23489票最高票三度连任。2009年澳门立法会选举中分拆名单参选则以16,424票四度连任。

有评论认为，往日立法会常被市民批评为橡皮图章，只会通过公务员加薪等法案，吴国昌当选后积极运用议程前发言以及质询并针对政府的职能。在2001年以前，吴国昌在议程前发言与及质询的数字常在全部数字的八成以上，而他的努力亦逐渐使立法会上出现了超过10人提出质询的以往罕见现象，立法会的重要性亦因此稍被重新重视。

澳门主权移交前，葡萄牙政府要求澳葡政府负担历任澳门总督及政务司等的返回原职津贴和月津贴。吴国昌后来向立法会提出议案，反对由澳葡政府支付历任总督及政务司的所有津贴。结果葡萄牙政府不要求澳门支付这些津贴，并把澳葡政府已匆匆付出的款项退回至澳门的库房。

1997年（澳门主权移交前两年），澳葡政府从公务员退休金拨走大量款项，吴国昌和市政议员区锦新致函欧盟委员会，质疑葡萄牙政府因财政紧绌而强行调动澳门公务员退休金款项，以当作葡萄牙政府收入来满足《马城条约》对欧元参与国的基本财政要求。及至1998年11月，时任八名葡裔议员华年达、欧安利、戴明扬、欧若坚、飞文基、潘志辉、施绮莲、罗立文发起联名谴责，指责吴国昌「不识政治、不识法律、不识经济、不识财政、不识会计、不识行政、不识外交、不识数学、不识文化」的「九不识」。其后，当时的澳门市政厅厅长麦健智在市政议会责备区锦新。结果，1999年欧盟委员会正式覆函，证明经调查后，投诉属实，而澳葡政府亦停止从澳门公务员退休金拨走款项。

澳门回归前十年起，澳葡政府运用建造中葡友好建筑物，以三千多万澳门元兴建融和门（今已因外墙剥落而封闭），吴国昌批评澳葡政府浪费公帑却不肯把资源投放于教育。1992年，吴国昌动议落实免费教育，决议以4:7被否决，当时身为立法会副主席何厚铧说：「我良心上很支持你，但我却不能按良心投票。」至澳门回归后，吴国昌与区锦新多次争取高中免费教育，2005年更发起「一匹布签名运动」；至2007年学年，澳门特区政府全面实施高中免费教育。

澳门回归后，澳门特区政府时常以低廉价格将土地批与商人，而当中不少商人与行政长官何厚铧关系紧密。吴国昌与区锦新直指这种是出卖国家与出卖澳门的官商勾结和利益输送，多次向特区政府作出指责，且不断在其学社出版的刊物《新澳门》公开揭示相关事件，甚至上书中央政府。

吴国昌毕业于粤华中文中学，澳门观察报社长、前立法会议员陈伟智、前澳门保安司司长张国华及前运输工务司司长欧文龙是他的中学同学，中学毕业后吴国昌到香港中文大学取得社会科学学士，主修经济学。

他曾获第一届澳门青年文学奖诗组及散文组冠军，著作有《民主派》，该书在2013年再版，并新增章节，取名《民主派之濠江论政》。

吴国昌的妻子江洵美是香港人，于香港中文大学认识，其子吴肇元也于中文大学完成大学课程。吴国昌不知道自己的亲生父母是谁。他推测自己是由大跃进中吃不饱肚子的中国大陆父母，送给澳门一位终身未嫁的女继承人。比他年长四十多岁的养母因为单身而把他当作是「弟弟」养大，她在他即将上大学时离世。

