吴凤

吴凤（），字元辉，清朝福建省平和县人，任台湾清治时期之嘉义通事。

因日治时期与国民政府时期，皆曾在台湾的小学课本里描述其「为革除原住民出草的习俗而舍生取义」而广为台湾人民熟知。嘉义现存有吴凤庙，奉吴凤公为神祇。

关于吴凤「牺牲自己以革除原住民出草习俗」的故事，最早可查到清朝有文献记载类似故事，之后在日本政府和国民政府时期基于当时的背景，开始官方宣传治理政绩而广为老一辈人所知，不过与邹族口传历史背道而驰，内容可能被过度夸大，有鄙夷原住民的嫌疑，并造成对原住民的刻板印象，而受争议。在原住民团体的一再抗议下，1989年教育部正式将此故事从教科书删除。

依据目前可以考据的资料，早年记载吴凤事迹的有三处：刘家谋《海音诗》及其附文（咸丰五年，1855年）；倪赞元《云林县采访册》（光绪二十年，1894年）。较晚的则有连横《台湾通史》（发行于大正九年，民国九年，1920年）。

海音诗附文中提吴凤死后鬼魂作祟，原住民畏惧，因此尊吴凤为神，不敢再杀汉人。

《云林县采访册》及《台湾通史》所述大致相同，吴凤因不愿献人被原住民杀害，但在死前早已布置机关、假人，使原住民以为吴凤鬼魂作祟，最后尊吴凤为神，不再杀汉人。《云林县采访册》作为地方志，对于吴凤事迹的记载，理论上应是比较接近汉人角度的原始观点。

将吴凤事迹改编成「吴凤神话」便是其中之一。1909年嘉义厅长津田义一编纂《吴凤传》，1912年中田直久写了一篇《杀身成仁通事吴凤》，1913年日本当局兴建吴凤庙，当时的台湾总督佐久间左马太更亲自主祭。同时吴凤事迹也编入小学教科书、改编成歌舞剧。甚至日本人三屋静也在1931年编纂了《吴凤传》。吴凤遂成为日本统治者「理蕃」的论述基础，成功的宣达原住民的行为是「野蛮落后」的，是应该被「教化」与「开化」的，而吴凤则是「宽大」、「仁慈」，以自我牺牲弭平纷争的「义士」。
此碑建于大正元年（1912年），其中提到了「届期徐步赴会，番迫而杀之，始知为元辉，相顾骇去」就是吴凤神话的原型。而神话中的「红衣」或取自《云林县采访册》中「次日番至，凤服朱衣红巾以出。」

吴凤神话在日治时期迅速传播，甚至成为教材，选入教科书中。且不仅台湾，连日本内地、朝鲜殖民地的教科书也选用：
举例而言，以下为日本文部省寻常小学国语读本卷八（昭和3年）的内容：
1947年9月24日，嘉义市长宓汝卓于吴凤庙举行纪念会，会后电呈台湾省政府转呈中央以吴凤被杀之日为公务员节，但省主席魏道明以「查此事属地方性不宜为全国性节日」拒绝。

中华民国政府于三十八年（1949年）迁台后继续沿用吴凤神话，并将吴凤神话编入小学国语课本与生活与伦理课本，且课文几乎是直接翻译日本的国语读本。


「吴凤神话」已因原住民意识和原住民运动的兴起而落幕，而综观吴凤事迹的本质，乃是由于相关史料已久远，汉人记载与原住民口述亦大相迳庭而产生许多争议所致。目前汉人对吴凤的崇敬也已受到影响，嘉义县当地吴凤庙不再是重要旅游景点，导致官方减少维护、旅客稀少、香火衰落，甚至还一度被窃贼闯入盗走殿内的九龙木雕、窗棂等珍贵文物。吴凤故居及公园亦然。由于吴凤故事已自教科书删除多年、复加上顾及族群和谐，官方与民间几乎不再宣传相关事迹、或刻意避而不谈。故目前年轻一辈台湾人已经少人知悉，逐渐被民间所淡忘。



