吴克烈

吴克烈（，）朝鲜劳动党中央政治局候补委员、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议议员。大将军衔。

吴克烈出生于中国吉林省，父亲是金日成的战友吴仲洽（1910－1939），在战争中牺牲。少年时期吴克烈是金正日的玩伴，与金正日和前外交相许锬结拜为义兄弟，。毕业于万景台军事学院和苏联空军大学。1964年11月任金策空军大学学部长，升少将。1967年10月任空军司令员，晋升中将。同年11月当选第4届最高人民会议代议员。1969年任人民军总参谋部作战局局长。

1970年11月、当选中央委员会委员。1972年12月、当选第5届最高人民会议代议员。

1977年10月、就任朝鲜人民军副参谋长。同年11月、当选第6届最高人民会议代议员。

1979年9月、当选劳动党中央政治局候补委员。同年9月任人民军总参谋长。

1980年9月晋升为上将。同年10月10日在第6届全党代表大会上入选为中央政治局委员

1985年4月13日，劳动党中央人民委员会授与他人民军大将称号。

1988年2月、总参谋长退任。金日成考虑到吴克烈的地位和权利太高造成对金正日的威胁，将其解任。同年9月，就任劳动党民间防卫部部长。1989年担任劳动党作战部长一职，主要负责对韩国输出间谍执行军事侦察和破坏、暗杀任务，1996年江陵潜艇渗透事件正是由劳动党作战部一手策划的作战行动，暗杀金正日前妻成惠琳（已故）的侄子李韩永事件也是由劳动党作战部负责实施的。

2009年2月20日，据朝鲜中央通讯社报导，吴克烈获任命为国防委员会副委员长。2011年12月金正日死后金正恩体制组成，2012年4月13日，吴克烈在朝鲜劳动党第四次代表会议上重新当选中央政治局候补委员。

2013年12月张成泽被处决后，朝鲜消息通人士说：“吴克烈正在接管张成泽所管理的国防委员会财政和利权事业。张成泽为开发新义州等成立的‘平建投资开发集团’和‘龙岳山指导总局’等赚外汇机构，已经落入了吴克烈的手中。”分析认为，吴克烈的重新崛起意味著金正恩现在迫切需要抗日游击队元老集团和军方的忠诚。

