吴宇森

吴宇森 （英文名：，），出生于广州，成长于香港，是香港及好莱坞导演及编剧。毕业于九龙的协和小学，而中学曾就读地利亚修女纪念学校（利玛窦）及在位于大坑东的路德会协同中学毕业。1973年，吴宇森首次独立执导电影。1986年他编剧及导演的《英雄本色》一片获得当年度香港电影金像奖的最佳影片、最佳男主角两大奖项，在台湾金马奖评选中，吴宇森被评为最佳导演。从此片开始，吴宇森塑造出自己独特的电影风格，在东半球高举暴力美学的旗帜，与西半球的奥利佛·史东和昆汀·塔伦提诺遥相呼应。

2005年由香港影艺界举办的「中国电影一百年」活动当中，吴宇森获香港人选为这一百年来最喜爱的导演。

2010年荣获第67届威尼斯影展终身成就奖。2014年获香港艺术发展局颁发「2013香港艺术发展奖」之「杰出艺术贡献奖」。2015年获得东京国际电影节“武士奖”。

国共内战后，在吴宇森5岁时，他的家庭从广州移居到香港。这时候，他的父亲因患有肺结核而不能工作，一家人在贫民窟生活艰辛。一家本计划途经香港，迁往台湾，但1953年，吴宇森的家园在石硖尾大火中被烧毁，身家、身份证件付之一炬，被逼滞留香港，幸得慈善机构捐赠，他一家得以迁往另一所屋子，可是那地方的治安不好。他家在北河街街头睡了一年多之后，就搬回石硖尾。当时英属香港政府在灾场筑起两层高的徙置区，后来徙置区由两层变为七层，至今七层徙置大厦多已再重建。

为了避开那种环境，吴宇森常到深水埗的电影院。他从观赏音乐电影《绿野仙踪》得到纾解。年少的吴宇森爱看西方电影，尤其是《虎豹小霸王》的最后一幕。

吴宇森与妻子牛春龙在1976年结婚，育有3个孩子，现时打算继续在美国生活。

1969年，吴宇森当时二十三岁，获聘在国泰电影公司担任场记。1971年，他在邵氏影业张彻导演的拔擢下成为助理导演。1973年他首次执导商业电影《过客》（后来改名《铁汉柔情》）上映，报住地方仍然是九龙石硖尾邨第四座四十二号二楼。该片由成龙设计，是一部功夫动作电影。该影片由嘉禾电影发行。

其后，吴宇森在嘉禾公司陆续执导了一些电影，其中包括协助许冠文、许冠杰拍摄许氏兄弟系列《鬼马双星》（1974）、《半斤八两》（1976）、《卖身契》（1978）等卖座喜剧，吴宇森又凭自己执导的喜剧片《发钱寒》（1977）在香港获得好评，该片由许冠英主演。

由于发钱寒票房的成功，使吴宇森这时的电影作品以喜剧片为主，其后的《大煞星与小妹头》（1978）便为一例。虽然执导喜剧片票房让吴宇森初露头角，但在1979年吴宇森尝试往不同风格迈进之作——《豪侠》（1979），却让吴宇森遭到滑铁卢。这部古装武侠风格片迥异于以往的喜剧鬼马风格，描述主角为了侠义不惜牺牲自身性命完成使命，是一部充满刀光剑影的男性情谊之作。仿佛后来的作品《英雄本色》前身。《豪侠》得不到当时观众的青睐之后，吴宇森又回到他熟悉的喜剧题材之中，拍了《钱作怪》（1980）；《滑稽时代》（1980）；《摩登天师》（1982）；《八彩林亚珍》（1982）。结束与嘉禾电影合作之后，吴宇森在徐克的力邀下转往新艺城电影执导。

于1980年代中期，吴宇森遭遇到创作瓶颈。他的电影成为了票房毒药，于是转往台湾寻求突破，也沉寂了一阵子。不久之后香港导演徐克提供了吴宇森执导他所筹划的电影《英雄本色》的机会。

《英雄本色》及《英雄本色II》主要是叙述两兄弟（兄为黑道，弟为皇家香港警察）的警匪动作电影。该片成为当时香港影坛的卖座巨片，其细腻的黑道伦理情义戏、兄弟间充满矛盾又感人的手足之情、黑帮火拼的慢动作枪战特写以及肃杀的流血画面，把香港动作片推进另一新境界，也意外捧红了戏中表现抢眼饰演小马哥的周润发。这部片影响所及，创造出一时的「风衣」热潮（男主角周润发、狄龙在戏中常穿著风衣），加上片中的双手各持一枪开火的枪战风格，影响到美国好莱坞几位导演对吴宇森独特的暴力美学的致敬与模仿，例如昆汀·塔伦提诺及沃卓斯基兄弟。

在男演员周润发的合作之下，吴宇森在1980年中后期及1990年初期陆续创造出他个人风格的「英雄式流血动作电影」。吴宇森的电影内容大部份描写男性之间（警匪或者黑社会）的情谊及以手枪作为武器互相攻击的动作风格脱不了关系。演员在片中手持手枪的黑帮火拼，就好像中古世纪的封建时代的骑士各为其主为了理想及荣誉而战，成为吴宇森系列电影必备的独特元素。

在这期间最出色的作品为《喋血双雄》（1989），为吴宇森带来国际上的认同。该片受到了广大的赞叹及回响，枪战动作、出色的演技、引人入胜的剧情获得众多好评。吴宇森从此在国际上开创了他的系列之作，他的枪战动作风格即为「吴宇森」风格。一年之后他又开拍了《喋血街头》，由梁朝伟、张学友、李子雄连袂主演。故事描述三名从小青梅竹马一起有福同享、有难同当的死党，长大后三人因事流亡越南，由于金钱权力的介入让各自的价值观及立场开始出现差异，使得彼此间的友情变质最后沦至反目成仇的故事。这部他认为是他最有个人风格的代表作，但票房反应却不甚理想。有此一说是由于受到1989年六四天安门事件的影响间接导致观众对于这种类似于杀戮战场、打打杀杀的电影产生抗拒，接受度因而下滑。然而此时荷里活（美国好莱坞）已经注意到他的作品。其中不乏大导演马丁·史柯西斯（Martin Scorsese）与山姆·雷米（Sam Raimi），皆认可吴宇森式的动作片风格所产生的强大影响可与希区考克（Alfred Hitchcock）所打造的悬疑片系列划上等号。此片之后吴宇森为了平衡《喋血街头》所花费了预算及筹措未来要拍摄新片的开支，拍摄了《纵横四海》（1991），由周润发、张国荣、钟楚红携手合作。有别于以往吴宇森式的打打杀杀，虽然还是不免枪林弹雨但新加入了一些黑色幽默轻松的元素描述-又是从小到大的三人组合，此组合彼此合作无间默契良好地以偷盗为生。其后在一次盗画事件中招致了警察失主追捕、外人想分杯羹的难关，各自使出浑身解数用偷拐抢骗以计制敌全身而退的新题材。成功地结合了早期的鬼马作风及后来的动作枪战招牌元素，此“双剑合壁”的双效组合发威，让吴宇森一扫阴霾重回票房赢家之列。

吴宇森在香港移交之前在香港所拍摄的最后一部作品——《辣手神探》（台湾一度名为《鎗神》），与过往影片不同的是故事的主人翁由昔日的黑帮份子转移至维护治安的刑警身上，老搭挡周润发饰演（刑警）与梁朝伟（罪犯）的对战是本片的主轴。维持吴宇森一贯的枪战风格，双方在医院中交火的画面即长达30分钟。故事的高潮在于周润发在手里抱著婴儿嘴里哼著摇篮曲哄小孩睡觉的情况下，一一解决歹徒并跳出窗外，婴儿仍是安然无恙。

这些电影的影响力让美国制片商随后便找上吴宇森，吴宇森决定赴美发展。

在美国好莱坞吴宇森发现自己在新的土地上必须要适应新的文化。1993年，他被环球影业委托去作尚·克劳德·范·戴姆的电影《终极标靶》（Hard Target）的导演，开启了他在好莱坞的导演生涯。然而到了好莱坞，吴宇森才发现在好莱坞的规矩比起过去在香港实在是限制又多又杂。在香港吴宇森自有一套弹性的拍片方法，很多经典的场面及情节甚至是不按原先计划依当时情况灵机一动所迸发出来的。但在好莱坞一些大大小小的事必须事先都要先有计划，然后才得以执行。让吴宇森刚开始难以适应。《终极标靶》刚杀青时在吴宇森手上还是“限制级”的影片，不料后来到发行商手上却被大刀阔斧而剪片剪成了“适合美国人可以观赏”的标准而原味尽失。

吸取了《终极标靶》的经验，吴宇森在美国曾经花了两年时间不拍戏，去研究美国人怎么生活。三年过后，1996年，吴宇森在好莱坞才有第二部影片问世——《断箭》（"Broken Arrow"）。由约翰·屈伏塔（John Travolta）及克里斯蒂安·史莱特（Christian Slater）主演，是一部大预算的枪战追逐动作片。但不幸地吴宇森仍被发行商的规矩搞的绑手绑脚不得不有所妥协，虽然影片出炉后表面上还是得到了许多佳评，但好莱坞的行事作风使得吴宇森过往的吴宇森风格有所变调丧失了本味。

在这些不愉快的经验后，吴宇森开始有所坚持小心翼翼地挑选适合自己风格的剧本过滤掉一些自己不擅长的题材。开拍了《夺面双雄》（"Face/Off"）。由约翰·屈伏塔及尼可拉斯·凯吉（Nicolas Cage）主演，描述了警匪双方斗智以变脸新技术互换角色、互为渗透、鹿死谁手的过程。这次派拉蒙影业答应赋予他可拥有更大的自主权让吴宇森去处理他的电影得以“做自己”，后来这部影片终让吴宇森扬眉吐气，不论内心戏及动作场面都处理得很优秀。是当年的风云影片，光美国票房就超过一亿美金。不但让当时声名下坠的约翰·屈伏塔趁势翻身，也让自己在好莱坞成为炙手可热的导演并成为其他亚洲导演前进好莱坞圆电影梦的先驱。

随后的三部作品《不可能的任务2》（"Mission: Impossible II"），《猎风行动》（"Windtalkers"），《记忆裂痕》（"Paycheck"）却有截然不同的命运各自得到褒贬不一的反应。2000年所拍摄的《不可能的任务2》票房可观，但另外两部片则被批得体无完肤。

近来吴宇森又回到了他熟悉的华人影剧圈。吴宇森最近的作品为描述中国古时候三国时代历史魏、蜀、吴相争的电影《赤壁》。包罗了两岸三地（大陆、台湾、香港）的演员参与演出。

2009年，担任因《海角七号》爆红的台湾导演魏德圣新片《赛德克巴莱》的影片监制，做新手导演在战争场面和动作场面的技术指导。2009年12月23日，威尼斯影展委员会公布吴宇森将于翌年9月获第67届威尼斯影展颁发终身成就金狮奖，成为该奖项历来第一名华人得主。2010年9月，吴宇森由徐克及昆汀·塔伦提诺手中接过奖项。

香港浸会大学于2004年11月9日举行的第四十五届毕业典礼上颁授荣誉博士学位予吴宇森，以表扬他在电影专业上的卓越成就，以及对社会的重大贡献，同年成为香港浸会大学电影电视系MFA课程荣誉顾问，并于同年11月7日至11月11日在香港浸会大学举行为期五日的吴宇森导演大师班。并且，于2009年拍毕赤壁后于4月中旬再次在香港浸会大学举行为期三日的吴宇森导演大师班。

2012年5月，吴宇森患上喉癌，在美国接受治疗。同年，治疗后，暂时停止电影工作，休养身体。

2017年11月，吴宇森执导电影《追捕》，与日本男星福山雅治合作，接受访问时大谈在日本拍动作戏的限制，表示第一不能有道具枪入口，我们惯用英国、美国出品，他们一定要用日本制，那些枪火力不足，全部要用电脑后加效果，这样条件能否拍出动作感？需要作出调整、改变；又如日本警察那枝左轮枪只得五发子弹，打完是不能换子弹的，他说拍戏五发子弹怎能打死这么多人？日方说，一定要按照真实情况，他唯有想到，张涵予拿福山与其他警察的枪继续打，本来中国律师应该不懂开枪，无奈他都要开。


