吴子尤

吴子尤（），少年作家，北京北达资源中学学生。
吴子尤的母亲柳红（1960年3月8日出生），父亲吴国盛（1964年9月5日出生）。

吴子尤8岁开始写作，主要是小说、散文、现代诗、古体诗、杂文、话剧、小品、相声等。曾是鲁迅文学院少年作家班学员。

1996年，吴子尤进入北京宏庙小学学习，四年级转入北京大学附属小学学习，期间于2000年建立了“月亮文学社”，并表演、介绍了很多莎士比亚作品，还常常组织阅读活动。他还和朋友们拍摄了几部短片，其中有的作品被中国中央电视台儿童节目《大风车》选用。

2002年，吴子尤从小学毕业后，考入北京北达资源中学读初中。2004年3月24日，吴子尤感到身体不适，并检查出患有纵隔恶性肿瘤，住进北京大学医院治疗，接受过纵隔肿瘤和右肺上叶切除手术。手术、化疗伤害了他的骨髓造血功能。

2005年7月10日，吴子尤给李敖写去一封信。2005年9月，李敖在神州文化之旅特意安排看望过吴子尤。2005年9月21日，李敖在北京大学进行完演讲后，前往北京大学医院看望吴子尤，并赠送了他一本书；吴子尤回赠了自己写的一本书《谁的青春有我狂》，赠语是：“你也曾青春似我，我也会快意如你；谁敢说虽千万人吾往矣，谁又将两亿年握在手里”。2005年11月，他被邀请参加了凤凰卫视的《鲁豫有约》节目。

2006年9月，吴子尤病情恶化，血液各项指标全面下降。2006年10月22日凌晨2时50分，子尤在北京市复兴医院去世。2006年11月，子尤的朋友们在他的Blog上向所有关心子尤的人发布了这一消息。




