吴君如

吴君如（Sandra Ng Kwan Yue，），外号三姑，香港演员，是两岸三地华人影坛和娱乐界的女笑星，亦是香港电影史上累积票房收入最高女演员（累计票房收入约7亿）。伴侣为导演陈可辛，育有一女儿陈是知。吴君如父亲为粤语长片演员，曾主持亚洲电视《六合彩》节目多年的夏春秋（冬叔）。出道至今已拍摄百部电影，是近年来电影作品最多的女演员。曾获金像奖以及香港金紫荆奖外，2003年吴君如凭《金鸡》获得第40届台湾金马奖最佳女主角奖。

吴君如17岁进入无线电视艺员训练班，1983年毕业后在无线（TVB）担任一些闲角。后来调入长寿节目《欢乐今宵》，适逢林建明离开，吴君如趁势上位，渐见名气与梅艳芳、刘嘉玲、曾华倩、上山诗钠、邱淑贞、罗美薇、蓝洁瑛、张曼玉号称无线「九龙女」。之后拍无线电视剧《斗气一族》（与周星驰做对手戏）、《错体姻缘》等剧集；1980年代后期开始转往电影圈发展，凭其爽朗幽默性格，拍了超过100多部电影，擅长演搞笑角色，例如专向上司打小报告的主任（《最佳损友》）、被未婚夫嫌弃其容貌丑陋的女人（《天师捉奸》）等。主演电影包括《赌圣》系列、《霸王花》系列、《家有喜事》和一些僵尸电影。其后，吴君如改变戏路自资拍摄电影《四面夏娃》，在各颁奖礼获提名。

吴君如从《四面夏娃》开始，到《金鸡》等电影，演技获得一致赞赏。1996年，凭《四面夏娃》获提名香港电影金像奖最佳女主角，1999年凭《古惑仔情义篇之洪兴十三妹》获得第18届香港电影金像奖最佳女主角奖，2003年更凭《金鸡》获得第40届金马奖最佳女主角奖。

吴君如在90年代推出三张唱片，亦在1993年叱咤乐坛流行榜颁奖典礼获「叱咤乐坛生力军女歌手」银奖。自1997年开始，吴君如在香港商业二台先后与李力持、吴镇宇、谭小环、林晓峰、邹凯光、杜汶泽、谷德昭、何国良主持晚间电台节目《哗哗哗打到嚟！》，有极高收听率，一度成为最受欢迎电台节目之一；其后，2004年商台因郑经翰“封咪”事件后进行一连串电台节目调动安排，同年10月，与林海峰，杜汶泽，卢觅雪主持晨早节目《在晴朗的一天出发》，正式接替郑经翰的晨早时事节目位置；不过，2005年10月她再次回到夜间节目时段与邹凯光、田蕊妮、曾华倩主持《她他她打到嚟！》至2006年年底。直到2008年7月7日，吴君如重返电台与阿喱主持《哗哗哗打到嚟！2008》。后来节目主持调动，改为伙拍阮子健、王贻兴合作主持节目。

电视演出方面，1980年代吴君如曾于无线电视演出一些剧集，亦曾在综艺节目《欢乐今宵》中表演，后来一直专注电影方向。此外，吴君如曾在2001年与张达明合作在香港新伊丽莎伯体育馆合演栋笃笑《两笃笑》。2006年，与父亲夏春秋在香港电影《春田花花同学会》合作演出。2004年7月，吴君如在有线电视娱乐新闻台任「星级主播」，并与森美于该台主持《先睇星期四》、《再睇星期五》等节目。也成为香港著名的金牌司仪。

2008年5月，吴君如重返「娘家」，与TVB签约主持节目。2009年1月，与钱嘉乐主持TVB清谈节目《星星同学会》。2009年1月29日，她在主持哗哗哗打到嚟！2008时失言侮辱刘翔，事件惹起网民激烈讨论，各大报章亦以此事作娱乐版头条。2009年2月2日于节目中为此事作出道歉，并言会改变节目风格，会小心慎言。其后为了多陪伴陈可辛与女儿，从7月1日起她辞掉电视台与电台的工作，电台方面是因为她接拍电影后经常请假，为免显得不负责任最后还是辞职。一年内都不再开咪和做电视台工作。

吴君如曾经是一名身材略为肥胖的女性，后传她因为感情失败而下定决心减肥，成功后令吴君如一改只能担演丑陋角色之形象，2003年更出版《吴君如减肥血泪史》并大受欢迎，一共出了3册，卖书超过10万本，一度成为香港畅销书之列。更得广告商青睐成为纤体公司和丰胸丸代言人。

2015年，吴君如首次参与舞台剧演出，与黄秋生、潘灿良、甄咏蓓演出《狂揪夫妻》，引起香港观众回响，大受欢迎。

2017年9月，吴君如到了青海拍古装戏，在海拔3180米的青海高原，不忘玩直播跟粉丝聊天，表示由于海拔高，所以要慢动作，只是走半公里就要休息10分钟才继续，因为怕肺部会受不住，感觉有如大脑缺氧。

2019年，负责香港星光大道项目的新世界发展表示，香港星光大道于1月31日重开后新增9位影后的巨星掌印，当中包括吴君如。

1980年代曾传闻与歌手杜德伟拍拖。及后在台湾综艺节目《康熙来了》亦有承认。

1990年代中期与现任伴侣陈可辛一起，其为香港电影导演，更曾执导吴君如参与之电影《金鸡》、《金鸡2》、《如果·爱》及监制《春田花花同学会》，于2006年4月13日诞下女儿陈是知，两人至今未婚。

星星的密室第一季 第三集嘉宾关主
今晚睇李第一集嘉宾
王牌对王牌



