吴孟达

吴孟达（Ng Mang Tat，）出生于福建省厦门市，香港知名男演员，与周星驰合作多套喜剧片。也曾获得多届香港电影金像奖和台湾电影金马奖最佳男配角提名，并以《天若有情》荣获第十届香港电影金像奖最佳男配角。

吴孟达于1973年投考了无线电视的艺员培训班，同期考入者还有周润发和名导演林岭东，以第五名的成绩毕业。1974年即已开始在无线电视参与演出，参演无数但几乎都是配角。他最早的演出乃《民间传奇》系列；直至1979年凭著演出《楚留香传奇》的「胡铁花」一角，才开始受到注意。

据吴孟达自言刚出道时的他，因狂傲不羁豪赌成性，1980年时不仅欠下30万元港币的高额赌债，更是面临无戏可接，一度想自杀。后来他修心养性，重新努力研究演技，终于成功再起，并清还赌博的债务。他不但重新出现在电视荧幕上，1981年更参演了其生平第一部电影《执法者》。吴孟达后来回忆，很感谢周润发当初不借他钱，不然不会有今天的他。

而他最广为人所知，是在1989年与周星驰合演《盖世豪侠》和《他来自江湖》中的搞笑演出，这些演出开启了情同父子的两人在荧幕上长达十余年的合作关系。自此吴孟达走红起来，连带日后所拍的电影，也几乎都是由周星驰主演。他于1990年开始活跃于电影界，该年凭周星驰主演的《赌圣》，获得香港电影金像奖最佳男配角的提名。次年凭著在《天若有情》的演出终获得金像奖最佳男配角奖。

吴孟达在电影生涯数十年，只有《赌圣延续篇：赌霸》及《导火新闻线》是第一男主角，大部份都是配角，有少数是第二男主角，属于典型的配角演员。但相对其他专任配角的演员，吴孟达却是少数靠演配角而红遍华人社会的演员。他有不少电影都由其他影星主演，诸如张学友、刘德华等等，但大多影迷对吴孟达的印象，还是周星驰主演的电影。由1990年起吴孟达便凭著与周星驰合作大获成功，参演了多部周星驰电影，计有《整蛊专家》、《赌圣》、《赌侠》、《上海滩赌圣》、《逃学威龙》、《鹿鼎记》、《逃学威龙2》、《武状元苏乞儿》、《审死官》、《九品芝麻官》、《食神》、《喜剧之王》、《少林足球》、《行运一条龙》等等。其中1990年上演的《赌圣》票房收入逾4000万港元，破了历来港产片票房纪录。1992年周星驰主演的五部电影包办了该年度票房榜首的前五名，其中三部亦都有吴孟达参与演出。至2001年他参演的《少林足球》更再度破了历来港产片票房纪录，达6000多万港元。

不过，2004年周星驰开拍《功夫》时吴孟达被传与周不和，使吴孟达再没有与周星驰合作。吴孟达曾公开表示：“《功夫》的主角本来是我”、“周星驰让我演主角我才演”，吴孟达其后曾在访问中提及两人并未交恶，但因交友圈已不同而渐行渐远。他说昔日的友情和默契已不复见，可能是大家身份和想法已经不同，形容有一点老死不相往来的感觉，但对于现况还是有一些遗憾，希望能跟对方坐下来谈谈。他还说对方曾邀请他演出《美人鱼》，但他以身体状况欠佳为由拒绝。

自1990年代末港产片不景气后，吴孟达在港的演出大为减少，主要还是在周的电影中亮相。这段期间他亦常在中国大陆和台湾演出，比较成功于广为人知的的是台湾电视剧《白色巨塔》，因吴孟达为厦门闽南人，闽南语为其母语，在台湾拍戏时，与演员、工作人员以闽南语沟通，让剧组人员大吃一惊。吴孟达亦曾在《康熙来了》的访问中演唱闽南语歌曲「心事谁人知」，令主持人大为惊艳。

2014年，做了心脏手术的吴孟达身体已慢慢康复，最近更投入工作为电视剧《十月围城》进行宣传，但瘦了二十多磅，不过精神看上去还不错。

2014年10月，吴孟达再以电影《香港仔》入围第51届金马奖最佳男配角，此次问鼎距离他上次入围金马奖最佳男配角已相隔21年。

吴孟达的专用国语配音员是台湾著名配音员胡立成；胡于2015年1月8日逝世。

2015年9月3日，吴孟达在北京观看抗战胜利70周年阅兵期间于现场及个人微博留言提到「我自豪，我是中共党员！」，事件引起大量网民讨论。

吴孟达其后再发微博澄清自己并非中共党员，仅为「引用他人话语时忘记加引号」，并向公众致歉。

