吴志达

吴志达（Charles Chitat Ng，），生于香港，1980年代移居美国，在当地谋杀约25人，不少家庭全家被掳走，囚禁于密室之中，迫令女士摆出性感姿势，但最终一一被杀害，现存的录像中常出现婴儿哭泣声。案件轰动美国及香港。

吴志达于香港一个中产家庭出生，父亲为相机推销员。曾在著名学府圣若瑟书院接受初中教育，但因企图纵火烧校内的崇拜堂而被开除出校。吴之父亲将其送往英国寄宿学校读高中，但他又因偷窃而被学校开除。

1970年代末，吴志达获得美国一所大学录取，以学生签证身分前往美国加州，但在一个学期后退学；后因交通肇事逃逸而被起诉。虽然他并非美国籍，但他虚报其出身地为美国，成功入伍美国海军陆战队，翌年被擢升为军士，但又因偷窃军火而被革职及判监，中途逃狱返回加州。

1980年代初，吴志达与里奥纳·力克（Leonard Lake）联合犯案，在北加州一带掳走最少25名男女，将其禁锢在位于旧金山以东240公里(150英里)，由力克拥有的农场。受害者多为女性，她们饱受虐待、折磨、强奸、直至虐杀；部份过程更被拍摄纪录。

1985年，力克因非法持有枪械罪在旧金山被捕，后在狱中服食藏在衣服内的氰化物毒药自杀。警察前往力克的农场搜查，发现人类骸骨。吴志达则及时逃亡至加拿大，但于当地因偷窃而被捕及判监禁。美国遂向加拿大提出引渡请求，但因引渡即会有判处死刑之虞，最初奉行“死刑不引渡”原则拒绝引渡。后来迫于美方的压力，加拿大最终在1991年将吴引渡回美国受审。

在美国，吴志达被控以12项谋杀罪，受害者包括6男、3女及2名男婴。吴志达利用一切司法程序的方法延宕，以致诉讼费用高至1400万美元，是当时加州有史以来费用最高昂的案件。最后11项罪名成立，判处死刑。

现时吴志达为死刑犯，正等候在监狱中其上诉结果。
