吴沃尧

吴沃尧（），名沃尧，一名宝震，字小允、趼人、茧人，人尊称茧叟、茧翁。广东省南海县佛山镇人，清末知名作家，笔名有偈、佛、野史氏、岭南将叟、中国少年、我佛山人等，表字以「趼人」最为著名，笔名以「我佛山人」最为著名。《二十年目睹之怪现状》是其代表作，属清末四大谴责小说之一。

其曾祖父吴荣光，曾任湖南巡抚，代理两广总督；祖父吴莘佘，官至工部员外郎；父吴允吉，曾任浙江候补巡检。

吴趼人幼年丧父，年仅十八就到上海谋生，曾在茶楼做伙计，及在江南制造局担任书记，时常有抄写工作，常为报纸撰写小品文。1897年开始在上海创办小报，先后主持过《字林沪报》、《采风报》、《奇新报》、《寓言报》等，其中尤以《寓言报》最为著名。光绪二十九年始(1903年)，在《新小说》杂志上先后发表《电数奇谈》、《九命奇冤》、《二十年目睹之怪现状》等，其中《二十年目睹之怪现状》轰动一时，影响深远，为晚清「四大谴责小说」之一，专以揭露和谴责社会上的丑恶现象。1906年担任《月月小说》总编，发表大量文章，批评时政。

趼人创作的小说有30多种，人称“小说钜子”，是清末谴责小说的杰出代表，与李伯元、刘鹗、曾朴合称晚清四大小说家。其他著名的作品有《新石头记》、《恨海》、《趼人十三种》等，《情变》是他最后一部小说。

他曾拒绝清政府经济特科的考试，绝意仕途，故只能靠卖文为生。一生清贫，工作劳累，1910年10月在上海逝世，死时身上仅余四角小洋，其丧事也是由朋友代为筹措，其遗体先暂厝闸北潭子湾广肇山庄，一厝二十年，直至1931年9月21日才火化，骨灰埋在大场广肇山庄。

