吴昌文

吴昌文（，，即位后称南晋王（），历史上称为后吴王（）及吴后主，越南吴朝君主，亦是王朝建立者吴权的次子。950年，吴昌文推翻夺位者杨三哥，并于次年称王，与兄长吴昌岌同理国政。965年，吴昌文在征战中阵亡，其后全国陷入十二使君割据时期。

吴昌文原是吴朝君主吴权的次子。944年，吴权去世，王位本应由长子吴昌岌继承，但遭到臣下杨三哥篡夺，吴昌岌出逃，吴昌文则被杨三哥收为己子。

950年，杨三哥派吴昌文与将领杨吉利、杜景硕率兵进攻太平唐阮二村（越南学者陈仲金说位于越南山西市社），在行军途中，吴昌文向杨、杜二人提出杨三哥篡位的罪状：「我先王之德，治于民心，凡所施令，罔不悦从。不幸违弃群臣，平王自行不义，夺我兄弟之位，罪莫大焉。今又使我等征无辜之邑，幸而胜之则已，彼如不服，为之奈何？」杨、杜二人听后，均表示愿意顺从吴昌文，于是「还师揜袭平王」。事成后，虽然众人都欲诛杀杨三哥，但吴昌文却说道「平王于我有恩，岂忍加刑」，仅降他为张扬公。

950年吴昌文废除杨三哥（又名杨绍洪或杨主将）而自称为南晋王，次年吴昌文派遣使者去迎接其兄吴昌岌，并与吴昌岌「同理国事」，称其兄为天策王。但后来由于吴昌岌擅威作福，吴昌文便不再参与政事，二人之间甚至「由是有隙」。

当时，华闾人丁部领自恃据地险要，不肯称臣，于是两王想要出兵去征伐。丁部领感到畏惧，就派遣其子丁琏去进贡。丁琏到了两王的前面，两王责备丁琏，并捉起丁琏去征伐丁部领。攻了一个多月，还是没有结果，于是两王便将丁琏绑在竹竿上，告诉丁部领：「不降则杀琏。」丁部领愤怒道：「大丈夫以功名自许，岂效儿女之爱子耶！」坚持不会为儿子担误大事，便命十几个弓兵朝丁琏射去，两王都很惊讶，便班师回朝。

954年，吴昌岌过世，吴昌文派使者前往南汉，获其君主授任静海节度使兼都护之职。（《越史略》及《大越史记全书》记载，吴昌文遣使请命于「南汉主刘鋹」；据学者陈荆和的考证，部份《大越史记全书》版本及《钦定越史通鉴纲目》写成「刘晟」，另据欧阳修《新五代史‧南汉世家‧刘晟》，南汉干和十二年（954年，「交州吴昌濬遣使称臣，求节钺」，向南汉遣使的是「吴昌濬」。黎崱《安南志略》亦说：「伪汉干和十二年，昌濬称臣于刘晟」。）

吴昌文曾亲征「倔彊不服」的洮江郡人周泰，并成功将之消灭，于是「狃胜而骄」。965年吴昌文率领军队攻太平唐阮二村，他本人则在船上观战，被埋伏的弩剑射杀。当时有十二使君并起，各自割据州郡自治，吴朝就此灭亡。



据欧阳修《新五代史》，在吴权去世后，有一位叫「吴昌濬」的统治者，他是「昌岌弟」。《新五代史》中有关「吴昌濬」的记载如下：「交州吴昌濬遣使称臣，求节钺。昌濬者，权子也。权自䶮时据交州，䶮遣洪操攻之，洪操战死，遂弃不复攻。权死，子昌岌立，昌岌卒，弟昌濬立，始称臣于刘晟。晟遣给事中李玙以旌节招之，玙至白州，濬使人止玙曰：『海贼为乱，道路不通。』玙不果行。」但《新五代史》亦有「吴昌文」的记载：「（南汉大宝）八年（965年），交州吴昌文卒。」

黎崱《安南志略》提出了吴权、吴昌岌、吴昌濬及吴昌文一脉相承：「（吴权）子昌岌，弟昌濬继之。伪汉干和十二年（954年），昌濬称臣于刘晟，遗使入贡，求节钺。……昌濬卒，弟昌文立；卒，其参谋吴处坪，峰州刺史乔知佐、州刺史杨辉、牙将杜景硕用土兵争立。」

关于以上文献里的「吴昌濬」，后世学者曾作过解释。阮朝政府编修的《钦定越史通鉴纲目》认为「或者昌文改名昌濬」：「旧史载南晋王昌文请命于南汉，《五代史》曰昌濬事略相同。名称各异，或者昌文改名昌濬，以通于汉。当辰记者不详，致此抵牾。」中国学者武尚清提出「岌、濬、文俱权子」：「缘是，则岌、濬、文俱权子也！而岌、文间固当有濬也。然崱生南土，作《志》沔阳，似此类人物世系，理应以崱《志》为确。故为尊重崱《志》，仍存原貌。」


