吴文化

吴文化，亦称吴地文化，由3000多年前商末西周部落周太王的两个儿子、周文王大伯父和二伯父——泰伯和仲雍从中原（陕西岐山一带）携带来的中原文明与长江下游太湖流域的本土文化融合而成。先后经历了吴楚时期，东吴时期，杨吴时期，创造了独特的江南、东南文化。该地区语言相近，俗称“吴语区”。

最早的都城建在梅里（今无锡梅村），号“句吴国”，后迁都姑苏（今苏州市）。无锡（也有「苏州」一说）被视为吴文化发源地，是吴文化最重要的代表城市

古代的吴文化区限于今天的无锡，苏州，松江，南京，镇江，常州，长江以北的扬州，南通，泰州以及，安徽东部的宣城，滁州，天长，马鞍山等地区。
如今由于人口的不断迁徙，国家政策的影响，传统的吴文化地区已经渐渐北化。

长江以南的南京，因为多次作为首都的原因，人口不断从各地移居过来，语言上已经大部分淮化，但是词汇和声调上的仍有吴语的踪迹。

杭州做过南宋时期的行在，北化的程度也相当大，声调上，词汇上都被看作是吴方言中的另类，杭州还出现了中原官话孤岛。

古代的吴不是今天的吴，今天的吴很大程度上被北方文化侵蚀，就连语言上，现在的吴方言跟古代的吴方言也相去甚远。
南朝时期的吴文化一度传播到海外，日语的中的吴音，就是南朝时都城「建康」上层语言「金陵雅音」。
经考古调查或考古发掘的吴国古城有安徽南陵县牯牛岭城、芜湖县鸠兹城、南京高淳固城、溧阳平陵城、丹阳葛城、武进淹城、无锡阖闾城(吴城)、苏州木渎姑苏城，此外还有文献记载但至今尚未发现的镇江朱方城。由于吴国都城王陵没有确认，近十多年来，各地纷纷开展吴文化探源考古研究，专家们对阖闾城的规模、性质都十分关注。
