吴敏霞

吴敏霞是中国上海人，著名女子跳水运动员，世界多项跳水获奖记录保持者，职业生涯共获得连续四届奥运冠军共五枚金牌（2004，2008，2012，2016），七届世界游泳锦标赛冠军（2001，2003，2007，2009，2011，2013，2015），以及六届跳水世界杯冠军（2006，2008，2010，2012，2014，2016），女子跳水单人三米板和双人三米板双料大满贯得主，迄今为止职业生涯共获得22个世界冠军；其中16个为双人赛冠军，排在世界第一。在2004年雅典奥运会和2008年北京奥运会上和郭晶晶合作夺得了双人三米跳板冠军，2012年伦敦奥运会搭档何姿获得了双人三米板冠军，并且拿下单人三米跳板冠军，2016年里约奥运会协同施廷懋于双人三米板项目上卫冕。

吴敏霞是世界跳水历史上获得最多奥运金牌的运动员，是奥运史上首位在跳水项目中四连冠的运动员，且与邹凯和陈若琳并列为获得奥运金牌数最多的中国运动员，她也是世界跳水历史上最为成功的女子运动员之一，是继高敏、伏明霞、郭晶晶之后，中国第四代“跳水皇后”。

吴敏霞是在中国国家队内较年轻就夺得奥运金牌的运动员之一，她于1991年在上海市第二跳水学校接受袁连英教练的训练。4年后入选上海市队，当时的教练是史惠国。更于1998年入选国家队，其教练是吴国村与王敏，叶锋在2001年成为吴敏霞的教练，现时为止是刘恒林教练，而她亦成了郭晶晶的接班人。

吴敏霞首个重要冠军是在世界游泳锦标赛中的女子双人3米跳板项目赢得冠军，同年在东亚运动会赢得了女子3米跳板项目金牌。1年后在世界杯赢得团体赛冠军、女子单人与双人3米跳板亚军，国际泳联跳水大奖赛两站的女子3米板单人、双人冠军以及单人冠军。之后在同一年，在全国跳水锦标赛中的女子1米跳板取亚军，釜山亚运赢得一金一铜。

经1年的丰收，吴敏霞在中国站与澳洲站赢得两个冠军和一个亚军，又在世界游泳锦标赛蝉联女子双人3米板项目冠军以及个人季军。2004年，吴敏霞在世界杯赢得女子3米板双人冠军、单人季军，在雅典奥运和2008年北京奥运会上与郭晶晶合作夺得会女子3米跳板双人项目的金牌。

2005年，吴敏霞与师姐郭晶晶在世界大学生运动会的女子3米板中夺得金牌和银牌。在十运会中，两人又再次夺得同一个项目的金牌和银牌。

2008年于北京奥运会上于郭晶晶共同获得双人3米跳板金牌并在单人3米跳板中获得铜牌。

2012年，吴在伦敦奥运与何姿合作夺得女子3米跳板双人项目的金牌，在单人3米跳板项目中她首次夺得金牌，这也是她在个人跳水项目的首面奥运金牌。

2016年，吴敏霞在里约奥运上与施廷懋组合再战女子双人3米板，蝉联冠军，为中国队取得此届奥运会第二枚金牌。至此，吴敏霞成为世界跳水历史上获得最多奥运金牌的运动员及最多奥运奖牌的女子运动员，奥运史上首位在任何跳水项目中夺得四枚金牌（且为四连冠）的运动员，及在最多届（四届）奥运会中获得奖牌的跳水选手，并且是年纪最大的奥运跳水金牌获得者。她同时追平体操名将邹凯，以5枚金牌的成绩并列成为中国奥运史获得金牌最多的运动员；其奥运奖牌累积至7枚，为中国体坛之最；其世界大赛双人赛冠军数达到16次，为世界第一。

只列出曾进入三甲的国际赛事成绩：
