吴清源

吴清源（），名泉，字清源，以字行，出生于中国福建，现代围棋名家，曾是日本职业棋士，又号「昭和棋圣」。七岁开始学棋，数年后在中国已难逢敌手，有「天才神童」之称。后来获旅华日本棋手井上孝平五段赏识，引荐给日本围棋长老濑越宪作七段。十四岁远赴日本修业，被日本定为三段。1940年开始称雄日本棋坛二十年，开创新布局，获棋坛誉为「现代围棋第一人」，日本称其为「昭和棋圣」，中华民国政府授予「大国手」称号。
1914年6月12日（中华民国三年旧历五月十九日），吴清源出生于福建省闽侯县（今属福州市），为家中第三个儿子。当时其父亲吴毅正留学日本，期间曾接受指导围棋，同年10月举家从福建迁居北京。吴清源祖籍中国浙江杭州石门，其祖父吴维贞曾为官道台，亦热爱围棋，后来家道中落。七岁起跟爸爸学棋。北京当时几个围棋高手也让他受益，如顾水如、刘棣怀、汪云峰。青少年时期，在中国棋坛中已无敌手，当时的北洋政府总理段祺瑞曾经赞助他生活费一年至失势且曾对弈一局。

北平「日本人俱乐部」的日本棋手闻风后邀请他下棋，果然名不虚传。1927年（昭和二年），井上孝平五段去北京游访时，让二子与吴清源对弈，结果中盘大败，再改以让先三局，弈成一胜一和一打挂。井上回国后，对吴清源大加夸奖。

曾与吴清源对弈过的美术商山崎有民将此棋谱寄给当时日本的围棋界的长老濑越宪作七段，濑越认为吴清源是难得一见的天才，在山崎居中牵线下，濑越决定请他来日收他为徒。1928年，濑越派高足桥本宇太郎专程去北京，办理吴清源来日的具体事宜，同时正式考察一下吴清源的棋力。结果桥本四段让先两局皆败。

1928年10月，吴清源14岁时，与母亲及长兄吴浣一起东渡，日本新闻大幅报导。日本棋院以假定三段格进行正式的「段位认定」对局。吴清源第一位对手是当年大手合最优胜者筿原正美四段，手合为吴清源受先。二人激战三天，筿原最后中盘告负。接著，秀哉名人上场，吴清源受二子。结果黑棋以四目胜而终局。秀哉局后评道：「黑棋态势极庄重坚实，成功地将优势保持到终局，布武堂堂，未给白以可乘之隙。此二子局可作为快心之杰作。」再胜前田陈尔四段、最后村岛四段出场，吴清源黑棋五目胜，遂被正式定为三段。

他到了日本后刻苦好学，棋艺越来越精进。从1929年至1932这三年时间，吴段位不高，执黑棋为多，以秀策流为主体，战绩辉煌，获得了「黑先无敌」的美誉。例如1932年的对局成绩是44胜5败1平，升为五段。

升入五段之后，吴清源执白增多，由于当时无贴子的规定，若仍然照昔日的小目定式，白棋无论如何会落后于人。吴清源开始打出三三或星的布局，一手占据角地，尽快向边展开。这种思路在吴清源看来是理所当然的，但以小目缔角为传统的日本棋界却受到巨大震动。

同一时期的著名棋手木谷实，布局总是投在低线位上，但战绩不佳，便不断地改为高线位上投子，开始「比角地更重视中央势力」的摸索阶段。吴清源和木谷实这两位年轻的俊杰，在各种棋战中都有意识地打破常规，在布局阶段即占据高位，使对手大惊失色，当时被称为「新布局」，在日本棋界掀起一场革命。

1933年（昭和八年），《时事新报》请二人作十番棋赛。在此十番棋中，吴清源执黑棋著出当时极为罕见的对角星布局，木谷实也著出一反传统的重视中央势力的下法。 弈至第五局，中途打挂时，木谷请吴清源到信州地狱谷温泉渡假。

到了温泉后的第二天早晨，吴清源信步踱入木谷的房间，只见他正面对作家安永一讲解围棋。一问方知木谷计划写围棋书，吴清源很感兴趣，就坐在一旁听讲，内容主要是有关新布局的观点，吴清源越听越觉得言之有理。待安永一告辞后，二人便就「新布局」之事，热烈地探讨起来。地狱谷温泉就这样变成「新布局革命」的发祥地。

二人在秋季大手合中使用新布局，胜率竟意外的高。大手合战绩公布，吴清源名列榜首，木谷紧跟其后为第二名。一时间，新布局名声大振。从幕府初期本因坊算砂开始，在300余年的发展过程中，形成以「小目」为基础的模式。「新布局」的诞生，使小目定式所束䌸的布局又得到解放，棋手布局的思维方法获得自由。

日本著名作家川端康成曾写「新布局的青春」一文，赞扬说：「木谷实、吴清源创造新布局的时代，不仅是二人盖世天才的青春时代，实际上也是现代围棋的青春时代。」

1933年（昭和八年），读卖新闻主办了「日本围棋选手权战」，参加者为当时实力最强的16名棋士，棋战优胜者可获受先与秀哉名人对弈一局的荣誉。最后吴清源在决胜中打败桥本宇太郎，成为优胜者。比赛之前，各新闻报均以「不败的名人对鬼才吴清源的决战」的标题大肆宣扬。此时正值日本策划「满洲事件」，中日关系异常险恶，因此这盘棋从始至终笼罩著「中日对抗」的色彩。

布局中吴清源将黑棋第一、三、五三著，按三三、星、天元的顺序著出来，此举顿时引起轩然大波。这三手棋皆与日本传统布局格格不入，尤其是三三，在本因坊一门中被称为「鬼门」定为「禁手」，若坊门子弟下此手是要逐出师门的。社会上的棋迷们也分为截然两派，支持新布局的人连连喝采，仍占大多数的守旧派则认为岂有此理。直至木谷、吴二人合著，安永一主笔的《新布局法》问世，这种情况才有所缓和。

这局棋从1933年10月16日开始，直到次年1月19日宣告结束。从白六开始，一直进展到中盘，基本上旗鼓相当，黑棋未失先著效力。弈到黑159手时，黑棋略微优势，但是在关键时刻，秀哉打了出第160的妙手，吴清源终以二目败而终局。据说秀哉之所以取胜，是因为他的弟子前田陈尔帮他出了一好招，即第160那一子「妙手」。许多人认为，秀哉屡次提出暂停（打挂），回去和弟子们研究，把一局棋延长三个月，未免不公正。从此，日本棋院规定一日内不能结束的比赛，采用“封棋制”的规定，就是轮到下子的一方将要下子的位置画到棋谱上，交裁判保管，但对手无法得知，继续比赛时放置到棋盘的相应位置继续比赛。

「吴清源时代」的到来基本上是与本因坊秀哉名人的引退联系在一起的。秀哉决定引退的那一年（1938年），将世袭数百年之久的「本因坊」家元（名衔）转给日本棋院拥有。秀哉退休后，名人（即九段）腾出，当时日本棋坛八段以上成为真空，七段位的，除了几位元老级棋士外，年轻的棋士只剩下木谷实和吴清源了。

为决定谁是日本棋界的王者，读卖新闻社主办了，「吴清源、木谷实擂争十局棋」。这就是日本围棋史上著名的「镰仓十番棋」。

1939年9月28日，木谷实于「镰仓十局」第一局执黑，占低位坚实取地。吴清源则执白构成大模样，黑棋陷入苦战。谁知吴清源在第120手时走出失著，遭木谷实猛烈反击，造成大劫。此时双方聚精会神下棋，忽然木谷实鼻孔流血侧身昏倒，而吴清源由于专注思考，竟没有注意到周围发生了什么事情，后来有的读者投书报社质问吴清源。

打劫的结果白棋净损七目，败局已无可挽回。不想，在收官的紧要时刻，木谷实也走出失著，吴清源再次挑起劫争，终于实现逆转，获两目胜。

「镰仓十局」至1940年10月第六局下完后，吴清源五胜一败，将木谷实的交手棋份降为「先相先」（即三局中两局执黑）。

继「镰仓十局」之后，1941年，吴清源与雁金准一八段再次进行「十番棋」角逐。雁金准一是当时棋界的长老，德高望重，有「力战之雄」的美称。这次决斗是应雁金氏的要求举行的，由于吴清源当时只是七段，交手棋份应为先相先，但雁金表示，想与吴清源以分先对弈。但是到第5局结束，吴清源4胜1负，遥遥领先。有关人士考虑到雁金先生的名声与健康，决定将以后的对局全部终止。

接著《读卖新闻》社又物色藤泽库之助六段与吴清源对垒。藤泽从少年时代起就是众所瞩目的新秀，棋风简朴坚实，被赞扬为「黑先无敌」。但他与吴清源相差两段（吴清源此时已升入八段），故按规定对局为藤泽让先（即始终执黑）。赛前很多人预计藤泽将以大比分获胜，结果吴清源4胜6负，维持「让先」的地位不变。

1940年战事爆发，吴清源的家人于次年回国，透过女流棋士介绍，1942年2月7日跟20岁的中原和子结婚。

中日战争的最后两年，吴清源为生活和信仰所驱使，颠沛流离于日本各地，完全脱离了棋艺生涯。1947年，《读卖新闻》社派人寻访吴清源，希望他与桥本宇太郎八段进行「十番棋」。第一局吴清源执黑先行，但以五目告负。第2局吴清源执白仍不见起色，弈至中盘白棋已呈必败无疑之势，但桥本宇太郎突然于中盘多次下出错著，吴清源终于侥幸获一目胜。从第3局开始，吴清源终于恢复了本来面目，势如破竹，至第八局结束，6胜2负将桥本降级至先相先。

1947年8月，濑越宪作向日本棋院提出吴清源退出申请书，此后日本棋院授与吴「名誉客员」称号，但当时吴清源并不知此事。

1948年，《读卖新闻》社于1948年举办吴清源对岩本薰的十番棋。战至第6局时5胜1负，将岩本降了格。

1950年吴清源对桥本宇太郎的第二次十番棋计划。由于第一次十番棋吴清源将桥本降了格，所以这一次的交手棋份仍规定为先相先，结果吴清源5胜3负2平

1949年，藤泽库之助在棋士升段大赛中由八段晋升九段，成为秀哉去世后，日本仅有的九段。由于战前吴清源曾将他打败过，因此日本棋院考虑将吴清源升为九段。于是决定举行「吴清源对六七段选拔十盘棋」，集中10名高段棋手(4名六段、6名七段)，让他们轮番向之挑战，作为吴清源的「九段升段试验比赛」，由于日本棋院没有以低段检验高段的往例，此举亦引起一番争论。按照规定，吴清源除对高川格、前田陈尔两位七段执黑外，对其它8名六七段高手均执白棋，而且当时没有贴目的规定。结果：吴清源8胜1负1平，被日本棋院赠授九段，时年36岁。

1951年《读卖新闻》举办「吴对藤泽十番棋」，吴清源7胜2负1平，将藤泽降为先相先。1952年，吴清源与藤泽库之助再次进行十番棋，交手棋份为先相先。弈至第6局，吴清源5胜1负，将藤泽击退到定先的地位。

1953年，吴清源对坂田荣男的「十番棋」，当时的坂田八段在各项棋战中都取得超群的成绩，预示著他的全盛时期即将到来。在这场举世注目的棋战中，吴清源以6胜2负的成绩将坂田降格到定先。

自1952年起，每年举办吴清源与「本因坊」无贴目的三盘棋对局。到1955年，吴清源与高川格在「三番棋」中，共角逐12局，吴清源11胜1负。因此吴清源又成为高据本因坊之上的超级棋士。在人们的印象中，高川格不是吴清源的敌手。但是纵观日本棋坛，已经找不出能与吴清源分庭抗礼的人，因此《读卖新闻》只得将高川格作为吴清源「十番棋」的最后压轴战。结果吴清源在第8局结束时，已经6胜2负，将高川本因坊降格。

吴清源自战前的「镰仓十番棋」开始独霸擂台，连续15年的升降十番棋里，将日本所有一流棋士与之对局的交手棋份一一降级，不是降为相差一段的先相先，就是降为相差二段的定先。这16年，是他的全盛时代，因此被称为「吴清源时代」。直至后来无人可战，升降十番棋不得不结束。此后，吴被称为「十番棋之王」、昭和棋圣。

1952年中国围棋社邀请吴清源访问台湾，其兄吴浣当时是第一届理事。原本中国围棋社欲授与「棋圣」之称，但吴自认承受不起而婉谢，后改授「大国手」。此行在台北与年仅十岁的林海峰下测试棋，后收之为徒。

1961年8月，吴清源正在过马路时被摩托车撞飞，右脚和腰皆骨折，住院两个月，并留下头痛的后遗症。时值第一期名人战期间，吴清源最终排名第二，但之后几期状况持续下滑。读卖新闻向吴清源提议引退，吴清源与读卖自此解除合作关系。吴清源至此时才得知早就被日本棋院除籍，他对此事一直保持「因非自愿而不承认」的态度。






1931年九一八事变后，山崎有民劝说吴清源入日本国籍。

1934年，吴清源申请移籍时遭民国领事馆嘲笑，质问他加入敌国国籍的目的。

1936年，吴清源在外交官清水薰三帮助下，入日本籍，之后到1940年间，使用本名「吴泉」，但后又改用「吴清源」。

1946年，被在日华侨强迫放弃日本国籍，持中华民国临时护照和日本人比赛。因比赛输掉，中华民国临时护照被没收，成了无国籍人。

1947年，濑越宪作在吴清源不知情的情况下代他向日本棋院递交了「辞呈」，第二年濑越本人也辞去了日本棋院理事长的职务。

1949年吴清源恢复中华民国国籍。

1968年，吴清源参加本因坊战被日本棋院以无籍为理由而拒绝，他才得知实情，最后双方和解。

1979年，吴清源因为家人生活工作关系重入日本籍。

1935年吴清源开始笃信新兴宗教「世界红卍字会」。

1944年吴清源皈依玺宇教，同年底声明自棋界引退。1945东京大空袭家宅全毁后随教主流转各地，1946年重返棋界，1948年脱离。

吴清源正式的弟子共三人，其中林海峰和芮迺伟皆为著名棋手，还有一位是一个日本业余棋手。有很多棋手（中国旅日棋手居多，如王立诚等）曾长期参与吴清源主持的研究会并协助整理出版吴清源著作，吴清源也把他们视为弟子，但没有正式收徒。




吴清源的成就，不仅有无人能比的战绩，更在于他对围棋内容的创新和拓展。吴清源多次发明新手，新定式，还有些传统认为不利的「定式」，能加以创新，照下不误，其中以下为最影响最大的代表例子。


“内拐”是吴清源所创的被称为「革命定式」的一手，它使大雪崩定式完全改观。以往都是在ａ位外拐。

白1以下的定式是被称为梅钵的愚型棋型（黑8=白1），以往皆认为黑棋形滞重且实地不多，对白棋有利。而吴清源经过研究认为黑棋可下，于1950年与桥本宇太郎的十番棋第4局和1952年与藤泽库之助的十番棋中多次下出此型，获得成功。最终棋界对此定式作出黑有利的评价。次黑ａ白ｂ黑ｃ进行。

从前黑大多ａ位一间跳或ｂ位大飞。吴清源改用1位小飞，意在对局部简明处理之，以争取全局的速度。此形现已成为星定式的标准下法。


肩冲无忧角为吴清源近年提倡的21世纪围棋。以往进攻无忧角多走a位。


吴清源对秀哉名人的著名开局。此布局属实验性质，一般不建议初学者模仿。但在当时的历史环境下，此一局对于打破传统束缚、领导围棋新思维的作用，却是无可比拟的。




