吴文英 (南宋)

吴文英（），字君特，号梦窗，晚号觉翁，四明（今浙江宁波鄞州区一带）人，南宋词人。

吴文英本姓翁，后来过继给姓吴的人改姓吴。终生未仕。早年居苏州，后入杭州，与当朝的达官贵人交接甚密，比如丞相吴潜、史弥远等。其词多为恋情怀旧之作。当时由于他写词奉承贾似道，被当时的人所鄙视。晚年他寄居荣王赵与芮门下。

周邦彦之后词风开始吹起一股重视形式之风，史达祖、吴文英这一派的词人承继了形式至上的风格，开始创作堆砌的、华丽的咏物词作。然而这样的风格却常不见容于中国的词学审美标准，因此吴文英的词作饱受被边缘化之苦，而吴文英的名气也一直大不起来。但吴文英的文艺创作是有其价值以及代表性的。

宋代词家张炎评论他的词时说：“词要清空、不要质实。清空则古雅峭拔，质实则凝涩晦昧。姜白石词如野云孤飞，去留无迹；吴梦窗词如七宝楼台，炫人眼目，拆碎下来，不成片段，此清空质实之说。”

清代词评家王国维在《人间词话》里说：「梦窗之词，余得其词中一语以评之，曰：『映梦窗，零乱碧』。」


听风听雨过清明　愁草瘗花铭　

楼前绿暗分携路　一丝柳　一寸柔情　

料峭春寒中酒　交加晓梦啼莺

西园日日扫林亭　依旧赏新晴　

黄蜂频扑秋千索　有当时　纤手香凝　

惆怅双鸳不到　幽阶一夜苔生


门隔花深梦旧游 夕阳无语燕归愁 玉纤香动小帘钓

落絮无声春堕泪 行云有影月含羞 冬风临夜冷于秋


何处合成愁 离人心上秋 纵芭蕉不雨也飕飕

都道晚凉天气好 有明月 怕登楼 

年事梦中休 花空烟水流 燕辞归 客尚淹留

垂柳不萦裙带住 谩长是 系行舟

