吴淑珍

吴淑珍（），台湾台南市麻豆区人，前中华民国立法委员。她是中华民国第10、11任总统陈水扁的妻子。

吴淑珍出生于富裕的医师家庭；曾就读台南县曾文初中与台北市中山女高，大学时就读国立中兴大学法商学院地政学系（现国立台北大学不动产与城乡环境学系），在旅北同学会与陈水扁越来越热络，进而相恋。毕业后，吴淑珍欲嫁给陈水扁，但由于陈水扁三级贫户出身的家庭背景，而且当时只是个初出茅庐的小律师，所以吴淑珍的医生父亲反对，但性格刚烈的吴淑珍执意要嫁，最后1975年2月20日与陈水扁在台北结婚，证婚人为当时陈水扁的指导教授翁岳生。2002年，吴淑珍获得美国国家民主基金会颁发的。

2009年9月11日，其涉及的国务机要费案等贪污案件一审宣判，遭判处无期徒刑，并科3亿元的罚金，并褫夺公权终身。2010年6月11日，此案二审，被改判有期徒刑20年，并科2亿元的罚金，并褫夺公权10年。2010年11月11日，台湾最高法院作出宣判，龙潭案三审定谳，吴淑珍被判有期徒刑11年，并科新台币1.5亿元罚金，陈敏薰人事案的部分也三审定谳，加上她于此案还涉国内洗钱，被判有期徒刑8年7个月，并科新台币500万元罚金。，2010年12月13日，高院裁定合并刑期17年半，并科新台币1.54亿元罚金。2011年2月18日，吴淑珍被高雄地检署转送至台中监狱附设培德医院评估是否收监，狱方和评估医疗团队在当天下午4时对外宣布「拒收」，高检署随后宣布，将吴淑珍责付给陈致中，限制住居、禁止出境。

在1979年美丽岛事件发生之后，吴淑珍对于陈水扁是否成为该案辩护律师即曾表示赞成。

1985年11月18日，外出为落选台南县长选举的陈水扁谢票时，吴淑珍遭张荣财驾驶拼装货车从巷弄中撞击，自此下半身瘫痪，终身须依靠轮椅。

1986年其夫陈水扁因蓬莱岛杂志案入狱，吴淑珍代夫出征，参选中华民国立法委员，并以第七名（应选八名）当选。陈水扁出狱后担任其特别助理。

1887年于立院大会质询，吁请政府调查三七事件。

2006年11月3日，台湾高等法院检察署书记官长张文政发表国务机要费侦查结案，据检方认定陈水扁与吴淑珍、马永成、林德训、陈镇慧等人均涉贪渎，而因陈水扁具总统身份而受中华民国宪法第52条之保障有刑事豁免权，要等其卸任或遭罢免之后才能另外起诉。高检署只起诉吴淑珍、马永成、林德训、陈镇慧四人，并认为吴淑珍以他人付款消费的发票诈领国务机要费共新台币1480万元以上。

2006年11月30日，民进党中评会决议，将因国务机要费案遭起诉的吴淑珍、总统府前副秘书长马永成、总统办公室主任林德训、总统府出纳陈镇慧四名党员处以停权一年六个月的处分。但中评会也作出「相信四人清白」的附带决议：如果四人一审被判决无罪，将立刻恢复党权。

2006年12月15日，吴淑珍及同案被告出庭应讯，应讯过程吴等四名被告均表示不认罪。吴淑珍因身体不适于上午11时10分左右被送往台大医院。该事件之发生引起多方注意，法官蔡守训要「吴淑珍下次庭讯把简易病床带到法庭」，「病患人权」与「被告义务」之冲突成为各界讨论之重点。

2009年9月11日台北地方法院一审宣判吴淑珍无期徒刑，并科新台币3亿元罚金，同时褫夺公权终身。

2010年6月11日台湾高等法院二审宣判吴淑珍有期徒刑20年，并科新台币2亿元罚金，褫夺公权10年。

2010年11月11日，台湾最高法院作出宣判，龙潭案三审定谳，吴淑珍被判有期徒刑11年，并科新台币1.5亿元罚金，陈敏薰人事案的部分也三审定谳，加上她于此案还涉国内洗钱，被判有期徒刑8年7个月，并科新台币500万元罚金。

2010年12月13日，高院裁定合并刑期17年半，并科新台币1.54亿元罚金。

2011年2月18日，吴淑珍被高雄地检署转送至台中监狱附设培德医院评估是否收监，狱方和评估医疗团队在当天下午4时对外宣布「拒收」，高检署随后宣布，将吴淑珍责付给陈致中，限制住居、禁止出境。

2011年8月26日，国务机要费案更一审出现逆转判决，台湾高等法院改判陈水扁与吴淑珍无罪。
