吴权

吴权（，），越南吴朝的开创者，被称为前吴王（），亦被称为吴先主，出身于唐末五代时期交趾地方豪族世家，原为该地自主政权统治者杨廷艺牙将。大有十年（937年），南汉的交州发生兵变，属将矫公羡杀死了主管官员，交趾统治者杨廷艺，割据一方，另一属将吴权领兵攻打矫公羡，矫公羡便求救于刘䶮，刘䶮封儿子刘洪操为交王，然后领兵进攻吴权，结果被吴权打败，刘洪操阵亡。吴权从此占有了交州，吴权建立的王朝即越南吴朝。造就越南脱离中国统治，被后世视为古代越南独立建国的重要人物。

据《大越史记全书》所载，吴权是交趾唐林人（陈仲金《越南史略》说唐林位于越南山西省福寿县，现今属河内市山西市社；《安南志略》则说吴权是爱州人），「世为贵族」，父亲吴旻曾任本州牧。《大越史记全书》又说吴权出生时便有好兆头，「王生有异光满室，状类特殊，背上有三黑子，相者奇之，谓可为一方之主，乃命名曰权」。史藉描述成长的吴权仪表不凡和智勇双全，「及长魁悟（奇伟也），目光若电，缓步如虎，有智勇，力能扛鼎。」其后，他成为交趾统治者杨廷艺手下的一员牙将管理爱州，杨廷艺更「以女妻之」结成姻亲。

937年，杨廷艺被牙将矫公羡所杀。吴权乃于次年（938年）自爱州举兵，讨伐矫公羡。矫公羡无法应付，向南汉求援。南汉国君刘䶮早有意夺取交趾地区的统辖权，所以「欲因其乱而取之」。刘䶮封儿子刘洪操为静海军节度使及交王负责领兵拯救矫公羡，而刘䶮自己则屯驻海门（地名）以作声援。南汉与吴权之间的一战已势难避免。

关于南汉方面的战前准备，据《资治通鉴》记载，刘䶮的臣僚崇文使萧益进言：「今霖雨积旬，海道险远，吴权桀黠，未可轻也，大军当持重，多用乡导，然后可进。」意指此战因有天雨且劳师袭远，加上吴权的智谋出众，南汉军的胜算不高，唯有谨慎进兵及任用向导。最终，刘䶮没有听从。

据《大越史记全书》所载，在另一方的吴权先诛杀勾结南汉的矫公羡，及至获悉刘洪操带兵来袭，吴权召来将士，分析形势：「弘操一痴儿耳。将兵远来，士卒疲弊，又闻公羡死无内应，气已先夺。吾众以力待疲，破之必矣。然彼利于舰，不先为之备，则胜负之形未可知也。若使人先于海门，潜植大杙，锐其首，冒之以鉄，彼船随潮涨入杙内，然后我易制，无有出此者。」意思就是先将巨型木桩包上铁尖，然后暗藏在白藤江（）心之下，待交战时有用。

刘吴两军最终在白藤江会战，史称「白藤江之战」。据《新五代史》，当时南汉战情惨烈：「（洪操）出兵白藤以攻之。䶮以兵驻海门，权已杀公羡，逆战海口，记植铁橛海中，权兵乘潮而进，洪操逐之，潮退舟还，轹橛者皆覆，洪操战死，䶮收余众而还。」《资治通鉴》、《越史略》及《大越史记全书》亦记载，吴权懂得准确把握白藤江潮水涨退的时间，乘潮涨的时候「使人以轻舟挑战」，先假装战败引南汉军入江心的木桩陷阱位置，到潮退时，木桩戳破南汉战舰。战舰全军大溃，吴权继而挥军进攻，取得胜利。刘䶮看到南汉军队败阵，儿子洪操战死，便唯有「收余众而还」。

吴权击败南汉军队，除去外来威胁后，便于939年春称王，立杨廷艺女为-{后}-，定都古螺（）。另外为了奠立长久之业，他又整顿国内政治，「置百官，制朝仪，定服色。」

944年，吴权去世，享年四十七岁。在此之前，吴权遗命杨-{后}-的兄弟杨三哥辅助其子。其后，杨三哥篡位，控制吴权次子吴昌文等人，长子吴昌岌则出逃。




