吴新荣

吴新荣（），字史民，号震瀛、兆行，晚号琑琅山房主人，台湾盐水港厅（今台南市将军区）人。台湾著名文人、医师与政治人物，在日治时期曾参与组织「佳里青风会」及「台湾文艺联盟佳里支部」，为「盐分地带」文学集团代表人物之一、「北门七子」之一。

战后吴新荣曾担任台南县参议员。1947年二二八事件发生时，遭逮捕入狱。后来投身于地方文史工作，曾担任台南县文献委员会编纂组组长，并主编《南瀛文献》。

吴新荣于1907年（明治四十年）11月12日出生在盐水港厅萧垄支厅，父亲吴萱草为传统教育下的诗人。根据吴新荣在回忆录的陈述，吴新荣的父亲吴萱草原本姓谢，北门人，由于七岁时过继给将军庄的富豪吴玉瓒作为养子，因此改姓吴。

吴新荣于1915年（大正三年）入欧汪公学校，1921年（大正十年）毕业。1922年（大正十一年）进入台湾总督府商业专门学校预科，之后进入本科，吴新荣在商业专门学校时期受到英文教师林茂生的影响，启蒙了他的思想。也在这段时期接触了台湾文化协会，并且跑去听其演讲。

1925年（大正十四年）由于台湾总督府商业专门学校即将裁撤，加上受到叔父吴丙丁（1903-1950）习医影响，因此吴新荣赴日本留学，进入日本冈山金川中学，作插班四年级生。1926年（大正十五年）发表了处女作〈友よ斗争の奔流を睨视あれ〉一文，并于1927年投稿刊登在金川中学刊物《秀芳》。1927年毕业返台，1928年（昭和三年）考取东京医学专门学校（今东京医科大学）。办《苍海》、《南瀛会志》、《-{里}-门会志》等杂志，并发表作品。1928年加入左派领导的东京台湾青年会与日本共产党幕后领导、许乃昌组织的台湾学术研究会，在扫荡日共的「四一六事件」（）中被捕，被禁在淀桥警察署，入狱二十九天后出狱。之后一直受到日本政府监视。

吴新荣在1930年左右开始发表新诗。1932年（昭和七年）9月吴新荣从东京医专毕业，同月旋即返台接替其叔父吴丙丁于台南佳里庄执业，经营佳里医院，11月2日与六甲庄毛雪芬女士结婚。吴新荣自许「医学为本业，文学为情妇」，开始积极文学创作与活动，1933年（昭和八年）他与郭水潭等当地青年发起「佳里青风会」，为「盐分地带」文学集团的前身。年底「青风会」解散。

随后吴新荣参与台湾文艺联盟，1935年（昭和十年），吴新荣与郭水潭、徐清吉、林芳年、王登山、庄培初等原佳里青风会成员成立「台湾文艺联盟佳里支部」，在此时期留下了许多作品，也曾与杨逵、林茂生、张文环等人举办演讲及座谈会。而「台湾文艺联盟佳里支部」也因作品多取自当地盐分地带，所以此派又被称为「盐分地带派」。

1936年文联解散以后，吴新荣仍然在《台湾新文学》、《台湾文学》、《民俗台湾》等文学杂志上发表作品，被后人称作北门七子。吴新荣在1939年参选街庄选举，并当选佳里街协议会员，也辅选友人王乌硈当选台南州协议员。此后「1942年与《民俗台湾》杂志合办佳里专辑，调查平埔族，种下日后文献调查的远因。是年其妻毛雪芬去世，撰写名作〈亡妻记〉。次年与林英良小姐结婚」。

二次大战结束后，随著日本撤出台湾，吴新荣积极介入地方文化与政治事务，担任三民主义青年团台南分团北门区队主任，1946年3月当选台南县参议员，4年参选省参议员，以第五高票落选（应选四名）。4月18日吴新荣加入中国国民党。7月14日中国国民党台湾省台南县北门区党部成立后，吴新荣曾被推为书纪。1946年10月，佳里镇举行镇长选举。吴新荣在林精镠游说下参选，结果落选。

1947年二二八事件爆发后，吴新荣出任二二八事件处理委员会台南县北门区主席，随后与其余16名民众，到警局自新，部分自新人员，将所劫物品（共计七十二件）缴回。。后来被逮捕入狱百日。经过台北郭水泉医师、郭再强，以及「山水亭」餐厅王井泉先生等人作保，吴新荣才有办法签署「盲目附和被迫参加暴动份子自新证」而获释，6月21日出狱。11月吴新荣助选吴三连参选国大代表，最后吴三连高票当选。

吴新荣出狱以后，除了行医，并投入台湾地方文史工作。1951年吴新荣参选台南县北门区南区县议员，以不洒金钱、不哀求动员为号召，最后却不敌金钱攻势以及地方派系的夹杀，以最高票落选，至此退出政治。1952年11月，台南县文献委员会成立，吴新荣担任监委兼编纂组组长，主编《南瀛文献》季刊12卷18册（1952-1966），主修《台南县志稿》13卷（1955-1965）、《金唐殿善行寺沿革志》、《南鲲鯓代天府沿革志》等书。吴新荣将自己的单篇文章编辑成《南台湾采风录》《震瀛采访录》。

1954年10月吴新荣又受到被指为共产党的李鹿案牵连再度被捕，系狱4个月，1955年2月获释。1967年3月26日，吴新荣北上台北市参加台湾省医师公会年会，27日晚上十一时因心脏病发，送台大医院不治，逝世于台北。吴新荣死后，张良泽将其作品编为《吴新荣全集》(远景出版社)，又有吕兴昌编订《吴新荣选集》(台南县立文化中心，1997年)三册。

吴新荣先生(一九○七—一九六七)，台南县将军乡人，聪颖好学，早年负笈东瀛学医，返台后定居佳里镇，悬壶济世，热爱文学，于一九三三年先后二年间，与北门地区文艺青年成立「佳里青风会」、「台湾文艺联盟佳里支部」，展开波澜壮阔的文学创作生涯，领导盐分地带推动台湾文学运动，关怀乡土，用心良苦。
台湾光复后，更戮力地方文艺的搜集整理，足迹遍及本县各个角落，举凡寺庙神考、民俗典故、乡里沿革、平埔文化、聚落形成、民间故事、俚谚，甚至前人碑记史迹等，皆一一登载史册，并完成《南瀛文献季刊》、《台南县志稿》，其尽瘁地方文献的保存，及热爱乡土的精神，实真缅怀景仰。
本县为感念吴新荣先生，对文学创作的执著与保存地方献所作之贡献，特择佳里镇中山公园树立纪念雕像，期使典型在夙昔，乡土文风长存，谨文志念。
台南县县长 陈唐山 谨志
中华民国八十六年三月二十七日

按照作者姓氏笔划序排列：

