吴浊流

吴浊流（），本名吴建田，是一位生于台湾新竹新埔的客家裔诗人、小说家及记者，以《亚细亚的孤儿》等长篇小说闻名，是客家文学著名作家，并创办《台湾文艺》杂志，设立吴浊流文学奖。

为台湾于二次世界大战后重要作家，被誉为「铁血诗人」。

吴浊流出生于1900年（明治三十三年）农历六月初二，家中在新埔算是地方名族，祖父吴芳信是传统汉诗人。生长于日治时期，小时候接受传统汉文书房教育，后接受日本式教育。1916年（大正五年）自新埔公学校毕业，并考入公费制的台湾总督府国语学校师范部（1920年改名为「台湾总督府台北师范学校」）。

1920年（大正九年）3月，吴浊流毕业于台北师范学校，任台湾公学校照门分教场担任教谕。在此期间于新竹州教育科主办的教育论文中发表文章〈学校与自治〉，被日本殖民政府当局认为思想偏激，因而于1922年（大正11年）调职至苗栗郡四湖庄的四湖公学校。1927年（昭和二年）加入诗社栗社。

于栗社多撰古典诗词，曾于1928年被选入前茅，此后对于近体诗创作乐此不疲。并有著名学生汤庆松为民主改革实力派战将。

1937年（昭和十二年）转任关西公学校首席训导。1940年（昭和十五年）发生日本督学凌辱台籍教师之事件，吴浊流愤而辞职。

1941年（昭和十六年），吴浊流前往中国大陆，在汪精卫政权控制下的南京任《大陆新报》之记者，1943年（昭和十八年）返台，担任《台湾日日新报》记者。

二次大战后，先后任《台湾新生报》、《民报》记者和大同工业职业学校训导主任。1964年（民国五十三年）创办《台湾文艺》杂志，培养了许多乡土文学作家，如：陈映真、黄春明、王祯和、王拓、杨青矗等人。1969年（民国58年）以退休金设立吴浊流文学奖，奖励后进，成为台湾文坛著名奖项。1976年，因病逝世。

吴浊流在37岁时以日文发表处女作〈水月〉，刊登在1936年3月的《台湾新文学》杂志。其后40多年的作品包括小说、旧诗词、游记、文艺论评等。吴浊流过世后，作品经张良泽教授整理汇编《吴浊流选集六册》，加上后来出版的《无花果》、《台湾连翘》、《吴浊流致钟肇政书简》，共九册。其中，仍然有许多零散篇什、书简、以及两千多首旧体诗未整理出版。

吴氏除小说创作外也常写汉诗，有《浊流千草集》、《蓝园集》、《浊流诗草》等诗集行世。




目前已知(2011/10/26)的有：

目前已知(2011/10/26)的有：


