吴昌岌

吴昌岌（，）是越南吴朝君主，吴权的长子，曾被大臣杨三哥夺取王位，后来于951年，由弟弟吴昌文恢复政权，两兄弟共同称王治国，吴昌岌称天策王（）。至954年，吴昌岌去世。

吴昌岌是越南吴朝开国之主吴权的长子。吴权过世后，945年，家臣杨绍洪（又名杨三哥或杨主将）自立为王，于是吴昌岌逃到南册江（在今越南海阳省），后来到了茶乡（在今越南海阳省金城县）范令公家；后来杨绍洪又派人去范令公家搜索，范令公便将吴昌岌藏在一山洞里，逃过一劫。

950年，吴昌岌其弟吴昌文废除杨绍洪后，并于951年称南晋王，并遣使迎接吴昌岌回到京师古螺。自此，兄弟二人共理国政，吴昌岌称天策王。其后，因吴昌岌专权，作威作福，使吴昌文从此不过问政事，《大越史记全书》记载当时甚至是「二王由是有隙」。吴昌岌于954年过世，政权由弟弟吴昌文独掌。

※欧阳修《新五代史》及黎崱《安南志略》对吴朝的统治世系另有说法。《新五代史‧南汉世家‧刘晟》中载：「权死，子昌岌立，昌岌卒，弟昌濬立。」《安南志略》则提出是吴权以后，「子昌岌、弟昌濬继之。……昌濬卒，弟昌文立；卒，其参谋吴处坪、峰州刺史乔知佐、宁州刺史杨辉、牙将杜景硕用土兵争立。既而丁部领平之，遂有其地。」




