吴江博物馆

吴江博物馆是展现吴江文化的一个重要的博物馆。位处苏州市吴江区区江陵南路，于1988年10月兴建，历时12年至2000年6月竣工。同年7月1日正式对外开放。馆内收藏的各种出土陶瓷、玉石、青铜器，与及旧书画、钱币，充份反映出当地过千年来的吴江文化。

吴江博物馆外型宏伟，有著仿照北京毛主席纪念堂的现代化建筑风格。博物馆现已开放6个展览厅。

以先秦文化为陈列主题，再配合各历史时代的各类文物，来展现吴江文化在这6000多年以来的演变。当中有远自5300年前，被誉为「江南第一村」的梅堰龙南新石器时代良渚文化村落遗址，以证明这是华夏文化发源地之一。

这两个展览厅共展示了82位吴江古今杰出人物的生平事迹。计有明朝以廉洁公正著称的尚书父子吴洪、吴山，反阉名贤周宗健，近代著名外交家施肇基，中国早期妇女运动先驱张应春等。
多达一万件的书画藏品，其中在这展览厅内会展出近百幅佳作，作者包括「明四家」中的沈周、唐寅、文征明，还有「清初四王」之一的王原祁的作品。至于清末时期的分别有海上画派佼佼者王礼和吴门画派代表陆恢。展览厅还展出一批近现代政界文坛人物如陈去病、陈其美、李根源、胡适、梁启超、于右任等的书法作品。
又称作吴根生钱币博物馆。原于吴江区芦墟镇，现迁往吴江博物馆。吴根生先生是中国著名的钱币收藏家，他收藏的钱币远至春秋战国时代的刀币、布币、贝币、圆钱以至方孔圆钱，沿汉、唐、宋、元、明、清各朝代的货币，以至现代的各种中外钞票钱币，接近一万余种！吴根生先生将所有钱币珍藏展示出来，而吴根生钱币博物馆为中国大陆首个私人钱币博物馆。
位于吴江博物馆四楼，展览海外友好城市和友人赠送本市的纪念礼品。
