吴梓

吴梓（），台湾政治人物，台北平溪人，生长于瑞芳九份，曾任立法委员，是首先提出「中国国民党台湾化」与「台湾优先」论述的重要人物之一。

吴梓出生于日治时代台北州基隆郡平溪庄（今新北市平溪区）。父亲是瑞芳九份的矿工，故吴梓生长于九份，考取板桥高中，后进入国立中兴大学园艺系就读；之后又于国立台湾大学取得硕士文凭，并于中国文化大学取得农学博士学位，前往美国加州柏克莱大学担任访问学者，历任中国文化大学园艺系讲师、副教授、教授。吴梓在中国文化大学创立造园景观学系并担任系主任，推动台湾的景观学术与实务。

吴梓早年参与救国团活动，曾经出任救国团大专中心总干事；后曾经向中国国民党争取台北市议员、台北县长的提名，但都未被提名；直到1980年，吴梓在努力经营及服务地方基层多年后，获得中国国民党提名参选立法委员，并且当选，并于1983年、1986年、1989年连任。吴梓在担任立法委员期间，于1988年与饶颖奇、 林联辉、黄主文、纪政、刘兴善、林钰祥、陈哲男、庄国钦、蔡璧煌等人组成党内次级团体「集思会」，并且提出「台湾优先」、「国民党台湾化」等党内改革理论。因而与赵少康、郁慕明等人的「新国民党连线」以及党务系统的宋楚瑜、关中等人对垒。其中批判宋楚瑜的辞语「宋叛」一词，便是吴梓首先使用的。

1992年第二届立法委员选举中，中国国民党大败，集思会由于郝柏村、宋楚瑜、徐立德等的打压，除陈哲男与黄主文连任之外，包括吴梓在内的成员几乎全军覆没；吴梓退还国民党党证，由苏-{志}-诚转交中国国民党主席李登辉，自行退出中国国民党。1994年，吴梓参选台湾省长，竞选期间大幅攻击中国国民党提名候选人宋楚瑜，并且在选举最后关头要求选民「心支持吴梓，票投陈定南」，要求支持他的选民将票投给较有胜算的民主进步党提名候选人陈定南，终获两万五千余票，得票率0.3%。1995年，吴梓于台北县参选立法委员，但是落选。 

2001年台湾团结联盟成立时，吴梓曾经受邀加入台联，但吴梓未加入。同时期，吴梓受李登辉邀请，筹办李登辉之友会。 
