吴昌硕

吴昌硕（），中国清末民初的篆刻家，亦工书法、绘画。浙江省湖州安吉县鄣吴村人。父亲吴辛甲是清朝的举人。母亲姓万。他的本名是｢吴俊｣或｢吴俊卿｣、昌硕是他的字号，他也使用过字号｢昌石｣、另有别号为｢缶卢｣、｢苦铁｣、｢大龙｣等，晚年在70岁之后，称自己为｢吴字｣。

1860年清朝发生太平天国之乱，当时吴昌硕17岁，在战乱中家破人亡，仅有他与父亲逃到了山中的石苍坞，这也是后来他称自己｢昌硕｣的由来，后来战乱平息后，父子两人定居于吴城芜园。

在21岁时，也就是1865年（清同治四年）吴昌硕考取了秀才，之后开始以篆刻为生。

1872年，他前往江浙一带，一边游历一边替人刻印谋生，31岁后，移居苏州，阅历大量金石碑文、玺印、字画。后来于1904年在杭州孤山创办了｢西泠印社｣，称自己｢五湖印丐｣，他曾说自己30岁时学写诗，50岁才学画。

吴昌硕在32岁时，曾在江苏省担任安东县的知县，不过只做了一个月。

后定居上海，广收博取诗书画印并进，晚年风格突出。1915年起任海上题襟馆金石书画会会长。

吴昌硕作品特色是篆文的书法。他的篆刻从浙派入手，后专攻汉印。他将篆刻时的刀法融入了书法当中。在绘画上面，他也惯用｢写｣的风格来绘画。

在清末民初的中国画坛上，吴昌硕形成了｢吴昌硕流派｣。他晚年定居于上海，被后世归于｢海上画派｣，2005年他的作品《花卉十二条屏》，售价为美金200万元，是近代最高价的海上画派作品。

吴昌硕在日本也享有较高的艺术声誉。日本篆刻家河井荃庐曾向吴昌硕请教，日本书画界专门铸造吴昌硕半身铜像，赠西泠印社陈列。在吴昌硕诞辰160年之际，东京银座美术馆举办吴昌硕书画展，展出了收藏于日本的吴昌硕书画作品。

据说，李铁夫曾致友人信中曾认为当代国内真正的画家只有「齐白石、吴昌硕二人而已」，可见其对吴昌硕十分推崇。

著有《缶庐诗存》、《缶庐印存》、《吴昌硕画集》等。

