吴白龙

吴白龙（，），生于朝鲜咸镜北道会宁，朝鲜民主主义人民共和国政治家、军人。朝鲜人民军大将。

1933年，在满洲参加东北人民革命军独立师。此后在东北抗日联军中逐步升至团长。1945年随苏联红军参加对日本的八月风暴行动。日本投降后，作为金日成领导的朝鲜工作团的成员，随苏联红军返回朝鲜。

1948年，朝鲜民主主义人民共和国建立。1950年朝鲜战争爆发，任师长、参与釜山攻防战。1953年，任朝鲜人民军第七军团副军团长，晋升少将。1967年，出任民族保卫省副相，晋升上将。1969年，出任朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长，同年任工农赤卫队总司令。1972年，出任中央人民委员会国防委员会副委员长。1980年，当选朝鲜劳动党中央政治局委员、朝鲜劳动党中央军事委员会委员。

1984年4月6日，吴白龙病逝。

2014年10月23日，“纪念革命烈士吴白龙诞辰一百周年中央报告会”在朝鲜民主主义人民共和国首都平壤举行。金己男、崔龙海、李勇武等领导以及朝鲜党军政机关、社会团体、各省、中央一级的干部，朝鲜人民军官兵，吴白龙的家属，平壤市机关、工厂企业干部、有功者及劳动模范出席了报告会。朝鲜人民武力部部长玄永哲作报告。

