吴珈庆

吴珈庆，出身台湾新北市泰山区，现落户于广东省深圳市，-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-运动员，现已取得中华人民共和国居民身份证。绰号「泰山神童」，中国文化大学体育学系肄业，2005年世界花式-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-锦标赛及-{zh-hant:世界八号球锦标赛;zh-cn:世界8球锦标赛}-双料冠军。和史上最年轻世界冠军吴珈庆同为国手的柯秉逸、吴育纶，被誉为「撞坛三小龙」。

他是第一个入籍中国大陆的台湾运动员，也是中华民国史上，第一个事实上具备中华人民共和国国籍而入中华民国国军服役的军人。

6岁时在舅舅开设的-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-馆接触-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-，9岁开始正式打球，曾在2005年拿下新加坡站亚军及雅加达站季军，在同年7月10日以17比16逆转打败同胞选手郭柏成，成为-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-史上最年轻（16岁又5个月）的世界-{zh-hans:花式撞球;zh-hk:花式桌球;zh-tw:花式撞球;}-锦标赛冠军得主。2005年11月14日第二届-{zh-hant:世界八号球锦标赛;zh-cn:世界8球锦标赛}-在阿拉伯联合大公国举办，吴珈庆在决赛中以11：3击败荷兰选手范登博格，再度夺冠，成为史上第一位在同一年度获得-{zh-hant:八号球;zh-cn:8球}-及-{zh-hant:九号球;zh-cn:9球}-双料冠军的-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-员。2005年12月27日在江苏省苏州市昆山市举行的两岸花式-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-交流赛当中击败台湾选手张裴玮，获得冠军。

2011年4月20日，中华撞协表示，大陆当局向他们通报吴珈庆报名北京公开赛，并且于2011年4月8日，取得中华人民共和国居民身份证，落户广东省深圳市，成为台湾史上首位转入中国大陆体坛的运动员。

因为台湾法律规定，2012年1月14日，吴珈庆以大陆人民回台探亲证入境台湾，至中华民国空军服兵役，成为中华民国史上，第一个事实上具备中华人民共和国国籍而入伍服役的军人。

之后，传出罹患慢性白血病，以重大疾病为理由提前退伍。

《中华民国宪法》第二十条规定：「人民有依法律服兵役之义务。」吴珈庆未服毕中华民国自由地区成年男子须服的义务兵役，即在大陆地区设有户籍，依中华民国《台湾地区与大陆地区人民关系条例》第9条之1之规定，丧失台湾地区人民身分；但根据《中华民国国籍法》第十二条第一项规定：「男子年满十五岁，未服兵役者，不得丧失国籍。」，故依其法理，吴珈庆为曾具中华民国台湾地区人民身分之现中华民国大陆地区人民。至于吴之服兵役义务，则依中华民国《台湾地区与大陆地区人民关系条例施行细则》第十一条之规定，不因而免除。中华民国内政部役政署表示，吴依法仍须服役，2012年1月14日前必须返台入伍，否则将被列为通缉犯。


