吴石、朱谌之间谍案

吴石、朱谌之间谍案是1949年至1950年中华民国国民政府撤退到台湾初期轰动一时的谍报案件，因涉及人员的级别最高的是中华民国国防部中将参谋次长吴石和到台湾潜伏的中共党员朱枫（化名朱谌之）而得名。

1947年4月，何遂及儿子何康、吴石，中国共产党中央委员会上海局书记刘晓等人在上海锦江饭店见面，吴石正式加入中国共产党。吴石在那个时候与共产党开始秘密接触，并于1949年6月奉命前往台湾时，刻意将一对儿女留在了中国大陆。吴在路过香港时，正式接受了中共特工组织（地下党）托付的任务。

中共华东局从事地下联络的女特工朱谌之于1949年10月奉命前往台湾。朱谌之早在1945年就加入了中国共产党，并利用其公开的商人身份周旋于国民政府财、军、警各界的上层人物之间。朱谌之抵达台湾之后，很快就找到了国民政府国防部中将参谋次长吴石。朱谌之和吴石在台湾取得联系之后，吴石将一些重要军事资料交给了朱谌之。朱谌之得手后向中国共产党台湾省工作委员会书记蔡孝干汇报了工作，随后在吴石的安排下，乘坐中华民国空军的飞机前往当时仍在国军控制下的浙江定海，计划从那里乘船前往被解放军控制的上海。

由于在大陆的失败已成定局，国民党为了巩固它在台湾的政权，其侦察机关在岛内加大了对共产党谍报和特工人员的侦察搜捕。1949年10月，保密局在一连串的案件中发现了中国共产党台湾工委委员陈泽民，随即将其逮捕。在审讯中，陈泽民最终招供。保密局依据其供词，于1950年1月逮捕了中国共产党台湾工委书记蔡孝干。蔡孝干是直接受命于共产党高层而负责台湾工作的台湾省籍中共老党员。一周之内蔡便向中华民国政府投诚，供出他所掌握的所有在台湾的中国共产党特工名单。蔡孝干的叛变，导致岛内400多名中国共产党党员被捕（当时据称岛内有共产党员900多人），其中包括已经离开台湾到达浙江定海的朱谌之及其工作状况。保密局获供之后，立刻拘留了吴石，并通知定海方面逮捕朱谌之，然后押送回台湾。

该案最后以军事法庭在1950年5月30日宣判吴石、朱谌之等6名涉案人员死刑告终。另外四人是：吴石的副官聂曦、联勤总部中将第四兵站总监陈宝仓、王正均、林志森等。六人于6月10日在台北马场町刑场伏法。国防部第三厅副厅长吴鹤予少将，监禁十年。

1973年，周恩来追认吴石将军为革命烈士。


