吴若石

吴若石（，），生于瑞士，天主教神父，隶属天主教白冷外方传教会，现为台东县长滨堂区主任司铎。是FJM 吴若石神父足部反射健康法(Fr. Josef's Method of Reflexology)的创始者，也是台湾脚底按摩疗法的创始者。
1970 年8月24 日吴若石神父奉修会派遣来到台湾台东服务，1989年奉派至天主教会花莲教区长滨堂区服务迄今。
吴若石神父的足迹踏遍五大洲数十国家(澳大利亚、美国、加拿大、南美洲玻利维亚、非洲辛巴威、坦尚尼亚、中国唐山、南京、内蒙...)。
他带领的"吴若石神父全人发展协会"(Fr. Josef Eugster Holistic Development Assoc.)在足部反射健康法领域继续研究发展。他与工作团队不但远赴洲际各需要的国家与地区训练服务团队更为偏远与医疗资源短缺地区提供培训与服务，把经验留在当地。他被誉为“足底按摩之父”。 因长年对反射学工作持续不断研究发展，并对世界无私奉献与贡献，具备了领导世界反射学界的风范。 2011年国际反射学组织，评选吴若石神父登上"反射学名人堂"。

在1968年在瑞士家乡Berneck晋铎为天主教神父，两年后派赴台湾传教，初时在台东县池上乡担任教牧工作，后来被修会派遣至台东县长滨乡服务。
吴若石神父奉派来台湾后因水土不服罹患严重关节炎，当时与他同修会的会士介绍下认识了反射疗法理论并尝试使用这个理论改善自己的关节炎。吴若石神父便开始对这反射疗法产生兴趣，并开始研究脚底反射疗法理论并在不断持续的研究与验证中逐渐发展出成熟的足部反射健康法。

因当时台湾民间普遍贫穷，无力就医者甚多，吴若石神父在台东原住民部落，教授当时称为脚底按摩的技术，希望能改善他们的健康，也希望当地人在学到这个技术后，能用来谋生，改善生计。后来吴若石的脚底按摩疗法在台湾受到注意，不少传媒都纷纷采访吴神父。吴神父更推出多本专讲脚底按摩的书籍。在台湾各地，到处都可见挂有「吴神父脚底按摩」的商店。这些书籍，随著来往香港及台湾的人员流动而传到香港。之后，在1980年代后期，由于著名港星周润发公开为一位影迷进行按摩治疗，使吴若石及他所推广的脚底按摩疗法在香港大受追捧，并流传至中国大陆。中华人民共和国政府曾颁发十大外国人对华人杰出贡献奖给他，表彰他的贡献。

由于在当时脚底按摩疗效被过度渲染，许多人误以为脚底按摩具有医疗效果，使得台湾卫生署一度禁止脚底按摩疗法，吴神父也成为争议性的人物，当时其所属的白冷外方传教会也表示此举超过传教工作的范围。后来，吴神父号召同好，于1991年正式登记为社团组织，卫生署也在1993年公告脚底按摩属于民俗疗法，而不予列管，脚底按摩从此以民俗疗法保健的名义，继续得以在民间推广流传。

吴若石神父一直没有得到教会的支持。直到2003年底，吴若石神父受中华民国驻教廷大使戴瑞明推荐，为当时不良于行、声带受损、颈椎也有问题的教宗若望保禄二世进行脚底按摩。当时教廷也谨慎的派出三位主教进行评估。吴若石神父解说了脚底按摩的背景后，再分别为三位主教脚底按摩，并且准确说出三位主教的身体问题；最后获得正式的允许亲自为教宗若望保禄二世进行脚底按摩。

据吴若石神父说，他并不了解他离开后是否有人继续为教宗按摩；但是，原本因声带问题无法讲话的教宗在一个月后得以讲话，并发表圣诞文告。自此，来自教会的反对声浪逐渐减少，并获得教会的肯定。

2. 2018年 1月 吴若石 胡齐望 著 足疗自愈

