吴镇宇

吴镇宇（Francis Ng Chun Yu；），本名吴志强；香港艺名演员，曾获第37届台湾电影金马奖最佳男主角，三度获得香港电影评论学会大奖最佳男主角，两度获得香港电影金紫荆奖最佳男配角，及四度提名香港电影金像奖影帝，一次获得最佳男配角。

吴镇宇出身于第11期无线电视艺员训练班（1982年），并成为该台男艺员，当年同期毕业的还有梁朝伟、周星驰、李子雄、欧阳震华等人。在出道首几年，他都只是于无线电视（TVB）的连续剧里担任跑龙套的小角色。直到1980年代中开始，演出才开始增多。自1985年开始，吴镇宇经常参演大量无线剧集，以饰演反派角色最为突出，如《生命之旅》的杜朗贤，《盖世豪侠》的段玉楼更是其中的代表作。其后他亦演出过《公私三文治》和《卡拉屋企》等处境电视剧，令他逐步脱离反派角色的定型。吴镇宇经过多年演出，已有一定名气，随著无线不少当红小生离巢，吴镇宇在1980年代末至1990年代初是无线其中一位一线小生。

吴镇宇于1992年11月尾在无线约满，由于并没有续约所以已离开无线，只偶尔以部头形式重回无线参与电视剧的演出，其中以1997年《难兄难弟》饰演模仿谢贤的「谢源」，以及在2003年《冲上云霄》饰演飞机师唐亦琛最为观众留下深刻印象。

2013年，吴镇宇阔别无线电视十年后再次参与TVB剧集《冲上云霄II》的演出。

2013年9月8日，《冲上云霄II》大结局播毕后，监制表示将会开拍电影版《冲上云霄》，吴镇宇已确定参演。

吴镇宇是于1986年凭演出《靓妹仔3之午夜丽人》而进入电影圈。惟在电影圈早期，吴镇宇几乎都只能出演一些小角色。例如在1989年《傲气雄鹰》里，吴镇宇在男演员名单中仅排第六位；到1992年成为自由身转战电影圈后，也未能跻身一线，在周星驰的《唐伯虎点秋香》、李连杰的《倚天屠龙记之魔教教主》里，亦只是在片中首部份亮相。在这段期间更一度回到无线。

吴镇宇的电影生涯要到1996年才取得突破。该年他在电影《古惑仔》系列饰演反派「靓坤」，备受影评人肯定；1999年吴镇宇再度取得演艺生涯之高峰，不但凭《爆裂刑警》获香港电影评论学会奖最佳男主角，更成功扬威金马奖──凭杜琪峰执导的电影《鎗火》，夺得第37届台湾电影金马奖最佳男主角，该年获提名的还有梁朝伟。2000年凭演出《公元2000》，成功赢得香港电影金像奖最佳男配角。

自从影以来吴镇宇参演电影数目每年均有十多廿部，是港产片中典型的性格演员。虽然自1990年代末港产片市道不景，吴镇宇仍每年演出近十部电影。近年他更以导演身份执导电影，较为人熟悉的是《追影》。

2009年至2012年，吴镇宇演出《Laughing Gor系列》与「Laughing Gor」谢天华对戏，先后于《Laughing Gor之变节》及《Laughing Gor之潜罪犯》中饰演爱妹心切的古惑仔及奸险犯罪学教授，演出大受好评。

2018年，吴镇宇参与演出HMV数码中国集团制作投资拍摄的电影《死亡通知单：暗黑者》，并再次与《冲上云霄系列》的张智霖及胡杏儿合作。同年，吴镇宇在没有收取片酬下，参演新导演陈咏燊执导的本土制作《逆流大叔》，戏内他饰演中年单身男阿龙，为角色特意把发型改为蓬松，还刻意增磅。此电影在2018年8月公映后赢尽口碑，票房更在9月初突破1,300万港元，而吴镇宇亦被指有望凭此电影首次赢得香港电影金像奖最佳男主角。

除电视及电影外，吴镇宇亦曾参与其他演出，当中包括1990年代中后期与张达明及黄子华合作栋笃笑《须根Show》及2000年的《须根Show2》；2000年代为卢巧音的三角志拍摄MV；2014年与其子Feynman参与中国湖南卫视真人秀节目《爸爸去哪儿 (第二季)》等。

吴镇宇本名吴志强，是香港足球代表队队员吴伟超的堂叔，于圣玛利奥中学毕业。他一家有五口，少年时代曾居住于黄大仙上邨。父亲是一名厨师，母亲是一名渔民。

吴镇宇与旧爱李婉华于1989年开始相恋，二人当时因合作拍摄无线处境喜剧《公私三文治》，朝夕相对而日久生情。然而两人的感情维持8年后，最后还是无疾而终。1998年吴镇宇与新加坡女友王丽萍在香港一间迪斯科认识，两人一见钟情。在男方的猛烈追求下，这段异国情缘迅速发展。热恋4年后，吴镇宇终于求婚成功。吴镇宇的分站式浪漫，二人2001年在夏威夷举办浪漫海边婚礼；2002年底在泰国举办婚礼。王丽萍曾因参加新传媒主办的「第二届Star Search Singapore才华横溢出新秀」而晋身演艺圈，她一向以清纯玉女形象示人，可惜在新加坡发展4年多仍成绩平平。

2008年9月，其妻诞下儿子（Feynman）。

"以香港当地原始片名为主："


