吴雨霏

吴雨霏（，），香港歌手及演员，2002年出道，曾是歌唱组合Cookies成员，2005年作独立发展。独立发展后把其原名吴家颖改用艺名吴雨霏。2004年曾担任乐队Ping Pung的成员，后来因个人发展而退出。她一直以歌唱事业为主，2011年与金牌大风结束合约，现为环球唱片旗下艺人。

吴雨霏曾就读维多利亚幼稚园及加拿大国际学校。2002年，她于叱咤903的Clean & Clear手牵手大行动，演绎旅行一曲获百代唱片发掘，而成为Cookies组合的成员，并于2002年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼夺得叱咤乐坛生力军组合铜奖，以及成为最年轻的叱咤乐坛奖项得主。

吴雨霏加入另一乐队组合Ping Pung，同时继续留在Cookies。2004年8月20日，Ping Pung推出大碟《Love & Hate》，并凭上榜歌曲《我话事》、《杀她死》及《爱是最大权利》于2004年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼夺得叱咤乐坛生力军组合一奖。
吴雨霏发行首张个人大碟《With A Boy Like You》，成为继邓丽欣后Cookies里第二位推出个人唱片的成员。大碟中的派台歌《爱你变成恨你》成为叱咤十大歌曲，并成为当年最年轻的叱咤十大女歌手得主，此纪录维持至2012年，直到该年由只有18岁的台湾女歌手陈芳语夺得叱咤十大为止。

吴雨霏发行第二张个人大碟《In Control》，碟内歌曲包括和侧田合作的《山歌》、电影《恋爱初歌》的插曲《座右铭》，以及电影《十分爱》的主题曲兼第27届香港电影金像奖最佳原创电影歌曲《逼得太紧》。同年，吴雨霏亦凭《In Control》夺得四台联颁音乐大奖大碟奖；她是继杨千嬅在2004年后第二位夺得四台联颁音乐大奖大碟奖的女歌手，同时亦以此成为史上最年轻得到这个奖项的女歌手。

吴雨霏于在1月11、13及14日在九龙湾国际展贸中心Star Hall举行首场个人演唱会，名为「Lady K Live 08」，成为金牌娱乐第三位于该处举行演唱会的歌手。7月16日，推出专辑《》。

吴雨霏推出专辑《Keep Breathing》，主打歌为RubberBand的阿正作曲的《Here We Are》，两个月后加推改版专辑《Keep Breathing Special》。随后《Here We Are》更成为三台冠军。

吴雨霏与地下乐队Hardpack推出专辑《合+欢》，当中包括派台歌《耳王十四一心》及《绝配》，并宣布2011年于红馆举办演唱会。

2011年1月30日，吴雨霏举办了她的首次红馆演唱会，"Kary On Live 2011"。同年，吴雨霏与金牌大风结束九年的合作关系，于9月5日宣布加盟环球唱片旗下的新艺宝唱片。转会后第一主打《我本人》随即成为三台冠军﹝因其所属公司与无线的版税纷争而未能派台到劲歌金榜﹞，在新城997更勇夺年度播放指数大奖，气势如虹。

吴雨霏第一主打《告白》唱出情人的背叛。另外，跳舞歌曲《狠狠》于新城夺年度播放指数大奖。随即推出《My January:Deluxe Version》,歌曲《人非草木》勇新城歌曲奖，更在叱咤903夺得女歌手铜奖。

2013年1月8、9日在红馆举办The Present Concert 2013，并推出全程参与唱、作、监的大碟《State of Mind》。11月22日在九龙湾国际展贸中心举办State Of Mind音乐会。年尾凭大碟中的派台歌《生我的命》成为叱咤十大歌曲，及于十大中文金曲颁奖典礼首次夺得「十优歌手」。

2014年1月11日吴雨霏凭专辑《My January》获华语金曲奖2013年度最佳粤语女歌手。1月14日，吴雨霏首次夺得十大中文金曲颁奖典礼的“优秀流行歌手大奖”。5月26日推出专辑《Across》。

2015年2月4日吴雨霏宣布与环球续约，2月15日在九龙湾国际展贸中心举办Eternal Love音乐会。3月23日推出专辑《艳羡》。而吴雨霏并没有出席2015年度香港三间电台所举办的颁奖典礼，反而与丈夫及一众义工团队在12月底出发到蒙古做义工，帮助当地一班小朋友。

2015年1月26日吴雨霏在社交媒体公布结婚喜讯，情归三度离合的初恋男友、网球王子洪立熙（Brian），两人已经相恋8年，并已在美国注册结婚。她幸福留言：「婚姻是人生重要的一课，今后的日子，我俩会互相支持，互相爱护、互相尊重。谢谢大家的祝福，我们感到很幸福！」并引用《哥林多前传（书）13:4》承诺：「爱是恒久忍耐，又有恩慈，爱是不嫉妒；爱是不自夸，不张狂。」

2016年11月3日吴雨霏在社交媒体公布在3月小产，各界深表惋惜。

2018年2月，吴雨霏在社交平台上正式对外公布怀孕。及后表示，她这次全面封锁怀孕消息的措施，皆因她曾被好友出卖而令小产消息流出。这次消息公开前，亦只让双方家长及少数好友得悉。为了专心养胎，她谢绝所有公开活动，避免有任何闪失，亦不想因而添加压力。同年6月19日傍晚，在港岛一所私家医院诞下男婴。




组合时期（Cookies）
个人名义（吴雨霏）




















































