吹泡糖危机

《吹泡糖危机》（，Bubblegum Crisis）是一部日本的人工智能机器人动画作品，为1987年至1991年由AIC发布的OVA系列，全8集。后来在1998年重拍成电视版《吹泡糖危机2040》，但日本播放时收视屡创新低，结局两集也遭停播。共二十四集加上最后结局两集，最后结局两集以附在VHS或LD的OVA形式发售。

以未来大灾难之后的东京为舞台，描写黑暗中的正义维护者塞柏斯骑士的故事。该动画除了在日本之外，在西方也受到很大的欢迎。

台湾由卫视中文台播映，亚艺国际代理VCD版。在香港曾经由翡翠台播放过电视版《吹泡糖危机2040》，但并未播放或出版其结局两集。

因为获得很高的人气，2009年由新加坡、日本、加拿大、澳大利亚、中国、英国等6个国家宣布决定拍摄真人电影，目标2012年公开上映。至2015年7月现在状况不明。

21世纪初，国际企业「系统公司」(Genom)的昆西(Quincy)和史汀古尼(Stingray) 博士发明了称为「Boomer」的机器人。后来史汀古尼意外死亡，而昆西成为了系统公司的总裁。后来因为地震而需要很多机器人救援和重建，使得系统公司成为日本最大的机器人生产商，并做出了在太空和海底工作的机器人。

当昆西半退休后，野心家马辛(Mason)接手了系统公司，并暗中发展把Boomer成为武器和仿生人，造成很多神秘的机器人意外。警方成立了称为「AD Police」的对应部队，应对机器人事件。

而史汀古尼的千金施莉亚（Sylia Stingray）联同三位好友少女，发展了战斗用的动力服，成立了一组自称「塞柏斯骑士」(Knight Sabers)的小队，辅助AD Police，并暗中调查系统公司的秘密。


