吹田市

吹田市（）是位于日本大阪府北部的一个城市，辖区南侧属于大阪平原，北侧为，1970年日本万国博览会曾在此举办。

日本职业足球联赛的大阪飞脚即以此地的市立吹田足球场作为主场。

现在的吹田市辖区在在令制国时代大部分区域都属于摄津国岛下郡，西南部则属于丰岛郡；在江户时代大部分区域为的领地，但也有部分区域分属幕府直属、旗本、、冈田藩、的领地。

明治维新后，这些区域曾先后隶属大阪府司农局、大阪府北司农局、摄津县、丰崎县、兵库县、高槻县、淀县、半原县、冈田县，直到1871年的第一次府县整并中才全数被划入大阪府。

1889年实施町村制时，现在的吹田市辖区分属：、、吹田村、、、共六个行政区划；吹田村在1908年升格为，1940年再与千里村、岸部村、丰津村合并为吹田市，1950年代又陆续并入了山田村和新田村的部分区域，成为现在的吹田市。

2000年日本开始实施特例市制度后，吹田市也于2001年成为特例市，但随著特例市制度的废除，目前吹田市计划于2020年再升格为中核市。

辖内有多条轨道交通路线通过，包括西日本旅客铁道的东海道本线、阪急电铁的千里线和京都本线、大阪地下铁的御堂筋线以及与其直通运行的北大阪急行电铁南北线、大阪高速铁道的本线和彩都线，预定于2019年通知的西日本旅客铁道大阪东线延伸段也预定将通过辖区南部。

此外，这些轨道业者在辖内有大多设有机厂，包括西日本旅客铁道的、日本货物铁道的、大阪市高速电气轨道的东吹田检车场（堺筋线的机厂）、大阪高速铁道的单轨电车车辆基地、北大阪急行电铁的桃山台机厂。

高速公路则有名神高速道路、中国自动车道、近畿自动车道在辖区东北部的吹田系统交流道交会，同时也是中国自动车道、近畿自动车道的起点，除了往南往东可进入大阪市市区外，往北可通往名古屋市，往西可到中国地方。

辖内客运主要依赖所经营的客运路线，同时和也有经营往返周边城市的交通路线。



1970年日本首次主办的世界博览会－日本万国博览会在本地举办后，当年举办的地点保留了部份当时的建筑，后来成为现在的万博纪念公园，公园内设有太阳之塔、、、、、、，日本职业足球队大阪飞脚的主场球场市立吹田足球场也位于此公园内。

辖内的高等教育学校包括大阪大学、大阪学院大学、关西大学、、；其中大阪大学的前身可以追溯至江户时代1838年由医生兼西洋学者绪方洪庵所开设的兰学适塾，1931年被整并为「大阪帝国大学」，为当时日本本土的七所帝国大学之一，二次大战结束后，于1937年改为现在的「大阪大学」。

关西大学则可追溯到1825年成立的汉学塾及1886年成立的，1905年改组为私立关西大学，后再于1920年改为现在的名称；目前与关西地区几所具有知名度的私立大学被合称为「关关同立」。











