吾子吾弟

《吾子吾弟》（"All My Sons"）是剧作家亚瑟·米勒在1947年所做的剧本，在1948年改拍为电影，在1986年改拍成电视影集。

这部剧作在1947年1月29日在纽约市百老汇的皇冠剧场（Coronet Theatre）首演，演出了328场，由伊利亚·卡赞执导，并且赢得纽约剧评人圈内奖。

电影版本由爱德华·罗宾逊（Edward G. Robinson）、伯特·兰卡斯特（Burt Lancaster）、马弟·克里斯坦（Mady Christians）、路易撒·霍顿（Louisa Horton）、霍华·度夫（Howard Duff）以及法兰克·康罗伊（Frank Conroy）主演，其他演员包括亚勒瑞内·法兰西斯（Arlene Francis）以及哈利·摩根（Harry Morgan）等。这个版本是由艾尔文·瑞斯（Irving Reis）执导。

电视影集版本由詹姆士·怀特摩（James Whitmore）、爱丹·昆（Aidan Quinn）、麦克·伦奈德（Michael Learned）、乔恩·爱伦（Joan Allen）、柴尔柯·伊凡奈克（Zeljko Ivanek）主演，并且由杰克·欧布莱恩（Jack O'Brien）执导。

约翰·凯勒（Joe Keller）因为在第二次世界大战期间贩售给军方军用飞机零件，而成为成功的生意人。而因为他为了自己的生意，他卖了他自己知道有问题的零件，而造成21名飞行员因此丧生。凯勒因此被逮捕，他谎称他对此毫不知情，而应该是他的生意伙伴史蒂夫·狄佛（Steve Deever）对此负责。狄佛因此身陷囹圄，而凯勒被释。赖瑞（Larry）是凯勒的儿子之一突然失踪，他是因为父亲被逮捕自杀，不过，他的母亲凯特（Kate）坚持他的儿子仍然活著。而另一位儿子克里斯（Chris）则向赖瑞的前女友安（Ann，她也是狄佛的女儿）求婚，结果是让凯勒的诡计终于曝光。克里斯曾经在战场上看到许多袍泽牺牲，在发现父亲的罪行后，他彻底否定了父亲的一切。最后，在闻知赖瑞已死的消息时，凯勒终于发现他必须对自己罪行的责任，以自杀做终。

