告士打道

告士打道（）是位于香港香港岛湾仔的主要干道，曾经是香港4号干线的一部份，连接维园道及金钟一带，其中，繁忙的红磡海底隧道港岛出口与告士打道在湾仔交汇处连接。告士打道全线为四线至五线双程分隔道路。

1922年至1929年，香港政府于湾仔进行填海工程，将湾仔的海岸线由庄士敦道推前至现在的内告士打道，告士打道就是在此时兴建，并以英皇佐治五世的第三子格洛斯特公爵（Prince Henry William Frederick Albert, Duke of Gloucester）命名。当时告士打道只是一条海傍双线车道，连接金钟军器厂街及铜锣湾波斯富街。最初告士打道的中文名称是高士打道，但由于容易与区内的高士威道混淆，后来改为现称。香港日治时期，告士打道曾被改名为东住吉通。

1950年代，告士打道随著铜锣湾及东角填海，先后延长至加宁街及高士威道。1968年至1972年初，告士打道被扩建为四线至五线双程分隔道路（当时扩建部份与维园道被称为海旁大道，Water Front Road），成为香港市区最宽阔的道路之一，并且沿途不设交通灯而兴建分层交汇处。1980年，两条道路才统一命名为告士打道，惟为了区分两条道路，旧有部份又会被称为内告士打道或告士打道辅助道路。

扩建告士打道的目的是希望能够应付来回香港海底隧道、香港仔隧道、东区走廊、东区海底隧道、上环及中环商业区的庞大车流。然而，随著城市不断发展，告士打道交通挤塞的情况仍然经常发生（主要是前往两条海底隧道的车流）。香港政府预计，于2011年的繁忙时间，车辆途经告士打道由中环前往铜锣湾需时45分钟，直至2019年中环湾仔绕道通车后才得以改善。现时告士打道已经由中环湾仔绕道取代为4号干线一部份。

2005年12月发生香港反对世贸游行冲突，于同月17日傍晚，韩国示威者占领告士打道，致使告士打道及红磡海底隧道需罕有地全线封闭逾20小时，至翌日下午3时才解封，香港岛交通瘫痪。

2010年8月初，网上流传一段短片，片中一辆丰田7人车转入此道路近入境事务大楼的巴士站准备停泊（但站内划有「巴士站」道路标记，而且属双黄线禁区，私家车不得停留），险被一辆行驶70线往香港仔方向的1993年城巴利兰奥林比安（车队编号：357）撞到，事后肇事司机与路人及巴士乘客产生纷争，事件引起网民激烈讨论。

2014年9月28日至10月初，占领中环期间，告士打道来回线一度被示威者占领。

2014年12月24日，一辆载有总值2亿7千万中国银行香港纸币的G4S解款车于押运途中，在告士打道遗失合共3个钱箱、总值5,200万港元纸币，其中1,523万港元纸币被途人拾走，其后陆续有拾遗者归还失款及疑犯被拘捕，惟至今尚有近683万港元纸币不知所终。


