员山乡

员山乡为台湾宜兰县的一个乡，位于宜兰县西部。

今天为员山乡的地区，汉人开垦史始于清乾隆五十八年（1793年）吴沙的姪子吴化引率漳州、泉州两籍人来此地开垦。当时，漳籍人开垦的地区地名都冠上『结』字，泉籍人开垦的地区都冠上『阄』字。现在的员山乡还有结头份、三阄二、大三阄等地名。

嘉庆十七年（1812年）八月，噶玛兰厅设治，此时员山乡有员山堡、溪州堡。1920年台湾地方政区改制，员山改为-{员山庄}-，隶属台北州宜兰郡管辖。

台湾清治时期，先民在大湖地区开垦，旧地名「大湖八十佃」。日治时期，依照大湖四个方向，划分为湖东、湖西、湖南、湖北等四村。国民政府迁台，因国共两党意识形态之争，湖南村受中共中央主席毛泽东故乡湖南省之累而被改名逸仙村。

战后初期改设员山乡，隶属台北县宜兰区署；1950年划归为宜兰县至今。

《台湾省通志》记录员山结头份人歌仔助者暇时常以山歌，佐以大谷弦，自拉自唱，其后，歌仔戏助将山歌改编为有剧情之歌词，传授门下，试为演出，博得佳评，遂有人出而组织戏剧团，名曰「歌仔戏」。而后经查，歌仔助本名叫欧来助，幼时即常在结头份茄苳树下搭歌寮。因此员山乡传说被认为是歌仔戏发源地（员山结头份大树公已登录为文化景观）。

全乡共分为16村：七贤村、中华村、内城村、永和村、同乐村、尚德村、枕山村、员山村、深沟村、惠好村、湖北村、湖西村、湖东村、逸仙村、头分村、蓁巷村，其中中华村原属三星乡管辖，因与三星乡中隔兰阳溪，1976年7月1日起划归员山乡，同时同乐村部分地区也于1976年7月1日起划归宜兰市管辖。






近年来员山乡大力发展休闲农业。大分为三个休闲农业区，另有多家特色民宿。



