周保中

周保中（），原名奚李元，云南大理人，白族，中华人民共和国政治和军事人物。

周保中曾任中共满洲省委军委书记，中国国民救国军总参议、前方总指挥部参谋长、总参谋长，绥宁反日同盟军军事委员会主席，东北反日联合军第5军军长、东北抗日联军第5军军长，抗联第二路军总指挥，吉东省委书记，苏联红军远东方面军步兵88旅旅长等职务。第二次国共内战期间，任东北民主联军、东北军区副司令员兼吉林军区司令员。中华人民共和国成立后，任云南省人民政府副主席、西南军政委员会政法委员会主任兼民政部长、云南大学校长、西南政法学院院长等职。
1917年2月，年仅15岁的周保中从军，参加护法战争。1922年11月至1924年他在云南讲武堂学习军事。1926年参加北伐。1927年3月，担任程潜国民革命军第六军五十六团副团长。于1927年7月在武汉加入了中国共产党。国共决裂后，他根据中共中央长江局的指示，留在国民革命军第六军做秘密工作。1927年12月，任六军十八师副师长，在湘、浙、豫等省从事兵运和联络工作。1928年底，周保中先后入苏联莫斯科东方大学和国际列宁学院学习。

1931年九一八事变后，周保中回国，赴东北参加抗联领导工作，任中共满洲省委委员、军委书记，1932年5月起先后任中国国民救国军总参议、前方总指挥部参谋长、总参谋长，指挥两次攻克安图县城、三打宁安等战斗。1934年2月领导组建绥宁反日同盟军，任军事委员会主席，率部在宁安地区开展游击活动。1935年后，历任东北反日联合军第5军军长、东北抗日联军第5军军长，领导创建绥宁抗日游击根据地，指挥大盘道、前刁翎、依兰城等战斗。1937年11月起，出任抗联第二路军总指挥，吉东省委书记。1940年率队撤入苏联整训，抗联全体整编为教导旅，即苏联红军远东方面军步兵88旅，任旅长。1945年8月率部配合苏联红军进军东北和接应八路军、新四军调赴东北的部队，曾获苏联授予的红旗勋章。

1945年9月任东北人民自卫军司令。把抗联干部分配到50多个市、县，开展中共组织建设、接应八路军新四军开辟根据地的工作。此后，周保中历任东北民主联军副总司令兼东满军区司令员、吉林省人民政府主席、东北军区副司令员兼吉林军区司令员。1946年4月，周保中指挥民主联军部队第一次解放长春。在国共内战中，周保中率部与中华民国国军进行了800多次战斗，歼敌4万余名。1948年10月，在争取滇军六十军起义中，为第二次解放长春发挥了重要作用。1949年9月，周保中出席中国人民政治协商会议，并参与开国大典。

中华人民共和国成立后，1950年2月，中共中央和中央和中央军委为了稳定云南，巩固边疆，特调周保中回云南工作，任云南省人民政府副主席、西南军政委员会政法委员会主任兼民政部长。1951年10月至1957年5月，兼任云南大学校长；1953年8月至1954年10月，兼任西南政法学院院长。1955年被授予一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。周保中是第一届、第二届全国人大代表、第一、二、三届全国政协常委、第一、二届国防委员会委员、中共第八届候补中央委员。1964年2月22日，周保中在北京医院病逝，终年62岁。

周保中逝世后，金日成立即发来唁电，表示深切哀悼，并指派朝鲜驻中国大使馆工作人员到灵堂吊唁。周保中纪念馆在他的家乡—大理市湾桥乡湾桥村建成，馆前建造了他高大挺昂的塑像。

