周佛海

周佛海（）。湖南沅陵人，本名周福海，是中国近代重要政治人物。他是中国共产党早期领导人，为建党的中共一大代表之一，后成为国民党官员，抗日时期是汪精卫成立的南京国民政府的领导人之一。

周佛海早年留学日本，曾经留学于第七高等学校，并且于此时接触共产主义，曾经于1921年的中国共产党第一次全国代表大会中以日本留学生代表身份出席；之后回日本完成学业并毕业于日本京都大学经济系。

1924年，周佛海回国任中国国民党中央宣传部秘书，同年退出中国共产党。

周佛海在宁汉分裂时支持汪精卫为首的武汉政府，1926年他曾担任中央军事政治学校武汉分校秘书长兼政治部主任。蒋介石清党后周佛海改投靠蒋介石，1927年任南京中央陆军军官学校总教官。

1929年出席中国国民党第三次全国代表大会，任国民政府军事委员会训练总监部政治训练处处长兼总司令部训练主任。1931年当选国民党第四届中央执行委员。1935年任国民党中央民众训练部部长。

抗日战争爆发后周佛海又出任蒋介石侍从室副主任、中国国民党中央宣传部副部长、代理部长等职。这段期间周佛海与汪精卫有所接触。周佛海当时「见国际上对中国除了道义上的援助和精神上的同情以外，­没有实际的援助，同时中国的国力，当时也赶不及日本，所以我自己对抗战也­没有信心」，于是与汪精卫夫妇于1938年9月投向日本

1940年汪精卫的南京国民政府成立后，周佛海出任行政院副院长。另外兼任财政部长、中央政治委员会秘书长、中央储备银行总裁­、上海市长、上海保安司令、物资统制委员会委员长。

1939年12月和1940年11月，两次与日本签约。

周佛海虽然在南京国民政府屡次出任要职，但是周佛海于其自述中都表示他本人其实是在傀儡政权的位子上全力争取占领区人民的利益，而且他也于1943年透过戴笠、杜月笙等人连络重庆国民政府要求「戴罪立功」。不过，后来史学家从过去沦陷区的市民回忆及从他的日记、财产记录发现，他在成立中央储备银行之后，强行要求沦陷区的人民以二兑一的价钱从市民手上强行兑换重庆发行的法币，再利用得来的法币出外购买，从中获利。

周佛海从1940年底起即暗中向重庆方面靠拢，并在同年12月20日的日记中承认自己“对日本之观察甚为错误，今事实表现足以证明抗战派理论正确”。周佛海还同章正范一起商定今后如何同陈宝骅联系接洽事宜。不久（1942年）周佛海就正式向重庆国民政府秘密投诚自首“戴罪立功”。 周佛海秘密接受并实施重庆中央政府交付的任务包括：设立秘密电台向重庆中央供给有关日军军事情报；掩护及营救重庆中央地下工作人员；相机诛除汪精卫、李士群等。

2011年10月8日公布的三卷本《戴笠与抗战》，证实了周佛海在1943年被戴笠吸收进入军统，成为国民党政府在汪精卫政权中的卧底。另引1959年朱子家（金雄白）所著《汪政权的开场与收场》，1940年5月13日周佛海于汉口演讲提到「重庆各人自命为民族英雄，而目余为汉奸，余等亦自以为民族英雄，盖是否民族英雄，纯视能否救国为定。余等确信惟和平足以救国，故敢以民族英雄自命。但究竟以民族英雄而终？抑以汉奸而终？实系于能否救国。故余以民族英雄而终，则中日之永久和平可定；如以汉奸而终，则中日纠纷永不能解决。」。战后，在首都高等法院受鞠时的抗辩，他说：「我的参加(汪)政权，前半段是通谋敌国，图谋有利本国；后半段是通谋本国，图谋反抗敌国。」

1945年日本投降后，汪精卫政权瓦解，周佛海曾被戴笠任为上海行动总队总队长。后在舆论压力下被认为是降日汉奸而被捕并被于1946年11月7日判处死刑。1948年蒋介石签署《准周佛海之死刑减为无期徒刑令》。1948年2月28日，周佛海因无法获得保外就医，心脏病发死于南京老虎桥监狱，享年50岁。

朱子家（金雄白）于所著《汪政权的开场与收场》四九，感慨「但当和平以后，佛海瘐死监房，其由渝复员之故人中，如陈布雷、陈方、许孝炎、雷啸岑、易君左等，或亲往狱中探问，或代为经纪其丧，不避怨谤，不以生死易交。独受恩深重之吴开先，竟吝于赴灵前一奠！……」

附记：周佛海特赦令（1947年）

民国三十六年三月二十六日国民政府令

第一任妻子：郑妹，生女儿周淑海，儿子周少海。
夫人杨淑慧。有一子为周幼海，共产党员。


