周一岳

周一岳（，），香港骨科医生，于1992年出任伊利沙伯医院行政总监，于2001年出任玛丽医院行政总监，于2002年出任医院管理局港岛西联网总监，于2004年10月接替辞任的杨永强担任食物及衞生局局长至2012年。卸任后，获政府任命为平等机会委员会主席。

周一岳曾担任香港骨科医学会主席、香港骨科医学院副院长，以及获选为香港医学专科学院院务委员。他现为香港理工大学康复治疗科学系荣誉教授及香港大学医学院荣誉教授。

周一岳积极参与义务及社会工作，曾获委任为香港康体发展局及香港体育学院副主席，和康复专责小组成员。

周一岳自1986年起出任香港伤残人士体育协会主席。自1997年起，他连续获选为国际伤残人士奥委会副会长。他现时亦为香港理工大学校董会成员。

2009年，他在香港残疾人奥委会暨伤残人士体育协会的第三十七届会员大会中，获选为会长；接替在同年8月24日去世的方心让。

周一岳担任食物及衞生局局长推行的政策如禁止散养家禽、医疗券、连串医疗事故等，受到部分舆论诟病，由于几乎每个星期都有新事件发生，故有「周一镬」的绰号。2010年6月立法会政府帐目委员会指周一岳及其下属衞生署署长林秉恩对药物规管及监控未有足够重视，对此表示极度遗憾。（委员会并谴责林秉恩。）周一岳2011年3月就公立医院医生流失及待遇问题，劝勉医生不要「斤斤计较」；后来表示如果言论令部分医生不满，愿意致歉。 2012年2月立法会政府帐目委员会发表报告，批评政府六年前曾检讨是否需要实施营养标签规定，但到现在仍未制订有关法规，做法是「不可接受」令人「震惊」，对政府未能有效履行作为食物安全主管的职责，以致公众健康未有得到充分的保障……深表遗憾并认为不可接受。帐委会主席黄宜弘指周一岳负责的食卫局未有在审计署拟订报告书时，就报告内容提出异议，反而在公开聆讯才提出意见，延长聆讯的时间，做法不妥当。

2013年3月5日，政府宣布委任周一岳为平等机会委员会（平机会）主席，接替已出任行政会议召集人的林焕光。 周任内促成修订《性别歧视条例》，扩大性骚扰的保障范围，成立少数族裔事务组，专注处理种族歧视问题，并为现行四条反歧视条例检讨作公开咨询。有平机会员工认为周作风开明，是「有心想做事的好主席」。离开平机会后，周一岳于2017年加入友邦保险，担任香港及澳门首席医务官及企业顾问。

周喜好歌唱，尤以演唱英文歌剧为佳，但他在2011年为东华三院筹募经费的无线电视节目《欢乐满东华》环节「岳曲弦歌东华情」中，演唱谭咏麟粤语名曲《忘不了你》，虽然为东华筹得一百万港币，但由于其歌艺被受批评，因而获得「官场技安」外号，但他为了一洗耻辱，在任内及离任政府官员后，亦多次公开演唱，如在公民党七周年晚会中，亦与歌星黄耀明合唱他的名作《禁色》，及为推别性别平权，而与「性学博士」吴敏伦合唱《难为正邪定分界》。


