周亚夫

周亚夫汉朝军事家，沛郡（今江苏丰县）人，是元老绛侯周勃的儿子，在七国之乱中，他统帅汉军，三个月平定叛军。后来因为得罪汉景帝，被廷尉法办，绝食后吐血，死于诏狱。

周亚夫是周勃的儿子，年轻的时候曾经做过河内郡太守，当河内太守时，天下闻名的女相士许负替他算命、看面相，说：「三年以后，您被封为列侯；封侯八年后就会出将入相，秉持国政，极其尊贵，大臣之间没有比得上您的；但再过九年，您会饿死。」亚夫觉得许负胡说八道，笑著说：「臣的兄长周胜之已世袭父亲的侯爵了，就算兄长死了，也是兄长的儿子继承，怎么是我封侯呢？而既然如您所言可以极其尊贵，又怎么会饿死呢？请您对我指出原因吧。」许负指亚夫的嘴说：「您嘴巴旁边有横纹，这是被饿死的面相。」

后来周亚夫兄长周胜之因为犯法，被剥夺了爵位。汉文帝舍不得周勃的后裔沦为庶人，于是找出周家贤能者周亚夫，改封周亚夫做条侯，继承周勃的爵位。文帝后六年（前158年），匈奴大举犯边，河内太守周亚夫被任命为将军，驻扎在细柳（今陕西咸阳附近）。汉文帝曾经到营地视察，周亚夫戎装相见，并下令皇帝的马车不得疾驰。汉文帝认为他治军有方，史载：“唉，这才是真正的将军啊！之前霸上、棘门的军队根本就像小儿戏耍一样，那些将领一定会被敌人偷袭俘虏的。但对著亚夫，难道敌人还可以冒犯么？”于是任命他为中尉（负责首都禁卫军的军事首长）。文帝临驾崩时，告诫太子说：“如果有甚么紧急之事的话，周亚夫可以率领部队。”

文帝驾崩以后，汉景帝即位，周亚夫升任车骑将军。景帝三年（前154年），以吴、楚为首的诸侯七国之乱爆发。周亚夫被任命为太尉，领军东进与叛军作战。出发前向景帝提出用梁王刘武军队拖住吴、楚主力，寻找时机切断对方粮道的战略，得到景帝的认可。后实际作战中，梁军受到吴楚军压迫，不停向周亚夫求救，但周亚夫按兵不动，用轻骑兵截断了吴楚军的粮食供给。缺粮的叛军反扑未果，终于崩溃。叛乱历时三个月即被平息。但周亚夫也因此与梁王刘武种下嫌隙。

七国之乱平定后，周亚夫继续担任太尉，之后又被任命为丞相。后来因为在太子刘荣废立和皇后兄长王信封侯问题上与景帝意见不一致，加上梁王在窦太后面前不断的攻击，逐渐失宠，于是周亚夫称病被免相。不久，汉景帝召周亚夫入宫赐宴。席上放了一大块没有切开的肉，又没有放餐具。周亚夫心中不高兴，就叫人去取餐具。景帝说：“阁下还不满意啊？”周亚夫才急忙向景帝跪拜谢罪。汉景帝说：“起来罢。”周亚夫快步出宫，不告而别。景帝于是说：“这个人如此愤愤不平，可不是少主（即后来的汉武帝刘彻）的臣子啊！”

后周亚夫之子为其准备后事，私自购买五百具盔甲准备陪葬用，因苛待雇工，未给工资，被告发。按汉朝法律，买卖兵器按谋反罪论处，此事遂牵连到周亚夫本人。汉景帝遣使询问，周亚夫却拒绝回答。于是景帝命令廷尉以谋反罪审理此案。廷尉责问曰：「您想要造反么？」周亚夫申辩：「臣所买的军用品，是陪葬用的器具，怎么说是造反呢？」廷尉竟回道：“您纵使生前不在地上造反，也打算在死后在地下造反！”于是对他更加威逼。周亚夫自知「欲加之罪，何患无词」，亦知绝无活路，不愿受辱，乃绝食五天，吐血而死。其妻得知后于家中自杀。封国也被废除。

一年后，景帝命周勃少子周坚袭爵，改封平曲侯。十九年后，周坚死，谥共侯，子周建德袭爵，官至太子太傅，汉武帝元鼎五年因酎金事件获罪，封国再被废除。



