周书

《周书》，唐令狐德棻主编，参加编写的还有岑文本和崔仁师等人。

贞观三年（629年），唐太宗诏修梁、陈、齐、周、隋五代史，令狐德棻与岑文本、崔仁师负责撰北周史，成书于贞观十年（636年）。共五十卷，本纪八卷、列传四十二卷，而史论多出于岑文本之手。贞观十年与《北齐书》、《梁书》、《陈书》、《隋书》同时进呈皇家。本书记载了北周宇文氏建立的周朝（557—581）的纪传体史书。

《周书》文笔简洁爽劲，清代史家赵翼说它“叙事繁简得宜，文笔亦极简劲”。《周书》不只是记述西魏及北周皇朝的史事，内容兼顾了同时代的东魏、北齐、梁与陈等四朝的重大史事，对于帝位更迭、重大动乱，皆详加载明，反映了当时中国历史发展的大势及纷繁的历史事件。

赵翼又曰：“当后周时，区宇瓜分，列国鼎沸，北则有东魏、高齐，南则有梁、陈，迁革废兴，岁月更异，《周书》本纪一一书之，使阅者一览了然。”

《周书》无志及表，后人据相关史料补作志表，有清人练恕《北周公卿表》1卷，万斯同《二十五史补编》有〈周诸王世表〉、〈周公卿年表〉各1卷。近人王仲荦《北周地理志》10卷、《北周六典》10卷（以职官为主），郭霭春、徐仁甫、王忠林各自撰有《补周书艺文志》（不分卷）。



