周世宗

周世宗柴荣（）是五代时期后周皇帝。于954年2月26日－959年7月27日在位，在位6年。邢州尧山柴家庄（今河北省邢台市隆尧县）人，是周太祖郭威的养子（柴荣本身是郭威正室柴皇后的侄子），是中国少数由外戚继承宗室的皇帝，庙号世宗，谥号睿武孝文皇帝。在政治、军事、经济上都有建树，号称英主。

父柴守礼，祖父柴翁是当地望族，柴荣年轻时曾随商人颉跌氏在江陵贩卖茶叶，对社会积弊有所体验。史载其「器貌英奇，善骑射，略通书、史、黄老，性沉重寡言」。

广顺元年（951年），周太祖郭威即位，柴荣授澶州节度使、检校太保，封太原郡侯。史载其境“为政清肃，盗不犯境”。二年，检校太傅为相。又一年，封晋王。

显德元年（954年）正月，判内外兵马事，总揽兵权。同月太祖崩，即帝位。

柴荣即位后，立刻下令招抚流亡，减少赋税，恢复中原经济。当时，北方及中原经过了一系列的战争，百姓痛苦不堪，柴荣的举动正好使中原开始复苏，他整顿吏治，使后周政治清明，百姓富庶，经济开始繁荣。

显德二年（955年）推行显德毁佛，以佛寺铜材铸行「周元通宝」，钱质与铸量均居五代之冠。因为其毁佛行为，后周世宗被列入毁佛的「三武（北魏太武帝、北周武帝和唐武宗）一宗」。司马光评述周世宗「毁佛」：「不爱己身而爱民，不以无益废有益，周世宗算得是仁爱明理之人。」

柴荣对内进行改革，对外则积极开拓疆土。显德元年（954年）二月，北汉主刘崇乘其新立，勾结辽兵4万攻后周，柴荣力排冯道劝阻，率军迎战，于高平（今山西）南大破北汉军，稳定政局。战后整军练卒，裁汰冗弱，于是军威大振。显德二年诏令群臣献《为君难为臣不易论》、《平边策》，确定王朴提出的「先南后北」的统一方略；命兵部撰集兵法，名《制旨兵法》。他击败后蜀的孟昶，取得秦、凤、成、阶四州，孟昶大惧，「致书请和」；又先后三次征南唐，创建水军，恢复淮南十四州。

显德六年三月，图举收复燕云十六州，一连攻陷瀛洲、莫州二州（今河北），莫州刺史刘楚信、瀛洲刺史高彦晖投降，再向北挺进，又连陷益津关、瓦桥关、高阳关三关。五月在议取幽州（今北京）时，柴荣病倒，只好撤退。

后周显德六年（959年）六月，柴荣去世，年仅39岁。由年仅7岁的儿子柴宗训即位，是为周恭帝。

柴荣是五代十国时期最英明的君主，为北宋之疆土奠定了基础。《旧五代史》称：“世宗顷在仄微，尤务韬晦……不日破高平之阵，逾年复秦、凤之封，江北、燕南，取之如拾芥，神武雄略，乃一代之英主也……而降年不永，美志不就，悲夫！”



