周宣帝

周宣帝宇文（），字-{干}-伯，自称天元皇帝，代郡武川县（今内蒙古自治区呼和浩特市武川县）人，北周武帝宇文邕长子，北周第四代皇帝（578年－579年），在位只有一年。

他是个暴虐荒淫的皇帝。宇文赟即位前，父亲武帝对他管教极为严格，曾派人监视他的言行举止，甚至只要犯错就会严厉惩罚。

建德二年（573年），迎娶随国公杨坚的长女杨丽华。

宣政元年（578年）武帝去世后，遗诏太子宇文赟袭统大宝。宇文赟即位，史称「周天元」。宇文赟在父亲死后，面无哀戚，抚摸着脚上被打的杖痕，大声对着武帝的棺材喊道：“死得太晚了！”

宣帝即位后，沉湎酒色，史称：“宣帝初立，即逞奢欲。”最后甚至五位皇-{后}-并立，此举打破刘聪的“三-{后}-并立”的记录，又大肆装饰宫殿，且滥施刑罚，经常派亲信监视大臣言行，宣政元年（578年），杀宇文宪。北周国势日渐衰落。

大象元年（579年），在位仅一年的宣帝禅位于长子宇文阐（北周静帝），自称天元皇帝，杨丽华为天元皇后，住处称为“天台”，对臣下自称为“天”，仍实际掌控朝政，在后宫享乐。大臣朝见时，必须事先吃斋三天、净身一天。又于全国大选美女，以充实后宫，大将军陈山提的第八女陈月仪，仪同元晟的第二女元乐尚最受宠爱。由于纵欲过度，嬉游无度，宇文赟的健康恶化，大象二年五月（580年5月30日－6月27日），宣帝有享乐过度有疾，禅位后次年去世，时年22岁。

次年，杨坚废静帝（宇文衍）自立，改国号为隋，北周灭亡。

周宣帝死后葬定陵，具体位置不详。北周武帝孝陵以西已知其为北周重臣葬地，北周诸陵当在咸阳市渭城区底张镇一带。

唐令狐德棻《周书》评价宇文赟擢发难数、罄竹难书，罪恶多端，最终没有受屠戮而亡，实在是很幸运：「高祖识嗣子之非才，顾宗祏之至重，滞爱同于晋武，则哲异于宋宣。但欲威之以槚楚，期之于惩肃，义方之教，岂若是乎。卒使昏虐君临，奸回肆毒，善无小而必弃，恶无大而弗为。穷南山之简，未足书其过；尽东观之笔，不能记其罪。然犹获全首领，及子而亡，幸哉。」


