周勃

周勃（），沛县（今江苏沛县）人，秦末汉初的军事家和政治家，汉太祖刘邦认为周勃“厚重少文”，可以托付大事，以军功高，封为绛侯。汉文帝时，拜右丞相。

周勃的祖先从卷县（河南原阳）迁到沛县，颇为贫寒，曾经靠织帘子和演奏丧乐为生，后投入公家，在军中做基层军官。

秦二世元年（前209年）随刘邦起事反秦，周勃以侍从官的身份跟随刘邦进攻胡陵，击败方与。方与反叛，周勃打退了敌军。之后进攻丰邑、砀郡之秦军，胜利后军队回到留县和萧县。再次进攻砀郡，破了下邑，周勃最先登城。刘邦赐给他五大夫的爵位。再攻取蒙城、虞城。袭击章邯车骑部队，立下大功。又再攻击魏地爰戚、东缗、栗县、啮桑等城池。一路追击秦军至濮阳，攻下鄄城、都关、定陶，宛朐，单父。又发动夜袭攻下临济，在雍丘城下击败秦朝李由军。再攻打开封。后项梁阵亡，刘邦引军至砀，拜周勃为虎贲令。此后，周勃随刘邦攻打颍阳、缑氏，断黄河渡口水道通路。击败赵贲军，破武关、峣关。一路追击秦军到蓝田，最后挥军至咸阳，灭秦。以军功拜为将军。

刘邦汉中称王，周勃被封为武威侯。汉王把怀德赐给周勃作食邑。

随刘邦由汉中进取关中时，在咸阳攻击赵贲和内史保，向北进攻漆县。攻打章平，姚卬的军队，又回军打下了郿县，频阳。在废丘包围了章邯军队，围章邯，屡建战功。

击败三秦后，楚汉成皋之战中周勃先留峣关（今陕西商州西北）重地，后率军投入成皋（今河南荥阳汜水镇）主要战场作战，由进攻曲逆（今河北顺平东南）开始，立上功。回师镇守敖仓，追击项羽，随刘邦陈下之战大破项羽。项羽死后，趁机向东平定楚泗水和东海（今皖北、苏北一带）两郡，共占领二十二县。又回师守卫雒阳及栎阳，刘邦把钟离赐给周勃与灌婴做为二人共有的食邑。

周勃从刘邦陈下灭除项羽以后，开始了消灭异姓王风潮，燕王臧荼叛变，周勃出兵平定。汉高帝六年（前201年），刘邦赐周勃爵位，与其他诸侯剖符相誓约，世世不能断绝樊哙后嗣爵位，赐绛县八千一百八十户做为食邑，被封为绛侯。

后韩王信投降匈奴，叛乱。周勃出兵，在晋阳城下，攻击韩王信的胡人骑兵，击败了他们，攻下了晋阳。升为太尉。又攻打叛将陈豨，在马邑县屠城。他率领的士卒斩杀了陈豨的将军乘马。周勃共平定雁门郡十七个县，云中郡十二个县。趁势又在灵丘攻打陈豨，斩杀了陈豨，俘获了陈豨的丞相程纵、将军陈武、都尉高肆。

燕王卢绾亦反叛，周勃以相国的职位，与樊哙领兵，攻下蓟县，俘获了卢绾的大将抵、丞相偃、郡守陉、太尉弱以及御史大夫施等人，屠浑都城。在上兰（今河北怀来东南）、沮阳打败了卢绾的叛军，追击到长城，平定上谷郡十二县，右北平郡十六县，辽西、辽东二十九县，渔阳郡二十二县。

随从刘邦出征，总计共俘获相国一人，丞相二人，将军和年俸二千石的官各三人，另外还打败了两支军队，攻下了三座城，平定五个郡、七十九个县，俘虏丞相、大将各一人。

前195年刘邦驾崩，汉惠帝即位，周勃继续任太尉，但此时吕雉一家成员，开始把持军政大权。前180年汉高-{后}-吕雉死后，诸吕作乱。周勃与丞相陈平、朱虚侯刘章等人合作，智夺吕禄军权，控制了北军。平定了吕产的宫廷叛乱。诛杀诸吕后，周勃等人迎立当时为代王的刘恒即位，这就是汉文帝。

文帝立，将吕太后一党的审食其罢免，陈平、周勃拜相，陈平觉得周勃有军功，功劳大，而称病，把「右丞相」（首相）的位置让给周勃。汉文帝刚刚即位，觉得陈平病得奇怪，就去探问他。陈平说：“高帝时期，周勃的功劳不如我陈平。到诛灭诸吕时，我的功劳也就不如周勃了。我愿把右丞相的职位让给周勃。”于是汉文帝赠予陈平黄金千斤，增加封邑三千户。过了一段时间，有一次汉文帝问右丞相周勃：「天下一年内官司刑案有多少？」周勃答不出来。汉文帝又问：「天下一年内金钱粮食的赋税与支出有多少？」周勃还是答不出来。左丞相陈平答：“两件事都有主事的官员。陛下若要知道关于判决刑狱的事情，可以向廷尉查问；要知道关于钱财粮食的事情，可以向治粟内史查问。”陈平认为身为宰相，不该样样琐事都管，宰相的责任是辅佐皇帝，对外镇服和抚平四方蛮夷及诸侯，对内则亲近和依附百姓，使公卿和大夫各司其职。周勃退朝之后，辱骂陈平，陈平反而讥笑说：「您当宰相，不知道宰相的责任是甚么？如果陛下想问您，长安的盗贼人数，您也要勉强回答是么？」周勃感到惭愧，觉得自己的能力远远不如陈平，就称病辞去相位，于是陈平就一人独相。后陈平逝世，又被任命为丞相。

不久，汉文帝要求所有列侯回封地，周勃为做表率，辞去丞相职务，回到封地绛县。绛侯周勃自己害怕被杀害，经常披挂铠甲，命令家人手持武器会见郡守和郡尉。后来有人告发周勃谋反，被捕关押于长安，周勃惊惧不能辩护，朝廷大臣除了得罪过周勃的袁丝以外，都不为周勃说话。周勃被拷问，受到狱卒的虐待。后狱卒终于暗示周勃花千金买通狱卒，狱卒指点他向儿媳，即汉文帝的公主求救（周勃的长子周胜之娶其为妻），另外又走了薄太后的门路。终于获释回到绛。出狱后周勃感慨地说：“我曾经领兵百万，怎么知道一个狱吏是如此贵重啊！”孝文帝十一年（前169年），周勃逝世，谥“武侯”。

周勃去世后其子周胜之继承爵位。过了六年，与正室文帝之公主感情不睦，又犯下杀人罪，因此被废除，爵位中断了一年，文帝才从绛侯周勃的儿子中挑选出贤能的河内郡守周亚夫，封他为条侯，接续绛侯的爵位。周亚夫军功彪炳，统帅汉军，三个月平定七国之乱的叛军，功高震主，得罪汉景帝，在诏狱中绝食而死，封国废除。后由周勃少子周坚为平曲侯，周坚卒，谥共侯，子周建德袭爵。汉武帝时周建德因酎金失侯，封国再被废除。

