周志开

周志开（1919年12月10日 — 1943年12月14日），河北省滦县人。中华民国空军王牌飞行员，中央航校第7期驱逐科毕业。

周志开出生于望族。祖父为清朝官员，父亲周予孜在中华民国北洋政府司法机构就职。

1935年周志开16歳入读中央航校，毕业后进入空军第四大队服役，1942年10月25日一架由周志开驾驶的P-43战斗机在陕西省洋县上空击落日本军百式司令部侦察机一架，当时其僚机的驾驶员是杜兆华，首开P-43战斗机在中国的空战纪录。

其最丰硕的空战战果在鄂西会战期间，1943年6月6日担任四大队23中队中队长的周志开驾驶P-40战斗机对前线日军进行对地阻绝任务。攻击机队返回四川梁山机场时日本陆军军机尾随攻击，周志开在降落后迅速的换乘一架美国陆军航空军所属，当天因迷航降落在梁山机场的美军拦截一批无护卫的日本轰炸机队。

由于当时梁山机场正在进行收容战机的作业，因此没有多余战机进行拦截，周志开凭著一架战斗机成功迫使轰炸机场的轰炸机队放弃任务，并且成功追击并击落其中3架，其英勇的作战精神与战果获得中华民国国民政府军事委员会蒋中正亲授青天白日勋章。

同年12月14日，周志开在驾驶P-40N单机侦察湖北敌情时遭遇遭遇日本帝国陆军飞行第85战队所属4架二式单座战斗机拦截，战机遭击坠，周志开因此战死，得年24岁；击坠者可能为该战队第1中队队长细藤才。周志开殉职前累积总击落架数6.5架，留名在中国王牌飞行员清单中。

周志开牺牲后，母亲周王倩绮女士化悲痛为力量，以空军应该报效国家，毅然将特优抚恤金转赠空军教育事业，并将年仅十三岁的幼子送入空军幼校，被称之为“空军母亲”（为同袍空官敬称，有别于国际公认的「中国空军之母」宋美龄夫人）。



