周平王

周平王（）姓姬，名宜臼，东周第一位国王。周幽王的儿子，母亲是申-{后}-，为申侯的女儿，后母褒姒。

宜臼本是周幽王太子，后来美女褒姒入宫，非常得宠，褒姒生下一个儿子伯服，更得周幽王宠爱，褒姒与权臣勾结，阴谋夺嫡，而幽王竟为了讨美人欢心，便废掉正室与太子母子二人——即申-{后}-与宜臼，改封褒姒和她的儿子伯服为王后和太子。宜臼逃奔申国。

前771年，周幽王被杀。

申侯、缯侯及许文公在申国立宜臼为周天子，即周平王。而虢公翰则在携拥立余臣为周天子，即携王，形成二王并立的局面。
携惠王二十一年（前750年），被晋文侯所弑，西周覆亡。

携惠王死后九年（前741年），诸侯拥立废太子宜臼于申即位。

由于镐京在战后已残破不堪，宜臼为避犬戎，在前770年在晋国和郑国的支持下迁都雒邑，历史学家称之为东周。

前720年，宜臼去世，谥号平王。因太子泄父早逝，由其子王孙林（平王之孙）继位，是为桓王，在位期间执政为郑伯掘突、郑伯寤生。

周平王于周幽王去世后，在东都雒邑建立东周，为东周的开国君主。

由于周平王即位时，有许多诸侯反对他，虢公翰则支持立王子余臣为君主，即位于携，称周携王。史称“周二王并立”。当时传闻平王和母亲申-{后}-因被其父周幽王废掉后一直怀恨在心，故意联合诸侯国缯和外族犬戎入宫杀害幽王和褒姒，然后即位为天子，故此周平王有弑父之嫌，亦令周朝的国势一落千丈。故此，多数诸侯都不再听从天子，平王唯“晋、郑是依”，勉强支运国势，而造成春秋时代的开始。

除晋郑二国之外，其余诸侯认为宜臼有弑父之嫌疑。



