周幽王

周幽王（），姓姬，名宫涅， 《史记》作宫湦（音「ㄕㄥˉ」（shēng））。周宣王之子，西周第十二代君王，也是西周的亡国之君。自前782年至前771年间在位，共11年，谥号幽王。

周宣王年纪很大才生下幽王,汲冢《琐语》载幽王出生时，因“不利于天子也，将必丧邦”，险被宣王弃养，但被仲山甫以“天子年长矣，而未有子”劝阻。

幽王二年（前780年），关中发生大地震，地震天灾令到国基不稳，迷信的人传说伯阳甫认为是周朝灭亡的征兆。

幽王三年，美女褒姒入宫，得到幽王宠爱，不久怀孕，生下一个儿子伯服。于是幽王废其正室申-{后}-与太子宜臼，改立褒姒为-{后}-，以其子伯服做太子。

史记记载褒姒不爱笑，幽王为博美人一笑，试用许多方法，但不成功，最后用烽火戏诸侯，举烽火将诸侯军队引来，却没有敌军，自己则与褒姒观看他们被愚弄之可笑，褒姒终于笑起来，使幽王喜悦, 此后，屡次举烽火，但从此失去诸侯对他的信任，不再理会他举烽火。此外，幽王又任用佞臣虢石父为卿，但国人埋怨。此人善于阿谀奉承，又相当势利。再加上他废申-{后}-与太子的事，让申-{后}-的父亲申侯很愤怒。

幽王十一年 （前771年），申侯串连缯国与西夷犬戎进攻幽王。此时幽王再举烽火求救，已经没有诸侯愿意来救他了。最后幽王在骊山下被杀，褒姒被犬戎掳后自缢而亡，犬戎“尽取周赂而去”，西周灭亡。另有一说是周幽王废除原太子宜臼，废太子宜臼逃到申国，周幽王派兵攻打申国要求交出废太子，申国拒绝并和周幽王交战，结果幽王战死。

幽王死后，诸侯与申侯共同立废太子宜臼为平王，以奉周祀。由于镐京受到严重破坏，公元前770年，周平王把都城迁到东面的雒邑，史称平王东迁，是为东周之始。同时虢公翰等也拥立幽王弟余臣为王，史称周携王，出现了二王并立。

但近代考古研究发现另一说法，李峰《西周的灭亡》一书认为没有证据能说明先秦已有烽火台的设施，目前发现的烽火台遗迹全是汉代所留。况且此事最早的记录是出自吕氏春秋，写的是"击鼓戏诸侯"，然史记却记是"烽火戏诸侯"，二者差异甚大有疑义。

2012年初，清华大学整理获赠的战国竹简（“清华简”）时，发现竹简上的记述与“烽火戏诸侯”相左。清华大学收藏的战国竹简记载，周幽王主动进攻原来的申-{后}-外家申国，申侯联络戎族打败周王，西周因而灭亡。竹简上并没有“烽火戏诸侯”的故事。清华大学出土文献研究与保护中心刘国忠教授称，史学界就此可以断定烽火戏诸侯并非西周灭亡的原因，甚至可以断定这个故事根本就是编造。

周幽王为人昏庸无道，喜好逸事，不理政事，是导致西周灭亡的主因。

据《法苑珠林》卷四十三引《搜神记》言「周宣王三十三年，幽王生」。也就是周幽王出生于前795年，然而《搜神记》一书是晋干宝书写的神仙鬼怪的志怪小说，故其所载幽王生年仅供一参考。



