周兴明

周兴明（），中国业余天文学家。在二十世纪八十年代至九十年代初，周兴明以目视手段，独立发现超过十颗彗星，同时也是国际知名的流星观察家，观测纪录多次被国际流星组织(IMO)引用。

周兴明生于新疆博尔塔拉，四岁丧父。其兄1985年毕业于兰州气象学校，同年秋天被分配到阿拉山口气象站工作，环境极为艰苦。周已婚，育有一女；2004年8月4日晚在福建连城遭遇车祸，于次日凌晨5时抢救无效去世，享年39岁。

兄长周兴建是一位爱好天文的小学教师。周兴明受其影响对星星发生了兴趣。他自称1979年大年初一正式开始观星。周对彗星观测极感兴趣，立志实现中国天文爱好者在彗星发现上的“零的突破”，并独立发现多颗彗星，但由于观测手段和通信条件以及运气欠佳等多方面原因未能向外报告，因此丧失命名权。

在1985年9月1日至1991年7月24日期间，周兴明有系统地搜索彗星。他用目视手段，进行了705次观察，累计881小时，独立发现了超过十颗彗星，战绩彪炳，为当时华人天文爱好者之首。

周兴明2000年后期转至以互联网发布的SOHO卫星照片之中搜寻彗星。从2000年12月5日首次成为SOHO彗星的正式发现者，到2004年7月27日，共发现64颗SOHO彗星，使该年中国在发现SOHO彗星的世界排名位居第四位（他本人也是第四）。同年5月13日，他又作为第一发现人发现了一颗SWAN彗星，该彗星被命名为C/2004 H6（SWAN）。

在国际小行星中心于2004年9月28日（中秋节）出版的第52766号《小行星通报》上，正式发布：对第4730号小行星命名为“周兴明”，并称赞他是一位“不知疲倦的、认真的观测者（）”。



