周建人

周建人（），字松寿，又字乔峰，浙江绍兴人，鲁迅（周树人）与周作人的胞弟。现代生物学家，参与翻译了达尔文的《物种起源》。

周氏出生于绍兴书香世家，祖父周福清是晚清翰林。周氏在中共建国前曾在上海大学、神州女学、暨南大学、安徽大学（现安徽师范大学）等校任教。1948年，周建人秘密加入中国共产党，携家人离开上海，抵达中共中央所在河北西柏坡。

1949年以后担任中华人民共和国官员，先后担任国家出版总署副署长、中华人民共和国高等教育部副部长、浙江省人民政府省长（1958-1966）、浙江省革命委员会副主任、第三至五届全国人大常委会副委员长、第五、六届全国政协副主席及中国民主促进会第六、七届中央主席等职。1984年7月29日21时43分病逝于卫生部北京医院，终年96岁。8月6日，李先念、邓颖超等北京各界人士向其遗体作“最后诀别”。

1957年1月18日，时任中华人民共和国教育部副部长的周建人在《北京日报》发表题为《雀是害鸟无须怀疑》的文章，就肯定：“麻雀是害鸟，害鸟应当扑灭，不必犹豫”。毛泽东根据当时情况综合判断，后在中共会议上全体讨论认为麻雀以谷物为食，影响到农业生产，因而将麻雀定为“四害”之中的“老四”，在中国大陆展开了除四害运动，展开打麻雀运动。

妻子：羽太芳子（周芳子），姐姐羽太信子是周作人的妻子


伴侣：王蕴如，周王是1925年同居，有称王为周的妻子，两人是否正式结婚不详。


中国大陆小学课本上《我的伯父鲁迅先生》的作者是周晔，正是周建人的女儿。在晚年，由周建人口述，女儿周晔执笔，出版了《鲁迅故家的败落》一书。
