周小川

周小川（），江苏宜兴市人；原北京化工学院毕业，清华大学工学博士。1986年加入中国共产党，是中共第十六、十七届中央委员。现任货币政策委员会主席和博鳖亚洲论坛副理事长。曾任全国政协副主席、中国人民银行行长、中国建设银行行长、中国证券监督管理委员会主席。 

在任央行行长期间，媒体曾将他同前国家发改委主任马凯、前财政部部长金人庆以及前商务部部长吕福源并列为温家宝“内阁”的“四大财经官员”。2009年3月间发表系列论文，提出去主权化“国际货币体系改革的理想目标”，即“创造一种与主权国家脱钩、并能保持币值长期稳定的国际储备货币”；阐述金融危机中，中国宏观调控政策的作用。2010年末，面对热钱流入加速的形势时曾提出《池子理论》，引起了广泛的关注。2011年9月被《欧洲货币》杂志评选为“年度全球最佳央行行长”。

周小川出身中共高级干部家庭。父亲周建南曾于1980年代出任机械工业部部长，母亲杨维哲曾是化工部离休老干部。杨维哲曾任国家科委委员。她筹备成立了中国第一家高科技风险投资公司，并担任第一任董事长。1966年，周小川从北京八中毕业，同年，文革开始了。据两名知情人透露，周小川曾是一个红卫兵组织的领袖。中学毕业后，周响应知识青年“上山下乡”的号召，赴黑龙江生产建设兵团插队劳动；1972年，受推荐进入北京化工学院学习，成为“工农兵学员”。毕业后，被分配到化工部北京自动化技术研究所系统研究室工作，曾参与“川汉输气工程”、“30万吨乙烯成套设备自主设计制造工程”等项目。

1978年，在中国大陆恢复研究生招生后，周小川考入机械工业部部属研究机构——机械研究院系统工程应用工业的研究生，师从严筱均教授。1982年8月，进入清华大学成为系统工程系首批招收的博士生。在此期间，周一直从事经济体制改革的政策分析及许多经济课题的研究工作。1986年9月，参加莫干山会议，后出任国务院体改方案领导小组成员，并兼任中国经济体制改革研究所副所长，为国务院高层担任智囊；后又兼任国家经济体制改革委员会委员。

1986年12月，周小川被任命为对外经济贸易部部长助理，开始从政之路，时年38岁。此后，历任中国银行常务董事、副行长；国家外汇管理局局长；中国人民银行副行长、货币政策委员会第一届委员。1998年2月出任中国建设银行行长；2000年2月，转任中国证监会主席；2002年12月，根据朱镕基总理提名，接替戴相龙出任中国人民银行行长。其后先后在温家宝政府和李克强政府中连任，历经三位国务院总理，是任期最长的行长。2013年3月当选全国政协副主席，成为党和国家领导人。

2009年荣获“第一财经金融价值榜”年度金融思想家

关于货币体系演变的思考和言论。



