周励淇

周励淇（原名周丽琪；前艺名周丽淇；，），是香港英皇娱乐旗下女艺人、前无线电视部头合约女艺员，生于英属香港，会粤语、上海话、普通话、英语及日语 ，擅长中国舞，于九龙秀茂坪长大，小学就读洁心学校，中学时分别就读于香港拔萃女书院和天主教鸣远中学，并于1996年在后者会考理科毕业。其姊为名模周汶锜。近年在中港两地发展。

周励淇香港出生，祖上家人曾于上海居住，她是名模周汶锜的胞妹，本为模特儿，于2001年与马伟豪签约后转型为演员，出道之初已于不少电影内饰演重要角色，并与多位巨星合作，于2002年凭《玉女添丁》获得香港电影金像奖最佳新人奖的提名。获得无线电视的监制王心慰的赏识，于2003年开始接拍电视剧，首部作品《翡翠恋曲》让观众记住大大咧咧的乐天派形象。2005年，人气剧集《秀才遇著兵》录得最高42点收视，其饰演的「拾义妹」角色获得台庆颁奖礼“飞跃进步女艺员”，是年资最短（1年），更是首位及唯一不签无线经理人合约而得奖的艺人。同年签约BMA，加入乐坛并推出首张专辑Pure Niki，年底获得数个新人奖项。

在2001年电影《百分百感觉2》上画时显示其原名「周丽琪」，到同年第二套电影《玉女添丁》时改艺名「周丽淇」。

2006年，电视剧《天幕下的恋人》热播使周励淇人气急升，而她亦推出Child-Woman和Nikikaka两张专辑。

2008年，TVB推出《天幕下的恋人》的姊妹作《最美丽的第七天》，此亦造就了她与郑嘉颖的绯闻，使人气上升。

2009年，伙拍郑少秋的电视剧桌球天王正式播映，而该剧的收视则不差。同年，个人特辑樱红醉了播出，专辑Redefine亦相继推出。

2010年，推出F.L.Y.的专辑，象征著她想要的三样东西︰Freedom、Love、Youth。

2011年，因为无线电视和BMA未能够就版税问题达成共识，BMA旗下的歌手一律不可以在无线电视亮相，惟独周励淇因为希望参与《我的如意狼君》的演出，获得合作多年的唱片公司BMA提前解约，签约予无线电视部头合约，让她可以参与演出。而《我的如意狼君》虽摆在圣诞新年档期，仍获得40点的高收视。

2012年，她与IT旗下的鞋履手袋专门店Venilla Suite合作，结合她天赋的时装触觉及无限创意，设计出一系列3款Venilla suite by Niki Chow。《女警爱作战》与谢天华共同担任男女主角，于海外率先推出获得好评，此剧于2013年在无线电视翡翠台首播，虽然曾被海外发行，但收视仍比同期及于《女警爱作战》前后播出之剧集高，成绩甚理想。7月，签约林建岳的东亚唱片旗下由任贤齐打理的公司大岳娱乐，让其可以于开拓香港及中国大陆市场。

2018年，结束了与无线电视7年的部头合约，并转签英皇娱乐。

2018年8月，她更改沿用17年的艺名，低调由「周丽淇」改为「周励淇」，取「勉励」之意。

2018年12月17日，周励淇宣布已经与中国内地演员傅浤鸣结婚。育有一名8岁儿子的傅浤鸣于2017年3月曾离婚。


其他：
