周海媚

周海媚（英文名：Kathy Chau Hoi Mei；），香港女艺人，于1985年香港小姐选美出道，也是无线电视1980年代末至1990年代末的当红花旦。

周海媚生于香港，祖先是满洲镶白旗满族人，在广州做五品官，统管清朝广东省级事务。小时她去广东周家村祖家，全村还是姓周的人，全是满族人居住。因周海媚是满州贵族，其父亲从小到大都对她管教甚严，不管是读书还是生活仪态都保留满族规则。她与知名演员关之琳和关宝慧皆为满清八大姓氏之一的瓜尔佳后裔，曾就读于丽泽谭肇康纪念学校及毕业于屯门顺德联谊总会谭伯羽中学。

1985年，周海媚首度参选无线电视的香港小姐竞选而开始演艺事业，虽未能晋身决赛，但周海媚进入无线电视艺员训练班第1期艺员进修班却获得无线电视合约成旗下艺员，其后参与多出剧集演出。其中演出的电视剧有《流氓大亨》和《生命之旅》等，直至《义不容情》而红极一时，迅速成为无线电视当红花旦。

1988年，当时出道不久的周海媚与吕良伟在美国拉斯维加斯秘密注册结婚，但结婚仅一年便提出离婚。不过多年后受访表示与吕良伟秘婚一事并不后悔，「那时才出道三年，还是新人，他很保护我，我也尊重他的意见。」也曾说到「虽然那时完全没有恋爱和婚姻经验，但结婚的决定并不草率，彼此都认真，只是有点糊涂而已。生活在一起后，大家才发现对方有很多东西跟想象不一样。」并笑说当时根本没结婚成功，「25年前与吕良伟以为结婚了，但帮忙办手续的朋友没说清楚，在美国旧金山申请结婚，要在一年内结婚才有效，所以申请失效了。」

而周海媚在台湾与中国大陆最知名的戏剧角色为 台湾 台视 在1993~1994年 所拍摄的电视戏剧 「倚天屠龙记」中 的周芷若。
在该剧中 ，周海媚所饰演的周芷若无论是外在容貌与装扮、脸部表情与眼神、个性和行为举止、内心的感情戏，都宛如周芷若活生生的从书中走出来，迄今依然是他人无法超越的演艺成就。而由于周海媚完美的演出诠释了前后个性差异极大，而且心理状态十分复杂，被公认为极难表演的周芷若一角，凭借此剧便奠定了她在华人演艺圈中不可动摇的演艺地位。周海媚本人也在该剧播出后，获得金庸所赠，有金庸亲笔签名的倚天屠龙记小说一书。

2008年，周海媚以外援身份回巢无线拍摄《向世界出发》第三辑，并首次远赴非洲摩洛哥；踏足撒哈拉沙漠，同年拍摄《学警狙击》及《蔡锷与小凤仙》，再度活跃无线电视萤光幕。

2010年，周海媚接受节目《非常静距离》访问时提及自己早在2004年便移居北京，并讲述她与建筑师男友间的恋情，但表示暂没生育计划，决定不婚不育，享受自由乐趣。
而周海媚在2015年在台北接受访问时，对外表示已与男友分手。

2012年再度以外援身份回巢无线拍摄剧集《神鎗狙击》，剧中饰演悲惨人物王若玲一角，再度担任第一女主角，并凭此剧获提名万千星辉颁奖典礼2013「最佳女主角」，更鲜有地出席颁奖礼。拍毕此剧后，周海媚继续转战中国大陆电视圈发展，并接拍范冰冰主演的电视剧《武媚娘传奇》。

2014年12月周海媚所参演的《武媚娘传奇》在中国各大家卫视隆重播出，她在剧中饰演的杨淑妃一角备受好评，人气再度攀升。她的演技亦被大陆观众接受，演技无疑备受好评。此剧她在剧中的角色因展现「事业线」而令不少网民观注以及哗然，网民纷纷说道「昔日女神仍然保养有道」，被传媒封为「冻龄女神」。

2015年，周海媚接受报刊访问，表示在拍摄《神鎗狙击》时觉得工作环境及剧本均较以前逊色，加上近年无线人才流失，工作态度又不认真，暂时无意再为无线电视拍剧。

2017年11月，无线电视的清谈节目《最佳拍档》请来当年《大闹广昌隆》内可歌可泣的「人鬼恋」故事主角林家栋和周海媚作分享，当中周海媚分享了多个「撞鬼」经历。此外周海媚也经常在节目中演唱她所参与演出的1994年马景涛版的倚天屠龙记的片尾曲「爱江山更爱美人」。

2018年10月6日，受邀参加台湾第53届电视金钟奖颁奖典礼，与张轩睿搭档担任颁奖嘉宾。



