周武帝

周武帝宇文邕（），代郡武川（今内蒙古自治区呼和浩特市武川县）人，追尊周文帝宇文泰第四子，北周第三位皇帝（560年—578年在位），期间推动建德毁佛，以求富国强兵，是三武灭佛之一。灭亡北齐，统一逾三分之二的中国本部，为12年后隋灭陈之战打下基础。在位18年。

宇文邕在西魏时封辅城郡公，北周封鲁国公，其堂兄宇文护专横跋扈，连杀二帝，又立宇文邕为帝。宇文邕18岁即位，因其兄弟先后被宇文护所杀，武帝即位后，为免自身也遭杀身之祸，对宇文护表示恭敬，让他主理国家大事，以静待时机。武帝不甘做傀儡，最终于572年杀死宇文护，得以亲政。

在位期间，武帝不像其父欲恢复鲜卑旧俗，反而极力摆脱鲜卑旧俗并接受汉文化，且自己也整顿吏治，使北周政治清明，百姓生活安定，国势强盛。宇文邕生活俭朴，能够及时关心民间疾苦。据史书记载，他“身布袍，寝布被……后宫不过十余人。”他的汉文化政策为日后杨坚的统一奠定基础。

另外他还听从道士卫元嵩和张宾意见大举灭佛，捣毁全国大量佛塔、佛寺，严令僧尼还俗，这是“求武器于塔庙之间、以士兵于僧侣之下”的富国强兵运动，是为建德毁佛。而在宇文邕禁止佛教之外，而且卫元嵩自己没想到连道教也被禁止，自己和众多的道士也被迫还俗。

正当北周日益强盛的时候，北齐却日衰。建德四年（575年）末，宇文邕于是出兵大举进攻腐朽的北齐，并于一年半后（即建德六年，577年）灭北齐。

宣政元年（578年）宇文邕率军分五道伐突厥，未出发即病死，年仅36岁，谥号武帝，庙号高祖。他可以说是南北朝两百多年的乱世中少数称得上有作为的君主。

在史书中，他是一位严父，曾对其继承人、教而不善的太子宇文赟（后来的北周宣帝）施用体罚，并多次威胁要废去其太子地位，但最后都没有实行。这样的举措反而收到了反效果，让宇文赟对他记恨，而更加不听从他的说教。宣帝继位后荒淫无度，三年后就被杨坚篡位，北周灭亡。

宇文邕发明类似樗蒲、打马的掷赛游戏，史称北周象戏，并编著有《象经》一书。

唐令狐德棻《周书》评价宇文邕沉著、毅力且有智谋，韬光晦迹、除国害。之后励精图治、除却奢靡，凡事从俭，战争时与军士同喜悲。令狐德棻认为，再一两年，宇文邕就能天一大一统：「帝沉毅有智谋。初以晋公护专权，常自晦迹，人莫测其深浅。及诛护之后，始亲万机。克己励精，听览不怠。用法严整，多所罪杀。号令恳恻，唯属意于政。群下畏服，莫不肃然。性既明察，少于恩惠。凡布怀立行，皆欲逾越古人。身衣布袍，寝布被，无金宝之饰，诸宫殿华绮者，皆撤毁之，改为土阶数尺，不施栌栱。其雕文刻镂，锦绣纂组，一皆禁断。后宫嫔御，不过十余人。劳谦接下，自强不息。以海内未康，锐情教习。至于校兵阅武，步行山谷，履涉勤苦，皆人所不堪。平齐之役，见军士有跣行者，帝亲脱靴以赐之。每宴会将士，必自执杯劝酒，或手付赐物。至于征伐之处，躬在行阵。性又果决，能断大事。故能得士卒死力，以弱制强。破齐之后，遂欲穷兵极武，平突厥，定江南，一二年间，必使天下一统，此其志也。」

唐令狐德棻《周书》评价宇文邕认真治国、同匹夫节俭度日，成为一时明君。虽然因为长年征战，被称穷兵黩武，但他的鸿图远略，是能凌驾古代王者：「自东西否隔，二国争强，戎马生郊，干戈日用，兵连祸结，力敌势均，疆埸之事，一彼一此。高祖缵业，未亲万机，虑远谋深，以蒙养正。及英威电发，朝政惟新，内难既除，外略方始。乃苦心焦思，克己励精，劳役为士卒之先，居处同匹夫之俭。修富民之政，务强兵之术，乘讐人之有衅，顺大道而推亡。五年之间，大勋斯集。摅祖宗之宿愤，拯东夏之阽危，盛矣哉，其有成功者也。若使翌日之瘳无爽，经营之志获申，黩武穷兵，虽见讥于良史，雄图远略，足方驾于前王者欤。」


