周济

周济（），上海人，出生于湖北武汉；清华大学精密仪器系毕业，华中工学院（现华中科技大学）机械系硕士，机械设计及制造自动化专家，中国工程院院士，美国纽约州立大学工学博士。1976年7月加入中国共产党，是中共第十七届、十八届中央委员。曾任中华人民共和国教育部部长、武汉市市长，以及华中理工大学（后与同济医科大学等合并为华中科技大学）的校长。2010年6月11日，接替徐匡迪担任中国工程院院长。2013年因在数控、CAD与设计优化方面的贡献当选美国国家工程院外籍院士。

1946年8月生于湖北武汉，曾就读于汉口铁路小学、汉口铁路中学。1970年毕业于清华大学精密仪器系机械制造专业。1978年，周济考入华中工学院（现华中科技大学）机械系，就读硕士学位。1980年，周济在美国纽约州立大学布法罗分校机械工程系学习，先后获工学硕士，博士文凭。1984年，周济在华中理工大学机械工程系工作，曾任华中理工大学机械学院院长。1995年，任华中理工大学副校长。1997年，华中理工大学校长，兼任华中软件公司董事长。1999年，周济当选为中国工程院院士。2000年，任湖北省科技厅厅长。其间在教育部主导下，华中理工大学与同济医科大学、武汉城市建设学院等校合并为华中科技大学。2001年，卸任华中科技大学校长，转任湖北省委常委，湖北省武汉市市委副书记，湖北省武汉市副市长、代市长。2002年，周济担任武汉市市长，是继徐匡迪之后，中国第二位拥有“院士”资格的市长；不久，即被任命为教育部副部长、党组副书记。2003年，当选中华人民共和国教育部部长。2008年，连任教育部部长、党组书记。2009年10月31日，被免除教育部部长职务。2009年11月1日，周济任中国工程院党组副书记。2010年6月11日，任中国工程院院长、党组书记。



