周梁淑怡

周梁淑怡（，），生于香港，籍贯广东番禺，全国政协委员，是香港著名电视界人物，自由党荣誉主席，前行政会议成员，前立法会新界西选区议员、前旺角区议会议员。

周梁淑怡是香港电视发展史的重要人物，其曾任香港三大免费电视台（无线电视、已结束免费电视广播的亚洲电视、已结业的佳艺电视）的管理层，为香港电视界、电影界、乐坛培育了台前幕后的多位殿堂级人才。周梁淑怡以“唯才是用”、“人尽其才”等方法，提携多位各具特点的创作、制作人才，真正是香港演艺圈的金牌伯乐。其提拔的徒子徒孙，如王晶、甘国亮、谭家明、许鞍华、杜琪峰、徐克等均称为香港影视界的中流砥柱。周梁淑怡主张以“创作主导制作”、“创作主导营运”的创新精神经营电视台。

她曾就读圣保罗男女小学及圣保罗男女中学、香港大学。由于她的父母喜爱京剧、粤曲和绍兴戏，而且她父亲梁基浩经营电影发行及戏院生意，她便对戏剧及电影产生了兴趣。后来她到英国罗斯布鲁佛朗诵及戏剧学院研究院作研究，并且在英国皇家音乐学院戏剧院担任教师及演员。

周梁淑怡是香港第一代资深电视人，和无线电视（TVB）一起陪著很多香港人一起成长，与蔡和平一样20出头已经是TVB的领军人物。为香港培养了无数幕前幕后的电视人才。她制作过不少脍炙人口的电视剧如《狂潮》、《家变》等，至今仍为人津津乐道。

1974年出任节目发展主任；一年后升任节目及制作经理；1976年—1977年期间出任助理总经理。

1978年初，佳艺电视以高薪罗致周梁淑怡出任总经理，但因「七月攻势」计划失败与「佳视六君子」引咎辞职。

1980年代初，出任富才制作有限公司主席及行政总裁。

1987年，林百欣邀请周梁淑怡出任亚洲电视行政总裁，到1991年任董事及顾问，1993年离任。

2009年9月，她再次踏入电视圈，每周主持有线电视财经资讯台节目《周梁有请》。

在1981年被委任为立法局议员，后来出选功能组别。自1981年，她便历任立法局议员、临时立法会议员、立法会议员，是香港有史以来担任香港立法机关时间最长的议员。

作为自由党在行政会议的代表，她表示会致力将市民的意见带入行政会议，促进行政会议和立法会的互相了解。

2003年，自由党因民情转而反对二十三条立法，她的民望非常高，故在2004年香港立法会选举，第一次代表自由党于新界西参与地区直选，首次成为地区直选立法会议员。

2008年香港立法会选举，周梁淑怡在新界西地区直选中落败，决定辞去自由党副主席，亦向时任行政长官曾荫权辞去行政会议成员。曾荫权表示会因应政治形势，对请辞作出慎重考虑。最终曾荫权于9月19日接纳其请辞。

2012年12月，周梁淑怡在没有竞争的情况下，自动当选自由党主席，接替因落选立法会议员而在9月辞任主席的刘健仪，而立法会议员方刚及钟国斌则担任副主席。其后重返立法会的田北俊成为首任自由党党魁，自由党正式实施「党政分家」。

周梁淑怡在2000年被委任为香港旅游协会主席；2001年旅游协会改组为香港旅游发展局后，她亦出任主席。任内，她致力加强旅游发展局与业界的联系，联手推广香港旅游。在SARS疫症期间，香港旅游业陷入低谷，经过旅发局与业界的努力，旅游业发展才逐步回复。






周梁淑怡亡夫周明权生前曾任职工程师及香港考试及评核局前主席，育有两名女儿周智美及周智琪，皆已婚。

