周易参同契

《周易叁同契》又名《叁同契》，是一本讲炼丹术著作，被称为“万古丹经王”。作者是东汉的魏伯阳。《周易叁同契》的书名中“叁”为“三(sān)”《周易三同契》，指周易、黄老、炉火三事。

《周易参同契》最早出现在东汉末期。作者魏伯阳的事迹在正史中并没有记载，大致生活在汉桓帝（公元147年 - 167年）时期。

《周易参同契》托名阴长生注本序-{云}-∶“盖闻《参同契》者，昔是古《龙虎上经》，本徐真人。徐真人，青州从事，北海（今山东昌乐）人也。后因越上虞人魏伯阳，造《五相类》以解前篇，遂改为《参同契》。更有淳于叔通, 补续其类……叔通亲事徐君，习此经。”

全书分为上、中、下三篇，以及《周易参同契鼎器歌》一首，共约6000字，基本是用四字一句、五字一句的韵文体及少数长短不齐的散文体和离骚体写成的。全书用周易爻象来论述炼丹成仙的方法。被道教的外丹和内丹派都视为重要的著作。书中用炼丹术语来介绍修炼方法，使得本书非常晦涩难懂，而书的文风也对后世的丹书有很大影响。

《周易参同契》指出，物质变化是自然界的普遍规律，炼丹过程正如以檗染黄，煮皮革为胶，用曲蘖作酒等等一样，是“自然之所为”，“非有邪伪道”。他还将阴阳五行学说用于解释炼丹术现象，认为万物的产生和变化都是“五行错王，相据以生”，是阴阳相须，彼此交媾，使精气得以舒发的结果。魏伯阳认为修丹与天地造化是同一个道理，易道与丹道是相通的，所以能用《周易》的道理来解释炼丹的道理，体现了炼丹家的哲学思维。

在道教的领域中，《周易叁同契》的丹道修炼是以乾坤为鼎炉，以坎离为药物，和《黄庭内景经》以黄庭为鼎炉不同。修炼过程中，学人要保持和具备大易中庸和平、慈祥宽恕、体贴了解、周流无滞的性情与智慧。穿透种种的比喻，经过「乾坤万年依旧在，六爻游尽一场空」的神会，终于领悟到天人同一之真理，亲见「太阳流珠」的无限金华，达到宗教真理追求的目标。




