周期彗星列表

本条目列出太阳系内经国际天文联会给予永久编号的周期彗星。截至2014年末，太阳系内拥有永久编号的周期彗星共有314颗。

周期彗星指的是任何轨道周期小于200年，或其两次通过近日点时都被观测到的彗星（如池谷-张彗星）。（有时「周期彗星」也用来指任何拥有周期性轨道的彗星，尽管它的周期可能超过200年。）

彗星通常会在它第二次通过近日点时获得永久编号，所以有不少未获永久编号的彗星，例如P/2005 T5 (Broughton)。如果彗星在经过近日点几次以后无法再观测得到，或者因各种原因已经被毁灭，它的编号字母就会变为「D」。同样，拥有永久编号的彗星在消失以后，编号中原有的「P」就会换为「D」，如3D/Biela（比拉彗星）和5D/Brorsen（布罗森彗星）等。

彗星一般会以发现者来命名，有少数彗星以进行轨道计算的人命名，如2P/Encke（恩克彗星）和27P/Crommelin（克罗玛林彗星）。由于各大行星对彗星的摄动效应会随时间递增，所以一颗彗星的长期轨道是很难计算的。在电脑计算时代之前，有些天文学家会为此奉上整个职业生涯。然而，一些彗星还是因为气体及其他物质的喷发而改变了轨道，以致后来的天文学家无法再观测到它。与长周期彗星不同的是，有永久编号的彗星下一次经过近日点的时间和位置可以非常精准地计算出来。

不少周期彗星都拥有重复的名称，例如9个舒梅克-李维彗星和24个尼特彗星。国际天文联会利用开头的数字（如181P和192P）进行区别，而在一些出版物中，拥有同一个名称的周期彗星会有自己的一套序号（181P和192P分别亦称舒梅克-李维6号彗星和舒梅克-李维1号彗星）。非周期彗星则排列在这种序号之间：C/1991 B1排在2号和3号之间，C/1991 T2在5号和6号之间，C/1993 K1和C/1994 E2则在9号以后。

在彗星的正式编号中，位于「/」之前的字母分别为：「C」表示非周期彗星，「P」表示周期彗星，「D」表示已无法找到或已解体的彗星，「X」表示无法准确计算彗星轨道（通常适用于历史上较早发现的彗星），最后「A」表示误认为彗星的小行星。

有些彗星目录会为周期大于30年的彗星标上「C」，直到它的回归能够被确认为止。

