周恭帝

周恭帝柴宗训（），五代时期后周皇帝，周世宗第四子。显德六年（959年）封为梁王。世宗于同年六月病死，他于同月甲午日继位，沿用周太祖年号“显德”。

柴宗训即位时，年仅七岁，由符太后垂帘听政，范质、王溥等主持军国大事。柴宗训在位期间，特别重用赵匡胤。

显德七年（960年）正月元旦，群臣正在朝贺柴宗训时，镇（今河北省正定县）、定（今河北省定县）两州遣人来报，辽国和北汉合兵南侵。范质命令殿前都点检赵匡胤率领禁军北上抵御。禁军到达开封东北部的陈桥驿后，突然发动兵变，拥赵匡胤为帝，黄袍加身。赵匡胤回师开封，朝中大臣范质等人被挟迫拜见“新天子”，显德七年，后周恭帝柴宗训禅让帝位于赵匡胤，降封郑王，符太后改称周太后，郭威柴荣的宗族被迁往房州（今湖北省房县）居住。

同年赵匡胤建立宋朝，改元“建隆”。柴宗训在位前后仅六个月。后周亡。

宋太祖颁布圣旨优待帝母子，赐柴氏“丹书铁券”（免死金牌），保证柴氏子孙永享富贵，即使犯罪也不得加刑。

建隆三年（962年）柴宗训被迁往房陵（今湖北省房县）居住，开宝六年（973年）三月卒于当地，终年仅21岁（一说宋太祖将其杀害，免除后患）。赵匡胤“闻之震恸”，「素服发哀，辍朝十日」，谥曰“恭皇帝”，归葬于世宗庆陵之侧。
