周慎源

周慎源（），中国共产党员，四六事件的当事人之一，以及台湾白色恐怖的受难者。日治时期台南州东石郡鹿草庄人，其兄后来迁住水上乡，四六事件后经叶城松介绍加入省工委，担任桃园地区干部，1952年在桃园中福村附近因持械拒捕遭击毙。

周慎源嘉义中学毕业后，就读于台湾省立师范学院（现在的国立台湾师范大学）数学系，1949年为二年级学生。周慎源当时为师院学生自治会会长，参与学生运动。1949年4月5日晚间，周慎源曾受到警察诱捕，之后逃脱。 四六事件中，周慎源躲藏于宿舍天花板而逃过一劫。根据1949年四六事件发生时警备总司令部给师大的电令中指名逮捕「周慎源、郑鸿溪、庄辉彰、方启明、赵制阳、朱商彝」六人，当时郑鸿溪是第一任师院学生自治会会长与朱商彝即刻潜逃回中国，而周慎源选择逃亡南部。

四六事件之后，名列逮捕名单之列的周慎源被通缉，1949年周慎源逃亡经由叶城松引荐加入中国共产党，周慎源受张志忠领导，并与简吉、黄培奕一起担任南崁及竹围工委会干部，与林元枝等人发展组织，周慎源领导张阿屘等，由张阿屘领导徐文风、郭承庚、柯有亮、杨阿木等共十人，并收留王子英及简文宣，由于林园枝手下庄文传企图自首遭周慎源知悉，周慎源安排张阿屘处决庄文传，但张阿屘等人拒绝而先将庄文传看管，一周后庄文传即逃脱自首并成为当局线民。

由于1950年5月爆发蔡孝干自新，当局大肆搜捕，省工委组织第一次瓦解，周慎源于此时藏匿于桃园，化名为「杨仔」，白色恐怖幸存者徐文赞及吴敦仁回忆提及「桃园无线电台支部」案：「简吉叫我写自传给他，我即加入组织，先后接受新竹州干部张志忠、陈福星和周慎源 等人的领导。」，显示周慎源此时已加入共产党，其领导时期积极发展组织，但与当时重组省工委的陈福星发生路线之争，周慎源一度出走，后与师院同学林希鹏联系上而回归省工委。
但最后仍逃不过情治单位的追捕。

由于周慎源在四六事件发生之后即四处躲藏不知去向，死因成谜，根据官方资料显示于台湾省保安司令部（41）安洁字第466号判决书之记载：受周慎源、简万得（均已击毙）领导。显示系1952年7月，桃园支部书记杨阿木遭逮捕后供出周慎源行踪，被捕后当场枪毙，尸骨无存。

根据张大山（朱介凡笔名）编反共文献《另一个战场的胜利》（台北市：中国新闻出版公司，1953年）的记载，周慎源在被围捕时，拿土制手榴弹自爆身亡，然此说法较戏剧化并未经证实。

据蓝博洲文章〈寻找周慎源〉的考证，周慎源应在桃园县芦竹乡中福村（今桃园市芦竹区中福-{里}-）横死。从口述历史中证实此说，白色恐怖幸存者吴敦仁2015年回忆:

「我的上级领导之一的周慎源遭到刑警队围捕，因持枪拒捕而当场被开枪打死。周慎源是学运出身的共产党员，他曾是台北师范学院（现今之「师范大学」）的学生自治会长，在1949年台大及师范学院爆发学生与警察冲突的「四六事件」中，数百位学生遭到逮捕时，被捕的周慎源从三轮车上跳脱逃走，后来辗转在桃园地区活动。1951年11月，台湾省情报委员会主持的桃园肃残联合小组，根据线索，在周慎源经常出没的桃园中路茄苳溪桥附近部署守候，看到农民打扮的周慎源在中路(新庄子溪旁的中福)「店仔」买高级的「双喜」香烟，引起多位守候刑警的注意与怀疑，立即上前盘查。据说周慎源也当场拿出手枪拒捕，却因子弹卡住，他丢弃枪枝，又拿出手榴弹，欲咬开保险栓反抗时，却遭到刑警们当场开枪击中头部身亡。」与官方资料较符合。
