周笔畅

周笔畅（），是一位出生于长沙、成长于广东深圳的歌手。

2005年，她参加超级女声获全国亚军并宣布出道。2006年，她发行首张个人专辑《谁动了我的琴弦》。2010年，她发行专辑《i，鱼，光，镜》，专辑中〈I miss u missing me〉一曲后被英国歌手Leona Lewis翻唱。

截至2018年，她共获国内外240个奖项，并成为首位囊括音乐风云榜、东方风云榜、音乐先锋榜等6大颁奖礼“最佳女歌手、最受欢迎女歌手、最佳专辑”奖的中国歌手。

2011年，她自创潮流品牌Begins。

此外，她也担任多项公益宣传大使，积极参与壹基金、我要上学、爱心包裹、爱的分贝等公益活动，并于2013年位居华人明星中国慈善名人榜第17名。

2014年，她获颁MTV欧洲音乐大奖“全球最佳艺人”。2015年3月28日，她获得美国儿童选择奖（KCA）颁发“最受欢迎华语艺人”，并成为首位获得该奖项的中国籍艺人。

周笔畅在2006年3月18日签约乐林文化而正式进入乐坛，随后发行了《周笔畅 1st EP》及首张个人专辑《谁动了我的琴弦》。2006年，她还先后在电影《春田花花同学会》和《第601个电话》中担任主要角色，并因《第601个电话》与该片导演张国立结缘，被收为干女儿。2007年3月26日，前往美国洛杉矶音乐学院（Musicians Institute）进行了14周的短期留学，主修R&B演唱、钢琴创作，辅修摇滚演唱，全A毕业。

归国后经过几个月的筹备，她在2007年12月18日同步发行了第二张专辑《NOW》和第三张专辑《WOW》；其中《NOW》延续了抒情R&B风格，而《WOW》则尝试了摇滚、舞曲、乡村等不同音乐风格和唱法，展示了她的留学成果。

2009年1月，周笔畅和乐林文化合约到期。2009年3月21日，金牌大风定于香港天星码头签约周笔畅成为他们在中国大陆第一位主要的女歌手。其第四张专辑《时间》已于2009年7月8日在中国大陆与台湾同步发行。2010年6月18日，周笔畅第五张专辑《i，鱼，光，镜》亚洲发行；上市首周空降台湾G-music销量榜冠军。这是十年间中国大陆歌手第一次荣登该榜的冠军位置，凭借《i，鱼，光，镜》蝉联卓越亚马逊销售热榜冠军宝座。2011年11月12日，周笔畅发行第六张专辑《黑・择・明》。同年5月6日自创潮流品牌Begins并担任设计总监，合伙人：林子君，程旸。Begins多次与国际品牌合作并推出联名产品。

2012年10月18日，周笔畅转投乐华娱乐，而经纪约则归属于BeginsStudio（周笔畅个人工作室）。

2013年5月31日，发行成立工作室以来的首张专辑《unlock》，并举办unlock巡回演唱会。同年11月19日在陕西西安举行的2015年亚洲杯足球赛预选赛中国国家足球队同沙特阿拉伯国家足球队的比赛正式开始前，作为特邀嘉宾，她与全体国足队员以及全场观众（笔亲）一起参与合唱中华人民共和国国歌，为国足加油助威。

2014年初参加湖南卫视我是歌手第二季。同年11月10日获得欧洲音乐大奖“全球最佳艺人”。

2015年1月24日在北京举办“Begins To Love”公益音乐会。

2015年3月28日获美国儿童选择奖（KCA）「最受欢迎华语艺人」。



