周璇

周璇（），原名苏璞，后改名王小红、周小红，江苏常州人，1930年代至1940年代著名歌星、影星，有「金嗓子」、「歌后」和「影后」之称。

周璇原名苏璞，1920年8月1日出生于江苏常州一个知识份子家庭。父亲苏调夫毕业于金陵大学，先后做过牧师和教师，在常州城颇有名气；母亲顾美珍毕业于金陵女子大学。周璇年幼时被抽鸦片的舅舅拐卖到金坛县，从此与亲生父母失散。至六岁时在上海为周家所养，改名周小红，养父周文鼎，养母叶凤妹。

1931年周小红加入黎锦晖创建的明月歌舞团（又名联华歌舞班）。在一次演出中周小红演唱《民族之光》一曲有「与敌人周旋于沙场之上」一句歌词，受到听众热烈赞赏，因此黎锦晖便替周小红起了一个艺名周璇。

周璇除了在电台播音，还有灌录唱片。1934年周璇在「三大播音歌星」比赛中获亚军。1937年，周璇主演明星影片公司《马路天使》大获好评，旋即成为上海的大明星，其后主演《孟姜女》、《李三娘》、《董小宛》、《西厢记》等近二十部影片，红遍大江南北，她唱的时代歌曲和电影插曲也响遍大街小巷，娇滴滴唱腔成为一时风尚。1943年在中华电影联合股份有限公司，主演《渔家女》、《红楼梦》等影片。1945年两次举行演唱会，分别是3月在金都大戏院的三场，和6月在大光明戏院一场，门票虽然昂贵，可是开售不久即售罄，轰动全上海。

1936年的秋天，周璇和作曲家严华正式订婚。1938年7月10日，周璇和严华在北平春园饭店举行了婚礼。周璇与严华的婚姻只维持了三年，因为绯闻双方都怀疑对方有了外遇，几番吵闹后周璇甚至离家出走。1941年，周璇与严华离婚。

与严华离婚后，周璇再也没有结过婚。周璇第二段公开的恋情是与石挥交往，但不久就分手。第三段公开的恋情与绸布商人朱怀德的同居。有一种说法是朱怀德以甜言蜜语欺骗了周璇，骗取了周璇的感情和部分财产。1950年，带着身孕的周璇回到上海后，便在报纸上发表声明，和朱怀德脱离同居关系；年底，周璇的大儿子周民出生。周璇第四位公开的恋人是从事美工工作的唐棣。1952年5月，周璇准备与美术教师唐棣结婚，唐棣却被静安区人民法院以诈骗与诱奸的罪名判处有期徒刑三年；同年周璇的二儿子周伟出生。

抗战胜利后，周璇在香港和上海之间穿梭，为了主演在香港开拍的《长相思》、《各有千秋》、《莫负青春》、《清宫秘史》等影片。1950年返回上海，参加影片《和平鸽》的拍摄，因患病而被迫中止。1951年夏天，周璇在拍摄电影片《和平鸽》时，突发精神病，被送入上海虹桥疗养院。1957年6月18日，周璇康复准备出院，但在7月19日突发急性脑膜炎，经专家医治无效，于1957年9月22日晚上8:55分病逝于华山医院，享年37岁。

李香兰认为《何日君再来》是周璇的传世名曲。香港电影导演李翰祥认为《何日君再来》应该是最流行的歌曲。

邓丽君亦曾翻唱《何日君再来》、《天涯歌女》，其中《天涯歌女》也被电影《色戒》所收录。

成名作：1937年和赵丹主演的《马路天使》；
代表作：《马路天使》、《忆江南》、《清宫秘史》

1995年，周璇获中国电影世纪奖。

周璇遗下日记手稿，由儿子周民编辑出版《周璇日记》。

次子周伟亦出版《我的妈妈周璇》一书。

“周璇之星”：香港星光大道第15星。


