周赧王

周赧王（），姓姬，名延，或名赧，皇甫谧说名诞。《竹书纪年》作周隐王，为周慎靓王之子。史文常作王赧，《史记》误为谥号。据传即位于前314年。在位59年，是周朝在位最长的君主。

他在位时期，周王室的影响力仅限于王畿（现在的洛阳附近，当时是东周的首都）。早在他的祖父周显王在位期间，秦国的势力迅速膨胀，以西戎霸主自居。赧王五十九年，驾崩。是年，秦昭襄王迁九鼎，占王畿，灭东周。

其父周慎靓王在位时住在东周国，受东周公保护供养，慎靓王在位六年后去世，东周公表示不愿继续供养周天子，于是赧王只得求助西周公接纳。之后离开成周，去依靠西周公那里（“王城”）生活。

周赧王五十六年（前259年），邯郸之战，秦军围攻邯郸，魏国和楚国都起兵相救，大破秦军。楚考烈王决定组织各国合纵。同时派人到赧王处请求赧王以天下共主名义下达组建联军的命令，赧王为此求助于西周公。西周公倾其国力组建起一支五六千人的小军队，与诸侯商定在伊阙会师。但最后只有楚国和燕国军队到达，合纵失败。当时周赧王为了联军的开销，向当地富人借贷，并答应班师之日以战利品归还。事后当地富人向周赧王讨债，他只好躲到宫内一座高台，此台后被称为「避债台」，成语「债台高筑」因此而来。

周赧王五十九年，秦昭王令将军摎进攻西周国，西周武公奔往秦国谢罪投降。同年，周赧王与西周武公卒。西周百姓东逃，秦国取九鼎，迁西周文公于惮狐。七年后，秦国灭东周国。



