周耀辉

周耀辉，是香港著名填词人，中学于英华书院就读，毕业于香港大学英国文学及比较文学系，曾于政府、 亚洲艺术节 、明报及商业电台工作。2011年取得阿姆斯特丹大学传理研究学院博士学位，同年回流于香港浸会大学人文学课程任教，现为人文及创作系副教授。

1989年，周耀辉凭借给达明一派《意难平》专辑创作的〈爱在瘟疫蔓延时〉，当时才20岁出头的周耀辉一鸣惊人，开始了他的填词生涯。此后他不仅成为达明一派合作最紧密的御用词人之一，也是当今华语歌坛举足轻重的资深作词人，与林夕和黄伟文被称为「香港词坛三大词人」，亦与另一著名填词人周礼茂被称为香港词坛「双周」。他曾为黄耀明、薛凯琪、麦浚龙、卢巧音等歌手写下不少歌词，更被称为黄耀明的「御用填词人」。1992年移居荷兰，并任职于当地中文电台。2011年回流香港任教，现为香港浸会大学人文及创作系副教授。

周耀辉的词风华丽精致，游走于主流与非主流之间，鲜有纯粹的情歌，其丰富的内涵令人惊叹，在芸芸华语作词人中独树一帜。名作包括《忘记他是她》、《忽然之间》、《色盲》、《佛洛伊德爱上林夕》、《麦当娜一吻》、《盲年》、《黑白》等，首首设想独特、文化底气深厚，最是敢于挑战另类偏锋题材，自言喜欢写side cut多于主打歌。他的作品立意极为高明，题材往往取材于现实，涉及社会、政治、历史、宗教、文化、性别意识等极为广泛，词作中常常大量运用讽喻、联想、双关、引用等手法。他的作品很容易将人带入他所营造的独特氛围中，甚至可能是在不知所云中沦陷在诡秘压抑的气氛里，就连张国荣都曾用“醉生梦死”来形容读他作品的感受。

1989年发表第一首词作〈爱在瘟疫蔓延时〉，从此踏足词坛，于两岸三地发表逾千首词作，曾多次获奖。除歌词书写以外，亦出版文集《突然十年便过去》、《假如我们甚么都不怕》、《纸上染了蓝》、《一个身体两个人》及创意练习《7749》。周氏同时活跃于多元艺术创作，常为不同剧场演出填词，如《迷走都市I、II、III》、《电紫兔‧克》、《火星日常》等。近年亦参与视觉艺术创作。2012年，于HAJI gallery举行跨时空媒体性别展《迷糊／情欲／对象》；2013年参与由Burger Collection与1a Space策划的《滴嗒滴》展览。现为风车草剧团及文艺复兴基金会理事，香港文学生活馆核心成员。最近还获邀成为香港国际诗歌之夜2017《古老的敌意》的出席诗人，并由中大出版社以其歌曲《雌雄同体》为题出版中英双语诗集。

远离香港后，周耀辉反而能更透彻地观察华语文化，在爱恨纠缠的歌词中注入民生时事、乡愁心绪，有著特定的思想内涵和丰富的文字技巧。周耀辉的创作灵感源于生活，他在采访中不止一次地表示，“关注生活细节，多和朋友聊天或看场电影，都对写歌词很有帮助。”周耀辉的创作速度也是根据自己的状态而有所不同，“快则一、二个小时，慢则三四天。但唯一一个共同点是，我每写完一首歌，都会将它放置一边沉寂几天，等几天后再拿出来重新审视，看看还有没有要更改的地方。”

2017年凭《银发白》获CASH金帆音乐奖「最佳歌曲」及华语金曲奖「十大粤语金曲」；同年为林二汶包办全碟中文歌词的《People Like Us》及与麦浚龙和林夕合作的概念唱片《Evil is a point of view》皆获得华语金曲奖的「十大粤语唱片」。

2016年凭短篇故事集《一个身体，两个人》获得第二十七届中学生好书龙虎榜「最受中学生欢迎十本好书」。

2015年凭散文集《纸上染了蓝》荣获第十三届香港中文文学双年奖散文组推荐奖。

2013年凭为卢凯彤填写的歌词《嚣张》获颁CASH金帆音乐奖「最佳歌词」。

2012年凭为容祖儿填写的歌词《蜉蝣》获颁CASH金帆音乐奖「最佳歌词」。

2010年获CASH金帆音乐奖「最广泛演出金帆奖(个人最多新作品演出作词家)」。

2007年凭为泳儿填写的歌词《黛玉笑了》获颁全球华语排行榜「最佳作词奖」。

2006年获得广州电台颁发「年度最佳词人奖」。

2005年凭为麦浚龙填写的歌词《雌雄同体》获颁2005 CASH金帆音乐奖「最佳另类作品」。

音乐及剧场作品
展览
