周至柔

周至柔（），原名百福，字至柔，以字行，中华民国陆军、空军一级上将。浙江台州临海县人。1951年，晋陆军一级上将衔。

生于1899年11月30日（旧历10月28日）。1919年，考取保定军官学校第八期步科，在校与陈诚、罗卓英等结为换帖兄弟。1922年毕业，在中国国民党军事派系中，属于陈诚土木系。后任黄埔军校教官，参与国民党北伐。曾出国考察空军教育，返国后被任命为中央航空学校校长。

1936年，调航空委员会主任。抗战中任中国空军的总指挥。1946年，航空委员会改制为空军总司令部，中国空军正式建军。周至柔担任第一任空军总司令，但其军种仍为陆军，并未改为空军。

1949年4月10日到溪口。同年随国军到台湾。迁台初期曾指挥空军轰炸上海。

1950年3月，蒋介石以周至柔为参谋总长，孙立人为陆军总司令。3月17日，以陆军中将军衔接替顾祝同担任参谋总长，并兼任空军总司令。4月25日，晋升陆军二级上将。在国防部任内，建立了军官退休制度和轮调制度。后被卷入毛邦初事件，但经查无辜。

1954年2月25日，乐信‧瓦旦原以「高山匪谍案」的叛乱罪名被判处15年，后来被时任参谋总长周至柔改判死刑，蒋介石核示「如拟」，1954年2月25日判决死刑确定。他们分别是:

阿里山邹族的雅巴斯勇‧优路拿纳（汤守仁）、

吾雍‧雅达乌犹卡那（高一生：吴凤乡乡长)、

汪清山（嘉义县警察局巡官，歌手高慧君的外祖父)、

方义仲(达邦村村长)、

角板山泰雅族的乐信‧瓦旦（林瑞昌：台湾省议员)、

高泽照(桃园县警察局巡官)。1954年4月17日下午2时30分，在被验明正身之后，六位原住民社会的领导人被发交台北宪兵队，绑赴马场町刑场执行枪决。

1954年7月，蒋介石以周至柔为国防会议秘书长。1957年，任第6任台湾省政府主席，任内主持新竹海埔新生地工程。

1962年，任总统府参军长。1967年，任国家建设计划委员会主任委员。1986年8月29日，任内病逝于台北三军总医院，享年88岁。骨灰坛安置于美国纽约海德公园附近庄严寺内。

