周蜜

周蜜（，），中国广西南宁出生，原中国国家女子羽毛球队成员，后移居香港，并代表中国香港参加国际赛事。个人最高世界排名第1位，曾夺得雅典奥运女子羽毛球单打铜牌。

周蜜于2010年6月接受世界反兴奋剂组织（WADA）突击药检时，被发现其尿液样本中含禁药「克伦特罗」（疑为吃了瘦肉精的猪肉所致）；其后，世界羽联决定判罚她停赛两年，禁赛期由2010年8月4日起计算。现已退役。

周蜜9岁半才开始接受羽毛球训练，较同龄的小孩晚了两年多；然而，她仍凭借其出色的天赋，很快在羽毛球场上取得表现，练球数月便入选广西省羽毛球队，其后更入选中国国家羽毛球队。

未到20岁的周蜜已在国际场上崭露头角。1998年，她先后夺得汶莱及荷兰羽毛球公开赛的冠、亚军；一年后，她在更高级别的全英羽毛球公开赛赢得女单季军；同年，又分别赢得韩国、中国羽毛球公开赛的冠军，以及中华台北羽毛球公开赛的亚军。

2000年，随著叶钊颖、戴韫和龚智超等女单大将先后在悉尼奥运会后退役或淡出国家队，周蜜和队中另一位新秀龚睿那得以有机会接棒成为「新一姐」。年间，周蜜赢得全国锦标赛冠军，并取得了多项公开赛冠军（包括荷兰、丹麦公开赛）；其后一年更是她丰收的一年，除了包办多项公开赛的锦标（包括日本公开赛冠军，全英、马来西亚公开赛亚军及世界羽毛球大奖赛总决赛冠军）外，又夺得世锦赛和九运会的女单银牌。出色的表现令周蜜首度登上世界排名第一的宝座。

2002年，周蜜又再取得多个公开赛的奖项（包括：日本、新加坡公开赛冠军，印尼公开赛亚军，全英、韩国公开赛第3名，亚洲羽毛球锦标赛冠军）；并且以国家队主力的身分，赢得釜山亚运会羽毛球比赛女单金牌及尤伯杯冠军；她的世界排名亦继续蝉联第一。

2003年，周蜜续在公开赛夺得多个奖牌，当中包括全英、马来西亚、中国公开赛的冠军，新加坡及丹麦公开赛的亚军等等；可惜，她始终未能拿得一项属于个人的世界冠军。在2003年世界羽毛球锦标赛中，她继去届后再次败在龚智超拍下，无缘决赛。

2004年是周蜜羽毛球生涯的转捩点。受著连年征战积下的伤病困扰，她在公开赛的表现明显不复过往，仅能取得全英公开赛的亚军，以及闯进瑞士、日本公开赛的四强；但在国家队方面，她却依然是队中的主力，除协助中国队赢得尤伯杯冠军外，也是雅典奥运会的女单代表之一。

2004年8月，周蜜代表中国参加在希腊雅典举行的奥林匹克运动会羽毛球比赛女单赛事。她先后淘汰德国的徐怀雯、日本的森加织及保加利亚的佩蒂娅·内德尔奇娃一路杀入准决赛，并与另外两名中国代表龚睿那和张宁一同会师四强，女单金牌几成中国队的囊中物。然而，由于龚睿那在首场准决赛出乎意料地败给荷兰的张海丽，中国队的主教练李永波为确保保住这枚女单金牌，遂决定「派」状态最好的队员进入决赛。

第二场准决赛如期上演，由周蜜与张宁对阵。二人在首局的争夺非常激烈，但周蜜受制于张宁攻守平衡的打法，最后以6-11先失一局。李永波看过第一局的比赛后，认定张宁在各方面的状态较好，而且以往对阵张海丽的战绩不错，故在第一局结束时走到周蜜身旁跟她说：「按照以往的惯例不要拼了，让张宁保留体力拼决赛」，然后拍了拍她的肩膀；这场景也出现在电视直播的画面上。第二局展开后，周蜜的表现判若两人，全然没有像第一局的拼劲，很快就以4-11败阵。最终，张宁成功拿得该面奥运金牌，而周蜜只能在季军战胜出后，夺得一面铜牌。四年后，李永波在的一个访问中，承认当时的确曾指示周蜜让球，并认为「只要金牌是中国的，谁拿的不重要」。

奥运会后，周蜜受著髌骨软骨软化症影响严重影响表现，成绩直线下滑，她亦因此被逼从国家队的主力位置退下，并在李永波的「安排」下，在26岁时退役。

退役后，周蜜重拾自由的生活，并决定四处去体验其它国家的训练方式，曾到过韩国、马来西亚和新加坡等地观摩和当训练员；然而，由于这个关系，令国内有关「周蜜将加入马来西亚羽毛球队」的报道不胫而走，普遍舆论责难她「卖国」，要她公开声明才能平息谣言。

2006年，周蜜不甘放弃羽毛球事业，决定重返赛场。正好香港推出优才计划，她便主动联络香港羽毛球队的教练陈智才，「复出」加盟香港羽毛球队，并在2007年起代表中国香港参加羽毛球比赛。

刚到香港时，教练要求她不要急于重返赛场，反而要耐心把伤病养好。她在回归羽坛半年后始才重新活跃于国际赛场，先是夺得级别较低的迈阿密邀请赛、新西兰公开赛及菲律宾公开赛冠军，后又闯进级别较高的丹麦和澳门公开赛的八强。随着参加的比赛逐渐增多，周蜜的世界排名迅速攀升，短短半年间，排名已从200位以外爬升到第13位。

2008年，重拾状态的周蜜接连夺得韩国公开赛、印度公开赛、中国大师赛、澳门公开赛及新西兰公开赛冠军，又在新加坡公开赛、丹麦超级赛和日本超级赛赢得亚军。10月30日，29岁的周蜜事隔4年后重登世界第一，惟不同的是，身份却由中国国手变成香港代表，更是史上首位荣膺一姐头衔的香港羽毛球选手，打破了现役中国国家队运动员垄断-{后座}-长达858天的历史。

虽然周蜜在公开赛战绩辉煌，但却无助她在奥运场上一雪前耻。2008年4月，为期一年的奥运积分赛结束，周蜜的积分排名第10，在队中仅排在王晨之后，按照此排名，她理应拿到奥运的入场券；然而，国际奥委会裁决认为，周蜜在香港生活、工作时间还未够七年，因此未合资格代表香港参赛。

2009年，周蜜虽未能保住世界第一的宝座，但其在公开赛的成绩依然不俗；除赢得新加坡公开赛的冠军及马来西亚超级赛亚军外，在韩国超级赛、瑞士超级赛、全英公开赛等顶级赛事都能进入四强或八强。

2010年6月，周蜜在参加新加坡公开赛期间接受了世界反兴奋剂组织（WADA）的飞行药检（不固定药检）。结果，其尿液样本呈阳性反应，被验出含有俗称「瘦肉精」的禁药克伦特罗。世界羽联于7月27日收到WADA的报告并通知香港羽总，周蜜遂弃战8月的世锦赛，并亲身出席世界羽联在丹麦哥本哈根总部的聆讯。最终，聆讯小组根据禁药条例第10.2条，判周蜜自2010年8月4日起，停赛两年。

周蜜被禁赛两年，期间不得出席世界羽联及香港羽总举办的任何赛事，意味她将无法参加2010年的广州亚运和2012年的伦敦奥运；而禁赛期间，她亦不得收取香港羽总之任何金钱利益，香港体育学院亦会暂停她的奖学金运动员资格，停止向她发放每月25000元的资助。

周蜜在9月份召开新闻发布会，澄清自己纯属无辜。她表示自己在新加坡公开赛和印尼公开赛期间生病，并曾在当地药店购买感冒药服用；有关成药可能含禁药成分，致使她未能通过药检。然而，世界羽联没有接纳她的上诉，并继续维持停赛的原判。事后，周蜜被证实离开香港队，并传获马来西亚国家队邀请担任教练，但实际去向尚未明确。

2011年10月，其时已怀有八个月身孕的周蜜召开记者会展示证明自己清白的新证据，包括一份由香港科技大学分子检测实验室发出的头发验毒测试报告，报告显示样本的克伦特罗浓度极低；此外，香港城市大学生物及化学系林汉华博士亦作出独立评估，认为该检测报告与世界羽联的尿样检测报告结果一致，但如此低浓度的克伦特罗并不能提升运动表现，她有可能因食用受污染的猪肉而吸收克伦特罗。

2014年3月1日，周蜜正式从羽毛球世界联会注册退役。

 

只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：

周蜜与主要对手的对赛成绩如下（只列出对赛六次或以上对手）：

周蜜与大自己6岁的胡洁在2011年2月18日注册结婚。由于夫妇二人都在2月18日出生，故他们特意选择这共同生日的日子成婚。
