周芷若

周芷若是香港小说家金庸创作的武侠小说《倚天屠龙记》中一名虚构角色，是与男主角张无忌关系密切的四位女主角之一，外表清丽秀雅，容色甚美。是汉水船夫的遗女、峨嵋派灭绝师太的徒弟。是少数修习《九阴真经》的高手。

周芷若幼时与张无忌相识，后送至峨嵋派，长大后在「六大派围攻光明顶」一役与张无忌重遇，并暗生情愫。后接任峨嵋派第四代掌门。后在「屠狮大会」中凭借著《九阴真经》中的武功「九阴白骨爪」和「白蟒鞭法」，由于张无忌不明真相出手相让，一举获得「武功天下第一」称号。

汉水船夫的遗女（旧版为周子旺之女），母亲薛氏，在周芷若年幼时便逝世。幼时父亲周氏遭元兵杀害，偶遇张三丰相救，在张三丰询问下得知姓名由来，因姓周，并生于湖南芷江，故给取名为周芷若。与少年张无忌在汉水舟中邂逅，并对张无忌有喂饭之恩，后来被张三丰引荐至峨嵋派灭绝师太门下，遂成为峨嵋派弟子。

十八岁时，随师父灭绝师太与一众师姊远征西域昆仑山上的光明顶，欲把被视为邪魔外道的明教铲除，期间与张无忌重逢。在「六大派围攻光明顶」一役，灭绝师太对张无忌一战中，因张无忌惮于倚天剑锋利，又被峨嵋派弟子围攻，多次使用「空手夺白刃」空手夺取峨嵋派门下长剑与倚天剑对碰，灭绝师太见张无忌不夺周芷若长剑（是报周芷若在华山派时指点之德。第二版则是张无忌报答周芷若在他受到华山高矮老者的｢反两仪刀法｣与昆仑派何太冲与班淑娴｢正两仪剑法｣围攻时，故意以内力出声指点关键在脚步是按八卦的排列而行；张无忌在领悟之后进而用乾坤大挪移使四人互相对砍，进而大败四大高手。），甚至为避免周芷若被灭绝师太刺伤而将抱起，在抱着周芷若时还将灭绝师太手上倚天剑夺来，其后把倚天剑交给周芷若，让她转交灭绝师太，灭绝师太猜疑二人之间存有情谊，遂严命周芷若用倚天剑杀死张无忌，但是由于周芷若内心对张无忌存有爱意，所以手下留情故意刺偏，更从此刻骨铭心的爱上张无忌。

周芷若与其师父峨嵋派掌门灭绝师太，被赵敏手下以十香软筋散下毒并捉至万安寺，后被明教营救，灭绝师太不愿领明教这个情，死前将掌门之位传给周芷若并逼周芷若立下毒誓，不得与张无忌互相爱慕或结婚，然后要她以色相偷盗屠龙刀以获取九阴真经、降龙十八掌精义和武穆遗书以光大峨眉并驱逐蒙古人恢复汉家天下。这是周芷若性格转变的关键点，此后周芷若为报杀师之仇、取得倚天剑和屠龙刀内的东西 ，并切断张无忌和明教反元大业之敌赵敏的关系，于是偷盗屠龙刀暗伤谢逊嫁祸赵敏；更因心生嫉妒，欲占有张无忌而对与张无忌有婚姻之约的殷离痛下杀手。

此后周芷若在张无忌义父谢逊撮合下订有婚姻之约，后来在成婚之际却突生变故，当张无忌与周芷若张灯结彩，举行婚礼之际。赵敏突然出现，拿出被囚禁的谢逊的一缕头发，终使张无忌舍周芷若而去，她遂与张无忌决裂，回到峨嵋专心习武，以九阴白骨爪打败企图争夺掌门之位的师姐丁敏君，正式全面掌控峨嵋派，矢志完成师父遗愿光大峨嵋并企图对张无忌进行报复。

利用背叛武当走投无路又狂恋自己的宋青书，授其九阴白骨爪担任峨嵋派在屠狮大会上的打手，更对外宣称自己是宋夫人，但其实周芷若对宋青书并无好感，两人更未行夫妻之礼，称已婚只是周芷若对张无忌赌气的举动而已。

屠狮大会时，由于张无忌出手相让，她以九阴真经速成之法上的武功赢得「武功天下第一」的称号，再与张无忌并肩攻打少林金刚伏魔圈。趁乱欲杀死张无忌义父谢逊，意图掩盖自己之前盗刀剑，杀人嫁娲的行为，后为杨过后人黄衫女子用“摧坚神爪”打败。最终与张无忌立下约定洒脱离去。

周芷若的性情发展过程可分为前期与后期。中间的分界点应该以灵蛇岛的大变身为界。前期的周芷若善良温柔，而且娴雅得体。她在与峨眉众人攻打光明顶时，并非与灭绝一样都带著除恶的心态，她认为善恶不是这样区分的。这点和当年的纪晓芙相同。周芷若在未认出张无忌时，她对张无忌与蛛儿即已有礼且客气。不像丁敏君与灭绝师太等人，不是趾高气昂，就是仗著武功嚣张行事或感情用事。

后期的周芷若转变很大，几乎是一百八十度大转变，竟成了一个不在乎人命的女魔头。这样的转变，一方面是灭绝师太的遗命压力，另一方面是嫉妒心的反扑与虚荣心的驱使。灭绝师太的遗命是要周芷若取出倚天剑屠龙刀中的秘笈和兵书以光大峨眉 并将蒙古人逐出中原，以及不准周芷若与张无忌有任何感情结果。灭绝师太最绝的是要周芷若立誓，如有违誓言已过世的父母亲在九泉之下将不得安稳，师父灭绝师太在死后也将化为厉鬼日夜侵扰自己。此举不仅给周芷若的心理带来压迫与威胁，更会使她心灵产生不协调的思考。周芷若一方面因为爱慕张无忌而违背师父遗命，决定与张无忌结婚；另一方面又受到灭绝师太遗言的威胁与压力，使得周芷若做出一些违背本心之事。

后期周芷若的的个性与行为，并非只是单纯的怨恨张无忌的弃婚之举，更多的是伤心、绝望、不甘心，对张无忌感到恨中有爱、爱怨交织。

乃是九阴真经的上乘武功，受到此招数攻击的死者，头上会出现五个孔洞。连张无忌都数度认为当世唯有自己能与周芷若的九阴白骨爪抗衡。

使用长鞭，舞动自如，威力无穷，周芷若在屠狮大会上以此鞭法，大败多名武林高手。

乃峨嵋开山祖师郭襄所创，守多于攻。

著重于速度，周芷若曾传授此掌法于宋青书。

第三式，分一实一虚的掌力，引开敌人的护体内功。周芷若曾在「屠狮大会」在与张无忌对战时，将张无忌打得身受重伤。



