周锡玮

周锡玮，中华民国政治人物，曾任台湾省议会议员，第四、五届立法委员，末代台北县县长（后改为新北市市长）。毕业于徐汇中学，辅仁大学大众传播系学士，美国南加州大学公共行政、企业管理双硕士。

最初为中国国民党籍，后随宋楚瑜成立亲民党。2004年，以亲民党候选人的身份参加立委选举，连任第六届立法院立法委员；于任内离开亲民党加入国民党参选台北县长，于2010年12月25日卸任。2019年，应邀出任中国国民党副主席。

已故父亲周书府曾任台湾警备总部干训少将主任、警备总司令办公室主任、绿岛指挥部指挥官以及中国国民党籍增额立法委员等。

1958年3月11日，周锡玮在彰化县出生，与双胞胎哥哥周锡珽都是早产儿，刚出生时只有1000多公克。父亲周书府是江苏盐城人。周书府毕业于黄埔陆军军官学校，中华民国政府撤迁来台后，继续在军中服役，直到退役，后来当任过立法委员。

周锡玮少年时期当选篮球国手，代表国家参加第一届亚洲少年篮球赛，以二胜二负的战绩获得男子组亚军。

1971年代表社子国小参加第一届亚洲杯篮球锦标赛男子队，在教练李重和领导下，获得亚军。

因为父亲是国军将领，职务须时常调动，因此也常到处搬家，最后到了台北定居。在高中与大学时代沉默不多话，那时班上最出色的同学为后来的中视主播沈春华。父亲周书府以台北县团管区司令身份连任四届增额立委，大学时代偶尔会到国会见习。

媒体曾披露周锡玮曾经拥有美国绿卡。但周锡玮称已主动填表办理注销、宣示放弃绿卡，并有失效日期与证明。

在2005年台北县长选举中重返中国国民党，后获提名，并于12月3日以54.86%的得票率打败民主进步党的候选人罗文嘉（得票率44.3%），以及无党籍候选人黄福卿、陈诚钧、陈俊杰和黄茂全，当选台北县县长。 
上任台北县长一年半，靠著担任立委期间打下的丰厚人脉，让地方制度法第四条及第七条条文修正案在立法院闯关成功，一举突破历任县长努力30年的北县升格案，让台北县升格成为全国第一个准直辖市。周锡玮表示：「升格只是第一步，在取得与台北市平等的地位后，台北县市便奠下了合并基础，未来的台北绝对会是耀眼的国际城市。」一旦台北县成为直辖市，财政问题获得解决，后续的施政也就奠定了稳固的基础。
中港大排的污染严重，且沉积淤泥造成淹水和臭味问题，影响附近的生活环境品质。周锡玮任内将中港大排采分段整治，举办超过百场的协调会取得居民共识与支持，并且保留河道两旁原有老树，进行河廊整治工程，整治成可供游憩的清水公园和具排洪功能的河廊，被称为台湾版的「清溪川」，周边环境美化、房价也跟著上涨，成为台湾相当成功的河川整治案例。板桥湳仔沟与新店碧潭也都陆续进行整治和再造计划。

淡水河的污染问题在周锡玮任内，台北县的污水用户接管率提升，将淡水河上游的砂石场以及邻近的工厂拆除。在淡水河沿岸设立300公顷的人工湿地，并以天然的方式处理全县四分之一的家庭污水，使台北县连续三年整治河川的成绩名列全国第一。现今淡水河平均是「轻度污染」，河水两岸越来越多的禽鸟聚居。

2008年，台北县政府宣布将继续推动兴建原本环评未过的淡北道路，周锡玮表示交通是淡水未来发展的关键，一定要发包，且说:「即使违法发包也在所不惜」。

参见：卫生福利部乐生疗养院
在1994年台北市政府捷运工程局预定乐生疗养院为新庄机厂建造地，为了保护古迹，「青年乐生联盟」展开一系列抗议与陈情的行动，2006年时周锡玮在接受陈情时表态说不会强制拆迁乐生疗养院，然而2008年乐生疗养院依然遭到拆除，「青年乐生联盟」和「保留自救会成员」的成员于现场静坐抗议，遭警方动员优势警力强制抬离，捷运局随即展开拆除。

为参选2010年新北市市长选举，而参加国民党党内民调初选，当时的行政院副院长朱立伦以19%的民调小赢周锡玮的15%。国民党还拿出与民进党的可能提名候选人做民调比较，例如蔡英文与周锡玮两人的民调，蔡拿下新北市的民调有49%，而周只有39%，其余10%未选择；苏贞昌之民调有53%，周锡玮只剩37%，民调结果对周锡玮较不利，党内人士也纷纷劝周退出五都选举。周锡玮当时表示，就算民调低迷仍然坚持参选到底。但在7月30日上午11点，周锡玮在台北县政府会议厅召开记者会，宣布退出年底的新北市长选举。并表示，退选后的将来不会入府，也不入阁，更不会加入国营事业。12月24日，台北县升格为新北市的前夕，周锡玮于台北县政府一楼大厅举行惜别茶会并发表感言。

五都选举结束后，周锡玮在台北县的任期只剩下一个月，在最后一天上班时也不忘跟县府的公务员握手，而退出政坛的周锡玮则选择回辅仁大学教书。

2007年6月9日，林口传出山林里出现虎踪，周锡玮带领大批保育人员及媒体上山打虎但无功而返，之后遭外界批评为作秀，并讥为「武松」、「周处」。后来周锡玮弃选新北市长也有说法指这是受到打虎事件的负面印象所致。

周锡玮在当选后县政府依照其要求，在原有县长室的楼下，辟建面积一样的新县长室，并增加装潢费用，包括县长室、秘书办公室以及随扈办公室新台币五十三万七千多元。引发批判，周锡玮随后公开向县民道歉，同时愿意个人负担装潢的费用。
在2009年7月1日，周锡玮在员警勤前教育时前往视察，却因现场的乐队伴奏与阅兵阵容而受批评，而周锡玮在现场宣示要拼治安并突击网咖，然而当晚却发生板桥地方法院被人开枪打破大楼强化玻璃的事件。

2009年，一名女高中毕业生在网路发表一则文章描述自己收到犹如「陶瓷墓碑」县长奖的奖品，这个在网路上被戏称为「陶瓷墓碑」的县长奖座，是3年前周锡玮特颁的县长奖「真鳌」奖杯。因为尽管老师指奖品是「莺歌特别订作的陶瓷」，但也引起网路上的嘲讽，也让县议员跳出来要求北县教育局应该要好好检讨，以免让类似的乌龙再度发生。

