周锋锁

周锋锁（），中国陕西省西安市长安区人。1967年10月5日生于陕西省长安县农民家庭。1985年保送到北京清华大学物理系。其间组织了清华迄今唯一的一次系学生会直接选举。

1989年周锋锁是清华大学物理系四年级学生，他组建了清华大学学生广播台和天安门广场「学运之声」广播台，参与组织游行示威。绝食期间，继北大学生建立的「绝食团广播站」，张铭和周锋锁也建立了「学运之声广播站」，成为天安门广场后勤救助的骨架，维护了绝食和示威群众的医疗和安全。周锋锁在清华推动「校园民主建设」，包括直接选举学生会、学生自由办报、全面开放成立校园社团。89年清华大学独立学生组织的重要决定都由学生代表大会决定，在争取民主的同时，实践民主。在戒严令宣布之后，代表清华大学成为北高联常委至5月底辞职。
当局镇压学生民主运动后，周锋锁是二十一名被通缉的学生领袖之一，排名第五。他回家中躲避，其姐姐和姐夫向政府揭发举报，于6月13日被捕。中共当局将此作为大义灭亲的典型。他入狱一年，之后又被流放河北阳原一年。

1995年周锋锁来到美国，1998年得到芝加哥大学商学院商学硕士，获优等毕业生奖。2002年周锋锁、王丹、刘刚、熊焱、张立明等在纽约代表六四受难者起诉中国总理李鹏在八九年犯下的侵害人类罪。2003年受洗成为基督徒。

2007年与他人联合创办人道主义中国组织。

2008年，周锋锁任中国民主教育基金会会长，常捐款资助国内受难人士和民运活动。人道主义中国出版了维权人士刘飞跃所着的《中国精神病院受难群体录》。

2014年6月2日，周锋锁顺利通过中国边检返回北京，首先去了拘押着几位有名的政治改革倡导者的看守所，期望给关押者送钱被警察拒。6月3日，周峰锁在朋友开车带领下重游当年到事发地点木樨地、建国门、天安门广场等地，当晚被中国警方查获，并于6月4日被遣返回美国洛杉矶。同时周锋锁还透露自己在2007年和2010年曾顺利回国。

周峰锁的 Twitter 页面
