周铁农

周铁农（），辽宁沈阳人，前任中国国民党革命委员会中央委员会主席。第十一届全国人民代表大会常务委员会副委员长。

1960年参加工作，北京大学数学力学系毕业，大学学历，副教授。后出任齐齐哈尔市副市长、黑龙江省省长助理、副省长，民革黑龙江省副主委、主委，黑龙江省力学学会副会长。1992年至1998年任中国国民党革命委员会中央副主席、黑龙江省主委，黑龙江省副省长。1998年3月任全国政协副主席、民革中央副主席、常务副主席。2003年3月在全国政协十届一次会议上当选为全国政协副主席。2007年12月民革十一届一中全会上被推举为民革中央主席。2008年3月在十一届全国人大一次会议上当选为全国人大常委会副委员长。

第七届全国政协委员，第八届全国政协常委，第九、十届全国政协副主席，第十一届全国人大常委会副委员长。

2008年12月30日下午，周铁农做客人民网强国论坛时，畅谈民革名称来历，与国民党的渊源等话题时，表示如果国民党“将来有一天拥护社会主义，拥护共产党的领导，我们就有可能合在一起。”

2012年2月13日，重庆市委书记薄熙来会见了全国人大常委会副委员长、民革中央主席周铁农一行，就加强重庆市与民革中央的合作进行了交流。民革中央与重庆市政府签署相关合作协议，旨在进一步推动双方务实合作。这也是民革中央与地方政府签署的唯一一个合作协议。
