周髀算经

《周髀算经》（）也简称《周髀》，是中国古代一本数学专业书籍，在中国唐代收入《算经十书》，并为《十经》的第一部。

周髀的成书年代至今没有统一的说法，有人认为是周公所作，也有人认为是在西汉末年写成。

《周髀算经》是中国历史上最早的一部天文历算著作，也是中国流传至今最早的数学著作，是后世数学的源头，其算术化倾向决定中国数学发展的性质，历代数学家奉为经典。在四库全书中为子部天文演算法推步类。

《周髀算经》原名《周髀》，出现于西汉时期，记载相关天文学和数学的发展成果，尤其在数学方面有著突破性的进步，后人认为是经典之作，因此则改称为《周髀算经》。

“周髀”这个名称，按该书中的解释，“周”指的是周代，指从周代传下来的一些方法，“髀”原意指的是股（大腿）或者股骨，在这里的意思是“用来测量日影的长八尺之表”。

天文学方面，《周髀》主要阐述盖天说和四分历法。

数学方面，《周髀》主要记载汉代的数学成就，率先提出了几何学重要的勾股定理，并在测量太阳高远的方法中给出勾股定理的一般公式。

《周髀》中出现运用重差术绘出的日高图，不过没有详细说明方法，三国时，赵爽、刘徽进一步研究，使之成为中国古代测望理论的核心内容。

《周髀》周就是圆，髀就是股。上面记载周公与商高的谈话，其中就有勾股定理的最早文字记录，即“勾三股四弦五”，亦被称作商高定理。事实上这一定理在时间上还应往前推移。

地理学方面，《周髀》明确阐述了极昼和极夜现象。

《周髀算经》的作者已经无法得知，从成书时间来看，并非一人一时之作，而是对先秦数学发展成果的总结。

《周髀算经》是中国流传至今最早的数学著作，是后世数学的源头，其算术化倾向决定中国数学的性质，历代数学家奉为经典。

《周髀算经》的采用最简便可行的方法确定天文历法，揭示日月星辰的运行规律，囊括四季更替，气候变化，包涵南北有极，昼夜相推的道理。给后来者生活作息提供有力的保障，自此以后历代数学家无不以《周髀算经》为参考，在此基础上不断创新和发展。


