味噌

味噌（；噌，汉语拼音：cēng）(英文：Japanese miso、Japanese Soybean Paste)、味増或面豉，是一种有咸味的日本调味品，日本料理的主要配料之一。味噌的种类比较多，主要是原料的成分和比例的不同。用作制造味噌的原料有豆、米、麦等。其制作方法是将这些原料蒸熟后，再透过霉菌、酵母菌发酵而制成，是酦酵豆酱的日本文化。

味噌的起源由两个说法：

一 是从日本绳文时代起就有的制盐行为所衍生出的利用盐来腌制食品，在绳文时期末尾过渡到弥生时期的遗迹中，发现到有盐藏谷物的形迹，接下来的古坟时代发展出麹发酵的技术，到了奈良时期文献中开始出现「未酱」、「末酱」的记载，其意思为「尚未形成酱、还残留有豆粒的酱」，随著时代演变，名称也从末酱、味酱、味曾，到最后演变为味噌。

二 是发源于中国或泰国西部，崔寔《四民月令》:命典馈酿春酒，必躬亲綮敬，以供夏至初伏之祀。可作诸酱:上旬 𩱈 菽，中旬煮之。以碎菽作『末都』。 日本《和名类聚抄》谓〖末酱〗可能就是此物。它与豆类透过霉菌繁殖而制得的豆瓣酱、黄豆酱、豆豉等很相似。据说，它是由唐朝鉴真和尚传到日本的，也有一种说法是经由朝鲜半岛传到日本。

传统制法是把大豆煮熟搅捽搓揉后，加入海盐调味，搓匀后放入米曲或麦曲，最后放入木桶内封存发酵，两年后味噌成熟，除去表面一层发霉的面豉后便可得到又香又浓的味噌。有曲的味噌制作时须维持低温，纳豆的发酵则需要较高的温度。

日本家庭最常用味噌汤，有些地方拿来煮关东煮，也可使用做为烤肉沾酱。



