味王

味王股份有限公司（简称：味王，，），是台湾一家成立于1959年的食品业者。其主要业务为食品制造、进出口及销售等，业务范围扩及东东南亚各地；其主要商品种类为味精、酱油与其他调味料以及速食面、调理食品、饮料、罐头、酒类等，「王子面」与「味王味精」为其著名产品。现任名誉董事长颖川建忠是已故台湾「青果大王」陈查某的长子。

1959年4月，台湾企业界人士陈云龙(消岐义)、陈逢源、侯雨利、陈查某、杜万全、林木桂、许灿煌、赖世泽、叶山母等人集资在台北市成立中国酦酵工业股份有限公司（简称「中国酦酵」）。 1959年9月，中国酦酵于台北县树林镇筹建味精生产工厂，命名为「台北厂」，并与日本协和酦酵工业（2008年10月1日与合并改名）技术合作，引进协和酦酵工业发明之专利酦酵技术和全套自动化设备。1960年8月，中国酦酵台北厂建厂完成，开始生产「味王味精」。1964年，中国酦酵首次增资，扩建设备，增加产量，并申请股票上市。1964年8月24日，中国酦酵股票上市。1966年，中国酦酵与越南、泰国、菲律宾、印尼等东南亚华侨合作设厂生产味精。1967年11月26日，中国酦酵与泰国孔敬糖业（KSL）集团合资成立「泰国酦酵工业股份有限公司」（Thai Fermentation Industry Co., Ltd.）制造并销售味精，中国酦酵持股49%，孔敬糖业集团持股51%。

1970年，中国酦酵更名为味王酦酵工业股份有限公司（简称「味王酦酵」），并与日本（2006年11月15日，为日清食品收购）合作制造速食面上市，其中包括王子面。1972年，味王酦酵台北厂设备已不敷多角化业务使用，故于云林县大埤乡丰田工业区筹建新厂，命名为「丰田厂」。1975年，味王酦酵丰田厂第一期建厂计划如期完成。1975年10月，味王酦酵丰田厂开始生产速食面、「味王紫菜汤」（速食汤）、罐装饮料；味王酦酵并继续进行第二期建厂计划，筹建酱油生产工厂。1978年，味王酦酵合并味王酱油罐头工业股份有限公司，并将味王酱油罐头位于台北县三重市的工厂更名为「三重厂」。1978年7月，味王酦酵丰田厂生产「金味王酱油」。1979年5月10日，味王酦酵更名为「味王股份有限公司」。1979年12月，味王转投资成立「冠军股份有限公司」，以罐头面筋「冠军面筋」为著名产品。

1983年，味王从日本引进杀菌调理包（Retort Pouch，又名「」）生产设备，率先推出采用杀菌调理包的速食面「金味王红烧牛肉面」。1984年，味王在新竹市香山区增建速食面生产工厂，命名为「新竹厂」。1984年8月，推出「速食名菜系列」调理食品与「金味王IG味精」。

1990年，味王台北厂荣获食品GMP（Good Manufacturing Practice；良好作业规范）标志；味王丰田厂荣获「防治工业污染绩优工厂」。1991年，味王盈余转增资配股，资本额增至新台币1,687,977,000元，味王丰田厂荣获酱油与速食面之食品GMP标志。1991年3月，味王与越南政府合资在胡志明市成立「西贡味王有限公司」（Saigon Ve Wong Co., Ltd.；简称「西贡味王」）。1993年，味王丰田厂饮料类与味王新竹厂速食面类荣获食品GMP标志，西贡味王开始生产味精及速食面，味王「强强滚」速食面获得1992国际行销传播经理人协会（MCEI）「行销传播卓越奖」亚洲区首奖。1994年，味王台北厂荣获ISO 9002认证。1996年，味王与印尼三安集团签约成立合资公司「P.T. Ve Wong Budi Indonesia」生产味精。1996年5月，味王三重厂停产，味王与日本成立合资公司「森美工业股份有限公司」生产包装材料。1997年10月，味王组织架构分成食品事业部、贸易事业部、汽车事业部、营建事业部、综合区开发事业部，味王与日本签订技术协助及业务合作协议，冠军股份有限公司申请之新竹市「冠军工商综合区开发案」获得中华民国内政部开发许可。1997年12月6日，味王成为大发汽车台湾总经销。1998年1月，味王丰田厂荣获ISO 9002认证。1998年5月，味王投资成立「王庆汽车股份有限公司」（简称「王庆汽车」），经销速霸陆汽车。1998年8月，P.T. Ve Wong Budi Indonesia开始生产味精。

2000年7月14日，冠军股份有限公司终止「冠军工商综合区开发案」。2001年4月30日，王庆汽车结束营业。2001年6月，味王决定放弃大发汽车台湾经销权。2002年1月，味王丰田厂制面组L-6荣获食品GMP标志。2002年4月，味王丰田厂荣获2000年版ISO 9001认证。2003年，味王成立「台味股份有限公司」与「味冠股份有限公司」，味王与新光合成纤维及恒昌开发共同标得财政部国有财产局土地地上权开发兴建的台北市信义区豪宅大楼「台北花园」（Taipei Garden）完工。2004年，味王连续三年荣获中华民国国防部福利总处「福利品供应优良厂商」。2004年8月，味王在泰国投资成立「暹逻酒精出口股份有限公司」（简称「暹逻酒精」），味王持股49%，跨足生质能源事业。2005年，味王董事会全体出席董事决议，台北市士林区兰雅段原「王庆汽车修护场」开发为住办混合大楼，「由本公司自行投资兴建及销售」。2006年7月，味王丰田厂七大类产品（酱油、速食面、调理快餐、罐装饮料、速食汤、味精、调味料）通过经济部标准检验局ISO 22000（ISO 9001与HACCP）食品安全管理系统验证；同年，味王与孔敬糖业集团及柬埔寨人士合作，在柬埔寨戈公省取得两万公顷土地，成立「国光农产业有限公司」（Koh Kong Plantation Co., Ltd.）与「国光糖业有限公司」（Koh Kong Sugar Industry Co., Ltd.），以种植甘蔗与制造蔗糖。2007年，味王清算认列合资公司「P.T. Ve Wong Budi Indonesia」亏损新台币1亿余元。2008年10月7日，味王与暹逻酒精部分股东及「暹逻煤汽有限公司」（Siamgas and Petrochemicals Public Company Limited；简称「暹逻煤汽」）达成协议，味王售予暹逻酒精股权予暹逻煤汽，味王正式退出暹逻酒精；同年，味王以原王庆汽车修护场开发兴建之资讯服务业大楼「天母乐活」完工。



