命令行界面

命令行界面（，缩写：）是在图形用户界面得到普及之前使用最为广泛的用户界面，它通常不支持鼠标，用户通过键盘输入指令，计算机接收到指令后，予以执行。也有人称之为字符用户界面（character user interface, CUI）。

通常认为，命令行界面（CLI）没有图形用户界面（GUI）那么方便用户操作。因为，命令行界面的软件通常需要用户记忆操作的命令，但是，由于其本身的特点，命令行界面要较图形用户界面节约计算机系统的资源。在熟记命令的前提下，使用命令行界面往往要较使用图形用户界面的操作速度要快。所以，在现在的图形用户界面的操作系统中，通常都保留着可选的命令行界面。

虽然现在许多电脑系统都提供了图形化的操作方式，但是却都没有因而停止提供文字模式的命令行操作方式，相反的，许多系统反而更加强这部份的功能，例如Windows就不只加强了操作命令的功能和数量，也一直在改善Shell Programming的方式。而之所以要加强、改善，自然是因为不够好；作业系统的图形化操作方式对单一用户端电脑的操作，已经相当方便，但如果是一群用户端电脑，或者是24小时运作的伺服器电脑及路由器、交换器等电信设备，图形化操作方式有时会力有未逮，所以需要不断增强命令行介面的脚本语言和巨集语言来提供丰富的控制与自动化的系统管理能力，例如Linux系统的Bash或是Windows系统的Windows PowerShell。



