命题

命题（proposition），在现代哲学、逻辑学、语言学中是指一个判断（陈述）的语义（实际表达的概念），这个概念是可以被定义并观察的现象。命题不是指判断（陈述）本身。当相异判断（陈述）具有相同语义的时候，他们表达相同的命题。例如，"雪是白的"（汉语）和 "Snow is white"（英语）是相异的判断（陈述），但它们表达的命题是相同的。在同一种语言中，两个相异判断（陈述）也可能表达相同命题。例如，刚才的命题也可以说成"冰的小结晶是白的"，不过，之所以是相同命题，取决于"冰的小结晶"可视为"雪"的有效定义。

通常，命题是指闭判断，以区别于开判断，或谓词。在这种情况下，命题不是真的就是假的。哲学学派逻辑实证主义支援这一命题的概念。

一些哲学家，诸如约翰•希尔勒，认为其他形式的语言或行为也判定命题。是非疑问句是对命题真值的询问。道路交通标志不通过语言和文字也表达了命题。使用陈述句也可能给出一个命题而不判定它，例如，在当老师请学生对某个引用发表意见的时候，这个引用就是一个命题（即它有语义）而这个老师并没有判定它。在上一段中，只给出了命题"雪是白的"，但没有判定它。

命题可依分析－综合、必然－偶然、先验－后验三大特性区分。传统哲学认为命题或为分析的、必然的、且先验的，或为综合的、偶然的、且后验的，但这些观点近来受到了一定程度的挑战。

（注：以下命题后为"True"代表命题为真，"False"代表其为假）

分析真（假）的命题是纯粹基于语义为真（假）的命题；综合真（假）的命题则是并非纯粹基于语义为真（假）的命题。 这是语义学的分类。

分析命题范例如：

综合命题范例如：

必然真（假）的命题是在所有可能情况都为真（假）的命题；偶然真（假）的命题则是在现实世界为真（假）但有可能为假的命题。 这是形上学的分类。

必然命题范例如：

偶然命题范例如：

先验真（假）的命题是不须借助对实体世界的观察与经验即可证成为真（假）的命题，后验真（假）的命题则需要借由观察与经验才能证成为真（假）。 这是知识论的分类。

先验命题范例如：

后验命题范例如：

有些命题被认为是后验且必然的，例如：

有些命题被认为是先验且偶然的，例如：

有些命题被认为是先验且综合的，例如：

