和亲

和亲，又可称和蕃，是指东亚君主将自己或宗室的女儿或国内其他女性嫁给他国君主以示两国友好，增进彼此关系，具有政治目的联姻。

中国的和亲政策始于汉高祖刘邦，和亲从此以后发展成为对外政策，和亲之举不绝于书。中国历代和亲有自愿也有被迫。比如汉朝王昭君自愿请命嫁匈奴呼韩邪单于。而汉初汉朝被迫嫁翁主给匈奴冒顿单于、军臣单于、伊稚斜单于。和亲结果有成功也有失败。例如，王昭君出嫁匈奴成功铸造了当时汉朝与匈奴的友好关系，但汉初嫁给匈奴的汉朝公主，却没能阻止匈奴侵犯汉朝。


作为历史上的特别的例子，唐武则天称周帝时期，曾派亲王至突厥王庭迎娶突厥公主，亦曰「和亲」：万岁通天元年（696年），突厥可汗默啜大败唐军，提出和亲。武则天让大臣们商议此事，李峤、张柬之等以为不可，但杨再思、郭元振等以离间突厥为由，建议允诺，武则天最终采取了他们的意见。同年六月甲午，武则天命淮阳王武延秀入突厥，纳默啜女为妃。阎知微、杨齐庄随行，携金帛巨亿以送。默啜以武廷秀非李唐皇族、门第配不上突厥可汗女为由，杀副使，扣留武延秀，此次和亲失败。

朝鲜王朝时期，朝鲜仁祖为免被清朝入侵，封宗室李恺胤之女李爱淑为，并作为朝鲜孝宗的养女嫁给多尔衮，原为锦林令的李恺胤亦被晋封为锦林君。

越南陈朝时，先有陈圣宗把皇妹安姿公主嫁给元朝镇南王脱欢，后有陈英宗把皇妹玄珍公主嫁给占城王制旻为妃。广南国君主阮熙宗有两位女儿和亲，一女阮氏玉夸嫁给占城王，另一女阮氏玉万嫁给真腊国王吉·哲塔二世。

唐太宗曾将公主下嫁给已经内附的突厥可汗阿史那社尔等少数民族首领，虽然也是中原皇族与外族元首通婚，但因为这些外族已经内附，一般不被当作是和亲。

