和平区 (台湾)

和平区（台湾客家语大埔腔：foˇ pinˇ ki+），是中华民国台中市的一个市辖区，位居台中市最东部，是台中市面积最大、人口最少、人口密度最低的市辖区，也是台中市辖域内唯一的直辖市山地原住民区，其面积是全国最大且唯一一个逾1,000平方公里的市辖区，在全国所有乡、镇、县辖市、市辖区之中，其面积则高居全国第四。

和平区属于直辖市山地原住民区，依照《地方制度法》，其为具有公法人地位的地方自治团体，享有与乡镇市相当的地方自治权限，与台中市其他市辖区的性质并不相同。和平区公所为和平区自治事项之行政机关，并非台中市政府的派出机关，和平区民代表会则为和平区自治事项之立法机关。

和平区位于雪山山脉南侧，有大甲溪贯穿，西半部气候属温带、东部为高地气候，气温呈现西高东低的情况。特产有椪柑、高接梨、甜柿；和平区东部则盛产苹果、梨、水蜜桃、高山茶叶、高冷蔬菜、蜂蜜等，为台湾高冷蔬菜的主要提供地。其中武陵农场七家湾溪流域是台湾樱花钩吻鲑的故乡。

日治时期，属台中州东势郡蕃地，相关业务都有当时的警察综理。泰雅族双崎社引发了摩天岭之役后，把全区编为三个外警区（埋伏坪、久良-{}-栖及佳阳），及十九个派出所、十个社，强制原住民集体移住，以利控制。

1945年，中华民国政府接收大日本帝国台湾总督府辖域，改设为台中县东势区和平乡。辖内南势、天轮、博爱、自由、达观、中坑、梨山、平等八村。1949年3月，与玉山区信义乡及能高区仁爱乡合并辖区增设为中峰区，改为台中县中峰区和平乡。1950年，行政区域调整以及废区署，再改为台中县和平乡。1973年和平乡之梨山、平等村独立为梨山建设管理局（省辖），1980年12月2日再回归和平乡管辖。

2010年12月25日，因为台中县、台中市（省辖市）合并改制直辖市，改为台中市和平区，失去原本作为乡所具有的地方自治权和地方自治团体地位。2014年12月25日，配合《地方制度法》修正，赋予直辖市山地原住民区地方自治权，和平区再次改制为具有公法人地位的地方自治团体，成为台中市辖域内唯一一个由区民选举区长与区民代表的市辖区。
和平区公所为台中市政府下的地方自治团体，民选区长一人综理区务，区长下设主任秘书一人；下设民政课、产业观光课、建设课、土地管理课、行政室、主计室、人事室、政风室等八个行政单位，并设置清洁队、图书馆及幼儿园。



天轮里、-{中坑里}-、平等里、自由里、南势里、-{梨山里}-、博爱里、达观里，共117邻4430户。


和平区位居山区，共分成平等-{里}-（环山、思源、武陵）、梨山-{里}-（青山、佳阳、梨山、松茂）、博爱-{里}-（里冷、松鹤、哈仑台、谷关、马陵）、天轮-{里}-（白冷）、南势-{里}-（和平区治，稍来社）、中坑-{里}-（大雪山）、自由-{里}-（双崎、三叉坑、乌石坑）、达观-{里}-（雪山坑、摩天岭）八个-{里}-。依据交通路线可分为三个区域。








