和平宣言

《和平宣言》，为台湾作家杨逵于1949年发表的宣言。

1949年1月杨逵执笔的《和平宣言》，被中国上海《大公报》转载，触怒台湾省主席陈诚。而在四六事件时，亦遭到逮捕，经军法审判判处12年有期徒刑，至1961年才自绿岛获释，这也是杨逵一生中最长的一次牢狱之灾。

《和平宣言》的内容，除了建议释放二二八事件被捕的人民之外，同时也主张以和平的方式解决当时的第二次国共内战。

陈诚主席在就任的记者招待会宣布：以人民的意志为意志，以人民的利益为利益。这是我们以为是正确的。但是人民的意志是什么呢？需要从人民心坎找出的，不能凭主观决定。

据吾人所悉，现在国内战乱已经临到和平的重要关头，台湾虽然比较任何省份安定，没有战、亦没有乱，但谁都在关心著这局面的发展。究其原因，就是深恐战乱蔓延到这块干净土，使其不被卷入战乱，好好的保持元气，从事复兴。我们相信台湾可能成为一个和平建设的示范区。

可是和平建设不是轻易可以获致的，须要大家协力推进： 
第一，请社会各方面一致协力消灭所谓独立以及托管的一切企图，避免类似「二二八」事件重演； 

第二，请政府从速准备还政于民，确切保障人民的言论、集会、结社出版、思想、信仰的自由； 
第三，请政府释放一切政治犯，停止政治性的捕人，保证各党派依政党政治的常轨公开活动，共谋和平建设，不要逼他们走上梁山； 
第四，增加生产，合理分配，打破经济上不平等的畸型现象； 
第五，遵照国父遗教，由下而上实施地方自治。

为使人民意志不被包办，各地公正人士须要从速组织地方自治促进会、人权保证委员会、动员广大人民，监视不法行为与整肃不法份子。

我们相信，以台湾文化界的理性结合，人民的爱国热情，就可以泯灭省内省外无谓的隔阂。我们更相信：省内省外文化界的开诚合作，才得保持这片干净土，使台湾建设上轨，成个乐园。因此，我们希望，不要再重武装来刺激台湾的民心，造成恐惧局面，把此一比较安定干净土以战乱而毁灭。
我们的口号是： 
(一)清白的文化工作者一致团结起来！ 

(二)呼吁社会各方为人民的利益而奋斗。 

(三)防止任何战争波及本省。 

(四)监督政府还政于民，和平建国！

