和平区 (天津市)

和平区是中国天津市的市辖区，区名来自于近代天津最为繁华的道路和平路（原日租界旭街）。该区位于天津市中心，面积9.97平方公里，是天津市区中面积最小，人口密度最大的辖区，并与毗邻的河西区共享天津市区的区域核心和经济中心的称号。

随着天津租界的飞速发展，自从1920年代起，该区域便逐渐成为天津的经济、教育以及文化中心且延续至今，并一度成为天津市委市政府的所在地。区内不仅有劝业场、西开教堂、渤海大楼、利顺德饭店、万国桥、静园等诸多近代西洋风格建筑遗存，还有津塔及津湾广场等现代建筑，是最能体现天津城市风貌的辖区之一。

历史上，由于距离天津老城较远，天津市和平区境内人口稀少。明清时期，和平区境内村落逐渐增多。清朝咸丰十年（1860年），和平区境内先后成为天津英租界、天津美租界、天津法租界、天津日租界，日后这四个租界也成为天津最繁华的租界地。清朝光绪二十八年（1902年），和平区境内除租界外，南市地区和新兴街地区隶属于当时的天津县南段。清朝宣统二年（1910年），和平区境内除租界外，南市地区隶属于天津县东区，新兴街地区隶属于天津县南区。1913年4月，南市地区隶属于东区六所管辖，新兴街地区隶属于西区。1928年6月20日，南市地区隶属于为公安一区一、六所管辖，新兴街地区隶属于公安二区管辖。1938年3月，南市地区隶属于第一区，新兴街地区隶属于第二区。1943年，天津日租界改名为兴亚第一区，天津英租界和天津法租界分别改名为兴亚第二区和兴亚第三区。1944年4月，天津日租界和天津法租界划分为一区，天津英租界和新兴街地区划分为六区，南市地区划分为七区。1946年3月，天津市政府将天津日租界和天津法租界划分为第一区，天津英租界划分为第十区，南市地区划分为第七区，新兴街地区划分为第六区。中华人民共和国成立后，1952年10月10日，天津市人民政府将今和平区境分别归属一区和五区。1956年1月1日，天津市人民政府将一区改称和平区，将五区改称新华区。1958年9月9日，天津市人民政府将原和平区全部、原新华区全部，原城厢区大部分和原河北区一部分合并组成新的和平区，当时全区面积为13.857平方公里。1960年10月14日，和平区所辖原城厢区的东南角、东北角和鼓楼西3个公社划归南开区，和平区的光复道街划归河北区，当时的全区总面积为13.4平方公里。1962年2月10日，天津市人民政府将原所属和平区的卫南、郭村、王稳庄和杨柳青公社小甸与南开区所属农村人民公社合并，成立西郊区，并将原所属和平区的东堤头农村人民公社与红桥、河北区农村人民公社合并，成立北郊区。

和平区位于北纬39°8′东经117°12′。境内以平原为主，地势平坦，海拔为2.8米至4.5米。

天津市和平区东北方向隔海河与河北区，河东区相望，西边以兴安路北段、南马路、南门外大街和卫津路为界与南开区相毗连，南边以河沿道、马场道、徐州道为界与河西区接壤。现区总面积为9.97平方公里。现辖六个街道，分别是：劝业场街道、小白楼街道、体育馆街道、新兴街道、南营门街道、南市街道。


