和硕和恪公主

和硕和恪公主（），乾隆帝第九女，生母为孝仪纯皇后魏佳氏。

乾隆二十三年七月十四日出生。

乾隆二十九年六月初四，慎嫔去世，永璜福晋、和恪公主、永璜长子绵德为其穿孝，和恪公主当年只有七岁。

乾隆三十六年（1771年）十二月封今位号。是唯一一个和皇帝同胞，生母被封皇后的和硕公主。

乾隆三十七年（1772年），兆惠病逝于北京。乾隆帝亲临其家中酬酒祭奠，即把和恪公主许配给其子扎兰泰。同年八月，正式下嫁协办大学士，一等武毅谋勇公兆惠之子札兰泰，乌雅氏。和恪公主行初定礼筵宴时，乾隆帝与皇太后驻跸热河行宫，于保和殿的筵宴因而停止，改在慈宁宫筵宴。内务府亦在孝仪皇后之永寿宫备席十六，羊十，酒十瓶，惟乾隆帝、皇太后钮祜禄氏因身在热河行宫而没有出席。

和硕和恪公主因为居住在京城，所以其妆奁中的帐房、牛车、骆驼、凉棚等物品被乾隆帝批令不用给发，这种裁减实际上是削减和恪公主的份例，是对既有制度的一种破坏，但乾隆朝开始有不少公主长居京城，以致一些非京中所需之妆奁不再适用。妆奁定例不断做出了变更，令其更为符合现实情况。

乾隆三十九年，庆贵妃去世，和恪公主和皇十五子永琰为其穿孝。

乾隆四十五年十一月十九日，经过御医们竭力抢救后，仍因肺结核病而去世，年仅二十三岁。

乾隆四十六年二月初三日，乾隆帝把她的大格格接入宫中抚养，居住在翊坤宫，而不是定例的端则门。和恪公主留下的丰厚遗产也被乾隆帝封存留给大格格当嫁妆。乾隆四十七年七月，其女嫁科尔沁卓哩克图亲王恭格喇布坦之子一等台吉琳沁多尔济。

和恪公主园寝修筑费用比乾隆养女和婉公主略有不足。
