和硕和嘉公主

和硕和嘉公主（），乾隆帝第四女。生母纯贵妃苏氏。

乾隆十年十二月初二日卯时出生，接生姥姥为王氏与徐氏，与孝贤纯皇后生永琮时相同。生母苏氏时为乾隆帝纯贵妃。

乾隆二十五年（1760）正月封今位号，三月二十五日下嫁大学士傅恒次子福隆安。公主结婚额外赏赐银两，始于乾隆二十五年，时和嘉公主下嫁富察氏，除和硕公主嫁妆份例中的一万两外，乾隆帝又额外赏赐一万两让其开设当舖收利息。

乾隆二十八年八月二十三日，和嘉和硕公主分娩头生儿子，其子洗三之喜盆内放三钱，重金锞二定，银锞四定，亦送了一对年命相合乳母夫妇。

乾隆三十二年九月初，乾隆帝命预备陀罗经被以备公主事出，并命住在京城的章嘉呼图克为公主看病。同月初七日公主去世，年仅二十三岁。乾隆帝曾寄谕在京办事王大臣等，命储秀宫皇贵妃、景仁宫㯋妃，还有皇贵妃魏氏所生的七公主、九公主前去探望病重的和硕和嘉公主，惟在公主去世当天才出发，为时已晚。《喂马档》载皇贵妃魏氏带着颖妃等人，出宫到和嘉公主府。公主去世后三日，皇贵妃魏氏又独自去了和嘉公主府一次。

乾隆帝共有10个亲生女儿，四女儿被封为和硕公主，为纯惠皇贵妃苏氏所生。由于和硕和嘉公主生下来后，手指之间有蹼相连，呈佛手状，被民间称作“佛手公主”。

和嘉公主园寝的宝顶前是设石五供的，祭台是用四个石鼓支著的，与帝后陵的祭台有所不同。即使规模庞大、规制崇宏的怡亲王允祥园寝和端慧皇太子园寝也未见设有石五供。而且园寝中有重簷歇山顶的碑亭（醇贤亲王碑亭是单簷的）。

此外，宝顶下碱有带瓦垄的石须弥座。须弥座上有许多精美的雕刻图案，比孝和皇后、孝静皇后、果亲王允礼等人的宝顶的须弥座规格还高。
