和硕亲王

和硕亲王（），简称亲王。清朝宗室和蒙古外藩中内扎萨克蒙古爵位的第一等爵位。宗室唯皇子、皇兄弟可以获得此爵位。在外扎萨克蒙古中为第二等爵，仅次于汗。清太宗仿明建制时于亲王前加号和硕，意思为方城或王国，亲王以下爵仅加号多罗或固山（旗），以示此亲王即旧和硕贝勒，地位尊崇。

世袭罔替的王爵，俗称铁帽子王，从清兵入关至宣统逊位，共有十二家，即礼、睿、豫、肃、简、庄、怡、恭、醇、庆这十位亲王和顺承郡王、克勤郡王，亲王和郡王世袭罔替的本质，都是一样的，但是后代的袭爵待遇不一样。

清朝宗室从高到低共十二级：


奉恩辅国公之前等称入八分公，与之后的不入八分镇国公、不入八分辅国公等爵位不同。册封嫡子共二级，分别为世子（亲王嫡子）、与长子（郡王嫡子）。没有爵位的宗室成员统称为“闲散宗室”，可穿着四品武官官服。

除了清初受封的八大铁帽子王礼亲王代善、郑亲王济尔哈朗、睿亲王多尔衮、豫亲王多铎、肃亲王豪格、承泽亲王硕塞、克勤郡王岳托、和顺承郡王勒克德浑、以及后来的雍正时怡亲王胤祥、同治时恭亲王奕䜣、光绪时醇亲王奕𫍽、庆亲王奕劻共十二个王可以世袭罔替外，其余宗亲世爵只能递降世袭。

宗室爵俸禄：

