和记电讯国际

和记电讯国际有限公司（简称和电国际，前上市代号：2332及HTX）是长江和记实业有限公司旗下的上市企业，主要业务是提供流动电话及固网电讯服务，在泰国、斯里兰卡、印尼及越南等地区经营。

和电国际在开曼群岛注册，于2004年10月在香港交易所及以美国存托股份（ADS）形式在纽约证券交易所上市。

2009年5月8日，和电国际以介绍形式分拆和记电讯香港控股（）上市，和电国际的香港及澳门业务转移至该公司。

2010年1月，和记黄埔提出以每股2.2港元私有化和电国际。和电国际于2010年5月25日及纽约时间2010年6月4日分别自港交所和纽约证券交易所除牌。

2012年6月5日，和电国际旗下子公司Persall Pte Ltd，与李嘉诚基金会旗下的Kelburgh Pte Ltd，已签订有条件协议，分别向Suny Electronics Ltd购入Partner大股东Scailex Corp50%及25%股权，涉资1.25亿美元，负债7.6亿美元（59亿港元）连同债务总代价为69亿港元，由于Scailex现持有Partner44.5%控股权。Scailex将以1亿美元，把在当地进口及销售三星流动电话业务，售予Suny，让Scailex因此获1亿美元现金，以进一步减债。

2012年9月4日，和记黄埔以8710万美元（约6.77亿港元）代价，出售印度客务中心─和记环球服务予当地上市公司Tech Mahindra。该业务主要为和黄在英国、澳洲及爱尔兰电讯业务提供客户服务，和黄又与买家签订协议，买家继续成为和黄个别业务独家服务供应商，并承诺在未来5年，使用相等于出售价10倍，约65.7亿港元的服务合约。

于2014年年底，印尼之活跃客户总人数较去年增加35%至约4,310万名

于2014年年底，越南之活跃客户总人数较去年减少5%至约940万名

于2014年年底，斯里兰卡之活跃客户总人数较去年增加25%至约200万名

和电国际持有约51.46%股权的附属公司Partner Communications Company Ltd于1997年成立，并于1999年1月以「Orange」为品牌推出GSM流动电讯服务，于2004年12月推出3G流动视像通讯与互联网服务，于2006年3月推出HSDPA (3.5G)流动宽频服务，下载速度达 7.2 Mbps 。

2007年年月，Partner Communications 的全资公司获以色列电讯局颁发为期二十年的当地固网通讯服务牌照，并于2008年9月开始试行推出固网和互联网供应商服务。

Partner Communications 在特拉维夫证券交易所（股份代号：PTNR）和美国纳斯达克交易所（NASDAQ:PTNR）上市，并获列入纳斯达克全球经精选市场级别。

2009年8月，和电国际出售 Partner Communications 的百分之五十一股权予Scailex，总作价约为一百零七亿港元。

2000年，和记电讯进军巴拉圭，并于2005年把巴拉圭业务出售。

1992年和记电讯与Max合资进军印度电讯市埸，并于1995年11月推出「Hutchison Max」。2005年，Hutchison Essar Telecom Limited、Hutchison Telecom East Limited、Fascel Limited、Hutchison Essar South Limited 与 Aircel Digilink India Limited 已把全数股份转让予 Hutchison Max Telecom Private Limited，并易名为 Hutchison Essar Limited ，该公司因而成为印度最大的流动电讯经营商之一，履盖十三个牌照地区。2006年1月，Hutchison Essar收购 BPL Mobile Cellular Limited (「BPL Cellular」)，其经营版图增加马哈拉施特拉邦 (Maharashtra) ，泰米尔纳德邦 (Tamil Nadu) 与喀拉拉邦 (Kerala)三个牌照区，至共十六个牌照区。同年10月，Hutchison Essar收购 Essar Group 的 Essar Spacetel Limited，经营版覆盖全印度当中，包括所有都会及A区牌照区。

2007年，和电国际出售 Hutchison Essar Limited 的百分之六十七直接及间接股权及贷款权益予Vodafone Group Plc ，总作价约为一百一十一亿美元或八百七十亿港元。

和电国际旗下全资拥有附属公司Hutchison Telecommunications (Vietnam) S.a r.l.（「越南和记电讯」），与Hanoi Telecom Joint Stock Company合作建立使用CDMA 2000-1X 技术的流动电话网络，并于2007年1月推出「HT Mobile」。但由于手机生产商陆续缩减为越南市场研发可显示越南语的CDMA手机，市场欠缺并且价格相宜的CDMA手机令不少消费者对HT Mobile的服务却步，越南和记电讯于2008年3月获当地政府批准将旗下CDMA技术转换为GSM后，将原有客户迁移至第三方网络。

和电国际旗下公司和黄无线多媒体服务（HWMH）在泰国与CAT Telecom合作提供使用CDMA技术的电讯服务。2010年12月，和电国际以435万泰铢（约 112万港元）造价，出售和黄无线多媒体服务92.5%股权予泰国电信集团True Corp PCL，撤出泰国电讯市场。

1998年，和记电讯投资于加纳的Kasapa Telecom Limited。2008年，和电国际出售加纳业务。

天地线（CT2）



