和谐社会

和谐社会，全称社会主义和谐社会，是中国共产党于2004年提出的一种社会发展战略目标，指的是一种和睦、融洽且各阶层齐心协力的社会状态。2004年9月19日，中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议上正式提出了“构建社会主义和谐社会”的概念。随后，“和谐社会”在中国便常作为此概念的缩略语。

2005年以来，中国共产党提出将“和谐社会”作为执政的战略任务，“和谐”的理念要成为建设“中国特色的社会主义”过程中的价值取向。“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”是和谐社会的主要内容。

2006年10月11日中国共产党第十六届中央委员会第六次全体会议通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，对“和谐社会”提出了明确定义。

2004年，中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议上提出要加强“党的执政能力建设”。

在孔子生活的时代，战乱频繁，人民生活痛苦。孔子提出了一整套人文和社会思想，经过后来的发展，被称为儒家思想。儒家思想在人群伦理和社会秩序方面的思想达到了高峰，其中的“仁”、“礼”等要素，成为古代中国构建和谐社会的基本国家信仰。

2004年，中共提出“构建和谐社会”的主张，是以中国传统的儒家思想来治理中国社会的一个构想，他们所提出的这项主张被认为是一种信仰的回归。但是他们现时宣传的理论所提到的和谐社会也有斗争，是以和平方式斗争，如同腐败、违法犯罪的斗争，只要是危害人民利益的行为都要斗争。马克思主义的意识形态不会被放弃，只会更加完善。政府提出“和谐社会”的口号意在解决社会经济高速发展与人民文化生活相对落后的矛盾，并认为有其必要性。

和谐社会的提法，旨在为陷入迷茫的改革方向，指出为各界接受的利益共同点。在此之前，人们在“公平”和“效率”之间反复争论。无疑改革开放之初，中共的方针是“效率优先，兼顾公平”，结果就是在取得建设成就的同时，产生了社会不公，问题更已阻碍改革的深入。

有人认为，“和谐社会”是对“小康社会”的继承和发展，两者不同之处在于，前者除了在经济上的要求，和谐社会还对政治、文化、社会等各个方面都有了新的定义。

和谐社会对当前中国社会是相当有针对性的，包括教育、医疗、社保等社会热点在内的基本公共服务均等化，以及民主权利保障制度，拓宽社情民意表达管道都是和谐社会理论的具体内容。

另一个解读是，中央之所以提出“和谐社会”，是因为现在社会出现了不和谐。相应的，《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出，中国阶段的机遇和挑战都是空前的。《决定》认为社会和谐是科学社会主义社会的本质属性，目前中国人民的利益基本是一致的，所以社会总体上是和谐的。同时也承认改革开放以来产生的社会问题和不和谐，并认为这些不和谐是可以在社会主义制度内解决的。

还有一个解读是，和谐社会实质上表现出中国共产党对于新兴资产阶级的吸收和妥协。逐步的进行主动的融合和渗透，最终达到你中有我，我中有你的和谐共存局面，是共产党的本质转变的开始。

一些年轻网民认为，中国大陆变成只允许「和谐」的言论，禁止「不和谐」的言论，就是所谓的「和谐社会」了。由于中国网络审查制度，很多大陆网民博客、论坛被封，而这种情况在“和谐社会”的提出后被大陆网民戏称为“被和谐了”或“被河蟹了”。 
大陆网民创作了“草泥马”、“雅蠛蝶”等诸多虚拟动物或人物形象，究其根源是出于对政府为了创造「和谐社会」而进行的整治互联网低俗之风专项行动和推行《关于计算机预装绿色上网过滤软件的通知》等一系列举措所进行的讽刺。

