和胜和

和胜和，简称胜和，是香港三大三合会组织中其中一个社团。

和胜和的历史可以追溯至1890年代，当时已有大量广东人到香港打工，三邑人、四邑人、客家人、围头人（佘佬）团结成帮，一般自称或登记注册为「工人自助帮会」、「同乡会」、「宗亲会」。

1884年，第一个堂口正式成立，名叫做和合图，注册为「合法社团」，归类为「工人自助帮会」。

1908年，在九龙深水埗地区有12人一起创立。在1884年-1909年，在香港共成立有26个小堂口，他们也没有严格的帮规制度，亦没有高低职位之分。其他分支与堂口分别称为「胜和」、「利群」、「洪胜」、「胜义」、「义堂」、「一平」、「二平」、「利和」、「胜堂」等等。

1909年前，前身是「胜和同乡会」（现在东莞市南城区胜和村同乡会）的「胜和堂」，成立于香港九龙的深水埗区九龙仔，堂口归属和合图；至1909年端午节，广东洪门天宝心派遣勇义堂头目「黑骨红」（另一说为「黑骨仁」）来香港开「洪字头」新堂，他来香港后，眼见香港各小堂口并无组织，于是提议聚合各帮人马，并传授洪门的洪拳、组织及帮规，并协议和平共存。为确立「以和为贵」精神，大家提出在各堂口的名称上，再一律加上「和」字，形成既联合、又独立的和字头的三合会。「胜和堂」遂成为「和胜和」。

1925年，发生省港大罢工，失业人士助长黑帮扩大，和胜和借此急速扩张，从和合图派系中的一个小堂口壮大而成为一个主导和字头的社团。

1930年，和胜和发生内斗企图脱离和合图而独立于和字头内，和胜和成为和字头派系的主流，于中国大陆解放后带领和字头与14K、新义安等社团鼎足而立于香港。

1934年，过分壮大的和胜和内部一个以四邑人为主的堂口和安乐公布脱离和胜和，虽经此分裂后和胜和仍然是和字头的主流。和胜和脱离和合图后，和合图会员以三邑人为主要成员，以四邑人为主要成员的和安乐脱离和胜和后，和胜和变成以客家人与围头人（佘佬）为主要成员，故1980前也被俗称为佘帮或客家帮。香港原居民中的五大氏族：邓族、廖族、文族、侯族、彭族与和胜和138年来乃是一体化关系。丶

1949年，中国共产党取得政权，国民政府被迫转往台湾，国民党的特务机关支助14K、新义安两帮，以进行「反共」行为。两帮挟带政治经济支援及军兵便服在香港迅速崛起而成为香港两大帮派。地道帮会以和胜和为首皆屈居军统两帮之下又挣扎抗争几十年。

1973年，和胜和在澳门新新旅馆举行最后一次传统仪式，有42人扎职，当时全体人员被捕，以后再发生被警方拘捕的新闻公布中显示出社团的仪式已经一次比一次简化。而当时警方公布和胜和全香港会员人数已经超越200,000人，分布遍全香港。

1974年，和胜和仍沿用洪门入会仪式，收纳门生及扎职，以新闻公布为事实记载。

1974年，以雷志权为首、以义群为主力的新义安因跛豪事件令社团一度萎缩。此消彼长，1974年至1981年其间，和胜和于香港势力仅次于14K，因为当时出现两大支柱急速崛起，两位少年大哥分别是「拿渣」（1950至今）和「斧头」（1956至1995）；「拿渣」成名后众称「大哥成」，「斧头」成名后众称「大佬原」，二人各拥上万人马，当时「大佬原」略逊「大哥成」一筹，「大佬原」不甘后人，1982年伙同「马德」转投新义安并创下香港开阜以来最高转会费，「大佬原」转会后就是人尽皆知的「黄俊」；新义安伺机从和胜和手中巧夺大埔、屯门两区并且于两区独大到今。失去两区会员后，1982年至1997年间的和胜和在香港范围内继续屈居香港第三帮会之名。「黄俊」于逃往泰国前曾与「大哥成」有世纪一战，战果是被「大哥成」六千人阵容压下，最后由江青铁警司（现已退休）安排分布利益圆局，三人声名亦因而响彻云霄，同时成为黑白两道的公众人物，亦成为永久被调查对象；经此一役，大哥成与江青铁低调行事几十年，而「黄俊」却以明星大哥之态卒于1995。

1997年，香港主权移交后，新义安精细行事，而且1995年「黄俊原」、「陈耀兴」双继身亡、1996年李育添入狱，五虎剩「唛哥」与「猪头细」二柱难支，2001年「猪头细」又中枪残废。其时14K又失去了台湾国民政府的政治与经济援助，「14K龙头太子」只专心经营丁屋发展；却适逢和胜和之巨人「崩鼻丧」离世，其门生十三人共立誓互帮互助，坊间称之为「胜和十三友」；十三人团结一心，在此消彼长的情况下急速壮大，和胜和. 遂于香港独大至今。

主要: 荃湾、深水埗、元朗、上水、葵涌、佐敦、九龙、沙田、中上环、香港仔

和胜和传统有60位叔父席位，皆有权投票选坐馆；坐馆卸任后均为列叔父，现在已不会有绝对清晰的60位叔父名单；和胜和之坐馆本为二年一届，每次选举由前一年年底开始，选足一年。在这一年内，参选人要向有投票权之元老及前任坐馆争取支持，提供各种利益，再于翌年年底正式上任。2018年起改为三年一届由 张耀扬、张耀洪。两名坐馆（绰号「 」）顺利坐上。他是第一位改变两年一届坐馆的历史的人物（据指双坐馆也是由他改立的）。三年一届的主要好处是帮助社团集团化。
