和魂洋才

和魂洋才是日本明治维新时期的一个思想。顾名思义，「和魂」指大和民族的精神，「洋才」便是指西洋的科技。和魂洋才的精神，鼓励日本国民学习西方文化，同时要求国民保留传统文化。

1854年，思想家佐久间象山在狱中所作的《省愆录》提出「东洋道德，西洋艺术，精粗不遗，表里兼该」，认为以东洋道德为主体并善用于西洋科技，就能使日本富强、抵御西方列强。

和魂洋才主要体现在社会和军事上。社会方面，有很多学者都学习西方文化，以西式发型装扮，但在服装上仍坚持穿著日本传统服饰。军事方面，日本军以西式军事训练，但装备仍然保留武士刀。

和魂洋才也是对明治时代以来「西洋文化优越，日本文化落后」（）论点的反驳。

作家李敖分析，和魂洋才的定义是「西学为体，日学为用」，这是一种「如意算盘」，把西方近代文化看成一种百货公司，可以任由日本人挑「好」的、不要「坏」的，然后加上日本自己的「好」的，创造出一种日本新文化，「就这样的，日本选了西方的船坚炮利，丢了西方的良法美意；选了西方的帝国主义，丢了西方的民主基础；选了西方的近代学术，却加上町人本位解释，生吞活剥出『东洋统计学』」。

台湾日本综合研究所所长许介鳞分析，佐久间象山一方面将儒学的「仁义道德」当作维持秩序的教义而保留，另一方面把朱子学「格物穷理」的逻辑重新阐释为西洋的实证科学技术，并使之更替发展，遂诞生了和魂洋才；然而对佐久间象山来说，这个促使「皇国变成世界第一等强国」的妙策，从此一开始就局限于日本的「一国强国」论，「以致仁义道德在科学技术之前逊色，而丧失其正义力和抗衡性」。

