咖啡属

咖啡属（学名：）是龙胆目茜草科的一属，原产于非洲，有许多变种。每一变种都同特定的气候条件和海拔高度有关。野生咖啡树是常绿灌木，高3米至3.5米，分支上有白色小花，具有茉莉花的香味。果实长1.5至1.8厘米，红色，内有相邻排列的两粒种子，每粒种子外均包有内果皮和表膜。

本属归类于仙丹花亚科咖啡族。全世界的咖啡属植物大约有60多种，人工栽培用于制作咖啡的只有25种，其中用作商品咖啡的只有4种：大果咖啡（"Coffea liberica"）、中果咖啡（"Coffea canephora"）、小果咖啡（"Coffea arabica"）和高产咖啡（"Coffea dewevrei"）。

台湾所生非人工栽培的物种有"C. arabica"、"C. liberica"、刚果咖啡（"C. congensis"。）


咖啡树的主要种植区域是拉丁美洲的巴西、哥伦比亚、牙买加、波多黎各、古巴、海地、墨西哥、危地马拉、洪都拉斯，非洲的科特迪瓦、喀麦隆、几内亚、加纳、中非、安哥拉、刚果、埃塞俄比亚、乌干达、肯尼亚、坦桑尼亚、马达加斯加，亚洲的印度尼西亚、马来西亚、越南、印度、菲律宾等。在台湾的南投县、云林县古坑乡、嘉义县阿里山乡、番路乡、梅山乡、台南市东山区及台东县等地的山区亦有小规模种植。

