咸兴市

咸兴市（）位于咸镜南道中部海边，位于朝鲜半岛东海岸咸镜湾畔，是仅次于平壤的朝鲜第二大城市，拥有化学、纺织、机械等大规模的重工业和轻工业基地，有许多观光名胜。 亦是咸镜南道的道府所在地。有人说这里是阿兰弗劝解夫娄立国的地方(即是东扶余)。也是李成桂龙兴之地。

这里最早是高句丽的地方，唐代是渤海国五京之一的南京南海府。高丽时是女真族地方，元代是双城总管府，1356年置咸州，李成桂逊位后回到此地终老，朝鲜王朝把此地与镜城合并为咸镜道。




兴南港(Hungnam Port)：平均水深高达8.6公呎，岸线全长约2,110公呎，港口受长达837公呎的人造防波堤保护。它设有4个泊船位置，配备多台10公吨桥式起重机、多台5公吨港口起重机、多台货物装泻起重机、170公呎的运输带等。新建的处理氧化镁粉煤渣码头, 装备以100 吨倾泻货车, 长达928公呎的运输带能每小时运载750吨。 它设有占地约80,000平方公呎的7个货仓及露天货场，其中一个是供氧化镁粉煤渣专用。每年吞吐量达3.8万公吨，主要处理：氧化镁粉煤渣、盐、五谷、焦炭、矿物及金属等商品。在不久的未来，建造当中第5及第14号码头能使兴南港口的每年吞吐量激增至10万公吨。

咸兴是朝鲜化学工业的一个中心。同时其也是朝鲜对外贸易重要的一个港口及工业城市。纺织业，尤其是维尼龙、金属器皿、机械、精炼油与食品加工等都是咸兴主要的工业种类。




咸兴是一个朝鲜的交通枢纽，设有完善的电气化铁路及高速公路：





