咸酥鸡

咸酥鸡（），或称盐酥鸡，是常见的台湾小吃之一。主要成分是鸡肉 ，咸酥鸡发明于1975年台北市西门町的「台湾第一家塩酥鸡」，而非1979年台南市。

盐酥鸡原本是鸡肉切成小块，先以酱料腌渍入味，再裹上油炸粉（糖粉、面粉、白粉、调味料等的混合物）或调味过后的面粉浆，再油炸的料理，因后来材料的增加，现在盐酥鸡往往是一个各种炸物综合性的全称。

咸酥鸡在台湾夜市或市集当中随处可见，咸酥鸡摊位中除了油炸小块带骨或去骨的鸡肉外，通常也一并卖各种炸物，如甜不辣、猪血糕、洋葱、花椰菜、高丽菜、香菇、杏鲍菇、地瓜、四季豆、青椒、玉米、玉米笋、筊白笋、鱼板、三角骨、鸡块、鸡腿、鸡软骨、鸡皮、鸡心、鸡屁股、鸡胗、鱿鱼、花枝须、花枝丸、银丝卷、鸡卷、虾卷、皮蛋、马铃薯条、冻豆腐、豆干、豆皮、芋粿、芋饼、薯饼、大肠、香肠、热狗、葱肉卷、萝卜糕等食材，并配上九层塔、蒜头或是独家的酱料，有的摊位会兼卖香鸡排。

盐酥鸡是高温油炸类食品，食客们点好要吃的食材后交给老板之后，老板会将较大块的食材切成小块，并将所选食材下锅油炸，有许多盐酥鸡摊位在炸好起锅之前，会加放九层塔下锅爆香，起锅沥干油后洒上胡椒盐，也可视需要洒上辣椒粉再拌匀装入纸袋，也有的摊位会拌上大蒜末（泥）葱花、生洋葱、酸菜等，也有部分店家是将炸好的食材刷上一层酱料，口感湿润。咸酥鸡的气味浓郁、口感酥脆，因此使许多饕客趋之若鹜，是少数不在夜市也能存活的小吃种类之一。

盐酥鸡富含油脂热量高，且因多数小贩为节省成本，常常将经高温料理后的油重复使用（此类油通称「回锅油」），故长期吃咸酥鸡不利于健康，容易引发动脉硬化，高血压或肥胖症进而导致使身体严重病变，应多小心注意防范。利用回锅油炸出来的鸡肉较香，这也是商家爱用回锅油的原因。当购买咸酥鸡时，尽量购买较有口碑的店家，因为油是相当庞大的固定成本。
