品田山

品田山位于台湾新竹县与台中市交界，地属雪霸国家公园内，为台湾百岳名山的「十峻」之一，武陵四秀之首。标高3,524公尺，山头巨大的岩脉绉褶露头是品田山最大的特色，而台湾三大河川淡水河亦发源于此山，是淡水河与大甲溪之分水岭。在天候良好的情况下，品田山棱线上即可清楚北望桃园都会区、东瞰兰阳平原及龟山岛，在山顶上可南眺玉山甚至关山（位于高雄市），视野开广辽阔。

品田山在泰雅语中，称为「Babo Pochin Srion」，音译为波秦西仑山，意为｢最后的水池｣；又称「Babo Taragayun」，品田山与池有山间的水池草原，有「Yaboran Simuta」之称，意为群鹿委身之处；最大的水池称为「Srion Simuta」，即为群鹿之池，今采音译称为新达池；品田山前的品田池，称为「Siron Yaboran」。日文以小池众多，命名为品田山。

一般登山客登临品田山，主要系经由雪霸国家公园步道系统中的四秀线与圣棱线。四秀线可自武陵山庄登山口起登桃山或池有山，并顺访喀拉业山及品田山；圣棱线亦自武陵登山口启程，经由桃山、池有山、品田山而转往布秀兰山，自此可往大霸尖山或雪山主峰，进入一般圣棱线行程。

品田山山是东西狭长，南北极狭窄，且临深谷。南面为品田皱折，北侧断崖下，是塔克金溪的发源地，也是淡水河水系的最高源流。品田皱褶在西面参差错断，形成品田断崖，为圣棱线上最具难度的关卡之一。东面，为与池有山相接的鞍部，有数座高山池遍布在箭竹草原之中；延东棱上攀会经过数座冷杉与箭竹混生林，并来到品田前峰（海拔3,442公尺）。前峰与主峰间隔著品田前峰断崖。此断崖即是品田山大皱折的凹陷处，是登临品田山前难度较高的障碍。


