哆啦A梦

《哆啦A梦》（日语：）为日本漫画家藤子·F·不二雄笔下著名的儿童、SF漫画作品，自1969年12月开始连载，共发行单行本45册（未收录作品参见哆啦A梦+）、原著大长篇漫画17本（加上其弟子所编绘之大长篇共24本），至今已成为日本国民级长寿动漫。

本作主要叙述一只来自22世纪的猫型机器人——哆啦A梦，受原本主人野比世修的托付，回到20/21世纪，帮助世修的高祖父野比大雄的故事。本作品在日本、亚洲和欧洲知名度高，作品中亦有渗入当时社会问题。

1973年，本作首度由日本电视台动画公司制成动画播放，但人气不高，半年后因该公司倒闭而终止播出。其后由朝日电视台于1979年起制作播放至今，从1980年起每年3月上映一部动画电影。

从1969年12月开始同时在日本小学馆发行的儿童学习杂志（《》、《幼稚园》（）、《小学一年生》（）、《小学二年生》（）、《小学三年生》（）、《小学四年生》（））的1970年1月号开始刊载（日本月刊杂志刊载时间比实际发行早1个月，通常在1月出版2月号，2月出版3月号，如此类推）。当时作者以「藤子不二雄」组合的名义出版，并以自身对科幻（SF）作品的描述方式独自定位，将SF定义为「有点不可思议」（「すこしふしぎ/すこし・不思议」，Sukoshi Fushigi），以一篇完结的短篇漫画型态开始创作。

《哆啦A梦》是继同作者的前作《酸梅星王子》（，1968年～1969年）之后所连载于学年志的漫画。作者在开始执笔「哆啦A梦」之前，一直到需要交稿的时候都还没有任何概念（正确来说应该是在交稿期间为止，作者都还没有整理出概念开始作画）。在紧张焦虑与凌乱的状况之下，藤子创作出了「哆啦A梦」这个角色。

到了1973年时，《小学五年生》和《小学六年生》也开始刊载本作品，在小学馆发行的每一本儿童学习杂志上刊载的《哆啦A梦》内容在各学年别的杂志上大多不同。此外，在1979年《快乐龙》（CoroCoro Comic月刊）漫画杂志创刊中，《哆啦A梦》就占了杂志七成篇幅。根据电影版所绘制的原创漫画也在《CoroCoro Comic月刊》上开始连载。在1980年时，《哆啦A梦》最多曾同时连载于89本杂志上。

总计在《哆啦A梦》中由藤子·F·不二雄亲自执笔的内容共有1345篇（包含短、中、长篇的合计）。但这其中包含了〈戒坏事的机器人〉（未收入单行本）全篇、〈空中钓鱼组〉（未收入单行本）与〈倒放相机〉（未收入单行本）两篇除了扉页之外的部分、以及〈空气放送卫星〉（第26集）、〈与静香组成甜蜜的家园〉（第35集）、以及〈用逆梦药作个好梦〉（第36集）三篇后半等由所执笔的内容，以及作者带有自传性质，讲述《哆啦A梦》构思过程的《哆啦A梦诞生》。

从1974年开始，由作者选出部分短篇故事集结成四十五册单行本，在1974年至1996年间陆续发行，收录短篇共821篇，到1992年为止发行量已经超过8000万本。

此外，《哆啦A梦》也出现在小学馆旗下多套漫画系列中。2005年，小学馆又接续发行了一系列单行本，名为《哆啦A梦PLUS》，内容为在四十五册单行本中未收录的故事。

根据日本杂志《出版月报》在2000年末时的估计值，包含非日语的版本以及未获官方授权的盗版，推测系列漫画的全世界销量已超过了1亿7000万本。官方发布于2003年9月，全系列漫画的世界累计发行量达1亿本，为小学馆的代表作品。

另外，小学馆从2002年起以「Doraemon: Gadget cat from the future」（直译——哆啦A梦：来自未来的机械猫）的名称为原作发行日英双语版本（美国版动画播出时亦是用这个名字）。繁体中文版由青文出版社（译名——哆啦A梦英文版：来自未来的机械猫）出版发行，同时中国大陆的吉美漫画、21世纪出版社、香港青文、文化传信、Asia Pacific Entertainment等亚洲各地也有现成的翻译版本正式出版。

1973年哆啦A梦电视动画开始播映，1980年动画电影亦开始播映。同年开始为了拍摄动画电影，藤子·F·不二雄开始创作单行本一本的长篇故事，这就是《哆啦A梦大长篇》的开始。
在1996年藤子·F·不二雄过世后，电视动画及电影动画的制作依然持续，由麦原伸太郎（笔名为，是藤子·F·不二雄的入室弟子，也是《哆啦A梦超棒球外传》的作者）或冈田康则（1998年进入藤子·F·不二雄制作公司，2001年为大长篇《大雄与翼之勇者们》的主画者）执笔。但自2016年始不再有新的大长篇作品。


「哆啦A梦文库」设于2004年。收藏地点包括位于作者出生地富山县高冈市，高冈车站前新开发大楼「WING WING TAKAOKA」中的高冈市立中央图书馆「哆啦A梦专柜」，以及富山大学的横山研​​究室。

文库主要由专门研究哆啦A梦而有名的权威学者——横山泰行教授将他收集的单行本共671册捐出，再靠图书馆方面协助而成立。在该专柜之中存放著即使是专门收藏家也难以取得的初版第一刷作品，甚至包括了1969年12月所发售的《小学一年生》（小学一年级生为名的学年杂志）中哆啦A梦首次刊载的作品，以及一些杂志类所复制成册的一些收藏。收录作品篇数达到1344篇，包含了所有未收录以及合辑的作品。


主角——野比大雄是家中独子，住在日本东京都练马区月见台芒原（虚构的地名）的小学生（依照原作所刊载的杂志不同，年级也随之不同，单行本里基本上是四年级；日本电视台版与大山版动画前期也是四年级，而大山版后期和水田版动画则是设定五年级）。他和来自未来22世纪的猫型机器人哆啦A梦共同生活。

大雄虽然是身边围绕着父母、老师、同学的普通小学生，但是对于运动和念书都很不擅长，学业成绩极差，平均每五次考试就有一次是零分（第23集，《学校转来一个差生》；第42集，《钻进去吧！蛤蜊箱》），时常遭到同学欺侮。此外运气也不好，经常遇到各种“灾难”，连猜拳都经常会输（除了和只会出石头的哆啦A梦猜拳能赢之外）。

由于大雄这样的特性，也影响到了未来子孙的生活和表现，为了让情况有所改善，其玄孙野比世修从未来的22世纪带了哆啦A梦来帮助大雄改变命运，利用哆啦A梦许多未来世界的秘密道具协助大雄，故事就此展开。

故事发生的小镇设定是东京都练马区月见台芒原（日语：东京都练马区月见台すすきヶ原），但作品中场景比较像作者故乡富山县的风景样貌。

作者曾表示，主角大雄是依照自己小时候的样子来设定。作者小时候运动神经并不发达，而且总是在看漫画。而静香也被认为是作者心目中理想女性典型。至于胖虎与小夫则是以小时候经常欺负自己的朋友为原型。

来自未来的哆啦A梦，为了满足大雄的梦想和愿望，拿出未来道具帮助大雄，但常常会引发骚动，大雄、胖虎等人过度依赖未来科学技术的结果，经常在最后会引起不好的效果，这种常出现的结局，被认为是作者想要在作品中传达「虽然文明进步，但最重要的还是使用的人」的思想。

除了有这样寓言性，也有表现哆啦A梦和大雄间友情的一面。此外，故事中也出现面临地狱般截稿期限压力的漫画家，大雄双亲会因为物价而烦恼。
虽然是以儿童为主要读者的漫画作品，却也包含了黑色幽默和讽刺的元素，还有大人世界的真实面。而总数超过2,000项（含动画原创）的各种神奇道具也为读者带来梦想。

故事除含有寓意一面之外，同时在教育方面也有进一步的见解。每次大雄遭遇困难或不平时都请哆啦A梦取出道具来协助，但还是会时常失败（甚至比原先更惨），不过即使失败也能很快恢复则显示出了其坚强一面，也时常能看见他出自于自身的奋发向上，气势满满的场面。

值得注意的是，哆啦A梦大长篇作品并不像一般动漫作品的电影版被设定为外传性质，而是被当作本篇一般。在大长篇中发生的冒险故事也有数次提及原作内的情节，而一些原作发生的事也会在大长篇获得接续及补充。两边其实是互相影响，甚至部分大长篇就是从短篇漫画改编延伸而成。

初期的年代设定大雄是1962年（昭和37年，学年志）/1964年（昭和39年，单行本/大全集）8月7日出生的。由哆啦A梦与大雄的玄孙所带来的未来相本中有大雄1970年到1995年的照片的介绍，在这本相簿中有张拍摄于1979年大雄于大学考试落榜时的照片（日本一学年学期末是每年的3月，以1964年出生来说，当时大雄应该才十四岁）。。

然而〈龙宫里的八天〉是描写1982年（水田版动画是2014年）时发生的事情，〈彗星的尾巴〉是描写1985年的内容，但是大雄依然都还只是小学四年级。而大雄与静香结婚后，当时他的儿子已经与作品中大雄的年纪相仿，但是那篇描述却是2002年。

也是在连载的初期，在〈像白百合一样的女孩〉故事中说大雄的父亲还是学童时，曾经在战争中疏散的话题。以这篇可以推断当时约10岁的父亲应该是在1930年代所出生的，但是设定却是1940年出生。

另外，藤子不二雄是以自己本身的年代来固定，他的其他作品与时代关联都以此作品为基准设定来描述。例如以《哆啦A梦》数年之前为设定的《Q太郎》《神奇小子》，等，相同时期的作品有《超能力魔美》而数十年后的作品有《21卫门》等。

由于本作在电视播放的时间已经超过了40年以上，和同样是描述作者童年生活时代的樱桃小丸子等动画一样，这部作品的背景演变为以「现代」为基础，没有特定年代，在大山版中，大雄等人的生活时代同样以20世纪70至80年代为基础，水田版则通常订在该集动画首播的那一年，例如2012年电影大雄与奇迹之岛中就明确提到该年是2012年。动画初期时与现在的内容中，生活环境有多处大幅的变动。例如，较近期的作品可以看到小夫带着行动电话及电子笔记本（水田版〈记忆吐司〉），大雄吵著要笔电(水田版物体变换枪)，还有刚田杂货店（刚田武家所开的杂货店）开设了网站等例子。其他也有现在的年轻的女孩其实已经不使用「女性用语」来说话，这类与现实状况不同的地方也不少。

连续刊载的学年杂志《小学一年生》～《小学六年生》所采用的图绘变化很显著，同一个作品以不同的故事情节同时刊载于各学年杂志上，以连续出刊的漫画来说，这是比较奇特的型态。此作品考虑了学年不同，而有适合于不同层级读者的故事情节，依照着学习杂志连续刊载性质来说，同时顾虑到故事创作，例如；较低学年的儿童常会难以理解高学年取向的语句，反过来高学年又会感到低学年的内容太简单乏味。

另外作品还考虑到学期终了之后，下一个学年开始时作品也需要跟着提升一个学年来对应。像这样的以读者年龄层来取决内容的情况，是其他所杂志无法比拟的系统。最大特征是在低学年内容中采用比较简易而且较大的画格，剧情也相对比较简易。对于学年越来越大的取向则画格与剧情也会越来越复杂。单行本也是依照那些顺序不同来编辑收录。像这样层级分明的作业，藤子与藤子·F·不二雄制作公司到底是如何进行个别处理的也都不明确。在学年杂志内所刊载其他非藤子的出色作品中有不少都是使用与哆啦A梦同样的方式。

哆啦A梦（短篇漫画）中的主要角色有：
对于多啦A梦的名称由来，有众多不同说法。

在藤子自传性质漫画作品《哆啦A梦诞生》及以此改编的《2112年哆啦A梦诞生》片尾中，提到作者对多啦A梦造型的灵感来自是来自「不倒翁」和「野猫」，因此一般认为，「」中的「」（dora）是来自「野猫」（，doraneko）。而「えもん」（emon）（卫门），是日本江户时代常见的人名，藤子·F·不二雄许多作品主角都惯以某某「卫门」来命名，例如《21卫门》（21エモン，英译21emon）。

香港媒体在报导中曾提及「哆啦A梦」的日文意思是「红豆包的守护者」，即“铜锣（烧）卫门”。

而中国内地媒体也有另外说法，「ドラえもん」这个名字由「ドラ」和「えもん」两个部分组成，其中「ドラ」意为“神赐的礼物”，而「えもん」是日文“卫门”的读音，「ドラえもん」也就是相当于守护天使的含义。。

现今官方译名「哆啦A梦」是直接根据原作的日文原名「ドラえもん」（Doraemon）音译而来。

在中文世界，早于1975年《哆啦A梦》曾以粤语《叮当》来命名，并于《儿童乐园》杂志中，以重画的方式连载。事实上「叮当」之名是由《儿童乐园》杂志社长张浚华于1973年，当时担任编辑的她引入香港时所取，名称即来自哆啦A梦的铃铛。另外1982年第5卷第2期的《日本画报》刊登《动画片轰动一时》中翻译为“杜拉蒙”，然而1990年代或之前的港台盗版时期，哆啦A梦的漫画在华人地区各有不同名称。

单是台湾就有机器猫小叮当（青文出版社早期）、超能猫小叮当（东立出版社早期）、神奇小叮当（大然文化早期）、小叮当（阳铭书局早期）等。事实上青文创办人兼首任社长黄树滋将作品引进时，即以香港引入者——《儿童乐园》杂志前社长张浚华所取的「叮当」为灵感，创造了「小叮当」这个名字。加上当时并无《版权法》，于是后来其他出版社「跟风」出版时也用了这个名字。

中国大陆则为小叮当（出版社不详）、机器猫（人民美术出版社，后在1990年代取得版权），香港就有叮当（海豹丛书、玉郎漫画、TVB）等等译称。

藤子·F·不二雄病逝之后，朝日电视台继承《哆啦A梦》著作权，并依其遗愿「希望亚洲地区统一改以日本音译，使每个不同地方的读者只要一听就知道在讲同一个人物」；于是促使台湾大然文化在1997年以《哆啦A梦》为中文名称，发行小学馆授权的《哆啦A梦》台湾中文版。其后继承台湾版权的青文出版，以及香港文化传信与中国大陆吉林美术出版社（吉美）等这些漫画丛书发行代理商也陆续跟进。电视动画播放单位台湾华视、香港TVB和中国大陆的央视，也于2000年代初开始亦更改了译名。港台方面，2005年，阿福、技安最后也相继改名为小夫、胖虎；中国大陆央视方面，2000年代初把“大熊”改为“大雄”，后来康夫、小静、强强也相继改名为小夫、静香、胖虎。

以下为新旧版《哆啦A梦》中文人名对照表：
本节列出曾经刊载《哆啦A梦》的杂志：

学年杂志（学年志），以下皆由日本小学馆所出版：
其它杂志，以下皆由日本小学馆所出版
单行本在日本就已经有多种版本，具代表性且具中文版的有：
其它包括：

多啦A梦的动画首次在日本电视台播出，于1973年4月1日起每周日日本时间下午七时播出，首播半年后因制作商日本电视台动画倒闭而于9月30日播出最后一集。在1973年至1979年间，此版本亦曾由各电视台重播。本作的赛璐璐、分镜图等资料因没有位置存放而销毁，胶卷亦不知所踪。此版本亦常称为「旧多啦」、「日本电视台版多啦」或「虚幻的多啦A梦」。

时隔六年后，动画于1979年4月1日至今在朝日电视台播出，朝日电视台版本亦由声优不同和画风改变分为大山羡代版和水田山葵版。现时每周五下午七时播出。

声优即配音员，是哆啦A梦迈向动画版的重大关键。日文版中大山羡代（）自从朝日电视台于1979年开播「哆啦A梦」以来，演饰哆啦A梦声音长达26年的声优，结束退出演出时她已经72岁高龄，除此之外《多啦A梦》部份电视与电影也有他所主唱的主题曲。另外香港资深男配音员林保全亦为多啦A梦配音长达约33年，深入民心。由1982-2004，2006-2014年大电影及3D电影版，逾30年的多啦A梦皆由林保全配音，直至其于2015年1月2日逝世为止。

虽然声优们多年来为哆啦A梦里的人物注入灵魂，但毕竟年事已高，新一代的声优阵容于2005年3月接替，其中由水田山葵（）接替大山羡代饰演哆啦A梦的声音。华视于2009年1月19日起，播映水田山葵版本。

大山羡代所诠释的哆啦A梦声音略带沙哑而且声音较沉，很自然的形成了哆啦A梦的一个特色。尤其内容中那独特的「我是哆啦A梦」（）以及哆啦A梦「呼呼呼呼」（）的笑声，这些其实是大山羡代即兴的演出，在原作品并不存在，反而成为更加深入人心的独特风格。

不过也因为如此，某些非常忠于原作的原作派，以及日本电视台版本的支持者对此不以为然。

哆啦A梦的主题曲流传广泛，单是日文原曲《哆啦A梦之歌》（）就至少有六个不同主唱者及编曲版本，又以大杉久美子主唱版本（电视1979年—1992年；电影1980年—1988年）和山野智子（山野さと子）主唱版本（电视1992年—2002年；电影1989年—1997年、1999年、2001年—2004年）最为脍炙人口。

根据日本《我、哆啦A梦》（）杂志第三期，电视系列经历四分一世纪后，相关歌曲(包括片头曲、片尾曲、插曲、电影主题曲)已达一百首。当中有十多首是由叮当配音员大山羡代主唱的，以《画叮当》（）、《我是哆啦A梦》（）和《哆啦A梦领唱》（）最为人熟悉。

另外，日本以外地区的观众熟悉的歌曲则包括《蓝色的天空是口袋哟》（）及《我们是地球人》（）此两首片尾曲。

电影主题曲方面，藤子·F·不二雄原作的大长篇片尾主题曲的歌词几乎全部是由武田铁矢所填的。

自藤子工作室接手后的大长篇，电影主题曲大多邀请流行歌手主唱。而电视版的片头曲及片尾曲在近年间（2002—2004年）亦出现频繁的更替。不过，新歌曲及歌词的质素一直备受日本各界批评。最具争议性的一首是由偶像组合W主唱的片尾曲《啊～真好呀！》（）。该曲与哆啦A梦的歌曲一向以来的风格大相迳庭，而歌词亦偏向险怪，与哆啦A梦的主题无关。

2005年4月起，换上新班底及新配音员的动画版第一首电视主题曲仍然是《哆啦A梦之歌》。虽然采用原调，但是全曲只由中乐组合女子十二乐坊独奏，无人主唱。片尾曲为《哆啦A梦领唱》。

2005年10月28日起，换上由宇崎龙童作曲、夏川里美主唱的全新主题曲《拥抱吧！》（）。此后短篇故事再无片尾曲。用了26年的《哆啦A梦之歌》以插曲和背景音乐形式出现。

2007年5月11日，短篇动画主题曲再度更换为由黒须克彦作词作曲，mao演唱的新主题曲《实现梦想的哆啦A梦》（）。

1979年版部分，每一个主题曲名称相同，但内容不完全相同，而片尾曲部分则是11首完全不同。

1994年，神奈川县川崎市「新能源产业技术综合开发机构」（New Energy and Industrial Technology Development Organization，简称NEDO）制作一个为了推广用的特别动画片「哆啦A梦 大雄与未来的笔记本」，这曾经是一部众所周知永久梦幻的《哆啦A梦》动画，后来在「我是哆啦A梦」（杂志）第13号的「哆啦A梦生日特辑」所附属的纪念DVD内收藏，大家也就比较容易取得这部梦幻影片的内容了。

曾经有一家由鹭巣富雄（笔名，1960年代日本漫画家）所主导的电视节目企划公司P-Productions（），1972年时曾为富士电视台做过一个企划，内容只是200字的原稿用纸六张，贩售价格居然高达50,000日币。1972年10月富士电视台开始播放「科学小飞侠」（1972年10月～1974年9月）。所以推估这个企划案后来忽然终止，应该也跟这个有关，不过这些都无法得到证实。而且这个企划作品是个实际摄影版本，就连给演员穿着的哆啦A梦布偶都试作好了，不过后来因为许多原因而导致这个企划并未实现。这算是正式电视作品问世之前小插曲。相当热爱电影的藤子常有着希望将哆啦A梦实际拍摄出来的念头。

日本曾经制作两部关于交通安全运动的防灾动画短篇影片，第一片的内容是胖虎追赶大雄而遭到交通事故；第二片的内容都是在说明交通规则常识，在交通安全指导日的时候放映于各小学。而哆啦A梦亦曾经是台北市政府卫生局的代言人之一。
香港方面，哆啦A梦亦曾经是机电工程处的代言人之一。

哆啦A梦为了帮助大雄，经常从他的四维空间口袋里拿出来自未来世界的法宝_，香港与台湾动画版（有时）一般称之为「法-{}-宝」，台湾早期电影版译为「工具」。水田版动画则改称「秘密道具」，各种道具的创意和科幻想像成为哆啦A梦的特色之一。截至2004年5月为止，最权威的统计是漫画版的哆啦A梦共有1963个道具（横山泰行教授统计），但若含动画版出现的道具则总数超过2200个。

根据设定，哆啦A梦的道具中有一开始就带入的，但亦有一些是后来从未来的百货公司购买或寄错的。虽然其中有的是高价优质品，但大部分都是便宜货。（其中有些也会重复出现，像-{zh-cn:缩小灯;zh-hk:缩小电筒;zh-tw:缩小灯}-，竹蜻蜓等）。此外也有租来的道具。

除了少量常用道具（如时光机，竹蜻蜓，-{zh-cn:任意门;zh-hk:随意门;zh-tw:任意门}-，-{zh-cn:缩小灯;zh-hk:缩小电筒;zh-tw:缩小灯}-等），大部份道具都只出现在一个故事中。

每一百个月（即每八年四个月），哆啦A梦就要对道具进行一次检修清理。其中不能再用的会被丢弃到四次元垃圾桶里，或者被埋掉。有的从未来商店买错的道具会被大雄乱用，造成骚动。2113年起，法律规定不能用道具的功能来赚钱，否则违法会有罚款。

从1980年开始，每年春季3月都会上映哆啦A梦长篇电影版，除了1988年《大雄的平行西游记》在公映时，由于作者生病，因此只有电影版，而没有漫画版外，前期的长篇电影作品上映前，均会创作大长篇漫画作品，作为电影版原作及先行宣传。1996年藤子·F·不二雄逝世后，便由他的弟子麦原伸太郎、冈田康则及藤子制作继续创作发行，以此模式放映的电影版作品也被称作大长篇电影。

从1984年的《大雄的海底鬼岩城》一直到2004年的《大雄的猫狗时空传》为止，大长篇电影的导演均为芝山努，而《大雄的猫狗时空传》也是朝日电视台版的第一代工作人员和配音员合作的最后一部作品。

但近年来的这几部非原作者（藤子·F·不二雄）制作的大长篇，及至电视上播映的短篇故事，无论画风、内涵，甚至内容设定都与原著有显著不同，因而招致不少争议声音，不过这些议论却无损其强劲电影票房。(在1980-2004，2006-2014年，这34部电影，票房收入共749.7亿日圆，观看人数超过1.2亿人（至2013年）。即使是重制版，都大受观众欢迎。

由于时间过于紧迫及相关人员变动的缘故，制作单位宣称2005年将暂停发行大长篇，所以2005年的大长篇电影从缺。
2006年，哆啦A梦大长篇电影恢复制作，是首部重新制作的电影。改编自第一部大长篇电影大雄的恐龙，此后开始循此模式推出新的复刻大长篇电影。

2008年3月10日，推出水田声优阵史上首部非重制电影的「大雄与绿之巨人传」（）。之后又陆续以此模式，创作出多部原创电影作品，此类长篇电影大多是由短篇漫画改编而来，而不另外创作漫画大长篇。

《哆啦A梦》在日本以外地区亦大受欢迎。根据小学馆统计，在1970年代，香港和台湾就出现了《哆啦A梦》盗版作品。目前在东南亚地区也有大量盗版哆啦A梦。1991年后，东亚、东南亚和欧洲地区成为《哆啦A梦》主要输出地区。另外，哆啦A梦动画版在中南美洲地区、阿拉伯世界、印度、俄罗斯和以色列播出。在1999年，其销售额为第五高（日本830.1亿日圆），到2018年为68.5亿美元。 电影部分世界票房更是日本系列动画电影最高，达到1,262,247,197美元。

《哆啦A梦》已经在中国大陆、韩国、越南、马来西亚、新加坡、泰国、印尼、赛普勒斯、意大利、西班牙等地正式出版，法语版也已在2006年开始出版于法国。此外，《哆啦A梦》在越南和印度尼西亚大受欢迎。此外，诸如香港青文出版社出版的《快乐龙》等喜剧漫画杂志也正在连载《哆啦A梦》。

《哆啦A梦》在华语系区域之间所​​受到欢迎的程度并不输给日本国内。早在《哆啦A梦》初创的时期，台湾、香港很快的出现了盗版《哆啦A梦》。

1973年，《哆啦A梦》（当时名为《叮当》）由《儿童乐园》引入香港之后，香港成为日本以外最早的《哆啦A梦》出版地区。
叮当、大雄、静宜、牙擦仔及技安等名字亦是由《儿童乐园》所起的。在1980年代中、后期，《叮当》的书籍由一间名叫「海豹丛书」的公司出版，该公司在每本书的背页声称拥有版权，但在期数编辑上与日本相异。

直至1992年，正规版本由玉郎集团（后改名文化传信）出版，仍以《叮当》名称推出，直至1997年改为《哆啦A梦》。
自1999年起，第十七集以后的大长篇、彩色作品集、彩色电影版及其他学习漫画系列由香港青文出版社陆续出版。2003年，文化传信获授权推出《哆啦A梦文库版》香港中文版。2005年，《哆啦A梦+》（哆啦A梦PLUS）及《哆啦A梦儿童版》亦由文化传信出版。

电视动画方面，1982年2月1日开始在《430穿梭机》节目内播放（香港从未播放过日本电视台NTV的第1作版本），同年8月14日至26日首套电影版以《八宝叮当》名称上映（原名：大雄的恐龙）。

在未经授权时代主要由青文出版社出版，1976年起以单行本《机器猫小叮当》连载，采每月2次出版。当中亦夹杂有该出版社签约漫画家自行创作或改编自藤子其他作品之短篇故事、大长篇等原版所没有的内容，共计出版了236册。

1992年因台湾政府修订《著作权法》，哆啦A梦退出该书，并且由第237集起，改名《开心漫画》，但封面仍有《机器猫小叮当》字样，不过内容已经无哆啦A梦之相关连载，这状况持续至该杂志改名为《巨弹小子》为止。台湾各地一些小型便利商店（并非统一超商或其他连锁体系的便利商店）直到2000年代初仍有贩卖其他没标明出版商名称的盗版单行本。

1993年，首次由小学馆授权的台湾中文版单行本由大然文化出版，当时书名为《神奇小叮当》。1997年，大然文化再度取得小学馆授权，并尊重当时已经病故的藤子·F·不二雄的遗愿「希望亚洲地区统一改以日本音译」，首次以《哆啦A梦》为中文名称，发行台湾中文版单行本，列入该社《魔奇馆》漫画丛书之内。自1999年起，第十七集以后的大长篇、彩色作品集、彩色电影版及其他学习漫画系列由青文出版社陆续出版。

2003年大然文化倒闭，原由大然代理的部分（单行本1～45及大长篇1～17）转移给青文出版社，从此《哆啦A梦》在台湾由青文独家代理。

1980年代末期，中国大陆也出现了盗版的哆啦A梦书籍，包括：由宋庆龄创办的小学高、中年级综合性月刊《儿童时代》，其于1989年出版的10月号，首次刊载名为《皮里卡星球大战》（电影《大雄的宇宙小战争》）的彩色漫画，早期译名与港台相同，以「小叮当」和「机器猫」为主。

1990年代后，人民美术出版社取得了日本小学馆的代理权，在中国发行正版哆啦A梦漫画。目前在中国大陆，正版45集单行本、哆啦A梦大长篇与PLUS的漫画图书代理权又转为吉林美术出版社（另外，吉林美术出版社亦在中国大陆取得corocoro杂志的代理权）。吉林美术出版社曾经大力推行「正名」工作，在45集单行本的结尾与大长篇的开头都有「请叫我哆啦A梦」专栏。在中国大陆的另外两家取得哆啦A梦图书合法代理权的出版商是二十一世纪出版社（包括了彩色作品集、彩色电影完全纪念版和一些附篇电影图书等）与长春出版社（以哆啦A梦科教图书为主）。

2015年，淘宝网于9月23日推出哆啦A梦真人电影短片《拜托了！小叮当》，电影还未播出就已经引发日本与中国网友热烈讨。媒体指出，淘宝网盗用哆啦A梦的图像，行为有涉及「抄袭」的嫌疑；对此，淘宝网发言人表示：与哆啦A梦中国版权方早前已达成正式协议。

中国大陆的电视台从未播放过日本电视台NTV的第1作版本和2005年后的第3作电视动画。

电视动画方面，中国大陆在1989年于广东电视台以“叮当”为名首播，此后多次重新翻译、配音、在多个电视台播放不同的配音版本。

目前所有版本均已停播。

视频网站购入两个版本：上海李晔版（与电视播出版本一致），台湾陈美贞版（采用八大综合台播出版本，最后一集为第1785话《魔法师静香》）。

中国大陆地区的电视台从未播出过水田版电视动画。

视频网站购入台湾陈美贞版（第4～120话，最新一集为第120话《帮帮我吧》）。
部分网站（优酷土豆、爱奇艺等）在正版播放列表中收录120话以后的节目，采用民间流传的字幕组版本，其实未经授权。

大山羡代时期的电影作品（1980-2004）未在大陆公映过。
但市场上有盗版光碟出售，部分为广东梁颖配音版，其余采用台湾配音。

《大雄与梦幻三剑士》等作曾被央视电影频道引进播出，但该版本未在市场销售。

视频网站虽经授权，但片源采用VeryCD用户doggo_TW压制的DVDRip，配以该用户自制的中文字幕。

水田山葵时期（第3作，2005年至今）的部分在内地电影有上映，视频网站便购入内地配音版。其余作品均购入台湾陈美贞配音版。


欧美国家方面，《哆啦A梦》在早期的部分欧美国家反而不如其他日本动画受欢迎，不过在意大利、西班牙、葡萄牙等国仍具有一定人气。

当地时间2014年7月7日12点30分（当地西部时间2014年7月7日11点30分）开始，《哆啦A梦》动画正式进入美国，于迪士尼XD频道播放第3作，以英语播出水田版动画。
然而为了配合美国文化，相关内容与画面变得美国化。名字方面：大雄称为Noby因名字太长又像女性而做的简化）、静香称为Sue（用日文名称近音取的小名）、小夫称为Sneech胖虎称为Big G、小杉称为Ace等。
至于其它设定，例如哆啦A梦他们不再住在日本，而是改为美国一个虚构的地方等。由于这个设定，进餐时使用筷子转换为叉子，大雄0分试卷加入F评级，使用金钱由日圆换成美元，以及被误作貍猫改成误作「长腿的海豹」，刚田家开的杂货店及相关有出现名称的画面皆被改成英文标示，不过害怕老鼠的设定与有关画面并无做改动，但会尽量避开或删剪。当有关改动传出时，不少哆啦A梦迷对其修改感到不满，认为这样根本不是哆啦A梦。动画第2季于2015年6月15日在Disney XD播出。

大韩民国还尚未解禁日本文化的时期，是《哆啦A梦》的盗版主要国家。也因为如此，所以在南韩等地，人们当时认为日本的《哆啦A梦》才是盗版作品。直到现在，还能广泛的在东南亚地区见到盗版作品。

漫画部份在1991年后，以东亚、东南亚和欧洲为中心开始翻译与发行。动画部份除了上述以外尚有中南美洲（哥伦比亚、智利、阿根廷、厄瓜多、巴拿马、墨西哥、波多黎各、玻利维亚、委内瑞拉）、阿拉伯语圈（阿尔及利亚、突尼西亚、利比亚、沙特阿拉伯、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国、阿曼）、印度、俄罗斯以及以色列等国都有播放。

泰国Suphanburi省Wat Sampa Siw的佛寺有哆啦A梦绘制。

《哆啦A梦》是作者本身与其他人所共同承认的代表作品，也是国际知名的作品。曾多次获奖。本作品作者藤子·F·不二雄在执笔哆啦A梦时逝去，使这部「代表作品也等于是毕生的成就」让相关人员与广大读者对这个作品的认知更加深切。

2002年，亚洲版的时代杂志中的亚洲英雄榜25人内，选出哆啦A梦为其中一名。

2005年，日本财团在纽约举行展览会「小男孩原子弹：让日本爆发的附属文化作品」中，哆啦A梦这个作品在日本文化中占着相当重要的地位。负责企划这个展览会的艺术家村上隆认为，『哆啦A梦』所展现的特色是代表着1970年代，将日本的「愿望、满足、需求」之心性明确的表示与分析出来。那个年代的日本由于电子技术的发达，比起个人的知识与勤勉，反而预测利用机械来解决问题，提示对未来充满着魅力的象征。

快乐龙漫画杂志处于黎明期时，哆啦A梦就占了其中七成以上的篇幅，并以「大爆笑趣味漫画」的形态博得许多人的回响。但是作品中「大雄即使得到哆啦A梦的帮助但也是失败」的搞笑型态与作风，却受到以学校、家长、教师等教育层级的许多不良批判。也因为如此，在近年的大长篇等电影作品中，明显地转型成以「友情」为主题作风而改变其型态样貌。

哆啦A梦这套长达数十年的作品，早已经改变了当初「哆啦A梦是为了改变大雄的未来」的主题。而且如果叙述了主角的成长，那这个作品很多内容就会出现破绽。不过上述这些所举出的批评例子，主要还是因为哆啦A梦这作品的名声太高所产生的结果，也将哆啦A梦这作品误认为是「教育型态的漫画」所导致的误解。

再进一步来说，该著作含有「对物质文明与科学万能思想的警告」、「依赖方便的东西是危险的事」之见解。作者过世之后，各媒体与报导中大部份都认为藤子的哆啦A梦把大家的梦想都实现了。

台湾的儿福联盟与部份教育团体认为哆啦A梦有霸凌情节，为了避免儿童模仿，因此要求播出哆啦A梦动画的华视必需停播。
后来儿福联盟否认有要求华视下架或停播。

大雄·胖虎症候群（，英译：nobita gian syndrome），这是日本针对先天性脑机能障碍中注意力不足过动症（ADHD）及注意力缺失症（ADD）这类精神官能障碍的名称。ADD是指Attention Deficit Disorder"，也就是注意力缺失症；ADHD是指Attention-deficit hyperactivity disorder"，也就是俗称过动儿的过动症。前者所指的就是大雄在书中的性格，注意力不容易集中，散漫以及做事常失败，而造成容易被欺侮的对象。后者所指的就类似胖虎在书中的性格设定一般，冲动、不容易冷静且有暴力倾向，是个欺负其他同学的过动儿。

「大雄·胖虎症候群」这种的称呼的正式出现是由司马理英子所出版的儿童精神方面书籍而来。在《哆啦A梦》中，大雄与胖虎这样的彩排与设定也是所认为不妥的地方。认为学生不应该阅读这样有校园欺凌现象的书籍，容易造成小学生有样学样的欺侮问题发生。不过这类评价也反驳大雄有哆啦A梦的协助，而且胖虎拥有强烈的正义感，应该不至于有负面影响。同时在大长篇中，有许多情节反而显露出大雄另一面所隐藏的坚毅与有勇气的性格，并非一面倒的就能认定大雄等于被欺侮的对象。值得注意的是胖虎并不只是欺侮大雄一个，可能因为大雄为绝大部份故事的主角，所以大雄被胖虎欺侮的场面相对其他人物特别地多出很多。

哆啦A梦因为广受大家喜爱而成为日本家喻户晓的漫画角色，许多的商店、行号甚至是游戏软体等，也都时常会以哆啦A梦为题材作成各种不同商品为号召。不但风靡于日本本地，其他像中国大陆也都能随时看见哆啦A梦相关的商品。甚至还有许多国际知名的厂商，例如7-Eleven、肯德基、麦当劳等，也时常都会利用有关哆啦A梦的活动来吸引人潮。

日本邮政曾经在2004年11月22日发行过题名为的一套以哆啦A梦为主题的纪念邮票。另外日本邮政还在1997年5月2日发行了哆啦A梦的问候邮票（Greeting Stamp）。台湾的中华邮政也发行过哆啦A梦个性化邮票。

日本当地也有许多哆啦A梦的关联的事物，例如各知名行业的电视广告演出、图书礼券上的印刷、银行存款簿上的样式等，甚至还有朝日新闻也曾经主办过「哆啦A梦募款」活动。1983年开始万代株式会社也开发出哆啦A梦关联的游戏机，其后FC游戏机、PC-Engine、Game Boy、超级任天堂、Mega Drive、任天堂DS、任天堂3DS等都有相关的游戏软体出现。香港也有软体厂商Gameone曾经在1998年12月（2007年2月再版）发售过一套以哆啦A梦为蓝本制作过一款电脑游戏，名为哆啦A梦大富翁。

日本北海道旅客铁道知名的海底电车海峡线，沿线的吉冈海底车站设有哆啦A梦广场，就连列车的内装与外部涂装都能看见有《哆啦A梦》内的角色图案。当时曾经有临时的特急（高速）列车运行，那些列车的内外更是完全以哆啦A梦的图样来设计，列车中的广播声音，也是由哆啦A梦动画声优班底播音，所以亦称为「哆啦A梦海底列车」。凡搭乘这班列车者，可获得一张哆啦A梦海底世界明信片，旅客可在现场买邮票，由哆啦A梦海底世界将明信片寄出。

但是由于当地北海道新干线的建设，这个列车于2006年8月27日发出了最后班次后就停驶了。其他在日本尚有许多种的电车或是玩具、模型、用品甚至是食品包装等各种商品都时常能看见哆啦A梦或是其内容角色的影子。

因应2012年为哆啦A梦诞生前100年，2012年8月14日至9月16日，香港举行了一个香港史上最大型的哆啦A梦展览，名为「你睇！！哆啦A梦嚟啦！诞生前100年祭」，展出102只1比1的哆啦A梦模型，全部手持不同法宝。另有3个经典名场景以及未来法宝概念展，展出多个由世界各地设计师设计的法宝。

同年12月29日至2013年4月7日移师台湾，4月23日至7月21日移师台中。日本于2013年3月9日至3月31日亦有同类展览，为电影《大雄的秘密道具博物馆》宣传活动之一。而结束了台中的展览后，在2013年11月13日宣布将于2013年12月14日至2014年3月23日，为期100天，在马来西亚吉隆坡Viva Home EXPO Hall举行，陪伴马来西亚的朋友度过圣诞节、跨年以及农历新年。而马来西亚成为第四个亚洲国家，也是第一个在东南亚举办此展览的国家。中国大陆方面，原定于2012年9月15日在上海举行哆啦A梦诞生前100年展览，而后宣布展览延期，原因不明。后来又宣布取消展览计划。




