哈利·波特与魔法石

是哈利·波特系列小说的第一集，由英国作家J.K.罗琳创作。剧情讲述了一位名叫哈利波特的小巫师发现了自己的魔法天赋后，去霍格华兹魔法与巫术学院就读一年级的经历。在朋友的帮助下，哈利与杀害了自己父母并企图东山再起的黑巫师伏地魔对峙。

这部小说是罗琳的处女作，由于1997年6月26日在伦敦出版。本书赢得了大部分由儿童评选的英国图书奖项，以及美国的一些其他奖项。它于1999年8月在《纽约时报》的畅销小说排行榜上登顶榜首，并于1999年和2000年期间在该榜单上保持高位。这本书被翻译成许多其他语言版本，中文正体版于2000年6月23日出版，简体版于2000年9月出版。基于小说改编的同名电影于2001年上映。

《魔法石》受到了大部分的积极评价，它们称赞罗琳的想象力、幽默感、简单直白的风格和巧妙的情节设计，尽管一些评论认为最后一章似乎有些仓促。本小说被评论家与罗琳最喜爱的作家之一简·奥斯汀的作品相比，或和罗尔德·达尔相比，他的作品在哈利·波特系列出现前占据了儿童文学领域，还和古希腊的讲故事者荷马相比。一些书评人认为本书属于维多利亚时代和爱德华时代的寄宿学校故事，而另一些人认为它着重于当代伦理和社会问题，由此把这一文学类型放置在了现代世界。

《哈利·波特与魔法石》以及该系列的其他作品被几个宗教组织攻击，并在一些国家遭禁，被指责为鼓动巫术。但一些基督徒书评人认为本书突出了重要的基督教观点，包括自我牺牲的力量，以及人的品格由自己的选择塑造。因《魔法石》极高的流行度，教育界把它视为提升识字率的重要助手。哈利波特系列也被用作教育技巧、社会学分析和销售的教学示例。

哈利波特，出生于1980年7月31日。1981年10月31日伏地魔在高锥客洞用「索命咒」杀害哈利的父母詹姆·波特和莉莉·波特。佛地魔未能成功杀死哈利，只在他的额上留下一道闪电形状的疤，自己却因咒语反弹而死亡消失。哈利在母亲的保护下逃过一劫。

鲁霸·海格奉霍格华兹校长阿不思·邓不利多的命令，把襁褓中的哈利交给了哈利的「麻瓜」亲戚——-{zh-hans:姨妈; zh-hant:阿姨;}-佩妮·德思礼和-{zh-hans:姨夫; zh-hant:姨丈;}-威农·德思礼。他们生活在萨里郡的小惠因区水蜡树街四号，他们有一个宠坏了的儿子达力·德思礼（1980年6月22日）。德思礼一家极其厌恶行为怪异的人和魔法，所以他们并不喜欢哈利，不仅对哈利隐瞒他的身世，扭曲他父母的死因，甚至把楼梯下肮脏的、布满蜘蛛网的碗橱作为哈利的卧室。

哈利在11岁生日的一周前，收到霍格华兹魔法与巫术学院入学通知，威农姨丈和佩妮阿姨不想让哈利看到信，但是信件却越来越多，并且以各种方式进到屋里，最后威农姨丈决定逃到乡下躲避信件。但是海格最后还是找到了他们，告诉了哈利他父母的情况并且把信转交给他。隔天，海格带哈利去斜角巷买齐上课用品，同时到古灵阁帮邓不利多领走一个神秘小包裹。哈利回家前得到一张从伦敦国王十字车站的九又四分之三-{zh-hans:站台; zh-hant:月台;}-出发前往霍格华兹魔法与巫术学院的车票。

在伦敦国王十字车站，哈利认识了卫斯理一家人，他们好心告诉哈利进入九又四分之三-{zh-hans:站台; zh-hant:月台;}-的方法，也和荣恩成为好朋友。在火车上，哈利再度遇到跩哥·马份和他的同伴文森·克拉和葛果里·高尔，哈利拒绝与傲慢的跩哥一伙，两人就此结下梁子。哈利也遇到了帮奈威·隆巴顿找蟾蜍的妙丽·格兰杰。

-{zh-hans:分院; zh-hant:学院分类;}-仪式时，分类帽认为哈利进入史莱哲林会有一番成就，但哈利却一直默念著『不要史莱哲林』，最终分类帽把他分到葛来分多学院。荣恩和妙丽也被分到葛来分多，后来哈利和荣恩跟妙丽最后变成死党，而马份、克拉、高尔被分配到史莱哲林。

开始上课后，哈利很快就和赛佛勒斯·石内卜教授互看不顺眼。在飞行课的意外之后，哈利意外被麦教授选为葛来分多魁地奇球队的搜捕手（葛来分多百年来最年轻的搜捕手），并且帮葛来分多赢了两场比赛。第一场比赛有人暗中施法想要把哈利从扫帚上甩下来〈他们一致认为是石内卜干的好事，可是真凶是奎若教授〉；而第二场哈利破纪录在五分钟内抓到金探子，结束比赛。圣诞节时，哈利收到一件隐形斗篷和一封匿名信。他在城堡中发现了意若思镜，在镜中看到自己的父母。

哈利、荣恩、妙丽和奈威偶然发现了锁在霍格华兹三楼右边走廊里、名为毛毛的三头地狱犬，猜出海格领出的小包裹放在哪里。又因海格不小心讲出-{zh-hans:尼可·勒梅; zh-hant:尼乐·勒梅;}-的名字，让他们推测出包裹里的东西就是魔法石。哈利三人认为石内卜教授可能会去偷魔法石。最后从人马翡冷翠口中得知是佛地魔想要得到魔法石，因为魔法石可以让佛地魔长生不死。

哈利、荣恩和妙丽想阻止石内卜偷取魔法石，进入三楼走廊的活板门，通过层层关卡。最后，哈利一人进入最后的房间，却发现真正想要偷取魔法石的竟是奎若教授。哈利无意中取得魔法石后，寄居在奎若教授体内的佛地魔与哈利对话，逼迫他交出魔法石。最后在打斗中，奎若变成灰烬，佛地魔消失了，哈利因为疤痕的刺痛而昏厥。阿不思·邓不利多来探望时，告诉他为了防止佛地魔再来偷魔法石，魔法石已经被销毁。

到了学年的尾声，葛来分多因为哈利、荣恩、妙丽和奈威的加分而赢得学院杯冠军。最后一场魁地奇比赛，葛来分多球队因为搜捕手哈利的缺席而被雷文克劳球队痛宰，没能取得第一名。他们的期末考成绩都不错，妙丽是一年级的榜首。最后荣恩邀请哈利和妙丽一起共度暑假。

1997年6月《哈利波特－神秘的魔法石》一书首度发行，出版社为布鲁姆斯伯里出版公司，首版仅以精装形式推出了五百本。至今该书的首刷版本已变得弥足珍贵，甚成为窃贼下手的目标；2018年，其中一本藏于英国诺福克郡「SN Books」二手书店内、价值4万英镑的《哈利波特－神秘的魔法石》首刷版遭窃。

