哈利路亚大合唱

《哈利路亚》是韩德尔的英语清唱剧（港台称其为“神剧”）《弥赛亚》中的一首选段，排在第二部份的最后一首曲。根据钦定版本，本曲为第44首。“哈利路亚”是全首《弥赛亚》中最广为人知的一段，而“哈利路亚”（Hallelujah）是“赞美耶和华”的意思（耶和华是圣经上永生上帝的名字），是基督徒当赞美上帝（神）时所用的欢呼语。

选自圣经新约启示录第11章及第19章，选段经文均是描述当耶稣再来时的景像。
本曲以D大调谱成，共有94个小节。

“哈利路亚”另一个为人所熟识的事（也是不成文的传统），是每当奏起此曲时，在场听众都会自动的站立。据闻这样的举动是出自1743年3月在英国的首演时，国王乔治二世在听到“哈利路亚”一段时突然间站立，其他人见到国王站立，也随即跟著一同站立，传统便因此而起。至于当时乔治二世站立的原因，长久以来衍生出各式各样的解读，较常的包括有：

但经过学者多年来的研究，发觉现时所保存和掌握的资料，皆不能证明乔治二世当日真的有出席过这场音乐会，而有最直接提及国王站立听“哈利路亚”的讲法，要等到1780年的一封个人书信中，以覆述的方式提及过乔治二世这个行为；由于并非第一身经历，且经年已久，真伪与否难以判断。而于1750年代另外的个人的书信中，亦略有提及过观众在听《弥赛亚》时．于部份合唱曲目中有站立，但是否包括是“哈利路亚”亦无法得知。不过这个“惯例”就无意间被留传下来。

为圣诗《奇异恩典》创作歌词的牧师约翰·牛顿于1784年的一篇讲道中，借听到《弥赛亚》“哈利路亚”时站立的行为，有这么的说法：

他所指的，是如果以听“哈利路亚”时站立纯綷只是因为一种「赶潮流」，人做我亦做的态度，但在个人的信仰历程中没有领悟出基督再临时的准备和喜悦，这样的信仰基础其实是非常薄弱，很容易就会被罪恶所击倒。

从牛顿所带出的反思，可以套用于现今在听“哈利路亚”时是否应该站立，道理也是一样。站立是对基督教复活概念的一种认同感，而如果没有相关宗教信仰概念或领会时，选择不站立亦是可接受的做法。

