哈利波特中的魔法物品

在《哈利波特》系列小说中，人们使用各式各样的魔法物品。

巫师们一般会以金加隆、银西可、青铜纳特作为货币。

在《凤凰会的密令》中，妙丽·格兰杰以魔法制造假的加隆（Galleon）用于跟邓不利多的军队成员之间的沟通。那些与真的加隆一样，硬币的边缘周围有数字；正常的加隆的序号列的使用方式与使用魔法硬币是有不同的，硬币上的数字是代表下次会议的日期和时间，数字并会自动随哈利·波特设于他的硬币上的数字而更改。由于硬币被施了变化咒（Protean Charm），一旦哈利·波特改变他的硬币形状或数字，其余的硬币也会随之而改变。当硬币上数字作出改变时，它就会变热以提醒邓不利多的军队成员去看自己的硬币。

在《混血王子的背叛》，跩哥·马份使用一双魔法硬币来绕过霍格华兹的通讯限制，从而让他施了蛮横咒（Imperius Curse）的罗梅塔夫人（Madam Rosmerta）保持联系。马份透露他是从妙丽·格兰杰的邓不利多军队的硬币，以及在佛地魔跟食死人沟通的黑魔标记中得到灵感。

在《死神的圣物》中，奈威·隆巴顿利用魔法硬币来提醒其他成员如露娜·罗古德及金妮·卫斯理指哈利、荣恩和妙丽已回到霍格华兹。后来他们在1998年5月2日返到万应室参与霍格华兹之战。

咆哮信（Howler）是一种血红色的信，信中的内容会被大声及公开地读出，以传达发信人表示极度愤怒的讯息。当信件被打开时，发信人的声音会放大至一个震耳欲聋的音量，收信人于收到讯息后，信件就会自动毁灭。若信件没有或延迟被打开，信件会闷烧及猛烈爆炸，并且比正常情况更加大声地读出讯息。在电影版本中，咆哮信有自己折叠式的嘴唇和眼睛，大声地读出讯息，然后就会在烧成烧成灰烬前自动撕成碎片。

飞天扫帚（Broomsticks），是20世纪以前就被多位文学家想像及创造的魔法世界的交通工具，英国著名小说哈利波特作者J. K. 罗琳在书中也提及此种交通工具，这种具有魔法、可以飞行的扫帚，是巫师和女巫最常使用的交通工具，也被用在魔法世界的运动比赛，像是魁地奇（Quiddich）。飞天扫帚有一套完整的历史，就像真实生活中的汽车一样。哈利波特一书中最有名的飞天扫帚为光轮2000（Nimbus Two Thousand）和火闪电（Firebolt）。霍格华兹的一年级学生，原则上不能拥有扫帚，不过哈利波特获得通融，让他可以参加自己学院的魁地奇球队。

哈利波特中的扫帚系列

呼噜粉（Floo Powder）是一种闪光的粉状物，巫师可以通过壁炉来使用。加入绿色的呼噜粉。是由伊格内塔·威史密斯（1227-1320）发明的。

只有连入呼噜网（Floo Network）的壁炉可以进行传输。传输时，使用者必须站在壁炉面前，拿一把呼噜粉，清楚的说出目的地的名字，然后撒下呼噜粉就可以了，或者，使用者先向壁炉中（有没有点燃都可以）投入呼噜粉，再走进去。这好像是一个点对点的城市轨道交通系统，但使用者必须经过恶心旋转的过程才能到达目的地；此外，使用者亦可以把身体任何一个部份伸入呼噜粉的火焰内（例如脸），这样就可以不用全身到达目的地也和人交谈。

使用情况

飞毯在欧洲（至少在英格兰）是违法的，但是在世界上其他地方（以亚洲为主）都在被魔法师们使用。因为飞毯被视为麻瓜的制品。通常它是一个厚厚的毯子，通常是中东地区制造的。它相对于飞天扫帚，优势在于它可以乘坐多人，而且舒适程度显然比骑扫帚高。巴堤·柯罗奇在《火杯的考验》曾提过自己的祖父拥有一张。

为女巫与巫师们所提供的紧急交通工具，只要举起魔杖车子就会停下来，可被送到陆地上想要去的任何地方。是一辆艳紫色的三层巴士，挡风玻璃上印著一排「骑士公车」的金字。车长为史坦·桑派。司机为普尼·尔兰。它在麻瓜世界行驶的，但是麻瓜是看不到的。

在小说中的魔法世界内，汽车都是较古典的。但会做出麻瓜汽车做不到的事情，比方内裹空间比外观大、能轻松滑过水沟等。亚瑟·卫斯理就有一部飞天汽车（《哈利波特—消失的密室》），不过在撞上浑拚柳之后冲进禁忌森林，在那待久变野。哈利与荣恩曾靠著这部汽车从阿辣哥的蜘蛛子孙手中逃脱。

第一部小说的开头就出现海格向天狼星借了摩托车的情节。摩托车同样也在哈利波特前传中出现，凤凰会的密令和电影死神的圣物也有出现。

霍格华兹特快车是小说中的一辆魔法列车，这辆列车在伦敦及霍格华兹之间运行。只有在学校开学及放暑假时才接送霍格华兹的学生，起站点是伦敦王十字车站的9formula_1月台和车站。车上随时都有个矮胖女巫推著餐车供学生购买餐点。

港口钥（Portkey）首次出现在《》中。这是一种能在指定时间把一大批人转移到指定的地方的东西，在做跨洲旅行时比起现影术来得更加稳定，不过转移过程类似呼噜网，也是狼狈不堪的过程。一般来说设立港口钥必须向魔法部登记，但因为制造港口钥的咒语极为简单，使得它常常遭到滥用。制造港口钥的咒语为港口现（Portus）。

时光器（Time-Turner）这是一个用来进行时光旅行的器具。在《》中麦格教授把时光器借给了妙丽，这样妙丽可以全部修她所要的科目（因为有些科目是同一个时间上课会冲堂）。后来，哈利和妙丽用它解救了天狼星·布莱克以及鹰马巴嘴。第六集时，妙丽提到与食死人在魔法部大战时，魔法部持有的时光器存货全被摔烂了（第五集）。

巫师Eloise Mintumble曾在1402年被困5天，回来时身体受到了无可挽回的伤害，死于圣蒙果魔法伤病医院。这件事还导致了25个曾经存在的人变得从未出生过，时间本身也受到的扰乱（在她重新出现之后的那个周二时间度过了2.5天，而在周四时间只度过了短暂的四个小时。）。从此魔法部对时间旅行进行了严格的限制。

消失衣橱（Vanishing Cabinet）一共有两个，一个在霍格华兹，一个在-{zh-hans:博金－博克商店; zh-hant:波金与伯克氏;}-，两个可以相通。在第二集中，当哈利用壁炉误闯到波金店中时，为躲避马份父子，而躲到此橱柜。在学校中哈利被飞七抓到办公室时，尼克要皮皮鬼将一个橱柜摔毁，这可能就是消失的橱柜坏掉的原因。《》中卫斯理兄弟用消失橱柜把史莱哲林魁地奇球队队长塞到马桶里。跩哥·马份在六年级时，修好橱柜引食死人进入霍格华兹帮助暗杀阿不思·邓不利多。

黑魔标记（The Dark Mark）乃佛地魔标记，由骷髅及其口中伸出的一条蛇组成。于其势力全盛时期，每当食死人杀死一个人时，便会向天空射出一个黑魔标记。并非每个食死人左前臂都有黑魔标记，只有最高级者才有。皮肤上，黑魔标记远看仿如艳红刺青，天空中，则由翡翠绿星所组成。只要佛地魔本人触碰任何一食死人的黑魔标记，所有的食死人都会感到灼热，而会立即和佛地魔会合。在《死神的圣物》中，佛地魔对食死人下令，只要逮到哈利波特，就可以按手臂上的黑魔标记召唤他。

巫师可以用魔杖在空中写字。































一种形似青蛙会跳动的巧克力，附有可搜集的卡片。卡片上载有名人简介及其照片，哈利在第一集内就是由此得知尼乐·勒梅为何人（电影中哈利收到的卡片是阿不思·邓不利多）。

一种食品，里面的豆子口味千奇百怪，如：巧克力口味、太妃糖口味、鼻涕口味、耳屎口味……等等。





意若思镜（Mirror of Erised）是《》中哈利在霍格沃茨魔法学校的某个走廊发现的。镜子顶部写著：『-{zh-hans:"厄里斯 斯特拉 厄赫鲁 阿伊特乌比 卡弗鲁 阿伊特昂 沃赫斯"; zh-hant:"意若思，思特拉，厄鲁，欧特，乌比，卡佛鲁，欧特，昂，乌西。";}-』（erised stra ehru oyt ube cafru oyt on wohsi），倒过来书写并重新整理后成为I show not your face but your heart's desire（我显示的不是你的脸而是你心中的渴望）。按照阿不思·邓不利多的说法，意若思镜不过可以显示出人在心内最深沉渴望，而镜子本身不能交给大家知识，也不能让大家知道真相，唯一世界上最快乐的人才能将意若思镜做为一般的镜子使用。实际上，这面镜子应该叫做渴望（-{zh-hans:厄里斯; zh-hant:意若思;}-的反向拼写）之镜。

哈利在镜中看到他的父母，而荣恩看到他成为学生会男主席，手上握著魁地奇奖杯，邓不利多则表示他看到他自己拿著一双袜子，因为在圣诞节他一双袜子都没收到，大家都坚持送书（但是第七部小说说明了邓不利多并没有说真话，考虑到邓不利多的经历，他可能是看到了他的家庭再度团聚，而羊毛袜子在英国文学中寓意亲情，因此他所讲的也并非全是假话，而是指他表面拥有桃李满门、受人尊敬的风光，但却永远无法重获失去的亲情，包括仍在世的弟弟阿波佛在内）。

镜子被邓不利多用来设置魔法石的关卡，他把魔法石藏在镜子里，作为保护魔法石的最后关卡。一心想找到石头的人是找不到它的，但不想使用它的人，才有办法得到魔法石。否则，他们会看到他们用魔法石点石成金，或者是喝下长生不老药之类的画面，而永远无法获得魔法石。

双面镜，天狼星·布莱克将其中一面镜子放在《》中放在送给哈利的包裹里，可以用来互相联络。但是哈利最初以为是能让天狼星离开古里某街而拒绝拆封（所以后来哈利才会冒险两次从没被监视的火炉试图联络天狼星），直到天狼星·布莱克死后才打开它，但是坠入死亡室拱门的天狼星并没有带著镜子，失落的哈利将自己那面镜子砸成碎片。

在第七集中，双面镜的一半由邓不利多的弟弟阿波佛保管（另一半的碎片在哈利手中），发挥了重要作用。

非常邪恶的魔法，极为残酷。能够将自己的灵魂分裂，存放在其他物品中，被存放灵魂的物体就叫分灵体，可以是物品，也可以是生物（被分灵体化的生物能免疫索命咒）。拥有分灵体的话，即使本身的躯体瓦解、死亡、消失……这个人依然存在于世界上，只是没有一个可以自由使用的肉体。分灵体要销毁非常难，一般的魔法是做不到的。如果制作分灵体的人想要取回自己的灵魂，必须真心诚意的忏悔，极为痛苦。每制作一个分灵体（每分裂一次灵魂）就必须杀一个人，而且灵魂被分裂后会非常的脆弱，古代所有邪恶的巫师或女巫只有把灵魂分成两半的纪录，然而佛地魔却将灵魂分裂成七个部份，制造了六个分灵体（第七个在哈利体内）。

六个分灵体分别是：

另外，佛地魔当初杀害哈利的父母，接著要用索命咒杀哈利时，咒语逆火反弹，其中佛地魔一小部分的灵魂也到了哈利身上，所以哈利其实也算是佛地魔的分灵体之一，但在第七集佛地魔利用索命咒攻击哈利时，等于佛地魔亲手毁了他的第七个分灵体。

是一只萎缩的人手，在夜行巷的波金与伯克氏商店中有贩卖，波金先生说在光荣之手手上插上蜡烛后，只有持有者才会见到烛光，因而此物品是小偷和强盗的最爱。在电影版中，哈利触摸光荣之手时立即被它牢牢抓住。

能够将金属炼成黄金、提炼出长生不老药水的石子。唯一能够制造魔法石的人是邓不利多的老友尼乐·勒梅。第一集中，哈利在奎诺教授的指示下，透过意若思镜看见自己的影像时，哈利的倒影亲自从口袋里掏出魔法石并放回口袋，促使哈利因此找到了魔法石。奎若教授死后，魔法石已被销毁。

能够让使用者可以在水下呼吸（并不怎么好吃）手和脚上长蹼。有一个小时的效果（第四集中奈威说在咸水中和淡水中效果维持的时间不一样）。

火杯（Goblet of Fire）在三巫斗法大赛期间使用，邓不利多形容它是个「公正无私的裁判」。为一个大木杯，其中装满了蓝白色的火焰。霍格华兹、波巴洞、德姆兰三校具有参加资格的学生皆可向火杯投入纸条报名参加三巫斗法大赛。邓不利多用魔法在火杯旁设立了年龄线，防止年龄太小的学生也跟著报名。但由小巴堤·柯罗奇假扮的穆敌教授使用非常强大的迷糊咒瞒过火杯，让哈利·波特成为三巫斗法大赛的第四名斗士。

是授予三巫斗法大赛冠军的奖杯，在第三项任务期间放置于迷宫的中心。小巴堤·柯罗奇事前偷偷将奖杯设置为港口钥，因此当哈利·波特与西追·迪哥里握住奖杯时，立刻被送到小汉果顿的墓地。后来，哈利带著西追的尸体透过握住奖杯逃回霍格华兹。

咆哮信（Howler）是大红色的，通常用来将发信人的不快乐或愤怒，直接传达给收信人。当打开信封的时候，咆哮信会用写信人的声音对著收信人大吼，最后咆哮信会把自己撕碎燃烧。如果不马上打开，咆哮信会爆炸而且吼得更大声。


劫盗地图（The Marauder's Map）是雷木思·路平、彼得、天狼星·布莱克和詹姆·波特（分别称为“月影”、“虫尾”、“兽足”和“鹿角”）在霍格沃兹上学的时候共同制作的，专门用来搞恶作剧。在得知好朋友雷木思·路平的狼人身份之后，詹姆·波特、天狼星布莱克和佩迪鲁彼得成为了化兽师，在月圆之夜分别变身为雄鹿、狗和老鼠，与狼人路平一起四处游荡，进行夜间探险。这使得他们对霍格沃兹的地下通道有很多了解，他们将这些秘密通道绘制成了地图，并在上面写上了仅限彼此知道的昵称。卫斯理双胞胎弗雷德和乔治称赞他们为：“高尚的人啊，不倦地工作，为的是帮助新一代破坏法规的人。”

乍看起来，这张地图仅仅是一张空白的羊皮纸，但当使用者用魔杖指着地图说出“我在此郑重发誓，我绝对不怀好意”的时候，“魔法恶作剧制作者的辅助物供应商月影、虫尾、兽足与鹿角诸位先生自豪地献上活点地图”和霍格沃兹的详细地图就会浮现出来。当用魔杖指着羊皮纸说出“恶作剧完毕”的时候，地图就会变回原来空白的状态，以防止别人看到。

在《哈利波特和阿兹卡班的逃犯》一书中，弗雷·卫斯理和乔治·卫斯理将劫猎地图送给了哈利·波特，这样他就可以通过秘密通道去活米村。地图是双胞胎以前在费尔奇办公室的抽屉里偷来的，可能是飞七在没收了活点地图后并没有弄明白它的使用方法，才随手将它放在了放置危险物品的抽屉里。后来石内卜教授发现了哈利的这张地图，就试图找出其中的秘密，却被地图嘲笑和羞辱了一番。当时的黑魔法防御课老师路平（地图制作者中的一位）表示他会调查这件“黑魔法物品”，就将地图带走了，不过在他辞去了霍格沃兹的职位后，他就将地图还给了哈利。从那以后，劫猎地图就成为了哈利最有用的魔法道具之一。

在《哈利波特与火杯的考验》中，小巴蒂·柯罗奇喝过变身水扮成疯眼汉穆迪曾发现了劫猎地图，并知道了它的作用，用来为伏地魔效力。（但也有人于此提出疑问，既然活点地图能够显示出穿隐形衣哈利和假穆迪的姓名。那为何看着一个假穆迪在城堡中到处走动许久却从来没有过疑问。真穆迪在箱子中长期不移动，又为何哈利不能察觉。当然，也有人对此解释为故事中的箱子被施加了某种魔法。）在《哈利波特与死亡圣器》中，哈利在寻找魂器的途中一直带着活点地图，一是可以间接地了解霍格沃茨学校发生的事，还有很重要的一点，他能在地图上找到金妮，这给哈利很大的安慰与鼓励。最后，哈利等人潜入霍格沃茨寻找伏地魔的分灵体时，也是用的活点地图。

变身水和隐身斗篷都不能迷惑劫猎地图，例如被认为已经死亡的小矮星彼得其实是变成老鼠逃脱了（《哈利波特和阿兹卡班的逃犯》)和小巴蒂·克劳奇喝了复方汤剂变成疯眼汉穆迪(《哈利波特和火杯的考验》）都在地图上显示了出来。但是一些地方在活点地图上并不能显示，例如万应室和密室。这或者是因为几位制造者并不知道这些地方，或者是因为这些地方在地图上是不可标绘的。

当在一次在线问题提问中被问及“哈利会将劫猎地图留给他的哪个孩子”时，罗琳女士回答说：“我有一种感觉，他没有把地图给任何一个孩子，但是有一天詹姆（哈利最大的儿子）偷偷地从他爸爸的桌子里拿走了地图。”

储思盆（Pensieve）是一个雕刻著神秘记号的石盆，可以透过它看到别人的记忆。巫师或女巫可以将自己的记忆吸取出来，特别在大脑被大量讯息充斥时用来解除压力。任何人都可以透过储思盆看到别人的记忆，而汤姆·瑞斗的日记可能也有类似装置。盆中的世界是以第三人称的角度看记忆，有一点像在看电影。进入储思盆里的人必须跟著主角（提供记忆的人的年轻分身）走，而进入储思盆的人可以看见主角已经忘了，或不留意的东西。本故事的冥想盆就在霍格华兹的校长办公室和石内卜的办公室。

由《》至《》都可以看出有部分时间哈利会使用冥想盆，其中两集先后和石内卜、邓不利多一起使用。

魔法世界里的照片与肖像，里面的人物或动物都会动。照片中的人像会依照拍照当时的个性和心态做动作，像洛哈强行搂住哈利一起拍照，会看到照片内的洛哈拖著想逃离框外的哈利的手；大部分的纪念照里面的人都像是不会手酸一样一直挥手微笑。而肖像的人物不仅会动还会说话，离开自己的肖像到别的肖像中串门子更是家常便饭。利用这些特性，有些肖像被委托传令或守卫的工作，例如葛莱分多交谊室的入口有胖女士画像挡住，要向她说出正确通关密语才能进入。

熄灯器（Deluminator）是阿不思·邓不利多的法宝之一。它能熄去附近街道上的灯光，这样能防止有麻瓜看见他们。在邓不利多死后，他把熄灯器给了荣恩·卫斯理。在《哈利波特—死神的圣物》中，熄灯器帮助荣恩·卫斯理找到了哈利·波特和妙丽·格兰杰。
记忆球（Remerbrall）是一颗透明的小玻璃球，当使用者忘记某些事情时它就会变成红色。但不幸的它并不能帮助使用者想起他究竟忘记了什么事情。在《》健忘的奈威从奶奶处得到一颗记忆球，但不久后还是把它弄丢了。

一种特殊的擦胶，它可以在不必使用符咒的情况下，也能使隐藏的文字浮现出来。

跟麻瓜的纸牌差不多，唯一不同的是它们随时有可能突然全部爆炸，容易让玩牌者被烧伤。荣恩在第四集曾尝试用纸牌堆砌城堡，而纸牌在完成的一瞬间全部爆炸并烧掉他一边眉毛。

只要探测到附近有人说谎便会旋转并发出声响，又会亮灯。哈利波特有一个小的，据说不太准确，但剧中测奸器发出光亮时周遭多有不值得信赖的行为或人(第三集为化身成斑斑的彼得、第四集为变身成穆敌的小柯罗奇、第五集为桃乐丝与跩哥等人)。《哈利波特—死神的圣物》中哈利波特在17岁生日上妙丽送了他一个。

魔法胶带在除了《》之外的所有哈利·波特系列书中都被提到。并且它也在电影《》中出现过。

巫师女巫运用法术（符咒、变形术等）时所使用的媒介。在使用时须说出咒语，但有些巫师女巫能运用无声咒（能在不说出咒语下施咒，这会让你有一瞬间的先机）。魔杖是用木材和杖芯的魔法物质（主要是龙的心弦、独角兽的毛和凤凰的尾羽，但有些会用-{zh-hans:媚娃; zh-hant:迷拉;}-的头发等不稳定的物质，接骨木魔杖的杖芯则是骑士坠鬼马的尾羽）所制造，故此每一根魔杖都是独一无二（因为没有任何一只凤凰、龙和独角兽是相同），除了主角哈利波特和佛地魔的魔杖，他们的魔杖中的魔法物质是来自同一只凤凰－阿不思·邓不利多的凤凰佛客使；以及伊法魔尼的两位创办者韦伯和查威克两兄弟所使用的长角水蛇魔杖，由他们的养父母伊索和詹姆斯制作。不使用魔杖或者是错用了其他巫师的魔杖，会使力量大打折扣。但同时也提到如果一名巫师或女巫在决斗中打倒了一名巫师或女巫或是成功让对方缴械，对方的魔杖就有很高机率对胜者臣服，魔杖真正的主人也会变成对方。最出名的魔杖制造商是在斜角巷的奥利凡德。

和普通的西洋棋几乎一样，但棋子是活生生的。下棋时就像指挥军队一般，棋子会提供意见，所以要把棋子的脾气摸得一清二楚，指挥时才不会碰到任何麻烦。

在哈利波特中的帐篷，是利用魔法（无形伸展咒）将内部放大至一间小公寓，不论是帐篷有多么小。第四集和第七集中，哈利所用的帐篷是魔法部官员薄京不用的，不过已经弃置。

侦测谎言与藏匿之事，侦测到即会震动。外表像弯曲的金色天线。穆敌（严格来说，是巴提‧柯罗奇二世）任职于霍格华兹时放置于办公室，后来因为太多学生因没缴作业而撒谎，导致它不断震动而使其无效。但与其说是秘密感测器本身失效，其实应该是因为穆敌本身就有很多秘密，所以才会一直震动个不停。

一顶古老且破烂且会说话的帽子，原先属于高锥客·葛来分多。后来四个创办者为了在死后能够继续将新生分配学院，葛来分多拿出了自己的帽子，和其他三个创办者一起为它注入思想。从此它就有了生气，开始挑选、评价新生，并把他们分进不同的学院。一千年以来，帽子被历任校长代代相传。在开学宴会开始前，它会被放在大礼堂的一个三脚凳（有时是四脚凳）上。

此外葛来分多的宝剑就放在里面，可以被所有勇敢的葛来分多人从帽子中抽出来，不论宝剑曾经是否被放在他处（第7集中此剑本来已经被妖精拉环拿走，但后来奈威却能把它从帽中取出来，并借此砍死了-{zh-cn:纳吉尼;zh-tw:娜吉妮;}-）。

是巫师居家必备、旅游外出的最佳良伴。与飞毯不同的是，斗篷一次仅能让一人使用，大一点的也最多仅三人以内使用，飞毯则不论人数多寡、体重轻重皆能使用。

剧情中出现过的斗篷：


阿拉特·穆敌当年在与食死人战斗时失去了他的左眼，于是他在空眼窝处安装了这枚魔眼作为替代，此后得到了「疯眼穆敌」（'Mad-Eye' Moody）的绰号。这枚魔眼能三百六十度转动，看穿包括墙壁和隐形斗篷在内的任何东西，甚至也能够看穿自己的后脑杓。在邓不利多邀请穆敌至霍格华兹任教后，食死人小巴堤·柯罗奇暗中绑架了穆敌，并夺走他的魔眼和假肢，用变身水伪装成穆敌的外貌混入霍格华兹。事后，穆敌发现魔眼自从被小巴堤·柯罗奇戴过后就变得有点故障，偶尔会在旋转时卡住。后来穆敌也曾经利用魔眼来吓唬哈利的威农姨父。

穆敌被杀后，魔眼落入食死人之手，在魔法部沦陷后被安置于恩不里居办公室的门上，用来监视员工。哈利波特等人潜入魔法部时顺带取走了魔眼，将其安葬在土内。

哈利·波特三年级时，西碧·崔老妮教授在占卜学课程上运用水晶球来教学，不过包括哈利与荣恩在内的一些学生只能从中见到一团团白色的漩涡。崔老妮教授也在霍格华兹大战中利用水晶球对抗食死人，狼人首领焚锐·灰背就是被她用水晶球给击倒的。

