哈利·波特与火焰杯

是英国作家J.K.罗琳的系列魔幻文学作品《哈利·波特》的第四集。该书讲述了-{R|哈利·波特}-在霍格沃茨魔法学校的第四个年头，并被迫参加三强争霸赛的故事。

该书于2000年7月8日在英国和美国首发，这是《哈利·波特》丛书系列历史上第一次两个国家的首发日期相同。这本小说赢得了2001年的雨果奖，并于2005年被翻拍成同名电影。2005年11月18日，美国艺电根据该部作品改编后发布了同名电子游戏。

这本书火爆的原因之一就是作者J.K.罗琳曾经在出版之前透露这本书中有一个人将被谋杀，这引起了相当大的猜测。

哈利·波特在卫斯理家度过了他暑假最后的一段日子，并去看魁地奇世界杯。一群食死人在结束后突然出现，攻击一些“麻瓜”并放出了黑魔标记。这使巫师们非常惶恐。

回到学校之后，新的黑魔法防御术的教授是已经退休的傲罗疯眼穆敌，而很久未举办的三强争霸赛也会在霍格华兹魔法与巫术学院重新举办。所有想参加的学生须将名字写在纸上投入火焰杯中，然后火杯将会遴选出三所学校（霍格华兹、布斯巴顿和德姆兰）的代表。哈利并没有报名，但是火杯选出了哈利的名字，使他不得不参加。哈利怀疑自己被故意陷害，但荣恩·卫斯理却认为哈利为了出风头，不相信哈利所说的，而与哈利冷战好几个星期。

鲁伯·海格偷偷向哈利还有美心夫人（波巴洞校长）透露了三巫斗法大赛的第一个项目。 参赛者将避开一头龙的攻击，从龙的巢中拿到一个金蛋。卡卡夫（德姆兰校长）也看见了龙，只剩下西追·迪戈里——毫不知情。哈利认为这不公平，就将它告诉了西追·迪戈里。哈利在穆敌的提示下，利用飞天扫帚成功地完成了第一个项目。这次比赛，让罗恩和赫敏·格兰杰意识到了比赛的危险，同时也让荣恩·卫斯理与哈利重修旧好。

在圣诞舞会上，妙丽成为了-{zh-hans:威克多尔·克鲁姆; zh-hant:维克多·喀浪;}-的舞伴，而哈利一心想要邀请的秋·张却成了西追的舞伴。

后来在西追·迪戈里的提示，哈利从金蛋得知了第二个项目是在水中进行，并在家庭小精灵多比的帮助下用鳃囊草通过了比赛。

在三巫斗法大赛中的最后一个项目是迷宫，在走迷宫的同时还要避开危险，而奖杯就在终点的地方。哈利和西追·迪戈里同时到达了终点，由于他们互相帮助过，他们决定同时拿起奖杯，但意外的是，奖杯却是一个港口钥，将哈利和西追·迪戈里带到了伏地魔父亲的坟墓。他们在那里遇见了佛地魔和小矮星彼得。彼得杀了西追·迪戈里，然后用哈利的血、佛地魔父亲的骨头，还有他自己的身上的肉（他把少了一根手指的整只手切掉）作为原料，使佛地魔复活。佛地魔召集了食死人并与哈利决斗，要把哈利杀死，但徒劳无功，哈利趁机溜走并带著西追·迪戈里的尸体回到霍格华兹。

回到城堡之后，大家发现，穆敌教授原来是小巴堤·柯罗奇用变身水变形的，而真正的穆敌教授被锁在了一个箱子里。原本被困在阿兹卡班监狱的小巴堤·柯罗奇，成功把自己的母亲替代自己困在阿兹卡班监狱病死，并控制了自己的父亲巴堤·柯罗奇先生，再变身以穆敌教授身份混进学校，他将哈利的名字放入了火焰杯，以便伏地魔能够顺利复活。但是在小巴堤·柯罗奇在将事实告诉魔法部长康奈利·福吉之前，他便被催狂魔吸走了灵魂。加上记者把哈利抹黑的报导，-{zh-hans:福吉; zh-hant:夫子;}-不相信伏地魔复活这一事实，于是与邓不利多对立，而邓不利多也随即展开凤凰会对抗佛地魔之行动。


在2003年英国广播公司「大阅读」活动票选出的「有史以来最受读者喜爱的小说」中，《哈利·波特与火焰杯》得到5.5万张选票，位居第五名，排在《魔戒》、《傲慢与偏见》、《黑暗元素三部曲》和《银河系漫游指南系列》之后。
