哈利波特：火杯的考验 (电影)

《哈利·波特与火焰杯》（）是哈利波特电影系列的第四集，由迈克尔·尼维尔导演，于2005年11月18日上映。这部电影长度为157分钟，比系列电影的第二部短3分钟。在美国，这部电影被评为PG-13级别，在英国和爱尔兰是12A级别，在澳大利亚是M15级别。上映三天后，北美票房总额达到1.03亿美元，为《哈利·波特》系列电影中最高的首映记录。

电影开始的画面是一条恐怖巨大的蛇（佛地魔的宠物）缓慢地匍匐在一个荒凉的墓地和荒凉的庄园（里德尔府）中。管理人员法兰克·布莱斯发现了里德尔房间中有光芒出现，他认定有人闯入了庄园，便进入了房屋，登上楼梯。他听到楼上中有三个人谈话，他走到更近的地方，画面中出现了虫尾和一个陌生人（从后面得知他是小巴堤·柯罗奇），他们正在和伏地魔（没有显现）谈话。那条蛇爬过管理员到达楼上，用爬说语和伏地魔说一个“麻瓜”管理者正在楼梯上，伏地魔命虫尾用索命咒“啊哇呾喀呾啦”杀掉了管理者。

时空转换，哈利·波特在荣恩·卫斯理的家中，从梦中惊醒，赫敏·格兰杰来向他问好。韦斯莱家（韦斯莱先生、罗恩、金妮、弗雷德、乔治）、哈利、赫敏与迪哥里父子（阿莫斯·迪戈里和儿子塞德里克·迪戈里）在拂晓之时就来到了魁地奇世界杯比赛地。他们是通过触摸一个被设置成门钥匙（可以实现瞬间传送的魔法物品）来到比赛地点旁边的荒野上的。来自各国的球迷盛装出席（比如说可以看到一面意大利旗帜，还有身穿部落服装的非洲人。）而比赛场地是一个巨大的球场。这一段非常简短，只能看到两队（爱尔兰和保加利亚）入场介绍，最明显的球星是保加利亚队找球手威克多尔·克鲁姆，一出场现场就欢腾无比。

世界杯过后宿营地出现一阵骚乱，戴着面具的食死人出现，点燃了帐篷，在一阵仓皇之中，哈利与朋友们分开并跌撞在地上，昏过去了。过一阵宿营地烧光了的时候，小巴蒂·克劳奇来了，并且在漆黑的夜晚中释放了黑魔标记，哈利醒来之后看到他时他逃跑了。罗恩、赫敏找到哈利时，魔法部工作人员来了，他们以为哈利是犯人，后来韦斯莱先生赶来说明情况解开误会。下个场景哈利和朋友们搭乘霍格华兹特快上前往学校，哈利在买零食车上的点心初遇张秋，并对她有好感。

当大家来到城堡，阿不思·邓布利多校长宣布，三巫斗法大赛要在霍格沃茨举办，这是一个由欧洲三所学校联合举办的传统赛事，每校选出一名代表参与比赛，选出冠军，获得荣誉。邓布利多介绍两个来访的学校：波巴洞魔法学校（电影中是女校），优雅的校长马克西姆夫人和花儿·戴乐古领头的漂亮女孩把周围的男生迷得神魂颠倒；德姆兰魔法学校（电影中像是一所军校），校长依果·卡卡夫和维克多‧喀浪最先登场（这令罗恩非常兴奋，他是喀浪的球迷）。随后火杯出现，邓布利多说明规则并附注只有年满17岁学生才能参加比赛。

哈利和朋友们在疯眼穆敌执教的黑魔法防御术科目中学到了关于不赦咒的知识。几天后火焰杯陆续选出三位学生代表：维克多‧喀浪（德姆兰）、花儿‧戴乐古（波巴洞）、西追·迪哥里（霍格沃茨），当人们认为火焰杯已经结束选择时，却又再选出一名选手，竟然是年仅14岁的哈利·波特，这引起一阵骚动。但是，按照规则，被火焰杯选出的人选必须参赛，哈利因此成为三巫斗法大赛的第四位参赛者。

圣诞晚会上，哈利、荣恩、妙丽分别提出或接受异性的邀请，与舞伴一起参加晚会。最令人意外的是，邀请妙丽参加舞会的是维克多‧喀浪。

第一个比赛项目是从龙的看管下取一只包含下一个任务线索的金蛋。他们分别选出即将要对付的龙：西追抽到瑞典短吻龙、花儿抽到威尔士绿龙，喀浪抽到中国火球龙，而哈利要对付的是凶暴的匈牙利角尾龙。

在一场艰辛奋斗后，哈利成功得到金蛋，金蛋中的人鱼歌声线索指引，第二个任务是从禁湖地下救出最重要的朋友。哈利需要救罗恩，喀浪需要救妙丽，西追需要救秋·张，而花儿则是妹妹加布丽·德拉库尔。后来哈利不仅救了罗恩还救了加布丽·德拉库尔，尽管是最后一个完成任务的，但是他因为奋不顾身的精神被奖励为第二名（书中是第一名）。

第二个任务之后，哈利在森林里发现了巴堤·柯罗奇的尸体，之后他到校长室时听到了邓布利多和魔法部部长康奈利·福吉的谈话。谈话结束后，邓布利多让哈利在办公室中等待。哈利无意间发现了冥想盆，他看到了邓布利多的回忆：伊果·卡卡夫因为忠于伏地魔在魔法部受审而后供出小巴蒂·克劳奇曾参与绑架及虐待隆巴顿夫妇。

第三个也是最后一个项目是在迷宫中寻找奖杯。塞德里克和哈利共同先于别人到达了奖杯处，他们决定共同触摸奖杯。奖杯本应把他们带到迷宫入口处，但却把他们带到了里德尔府，虫尾彼得杀了想反抗的塞德里克，伏地魔借助父亲尸骨、一个忠心仆人的肢体（虫尾剁了自己的一只手）和哈利的血液而得到复活，他召唤了所有食死徒，哈利看到卢修斯·马尔福也是其中之一。伏地魔强制要哈利与他对战并想杀掉他，但不仅徒劳无功，过程中双方魔杖还出现奇特反应，哈利意外地释放了一个咒语（呼呼‧前咒现），所有被伏地魔杀掉的人的灵魂都显现出来，哈利也在这时见到父母（也曾被伏地魔杀死）和得到其帮助，最后他趁此机会带着塞德里克尸体触摸奖杯，回到霍格沃茨。

观赛人群被塞德里克的尸体震惊了，悲伤万分的哈利被疯眼汉穆迪强行带回城堡。在一些对话之后细心的哈利发现穆迪知道很多自己经历的事情，甚至哈利没有告诉他的事情，教授居然也知道。终于在关键时刻，邓布利多、石内卜、麦奈米娃三位教授赶到救下了哈利。原来疯眼汉穆迪是小巴蒂·克劳奇喝下变身水而变形的，真正的穆迪教授被锁在了一个箱子里。他策划了这场“哈利卷入比赛获得冠军，到达伏地魔处使其复活”的阴谋。

这部电影主要是在利维斯登工作室（Leavesden Film Studios）拍摄。

其他场景主要有：

这部电影的音乐是帕特里克·道尔制作的。

音轨列表：

哈利波特主旋律由约翰·威廉斯完成。22—24音轨不是帕特里克·道尔制作的。



有一个叫作Weird Sisters的女子乐队，他们向制片公司等相关人员提起了要求赔偿四千万美元的诉讼。因为他们在影片中使用了Weird Sisters这个名字作为乐队。

实际上原著中有关于这个组合的说法（翻译为“古怪姐妹”演唱组），而电影拍摄时，制作公司请了几位歌手来装扮成古怪姐妹演唱组成员，这招致了“真的”古怪姐妹乐队的诉讼。

这部电影得到了大多数评论家的肯定。在Rotten Tomatoes上得到了89%的级别。人们表扬这一部电影比前作更加巧妙和诙谐。

不论如何，抱怨还是有的。一些人认为这个电影过于沉闷和粗略（比如第三个项目就没怎么表现）。一些人称赞拉尔夫·费恩斯饰演的伏地魔，一些人认为他的表演不能带来强烈的恐怖感。而阿伦·烈卡文的“爱好者”则抱怨说他所扮演的西弗勒斯·石内卜出场时间太少了。

还有，对于扮演邓布利多的米高·詹邦，他那好斗的表演风格也令一些人失望。

首映第一天，这部电影的北美票房就达到了四千万美元。而根据这部电影在中国大陆的发行商中影集团表示，《哈利·波特与火焰杯》在中国内地上映10天（截至11月27日）总票房为6656万元人民币，这其中北京票房总额达到1000万元，着相当高。可见这部电影的商业运作很成功。

