哈利·波特与“混血王子”

《哈利波特－混血王子的背叛》（""）是英国作家J.K.罗琳的系列魔幻文学作品《哈利·波特》的第六集。

卢夫·昆爵接替康尼留斯·夫子成为了魔法部的部长。因为康尼留斯·夫子对于早些时候佛地魔对魔法世界发动的袭击事件处理不当。

跩哥·马份的母亲水仙·马份要求赛佛勒斯·石内卜立下不破誓，保证他会在跩哥·马份的第一个食死人任务中进行保护和帮助。

阿不思·邓不利多带著哈利·波特拜访史拉轰，并成功说服他重返学校担任魔药学教授；而赛佛勒斯·石内卜则如愿以偿，成为黑魔法防御术教授。哈利和荣恩没有准备魔药学课本，史拉轰教授借给哈利一本旧的魔药学课本。这本旧课本里有很多笔记和新的注解，哈利并发现一行小字签著“混血王子”这个名字。而哈利靠着这些笔记取得了甚至比妙丽·格兰杰还要优秀的魔药学成绩。

邓不利多用他的冥想盆向哈利展示了一些佛地魔过去的情况，认定佛地魔在过去曾经把自己的灵魂分成七份，并且将其中的六份藏入了魂器（一些可以永世长存的魔法物品）中。其中，佛地魔的两个分灵体已经被摧毁了，一个是在密室中（详见《》），被哈利·波特所毁掉的汤姆·里德尔的日记，另一个是由邓不利多毁掉的魔佛罗·刚特的戒指。邓不利多相信若要杀死佛地魔，另外四个分灵体也必须毁掉。他和哈利前往悬崖岩洞取回另一个分灵体：萨拉札·史莱哲林的小金匣。之后，邓不利多因为喝掉了保护小金匣的药剂而变得非常虚弱。

他们两个返回活米村后，黑魔标记已出现在霍格华兹魔法学校上方，这表示食死人已进入学校并与教职员和学生发生了战斗。他们用酒吧的飞天扫帚降落学校塔顶后，邓不利多释放咒语令藏在隐形衣下的哈利石化，这使得邓不利多同时间被跩哥·马份打掉了魔杖而解除武装。哈利在隐形且无能为力的状态下目睹了惨况，马份表示是他用消失橱柜把食死人带进了学校，后来更多的食死人赶到现场，催促马份完成任务。但是，马份面对邓不利多显得十分犹豫。此时，赛佛勒斯·石内卜来到塔顶并推开马份，他用“啊哇呾喀呾啦”索命咒杀了邓不利多。哈利的全身锁咒解除后，一路追击石内卜和马份直到海格的小屋前。石内卜表示自己就是“混血王子”（因为其母的姓氏为Prince（王子），而他的父亲是位“麻瓜”），并痛骂哈利妄想用他发明的咒语攻击他。最后他们和其余食死人成功的逃出霍格华兹魔法学校。

麦教授以副校长身分成为霍格华兹魔法学校的临时校长、史拉轰代替石内卜成为史来哲林学院导师，但是学校很可能将会因为不安全而被关闭。哈利发现他和邓不利多辛苦得到的斯莱特林小金匣是假的，真的小金匣被一个署名为R.A.B.的神秘人物（就是狮子阿尔发·布莱克，详见《》）取走。在邓不利多的葬礼结束之后，哈利决定无论怎样他都不回学校继续学习，而是投身于毁掉佛地魔的所有分灵体，并且立志最终战胜他，而妙丽及荣恩也表示他们会跟哈利一起执行这使命（详见《》预言）。

“-{哈利·波特与‘混血王子’}-”这个译名是2005年10月12日由在中国大陆出版该书的人民文学出版社公布的。由于本书的英文原版名称中的直接翻译有混血王子之意，所以“-{哈利·波特与混血王子}-”（与本书译名区别在于“混血王子”没有加引号）是大家通常认为的译名，也因此，一些盗版书籍在街头巷尾的盗版书摊上流通。然而在实际上，“-{哈利·波特与混血王子}-”这个译名并不符合作者的原意。人民文学出版社少儿编辑部主任、此部小说简体中文版责任编辑王瑞琴在接受记者提问时表示，有王子的意思和英国姓氏的意思，在故事中主人公曾误读此词的意思，为了尊重中国人的习惯，译文的多译性，复杂性，所谓性，就加上了引号，这也是非常符合原著的本意的。另外，除了英语国家之外，都非常难翻译，有文字游戏的感觉。

对于整个系列的译名，台湾版本一直采用的是『哈利波特—XX的XX』形式，这本书是『-{哈利波特－混血王子的背叛}-』。

为了反盗版，中国大陆人民文学出版社在本书的出版商运用了如下防伪措施：

2006年9月1日，出版公司说，在最新版的《哈利波特－混血王子的背叛》中，一个错误已被改正。作者J·K·罗琳在书中写错了赫敏·格兰杰所通过课程的数量。这一部的初版中赫敏在常用巫术测试中，以优异成绩通过了11门课程；一些读者却发现在第五部中，赫敏只上了10门课程。

