哈尔滨市人民防洪胜利纪念塔

哈尔滨市人民防洪胜利纪念塔，又称防洪胜利纪念塔、防洪纪念塔，是哈尔滨市文物保护单位之一，位于黑龙江省哈尔滨市道里区。1957年，哈尔滨面临特大洪水威胁，当地民众努力建造堤坝，成功挡住洪水；政府部门决定在松花江堤上修筑一座纪念塔，以兹纪念。纪念塔的塔顶和塔身-{}-分别有人物塑像和浮雕，描绘抵抗洪水的场面，设计方案在建塔过程中经历了多次修订。纪念塔最终在1958年竣工，成为哈尔滨的标志性建筑之一，在文化大革命时险遭破坏。此后，防洪纪念塔先后进行了数次修缮，在1995年成为哈尔滨市文物保护单位，并于1997年获俄罗斯总统叶利钦到访。

1957年，松花江爆发特大洪灾，威胁哈尔滨市的安全；哈尔滨民众努力建造堤坝，成功挡住洪水。为了纪念此事，中国共产党哈尔滨市委员会（哈尔滨市委）和市政府决定在松花江堤上修筑一座纪念塔。纪念塔造价12.7万人民币，由哈尔滨市第二建筑工程公司负责施工。纪念塔的建设工程在1958年开展。

市政府就纪念塔的选址广泛征求意见，得出三个方案：一是中央大街与堤顶道路轴线的交叉点，二是松花江堤坡的顶端，三是把塔下围廊与堤顶道路的边线拉齐、塔身靠近中央大街；经过多次讨论后，哈尔滨市长吕其恩决定采用第三个方案。选址完成后出现了纪念塔朝向的问题，但当时纪念塔围廊要开始施工，负责人员于是在两侧分别建少一个廊柱，以便日后调节朝向、同时不影响工程进度；后来，吕其恩亲自到现场考察，决定把纪念塔的正面朝向中央大街。

在建造纪念塔的过程中，设计人员要为塔身雕塑打造石膏模子，需要使用黏性好、干燥后不会变形或裂开的黏土，完全符合要求；为了确保能满足需要，负责单位把哈尔滨可供购买的耐火黏土抢购一空，共买了超过7,000公斤的耐火黏土，一度引致供不应求。雕塑完成后，剩余的耐火黏土转让给基础建设部门，用作生产耐火砖，缓解了黏土紧缺的局面。另外，纪念塔环廊柱表面的水刷石需要用到白水泥，但当时哈尔滨水泥厂和牡丹江水泥厂均没有生产白水泥、也不会单独生产少量产品；于是，负责单位派员向苏州水泥厂购买五吨白水泥，空运到哈尔滨。

哈尔滨市人民防洪胜利纪念塔在1958年竣工，并在两年后的1960年9月6日举行落成典礼。

在其后的文化大革命时期，吕其恩受批斗，纪念塔差点遭到破坏。1966年，哈尔滨一所学校的「造反团」三度闯入哈尔滨市城乡建设委员会（市建委），逼问纪念塔是否存在吕其恩的形象。市建委总工程师王丽生担心纪念塔被毁，便一口否定；他指出，即使纪念塔上的人物形象与吕其恩神情相似，也只是偶然，而且担任市长的吕其恩没可能有空当模特儿。「造反团」满意他的答复，纪念塔安然无恙。

此后，防洪纪念塔先后进行了数次修缮；例如在1995年8月，哈尔滨市政府投资20万人民币修葺纪念塔，为其恢复原貌，并添加灯光装饰。1995年，哈尔滨市人民政府把防洪纪念塔定为哈尔滨市文物保护单位。1997年，时任俄罗斯总统鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦来访哈尔滨；由于上万名哈尔滨白俄曾参与抗洪工作，叶利钦特意参观防洪纪念塔，并向纪念塔行鞠躬礼。

1998年，哈尔滨再次受特大洪水侵袭，水位甚至比1957年的更高；40万军民参与抗洪工作，成功应对洪水。为了纪念这事，有哈尔滨民众提出建立一座纪念碑，也有市民建议把抗洪人员的名字、以及参与抗洪军警的号码刻在纪念塔；最终，市政府决定在纪念塔上加注1998年洪水的水位。

2008年，道里区政府与其他部门共同举办「纪念哈尔滨市人民防洪胜利纪念塔落成50周年座谈会」。翌年，防洪纪念塔获颁新中国城市雕塑建设成就奖。2012年，防洪纪念塔再次重行修葺。

哈尔滨市人民防洪胜利纪念塔位于斯大林公园中央，高度为22.5米，由塔顶、塔身和塔基座组成。

纪念塔的塔顶有四个高3.5米的人物塑像，分别是工人、农民、解放军军人和女知识分子，高举红旗；这象征哈尔滨人民在中国共产党领导下共同建设堤坝、对抗洪灾。塔身中部有高2.2米的人物浮雕，共刻划了24个人物，情景包括宣誓上堤、防治洪水、胜利庆功等。塔上还有一根金色圆管，标志1998年洪水的水位（120.89米）。纪念塔塔基呈方形，上窄下宽，以石材砌成，象征堤坝坚固；塔基正前方镌刻了「哈尔滨市人民防洪胜利纪念塔」的鎏金字样。塔基前有一座喷泉，象征哈尔滨人民成功把洪水变成造福百姓的水源；下方有两阶水池，上阶标示1957年洪水的最高水位（120.30米），下阶标示1932年哈尔滨被洪水淹没时的最高水位（119.72米）。水池在1990年安装了声控彩色喷泉。

纪念塔的外面环立了20根以宽带连接起来的科林斯圆柱，构成长35米的罗马式半圆围廊；这象征20世纪哈尔滨人民的力量坚不可摧。环廊的两端有高3.5米、宽2.5米的石壁，东侧的石壁刻划哈尔滨民众成功对抗洪水的场景，西侧的石壁雕刻了各民族人民举起标语前进的景象，石壁背面则是讲述哈尔滨防洪历史的碑文。

在最初的设计方案，纪念塔的高度只有21.9米；但是，有专家在已开始建塔后提出，纪念塔从附近环境来看的话太低了，故建议把塔高增至30米。当时纪念塔的底座工程已开始进行，要增加塔高就只能收细塔身，导致塔顶的人物雕塑难以安排；经过反复考虑，负责人员决定把纪念塔的高度增至22.5米。

塔顶的人物雕塑起初按照惯例以妇女代表农民，但这农民雕塑的形象被批评不够有力，设计人员于是改以男性代表农民、女性代表知识分子。这名女知识分子起初设计成赤足、绾起裤腿、头缠毛巾的妇人，此方案不受支持；吕其恩提出把她的形象修改，但设计人员在审稿时发现重新设计的女知识分子身高偏低、外貌文弱，于是改以一名女学生运动员作模特儿。雕塑基本完成时，有意见认为塔顶工人塑像的姿势易生政治误解，但塑像当时已有钢筋支架、混凝土浇筑，难以作重大改动；于是，专家磋商后决定把塑像并拢的五指分开，改为自然弯曲的形态，同时修改手臂的轮廓。

塔身上的浮雕由一艺术学院的师生负责，由雕塑家王熙民担任创作总指导。当时，哈尔滨市委要求，主雕像需呈现出工人、农民、军人、学生、商人（「工农兵学商」）的形象，其中一定要表现工人阶级的领导。学生由此构思出工人持旗在前、另外四类人跟随在后的构图，但这样的构图看起来拥挤，而且商人的形象不易呈现；于是，哈尔滨市委第一书记任仲夷决定只保留「工农兵」在浮雕上。浮雕上的人物最终有24人。这些人物当中包含一名干部，有雕塑家认为干部形象应以吕其恩为原型，负责人虽然同意这建议，但担心吕其恩会反对；因此，负责人没有把此决定告知他本人，雕塑家便依据吕其恩的照片来雕塑。

防洪纪念塔被视为哈尔滨的标志性建筑之一。1964年，黑龙江画家孙-{云}-台创作了一幅油画，绘画了纪念塔的外貌；这幅油画后来参加了全国美术作品展览，成为该届展览里唯一一份来自黑龙江的作品。2012年，纪念塔曾入选为中华人民共和国护照内页的图像。
