哈利·波特与阿兹卡班囚徒

《哈利·波特与阿兹卡班囚徒》（），英国作家J.K.罗琳的系列魔幻文学作品《哈利·波特》系列的第三集。英文原版于1999年9月8日在英国出版。简体中文版原名《哈利波特与阿兹-{}-卡班的囚徒》，由郑须弥翻译并于2000年9月出版，为保持哈利波特系列翻译风格统一，人民文学出版社2009年4月进行了再次出版，由马爱农、马爱新重新翻译，并更名为《哈利波特与阿兹-{}-卡班囚徒》。正体中文版于2001年6月22日由皇冠出版社出版。

哈利波特的三年级暑假，发生了两件令哈利既忧且怒的事件：天狼星·布莱克逃狱和德思礼姨丈的姐姐玛姬到访。
在1993年7月31日午夜，哈利波特收到了从朋友（荣恩、妙丽和海格）送来的生日礼物，荣恩更寄来剪报和一个袖珍测奸器，表示其父亲（亚瑟·卫斯理）抽到《预言家日报》700加隆的奖品，全家到了埃及旅行（以探望在埃及古灵阁工作的比尔·卫斯理），妙丽送来一箱「飞天扫帚保养工具箱」（这箱子太重，哈利原本以为妙丽送来的一定是一本写满超难符咒的巨书），海格则送上一本会咬人的书 - 怪兽的怪兽书（信上表示会派上用场，哈利用皮带把它捆住）。之后收到霍格华兹寄来的信，里面夹有一张同意学生前往活米村的同意书。

第2天，麻瓜新闻报导有逃犯逃脱（天狼星·布莱克），并带有一枝枪。威农姨丈其后表示玛姬·德思礼（威农的姐姐，每次到访都令哈利留下深刻的恐怖回忆）会到德思礼家到访一个星期，威农姨丈要求哈利不要露出任何巫师的行为，并表示哈利进了圣布鲁特少年惯犯监。

玛姬姑姑到后，一个星期都没有甚么异样，哈利一直以同意书签名作忍耐和回想飞天扫帚保养工具箱里的说明书作分散注意力（玛姫以其呆样批评其智商过低），可是在最后一天晚上，玛姬姑姑因碰触到哈利的底线（玛姬侮辱詹姆和莉莉）而被哈利用魔法（失去控制力）变成一个大气球，往天花板浮去，哈利亦因愤怒而离开了德思礼家。

在骑士公车（Knight Bus）的帮助（哈利在途中得知原来天狼星是谋杀了13个人的黑巫师，也是佛地魔的支持者）和夫子（魔法部长）的宽容下，哈利成功返回霍格华兹读书（修读3年级课程，也从书单得知了原来怪兽书是指定用书之一），在破斧酒吧中撞见了荣恩和妙丽，妙丽买了一只猫，差点把荣恩的老鼠班班吃掉（班班从埃及回英国后一直病）。

在破釜酒吧中，哈利意外听见茉莉（荣恩的母亲）和亚瑟在会客室大吵大闹，原因是亚瑟希望把布莱克逃狱的真相告诉哈利（原来布莱克逃狱是为了追杀哈利）。

第2天（9月1日），哈利在9¾月台登上霍格华兹特快车前，向亚瑟透露自己已知道了自己正被布莱克追杀，亚瑟要求哈利发誓「不论发生任何事」，都不会去「找」布莱克。

在魁地奇比赛中，催狂魔突然出现，想吸取哈利的灵魂，哈利因此从扫帚上跌落了下来，邓不利多使出了咒语，让哈利缓缓地掉到地上，才没有造成太大的伤害，同时亦出手击退催狂魔；而当哈利从床上醒来时，荣恩和妙丽告诉哈利，他的光轮两千撞到了浑拚柳，被发现时已断成了好几十个碎片，已经不能再使用，使哈利伤心不已。(虽然不能再骑，但哈利还是把它收藏起来，放在行李箱的角落)

哈利在「光轮两千」被破坏后不久，就收到一份特别的礼物：「火闪电」。但由于麦教授担心「火闪电」已经被天狼星下毒咒，因此把它没收，并进行检查，令哈利的情绪再次跌至谷底。在魁地奇球赛前，麦教授突然归还「火闪电」给哈利，表示「火闪电」已经检查完毕，请他放心使用。电影版则到了结局，因为哈利和天狼星·布莱克的误会已经重修旧好后才收到火闪电，于是就没有了检查的事了。

其实彼得·佩迪鲁（化身为荣恩的老鼠班班）才是幕后凶手，他是佛地魔的部下，由于出于恐惧，才出卖了詹姆·波特和莉莉·伊凡，而天狼星·布莱克是他们原来的守密人，是他劝詹姆和莉莉将守密人改成佩迪鲁。他原本想要通知他们，但到了现场已经来不及了，当时，他看见了彼得·佩迪鲁，知道他是杀死詹姆·波特和莉莉·波特的凶手，便想杀死他，但彼得·佩迪鲁化身一只老鼠逃走了，天狼星因情绪激动，太过伤心，而在原地仰头大笑，再加上他很多天没整理自己了，因此从外表看上去很像杀人犯，所以大家才会误会。（所以天狼星在阿兹卡班所说的"他在霍格华兹..."是指彼得·佩迪鲁，而天狼星知道的原因是因为他从报纸上看到荣恩·卫斯理肩上的那只老鼠（特征是那只老鼠的手上断了一只指头））后来他们想要抓彼得·佩迪鲁回学校，但就在雷木思·路平准备变身狼人时，一不注意，彼得·佩迪鲁便变成老鼠趁机逃走了。当哈利醒来时，发现他躺在病床上，而老师们和魔法部部长已将天狼星·布莱克关进牢里，彼得·佩迪鲁此时早已逍遥法外了。

哈利和妙丽在天狼星给魔法部捉捕后，决定使用时光器回到过去（荣恩因受伤无法同行），他们回到三小时前鹰马还没有被斩首的时候，他们拯救了鹰马，然后过了一小时，哈利和妙丽看到了另一个哈利和天狼星正在试图击退催狂魔。哈利用护法咒把催狂魔打跑，后来哈利和妙丽骑上鹰马赶紧飞往阿兹卡班救出天狼星，最后天狼星陪同鹰马离开隐居到某一个地方去了。

