哈希姆家族

哈希姆家族（，转写：Hāšimī）是伊斯兰教先知穆罕默德的后裔繁衍而成的家族名称。原先附属于古莱什族部落中的一个氏族，成为，近代曾统治过汉志王国、伊拉克，至今仍统治着约旦。

哈希姆王朝的始祖定居于麦加的古莱什部落，源自（约511年卒），为穆罕默德的曾祖父。哈希姆的原名是阿穆尔，“哈希姆”之意是“掰开面饼的人”，这个称号的由来是某一年麦加旱灾时，哈希姆拿出自己的食物赈济灾民。然而哈希德王室主要遵奉的始祖为穆罕默德的女儿法蒂玛

1916年6月，汉志地区爆发反对奥斯曼帝国统治的阿拉伯大起义，哈希姆家族第38代族长、麦加大谢里夫侯赛因·伊本·阿里于1916年6月10日宣布独立，建立汉志王国。

1924年10月5日，侯赛因·伊本·阿里被迫将汉志国王之位传与长子阿里·伊本·侯赛因。后汉志王国被伊本·沙特吞并，于1932年同内志、季赞、亚西尔一道组成了沙特阿拉伯王国。

侯赛因·伊本·阿里的次子阿卜杜拉一世后来担任了约旦国王，其后代统治约旦至今。

1920年3月7日，叙利亚国家大会（Syrian National Congress）拥侯赛因·伊本·阿里的三子费萨尔·伊本·侯赛因为大叙利亚国王。但同年4月叙利亚被托管给法国，后者将费萨尔逐出叙利亚。他于是移居英国。英国政府担心其托管地伊拉克局势不稳，遂改直接统治为名义上的君主制。公民投票显示96%的民众赞同费萨尔之后，他同意成为伊拉克国王，于1920年8月登基。其后代统治传至费萨尔二世，于1958年被自由军官组织发动的政变推翻。

