哈利法克斯

哈利法克斯（、），是加拿大-{zh-hans:新斯科舍;zh-hk:诺华士高沙;zh-tw:诺瓦斯科西亚;}-省的省会，北部最大的深水天然港口，气候适宜，是加拿大第二温暖的城市。2017年人口为431,701。哈利法克斯是加拿大东部地区主要的政府服务和商业部门的集中地。农业，渔业，采矿，林业以及天然气提炼为哈利法克斯地区的主要资源类工业部门。

由多伦多乘坐飞机前往哈利法克斯需时1小时45分左右。本地有航班直达美国东部大城市西欧城市以及冰岛首都雷克雅维克。机场距离城区40千米，为加拿大距离市区最远的机场。该城于2011年2月11日至27日举行了全加冬季运动会（2011 Canada Games）。

该市重要大学有4所，戴尔豪斯大学、圣玛丽大学、圣文森特山大学、国王学院大学、新斯科舍艺术与设计大学。 其中，达尔豪斯大学是加拿大一流的研究型大学，主要提供理工科课程，圣玛丽大学以商科作为主要的课程内容，圣文森特大学以其营养学专业出名。

整个哈利法克斯的地域面积有5,577平方千米，大约为整个新斯科舍省面积的10%。

本地区的海岸呈锯齿不规整状，海岸线长达400公里。海岸线大部分是石质的滩涂或者位于内线海湾的沙滩。该市最大的海湾包括了St. Margarets Bay、Halifax Harbour/Bedford Basin、Cole Harbour, Musquodoboit Harbour、Jeddore Harbour、Ship Harbour、Sheet Harbour与Ecum Secum湾。本市的地貌形态横跨Musquodoboit Valley地区的农业用地至多石有浓密森林覆盖的高大海岸。

