哈兰德·桑德斯

哈兰德·大卫·山德士（，），以山德士上校（又译桑德斯上校）、肯德基爷爷的名字而闻名，是肯德基的创始人。直到现在，肯德基商品的外包装上皆会印上他的肖像画，此肖像画也是肯德基集团的一个商标。同时，他亦是肯德基的吉祥物。

哈兰德·大卫·山德士在1890年9月9日生于印地安那州亨利维尔。父亲在他六岁时去世，而他的母亲又要工作，山德士便担当起为家庭煮食的责任。他在中一时辍学。不幸的是，他的母亲后来改嫁，其后亦因为被其继夫虐打而离家出走。在青年时代，山德士做过多份工作，包括消防员、轮船驾驶员、保险经纪，甚至在古巴参军。

在40岁那年，山德士在肯塔基州科尔宾为那些路过他的服务站的人们烹调鸡肉。那个时候他还没有自己的餐馆，于是在服务站的住所中供应晚餐，渐渐在当地有名起来，搬到了一家能容纳142人的汽车旅馆餐厅，并开始成为一个厨师。在往后的9年，他改善了烹调鸡肉的方法。时至今日，肯德基还是在选用他当时精心研制的11种秘密香草和香料。山德士还利用高压锅取代平底锅来增强鸡肉的风味和缩短烹调时间。在1935年，时任肯塔基州州长鲁比·拉冯（Ruby Laffoon）授予山德士「荣誉上校」的头衔。

然而，在桑德斯上校66岁的时候，因75号州际公路修路而被迫卖掉餐厅，依靠社会保险金生活。而那点钱根本不够用，于是他走遍全国推销他的炸鸡方法。如果饭店喜欢炸鸡味道，签约卖的每一块鸡，缴5分钱给上校。

桑德斯把公司总部搬到肯塔基州的谢尔比维尔，并于1964年从厨房退出，把生意卖给一组投资者，但一直担当公司的发言人，在1950年代到1970年代之间拍了许多电视广告。总部主楼没有卖，重新开了一家饭店。由于肯塔基的新主人买了"桑德斯上校"这个商标，新饭店以上校夫人命名为"Claudia Sanders' Dinner House"。饭店仍然营业，有很多桑德斯家人的照片和纪念物。

桑德斯在1980年6月被检测出白血病，并于同年12月16日因肺炎病逝，享寿90岁。以其广为人知的服装—白色西装并系蝴蝶结入殓，埋葬于故乡肯塔基州路易斯维尔的。后来卡通造型的桑德斯上校（由演员Randy Quaid配音），出现在越来越多的肯德基广告中。

