哈密尔顿 (安大略)

哈密尔顿（，-{zh-cn:当地华人又译作咸美顿;zh-tw:当地华人又译作咸美顿;zh-hk:又译作哈密尔顿}-或海明顿）是加拿大安大略省东南部的一座港口城市，位于多伦多以西及尼亚加拉瀑布以北。据2011年加拿大人口普查所示，咸美顿市内有519,949名居民。咸美顿的都会区则包含邻近的伯灵顿市和格里姆斯比镇，2011年人口为721,053人；自1981年起，咸美顿都会区人口一直位居全国第九及安省第三。

1812年战争后，商人暨政治家佐治·哈密尔顿（）著手打造一座小镇。1846年，哈密尔顿正式成为法定城市。及后经过多年演变，哈密尔顿发展成安大略湖西岸金马蹄地区的重要工业枢纽。2001年，哈密尔顿与咸美顿-温特沃斯区（）辖下的数个小镇合并，成为现时的哈密尔顿市。合并后的哈密尔顿市为一个单层次行政区，对上不设县或区级行政架构。

哈密尔顿的本土经济以往靠重工业及钢铁业带动，故该城亦有「钢铁城」（Steel City）之称，但近年来则倚重如医疗业等的服务业。哈密尔顿市内主要有两所专上学院，分别为麦克马斯特大学及莫霍克学院（）。另外，市内有多处旅游点、名胜及古迹，如皇家植物园（）、加拿大战机博物馆（）、布鲁斯远足径（）及全国首家蒂姆·霍顿斯咖啡店等。

哈密尔顿的邮政编码前缀是L8E至L8W；电话地区编码则为905及289。

早在殖民前时期，中立原居民（）已活跃于当地，但后来被与英国人结盟的易洛魁联盟（又称六国联盟）驱赶；当时易洛魁联盟正对抗著与法国人结盟的休伦族人（）。市内其中一条主要道路莫霍克道（Mohawk Road）便是由六国其中一员莫霍克族（）开辟，并以其命名；现时下城区（lower city）的国王街（King Street）原本亦是莫霍克道的一部分。
美国独立战争后，大批效忠英王的十三州殖民者迁居至上加拿大，并获得「联合帝国忠诚团体」（）的称号。到了1784年，该批殖民为数约1万人，主要聚居在尼亚加拉﹑昆提湾（）一带及安大略湖与蒙特娄之间的一段圣劳伦斯河流域。不久，很多美国人也被当地价钱相宜的农地吸引过来。同时间，大量忠于英国的易洛魁人亦从美国移居至此，并于安大略湖西岸定居。

1788年，上加拿大政府进行了地方调查，确定了人们把这地方叫作「湖首」（"the Head of the Lake"）。1791年，位于这个地方，本隶属于上加拿大省林肯镇（Lincoln Township）的巴顿小镇（Barton Township）成立。直至25年后的1816年，巴顿小镇变成了温特沃斯县（Wentworth County）的一部分。

1812年战争后没多久，企业家兼政治家佐治·哈密尔顿（，1788年-1836年）从上加拿大立法会议员杜兰德（）手上购入一块257公顷，位于巴顿小镇的租佃地（farm holdings）。1815年1月，他与来自北方的地主晓臣（）合作，计划在这片土地上兴建一所法院及一座监狱，以吸引人们前来投资。在哈密尔顿与晓臣授权下，杜兰德在约克（即多伦多的前身）出席上加拿大立法会会议的同时亦在当地发放出售土地的消息，而刚巧当时的政府正筹备打造新区及新市镇。1816年3月22日，法案通过全新的戈尔区域（Gore District）成立，哈密尔顿购入的小镇成为区域首都。

哈密尔顿在1816年规划市镇时，沿用了当时在上加拿大广泛使用的方格道路网络设计（grid pattern）。他保留了原居民的小径，作为贯穿市镇东西的道路。最早期整个市镇分为80块地，花了至少10年时间才完全售罄。1823年兴建的布灵顿运河（Burlington Canal）以及1827年落成的新法院都有助哈密尔顿于1828-29年售出更多土地。然而，他为了吸引更多经济活动而兴建的市集广场（market square）最终却不太奏效。

此镇起初还不算是戈尔区域内最重要的中心。王子广场（Prince's Square）早于1816年划定，但该带首座永久性监狱待1832年才在广场上兴建。监狱落成后，根据1833年2月13日颁布之法规，哈密尔顿成立警政委员会（police board），而城镇的边界亦得以确定。1846年6月9日，根据英国国会颁布的 9 Victoria Chapter 73，哈密尔顿镇获得法定的城市身份。

随著哈密尔顿市稳步发展，数座触目的建筑物亦于19世纪末在市内相继建成，当中包括于1855年落成的加拿大共济会会所（）、1890年落成的公共图书馆及1893年落成的莱特屋百货商店（Right House）。加拿大首个商营电话服务公司、大英帝国首个电话交换局以及全北美洲第二个电话交换局皆于1877-78年之间在哈密尔顿市成立。

即使经历了1906年的哈密尔顿电车公司（）大罢工，市内人口依然随著工商业不断膨胀而在1900-1914年间增长了一倍。市内两间钢铁制造公司 及 分别于1910年及1912年成立。宝洁公司及 包装公司则分别于1914年及1922年在市内设厂，当时该两家美国公司都是首次在国外设置厂房。直至60年代前，哈密尔顿的人口及经济都保持增长，其间比较重要的事项有：


随著时代改变，很多大型工业厂房都搬迁至外地，有些甚至已经结束营业。经济亦随之转型至以服务业为主，如运输业、教育及医疗服务业等。

2001年1月1日起，咸美顿-温特沃斯区（Regional Municipality of Hamilton-Wentworth）辖下的六个城镇哈密尔顿、安卡斯特（）、登打士（）、弗拉姆伯勒（）、格兰布鲁克（）及小石溪（）合并，变成今日的哈密尔顿市，人口由330,121增加至490,268；睦邻社区（neighbourhoods）亦由100个增加至200个以上。

哈密尔顿位于尼亚加拉半岛西面，包围著安大略湖最西的部份。至于城市陆地大部份范围，包括市中心在内，都在安大略湖以南。地理位置上，哈密尔顿在金马蹄地区的正中心，大约在多伦多与水牛城之间。哈密尔顿海港（Hamilton Harbour）可以说是「勾画」出城市北方的边界，而贯穿城市东西两方的一列尼亚加拉绝壁（）则把城市「分割」成上下两方。尼亚加拉绝壁往东伸延至尼亚加拉河畔的昆士顿，往西则伸延至布鲁斯半岛顶端的托伯莫里（Tobermory）。

最早在哈密尔顿定居的原居民叫这里的海湾做Macassa，意谓「美丽的水域」（beautiful waters）。哈密尔顿港是个有著一大片拦门沙（sandbar）的天然港湾。拦门沙名为Beachstrip，是在上一次冰河时期沉淀下来的，而且一直往「下城区」（lower city）的东南部伸延开去，直至城市中部的陡坡。哈密尔顿的深水港口利用运河贯穿Beachstrip，运河两岸交通由载有伊利沙伯皇后道高速公路的伯灵顿湾詹姆斯·N·艾伦高架桥及lower Canal Lift Bridge的大桥横越其中。

市内有4500公顷（11100英亩）土地由哈密尔顿保育管理局（）拥有﹑出租或管理，而市政府则负责营运分散于310处，合共面积1077公顷（2661英亩）的公共用地（parkland）。市内多个公园皆坐落尼亚加拉绝壁沿线。布鲁斯远足径（Bruce Trail）差不多覆盖著整个绝壁，而在哈密尔顿的这一段远足径上，沿途除了公园外还有很多悬崖和瀑布，当中超过80个瀑布已被确认，亦因此哈密尔顿又被称为「瀑布之城」（the City of Waterfalls）。

哈密尔顿的气候属大陆性潮湿气候，与大部份加拿大城市相比算是温和。虽然1月平均气温只有摄氏零下3.6度，但由于大部份日子都在零度以上，因此每当下雪时，市面总是一片泥泞。冬季时，每年的降雪量差异颇大，平均则约113厘米。7月平均气温（日与夜平均数）达摄氏22.5度，而湿度则在盛夏时通常都处于很高水平。每年五月至十月上旬之间，就算日间气温只有30度，但加上潮湿效应后，往往令人有40度以上的感觉。

陡坡以下的「下城区」（lower city）通常比陡坡以上的「山顶」（top of "the mountain"）气候温和。山顶区的气候转变较急，换季时间较短，而且在冬季时，更容易受到越过湖面的风雪影响。因此有时候即使下城区没有任何下雪迹象，山顶区的雪已堆积如山。陡坡的存在亦影响著夏季的天气。由于气温转换，尤其在晚间时分，市中心会比陡坡以上地区暖得多。而且陡坡形成了一道天然屏障，困住了市中心地区的烟霞，使得这股霞气久久未能散开，有时候甚至导致市中心的能见度缩减至不够2公里。

夏季有时会下很大的雨，但总的说来恶劣的天气还属罕见，除了一次受到龙卷风吹袭。2005年11月9日，该阵龙卷风摧毁了市内数百间房屋，并吹起了罗菲路初中（Lawfield Middle School）内的体育馆屋顶，击伤了两名学生。

根据2001年加拿大全国人口调查显示，哈密尔顿都会区有接近662,401人，现在则有近692,911人。当中48.8%为男性，51.2%为女性。近四分一人口在国外出生，比例上为全国第三高，仅列多伦多及温哥华之后。同时间，英裔人口（即英格兰、苏格兰及爱尔兰裔）亦占了一个很高的比例。接近3成市民报称是英格兰人后裔，或有祖先来自英格兰。而报称是苏格兰后裔或有祖先来自该处的，亦占人口的五分一。

1990年代，移居至哈密尔顿的外国人主要来自以下国家：（前）南斯拉夫、波兰、印度、中国、菲律宾及伊拉克。2001年，全市有64000名非欧裔少数民族，占总人口10%，比1991年的7%略有增加。非欧裔少数民族占安省总人口19%，此比例主要是被多伦多拉高。除了50%的白人外，多伦多同时拥有众多少数民族，如南亚裔人士（10%）、黑人（20%）、华人（17.29%）。

5岁以下人口占全市5.8%，略高于全国平均的5.6%。14岁以下的儿童占人口19.24%，而65岁的长者则占14.26%，略高过全国平均的13.6%。全市平均年龄为37.8岁，与全国平均的37.6相若。

宗教方面，尽管来自世界各地的移民带来很多不同信仰，市内最多人的依然是基督徒，占77.56%，其中37.08%信奉基督教，而天主教的则占35.48%（远低于全国平均数）。大教堂基督君王圣殿主教座堂 (哈密尔顿)就是哈密尔顿天主教区所在。剩下的5%的基督徒主要信奉东正教和其他独立教会。此外，信奉伊斯兰教的人亦不少，有12880人，占人口的1.96%。其余的宗教包括犹太教、佛教、印度教等。2001年，无宗教信仰人士共有115,510人，即全市人口的17.63%。

多伦多至哈密尔顿一带，是全国工业最发达的地区。由奥沙华市为起点，沿著安大略湖西岸，及至尼亚加拉瀑布，是所谓的金马蹄地区，而哈密尔顿的地理位置就在「马蹄」的中心。根据加拿大统计局2001年人口统计，有6,704,598 居住在金马蹄地区。很多主要工业制品，如汽车与零件、钢铁与其他金属、食品、电子产品、机械产品、石油化工及煤矿产品、纸品等都在这里出产。

2006年，加拿大政府就哈密尔顿地区的劳动市场发出一份新闻稿，报告指哈密尔顿缺乏酒店设施、货车司机及金融人材。同时间，55%的制造业工作人口将在15年内退休。因此，安省政府亦投放大量金钱予哈密尔顿的教育界。另外，根据《加拿大商业杂志》（）2006年所做的一份调查指出，哈密尔顿是安省最适合营商的地方。该项调查以可变营运资本（variable operating costs）、生活开支、非住宅建筑许可证、失业率变化及犯罪率来作评核准则。与全国城市比较，哈密尔顿则名列第6。

近年经济日渐倚重服务业，但钢铁业、制造业等依然主宰著哈密尔顿经济。除此之外，个别行业如航空业、建造业及地产、科研、医疗、教育等近年发展亦不俗。

安大略省政府在哈密尔顿市内维护数条省级公路，包括达致400系列高速公路资格的伊利沙伯皇后道（QEW）和403号公路，以及非高速公路规格的5号、6号和8号公路。QEW大致呈东西走向贯穿该市东部，往西经伯灵顿湾詹姆斯·N·艾伦高架桥通往伯灵顿，东通尼亚加拉区；403号公路则贯穿该市西部，西通胡士托和布兰特福德，东达密西沙加。哈密尔顿市政府则维护市级高速公路林肯·亚历山大园林公路和红山谷园林公路；该两条公路构成一条「L」字形走廊，在两端分别驳上403号公路和QEW。此外，哈密尔顿市于2001年与咸美顿-温特沃斯区合并后亦承继了该区域政府的干线编号系统，但于2004年将之简化；现时市内仅有5号、8号、20号、52号、56号、65号、97号和99号市道的编号对外挂牌。

哈密尔顿市内的公共交通服务由市营的哈密尔顿电车公司（Hamilton Street Railway）营运。该机构过去曾营运哈密尔顿市的有轨电车系统；电车系统于1950年代被淘汰并由巴士取代，但该机构的名称却沿用至今。该机构现时在市内营运32条常规巴士路线和两条季节性路线。此外，市政府现时亦研究在市内数条走廊上设置轻铁，但项目尚未正式落实兴建。

GO运输公司旗下的湖滨西线通勤铁路服务西端终点设于哈密尔顿市中心，自此大致沿与安大略湖湖岸平行的路轨通往多伦多市中心的联合车站。此外，该机构亦营运数条通勤巴士线连接哈密尔顿和金马蹄地区的其他城镇。

虽然哈密尔顿为金马蹄地区以至南安省的其中一座主要城市，但市内却没有任何城际铁路服务停靠。最接近哈密尔顿市中心的城际车站为位于伯灵顿市西部的奥打索火车站（Aldershot Station），乘客可在此登上维亚铁路旗下的魁北克市-温莎走廊铁路服务，以及由维亚铁路和美铁联营，连接多伦多和纽约市的枫叶号列车。

约翰·卡尔·芒罗哈密尔顿国际机场（IATA代码：YHM）位于哈密尔顿市南部，以2013年货物吞吐量计算为全国第三繁忙机场。西捷航空、加拿大越洋航空和阳翼航空皆有季节性航班在此升降，来往其他美加城市和加勒比海地区旅游热点，当中西捷航空亦营办定期航班来往此处和卡加利。此外，当地居民亦可使用多伦多皮尔逊国际机场，或纽约州的水牛城-尼亚加拉国际机场和尼亚加拉瀑布城国际机场前往外地。

哈密尔顿市民在三个级别的政府皆有代表。市民选出5名国会下议院议员和5名省议会议员，代表哈密尔顿分别在联邦政府和安省政府服务；市议会则由1名全民普选的市长和15名市议员组成。全市划分成15个选区（ward divisions），市民在各自所属选区内选出一名市议员代表。除此之外，每个选区内的市民亦可选出一名公共教育局学务委员（school board trustee）服务该区学校。

《安大略市政府法》（Municipal Act of Ontario）赋予哈密尔顿市政厅管治的权力。安省政府则有凌驾于市政府的监督特权，并有权就省内所有市政府的权力作出解释、开放或限制。另外，省政府通过安省市政管理委员会（） 监管哈密尔顿市政厅。

《加拿大刑法》（Criminal Code of Canada）是就犯罪行为及惩罚下定义的主要法规。哈密尔顿警察局则负责执行联邦及安省颁布的法律。然而，尽管哈密尔顿警察局有权执行市政厅通过的地方法例，但通常执法的任务都会落在市政府雇佣的 Provincial Offences Officers身上。

哈密尔顿市内有好几所专上学院，直接及间接提供教学及研究职位。1930年，麦克马斯特大学前来设立院校。时至今日，麦大共有超过27,000名学生就读，当中仅三分一人来自哈密尔顿或其邻近地区。此外，主校园设于圣凯瑟琳斯的布罗克大学（）亦有在哈密尔顿设立分校，主要开办教师训练课程。市内其他学院包括：


哈密尔顿市内的公立幼稚园及中小学以主要授课语言和宗教背景分为四个类别，并由四间不同机构营运。咸美顿-温特沃斯教育局（）负责管理约114所英语公立学校，而咸美顿-温特沃斯天主教教育局（）则负责营运哈密尔顿都会内55所英语天主教公立学校。维亚蒙德教育局（）负责营运市内的法语公立学校（一间小学和一间中学），而中南部天主教教育局（Conseil scolaire de district catholique Centre-Sud）则负责营运市内的法语天主教公立学校（两间小学和一间中学）。

哥伦比亚国际学院创建于1979年，是加拿大最大的寄宿私立中学与预科学院。该学校提供初中（7、8年级）、高中（9至12年级）、大学预科、AP与ESL课程，现有来自全球60多个国家1,700名留学生。另外， 是整个哈密尔顿都会内唯一一所提供幼稚园至高中课程的私立学校。

登打士谷艺术学校（Dundas Valley School of Art）是一所独立的艺术学校，自1964年起服务哈密尔顿地区，学生年龄由4岁至年老长者不等。直至2007年2月，收生人数已迫近4000大关。1998年，学校与麦克马斯特大学联办一个全新的全日制文凭课程。教职员中不乏区内著名艺术家。

咸美顿艺术学院（Hamilton Conservatory for the Arts，简称HCA）多年来培育了区内不少具潜质的年青演员、舞蹈员、乐师、歌手及视象艺术家。校内设有录音室、舞蹈室、雕塑室、画廊及一个备有300座位的演奏厅。HCA为3岁至93岁人士提供超过90种课程。

哈密尔顿拥有独特的历史及社会背景，亦因此带来了不少有趣的景点。除了上文提及过的加拿大战机遗产博物馆（）外，还有展出加国最著名军舰 的博物馆、上加拿大首相 Sir Allan MacNab 曾入住的 、麦克马斯特大学内的核子反应堆（）、堪称「园艺乐园」的皇家植物园（）、加拿大橄榄球名人堂博物馆（）、野生动物园 及天主教大教堂 基督君王主教座堂。

近年市内艺术文化活动的发展已引来媒体对哈密尔顿的注意。2006年，《环球邮报》一篇文章更提出 "Go West, Young Artist"，点出年青艺术家在哈密尔顿的发展空间。

是哈密尔顿历史最悠久的社区之一，街上除了咖啡室及餐厅林立外，亦满布艺术馆、展览馆等。2006年，The Factory: Hamilton Media Arts Centre 在北占士街开幕，与同在街上，运作了30多年的 Hamilton Artist Inc. 可谓互相辉影。每月的第二个星期五，在北占士街上都有个名为 "James North Art Crawl" 的交流活动，吸引不少游人前往欣赏。占士街以外，Locke Street 及 King Street 等都是开了很多艺术展览厅的地方。至于市中心方面，主要有开在 Rebecca Street 上的 Downtown Arts Centre以及 Community Centre for Media Arts (CCMA)。其他市内艺术馆包括:


哈密尔顿除孕育出一众在当地知名的音乐家外，亦曾5度举办为表扬加拿大音乐家而设的朱诺奖颁奖典礼。另外自1975年起，由西捷航空赞助的全国最大型免费音乐盛事 The Festival of Friends 音乐节每年都在 Gage Park 上演。除此之外，每逢夏季在市内不同地方，如Gore Park、Whitehern Museum、Initernational Village、Sam Lawrence Park、 及 Hamilton Farmer's Market 等都会上演好几场免费音乐会。

自1960年代起，哈密尔顿每年都举办大大小小不同的文化活动及工艺展览会。除上文提及的 Festival of Friends 外，还有2007年便有40年历史的 The Winona Peach Festival。这个以饮食为主题的节庆活动提供一连串免费娱乐给大众参与，此外会场亦设有工艺品展览、游乐园地、选美及「老爷车」(vintage vehicles)展览等。由于节目丰富，The Winona Peach Festival 就曾4度被 Festivals and Events Ontario 选为「安省50大节庆」（Top 50 Ontario Festivals）之一。2006年入场人数高达23万人次，更吸引西纽约州地区的游客前来。其他大型节庆活动还包括：


哈密尔顿娱乐及会议设施（Hamilton Entertainment and Convention Facilities, HECFI）是个营运市内大型文娱活动及会议场地的组织，当中又以备有17,500座位的第一安大略中心为最大型。该座体育馆自1996年起一直是冰上曲棍球队 的主场馆，同时亦有多项体育、商业及表演活动在这里举行。著名歌手及乐队如U2、-{zh-hans:艾尔顿·约翰;zh-hk:艾顿·庄;zh-mo:艾顿·庄;zh-tw:艾尔顿·强;}-、洛·史都华及史密斯飞船就曾在此地表演过。而位于第一安大略中心附近的 Hamilton Place 则是哈密尔顿管弦乐团 (Hamilton Philharmonic Orchestra) 的「主场」，音乐剧《胡桃钳》每年都会在这里公演。此外，一些国际著名演艺人士如 汤姆·琼斯、比尔·寇司比、霍尔与奥兹 及 都曾在该场馆表演。

哈密尔顿市的主要报章为《哈密尔顿观察者报》（），市内也有数间电台。该市的两间地区电视台分别为独立频道CHCH-DT和隶属宗教频道Yes TV的CITS-DT。国内其他电视网（如加拿大广播公司英语电视台和法语电视台、CTV、Citytv和环球电视）的讯号则源自基秦拿或多伦多，但仍可直接或透过邻近城镇的转播站接收。

1930年，哈密尔顿主办有史以来首个英联邦运动会。英联邦运动会当时依然名为「大英帝国运动会」（British Empire Games），而该届赛事亦是加国首个参与的大型国际体育项目。70多年后，哈密尔顿决定申办2010年英联邦运动会，然而最后败给印度的新德里。

哈密尔顿两支职业球队咸美顿虎猫（）及咸美顿斗牛犬（）分别代表该市出战加拿大足球联盟（一种近似美式足球的球类运动）及美国冰球联盟。市内主要体育场馆分别有上文提及的第一安大略中心和蒂姆·霍顿斯球场。后者为虎猫队的主场馆，于2014年落成启用，取代于2012年关闭的艾佛荣球场（）。此外，哈密尔顿市亦是加拿大足球名人堂博物馆 （）之所在地。博物馆每年都选出一些杰出球员成为「名人堂」一分子，更为他们举行为期一周的庆祝活动，其中包括学校访问、哥尔夫球赛、一个正式为表扬他们而设的晚宴及与虎猫队作赛。

其他有关市内体育活动的事项包括：

哈密尔顿与位于美国密西根州的弗林特结盟。自1958年起，两地的业余运动员每年都在两市轮流主办的 Canusa Games 运动会上作赛。由1957年至今，弗林特和哈密尔顿保持著美加两国之间最长远的姊妹城市关系。其他与哈密尔顿结盟的姊妹城市包括：


