哈德斯菲尔德足球俱乐部

哈德斯菲尔德足球俱乐部（，）是位于英国西约克郡哈德斯菲尔德的职业足球会。

球队成立于1908年，在1910年加入英格兰足球联赛，上世纪二十年代，曾连续三年（1923/24年、1924/25年及1925/1926年）夺得当时顶级的甲组联赛冠军，成为英格兰足球顶级联赛首支「三连冠」（"Treble"）的球队，被誉为当时英格兰以至全世界最强的球队。

二战后，哈德斯菲尔德开始衰落，在1952年首次从顶级的甲组联赛降班，在上世纪五十年代至七十年代初浮沉于甲组及乙组联赛。自1972年哈德斯菲尔德再次由甲组联赛降班后，球队在之后45年一直在低组别的联赛角逐。2012年才由第三级联赛英甲升级至英冠。2016/17球季，哈德斯菲尔德取得英冠第五名，取得参加升班附加赛资格，哈德斯菲尔德在附加赛准决赛及决赛皆以互射十二码分别击败锡周三及雷丁，取得升班附加赛冠军，历史性首次升上英超作赛。

2017/18年度球季，哈德斯菲尔德取得英超第十六位，成功保留英超席位。


约翰‧史密夫运动场（John Smith's Stadium）是位于英格兰西约克郡的哈德斯菲尔德的多用途运动场，由1994年至2004年之间球场称为麦艾勋运动场（McAlpine Stadium），是球场的建筑商艾佛烈‧麦艾勋（Alfred McAlpine）以10年冠名权作为部份付款的条件。期满后麦艾勋放弃续约，由本地企业基尔岩医务保健（Galpharm Healthcare）获取新冠名权，球场改称基尔岩球场（Galpharm Stadium）。2012年7月19日，酿酒集团喜力宣布取得冠名权，于8月1日将球场更名约翰‧史密夫运动场（John Smith's Stadium），是一张五年赞助合约的一部份。

在1995年获皇家英国建筑学会（Royal Institute of British Architects，简称RIBA）颁发「史特灵奖」（Stirling Prize，即英国年度建筑设计奖）给球场的建筑设计公司「劳勃合伙」（Lobb Partnership）。球场建于1991年，耗资4,000万英镑，可容24,500名观众，是-{zh-hans:榄球俱乐部; zh-hant:榄球会;}-（Huddersfield Giants）和-{zh-hans:哈德斯菲尔德足球俱乐部; zh-hant:哈德斯菲尔德足球会;}-共用的主场球场。


