哈利·波特与密室

《-{zh-hans:哈利·波特与密室; zh-hant:哈利波特─消失的密室;}-》（Harry Potter and the Chamber of Secrets）是英国作家J.K.罗琳的系列魔幻文学作品“哈利·波特”的第二集。英文原版1998年在英国出版。简体中文版2000年9月出版，正体中文版2000年12月22日出版。

暑假的某一天鲁休斯·马份的家庭精灵多比出现在哈利的卧房里，警告他如果回到了霍格华兹，就会有生命危险。多比急著想阻止哈利回到学校，不过哈利没有理会警告，所以多比使用了魔法，将蛋糕砸在一位重要客户的头上，德思礼一家误以为是哈利闯的祸，把哈利锁在房间，而且多比甚至拦截了荣恩和妙丽写给哈利的所有信件，但是尽管有这个精灵来搅局，荣恩和他的几个哥哥还是把意志坚定的哈利，从德思礼家人的魔掌中救了出来，开著一辆会飞的车子，接到卫斯理家中。

哈利等人去购买课本时，遇上知名作家吉德罗·洛哈的签名会，洛哈发现哈利后与他合照留念，还送著作一套，并当场宣布将会到霍格华兹担任黑魔法防御术教师。他们遇上了马份父子，鲁休斯还趁大家不注意时，把汤姆·瑞斗的日记塞进金妮的大釜中。没想到开学当天，哈利和荣恩竟然进不了月台，无法搭上特快车的哈利与荣恩，只好偷开荣恩爸爸的飞天魔法车赶往学园，结果却撞坏了珍贵的浑拼柳，荣恩的魔杖被折断了，因为浑拼柳断了让石内卜大发雷霆，差点将他们赶出校园。

上学期哈利击退佛地魔的事迹，让他成了全校师生瞩目的焦点，有三个人特别关注哈利：除了洛哈教授之外，还有一直仰慕哈利且喜欢摄影的柯林·克利维以及荣恩的妹妹金妮·卫斯理。

但是学校却突然发生怪事!先是管理员飞七的猫，不知道为什么竟然被『石化』了。案件不断，鬼魂被石化，接著妙丽在图书馆查询怪物的资讯时，也不幸被石化，却撕下书本一角重要讯息—蛇妖……学校相传，学校创办人之一萨拉查·史莱哲林因为坚持只收纯种巫师而与其余三位创办人意见不和而离开学校，但在他离开学校前，在学校里面建造了一间密室，只有他或「史莱哲林的传人」才知道如何进入，这间密室是为了清除学校中血统不纯的学生而建造的，传言密室内居住了可怕的怪物。由于哈利会说爬说语，让大家一度认为哈利波特是凶手。

某天哈利无意中在女厕捡到瑞斗的日记，看到50年前，瑞斗指控饲养巨型蜘蛛阿辣哥的海格，正是打开密室使当时一位学生死亡的人，海格因而被开除。听到这件事的夫子把海格关进阿兹卡班以防万一。同时，鲁休思·马份威胁学校理事会要求邓不利多停职，其原因是邓不利多无法阻止攻击事件。在邓不利多离开前，留下的一句话：「当这里不再有任何人忠于我的时候，我才会真正离开这个学校。只要发出求救信号，必然会有人对霍格华兹伸出援手。」而这句话似乎是对哈利和荣恩说的。

在学校里面的一面墙出现了「她的尸骨将会永远留在密室里!」，原来金妮被抓进了密室。危急的时刻到了！在海格的提示下，哈利和荣恩从海格在50年在城堡养大的蜘蛛阿辣哥口中得知海格在50年前并没有打开密室，而密室中存在著牠们最害怕的怪物。而那时死亡的是在女厕的麦朵! 哈利和荣恩找到密室的入口，正是女厕的洗手盘位置，并且成功进入了密室。

他发现，打开密室造成袭击的人是金妮，不过金妮是被控制了而做出一系列举动，原来是日记中的魔法控制了她。佛地魔在霍格华兹时的名字是汤姆·瑞斗，汤姆·瑞斗的日记使金妮受到了控制。

当初瑞斗成功打开密室，嫁祸并告发了海格以后，认为变形术老师邓不利多一直怀疑他才是真正打开密室的人，于是放弃继续打开密室，并把这段记忆保存在日记中。汤姆·瑞斗保存在日记中的灵魂因偷了金妮的生命力而强大，他放出了蛇妖对抗哈利，千钧一发之际，邓不利多的凤凰为哈利送来分类帽，分类帽召唤出高锥客·葛来分多宝剑，哈利用剑杀死了蛇怪。瑞斗因为蛇的毒牙刺进日记本而消失，金妮恢复了生命。这本日记是鲁休斯在开学前偷偷藏在金妮的大釜中的，但是哈利没证据，不能指控鲁休斯·马份。

哈利把他自己的袜子夹在残破的日记中交给鲁休斯·马份，鲁休斯非常生气，顺手把袜子丢给了他的家庭小精灵多比。按照惯例，只要主人把衣物送给家庭小精灵代表给他们自由，所以多比因此获得自由之身。后来又发现洛哈的书，只是盗取别人的冒险故事写成的。当洛哈想要让两人记忆消失时，却因为打中荣恩的魔杖而反弹，导致自己失忆，后来一直待在圣蒙果医院，无法担任教授。学期结束时，由于哈利与荣恩的贡献加分，使葛来分多再一次夺得学院杯冠军。



