哈基姆·奥拉朱旺

哈基姆·阿布都·欧拉朱万（，）出生于尼日利亚，为非洲裔前美国NBA联盟职业篮球运动员。十八年职业生涯效力过休士顿火箭和多伦多暴龙，场上位置为中锋。曾带领火箭在1994年和1995年连续两年夺得NBA总冠军。退休后，于2008年入选奈史密斯篮球名人纪念堂、2016年入选FIBA篮球名人纪念堂。被普遍认为是联盟历史中最伟大的长人中锋球员之一。曾于大学时期的某一场比赛因比赛解说员看到欧拉朱万的篮下脚步后惊叹：“这太梦幻了！”，而被球迷称为大梦（The Dream）。

直至2008年三月，欧拉朱万是在NBA史上四位达到大四喜（得分、篮板、阻攻、助攻、抄截其中四项）的球员其中之一（其余三位是：内特·瑟蒙德、阿尔文·罗伯逊、大卫·罗宾逊）。欧拉朱万也是NBA历史上总阻攻记录的保持人。

虽然与大卫·罗宾森、派屈克·尤英、侠客·欧尼尔并称为90年代的NBA四大中锋，但普遍认为欧拉朱万是当中的最强，迈克尔·乔丹更称他为打著中锋位置的小前锋。

欧拉朱万生于尼日利亚首都拉各斯，是在当地一户尚算富有的家庭中长大。在17岁以前，欧拉朱万并未接触过篮球。小时候的他最喜欢的运动是足球及手球，特别是手球，由于他人高马大，加上速度快，让他在球场上百步穿杨，也让他日后打篮球奠定了他的技术及反应。

欧拉朱万入读了美国休士顿大学，并联合了该校明星后卫克莱德·崔斯勒(Clyde Drexler)让该校成为了一支强队。可是欧拉朱万在该校四年(第一年奥拉祖云并没有参加校队，因此欧拉朱万只在该校打了三年球)，并未能为该校赢得NCAA总冠军。在1984年，欧拉朱万带领休士顿大学打入NCAA总决赛，却败给了由派屈克·尤英(Patrick Ewing)领军的乔治城大学。欧拉朱万于是参加了NBA选秀。

欧拉朱万在1984年NBA选秀中被休士顿火箭队以状元签选中。他被视为是有史以来最灵活及最全能的中锋球员之一，同时也是NBA历史上总阻攻数纪录的保持人。

在欧拉朱万加入火箭队时，队中已有一位年前的选秀状元，队中的首发中锋拉尔夫·桑普森(Ralph Sampson)，这个组合让当时的火箭队拥有惊人的内线力量。欧拉朱万于新秀年已经取得平均每场20.6分、11.9个篮板球及2.7次封阻。并入选了当年NBA最佳新秀阵容第一队，在最佳新人选举中落后于迈克尔·乔丹。该年火箭队成绩为48胜34负，季后赛首圈输给了犹他爵士。

次年（1985-86球季），欧拉朱万以平均23.5分、11.5个篮板球及惊人的3.4次阻攻，带领火箭队以51胜31负的成绩再度进入季后赛。在火箭“双塔”的带动下，火箭队在季后赛一路过关，并且在西部决赛以4：1的成绩把卫冕冠军洛杉矶湖人淘汰出局，于NBA总决赛遇上波士顿凯尔特人，不过他们最终以2：4输掉了冠军战。

1987-88年球季，火箭把状态逐年下滑的拉尔夫·桑普森交易至金州勇士，欧拉朱万要肩负起领军责任。但火箭队的成绩一直没有起色，从1987-88至1990-91的四个球季，火箭队都在季后赛首圈止步，1991-92年球季甚至连季后赛也不入。

1993-94球季，正值麦可·乔丹退役，芝加哥公牛进入重建时期，火箭队有了极大的起色。在欧拉朱万带领下，他们开季录得12连胜，最终球队以历来最佳战绩58胜24负进入季后赛，欧拉朱万本人也获得了NBA最有价值球员。季后赛中欧拉朱万带领火箭队先后以3：1、4：3及4：1淘汰了波特兰开拓者、菲尼克斯太阳及犹他爵士进入NBA总决赛，特别是第二圈，他们一度落后给太阳队2：0的情况下反胜4：3。总决赛中，火箭一度落后2：3的情况下反胜纽约尼克斯，于关键的第六战，欧拉朱万于最后关头封阻了对方后卫约翰·史塔克斯(John Starks)的最后一击。并在最终于第七战，夺取了25分及10篮板球，协助火箭队夺得了队史上首个NBA总冠军，也让火箭队成为六年内首支夺冠的NBA西部球队，同时火箭队成为首支夺冠的西部非太平洋赛区的西部队伍，也是至7-9年后，除洛杉矶湖人以外首夺NBA总冠军的西部队伍。欧拉朱万也以平均26.9分及50%投射命中率，夺得NBA总决赛最有价值球员。

次年，火箭队只以西部第六名的成绩完成了球季，但季后赛中，欧拉朱万联同球季季中转会至火箭的前度大学队友克莱德·德雷克斯勒带领火箭队以卫冕冠军姿态一直击退强敌，先后以3：2、4：3及4：2击败了犹他爵士、菲尼克斯太阳及圣安东尼奥马刺，第二圈中，火箭队一度落后给菲尼克斯太阳1：3的被淘汰边缘，但欧拉朱万带领火箭队绝地反击，最后连胜三仗，连续两年反胜同一对手。西部决赛中，欧拉朱万面对1994-95年度NBA最有价值球员大卫·罗宾逊(David Robinson)，完全把对手比下去，6战平均26.3分，相对罗宾逊平均22.1分，而且进攻时多次以假动作轻易把罗宾逊耍得团团转。士气如虹的火箭队最终进入总决赛，遇上沙奎尔·奥尼尔领军的奥兰多魔术，首战于一度落后20分的情况下，火箭队频频靠肯尼．史密斯(Kenny Smith)于外线投三分，于比赛完结前追平了比分。加时战最后时刻，克莱德·德雷克斯勒起手不中，欧拉朱万补篮命中，助火箭取得最后胜利。其后，火箭赢下了往后3场比赛，以总局数4：0卫冕成功，欧拉朱万当之无愧地再度获选为NBA总决赛最有价值球员。

随后数年，巨星乔丹复出，NBA再一次进入公牛皇朝。纵使欧拉朱万个人表现依然出色，但随著西岸竞争愈趋激烈，欧拉朱万本人也因年事渐高，及曾患有心律不正常，加上崔斯勒于1998年宣布退休。火箭为了重温总冠军梦，曾先后网罗了查尔斯·巴克利(Charles Barkley)及史考提·皮朋(Scottie Pippen)，可是球队也无法回复当年夺冠的霸气。最后火箭队踏入了2000年便无法进入季后赛。

2001年，火箭队开始重建，他们招来了年轻后卫卡蒂诺·莫布里和2000年NBA最佳新秀得主史蒂夫·弗朗西斯（2000年，弗朗西斯和埃尔顿·布兰德分享了年度最佳新秀荣誉）。2001年8月2日，在拒绝火箭队提供的1300万美元的合同后，欧拉朱万被交易到了多伦多猛龙，而暴龙队提供的合同则是三年1800万美元。

让人意想不到的是，欧拉朱万来到猛龙队的首个赛季场均只有7.1分和6个篮板进账，而这也成了他的最后一个赛季。2002年3月7日对达拉斯小牛的比赛使欧拉朱万职业生涯的上场时间达到43886分钟，超越奥斯卡·罗伯森成为NBA历史上上场时间总数第九多选手。2002年12月16日对华盛顿奇才的比赛将自己职业生涯的得分提高到26711分，超越奥斯卡·罗伯森成为NBA得分总数第七的选手。2001-02赛季结束后，欧拉朱万因为伤病原因宣布退役。

而让欧拉朱万最出名的，是他的梦幻脚步和「火锅」。他的火锅数目前遥遥领先所有的NBA球星，高达3,830次火锅，也让欧拉朱万得到了霸王称号：「非洲天王」。虽然欧拉朱万的得分能力很有名，但是其招式比不上他的｢盖帽｣来的响亮，在欧拉朱万生涯近三千九百次的阻攻及｢美技防守｣数次中，抄截占了四成以上。而欧拉朱万的｢盖帽｣，于休士顿火箭队时期，曾经单场送出十二个｢阻攻｣，而抄截却不到十次。

他曾经两度率火箭队获得NBA总冠军并当选总决赛最有价值球员（1994年、1995年）、在职业生涯中曾获得一次常规赛最有价值球员（1994年）、两次NBA最佳防守球员（1993年、1994年）、六次入选NBA最佳阵容（1987年、1988年、1989年、1993年、1994年、1997年）、三次入选第二阵容（1986年、1990年、1996年）、 三次入选第三阵容（1991年、1995年、1999年）、五次入选最佳防守阵容 （1987年、1988年、1990年、1993年、1994年）、 十二次参加全明星赛、并在1996年代表美国获得奥运会金牌。

欧拉朱万退休后曾经教导过许多球员的低位单打技术与步法,其中包括一些联盟的超级球星,如勒布朗·詹姆斯、科比·布莱恩、德怀特·霍华德、阿玛雷·斯塔德迈尔、卡梅罗·安东尼等等，其教学影片亦公开在网路。其中，詹姆斯在求教于欧拉朱万之后，下赛季低位进攻有显著的提升，命中率提升至53%并夺下了MVP与总冠军。

2008年4月7日，欧拉朱万与昔日劲敌帕特里克·尤因、著名教练帕特·莱利一同入选奈史密斯篮球名人纪念堂。


