哈利·波特中的地点

这列表列出了出现在《哈利·波特》作品系列中的地点。

洞穴屋（The Burrow）是卫斯理家族的住处，位于奥特里圣凯奇波（Ottery St. Catchpole）的村庄外，露娜·罗古德及西追·迪哥里及福西特家的住所附近。由于在《哈利波特－死神的圣物》中，古里某街12号（12 Grimmauld Place）的凤凰会总部被毁，于是众人以赤胆忠心咒（Fidelius Charm）保护，并妥协以卫斯理家作为凤凰会的临时总部，直到它失去被给予的保护。卫斯理家楼高七层，管理上只能靠魔法维持屹立不倒。尽管房子有残旧的外观，哈利·波特谈论他首次到访指这是他曾经到过最好的房子，那里并成为他继霍格华兹后，世界上第二个他最喜欢的地方，他更在那里曾经居住。洞穴屋附近的那个隐秘果园是卫斯理家男孩与金妮·卫斯理的魁地奇双打练习场。花园里有很多杂草，大量的花园地精（gnomes）于洞穴屋的花园里居住并出没。
洞穴屋的厨房非常小，并且相当拥挤，中间摆了一张整洁的木桌和几张木椅。墙上的大钟有多根指针（全部是家庭成员），根本没有数字。只在边缘上写满诸如「在路上」，「泡茶时间」、「喂鸡时间」和「你迟到了」的字样。而在《》中，全部指针指向「致命危险」（位置在12时）（虽然有时指针会移到其他位置，但不久后会移回「致命危险」）。壁架上放著三叠厚厚的书，大多都是-{zh-hans:《给你的奶酪施上魔法》; zh-hant:《对你的乳酪下符咒》;}-、-{zh-hans:《烤面包的魔法》; zh-hant:《烘焙的魔法》;}-和-{zh-hans:《变出一桌盛宴》; zh-hant:《一分钟宴会大餐——这是魔法》;}-之类的书名。

洞穴屋的六楼（阁楼）是食尸鬼居住的地方，生气时时常用力敲打水管或发出大叫，弄得荣恩不得安宁。

高锥客洞（Godric's Hollow）是一个虚构的村庄，旧日称作高锥客山谷，小说中的位置是位于英格兰的西郊。值得注意的是，高锥客洞跟其他村庄，就像奥特里圣凯奇波（Ottery St. Catchpole）及锡特沃斯（Tinworth）一样，是个魔法社区。该村庄是哈利父亲的家乡，亦是父母詹姆·波特与莉莉·波特的家，二人最后藏身及被佛地魔杀害的地方，此时他们的初生儿哈利·波特留下了他的闪电形状疤痕。

高锥客洞是霍格华兹魔法与巫术学院的创办人之一，早已过世的高锥客·葛莱分多（Godric Gryffindor）的家，村庄因此被命名。哈利·波特表示有意回到高锥客洞去看望父母的坟墓，哈利与妙丽·格兰杰陪同一起前往。有透露指高锥客洞的教堂墓地是许多巫师的安息之地，包括汉娜·艾宝（Hannah Abbott）的家族成员，但最有名的是伊诺特·皮福雷（Ignoramus Peverell）及波特家族。阿不思·邓不利多的母亲肯德拉·邓不利多（Kendra Dumbledore）于她的丈夫博知维·邓不利多（Percival Dumbledore）因为女儿亚蕊安娜·邓不利多（Ariana Dumbledore）的关系而攻击三名麻瓜男孩而被捕判处入狱后，肯德拉将家人搬到高锥客洞。

其他村里著名的居民包括魁地奇金探子的发明者鲍曼·赖特（Bowman Wright），及《魔法史》一书的作者-{zh-hans:巴希达·巴沙特; zh-hant:芭蒂达·巴沙特;}-（Bathilda Bagshot）。

在《死神的圣物》中，哈利与妙丽在高锥客洞被佛地魔的巨蛇-{zh-hans:纳吉尼; zh-hant:娜吉妮;}-（佛地魔的分灵体之一），牠扮成-{zh-hans:巴希达·巴沙特; zh-hant:芭蒂达·巴沙特;}-的模样作出攻击，导致哈利的魔杖意外被毁。

罗琳在接受BBC儿童Newsround的访问中含蓄地证实了「高锥客·葛莱分多」与「高锥客洞」之间的关系。哈利波特系列小说的最后一辑，《死神的圣物》中，妙丽·格兰杰也毋庸置疑的道出这个关联。

在高锥客洞的广场中心树立了由魔法组成的一座战争纪念碑，为纪念詹姆·波特、莉莉·波特与哈利·波特一家人，当巫师或女巫身边没有麻瓜陪同在一起时，该纪念碑就会出现，而麻瓜是看不见的。哈利·波特家的旧居残骸（被佛地魔袭击后保留下来）则可发现于主街的尽头。

小汉果顿（Little Hangleton）是个虚构的麻瓜村庄，是佛地魔父母的祖先的起源地，亦是佛地魔于《火杯的考验》中恢复身体形态的地方。虽然这个村落于第四辑《火杯的考验》中首次出现，但未经描述，直至第六辑《混血王子的背叛》才被描述。

这个村庄占据了一个山谷的地上，以陡峭的山脉为界，跟大汉果顿（Great Hangleton）的定居点相距不远。山谷一侧的村庄上方是一座教堂，是瑞斗的家（Riddle House）和一个墓园，是贵族家庭瑞斗家的前房地产，同时是村里最好的房子。它在《火杯的考验》中开首时出现，是弗兰克·布莱斯（Frank Bryce）的谋杀地点，而在哈利波特系列的这个年代，它是破旧的并被藤蔓覆盖著，它是被认为是富豪基于税务用途而持有，虽然这实际上是防止出售或拆除。在汤姆·魔佛罗·瑞斗作为学生期间，他于屋内把父亲及祖父亲杀害。

在山谷的另一边，唯一的住宅是属于纯血家庭的破旧平房，萨拉札‧史莱哲林反社会的后裔 — 刚特家族（The Gaunts），刚特家族的小屋位于爬出山谷后沿著蜿蜒道路旁的小灌木林中。在《火杯的考验》，佛地魔与哈利·波特就是在小汉果顿的墓地里对战。

小惠因区（Little Whinging）是个虚构的城镇，位于英国萨里郡，伦敦以南的地方。美国小说家和学者艾莉森·卢里在《纽约书评》中指出小惠因区这个名字是「美国读者可能不会想得出的笑话：我们会把那地方称为『小呜呜』（Little Whining）。」
小惠因区水蜡树街4号是哈利·波特姨姨，礼斯礼一家（The Dursleys）的住所，哈利·波特自15个月大开始便在此处居住，在此之前与父母就住在高锥客洞（Godric's Hollow）；然而，自从他开始于霍格华兹就读后，他在此处逗留时间不多，只在暑假时不情愿地回来。那里楼上有四间睡房，有多间浴室、一个厨房，一个客厅及楼梯橱柜下有一个什物房（哈利·波特的房间）。

-{zh-hant:马份; zh-hans:马尔福;}-庄园（Malfoy Manor）是贵族家庭鲁休思·马份、水仙·马份及跩哥·马份所居住的大宅，后来水仙的妹妹，贝拉·雷斯壮（Bellatrix Lestrange）也入住在此。第五部小说提及过庄园位于英国威尔特郡某处，他们的一切家务都由家庭小精灵多比照顾，直至哈利·波特使计让鲁休思·马份把多比释放。

在《消失的密室》中，跩哥透露过在庄园会客室下有他们自己的密室，当魔法部突击搜查庄园时，它被用来把有价值的黑魔法人工制品隐藏起来。佛地魔在《死神的圣物》中多次利用-{zh-hans:马尔福; zh-hant:马份;}-庄园来作为大本营。马份家三人对佛地魔利用他们的庄园似乎感到不满，只有贝拉·雷斯壮为他在那里感到高兴，-{zh-hans:马尔福家; zh-hant:马份家;}-三人被囚禁于自己家中，并对自己的生命感到非常真实的恐惧。

在《死神的圣物》，有几人被佛地魔下令囚禁于地下室，包括：露娜·罗古德、丁·汤玛斯、古灵阁银行的拉环（Griphook the Goblin）、奥利凡德先生（魔杖制作师及魔杖店主），死拿钱（Snatchers）把哈利、荣恩和妙丽抓住后，把他们带到-{zh-hant:马份; zh-hans:马尔福;}-庄园，哈利一行人与食死人对战。多得家庭小精灵多比的帮助，他们与一众被囚的人逃出去。-{zh-hant:马份家; zh-hans:马尔福家;}-的四人被佛地魔软禁，直至后来他们与其他食死人一起参与霍格华兹大战。

-{zh-hant:马份; zh-hans:马尔福;}-庄园的灵感来自德比郡哈德威克厅（Hardwick Hall），是一所英国乡村别墅，现由国家名胜古迹信托管理。

古里某街12号（No.12, Grimmauld Place）位於伦敦，是一个古老且血纯正的巫师家族布莱克的住址。这个地方于第五集首次出现。那里的建筑结构是一栋乔治亚式的联排屋。

当中屋内墙壁上的挂毯是布莱克家族的族谱，以及天狼星·布莱克的母亲，沃尔布加·布莱克（Walburga Black）的一幅迷人的肖像。那里有一只古老及深度疯狂的家庭小精灵怪角，牠是忠于布莱克夫人的画像。屋内还有其他布莱克家族成员的肖像，包括霍格华兹最不受欢迎的校长斐利亚·耐吉·布莱克（Phineas Nigellus Black），一度成为布莱克家族的主角。屋内的楼梯排列著前家庭小精灵被斩首的头庐，有些则被镶嵌到墙上。

那里设下许多安全措施：那里有反现影术咒（Anti-Apparition Charm），而且那个地点是不能定位，不能在地图上找到。整座房子有赤胆忠心咒（fidelius charm）保护，能阻挡伪装成麻瓜及其他其他闯入者。在第七部小说中，值得注意的是，以前他们的邻居需时很久才能从11号跑到13号。它跟任何魔法住宅一样安全，并可以容纳大量的人。由于这个原因，天狼星·布莱克愿意把它借给邓不利多，选作凤凰会重组后的总部。只有具魔法能力的人才能看到它，及只能由守密人（Secret Keeper）告知才可得知该位置。房子甚至可以免受由魔法部强加的禁忌咒（Taboo）的影响，这是众所周知的，因为妙丽·格兰杰在屋内至少一次提到佛地魔的名字。

由于天狼星·布莱克被监禁于阿兹卡班监狱，所以导致房子在随后几年变得失修，他于第五部小说中返回家中时，发现家中满布灰尘、破损、魔法生物和各种危险，是个阴沉和不愉快的居所。在天狼星去世后，哈利于《混血王子的背叛》中继承了该房子，后来他把房子捐给凤凰会，希望跟天狼星认为被困的地方没有关系，以及在他去世前该处没有用途。

在《死神的圣物》中，当隐藏避过伏地魔时，该处成为哈利、妙丽和荣恩的避难所。然而妙丽在运用消影术的过程中被大角星·布莱克二世（Arcturus Black）的妻子莱桑德拉·牙克厉（Lysandra Yaxley）捉住，不小心把作为食死人的她带到布莱克家大宅，从而让佛地魔得悉他们的位置。

古里某街12号的外景是摄于伊斯林顿伦敦自治市克莱蒙特广场（Claremont Square）附近的水库。

贝壳居（Shell Cottage）是比尔·卫斯理与花儿·戴乐古于《死神的圣物》中婚后的家。它位于康沃尔郡的锡特沃斯村（village of Tinworth），俯瞰外面一个海滩。贝壳居是哈利、荣恩、妙丽、露娜、丁·汤玛斯、拉环（Griphook the Goblin）、奥利凡德先生等人在家庭小精灵多比的帮助下利用消影术逃脱马份庄园的禁锢，并于贝壳居现影，及后众人躲藏的地方。

多比在协助众人脱险后牺牲，哈利、妙丽及荣恩以人类的方式把他埋葬于贝壳居不远处的花园中。在霍格华兹大战中，比尔与花儿成为了守密人（Secret Keeper）。

贝壳居的场景是摄于彭布罗克海滩（Pembrokeshire beaches）。

蜘蛛尾巷（Spinner's End）是麻瓜的街道名称，是赛佛勒斯·石内卜(Severus Snape)的老家，被形容为几条使用一致砖块的街道之一。这条街道靠近一条肮脏的河流，银行散满著垃圾，附近有一个高耸烟囱的磨坊，依其周边环境的描述，这里很可能就是赛佛勒斯·石内卜成长的屋子，从而让这个地方如科克沃斯（Cokeworth）一样是个虚构的小镇。

石内卜的家前门打开就能直接进入客厅，是个暗沉的软壁病房，墙壁上摆满书籍，破烂的家私和悬挂于天花板的烛光吊灯。屋内有一道隐藏的门，通向一条狭窄的楼梯。「蜘蛛尾巷」于《混血王子的背叛》中首次出现，被水仙·马份及贝拉·雷斯壮到访。在《死神的圣物》中透露，石内卜于小时候与莉莉·波特及佩妮·德思礼住在同一个镇上。

瑞斗府（Riddle House）是汤姆·瑞斗成为佛地魔之前的居住地。在《火杯的考验》中，管理-{zh-hant:瑞斗府; zh-hans:里德尔府;}-的麻瓜管理员就是在此地被佛地魔用索命咒杀害。

是一所魔法学院，于《火杯的考验》中首次出现，该学院参与「三巫斗法大赛」的历史可追溯至少700年前。该学院位于法国南部马赛东南方19公里的一座闪闪发光的宫殿内，主要为西欧地区的学生。据花儿·戴乐古所述，那里的食物是很美味的。学生穿著蓝色和灰色丝绸校服。除了盔甲的套装，在圣诞节期间，波巴洞的大厅的侧翼中有一些像钻石般闪闪发光的冰雕像。只有几个波巴洞的女生出现于电影中；小说中霍格华兹的女生帕尔瓦蒂·帕蒂尔（Parvati Patil）和帕德玛·帕蒂尔（Padma Patil）在圣诞舞会中被两名波巴洞的男生邀请跳舞。

《火杯的考验》中指出，波巴洞拥有一辆大马车，是由马拉著一间房子大小的车厢，牠们的蹄子如餐盘一样大。马车可容纳一大群学生与他们的半巨人女校长美心夫人（与鲁霸·海格一样是个半巨人）。马车是淡蓝色的车身，它上面有波巴洞的校徽（两个交叉的金色魔杖，每支指向三颗星星）。短语「beaux bâtons」于法语的字面意思是「美丽的魔杖」。

是一所位于巴西北部亚马逊热带雨林深处的魔法学院，专门取录来自中南美洲地区的学生。该校被形容为神话般的城堡，是由金色岩石建造的雄伟建筑物，经常被比作一座寺庙。卡斯特罗布舍的历史与霍格华兹一样悠久，建筑物以至地面都有凯波拉（Caipora）保护，跟霍格华兹一样，这座城堡在麻瓜看来是一堆已经坍塌的废墟。卡斯特罗布舍和霍格华兹共享了这个创意，但到底是哪一方先提出的这个想法，至今仍有争议。

斯特罗布舍的学生非常擅长药草学和神奇动物学。这所学校还会推出很受欢迎的交流计划，让欧洲学生到这里学习了解南美洲的动植物。有一次，比尔·卫斯理跟一名波巴洞的学生成为笔友，他希望比尔能够参加交流计划到巴西旅行，但因卫斯理一家无法负担得起旅行的费用而推却了邀请，因此得罪了这个笔友，他把一个被诅咒的帽子寄给比尔，让比尔的两只耳朵都皱了起来，导致二人的关系恶化。

位于斯堪的纳维亚地区，专门取录纯血巫师及女巫，学生多数来自东欧地区，该校相当注重黑魔法的教学。它首次出现于《火杯的考验》中的魔法学院。学院参与「三巫斗法大赛」的历史可追溯至少700年前，邓不利多以「欢迎我们来自北方的朋友」来介绍他们。德姆兰的学生穿著厚重的皮草与血红色的长袍，他们的名字以「俄罗斯人」及「保加利亚人」来命名。德姆兰在电影中被描绘成一所男子学校，但根据小说，它是一所男女学校，提及过有几名女学生，但没有姓名。

德姆兰以注重黑魔法的教学而著名，在小说系列中其他学校限制学习黑魔法防御术，而德姆兰的学生却切切实实的学习过。在《死神的圣物》中，透露了黑魔法巫师盖勒特·格林德瓦（Gellert Grindelwald）曾于此就读，他还把死神圣物的象征符号雕刻在学校的石墙上。尽管德姆兰把教授黑魔法订为课程的一部分，但盖勒特·格林德瓦所做的那些实验显然被认为太极端，按照学校的标准，他被学校驱逐出去。

「德姆兰」这个名字可能是德语中的短语「Sturm und Drang」的暗示，即是「风暴和压力」的意思。

成立于17世纪，位于美国麻州最高的山顶，专门录取北美地区的巫师及女巫的虚构学校，跟《怪兽与牠们的产地》有关。它隐藏于麻瓜世界，结界有时可能出现于山峰顶周围的云层中。该校根据-{zh-hans:霍格沃茨魔法学校; zh-hant:霍格华兹魔法与巫术学院;}-的结构而建，合共有四个学院，学生于入学时进行分类。

伊法魔尼由伊索·瑟尔（Isolt Sayre）于1620年乘坐五月花号由爱尔兰途经英国到北美旅行期间成立的，并以她出生的小屋的名称来命名。伊索小时候并没有机会入读霍格华兹，在她听说过霍格华兹的事后，并运用她的想像力，并部分模仿成为伊法魔尼的雏形。她的首批学生是她收养的孩子，查威克·布特（Chadwick Boot）及韦伯·布特（Webster Boot）。

伊法魔尼有四个学院：雷鸟（Thunderbird）、有角蛇（Horned Serpent）、万帕诺亚格人（Pukwudgie），及 猫豹（Wampus），每个都代表一个理想巫师的不同部分。名称是伊索·瑟尔及她的家人选择的，因为是他们最喜欢的魔法生物。查威克是个「聪明且有气质」的人，他选择了「雷鸟」；他的兄弟韦伯个性「争辩且极其忠诚的」，他选择了「猫豹」；而伊索·瑟尔是个「爬说嘴」，她选择了「有角蛇」；她的麻瓜丈夫则选择了「万帕诺亚格人」，因为伊索所说的让他笑了。伊法魔尼的学院没有颜色之分，但每个学生都穿著蓝色和莓红色的长袍，以金色扣子系著戈耳狄俄斯之结。

伊法魔尼巫术与魔法学校的分类过程也有别于霍格华兹，当新生在圆形入口进入大厅，其余学校的人从圆形阳台上观看，他们沿著墙壁站立，一个接一个地被要求站在石地中间的戈耳狄俄斯之结符号上。众人在寂静的学校，然后等待迷人的雕刻作出反应。若雷鸟想要此学生，牠会拍打著翅膀；有角蛇前额的水晶会亮起来；万帕诺亚格人会把箭头抬起射向空气；猫豹则会怒吼。不像霍格华兹，一个学生可被多个学院选择，当两个或以上的学院选了同一学生时，该学生有权选择他/她的学院。

，简称霍格华兹，是一所虚构的英国魔法学校，亦是J·K·罗琳的《哈利波特》系列小说的主要场景。

魔法宫 (日语：魔法ところ，英语：Mahoutokoro)，是位于日本南硫磺岛死火山山顶的魔法学院，是11所历史悠久的魔法学校中，学生人数最少的一所，专门取录亚洲地区的巫师及女巫。这座魔法学院的宫殿是利用纯白色的羊脂玉建造而成，看起来像是一个华丽而精致的宝塔。岛上没有麻瓜居民，此地是非常接近日本麻瓜的空军基地。但在麻瓜看来，这座岛屿和宫殿都是无人居住的。

从1407年起，魔法学校「魔药锦标赛」开始举办，魔法宫的学生也有资格参加。

几个世纪前，几个莽撞的霍格华兹学生将魁地奇运动带到了日本。当时，他们正试图骑着一把完全不能承受旅行强度的飞天扫帚环球航行，结果被吹离航向。他们被魔法所的几个正在观测行星运动的巫师职工所救，并作为客人在这里停留了相当长的时间。在这一段时间里，为了表达他们的悔意，这几个学生把魁地奇运动的基本规则教给了日本的巫师。

魔法宫招收年满七岁的学生，但他们直到十一岁才可开始寄宿。在走读的时间里，学生会每天骑在巨型海燕的背上往返学校。学生在魔法宫会穿著一种带有魔法和服，它能够随着学生年龄的增长和身形的增减而改变尺码，并随着穿著者知识的增加而改变颜色。在开始的时候，该和服是淡淡的粉红色，最后若学生在所有魔法学科中都能获得优异的成绩，和服就会变成明亮的金色；反之，若该学生已经背叛了日本巫师准则，或作出非法行为，或违反了《国际保密法》，又或转投黑魔法，他们的和服就会变成白色来说明。「白化」是一种严重的耻辱，该学生很有可能会被学校开除，在某些情况下，该学生会被自己的家庭踢出去，并需要接受日本魔法部的审判。这所学校中的学生十分推崇使用樱桃木制成的魔杖，而拥有樱桃木魔杖的人则享有极高的威望。

魁地奇运动方面，经过几个世纪的演变，魔法宫的学生需要在暴风雨中，于变化多端的海面上进行魁地奇训练（他们的快浮会从海底升起）。他们不仅要一边关注著搏格的走向，还要一边留神著邻近岛屿麻瓜空军基地的飞机。所以这就是为何日本魁地奇队的实力被认为如此强大，成为世界上最佳的魁地奇球队之一。

魔法宫有著出色的学术制度，同时也拥有令人印象深刻的魁地奇比赛实力。日本的魁地奇球队跟目前联赛的冠军—丰桥天狗队的每位成员都把他们的实力归功于魔法宫的训练。

是一所位于非洲乌干达月亮山的魔法学校，是所有魔法学校中规模最大的一所，专门取录来自非洲地区的巫师及女巫。访客曾表示，在这里能够见到一幢在山腰处被勾勒出来的、笼罩在薄雾中的宏伟建筑，有时看起来像是漂浮在半空中一样。

瓦加度创办的时间至少已有1,000年。在非洲，虽然仍有许多小型的魔法学校，但瓦加度是唯一经得起时间的考验，并取得让人羡慕的国际声誉的魔法学校。从1407年起，魔法学校之间的「魔药锦标赛」开始举办，瓦加度的学生亦有参加。获准进入瓦加度就读的学生通过「梦境使者」获知来自时任校长消息。梦境使者会在孩子睡觉的时候，给他们留下一个信物 — 通常是一块刻有铭文的石头。当孩子醒来的时候，会发现自己手里正握着它。这种挑选学生的方法是独一无二的，并没有其他的学校采用。这里的学生擅长天文学、炼金术和自我变形。由于魔杖是欧洲的发明，非洲的巫师直到上世纪才使用魔杖作有用的工具，因此那里的学生不会使用魔杖，许多符咒都是通过手指或者手势施展的。所以，当瓦加度的学生被指控违反「国际保密法」的时候，他们有一个强而有力的借口（我只是挥了挥手，从来没想过让他的下巴脱臼）。

瓦加度的学生专注于自身变形术，在2015年至2016年初之间举行的一次「化兽师国际研讨会」上，瓦加度的学生代表团在展示同步转化时几乎引发了一场骚乱，吸引了很多媒体的注意。让许多年长而富有经验的男女巫师感到自己正受到一群具天赋的14岁孩子威胁，因为他们能够随意变成大象和猎豹。同时，能够变成沙鼠的化兽师艾德里安·图特利（Adrian Tutley）还对国际巫师联合会提出了正式申诉。

瓦加度培养出许多著名的巫师，其中就包括巴巴吉德·阿金巴德（Babajide Akingbade），他于阿不思·邓不利多国际巫师联合会上发表佛地魔已经回来的言论，让邓不利多失去国际巫师联合会会长一职，巴巴吉德·阿金巴德接替他成为了新任会长。

斜角巷（Diagon Alley）位於伦敦虚构的高街，巫师能于借此进入巫师世界。它是一个魔法世界的经济枢纽，但该地方是从麻瓜世界中隐藏。然而，若麻瓜由懂魔法的人陪同，就允许进入。巫师或女巫所需的一切魔法用品，都能于斜角巷找到。斜角巷的一个入口可由查令十字路穿过破釜酒吧（The Leaky Cauldron）步行抵达。破釜酒吧位于书店和唱片商店之间，麻瓜是看不见的。要进入斜角巷，必须通过破釜酒吧的后院，并敲打墙上的一块砖，并计算答案就能进入。

鉴于该地区的繁忙性质，往返斜角巷通常可以利用魔法前往，例如使用幻影术（Apparition）或是呼噜网络（Floo Network），这两种方法都是巫师世界的运输方式。

咿啦猫头鹰商场（Eeylops Owl Emporium）售卖不同品种的猫头鹰及用品的地方，如猫头鹰的鸟笼和小食。店内是昏暗的，充满柔和的猫头鹰叫声和沙沙声，和闪烁的「宝石般明亮的眼睛」。鲁霸‧海格就是在此处买雪鸮给哈利‧波特，作为哈利的11岁生日礼物。

伏林‧伏德秋冰淇淋店（Florean Fortescue's Ice-Cream Parlour）由创始人及店主伏林‧伏德秋主理，售卖各种冰淇淋及其他零食，店舖外有些桌子让客人坐下享用。哈利‧波特在三年级前的暑假在那里度过愉快的时间并完成作业。伏德秋先生本人帮助他写学校论文，并在每半小时向他提供免费的新地。每逢暑假将近结束时，哈利都会在这里会合荣恩和妙丽。在《混血王子的背叛》中，他的客厅被收拾，而伏林‧伏德秋则失踪了。罗琳确认指伏林‧伏德秋已被谋杀。

华丽与污痕书店（Flourish and Blotts）出售各种魔法书籍，应有尽有，包括霍格华兹的教科书及其他魔法兴趣书籍。书店背后的一个角落有一个专门用于占卜的桌子，堆叠著一些书本，诸如：《预测不可预测的：隔离自己免受冲击》及《爆破：当财富倒霉时》，还有一个小地方显示放著《死亡奥斯曼：当你知道最糟糕来临的时候该怎么办》。

通常，橱窗的窗户会展示《金浮雕咒语书》，舖满橱窗内的地上，但是在《阿兹卡班的逃犯》中，橱窗的前方挂著铁笼，里面摆满数百本《怪物的怪物书》。三年级时，教授奇兽饲育学的海格为处理这些邪恶书籍，被骚扰的经理不得不戴上厚厚的手套，一个旋钮手杖置于书本上把它捆绑，因为那些书会互相撕碎对方。经理说他见过最糟糕的是他们买了200本《隐形的隐形书》，但这些都被放错地方。

在《消失的密室》中，名人作家吉德罗‧洛哈（Gilderoy Lockhart）在哈利‧波特购买二年级课本那天，为他的自传《神奇的我》举行新书签名会，签名会吸引了很多粉丝（大多是中年妇女）。期间鲁休思‧马份把汤姆·瑞斗的日记放到金妮·卫斯理的袋中，从而导致《消失的密室》事件的发生。

Daily Prophet经营《预言家日报》。

嬉戏与戏谑巫术恶作剧商店（Gambol and Japes Wizarding Joke Shop）专门售卖各种巫师恶作剧商品，它在《消失的密室》中简略地提到，而弗雷及乔治·卫斯理及李·乔丹储备了不少「飞力博士的神奇水燃无热烟火（Dr Filibuster's Fabulous Wet-Start, No-Heat Fireworks）」。

古灵阁巫师世界银行（Gringotts Wizarding Bank）简称古灵阁，是《哈利波特》小说系列中唯一已知魔法世界的银行，由妖精管理。古灵阁银行位于邻近斜角巷及夜行巷之间的十字路口，是一座白雪皑皑的建筑物，附近商店林立。客户需通过一组青铜门然后一扇银色大门进入银行的大厅。主楼舖有大理石，并沿著它的长度一直延伸的柜台。在银行里，巫师及女巫客户于保险库里的金钱及其他贵重物品将受到一个非常复杂及保安措施保护。保险库於伦敦的地下伸延至几英里外，并可透过乘坐魔法导航的拉车沿著粗石通道高速滑行到达所属保险库。古灵阁还提供麻瓜与魔法世界的货币兑换服务。

当哈利·波特首次到访古灵阁时，鲁霸·海格告诉他指有人会疯狂地试图抢劫古灵阁。妖精们对金钱及贵重物品的占有欲很强，他们会不惜一切代价来保护它，使他们成为魔法世界理想的贵重物品守护者。另外，根据海格的说法，除了霍格华兹以外，古灵阁被认为是「世上保存东西最安全的地方」。

打开保险库的方法有几种：大多数的金库，就像哈利·波特的那种，可以使用小金钥匙；更高安全性的保险库，可能于门上有其他措施，或有各种魔法。例如，713号保险库的门，简单地只放了魔法石，都必须经过由古灵阁妖精的抚摸认证，让某物质溶化以允许进入金库。若是古灵阁认证妖精以外的人触碰到金库的门，该人将会被吸到金库某处，每十年检查只发现过一次有盗贼。古灵阁的最底层是银行最大的保险库，由龙去守卫，有一个称为「小偷倒台」的地下瀑布，作用是透过顷倒卡车把人们倒出来，并洗清抢劫者所使用的伪装魔法。
在《神秘的魔法石》中，古灵阁713号保险库存放著一个由纸张包裹著的小包裹，里面是一块魔法石，邓不利多派遣海格在他护送哈利到学校的时候取回它。同日晚上，奎若教授（Professor Quirinus Quirrell）根据佛地魔的命令闯入保险库。虽然他没有取得该魔法石，但这消息震惊了整个魔法世界，因为古灵阁被抢劫是巫师世界从未听闻过的事。拉环声称由于保险库被清空，所需的保护已经减少了。在《死神的圣物》中，哈利、妙丽及荣恩在拉环不情愿的帮助下进入食死人贝拉·雷斯壮的保险库中，而佛地魔分灵体的赫夫帕夫杯则不见了。然而，当他们进入贝拉·雷斯壮的保险库后，惊讶的看到那里有很多宝藏，并发现宝藏被施了复制咒及烈火咒，每件宝物当被触碰后都会不断的自我复制及变得炽热。三人带著佛地魔的分灵体，并骑著半瞎的龙逃走。

虽然古灵阁主要的职员都是妖精，包括拉环（Griphook）及雷那（Ragnok）。据了解，银行也有人类的职员，虽然并非显然地用于银行和会计的服务。比尔·卫斯理于埃及为古灵阁当诅咒破解人（curse-breaker），从古埃及的坟墓和金字塔中检索人工制品。比尔的妻子花儿，在参加《三巫斗法大赛》后，她到古灵阁做一些兼职工作，显然要提高她英语技巧的水平。在《死神的圣物》中提到，她在中段时作巫师警卫。

夜行巷（Knockturn Alley），出于文字上夜行的戏称。它是一条黑暗、破旧又肮脏的小巷，可从斜角巷前往，麻瓜则不能进入。此处两旁有不少黑魔法商店，是黑魔法巫师经常光顾的地方。哈利曾于《消失的密室》中，以呼噜粉到斜角巷时，他因太紧张而不小心地把「斜角巷」说错成「夜行巷」（台湾原著将此处译作「-{斜…斜角巷}-」，电影原版字幕译作「-{斜角“样”}-」/配音版字幕写「斜角巷」但念作「ㄒㄧㄝˋㄐㄧㄠˇㄒㄧㄤˉ」）。鲁霸·海格因为替学校的卷心菜寻找食肉除虫剂而在那里出现，更从一个从长满青苔牙齿且拿著指甲的托盘的巫婆手中把哈利营救出来，并带他回到斜角巷，在那里他们遇见妙丽，海格于是把二人带返卫斯理家。

-{zh-hans:博金-博克氏; zh-hant:波金与伯克氏;}-商店（Borgin and Burke's）是位于夜行巷的一家古老的商店，专门售卖黑魔法艺术品。该店由波金先生（Borgin）及加拉塔克·伯克（Caractacus Burke）共同拥有，而只有波金先生曾于系列中出现。

该店亦售卖许多危险和黑暗的人工制品，例如是被诅咒的蛋白石项链、荣耀之手（a Hand of Glory），以及跩哥·马份于《混血王子的背叛》中用于穿越霍格华兹的半组消失的衣橱。在1940年代中期，佛地魔曾于离开霍格华兹后在-{zh-hans:博金-博克氏; zh-hant:波金与伯克氏;}-商店工作过一段短期时间。

破釜酒吧（The Leaky Cauldron）位於伦敦查令十字路的麻瓜街道中，是斜角巷的入口。酒吧由黛西·多德里奇（Daisy Dodderidge, 1467-1555）于1500年创立，是作为「斜角巷与非巫师世界之间的门户」。那里是一家昏暗、破旧的巫师酒吧及旅馆，提供食物，饮料和出租房间。目前的旅馆店长及酒保是一名叫汤姆的巫师。酒吧主要招待一些从麻瓜世界进入斜角巷麻瓜出身的人及其父母，两者都没有魔法知识，他们于收到由霍格华兹寄出的首封信后就能进入斜角巷。

在主楼层中，旅馆有一家酒吧，几个私人客厅和一个大饭厅。在较高楼层，有多间可供出租的房间；哈利曾经住在11号房间，房间内有一块会说话的镜子，以及让他看到查令十字路的窗户。从外地来到伦敦作购物之旅的人们经常流连在破釜酒吧。

破釜酒吧后方通往一个寒冷的小庭院，需要进入斜角巷的人必须敲打某特定的砖块三次以打开通道。

摩金夫人各式长袍店（Madam Malkin's Robes for all Occasions）位于华丽与污痕书店旁边的一家服装店，它售卖各种不同的长袍及其他衣服，包括霍格华兹所需的纯黑色工作长袍及礼服长袍。在店内，摩金夫人与她的助手们会为客人度身订制的合适的长袍。摩金夫人是个古老且有些奇怪思想的老妇人。

哈利·波特与跩哥·马份曾于摩金夫人的店中进行两次会面，第一次于《神秘的魔法石》中，哈利首次遇见跟自己同龄的巫师。哈利对跩哥的提问感到困惑，因为哈利对魔法世界仍有许多方面不熟悉；第二次见面于《混血王子的背叛》，他们六年级开始之前，那次会议更让人不愉快，气氛更并迅速升级为接近决斗的层面，跩哥与他的母亲更厌恶地离开。

奇兽动物园（Magical Menagerie），位于斜角巷南侧，是一家出售各种魔法动物和宠物的商店。这里非常拥挤，墙上挂满了密密麻麻的笼子。这里出售各种动物：有毒的橘色蜗牛、壳上镶满宝石的大乌龟、油光水滑的聪明黑老鼠、猫头鹰、渡鸦、各种颜色的猫、蒲绒绒、变形兔等等。 

在《阿兹卡班的逃犯》中，荣恩在这里为自己的宠物老鼠斑斑（实际上是化兽师彼得·佩迪鲁）购买了老鼠强身剂，而妙丽·格兰杰也此买了她的那拥有猫狸子血统的姜黄色花猫「歪腿」。

奥利凡德魔杖店（Ollivanders），是一间魔杖专卖店，由商店主人奥利凡德先生主理及经营。店外有一个店舖招牌，写著：「奥利凡德魔杖店：自公元前382年的精细魔杖制造者」的标志，门牌上金色字母的油漆正在剥落。该店是斜角巷内唯一的魔杖店，橱窗中只有一支魔杖置于一个已褪色的紫色垫子上，而橱窗外满布尘埃。店内有无数个载著魔杖的狭窄盒子，那些盒子整齐地从地面堆放到天花板上，有一张椅脚细长的椅子（当鲁霸·海格坐下时被毁）。

加里克·奥利凡德（Garrick Ollivanders），苍白眼睛的白发店主，他会向刚入学的巫师及女巫，或是的旧魔杖毁掉了的巫师及女巫，为他们制造和销售魔杖，为了确定选择巫师或女巫的最佳魔杖，奥利凡德先生会量度使用者身体的各部分（如哈利·波特的情况，会量度他鼻孔之间的阔度），并且检查所选的每支魔杖对买家的反应，他称这个过程为「魔杖选择它们的巫师」。大部分学生的魔杖都是从这里售出，奥利凡德先生都能记得他所售出的每支魔杖。

哈利的第一支魔杖就是从这里购买，而佛地魔也是，二人的魔杖同样由凤凰的羽毛制成，而佛地魔则用他的魔杖来杀害哈利的父母。

奥利凡德魔杖店于《混血王子的背叛》时因奥利凡德先生的失踪而关门，佛地魔命令食死人把他掳走以寻找自己与哈利魔杖更多的关联。

哈利·波特于《死神的圣物》中把奥利凡德先生救出。

帕特奇大釜店（Potage's Cauldron Shop），其位置非常靠近破釜酒吧，店舖出售不同种类和大小的大釜，根据商店外的标志，包括铜、黄铜、白镴、银、黄金、自行搅拌、可折叠的大釜。

霍格华兹要求学生有一个2号白镴大釜（于《神秘的魔法石》提到）。

优质魁地奇用品商店（Quality Quidditch Supplies）售卖飞天扫帚及魁地奇相关用品。商店橱窗经常吸引著年轻的顾客以渴望的目光凝视著商品。橱窗里展示著其最著名的「光轮2000（Nimbus 2000）」及「火闪电（Firebolt）」的扫帚，此两者哈利·波特已拥有。

火闪电（Firebolt）是国家魁地奇比赛的扫帚，职业联赛也会使用。哈利·波特在三年级前的暑假以渴望的目光凝视著橱窗中全新的火闪电扫帚，而价格只能在查询时得知。而荣恩则曾经渴望得到店里提供的一整套查得利砲弹队（Chudley Cannons）的长袍。

斜角巷文具用品店（Scribbulus shop）是位于优质魁地奇用品商店旁边，售卖一些羽毛笔、墨水和羊皮纸。

据说，哈利·波特首次到斜角巷购买霍格华兹所需用品时首次遇见跩哥·马份，见面后哈利觉得心情有些低落，但当他在这家商店里看到一种变色墨水后，他的心情就变得好了起来。 

斯拉格和吉格斯药房（Slug & Jiggers Apothecary），售卖计重秤、魔药及制作魔药的成分。尽管商店的气味非常糟糕的气味（坏鸡蛋混合烂白菜的气味），但这家商店是相当迷人的。店内的地上放著一些盛载著黏糊糊东西的桶、草药的瓶、干燥了的根，而货架上摆著明亮的粉末，天花板上悬挂著獠牙串和咆哮的爪子。哈利·波特会定期从药房购买魔药成分和他的秤子。

一些可用的成分包括银角（独角兽）、闪烁的黑甲虫眼睛和龙的肝脏。

斜角巷除了有许多商店，还有一些小摊档（Stalls），销售各种各样的魔法物品、糖果和廉价小饰物。在《混血王子的背叛》中，许多巫师和女巫试图利用人们对佛地魔重生的恐惧而从中获利。他们设置了小摊档售卖护身符及其他物品，声称可保护你免受狼人、催狂魔和行尸的袭击。然而，这些「黑魔法保护」的小摊档是非法的，可能是骗局。亚瑟·卫斯理（Arthur Weasley）就是负责逮捕这些档主的人之一。

何绅与华边（Twilfitt and Tattings）是一家巫师服装店，位于斜角巷的南侧。商店名称中的「Twilfitt」显然是「it will fit」的意思，而「tatting」则指梭结花边。顾客可在此购买绒面礼帽 （黑、绿、棕）、巫师尖顶帽 （黑、绿、蓝）及带搭扣的巫师尖顶帽 （蓝、红、绿）。

某次，跩哥·马份于摩金夫人各式长袍店遇到哈利·波特、荣恩·卫斯理及妙丽·格兰杰，跩哥·马份的母亲水仙·马份带著儿子粗鲁地离开了商店，更大声说自己更喜欢何绅与华边。但从水仙·马份的声线中得知，何绅与华边的档次比较高。

卫氏巫师法宝店（Weasley's Wizard Wheezes），是由卫斯里双胞胎兄弟乔治及弗雷·卫斯理经营的流行恶作剧玩意小商店，始于第四部小说中霍格华兹的校园小企业，专门售买二人发明的恶作剧用品。他们以哈利·波特于《-{zh-hans:三巫争霸战; zh-hant:三巫斗法大赛;}-》中的奖金作为起始资本，于第六部小说中的夏季，在斜角巷93号开业。二人售卖各种恶作剧玩意、有用的新奇事物、糖果及有关黑魔法防御术的物品。对比沉闷的商店街背景，店舖门前被形容为一个烟花汇演。

他们售卖的产品有：专利白日梦咒（Daydream Charms）、诡雷（Decoy Detonators）、可食用黑魔标记（Edible Dark Marks）、恶作剧大锅（Joke Cauldrons）、麻瓜魔术道具（Muggle Magic Tricks）、可重复使用吊死鬼（Reusable Hangman）、速效逃课糖（Skiving Snackbox）、秘鲁神奇黑暗粉（Peruvian Instant Darkness Powder）、拼字校正笔（Spell-checking and Smart Answer Quills）、恶作剧魔杖（Trick wand）、便秘仁（U-No-Poo）、爱情魔药（Love Potions）、神奇女巫美容产品（Wonderwitch Beauty Products）、十秒消除脓疱特效灵（10-second pimple vanishers）...等及更多。店舖前有一个便秘仁（U-No-Poo）的广告标志：「你为何担心不能说的那个人？你应该担心便秘仁（U-No-Poo），便秘感就这样抓住了整个国家！」

乔治及弗雷·卫斯理兄弟于《火杯的考验》中开始用「"卫氏巫师法宝店"」这个名称作为他们的邮购销售的业务名称，销售包括帮助学生逃课的糖果。在《凤凰会的密令》中，二人于霍格华兹毕业离校的初期，卫斯理兄弟二人就在斜角巷设立店舖，并迅速获得巨大的成功。在《死神的圣物》时，卫氏巫师法宝店不得不暂时关闭，因为食死人密切关注著卫斯理家的一举一动，但弗雷与乔治继续执行他们的猫头鹰邮购服务（Owl-Order service）。

在《死神的圣物》出版后，罗琳于一个专访中指乔治于弗雷身亡后重开了店舖，因为「它成为了一个巨大的摇钱树」，而荣恩在接受正气师的训练及在魔法部工作的工余时间都会到店里帮忙。

维泽埃克魔法用品店（Wiseacre's Wizarding Equipment）是一家位于斜角巷北侧的商店。这里出售各种各样的魔法用品，比如望远镜、月球仪和沙漏。
哈利·波特在这里买了他的第一台望远镜。

活米村（Hogsmeade），是中世纪巫师木透克夫特的汉吉斯（Hengist of Woodcroft）建造的一个魔法村落，他在诺森伯兰郡逃避麻瓜对巫师的迫害而逃到苏格兰。活米村里许多建筑都反映来自中世纪的时候，该村以其倾斜的中世纪房屋而闻名，当中最著名的是由汉吉斯家建成的古老旅馆，三根扫帚旅馆（Three Broomsticks），以1612年英国妖精叛乱的戏剧性的巫师事件为背景，旅馆上层的房间用作魔法部平息高地叛乱的总部。活米村主要由单一通道贯穿，该通道称为高街（High Street），大部分的商店及魔法地点都在那里；然而，从主路分支有些未命名的小巷，也是有历史名胜的地方，如猪头酒吧（Hog's Head pub）及泥脚夫人茶馆（Madame Puddifoot's Teashop）。

在现代，活米村位于霍格华兹魔法与巫术学院的西北方，是巫师与女巫及其他魔法生物于英国的唯一定居点，此地亦为英国内唯一没有麻瓜的地方。霍格华兹的学生于二年级开始，可由9¾月台乘搭霍格华兹特快列车至终点站到达活米村站，该站用于接送霍格华兹的学生往返伦敦，学生到达该站可步行或再乘坐由-{zh-hans:夜骐; zh-hant:骑士坠鬼马;}-所拉载的马车往返霍格华兹；三年级以上的学生，只要有他们的父母或监护人签署的同意书回条，便可以在没有教职员陪同下定期与朋友到活米村游览、购物和交流。学生主要在村里的高街及那里的一些专卖店和酒吧出现，否则，他们会在臭名昭著的-{zh-hans:尖叫棚屋;zh-hant:尖叫屋;}-徘徊观察。

活米村在2004年的《阿兹卡班的逃犯》前于系列中未曾出现过。该村落于《凤凰会的密令》、《混血王子的背叛》和《死神的圣物 (下)》中再次出现。在所有活米村的场景中，那里都是被大雪覆盖著。

活米村站（Hogsmeade Station）是距离霍格华兹最近的火车站，霍格华兹特快列车离开这里就开往王十字车站。电影中活米村站的场景摄于北约克荒原铁路（North Yorkshire Moors Railway）的高斯兰火车站（Goathland railway station），该站建于1865年，是北约克荒原村落居民主要的交通工具之一。根据罗琳的插图，活米村站到并非在活米村内，但位置在湖的对面。

德维与班吉礼品店（Dervish and Banges），位于活米村高街（High Street）的尽头，是一间销售和维修魔法设备的店舖。

风雅氏高级巫师服饰商店（Gladrags Wizardwear），是售卖服装的店舖，该店於伦敦及巴黎也有分店，店内充满古怪的商品，并出现专攻奇怪和不寻常的袜子，哈利·波特为了感谢家庭小精灵多比在《三巫斗法大赛》第二个任务中的帮忙，他在那里选择了很多古怪的袜子给多比。

帕笛芙夫人茶馆（Madam Puddifoot's Tea），位于高街的一条小巷上，那是一间霍格华兹情侣们最爱外出约会的小茶馆。那里被形容为一个蒸汽弥漫的狭窄地方，所有的东西都以蝴蝶结或褶边装饰著，每张小圆桌设定为二人桌。情人节时，帕笛芙夫人聘请金色的二品小天使来向光临的情侣们扔粉红色的五彩纸屑。哈利在第五部小说《凤凰会的密令》中与张秋在这里庆祝情人节。

活米村邮局（Post Office），内里充满了200-300只猫头鹰，由体型大的灰色乌林鸮到体型小到能站在掌心的角鸮，应有尽有（后者只用于「本地送货」），牠们从不同颜色的编码区被叫下来发信，并以不同颜色区分派信的速度。这些猫头鹰负责向巫师世界的人派发信件。

-{zh-hans:尖叫棚屋;zh-hant:尖叫屋;}-（Shrieking Shack），位于活米村郊外，在邓不利多的推动下、该处被传出是英国闹鬼得最凶屋子的谣言。这地方与霍格华兹以秘道相连，秘道埋藏于浑拚柳（Whomping Willow）下，是为了把秘道隐藏而种下此树，而进入浑拚柳的洞就是进入尖叫屋的唯一途径。狼人路平教授利用这间屋来躲藏，避免自己伤及学生与其他人。活米村的居民都听过路平教授的嚎叫声，并误认为是某种残暴幽灵的嚎叫。

-{zh-hans:尖叫棚屋;zh-hant:尖叫屋;}-跟活米村相距甚远，屋子有拉上式窗子，和有个植物长得过盛的花园。它被形容为「即使在白天也稍微让人毛骨悚然」。

在《阿兹卡班的逃犯》中，-{zh-hans:尖叫棚屋;zh-hant:尖叫屋;}-成为了天狼星·布莱克重返霍格华兹戏剧性的一部分：天狼星把荣恩和他的宠物鼠斑斑拖到尖叫屋中，并想牠杀掉。而斑斑的真正身分是天狼星从前的朋友—化兽师彼得·佩迪鲁，他因转投佛地魔而背叛了哈利·波特的父母，而天狼星更因此而背上罪名而被判终身监禁。

在《死神的圣物 (下)》，石内卜在这里被佛地魔及他的蛇妖娜吉妮杀害。

写字人羽毛笔店（Scrivenshaft's Quill Shop）售卖各种羽毛笔、羊皮纸和墨水等霍格华兹学生所需的文具用品。店内同时也有出售彩虹墨水、或是超大羽毛笔等较特殊的商品，但往往当学生们想买些『特殊』的羽毛笔时，他们会比较偏好去桑科的恶作剧商店购买笑话羽毛笔或糖丝羽毛笔。

猪头酒吧（The Hog's Head）是除了三根扫帚（Three Broomsticks）外，活米村的另一家酒吧。酒吧的东主和酒保是阿波佛·邓不利多，是霍格华兹的校长阿不思·邓不利多的弟弟，但直到小说的最后一部都没有透露。酒吧经常吸引著一些比三根扫帚名声不好的客人，许多客户将自己的脸隐藏在不被认可的欲望之中。

酒吧前面的吊牌上挂著一个切断了的公猪头，血液溅到周围的白布上。酒吧本来就是肮脏污秽的，地板上覆盖著几层污垢，窗户涂满很多的污垢，只能够透出少量光线。主楼层是一个房间，但楼上设有多个客房。哈利指这间酒吧有一股强烈的山羊气味。

尽管酒吧的声誉不太好，猪头酒吧已在哈利·波特中作为几个重要事件的地方。该旅馆是1612年英国妖精叛乱时魔法部的总部。在哈利·波特出生前几个月，西碧·崔老妮教授在那里接受占卜学教授一职时向邓不利多校长透露了佛地魔这个预言，而石内卜教授则听到预言的上半部分。在《凤凰会的密令》中，这里成为了邓不利多的军队的总部，他们的第一次会议也于这里秘密地进行。

在《死神的圣物》中，阿波佛·邓不利多向他们透露那里通向霍格华兹万应室的秘密通道，而猪头酒吧秘密通道的入口隐藏于阿不思与阿波佛的妹妹，阿蕊安娜·邓不利多（Ariana Dumbledore）的肖像后。在霍格华兹大战开始前，该通道用于撤离校内未成年的学生。

蜂蜜公爵（The Honeydukes Sweetshop）是活米村最受欢迎的糖果店，经常挤拥著霍格华兹的学生，该校的教授偶尔也会光顾。店里充满了许多不同种类的美妙和野生甜食，例如是柏蒂全口味豆子（Bertie Botts Every Flavoured Beans）、大锅蛋糕（Cauldron Cakes）、血腥味棒棒糖（Blood-Flavoured Lollipops）、酷酸味爆爆糖（Acid Pops）、吹宝超级泡泡糖（Drooble's Best Blowing Gum）、巧克力魔杖（Chocolate Wands）、爆炸夹心软糖（Exploding bonbons）、骨骼糖果（Skeletal Sweets）...等等，还有更多。

蜂蜜公爵还有其他特色糖果，如：

在蜂蜜公爵的地下室有一条秘密通道，通往霍格华兹的三楼走廊，格斯墨的冈希尔达（Gunhilda of Gorsemoor）的大石雕像后面，哈利·波特于《阿兹卡班的逃犯》中利用这个入口潜入活米村。

三根扫帚旅馆（The Three Broomsticks）是活米村内著名的旅馆和酒吧，位于活米村高街（High Street）。众所周知，它最著名的是其美味的奶油啤酒，以及美丽的女主人罗梅塔夫人（Madam Rosmerta），她住在酒吧楼上。三根扫帚酒吧是霍格华兹的学生和教职员喜欢的地方。

这里也是系列中发生重要事件的场地，如哈利于五年级时在此接受丽塔·史讥（Rita Skeeter）的访问，这里被形容为温暖，烟雾弥漫、拥挤和嘈杂。酒吧最著名的除了奶油啤酒外，还有荣恩于五年级时在酒吧提到那不是给学生的火焰威士忌（firewhisky）、紫罗兰水（gillywater），以及罗梅塔夫人的橡木成熟蜂蜜酒，和许多麻瓜饮料。罗梅塔夫人通常都会在在房间的前面或侧面的酒吧中工作。酒吧的后面和小旅馆中也有壁炉。

阿兹卡班监狱（Azkaban Prisoner），简称阿兹卡班，是一所巫师的监狱，违反英国魔法世界法律的巫师或女巫都会被送进去，小说中也提到另一监狱纽蒙迦德（Nurmengard）。

根据《混血王子的背叛》中的描述，阿兹卡班位于无边际汹涌的北海中央，由催狂魔作为狱卒看守著。那里非常阴暗，让人生不如死。被关在阿兹卡班的巫师或女巫通常都是犯了极严竣的罪行，有许多囚犯于当中被折磨到发疯，甚至死亡。虽然小说中并没有对阿兹卡班的外观有详细的描述，但提到若有囚犯于狱中死亡时，他/她会被埋葬于监狱以外的地方。在改编电影中，阿兹卡班是个三角柱形状的高建筑物，中间的地方有点空洞。

许多阿兹卡班的囚犯都是佛地魔的支持者（被称为食死人），虽然有些人误解导致了其他人的监禁。例如，天狼星·布莱克在彼得·佩迪鲁杀死了十多个麻瓜后，佩迪鲁伪造自己死亡的事实，并诬陷天狼星犯下这些罪行，让他于未经审判下被监禁。然而，天狼星于监禁12年后逃脱了，他曾说当自己化身成为一只狗从阿兹卡班逃脱后，他游到英国，然后向北走到霍格华兹。这意味著阿兹卡班的纬度比位于苏格兰的霍格华兹低。两年后，哈利·波特为救遭到催狂魔袭击的麻瓜表弟达力·德思礼而于其面前施展护法咒（Patronus Charm），受到阿兹卡班监禁的威胁。

任何巫师或女巫对人类施行「不赦咒（Unforgivable Curses）」将会被强制判处于阿兹卡班终身监禁，但正气师（Aurors）在战争期间则不受禁令限制。然而在整个系列中的几个角色都施展了不赦咒而没有受到相应的惩罚。其他被判于此处服刑的罪行包括袭击魔法部的人、擅自闯入魔法部、作为未经注册的化兽师、冒充行尸。

在整个系列中，阿兹卡班都是邪恶和恐惧的代表，在系列开始时提到，阿兹卡班受到由魔法部管辖的催狂魔看守。它们大量出现让犯人缺乏快乐，并迫使他们重温最糟糕的回忆，让他们逐渐变得无助，并经常使人变得严重疯狂。据天狼星死所述，许多囚犯只有停止进食，最终死于饥饿，他对此的推论是由于囚犯们失去生存的意志。催狂魔非常难以伤害他们—唯一对他们有效的魔咒是护法咒—阿兹卡班长久以来一直被认为是不可能逃脱的，直至天狼星越狱（尽管小巴提·柯罗奇曾经在父母的帮助下越狱）；然而，邓不利多称如果他想这样做的话，阿兹卡班会被打破。

在《凤凰会的密令》中，佛地魔10个忠心的追随者逃脱了，他们都是是危险的人物，包括贝拉·雷斯壮。邓不利多一直在声明「跟催狂魔一起保卫佛地魔的最大支持者是一个错误，他们以为佛地魔重新掌权后，他们就是最大得益者，这是错误的。」邓不利多的言论后来被证实是对的，因为当催狂魔从阿兹卡班离职后，就与佛地魔结盟，而阿兹卡班监狱仍然运作，但其作为监狱长的有效性被大大地削弱。之后，阿兹卡班监狱由不同的巫师守卫著，代替了催狂魔日常的检查和管理少数监狱探访的工作。

在《死神的圣物》开始的时候，食死人在狱中爆发另一次大量逃狱潮。佛地魔接管魔法部后，魔法部的叛逆者桃乐丝·恩不里居把许多政治犯送往阿兹卡班监狱，包括露娜·罗古德的父亲谢诺菲留斯·罗古德（Xenophilius Lovegood），以及佛地魔实施反麻瓜立法下受到迫害的麻瓜巫师。所有受害者于佛地魔死后被释放，与霍格华兹大战中未死的食死人幸存下来。

随著佛地魔灭亡后，金利·侠钩帽（Kingsley Shacklebolt）结束在阿兹卡班使用催狂魔作守卫，原因是他们的存在一直是魔法部腐败的标志。

美国魔法国会（Magical American Congress of the United States of America, 简称MACUSA），又称美国魔法部，是由美国魔法国会主席领导的魔法机构，负责管理美国的巫师。有别于美国麻瓜国会区分了参议院和众议院，MACUSA是一院制的，它位于纽约市中心的伍尔沃斯大楼（Woolworth Building）内，大楼内有过百楼层。

魔法部（Ministry of Magic），在海外称为英国魔法部，是英国巫师界的行政机关。魔法部处理任何大小事务，甚至某些部分牵涉到麻瓜的案件。<br>在J.K.罗琳的访问中，她表示哈利、妙丽、荣恩三人于毕业后到魔法部工作，任职不同岗位。

纽蒙迦德监狱（Nurmengard Prisoner），简称纽蒙迦德，是由巫师盖瑞·葛林戴华德建造来囚禁他的敌人及麻瓜。其入口以死神的圣物作为标记，以及「为了更大的利益」的传说。在邓不利多击败盖瑞·葛林戴华德后，监狱中的囚犯获释，而盖瑞·葛林戴华德本人则被囚禁于最顶层的牢房里。

在《死神的圣物》中也有提及到纽蒙迦德 — 佛地魔到那里寻找盖瑞·葛林戴华德，以及接骨木魔杖的资料。盖瑞·葛林戴华德拒绝提供任何资料时，佛地魔在他建的监狱中把他杀死。

圣蒙果魔法疾病与伤害医院（St Mungo's Hospital for Magical Maladies and Injuries），是哈利·波特世界内的医院，是英国魔法世界里最大的医院。在医院内的医务人员不会被称作医生，而是治疗者（Healers），他们会穿著青柠般绿色的长袍。医院由著名的巫师治疗者蒙果·波汉姆（Mungo Bonham）于17世纪初创立，医院位於伦敦市中心。它的创立是为了治疗巫师世界的魔法疾病、受伤及流行疾病而设。

要进入医院的话，必须进入一间旧式废弃的百货公司，名叫「清浸百货公司（Purge & Dowse Ltd）」的地方，从外表看起来是一间破烂且肮脏，由红砖建成的建筑物，上面挂了写著「内部装修，暂停营业」的牌子。橱窗内有一个沾满灰尘而且样貌极丑的模特儿，必须隔著橱窗跟她说「门巫」，并说明到访目的，模特儿会点头，这时就可以穿透玻璃走进去。里面的环境跟外在看到的完全相反，一切都非常洁净和整洁，看起来与麻瓜医院无异。

医院楼高六层，有许多巫师与女巫穿梭在医院中，医院的徽章是一支魔杖与骨头互相交叉著。这里是亚瑟·卫斯理于魔法部被佛地魔的蛇妖娜吉妮攻击受伤后送到的医院，而麦教授则因鲁霸·海格被逐出霍格华兹而严重受惊而住院；哈利·波特曾与奈威·隆巴顿及他的祖母奥古斯塔·隆巴顿一起去探望住在长期护理病房的隆巴顿父母。二人在那里还找到他们的前教授吉德罗·洛哈，他至今仍然受到当年记忆咒反弹的影响而失忆。

9¾月台（Platform 9¾），是从麻瓜的国王十字车站乘搭霍格华兹特快列车的月台，麻瓜是看不到的，巫师及女巫与其子女走过9号与10号月台的障碍物就能达到。

罗琳在小说出版后发现，自己混淆了国王十字车站及尤斯顿站的布局，而车站的9号及10号月台并不是她希望把魔法月台设置在这里的意思。国王十字车站的9号与10号线之间并没有月台，为了解决这个问题，电影制片人在拍摄期间重新为4号与5号月台编号。现实中，国王十字车站及尤斯顿站9号与10号月台的铁路线是分开的。电影的额外补拍镜头于圣潘克拉斯万丽酒店（St. Pancras Renaissance Hotel）拍摄，那是圣潘克拉斯车站（St Pancras Station）的一部分，毗邻国王十字车站，从外面看来，圣潘克拉斯车站较国王十字车站视觉戏剧性更强。

国王十字车站（King's Cross Station）是现实中的火车站，该站是罗琳的《哈利·波特》系列小说的标志性建筑物之一，当中那标志的通道有时会因为游客与哈利·波特的粉丝驻足拍照，或是他们尝试推著行李车穿过墙壁而挤得水泄不通。此站是霍格华兹特快列车的起点，进入该站需要穿过9号月台与10号月台分隔砖墙中间的9¾月台，是麻瓜看不到的。

然而，现实中的9号月台及10号月台是位于主体分离的建筑内，两者并不是分隔一道墙，而是两条铁路，罗琳有意把这个地点选为车站的主体建筑物，然而她弄错了月台的编号，才造就成现在的模样。在2001年的一次访问中，她说自己把国王十字车站与尤斯顿站混淆了，而事实上尤斯顿站的9号及10号月台也是分开为两条铁路的。

在哈利·波特电影的拍摄过程中，车站的场景是在主车站的4号及5号月台拍摄的，剧组把月台的号码改成了9号和10号。《消失的密室》中使用了圣潘可拉斯站的外景，因为剧组认为它的哥德式外观比真正的国王十字车站的更让人印象更深刻。当《神秘的魔法石》上映时，9号及10号月台外的地面上舖设了大型的标志，显示了「霍格华兹特快列车」的位置，然而该标志在不久后被拆除了。国王十字车站的9号及10号月台所处的附属建筑里，竖立著一个「9¾月台」的铸铁标志，并有半辆行李手推车卡在标志的下方：该行李手推车接近通道的那半是可见的，而另一半似乎是穿过墙壁消失了。

国王十字车站于系列中扮演了关键的角色，而同时它亦是小说及电影系列中最后的场景。
