哈利·波特 (角色)

哈利·詹姆·波特（），英国作家J·K·罗琳奇幻小说《哈利波特》系列中的主角。书中大部分的情节涵盖了成为了孤儿的哈利在11岁时得知自己是巫师的身分，并入读霍格华兹魔法与巫术学院六年来的生活，在慈祥的校长邓不利多及其他教授指导下学习使用魔法。哈利还发现自己在魔法世界已甚为著名，因为众所皆知人人惧怕的黑魔法巫师佛地魔是杀害其父母詹姆·波特及莉莉·波特的凶手，而哈利自己是在其攻击之下唯一存活之人，被称为「那个活下来的男孩」（The Boy Who Lived）及「被选中的人」（The Chosen One）。

据作者J·K·罗琳说，《哈利波特》小说与同名角色的想法是在1990年等待由英国曼彻斯特到伦敦的火车延误中想出来的。她说自己的想法是「这个瘦巴巴、黑发、戴眼镜的男孩，他不知道自己是个巫师，这对我来说变得越来越真实。」在开展小说的想法的同时，她也决定让哈利成为一名孤儿，并入读一间叫霍格华兹的寄宿学校，她在1999年《卫报》的访问中解释说：「哈利不得不成为一个孤儿 — 所以他有一个自由身，不用害怕辜负他的父母，让他们失望...；霍格华兹必须是一所寄宿学校 — 有一半的重要事情在晚上发生！那就是安全感。有了自己的孩子加强了我的信念，孩子们的安全至上，而这就是霍格华兹给予哈利的东西。」

J·K·罗琳的母亲于1990年12月30日去世，启发了她去写哈利渴望与死去的父母见面，他的痛苦万分比起较早时候的草稿变得「更深和更真实」，因为这与她自己的事情相关。在2000年与《卫报》的访问中，罗琳还以特伦斯·韩伯瑞·怀特的小说《永恒之王》中亚瑟王的角色来建立哈利的精神祖先。最后她把哈利的生日定于跟她自己同日的7月31日。不过她认为哈利不是直接依赖任何一个现实生活中的人，她说：「他只是刚从我的一部分走出去。」

罗琳还认为哈利是一个适合儿童的现实生活的榜样，「这个虚构的英雄/女英雄的优点是你可以比他们更了解一个活生生的英雄，当中许多人永远都不会遇见...如果人们喜欢哈利并认得到他，我会感到很高兴，因为我认为他是讨人喜欢的。」

哈利·波特生于1980年7月31日，是纯血巫师詹姆·波特和麻瓜出身女巫莉莉·波特的独生子，也是魔法世界知名故事书《吟游诗人故事集》里头的〈三兄弟的故事〉中故事人物实际原型——皮福雷兄弟之老三伊诺特（Ignotus Peverell）的后裔，而佛地魔则是老二卡德马（Cadmus Peverell）的后裔，因此两人虽是势不两立的死敌却源自共同祖先。

当哈利发现自己与佛地魔命运是「两者必有一人败在另一人手中」之后，就跟从邓不利多及石内卜的教导如何对抗佛地魔，却受到被佛地魔控制的魔法部通缉成为「头号不受欢迎人物（Undesirable No.1）」。最后于第七集后期在阿波佛·邓不利多帮助与奈威·隆巴顿接应下回到霍格华兹，并获众多师生支持打败佛地魔，彻底终结这场跨越两代的正邪大战。

作者并未提及哈利·波特于大战后有否返回霍格华兹完成七年级的学业，但根据其个人网站的资料显示，哈利于17岁（1998年）进入正气师局，并在27岁（2007年）担任正气师局长。而在舞台剧《被诅咒的孩子》中更升任魔法执行部门主管。
在整个系列中，哈利被描述为拥有其父亲一样的永不整洁和四处乱翘的黑发，有著和他母亲一样漂亮的绿色眼睛，和他的前额上有一道闪电形状的疤痕。他有著「瘦削的脸庞」和「骨节突出的双膝」，并戴著圆形的眼镜，被进一步被形容为「对他年纪来说是矮小和纤瘦」。在第一本小说中，他的疤痕被形容为「哈利唯一喜欢自己的外表」。当被问及哈利的闪电疤痕背后的意义时，罗琳说：「我希望他透过自己的身体标记去提醒自己经历过的事，这是他内心向外界的一种表达方式...在某种意义上，它几乎像是『被选中的人』或是『被诅咒的人』。」罗琳还说哈利继承了父母美好的外观。在系列的后半部分，哈利的身高虽然不比其他人高，但在第七部小说中被指身高与父亲「相若」。罗琳解释说，哈利的形象来自她第一次想到他是个骨瘦如柴的黑发，戴眼镜的男孩子。她还提到指她觉得哈利的眼镜是他易遭攻击的的线索。

据J·K·罗琳说，哈利凭著自己的良知作强烈引导，并且对于对与错有一种敏锐的触觉。有一种「非常有限的去进入真正关心成年人」的心态，还说哈利「从小就被迫自己做决定」。她承认「哈利也会犯错」，但最后他做了他的良知告诉他要做的事情。根据罗琳说法，哈利关键场景之一出现在第四部小说中，当他要从佛地魔手中保护学长西追·迪戈里（Cedric Diggory）的遗体并拚命带回去，从而表现出勇敢与无私。




罗琳还表示其角色性格的缺点，包括不守规则、容易愤怒和冲动，然而她也承认哈利也是天生地正直高尚的——「他不是一个惨痛的男孩，他是有竞争力的斗士，他不会躺下来任人虐待，他有诚信，这使他成为我的英雄。他是个正常的男孩，但有著我们大多数人佩服的品格。」在大多数情况下，哈利都表现得谦逊和毫不自夸，经常将自己的成就「轻描淡写」；在第五本小说早期，哈利用一些枯燥冗长的冒险陈述来作为他成熟的例子。然后这些相同的成就后来用以解释他为何要领导「邓不利多的军队」，在这点上，哈利断言他们只是幸运，并否认他是值得接受众人授予的权威。在第七部小说后，罗琳评论说哈利有人物性格极致的坚强程度，甚至拥有佛地魔没有的东西：接受死亡的必然性。

在整个系列中，哈利被形容为一个有天赋的巫师学徒。哈利继承了波特家族的飞行天赋，所以对飞行有一种特殊的能力，在《哈利波特－神秘的魔法石》中，他第一次尝试就能展现出来，并且于正常最低加入年龄之前，于一年级就能加入魁地奇队，并于六年级担任队长。他在四年级时（《哈利波特－火杯的考验》）能够在扫帚上与龙对决。

哈利在黑魔法防御术方面也甚有天赋，由于他多次遇到佛地魔与各种怪物，因而变得精通。三年级时，哈利能够使用高层次的护法咒；在五年级，他已在此科目上很有才华，能够在「邓不利多的军队」中教授同学，甚至更年长的同学使用黑魔法防御术。在该年年底，他于巫术普等试（O.W.L.）黑魔法防御术中取得杰出成绩，这甚至不是妙丽所能够达到的。他是个十分熟练的决斗者，在《哈利波特－凤凰会的密令》中，他与「邓不利多军队」的五位同伴于魔法部神秘部门跟食死人的战斗中，是6个人里面唯一一个没有受伤的人，并在《哈利波特－死神的圣物》的开首中，他飞往藏身处期间挡开了众多的食死人。

哈利有一种特殊能力说与黑魔法相关的语言 —「爬说嘴（Parseltongue）」。这其实是精通黑魔法的巫师，尤其绝大多是萨拉札·史莱哲林本人及其后裔才有的特殊技能。不过这是由于哈利拥有一部分佛地魔的灵魂，该能力在《死神的圣物》中于佛地魔施予索命咒时被他亲手摧毁，但在《被诅咒的孩子》里哈利仍可使用爬说嘴。

哈利父母死后遗下一大笔魔法世界的货币，该款项存于古灵阁巫师银行（Gringotts Wizarding Bank）中，罗琳指「哈利对金钱不太重视，只要足够他购买课本和校服等物品就可以」。而教父天狼星·布莱克在系列第5集死后，由于布莱克家族理论上已无男系后裔，再加上他本人如放弃继承会转由贝拉·雷斯壮接收，等于会将遗产送给食死人。于是布莱克家族所有财产也都归哈利所有，包括古里某街12号的物业，以及天狼星的大量黄金也转移到哈利名下存户。

哈利在斜角巷购买的首支魔杖，是11英吋长的冬青及凤凰羽毛的款式，他得知那是佛地魔魔杖的双胞胎，两支魔杖的核心都是包含来自凤凰的羽毛，而凤凰的羽毛就是来自邓不利多于办公室里饲养的宠物凤凰佛客使（Fawkes）的品种，直至他于《混血王子的背叛》离世。哈利的魔杖于《哈利波特－死神的圣物》时折断了，该段时间，他借用了妙丽·格兰杰的魔杖，后来抢走了跩哥·马份的。随著他在系列尾声将佛地魔击败，他也继承了被誉为世上最厉害的接骨木魔杖，但他只用来修复自己的冬青魔杖。在书中，哈利最后把它放回邓不利多的墓地里，但在电影中，哈利把它折断，抛到霍格华兹处于的谷底。

他也间接继承了父亲的两项财产，一是劫盗地图，由弗雷及乔治·卫斯理兄弟暂时拥有并交给他，显示了霍格华兹里的设施及人物活动的全面资讯。另一个是他父亲的隐形斗篷，由邓不利多交还给他，这最终证明了哈利跟皮福雷家族在血统上的关系。哈利使用这两个工具以协助他于学校里游览，并保护他所关心的人；隐形斗篷特别是可以隐藏两个成年人的身体，若三个成年人的话，隐形斗篷则不能隐藏他们的脚，就会被显现出来。

哈利17岁时，终于摆脱未成年魔法侦测咒，对未成年巫师使用魔法的限制。凤凰会的二次建立成员茉莉·卫斯理（也是荣恩等人的母亲），她把属于她兄弟费边·普瑞（Fabian Prewett）的一个手表给了哈利，因为传统上巫师成年后都要送他手表 ( 巫师的成年是17岁 )。

在入读霍格华兹魔法与巫术学院前，钥匙管理员鲁霸·海格赠送了雪鸮嘿美（Hedwig）给他，作为他11岁生日礼物，从而成为了他的宠物。小说中大部分的章节也都提到了她，用于传递和接收讯息和包裹。嘿美于《死神的圣物》中被杀，罗琳说：「嘿美的牺牲代表了天真和安全感的丧失。牠对哈利来说是令人想拥抱的玩具，我知道牠的死亡使很多人感到难过！」作为魁地奇队员，哈利拥有两把优质的扫帚：光轮2000（Nimbus 2000），尽管哈利以一年级学生的身分加入葛莱分多魁地奇队，是麦教授为他采购的；这扫帚于哈利三年级的一次比赛中被浑拚柳（Whomping Willow）摧毁；后来，天狼星·布莱克所送的扫帚，速度更快更昂贵的火闪电（Firebolt）取代了它；然而当时天狼星被怀疑试图谋杀哈利，在哈利被允许使用之前，该扫帚受到严格的安全检查。哈利于整个学习生涯都使用它，直到最后一集于水蜡树街（Privet Drive）逃跑时与嘿美一并失去。

哈利还拥有一个变形蜥蜴皮袋（mokeskin pouch），是海格所送的17岁生日礼物，那个小袋用于存储物品，除了小袋的主人，没有人能把袋子里的东西取出。哈利在整个《死神的圣物》的过程也有使用到，用于保留七件令人伤感的物件（正如他自己承认的，否则变得一文不值）：劫盗地图、教父天狼星·布莱克给他的魔镜碎片、一个属于天狼星的弟弟雷古勒斯·布莱克（Regulus Arcturus Black, R.A.B.）的假小金匣（后来将小金匣交给怪角）、邓不利多遗赠给他内藏重生石的金探子（后来重生石被哈利掉在黑森林里）、曾属于汤姆·瑞斗祖父魔佛罗·刚特（Marvolo Gaunt）的图章戒指、哈利于第二个万圣节里发现他母亲莉莉·波特给天狼星信中的一帧天狼星·布莱克与詹姆·波特的照片、最后的是他已经断了的魔杖（哈利其后以邓不利多的接骨木魔杖修复）。

在小说中，哈利·波特是詹姆·波特与莉莉·波特的独生子，在孩提的时候已成为孤儿。罗琳在第一部小说的早期草稿中把哈利设定为孤儿。她认为孤儿的设定是最有趣的写作题材。然而，在她母亲去世后，罗琳把自己的痛苦融入其中，写了哈利是个渴望再次见到他死去父母的孩子。哈利于系列中被列为混血巫师，因为虽然他的父母都是拥有魔法的人，詹姆是纯血的巫师，但莉莉是麻瓜出生的女巫，所以他是混血的。

哈利的姨妈和姨丈保留他父母死亡的真相，只告诉哈利知道二人于车祸中身亡。詹姆·波特是伊诺特·皮福雷（Ignotus Peverell）的后裔，原始拥有死亡圣器的三兄弟之老三，后来哈利·波特在最后一部小说中继承该死亡圣器。

在小说的末段，他们的故事由哈利·波特与金妮·卫斯理的三个孩子继续传承下去：詹姆·天狼星·波特（以父亲及教父的名字来命名）、阿不思·赛佛勒斯·波特（以霍格华兹两位已故校长的名字来命名）、莉莉·露娜·波特（以纪念母亲及路平，路平的绰号是月影，而露娜「Luna」在法语中也有月亮的意思）。

哈利在四年级时于霍格华兹特快列车上遇到张秋，但也只是心跳加速（当时她对哈利微微一笑，使哈利心动）；在四年级，哈利邀请张秋作舞伴参加舞会，然而她已接受西追·迪哥里的邀请，而西追已是张秋的男友。

五年级时，西追被杀死使张秋难以接受。但在哈利心中，张秋仍然十分完美，二人的感情发展下去，并在情人节时约会并接吻；后来，她加入邓不利多的军队，很大程度上是由于受到西追之死的刺激。但因告密者（告密者是张秋的好友毛莉，她妈妈在魔法部上班）的关系使二人的感情无疾而终。在学期结束时，对于张秋与麦可·寇那约会的事，哈利发现自己对张秋已经没有任何感觉了。

六年级时，荣恩发现她在霍格华兹特快列车上试图躲避哈利，哈利跟荣恩说自己跟她分手了。七年级时，张秋在霍格华兹大战中以邓不利多的军队的一员跟食死人作战，最后活了下来。

金妮·卫斯理在小时候一直听著哈利波特的传奇，故而在第一次看见哈利时已爱上了他。在金妮入学前，哈利在卫斯理家过暑假，金妮在他面前因害羞而不停出现小差错，而且也没法和他谈话，因而和鲁休思·马份所暗中给予的日记吐露各种心事（包括心仪哈利），从而令密室再一次被打开。

五年级时，妙丽叫她不要那么害羞，要做自己，别人才会注意到自己，而且建议她交个男朋友。当六年级一开始，哈利想和金妮一起找位子坐，但金妮说要去找丁·汤玛斯，那时哈利心里已经觉得怪怪的，可能是因为暑假她都和他在一起。直到魁地奇比赛，金妮拥抱哈利庆祝胜利，哈利吻了她，而荣恩也没反对。

后来因为邓不利多的死，哈利担忧金妮受到佛地魔的伤害，提出了分手；金妮并没给他一个明确的答案。直到哈利最后打败了佛地魔，他才安心与金妮在一起。十九年后结为连理，并有两子一女。

哈利的父系－波特家族（Potter），是皮福雷三兄弟中的小弟－伊诺特·皮福雷（Ignotus Peverell）的后裔，证据是伊诺特在死前把隐形斗篷传承于其子，而哈利的隐形斗篷则来自于其父－詹姆·波特，其斗篷的特性是不会因时间而失效及不会因咒语而撕裂。伊诺特死后葬于哈利的出生地－高锥客洞，这个城镇是因高锥客·葛来分多的出生地而得名。

佛地魔的母系－刚特家族（The Gaunts），则是皮福雷三兄弟中的老二卡德马‧皮福雷（Cadmus Peverell）的后裔，因此哈利·波特与佛地魔拥有共同祖先—皮福雷三兄弟的父亲。而刚特家族也继承了萨拉札·史莱哲林的血缘，因此佛地魔也同时是萨拉札·史莱哲林的后代。而皮福雷三兄弟中的老大安提欧·皮福雷（Antioch Peverell），则因获得接骨木魔杖后不久被杀，因此没有后代。史莱哲林与葛来分多虽是同一时代的人物，但罗琳后来于访谈中明确地证实哈利与史莱哲林之间并无任何关系，但他也不是葛来分多的后代。

虽然哈利是波特家族的人，但童年时因为失去父母成为了孤儿，而住在德思礼家，并得到了他们刻薄的对待。虽然可以忍受他们的对待，但却不能忍受对父母的任何污辱（在《阿兹卡班的逃犯》中，玛姬姑姑犯了这个错，因此被哈利变成了一个大气球）。

根据《神秘的魔法石》，他是住在一个碗橱柜里，后来才搬到德思礼家二楼的小房间中。其后在11岁生日当天，从海格手中收到阿不思·邓不利多寄来的入学信件，才得以就读霍格华兹魔法学校。

根据《死神的圣物》，书中一开始至中段都是与荣恩、妙丽两人逃亡，荣恩经由哈利的「教导」（梦话）之下也会说（模仿）「爬说语」（后来在绞杀「分灵体」时发挥功效，但只能模仿哈利的声调发出单词「打开」，无法像哈利一样跟蛇对谈）。被食死人抓进马份庄园之后与荣恩一起被关到地窖（同囚的还有露娜、奥立凡德、丁、拉环，妙丽被提捉上去拷问。）与父亲生前的「好友」之一「虫尾」彼得·佩迪鲁再度碰面（虫尾是去地牢中查看有否出问题），哈利和荣恩偷袭「虫尾」打算解除他的武装，期间因哈利的言语回想起哈利对「虫尾」有救命之恩而不自觉地放过哈利，被佛地魔所造的假手给发觉，因此在之后立即给假手杀死。书末提到，哈利其实就是佛地魔的「第七个分灵体」，但在被佛地魔「杀死」一次后脱离佛地魔的灵魂，再与佛地魔进行最终决战。佛地魔用「接骨木魔杖」（那时候接骨木魔杖的主人是哈利）放出的索命咒给哈利的「缴械咒」反噬（因魔杖不会攻击自己的主人），终将佛地魔消灭，魔法界终于从此太平。

十一英吋长，材料为冬青木与凤凰尾羽。其中凤凰尾羽跟佛地魔的魔杖（13.5英吋长，紫杉木与凤凰尾羽）都是从「佛客使」（邓不利多的宠物凤凰）身上拔下来的。在卖出佛地魔魔杖的「兄弟」后，奥立凡德立刻写信通报邓不利多。虽然这两支魔杖为「兄弟」，但佛地魔用它到处为恶，而哈利则是为善，所以本质上还是相差非常多。在《第四集》中和佛地魔交手时，两人的魔杖产生了一种反应，也是因为两人魔杖的魔法物质是同一只凤凰身上拔下来的尾羽。在《哈利波特—死神的圣物（上）》，妙丽为了要救哈利，不小心把他的魔杖给弄断了。在魔杖断掉期间只能暂时使用妙丽的魔杖或是荣恩从死拿钱手上夺来的黑刺李魔杖。之后在马份庄园夺走马份手中三根魔杖的行为使自己取得其中山楂木魔杖和死神圣物之一的接骨木魔杖所有权。消灭佛地魔后用接骨木魔杖修复自己的冬青木魔杖后停止使用，第七集小说版最后被放回邓不利多的墓地里；而电影版则是被哈利折断后丢掉，至于位置则是在霍格华兹某座桥附近。





2006年，罗琳正在撰写《哈利波特》的最后一部《哈利波特—死神的圣物》时，美国作家史蒂芬·金和约翰·艾文皆表示关注哈利·波特的最终命运，并请求罗琳不要「赐死」哈利。史蒂芬·金表示不希望哈利·波特也跟福尔摩斯一样经历「莱辛巴赫瀑布」事件（柯南·道尔安排角色福尔摩斯在莱辛巴赫瀑布死亡，却引起众多读者的不满，只好又让福尔摩斯重新回归）。罗琳则回应说：史蒂芬·金和艾文在其作品中安排角色死亡的次数比她的作品还要多。

由丹尼尔·雷德克里夫饰演的哈利·波特被《帝国杂志》评为第三十六个有史以来最伟大的电影角色。

