哈大铁路

哈大铁路旧称中国长春铁路南段，连接黑龙江省的哈尔滨市和辽宁省的大连市，全长944公里，是中国东北地区的交通命脉。从黑龙江省的兰棱站开始，以北属哈尔滨铁路局管辖，以南属沈阳铁路局管辖。哈大铁路以沈阳北站为界，北部为京哈铁路沈哈段、南部为沈大铁路，而长春站至大连站段曾称为长大铁路。

哈大铁路始建于1898年（清朝光绪二十四年），当时为沙俄所建的中东铁路南满洲支线，1903年7月哈尔滨站至旅顺站全线通车，全长946.5公里，为宽轨铁路。1904年日俄战争爆发，公主岭站以南路段被日军占领，并改为于日本本土一致的1067毫米的窄轨。沙俄战败。1905年日俄双方签订《朴次茅斯和约》，将长春宽城子站以南的铁路转交给日本。1906年11月26日，日本成立南满洲铁道株式会社，将长春段至旅顺段改名为南满铁路，划归该公司管辖。1907年，为了与京奉铁路（北京至沈阳铁路）连接，满铁又将轨道轨改成了标准轨的1435毫米，并一直沿用至今。1931年“九一八事变”后，日本侵占黑龙江，控制了除中东铁路以外的黑龙江地区各铁路。1932年，日本人的傀儡政权满洲国成立，南满铁路改归满洲国管辖，但在1933年2月满洲国又同满铁订立委托经营契约，将所控制的满洲国有铁道的管理与建设权交给后者，由同年3月在奉天成立的“铁路总局”统辖管理。苏联于1935年3月将北满铁路以1亿4千万日元卖给满洲国。1945年日本战败，中俄两国达成了《关于中国长春铁路之协定》规定，将哈尔滨至大连、旅顺路段合并成中国长春铁路，归中华民国与苏联共通所有。中华人民共和国成立后的1950年2月14日，中苏在莫斯科签订了《中苏关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》，规定1952年前将该铁路无偿移交中国政府。1952年12月31日，中长铁路由中国收回，并恢复设立哈尔滨铁路管理局，管辖包括哈大铁路的中长铁路全线。

哈大铁路电气化改造工程于1994年开工，2001年11月30日全线改造结束，最高运营时速提至200公里。

