哈尔斯坦主义

哈尔斯坦主义（）是西德首任总理康拉德·阿登纳所推行的，由其外交部长华特·哈尔斯坦提出的针对东德及东方阵营的外交政策。但由于主义压缩了西德自己的外交活动空间，使其被孤立起来，后来被勃兰特政府上台后推行新东方政策所取代。

哈尔斯坦主义的本质是：西德代表整个德国，不承认德意志民主共和国，不同与东德建交的任何国家（苏联除外）建立或保持外交关系。

1957年，前南斯拉夫和东德建交，西德立即与其断绝了外交关系。1963年，古巴和东德建交，西德又宣布同古巴断交。1965年，西德试图阻止东德国务委员会主席乌布利希访问埃及，扬言要与埃及断交，结果导致埃及、叙利亚、伊拉克等10个阿拉伯国家与其断交。这些事件引起了西德国内反对党的强烈不满。1969年9月，社民党在联邦议会选举击败联盟党，勃兰特政府上台后推行新东方政策，力图改善同东德、苏联、东欧国家之间的关系，哈尔斯坦主义就此结束。

Torben Gülstorff: Trade follows Hallstein? Deutsche Aktivitäten im zentralafrikanischen Raum des Second Scramble. Humboldt-Universität zu Berlin, Berlin 2016.
