哈利·胡迪尼

哈利·胡迪尼（Harry Houdini，），本名艾瑞其·怀兹（Ehrich Weiss），出生时名字的匈牙利土语拼法为埃里克·怀什（Erik Weisz）。 被称为史上最伟大魔术师、脱逃术师及特技表演者。
胡迪尼于1874年3月24日出生在匈牙利的布达佩斯，具犹太背景。1878年随著家人移民美国。起初他们居住在威斯康辛州的阿普里顿（Appleton），他的父亲，梅尔·山谬·怀兹（Mayer Samuel Weiss）于当地的犹太教团（Zion Reform Jewish Congregation）担任祭司。1887年失去该职位之后，父子两人先搬到纽约暂住于东79街的一所接待家庭里，直到找到了更适合永久居住的地方，才接其他家人过来同住。

取名“哈利”是因为和他的小名"Ehrie"发音声调相似。

1891年, 他正式成为一个专业的魔术师并开始自称为哈利·胡迪尼。胡迪尼（Houdini）的原由则是为了向一位法国魔术师让·欧仁·罗贝尔—乌当（Jean Eugène Robert-Houdin）表达致敬的意思，直到1913年才成为他法定的名字。起初他的魔术师生涯并不算成功，不过在1893年他结识了同行的Wilhelmina Beatrice（Bess）并且经过三个星期的热烈追求之后，两人便步入礼堂。之后的表演生涯当中，Bess都会担任他的表演助理。

胡迪尼起初都是表演一些和扑克牌有关系的戏法，甚至曾自称「扑克牌之王」。他最著名的，但不是和脱逃术有关系的戏法是：他曾经在伦敦的赛马场让一头成年巨象从一座游泳池上方的舞台消失。

他不久之后开始尝试脱逃术的表演。1899年当哈利·胡迪尼遇到了马戏团老板马丁·贝克时，才终于在事业上有了“重大突破”。马丁对胡迪尼表演的手铐戏法大为赞赏，于是建议他继续专注于脱逃术的表演并且安排他在奥芬（Orpheum）杂耍剧院巡回表演。几个月里，他不断出现在许多国内顶级杂耍剧院的舞台上。1900年，胡迪尼更巡回欧洲各地表演。直在1904年返国时，他已成为家喻户晓的人物。

整个1900年代和1910年代，胡迪尼在美国的表演经常都是非常成功的。他将自己从手铐、铁链、绳索和约束衣中解脱出来，而且通常在被绳索吊著或困在水中时表演，有时也会在众目睽睽之下直接表演。1913年他推出了堪称他最著名的戏法「中国水牢（Chinese Water Torture Cell）」。他会被倒吊在一座由玻璃和钢铁制成的密闭箱子里，而且箱子中的水不停的被灌满直到溢出为止。

在1920年代所出版的书里，他曾解释了一些他戏法的奥秘。大部分的锁或手铐利用巧劲都可以轻易解开，某些则需要利用鞋带的辅助。另外还有些时候，他会偷偷夹带著解锁的工具或者钥匙，把小钥匙反刍出来对他来说是轻而易举的事。他能从一个看似牢固的牛奶罐里脱逃出则完全是因为从罐子里面可以轻易的把颈部和罐身分离开来。当被绳索或约束衣紧紧捆绑住的时候，为了争取扭动的空间，他先扩张肩膀和胸部，并把手臂向外撑开，然后让他的肩膀脱臼。原本他都隐藏在帘幕后方表演约束衣脱逃术，然后只有在脱困的时候才现身，但胡迪尼发现观众更能享受他在帘幕前表演时的整个挣脱过程。在许多场合里，他甚至会把自己倒吊在屋顶上来表演约束衣脱逃术，以增加悬疑效果。

胡迪尼的整套戏法，包括脱逃术，虽然都是相当困难的，但也曾被安排在不同的巡回表演中，由他的兄弟，席奥·怀兹（Theo Weiss）（怀兹家族的「破折号」），利用「哈顿」（Hardeen）这个艺名所演出。而两者主要的不同点在于约束衣脱逃术：胡迪尼能够让两个肩膀都脱臼，但是哈顿则只能让一个肩膀脱臼。

1920年代，在他挚爱的母亲过世之后，他将精力转移到揭穿自称能通灵的灵媒身上，后来这样的行为甚至启发并被之后的魔术师如詹姆士·兰提（James Randi）和索卡（P.C. Sorcar）所追随。胡迪尼的专业训练让他能够揭发连科学家和学者都无法识破的诈术。他是"科学美国人（Scientific American）"委员会的成员，该会提供现金大奖给能够成功展示超自然能力的灵媒。也因胡迪尼的贡献，该奖从没有被领走过。当他的「魔鬼克星」名声日隆，胡迪尼还会在记者和警察的陪伴下，乔装混入降灵会现场。他揭发的灵媒当中最出名的也许要算是一位波士顿的灵媒「米那·克兰顿（Mina Crandon）」又名「玛乔芮（Margery）」。

这些举动让胡迪尼丧失了与推理小说家柯南·道尔的友谊。道尔是一位对灵性主义深信不疑的人，他拒绝相信任何一个胡迪尼所揭发的事件。他甚至相信胡迪尼本身就是一位力量强大的灵媒，所以许多特技也都是因此才能达成，而「揭穿」不过是他使用这样的能力来阻挡灵媒而已。（参考道尔于1931年，也就是胡迪尼过世后所出版的"The Edge of The Unknown"）。这样的争论使得两人成为公开的对立者。

胡迪尼于1926年10月31日万圣节前夕死于因盲肠破裂而引起的腹膜炎，享年52岁。在两个星期以前，胡迪尼曾经接受了一位来自麦基尔大学的拳击学生J. Gordon Whitehead针对下腹部的打击。长久以来胡迪尼的表演之一便是邀请一位观众上台打击他的下腹部，但是在那一次的表演当中，他在没有充分的准备之下被打了好几拳，而且之后还必须躺在沙发上。大多数的人认为是盲肠炎导致了他的死亡而非下腹部的打击。不过因为打击所带来的疼痛确实有可能遮蔽了盲肠炎的疼痛，进而导致延迟就医。

胡迪尼的丧礼在同年的11月4日于纽约举行，到场参与的哀悼者超过了两千位。他被埋葬在纽约皇后区的Machpelah墓园，墓碑上雕刻了「美国魔术师协会」的荣誉徽章。该协会直到今日都还会在他的忌日到他的墓地举办「破裂的魔术棒」（Broken Wand）仪式。

事隔81年后（2007年）胡迪尼的姪孙哈汀希望挖出他的遗体，由一批顶尖的刑事调查专家验尸，以确定他是否因拆穿一些所谓通灵人的谎言而遭到忌恨，被人家下毒害死。
当时并未进行验尸，而1926年11月20日发出死亡证明时，胡迪尼的遗体已经由火车从底特律运到纽约曼哈顿的中央车站，并安葬在皇后区，此事可能涉及任何阴谋的证据也随之埋进土里。
几天后，一家报纸刊出标题为「胡迪尼是否受到谋害？」的报导。新出版的传记「胡迪尼的秘密生活」再度提出这个问题，使哈汀和其他人相信胡迪尼确有可能被毒死。
胡迪尼如果确实遭到杀害，嫌疑最大的可能是一批所谓的通灵人，因为他生前最后几年，一直在舞台表演努力揭穿他们的降神骗术。
福尔摩斯作者柯南道尔也崇信通灵，而胡迪尼的传记中提到柯南道尔1924年11月写了一封信，宣称胡迪尼「将罪有应得，很快就会遭到报应」。
两年后，胡迪尼在53岁生日前去世。传记中指出，通灵界在这方面的手法通常是下毒，而且可能是用砒霜。

胡迪尼在死后还留给了他痛恨的灵媒们最后一击。在临死前，他和他的老婆贝丝·胡迪尼约定死后如果可能的话，会从另一个世界和她联系并且传达一则先前沟通过的密语，以示证明。接下来的十年当中，每年万圣节前夕，贝丝都会举行一个降灵会来测试这个约定。1936年在最后一次不成功的降灵会之后，她熄灭了胡迪尼相片旁的一盏从死后一直保持燃烧的蜡烛。之后（1943年）她说：「十年的等待对任何人来说都够久了」。

联邦邮局曾在2002年7月3日发行一套邮票，该邮票复制了胡迪尼最喜爱的宣传海报。

哈利·胡迪尼在好莱坞最著名的星光步道上拥有一个星型石碑。他出演过五部默片，并且担任其中几部的编剧。

1953年一部由汤尼·寇帝斯（Tony Curtis）所主演的电影将胡迪尼生涯彻底的小说化。许多关于胡迪尼的误解大部分都是来自于这部电影。譬如说，电影中描述胡迪尼是死于表演「中国水牢」，而非平凡无奇的腹膜炎。



