哈拉和林

哈拉和林(Karakorum)（），又称哈剌和林，简称和林，位于今蒙古国境内前杭爱省西北角，是蒙古帝国的首都，直至忽必烈建元帝国才迁都至大都。

成吉思汗时期的1220年从曲雕阿兰迁都至此并兴建新都。1260年爆发的忽必烈与阿里不哥的争位战争中，该城市一度遭受毁坏。

元世祖忽必烈即位并迁都大都（今北京）后，哈拉和林成为和林宣慰司都元帅府治所，仍为漠北最重要的都市。1277年蒙古窝阔台汗国君主海都在反叛的战争中一度攻占和林，元军直到次年才将窝阔台汗国军队逐出。不过，14世纪以来该城市得以恢复发展。大德十一年（1307年），罢和林宣慰司都元帅府，立和林等处行中书省。皇庆元年（1312年），元仁宗将和林等处行中书省改名为岭北等处行中书省，并将和林路改名为和宁路。

元朝灭亡后北元政权以之为首都。但是由于失去汉地的经济支持，已大不如前。1372年明朝左副将军李文忠率军攻入哈拉和林，造成重大破坏。1380年明军再次攻克哈拉和林。1387年明朝军队在捕鱼儿海（今中蒙边境之贝尔湖），俘虏7万蒙古人，次年即1388年也速迭儿刺杀脱古思帖木儿之后，北元裂解为鞑靼和瓦剌。15世纪初期蒙古诸部分崩离析，和林也逐渐没落。达延汗在16世纪初将哈拉和林订为首都，之后瓦剌占据此地。

现今和林还保存有《兴元阁碑》，刻于元惠宗至正二年（1342年）。

都城在经历了大蒙古国、元朝、北元、鞑靼和瓦剌，在瓦剌以后，和林变成废墟。

额尔德尼召的建筑材料取自哈拉和林城遗址。
