哈罗公学

哈罗公校（Harrow School）位于英格兰大伦敦哈罗，是英国历史悠久的著名的学校之一。它由哈罗当地的一个农民约翰·里昂于1572年创建，最初的目的是为当地的男童提供受教育的机会，但经过几百年的发展与演变，今天的哈罗公学是英国最富盛名的私立学校之一，入读的多为本地区以外的富家子弟。哈罗公学也因此在1870年另外创办了约翰·里昂学校，专门招收当地学生。

哈罗公学招收年龄在13至18岁之间的男生，目前大约有800名学生就读，全部为住校生。此外哈罗公学在曼谷还有一所哈罗国际学校，并在坦桑尼亚支持一所当地的学校。哈罗公学在2005年在中国北京开设一所2年制高中，提供英国的A-Level课程。2010年4月，哈罗公学宣布会在香港开设分校，是全球第4间的分校。哈罗公学香港分校投资额超过七亿港元，位于屯门扫管笏，并在2012年8月开校。它是香港第一所寄宿制国际学校。校长及首席营运官为J Mark Hensman。上海哈罗国际学校于2016年8月正式开学，位于上海浦东森兰国际社区，为2岁-18岁外籍与港澳台籍学生提供英式教育，学生从六年级开始可申请寄宿。

维多利亚女王时期是哈罗公学（也是其他英国众多公学）发展的主要时期，英国的海外殖民在此时达到顶峰，大英帝国需要更多受良好教育的绅士们来管理这个庞大的国家。哈罗公学在此期间建造了11间宿舍，规模也迅速扩大。这时的哈罗公学已经成为与伊顿、温切斯特、威斯敏斯特等齐名的学校，当时英国几乎有四分之一的首相来自哈罗。此时期的哈罗以纪律严格著称，在所有的英国公学中首创了学长制、鞭刑等体制。

与许多历史悠久的学校一样，哈罗公学也拥有自己的特殊传统。哈罗最著名的代表是学生的硬草帽，直到今天哈罗学生在上课时还必须戴这样的帽子。另一个特殊的传统是校歌，这在其他类似的公学中也很少见。这些歌曲大多编写于1870年代，其中最著名的一首是《四十年来》（"Forty Years On"）。歌词内容大多宣扬维多利亚时期的道德观念，但今天它们的主要功能是体现学校的传统与价值，增强凝聚力，很少人会关心这些歌词原本的含义。

哈罗公学的体育活动也很有特点，他们最独特的运动是哈罗足球（Harrow Football），这是一项介于足球和橄榄球之间的运动。另外大多数历史学家认为，壁球最早也起源于哈罗公学。

哈罗公学著名的校友包括了诗人拜伦、英国首相温斯顿·丘吉尔、伊斯兰学者马默杜克·皮克索尔、摄影术的发明者福克斯·塔尔博特、印度领导人尼赫鲁和考古学家阿瑟·埃文斯等。此外包括了前约旦国王侯赛因、前伊拉克国王费萨尔二世等中东王室成员、中国高干薄熙来的儿子薄瓜瓜以及近年相当受欢迎《新世纪福尔摩斯》饰演夏洛克·福尔摩斯的本尼迪克特·康伯巴奇等也毕业于哈罗公学。


