哈特福

哈特福（）是美国康乃狄克州的首府，在该州的中部偏北，依康乃狄克河而立。其有保险公司。是世界保险业的大本营。

据2000年普查，该市有人口12万1578人。2005年的最新普查结果，人口增长至12万4397人。是康州的第三大城市，在桥港和纽黑文之后。大哈特福德地区有人口118万4241人，是康州最大（也是全美排名44位）的都市圈。84号州际公路与91号州际公路在此交会。

在荷兰探险家阿德里安·布洛克于1614年探索至此地后，新尼德兰殖民地于1623年开始在位于康涅狄格河和公园河(康涅狄格州)的Fort Hoop进行毛皮贸易，但是到1654年这里就被放弃了。而今日这附近依然以曾经的荷兰据点而闻名。第一批英国移民于1635年抵达，他们把这里称作“纽镇”（Newtown），并与1637年更名为哈特福。这个名字取自英国赫特福德郡的赫特福德，其中一个移民塞缪尔·斯通的故乡。

第一批移民的领导者是来自剑桥的牧师托马斯·虎克，他的布道促成了康涅狄格州基本法（1639年1月14日批准）的形成，这一法规赋予了“人民”以自治权。虎克的这一自治理念一直影响到了后来的康涅狄格州宪法，甚至于美国宪法。如今康涅狄格州也被称作“宪法州”。

1814年12月15日，来自整个新英格兰地区的代表团在这里召开了哈特福会议，以讨论是否与脱离美国。这个世纪末，哈特福也成为了废奴主义运动的中心之一。斯托夫人也曾居住在这里并在此逝世。1950年人口调查显示哈特福有7.1%是黑人92.8%是白人。1987年，Carrie Saxon Perry当选哈特福市长，这是美国历史上第一个当选美国主要城市市长的女性非洲裔美国人。

1909年4月12日，康涅狄格河洪水造成了巨大的损失。

1944年7月6日发生了哈特福马戏团大火，摧毁了Ringling Bros. and Barnum & Bailey Circus马戏团的主帐篷，这是美国历史上人员伤亡最大的一次火灾。1950年代后期，哈特福市区开始萎缩而郊区开始了扩张，这一趋势因高速公路的修建而愈发明显（包括切断了哈特福市中心的I-84和91号州际公路）。大量市区居民迁往郊区。1980年代哈特福开始了一段经济繁荣，在此年代末期，有十数座摩天大楼计划在市中心兴建。然而由于各种各样的原因，包括紧随其后的1990年代早期的经济衰退，这些大楼大多数都未能建成。21世纪初，根据人口统计局调查显示，很多到哈特福上班的工人都要经历20分钟的车程，这个城市的平均通勤时间（22分钟）比全美平均值要少整整三分钟。

注：以下平均数据（除非降雪）来自KHFD，极端数据来自国际交换站。

哈特福属温带大陆性湿润气候，四季分明。冬季寒冷，潮湿，日最高气温低于的平均日数为24天，日最低气温低于的平均日数为20天，低于的有8.8天；夏季相对炎热潮湿，日最高气温超过的日数年均有38天，以上的高温日数年均有4.6天。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1961年1月22日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（2011年7月22日）。无霜期平均为176天（4月20日至10月14日）；由于热岛现象和河谷，较西、北郊，市区无霜期可多出10天以上。可测量降雪平均期为11月28日至3月28日。年均降水量约，分布较为平均；年极端最少降水量为（1965年），最多为（2011年）。年均降雪量为，但降雪年际变化较大；1936–37年的降雪量最少，积累降雪量只有，1995–96年的降雪量最多，积累降雪量为。

根据2000统计，城市现有人口121,578人，家庭44,986户。人口密度为2,711.8人/km²。
各种族比例为： 27.72%为白人, 38.05% 为非裔美国人, 0.54%为美国土著人, 1.62%为亚裔美国人, 0.11%为太平洋岛屿人, 26.51%来自其他种族, 5.44%来自两个以上的种族。
城市中，每100个女性,对应91.4个男性。每100个18岁以上的女性,对应86个男性。

哈特福德是全国美保险业的中心，在此城进驻之公司为Aetna、联合健康保险和旅行家集团等等。在十九至二十世纪中叶，哈特福德曾是工业城市，曾生产了不同类型的轻工业产品，但这些工厂在今日，已全数关闭或搬离。

哈特福德同时亦是医疗、研究和教育的中心。



