哈瓦那

哈瓦那（西班牙语：'，旧称'）为古巴的首都，主要城市以及商业中心。城市人口有240万人。是古巴和加勒比海国家里最大的城市。城市分别向西和向南延伸，内有三个港口：Regla、Guanabacoa和Atarés。阿尔门达雷斯河从南到北贯穿整个城市，注入佛罗里达海峡。它位于古巴的西北部海岸，被哈瓦那省包围，距离佛罗里达州的基韦斯特南部仅90多海里（144 km）。地理位置是北纬23度8分、西经82度23分。

需要注意的是，哈瓦那市（Ciudad de La Habana）并不属于前哈瓦那省，而是单独成为古巴15个省份之一，名称就是哈瓦那市（Ciudad de La Habana），哈瓦那市下分为15个（县）区（municipio）。在古巴及大部分拉美国家，municipio是基层地方政府。此外，哈瓦那（La Habana）一词在当地人的口中一般特指该城于西班牙殖民时期所建的部分，即哈瓦那旧城（La Habana Vieja）以及后来建造的中哈瓦那（Centro Habana）。

西班牙腓力二世国王于1592年授予哈瓦那城市的封号，并于1634年由皇家颁布其"通往新世界的钥匙和西印度群岛的堡垒"封号以正式确认该市的重要地位。这个封号铭刻在哈瓦那的盾章上。西班牙人开始修建防御工事，在1553年政府所在地从岛上最东面的圣地亚哥迁到了哈瓦那，从而使哈瓦那成为实际意义上的首都（de facto capital）。修建港口防御工事的重要性最早是由于当时英国、法国以及荷兰的海盗在16世纪袭击该城市。而在1898年，美国缅因号战舰在哈瓦那港口沉船事件是美西战争的导火索。

现在，哈瓦那是古巴政府所在地，许多政体机构以及商业总部也都设在那里。

哈瓦那在1607年成为当时属西班牙殖民地的古巴的首都，是西班牙在新世界殖民地里的重要港口。1762年，英国在七年战争中夺取哈瓦那，实行港口自由贸易，引进大量非洲奴隶。战后，英国和西班牙对换古巴与佛罗里达。哈瓦那又归西班牙管制。


