哈罗德·亚历山大，第一代突尼斯的亚历山大伯爵

哈罗德·鲁珀特·莱奥弗里克·乔治·亚历山大，第一代突尼斯的亚历山大伯爵，（，），英国军事指挥家和英国陆军元帅，在第二次世界大战期间任盟军第十五集团军司令、地中海战区盟军最高司令。后任英国国防大臣及加拿大总督等职。

亚历山大是爱尔兰的贵族家庭卡尔顿伯爵和伊丽莎白·格雷厄姆·托勒（Lady Elizabeth Graham Toler）夫妇的第三个孩子，毕业于哈罗公学和英国桑赫斯特皇家军事学院。1911年入爱尔兰禁卫军任少尉。第一次世界大战期间历任排长、连长、营长和临时旅长。1926年进入坎伯利参谋学院深造，1930年从帝国国防学院毕业，1934年任印度军旅长。

1939年，任英国第1步兵师少将师长，率英国远征军开赴法国参加第二次世界大战。在1940年5月，受伯纳德·劳·蒙哥马利将军推荐，取代巴克将军指挥敦刻尔克大撤退，任英国第1军军长，组织英军安全撤回英国。1940年12月，任英国南方军区司令，晋升为中将。1942年3月，奉命指挥缅甸军对日军的作战行动，在仁安羌之战中与7000名英军被日军包围，后得到孙立人领导的中国远征军新38师解围，率余部撤到印度。7月，任英国第1集团军司令。

1942年8月，在埃及开罗接替克劳德·奥金莱克出任英军中东战区总司令，晋升为上将。与此同时，蒙哥马利接任第8军团司令，成为亚历山大的部属。亚历山大和蒙哥马利共同成功地组织实施第二次阿拉曼战役，致使德意志军伤亡2万、被俘3万。1943年1月，任北非战区盟军最高副司令兼第18集团军司令，指挥英国第1军团、美国第2军和英国第8军团。任内组织指挥突尼斯战役，德意军24万人被迫投降，因而在战后1946年被封为“突尼斯的亚历山大子爵”，1952年又晋为伯爵。

北非战役之后，亚历山大出任地中海战区盟军最高副司令兼第15集团军司令，1944年12月，继亨利·梅特兰·威尔逊之后升任地中海战区盟军最高司令，晋升为英国陆军元帅。1945年4月29日，德军代表被迫签署规定5月2日无条件投降的文件，亚历山大代表盟国受降。
1946—1952年亚历山大出任加拿大总督，也是最后一任英国籍加拿大总督，1952—1954年出任英国国防大臣，1954年退出现役。1969年6月16日，亚历山大去世。主要著作有《亚历山大回忆录》。
