哈维尔·萨维奥拉

哈维尔·佩德罗·萨维奥拉（Javier Pedro Saviola，），出生于阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，是一位足球运动员，司职前锋。绰号「潘帕斯神兔」。

沙维奥拿在16岁便开始在阿根廷足球甲级联赛球队河床亮相，此后就展开其多姿多采的职业足球员生涯。

沙维奥拿在2001年阿根廷世青杯一鸣惊人，以7场射入11球的成绩成为神射手并被选为最有价值球员。同年夏季他转投西班牙甲组足球联赛球队巴塞隆拿，3000万欧元的转会身价曾创下了阿根廷与欧洲俱乐部之间球员交易的最高纪录，但领队云高尔及列卡特都没有重用这位前锋球员，因此不能成为队中的必然正选。

2004年夏季沙维奥拿被外借到法国甲组足球联赛球队摩纳哥。

沙维奥拿参加2004年奥运并为阿根廷足球代表队夺得奥运金牌。

比尔沙作为阿根廷国家队领队时，沙维奥拿并没有很多机会代表阿根廷出赛，但随著比尔沙在2004年夏天辞职，新任领队比格文承诺会让沙维奥拿有更多出场机会，在2006年世界杯，沙维奥拿取得三场正选上阵的机会，在首场对象牙海岸的分组赛，阿根廷就凭他的入球获胜，取得3分，可惜在德国首都举行之世界杯淘汰赛中不敌最后季军德国。

2007年7月10日，沙维奥拿决定以自由身加盟巴塞隆拿的敌对球会皇家马德里。
加盟皇家马德里后，沙维奥拿一直缺乏上阵机会。

到了2009年6月，因为皇马会长弗洛伦蒂诺·佩雷斯出资3亿欧元再将皇马重新打造一支全新的银河舰队，他与几个队友都被「清洗」，如沙加度、轩斯、亨特拿、史奈达等等。

最终，沙维奥拿于2009年6月26日转投葡超球队宾菲加。







