哈维尔·萨内蒂

哈维尔·萨内蒂（Javier Zanetti，），阿根廷已退役足球运动员，世界足坛最佳阿根廷巨星之一。能胜任左右后卫或左右中场，曾是意大利大球会国际米兰的长期核心。2009/10球季，辛尼迪在国米三冠王霸业中担任队长，以37岁之高龄捧起欧联冠军，在职业生涯的最后岁月中达到了最高荣誉。在意甲2013～2014赛季结束后，萨内蒂正式退役，现任国际米兰副主席。

萨内蒂出生在布宜诺斯艾利斯中上层家庭，1995年远赴意大利加盟国际米兰，任球队的队长。萨内蒂打过6个位置，既可打左后卫，出任左中场时又能有效助攻，甚至独自带球奔袭完成致命一击。萨内蒂的特点是体能超群，速度较快，带球非常娴熟，盘带技术出色，经常沿边路一直带球至前场，给对手造成威胁。虽然在国际米兰期间，球会成绩未有太大突破，但萨内蒂却是球队中少数实而不华的球员，当阵中各球星相继以各种理由离开时，独萨内蒂依然在国际米兰效力，乃国际米兰中年资最长的球员。

萨内蒂同时是阿根廷国家队队员，代表国家队出赛超过百次，是现役阿根廷球员中代表国家队出场最多的一位。防守出色，助攻亦非常犀利。做为一名不知疲倦的右路球员，萨内蒂的进攻和防守都是顶级水准的。
目前为止，萨内蒂共为国际米兰出场710场，其中意甲联赛508场，国内杯赛67场，国际赛事135场。成为仅次于国际米兰前队长贝尔戈米的758场为俱乐部出场次数第二多的球员。除此之外，萨内蒂创造了意甲联赛连续出场137次的记录，而且保持著阿根廷国家队136场的国家队出战纪录。

