哈茨足球俱乐部

中洛锡安哈茨足球俱乐部（），简称哈茨（），是一家苏格兰足球俱乐部，为爱丁堡市两支球会之一（另一支为-{zh-hans:希伯尼安; zh-hk:喜百年;}-），主场位于泰因河城堡球场（Tynecastle Stadium）。

中洛锡安赫斯足球会成立于1874年，名字取自创立成员常到当地的皇家英里舞厅（Royal Mile Dance Hall），而舞厅的名字则来自沃尔特·司各特爵士的同名小说《中洛锡安之心》（The Heart of Midlothian）。在爱丁堡市内迁移数地后最终在1881年搬到佐治区（Gorgie），五年后（1886年）迁进现时的泰因河城堡球场。
赫斯是苏格兰联赛在1890年成立时的创始成员，亦是唯一的苏格兰东部球队。在1895年至1906年之间接连取得两届联赛及四次苏格兰杯冠军。

在第一次世界大战期间整队赫斯十六名球员自愿参军，数以千计的球迷追随，七名队员在战争中被害，战后只有少数队员能在战壕中重回球场作赛。每年的阵亡将士纪念日（Remembrance Sunday）市民都会到干草市场（Haymarket）纪念碑前悼念为国捐躯的英灵。

赫斯自1906年夺得苏格兰杯后，整整五十年没有获得重要锦标。在（Tommy Walker）领导下在1956年重夺苏格兰杯，两年后（1957-58年）以破纪录的34场比赛得62分，射入132球获得联赛冠军，1959-60年再夺冠军。期间赫斯四夺联赛杯冠军。

渡过黄金岁月后，赫斯成绩开始下滑，更于七十年代末及八十年代初三度跌出顶级联赛行列。1983年赫斯重回苏超，在新任主席（Wallace Mercer）及领队（Alex MacDonald）领导下重振雄风，在1986年差点点而未能夺冠，在联赛最后一轮比赛，战果是赫斯见负于登地，而些路迪作客5-0大破圣美伦，以得失球差压过赫斯夺得冠军。赫斯于1988年再次仅能夺得亚军。自此以后因经济问题，赫斯如同其他苏格兰球队一般，被号称“老字号”的些路迪及格拉斯哥流浪远远抛离。

突破终于来临，1998年在（Jim Jefferies）带领下，赫斯再一次夺得苏格兰杯冠军，以2-1在些路迪公园球场（Celtic Park）击败格拉斯哥流浪。但以后数年赫斯不稳定的表现，球会的经济困难及因波士文裁决而大将星散，令到谢菲斯在2000年谙然下台。2000年12月前队长 （Craig Levein）走马上任，在财困下大力提升青年球员，重拾信心的赫斯接连在联赛取得季军及取的欧洲足协杯的参赛席位，更能晋级分组赛阶段。但格列·尼云在2004年10月辞职转投英冠联球队莱斯特城，赫斯急忙从恩华尼斯召回传奇射手（John Robertson）担任领队。

立陶宛富豪（Vladimir Romanov）在2005年2月正式从莱斯利·迪恩斯（Leslie Deans）及基斯·罗便臣（Chris Robinson）手上收购赫斯29.9%的股权，成为大股东。罗拔臣在执教六个月后，因成绩未如理想（联赛排名第五）及新人事新作风下而被撤换。

罗曼诺夫首先成功从苏格兰榄球总会手上抢走（Phil Anderton）成为赫斯的行政总裁，再聘请前叶士域治及打比郡领队佐治·贝利（George Burley）任教，有人将「赫斯、罗曼诺夫、安达顿及贝利」的组合比喻为苏格兰版本的「车路士、阿巴莫域治、简朗及摩连奴」。

2005年10月21日罗曼诺夫从球队主席及关连人士手上增购25.6%股权，使其拥有55.5%控制股权并提出每股35便士全面收购赫斯。在罗曼诺夫宣布全面收购及私有化赫斯后一日，佐治贝利以“与董事局有不可调和的分歧”为理由而辞职，由教练麦克葛林出任暂代领队。在10月最后一日，行政总裁被辞退，一直支持罗曼诺夫的主席福基斯亦同时呈辞，由罗曼诺夫的儿子出任主席。11月8日赫斯宣布前-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;zh-tw:兵工厂;}-名将及前-{zh-hans:朴茨茅斯; zh-hk:朴次茅夫;}-领队出任主教练，负责球队的训练工作，合约至本季尾，预计两星期内将安排一个新的足球总监负责球队包括买卖球员的日常营运工作。历斯曾因在1999年与未成年少女发生性行为而入狱，保守的苏格兰球迷甚为抗拒。11月25日委任坎贝尔·奥基维尔为秘书长及总经理，奥基维尔在-{zh-hans:流浪者; zh-hk:格拉斯哥流浪;}-工作二十七年，在今年九月董事会改组后才退出行政职务，现任苏格兰足球总会第二副主席，赫斯仍在找寻足球总监的人选。2006年2月13日宣布前-{zh-hans:希伯尼安; zh-hk:喜百年;}-及-{zh-hans:邓迪; zh-hk:登地;}-领队-{zh-hans:吉姆·杜菲; zh-hk:杜菲;}-为新任足球总监。第廿五轮作客1-1战平-{zh-hans:邓迪联; zh-hk:登地联;}-后有流言指正选及后备球员全由班主罗曼诺夫所挑选。由于罗曼诺夫对新年大增人脚后的成绩极不满意，于3月22日宣布解雇领队历斯，足球总监-{zh-hans:吉姆·杜菲; zh-hk:杜菲;}-亦同时被解除职务，由教练暂代领队，麦克葛林从傍协助。

通过罗曼诺夫财力支持及其拥有的另一支球队立陶宛的卡奥拿斯，贝利得以在2005-06年球季展开前增兵，引入多员有实力的东欧球员，赫斯开季成绩优异，取得八连胜，包括主场大胜同市死敌-{zh-hans:希伯尼安; zh-hk:喜百年;}-4-0及1-0击败卫冕冠军格拉斯哥流浪，但第九轮比赛作客-{zh-hans:法尔科克; zh-hk:福尔柯克;}-，早段已有门将哥顿被逐兼失-{zh-hans:点球; zh-hk:十二码;}-，只能以十人应战，加上下半场一球乌龙球以0-2落后，末段力追，凭队长比斯利梅开二度，2-2完场，保持不败，联赛九战得廿五分仍排名榜首。但联赛杯在第二轮却被暂时排名榜末的-{zh-hans:利文斯顿; zh-hk:利云斯顿;}-所淘汰。在第十三轮比赛作客以0-2负于同市宿敌-{zh-hans:希伯尼安; zh-hk:喜百年;}-被打破联赛不败身，更以得失球差被-{zh-hans:凯尔特人;zh-hk:些路迪;zh-tw:凯尔特人;}-赶过，联赛首次跌落第二位。在2006年转会窗期间大手增加11名球员（其中五名透过卡奥拿斯借用）希望争取更好成绩。4月2日以4-0击败-{zh-hans:希伯尼安; zh-hk:喜百年;}-晋身苏格兰杯决赛，决赛将会对乙组联赛准冠军格雷纳。5月13日在苏格兰杯决赛加时后与格雷那1-1平手，十二码4-2击败对手夺标。赫斯在联赛最终力保次席，获得来季欧联参赛资格，亦是首支苏格兰非「老字号」球队出战欧联。


赫斯足球会官方网站
