哈里发

哈里发（阿拉伯语： ；拉丁化：Caliph），为哈里发国（khilāfa，意为哈里发统治之地）与乌玛的统治者，是伊斯兰教的宗教及世俗的最高统治者的称号。最早源自于，意为继承者，指先知穆罕默德的继承者。在穆罕默德死后，其弟子以Khalifat Rasul Allah（安拉使者的继承者）为名号，继续领导伊斯兰教，随后被简化为哈里发。

哈里发本为阿拉伯帝国最高的统治者称号，相当于一般所说的皇帝，但同时兼有统治所有逊尼派穆斯林的精神领袖的意味，故又可以同时起了类似天主教的教宗的作用。

在阿拉伯帝国鼎盛时期，哈里发拥有最高权威，管理着庞大的伊斯兰帝国。阿拉伯帝国灭亡之后，“哈里发”的头衔，仅作为伊斯兰教宗教领袖的名称，一直保存了下来，傀儡哈里发处于开罗的马木留克王朝的控制之下。

1517年，鄂图曼帝国苏丹塞利姆一世征服了埃及，时任哈里发的穆塔瓦基勒三世也被俘。塞利姆一世宣布自己继承哈里发的职位。之后哈里发称号便由鄂图曼帝国苏丹世袭，但1517年之后数百年历代苏丹均不常使用该称号，直到19世纪末鄂图曼帝国濒临解体，苏丹阿卜杜勒-哈米德二世才重新强调自己的哈里发身分。1924年，哈里发制度被土耳其总统凯末尔废除，末任哈里发阿卜杜勒-迈吉德二世被剥夺哈里发头衔并被放逐到海外。

2014年6月29日，“伊斯兰国”领袖阿布·贝克尔·巴格达迪自立为哈里发，称易卜拉欣，但未受大部分穆斯林承认。

在伊斯兰教苏非派纳格什班迪教团中，与和卓最亲近的学生也被称为哈里发。

