哈里发塔

哈里发塔（，拉丁化：），又译-{zh-hans:哈里发;zh-hant:哈利法;}-塔，是位于阿拉伯联合大公国杜拜境内的摩天大楼，为当前世界第一高楼与人工构造物，高度为，楼层总数169层，造价达15亿美元。于2004年9月21日开始动工，在2007年初开始安装玻璃帷幕，金属外墙于同年6月施装，最后于2010年1月4日正式完工启用，总共用了约5年的时间建成。

哈里发塔的总建筑师是芝加哥建筑事务所SOM建筑设计事务所的亚德里恩·史密斯。主要承建商是承揽吉隆坡双峰塔的韩国三星C&T（SamSung C&T），以独特的超高大楼兴建工法，每三天就能盖好一层楼；除此之外，也分包给比利时团队Besix和阿联酋的阿拉伯技术建筑公司。

哈里发塔最初的原名叫杜拜塔（，拉丁化：），完工之后才改以哈里发塔为正式名称。兴建时期由于适逢金融海啸，对杜拜的影响甚钜，导致哈里发塔于资金调度不足下一度停建，但由于杜拜酋长的坚持，继续兴建，进而向阿布达比酋长哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬请求金融协助。之所以临时改以「哈利法」为杜拜塔重新命名，乃是感念他的支援。

哈里发塔在2010年1月4日完工启用，高度达，是人类历史上首个高度超过800公尺之建筑物。



哈里发塔目前已成为世界最高的大楼，除了打破之前的记录保持者——台北101，也打败了目前其它所有的高楼开发案，如世贸中心原址兴建的自由塔、深圳的平安金融中心，已超越多伦多的加拿大国家电视塔（553.3米）成为世界最高的自立式建筑，以及前最高建筑美国北达科他州的KVLY-TV天线塔（628.8米），也超过纪录上最高的建筑——华沙电台广播塔（646.4米），而它也将几乎是纽约帝国大厦的两倍高，在95公里外也能看到此塔，而大楼也将设有室内与室外复合观景台（124楼，约地上442米），但仅约哈里发塔高度的一半。

哈里发塔设计图样的高度已经经过数次的增加，原初为560米高的墨尔本葛洛罗塔的复制作品，但不久后即被SOM重新设计样貌，此时设计为650米高，后又再追加到705米高 ，而819米的高度已经是第七个设计图样。

总建筑师，亚德里恩·史密斯，觉得该设计未达完美，因此他寻找并得到批准增加高度至目前的计划，但并未增加更多楼层，且让史密斯的计划显得更苗条，然而，此大楼的顶部，自156楼（585.7米）起将使用钢框架结构，而以下楼层则使用钢筋混凝土，伊玛尔表示此钢骨结构为打败其它高楼的要素，然而，只要大楼完成就无法再更改高度了。

有许多厂商资料与网站皆曾表示计划的最终高度，但这些消息皆尚未被伊玛尔官方所完全证实，例如从转承包商“波斯湾挤压”（Persian Gulf Extrusions）于2006年9月20日所发表的文章中得知，高度被计划至940米（3,084英尺），而从skyscraperpage.com网站则指出另一个接近的高度—807.7米，由 杜拜塔 的契包商Arabtec提供，另在2006年9月20日GoWealthy.com网站的文章则列出承包商的高度（940米），而9月28日在burjdubaiskyscraper.com的网站指出，高度为916米，而在burjdubaiskyscraper网站中表示会比最终高度还高24米，另外在dubaimegaprojects.com网站所报导的更将有216层与超过818米的高度。

哈里发塔的主要竞争对手为50公里外的同位于杜拜的计划案，（原来计划为朱美拉棕榈岛的中心），目前纳克希尔地产仍还在规划此高度，预计将至少从原定的750米调高至1050米，使其得以震撼哈里发塔的世界最高楼地位。在科威特也规划了1,001米高度的以作为新都市计划，然而，根据报告，要完成此计划得付出长达25年的时间。哈里发塔建成隔年，邻国沙乌地阿拉伯宣布建造高达1,008公尺的王国塔（Kingdom Tower），预计2020年完工启用。2016年,同样在杜拜正在建造高达1,100~1,200公尺的杜拜河港塔（Dubai Creek Tower），预计2021年完工启用.

哈里发塔由SOM所设计，此公司出名在于它的超高楼计划如芝加哥的西尔斯大楼与纽约市的自由塔。

哈里发塔是全球最高的自力支撑架构，哈里发塔全靠一根由地下伸延至156楼「585米」的核心柱及三组扶壁式核心支撑塔楼，再于上层采用传统钢筋结构，而横切-{面}-选取丫型设计，也有助稳固建筑物。 

哈里发塔地基表层，全由细小石块长年累月黏合而成，不像纽约或芝加哥般属于坚固石层。为了打稳地基，工程师采用加固的混凝土桩柱，再于桩柱上的丫型地台铺上一层混凝土。由于杜拜的地下水含高浓度氯化物和硫化物，容易侵蚀水泥和金属柱，建筑师特别选用极高密度的水泥，减少侵蚀程度。

哈里发塔的设计为伊斯兰教建筑风格，楼面为「丫」字形，并由三个建筑部份逐渐连贯成一核心体，从沙漠上升，以上螺旋的模式，减少大楼的剖面使它更如直往天际，至顶上，中央核心逐转化成尖塔，丫字形的楼面也使的杜拜塔有较大的视野享受。

内部设计由乔治·阿玛尼设计，一个阿玛尼饭店将座落于37楼以下的楼层，45至108楼将会有高达700间房间（据开发商表示，这些公寓房间在开卖后的8小时内即销售一空），一座户外零入口的游泳池将座落于78楼，106楼以上的楼层将为办公室与会议室，124楼预计会设计观景台（约442米），而顶部的尖塔天线将包含通讯功能。

哈里发塔也拥有目前全球第三快的电梯，速率为18米/秒（64公里/小时或40英里/小时），仅次于广州周大福金融中心的秒速21米及上海中心大厦的20米；而先前世界最快的电梯在台湾的台北101，达16.8米/秒（1010米/分，60.6公里或37.7英里/小时）。
哈里发塔总计57部电梯，其主电梯高504公尺，上升高度曾为世界第一，位置在塔中央；不过并没有直达最高169层楼，必须在第123和138层的「转乘区」换搭乘电梯；并且电梯在1分钟内可达第124楼世界最高室外观景台。

2010年2月7日，哈里发塔宣布，由于人潮流量太大，电力供应-{出}-问题，因此必须暂时关闭观景台。

哈里发塔借由长达100公里的管线，平均每天可提供946000公升的供水。另外有213公里的水管做为消防系统使用、34公里的管线做为冷气冷却水用途。

哈里发塔被设计为包含30,000户与9间饭店的一个大比例、复合开发计划的中心，此计划案包含如杜拜购物中心、杜拜塔湖上饭店与服务公寓、19栋住宅大楼、2.5公顷（6.2英亩）的公园与一个12公顷大的杜拜塔湖泊，此完整200公顷（500英亩）的开发案花费高达200亿美元，但只要计划案完成，将有多达200公顷的使用空间。

此塔上超透光玻璃的混凝土建筑使中东地区重新成为世界最高建筑的所在地，往昔中东地区的世界最高建筑—埃及的吉萨大金字塔在1311年被英国的林肯大教堂所取代。

此建造哈里发塔与其他摩天大楼计划的决策者为政府，作为贸易经济（国内依赖石油贸易）中之外的服务、观光使用，杜拜目前有226万的人口，大部分的土地仍为沙漠（覆盖了超过90%的土地） 或稀少的人口分布，打造如世界第一高楼这样的计划是使杜拜及国家提升国际知名度的重要方式之一，另据一名纳克希尔地产的VIP观光客Jacqui Josephson表示：「穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆（阿拉伯联合大公国副总统兼总理及杜拜新任酋长）想要用轰动的要素使杜拜登上地图」。

以下是塔内各楼层的用途：

哈里发塔主要由移民工程师与工人所建造，大多来自印度、巴基斯坦、孟加拉、中国与菲律宾，据报导工匠每日可得4.34英镑（7.6美元），而劳工每日可得2.84英镑（4美元），工会在阿拉伯联合大公国的律法中是被禁止的，但政府近期公告将逐步允许其建筑工会。

2006年3月21日，一群由哈里发塔临近的杜拜购物中心的建造者，Al Naboodah所雇用的劳工发起暴动，他们破坏车辆、办公室、电脑与建筑工具，损失总合价值高达数百万元，在杜拜国际机场的建筑工人也声援此暴动，新闻报导此暴动影响了杜拜塔的工程，并企图向多数人索赔，然而，首要承包商，南韩财阀之三星集团，表示大楼仍持续工程进行，并会更加改善其雇员的薪资与环境状况。



