哈里·凯维尔

哈罗德·'哈里'·科威尔（，）出生于澳洲雪梨郊区的，已退役澳洲职业足球员，司职前锋或左中场，哈里·凯维尔的妻子是英国女演员，现时育有4名儿女。

基维尔在新南威尔斯足球训练学校接受基本足球训练，16岁那年获英格兰球会列斯联邀请试脚后加盟，1996年3月30日在主场0-1负于米杜士堡作处子演出，当时年仅17岁。直到翌年10月英格兰联赛杯3-1击败史笃城才打入第一个入球。

基维尔在1996年4月首次代表澳洲，结果0-3负于智利。翌年获选在世界杯外围赛附加赛对伊朗竞逐1998年法国世界杯的入场券，首场作客德黑兰在120,000狂热主场球迷面前射入其国家队生涯的首个入球以1-0领先，及后伊朗追成1-1平手。次回合在墨尔本举行，有破纪录的85,000观众入场打气，基维尔再次射入第一球，澳洲稍后更扩大优势至2-0，但伊朗绝地反击成功，追平2-2，并凭作客入球优惠获得进军法国的资格。

基维尔司职左中场及后上攻击，成为列斯联阵中众多明日之星之一，与同乡维杜卡组成前锋攻击组合。2001年与一众球员努力下打入欧联四强，可惜不敌西班牙的华伦西亚无缘晋级决赛。2002/03年球会财赤浮现，只有出售阵内球星偿还债项，基维尔及维杜卡在前线的入球只能暂时保留列斯联的英超席位。

2003/04年季初基维尔在充满争议中成功转会利物浦，据报因觉得曼联正从高点下滑而拒绝加盟，由于基维尔只余下一年合约，按博斯曼法案财政紧迫的列斯联必需尽早卖出基维尔才免一无所有，有消息指利物浦付出500万英镑转会费中的200万英镑进了基维尔的经理人口袋以确保基维尔的加盟，为此基维尔于2005年控告-{zh-hans:加里·莱因克尔; zh-hk:加利连尼加;}-诽谤，但陪审团未能达成一致裁决，最终双方庭外和解。在利物浦，基维尔希望穿上象征利物浦传奇的7号球衣，该球衣是捷克国脚史米沙所有，但史米沙仍愿意割爱，改穿11号球衣。

2005年5月基维尔继利物浦前辈（Craig Johnston）之后成为第二位获得欧联冠军的澳洲球员，宾尼迪斯兵行险著，在决赛选用攻击性较强的基维尔取代夏文出任正选，希望能打乱AC米兰的部署，但如意算盘敲不向，基维尔在上半场早段即因鼠蹊肌肉扭伤，在利物浦球迷的嘘声中被换出场。自2004年10月开始基维尔即因连串伤患而缺阵，利物浦的球迷认为基维尔缺乏应有的斗心。

2005年11月基维尔带领澳洲击败乌拉圭，32年来首次晋级世界杯决赛周。2005/06年基维尔在利物浦持续有好表现，逐渐赢回利物浦球迷的信心。

另外，在利物浦近两年国内外的杯赛决赛，包括:2005年联赛杯决赛，2005年欧洲联赛冠军杯决赛及2006年足总杯决赛。基维尔在这三项杯赛决赛赛事中，全部在进行比赛中伤出。基维尔曾经按受访问说希望能够参与一场90分钟的决赛，基维尔这个倒霉现象可算是少之有少。

2008年基维尔拒绝利物浦减薪才续约的要求，于季后约满离队。7月4日以自由身加盟土耳其加拉塔沙雷，签约3年，穿上99号球衣。

2011年加盟A-League球会墨尔本胜利，至2012年球季结束。2013年4月他以自由身加盟卡塔尔球会艾加拉法，合约期至该球季结束。随后他加入A-League球队墨尔本雄心。

2014年3月26日，基维尔宣布将于下月澳职球季结束后挂靴，结束18年职业生涯。

列斯联

利物浦

澳大利亚

据《澳洲每日电讯》报道，基维尔早于2002年已患上名为「」的怪病，其潜在的破坏性能够摧毁人的肝细胞，从而制造生命危险；这种病无法彻底治愈，只能用医疗手段加以控制。消息已由澳洲队医证实。

