哑铃星云

哑铃星云（Dumbbell Nebula）又称为扯铃星云、M27、梅西耶 27或NGC 6853，是一个位于狐狸座的行星状星云，距离地球约1,360光年。

哑铃星云也是最早被人类发现的行星状星云，它于1764年被法国天文学家夏尔·梅西耶所发现。它的视星等为7.5等，直经约为8角分。对于使用小型望远镜或双筒望远镜的观测者，这可能是最理想的行星状星云目标。哑铃星云也是业余天文学一个受观迎的观测目标。

哑铃星云外型类似类球面，且因为酷似哑铃而得名。Moreno-Corral小组在1992年计算了它的膨胀率，发现每个世纪的膨胀率不会超过2″.3。根据这个结果，决定出哑铃星云的年龄上限不会超过14,600年。Bohuski、史密斯与韦德曼等人在1970年发现它的膨胀速度为每秒31公里。从这个数据可以得知哑铃星云的半短轴为1.01光年，这也暗示著它的年龄为9,800年 

就像其他距离较近的行星状星云一样，哑铃星云也拥有结点。它的中心由黑暗的物质与明亮的结点所组成，这些结点并且连结著黑色的尾巴。这些结点较常以对称的黑尾的模样出现，而不是不规则的。就像螺旋星云与爱斯基摩星云一样，结点前的所产生的光亮是因为局部光游离的缘故。

哑铃星云的中心恒星是一颗白矮星，半径约为0.055 ± 0.02R，也是目前已知最大的白矮星。科学家Napiwotzki在1999年则估计这个白矮星的质量是0.56 ± 0.01M.。


