哥德摇滚

哥德摇滚（gothic rock或goth rock，或称为哥特音乐）是自1970年代晚期开始出现的摇滚乐类型。原本是指少数庞克摇滚或后庞克乐团的标签，而后在1980年代早期哥德一词（goth）开始成为某中分隔运动的定义。和庞克乐团精力旺盛的音乐风格相反，早期哥德乐团的音乐感觉较为自省，并与美学、黑暗主题文学或哲学相关，如哥德式恐怖、浪漫主义、存在主义、虚无主义等。著名哥德摇滚乐团包括包豪斯乐团（）、苏克西与女妖（）、仁慈姐妹（）和等。

哥德摇滚的主要特色就是幽暗、低调，并运用电子节奏及键盘合成器，以营造出一种黑暗深沈的美感。往后的哥德摇滚则逐渐朝向电子乐发展，进而成为Darkwave乐派。而哥德文化的素材也在90年代初期开始受到金属乐团的采用。英国知名的毁灭金属乐团失乐园乐团（Paradise Lost）可说是哥德金属的先驱，其于1991年所发表的专辑《Gothic》中，便尝试将少许女音主唱和弦乐衬底加入作品当中，93年的专辑《Icon》，其在美编设计上更进一步采用了哥德式图像做为意象表征。随后，挪威的悲怆剧场（Theatre of Tragedy）则是将哥德元素与毁灭／死亡金属彻底融合，正式确立了新一派的哥德死亡金属，而TOT也可说是为金属乐带起歌德风的首要功臣之一，悲怆剧场的成功使得这股哥德金属风潮开始迅速于欧陆蔓延。

然而对比于前面所谈及的哥德摇滚，对于欧陆的哥德金属乐派而言，大多仅是汲取哥德文化的黑暗、唯美氛围，将之纳入于音乐的表现或是视觉美学上，其所著重的仍是在音乐的本质上，不同于所谓的哥德音乐乃是哥德精神的延伸与实践，两者之间其实存在著很大的区别。

哥德金属发展的历史尚不到二十年的时间，已累积出丰富的面貌，就风格特色上来谈，大致可以粗分成以下几类，不过这并不是绝对的分类，因为不同类别之间的界线有时并不明显，而且有些乐团作品也可能会同时跨越不同类别。

与1980年代其他另类摇滚不同，哥德摇滚提升了哥德次文化的范围，包含哥德俱乐部、哥德时尚和哥德杂志。

