哥廷根大学

哥廷根的格奥尔格·奥古斯特大学（），简称哥廷根大学，是位于德国西北部下萨克森州南端的哥廷根市的公立研究型大学，因英国国王兼德国汉诺威选帝侯格奥尔格二世创建而得名。始建于1734年，于1737年向公众开放，是下萨克森州最古老和最大的大学。同德国的海德堡大学、佛莱堡大学、图宾根大学相似，哥廷根大学属于传统的大学城，是“没有校门和围墙的大学”。

哥廷根拥有十分辉煌的历史，名人辈出，蜚声世界。2007年10月至2012年5月期间为德国第二轮“精英大学”所评选的德国九所精英大学之一。截止2017年，哥廷根大学共有45位校友、教职工及研究人员获得过诺贝尔奖，在欧洲仅次于剑桥大学、牛津大学、柏林洪堡大学和巴黎大学，是世界上诺贝尔奖得奖人数最多的大学之一。

1734年时为英国国王及汉诺威大公的格奥尔格二世决定委派其重臣格拉克·阿道夫·冯·明希豪森在哥廷根创办一所大学，旨在弘扬欧洲启蒙时代学术自由的理念，哥廷根大学也因此一开欧洲大学学术自由之风气。大学创办之初，即设有神学、法学、哲学、医学四大经典学科，尤以自然科学和法学为重。

整个18世纪，哥廷根大学因其极为自由的科学探索精神和氛围而居于德国大学中心地位。到1812年学校已经发展成为具有图书藏量25万册，被海内外认可的一所现代化大学。拿破仑曾于此研习法律，并言“哥廷根是属于全欧洲的”。

哥廷根大学初以法学闻名于世。18世纪德国著名国家法学大师皮特曾于此执教半个世纪，而吸引了大批学生求学，奥地利首相克莱门斯·梅特涅，柏林大学的创办者威廉·冯·洪堡都是他的学生。至1837年其建校100年时，哥廷根大学因几乎每年法学院注册的学生均占全校在读学生人数的一半以上而被称为“法科大学”。而哥廷根大学也因此成为18世纪德国公法学的麦加。

1837年发生了著名的“哥廷根七君子事件”，哥廷根的七名教授因反对汉诺威国王废除宪法之举而被驱逐出哥廷根大学，格林兄弟也在此列，这一事件反映出哥廷根的知识份子对自由的热爱与捍卫宪法的勇气。此后，古斯塔夫·胡果和爱希霍恩于19世纪在此执教并成为德国历史法学派的先驱。19世纪末，创造“缔约过失责任”理论的著名民法学家鲁道夫·冯·耶林在此任教。

更让哥廷根成为世人瞩目的科学中心的是其自然科学，尤其是数学。被称为“最重要的数学家”的高斯就于18世纪任教于此并开创了“哥廷根学派”。此后，黎曼、狄利克雷和雅可比在代数、几何、数论和分析领域做出了贡献。到19世纪，著名数学家希尔伯特和克莱因更是吸引了大批数学家前往哥廷根，从而使德国哥廷根数学学派进入了全盛时期。到20世纪初，哥廷根已成为无可争辩的世界数学中心和麦加圣地。当时全世界学数学的学生中，最响亮的口号就是“打起你的背包，到哥廷根去”。

这一时期，哥廷根大学在全欧乃至世界上的学术地位达到了顶峰。在这半个世纪从这里走出的诺贝尔奖得主人数位居世界大学第八位，创造了“哥廷根诺贝尔奇迹”。

此外，德意志帝国时期的“铁血宰相”奥托·冯·俾斯麦，联邦德国前总统里夏德·冯·魏茨泽克及前总理格哈特·施罗德均曾于哥廷根大学学习法律。德国大诗人海涅也在此取得法学博士。格林兄弟在此任教并编写了第一部德语词典。现象学大师埃德蒙德·胡塞尔在此任教，哲学家亚瑟·叔本华，社会学大师马克斯·韦伯与尤尔根·哈贝马斯等也先后求学于哥廷根。

这一时期，正是德国大学处于世界学术最顶端、最辉煌的时期。欧美各国的学生纷纷以去德国留学为荣，尤其是哥廷根大学和柏林大学。当时，德语成为了国际通用的学术语言，甚至英美国家的许多论文都是直接以德语命名的。如果一位学者没有德国的学习经历，会被认为没有受过完整的学术训练。整个19世纪，哥廷根大学对美国产生了巨大的影响。大量的美国政治家、律师、文学家、历史学家和教育家的教育背景都是清一色的哈佛大学加哥廷根大学。例如时任美国国务卿和哈佛大学校长的爱德华·埃弗里特在哥廷根学习过两年。语言文学专家George Ticknor在哥廷根学习了两年的古典哲学。外交家兼历史学家John Lothrop Motley在哥廷根学习两年的期间结识了俾斯麦。而政治家兼历史学家George Bancroft甚至于1820年取得了哥廷根的博士学位。

然而，第一次世界大战对德国学术造成了很大的破坏，国际学术界由此开始敌视德国学术界。

1933年希特勒上台，对犹太人进行残酷迫害，在1933－34年间，德国大学就有大约7000人左右逃往美国。到1940年间，德国大约损失了500多名自然科学教授，450名医学教授，和300名人文科学教授，导致德国学术倒退了几十年的水平。 而哥廷根大学也因此受到致命重创，大批知名的犹太籍科学家和学者被迫离开哥廷根，前往美国的普林斯顿、芝加哥等地。世界科学的中心立刻从德国转向了美国。

迄今为止，有45位诺贝尔奖得主曾在哥廷根大学学习、任教或研究，其中大部分为物理和化学奖，其他为医学、和平及文学奖。这一数字使哥廷根大学在“各大学诺贝尔奖得主列表”中仍可进入全球前15位。不过因为大多数诺贝尔奖都是在20世纪上半叶获得的，其得主多已去世。最近获得诺奖的与哥廷根大学相关的人士分别是2013年生理学奖和2014年的化学奖得主。

但在这一与诺奖关联大学的排名榜单之外，哥廷根大学在近年来的各类其它国内及国际大学排名竞争中均成绩不佳，甚至下滑严重。迄今，哥廷根大学只在2007-2012年获得过一次(第二轮)“德国精英大学”的头衔。2012年，德国大学卓越计划评审委员会决定不再给予哥廷根大学第三轮“德国精英大学”的头衔。而在2018年9月，德国联邦政府在哥廷根大学所提交的四个卓越学科申请计划中只批准了一个，从而使哥廷根大学提前失去了争取第四轮“德国精英大学”头衔的机会 (每所德国大学需获得政府批准的至少两个卓越学科方可申请“精英大学”头衔) 。而在各类世界性大学排名中，哥廷根大学也已丧失光芒，长期徘徊在全球100位至200位之间。虽然此类商业化排名主要由英语国家商业公司主导，所采取的标准不利于非英语国家的大学且饱受争议，但同其它与诺奖得主相关的名牌大学相比，哥廷根大学目前的排名及受关注程度与其辉煌的历史显得极不相称。

2018年哥廷根大学的在册学生人数约3万1千多人。教授471名，教研人员共1万2千多人。它所属的医药学校下设19个中心，其中包括各种各样的诊所。自从1980年以来，该大学已经根据不同学科成立了13个院系。包括：


在这些院系中设有170多个研究所，系主任都是大学的哥廷根科学院的成员。

哥廷根科学院是1751年由英王乔治二世建立的独立的学术机构，包含文理两部，广泛吸纳国内外科学界的名人作为其成员。如今其财政直接来源于下萨克森州。它同大学一直保持着合作关系。

另外，哥廷根本市即设有5家马克斯·普朗克研究所（分别为马克斯·普朗克宗教与少数民族多元化研究所（前身为历史研究所）、马克斯·普朗克生物物理化学研究所、马克斯·普朗克实验医学研究所、马克斯·普朗克动力学研究所以及马克斯·普朗克太阳系研究所），均同哥廷根大学具有学科上的紧密合作关系，使哥廷根保持着科学研究上的领先地位。

同大学保持着紧密学术合作的还有德国太空研究中心和德国灵长类动物研究中心。哥廷根大学和南京大学有密切的合作关系，合办了中德法学研究所、中德跨文化日耳曼文学研究所以及中德社会计算研究所。

除了作为历史图书馆的宝琳娜教堂之外，设在哥廷根的下萨克森州州立暨哥廷根大学图书馆为大学及周边民众的当代公共图书馆，其藏书丰富，超过500万册，是德国当今五大图书馆之一。另外，各个系和研究所均有自己的专业图书馆。

以下包括哥廷根大学的教授、学生及访问学者








哥廷根老市政厅地窖餐厅的入口处，至今还刻有一句著名的拉丁文古语，用来形容哥廷根大学生的生活：“哥廷根之外没有生活。即便有生活，亦非这般的生活。”

著名历史学家、教育史专家鲁道夫·斯门德教授曾对19世纪的哥廷根大学作过这样的描述：“哥廷根大学的教授从不轻易接受一所外地大学的聘书，即使是来自柏林大学的聘书也不例外。在柏林的人，若不作根本性的比较，可能还感受不到哥廷根大学的特殊地位。在归并（普鲁士）后的十多年里，就连柏林大学也不能赢得哥廷根大学教授的青睐。”

20世纪美国著名数学家桑德斯·麦克兰恩教授在访问过哥廷根大学之后评价道：“世界上没有其他任何地方可能同它相比。它是一个真正的智能活动中心，那里进行着十分激动人心的工作。不论什么都让人感到那是真正的本质，是事物的中心。……我曾在芝加哥念研究生，它比芝加哥强得多，我曾在耶鲁当大学生，它比耶鲁强万倍!”在谈到美国的哈佛、伯克利等大学后来也有活跃的学术气氛时，他特别强调，“但是哥廷根是头一个”。

在20世纪70年代英国BBC公司拍摄的环球系列纪录片《人类的攀升》（The Ascent of Man）中，著名英籍犹太数学家雅可布·布洛诺夫斯基（Jacob Bronowski）曾这样形容哥廷根：“一切古老的大学均有美妙的相似之处。 哥廷根正如英国的剑桥或美国的耶鲁那般 － 偏远而罕为人至。 但除了那些学究们。 教授们深信这里是世界的中心。 哥廷根老市政厅墙上刻的那句古语 － 哥廷根之外没有生活。 哦，这句话，哥廷根的教授比学生更把它当成一回事呢。”

学术传统在哥廷根备受尊重。哥廷根市中心有一座“鹅女孩”雕像，来自于格林童话，说的是一位公主的故事，故事大意是: 有位公主带著女仆到异国与订亲的王子履行婚约，公主与女仆半途中换了服装，女仆拿走了信物，抵达时女仆冒称为公主，而公主被当成女仆放鹅去了。公主身边有只会说话的马欲告诉王子真相却被杀死，马头就挂在城墙上，公主丢了信物，连马也死了，这下子更没人可以证明她的身份, 公主伤心欲绝。当王子迎取女仆时经过城门，马儿开口道出了真相，于是王子到市郊找到放鹅的公主，才顺利完婚。凄美动人的故事如今早已与哥廷根大学那有名而有趣的学术传统联系在一起：在博士生通过答辩获得博士学位的当天，都会头戴博士帽，在亲友的陪同下乘坐花车前往市中心的鹅女孩广场去向这座“鹅女孩雕像”献花并亲吻鹅女孩，游客们常驻足观看，成为哥廷根一景。由于亲吻者众多，鹅女孩也成了“世界上受吻最多的女孩”。为了维护秩序和保护原雕像，市政厅曾下令不得亲吻该雕像。后因违令者众多，原雕像已被博物馆收藏，现在矗立于此的是一座复制品，而市政厅也未实际禁止刚出炉的博士们去爬上雕像，献上他们的热吻。

大学散布于城中各处。文科中央校区“蓝塔”紧邻老城，是神、法、商等社会科学系的所在地。文史哲等人文科系也在附近。数学系老楼在老城西南部。而大部分自然科学系则位于新建的北部校区。医学系与哥廷根医院合为一体，座落于山脚处。各系所所在处一般均有食堂，附近也有少量学生宿舍。

