哥林多前书

《哥林多前书》（），又译《格林多前书》，全名是《保罗达哥林多人前书》，是新约圣经全书第7本书，也是使徒保罗为哥林多人所写的第二封书信，收录在新约圣经的保罗书信集当中，第一封先前的信已散佚。

教会处在一个新旧交替的时代，新的不分种族（犹太人与非犹太人的罗马帝国公民），以饶恕代替仇恨，崇尚圣洁的道德规范，与讲究阶级，放纵肉体的旧行为模式有了冲突，而犹太人泥守律法的传统和基督徒所享的新自由，其间也多争执。希腊尚智的文化和一种尚灵的“说方言”的热情，同时在教会中激荡。保罗离开哥林多不久，便听到教会出问题的消息，这些问题不少至今仍在教会中出现。保罗对这个富有恩赐但尚在“吃奶”阶段的年轻教会，写了他所有书信中最长的一篇。

《哥林多前书》主题：基督与十字架，是教会一切难处的解答。

哥林多是“一个丑声远播、奢华淫逸的城市，是东西方罪恶的渊薮”。哥林多位于伯罗奔尼撒半岛和希腊大陆之间的狭窄地峡，俯瞰通往大陆的要道。在使徒保罗的日子，该城的人口约有40万，仅次于当时的罗马、亚历山大和叙利亚的安提阿。哥林多东临爱琴海，西濒科林斯湾与伊奥尼亚海。故此哥林多这个亚该亚行省的首府，连同它两个港口──坚革哩和莱凯阿姆──在商业上居于极重要的位置。它也是希腊的学术中心。有人评论说：“哥林多的富庶名满天下，居民的邪恶荒淫也同样臭名远播。”当地举行众多的异教仪式，其中之一是崇拜阿佛洛狄忒（相当于罗马女神维纳斯）。好色淫荡是哥林多人的崇拜所导致的副产品之一。

公元50年左右，使徒保罗抵达这个罗马帝国的大都会，其中物质虽十分繁荣，道德却极其堕落。保罗在哥林多逗留了18个月，在当地建立了一群基督徒会众。保罗是第一个把基督的好消息带到哥林多的人；对于这些信徒，他的爱是何等深挚！他致信与哥林多人，提醒他们跟自己的属灵关系，说：“你们学基督的，师傅虽有一万，为父的却是不多，因我在基督耶稣里用福音生了你们。”（哥林多前书4：15）

由于保罗深深关注哥林多基督徒的属灵福利，故此他在第三次海外传道旅程期间写了第一封给当地基督徒的信。几年前，保罗曾在哥林多住了一段时期。如今（公元55年左右）保罗正身在以弗所。可能他收到哥林多这群较新会众的信而需要答复他们。此外，保罗也听到一些令人不安的消息。这些消息实在太恼人了，以致使徒一直到信中第7章的起头才提及哥林多人向他提出询问的书信。特别鉴于他所听见的消息，保罗感到不得不写信给他在哥林多的基督徒同工。

保罗致哥林多人的第一封信让人有机会看看哥林多会众内部的情形。这些基督徒面临重重困难，并且有很多问题急待解决。由于有些分子跟从人，会众里发生了纷争，且有一宗令人震惊的性不道德事件发生。有些人有信仰不同的家人。对于不信的配偶，他们应该继续与之一起生活还是分居呢？吃用来拜祭过偶像的肉又如何？他们应该吃这些肉吗？关于他们主持聚会的方式，包括举行主的晚餐这个纪念仪式，哥林多人也需要劝告。妇女在会众里的地位该如何？此外，他们当中也有人否认复活这件事。他们所面对的困难的确很多。可是，使徒特别关注要使哥林多人在灵性上振作起来。

保罗在以弗所完成这封信。如何得知？首先，使徒结束书信、问候众人时，提及亚居拉和百基拉也问候大家。（哥林多前书16：19）使徒行传18：18，19表明他们由哥林多迁居到以弗所。既然亚居拉和百基拉正在以弗所居住，而保罗结束哥林多前书时提及他们问候众人，保罗写这信的时候就很可能身在以弗所了。然而，无可置疑的证据却是保罗在哥林多前书16：8所说的话：“但我要仍旧住在以弗所，直等到五旬节。”所以，哥林多前书是保罗在以弗所写成的，时间看来是他快要离开那城的时候。

哥林多前书及后书的真确性是毫无疑问的。早期基督徒都认为这两封书信是保罗写的，并且视之为圣经的正典而将其辑入圣经中。事实上，有一封书信名叫，写成于公元95年左右，由罗马寄去哥林多。据说其中曾经至少六次提及和引用哥林多前书。作者可能引证过哥林多前书之后促请收信人“接纳使徒圣保罗的信”。殉道者查斯丁、阿特那哥拉斯、伊里奈乌斯、德尔图良都曾直接引用哥林多前书。有确凿的证据显示，保罗书信的全集“在第一世纪的最后十年已辑集面世了”。

书中讨论教会中属灵的与道德的许多难处，显示教会在一个堕落的异教社会中所面对的挑战，使徒对此提出了「神的标准」与神审判的真实性，指示基督徒行为准则的最高层面是“凡事为荣耀神而作”（10:31）。本书讨论的问题相当复杂，但作者却处理的很有条理。其中有关主的晚餐与复活的真理，是新约讨论最详细者，十三章的“爱之歌”尤称动人。


（覆盖哥林多前书1：1-4：21）保罗向哥林多人致由衷的祝愿。但对于他们当中的纷争不和，保罗问道：“基督是分开的吗？”（1：13）使徒感谢上帝他只为很少人施过浸，故此他们不能说是奉保罗的名受浸的。保罗传讲基督被钉的道理是使犹太人跌倒的因由，在列国的人眼中则被视为愚拙。然而上帝却拣选了世上愚拙的、软弱的，好叫有智慧的、强壮的羞愧。因此保罗不使用华丽的言辞，只让弟兄们从他的话中看出上帝的灵和力量，好使他们的信心不在乎人的智慧，而是在乎上帝的力量。保罗说我们讲论上帝的灵所启示的事物，“因为圣灵参透万事，就是上帝深奥的事也参透了。”这些事是属血气的人所无法了解的，只有属灵的人才能洞悉。（哥林多前书2：10）

他们正跟从人参看哥林多前书有些人跟从亚波罗，有些人跟从保罗。但这二人是谁呢？不过是上帝借以使哥林多人归信的服事者罢了。栽种的、浇灌的都算不得甚么，因为“惟有上帝叫［它］生长”，他们只是上帝的同工而已。如火的试炼要证明谁的工作耐久。保罗告诉他们说：“你们是上帝的殿。”上帝的灵住在他们里面。“这世界的智慧，在上帝看是愚拙［的］。”所以谁也不可拿人夸口，因为万物其实都属于上帝。

保罗和亚波罗都是上帝神圣秘密的谦卑管家，管家是应该忠于职守的。哥林多的弟兄有谁可以夸口呢？他们有甚么不是领受的呢？众使徒成了给天使和世人观看的戏景，当他们还是愚拙、软弱，被视为万物渣滓的时候，哥林多人就已经富足，已经作王统治，已经变得审慎、强壮了吗？保罗打发提摩太去帮助哥林多人记住他在与基督有关的事上所用的方法，从而效法他。若是耶和华的旨意，保罗就必快来；他不单要认识那些趾高气扬的人的言词，还要认识他们的力量。

（覆盖哥林多前书5：1-6：20）据报有一件令人震惊的不道德事件在哥林多人当中发生！有人竟娶了自己的继母。会众必须把这人交给撒但，因为一点酵便能使全团发起来。凡自称为弟兄，但却行事邪恶的人，他们必须停止与之交往。

哥林多人竟然彼此对簿公堂！让自己受人讹骗岂不是还好一点吗？既然他们会审判世界和天使，难道他们在自己当中找不到一个人可以仲裁弟兄之间的争执吗？此外，他们必须保持洁净，因为一切行淫的、拜偶像的和诸如此类的人都不能承受上帝的王国。他们当中也有人从前是这样，但已经洗净成圣了。“你们要逃避淫行，”保罗说。“因为你们是重价买来的。所以，要在你们的身子上荣耀上帝。”
（覆盖哥林多前书7：1-40）保罗答复一个关于婚姻的问题。由于淫行的普遍，男婚女嫁可能是明智之举，结了婚的人则不该剥夺配偶所当得的性满足。未婚和守寡的人像保罗一样保持独身是好的；但倘若他们无法自制，就让他们结婚好了。然而他们若结了婚，就应该继续与配偶同住。纵使配偶不信，信徒也不该离开对方，因为借着继续同住，信徒也许可以拯救不是信徒的配偶。至于受割礼和为奴的问题，各人该满足于蒙召时的身分而保持现状。结了婚的人必然会分心，因为他想得到配偶的嘉许，但独身的人却只为主的事挂虑。结婚的人并没有犯罪，但不结婚的人却“做得更好”。

（覆盖哥林多前书8：1-9：27）祭过偶像的食物又如何？偶像根本算不得甚么！世上有许多的“神”，许多的“主”，但对基督徒来说，“只有一位上帝，就是父”，并有“一位主，就是耶稣基督”。（哥林多前书8：5，6）然而，有人看见你吃祭过偶像的肉，就可能因此跌倒。保罗劝哥林多人在这样的环境之下就当避免吃祭过偶像的肉，以免引致弟兄跌倒。

为了服事职务的缘故，保罗甘愿放弃很多事物。身为使徒，他有权“靠着福音养生”，但他却没有这样做。虽然如此，传道是他所必须负起的责任；事实上，他说：“若不传福音，我便有祸了。”故此他使自己成为众人的奴隶，“向甚么样的人，……就作甚么样的人。无论如何，总要救些人”。凡保罗所行的，“都是为福音的缘故”。为了在永生的赛程中得胜，赢得不能朽坏的冠冕，他鞭策自己的身体，免得他把好消息传给别人之后，“自己反被弃绝了”。

（覆盖哥林多前书10：1-33）犹太人的“祖宗”又如何？他们曾在云下受浸归入摩西，但大部分人却没有得到耶和华的嘉许，反而在旷野中倒毙。为甚么呢？因为他们贪恋有害的事物。基督徒应该从中汲取教训，远避偶像和淫行，切勿试探耶和华，向他发怨言。凡自以为站得稳的，务须小心，免得跌倒。虽然试探必然临到，但上帝绝不会让他的仆人受试探过于所能受的；相反，他会开一条出路，好使他们忍受得住。保罗写道：“要逃避拜偶像的事。”（哥林多前书10：1，14）我们不能一面吃主的筵席，又吃鬼灵的筵席。可是，你若在别人家里吃饭，就不要查问肉的来源。虽然如此，如果有人提醒你这些肉是祭过偶像的，就要为这人的良心的缘故不吃肉。保罗写道：“无论做甚么，都要为荣耀上帝而行。”（哥林多前书10：31）

（覆盖哥林多前书11：1-34）保罗说：“你们该效法我，像我效法基督一样。”他接着列出上帝就首领权所定的原则：男人是女人的头，基督是男人的头，上帝是基督的头。是故每逢女子在会众里祷告或说预言，都应该在头上有“服权柄的记号”。保罗无法称赞哥林多人，因为他们聚集起来时有分党结派的情形。在这种情况下，他们怎能够适当地吃主的晚餐呢？保罗回顾当耶稣创立记念自己死亡的仪式时有甚么事发生。每个人在吃主的晚餐之前都必须细察自己，以免由于未能分辨“身体”而自招惩罚。

（覆盖哥林多前书12：1-14：40）属灵的恩赐虽各有不同，灵却是同一的。服事职务和运作虽各有分别，却有同一的主和同一的上帝。照样，在基督团结一致的身体里虽有许多不同分子，每个分子却彼此相依，正如人的身体一样。上帝随己意把各分子安置在身体里，每个分子都有自己的工作，“免得身上分门别类”。（哥林多前书12：25）若没有爱，具有属灵恩赐的人就算不得甚么。爱是恒忍、仁慈的，不嫉妒也不自大。爱只喜欢真理。‘爱是永不止息的。’（哥林多前书13：8）像说预言和外国语言一类的属灵恩赐终必废止，但信心、希望、爱心却会存留；其中最大的就是爱。

保罗劝告哥林多人说：“要追求爱。”要凭着爱心运用属灵的恩赐去造就会众。由于这缘故，说预言比说外国语言更胜一筹。保罗宁愿用理解力说五句话教导人，过于说万句别人听不懂的话。说外国语言是个标记，是为了非信徒而作的；但说预言却是为了信徒的好处。对于这些问题，他们在理解力方面不该作“小孩子”。至于女子，她们应该在会众中表现顺服。“凡事都要规规矩矩地按着次序行。”
（覆盖哥林多前书15：1-16：24）基督复活后曾向矶法显现，向12使徒显现，又曾同时显给500多位弟兄看，之后又向雅各显现，再向所有使徒显现，最后也显给保罗看。保罗写道：‘若基督没有复活，我们所传的和所信的就都枉然了。’（哥林多前书15：14）各人会按照适当的次序复活：基督是初收果实，其次是基督临在期间属基督的人。最后上帝把一切仇敌都放在基督脚下，于是基督就把王国交给天父。甚至最后的仇敌──死亡，也要归于无有。要是没有复活，保罗时刻面对死亡的危险又有甚么用处呢？

但死者会怎样复活呢？正如撒在地里的谷粒必须死去，植物的本体才能生长，死人复活的情形也与此类似。“所种的是属血气的身体，复活的是属灵的身体。……血肉之体不能承受上帝的国。”保罗道出一个神圣秘密：不是人人都会在死亡中沉睡。就在最后的号角吹响的时候，在眨眼之间，他们都要改变。在这个时候，必朽坏的必须穿上不朽性，死亡从此就被永远吞灭了。“死啊！你得胜的权势在哪里？死啊！你的毒钩在哪里？”保罗从心底喊道：“感谢上帝，使我们借着我们的主耶稣基督得胜。”

在末了，保罗劝哥林多人要以有条不紊的方式凑集捐款，送到耶路撒冷帮助有需要的弟兄。保罗提及自己要取道马其顿探访哥林多人，并且表示提摩太和亚波罗也会探访他们。保罗勉励弟兄们说：“你们务要警醒，在真道上站立得稳，要作大丈夫，要刚强。凡你们所做的都要凭爱心而做。”保罗代亚细亚的各群会众向哥林多人问好，最后他更亲笔问安，表达他的爱心。

使徒保罗的这封书信引用了希伯来文圣经（旧约）的许多经节，使人对这部分圣经的了解大增而得益不浅。保罗在第10章指出，摩西领导下的以色列人喝了出自灵磐石的水，而灵磐石就是基督。然后他提及贪恋有害的事物会导致甚么悲惨的后果，摩西领导下的以色列人的经历便足以充分表明这点。接着他补充说：“他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。”千万不要变成过度自信，以为自己永不会跌倒！保罗再次以律法为喻，引述以色列人的交谊祭物，表明出席主的晚餐的人应该怎样以适当的方式领食耶和华的筵席。然后他引用诗篇24：1说，“地和其中所充满的……都属耶和华，”借此支持他认为从市上买来的肉都可以吃的主张。

为了表明“上帝为爱他的人所预备的”事远较优越，而世俗“智慧人的意念是虚妄的”，保罗再次引用希伯来文圣经。他引用耶和华的律法作为权威去支持他在第5章吩咐会众把犯过者开除的训示，说：‘当把那恶从你们中间除掉。’（申命记17：7）保罗在讨论自己有权赖服事职务维生时再次引用摩西律法，指出律法规定牲畜踹谷时，人不可笼住牠的嘴，使其无法吃谷。在圣殿服务的利未人则有权从祭坛收取属于他们的分。

这一切和其他的有益资料给人极深的印象，对今日的基督徒具有很大的价值！
保罗的这封信特别加深我们对圣经的伟大主题──上帝的王国的理解。它提出严厉的警告，不义的人必不能承受上帝的国，并且把许多使人失去资格的恶行列举出来。（哥林多前书6：9，10）但最重要的是，它解释复活与上帝王国的关系。基督是复活的‘初熟果子’，他“要作王，等上帝把一切仇敌都放在他脚下”。基督征服了一切仇敌参看哥林多前书包括死亡在内参看哥林多前书之后，“就把国交与父上帝，……叫上帝为万物之主”。最后，基督会与他那些复活了的属灵弟兄合力把蛇的头击碎，从而应验了上帝在伊甸园里所作的王国应许。怀有属天复活希望的基督徒可以与基督耶稣一同在天国里享有不朽的生命。保罗根据复活的希望提出劝勉说：“亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多做主工；因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。”




