哥斯达黎加国家足球队

哥斯达黎加国家足球队是哥斯达黎加的足球代表队，由哥斯达黎加足球协会管理。

哥斯达黎加进入过四次世界杯决赛周，1990年世界杯在米卢蒂诺维奇的带领下以黑马姿态晋身第二圈。

哥斯达黎加在2002年世界杯分组赛不幸遇上种子队兼该届冠军巴西和季军土耳其，只能战胜首次参加决赛周的中国队而不能出线第二圈。

哥斯达黎加亦成功进入2006年世界杯，但球队在分组赛出局。

哥斯达黎加于美洲金杯最好的表现是在2002年，以亚军完成赛事。他们亦赢过中美洲国家杯七次。他们被三次邀请参加美洲杯，被两次在八强出局。

2014年世界杯足球赛，哥斯大黎加先后打倒乌拉圭、义大利等传统强队，在死亡之组突围而出，以小组第一出线，并在16强时以互射十二码战胜希腊进入八强之列，成为2014年巴西世界杯最大黑马球队，虽然在八强赛以加时逼和荷兰下互射十二码不幸输给荷兰，但亦创造自己国家队最好成绩，而哥斯达黎加在2014年巴西世界杯表现中较其它热门球队表现出色，令广大球迷留下深刻印象和好评。球迷亦将哥斯达黎加的表现与2002年世界杯的塞内加尔相提并论。

2018年世界杯足球赛，哥斯大黎加再次进入决赛周。但今次并没有重温四年前的好梦，以1平2负仅得1分，分组包尾出局。

从1993年起，南美足协开始邀请来自其他洲协会的球队参加美洲杯；而哥斯达黎加则被邀请5次。

