哥萨克

哥萨克（；）是一群生活在东欧大草原（乌克兰及俄罗斯南部）的游牧民系，在历史上以骁勇善战和精湛的骑术著称，为支撑俄罗斯帝国于17世纪往东扩张的主要力量。移民中国的部分哥萨克被称为阿尔巴津人。

13世纪开始，一些斯拉夫人为了逃避蒙古帝国中钦察汗国的统治而流落到俄罗斯南部地区，包括顿河流域、第聂伯河下游和伏尔加河流域。15、16世纪时，一些城市贫民与不愿成为农奴的俄罗斯、乌克兰农民迁徙到俄南地区。这些人被称为“哥萨克”，即突厥语中的“自由人”。哥萨克人在俄南建立了一些地方政权。东欧因为平原多，山地少，因此哥萨克族群多数以河流命名，如“顿河哥萨克”，“乌拉尔河哥萨克”等。

哥萨克人以英勇善战著称。在俄罗斯历史上，钦察汗国被推翻之后，俄罗斯帝国沙皇通过收买哥萨克贵族与酋长们而控制哥萨克人。哥萨克人组成的骑兵，是沙俄的重要武力。俄国向西伯利亚扩张的过程中哥萨克是俄国的主要依仗。沙俄时期，一共组建了11个哥萨克军区。分别是：顿河、库班、捷列克（Terek）、阿斯特拉罕、乌拉尔、奥伦堡、西伯利亚、斜米列契（今哈萨克）、外贝加尔、阿穆尔和乌苏里军区。此外还有叶尼塞军区和原本定于1917年组建的伊尔库茨克团，因故未能实行。

十月革命之后，哥萨克人少数参加布尔什维克政府的苏联红军，多数参加反共产的白军。第二次世界大战期间，哥萨克骑兵发挥了重要作用，在史达林格勒攻防战中建立重大战功，而同时也有一些人趁机反叛苏联的统治。

今天的哥萨克人不被认为是一个民族，居住在俄罗斯、乌克兰等地，但他们是一个保持传统的人群共同体。2005年，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京提出《关于俄罗斯哥萨克人的国家义务》议案，保护哥萨克人的传统。目前调查仍有约700万人自认为是俄罗斯哥萨克人。

哥萨克舞是当地的传统舞蹈。


