哲学博士

哲学博士（，，简称：PhD／Ph.D.／D.Phil.，又译研究博士），高级学衔之一，通常是学历架构中最高级的学衔。拥有人一般在大学本科（学士）及／或研究院（硕士）毕业，再进行相当年数的研修后，撰毕论文并通过答辩，方获发哲学博士学位。

哲学博士的拥有人是指拥有人对其知识范畴的理论、内容及发展等都具有相当的认识，能独立进行研究，并在该范畴内对学术界有所建树，对该学科的研究已经达到其哲学层面。因此，哲学博士基本上可以授予任何学科的博士毕业生。

惟非研究性质的专业课程博士毕业生通常会用其他的学衔，例如建筑学的建筑学博士（简称D.Arch或Ar.D）、工程学的工程学博士（简称D. Eng.）、健康科学的公共卫生博士（简称Dr.P.H.）、教育学的教育博士（简称Ed.D），管理学的工商管理博士（简称DBA）、社会工作学的社会工作博士（简称DSW）、公共行政学的公共行政博士（简称DPA）。在普通法制国家，如英国或美国的法学博士称为Doctor of Judicial Science（简称S.J.D./J.S.D.）。
在传统欧洲学制中，最高学衔为文学博士（Doctor of Letters, 简称D. Litt.）通常属于荣誉性质，拥有人通常是知名且具有影响力的学者。

入读哲学博士课程者并非一定先要获得硕士资历。在英美学制地区，可直接入读哲学博士课程，在英国毕业后可一同取得哲学硕士与哲学博士学位，而在美国一般可同时获颁哲学博士和文学硕士或理学硕士学位，部分亚洲地区也有模仿此方式而称为硕博连读。

一般英美学制或欧盟统一学制国家的博士生在入读课程至获授博士衔期间，会经历以下阶段：



