唐伯虎点秋香 (电影)

为1993年的周星驰电影。

电影中有不少关于武器、毒药、武功的解说词，是本影片的特色之一。

周星驰所饰演的唐伯虎在历史上确有其人，不过电影中的剧情穿凿不少是来自民间传说“三笑姻缘”。
影片中巩俐的演出颇受争议，有影评认为她的表演过于呆板，与影片风格不合。在2006、2013年的一个巩俐专访中，她本人表示当年去拍的时候，张艺谋还跟她说，你就当和他们一起玩嘛。后来巩俐觉为当时没有放开去做感到可惜。更说过自己电影经历中最喜欢《唐伯虎点秋香》，是因为遗憾没有拍好，所以才喜欢。

1993年唐伯虎点秋香上映时曾经在台湾中南部公映3天重新配音的台语版，主因是学者电影公司老板为了孝敬不会说听国语的母亲而做的。早期仅有VHS台语影带版，后来由星乐园工作团队及石班瑜老师接手进行重新配音，制作数位修复的台语版本。
有传戏中对联为黄霑《不文集》的作品，或为伪托。《不文集》本是引用、翻译他人作品为主（黄霑并无自称原创）。电影版与原版所用字眼虽略有差异，但也无证据证明改编者为黄霑。「我上等威风，显现一身虎胆」 、「你下流贱格，露出半个龟头」 、「冚家铲泥齐种树」 、「汝家池塘多鲛鱼」几句的出处待考。

