唐代宗

唐代宗李豫（），唐肃宗李亨的嫡长子。初名俶，小名大收，原封广平郡王，后改封广平王、楚王、成王，天可汗，唐朝第11代皇帝（不计武则天），在位17年（762年5月18日－779年6月10日）。

据《旧唐书》，代宗以开元十四年十二月十三日（727年1月9日）生于东都洛阳上阳宫。据《册府元龟》，代宗以开元十四年十月十三日（726年11月11日）生于东都上阳宫，且多年之中的十月份都有庆祝活动（上寿）。似以十月生日更可信。唐代宗十月十三日天兴节，见令狐绹文集。

开元十四年十月十三日（726年11月11日）生于东都洛阳上阳宫，初名李俶。当时，父亲唐肃宗李亨为藩王，母亲吴氏是他的妾室。开元二十六年（738年），父亲李亨被立为太子。数年后，十五岁的李俶封广平郡王。天宝元年（742年），长子李适出生。天宝五载（746年），娶崔氏为妃。

天宝十五载（756年），安禄山叛军攻占潼关，祖父玄宗逃至马嵬驿，当地民众揽留肃宗。于是李俶护送肃宗北上灵武即帝位。安史之乱中，以兵马元帅名义收复洛阳、长安两京。-{乾元}-元年（758年）三月改封成王，四月被立为皇太子。

宝应元年（762年），宦官李辅国杀张皇后，肃宗受惊吓而死，李俶于肃宗灵柩前依其遗诏即位，改名豫。

次年，安史之乱结束，大唐开始走向衰落。当时，东部有诸多藩镇割据，北方又有邻国回鹘不断勒索，西面有邻国吐蕃侵扰。吐蕃甚至在广德元年（763年）占领首都长安十五日，立李承宏为帝，河西走廊亦被吐蕃占领。

代宗迷信佛教，“有寇至则令僧讲《仁王经》以禳之，寇去则厚加赏赐”，宰相元载、王缙、杜鸿渐三人都信佛，以王缙尤甚。寺院多占有田地，“造金阁寺于五台山，铸铜涂金为瓦，所费巨亿”，朝廷政治经济进一步恶化。

大历十四年（779年）五月初二，宫中传出代宗生病的消息，结果一病不起，不到十天就无法上朝。五月辛酉（6月10日），下达了令皇太子李-{适}-监国的制书，当晚即在紫宸殿驾崩，享年五十三岁。死后葬于元陵（今陕西省富平县西北三十里的檀山），谥号睿文孝武皇帝，庙号代宗。太子李-{适}-继位，是为唐德宗。

由于李豫平定安史之乱，有不世之功，其庙号原议定为世宗，但为避太宗李世民讳，最终定为代宗意为世代。


有二十个儿子，其中睿真皇后生德宗，崔妃生李邈，贞懿皇后生李迥，其他十七王子的生母资料已失。

粗体字为追赠

《新唐书》记载唐代宗共有十八位女儿，另有两女乐安公主和永乐公主漏记：


《紫钗奇缘》(现引在唐德宗维基百科，但是在唐代宗年间的故事)

1997年，无线电视《醉打金枝》，关菁 饰

2017年，北京卫视及安徽卫视 《大唐荣耀》，任嘉伦 饰。
