唐六典

《唐六典》全称《大唐六典》，是唐朝一部行政性质的法典。

唐玄宗时官修，旧题「御撰」、李林甫等奉𠡠注，实为众多集贤院学士在历任宰相兼学士知院事者领衔主修下，历经十多年而成。该书自开元十年（722年）中书舍人陆坚被旨修六典开始，历经张说、萧嵩、张九龄，于李林甫知院事任内的开元二十七年（739年）方撰成进上，是现存最早的一部会典，所载官制源流自唐初至开元止。

六典之名出自周礼，原指治典、教典、礼典、政典、刑典、事典，后世设六部即本于此。全书30卷，以三师、三公、三省六部、九寺、五监、十二卫以至地方三府、督府、州县等为目，详述其职官品秩，并注周秦至唐以前的官制沿革。《直斋书录解题》引韦述《集贤记》注：“开元十年，起居舍人陆坚被旨修是书，帝手写白麻纸六条曰理、教、礼、政、刑、事，令以类相从，撰录以进。张说以其事委徐坚，思之经岁莫能定。又委毋煚、徐钦、韦述，始以令式入六司，其沿革并入注中。后张九龄又委苑咸，二十六年奏草上。”

本书收入许多唐代诏令，涉及均田、赋役、物产、土贡、户等、差科、屯田等制度，反映了唐代政治经济状况，颇有参考价值。《通典》、《旧唐书》、《新唐书》编撰时多采《唐六典》史料。

《直斋书录解题》引用韦述的说法，《唐六典》在开元时期长期不使用，仅置于集贤书院。范祖禹也认为“唐六典虽修成书，然未尝行之一日”。《四库全书总目提要》说“唐人所说，当无讹误”，承认韦述的说法，又说“疑当时讨论典章，亦相引据，而公私科律则未尝事事遵用”，认为《唐六典》并非全未实行。


唐六典在唐朝时有传写本，宋神宗元丰三年（1080年）则有刻版印制，赐给近臣与馆阁，是为「北宋（元丰）本」，但均已不存。现存最早者为「南宋本」，是南宋绍兴四年（1134年）温州州学所刻的《大唐六典》残本十五卷。而后有明朝时的「正德本」，是席文同、李立卿根据王鏊参与编修《明会典》时从宫里「手录以归」的抄本，于正德二年（1515年）刊行，共三十卷。而后从正德本又辗转传刻出「嘉靖本」（明）、「扫叶山房本」（清）、「广雅书局本」、「近卫本」。而后日本广池学园在1973年出版「广池本」（广池千九郎训点，内田志雄补订），是以南宋本、宋朝孙逢吉《职官分纪》为主，校近卫本而成。
