唐名 (日本称号)

唐名是日本律令制下的一些与中国相应的官职名、部门名。

8世纪前期，《大宝律令》、《养老律令》颁布，整备二官八省以下职制，制定百官的职名，以唐式职名作为部署名的一种雅称。沉醉唐风文化的藤原仲麻吕（惠美押胜）掌握政权。天平宝字2年（758年），将所有官职强行改为唐名（仲麻吕自行新设的紫微中台相等于皇太后宫职称为紫微令）。天平宝字8年（764年）仲麻吕失势后回复旧称，之后被用作于官职的别名及雅称。奈良时代后半至平安时代出现各种的令外官，唐名再被使用（设立藏人头、检非违使等令外官）。

唐名按照官职的身份、职能，置换对应中国历朝的官名，由于中国不同朝代对相同或相若的官职有不同名称，有时一个职位会有多个唐名。

这些唐名，与中国王朝职制并非完全一致，亦并非根据官职的名字，很多官职都有多个唐名，相对不同官职有相同唐名的亦不少。在除目上朝廷正式官位并无记载。在书简、日记、汉诗、军记物等非正式文书经常被使用。明治时代内阁制度成立后，律令制名实并亡，然而新设的内大臣（律令制下内大臣的不同职位）称「内府」、枢密院称「枢府」，根据唐名传统的命名方法剩下的简称仍然存在。总理大臣简称为「首相」、外务大臣简称为「外相」，到现在仍然存在唐名。

