唐僖宗

唐僖宗李儇（；），唐朝第21代皇帝（除去武则天以外）。唐懿宗第五子，初名俨。873年－888年在位，在位15年，得年27岁，死后谥号为惠圣恭定孝皇帝。唐朝皇帝中出逃时间最长的一位，在位年间有8年不在京师长安。

咸通三年（862年）五月八日，生于东内（大明宫），母王贵妃。初名李俨，六年（865年）七月封普王。十一年（870年）遥领魏博节度使。

在咸通十四年（873年）由宦官拥立，时年十二岁。僖宗一共有五个年号：干符（6年）、广明（1年）、中和（4年）、光启（3年）、文德（1年）。在位期间政事全交给宦官田令孜掌握，自己却肆无忌惮地游乐，喜欢斗鸡、赌鹅、骑射、剑槊、法算、音乐、围棋。他对打马球十分迷恋，对身边的优伶石野猪说：“朕若参加击球进士科考试，应该中个状元。”当时灾害连年，人民生活困苦，官员盘剥沉重。

干符元年（874年），濮州王仙芝发动起兵。次年，黄巢也起兵于冤句（今山东曹县西北），随后两军会合，「黄巢之乱」爆发。王仙芝失败后，叛军由黄巢率领，南下进攻浙东，开山路700里入福建，克广州，回师北上，克潭州，下江陵，直进中原。

广明元年（880年）十一月，黄巢军攻克洛阳。十二月，下潼关，占领长安，宰相卢携自杀，田令孜率五百神策军带僖宗自长安西门的金光门逃亡入四川，召沙陀族人李克用入援。李克用击败黄巢军于田陂，黄巢退出关中。中和二年（882年）朱温降唐，赐名朱全忠。

中和四年（884年），黄巢在山东泰安的虎狼谷中自杀（一说为部下林言所杀）。次年三月，唐僖宗返回长安，唐朝已接近灭亡的尾声。此时地方军阀割据，秦彦据宣、歙，刘汉宏据浙东，朱全忠据汴、滑，李克用据太原、上党，李昌符据凤翔，诸葛爽据河阳、洛阳，秦宗权据许、蔡，王敬武据淄、青，高骈据淮南八州，各擅兵赋，迭相吞噬，唐朝中央政府无法节制，能够控制的地区不过河西、山南、剑南、岭南西道数十州。

中和五年（885年）三月，田令孜与河中节度使王重荣交恶，王重荣求救于太原李克用，大败和田令孜结盟的静难节度使朱玫和李昌符，进逼长安。田令孜再领僖宗于光启元年十二月逃亡到凤翔（今陕西宝鸡），这时诸道兵马进入长安，烧杀抢掠，宫室坊里被纵火烧焚者大半，“宫阙萧条，鞠为茂草”。朱玫立襄王李煴为帝，改元“建贞”。僖宗以正统为号召，把王重荣和李克用争取过来反攻朱玫，密诏朱玫的爱将王行瑜攻朱，王行瑜将朱玫及其党羽数百人斩杀，纵兵大掠，时值寒冬，冻死的百姓横尸蔽地。王重荣杀死襄王煴，田令孜被贬斥。光启三年（887年）三月，僖宗到达凤翔，节度使李昌符强留车队，六月，李昌符进攻僖宗行宫，兵败出逃陇州，扈驾都将李茂贞追击，李昌符被斩。

光启四年（888年）二月，僖宗又回到长安，举行大赦，改元“文德”。文德元年（888年）三月六日，去世，葬于靖陵（位于今陕西乾县）。


僖宗二子，王子的生母资料已失。


唐僖宗有两位女儿：


