唐宣宗

唐宣宗李忱（），唐朝第19代皇帝（846年—859年在位，未算武周政权），初名怡，登基之前封为光王，在位13年。唐宪宗李纯十三子，母郑宫人，元和五年（810年）六月廿二日生于大明宫，是唐穆宗李恒的弟弟，唐敬宗李湛、唐文宗李昂、唐武宗李炎的叔叔。

唐宣宗李忱原名李怡，母亲郑氏原为镇海节度使李锜侍妾，李锜谋反失败后，郑氏被送入宫后当郭贵妃的侍儿，后来被唐宪宗临幸，生下李忱，封为光王，故唐宣宗为唐穆宗之弟，唐敬宗、唐文宗、唐武宗之叔父。唐宣宗为光王时，居于十六宅，故作愚钝，曾被唐文宗及其他宗室作弄。

传说唐宣宗登基之前，为了逃避姪唐武宗的迫害而出家为僧，传说他在河南淅川香严寺避难，法名琼俊，齐安见其举止不凡。不过不少史家，如北宋的司马光，认为唐宣宗曾被唐武宗迫害及出家为僧是没有根据，因正史中没有相关记载，而且当时为光王的宣宗只是众多的庶出皇叔其中之一，对唐武宗的帝位根本没有威胁，更有史家认为唐宣宗被唐武宗迫害而出家为僧的讲法，是后世佛教徒杜撰出来的故事，为的是丑化曾推行会昌毁佛的唐武宗，同时圣化在登基后推崇佛教的唐宣宗。

会昌六年（846年），唐武宗被道士上供的长寿丹毒死。光王李怡被宦官拥立为帝，改名为李忱，是为唐宣宗，年号大中。拥立唐宣宗的宦官本以为他愚钝容易控制，岂料他登基为帝后立即励精图治，并贬谪李德裕，结束牛李党争。众宦官、朝臣及宗室才惊觉唐宣宗以往是故作愚钝，实际是非常贤明，有如其父唐宪宗

唐宣宗登基后，唐朝国势已暮气沉沉，藩镇割据，牛李党争，农民起义，朝政腐败，官吏贪污，宦官专权，四夷不朝。唐宣宗致力于改变这种状况，宣宗勤俭治国，体贴百姓，减少赋税，注重人才选拔，唐朝国势有所起色，社会矛盾有所缓和，百姓日渐富裕，使十分腐败的唐朝呈现出“中兴”的小康局面，史称大中之治。但只靠政府支支节节的改革，未能完全解决问题。宣宗是唐朝中期以后少数比较有作为的皇帝，另外，唐宣宗还趁吐蕃、回纥衰微，出兵收复河湟，安定塞北，国内百姓亦有申冤之地，又宽减刑法，对百姓加以安抚。又抑制宦官，革除弊制，唐朝出现中兴的局面。

大中十三年（859年）八月，宣宗因丹药中毒驾崩，时年50岁。








新旧唐书皆云，唐宣宗有十一子，但记为十二人，疑李渼非唐宣宗子。排行出于《旧唐书》和个人记载。正史仅记载过元昭太后生懿宗，出土墓志铭记载仇氏生康王李汶、陈氏生广王李澭，柳氏生昭王李汭，史氏生庆王李沂，吴氏生夔王李滋，其他王子的母亲资料已失。


《新唐书》记唐宣宗有11位女儿，另仇才人生有一女，是否为其中一位公主，无考：

     为第一主演
