唐山大兄

是功夫巨星李小龙从美国返回香港发展后的首部电影。

该片在1971年上映后，带给观众不同过往的感官刺激，不但获得各界好评，还震动整个香港影坛，创下当时香港有史以来的最高票房纪录，达319万港元。该片主角李小龙亦凭此片迅速打开知名度，名闻香港及东南亚。

从中国广东抵达泰国谋生的青年郑潮安，得到当地朋友许剑的帮助，进入冰块工厂工作。郑潮安见到工人被欺凌，欲挺身出手相助，却想起母亲临行前所交代不可惹事的吩咐，才隐忍下来。某天，许剑为查明工人无故失踪的真相，趁夜深入工厂内部调查原因，反而遭到杀害。

为此，工人们决定集体罢工表达抗议，却惹来老板沙密的极度不悦，遂派遣打手逼迫工人复工，幸得郑潮安在紧要关头出手解救，工人也开始尊称他为「唐山大兄」。工厂老板见状，立刻改变策略，开始设局分化工人们的团结，运用职位和女人收买郑潮安，打算陷害他于不义。

工厂工人随后接二连三的离奇失踪，郑潮安只好开始调查事实的真相，却发现背后隐藏的阴谋，远远超乎他先前所想像。原来，工厂老板沙密表-{}-面上是华侨社会的富商绅士，实际上是一位大毒枭和包娼庇赌的恶霸，暗中利用冰块工厂运输毒品，举凡发现真相的工人都被他下令杀害。

最终，郑潮安在忍无可忍的情况下，以凌厉的中国功夫向老板复仇……

最初影片于美国上映时，曾使用""的英译片名。

影片剧情里原有郑潮安召妓的一幕片段，则因为题材过于敏感，导致在部分国家发行的版本中被删去。

马来西亚歌手郑锦昌以影片中的故事背景作词，创作一首名为《唐山大兄》的歌曲，成为他大受欢迎的代表作之一。

《唐山大兄》起初由吴家骧执导，但制片刘亮华对拍摄资源设定很多限制，令影片在泰国拍摄期间推进困难。吴家骧最终被迫放弃执导，刘亮华成功安排其丈夫罗维导演接手完成。


