唐君毅

唐君毅（），四川宜宾人。现代思想家、哲学家、教育家。师从熊十力、方东美、梁漱溟等，是新儒家学派代表人物。

唐君毅祖籍广东五华，六世祖以岁荒移川。父亲唐迪风，本名烺，又名倜风，字铁风。母亲陈大任，字卓仙。唐父曾从学于欧阳竟无，故先生于著作中称他为太老师。唐君毅自半岁起，即随父居成都。十二岁半入重庆联合中学求学，受蒙文通启迪，对宋明理学产生兴趣，其后师从支那内学院之欧阳竟无，研习释家思想。1925年先后入北平中俄大学、北京大学，1926年转往国立中央大学哲学系。1932年毕业后返回四川任教中学，1937年受聘于华西大学。1940年任教重庆中央大学，自此献身教育及学术界。

1949年迁居香港（其后曾搬迁合共12次），与钱穆、张丕介等人创办亚洲文商学院，1950年更名新亚书院。

1957年，应美国国务院所邀，赴洋讲学。1958年，与徐复观、张君劢、牟宗三发表《为中国文化敬告世界人士宣言》。

1963年，新亚书院与崇基学院、联合书院合组成香港中文大学，出任新亚书院哲学系讲座教授，兼任教务长及哲学系系主任等职，至1974年9月5日后退休。唐氏在1968年至1978年担任新亚研究所所长期间，广邀学界名宿来校主讲文化讲座，令香港一时成为研究中华文化的重镇；但在其任内，由于研究所与大学间冲突变得白热化，新亚研究所先被大学终止补助，继而脱离了中文大学，在后继无人的情况下，使研究所一蹶不振。1975年，任台湾大学哲学系客座教授；同年确诊肺癌，虽经反复治疗仍无效，1978年2月2日凌晨于香港病逝。

国际哲学界公认他为「当代新儒家」的一位代表人物。2003年四川省宜宾市成立了「宜宾学院唐君毅研究所」，又建立了「唐学网」及出版《唐学》集刊，内容栏目包括「生命垂范、唐学通论、体系与方式、哲学与文化、宗教与道德、教育与人文、儒学与时代、君毅众学、故园文化」等等。

香港中文大学于2009年唐先生百岁冥寿时在中大校园（新亚书院水塔下）内树立了他的铜像以纪念他。而在1988年林聪标教授担任新亚书院院长时，亦拟将书院内乐群馆冠名为「君毅馆」，以兹对唐氏的纪念，但最后被大学校董会否决。



