唐末民变

唐末民变从公元859年的裘甫发动浙东叛乱开始，到公元884年黄巢之乱被平定而结束，历时25年，农民军席卷了现在的山东、河南、两江、闽浙、两广、两湖、陕西等十二行省，沉重地打击了唐朝的统治，加速了唐朝的灭亡。

唐朝末年，皇帝荒淫无度，藩镇兴起，与朝廷长期争权斗争，同时宦官专权，政治腐败，整个社会千疮百孔，民不聊生。大中十三年（859年），裘甫在浙东地区领导农民造反，咸通九年（868年），庞勋在桂州（今广西桂林市）领导驻军作乱，史称“庞勋之乱”。这两次变乱虽然很快被唐王朝镇压下去了，但是开启更大规模动乱的先声。宋祁《新唐书》总结教训：「唐亡于黄巢，而祸基于桂林！」

裘甫之乱即起于唐大中十三年（859年）十二月至次年六月，在江南东道的浙东一带，发生了以裘甫为首领的农民暴动，揭开了推翻唐王朝农民战争（参见唐末农民战争）的序幕。十三年十二月，浙东人裘甫聚众造反，攻占象山（今属浙江）。次年正月，屡败明州城（今宁波）官兵，进逼剡县（今浙江嵊县），众至数千人。二月，大败浙东唐军于三溪（今浙江嵊县西南），打死官兵三位将官，百姓纷纷投附，队伍增加到三万人。裘甫自称天下都知兵马使，建元罗平（铸印称天平）大聚资粮，购良工，治器械，声振中原。三月，变民分兵攻打衢、婺、明、台等州（治今浙江衢州、金华、宁波、临海），夺取唐兴、上虞（今浙江天台及上虞东南一带地区），随后又向东南沿海地区发展。浙东官兵屡战屡败，唐廷急调前安南都护王式为浙东观察使，统领诸道兵前往镇压。农民军又北上余姚（今属浙江），杀县丞和县尉，东破慈溪，进占奉化，抵达宁海（今属浙江），杀掉县令而占据之。裘甫面对当时蓬勃发展的有利形势，没有采纳副将提出的迅速攻取越州（治今浙江绍兴），沿浙江（今富春江、钱塘江）筑垒拒守，伺机向外扩展的正确方略，而犹豫不决，坐失良机。四月，王式率兵进屯越州，旋即分兵两路向东、南方向齐进。农民军连战皆败，失掉宁海城，于宁海西南的南陈馆又丧失万余人，沿天台山黄罕岭向西北方向逃遁。六月，农民军退守郯城。王式率官军集中兵力攻城，不惜起用龙陂监的牧马，借助吐蕃、回鹘的数百名骑手轮番进攻，三天交战八十三次，裘甫、刘？等终因寡不敌众，被俘斩。农民军将领刘从简率五百人突围后，亦在大兰山（今浙江余姚南）战败被杀，至此，裘甫军全部失败。裘甫反唐，是唐末民变的前奏，揭开了推翻唐王朝农民战争的序幕。

干符元年（874年），王仙芝自称“天补平均大将军”兼“海内诸豪都统”，率数千人在长垣（今属河南）造反。造反贼军很快占领了长垣县城，第二年攻克濮州、曹州。由于当时天灾人祸横行，民众纷纷参与，造反军队人数发展到数万人。到了第三年，叛军在汝州大捷，后来唐朝招安，王仙芝两度动摇，第一次黄巢坚决反对，大骂仙芝「始吾与汝共立大誓，横行天下。今汝独取官而去，使此五千余众何所归乎？」黄巢率领二千人马向北进发，与王仙芝分战两地。仙芝转攻郢州时，唐朝招讨副都监杨复光再次诱降，仙芝遣尚君长、楚彦威等人洽降，中途为唐招讨使宋威所劫持，宋威贪功，妄报战胜，尚君长等人移送长安被杀，仙芝大怒，降敌之事再次未遂。-{干符}-五年（878年），王仙芝在黄梅大败，被唐军所杀。

-{干符}-二年（875年），黄巢响应王仙芝，遂在冤句（今山东荷泽市西南）起兵。黄巢军避实就虚，避开藩镇力量强大的中原地区，向南方长驱直下，渡过长江，转战荆襄、皖南、浙东、福建，王霸二年（879年），黄巢军入岭南，攻克南方重镇的广州，活捉节度使李迢，众至百万，并控制了岭南的大部分地区。黄巢军发布公告：要率大军直捣长安，推翻唐朝的统治。十月，黄巢军从广州北上，取道桂林，编栰沿湘江南下，进抵潭州，旋即经鄂州（今湖北武昌）东向，歼灭唐军张璘部，后转战信州，宣州，并北上由采石渡长江，公元880年渡过淮河，攻克东都洛阳；王霸三年底（881年初），黄巢军进入长安，金吾大将军张直方率众迎接黄巢大军进城，一月十六日，在含元殿举行开国大典，建立了大齐政权，建元「金统」。

逃往剑南道的唐僖宗纠集各地的残余势力，向黄巢军反扑，在关键时刻，大将朱温叛变降唐，黄巢军损失惨重，不得不撤出长安，转战山东泰山一带。中和四年（884年）六月，黄巢在莱芜虎狼谷与唐将时溥决战，兵败自刎。

黄巢从子黄皓率残部流窜，号「浪荡军」。昭宗天复初年，进攻湖南时，为湘阴土豪邓进思所伏杀。至此唐末民变结束。唐僖宗中和四年，秋七月，僖宗在大玄楼举行受俘仪式。武宁节度使时溥献上黄巢首级，另有黄巢姬妾二三十人。僖宗问「汝曹皆勋贵子女，世受国恩，何为从贼？」居首的女子回答：「狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴、蜀；今陛下以不能拒贼责一女子，置公卿将帅于何地乎！」上不复问，皆戮之于市。


