唐敬宗

唐敬宗李湛（），唐朝皇帝。唐穆宗长子。他是唐朝第16代皇帝（除去武则天以外），15岁即位，824年—827年在位，在位3年，得年17岁。

元和四年六月七日，生于东内（大明宫）之别殿，父亲唐穆宗时为遂王。母王氏是他的妾室。元和十五年，祖父唐宪宗逝世，父亲继位，是为唐穆宗。长庆元年（821年）三月，封景王。二年十二月，立为皇太子。四年正月壬申，父亲穆宗逝世。癸酉，李湛即位柩前，时年十六。

即位后，奢侈荒淫。沉迷击鞠（古代马球），喜欢半夜在宫中捉狐狸（打夜狐），史称“视朝月不再三，大臣罕得进见”。宦官王守澄把持朝政，勾结权臣李逢吉，排斥异己，败坏纲纪。导致官府工匠突起暴动攻入宫廷的事件。宝历二年十二月初八为宦官刘克明等人杀害，死后谥号为睿武昭愍孝皇帝。

据《旧唐书 列传第一百二十五》所记，敬宗至少有六子，但有五子有明确记录，贵妃郭氏生李普、李言扬，其他王子的生母资料已失。

粗体字为死后追赠

另《宋史·李涛传》载李涛十世祖为敬宗子郇王李玮，误。敬宗诸子无李玮，且敬宗距李涛不足百年，不可能为其十一世祖。结合《新唐书·宗室世系表》《资治通鉴》等，李涛十世祖应为唐高祖叔父郇王李祎。

唐敬宗有3位女儿。

