唐文宗

唐文宗李昂（原名涵，），唐穆宗第二子，母侍女萧氏。唐敬宗之弟。他是唐朝第17代皇帝（除去武则天以外），827年—840年在位，在位13年，享年30岁。

元和四年十月十日生，以其日为庆成节。长庆元年，封为江王。宝历二年（826年），唐敬宗被害后，被宦官王守澄等拥立为帝，改名昂。

文宗在位期间，颇思图治，遣散宫女三千人，裁汰官员一千二百余人。朝臣朋党相互倾轧，官员调动频繁，牛李党争达到高潮。后起用李训、郑注等人，意欲铲除宦官。

太和五年（831年），唐文宗与宰相宋申锡暗中策划除掉宦官，但是被宦官王守澄及其门客探听出来，诬告宋申锡谋立漳王李凑。唐文宗中计，宋申锡被贬死。太和九年（835年），文宗终于杀死王守澄。王守澄死后仅一个月，李训引诱仇士良等宦官往左金吾卫衙中取石榴树上的“甘露”，企图将其一举消灭，但事情败露，导致仇士良等宦官大肆屠杀朝官一千余人，史称“甘露之变”。事后，文宗更被宦官钳制，对当值学士周墀慨叹自己受制于家奴，境遇不如周赧王、汉献帝，不禁凄然泪下。周墀听了也伏地流涕。

唐文宗时期，藩镇叛乱频仍。

开成五年（840年）抑郁成病，正月初四病死在大明宫中的太和殿，葬于章陵，死后谥号为元圣昭献孝皇帝。

太子李永死后，文宗曾立敬宗幼子陈王李成美为太子，但未行册礼就病重了，临终时托孤于宰相杨嗣复、李珏，但当权宦官仇士良、鱼弘志因太子不是自己力主所立，矫诏仍废太子为陈王，改立文宗弟颍王李瀍为皇太弟，文宗死后，二人说服李瀍逼令李成美自杀。李瀍继位，就是唐武宗。


粗体字为死后追赠

唐文宗有4位女儿。


另《旧五代史·王镕传》称文宗女寿安公主下嫁成德节度使王元逵。其实寿安公主为绛王李悟女，文宗堂妹。
