唐涤生

唐涤生（），原名唐康年，广东香山（今珠海市唐家湾）人，著名粤剧剧作家。他能糅合文学与电影艺术，为粤剧艺术的发展做出了不少贡献。

据唐氏遗孀郑孟霞说，唐涤生于1917年6月18日出生于今东北黑龙江省；但据内地学者推断，唐涤生大概是在上海出生，直至1935年才回到广东中山上学。 他年少时在中山县翠亨村纪念中学念书，他曾被选为学生会主席，主持学生运动、推动反对专制治校的「护校运动」和号召学生及乡民支持抗日。1937年初，他到上海，先后入读白鹤美术专科学校及沪江大学。并加入了「湖光剧团」，活跃于京剧、话剧和电影圈中。

1937年夏天，日军侵华被逼辍学，南下香港，找到堂姐唐雪卿，并加入了唐雪卿和丈夫薛觉先创办的「觉先声男女剧团」任抄曲员及实习生。当时剧团已有麦啸霞、南海十三郎、冯志芬等人担任开戏师爷和编剧，唐涤生跟随冯志芬等人学习写戏。 不久就写成第一部粤剧作品《江城解语花》，由「小生王」白驹荣（名伶白雪仙之父）主演，从此展开其编剧生涯。

当任剑辉白雪仙于1956年成立「仙凤鸣剧团」，便聘用唐涤生为驻团编剧，他便为仙凤鸣编写了《牡丹亭惊梦》、《蝶影红梨记》、《帝女花》、《紫钗记》、《九天玄女》、《再世红梅记》等等著名剧目。由于他辞藻秀丽，深入描写人物情感世界，自创风格，终于成为一代宗师。

1959年9月14日晚，唐涤生的新作《再世红梅记》在利舞台首演。当演至第四场《脱阱救裴》时，唐涤生因脑溢血昏倒在观众席上，随即被送往圣保禄医院抢救，但于翌日（9月15日）清晨4时45分最终不治，终年42岁；同月16日下午在万国殡仪馆出殡。

1986年，已过世多年的唐涤生获香港电台追颁十大中文金曲金针奖（乐坛最高荣誉大奖），奖项由遗孀郑孟霞代领。 1989年，遗孀郑孟霞把唐涤生的34套作品，以十万港元转售给娱乐唱片公司（根据香港的版权法，作品面世后的拥有权为50年）。

1937年9月23日，唐涤生与薛觉先十妹薛觉清结为夫妇，婚后得一子一女，但此段婚姻维持不到三年后离异。后于1942年，与擅长舞蹈的上海京剧名伶郑孟霞结婚并育得两女。他把从其妻演艺造诣所吸收了的京剧及舞蹈元素加入粤剧中。

根据郑孟霞在《唐涤生的艺术》节目中透露的资料，唐涤生喜欢画油画、摄影和钓鱼，亦很著重衣著。还有，写剧曲时较著重女角。另外，唐涤生写完《再世红梅记》后，曾说「以后不再写剧本」，怎知一语成谶。唐涤生大部分的剧本已被烧去。

从1938年第一部粤剧作品《江城解语花》至1959年去世的20年间共写了446个剧本，也就是说他平均一年写20多个剧本。事实上他在全盛时期，每年都写30-40个剧本，其中1943年写了43出，1944年更多至58出，是他写作生涯中创作最多的年份。此外他在1950年至1955年期间写了170个剧本（单是1950年就作了48个），是他创作生涯的另一个高峰。

以上数句，辞藻尽是清隽雅丽，音韵和谐更绕梁，反映了唐涤生先生的水平之高。

除此之外，他的剧本所描写的人物，都是情感丰富，所以有不少被改编成电影，古装片有《帝女花》、《跨凤乘龙》、《蝶影红梨记》、《再世红梅记》、《紫钗记》及《洛神》，时装片则有《花都绮梦》、《程大嫂》、《十载繁华一梦销》及《夜夜念奴娇》。他编写的《粉城骚客》、《赖婚》、《十载繁荣一梦销》更是运用了电影及话剧的手法。

当时几乎所有粤剧红伶均有演出他编撰的剧本，譬如：薛觉先、马师曾、陈锦棠、芳艳芬、红线女、邓碧云、何非凡、麦炳荣、吴君丽、罗艳卿、任剑辉、白雪仙。

