唐懿宗

唐懿宗李漼（），唐朝第20代皇帝（除去武则天以外），859年至873年在位，在位14年，终年41岁。

李漼初名温，唐宣宗李忱的长子。宣宗病死后，被宦官迎立为帝，是为唐懿宗，改元“咸通”。死后葬于简陵，谥号昭圣恭惠孝皇帝。

大和七年十一月十四日（833年），生于籓邸，时父亲李忱为光王，母晁氏为其妾室。初名李温。父亲继位后，于会昌六年十月，封李温为郓王。当时，唐宣宗喜欢第三子夔王李滋，欲立为皇太子，而李温年长，久而不决。大中十三年（859年）八月，宣宗病逝，左神策护军中尉王宗实、副使丌元实矫诏立李温为皇太子。

唐懿宗「器度沈厚，形貌瑰伟」、「洞晓音律，犹如天纵」但游宴无度、沉湎酒色，以致政治腐败，藩镇割据重新兴起。

由于崇仰佛法，咸通十四年春（873年），不顾大臣反对，举行最大规模的迎奉佛骨活动。

他将其父唐宣宗大中之治的成果损耗殆尽。翰林学士刘允章在《直谏书》用“国有九破”描绘过当时的局势：“终年聚兵，一破也。蛮夷炽兴，二破也。权豪奢僭，三破也。大将不朝，四破也。广造佛寺，五破也。赂贿公行，六破也。长吏残暴，七破也。赋役不等，八破也。食禄人多，输税人少，九破也。”此时唐朝已无可救药，大动乱正在酝酿。当时赋税刻薄，百姓无法过活，更有人吃人惨剧，百姓无路可走，只好起义。859年，裘甫在浙东起兵；868年，庞勋领导徐泗地区的戍兵在桂林起兵。懿宗派遣王式、康承训等镇压，但对人民的剥削并无停止。

懿宗死后随即引发导致唐朝灭亡的黄巢之乱，因而被认为是唐朝间接的亡国之君。

《唐人传奇》、《太平广记》对于咸通年间有诸多著墨。




共有八子，但新旧唐书皆未明确记载其子排行


《新唐书·诸帝公主列传》记载唐懿宗有8位女儿，而根据《唐文拾遗·卷三十四·崔致远·贺封公主表》称遂宁公主为唐僖宗第十一妹，而唐懿宗第三女普康公主生于861年，为唐僖宗姐，因此唐懿宗至少有十四个女儿。


