唐睿宗

唐睿宗李旦（），唐高宗李治和武则天之子，唐朝的第五和第八任皇帝，曾用名李旭轮、李轮，他一生两度登基，两让天下。两次在位，第一次为天后武氏 ( 登基前的武则天 ) 废唐中宗李显而继位，在位时间是文明元年至载初二年（684年2月27日－690年10月16日），后上表自行退位，禅让予母亲武则天；第二次是在唐隆之变诛除韦皇后及其党羽后复辟，在位时间是景云元年至延和元年（710年7月25日-712年9月8日），后退位禅让于子李隆基（唐玄宗）。李旦为唐高宗李治诸子之中排行第八，母为武则天，李弘、李贤、唐中宗李显都是其同母兄长，太平公主则为其同母妹妹。

龙朔二年（662年）六月一日生于长安蓬莱宫含凉殿。当年，封殷王，遥领冀州大都督、单于大都护、右金吾卫大将军。史载“谦恭孝友，好学，工草隶，尤爱文字训诂之书”。干封元年（666年），徙封豫王。总章二年（669年），徙封冀王。上元二年（675年），徙封相王，拜右卫大将军。根据史料显示，仪凤元年（676年），十四岁的李轮即已纳豆卢氏为孺人（妾室）。仪凤三年（678年），迁洛牧；改名李旦，徙封豫王。在七月的一次宴会上，父亲唐高宗对叔祖父霍王李元轨说：因为他是最小的儿子，所以最为喜爱。679年，王妃刘氏生下他的长子李成器。

嗣圣元年（684年）二月七日，武则天废其兄中宗帝位，立他为帝，改元文明。不过，由于是武则天执政，“政事决于太后”，睿宗毫无实权，甚至连干预国家大政的权力都没有，沦为傀儡。载初元年（690年），武则天废除睿宗后自登帝位，改国号周，睿宗被贬为「皇嗣」（候补性质的皇位继承人。具仪一比皇太子，却不给皇太子的名分），改名武轮，迁居东宫。

武则天圣历元年（698年），武则天又改立中宗为储君。睿宗则从「皇嗣」再被贬为亲王，封号相王，他的五个儿子（李成器、李成义、李隆基、李隆范、李隆业）被封为郡王，唐睿宗从此重获自由，拥有干预国家大政的权力。

神龙元年（705年），宰相张柬之等五人发动神龙革命，杀张易之、张昌宗兄弟，逼武则天退位，迎中宗复辟，不久武则天去世。此后中宗封其为安国相王，随即辞去。景云元年（710年），中宗驾崩（传说是被韦皇后毒杀），（后在韦皇后矫诏下）由中宗幼子李重茂登位，改元唐隆，是为少帝。

睿宗的三子李隆基与太平公主等联络禁军将领，拥兵入宫，将韦-{后}-诛杀，迫少帝李重茂逊位，史曰唐隆之变。六月二十四日睿宗复辟于承天门楼，大赦天下，与其子李隆基一起铲除了韦皇后一党的势力。

延和元年（712年）七月二十五日，唐睿宗无法面对李隆基与太平公主的争端，于是禅让帝位于李隆基，是为唐玄宗，自称「太上皇」，每五天在太极殿接受群臣的朝贺，仍自称“朕”，三品已上除授及大刑狱仍然自决，命令称诰、令，而玄宗每日受朝于武德殿，自称“予”，决定三品已下除授及徒罪，命令称制、敕。后来玄宗发动先天政变消灭太平公主一党，睿宗才不得不彻底放权。

开元四年六月二十日（716年7月13日）病逝，享年55岁。

唐中宗于神龙元年正月复位后，李旦加号称安国相王。下列安国相王府官员。






《新唐书·诸帝公主列传》，记载唐睿宗共有11位女儿。具体的排行，出自对个人记载：



 
