唐胥铁路

唐胥铁路是中国铁路史上第一条经政府批准兴建使用的铁路。由唐山开平煤矿至胥各庄（在今河北省唐山市境）的铁路运河换装码头，准轨，蒸汽牵引，全长9.7公里。

唐胥铁路不是中国出现最早的铁路。中国土地上出现的第一条铁路是1876年在上海修建的吴淞铁路，全长14.5公里。英国商人向清庭要求建筑铁路被拒，就以修筑一条“寻常马路”的名义修建铁路，1877年清庭购回拆除，在二十年后再被重建。

由清政府北洋大臣李鸿章为解决开平矿务局的煤炭运输至海口的问题而下令矿务公司修建。铁路最先计划连接开平煤矿至北塘口，但为朝廷反对。胥各庄至北塘口段新建一条35公里长的运河运煤（即“煤河”）。唐山至胥各庄一段因地势高不能建运河，为避开清朝顽固派的反对，李鸿章在筑路奏请中特别声明只修以骡马为牵引动力的“快车马路”。铁路于1881年6月9日开工，同年11月9日竣工。与之配套的“煤河”同时通航。铁路全长9.7公里。铁路总工程师为英国人克劳德·金达，使用标准轨，轨重每米15公斤，建造费用11万两白银。

1886年，开平铁路公司成立，伍廷芳、吴炽昌主持，首先从开平煤矿收购唐胥铁路，独立经营铁路业务。然后开始展筑铁路。光绪十三年（1887年）二月，醇亲王奕𫍽奏准把唐胥铁路向东再延伸至山海关，向西延伸至天津和北京。开平运煤铁路公司改名为中国铁路公司，仍由伍廷芳、吴炽昌主持，克劳德·金达为技师。

1887年，唐胥铁路展筑至芦台，改称唐芦（台）铁路。1888年8月通车至天津，改称唐津（天津）铁路，李鸿章主持通车仪式。向东展筑陆续形成唐古（冶）铁路、唐滦（滦县）铁路，至1893年通车至山海关，全线改称津榆铁路。

之后「中国铁路公司」改组为「铁路总公司」，负责兴建关内外铁路。

唐胥铁路后来成为京山铁路一部分。1994年在唐山因京山线压煤改线而成为七滦铁路的一部分。

