唐肃宗

唐肃宗李亨（），为唐玄宗李隆基第三子，母亲为追尊元献皇后杨贵嫔，唐朝第10代皇帝（不计武则天），756年8月12日—762年5月16日在位，在位6年。在位期间，是唐朝安史之乱时期。

唐睿宗景云二年（711年）九月三日（711年10月19日）出生在东宫之别殿。初名李嗣升，始封陕王，母亲杨良媛怀孕时，父亲唐玄宗身为太子，据说太平公主不满，故玄宗一度想要杨氏堕胎，但玄宗炮制堕胎药时睡著，天神托梦劝阻，幕僚张说得知，于是请求玄宗收回成命，后来玄宗登基，终于发动先天之变，赐死太平公主。

开元十三年（725年），一日早朝时，玄宗见李亨早衰，就在罢朝后驾临李亨府，见府中庭宇无人打扫，也无宫女使唤，就令高力士去京兆尹官衙，亟选民间女子入王府。高力士认为现在选秀过甚导致民间喧嚣，御史弹劾，不如在掖庭选取。如此选出三人，章敬皇后吴氏是其中一人。开元十四年（726年），吴氏生下他的长子李俶（即唐代宗）。开元十五年（727年），后徙封忠王，初改名为浚，后改名为玙。

开元二十六年（738年）皇太子李瑛为武惠妃所谗，贬庶人废死；其被立为太子。他的妾室孺人韦氏被立为太子妃。当初唐玄宗欲立太子时，李林甫曾推举寿王李瑁。李亨成为太子后，李林甫惧怕，阴谋推翻太子。李林甫为构陷太子，诬陷太子妃兄韦坚，使得韦氏被迫与李亨离异，出家为尼。另一位妾室杜良娣的父亲杜有邻被赐死，杜良娣亦被废为庶人。

天宝三载（744年）改名为亨。安史之乱爆发，天宝十五载（756年）六月，镇守潼关之大将哥舒翰受杨国忠逼迫出兵讨叛，结果大败，潼关陷落，长安震动，玄宗携太子、宠妃仓皇逃往成都，行经马嵬驿（今陕西省兴平市西），军士哗变杀杨国忠，并逼迫玄宗赐死杨贵妃。马嵬民众拦阻玄宗请留，玄宗不从。太子李亨留下，随即往朔方节度使所在地灵武（今宁夏灵武西南），同年农历七月十二日即位，尊玄宗为太上皇，改元至德，时年四十六岁，是为肃宗。

肃宗将郭子仪和李光弼部从河北召至灵武，并联合回纥，开展大规模的反攻，并约定「克城之日，土地、士庶归唐，金帛、子女皆归回纥。」（纵容强奸抢夺）。至德二载（757年）正月，安禄山被其子安庆绪杀死。九月，郭子仪率唐军和回纥骑兵收复长安，十二月太上皇玄宗回到长安。-{乾元}-元年（758年）九月，肃宗调动各路大军进攻围攻相州安庆绪，命宦官鱼朝恩为观军容宣慰处置使，总揽全局。

玄宗回到长安后，厌恶张皇后与李辅国，常劝肃宗不要宠信他们。李辅国趁机构谄，说玄宗预谋复辟，故软禁玄宗于西宫甘露殿，并流放高力士到巫州。上元元年（760年），玄宗被迫迁居西内太极宫，并于宝应元年农历四月初五日（762年5月3日）病逝于西内的甘露殿。不久肃宗也一病不起，颁布诏令让太子李豫监国。

唐肃宗在位仅六年，死于宝应元年四月十八日（762年5月16日），享年五十一岁。庙号肃宗，谥号文明武德大圣大宣孝皇帝，安葬于唐建陵（今陕西省咸阳市礼泉县西北15公里处）。

安史之乱事直至唐代宗时，方完全平定，历八年。




粗体字为追赠

《新唐书》记载唐肃宗共有7位女儿，和政公主神道碑称永和公主为“八妹”，只知漏载永穆公主，是否有其她女儿漏载，已无法考证。根据相关记载，萧国公主和和政公主皆被称为“第二女”，除和政公主神道碑记萧国公主为其姐姐外，孰对孰错，无从推断。


