唐装

唐装，台湾又称汉衫，是清代至现代中国人及华人的一种传统服饰。当今唐装是从明代对襟衣、罩甲以及清朝时期的马褂发展而来，特点是立领及盘扣，1950年代之后，一些唐装又吸收了一些西式裁剪的特点，例如立体剪裁、在肩膀部接袖等。港澳、台湾所指的唐装包括男装的长衫，男女通用的唐装，女装的海派旗袍、大襟衫、秀禾装、凤仙装等。

唐装一词，早年为海外华人所创。在中国历史上，唐代盛期声誉远播，外国人常称中国人为「唐人」特别是广东、福建的华侨也常常自豪地自称为唐人，华人居住区称为「唐人街」。此词原在欧美华人社区以及港澳地区较为流行。

唐装这一概念原本有两层含义，一是指唐代人的服装；二是指西风东渐后与「西服」相对的「中式服装」。其第二种含义可能与涉及海外华人的「唐人街」、「唐人」等概念有关，主要是指被海外认知的“中式服装」。而自从在2001年10月21日上海APEC领导人非正式会议上，有一套经过重新设计的「中式服装」一经正式亮相，唐装一词就具有有了新的第三层含义，亦即专指那套经过重新设计、并迅速在海内外华人社会中流行开来的「中式服装」。清华大学美术学院教授袁杰英指出，唐装不是唐朝服装的发展，而是满族服装的延续和改良。

相关服装在有关文献、书籍和报章亦被称之为汉族服饰「汉服」：

清光绪时期地方志《大通县乘帙稿》记载部份土人穿著「汉服」，为清代汉人服饰；民国时期史学家张廷休：「今日苗夷的男子大都是穿汉服能说汉话。」；《马关县志·风俗志》也以「汉服」一词指这类服装；藏族学者桑热嘉措亦提到自己身穿「汉服」；人民日报：「中国北京市代表团送上了专门为他设计的一套汉族对襟衣衫。传达中华人民共和国国庆时，小于莲便身著汉服（马褂）迎接四面八方客人"」。《藏族近代职业教育论析》一文以及《台湾早期汉人传统服饰》等文献和书籍中，「汉服」一词都等同唐装。

晚明时期建州女真从朝鲜人记载的“杂乱无章”走向“贵贱有别”的过程当中受到了汉族服饰很大影响，本为戎装的明代罩甲世俗化和普及化以及的明代女装对襟褂影响了关外的满洲人。由于满洲的崛起有赖于骑射之利，而对襟衣之类又便于骑射。在此情形下，经济文化相对落后的满洲便学习借鉴明代的冠服制度。

清康熙时期学者曹庭楝将马褂的渊源上溯到隋朝的貉袖，乾隆时期赵翼亦将马褂的历史进前至汉魏时期的半袖。根据郝懿行的考证，罩甲，对襟衣和马褂可被视为同一事物，「类同一状」，顾炎武亦将襟衣等同罩甲。到了清末正式将史籍中的貉袖等同于时俗所称的马褂和当代典章中的行褂：“近岁衣制有一种如旋袄，长不过腰，两袖仅掩肘，名曰貉袖。闻起于御马院，短前后襟者，坐鞍上不妨脱；著短袖，以其便于控驭。耳今士大夫亦服之“余按：今世所行马褂，殆与此类汪芙生”。松烟小录“云：“揣曾氏说与今日行褂正相似”，“会典行褂长与坐齐，袖长及肘，用石青色”。

大襟衫由袄演变而成，延续了汉族传统的右衽开襟特征

「秀禾装」即清末民初流行的袄裙样式，特点是元宝领、-{厂}-字襟，缀上花扣，衣身较旧有的大襟衫窄，裙子亦缩短。这类服饰在民初时作为女学生的校服之用，而「秀禾装」一名来自电视剧《橘子红了》女主角秀禾的造型。

由红帮裁缝所创，特点是收腰、贴身，显露女性身材曲线，亦为-{厂}-字襟，缀上花扣。由男式长衫演变而成。

2001年APEC会议在中国上海举行，东道主中国国家主席江泽民以“唐装”的名义赠给各与会国元首、为代表中国式样的服装，乃由服装设计师余莺所设计，最初取名为“新唐装”
。为西式立体剪裁服装。
