唐诗咏

唐诗咏（，），原名唐思盈，香港女演员、电视女艺人，于2003年加入香港无线电视（TVB）现为该公司旗下经理人合约艺人兼当家花旦之一。2018年1月21日，在《万千星辉颁奖典礼2017》夺得「最佳女主角」。 

唐诗咏毕业于圣公会圣纪文小学及葵涌循道中学，中学时期开始当兼职模特儿。2000年，唐诗咏拍摄香港电台电视部制作的青春剧《青春@Y2K》崭露头角，开始为年轻人认识，并多次参与广告及杂志拍摄。

2017年，唐诗咏与圈外朋友合资7位数字，于百货公司柜位开设日式芝士蛋糕店 。

唐诗咏于2003年加入无线电视，拍摄的首部剧集是青春剧《当四叶草碰上剑尖时》中担任第二女主角，同剧演员有黎诺懿、姚子羚、李雨阳等。期后亦参演多部电视剧中担任第二女主角，包括《天幕下的恋人》、《缘来自有机》、《最美丽的第七天》等电视剧，在《心花放》中饰演林小湖一角开始为人认识，她在2007年首次有份拍摄无线月历。由于月历的版面位置有限，可以上月历的艺员数目不多，而外界亦认为，无线安排谁人拍摄月历，那人就会被无线力捧。

2010年，入行七年的唐诗咏在李添胜监制的剧集《铁马寻桥》中饰演悲惨的应雁鸣（阿雁）一角，其突破性的演出备受赞赏，并夺得该年度的《万千星辉颁奖典礼》飞跃进步女艺员奖，以及入围角逐最佳女配角。她领奖时哭成涙人，感谢已离世的母亲，还表示要带同奖座去拜祭她。她是第七位没有入读训练班而获得飞跃进步女艺员奖。唐诗咏在《铁马寻桥》出色的表现更为她夺得2011年《壹电视大奖》「十大电视艺人的第10位」。

2013年，唐诗咏加入无线电视已经十年。她在李添胜监制的剧集《神探高伦布》中担演第二女主角并一人分饰两角，与三届视帝黎耀祥再次合作演出。虽然被第一女主角马赛力压，剧集播映以来亦劣评如潮，但诗咏于剧中饰演精神病患者梅妺是为一大突破。其中梅妺被处死前，与黎耀祥饰演的高大喜临别一幕，其眼泪感动不少观众，更使剧集自首播以来第一次被赞。很多观众及网民均大赞诗咏演技出色、精湛，饰演精神病人极为神似，是剧集中少数获称赞的演员。

2015年7月，唐诗咏因不肯续约而遭TVB雪藏，故拍毕《公公出宫》后没有接拍任何新剧。11月，她拍摄单元剧《廉政行动2016》，担任女主角。

2016年11月，唐诗咏拍摄《铁马战车》（前称：《当铁马遇上战车》），饰演记忆女王姚瑶一角。

2017年，唐诗咏在剧集《不懂撒娇的女人》中饰演勤力、能干、能吃苦，拥有「一颗恨嫁的心」，但不懂撒娇的女主角「凌禹勤」。她在剧中发现男友何志超（黎诺懿饰）北上出轨后，更要忍住眼泪跟男友母亲讲电话；又在另一幕声嘶力竭地怒骂上司兼堂姐的凌敏（宣萱饰）。唐诗咏凭此剧成为首位夺得《英国大本钟金独角兽大奖》「最受推崇女主角」的香港女艺人，亦是入行至今首次夺得视-{后}-宝座。另外唐诗咏在100%全民投票的《YAHOO!搜寻人气大奖2017》中亦夺得「电视女艺人」大奖。其后于2018年1月21日，唐诗咏于《万千星辉颁奖典礼2017》中再下一城，爆冷夺得「最佳女主角」奖，备受争议，被网民指靠炒新闻夺奖。

2002年，她开始参与了第一部电影《嫁个有钱人》，并在此电影中饰演雷颂德老婆，期后主要电影里担任配角的演出，包括《2002》、《墨斗先生》、《龙咁威2之皇母娘娘呢？》。

2005年，她参演了首部单元女主角电影《拥抱每一刻花火》，亦是她首部主演的爱情电影，崭露头角，开始为大众认识。

2008年，她参演了两部电影，包括《我的最爱》、《出水芙蓉》都是担任配角的演出。

2013年，古天乐钦点唐诗咏在《逃出生天》饰演其未婚妻，担任第二女主角，戏份占重亦成功开拓电影市场，演技备受好评。古天乐在访问说：「她有一场戏给我的感觉很适合该角色。因为我在看（无线电视）电视剧是别人跟她求婚，我觉得那场戏较重要，我们后来的生离死别就因为那场求婚戏，所以要找对角色才行。」。

2016年3月，接拍叶念琛监制电影《我要发达》，担正此电影的女主角。此电影为唐诗咏担正女主角的处女电影，并于2017年农历新年上映，2016年10月此电影的预告播出大受好评。

2017年，接拍叶念琛监制电影《我的情敌女婿》，并于2018年农历新年上映，票房达2千万。

双方都承认的恋情有余文乐、崔建邦和洪永城。

2000年，唐诗咏与余文乐拍摄香港电台剧集《青春@Y2K》时擦出爱火，之后余弃爱，恋上卢巧音。

2002年，她被指介入罗嘉良和太太方敏宜的婚姻，但两人异口同声否认。

2003年，传出石修儿子陈宇琛（石仔）力追，被拍得与石仔一家人吃夜宵。

2004年，有指吴浩康力追。

2005年，她与崔建邦传出绯闻，多年后两人公开恋情。

2007年，与黄宗泽合作拍摄《最美丽的第七天》传绯闻。

唐诗咏与崔建邦在一起后多次离合，均成为传媒报导及网民讨论的话题。而徐淑敏及中巴混血儿邝敏慧因崔建邦的关系先后成为唐诗咏的情敌。而2009年底，发生崔建邦涉嫌虐打邝敏慧事件后，不少网民曾怀疑唐诗咏可能曾遭受崔建邦的暴力对待，但唐诗咏对崔建邦不离不弃以及公开发声护航，令网民对其倍感欣赏，因而得到「100分好女友」之称。直至数年后崔建邦再次出轨，唐诗咏终于无法忍受男方花心、不忠的性格，最后两人感情日渐变淡而分手。

在2013年，唐诗咏与艺人洪永城因拍摄剧集《载得有情人》擦出爱火花。惟在2017年两人感情日渐生变，不过传言未能得到证实。

2017年5月，两人宣布正式分手。

2017年12月，唐诗咏接受访问时表示她跟洪永城分开有好多原因，例如压力，一直以为拍拖只是两个人的事，她只会活在自己的世界，不理外面的事，原来另一半不是这样的，原来他是有压力的，并表示将来再拍拖，要学懂怎样保护对方，为他设想。

本条目只记载唐诗咏出道至今的个人奖项及提名。


