唐英年

唐英年（，），生于香港，籍贯江苏无锡，香港商人，政治人物，前政务司司长（2007－2011）、财政司司长（2003－2007）。现时担任全国政协常委。

唐英年生于富裕的纺织业世家，早于其曾祖父年代已从事纺织厂，1949年中华人民共和国建立后不久，其父唐翔千移民到香港经营纺织业，他曾就读九龙圣德肋撒英文学校，后于香港培正中学读书时受洗成为浸信会教徒。1975年唐英年于美国完成学业后，一直协助打理家族生意。

1991年，唐英年成为功能组别香港立法局议员，开始踏上政坛。1997年香港回归中国后，获香港行政长官董建华邀请进入行政会议。

2002年开始“弃商从政”，从政时期被香港传媒暱称为「唐唐」。2002年7月至2003年8月，唐英年出任香港工商及科技局局长，期间参与CEPA洽谈和执行签订。2003年8月升任财政司司长。2007年6月成为政务司司长直至2011年9月辞职，同年11月底，他正式宣布参选2012年香港特别行政区行政长官选举。但他在选举后期民望急跌，最终以285比689票输给梁振英落选。

2013年10月，唐英年接替父亲唐翔千任唐君远教育基金会理事长。

2015年5月，他出任香港江苏社团总会会长，希望进一步团结及增强江苏在香港人社团的影响力和凝聚力，推动两地的贸易、人文等方面的交流。

唐英年生于江苏无锡的纺织业世家，其祖父唐君远曾任上海市政协副主席的资本家，1930年代后期，唐君远家族的毛纺厂当时几乎垄断了无锡的毛纺织工业。1949年中华人民共和国建立后不久，其父唐翔千移居到香港，继续经营其家族的纺织业。

1952年，唐英年在香港出生，曾就读于香港培正中学。

唐英年在1975年于美国密西根大学完成学业，获得文学士学位，之后返回香港，在父亲唐翔千开办的「半岛针织厂」工作。被称为唐英年「家臣」的立法会议员林大辉，早年已在唐英年家族公司工作，他曾表示当年唐英年在家族经营的公司由底层做起，后来才「太子登基」正式接任管理，直至1991年做立法局委任议员，唐英年放下家族生意，交给他打理。

唐英年的父亲唐翔千与江泽民甚有渊源，与唐氏友好的香港政商界人士李鹏飞曾形容唐、江二人称兄道弟。唐英年于2007年接受无线电视节目《志云饭局》访问时，承认父亲因早年在上海投资，所以与当时在上海主政的江泽民成为朋友，自己年轻时多次与江泽民见面，两人关系甚佳。根据2010年，美国财经杂志《福布斯》发布的香港富豪榜，唐英年的父亲唐翔千拥有66.3亿港元资产，于香港富豪榜排第40位。而其母亲尤淑圻早年亦曾协助丈夫打理制衣厂，担任过保良局总理、仁济医院主席，在1977年已获太平绅士衔头。

因唐英年家族在商界的地位，1991年他获委任为香港立法局委任议员，开始其从政生涯。1995年，唐英年出任香港工业总会主席，同年他参选变相直选的新九组，结果成功连任立法局议员。

1997年香港特别行政区成立后，唐英年出任行政会议成员。到了2002年7月，唐英年正式加入香港政府的决策部门，出任工商及科技局局长，同时退出自由党。

2003年8月5日，唐英年接替梁锦松出任财政司司长。

2005年5月25日，因曾荫权辞去政务司司长的职务参选行政长官，行政长官及政务司司长的职位同时悬空，按《基本法》的规定，由财政司司长唐英年出任署理行政长官，直至6月21日曾荫权就任行政长官止。

2007年7月1日，唐英年出任政务司司长，直到2011年9月28日，他请辞政务司司长一职，连带辞任西九文化区管理局主席及关爱基金督导委员会主席，计划参选2012年香港特别行政区行政长官选举，9月30日正式离任。

2013年，获中央委任为第十二届全国政协常务委员。
2018年1月，当选第十三届全国政协委员。

2011年5月，前港区人大代表吴康民提出的「铁三角论」，建议由范徐丽泰出任下届行政长官，唐英年继续担任政务司司长，行会召集人梁振英出任财政司司长。而唐英年及梁振英早已被传媒认为是「疑似」参选行政长官的热门人物。在2011年7月9日，范徐丽泰称考虑是否参选特首。后来，她曾公开赞扬唐英年在政府打滚多年，行政经验比自己优胜2011年9月9日，梁振英公开高调表明，自己正为特首选举作准备。同年9月10日，范徐丽泰则称自己是另一疑似行政长官参选人唐英年的支持者，并明示如果对方表态参选，她会放弃竞逐。。

2011年9月28日，唐英年正式辞去政务司司长职务，并称自己考虑参选行政长官选举。他于2011年11月26日宣布参选。最早公开支持他的各界人士分别有：前行政会议召集人钟士元、海洋公园主席盛智文、前金管局总裁任志刚、艺人周星驰、汇丰银行行政总裁王冬胜等。2012年2月20日，唐英年报名参选行政长官，称获得379张提名票。。

部分人认为与首两任特首一样，唐英年早就受到中央的「钦点」成为第三届特首，唐英年在董建华政府年代当过局长和财政司司长，官路一直上升，在曾荫权政府出任政务司司长，这本来是培养他的管治能力，为接任特首铺路。可是这些年来，唐英年在十年的宦海生涯里，没有政绩不在讲，其多次失言令人失去信心，民望不断下滑。

前中共中央总书记、国家主席江泽民与唐英年有些家族渊源，外界个别人士猜测这对唐英年竞选做2012年的新一届特首有利，前港区人大代表李鹏飞认为，2011年中传病危的江泽民万一去世不利唐英年选情；熟悉中国国情的时事评论员刘锐绍则认为，江泽民过去几年将重点放在中共高层人事布局而非香港此弹丸之地，不会因一人离世而有戏剧性改变。2011年8月，香港特首前哨战愈演愈烈，民调显示唐英年发表惹争议的言论后的民意出现变动，刘锐绍认为民调不是决定性因素，最后挑选特首人选是北京决策层。

2017年9月18日，行政长官林郑月娥委任唐英年出任西九管理局董事局主席，任期两年，10月1日生效。这是首次由非官方人员(时任政务司司长)，出任西九管理局董事局主席一职。

2003年，香港政府为振兴SARS疫症过后的经济，成立由工商及科技局局长唐英年作为主席的专责小组，小组委任香港美国商会举办大型表演活动「维港巨星汇」，但效果比预期差，评论认为这场风波突显出政府官员监管不力。政府内部调查裁定时任投资推广署署长卢维思失职，他因此入禀高等法院提出司法覆核。卢维思在聆讯期间，揭发唐英年曾在内部会议中认为事件中没有人失职，但在卢维思面临纪律聆讯前，却要求从内部会议纪录中删除自己有关的言论。夏正民法官形容唐英年为「玩政治花招」，并判卢维思胜诉，推翻政府调查报告。

立法会议员李卓人认为，事件涉诚信问题，要求唐英年交代。

2009年，卢维思在其新书著作披露“维港巨星汇”的决策过程，说自己只是代罪羔羊，他将矛头指向当时的工商及科技局局长的唐英年及多位官员。

2011年9月，维基解密公开多份美国驻港总领事馆的机密电文，其中一份记录了2006年6月，被称为曾荫权密友的前立法会议员郑经翰认为；因唐英年能力低（incompetent），出任政务司长会对曾荫权有好处，可造就曾荫权的权力。同一时期，中大亚太研究所民调显示，唐英年的民望跌至任内最低，只有44.1分，评为不合格。评论认为唐英年民望低，除了因为连番失言，更因为他处身弱势政府有关。

2011年5月，唐英年接受报章访问，认为香港没有地产霸权，地产发展商在香港经济中扮演一个角色；他指富商李嘉诚等富商不是一出生便拥有财富，是靠一己努力。他说，不满李嘉诚成功的年轻人何不抚心自问，「为甚么做不到下一位李嘉诚？」。此言一出，争议之声不绝，评论认为他把政府施政失误推卸，看法与社会脱节，又指唐英年主观地认为「李嘉诚」仍是大众年轻人的榜样，现今相反他亦是被指为「地产霸权」、「为富不仁」等形容词的代表人物。他被批评不了解现时年轻人的生活情况，以及受高楼价影响，根本无法负担楼宇的供求。

2011年10月，处于考虑参选特首阶段的唐英年谈及「六四事件」，他将六四事件形容为「个别事件」，称明白社会对六四有感受，但希望港人站得高、看得远，以宏观角度看国家过去在多方面的良好发展。其言论引起争议，而较早前另外两位特首热门人选梁振英曾形容六四事件为悲剧，全国人大常委范徐丽泰则指六四事件是不幸。

2011年1月15日，唐英年出席一个青年论坛时指，年青人要多包容，不要动不动就口诛笔伐，刚愎自用，否则会导致香港「车毁人亡」，又指责社运人士「关门做皇帝、社会运动会引致流血，令香港走上不归路」。唐英年又形容妥协是民主的产品，香港要走民主化的道路，便要各退半步，寻求最终的结果，指责政府官商勾结，是将复杂问题简单化，懒于理性思考的借口，并不能真正帮助解决问题。其言论引起多个青年团体示威表示不满，认为有关言论抹黑「80后」，又指摘曾荫权及唐英年所带领的政府，导致楼价飞升，贫富悬殊加剧，才是社会步向「车毁人亡」的元凶。其具争议的言论更被首届香港中学文凭考试的通识教育模拟试卷引用。

香港新界乡事派一直就村屋非法僭建问题与政府势成水火，时任发展局局长林郑月娥曾声言取缔新界村屋僭建物不会手软，与市区僭建物一视同仁处理。2012年1月，正值参选特首的唐英年冀各方以「以和为贵」的态度处理问题，更以「所谓违规建筑」形容新界僭建物，他指新界僭建有其历史背景，应尊重原居民的法定权益。唐英年早前已经表明，支持将超过一个的丁屋权，放宽现时的三层高限制，集结兴建六层或九层丁屋，但被发展局局长林郑月娥反驳，指这会影响政府开拓土地来满足其他市民的房屋需求，更会涉及安全问题。另一名特首参选人梁振英指出，非法僭建问题一定要依法办事，亦表示未曾听说基本法保障丁屋僭建。此外，立法会房屋事务委员会主席李永达指唐英年此举有如公然买票，斥责他不应在僭建问题优待新界人，否则会对市区居民不公。有评论指他多次向新界人开期票，是讨好拥有几十个选委成员的乡议局。

2012年1月12日，唐英年批评市区重建局兴建一些「华而不实、贵到无伦」的楼宇，认为其应该把收回的土地转交政府作决定用途。市建局回应指他们是按市价卖楼，指唐的评论并不公平。立法会房屋事务委员会主席李永达，批评唐英年「骂人等同骂自己」，指唐英年当年出任财政司司长时有份审批各项拨款。学者宋立功亦指唐英年的批评如同「搬石头揼自己的脚」，行为愚蠢。市建局主席张震远回应指出唐英年当年担任财政司司长时，亦有参与审批市建局项目，又暗示唐不应该为得到特首选举或政治优势，而将公营机构牵涉在内；他又指出唐英年「市建局收土地，交给政府再作拍卖」的构思，给人感觉是官商勾结。又称单位售价低于市价，会引起很多贪污舞弊问题。发展局局长林郑月娥指出，是时任财政司司长的唐英年要求市建局自负盈亏，不能以低价卖出项目。市建局非执行董事兼立法会议员陈淑庄表示，市建局的重建项目需要考虑注资和维持自负盈亏，因此项目会以市价出售。另一名非执行董事吴家锤认为，唐英年完全不了解市建局的工作及成立目的，而批评对市建局的员工不公道。有评论指唐英年想借此打击对手梁振英支持者张震远，因他是对方行政长官选举办公室主席。遭连日围攻的唐英年强调他的批评是回应市民诉求，又辩称任内有批出市建局项目，但从未批准过他们「起贵楼」，亦并非针对任何机构和人。

2012年2月13日，唐英年被《明报》揭发位于九龙塘约道5号及7号的大宅涉嫌僭建地库；其后唐英年承认事件并公开道歉，但否认有任何的隐瞒，辩称是工人「挖深了」，地库只用作摆放杂物；负责项目的建筑师何仲怡指当日呈交予屋宇署的图则内并无地库，指唐英年后来找其他承建商僭建地库。其后，唐英年更在记者会中表示作为一个男人和公务员要有承担（「做男人就要有膊头，做公职就要有腰骨」），强调他若犯了错的话，愿意认错及纠正。立法会议员李永达批评唐英年连日内的说法自相矛盾，已令其诚信破产；学者蔡子强认为唐英年的解释是企图模糊公众视线，难以服众；事后，有电台听众质疑唐英年诚信有问题，呼吁他退出参选行政长官。

2月15日下午出版之《爽报》以头版报导，称取得一份约道7号地库严重僭建之图则草图，指僭建地库面积逾2,400平方呎（220平方米），比大宅面积更大，更拥有酒窖、品酒室、多用途影院、日式浴堂等设施。2月16日多份报章头版继续跟进此次风波，更出动多部吊臂车从高空拍摄唐宅内情况。下午屋宇署人员进入约道5号及7号视察，晚上唐英年及其太太郭妤浅召开记者招待会，承认由其妻名下之约道7号内拥有僭建地库，并指违规地库是2007年，夫妻两人感情处于「低潮时期」的时候取得入伙纸后动工，是太太郭妤浅的主意，但自己会一力承担所有后果。及后他多次以「违规就是违规」为由而拒绝回应记者提问有关僭建地库之大小及是否如报道所指拥有酒窖及日式澡堂等设施。唐并表示会继续以政纲争取市民及选委支持及希望市民给予他重新出发机会，并不会退选2012年香港特区行政长官选举。及后，屋宇署测量师确定7号的地库僭建超过2,200平方呎（200平方米）。

2012年3月16日，唐英年在2012年行政长官选举辩论上表示，当年政府决定香港商业电台续牌时，梁振英曾提出缩短商台的牌照时间，用行政手段去打击言论自由。梁振英回应说他相信唐英年是看报纸，而不是看行政会议纪录，虽然他相信唐英年也是在行政会议之内。但是唐英年一直无说明是在行政会议上听到该言论。另外，唐英年提出时任工商及科技局局长的他在2003年一个「政府高层会议」上时亲耳听到梁振英提及香港终有一日需要出动防暴队及催泪弹对付示威者(注:唐英年并无明确指明该「政府高层会议」是行政会议)。梁振英否认指控，并且批评唐英年在没有任何证据下便指控他，是「罔顾事实、颠倒是非黑白、意图抹黑对手，蒙蔽七百万市民」，并认为唐英年就此事到廉署备案的做法是「贼喊捉贼」，并且保留追究权利。唐英年指梁振英否认有讲过与事实不符，会向他发送律师信件，又表示已经向廉政公署备案，并且欢迎梁振英控告他诽谤。

前保安局局长叶刘淑仪表示，没有印象梁振英有说过这番言论；前教育统筹局局长李国章及前衞生福利及食物局局长杨永强亦指出，当时并没有听闻有人提出以防暴队对付示威者。工联会会长郑耀棠则表示，唐英年不但未能提出证据支持他对梁振英的指控，而且违反行政会议的保密原则，令他们不能接受。但唐英年从没提出在何种场合下听到梁振英提出该言论，所以郑耀棠说唐英年「违反行政会议的保密原则」的话，反而令人联想到有人说谎。

2018年1月14日，时值全国人大常委会刚通过西九龙站一地两检《合作安排》不久，唐英年接受《星岛日报》访问说站内实施一地两检是相当特殊情况，经过审慎考虑及讨论，并称「人大常委会做任何一件事，中央政府做任何一件事，必定会符合一国两制方针和不违反《基本法》」。又指《基本法》由人大制定，权力出自国家宪法，而且列明它的解释权属于作为国家最高权力机关的人大常委会，有最终决定权，「相等于上诉至终审法院，它作的决定是最终的，不能再上诉。」

唐英年偶然在公开场合说错话，亦成为本地传媒报导及评论的焦点，更有批评指他经常辞不达意。


他就读的幼稚园、小学、中学均为基督教学校。

唐英年与妻子郭妤浅于1984年结婚，育有一儿子唐嘉盛及三名女儿唐嘉敏、唐嘉仪和唐嘉慧。

在2005年的一次访问中，他曾表示自己是古典音乐和流行音乐的爱好者，亦是莫扎特和张学友的乐迷 。

此外，他还是香港赛马会会员，于1997年9月获选为董事，直至2002年离任，在港名下马匹包括「梦幻拍档」、「天龙」、「大杀手」、「活力金」、「鹰冠」、「富士晨曦」、「心福」、「美酒」、「威风八面」、「鹰鸣神武」、「画出彩虹」、「回眸一笑」、「奇异晨曦」、「心兴德仁」（个人名下）、「大师」、「知己知彼」（与许仕仁合伙）等。

1997年，亚洲电视节目《成长话香江》主持卢瑞盛参观唐英年的豪宅，可见客厅随地放了逾千支红酒，另外他还租了个2,000多呎的酒仓摆放。2007年，唐英年坦言有两个酒窖，专门收藏红酒。唐英年没有正面地公开自己究竟有多少支红酒，但据香港传媒披露，唐氏藏酒数以千万计，他的至爱是波尔多Château La Fleur-Pétrus酒庄，1947年份和1950年份的红葡萄酒。据悉他曾每年亲自到欧洲四处搜罗红酒。另外，唐英年对吃亦很讲究。

2011年7月，唐英年参选行政长官选举前夕，有报章引述金融服务界议员詹培忠指他问过唐英年有关婚外情的传闻，唐英年说这已是「过去式」，起初这侧消息并未引起公众注目。同年9月19日，《明报》以头版报道唐英年的前政务助理袁莎妮担任香港总商会新总裁，而没有按惯例公开招聘，惹来质疑。事件再次撩起唐英年与袁妮莎的婚外情之传言，而袁莎妮严正否认两人有感情关系，唐英年则表示早已听过不同版本的传闻，难以一一澄清。为免外界更多猜测，唐英年在10月4日出版的《东周刊》专访中披露自己「感情上有缺失」，当天他又与其妻郭妤浅牵手步出山顶白加道政务司官邸公开向传媒说：「我过去在个人感情上曾经有过缺失，我深感悔疚。」并称已得太太原谅、全力支持及鼓励，又肯定太太是他的终生伴侣。随后《壹周刊》再次传出唐英年与其他女性的绯闻，唐英年拒绝再作回应，其公关手法备受讨论。

2012年2月20日，传媒报导唐英年与新界乡议局副主席林伟强的女儿林颖妍（Esther）有亲密关系，爽报并刊登唐英年与林颖妍的合照，及多封以英文撰写的电子邮件，指二人早于2009年12月已展开「浪漫关系」。林颖妍于2003年与丈夫结婚，夫妇与现年7岁的儿子同住于港岛贝沙湾。她任职于中环国际金融中心一家私人银行。2012年2月21日，唐英年向传媒回应承认认识对方，并形容双方只是「泛泛之交」。

2012年3月5日，唐接受无线新闻访问，被问到私生子传闻时，没有即时否认，并表示不希望涉及的第三者受伤害，意味真有其事。2012年3月7日，《成报》刊登一张被指是唐英年的私生女，相中女孩与唐相似。




