唐顺宗

唐顺宗李诵（），唐德宗长子，唐朝第13代皇帝（除武则天以外），805年在位。

唐顺宗也是唐朝唯一一位以先帝嫡长子身份成为皇太子并最终继位的皇帝（唐昭宗嫡长子李𥙿的帝位不被广泛承认）。

上元二年（761年）阴历正月十二日（阳历761年2月21日），生于长安之东内。初封宣城郡王。大历十四年（779年）唐代宗崩，唐德宗继位，六月，李诵进封宣王，十二月乙卯，立为皇太子。贞元二十一年（805年）正月即位，改元永贞。任用东宫旧人王伾、王叔文为翰林学士，在宰相韦执谊、韩泰、韩晔、柳宗元、刘禹锡、陈谏、凌准、程-{异}-等人支持下，从事改革德宗以来的弊政，贬斥贪官，废除宫市，停止盐铁进钱和地方进奉，并试图收回宦官兵权，史称“永贞革新”。

顺宗即位时已患中风，喑哑不能言，诏令皆出牛昭容手。同年八月，宦官俱文珍等勾结部分官僚和藩镇，逼其退位，传位于太子李纯，贬王伾等人，史称“永贞内禅”（顺宗朝仅历七月，旧制逾年改元，内禅暨革新失败之后，方以太上皇诏，改元永贞）。又贬斥韩泰等八人，史称“二王八司马”。次年元和元年阴历正月十九日（806年2月11日），崩于兴庆宫之咸宁殿。官方说法为病死。野史认为顺宗是被宦官谋杀而死，其事透过唐人传奇《辛公平上仙记》的影射以流传后世。。

死后谥号为至德弘道大圣大安孝皇帝。


子

顺宗二十八子：庄宪皇后王氏生宪宗，王昭仪生李经，赵昭仪生李结，王昭仪生李综、李约、李绲，阎昭训生李绚，其他王子的生母资料已失，另有四王早薨无谥号。另有一子李謜，因为唐德宗所喜爱，作为德宗第八子。


女

《新唐书》记唐顺宗共有十三位女儿，而根据邵阳公主的墓志铭，唐顺宗至少有二十三个女儿：
