唭哩岸站

唭哩岸站位于台湾台北市北投区，为台北捷运淡水信义线（淡水线）的捷运车站。过去台湾铁路管理局淡水线（现已废止；捷运淡水线前身）亦曾有同名车站，后来更名为「石牌」（参见石牌车站条目）。

车站位于东华街、西安街间，接近公馆路口；车站代码为R20。原订站名为立农，因附近有以此为名的街道、小学及-{里}-。通车前改为古地名「唭哩岸」；唭哩岸是平埔族话，其意义一说为海湾，昔日为旧淡水河向北突出之弯曲地带，是汉人最早至台开垦的发源地，也是北台湾农地开发之嚆矢。而另一说为湖岸（台北盆地过去曾为大型湖泊）。唭哩岸站的「唭」字读音为「ㄑㄧ」（音同:七），与当地习惯发音的「ㄑ一ˊ」（音同「奇」）读音并不相同，车厢报站发音仍维持「ㄑㄧ」发音，但英文站名发音则为「ㄑ一ˊ」。2003年国立阳明大学兴建图资大楼，进行地质钻探，挖出含有咸水贝壳之唭哩岸石，证明台北盆地内曾经是咸水湖或海域，「唭哩岸」意涵「海湾」才获得另一个证据。

高架二层车站，一个岛式月台，二个出入口。本站设有半高式月台门。

出口1位于车站南侧，出口2位于车站北侧。

本站所附属的公车站牌分别设置在车站两侧、两条与捷运路线平行的道路旁（东侧北行的东华街，与西侧南行的西安街），为了区隔站牌的实际位置，站牌分别命名为「捷运唭哩岸站一（东华）」、「捷运唭哩岸站一（西安）」、「捷运唭哩岸站二（东华）」与「捷运唭哩岸站二（西安）」。




