唭里岸

唭里岸（汉语拼音：Qili'an；通用拼音：Cili-an）其地名原由有三，其一当地曾为先住民凯达格兰平埔族其里岸社之所在地（凯达格兰语：KI-LRIGAN），故沿用此名；其二为此地为昔旧淡水河，自北突出的弯曲地带，形似一海湾，因地形而得名；其三为西班牙人占领台湾时，因此地地形极像菲律宾群岛中的吕宋岛西北海湾（Irigan），故称此地为Irigan，后来受凯达格兰语的影响，加上地名的接头语Ki，遂变成「唭里岸」。

在台北捷运淡水线唭哩岸站设站前，大多以前台铁北淡线唭里岸作为地名使用。

唭里岸是台湾旧地名之一，聚落中心位于今日的立农里、吉利里、东华里一带，范围可及尊贤里、立贤里、吉利里、吉庆里甚至包含现在的石牌地区，行政区域属于台北市北投区。国民政府来台后，废除来自台湾原住民凯达格兰平埔族的旧地名，目前聚落中心改为地名「立农里」以[立农街]贯穿整个聚落生活带，聚落副中心为「吉利」、「吉庆」、「东华」、「立贤」、「尊贤」、「永明」，其中「东华」一带还保留较原始的聚落环境、「吉利」地名则是由唭里岸的「唭里」二字发音所转化；清代乾隆初期迄今仍被称为北投五大角头（村落）。

唭哩岸，1650年代荷治台湾时期，其地名标示有五种为（Kirragenan/Kieraanganon/Kerannanna/Kernannananna/Quiranganan），为巴赛族聚落之一。如照巴赛语ki-zingan的译音，唭哩岸是「海湾」之意。ki 为南岛语族常见的地名前缀词，表示为地名之意。而 an 是地名韵尾之后缀词，an 的意思是「……的地方」。

唭哩岸在《淡水厅志》分别有下列记载方式「奇里岸」（淡水厅志卷二第31页）、「奇里岸社」（淡水厅志卷三第81页）、「淇里岸」（淡水厅志卷三第112页）。明郑时期为防止清兵进攻，曾经遣将驻兵、招来佃农开辟农田；清雍正年间，在此开七星墩灌溉，唭哩岸成为淡水河北岸农业发祥地。

唭里岸大致在石牌路以北，唭里岸山（164公尺）和乌尖连峰以南，西以北投溪磺港溪为界，日治时代前认知的唭里岸地区尚包含今日石牌仔、及部分的明德地区。邻近牛稠内、大篱笆、土地公埔（今北投区八仙里）、石碑仔（今北投区石牌)、洲仔尾（今北投区洲美）。

2003年国立阳明大学兴建图资大楼，进行地质钻探，挖出含有咸水贝壳之唭哩岸石，证明台北盆地内曾经是咸水湖或海域，「唭哩岸」意涵「海湾」才获得另一个证据。

唭里岸，1650年代荷治台湾时期，标示为Kirananna。

早期凯达格兰平埔族人在这儿过著单纯的渔猎生活。在荷兰人侵入唭里岸时，为了供应淡水、鸡笼（现基隆）一带荷兰军的饮食用品，及增加税收，极力鼓励汉人移住本地或来此贸易。而后，在明永历廿一年（1667年），郑经派兵遣将把淡水一带的荷兰人驱离后，屯兵进驻，自此，汉人在唭里岸建庙、筑屋、铺路，对凯达格兰平埔族人渐渐产生影响，并加速汉化。

汉人早在明万历年间就在北投出现贸易行为。1770年代，清朝治台时期，开放汉人进入台北盆地开垦农地，汉人在平埔族居住地附近落脚居住，辟土开街，形成汉人聚落。汉人自称开垦台北是来自唭里岸，也开始使用奇里岸、其里岸...等汉字地名，后因淡水线捷运通车后统一称为唭里岸，均指同一地区。
在两百年前，由福建同安及漳州等地的先民渡海来台，从淡水河口进入，开发关渡、唭里岸一带，因唭里岸的地理之势，成为先民进入台北开垦的第一站。据《淡水厅志》记载：「"淡水开垦，自奇里岸（今唭里岸）始。"」由此可知，唭里岸是汉人在台北地区最早开发的地点。早在清初，此地就有条「唭里岸街」（今立农街），它是淡北最早的市街，也是当时由台北进入淡水的商旅必经要道（淡北古道），搭配船只运行八仙圳和清水圳，加上淡水河的船只都会在此装卸货物和休憩，当时唭里岸设有商店、客栈、酒家，景象繁荣。

清治时期唭哩岸打石场为重要的建材来源，沿水路往上游大汉溪或新店溪做为通路，其供应范围可远至新庄头重埔、二重埔五谷王等港埠，如位于新北市三重区重新路五段408巷的台湾主妇联盟生活消费合作社，昔日为二重埔港埠要道，也使用唭哩岸作为围墙建材，另外台北城建城时东侧城墙也使用大量唭哩岸岩做为围墙建材，今天在台大医院西址围墙、国立台湾博物馆南门园区小白宫等，都可以看到清治时期的使用状态。
<div class="references-small" style="clear:both">

在1904年所绘制的《台湾堡图》中，唭里岸记载为「唭里岸庄」。户政事务所登录日治时代户籍资料纪载为「台北州七星郡北投街唭里岸」。

19世纪末，日本人治台，铺设淡水线铁路连结台北市与淡水港，1910年左右，在唭里岸山打石场旁的铁路淡水线设置「唭里岸」站，在现今捷运淡水线石牌站与明德站间位置（详见：1935新北投鸟瞰图），作为运送当耐高温的工业火炉石等的唭里岸石之用。

淡水线铁路唭里岸站在战后改名石牌站而旧名湮没，复因捷运兴建设唭里岸站而旧名得以重新为人所知。 

1945年，聚落中心改制称：「台北州七星区北投镇立农里」。36年1月改隶称：「台北县淡水区北投镇立农里」。36年8月改隶称：「阳明山管理局北投镇立农里」。57年7月1日改隶称：「台北市北投区立农里」。63年12月行政区域划分新增称：「台北市北投区吉利里」。
1970年代因设立国立阳明医学院，废打石场，设东华公园，铁路淡水线停驶，唭里岸之名消失在台湾的地图上。1997年沿著铁路兴建台北捷运淡水线。开通后，在原铁路王家庙站南侧500m设立捷运唭哩岸站，唭里岸之名才又出现在台湾地图上。

1998年立农国小申请更名为唭里岸国小，因影响甚远后被驳回，其后在相关文宣上均有加注「唭哩岸学堂」字样。

慈生宫在今北投区立农街一段321号，主奉五谷先帝（即神农大帝），是明朝末年福建同安、漳州、泉州等地的先民为祈求五谷丰登，于1669年兴建，是北台湾庙史悠久的寺庙。1881年（光绪七年）时迁到现址，经四次改建而有今日规模。庙的山门两旁围墙上有四季农耕图，和二十四节气图，庙埕右侧还刻有巨大的古唭里岸市街图。进入正殿，神农氏（即神农大帝）坐于正中，前有土地公、左为观音、右为天上圣母、供桌下祀有虎爷。由于唭里岸的居民多以务农为业，慈生宫供奉都是农业社会生活需求下的神格。

早期使用文字记录该地区相当混乱，光是当地现存的石碑与历史照片上都有不同的用字，如奇里岸、其里岸、淇里岸、居里岸、基里岸...等汉字地名，但大多是以如唭里岸作为书写代表字，1997年台北捷运淡水线通车设站唭哩岸站后，政府惯用字才从唭里岸改为唭哩岸，有趣的是唭里岸的「唭」字读音为「ㄑㄧ」（音同:七），与当地惯称的「奇」读音并不相同。

此外，台语文汉字读音居里岸发音近似意味安居乐业的居里安。

唭哩岸岩是台湾称呼木山层石英砂岩的一种别称，自古产自于唭哩岸地区；由于开采成本及运输问题，在台湾所看的见的唭里岸岩建物并非完全产自唭里岸。

以清代台北城为例，因运输不便而转自内湖金面山采石场([德明科技大学]现址)取得部分石材。而日治时代兴建北淡线铁路后，唭里岸聚落的打石工业则达到了高峰,多由奇里案火车站(后改为石牌站，与今唭哩岸捷运站非属同站)作为运输用，由于该石材质地耐火耐高温，耐热温度可达摄氏2000度，在日治时代透过铁路运输而在各地兴建的烧窑炉多采用此石材，二战期间日本的部分军舰火炉亦使用此石材。迄今在台湾大学之校墙还保留当时建造石材的原貌，可见过去荣景。

然民国六十四年，因阳明医学院(今阳明大学)兴建，政府下令于阳明大学区域禁止采石，而该业便渐渐没落。

今立农街一段曾保有最后一段旧唭里岸市街建筑，采唭里岸岩作为建材，北段曾经被称为唭里岸老街（类似今新北市瑞芳区猴硐老街之建筑群设计）；后因多项当地多项开发进而全数拆除，依拆除时间序及开发名称如下：

立农街一段323巷（原荷兰领事馆旧址，后荒废改建巷道）、天母玫瑰（原唭里岸石打石场）、吉利良缘（市街历史建筑）、停车场（约立农街一段320巷与立农街一段交界处，原市街历史建筑，后荒废改建停车场）、2006 安家星赏（市街历史建筑）、2010 阳明上隐（原唭里岸老街历史建筑群，其一建筑因火警全毁，后建筑群皆拆除整平）；至阳明上隐案开工后，立农街除部分断垣残壁外，几乎无任何完整历史建物。

然后期亦有建商相中唭里岸后厝地区历史建筑群，欲进行都市更新开发。为此于2011年底迄今还发生多次抗议事件。

根据《淡水厅志》等史料记载，认为淡北古道的唭里岸市街是台北第一条市街；但在市府刊物《台北画刊》不同期数中，依开发与贸易等专题分别认为台北第一街为艋舺贵阳街、大稻埕迪化街（永乐町）、北投立农街（淡北古道唭里岸市街），为此各区皆自称台北第一市街。

此外，唭里岸街还同时另有其他地名如：顶街、下街。立农街在立农国小以东部分称顶街；以西部分则称下街。

当时的唭里岸市街被誉为「九万廿七千」，九万意为家产上万者有九户，廿七千则为家产上千者有廿七家。而当国民所得来看，当时的万元户，约为今日的亿万富翁。

1994华视八点档劝世媳妇故事中，将民间戏曲《周成过台湾》的故事背景被转移到了奇里岸地区，以当时时空下的淡北古道「九万廿七千」作为故事的起点，亦于当地信仰中心慈生宫进行取景。

唭里岸地区居民传统信仰中心多为慈生宫的五谷先帝，但当地居民的另一信仰中心却远在西北方5公里的关渡宫，相传关渡宫二妈原漂流至该地区大马路五分港(约今承德路七段与北投焚化厂间)被人供奉在慈生宫，慈生宫整修因整修将其神像寄祀于关渡宫。

然慈生宫整修竣工后欲恭请妈祖回驾，妈祖表示要留在关渡宫，此后就安置在关渡宫，于是有正月十六二妈回娘家在到唭里岸地区的习俗，不过仅回宫作客并不举办遶境活动。

于天母行义路附近有一唭哩岸公园，然该公园位置却与普遍认知的唭里岸地区相距甚远，据台北荣总院史网站纪载，过去的唭哩岸地区以磺溪为界，涵盖目前石牌及部分天母地区。

唭里岸地区北侧约略以捷运淡水线为分隔之区域被称为「后厝」，当地潘氏居民据考应为凯达格兰平埔族后裔。

唭里岸山旧名凤梨山，位于乌尖连峰西南向分支山股。山头有联勤测量单位设置铜标三等三角点，编号8201，海拔高度165公尺，涵盖军舰岩(白铁图根点，编号市491)、奇岩山(玄武岩图根点，编号精干点292)，山里有四十甲地曾种满凤梨，昔名「凤梨山」，在中华民国接管台湾后逐渐减产以至消失，现今「唭里岸山」仍可发现为数不少的「野生」凤梨。

日本推理游戏海猫悲鸣时（うみねこのなく顷に）EP4，金藏的故乡在台湾，碑文所藏黄金之处字末解答为「淡水河旁的唭哩岸」；首先解开此达的日本留学生，推理游戏其作品一改编成为漫画与动画。

由于唭里岸地区既有现代社区型集合建筑，又有传统庙宇与石砌聚落，常常为电影电视取景所用，早期北投地区电影兴盛时期亦有所取景，近年来亦有电视电影及广告在此取景。

