唯读记忆体

唯读记忆体（Read-Only Memory，ROM）是一种半导体记忆体，其特性是一旦储存资料就无法再将之改变或删除，且内容不会因为电源关闭而消失。在电子或电脑系统中，通常用以储存不需经常变更的程式或资料，例如早期的家用电脑如Apple II的监督程式
、BASIC语言直译器、与硬体点阵字型，个人电脑IBM PC/XT/AT的BIOS（基本输入输出系统）与IBM PC/XT的BASIC直译器，与其他各种微电脑系统中的韧体（Firmware），均储存在ROM内。

Rom（Read Only Memory）唯读记忆体，这种记忆体（Memory）的内容任何情况下都不会改变，电脑与使用者只能读取保存在这里的指令，和使用储存在ROM的资料，但不能变更或存入资料。ROM被储存在一个非挥发性晶片上，也就是说，即使在关机之后记忆的内容仍可以被保存，所以这种记忆体多用来储存特定功能的程式或系统程式。ROM储存用来启动电脑的指令，开机的时候ROM提供一连串的指令给中央处理单元进行测试，在最初的测试中，检查RAM位置（location）以确认其储存资料的能力。此外其他电子元件包括键盘（Keyboard）、计时回路（timer circuit）以及CPU本身也被纳入CPU的测试中。

可程式唯读记忆体（Programmable ROM，PROM）其内部有行列式的镕丝，可依使用者（厂商）的需要，利用电流将其烧断，以写入所需的资料及程式，镕丝一经烧断便无法再恢复，亦即资料无法再更改。

可抹除可编程唯读记忆体（Erasable Programmable Read Only Memory，EPROM）可利用高电压将资料编程写入，但抹除时需将线路曝光于紫外线下一段时间，资料始可被清空，再供重复使用。因此，在封装外壳上会预留一个石英玻璃所制的透明窗以便进行紫外线曝光。写入程式后通常会用贴纸遮盖透明窗，以防日久不慎曝光过量影响资料。

一次编程唯读记忆体（One Time Programmable Read Only Memory，OTPROM）内部所用的晶片与写入原理同EPROM，但是为了节省成本，封装上不设置透明窗，因此编程写入之后就不能再抹除改写。

电子抹除式可复写唯读记忆体（Electrically Erasable Programmable Read Only Memory，EEPROM）之运作原理类似EPROM，但是抹除的方式是使用高电场来完成，因此不需要透明窗。

快闪记忆体（Flash memory）的每一个记忆胞都具有一个「控制闸」与「浮动闸」，利用高电场改变浮动闸的临限电压即可进行编程动作。快闪记忆体主要分为NAND型与NOR型。现在NAND常用于固态硬碟、USB随身碟、记忆卡等用途，NOR则用于BIOS ROM晶片等用途。

