啄木鸟科

啄木鸟科（学名：），在鸟类传统分类系统中是鸟纲䴕形目中的一个科。

啄木鸟科概为树栖攀禽，体型小到中等，具有对趾型足（第二、三两趾向前，第一、四两趾向后）。啄木鸟有着强直尖锐的喙，可用以凿开树皮；啄木鸟的舌自头骨后绕过，从鼻孔达到喙尖，这种特化结构可使舌伸出很长，并能伸缩，尖端列生短钩，适于钩食树木内蛀虫；尾羽呈楔形，羽轴粗硬，啄木时支撑身体。大部分的啄木鸟是各国造林人或是林务单位的最佳帮手，因啄木鸟会将危害树木的害虫如天牛、白蚁等抓出后吃掉，故又被称作是｢树木医生｣。

啄木鸟科的鸟在全世界范围都有分布，约有34个属208种。在中国分布较广的种类如：
两种都有若干亚种，分布南北两地，几乎全为留鸟。

根据加州加州戴维斯大学的鸟类学家伊万·舒瓦布（Ivan R. Schwab）的论文，啄木鸟大部分时间都不停地用尖嘴去啄木头。如果换作是人，大脑和眼睛必将严重受损。舒瓦布研究后发现，啄木鸟进化出了一个拥有海绵状的厚头骨，它能像海绵一样保护大脑。啄木鸟还进化出了自己的“安全带”系统，在它的鸟喙啄中树干前1毫秒，它眼睛内的透明瞬膜会及时闭上，将眼球包裹得紧紧的，防止它们蹦出眼窝。
