商务印书馆

商务印书馆（英语：The Commercial Press），是中国第一家现代出版机构，由原美北长老会美华书馆工人夏瑞芳、鲍咸恩、鲍咸昌、高凤池四人得到长老会美国籍牧师费启鸿的帮助，于1897年2月11日始创于上海，秉承“倡明教育，开启民智”之宗旨，为中国现代出版业巨擘，在上百年的漫长岁月中，对中国现代的文化与教育事业产生了巨大而深远的影响。商务印书馆初期承印商业簿记表册、帐本、教会图书等印务，故得名商务。

1897年2月11日，夏瑞芳、鲍威恩、鲍威昌、高凤池四人，集资3750元创立商务印书馆，并购置印机数架，设址上海江西路北京路首德昌里末街3号。1898年，因房屋失火，迁址北京路庆顺里。

当时社会上有学习英语的热潮，商务印书馆嗅出商机，开始译介英语教材《华英初阶》、《华英进阶》，1898年出版后热卖一时。甲午战争后，戊戌变革虽然遭到了失败，但除旧布新的思潮却日增。后清政府下诏“变法”，国人开始研究西学、新学，新教育运动已经萌芽。1900年收购日本人开设的修文印刷所。1901年商务印书馆扩大规模，添招新股，资本增加为5万元，改为股份有限公司。

1902年正式开设印刷所、编译所及发行所，聘蔡元培为编译所所长，时任南洋公学译书院院长的张元济，以及高凤岐、夏曾佑先后加入商务，开始发展教科书编写工作。在蔡元培因苏报案离开上海避居青岛后，编译所长便由张元济直接担任。翰林出身的张元济思想维新，学贯中西，博古通今，有远见，有魄力。他延请了一大批知名学者和专家加盟，制订了系统全面的编辑出版计划，奠定了商务新型出版事业的坚实根基。

1903年与日本金港堂的原亮三郎合作，吸收日资10万元，成为资本20万元的合资公司，由夏瑞芳任总经理，并聘请日籍技师指导，改进印刷技术，采用先进印刷设备，业务日益发展，至1905年资本额增至100万元。1903年中国第一部小学教科书《最新教科书》出版，以后又编印了高小、中学教科书，风行全国，在中国现代教育史上具有草创意义。同年出版严复译《群学肄言》以及林纾等译《伊索寓言》。后来多种严译名著和林译名著相继面世，产生了广泛深远的影响。

1904年创刊《东方杂志》，主编杜亚泉。

1907年商务印书馆从租界迁往闸北华界宝山路占地80亩的新厂房。

1909年创刊《教育杂志》。

1910年创刊《小说月报》。

1911年创刊《少年杂志》。

民国时期上海商务印书馆位于上海家喻户晓的四马路（今福州路）。同样，这里也是上海文化人经常光顾的地方，这里集中了70多家出版社、书店、报馆，是当时中国出版行业的中心。四马路的路口有两座高大的建筑物对峙，是两家竞争激烈的出版社——商务印书馆和中华书局的总部。

1914年1月19日，商务印书馆创办人、总经理夏瑞芳遇刺身亡。同年设分馆于香港。创刊《学生杂志》。同年商务印书馆收回日股，成为完全中资经营的企业。

1915年第一部新式辞书《辞源》问世，开创了中国现代工具书的出版先河。

1916年设分馆于新加坡。

1918年，主张全面废止中医的代表人物余云岫任商务印书馆编辑。

1921年，经胡适推荐，王云五到商务印书馆任职，并于1930年担任总经理，从此开始了商务现代史上的辉煌时期。

1924年，商务印书馆创建了东方图书馆。

1920年代至1940年代，商务印书馆出版了《王云五小辞典》、《王云五大辞典》，影印《四部丛刊》、校印百衲本《二十四史》，推出了《万有文库》、《大学丛书》以及《丛书集成》，达到了商务印书馆发展史上的最高峰。

商务印书馆的全盛时期，在中国八十五处设立分馆。在香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚等地也有营业据点。
1932年1月29日，一二八事变爆发的第二天，日军空袭使整个闸北陷入一片火海，宝山路的大火吞没了整座商务印书馆大楼。这座当时远东最大的出版社，连同五楼的东方图书馆中几十万册孤本善本古籍全部毁于一旦。

在国内外友人的帮助和国人的努力下，1932年8月1日商务印书馆宣告正式复业。抗日战争期间，商务印书馆总管理处内迁，先后迁至长沙和重庆，并在上海、香港两地设办事处。太平洋战争爆发后，上海商务印书馆被日军查封。抗战胜利后，总管理处迁回上海，当时商务印书馆的规模已大为缩小，职工人数仅为600人。

1949年初，解放军进入上海之后，商务印书馆经营部门逐渐撤出中国，此后该公司就被迫分成三个分支，分别是台湾、香港、与中国大陆。

1947年9月，商务印书馆的福州分馆经理叶有楳于1947年9月来台筹设分支事宜，隔年「台湾分馆」便在台北市重庆南路一段正式开幕，贩售由上海本部运来的图书、文具仪器等，然而数量与种类皆不多，且无自己的出版业务。

中华人民共和国成立后，与总馆脱离关系，改称台湾商务印书馆，该馆沿用商务在大陆时的旧标志。

1964年起，由王云五先生担任董事长。1986年起，将台北市国立故宫博物院所藏《文渊阁四库全书》影印发行，以精装一千五百巨册问世，同时赢得全球汉学界赞誉，获世界各大图书馆典藏。

1914年，商务印书馆的香港分馆成立，最初只经营门市生意。

1924年，于西环吉席街建立商务印书馆香港印刷工厂。其后开设编辑部和发行部，成为完善的出版机构。

1934年，乔迁北角（现时的书局街）新厂，占地14万平方呎，由利安建筑师事务所（Leigh & Orange）设计。

1957年，更开始编印了香港五年制中文中学的教科书，其后主力出版教科书、工具书、历史、文化、人文科学和社会科学等学科书籍。

1988年，注册成为商务印书馆（香港）有限公司。

商务印书馆（新）有限公司和商务印书馆（马）有限公司现在是联合出版（集团）有限公司的子公司。

1954年，有关商务印书馆还没有撤出中国大陆的部分，被中华人民共和国政府从上海迁至北京，现主要编译出版外国哲学、社会科学方面的学术著作，编纂出版中外文工具书以及研究著作、教材、普及读物等，出版《中国语文》、《方言》、《英语世界》等期刊。“汉译世界学术名著丛书”成为了北京商务的标志品牌，至今已累计出版十三辑五百余种。

2002年中国出版集团公司成立，商务印书馆是成员单位之一。2011年商务印书馆改制为商务印书馆有限公司。

当中国出版传媒股份有限公司成立时，商务印书馆有限公司成为其公司的子公司。

商务印书馆是经中华人民共和国商务部认定的中华老字号之一。

1993年，北京、香港、台北、新加坡和吉隆坡等五地商务印书馆合资成立「商务印书馆国际有限公司」。


