商君书

《商君书》，又称《商子》，关于《商君书》的作者，学术界颇有争论。第一种意见认为《商君书》基本是伪书，持这种看法的有郭沫若、黄云眉、顾实、刘汝霖等。第二种意见是基本肯定《商君书》的作者是商鞅，持这种看法的人除史志的编著者外，还有吕思勉、谭献等人。第三种意见认为《商君书》是商鞅遗著与其他法家遗著的合编，此书非作于一人，也非写于一时，持这种看法的有高亨等人。在《汉书》中录有二十九篇，但现在仅存二十四篇（另有两篇有目无文）。其中有些篇所述史实在商鞅死后，说明不是商鞅本人所作，但书中保留了商鞅法家思想遗著，并记录了商鞅的言行，约为战国末年商鞅后学编成。《韩非子》与司马迁都曾提到过这部书。

《诸葛武侯集》中始有《商君书》之名，又称《商子》，《隋书》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》或著录《商君书》，或著录《商子》，皆曰五卷。现有二十六篇，其中第十六篇存目无文，第二十一篇有录无文，实存二十四篇。《商君书》有严可均校本，近人朱师辙撰有《商君书解诂定本》，王时润撰有《商君书集解》。宋代郑樵《通志·艺文略》、晁公武《郡斋读书志》都说今亡三篇，陈振孙《直斋书录解题》则说今亡其一，可能是他们所见的版本不同，因而所记的缺佚篇数也不一样。《群书治要》卷三十六引《商君书-六法》中一段，实际只有二十四篇半。

据后人考证，多为商鞅之后的人，「殆法家者流，掇鞅余论，以成是编」(《四库提要》)。《商君书》中《更法》、《错法》、《徕民》等多篇涉及商鞅死后之事，显非出自商鞅之手。《四库提要》云「殆法家流，掇鞅余论，以成是编」，应是商鞅及其后学的著作汇编，其中著重论述了商鞅一派的变法理论和具体措施。

《商君书》着重论述商鞅一派在当时秦国施行的变法理论和具体措施。

秦国部族民风强悍。商鞅为了凝聚国家的实力，不得不提出有效善用民众力量的办法，如《商君书》提到的“国以善民治奸民者，必乱至削；国以奸民治善民者，必治至彊”《》、“民弱国彊，民彊国弱，故有道之国，务在弱民”《》。

关于《商君书》的校释，有清人严可均校本，近人王时润《商君书斠诠》、朱师辙《商君书解诂定本》、蒋礼鸿《商君书锥指》、高亨《商君书注译》等。兹择要罗列如下：

