商朝官制

商朝的国家政体是以商王为核心的家族制度，辅之以其他联盟部族、臣服部族首领等。这个政体的中坚分子是商王的亲族。在这个时期，国家事务与商王的私人事务是难以严格区分的。商朝的官僚体系大致可以分为所谓的内廷官和外廷官，而这些官员都是中央官员〈处理商王私人领地事务的宰也可以视为地方官员〉。商朝施行分封制度，地方由诸侯统治，诸侯内部的官吏设置等，目前发现的甲骨文中还没有这方面的记录。

商王的内廷官，主要有宰、臣两类。这些官员主要处理商王的私人事务，包括其私人领地、以及王官内部的管理等。宰的地位非常高，特定的情况下作为商王的代表直接处理政务。《史记·殷本纪》记载，殷高宗武丁，“三年不言，政事决于冢宰”。臣的种类很多，有负责农耕的、有负责内廷供奉的、有负责祭祀的、有负责警卫的、也有管理商王私人军队的。臣的级别也很不相同，有些是商王的亲族、有些是来自臣服的部族、甚至有些属于奴隶的身份。不过，作为臣的奴隶很多成为显赫的大臣，如商汤时的伊尹，武丁时的傅说，都从奴隶晋升为宰相。

外廷官即处理国家事务的官员，以尹为长，另有卜，作册，亚服等各种名目。尹相当于后世的宰相，其中最著名的是伊尹。伊尹，姓伊名挚，尹是官名。伊挚曾“为有莘氏媵臣〈陪嫁的奴隶〉”，得到商汤的赏识，“汤举任以国政”。《史记·殷本纪》记载，商汤死后，继承王位的外丙、仲壬相继死去。伊尹立汤的嫡长孙太甲为王。太甲即位后，违背商汤所立的法度，暴虐无道，于是伊尹把他放逐于桐〈今河南虞城东北〉，由伊尹代王施政。三年以后，太甲认识了自己的过错并有所悔改，伊尹才把他迎接回来并“授之政”。伊尹的儿子伊陟，也身居高官，“帝太戊立伊陟为相”。

卜、作册都是宗教官员，相当于罗马时代的祭司，但是地位远不如罗马祭司高。其中卜作为大祭司，权力比较大，作册的职务与后世的史相当，是负责记录的官吏。亚服是武官，统帅军队，有亚，多亚，大亚之分，但是具体职务与等级区别不详。商朝的武官还有射〈统帅弓箭手〉、犬〈负责商王的田猎〉、戍〈要地驻屯军长官〉等其他称号。

商朝的地方诸侯有侯、伯、男、甸不同的称号。侯、伯是较大的诸侯，男、甸较小或较远。与后世不同的是，商朝保留了前代母系社会的一些特点，女性也可以被封为诸侯并统帅军队。甲骨文中就有“辛巳卜，贞登妇好三千，登旅万，呼伐□”说在辛巳这一天卜问，以命令妇好这个人统帅一万多人的军队去讨伐某某地方。这里的妇好，就是商王武丁的妻子。
