喀拉拉邦

喀拉拉邦（马拉雅拉姆语：，印地语：，拉丁字母转写：），印度西南部的一个邦，濒临阿拉伯海，全邦面积为3.8万多平方公里，人口3184多万。首府为特里凡得琅，官方语言为马拉雅拉姆语。

喀拉拉邦河流纵横，遍布南北，江河湖泊里，商船、渔船和游船络绎不绝，给当地人民提供了便利的水路交通。漫长的海岸线为喀拉邦与海外各地联系提供了方便。该邦几乎四季如春。
喀拉拉邦文化发达，是印度很知名的人文圣地，也是唯一完好地保存着梵文、古代印度医学寿命吠陀、传统古武术卡拉里帕亚图、天文学、瑜伽经等古代经典的地方。

该邦是印度重要的农作物种植邦，盛产椰子、甘蔗、橡胶、咖啡、茶叶、花生、香蕉、豆蔻等。粮食作物主要是水稻。渔业发达，鱼的产量居各邦首位。

人口密度859人/km，为印度全国值的3倍。其中，海岸地区的人口密度高达2022人/km。人口增长率为全印度最低，在2011年的十年人口增长仅为4.9%，是印度全国值的三分之一弱。绝大多数人口为马拉雅拉姆人，达到3180万。

女男性别比1.084，为印度唯一女性比男性多的邦。

2014年，该邦的人类发展指数（Human Development Index，HDI)为0.790，全印度之冠。

2011年人口普查数据，该邦人口识字率93.91%，期望寿命74岁，均为全印度之冠。60岁以上占人口11.2%，出生率千分之18，婴儿死亡率千分之12-14.谋杀率为十万分之1.1，全印度最低。

该邦总共有14个县（ ；）由北部到南部分别为：

