喀里多尼亚

喀里多尼亚或加里东（Caledonia）是古罗马时期的拉丁语地名，主要指现今大不列颠岛上苏格兰地区，即罗马帝国不列颠尼亚行省以北的地区。

喀里多尼亚人同时也被称为皮克特人，是今天苏格兰人的祖先。

在现代英语里，「喀里多尼亚」常作为苏格兰的诗体代称。

喀里多尼亚最早的称谓可以追溯到罗马帝国时代。塔西陀、托勒密、卢坎和老普林尼等古罗马历史学家用""来指代哈德良长城以北的地区，即如今的苏格兰。“喀里多尼亚（）”是皮克特人中最有名的一支部落。

如今，喀里多尼亚在地名中有所体现。如苏格兰珀斯-金罗斯郡市镇的苏格兰盖尔语名为“”，中文意为“喀里多尼亚人的城堡”。再比如苏格兰希哈利恩山的苏格兰盖尔语为“”，中文意为“喀里多尼亚仙女峰”。根据《不列颠人的历史》一书，亚瑟王传说的第七次战斗发生在一片威尔士人叫做“Coit Celidon”的森林里。

“喀里多尼亚”的名称直接来源于同名部落。可能来源于原始凯尔特语词根"*kal-"（中文意为“坚硬的”）和"*φēdo-"（中文意为“脚”）。与此相似，另有学者认为该地名接近威尔士语词汇“caled”（中文意为“坚硬的”），用于指代坚硬的土地，或者艰苦劳作的人民。

在现代英语里，「喀里多尼亚」常作为苏格兰的诗体代称。

在现代，“喀里多尼亚”作为商标和团体组织的名称被广泛使用。有名的范例包括格拉斯哥卡利多尼安大学，英国金狮航空和加里东铁路。同时，加勒多尼卧舖列车是一趟往返伦敦和苏格兰的铁路列车。苏格兰足球冠军联赛球队之一因弗内斯足球俱乐部的全名也包括喀里多尼亚。苏格兰不少民俗音乐和谣曲以此命名。


