喀麦隆国家足球队

喀麦隆国家足球队（、））于1959年成立，并在1962年加入了FIFA，喀麦隆的球衣赞助商是Puma。

喀麦隆是众多非洲国家中最多次晋身世界杯决赛周的国家，一共为六次，也是成绩最好的非洲国家，曾在1990年世界杯的B组分组赛以冷门姿态以1-0击败去届冠军阿根廷和2-1击败东欧劲旅罗马尼亚，以分组首名出线16强； 在16强面对南美洲的哥伦比亚，加时后以2-1击败对手； 最终在八强赛时在加时的情况下以2-3不敌当届的殿军英格兰，是首支晋级八强的非洲球队。 要数第二支能晋身至八强的非洲球队是12年之后的事，塞内加尔承继了喀麦隆的使命，晋身八强。

另外，喀麦隆曾在2000年非洲国家杯的决赛2-2战平尼日利亚，凭著互射-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-以4-3得到了第三个冠军。 同年以赢得非洲国家杯的年青国家队成员为骨干参加悉尼奥运会，结果晋身决赛面对西班牙，在先落后2球的情况下追成2-2，又凭著互射-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-以5-3击败了对手夺得了金牌。

喀麦隆在2002年非洲国家杯的决赛0-0战平塞内加尔，凭著互射-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-以3-2得到了第四个冠军，至2010年，喀麦隆再次打入世界杯决赛周，分组赛与后来取得亚军的荷兰、日本及丹麦同组，结果三战全败出局。至2014年，喀麦隆连续两届打入世界杯决赛周，但分别败给墨西哥、克罗地亚及巴西，连续两届三战全败出局。

在2015年非洲国家杯，喀麦隆再次打入非洲国家杯决赛周，但球队在决赛周表现欠佳，首两场分组赛皆以1-1与马里及畿内亚踢和，分组赛最后一轮以0-1败给科特迪瓦，一场不胜分组赛出局。不过在2017年非洲国家杯，喀麦隆在小组赛取得次名晋级后，在半准决赛以互射十二码淘汰塞内加尔，再在准决赛以2-0击败上届亚军加纳晋身决赛，最终在决赛以2-1反胜埃及，第五次夺得非洲国家杯。

喀麦隆虽夺得2017年非洲国家杯，但在2018年世界杯外围赛表现失准，在非洲区第三圈外围赛六场赛场中只取得一场胜仗，结果不敌同组的尼日利亚及赞比亚，仅得小组第三名出局。

最新一期球员名单更新至2016年3月26日至29日，2017年非洲国家杯资格赛对南非。
参赛次数与进球数更新至2015年11月17日，2018年世界杯外围赛对尼日。

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |


