善导寺站

善导寺站位于台湾台北市中正区，为台北捷运板南线（南港线）的捷运车站。

车站位于忠孝东路一段下方，林森南路口与绍兴南北街口间；车站代码为BL13。站名取自所在地东北侧的「善导寺」。

因部分民众反映，善导寺兼营灵骨塔，希望更改站名，目前站名加注「华山」作为副站名，取自原本该地的地名，附近为华山车站旧址，附近也有华山市场、华山艺文特区等以华山为名的建物名胜。华山一名是因日治时期该地属于桦山町而得名。桦山町为纪念第一任台湾总督桦山资纪而来。

地下二层车站，一个岛式月台，六个出入口。本站设有半高式月台门。

出口1～3位于车站西端，出口4～6位于车站东端，无障碍电梯位于出口3。

车站规模普通，东西两侧的进出口闸门都各有3个，车站东侧设有横渡线联络上、下行双向轨道。由于邻近学校与政府机关，本站的客源包含了成功高中、开南商工及国立台北商业大学的学生，另外还有一些国立台湾大学公卫学院学生、医学院学生，以及忠孝东路沿线办公大楼上班族、行政院、警政署、中正区行政中心的公务员。另外，善导寺站共有6个出入口，与板南线江子翠站、西门站及信义线大安站相同。

根据资料，本站每日旅运量约为人次，在台北捷运各站中排行第名。此外也为了防止人员蓄意跳轨等因素，本站已于2016年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

有趣的是，由于4号出口（青岛社区出入口）正对著成功高中的后门，比起名为「成功高中」的3号出口更接近该校。


