善化区

善化区是台湾台南市下的一个行政区划，是台南市最正中央的行政区，地处台湾西南部嘉南平原、位于曾文溪中游南侧，属热带季风气候。2010年12月25日由原台南县善化镇改制而来，北临同市麻豆区、官田区，南邻新市区，东邻大内区、山上区，西接安定区等区。

因地处台南科学园区所在地之一，吸引邻近地区人口流入置产，是台南市少数人口高度成长之行政区。

今日善化区所在的地方，原为台湾平地原住民西拉雅族四大社之一目加溜湾社（Bakaloan）的活动领域。1625年，荷兰东印度公司（VOC）派人到此地采竹，被族人击退；1635年，公司动用武力，族人不敌，遂以椰子、槟榔等物谢罪，接受荷兰殖民当局管辖。此后，荷兰当局开始在此地设置学校、教会，并鼓励汉族移民到此开垦，种植甘蔗、稻米。

明郑治台时，在此地设立「善化里」，归天兴县管辖，并派军队到此屯垦。善化里后来分为善化里西堡与善化里东堡。

在清领时期，此地因位在曾文溪河道转弯处内侧，得名「湾里社」；后因汉人逐渐聚集发展出市区，改称「湾里街」，属于台南府安平县，设有「巡司」统辖。

台湾依马关条约割让日本后，1895年（日本明治28年）日本殖民当局先在此设置「曾文兵站司令部」，军事管辖善化里「东堡」及「西堡」；1896年（明治29年）划归「曾文宪兵屯兵所」，同年开始实施文民统治，改为「湾里办务署」。1898年（明治31年）编入「大目降办务署」，改为「湾里办务支署」。1901年（明治34年）全台分为二十厅，在台南厅湾里支厅下分善化东里区及湾里区，设区长统辖，并设置了铁路车站湾里驿；1920年（大正九年）实施地方制度，两区合并为「善化-{庄}-」，置「-{庄}-役场」，由台南州新化郡管辖。1940年（昭和15年）6月17日改制为「善化街」，设「街役场」。

第二次世界大战战后，国民政府当局于1946年（民国35年）1月20日依《台湾省乡镇组织规程》改为「善化镇」，设「镇公所」，管辖20个「里」、243个「邻」。 2010年12月25日台南县市合并升格为直辖市，善化镇因而改制为「台南市善化区」，原镇公所改为「区公所」。

2018年4月30日因里邻调整，将北关里与西关里合并成「顶街里」，东隆里与东昌里合并成「昌隆里」，并从小新里分出「莲潭-{里}-」，此外调整了文昌里与坐驾里之间、牛-{庄里}-与嘉北里之间的里界。经此调整后，善化区下设20里：

什乃里、文昌里、牛-{庄里}-、胡家-{里}-、溪美里、小新里、莲潭-{里}-、六分里、光文里、顶街里、昌隆里、胡厝里、嘉北里、坐驾里、文正里、六德里、田寮里、东关里、南关里、嘉南里

本区产业原以农业为主，种植有水稻、甘蔗、草莓、西瓜、芝麻等农作物，并有利用水稻休耕期间晒制番薯粉（烹饪材料）的产业。
1971年，日本、大韩民国、菲律宾、泰国、美国、越南共和国（南越）、中华民国等政府与亚洲开发银行合作创设亚洲蔬菜研究发展中心（Asian Vegetable Research and Development Center，英文缩写“AVRDC”、简称「亚蔬中心」），宗旨为研究改进蔬菜种植技术，以协助热带亚洲开发中国家农民改善生活。该组织总部设在本区南侧，2008年改称「亚蔬─世界蔬菜中心」。








位于中山路，是一所著名的道教庙宇，主祀天上圣母，1997年被列为中华民国国家三级古迹。传说庆安宫所在地原为荷据时期的「荷语教育所」，1685年（清康熙24年）改建为「文昌祠」。1862年（同治元年）毁于大地震后，重建庙宇并改名「庆安宫」。

与北港牛墟为台湾现存两大牛墟，每旬2、5、8日为营业日，从清晨五时半至中午止。湾里街牛墟是台湾府最早出现的牛墟，1870年（清同治9年）左右设立于湾里街南门城外(今三民路与文昌路上)。1981年（民国70年）后经四度迁移，现位于什乃里。早期牛只交易曾高达1000头以上；后虽因产业转型，牛只交易渐少，但因市集里跑江湖，卖药品、农耕机具、百货杂摊、农产品、衣物、点心等低价，仍持续吸引中、低阶消费者，以及体验农村赶集乐趣的观光客。

善化糖厂是台糖在台南市仅存的营运中制糖工厂，厂区外围仍留有往昔载运甘蔗糖料的五分小火车轨道；厂区内树木成荫，有台糖产品贩卖部、糖厂招待所、善糖国小、亲水休憩公园等设施。

「善糖文物馆」于2007年12月7日开幕，文物馆主要收藏品有台糖文献、机具、木模等文物，以及糖业历史的老照片，供大众免费参观；室外展示场于2008年10月9日启用。





1684年，沈光文倡设吟社，名曰「东吟社」，最初社员有诸罗县知事季麒光等14人；翌年正月初开吟会，朔月会集，为清代台湾诗社之嚆矢。依据沈氏于该年四月所作之『东吟社序』，14名社员之姓名、籍贯为：




1937年中、日启衅后，私塾、诗社皆自灭。


善化居民宗教信仰以东方传统宗教，如道教、佛教为主，又以道教庙宇数最多，分布在区内各聚落；另有少数基督教教堂。区内主要的寺庙教堂有：
创立年代： (西元年)： 1897奉祀神明 (主神之外)：中坛元帅、福德正神、田都元帅、法主公、虎爷
历经1914年、1947年、1975年翻修庙宇
祭祀活动：
农历2月12日





