善无畏

善无畏 （梵语：Śubhakarasiṃha，637年－735年），音译戍婆揭罗僧诃，或译为输波迦罗，直译为净狮子。汉传密宗的祖师，开元三大士之一，主要弘传胎藏界曼荼罗。

善无畏是中印度人，刹帝利种姓，十三岁继承了东印度的乌荼国王位，打败了举兵夺位的兄弟，但善无畏赦免了他们，并且让位于兄，自己毅然出家。

善无畏先来到南印度的海滨，在一座寺院学习法华三昧，聚沙为塔。后来到中印度，修习禅法，并且学习了许多经论。在当时印度的最高佛教学府那烂陀寺，善无畏跟随达磨鞠多长老(即法护，Dharmagupta)学习密法，达磨鞠多长老为他灌顶。善无畏在那烂陀寺学有所成，被尊称为三藏法师。在游历印度的佛教圣迹并化导外道后，善无畏启程东行。

善无畏由陆路，经突厥、吐蕃抵达汉地，将军史宪奉唐睿宗令，出玉门关迎接。716年(开元四年)，善无畏带着许多梵文佛经，到达长安，此时他已年届八十。善无畏受到唐玄宗的礼遇恭敬，被尊为国师，先后在兴福南院、菩提院、大圣善寺等处，翻译经典，教授弟子。

724年(开元十年)，善无畏要求回国，但唐玄宗"优诏慰留"。735年 (开元二十三年乙亥十一月七日)，在洛阳大圣善寺圆寂，享年九十九岁，僧腊八十春秋，赠"鸿胪卿"。740年 (开元二十八年)，葬于龙门西山广化寺。

《大唐东都大圣善寺故中天竺国善无畏三藏和尚碑铭并序》，赵郡李华撰文。李德裕《次柳氏旧闻》记载善无畏在洛阳召龙致云之术。洛阳天津桥有荷泽寺，即高力士去请善无畏施咒语祈雨后，回去复旨刚到天津桥南大风大雨就随后而至，唐玄宗因于此地造荷泽寺。





