喋血双雄 (1989年电影)

是1989年吴宇森导演的警匪电影。周润发（饰演小庄），叶倩文与李修贤（饰演李鹰）主演。导演吴宇森因本片红至西洋，制片为同是导演的徐克。本片获视为亚洲英雄片最巅峰的作品之一。

小庄是一个职业杀手，因为在「工作」时被发现而遭雇主解聘，然而开枪时的闪光意外弄瞎了年轻的夜总会女歌手珍妮（叶蒨文）。为了帮助那个几乎瞎了的女人，他筹了一大笔钱，来替她做恢复视力的眼角膜移植。小庄吸引了一个警察(李鹰)调查他的犯罪，最终两人因缘际会地遇上。看到先前小庄救的小女孩与得知珍妮的手术后，李鹰明了了逮捕这个杀手并不能完成什么正义。电影的高潮，是两人与三合会在废弃的教堂内的激烈枪战，其导演手法远超出当时人所能想像的程度。此时小庄要鹰答应，要是他有什么三长两短，一定要帮他把眼角膜捐给珍妮。 

电影结尾，小庄被鎗打瞎，重伤的珍妮在黑暗之中爬向他……

黑道老大为警方逮捕而免于一死，但李鹰却义无反顾在警网之中射杀了他。李鹰在小庄死后认识到，法律是没办法还给小庄这种人一个公义。他最后选择了自我的良知，违抗了维护世俗正义的法律规条。

剧情类似1954年由 洛克·哈德森（Rock Hudson）与 珍·惠曼主演的好莱坞电影《地老天荒不了情》。在那部影片中，洛饰演一名花花公子，意外弄瞎了一个年轻女性，之后处于良心发现和对女子的怜悯与女生结交，并想要让她动眼睛手术来弭平自己的罪恶感，自首至尾没有透露他自己的身份，到后来永恒的爱情。

然而《喋血双雄》着墨重点落在小庄身上，小庄的角色是源自阿兰·德龙在《独行杀手》中扮演的柯斯特罗，柯斯特罗是一个酷酷的杀手，在一场舞台表演时戴着白手套，枪杀了一名男子。

剧情上参考由高仓健和丹波哲郎主演的双雄喋血记，而高仓健和丹波哲郎分别饰演杀手和警探。


《喋血双雄》是吴宇森平生最完美的作品，他可能毕生都无法超越这部电影的成就。在当年的香港电影金像奖评选中，《喋血双雄》获得最佳导演、最佳剪接（樊恭荣）两项奖。在刚刚推出的时候，这部电影被视为完美的商业暴力片，此后十年中，人们对它的评价不断改变，1999年，美国《时代周刊》将它列为20世纪亚洲十大影片之一。

喋血双雄无论在艺术上或是票房上都有著耀眼的成绩，不只是片中的暴力美学，也包括了荣誉，爱情以及友情，近似宗教殉道式的救赎方式（在动作片中少见），大大的震撼了观众。本片也对伦理是否高于法律加以著墨，使片中的警察开始怀疑自身维护法律的动机是否不近人情。

