喜剧之王 (香港电影)

《喜剧之王》（）是喜剧巨星周星驰所主演的自传式电影，由周星驰与李力持共同执导，于1999年2月13日上映，是当年的贺岁片。

此片乃周星驰从影以来颇受争议的作品，盖因本片虽然是喜剧片，但内容几乎是一个悲剧：描述一个实力派演员在明星制度下难有出头的苦闷。有指这是周星驰早年演艺生涯的影射，因为周星驰1980年出道时一直只能在电视台跑龙套，跑了8年龙套才有机会转战电影，成为票房保证。此片情节虽为虚构，却真实地反映出周星驰对于跑龙套生涯的深刻观察与体验，诸如片中主角尹天仇对只有几秒钟的镜头仍试图与导演沟通自己的演法，或是受导演批评死来死去都死不了、浪费剧组时间与底片等情节，都是来自周星驰对自己早期演艺生涯的体会

此片票房为$29,848,860港元，成为1999年度票房冠军，超越成龙的《玻璃樽》

此片亦是周星驰最后一部在香港拍摄的电影，其后于2000年到中国大陆发展。

《喜剧之王》秉承周星驰电影一贯品质，重播率非常高。
演员尹天仇（周星驰饰）是一个日夜钻研演技的人，时常翻看大师著作，尽一切努力实践著作中的理论，以「我系一个演员」自居。其虽用心争取演出机会，但常遭奚落取笑，发放便当的「剧务」（吴孟达饰）对他尤其轻蔑。尹天仇所获得的演出机会始终都是一出场就被杀死或一动也不动的死尸之类毫无台词、无足轻重的跑龙套角色，即使如此他仍十分敬业，会认真研究角色性格，在导演喊卡之前绝不停止演出。尹天仇在一次偶然机会中遇见了舞女柳飘飘（张栢芝饰），两人不打不相识，由误会最终产生情愫，尹天仇因柳飘飘的出现而有了勇气和奋发的动力，柳飘飘亦因尹天仇的真心告白而决心脱离舞女生涯。此时当红巨星杜娟儿（莫文蔚饰）也注意到尹天仇的认真敬业，邀其顶替档期有问题的另一个明星大哥的位置，出任新戏的男主角，面对这个突然的机会，尹天仇十分认真，兢兢业业地揣摩人物关系角色性格，他的命运似乎即将扭转……但最后另一个明星大哥发现档期其实没有问题,天仇亦被打回原形。与此同时,剧务亦自爆自己其实是卧底并邀请天仇帮助。。。


