喜帖

喜帖，是即将结婚的新人所印制的邀请函，又称为喜柬。在英语中称为Wedding Invitation。此邀请函上通常印有结婚日期和典礼、婚宴举行时间，通常也会印上男女双方家长的名字。喜帖的寄出时间通常是婚礼前六周。
喜帖在中国由来已久，形式有直有横，颜色多为大红色和金色。内文撰写的方式到今日依然大至相同，有一套俗成的礼仪用字。较特别的是日期通常会印上两种日期，一种是农历日期，一种是西历日期。此外，有些家庭也会印上祖父母辈的姓名。
现代的喜帖也称为婚卡,已经慢慢跳脱大红色和金色的传统做法,而以新人相片印刷成彩色相片喜帖为新的趋势。
中国清朝的喜帖称为｢团书｣，是结婚时的周公六礼书之一，当男子向女方家订婚成功，就会印制团书告知众亲友。

目前，台湾地区也有人尝试以白话文或台湾话口语体撰写。


喜帖内文范例参考：
(直式内文范例) 、
方形 / 横式喜帖范例)



要注意，千万不能写敬启，敬启的意思是要人"恭敬的打开"。也可看这边的图示说明喜帖称谓写法。

在西方的喜帖，则多为横式，颜色以浅白色、浅粉红色居多，鲜有大红色的喜帖。在喜帖用字上，多为手写字体。不少的西式喜帖可能采用复杂的花式手写字体，在印刷方式上有浮雕压印（）、凸版印刷、热浮凸印刷（）、雕空字体等。在寄送喜帖同时，许多新人基于西方结婚礼俗，会附上新人所需礼品清单，让亲朋好友勾选。此外西式的喜帖里面多会再附一个回邮信封和简单的回函，让宾客利用邮寄的方式通知新人他们是否参加婚礼和喜宴。在喜帖上也会注名请宾客在婚礼两周前要寄回回函。回函信封上则会先写好地址与贴好邮票。这样可以方便新人统计安排宴客餐会数量和座席。

有些喜帖亦为了远道而来的宾客提供住宿资料，飞机时刻表等详细贴心的指南。有时还会加上在地观光的一些重要景点。
西方也有喜帖是很早就寄出的，称为save the date。这种喜帖通常会在一年前就寄出，预先告知远道的宾客婚礼日期，并请他们从长计划观礼和参加婚宴的行程。但这通常不算是正式喜帖，仅是喜宴的提早通知。

美国电视剧《宋飞正传》中男配角乔治（）的剧中未婚妻苏珊因为舔了廉价喜帖信封上的胶水而中毒身亡，导致乔治在剧中一直不愿意结婚。然而许多影迷对此犹如天外救星的牵强解围式剧情感到不满。

今日由于网路发达，亦有电子喜帖，可免去贴邮资和写地址的琐事，亦有信用卡机制，让收到喜帖的亲朋好友可方便的选购礼品等给新人。
结婚喜帖随著科技的进步，除了传统的烫金方式外，相片喜帖已然渐成趋势，新人们怀持著欢喜结婚嫁的心情，利用美美的婚纱照，制作既符合父母亲要求又贴近年轻一代求新求变的婚纱照相片喜帖。

除了利用相片制作喜帖外，更有设计师利用中国传统的元素，结合西式喜帖的元素以及现代的设计手法，从而设计出更为特别的喜帖，以符合新人的要求。在这些特别设计中，有一些是立体的设计，例如制作一火柴盒模样的喜帖；这在某情度上已摆脱了喜帖是一平面设计的做法，而且也渗入了更多艺术的元素，应用了更多工艺元素在喜帖上，如：雷雕。在同一名设计师更认为派发请帖时可以作为一行为艺术看待，所以设计了一款印到衣物上的喜帖，让新人可以把喜帖「穿在身上」。



