喜灵洲

喜灵洲（，前作Hayling Chau），原名尼姑洲（），是大屿山梅窝东南面的岛屿，面积1.93平方公里，是香港第12大的岛屿，行政上属离岛区。

喜灵洲形状呈飞标型，其东边不远处有一个无人岛屿周公岛；南面和北面隔水道分别与长洲和坪洲相望。

岛的西南面有一内港，后建防波堤形成一个避风塘。岛上有一所戒毒所：喜灵洲戒毒所和三所惩教所：喜灵洲惩教所、和励新惩教所。

1951年，国际痲疯救济会香港分会于岛上创办喜灵洲痲疯病院，可容纳病人500名，岛上沿岸排列着收容患者的石砖屋。但碍于民众对痲疯病的惧怕，岛上即使再风光明媚，也游人不多。其后随着痲疯病在香港不再是流行病，终于1975年关闭。

政府后来于喜灵洲设置喜灵洲戒毒所，于痲疯病院关闭后投入服务，收容784个男性成年吸毒者，提供戒毒康复治疗。其后戒毒所增设附属中心，收容276个女性成年及年轻吸毒者。

喜灵洲惩教所在1994年开设，是一所中度设防的惩教所，收容532个成年男性囚犯。励新惩教所则在1984年设立，是低度设防、收容326个年轻男犯人的惩教所，其中附翼设有为年轻有毒瘾的男性犯人戒毒的中心。2000年卢和镭执事及龙纬汶等多名天主教徒成立义工小组，定期探访当中的囚友。

2004年，香港政府拟在岛上兴建一座超级监狱，因涉及填海计划而遭到反对，计划就此搁置。但在2012年1月港府重新提议在喜灵洲西部进行大规模填海，并与坪洲连接，当局表明「新土地不一定用作建住屋」。

由于喜灵洲并无固定人口，亦没著名旅游景点。岛上亦有较多敏感的机构，这些都令该岛的交通无法发展起来，往来喜灵洲只好靠租赁附近岛屿的街渡。虽然如此，现时有一持牌定期渡轮服务来往该岛及坪洲，另外有特别班次来往梅窝，以方便探访人士或戒毒所职员来往该岛。有关渡轮服务由珊瑚海船务营办。不过该渡轮服务将于2013年8月16日渡轮服务牌照有效期届满后停办，同日起由港九小轮有限公司开办坪洲至该岛特别航班取代。

至于岛内的交通也只靠当地唯一道路喜灵洲路连接东西两岸。

喜灵洲连同坪洲的人口为七千人左右，远低于一个区议会选区标准的一万七千人，然而由于环境状况及社区完整性，自1982年第一次区议会选举以来，都获准独与喜灵洲划为坪洲及喜灵洲选区。
