喷射飞航

喷射飞航（TurboJET）是信德集团及香港中旅合资的快速客运渡轮服务品牌，是由信德中旅船务管理有限公司营运，于1962年成立，主要营办香港、澳门、深圳及广州四地之间的航线。

喷射飞航主要提供24小时来往香港和澳门的航海服务，并以香港上环信德中心的港澳码头和尖沙咀的中港码头作为其香港的基地，船程约为55分钟，比港珠澳大桥更快直达香港岛和尖沙咀，方便香港岛和九龙西区居民。主要竞争对手是在提供澳门航线服务的金光飞航（港澳码头至氹仔客运码头）。喷射飞航是全世界唯一提供24小时跨境渡轮服务的公司。此外喷射飞航亦营办香港国际机场海天客运码头来往澳门外港码头的跨境服务，因应船务及飞机航班的对接安排，喷射飞航在其航班中与航空公司一样使用IATA格式的航班代码，喷射飞航的IATA代码为8S。

信德中旅船务管理有限公司的大股东是信德集团及第二大股东香港中旅国际投资有限公司（中旅国际）。合并为喷射飞航之前，信德集团全资附属的远东水翼船有限公司以及中旅国际全资附属的中旅侨福渡轮服务有限公司和港澳飞翼船有限公司各自都有自己的船队。信德旗下的「远东水翼船」/「远东喷射船」（Far East Hydrofoil / Far East Jetfoil )经营来往港澳的水翼喷射船服务，中旅旗下的「港澳飞航船」（Turbo Cat )则经营粤港澳的双体船服务。

喷射飞航原自1962年由何鸿燊成立的信德船务有限公司，1964年再成立全资附属的远东水翼船有限公司，同年梁昌成立港澳飞翼船有限公司，以抗衡何鸿燊的喷射船业务。

侨福渡轮服务有限公司成立于1991年，1993年被中旅国际收购后易名为中旅侨福，以港澳飞航船名义经营双体船业务。1995年，中旅侨福收购港澳飞翼船有限公司。港澳飞航船也曾在1999年至2000年期间营办香港境内的航线，分别为中环至屯门（平日）及中环至大澳（假日）。

信德集团与中旅国际的喷射船业务在1999年7月1日合并为信德中旅船务管理有限公司后则改以喷射飞航名义营运，并将远东水翼船有限公司和港澳飞翼船有限公司纳入全资附属公司。喷射飞航现时拥有全球规模最大的喷射船队，拥有7种不同种类的船，其中16艘为水翼船。

2011年8月11日，信德中旅船务管理有限公司以3.5亿元现金从新创建集团收购新世界第一渡轮（澳门）有限公司（简称新渡轮澳门）及新渡轮海上客运（澳门），并于9月30日完成交易。

2011年信德中旅船务管理有限公司上半年收入7.94亿港元，燃料成本3.24187亿港元，亏损0.585亿港元。


有些乘客会称喷射飞航做「飞猫」（只限对前港澳飞航船所拥有的船只），这是因为「Turbo Cat」的「Cat」同样是「双体船」一词的英文「Catamaran」的简称，再加上 Turbo Cat 有一款双体船名为「飞猫型」（Flying Cat）双体船，所以才有如此简称。另外，由于喷射飞航拥有全球最大水翼船及双体船船队，因此高速跨境客轮（不论是否由喷射飞航营运）在香港俗称为「喷射船」。

喷射飞航在2007年开始投资逾港币1000万元，把船队外观颜色涂装更新，换上醒目的「跑车红」，而商标也改用流线形图案组合，以取代1999年起沿用之旧标志。喷射飞航表示，此品牌形象更新工程能更有效象征喷射飞航服务稳定快捷，并更能使船队更具动感的发展路向表现出来。

目前船队中大部份船只已换上新涂装（除水星外），而该形象广告于2007下半年时由著名电视艺员郑子诚参与旁白工作。

2008年10月，喷射飞航委托文墨出版有限公司印刷船上杂志 - 「TurboJET HORIZON 飞航-{天}-地」，并于同年12月成功创刊。目前该杂志以中英双语月刊形式出版，在所有喷射飞航船只上免费取阅，但只供在船上阅读。

<div class="NavFrame" style="text-align: left;">
<div class="NavContent">

备注：


