喷泉

喷泉，又称喷水池，传统上指的从源头中向上喷出来的水流，天然的喷泉可以出现于山上或旷野上，有时候甚至会把周围的盘地填满。他们的一个共同点，是拥有足够的水压，当水流离开地面时有一定的压力，自然会喷射到一定的高度。日内瓦湖里的一个喷泉，就是现代著名的喷泉之一。

自古代以来，很多的喷泉也是一个人工水池中的装饰品，位于一些高雅的花园中。在欧洲，很多喷泉口就位于一个古典雕刻上。

人工的喷泉，早就出现于古希腊时代。早期喷泉的运作，主要倚靠水流的重力，例如透过一段长距离的导水管，利用水流的惯性使它向上喷出一定的高度。在设计喷泉上，古希腊的水利工程师发挥创意，透过不同的机械零件与物理学原理，使喷泉自动运作。
在古波斯，喷泉也出现在古典的花园中。16世纪时，精美的喷泉是意大利与印度贵族花园的特色。

清朝乾隆年间，北京圆明园内也建造了一群仿西方的大型喷泉，称大水法，后于第二次鸦片战争中被英法联军所毁。

音乐喷泉，意指喷泉（甚至包括水灯）伴随音乐作出不同的效果。各个国家所选取的音乐不尽相同，但是古典音乐却是绝大部份的选择之一。以中国的音乐喷泉为例，所选取的音乐大也是中国传统音乐，如梁祝等；而拉斯维加斯Bellagio Fountain所选取的音乐，则大多是英语歌曲，例如《My Heart Will Go On》、《Time To Say Goodbye》、《Fly Me To The Moon》等。

在较早期，喷泉的水型包括：

在较后期，增加的喷泉水型包括：



