嗜极生物

嗜极生物（英文：Extremophile），或者称作嗜极端菌，是可以（或者"需要"）在中生长繁殖的生物，通常为单细胞生物。与此相对的，在较为温和的环境中生活的生物，可称为中温生物（Mesophile）和中性生物（Neutrophile）。“极端”环境的定义是人类中心论的，而对这些生物本身而言，这些环境却是很普通的。也就是说，严格来讲，这些“极端环境”是一些生物可以生存的地方，不论人类认为这些地方是普通的还是极端的。举例来说，人可以被分类为嗜温好氧生物。

当我们描述这些从人类看来极端的环境中生存的生物时，多数嗜极生物属于古菌，尽管有时候这个词包含一些细菌和真核生物。并非所有的嗜极生物都是单细胞的。比如嗜冷的蛩蠊（昆虫）和南极磷虾（甲壳类），以及能在任何环境都能存活的熊虫（缓步动物门）就属于嗜极后生动物。

对于嗜极生物有很多种分类方法，都是根据其选择与其它生物“正常”环境不同的特性分类的。这些分类并不互相排斥。比如，在地下深处高温岩石中生活的生物既是嗜热生物，也是嗜压生物。


新确定的嗜（-philes）极端生物类型总是在不断增加。化妆品产品的污染是罕见的，但是在发胶中发现的"Microbacterium hatanonis"是一种特别的极端生物。在沥青湖彼奇湖（Pitch Lake）中就有微生物生活，研究表明沥青湖中的极端微生物在10到10细胞/克。最近一个具有硼耐受性的强嗜硼生物（Borophiles）细菌""被发现。研究这些嗜硼生物可能有助于阐明硼中毒和缺硼机制。



