嘉亨湾

嘉亨湾（英文：Grand Promenade）是恒基兆业及其成员公司中华煤气合作发展的地产发展项目，由胡周黄建筑师事务所设计，位于香港香港岛西湾河太康街38号，前身为西湾河渡轮码头，于2006年入伙。

嘉亨湾临海而建，由5幢楼高63至65层的住宅大厦组成，第1座楼高63层、第2座、第3座和第5座各楼高65层、第6座楼高63层，高达219米，其中没有第4座及没有4、14、24、34、40、44、54及64楼，所以出现顶楼为71楼及73楼。屋苑共提供2,020个住宅单位，分层单位面积435至1532平方呎，每幢最高两层名为「Top of The Town」，其中15伙为顶层连天台，设特较高楼底，天台附送圆形按摩池。

位于6楼的住客会所Club@Sea占地13万方呎，设逾70项设施，分为休闲天地、健美世界、动感天地和家庭王国四大主题。设施包括室内外泳池、健身室、萤光保龄球场、电影院、儿童游戏室、Band房、厨艺练习室、佳酿廊、临海按摩池、香薰水疗中心、空中花园以至同区少见，容许狗主与宠物散步的宠物天地。

基座地下设公共运输交汇处，楼上有3层停车场。住客入口在太康街，实施24小时封闭式物业管理。


2005年11月16日，审计署发表报告书，指前屋宇署署长梁展文在兼任建筑事务监督期间，在审批建筑图则申请时，处理地盘分类(地盘有多少条边向街)及公共巴士总站不计入建筑楼面的过程不当，加上在地政总署反对下仍行驶酌情权额外批地，令恒基兆业以地面兴建公共交通总站，而获得公共交通总站的五倍豁免楼面面积而不用补付十足地价。事件引起市民及政府关注建筑事务监督应否以批出额外楼面面积以换取拨作公共用途的地方时，如何行使酌情权的问题。

随后，香港政府成立独立调查小组，研究以上问题，成员包括终审法院非常任法官马天敏、郑汉钧和资深大律师陈健强；预计约在3个月内向行政长官呈交报告。

2005年11月23日，恒基兆业于报章刊登声明，指该公司是按香港法例向屋宇署申请，过程完全合法。随后，审计署发表声明，强调是次土地发展审查，是为找出附设政府设施的大型发展项目的批地安排，可予改善之地方。并重申香港政府已接纳审计署的各项建议。

2005年11月24日，立法会政府帐目委员会举行闭门会议，定于11月28日展开研讯，邀请梁展文、时任房屋及规划地政局局长孙明扬等人出席。

2005年11月28日，香港近百名建筑界、测量界、工程界、规划界等人士于报章刊登广告答谢梁展文，称赞他处事进取、作风开放、勇于承担等字句，该批支持者包括房协主席李颂熹、苏庆和，及社区组织协会主任何喜华等。

同日，立法会政府帐目委员会举行聆讯，但梁展文在开会前向高等法院作出司法覆核，指审计署在对其调查时，并无机会让他回应。并认为审计署混淆梁氏在卖地前后的角色，犯上法律上的错误。(案件编号:HCAL 153/05)

其后，梁氏曾一度拒绝到立法会参与聆讯，直至其上司孙明扬下达训令，梁氏才到立法会参与聆讯，但因「训令」不包括梁氏如何回答问题，故梁氏以已进行司法程序为由，拒绝回答问题。令立法会政府帐目委员会主席黄宜弘决定暂停聆讯，并于12月1日传召梁展文出席聆讯。

2006年2月15日，立法会政府账目委员会对嘉亨湾发展项目的争议提交报告书，就梁展文在嘉亨湾项目上行使酌情权以豁免涉及超过4亿元之公帑并同时批出达30万平方呎楼面面积给恒基地产，表示震惊及强烈不满。7名账目委员会成员亦就报告达成共识，使用上「不能接受」、「反对」及「极度遗憾」等字眼。然而，时事评论员马岳认为，梁展文已在2005年11月底提出休假退休，政府已很难在责任上对他作出追究，但其上司时任房屋及规划地政局局长孙明扬需负上一定监督责任。时任公务员事务局局长俞宗怡就是否考虑对梁展文采取纪律处分认为言之尚早。

2006年5月，政府独立调查小组报告被指为替梁展文平反。报告指梁展文在事件中虽有错误运用酌情权，但是其决定的程序属恰当及合理，报告又指，虽然有关决定乃错误，然而不应该将责任归咎或批评梁展文一人。梁展文亦于同月取消有关的司法覆核。

继蓝湾半岛、数码港、红湾半岛事件后，嘉亨湾事件的一连串风波再次令香港政府形象遭受不少影响，更被强烈批评有官商勾结之嫌。2008年8月，梁展文再被揭发以年薪312万被新世界中国地产委任为执行董事及副董事总经理，引起政府官员与地产商利益输送的争议。

由于各大楼会阻挡区内通风，是故嘉亨湾于2006年被环保触觉指为屏风楼。

