嘉乐庇总督大桥

嘉乐庇总督大桥（；或称嘉乐庇大桥，坊间通称澳氹大桥、旧澳氹大桥、旧大桥或旧桥）是澳门第一条连接澳门半岛和氹仔的跨海大桥，也是当时葡萄牙“十大建设工程”之一。大桥从澳门半岛葡京酒店对开海岸起到达氹仔小潭山北麓。

1970年6月开始动工，1974年10月正式通车。大桥全长2,569.8米，宽9.2米，双线行车。大桥中段突起成三角弧形，最高处距离海平面35米。落成时，曾是世界最长的跨海钢筋混凝土连续梁桥，令澳门半岛和氹仔有陆路通道连接。嘉乐庇总督大桥以当时在位的第121任澳门总督嘉乐庇命名，但一般被称为旧大桥、澳氹大桥或旧澳氹大桥。

旧澳氹大桥乃双线往返车道，祗供轻型车辆通过。初期向过桥车辆收取桥费，但后来于1976年根据「第12/76/M号法令」取消。

随着澳门的发展和车道限制，旧大桥的交通压力非常大。因此分别在1994年和2004年落成的友谊大桥和西湾大桥能够起到减轻负荷的作用，同时由2005年4月8日起旧大桥暂时封闭半年，以进行维修工程并进行临时交通管制；其后只恢复公共运输工具与特种车辆使用。澳门土地工务运输局于2007年4月2日宣布把管制再延长半年至同年10月5日，并于同年4月5日起恢复行人步行使用，惟步行方向需与相邻行车方向相反。

现时途经旧大桥的巴士路线有11、21A、22、25、25B、26A、28A、33、39、50、50B、52、71、73、H3、MT1、MT2、MT5、N3、N5，分别由新福利及澳巴提供服务。

大桥现时受《》所管制。在「8.23」台风天鸽风灾后一度短暂恢复全面开放通行，后只恢复公共运输工具与特种车辆使用。

因土地工务运输局开展路面重铺工程，氹仔东亚运大马路近西湾大桥引桥之入口(氹仔往澳门方向)于2018年12月15日上午9时起禁止车辆通行。为疏导友谊大桥及西湾大桥交通，旧大桥2018年12月15日晚上7时45分起临时开放予轻型汽车通行。随着工程在各方努力下全力赶工。西湾大桥氹仔引桥入口随即开放使用后，旧大桥在12月17日零时回复公共运输工具与特种车辆使用。
