嘉义县立棒球场

嘉义县立棒球场是位于台湾嘉义县太保市的棒球场，原台湾大联盟嘉南勇士队主场地之一，因嘉义县承办1997年（民国86年）台湾区运动会而建造，1996年落成启用至今。
嘉义县立棒球场位于县府特区内，邻近嘉义县政府、嘉义县议会、嘉义长庚纪念医院、故宫南院及高铁嘉义站高铁特区。近几年来，没有正式的中华职棒例行赛安排于此，2019年起，取代屏东县立棒球场成为Lamigo桃猿职业棒球队的春训场地。

嘉义市立棒球场重建完成后，嘉义县棒球场的比赛急遽减少，现在内野护垫掉了很多，很无奈地成为「蚊子」棒球场。2005年，诚泰COBRAS出人意料地选择本球场为牛蛇总冠军赛第四战主场，但也在此惨遭兴农牛队横扫封王，也让后者轻松进军东京亚洲职棒大赛。2007年台湾高铁正式通车，但距离高铁嘉义站不远的嘉义县棒球场并未获得联盟青睐，并无任何例行赛在此举行。2015年更发生韩国职棒LG双子队二军球员刘宰昊撞上由保丽龙组成的全垒打墙而骨折的憾事。虽然球场已开始整修，但是仍未达到做职棒场地的标准，希望政府能重视整修状况。

嘉义县立棒球场与嘉义市立棒球场是不同的球场，业主分别为嘉义县政府与嘉义市政府。



