嘉理慰

嘉理慰(Rev. John Galloway,)，是美南浸信会牧师。由于杜心余牧师从澳门回到美国述职后不久患病身故，美南浸信会遂差派嘉理慰牧师接手其职务，并于1908年被抵达澳门，与杜心余牧师之遗孀共同发展澳门宣教事务，其后二人更结为夫妇，并以杜心余牧师之母所赠送之贺礼购置澳门浸信教会之现址。

嘉理慰牧师于澳事奉期间曾先后开办培志小学、培正分校(1908-1924)及灵导女子小学(1913-1931)；又于澳门司打口海傍设福音船，协助渔民子弟读书识字，及在邻接澳门的中国境内前山开设帐幕布道，后又在中山县之下栅、唐家湾、小榄、斗门、南水、白蕉、干雾、南屏、湾仔等地设福音堂。嘉理慰更自置渡轮往来各个乡镇，运送粮食和药物至赤磡县之大衾痳疯院。

在嘉理慰牧师的带领下，教会甚为兴旺，1945年，参与教会主日崇拜者更多达六百人。嘉理慰于澳门浸信教会任职42年，于1949年退休，期后仍居于澳门，直至1968年辞世，享年九十一岁。

嘉理慰牧师任内曾先后按立多位信徒为会佐及牧师，分别有黄焕兴、林保罗、陈霞露等为牧师；孙中山之原配夫人卢慕贞、刘玉麟之夫人郑蕙荃、胡汝昌、范朗西、傅渔冰和周光汉等人士为会佐。
