嘉诺撒圣心书院

嘉诺撒圣心书院（，简称SHCC）是香港天主教嘉诺撒仁爱修会创办的津贴女子中学，英语授课，也是香港补助学校议会22所补助学校之一，校址位于香港岛薄扶林置富花园置富径2号。学校有2间直属小学：嘉诺撒圣心学校和嘉诺撒圣心学校私立部。

嘉诺撒圣心书院创立于1860年，是香港第一所女子学校，原名意大利修会学校，后易名为嘉诺撒学校。1960年，为免与其他同名中学混淆，再易名为嘉诺撒圣心书院。

书院是香港传统名校，现时于全港中学排名第26名。多年来培育出不少社会知名人士，包括前政务司司长陈方安生，大律师和立法会议员陈淑庄等，故又有「女强人摇篮」之称。

Via Veritas Vita：此为拉丁文，意思是「道路、真理、生命」，代表学校以耶稣为模范，跟随祂的足迹。



嘉诺撒会旗下的其他联系小学学生均有入学；另外，校方亦会邀请某些体育或音乐技能突出的外校生参与面试（前提是该学生的学业成绩亦要符合要求）。但是每年的中一收生竞争率仍然由嘉诺撒圣心学校领先。







嘉诺撒圣心书院对校服和外表仪容的要求非常严格，认为校服是代表学校的历史与校风，学生应以之为荣，故应在上学或参加学校活动时穿著，严禁学生在校内换上其他服饰离校。 

换季日期：
学校并无规定学生换季的日期，学生则可视乎个人体质及需要自行转换冬、夏季校服。合乎情理的表现是当天最高气温为 20°C或 以下时应穿冬季校服，当天最高气温为28°C或以上时应穿夏季校服 (在冷气开放的环境下可因个人体质加添纯白色或纯宝蓝色外套)，但不应在大热天下配以御寒衣物如冷衫、冷背心及颈巾等。

白色连身百折裙和红色西装领呔，配戴整齐合身之鲜红色腰带，白色短袜和黑色皮鞋。校裙长度以挺直腰部靠墙直立直望时离膝不超过 3 吋为标准。必须穿著白色的胸围和纯白色的内裤及著白色底裙，由于校裙是白色,在湿热天气下，内裤颜色和形状人前，因此其他颜色内裤将严禁穿著，以免影响校风及同学女性身份将呈现校裙之钮扣及拉链必须全部扣上，不可以穿有颜色的打底裤和用运动裤代替，女训导主任及领袖生将时刻检查同学内衣，旧制高考生及新制中五中六生则穿著白色连身百折裙，和深红色印有校徽的西装领带及配白色腰带，白色长袜和黑色皮鞋。

宝蓝色百折连身裙，配白色的恤衫，红色西装领呔，配戴鲜红色腰带，白色长袜和黑色皮鞋。旧制高考生及新制中五中六生则穿着宝蓝色百折连身裙，配白色的恤衫，深红色印有校徽的西装领带及配宝蓝色腰带，白色长袜和黑色皮鞋。


直至2018年(第33届)，嘉诺撒圣心书院在香港杰出学生选举共出产7名杰出学生，排名全港第12。









