嘉诺撒圣玛利书院

嘉诺撒圣玛利书院（，简称SMCC）位于香港九龙尖沙咀柯士甸道162号，由嘉诺撒仁爱女修会于1900年创办，是香港历史悠久的女子中学。学校属于第一组别中学(Band1A)，以英语为官方教学语言，为香港传统名校之一。学校为香港补助学校议会22所补助学校之一。学校的直属小学为嘉诺撒圣玛利学校及天神嘉诺撒学校。圣玛利的学生称为「圣玛利人」（St. Marian）。

嘉诺撒圣玛利书院是由嘉诺撒仁爱修会于1900年创办，原称为圣玛利学校中学部，1960年才改为现称。创校初期，学校主要服务居住在九龙区的葡国籍学生，当时衹设两间课室，收容学生30多人。1903年，校舍加建两座建筑，并于1922年增建漆咸道大楼。随著本地学生占越来越多，校舍不断扩建。1953年，教堂与另一座校舍建筑St.Magdalene Building落成，其后更增设室内运动场及实验室等设施。校舍的圣米高楼（校内人称Old Building）于1991年被列为香港二级历史建筑。2010年，主楼及圣米高楼均被确定为香港一级历史建筑。




学校设置了雨天操场、篮球场、上操场、图书馆、地理室、美术室、音乐室、缝纫室、家政室、英语活动室、示范室、多媒体室、活动室，另有多个电脑室及实验室。

学校共有约1300名学生，中一至中六各有6班。于会考年代，中四至中六各设2班商科、2班理科及2班文科。
学校逐步推行普通话教学政策，自2005-2006学年起于6班中一之中设2班以普通话教授中文科。中一至中二每级均设有2班普通话班。

每位学生为学生会基本成员之一。

学生会干事由以下职位组成：

圣玛利的冬季和夏季校服与两间姊妹校圣心和圣方济各均是同一款式，不同的只在于颜色和校徽。

学校对校服和外表仪容的要求非常严格，风纪每天都会检查学生校裙是否及膝、耳环是否合规格和书包有没有花巧的配饰等等。训导老师经常提醒同学不容许任何「标奇立异」，并进行突击检查。学生的发型亦受到规管，长头发的必须用黑色或蓝色的辫子束起，而短头发的款式不能过短和太男性化，染发也是严禁的。

白色连身百折裙和宝蓝色领呔，配戴整齐合身之天蓝色腰带，白色短袜和黑色皮鞋。校裙长度以挺直腰部靠墙直立直望时离膝不超过 3 吋为标准。校裙之钮扣及拉链必须全部扣上，不可以穿有颜色的打底裤和用运动裤代替。旧制高考生及新制中五中六生则穿著白色连身百折裙，和蓝色印有校徽的西装领带及配白色腰带，白色短袜和黑色皮鞋。

宝蓝色背心绒布连身百折裙，配白色的恤衫，天蓝色西装领呔，配戴天蓝色腰带，白色长袜和黑色皮鞋。高中的配置与夏季校服相同。

白色为底色的运动服，领口和袖边均是有黑色围边，配深蓝色的运动短裤，在左脚的位置有一条代表社(红/蓝/黄/白)的颜色，白色的运动袜及白色运动鞋。







直至2018年(第33届)，圣玛利在香港杰出学生选举共出产21名杰出学生，排名全港第3。






