嘉道理农场暨植物园

嘉道理农场暨植物园 - KFBG（Kadoorie Farm and Botanic Garden -KFBG）前称嘉道理农业辅助会，是香港一个环境保育教育中心及植物园，位于新界大埔区大帽山北坡和山麓，林锦公路近林村白牛石以及元朗观音山一带，占地148公顷，范围横跨了大埔区和元朗区。

1949年，大量中国大陆难民涌入当时的英国殖民地香港。犹太裔的罗兰士勋爵及贺理士爵士兄弟在1951年联同胡礼先生（Mr. Norman Wright）和胡挺生先生携手创立「嘉道理农业辅助会」（简称「KAAA」），研究及开发农业技术，让这些中国难民务农维生。

贺理士爵士偶然在大帽山的高岭发现一株无人料理的橘树，当时一般相信香港的高岭地势太陡峭而气候潮湿，不适宜种植柑橘属树木，然而山上那株橘树仍能生长，由此萌生开设嘉道理农场的主意。五年后的1956年获政府批租现址的土地并以「嘉道理试验及推广农场」名称营运，示范高效能及有利可图的耕种和畜牧方法，同时致力改善牲口的品种及培训香港农民和驻港的啹喀兵。

1995年1月20日，香港立法局通过条例使嘉道理农场暨植物园正式成为法团。2016年是嘉道理农场暨植物园成立60周年纪念。

随著香港的农业日渐式微，于1995年1月立法局通过「嘉道理农场暨植物园公司条例」，嘉道理农场暨植物园(KFBG)正式成为非牟利及慈善机构，把重点转移至自然保护及教育方面。

KFBG虽然是一所公众公司，但其资金和管理由私人经营，经由「嘉道理基金」信托人委任的董事局独立管理。

嘉道理农场每年开支约为8000万港元，由「嘉道理基金」拨出，而占地148公顷的KFBG，部份属政府租地，其他为机构拥有。KFBG与多个政府组织、大学和非政府机构进行多个合作项目。

员工数目约230人(80多人为专家，硏究及行政人员，例如蝙蝠、爬虫类，哺乳类，兰花、鸟类, 淡水鱼类, 树木, DNA 研究等)




