嘿，朱迪

《嘿，朱迪》（）是一首披头四乐队的歌曲，由保罗·麦卡特尼创作，署名为列侬-麦卡特尼。该谣曲原名为“Hey Jules”，是麦卡特尼为安慰约翰·列侬之子朱利安在他父母离婚期间所作。《嘿，朱迪》开始于由麦卡特尼人声和钢琴组成的主歌-过门结构，之后其他乐器陆续加入。第四段主歌过后，该歌曲在一段长度超过4分钟的尾声段中淡出。

《嘿，朱迪》于1968年8月作为单曲发行（B面为列侬的“Revolution”），是披头士在苹果唱片旗下发行的第一首单曲。这首歌长达7分多钟，是当时在英国排行榜登顶过的单曲中有史以来最长的。它也在美国排行榜第一的位置上停留了9个星期，是所有披头士冠军歌曲中占据第一时间最长的，并打平了排行榜第一占据时长的记录，该记录在1977年被的“You Light Up My Life”打破。这首歌已售出近八百万张，经常出现在专业乐评人的史上最伟大歌曲名单中。
1968年，由于约翰·列侬和小野洋子有染，他和妻子辛西娅·列侬分开了。不久之后，保罗·麦卡特尼驾车拜访辛西娅和列侬的儿子朱利安。麦卡特尼说：“我们已经是几百万年的好朋友了，我想他们突然成为了不受欢迎人物（personae non gratae），不再出现在我的生活中，这对他们来说有点太难了。”辛西娅回忆道：“当一天下午保罗单独到来，我真的非常惊讶。他明显关心我们是否过得好，让我很感动……路上他在车里创作了《嘿，朱迪》。我永远不会忘记保罗来看望我们的关切姿态。”

这首歌原来的标题是“Hey Jules”，意图安慰处于父母离婚压力下的朱利安·列侬。麦卡特尼说：“我开始时想‘嘿，朱利斯’，那是指朱利安，别沮丧，唱首悲伤的歌曲，来舒缓自己的心情（don't make it bad, take a sad song and make it better）。嘿，试着接受这个糟糕的事吧。我知道这对他来说很不容易。我总是为离婚中的孩子们感到难过……在到他们家前我有了[这首歌]的点子。我把它改成‘Hey Jude’因为我觉得这样更好听点。”朱利安·列侬直到近二十年后才发现这首歌是写给他的。他记得相比和父亲，自己和麦卡特尼更亲近：“保罗和我曾经常一起相处——比爸爸和我相处的时间长。我们有很棒的友谊，小时候我和保罗一起玩的情境要比我和爸爸一起的情境多得多。”

尽管麦卡特尼是为朱利安写了这首歌，约翰·列侬以为这其实是写给他的：
有其他人相信麦卡特尼为他们写了这首歌，包括《每日快报》的记者朱迪丝·西蒙斯（Judith Simons）。还有一些人，包括列侬，推断该歌曲和麦卡特尼与女友结束了一段长期恋情有关，是潜意识中“给他自己的讯息”。事实上，当列侬提及他以为这首歌是关于他的，麦卡特尼否认并告诉列侬这是关于他自己的歌。

作家马克·赫茨嘉德（Mark Hertsgaard）认为“很多歌词的确更像是关于一个成年男子触及到强烈的新爱情，特别是这两句‘you have found her now go and get her’和‘you're waiting for someone to perform with’。”乐评人蒂姆·利雷（Tim Riley）写道“如果这首歌是关于在困难面前的自我价值和自我慰藉，那人声本身的表现传达了这一旅程。他从安慰他人的歌唱开始，然后随着歌曲的进程感情加深，最后在反复的副歌中他自己渐渐坚定，开始相信自己。”

麦卡特尼把标题改为《嘿，朱迪》因为“Jude”这个名字更容易唱。就像创作“Yesterday”时做的那样，麦卡特尼在其他音乐人和朋友面前表演这首歌。乐队（当时名为“the Iveys”，是第一支加入披头士拥有的苹果唱片的乐队）的罗恩·格里菲斯（Ron Griffith）回忆他们在录音室的第一天，“保罗走到三角钢琴边说：‘嘿，伙计们，听一下这个’，然后他坐下来像在演唱会上那样完整地表演了‘Hey Jude’。我们目瞪口呆。”

当麦卡特尼把他的新创作介绍给列侬时，说到“the movement you need is on your shoulder”这句，对列侬说“我会再修改一下”。列侬问为什么，麦卡特尼答道“……措辞有点愚蠢；听起来像只鹦鹉”。列侬敷衍道：“没有啊，你知道。那是歌里最好的一句。”麦卡特尼就这样保留了这句歌词，后来说：“……每当我唱到那句时，我会想到约翰，这个时刻有时会让我动情。”

1968年7月29日和30日的两个晚上，披头士在阿比路录音室录制了25遍《嘿，朱迪》。但这些大多是排练，因为他们计划用的八轨录音设备来完成最后的作品（阿比路录音室仅限于四轨）。7月29日录制的一个版本收录于CD《》中。最终版于7月31日在三叉戟录音。在录音前，披头士的助理及朋友带来了一卡车的大麻植物和一个大茶柜。三叉戟的创立者碰见了他，往茶柜里一看发现其中装满了玉米片和牛排。谢菲尔德对马尔说他们在楼上有个厨房，没必要带食物。然而伊万斯坚持要带大麻植物，说“男孩们”（the boys）想要这些植物让录音室更“柔软”。他们录音了4遍，最终选的是第1遍。这首歌于8月1日完成，加上了额外的录音，包括在歌曲漫长的尾声中加入了一支36人管弦乐队的演奏，由乔治·马丁谱曲。该管弦乐队包含了10把小提琴、3把中提琴、3把大提琴、2把低音提琴（倍大提琴）、2支长笛、2支单簧管、1支低音单簧管、1支低音管、1支低音巴松管、4把小号、2把圆号、4把长号，以及一架打击乐器。

据诺曼·谢菲尔德说，当时有许多纠纷。“我觉得一些乐手看不起披头士乐队。保罗意识到后立即针锋相对地说：‘你们这些家伙他妈的想不想拿钱了？’那样让他们专注了不少……他们很快就没问题了。”在最初的几遍录音中，麦卡特尼不满意管弦乐队投入的能量和激情。于是他站在三角钢琴上开始指挥他们。在加入伴唱时，披头士问管弦乐队成员是否能拍手并在尾声阶段跟唱，大部分人同意了（费用翻倍），但一人拒绝了，据说他说：“我可不打算拍手并唱保罗·麦卡特尼那该死的歌！”

林戈·斯塔尔几乎错过了击鼓时机。他去了厕所，其他披头士成员没有注意到，乐队就这样开始了录音。1994年，麦卡特尼说：“林戈走出去上厕所，我没注意到。厕所离他的鼓只有几码远，但他经过了我背后，我以为他依然在位置上。我开始了录音，就是最后采用的那一遍，《嘿，朱迪》在鼓声出现前要唱很长时间。当我在唱的时候，突然感觉到林戈从我背后踮着脚尖迅速走过，试图赶到鼓边。他刚就位，梆梆梆，他的时机把握绝对是无可指摘。”


在2012年7月27日举办的2012年伦敦奥运会开幕式上，70岁的麦卡尼率领全体观众演唱此歌作为典礼压轴曲。
