噶举派

噶举派（）藏传佛教的一个派别，藏语“噶举”中的“噶”字本意指口，而“举”字则意为传。故“噶举派”一词可理解为口传宗派。另外，由于噶举派僧人的僧裙中加有白色条纹，又俗称“白教”。噶举派是后弘期西藏佛教的重要宗派之一，由马尔巴创立，承传至今。是西藏历史上最早实行活佛（朱沽或祖古）转世制度的派别，最早的再来人（活佛）即噶玛噶举派的噶玛巴。

其在西藏以不重著述而重视实际的修行最具特色，强调刻苦的修行，造就了如密勒日巴等众多实践苦行修炼的高僧。

噶举派所最核心的修法是《那洛六法》与显、密两种大手印的教授，其中尤以大手印教授最为著名。

噶举派开宗立派于11世纪，相当于中国的北宋年间。西藏被蒙古帝国攻占，后隶属于元朝，明初白教盛极一时，全盘掌管了西藏政教大权，但历代大宝法王均向中国朝廷进贡，避免与实力庞大的中国对抗。

而就在明朝永乐年间，青海藏人宗喀巴，他进入雪山闭关修行，以噶当派教义为主，融合各宗各派，破关而出即创立格鲁派，喇嘛均戴黄帽，故俗称黄教。宗喀巴圆寂，座前两大弟子根敦朱巴与克主杰的法脉逐渐兴盛，根敦朱巴的继承人号称达赖，统治前藏；克主杰的继承人则号称班禅，统治后藏。白教执掌西藏三百年间，与藏巴汗等三大势力迫害格鲁派，但最终还是未能阻止格鲁派的兴起，最后格鲁派取代噶举派统治。

黄教空前鼎盛，成为第一大教派，从白教手中接管了全藏的政教事务。18世纪以后联合传统盟友蒙古人尊清朝皇帝为共同宗主，与征服汉地十八省的满洲人建立君合国关系。

此贤劫开始到现在已经有四位佛陀出世。第一尊佛是拘留孙佛。第四尊就是历史上记载的佛陀－释迦牟尼佛。他三转法轮并以八万四千法门教导众生，这些法门仍被延续至今。寺院噶玛三乘法轮中心的创立便是要弘扬这些教法，利益所有的众生。

佛陀的教法被分为各种不同的「乘」，或说是修习的层次，有分为三乘的(依次为小乘佛教、大乘佛教、金刚乘佛教)，也有分为九乘的。这其中，金刚乘是最殊胜的，已如阳光似的光辉灿烂。印度这个国家，由于金刚乘教法的普遍宏传，已出现了很多的修行者及成就者。其中较负盛名的有南赡部洲的六大庄严、二胜士，八十四位神通士等。

西藏这个地方是一处被观世音菩萨所调伏的道场，因此透过他大愿和大悲的力量，而以译师、法王、成就者、学者等等化身示现于西藏。所有这些化身之事业，就是完全地将存在印度的佛法传入西藏，并将佛法译成西藏的语言。

在那个时代，很多的喇嘛上师参与宏法，因此传遍了西藏各地，八大佛法传统就诞生了。这八大派的修行传承，都是一样的，它们都包含了完整的佛法。现存有四个主要的传承：分别是噶举派、宁玛派、萨迦派和格鲁派。 

在这些传承派别之中，最具代表性的传承大概是噶玛巴了。这个传承就是众所周知的噶举派，其意味著「训诫的传承」或「口耳传承」。噶举派起源于当释迦牟尼佛以报身佛的型式－金刚持或多-{杰}-羌，来传达密续金刚乘法。因此，噶举派的传统一直保持著金刚持的口传传承，这个密续传承从末间断过。

这个传承以各种方式流传至今，其中之一是远传派的传承，由金刚持传给了罗佐宁青（宝意菩萨），宝意菩萨再传给印度的大成就者萨拉哈，萨拉哈传给首席学者龙树菩萨，龙树菩萨再传给大成就者沙瓦利巴，沙瓦利巴传给大成就者梅纪巴，梅纪巴再传到马尔巴译师。

近传派的传承由大成就者帝洛巴开始，在他的修行过程中受到许多伟大的成就者、瑜伽士和上师的指导。据说他曾在西印度一处叫索玛普利的地方，丝毫不动地修行十二年。经过这段时间的修行，他获得了成就，能够面对面地从金刚持那里接受教导、口传和灌顶。

帝理巴（988－1069年）就是大家所熟悉的帝洛巴。追溯噶举传承，他是第一位人身导师，被尊为印度噶举传承的创始者。帝洛巴从禅观中直接得到金刚总持及许多本尊的授记，在未证得大成就之前，也曾经在坟场不动坐禅十二年,他以榨芝麻及零工为生，也因此而得名。

帝洛巴的继承者是那洛巴大学者（1016－1100年），他是印度最重要的大成就者之一。那洛巴将「六瑜伽」及「大手印」传给了他的伟大弟子马尔巴（1012－1096年），而后者成为噶举派在西藏的第一位导师，其影响力远在未遇到那洛巴时已被帝洛巴所预言。为求对教义的体解，马尔巴到曼卡尔区的沐估隆镇跟随卓弥罗札娃（922－1073年）学习梵文，但后来因为学费太昂贵而离开，并决定到印度。在他三游印度之中，接收了那洛巴及其他禅修者完整的「大手印」教义，之后马尔巴、卓弥罗札娃及窝在复兴藏传佛教运动中扮演了极重要的角色。

早期的噶举传承称为「马尔巴噶举」，取自马尔巴的名字。另一噶举传承则是西藏中部「香」郡「昌」地发起的，其创始人为穹波纳玖叔林宫波（1002－1096年），他是那洛巴及那洛巴妹妹尼估玛的弟子。这一派系称为「香巴噶举」，乃取自发源地为名。值得注意的是这两派是噶举传承最早创立的派别。

马尔巴主要的弟子密勒日巴（1052－1135年）是一位著名的「西藏瑜伽士」。密勒日巴在接收其上师严厉的教导下，那种坚韧不拔的精神至今仍是无数修行者的借镜，而他即兴所作的道歌「密勒日巴一万偈」更是许多读者自我鼓励及激励的泉源。

密勒日巴有许多弟子，其中特别杰出的有两位，他们是惹琼巴（1083－1161年）及冈波巴（1079－1153年）。这两位大师开创了噶举派完整的体制。惹琼巴创立了「惹琼噶举」而冈波巴创立了「达波噶举」。冈波巴是达波区人氏（派别之名即是源自于此），是一位著名的医生，所以也被称为「达波拉杰」意即「来自达波的医生」，而他的全名是「达波达沃匈努」。冈波巴也是「解脱庄严宝缦」的作者，为噶举传承兴起于雪域西藏中最有作为的人物。帝洛巴、那洛巴、马尔巴、密勒日巴及冈波巴在噶举传承中被尊为「五祖」。

较早的噶举派不应与后期兴起的噶举四大八小派有所混淆。噶举传承之派系远超于噶举四大八小派，故「噶举四大八小派」不能作为噶举传承派系唯一的考量。除此之外，噶举传承中尚有达波、香巴、竹巴、惹琼等等其他分支。

噶举传承的「四大派」是由冈波巴的四大弟子所创立，包括噶玛噶举、采巴噶举、巴融噶举、帕竹噶举。然而达波噶举却保存著自承的方丈系统而自成一派，这与其他十二派是有所不同的。噶举传承的「八小派」是由帕莫竹巴（1100－1170）的主要弟子所创立，包括直贡噶举、达隆噶举、竹巴噶举、雅桑噶举、措普噶举、休色噶举、耶巴噶举和玛仓噶举 。帕木竹巴在西藏推翻了萨迦政权，他也跟随了萨虔昆噶宁波（1092－1158）参学了十二年并获得萨迦派「道果」的教义。帕莫竹巴对十二支派的影响在于他将「道果」教义融入噶举派「丹雅卓」的教义内。


