囍宴 (电影)

是一部1993年电影。剧情叙说一位旅居美国、来自台湾的男同性恋者，为了让父母安心，娶了一位来自中国大陆女性，让她获得绿卡作为交换条件。然而，这个计划在父母去美国为他筹办婚礼后开始生变。

此片由著名导演李安执导，使他立足于国际影坛的一部作品，李安首部关于同志题材的影片，其最大特色是以华人的家族伦理观点来观照同性的相爱之情，将可能的悲剧变成喜剧。

李安的其他两部影片《推手》和《饮食男女》都是在台湾制作，剧情呈现儒家传统家庭的冲突矛盾，都由台湾演员郎雄主演，这三部影片被称为李安的「父亲三部曲」。

高伟同（赵文瑄饰）是纽约的一名房仲营业员，跟美籍男朋友赛门 (Simon)（米歇尔·利希滕斯坦 [Mitchell Lichtenstein] 饰）同居多年，但却不断受到台湾的父母亲在电话中催促他结婚，甚至把透过婚姻介绍所相中的女士--毛妹（杨元禔饰）送到美国去和伟同见面。为了结束这些麻烦，赛门提出伟同跟租住他房子的大陆女画家顾威威（金素梅饰）协定假结婚，这样不仅可以使威威获得合法的留美身份（绿卡），也可以应付台湾的父母的催婚，一石二鸟。

想不到的是伟同的父母竟突然亲临美国逼婚，伟同只得违心地和顾威威在市政府办了一个简短的公证结婚仪式。伟同的父亲（郎雄饰）曾是国军将领，并任师长，地位显赫，对于这种简略的西方仪式非常不满。高母（归亚蕾饰）也黯然泪下，觉得亏待了儿媳，回去没法向亲朋好友交待。赛门为了缓和气氛，提出要请大家吃晚餐。谁料中菜餐厅的老板恰巧以前是高父的部下，执意要给“大少爷”办个传统、热闹的喜宴。

喜宴之后，在大伙闹洞房和酒精的作用下，伟同竟然与威威发生了性关系，而且令她怀孕。赛门因此跟伟同发生了争执，高父情急之下中风被送进了医院，威威也决定要堕胎。整个家庭阴云笼罩。高母从伟同口中得知了儿子是同性恋的事实，而出院后不久高父也突然向赛门坦言自己能通英文、早知真相，但高父、高母各自守住秘密没有明说，两人默默的分别以对待儿媳的礼仪对待赛门和威威。威威终被感动，决定留下孩子，与伟同、赛门一同抚养成人；赛门也欣然同意当威威孩子的「第二个父亲」。一家人在机场候机，一同翻阅喜宴当日拍摄的相簿，最后一张照片，是赛门、伟同和威威的合影。伟同、赛门、威威三人相拥，望著两老的背影远去，而两老则怀著矛盾的“高兴”心情登机返国。





