四呼

四呼是近现代汉语音韵学的概念，用以指称近现代汉语的介音系统。四呼指开口呼、齐齿呼、合口呼和撮口呼。其本质是汉语韵母的四种类型。举普通话为例，韵母不是 ，又没有 介音的，称为开口呼；或有介音的韵母称为齐齿呼；或有介音的韵母称为合口呼；或有介音的韵母称为撮口呼。（实际上不严格如此，因为考虑了语音系统和历史传承的因素。例如汉语拼音中ong属合口呼，iong属撮口呼，是把它们分别分析为、的变体。而注音符号则依照传统汉语音韵，忠实反映四呼之分类。）

四呼，这是比较后起的术语（大约起于明末清初），和“四等”不能混为一谈。所谓四呼，是指开口呼(开)、合口呼(合)、齐齿呼(齐)和撮口呼(撮)。在宋代的韵图中，只有开口合口两呼。“四呼”是把开口呼分为两类（开口和齐齿），合口呼分为两类（合口和撮口）。照传统的说法，开口一二等是开口呼，开口三四等是齐齿呼，合口一二等是合口呼，合口三四等是撮口呼。这个说法基本上是可以承认的，只是在二等字上，宋代的等呼和明代的四呼稍有出入。

产生“四呼”的说法的原因是语音演变：四等韵已经为三等所同化，二者合而为一；二等韵或者为一等所同化，或者为三等所同化，也往往不再能独立成为一类，于是成了一个简单化的局面。原来两呼四等共有八类，现在四呼只有四类了。

近现代汉语的四呼是由中古汉语的等呼演变而成的。大致来说，中古的开口一二等演变成开口呼；合口一二等演变成合口呼；开口三四等演变成齐齿呼；合口三四等演变成撮口呼。

