四大天王

四大天王或四天王（，"Caturmahārājakayikas"），又称护世四天王或称四大金刚，是佛教著名护法神，二十诸天中的四位天神，位于天界第一重天。

四天王天，又叫四大天王天、四王天、四大王众天等。根据佛教经典，须弥山腹有一山，名犍陀罗山（犍陀罗义为香行、香遍），有四山头，各住一山各护一天下（四大部洲，即东胜神洲、南瞻部洲、西牛货洲、北俱芦洲），故又称护世四天王（लोकपाल，lokapala，义为“世护”、“方位护法”） ，是六欲天之第一重。该天与一大世界的日、月等平面，日月星宿上又有日月星宿天，在其下有坚手天、持鬘天、常放逸天，是四天王部署多福鬼所居，故也算在四天王天中。

祂们的神像通常分列在净土宗禅宗佛寺的第一重殿两侧，因此又称天王殿。

四大天王分别是：





中国小说《封神榜》中的四大天王，一般认知为「剑琴伞龙」，有「风调雨顺」之意。南方增长天王持剑，“锋”即谐音“风”，一说“舞剑生风”，代表「风」；东方持国天王持阮琴或琵琶，代表「调」；北方多闻天王执伞，代表「雨」；西方广目天王持龙或蛇，代表「顺」，组合起来便成了「风调雨顺」。四大天王中，北方多闻天王毗沙门为最尊。

中国有贴门神的习俗，四天王也常见于门神形象。

神魔小说《封神榜》中，四大天王是殷商军的将领，被称为魔家四将：魔礼青、魔礼红、魔礼海、魔礼寿。法宝有：青云剑（另有一杆长枪或曰虎头枪）、混元伞（另有一把画戟）、碧玉琵琶（另有一根枪）、花狐貂（另有双鞭或曰双锏）。

「四大天王」的称谓在汉语中常借来形容四人组合，如香港演艺团体「四大天王」，此种用法在儒家文化圈中均有体现，如日本有德川四天王。


