四大家族 (蒋宋孔陈)

四大家族，或蒋宋孔陈四大家族，是控制南京国民政府、中华民国四大银行、中华民国中央企业、国民革命军的四个家族，即蒋中正家族、宋嘉澍家族、孔祥熙家族和陈其美家族。曾有「蒋家天下陈家党，宋家姐妹孔家财」的说法。

中国四大家族一说最早是由中共领导人瞿秋白在1920年代提出的。陈伯达著有《中国四大家族》一书。

美国史丹佛大学胡佛研究所研究员郭岱君认为：陈伯达既不是历史学家，也不是学者，他的创作基本上是宣传品。其著作《四大家族》里头有许多谬误，如陈果夫、陈立夫根本不是大家族。蒋中正、蒋经国非常清廉。而孔宋家族原本就是巨富，孔祥熙、宋嘉澍还曾是孙中山革命时期的金主，宋子文的总财产约七八百万美元，至今没有查到贪污的具体事证。

美国斯坦福大学所藏的张嘉璈档案中，发现了1939年10月，侵华日军特务机关「登集团参谋部」对国民政府官员在上海外国银行存款所做的秘密报告显示：「蒋介石拥有资产6,639万（809万美元）、宋美龄有3,094万（377万美元）、宋子文有5,230万元（637万美元）、孔祥熙有5,214万（635万美元）、陈立夫2,400万元（292万美元），并列出国府高层政要29人总计存款额为78,606.7万元」。另据美国底特律大学教授戴鸿超的研究，日本当局确曾在战时制造过国民政府高层财富的谣言。其中最著名一例，即通过散布所谓国府政要在外国银行的存款，宣传「宋子文是1940年代的世界首富」。美国联邦调查局因此秘密调查了宋在美国花旗银行与大通银行的存款，据1983年解密的美国调查局文件，「证明这一消息是来自日本的战时谣言」。考虑到日军“登部队”本身即负有对华宣传战的任务，所谓登集团所做的中国党政要员的财产统计其真实性，是极为可疑的。）







