四川大学华西医学中心

四川大学华西医学中心（）是四川大学的一个介于大学和学院之间的行政机构。下属学院包括：

还包括四所医院：华西医院、华西第二医院、华西第四医院、华西口腔医院

华西医学中心的前身是华西医科大学，其在2000年同四川大学合并。合并前，华西医科大学已发展成为中国大陆最优秀的医学院之一。华西医学中心的成立是内部各方协商后的结果。

私立华西协合大学，又称华西联合大学。美国、英国、加拿大的5个教会于1905年开始筹办华西协合大学，校址位于四川省成都市府南河畔的华西坝。华西协合大学于1910年3月11日正式开学。第一任校长是美国人毕启。华西协合大学当时的教授大多来自英国剑桥大学、牛津大学，加拿大多伦多大学，美国哈佛大学、耶鲁大学。华西坝老建筑群以华西钟楼为代表。

1937年，抗日战争爆发，金陵大学、齐鲁大学、金陵女子文理学院、燕京大学四所学校也迁到华西坝，在华西协合大学校园上课。抗日战争结束后，各校陆续迁回。

1951年被更名为「华西大学」，1953年改称「四川医学院」，1985年5月改名华西医科大学。2000年与四川大学合并，成为四川大学一部分。

2007年，四川大学医学院成为新加坡卫生部门承认的八所中国大陆医学院之一。

