四六事件

四六事件或称四六学潮，为台北市于1948年至1949年发生的一次国民政府大规模逮捕学生的行动。
四六事件起于1948年，以时称台湾省立师范学院为主体，串联国立台湾大学所发起要求提高公费待遇的「反饥饿斗争」，以「救苦、救难、救饥荒」为主的学生运动。当时有不少大陆来台就读的学生，以及本地不少的知识份子都有社会主义政治倾向，引发政府当局大规模逮捕学生的行动。

1949年3月20日晚上9点15分左右，台大法学院一年级学生何景岳和台湾省立师范学院博物系学生李元勋共乘一辆脚踏车，经过大安桥附近时，被中山路（一说中正东路）员警谢延长以违反交通规则拦下，双方发生冲突。两名学生被毒打一顿，并于10点左右押往台北市警察局第四分局（今台北市政府警察局大安分局）拘押。之后台大与师院数百名学生知道此事，包围台北市警察局第四分局声援同学，并提出五项要求：

警方只得释放两名学生。3月21日，台大与师院的学生选派代表前往台北市警察局总局请愿，陪同请愿的学生与民众超过1000人并包围警局，致使警方在群众压力下被迫道歉，引发当局高度关切，认定校园受到中国共产党的统战与渗透。

1949年3月29日，台大法学院由叶城松主持举办营火晚会，晚会中演唱《你是灯塔》、《团结就是力量》等红歌，会后并拟以反饥饿反迫害(参见五二〇运动)为主轴于五月四日举行全省学生大会，由于沈崇案及涩谷事件造成台湾知识份子对国民政府的不信任，而当时国民政府节节败退，因此二二八事件之后，许多学生已左倾(如叶城松等已加入共产党)，山雨欲来之际，消息传到当时派任台湾的台湾省主席兼警备总司令陈诚手上，陈诚决定镇压学生运动、下令当时担任警备副总司令的彭孟缉缉拿「主谋份子」。

1949年4月1日，随著中国共产党的目标「打倒蒋介石，解放全中国」，中共鼓动学生发动学运，令国民政府形象受损，战事失利长江以北尽失，年初总统蒋中正宣布退位后，由李宗仁为首的南京政府组成的代表北上与中国共产党代表展开北平和谈，开出对国民政府而言极严苛的八项和平条件，当时南京各级学生万人上街发动「希望和平避免内战」大游行，要求国民政府接受中共的条件，因此遭到镇压，发生四一惨案，造成学生多人死伤，此事传到台北，恐怖气氛笼罩校园。师院附中学生会主席黄永祥回忆4月1日至4月4日附中会剧团在铁路局礼堂公演四场解放区左联重要作家陈白尘的剧作的《升官图》，透过两个土匪作梦来讽刺政府官吏匪即官。

1949年4月6日，1949年四六事件发生时警备总司令部电令指名逮捕「周慎源、郑鸿溪、庄辉彰、方启明、赵制阳、朱商彝」六人，遭到学生阻挡拒捕，实际上，六人当中仅郑鸿溪已加入共产党，军警便包围台湾大学宿舍与师范学院宿舍进行逮捕行动，引发学生利用餐桌、椅挡住楼梯口，并且向军警摔东西的反抗；最后军警冲破包围逮捕学生，并以卡车运走学生；逮捕行动告一段落后，台大部分学生则在宿舍遭到限制行动。而指名逮捕的师范学院自治会主席周慎源逃脱后加入共产党，郑鸿溪与朱商彝(朱实)趁乱逃回大陆加入中国人民解放军，历任至中共中央统战部一局局长，赵制阳则审讯后释放却无法完成登记而失去学籍。

时任台大校长傅斯年对当局不经法律程序迳行进入台大校园内逮捕师生高度不满，亲自找国民党最高当局交涉，要求逮捕台大师生必须经过校长批准。他甚至警告彭孟缉：「若有学生流血，我要跟你拚命！」傅斯年极力保全涉案学生；少数遭逮捕的学生如颜世鸿等，傅斯年也要求军警不得上手铐，并保留他们学籍，希望他们将来有机会复学。因此台大在四六事件中受创较轻。

而其他学校，如师范学院院长谢东闵，则高度配合政府，甚至协同军警一同前往逮捕学生。师范学院成立整顿学风委员会，由刘真任主任委员兼代院长，后接任校长。许寿裳生前好友谢似颜（时任台湾省立台湾师范学院体育教授兼主任）会同林本、王德昭、黄肃秋等多位教授抢救学生，后谢似颜被解聘，具左联身分的黄肃秋则经大公报记者协助逃回大陆。

1949年4月8日，警总分批释放遭逮捕的学生，最后19人遭到羁押审判。 台湾学者、作家、国际知名考古学家张光直也在事件中入狱，他在回忆录《蕃薯人的故事》里面有专章叙述。

台湾省政府命令师范学院停课，所有学生一律重新登记，师院共36位学生遭到除名，十月整顿学风委员会工作正式告终，自此，台湾省警备总司令部可直接行文学校交出学生。 一般认为，四六事件是台湾1950年代白色恐怖的滥觞。

1947年二二八事件后，省工委学生工作委员会组织在台大及师院加速扩张，其中，师大有杨廷椅、陈水木，台大有台大法学院叶城松、医学院郭琇琮、台大医院许强，台大工学院王子英、王超伦，都附属在中国共产党台湾省工作委员会学生工作委员会由李水井领导，1949年的四六事件，可说是省工委覆灭前的星火，5月惩治叛乱条例立法院通过，1949年8月光明报事件曝光之后，蔡孝干变节，将整个省工委组织供出，导致台大及师院许多菁英死于马场町如师院赖裕传、陈金目、陈水木，台大王超伦、郭琇琮、傅炜亮、叶城松、张璧坤等，或遭判刑身陷白色恐怖牢笼之中如蔡德本、涂炳榔、陈英泰、曾群芳、邱妈寅、卢兆麟、张坤修等。

1995年，台大与已从师院改为师大，两校计八个改革派社团共同发起四六事件平反运动。台大校方于6月做出回应，决议成立四六事件资料搜集小组。四六事件资料搜集小组于1997年6月7日对四六事件提出总结报告，肯定当时学生「参与民间社会、纵论国事的热情与视野」。2000年12月25日，《戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿条例》修正，将四六事件受难者列入适用此条例的对象，并由中华民国教育部向受难者家属道歉。

2016年，师大适逢创校七十周年，编纂校史和「师大七十回顾」丛书，并新增「四六事件」，忠实记载这桩战后台湾学运的指标事件，让台湾首次校园白色恐怖还原真相。



