四大家鱼

淡水养殖的四大家鱼是指最为中国人所熟悉的四种食用鱼类。分别是青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼，它们都是属于辐鳍鱼纲鲤形目鲤科。经过一千多年的人工选择成为优良的水产品种。在中国的淡水养殖品种结构中，四大家鱼一直占据主要位置。四大家鱼的产量约为淡水鱼类总产量的80%，长江产区最高时鱼苗产量达300多亿尾。四大家鱼广泛分布在中国各大水系，养殖和天然都大量保有。四大家鱼的经流量、鱼苗产量一直是官方渔业资源统计中的重要指标。

唐代以前，鲤鱼是最为广泛养殖的淡水鱼类。但是因为唐皇室姓李(如李世民)，所以鲤鱼的养殖，捕捞，销售均被禁止。 渔业者只得从事其他鱼种天然鱼苗的捕获、养殖，这就使得青、草、鲢、鳙“四大家鱼”逐渐流行。

四大家鱼是北暖温带、季候风气候、大平原区、有大河湖水体中的鱼类，原天然分布区主要是中国东部平原。 在北宋时四大家鱼继续发展到更广泛的区域养殖，在长江、珠江的养殖逐渐兴盛起来。根据南宋末年周密在《癸辛杂识》中的记载，当时四大家鱼鱼苗的捕获，运输，筛选，贩卖已经达到专业化程度。 而且，宋代产生了四大家鱼混养技术，而且迅速普及。混养技术不仅充分利用了养殖资源，而且丰富了鱼户的产品结构，降低了生产的风险。

四大家鱼都属于鲤形目鲤科，但是四大家鱼都只是包含在美国人统称为“亚洲鲤鱼”族群内，“亚洲鲤鱼”还有包含四大家鱼之外的其他部分鲤形目鲤科的物种。由于这四类鱼生长迅速，抗病力强的共同特点，适于作为大众食用鱼。而且四大家鱼的生长拐点年龄均比其性成熟年龄大2-3龄，性成熟后仍会继续生长。

目前亚洲鲤鱼（包含中国四大家鱼）已经入侵美国最大的淡水湖，已经严重破坏生态系统，引起环境与生态之浩劫。只要小船一经过湖面，成千上万的鱼会鱼跃龙门，腾空飞出水面，每条约重达10公斤以上。目前每年举办空中捞鱼比赛，短短一个小时就捞到1500条亚洲鲤鱼。有位生物学家发明一架环保再生鲤鱼的机器，可将捕获的1000公斤的鱼绞成鱼泥，制造成400公斤高级的鱼饲料，可供给养殖业使用，还可分解出15%的鱼油及5%的水份。另外四大家鱼肉味虽鲜美，但骨刺较多，所以美国人至今仍普遍不爱食用。
