四十五条关注组

《基本法》四十五条关注组（简称四十五条关注组），是香港一个政治团体，较偏向泛民主派派别，由一班有志于按照香港特别行政区《基本法》推动香港民主发展的法律界人士组成。

四十五条关注组于2003年11月13日由专业人士和大学教授组成，曾经在香港立法会有4个议席。

四十五条关注组原本是二十三条关注组，去反对香港政府在2002年至2003年间提出的基本法23条方案。二十三条关注组的成员包括余若薇、梁家杰及汤家骅，他们都曾经担任香港大律师公会的会长。他们的形象主要在基本法23条争议期间于中产人士的心中建立起来。

在香港特区政府收回方案后，他们将组别重新命名为四十五条关注组，还增加了不少成员。他们将焦点放在2007年及08年度香港普选上，基本在基本法45条及基本法68条上，关于行政长官和香港立法会的产生办法。

四十五条关注组表明2007年及08年度香港普选是人权和法规许可的，并鼓励市民从法律及中立性的观点讨论。

在跟民主阵容合作中，有几位成员成功在2004年立法会选举胜出，并比上一届多两个席位。四十五条关注组仍然对中央政府和香港特区政府一些议题不满，例如全国人大否决在2007年及08年度香港普选。他们在2004年曾经与民主阵容举办一个民间的「公投」。

其立法会议员于2006年3月19日成立公民党，主席是香港中文大学政治及行政学系主任关信基，党魁则是资深大律师兼立法会议员余若薇，副主席为社福界立法会议员张超雄和长春社理事黎广德。

