四库禁书

四库禁书是《四库全书》禁止收录之书。禁书书目2855种，与《四库全书》所收录3461种著作相差不远，是修纂四库全书之同时对扫荡对于满清先史与夷夏之防等可能挑起反政府思想著作的结果。

清朝乾隆帝纂修《四库全书》，搜集全国藏书之际，伴随著查毁禁书，自乾隆三十九年，到乾隆五十七年，并有诏令禁止鼓吹反政府以及违背儒家道德伦常的野史、笔记、文集等诸多书籍收入《四库全书》。清政府也销毁其中少数禁书，主要针对特定文人，如乾隆三十四年六月，钱谦益所著《初学集》、《有学集》；乾隆三十八年五月十七日上谕将某些书籍抽去，“止存书名”，不收其书，汪子祜《西四集》因“卷五吊岳武穆诗语意偏谬”遂列入禁书；魏焕《九边考》，因“多指斥文句”，予以禁毁。宋人王柏《诗疑》、《书疑》，因质疑儒家经典《诗经》、《书经》内容，被四库提要指责“师心杜撰，窜乱圣经”；夏允彝《幸存录》、夏完淳《续幸存录》因带有强烈反清思想，遭到禁毁。然而仍有部分禁书为私人收藏，如天一阁与其他江南官宦大族之藏书；其他诸多未销毁之禁书则秘密保存于清宫内府。且各省地方搜罗禁书的宽严不一，地方官往往有疏漏，致使乾隆帝于乾隆三十九年八月怀疑选书过程有所隐瞒：“乃各省进到书籍不下万余种，并不见奏及稍有忌讳之书。岂有裒集如许遗书，竟无一违碍字迹之理！”


