四川广播电视台

四川广播电视台（），电视部门及广播部门仍保留四川电视台和四川人民广播电台的呼号。集团成立于2010年1月21日，是由原四川人民广播电台、四川电视台、四川广播电视集团等单位合并组建而成。共有12个电视频道和10个广播频率。

本台标启用于1994年1月1日早晨7时整。四川电视台的标志是“四川”二字的结合体。古时的计账先生习惯将“四”字以一个“圈”的形式一气呵成，而台标“四”字的右边两划与“四”字共同构成了“川”字，整个标志合起来就是汉字“四川”。台标的颜色最初为三基色，2011年1月1日，四川卫视更换为红色台标（其他频道继续使用三基色台标），2018年9月27日起，四川广播电视台各频道使用的台标统一为红色（康巴卫视于2019年1月23日起使用红色台标）。

此外，另有隶属于四川省教育厅的科教频道（暨四川教育电视台）（SCTV-8）和隶属于峨眉电影集团的峨眉电影频道（SCTV-10）使用四川电视台的台标，但台标形状与四川电视台台标略有差异。

四川广播电视台的电视服务源于1958年成立的四川电视台，1960年5月1日开播，是中国最早上星播出的省级电视频道之一，从2003年8月1日起，四川卫视采用亚洲二号（东经100.5度）卫星9B转发器进行数字信号传输，节目覆盖全国、全省、东南亚地区，可接收人口5.6亿人，现有12个电视频道。
四川广播电视台的广播服务源于1952年10月1日成立的四川人民广播电台，现有10个广播频率。

2009年9月25日，四川电视台综合节目《天下笑友会》之主持及中国东北小品演员发表侮辱黄家驹之言论，引起Beyond歌迷强烈抗议，最终电视台公开道歉。

