四维超正方体

在几何学中，四维超正方体或正八胞体，是一种四维的超正方体（）是立方体的四维类比，有8个立方体胞。四维超正方体之于立方体，就如立方体之于正方形。它是四维欧式空间中6个四维凸正多胞体之一。

超正方体是一个有无穷多个成员的凸正多胞形家族的四维成员，这个家族被称为“超方形”（或称立方形、正测形），这个家族的成员与施莱夫利符号{4,3,3,……,3,3}，它们都具有类似正方形和立方体的性质，如二胞角都为90°等。

“超正方体”“超立方体”（Hypercube）这个名称在一般的场合中特指四维的这个超正方体，不过在数学上，“超正方体”这个词可以指n维（n>3）的任意一个超方形，因此把它和n维的其他超方形放在一起讨论时，要加“四维”以示区别。

在四维欧几里得空间的标准四维方体是点(±1, ±1, ±1, ±1)的凸包。它包含了点：
四维方体由八个超平面("x" = ±1)包围。两两非平行超平面相交，共形成四维方体的24个正方形面。每条棱有3个立方体和3个正方形相交。在每一顶点有4个立方体、6个正方形和4条棱相交。四维方体共有8个立方体、24个正方形、32条棱和16个顶点。边长为a的四维超正方体超体积是a，表体积是8a。

若一个四维超立方体的棱长为1，则其外接超球半径为1，外中交超球（经过超立方体各棱中点的三维超球）半径为formula_2,内中交超球（经过超立方体各面中心的三维超球）半径为formula_3，内切超球半径为formula_4。事实上，对于任意一个棱长为a的n维超方形,其自身中心到任意一个k维元素的中心的距离为formula_5。

四维方体的每一顶点与4条棱相邻，所以四维方体的顶点形是正四面体。所以四维方体的施莱夫利符号是{4,3,3}。其对偶多胞体是正十六胞体，施莱夫利符号是{3,3,4}。

作为一个超方形，超立方体可被识别为不同对称群的多胞体：首先，它是四维的超方形——一个凸正多胞体——四维超立方体，对应施莱夫利符号{4,3,3}，为，对应考克斯特BC平面（即超方形—正轴形对应的），具有（又叫正十六胞体对称性），阶为384。同时，它也可被看作是立方体的四维棱柱，对应施莱夫利符号{4,3}×{}，，这个对称群的阶只有96。并且，它还是四维以上高维才有的两个二维以上多胞形的欧拉乘积——的一个，即4,4复棱柱，是两个正方形的乘积，对应施莱夫利符号{4}×{4}，为，群阶64。它还是正四棱柱棱柱{4}×{}×{}，，群阶32。它还是线段棱柱棱柱棱柱{}×{}×{}×{}，，群阶16。

超正方体的构造方法可以通过以下方式来想象：
四维方体的结构不易想象，但可以投射至3维或2维空间。在我们将其投影到二维空间中后，把顶点位置调整，可以了解更多。如此获得的图像，不再反映四维方体空间构造，而是反映顶点间的联系。以下给出一些例子。

第一幅图显示四维方体本质上从结合2个立方体，连结对应顶点得来。第二幅图反映出四维方体每条边等长，也可以看出立方体如何互相连结。第三幅图按著每一顶点由最底一顶点出发沿着棱走的长度排列。如果我们是要将超正方体用作在并行计算中连接不同处理器网络拓扑基础，则这些图像会非常有用。在超正方体中任意两个顶点之间之间至多有4中不同的路程，并且这里有许多路径是等同的。
超正方体还是一个二分图，就像正方形和立方体一样。


