四阶段论

中华民国四阶段论是2005年8月2日时任中华民国总统陈水扁在接见美国福尔摩莎基金会（Formosa Foundation）青年亲善大使时，为厘清国家认同、国家定位、台湾主权属于两千三百万台湾人民，所表达之对中华民国定位与台湾历史演进阶段的诠释：
陈水扁所称的「中华民国在大陆」，是指1912年至1949年期间，中华民国在中国大陆建国、和国民政府在中国大陆行使主权，这时期台湾正值日治时期，为日本领土(1945-1949年除外)，与中华民国并无关系。台湾日治时期在1945年结束，中华民国接管台湾，并同时统治中国大陆和台湾直到1949年。但这期间，中华民国中央政府仍在中国大陆。

「中华民国到台湾」，是指1949年中华民国中央政府因国共内战失利在中国大陆失守，而从播迁至台北。同时在该年，在国共内战中获胜的中国共产党建立了中华人民共和国，导致两个宣称继承中国国祚的政权同时存在。

「中华民国在台湾」，是指国民党李登辉执政时期（1988年至2000年）由李登辉所提出的中华民国定位，包含任内推动的修宪、停止两岸对抗、事实上承认中华人民共和国等做法。总统李登辉于1995年的康乃尔大学之行首次提出中华民国「在」台湾（the Republic of China on Taiwan）的用语，以地理的角度诠释国家定位。

「中华民国是台湾」，是指2000年首次政党轮替，由民进党陈水扁政府上台之后，陈水扁所理解的「中华民国」。陈水扁强调，他会使用「中华民国（台湾）」这个用词，以「厘清、区隔与确认」。

中华民国前总统陈水扁并于同年稍后重申中华民国不是秋海棠，也不是老母鸡，中华民国是台湾番薯，人口二千三百万人，面积三万六千平方公里。台湾的中华民国与中国的中华人民共和国绝对不一样，彼此分立、分治、互不隶属。这样连续不断的「中华民国台湾史观」，被北京政府和蓝营政客质疑其不符合客观的历史事实，现是台湾社会多数人能够包容接受的开阔视野之一。他也明确宣示「中华民国是一个主权独立的国家，国家的主权属于二千三百万台湾人民，台湾前途的任何改变只有两千三百万台湾人民才有权决定。」他表示中华民国与台湾历史演变的「四阶段论」和国家主权及台湾前途的「三段论」，两项是一个整体，一定要连起来看。这不但完全符合大家长期所追求的「主权在民」和「住民自决」的理念，同时也为团结台湾、台湾人共同当家作主、为建立一个自由的台湾奠定了理论基础。

陈水扁进一步提出了他「一个原则、三个坚持、五个反对」的坚定立场：
「一个原则」是「保台湾」、「保台湾的主权」，在「民主、对等、和平」原则下，与中国对话协商。但两岸事务的处理首先必须要「尊重台湾人民民主的选择与自由意愿」。
「三个坚持」是朝野要和解、两岸更要和解，但和解必须符合三项不变的坚持：「第一、坚持民主改革的理想不会改变；第二、坚持台湾主体意识的主流路线不会改变；第三、坚持让台湾成为一个正常、完整、进步、美丽而伟大的国家使命也不会改变。」
「五个反对」：第一、坚决反对企图并吞台湾，将台湾变成中国一部份的「一个中国原则」；第二、坚决反对将台湾香港化、澳门化，将台湾变成香港与澳门第二的「一国两制」；第三、坚决反对以「一个中国、一国两制」为内涵的所谓「九二共识」；第四、坚决反对任何分割国民主权、剥夺台湾人民自由选择权利，而以「统一」为前提或唯一选项的「两岸一中」或「宪法一中」的主张；第五、坚决反对中国要以「非和平方式」解决台海问题的「反分裂国家法」。

为了配合此宣示，中华民国总统府的网站在2005年7月29日起加注了「台湾」二字，即「中华民国（台湾）总统府」，以避免主权的混淆。之后许多中华民国中央政府机关也采取类似的作法，例如在中华民国的英文国号后加注「台湾」（""）。2008年马英九政府上台后，取消将中文国号后加注「台湾」的政策，但在外文翻译上将中华民国国号上加注「台湾」的做法，仍延续至今，以便与在国际上被广泛承认代表中国的中华人民共和国作区别。

