回圈量子重力

回圈量子重力论（，），又译-{zh-hans:回圈量子引力论; zh-hant:环圈量子重力论;}-，英文别名圈引力（loop gravity）、量子几何学（）；由阿贝·阿希提卡、、卡洛·罗威利等人发展出来的量子引力理论，与弦理论同是当今将重力量子化最成功的理论。

利用量子场论的微扰理论来实现引力论的量子化的理论是不能被重整化的。如果主张时空只有四维而从广义相对论下手，结果可以把广义相对论转变成类似规范场论的理论，基本正则变量为而非度规张量，再以联络定义的平移算子（holonomy）以及为基本变量来实现量子化。

在此理论下，时空描述是呈背景独立，由关系性回圈织出的自旋网路铺成时空几何。网络中每条边的长度为普朗克长度。回圈并不存在于时空中，而是以回圈扭结的方式定义时空几何。在普朗克尺度下，时空几何充满随机的量子涨落，因此自旋网络又称为自旋泡沫。在此理论下，时空是离散的。

多数弦论学家相信无法在3+1维时空中，将引力量子化而不产生物质与能量有关的人工产物。然而弦论所预测的物质有关的人工产物也未被证明是否真的与实际观测到的物质不相同。不过若回圈量子引力成功地成为引力的量子理论，则已知的物质场必须「事后」再加到此一理论中，而不是从理论中自然而然地出现。回圈量子引力论的创始者之一已思索过弦论与回圈量子引力两者可能分别是一个终极理论两相不同的近似这样的可能性。
目前回圈量子引力声称具有的成功之处有：

然而，这样的声称尚未被完全接受。虽然许多回圈量子引力的核心成果都是来自于严谨的数学物理，不过它们的物理诠释仍多为推敲性质。回圈量子引力是有可能成为引力或者是几何的改进方案；举例来说，(2)中的熵计算事实上是针对一种形式的「洞」来做的，这个洞可能是，也可能不是黑洞。

量子引力的其他方案，比如自旋泡沫模型，与回圈量子引力密切相关。

回圈量子引力的两个最重要的假设为

回圈量子引力也假设量子论的基本原理是正确的。举例广义协变的理论有广义相对论，非广义协变的理论有狭义相对论（狭义协变），非背景独立的理论有牛顿力学（假设存在一条独立不变的时间轴），狭义相对论（其背景为闵可夫斯基空间，背景度规为闵可夫斯基度规），在背景电磁场中运动的电子的方程等，背景独立的理论有广义相对论,度规张量的值完全由理论决定。

回圈量子引力可以从广义相对论的ADM表示法推导。ADM表示法的正则变数为三维空间的度规张量formula_1以及其正则动量formula_2。使用狄拉克约束处理方法可得ADM表示法有两个第一类约束：


此时用卡当的几何法，用三足（triad）一次型来表示度规张量,

formula_5

假设与三足相容的联络为formula_6(称为自旋联络),三维空间的外部曲率张量为formula_7,formula_8为任何实数，定义一个新的联络

formula_9

即阿希提卡-巴贝罗联络。其正则动量为formula_10。使用狄拉克约束处理方法可得三个第一类约束:


formula_14为阿希提卡-巴贝罗联络定义的协变微商，formula_15为阿希提卡-巴贝罗联络定义的曲率张量.由于有高斯约束的关系,所以回圈量子引力是一种类似规范场论的理论.



