回形针

-{zh-cn:回形针;zh-hk:万字夹;zh-tw:回纹针;}-，又称-{zh-cn:回纹针;zh-hk:回纹针;zh-tw:回形针;}-、-{zh-cn:万字夹;zh-hk:回形针;zh-tw:万字夹;}-、曲别针、纸夹，是一种能够暂时性地固定纸张的文具，其形状不一，均具有双回圈结构，和订书机、长尾夹的功能类似。回形针一般由不锈钢、白铁、铜、塑胶制造，材料的特性为可弯曲、不易折断。

没有回纹针的年代，只能在纸上打洞。挪威专利局职员约翰‧瓦莱（Johann Vaaler）一度被认为是回纹针发明人。约翰‧瓦莱开发出第一支三角形回纹针，1899年在德国申请专利（当时挪威没有专利法），1901年取得美国专利，专利号：675761，但较少实用性，因为它缺乏转最后一个弯的电线。他的版本从来没有制造和销售。二次大战期间由挪威国王带头「在衣服上佩戴回纹」以作为爱国心的象征，用于挑衅侵略者德国，挪威的字典会提到 Vaaler 是回纹针发明人。1990年2月，挪威首都奥斯陆郊外，有一座高达5米的回纹针形的不锈钢纪念碑。

现在常见的椭圆形回纹针，是由英国 Gem Manufacturing Company 在1890年所设计。1899年，威廉‧米德尔布鲁克（William Middlebrook）申请制作回纹针机器的专利。回纹针因材质可弯曲的特性，时常被用来改造成为小工艺品或临时的小工具。并且同一形状的回形针具有差不多的质量，在电磁铁的教材上常用来做为测量电磁铁的磁力大小的工具。

