回合制策略游戏

回合制策略游戏（，简称TBS）是策略游戏的一种子类型，所有的玩家轮流自己的回合，只有自己的回合，才能够进行操纵。早期的战略由于硬件运算能力有限，在考量游戏乐趣的情况下，多半采取这种型式。由于早期此类游戏都归类为模拟游戏（Simulation game，SLG），所以也有以SLG代称回合制策略游戏。

此类游戏的流行起源于桌面游戏，特别是战棋。特点包括剧情较少，单人模式很多基于历史上的战役；其他的如著名系列文明、战岛、BattleTech。


使用行动点数系统，行动点数基于角色行动需要而设定的耗时系统或者行动速度的差异。

战争或者战斗，相当一部分精力留在作战之前。

以战斗和辅助准备，比如补充、恢复和后勤力量。比如调配人员和装备，设定起始位置等。

发展出一种半即时制，以行动点数决定动作，更加细化，在小范围战斗中更为逼真。如，使用秒种作为单位，而且留有单位自动反击特性消除了一些回合制带来的非真实影响。

欧洲是图版游戏的盛行地区。近几年又融合了RTS要素的战斗过程。
属于此类（如Battle For Wesnoth）。
起源于桌面游戏的战锤系列系列(少部分为即时制)最著名。

魔幻类的包括著名的魔法门与英雄无敌系列、神域等。

Ancient Chronicles。

多数追求探索或爽快感，忽视多人游戏的平衡性。往往使用原创的玄幻、奇幻背景，多是日本的"剑与魔法"。相对多数日式游戏而言，电脑上作品较多。游戏机为主的系列包括，机器人大战系列、火焰之纹章系列和梦幻模拟战系列等只出现在游戏机。

任天堂的高级战争是少数强调对战的日产游戏，在本土并不如个人电脑上比较著名的该类型游戏包括日本光荣公司出品的《三国志》系列、《信长之野望》系列以及SystemSoft的名作《大战略》系列，《光明与黑暗续战篇》系列，AliceSoft的名作 《大帝国》。

台湾作品风格受日本影响更大。台湾的《天使帝国》系列、《炎龙骑士团》、《致命武力》、《天地劫－神魔至尊传》、《风色幻想系列》等奇幻较为有名，也有留美学生主创的世纪战略现代战争类，但受众很少。

特点相对稍微倾向于欧美，大陆出名的有抗日地雷战、决战朝鲜等。

熊猫软件出品的赤壁属于SRPG。
