回文

-{zh-hans:回文，亦称回环，;zh-hk:回文，亦称回文、回环，;zh-tw:回文，亦称回文、回环，;}-是正读反读都能读通的句子，亦有将文字排列成圆圈者，是一种修辞方式和文字游戏。回环运用得当，可以表现两种事物或现象相互依靠或排斥的关系。

汉语历史上最早创作的回文诗众说纷纭。

有一说出现在南朝梁刘勰所著《文心雕龙·明诗》中的一句：“回文所兴，则道原为始。”

“道原”可能是“道庆”之误。明朝时期为《文心雕龙》注释的梅庆生认为，这句指南朝宋当时的诗人贺道庆就是回文的始祖。尽管贺道庆确实创造过许多回文诗，但其他考证回文历史的作品早已指出，早在贺道庆之前已出现许多回文诗，由此证明梅庆生的判断错误。

后来，“道原”被认为指的是“《道德经》是回文的源头”。

例如： 
不过这些只是自然形成的回环句，与后人刻意追求的回文句相差甚远。因此这一说法十分牵强。

一说为汉朝苏伯玉妻所著《盘中诗》。全文原写在盘中，屈曲成文，从中央（即“山”字）向外一圈一圈地读。不过严格来说，因《盘中诗》不能回读，并不算是真正的回文诗，但也可以算是汉语回文诗的开端。

一说为苏蕙于东晋十六国时期所著的璇玑图。这也是最负盛名的汉语回文诗。不过，其如此完美，每一行无论正读、反读、纵横反复都可以是一篇诗章（读法详见主条目），从诗歌理论与创作实践的经验看，《璇玑图》应该是回文诗发展到鼎盛时期的产物，因此其为汉语回文诗开端的可能性也不大。

唐朝皮日休所著《松陵集》中记载：“晋傅咸有回文反复诗二首，云反复其文者，以示忧心展转也，‘悠悠远迈独茕茕’是也，由是反复兴焉。晋温峤有回文虚言诗云‘宁神静泊，损有崇无’。由是回文兴焉。”傅咸和温峤生卒年都早于苏惠，若记载属实，这两位诗人极有可能是汉语回文诗的创始者，而‘悠悠远迈独茕茕’及‘宁神静泊，损有崇无’这两句则是目前已知文献上最早记载的回文句。

一说最早的回文诗出自汉朝的回文镜铭。“镜铭”是古代铜镜背面所铸刻的符号及文字，经常以圆形、矩形均匀排列，由此出现回文的雏形。

例如，《小校经阁金石文字》卷十五中有：
这些三言镜铭已经不自觉地体现出了回文诗的一些特征。

后来，三国时期诗人曹植亦著《镜铭》八字。尽管已经失传，对它的读法仍有记载在文献中。梁上春便在《岩窟藏镜》中指出：

曹植生活在汉末魏初，其《镜铭》为回文诗出自汉代的说法提供了有力的证明。



这首诗不是回文，但它的四个句子是回文。



上列回文是自英语回文翻译而成，同样地以句作为对称单位，在忽略标点的情况下则是正式的回文。







中文
日语
匈牙利语




回文游戏
网上回文研究论坛，汉语回文样式最全
