回转寿司

回转寿司亦称旋转寿司是寿司餐厅的一种。师傅把制作好的寿司放在盘子后摆在运输带上，运输带围绕餐厅的坐台而行。顾客虽然可以要求师傅个别制作寿司，不过大部分还是于运输带上挑选想吃的寿司。寿司按价钱放在不同颜色的盘子上。用膳后，店员依照顾客桌上的盘子而结算帐单。
回转寿司的运输带上除了寿司之外，还有其他日式小吃、铝箔包饮料、水果、甜点、汤等。回转寿司店通常比传统寿司店的价钱来得大众化，而最受欢迎的回转寿司店由于顾客流量高，寿司放在运输带上的时间也相对较短，因此料通常也应该比较新鲜。

顾客桌上一般已经放好所需的作料，例如酱油、紫姜和山葵。其他用品如木筷子、热茶、水、纸巾等，顾客也能在桌上拿到。

回转寿司由白石义明（1914－2001年）发明。白石当时经营的寿司店人手不足（一般日本传统寿司店都是由师傅捏好后，学徒捧著寿司盘送到顾客面前），在看到朝日啤酒厂的啤酒瓶运输带后，灵机一触将这种概念引用到寿司店中。经过五年的发展，1958年白石于大阪开设第一间回转寿司店，名为「元禄寿司」。在业务发展的高峰期，元禄寿司的240家分店遍布日本各地。2001年则回降到11家。

起初，所有的客户都是肩并肩面对运输带坐著，可是这样对团体顾客来说十分不便，因此不受欢迎。渐渐地，店家开始在运输带旁适当的地方加上桌子，每桌最多可以坐六个人。这样在供应相同数量顾客的情况之下，亦可减少运输带所需的长度。

有人研究认为最理想的寿司运输带速度是每秒8厘米，这确保了运输过程中的安全的同时也照顾到客流量。回转寿司的模式虽然需要较少的店员维持，不过在回转的过程寿司也干得比较快。一般来说，运输带顺时针方向流动，让多数右撇子的顾客用右手拿着筷子的同时，能用左手提起运输带上的盘子。

白石曾经发明「机器人寿司」，也就是由机器人来传送寿司，但并未取得商业上的成功。

在大阪博览会出现了回转寿司餐厅之后，1970年是回转寿司餐厅第一次迅速发展时期。当外食开始流行后，1980年是第二波迅速发展时期。而在1990年代经济泡沫破灭之后，便宜的餐厅开始受到欢迎，这是回转寿司餐厅的最后一次快速发展时期。

日本国内每年的回转寿司市场营运额高达2千4百亿日圆，2001年统计全国分店高达3000家。世界各地也存在着为数不少的回转寿司店。这让传统的寿司店面对非常大的竞争，不少手艺不够好的传统寿司店会面临倒闭。

大中华地区存在着类似的寿司店，由于寿司文化不如日本普遍，廉价的大众回转寿司成为最常见的寿司店。香港有「元气寿司」、而上海则有「缘禄寿司」、台湾有「争鲜回转寿司」。这些分店与回转寿司的鼻祖「元禄寿司」无关。香港的「元绿寿司」甚至用海藻副产品「人工鲑鱼卵」来制作寿司。
