回鹘汗国

回鹘汗国是由回鹘人在今蒙古高原建立的国家。

回鹘原是由韦组与乌揭（乌古斯人）组成的联盟，部族共分十九姓，通行与古突厥语仅存在方言差异的回鹘语，早期使用突厥文字，后改用源自粟特字母的回鹘字母记录文字。《旧唐书·回纥列传》记载，回纥本为药罗葛、胡咄葛、啒罗勿、貊歌息讫、阿勿嘀、葛萨、斛嗢素、药勿葛、奚邪勿等九姓部落联盟，其可汗出自药罗葛氏；后来回纥击破拔悉密、葛逻禄两部，统号十一部落。当时的突厥汗国在古突厥文中习惯称呼回纥人为 Toquz-oghuz，意即“九姓乌古斯”，“乌古斯（oghuz）”在古突厥语中有“部落”、“联盟”、“姓”之意。有人则认为回纥的族名为古突厥语的Uyghur，意为团结、同盟辅助，见于《磨延啜碑》有十回纥和九乌古斯（九姓）的记载。而另一解释称，回纥族名的词源为oigur，是森林中人与十个游牧氏族。

隋大业元年(605年)，回鹘与其他铁勒部族反抗东突厥奴役，回鹘部的特健被推为联盟首领。后其子菩萨（回鹘）率众与薛延陀大败东突厥。唐贞观六年（632年），有契苾部千余家在契苾何力的率领下从焉耆来到沙州，被唐朝安置在甘、凉二州。贞观二十一年(647年)，回鹘酋长吐迷度在独逻河（今蒙古国土拉河）自称可汗，正式建立回鹘汗国。并与唐朝一起消灭了薛延陀汗国，称臣于唐朝。吐迷度被唐朝封为怀化大将军兼瀚海都督。

唐天宝元年(742年)回纥与葛逻禄，拔悉密起兵，推翻了突厥汗国，杀突厥白眉可汗。2年后回纥与葛逻禄推翻拔悉密，骨力裴罗受封为奉义王及骨咄禄毗伽阙怀仁可汗。王庭（牙帐）设于鄂尔浑河流域乌德鞬山（今蒙古国杭爱山），居民仍以游牧为主。回纥的首领不称可汗，名俟利发。他们的另一支乌纥生活在天山北部，半农牧生活，属于西丁零,是后来的乌古斯人。回纥有九氏族，最强是药罗葛。后来加入拔悉密、葛逻禄又称十一姓。

立国后，回纥因历史的关系一度与唐朝的关系友好，不像其他游牧部落建立的政权都要对中国进行侵扰与掠夺。756年，唐朝敦煌王李承采纳毗伽公主（回纥英武可汗女，药罗葛氏）为妃。回纥曾经三次向唐朝和亲，希望李唐皇室远嫁公主给回纥为妻，唐肃宗乾元元年（758年），宁国公主嫁葛勒可汗为可敦，葛勒可汗死，宁国公主返回唐朝，荣王女嫁英武可汗为可敦，被称为小宁国公主。另二次是在唐德宗贞元四年（788年）嫁咸安公主、唐宪宗时期嫁太和公主。互市方面，回纥多次与唐朝绢马互市，一匹马四十匹绢。一般一年五六千匹至数万匹马。

最盛时疆域东接室韦，西至阿尔泰山伊塞克湖托克马克一带（今吉尔吉斯斯坦），南跨大漠。北至叶尼塞河与今图瓦共和国。回纥人曾经在鄂尔浑河上游的杭爱山建设一城，名为窝鲁朵八里。有一部分回纥人被派到图瓦一带，因此图瓦人中有一个叫十回纥的部落。他们在很早已半定居，磨延啜(葛勒可汗)时代在色楞格河有一富贵城，是由粟特工匠建的。

唐建中元年(780年)登里可汗与唐疏离，宰相顿莫贺达干（登里堂兄）击杀登里，自立为合骨咄禄毗伽可汗，并向唐称臣，被唐封为武义成功可汗。788年或809年(《新唐书》为788年，《旧唐书》此事在809年)，武义成功可汗请求唐将“回纥”改称“回鹘”。唐朝准许改名，并册封顿莫贺达干为长寿天亲可汗。

回鹘后因统治无道，内讧不断。回纥汗国末期，汗族药罗葛氏被推翻，铁勒部之一的阿跌氏篡夺了政权，于846年被所属部黠戛斯所亡。回鹘人部分西迁部分南下，南下的回鹘人与唐朝发生冲突，唐朝张仲武、刘沔、石雄等数次击败回鹘，杀获十几万回鹘，其中有大量回鹘侯王贵族。部分回鹘人西迁后，政权又被铁勒部的仆固氏篡夺。

840年，庞特勒率回鹘十五部，分三路西迁：

留在原地的一部分融入契丹，。辽太祖耶律阿保机的皇后述律平就是回纥人，耶律德光后将述律氏赐姓萧氏。

一部南下，乌介可汗的兄弟逃亡唐朝天德军塞下，要求内附，这部分可能成为汪古。

还有一部迁居龟兹建龟兹回鹘。11世纪末，被高昌回鹘吞并。

其中前两支定居天山山脉南北的回纥，据称成为今天的维吾尔族祖先的一部分。回鹘亡国后，仍有大量回鹘人停留在漠北，辽国置回鹘国单于府管辖，这些回鹘人融入其他突厥语族部落。

鄂尔浑河流域的古突厥文石碑，有一部分由回纥人刻成。石碑使用突厥文，属突厥语族。

回纥人原使用突厥文 ，西迁之后改为采用粟特文字母拼写自己的回纥语，学界称之为回鹘文，也有学者认为回鹘文字母是源自景教徒的叙利亚文。回鹘文是回鹘式蒙古文和满文的始祖。他们可以说是草原上文明程度最高的种族。


