因式分解

因式分解（，，或），在数学中一般理解为把一个多项式分解为两个或多个的因式（因式亦为多项式）的过程。在这个过后会得出一堆较原式简单的多项式的积。例如多项式formula_1可被因式分解为formula_2。

数域F上每个次数formula_3的多项式formula_4都可以分解成数域F上一些不可约多项式的乘积，并且分解是唯一的，即如果有两个分解式

formula_5

其中formula_6和formula_7都是数域F上的不可约多项式，那么必有formula_8，而且可以适当排列因式的次序，使得

formula_9,其中formula_10是一些非零常数

原则：

1、分解必须要彻底（即分解后之因式均不能再做分解）

2、结果最后只留下小括号

3、结果的多项式首项为正。
在一个公式内把其公因子抽出，例子：
透过公式重组，然后再抽出公因数，例子：


十字交乘法(cross method)，也叫做十字相乘法。它实际上是拆项法的一个变形，只不过用十字形矩阵来表示。

两个立方数之和

两个立方数之差

两个n次方数之差

两个奇数次方数之和

一个整系数的一元多项式formula_32，假如它有整系数因式formula_33，"且p,q互质"，则以下两条必成立：（逆叙述并不真）

不过反过来说，即使当formula_34和formula_35都成立时，整系数多项式formula_33也不一定是整系数多项式formula_32的因式

另外一个看法是：

一个整系数的ｎ次多项式formula_32，若formula_41是f(x)之因式，"且p,q互质"，则：（逆叙述并不真）

