围城 (小说)

《围城》是钱锺书所著长篇小说。第一版于1947年由上海晨光出版公司出版。1949年后，由于政治等方面原因，本书长期无法在中国大陆和台湾重印，仅在香港出现过盗印本。1980年经作者重新修订后，在中国大陆由人民文学出版社刊印。此后作者又小幅修改过几次并再版。

《围城》是钱锺书唯一的一部长篇小说（另一部小说《百合心》未创作结束即被遗失，从此作者便再没有续写），开始创作于1944年，1946年完稿，1947年由上海晨光出版公司印制发行。该书是钱锺书“锱铢积累”而成的，小说“从他熟悉的时代，熟悉的地方，熟悉的社会阶层取材。但组成故事的人物和情节全属虚构。尽管某几个角色稍有真人的影子，事情都子虚乌有；某些情节略具真实，人物却全是捏造的。”而男主角“方鸿渐则是取材于两个亲戚：一个志大才疏，常满腹牢骚；一个狂妄自大，爱自吹自唱。两人都读过《围城》，但是谁也没自认为方鸿渐，因为他们从未有方鸿渐的经历。”

故事发生于1920到1940年代。主角方鸿渐是个从中国南方乡绅家庭走出的青年人，迫于家庭压力与同乡周家女子订亲。但在其上大学期间，周氏患病早亡。后来他出国求学。

方在欧洲游学期间，不理学业。为了给家人一个交代，方于毕业前购买了虚构的「克莱登大学」博士学位证书，并随海外学成的留学生回国。在船上与留学生鲍小姐相识并热恋，但被鲍小姐欺骗感情；同时也遇见了同船留学归国的大学同学苏文纨。

到达上海后，在已故未婚妻父亲周先生开办的银行任职。此时，方获得了苏文纨的青睐，又与苏的表妹唐晓芙一见锺情，于是整日周旋于苏、唐二人之间，并结识了正狂热追求苏文纨的赵辛楣，引发赵的一番误解和情斗。方最终与苏、唐二人感情终结，苏嫁与诗人曹元朗，而赵也明白方并非其情敌，从此与方惺惺相惜。期间，方鸿渐逐渐与周家不和。

抗战开始，方家逃难至上海的租界。方在赵辛楣的引荐下，与赵辛楣、孙柔嘉、顾尔谦、李梅亭几人同赴位于内地的三闾大学任教。由于方鸿渐性格等方面的弱点，陷入了复杂的人际纠纷当中；后与孙柔嘉订婚，并离开三闾大学回到上海。在赵辛楣的帮助下，方鸿渐在一家报馆任职，与孙柔嘉结婚。

婚后，方鸿渐夫妇与方家、孙柔嘉姑母家的矛盾暴露并激化。方鸿渐辞职并与孙柔嘉吵翻，逐渐失去了对生活的希望。


按照中国大陆官方教学机构的概括：《围城》是一部多层意蕴的小说。小说中刻画了一大批20世纪30年代的知识分子形象，他们游离于抗日战争之外，他们都留学归来，受到西方文化的熏陶，但是他们缺乏远大的理想，又缺乏同传统势力和思想斗争的勇气，甚至无法把握自己的生活。揭示人生的无奈和命运的神奇，从婚姻是围城到人生是围城，主角方鸿渐不断渴望跳出围城，但是却又落入另一个围城，描绘了人生和现实世界的斗争和束缚。

《围城》自从出版以来，就受到许多人的推崇。由于1949年后长期无法重印，这本书逐渐淡出人们的视野。1960年代，旅美汉学家夏志清在《中国现代小说史》（"A History of Modern Chinese Fiction"）中对本书作出很高的评价，这才重新引起学界对它的关注。1980年代后，随着本书在中国大陆再次出版及同名电视剧的播出，《围城》开始风靡于世并得到了社会公众的认可。人们对它的评价一般集中在两方面：机智幽默的语言风格和对生活深刻的观察。在这部书的字里行间，人们可以感受到作者学贯中西的文化底蕴和深厚功力。

从1990年代开始，也有个别人提出对本书的不同看法，认为这是一部被“拔高”的小说，并不是一部出色的作品。张建术的《魔镜里的钱锺书》第八章称叶紫的《丰收》、路翎的《财主底儿女们》、无名氏的《海艳》以及周立波的长篇小说《暴风骤雨》相较于围城都不逊色。

很多人认为这是一部幽默作品。除了各具特色的人物及语言之外，作者夹叙其间的文字也显得机智、风趣。这是本书的一大特色。也有人认为这是作者卖弄文字，语言不乏尖酸刻薄。但这一说法并不为大多数读者所接受。

“围城”这个名字据称来自一句法国谚语“婚姻是被围困的城堡，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来”（）。
这句话曾在小说中借苏文纨的口出现，也是本书中最为人熟知的一句话。很多人认为这是本书的主旨，精炼地总结了生活中人们的一种心态。后来“围城”一词也经常被人们引用，作为这种心态的代名词。作者在书中描摹了当时社会中的许多人物形象，如留学生、商人、普通职员、小市民等，针对他们的特点进行了调侃。读者在阅读时，往往会对他们产生似曾相识的感觉。

作者借对三闾大学校长高松年的描写，将人性演化中与生俱来的弱点作过一番精彩的比喻：“事实上，一个人的缺点正像猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰，可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。”书中针对中国人，特别是知识分子的许多缺点作出了幽默的嘲讽，具有警醒意味。如滋滋于高学历、洋文凭带来的虚荣功利，对学问本身却热衷于牵强附会、一知半解的浮夸，而对传统文化则满足于抱残守缺的炫耀和固步自封，尤其是面对现实生活和名利地位时的本能、流俗和无奈……。这一切也同时反映了那个动荡的大时代里，国人在直面从西洋汹涌而来的现代文明时的内心惶恐，即便是身为文化先行者的知识分子也难独善其身、进化完整。就像作者在本书自序中所说：“在这本书里，我想写现代中国某一部分社会、某一类人物。写这类人，我没忘记他们是人类，只是人类，具有无毛两足动物的基本根性”。

本书流传过程中，很多人开始用“围城”这个词来代指某种心态。这种心态某种程度上是“渴望得到（某种东西），得到后又失望”。中国大陆拍摄的同名电视连续剧，在片头处有一画外音：“围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去。对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此”(此句为杨绛所著)，认为这是“人生”的必经的心理过程，获得许多人的认同。

在媒体中用到的“围城”这个词，也有的是指“陷入困境”的意思。

《围城》中虚构的一所大学。大学因抗战而在湖南平成（同为虚构城市）创立，校长为生物学专家高松年。






本书在20世纪60年代以后，被翻译成多种文字，流传世界各地。



在中国大陆，很多人是借电视剧和广播剧的播出才了解了钱钟书和《围城》这部小说的。《围城》续作频现，尽管一时兴讼，也都能算是一段文坛佳话。两部续作，也因此被好事者列为钱学研究书目。
