固伦和敬公主

固伦和敬公主（），乾隆帝第三女。生母孝贤纯皇后富察氏，是孝贤纯皇后唯一一位活到成年的子女。也是清朝入关以来，寿命最长的公主。

雍正九年（1731年）五月二十四日出生，生母富察氏时为弘历嫡福晋。

和敬公主曾养在宁寿宫勤太妃处。乾隆初年，封今位号。

乾隆十二年（1747年）三月，公主嫁科尔沁博尔济吉特氏辅国公色布腾巴勒珠尔。公主本来下嫁蒙古王公，因乾隆帝不忍爱女远嫁，准其留驻京师。

乾隆十一年(1746)，内务府备办和敬公主妆奁，其中添置箱柜、床帐、坐褥、壶盆等物，“其办买物料及合计各行匠役工价，约估用银二千五百两”。下嫁前夕，内务府拟定每日吃食份例，按照和硕公主伙食待遇之例酌量添加，定为固伦公主待遇定伙食标准。这样的份例远远超过了皇贵妃，仅比皇后少一点点。包括后来的和孝公主与和静公主，也没能超过。。依和硕公主之例斟酌添加发送，成为乾隆朝固伦公主的标准待遇。后来，乾隆帝有上谕“谕向来公主格格下嫁各项礼仪。俱未画一。嗣后固伦公主。著照和敬公主已行事例。和硕公主。著照和嘉公主已行事例”

固伦和敬公主结婚时，配长吏、护卫、典卫共八人，陪嫁户十二户。而且，其初定和成婚时，都是在母后孝贤皇后宫中摆宴。其中婚宴用酒90瓶，其后和静公主出降，却只用酒照其减半。

和敬公主是第一位住在京城享受远嫁蒙古待遇的公主（只有远嫁的公主才可领取1000俸银，留京公主只能领取400俸银），和敬公主府与当时的亲王、贝勒府为邻，同时也是清代唯一的一个固伦等级的公主府。

和敬公主与额驸婚后恩爱有加，至少有五个孩子，在乾隆五十四年档案中有“大格格出聘在乾隆四十年前无案可查，三格格出聘，用银3500两，四格格出聘，用银3000两，聘格格用银1300两”。

至于固伦和敬公主嫡子鄂勒哲依忒木尔额尔克巴拜所获得的宠爱更是史书少有。清代文人姚元之的《竹叶亭杂记》如此记载，乾隆亲自为公主之子命名为鄂勒哲依忒木尔额尔克巴拜，共十二字，可以称之为古代最长的命名，这样命名的原因是“幼时期其有福有寿，结实如铁，而又珍之若宝贝，故以是名之。鄂勒哲依，蒙古语有福之谓也。“哲依”二字急读，音近追上声。忒木尔，有寿也。额尔克，铁也。巴拜，宝贝也，音读若罢摆。”将宝贝的谐音当做名字，可见乾隆有多么溺爱这个外孙。

乾隆十四年（1749年），和敬公主的公爹达尔汗亲王罗卜藏衮布患病，乾隆帝谕令和敬公主前往蒙古探视，并命内大臣随同照料。乾隆十六年（1751年），罗卜藏衮布病逝，乾隆又命和敬公主速速回旗为公爹穿孝。清实录中乾隆对驸马的病情颇为关心，命御医前往军营诊视。

乾隆三十六年，崇庆皇太后八旬万寿庆典，和敬固伦公主、和静固伦公主、淑慎和硕公主获赐物品：三人每人如意一柄、手炉一个、小荷包二个、鼻烟壶一个、胭脂一匣和宫粉一匣。

下嫁多年后，和敬公主因每年大量挥霍，每年耗银一万五千两（而总入八千九百两），因此乾隆陆续赏给女儿八万两银子，故而公主府每年能维持原有的奢华开销。

乾隆五十七年（1792年）六月二十八日，去世，享年六十二岁。下葬于今北京东郊朝阳区东坝镇附近，乾隆帝亲自为公主和额驸题写了碑文。

和敬公主出嫁当天，乾隆帝敕廷臣拟花烛词，以记和敬公主下嫁之盛典。在钱陈群《香树斋诗集》第十一卷中就载有「奉敕恭拟和敬公主花烛词」七律一首:「禁城桃李著花稂，百辆来迎礼肃雍，灯引金莲移昼永，月颁牙管浸春浓。宫中尧舜传家训，塞外蓣蘩拜女宗，一自相攸循令典，名藩锡庆荷崇封。」

钱陈群乃为康熙六十年的进士，深受乾隆帝垂爱，君臣之间时有奉和。因此，当自己心爱的女儿出嫁时，才命钱陈群作花烛词以志为念。从钱陈群的诗中可见，三公主出嫁时的盛况，紫禁城内灯火辉煌，雅乐悠扬，礼仪隆崇。而「塞外苹蘩拜女宗」，与「名藩锡庆荷崇封」两句，正是乾隆时期选蒙古额驸以治理蒙古政策的真实历史写照。




公主有一个儿子叫鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜，此名是乾隆帝亲自替孙儿改的，意思为钢铁。这孩子长大后娶的爱新觉罗氏为康熙帝第五子胤祺的曾孙女，即闲散宗室永雄的女儿。而另一方面，色布腾巴勒珠尔有一女博尔济吉特氏，嫁给公主异母长兄永璜的长子绵德，至于博尔济吉特氏是否为和敬公主的亲生女儿则不能确定。


