固伦和静公主

固伦和静公主（），乾隆帝第七女，生母为孝仪纯皇后魏佳氏。

乾隆二十一年七月十五日寅时，出生于圆明园五福堂，乾隆帝因在安佑宫行礼而未能到五福堂探视公主。按照惯例，和静公主自幼就被豫妃抚养，故与父母感情较为生疏，不及日后之固伦和孝公主那般，与生母惇妃汪氏同居翊坤宫。

清军西征准噶尔部蒙古时，发生撤驿之变，成衮扎布受命平叛。扭转当时不利局势的重要人物，一个是章嘉活佛，另一个便是策凌之子成衮扎布。同年，年仅数岁的拉旺多尔济已确定为七公主的额驸，额驸即被送到京城养育。额驸之父成衮扎布亦请求让京城策凌王府的姨娘，经常进内给年幼的公主请安，把公主的健康状况汇报给他听。根据奏折显示，额驸之父经常派这位姨娘进宫，给七公主送一些表达心意的私人礼物，如乌梁海盛产的貂皮、狐狸皮等。从这桩姻亲，明显看出乾隆帝笼络成衮扎布以稳定漠北动荡局势的目的和良苦用心。当时和静公主还是幼儿，父皇就迫不及待指婚。

乾隆二十九年正月初七日，乾隆帝支给拉旺多尔济十年俸银，交由内务府大臣开设当铺以赚取利息，本利银一万七千一百四十七両，一年可赚二千両，当时七公主只有九岁。乾隆二十九年四月二十八日，忻贵妃戴佳氏难产而死，和静公主与忻贵妃的女儿八公主赴京郊的静安庄一起为忻贵妃穿孝乾隆三十五年(1770年)正月，七公主封为固伦和静公主。

乾隆三十五年闰五月二十日，乾隆帝曾让不耐暑热的七额驸拉旺多尔济，到张家口外之牧场避暑。同年七月初四日，和静固伦公主下嫁的前二十天左右，乾隆帝前往刚建好的七公主府，巡视女儿未来的府邸。七公主府的前身是大臣高恒在宝钞胡同的府邸，后改建为公主府。此外，熙春园亦被赐给和静固伦公主居住。历时三年的熙春园修葺工程完成后，乾隆帝特许其住进这个刚刚改造竣工的御园里。七月，下嫁蒙古超勇亲王策棱之孙拉旺多尔济（策棱所娶为康熙帝的十女固伦纯悫公主)。固伦和静公主下嫁时，七月二十一日于正大光明殿行初定礼，二十七日于保和殿筵席，因拟定的酒数过多而酌量裁减一半。比照姐姐固伦和敬公主要少了一半。

乾隆帝写了一首御制诗表达了和静公主嫁妆较唐朝公主节俭，从而教导公主要贤惠淑德，并且要学会孝顺公婆。

乾隆三十六年三月二十四日，起程前往塔米尔为成衮扎布之福晋吊丧。原拟该年正月初十日起程，惟喀尔喀地方甚冷，又正值春季，恐公主去时遇风雪亦无处可避而延迟出发。六月初十日，和静公主从自塔米尔返回京城。公主返回时，去了避暑山庄请皇太后万安。

乾隆三十六年六月，护军校常龄因公主不在京城而拖欠和静公主每日食物的折价银两，共白银九十二两五钱。因此，常龄被革职，交由总管内务府审讯。长史侉塞是管理公主府钱粮事务之人，平日未能稽查防范，令常龄擅将分例银两侵用而被罚俸一年。八月十一日，拉旺多尔济之父将军成衮扎布病故。和静公主留在避暑山庄，然后随皇太后回了北京，没有同额驸一起去塔米尔。乾隆帝曾下谕让公主明年再前往塔米尔，可公主还是没去成，只在京城穿孝尽礼。

成衮扎布去世后，乾隆帝下圣旨劝诫驸马，不许有争竞家产的粗鄙行为，否则只会贻笑大方。因此，已命人秉公分配家产。驸马的兄弟德楞多尔济已经分家，而另外两个兄弟都出家做了喇嘛，不用分配家产，剩下的财产大部分都给予驸马。

乾隆三十八年九月十五日，乾隆巡幸避暑山庄，和静公主未随行，固伦和静公主与十七阿哥乘舆来迎接生病而回京的豫妃博尔济吉特氏。同年十二月二十日豫妃薨逝，派七公主及七额驸拉旺多尔济为其穿孝。

乾隆四十年(1775年)正月初十日去世，年仅二十岁。和敬公主去世后的丧葬礼仪，依照和静公主薨逝之例办理，而建造和静公主园寝工程约估工料为一万四千三百十一两。费用较之雍正的养女和惠公主还有减少，待遇均比康熙丶雍正朝间逊色，以贴合在京公主的真正需要。和静公主葬于东直门外此所辟园寝之地，固伦额驸拉旺多尔济死后与公主合葬。此坟在今北京朝阳区东直门外将台乡大程各庄村东。此后，其嗣孙车登巴咱尔、嗣曾孙达尔玛两代皇家额驸与家属，也均葬于此墓地。


