国会纵火案

国会纵火案（）是德国建立纳粹党一党专政独裁政权的关键事件，发生在1933年2月27日，柏林消防队于晚上9时14分开始接到德国国会大楼火警报告。同时在几个不同地点发生火灾，但当消防队到达时，主要的议会大厅发生爆炸，燃起大火。警察搜索现场时，发现了失业的建筑工人。他是荷兰共产党人，不久前才到德国。

总理希特勒和戈林很快到达现场，“发现”荷共党人范·德·卢贝后，戈林立即宣称这起纵火案是共产党人干的，他们抓到了共产党的领袖。希特勒立即抓住这个机会宣布全国进入紧急状态，要求年事已高的总统兴登堡签署《国会纵火法令》，取消大部分魏玛宪法赋予总统的权利。

纳粹党首脑宣称这起事件是第三共产国际策划的，逮捕了三名驻共产国际的保加利亚人：季米特洛夫、塔涅夫和波波夫，当时警察并不知道季米特洛夫是共产国际的负责人，在莱比锡审判时，季米特洛夫自己辩护，被宣布无罪释放。

希特勒于1933年1月30日在多个右翼政党支持下被选为德国总理，但他领导的纳粹党在议会584席中只占有34%的席位（196席）。他希望通过魏玛共和国宪法规定的《授权法》，授权法规定总理可以不通过议会自行制订规章以代替法律。可是修宪需要国会三分之二的多数议员通过才能生效，在魏玛共和国的历史上，授权法只在1923年经济危机时通过一次。当时左翼的德国社会民主党是议会中第二大党，占有20%席位（121席），第三大党德国共产党占有17%席位（100席），两党坚决反对通过《授权法》。因此希特勒在合法取得总理职位后，立即要求总统解散议会，定于1933年3月5日进行重新选举。

希特勒要想占有议会需要的三分之二多数，必须压制共产党和社会民主党。1933年2月27日，国会大厦纵火事件发生后，他立即宣称这是共产党发动革命的信号，大力宣传德国正处于共产党发动革命的关键时刻，只有通过《授权法》才能制止共产党发动革命，否则德国就会处于共产党的恐怖统治中。随即于3月1日选举前，将德国共产党列为非法。

1933年3月5日，重新选举结果647席中，纳粹党赢得了288席，社会民主党取得120席，共产党虽然被列非法，仍取得81席；纳粹党加中央党（73席）席次虽过半数，但仍没有能达到2/3不足以修宪。最终取消德国共产党的席位，且对缺失席位并不重新选举；同时对德国社会民主党成员进行恐吓和人身威胁，最终社会民主党人26人弃权，仍有94人反对；由此终于获得议会需要的三分之二多数赞同通过《授权法》。

范·德·卢贝被审讯后，承认是他为了反对纳粹党而纵火。历史学家的共识是他的确参与了国会纵火，但对是否有共犯、是否为德国共产党指使有分歧。根据《国会纵火案法令》和对德国共产党领袖同时进行的审讯，当局在3月1日宣布共产党意图暴动，因此为非法。第二天，纳粹冲锋队占领全国所有共产党党部。

共产党的领袖都被捕，冲锋队禁止共产党员参加选举。之后在3月5日的议会选举中，纳粹党赢得了44%的席位（288席），但仍然没有能达到2/3成为多数党；共产党虽然被列非法，仍取得81席。其中国家人民党支持希特勒，两党共占52%的席位。之后纳粹党通过《授权法》，国家人民党及天主教中间党支持法案，其中只有社民党没有投赞成票。《授权法》通过后，希特勒立即在一个月内取缔所有非纳粹党派。而国家人民党也解散，并入纳粹党。

1934年1月10日范·德·卢贝被斩首，头与躯干被缝合后才安葬。

事件结束后，希特勒宣布今后的一切审判都得由新组建的“人民法院”执行。

在第二次世界大战后纽伦堡审判战犯时，德国将军弗朗兹·哈尔德宣誓书面供认：“在1942年元首生日午宴上，当大家谈论国会大厦的建筑和其艺术价值时，戈林大声说：‘只有我才最清楚国会纵火案，因为火是我放的。’他一边说一边拍自己的大腿”。但戈林在审判中完全否认。目前对国会大厦纵火案的起因历史学家们有几种不同的说法：一种认为是共产党策划范·德·卢贝放火；一种认为是纳粹党伪旗放火；另一种认为范·德·卢贝出于个人原因放的火，被纳粹党利用了。近来的研究显示，国会纵火案为卢贝的个人事件，而正好为纳粹党人所用，认为此事为后者所作可能是对纳粹罪行反对而强加于身的论点。
