国家水下与海洋组织

国家水下与海洋组织（National Underwater and Marine Agency，通常被简称为NUMA）是一个非营利、自愿性质的美国基金会，由知名冒险小说家克里夫·库斯勒（Clive Cussler）于1979年创立并担任主席，主要的宗旨是借由资料考察与实际海底探索的方式，发现、调查、打捞或保存沉没于海底的沉船遗迹与文物，作为日后的历史研究用途。该组织曾实际成功打捞许多历史上知名的沉船，包括历史上第一艘实际在作战中击沉敌舰的潜水艇——美利坚邦联的汉利号。

NUMA这个名称第一次出现时，并不是真实存在的一个组织，而是小说中虚构的事物。NUMA原本是克里夫·库斯勒在他的系列小说中杜撰的一个名词，但是后来他的小说意外走红之后，库斯勒以小说销售所获得的版税收入实际成立了一个与故事中一模一样的同名组织，真正开始进行海洋考古工作与打捞沉船，并且继续撰写以NUMA与德克·彼特（Dirk Pitt，库斯勒小说中的虚构人物，是NUMA的成员、一个冒险英雄）为主轴的系列小说，而让一真一假两个NUMA并行存在。

NUMA是一个自愿性质的基金会组织，因此是根据每次探索任务的需要雇用非专任的专业人员从事探索与打捞活动，组织本身并没有任何常任的工作人员。NUMA的活动经费里面有95%是来自库斯勒出书的版税，但为了进一步筹募款项，该组织也在专属的网站上销售各种纪念品作为书迷或支持该组织活动的人们小额捐赠的管道。NUMA的打捞探索活动中所寻获的海底文物都会捐赠给相关的学术研究单位收藏，并不靠打捞古物贩售获利，因此被美国官方认定为可以不用缴交税赋的非营利组织单位。

除了位于美国亚利桑纳州斯科茨代尔（Scottsdale, AZ.）的NUMA总部之外，透过各种合作与授权方式，NUMA在美国境外也拥有数个分会，就近对周边地区的海洋进行探索。这些分会包括了NUMA南非分会（NUMA SA，成立于1990年），NUMA澳洲分会（NUMAAUST，成立于1999年9月），以及澳洲分会与麦金农组织（MacKinnon Organization）合作在日本设立、以方便调查打捞美国海军刺鮨鱼号潜艇（USS Wahoo SS-238）残骸的NUMA日本分会（NUMA Japan，成立于2001年）。

由于NUMA原本就是以小说中的虚构团体为蓝本所建立的机构，因此其在平面媒体上的曝光机会之多是可以理解的。除了出现在书本与平面报导中外，由于库斯勒曾有两本小说被实际拍成电影过，因此NUMA的名字也曾在这两部电影中亮相，分别是1980年放映的《拯救铁达尼号》（Raise the Titanic）与2005年的《撒哈拉》（Sahara）。另外，库斯勒曾经撰写出版过两本根据真实的NUMA任务为题材的非小说类书籍《沉船特搜队》（Sea Hunters I & II），根据这两本书国家地理频道（National Geographic Channel）在2001到2002年间拍摄了一系列由真正的NUMA成员参与演出的深海打捞纪录影集，并且在2003年时陆续于世界各国播出。

NUMA曾针对许多世界知名的沉船（与其他沉没在水中的事物，例如飞机）进行过研究与探索，实际著手进行其中几个目标的探索与打捞并且成功。以下列出的是NUMA过去与目前曾经或正在进行的探索计划，其中有许多是美国南北战争期间，分别隶属于北方联邦（Union，也就是原本的美国联邦政府或称为北军）与南方邦联（Confederacy，由南方分裂州所合组的邦联政府，又称为南军）的许多历史名舰。注意的是并不是每一个计划都有真正成功，其中有不少只是厘清了部分的疑点，但尚须NUMA或其他研究打捞团体继续接手。



