国光客运

国光汽车客运股份有限公司（英语：Kuo-Kuang Motor Transportation Company Ltd.），简称国光客运，是台湾的民营公路客运业者，其前身为公营事业台湾汽车客运公司（简称台汽），公司名称取自台汽车种「国光号」，过去曾经是台湾地区规模最大的国道客运公司；现为统联、首都、三重、中兴集团之后，主要经营国道客运、新北市公车、新竹市公车、台中市公车、宜兰县市区公车，现时的客运服务除了花莲县以及所有外岛、离岛外，全台本岛皆有国光客运的服务。

国光客运是为了实施台汽民营化，而以大部分台汽员工为主体，另行成立的客运公司。故国光客运的股东以原台汽员工为主。2001年7月1日起，国光客运全面接手台汽的公路运输业务。早期在台湾，台汽曾是唯一的长途公路客运经营者；而概括承受台汽业务的国光客运。

国光客运车种分为「国光号」（三排座）及「中兴号」（四排座），唯目前各线都是单一车种，若无临时代用情形，乘客是不会接触到车种的分别。国光客运目前车辆总数约1003辆（2018年10月止统计），其车辆方面除沿用部分台汽时期的车，更添购了一些新车，其中以大宇巴士居多，最近并有大宇低底盘新车上路营运，是该公司首度采购低底盘公车。






ZF ASTRONIC
























以下截至2017年9月24日止，皆在台湾本岛；除花莲外，各县市皆有国光客运线路。
※、各路线名称后面符号表示：◎表中兴号（四排座）；▲表国光号（三排座）；记号者，表示该线可使用悠游卡、一卡通付款乘车
※全线可使用悠游卡及一卡通付款乘车
与中南客运(除9189)、高雄客运、屏东客运联营

由于南回线夜间进行电气化施工，自2017年9月6日起至2019年6月底止三月～六月、九月～十二月的周一～周四与周六夜间停驶，由公路客运接驳（国定假日、连续假日与补上班的周六除外）。
2008年，国光客运成立子公司「巨冠旅行社」，经营观光旅游业务；2012年，巨冠旅行社更名「国光假期旅行社」，主要经营国内公路旅游路线。


