国家税务总局

国家税务总局（），官方简称税务总局，亦简称国税总局，是中华人民共和国国务院主管税收工作的正部级直属机构。

国家税务总局垂直管理各省级行政区、地级行政区、县级行政区的税务局。

1949年11月28日，中央人民政府政务院决定成立“税务总局”。1950年1月1日，“中央人民政府财政部税务总局”成立。

1988年5月，国务院决定将财政部税务总局改为“国家税务局”，为正司局级国务院部委管理的国家局，由财政部归口管理。1993年4月，国家税务局改为“国家税务总局”，为国务院直属机构。1993年12月，国家税务总局机构规格由副部级调整为正部级。

2018年3月17日第十三届全国人民代表大会第一次会议通过《第十三届全国人民代表大会第一次会议
关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“改革国税地税征管体制。将省级和省级以下国税地税机构合并，具体承担所辖区域内各项税收、非税收入征管等职责。国税地税机构合并后，实行以国家税务总局为主与省（区、市）人民政府双重领导管理体制。” 

2018年6月15日，全国各省（自治区、直辖市）级以及计划单列市国税局、地税局合并，同时挂牌。新合并的税务局名称统一为“国家税务总局XX省（自治区、市）税务局” 。根据计划，在2018年7月底前，各市、县级税务局将逐级分步完成合并与新机构挂牌等改革事项 。7月5日，市级国税局地税局合并，535个市级新税务局统一挂牌。

根据《》，税务总局承担下列职能：
根据《》，税务总局设置下列机构：


