国家篮球联盟

国家篮球联盟（，缩写：NBL），是一个存在于1937年至1949年间的美国职业篮球联盟。1937年联盟成立的时候共有13支独立的篮球球队。该联盟由通用电气、凡士通轮胎和固特异轮胎等三家公司合作建立。联盟中的球队大多为五大湖地区的小城镇球队和企业球队。该联盟一共持续了12年，直到1949年，与新成立三年的美国篮球协会（BAA）合并为美国国家篮球协会（NBA）为止。

五支现存的NBA球队，其历史可以追溯到NBL时期：

另外，也有五支已解散的NBA球队，其历史也可以追溯到NBL时期：

以上这十支NBA球队，都曾以前身队名或同队名，在NBL中出赛。

NBL在1949-50赛季时，扩充了一支新球队：印第安纳波利斯奥林匹亚（Indianapolis Olympians），这支球队未曾在NBL中出赛过，而也随NBL与BAA的合并，最后并入了NBA。

另外，NBL的首个冠军球队阿克伦固特异飞足（Akron Goodyear Wingfoots）也没有消失。在二战期间，该球队暂停活动，因此并没有参与NBL与BAA的合并。相反地，他们留在国家工业篮球联盟（NIBL）中，该联盟在1961年改为国家业余体育联合会篮球联盟（NABL）。目前该队仍然是NABL中最出色的业余球队之一。

