国姓乡

国姓乡（台湾客家语四县腔：guedˋ xiang hiongˊ；海陆腔：gued siangˇ hiongˋ；大埔腔：guad^ siangˋhiong+）位于台湾南投县西北部，境内居民以客家人为主（约占七成），为南投县最大的客家聚落。

在汉垦移民尚未至此前，只有当时活跃在此区的「大肚番」在对岸活动。明郑时期，郑成功的左武卫刘国轩，率兵沿著乌溪往深山攻打「大肚番」，直到国姓一带才停止并就地垦荒，并将驻营处称为「国姓埔」。
清治时期咸丰年间，汉人陆续迁入埔里、国姓附近。光绪4年（1878年），台湾巡抚刘铭传特给与雾峰林家林朝栋「林合」垦契，让他在中路（今八通关古道）沿山招佃垦耕，并专卖全台樟脑，林为了保护脑丁，从东势角（今台中市东势区）的马鞍岭至埔里社大坪顶之间辟设官道（同日治时期的台中隘勇线），沿途设碉垒栅并驻扎军队，吸引东势客家人，从新社沿著官道进入国姓地区开发。
台湾日治时期初，陆续隶属于台湾民政支部、台中县。1901年（明治34年），台湾总督府将台湾改为「二十厅」，南投厅成立后，国姓辖区隶属于埔里社支厅北港溪堡与部份的埔里社堡。1920年台湾地方制度再改变，改为国姓-{庄}-，隶属台中州能高郡。

1945年中华民国政府接收日本台湾总督府辖区后，改为国姓乡。








