国家安全机关

国家安全机关或国家安全机构是各国政府为国家安全设立的机构，自美国于1947年通过『国家安全法』成立国家安全委员会以来，许多国家也先后成立国家安全机构

该机构的性质和公安机关相同，负责国家安全保卫事宜。

改革国家安全机构是冲突过后国家过渡到持久和平和民主的重要步骤。

中华民国国家安全机关设置权为总统所拥有，1991年制定的《中华民国宪法增修条文》第9条规定总统「得设国家安全会议及所属国家安全局」。

中华人民共和国提出《十三五纲要》的「总体国家安全观」，「国安委」的崛起，影响其原有「国保」、「国安」系统。
国家安全机关也称国家安全部门，简称国安机关、国安部门、国安，是中华人民共和国的反间谍情报执法部门。

省级国家安全厅（局）由国家安全部与当地省级党委、人民政府双重领导，实际上以国家安全部的领导、管理为主。市、县两级国家安全机关由省级国家安全厅（局）垂直领导管理。在县级，沿海、沿边设县国家安全局，或者设市国家安全局驻某县工作站，例如：上海市国家安全局崇明工作站、本溪市国家安全局桓仁工作站、泉州市国家安全局泉港工作站、宁波市国家安全局象山工作站、大兴安岭地区国家安全局漠河工作站。

例如，地级市国家安全局的有代表性的内设机构：


