国家足球队列表

本条目列出全世界的国家及地区的足球代表队，以及过去曾经出现过的男子国家足球代表队。

截止2016年5月，现时世界各地共有211个国家及地区的男子足球代表队加入世界最大的足球运动组织—国际足球联合会（Fédération Internationale de Football Association，缩写FIFA）。足球代表队可以透过所属的足球协会，参加每四年举办一届的世界杯足球赛的外围赛，以争取出线决赛周的席位。各支足球代表队亦可以参与国际足联官方认可举办的其他国际足球赛事。

国际足联由六个地区性足球协会组成，他们分别是：

以下分别列出国际足协下属六个地区性足球协会的所属成员国。列表按国际足协或地区性足球协会官方网站所显示顺序排列。

亚洲足协（AFC）现时共有47个成员国，其中1个不是国际足协成员。AFC分支下亦分为五个地区足协，包括东南亚足球协会（ASEAN Football Federation，简称ASEAN）、东亚足球协会（East Asian Football Federation，简称EAFF）、西亚足球协会（West Asian Football Federation，简称WAFF）、南亚足球协会（South Asian Football Federation，简称SAFF）及中亚足球协会（Central Asian Football Association，简称CAFA）。

非洲足协（CAF）现时共有56个成员国，其中2个为准会员，同时也不是国际足协成员。CAF分支下亦分为五个地区足协，包括东及中非洲足球协会议会（Council for East and Central Africa Football Associations ，简称CECAFA）、南非洲足球协会议会（Council of Southern Africa Football Associations ，简称COSAFA）、西非洲足球联会（West African Football Union，简称WAFU）、北非洲足球协会联会（Union of North African Federations，简称UNAF）及中非洲足球总会联会（Union des Fédérations du Football de l'Afrique Centrale，简称UNIFFAC）。

中北美及加勒比海地区足协（CONCACAF）现时共有41个成员国，其中6个不是国际足协成员。CONCACAF分支下亦分为三个地区足协，包括北美洲足球联盟（North American Football Union，简称NAFU）、中美洲足球协会（Unión Centroamericana de Fútbol ，简称UNCAF）及加勒比海足球协会（Caribbean Football Union，简称CFU）。

南美洲足协（CONMEBOL）现时共有10个成员国，虽然圭亚那、苏利南及法属圭亚那按地理环境属于南美洲，但基于历史文化影响，三个国家和地区同时于1960年代先后加入CONCACAF。
大洋洲足协（OFC）现时共有14个成员国，其中3个不是国际足协成员。

欧洲足协（UEFA）现时共有55个成员国。

阿尔巴尼亚

希腊

保加利亚

刚果民主共和国

伊朗

埃及

辛巴威

柬埔寨

中非共和国

罗马尼亚

西班牙

匈牙利

马拉威

以下国家足球队目前未有加入国际足球以及各大洲份足协。
以下是目前未获FIFA承认的主权国家：


