国家职业棒球员协会

国家职业棒球员协会（'，'），简称国家协会（）是美国职棒历史上的一个组织，于1871年成立并持续到1875年球季，后来因为问题丛生易手并更名为国家联盟。国家协会一般被认为是第一个职业棒球联盟和第一个大联盟组织，虽然大联盟不承认它。

限制国家协会寿命的几个因素包括：

1871年，一群来自芝加哥、-{克里夫兰}-和波士顿等东、北部球团的球员代表，在纽约柯利尔俱乐部共商筹组职棒组织大计，他们事先有各自的想法，没有为此事碰过面，却决定赶在即将到来的球季前，以一天的时间订下职棒基础。

十几个人，在一间雪茄烟缭绕的大厅，一夜之间，决定了美国第一个职业棒球组织的诞生。当时美国棒球队是以球员为主的俱乐部体制有关。虽然从1839年到1871年，美国大型棒球俱乐部的成员都已成为固定专职球员，但遍布全国，在NABBP登记有案的近千个俱乐部，是由一些自愿出钱、出力的金主和球员为主，成员的力量重于组织。

NABBP（National Association of Base Ball Players）最后一个字的P代表的就是「球员」，美国最大的一个业余组织叫「国家棒球员」协会组织，当时球员的权力超过球队，因此这个职棒组织在一夜之间仓促组成，并且申明球员可以不受契约限制，可任意转队。

这些球员当时的想法很简单，只要将业余的国家棒球员协会加上「职业」两个字，不就产生职棒协会了！于是「国家职业棒球员协会」诞生了。






