国家广播电影电视总局

国家广播电影电视总局（简称国家广电总局、广电总局）是中华人民共和国国务院已撤销的正部级直属机构，由中共中央宣传部和国务院领导。其主要职能是监管中国内地所有广播电视媒体。国家广电总局对在中国大陆传播的一切广播电视媒体内容进行严格的审查，并有权停播任何剧目，可以对剧目做出种种限制（详见：相关事件）。

国家广播电影电视总局的前身是中华人民共和国广播电影电视部。2013年3月，国务院机构改革，国家广播电影电视总局被撤销，与原新闻出版总署合并成立国家新闻出版广电总局。

广电总局的主要职能有：




全国31个省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团均设有广播电影电视局。


要注意的是，有些禁令只是限制免费频道，而收费频道则不受限制，如《关于禁止播出电脑网络游戏类节目的通知》，辽宁电视台的GTV系列频道与上海电视台的游戏风云频道就不受此通知限制。









2013年国务院机构改革中，国家广播电影电视总局撤销，新设中华人民共和国国家新闻出版广电总局。









由于下列国家或地区的人民享有言论自由权，因此其类似机构均不负责引导舆论及审批节目内容，亦不负责对外宣传。


