国家开发银行

国家开发银行（简称国开行、开发银行，英语：，缩写：CDB）原为中华人民共和国的一家国有独资政策性银行，由中华人民共和国财政部和中央汇金投资有限责任公司共同发起设立。2008年12月11日正式改制为股份有限公司，其改制标志着中国政策性银行的改革取得了进展。2015年3月，中华人民共和国国务院明确其定位为开发性金融机构。2017年4月19日起改制为有限责任公司。


国家开发银行主要服务构建开放型经济新体制，促进中国债券市场建设和助力宏观调控政策实施。其贷款对象集中于公共基础设施、公路、铁路、水利、电力等领域政府类客户和大中型企业客户，同时，通过建立社会化合作机制，以批发的方式开展助学贷款、小微企业贷款等普惠金融业务。

国家开发银行已经成为中国中长期投融资领域的主力银行、最大的债券银行、最大的对外投融资合作银行以及全球最大的开发性金融机构。截至2016年底，资产总额超过14万亿元人民币，总行设有31个职能部门和住宅金融事业部、扶贫金融事业部，在沪设有协调性机构上海业务总部；境内设37家一级分行和3家二级分行，境外设香港分行和开罗、莫斯科、里约热内卢、加拉加斯、伦敦、万象等6家代表处。

国家开发银行自创立以来，已经向黄河、长江、西部大开发、振兴东北、新农村建设、三峡水利枢纽等国家重大建设项目和基础产业培育工程等数千个项目进行投资，贷款总额达1.6兆人民币。其资金来源主要通过在国际金融市场发行债券筹措。2015年，在美国《财富》杂志世界企业500强中排名第87位。



