国家统一纲领

《国家统一纲领》，简称《国统纲领》，曾经是由中国国民党执政的中华民国政府关于大陆政策的最高指导原则。由中华民国国家统一委员会（简称国统会）于1991年2月23日国统会第三次会议通过，并于同年3月14日获行政院第2223次会议通过。该原则最终于2006年2月27日由时任总统陈水扁于国家安全会议裁示「终止适用」，并于2月28日正式宣告国家统一委员会与《国家统一纲领》终止运作与适用。

《国家统一纲领》于中华民国八十年二月二十三日国家统一委员会第三次会议通过，中华民国八十年三月十四日行政院第二二二三次会议通过

《国家统一纲领》于中华民国九十五年三月一日行政院第二九八〇次院会决定「『国家统一纲领』终止适用」函知本院所属各机关查照

《国家统一纲领》主要包括以下三部分：

中国的统一，在谋求国家的富强与民族长远的发展，也是海内外中国人共同的愿望。海峡两岸应在理性、和平、对等、互惠的前提下，经过适当时期的坦诚交流、合作、协商，建立民主、自由、均富的共识，共同重建一个统一的中国。基此认识，特制订本纲领，务期海内外全体中国人同心协力，共图贯彻。

建立民主、自由、均富的中国。



该纲领在时任中华民国总统李登辉的推动和参与下完成，籍以安抚统派和避免台湾独立的可能性。之后下任总统陈水扁于2000年就职时承诺的「四不一没有」中包括「没有废除国家统一纲领与国家统一委员会的问题」，不过他自上任后一直到2006年初为止从未提起国统纲领。

2006年春节时，总统陈水扁表示将认真考虑废除国统会及国统纲领，台湾应该勇敢地走自己的路。此举遭到在野党中国国民党的猛烈抨击，认为是完全违背了他所作出的「四不一没有」的承诺：
1月30日，美国国务院在简报时主动针对陈水扁的新春谈话发表声明，重申美国对台政策「一个中国，台湾关系法和三项公报」。

此外绿营认为立法院曾决议要求总统府内非编制组织要停止运作，国统会也是属于非编制内的组织。副总统吕秀莲表示，中国大陆六年来不放弃以武力对付台湾，国人同胞轻忽了中国大陆的武力威胁，「四不一没有」的前提已经完全不存在，陈水扁并未违背「四不一没有」。李登辉于2月26日时表示，执政者只要不去做、宣布终止即可，根本不必废统。 

而立法院长王金平则强调说，当初国统会与国统纲领是行政院院会通过后颁布实施的，这与立法院上会期审查总统府预算时通过决议，要求总统府内非编制组织包括人权委员会、科技咨询委员会停止运作的情形不同，因为这些组织都是没有法源依据的。中国国民党主席马英九则表示，陈水扁要对自己的行动完全负责。

2006年2月27日，陈水扁在主持国安高层会议后最终决定，国家统一委员会「终止运作」（cease to function），不再编列预算，原负责业务人员归建；国家统一纲领也「终止适用」（cease to apply），并依程序送交行政院查照。由于受到在野党、美国政府等各方面的压力，他改「废除」为「终止」。


1991年2月在一个国民党专案小组会议上钱复提出「大陆政策的位阶要高于外交政策」的核心观点，认为国家统一纲领的基石能带来安全保证和解放军不动武的理由，虽然不能完全确保但是一个保险。2017年表示后来20多年台湾发生变化但是「结果对我们不利，大家也都看到了」。

2006年2月，台湾团结联盟主席苏进强说，中国人民解放军在中国东南沿海部署飞弹逐年增加，对台湾威胁未减缓，他支持废除国家统一委员会及国家统一纲领；他又说，这样做还不够，连四不一没有都应该拿掉；他又说，如果美国要干涉台湾废除国家统一委员会及国家统一纲领，等于干涉台湾内政。

2013年8月23日，前中华民国外交部次长高英茂在「勤政为民，壮大台湾－民主进步党八年执政研讨会」说，陈水扁政府于2002年8月提出一边一国，2003年11月推动防御性公投，2006年6月终止适用国家统一纲领及推展台湾正名运动，凸显民主进步党政策的草率和粗糙；这些重大政策的内容与内涵模糊不清，连最关心台湾的盟友都搞不清楚“到底是为了建构台独、改变现状，还是要在既有现状上推动国家主权的正常化”，每次贸然宣布一个新政策，常变成台湾内部相关单位及国际社会对口政府机关不知所措的意外。 

2013年9月，时任国策研究院文教基金会资深顾问的苏进强接受中评社专访时表示，陈水扁政府执政时最大的战略错误就是终止适用国家统一纲领，“但反过来说，在李登辉执政的时代，大陆的一个比较大的失误就是没有重视国统纲领；假如那时大陆接受国统纲领的话，两岸的关系应该已经进入了中程阶段”；如果台湾能尽早恢复适用国家统一纲领，两岸关系可能会得到更为良好的发展；恢复国家统一纲领，就在马英九一念之间。

2013年10月21日，苏进强说，国家统一纲领是战略性文件，可以扩展台湾的生存空间，巩固两岸的和平发展；纵使马英九总统任内无法签订两岸和平协议，国家统一纲领的功能性也值得蓝绿阵营重新正视；何况国家统一纲领只是由行政院会议通过的政治性宣示，并非法律，因此再透过行政院会议修正或恢复，在政治上争议不大，“马英九可为而不为，实在令人费解。”

2015年5月5日，前总统李登辉下午在嘉义县中正大学演讲的同时，接受来自中国大陆的交换学生提问。李登辉表示，1991年他要终止「动员戡乱时期」条款，那时的中国国民党还有人要「反攻大陆」，他不要打仗，于是订定「国统纲领」。李登辉说：「『国统纲领』有很严格的规定，要中国自由化、民主化、所得分配公平之后，再来谈统一的问题，那是『故意这么做的』、要讲给『老先生』听的。」

