国家体育总局

国家体育总局（），简称体育总局，是中华人民共和国国务院主管体育工作的直属机构。

国家体育总局的前身是成立于1952年11月的“中央人民政府体育运动委员会”（简称“中央体委”）。1954年改称为“中华人民共和国体育运动委员会”（简称“国家体委”）。1998年3月根据第九届全国人民代表大会第一次会议批准的“国务院机构改革方案”，原“中华人民共和国国家体育运动委员会”改组为“国家体育总局”。1998年4月6日，国家体育总局正式挂牌成立。国家体育总局与中华全国体育总会（简称全国体总）一个机构两块牌子。

1952年11月15日，中央人民政府委员会第19次会议上，通过《关于增设中央人民政府机构的决议》，设置“中央人民政府体育运动委员会”（简称“中央体委”）；贺龙为主任。

1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议在北京召开，国务院成立。根据通过的《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国国务院组织法》，原“中央体委”改称“中华人民共和国体育运动委员会”；国务院副总理贺龙继续担任国家体委主任。1969年6月，贺龙在文革中遭受严重迫害，病逝。

1970年6月，中共中央提出《国务院精简机构方案》。其中，将“国家体委”改为“国家体育局”，划归中国人民解放军总参谋部领导；但对外仍保留“中华人民共和国体育运动委员会”的名称。1972年2月，国家体委重新由国务院领导。

1998年3月，根据第九届全国人民代表大会第一次会议通过的《国务院机构改革方案》，“中华人民共和国国家体育运动委员会”改组为“国家体育总局”。

根据《》，体育总局承担下列职能：
根据《》，国家体育总局设置下列机构：





