国性爷合战

《国性爷合战》 是日本江户时代剧作家近松门左卫门所作的人形净琉璃历史剧，1715年（正德5年）在大坂（今大阪）松竹座首演，演出郑成功反清复明的故事，主角「和藤内」即郑成功。

「和」即「日本」，「藤（）」谐音「唐（，意指中国）」，「内（）」谐音「不是（）」，所以「和藤内」即为「不是和人、不是唐人」之意。

此作在当时颇受好评，连续上演了17个月；次年以歌舞伎的形式在京都演出，随后也在江户（今东京）上演。
大明思宗烈皇帝（即崇祯帝朱由检）独宠华清夫人。鞑靼国的顺治大王派使臣梅勒王到明朝都城南京，提出以华清夫人为人质与明朝订立和约。鞑靼人的无理要求遭到大司马吴三桂将军的怒斥，而右将军李蹈天剖出自己的左眼，暗示通敌的决心。后鞑靼军队入侵，李蹈天刺杀了思宗。吴三桂抵抗失利，保护华清夫人撤退。途中，从不幸身亡的夫人遗体腹中取出王子逃走。皇妹乘小舟亡命海上。

明朝忠臣郑芝龙遭奸佞诬陷，被贬官流放，东渡日本，娶渔家女为妻，生子和藤内三官。一天，和藤内和妻子小睦在海边抬贝，看到鹬蚌相争，从而解悟了兵法的真谛。明朝公主被和藤内所救。郑氏父子闻知国内发生危难，决定归国，拯救大明。赴日本之前，郑芝龙原有一女叫锦祥，她的丈夫是驻守狮子城的甘辉将军。郑芝龙欲说服甘辉与自己合作。和藤内在竹林里以伊势神宫的祓符降伏了猛虎，同时也慑服了李蹈天的官军。

狮子城父女相认，锦祥欲说服丈夫与郑氏父子合作，为甘辉拒绝。和藤内闯入城去，与甘辉发生争斗。锦祥与和藤内之母相继饮剑身亡，以死感化甘辉。甘辉决定与郑氏父子合力复明。和藤内被拥戴为延平王、国姓爷，易名为郑成功。

国姓爷郑成功率军杀敌，屡战屡胜，捷报频传。被吴三桂救助抚养的太子已有7岁，刘伯温显圣预言太子将借和藤内之助战胜鞑靼。小睦借神力渡海前来助战。各路人马联台作战、攻城克地，消灭了鞑靼军队的主力。

太子被国姓爷拥立登基，是为永历帝。郑成功、吴三桂、甘辉等率军围攻鞑靼王后的据点南京城。李蹈天把俘获的郑芝龙绑在盾牌上，胁迫国姓爷屈服。吴三桂、甘辉以诈降之计智擒鞑靼王，国姓爷攻陷南京，救下郑芝龙，活捉了李蹈天。最后，鞑靼人被逐出国境，李蹈天被处决。此后战乱结束，天下大治。






