国教

国教或官方宗教、官方信仰，是指由国家确立的特定宗教。拥有国教的国家并非一定为神权国家，也不代表国教受到国家控制。国家在当代社会中对公民施加国教影响的程度差别很大，从沙特阿拉伯、伊朗的高度影响到丹麦、英格兰、冰岛和希腊的最低度影响或根本没有影响。

历史上，在实行政教合一的国家，国教可以对国家政权的政治和政策有很大影响力，有的国家内的人民更被强-{制}-成为国教之信徒。与此同时，国家政权也可以对国教有很大的影响力，有很多宗教的教义在政治需要下或者在政治领导人的个人喜好之下被任意解读，宗教领袖被当权者随意撤换，信徒们被迫接受。

东南亚的一些国家将佛教确立为国教，而欧洲地区的很多国家则把基督宗教的某个宗派确立为国教（天主教、新教及东正教），阿拉伯国家则把伊斯兰教（逊尼派）确立为国教。日本史上江户幕府时，规定每户家庭都必须归属在日本佛教某宗派之下，成为寺院的檀越，称「寺檀制度」。帝国时期的实施「国家神道」，将神道教定为国民共通的信仰。实际上日本政府的这两次行为，相当于订定神道与佛教为国教。

在宗教改革及启蒙运动后，现代的世俗国家多实行政教分离，官方宗教不再支配政府。在宗教自由的保障和世界人权宣言下，作为公民权利，人们可根据自己的意愿选择宗教信仰。同样的，各种宗教也不再受政府支配。正是出于这个理由，基督新教提出了政教分离的概念，并且在世界各地大力推广。

全世界以宪法或其他法律条文规定基督宗教为国教的有英格兰、丹麦、冰岛、希腊等国家，但保障宗教自由。规定伊斯兰教为国教的有伊朗、叙利亚、沙特阿拉伯等多数中东阿拉伯国家及亚洲的马来西亚（马来西亚宪法中规定伊斯兰教为马国官方宗教而非国教，但国内仍然有伊斯兰教国与世俗国家的争议，而国内保障宗教自由。）。规定佛教为国教的有泰国、不丹、柬埔寨等国家。这三个宗教也常被合称为世界三大宗教。政教合一强制人民信奉国教（伊斯兰教）的有伊朗。

宗教势力包括多神教（polytheism）、一神教（monotheism）和泛神论（pantheism）的宗教组织及其神职人员。

所谓泛神论（pantheism），为未设立具体神祇之教义崇拜（如日本的神道、海地的巫毒），非指无神论（explicit atheism）。

以下数据根据联合国教科文组织2013年度世界宗教自由报告数据整理而成。

括号内，为宗教干预度系数，数值越大，表示宗教对国家政治生活、经济生活的干预程度越高，也就意味着该国的宗教势力越强大：


注：

