国民党 (1912年)

国民党由宋教仁于民国元年（1912年）主导成立，是中华民国北京政府时期一个主张内阁-{制}-的重要政党。国民党系由中国同盟会和其他党派合并而成，与日后孙中山成立的中华革命党，以及由其改组而来的中国国民党渊源颇深。虽然国民党的理事长孙文及部分成员后来另立了中华革命党，然而是否应将国民党视为中华革命党及中国国民党之前身，仍存在诸多争议。

中国同盟会原是清朝末年由多个革命团体组成的一个秘密结社，在1912年3月公开化后吸收了很多新会员，仍坚持革命理想。但由于孙中山于1912年3月辞去中华民国临时大总统职位，第一次唐绍仪内阁于6月请辞，使同盟会在中央政府的政治势力消失。而袁世凯为把持政局迁都北京，在北京亦有很多前清的旧官僚，令同盟会受旧势力包围；加上同盟会部份保守派和支系社团——民社与光复会分裂出去组成了共和党，使同盟会有江河日下之势。

同盟会司法部检事长宋教仁为了避免同盟会再度分裂，确保同盟会在北京临时参议院保持多数席位，亦为了实现他的内阁制政治理想，联合统一共和党、国民共进会、国民公党、共和实进会组成了国民党。其目标是依据《中华民国临时约法》，通过民主选举组成国民党的内阁，掌握政治实权。

而跟同盟会等革命派人士之主张向来南辕北辙的原立宪派人士，也联合民主党、共和党、统一党三党为进步党，在国会与国民党争夺政权。

1912年8月5日至11日，中国同盟会、统一共和党、国民共进会、国民公党、共和实进会分别派出代表共同磋商合并事宜，各方推举的代表为：

8月13日，中国同盟会发表将改组为国民党之宣言。

8月14日，孙中山与黄兴就中国同盟会改组为国民党一事，在上海联合致电同盟会各海外支部以征求同意。

8月25日，国民党成立大会在北京湖广会馆举行。该党由中国同盟会、统一共和党、国民共进会、国民公党、共和实进会等五团体合并改组而成。

在成立大会上，决定了如下主要人事安排：

国民党的人事组织有理事九人、参议三十人、候补参议十人及名誉参议七人。九位理事分别是：孙中山、黄兴、宋教仁、王宠惠、王人文、王芝祥、吴景濂、张凤翙及蒙古人贡桑诺尔布，以孙中山为理事长。由于孙当时为全国铁路督办，总部在上海，而黄兴又是当时的粤川铁路督办，故实际党务由宋教仁代理。

国民党本部设于北京，下设总务部、政事部、文事部、交际部、会计部、政务研究会等机构。


国民党在中国各省及海外各埠设立支部，在国内各交通口岸设立交通部。

国民党的党纲有五条：(一)保持政治统一、(二)发展地方政治、(三)厉行种族同化、(四)采用民生政策、(五)维持国际和平。

1912年底至1913年初的中华民国国会选举中，国民党若不计跨党派人士，在参议院274个席位中共赢得132个席位，在众议院596个席位中共赢得269个席位，参众两院均为第一大党，代理事长宋教仁可望成为国务总理。

在国会召开第一次正式会议之前，袁世凯发电召宋教仁赴北京共商国事；宋教仁认为大局已定，遂毅然起行。临行前，陈其美曾经嘱咐宋小心袁世凯，于右任亦劝宋改行海路，皆不为宋所接纳。1913年3月20日晚上10时，宋教仁于上海火车站遇刺；两日后去世，时年32岁。

数日后，正凶武士英及协凶应夔丞落网，并且在应夔丞家中搜出了一封代国务总理赵秉钧给他的密电码一册，「叮嘱『以后有电直寄国务院』」的密函一份及多件由内务部秘书洪述祖指使他行刺宋教仁的电函。故此历史学家基本上都认为袁世凯或赵秉钧是幕后主谋，但亦有部份人认为幕后主谋者实为孙中山或陈其美等人。

在「宋案」发生后，国民党内部弥漫著悲愤情绪，党内一致认为袁世凯是幕后主谋，但在追究责任的方式上存在严重分歧。孙中山力主即刻起兵讨袁，理由系袁世凯为前清重臣，曾对革命党与清廷首鼠两端，不可信任又拥兵自重，靠法律讨公道是行不通的；不如趁袁世凯的亿两万银元军费（即善后大借款）尚未到手，国民党率先发难，或许尚有胜算。但与会者只有戴季陶一人赞成，其余党员则支持黄兴的建议，通过法律途径控告袁世凯。理由是国民党没有足够强大的军力去找袁兴师问罪，且如今民国是现代共和政体，国民党作为国会中的多数政党，解决纷争应诉诸法律而不是武力，否则将破坏中国好不容易初具雏形的代议民主制度；若袁世凯公然毁法，届时再起兵亦不迟。

于是国民党先请江苏都督程德全向国会提出成立特别法庭处理「宋案」，但被国民党籍的司法总长许世英驳回，他认为依法诉讼应由地方法庭开始，不可逾级，成立特别法庭更是干预司法独立。另一方面孙中山要求国民党籍的江西都督李烈钧、安徽都督柏文蔚和广东都督胡汉民宣布独立，但三都督皆回复无足够实力，而孙在武汉进行的地下活动亦被黎元洪捣破。其他党员如黄兴等，则坚持通过法律途径处理宋案，并无积极军事布署。

当袁世凯绕过国会程序，向六国列强商借的善后大借款入手后，受到国会议员和湖南都督谭延闿、江西都督李烈钧、安徽都督柏文蔚及广东都督胡汉民四位都督的抵制。此时孙中山自知不敌，为了国民党不被袁世凯剿灭，同意以和平方式解决宋案，但袁坚持撤换国民党籍都督李烈钧、柏文蔚及胡汉民。1913年7月，孙中山在上海召开党务会议，决定兴师讨袁，发动「二次革命」。

7月12日，李烈钧率先宣布江西独立，接著江苏、安徽、上海、广东、福建、湖南及重庆亦宣布独立，黄兴被任命为讨袁军总司令，但不到两个月就被袁世凯的中央军和唐继尧的滇军所击败。孙中山、黄兴、李烈钧、柏文蔚、陈炯明、陈其美、胡汉民等国民党领袖相继流亡日本。

孙中山检讨「二次革命」失败的原因，认为国民党在宋案发生后未能立即起兵，失去先机以致袁世凯得到善后大借款后，国民党再无筹码与其交涉。又表示根本原因是国民党不但失去了同盟会的武装革命精神，“散漫无力”，而且有很多所谓“投机份子”、“政客”、“军阀”、“市井之徒”混入党内。因此在「二次革命」期间，很多党员便各自打算，并未服从理事长孙中山的号令（然而孙并不拥有国民党的绝对领导权，民主政党的党员无义务听从党魁之命令），例如谭延闿；甚者，大多数国民党员否定诉诸武力，支持政治解决。

有鉴于此，孙中山决定重新创立一个充满革命精神、行动一致、服从领袖的中华革命党，继续讨袁。然而对于中华革命党的组织办法，尤其是须宣誓服从孙中山一人，以及捺手印为记这类帮会的作法，黄兴、李烈钧、柏文蔚、陈炯明等无法接受，故拒绝加入。他们另组欧事研究会，对外仍用「国民党」之名，在一定程度上继续反袁。

位于国内北京的国民党本部，则将孙、黄等参与「二次革命」者的党籍撤销，划清界线，此时的国民党已分裂。

袁世凯未因国民党部份党员发动「二次革命」而立即将它定为非法组织，因为他仍需要国会选举自己为正式大总统，而国民党是国会的多数政党，将其解散等同瘫痪国会。1913年10月6日，国会选举袁世凯为正式大总统；11月4日，袁下令解散国民党，并收缴国民党议员证书，国会因人数不足而无法开会；1914年1月，袁宣布解散国会。

