国泰航空

国泰航空（）、国泰航空公司，全称国泰航空有限公司（），，）是香港第一间提供民航服务的航空公司，为太古集团及寰宇一家成员，以香港国际机场作为枢纽。国泰航空的主要业务是经营定期航空业务、航空货运、航空饮食及航机处理，旗下子公司包括国泰港龙航空，香港地勤有限公司及香港华民航空。

国泰航空曾经于2003、2005、2009、2014年期间4度赢得世界航空业权威机构Skytrax的“年度最佳航空公司”大奖，亦被skytrax评为「五星级航空公司」之一。

国泰航空公司于1946年9月24日由美国籍企业家（）及澳洲籍飞机师（）成立。最初，他们均以「澳华出入口公司」的名义（以下称「澳华」）在上海发展，后来才因保护主义问题迁往香港，并重新注册为「」，而中文名称「国泰航空」则在数年后确立。

1945年第二次世界大战结束后，法瑞尔随即返回美国，最初他考虑购置一艘船用来载运商品往来太平洋两岸，之后接受朋友的意见改为购置一架战后所留下的军机，于是他前往乔治亚州。起初法瑞尔找不到他想要的道格拉斯C-47型飞机，于是请求当地空军士官帮他留意，在有合适的飞机时通知他，并且留下纽约饭店的联络地址。同时为了拉近与空军士官的关系，法瑞尔在临走之前特地在士官的吉普车上留下一箱威士忌。隔日，他终于接到期盼以久的好消息，在1945年10月6日早晨，他与"Betsy"见面，那是一架经过翻新的C-47型飞机。法瑞尔支付了3万美元买下"Betsy"，并驾驶她飞越了一场暴风雪，来到纽约。"Betsy"就在这里被改装成为一架民用的DC-3飞机，并取得适航证。法瑞尔与副机师及领航员驾驶"Betsy"，将首批货物经由南美、北非及中东运往美国，为初时以两架改装自道格拉斯C-47运输机的DC-3营运航班。

1946年1月，「澳华」开始从澳洲空运货物往中国，并赚取相当可观的利润。可是，他们的成功立即引起当时中国各方财阀注意，当中包括身兼国民政府高官的宋子文。宋要求入股「澳华」这大有可为的公司，可是法瑞尔无意将自己建立的事业拱手让予他人而拒绝。

在法瑞尔拒绝让宋子文入股「澳华」后，「澳华」的两架DC-3便立即遭上海当局扣押，虽然经过多天的谈判后最终放行，但法瑞尔发现此情况还是经常发生。于是他与数名股东于上海一间饭店商讨去留问题。众股东皆认为上海不宜久留，于是决定逃往香港继续发展。法瑞尔于同年5月11日清晨以一客早餐贿赂看守员，悄悄开走两架DC-3，当日傍晚终于抵达香港启德机场。并于9月24日成立了「国泰航空」。随即开办往返马尼拉、曼谷、新加坡、上海的客运及货运包机航班，业务发展理想，首年载客量有3,000人。1947年机队增添3架DC-3型客机及Vickers Catalina水上飞机。

1948年，香港最主要的英资商行太古洋行（，即太古集团前身），收购了当时为澳美合资的国泰四成半股权，澳洲的最大私营航空公司澳洲全国航空（）收购三成五成为第二大股东，两位创始人德坎措与法瑞尔则各持一成。1949年国泰增添道格拉斯DC-4型Skymaster飞机。当时的港英政府后来把香港以南的航线分予国泰经营，以北的则交予国泰唯一本地对手，怡和洋行属下的香港航空经营。直至1958年，国泰收购香港航空，正式雄霸本地航空业及进军东南亚市场。

在法瑞尔等人决定逃离上海前往香港续业时，已决定为新公司改名。法瑞尔、德坎措与数名朋友在菲律宾马尼拉的一间酒店谈及新公司的名称。他们皆表示不想叫「」、「」等普通名字，而法瑞尔本人则特别喜欢「Cathay」这一个在外国人心目中十分典雅的名词，因这一词是中世纪欧洲人对中国的古称呼，意指「契丹」，亦即当时（中世纪）国力兴盛的辽国。这个名词可让外国人想起种种关于中国古代的浪漫事迹：包括「马可波罗」、「成吉思汗」、「丝绸之路」、「香格里拉」等回忆。于是乎，改名为「」似乎是理所当然了。可是法瑞尔及德坎措的梦想是希望有朝一日，他们建立的航空王国可越过太平洋彼岸的美国。因此，他们最后决定新公司的名称改为「」（直译为“契丹太平洋”，1949年，名称是国泰太平洋航空公司）。

新公司名称随即于1946年9月24日在香港注册。可是公司的中文名称在初时却是「太平洋航空」，后来亦出现过「英商太平洋航空」、「香港太平洋航空」等等名称。改为“国泰”的原因一说是「」一词在当时的中国内地也十分流行，而名称为「Cathay」的公司，中文名字多称为「国泰」。于是，「」于50年代简化公司中文名称为今日的「国泰航空」。

1958年，国泰接收原香港航空经营的多条航线，包括台北、东京及汉城（首尔）等。

1980年代，全面发展国际航线网络。

1980年代，港英政府制订一条航线由一家航空公司经营的航空政策，首先获得空运牌照局发牌的一家航空公司可获得该目的地的独家经营权，此政策令国泰航空受惠，并减低主要竞争对手港龙航空的威胁。

1980年7月17日，开通伦敦的航班，初时每周3班途经巴林。1981年增至每日1班，1983年7月2日提供直航服务。1990年6月增至每日2班，2003年8月增至每日3班，2005年12月1日增至每日4班。

1988年，国泰正式引进首架采用劳斯莱斯引擎的波音747-400客机。

1998年7月6日清晨，由纽约甘迺迪国际机场飞抵香港的CX889航班，降落当天正式启用、位于赤𫚭角的香港国际机场，是香港国际机场从启德迁往赤𫚭角后的首班抵港航班。此航班乃全球首班经西伯利亚上空的北极航线民航班次。

国泰航空由1960年代起在其喷射机上使用白色、深绿色间条涂装，标志方面仅垂直尾翼上有“CATHAY”字样，机头贴有太古集团标志。1970年代，国泰将机身涂装变更为白底鲜绿色线条，但标志也只是在太古集团徽标的基础上增加了双翼造型。1970年代至1994年，国泰一度以绿白条纹垂直尾翼为标志。

1990年代，国泰航空决定更新企业形象，在改进乘客服务的同时于1994年启用新版“翘首振翅”涂装，以替换原有的绿白涂装。 该航徽结合中国书法笔触与飞鸟展翅的姿态，体现国泰的“亚洲特色”。但由于徽标造型与鱼翅相近，国泰航空被部分人（尤其是飞机摄影爱好者和国泰航空员工）戏称为“鱼翅航空”。国泰航空于2014年10月底改用新版标志，新标志删减原有绿红色的框框，比旧标志更简洁清晰。

1991年之前，国泰航空的飞机全数在垂直尾翼上贴有英国国旗，唯已于国泰更换涂装前撤下，飞机注册号前缀也在1997年7月至1997年12月间由“VR-H”改为“B-H”。1995年起，国泰原有的绿白涂装被逐步替换，最后于2000年全线改为现时涂装。

2015年11月1日，国泰航空更新飞机涂装，新涂装配上新版标志，以白色、浅绿色和深绿色为主要颜色。第一部配上新涂装的飞机为波音777-300ER（注册号B-KPM）。2016年1月19日，第二部配上新涂装的飞机为一架波音747-400ERF货机（注册号B-LIA）。

国泰航空的女性空中服务员制服，自1946年至今共更换过9次，第一套空中小姐制服属黑白套装，1950年改为浅蓝色连身裙，1954年改为深蓝色套装，1962年首次出现中式小凤仙装。1983年则以黑白斜纹衫群作为制服，1990年又变成红色套装，1999年由香港时装设计师刘培基设计，2004年再由刘培基作小修改。而男性空中服务员的制服则转变不大。

2006年，国泰为庆祝60周年纪念，重新订做2000套共9款不同的旧制服，有三分一的空姐穿著，让乘客有怀旧的感受。

2010年12月7日，国泰介绍2011年第三季推出的机舱服务员、机场地勤等前线员工的第十代新制服。与第九代一样，同时由香港著名大师刘培基设计。新制服设计由第九代制服演化而成，保留以红色为主调、翘首振翅标志、翻领及袖口，和高级前线员工穿长裙等标志性元素。制服改用弹性纤维织物制造，让衣物具自然伸缩性，质感舒适，亦同时符合职业健康及安全的严格规定。

国泰航空至1999年起每年农历新年的大年初一与香港旅游发展局均会举办新春花车巡游2004年起首次在夜间巡游，2018年的第22次活动，是国泰航空公司连续第19年赞助此节目并获得冠名。

国泰航空赞助多项在香港举办的国际性体育竞赛，包括每年3月至4月期间举行的香港国际七人榄球赛。国泰航空亦曾赞助赛马赛事，包括每年12月在沙田马场举行的香港国际赛事。国泰航空亦曾赞助2004年的「亚洲国际都会国泰航空香港杯预赛」等。2002年，国泰则曾赞助「国泰航空壁球公开赛」。

国泰航空亦赞助一些与旅游或航空业有关的香港电视节目，如1998年香港无线电视制作的旅游饮食节目《蔡澜叹世界》。2003年，无线电视拍摄的台庆剧《冲上云霄》中，国泰亦借出香港的国泰城及澳洲阿德莱德的飞行学校场地作拍摄用途。

国泰航空亦有赞助多项社会公益活动，及举办供香港青少年参加的「飞跃理想计划」和「非洲野外体验计划」等。国泰亦与联合国儿童基金会合作「零钱布施」活动，透过收集旅客外游后剩余的外币，以协助贫穷地区的儿童改善生活。

国泰航空举办「空中之旅」，为基层儿童及其家人提供飞行的机会。每年均有不同主题，包括「香港精神」、「凝聚家庭力量」及「送上感谢」，透过这些活动宣扬正面的价值观。

国泰航空在2007-2008年期间推出一系列主打香港情怀的广告，该广告夺得「HKMA/TVB 杰出市场策划奖」银奖。

自20世纪80年代起，国泰航空在其电视广告中使用过不同的宣传语：

国泰航空设有四个客舱等级：头等、商务、特选经济及经济。大部分长途客机（33K、35G、35J、77G、77K）为三舱配置（商务、特选经济与经济）。部分长途客机（77A、77H）为四舱配置（头等、商务、特选经济与经济），其余长途客机（33E）及所有短途客机（33P、72Z、73Z、77P）上为两舱配置（商务与经济）。短途客机只会执飞短途航班，惟有部分短途航班固定由长途客机执飞。

国泰航空于2007年1月起正式推出全新版本的长途头等、鱼骨式商务及经济客舱座椅。其中头等客舱为乘客提供躺椅或特长的宽敞睡床，并设有17寸私人电视，而商务客舱的座椅更可完全平放。经济客舱的座椅则采用了「独立式靠背」设计，即使乘客调低座椅角度，椅背仍保持原来的直立位置。由2007年起，所有新加入机队的长途客机皆安装此产品，而已经投入服务的长途客机则于2007年至2009年间陆续进行改装。后来因其设计缺陷，这时期推出的长途经济客舱座椅已经于2011年起悉数转移至地区性客机上并且换上另一款经济客舱座椅，而长途商务客舱座椅也于2011年起陆续被更换为另一款商务客舱座椅。唯在空中巴士A340及波音747的同类座椅则没有被更换，并继续使用直到此两类机种退役为止。

2010年12月7日，国泰于大型晚会「创意闪亮之夜」隆重展示机舱全新产品及服务。其中国泰于2007年版本长途商务舱座椅推出三年后正式放弃原有产品，并介绍全新2012年版本反鱼骨式商务客舱座椅，座椅能伸展为平卧睡床。

2011年12月12日，国泰正式公布将增设「特选经济客舱」，提供较经济舱优越的服务，并会于（33K、77H、77G）提供，国泰亦同时宣布将同步更新经济舱的座椅设计。全新2012年版本的经济舱座椅在当时所有中/长途客机（33E、77H、77G）及需要新购经济舱座椅的地区性客机（72Z）上装设，并将2007年版本的经济舱座椅全数转移至地区性客机（33P、73Z）作地区性经济舱使用。

2012年9月24日，国泰宣布推出全新地区性商务客舱产品，所有地区性客机（33P、72Z、73Z）将会配备全新地区性商务客舱座椅。首架上述型号的波音飞机将于2013年1月投入服务，而首架上述型号的空中巴士则于2013年第四季加入服务行列。到2014年第四季，国泰机队内所有地区性客机预计会完成装设程序。唯此座椅的规格比长途客机上的特选经济客舱座椅仅多宽一至两吋，。

2016年5月30日，国泰接收首架空中巴士A350-900客机，同时也推出了全新2016年版本客舱，并将所有客舱的个人娱乐系统荧幕加大（11.1英寸）、更新娱乐系统及于经济舱和特选经济舱新增多功能置物架，唯新座椅推出后国泰没有为新客位作正式发布会，同时其首三架客机的商务客舱座椅也因品质出现问题而停飞作更换。

2018年5月3日，国泰首架装设类似A350-900客机之经济舱座椅并采用一排十座经济舱客舱布局的波音777-300ER客机（B-KPY）在出厂后重新投入服务，同时也宣布旗下全数波音777客机将翻新为一排十座的经济客舱。

2018年6月19日，国泰接收首架空中巴士A350-1000客机，同时也再度推出了全新经济舱座椅，为太古集团旗下的香港飞机工程有限公司出品的Vector Y+座椅，经济舱个人娱乐系统荧幕加大至11.6英寸，设计与波音777-300客机新经济舱座椅相似，惟头枕可调校角度更大。

国泰航空的登机柜位为旅客提供办理登记手续、购买机票等服务。

在国泰的枢纽机场 - 香港国际机场，国泰的柜位位于一号客运大楼第七层离境大堂的A-C区。国泰现时将柜位分类为头等客舱、商务客舱、特选经济客舱、经济客舱、团体旅客、网上登机服务以及马可孛罗会会员柜位，为不同的旅客服务。

旅客在通过保安及出境检查后，便会进入东大堂，国泰其中一个贵宾室 - 寰宇堂，便处于东大堂的左面。而国泰在邻接东大堂的6个登机闸口（闸口1、2、3、4、21、23）均享有使用权。然而，随著国泰航班数目不断上升，现时一般长途航班方会停泊于该6个登机闸口，短途航班一般散布在其他闸口。

除了离境大堂外，国泰同时在海天客运码头3楼转机层设置登记柜位，为从珠三角乘船到临香港转机的乘客办理登机及行李寄舱手续。另外，国泰也在港铁机场快线的香港站、九龙站及深圳宝安国际机场提供预办登机服务。

国泰航空的客机上，所有客位均设有名为Studio的自选影音系统（AVOD）。头等客舱配备17吋私人电视荧幕、商务舱则为15吋荧幕；而特选经济客舱之个人电视为10.6吋宽、经济舱客位则配备9寸个人电视。乘客可选择超过26个不同的电视频道和888条各类音乐频道。长途航班的班机设有96种互动游戏。

国泰已在2018年初开始更新在波音客机的机上娱乐系统至与A350客机一样的格式。

国泰的机上杂志名为Discovery（探索），内容以目的地旅游资讯为主。机上亦有免税品及其他货品，如香烟、酒、香水及纪念品等供乘客购买。

国泰航空香港出港的航班所提供的餐膳由国泰航空饮食服务（香港）公司（Cathay Pacific Catering Services）提供。

短途午夜航班经济舱则不提供热食餐单，只提供「鸡卷」，受到不少旅客批评。2017年9月，国泰公布10月1日起飞往台北的特定午间及晚上航班提供热食餐单，暂时试行3个月，若反应良好会继续提供，并会于其他航线陆续推出。 

国泰航空在香港国际机场设有4个贵宾室，供头等及商务客位旅客免费享用：

国泰于部分外站航点自设贵宾室，唯部分贵宾室位置与其常用登机闸口有明显距离（包括新加坡、伦敦等，从贵宾室步行至登机闸口需至少约15分钟步程）。

2014年Ilse Crawford设计内饰：（设计亦可见于玲珑堂与翻新后玉衡堂贵宾室）

2011年Foster + Partners设计内饰：（设计亦可见于尔雅堂、逸连堂与翻新后寰宇堂贵宾室）

1998年Foster + Partners设计内饰：（设计亦使用于翻新前的寰宇堂及玉衡堂，及赏心堂贵宾室）

1990年代国泰Marco Polo Class内饰：

港龙贵宾室内饰：

而在其他外站航点，则使用当地机场或航空公司之代理贵宾室。

国泰航空现设有两个飞行奖励计划，分别为马可孛罗会及亚洲万里通。

1993年7月1日至1999年1月31日间，国泰航空曾与新加坡航空及马来西亚航空共组「空中贵宾」计划，由三方共同持有的Asian Frequent Flyer Pte Limited营运。1999年2月1日，国泰航空联合美国航空、英国航空、加拿大国际航空及澳洲航空成立寰宇一家航空联盟，并改以「亚洲万里通」为其飞行奖励计划。

亚洲万里通是国泰航空推出的奖励计划，会籍申请费用全免，加入亚洲万里通会员即等同成为国泰航空常客计划的基本会员。唯国泰航空又额外推出了需要收取会费的马可孛罗会绿卡基本会籍，为了与绿卡会籍区分，国泰在对外宣传时均将亚洲万里通包装为「旅游及休闲奖励计划」而非「飞行常客计划」。而在航空公司以及寰宇一家系统上，绿卡会员与亚洲万里通会员等级相同。会员可透过伙伴机构赚取里数，包括航空公司、酒店、金融及保险等。会员亦可透过iShop于网上购物，挑选精选品牌及产品，赚取更多里数，然后以里数兑换旅游、电子产品、餐膳、演唱会门票等生活奖励。里数之有效期为累算日起计三年，并欢迎两岁或以上人士加入。

马可孛罗会是国泰航空的飞行常客计划，隶属国泰航空公司管理。马可孛罗会于1960年代末期创立，当时为国泰的贵宾会籍，后来演变为飞行常客计划。持有马可孛罗会会籍的旅客，可以享用国泰在不同层面提供的特别服务，例如行李获得优先处理、免费享用贵宾室等。

正式的马可孛罗会会籍共分为四级，级别依次递增为基本会籍的绿卡、银卡、金卡和钻石卡；马可孛罗会会籍是浮动的，主要是按照过往12个月内旅客乘搭国泰集团及其他寰宇一家成员航班所累积的会籍积分数量决定其会籍级别，而加入马可孛罗会绿卡会籍的费用为100美元（70欧元）（2016年4月15日前为50美元）。

银卡或以上会员如希望暂停旅游公干，可申请每次长达一年的会籍假期。期间，会员将不能享用马可孛罗会之礼遇或累积会籍积分，而「亚洲万里通」的奖赏活动则不受影响。每位会员一生只可申请 3 次会籍假期。

凡加入马可孛罗会会员者均自动成为亚洲万里通会员。

</noinclude>

国泰航空机队现时由广体飞机组成，包括波音777-200、波音777-300、波音777-300ER、空中巴士A330-300、空中巴士A350-900及空中巴士A350-1000。而货运机队则由波音747-400ERF及波音747-8F组成，而国泰货运亦于正在增长的国泰航空客机上善用载货空间。

2006年8月31日，国泰航空接收第100架飞机，该飞机为空中巴士A330-300，编号为B-LAD。该机被涂上60周年纪念涂装，并被命名为「进步精神号」（Progress Hong Kong）。

2007年8月7日国泰再宣布增购5架波音777-300ER客机，于2011年到付。首5架波音777-300ER已于2007年底前抵港，余下的将于2011年前运港。11月8日，国泰航空落实向波音公司订购17架飞机，总值约52亿美元。此外，该公司亦获得额外14架747-8F新货机的购买权，订购的客机及货机会在2009至2012年间付运。在未来数年，波音777-300ER客机将是国泰航空长途机队的骨干。12月6日，国泰航空宣布向空中巴士订购8架A330-300型飞机，定价合共约17亿美元，飞机将于2010年至2012年间付运。

2009年，航运需求大幅下降，1月停飞三架波音747-400BCF改装货机后，5月再安排两架同类型货机停飞；另外，将一架货机以湿租形式租予旗下的香港华民航空。

2011年11月1日，国泰正式接收首架波音747-8F货机（注册号为B-LJE），成为亚太地区首家投入运作波音747-8系列飞机的航空公司。

2012年7月10日，国泰宣布在A350订单中，将10架A350-900转为A350-1000，并另购10架A350-1000。

2013年3月1日，国泰正式公布再订购3架波音747-8F货机，并同时取消原来8架777F货机之订单，但仍拥有5架777F货机的选择权；此外也把旗下4架747-400BCF改装货机转售予波音。

2016年5月29日，国泰正式接收首架空中巴士A350-900XWB（注册号为B-LRA）。同年10月1日，在国泰波音747担当的最后一个商业航班CX543号班机（东京羽田-香港，由注册编号为B-HUJ的747-467担当）抵港后，国泰航空的波音747客机全数退役。

2017年3月26日，在国泰A340担当的最后一个商业航班CX469号班机（台北桃园-香港，由注册编号为B-HXJ的A340-313担当）抵港后，国泰航空的A340全数退役。

2017年9月13日，国泰宣布在A350订单中，将6架A350-1000转为A350-900，并将接收五架空中巴士A350-1000型飞机从二零二零年推延至二零二一年。

2018年5月31日，国泰机队中的全球首架波音777原型机（777-200，注册号B-HNL）在完成最后一个商业航班CX507号班机（大阪关西-香港）后退役。并于同年9月18日由香港飞往皮马航空航天博物馆作展出（航班编号为CX3492）。

2018年6月19日，国泰正式接收首架空中巴士A350-1000XWB（注册号为B-LXA）。

以下为国泰航空的机队统计。截至2018年12月，国泰航空平均机龄为8.3年。

国泰航空曾把旗下部分飞机髹上特别设计的涂装，为国泰本身及香港作宣传。1997年，国泰把一架波音747客机（航机编号 B-HIB）髹上香港的笔绘图案，并将航机命名为「香港精神号97」；2000年，国泰又把另一架波音747客机（航机编号 B-HOX）重新涂装，并命名为「香港精神跨千禧」，取代「香港精神号97」，然而最后因飞机机龄日增而回复标准涂装。

2002年7月，为庆祝香港特别行政区成立5周年，国泰又设计一款「亚洲国际都会」的机身涂装，髹在一架波音747-400客机上（航机编号 B-HOY）。但该机于2007年底更新，国泰于是重新设计「亚洲国际都会」的机身涂装，髹在一架波音777-300ER客机上（航机编号 B-KPF）。 此外，又把香港政府的香港品牌飞龙标志髹在国泰及港龙旗下所有航机机身上。可是，髹上2015年全新涂装的客机机身上则没有香港政府的香港品牌飞龙标志。

2006年，国泰庆祝成立60周年，适逢交付第100架客机，国泰为该机（航机编号 B-LAD）设计特别的涂装，在机尾上写上「100th aircraft」（第100架客机），并将该机命名为「进步精神号」。但2012年9月，B-LAD已恢复为标准涂装。

2009年，国泰航空在3架客机：A340-300（航机编号 B-HXG）、A330-300（航机编号 B-HLU）、B777-300ER（航机编号 B-KPL）髹上「Oneworld」涂装，庆祝寰宇一家（Oneworld）10周年纪念。

2013年，国泰又将一架波音777-300ER客机（航机编号 B-KPB）髹上香港精神号涂装。

2017年，国泰又将一架波音777-300客机（航机编号 B-HNK）髹上香港精神号涂装。

2017年，髹上「Oneworld」涂装的波音777-300ER客机（航机编号 B-KPL）已改为全新标准涂装。

2018年10月，随着髹上「香港精神号（第三代）」涂装的波音777-300ER客机（航机编号 B-KPB）退租，此款涂装成为消失的经典。

至于货机方面，除了1982年国泰接收首架747货机，并将其取名为「Hong Kong Trader」（未有特殊机身图案）后，国泰随后一直未有在货机上涂上任何特别设计的涂装，仅于1996年随著商标更新而将所有机队一同改为标准的「翘首振翅」涂装。到了二千年代，因应原油价格飙升，国泰试行将部分货机的表面背景涂装删去，仅保留其「翘首振翅」商标，并露出银色的飞机物料，希望能够借此节省耗油量。然而，此安排最后也因成效不高而放弃。直至2011年底，国泰接收首架747-867F货机，并为庆祝国泰航空货运站平顶而将该机重新命名为「Hong Kong Trader」，并成为首架拥有特殊涂装的货机。惟在2018年8月，该机已改为全新标准涂装。

现时，国泰机队中除了香港飞龙标志及「亚洲国际都会」标语外，髹上特别涂装的飞机如下：

国泰航空与以下航空公司签订代码共享协议：

国泰所有航班的航班编号均按照目的地所在的地区和飞行方向分门别类，而所有定期客运航班编号都是以三位数制定。航班的尾缀编号以飞行方向决定的。部分返港航班的尾缀编号都是单数；离港航班的尾缀编号都是双数，部分单双号码刚好相反。

国泰航空除与其子公司港龙航空实施代码共享外，亦与寰宇一家成员中的美国航空、英国航空、日本航空、澳洲航空、马来西亚航空、西班牙国家航空、智利LATAM航空、巴西LATAM航空、S7航空、芬兰航空及卡塔尔航空实施代码共享。同时，国泰航空也与部分星空联盟成员如中国国际航空、加拿大航空、纽西兰航空、汉莎航空、奥地利航空及瑞士国际航空实施代码共享，并与菲律宾航空、阿拉斯加航空、西捷航空、曼谷航空、塞舌尔航空、阿斯塔纳航空 弗莱比航空及越南航空实施代码共享，以及与法国TGV火车合作，让国泰的乘客能转乘火车前往法国各地。

至于四位数的航班编号，节日性加班机以2字开头的四位数的航班编号标示，而包机方面则以8字开头的四位数的航班编号标示。所有不载客航班都是以3字开头的四位数的航班编号标示，而除了以3字开头的四位数的航班编号外，其他四位数的航班编号均编配至合作伙伴的代码共享航班上使用，但本表可能不齐全。
详细的航班编号分类如下：
国泰航空总部位于赤𫚭角的国泰城，于1998年7月落成启用，而与制服洗濯有关之部门（国泰全资附属的雅洁洗衣公司）则设于屯门区。国泰城占地3.3公顷，楼面面积逾121,000平方米。国泰城设有3座大楼，分别是公司的行政大楼、飞行培训中心及供外站员工留宿的逸泰居酒店。

国泰过往曾经持有经营航空工业的香港飞机工程公司（HAECO）12.45％股权及经营航空货运业务的香港空运货站公司（HACTL）10%的股权，唯前者已售予母公司太古集团，后者则因国泰在香港国际机场自行兴建空运货站而联同持有20%股权的母公司太古集团、持有10%股权的另一股东中信泰富一同出售予香港空运货站的其他股东（包括怡和、九仓、和黄、中航集团）。

注：

以下只列出涉及人命死亡、世界首次案件及乘客撤离航机事件，其余如引擎故障等意外并无在此列出。

国泰航空各级员工，包括机师及空中服务员，曾分别进行多次工业行动。

1981年6月17日，国泰航空1,500名地勤人员，因加薪问题与资方谈判破裂，于当日起罢工三天。期间所有乘客的行李均无须过磅，即使行李超重也不须补付附加费。货运部亦缺乏人手把货物运上飞机，使客货运均受严重影响。由于人手不足，资方以三倍工资吸引无罢工的地勤人员加班，并调派行政人员分担工作。

1993年1月，国泰空中服务员以超时工作及人手不足为理由与资方谈判，由于空中服务员工会呼吁会员拒绝加班，资方把3名牵涉的服务员解雇，引发罢工。行动在1月13日开始，最多曾有3000名空中服务员参与，至1月29日双方达成协议，3名空中服务员获得复职。

2001年6月，代表国泰大部份机师的香港航空机组人员协会，与资方就执勤及薪酬问题谈判出现分歧，引发机师在7月3日起采取「有限度工业行动」。国泰部份航班需要取消，并终止与多名机师的合约，国泰亦曾租用包机飞行部份航线。由于同年9月11日美国发生九一一事件，打击全球航空业，航空机组人员协会于10月19日宣布暂停工业行动，并重新与资方进行谈判，分歧获得解决。

2007年12月，国泰工业行动一触即发 ，国泰与国泰航空公司空中服务员工会之间争拗再现罗生门事件，劳资关系进一步恶化。就争议的员工医疗自付诊金政策，资方单方面宣布让步，推出每年10次免费求诊额，但劳资双方原定进行的第3轮谈判却胎死腹中，国泰称工会迟迟不出席，工会却批评一直呆等3小时，资方都无通知开会；工会最后不满资方无取消自付诊金计划，宣布周四在中环遮打花园再次发动示威，并为圣诞工业行动展开投票，随时罢工。经由劳工处协调，公司及空中服务员工会的代表在12月13、14、19及20日进行商讨后，已就公司新医疗福利计划之修订达成协议。

2012年12月，国泰航空250名国泰员工在机场游行，抗议公司于2013年只加薪2%，国泰空中服务员工会并向资方发最后通牒，要求下午3时前回复重返谈判，否则即时启动罢工应变小组及急召会员大会，部署在圣诞节外游高峰期间进行突袭式罢工。有员工将3元硬币掷入兜内并称「豪畀你！」，讽刺国泰向员工侮辱式增加时薪$3。

有入职不足4年的时薪制员工表示，时薪只获加薪$3，部分时薪$120空姐，加薪更只得$2.5，总月薪只为$12,000。很多空姐表示自带杯面、饼干抵外地进食，以减开支，且公司东南亚通宵航班愈加愈多，空姐返抵香港不足24小时便要再上班。更有空中服务员表示国泰连月来为巴黎、伦敦员工所安排的住宿愈来愈偏僻，巴黎的住宿甚至转到贫民区及红灯区内的酒店，两周内已发生四宗国泰空姐连环遇劫事件，有空姐更一度被强拖上车，但公司禁止员工向外透露。他们批评公司为减成本不理员工安危。

资方最后承诺在未来两年将驻外站的空中服务员人数，控制在员工总数的15%之内，而驻有外站员工的航点，最少有一半航班会由香港员工值勤，并就跨站飞行计划签订为期两年协议，工会宣布取消工业行动，工潮才得以压止。

2015年5月21日，国泰空中服务员工会不满国泰航空削减员工福利，即使资方昨晚向工会称已发电邮指可随时见面，工会却坚称因已过办公时间所以没有看到相关电邮，当天早晨10时率领近3百名会员，齐集国泰城外示威，不断高呼「公司盈利大把钱，搞祸福利确系贱」和「狡猾高层，漠视合约」等口号，即向国泰行政总裁朱国梁发电邮，要求直接对话 。

工会主席黎玉婵表示，过去三日两夜静坐已给资方充足的时间，昨晚(5月20日)公司电邮回复指可随时会面，却没有交出实际会面日期，反映资方根本没有诚意。

工会随后率领众人围绕国泰城一圈，期间不断高叫「CEO落黎对话」。黎玉婵指若今日资方仍不能安排与管理层直接对话，即会发动6400多名会员于8月18至31日期间罢工。

2006年2月16日国泰航空涉嫌联同新加坡航空、英国航空、法国航空、荷兰皇家航空、汉莎航空、卢森堡货运、北欧航空、瑞士国际航空、联合航空、美国航空、日本航空、大韩航空、韩亚航空等操控货运价格，被欧盟及美国司法部调查。牵涉在内的14家航空公司都表示会与欧美当局合作。在2008年6月27日，国泰航空和几家涉案公司，与美国司法部达成认罪协议。美国司法部向几家涉案公司，合共罚款5亿400万美元，当中国泰同意支付其中的6,000万美元，而这笔罚款会在国泰2008年的中期业绩中入账。

2010年11月，国泰航空与其他10间航空公司被指在1999至2006年期间操控国际货运价格，欧洲委员会裁定航空公司就货运附加费达成的协议侵犯欧洲竞争法，合共罚款近8亿欧元。国泰航空则于10日表示，欧洲委员会向国泰征收5700多万欧元罚款，相当于6.18亿港元。

2012年7月，国泰航空举报来往香港及约翰内斯堡的航线有合谋定价，结果令南非航空及新加坡航空共被罚款逾4100万港元。虽然国泰航空亦参与有关合谋定价，但由于国泰为首名告密者，因宽免政策豁免受罚。除南非外，国泰亦先后分别在欧、美、澳等地牵涉合谋定价案。

2011年，香港航空计划开办来往香港至巴黎的长途航线服务，唯国泰疑得知港航向政府申请相关航线后，于8月突然将巴黎航线减班，令香港与法国政府于9月进行航权谈判时，遭法国当局以｢仍有未飞航权｣为由拒绝为港航提供航权，令港航最终不能成功开办巴黎航线。

2012年，东航及澳航宣布成立合资企业捷星香港，该企业是以香港为基地的航空公司，并著意向民航处提出发牌申请，发展初期国泰航空表示欢迎竞争者加入，唯至2013年，当捷星香港正式向空运牌照局递交申请时，国泰却连同旗下的港龙航空发出公告，以不同理由反对空运牌照局向捷星香港发牌，包括声称发牌将违反《基本法》及削弱香港经济，又指捷星香港个别股东之香港居民身分并非《基本法》就主要营业地点定义的先决条件。 
然而调查指出，有近八成半的市民欢迎有更多廉价航空进入市场，同时捷星香港亦表示其为本地成立的公司，有七成董事局成员是香港人，早前入股的信德集团亦是香港企业。他又指，捷星香港已咨询法律意见，向政府申请廉航牌照不会违反《基本法》。
而事实上国泰母公司为总部设于英国伦敦的太古集团，国泰对捷星的反对理由亦随即受到质疑。

2013年，适逢香港国际机场第三条跑道发展及捷星香港之营运申请成为社会焦点之际，国泰航空即邀请八名立法会议员及一名行政会议成员携眷到法国考察，而国泰事后亦发表声明，指考察途中谈及第三条跑道扩建事宜。事后社会各界，包括六个环保团体均对此深感关注，忧虑不久将来行政会议及立法会议员讨论相关议题时，立场未能保持中立。

尤其跑道扩建的融资方案预料最快于2013年底公布，由于涉及公帑开支，预料相关的财务安排亦需经由立法会讨论。届时各党派议员的取态将成关键。
加上国泰航空公司是第三条跑道扩建的最大受益者，一直致力推动项目上马，游说各持分者支持。而获邀的郑耀棠先生身为行政会议成员有绝对的影响力，机管局非执董更应清楚航空公司和项目的潜在利益关系，令社会出现国泰和议员存在利益输送之观感及争议。

2015年7月开始，东方报业集团旗下报章，不断报导国泰航空的负面新闻，并多次以「因管理不善而在全球最佳航空公司排名榜由冠军跌落第三的国泰航空公司」或「因管理不善而在全球最佳航空公司排名榜节节下跌的国泰航空」或「因管理不善、服务质素不断下降而屡受抨击的国泰航空」作开首。 网民故此命名国泰为「因航」。直至2018年10月，不论有关事件是否国泰航空自己所造成的，或是受第三方因素影响，东方报业仍然会使用类似的字眼作为文章的开首，报道国泰航空的负面事件。及后更设立专题页面《国泰航空愈做愈㶶》收录关于国泰航空的报道。

国泰航空管理层近年来错估油价走势，进行高比例、长期的燃油对冲，结果造成连年巨额投资亏损，抵销营运收入，拖累业绩由盈转亏。

2018年10月24日晚，国泰航空在香港联合交易所发出公告，指国泰及其全资子公司港龙航空多达940万名乘客的资料曾被未获授权取览，部份资料更被人下载。包括乘客姓名、国籍、出生日期、电话号码、电邮及实际地址、护照号码、身份证号码、飞行常客计划会员号码、顾客服务备注及过往的飞行纪录资料。此外，有403张已逾期的信用卡号码和27张无安全码的信用卡号码曾被不当取览。同时亦有86万个护照号码、24.5万个香港身份证号码被不当取览，5万个特区护照号码外泄。但国泰称超过一半受影响乘客是姓名及电话、或姓名及电邮外泄，小部分资料曾被下载。

国泰透露早在2018年3月在系统内发现可疑活动，同年5月初确认资料曾被外泄，但延误多时才公布。国泰已就事件报警并向受影响乘客致歉。事件引致股价急挫，创逾一年新低。多名立法会议员不满国泰延迟对外公布的手法，林卓廷形容是香港历来最大的个人资料外泄事件。私隐专员公署要求国泰10天内解释事件。警方网络安全及科技罪案调查科接手本案，并派员到国泰城调查。

2018年11月14日，国泰主席史乐山在香港立法会政制事务委员会、资讯科技及广播事务委员会和保安事务委员会联席会议上向香港人道歉。

国泰航空曾发生多次风化事件，引起公众关注国泰员工的纪律问题，管理层更被质疑因不愿损失多年来培训的费用，而偏袒涉事机师，要求机舱服务员息事宁人。
2011年8月，互联网流出两张国泰航空员工的淫照，照片中一名穿著疑似国泰空姐制服的女子与一名机师在驾驶舱作出不雅行为。照片流出后香港多份报章均刊登是次事件，照片荒唐程度更令人咋舌。国泰于报导刊登后坚称无法肯定照片中人是否旗下员工，直到涉事员工承认事件，及自行辞职后，国泰才表示「将会调查」。是次事件引起公众关注国泰员工的纪律问题。 
淫照事件发生后，国泰所赞助的航空剧集《冲上云霄》主题曲更被网民改唱，讽刺国泰员工纪律参差，以及其公司在事后被受争议、爱理不理的处理手法。

2011年12月，一名国泰航空公司外籍副机长涉嫌在当地一间酒店，与机组人员举行除夕夜倒数派对，酒后乱性将年长近10年的女同事推入酒店餐厅洗手间施暴。
2012年7月，香港报章报导，一张疑似国泰航空空中服务员的自拍裸照在WhatsApp流出，并在员工间疯狂流传。该张照片由十二张细照片合并而成，从其中一张细照片可见，相中男子身穿服装与国泰航空空中服务员制服十分相似，除自拍照外，更露出下体及全裸示人。
国泰航空后来证实，相中男子身穿的是国泰航空机组人员制服，但则质疑相片的真实性，并指无法确定是否国泰员工，又声称无证据显示与国泰有关。

2017年5月3日，一名29岁男性空中服务员在一班由香港飞往瑞士苏黎世的CX383航班上执勤，抵埗当地后被发现在当地酒店房间内昏迷，经救护人员到场检查证实不治。有业界人士怀疑是否与过劳或带病上班有关。

1998年受亚洲金融风暴影响及香港旅游业受重创，国泰航空裁员760人。到2017年因公司高层在燃油对冲投机失利，于5月22日公布裁减600名员工，当中190名为高级和中级管理员工，另外400名非管理人员职位。

国泰航空于1986年5月15日于当时的香港联合交易所上市，并于同年6月成为香港恒生指数的蓝筹股。但是，国泰继2017年上半年亏蚀约20.5亿元，在同年11月10日被恒生指数公司剔出恒指成份股之列，失去「蓝筹股」的优势。资料显示，国泰市值当时仅余485.44亿元，相对2010年高峰期近千亿市值减少约一半，现时占恒指权重缩至仅0.106%。这个变动于同年12月4日起生效。

自2014年以来，罗冠聪多次遭到国泰航空刁难。2018年5月1日，罗冠聪在他的脸书上发文质疑国泰航空为何要把他放在「黑名单」上；罗冠聪在同年8月14日再发文，表示自己又遭到国泰航空刁难，并呼吁身边朋友不要再乘坐国泰航空。后来罗冠聪发信到国泰航空作出投诉，其后收到对方回复，罗对此回复表示不满。

2018年9月19日，1架波音777-367（B-HNO）发现机身上原髹印国泰英文名「CATHAY PACIFIC」，变成错印「CATHAY PACIIC」， 「PACIIC」漏了个「F」字，其后于香港基地重新涂装。国泰航空官方脸书账号诙谐自嘲，称这是“期间限定777机队外观”。国泰航空还表示：“特别版向来一瞬即逝。因此她正返回基地重新涂装。再见！”。

