国有企业

国有企业、国营企业、公营事业、公营企业、公共企业，是指由政府投资或参与控制的企业。如以「公营」称之，则通常不仅指一个国家的中央政府或联邦政府投资或参与控制的企业，也涵盖地方政府投资参与控制的企业。国有企业作为一种生产经营组织，形式同时具有营利法人和公益法人的特点。其营利性体现为追求国有资产的保值和增值。其公益性体现为国有企业的设立通常是为了实现国家调节经济的目标，起着调和国民经济各个方面发展的作用。

国有企业具有一定的行政性。如在中国，由于历史原因，其国有企业的分类相当复杂。国际惯例中，国有资产投资或持股超过50％的企业即为国有企业；而中国大陆及台湾的国有企业，一般指单纯的国有资产投资的企业。当然法律对国家参股的企业也有所规范。

在中华人民共和国，国有企业是指企业资产全归国家所有，并按《中华人民共和国企业法人登记管理条例》规定登记注册的非公司制的经济组织。不包括有限责任公司中的国有独资公司。官方定义国有企业是在社会化大生产条件下，为弥补市场失灵，在制度、目标和管理诸方面具有特性的契约组织。它的内涵是资产理论上属于全民所有，由政府占有终极所有权的企业。 

在中华人民共和国，企业是以营利为目的的法人机构，国有企业和民营企业的唯一区别是投资人不同。现在的中国政府多次将“政企分开”作为政治经济体制改革的方针，理论上试图将政府在国有企业中的影响力简化为出资人，由国务院国有资产监督管理委员会及地方各级国有资产监督管理机构负责监督资产和回报。但是现在国有企业一般都接受了公司制改革。

中华人民共和国的事业单位，则是因国家和社会需要而成立的非营利性事业法人，诸如公立的学校、医院等，一般受上级政府部门直接监管，包括人事任命、规章制度等都可以由政府机构决定。
在香港，由政府拥有的公司称为「公营机构」（public organisations），但其成员并不属公务员。

奉行新自由主义的香港政府在香港回归后，不断将各类公用事业机构及公营机构转为私营机构。2000年，地铁公司上市。2005年，经营香港公共屋邨商场及停车场的领汇上市。
在中华民国，公营事业是指依照《》或《》第47条之规定而设置的法人机构：

国营事业为《审计法》中所指的「公有营业机关」，而同法规中所称的「公有事业机关」，则是指政府成立并拥有的非营利机构，这在《会计法》第4条亦有规范。

1945年至1960年代初，东德的私有企业被大规模国有化，对先前的私有企业进行了强制的社会主义改造，并以人民企业（VEB）、农业生产合作社（LPG）、贸易组织（HO）和手工业生产合作社（PGH）等集体生产单位替代。

中华民国的民营化国有企业是由中华民国中央政府透过机关内部部门的分拆、合并、整合并公司化转型而成，属于未上市股份有限公司，股份由该公司的主管机关完全持有，并受其主管机关监督。
目前最普遍发展状况是企业用子公司名义将核心资产上市接受市场监管。而非核心资产或业务则由母公司控股而母公司则不上市。
例如如中国航空集团公司则由以下成员企业组成:
而当中只有中国国际航空股份有限公司是上市公司。




以下谨表列部分的国有企业：


