国民收入

国民收入（或称国民生产毛额、本地居民收入）是反映整体经济活动的重要指标，因此常被使用于总体经济学的研究中，亦是国际投资者非常注视的国际统计项目。

反映本地居民收入的两个主要统计数字是本地居民总收入（, 即GNI）及本地居民净收入（, 即NNI），前者计算一段特定时期本地居民的总体收入，后者则计算总收入扣除折旧。理论上，此两个数字应分别等于国民生产总值（GNP）及国民生产净值（NNP）。

本地居民收入涉及生产的概念，是指投入生产要素（如资金、劳力、土地及企业才能）的结果，所以纯从资产价格变动而取得的利润并不计入。

另外，关于「本地居民」一词，又译作「国民」（national），指所有以该国家或地区为经济利益中心的个人及机构，与其国籍及资金来源地无关。所以，本地居民亦包括长期（一年以上）在该地区工作的外来劳工及外资分公司。

本地居民总收入（GNI）是所有生产要素的收入，即等于工资、租金、利息和利润的总和。此方法得出的是按要素成本计算的本地居民总收入（英语：GNI at factor cost）。若加上间接税并扣除补贴，则得出按市价计算的本地居民总收入（英语：GNI at market prices）。

由于折旧（维持机器等资本的支出）对人们生活并没有直接帮助，扣除折旧后的本地居民收入则被另外地定义为本地居民净收入（NNI）。

由于经济单位的收入和生产只是经济活动循环流程中的不同角度，理论上此两个数字完全相等。因此，本地居民总收入（GNI）及本地居民净收入（NNI）应分别等于国民生产总值（, GNP）及国民生产净值（, NNP）。

本地居民收入会被用于反映和比较不同地区居民的富足情况，但其亦受统计上的限。

不同国家或地区的本地居民收入会经常被比较。由于不同地区的人口各有不同，单以本地居民收入较难作比较。因此，比较前一般会先计算人均本地居民收入（英语：national income per capita），即以本地居民收入除以人口，以增加其可比性。

不同地区的本地居民收入会以不同货币单计算。因此，比较前通常会以当期的汇率先作转换。另外亦有一些做法是以购买力平价作转换，以避免可能汇率的扭曲。

同一地区不同时期的本地居民收入亦会经常被比较，为了消除通胀或通缩带来的影响，通常不会直接比较，而是会扣除价格变动后，计算出实质本地居民收入（英语：real national income；或称固定市价的本地居民收入 national income at constant market prices），才作比较。至于未扣除价格变动的本地居民收入，则称为名义本地居民收入（英语：nominal national income；或称当时市价的本地居民收入 national income at current market prices）。

除了以上限制，以本地居民收入统计经济表现亦受其他较难消除的误差，例如：





