国民政府建国大纲

《国民政府建国大纲》是中华民国国父、中国国民党创建者孙文于民国13年（1924年）4月12日手书，简称《建国大纲》，全文仅二十五条。这是中华民国成立后，孙文针对国家建设所提出的规划方案。《建国大纲》以选举、罢免、创制、复决作为人民应有之「权」，以行政、立法、司法、考试、监察作为政府施政的「能」，权能区分，造成「万能政府」，以实现三民主义。《建国大纲》并将建设国家的程序分为三个阶段：军政时期、训政时期与宪政时期。

建国大纲，是孙中山对于其革命实行方法的总结。其实孙中山早于同盟会时期中，就有在《革命方略》书中订立相关规则。

建国大纲是1924年孙中山做的题纲式总结。据其自述，主要认为，辛亥革命之后的成就，仅只有推倒二百六十多年满清贵族专制、结束四千年来中国君主统治与得到中华民国国号而已。

民国成立之后，内战不断，各地军阀割据，没有统一的政府，当初革命所倡导的主义无法顺利推行，民众亦处于战乱之中。于是孙中山在《建国大纲》中规划，在军政时期，一切制度悉隶于军政之下，政府一面用兵力以扫除国内之障碍、一面宣传主义以开化全国之人心，而促进国家之统一；直到一省完全底定之日，则为训政开始之时、而军政停止之日。

由中国国民党代为行使政府职权，以党治国。并派出训练有素之官员协助各省县筹备自治，与办实业。

当过半省份完成自治，即准备宪政，而中国国民党亦功成身退，并由人民行使政权，以宪法治理国家。鉴于当时中国人口众多，以及普遍民智未开，因此宪法在直接民主制中也增加国民大会一代议机构代表中华民国全体国民行使选举、罢免、创制、复决四权。

军政时期从1917年成立广州军政府起，直到国民政府在1928年完成国民革命军北伐才结束。

1928年，国民政府二次北伐成功，中国全国归于统一。于是国民政府订定《训政时期约法》，此时的「约法」相当于国家的基本法：由当时执政的中国国民党实行「一党训政」、「一党领政」，实务上施行党国体制，以提升国家与国民达到施行宪政的能力为目标。在1928年至1947年宪法施行之前，即为训政时期，最终1947年12月25日发布《训政结束程序法》，以示中华民国进入宪政时期。

1936年5月5日国民政府公布拟定了《中华民国宪法草案》（即「五五宪草」）预备正式立宪。这是中华民国宪法的前身，它本来应该由制宪国民大会通过，但由于抗日战争爆发，制宪国民大会未能召开，立宪遂向后拖延。直到抗战胜利后，在1946年12月25日制宪国民大会议决通过《中华民国宪法》，1947年1月1日公布，同年12月25日施行。1948年5月20日，国民政府改组为中华民国政府，国民政府主席一职也改为中华民国总统，中华民国在制度上进入宪政时期。但受到1948年5月10日实施之《动员戡乱时期临时条款》限制，实质上的宪政迟滞该条款于1991年5月1日废止才正式开始。此后通过中华民国宪法增修条文，运行于台澎金马至今。

