国榷

《国榷》为记载明朝历史的编年体史书。谈迁（1594年—1658年）撰。全书正文104卷，卷首4卷。约428万余字。由于《国榷》当时未曾刊行，没有经过四库馆臣删改，史料价值很高。

天启元年（1621年），谈迁居家为母守孝期间，读陈建之《皇明资治通纪》，发现错误百出。鉴于经史官员垄断了明历代实录，很多地方忌讳失实，而各家编年史书又多肤浅伪陋。故谈迁以《明实录》为聿，遍考群籍，广征博采，力求征信。天启元年（1621年）开始编著《国榷》，“汰十五朝之实录，正其是非；访崇祯十七年之邸报，补其阙文”，初稿六年后完成，据称此书「六易其稿，汇至百卷。」顺治四年（1647年）全稿被窃，迁喟然曰：“吾手尚在，宁遂已乎？”于是又发愤重写。顺治十年，应弘文院编修朱之锡邀请，携稿赴北京，访问前朝遗老、皇室、宦官、降臣等，阅读公家档案，重新校订《国榷》，“事辞道法，句权而字衡之，大抵宁洁毋靡，宁塞毋猥，宁裁毋赘。”谈迁在山西平阳时，每日校勘原稿12页。以三十余年编成《国榷》一书，署名“江左遗民”。

此书记叙从元文宗-{zh-hans:天历; zh-hant:天历;}-元年（1328年）明太祖朱元璋诞生，直到顺治二年清兵陷南京的317年间的历史。谈迁《国榷》与中国历代正史一样也有「谈迁曰」，叙事中间有议论，或引他人曰，或作“谈迁曰”，或先引他人之说后再作“谈迁曰”。《国榷》详于考订，多更正史料失实处，如明成祖说自己是马皇后所生，谈迁根据《太常寺志》，证明成祖是䂵妃亲生。又，崇祯十五年（1642）十一月丁丑清兵入关的记载：“时报建虏（清兵）六万攻宁远，进界岭口；六万攻山海关，进青山口；又五万进蓟州。”谈迁认为人数“皆虚报也，实二万骑入墙子岭”。

《国榷》据称原稿百卷，详今略远，万历以后的历史占了全书篇幅的三分之一，天启、崇祯两朝历史则占全书篇幅的六分之一。崇祯朝没有实录，谈迁根据邸报、方志、遗民的口述。由于书中对清廷颇多贬责，关于建州的记载较多，当时无法流传，谈迁死后仅有抄本传世，后经近人张宗祥据蒋氏衍芬草堂抄本和四明卢氏抱经楼藏抄本，以及崇祯一朝十卷本互相校补，加以标点，分为104卷，又卷首别作4卷，共108卷。1958年由中华书局出版。


《国榷》于同一事前后叙述不一，甚而张冠李戴、画蛇添足，且记灾异祥瑞过繁等，是其明显缺点。例如永乐七年十二月：“始立东厂刺事，内官主之。”但是永乐十八年十二月又言：“始立东厂，专内臣刺事。”明显出现矛盾。应以永乐十八年为是。

谈迁提到崇祯时有内帑“三千七百万锭，损其奇零，即可两年加派，乃今日考成，明日搜刮，海内骚然，而扃钥如故，岂先帝未睹遗籍也？不胜追慨矣。”此为道听途说之言，不足为取。谈迁又说“先帝减膳撤悬，布衣蔬食，铜锡器具尽归军输，城破之日，内帑无数万金。贼淫掠既富，扬言皆得之大内，识者恨之。”显见其敍述前后不一。
