国殇之柱

国殇之柱（；）是纪念对人道肆意凌虐的雕塑，由丹麦雕塑家高志活（）制造，共有五座。其中最著名的纪念六四事件的一座，是高约7米。国殇之柱上刻有多个身躯扭曲面容痛苦的人，象征血腥镇压的死伤者，基座正面以红字刻上楷书（简化字）「六四屠杀」和草书「老人岂能够杀光年轻人」，背面也有同样的英文语句。它曾在香港各间大学巡回展出，并在八至十周年的六四烛光晚会摆放于维多利亚公园。国殇之柱现永久矗立在香港大学黄克竞楼平台，背靠香港大学学生会餐厅。

置于香港的国殇之柱，原本是铁锈色，自2008年4月30日起，由支联会和四五行动成员将之漆上橙色，用意回应橙色运动。

国殇之柱共有5座，除香港外，另4座分别位于意大利罗马、墨西哥、巴西巴西利亚、德国柏林。

联合国粮农组织1996年会议期间雕成，纪念世界资源分布不均导致的死难者。
1997年雕成，谴责六四事件中的血腥屠杀。1997年6月4日晚，「国殇之柱」在「六四八周年烛光集会」完结后，由香港大学同学护送往校园，但被十多位大学校警和三十多位香港警察在校门拦阻下来，此举马上引起在场四百多位香港大学生的严重抗议，双方在学校门口发生对峙场面。凌晨三点钟左右，在场警员以香港大学是私人地方，警方不便涉入而让载有「国殇之柱」的吊臂货车和坐在上面打著Ｖ字手号的十多位大学生在倾盆大雨下进入校园，并顺利将「国殇之柱」暂摆放在黄克竞大楼顶楼平台的香港大学学生会前面。

2014年尾通车的港铁西港岛线香港大学站，连接车站出口及大堂的通道设有壁画反映香港大学百年历史，但对于港大学生就六四事件的反应以及有关国殇之柱的事情，却全无揭示。

1999年雕成，纪念和荣耀两年前在Acteal massacre被屠杀的45名原住民
2000年雕成，向因争取土地和团结对抗剥削而在Eldorado dos Carajás massacre被屠杀的乡民致敬
计划中，纪念纳粹暴政下的死难者。原意是在集中营遗址上竖立，但遇上困难，正在寻找其他办法。

