国泰港龙航空

国泰港龙航空（）是香港一所航空公司，以香港国际机场作为枢纽。国泰港龙航空每星期提供约400班航班，航点包括中国大陆及亚洲各地。国泰港龙航空的前身港龙航空于2007年11月1日加入寰宇一家。

国泰港龙航空是国泰航空的全资附属公司，其总部位于新界西赤𫚭角的国泰港龙大厦（自2000年6月26日落成启用），其制服洗濯部门则位于元朗工业邨，并设有一间飞行训练中心。国泰港龙同时拥有五间附属公司的控股权，营运各领域的航空业务；国泰港龙航空使用国泰航空之马可孛罗会及亚洲万里通为其飞行常客奖励计划。排除已经结束经营的旧香港航空，国泰港龙航空是香港第二所提供民航服务的航空公司。

国泰港龙航空的前身——港龙航空于1985年5月由商人曹光彪、包玉刚、霍英东及中资机构华润、招商局等组成的「港澳国际投资有限公司」成立，希望创办一家有中资背景的本地化航空公司，与当地长期处于垄断地位的英资公司香港国泰航空有限公司竞争。成立资本为一亿港元，并于同年7月开始营运，曹光彪出任董事长，并租借一架波音737-200客机，打算开办包括香港—北京、香港—上海在内八个内地城市的定期包机服务，但在8月17日被港英政府的民航处，以飞机型号的问题而撤销了相关申请，又要求港龙航空提供大多数股份由英籍人士所拥有和控制的证明，以便取得中英航空协定下代表英方的指定航空公司的资格。

在民航处要求下，港龙航空被迫进行了创建以来的第一次大规模资本重组，将公司资本从1亿港元增至2亿港元，分别由已取得英国国籍的包玉刚和曹光彪之子曹其镛注资，包玉刚取得了港龙航空30.2%的股权，成为了最大股东，并出任公司董事长；曹其镛则持有港龙航空24.7%的股权，成为第二大股东，而港澳国际所持有的股权则减至24.99%，其余20.11%的股权由其他少数股东持有。经过这次股权重组，港龙航空已经蜕变为由大多数英籍人士持有和控制的「以香港为基地」的航空公司，终于取得了与国泰航空公司同等经营定期航班的资格。但港龙航空的发展未因此而变得顺利，1985年11月，时任港英政府财政司的彭励治（曾任国泰航空母公司太古集团董事局主席），宣布新的航空政策，规定一条航线只能由一家航空公司经营，先获发牌经营的航空公司可获独家经营的资格。由于高利润、高客量的航线，包括香港－北京、香港－上海、香港－伦敦等航线已经由英资的国泰航空营运，港龙只能经营往来泰国、中国除北京、上海以外其他城市等利润较低、客量较少，而由拥有广体客机的国泰航空营运的话效率不高的航线。为此，港龙航空的创办人包玉刚和曹光彪曾多次公开抨击港英政府，不遗余力地保护国泰航空和英国的利益。然而，港英政府的航空政策并未因此改变，港龙航空的困境也未得到改善。每年1月份，各股东都要向港龙注资以维持公司运营，至1987年，港龙的股东权益已经增至4亿港元，至1988年更增至6亿港元。港龙航空副董事长曹光彪也曾公开表示，港龙每月的亏损额高达500万港元。1989年底，港龙航空的亏损累计已达23亿港元，大股东渐感无力支撑，逐萌退意，国泰航空眼看时机已到，便开始了收购部署。

首先，国泰航空找到了港龙航空董事长包玉刚，提出了换股建议，使港龙航空成为国泰航空的全资附属子公司，作为交换条件，包玉刚则可进入国泰董事局，并出任副董事长一职。1989年9月，港龙航空宣布，包玉刚因年龄关系辞退董事局主席的职位，由其女婿、原常务董事兼行政总裁苏海文接替。这实际上标志著包氏家族逐渐开始淡出港龙航空董事局。同年11月，包氏家族宣布出售所持港龙航空的37.8%股权给曹其镛，苏海文也在同一时间辞去了董事局主席兼行政总裁的职位。包氏家族的淡出，实际上为国泰航空及香港中心入股港龙铺平了道路。1990年1月17日，港龙航空再次实行的资本重组，注册资本则增加到了8亿港元。经过重组之后，太古集团和国泰航空分别持有港龙航空5%和30%的股权，香港中信集团的持股也增至38.3%，而曹氏家族的持股量则降至21.6%。重组后，国泰航空以第二大股东的身份接管港龙航空的管理权，港龙航空在事实上成为国泰航空的子公司，国泰航空成功的巩固了其在香港航空业霸主的地位。

1990年1月，国泰航空和太古集团从曹氏收购了港龙航空的35%，而中信泰富则收购了38%。1991年，港龙购入德国汉莎膳食服务（香港）有限公司的航空膳食配餐厨房40%的股份；1992年，购入国际航空服务（香港）公司（IAS）30%的股份，并于1994年1月购入余下的 70%股份，并更名为「香港国际机场服务有限公司」（HIAS）。

1995年，港龙航空和国泰航空的合资成立「香港新机场地勤服务有限公司」（HAS），负责营运所有于停机坪的运输及装卸等工作。1996年，国泰航空为拓展中国市场把部份的股份售与中航集团，收购了35.86%股权的中航集团成为港龙航空最大股东，其次是中信泰富保持28.5%的股份，太古／国泰占百分之25.5%，曹氏家族占5.02%。同年，港龙航空和大昌成立「大昌-港龙机场地勤设备服务有限公司」，提供地勤设备的维修和保养服务。 

1997年，港龙成立货运服务部，不再使用国泰航空总代理的航空货运服务。另外，中航集团的子公司中航兴业在香港上市，获母公司转让其全部港龙股份，加上由曹氏家族及另一股东转让的7.43%股份，中航兴业共拥有43.29%港龙股份。后期，虽然国泰航空是港龙航空的股东之一，但是港龙亦开办与国泰直接竞争的航线，如香港来往台北、东京和曼谷的航线，而国泰亦开办与港龙直接竞争的香港来往北京和厦门的航线。

2006年6月9日，国泰航空发表声明，指有关在收购港龙航空一事上已经与其他相关公司达成协议 。国泰航空将以82亿2千万港元及发行新股（股份占九成），向港龙航空其他股东全面收购港龙。另动用40亿7千万，增持中国国际航空股权，由10%增至20%。另国航则以53亿9千万，购入国泰10.16%的股权，使国航与国泰形成互控关系。

同年9月28日，港龙航空正式成为国泰航空全资附属公司，并宣布裁减191名员工。另外，港龙的制服洗濯部门并入国泰的雅洁洗衣，并迁入屯门厂房。

2007年11月1日，港龙航空正式加入寰宇一家，与联盟内各成员航空公司进一步扩大合作关系。

2009年，因经济下滑引致之恶劣经营环境，港龙宣布一系列措施以尽力控制成本及保存现金，包括下调其客运运力、推出特别无薪假计划及中止运作货机。

港龙于2009年5月1日，把客运运力调低13%，包括5月内按情况取消的航班服务。而由6月1日起，上海、釜山、三亚及班加罗尔的服务将会减少，同时来往福冈、大连、沈阳、桂林、台中及西安的航班服务将会陆续暂停。

另外，港龙亦停泊最后一架运作的货机 — 波音747-400改装货机，不过将继续透过客机上的载货舱提供货运服务。

同年，港龙正式推出来往广州的定期客运服务。新服务于9月14日开始投入运作，每日两班，使用A320或A321营运。（广交会举行期间，将改用A330以应付大量客流需求）



2011年底，港龙管理层制定了一系列未来发展计划，确立公司定位为地区航空公司，专门营运中国及亚洲短途航线，并配合母公司国泰航空的洲际航点，为乘客提供更佳的转乘网络之余，亦应对主要竞争对手香港航空于中国市场的急速扩张。港龙将于未来数年扩充其空中巴士机队，包括从母公司国泰航空接收3架A330-300型广体客机以及向外租用4架A320-200型窄体客机。其中前者将用于加强现时港龙传统黄金航点的服务和开拓亚洲区的中距离航线，以及取代现行融资成本较高的机队；而后者将用于开办更多亚洲短途航点，另用作重新开办2009年因金融海啸而取消的航线。

同时，为配合国泰航空于2012年初更新长途客舱设计，港龙亦将更新其客舱产品，而新座椅将配备个人电视及无线上网等娱乐设备。港龙于2013年更换空中服务员的制服，希望将制服色调改为港龙标志的红色（与国泰制服略有分别，国泰制服为玫瑰红色），为搭乘国泰集团航班的乘客带来更一体化的服务；全新制服于2013年3月28日正式登场，由著名时装设计师刘培基设计。

2012年2月，港龙在接收2架新租赁、全经济舱布局的A320-200型客机及从国泰航空以干租形式租用第四架A330-300型客机（B-HLL）后，计划自4月初夏季时间表开始陆续重办2009年取消的航线、增加现有航班的载客量和进一步扩展其亚洲网络。


2016 增加现有航班的载客量及班次

与此同时，港龙亦在2012年1月分别签订租赁及购买协议，以营业租赁的方式租用2架空中巴士A320-200型客机，以及自购2架全新A330-300型广体客机。新客机将于2012至2013年内陆续接收，并计划用作营办仰光、苏梅岛等东南亚新航点。

2016年1月28日，国泰航空公司于宣布将港龙航空易名为「国泰港龙航空」（），并公开新涂装，改用与母公司国泰航空相同的「翘首振翅」涂装，惟色调改用红色，飞龙图案移向机首，并于机身印上「国泰港龙」的中文字样。新名称和品牌于2016年11月生效。而现有机队将陆续更换新涂装，预计2019年可将全数46部飞机换上新标志。首架换上新涂装的A330-300客机于2016年4月5日正式投入服务，唯在更改其对外品牌名称的同时港龙继续沿用港龙航空有限公司（）的注册名称。

在2017年3月起，母公司国泰航空再将其5架A330-300客机转移至国泰港龙机队，有助更完善地运用培训资源。




国泰港龙共设有3个客舱级别，每个客舱级别均设有不同条款之机票供客人按需要订购。
国泰港龙航空提供不同类型的登机服务，包括电话预办登机、市区预办登机（在机场快线香港站及九龙站）、联程登机、简易回程登机和网上预办登机手续，以节省排队轮候的时间和繁复手续。

在国泰港龙的枢纽机场 - 香港国际机场，国泰港龙的登机服务柜位设于一号客运大楼第七层离境大堂的H区，有关柜位位置邻近机场北面出境检查站，乘客在办理登机手续后便能直接进入检查站接受保安及出境检查。
港龙航空在香港国际机场、高雄国际机场、上海浦东国际机场及北京首都国际机场均自设贵宾室（现已全数更名为国泰航空贵宾室），为头等、商务客位乘客、马可孛罗会银卡以上级别及寰宇一家绿宝石、蓝宝石会员而设立。港龙航空原在16号闸口附近设有G16 贵宾室为其旅客服务（现址已重新翻新并更名为玲珑堂贵宾室）。在2006年国泰港龙航空被国泰航空全面收购后，符合资格的港龙乘客亦可使用其他国泰贵宾室，包括寰宇堂、玉衡堂、玲珑堂及逸连堂。同时，港龙在2010年在香港国际机场二号客运大楼与国泰航空共同营运首个抵港贵宾室 - 赏心堂，为头等客位乘客、马可孛罗会金卡以上级别及寰宇一家绿宝石会员服务。至于外站航点贵宾室方面，高雄的国泰航空贵宾室（原称港龙贵宾室）设于23号登机闸口旁，上海浦东的国泰航空贵宾室（原称港龙及国泰航空贵宾室）也设于二号客运大楼23号闸口旁，而北京的国泰航空贵宾室（原称港龙及国泰航空机场贵宾室）则设于三号客运大楼E功能区；所有港龙贵宾室均设有互联网连接服务、部份更设有自助餐饮柜台、使用储值咭的长途电话及免费市内电话和传真服务。

2012年，国泰港龙航空计划于未来一年半，为全线机队全机增设无线上网服务，不过该服务可能要另行收费。

国泰港龙航空的机上杂志名为《丝路》，于1991年创刊，以月刊形式出版，杂志所有文章均以中、英双语撰写，供国泰港龙航空的乘客在航机上或港龙航空贵宾室内阅览。杂志主要划分为5个主要栏目：


《丝路》每月读者人数超过450,000人。

国泰港龙航空的所有2013年全新头等、商务及经济客舱的客位均设有名为Studio的自选影音系统（AVOD），并配置轻触式屏幕，头等舱的屏幕为15.4吋，商务舱为12.1吋，而经济舱则为9吋。乘客可选择逾100出荷里活精彩电影及脍炙人口的亚洲影片、超过500辑西方及亚洲电视节目、880张音乐专辑、22条音乐频道，共9种不同语言的视听节目。

全新商务及经济客舱配置于全部A330-300及A321客机。整个机队更新计划已于2014年下旬完成。

值得注意的是，国泰港龙并没有在旗下A320客机安装个人电视，因此只能靠机上无线网络，在个人装置连接到Studio的自选影音系统（AVOD），惟商务客舱乘客可获提供iPad借用。

首架已装设全新2013年商务及经济客舱的国泰港龙A330客机（B-HLK）于2013年2月26日完成首班飞往越南河内的航班。

国泰港龙航空除包含在国泰航空的马可孛罗会及亚洲万里通计划外，亦视同国泰航班可供寰宇一家会员赚取奖励。

「尊萃会」原是国泰港龙航空为飞行常客而设的会员计划，会籍分4级，分别为白金卡、金卡、蓝卡及红卡，基本会籍由红卡开始，会员根据过去12个月内的飞行次数记录自动晋升或续订。白金卡及金卡会员可以使用「港龙贵宾室」的服务。 惟由2007年1月1日，已经被国泰航空的马可孛罗会取代。

2007年1月1日，因应国泰港龙在2006年被国泰全面收购，「尊萃会」正式并入国泰航空的马可孛罗会；乘客在港龙航空累积的飞行次数及亚洲万里通里数与先前在国泰航空的飞行记录会被合并计算，而原「尊萃会」会员可以享受新会籍所提供的优越礼遇，例如免费享用机场贵宾室、额外的行李重量额等等。

马可孛罗会为一个飞行常客计划，以提升飞行体验的方式，鼓励商务旅客经常选乘国泰及港龙的航班。现时的会籍共设有绿卡、银卡、金卡、钻石卡四个级别，更非公开地设有「钻石+」(Diamond Plus)的级别供个别超级贵宾专享。而亚洲万里通则聚焦于经济客舱的旅客，致力发展为一个多元化的飞行奖励计划，透过与其他航空公司、酒店、租车服务、信用卡及电讯公司的合作，向旅客提供累积积分及各种优惠。凡加入马可孛罗会会员者均自动成为亚洲万里通会员。

1985年港龙首航时，只拥有一架波音737-200客机。由于机队不足，早年的港龙被讥为“天上有，地下无”，而一旦客机发生故障，很容易便引致航班连锁式地延误。然而，随著业务扩展，港龙开始增加飞机数量和引入不同机种，1993年3月，港龙机队加入了空中巴士的A320，而A330则于1995年7月加入。2000年，租借波音747-200货机运行货运航班，2001年购买两架波音747-300型货机。2004年，客机机队增至26架飞机，并在2005年5月5日接收的A330型空中巴士的机身上漆上彩龙图案，庆祝其20周年志庆。

然而，随著港龙在2006年被国泰全面收购，原有的货运部门被合并至国泰货运。2008年，港龙正式将所有波音货机退役，并成为香港第一个全面使用空中巴士机队的航空公司。2010年，港龙庆祝25周年志庆，再度在其中一架A330型空中巴士画上特殊的金龙图案。与此同时，随著部分A330型空中巴士租约到期，港龙在2010-2012年间以干租方式向国泰租用多架同型号的客机，以及向外租赁A320型客机，以应付港龙的业务发展。2012年，港龙更引入了2架以全经济舱布局的A320型客机，用作营运商务旅客较低的观光航点，如桂林和济州岛。

港龙在2015年又以干租方式向国泰租用一架A330-300型号的客机，该客机为在当时只有1.8年机龄的B-LBD，已于12月5日开始在港龙航空服役。于2017年3月，国泰又再转移五架A330-300型号的客机到港龙。

目前国泰港龙的空中巴士机队包含A320、A321及A330三种载客量各异的型号，并提供头等、商务及经济三种舱等的服务。
国泰港龙航空现役旗下机队皆为空中巴士产品；截至2018年6月，港龙航空机队的平均机龄为13.6年，高于香港航空、香港快运航空及国泰航空 成为香港平均机龄最高的航空公司。


自1985年成立以来，港龙航空的航线从东南亚单一城市扩展至覆盖大部份亚洲主要城市。首航马来西亚亚庇后，港龙于1986年开办来往泰国-{zh-hans:普吉;zh-hk:布吉;zh-tw:普吉;}-的航线，并增加往返中国内地六个城市的包机服务，解决了因当时香港政府奉行"每条航线，一间公司"的政策，使港龙航空在主要地点「插翼难飞」的情况得到改变。1990年代，由于两岸关系紧张，所有来往中国内地和台湾的旅客必须在两岸以外的地点转机，而碍于国泰的英资背景，国泰无法开办往来中国内地的航线。因此当时只有中资背景的港龙提供独家台湾经香港转至中国内地的两岸航机服务，因此港龙主要发展其内地航线业务。

1998年7月，在赤𫚭角新香港国际机场启用前，港龙航空客机成为最后一班降落启德机场的定期航班；而1999年5月，港龙由上海到港的航班，则成为首班降落香港国际机场第二条跑道的定期航班。2000年3月，港龙航空所有航线均转为定期航班服务；同年7月，港龙航空扩展其业务，开办货运航班，来往中东及欧洲。2000年代，港龙继续开办往亚洲各地的客运航班，2004年4月2日，开办每星期7班客运航班往来日本东京；和往欧美的货运航班，2005年4月2日，开办每周3班货机服务前往美国纽约甘迺迪国际机场。

与国泰进行合并后，港龙航空重组航线，取消往来曼谷的航班，并重新营运往布吉和开办前往釜山的航线。现时，港龙与中国国际航空、马来西亚航空及S7航空实施代码共享。2006年12月1日，与国泰航空就往来北京、上海、厦门、东京、布吉、釜山及亚庇的航班实施代码共享。2007年12月2日，港龙重新营运往尼泊尔首都加德满都定期航班。2012年5月，港龙航空的台北及高雄航线与国泰航空实施代码共享，目前国泰港龙航空在所有航线上均与国泰航空实施代码共享。

港龙现时自行营运前往35个航点的客运航班。与母公司国泰航空一样，港龙所有航班的航班编号均按照目的地所在的地区和飞行方向分门别类，而所有定期客运航班编号都是以三位数制定。然而，与国泰不同，港龙航班的尾缀编号并非以飞行方向决定的。不论飞行方向，港龙大部分返港航班的尾缀编号都是单数，如从高雄返港的KA451航班；相反，离港航班的尾缀编号都是双数，如香港飞往高雄的KA432航班和香港前往广州的KA782航班。只有马来西亚及菲律宾是例外，单双号码刚好相反。

至于四位数的航班编号，港龙则沿用国泰的制度。节日性加班机以2字开头的四位数的航班编号标示，而包机方面则以8字开头的四位数的航班编号标示，例如2012年4月25日接载佛教最高圣物「佛顶骨舍利」及随行人员从宁波来港的KA8813航班及2012年4月30日从香港到澳门的KA8712航班。所有不载客航班都是以33字开头的四位数的航班编号标示，而除了以3字开头的四位数的航班编号外，其他四位数的航班编号均编配至合作伙伴的代码共享航班上使用。

港龙航空详细的航班编号分类如下：
香港机场地勤服务有限公司（HAS）所有股权已经于2008年底转到国泰手上，成为国泰的全资附属公司。









