国民革命军

国民革命军，简称国军、革命军，是中国国民党在1924年师法苏联共产党军事制度创设之军队，除了是中国国民党辖下的军队之外，也是中华民国在北伐战争后到行宪前的国家武装力量，为中华民国国军的前身。成立于1925年7月，由国民政府将所属军队改编而来。

国民革命军建军之初，将领和军官均由中国国民党在广州创设的黄埔军校加以培养训练。国民革命军是国民政府进行北伐的主要武装力量。1928年，国民革命军北伐完成，正式统一中国，国民政府定于一尊，国民革命军也被称为国民政府军，简称「国军」或「国府军」，期间经历中国抗日战争、第二次国共内战等战争。1947年，《中华民国宪法》颁布实施，国民革命军成为中华民国国军，简称「国军」。

国民革命军成立前，孙中山领导的南方护法军政府倚靠南方军阀作为武力基础，1922年六一六事变后，孙中山有感军阀不服从其命令，决定建立一批军事武力效忠于他和中国国民党。1924年，在苏联支持下，孙于广州创立黄埔军校。当时各路军阀盘据广东想排挤他们。1925年2月，黄埔军校军官团东征陈炯明，成功击溃粤系军阀势力，国民党军系势力自此站稳脚步，逐渐扩充。

1925年7月，护法政府于广州改组为国民政府，最高军事领导组织为国民政府军事委员会。8月18日，国民政府军事委员会将辖下各地方军队名目取消，统一名为「国民革命军」，简称「国军」。初时编有以黄埔军校学生为主力的第一、二、三、四、五、六等六个军。由黄埔军校训练的军官组成的黄埔军校校军为国民革命军第一军，军长蒋中正。「建国湘军」为国民革命军第二军，「建国滇军」改为国民革命军第三军，「建国粤军」为国民革命军第四军，福军为国民革命军第五军。起初，国民革命军依照苏联体制，在军、师两级设党代表及政治部。

虽然黄埔军校提供军力，使国民政府控制广州，但这几千人守省有余，要打垮其它军阀仍差距甚远。为了弥补军力差距，国民政府不断纳降改编，吸收各地军事武力。1926年1月，改编湖南「攻鄂军」及吴铁城「警卫军」，和广东「潮梅军」等合组为国民革命军第六军，军长程潜。3月，收编广西新桂系军为国民革命军第七军，军长李宗仁。6月，湖南唐生智部队败于吴佩孚而加入国民政府，改编为国民革命军第八军。

1926年7月誓师北伐时，国民革命军编有八个军，约十万人。蒋中正任总司令，李济深为参谋长，白崇禧任参谋次长代理参谋长，邓演达为政治部主任，周恩来为政治部副主任。

北伐初期，国民革命军的四、七、八军分别在湖南、湖北击败吴佩孚；二、三、六军进攻江西最初受挫。1926年12月，国民革命军总司令部移设于南昌。1927年1月调整战略，七军从江左，二、六军从江右，分兵向江西及长江下游挺进，三、一军合击浙江，挺进上海，至4月军阀孙传芳主力被击溃。国民革命军取得北伐战争胜利。

1927年4月26日发生宁汉分裂，清除中国国民党内的中国共产党党员，并在各地大规模捕杀中国共产党分子，国民革命军北伐一度中断。国、共两党因而正式决裂，开展长达十年的武装冲突。中国国民党分裂成左派的武汉及右派的南京两个国民政府。以蒋中正为首的右派在南京成立政府，开始清党，将中国共产党党员从军队内清除，并且取消国民革命军内党代表及政治部编制。国民革命军开始被中国共产党称为蒋军，中国共产党指责国军已成为「新军阀」蒋中正工具。7月，宁汉复合。8月，蒋中正辞去总司令职。孙传芳乘机反攻，被李宗仁、何应钦、白崇禧在南京龙潭击败。

1928年1月，蒋中正复出。支持北伐的冯玉祥手下的国民军，及阎锡山手下的北方革命军并入国民革命军战斗序列。国军编为第一、二、三、四集团军，分别由蒋中正、冯玉祥、阎锡山及李宗仁任司令；蒋中正为总司令。6月，张作霖退出山海关外，被日本关东军在皇姑屯站炸死。国军进至北京。12月，张学良东北易帜，北伐宣布成功。

北伐时期随着战争进展，扩编为49个军，19个独立师。

在1928年7月国民政府开始研究裁兵时，属国民革命军名下军队，有八十四个军约三百个师，共二百二十万人。当中尚未包括中国东北地区、四川及云南等地部队。而且军队质素非常参差，不少是投诚及收编而成。1928至1929年曾开始编遣工作，计划将国民革命军缩编成六十五个师共八十万人，亦有订明国军最高指挥权在国民政府。但不久革命军内实力军人即互以兵戎相见，先后发生蒋桂战争（参看李宗仁）、中原大战等多场国民党内战，加上对共产党围剿及用兵，编遣计划及军队国家化的计划遂无疾而终。

1935年之后，中国共产党在被围剿下遭到重创，各地军阀在多次冲突失败后大多服从国民政府的指挥，中国局势暂时处于平息；为应对日本威胁逐步上升，国民政府在德国军事顾问建议下，制定国军编遣计划，预定将体制混乱、编制五花八门的各类师团统一调整，并配发新式武器装备及德国军事训练，来强化战斗力。整编目标计划将当时全国正规军力缩减成60个师约70万人，这项工作以中央军优先进行。到1937年对日抗战前，已完成20个师整编，最后因对日抗战爆发而被迫中断。不过，这项调整师编制仍成功推广到各系军队之中。抗战以后，师团都是以这套调整师体制，进行整补与战力规划。

1937年，中国抗日战争爆发后，国军大幅扩编。至1945年，国军共有120个军、354个师，此外尚有独立旅、独立团等。据统计，八年抗战中，国军中陆军伤亡将士三百万人以上，当中将级军官阵亡已超过二百名，中下级军官更大幅伤亡。此外，抗战期间国军亦首次离开中国，组成中国远征军，到缅甸与印度的英军共同作战，且亦屡有胜果（120个军，354个师）。

依照1946年制定之中华民国宪法规定，军队不受任何党派的控制，以中华民国总统为三军统帅。其全称是中华民国国军，并在1947年将国军移交行宪后的中华民国国防部指挥。

在美国斡旋下，国民政府（国民党）与共产党在1946年2月在重庆签署《军队整编及统编中共部队为国军之基本方案》。方案规定全12个月内将中国军队减为108个师，90个师为国民党，18个师为共产党。之后再在六个月缩编为国民党50个师，共产党10个师。但是整军尚在开始阶段时，1946年6月第二次国共内战再次爆发。

1947年起，各地中国共产党军队不再附属于中华民国国军，改称中国人民解放军。1948年国民政府改组为中华民国政府，随后中华民国国军在大陆被中国人民解放军击败，国军余部随著中华民国政府撤往台湾，在中国大陆的历史亦告一段落。




战区（行营）>北翼方面军（前后左右中东西南北，辖2~5兵团）>兵团（辖2~5集团军）>集团军（辖3~5军以上）>军团（辖2军）>军（辖3~5师）>路军（辖2师）

国民革命军号称八个军，一至八军军长及党代表分别为：（一军）何应钦／缪斌；（二军）谭延闿／李富春；（三军）朱培德／朱克靖；（四军）李济深／廖干五；（五军）李福林／李朗如；（六军）程潜／林伯渠；（七军）李宗仁／黄绍竑；（八军）唐生智／刘文岛。

以上部队番号序列如下：

必须一提的是，此时在广州整编国民革命军的军级单位因为没有旅编制，因此团级以上直接跳师，导致一个军实际满编人员在一万人左右，约等同日后改编时的步兵师。

一次北伐时期序列（1926年12月一1927年7月）

1926年8月，广州国民政府以贵州清乡司令部所属右路军、中路军、独立旅等部在湖南辰州改编为国民革命军第九军。1926年8月23日，广州国民政府以黔军第2师（下辖三个旅，由原黔军第2混成旅扩编）在四川纂江改编为国民革命军第十军，辖第28师（由黔军第2师所属三个团改编）、第29师（由黔军第2师所属三个团改编）、第30师（由黔籍新兵组成）、教导师（由黔籍新兵组成）。1926年11月27日，国民革命军第四军以所属第十师为基础在湖北武汉扩编为第十一军。


二次北伐时期序列（1927年7月一1928年12月）





1937年国军战斗序列
1938年国军战斗序列
1939年国军战斗序列
1944年国军战斗序列


北伐后至抗战前新编部队：

新编军、师：
其他编制部队：

以下是与国民革命军直接相关的战争与战役。



南京国民政府成立后，国民革命军继续对地方反蒋派系战斗，使中国得以在抗战爆发前在国民政府军事委员会蒋中正委员长领导下进行民族战争。在与日军爆发战斗之后，国民革命军于美国对日宣战前的4年始终对抗侵略者，以伤亡322万名军人的代价，让日本军队深陷在中国战场，让同盟国争取到两年时间策划对太平洋战场反攻行动，因而广受当年欧美领袖和盟军将领肯定。

当时国民革命军的现代化水准，不足以与日军进行大规模战斗；许多战斗物资也被把持在印度以对日反攻，这是国民革命军当时在日军发动“一号作战”中，难以抗拒日军的关键因素。近年西方学者经过研读新解密资料，已逐渐肯定在第二次世界大战国民革命军的贡献，并开始将其视为同盟国在亚洲战场上的主力。

