国立政治大学附属高级中学

国立政治大学附属高级中学，简称为政大附中、政附、政中（英文简写AHSNCCU，英文：The Affiliated High School of National Chengchi University），为国立政治大学所设立的附属高级中学，位于台北市文山区，校园邻近猫空缆车、台北市立动物园、国立政治大学。设有国中部，为一国立完全中学。设有高中部18班，国中部15班。学校成立于2005年，创立之初乃归功于创校校长汤志民。较知名的校友有吴峥。


政大附中为「基北区」学区中，104年唯一办理「高中特色招生考试」的学校。
学校设有「数理资优班」，以及「英语国际特色班」。学校注重外语课程，并设置「Language Corner」以邀请政大学生及热心义工来陪学生练习以英语交流，尚提供AP课程，学生可先至政治大学修习课程，以为将来升学做准备。

为了培养不同于一般生的数理人才，于2010设立数资班。该班设有专题课程，高一上学期先研究方法，高一下开始进行正式的科展专题。每年举办与日本早稻田大学附中的学生以英语进行的科学讨论会。

固定在九月最后一个礼拜五举行「制服日」的传统，政大附中学生当日可自由著装。所以称为制服日，乃该活动早期因为政大附中学生没有制服，为增添乐趣于该日穿著其他学校制服，诸如建国中学、北一女中等校，数年后，流行男女反穿，即男生穿著北一女中、中山女高、景美女中之制服，而女生穿著建国中学、成功高中等校制服。尔后，学生进行所谓cosplay，诸如马力欧、皮卡丘、雷神索尔等都被著装过。


2015年，政大附中与宏碁及纬创公司及经济部工业局合作，推动「智慧校园整合研发计划案」建置智慧校园。所有新生将可自愿选择参加计划与否，并获发放「智慧手环」（需自行购买），该手环用于记录学生在校内的活动状况，有利于维护个人和校园安全。学校绘制校园地图，搭配侦测系统互相应用，以利学生遇到危险时，学校能掌握状况。然而至105学年度起，便不再针对全校推广此项计划，仅供数理资优班专题研究课程使用。

至2016年，政大附中拥有下列国际交流学校：


