国父 (罗马帝国)

国父（拉丁文：'，有时也作'，其复数形式为，意思是祖国之父）原本是罗马共和国和罗马帝国时期，一个向其拥有者表示敬意的头衔。意味着某人创建了一个新的国家，和拥有者在维护其祖国（罗马）的国家安全和领土完整等方面做出了杰出的贡献，在近代则多意指对于当前国家政权缔造有特殊贡献之人。

与其他所有的罗马共和国的头衔一样，“祖国之父”的头衔也是由罗马元老院授予的。第一个接受“祖国之父”头衔的人乃是著名的演说家西塞罗。他因在前63年的执政官任期内镇压喀提林阴谋的参与者而获得了“祖国之父”的称号。第二个获此殊荣的便是大名鼎鼎的尤利乌斯·恺撒（前45年），此时他已经第二次被任命为独裁官，是罗马世界的唯一主人。

在前2年，元老院投票将此头衔授予屋大维，也就是罗马帝国的首位皇帝凯撒·奥古斯都。但是“祖国之父”这一头衔并没有因此成为代表皇帝权利与荣耀的称号（即“统帅、凯撒、奥古斯都、第一元老、最高祭司、保民官”）之核心的一部份；而屋大维的继任者提比里乌斯拒绝接受这项尊荣。后来，元老院将这一头衔授予很多位罗马皇帝，通常都是在后者即位很多年以后（除了少数特别被元老们所尊崇的新皇帝，例如涅尔瓦）。因此，很多统治时间很短的皇帝都未获得这个头衔。

此外，在15世纪，美第奇家族的第一个佛罗伦斯僭主科西莫·德·美第奇在死后也被授予“祖国之父”的称号。

