国立新竹教育大学

国立新竹教育大学，简称竹教、竹大、竹教大、新竹教大，旧称则有竹师、新竹师院，是过去位于台湾新竹市东区的一所教育大学，为今日国立清华大学南大校区前身。1940年4月创校，名为「台湾总督府新竹师范学校」。1946年9月，更名为「台湾省立新竹师范学校」。1965年8月，升格改制为「台湾省立新竹师范专科学校」，设五年制国校师资科、国校美术师资科及二年制幼儿教育师资科。1987年7月，升格改制为「台湾省立新竹师范学院」，设初等教育、语文教育、数理教育、社会科教育及美劳教育等五个学系，并附设二年制幼儿教育师资科。1991年7月，改隶教育部成为「国立新竹师范学院」。2005年8月，经行政院核定通过更名为「国立新竹教育大学」，为台湾7所教育大学之一，改制成教育大学后，分为教育学院、理学院、及人文社会与艺术学院。同时为了因应台湾教师需求的萎缩，除了教育学院的教育与学习科技学系、幼儿教育学系、特殊教育学系仍然保留师资培育架构外，其余各系所已经转型成一般大学架构，借此增强和其他大学竞争的能力。自2006年开始，竹教大连续2年获得教育部奖励大学教学卓越计划补助，在2007年也被教育部列为25所繁星计划优质大学之一。

2016年10月14日，教育部核定竹教大与清大的合并案。11月1日，两校正式合并为「国立清华大学」，106学年度起开始招生。

1940年4月，台湾总督府在新竹州设立台湾总督府新竹师范学校，由矢野速吉担任首任校长。1943年，台湾总督府新竹师范学校并入台湾总督府台中师范学校，成为台湾总督府台中师范学校预科，并改由清藤静雄担任预科长。1945年12月，台湾省行政长官公署将原先的台湾总督府台中师范学校改制成台湾省立台中师范学校，原先在新竹市的预科学校也改名为「台湾省立台中师范学校第二部」，当时由薛建吾担任台湾省立台中师范学校校长。

1946年9月，原先的台湾省立台中师范学校第二部依照命令，正式改制成为「台湾省立新竹师范学校」，初办6班简易师范课程。同年12月9日，台湾省立新竹师范学校正式脱离台中师范学校，由胡立人担任首任校长。1949年7月，胡立人辞去台湾省立新竹师范学校校长职务，由张云缙接任第二任校长，而班级也扩充至男性9班、女性3班。

1952年12月，张云缙辞去校长职务，台湾省政府教育厅先是派遣督学王宏志代理校长职务，并在隔年3月正式接任。1962年8月，台湾省立新竹师范学校增设第二类特师科，招收国立学校在职教师，并提供1年专业训练。1965年8月，台湾省立新竹师范学校依照台湾省政府命令，改制升格成为台湾省立新竹师范专科学校。其中由国立台湾师范大学教授熊光义担任首任校长，同时兼任3年制师范学校校长。台湾省立新竹师范专科学校还设立5年制国校师资科和国校美术师资科，及2年制的幼儿教育师资科。

1980年8月，雄光义调往担任台湾省立台北师范专科学校校长，台湾省政府派遣国立台湾师范大学教授黄光雄继任校长。1984年8月，黄光雄辞去台湾省立新竹师范专科学校校长职务，转而担任国立台湾师范大学教育研究所教授兼进修部主任，而原本职务则由台湾省立台南师范专科学校校长耿相曾接任。耿相曾在1986年7月退休后，则由国立台湾师范大学教授兼视听教育馆馆长颜秉玙教授接任校长。

1987年7月，台湾省立新竹师范学校依照台湾省政府的命令，正式改制而升格成为学院等级，且命名为「台湾省立新竹师范学院」，简称「竹师」或「新竹师院」，由颜秉玙教授担任第一任校长。其中台湾省立新竹师范学院设有初等教育、语文教育、数理教育、社会科教育和美劳教育5个学系，并附设2年制的幼儿教育师资科。1988年8月，台湾省立新竹师范学院成立进修部。

1990年12月，时任教育部长毛高文前往台湾省立新竹师范学院视察，认为学校校区狭小而不利长远发展，因此当场指示中华民国教育部协助台湾省立新竹师范学院扩大校区或迁移学校。1991年2月，颜秉玙依照教育部命令，转而担任国立暨南国际大学筹备处主任，并由台北市政府教育局局长陈汉强接任国立新竹师范学院校长。在其任内，国立新竹师范学院积极筹划学校迁移和扩张学校的计划，除了预备移往新竹市香山区，且初步提出新竹大学及下辖5个学院的架构。

1991年7月，为了配合师范教育的整体发展，中华民国政府决定将所有师范学院隶属台湾省政府，而升格进入中华民国教育部管理的国立大专院校体系，台湾省立新竹师范学院也因而改名为「国立新竹师范学院」。1992年，台湾省政府同意拨用台湾省畜产试验所新竹分所的64公顷土地。而在同年12月，行政院在其台81教42065号函中，核定国立新竹师范学院迁建香山区的计划。1996年2月，陈汉强从教授退休后，转而担任立法院立法委员，并由国立新竹师范学院副校长黄赞坤教授代理校长。

黄赞坤在任内期间，国立新竹师范学院积极争取行政院无偿拨用109笔土地，之后先后分别由行政院环境保护署同意认可环境评估报告书，而新竹市政府亦核准香山校区的山坡地开发许可。隔年2月，黄万益成为首任遴选校长，任内继续积极推动香山校区杂项的工程执照，但后来仍因故停止执行。2000年2月，颜启麟继任成为国立新竹师范学院第二任遴选校长。颜启麟在2002年9月退休后，先是由教务长简国清教授担任代理校长，之后则在隔年1月30日由曾宪政教授继任，为国立新竹师范学院第三任遴选校长。

2005年8月，教育部决定将台湾当时仍持续运作的6所师范学院全部升格成为大学，国立新竹师范学院经过行政院核定后，改名成为「国立新竹教育大学」，曾宪政则成为改名后的首任校长。同时为了因应台湾教师市场萎缩，国立新竹教育大学在改制后亦决定转型，分别成立教育学院、人文社会与艺术学院和理学院。另外还更动许多学系系所的名称，并限制师资培育学系仅包含教育与学习科技学系、幼儿教育学系和特殊教育学系，其余学系则去除师资培育部分，转型成为一般大学架构。而从2006年起，国立新竹教育大学连续多年获得奖励大学教学卓越计划补助，其中分别在2006年取得7,100万元、及2007年取得4,970万元，成为此计划中首所获得此补助的教育大学。

2006年10月18日，国立清华大学校长陈文村在新竹市政府专题演说中，宣布清大和竹教大合并案送交教育部。2009年5月期间，竹教大和清大分别召开1场公听会，会议宣布将在同年10月交由各校校务会议讨论，并决定是否合并。不过在同年11月4日，清大评估合并案无法在校务会议中通过，因而决议暂缓执行，等待之后重新启动合并讨论。2010年1月31日，曾宪政的校长任期届满，由副校长林田寿担任代理校长。

2011年8月1日，陈惠邦教授当选成为改名后的第二任校长。而在同年，合并案再次重新启动，并进行系所整并规划，最早计划在101学年完成合校计划意愿，并向教育部提交计划书。不过到了2013年，竹教大向教育部表示愿意与清大整并，清大亦表示有此意愿，但认为教育部的支援经费不足，故决定暂缓等待经费足够后，才重新启动两间学校的整并案。

2015年8月1日，陈惠邦再度获得续任成为国立新竹教育大学第三任校长。之后在2016年4月，先是由清大校务会议首先通过合并案，之后竹教大校务会议亦通过提案。2016年10月14日，教育部核定两校合并案。10月15日，清大与竹教大举办合并记者会。11月1日，两校正式合并为「国立清华大学」，原竹教大改称「国立清华大学南大校区」，教育与学习科技学系、特殊教育学系、体育学系、幼儿教育学系、教育心理与咨商学系、英语教学系、环境与文化资源学系、台湾语言研究与教学研究所、数理教育研究所以及原清大学习科学研究所成立「国立清华大学竹师教育学院」，音乐学系和艺术与设计学系成立「国立清华大学艺术学院」，中国语文学系、应用数学系、应用科学系、人力资源及数位学习科技研究所4系所自106学年度起停招，并于合校过渡期成立「国立清华大学南大校区系所调整院务中心」。合校初期原竹教大教职员工生仍于南大校区教学、办公，在教育学院和艺术学院馆舍新建完成将迁至清大校本部，而原为竹教大的清大南大校区则规划转型为「清华创意与大学脐带园区」。

2017年5月19日，合校后转任清大校长特别咨议的陈惠邦被检调查出于「竹师文教基金会」董事长任内，侵占校内用于发放奖学金的公款217万元。2013年起与上海市、温州市、宁州市的教育机构签订5案学术交流与培训计划，又趁机侵吞67万余元公款，台湾新竹地方法院依公益侵占与公务侵占罪判处陈惠邦2年徒刑，缓刑2年，条件是向公库缴纳350万元。清大表示，待收到正式判决后，将召开教评会，再决议陈惠邦是否停聘、解聘或不续聘。


词：胡庆育　曲：刘德义

美哉新竹，早因风疾，号风城，应知劲草长青；

饱历这番磨练，才敢铸贤英，喜青年个个头角峥嵘。

修齐治平，匹夫责，本非轻，但使朝乾夕惕，何事无成？

神州在望，要同心同德，扫榛荆，一步步走向光明。






