国立嘉义大学

国立嘉义大学（英语译名：，缩写：NCYU），简称嘉义大学、嘉大，校本部位于台湾嘉义市东区的一所国立大学。2000年2月由国立嘉义技术学院与国立嘉义师范学院整并而成。


国立嘉义大学校歌


国立嘉义大学拥有四个校区七个学院，其中农学院、理工学院及生命科学院位于兰潭校区，人文艺术学院及师范学院位于民雄校区，管理学院及兽医学院位于新民校区，进修推广部位于林森校区。兰潭校区面积115.86公顷、民雄校区面积20.33公顷、新民校区面积11.09公顷、林森校区面积5.12公顷，宿舍区面积0.795公顷，共计153.195公顷；另有社口实习林场117.18公顷，总计270.375公顷。

兰潭校区位处嘉义市东区，邻近兰潭水库，为嘉义大学校本部。1985年国立嘉义农业专科学校行政中心自新民校区（原民生校区）迁移至该校区启用。该校区设有农学院、理工学院、生命科学院三学院。

民雄校区位在嘉义县民雄乡，1992年因嘉义师范学院行政中心及大部分学系自林森校区迁移至该校区。现设有人文艺术学院、师范学院在该校区。

林森校区位在嘉义市东区，1957年嘉义师范学校（嘉义师范学院前身）在该校区创校。目前该校区设有进修推广部、师资学分班、国立空中大学嘉义学习指导中心。

新民校区原称民生校区，座落于嘉义市西区，1938年嘉义农林学校由山仔顶（嘉义公园旁、今嘉义高商现址）迁校至该校区。现设有管理学院以及兽医学院。


嘉义技术学院历任校长
嘉义师范学院历任校长

研究中心



学术性10种、艺术性10种、音乐性6种、体育性11种、服务性4种、康乐性5种，总计6类46种。








