国立苗栗高级中学

国立苗栗高级中学，简称苗栗高中、国立苗中，旧称省立苗中，位于台湾苗栗县苗栗市，与苗栗高商及建台中学三校相邻，是苗栗县最早成立的国立高中。该校于103学年及104学年连续两年，获得教育部遴选为全国10所精进标竿高中之一。









「班联会」是苗栗高中的一个类属社团的组织，但有别于其它单一性质的社团，班联会负责的事务也广泛许多，所以又称「学生自治会」(MLSH student conucil)，透过民主的程序经由全校学生投票选出主席，正副主席及储备干部为全校性干部，组成班联会，组织内除正副主席外共分秘书、活动、公关、文书、美宣、总务、资讯七组。
每学期班联会与由全校班级各选出一位班级代表，定期与班联会干部召开「班级联合代表大会」讨论学校学生事宜。

现在班联会是第22届(2018-2019)，现任主席为庄谚麒，于2018年4月27日经选举当选。





苗栗高中篮球队在77学年度在崇尚进攻林增福带领下获得首届HBL冠军，除了81学年度无缘八强外，78学年度至80学年度和82学年度至84学年度都是八强，目前由前国手赖国弘接掌兵符

之后沉寂多年后，105学年度再度挑战甲级，外卡战59：74不敌汉英高中结束今年HBL赛季

106学年度再度挑战甲级，外卡战73：94不敌宜兰高中结束今年HBL赛季

107学年度再度挑战甲级，与木栅高工、庄敬高职、三重商工同组，目前苦吞2败，就算今天以67：55击败以确定以免战第一轮木栅高工，还是无法改变连续3年都止步资格赛

