国立彰化高级中学

国立彰化高级中学（，CHSH），简称彰化高中、彰中，旧称省彰中、彰化中学，别称华阳岗，前身为1942年成立的日治时期台中州立彰化中学校，最后改制为国立彰化高级中学。校址位于彰化市八卦山华阳岗上，邻近国立彰化高商。校训注重诚实荣誉。


基本上刚入学时除了特殊班外，其余学生皆常态分班。升高二时将会依类组选择重新编班，共分为三个类组，通常一班为语文资优班，接著班级数目由小到大分别为第一、第二及第三类组，十七班为科学班，十八及十九班为数理实验班，二十班为数理资优班，二十一班为音乐班。各班同学由姓氏笔划排座号。
语文资优班及数理实验班及数理资优班一年级就确立，高二时可经由考试再转入，但数理资优班30人将不再改变。

设于彰化县彰化市上华阳岗的彰化高中，是彰化市海拔高度第三高的学校(第一、第二分别为彰化艺术高中和彰化高商)，视野辽阔，从学校校舍的窗户可以远眺彰化市地标八卦山大佛。与彰化高商仅有一墙之隔，与南郭国小、建国科技大学等也十分接近，形成一个文教区。


顺应全球化潮流，主要由彰化高中图书馆主导推广，并由施振荣实验与创作基金会、教育部补助。

交流活动不仅充分增进彰化高中学生的国际交流能力、拓展国际视野，也让彰化高中成为台湾高中国际教育推展的前瞻标竿，教育部更指定彰化高中为「增进高级中等学校学生国际视野标竿学校」，国际视野甚至超越台湾其他知名高校。


日治时期
光复至今
1967年 

学术教育

文化、艺术
政治
最高法院检察署检察总长
、中国石油公司董事长、台北市政府建设局局长，2008年获颁台北大学第四届杰出校友
国防军事
企业
体育
其他

