国立云林科技大学

国立云林科技大学（英语：National Yunlin University of Science & Technology ，简称：YunTech），简称云科或云科大，是位于中华民国（台湾）的一所国立科技大学，为教育部发展典范科技大学计划与奖励大学教学卓越计划其中一校。1989年奉教育部成立筹备处，1991年国立云林技术学院正式成立开始招生，1997年教育部核准改名国立云林科技大学，目前有工程、管理、设计、人文与科学共四个学院，共有21个学系（19系+2个学位学程）、27个研究所硕士班（25所+2个硕士学位学程）及13个研究所博士班，亦为高等教育深耕计划全球链结核定学校研究中心24校之一。





校园景观

云科大的校地广达58公顷面积，云科大位于云林县人口最多的斗六市，距离斗六车站约3公里，校园主要由北边的大学路、东边的中山路以及贯穿学校中心的龙潭路所组成，因校地广大，因此学生上课多以脚踏车进行代步。每周六，位于校门口对面的停车场即会变成云林县最大的人文公园夜市。

校内活动


教学资源

云科大图书馆一共有九层楼，建坪5013坪，提供阅览及自修席位约1,500席，全馆具备有无线上网环境，空间宽敞舒适，中外文藏书40万册、微缩影资料16万卷、期刊约5万种、以及100多万册的电子书及视听资料，馆内8楼提供视听影音播放可以任意使用，全校校园内采用光纤及无线上网，学生能够使用学号登入免费使用








国立云林科技大学目前与全球28国的大学签订姊妹校，国际学生约占全校8%。
以下列出云林科技大学的姐妹学校：

一、985工程院校

二、985工程院校系所签订

三、211工程院校
四、其他大学院校





