国立长沙临时大学

国立长沙临时大学，简称长沙临大，为国立西南联合大学的前身，由国立清华大学、国立北京大学和私立南开大学三校联合组成，是一所抗日战争时期位于长沙的临时性大学。

1935年，北平的局势日益危急。为了防止突发的不利情况，清华大学秘密预备将学校转移至湖南长沙。当年学校拨巨款在长沙岳麓山山下的左家垅（今址为中南大学）动工修建一整套的校舍，预计在1938年初即可全部完工交付使用。1935年冬，清华大学又从清华园火车站，连夜秘密南运几列车图书、仪器等教学研究必需品到湖北汉口暂时保存，随时可以运往新校址。

1937年7月7日芦沟桥事变后，中国的抗日局势已经十分严重。南京国民政府在庐山召开了一系列会议讨论战局问题。北京大学、清华大学和南开大学三校校长，在庐山会议后并未立即返回平津，而暂时留在南京和上海。

8月28日，国民政府教育部分别授函南开大学校长张伯苓、清华大学校长梅贻琦和北京大学校长蒋梦麟，指定三人分任长沙临时大学筹备委员会委员，三校在长沙合并组成长沙临时大学。

1937年9月10日，教育部第16696号令正式宣布建立国立长沙临时大学。10月，1600多名来自三校的师生经过长途跋涉陆续到达长沙。1937年10月25日，长沙临时大学正式开学。11月1日学生开始正式上课，这一天被定为西南联合大学校庆日。朱自清、闻一多、陈寅恪、冯友兰、金岳霖、潘光旦、吴有训、顾毓秀等一批教授来到长沙。由于之前清华大学所建立的校舍未完工，学校的校址最终定在长沙韭菜园的湖南圣经学院，理工学院在岳麓山下的岳麓书院，文学院在湖南衡山。胡适为文学院院长，但并未到任。

当天为了满足学生的要求，校方邀请了一批社会名流来校讲演。这些人物包括湖南省政府主席张治中、大公报总编张季鸾、国民党高级将领白崇禧和陈诚、前中共总书记陈独秀、毛泽东的老师徐特立等，他们的演讲深受学生欢迎。 

学校在长沙正常办学仅一学期。11月20日，全校共有学生1452人，其中清华631人，北大342人，南开147人；教师148人，其中北大55人，清华73人，南开20人。1937年12月31日，周恩来在国立武汉大学发表《现阶段青年运动的性质和任务》的演讲，号召青年从军或以其他方式抗日。长沙临大掀起第一次从军高潮，约295人参加各种形式抗战运动。

1937年底，抗日局势继续恶化。11月12日上海陷落，12月13日南京陷落，武汉告急。长沙的局势也十分危急。教育部通知长沙临大准备西迁云南昆明。经过第一学期学习后，1938年2月中旬，长沙临时大学开始搬迁到云南昆明。2月19日，师生在长沙韭菜园的圣经学院（为临大所租借为教学楼）召开誓师大会，开始了搬迁过程。

1938年4月2日，教育部发电命令国立长沙临时大学改称国立西南联合大学。从长沙联大于1937年8月建立，到西南联大1946年7月31日停止办学，西南联大共存在了8年零11个月。西南联大保存了抗战时期的重要科研力量并培养了一大批优秀学生，为中国以至世界的发展作出了贡献。

1938年2月中旬到同年4月28日，长沙临时大学从长沙搬迁到昆明。师生主要有三条路线迁入昆明。

经广州、香港乘船到越南海防市，再坐火车到昆明。走这条路线的重要教授有陈寅恪等。陈教授的妻子因为心脏病被留在香港由许地山照顾。大多数教师、家眷及部分女同学选择了这条路线。

广西政府曾经邀请长沙临大师生迁移到桂林等地办学。临大常委采纳了北大经济系主任秦瓒教授的建议，决定仍然迁往更加安全的云南。

为了向广西政府解释学校不迁移到广西的原因，学校派遣陈岱孙教授去向广西说明。同行的有朱自清、冯友兰、钱穆、汤用彤、贺麟等十多人，由朱自清任团长。他们一行从长沙乘坐汽车经过桂林、柳州到南宁，再经过镇南关到越南河内，最后顺滇越铁路到达昆明。

经济条件较好的男同学和少数女同学也选择了这条道路。他们从长沙坐火车到桂林，再从桂林换乘汽车途经柳州、南宁到越南。最后也顺滇越铁路到达昆明。

这是最艰苦的迁移路线。1938年2月19日师生开始迁移，共计336人。旅行团团长为黄师岳中将。其中重要教授有闻一多、黄钰生、袁复礼、李继侗、曾昭抡、吴征镒等。师生徒步经过湖南湘西进入贵州，最后抵达云南昆明。湘西的土匪众多，路途不安全。张治中布置出生于湘西的作家沈从文先行与湘西各方势力协商，最终土匪没有为难师生。

4月28日，师生经过艰苦跋涉到达昆明。迁移全程约三千里，可能为学生大规模迁徙路程之最。师生把这次迁移办成教学任务，在途中对抗日救国进行积极宣传，同时也不忘记在途中学习与实践。

1938年4月2日，教育部训令，国立长沙临时大学改称国立西南联合大学。

国立长沙临时大学的正式开学日期11月1日被定为国立西南联合大学校庆日。每到周年日，三校都会开展校庆活动。50周年校庆时，南开大学立“国立西南联合大学纪念碑”。

长沙临大的教学楼旧址为长沙韭菜园东原湖南省政府西侧第三办公楼。教学楼旧址也为湖南圣经学校教学楼旧址。其他保存至今的还有圆亭等建筑。理工学院旧址岳麓书院保存完好。1935年清华大学在左家垅（今址中南大学）所建的校舍为民主楼和和平楼，今仍保存完好。曾发现界碑一条。
