国立海洋生物博物馆

国立海洋生物博物馆，简称海生馆，位于台湾屏东县车城乡，地处垦丁国家公园西北角龟山山麓的临海地区，是以海洋生物为主题的大型博物馆。此馆占地约有96.81公顷，1991年筹备成立，于2000年2月25日开放。其公共工程建设曾获得美国工程顾问协会颁发的2001年「美国国家工程杰出奖」首奖。






全年无休。目前一般时段（平常日及周未）、暑假和农历过年的营运时间不一样。

2014年12月22日，《自由时报》报导，2009年开始，海生馆研究团队参与中国大陆南极团队研究，曾至南极中国大陆长城站进行科学调查。2014年，首次到达北极，进行研究。海生馆人员进行研究时，穿上中国大陆南极考察队制服，中国国家海洋局核准18项科考项目中，国际研究项目中只有土耳其，中华民国未被承认。前台湾南极学会秘书长李后进批评此举影响台湾主权，在台湾引起是否降低国格的争议。海生馆研究员宋秉钧认为，参与中国大陆调查队的活动，才能获得较大范围的科学研究自由，参加中国大陆研究团队可获后勤支援，并有研究主导权。但该报仍批评，「海生馆此举已成为中国统战的宣传，中国百度百科与媒体均大肆报导」。

2014年12月22日，教育部终身教育司副司长李毓娟表示，中华民国从2009年开始展开极地考察，因自己没有研究站，在寒天冻地下自负输运物资非常辛苦，因此和各国一样采取合作机制；北极工作站合作国家包括美国、德国、法国等，南极工作站合作国家则包括泰国、澳洲、台湾、中国大陆等，台湾只是用中国大陆工作站的其中一个国家，各国共享研究成果，且海生馆发言都用「国立海洋生物博物馆」，并无自降国格；南极工作站是由中国大陆设置，所有参与研究的12国工作人员都穿一样的制服，若有管理阶层到工作站，所有参与的研究人员都会互相支援；而台湾的极地研究并未拿教育部经费，预算是由民间企业赞助。


