国立自然科学博物馆九二一地震教育园区

国立自然科学博物馆九二一地震教育园区（简称九二一地震教育园区）是国立自然科学博物馆设在台中市雾峰区光复新村的地震博物馆。全馆座落地震遗址之上，沿断层而建，以充满特色的建筑与遗址做艺术化的结合；并将部分地震后留下的梁柱、土壤完好如初地作为教材展示，仅作部分安全性的补强。
展示内容包括地震科学、地震体验与防灾教育，做为以后专家研究跟教学使用，及帮助一般大众建立正确的地震防灾观念。

园区土地在九二一地震前是台中县立光复国民中学（今台中市立光复国民中小学）校地，因车笼埔断层通过，地震造成操场部分隆起，也造成校舍及校园毁坏；一线之隔，光复国小却全然无损。经许多专家评估后，决定以光复国中校地为地震博物馆，保存震后地震遗址及搜集相关文物、图像、图书等资料，作为认识、暸解及体验大自然力量的活教材。2001年2月13日，正式定名为九二一地震教育园区。2004年9月21日，九二一地震教育园区全部对外开放参观。

园区第一期工程由TVBS关怀台湾文教基金会认养规划兴建，国立自然科学博物馆负责之后的规划与营运。

车笼埔断层保存馆：依附著原操场兴建，全馆没有梁、柱系统，以82根12公尺高、2.4公尺宽、10公吨重的预铸预力水泥板组成，整体为圆弧形，组成复杂，其特殊性及困难度均属国内外首见。2004年远东建筑奖入围、2004年荣获台湾建筑奖、2006年荣获第三届WA中国建筑首奖等奖项。展示主题 — 「地球科学」、「车笼埔断层」、「地震科学」、「照片纪实」、「盖亚剧场」。

地震工程教育馆：真实情境让观参观者正视建筑物结构与楼房安全的重要，展示主题 — 「毁坏教室展示区」、「安全的家」、「先进楼房减震技术」、「公共安全」、「游戏角」。

影像馆：利用原本光复国中活动中心改建成的影像馆，集结了921地震相关照片及影音资料展示主题，展馆内还有地震体验屋，展示主题 — 「震起的台湾」、「重返九二一」、「人间温情」、3D「剧场区」、「地震之前因后果」、「重建与新生」。

防灾教育馆：可了解救灾及避难知识建立正确的防灾观念，展示主题 —「洪灾审判庭-环境变迁·防洪思维特展」 、「防灾西游记特展」。

重建记录馆：记录921地震灾后的重建历程，展示主题 — 「惊心动魄921」、「政策与法制」、「安置」、「重建」、「省思与变革」、「视听区」。





