国立东华大学

国立东华大学（英语译名：, NDHU），简称东大、东华，为台湾一所现代综合型国立大学，1994年创立于花莲县寿丰乡。2008年，花教大并入东华，并成立花师教育学院、艺术学院、环境学院。2019年泰晤士世界大学排名，东华世界排名801-999，研究能力为全国第11大 ，国际化表现更位居全国第6大。

该校以商学、社会科学、文史学、环境学、电脑科学、应用科学等领域见长，并以跨领域能力培养为其特色，现设有理工、管理、艺术、环境、花师教育、人文社会科学、海洋科学、原住民民族等八个学院，下辖39个学士学位、57个硕士学位、16个博士学位，以及多个校属研究中心。
现参与多项国家级或国际级计划，为科技部「人工智慧普适研究中心」八校之一、「亚马逊大数据合作计划」伙伴学校、「微软AIoT人才培育基地」，亦是「EUTW七校联盟」、「泛太平洋大学联盟」创始成员之一。

在设校之初，由于是台湾东部第一所国立大学，又设址于花莲县，因而曾有国立花莲大学、国立花东大学等校名被提出，后正式以「国立华东大学」为校名向教育部提出设校计划书。后因「华东」意味「中国东部」引起政治争议，且中国大陆已有数所冠名「华东」的大学，故改为「国立东华大学」，并附会《诗经‧小雅》中的「皇皇者华，于彼原隰」，成为校方「东之皇华」宣传口号的由来。

该校校徽采用圆形环绕设计，意涵全校团结的理念。与国立花莲教育大学合并后，在原本的书本及圆形环绕设计中加入国立花莲教育大学旧有的校徽而成为新的款式。

不订校训，仅以「自由、民主、创造、卓越」为创校精神。

《东华颂》由校内教授知名作家颜昆阳作词、崔光宙作曲。歌词的涵义及缘由可以参照由作词者所写「我在东华 我歌东华」一文。

环颈雉为台湾特有亚种之保育类动物。于清晨时分常见环颈雉出没于校园内，为东华大学特别的生态景观，同学遂将之视为吉祥物。在校方贩卖的纪念品中时常有环颈雉的照片，毕业典礼等活动甚至有扮成环颈雉模样的玩偶进行展示。



为平衡台湾东西部高教资源不均等及发展差距等问题，及花东地区民众长期向教育部争取设立大学之希望，教育部依据行政院前院长李焕所提出之施政报告，于1989年正式宣布将在台湾东部成立一所综合性质的国立大学，并于次年由教育部成立初步规划小组，由当时的教育部杨朝祥次长担任招集人，并有教育部会计处会计长张拱星、高教司司长黄振台及副司长陈德华、科技顾问室主任张进福、中研院地科所所长叶永田及台大环工所教授于幼华等人担任委员，共同商讨与规划设立大学事宜。

花东地区的高等教育，相较于西半部的蓬勃发展，一直以来有相当大的落差。花东地区第一所高等教育机构，是1964年由省立花莲师范学校改制而成的省立花莲师范专科学校。不过由于师专系以培养国小教师为主，因此第一所普通性质的高等教育机构，是1977年创校的大汉工业专科学校。不过花东地区仍缺乏一所提供学士以上学位的大学院校，一直到1987年，才有省立花莲师专及省立台东师专在当年依序改制为省立花莲师范学院及省立台东师范学院，是花东地区首次出现属于学院级别的高等教育单位。由于师范学院的角色与定位仍和过去的师专相同，是以国小教师的培养为主，其系所的设置亦受到国小教师需求的牵制，发展有限，因此花东地区长年以来一直缺乏一所普通性质的大学院校，因而促成在1994年的国立东华大学正式立校。


因应台湾少子化问题日益严重，大学经营面临冲击，教育部规划「国立东华大学」与「国立花莲教育大学」两校合并，借以扩大东部国立高教规模，并提升其竞争力。2008年8月两校正式合并，新校名仍沿用「东华」二字，国立花莲教育大学原址则改为「美仑校区」，于2011年12月将该校区整并入校本部成为单一校区。

国立东华大学为台湾东部第一所综合大学，在一片甘蔗田、西瓜田中建立起校园。

筹划期间以国际竞图方式吸引MRY+赖朝俊、喻肇川、PT+王博仲、SOM+许常吉、TAC+姚仁喜…等国内外事务所参与。最终以后现代主义大师即MRY+赖朝俊的一组作品设计入选。以此方案为底，融合其他建筑师的设计便创造出了具人工河道与湖泊的校园，成为现今学校的景观。校区基本依座北朝南设计，惟中轴线由北略向西偏约20°而至南略向东偏约20°，以避免太阳东西向之直射。如今校园的新建筑都需要接受当时所制定的规范，建构一个具整体性的校园环境；而塔状建筑也成为了东华所有建筑所共有的特点。

现今该校除位于寿丰乡校本部外，尚有位于花莲市之创新研究园区，以及位于屏东县国立海洋生物博物馆内的海洋科学学院。面积广达264公顷（不含海洋科学学院），寿丰校本部位于花东纵谷起点，为东台湾著名观光景点。海洋科学学院成立于2004年，与国立海洋生物博物馆合作设立，首开大学与博物馆合作办学之先。创新研究园区在在2011年底寿丰校区新建大楼完工后统一搬迁至寿丰的校本部。另为配合与国立花莲教育大学合并，由教育部补助二十三亿新建的花师教育学院、理工学院三馆、环境学院、管理学院等四栋教学大楼及六期宿舍（迎曦庄、沁月庄、行云庄）均已完工，也在2011年12月起达到单一校区整合。而人文社会科学学院三馆已于2016年完工。目前仅艺术学院因多项原因，延宕至今尚未完工。



 

1996年著名诗人、香港科技大学教授杨牧返台，在担任人文社会科学学院首任院长期间，将欧美大学的驻校作家制度带进东华校园内，让知名作家有机会走进校园进行教学与创作。





国内合作学校与机构




