国立嘉义农业专科学校

国立嘉义农业专科学校（英语译名：，缩写：NCIA），是台湾国立嘉义大学的前身，1919年于嘉义市山仔顶，今国立嘉义高商现址创校，初名「台湾总督府嘉义农林学校」，1997年改制为国立嘉义技术学院，并于2000年2月1日与国立嘉义师范学院合并成国立嘉义大学。



日治时期
战后时期

1928年嘉义农林学校成立棒球队，初期并无科班出身的教练，成绩无过人之处。直到曾任甲子园名校「」棒球部总教练的近藤兵太郎前来担任教练，才开始展露头角。

1931年，首次到台北参赛的嘉农棒球队便夺得全台高校棒球冠军，取得赴日本参加第十七回夏季甲子园大会的代表权，打破过去十二年由北部地区球队垄断，所谓「冠军锦旗不过浊水溪」的传统。

嘉农在第17回全国中等学校优胜野球大会的首回战轮空；8月15日的二回战中，原本不被看好的嘉农以三比零击败；18日的八强战又以十九比七大胜来自北海道的，震惊全日本。20日的准决赛里，嘉农再以十比二大胜来自北九州的，成为台湾第一支打进入决赛的球队。

8月21日的决赛里，连投四场球的嘉农投手吴明捷虽然强忍著疲惫的身体出战，磨破皮的手指却早已经不听使唤，最后球队以零比四败给了来自爱知县的「中京商业」而屈居亚军，但已博得「天下嘉农」的美誉，也开启了「嘉农棒球队」光辉的岁月。

其后，嘉农棒球队又于1933年、1935年、1936年三度进军夏季甲子园大会；另外也于1935年进军春季甲子园大会。

在这段期间，除吴明捷之外，嘉农还培养出许多优秀的棒球好手，包括陈耕元、苏正生、吴昌征、罗保农及蓝明德等人。其中曾于1933年代表嘉农参加夏季甲子园大会的吴昌征，在1937年毕业后加入日本职棒巨人队，后来又打过阪神队与每日队。在日本职棒20年生涯中，吴昌征拿过打击王、盗垒王、MVP，还投过无安打比赛，享有「人间机关车」的外号，去世后于1995年获选进入野球殿堂。

其传奇故事获得台湾电影工作者魏德圣的青睐，由马志翔执导以其为背景的电影《KANO》于2012年开拍，而在2014年2月27日上映。



