国美零售

国美零售（；全称：国美零售控股有限公司，又称：国美零售控股，前称：京华自动化、中国鹏润、鹏润投资、国美电器控股）是于1987年1月1日在中国北京市成立的子公司，隶属国美控股集团。随著互联网技术的发展，将从单纯线下交易场景向线上线下融合场景转变，从商品零售商向零售服务商转变，形成以强供应炼为核心竞争力，以物流及售后管家式服务为竞争壁垒，以技术驱动门店精细化运营为标志的新零售生态体。

在新零售「6+1」工程（用户为王、产品为王、平台为王、服务为王、分享为王、体验为王、线上线下融合的社交商务生态圈）的战略指引下，以强供应链支撑存量业务增长、以新场景导入新业务、以物联网技术构建后服务市场、以互联网技术推动线上线下融合、以大数据驱动门店的精细化运营、以网络优化提升市场竞争力，通过服务能力提高零售竞争门槛，全方位发力实现从电器零售商向家庭整体解决方案提供商的转变。

1987年1月1日，在北京开设首家电器零售门店。

1993年，所有门店统一使用国美电器的名称，确立了连锁经营管理的模式。

1998年，总结了十几年的发展经验，出台《国美经营管理手册》。

1999年7月，首次走出北京，在天津开设连锁店，正式实施全国连锁经营战略。

2000年10月，推出千万元彩电采购大招标，被经济学家称为「商业资本」重新抬头。

2000年11月，「国美模式」高层研讨会在京举行，国家资讯产业部、国家经贸委、国家贸易局、国务院发展研究中心等政府机构官员及国内众多知名学者为国美把脉开方，研讨国美未来发展之路。

2001年，在中国连锁百强中以骄人业绩位居第八名，家电零售行业排名第一。

2003年11月，在香港开设首家旗舰店。

2004年8月，成功在香港联交所上市，开始建立数码店连锁经营模式。

2005年，宣布四年扩展计划。

2006年1月，公布收购余下35%股权。

2006年3月，成为在中国的主要经营子公司。

2006年5月，完成收购余下35%股权。

2006年7月，宣布总值港币52亿元的与永乐电器合并。

2006年11月，与永乐电器合并的交易完成。

2007年1月，永乐电器已从香港联交所主版退市。

2007年5月，发行2014年到期本金总额46亿元人民币零息可换股债券。

2007年12月，全面托管北京市大中家用电器连锁销售。

2009年7月，按照每持有100股份可获发18股公开发售股份之基准，以认购价每股港币0.672元完成发售股份约2296百万股。

2009年9月，发行2014年到期本金总额23.572亿元人民币3%票息可换股债券。

2009年8月，与贝恩投资订立投资协议，贝恩投资同意认购本公司发行之可换股债券，合共代价约人民币1590百万元。

2010年11月，投资库巴购物网。

2011年4月，国美电器网上商城全新上线，率先创新出「B2C+实体店」融合的电子商务运营模式，成为业内首个以消费需求为基础的电子商务平台。

2011年6月，新ERP系统在河南及河北试点上线圆满成功。新ERP系统在两地的成功切换，标志着国美ERP Leader领航者工程正式上线，在国美信息化的历史上具有跨时代意义。

2011年12月，与中国连锁经营协会、中国家电协会、中国消费者协会，SAP、惠普、麦肯锡及上百家全球家电制造商，在天津召开领航者ERP信息系统实施成功发布会。

2012年12月，国美在北京召开未来发展战略及新品牌形象代言人发布会，正式公布了2013年至2015年企业战略规划，以及以「信」为核心的品牌理念和企业文化。国美表示，企业未来发展战略、品牌理念及企业文化都将以满足消费者和客户需求为导向，以多方共赢为基础，推进线上线下协同发展。正式对外宣布已整合旗下国美网上商城和库巴网两大电子商务平台，实现后台统一管理和资源共享。整合后，国美网上商城将正式更名为「国美在线」，借助线下沉淀多年的品牌优势，充分融合线上线下的优势资源。同时，库巴购物网将依托国美在线强大的后台能力，以独立品牌、独立网站、独立运营的模式专注于综合类电子商务平台的发展。

2013年1月，在「线上线下融合的多渠道零售商战略」的领航下，将继续把握中国零售市场的发展机遇，不断发挥自身优势，为业务带来可持续的增长动力。

2014年1月，将战略升级为「全渠道零售商」，同时向合作伙伴全面输出国美开放型低成本高效率供应链，满足互联网零售和门店零售等全渠道销售所需的所有交易环节、结算环节、物流服务环节、售后客服环节，并支持会员融合和移动支付功能，向「再造一个国美」的目标迈进。

2014年6月，为了更进一步释放「开放式全渠道零售商」的优势，国美提出以组织架构变革、基础设施升级、线上和线下加速发展四大动力，令国美每一个细分单元产生新的创造力和创新力。

2016年，大力推进了线上线下融合，推出了国美，全新的应用程式确定线上交易、线下体验的「社交+商务+利益共享」的共享零售模式；初步达成涵盖商品、会员、定价、促销、库存、物流等方面线上线下的统一。此外，本集团的服务能力也得到不断提升。「一日三达」、「精准配送」、「送装一体」等物流能力已覆盖95%地级市、91%县区级、85%乡镇级。目前，送安可视化、一键报修、服务评价、电子保修卡、预约服务等均已能在「国美管家」应用程式上使用。

2017年，国美电器正式更名为国美零售，并在下半年发布「家·生活」战略，明确了由主营电器，扩展到围绕「家·生活」的整体解决方案提供商的战略发展方向，发布「国美·家美·生活美」的新品牌主张，助力中国亿万家庭从品质生活向美好生活的跃升。本集团将推动「享生活、尚国美」的品牌形象，为用户带来更富科技感、时尚与充实的美好生活。

广东省广州市国美电器有鉴于“响应政府号召拉动内需，减轻市民的购物压力”，于2009年五一国际劳动节前派发总价值2000万元人民币的消费券。消费券实行实名制发放，须广州市户口或在广州居住满一年的市民，凭身份证或其它有效证件到国美电器各门市店登记免费领取，每人限领1000元，凭券可在2009年4月25日至5月4日期间在全广州的国美电器和永乐电器任何门市使用进行消费，“在成交价基础上使用消费券可直抵现金使用”。《信息时报》认为，消费券正逐渐成为促销售、保增长的重要手段之一。


