国立基隆高级中学

国立基隆高级中学（），简称基隆高中、基隆中学、基中、省基中，是一所位在台湾基隆市暖暖区的公立高级中学，邻近台铁八堵车站、基隆河、台湾矿工医院，八堵国民小学，因其环境优美而暱称为「翠岗」。

1927年（昭和2年），基隆高中前身为日治时期「台北州立基隆中学校」成立，同年4月20日第一届入学典礼于基隆市第一寻常小学（今基隆市立仁爱国民小学）举行，并假该校部分教室作为校舍，开始授课，招收110名学生，为日治时期学制之5年制中学。同年6月12日「开校典礼」假该校礼堂举行，为与毕业典礼之时日区隔，故尔后以4月20日为校庆纪念日。

1929年10月，新校舍落成，始迁基隆郡七堵庄八堵现址上课。成立之初，桃园以北至宜兰地区，男生可读的学校仅有三所中学，分别是台北一中、台北二中及基隆中学(1937年、1941年以后因为台北三中、台北四中、宜兰中学加入，增为六所)，录取录之低可想而知；该校毕业生就读昔日台北帝国大学（今国立台湾大学）比例极高，在日治时期该校就已经是全岛知名学府。

1942年2月，一名应届毕业班的台湾籍学生吕燕卿携带一本精装签名簿到校，供同学签名留念。签名者全属台湾学生，其中不乏类似「血浓于水」、「热血唤起热血」的激情留言。除此之外，有人于封面写下「FM」两个英文字母，意指 Formosa Man（福尔摩莎人／台湾人）。校内一位日本学生漥田得知后，刻意向其他日籍同学宣传此事，指称台湾学生有秘密结社、鼓动脱离日本统治之意图，导致部分参与签名之台湾学生分别遭到日本学生围殴。此事亦惊动向来歧视台湾学生的日籍体操教师藤田，即向具有秘密警察角色的特高警察呈报此事。多名学生因而被传唤，最终包括吕燕卿在内的5位学生被拘留数日，并强制转学至日本。此一事件曾为日本名作家。搜证研究，并曾出书《台湾人与日本人─基隆中学F-man事件》

1945年8月战后，中华民国台湾省政府改进教育设施，各级学校重加整顿，学制课程亦予更张。翌年2月，台湾省行政长官公署令改为「台湾省立基隆中学」，设有初中部和高中部，并派吴剑青先生为首任校长。

1946年5月4日，台湾省立基隆中学学生举行纪念「五四运动」游行，结果遭到军警阻挡与暴力镇压，时任校长的吴剑青向台湾省参议员颜钦贤求助希望释放被捕学生。颜钦贤乃寻求台大特别班学生詹世平（后改名吴克泰）发动台大学生代表向省参议会递交抗议书，以声援基隆中学学生。詹世平起草了呼吁书，并经台大各学院代表签名送交省参议会通过决议支持。这一事件算是拉开了二战后台湾学生运动的序幕。由此可见，当时台湾高校知识份子在社会当中的形象是很正面的，而且深受倚重。

1947年9月，第二任校长钟浩东成立中国共产党「基隆中学支部」。1949年5月，基隆中学支部改组成立「中国共产党台湾省基隆市工作委员会」，借由发行地下刊物《光明报》与成立共产思想与书籍读书会，发展共产势力。1949年8月，基隆市工作委员会遭国防部保密局破获；经长期搜捕活动后，至1951年2月止，前后逮捕并枪决钟浩东校长及主要干部教师共7名，另将37名涉案老师与学生判处2年至10年徒刑，是为「基隆市工作委员会案」，或称「基隆中学事件」。

1970年8月，因应省办高中市办初中政策，初中部停止招生，并合并基隆市立第一中学高中部，更改校名为「台湾省立基隆高级中学」（原基隆市立一中初中部，则改为基隆市立明德国民中学至今）。

2000年2月精省后，再度更名为「国立基隆高级中学」至今。

作词：大欣铁马 作曲：青木　久

收听旧校歌 

词：张燮文　曲：谢毓川

http://www.klsh.kl.edu.tw/Img/klshlogo1.jpg
堵南之陵【堵陵】：1927－1946年：「台北州立基隆中学校」 
国立基隆高中校友众多，名单可参见，或以下名单 










