国立台湾文学馆

国立台湾文学馆（简称台湾文学馆、文学馆或台文馆），是中华民国文化部的所属机关，也是台湾首座国家级文学馆，主要搜集、整理、典藏与研究台湾近代文学史料。馆址位于台南市中西区的国定古迹原台南州厅，另外尚有文化部文化资产局文化资产保存研究中心在此办公。

台湾经过史前时期、荷西时期、明郑时期、清治时期、日治时期、到二战后至今，不同世代交替的过程中，已累积丰富多元的文学作品。为能完整典藏、研究、展示、及推广台湾文学资产，在台湾文化界人士的极力奔走之下，催生了台湾首座国家级的文学博物馆「国立台湾文学馆」。

1997年8月，行政院文化建设委员会（今文化部）正式成立「文化资产保存研究中心筹备处」，同时负责国家台湾文学馆与国立文化资产保存研究中心之筹设工作，历经讨论最后择定以原台南州厅作为馆址，并随即展开古迹修复与新建工程。同年10月1日，原省辖台南市政府迁至安平区新址（今永华市政中心），原址配合「古迹再利用」，随后在1998年行政院将原文化资产保存研究中心计划中的「文学史料组」升格为「国家文学馆」。

修复工程于2002年底完工，2003年10月17日「国家台湾文学馆」正式开馆，并于2007年正式定名为「国立台湾文学馆」。



国立台湾文学馆目前设有不同业务组，进行下列工作：
一、台湾文学之研究及译述。
二、台湾文学史料与作家文物之搜集、编辑及出版。
三、藏品管理、应用、保存、维护及修护。
四、文学图书资源搜集、管理及读者服务。
五、其他有关研究典藏事项。
一、各项展览主题之策划及执行。
二、各项推广教育活动之策划及执行。
三、导览服务之规划及执行。
四、展场与展示器材之维护及管理。
五、齐东诗舍营运。
六、国内外馆际合作。
七、其他有关展示教育事项。
一、民众咨询及服务。
二、媒体、公关及对外募款。
三、企划行销及各项宣传。
四、票务、商品开发及委外业务。
五、志工之招募及管理。
六、其他有关公共服务之事项。 

目前文学馆亦不定期邀请学者演讲或推出专题系列展览，并设有图书室，已成为学术研究重镇。

国立台湾文学馆馆舍为古迹修复再利用，透过建筑设计将国定古迹原台南州厅及新建部分相互结合，成为地上二层、地下三层之建筑。

古迹建筑为日治时期台湾总督府民政部土木局营缮课建筑师森山松之助设计，起初为日治时期台南厅舍的厅舍，1920年改制为台南州（包括今云林县、嘉义县、嘉义市、台南市）的州厅，以面向大正公园（今汤德章纪念公园）为主出入口，地址为幸町一丁目，另外「台南市役所」亦共同在此办公，以面向幸町通（今南门路）为主出入口。第二次世界大战时州厅遭美军以烧夷弹击中，原法国马萨式屋顶、卫塔屋顶、及木构造部分接近全毁。战后稍经整修将屋顶改为两坡式，曾作为「空军供应司令部」，后来成为台南市政府厅舍。

在建筑师陈柏森的主持之下，以「尊重古迹、延伸历史记忆空间、穿越历史、新旧空间对话、地域性与移植性对话」等理念进行「原台南州厅古迹修复」及「空间增建与再利用」两部分的工程。古迹部分在经过整修后，大致恢复日治时期旧貌，并以「原台南州厅」之名列入国定古迹。战后增建部分因老旧破损予以拆除，并改建为地上二层、地下三层的新建筑，因邻近台南孔子庙且为尊重历史记忆，新建筑之量体及高度均躲藏于古迹建筑之后，原古迹内侧回廊及外墙转变为室内空间，和新建筑相对且设有天窗作为自然采光，动线上不论是文学馆正门或南门路文资中心出入口，都必须经过古迹部分进入新建筑空间。





