国王的新衣

《-{zh-hans:皇帝的新装; zh-hant:国王的新衣;}-》（，），也译作《-{zh-hans:国王的新衣; zh-hant:皇帝的新装;}-》，安徒生童话系列中的故事，首次发表于1837年，收录在《》中。

原型为流传于14世纪西班牙卡斯提地区的一则故事，指一个摩尔人的国王被三名骗子愚弄，说他们为皇帝编织的一件华丽的衣裳是私生子看不到的，后来皇帝驱车到市集向众人展示这件想象中的新衣服时，被一名有意挑衅的非洲人揭穿。5个世纪后，安徒生重写故事，使之成为一个家喻户晓的故事。安徒生基本完整保留了原作者（Don Juan Manuel）的故事情节，只是将看不见布料的人从私生子改为愚蠢的人，将揭发者从一个非洲人改为一个天真的小孩，并经过润色和文字加工。

该故事是安徒生著名的童话故事之一，常常出现在安徒生作品的选集以及儿童故事书中，也曾被改编成动画片和电视剧等。

在很久以前，有一个很爱打扮的国王，经常都要穿新衣裳。有一天，城里来了两个骗子，他们自称是织工并对国王保证他们能织出最美丽与奇特的布料并将它做成衣裳。这种布，凡是愚蠢和不称职的人都看不见。国王聘用了他们，两个骗子也在空空如也的织机上忙碌起来。不久，国王派出大臣视察衣服的制作情况。大臣们见自己什么也没看到而害怕起来，纷纷向国王欺骗说自己看到了极其美妙的布料。最后当骗子们向国王献上根本不存在的“衣服”时，国王虽然甚么也没看见，但因为不愿承认自己的不聪明，所以便依骗子的指示“穿上”了这件衣裳。后来更穿著这件衣裳出巡，结果被天真的小孩揭穿了国王根本没有穿衣服，而沦为国人的笑柄。

原著的结局是国王明知自己没有穿衣服，也要继续出巡。但在后期有时会被改成国王在事后嘉许那天真的小孩，从而决定做个好的统治者，改善人民的生活；有些结局会有骗子把在国王骗到的钱分给穷人的说法。

《国王的新衣》较早的译文有刘半农的《洋迷小影》（发表于《中华小说界》，1914）及周作人的《皇帝之新衣》（收入于《域外小说集》再版，1920）。而最早的译文为日治台湾的〈某侯好衣〉（发表于《台湾教育会杂志》「汉文报」，1906），也是首篇译为中文的安徒生童话。


