国语日报

《国语日报》是台湾一份以推行国语、普及教育为宗旨的专业报纸，也是目前全球唯一全文标注注音符号的中文报纸，由财团法人国语日报社发行。报头题字者为时任中研院院长胡适。

《国语日报》的前身是中华民国教育部于1947年1月5日在北平所创办的《国语小报》，主要筹办人员是魏建功和王寿康。

正在台湾进行推行国语实验的魏建功请王寿康将《国语小报》搬到台湾。1948年10月25日（台湾光复节），《国语日报》在台湾创刊。

1949年1月22日通过《国语日报社董事会组织章程》，董事组成结构为：社会贤达、国语运动人士、台湾省国语推行委员会委员。董事陈颂平（早年任教育部佥事）、汪怡、胡适是早年国语统一筹备会（教育部国语推行委员会前身）的成员。董事杜聪明、李万居、黄纯青、游弥坚、傅斯年、罗家伦、魏建功等是社会贤达，杜、李、黄、游是台湾人。董事何容是台湾省国语推行委员会主任委员，台湾人洪炎秋是副主任委员，齐铁恨、王玉川、祁致贤、梁容若、王寿康、李剑南等是委员。选出了傅斯年、何容、齐铁恨、祁致贤、王玉川、李剑南、杜聪明7常务董事。常务董事选出国立台湾大学时任校长傅斯年（社会贤达）担任首任董事长，国语会主任委员何容担任首任副董事长。首任社长是国语会副主任委员洪炎秋。

经营团队1949年3月13日开始运作，魏建功已不再担任董事（1949年1月31日中国人民解放军进北平）。

1950年傅斯年董事长病逝，董事会选游弥坚接任董事长。1971年游弥坚董事长病逝，何容当选新任董事长，1990年病逝。

《国语日报》的内文除标题之外，皆有以注音符号标注之。

《国语日报》的新闻报导以文教新闻为主，不像一般商业报纸常报导许多社会新闻及影剧八卦。在报业史上，这是一个最凸出的例子，因此大部份的国小会订阅给小学生阅读。新加坡前总理李光耀创办华文《星期5周报》，其理念就是源自《国语日报》。目前该报也开始关注媒体素养教育及儿童人权，也会有针对小朋友的国际情势导读。

目前每日的四大张中包含了下列各版：


国语日报社除了办报外，还出版了儿童书籍和辞典。另外也有语文中心，开设给不同人学习的语文、作文课程，也有供外国人学习中文的语文班。此外还有模型等才艺班。

2005年国语日报社在台湾率先发起NIE活动（NIE是Newspaper in Education，台湾译为「读报教育」，就是把报纸当教材），将这项运用报纸学习命名为「读报教育」。并募集公益资源挹注偏乡弱势儿童的阅读，希望透过这项运动缩小城乡差距，提升儿童阅读写作能力、增进思考表达能力，透过读报把学习领域扩大到教科书以外的真实世界，培养优质的下一代公民。

本社发行书籍除了有国语日报、国语日报周刊、中学生报等刊物外，还发行国语日报学生字典、新编国语日报辞典、成语辞典等工具书。

【新编国语日报辞典】属【国语日报辞典】修订版，增列两万多个新语词，共计五万零九百多个语词。其它修订包括改用教育部标准字体，增设《一字多音审订表》。

【国语日报学生字典】收录单字八千多个，语词、成语总数约在三万多个以上。

【成语辞典（增订本）】共收录成语5576条，范围除般成语外，其他如类似成语的熟语、俗语、外来语等也酌予收入。


