国贸站 (深圳)

国贸站是深圳地铁1号线的一个车站，位于深圳市商业区人民南路与嘉宾路交叉路口，临近国贸大厦，于2004年12月28日启用。车站设计以白色及浅蓝色为主。

国贸站为地下三层8.5米车站，地面为人民南路与嘉宾路路口，地下一层为站厅，地下二层、三层为两个侧式站台。车站建筑总面积12410平方米。

站厅采用敞开式设计，东侧为收费区，站内设有便利店、ATM、洗手间。从站厅出发的两部扶手电梯可前往地下二层，前往地下三层的乘客需在1号站台再乘扶手电梯前往地下三层。

国贸站采用侧式叠式站台，地下二层1号站台可前往机场东站，地下三层2号站台可前往罗湖站。

国贸站设有五个出口。A出口临近金光华广场，B、C出口分别位于国贸大厦南端、西端，D、E出口分别位于嘉宾路北面、南面。本站不设无障碍设施。

由于国贸站临近人民南商圈，处于罗湖区的繁华地带，且周围有不少购物商场（如金光华广场）、写字楼，以及数个住宅小区，该站无论何时客流量都较高。


2010年12月14日上午8:50左右，一条月台往大堂的扶手电梯在运行中突然倒转运行，乘客因失去平衡摔倒，造成25人受伤，包括一名孕妇及一名台湾老太太。

事故发生后，多名伤者无法行走，坐在站台扶梯口处。事故发生后约20分钟，国贸站地铁工作人员及保安才叫来附近罗湖医院及深圳市人民医院留医部的救护车将伤者送至医院。有伤者据此抱怨地铁方面反应过于迟钝。罗湖医院为送至该院的乘客均做了X光透视。大部分乘客均为腿脚处受伤，有三名受伤乘客伤情较重，经X光射线检查为骨折。

此次事故发生时，正值上班高峰期。不少伤者为国贸站附近大厦的上班族。部分伤者姓名：丰超、江仕洪、李权珍（女）、吴广、黄留意、向晓华、李旭（女）等。

地铁公司承担了全部伤者的治疗及住院费用，并报销此后因往来医院的打的费用。

地铁公司委托白石洲站的两名工作人员与伤者进行谈判。大部分伤者均只赔偿了误工费。其中伤情较重的丰超先生获赔人民币9000余元，其他伤者均在数千元不等。

媒体报道与地铁公司回应：深圳地铁1号线副总经理于当天下午回应了众多记者对此次事故的提问。事故发生第二天，地铁公司声称事故发生的原因是由于在紧急情况下用于固定扶梯的一枚螺丝松动造成的。肇事电梯由奥的斯电梯公司（OTIS）制造。深圳本地的媒体，如深圳电视台都市频道、公共频道、深圳卫视以及深圳新闻网、凤凰卫视驻深圳记者、深圳人民广播电台均作了相应报道。

2007年，深圳市规划局编制了《深圳市城市轨道交通近期建设规划（2010－2020年）》，其中规划的深圳地铁8号线起点在国贸，与深圳地铁1号线换乘，采用轻轨建设。然而在2009年，深圳市政府又决定采用中低速磁悬浮技术，若以该技术建设8号线，该线将不经国贸站。由于当时在采用何种方案上尚存争议，8号线是否经国贸站尚不清楚。

2015年7月，新的建设方案推出，8号线将成为2号线东延路段一部分（实即路线编号将会悬空），亦不以国贸站为起点。

