国际笔会

国际笔会（PEN International，International PEN）是一个世界性的非政治、非政府作家组织，。其旨在促进世界各国作家间的友谊与智力合作，无论其政治或观点如何；为言论自由而奋斗，并积极保护作家免受政治的压迫。

一切有资格的作家，不论其国籍、语言、种族、肤色或信仰，都可成为笔会分会会员。每个会员需签字同意笔会章程，以此遵守它的各项规定。

国际笔会是凯瑟琳·艾米·道森·斯科特夫人于1921年在伦敦创立的。首任会长为约翰·高尔斯华绥，早期成员中有约瑟夫·康拉德、萧伯纳和H·G·威尔斯，以后成员中包括诺贝尔奖获得者及世界各地的著名作家。

国际笔会有四个常设委员会：女作家委员会，狱中作家委员会，翻译和语言权利委员会，以及和平委员会。女作家委员会现任会长是伊丽莎白·诺德格伦（Elisabeth Nordgren）。

笔会（PEN）的名字取自“诗人”（poets）、“剧作家”（playwrights）、“编辑”（editor）、“散文家”（essayists）、“小说家”（novelists）的首字母缩写

国际笔会目前在世界上100多个国家里成立了149个分会，估计约有25,000名会员。

国际笔会下属的独立中文笔会（亚太地区）和维吾尔笔会（东欧和中亚）都是美国国家民主基金会的赞助对象。 国际笔会下属的国外藏文作家笔会也曾是美国国家民主基金会的赞助对象。 美国国家民主基金会的资金主要来源于美国国会。

2007年，国际笔会二〇〇七年亚太地区会议在香港举行，但有超过一半中国作家不获准或被官方规劝不要到港参加会议，当中包括章诒和、刘晓波、赵达功。

2017年9月国际笔会在乌克兰的利沃夫举行第83届年会。国际笔会会长詹妮弗·克莱门特（Jennifer Clement）和南非笔会名誉会长兼理事玛吉·奥福德（Margie Orford）发布了《国际笔会妇女宣言》(PEN International Women's Manifesto)。


