国道十号 (中华民国)

国道十号又称为「高雄支线」或「高雄环线」，全线通车于1999年11月14日。西起高雄市左营区，东至高雄市旗山区。起点衔接高雄都会快速道路，可由匝道直接进出高铁左营站。自从建造完工后，国道十号便大幅缩短了高雄市区及旗山两地之间的交通距离以及往来时间。与国道一号、国道三号、台88线组成高屏地区之环状道路。另计划中的高屏第二东西向快速公路，将强化环状道路的便利性，并减轻现有高快速公路之负荷。

国道十号西起高雄市左营区文自路，往东于鼎金系统交流道与国道一号交汇后转北，经仁武交流道跟燕巢交流道后往东北于燕巢系统交流道与国道三号交汇，终点位于旗山区。此外，东向鼎金系统交流道只能南下，欲北上需经由大中路。

1999年全线通车时，仁武交流道以西为60公里，以东为80公里。2003年4月15日起，仁武交流道以西之速限增加为80公里，以东增加为90公里。2008年9月1日起，仁武交流道以东之速限增加为100公里。

另美浓、高树、六龟及茂林地区争取国道十号延伸至高雄市六龟区新威大桥处，并规划于高美大桥设立交流道连络高雄市美浓区及屏东县高树乡两地。延伸线起点之里港交流道已于2014年11月8日通车。







