国际足协世界足球先生

国际足协世界足球先生（），是由国际足联评选的年度最佳足球运动员荣誉，由各国国家队的主教练投票产生。每位投票的教练分别可以投三张选票，分别为5分、3分和1分。根据每人所得选票的积分总和，选出最高得分者。该奖项起始于1991年，与之相对应的世界足球小姐开始于2001年。

目前为止最年轻的足球先生是巴西球员-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:罗纳度;}-，他在1996年当选时只有20岁。1997年他再度当选。而他与-{zh-hans:齐达内;zh-hk:施丹;zh-tw:席丹;}-各自都获得过三次该荣誉。而最年长的足球先生是意大利球员-{zh-hans:卡纳瓦罗;zh-hk:简拿华路;}-，他在2006年当选时有33岁。

随着近年来媒体对于-{zh-hans:国际足联;zh-hant:国际足协;zh-hk:国际足协;zh-tw:国际足总;zh-mo:国际足协;}-对足球先生提名工作的批评越来越多，国际足协在2004年开始制定一个由各国教练以及队长和各国球员组织代表投票产生的35人大名单中评选足球先生。不过截至2007年的17次评选中，所有获奖球员全部集中于意甲和西甲两大联赛的五个俱乐部。这一惯例直到效力英超曼联的克里斯蒂亚诺·罗纳尔多获得2008年度世界足球先生才被打破。

FIFA亦另为女子足球设立「世界足球小姐」（FIFA Women's World Player of the Year）奖项，亦是当代女子足球界最顶级的个人荣誉之一。

2010年世界杯期间，国际足联和法国足球杂志宣布国际足协世界足球先生和金球奖合并为一个奖项，定名为国际足联金球奖。


