国际足球联合会

国际足球联合会（；），简称国际足联（），是管理英式足球、室内五人足球和沙滩足球的国际体育组织，下辖211个会员协会。总部设于瑞士苏黎世。现任主席为吉安尼·因凡蒂诺。国际足联负责组织世界重大足球赛事，当中最著名的是4年举行一次的世界杯。

二十世纪初足球在全世界的流行催生了国际足联。国际足联在1904年5月21日成立于法国巴黎圣奥雷诺街229号，名称为Fédération Internationale de Football Association，简称FIFA。创始会员有法国、比利时、丹麦、荷兰、瑞典、瑞士的足球协会和马德里足球俱乐部（代表西班牙，而西班牙皇家足球协会到1913年才成立）。德国也在当天发电报表示要加入。

国际足联首届会长是（任期为1904年5月23日－1906年6月4日）。接替他的是英格兰足协的。
国际足联组织的首个大型赛事是1908年伦敦奥运会足球淘汰赛，比赛很成功，参赛的是各国的职业运动员，而此后的奥运会就限制职业球员参加，并对于球员健全的身体有严格的检验机制，曾在1912年禁止有割盲肠者加入。一战时英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰的足协退出了国际足联，声明不愿与敌人交手，后来又重新加入了。国际足联历史藏品位于英国的国家足球博物馆。

2004年举行了FIFA成立100周年纪念活动，2004年4月，该组织宣布在2003年至2006年期间总收入将达到16.4亿美元，总利润将达到1.44亿美元。2004年5月20日，为了纪念FIFA诞生100周年，巴西国家足球队与法国国家足球队举行了一场纪念赛，最终双方以0-0握手言和。


国际足联基于瑞士法律成立，总部位于苏黎世。其最高权力机构是国际足联议会，由各成员国代表组成。只有议会有权修订国际足联章程。议会每年开会一次决定各项事务，确认年报，批准新会员，在世界杯举办的次年选举国际足联主席、秘书长和其他国际足联理事会成员，每个国家足协有一票的投票权。

国际足联主席和秘书长是FIFA主要官员，负责日常事务管理，下辖的秘书办公室有211名成员。FIFA执行委员会的主席是国际足联主席，在国际足联议会不召开的时候决定各项事务。FIFA还有一些其他的组织，包括金融委员会、纪律委员会、裁判委员会等。除去这些，还有六个被FIFA认证的管理各大洲足球联盟或协会。，他们分别是：

主要赛事：

次要赛事：


由于足球在世界各地的巨大影响力，国际足联在一定的程度上脱离了国际奥委会，成为一个非常独立的国际体育联合组织，包括它旗下拥有的世界杯足球赛现时已经成为了最具影响力的国际体育赛事之一。

1999年国际足联会长布拉特曾经提出世界杯改为每2年一次，但是遭到了国际足联委员会的否决，这项提议被认为将把世界杯的时间魅力分化。

虽然FIFA表面上是一家非营利机构，但实质是一家每年从足球比赛上赚得盆满钵满的垄断机构，故有人认为FIFA实际上在危及足球运动，且存在腐败问题，2015年揭发的收贿事件就是一例，同时也存在一些问题：


2012年7月6日 国际足联（FIFA）昨晨宣布，国际足球协会理事会全票通过决议:首次允许在足球比赛中使用“门线技术”（Hawk－Eye）与“进球裁判”（Goalref）两项技术来裁定进球是否有效。
出席理事会会议的英格兰足协秘书长霍恩说：“这是足球运动发展史上重要的一天。”将在2012年12月日本世俱杯比赛中引入球门线技术，并准备在2013年联合会杯赛。以及2014年巴西世界杯赛中也使用球门线技术。

英超委员会表示，将与开发两项技术的公司接洽，尽快在英超赛场引入球门线技术。据悉，球场租借一套球门线技术需要25万美元

时任国际足联主席布拉特说：“球门线技术将99%确保裁判的相关裁决正确无误。现实生活中无法做到百分之百正确，不过在过去，我们甚至没有球门线技术。在此我想说："谢谢你，兰帕德。"布拉特感谢这位英格兰球员，是因为两年前他在南非世界杯英格兰足球代表队对阵德国足球代表队的比赛中，打入一球遭误判。这使得布拉特从反对球门线技术转而支持球门线技术，而许多教练、球员、媒体也一直呼吁引入球门线技术。

国际足球理事会批准球门线技术和增设门线裁判，并非强制在足球比赛中必须使用球门线技术或门线裁判。国际足球理事会同时强调，球门线技术对于是否进球的判断不会显示在球场大屏幕上。

2017年4月26日在智利圣地亚哥举行的南美洲足联大会上，国际足联主席詹尼·因凡蒂诺在接受采访时确认，2018年世界杯将启用即时回放技术。

在2018年的俄罗斯世界杯上，该技术将涉及点球、进球、红牌以及误判球员四个领域。詹尼·因凡蒂诺说：“我们将在俄罗斯世界杯上采用录像回放技术，因为到目前为止这项技术给我们带来的都是积极的结果。”

詹尼·因凡蒂诺说：“在2017年，现场球迷和电视机前的观众都能在几秒钟之内了解到判罚是否正确，而我不希望裁判成为唯一一位不知道自己犯错的人。”

在2016年的世俱杯中，录像回放技术首次在国际足联赛事中得到应用。在今年3月举行的法国与西班牙的热身赛上，此项技术两次更正了裁判的判罚。

目前已经有数个国家的国内联赛应用了这一技术，澳大利亚A联赛是第一个启用视频回放技术的足球顶级联赛。


