国际民用航空组织

国际民用航空组织，简称国际民航组织（，缩写：OACI ; ，缩写：ICAO）是联合国属下专责管理和发展国际民用航空事务的机构，每3年举行一次大会。其职责包括：发展航空导航的规则和技术；预测和规划国际航空运输的发展以保证航空安全和有序发展。国际民航组织还是国际范围内制定各种航空标准以及程序的机构，以保证各地民航运作的一致性。国际民航组织还制定航空事故调查规范，这些规范被所有国际民航组织的成员国之民航管理机构所遵守。

国际民航组织前身是根据1919年巴黎公约成立的空中航行国际委员会（ICAN），由于第二次世界大战之后航空业的快速发展，产生了一系列的政治上和技术上的问题需要一个国际间的组织来协调。因此，在美国政府的邀请下，52个国家于1944年11月1日至12月7日参加了在芝加哥召开的国际会议，签订了《国际民用航空公约》，按照公约规定成立了临时国际民航组织（PICAO），也因此每年的12月7日是国际民航日。 1947年4月4日，《芝加哥公约》正式生效，国际民航组织也因之正式成立，并于5月6日召开了第一次大会。同年5月13日，国际民航组织正式成为联合国的一个专门机构。 1947年12月31日，“空中航行国际委员会”终止，并将其资产转移给“国际民用航空组织”。

总部：蒙特娄。
全球共设有八个地区办事处：

，共有192位国际民用航空组织会员，包含193个联合国会员国中的191个国家（排除多明尼加、列支敦斯登），加上库克群岛.

中华民国是此组织的创始会员国之一，但在1971年中华人民共和国取代了中华民国的中国代表权，目前中华民国并未参与国际民用航空组织。2013年中华民国以特邀贵宾中华台北的身分受邀参加第38届国际民用航空组织代表大会。


