国际足协女子世界杯

国际足协女子世界杯（FIFA Women's World Cup）被视为女子足球最高荣誉的赛事。由-{zh-hans:国际足联;zh-hk:国际足协;zh-tw:国际足总;}-（FIFA）主办，各国的女子国家足球队参加的比赛。首届女足世界杯于1991年在中国广州举行，由美国队获得冠军，之后每四年举办一次。2015年的世界冠军由美国队夺得。

女子世界杯是源自时任FIFA主任祖亚奥·夏维兰治的想法。男足世界杯早在1930年便已经开始了。但女子踢足球这个概念，在许多人的眼里，是一件很奇怪的事。直到80年代时，女子足球才得以在世界范围内初步开展。是不是应该举办女子足球世界杯大赛？在当时的国际足联主席夏维兰治的脑海中，这是一个十分头疼的问题。从理智上说，夏维兰治明白，世界各类球类运动，都是从男子开始，然后普及到女子的。国际足联作为国际足球的领导组织，不能没有战略眼光。然而，夏维兰治当时也明白，举办女足世界杯，商业风险很大。国际足联也不能不考虑自己的短期经济利益。在此矛盾的心情下，国际足联80年代时，在中国举办一个试验性“女足世界杯”。在中国足协，美国足协及若干欧洲足协的鼓励支持下，夏维兰治终于下了决心。1991年11月16日至30日，第一届女足世界杯在中国广州正式举行。

由于女子足球运动发展仍未成熟，因此至目前女子世界杯及女子奥运足球的资格是相同的。

24 支参赛队伍将先分 6 组，每组 4 队作赛。每队互相对赛，胜出得 3 分，和得 1 分 ，负则 0 分。 
小组各队将依据下列准则排名： 

若两队或以上队伍上述数据相同，则需按以下方法定名次： 

每组前两名球队及各组第三名球队中的最佳 4 队将晋身16强淘汰阶段赛事。 

于十六强至决赛中，如双方于法定时间内赛和，则会进行加时赛；若仍未能分出胜负，则需以互射十二码决胜。

1999年和2003年的女子世界杯都在美国举办。2003年本应是由中国主办的，但由于SARS的爆发，因而改为由美国主办，而原本的主办国中国则以直接获得2007年的主办权作为补偿。

