国际天文联会

国际天文学联合会（，缩写为 ；，缩写为 UAI），由博士以上的专业天文学家所组成，积极参与天文学研究与教育。于1919年7月28日在比利时的布鲁塞尔成立，由当时的国际天文星图计划（Carte du Ciel）、太阳天文联合会（Solar Union）和国际时间局（Bureau International de l'Heure）等数个组织合并而成。其后，世界各国的国家级天文组织陆续加入，构成今日的规模。该会是国际科学理事会（ICSU）的国际科学联合成员，也是国际上承认的权威机构，负责统合恒星、小行星、卫星、彗星等新天体以及天文学名词的定义与英文命名。2014年7月10日宣布「外星世界命名」（NameExoWorlds）活动启动，开放公众参与系外行星的命名。

IAU下分成数个工作单位，IAU也负责天文讯息全球电报通报系统，实际工作由中央天文电报局（Central Bureau for Astronomical Telegrams，CBAT）汇总整理天文讯息的汇报及电报的发布。 

总会共有90个不同国家或地区共10144位会员，其中美国最多，有2579位会员，其次为法国（700位）、日本（598位）、义大利（568位）、德国（532位）和英国（523位）。

国际天文学联合会的大多数活动是透过各天文领域的12个分科会举行。在各分科会下更细分成40个不同研究领域的委员会。在委员会下辖个别研究主题有关的90个工作小组。 

从1922年起，该会每三年召开一次全体会议，讨论IAU整体的活动方针，并有研究成果发表等研讨会，以及遴选新届IAU执委、各属下委员会成员，新会员推荐等。此外也定期在欧洲、亚太、拉丁美洲召开各区域会议。随各式各样天文事件的发展，也会随时召开小规模的学术研讨会。

第26届（XXVI）国际天文学联合会的全体会议于2006年8月14至24日在捷克首都布拉格举行，由世界各地2500余位天文学家代表出席，会议最受瞩目的就是表决第5、6号共四份决议草案，重新确定行星定义，将冥王星由行星划为新开设之矮行星，而未来全体会议将审议更多天体列入矮行星之席。



