国际狮子会

国际狮子会（英语：）于1917年由成立，是世界最大的服务组织，总部设于美国。拥有46,000个分会及140万个会员分布于世界。

字母L之外围圈圈代表狮友们与狮子会结合成一个整体，两旁之狮头侧向代表狮友们向每一方向寻觅为全世界人群服务及邀请新会员之机会。

狮子会于美国伊利诺斯州的成立。在1920年3月12日成为一个真正的国际性组织。其第一个分会在加拿大安大略省的温莎成立。

通常，会员们每月或每两周一次参加会议。政治、宗教或其他争议性的主题是被禁止讨论的。狮子会是一个真正的社团组织，其成员按地区、区域、国家等分别组成。狮子会运营中另一个有趣的现象是它所获得的公众捐助均用于慈善事业，自身的运营费用严格与捐助分开，由会员自行承担。

在西方，狮子会会员的平均年龄不断上升，但会员数量在逐渐下降。这和其他服务性社团如扶轮社面临的情况相同。


自联合国从1945年成立伊始，国际狮子会一直保持着与之的良好合作关系。它也是被邀请参与起草《联合国宪章》的非政府组织。

狮子会在为盲人和视力受损人士提供服务方面享誉全球。这一服务是从1925年6月30日为海伦凯勒出席在俄亥俄州雪松市召开的国际会议提供服务之后开始。因此狮子会也被称为“盲人的骑士”。

针对这些服务：

狮子会在社区听力和癌症检查项目上提供了大力支持。在珀斯，提供了超过30年的听力检查服务，并提供了基金，在2001年9月9日成立了狮子会耳科和听力研究中心。这家中心在听力受损的诊断、研究方面非常卓越。

在珀斯，西澳大利亚狮子会还捐赠了狮子会眼科研究中心。

在布里斯班，昆士兰狮子会医疗研究基金会为很多研究人员提供资金支持。

狮子会每年举行一次国际大会，会上各国狮子会成员可以互相交流，讨论狮子会的精神，分享活动经验。通常还会举行选举和游行活动，讨论设立服务项目和基金，也有胸章和纪念品的交换。第一届会议是1917年在德克萨斯州的达拉斯召开的，这一年也是狮子会的创立之年。曾经召开年会的地点包括：


后几届年会举办地点：

很多分会会成立狮子会游行队列参加国际狮子会游行。第86，87，88届年会的游行队列冠军是美国密西西比州的队伍。

第一间青少狮会是1957年由GLENSIDE狮子会在美国宾夕法尼亚州创立。时至今日，全世界青少狮会约5,700间，遍布139个国家，会员人数多达150,000人。

青少狮LEO英文名其原意是L（Leadership）、E（Experience）、O（Opportunity），意即发挥领导才能，透过社会服务去吸取经验及争取机会去达成国际了解。


简介

活动类型

入会资格


巴勒斯坦伊斯兰运动组织哈马斯的章程中宣称国际狮子会是由犹太人建立的“秘密组织”


