国际森林学学生会

国际森林学学生会 (International Forestry Students' Association，简称IFSA) 经过三十年的发展，到现在已经成长为一个全球性的组织，它让全世界的森林学学生聚在一起，进行各式各样的活动。

刚开始，是一个森林学学生的年度聚会：国际森林系学生研讨会(the International Forestry Students Symposium，简称IFSS)。1973年的时候，英国第一次筹划IFSS，之后连续主办了13年，IFSS目的在于提供森林系学生交流平台以便相互讨论理想和观点，使所有学生团结一致，彼此启发。后来，IFSS转移到欧陆举办，其中的3次会议，创立了资讯中心(INFOCENTER)，整合森林系学生间的资讯。

第18届会议于葡萄牙里斯本举办，参与者决定在年度会议之外，进一步扩张森林系学生间的合作。在IFSA的创立大会上，创始成员通过了临时章程(provisional statutes)，并选出第1任代表。在荷兰的第19届会议是一次空前的大成功，有来自38个国家的112个参与者，第一次会齐各大洲的成员。在第20届会议中，第3届会员大会(General Assembly)成立中央机关，秘书处(the Secretariat)，负责组织的行政事务、内部沟通及所有资讯中心的职务，使其成为IFSA的总部。

第21届会议在马来西亚举办，是第一次在欧洲之外的地方举办因此意义重大。在瑞士的第22届IFSS中，第5届会员大会通过了新的章程。IFSA正式登记为社团法人，并以德国的哥廷根Göttingen为总部所在。第25、26届在非洲的南非和迦纳举办，成就非凡。第27届会议在德国举办，通过了修订章程、法令(Decree)和规则(By-law)，而且会员大会把所在地移到Freiburg。

在2000年，IFSA多了一项新的活动，在东欧和西欧分别举办区域会议，分别由丹麦哥本哈根和匈牙利Sopron的学生主办。2001年地区集会由瑞士苏黎世和克罗埃西亚Zagreb的学生安排，区域会议的举办成为惯例。2001年的IFSS在捷克共和国，由Brno孟德尔大学的学生举办。

在捷克期间，北欧和波罗的海诸国的学生计划一个称为北欧区际高峰会(Northern European Interregional Summit，简称NEIS)的活动，后来也成为惯例。第一届NEIS于2002年由赫尔辛基的学生在芬兰举办，值得纪念的是，会中成员在芬兰式蒸汽浴之后进了结冰的湖泊游泳，该届主题是「波罗的海区域林业的经济未来」。

