国道八号 (中华民国)

国道八号又称为「台南支线」或「台南环线」，1999年8月16日全线通车。全线位于台南市，西起安南区，经过安定区、新市区东抵新化区。

国道八号西起台南市安南、安定区界处，往东于台南系统交流道与国道一号交汇，至新化系统交流道与国道三号交汇，东至新化区台20线，其中台南端（0k）至南133线平交路口（4.2k）为国道快速公路（但禁止大型重型机车行驶），是安南区的对外交通要道。

台南端可接台17甲线往安南区并连接北区、中西区、安平区，另筑有东西向之台17乙线，连接台17线，计划名称「国道八号衔接西滨公路联络道」，于2007年12月18日通车，台南市政府命名为「台江大道」。

虽然定位为国道，但同样位于台南都会区的东西向快速公路台86线重要性却不亚于前者。因为后者虽然同样为东西向路线，但是更贴近市区，也串连高铁台南站、台南机场等重要交通枢纽。与国道一号、国道三号、国道八号连成一条环绕台南市市中心之路网，为台湾第一个单一县市内由高速公路、快速公路组成之环状道路。

因为新市交流道联络南科之入口道路新港社大道，常造成台1线交通拥堵，后续计划自国道8号新市交流道（西侧出入口）往南架设联络道连接台南都会区北外环道路，并跨越盐水溪与台1线立体交叉连接，道路名称为国道8号南科联络道延伸省道台1线道路，目前已完工通车。

国道八号全线及侧车道与衔接之国八联络道（台17甲线安吉路）、台17乙线、南科联络道、新港社大道皆有路灯照明。

国八定位为内环线系统，2条延伸线，一条接往安中路，一条往西南接北外环道路，近期未有计划往西延伸连接台61线。




