国际足联联合会杯

国际足联联合会杯（英语：FIFA Confederations Cup），由国际足球联合会主办，参赛队伍包括六大洲国家杯冠军队，应届世界杯冠军及主办国球队，总数为8队。

洲际国家杯的前身，是1992年及1995年在沙特阿拉伯擧行的「法赫德国王杯」，但事实上早在1980年，它的雏形就已经诞生：为纪念乌拉圭成功举办第一届世界杯，1980年距离首届世界杯举办 50 年后，曾获得过世界杯冠军的各支球队齐聚乌拉圭进行了一次被称为「小世界杯」（）的世界冠军金杯足球赛。「法赫德国王杯」首创邀请各大洲的洲际冠军球队参赛，首两届的参赛队伍分别有4队及6队，已渐见发展出分组赛制的形式。1997年，国际足联接办这项赛事，并正名为「洲际国家杯」，将参赛球队数增加到8队，每两年举行一届。为了使世界杯主办国能够具备举办世界大赛的经验，2001年洲际国家杯在韩国、日本举行，首创世界杯举行前一年，由世界杯主办国筹办的规定，作为东道主明年决赛周的赛前演习。同时由2005年开始，洲际国家杯的主办国将由来届世界杯的主办国担任。

2003年洲际国家杯比赛中上演了一场悲剧。喀麦隆对哥伦比亚的准决赛中，喀麦隆球员马克-维维安·福因心脏病发猝死于球场上，事件令各界关注到现代职业足球员比赛过于频密，对健康造成危险的问题，亦间接令赛事由2005年开始，改为每隔4年举行一次。


洲际国家杯所有夺冠的球队，皆在之后举办的世界杯未能夺冠。

世界大冠军杯排球赛，性质与联合会杯类似，参赛队伍也是各大洲冠军国家队以及东道主日本。

