国际贸易

国际贸易，也称通商，是指跨越国境的货品和服务交易，一般由进口贸易和出口贸易所组成，因此也可称之为进出口贸易。国际贸易对很多国家来说是国民生产总值一个重要部分，进出口贸易可以调节国内生产要素的利用率，可以国际间的供需关系，调整经济结构，增加财政收入等。

虽然国际贸易已有悠久历史，但随着近代交通、工业化、跨国企业以及全球化等概念和运作上急速发展，国际贸易对国际的政治、经济和文化都带来了根本的改变。很多情况下，全球化所指涉的实质上就是国际贸易。国际上各方面对国际贸易有著迥异的看法，已发展国家及跨国企业视国际贸易为国际间资源的更有效分配和利用，造福各国人民；另一方面，发展中国家以及非政府组织则认为国际贸易存在著权力上的不平衡，使已发展国家得以透过国际贸易之剪刀差对发展中国家进行剥削。

国际贸易交易流程是以L/C、T/T (电汇)、D/P (托收) 等付款条件, 且以进出口国家有外汇管制为前提，全部进出口贸易过程分为：


国际贸易，可以说是体现经济荣枯与否，最重要行业,而从中体现出来的贸易顺差、或逆差或平衡亦可以衡量一个国家其经济实力和经济结构。在日益竞争的国际市场上，贸易商如果想拓展外贸工作，就必须做好市场调查，而事实上这也等于开拓了一半的外销市场。一个体质健全的企业，要做出正确的经营决策，有赖于质优市场调查，市场调查除了能够降低市场行销风险，充分掌握目标市场消费者的需要，而且更可做为各阶段行销决策上的重要导航工具。

