国际清算银行

国际清算银行（，缩写为BIS）是致力于国际货币政策和财政政策合作的国际组织，成立于1930年5月17日，是世界最早的国际金融组织。目前由60个国家地区的中央银行或金融管理当局组成，总部位于瑞士巴塞尔，另有两个办事处位于香港及墨西哥城。

国际清算银行是第一次世界大战结束后，为了处理德国战争问题，基于杨格计划而成立的。随后，处理战争赔款的作用逐渐淡化，转向推动国际财政货币政策的合作。

国际清算银行的主要决策机构是成员中央银行所组成的股东大会，下辖若干业务单位、附设机构与主办机构。



目前国际清算银行的成员中央银行，包括60个中央银行或金融管理当局：
阿尔及利亚、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、保加利亚、加拿大、智利、中华人民共和国、哥伦比亚、克罗地亚、捷克、丹麦、爱沙尼亚、欧元区（欧洲中央银行）、芬兰、法国、德国、希腊、香港、匈牙利、冰岛、印度、印度尼西亚、爱尔兰、以色列、意大利、日本、韩国、拉脱维亚、立陶宛、卢森堡、马其顿、马来西亚、墨西哥、荷兰、新西兰、挪威、秘鲁、菲律宾、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、俄罗斯、沙特阿拉伯、塞尔维亚、新加坡、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、瑞士、泰国、土耳其、阿拉伯联合酋长国、英国、美国。

国际清算银行的股份，最初由成员中央银行与私人共同持有，惟私人持股者无法行使股东大会的投票权及代表权；今日其股份已全数由成员中央银行持有，但仍然允许在股票市场上流通。

成员中央银行股东大会于每年财政年度结束（3月31日）后的4个月内举行，决定红利和利息分配、批准年度和财务报告、调整给予理事会成员的薪金、外聘审计师等。

董事会每年至少开六次会议，制定BIS的战略发展、进行日常管理和其他银行章程批准的权力。





