国际单位制词头

国际单位制词头表示单位的倍数和分数，目前有20个词头，大多数是千的整数次幂。


现在有人提议用「xenta」或「xona」（或其他以x字开头的词头）作为代表10的国际单位制词头；
以及用一个以x字开头的词头（目前没有具体的拼法）作为代表10的国际单位制词头。

为了维护缩写原则，即是用英文大楷字母来代表大数，而用英文小楷字母来代表小数，
「X」将会是代表10的国际单位制符号，而「x」将会是代表10的国际单位制符号。另外，在"ISO 2955"的国际标准中，「u」已经获接纳为代替「μ」来代表10的国际单位制符号。

「xona」来自英文数字词头「nona」，「nona」意指九。但是现在有少部份人依然提议用「novetta」作为代表10的国际单位制词头，不过若其获接纳的话，就会丧失词头顺序与英文字母倒序的对应，以至丧失词头与其倒数之词头的对应。

现在有一些人提议用一些英文大楷字母代替一些英文小楷字母来代表数量，
例如用「K」代替「k」来代表10，用「H」代替「h」来代表10，和用「D」代替「da」来代表10，旨在调和国际单位制符号标准。另外，有一些人提议把一些不符合10结构的国际单位制符号剔除。不过，国际度量衡大会暂时搁置对这两个提议的决定。

中华民国和中华人民共和国使用的国际单位制词头法源不同，台湾用的词头（或称前缀词、接头词）依据中华民国经济部标准检验局公告的《法定度量衡单位及其使用之倍数、分数之名称、定义及代号》；中华人民共和国依据《中华人民共和国法定计量单位》，受一国两制影响的香港和澳门不受此规定所限。须特别留意台湾使用的「兆」沿用古制（日本同），指「tera-」（10 或万亿），中国大陆使用的「兆」则指「mega-」（10 或百万），香港则兼而有之。例如表示发电厂发电能力的 MW，在台湾称为「百万瓦」、中国大陆称为「兆瓦」；表示频率的 MHz，台湾称为「百万赫」，但也常称为「兆赫」。


