国际经济学商学学生会

国际经济商管学生会（，读音eye-sek，缩写：AIESEC）是一非营利国际组织，由17岁以上30岁以下的青年人独立营运，关注于世界议题、领导力及管理能力等方面。

截止到2012年8月，AIESEC包括来自133个国家和地区的超过100,000位成员。他是世界上最大的学生运营的非营利组织，代表全球超过2400所大学。AIESEC有超过8000个合作企业支持，这些企业参与其中旨在支持青年人的发展，并且能够接触到希望得到个人发展的优秀人才。

法国的大学生Erik Malson为召集人，1948年3月，八个来自不同国家的年轻人在斯德哥尔摩召开了第一次的聚会。

他们认为，如果能让来自不同国家、不同文化背景，在未来将成为关键角色的年轻人，有互相交流的机会，来增进人类彼此之间的了解，也许能避免看到因误解而引发的战争再度发生。

他们决定成立一个组织，必须是非政治性，且完全由学生运作的国际组织，他们号召了愿意为文化了解及人类发展而努力的大学生。

至此，AIESEC正式成立。

AIESEC目前有超过80,000个会员，来自2,100所大专院校，134个国家与区域，遍布全球六大洲。由位于荷兰鹿特丹的世界总会领导6大发展区，包括亚太地区、中东欧地区、西欧北美地区、非洲地区、伊比利南美地区(西葡语区)和中东北非地区。

AIESEC自1948年成立至今已有60多年的历史，培育了近10,000,000名优秀国际领导者，其中包含前美国总统克林顿、前日本首相小泉纯一郎、前瑞士银行执行长Peter Wuffli等许多国际领导者皆曾为AIESEC的会员。

1994年，在AIESEC亚太地区领导力峰会中提出建立AIESEC中国大陆区。后来，在瑞士、美国、德国、以及日本AIESEC总会的帮助下，AIESEC正式在中国大陆区建立。

1997年和1998年，在北京、上海的几所大学中出现了AIESEC的身影，AIESEC和上海交通大学、北京大学、人民大学以及对外经贸大学开始了合作。

2002年在马耳他举办的AIESEC全球主席大会上宣布：AIESEC中国大陆区正式建立。

AIESEC国际交流项目，是指国际经济学商管学生会为其成员提供的海外交流项目与机会。包括海外志愿者项目和海外实习项目两类。国际交流分为以下四个类型：


每年，AIESEC为超过60,000学生提供在其他国家生活实习的机会。世界各国的学生会所提供的项目也不同，出国学生需注意自身安全，曾发生前往印度的台湾交流学生刘曜玮遭遇车祸过世，其家人为纪念其志工实习精神，后来成立基金会扶助在外交流学生出国遇意外急难时后续处境事项。

海外实习（Global Talent ，GT）是AIESEC提供的专业实习项目，种类主要为商业类、科技类、教育类，并在2015年开始进行新创类实习项目。

海外志工(Global Volunteer)是AIESEC提供的志工交换项目，交换内容种类主要依照联合国于2016年推出的永续发展目标划分。

青年影响力论坛(Youth Speak Forum)为AIESEC所主要举办的论坛，主要目的希望可以创造青年的行动跟运动。

