国际时报

《国际时报》是马来西亚砂拉越的地方性中文报章，也是当地第一份网上中文报章。为当地黄文彬报业机构旗下报章。此报章与“砂拉越晚报”为姐妹报。创办人为丹斯里拿督阿玛黄文彬，现任董事经理兼总编辑为拿督黄国辉先生。

《国际时报》前身，即《砂拉越快报》于1960年代初由颜自发、黄开渊和蔡坚强三人联合创办，但因为管理不善，亏损连年，在1963年由古晋华商拿督阿玛黄佛德和丹斯里拿督阿玛黄文彬联合接手，股东蔡坚强继续担任经理，主编为林日晃，编辑部就设在艾贝尔路的一栋店屋二楼，当时的报费每个月才区区的三块四毛钱。

1968年，马来西亚经历了新加坡独立、马星汶货币分家、印尼结束对抗等重大事件后，局势开始稳定下来，强调社会建设和经济发展的第一个马来西亚五年计划得以开始推行。当时的社会，需要更多、更好的传媒。

而《砂拉越快报》发行至1968年时，拿督阿玛黄佛德退股求去，丹斯里拿督阿玛黄文彬全面承顶下所有的股项。再通过前者所留下的一些器材，诸如印刷机、铅字粒和一些办公室桌椅等等的基础上，进而再完善各部门的设备，如从香港输入各号字粒，扩充排字房储字量等之后，于同年的10月1日，把《砂拉越快报》易名为《国际时报》，正式创办了砂拉越州第一份红黑两色套印的中文报章。

1968年至1969年，即《国际时报》创刊初期，厂址设在古晋浮罗岸区火柴巷。

1970年搬迁至艾贝尔路。就在这一年，被令停刊一个月。

1971年成立婆罗洲出版有限公司。

1973年8月15日，《国际时报》再被令停刊，至1974年8月10日才复刊。

1974年12月8日，《国际时报星期刊》改为《国际周刊》及开始采用花纹打字机。

1975年10月1日《国际晚报》出版。

1981年开始使用卷筒印报机，并将《国际晚报》改为周刊。

1987年9月1日婆罗洲出版有限公司改组，由现任黄文彬集团总裁拿督黄国忠主管，并搬迁至敦阿都拉欣路，在各地设立办事处。

1988年，引进具电脑功能中英文字处理机。

1989年9月1日，婆罗洲出版有限公司易名“国际时报有限公司”。

1993年10月1日，国际时报（美里）有限公司成立。

1996年6月，迁入朋岭工业区自置厂址。

1997年1月10日，国际时报有限公司设立汶莱分社。

1997年5月1日开始设立《国际时报》网站。

《国际时报》网站
