国际仁人家园

仁人家园是一个国际慈善房屋组织。仁人家园是由米勒德·富勒 于1976年创立，以「世上人人得以安居」为理念，相信一个安全和可负担的家园，能够解决贫穷和跨代贫穷问题。仁人家园透过积极行动及提高公众了解房屋如何协助脱贫的意识，来达致目标。通过义务工作，以及商业机构在金钱和物资的捐献，仁人家园与有需要的伙伴家庭一起携手合作，致力完成其服务使命。参与工作的人士来自四面八方，由学生、财富500强大企业的首席执行官，以至社会重要领袖，如前美国总统卡特等杰出人士均有积极参与其中。

仁人家园在2000年开展在中国大陆的工作，在云南、广东、广西、四川及上海设有分支，积极与当地政府等合作伙伴合作开展兴建房屋项目。

自1976年成立至今，仁人家园在全球已成功为逾100万户家庭、超过500万人提供安全兼舒适的居所，为受助伙伴家庭和社区带来希望。

中华仁人家园是国际仁人家园的分部，以香港为首，管理广东、广西、云南及四川等地的项目。当时香港办事处主要负责宣传及筹款工作，分别于2005年2月及11月进行过大型筹款活动。2005年11月份举办的筹款晚宴，更为机构筹得HK$5,300,000善款，大部份拨予南亚海啸及地震地区进行重建工作用途，以及于中国大陆进行兴建项目。在香港，协会于2006年四月开始，为独居长者居提供家居安全改善服务，为他们所居住的楼宇进行修葺工程、添置安全设备，以及进行水电维修安装等。2008年中华仁人家园为四川大地震灾民举办筹款晚宴，更筹得US$5.3善款，并于同年在成都设立办事处，迎接长远的四川重建工程。

中华仁人家园在2014年注册为香港仁人家园。在香港，仁人家园努力提升公众关注体面家园能改善贫穷问题，例如清洁食水、卫生及灯光等必要设施的重要，针对为包括中国在内的亚太地区提供所需资源。

香港办公室的主要工作包括︰

