国际日期变更线

国际日期变更线（），又名国际日界线、国际换日线或国际日期线，这条子午线由于穿越陆地，而在陆地变更日期既不方便也不可行，故实际使用的国际换日线是一条基本上只经过太平洋表面的折线（见附图）。

为了解决日期紊乱问题，大体以180度经线为日界线；由于照顾行政区域的统一，日界线并不完全沿180°的子午线划分，而是绕过一些岛屿和海峡：由北往南通过白令海峡和阿留申群岛、萨摩亚、斐济、汤加等岛屿到达新西兰的东边。

须注意的是，由东向西直接穿越过此线（从纽约飞往北京）日期需加一天；
由西向东越过此线（从北京飞往纽约）日期需减一天，

例如：于2011年4月8日15:45向东飞行跨过此线，时间应变为2011年4月7日15:45。
原理是从零度经线所在时区向东每跨1个区间时钟就拨快1小时，而向西每跨1个区间时钟就拨慢1小时，如此一来，到了另一端经线180度附近，就会有24小时的落差。为了平衡此一误差，人们因而订定了国际换日线。

1995年1月1日，太平洋中部岛国基里巴斯修订国际日期变更线到其水域东边界限，令划在UTC-11时区的凤凰群岛（Phoenix Islands）和UTC-10时区的莱恩群岛（Line Islands）分别改用UTC+13和UTC+14时间，即比夏威夷时间早一整天，以消除与首都塔拉瓦慢22至23小时的不便。

2011年12月29日，萨摩亚和托克劳把时区从国际日期变更线以东调整到国际日期变更线以西。变动的结果使两国失去12月30日（星期五），直接从12月29日（星期四）进入12月31日（星期六）。变更的目的是为了加强与澳大利亚，新西兰和亚洲的经济交流，与这些地区时间同步。当地居民自12月31日零时起展开庆祝活动，迎接「提早」到来的新年。西萨摩亚的酒店顾客毋须缴付12月30日房租，惟当天工资仍须发出。但此举扰乱居民生活，西萨摩亚基督复临安息日会信徒以后须在星期日进行礼拜，而非星期六。萨摩亚群岛在1892年7月4日前设定于国际日期变更线西侧，与西太平洋地区同步。在执行日光节约时间期间，西萨摩亚时间更较协调世界时快14小时，但由于美属萨摩亚却未有跟随，此举将导致萨摩亚群岛出现一整日时差。


