国际电信联盟

国际电信联盟（，简称 UIT; ，简称 ITU）是一个国际组织，主要负责确立国际无线电和电信的管理制度和标准。它的前身是1865年5月17日在巴黎创立的国际电报联盟，是世界上最悠久的国际组织。它的主要任务是制定标准，分配无线电资源，组织各个国家之间的国际长途互连方案。它也是联合国的一个专门机构，其总部设在瑞士的联合国第二大总部日内瓦。

ITU制定的国际标准一直被称作某某“建议”（Recommendations，这个词通常一般要全部大写以区分普通意义上的建议），由于ITU作为国际组织的长期性和作为联合国的特别机构的特殊地位，ITU发布的标准比大多数其他同一级别的技术规范制定组织拥有更高的国际认同度。

ITU的工作由它的“成员”管理。作为联合国的机构，所有联合国的成员国都可以是ITU成员，他们也被叫做“成员国”。公司和其他组织可以按照“部门成员”或者“联盟者”身份加入，这两种成员资格都可以直接参与标准的制定（ISO不允许这样）。ITU不同的下属部门还与其它组织保持“联络关系”。


多数标准（建议）由ITU的通信标准化组（ITU-T）制定。ITU-T的下属机构这样划分：


标准的名字由分支字母加上一个点“.”再加一个数字组成，例如著名的ITU-T标准V.24（串行）、H.264（视频压缩）或者E.164（国际电话号码）。

ITU通过广泛的工作伙伴，研究小组，区域会议和国际会议选择国家或者私人组织参加会议。 

例如: 

ITU担任信息社会世界高峰会议（WSIS）的秘书处。

联合国成员国都能成为国际电信联盟成员国。国际电信联盟有193个成员国，其中包括192联合国成员国（除了帕劳和梵蒂冈城国）。2010年巴勒斯坦国被承认为观察员国。

最近加入国际电联的成员国是南苏丹共和国，于2011年7月14日加入。

国际电信联盟的会员也可能是一些私人组织像运营商、设备制造商、资助机构、研究和开发组织以及国际和地区电信组织，它可以作为无投票权的部门成员加入。

中华民国于1920年加入国际电信联盟，直到1971年联合国大会2758号决议将中华人民共和国视为唯一合法的中国代表并成为常任理事国为止。此后中华民国失去成员资格，被列为中国台湾。

