国道四号 (中华民国)

国道四号，为中华民国国道之一，编号为4，也是台中环线计划之一。其路线西起台中市清水区，大略沿大甲溪往东而行，经而迄于至丰原区东北，当前通车长度为17.8公里。

台中环线清水至丰原段于1997年4月9日开工，工程长达四年，2001年11月16日全线完工通车启用。为台中生活圈道路系统1号线；台中环线丰原至潭子段为台中生活圈道路系统4号线。自西开始依序经过台中市清水区、神冈区，讫于丰原区；后续计划往南以隧道延伸到台中市潭子区并接上台74线快速道路，全长27.9公里。全线速限100公里，中港系统以西为双向四车道、以东为双向六车道；丰势到台74线以东为双向四车道。


2015年4月20日，台中市政府公布「大台中公路建设路网蓝图」，将由清水端向西延伸以衔接台61线，长约4.3公里，但在2015年11月22日公布的施政计划中已将此计划删除。

西起丰势交流道，跨越台3线后，往东以隧道穿越公老坪山区，出隧道后采高架道路跨越台3线与东丰自行车道，到大甲溪南岸改采路提方式，再转东南跨越大甲溪，依防汛道路到东势大桥东端跨越台3线衔接到台8线。沿线通过丰原区、石冈区及东势区，道路全长9.634公里。本路线之环境影响评估已于2014年3月21日经过市府「环境影响评估审查委员会第25次会议」审议，决议通过。现正办理设计工作中，预计2014年8月底可完成第一标工程发包并办理开工，并于2019年底前全线完工通车；首段动土的第4标跨大甲溪桥梁段工程已于2014年8月31日动工。

第一至二标石冈丰原段，在时任台中市市长胡志强任内动工，但因打公老坪隧道路线问题，遭石冈居民提起诉愿后被后来上任的市长林佳龙宣布停工，并重启环评后选定以大甲溪南岸路线。后经台中高等行政法院认定新环评案有瑕疵致使环评遭撤销而停工至今。第三标在选线确定后已完成细部设计。
第4标跨大甲溪桥梁段长度928公尺，桥宽23公尺为一座跨大甲溪之双鲤鱼造型脊背桥塔已于2018年11月完工；第5标东势粤新堤防段为台8线与正二街路口跨越台3线、衔接粤新堤防第4标大甲溪段，长度为1.297公里，宽度从21.4至19.8公尺，该段工程主线配置双向四线快车道，路堤段两侧各配置一混合侧车道；钢构箱型桥主体工程已于11月中旬完工。

本计划替代方案可行性研究路廊自国道4号台中环线终点台3线西侧约1.4公里处，利用台中环线既有路廊高架通过丰原市农业区及第六公墓后，往南以隧道穿过丰原东南侧山区，出隧道后跨越乌牛栏溪续往南延丘陵地转西南，经过新田靶场北侧再跨越区道中89线、新田营区西北缘南行，终点于潭子聚兴地区衔接台74线，全长约10.9公里。本计划丰原端起点设置丰势交流道连接台3线，于潭子嘉仁地区设置潭子交流道及连络道，东西向连接丰兴路（区道中89线）及福林路（潭子外环道）、北向衔接丰原大道，终点潭子系统交流道连接台74线。本路属二级国道，设计速率为90~100km/hr。于2013年6月19日获行政院环保署决议通过环境影响评估，2014年9月11日已经行政院通过工程兴建案，由交通部台湾区国道新建工程局办理规划新建，2014年11月进行初步设计，2015年初开始办理都市设计变更、土地征收等先期作业，已于2017年7月18日举行动土典礼。

2017年，丰原1号隧道西口进行降挖作业时，先后在地表下3公尺处、7公尺处发现「朴口文化遗址」，洞口施工二度暂时停工，工程单位与考古团队合作进行分区考古发掘，减少工程延宕时间并达到保存遗址，营埔文化、牛骂头文化陆续出土。现场研判，东行线营埔文化层下方，仍存在牛骂头文化遗址，推估考古发掘作业将持续到2019年8月可完成，隧道洞口东行线降挖作业在遗址抢救完成后，可继续施工。国道4号丰原潭子段原订2021年6月通车，也将顺延一年半的工期，而发掘出来的遗址文物将移交给台中市政府文化局。




