国际化域名

国际化域名（，缩写：IDN）又称特殊字元域名，是指部分或完全使用特殊的文字或字母组成的互联网域名，包括法语、阿拉伯语、中文、斯拉夫语、泰米尔语、希伯来语或拉丁字母等非英文字母，这些文字经多字节万国码编译而成。在域名系统中，国际化域名使用Punycode转写并以美国信息交换标准代码（ASCII）字符串储存。

域名系统的建立为了将网络搜索用语变成更加通俗易懂的语言，但由于技术限制和长久实践，域名使用ASCII字符已成为惯用标准。国际化域名通过将各种非英语字符转化成与现有域名系统兼容的ASCII字符串，并储存在域名系统中，使得世界各地的用户可以直接使用他们的母语输入域名。并且这种技术并不需要对互联网结构做任何改变。

国际化域名最初是由马丁·杜斯特于1996年12月提出。1998年在新加坡国立大学教授陈定炜的指导下，Tan Juay Kwang和Leong Kok Yong将其付诸实施。经过许多讨论和对比各种提案后，应用程序国际化域名（IDNA）被采纳为正式标准，并被用在许多顶级域名中。在IDNA中，“国际化域名”特指可以成功将IDNA转化为十进位制ASCII的域名。

2007年，ICANN开始测试非英语域名。

2008年3月，互联网工程任务组（IETF）为更新现有IDNA协议，新成立了一个国际化域名工作组。

2009年10月，互联网名称与数字地址分配机构（ICANN）通过在使用IDNA标准的互联网中成立国际化国家及地区顶级域（IDN ccTLD）。2010年5月，第一个IDN ccTLD在域名系统根域中生效运行。


