国际标准舞

体育舞蹈，或称运动舞蹈（dancesport），是在社交舞基础上发展而来的竞技性舞蹈比赛。竞技舞蹈分为两类，即国际标准舞（International Standard）和国际拉丁舞（International Latin），合称为国际风格（International Style），而每种类别又各五项舞蹈组成。世界大多数国家的舞蹈比赛主要是国家标准舞和国际拉丁舞。在美国，除了国际舞之外，还有美式舞，分别称作美式流畅舞（American Smooth）和美式节奏舞（American Rhythm），称为美式风格（American Style）。

标准舞（Ballroom Dance，或称舞厅舞）包括华尔兹、维也纳华尔兹、探戈、狐步和快步舞。

拉丁舞（Latin Dance）包括伦巴、恰恰恰、桑巴、捷舞和斗牛舞。

在美国，流畅舞和节奏舞由以下几种舞组成：

尽管美式舞和国际舞有很多名字雷同的舞蹈，但是实际动作、节奏、速度、技术，以及比赛著装，都有很大不同。

每个舞种均有各自的舞曲、舞步及风格。根据各舞种的乐曲和动作要求，组编成各自的成套动作。

国际标准舞起源于古代土风舞，经历对舞、圈舞、行列舞、集体舞等演变过程，并与欧洲贵族在宫廷举行的交谊舞会结合，成为流传广泛的社交舞。法国大革命后民间开始流行。第二次世界大战后，美国人将该舞蹈散播到全球各地。

1904年，英国皇家舞蹈教师协会成立。

19世纪20年代，英国皇家舞蹈教师协会发起开始研究传统宫廷舞、交谊舞及拉美国家的各式土风舞的基础上，将当时欧美流行的舞姿、舞步、方向等整理成统一标准，制定了有关舞蹈理论、技巧、音乐、服装等竞技的标准。

1925年，正式颁布了华尔兹、探戈、狐步、快步四种舞的步伐，总称社交舞。

1947年，德国柏林举行第一届世界标准交谊舞锦标赛。

1950年，英国世界舞蹈组织ICBD（现WDC）于英国黑池主办了首届黑池舞蹈节（Blackpool Dance Festival 1950），并把规范后的舞蹈命名为国际标准舞，以后每年的5月底，在黑池举办一届世界性的大赛。之后社交舞中又增加了维也纳华尔兹。

1960年，非洲和拉美一些国家的民间舞经过了规范加工后，又增加了拉丁舞的比赛，包括五种舞：恰恰恰、伦巴、桑巴、牛仔、斗牛。

1992年，国际标准舞被列为奥运会表演项目。随后国际标准舞又称为“体育舞蹈”，被计划纳入体育运动项目。

1997年9月4日，拥有74个会员国的国际舞蹈运动总会（）正式成为国际奥林匹克委员会会员。

2000年，国际标准交谊舞再次成为悉尼奥运会的表演项目。

国际标准交谊舞于20世纪30年代传入中国，于80年代渐速发展。

1987年，中国举办首届中国国际标准交谊舞比赛。

1991年，中国举行了首届中国体育舞蹈锦标赛。

这里所列出部分舞蹈项目的舞步，但是舞步并非局限于此。根据比赛级别的不同，有很多舞步都是由比赛选手自己编撰的。



以下为国际风格的标准舞，包括华尔兹、探戈、狐步、快步和维也纳华尔兹。其中音乐速度并不总是固定的，但大都在一个特定范围内。


