国道二号 (中华民国)

中华民国国道二号是一条位于台湾桃园市、新北市的高速公路，西起台湾桃园国际机场，往东南而行连接国道一号（中山高），最后汇入国道三号。以中山高为界，西段（机场端—机场系统）称机场支线、东段（机场系统—莺歌系统）称桃园环线。全线呈西北至东南走向，贯穿桃园市北部，为大园区、芦竹区、桃园区、八德区等地提供快速的交通动线。此路线也同时连结台湾桃园国际机场与高铁桃园站两大交通枢纽，与位于台南市的台86线类似。

该公路在1980年11月启用，当时筑成的路段为中正国际机场（今 台湾桃园国际机场）至机场交流道，即「机场支线」，公路编号则为国道一号甲线（简称「国道一甲」）。桃园环线筑成后，机场交流道更名为机场系统交流道，公路编号在桃园环线未通车前，曾一度改编成国道四号，后来正式改编为国道二号、并改以机场端作为起点计算里程。此外，为因应来往桃园国际机场的庞大车流量，2011年将大园至机场系统全面拓宽为八车道，是中华民国目前唯一拥有双向八车道规格的东西向国道。


国道二号设有七个交流道，其中包括一端点（机场端）及两座系统交流道。

车道数及最高速限：

近年来因机场运输量激增、桃园地区快速发展，国道二号交通堵塞的情形日益严重。为此高公局于2009年中开始将机场系统交流道以西拓宽为双向八车道、以东拓宽为双向六车道，另自大园交流道新辟一条长约2公里、双向四车道的大园支线（国道二甲）连接台15线，以纾解大园工业区对外的车潮。总建设经费约128.7亿元，全线拓宽已于2012年5月31日完工。而大园支线因经过大园工业区和国家级湿地「许厝港」，遭厂商和环保团体反对，故迄今尚未定线台15线至台61线须与大园交流道至台15线切割才得以执行；且为配合航空城联外道路系统将延伸至台61线，亦须将台15线交流道改址，由于不影响国道二号主线交通，因此与国道二号拓宽工程分开处理。国道二号大园交流道至台15线计划已于2014年7月30号通过环评，预计2016年开工，2019年上半年通车；台15线至台61线则持续与厂商、民间团体沟通，另案办理环评。

在时任行政院长吴敦义一声令下，国道二号拓宽工程将提前九个月至2010年8月完工，但经费却暴增廿二亿元，虽高公局强调符合效益，但交通学者李克聪则强烈质疑，是政治考量，忧心赶工品质，要求「拿出有说服力的数据」。



2016年7月19日，一辆载有24名大连旅客的红珊瑚车队的游览车，正在前往桃园机场，在国道二号往桃园机场方向的4.2公里处，车头突然冒烟起火，直到驶至2.9公里处突然失控，撞击左边护栏，司机将游览车扭往右边后，再撞击右边护栏，这辆游览车虽然有8个逃生出口，但逃生出口被锁上暗锁，后门又被撞断的护栏卡死，只能打开10公分，加上浓烟灌满整个车厢，乘客当场被烧死、高温烫死或被浓烟等有毒气体呛死，包括台湾籍司机苏明成，导游郑棍明，以及24名来自大连的旅客被浓烟烧死。同年9月10日，桃园地检署侦查终结，认定司机苏明成预谋纵火自焚，并拖著全车乘客及导游陪葬，但因苏明成已死亡，全案不起诉处分结案。


