国际足协世界排名

国际足总世界排名（FIFA/Coca-Cola World Ranking）是国际足球总会针对世界各国足球所建立的排名制度。从1993年开始每月公布世界各国家足球队的排名，于2006年7月起采用新的排名积分制度。附表为2018年8月16日后男子足球世界排名前20的国家。

2017年9月，国际足联称将对排名系统进行评估，并将在翌年的世界杯前后决定是否修改排名规则。2018年6月10日，国际足联宣布将再次修改排名规则，新的排名制度将于2018年国际足联世界杯结束后生效。

国际足总世界排名从1993年开始，在每个月公布世界各国家足球队的排名。2010年7月起采用新的排名积分制度。排名是透过由国际足总自订之系统积分算出来的，各国国家队最近四年内的比赛成绩都会被加入考量：
formula_1

分数=100x(得分x赛事指数x对手指数x洲际指数)（只计算国家队 A 队的比赛（每年最少比赛 5 场））

formula_2

Opposition strength multiplier为对手指数，ranking position为排名。
（注：世界排名第一的球队作为对手时，对手指数为2.00。低于 0.5 作 0.5 算）

（洲际比赛指数为两洲指数的平均值）

计算过去四年的比赛，计算比重为：

例一：友谊赛 德国 3–4 美国 （2013年6月）
例二：2014世界杯外围赛 德国 1–1 芬兰 （2013年10月）
