国际足联俱乐部世界杯

国际足联俱乐部世界杯（），或译为世界-{}-俱乐部杯、俱乐部冠军杯，简称世俱杯。由该项赛事的前身国际足联俱乐部世锦赛（）与洲际杯足球赛（又名丰田杯，）合并而来。是一项由国际足协主办，来自六大洲最顶级的球会参与的国际性足球锦标赛。

首届世界冠军球会杯于2000年1月在巴西举行，国际足协希望赛事能够改变洲际杯（丰田杯）原本的欧洲及南美洲球会参加的型态，在这项新赛事能够吸纳全球六大洲最顶级的球会参与，可惜国际足协未能与洲际杯主办机构达成协议，因此洲际杯得以继续举行，而世界冠军球会杯如常于2000年举行。

首届世界冠军球会杯并不受到外界欢迎，2001年第二届赛事原本订于西班牙举行，参赛球队增至12队，但其后国际足协市场推广公司ISL突然倒闭，最终赛事因而取消。
2003年打算复办赛事，但仍然无法举行。最终国际足协与洲际杯达成协议将两项赛事合二为一，重新开办的国际足协世界冠军球会杯正式于2005年在日本举行。

2005年至2008年，每一届赛事都在日本举行。2009年起，世冠杯改为轮流在其他国家上演，每个国家各办2届，但之后必须回归日本主办2届（2011及12年，2015及16年，如此类推）。

2017年，国际足联正式承认洲际世界俱乐部冠军的获胜者,欧洲和南美洲的俱乐部比其他国家（1960-2004）强得多。

世俱杯经过多次改制，现行赛制分为四轮比赛，参赛队伍为六个洲内俱乐部冠军和东道国俱乐部联赛冠军：

注：如将其前身丰田杯，洲际杯合并计入，则皇家马德里以7次冠军位列第一


