图-144

图-144（Tupolev -{Tu-144}-，北约代号称为战马（Charger）），是世界上第一款超音速客机，由前苏联图波列夫公司制造。

一开始，当苏联领导层听说法国与英国将合作开发超音速飞机后就立即下令开始研发苏联自己的“超音速客机”。Tu-144的设计可能是源自法国的协和飞机，当时苏联的设计局得到了整套协和式设计图，但为了得到这份设计图，一个完整的间谍网被破坏，一些苏联商务人员被驱逐出英法地区。Tu-144在外观与协和式极为相似，但在设计上有很大的不同，以至于两者几乎是分开研制的。事实上，图-144 的机身比协和式长而且宽，图-144 式每排 5 座而不是协和式的每排 4 座。图-144 的发动机更紧贴机身，而不是协和式那样分得较开。图-144的机头两侧装有细条状的鸭翼，在起飞和著陆时使用。两款超音速客机在外观上最大的分别是协和号采用的S形前缘三角翼，而图-144采用的是气动性能上不及协和式的简单双三角翼。

可折叠的鸭式前翼大大改善了低速飞行和起落时的控制性能，这又领先于协和式，所以在某程度上，图-144在技术上和协和式有所分别，以至于多年后英法在研制协和式的后继机时也增加了鸭式前翼，用作弥补双三角翼在低速时的表现，而协和飞机则利用S形前缘三角翼作出同样改善，并免除了鸭翼对飞机带来的复杂化。而且其原型产品于1968年12月31日在莫斯科附近首次试飞，时间方面比协和机的试飞早两个月。图-144于1969年6月5日突破音障，并于同年7月15日的营运中达到2马赫的速度。

Tu-144的主起落架有较多的轮子，而且采用低压轮胎。原型机CCCP-68001的主起落架由两组六轮起落架组成，类似波音777和图-154的设计；量产型则改为以八个轮为一组的主起落架。

另一重大差别是发动机安装位置。协和号的发动机在机翼下侧中部，图-144飞机在翼根之下。这种差别导致了两架飞机的气动特征、发动机控制完全不同。在收起起落架时，Tu-144和协和号的方式也有所不同，协和号将起落架直接收在机腹中，Tu-144来得复杂得多，首先它需要将机轮组向上180度接起，之后再收入特长的引擎筒中。
Tu-144和协和机另一个不同之处，在于著陆时的制动方式，Tu-144采用民航飞机中罕见的阻力伞，给航班运营带来了不小的麻烦。协和号和普通民航客机一样，著陆后利用反推力和制动器减速，但图-144的起飞着陆速度很高，引擎也没有配备反推器，以至于有必要使用减速伞协助减速，不利于商业运行，这也是世界上最后一款采用减速伞减速的客机。

由于其独特的定位，Tu-144在登场后很快就成为苏联彰显国家技术能力的工具。

Tu-144S型客机于1975年12月26日起开始服役，提供货运及邮政服务，来往莫斯科与哈萨克的阿拉木图之间。至1977年11月始提供载客服务，但在1978年5月23日的空难发生后，俄罗斯国际航空（Aeroflot）于6月1日把图-144退出客运行列，其载客服务只历时半年，以及共完成55次航班，载客总数仅有3284人。

图-144在退出客运后，货运服务没有终止，俄航使用新型的Tu-144D型飞机，配备更省油的RD-36-51引擎，其航线可以更长，可来往莫斯科与哈巴罗夫斯克之间。在飞机脱离商用服务以前，共完成了102次客运及货运的正式航班。

Tu-144在1980年代仍有服役，更奇怪的是工厂也还在制造，但这些飞机大多没有固定航线，只提供额外及非正式的航班，已知的最后一班图-144飞于1987年，由克里米亚飞往基辅。

至1990年，美国太空总署（NASA）有意投入高速研究计划（High Speed Research，HSR），作为发展次世代超音速运输系统（Supersonic Transport，SST）的基础。图波列夫、NASA、麦道与波音等等几大机构合作把TU-144重生，发展出TU-144LL，作为HSR的研究用机。但1999年时，因成本及经济效益问题，NASA终止HSR计划，TU-144再一次回到被遗弃的停机坪。在2001年左右，一名美国人在网路拍卖购得了这架Tu-144LL，但由于它的引擎属军事设备，俄方不会向他提供零件，使得Tu-144LL只能搁置在地面上，形同废铁。

在1973年6月3日举行的巴黎航空展中，协和飞机与图-144——世界仅有的两种超音速客机——同台进行飞行表演。一架编号77102的量产型Tu-144S在进行最后一次通场后在爬升过程中，突然转为猛烈的俯冲，随后在空中解体并波及15栋地面建筑。机上6名机组人员与地面8人遇难，随机表演的图-144主任设计师弗拉基米尔·连杰罗夫也一同遇难。苏联官方的说法是一架法国飞机紧贴图144导致飞行员操纵失误，并且隐藏黑匣子直到苏联解体才公布黑匣子数据。

图波列夫设计局共制造出16架图-144客机，计有1架原型机（编号：CCCP-68001）、1架预产型Tu-144S（CCCP-77101）、9架量产型Tu-144S（CCCP-77102至77110），以及5架Tu-144D型（CCCP-77111至77115）。在制造68001期间，另制造了至少1个机体，用作地面测试之用。在引擎方面，Tu-144S使用NK-144涡轮扇引擎，Tu-144D使用推力更大的RD-36-51引擎，比NK-144更省油，在超音速飞行时不需使用后燃器，以及续航距离更长。

Tu-144LL的机体和量产型Tu-144大致相同，但使用来自Tu-160超音速战略轰炸机的NK-321引擎，每具推力超过50,000磅，是Tu-144所使用过之中推力最大的引擎。

图-144一直不被视为是成功的机种，服役期间又短，导致市场上一直缺乏图-144的收藏品。至2011年，乌克兰的ICM（ICM Holding Company）才推出1/144比例的Tu-144及Tu-144D的缩比模型。在之前，只有爱德美（Academy）与西方模型（Western Model）等少数几家模型厂商曾推出过Tu-144的缩比模型产品，比例由1/700至1/200不等。直至2012年，德国Herpa推出了两款图-144的模型，比例为1/500，打破了图-144缺乏相关收藏品的尴尬。
Modelsvit 是保加利亚的模型开发商. 有推出1/72 的图-144模型.



1. ^ 1.0 1.1 Gordon,Yefim & Rigmant, Vladimir. Tupolev 图-144. Midland. Hinkley. 2005. ISBN(10) 1 85780 216 0 ISBN(13) 978 185780 216 0
2. http://www.afwing.com/intro/concorde/concorde-1.htm

