图们江

图们江（，，），发源于长白山东南部的长白山天池，干流全长500多公里，注入日本海。上游是中国与朝鲜的界河，下游15公里为朝鲜与俄罗斯的界河。

图们江（，、图曼纳亚河，、平假名：），在金朝、元朝称“爱也窟河”，其下游段称“统门河”；明朝称“啊也苦河”，其下游段称“徒门河”；在清朝时按满语读音译作“土门江”。

“土门”满语原称“土门色禽”（），土门意为“万”，色禽意思是“河源”意思就是「万水之源」。其实“土门”、“豆满”、“图们”都是一音之转。

朝鲜王朝《新增东国舆地胜览》卷五十咸镜道庆源都护府豆满江（图们江）：“女真语谓万为豆满，以众水至此合流，故名”。后来中国方面改用与原来读音相近，但没有意义的“图们”来作为这条河流的译名；而朝鲜半岛方面则使用“荳满江”这个名称。这里的民族有崇拜水精的习惯：金蛙王与努尔哈赤也与此河有关。

图们江，辽代称驼门。金、元称爱也窟河，其下游段称统门河。明代称啊也苦河，其下游段称徒门河。清代称河源段为大浪河，图们市以下则叫统门水，也叫土门江。康熙年间称土门，清高宗（乾隆） 钦定《金史语解》中称图们。1962年中朝两国协定，“红土水”与溺流水以下称图们江。图们江在清朝时按满语读音译作“土门江”。

据《中国古今地名辞典》记载：“土门”其实并非汉语，也不是朝鲜语，“土门”满语原称“土门色禽”，土门意为“万”，色禽意思是“源”、“河源”，“图们色禽”亦即万水之源， 后来略去“色禽”，简称“土门”。可是，后来日本借“土门”这两个汉字词挑起朝鲜和清朝之间的领土争端，指清朝非法侵占朝鲜的土地。事件间接引致朝鲜独立，并使日本有机会进一步侵占朝鲜的利益。与此同时，中国方面改用与原来读音相近，但没有意义的“图们”来作为这条河流的译名。
朝鲜语称豆满江，实是图们江直译音。朝鲜李朝《新增东国舆地胜览》卷五咸镜道庆源都护府豆满江（图们江）：“女真语谓万为豆满，以众水至此合流，故名”。长白山：“女真语谓善颜阿林，以白色的山峰，故名，胡（女真）人奉之为神山。”《李朝肃宗实录》记载，十七年十一月丙寅：“长白山，胡人（满族人）或称白头山，以长白故也”。

图们江发源于长白山东南部，全长505公里，其中490公里为中朝边界，最下游15公里为俄朝边界。图们江流向东北又折向东南，其干流流经和龙、龙井、图们、珲春四市。图们江在珲春市敬信镇防川村土字牌（东经130度42分，北纬42度17分处）出中国境。

在中朝边境的一段，河的北岸是中国吉林省的延边朝鲜族自治州，南岸是朝鲜咸镜北道、两江道。

1992年，在中国、朝鲜、韩国、俄国和蒙古国的共同建议和参与下，联合国开发计划署制定了图们江地区发展规划，对图们江沿岸进行积极开发。中国已在位于图们江下游的珲春市设立珲春边境经济合作区；朝鲜也将靠近图们江的罗津和先锋两市划为罗先直辖市，指定其为经济特区，引进外资加以开发。图们江上有公路桥、铁路桥连接朝鲜和中国。图们江河口附近有连接朝鲜铁路和俄罗斯西伯利亚铁路的「豆满江站」，由于朝俄两国间的铁路轨距不相同，旅客列车需在该站更换转向架，货物列车则在该站进行货物换装。

2009年11月，中国国务院发布了《中国图们江区域合作开发规划纲要以长吉图为开发开放先导区》，这是国内首个沿边区域经济发展的国家战略规划。

1712年（康熙53年），中朝两国首次确定以图们江水为界。1860年（咸丰十年）清政府在《中俄北京条约》中把图们江最后15公里的北岸划归俄罗斯帝国，俄罗斯至此与朝鲜成为陆上邻国，中国也失去了日本海的出海口。1886年，清政府御史吴大澂与俄签订《》，成功争取到中国船只图们江出海权。1909年9月4日，清朝和日本帝国签订《图们江中韩界务条款》，确认图们江是中、韩两国国界。1938年，日苏张鼓峰事件后，中国图们江出海口被日本和苏联封锁。

1962年中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国签定边界条约，确认延边属于中国，但是中国将长白山天池一部分划归朝鲜。1990年，苏联与朝鲜签订边界协议将图们江出海口附近的鹿屯岛划归苏联，韩国抗议，并要求苏联归还领土。1991年5月16日《》中的第九条，苏方同意中国船只（悬挂中国国旗）可沿协定有关界点以下的图们江（苏联地图为图曼纳亚河）通海往指定航行。同时苏方也附加限制，仅允许季节性捕捞的渔船，而不准商业运行的船只出海。

