图伊汤加帝国

图依汤加帝国（），曾经强盛一时的大洋洲帝国。该帝国以汤加的汤加塔布岛为中心，首都设在姆阿。在其鼎盛时期，它的疆域从纽埃一直延伸到蒂蔻皮亚岛，势力范围则更大。大约公元950年，萨摩亚的图依马努阿群岛和斐济的旺普陆图王国先后衰落后，该帝国开始形成。它应与基于雅浦岛的密克罗尼西亚帝国同期。
汤加帝国受到图依浦路图和图依马努阿群岛（他统治了汤加的大部分地区）的影响很大。在几场血腥的战争过后，汤加设法从外来统治中取得了独立。一个被命名为图依汤加的王朝开始建立。第一世图依为安宏图。 他母亲来自萨摩亚的一个显贵家族。他父亲唐嘎鲁易土普是萨摩亚的高级祭司。正因为此，图依王朝的君主方能同古埃及法老一样，集世俗和宗教大权于一身。帝国的首都被选在仇提城，并在9世图依时迁至恭顷城。

在10世图依(摩莫王)和他的儿子11世图依(图他蜕)的统治下, 汤加帝国扩张到了斐济的全部和萨摩亚的部分地区。汤加帝国继续把边境扩展到了玻利尼西亚的西部和中部，以及美拉尼西亚和密克罗尼西亚的部分地区。汤加帝国在顶峰的时候影响范围达到了三百万平方公里海域。许多没有被直接统治的地区也被迫向帝国纳赋。在图他蜕之子在位时，帝国首都迁至后来在历史上最著名和繁华的姆阿。

帝国之兴起乃基于强大的海军。帝国海军中，绝大多数船舰是种配有方形船帆的长形独木舟，其中最大的独木船只可满载100个人，而最为人知晓之船是通噶富、安克福、 卢米铺号以及他卡普。如此庞大的海军促使东加因贸易和随之而来的皇家贡物而日渐富足 。

图依汤加势力的衰微源于数次战争和内部压力。法莱法这一职务最初是作为帝国的政治顾问而设立的，并成功地运作了王朝事务。但其上的压力始终存在，之后又接连发生了对数位国王的谋杀。最著名的有哈韦一世（十九世图依汤加），哈维二世（二十二世图依汤加），以及塔卡劳（二十三世图依汤加），他们都以残暴的法令而闻名。1470年左右对塔卡劳的谋杀导致了帝国的改制。图依汤加的职能被削减为纯粹宗教象征，同时新的王朝-图依哈阿塔卡劳-成为了长期统治者。该王朝的第一位统治者是莫翁伽莫图阿，他是塔卡劳的长子，下一任（二十四世）图依汤加-考乌鲁佛努阿的弟弟。该制度成功地存在了一百多年，但是同图依汤加一样，新的统治集团开始对其内外施压，并导致了第三个王朝图依卡诺库珀鲁的诞生。之后，帝国愈加中央收缩，在这一过程中丧失了其影响力。在1600年，图依汤加帝国最终被玛列投阿家族赶出了萨摩亚。

该王朝于1610年左右由第六世图依哈阿塔卡劳阿的儿子恩嘎塔建立。新的王朝没有取代以前的统治者，而是与图依哈阿卡塔劳阿争夺长期统治权。由于国王的母亲是来自萨法塔的萨摩亚高级酋长的女儿，图依卡诺库珀鲁深受萨摩亚政权的影响。这也导致了政权的不稳定和脆弱，标志着民主的诞生。

1799年，第十四世图依卡诺库珀鲁图库阿霍被谋杀将汤加引入了五十年内战。十九世图依卡诺库珀鲁乔治·图普一世在1845年利用这个机会，通过引入法典条例获得了民众的支持。第一部法典是1839年的瓦瓦乌法令。他也由此获得了传教士的支持。他利用法典的通过削弱了图依汤加的宗教权力和强大的卡诺库珀鲁酋长的政权。他统一了王国，并于1875年编订了宪法以保证他对国家的统治。

首都姆阿建成时间早于公元500年。但是，确切的时间依然是未知数。关于汤加文明，仍然所知甚少。但是很显然，他们拥有一套精良的道路和运河系统。他们也建立大金字塔和其它的大型石头物体。由于洪水和上升的水平面，后来首都移到了努库阿洛发。一些汤加最有名的地面标志物，包括毛依三石塔，建造于13世纪图他蜕统治时期。汤加的国王和王后们埋葬于拉你的大石岗。

