图尔 (精灵宝钻)

图尔（Tuor）为英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中人物，也是《贡多林的陷落》中的主角。为人类三大家族，第三家族马拉赫家族之成员，父亲胡尔，母亲瑞安，妻子是特刚之女伊缀尔·凯勒布琳朵，图林·图伦拔是他堂兄。

胡尔在尼南斯·阿农迪亚德战役中被杀，当时图尔还未出世（图尔在泪雨之战那年冬天即第一纪元471年出世），他母亲瑞安在两年后也去世了。他出生时被躲藏在那些山林中的灰精灵收养，十六岁，精灵们打算离开长久以来所居住的山洞安卓斯，秘密前往位在遥远南方西瑞安河口的海港；但是他们在出发之前，遭到了半兽人与东来者的袭击；图尔被掳，作了希斯隆东来者首领罗干的奴隶。他忍受了三年的苦役，但最后他还是逃脱了；回到安卓斯洞中，独自住在那里。他不时前往村中偷袭东来者，造成他们极大的损失。

四年后，维拉大海之神乌欧牟使他起了回乡的念头，因为乌欧牟已经选定他做自己计划的执行者。

图尔再次离开了安卓斯山洞，向西穿越了多尔露明，找到了安农。图尔进入了诺多隧道之门，进入了内佛瑞斯特（Nevrast）地区，到了凡雅玛（Vinyamar）废墟，那是当初特刚的根据地，他找到乌欧牟指示特刚留下几百年的盔甲和宝剑。接著乌欧牟亲自在图尔面前显现，指示他去隐藏王国贡多林，警告特刚曼督斯的诅咒就快应验。在乌欧牟安排下，图尔遇见贡多林精灵亚仁威，他带领图尔去到贡多林。

在该年冬天，图尔和亚仁威到达贡多林，得到特刚接见。众水主宰透过他的口说话，他警告特刚，曼督斯的咒诅如今正在加快它完全应验的脚步，所有诺多精灵的成就将全部毁于一旦，从此烟消云散；他吩咐特刚动身，放弃他所造这座美丽又宏伟的城市，沿西瑞安河到海边去。

特刚对乌欧牟的话思索良久，他想起当年乌欧牟在凡雅玛对他说过的那番话。但如今特刚已变得十分骄傲，贡多林一如记忆中精灵的提理安城那样美丽，他仍然信任它的隐密与固若金汤的力量，即使有维拉不这么认为；出于嫉妒梅格林在王的面前极力反对图尔所言，并且他的话似乎更有份量，更能打动特刚的心。因此特刚不遵守乌欧牟之命。而在此前纳国斯隆德遭到攻陷，随后，是庭葛与他继承人迪欧遭到杀害，多瑞亚斯毁灭的消息。

图尔在贡多林住了下来，这城的欢乐与美丽，以及城中百姓的智慧，实在使他著迷；他的身量与心智与日具增，成为一名大有力量的人，深入学习了这些流亡精灵的许多学问。于是，伊缀尔爱上了他，他也爱她；而梅格林内心秘密的憎恨暴涨，他想得到伊缀尔胜过一切。然而图尔是如此获得王的喜爱，他在城中住了七年，特刚没有拒绝他任何事，甚至包括他女儿的终身大事；虽然他不愿意听从乌欧牟的劝告，却看出诺多精灵的命运是与乌欧牟派来的这名青年交织在一起的。同时，他也没有忘记当年贡多林的大军撤离“泪雨之战”的战场时，胡尔在众人面前所说的那番话。

图尔迎娶了特刚之女伊缀尔·凯勒布琳朵，他们是继贝伦与露西安之后，人类与精灵第二次结合。伊缀尔·凯勒布琳朵既有智慧又有远见，她内心始终有股莫名的不安，不祥的预感像乌云盘据在她的心灵里。因此，她在日子依然太平时就找人预备了一条秘密通道，从葛威瑞斯山往北的方向，自城下方往外从地底隧道穿过平原直通到城墙外相当远的一段距离；她策划这件工作，只有少数几人知道，没有走漏丝毫风声到梅格林耳中。

由于梅格林的背叛贡多林暴露了，魔苟斯向贡多林送出了大批的炎魔、半兽人、以及恶狼；这批大军还有格劳龙的恶龙子孙同行助阵，如今这群恶龙不但数量众多，并且恐怖凶残。

但图尔与伊缀尔从秘密通道逃出了贡多林并带着残余的百姓得以逃过一劫。从隧道出来之后，还要在开敞之地走很长一段路才能来到高山底下。无论如何，他们终于抵达了山脚，在绝望与悲惨的景况中开始攀爬；他们当中有许多受了伤的人，还有许多的妇孺，眼前不但山势险峻，而且十分寒冷。

这群逃难的人排成一列缓缓前进，不料遇上了埋伏在该处的半兽人，而且还有一只炎魔助阵：魔苟斯已经在整个环抱山脉布下了天罗地网，不容滴水走漏。他们的情势真是千钧一发，在巨鹰之王索隆多及时赶来援助之前，若不是贡多林金花贵族家的首领，金发的葛罗芬戴尔英勇对抗炎魔，他们大概就都灭亡了。

葛罗芬戴尔在巨石山巅上与炎魔决斗的事迹，有许多的歌谣传唱；他们双双跌落深渊之中。大鹰赶来围攻半兽人，呼啸著驱逼他们，该群半兽人若不是被杀，就是被赶落深渊；因此，贡多林有人逃脱之事，很久很久之后才传到了魔苟斯的耳中。索隆多随后将葛罗芬戴尔的尸体自深渊中带回，他们将他葬在狭道旁，以石头堆了一座坟冢；在这寸草不生的荒山上，他的坟上长起了青草，并且盛开黄色的小花，直到世界变迁改换。

贡多林陷落之后，他们两人带领贡多林遗民，逃亡到西瑞安河口。期间，他们也接收了多瑞亚斯逃亡而来的爱尔温和多瑞亚斯遗民，爱尔温是贝伦与露西安之孙女，她后来嫁埃兰迪尔。

当图尔渐渐年老，他内心对却大海的渴望更加强烈。造船者瑟丹为他打造了一艘船，图尔将船命名为伊雅瑞米，“大海的翅膀”；然后带著伊缀尔向著日落的西方航行而去，从此不见踪影，精灵相信他们到了维林诺，图尔是唯一一位人类被算在伊露维塔首生的子女，成为他所爱的诺多族百姓之一；他的命运也与其他凡人的命运分开。他们会在维林诺居住到永远。

图尔的儿子是是人类和精灵的救星航海家埃兰迪尔。

