图瓦雷克人

图瓦雷克人（，也常拼写为Touareg）是一支主要分布于非洲撒哈拉沙漠周边地带的游牧民族，是散布在非洲北部广大地区的柏柏尔（Berber）部族中的一支。以迥异于周边民族的文字、语言与独特的游牧生活出名，今日的图瓦雷克主要分布在包括马利、尼日、阿尔及利亚、利比亚与布吉纳法索在内，原本是法属殖民地的北非与西非国家境内。

虽说是柏柏尔人的一系，但图瓦雷克人与其他柏柏尔人不大相同的关键点，在于他们是今日仅存还在使用提非纳字母（Tifinagh）的柏柏尔人。由于图瓦雷克人的分布零星分散，唯一可以作为族群认同的就只剩文字与使用该种文字的语言，塔玛舍克语（Tamasheq），因此他们称呼自己为「Kel Tamasheq」，意指「说塔玛莎克的人们」。

至于「图瓦雷克」（Tuareg）这个名字本身的起源或意义则有几种说法，它可能源自利比亚的费赞（Fezzan），该地区的古名称为塔尔加（Targa），是该部族的人民分布的区域之一。图瓦雷克在阿拉伯文中称为「Targui」，很有可能就是一个起源于塔尔加谷地的名字。除此之外，图瓦雷克也可能起源于阿拉伯文中的「Tawariq」之贝都因语（Bedouin）发音，意指「被神遗弃的人们」（复数，其单数型态称为「Tarqi」）。

图瓦雷克人是居住在今日利比亚地区的古代柏柏尔人之后裔，西方文化中最早提及图瓦雷克存在的纪录，可以回溯到古代希腊历史学家希罗多德（西元前484年～前420年），在他编辑的史典中提及古代的利比亚民族（Garamantes）。现代图瓦雷克人是加拉曼特人的后裔，他们从加拉曼特帝国原本位于利比亚费赞的根据地慢慢扩散开来，往南迁徙，并且散布到撒哈拉沙漠南缘的萨赫勒地带（Sahel，撒哈拉沙漠与南方肥沃平原间的带状半干燥地区）。

在过去图瓦雷克人曾一度宰治撒哈拉沙漠南北的奢侈品与奴隶贸易，利用五条纵贯沙漠的贸易路线连接撒哈拉沙漠以南的大城市，与非洲北边的地中海沿岸。相对于西非地区肤色黝黑的人种，棕色皮肤的图瓦雷克人在外表上还是有极大的落差，在法国开始在北非与西非地区殖民之前，图瓦雷克人曾奴役过许多西非民族，将他们当作奴隶与其他民族交易，或者将没有卖掉的其他西非民族作为奴仆，并且渐渐地被同化进图瓦雷克的族群中。因此以某个层面来说，奴隶制度对于图瓦雷克的生活型态具有非常关键的意义。所以，当法国开始殖民非洲，并且废除掉殖民区域内的奴隶制度后，也连带地影响到了图瓦雷克人的生活方式。许多原本游牧而居的图瓦雷克人被迫迁入都市城镇定居，而逐渐失去该民族的文化特性。

在19世纪末法国大规模地扩张在西非地区的殖民地范围，在这段期间位于今日马利与尼日境内的图瓦雷克人以武力抵抗法国的殖民，直到1905年时才签订了马利地区的和平协定，尼日则是在1917年时跟进，但这也奠定了该民族骁勇善战的既定印象。在同时，法国势力也进入阿尔及利亚南部，遭遇到由阿哈加尔图瓦雷克（Ahaggar Tuareg）部落传奇性的年轻首领（称为Amenokal）——（Moussa Ag Amastan，1887年 - 1921年）——所率领的武力抵抗，在历经过数场作战之后法国终于成功地将该地区占领，收为保护国。在法国瓦解整个图瓦雷克国家之前，这里原本存在著一个由许多图瓦雷克部族所组合成的松散邦联国家，每个组成邦联的主要团体都由一位传统首领（Amenokal）所率领，首领之下有一群部族领导，称为贵族（复数：Imgharan，单数：Amghar，都是由战士出身的少数族群）。而组成图瓦雷克邦联的部族，则包括：Kel-Ahaggar，Ajjer，Kel-Ayr，Adrar N'Fughas，Iwellemidan，与Kel Gres。

1960年代的民族自觉风潮中，欧洲国家的海外殖民地纷纷脱离殖民母国而独立。然而当母国在协调划分这些殖民地独立国时，没有顾虑到民族分布界线的问题，导致今日图瓦雷克人被迫分散在西非与北非地区数个国家境内，并且经常遭到部分国家主要族群压迫式的排挤，甚至以种族净化的名义残害而渐渐受到国际社会注意。传统图瓦雷克的领土存在于今日尼日、马利、阿尔及利亚、利比亚、与布吉纳法索等国家境内。

2012年4月6日，马里北部的图瓦雷克人地区片面宣布独立，成立阿扎瓦德独立国，首都加奥，但新成立的国家并没有立刻受到国际社会的承认。

图瓦雷克人是一个母系社会（matrilineal）的民族，但并非母权社会（matriarchal）。虽然主要是信奉伊斯兰教，但是迥异于其他伊斯兰文化，图瓦雷克人并没有女性需要蒙面的传统，相反的在图瓦雷克社会中，年满25岁的男性才需要配戴面纱。图瓦雷克的男性传统上佩带著5公尺长的蓝紫色面纱，称为Tagelmust，根据他们的信仰认为这面纱能替其阻挡所有的邪灵，因此纵使在女性家人的面前也不能拿下，但一般认为，佩带面纱的传统应该是起因于为了抵御沙漠地区强大的风暴。由于深蓝色面纱对于该民族的重要，使得其间接也变成图瓦雷克民族的识别象征，而往往又被称为「沙漠中的蓝人」。

传统上的图瓦雷克社会是阶级制的社会，在过去他们的社会中也曾存在著奴隶阶级，称为Iklan。Iklan的后裔在今日已经成为图瓦雷克族群很大的一部份，不过，因为他们的祖先原本是被图瓦雷克人征服捕捉的深肤色西非人种，因此虽然他们也同样使用塔玛舍克语言，但却与一般的图瓦雷克人不尽相同。整个图瓦雷克的族群大致又可分为北部沙漠区的图瓦雷克商旅，与南部旱地区内相对上比较安定的游牧牧人，虽然在过去北部商旅拥有比较高的社会地位，但是随著时代的改变游牧的图瓦雷克人渐渐变得比经商的族人（相对上地）富有，因此这个传统的社会地位差别也被扭转。

由于生活环境的改变，例如沙漠边缘的半干燥旱地因为沙漠化的缘故而逐年消失，很多图瓦雷克人也被迫放弃他们长期以来的游牧生活型态，迁入固定的城市村落中定居，或经营农业耕种，而逐渐失去民族特色。

他们会玩一种类似直棋的棋类，称为图瓦雷克直棋。

自16世纪起阿拉伯人入侵北非西部之后，就将伊斯兰教的信仰传入图瓦雷克的文化中。图瓦雷克的伊斯兰信仰基本上是一种逊尼派伊斯兰信仰与传统物魅崇拜（animistic）信仰的合体，他们倾向接受伊斯兰的庆典方式，但是并不依循伊斯兰信仰中很常见的斋戒风俗。


