图瓦卢历史

图瓦卢是位于太平洋西南部的群岛国家，由九个岛群组成，居民属波利尼西亚人。

最早定居图瓦卢的民族是波利尼西亚人。

1568年，西班牙航海家门达尼亚·德内拉发现该岛群，因其八个岛群有居民，故得名图瓦卢，意为“八岛之群”。其后相当长的一段时间内，西方诸国未注意该地。（一说1764年约翰•拜伦在欧洲人中最先发现这一群岛。）

1819年，一支英国船队再次发现此岛，并以船主之名命名该地为埃利斯群岛，其后，各国在此海域开展捕鲸活动。1850－1875年间，由于岛民被大量虏往附近斐济、萨摩亚等地种植园做工，加上欧洲疾病在岛蔓延，岛屿原住人口急剧下降，从2万降至3000。

1877年英国建立了西太平洋高级专员公署，艾理斯群岛和其他群岛置于它的管辖之下。

1892年，英国将该群岛列为保护地，与附近的吉尔伯特群岛共同管理。

1916年，英国正式宣布吉尔伯特和埃利斯群岛为直属殖民地，称为“英属吉伯特和埃利斯群岛殖民地”，归英国驻西太平洋高级专员管理。

二战期间（1942－43年），吉尔伯特群岛被日本占领，吉伯特和埃利斯群岛的行政机关一度临时迁至富纳富提。埃利斯群岛成立地方政府。

1971年，埃利斯群岛提出要求，希望与吉尔伯特群岛分离。

1974年5月建立了议会取代原来的立法委员会，议会选举产生一名主席部长。在8、9月间举行的公民公决中，90％以上投票赞成埃利斯群岛与吉尔伯特分离，单独成为一个国家。

1975年10月，埃利斯群岛法律上同吉伯特分离，成为单独的英国属地并改用旧名图瓦卢；吉伯特和埃利斯群岛的副总督就任图瓦卢的英国专员。

1976年１月，图瓦卢完全脱离吉尔伯岛的管辖。

1978年２月在伦敦举行的一次会议最后所定独立宪法，6月，图瓦卢实行自治。

1978年10月1日，图瓦卢宣布独立，仍奉英国君主为国家元首，留在英联邦内，成为英联邦特别成员。

1979年，同美国签订友好条约（1983年9月生效），根据这一条约，美国放弃对图瓦卢南部四小岛的领土要求，图瓦卢疆域确认。与中华民国建立外交关系。

1986年2月，图因对法国继续在法属波利尼西亚进行核子试验不满而拒绝法军舰访图。6月，宪法修正案，总督失去对政府所提建议的否决权。同年，被联合国列为最不发达的国家之一。

1987年，英国决定对图财政预算援款每年减少10万澳元。为解决由此带来的困难，图政府制订了一项发展基础设施计划，并于同年6月设立图瓦卢信托基金。

1992年6月，总理佩纽出席在巴西举行的联合国环发大会，并在会上呼吁采取措施，防止温室效应的影响，否则将使赴图投资者却步。他对美国在环发会上的立场表示失望。

1997年3月，图瓦卢遭风灾。

1999年4月，议会通过对帕埃尼尤总理的不信任案，选举艾奥纳塔纳·艾奥纳塔纳为总理（1999.4－2000.12.9病逝）。

2000年9月，图瓦卢加入联合国。12月8日，艾奥纳塔纳总理在新西兰猝然去世。

2001年2月23日，经图瓦卢议会秘密选举，法依马拉加·卢卡当选新任总理（2001.2.23－12）。11月15日，图瓦卢政府宣布“对抗海平面上升的努力已经失败”，面对著海平面上升，图瓦卢的居民将会撤出该群岛。新西兰同意接受每年配额的撤离者，但是澳大利亚则拒绝了图瓦卢政府的请求。12月，图瓦卢议会通过对法伊马拉加·卢卡总理的不信任案，考鲁阿·塔雷克任总理（2001.12－2002.7）。

2002年7月，萨乌法图·索波阿加当选总理，议长萨洛阿·图拉·图亚。8月，组成政府：总理兼外长萨乌法图·索波阿加，副总理兼工程、通信和交通部长马蒂亚·托阿法，财政、经济计划和工业部长比凯尼·佩纽，内政和农村发展部长奥蒂尼卢·陶西，教育、体育和卫生部长阿莱萨纳·塞卢卡，自然资源、环境、能源和旅游部长萨姆克卢·艾泰奥。

2010年，9月16日，举行大选，共有26名候选人竞逐15个议席。获胜的15名议员中有5人是新当选议员。9月29日，议会投票选举马蒂亚·托法出任新政府总理并组建新政府。副总理埃内尔·索波安加。

2011年1月14日，民众在首都举行示威游行，要求财政部长辞职下台，政府发布紧急命令限制集会，以免示威活动“危及国家政局稳定”。
