图腾与禁忌

《图腾与禁忌》是佛洛依德所著的一本人类学及心理分析的著作。其内容主题主要包括：


图腾部落有时候会分化成不同的氏族，而氏族又分化不同的次氏族，此乃为了避免乱伦而衍生的制度。

禁忌（taboo）代表了两种不同方面的意义：首先是崇高的，神圣的；另外一方面，则是神秘的，危险的，禁止的，不洁的。

“触犯禁忌的人，本身也将成为禁忌”（ex:触犯禁忌的人将会导致其他人产生对他的“接触恐惧”）

禁忌的来源是归因于附著在人或鬼身上的一种神秘力量(马那)，他们能够利用无生命的物质作媒介而加以传递。

通常的禁忌又分成如下的三种：

本能欲望没有被消除之下，禁忌产生的禁制只是将欲望压抑，并没有将他消灭。禁制和本能仍然存在著，而在本能与禁忌冲突的过程中，产生了如强迫症般的病症。（一些强迫症的病例起因来自于幼年期的压抑，在心理冲突的过程中产生了记忆缺失:健忘，因此患者常常忘记产生病症的动机，但是仍然不断进行一些重复性行为，此乃为了平衡这冲突而产生的一种替代行为）

禁忌必然具有激励人们的矛盾情感和诱使他们去破坏禁制的特质。
“触犯禁忌的人，本身也将成为禁忌”：这是为了避免其他人模仿的缘故，以免造成社会制度瓦解。

对死人的禁忌中，产生的一些强迫性病症道出了患者对于死者死亡的一种强迫性自责心态；其中的理由可能是：患者对于死者的死亡抱著潜在性的期待，而这种期待在死亡发生的瞬间转变成自责。对于这种期待患者会产生一种防卫作用，宣称死者会伤害他们，因此避免和他们接触，此乃一种投射作用；因为此种作用的影响，他们对于心中产生期待死者死亡的懊悔因而减轻。


巫术：（本质上）以对待人的方式来影响灵魂的做法，使他们息怒或服从命令（ex:用喧哗和喊叫的方式来驱逐灵魂）

魔法：采取一类与日常生活心理不同的特殊方法影响灵魂，不顾及灵魂的存在或其性质（ex:找出姓名并以强迫的方式驱逐灵魂）

在精神分析上，精灵和巫术的操作过程代表著为了将心里想得到而无法得到的事物利用心理机转来加以实现（思想全能）（ex：祈雨）

图腾不只是一种宗教信仰，同时是一种社会结构。弗洛伊德的精神分析中，图腾是他父亲的影像替代物，从而显出小孩对父亲的矛盾情感：俄狄浦斯情结（弑父娶母）。如果说图腾动物代表著父亲，那么图腾观的禁忌：禁止杀害图腾动物以及和相同图腾的妇女发生性关系意味著俄狄浦斯情结也定义为乱伦情结，不一定是对于母亲，可以是双方。

而在某些祭典中允许屠杀图腾动物，原始民族认为图腾动物的食用能让他们得到和图腾动物相同的神圣性（如同圣餐礼，借由分食代表耶稣基督的面包来模仿从他得到救救赎和圣洁）。在这边发现的矛盾情感是：儿子杀害父亲，但潜意识里父亲成了不可替代的形象，因此演变成借由祭典分食图腾动物来增加对父亲的认同。如果将之延伸到基督教神话：借由人类的血债血还观念，那么耶稣基督要牺牲生命才能获得天父的宽恕，那其可能犯下谋杀天父的罪名。而儿子进而取代了父亲的地位，列为神，因此可以说基督教延伸早期的图腾观念，将父亲角色删除以及掩盖。

