圆山站

圆山站位于台湾台北市中山区、大同区交界处，为台北捷运淡水信义线（淡水线）的捷运车站。过去台湾铁路管理局淡水线（现已废止；捷运淡水线前身）亦曾于此处设有圆山车站。本站往民权西路站方向即为高架段至地下段之过渡带。

车站位于玉门街西侧，库伦街口与酒泉街口间；车站代码为R14。

站名取自现有地名及台铁淡水线原站名「圆山」，本站的台湾话站名广播发音则为沿用古名而来的「圆山仔」。

高架二层车站，一个岛式月台，两个出入口。本站设有半高式月台门。

出口1位于车站南端，出口2位于车站北端。

本处除捷运站外，车站出口旁的玉门街、酒泉路皆设有「捷运圆山站」公车站牌，可转乘前往大直、内湖、大龙峒等地。出口1旁也有往返于本站与台北圆山大饭店间的免费接驳车。在2010年台北国际花卉博览会举办之前，本站的每日旅运量约为46,581人次，在台北捷运各站排名约19名（2010年10月资料），之后则由于该活动造成大量人潮进出本站，使本站于2011年4月的每日旅运量达到110,433人，排行高居第三。活动结束后的的每日旅运量骤减至（幅度近64%），排行跌至第名。

由于邻近的中山足球场常办大型活动，再加上花博会之影响，使原为假日指定开放脚踏车进出车站之一的本站于2010年10月2日起，暂时取消原本站脚踏车可开放进出之规定。此外，也为了加强乘客的安全及防止人员入侵轨道的情形发生，捷运公司乃决定于2010年在本站加设月台闸门，本站成为台北捷运高运量系统高架段第一座增设月台门的车站，也是全台湾钢轨铁路高架段第一个设有月台门的车站。

圆山五彩物语为马赛克拼贴创作品，位于捷运圆山站安全梯侧墙。作者为张栋国。




