圆山大饭店

圆山大饭店是位于中华民国台北市中山区剑潭山的一座地标性质的中国风饭店，成立于第二次世界大战后，早年为台湾首屈一指的大型国际性饭店。目前所见的宫殿风格建筑于1973年落成，是台北市的著名地标之一。除了位于台北市的主馆外，圆山大饭店在高雄市设有一处分馆。台北圆山大饭店已晋升为交通部观光局评鉴之五星级饭店。

圆山大饭店的位置原为台湾日治时期的台湾神宫所在，中华民国国民政府于二战后接管台湾时，苦于台湾没有豪华的国家迎宾设施可以接待外国贵宾，遂拆除当时台湾神宫，并原地改为台湾大饭店；1952年，改由蒋宋美龄等政要为首组成的「财团法人台湾敦睦联谊会」（简称「敦睦联谊会」；精省前称为「台湾省敦睦联谊会」）接手经营，并改为圆山大饭店现名，原先用途为招待访华外国元首或政府首脑及蒋中正、蒋宋美龄夫妇之访客。当时圆山大饭店的建筑规模甚小，在1963年时才将饭店的基础设施全部建设完毕。1967年，圆山大饭店获得美国财星杂志评为世界十大饭店之一。1973年10月10日，由建筑师杨卓成设计新建的14层中国宫殿式大厦落成，圆山大饭店遂成为当时台北市的新地标。

1975年时，蒋宋美龄成立「台北圆山联谊会」接手原本敦睦联谊会与私人会员服务相关的业务，是一个会员制的俱乐部。该联谊会的活动设施位于圆山大饭店主建筑后方，由一群与饭店建筑风格相同的低矮建物组成。

经营圆山大饭店的台湾敦睦联谊会，虽然是以私人名义捐款成立的财团法人，但实际上由中华民国交通部管辖，而当时的所有捐款人均为当时的中华民国政府要员。因为与政府的特殊关系，圆山大饭店长期成为台湾、乃至于中华民国对外的国际招待场所，其半官方机构的神秘色彩，使得一般民众难以入住其内。但随著1990年代后，大型民间饭店业者的崛起与挑战，曾经一度使当时的圆山大饭店难以竞争。1995年，因屋顶会议厅施工不慎引发火灾，迫使圆山大饭店进行全面性的整修工程，1998年完工之后才重新开幕。

为了增强竞争力，圆山大饭店近年来开始活化经营架构，除了提供多角化与平价化的服务之外，并先后引进民间的专业经理人（如严长寿等）负责经营整顿，而得以维持其在台湾旅馆业的旗舰地位。

圆山大饭店的原址在日治时期曾是日本人建的台湾神宫，由于地处的剑潭山山头，突出于台北盆地之上，在风水学上地理位置极佳。饭店屋顶使用歇山式。饭店的建筑上采用相当多的龙形雕刻，故有人称此饭店为「龙宫」；除采用龙形之外，亦有石狮、梅花等中国建筑常用的图案。

2006年台北圆山饭店密道被媒体曝光后，饭店人员当时也详加介绍，因蒋中正、蒋经国时代有很多国内外政务官要，都来此地享受国宴，因保护元首而在建造过程中增加此设计。

圆山饭店总经理池汉干指出，这两条密道位于地下二楼，除了考量蒋中正的安全外，主要是当时圆山饭店出入的都是达官显要，万一发生空袭，贵宾可就近至地下二楼防空避难室躲避；若一旦发生威力更大的核弹空袭，即可迅速进入防空避难通道。 

这两条密道往东可达北安公园，全长78米，沿在线方装有电灯照明设备，共有45个灯座，86个阶梯；往西可抵圆山联谊会剑潭公园，全长80米，75个阶梯，内部蜿蜒曲折，一直到出口处可以见到两扇长期深锁的金属门，打开后还会见到两座高约5米的石墙遮蔽，外界根本看不出这是坑道出口。 

两条密道皆为2.3米宽，2.1米高，造型有如螺旋式走道，一路向下盘旋，若不小心可能就会摔个大跤，宽度可容纳二至三人同时并行。最特殊的是，西侧的密道旁，还设计成约一人宽，以磨石子为底，类似溜滑梯的滑行道。饭店说法是，这种设计便于让行动不便的人员使用。由于滑道两端距离约20米，又是一路往下盘旋，看过的饭店人员戏称，这大概是世界最长的“水泥溜滑梯”。


1995年圆山大饭店因火灾受损后，曾有立法委员提议拆除圆山大饭店，将其用地改筑「国会山庄」以作为立法院新院址，此提案随著圆山大饭店的修复工程完成无疾而终。

2014年太阳花学运期间，又重新出现立院搬迁至圆山大饭店的提案，但未受重视。

另桃园国际机场内，原有餐饮服务亦由圆山大饭店提供；但由于长期亏损，于严长寿掌理时期终止经营。

台北圆山大饭店入口左侧，有于右任题字的草书碑文「剑潭胜迹」。

圆山大饭店于捷运圆山站、捷运剑潭站及桃园机场捷运台北车站(A1)出口，备有免费接驳车。

圆山免费接驳巴士

圆山捷运站(花博公园)：1号出口前，玉门街中间(同一般公车站牌处)

剑潭捷运站(士林观光夜市) ：1号出口，中山北路方向 (同一般公车站牌处)

桃园机场捷运台北车站(A1)出口：P1~P2圆柱，中型巴士临停接送区

圆山免费接驳车时刻表-捷运圆山线

捷运圆山线 所有客人均可搭乘

捷运剑潭线(士林夜市) 房客优先搭乘
桃园机场捷运线 仅供房客搭乘 日期：2017年4月1日起 2018年已停驶
A、高速公路（国道一号）：
下松江路在民族东路右转，到中山北路再右转，过台北市立美术馆再上中山桥，靠左车道前行一分钟后会在前方山壁旁看到一个斜坡，从斜坡直接上圆山饭店。

B、新生高架快速道：
下桥往北安路走左侧车道至美侨协会回转往市区方向，并沿著山壁的最左侧车道绕一圈后，直接上圆山饭店。

C、中山北路往南（从士林往台北）：
沿著中山北路往南经剑潭青年活动中心直行，走左侧车道并沿著山壁的最左侧车道绕一圈后直接上圆山饭店。
2016年4月，时任立委的李昆泽在审查交通部主管之财团法人的预算案时批评近3年来 (2013-2016年)，台北高雄两圆山饭店的房屋建筑及设备投资数额天差地远，台北圆山花5.2亿元，高雄圆山却只有57万，相差超过9百倍。质疑经营者重北轻南。。


