圆规座

圆规座（）是既细小又黯淡的南半天球星座，最初由法国天文学家尼可拉·路易·拉卡伊于1756年创立。英语名字为“圆规”一词的拉丁语，这个星座代表的是绘图中用于画圆的圆规。圆规座内最亮的恒星是圆规座α，视星等为3.19。它是一颗变化轻微变星，同时是夜空中最亮的快速振荡Ap星。圆规座AX是一颗肉眼可见的造父变星，而则是一颗被认为是由两颗白矮星合并而成的黯淡恒星。圆规座内有两颗与太阳类似且拥有行星系统的恒星：HD 134060拥有两个小的行星，HD 129445则拥有一颗与木星类似的行星。超新星SN 185于公元185年在圆规座出现，现存有中国观察者的记录。在最近的20世纪圆规座内还出现过两颗新星。

银河横穿圆规座，当中的显著天体有疏散星团NGC 5823和行星状星云NGC 5315。圆规座内有一个值得注意的螺旋星系——圆规座星系，它于1977年被发现，是最接近银河系的西佛星系。在1977年被发现的还有圆规座α流星雨（ACI），它是从圆规座辐射出去的流星雨。

法国天文学家尼可拉·路易·拉卡伊于1756年在一幅南天星图上以圆规的法语“le Compas”来为圆规座命名，这星座代表着一副两脚分开的圆规。拉卡伊在那幅星图上分别以制图工具中的三角板与直尺、圆规和测量水准仪来描绘矩尺座、圆规座和南三角座 。拉卡伊在1763年发表了附有创立星座的拉丁名字的修订版天图时确定了圆规座的拉丁名字，即现时的英语名字。

圆规座与半人马座、苍蝇座、天燕座、南三角座、矩尺座和豺狼座相邻，旁边有半人马座α和β两颗恒星。由于它的赤纬为−50°至−70°，因此整个星座只能在北纬30度线以南的纬度看到。圆规座的正式边界由比利时天文学家尤金·德尔波特于1930年划分，形状为14边形。这些边界位处赤道坐标系统的赤经坐标至之间，以及赤纬坐标−55.43°至−70.62°之间。圆规座于下午9时经过上中天的日期是每年的7月30日。圆规座三字母简写的建议写法为“Cir”，与国际天文联会于1922年采用的一致。

圆规座是一个黯淡的星座，只有一颗亮于视星等4的恒星。圆规座α是一颗视星等为3.19的白色主序星，距地球54光年，位于半人马座α以南4°处。它不但是圆规座最亮的恒星，它还是全天最亮的快速振荡Ap星。它有着不寻常的光谱型A7 Vp SrCrE，后面的字母代表有着高排放量的锶（Sr）、铬（Cr）和铕（Eu）。这个类型的星都拥有局域奇怪的磁场，而且都是变化轻微的变星。圆规座α与一颗橘色巨星伴星形成一组叫联星的恒星系统，该伴星的光谱型为K5，视星等为8.5，两者相隔5.7角秒，只有望远镜才能把它们区分开来。两颗恒星之间的距离为260天文单位，而它们需要2,600年才能环绕共同的重力中心一周。圆规座内第二亮的恒星是圆规座β，它是一颗光谱型为A3Va的白色主序星，视星等为4.07，距地球约100光年。它的直径是太阳的1.8倍。
圆规座γ是一组距地球450光年的联星，由于里面的两颗恒星间只有0.8角秒的分隔，需要用到150毫米的望远镜才能把它们分辨开来。较亮的是一颗淡蓝色的Be星，光谱型为B5IV+，视星等为4.51，而较暗的则是一颗视星等为5.5的黄色恒星。它们每180年互相环绕对方一次 。圆规座δ也是一组多重星，里面恒星的视星等分别为5.1和13.4，每3.9天环绕共同重力中心一次。较亮的是一组近距互星双星（具体来说是旋转椭球变星），其视星等会轻微下降（0.1）。它们都是温度高的蓝色恒星，光谱型分别为O7III-V和O9.5V，天文学家估算它们的质量约为太阳的22倍和12倍。这个系统距地球3,600光年，如果它在距地球32光年（10秒差距）远的地方，其视星等则为-4.8，会比金星还要亮。两个主要构成部份的分隔为50角秒，视力较佳者可用肉眼分辨，用望远镜则可轻易区分。

是一颗光谱型为G8III的黄色巨星，其视星等为5.17，距地球约276光年；而则是一颗光谱型为B3V的蓝白色主序星，其视星等为6.09，距地球约1,273光年。
圆规座有记录的变星共有493颗，但大部份不是变化范围很小，就是很昏暗。、圆规座T和圆规座AX就是三个显著的例子。圆规座θ是一颗B型不规则变星，视星等变化范围为5.0至5.4。圆规座T拥有B型光谱，视星等变化范围为10.6至9.3，变化周期为3.298天，但它实际上是一组互食双星系统，而不是脉动恒星。圆规座AX是一颗造父变星，视星等变化范围为5.6至6.19，变化周期为5.3天它是一颗光谱型为F8II+的黄白色巨星，距地球1,600光年。是另一颗造父变星，视星等变化范围为7.37至7.71，周期为2.4天。两颗造父变星皆为光谱联星，伴星都是光谱型为B6的蓝白色恒星，质量分别为太阳的5倍及4.7倍。是一颗黯淡的恒星，视星等涨落范围为12.57至12.62，周期为2小时33分钟。它的成份中的99%似乎都是氦气。它的起源并不确定，但天文学家认为这是氦白矮星和碳氧白矮星的合并结果。
圆规座境内有数颗拥有行星系统的恒星，尽管无一主星特别显著。HD 134060是一颗类似太阳的黄矮星，光谱型为G0VFe+0.4，视星等为6.29，距地球约79光年。天文学家于2011年用径向速度法发现它的两颗行星：较小的HD 134060 b质量为木星质量的0.0351倍，公周期为3.27天，轨道半径为0.0444天文单位；而较大的HD 134060 c的质量则为木星的0.15倍，公转轨道半径为较远的2.226天文单位，周期约为1161天。视星等只有8.8的HD 129445就更黯淡了，它离地球有220光年，质量为太阳的99%，光谱型也是与太阳相近的G8V。它的行星HD 129445 b于2010年经由径向速度法发现，它是一个类似于木星的行星，质量为木星的1.6倍，公转半径为2.9天文单位，周期约为1,840天。

圆规座境内共发现了三个疏散星团和一个行星状星云，全部都能以任何大小的业余望远镜看见。NGC 5823（又名Caldwell 88是一个8亿岁的疏散星团，位处3,5000光年外，在星座的北部边界有着横跨12光年的区域。虽然其累积视星等只有7.9，但仍能从圆规座β或半人马座α以牵星法看见这个星团。内有80至100颗暗于视星等10的恒星，占据范围的直径超过10角秒。然而由于较亮的恒星只是比较喑的更接近地球，因此它们并不是这个星团真正的成员。NGC 5823对观察者来说相貌独特，有时会被视为“倒转的S字形”，而英国天文学家约翰·赫歇尔也是这样描它的，但是也有人把它描述为“郁金香形”及“盒子状”。那星团很容易被误认为附近豺狼座的另一相似星云。疏散星团NGC 5715比较上黯淡（累积视星等为9.8）——它的最亮星只有视星等11——和细小（7.0角分），而且恒星数量也少，只有30颗。第三个疏散星团Pismis 20共有12颗行星，直径为4.5角秒，但是视星等与NGC 5823相若（7.8）。它位处8,270光年外，需要使用口径在300毫米以上的业余望远镜才能轻易分别出来。
行星状星云NGC 5315的视星等约为9.8，中央恒星的视星等则为14.2，位于圆规座α西南偏西方向相隔5.2度处。只有在放大率超过200倍的情况下才能看得见以盘状出现的它。 Bernes 145是暗星云，也是反射星云，最初于1971年被列入贝尔内斯深空天体表。暗星云的部份用大型业余望远镜就轻易看到，长12角分，宽5角分。较小的反射星云部份则需要较大型的仪器和侧视才能看见。

圆规座内还有ESO 97-G13，一般被称为圆规座星系。发现于1977年，它是一个相对不受遮蔽的星系（视星等10.6），由于银河系附近星系的微光会被气体和尘埃遮蔽，因此很难得。这个椭圆形的螺旋星系长6.9角分，宽3.0角分，直径为26,000光年，距地球1千3百万光年，离银河平面4度。它是最接近银河系的西佛星系，因此是一颗活动星系核的宿主。
圆规座X-1是一组含有中子星的X射线联星。2007年对圆规座X-1的观察发现了一般在黑洞系统能见的X射线喷流。距地球约19,000光年的脉冲星PSR B1509-58（又名圆规座脉冲星）从其南极射出了一条20光年长的由物质构成的喷流，从X射线光谱中清晰可见。圆规座的另一个超新星遗迹就是SN 185。SN 185由中国观察者所记录，当年约八个月的夜空中都能看见它；它的遗迹RCW 86的覆盖面积比一般的满月还要大。

在近距联星系统中的白矮星可从伴星累积材料，直至它点燃了热核爆炸并炸开，这就是新星。这种恒星一般会变亮7至16个星等。圆规座X曾是一颗新星，其爆发于1926年9月3日被观察到，当时的视星等为6.5，之后就转暗，1928年时视星等在11.7至12.5之间涨落，到1929年只有13。圆规座BY也曾是一颗新星，视星等最高在1995年1月达7.2。圆规座BW是一组低质量X射线联星系统，由一个质量为太阳8倍的的黑洞，和一颗光谱型为G0III-G5III的黄色次巨星组成。曾于1987年和1997年记录到它有X射线爆发，而1971至1972年间也可能有发生过。

圆规座是每年一次的流星雨圆规座α流星雨（ACI）的辐射点。圆规座α流星雨最早于1977年在澳洲昆士兰被观测到，流星的平均速度为每秒27.1公里，天文学家认为它们与一颗长周期彗星有关。于2011年提出彗星C/1969 T1的碎片踪迹能与地球轨道产生相互作用，并产生出从辐射点接近圆规座β而来的流星爆发。圆规座α流星雨的高峰期是每年的6月4日，也是它第一次被观察到的日期。
