圆蛛科

园蛛科（学名：），。这一科的蜘蛛非常美丽、显著，并且常在跨小径及类似的地方纺织其半公尺以上的大轮形网，然后把自己挂在其中心等待猎物来到。小动物在地上走过时，若路上的昆虫逃飞而遇到网，则对蜘蛛有好处，但若人或其他较大的动物经过时破坏其网，则蜘蛛的损失可能会很大，甚至于蜘蛛会被踩死。于是，有的（如十字园蛛）在网中央地方另外纺织一条锯齿形，或其他显著形式的斑纹。然后半黑半白的或半黑半黄的蜘蛛，在白色的那一丝带上，把脚伸出做个大「X」形，则对较高的路客意思很清楚：“不要闯过去！”，但亦有学者指出这些蜘蛛网上的丝质装饰物具有吸引猎物的功能。
因为一般显著的虫类动物有毒，很多的人看到这种蜘蛛会吃惊，但实际上这种蜘蛛会尽量避免与任何大动物有接触，再说，其毒对人不很危险，反应跟其对蜜蜂毒的反应差不多。

这一科蜘蛛的视力远不如狼蛛科、蝇虎科、等，只足以辨别黑白。因而牠们依赖触觉认识到猎物，及其他在环境重要的东西。

落到网里后，猎物的挣扎很容易破坏网，于是蜘蛛立刻尽力迅速地用丝把猎物包起来，使之不能动弹，然后趁机会咬之、注射其毒液，等牠不挣扎了就再过来吃。

圆蛛科蜘蛛种类很多，全球约有2500种。体长由2—60毫米。当中哥伦比亚有一种叫链球蛛（Bolas Spider）的本科蜘蛛，会将自己的丝线弄成一个黏球，该黏球带有类似雌蛾的气味，待雄蛾受气味吸引飞近时，即挥动黏球将其击中，成为美味大餐。因为这样的动作似牛仔挥动绳圈，链球蛛又被称为牛仔蜘蛛。
