土客冲突

土客冲突专指明清时期，在中国南方的部分地区，本地人与客家人之间的激烈械斗冲突，其最高峰是清朝末年发生在广东的土客械斗。土、客二字，土是指珠三角本地人即广府人，客是指客家人。土客冲突的双方在不同地点均并不完全相同，例如广西的土客冲突，土方为壮族及当地的汉族人，客方为客家等民系。江西的土客冲突，土方为江西本地人，客方为客家人。

土客冲突发生的地点很多，。土客冲突发生的时间跨越度也很长，从明朝中期到清末均有发生，但绝大多数土客冲突均发生在清末（十九世纪四十年代-十九世纪末）。

土客冲突给当地人民，无论是土方还是客方，都造成了深重的灾难，归究其原因，不同研究者的说法都各异，但普遍接受的一点是：土客冲突的本质，在于争夺生存资源；而其极端形式—土客械斗，则是乡村争夺资源的一个极端形式。此外，当时政府的挑动，以及地主土地制度的限制等，也是土客冲突的重要原因。土客冲突自明朝以前就在中国南方不时出现，但都规模不大。

但到了清末，清朝政府为要彻底清算消灭太平军等反清势力。同时，广东沿海等地的人口剧增（各地移民及自然人口增长），人民生活困苦，生存资源处于极度紧张的状态。因为当时政治、经济都非常急剧变动，因此惨烈的土客械斗发生就在这种背景下。其中尤以四邑一带的土客械斗最为惨烈。

由于清廷长期以来的一口通商政策，促使广东经济以及人口快速增长，但第一次鸦片战争后签订的南京条约因开放五口通商，使得广东位置下降。原来累积的人口由经济动力变成经济压力。最终酝酿而成土客冲突。

其中客家方面据山为险，扼踞险要位置。加上筑有土楼等高防御设施，使得防御力战斗力并不低。而本地广府则因经济充裕，长期贸易使得广府占据着巨大资源，并且雇佣了欧洲雇佣军作战。促使双方战斗力平衡。由于客家人在战斗力据有上风，进而引发太平天国起义。而广府雇佣欧洲雇佣军，也促使英法等欧洲国家扩张其贸易范围，进而引发第二次鸦片战争。

广东多地都发生过土客械斗，其中尤以“四邑地区”的土客械斗，最为惨烈，死伤最为惨重。四邑地区处于广东珠江三角洲西部，原本是本地人世代居住之地，明清年间，来自粤东地区的客家人涌入到四邑地区。在初期，由于涌入人口还不多，生存资源足够需求，一直相安无事，但慢慢随着客家人涌入越来越多，双方开始发生不同规模的冲突。发展到晚清咸丰、同治年间，双方终于爆发了大规模的武装械斗（注：「土」于此例中指四邑本地广府人）。最后客家人战败，大部分被赶回粤东梅州一带的原居地。

土客冲突的双方在不同地点均并不完全相同，例如广西的土客冲突，土方为壮族及当地的汉族人，客方为客家等民系。江西的土客冲突，土方为江西本地人，客方为客家人。而在四邑地区土客大械斗的双方之一的客家人，其原籍均来自赣南、闽西、粤东、粤北，使用客家话，有着相同的习俗。作为土客冲突的客方，他们处于少数，因此在土客冲突最激烈的几十年间，即清末土客械斗期间，这些移民到外地的人与原籍地的人相互之间有着强烈的民系认同，最终的结果是这些人普遍接受以客家作为民系通用的名字，这也就代表着客家民系的正式形成。

在中国，受政府意识形态的限制，土客冲突从清末到二十世纪末均未受到学者的重视，近年来才有《被遗忘的战争》等学术作品问世。


