土岐赖艺

土岐赖艺（）是日本战国时代在美浓的守护大名。父亲为土岐政房。

土岐氏当主，与兄长赖武和其子赖纯的嫡流对立，并把美浓和周边国卷入争乱，最后成为土岐氏当主和美浓守护。不过最后被重臣斋藤道三流放。

在文龟元年（1501年）出生，家中次男。当时美浓国内，重臣斋藤氏因为守护代斋藤利国战死而衰退，取而代之的是庶流长井氏抬头等，斋藤家中非常不安定。

不只是斋藤家，守护土岐家中亦有暗涌，身为次男的赖艺受到父亲政房相当溺爱，甚至想把长男赖武废嫡，因为政房的关系，于是受到小守护代长井长弘、长井新左卫门尉（斋藤道三的父亲）等人拥立，兄长赖武亦受到守护代斋藤利良支持，双方对立并争夺家督，在永正14年（1517年）爆发合战。

赖艺方在此战中败北，不过得到前守护代斋藤彦四郎的助力，在翌年（1518年）再度爆发合战，这次由赖艺一方胜利，赖武被流放而前往越前，并扫除赖武方的势力。不过在永正16年（1519年），得到朝仓孝景支援的赖武方向美浓侵攻，赖艺方被压倒，赖武方胜利，赖武就任美浓守护。

不过此时仍然计划夺取政权，在大永5年（1525年）再次举兵，占据美浓守护所福光馆。享禄3年（1530年），再次把兄长赖武流放到越前，被称为「浓州太守」，实质上成为守护。此后，后盾长弘、新左卫门尉等人相继死去，于是重用新左卫门尉的儿子规秀（后来的斋藤道三），保持自身势力。

天文4年（1535年）6月，执行父亲第17回忌祭，为了在国内宣告自己的正统性，与兄长的继承人兼外甥赖纯对立，因为朝仓氏、六角氏等人支援赖纯方，战火波及美浓全国。同年7月1日，新的守护所枝广馆被长良川大洪水淹浸，于是移至稻叶山下。同年同月22日，因为第12代将军足利义晴的执奏，于是任官修理大夫。翌年（1536年），因为勅许而迁任美浓守，正式被任命为守护。

同时期，迎娶六角定赖的女儿，因为与六角氏和睦，争乱亦渐渐消失。天文8年（1539年），与赖纯之间成立和议。天文10年（1541年），发生重臣斋藤道三毒杀赖艺的弟弟赖满的事件，于是与道三的关系险恶，双方渐渐对立。

天文11年（1542年），赖纯守备的大桑城被攻下，于是移至鹭山城。此年，与儿子赖次一同被道三流放到尾张（一说指此时被流放的只是赖次，而赖艺自身则被道三当作傀儡，留在守护之座）。

得到尾张的织田信秀支援，并与在越前受朝仓孝景庇护的赖纯联手，复归守护之座，不过在不久后的天文15年（1546年），道三与孝景达成和睦，而和睦的条件是赖艺退任守护，于是守护之座就让予赖纯。天文17年（1548年），信秀与道三达成和睦，因此失去后盾。天文21年（1552年）期间，再度被道三流放，于是投靠近江的六角氏，之后再寄寓在弟弟治赖所在的常陆，此时把系图和家宝让渡给治赖，之后投靠上总的土岐为赖，后来投靠甲斐的武田氏，在此段期间因病失明。

最后依靠旧臣稻叶一铁而返回美浓，在天正10年12月4日（1582年12月28日）死去。




