土司

土司是中国边疆的官职，元朝始置，用于封授给西北、西南地区的少数民族部族头目。

受中国文化的影响，越南后黎朝和阮朝也在其北部少数民族山区设立土司制度，委任部族首领进行统治。

土司职位可以世袭，但是袭官需要获得朝廷批准。土司对朝廷承担一定的税金、傜役、并按照朝廷的敕令提供军队；对内维持其作为部族首领的统治权利。《明史·职官志一》：「凡土司之官九级，自从三（从三品）之袭替，胥从其俗。附寨之官，自都督至镇抚，凡十四等，皆以诰敕辨其伪冒。」

元朝的土司有宣慰使、宣抚使及安抚使三种武官职务。明朝与清朝沿置土司，自明朝起，增加了土知府、土知州、土知县三种文官职务。明孝宗弘治五年（1492年）设置广西庆远府永顺正长官司。共十九任世袭长官，至清宣统二年（1910年）实行改土归流，历时408年。

明永乐十一年，思南宣慰使田宗鼎与思州宣慰使田琛因争地叛乱，互相厮杀。乱事平定后，于当地设置贵州布政使司，揭开改土归流的序幕。明万历二十九年（1601年），播州之役后，以播州宣慰司设遵义、平越二府。遵义府入隶四川，平越府入隶贵州。明代改土归流政策推行并不彻底，真正大规模的推行，是在清朝。雍正三年，发生的长寨事件，云贵总督高其倬于长寨地方仲家族村寨（今贵州贵阳府广顺州）建立营房，遭到攻击。雍正四年，云贵总督鄂尔泰上书，阐述改土归流的必要，开始了改土归流的改革进程。将世袭的土司改为由朝廷科举任免的流官。同年五月，首先平定贵州长寨土司，设立长寨厅(今贵州长顺)。为了推行改土归流的政策，清朝发动了对少数民族的多次战争，但是土司制度直到清朝结束也没有完全消失。

民国时期宁夏、青海一带的马步芳武装归顺国民政府，但对于其辖地仍然完全自治。抗日期间，国民政府退守西南边陲地区，西康与云南、四川成为抗战的大后方。傣族土司刀京版、潞江土司线光天等自发组织民众抗日。中华人民共和国成立后，经过全国大剿匪、土地改革、民族区域自治等阶段，土司制度才彻底被破坏，被民族自治地方的各级政府所代替。


