土屋圭市

土屋圭市（），长野县小县郡东部町（现东御市）出身的日本知名赛车手，是日本国内许多房车赛与GT车赛的常胜军。除此之外他也以特殊的甩尾（Drifting）驾驶技巧闻名，有「甩尾王」（）之称，也是此类驾驶运动的积极推广者。

在国际赛坛方面，土屋个人最高的成就是在1998年与1999年时，两次代表丰田（Toyota）车队参加在法国举办的知名比赛，利曼24小时耐久赛（）。1999年他与铃木利男及前日籍一级方程式赛车车手片山右京组队参赛，驾驶Toyota TS020（又常被称为Toyota_GT-One）拿下当年的不分组总排名亚军，是日本车手在该赛事里曾经拿过最高的成就。

他已于2004年宣布退出车手行列，专心经营自己创立的改装车厂「圭office」（Kei office）与车队，培育新人，与推广以花式甩尾赛车为主的系列赛事D1 Grand Prix（但在2010年与稻田大二郎宣布退出）。在他曾驾驶过的诸多赛车中，以绰号「八六」的丰田后轮驱动轿跑车AE86 Sprinter Trueno最有名，由于他的盛名与竞速漫画《头文字D》（土屋本人担任该漫画的技术顾问）受欢迎之故，使这款车虽然已是停产二十几年却在二手车市场上不跌反涨,甚至让丰田做出继承其名的新款后继车86。

由于日文里「市」字的训读与「一」字的音读（ichi）相同，日本媒体常常会把他的名字误写为「土屋圭一」。

土屋也出现过几部赛车影片，包括与知名赛车手黑泽元治、黑泽琢弥、中谷明彦、木下隆之和服部尚贵等人合作的〈Best Motoring〉；与织户学、谷口信辉主持的〈Hot Version〉，其中以「山路（Touge）竞速」单元最为有名；〈Video Option〉里的「ドリフト天国 ( Dorifuto Tengoku)」甩尾大赛担任总评审，后来培养出许多甩尾好手，并在2001年组「D1 Team」，包括野村谦、熊久保信重、风间靖幸、谷口信辉、今村阳一、神本寿和古口美范等人。

2010年，土屋和〈Video Option〉社长稻田大二郎在〈Hot Version〉第110集宣布退出D1 Grand Prix团队，并又另组〈Drift Muscle Champion〉公司，每年会举办一系列比赛，而且以异于D1比赛制度评判，目的是能找到更多喜爱玩车和甩尾的人。

基于其在车辆竞技界的盛名，土屋曾受邀在一些与车辆有关的电影作品中客串演出，其中包括由他担任技术指导的知名日本赛车漫画《头文字D》之动画版，在该动画中他配音演出男主角之父藤原文太昔日在车界闯荡时的老友，也就是土屋自己本人的角色。除此之外，他曾经参与日本电影《首都高速》系列的演出，也曾在美国赛车电影《玩命关头3：东京甩尾》（"The Fast and Furious 3: Tokyo Drift"）中与日本知名甩尾车队Team Orange的车手熊久保信重一起客串演出在港边码头上钓鱼的两位神秘中年男子。
