土族

土族为中国西北的一个民族，主要聚居在青海省东部的互助土族自治县以及民和、大通两县，其余散居在同仁、乐都、门源以及甘肃的天祝等地。土族源于鲜卑族的一支，曾在中原隋朝时期建立吐谷浑政权。

“土族”族名源于部分土族人自称“土昆”、“蒙古尔”，“察罕蒙古尔”，蒙古族称土族为“白鞑靼”，藏族称其为“霍尔”。藏族很早就知道蒙古尔人，东胡有一部分人前往青海游牧，藏族称为霍尔。土族是东胡一部分，因此称为霍尔。沙陀与汪古及吐谷浑是最主要的族源。

土族的祖先是古代的鲜卑人一个支系，隋朝时曾在青海一带建立强大的吐谷浑国，在唐朝时受到吐蕃的挤压，沦为唐的附庸。宋代时和羌族、党项人联合建立西夏帝国。西夏被蒙古人灭亡后，吐谷浑人加入到蒙古的军队，在元朝时地位较高，和西域色目人同等待遇。他们其实是吐谷浑人与不同时间来到的蒙古与汪古军人混血种，明代以后逐渐定居，改为从事农业生产，并逐渐和汉族、蒙古族等融合，简称为“土人”，清朝因为土司服从，不用土族改土归流，清政府大力推崇藏传佛教，导致土族人口减少。到了清朝末年只余下不到两万人。中华人民共和国成立后，由于执行了鼓励少数民族文化的政策，人口迅速增加。

过去土族只有语言，没有文字。土族语属阿尔泰语系蒙古语族，基本词汇和蒙古语相同或相近。由于过去通用汉语，所以土语的词汇从汉语吸收了大量的借词，亦有部分借词从藏语而来。1979年，青海省有关部门制定了以中文拼音为基础的《土文方案（草案）》，已试行推广。

土族普遍信仰藏传佛教，由于受汉族影响，还崇拜祖先，信奉关帝、二郎神、家神、灶神、门神、财神、菩萨等。 

土族人居住的地方多在山谷间，种的地多半是山地，所以他们非常崇信山神。在村头、村后山头上堆一个土堆，上面插上一块木牌，写着“敕令山神土地守地界”。认为这样能阻挡暴雨，保护庄稼。每代章嘉呼图克图出自土族。

土族主要从事畜牧业和农业，尤其精于养羊。
土族建筑特点突出，别具一格。农村一般以村落聚居，村庄大多在山脚下，依山傍水搭造房屋。房子是平顶的，上面可储放粮草。房子多以三间为一组，中为堂屋，一侧为卧室，中一侧为佛堂。卧室的炕是暖炕，连着锅灶，烧饭的火可以暖炕。住宅的栋梁和门窗上大多雕刻着或描绘象征牛羊健壮、五谷丰登的彩色花纹图案，鲜艳美观。 

土族人民的重要节日有，农历正月十四佑宁寺官经会，二月二威远镇擂台会，三月三、四月八庙会，六月十一丹麻戏会，六月十三、二十九“少年”会，七月廿三至九月民和三川地区的“纳顿”（庆丰收会）等等。其中擂台会、丹麻戏会和“纳顿”最具民族特色。届时，除举行赛马、摔跤、武术和唱“花儿”等传统娱乐活动外，还举行物资交流会。此外，与汉族一样，也过春节、端午节等。民和三川地区社火「演过」描述了隋唐王朝西征吐谷浑兵败而逃的历史。

