土瓜湾

土瓜湾（），古称土家湾，其中香港粤语经常把阴平的「湾」读作阳平的「环」，土瓜湾位于九龙九龙城区东南部，主要以住宅区及轻型工业区为主，另外此区沿漆咸道北至马头围道一带亦聚集了不少家具商舖。

相对红磡、九龙城等地而言，土瓜湾早年发展较慢，村落至1920年代才随市区的扩展而消失，同一时期拆卸的还有附近的马头围、马头角和二王殿村等。

二次大战之后的六、七十年代，九龙城区的土瓜湾更被发展成为一个工业区。香港元兴电机织染厂就是其中一例，另外是制造灯塔牌手电筒的香港捷和制造厂（1947）有限公司、专业漂染各种布匹的祯昌染布厂、制造火水灯的立泰制造厂有限公司、制造机器的新联机器厂等等。

土瓜湾名称的由来有不同说法，一个说法是土瓜湾旧日的海湾「海心岛」的形状像土瓜（即番薯）而得名。而1860年中英《北京条约》附图中该地名为土家湾。

五十年代初，土瓜湾仍为荒芜，区内主要为工厂，直至六十年代才渐渐发展起来。商舖主要集中在土瓜湾道，工厂大厦和住宅式工场则于九龙城道与马头围道，后因工业转营，工厂慢慢搬迁，部份工厂大厦演变成现在内地旅行团购物的地方。

因为是旧区关系，土瓜湾区内不少楼宇设有老人院。自1998年启德机场关闭后，有不少新私人屋苑在土瓜湾落成，也有不少工业租户陆续迁往九龙东之新蒲岗、九龙湾、观塘和油塘等。不过近年不停重建下，不少老街坊被迫搬走，老店亦难敌昂贵租而结业。当中包括在土瓜湾屹立超过60年的「白宫冰室」，于2012年结业。而近年区内亦多了不少自由行旅客，出现多间金舖及药房。

有民间组织于2014年起进驻土瓜湾，透过举办导赏团及社区讲座唤起大众关注保育。

2006年市建局发言人表示，市区重建局前身土地发展公司曾于1998年宣布的25个重建项目，列为5年内优先执行，不过该25个项目并不包括土瓜湾北部十三街。2009年，随着启德发展工程动工，多个政党发起要求重建计划重新启动，但市建局表示已进行了多项复修计划，至于会否重建暂时言之尚早。俗称「十三街」的80多幢旧楼近八成并无业主立案法团。据知收购十三街共2000多个单位成本逾100亿元，但该处地积比率仅6倍，重建新楼面积与现时相若，利润不高。

到2016年6月，市建局宣布在土瓜湾推出3个以小区重建发展概念的重建项目，涉及鸿福街、银汉街、启明街及荣光街合共97个街号。地盘总面积约8840平方米，楼龄逾50年，估计发展成本需100亿港元。预计2025/26年完成后，会提供1360个中小型单位，设12,200多平方米商业/零售楼面面积，市建局声称日后不会引入大型商场，将以小店为主，同时优化区内交通。当中最为街坊不舍的是有20年历史被称为「街坊食堂」 的潮汕美食。











位于马头角的九龙城码头，提供半小时一班来往北角的渡海小轮服务，暂时是区内最便宜的过海交通。



近年不少荷里活电影在土瓜湾取景，其中《世纪战疫》、《变形金刚4》、《斯诺登风暴》等在益丰大厦取景。而启明街、美景街及十三街附近的工厂大厦曾为香港电视剧集取景地，如《大时代》拍摄美景街的甘露甜品店和郑保瑞的《狗咬狗》。

市建局于2016年3月宣布为土瓜湾庇利街／荣光街（即俗称「环字八街」部分范围）展开大型重建项目，初步估计涉及约2000伙，数目为历来最多。估计收购及重建过程长达10年，最快预料2025至26年完工，提供约1150个中小型单位。项目亦采用「小区重建」原则，不建大型商场，反利用地面空间作有街舖的「行人街」，营造社区特色。

为方便比较，以下列表以庇利街、新柳街、何文田配水库以东、天光道、马坑涌道、新码头街以南为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

