土田御前

土田御前（生年不详－1594年2月26日）是织田信秀的继室（最初的正室是织田达胜的女儿，后来离婚）。实名不详。别称花屋夫人。法名是报春院花屋寿永大禅尼。织田信长、织田信行、织田秀孝、织田信包、织田市（浅井长政→柴田胜家正室）、织田犬（佐治信方正室）的生母。父亲为土田政久（有异说）。

丈夫信秀死后，与次男信行一起居住在末森城。讨厌被称为傻瓜（）的信长，喜欢品行方正的信行。在信行与信长争夺家督之位失败后，向信长提出赦免信行，于是信行一时间被赦免，但是后来信行仍被信长诛杀。在信行死后与信长和阿市一起生活，照顾年幼的孙子（信忠、信雄、信孝、茶茶、初、江等）。后来孙女江嫁到德川家后形成了与她同样的家庭环境（讨厌次男家光，宠爱三男忠长）。

在本能寺之变中，信长与信忠自杀后，被孙儿信雄庇护，被尊称为「大方殿样」，并获得640贯文化妆费。文禄元年（1590年）信雄被改易后，被伊势安浓津的信包接走，文禄3年（1594年）正月7日在该地死去（亦有指信包不是土田御前的儿子）。

法名是报春院花屋寿永大禅尼。墓所在三重县津市的塔世山四天王寺。织田信秀的菩提所名古屋市中区龟岳林万松寺有位牌供人祭祀（花屋寿永大姉）。

一般被认为是佐佐木六角氏的后裔土田政久的女儿，但是没有当时的史料能证明，后来才在土田氏的亲戚生驹氏所生的织田信雄系史料中以土田政久女儿的身份登场。因此当时就有数种不同的史料和说法。




