土肥原贤二

土肥原贤二（），日本帝国昭和时代的陆军大将。从1913年起在中国从事策划侵略活动，有“帝国陆军头号中国通”之称，参与策划了九一八事变，扶植清逊帝溥仪在中国东北地区成立傀儡政权满洲国以及在日军入侵中国华北地区中发挥核心作用。经远东国际军事法庭列为甲级战犯，东京审判判其死刑。

1883年（明治16年）8月8日出生于冈山县冈山市。青山小学校、仙台陆军幼年学校、陆军中央幼年学校等校毕业。1904年10月自日本陆军士官学校16期毕业。在步兵第15联队、第49联队任职。1912年11月自日本陆军大学校24期毕业。

从陆大毕业时由参谋本部派往中国北京的板西（坂西利八郎）特务机关长作为助理。土肥原长期在中国后来成为日本陆军中有名的“中国通”。

1924年的直奉战争中策动阴谋暗助奉系军阀张作霖。1928年3月，土肥原出任奉系督军张作霖的顾问。因张作霖不能满足日本在中国东北地区的特殊权益，土肥原配合关东军高级参谋河本大作大佐策划1928年6月4日皇姑屯事件，以除掉张作霖。1931年3月任天津特务机关长。1931年8月任奉天特务机关长，土肥原贤二与关东军参谋板垣征四郎、石原莞尔、等人一同参与策划了九一八事变。事变后，曾一度任奉天临时市长。后将隐居在天津的清逊帝溥仪带出，扶植其在中国东北地区成立傀儡政权满洲国。

1935年6月，在察哈尔阴谋策动“张北事件”，以此事件为借口逼迫民国政府签署《秦土协定》，取得了察哈尔大部主权。1935年10月，策划华北自治运动，在河北扶植殷汝耕成立由日本控制的冀东防共自治政府。

1937年3月任第14师团长，1937年七七事变后，他指挥日军第14师团入侵中国华北地区沿平汉铁路作战。1938年5月在徐州会战中，第14师团从濮阳南渡黄河包抄徐州第五战区中国军队的后方，截断陇海铁路向西的交通，在兰封会战中击溃国民革命军二十七军桂永清部，由于战线崩溃，随后迫使民国政府在花园口黄河决堤以阻滞日军突进。1938年6月担任参谋本部在上海设立的土肥原机关首长，该特务机关成立后，在土肥原的主持下，先后对唐绍仪、吴佩孚、靳云鹏做拉拢工作。

1939年5月任关东军所属的第5军司令官。1940年任军事参议官兼任陆军士官学校校长。1941年4月28日晋升陆军大将，曾担任陆军航空总监。1944年以后先后任第7方面军、第12方面军司令官。

第二次世界大战结束后，土肥原贤二被驻日盟军总司令部下令逮捕。1948年11月12日，远东国际军事法庭（东京审判）判定其为甲级战犯，判处绞刑，12月23日在东京巢鸭监狱执行绞刑时，抽签抽到第一个接受绞刑。1978年10月入靖国神社合祀，并祀于殉国七士庙。



土肥原贤二是当时日本的「中国通」，他熟读《三国》、《水浒传》，了解中国民族性，因此土肥原重信义、尚承诺也是为人所知。抗日名将马-{占}-山即认为土肥原不骗人；宋哲元也评价土肥原说话算话；德王痛骂日本人时如果扯到土肥原上，便说「他懂，他懂，他说话算话」。
土肥原有两个外号，中国人叫他“土匪原”、西方人称为“东方的劳伦斯”。


