土肥洋一

土肥洋一，日本职业足球运动员，出身于熊本县，现效力东京绿茵队，担当守门员。

他开始踢足球的时间比不少职业球员为迟，于中学时代才首次接触足球。1992年于熊本县立大津高校毕业后，原本有职业球队拟与土肥签约，因他受伤的关系，签约未能成事。但此事并没有打碎他欲成为职业球员的决心，他曾于日本电视台节目「天才·释放强劲活力」的「GENKI FC」环节中表演球技，而执导教练为巴西日裔塞吉欧·越后。及后向日本职业足球联赛的球会申请，得到当时的日立制作所足球部（现柏雷素尔）的认同，愿意与土肥签约。

他在柏雷素尔球队担任守门员，1996年起开始出战JOMO杯大赛，及至1998年，由于有新晋球员南雄太取代土肥的正选位置，土肥的出赛次数给减少。

他于2000年转往J1组的FC东京球队，球队监督大熊清要求全体球员需加强防御，在比赛中守著自己的所属位置。2002年，原博实接任球队监督后，球队对他的信心更高，至该年共连续完成了146场球赛，至2004年更创下了全年150场的纪录，到2005年季尾仍然保持著日本职业足球联赛代表球队连续出场次数的纪录。

土肥于2003年被选入日本国家队，并于2004年首次代表国家出赛。同年的J-League山崎纳斯贝克杯足球联赛，在FC东京与浦和红钻的比赛中，红钻队的攻势猛烈，东京队如果有人中途退出，形势将会很不利。但土肥最后也为球队带来胜利，还被选为联赛中最佳球员。

他于2008年转投与FC东京同市的球队东京绿茵。

