土耳其足球超级联赛

土耳其足球超级联赛（）是土耳其足球协会管理的职业足球联赛，通常简称「土超」，也是土耳其足球联赛中最高级别。目前，土超联赛队伍共有 18 支。

土超联赛成立于1959年，成立之前土耳其国内有多个地区性联赛，土超联赛成立后便把各地方联赛制度统一起来。一般土超联赛由8月开始至5月结束，12月至1月会有冬歇期。十八支球队会互相对垒，各有主场和作客两部分，采计分制。联赛最末尾的三支球队会降到土耳其甲级足球联赛作赛。土耳其虽然是横跨欧亚大陆，而且大部分领土均属亚洲，但土耳其却属于欧洲足协，所以土超成绩前列而符合资格的球队需参加欧洲赛（即使该球队身处亚洲领土亦然）。由2012–13年球季起 3 个球季，土超联赛的冠军会直接取得欧洲联赛冠军杯分组赛的资格，亚军会获得欧洲联赛冠军杯非冠军组外围赛第三圈的资格，如获胜就可参加非冠军组附加赛，再获胜才可以晋身欧洲联赛冠军杯分组赛，如落败就只能参加欧霸杯。另外土超第三名及第四名会获得欧霸杯外围赛资格。

成立至今土超联赛由三支位于伊斯坦堡的著名球会所垄断──前两支分别是加拉塔沙雷和费伦巴治，前者以21次夺冠两次领先后者的19次联赛冠军，而第三成功的球会比锡达斯赢得过 15 次联赛冠军。目前只有两家非伊斯坦堡的俱乐部获得过土超冠军，特拉布宗从1976年问鼎后在70年代末期和80年代初赢得过 6 次土耳其冠军。2010年5月贝沙获得了俱乐部史上首次联赛冠军。

2018–19年土耳其足球超级联赛参赛队伍共有 18 支。

以下为历届联赛冠军：

