圣乔治

圣乔治（；）斯拉夫化称为圣尤里，著名的基督教殉道圣人，英格兰的守护圣者。经常以屠龙英雄的形象出现在西方文学、雕塑、绘画等领域。

圣乔治生于巴勒斯坦（也有一说圣乔治原籍卡帕多细亚），为罗马骑兵军官，因试图阻止戴克里先皇帝治下对基督徒的迫害，于303年被杀。494年，为教宗哲拉修一世封圣。1061年，在英格兰的唐卡斯特，有一座教堂献给他。

自从君士坦丁大帝重建罗马帝国国内宗教和平后，东西各国都热烈敬礼圣乔治。圣乔治为英格兰、格鲁吉亚、莫斯科、加泰罗尼亚、马尔他、立陶宛、衣索比亚、童军运动、士兵的保护圣徒。

与圣乔治相关的阿拉伯民间故事，圣乔治屠龙与圣乔治救少女，有消灭兽性的压迫者和拯救无防御者的概念。他的故事传达了保护弱者、直面侵略者、牺牲成就圣洁的精神。

圣乔治在九世纪开始逐渐成为英格兰文化的重要部分，尽管历史中他似乎从未去过英格兰。1222年4月23日，圣乔治日成为公共假日。爱德华三世定其为嘉德骑士的保护圣徒，圣乔治十字成为其军队的重要纹章。莎士比亚在《亨利五世》中写道：“”。今日，英格兰国旗为一白底红色圣乔治十字，通称“圣乔治旗”。伦敦有圣乔治花园（），靠近罗素广场。

圣乔治也是加泰罗尼亚文化的一部分。在加泰罗尼亚的圣乔治日当天，人们赠送书本给孩子，赠送鲜花予女子。当日书店售书附赠玫瑰。

，联合国教科文组织将往后每年的4月23日定为世界图书与版权日。

「圣乔治屠龙」的故事各地口传不同，比较完整的版本是：

某日，圣乔治到利比亚去，当地沼泽中的一只恶龙（可能是类似鳄鱼的生物）在水泉旁边筑巢，这水泉是Silene城唯一的水源，市民为了取水，每天都要把两头绵羊献祭给恶龙。到后来，绵羊都吃完了，只好用活人来替代，所以每天抽签决定何人应选派作牺牲。

有一天，当地酋长（或者国王）的女儿被抽中，酋长也没有办法，悲痛欲绝。当少女走近水源，正要被恶龙吞吃时，圣乔治赶到，提起利矛对抗恶龙，用十字架保护自己不受伤害，并用腰带把它束缚住，牵到城里，对众人说，如果城里的所有市民都意皈依基督教，他就把这条龙杀了。市民们被他的义举感化，都放弃异教，改信天主。

四世纪初，罗马皇帝戴克里先掀起迫害基督徒的运动，许多基督徒被捕受刑。圣乔治为了鼓励信友坚守信德，就跑到广场上当众高呼：“外教人的神道乃是虚假。唯有我们的天主，才是创造天地万物的真主宰。”乔治被捕，被判受棒击与烙铁灼烧之刑。其后，总督手下的士兵们先后把圣乔治放在带尖刺的巨轮中、放在熔化的铅水桶中，但圣乔治都没有受伤。

最后总督在无计可施的情况下，决定用甜言蜜语诱骗圣乔治向神像献祭。于是圣乔治将计就计，故意装作有些动摇的样子。神庙里挤满了看热闹的人群，都想要看这个倔强的教徒屈服。圣乔治在神庙里向天主祈祷，于是天上降下烈火烧毁了庙宇、神像。总督夫人见此，立即信奉了基督教。而总督仍执迷不悟，遂大怒，下令将圣乔治斩首。据说后来总督在回家路上也被降下的天火烧死。



