圣伯多禄圣保禄堂 (香港)

圣伯多禄圣保禄堂（）是位于香港新界元朗青山公路201号屏山段的天主教教堂，建于1925年，初为元朗天主教学校，附属于元朗堂区，1954年名为圣伯多禄圣保禄堂至今。

圣伯多禄圣保禄堂区服务范围，包括元朗的元朗市中心、十八乡、锦田、新田、大棠、凹头、南生围、流浮山、尖鼻咀、屏山、横洲、厦村、白泥、牛潭尾、八乡、石岗。为方便教友参与宗教活动，除了圣伯多禄圣保禄堂外，堂区更包括以下的教堂：

圣犹达弥撒中心（英语：St. Jude’s Mass Centre），位于新界锦田吉庆围207号。于1962年9月，锦田区脱离元朗区，弥撒中心建立于1966年2月19日。于1967年2月15日祝圣，1967年至1979年属锦田堂区，于1979年7月1日升格为堂区。1994年11月1日属元朗圣伯多禄圣保禄堂。

保禄是犹太人，生于基里基雅的塔尔索，在耶路撒冷长大，属本雅明支派，生来即享有罗马公民权。因他的祖先已取得罗马国籍，因此他同时拥有犹太人（希伯来文）名字「扫禄」和罗马（拉丁文）名字「保禄」。这罗马公民权不但可以使他自由进出帝国境内各地，更方便他的传教工作，而且还给了他向凯撒上诉的权利。 他自幼便学会了当时民间通用的希腊语，也学会了制造帐幕。导致他身体似乎有痛症。

伯多禄紧随耶稣到处传教，并与雅各伯和若望在大博尔山上见证耶稣显圣容。他代表十二宗徒发言，并率先承认耶稣为默西亚，虽然他也被基督的苦难所绊倒。 伯多禄的公开宣认自己的信仰，因而被基督立为教会的磐石。并预言他将以怎样的死去光荣天主。 伯多禄于公元66或67年，尼禄王迫害教会时，被判以极刑，在罗马被倒钉十字架为主殉道，葬于梵蒂冈山，现今圣伯多禄大殿之下。 

伯多禄在宗徒中的首席地位，是按他在爱德和服务上而论的，这已在初期的教会团体中彰显见著，《宗徒大事录》为此作出有力的佐证。伯多禄及他的继承者——教宗，是教会团结合一和爱德的见证。




