圣保禄中学

圣保禄中学（）位于香港跑马地云地利道的一所著名女校，是法国传道会在香港开设的第二家学校，为香港补助学校议会22所补助学校之一。圣保禄中学亦是香港早期女子教育中少数为女生提供自然科学科目选修的学校。在1960年代，她的姊妹学校圣保禄学校不少修读理科的学生因为原校并没有开设理科的预科课程而要转往该校就读。

圣保禄中学仍然保留有古老的欧陆建筑风格的校舍，于2004年期间将旧礼堂拆卸重建成新的教学大楼，当中包括跳舞室、全新礼堂和图书馆。学生的夏季校服是净白色的校服裙配白色皮鞋,而冬季校服是宝蓝色百折裙配白色衬衣及黑呔。

学校属第一组别 (BAND 1）学校。初中分为五班，分别为A-E，1A、1B为精英班，1A大部份是由直属小学直升的学生，并在Pre-S1中的成绩是由直属小学直升的学生中头36名。1B全是外来生而分班方式跟1A一样，余下将按成绩分往C-E，D-E两班平均分，2A、3A为精英班 按成绩分往A-E，D、E两班平均分，F2原班升上F3。高中分为五班，分班制度为C、D、A、E、B，与初中相反，没有班别平均分。


直属小学

该校自称办学使命是以基督之价值观为本，为圣保禄学生提供全人教育，从而使其精神与物质生活更形璀丰盛，每个学生的「保禄光谱」有所增长；兼具仁爱、自信、良知、勇毅、创新、能干、及责任感之美德，从而对家庭、事业、社会作出积极贡献。






直至2018年(第33届)，圣保禄中学在香港杰出学生选举共出产4名杰出学生。

圣玛加利大教堂


1. 2013年2月，跑马地女校圣保禄中学，曾经申请转为直资。


