圣三颂

《圣哉经》（）是基督教会弥撒仪式所用声乐套曲之一，按拉丁文所翻译出来的意思有「神圣的」或「圣者」的意思。中文则有不同的译法，例如天主教会称为圣圣圣/欢呼歌；圣公会则称作三圣哉颂。天主教弥撒通常会安排在圣体圣血祝圣前所咏唱；而圣公会的崇拜则会在大祝谢文中唱或读。

而在一般的圣乐弥撒曲中，《圣哉经》位列第四首。

以拉丁文写成的歌词如下：

当中头三行的内容，是来自，天使所唱出的赞美诗，相近的内容亦在中出现，并以「高声赞美主」作结尾。另外，教会很早期便在《圣哉颂》后加入《迎主曲》（Benedictus），内容是取自马太福音第21章第9节，讲述耶稣在被钉前的一个星期（即棕枝主日/圣枝主日），骑著驴子进入耶路撒冷时，四周的群众夹道欢迎并呼喊著的内容。这部份同样以「高声赞美主」作为总结。

在日常的宗教礼仪上，《圣三颂》和《迎主曲》都是紧接在一起，可以视为同一段落的，而收录于《常用歌集》中的葛丽果圣歌也显示《圣三颂》和《迎主曲》是在同一首曲子内。不过在圣乐上，《圣三颂》和《迎主曲》既可以合并，亦可以分开；例如莫扎特和海顿的弥撒曲，《圣三颂》和《迎主曲》是分成两个乐章的，但贝多芬却是依从一般的礼仪曲，把两者合并在同一乐章上。

现时常用的版本是根据英语文本国际协会（English Language Liturgical Consultation）于1973年所订立的版本，适用于天主教会及大部份的基督教会：

而天主教会本身亦于2011年对英文版本作出了更新：

