圣保罗男女中学

圣保罗男女中学（，或简称SPCC、St. Paul's Co-ed）是由香港圣公会创办的男女英文中学。学校位于香港岛中西区中环麦当劳道33号，为香港传统名校之一，并是圣保罗男女附属小学的一条龙中学。

圣保罗男女中学重视学生在多方面的发展。学校拥有各个领域的音乐团队，亦定期举行国际体育工作坊（）。

圣保罗男女中学由圣保罗书院已故校长史超域牧师之妹嘉芙莲（Kathleen Stewart）于1915年创立（当时名为「圣保罗女书院」）。早期只收女生，1918年成为香港第一间规定学生必须穿著校服的学校，至今该学校的女生校服仍然保留民国时期风气，女生要穿著旗袍校服，甚具特色。1945年战后复课，被圣公会短暂安排与圣保罗书院合并兼收男女学生，易名「圣保罗中学」，是香港首所男女同校学校。圣保罗书院其后于1950年在般含道香港大学圣约翰学院旧址复课，圣保罗中学则于后来改名「圣保罗男女中学」，维持男女同校制度至今。2001年向政府申请成为直接资助学校，成为首间直资中学。麦当劳道中学校舍被评为香港二级历史建筑。

圣保罗男女中学秉承圣公会办学理念，以哥林多前书的「信、望、爱」作为校训，培养学生追求卓越的精神。

而1916年出任校长的胡素贞，是华人教育史上第一位女校长。亦开创了学生穿著统一校服的先例，于1952年荣休，亦是圣保罗发展史中的重要人物。

香港男女同校的学校建立于英国殖民统治时期。圣保罗男女中学校于1915年成立是名为圣保罗女书院（St. Paul's Girls' College）。第二次世界大战完结后，与本为男校的圣保罗书院（St. Paul's College）暂时合并。后来当圣保罗书院迁往香港大学圣约翰学院旧址授课后，圣保罗女书院维持男女同校，并更名为圣保罗男女中学（St Paul's Co-educational College）。

在重要场合亦会齐唱校诗 。校诗的歌词其实与香港圣公会属下其他学校相同，沿用《学校根基歌》（We Build Our School on Thee, O Lord）曲词，由G.T. Denham 作曲，Sebastian W. Meyer 于1908年作英文歌词。全曲共分四节另加尾声。

需注意的是，虽然歌词相同，但即使同属圣公会，各学校所采用的校诗曲调均不尽相同。

圣保罗男女中学设有两个校舍，分别为麦当劳道校舍及李庄月明楼，以前坚尼地道临时校舍已归还政府，另在附近的歌老打路设有健身室及室内游泳池，供校内学生上体育游泳课之用。

麦当劳道校舍是学校的主校舍，现时中一至中六均在麦当劳道校舍上课，并设有多个实验室及于SIP新翼设有多个特别室。

主校舍旁有一座已经拆卸的校舍，原为圣保罗男女中学附属小学（麦当劳道）的校舍，及后在圣保罗男女中学附属小学合并后成为高小校舍。2008年为配合中学校舍扩建工程拆卸，中学新翼工程随即展开，于2011年9月起启用。新校舍设有多个实验室、课室、游泳池以及宿舍。在新校舍落成启用后，原有校舍亦将进行翻新工程，据悉工程包括装修礼堂以及将原有五楼改建为图书馆。

麦当劳道校舍各楼层资料 (17-18)

2011年落成启用的东翼设有学生宿舍，可提供81个宿位。
东翼校舍各楼层资料 (15-16)

由于麦当劳道校舍工程已经完成，所有中一班别已迁回麦当劳到校舍上课，此校舍已经归还予政府。

坚尼地道校舍本为圣保罗男女中学附属小学（坚尼地道）的校舍，后来圣保罗男女中学附属小学合并后成为初小校舍，最后在圣保罗男女中学附属小学搬往黄竹坑新校舍后被圣保罗男女中学租用作中一及两班预科班的课室，现在由于主翼翻新已经完成，这校舍已经没有班别在里面上课了。该校舍在麦当劳道新翼建筑完成后已经归还。

坚尼地道校舍建于1935年，由香港日资公司捐建，用作安置原于坚尼地道12号的香港日本人小学。校舍设有礼堂、6间课室及4间教员宿舍房间。香港日治时期过后，该校舍先后被多间学校使用：

此后校舍便由圣保罗男女中学附属小学及圣保罗男女中学使用。该校舍已被古物古迹办事处列为一级历史建筑。该校舍将会成为圣若瑟书院的扩建部份。

坚尼地道校舍各楼层资料

歌老打径学校专用室资料
从2012年香港中学文学试(DSE)开始至2018年，累计的状元、榜眼人数，均是全港最多。

直至2018年(第33届)，圣保罗男女中学在香港杰出学生选举共出产9名杰出学生，排名全港第11。

除了本地课程（香港中学文凭考试）外，该校亦提供国际文凭大学预科课程（International Baccalaureate Diploma Programme，IBDP），为期两年，相等于新高中中五及中六两级，课程受国际文凭组织而非香港政府教育局管理。校方期望此课程能为同学提供本地课程外的另一选择。因应国际文凭大学预科课程只是为期两年，校方对修读课程的学生提供一个相等于中四级的一年制国际文凭大学预科课程衔接课程，以协助同学适应国际文凭大学预科课程以论文及讨论为主的教学方式。









