圣伯多禄大殿

圣伯多禄大殿（；；俗译圣彼得大教堂）是位于梵蒂冈的天主教宗座圣殿，建于1506年至1626年，为天主教会重要的象征之一。作为最杰出的文艺复兴建筑和世界上最大的教堂，其占地23,000平方米，可容纳超过六万人，教堂中央是直径42米的穹窿，顶高约138米，前方则为圣伯多禄广场与协和大道。虽然并不是所有天主教教堂的“”、亦非罗马主教（教宗）的主教座堂，圣伯多禄大殿仍被视为是天主教会最神圣的地点。

义大利文艺复兴时期的多位建筑师与艺术家多纳托·伯拉孟特、拉斐尔、米开朗基罗和小安东尼奥·达·桑加罗等都曾参与圣伯多禄大殿的设计。圣伯多禄广场的设计人是吉安·洛伦佐·贝尼尼。堂内保存有欧洲文艺复兴时期许多艺术家如米开朗基罗、拉斐尔等的壁画与雕刻。

根据天主教会圣传，圣伯多禄大殿是宗徒之长圣伯多禄的安葬地点，历任教宗也大都安葬于此。

圣伯多禄大殿由于其礼仪作用，是著名的天主教朝圣地点之一。教宗每年会在此举行多个仪式，包括圣殿内外的人数，每次约有一万五千人到八万人参与。圣伯多禄大殿与基督教历史上许多事件都有很强的关联，包括早期教会、教宗国建立、宗教改革、反宗教改革等等。

圣伯多禄大殿是罗马的四座特级宗座圣殿之一（圣若望拉特朗大殿、圣伯多禄大殿、圣母大殿和城外圣保禄大殿），它也是梵蒂冈城中最主要的建筑物。圣伯多禄大殿的穹顶构成罗马城天际线的主要标志。圣伯多禄大殿常被外界误解是象征教宗驻地的「教宗宝座」所在，但教宗宝座其实是在圣若望拉特朗大殿——其亦为天主教罗马教区的主教座堂。虽然如此，今日许多圣座礼仪与瞻礼还是在圣伯多禄大殿举行，主要是因为这里离教宗官邸较近、空间也较大、而且位于拥有独立主权的梵蒂冈城之内。

圣伯多禄大殿可能是天主教最大的教堂建筑，它占地23,000平方米，容量超过60,000人。在天主教传统中这是最神圣的圣地之一，传统上认为这里是圣伯多禄（西门彼得）的安葬地点，他是耶稣的12个宗徒之一，第一任安提约基雅（安提阿）主教，以及第一任罗马主教。尽管新约没有提到伯多禄到过罗马，也没有提到他在罗马殉道，古代传统认为他的墓就在祭坛的下面，后来的许多教宗也都安葬于此。目前的圣伯多禄大殿，是兴建在建于4世纪的旧圣伯多禄大殿的基础上，始建于1506年4月18日，完成于1626年11月18日。

由君士坦丁大帝资助，于316年至333年始建，历时三十年建成，为拉丁十字形状的巴西利卡式建筑，长约103.6米，在入口前有一个大的廊柱中庭。一般若认为老圣伯多禄大殿是在圣伯多禄的墓地上建立，其中有非常多的坟墓和纪念碑，从圣伯多禄一直到十五世纪的教宗。老圣伯多禄大殿和罗马早期的教堂一样，入口在东边，后廊在建筑物的西边，后来的圣伯多禄大殿也维持了这様的特征。在新的圣伯多禄大殿落成之后，原建筑被称为老圣伯多禄大殿，和现在的建筑物识别。

800年圣诞节，查理大帝在此跪着做礼拜时，突然被教宗良三世加冕，并被其称为“罗马人的皇帝”。

1503年，教宗犹利二世决定重建圣伯多禄大殿，并任命多纳托·伯拉孟特担任总设计师；大殿于于1506年4月18日动工，1626年宣布落成，即今日所见之圣伯多禄大殿。

这次修建共由轮替了多位总监督，自一开始的总设计师多纳托·伯拉孟特后，在1514年拉斐尔被委任了总监的职位，再之后的1538年为小安东尼奥·达·桑加罗和1547年则是米开朗基罗都陆续挑起这重责大任。最后在1606年，卡洛·马代尔诺接下了扩建的工作，才在1626年正式完成了这一系列的工程，并正式举行了祝圣礼。

圣伯多禄墓是第一位教宗圣伯多禄的坟墓，位于圣伯多禄大殿的地下空间。由于教堂建于其上而被覆盖于地下深层。



