圣保禄学校 (香港)

圣保禄学校（），由天主教开办，为香港补助学校议会22所补助学校之一，是香港一家著名女子学校。

圣保禄学校创立于1854年，原名法国传道会学校，1955年易名圣保禄学校。

圣保禄学校位于香港铜锣湾礼顿道，建筑物包括修院和教堂，在庭院中建有基督君王小堂。修院建于1914年。现在由司徒惠建筑师事务所设计的校舍于1981年落成，当时因应某地产商意图洽购有关地段兴建酒店，但为学校的校友反对。当时有人捐了一大笔钱，用以永久购入学校所在的地段，余下的钱则用作重建校舍，使校舍从原来的欧陆式建筑变成今日的近现代建筑。新校舍无论在环境和配套，在往后20年的香港来讲都算非常吸引，特别是校舍中央的游泳池。即使在今日，学校在铜锣湾闹市中也显得十分抢眼。

圣保禄学校的夏季校服为白色背扣短袖衬衣、格仔裙配黑白双色鞋（熊猫鞋），幼稚园和小学生结蝴蝶领带、中学生结普通领带，而冬季校服为白色长袖衬衣、宝蓝色裙配黑白双色鞋（熊猫鞋）。圣保禄学校的校服在香港中学校服中甚为突出。

圣保禄学校多年来培育出不少名人名媛，2004年9月转为直接资助计划学校。

以基督之价值观，提供卓越的全人教育，使学生具有仁爱、良知、自信、勇毅、创新、能干及负责任之美德，提升生活素质，对家庭、职业及社会作出贡献。







直至2018年(第33届)，圣保禄学校共出产18名香港杰出学生，在香港所有中学中排名第4。




