圣保罗座堂

圣保罗教堂（；另译为圣保罗大教堂），是英国圣公会伦敦教区的主教座堂，坐落于英国伦敦市，巴洛克风格建筑的代表，以其壮观的圆形屋顶而闻名。现存建筑建于17世纪。

原址教堂最初建立于西元604年，早期建筑多次遭火灾与海盗破坏，直至1087年后情况才有改观，教堂首要新建筑于1148年完成，而后维持了数百年的荣境，在中世纪成为信仰中心。

十六世纪宗教改革的浪潮中，原本的圣保罗教堂(哥德式)从建筑结构到内部组织都受到了强烈的冲击，1561年闪电击中了教堂代表性的尖塔，火焰毁损了主要木造结构，虽有修复计划，又因内战停摆并未完成。1650年代，建筑已处于严重失修的状态，直至1666年伦敦大火，教堂建筑几乎付之一炬。

1675年教堂开始重建，主要建筑师为克里斯多佛·雷恩，修建完成的主要外部样式即为现在所见的样貌(巴洛克式)。

伦敦教区成立于604年，当时的主教座堂已经位于Ludgate Hill并奉献给圣保罗。Ludgate山本身与宗教有历史悠久的联系。据信这里起初是古代巨石阵遗址。后来是一座奉献给女神狄安娜的神庙，与当时位于西敏的阿波罗神庙遥遥相望。


主教座堂幸存至今， 在1940年10月10日和1941年4月17日被炸弹击中仍然幸存。

英国王室在西敏寺举办大多数重要婚礼、洗礼和葬礼，但查尔斯王子和 黛安娜王妃的婚礼却在圣保罗座堂举行。


