圣地亚哥 (智利)

圣地亚哥（；或译圣雅各），又称圣地亚哥-德智利（；意为「智利的圣地亚哥」），是智利的首都和最大城市，也是圣地亚哥首都大区的首府。其座落于智利中部的，海拔约520公尺。「」在西班牙文即「圣雅各」之意（拉丁语原文「」）。

圣地亚哥是由多个市镇构成的城市，虽均属圣地亚哥首都大区管辖，并没有严格统一的市政机构；大部分市镇位于圣地亚哥省境内，其中最核心的亦称为「」。圣地亚哥虽是智利首都，但智利国会设于该市以西120公里的海滨城市瓦尔帕莱索。

圣地亚哥是由西班牙征服者佩德罗·德·巴尔迪维亚于1541年2月12日所建立，建立之时命名为「Santiago del Nuevo Extremo」（新埃斯特雷马的圣地亚哥），命名的缘由是以圣雅各伯之名和巴尔迪维亚的西班牙故乡埃斯特雷马杜拉结合而来。建城仪式在Huelén山丘（现圣路济亚山）上举行，巴尔迪维亚之所以选择在该地建城，是由于当地的气候、丰富的植被、的水源以及容易的防守形势。

圣地亚哥位于智利国土中部，南纬30—40度之间的大陆西海岸，属于地中海式气候，同时，由于处于海拔600多米的安第斯山脉山间盆地，所以气候较同为地中海式的其他地区，夏季（11月至3月）相对比较干燥，但是气温最高只有35摄氏度（95华氏度）所以并不炎热，冬季（6月至8月）早晨潮湿阴冷。最高气温15摄氏度（59华氏度），最低气温也只有零上几度。郊区的降雪量比市区大很多，这种情况一般8－10年发生一次。降雨量每年大约360mm多发在比较凉爽的季节。

根据2002年的调查统计资料，圣地亚哥都会区有542万8590人口定居，占智利全国人口的35.91%并占首都大区人口的89.56%。另一项调查数据显示圣地亚哥的人口在20世纪期间成长相当快速：1907年时该城人口有38万3587人；1940年时人口有101万102人；1960年时人口200万9118人；1982年时人口389万9619人；1992年472万9118人。（占2007年全体人口百分比）

圣地亚哥是智利工业与金融中心，城市贡献了智利全国45%的GDP。一些国际性的机构，例如拉丁美洲和加勒比经济委员会将办公总部设在圣地亚哥。

近年来，由于智利快速有力的经济发展，许多跨国企业将区域总部选择设在圣地亚哥，例如 惠普、路透社、宝碱、英特尔、可口可乐、联合利华、雀巢、柯达、必和必拓、IBM、摩托罗拉、微软、福特汽车以及雅虎等等。

阿图罗·梅里诺·贝尼特斯准将国际机场是圣地亚哥的国内与国际机场，距离圣地亚哥市中心大约15分钟车程，与市区有高速公路联结（Costanera Norte-Vespucio Norte）。
圣地亚哥地铁是市内最大的集体运输系统。


圣地亚哥和以下城市缔为友好城市。




