圣地亚哥-德孔波斯特拉

圣地亚哥-德孔波斯特拉（；意为「繁星原野的圣地亚哥」）是西班牙加利西亚自治区的首府，人口不足十万。相传耶稣十二门徒之一的大雅各安葬于此，是天主教朝圣胜地之一。自中世纪以来，前来此地的朝圣者络绎不绝，乃至形成了一条有名的朝圣之路，即圣雅各之路。

圣地亚哥-德孔波斯特拉古城于1985年被列为世界文化遗产。西班牙境内和法国境内的「圣雅各之路」分别于1993年和1998年被列为两项单独的世界文化遗产。

圣地亚哥-德孔波斯特拉大学创建于16世纪，早期以教授神学为主，如今已成为拥有4万学生的综合大学。

圣地亚哥－德孔波斯特拉是一个被群山环抱的偏僻小城，西班牙语尊称为圣地亚哥（圣雅各的西班牙语式发音）。

相传大雅各曾到西班牙传教7年，死后遗骨葬在西班牙。多年过去之后，他的墓地就无人知晓了。直到813年，一位农夫发现了大雅各的墓地。人们在此建立了一座小教堂，并将此地取名圣地亚哥－德孔波斯特拉。德孔波斯特拉是由拉丁语“Campus Stellae”（星之野）或者“Compositum”（墓地）演化来的。

如今，圣地亚哥-德孔波斯特拉主教座堂是城市的中心，也是圣雅各之路的终点。

2013年7月，发生高铁事故。

