圣安当女书院

圣安当女书院（St. Antonius Girls' College）位于香港九龙油塘著名传统的天主教女子中学，创校于1972年，校训是「明理常乐」，创校办学团体是中华无原罪圣母女修会，现在为天主教教区中学。学校亦有设精英制度，初中精英班为D班，高中无分精英班（好似系）

图书馆、礼堂、英语角、多媒体学习室、校园花圃及多面体校园电视台等。全部课室已设空调、储物柜、卷帘式银幕。课室内置投射器，方便老师教学之用。

设有40多项课外活动，涵盖类别有学术性、体育性、艺术性与宗教性。而健康及性教育组、公民教育组、环保组、社会服务组别、训辅导组等经常与校外社团合办活动。此外，该校亦鼓励学生参加社会服务、联校活动及各项香港校际比赛。

学会:

·中文学会

·英文学会

·数学学会

·通识学会

·科学学会

·艺术学会

.经济学会

.地理学会
校队:

·羽毛球队

·篮球队

·手球队

·排球队

·舞蹈校队

·网球队

·英文辩论队

·游泳队

·奥数校队

其他:普通话朗诵组，环保组，德育及公民教育组，健康及性教育组，韩文班，大姐姐计划，羊毛毡班，手工艺班，功课辅导班，English Drama,中文话剧班，古筝班，小提琴班，结他班，圣诗组，合唱团…

服务团体:红十字会，女童军，公益少年团


<div class="references-small">
