圣公会邓肇坚中学

<div style="direction: ltr;">
圣公会邓肇坚中学（），原名圣公会中学，位于香港湾仔爱群道9号，由香港圣公会创办，成立于1962年，是一所基督教中学。邓肇坚中学以英语为教学语言，是114间以英语为教学语言的学校之一。学校之中文校训是「恒心，宽恕，容忍」，而希腊语校训则是“HYPOMONE”。现任校长为戴德正先生。

圣公会邓肇坚中学是由3栋大楼组成的，分别为礼堂、主楼和体育馆。邓肇坚中学的设施包括：


学校礼堂为八角形的设计，外似马戏团的帐幕，设有空调，占地9,000平方呎，可以从天空上看到绿色大八角形，而礼堂外所有柱都是倾斜组成（只用力学原理支撑上盖）。学校礼堂设有标准舞台，适合大型表演。校方会把初中级别每级最佳50名同学的名字于礼堂外的壁报版上列出，从而激励成绩表现较一般的同学。

在夏天时，男生校服为白色短袖裇衫和深蓝色长西裤，胸前需佩带校章。女生校服为蓝色长旗袍，胸前需佩带校章。

在冬天时，男生校服为白色长袖裇衫和灰色长西裤，不需佩带校章。女生校服为深蓝色长旗袍，胸前需佩带校章。

领袖生在当值时会穿上全身开胸黑袍，领袖生长的黑袍更有紫色丝带作衬边，以之分别。




初中每科（中英文科再细分为卷）之合格分数为该科／卷满分之50%。低于此分数之科目／卷为不合格，不合格科目／卷之分数将于成绩表中以红字显示；反之将以黑色显示。

新高中每科（中英文科再细分为卷）之合格分数为该科／卷满分之40%。低于此分数之科目／卷为不合格，不合格科目／卷之分数将于成绩表中以红字显示；反之将以黑色显示。


圣公会邓肇坚中学设有学生会，代表全体学生。所有学生均为学生会会员，惟无需缴交会费。学生会架构设有两个组织，情况类似各大学学生会的干事会以及评议会。评议会乃一咨询机构，由全体民选干事会成员、各学会界别代表、各社社长以及各级代表组成。评议会每年均会就学生会来年工作提供意见。

干事会乃负责学生会运作的机构，每个学年初由除中一生以外全体学生一人一票选出。早期干事会只设有七个民选职位，另有三个干事职位更当选内阁自行委任。后期经历过数次改革及公投后，干事会现设十个民选职位，组织由贴近大专院校学生会。但该会至今仍未制定会章规范学生会权力。以下为2003年至今各学生会内阁名单：

同学必须修读中文、英文、数学、通识教育、中国历史、世界历史、地理、CML、音乐、体育、视觉艺术及宗教科。

中一至中二级同学亦需修读普通话、科学、设计及工艺以及家政。中三学生须修读生物、化学、物理、创意及工艺以及个人理财教育。

所有学生必须修读核心课程，包括英文、中文、数学、通识教育、宗教教育、音乐及体育科。

学生亦可在以下列表中选修各项科目。

2004年香港中学会考，学生的最佳成绩为9A1B。2017年文凭试，最佳五科成绩为34分。

中一至中三各4班，中一及中二以A、B班为辅导班，中一至中三均以D班为精英班。

从2009年9月1日起，高中一至高中三各5班，于2009年至2011年间，校方将逐步把A,B班转为文科班，C班及D班为理科班。

中四于2009年9月易名为高中一，中五于2010年9月易名为高中二，中六于2011年9月易名为高中三，并由原来的3班增至5班，中七已于2012年9月取消。

该校之中一已于2011-12学年起减至四班，并遂年推广至其他级别（已于2016-17学年完成）。

校内设有六个社，目的在于促进师生之间的沟通，交流和建立群体意识。每位学生于入学时会按学号获分配进入其中一社，社籍并不能更改。而除各社负责老师外，其余老师亦会获编入其中一社。各社的英文名为首六任坎特伯雷大主教（Archbishop of Canterbury）的名字。

17-18学年起减至四个社，新社名和颜色: 
每个社都由一位社长及1至2位老师领导。学校经常举办社制比赛，大部份比赛均在体育方面，如水运会、陆运会等，在文艺方面亦有社际问答比赛等活动。每年年终时以成绩作结算，评出最佳的社。








