圣多明哥

圣多明哥或-{zh-hans:圣多明戈;zh-hk:圣多明戈;zh-tw:多明各;}-（），全名古斯曼的圣多明哥（Santo Domingo de Guzmán），当地华人又称之为多京，位于多明尼加共和国的国家特区内，为多明尼加的首都。

圣多明哥城市人口约有200万，都会区约300万，次于古巴的哈瓦那，为加勒比海地区人口第二多的城市。圣多明哥位于北纬18°29'，西经69°55'，位置是在西班牙岛的南边，面向加勒比海，城东边位于旧城区旁的 Ozama 河注入加勒比海的河口。圣多明哥是西班牙在新世界最早的殖民地，当地并拥有美洲最早的道路、大学，医院和教堂。

哥伦布于1492年12月5日登陆于现今多明尼加的西北端，并将整个岛取名为西班牙岛。12月23日哥伦布的航船搁浅于今日的海地角附近，不得已他只好留置舰上其中39人于陆地，用沉船的枕木在当地建立了“圣诞节堡垒”。哥伦布随著剩下的舰队继续往东北航行，探查今日多明尼加北部海岸，随后即折返西班牙。隔年11月哥伦布带领著十一艘航舰返回圣诞节堡，发现堡内的西班牙人因为强虏台诺人妇女而全部遭到当地土著杀害。哥伦布后来在圣诞节堡东边建立了伊莎贝拉堡，以纪念当时的西班牙伊莎贝拉女王，伊莎贝拉城为美洲第一个殖民地，西班牙人以此为根据地开始往岛内探索，并逐渐在北部内陆现今的圣地牙哥附近建立了其他根据地。伊莎贝拉城五年后由于当地传染病肆虐，最后只得迁都到西班牙岛南方。哥伦布的弟弟巴尔托洛梅奥·哥伦布于1496年到1498年在岛上的南边，现今的圣多明哥建立了“新依莎贝拉城”。哥伦布死后曾由西班牙移至到多明尼加而埋葬于圣多明哥，现今城外东边的哥伦布十字灯塔内据称放有哥伦布的骨灰。
美洲：

欧洲：

大洋洲：

亚洲：
