圣克里斯多福

圣克里斯多福（，）为一同样受到天主教及正教会所敬礼的圣人，亦翻译作圣基道或者是圣基道霍，原名雪波布（）。他最有名的传说是曾经帮助耶稣所假扮的小孩子过河。此外他比较知名的是他作为旅行者或游子的主保圣人的角色。

大多数关于圣克里斯多福的传说最早来自于希腊，11世纪有位主教兼诗人斯派尔的沃尔特（）写下了一个文献版本，不过最有名的版本来自于13世纪记有大量圣人传说的书籍《黄金传奇》。 他的传说大意如下：
传说中本名为欧菲鲁斯（Offerus，亦有阿多金姆斯（Adokimus）及列普罗布斯(Reprebus)等说法）的克里斯多福为一名孔武有力者，他立誓要服务世上最强大的君王。他先后找过迦南王，之后找魔鬼。当他发现魔鬼怕十字架后，他就认定耶稣是最强大的君王。由于他不适应隐修者的生活，于是改以在河边帮助他人，背负他人渡过河流作为他服务耶稣的方法。

一日一名儿童请求克里斯多福帮助他渡河，克里斯多福却赫然发现那个小孩子竟然重到他几乎背不动。在艰难的过河后他向小孩子说「你重到让我有如世界被揹在我肩上」，而小孩子则回应「你背负的不只是全世界，还包含它的造者。我就是基督，你的君王」。自此欧菲鲁斯就改名为克里斯多福，意为背负基督者。

被此事件激励的克里斯多福决定踏上传教的旅途，而最后也因此被反对基督教的国王处刑而成了殉道者。
