圣多美和普林西比

圣多美和普林西比民主共和国（），通称圣多美和普林西比，简称圣普，位于中非西部的几内亚湾，由圣多美岛、普林西比岛和附近一些礁、屿组成。面积1001平方公里。人口约90%居住在圣多美岛。居民主要是班图人，还有混血穆拉托人和印度人，葡萄牙语为官方语言，原为葡萄牙殖民地。1975年7月12日独立，成立民主共和国。圣普是世界上最低度开发国家之一。 

圣多美普林西比在1469到1472年之间被葡萄牙人发现。阿瓦卢卡米尼亚（Alvaro Caminha）在1493年于圣多美岛成功建立殖民地，他也得到这块土地为赏赐。普林西比岛的殖民于1500年也在类似的安排之下开始。葡萄牙殖民者利用奴隶的劳力在16世纪中叶将圣多美普林西比变成了非洲最重要的砂糖出口地。圣多美岛从1522年开始直接受葡萄牙王国统治，普林西比岛则是从1573年开始直接受葡萄牙王国统治。

砂糖产业在随后的一百年间没落。到十七世纪中叶，圣多美只是一个补给船只用的停靠港而已。十九世纪早期，引进了两种经济作物：咖啡与可可。当地肥沃的火山土壤特别适合这些新的经济作物，于是出现了许多庄园（roça）。由葡萄牙公司或是不在当地的地主所拥有的庄园几乎占据了当地所有好的农田。到了1908年，圣多美成了世界最大的可可产地，可可到现在还是该国最重要的作物。

圣多美与普林西比位于非洲几内亚湾。圣多美岛距离非洲西岸255公里，普林西比岛距离非洲西岸220公里，两岛相距146公里，是非洲第二小的国家（仅次于塞舌尔），两岛都是火山岛，面积共1001平方公里。

其他邻近的附属岛屿由北至南包括Pedras Tinhosas、Boné de Jóquei、Cabras Isles，和赤道横越的Rolas Isles等。

岛上植被茂盛，溪流交错，也有许多高山，重要的如：圣多美峰(Pico de São Tomé）（2024公尺）、Pinheiro（1613公尺）、Calvário（1600公尺）、Cabumbé（1403公尺）、普林西比峰Pico do Príncipe（948公尺），与Pico Papagaio（680公尺）等，另外，南部的大狗山（Pico Cão Grande）标高663公尺，是Caué区的的地标。

热带雨林气候，终年高温多雨。年降水量1000～3000毫米，两岛西南迎风坡达5000毫米。

除了圣多美市以外，其他位于圣多美岛上的重要城市包括：Neves、Guadalupe、Trindade、Santana，与São João dos Angolares，Santo António则位于普林西比岛。

圣多美普林西比全国划分为2个省：圣多美本岛一省设有六个县、普林西比岛则为独立的一省设有一个县。

自1995年4月29日起，普林西比省设自治政府。

以农业为主，主产可可，其次是咖啡、椰子。工业有肥皂厂、锯木厂等。两岛主要产品有95%外运。主要出口可可（占出口总值的3/4）、咖啡、椰子、油棕产品。被联合国列为世界上最不发达的国家之一。

圣多美和普林西比的教育义务教育为四年。教育系统缺乏教室，教师不足，且没有充分培训，教科书和教材不足，教育规划和管理不善，缺乏社区参与学校管理。学校系统的国内经费不足，使系统高度依赖外国融资。

高等教育机构为国家学院（圣多美和普林西比）和圣多美和普林西比大学。

一院制议会圣多美和普林西比国民议会共55席，任期为4年。最近一届国会选举于2014年10月举行，现任议长若泽·迪奥戈。2006年的政党选举席次如下：MDFM12席、PCD11席、MLSTP20席、ADI11席、Navo Rumo1席。

内阁成员由总统任命。
