圣地牙哥加利福尼亚大学

圣地牙哥加利福尼亚大学 （；常用缩写「」或「」），简称「加州大学圣地牙哥分校」或「圣地牙哥加大」，民间多译作「加利福尼亚大学圣地牙哥分校」，是美国一所著名公立学府，成立于1960年，为美国大学（），隶属加州大学行政系统。该校位于美国加利福尼亚州南部城市圣迭戈以北城镇拉霍亚，拥有一个所有加州大学中最大，占地866公顷的校园。

圣地牙哥加大虽然建校只有短短的五十多年，但是已经成为美国顶尖以研究科学为主，且学术声望非常高的研究性公立大学。此间学校亦被誉为「公立常春藤」之一，同时也是美国重要的学术联盟美国大学协会的成员。截止2018年10月，UCSD的校友、教授及研究人员中，共有27位诺贝尔奖得主、3位菲尔兹奖得主。

该大学校园面积约2,141英亩（866公顷），内建的运动设施一应俱全，有两座游泳池、超过20个场地的网球场、2个运动跑道、举重与健身房、20个以上壁球场、桌球、Yoga室、篮球场、足球场等。其大学体育队名叫「特里同」（Tritons），意为「海神之子」。

本科学院系统是该校的一个特色。其组织方式是从牛津大学和剑桥大学引用过来的，有点跟圣塔克鲁兹加州大学(UCSC)和普林斯顿大学类似。每个学院有它自己的校园和学生宿舍，其学科也各不相同，每个学院的学科要求和学术哲学也各不相同。不论学生选择哪个学院，学生也可以在圣地牙哥加大所提供的任何学科里获得学士学位。

圣地牙哥加大有六个本科学院:

1964年建立的热斐尔学院是该校的第一个学院，其主要方向是西方古典主义的文学艺术。 1967年建立的约翰·缪尔学院是第二个学院，提供弹性且有选择性的基本教育。 1970年建立的瑟古德·马歇尔学院强调合作和多文化主义。 1974年建立的厄尔·沃伦学院强调全面化的教育，同时要求其学生选择两个不相关的学科作为主科。 1988年建立的埃莉诺· 罗斯福学院强调全球化，其教育结合文化和跨学科，包含西方和非西方的文化。 2002年建立的第六学院强调文化、艺术和技术中的历史和哲学联系。

基本上，六个学院各有特色，但是一般来说，学院各有不同的通识教育课程（General Education Requirement），并且要求学生完成这些课程才能毕业。因此，各个学院的通识课程，在难度上存在著严重的差异。不同的学院的学生会在一起上自己专业或者非专业的课，只是上的通识教育课程不一样和宿舍不一样。

其中，学校大多数学生认为热斐尔学院（Revelle College）最为困难，就算热斐尔学院的学生，相关的主修学科与数学、科学、历史等无关，热斐尔学院也会通过其通识教育课程，要求其学生完成相关科目。

热斐尔学院的通识课程，包括三个学期（Quarter System）的微积分（积分、导数、多元微积分），五个学期的人文学科（「西方文明的基础：以色列与希腊」、「罗马、基督教与中世纪」、「文艺复兴、改革与近代欧洲」、「1660年至1848年的启蒙运动、浪漫主义与革命」、「1848年以来的现代文化」），五门自然科学（一门生物学，四门化学或物理学，包括有机化学、力学、热物理学、量子力学等等），一门美国文化课（包括美国种族研究、美国历史等等），两门社会科学课（经济学、政治学、心理学、社会学、语言学等等），一门美术课（音乐、戏剧、舞蹈、视觉艺术等等）。除此之外，热斐尔学院需要精通一门外语（中文、拉丁文、法文、希腊文、德文、意大利文、韩文、俄文等等）。

在各个学院的通识教育课程中，公认第二困难的通识教育课程是埃莉诺· 罗斯福学院（Eleanor Roosevelt College, ERC）的课程，因为其学院的学生，必需完成五个学期的「现代世界的制造」（Making of the Modern World, 简称MMW），而这些课程中包含了大量社会科学领域和世界历史的相关知识（MMW11: 人类起源，人类的进化; MMW12: 罗马帝国，基督教，佛教，中国，中东与伊斯兰教; MMW13: 中世纪至早期近代史; MMW14: 革命、工业化与帝国主义; MMW15: 二十世纪与之后：一战、二战、冷战与现今社会），同时需要完成至少一门自然科学，一门艺术类课程（要求同热斐尔），一门语言（高中在母语不为英语的国家的学生可以免除此项要求）与三门区域历史（欧洲、中东、非洲、欧亚、美洲或亚洲选其一）。然而，因为埃莉诺· 罗斯福学院的课程中，没有严格的数学要求，更没有针对西方文明而设的课程（可选择学习任何地区的历史），所以整体来说埃莉诺· 罗斯福学院，与热斐尔学院比较下，相对地容易不少。

至于其他四个学院的通识课程，比起埃莉诺· 罗斯福学院与热斐尔学院简单，而四个学院之间的通识教育课程，难度也有区别。其中最简单的是约翰·缪尔学院（John Muir College）。因为大学对学术的追求、以热斐尔学院为首的严肃学习风气与通识教育课程、及大学的地理位置（在拉霍亚郊区），学园里到处充斥著学霸、书呆子的圣地牙哥加大，拥有著「没有社会交际的加州大学」（University of California of the Socially Dead）的称号。

圣地牙哥加大是美国最著名的公立大学之一，也是世界著名的研究性大学，其在美国以至全球均享负盛名，也在多年来的大学评分中名列前茅。


圣地牙哥加大是美国一个重要的研究中心，其2015-2016的研究费用达10.12亿美元，已在六年（2010-2015）之间四次超过10亿美金。

美国科学基金会列出加州大学圣地牙哥分校是加州大学系统中研究支出最高的，在全美国研究型大学中其研究支出列第六名。

有650多家公司是由加州大学圣地牙哥分校的教工和校友建立，或者使用了其教工和校友所研发的科技。其中有很多是生物科技类和其他科技类公司。

在圣地牙哥当地有200多个的公司和加州大学圣地牙哥分校有关联。 40%以上当地生物工程工业的雇员在加州大学圣地牙哥分校产生的公司里工作。





