圣奥斯定堂

圣奥斯定堂（葡萄牙语：；俗称龙嵩庙、龙须庙、岗顶圣堂），位于澳门岗顶前地的教堂，2005年作为澳门历史城区的部分被列入世界文化遗产名录内。

教堂于1874年重修后，形成今天的规模。该教堂每年为期两天的苦难耶稣像巡游，有悠久的历史，是澳门天主教会重要的节日活动之一。

教堂最初的建筑非常简陋，教士们便用蒲葵叶覆盖屋顶来遮挡风雨；每当大风吹来，蒲葵叶便随风飞扬，华人远远望去，觉得这情景像龙须竖起，就称教堂作“龙须庙”，后又以粤音转称“龙嵩庙”。

据创建此教堂的曼里盖（Frei Francisco Manrique）所载，于1586年来澳传教的西班牙奥斯定会修士在岗顶兴建了会院及恩宠之母小堂。初建时，由于以棕榈树叶作顶，风吹时看似龙须飘飘，故被称为龙须庙，后被改成龙嵩庙。3年后归葡国人所有。 1589年教堂转属葡萄牙教士后，1591年便在现址兴建一座供奉圣母的教堂。1872年，教堂的主堂和圣器室坍塌，于是教堂在1875年进行重修，遗留至今。

每年四旬期的第一个周末，供奉在圣堂的耶稣受难像会被运到大堂；第二日搬回（俗称「出大耶稣」）。是为澳门重要的宗教活动之一。

早期的教堂是一座手法主义建筑，1874年重修时做了巨大的改动，成为今天的模样。教堂坐北朝南，后部有钟楼，与街道成一夹角，形成前地空间。教堂立面简朴，总高约17米，采用欧洲文艺复兴时代的古典式构图。入口用双柱，是石制的罗马塔司干式，墙转角有隅石，外墙面为黄色粉刷，有许多卷涡形装饰和白色线脚。顶部是三角形山花，中间的神龛供奉圣母像。屋顶为坡屋顶，瓦屋面，木屋架。教堂的主体结构为砖木结构。

教堂正厅为一层，入口有夹层，是唱诗席。教堂内部结构与玫瑰堂类似，由两排柱子将空间一分为三：一个宽7米的中厅和两个宽4米的侧廊，长度均为30米。两侧廊为木拱吊顶，中厅则为平吊顶，瓷砖地面。中厅内部还有四个小祭坛和一个八角形的木制讲坛。主祭坛宽阔而深远（长20米，宽11米，高12米），供奉“苦难耶稣像”，祭坛采用钢筋混凝土结构，装饰为巴洛克风格，表面饰水磨石，地板铺设马赛克。

奥勒留·奥斯定（，），罗马帝国末期北非柏柏尔人，早期西方基督教神学家、哲学家，曾任北非城市希波（，今阿尔及利亚安纳巴）的主教，故史称希波的奥古斯丁（）。

他是圣孟尼迦的幼子，出生于罗马帝国北非阿非利加行省塔加斯特城，在罗马受教育，在米兰接受洗礼。他的著作《忏悔录》被称为西方历史上“第一部”自传，至今仍被传诵。他是奥斯定会的发起人。



