圣公会林护纪念中学

圣公会林护纪念中学 （，简称林护及LWMSS）是一所位于香港新界葵涌葵盛围397号的英文津贴中学，占地8400平方米，邻近港铁葵兴站，为一所著名的英文中学。

圣公会林护纪念中学旨在向学生提供全人教育，令他们在灵、德、智、体、群及美等六个范畴内均有优良的发展。另外，学生在学业以及音乐等方面皆有十分卓越的成绩。

1970年，圣公宗（中学）委员会有限公司为表扬林护对于基督教和教育方面的热诚及捐献，因而将新建的学校命名为「圣公会林护纪念中学」。1971年，新界民政署署长黎敦义主持该校的开幕典礼。1975年，校方成立校友会。1985年，地政处拨地扩阔校园，广植草木及建鱼池。1989年，华侨日报助学基金捐赠校方四个助学凉亭。1991年，该校开始成立学生会。2002年，该校开始推行「林护人计划」以培养学生的质素。2004年，圣公会林护纪念中学出版35周年校庆音乐唱片。2010年7月，圣公会林护纪念中学的混声合唱团于绍兴举办的「第六届世界合唱比赛」中以90.25分夺得青年混声合唱组冠军。

「林护人计划」的八种素质：


圣公会林护纪念中学曾于香港中学会考产生了 2 位状元:分别是2008年的黄慧如以及2010年的姚诗韵。1996-2001年，该校连续五年的会考及格率及连续三年的入大学率达到一百个百分比。其中大部分的学生均入读香港中文大学或香港大学。


音乐为该校其中一项重点发展项目，而学校一切音乐事务皆由音乐部负责，负责老师为李少薇老师。

音乐部设有十二队音乐校队及九十多组乐器班。其中，音乐校队包括：


除此之外，音乐部也设有学生领袖：Music Head 与 Vice Music Head 各两人，一般由合唱团团员出任。其中 Music Head 于学校职位分组制中相当于首席学生长（Head Prefect），学生会会长等职位。各音乐校队也设有团长两人，协助日常训练。

直至2018年(第33届)，圣公会林护纪念中学在香港杰出学生选举共出产5名杰出学生，排名全港第17。

该校积极参与多项本地及国际大型比赛，屡创佳绩。



