圣哥达公路隧道

圣哥达隧道是瑞士一条隧道，曾是世界第一长的隧道，21世纪成为世界上已建成的第三长的公路隧道(第一和第二分别为挪威洛达尔隧道和中国秦岭终南山公路隧道)。它从北边的格申嫩通往南边的艾罗洛，全长16.32千米。它连接北边的乌里州和南边的提契诺州，穿越瑞士苏黎世东南阿尔卑斯山脉圣哥达峰。

圣哥达隧道是连接德国汉堡和意大利西西里岛的最短的路的一部分。

由于瑞士的汽车量增长以及意大利成为一个受欢迎的度假地，因此瑞士决定建造圣哥达隧道。1980年9月5日圣哥达隧道建成。今天这条隧道是欧洲车辆数非常大的一条隧道。

2001年10月24日两辆卡车在圣哥达隧道内相撞起火，11人丧生。此后两个月中圣哥达隧道被封闭。

与圣哥达隧道并行的还有一条老的，1882年开始使用的铁路隧道。在2010年10月，一条被命名为圣哥达基础隧道的新的铁路隧道贯通，这条新隧道长57千米，已在2016年通车。它将允许高速列车从瑞士北部开往提契诺和继续向南。

圣哥达隧道是瑞士2号高速公路的一部分。这条高速公路从瑞士北部巴塞尔通到意大利边境上的基亚索。

隧道只有一根管道，向双方运行的车辆在同一根管道中运行，每个方向只有一股道，管道内限速80公里/小时。隧道内必须保持150米车距。

圣哥达隧道的通车量非常高，隧道两端往往堵车。相反的，另一条在格劳宾登州的穿越阿尔卑斯山的隧道，圣贝纳迪诺公路隧道比圣哥达隧道短和车辆少。但由于那条路比圣哥达隧道的路长，因此要用的总的时间比使用圣哥达隧道长。

圣哥达隧道的安全性令人感到担心，因为它只有一个管道，而每个方向又只有一股道，因此它的安全性比多管道多股的隧道要差。
