圣克里斯多福及尼维斯

圣基茨和尼维斯联邦，又称-{zh:圣基茨和尼维斯;zh-hans:圣克里斯托弗和尼维斯;zh-hant:圣克里斯多福及尼维斯;zh-cn:圣克里斯托弗和尼维斯;zh-hk:圣克里斯多福及尼维斯／圣吉斯纳域斯;zh-tw:圣基茨和尼维斯;}-联邦（或）位于中美洲加勒比海地区小安地列斯群岛北部背风群岛，是一个由圣基茨岛和尼维斯岛组成的联邦制岛国，在1983年9月19日独立，成为一个英联邦王国。

首都巴斯特尔位于较大的圣基茨岛上，较小的尼维斯岛位于圣岛东南3公里处，两者相隔（The Narrows，意为“窄堑”）。

圣基茨和尼维斯原本的住民为加勒比人（Caribs）。1493年哥伦布在他的第二次航海中登上圣克-{里}-斯多福岛（圣基-{}-茨岛），并且以自己的守护圣人圣克-{里}-斯多福（西班牙文：San Cristóbal，英文：St. Christopher）命名该岛。哥伦布也在同一次的航海中发现比较小的尼维斯岛，其命名则是源自西班牙文里的「雪」（Nieves），因为哥伦布认为该岛状似一座山顶顶著皑皑白雪的山头。然而，哥伦布虽然发现了这两座岛，但它们一直到1623年至1624年间，才开始有首批欧洲殖民者前来。英国人首先抵达，其次是法国人，英国人占领圣克-{里}-斯多福岛后将其名称简化为圣基-{}-茨（St. Kitts，Kitts是Christopher的简略称法），建立起加勒比海地区第一个英国殖民地，并且以该岛作为跳板，继续扩张该国在加勒比海地区的殖民地版图。

随后两岛一同被并入英属背风群岛，而英属背风群岛则于1958年被并入西印度群岛联邦，联邦于1962年解散，两岛与安圭拉组成单一海外领土—圣克里斯多福-尼维斯-安圭拉，直至于1983年，由于安圭拉人不愿与两岛同属一个政治实体而落实分治，圣克里斯多福-尼维斯-安圭拉解散，圣基茨和尼维斯脱离英国独立，但仍奉伊莉沙白二世为女王至今，安圭拉则继续成为英国海外领土。

圣克里斯多福及尼维斯的两个主要岛屿均为火山岛，岛上中部地区丛林密布，有数条河流自此发源流向大海，人迹罕至，居民多居住于沿海地区。

最高峰米瑟里火山，海拔1156米。热带海洋性气候，年平均气温26℃，年降水量1400～2000毫米。

圣克里斯多福及尼维斯全国共划分为14个教区（Parishes），其中9个在圣克里斯多福岛，5个在尼维斯岛。首都巴士地位于圣基茨岛南部沿海。

如同许多大英国协国家，圣克里斯多福及尼维斯是以女王伊莉莎白二世作为国家的名义元首，并由女王指派总督（Edmund Lawrence）作为她在该国的代表。实行议会制的该国，由国民议会多数党领导人出任总理一职，而现任总理为提摩西·哈里斯（Timothy Harris）。他于2013年创立的（People's Labour Party, PLP）及其他数党合组的联盟在该国中获胜，哈里斯也因此成为该国独立之后第三任的总理。

圣克里斯多福及尼维斯的农业以甘蔗和棉花种植为主。其它农产品有椰子、香蕉等。从事农业人口占所有劳动力的13.4%。直到20世纪70年代，制糖业一直是圣克里斯多福及尼维斯经济的支柱。然而反复的亏损导致糖厂的不断关闭。现在旅游业、离岸银行业务和制造业日趋重要。圣国拥有东加勒比地区最大的电子组装业。尼维斯岛正在发展小型的离岸金融业，约有15000家从事离岸金融业的国际公司，但联邦政府与该岛对离岸金融业的控制权存在争议。

旅游业是圣国经济发展最迅速的部门，每年以18%的速度增长。现已成为圣国外汇收入的重要来源。游客大都来自美国、欧洲和加拿大。其著名景点有硫磺石山要塞国家公园，威尔士王子城堡，海国风光等。

5.25万（2006年）。黑人占94%，另有少量英国人、葡萄牙人和黎巴嫩人。英语为官方语言。居民多为英国圣公会教徒，​​也有新教徒和天主教徒。

