圣巴多罗买大屠杀

圣巴多罗买大屠杀（，又称圣巴多罗买之夜），发生于1572年法国宗教战争期间，由宫廷内部针对雨格诺派（法国加尔文主义新教徒）领导人物的刺杀行动引发，之后发生天主教徒针对雨格诺派的暴动。传统上认为此事件是由查理九世的母后凯瑟琳·德·美第奇煽动。屠杀发生于国王的妹妹玛格丽特·德·瓦卢瓦与新教徒亨利·德·纳瓦尔（未来的亨利四世）婚礼的五天后。这场婚姻被视为是众多最有权势、最富有的雨格诺派人物在以天主教徒为多数的巴黎集中的信号。

屠杀发生于1572年8月23日晚间（圣巴托罗缪纪念日8月24日前夜），雨格诺派军事和政治领袖加斯帕尔·德科利尼遭刺杀未遂后的第二天。国王下达了杀害雨格诺派多数领导人的命令（包括德科利尼），随后屠杀在巴黎蔓延开来。屠杀持续了数周，扩散至乡间和其他城镇。现在估计死亡数目的范围十分宽泛，大约从一万人至七万人之间不等。

圣巴托罗缪屠杀也标志著法国宗教战争的转折点。雨格诺派的政治运动因为损失了许多贵族领袖而踯躅不前，并且许多原先温和派分子转而变得激进。它是“数个世纪中最可怕的宗教屠杀”。从此，整个欧洲的新教徒都或多或少得因此事件印下了对天主教的敌意。

1572年，在亨利·德·纳瓦尔和玛格丽特·德·瓦卢瓦的婚礼后发生一系列有内在关联的事件。8月22日凯瑟琳·德·美第奇指使天主教徒莫勒维尔（Maurevel）刺杀雨格诺派在巴黎的领袖，海军将军科利尼。但是仅仅使他受了伤。这次行动激怒了雨格诺派。在8月24日圣巴托罗缪日黎明前的几个小时，科利尼和其他的12个雨格诺派领袖在巴黎被暗杀，这一系列的暗杀只可能是由高层策划的，同时这也是普遍屠杀的信号。8月24日到9月17日，巴黎的暴徒自发的掀起了屠杀雨格诺派教徒的浪潮。

从8月到10月，自发的屠杀雨格诺派教徒的行动扩散到其他的城镇。图卢兹、波尔多、里昂、布尔日、鲁昂、和奥尔良都被波及。死难者中包括作曲家克洛德·古迪梅尔（Claude Goudimel，以赞美诗乐曲闻名）。现在估计死伤者在五千人至三万人之间。

多数天主教徒和教宗额我略十三世谴责了这次屠杀行径，并且拒绝接见凶手莫勒维尔（Maurevel）。

在1570年第三次战争以后，出现过和平的可能。天主教的狂热分子吉斯家族在宫廷里失宠，取而代之的是希望找到解决方法的较为缓和的天主教徒。由于1570年8月签订的圣日耳曼敕令，雨格诺派占据了强大的军事上位置。他们控制加固的城镇拉罗歇尔，拉夏里泰（La Charité），科尼亚克，和蒙托邦（Montauban）。凯瑟琳·德·美第奇希望通过联姻取得和平，曾提议她的儿子安茹公爵（即后来的国王亨利三世）和英格兰女王伊丽莎白一世结婚。

但是1571年，和平的希望粉碎。鲁昂三月的一个星期天，在天主教徒游行期间，40个雨格诺派的教徒因为拒绝在圣体前跪下被杀。由此雨格诺派和天主教徒的关系恶化。

吉斯派系被排斥出宫廷。而雨格诺派的领袖科利尼海军上将在1571年9月被参议院重新接纳。吉斯家族痛恨科利尼有两个原因：他是雨格诺派的领袖，他被认为卷入到1563年对第二代吉斯公爵弗朗索瓦·德·洛林的暗杀。

天主教徒在西班牙海军名将奥地利的唐胡安的组织下于1571年勒班陀战役中击败奥斯曼帝国的舰队。这向雨格诺派表明天主教在西班牙国王腓力二世的领导下在西欧的复活。1572年4月海上乞丐（Sea Beggars）控制布里勒（Brielle，靠近鹿特丹的小镇），进而趋向控制尼德兰。而这对于法国则是一种压力，它必须干涉尼德兰的造反来防止西班牙干涉法国的新教活动。科利尼是干涉尼德兰的主要支持者。这有可能成为一次针对当时西欧天主教的最重要力量的西班牙的主要战争。

表面上为减轻新教徒和天主教徒的敌意（其代表分别为波旁家族和吉斯家族），王太后凯瑟琳·德·美第奇安排波旁家族的继承人亨利·德·纳瓦尔（雨格诺派的领袖）和她的女儿玛格丽特结婚。婚礼给予了将雨格诺派最重要的人聚集在一个地方的机会。凯瑟琳因而计划在屠杀为婚礼而聚集在城中的雨格诺派。但是她必须说服她的儿子查理九世，这并不是一件容易的事情，因为当时他和科利尼有非常好的关系。经过很多的争论后，查理九世变得激动并掌掴他的母亲，但他最终还是决定执行屠杀，而且一旦进行就必须非常彻底（换句话说，他不想面对任何的报复，所以他命令斩尽杀绝）。

大仲马在1845年根据这段历史并结合了浪漫和冒险的元素写了《玛歌王后》（法文："La Reine Margot"）。1994年上映的同名电影取得商业上的成功。

好莱坞早期著名导演大卫·格里菲斯的史诗巨作《党同伐异》（1916年）也描述了这次屠杀。


