圣克里斯多福及尼维斯国旗

圣克里斯多福及尼维斯国旗（）由一个位于左上方的绿色三角形、一个位于右下方的红色三角形、一条从右上方延伸到左下方的黄边黑色斜条以及两个位于黑色斜条的白色星星组成。该旗在1983年采用以取代之前的圣克里斯多福-尼维斯-安圭拉旗帜，并自此成为于同年独立的圣克里斯多福和尼维斯联邦之官方旗帜。虽然该国国旗使用了象征泛非洲主义运动的泛非颜色，但是其涵义则有不同的解释。

大英帝国在1882年把圣基茨岛、尼维斯岛以及安圭拉合并成一个名叫英属背风群岛（British Leeward Islands）的单一殖民地，这三个岛屿随后又于1958年成为西印度群岛联邦的一部分，并在1962年联邦解散后继续组成圣克里斯多福-尼维斯-安圭拉联系邦。但后来由于安圭拉担心当地人口过少会使其于议会中的地位进一步被边缘化，因此该岛在1969年决定退出联邦，并于1980年正式生效。剩下的圣克里斯多福及尼维斯有鉴于当时使用中的旗帜包含了代表组成联邦的三岛元素，所以便决定另行设计新旗帜。

随后该国政府在1980年代初期举行一场国旗设计比赛，当地学生埃德里斯·利威斯（Edrice Lewis）的设计从258份作品中脱颖而出成为圣克里斯多福及尼维斯国旗，并于1983年9月19日该国独立日午夜零时一分首次悬挂。

圣克里斯多福及尼维斯国旗的颜色以及标志带有文化、政治和地区性的意义。当中的绿色间接提到该国肥沃的土地，红色代表在奴隶制度以及殖民主义的背景下争取自由，黄色标志著当地一年四季都能享有的阳光，而黑色则象征该国人民均来自非洲。另一方面，国旗上的两颗星星除了代表圣克里斯多福及尼维斯两座岛外，也象征著「希望和自由」；而以上各条国旗颜色与标志之官方涵义则由旗帜设计者埃德里斯·利威斯同时制定。

