圣地牙哥 (加利福尼亚州)

圣迭戈（），又译-{zh-cn:圣地亚哥、圣地牙哥; zh-hk:圣地牙哥、圣迭戈; zh-tw:圣地亚哥、圣迭戈;}-，是美国加利福尼亚州的一个太平洋沿岸城市。位于美国本土的极端西南角，紧邻墨西哥，是圣地牙哥郡的首府，以气候温暖和沙滩众多而著名。在2010年的人口普查中，该市的总人口为1,307,402人，使其在人口数量方面跃升至加州第二大城以及美国第八大城。此外，该市也是的经济中心。该经济圈的总人口在2006年达到290万人，为美国第17大都会区。

美军在圣迭戈市设有多处军事基地，以美国海军、美国海军陆战队、和美国海岸防卫队为主。目前有两艘航空母舰——即尼米兹号（CVN-68）和罗纳德·里根号（CVN-76）、数艘核潜艇、和一些其他军舰以圣迭戈为母港。海军陆战队在此设有，为全美仅存两处的海军陆战队新兵训练中心之一。有人称圣迭戈为「海军航空兵的诞生处」（""），虽然佛罗里达州彭萨科拉也以此自称。

数艘美国海军的军舰为了纪念这个城市而以「圣迭戈」为名，其中圣迭戈号两栖船坞运输舰（）为一艘圣安东尼奥级两栖船坞运输舰，已于2012年开始服役。

该地区原来的居民现被称为 San Dieguito 和 La Jolla 人。 圣地亚哥地区之后由 Kumeyaay 人居住。

第一个访问该地区的欧洲人是葡萄牙出生的探险家胡安·罗德里格斯·卡布里洛（Juan Rodríguez Cabrillo）。他的旗舰 San Salvador 从新西班牙的Navidad出发，并在1542年宣称该地为西班牙帝国的海湾，并命名为“San Miguel”。 1602年11月，塞巴斯蒂安·维斯卡诺（Sebastián Vizcaíno）被派去绘制加利福尼亚州的海岸。 维斯卡诺的旗舰 San Diego 抵达后，他调查了港口和海湾，并命名为 San Diego Didacus，或通常被称为 San Diego de Alcalá。

1769年5月，Gaspar de Portolà 在圣地亚哥河附近的一座小山上建立了圣地亚哥的 Fort Presidio。 这是欧洲人在现在加利福尼亚州的第一个定居点。 同年7月，Mission San Diego de Alcalá 教堂由方济会修士在胡尼佩罗·塞拉 （Junípero Serra） 统治下创立。到1797年，这个教堂在上加利福尼亚省拥有最大的本地人口，有超过1,400名新成员居住在这个教堂当中和周围。 圣地亚哥教堂是加利福尼亚的历史性路径 El Camino Real（皇家之路）的南部主要节点。 Presidio 和 Mission San Diego 教堂现在都是国家历史地标。

1821年，墨西哥从西班牙获得独立，圣地亚哥成为墨西哥上加利福尼亚省（Alta California）的一部分。 1822年，墨西哥试图扩大在上加利福尼亚省沿海领土的权力。普雷西迪奥山上的堡垒逐渐被遗弃，而圣地亚哥镇在普雷西迪奥山下的平地上长大。 1833年，墨西哥政府对特派团进行了世俗化，大部分特派团土地出售给了加利福尼亚州富裕的定居者。该镇的432名居民请求州长组成镇（pueblo）。胡安·玛丽亚·奥苏纳当选第一届镇长，在竞选中击败Pío Pico。 然而，圣地亚哥在1830年代已在失去人口，且1838年该镇失去了镇的地位，因为它的规模下降到估计有100到150名居民。除了城市之外，墨西哥的土地拨款扩大了适度增加到当地经济的加州农场的数量。

1846年，美国对墨西哥进行了战争，派出海军和陆上远征征服上加利福尼亚省。起初，他们很容易捕捉包括圣地亚哥在内的主要港口，但上加利福尼亚省南部的人们开始反击。在洛杉矶成功起义之后，美国驻圣地亚哥的驻军在1846年10月初被驱逐，但没有被开枪射杀。墨西哥游击队员占领圣地亚哥三个星期，直到1846年10月24日，美国人重新夺回圣地亚哥。在接下来的几个月里，美国人被镇压在了普什图里面。每天都有冲突发生，狙击手们甚至射杀镇子。加利福尼亚人驱赶牛群，希望把美国人和加利福尼亚州的支持者挨饿。美国驻军12月1日获悉，斯蒂芬·卡尼 (Stephen W. Kearney) 将军的龙骑兵在华纳的牧场。罗伯特·F·斯托克顿将军 (Robert F. Stockton) 在阿奇博尔德·吉莱斯皮 (Archibald Gillespie) 上尉的指挥下派遣了一个五十多人的装甲部队前往北方与他会面。他们联合指挥了150名返回圣地亚哥的男子，在安德烈斯·皮科（Andrés Pico）的带领下遇到了约93名加利福尼亚人。在随后的圣巴斯夸尔战役中，在现在是圣地亚哥市的圣帕斯夸尔山谷战役中，美国人遭受了他们在战役中最惨痛的损失。随后，由格雷中尉领导的一名专职人员从圣地亚哥抵达，拯救了卡尼受到重创的封锁指挥。

斯托克顿和卡尼继续收复洛杉矶，并于1847年1月13日通过“卡胡加条约”强迫上加利福尼亚省投降。由于1846年至1848年的美墨战争，上加利福尼亚省的领土，包括圣地亚哥，由墨西哥在1848年根据瓜达卢佩·伊达尔戈条约的条款被割让给美国。墨西哥谈判者的这个条约试图保留圣地亚哥作为墨西哥的一部分，但是美国人坚持认为圣地亚哥与旧金山几乎同等重要，墨西哥与美国的边界最终被建立为圣地亚哥湾最南端的一个联盟，以便将整个海湾包括在美国境内。

加利福尼亚州于1850年纳入美国。同年，圣地亚哥被指定为新成立的圣地亚哥县的所在地，并作为一个城市注册成立。圣地亚哥最后一位大法官约书亚·比恩当选为第一任市长。两年后，这个城市破产了; 加利福尼亚立法机关撤销了这个城市的章程，并将其置于董事会的控制之下，直到1889年。城市宪章于该年重新建立。现今的城市宪章被采纳于1931年。

圣地亚哥的原始城镇位于普雷西迪奥山脚下，现在是圣地亚哥旧城州立历史公园。这个位置并不理想，离La Playa的港口几英里就可以通航。 1850年，威廉·希斯·戴维斯（William Heath Davis）在原定居点以南几英里的海湾岸边推广了一个名为“新圣地亚哥”的新开发项目;然而，几十年来，新的发展只包括一个码头，一些房屋和一个军营，以支持尤马堡。 1854年后，堡垒由科罗拉多河上的海上和汽船供应，车库被废弃。从1857年到1860年，圣地亚哥成为圣安东尼奥 - 圣地亚哥邮递线的西部总站，这是从德克萨斯州通过新墨西哥州不到30天，从美国东部到加利福尼亚州的最早的陆上驿马车和邮件运营。

在十九世纪六十年代后期，阿隆索·霍顿（Alonzo Horton）推广被称为“新城”（New Town）的海湾地区，并成为圣地亚哥市中心。霍顿大力推广这一地区，人们和企业开始搬迁到新城，因为它在圣地亚哥湾的位置便于运输。新城很快就代替老城，成为城市的经济和政府中心。尽管如此，圣迭戈仍然是一个相对封闭的城镇，直到1878年铁路的到来。

在20世纪初，圣地亚哥主办了两个世界博览会：1915年的巴拿马 - 加利福尼亚博览会和1935年的加州太平洋国际博览会。两个博览会都在巴尔波亚公园举行，许多西班牙/巴洛克风格的建筑那些为这些展览而建的作为公园的中心特色至今仍然存在。这些建筑物当时设计为临时建筑物，但是大部分建筑物仍然在继续使用，直到逐渐失修。大多数都是最终重建，使用原来的外墙铸件保留的建筑风格。在1915年博览会上展出的外来动物的动物园为圣地亚哥动物园提供了基础。在二十世纪五十年代，有一个名为Fiesta del Pacifico的全市性节日，突出了该地区的西班牙和墨西哥过去。在2010年代，有人提出大规模庆祝巴尔博亚公园诞辰100周年的建议，但是当负责举办庆祝活动的机构歇业时，这些计划就被放弃了。

早在1852年，洛马角半岛 (Point Loma)的南部便被用于军事目的。在接下来的几十年里，陆军建立了一系列的沿海炮台并命名为 Fort Rosecrans。重要的美国海军的存在始于1901年，在洛马角建立了海军加煤站，并在20世纪20年代大大扩张。到1930年，这个城市主办了圣地亚哥海军基地，圣地亚哥海军训练中心，圣地亚哥海军医院，马修斯营和卡尔尼营（现在的海军陆战队空中站米拉马尔）。这个城市也是早期的航空中心：早在第一次世界大战之前，圣地亚哥就宣布自己是“西方的航空之都”。这个城市是重要的飞机开发商和制造商，如成立于1925年的瑞安航空公司以及成立于1923年的合并飞机（后来的Convair）。查尔斯·林德伯格的飞机“圣路易斯精神号”于1927年由瑞安航空公司在圣地亚哥建造。

在第二次世界大战期间，圣地亚哥成为军事和国防活动的主要枢纽，因为其拥有众多军事设施和防务制造商。第二次世界大战期间和之后，这个城市的人口迅速增长，在1930年（147995人）到1950年（333865人）之间翻了一番多。

第二次世界大战后，军队继续在当地经济中发挥重要作用，但冷战后的削减给当地的防务和航天工业造成了沉重的打击。由此造成的经济衰退导致圣地亚哥领导人寻求通过研究，科学以及旅游业来实现城市经济的多元化。

从20世纪70年代开始，圣地亚哥有美国的金枪鱼捕捞船队和金枪鱼罐头工业基地。圣地亚哥的第一个金枪鱼罐头工厂成立于1911年。到20世纪30年代中期，罐头工厂雇用了1000多人。一支庞大的渔船队支持这些罐头厂。他们大部分是来自日本的移民渔民，后来一些来自葡萄牙的亚速尔群岛和意大利。这些移民的影响力仍能在现今的小意大利和洛马角这样的社区感受到。由于成本上涨和外国竞争，最后的罐头制造厂在20世纪80年代初关闭。

圣地亚哥市中心在20世纪60年代和70年代衰落，但自从20世纪80年代初以来经历了一些城市更新，包括霍顿广场的开放，瓦斯灯街区的复兴和圣地亚哥会议中心的建设; Petco公园在2004年开放。

圣地牙哥属地中海型气候（都市区部分地区属半干旱气候），冬季温和无霜或雪（上次低于或等于0℃的气温为1963年1月13日），春夏迟，秋季暖和暂短。大体上终年干燥少雨，雨季为11月至4月，可测量降水年均日数只有41.5天。5、6月份经常出现“灰色五月”或“幽暗六月”。此情况下，海岸多云；同时，距海岸仅有8至16公里的内陆受晴朗天气。

根据1981至2010年在圣地牙哥国际机场的数据，日最低气温低于或等于的平均日数为2.6天；日最高气温超过的日数年均只有7.3天（东郊超过100天），以上的气温为罕见。最冷月（12月）均温，极端最低气温（1913年1月7日）。最热月（8月）均温，极端最高气温（1963年9月26日）。年均降水量约，1953年降水量最少（只有），1884年降水量最多（当年降水量为）。

圣地牙哥市政府是由一位市长和一个9名议员的市议会所组成。市政府的组织结构自2006年起，由议会-经理制转变为市长-议会制的「强市长」系统。这个转变始于2004年全市选举中通过的提案。在这个系统里，市长为该市的行政长官，市议会则为该市的立法组织。市议员由圣地牙哥市的9个选区个别选出，市长和市检察长则由全市选出。市长、市检察长、和市议员的任期为一任4年，可连任一次。根据加州法律市政府的民选官员是无党派的，但大多经选举产生的市政府官员都会公布自身的党派为民主党或共和党等。在2007年的登记选民中，登记为民主党的比例以7比6大于登记为共和党的选民，在市议会里民主党也以5比4占多数。

圣地牙哥位于圣地牙哥郡内，故市民在部分事务上也受到郡政府管辖。郡政府由一个5名监事的监事会所组成，圣地牙哥市包括全部或部分的第1、第2、第3、和第4郡监事选区。

邻接圣地牙哥湾的潮汐地是由圣地牙哥港管理。圣地牙哥港是一个半官方机构，拥有并管理所有圣地牙哥湾的潮汐地，负责土地的使用规划、治安、和其他相关责任。圣地牙哥是地区性规划机构圣地牙哥地区政府协会 (San Diego Association of Governments；SANDAG) 的一份子。市内的公立学区则由各个学区自行管理和负责拨款。

在加州州议会中，圣地牙哥因位于州参议院第36、第38、第39、和第40选区而分别由共和党籍Joel Anderson和Mark Wyland、以及民主党籍Christine Kehoe和Juan Vargas代表，而在州众议院则因位于第74、第75、第76、第77、第78、和第79th选区而分别由共和党籍Martin Garrick和Nathan Fletcher、民主党籍Toni Atkins、共和党籍Brian Jones、民主党籍Marty Block和Ben Hueso代表。

根据2010年的人口普查，该市有1,307,402人，285,221个家庭生活在城市里。2016年估计的城市人口为1,406,630人。人口密度为每平方英里4325.5人（每平方公里1670.08人）
由美国人口普查局主导的美国社区调查（2005-2007年）显示：美国白人占圣迭戈人口的65.3%，其中48.2%为非西班牙裔白人。黑人或非洲美国人占6.9%，其中6.7%为非西班牙的黑人。美洲印第安人占城市人口的0.6%，其中0.3%为非西班牙裔。亚裔美国人占城市人口的15%，其中14.8%为非西班牙裔。太平洋岛屿美国人占0.4%，其中0.3%为非西班牙裔。来自于其他种族的个人占到城市人口的8.3%，其中0.3%为非西班牙裔。2种或2种以上种族混血的人口占3.5%，其中2.4%为非西班牙裔。此外，西班牙裔和拉丁裔占圣迭戈市人口的27%。
如同许多大城市，1999年到2000年犯罪率已经下降，不过在21世纪的头几年有轻微的上升。2004年，圣地牙哥在美国所有居民超过50万的城市中犯罪率排第6低。从2002年到2006年，总体犯罪率下降了0.8%，不过在具体犯罪类别上分布的并不均匀。同时暴力犯罪在这段时间下降了12.4%，财产犯罪上升了1.1%。总的财产犯罪低于2004年的全国平均水平。

圣迭戈经济的3个最主要部分分别是国防工业、制造业和旅游业。

圣迭戈的经济受其港口身份的影响，包括在美国西海岸唯一的主要潜艇和船舶制造厂，同时驻扎有全世界规模最大的海军舰队。由于圣迭戈的军事影响力，一些主要的国防工业承包商把总部设在这里并进行生产，包括通用原子公司和国家钢材与造船公司。
圣地亚哥的军事基地包括美国海军设施，海军陆战队基地和海岸警卫队驻地。 这座城市是美国太平洋舰队大部分水面战舰，所有海军西海岸两栖舰艇以及各种海岸警卫队和军事海运指挥舰的所在地。
圣迭戈有发展无线蜂窝式电话技术的公司。高通公司（Qualcomm）在圣迭戈建立并且总部也在这儿。该公司是圣迭戈县最大的私营雇主之一。根据圣迭戈商务周刊的说法，圣迭戈最大的软件公司是Websense股份有限公司，该公司主要提供软件安全服务。同时该市又有超过400家的生物科技公司。

由于城市的气候，海滩和旅游景点，如巴尔博亚公园，贝尔蒙特游乐园，圣地亚哥动物园，圣地亚哥动物园野生动物园和圣地亚哥海洋世界，当地的旅游业成为一个主要产业。 圣地亚哥的西班牙和墨西哥遗产遍布整个城市的许多历史遗迹，如圣地亚哥德阿尔卡拉教堂和圣地亚哥古城州立历史公园。 此外，当地的工艺酿造业吸引了越来越多的游客参加“啤酒之旅”和11月份的圣地亚哥啤酒周，因此，圣地亚哥被称为“美国的工艺啤酒之都”。

圣地亚哥县2012年接待了超过3200万的游客; 消费总额达到大约80亿美元。 旅游行业为超过16万人提供了就业机会。

圣地亚哥的邮轮业曾经在加州名列第二。 许多邮轮线路在圣地亚哥运行。 然而，自2008年以来，邮轮业务一直在下滑，当时该港口接待了超过250艘船舶和90多万名乘客。 到2011年，轮船的数量已经下降到103艘（估计）。

圣地亚哥湾和米慎湾有当地的观光游轮，以及赏鲸游轮观察灰鲸的迁徙，其旺季在1月中旬。 运动捕鱼是另一个受欢迎的旅游项目。圣地亚哥是南加州最大的运动捕鱼船队的所在地。
在2000年，城市每一位住户的平均收入为45733美元，家庭的平均收入为53060美元。男性平均收入为36984美元，而女性平均为31076美元。人均GDP收入城市为23609美元。有大约10.6%的家庭和14.6%的人口生活在贫困线以下，这里面包括20%的18岁以下居民和7.6%的65岁以上居民。据SANDAG估计，截止到2008年，家庭平均收入涨到了66715美元。

圣地亚哥有诸多热门博物馆，例如 圣地亚哥艺术博物馆, 圣地亚哥自然历史博物馆, 和 圣地亚哥人类博物馆，都在巴尔波亚公园里面。





圣地牙哥共有16个友好城市。


