圣淘沙

圣淘沙（），在马来语中意为「宁静」，是很受欢迎的新加坡岛屿和旅游胜地，每年有2千万游客到访。岛的南岸有长度超过2公里的海滩，二战留下的西罗索炮台（Fort Siloso）、两个高尔夫球场及7间酒店。当中包括圣淘沙名胜世界及新加坡环球影城主题公园。

圣淘沙岛最初只是一个小的渔村，名叫Pulau Belakang Mati，在马来语中是「绝后岛」之意。在二战中，这里是英国的军事要塞，建有西罗索炮台等工事。英军在此部署了防卫火炮，指向南方，准备抵抗日本从海上的进攻。然而，日本人最终从北面进攻和占领了新加坡，与之前入侵马来亚（现在的西马来西亚或马来西亚半岛）使用的是相同的伎俩。

1967年，英国人将该岛交还给了新成立的新加坡政府。1972年，新加坡政府决定将该岛开发成国内假日旅游景区。这样，根据公众的建议，该岛被重新命名为“圣淘沙”，即马来语「宁静」之意。1974年，来往圣淘沙及花柏山的缆车系统正式启用。

其后1980年代至1990年代，岛上陆续兴建多项游乐设施，包括修复西罗索炮台、兴建Singapore & Surrender Chambers 博物馆、音乐喷泉及海底世界。到了1992年，来往圣淘沙陆地的天桥正式启用。然而，圣淘沙内绝大部份游乐设施均需收费，使当地人对该处逐渐失去兴趣。因此，有一个笑话说：「圣淘沙又昂贵，也没有东西看」。

因此自2006年起，新加坡政府决定在岛内兴建圣淘沙名胜世界及新加坡环球影城主题公园，并将岛内的设施进行改建工程，以吸引本地人及海外旅客。但环保评估报告指该工程造成生物多样性的丧失，栖息地的破坏，土壤侵蚀，气候变化以及其他一些破坏性的生态影响。

到了2007年起，岛内原有的码头、喷泉花园、音乐喷泉及Asian Village等设施因兴建圣淘沙云顶世界及新加坡环球影城主题公园而被迫拆卸。原址于2010年至2011年完成发展。

2018年6月12日，2018年北韩-美国高峰会在圣淘沙举行。

圣淘沙岛面积5平方公里，距离新加坡本岛南岸只有半公里（1/4英里），是新加坡第四大岛屿（除本岛外）。岛屿面积的70%被次生雨林覆盖，栖息着巨蜥、猴、孔雀和鹦鹉等动物以及各种其他当地的动植物群。岛上还有3.2公里长的白色沙滩。近来大面积的土地正被通过填海添加到圣淘沙。

在交通方面，早年可通过堤道公路或经单轨列车缆车从「珠宝盒」（The Jewel Box）出发途经港湾站（HarbourFront）即可到达圣淘沙。1982年2月启用的圣淘沙单轨列车曾经是岛内的重要的交通工具，连接新加坡本岛花芭山和圣淘沙岛。不过到了2007年被耗资1亿4千万新币兴建的圣淘沙捷运往来与圣淘沙与新加坡本岛的铁路系统取代。




岛的东岸有五个湖中小岛屿：珊瑚岛（Coral Island）、天堂岛（Paradise Island）、珍宝岛（Treasure Island）、珍珠岛（Peral Island）、仙地岛（Sandy Island），它们周边建有约两百多幢高档次的私人住宅，统称「」（Sentosa Cove）。

圣淘沙有着一系列景点和博物馆，为游客提供了多样的旅游体验。


圣淘沙的今后的发展计划准备树立其世界最豪华景区地位。100亿新币的总体规划包括建造私人房屋，西罗索海滩的重新开发，以及亚洲的第一个旅游学院。这一大规模的重新开发项目将于2012年完成。

