圣母无染原罪瞻礼

圣母无染原罪瞻礼（又名圣母无原罪始胎节、圣母无原罪日），是天主教节庆之一，日期是每年的12月8日，乃庆祝圣母玛利亚获得无原罪的恩赐的一个瞻礼。

圣公宗并不承认圣母无染原罪，此日被称为「童贞圣母玛利亚受孕日」(The Conception of the Blessed Virgin Mary)

在阿根廷、奥地利、哥斯大黎加、智利、西班牙、义大利、爱尔兰、马尔他和澳门等地都将此节日立为假期。
节日可追溯自8世纪的「安纳怀孕玛利亚」，庆祝日是12月9日。庆祝的对象是安纳老年怀孕，也庆祝圣母玛利亚为完全圣洁，没有受原罪所玷染。后来节日传到意大利南部、英国及法国，节日的重点对象改变为圣母玛利亚，强调玛利亚从生命开始，巳不受原罪玷染。

由于此思想没有《圣经》根据，故在12世纪时曾受到一些神学家的反对，其中著名的有：圣纳德。到13世纪时，由于方济各会支持此为教义思想，圣母始胎无原罪的神学思想逐渐被接受。在1477年，教宗西斯笃四世批准此节日在罗马教区举行。到1708年，教宗克莱孟十一世把节日定为整个教会应举行的庆节。最后，教宗良十三世提升此节日为第一等节庆，有8日庆期。

2005年，教宗本笃十六世为纪念第二次梵蒂冈大公会议闭幕四十周年，于12月8日圣母无原罪瞻礼颁布全大赦，免除罪过应受的全部暂罚。

