圣杯

圣杯（Holy Grail，或译「圣杯」）是在公元33年，犹太历尼散月十四日，也就是耶稣受难前的逾越节晚餐上，耶稣遣走加略人犹大后吩咐11个门徒喝下里面象征他的血的红葡萄酒，借此创立了受难纪念仪式。

后来很多传说相信这个杯子具有某种神奇的能力，如果能找到这个圣杯而喝下其盛过的水就将返老还童、死而复生并且获得永生，这个传说广泛延续到很多文学、影视、游戏等作品中，比如亚瑟王传奇中，就有人说他终其一生的最大目标就是找到这个圣杯。华格纳的歌剧如《帕西法尔》、《罗恩格林》，也都是以圣杯骑士的故事为题材。相传彼世安温的魔法炉是圣杯的前身。

目前在欧洲大约有200个古酒杯被认为可能是传说中的圣杯，著名的有瓦伦西亚圣杯（Valencia Chalice）、热那亚圣杯（Genoa Chalice）等。

在基督耶稣被钉在十字架上时，鲜血流入到圣杯中。基督死后，亚利马太人约瑟埋葬了他，并将圣杯带到了不列颠。圆桌骑士之一的加拉哈德曾利用圣杯的神奇力量治愈了奄奄一息的废王。

圣杯被带入不列颠之后不久就神秘失踪了。由于局势混乱，人们宁愿相信圣杯被藏在别国他处，也不愿意相信它还留在不列颠。但对于大多数的骑士而言，圣杯的存在激励了他们对真善美的追寻。受圣杯在卡美洛王朝中显圣的感染，无数骑士前仆后继，誓死要找到圣杯的所在地，并亲眼一睹圣杯的光彩。最后，在众骑士之中唯一只有加拉哈德能一睹圣杯的真颜。他双手捧着圣杯，刹那间无数闪烁光辉的天使们在眼前降临，随即天使们带着他的灵魂进入了天堂。

然而，基督的传奇中却带有强烈的凯尔特魔幻色彩。当覆盖着白布的圣杯出现在卡美洛王宫的时候，整个宫中充满了前所未有的香味，圆桌骑士们借着圣杯的香味尽情地享用着美味佳肴。最后，寻求圣杯成为寻求“上帝之体”的代名词；因此，当加拉哈德从亚利马太人约瑟手中接过它的时候，他的灵魂随之也得到了救赎，而且在基督彼世中获得了永生。

在凯尔特神话中，寻找圣杯是一个神圣又伟大的主题，“有能者居之”，只有配得上的人才能找到圣杯。寻找圣杯是所有英雄追寻中最艰险、最伟大的壮举。因此，无数骑士为了寻求圣杯而踏上了不归之路。

丹·布朗的悬疑小说《达文西密码》对圣杯的解释引起了巨大的争议。书中说，圣杯并不像罗马教廷宣称的那样，是耶稣在最后的晚餐中使用的杯子，而是一个隐喻。这本书还说，在达·芬奇的油画《最后的晚餐》里，一般认为的躺在耶稣怀里的“使徒约翰”实际上是抹大拉的马利亚（Mary Magdalene），而圣杯实际上指的是耶稣的配偶，那就是抹大拉的马利亚，她在耶稣被捕前已怀了他的孩子，并随之引申出基督的后裔，并涉及基督的神性与人性之争论。若圣杯真的是抹大拉的玛利亚，基督的神性就会被动摇，从而也颠覆了新约圣经的整个记载，也摧毁了整个基督教信仰的根基。这若属实的话，也成了世界上最大的一个谎言，就是耶稣不是神，而只是个拥有超凡思想的一个犹太凡人。然而这个说法受到基督宗教的强烈抵制，引起了极大争议。但也有人表示第二种说法，就是耶稣像人一样有情欲。

在以印第安那·琼斯为主要角色的系列电影中有一集名为圣战奇兵。其中就有琼斯率领一帮人寻找圣杯的冒险故事。在这部电影里，圣杯所盛的水有使人长生不死和奇特的治愈能力。琼斯和对头纳粹德国的一些人为了争夺圣杯展开了激烈的斗争。最终谁也没有获得圣杯，琼斯父子却都喝了圣杯所盛的水。圣战奇兵中，圣杯不被允许离开圣殿，饮用者亦必须在圣殿中永世守护圣杯，永生力量离开圣殿就会失去效用。所以在这个系列电影的第四部，琼斯的父亲已经去世，圣杯所盛的水没有为他带来长生不死。

在塔罗牌中，圣杯是小阿尔克那中的其中一个花色。在四要素中象征水之要素，水属性的星座包括巨蟹座、天蝎座和双鱼座，都是柔情似水的星座。圆形的圣杯可见圣杯是阴性的牌组，而且更属阴中之阴，代表的是女性的心灵层面。牌组所代表的大都是人的情感和人际关系。在问及有关感情的问题时很少甚至没有圣杯牌便表示大家对对方的感情未必很重了，当然亦需顾及当时牌阵的实际情况才能再作解释。至于圣杯宫廷牌，一般设想人格特征为比较敏感而浪漫的。

后来发展为扑克牌中的红心。




