圣文德书院

圣文德书院（，简称），是香港一所政府津贴的天主教文法中学，由方济会修士建立，创立于1970年，位于黄大仙区的慈云山。至2002年前为慈云山区内唯一男校，只有中六及中七级收录女生，及后开放为男女校至今。学校网页有实时校园影像提供。

圣文德书院于音乐项目方面有不少成就，其管乐团为著名香港的学界管乐团。

圣文德书院乃香港中华方济会辖下其中一所学校。

溯自1965年，方济会有意兴办中学，后因人事调动，筹备工作受阻。

及至1968年，为照顾徒置新区适龄学童入学之需，方济会邀请美籍丁立人神父及司徒克神父来港协助筹建新校。

1969年，方济会获教育司署拨地，以九龙凤凰新村5140地段为校址，旋即动土兴工。

1970年夏，因台风袭港，建筑工程受延。学校借用德爱中学校舍上课。开设六班中一（215名学生）。

丁立人神父为首任校监，司徒克神父为首任校长。

直至第三学年，即1972年9月6日，圣文德书院正式启用。

校训为「谦诚智慧」。

拉丁语－“"Ubi Humilitas, Ibi Sapientia"”；英语－“"Where there is Humility, there is Wisdom"”。

为一所天主教学校，贯彻方济会办学精神，致力营造一个愉快学习的环境，推动学生以谦诚的学习态度，达于智慧。

为学生提供灵、德、智、体、群、美六育并重的「全人教育」。

文德校歌，由美国作曲及填词。

逢星期一早会，由老师、同学及管乐团带领全校合唱。

圣文德书院校徽主要由三组图案构成，分别为：十字架（呈Ｔ形）和地球、交叉的双手及书本。


载于圣经，会祖圣方济深被这形式的十字架吸引，现成了代表方济会的记号之一。十字架置于普世之上，象征著天主的救恩照临全球，发光发热。十字架也是教育使命的动力和目标，引导更多人认识真理。


代表著会祖圣方济在临终前两年得蒙身印五伤的奇恩，在心灵和肉体上，肖似被钉的主耶稣。方济以救主为师，一生追随祂为爱舍身的精神，策励坚持爱的教育，在崎岖迂回的成长路上，伴同每一位同学，因为人人都是天主的子女，都印有祂的肖像。


书本上刻有校训「谦诚智慧」，而两旁则为拉丁文 “"Ubi Humilitas, Ibi Sapientia"”，是要学习主保圣人圣文德，在神前人前，虚心受教，以期止于圆满的智慧　－　至善的上主。




圣文德书院校舍座落于九龙中部的黄大仙区，位于慈云山双凤街47号；学校邻近圣母医院及圣母书院。

校园的面积约6000平方米，主楼有六层，另外地下分为两层（G/F及B/F）；校舍始建于1969年，并于1972年建成。

校舍内设施如下：


有４个学社，２６个学会及２４个活动组织。

●　雄狮社（Lion Lodge）
●　猛虎社（Tiger Lodge）
●　腾龙社（Dragon Lodge）
●　麒麟社（Unicorn Lodge）

圣文德书院管乐团成立于1972年，是香港著名的学界管乐团。
最初由何厚昌先生负责训练，是一队步操乐队，其后何先生离职。于1975年由前中央音乐学院教授黄日照出任音乐总监后，逐步转型为演奏古典乐的管乐团，迄至于今。于1976年，黄日照教授为圣文德书院创作出《圣文德进行曲》，令圣文德书院成为全港唯一拥有自身进行曲的学校。

圣文德书院管乐团在「香港校际音乐节」总共赢取过12次冠军，其中更有连续6年冠军的佳绩。在香港管乐界写下一项辉煌纪录，至今（2019年）香港依然没有其他学校可打破纪录。

近10年，圣文德书院管乐团致力栽培音乐人才，毕业生攻读大学和演艺学院音乐系的比例，亦是全港之冠。更有不少学生考取英、美、法、德等国音乐学府作持续进修，而且每年均有团员入读港大、中大、浸大音乐系或香港演艺学院，堪称香港学界管乐的中流砥柱。


除了培训、比赛等活动，圣文德书院管乐队亦参与各项社会演出。例如1976年，尖沙咀旧火车站的「呜金收兵」典礼；1980年，地下铁路金钟站的开幕典礼；廉政公署主办的「品德飞跃计划颁奖典礼」、教育局主办的「开心成长缤Fun Show」、「黄大仙区节」等，圣文德书院管乐团亦应邀表演。

此外，自1995年至今，每年一度的香港科技大学毕业礼，也是由圣文德书院管乐团负责演奏。

圣文德（St.Bonventure）


圣文德书院弥撒中心（英语：Saint Anna Wang Mass Centre）是一座香港天主教弥撒中心，由天主教香港教区管理，属圣文德堂区。位于九龙慈云山双凤街47号（圣文德书院礼堂）。在2008年开始在主日举行弥撒，名为圣文德书院弥撒中心，并于属慈云山圣文德堂区。


圣文德（义大利语：Bonaventura）于1221年生在义大利维泰博省巴纽列吉欧，幼年时患重病，因圣方济各的祈祷而痊愈。二十岁时入方济各会，1243年至1248年在巴黎方济各会学习，之后在巴黎大学教导神学与《圣经》。1273年教宗若望二十一世命文德为枢机，兼亚巴若总主教。1274年召开里昂大公会议，文德是这次大公会议中最活跃、出力最多的人物，却在会议进行中的7月15日患病逝世。1482年天主教将他荣列圣品，1588年晋封为教会圣师。天主教以每年7月15日作为他的纪念日。


