圣枪修女

《圣枪修女》，或名为《摩登大法师》，是日本漫画家森山大辅的漫画作品，并改编成电视动画。

由于本作品的内容是不青少年适宜观看，加上有宗教关系和生死的故事场面，所以与传说巨神伊迪安一样被严禁在香港播放动画版，但一海之隔的台湾比较没此忌讳，因此仍旧正常在电视台播出。

《圣枪修女》是日本漫画家森山大辅于1998年在富士见书房所出版的漫画月刊上所连载的作品，已于2004年连载完毕，漫画单行本共8册，由东立出版。此作品在日本于2003年11月改编为动画版播映，共24集，动画版结局和漫画版出入很大，但都是以悲剧收场。

漫画版的故事发生在1924年、动画版是1928年（第一次世界大战结束后），叙述Rosette为了寻找她在年幼时因为恶魔引起的事件而失踪的弟弟Joshua，在事件中为了拯救她的弟弟而和另一位恶魔Chrno订下怀表契约，然而当时并未成功，于是Rosette进入Magdalene修道院进行「修道骑士」的训练，并成为其中的一员。后来Rosette终于打听到她的弟弟的下落，但是她弟弟自从当年被Aion虏走，并且被洗脑，已不认得她了。后来Rosette和Chrno将Rosette的弟弟Joshua给救回弟弟的过程中，Chrno使用太多力量（力量的来源是Rosette的寿命），导致Rosette最后终究不幸死去。

中文版作品已经在台湾和香港等地发行，漫画及动画名称为《摩登大法师》，木棉花代理的DVD名称为《圣枪修女》。其实本作品的英文名「Chrno Crusade」的「Chrno」就是「Chrono」─时间之意，「Crusade」就是十字军、圣战和宗教上的讨伐之意，所以直译的意思为「时之圣伐」。




