圣母诞辰主教座堂

圣母诞辰主教座堂，或称澳门主教座堂（、），坊间俗称大堂，是天主教澳门教区的主教座堂，位于澳门大堂前地，建筑于1576年以前，其建筑为澳门历史城区的一部份。


由于昔日华人称教堂为庙，故曾名大庙，其前地亦即「大庙顶」。由于其位于一小斜坡上并面对南湾，故旧时妇女常眺望盼出海的夫君归来，又名望人寺。但现在南湾因填海造地的关系，在大堂已看不到海岸了。望人寺的名称已不为人所熟悉了。现在大门朝北，但最早的大门朝西南，刚好面对龙嵩街北面的尽头。

主教座堂服务的范围是澳门半岛面积第二大的堂区，包括大堂区的新马路、南湾和外港码头。

主教座堂历史悠久。始建于1576年以前，本为一幢小型木造的建筑，经过多年的风雨剥蚀，残破不堪。1849年，天主教集众捐款，重新改建，今日的外型规模，乃奠于此。1850年2月14日，由天主教澳门教区主教马达主持初祀典礼。1874年的甲戌风灾，大堂顶部的原有的两个拱顶被台风所毁，一直没有修复而形成今天的平顶设计。1937年，主教座堂再次改建为三合土建筑，耗资十万零九千元，成为今日壮丽堂皇的外观。

主教座堂主体为一层，坡屋顶，木屋架；钟楼部分为三层，平屋顶。

教堂立面对称，为典型的古典式构图，墙面用壁柱划分，是经过简化处理后的“新古典主义”风格。建筑外墙正面用石材，两侧用水刷石粉面，立面主体结构为钢筋混凝土结构。立面顶高约12米，两旁钟楼为三层，高约13米，中间依然是三段式的构图模式，三扇门、三扇窗和三角形山花，以横线条为主。教堂的大钟是英国制造的，为纪念葡王伯多禄五世荣登王位。

教堂主殿为矩形平面，左右两边各有一个耳堂和一个祈祷室，其中最古老的耳堂采用木拱顶，供奉贞节圣母。主祭坛空间深远，设计简单，仅仅以彩色玻璃窗为背景，因为祭坛下面掩埋着16和17世纪的主教和圣徒遗骨，为教堂带来无限的荣光。室内装饰基本上都是1937年重建时的古典建筑细部与线脚，天花为平顶，两侧墙上有高窗，室内装饰简洁，表现了新古典手法。教堂入口处的木制葡国屏风、教堂内部的圣像以及彩色玻璃窗都是有价值的历史文物。教堂内部色彩以淡绿色为主。从宽敞的中厅、祈祷室、主祭坛可以领略到主教座堂的气派。

主教座堂后期是指主体侧边的钟楼（钟楼是用作提示之用的。例如将有重要弥撒、大礼、瞻礼、婚礼就会响起钟楼的钟；最近的一次所响起的特别钟声是追悼教宗若望保禄二世逝世，分别在2005年4月6日的教区追悼日早上9时、下午1时及傍晚6时，响起的「哀钟」约有一分钟。）

主教座堂每年四旬期第一个周末供奉在圣奥斯定教堂的耶稣受难像会游行到大堂，第二日搬回（俗称「出大耶稣」），是澳门重要的宗教活动之一。另外耶稣受难日有耶稣苦难像游行（又称拜苦路）。另外，天主教澳门教区为了提升其主教座堂的「威严」，因此大部分的重要庆典均在这里举行，例如追悼教宗若望保禄二世弥撒、教宗本笃十六世就职感恩弥撒、陈日君枢机就职祝福感恩弥撒。



