圣殿骑士团

圣殿骑士团（），或神庙骑士团，正式全名为“基督和所罗门圣殿的贫苦骑士团”（），是存在于中世纪的天主教军事修士会，乃著名的三大骑士团之一，。其成员称为“圣殿骑士”，而高级成员则获许穿着骑士团标志性的绘有红色十字之白色长袍。圣殿骑士团曾是欧洲历史上最富有和强大的天主教军事修士会之一，并且在其存在的近两百年中对中世纪的欧洲经济体系产生了巨大的影响。

圣殿骑士团创立于第一次十字军东征（1096-1099）之后，主要由信奉天主教法国骑士组成。其首领最初驻扎在阿克萨清真寺的一角，该寺位于耶路撒冷圣殿山，传说是建在所罗门王的神殿（The Temple Of Solomen）之上，因此得其团名。1129年，圣殿骑士团得到罗马教廷正式支持，拥有诸多特权，遂迅速增长其规模、势力和财富，甚至发展出最早的银行业。

圣殿骑士团和十字军的命运密切相关。1291年，圣地陷落，他们失去根据地，最终沦为法王腓力四世为解决财务问题的牺牲品。1307年，其众多成员在法国被捕，残酷审讯后以异端罪名处以火刑。

1314年，身处亚维农教廷的教宗克雷芒五世被腓力四世施压，宣布解散圣殿骑士团。此一活跃将近两世纪的宗教军事组织，从此在欧洲主要地区销声匿迹，其悲剧性结局则催生许多相关的传说和文学作品。

1098年，十字军攻占圣地耶路撒冷，众多基督徒遂长途跋涉前来朝圣，但朝圣的路途却充满凶险，他们经常被屠杀。约1119年，两位当年参战的法国贵族雨果·德·帕英和格弗雷·德·圣欧莫，提议成立一个修士会，以保卫朝圣者的安全。耶路撒冷国王鲍德温二世同意，并允许他们以圣殿山的阿克萨清真寺作为根据地。传说该寺建于昔日所罗门圣殿的废墟之上，修士会因此得名“基督和所罗门圣殿的贫苦骑士团”。他们最初只有9名成员，依靠捐助维持。其徽章的双人骑单马图像，象征着他们的贫困。

这种穷困状态很快改变了，基督教世界影响力很大的圣伯尔纳铎决定支持圣殿骑士团。1129年，主教会议在法国特鲁瓦举行，教宗正式承认他们的地位。1139年，教宗英诺森二世以教宗诏书授与他们特权地位。圣殿骑士团只对教皇负责，不受国王和地方主教指挥；具有免税特权，还能在其领地收取十一税。他们因此快速发展为教宗的重要力量，成员最多超过2万名。圣殿骑士团守卫圣地的重要堡垒，是保卫耶路撒冷王国的决定性角色。

从1129年十字军围攻大马士革，到1291年阿卡沦陷，圣殿骑士团几乎参加了所有保卫圣地的战斗。参战的圣殿骑士团通常仅300人左右，人数不多但战斗力强大，是冲锋陷阵的主要力量，常能发挥以一当十的角色。

1177年11月25日的蒙吉萨战役，耶路撒冷国王鲍德温四世年仅16岁，率领80名圣殿骑士、375名骑兵和几千步兵，大胆攻击阿拉伯萨拉丁的3万人军队，结果后者精锐的马木留克近卫军几乎被全歼，共伤亡2万余人。萨拉丁带著1/10不到的残余部队逃回埃及。

1187年的哈丁战役，圣殿骑士团被萨拉丁大军围困，大部分成员非死即伤。同年，萨拉丁攻陷耶路撒冷，圣殿骑士团退出，最后退到塞浦路斯。第三次十字军东征（1189年-1192年）时，圣殿骑士团已经开始式微。

圣殿骑士团初期得到极多地产，奠定其发展基础，其后发动募捐组团海外朝圣，又从事银行业与商业以壮大资产。他们掌握东西方之间的商业活动，各地拥有分支机构，法国和英国甚且一度将国王御库委托其保管。圣殿骑士团在当时金融圈举足轻重，使人认为富甲天下，却因此成为其毁灭的原因。

1241年，蒙古拔都西征入侵波兰。在列格尼卡战役中，圣殿骑士团的参战部队几乎灭绝。其大首领阿尔芒（Armond de Perigord）写信给法国国王路易说，中欧已无任何军事力量可以阻挡蒙古铁骑直抵法国。1291年，十字军于黎凡特地区最后的领土阿卡城遭马木留克铁骑攻陷，耶路撒冷王国正式宣告灭亡。圣殿骑士团和医院骑士团撤退到塞浦勒斯，再返回法国。他们是法国国王的大债主，拥有几千座城堡和巨额财富，因此受到国王和主教的嫉恨。法国国王腓力四世罗织“异端”罪名铲除他们。
1307年10月13日星期五（这是“黑色星期五”的由来之一），事前并无任何征兆，全法国的圣殿骑士团成员几乎都被逮捕，并被限制使用任何财产，以防止被移转出国。原因是以精明能干著称的“美男子”法王腓力四世已先广发密函，命令各地官员同时执行他的整肃行动。巴黎一地就逮捕了138名，包括其大团长雅克·德·莫莱。他们很多死于审讯，其余处以火刑。

当时教廷位于法国亚维侬的教宗克雷芒五世在圣殿骑士审判中扮演的角色不单为帮助迫害者，他曾多次要求将审判权交付教会，但未得到腓力四世同意。

1312年，法王腓力四世提出要求，教皇克雷芒五世宣布解散圣殿骑士团。西班牙和葡萄牙的骑士团改组成两个新的骑士团：西班牙蒙特萨骑士团和葡萄牙基督骑士团。

1314年，莫莱在上火刑架之前，诅咒法王腓力四世和教皇克雷芒五世，说他们会在一年内面临永恒的审判。事实的确与之符合。教皇克雷芒五世一个月后终于不敌长期缠身的癌魔辞世，而腓力四世则在半年后打猎时突然中风猝逝。

2001年，一名意大利女学者在梵蒂冈找到秘密资料，这份拷贝中清晰的发现，骑士团其实是被裁定「可能悖德，未至异端」，且教宗克莱蒙五世早在1308年就赦免了德·莫莱的罪行，还包括其他所有被审判的领袖。但德·莫莱没有见到这份赦免，他不知道，教宗克莱蒙五世早已从基督教的本质以及内心深处赦免了他们。然而，克莱蒙五世因受制于法王腓力四世而不敢在生前公布。

圣殿骑士团的标志衣装是白色制服外加白色长袍。1147年第二次十字军东征后，白色长袍的左肩再绣上红色十字，开始是等边十字，后来为八角十字。徽章是两名持盾和矛的骑士共骑一匹马，盾上绘有红色十字。它象征其成员是贫穷的骑士，后来演绎为成员的袍泽情谊。法王腓力四世则将该骑士团的徽章扩大解释，认为圣殿骑士团的团员们有同性恋的倾向，以此网罗罪状，加以定罪。圣殿骑士团的口号是“God wills it.（神的旨意）”，还有。翻译成（非为了我们，上主啊，是为归荣耀予-{祢}-的名）。

圣殿骑士团的首领称为宗师、大团长或总团长（The Grand Master），是以选举产生的终生职位。大团长直接对教皇负责，不受国王和各地主教控制。团员分三阶层：


圣殿骑士团在东方和西欧拥有大量地产，甚至曾经包括整座塞浦路斯岛。他们在西欧从事高利贷和银钱业，还发行汇票给翻山越岭随时可能遭抢的朝圣者，甚至充当保镖。这庞大资产成为圣殿骑士团在1307年10月13日被屠杀的主要原因，并成为西方世界恐惧「13号星期五」的原因。

圣殿骑士团在大量文艺作品中出现，其形象正面反面兼有。
出现过圣殿骑士的作品：





