圣约翰座堂 (香港)

圣约翰座堂（英文：St John's Cathedral）座落于香港中区花园道4-8号，是香港圣公会香港岛教区的主教座堂。

圣约翰座堂于1847年奠基，1849年落成及祝圣，为香港最古老的西式教会建筑物，是本港唯一一片以永久业权形式持有的土地。座堂主要由3幢主楼构成。座堂本身于1847年建成，乃香港较古旧的维多利亚时期哥德式建筑物之一。至于副堂则于1924年落成，而办公楼（即新座）则是1956年加建的。

圣约翰座堂的木门，传说是是由在香港保卫战被英军自行炸沉的添马舰（HMS Tamar）的舰身木材所制，但此传说的真确性则备受质疑。

第二次世界大战期间，座堂运作陷于瘫痪。

1945年，香港重光。何明华会督委任施玉麒先生为会吏及牧师，参与重建座堂，通过举办卖物会等方式，有效挽救了座堂已崩溃的财政状况。

座堂是教区中之首堂，因该堂内置有主教座(cathedral)。香港日治时期曾用作日本人俱乐部会所。

现时教堂已列为香港法定古迹，是受保护的历史文物，亦是一别具特色的游客景点。为了避免因冷气的水气造成白蚁侵蚀，破坏古物古迹，座堂没有冷气供应。座堂除了有主教专用的座椅、法政牧师及座堂牧师专有的座椅，亦有港英年代遗留下来铸上英国皇室徽号的会众座椅，是留给当日港督或英国皇室家族成员途经香港崇拜时预留给他们坐的。1997年香港主权移交前座堂更曾悬挂英国国旗，之后已拆除。

目前座堂每天均有崇拜。也有早堂晚堂崇拜，崇拜的语言主要是英语，亦设广东话、普通话及菲律宾语都有，崇拜者来自世界各地，是一所国际性座堂。

座堂会在一些圣日举行唱颂大圣餐礼，香港岛教区、澳门传道地区的按立圣职圣礼和诗班节亦在圣约翰座堂举行。现任圣约翰座堂座堂主任牧师（）为谢子和主仼牧师(The Very Revd Matthias Der)。


圣约翰座堂现址的土地于1847年获批永久业权（fee simple），是本港唯一一片以永久业权形式持有的土地，条件是该幅土地必须用作教堂之用
。否则根据1997年通过的《英语圣公会信托条例》，座堂及其范围必须归还政府。

在礼拜之外，因圣约翰座堂位于政府山，加上是香港最悠久的教会建筑，每年皆吸引不少游客前往参观。

教会为协助残疾人士就业，和慈善组织思拔中心合作成立社会企业咖啡店，在圣约翰座堂旁兴建一所可随时拆卸的积木屋，成立一间专为学习障碍人士提供在职培训的社会企业The Nest Coffee Shop，也与聋人机构「龙耳」合作，推出手语点餐服务，冀能推动社会上不同能力和需要人士能够包容、合作及互相了解。

