圣米歇尔山

圣米歇尔山（，天主教中文称“圣弥额尔山”）是法国诺曼底附近，距海岸约1公里的岩石小岛，为法国旅游胜地，也是天主教徒的朝圣地，山顶建有著名的。圣米歇尔山及其海湾于1979年被联合国教科文组织列为世界遗产。

圣米歇尔山在诺曼底地区以南的布列塔尼，靠近欧洲边境的圣马洛海湾的小岛，小岛呈圆锥形，周长900米，由耸立的花岗岩构成。海拔88米，经常被大片沙岸包围，仅涨潮时才成为岛。圣马洛海湾涨潮迅猛，潮汐之间的差额超过15米，每逢傍晚，大西洋的潮水有如万马奔腾般扑过来，将山边的流沙淹没，圣山顿时变成汪洋，蔚为奇观。但十九世纪人们建筑长堤连接圣米歇尔山后，水流受阻，潮水的起落在沙地留下大量淤泥和沉积物，久而久之地势变高，岛的形状改变，海潮奇观亦随之消失。专家估计，到2042年，这座名山更将被杂草包围，大煞风景。

圣米歇尔山周围曾经环绕着一片浓密的森林，可能叫Scissy森林。但由于海水长年累月的侵蚀，最终消失了。今天人们可以找到深埋在沙里的树干。圣徒传中记载了一次真实的海啸，大约在八世纪初期，海水的一次猛烈和破坏性的侵袭，彻底改变了这里的地貌。圣米歇尔山从此成为一座小岛。

法国当局计划耗资逾二亿欧元进行修建，要将巨潮奇景重现眼前。

古时为凯尔特人祭神的地方。

708年，（Avranches）主教（Aubert）遇天使长弥额尔显灵，并在其脑颅上点开一个洞，因此在岛上最高处修建一座小教堂，奉献给天使长弥额尔，成为朝圣中心，故称圣弥额尔山。

9世纪，维京人入侵欧陆，这里成为农民的避难所，隐修院下方形成一个小镇。

966年，诺曼底大公驱逐了里面的教士，代之以来自意大利卡西诺山隐修院的30名本笃会修士。

1211年—1228年间，在岛北部又修建了一个以为中心的6座建筑物，具有中古加洛林王朝古堡和罗马式建筑的风格。

13世纪初，腓力二世 (法兰西)火攻圣米歇尔山，致使隐修院北侧建筑严重损毁。同时诺曼底并入法国领土。战后法王拨资修建，在原有的罗曼式建筑之外加盖了哥特式建筑，使这里成为诺曼底境内最具规模的宗教建筑群，朝圣人数更盛。

1421年，罗曼式塌陷。英法百年战争后，复以火焰哥特式重建唱诗班席和圣坛。

1469年法王路易十一在此制定了骑士勋章。

1622年，隐修院中的教士遭到流放，取而代之的是圣本笃修会的一支——圣摩尔（Saint-Maur）教团。

法国大革命时期，修士因不支持共和政府而遭到监禁，教会财产被拍卖，中殿被用来储存粮草。在这里囚禁过数以万计的罪犯和政敌。王政复辟后稍为恢复生机。

1874年，法国政府投入大笔经费进行为期百年的大规模复修工程。已筑起一条4公里长的堤道连接对岸陆地。

岛上现还存有11世纪罗马式中殿和15世纪哥特式唱诗班席、13～15世纪的部分城墙和哥特式修道院围墙等。每年9月29日的圣弥额尔主保日举办庆祝活动。

