圣经与古兰经的相似之处

《古兰经》包含了很多《圣经》也有的人物和事件；特别是关于伊斯兰教先知们的故事。这些包括摩西（穆萨）、大卫王（达吾德），以及耶稣（尔萨）。

伊斯兰教徒（穆斯林）相信穆萨得到《讨拉特》（希伯来文是 Torah，律法书）；达吾德得到《宰蒲尔》（圣经叫 psalms 《诗篇》）；而尔萨得到的是引支勒（希腊文是 evangel，“福音”的意思）。这些都是来自犹太教、基督教与伊斯兰教共同的上帝（阿拉伯文叫 Allah “安拉”）的教授。传统上伊斯兰教徒认为这些《古兰经》之前的经典最终都失传了，或是被人为严重歪曲，成了现在的希伯来圣经或是基督教的新约部份。所以传统的伊斯兰教徒否定圣经的真确性，而认为古兰经是唯一未受扭曲的宗教启示内容。

古兰经提及过的圣经人物通常只有少数详细资料，经文内容倾向集中于事件里道德上的教育意义、认主独一的重要性等。尽管被传统伊斯兰教徒质疑，少数逊尼派以外的穆斯林相信可以在圣经中找寻人物更详细、完整的面貌。至于现今的穆斯林，特别是年青一代，在欧美国家长大的他们都惯于和基督徒展开不同的交流活动，以相信不同的宗教书籍是共同的造物主创造为基础，以配合不同时代、不同地方的人来对话；这可以试著解释古兰经与圣经之间的分别，又不用互相指责对方是歪曲事实，相互尊重下加深了解。

圣经里的名字在先，接著是在古兰经的名字（若有分别的话）。

















