圣白议会

圣白议会（"White Council"），或称智者会议（"Council of the Wise"）是作家J·R·R·托尔金笔下由埃斯塔力与精灵组成的组织，议会在第三纪元成立，用以对付多尔哥多妖术师。

圣白议会议长是白袍萨鲁曼，其他成员包括灰袍甘道夫、褐袍瑞达加斯特、造船者瑟丹、凯兰崔尔女王、半精灵爱隆。

原先凯兰崔尔女王属意由甘道夫成为议长，但被甘道夫拒绝。后来萨鲁曼背叛后，甘道夫成为新一任议长。

根据小说《魔戒》的附录，圣白议会共招开过四次会议。

第三纪元2850年，成员甘道夫于多尔哥多确认其主人为重生的黑暗魔君索伦后，他便于次年的会议上敦促其他成员向多尔哥多发动攻击，然而此一诉求遭议长萨鲁曼拒绝，还嘲笑吸食烟草的甘道夫。

2941年，即为孤山远征的同年，甘道夫再次于会议上呼吁攻击多尔哥多，这次萨鲁曼同意了；于是圣白议会成员们向多尔哥多进攻，但早有预谋的索伦借机逃到了老巢魔多。

在2953年的最后一次会议上，讨论的主题主要聚焦于统御魔戒上，萨鲁曼坚称索伦的至尊魔戒已透过安都因河流入大海。

在魔戒前传电影《哈比人：意外旅程》里，圣白议会在瑞文戴尔招开了一次会议，与会者有甘道夫、萨鲁曼、凯兰崔尔和爱隆。在会议上讨论的主题包括了甘道夫支持索林·橡木盾收复孤山远征的理由：防止索伦及恶龙史矛革邪恶势力的威胁，但萨鲁曼对此不屑一顾。甘道夫还在会议上出示了来自多尔哥多的魔窟剑。

《哈比人：五军之战》里，甘道夫被囚于多尔哥多，圣白议会其余成员来到多尔哥多对抗九戒灵，瑞达加斯特则负责救走甘道夫。凯兰崔尔女王独自一人用她的水晶瓶将索伦与九名戒灵驱离，本来爱隆欲进一步追击以彻底消灭索伦，但萨鲁曼阻止了他并说「索伦留给我」。这一幕暗示了萨鲁曼后来的背叛。

