圣经抄本

圣经抄本，指在近代印刷术发明之前，著名宗教经典《圣经》各种版本的手抄本。因为都是用人手誊写的，因此叫手抄本或抄本（英语单词“manuscript”的意思是“manu(手) + script(写)”）。由于圣经各卷书记录的原稿年代久远，随时月过去会出现损毁现象，另为了让更多人阅读《圣经》的内容，故《圣经》抄本应需求而出现。现存大约有6千多卷抄本收藏在全世界的图书馆和博物馆中。

希伯来语

希腊语

拉丁语

古叙利亚语

根据新约希腊语抄本源自何处，以及抄写者的背景，新约抄本被分为三大经文类别：




此外，根据材料，抄本可分为莎草纸(papyrus)抄本，牛羊皮纸(parchment)抄本。根据装订方式，分为卷轴式(scroll)抄本，翻页书式(codex)抄本。根据书写字体，分为草写体(cursive)抄本，大写安色尔体(uncial)抄本，小写体(minuscule)抄本。

抄写员的英语单词是“scribe”，“scripture”（经文）一词由其衍生。抄写员在不同的时代、不同的社会，地位与工作都不完全相同。在犹太社会中，抄写经文的人，也研究圣经、教导律法，被称为文士或经士。


