圣经批评

圣经批评，又称圣经批判，是指对圣经的学术研究和考察，以对其做出鉴别评价。 圣经批评传统上包括低等批评（Lower criticism）和高等批评（Higher criticism）。低等批评着眼于《圣经》文字本身的构成和含义，即文本批评（亦作经文校勘，或经文鉴别学）；而高等批评着眼于《圣经》各个章节的作者、写作日期、以及写作地点等。但20世纪以来，很多其他的历史批判方法产生并被用于圣经批评。

自由主义神学的文学研究员认为，《约拿书》既不被犹太人编为历史书，应一如其他民族的著作（如中国的《三国演义》）般看待；不应一味相信这些事情是铁一般的历史故事。

自由主义神学的历史研究员认为，《律法书》在圣经历史上曾多少遗失。《出埃及记》现行版本的主要作者应是希西家王时代的以赛亚先知等人。先知们重塑了以出埃及记，并以此为奏章，向希西家王颂读；希望希西家王不要以为靠拢埃及或巴比伦，可以令国家安全，应当专心靠赖上主。


自由主义神学的社会学及历史研判员认为，《但以理书》应是约公元前1世纪的作品。那时，犹太人受希腊人统治。希腊人开放、大胆，道德保守的犹太人忍受不了，却又反抗无力。犹太拉比们于是托名但以理成书，鼓励犹太人靠赖上帝。犹太拉比们深怕当权者逼害，于是有计划地将一些国王之事迹混乱起来。

一些《圣经》中的经文内容已不合时宜，如在新约圣经部分是歧视女性的经文（圣保罗指出不容许女性讲道和担任神职人员的理据），在现代教会，基于性别而不聘用神职人员是性别歧视。

自由主义神学学者认为，《创世记》既不被犹太人编列为历史书，其中记载如大洪水、巴别塔等故事，应一如其他民族的神话、传说般看待；不应一味相信这些事情是铁一般的历史故事。

