圣礼

圣事（天主教汉译，）或圣礼（新教汉译）是基督教传达神圣恩典的仪式。东正教与之对应的名称是奥迹（）。

罗马天主教会、东正教、东方正统教会、东方亚述教会、信义宗、圣公宗及循道宗成员认为圣事不仅仅是象征记号，而是天主使用这些被正确执行的圣事作为对忠实信徒传播恩典的工具。西方基督教传统定义圣事为传递内在精神恩典的外在标记。

500年前马丁路德（1517年）的选择的影响到现今仍在。到现在为此，新教仍然是只有2种圣礼：洗礼与圣餐。而所持的理据与路德的相同，也是出于两种原则：

（1）是由耶稣基督亲自设立的

（2）是让信徒藉著这看得见的礼仪去明白、了解上帝那看不见的恩典。

他以此去反对传统又缺乏圣经根据的礼仪是绝对合理的。详见马丁路德圣礼观。

传统定义的圣事共有7件，包括：

这些圣事多数从使徒时期就被使用，但婚姻圣礼直到中世纪才被承认。

圣礼通常由神职人员对接收者执行。执行程序通常有有形的和无形的两部分组成。无形的部分由圣灵送达，有形的部分包括按手礼(Laying on of Hands)和使用被神圣化的水、油、面包和酒；或公众仪式(譬如婚礼和忏悔) 。

显而易见地，基督教会和派别就圣事的个数以及运行方式产生分歧。但一般都同意圣事是由耶稣设立这一点。

天主教观点：「有形的标记赋予无形的恩宠，七件圣事皆由基督亲自建立」。按拉丁礼天主教会的习惯，普遍只给婴儿及幼童施行洗礼，待日后儿童达到理智年龄，方会领受圣体及坚振圣事。至于次序方面：


初期教会要求来自外教的皈依者至少三年慕道期，而且三年慕道期并非代表必能入教，个别人士需更长的慕道期；而现行的成年望教者，则须经过为期约一年至年半慕道期的皈依过程。在慕道初期，望教者需参加公开礼仪「收录礼」，向信友和教会表达愿意学习基督信仰，并由神父或执事在其额上划上十字圣号，并向他们各人颁授新旧约圣经或福音或十字架，皈依者的身份由「望教者」正式被收录为「慕道者」。在慕道的后期，慕道者一方可以申请入教，若获堂区主任司铎（本堂神父）批准，按现行普遍做法是：慕道者会在入教前接受一次甄选礼（将「慕道者」的身份转为「候洗者」）、三次考核礼（其中一次为主教主持），最后候洗者会在圣周六：复活庆典夜间礼仪（又称：复活守夜礼仪）依次序领受三件入门圣事（圣洗、坚振、圣体），加入教会，成为新教友。入教后，他们仍要经过释奥期，由慕道班导师带领新教友适应入教后的信仰生活；

过往，成年慕道者完成慕道班后，会在本堂神父安排的任何日子（不一定是复活节前夕）领洗兼初领圣体，然后再上坚振班，最后再由主教或主教授权之司铎为其施放坚振。此外在圣事之外，天主教亦有设立圣仪作为日常给予祝福用。






而执事分为两种，一种是终身执事，即一般他们永为执事，不会升神父；另一种是「过渡性质」的执事，他们通常在约一年后晋铎，执事职务是准备一个人成为神父，作为晋铎前的最后培育。


东正教观点：「有形的标记赋予无形的恩宠，七件圣事皆由基督亲自建立」。



此外，还有其他祝福及祈祷礼仪：修士修女发愿、祝福家园、殡葬礼仪。

新教普遍仅承认圣餐礼和圣洗礼，两件圣礼都是由基督所建立的，其他礼仪则不是圣礼。圣礼看法则依各教派而有所不同。

但新教亦会有这些礼仪：

意义：「恩典、救赎行动、上帝的临在、上帝在这圣事中与我们相遇或联合」。

圣公会认为圣洗礼和圣餐礼(Eucharist)是两项在福音中由基督亲自建立的圣事。另一方面，亦按需要举行坚振礼、修和礼、婚礼、傅油礼和圣职按立礼五件由教会建立的圣礼。

仅承认圣餐礼和洗礼两件圣礼，因为这是基督所建立的，其他礼仪则不是圣礼。在圣礼时，上主是临在的。

两种原则：

（1）是由耶稣基督亲自设立的。

（2）是让信徒藉著这看得见的礼仪去明白、了解上帝那看不见的恩典。

仅承认圣餐礼和洗礼两件圣礼由基督建立，其他礼仪则不是圣礼。圣礼只为象征无形的恩典，无实效。

