圣经现代中文译本

现代中文译本（，缩写为），是联合圣经公会于1979年出版的《圣经》汉语译本，又于1997年又参考教牧之意见，出版《现代中文译本修订版》。它主要对象是刚接触《圣经》的读者。此译本的翻译工作开始于1971年，由许牧世教授、骆维仁博士、周联华博士、王成章博士和焦明女士等人所翻译。

联合圣经公会鉴于华人最常用的《圣经和合本》的一些字句，对于某些读者（尤其是初信或教外的）而言暗晦难明、生硬拗口，甚至容易造成误解；这是由于《和合本》的语言属于白话文运动的早期，许多语词用法已与现代汉语白话文的使用习惯有不少差距。此外，《和合本》是以1885年出版的《英国修订本》(English Revised Version) 为翻译蓝本， 并参考《詹姆士王钦定本》（King James Version），而不是直接从希伯来文或希腊文的原文翻译；如此从英文二次转译的过程中，难免出现错译或漏译的情形。再者，当时《和合本》根据的原文抄本，无论从数量或素质而言都不能与现存的抄本与考古资料相比。因应不少教内有识人士呼吁重译圣经的声音，联合圣经公会遂决定推出符合现代白话文，通顺易懂、又具时代特色的新版《圣经》。



现代中文译本文字较和合本更符合现代汉语使用习惯，也参考较新圣经考古学成果，以及对照联合圣经公会审订的古希伯来文、希腊文标准版新旧约圣经的原文来修正了和合本的一些错误翻译，不少教友都会拿现代中文译本作为比对的参考，以帮助理解经文。但一般而言，由于官话版和合本圣经的历史悠久，已在教友间产生了根深柢固的权威性，现代中文译本在教会中依旧无法取代和合本的地位。

此译本的说：“摩西的法律因人性的软弱而不能成就的，上帝却亲自成就了。上帝差遣自己的儿子，使他有了跟我们人相同的罪性，为要宣判人性里面的罪，把罪除去。”有人认为此节译文容易令人误解它在说耶稣基督有罪性，与一般基督教正统信仰看似矛盾。后来在1997年的修订版加入注解（「使他……罪性」或译「取了跟我们相似的罪的肉身」），以解释原文的意思。





