圣经密码

圣经密码，也称作Torah密码 （妥拉，英文：Torah，可泛指犹太教的全部律法教条，尤指《犹太圣经》的首五卷书），最初指的是在《希伯来圣经·创世记》的开头每隔50个字母跳读，就可以拼出“Torah”一词（意指《摩西五经》，即《创世记》、《出埃及记》、《利未记》、《民数记》及《申命记》），另外在《出埃及记》、《民数记》和《申命记》中亦是如此。这种现象后来被称做等距字母序列（Equidistant letter sequences），简称“ELS”。这个密码，由于"The Bible Code"一书的出版而闻名于世，书中作者声称这些密码可以预言将来。此论受到各方专家和许多宗教团体强烈质疑，且也不被教廷所认可。

最先出自13世纪一位名叫Bachayah的犹太教拉比的-{著}-作。20世纪初，这一内容被居住在捷克首都布拉格的一位犹太教教士Michael Ber Weissmandl发现。并在他死后的1957年，由他的学生将其公之于众。

到了1980年代，以色列希伯来大学的数学家Eliyahu Rips和物理学家Doron Witstum利用计算机高速计算对比（一套精密的数学运算模式），挑选圣经时代以来的32位知名人物，结果发现他们的名字和出生与死亡日期在《创世记》中都是编在一起的。后来他们把整本希伯来文圣经原文去除了所有字间距，连贯成总长304805个字（因为根据传说，摩西从上帝手中接受的圣经就是“字字相连，无一中断”），采用计算机跳跃码方式，在字符串中寻找名字、单词和词组，最终找到了一系列相关信息。据此完成了《圣经密码》，经过耶鲁大学、哈佛大学、希伯来大学多名数学家验证，以及美国"Statistical Science"杂志（Institute of Mathematical Statistics的机关期刊之一）的三次复核后（他们经过数学分析，证实圣经密码为巧合的可能性只有二十五亿分之一，后来研究人员以更高难度测试，发现为巧合的可能性低至五万兆分之一），于1994年8月，正式发表在了"Statistical Science"杂志上（对于这篇论文的争论参见下面的“各方观点”）。

1997年面世的《圣经密码》（"The Bible Code"）引起了世人对圣经密码的关注，作者Michael Drosnin是一名无宗教信仰的记者，曾于《华盛顿邮报》和《华尔街日报》工作，他经过5年的采访和深入调查研究后写成此书。他甚至通过密码找出了“Year of Bible Code Revealed 1997”的词组。但Eliyahu Rips在一篇文告中宣称：“我本人并不支持Drosnin对读码的见解，也不赞成他所下的结论……凡是从Torah（摩西五经）中撷取信息或以其为预言的根据，是无益和没有价值的。这不仅是我个人的意见，也是每一位从事解码研究的科学家的意见。”到目前为止，他已出版了续集《圣经密码II》（"The Bible Code Ⅱ"），其副标题为“倒数计时”（"The Countdown"）。在文中他做的最后结论是：“圣经密码可能既不是‘正确的’，也不是‘错误的’。密码要告诉我们的，可能是‘什么事可能发生’，而不是‘什么事会发生’。不过，因我们不能让我们的世界毁灭掉，我们不能什么事都不做，只是在那里等待——我们必须假定，圣经密码里头的警告是真的”。但如果真有上帝，祂的旨意人类又能如何呢？

从圣经第一个字母开始，寻找一种可能的跳跃序列，从1、2、3个字母，依序到跳过数千个字母，看能拼出什么字，然后再从第2个字母开始，周而复始。一直到圣经最后一个字母。 

找到关键词后，接着在关键字附近寻找相关讯息。



许多人相信圣经里藏有密码——人类几千年来曾发生的事件和未来将要发生的事。也有人因此相信圣经当然是出自上帝之手。并认为圣经可能是“外星遗物”，设计成唯有地球文明达到一定的进化门坎时，才会自行示现的形式。

圣经密码的支持者认为，虽然任何一本书都可以找到随机字母组合，但要找到像“萨达姆”和“飞毛腿”及开战日期等相关讯息，除了圣经外，包括《战争与和平》在内的各类十万甚至百万字母的书籍，和千百万种电脑制造的实验个案，都没有找到如此连贯的讯息。

反对者则认为，希伯来文圣经自古以来均出现许多版本，几千年来的抄写必定会有不同的字句，解码所研究的圣经原文已经跟古抄本有一定的差别，包括句点和字距等都不一样。而且所解码的希伯来文圣经，只有辅音字母，没有元音字母。因此它完全不值得相信。另外，这种解码方式，实际上在传统的犹太神秘哲学卡巴拉（Cabala）里关于如何用数学运算法解释希伯来文圣经时已经提出。整本圣经希伯来文有30多万个字母，起码可以发生100亿种字母组合，所谓的密码只是一种断章取义。

还有一些人的质疑来自一些没能应验的预言，比如Michael Drosnin根据密码找到圣经关于1995年9月至1996年9月会发生“核武浩劫”并没有发生。据说他再用计算机程序找到结果出现Delay（延迟）的单词。

1999年，数学家Brendan McKay、Dror Bar-Natan和Gil Kalai及心理学家Maya Bar-Hillel，在"Statistical Science"上发表了一篇论文，声明他们提供了足够的证据来驳斥Witztum和Rips的论文。他们的主要观点是：


对此，还有进一步的争论。尽管还有少数科学家在继续这个工作，但是现在绝大部分科学家对此持否定的态度。

许多人发现，Michael Drosnin用的方法和等距字母序列那篇论文的方法相比，相当不严密。不少人用相同的方法，很容易发现到处都藏有密码，就如英王钦定版的《圣经》里，可以找到 UFO 一样，这下子整个怀疑都出来了。Michael Drosnin面对这些批评，在《新闻周刊》的一次访问里，他说：「假如我的批评者，能够在《白鲸记》里，找到某位总理被刺杀的密码讯息，那么我就会相信他们。」这对批评者来说，是个挑战，而这场战争到这个时候，已经是相当白热化了。

澳洲国立大学的一位计算机教授Brendan McKay，就接受这个挑战，找到了底下印度总理英迪拉·甘地被刺的「讯息」，并且把它放在自己的网站上。直行的 IGANDHI，第一个 I 是他的名字 Indira 的缩写，按著是甘地 (Gandhi)。按著横行是 the bloody deed。死亡的契约，预示著甘地是会被杀的。



