圣经思高本

思高圣经，正名称为思高圣经译释本（现通称「思高圣经」，下称「思高本」），是今日华语天主教会最普遍使用的《圣经》中文译本。此译释本的出版起源自1924年在上海举行的天主教会议决定翻译《圣经》。

现时，由香港思高圣经学会（Studium Biblicum O.F.M.）所出版的「思高圣经译释本」，是罗马教廷唯一认可法定的中文版本圣经。。

「思高圣经译释本」是由天主教方济会会士真福雷永明神父（Blessed Gabrielle Allegra O.F.M.）于1945年在北京所创立的思高圣经学会翻译和注释。会址在北京(北平)辅仁大学附属名叫西煤厂的宿舍内，后来「迁至李广桥18号的方济堂（近紫禁城），再迁往小石桥区，辗转再迁回位于李广桥的方济堂。」）。1948年迁往香港继续翻译和注释工作。用了九年时间（1945－53年）译释旧约共八册，1954年，圣地和香港的圣经学会谊结金兰，雷神父带领学会的众兄弟，在圣地的耶路撒冷方济圣经学院继续深造和实地考察。雷神父也在圣地学院讲避静，讲授《若望福音》。1955年，会士们返回香港，着手把希腊文的《新约》译成中文。其间用了六年时间（1955－60年）译释新约共三册，新旧约全书共十一册。

1961年学会开展出版圣经合订本的计划，整个工作历时八年，终于在1968年12月25日正式完成，并出版了《思高圣经合订本》，其中不单是修改译文及删减批注，更可说是将整部圣经重译了一次。这是第一部译自原文的公教圣经全译本。香港的思高圣经学会会址在香港渣甸轩德荪道6号，别无在其他地方设有分会。


从雷神父的译经工作开始，思高译本皆译自原文，即希伯来文及希腊文。

思高圣经不单祗对经文版本及古译本有细心的选择，在翻译经文时也采取一些既定的原则，这些原则包括：


除以上原则以外，对经内人名地名皆依原文音译；然而对那些在教会内已惯用的名词，则予以保存，使经文与教会常用词汇统一。另外在翻译时要注意经文的意义而非将字句逐字译出，翻译时也应保留与原文同样的体裁（如散文、诗、法律等），乃因体裁与经文内容有着显著的关系。由这些翻译原则中，可见学会对圣经原文的选取有极严格规定，以期望从最正确的原文中把天主圣言翻译过来，并以最贴切的中文表达经文的原意。这种苦心可以说为将来出版合订本打下良好的基础。

整部思高圣经的译注历时十五年，然而由于分为十一册的圣经注释不便于携带阅读，因此于1961年学会开展出版圣经合订本的计划。整个工作历时八年，终于在1968年12月25日完成出版，其中不单是修改译文及删减批注，更可说是将整部圣经重译了一次。

在学会开始圣经旧约合订本部分的工作时，雷神父已就修改译文方面提出六项原则，它们分别为：


在这些原则指导下，学会成员耗费了八年时间，修订了全部圣经的译文，其中有许多地方与译注时的译文有显著不同，可说是将整部圣经「重新」翻译了一遍。

思高圣经学会为了庆祝千禧年，于2000年特别出版了思高《圣经》千禧珍藏版。这版本特别之处，是它的封面和封底都是用由圣地运来的橄榄木所做成的。

教宗若望保禄二世特别为千禧版《圣经》的读者祝福，编者亦把教宗解释喜年的意义翻译并刊印了出来。而胡振中枢机主教也为这版本提字。

此外，学会亦借此机会将1968年《合订本圣经》出版以来，所发现错简之处或部分必要修正的经文一并修订，并将现时思高圣经学会的《合订本圣经》订名为《禧年版圣经》。

目前中国天主教基督徒600余万，发行二百一十万册思高圣经译释本。当然，信友人数只是教会的官方公布的保守数字，实际要多些，但是也相差不多。在中国大陆，思高圣经译释本由中国天主教主教团发行。



