圣若瑟英文小学

圣若瑟英文小学（St. Joseph's Anglo-Chinese Primary School，SJACPS）是香港观塘区一所私立全日制小学，除中文科外均采用英语作为教学语言。中文校训为「止于至善」，而拉丁文校训则为""AD Astra""。该校是一所天主教小学，办学团体为天主教香港教区，以大圣若瑟为主保圣人及学校名称，并以大圣若瑟的瞻礼日－3月19日为校庆。

该校于1958年8月获教育司署批准创立，由当时耶稣圣心门徒会会长孙保禄修士（Rev. Bro. Paul Sun）、喇沙书院前校长菲利士修士、雷志远神父及鞮正本神父创校。早期校名与中学部同称为圣若瑟英文学校（St. Joseph's Anglo-Chinese School），由孙保禄修士担任校长。创校初期，旧校舍选址于九龙观塘道一栋由法籍女教友（Mrs. Lily La Fleur） 捐给教会的的海景别墅（即观塘道57号），再改建而成，初期旧校舍与中学部共用。创校首年中小学教师共23人，学生410人，由小三至中二共设15班，而学校则当时位于观塘道海边。初时课室不足，需要上、中、下午班三班上课，上午为中学、中午为小一至小三、下午为小四至小六。

1960年，当时班级由小二至中三，学生人数已为创校时的3倍。而课室只有11间已不敷应用，所以孙修士当时已计划扩建校舍。

中学部新校舍（即观塘道61号前校舍旧翼部分）于1967年秋季落成启用，当时中、小学老师共80位；班级方面，设有小一至中五，中学部30班，小学部36班；学生人数方面，中学部1,403人，小学部1,587人，学生总数已为创校时的7倍。旧校舍（即观塘道57号）则保留继续作为该校使用。

该校于1960年代至1970年代积极发展，成为区内享负盛名的小学之一。1971年，时任喇沙会总会长Brother Charles Henry 颁授荣誉会士勋衔予校长孙保禄修士。1975年，创校人孙修士退休并卸除校长职务转为校监。1986年，时任校监创校人孙保禄修士逝世，由陈达明神父接任。

在80年代初期，香港教区为配合当时实施的九年免费教育，向教育署申请把当时教区属下的5间私立英文小学，包括该校，为津贴中英文小学，以节省成本；时任香港教区社会传播处主任杨鸣章神父指出教区认为推行母语教学更适合当时小学生的学习需要，不愿意办英文小学。

在这样的时代背景下，当时香港教区原定计划「按阶段撇退」该校，并有意停止该校招收新生。此计划惹来当时该校家长不满，并有家长代表去信时任教区主教胡振中，要求教区指示该校校董当局重新招收新生、批准该校重建以及把该校纳入教区发展计划内。1982年6月4日，三位家长代表与主教胡振中见面，胡主教表示家长所提出的三项要求已全被接纳，并会指示该校校董当局重新招收新生。

此后，旧校舍于1985年拆卸，亦于1988年3月19日落成并启用现校舍、教堂及三楼的孙保禄修士纪念堂，由时任香港教区九龙区主教代表陈志明神父主持揭幕典礼。而该校至今仍是一间私立英文小学。

1993年，小学与中学首次在刚落成数年的香港文化中心举行联合毕业典礼。1994年3月26日，时任直属中学圣若瑟英文中学校长陈江潮代表中学校董会向该校小六家长会宣布，94－95年度9月起中一之社会科及科学科将采用母语授课。然而此举引起大部分该校家长的反弹，于同年4月2日发动游行抗议，家长在遮打花园举行集会，参与人数多达数百人。直属中学其后让步，小学暨中学校监陈达明神父于4月15日发表《母语教学立场书》，正式公布由1994年起两届中一均采用分流制（立场书上的「分流制」指分班），1996年之中一则分科采用母语教学。

2003年3月6日，国父孙中山先生的孙女孙穗芳博士到该校演讲，主题为「认识国父－孙中山先生　爱国及民族精神」，孙博士在演讲后赠送一幅亲笔书法作品「天下为公」给该校。2008年3月19日为该校50周年金禧校庆，因发生流行性感冒疫潮，校方不能安排学生于校庆开放日回校帮忙并取消五年一度的开放展览。2013年,该校庆祝五十五周年校庆。

《圣若瑟英文小学校歌》 是在创校时由 Rev. Bro. Alban 作曲及填词的，有英文版本和中文版本，各版本有4节，一直沿用至今。1975年，校歌加入中文歌词，由中学部校长陈江潮执笔（亦有一说是中学部老师李汉良填词）。虽然校歌有四节,但是早会时以及其他情况下,都只会唱首两节英文版本的校歌。

缝上校章的白色短袖恤衫

纯白色短校服裤，短白袜

黑皮鞋

因夏季校服裤为白色短裤，为美观起见，故学生应穿著纯白色内裤。

缝上校章的白色长袖恤衫，校呔

灰绒短校服裤，三个骨长灰袜

黑皮鞋

如遇寒冷天气警告，可穿长裤回校。值得一提的是，该校是少数冬季校服要穿短校服裤的小学。

2005年度，圣若瑟英文小学在校学生约879人，分布于26个班别，小一至小二为全日制，小三至小六为半日制。除中文科外，该校均采用英语作为教学语言。

2006年度，小一至小四为全日制，小五至小六为半日制。

2007年度，小一至小六为全日制，各级3班，共18班。

圣若瑟英文小学，校舍座落东九龙观塘区，位于观塘道57号（与彩石里交界），毗邻启业邨、九龙湾、佐敦谷、坪石邨及彩虹邨。

在创校初期，旧校舍原是一座经改建而成的海景别墅，校舍于1967年前与中学部共用。在80年代中期前因设施简陋（例屋顶经常漏水），被当时学生谑称为「烂庙」（破烂的庙宇）。旧校舍于1985年拆卸，现校舍于1988年落成启用。

现有校舍面积约4500平方米，楼高7层。一楼部分为九龙湾天主教圣若瑟堂，而七楼部分为神职人员宿舍。

校舍内的设施如下：

近年，该校逢星期五下午，全校学生都会参与课外活动，一年级学习体操或剑击，二年级学习武术或跆拳道，三年级到德福游泳，四年级到乌溪沙白石打高尔夫球，五年级到九龙湾溜冰，六年级参加攀石。所有课程均需收费。除此之外，所有同学都可以参加免费的剪纸手工艺班或图书阅读班。







昔日新闻备份：
昔日小学新闻、1950年代－1990年代 水、陆两运新闻：Part1、Part2

