圣诞树

圣诞树 （Christmas tree），是圣诞节期间，庆祝中最有名的传统摆设之一。通常人们在圣诞前后把一棵常绿植物如松树弄进屋里或者在户外，并用圣诞灯和彩色的装饰物装饰，把一个天使或星星放在树的顶上。

现时圣诞树的摆设已和宗教毫无关系。部分为了政治正确的则称之耶诞树，节日树。

就像圣诞起源于异教的习俗，圣诞树也有悠远的历史，并逐渐传播成为很多文化中冬季的普遍现象。

圣诞树一般解释为古代异教的主张在基督教化保留下来，常绿树象征庆祝生命复苏。

古罗马镶嵌画显示，酒神巴克斯（也就是希腊神话中的戴欧尼修斯）凯旋自印度，拿着一个针叶树的枝条。基督教化进程也可以在古英语诗十字架之梦（Dream of the rood）中得到印证，在诗中树就是耶稣受刑的刑具。这首诗也引用创世记中记载的辨识善恶树。

现代的习俗无法直接证明来自异教的习俗。最早的文献记载可以上溯到16世纪的德国；马尔堡欧洲人类学教授Ingeborg Weber-Keller鉴定一份1570年不莱梅市工业协会年册报道怎样用一棵冷衫加上苹果，坚果，枣椰，饼干和纸花等装饰树立在工业协会的房子取悦圣诞节搜集糖果的工业协会成员的孩子。另一份参照资料来自巴塞尔，1597年有一个裁缝学徒在市区附近运一棵装饰了苹果和奶酪的树。 

拉脱维亚首都里加声称他们是圣诞树的故乡；在市广场上有块牌子用8种语言写着“1510年第一棵圣诞树在里加”。17世纪，这一习俗进入家庭。有位斯特拉斯堡牧师，Johann Konrad Dannerhauer，抱怨这一习俗与《圣经》相悖，让人迷惑。 

到18世纪早期，这一习俗依然只是在上莱茵地区的城镇比对普遍，农村地区还很少见。蜡烛据考证始于18世纪晚期。圣诞树在这个地区的“推广”更是比对缓慢。
在英国，圣诞树是乔治三世国王的德国王后梅克伦堡-施特雷利茨的夏洛特引入的，但是并没有传递到皇室以外的民间。维多利亚女王儿时就熟悉这一习俗，在她1832年平安夜这一天的日记里， 快乐的13岁公主写道: "晚饭后……我们都走进餐厅旁的客厅……那的两张大圆桌上放着两棵挂满了灯和糖果装饰的树。所有的礼物围绕着它们放着..."。她嫁给德国的表亲艾伯特亲王后，这一习俗迅速传递。

慷慨的艾伯特亲王在圣诞节还赠送大量的圣诞树给学校和生活在贫民窟的人。

很多城市，乡镇和百货公司都会在户外的空地上树立圣诞树，如乔治亚亚特兰大市的Rich's Great Tree， 纽约的洛克菲勒中心圣诞树 和Adelaide维多利亚广场上的巨大圣诞树。
在一些城市圣诞树节 和树上的装饰被用来组织或从事慈善事业。

在有些情况下，圣诞树还是有特别纪念意义的礼物， 例如：

美国的“国家圣诞树”每年都立在华盛顿特区白宫南面。今天，点亮树上的灯已经成为圣诞假期白宫的一个重要事情。

“查理·布朗圣诞树”这个概念可以用来说明一棵很难看的小树。有些购买圣诞树的顾客有意购买这样的树，表示对它们处境的同情。

在新西兰， Pohutukawa树被说明为“天然圣诞树”，因为它们在圣诞期间开花，它们的红花和绿叶看上去就像一棵装饰好的圣诞树。

传统上，直到平安夜（12月24日）圣诞树才会立起来装饰，然后在12夜（1月6日）之后移走。提前和推后这个日期都被认为是不吉利的。但是， 

天然或人造的树都被用作圣诞树。

首选树种是冷杉属 （"Abies"），这个种的针形叶干燥以后叶不易脱落，颜色和气味也不错，不过其它种类也可以用。 

一般北欧洲常用的有：
北美洲、中美洲及南美洲常用的有:

有些树常常从苗圃卖出时带着根和土壤， 可以新年后移植到室外栽培多年使用。然而在挖掘时根部失去很多，室内环境又一般是温度较高湿度较低，非常有害于树木健康， 成活率十分低。

此外，欧洲冬青（Ilex aquifolium）也有被称为圣诞树。

人造圣诞树是指相对天然栽培的圣诞树而言，采用人工方式制造的圣诞树。最早的人造圣诞树分木质和羽毛质两种，均由德国人发明。现代的人造圣诞树多由聚氯乙烯（PVC）制成，但目前以及历史上还有很多种其它类型的人造圣诞树存在，包括铝制圣诞树、光纤圣诞树等。

有英国环保顾问公司研究发现一棵真的圣诞树，由种植到用完后焚毁，会产生3.5公斤的二氧化碳，人工制的假圣诞树，每一棵则会释放40公斤二氧化碳，是真圣诞树的11倍多。原因是假圣诞树是用塑胶制造，由加工过程、原料运输，到假塑胶树弃置后处理都要消耗大量的能源，导致更多碳排放。但假圣诞树若每年重用，只要一棵假圣诞树用12年以上，就会比用真树环保。

现时有园艺公司提供真圣诞树出租的服务，真圣诞树于节日过后交回园艺公司打理，以减轻丢弃真圣诞树对环境的影响。

关于圣诞树存在相当的争议，主要集中在长期或者非长期使用这种树和反对使用者声称，圣诞树来源于异教传统而没有《圣经》根据等。

假日树这个概念于1990年代晚期（可能更早）产生于美国和加拿大试图将它推广到整个冬季假期而不知是在特殊宗教假期。福克斯新闻撰稿人Bill O'Reilly和Sean Hannity起头发起的一个运动导致一些基督教团体和个人的激烈反应，他们认为假日树就等于向圣诞节宣战，是某种意义的亵渎。

有些基督徒，尽管是少数，认为“圣诞树”是被禁止的，其中《圣经·耶利米书》10:1-5载：

在另外一本英王钦定本圣经的章节更清楚的提到制作偶像进行崇拜的习俗:

这一部分详细的介绍了一个人怎样把一块木头变成一个崇拜的偶像。他们随身把它带着来避祸或者祈福。除了装饰作用以外，与圣诞树相同的地方是他们都是用木头做的而且都用来崇拜。

少数基督徒认为圣诞树没有《圣经》依据，因此避免使用。出于同样的原因，他们也根本不会去庆祝圣诞节。然而很多教会把圣诞树看作圣诞节期间的装饰。有些教会会用同一棵圣诞树剥去皮后做复活节的基督十字。参看上面The Dream of the Rood的描述。他们认为：以西结书47:12和启示录22:2用树象征新的硕果累累的生命，与创世记3:22-23提到的禁止亚当享用的生命树做类比。保罗清楚说明了亚当和基督的关系，在罗马书5：14说:「亚当跟后来要到的那位相似。」故有将圣诞树视作生命树的象征，或者带来赎价的十字架。

每年，仅美国的需求量就差不多3300-3600万棵，欧洲的需求量大约为5000－6000万。1998年，美国的圣诞树栽培商数目大约有15000，大约三分之一是"现选现砍"的农场主；同一年，估计仅圣诞树一项，美国人就花费了15亿美元。


