圣诞夜

圣诞夜，即圣诞节前夕（12月24日），中文又称「平安夜」（源自著名的圣诞歌曲《平安夜》（"Stille Nacht"）），在大部分基督教社会是圣诞节庆祝节日之一。圣诞夜传统上是摆设圣诞树的日子，但随著圣诞节的庆祝活动提早开始进行，例如美国在感恩节后，不少圣诞树早在圣诞节前数星期已被摆设。

在英国，平安夜如在工作日，有时会被银行及贸易公司视为短日（下午休息）。

传统教会的圣诞期在平安夜开始。除非当日是星期日（参看待降节），守夜的聚会据说是在12月24日早上。然而，在午夜前参加圣诞节的聚会是不被允许的。圣诞季节继续直至1月4日，如当日是星期六，则至1月5日，当主显节（显现日）庆祝时。

传统上不少基督徒会在平安夜参与子夜弥撒或聚会，通常在世界各地的教堂内举行，以表示圣诞日的开始。一些教会则会在晚上较早时间举行烛光崇拜，通常会有耶稣降生故事的话剧表演，亦会享用大餐。德国的传统菜色则是烧鲤鱼。

在台湾，12月24日晚上称为「圣-{}-诞夜」或「平安夜」，12月25日晚上称为「圣-{}-诞节的晚上」。「圣-{}-诞夜」与「圣诞节」并不指同一天。

在香港，12月24日晚上称为「圣-{}-善夜」或「平安夜」，而「圣诞」一词统一指12月25日，12月25日晚上称为「圣-{}-诞夜」。

耶稣诞生的那个晚上，在旷野看守羊群的牧羊人，突然听见天上传来了声音，告诉他们耶稣降生的消息。根据《圣经》记载，耶稣来到人间，是要作人世间的王，因此天使便透过这些牧羊人把消息传给更多的人。

后来，人们就仿效天使，在平安夜的晚上，到处传讲耶稣降生的消息。直至今日，就演变成报佳音这个活动。

基督教社会中，平安夜这天，每家按传统都要摆放一棵圣诞树。当晚，全家人团聚在客厅中，围在圣诞树旁唱圣诞歌曲，互相交换礼物，彼此分享生活中的喜怒哀乐，表达内心的祝福和爱，并祈求来年的幸福。

平安夜亦被认为是圣诞老人及其他地区类似人物四处向好儿童派礼物的时间。在意大利，礼物在平安夜当日早上已开启，而在英国、爱尔兰、瑞典、丹麦、挪威、芬兰、葡萄牙及波兰，圣诞礼物通常在平安夜晚上或圣诞日早上开启。在德国大部份地区，圣诞礼物则在平安夜晚上（德语：）开启。在冰岛，圣诞节在平安夜下午6时开始，教堂钟声会被敲响，人们会与家人一起享用节日晚餐，之后便会拆礼物，一起渡过晚上。在北美洲，大部份家庭会在圣诞日早上拆礼物。对于已离婚的家庭，孩子可能分开两日与父亲或母亲其中一方庆祝。在西班牙礼物则要到1月6日显现日（）早上才会开拆。不少传统圣诞故事都在平安夜晚上发生。

在日本，大多数人都信奉传统的神道教以及佛教，圣诞节的宗教气息淡薄，一般人鲜少注意圣诞节或平安夜的宗教意义。大多是年轻人受到商业炒作的影响，将圣诞节等同于礼物交换、狂欢节或是情人节的延伸，年轻人开派对，情侣往往在圣诞夜约会、吃大餐，造成餐厅与旅馆人潮远多于教堂的现象。

虽然大陆地区欢度平安夜的时间不长，但类似于东亚其他国家地区，城市居民上街购物娱乐。同时近年来中国大陆不知为何更出现平安夜送苹果的新民俗，这些经过包装的苹果被称为“平安果”，售价大多高于未包装的普通苹果，以“苹”与“平”谐音取“平平安安”之意。

受前宗主国英国和西方文化深远影响，香港圣诞气氛相当浓厚，圣诞节是香港受重视的节日，圣诞节当日及翌日是香港的公众假期，共有两天，不过平安夜并不属公众假期。香港每年的平安夜都会举行各式庆祝活动（如：时代广场平安夜倒数，但近年取消），参与庆祝活动的人数众多，公共交通服务包括港铁和巴士会在平安夜提供通宵服务。

在当天晚上，香港有不少市民会参与圣诞派对并交换圣诞礼物，有的会到酒店或餐厅吃自助餐，也有市民喜欢在家中与家人及朋友一起吃圣诞大餐。入夜后，很多市民会到尖沙咀观赏圣诞灯饰，有的则会到兰桂坊等地的酒吧通宵狂欢。部分基督新教及天主教的信徒到教堂或教会参加宗教聚会，也有信徒会在街上唱圣诞歌及报佳音。另外，在香港还流行「平安夜，失身夜」的说法，意思是有些情侣会在这天晚上温馨氛围、醉人圣诞装饰的佳节气氛衬托下，进行亲密行为甚或不安全性行为等的现象。过去在圣诞来临前，各种社会志愿组织、团体都会呼吁年轻人不要「偷尝禁果」。圣诞后，家计会或母亲的决择热线会很繁忙，他们也会公布求助数字，以显示问题的严重性。现在年轻男女都变得早熟，团体就改为呼吁年轻人万一「情到浓时」要做足安全措施。青年协会的调查发现在浪漫节日气氛下，9%的青少年表明接受发生一夜情或容易做出越轨行为。

受前宗主国葡萄牙和西方文化深远影响，澳门圣诞气氛相当浓厚，澳门有众多与天主教会有关的节日，节日在澳门回归后仍作为公众假期，因此市民普遍会在平安夜庆祝，圣诞夜及圣诞节也是澳门的公众假期。

在澳门，每逢踏入12月，大街小巷都会粉饰得充满浓厚的欧陆圣诞气氛，圣诞树、马槽、彩带、灯色随处可见。在平安夜，年轻人联朋结队到中区逛街，又喜欢到议事亭前地和大三巴牌坊欣赏分别由天主教会和基督新教团体所举办的圣诞报佳音。到了午夜，澳门各堂区的天主教堂分别举行圣诞子夜弥撒，尤其以主教座堂人数最多，圣诞钟声遍及全城，即使非基督徒的市民也喜欢到教堂感受圣诞节的宗教气氛。而澳门的皇朝区亦人潮如鲗，年轻人到酒吧狂欢佳节。因为澳门回归纪念日是12月20日，以及冬至皆邻近圣诞节日，不少市民均会请连续假以庆祝。

台湾的圣诞夜及圣诞节并非国定假日。天主教会于平安夜晚于全台各地天主堂举行圣诞子夜弥撒，部分基督新教教会也会举行平安夜圣诞感恩礼拜；而许多非基督徒也会参与非关宗教性质的庆祝活动，例如交换礼物、贺卡、圣诞宴会等。

基督宗教虽非台湾主流宗教，但其教徒对于台湾社会具有一定的影响力，且各教派除宗教事务外多投入社会公益、文教事业，加上原住民族多数信仰基督宗教，因此台湾仍受基督宗教文化一定程度的影响；加上圣诞节相关的商业活动对节日气氛的强化，圣诞节因而逐渐在台湾成为文化节庆之一，许多台湾人无论是否为基督徒都会庆祝。另外有些地方政府也会举办大型圣诞晚会与系列活动，目前规模最大者为2010年起举办的「新北市欢乐耶诞城」。


