圣诞岛

圣诞岛（）是澳大利亚位于印度洋东北部的海外领地，为火山岛，面积135平方公里。北距印尼首都雅加达约500公里，东南距澳大利亚西岸首府伯斯约2600公里，东距另一澳大利亚海外领地科科斯（基林）群岛975公里。圣诞岛有人口约2,072人，大部分居住在岛北部的飞鱼湾、银城、半山和Drumsite。圣诞岛是世界上少数在亚洲以外，亚洲人占人口大多数的地区，官方语言为英语，但岛上通用马来语和华语。澳大利亚国会选区属北领地。

1643年12月25日英国人威廉·迈纳斯（William Mynors）船长在圣诞节发现该岛，并命名为圣诞岛，于1888年正式并入英国，属于由新加坡为管理中心的海峡殖民地。

1942年－1945年曾经被日军占领，于1946年起成为英属新加坡的属地。

1957年，澳大利亚在新加坡自治前，要求英国将圣诞岛主权移交澳大利亚，而澳大利亚政府交给新加坡政府290万英镑作为补偿。1958年10月1日，依据《1958年圣诞岛法令》，圣诞岛正式移交澳大利亚管理，成为澳大利亚的海外领地，属澳大利亚，澳大利亚国会选区属北领地。

1992年，圣诞岛选民选出第一位郡政府主席，是当地的第一位民选政府首脑。

圣诞岛位于处，呈四边形，最长处，最宽处，总面积，海岸线长。整座岛屿地势陡峭，其实是一座高达的海下山的最高点，岛屿的最高点高于海平面。这座山本是火山，岛上的一些地方还可以看到暴露出来的玄武岩。最高点是自始新世或渐新世堆积其的石灰岩。

圣诞岛位于珀斯西北、印度尼西亚以南、达尔文以西。

圣诞岛靠近赤道南部，属热带海洋性气候，平均气温21℃-32℃，湿度高达80-90%。气候温和，但湿季（11月～次年4月）有时会发生热带气旋暴风雨，使岛周围出现较大风浪，但绝大多数时候都很平静。年均降雨量为2,000毫米。

圣诞岛是非自治领地，是联邦政府直接领有并管辖的领土（澳属印度洋领地）。联邦政府的乡村地区发展和地方政府部负责管理（2010年之前由律政部、2007年之前由交通及乡村服务部负责）。其法律属于联邦法辖区，行政上是澳大利亚总督所辖，由总督任命行政官代表澳大利亚和君主治理该领地。

由于圣诞岛离首都坎培拉路途遥远，因此实际上自1992年起联邦政府即立法规定圣诞岛适用西澳大利亚法律（但在不合适的情况下联邦政府会决定某些西澳法律不适用或仅部分使用）。同时联邦政府将圣诞岛的司法权托付给西澳法院。此外，联邦政府还通过服务合同托付西澳政府为圣诞岛提供在其他地方会由州政府提供的服务（例如教育、卫生等），费用由联邦政府负担。

圣诞岛领地划为一个地方政府，圣诞岛郡，有一个九席的郡议会。郡政府提供地方政府一般提供的服务，例如道路维修、垃圾收集等。郡议员由圣诞岛居民直选产生，任期四年，每两年选举一次，每次选举九个议席中的四到五个。

圣诞岛的居民被视为澳大利亚公民，需参加联邦选举。圣诞岛选民选举众议员时算作北领地的林佳理（Lingiari）选区选民，选举参议员时算作北领地选民。

磷酸盐矿开采是圣诞岛的经济支柱。另外，旅游业也正成为日益重要的行业，该岛约70%的面积都是国家公园，拥有独特的动植物资源，能看到全球仅此可见的圣诞岛红蟹大迁徙。良好的潜水、捕鱼设施也吸引众多游人前来观光。2000年岛上约有旅馆90家。

根据2011年澳大利亚人口普查，岛上居民约有2,072人，而中其中有一部份属于移民中心拘留人口，变动性很大。

其中41%是欧亚混血、20%是欧洲裔澳大利亚人、10%是马来人，5%是印度人。

2011年澳大利亚政府报告显示居民中19.8%是穆斯林、18%是佛教徒、10%是基督徒，其他信仰者占3%。

圣诞岛徽章（）是圣诞岛的官方符号。其最初于1986年4月14日由澳大利亚政府授予，而现版本则于2002年1月26日由澳大利亚政府授予。但旧版本仍然在一些场合使用。


