圣荷西 (加利福尼亚州)

圣荷西（；），或译-{zh-hant:圣何塞;zh-hans:圣何塞;zh-cn:圣荷西}-、旧译山河城或山河市，是美国加州旧金山湾区的一个城市。位于旧金山湾区南部、圣塔克拉拉县和矽谷境内，是在人口上加州的第三大城，仅次于洛杉矶和圣地牙哥，并且在2005年超越底特律市成为美国的第十大城；圣荷西也是圣塔克拉拉县的首府。

圣荷西在1777年建立时为西班牙属墨西哥新加利福尼亚（后来的上加利福尼亚）的第一个城镇，是一个为了提供附近军事设施食物而设的农业镇。在1850年正式立市时也是加州加入美国联邦后的第一个成立的城市，也是加州的第一个首府。在第二次世界大战结束后为了安置许多的退伍军人和他们的家庭，以及应付1950年代和1960年代的人口扩张和急速经济成长，在做为一个农业城镇150年后，圣荷西渐渐成为旧金山和后来1970年代矽谷的一个住房社区。随著高科技公司在1980年代和1990年代创立于或移入圣荷西，圣荷西也逐渐成为矽谷的商业和研发中心，也开始有了矽谷首都（Capital of Silicon Valley）这个别名。

另外，根据2004年美国联邦调查局的统计，圣荷西市保有全美国人口在50万人以上的主要大城市中最安全城市的纪录。这个统计包含谋杀、强暴、强盗、攻击、抢劫、和汽车窃盗等六个犯罪项目。

市经理Dutch Hamann于1950年代和1960年代时带领圣荷西进行了一项大成长计划。在这计划里，圣荷西兼并了许多邻近地区，如艾维西欧和坎布莱恩公园，增加了许多可容都市发展的市郊。对这急速发展的反应是1970年代时产生的「反成长」（anti-growth）意见，这政策也被后来的市长诺曼·峰田和Janet Gray Hayes所采取。尽管规范了「城市成长范围」（urban growth boundary）、开发费、以及坎贝尔和库比蒂诺城市的成立来限制成长，圣荷西的发展并没有慢下来，发展重心转移到圣荷西既有地区。圣荷西在矽谷的位置也带动许多经济和人口增长，造成1976与2001年间市内房价急速成长达936%，是全国增长最快的地方。1990年代，在1974年的城市成长范围得到保留，选民否决了限制山丘发展的提案后，增加城市密度的政策也被延续。1980年来60%与2000年来超过75%在圣荷西新建的住宅为多住户建筑，反映了聪明成长（Smart Growth）的都市计划政策。

圣荷西是加州法律下的一个，因此圣荷西有在市宪章限制里，制定可能与州法律抵触市法令的权力。市政府的组织为议会-经理制，在这个制度里市经理由市长提名，然后由市议会同意任命。

圣荷西市议会是由十名由各个选区选出的市议员，和一名由全市选出的市长组成。在市议会开议时，市长兼任议长，和其余十位议员对各种提案进行投票；市长没有否决权。市议员和市长的任期为四年，且只能连任一次；每两年选举半数的市议员，顺序为市长和奇数选区市议员同时选举，两年后偶数选区市议员进行选举，例如2006年将进行市长和奇数选区市议员选举，两年后的2008年将进行偶数选区市议员选举。达到任期限制的市议员可以被选为市长，达到任期限制的市长也可以被选为市议员。副市长由市议会于选举后的第二次集会时在十位市议员里选出。副市长可在市长不在时代行职务，但是没有在市长职位出缺时继承市长职位的权力。

市经理是全市的行政长官，而且必须准备每年的年度预算以交给市议会通过。市经理并没有任期次数或长度限制，但是市议会有权力随时撤换市经理，或经由罢免选举撤销市经理职务。市政府里其他民选职位为市检察长、市审计长、和市书记长。

与除了旧金山以外的加州城市一样，市政府所能掌控的层级和范围都由该市所在县政府规范，为「地方政府组织成立委员会」（Local Agency Formation Commission, LAFCO）。LAFCO的用意是避免不受限制的城市扩张。县LAFCO有为圣荷西设定了「影响范围」（Sphere of Influence），为一个大于市界的范围，包含了部份不属于任何城市的县地。在"影响范围"内，圣荷西可以控制外围地区的发展程度，以集中开发市中心附近地区。另外，县LAFCO另有规定「市服务范围」（Urban Service Area），限定了未来发展只能在现有基础设置，如污水管、电线、和其他设置，范围内发生。

圣荷西经常在全美国里最安全的大城市排名里名列第一。在1990和2000年代时圣荷西的犯罪率都维持在较低的水准，甚至逐年下降。 从2001到2005年圣荷西被Morgan Quitno奖评为最安全的美国50万人口以上城市。 但是居民对警察的过度武力使用抱怨仍不时传出。

市政府经济发展办公室（Office of Economic Development）负责圣荷西的姊妹市交流。自2005年为止圣荷西总共有7个姊妹市：

圣荷西的地理座标为北纬（N）37度18分15秒、西经（W）121度52分22秒，全以小数点表示的话则为北纬37.304051度、西经121.872734度。

根据美国普查局，圣荷西的总面积为，其中为陆地、为水面，水面面积占了总面积的1.86%。

圣荷西极为靠近圣安德烈亚斯断层，为许多加州地震的来源。自有记录来最严重的地震发生于1906年，造成圣荷西和湾区许多城市的严重损害。之前于1839年、1851年、1858年、1864年、1865年、以及1868年也曾发生过大规模的地震。1957年的达利市地震和1989年的Loma Prieta地震也对圣荷西造成部份伤害。其他靠近圣荷西的断层分别为Monte Vista断层、海沃德断层带、北Calaveras断层、和中Calaveras断层。

瓜达卢普河起源于圣塔克鲁兹山脉，往北流经圣荷西，于北圣荷西Alviso区流入旧金山湾。在瓜达卢普河流经南圣荷西的Almaden谷社区，原先是当地旧水银矿的名称。从这里开采的水银曾在加州掏金潮时被用在由石英矿中提炼出黄金的过程里，和于1870年到1945年之间美国军队引爆器的制造成份之一。

圣荷西的最低点为海平面，位于Alviso区里的旧金山湾；最高点为海拔，位于汉密尔顿山上的哥白尼峰（Copernicus Peak）。为了降低城市光污染对汉密尔顿山上的利克天文台造成的影响，1980年代圣荷西的路灯全部改用低压钠灯作灯泡，因为低压钠灯的黄色光比较容易用望远镜上的滤光片去除。为了感谢圣荷西在降低光害方面所做的努力，利克天文台发现的第6216号小行星命名为圣荷西。部分居民不喜欢橘红色光的路灯，抱怨说路灯灯光太接近红绿灯的黄灯而造成混乱。

圣荷西的气候与大部份旧金山湾区相同，为由旧金山湾缓和的地中海型气候。然而，因为圣荷西位于较内陆且三面环山，阻挡了大部份水气进入，圣荷西的气候比较接近半干旱、类沙漠地区，不像旧金山因三面环湾而一年四季气温起伏不大。圣荷西一年平均降雨量只有，而湾区其他地方平均雨量可达到这个数字的两倍多。另外在一年大多数时候圣荷西也没有旧金山著名的雾气。

然而，圣荷西的气温是缓和舒服的：1月的平均最高温度为、平均最低为，有数天半夜气温会降到冰点以下；七月的平均最高温度为、平均最低为，有数天中午气温会升到以上。自开始记录来在圣荷西测到的最高温为2000年7月14日的；最低温则为1920年1月9日的。日夜温差通常在17到22℃（30到40℉）之间。

由于下雨的天数不多，圣荷西一年可以有超过300天的阳光充足的日子。十月到四或五月是雨季；六月到九月是旱季，很少在这段期间里下雨。冬天时圣荷西周围的山丘因为野草和其他植物的滋生而一片绿色；夏天时随著野草的枯死山丘则形成一片金黄色，虽然漂亮但是也是不时发生的野火燃料。

有时冬天的降雪高度会降低至海拔、或更低，让圣荷西附近的汉密尔顿山上、以及圣塔克鲁兹山脉上，降下了一些通常只残留几天的雪，但这已造成在17号加利福尼亚州州道上向西往圣塔克鲁兹的交通堵塞。圣荷西平地有时也会下雪；记录上下雪最多的一年是1976年，居民发现车顶和屋顶上有大约3英吋的积雪。2006年3月也曾在市里海拔只有90至200英呎的地方下过约1英吋罕见的雪。

如旧金山湾区其他地方一样，圣荷西市区内有时存在数个小型气候区。市中心通常是全市最少下雨的地方，而距市中心只有的南圣荷西可以有相当多的雨量和较极端的天气。

圣荷西自称为矽谷首都，也由于此，圣荷西的经济也随著矽谷高科技产业周期性的成长和衰退而变动。在90年代末的网路泡沫还未破灭时，圣荷西的各种经济指数都在此时达到最高峰，如超低的失业率、大涨的房价、和拥挤的交通。圣荷西在2000年时拥有在人口多于30万的地方最高的中间收入。当然，圣荷西的经济也随著网路泡沫的破灭而陷入低潮；2003年时市区内的工作总数为约35.5万，失业率为8.7%。

市内共有1000人以上的公司25家，这包含了Adobe系统、BEA系统、思科、和eBay等公司的总部，和Flextronics、惠普、IBM、日立、Ericsson 和洛克希德·马丁、Yahoo!等公司的重要办公室和研发地点。

圣荷西和周围地区的生活费用是全加州和全美国最高的地区之一，这里的高房价是造成这个情形的最大原因。但是，圣荷西地区也是拥有最高的可支用收入的地区之一。圣荷西的居民拥有比任何其他城市都多得美国专利、和两倍的工作效率。超过35%的全美国创业投资在圣荷西和矽谷的公司。

至2010年美国人口普查时，有94万5942人、30万1366个住户、以及21万9059个家庭居住在圣荷西市里。人口密度为每平方公里2029.4人（每平方英里5256.2人）。市内共有31万4038个居住单位。
根据2007年的一项估计，市内的中间住户年收入为$7万6354，是在全美国人口多于75万的城市里最高的。家庭中间年收入则为$8万5816 。男性的中间年收入为$4万9347，相对于女性的$3万6936。市民的人均收入为$2万6697。约6.0%的家庭和8.8%的人口的年收入低于贫穷线，这包括了10.3%的18岁以下和7.4%的65岁以上人口。

圣荷西的一项特点是它拥有美国城市中，最多的越南裔人口，在2010年人口普查中，约10.4%的市民辨识自身为越南人。市府标示和传单有时会在英文和西班牙文外，以越南文表示。为了服务这个族群，《圣荷西信使报》（"San Jose Mercury News"）在1999－2005年间，曾发行名为《越南语信使报》（"Viet Mercury"）的报纸。

圣荷西拥有一只属于北美足球联盟（North American Soccer League; 1974-1984）、西部足球联盟（Western Soccer Alliance; 1985-1988）和职业足球大联盟（1996-2005﹐2008重组）的圣荷西地震队，另外也曾有下列球团进驻：

除了职业运动外，圣荷西也主办许多运动赛事。SAP公开赛（之前的Sybase公开赛）是一项在惠普展示馆（HP Pavilion）举行的年度男子网球锦标赛。圣荷西在2002年8月18日举行过XVI Arena杯室内美式足球冠军赛，在那场比赛里圣荷西剑齿虎以52-14的分数击败了亚利桑那响尾蛇（Arizona Rattlers）得到年度冠军。2005年7月首次举办的圣荷西赛车大奖赛（San Jose Grand Prix）是一项年度以市中心道路为场地的冠军车（Champ Car）开放轮胎式赛车赛。圣荷西也是山露动作运动巡回赛（Dew Action Sports Tour）首季的五个举办场地之一；在圣荷西的赛事于2005年九月举行。

在大学运动里，圣荷西州立大学"斯巴达"（"Spartans"）队是当地队伍，但是许多居民比较支持柏克莱加州大学"金熊"（"Golden Bears"）队，或史丹佛大学"枢机主教"（"Cardinal"）队；当地体育报导大都较关注这两队。每年的太平洋10（Pac-10）女子篮球冠军赛，以及美国大学篮球第一级六十四强淘汰赛男子或女子西部分区赛事，都在惠普展示馆举行。

2004年圣荷西运动协会于圣荷西州立大学体育馆主办了美国奥林匹克协会的柔道、跆拳道、蹦床、和节奏体操的资格赛。运动协会于同年八月在市中心东方的"华特森体育场"（"Watson Bowl"）主办了"美国明星七人制橄榄球冠军赛"（"USA All-Star 7-Aside Rugby"）。

圣荷西拥有一个绵密的高速公路网，其中包含三条州际高速公路：I-280、I-880、和I-680，与多条其他美国国道和加利福尼亚州州道：US 101、CA-85、CA-87、CA-17、和CA-237。但是圣荷西却是美国无「双位数」主要州际高速公路直接服务的最大城市。另外，圣荷西的公路网里也包含数条圣塔克拉拉郡快速道路系统里的快速道路，如阿玛登快速道路、圣杜马斯快速道路、和劳伦斯快速道路。

在铁路运输方面，圣荷西是美国国铁来往沙加缅度与圣荷西之间的首府通道城际列车、和来往西雅图与洛杉矶之间的海岸星光列车的主要停靠站之一，也是来往旧金山与吉尔罗伊之间的加州铁路和来往普莱森顿和圣荷西之间的阿特蒙通勤特快列车的主要停靠站。圣塔克拉拉谷交通局也以圣荷西为中心建设了一个遍及圣塔克拉拉郡的轻轨网。旅客可搭乘圣克拉拉轻轨到达西北边的山景城、东北边的密尔必塔、和西南边的坎贝尔。在节日时历史街车也会在市中心的轻轨环线行驶。

圣塔克拉拉谷交通局（Santa Clara Valley Transportation Authority, VTA）也负责整个圣塔克拉拉郡，包含圣荷西在内的公车服务。除了普通的公车外，VTA也提供专车服务给行动不便的县民。17号公路快速公车（Highway 17 Express）提供来往圣荷西市中心与西方太平洋岸边圣塔克鲁兹的公车服务。

圣荷西的航空服务主要由距离市中心北方的诺曼·峰田圣荷西国际机场提供，不过圣荷西居民也使用北方35英里，做为整个旧金山湾区的国际和长途班机枢纽的旧金山国际机场、和廉价航空航班较多的奥克兰国际机场来飞往其他城市。美国航空、西南航空、联合航空、捷蓝航空、全美航空、阿拉斯加航空、大陆航空、达美航空、夏威夷航空、边疆航空、和墨西哥航空是几家于圣荷西国际机场提供航班的主要航空公司。

私营的圣荷西自来水公司（San Jose Water Company）提供自来水服务给圣荷西市大部分地区，有些地区则由大橡树自来水公司（Great Oaks Water Company）提供服务，公营的圣荷西自来水系统（San Jose Municipal Water System）则提供服务给大约10%的用户。在自来水来源方面，大橡树自来水公司的水源是井水，另外两家公司则有多处来源：井水、洛思加图斯溪（Los Gatos Creek）流域、圣塔克拉拉谷水资源区（Santa Clara Valley Water District）、和旧金山公共事业管理处（San Francisco Public Utilities Commission）的Hetch Hetchy蓄水区。

市政府下的环境服务局（Environmental Services Department）管理垃圾收集、废水处理、和废弃物回收这三项服务。许多人归功圣荷西的64%高垃圾回收率于居民无须仔细分类各种可回收物和比其他城市长的可回收物清单。可回收物清单中包含塑胶种类1至7、喷剂和油漆罐、各式包装用保丽龙、铝制家具、金属小家电、金属锅、和干净的棉制品、人造纤维、和羊毛制品（如毛毯、衣物、布尿布、抹布、和被单）等。

圣荷西／圣塔克拉拉污水处理厂（San Jose/Santa Clara Water Pollution Control Plant）处理圣荷西市和附近地区约150万人的污水。它的服务范围除了圣荷西市外包含了圣塔克拉拉、密尔必塔、坎贝尔、库比蒂诺、洛思加图斯、萨拉托加和蒙堤圣利诺。大约10%的处理过水由各水公司售出为灌溉用水回收利用。

-{zh-tw:天然瓦斯;zh-cn:天然气}-和电力由太平洋瓦电公司提供。电话主要由美国电话电报公司提供。有线电视由Comcast公司提供。

圣荷西市内有多所学院和大学。规模最大和最为人知的是圣荷西州立大学，于1862年由加州州议会立法创立，当时的名称为「加州州立师范学校」（California State Normal School），也是加利福尼亚州立大学系统的首个校区。圣荷西州大自1870年起即位于圣荷西市中心，校里有超过三万名追求学士和硕士学位的学生，他们大都由附近城市通勤至此。国家西班牙大学有学生约600人，授予准学士和学士学位与教育资格，主要招募西班牙裔学生。圣荷西林肯法律学院（Lincoln Law School of San Jose）提供在职人士一个获得法律学位的地方。金门大学圣荷西校区提供商学士和MBA学位。圣荷西的社区学院：圣荷西市学院（San Jose City College）与常青谷学院（Evergreen Valley College），提供准学士学位和可以转移至CSU和加利福尼亚大学系统的普遍学分，与成人继续教育课程。世界上第一间脊医学校-帕默脊骨神经医学院（Palmer College of Chiropractic）西校区也位于圣荷西，提供脊骨神经医学博士。

圣塔克鲁兹加州大学管理在汉密尔顿山上的利克天文台。圣荷西居民也就读附近其他学校，如圣塔克拉拉大学、在库比蒂诺的迪安萨学院（De Anza College）、在帕罗奥图的史丹佛大学、位于山景城的卡内基梅隆矽谷校区与柏克莱加州大学。

大部份圣荷西居民就读于圣荷西联合校区里的学校，但部份居民，特别是居住在1954年后并入圣荷西地区的居民，就读于邻近其他学区。这是因为1954年，加州州议会应圣荷西和邻近学区要求，移除学区范围必须和城市市界相同的规定，这也消除了大部份反对圣荷西合并邻近地区的意见。圣荷西市内的公共教育由四个高中学区、14个基础教育学区、和四个联合学区（包含高中与中小学教育）提供。

除了圣荷西联合校区外，其他的联合校区为密尔必塔联合校区、摩根山丘联合校区、和圣塔克拉拉联合校区。

圣荷西市内的私立学校大都由宗教团体经营。就读于圣荷西天主教教区（Catholic Diocese of San Jose）的学生人数在圣塔克拉拉郡内仅次于圣荷西联合校区。教区里的学校有：米提大主教高中（Archbishop Mitty High School）、白敏高中（Bellarmine College Preparatory）、圣母高中（Notre Dame High School）、和Presentation High School。圣荷西市内也有两所浸信会高中：自由浸信会学校（Liberty Baptist School）和白色之路浸信会学院（White Road Baptist Academy）。谷基督高中是一间位于北谷地区（North Valley）的新教学校。哈克学校（Harker School）则是一间无教派，幼稚园到高中的私立学校。

圣荷西图书馆系统的一个独特之处，是马丁·路德·金博士图书馆的藏书，包括了整个市图书馆系统和圣荷西州立大学总图书馆的收藏。这图书馆是密西西比河以西，一次兴建的图书馆里最大的，共有约150万件收藏。

市里共有20间图书馆分馆，包括专门收藏西班牙文作品的拉美图书馆（Biblioteca Latinoamericana）。东圣荷西卡内基图书分馆建于1908年，是最后一间仍做为公共图书馆开放的卡内基图书馆，也被列入国家史迹名录里。卡拉巴扎斯分馆（Calabazas Branch）有四种语言专门的收藏：华语、日语、韩语和俄语。Vineland分馆于2004年曾被提名为「年度图书馆」。

