圣路易红雀

圣路易红雀（；另简称「STL」，是美国职棒大联盟中，隶属于国家联盟的棒球队伍之一。主场位于密苏里州的圣路易斯。在国家联盟的分区中，属于国家联盟中区。他们总计共获得11次世界大赛冠军，是国家联盟获得最多冠军的球队。在大联盟所有球队中，仅次于纽约洋基（获得27次世界大赛冠军）。

红雀最早是创立于1882年，当时的联盟为美国协会，球队取名为圣路易棕长袜（Saint Louis Brown Stockings），之后在1892年加入国家联盟，并在1900年改名为现在大家所熟悉的队名圣路易红雀。红雀现所使用的主场为布希体育场（Busch Stadium），于2006年开始启用，在启用的第1年，红雀便夺下该年的世界大赛冠军，上一次在主场启用第1年便夺下世界大赛冠军的是1923年的洋基（最近一次是2009年的洋基体育场）。

1881年，运动家球场俱乐部(Sportsman's Park andClub)组成了圣路易布朗队(Saint Louis Browns)，并加入甫成立的美国协会，这支球队即是今日红雀队的前身。

美国协会后来在1891年解散，布朗队随即于1892年加入国家联盟(National League)。1898年鲁宾逊兄弟买下了布朗队，并将球队更名为Perfectos(一种雪茄名称)同时改穿十分醒目的红色球衣及球袜。

后来一位地方报社的体育记者因听到一女球迷对这些球员赞叹：『好可爱的红雀身影(What a lovely shade of cardinal)』，而在其专栏上使用红雀(Cardinals)这个暱称来称呼球队，并获得广大球迷的回响。球团便在1900年将球队改名为圣路易红雀，同时主球场Sportsman's Park亦更名为联盟球场(League Park)，这就是红雀队名的由来。

红雀在加入国联后战绩一直不理想，球团也数度易手，到了1920年，新总裁兼最大股东Sam Breadon决定要有一番作为，他首先卖掉主球场以换取更多资金，并由副总裁兼总经理Branch Rickey在德州成立第一支小联盟农场球队，以培植新人。这个策略果然奏效，红雀在有了资金及新血的挹注下开始振翅高飞，1926年在名将罗杰宏斯比(Rogers Hornsby)的领军下，在世界大赛击败纽约洋基，赢得队史上第1个世界冠军。

30年代红雀出了位如同慧星般的投手:Dizzy Dean。他最常说的一句话是:「只要做得到，就不算吹牛。」他常做出大胆、目中无人的预测。比方说他曾说他和他那同队的弟弟能联手为红雀带来45场胜利，最后他一个人独包30胜，外加弟弟19胜，顺利达标。

1942年的红雀以全队球员平均年龄不到27岁的年轻阵容，击败强敌洋基，赢得世界冠军，也被誉为是史上最伟大的球队之一。

1944年红雀连续第3年打入世界大赛，但这次美联的对手是于1902年来到圣路易市的圣路易棕人（Saint Louis Browns，现为巴尔的摩金莺），由于两队共用一个主球场Sportsman's Park，所以这一次的世界大赛全部在同一个球场举行。两队投手在六场比赛中联手创下了92次三振的纪录，结果红雀以4胜2负称冠。在1942至1946这5年间，红雀4度飞入世界大赛，夺下3次世界冠军，堪称是队史上最辉煌的一刻。
1952年底，Anheuser-Busch, Inc.(布许啤酒公司，百威啤酒即是其旗下最著名的品牌)买下了红雀，也同时从棕人手中买下Sportsman's Park球场，并在1953年球季结束后改建为布许球场(Busch Stadium)。棕人移师至巴尔的摩，成为今日的金莺。布许球场一直使用至1966年才由新的布许纪念球场(Busch Memorial Stadium)所取代。

经过50年代的沉寂，红雀进入60年代再度高飞，先在1964年世界大赛击败洋基，再于1967年打败波士顿红袜，名人堂外野手Lou Brock创下在世界大赛中成功盗垒7次的新纪录。投手鲍伯吉布森(Bob Gibson)荣获这两次世界大赛MVP。

1968年世界大赛红雀遭遇底特律老虎，Lou Brock再度以盗垒7次追平自己的纪录，赛扬奖投手Bob Gibson则是在第1战中单场送出17张老K，缔造世界大赛纪录。可惜红雀以3胜4负不敌老虎。

1970年布许纪念球场换上人工草皮，以迎接70年代的来临。

1971年乔·托瑞开始在红雀展露头角，以3成63打击率荣登国联打击王，同时当选联盟MVP。巨投Bob Gibson则在1974年达到三振3000人次的里程碑，是大联盟史上第2位达到此纪录的投手。红雀在这一年还与纽约大都会打了1场25局的比赛，成为大联盟史上最长的夜间比赛。Bob Gibson于1975年退休，17年职棒生涯均奉献给红雀，他在1981年入选大联盟名人堂。1979年Lou Brock击出生涯第3000支安打，同时创下938次盗垒的大联盟纪录。另外Templeton在同1年以右打100支安打，左打111支安打成为大联盟史上第1位左右开弓安打均有100支以上的球员。

80年代又是另一个令人雀跃的年代。1982年，Joe McDonald在球季中临危受命，接替Whitey Hernog执掌兵符，果然使红雀一飞冲天，第13度飞进世界大赛，以4胜3负击倒密尔瓦基酿酒人，夺得队史上第9个世界冠军(在大联盟史上仅次于洋基的27次)。

1984年，全队以220次盗垒创新队史纪录，他们也是自1916年圣路易棕人后第1支连续3年盗垒超过200次的大联盟球队。

1985年，与同属密苏里州的堪萨斯城皇家争夺世界冠军，又被称为『70号州际高速公路大战』(两城市均位于70号高速公路上)。红雀虽然取得3胜1败听牌，最后却苦吞3连败，把世界大赛冠军拱手让人。

1986年，『游击区的巫师』Ozzie Smith连续七年获得金手套奖。1987年，以全季3,072,122球迷人次傲视大联盟各队，但在世界大赛中以3胜4败败于明尼苏达双城.。

1988年，全能球员Jose Oquendo成为1918年以来国联第一位九个防守位置(包含投手)都待过的球员。

1989年，球团老板August A. Busch Jr.以90高龄过世，为80年代划下一个悲伤的句点。
进入90年代的第一件大事是托瑞在1990年8月被任命为总教头。红雀该年却在国联东区垫底，为1918年以来最差的的1年。

1991年， Ozzie Smith宝刀未老以国联游击手最少的8次失误赢得第12个金手套，红雀由前年的垫底球队跃升至分区第2名，但仍与季后赛无缘。

1995年球季结束后，红雀易主，新东家也请来名教练东尼拉鲁萨(Tony La Russa) 担任总教头。布许球场改为天然草皮球场，期望能为红雀带来一番新气象。在1996年红雀再度打入季后赛，可惜在国联冠军赛中被亚特兰大勇士击败。红雀投手群在本球季中创下1050次三振的队史纪录。Ozzie Smith也在这一年宣布退休，结束19年的职棒生涯，他的一号球衣也同时退休。

1997年，巨炮马奎尔(Mark McGwire)在7月加入红雀阵容，为红雀贡献了24发全垒打。他单季58支全垒打追平大联盟右打者的最高纪录，连续两年轰出五十支以上的全垒打也是自贝比鲁斯以来的第2人。

1998年是任何大联盟球迷都无法忘怀的1年，马克·麦奎尔在9月8日击出第62号全垒打，打破Roger Maris保持了30多年的单季61发全垒打大联盟记录。他也是大联盟史上第一位连续三年击出50支以上全垒打的球员。1997到1999三年，虽有这些巨炮，但红雀全队战绩却乏善可陈，胜率一直在五成上下徘徊。

2000年球季红雀终于又登上分区第1名的王座，并与第2名有十场胜差。全队单季235支全垒打也是队史新纪录。红雀第17度打入季后赛，并在第一轮以直落三打败勇士，但却在国联冠军赛中被大都会淘汰。
2001年红雀出现一颗闪耀的明日之星—亚伯特·普荷斯，这位年仅21岁的国联年度最佳新人击出37支全垒打，改写红雀的新人纪录，同时以130分打点缔造了国联的菜鸟纪录。先发投手Matt Morris单季22胜的成绩则是红雀自1970年Bob Gibson(23胜)后第一人。红雀与太空人在季赛中并列分​​区冠军，但在季后赛第一轮不敌亚利桑那响尾蛇。
2002年，红雀以97胜65负的成绩连续第三年在国联中区称王，并在季后赛第一轮击败响尾蛇，但于国联冠军赛中以1胜4败被旧金山巨人淘汰，仍然无缘敲开世界大赛大门。红雀教头Tony La Russa则获选为年度最佳教练。
2006年红雀再度挤进世界大赛，并在冠军赛中击败被看好的底特律老虎，再度夺得世界大赛冠军。当年，小巨人David Eckstein赢得世界大赛最有价值球员奖。新球场布许球场亦在本季末启用。
2009年红雀以91胜71败拿下国联中区冠军，在国家联盟排第三，但在2009年国家联盟分区赛被国联战绩第一的洛杉矶道奇直落3淘汰，其中最关键的比赛是第2战，红雀在第9局下半还以2：1领先，再1个出局数就可以获得胜利，但是却因麦特·哈勒戴的守备失误，让道奇的打​​者安全上垒，而接下来的打者击出连续安打，不但追平比数，还让道奇反而以3：2击败红雀，使红雀遭到淘​​汰。

2011年8月底红雀一度在国联外卡争夺战中，落后当时领先者亚特兰大勇士10场半胜场，其后一个月间缴出了22胜9负的神奇表现，在常规赛还剩最后一场的情况下追平了勇士队，并在最后一场休士顿太空人的主场8比0完封对手，同时勇士队主场在9局下半3比2领先的情况下被费城费城人追平，并在第13局1分逆转，红雀从而一举完成了不可能之大逆转取得国联季后赛外卡。

2011年国家联盟分区赛首轮5战3胜淘汰赛，挑战大联盟常规赛战绩第1的费城人，双方前4场激战打成2平，第5战费城人主场，两队各派出前多伦多蓝鸟队友兼好友克里斯·卡本特和洛伊·哈勒戴两位前赛扬奖得主对决，最终克里斯·卡本特送出9局完封零保送的几乎完美表现力助红雀1比0获胜，挺进到7战4胜的2011年国家联盟冠军赛，对手是同区冠军密尔沃基酿酒人。

国联冠军赛，经过6场大战，最终红雀以4比2战胜对手，赢得球队第18个国联冠军，飞进2011年世界大赛，在主场迎战连续第2年闯进世界大赛的美联冠军德克萨斯游骑兵。国家联盟季后赛中，红雀三垒手大卫·佛里斯以个人首次季后赛11场比赛贡献4个全垒打、14分打点、.425打击率的优异表现荣膺国联季后赛MVP称号。2011年世界大赛中，双方贡献了充满戏剧性的7场大战。两队在红雀主场的前两场比赛中各下一城，第3场移师游骑兵主场阿灵顿体育场，双方打出了一场23分28安打的进攻大战，结果红雀以16比7击败游骑兵取得2比1的领先，其中Albert Pujols以6打数5支安打，3支本垒打，6分打点平大联盟世界大赛纪录的超人表现再次向世人证明了自己的价值。随后的两场游骑兵均在主场获胜，在7场4胜的系列赛中取得了3比2的领先优势，再需一场胜利即可获得创队50年来的第一个世界大赛奖杯。至关重要的第6场比赛重新回到红雀主场布许体育场，双方演绎了一场大联盟百年历史上最百转千折、跌宕起伏、几度足以让人心跳停止的经典比赛，红雀犹如凤凰附体一般，数次浴火重生上演了一场史无前例的史诗级大逆转。整场比赛游骑兵5度领先，其中在第7局以7比4取得最大3分的领先优势，甚至在第9、10局两度以2分优势领先，并均以2人出局2好球的形势与冠军只差一球之遥。然而上帝最终还是喜欢奇迹，红雀以第二年新人左外野手Allen Craig在第8节下的一记全垒打吹响了反击的号角，成为大联盟历史上第一支从第9局开始两度落后2分却成功扳平，并从第8局开始连续4局都有得分的球队。其中在第9局2人出局一二垒有人2好1坏的情况下，刚刚获得国联季后赛MVP称号的神奇小子大卫·佛里斯以一记神奇的2分打点三垒安打一举将比赛带入了延长赛。延长期第10局刚开始，游骑兵明星球员Josh Hamilton就以一记2分砲将刚刚重生的红雀重新送回地狱的大门口。第10节下半，红雀前两名打者连续击出安打上垒，最终凭借替补二垒手Rayn Theriot的内场牺牲打，以及整场表现出众的明星右外野手Lance Berkman的一垒安打将比分奇迹般再次扳平。第11节下半，惊喜制造者David Freese再次上演神奇，以一记再见全垒打终结了这一场注定将被载入史册的堪称奇迹的经典比赛。接下来决定命运的第7场大战，红雀曾一度在开赛2分落后，然而经历了第6场数次与胜利擦肩而过的游骑兵在第1局下半被David Freese以一记2分打点二垒安打将比分扳平后再也无力前进一步，最后让红雀以6比2再次上演逆转好戏，最终红雀在新世纪的第11个年头成功夺得建队129年以来的第11个世界大赛冠军，为这一个充满神奇的赛季画上了一个完美的句号。David Freese延续其之前优异表现，以全部7场比赛贡献1支本垒打、7分打点、3成48打击率的成绩荣膺个人首个世界大赛MVP称号，成为史上第6个在同一个季后赛囊括联盟大赛和世界大赛MVP称号的选手，同时他以18场比赛贡献21分打点的总成绩创造了大联盟季后赛历史的新纪录。

10月31日拿下世界大赛冠军后第3天Tony La Russa宣布退休，教练生涯2728胜为大联盟史上第3多胜场数的总教练，仅次于Connie Mack(3731胜)与John McGraw(2763胜)，11月14日Mike Matheny于11月14日升任为红雀队未来的新总教练。执掌兵符第一年以88胜74败成绩结束季赛，在2012年在国联外卡以6：3打赢亚特兰大勇士，挺进到国联冠军赛，面对旧金山巨人红雀一度在系列赛取得3胜1败听牌，却被巨人赏了记3连败，卫冕梦碎。

2013年球季红雀以97胜65败成绩拿下国联中区冠军，和在国家联盟外卡骤死战洗劫辛辛那提红人的匹兹堡海盗进行5战3胜制的国家联盟分区赛。最后在1胜2败逆境下连赢2场淘汰今年球季的大黑马海盗，连续3年飞进国家联盟冠军赛，将在美国时间10月12日继续在主场迎战国联西区冠军洛杉矶道奇。最终顺利以4胜2败淘汰道奇，这也是红雀近3年以来第2度飞进世界大赛，将和美联冠军波士顿红袜争夺今年2013年世界大赛。最终以2胜4败不敌红袜，无缘世界大赛冠军。

虽然这个球季无法再创高峰，红雀却出了个大惊奇:Michael Wacha。Michael Wacha在今年的季后赛大放异彩，先是在海盗主场夺胜帮助红雀逃过一死，然后在国联冠军战当中2度打败Clayton Kershaw，并在世界大赛第2战扳平战况。虽然第6战因为他的崩盘导致愤怒鸟输掉世界大赛，但这位超级新秀已带给球队无限希望!

今年对愤怒鸟而言是个辛苦的一年，除了去年的海盗和红人，酿酒人也来加入角逐国联中区龙头的行列!然而酿酒人在球季尾声陷入乱流，红人也早被甩掉，海盗则是坚持到倒数第2战，被红人打出再见满贯全垒打。虽然同一天红雀也输，但就算海盗最后仍能和红雀并列国联中区第一，按照例行赛交手战绩来看，红雀胜出。因此愤怒鸟拿到了第10个国联中区冠军，将外卡送给辛苦一整季的海盗。

NLDS，红雀3胜1败淘汰掉去年国联冠军战对手洛杉矶道奇，连4年飞进NLCS，对手是同样以3胜1败淘汰掉国联头号种子华盛顿国民，而且在2年前NLCS打败过红雀的旧金山巨人。最终1:4遭到淘汰。

今年小熊崛起，海盗持续威胁，更糟糕的是，Adam Wainwright缺席大半球季，但红雀表现依然强稳，还率先夺下今年第一张季后赛门票。

台湾时间9月30日，红雀海盗双重赛，原被评估整季泡汤的Adam Wainwright在午场登板，后援一局掉1分1K，可惜红雀受制于Gerrit Cole，无法在午场喷香槟。但晚场的比赛，愤怒鸟把握机会，以11:1痛宰海盗，完成国联中区3连霸。

NLDS，红雀以1：3输给小熊，中断连续四年国联冠军战。

圣路易红雀队开除总教练Mike Matheny、打击教练John Mabry与助理打击教练Bill Mueller，而板凳教练Mike Shildt将暂代总教练一职，之后球队战绩感觉脱胎换骨般，Mike Shildt也正式真除与球队签下3年合约。
在美国时间9月14和15号，面对洛杉矶道奇队时被Yasiel Puig分别敲出双响以及三响砲，历史留名，也因此丢掉了外卡门票。

<注>当时并没有背号，不过也将其予以纪念。



