圣若瑟书院

圣若瑟书院（）是香港现存首间罗马天主教男子学校，创校于1875年，为喇沙修士会于香港成立的首间学校, 
设有小学及中学，为香港补助学校议会所补助的22所传统名校之一。学校为香港著名学府，在学术、体育及文化均有卓越表现。校舍位于中半山坚尼地道7号及坚尼地道26号。建于1920年的校舍北座（高锟教学楼）及西座（科学楼或教堂楼）被列为法定古迹，而建于1935年的坚尼地道26号则被列为一级历史建筑。

书院的办学宗旨是在智力、体能、社交、道德等各方面提供教育，并建设一个有利于学生和教师沟通的学习环境。

书院由圣若翰·喇沙所创立的世界性办学团体喇沙修士会管理。香港喇沙会修士按香港法律第1048章《圣若瑟书院条例》成立为法团。

喇沙会的目标是为青年，特别是家境贫穷的学生提供天主教的全人教育，其精神是信念和热诚，即是对天主抱有信念、对教育儿童怀有热诚。

包括本书院在内的所有的喇沙会学校均致力协助青少年自我发展成人，并在一个公义的世界里如兄弟姊妹般生活。

书院前身是成立于1864年的圣救世主书院（），原址位于砵典乍街，由当时的天主教香港教区神父（ ，简称「高主教」）设立。圣救世主书院大部份学生为天主教徒，主要为来自澳门的葡萄牙人，亦有部份菲律宾人，及少量学习英文的华人。为开展香港天主教教育，提高学校水准，高主教说服了罗马教廷派出喇沙会修士到香港殖民地。1875年11月7日，第一批共六人的喇沙会修士来到了香港，翌日即接收圣救世主书院，并改名为圣若瑟书院。

首任校长都化·玛利修士（）教学和管理学校经验丰富。数周后，书院的录取人数增长一倍，修士决定暂缓招收华人，同时扩充校舍。1876年6月，高神父用一万四千元购置了一幢位于坚道9号的华丽房子作校舍。

1877年，书院和圣保罗书院合办了香港开埠以来首场校际运动比赛。

1879年，在天主教徒总督轩尼诗影响下，政府放宽学校补助计划中关于世俗教育的条件。书院加入政府补助计划，成为首家接受政府补助的天主教学校。书院重新招收中国籍学生，当时大多数学生都是来自澳门的葡萄牙人。

大约在1880年，书院成立了足球队，为中国最早的足球队之一。

学校急速发展，至1881年，学生人数已达三百人（华人约占10%）。高主教在罗便臣道下的己连拿利、后来圣若瑟台原址建造新校舎。罗便臣道校舎由港督轩尼斯于1881年奠基，1882年建成。校舎初时为两层高的建筑物，后于1898年加盖了第三层，完成后3年又增建了新翼。

书院在学术和体育方面的成绩渐见突出。高年级的三班为学生参加牛津大学的考试作准备，分为高班、初班和预备班。学生也屡在录取名单上称胜。根据政府补助学校的考核报告，书院无论在学生人数，以至考试成绩，皆为香港之首，被称为天主教教育的旗舰。书院亦成为了不少足球队和体育队成员的摇篮。

1899年，与拔萃男书院及皇仁书院举行了香港首场校际田径赛。

1903年，与拔萃男书院及皇仁书院组成了香港首次学界足球联赛。

1909年，在校际足球比赛中第一次夺得总冠军。

1913年，成立香港首支童军队伍，其时香港童军总会尚未成立。

1917年，在校园靠近罗便臣道一边，建成南座大楼，新增课室。

1918年，分别取得校际足球及游泳比赛总冠军，并在校际田径比赛保持六连胜成绩。

1918年2月13日，华南发生一次历时50秒的地震，罗便臣道的校舍严重损毁，不适合作学校用途。校长艾玛修士急切寻找一个安全的新地方去继续教育工作，于是在9月3日买下了位于坚尼地道7号的旧德国会所。该处在第一次世界大战爆发以后，一直丢空。同时他在九龙漆咸道建立了圣若瑟书院九龙分校，即是现在喇沙书院的前身。

坚尼地道德国会所高五层，属于维多利亚式建筑。新校舍顶层用作喇沙会修士、校长及教师的宿舍。三楼曾是寄宿学生的宿舍，后来成为第一个礼堂。二楼是秘书办公室，一楼设有一般办公室和康乐室，而地下则是图书馆。课室则设于新兴建、于1920年由港督司徒拔爵士开幕的北座教学大楼。1926年，西座（又称教堂座/科学大楼）落成，设有教堂、实验室，及第二个礼堂（今旧礼堂）。这二幢建筑沿用至今。

罗便臣道旧校则于1921年交还天主教香港教区。该处于1917年兴建的的南座新楼，自1925年起成为华仁书院校舎；1955年再成为圣贞德学校校舎，直至1960年重建。而1881年建造之原圣若瑟校舎，1920年起改作住宅，直至1988年方被拆除重建。

1925年，篮球队赢得HKBA盾牌。

1925-1927年，田径队连续三年赢得港督盾牌，即校际田径赛冠军。1932年，1935-1936年再夺冠军。

1936年，圣若瑟书院校友陈振兴（Charles Chen）成为第一名代表中华民国参加奥林匹克运动会游泳项目的运动员。同年，田径队在设立后12年内，第6度赢得港督盾牌。

在香港日占时期（1941至1945年间），书院被日本皇军占用，被逼停办。部分修士逃往越南，其他则被监禁于集中营，另有一位修士任志愿救伤队被日军伏击身亡。校舍由一位名叫「阿耀」的职员尽力保持原状，他亦偷运生活必需品给囚在集中营的修士。

战后，书院继续稳步发展。1962年，原为德国会所的旧翼拆卸，改建为一座新的八层高现代建筑物，称为新座，并由港督柏立基爵士开幕。

香港葡裔家庭在50-60年代出现移民潮，因此书院学生逐渐以华人为主。

1952年：赢得学界足球联赛高级组及初级组冠军及学界足球淘汰赛冠军。

1956年：连续三年赢得学界网球冠军。

1961年：曲棍球队连续两年赢得 Sir Arthur Morse Challenge Trophy。

1962年：成为香港首支同年赢得威尔斯亲王锦旗 （Prince of Wales Banner）及嘉尔顿锦标赛（Carlton Trophy）的童军队伍。此后直至1978年，深资童军队（港岛第一旅）连续七届夺得威尔斯亲王锦旗。

2002年: 于中学会考产生四名十优状元。为当届会考出产最多状元的学校。

2007年：校舍第一期扩展工程完成，新翼（Agabeg Annex）开幕。

2010年: 继2002年后，再次于中学会考产生四名十优状元，成为末代会考出产最多状元的学校。

2016年：获批准使用坚尼地道26号作校舍扩建，已于2018－2019学年开始使用。

全港学界精英足球比赛冠军：4次

埠际赛冠军：3次

校际淘汰赛（1981-82停办）


校际7人赛（1973-74停办）


中学校际足球比赛







书院代表队于1917年成为首届中学校际游泳比赛团体冠军。1936年，圣若瑟书院校友陈振兴（Charles Chen）代表中华民国参加柏林奥林匹克运动会游泳项目。往后亦不断有圣若瑟书院校友成为香港代表队出战奥林匹克运动会，包括方力申、符泳、郭迪明、邓浩光、邓国光等，至今保持著多项香港纪录。

近年书院亦培养出不少香港代表，当中吴镇男与另一名校友黄锴威在2009年及2013年的东亚运动会夺得4x100米自由泳接力铜牌，为港争光。

中学校际游泳锦标赛






Labore et Virtute（拉丁文）；Labour and Virtue（英文）；勤奋向善（中文）

校训总结了圣若瑟的生活：圣若瑟是一位勤劳的木匠，其高尚的品格使他成为耶稣的「父亲」。校训又表达了若瑟夫应有的精神，成为学校传统的重要部分。

圣若瑟的校歌名为「母校的召唤」（Alma Mater Call），原曲为爱尔兰传统民歌 O'Donnell Abú；由马尔真修士 Brother Marcian James 在1903年填上歌词成为校歌。马尔真修士曾出任香港、星加坡、马来亚多间喇沙会学校校长，此曲成为各校校歌。除香港圣若瑟以外，使用这校歌的喇沙会学校包括：新加坡 St. Joseph's Institution、马六甲 St. Francis Institution、槟城 St. Xavier's Institution、怡保 St. Michael's Institution 。

校歌只有英文版本，在此列出，以供参考。

绿色与白色 （绿与白） 在创校初期已经是学校的代表色。 绿色代表爱尔兰的国花——酢桨草，而白色则代表法国的鸢尾（白合）花形纹章，原因是校监多来自爱尔兰及法国。

圣若瑟书院座落于中环半山坚尼地道7号，由金钟太古广场步行前往需约15分钟，由中环港铁站步行前往则约需10分钟。校舍位处的坚尼地道有多条巴士线途经，包括12A，23，23B，40及103，当中23及40由金钟站至学校车程约3分钟。校舍附近有圣若瑟堂、花园道缆车总站与香港公园。校舍东面有一条连接花园道与坚尼地道，名为圣若瑟径的小径。学校附近也有三间士多，圣若瑟书院和圣保罗男女中学的学生通常都在这三间士多买午饭。

校舍结合欧洲古代和现代的建筑风格。在1920年建造的北座（旧座；Old Building）里面有四间教员室和中一，中二，中三和中五课室。西座（教堂座；Chapel Block）则有礼拜堂、音乐室、实验室、一间中五课室以及旧礼堂。这两座建筑是依照殖民地式设计而建造的，反映当时古典欧洲的感染力。其特色之处包括钟楼、塔楼及阳台，当中阳台在未有空调的年代发挥通风用途。西座和北座在2000年8月18日被列为香港法定古迹。

为扩展空间及适应战后教育需要，原建于1902年的德国会所大楼被拆除，于1962年改建成新座（New Building）。新座内有实验室、多媒体学习中心、校务处、新礼堂、图书馆、电脑室及修士宿舍。新座建成后，书院不再招收寄宿学生。2007年，校舍第一期扩展工程完成，新翼（Agabeg Annex）设有教员室、课室、美术室及资讯科技学习中心。

书院部分校舍被列为法定古迹，因而不得重建，所以书院的校舍规模较其他学校为小。为此，书院于2014年申请使用比邻位于坚尼地道26号、被列作一级历史建筑的校舍（圣保罗男女中学附属小学前校舍），并获政府批准。该校舍装修工程现已开展，于2018年7月落成，并于2018-2019学年启用。坚尼地道26号校舍里有中四和中六课室、一间教员室，音乐礼堂和两个会议室。新校舍的正式开幕日期为2019年1月26日。

直至2018年(第33届)，圣若瑟共出产14名香港杰出学生，在香港所有中学中排名第6。

圣若瑟于历届香港中学会考出产了16位状元，成绩辉煌。1987年为首届可报考十个科目，而最后一届会考为2010年。









主席:

成员：

中文译名参照香港教区纪录

在书院就读的学生被称为若瑟夫（）。







合唱团:

乐团:






 （每个星期三于早上七时半举行弥撒）
 （是由公教联会于每年十二月举行的弥撒）







圣若瑟书院设有旧生会（Old Boys' Association）。
















