圣若瑟修院及圣堂

圣若瑟修院及圣堂 （葡萄牙语： ），位于澳门岗顶前地的教堂，2001年获得联合国教科文组织亚太区文物古迹保护奖，2005年成为澳门历史城区的一部分被列入世界文化遗产名录内。

圣若瑟修院自1784年起数度易名，计有北京主教管辖御修院、修士团体之家、皇家教育进修所、澳门圣若瑟利宵修院以至现称，都显出此修院在天主教和培训人才的重要地位。

耶稣会会士于1728年取得现址。经过三十年经营，院舍陆续落成。修院专门培养赴中国及东南亚传道的神职人员。毗连的圣若瑟圣堂于1746年兴建，1758年落成，规模仅次于耶稣会会士兴建的圣保禄学院的天主之母教堂（现大三巴牌坊遗址前身），因此当地人惯称它为「三巴仔」。修院曾为圣若瑟教区中学第二、三校校址，但自1960年代以来已无收生。

1953年维修时在教堂外立面铺上石米饰面，破坏了原始面貌。后来教堂穹顶更从中间裂开，得文化司署维修，于1999年完工对外开放。修院部份并不对外开放。原藏路环岛的圣方济各·沙勿略的臂骨亦被移到此。

修院及圣堂属巴洛克风格。正面有三个入口，主堂平面成拉丁十字型，长轴长27米，短轴长16米，长轴两端分别为入口前厅及主祭坛。祭坛供放其主保（圣若瑟）像，装饰甚多，其中两组四枝腰缠金叶的旋柱最具特色，柱头则以破山花形式收结。而与之呼应的是入口前厅中四枝支撑二楼唱诗台，来自原圣方济各修道院的木制盘旋柱。四个拱顶形成一四边内弯之正方形空间，其上以一罗马式穹窿封顶，穹窿直径为12.5米，顶部高度为19米，开有三环各16个窗户，其中最高一环为假窗，另两环才具有透风及采光功能，穹顶内侧为白色，中间是黄色的耶稣会会徽。

教堂正立面为一雄浑的墙体，宽24.6米，高19米，大致分为上下、左右各三部份，顶层两边为对称之钟塔，塔顶为琉璃瓦顶，其左钟塔三个窗洞放有大铜钟，左边钟塔正面窗亦有一铜钟，以及一小门通往天台，中间山花中有一耶稣会会徽雕饰。

2009年，一部管风琴被安装在唱经台上，并不定期举办音乐会。

