圣荷西 (哥斯大黎加)

圣荷西（）是中美洲国家哥斯大黎加的首都和人口最多的城市，也是圣荷西省的首府。圣荷西位于哥斯大黎加中央，海拔1170公尺(3839英尺)的高原上，在地理座标的地方。

根据2000年人口普查，圣荷西市中心圣荷西区(San José Canton)的人口为30万9672人；圣荷西在20世纪后半急速的成长，1950年时的人口仅为8万6900人。圣荷西都会区早已发展超过原来的圣荷西区，整个都会区的人口有一百多万人。

1824年以前圣荷西仅是一个不重要的小乡村；那年，哥斯大黎加的首任民选领袖Juan Mora Fernández决议把首都从旧西班牙殖民地首都卡塔哥(Cartago)迁至圣荷西，重新开始建立一个城市。那时，大家对哥斯大黎加这个新中美洲独立国家的未来都感到高兴与乐观；圣荷西也从那时快速成长，逐渐延伸至中谷地区。因为圣荷西于18世纪末才建立，许多在中美洲国家首都可见的西班牙殖民地式建筑在圣荷西并不多见。1884年8月9日圣荷西成为中美洲第一个拥有电力照明的城市。

胡安·圣玛丽亚国际机场是圣荷西的主要机场，坐落于圣荷西市中心西方约20公里的阿拉胡埃拉内。

