圣迭戈教士

圣迭戈教士（）是一支在美国加利福尼亚州圣迭戈的美国职棒大联盟球队，隶属国家联盟西区。 

教士战绩一直很不理想，虽然1984年在国联冠军赛以3胜2败逆转淘汰芝加哥小熊，最终在世界大赛以1胜4败输给底特律老虎，相隔12年之后教士再度打进季后赛，又在国联分区赛被圣路易红雀直落3横扫，又过了2年之后，教士再度的打进季后赛，在国联分区赛以3胜1败淘汰休士顿太空人，然后在国联冠军赛以4胜2败淘汰亚特兰大勇士，只可惜在世界大赛遭到纽约洋基直落4横扫。

到了2005年，教士再度打进季后赛，不过在国联分区赛第两度遭到圣路易红雀直落3横扫。

2006年教士是最近一次打进季后赛，最终还是在国联分区赛以1胜3败，三度遭到圣路易红雀淘汰。

2007年球季结束后科罗拉多落矶和圣地牙哥教士在外卡战绩相同将要进行加赛，圣地牙哥教士和科罗拉多落矶前12局双方8：8平手，直到13局下半教士派出终结者崔佛·霍夫曼上场，结果教士以8：9遭到科罗拉多落矶逆转。

教士队也宣布，将由现任响尾蛇队三垒教练Andy Green担任2016赛季的总教练

<nowiki>#</nowiki>以外卡资格进入季后赛
†2017年9月30日
※1981年季赛受罢工影响，故球季分上下半季实施，而季后赛对战也以四支球队进行;战绩排名则以整年度计算。
※※1994年赛季受大罢工影响，故无法打完整季，也无法举行季后赛及世界大赛。
※※※1995年赛季，受到1994年大罢工影响，故球季从4/25才展开。

