圣诞快乐 (电影)

《圣诞快乐》（，），2005年的电影。故事由第一次世界大战期间发生的真人真事改编，讲述1914年的英法联军与德军三方协议圣诞节休战。此电影后来入围第78届奥斯卡金像奖。

第一次世界大战，同盟国阵营之德国军队与协约国阵营之英（苏格兰）、法两军对峙。战场上三方僵持不下。苏格兰士兵乔纳森（Jonathan）和兄弟威廉参战，威廉战死，他感到无比的孤独和自责。与乔纳森和威廉来自同一个村庄的神父帕尔曼（Palmer）在战场上冒险救人，结果被上级责骂。

欧德贝赫（Audebert，法国）十分挂念怀孕的妻子，可是妻子却身陷沦区域；他收到消息，不久后要去接受炮兵训练，可是他并不想去。欧德贝赫的侍从波檞（Ponchel）原为发型师，十分怀念其母亲，他随身携带一个闹钟，每到十点闹铃声响遍战场，这是他平日与母亲一起喝咖啡的时间。

丹麦女高音女高音安娜（Anna）挂念在战场上的情人——男高音史宾克（Sprink，德国），终于她想到一个妙计跟他见面：请德国王子允许她和史宾克在平安夜为王子与其他高级将领献唱。

霍斯特麦尔（Horstmayer，德国）颇讨厌身为艺术家的史宾克，认为他没用。史宾克和安娜难得见面，但高歌后史宾克坚持返回战场，安娜冒险跟他回去。

苏格兰军队收到一批乐器（苏格兰风笛），神父帕尔曼和其他士兵忍不住吹奏，激起思乡之情。

德军收到一堆圣诞树。史宾克引吭高歌，苏格兰军队和奏。三方军官决定停战。在此夜，众人无分彼此，相互分享食物，共同喝酒、吃巧克力、聊彼此家人……神父帕尔曼主持弥撒。

由于德法地理相连，三方军官聊至家人时，霍斯特麦尔怀念与妻子共游法国，欧德贝赫分享自己画的不像的妻子画作，告知遗失唯一的妻子照片。令人意外的是霍斯特麦尔竟在战场拾获欧德贝赫的钱包想著战后循钱包内的地址交还，因为钱包里的照片，让霍斯特麦尔立即物归原主，而欧德贝赫也再度找回妻子的照片。

次日，三方军官再度协议，继续休战，各自安葬阵亡遗体。然后大家踢足球、玩扑克牌。之后三方回各阵地，但此时霍斯特麦尔得知德国军队即将进行轰炸，不忍敌国二军朋友受伤，竟叫全部士兵们都来自己的战壕暂避。当砲击结束，各国士兵打算返回各自阵地时，英军苏格兰军官克里斯多福（Christopher）却说：还没完，你们射完后，换我们回击！

于是三方士兵又一同从德国阵地移至英法阵地。

波檞为了得到自己母亲和欧德贝赫妻子的消息，假冒成德国士兵，去德国阵营打听消息，回来时却不幸被乔纳森射死。史宾克将被囚禁两星期，罪名是违反命令。史宾克和安娜为了在一起，宁当别国的战俘。

众人写的书信不幸被军方看见。神父帕尔曼被他教区之上的主教斥责。欧德贝赫失去成为炮兵的机会，并要调往另一战区。霍斯特麦尔和部下被派往俄国战斗，经过家乡却罚不准下车探望家人，还被德国王子侮辱。

尽管大家被调不同战区，未必再能相见，可是众人似乎都相信，那天的决定没有错。


