圣诞卡

圣诞卡是一张为庆祝圣诞节而印制的贺卡。通常内容由基督教象征，例如耶稣降生的场景或伯利恒之星等，以至非宗教性质，包括卡通图案、公仔、幽默或季节天气例如雪景、雪花，或圣诞期间的活动例如购物及参加派对等。在西方社会、亚洲的日本以至香港，不少人，不论是否基督徒，皆流行在圣诞季节(即12月25日前后)交换圣诞卡以表达自己对朋友的心意。

世界上第一张商业圣诞卡于1843年在伦敦由亨利·高尔爵士(Sir Henry Cole)印发，卡上印有由John Callcott Horsley绘制，一位小孩喝酒的画像。画像具有争议性，但这是个有眼光的决定：高尔帮助了3年前(1840年)开始的廉价邮政服务(Penny Post)，印制了一批共1000张圣诞卡，并以每张1先令的价格发售。2005年12月，这批圣诞卡的其中一张在拍卖会中以接近9000英镑售出。

现代的圣诞卡可以独立购买，但更常见是把数张包装一起发售。这些圣诞卡可能是混合多款图案，全部同一款式，或有关连的设计，并会附上适合的信封。自制的圣诞卡亦甚流行，特别是如收卡人可感受到制卡者心意的情况下。一些人会把家庭照片，或穿著圣诞打扮的照片放在自制圣诞卡内。其他人则宁可购买圣诞卡送赠他人。

许多人把圣诞卡片送给亲密的朋友与远方的好友，而在成百的信封上写上地址使发送圣诞卡成为一件要花费数小时的家务杂事。卡片上的祝辞可以个性化且简短的，许多卡片上还包括一年内的新闻。而这种形式的一个典型就是圣诞信

2004年，德国邮政免费派发2千万张有香味的贴纸，为圣诞卡带来杉树、圣诞树、玉桂、姜饼、蜜蜡蜡烛、焗苹果及橙等圣诞特色香味。

不少慈善机构会在圣诞期间印制圣诞卡作为筹款的工具，最著名的机构包括联合国世界儿童基金会(UNICEF)圣诞卡计划。

"First commercial card sold for £9,000" (4 December 2005). "The Independent on Sunday", p32

