圣诞岛红蟹

圣诞岛红蟹（"Gecarcoidea natalis"），是一种仅在印度洋上圣诞岛和科科斯（基林）群岛才有的陆蟹。虽然只见于相对小的地区，但据估计可能有约一亿两千万只红蟹生活在那里，是圣诞岛上14种陆蟹中最多的种类。

圣诞岛红蟹主要是吃落下的叶跟花为生，但偶尔也会吃其他的动物，包括其他的红蟹（见同类相食），如果有机会的话。

甲壳最大可达116mm长，圆形，包含鳃。螯通常是一样的大小，除非其中一支受伤或脱落；在这种情况下，伤肢会再生，并在再生期间显得比较小。

雄蟹一般比雌蟹大，雌蟹通常有较小的螯。雌蟹的宽脐在长到第三年才变得比较明显。他们居住在地洞以避免日晒，因为他们仍用鳃呼吸，干死可能对他们是极大的危险(但牠们不擅游泳，如落入深水可能淹死)。

圣诞岛红蟹以他们的每年往海迁徙以产卵闻名。在迁徙中，螃蟹群如此密集地布满往海岸的路径，因此甚至可以从空中看到这一奇景。义工们将陆上的螃蟹铲离道路。虽无心造成螃蟹的伤害，但数不清的螃蟹之中仍有部份不可避免地会受到伤害。

但自从2000年代中期，由于地球气候不断变暖，使大约50年前随货船到达的非洲长足捷蚁为患，大大威胁了圣诞岛红蟹的生存空间，使当地的圣诞岛红蟹数量大大减少。估计多年来当地有1.5到2千万只圣诞岛红蟹因为受到长脚蚁超蚁群袭击而被杀。
