在世界的中心呼喊爱情

《在世界中心呼唤爱》是片山恭一所著的一部凄美青春恋爱小说。2004年以来已被改编为漫画、电影、电视剧、广播剧及舞台剧。

本书于2001年在日本推出，初版8000册。2002年女演员柴咲幸在月刊《达文西》（）上撰写了「流著眼泪一口气读完这本小说。我希望自己的一生也能谈一次这样的恋爱（）」的书评，之后出版社将这段文字印上封面，立即引发销售热潮，2003年销量突破100万册。

2004年由东宝制作的电影公开，引爆日本「纯爱」风潮，2004年5月7日小说销量更突破251万册，超越《挪威的森林》保持了17年的纪录，成为日本史上销量最佳的小说。之后推出电视剧版，2005年改编为舞台剧。2006年小说文库版发行。

书中叙述一段凄美的青春恋爱记事。在澳大利亚的旅行的途中，松本朔太郎回想起与病逝恋人广濑亚纪难以忘怀的过去。N年前，朔太郎与同班同学亚纪相恋了。但在相爱的第3年，亚纪却因血癌一天比一天衰弱。一日，朔太郎来到曾答应亚纪修学旅行去澳大利亚的乌鲁鲁岩（即艾尔斯岩Ayers Rock，世界上最大的独立岩石——片中所说的“”），将亚纪的骨灰撒向天际。

注：17年的时间设定，事实上是电视剧版本的设定，原著小说中并未提及。



2004年5月在日本东宝公映，累620万人次观看，票房收入85亿日元，为当年日本电影票房之首。其中，摄影师筿田升的摄影，种田阳平的美术，行定勋导演的演出等获得很高的评价。





2004年7月2日至9月10日于TBS周五连续剧22：00～22：54播映（最后一集延长15分钟）。全11集。平均收视率15.9%。2004年9月17日播出特别篇。与《借着雨点说爱你》、《太阳之歌》并列为日本TBS电视台的「纯爱三部曲」。

2005年1月3日至1月17日于纬来日本台在台湾首播，是当时唯一日本播毕半年内，即在海外放送的日剧。同年4月29日20:00周一至周五再次播映。

2005年8月30日起于无线收费电视精选剧集台在香港首播。

17年前
现在









