在大学路卖春的女高生被碎尸后还在大学路

《在大学路卖春的女高生被碎尸后还在大学路》（：，），2000年12月30日首映的电影，片长只有63分钟。电影由南纪雄担任编剧、摄影及监制，并由Indiestory、Intz.com及东成艺术中心发行，曾获多个电影奖项提名。

该电影特别之处不是其敏感题材或创意拍摄，而是韩国电影史上片名最长的电影：若不计算用作分词的空白的话，片名长27个韩字。这个「荣誉」从2008年3月获得到现在。因此，在当时不少影评在讲述这部电影时，都只是简略地用「大学路...」来表示。稍后另一部电影《同感》亦在其中舖排有一部作品名称长得没有人记得的舞台剧，用来揶揄这一部电影。
一个女高中生在韩国首都首尔的大学路进行援助交际，但被她的老师发现。为求老师守口如瓶，女高生愿意为老师提供性服务。不过，女高生后来发现她怀孕了，所以去找老师算帐。为了防止女高生把他告发，老师雇了两个打手去把女高生碎尸。不过，她的尸体却被一个由一位变态科学家领导的秘密组织救回性命。之后，她再次回到大学路，但变成了一部杀人机械。另一方面，她对于这种杀人生活感到非常痛苦，所以经常都想找杀她的老师来报复。


