地基

地基是指建筑物下面支承基础的土体或岩体。作为建筑地基的土层分为岩石、碎石土、砂土、粉土、黏性土和人工填土。


当土层的地质状况较好，承载力较强时可以采用天然地基；而在地质状况不佳的条件下，如坡地、沙地或淤泥地质，或虽然土层质地较好，但上部荷载过大时，为使地基具有足够的承载能力，则要采用人工加固地基，即人工地基。

地基在荷载作用下，会产生变形，由于地基中不同点可压缩土层的厚度、土质、受力的差异，变形往往是不均匀的。而地基不均匀的变形往往会引起上部结构的变形，主要形式有：倾斜、弯曲和扭曲；如果上部结构的变形超过允许值，轻者将会出现不同程度的裂缝，重者会引起结构的破坏。

人工地基的加固处理方法有以下几种：
利用重锤、碾压和振动法将土层压实。

用碎石、粗沙等空隙大、压缩性低、无侵蚀性的材料取代原有的高压缩性土；在垫层面上用5～10cm厚度的水泥砂浆层抹平，然后砌造基础。

垫层属于浅层处理，其作用是：提高持力层的强度；减少沉降量；有利于下卧饱和软土层的固结，从而提高软土层的强度。有时，建筑物产生不同位置的不均匀沉降采用不同厚度的垫层来处理。垫层必须分层夯实，分层虚土一般在20cm厚度，在软土上的第一皮垫层不宜重夯，以免扰动软土层。

桩基即俗称的打桩，将数根钢筋混凝土桩打入较深的土层，以此作为具有较高承载力的基础。

