地安门火神庙

地安门火神庙，全称敕建火德真君庙，又俗称什刹海火神庙，位于北京市西城区地安门外大街万宁桥西北侧，什刹海东岸，是一座道教正一派宫观。火神庙主要供奉南方火德真君（火神）。在北京众多火神庙中规模最大、历史最悠久。火神庙原是道教全真派祖庭白云观的下院，21世纪初修复重开后直属中国道教协会管辖。

地安门火神庙始建于唐朝贞观六年（632年），元朝时，元顺帝至正六年（1346年）重修。明朝万历年间，由于宫廷连年遭遇火灾，故于明朝万历三十三年（1605年）下令扩建该火神庙，并赐琉璃碧瓦以压火。清朝乾隆二十四年（1759年）再度重修，“门及后阁俱加黄瓦”。

清朝末年，太监和道教界来往密切。太监四子（许子才、张子渔、田子久、魏子丹）之一的田子久，曾任地安门火神庙住持，并曾任北京道教协会会长，另一位太监信修明曾任副会长。

常人春《清代火神庙的中元法会》记载，近代张天师两次驻跸地安门火神庙。一次是清朝光绪二十几年（约为光绪二十五年，1899年），朝廷为了“息灾弭乱，永延清祚”，请第62代天师张元旭进京，在地安门火神庙主持由地安门火神庙、正阳门外关帝庙、朝阳门外东岳庙共同祈建的中元法会。另一次是民国五年（1916年），张天师进京住地安门火神庙，在新华宫建醮设坛。

中华人民共和国成立后，该庙被部队占用，庙内住满居民，宗教活动停止。1981年，北京市人民政府将该庙定为北京市文物保护单位。后来，北京市又决定将庙内全部居民迁走，由中国道教协会筹资修复庙宇，作为道教活动场所对外开放。2002年6月，火神庙腾退修缮工程启动。此项目二期工程纳入北京市“人文奥运”工程，从2002年起，文物部门拨出1000万元专用修缮资金；中国道教协会出资2000万元、西城区人民政府出资400余万元，专用于部队招待所及将近50户居民的腾退以及改善火神庙周边环境。修缮工程将火神庙内地平面降低1米多，拆除了非文物建筑800多平方米，中路各殿、东西配殿等建筑获得修缮，电线全部入地，60%的彩绘保留原貌，仅做除尘处理。该项工程于2008年3月6日竣工。2010年12月12日，中国道教协会在地安门火神庙举行修复竣工开放暨神像开光庆典。

地安门火神庙坐北朝南，三进院落。

