地坛

地坛（　转写：na i mukdehun）在中国北京安定门外，是明世宗以后明清两代皇帝每年夏至祭祀土地神的地方，20世纪后逐渐开辟为公园。

地坛建于明嘉靖九年（1530年），占地37.4公顷。又名方泽坛。坐落于安定门外东侧，与天坛遥相对应，与雍和宫、孔庙、国子监隔河相望。祭祀仪式每年农历夏至日举行，由皇帝亲自拜祭。1923年8月日本东京大地震，被黜清帝溥仪为筹款救济日本灾民，而首次开放地坛。1925年辟为“京兆公园”，1928年改称“市民公园”后荒废，1957年恢复公园称“地坛公园”，1981年以来，国家投资对公园的古建进行了修复，1984年5月地坛公园正式售票开放，并定为北京市文物保护单位，2006年5月25日晋升为国家级文物保护单位。

方泽坛是地坛的主体建筑，北向，是砖石结构的两层方台。有水池环绕，因池名方泽而称之。方泽坛下层有四个石座，是祭祀时安放岳、镇、海、渎神位之处，坛外设有望灯台和燎炉。

钟楼，始建于1530年，为三开间歇山式绿琉璃顶的重檐正方形建筑，通面阔多。于1965年拆除。2000年按原样重建。钟高2.58米，直径1.56米，重2324千克，铭文铸“大明嘉靖年月日制”八个字。


北京一年一度的春节文化庙会在此举行。

地坛一年还举办春季、夏季、秋季、冬季四次书市。

史铁生著有《我与地坛》

