地海

地海（'）是美国作家娥苏拉·勒瑰恩所创作的一个架空世界，最早见于1964年的短篇小说 「」 ，而后由于1968年出版的《地海巫师》、和后续多部以此为背景的奇幻小说而广为人知。此系列小说合称为《地海传说》（'）。

此系列对于宫崎骏的作品产生很大的影响；吉卜力工作室于2006年改编为动画电影《地海战记》。

地海的已知世界由海洋与数百个大小岛屿所组成。若以尺度较小的地球为对照，地海的众多岛屿分布在北半球，北至极区边缘、南抵赤道，距离约两千英里，东西宽幅亦相当于此，其外围绕著广大无涯的开阔海（Open Sea）。故事中并未明白提及在开阔海外是否还有其他陆地，但曾暗示在「比西方更西」之处有龙族居住的土地。

故事中，「群岛」（Archipelago）一词通常指的不是所有岛屿，而是环绕内极海（Inner Sea）的核心区域，包括了最大岛屿黑弗诺、巫师之岛柔克、有光辉历史的英拉德。外围的岛屿则粗略划分为东南西北四个陲区（Reaches），在东北侧有四个大型岛屿特别被称为卡耳格大陆（Kargad Lands）。群岛及陲区的居民大部分是黑棕肤色，而卡耳格人肤色较浅。

若想观看更详细的地海地图，可参考外部连结。

群岛区普遍传诵的古老歌谣「伊亚创世歌」据信记述著世界开创的过程：兮果乙（Segoy）以创生语说出众岛屿之名，于是岛屿从大海中陆续浮起，第一座岛屿便是伊亚。

在卡耳格和帕恩的传说中，远古时期人与龙本为同族，皆能说创生语。后来选择定居、保有财产、从事创作的成为人类，选择自由与飞翔的成为龙（飞翔并非为表面上的飞翔；亦指乘驭「世界之风」，在非物质界生活）。人与龙之间发生争战，并将龙驱赶至西陲之外，此重大改变称为夫尔都南（Verdurnan），意为「分裂」。日后大部分人类遗忘创生语，仅有少部份巫师保留此古老能力。

地海群岛王国的王家家系发源于英拉德岛。早期的王及女王的事迹似乎多属虚构，传闻他们略通太古语与魔法，有时亦向巫师寻求咨询或协助，但那个时代的魔法尚属飘忽不定的力量，难以依靠。

在英拉德诸王之中，以莫瑞德最为人所知。莫瑞德（Morred）也被称作少王、白法师、法师王，是首位魔法高强的王，他与叶芙阮（Elfarran）的故事在是群岛王国家喻户晓的爱情故事。相传年轻的王于南下黑弗诺岛的返航途中经过索利亚岛，与人称「索利亚女士」的叶芙阮相识，莫瑞德以家传的珍宝──刻有和平符文的银臂环相赠，许下婚盟。后世诗篇将两人统治的年岁描述短暂的黄金时代。

在两人成婚前，曾有一名巫师也追求叶芙阮，其名未曾流传，仅以「莫瑞德之敌」称之。此人决心夺取叶芙阮，其法力强大能操控潮汐，声音能迷惑众人心智，唆使人民群起反叛。莫瑞德与之几经苦战，最后两人双双殒命。敌人死前掀起滔天巨浪袭击索利亚岛，叶芙阮已知爱人身亡，静待岛上任浪潮吞没，但她的柳木摇篮则安然飘离，将两人之子瑟利耳、以及刻有和平符文的环送至安全之地。

群岛王国广为使用的纪年法，以莫瑞德继位年订为第一年。

莫瑞德死后一百五十年，王室宫廷由英拉德迁往黑弗诺。此地接近地海中心，贸易更为便利，并且宜于派遣舰队保护赫族诸岛。黑弗诺众王统治的年代富庶强盛，但在最后百年，来自东方卡耳格和西方龙族的攻击日趋频繁激烈，王及各岛的贵族、岛长逐渐依赖巫师以击退外敌。此时期魔法蓬勃发展，自莫瑞德以来，巫师聚集宫廷担任顾问或要职，共谋王国福祉，并议定施行魔法的道德准则。巫师的名字和事迹开始盖过王治纪录。

黑弗诺最后一位王是马哈仁安（Maharion），而他的法师顾问暨挚友厄瑞亚拜（Erreth-Akbe）是群岛王国最受传颂的英雄。厄瑞亚拜是平民之子，幼时便展现过人的魔法天赋，被送往宫廷接受训练，与马哈仁安一同长大。马哈仁安即位时，卡耳格人的劫掠已经变为殖民侵略，占领东陲部份赫族岛屿，并派遣庞大舰队进攻东部大岛威岛。厄瑞亚拜利用虚里丝喷泉的太古力引发洪流，将入侵军队冲回海岸，而马哈仁安的军队就在岸边等待。据说「千艘船舰」没有一艘船返回卡耳格。

厄瑞亚拜的下一个挑战是个名叫「火爷」（Firelord）的法师（可能是化身为人形的龙），法力强到能让白昼延长五个小时。他迎战厄瑞亚拜时变身为龙，纵火烧毁伊里亚的森林与城市，终究战败。其死后不久，巨龙欧姆（Orm）便率领群龙骚扰西方诸岛，或许是在为火爷复仇。这些飞航的火光惊吓人民，数百艘船从西方逃往内海诸岛，但马哈仁安判断龙族的危害不及卡耳格人，便亲率军队前往西方出战龙族，而派遣厄瑞亚拜前往卡耳格大陆，以群岛王国的珍宝──和平符文之环为礼，试图缔结和平。

卡耳格的索瑞格王自从舰队遭受惨烈损失后，已有意与赫族群岛王国讲和，因此殷勤招待厄瑞亚拜。但双神高等祭司殷特辛反对和谈，将厄瑞亚拜诱骗至大地太古力会抵销其力量之处，加以囚禁。和平符文之环碎成两半，殷特辛取走其中半片，封入峨团陵墓深处。后来索瑞格王之女将厄瑞亚拜救出，恢复他的力量。他在返回群岛王国前将剩下的半片环送给她，日后这半碎环在她的后代间传承逾五百年，直到格得重合和平符文为止。

在厄瑞亚拜身陷囹圄的数年间，龙族的掠夺行为加剧，马哈仁安能动用的巫师和士兵尽出抵抗，但没多大用处。大量西土难民涌入内环诸岛，海上航线因龙族放火烧船而支离破碎，黑弗诺以西的村庄城镇大都被夷为平地。正当厄瑞亚拜驾船返回时，巨龙欧姆飞到黑弗诺城，以火焰威胁王宫。他立刻变为龙形飞往空中迎击，双方激战许久，一路北行，直来到太古岛伊亚。在这兮果乙第一个从海中抬起的神圣岛屿上，双方停战对谈，同意结束两族的敌对状态。

但不巧此间王室巫师乘船前往西陲龙居诸屿，猎杀许多雏龙与龙卵。听闻此事的欧姆龙大怒，再次直扑黑弗诺，伤势尚未康复的厄瑞亚拜也再次迎战。双方一路追逐，飞遍地海诸多岛屿，终于在西陲最远的偕勒多互斗而亡。

马哈仁安也于数年后身故，几名继承人抢夺王位，斗争摧毁中央统治系统。群岛王国从此进入黑暗年代，时值群岛历四五二年。

群岛王国各地崛起了许多土霸与领主，但始终没有人能够安坐于黑弗诺的王座之上，以致让王位一直悬空。

在这个年代，巫师忘记了巫师之义，将技艺出售予出价最高的竞标者，经常互相以法力争斗，无视自己所犯下的恶行，导致天灾也发生得愈见频繁，施行术法日渐危险。故此，巫师常投靠一些有势力的领主，好保护自己免受威胁。此时，也是柔克成立的年代。

柔克，一个仍记得往日王治时代的地方，结手之女居住于此，一直等待。相传弥卓在此建立了柔克学院，学习了解自己的力量，教导别人术法，互相学习，了解形意。一直到第一任大法师之前，柔克书院是男女并存的，直到第一任举世诸屿大法师出现，自称代替王管治地海之后，才变成新王黎白南之前的面貌。

群岛王国的王位于黑弗诺岛空悬数百年之后，终于由新王黎白南（Lebannen）终结并开启另一辉煌时代；「黎白南」是太古语里「山梨树」的意思，也是新王的真名。而他的通名则是亚刃（Arren），在他的家乡是「剑」的意思。

在《地海彼岸》中，根据马哈仁安的预言，「将继承吾之御座者，乃跨越暗土仍存活，且舟行至当世诸多远岸者。 」（原文：...walked across the dark land living... And came to the far shores of the day.）当时，由于地海世界法艺失衡、乱事频生，巫师忘记巫艺，甚至古老的龙也忘记如何说话，于是亚刃王子遂跟随时为地海大法师的格得一同前往地海边疆调查。历经种种艰险，他们发现动乱源头乃是法师喀布（Cob）滥用法艺的行为：妄求永生的蜘蛛法师喀布，开启了通往旱域的大门，并不断引诱人们接受他的意志，从而导致所有的现象。最后，在上古巨龙欧姆安霸（Orm Embar）牺牲性命与喀布的肉身同归于尽，以及格得耗尽全身法力关闭旱域裂缝之下，喀布终被击败。在冒险途中，亚刃曾对格得怀疑甚至起过杀机，然而随著情节发展，亚刃逐渐成长，更在最后面对喀布时勇敢协助格得支撑下去。两人后来由至寿龙凯拉辛载回柔克学院，而亚刃也在众人推举之下回到黑弗诺岛，登上王位，成为终结地海动乱的新王。

登上王位后的亚刃，以真名「黎白南」示人。黎白南王曾在《地海孤雏》中搭救被无赖追赶的恬娜（Tenar）与瑟鲁（即恬哈弩，Tehanu），也在《地海奇风》中出现，结合众人力量，共同让地海分裂的东西两边恢复一致与真正的和平。




