地海古墓

《地海古墓》（）是美国作家娥苏拉·勒瑰恩于1971年发表的奇幻小说，是地海系列的第二部长篇小说。故事叙述古墓女祭司恬娜走出阴暗陵墓与封闭自我，寻得自由的过程。

在地海东北角的峨团（Atuan）岛，沙漠之中有一座祭拜「累世无名者」（Nameless Ones）的古老陵墓，历代皆由女祭司奉祀。恬娜（Tenar）自小即被认定为陵墓女祭司的转世，被带离父母身边到神庙里接受训练，舍弃自己的名字成为「被食尽者」。位处沙漠之中的陵墓圣地与世隔绝，恬娜虽然地位神圣崇高，却也感受重重束缚，只有在陵墓地底迷宫的黑暗中，她才能寻得宁静与归属。

某日，恬娜发现有外人潜入陵墓之中。她本想将他困在迷宫内等死，然而由于孤独、由于心有不忍，恬娜改变主意，只是将入侵者囚禁起来，并且数度与他交谈。这名巫师来自内环诸岛，来寻找、或盗取陵墓宝藏中的厄瑞亚拜（Erreth-Akbe）之环，群岛王国的和平象征。而恬娜从和他的交谈之中，听闻了沙漠外更广阔的世界。

为了保全囚犯，恬娜和神王庙的女祭司冲突。神王女祭司生性残酷，眷恋权力、不信神。恬娜生命受到威胁，而她所奉祀的「无名者」却毫无回应。她害怕地躲进大迷宫深处，与囚禁的巫师长谈，终于理解到：「无名者」是伟大的黑暗力量，但它们只能毁灭、无法给予。它们的暗影压迫禁锢恬娜的心灵，但她向往世界、渴望自由。

最终，恬娜决心信任巫师、也就是格得，两人协力逃出陵墓，带著重合的厄瑞亚拜之环，一同前往群岛王国。

《地海古墓》承袭《地海巫师》的主题，探讨青少年的成长历程，然而恬娜所赢得的不是力量、而是自由。书中对于恬娜做出人生重大抉择的心路历程、以及事后的省思，都有深入详实的描写。本书也进一步扩展地海的世界，对于古代神庙信仰的细节描写亦为同类书籍所少见。

《地海古墓》 蔡美玲译，缪思出版社奇幻馆书系，2002年"（繁体，台湾地区）"
