地海彼岸

《地海彼岸》（）是美国作家娥苏拉·勒瑰恩于1972年发表的奇幻小说，是地海系列的第三部长篇小说。故事叙述少年亚刃追随大法师格得遍历地海诸岛，追索灾厄根源、恢复世理均衡的过程。

不祥的异变在地海各境蔓延：法师遗忘真言，丧失力量；歌者遗忘词曲；人民恍惚度日，仿佛世事已无关紧要。英拉德王子亚刃（Arren）受命前往柔克征询智者意见，大法师格得在与众师傅会商后，决定带亚刃一同前往地海各境，追查异变缘由。

这是段艰辛漫长的旅程。年少的亚刃崇敬格得的智慧与力量，心悦诚服地为他效命，然而大法师的心思难以捉摸，真相更是隐诲难寻。两人乘坐小舟，在南陲诸岛之间寻访，失弃技艺的法师提到在暗境中的石墙、换取永生不朽的代价、吞噬生命与真实的破洞，以及一个被尊为「黑暗之主」的强大法师。诸般现象指出有某个强大的法术被误用，使世理均衡遭到破坏。

在开阔海民的浮筏上，龙族之长欧姆安霸（Orm Ember）前来向格得求援，于是格得与亚刃航向西陲的龙居诸屿，直抵西方尽头的偕勒多岛（Selidor）。在那儿他们击败操纵亡灵的法师，并跟随他进入亡者国度。格得牺牲自身全部法力，终于将生死境界间的裂隙阖上。

亚刃应验了古老的预言，成为群岛王国之王。而关于格得后事的交待，作者提示了两种可能性：其一说他驾船航向西方尽头，再也没有回来；其二说他回到家乡弓忒，隐居在山林之间。日后的续集《地海孤雏》采用的是后者。

《地海彼岸》如同系列前两本书，亦可归于青少年成长小说的范畴。稍有不同的是，亚刃背负不凡宿命，年长的格得以导师的身分指引他认清责任与选择，何时不为、而何时又该有所为。在言谈与身教中隐含了道家无为而治的思想。

本书同时也对生命与死亡的意义有深入的探讨，并且进一步扩展地海系列中的真名概念。然而在日后的系列作《地海奇风》之中，针对这些议题，作者将重新以另一个角度加以诠释。

《地海彼岸》 蔡美玲译，谬思出版社奇幻馆书系，2002年"（繁体，台湾地区）"

《地海彼岸》获得1973年美国国家图书奖最佳青少年小说。

