地海孤雏

《地海孤雏》（）是美国作家娥苏拉·勒瑰恩于1990年发表的奇幻小说，是地海系列的第四部长篇小说，获得1990年的星云奖与卢卡斯最佳奇幻小说奖。故事叙述中年孀居的恬娜收养遭火烧伤的女孩瑟鲁，并与失去法力的格得相会、一同生活的过程。

本书初版时的完整英文书名为《"Tehanu: The Last Book of Earthsea"》 ，意为地海系列的完结篇。不过2001年《地海故事集》、《地海奇风》相继出版之后，副标题已舍去不用。

恬娜将厄瑞亚拜之环带回黑弗诺之后，格得将她交给师傅欧吉安照料，后来嫁弓忒的农夫，育有一子一女。丈夫去世之后，恬娜又收养了一名半身受火灼伤，而被父母抛弃的女孩。女孩不记得自己的姓名，恬娜便称呼她为瑟鲁，意为卡耳格语的「燃烧」。

一日，恬娜得知欧吉安病危，便与瑟鲁赶往巫师在锐亚白的住所。欧吉安在恬娜的陪伴下去世。数日之后，飞龙凯拉辛将濒死的格得带至弓忒。在村中女巫蘑丝的协助之下，格得日渐恢复健康，但因为巫力尽失而陷入自我哀怜中。黑弗诺派船前来寻找地海大法师，希望他能为黎白南加冕，格得不愿面对自己已不再是的身分，惊慌无措，恬娜便将他打发到她在乡间的农庄暂时躲藏起来。

因为一些龃龉，锐亚白的巫师白杨施法诅咒恬娜。恬娜连忙带瑟鲁逃离，而在弓忒港巧遇前来求见格得的群岛新王黎白南。黎白南向恬娜倾诉对格得的思慕，并谈及柔克形意师傅的预言「弓忒女子」。在王家船舰的护送下，恬娜与瑟鲁安然回到中谷的农庄，与格得再次相会。三人相伴度过漫长冬日。

翌春，恬娜的船员儿子星火突然返乡，打算继承家业。由于星火歧视伤残的瑟鲁，同时锐亚白又传来蘑丝病重的消息，恬娜、格得和瑟鲁决定迁居锐亚白，回到师傅欧吉安的房屋。不料白杨布下陷阱，控制恬娜与已失去巫力的格得的心智，欲杀害他们，在危急之时瑟鲁身为龙族族女的本能觉醒，呼唤「至寿者」凯拉辛前来救助两人。事后凯拉辛仍将族女托付给恬娜、格得，并告知其真名为恬哈弩（Tehanu）。

《地海孤雏》 段宗忱译，缪思出版社奇幻馆书系，2002年（繁体，台湾地区）
