地拉那

地拉那（），阿尔巴尼亚的首都和第一大城市，整个地拉那位于阿尔巴尼亚中部达埃蒂山和埃尔曾河西侧的内陆盆地，阿尔巴尼亚著名的拉纳河流经地拉那市中心地带。而地拉那是阿尔巴尼亚全国的政治、经济、文化中心。全市人口有862,361人（2017年）。

早在公元前1至3万年地拉那就已经有人居住，并且在古罗马、古希腊、奥图曼统治时期融合了不少古希腊及土耳其文化。地拉那在1614年始建城镇。在1920年被阿尔巴尼亚亲王国定为阿国首都，并一直维持首都地位至今。第二次世界大战期间曾被意、德的法西斯轴心国所占领，并把阿尔巴尼亚建立为傀儡国家。到了1944年被南斯拉夫军队和阿尔巴尼亚劳动党领导人恩维尔·霍查解放。而在90年代初的东欧剧变运动中地拉那是阿尔巴尼亚民主化运动的主要示威地点之一。

地拉那是巴尔干半岛国家中第7名最多人口居住的城市，达到86万人之多。虽然阿尔巴尼亚人口在1990年代至今一直保持在300万人左右水平，然而地拉那市区人口却不断增加，近郊地区也是如此，其主要原因包括愈来愈多来自国内其他城市的阿尔巴尼亚人搬往这里寻找更好的就业机会、学府、交通配套完善等。另外地拉那更是阿尔巴尼亚国内面积最大城市以及全球最庞大阿尔巴尼亚语使用者的城市，当中居住的阿尔巴尼亚人占超过6成，另外还包括少数民族的希腊人、马其顿人，以及来自全球不同国家的外来移民。此外地拉那也是欧洲十大最多日照的城市之一，全年日照时间达到2554小时。

地拉那市中心设有阿尔巴尼亚国会大楼，是举行阿尔巴尼亚各种政治、经济、社会、民生、环境问题或议题决定和辨论的地方，以及是阿尔巴尼亚国会议员举行和参与会议的地方。

地拉那市长和地拉那内阁一起行使行政权力。地拉那大会作为城市议会，由55名成员组成，任期四年。它主要涉及城市与阿尔巴尼亚政府之间的预算，全球定位和关系。它有14个委员会，现任主席是阿尔巴尼亚社会党的Aldrin Dalipi。每个成员都有一个特定的组合，如经济，金融，司法，教育，医疗保健，以及一些专业服务，机构和研究所。地拉那市分为24个行政单位，拥有自己的市长和理事会。

2000年，来自地拉那大学中央校区的地拉那市中心至特蕾莎修女广场直到斯堪德培广场，被纳入为国家文化和旅游重点项目，并给予保护。首都的历史核心位于行人专用的Murat Toptani街附近，而最著名的城区是Blloku。这个社区是地拉那青年时期最受欢迎的地方。它位于地拉那的南侧，与Kombinat和市中心接壤。 直到最近，该市缺乏适当的地址系统。 2010年，市政府承担了街道名称标志和入口号码的安装，同时每个公寓入口都有盖章。
作为阿尔巴尼亚首都及最大城市，地拉那是全国最富裕的地区和城市，近年在近郊建有不少中高收入人士低密度住宅区。另外地拉那拥有全国最庞大的金融服务业系统，经贸国际展览也大多在地拉那举办。同时地拉那也是阿尔巴尼亚国内与海外物流转运中心。

地拉那建有不少历史古迹和博物馆，当中作为地拉那的地标是斯堪德培广场，他是阿尔巴尼亚的民族英雄。另外地拉那还拥有几所具有多年历史的清真寺、东正教堂及天主教堂。


地拉那在柯本气候分类法中属于亚热带湿润性气候与地中海气候区交界。冬季较为寒冷及多雨，但少有日子的气温会降至0°C以下且通常只在清晨时分出现。夏季炎热少雨和干燥，中午气温经常升至30°C或以上，当中又以晴天日子为主，但在下雨时气温亦经常可以降至20°C以下。每年冬季的地拉那会出现降雪现象，但降雪量并不多，积雪往往很快便溶掉，春、秋两季地拉那的天气最为宜人。同时地拉那也是欧洲十大最多日照的城市之一，全年日照时间达2554小时。
地拉那市内设有多条巴士线来往地拉那各区，另外还设有长途巴士服务来往都拉斯、培拉特、斯库台、萨兰达等国内城市，以至科索沃、黑山、希腊。廉价的巴士票价使巴士在地拉那的市民心目中很受欢迎，但每逢星期一至五的上班日繁忙时间经常出现顶闸情况，使乘车时间大增，令小巴近年客量不断增加并与巴士竞争。

作为地拉那巴士的辅助交通工具，小巴的功能可以疏导巴士顶闸情况，当小巴坐满乘客时便会即时开车，而且比巴士更快穿梭市内各处，但收费较巴士昂贵。

在2017年的一次记者会上，地拉那市长已公布地拉那市内电车的路线规划、电车车辆款式、建造成本等详细资料。阿尔巴尼亚的执政和反对党均表明支持该电车系统兴建计划，认为可以舒缓斯堪德培广场的市中心地段至地拉那理工大学一带地区的交通挤塞情况及能够为市民提供一个更便利而环保的交通工具选择，该计划现时以2020年落成启用为目标。

地拉那作为阿尔巴尼亚首都，SH1，SH2，SH3国道的交汇点也设于地拉那。而地拉那环市高速公路的建设始于2011年。国道1号（SH1）是通往Hotit边境城镇过境关口的阿尔巴尼亚-黑山跨境公路。从卡姆扎区的立交桥（Mbikalimi i Kamzës）由地拉那作为公路起点，向北行穿过富舍克鲁亚、米诺特、莱什、斯库台及科普利克等城市。SH1已经成为连接首都地拉那和邻国科索沃的阿尔巴尼亚-科索沃公路的一部分，SH1同时也是阿尔巴尼亚南北公路走廊的一部分，南面是阿尔巴尼亚和希腊的边界城镇和著名古城布特林特连接起来，形成了亚得里亚海-爱奥尼亚海沿岸高速公路的一部分。
2号国道（SH2）是阿尔巴尼亚的东西走向的公路，将港口城市都拉斯与地拉那联系起来。SH2从Dajlani区立交桥的都拉斯港口开始，绕过Shijak区，与沃拉的国道SH52相交，绕过前往地拉那特蕾莎修女国际机场的公路，公路终点位于地拉那郊外的卡姆扎区立交桥，在那里与前往阿尔巴尼亚北部的1号国道会合。

阿尔巴尼亚A3高速公路计划沿阿尔巴尼亚中部从地拉那前往阿尔巴尼亚南部，首先是地拉那-罗戈日内高速公路，连接地拉那与泛欧公路系统。从地拉那到艾巴申的A3高速公路部分将是替代克拉尔巴帕（Krraba Pass）古老的弯曲SH3国道。A3高速公路绕过了交通繁忙的都拉斯至Rrogozhina区的国道。此外，A3高速公路距离SH3的路径缩短约15公里（9.3英里），届时地拉那和艾巴申的行车距离将会大幅减少，节省更多行车时间。在经济上，A3高速公路建成后会是阿尔巴尼亚首都和希腊之间的一个重要联系。

近年来，由于预计在地拉那以西附近的卡姆扎区立交桥附近一带将会兴建新的多功能码头，地拉那市已经开通了几座临时巴士和小巴车站，主要沿著Dr Dr Hoxha街道，以规范地拉那与港口都拉斯附近的城镇之间交通秩序。这个码头为阿尔巴尼亚南部，包括杜拉尔斯，以及科索沃和国际提供商贸运输服务。

提供都拉斯-Librazhd的铁路载客服务会途经艾巴申。截至2013年9月，斯堪德培广场以北的地拉那火车站被拆除，搬迁至莱什（地拉那）街道，后者于2015年5月进行了翻新。现行被替换为位于Zogu I Boulevard北端的长途汽车站旁边的巴士服务。尽管有斯库台到黑山的铁路运输服务，但从Librazhd到波格拉德茨延伸到阿尔巴尼亚东南部的铁路运输，由于该线路客量太少，因而在2012年起停止运作。现时阿尔巴尼亚没有任何跨境的火车载客服务，只有往黑山的铁路货运服务。另外阿尔巴尼亚铁路局正购入现代化列车，以用作更换过时而破损褐色由共产时期购入的列车，借此提升乘客舒适度、载客量、效率及形象。而位于地拉那西北面的Laprakë区将建成一个全新的火车站，计划作为铁路、电车、巴士及小巴的多功能交通运输中心。而在火车站翻新工程完成前，地拉那和莱什之间的载客和货运铁路运输服务仍然被暂停运作。目前政府正在计划建造高速铁路系统由里纳斯区的地拉那特蕾莎修女国际机场的新铁路路线到港口城市都拉斯。这条铁路的位置是位于阿尔巴尼亚人口最多的城市地区之一，使其成为阿尔巴尼亚重要的交通和经济发展项目计划。预计于2019年开幕。

地拉那特蕾莎修女国际机场，以阿尔巴尼亚天主教著名人物特蕾莎修女命名。这是进入该国的航空旅客的唯一入境口岸，设有多条国际航班开往欧洲各国。机场位于地拉那市中心西北约6海里（11公里; 6.9英里）的唯尼斯。

地拉那由都拉斯提供渡轮服务，都拉斯港是亚得里亚海最大的渡轮客运港之一，。都拉斯的渡轮提供杜布罗夫尼克、扎达尔（克罗地亚）、科孚（希腊）、安科纳、巴里，Brindisi，Genoa，Otranto，Trieste（意大利），Bar（黑山 ），Koper（斯洛文尼亚）和该地区的其他城市的国际渡轮服务。地拉那的当地交通工具主要是巴士或的士。官方的的士有黄色的盘子和红色文字，通常使用于计程器。长途巴士和小巴（"furgon"）服务范围覆盖地拉那开往阿尔巴尼亚的沿岸和北部和南部。国际长途汽车服务通过科尔察或Kakavije连接到希腊和科索沃 通过新A1高速公路，都拉斯-Morine高速公路，马其顿共和国通过Struga。
Ecovolis单车共享系统于2011年推出。单车最初从位于Rinia Park和Deshmoret e Kombit Boulevard的四个车站租用。全日乘车费为100列克。仅自行车道位于斯坎德培广场，拉纳河和卡瓦哈街的现有人行道旁，而公共汽车和自行车道的组合位于其他主要街道上，以缓解整体拥堵。

2012年，地拉那市发布了一份报告，根据该报告，正在评估两条电车线路的建设项目。有轨电车线的总长度为。目前，地拉那的公共交通仅集中在市中心，因此居住在郊区的人们拥有较少或没有公共交通连接。市政当局认为，市中心的步行区也将随著电车线路的建设而建立。根据该计划，两条电车线将在斯堪德培广场相交。目前地拉那的公共交通系统由十条公交线路组成，每天有250至260辆公交汽车。电车网络的发展将使得更容易进入市中心以及必要的设施，例如设立休闲区或不使用私人车辆的工作。

地拉那是音乐，电影，戏剧，舞蹈和视觉艺术的重要中心。该市拥有该国最大的文化机构，如国家大剧院和国家歌剧和芭蕾舞剧院、国立考古博物馆，阿尔巴尼亚美术馆、阿尔巴尼亚科学博物馆和阿尔巴尼亚国家历史博物馆。当地的机构包括国家图书馆，这些机构保存著超过一百万本书籍，期刊，地图，地图集，缩微胶片和其他图书馆资料。 该市有五个保存完好的传统民居（博物馆），56个文化纪念碑，八个公共图书馆。自2011年以来，在国家历史博物馆后面开设了旅游信息办公室，提供有关地拉那和阿尔巴尼亚的有用信息。

这个城市有很多外国文化机构，包括德国Goethe-Institut，弗里德里希·艾伯特基金会和英国文化协会。地拉那的其他文化中心有加拿大理工学院，中文孔子学院，希腊文希腊文化基金会，意大利语Istituto Italiano di Cultura和法国法语联盟。欧洲委员会新闻办公室在地拉那成立。阿尔巴尼亚中的三个主要宗教，其中包括伊斯兰教、阿尔巴尼亚东正教教会、天主教、基督教，他们的所有总部都在地拉那。Bektashi领导层移居阿尔巴尼亚，并在地拉那市建立了他们的世界总部。

每年在地拉那举行的主要年度活动之一是地拉那国际电影节。这是该国第一个国际电影节，被认为是该国最重要的电影节目。

地拉那最著名的博物馆是阿尔巴尼亚国家历史博物馆，详细介绍了该国的历史。它保留了阿尔巴尼亚中一些最好的考古发现，从史前时代到现代。在展馆的入口处，有一些全球性的照片，他们特蕾莎修女见雅克希拉克、比尔克林顿、托尼布莱尔、易卜拉欣科德拉以及许多其他人物。毫无疑问，她使用的个人物品增加了博物馆成千上万游客的好奇心。2012年有近100万游客被计算在内。

另一个大型博物馆包括国家考古博物馆，这是国家考古博物馆和第一个在第二次世界大战之后在阿尔巴尼亚创建的博物馆。国家美术馆于1954年向公众开放。但是，博物馆保存了5000多件艺术品。其他博物馆包括自然科学博物馆，该博物馆在动物学，植物学和地质学方面有分支，前霍查博物馆和Bunk'art博物馆。2017年，秘密监视博物馆（叶子之家）进行了翻新和重新开放。 共产主义时期的历史建筑，现在的目的是用作纪录当年的阿尔巴尼亚共产主义政权的迫害和纪念政治犯。

近年来，地拉那正成为各种活动的中心，例如节日。他们的多样性使得不同口味的人们能够在一个如此小的城市中找到自己。节日为年轻人和成年人提供娱乐。 夏日节日（阿尔巴尼亚语：Dita e Veres）每年3月14日举行庆祝春天的到来，是该国最大的异教节日。它在地拉那，爱尔巴桑和阿尔巴尼亚的其他城市以及意大利的Arbëresh殖民地广为人知。

此外，地拉那市在地拉那农村组织了几个食品品尝节，以促进当地有机产品和刺激农业旅游。值得注意的活动包括Shengjergj的番茄节和Ndroq的橄榄节。

另一个重要的活动，地拉那国际电影节每年在地拉那举行，让大量艺术家制作各种有趣的电影作品。其他节日包括地拉那爵士音乐节，地拉那双年展，吉他音乐节，阿尔巴尼亚葡萄酒节以及田径锦标赛，阿尔巴尼亚拉力赛和山地自行车赛等体育赛事。

2016年，第一届Telekom电子节拍在地拉那举行，将“城市生活方式”的最新趋势带到了阿尔巴尼亚青年。这是为了增加对地拉那的游客数量。然而，在度假期间，该城市已成为该地区许多年轻人的热门目的地。

阿尔巴尼亚的旅游业自从阿尔巴尼亚共产主义的跨台以及在阿尔巴尼亚南部沿岸和北部地区旅游业发展之后，地拉那亦成为非常受欢迎的旅游目的地之一，地拉那和该国南北地区被纳入该国旅游重点发展的一部分。地拉那拥有大量豪华酒店、现代餐厅、酒吧和非常大规模的夜总会。该城市最大的酒店是地拉那国际酒店和地拉那广场，位于市中心斯堪德培广场附近。豪华的地拉那喜来登酒店也位于地拉那市中心，靠近国际场馆中央商务区。位于地拉那中部的其他主要酒店包括Xheko帝国酒店、罗格纳酒店、Best Western Premier方舟酒店和Mondial酒店。地拉那是一个被称为科索沃、马其顿、黑山和希腊等国家大学生的聚脚点。

据波兰旅游运营商协会称，地拉那已被列入波兰旅客到访量排名第10多的城市。

大部分到地拉那的游客都来自希腊、意大利、科索沃及欧洲各地，而其他地区的游客数量每年都在增加，越来越多的国际航空公司在地拉那特蕾莎修女国际机场提供每日国际航班服务，以及抵达都拉斯港口码头的豪华游轮，这些游轮公司会提供这个城市免费一日游行程。

地拉那的大量古迹可以追溯到伊利里亚人、罗马帝国、古希腊及鄂图曼时期。纪念碑包括斯堪德培广场、地拉那钟楼、彼德雷拉城堡、Et'hem贝伊清真寺、圣心教堂 、复活大教堂、卡普兰帕夏墓、阿尔巴尼亚母亲雕像、Blloku、达埃蒂山以及地拉那马赛克。

2016年，阿尔巴尼亚成为世界上人均咖啡馆数量最多的国家，超过西班牙。事实上，阿尔巴尼亚每10万居民之中就有654间咖啡馆，而阿尔巴尼亚只有约280万国民。这是由于经济危机导致咖啡馆在西班牙关闭，以及阿尔巴尼亚的咖啡馆数量众多。此外，它是阿尔巴尼亚共产主义垮台后最简单的谋生方式之一，加上该国的奥斯曼遗产，进一步巩固了阿尔巴尼亚咖啡文化的强大主导地位。

地拉那是阿尔巴尼亚娱乐业的主要地点，那里有许多电影，电视剧，书籍，报纸和其他媒体。它是阿尔巴尼亚最大的电影和电视制作中心。阿尔巴尼亚的几乎所有主要媒体组织都设在地拉那。
电视业在地拉那发展起来，是该市经济的重要雇主。
一些广播网络，例如RTSH、Top Channel、TV Klan、IN TV（阿尔巴尼亚）以及Vizion Plus都总部设在地拉那。广播电台在首都营运，最著名的是地拉那电台，商业顶级阿尔巴尼亚电台和NRG阿尔巴尼亚。
地拉那是日报的出版物的所在地，包括阿尔巴尼亚、ZëriiPopullit、Shekulli、Gazeta Shqiptare以及Koha。Digitalb和Tring，两个最大的阿尔巴尼亚媒体，数字卫星和地面电视平台也在地拉那。还有Anabel等国家杂志的版本、优雅、谁、以及Grazia等国际杂志， OK!和其他人的总部设在这个城市。 2016年，阿尔巴尼亚共有182万互联网用户，占阿尔巴尼亚整体人口的63％。
作为阿尔巴尼亚首都，地拉那是阿尔巴尼亚的体育中心，在业余和专业级别举办活动。这里有许多主要的体育设施。从2007年开始，地拉那市已经在地拉那大部分地区建成了80个运动花园。最新的项目之一是重建现有的奥林匹克公园，这将为大多数校内运动提供基础设施。

地拉那在过去三次主要赛事中主办了FIBA EuroBasket 2006，2011世界山地跑步锦标赛和2013年欧洲举重锦标赛。

地拉那有两个主要的体育场，塞马尔斯塔法体育场（Qemal Stafa）和塞尔曼斯特马西体育场。前者在2016年被拆除，为新的国家体育场让路。这个新球场名为国家体育场球场（ArenaKombëtare），将在前者塞马尔斯塔法体育场遗址兴建，并计划于2018年向公众开放。它将设有地下停车场，酒店，商店和酒吧设施，并将用于娱乐活动。由于市政府和政府的投资，地拉那的体育基础设施近年发展迅速。

足球是地拉那和该国最广泛的运动项目，拥有众多俱乐部足球队，其中包括地拉那足球俱乐部、柏迪逊地拉那和地拉那戴拿模。它从社会各个层面受欢迎，从儿童到富有的专业人士。在足球方面，截至2012年4月，地拉那队在FSHF组织的72个总冠军中获得了57个总冠军名单，即其中79％。另一项在阿尔巴尼亚流行的运动是篮球，尤其是KB地拉那、BC柏迪逊、BC戴拿模、Ardhmëria以及PBC地拉那篮球队最受欢迎。

最近有两个阿尔巴尼亚的榄球联合会被创造出来，包括地拉那橄榄球俱乐部和Ilirët榄球俱乐部成立于2013年。欧安组织在阿尔巴尼亚的存在启动基于体育的青年发展计划 - OSCE，成立于2016年。

在阿尔巴尼亚共产主义的垮台之后，1990年政府宣布了一项重组计划，将义务教育计划从8年延长到10年。次年，阿尔巴尼亚的主要经济和政治危机以及随之而来的公共秩序崩溃，使学校系统陷入混乱。广泛的破坏行为和教科书和用品的极度短缺对学校的运作产生了破坏性影响，促使意大利和其他国家提供物质援助。许多教师从农村迁移到城市地区，使乡村学校人员不足，并使城市失业人员的人数增加;约有2,000名教师逃离该国。 - 共产主义政权在超过四十六年的时间里对教育系统施加的高度控制的环境终于得到了解决。在1990年代后期，许多学校被重建或重建，以改善学习条件。大多数改善发生在该国较大的城市，特别是在地拉那。

在地拉那，共有64所小学和19所中学。该市还是许多高等教育机构的所在地。这使来自其他城市和国家的许多年轻学生，尤其是来自邻国的年轻学生，来到地拉那求学。近年来，许多私立大学已经启用。法国计算机科学大学Epitech也位于该市。

近年来，主要来自意大利南部的外国学生正在地拉那的意大利附属大学注册，希望能更好地为意大利大学的入学考试做好准备。

作为阿尔巴尼亚首都，地拉那拥有全国最优秀的教育机构，全国最顶尖的大学地拉那大学也设置在地拉那市区。另外地拉那近年也开设多间医科、理科、语文科大学，以及多所国际学校。

地拉那在2000年－2011年间的市长埃迪·拉马（Edi Rama）是一个画家，现任阿尔巴尼亚总理，曾在巴黎生活过。他在当选市长后，重新为地拉那河沿岸进行规划，并邀请欧洲著名的当代艺术家参与设计创作，并由美术学院的学生义务参与建设，为接近40万平方米的地区美化和翻新。这项工程使拉马在2004年世界市长评选中击败其他400多位对手当选。

地拉那的友好城市如下：
