地方性流行

地方性流行病（Endemic），在流行病学中，指毋须从外界输入，便能在人口内持续出现的疾病，亦称地方病或风土病。例如：在英国，水痘是地方性流行病，而疟疾并不是。虽然每年在英国都会出现数宗本地感染的疟疾，但因为英国不多可以传播疟疾的蚊子，所以疟疾没能扎根，不是当地的地方病。

地方病在一定地区内流行年代比较久远，而且有一定数量的患者表现出共同的病征。地方病分为化学性地方病和生物性（自然疫源性）地方病。化学性地方病指地壳表面的元素分布在局部地区内呈异常现象，某些元素过多或过少等，在当地居民人体同环境之间元素交换出现不平衡；人体从环境摄入的元素量超出或低于人体所能适应的变动范围，就会患化学性地方病。此外，、克山病经过60多年海量人力物力防治投入，目前仍然是病因不明。

在流行病学中，地方性流行（Endemic）的定义为：每个受感染的人，平均会把疾病传染给不多不少的另外一个人。假若人口全部都可能染病，那么疾病的基本传染数（R）应为1　。如果人口中部分人有免疫力，哪么可能感染的人口（"S"）乘以基本传染数（R）应为1。换句话说，地方性流行病处于稳定状态时：

这时传染病不会消失，而受传染的人口亦不会作指数上升，地方性流行病处于稳定状态。一种最初为流行病（Epidemic）的传染病，最终可能会消失（不过有机会在日后重现）；亦可能会变成地方性流行病。左右这两个可能性发生的包括有疾病致病力，以及它的传染方式。

如果一种地方性流行病在人口中处于稳定状态，从以上的关系可以得知它的基本传染数R。日后疾病若果成为流行病（Epidemic），便可以在数学模型中用作计算。

有时一般人平时所说的地方性流行病、地方病或风土病，并不指传染病正处于地方性流行的稳定状态，只是说该种传染病在地区内无需外界传入经常出现。

中国国家重点防治的地方病有地方性甲状腺肿、地方性克汀病、地方性氟中毒、大骨节病、克山病、鼠疫和布鲁氏菌病7种。


