地狱少女

《地狱少女》由日本动画公司Studio Deen制作，大森贵弘执导的动画作品，于2005年10月4日播出，全26集。改编漫画版于讲谈社少女漫画月刊《Nakayoshi（）》上连载，由永远幸作画。

第二季动画《地狱少女 二笼》于2006年10月7日播出，全26集。第三季《地狱少女 三鼎》于2008年10月4日播出，全26集。于2006年11月4日日本电视台播出真人改编电视剧，全12集。第四季动画《地狱少女 宵伽》于2017年7月15日播出，全12集。

听说在午夜零时，心怀怨恨的人就能够进入叫作「地狱通信」的网页。在网页上打上怨恨之人的名字，被称为「地狱少女」的少女阎魔爱就会显现于心怀怨恨者的身后。

与其交谈后便会交给对方一个颈部系有红线的稻草人，并说明缔约方式和后果：只要解开红线，契约就会成立，地狱少女会将对方所怨恨者流放到「地狱」。

但是，对方解除怨恨后，亦要付出代价。因为「害人终害己」，对方既然决定把受诅人流放到地狱，自己在死后也要面对在地狱里面徘徊而无法去极乐世界的悲哀。起初在阎魔爱给予稻草人后，会先让委托人体会到地狱中的痛苦，至于是否要解开红线，完全是视乎委托人的决定。

在地狱少女（第一季）第八集，柴田一尝试登入「地狱通信」而失败，可见「地狱通信」的登入是有条件的。而从不同集数中大部分成功登入的人，都有著一个比较相似的共通点，在故事中称为「怨恨」。怨恨程度如何往往是影响著故事发展的关键因素之一，但是动画对怨恨定义不明。

怨恨往往导致委托者登入「地狱通信」。但是登入「地狱通信」不代表著流放别人到地狱，还须要「结约」。「结约」在故事中的代表为稻草人。「只要解开了稻草人上的红线，就等于我和你正式结约。我会立刻带你所怨恨的对象送入地狱」，这是地狱少女对委托人所说的。不过一种结约中不会不提的「代价」就和怨恨的对象一样，灵魂会送入地狱，永远去不了极乐地带，在地狱中受苦，永远绕回着，虽然是在死后发生。故事中经常提及一个解释「为何代价是如此」的原因：「害人终害己」。

如果委托者决定结约而抽掉稻草人上的红线，稻草人即会飞走、消失。受诅人会立即被流放至地狱，但是委托人的胸前也会被印上标记，在委托人看见时提醒他们死后也会下地狱。除了标记之外，每一次结约后会有一枝白色、表面刻有委托人名字的蜡烛被点燃，并放在爱的屋子内的大缸中。蜡烛的长度代表委托人剩余寿命。委托人死去时，蜡烛也会随之熄灭。

当委托人取得稻草人并且听过地狱少女的说明后，决定不要流放受诅人时，可以在红线尚未取下之前将稻草人交还给地狱少女，如此委托就会作废。若是委托者收下了稻草人，但是受诅人却在委托人准备抽去红线前身故的话，稻草人会自动消失，委托也会失效。一个委托人只能诅咒一个受诅人，若有两个人先后登入地狱通信，但想施予诅咒的对象相同的话，那么最先登入地狱通信，并取得稻草人先结下契约的才算正式委托人，后登入者再怎么尝试登入地狱通信，也只会显现无效信息。而且在受诅人被流放后，无法对已被流放的人进行流放委托。

在地狱少女（第二季）第十八集里，原先委托人的稻草人被第三者拿走，第三者取下红线流放受诅人，取下红线的第三者就成了正式委托人。此外，也有地狱少女在流放受诅人途中，主动将通往地狱的船只回头的情况，但这对地狱少女而言是违反了规矩。若是地狱少女将船只回头，那么地狱少女将遭受人面蜘蛛的惩罚，力量尽失变为普通灵体。

当结约之后，地狱少女即把被诅咒的人送入「地狱」。诅咒别人的委托者，也要送入「地狱」。「地狱」在故事中所指的意义也十分广泛。

「地狱」可能是指在大部分集数中出现、那条三途川流到鸟居背后的地方。除了以上描述之外，对这个「地狱」的描述较少，大多是抽象性的。常见到受诅人进入这「地狱」后发出凄惨的哀号；或者言语上的描述，例如阎魔爱提过地狱是「悲哀欢乐漩涡的尽头」（地狱少女第一季第六集）、「广阔地遇不上怨恨的人」（地狱少女第一季第十三集）、「不能够与别人道歉」（地狱少女第一季第十四集）等等。甚至乎不同人所感受的地狱也不同，如地狱少女二笼第五集，三藁之一的轮入道说委托人和受诅人可能「打得正欢」，与地狱少女在第一季第十三集说的「遇不上怨恨的人」几乎相反。

以上主要是抽象性的地狱。其实有些具体的情节也可被理解成「地狱」。例如在阎魔爱对委托人说了结约的话自己也会到地狱之后，某些时候委托人会看见恐怖景象，如被火纹身（第一季第一集）、被妖怪缠身（第二集）。同样地，大部分受诅人在消失之后到深色河流之前看到的恐怖景象，也可能被理解成「地狱」。后者似乎有针对性质，受诅人若被认为在生前将恶行施加于别人的话，消失后看到的可能是和恶行有关联的事物，甚至是将恶行施加于本身。这种带一点报复性质的行为，和之后三藁等人试图唤起受诅人对之前所犯恶行的记忆也有关联。

还有一种意义上的「地狱」，所指的却是现实世界。这从某一些集数可以看到。例如地狱少女第一季第五集，委托人说「活著也是地狱」；二笼第二十四集其中一位超市职员委托地狱少女时说「这个城市才是地狱」；二笼第五集三藁之一的轮入道说「现实和地狱没什么区别」；三鼎第十九集爱也对柚木说了「地狱就存在于人心」。流放受诅人后，渡船经过三途川，上面漂浮著的水灯是人的灵魂。有些受诅人在通往地狱的渡船上，还得继续被生前的恶行加诸在身上。

地狱少女的故事虽集中在现代方面，但较早年代的亦有提及。不同时代的地狱少女有些微差异：

于本作中出现三位地狱少女，依据她们的经历，成为地狱少女的条件可能如下：



要成为地狱少女，必先作为地缚灵继续徘徊于阳间与阴间之中。

《地狱少女》所描写的世界和现实世界差异不大，其中一样不同的地方是前者强调「流放别人到地狱」的存在。在故事当中就花了不少篇幅去叙述不同人物对流放别人到地狱一事的看法：「因为要消除怨恨，所以要流放别人到地狱」这是不同怨恨者所持的看法。这在故事中占了很大的篇幅，几乎每一集皆有提及。

「任何人也不会得到幸福，复仇是没有意义的」、「背负曾经流放别人到地狱的罪孽一辈子，是十分痛苦的一件事」、「人生可能面对不合理的事，但是不得不去克服，这才是生存的意义」为柴田一所提及。他在大部分时候都是阻止著地狱少女的流放，但是在一流最终回的尾段，却因为觉得「妻子的死全是自己的错」，于是叫女儿流放自己到地狱。

「去妨碍走投无路的人求助地狱少女是不好的事情」、「杀了别人父亲的人，被流放到地狱是理所当然的」为柴田鸫所提及。她在故事中曾经不止一次要求父亲，不要阻止地狱少女对别人的流放，因此也引发一些争执（地狱少女一流二十一集）。但是在一流最终回，却没有流放认为「自己害死妻子」的父亲。

一流第二十集，认为「脑子可能不认同复仇，但是心灵深处有击败对手的想法，而人类就是这样的」。同时认为地狱少女「将别人送入地狱是伪善，有此能力应为自己所用」。

二笼第五集，一青年曾登入「地狱通信」网页，却没有流放别人到地狱的打算，因为他认为「为那种人（指他在网页中填上的人）付出（自己死后到地狱的）代价十分愚蠢」。

在二笼第十四集及二十二集后出现的红林拓真认为「做了坏事必定会回到自己身上」，因此虽然曾经登入过「地狱通信」，却没有流放过别人。与之相对的是，他的身边不断有人被流放，于是他一直被大部分人误会成为能够将别人送入地狱的「恶魔之子」。

地狱少女的缔约方式源于一种日本古代相传的诅咒仪式，称为丑时参拜（）。

地狱少女取用并改造许多《百鬼夜行》中出现的鬼怪。




第一季的每一集开头都有一段开场白：

第二季（二笼）的每一集开头也都有一段开场白：



第一季片尾曲「」的PV收录于DVD第一卷初回版。能登麻美子第一个PV，整个拍摄只有一次NG。PV于东京的一个和风建筑中以诡异风拍摄，更出现一个小学生身型的阎魔爱人偶声优杂志SEIGURA2006年2月号第70页的拍摄专访。

第二季片尾曲「」的PV收录于DVD第一卷初回版。能登麻美子第四个PV。于富士五湖之一的山中湖拍摄，原本在拍摄时有一段戴著帽子演出声优杂志SEIGURA2007年2月号第47页的拍摄专访。但后来因不明原因而删去。

全由Aniplex进行发售。
在单行本第二集、第三集与动画DVD有附录四格漫画。虽然阎魔爱将受诅人流放地狱的设定不变，不过内容与画风却是搞笑；所有人物均被缩小成三、四头身。里面的阎魔爱因为专职夜班，早上精神不佳，不论是来到委托人的身边或是上学都迟到。这是因为在日文中，「（Jigoku Shōjo）」和「（Chikoku Shōjo）」发音相近，因此「地狱少女」成为「迟到少女」。



2007年9月27日发售由COMPILE HEART制作、发售的任天堂DS平台冒险游戏《地狱少女 朱蘰》。新增高桥瑞穗和高桥奈奈两位角色，玩家会以瑞穗的身份进行游戏。2009年9月17日发售由COMPILE HEART制作、发售的PS2平台冒险游戏《地狱少女 澪缘》。Konami也制作日本手机i-αppli使用的游戏，为地狱少女风的落下型方块游戏。



