地球联邦

地球联邦是在不少科幻小说与科幻动画中出现的虚构国家，它将地球以往的所有主权国家统一，其概念通常来自联合国的延伸。在某些作品中，地球联邦能够支配太空殖民地和整个太阳系，以至太阳系外行星。



地球联邦的军事部门，将地球圈所有太空殖民地置于管辖之下，在政治上立场多偏向维护地球居民的权力，也有被主张地球至上主义的迪坦斯掌握实权的例子出现。（见机动战士Z钢弹）

在系列中登场的所有势力当中具有最大的规模，也是存续最久的。但是另一方面，系列各作品中也常将联邦军描写为官僚主义与姑息主义横行的组织。

从初代机动战士高达开始，到机动战士V高达的时代以至更晚期的GAIA GEAR都存在著，在G-Saviour的世界当中崩坏。

高达作品中的地球联邦军英文称呼有数种不同的存在。「联邦」一词在曾经出现"Union", "Federal State", "Federation"等称呼。后来在机动战士高达0080 口袋里的战争当中正式的写出了U.N.T. SPACY，(其中UNT代表United Nation Troops)联合国宇宙军这样的称呼。

但是在1999年Perfect Grade(1:60大型钢普拉系列)发售时BANDAI将地球联邦的英文称呼再改成了"Earth Federation"，而当时的PG版RX-78-2高达肩上的地球联邦宇宙军标志变成了EFSF (Earth Federation Space Force)。变更的理由是因为UNT SPACY一词在美国已经被超时空要塞 MACROSS的代理商登记而不能再次登记或使用。在地球联邦军定名为EFSF之后，原有的UNT SPACY被改成了(Under Normal Tactical SPecial Assortment Construction Yard)，即「非通常战术特别分类建造厂」。而地球联邦陆军则称为"EFGF"(Earth Federation Ground Force)。

