地衣

... no changes ... no changes ... no changes ... no changes ... no changes ... no changes ... no changes ... no changes ... no changes ... no changes ... no changes ... 

地衣是真菌和绿藻（或蓝细菌）的共生体，呈灰白、暗绿、淡黄、鲜红等多种颜色，长在干燥的岩石或树皮上。光合自养的绿藻（或蓝细菌）提供营养物质，真菌（通常属于子囊菌门，少数属于担子菌门）提供水和矿物质、提供保护，防止水分过度蒸发。地衣可以在严峻的环境条件下生长，常是生物占领新陆地的先锋。在极度干燥的条件下，地衣也可以脱去水分，进入休眠状态，待到条件好转，再恢复高速度增长。地衣可以长寿，有的寿命可达千年。

地衣通过包含真菌和绿藻（或蓝细菌）二者的地衣碎片在空气中传播，长出新地衣的方式进行无性生殖。他们各自也可以单独进行有性和无性的生殖。其中真菌部分单独生殖的后代，需要与有关绿藻（或蓝细菌）重新组合才可生存。

地衣植物约有1.8万余种，地球陆地面积的6％被地衣覆盖。北极地区的地衣是北极驯鹿的主要食物，地衣也已用于制造染料（如石蕊）和香料，以及在传统医学作为药物。

实际上，地衣（Lichen）中生长于地上者并不多，然而何为称之地衣？最近日本学者久保辉幸考察地衣的词源 ：据此，地衣一词首见于早期道教书籍。但是，所指植物为现今所见的车前。其后，唐人陈藏器在本草书中首次记载地衣草，这个地衣草应是现在的地衣（Lichen）的词源。李时珍将之与《日华子诸家本草》中所记载的地衣视为同一种植物并记载至《本草纲目》中。而后至清朝，李善兰同两位传教士编辑《植物学》时，对「lichen」的词译采取本草书中的植物名称「地衣」。。

地衣生活在各种表面上：土壤、树木、岩石和墙上。他们通常会在一些环境恶劣的地方生长，如海拔数千米的高山、沙漠和接近极地的冻土。由于地衣对二氧化硫相当的敏感，所以生态学上，地衣常被当成一种空气品质的指标。

形态上地衣有三种：

而地衣结构一般可分为上皮层、藻胞层、髓层和下皮层。

