地面效应

翼地效应（Wing-In-Ground effect, WIG）亦称为地面效应（Ground effect）或翼面效应（Wing-In-Surface-Effect, WISE），是一种使飞行器诱导阻力减小，同时能获得比空中飞行更高升阻比的流体力学效应：当运动的飞行器距离地面（或水面）很近时，整个飞行器体的上下压力差增大，升力会陡然增加。前苏联就是利用这种效应，研制多款翼地效应飞行器并进行实际的测试飞行。

这种现像在飞机或是赛车产生的气流被地面或水面影响时，就会发生。

此种现像主要使用在两个地方：

翼地效应产生的原因在物理学上还有争议，一般认为翼地效应是因为气流在机翼和地面/水面成为了一个高压气垫而产生了更大的上扬力。但是风洞实验却同时得出数据，显示高压气垫虽然存在，但是地面/水面主要作用为扰乱翼尖涡流。在没有翼尖涡流的情况下，机翼的攻角能变得更为接近理论水平，从而使飞机更有效率。

因为在同样的速度和推力下，近地飞行产生翼地效应时机体会有更大的上扬力。因此翼地效应能有效地提升近地飞行时飞机的燃料效率。不过因为一般飞机只有在起飞或降落时会这么接近地面，只有在这些时候能从翼地效应取得好处。

不过，翼地效应对于机师来说亦需要谨慎应对。在降落时，飞机会在最后几尺因为获得翼地效应的上扬力而突然上升（此情况被称为「balloon」)。如果不懂应对措施，飞机就会在减速时突然急速提升高度，此时由于飞机的速度已经非常接近失速速度，极易真的演变成失速的状态，此时，即使只是数十尺的距地高度，还是可能造成严重甚至致命的意外。一般而言，如果跑道够长，飞行员就能够采用慢慢减速来对应翼地效应，另一个方法则是放弃直接降落，提升空速取回飞行的上扬力，绕圈回来再次降落。

在赛车上，设计师并不想要上扬力而是需要下压力。利用气流所产生的下压力，让赛车在转弯时的能保持较高的车速。而要提升下压力，就需要使汽车和地面间的气压减少。利用伯努利定律，减少压力的方法有两大类，其中一类是利用特殊的车底设计强制进入车底的气流因为分流或流道逐渐扩大等因素，被迫降低气压，而产生车辆上下侧的压差；另一种则是直接利用风扇强行加速流经车底的空气，空气流速越高压力就越低。现今，包括一级方程式赛车在内的许多赛事规则都禁止赛车设计利用翼地效应来提升操控性，主要原因在于翼地效应需保持车底与周遭环境间的相对气密才有可能产生，但赛事过程中状况多变，万一车辆因为遭碰撞损坏或遇到路面颠簸地，气密周界突然失效的瞬间，下压力会突然锐减而导致车辆失控，风险极高。


