地面迫近警告系统

地面迫近警告系统（，缩写：GPWS）又称近地警告系统，是防止飞机因为离地过近而发生事故的系统，它与空中防撞系统是保护飞航安全的两大防线。该系统由加拿大电机工程师发明。

地面迫近警告系统自起飞开始到降落地面为止，将持续监视飞机的离地高度，它利用无线电高度表获得离地高度，并以电脑计算出飞机的飞行趋势，当发现存在危险时将以视觉与语音警告飞行员采取避险措施。

地面迫近警告系统有以下几种模式（不同机种的GPWS存在一些差异，但这些模式基本共通。引号内的大写英文为语音警告内容）：

自1972年起，美国联邦航空总署规定大型飞机都须安装使用此系统。此后可控飞行撞地事故大幅减少。因此从2000年起进一步规定，小型商用飞机也需要采用此系统。

传统的地面迫近警告系统存在盲点，它只能取得飞机下方的离地高度资料，因此在地形剧烈变化（例如陡坡及悬崖）的情况下，GPWS无法及时察觉来警告驾驶员，并因此导致例如2010年波兰空军图-154坠机事件之类的航空事故。

在此之后，改良版的地面迫近警告系统——EGPWS（Enhanced GPWS，增强型GPWS）针对此盲点作出了改良。EGPWS内建了全球的数位地形资料库，且搭配了长距离导航系统（例如全球定位系统）、惯性导航系统和无线电助航系统。EGPWS借由比对内建的数位地形资料库，可更早警告驾驶员，使其有充足的时间作出反应。

