地面电视

地面电视是利用大气电波，完全在地面收发电视讯号的传输方式。相对于仰赖人造卫星进行广播的卫星电视和有线电视，又被称为-{zh-hans:无线电视;zh-hk:无线电视;zh-tw:地面电视;}-。

电视台透过各地的讯号发射站、天线塔或电波塔等设施，在大气层以无线电波方式发送电视讯号，收视户再使用天-{zh-hans:线;zh-tw:线}-接收讯号以收看电视节目。在早期没有人造卫星的时代，电视台多以此方式播放节目。

早期无线电视所接收到的讯号为类比讯号（类比电视），而类比讯号会受到地形影响，产生折射或反射的现象，因此会导致电视画面产生残影之类的异常画面。调整天线的方向，或改用具有梳形滤波器的电视机，可稍为改善残影的问题。

近年来，许多国家积极推动无线电视数码化，使用数位讯号来传送，解析度和细致度相对于类比电视提高很多。此外，数位电视还有抗干扰能力使画质不受气候影响，现在还能提供各种互动功能和软件升级功能，是目前无线电视广泛发展的趋势。

地面电视多数提供免费广播，即观众无须付费便能收看由发射站播送的电视信号，但很多时天线仍要用户自行安装或由所在大厦的管理业者安装，然而这种广播方式无疑能吸引低收入的观众，在发展中国家或地区地面电视都是最广泛的广播方式。

早期的类比信号易受天气及地形环境影响，有信号不稳定及带雪花、残影等不良现象。近年改用数字信号，接收与画面质量获大幅度改善，并提供互动功能，还可附带电台广播。总体来说，地面电视有严重的缺陷：覆盖面小和频道数量太少（受制于频谱），尽管可以利用更先进的数据压缩技术来填补，但始终不如有线电视或卫星电视的频道数量。不过因为经济发展，地面电视也逐渐被有线电视及IPTV所取代，高端观众乐于付费收看质素更高的电视节目。

不同的地方对地面电视的发展态度有所不同。

例如中国大陆，因传送效果与收益不佳，在城镇基本上已经淘汰无线电视，以有线电视传送为主。但是在大部分乡村以及偏远地区，因有线电视工程施工困难，包括城市目标用户的经济原因，仍要依靠无线电视信号来传送电视节目信号，特别是中央电视台综合频道、本省与本市的综合频道这三个频道。因为这三个频道是这些地区的居民了解国家（省、市）新闻与政策以及享受电视娱乐的唯一途径，所以无线电视也是在广电部门使用的增加覆盖的重要手段之一。而现在，广电部门为了改善这些地区的收视品质，已经开始推广使用户户通工程的广播电视卫星接收设备，无线电视信号已经变为补缝隙的手段。

而澳门已经于1990年代基本淘汰地面电视，改用有线电视（澳门主要为公共天线），现积极发展网络电视（IPTV），但现在又开始使用澳门数码地面电视广播；而香港目前仍以地面电视为主导地位，但实际上有线电视已经迅速增长，50%的中上收入观众采用有线电视以收看更多频道，现在政府正积极推广数码地面电视广播服务，改善接收效果、提供更佳的画面和声音质素、提高频谱效益，以及支援崭新服务。崭新服务包括高清晰度电视（高清电视）、互动电视和数据传输服务。

在台湾，无线电视最早发展在1969年于花莲县丰滨乡一带，早期发展为社区共同天线，这是台湾有线电视的前身，后期台湾有线电视业者们不以无线电视三台节目为满足，开始播放各类录影带作为节目，1993年8月11日，由行政院新闻局发布实行《有线广播电视法》规范运作，并于同年11月开放第四台登记为过渡性质的有线电视节目播送系统业者，1994年10月1日正式受理有线电视系统申设登记，台湾有线电视发展至今虽占据一定的市场，但有线电视提供了更多频道和节目予观众选择，普及率甚至达到100%。2012年以数位讯号取代类比讯号后，无线电视频道增至20台（后于2017年增至22台），所受到的关注也比以往大。

美国、欧洲、澳洲等等的偏远地区，因人烟稀疏，多采用卫星电视或IPTV。

