地高辛

地高辛（），常见商品名Lanoxin。是一种从毛地黄属植物中提取的强心苷，被广泛用于治疗心脏病。常见用途包含治疗心房颤动、心房扑动，以及心脏衰竭等。本品可经口服或静脉注射给药。
常见副作用包含男性女乳症，其他大多副作用皆来自过量中毒。副作用可能包含丧失食欲、恶心、视觉障碍、意识迷离，以及心律不整等等 。老年人及肾功能不佳者用药需注意。妊娠期间用药的安全性尚未明了。
地高辛最早于1930年由从毛地黄属植物（"Digitalis lanata"）中提炼。本品列名于世界卫生组织基本药物标准清单，为基础公卫体系必备药物之一。在发展中国家一个月的剂量批发价约为0.21至6.6美金。在2015年的美国，一个月剂量花费通常在25美金以下。



至今，人们对该药在人体的运作尚未有全面的理解。但一般说法如下：

地高辛接上心脏细胞外的钠钾帮浦的α亚基，降低钠钾帮浦的功能。这直接导致心脏细胞内的钠大量提升，钙的含量也因此非间接性的被提高，这造成心脏周期的第4和第0阶段延长。因为该药也对副交感神经也起正面作用，故其结果是降低心脏的跳动速度。该药因为造成钙在心脏细胞的含量提升，多余的钙便被贮存在-{zh-hant:内貭网;zh-hans:内质网}-，下次心跳的时候，这些钙便被释放出来，钙的含量与心脏细胞的紧缩成正比，故该药除了降低心速外，也提高的心脏的压缩能力。

服用地高辛后并不会全部被肠胃道吸收，一旦吸收进入血液循环，地高辛大部分会被肾脏排出体外。

如今，该药已经不是第一线药物。





本品可通过胎盘，故妊娠后期母体用量可能增加，分娩后6周须减量。本品可排入乳汁，哺乳期妇女应用须权衡利弊。

新生儿对本品的耐受性不定，其肾清除减少；早产儿与未成熟儿对本品敏感，按其不成熟程度而减小剂量。按体重或体表面积，1月以上婴儿比成人用量略大。

老年人肝肾功能不全，表观分布容积减小或电解质平衡失调者，对本品耐受性低，必须减少剂量。



发生促心律失常者可用：




