坂本昌行

-{坂本}-昌行（），生于东京都，日本艺人，15岁时加入日本著名的演艺事务所「杰尼斯事务所」，曾于1990年退出事务所，当了一阵子的上班族后，深感自己对演艺事业有极大的热情，因而再重回事务所。在事务所熬了许多年，历经 Jr. 跟 Sr. 后，1995年终于与长野博、井之原快彦、森田刚、三宅健以及冈田-{准}-一，组成团体「V6」，发行单曲「Music For The People」正式出道。

-{坂本}-的歌唱实力不但在杰尼斯事务所中是数一数二的，也颇获各界肯定，1999年迪士尼动画「泰山」在日本上映时，日文版主题曲便是由他担任演唱。除了V6与Tonisen的活动外，他也经常参与音乐剧和舞台剧的演出，百老汇知名音乐剧「Footloose」、「Boy from Oz」的日本版，都是由-{坂本}-出任男主角。

V6 这个团体又可分为两个子团体，会各自以子团体的名义，发行单曲、专辑或举办巡回演唱会，而由-{坂}-本昌行、长野博与井之原快彦三人组成的子团体名为「20th Century」，通常暱称为「Tonisen」（トニセン，或是 TC）。直至 2009 年，Tonisen 已发行两张专辑、两张单曲，一张精选集，以及一张演唱会DVD（详列于下）。此外，TC 目前在关西也固定有广播节目「Next Generation」。







