坂本龙马

坂本龙马（，），通称直柔、龙马。生于天保六年十一月十五日，亡于庆应三年十一月十五日，日本幕末时期的土佐藩乡士，后来两度脱藩而成为维新志士，与脱藩浪士组织日本第一个有限公司的龟山社中（后改为海援队），是促成萨摩及长州二藩成立军事同盟的重要推手之一，而由其向后藤象二郎所提出的船中八策，也成为后来维新政府的重要指导方针。死后，由明治维新后的新政府追赠正四位（明治二十四年，1891年4月8日）。于志士活动期间为了避人耳目曾使用假名「才谷梅太郎」。

天保六年（1835年）十一月十五日，坂本家之次男龙马在高知城（土佐藩，现今高知县一带）下町本町筯一丁目出生，出生时父亲（八平）39岁、母亲（幸）38岁，育有一名21岁长兄（权平）和三位姊姊（千鹤、荣、乙女），再加上同住一个屋簷下之大嫂和姪女（春猪），龙马排行老么。生于乡士（下级武士）家庭。坂本家原先为世代经营当舖、酒商、和服商的才谷家。到宝历年间（1750年代），坂本八郎兵卫直益买下乡士株。在第六代直益为其长男直海买了乡士的身份之后，始有乡士坂本家的出现。在此值得一提的是，土佐藩的武士阶级主要可以分成地位较高的上士阶级与地位较低的下士阶级，上士及下士之间存在著各种各样的差别待遇，故长久以来下士阶级均一直受到上士阶级的处处压抑，而原属商贾出身的坂本家，其买官所得来的乡士身份，亦是属于下士阶级。

传说在龙马出生的前一天夜晚，他的母亲梦到了飞龙在天的祥瑞之兆（一说其父梦到骏马，其母梦到蛟龙），因此将他取名为龙马，而龙马自幼背上有一丛黑毛。据说龙马幼年时是个鼻涕虫（龙马曾写信给姊姊乙女称：「请别再把我当成过去那个鼻涕虫了。」）、爱哭包、身体虚弱、爱尿床又常被欺负。

龙马后来向众人称：「很早就放弃学问的我，是个才疏学浅的人。」弘化三年（1846年）六月十日，母亲幸过世，享年49岁。龙马曾就学于小高坂村楠山庄助的私塾，因为跟班上的上士小孩打架而早早退学。没多久就由父亲出面申请退学，从此以后，龙马再不曾到私塾上过学。母亲死后，父亲再娶龙马继母伊与，出身土佐藩官役世家，曾教导龙马武家三礼法：「人若犯我，我必犯人」、「人不犯我，我不犯人」和「男子必须刚柔并济」。

龙马曾经说过：「我的父母在我年轻时就过世了，我是在乙女姊的照顾下长大成人，因此姊姊对我的恩情比父母还要重。」龙马由姊姊乙女亲自教授锻炼剑术、游泳等技能。嘉永元年（1848年），14岁时，龙马听从父亲建议，到镜川附近之小栗流日根野道场学习剑术。龙马习剑之后如鱼得水，5年后于嘉永六年（1853年）就取得「小栗流和兵法事目录」（初级结业证明）。龙马带著父亲写给他、日后一辈子未离身之〈修行中心得大意〉：「一、片刻不忘忠孝、修行第一之事；二、不做心移道具、浪费银钱之事；三、不应心迷色情、忘记国家之大事等有违心得之事。切望将右之三条浸染于胸，专心修行，归国专一。丑 三月吉日 老父 龙马殿」。

龙马向江户之土佐藩邸打过招呼后，于嘉永六年（1853年）三月十七日前往江户进行剑术修行，抵达江户后，五月加入千叶定吉之道场门下，成为北辰一刀流门生。

在龙马获得小栗流目录的嘉永六年（1853年），亦向藩内提出自费前往江户进行为期一年之剑术修行的申请并获准。而与（一说）一并动身前往江户，大约于四月时抵达江户。当他到达江户后，就留在江户城附近的土佐藩邸（上屋敷，一说位于筑地的中屋敷），然后进入离开不远的千叶道场门下。带龙马入门的是千叶周作（江户北辰一刀流的开山始祖）的弟弟千叶定吉，他带龙马进入当时被称为「小千叶」之千叶定吉所开设之道场。其道场一般称「小千叶」、「桶町千叶」，而与周作的「大千叶」、「玄武馆」有别，道场中除了定吉之外，尚有长男重太郎及三名女儿（其中一人即为据说与龙马曾有过婚约的千叶佐那）。龙马入门时，由于千叶定吉正好到鸟取藩仕官，于是便在当地教导剑术，因此龙马从其子重太郎学剑术。

六月三日，美国海军的培里准将率领4艘（2艘蒸汽船、2艘帆船）美国东印度舰队船只出现在神奈川县浦贺海域。史上一般称为「黑船来航」（「黑船」为当时日本人对于欧美列强由钢铁所建造的船舰之泛称，但根据詹姆士·克拉维尔所著《幕府将军》一书中所描述，“黑船”是指从亚洲搜集贩卖珍宝等贵重物资前往欧洲的大型走私海船）。为威吓幕府，培里下令拥有60门以上火炮之黑船对空开火。结果培里在六月十二日向幕府表示日后会再重访后，就朝著琉球那霸航行而去。黑船来航，龙马被徵调到土佐藩品川下屋敷，担任品川海岸警备队。九月二十三日，龙马向父亲报告因培里来航而临时受雇于土佐藩之任务已结束。龙马寄信给父亲，上面提到龙马预计在隔年春天再度负责警备，此外他还写道：「若两国开战，吾将誓死取下敌人首级，光荣回国。」

其后，完成九月沿岸戒备任务之龙马，在十二月与土佐乡士大庭毅平和谷村才八一起加入，龙马亦加入佐久间象山门下，准备学习西式炮术。这时，包含龙马在内总共有21名土佐藩士一起入门。象山为当时的军事学家及思想家，他在所主持的私塾中教授如砲术、汉学、兰学等学问。然而，象山却于翌年四月因为受到吉田松阴密谋潜入美国军舰事件的牵连而身陷牢狱，故龙马直接受到象山教诲的时期应属短暂。

幕府在安政元年（1854年）三月三日，与美国缔结内容不平等之日美亲善条约，日本没有关税自主权、承认治外法权。六月二十三日，龙马返回土佐，暂时结束为期十五个月的江户修行（原先申请核准的十二个月再加上黑船来航期间受到临时征召的三个月）。六月二十四日，龙马完成江户剑术游学并返回土佐。闰七月，获颁《小栗流和兵法十二个条》、《小栗流和兵法二十五个条》（同上述证书）。十一月，因土佐发生安政大地震而搬到龙马家附近居住，龙马向小龙请教世界局势。小龙告诉龙马：「要从事商业以筹措资金，购买外国船、招募同志，运送旅客与货物。在赚取利润后，才能重整这个国家。」结果龙马听后说：「请你负责在内招募和培育人才，我去外面想办法弄来船只。」龙马开始了解到新时代的战争不能再仅依靠武士刀的锐利，而需要强大的海军。小龙门生近藤长次郎、和等，后来也成为龟山社中或海援队一员。

龙马在16岁时左右加入位于仁井田演之德弘孝藏道场，开始学习西洋砲术。安政二年（1855年）十一月六、七日，龙马和哥哥一起参加砲术家德弘孝藏在任井田滨举办之砲术训练。十二月四日，龙马父亲八平过世，享年59岁。安政三年（1856年）二月，兄长权平继承乡士坂本家。龙马再度向土佐藩提出「休假许可」，然后于安政三年再度前往江户。八月十九日，龙马为第二次剑修行前往江户。八月二十日，龙马再次前往江户留学。九月下旬，龙马抵达江户土佐藩中屋敷。安政四年（1857年），龙马获得土佐藩允许，延长江户留学期限一年。八月四日，龙马居住在中屋敷期间，碰上山本琢磨的怀表拾取事件。龙马并于是年担任定吉道场的塾头。

安政五年（1858年）一月，龙马自千叶定吉道场取得《北辰一刀流长刀兵法目录》（即薙刀术的初级结业证明），并于九月三日返回土佐。九日三日，龙马再度完成剑术修行并重返土佐。安政大狱，水户派水户齐昭被命令永久螫居，一桥庆喜在23岁被迫隐居，、、吉田松阴死罪。

回到土佐之后，龙马除了持续在日根野道场及德弘考藏处进行剑术及砲术的修行之外，亦自行修习汉学。安政六年（1859年）九月二十日，龙马正式进入砲术家德弘孝藏门下。万延元年（1860年）三月三日早上，发生樱田门外之变，时任幕府大老（即于非常时期所设之幕政最高行政首长）的井伊直弼于进入江户城时，在樱田门外被自水户藩浪士17人、萨摩藩浪士1人暗杀。此事传到土佐藩后，在下士之间自然也受到了广泛的讨论，由于此时已逐渐成为土佐藩下士之间的主流价值，故水户脱藩浪士斩杀跋扈擅权幕府高官的举动，也多被视为是如同赤穗义士为君主报仇一般的义举。龙马在三月十九日得知消息后，便向池内藏太说：「他们只不过是善尽为臣之责罢了，我们日后要做的事一定不得了！」。

同年七月，武市半平太为钻研剑术随冈田以藏游历九州。武市半平太协同其门下冈田以藏（即后来以「人斩以藏」闻名的幕末四人斩之一）、久松喜代马、岛村外内等人，以武者修行为名，实则为了遍历日本西部各藩，以求对当前时势有更进一步的了解。一行人先进入赞岐的丸龟藩，再经过备前、美作、备中、备后、安艺、长州等地，最后进入九州，途中更与龙马的外甥会合，高松亦于其间协助武市等人的调查工作。

文久元年（1861年）三月三日，爆发，龙马也一同前往池田虎之进之宅邸。事件造成上士及下士之间十分激烈的对立，起因于身为上士的于酒宴结束归邸途中，与下士身分的发生冲突，结果是山田将中平斩杀于地，从目击者处得知此一消息的忠次郎兄长在气愤之下提刀前往现场，将仍逗留于该处的山田、以及与山田同行的一并杀死。事件发生的第二天，有许多上士聚集在山田家中，同样地，下士们则是聚集于池田寅之进的家中，双方气氛剑拔弩张，对决一触即发。眼看著事件即将发展成上士与下士之间的全面战争，为了不让大家受到波及，在旁人的建议之下，最后事件是以池田寅之进切腹自杀收场。事后藩内对于同是事件主角的山田家从轻发落，但是却对下士身分的中平家及池田家施以没收俸禄的严厉处分，这样的差别待遇让下士们感到群情激愤，而这种不满的情绪也成为后来土佐勤王党势力坐大的主因之一。

文久元年四月，武市半平太以剑术修行之名出发前往江户。其间与水户藩、长州藩、萨摩藩等藩的藩士们多所交流，了解到土佐藩在勤王运动中的脚步已经处于较其他诸藩为落后，而与萨长志士达成了各自回到个别藩内尝试集结同志、整合藩论的共识，以期借由各藩的力量强化朝廷的权威，协助朝廷与幕府对抗。土佐藩士大石弥太郎向武市表示勤王倒幕是当务之急。八月，武市与萨摩藩之桦山三圆、长州藩之久坂玄瑞等人讨论三藩结盟话题，组成土佐勤王党。盟约书上总共有192人歃血为盟。九月，武市返回土佐招募同志，龙马以血书署名。九月，龙马加入土佐勤王党，成为第九位成员。土佐勤王党，为一势力庞大的组织，仅就其流传于后世的名册上所记载者，即高达有一百九十二名成员，可见实际上所加入的人数必定更多。武市成立土佐勤王党的目的，即在于希望运用其在藩内的势力，影响上任藩主山内容堂的政策意向，倾向于尊王攘夷的方向。

自从土佐勤王党成立以来，武市即不只一次向藩内就萨长两藩之情势提出说明，并主张土佐藩亦应跟进，成为尊王运动的助力之一，但是由于当时藩政系由参政吉田东洋为首的上士集团所主导，而以「公武合体」（亦即主张朝廷与幕府之间应设法和解共生，和宫下嫁十四代将军家茂即为此一政策的实现之一）为藩论的主要方针，故土佐勤王党及武市的尊王攘夷主张一直未能得到藩内的青睐，这样的情势，一直持续到文久二年（1862年）四月吉田东洋被暗杀（被认为是土佐勤王党所为）之后，武市始成功地将土佐藩的藩论转向为尊王攘夷。

武市在积极设法转变藩论的同时，也不断地注意其他各藩的动向，曾经数度派遣土佐勤王党的同志前往四国、中国（即本州西部）、九州等地调查时势，龙马亦为其中一人。文久元年（1861年）十月，龙马获颁《小栗流和兵法三个条》（即小栗流的最高级结业证明）。之后，即以「剑术诠议」（有认为乃剑术修行之意）的名义，前往丸龟藩、宇和岛藩、长州藩等地，就尊王运动的推动与各藩志士交换心得。十月十一日，龙马获准前往赞岐丸龟藩接受剑术训练。在成为胜海舟门生前之文久二年一月，龙马曾受武市半平太之托赴访走访长州，在长州停留十天中于藩校表演剑术，就此与长州藩结缘。武市半平太委托龙马将书信送给长州的久坂玄端；玄端对龙马阐述藩论及政治情势等话题，提到「在斤斤计较土佐或长州的时候，国家就要灭亡了。徒领高禄的武士不可靠，派得上用场的是草莽志士们」。龙马被武市派去各地收集情报，前往赞岐丸龟藩途中借宿田中良助家，并向对方借用了2两。在丸龟藩修毕剑术后，他把限期延长，渡过濑户内海，前往安芸国坊之砂。

文久二年（1862年）一月十四日，龙马前往萩与长州藩士久坂玄瑞会面。一月十五日，龙马与久坂玄瑞当面交谈并将武市瑞山亲笔信转交给对方。武市想托长州藩攘夷思想者久坂帮他开导龙马。一月二十三日，受久坂玄瑞之托，龙马带著对方给武市半平太回信离开萩。龙马于二月完成其任务。二月二十九日，龙马返抵土佐。此时萨摩藩藩主的父亲久光举兵上洛（即率兵前往京都以行动证明为朝廷立威）的消息传到了土佐，有感于土佐藩的裹足不前，感到挫折的勤王党同志当中有部份的人逐渐兴起脱藩前往京都参与萨摩藩举兵上洛勤王的义举。所谓脱藩，即脱离藩籍而单方面不再受原有主从关系的拘束，其背后代表的常常不仅仅是脱藩者个人成为无所附骊的浪人以及藩内的罪犯，更有可能导致仍留在藩内的家族亲友因连坐而受到处罚。由于武市仍然抱著改变藩论以勤王的希望，故对于这种脱藩上洛的策略自始即抱持反对的态度，即使如此，仍无法阻止部份同志的陆续脱藩，从开始，在这个时期先后脱藩的还包括宫地宜藏、泽村惣之丞、等人，而龙马也于此时下定了决心脱藩。

龙马长兄权平决定没收龙马佩刀，龙马三姐乙女瞒著权平自仓库中将板本家名刀「土佐吉行」（原名「陆奥守吉行」）拿来给龙马。文久二年的三月二十四日，龙马与泽村惣之丞一起脱离土佐藩，到九州等地流浪。途中，两人曾在那须信吾父子家中住几天。两人从土佐出发，越过伊予（爱媛），然后从大洲、长滨出去，从此地渡过濑户内海，长州（山口）近在咫尺。三月二十五日，哥哥向福冈家报告「龙马昨夜起即下落不明」。三月二十七日，哥哥向福冈家报告「家族藏刀遗失」。

四月一日，龙马与泽村惣之丞抵达长州藩下关富商之处，得知吉村等人已出发前往京都。龙马与泽村惣之丞在下关分头后，独自前往萨摩。四月八日，参政吉田东洋在土佐，突然遭土佐勤王党之那须信吾、安冈嘉助和大石团藏击毙，吉田东洋首级弃置在境川畔后，就脱藩逃离土佐。龙马被怀疑是杀人犯。六月十一日，龙马与泽村惣之丞在下关分头后，二人再度于大阪会合。龙马与在京都的泽村以及位于住吉的望月清平取得连系，得知这一阵子时势情报，如于四月二十三日之寺田屋事件中被捕而被遣送回国、吉田东洋遭土佐勤王党3名成员暗杀，以及龙马被认为是暗杀吉田东洋的嫌疑犯等。之后龙马启程前往京都，并在京都与土佐勤王党之大石弥太郎相见。此时恰好因武市成功地转变藩论的方向而促使土佐藩主上洛，龙马亦得以借此机会就近与一同上京的土佐勤王党同志取得连系。京都地区治安无法光靠京都所司代和京都町奉行来维持，幕府在七月新设京都守护职，负责强化治安和代表幕府与朝廷交涉，并于次月任命会津藩主松平容保为京都守护职。七月二十三日，龙马在大阪与樋口真吉见面，并获赠1两。八月，龙马抵达江户。

万延元年（1860年）一月，胜海舟搭乘咸临丸前往美国旧金山；在返抵浦贺港后，将他在美国见闻告知老中：「在美国，无论政府或民间，凡是地位高于他人者，其智慧也必定在人之上。我认为光是这一点就与我国大相迳庭。」

龙马抵逹江户后，据说于文久二年（1862年）八月借宿千叶定吉道场。九月三十日，龙马和土佐藩士福冈孝悌一起到京都拜访久坂玄瑞，讨论设置亲兵的议题。龙马、近藤长次郎和门田为之助一起带著松平春岳介绍信去拜访海舟，并自海舟口中认识开国论，结果三人都成为海舟门生。胜海舟虽为一介幕臣，但是其思想却非常开明，且具有十分宽广的视野及国际观，曾经跟随幕府的使节团前往美国，他主张幕府成立海军的目标不应放在与日本国内各雄藩相抗衡，而应以成为保卫日本国全体安全之国防力为指导原则，更进一步主张日韩清三国应成立三国同盟共同抵御欧美列强的侵略（海舟称之为「一大共有之海局」），是当时幕藩政体之下少数能够以「日本国」为出发点思考的人，而其身为幕臣的身份更使人对其能够有此格局感到难能可贵。海舟对龙马说：「要积极从事贸易，厚植国力，所以现在需要军舰和船员。」十二月五日，龙马与间崎哲马、近藤长次郎等人谒见松平春岳；十二月九日与门田为之助、近藤长次郎一起拜访胜海舟，成为胜海舟门生。十二月二十九日，龙马与千叶重太郎一同前往兵库拜访胜海舟。海舟是幕府中少数不属于任何派系且思想不受拘束，再加上龙马为求新发展不惜脱藩向外寻找自由，他们赋予所有怀抱热诚之年轻人一个不问身份、自由学习并可参与建构新日本之理念。龙马写信给姊姊乙女说：「我现在已成为天下第一军事学家胜麟太郎老师的门生，相当得到老师宠爱。」

同样在这段期间透过松平春岳所认识、在春岳手下任职的，横井对民主精神的见解，亦对龙马的思想方向有著非常深的影响，日后龙马向后藤象二郎所提出的「船中八策」，就是在小楠的薰陶影响下的产物。

自文久三年（1863年）开始，为了实现其「一大共有之海局」的理想，海舟的私塾开始积极的招生活动，其并不问塾生的出身及地位高低，只希望能够尽量召募众多学员，以教授有关航海及海军的技术知识，在龙马的说服之下，有不少土佐的同志陆续加入海舟的私塾就读。一月十三日，龙马与胜海舟一同自兵库塔乘幕府军舰顺动丸号前往伊豆之下田港。一月十五日，顺动丸号因受风浪影响临时停靠在下田港，而山内容堂搭乘大鹏丸号刚好停泊在港内，于是海舟亲自造访容堂留宿之法福寺，请求对方赦免龙马脱藩罪，容堂立刻答应，还说：「他们的事情就交给你了。可别再让他们重蹈覆辙！」为留下证据，容堂在纸上画一个葫芦交给海舟，不久龙马遭传唤至京都土佐藩邸7天（一说是3天）禁闭刑罚，最后在二月二十五日正式被免除脱藩之罪。二月二十五日，龙马之脱藩之罪获得赦免。二月，将军德川家茂准备出发上京。三月六日，在藩厅命令下，龙马与安冈金马一同接受航海训练。四月二日，龙马到江户访视大久保一翁。四月三日，龙马带著大久保一翁之信前往京都拜访松平春岳。四月二十日，德川家茂向众臣宣告攘夷日期为五月十日。
为了说服幕府要员及各藩藩主设立海军确实有其必要性，海舟所采取的策略是让他们实地体验乘坐军舰的感受。四月二十三日，德川家茂搭乘军舰「顺动丸」巡视摄海，胜海舟向其提出海军建兴策。四月二十四日，幕府决定在神户成立海军操练所。四月二十五、二十六日，姊小路公知搭乘军舰顺动丸号，在胜海舟带领下巡视摄海沿岸。之后，终于取得了开设「神户海军操练所」的许可，并允诺由幕府每年拨给三千两的经费，但是这种程度的资金仍不足以支撑海军操练所的营运。五月，龙马正奔走于筹建神户海军操练所。五月二日，龙以胜海舟使者身分前往大阪本愿寺拜谒姊小路公知，并呈上蒸汽机缩图等。五月十六日，龙马出发前往越前福井藩，商借海军塾之运用资金（在越前福井和横井小楠、三冈八郎等人会面），前往福井拜会松平春岳。五月，龙马前往越前福井拜访，与他和横井小楠展开三人会谈，据说当时龙马曾唱道：「宁为吾王牺牲性命也在所不惜，但此刻我却满心担忧国家之前景。」龙马并请对方赞助五千两资金，不过实际上只取得一千两左右资金援助。在这段期间内，为了评估将来海军成立后，利用海军的资源开拓北方之地的可能性，龙马与同为土佐出身的塾生等人展开了热烈的辩论，北添等人更于是年五月前往箱馆（今北海道）等北地视察，龙马后来更希望能够将尊攘派志士的热忱移转到北海道开拓上，而不要浪费精力在诸如「天诛」等的恐怖活动上，但是却一直没办法得到共鸣。六月二十八日，龙马写信给乙女称：「……我要让江户同志们齐心协力……我要再度洗涤日本。」

文久三年八月十三日，长州藩尊王攘夷派志士为攘夷亲征取得由天皇亲自出巡之大和行幸诏书。八月十八日，在京都发生日后称为「八·一八政变」的事件，在公武合体派之萨摩藩和会津藩联手削夺权力，将主张倒幕最力的长州藩遂出京都。长州攘夷派被公武合体派赶出京都，拥立幕府方是萨摩藩。八月十八日御前会议上决定延后大和行幸、禁止尊王攘夷派公卿参政和卸除长州藩御所警备任务。在土佐藩内，支持公武合体论之山内容堂被解除禁闭，并恢复藩主身份，重新接掌藩政。山内容堂认为，对于主导东洋暗杀、任意操控藩主丰范，并在背后干涉藩政之武市半太郎罪不可赦，旋即著手扫荡土佐勤王党。山内容堂下令肃清土佐勤王党，由与吉田东洋亲戚后藤象二郎实际执行，自武市以下许多同志（平井收二郎、冈田以藏等）先后遭到逮捕，并被处死或被逼切腹。武市半平太为保护勤王党成员，最终承认了自己策划暗杀吉田东洋，山内容堂遂命武市切腹自尽，在得知这个消息后的龙马，虽然悲痛却也无能为力随，只能继续为海舟塾及海军操练所而努力。
文久三年十月，龙马出任神户海军塾塾头。十二月六日，胜海舟为龙马等人之召还令提出延期申请。文久四年（1864年）二月，改号为元治元年。元治元年二月，龙马召还令之延期申请遭拒。二月十日，无视土佐藩归国命令，龙马再次脱藩。同日，龙马随同胜海舟奉命前往长崎出差。二月，海舟为代表幕府与英国、法国、荷兰、美国交涉而前往长崎，龙马也随之同行。五月，龙马创建神户海军操练所。同月，龙马与楢崎龙相遇。后来因禁门之变事件阿龙工作的民宿被烧毁，于是龙马将她安置在伏见的船宿寺田屋工作。同年夏天，寺田屋老板娘阿登势把阿龙收为养女，龙马极为信任阿登势，甚至直接唤她为「老妈」。五月二十九日，幕府针对「神户海军操练所」之建设颁布详细条款。

元治元年六月五日，新选组袭击「池田屋事件」。事件导致长州藩等尊攘派志士在京都势力严重受挫。尊攘派志士计划是「在风大的日子于御所（即天皇的居所）放火，然后乘著混乱将孝明天皇带到长州」。新选组获悉情报，开始寻找他们开会地点。由局长近藤勇及副长土方岁三带队，近藤沿著、土方沿著鸭川东岸逐户搜寻，近藤后来得到志士们在池田屋聚会的情报。最后由近藤勇、永仓新八、藤堂平助、冲田总司等数人找到开会场所「池田屋」后便一举冲入袭击。此事件后造成志士方面十四人死亡，事后遭到牵连者多达二十四人，死者当中包含肥后的宫部鼎藏、长州的吉田稔磨、及龙马友人·土佐的与等。

七月十九日，龙马与胜海舟一同搭乘观光丸号自神户返航大阪，再沿著淀川而上。在池田屋事件之后、幕府方面经调查发现，死去的望月龟弥太是海舟塾的塾生。龙马与阿龙在元治元年八月一日低调在青莲院塔头金藏寺完成结婚仪式，见证人为该寺住持智息院。八月三日，幕府下达第一次长州征伐令。八月中旬，龙马在京都萨摩藩邸与西乡吉之助面谈。八月二十三日，龙马返回神户，报告与西乡面谈结果。九月，幕府军舰奉行海舟决定拜访第一次征伐征长总督参谋西乡，在大阪会谈，海舟对西乡说：「幕府就快不行了。」接著更称将来局势必须实施共和政治，让有实力诸藩都参与其中，而非无意义相互攻击。西乡决定以不诉诸武力方式结束第一次长州征伐，下令长州藩自行执行与「禁门之变」有关之三家老等人之切腹、死罪与处罚，以作为不再攻击长州之条件。

元治元年十月二十一日，幕府令胜海舟返回江户，海舟把龙马等人之安危托付给萨摩藩，此后龙马等人便销声匿迹。海舟自从得知自己将被召回江户后，便在顾虑到龙马等人安全下，将他们托付给萨摩藩家老小松带刀。身为军舰奉行之海舟在一月即遭罢免，神户海军操练所也在庆应元年（1865年）三月十二日正式废止。

庆应元年（1865年）二月，萨摩藩在萨长交易中自长州藩进口稻米。三月，神户海军操练所遭到解散。四月，龙马随西乡吉之助离开京都、前往鹿儿岛。萨摩藩家老小松带刀正好在此时注意龙马等人海军实力，向他们伸出援手。透过小松带刀，龙马认识汤玛士·葛洛佛、五代才助等人。龙马一行人随著西乡与小松一起搭上萨摩藩之蝴蝶丸号蒸气船，在四月二十五日从大阪出发前往萨摩，同行者还有近藤长次郎、高松太郎、泽村总之丞和新宫马之助等后来龟山社中成员们。小松对龙马提出「我将萨摩藩的名义借予你」，而交换条件则是龙马必须「提供操船的人材」。蝴蝶丸于五月一日抵达鹿儿岛。龙马在鹿儿岛头两周，为社中成立事情忙得不可开交，接著在五月十六日当天离开鹿儿岛，展开萨长同盟计划。龙马先在五月十九日访问肥后沼山津之横井小楠，然后在五月二十三日抵达福冈大宰府与长州藩士小田村素太郎碰面，五月二十四日拜见从长州前来之五卿，五月二十五日造访东久世通禧，最后于五月二十七日拜谒三条实美。五月二十八日龙马与小田村等人从太宰府出发，并于闰五月一日自筑前黑崎进入下关。闰五月六日，龙马在下关与土方楠左卫门、桂小五郎和时田少辅面谈。

闰五月，龙马在长崎成立「龟山社中」，并展开商社活动。在龟山社中里，薪水一律是一个月三两二分，由萨摩藩来给付。龟山社中最初成立目的是萨摩藩希望借助成员航海技术，与外国通商或协助运送物资，但后来工作似乎多以支援龙马行动，和接洽萨摩藩与长州藩间为合作运输武器或军粮为主。为方便进行商贾，龙马分别在长崎的家、下关的家、及京都的酢屋设置了办事处。

龟山社中的成立，除了著眼于进行商业活动以赚取利润之外，也有著协助当时水火不容的萨长两藩和解的目的在内，最终使萨长同盟成立。由于当时各藩与外国的交易均须透过幕府同意，而长州藩倒幕急先锋的立场，使幕府对长州藩的武器弹药类货物等交易，采全面禁止的态度，导致长州难以获得现代化的军事武装；另一方面，萨摩藩则因连年支持幕府不断镇压攘夷人士及对长州的军事行动，而陷入财政危机，且向来为筹措短缺的粮食用米感到十分苦恼。此时，龙马即提出了以萨摩藩之名义购入武器，再秘密转卖给长州藩；而长州则回馈萨摩所缺少的食粮用米作为回报的双赢策略。庆应元年（1865年）七月二十日日，伊藤俊辅、井上闻多为购买武器前往龟山社中。十月，龙马从鹿儿岛进入山口与长州藩交涉，并在十一月告知西乡自己有办法取得稻米。至于实际执行交易接洽及货物运送，则由龟山社中的成员及船只负责。由于此一策略解决了两藩各自的燃眉之急，自然很快地得到了双方的首肯，也成为了萨长和解最初的契机。于萨摩藩名义替长州所购置的武器当中，更包含了于庆应二年（1866年）交付给长州的英国制木造蒸气船「乙丑丸」，此一船舰在后来由幕府所发动的第二次征长之役当中发挥了相当大的作用。

在八·一八政变及池田屋事件后，长州藩以扫除会津萨摩势力、重返京都政治舞台为目标（即「清君侧」）。元治元年（1864年）七月十八日至十九日，京都爆发蛤御门之变，老臣来岛又兵卫、神官真木和泉守、久坂玄瑞等人率领数千军势，于自蛤御门的方向，向皇宫进军，但是最后被佐幕势力击败，史称「禁门之变」。由于长州对皇居兵刃相向的行动被视为对天皇的大不敬，故随即被宣告为「朝敌」（即朝廷的敌人）。下关战争——长州藩毫无退缩之意并坚持攘夷，在元治元年八月五日遭到英、美、法、荷四国舰队联手砲击下关。

接连而来的挫败似乎难以停止，由于在禁门之变当中长州对皇居开砲的行为，朝廷于元治元年七月二十三日决定对长州进行征伐，此即第一次征长之役。而长州为了避免受到致命的打击，决定由福原越后、益田右卫田介、国司信浓等三家老负起禁门之变的责任，以切腹谢罪的方式向幕府表达恭顺的诚意。虽然其间有长州藩少壮派如奇兵队的高杉晋作尝试挑起战端，但由于当时担任幕府军实际指挥工作的萨摩藩西乡隆盛主张对长州采取宽容态度，故第一次征长之役就在没有发生实际战斗的情形下落幕。
自从蛤御门之变以来，长州对萨摩、会津不满与日俱增，有人甚至在会木屐写上「萨贼会奸」四字，以脚来践踏泄愤。但在这样的氛围之下，仍有人寄望能够促成如萨摩、长州等雄藩的结盟，以实现武力讨幕，此一构想最早由筑前勤王党所提出，后来则由土佐脱藩志士中冈慎太郎及其同志继承该路线。庆应元年（1865年）四月，西乡吉之助与小松与小松带刀回去萨摩时，龙马也随他们一同前往，并乘机向小松带刀提出「萨长同盟」。五月，中冈、龙马、桂小五郎、伊藤博文、井上闻馨密谈，决定五万两买下联合号，取名为「樱岛丸」。龙马到下关后，在庆应元年闰五月六日说服桂小五郎接受萨长同盟案，并与土方楠左卫门和中冈慎太郎合作，为桂小五郎与西乡吉久助安排萨长会谈。然而到了闰五月二十一日，只见到中冈独自一人前来，一路随中冈从鹿儿岛搭乘蝴蝶太前来之西乡，因临时有事不便前往下关，便在佐贺关转向前往京都。西乡为阻止朝议倾向幕府所主张的第二次长州征伐，他必须立即前往京都（一说是西乡在前来会谈的航程中，发现有幕府奸细潜伏，并偷取会谈相关文件，遂立刻转往京都观察事迹是否败露）。龙马对此一发展失望之情溢于言表。桂听中冈解释后大怒，龙马与中冈只好立刻向桂道歉，并答应他会不损长州颜面与萨摩藩交涉。桂只能表达今后仍希望委托他们斡旋于两藩之间。闰五月二十九日，为说服西乡，龙马偕同中冈前往京都。此后，长州藩为自尊问题，一直无法拉下脸来推动和谈的进展，但中冈依然坚不放弃地积极协调。六月二十四日，龙马在京都萨摩藩邸与西乡见面，向其提出代长州藩购买武器之违约补偿建议，并要求对方以萨摩藩名义代替长州藩购买蒸气船和武器。龙马并向西乡请求「借用萨摩的名义」，龙马打算以萨摩名义购入武器，然后再将武器走私到长州，小松带刀也同意。龙马在七月安排长州伊藤博文、井上闻馨与镘头屋长次郎碰面，长次郎再将他们介绍给小松带刀认识，然后在竹内向葛洛佛买武器，运进下关。八月，龙马开始以萨摩名义购入武器，再走私转卖到长州。十月，龙马在下关与桂小五郎会谈，并建议对方上京。十月四日，龙马与松原音三、小田村素太郎和广泽真臣面谈，并获得对方同意提供兵粮米给藩摩。十月二十一日，龙马与桂小五郎在下关等著西乡到来，结果只有中冈慎太郎一人前来，西乡要先上京向朝廷表达意见，直接朝京都前往。十一月七日，幕府下令诸藩出兵长州。在美国南北战争结束后，全世界武器市场出现「武器过剩的现象」，而武器后来都流向日本。十一月，「樱岛丸」便进入到下关港。

龙马对桂这一方以及中冈对西乡这一方，以龟山社中居间协助解决双方军需为题的强力游说。一月上旬，龙马在下关与高杉晋作会谈，并受赠一把写有送别涵意汉诗之扇子和一把手枪。为缔结萨长同盟，长州藩代表桂小五郎在庆应二年（1866年）一月八日被带到萨摩藩京都藩邸，预定与西乡会面。一月十日，龙马与三吉慎藏一同出发前往京都。桂小五郎在等十多天后，却还迟迟等不到对方回应。双方完全没有针对同盟一事进行任何讨论，只是终日宴饮。一月十八日，龙马抵达大阪，当夜拜访大久保一翁，对方要龙马注意己身之危险处境。龙马于一月十九日抵达京都，抵达伏见，寄宿在寺田屋。当龙马在一月二十日抵达萨摩藩邸时，原以为双方早已依约结为同盟，不料两藩却还在原地踏步。龙马得知萨长尚未缔结同盟后，出面请求西乡等人与桂小五郎当面对谈。龙马询问桂小五郎，桂小五郎回答龙马说：「长州绝对不能先低头，我打算明天就回长州。如此一来，我们长州准备战到烧成焦土为止。之后，萨摩靠自己决定日本的将来就好」。龙马听后劝阻桂「别说那种话，再耐心等等」，接著便在一月二十二日晚上前往西乡住处。龙马深入了解桂小五郎后，立刻前去西乡谈判，怒斥西乡不该为面子问题而放弃机会，应该要展现出气度才能达成目标。于是西乡出面向桂小五郎致歉，并且在一月二十二日（另有一说为一月二十一日）缔结萨长同盟。最后龙马让西乡与小松带刀、桂小五郎等见面，自己则在一旁与会，缔造「萨长同盟」。一月二十二日，在桂小五郎之送别会中，龙马与西乡、小松带刀一同出席。一月二十三日桂小五郎交给龙马的信，龙马于二月五日在背面用红笔加注，最后写上「龙」字：「表书列示之六条盟约，系由小西两氏、老兄（指桂小五郎）和龙同席讨论之结果，与事实毫无相背之处。仅以此流传后世，并在神明见证下，誓言永不更弦易辙。丙寅 二月五日」。

然而萨长同盟会面的消息泄漏了出去，就在同盟签约之后的庆应二年（1866年）一月二十三日，当晚龙马返回寺田屋。龙马与长州的三吉慎藏一同入京，然后于寺田屋举杯庆祝。一月二十四日，龙马在寺田屋遇袭。凌晨两点左右，林肥后守等伏见奉行所的捕快们上来盘查旅客，三吉察觉外面气氛有异；当捕快正打算冲进屋内时，龙马的恋人楢崎龙全裸冲进龙马房间大喊「龙马！快逃……」。寺田屋被伏见奉行所之捕役包围。龙马急忙配起刀，手持高杉晋作相赠的六连发手枪，三吉也拿起长枪（矛）与捕快们对战。由于寺田屋的天花板很低，导致捕快们的武士刀不易施展。龙马右手大姆指根部被砍伤，左手大姆指筯切断，左手食指根部关节也被砍伤。龙马在混战之中，左右手之拇指和左手之食指都被砍伤。龙马只好丢下手枪，与三吉一起从后阶梯逃出。两人在黑暗中沿著河岸一路逃亡，负伤的龙马躲在木材场的架子上，三吉则伪装成旅人，逃往伏见萨摩藩邸。藩邸虽已在阿龙通知下得知此事，但直到三吉通报龙马所在位置后，萨摩藩才赶去救援。一月三十日，龙马与阿龙一起移动至京都之萨摩藩邸接受西乡庇护。时代纷乱不仅使龙马努力化为泡影，更一次次夺走新生力量。

二月六日，龙马写信向桂小五郎报告寺田屋事件。为了治疗被砍伤的左手，在西乡的建议下龙马决定前往雾岛山的盐浸温泉休养，庆应二年（1866年）二月，龙马和阿龙结婚。二月二十九日，龙马带著犹崎龙从京都出发，乘坐萨摩藩的三邦丸前往萨摩。龙马和阿龙两人结婚与西乡等人一同搭船前往鹿儿岛。三月，和西乡等人一同返回萨摩，阿龙也一起同行。三月十日，龙马与阿龙一起搭乘三邦丸号抵达鹿儿岛，二人在「茶会」旅馆过夜。三月十六日，龙马和阿龙从前之滨搭乘帆船出发，抵达滨之市港，在日当山温泉过夜。三月二十九日，登上雾岛高千穗峰，并前往雾岛神社。四月一日，在盐浸温泉过夜。四月八日，在日当山温泉过夜。在温泉圣地休养，同时治疗左手伤势，龙马与犹崎龙两人在旅程中享受清闲。这次旅行也被认为是日本首例之蜜月旅行。

六月，第二次征长战争开始，樱岛丸（乙丑丸）也配属到高杉指挥下。六月十七日，龙马在小山丘上观战，十八日便协助高杉枹击门司、田之浦幕府军。七月二十日，德川家茂在大阪城因脚气病去世，幕府军全面败退。

土佐藩参政后藤象二郎与两人在藩内组织「海援队」及「陆援队」。土佐藩前藩主山内容堂见幕府衰弱而有意扩展势力，遂命后藤象二郎暗中与萨摩、长州进行接触，后藤遂派遣岩崎弥太郎寻求龙马协助，并请求藩主山内赦免龙马的脱藩之罪，此时龟山社中因为参与了下关海战，而遭到幕府查缉与长崎奉行所的刁难。庆应三年（1867年）一月十三日（一说一月十二日），在土佐商会松井周助和土佐藩沟渊广之丞引见下，龙马与土佐藩后藤象二郎在长崎榎津町清风亭会面。二月，龙马取得第二次脱藩赦免令。三月，「海援队」正式组成。龙马与象二郎在清风亭会谈结束后，将龟山社中赞助者改成土佐藩，公司名称从此改称为海援队。四月，龙马被任命为海援队队长。同月，起草《海援队约规》。海援队经营目的是运输、谋利、开拓、投资以及支援土佐藩等。七月，中冈慎太郎「陆援队」也开始运作。

为进行海运事业，海援队向伊予大洲藩租用蒸汽船「伊吕波丸」。四月十九日，由海援队驾驶之伊吕波丸号自长崎港出航。在海援队成立之初，发生了「伊吕波丸事件」，伊吕波丸是海援队向大洲藩籍船主所商借的蒸气船，于庆应三年四月二十三日晚上在濑户内海与纪州藩的明光丸发生冲撞，由于明光丸体积较伊吕波丸庞大许多，导致伊吕波丸最后终致沉没。四月二十四日，龙马自鞆港上岸后，在鱼屋万藏家与明光丸之人针对事故责任谈判；四月二十九日，龙马乘船前往下关。龙马以日本史上从无异国船相撞先例为由，称审判应采「万国公法」（即日本对国际公法的旧称）作为裁决依据，并安排长崎丸山之艺妓们向长崎人宣传：「撞沉了我的船，就要付出代价，不肯赔钱的话，就拿国家来偿」，使海援队受到舆论同情。五月二十八日，龙马请五代才助协助调停伊吕波丸事件；五月二十九日，龙马写信给小谷耕藏和渡边刚八，通知他们伊吕波丸事件之谈判已完成。后来纪州藩代表请求萨摩藩五代才助出面调停，五代让纪州藩接受支付八万四千两（后减少至七万两）赔偿金给海援队。其中还给大洲藩四万二千五百两后，海援队则私下收下「一万五千三百四十五两的赔偿金」。十一月七日，纪州藩支付七万两给土佐藩，龙马则在八天之后被杀。

龙马对于海援队的情感及期望，也许可以在以下的传闻中得到最充份的表达，据说是由当时在场的陆奥阳之助所证实。大政奉还后，据说龙马和户田在近江屋内起草一份《新官制拟定书》，其中还出现小松、西乡、大久保、桂和后藤等人名字，曾有传闻指出西乡在看过拟定书后，问起龙马为何没有他自己的名字，龙马回答：「这个嘛，我搞不好会组织一个世界的海援队吧！」其实，龙马与西乡两人在大政奉还后并未见过面。

庆应二年（1866年）六月七日，第二次长州征伐开始，龙马在六月十六日乘著樱岛丸（旧联合号）来到下关，抵达时高杉已在该处等待他的到来。六月十四日，龙马与高杉晋作会谈，并答应对方负责攻击小仓之幕府军。同日龙马与桂小五郎面谈，联合号运送过来之长州藩兵粮米由社中接收。其后高杉拜托龙马协助挡小仓口敌军，龙马立刻点头答应，隔天早上樱岛丸出发前往门司和田之浦，与长州藩之丙辰丸一起用数十发大炮攻击敌方，大获全胜。六月十七日，龙马指挥联合号攻击门司。德川家茂在七月二十日大阪城病逝，幕府军收到讣文后立刻撤兵。第二次长州征伐中止。九月二日，重新参与幕政之胜海舟与长州藩谈和。十一月，龙马与萨摩藩士五代才助、长州藩士广泽真臣相约见面，共同完成《商社示谈个条书》。十二月五日，一桥庆喜即位为第15代将军。十二月二十五日，攘夷派公卿孝明天皇驾崩。

龙马「船中八策」其实源自于文久二年（1862年），横井小楠向主君松平春岳提出「国是七条」建议书。庆应三年（1867年）一月，后藤象二郎提起希望与龙马会面，龙马在长崎清风亭与后藤会面。六月九日，土佐藩参政后藤象二郎乘搭土佐藩之蒸汽船夕颜号前往京都，龙马在船上订定船中八策。夕颜号自长崎出航，至六月十五日龙马请长冈谦吉起草《船中八策》后，提交给后藤象二郎。「船中八策」日后成为新日本政治纲领，其中包含（括号中为日后的实现）：


以上八项原则「大政奉还」「议会开设」「官制改革」「条约改正」「宪法制定」「海军」「御亲兵」「通货政策」，就是日后闻名于世的「船中八策」。在船上，是海援队书记长冈谦吉将龙马想法写下。实质上即是日后维新政府纲领的蓝本。

在听完龙马的船中八策之后，后藤如获至宝地打算立刻前往京都，以建白书形式向藩主山内容堂上书，但是此时容堂却已经返回土佐，然而后藤却打铁趁热地向萨摩的西乡和小松说明此一船中八策，西乡对其中的想法也感到十分赞同。庆应三年（1867年）五月，在萨摩小松带刀别邸，土佐之中冈、坂垣退助、萨摩之西乡、小松、吉井幸辅密会，商讨讨幕，一个月后便在京都三本木正式缔结「萨土同盟」。萨摩及土佐之间即于六月二十二日，由萨摩的西乡隆盛、小松带刀、大久保利通以及土佐的中冈慎太郎、后藤象二郎、福冈孝弟、寺村左膳、真边荣三郎为代表，在京都三本木之料亭吉田屋中促成萨土盟约，以根据船中八策来成立新政权为目标。六月二十三日，「萨土盟约」在京都三本木之「吉田屋」中成立，龙马与中冈慎太郎一同以浪士代表身分列席。六月二十六日，龙马与西乡吉之助商议大政奉还方案。

然而后藤一方面与萨摩成立武力讨幕的密约，另一方面却又于回到土佐后上书山内容堂，压抑中冈慎太郎、板垣退助等武力讨幕派的声势，将藩论导向以公武合体为主的和平革命路线（此亦为龙马支持的「倒幕」路线，意即让幕府势力于政治舞台中消失，但是并未考虑到让德川家不再存续）。六月二十五日，缔结《萨土艺三藩约定书》，以推动土佐藩、萨摩藩和艺州藩之王政复古计划。九月十四日，龙马与荷兰哈特曼商社签订契约，购入一千三百支步枪。九月十八日，龙马乘著艺州藩船震天丸号自长崎出航，九月二十日抵达下关，并从长州藩伊藤俊辅口中，得知萨长缔结军事同盟以及艺州藩也参与其中。龙马一行人在九月二十四日抵达土佐，从种崎上岸后，便与土佐藩商讨步枪买卖事宜。九月二十八日，龙马脱藩后首次，也是最后一次返家；土佐藩内赦免龙马脱藩罪，将其任命为海援队长。十月上旬，龙马启程前往京都；十月九日龙马抵达京都酢屋，隔天来到陆援队据点白川土佐藩邸与中冈慎太郎相见。十月十三日，龙马将寄宿处自酢屋更换至近江屋。

由土佐藩主山内容堂撰写大政奉还建白书，在十月三日经过后藤象二郎和福冈孝悌之手交给幕府老中板仓静胜。15代将军德川庆喜在十月十一日决定奉还大政，他先在十月十三日召集诸藩派驻在京都之重臣至二条城内接受咨询。德川庆喜接受土佐藩之建白（建议），在庆应三年十月十四日提出大政奉还之上奏文，并于翌日立即获得受理。

庆应三年（1867年）十月二十四日，龙马与冈本健三郎前往越前福井，目的为拜会福井藩财政官，与他讨论新政府财政问题。十一月二日，龙马在福井会晤三冈八郎，询问新政府财政方案。十一月五日，龙马在京都酢屋起草新政府纲领八策。十一月十五日，龙马从越前回到京都之后，住在河原町的近江屋，遭暗杀的当天正在近江屋的二楼与中冈慎太郎进行密商，刺客经考证是京都见廻组成员，他们拿出名片说明来意：「在下来自十津川乡，不晓得坂本先生是否在家，方便的话望能求见。」刺客趁著龙马及中冈坐著来不及反应的当下砍杀二人。龙马的额头与身上多处中刀，在当夜死亡（但在遭暗杀后即接近当场死亡的状态），得年31岁，在咽下最后一口气之前，对著旁边已经趴倒在地的中冈慎太郎说：「新助，快去找医生！我的头被砍伤了，已经没救了……」中冈则是身受重伤，两天后才不治身亡，得年30岁。十一月十五日，京都土佐藩寺村左膳在日记中写道：「……因其为脱藩者之故，如今亦不可能再恢复身分，从表面上看来，二人已与土佐藩无关。」十一月十七日，听闻此惨剧之大阪海援队士赶到近江屋。两人葬礼就在近江屋举行。十一月十七日当晚，三人遗体被埋在东山之灵山。2个月后，陆援队解散。

庆应三年十二月九日，天皇终于宣布「王政复古」令，幕府军在隔年一月之鸟羽伏见之战中败北。庆应四年（1868年）一月二十三日，龙马姪子高松太郎写信给权平、乙女和春猪，向众人告知龙马死讯。三月大三日、十四日，胜海舟与西乡召开会谈，决定江户无血开城。同月，发布「五条御誓文」。四月十一日，江户城以不流血和平方式投降。四月二十七日，土佐藩下令解散海援队。

由于中冈至死前都还保持意识清醒，也因而留下许多关于暗杀事件的第一手证词。事发地点的近江屋，其二楼当时所在位置之壁纸、挂轴、榻榻米等，血迹至今留存。

关于龙马的死因，除了见廻组一说之外，一般还有以下几种说法：











