坂本真绫

坂本真绫（）爱称Maaya，东京都出身，日本女声优、歌手、词曲创作人、舞台剧及音乐剧女演员、电台主持人、散文家，毕业于东洋大学社会学部。父亲为舞台照明家坂本义美，配偶则是男性声优的铃村健一。

从小学就开始为外国电影配音的工作。15岁时，被音乐制作人菅野洋子发掘，真正地开始了音乐活动。2003年3月，签约JVC Entertainment Networks（原Victor音乐出版）至2007年，同一年转入。并在2010年登上日本武道馆举行演唱会。以作词家的身份为自己多数的歌曲作词，也为其他歌手作词，近年来也开始尝试作曲及参与专辑制作。

坂本真绫同时以广泛活跃于其他领域而闻名，因而被称为「才女」。于2003年开始参与日本音乐剧的演出，以《悲惨世界》中的爱波宁而闻名。

1988年（8岁时），为NHK播放的外国戏剧《》（原名"OUR HOUSE"）中的人物Dena配音，是坂本真绫作为广播剧演员初次亮相。动画的首次配音，是为斯蒂芬·斯皮尔伯格与乔治·卢卡斯联合制作的《》中的小三角龙塞拉配音。

这个时期她也演唱了许多广告歌曲，还参加了广播剧演出等其他使用声音的工作，只是这些多数是非商业作品。而商业动画，是在1992年发售的OVA《》中扮演了主角Tifl，这个作品还制作了剧场版。

中学时代坂本真绫以电影的配音为中心大活跃。参与了"Curly Sue"（最Q拍档，1991）、"Monkey Trouble"（我爱小麻烦，1994）的录像版，"My Girl"（宝贝小情人，1991）的电视广播版等作品。主演的东西也很多。虽然还是初中生，但是她以作为专业声优的状态，每月都出演许多新的配音作品角色，累积了惊人的演出作品数量。
在十五岁时，坂本就推出她第一张CD《Grapefruit》。作为一个高中生，她每天放学还要到录音室录音，真的很辛苦。这张CD所表达的，正是我们生活于酸苦的现实和甜美的梦想之间。1998年开始制作第二只专辑《DIVE》，利用半年的时间训练自己，以求有好的表现，她的努力没有白费，专辑很受欢迎。之后她所唱歌曲也是以动画歌为主，销量也十分理想。 

1996 年，在坂本真绫16岁时，担任了动画《圣天空战记》女主角神崎瞳配音，当时对于同样都是16岁的瞳，真绫有种说不出的感觉，好像整个人已与瞳合为一体似的，分不出谁是谁，是个非常难得的体验，而在此同时真绫也与当时此片的音乐监制菅野洋子相识。起初，菅野洋子并不想将歌唱工作交给配音员去作，但是在听过了真绫的歌声之后，惊为天人，便决定让她演唱片头曲「」，从此展开了真绫的歌手活动。在极长的一段时间坂本真绫是菅野洋子的御用歌手，而菅野也一直担任坂本的音乐监制，直到2005年才正式离开菅野洋子。

之后坂本真绫继续参与大量的配音工作，由动画到西方电影都有，其中又以星际大战前传的女主角佩咪·艾米达拉女王最为有名。动画方面则曾参与《翼神世音》、《机动战士GUNDAM SEED DESTINY》、《樱兰高校男公关部》、《空之境界》、《黑执事》等作品的主要角色。

2009年1月21日至24日举行个人首次巡回演唱会 - 坂本真绫LIVE TOUR 2009 "WE ARE KAZEYOMI!"（地点：名古屋、大阪及东京），并于5月20日发售DVD，其销售创下ORICON的周榜第二名，并创下当时声优的LIVE DVD以来成绩最高的一位。

2010年3月31日首次在武道馆举行演唱会 - 坂本真绫15周年记念LIVE「Gift」，动员1万3千人，当日亦是坂本真绫三十岁的生日。

2011年1月21日发售第7张专辑「You can't catch me」首周销量2.7万，初登场便获得ORICON专辑周榜第一位，个人初次在ORICON排行榜获得第一位。

2011年3月至7月举行第二次巡回演唱会 - 坂本真绫LIVE TOUR 2011 "You can't catch me"，于7个城市（厚木、福冈、札幌、仙台、名古屋、大阪及东京），一共演出10场。

2011年8月13日，在网志上正式宣布和声优铃村健一在2011年8月8日结婚。

2013年，凭音乐剧「DADDY LONG LEGS~from长腿叔叔」（）中Jerusha一角获得第38届（2012年度）菊田一夫演剧奖。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。






















2007年
2015年
2016年






















