坂西一良

坂西一良（）为大日本帝国陆军军人。最终阶级陆军中将。勋一等旭日大绶章。

鸟取县日野郡黒坂村（现在日野町）出身。陆军三等军医・稻田清淳长男、后为坂西利八郎陆军中将收养。

米子中学校（现在米子东高校）、大阪陆军幼年学校、中央幼年学校毕业。5月、陆军士官学校（23期）毕业。同年12月、任官步兵少尉、任步兵第10连队付。11月、陆军大学校（30期）毕业。

5月始、历任参谋本部付勤务（德国班）、参谋本部员、参谋本部付（出差德国）等职务。2月起至6月担任日本驻德大使馆付武官补佐官。归国后、历任陆大教官、参谋本部员、教育总监部课员、陆大教官等职务。2月起至3月担任驻德大使馆付武官一职。

归国后、经历陆军兵器本厂付。1934年8月、晋升为陆军大佐就任陆军省调查班长。历任参谋本部付、关东军参谋（第1课长）、步兵第59连队长等职务。7月、进级陆军少将。经历陆大教官、陆大干事、陆军步兵学校长等职务。11月、派令再任驻德大使馆付武官。翌年1月从东京出发，1月归国。于德国任中3月、晋升陆军中将。

1943年2月、担任第35师团长，参与太平洋战争。抗日战争期间于4月、任日本支那派遣军第20军中将司令官，率所部侵战华中地区，曾经参与长沙会战，湘西会战等。8月日本投降后，率所部日本军队在湖南省长沙市岳麓山湖南大学科学馆二楼教室向王耀武将军投降。二战后，作为乙级战犯，被东京国际军事法庭引渡回中国受审。9月病死于上海。


