坎伯兰语

坎伯兰语（）属于凯尔特语族布里索尼亚支的语言，主要集中于英国的坎布里亚郡，一直到11世纪，从苏格兰低地向南至德文郡一带都还有人使用。相对于西南方的康瓦尔语及西边的威尔斯语，坎伯兰语主要分别于英格兰西北及北方一带。

古布里索尼亚语在第5世纪时开始分裂为不同的语言，其中的坎伯兰语约在11世纪死亡（真正绝迹被认为是在第13世纪）。无论如何，此时的坎伯兰语与威尔斯语在文法上已是大相迳庭，成为一种独特、难以理解的语言。坎伯兰语在全盛时期可能有约30,000 个使用者。

对于此种语言的研究，现今遇到最大的挑战，就是坎伯兰语可能仅是威尔斯语的一种方言，而非一种独特的语言。雷吉德（Rheged）、斯特拉思克莱德（Strathclyde）、爱密特（Elmet）、葛德丁（Gododdin）这些古不列颠的北方王国所使用的是古威尔斯语，然而将时间点纳入考量，许多语言学家仍认为在坎伯兰语死亡的时候，这种语言仍算是不同于古威尔斯语的语言。

虽然这种语言已经绝迹许久，我们仍可从现今遗留的某些字汇得到一些蛛丝马迹，例如19世纪和20世纪，北英格兰的人们数羊只或儿童数数儿的韵歌就可能追溯至坎伯兰语，如 "Yan, Tan, Tethera, Methera, Pim"（一、二、三、四、五），相较于古威尔斯语的 "Un, Dou, Tri, Petwar, Pimp"，及威尔斯语的 "Un, Dau, Tri, Pedwar, Pump"

关于坎伯兰语的更有力证据则存在于英格兰极西北及苏格兰南部一带的地名、苏格兰语、爱尔兰语及盎格鲁-撒克逊语中古斯特拉思克莱德不列颠人的人名、及残存到欧洲中世纪盛期西南苏格兰的一些坎伯兰语的法律术语。

许多关于坎伯兰语的起源及特性仍是个谜。除了许多可实际观察到但隐晦的拉丁文文本和地名，这种语言到今天可说是毫无文献纪录存留。所有我们能知道的，就是这种语言是属于一种海岛凯尔特语支布里索尼亚支的语言，极可能起源自古北威尔斯语，与假定的"布里索尼亚支"语言皮克特语有关联（或更积极地说，与康瓦尔语有关联）。由于地理位置的关系，起源自盖尔语及斯堪的那维亚语的字汇均可能曾使这种语言更丰富。

现今坎伯兰语的重建字大概只有 50 个字汇，而英格兰西北的凯尔特文化也被遗忘许久。虽然如此，许多"复兴后的"坎伯兰语仍开始在实现，其中一种重建后的坎伯兰语与古威尔斯语相似，其他则是建立于「假若此种语言没有灭绝并存留至今，它会演变为何种模样的语言」此假设基础的重建。无论如何，网际网路对于这些语言的复兴都无疑地提供了相当宝贵的资源。

