坎特伯雷

坎特伯雷（，读音：），英国英格兰东南区域肯特郡的市镇，位于坎特伯雷市中心。坎特伯雷是罗马天主教会在英国最早的落脚点，现为圣公会实际领袖坎特伯雷大主教驻锡之地。坎特伯雷座堂及圣奥斯定隐修院等已被联合国列入世界文化遗产。因此也成为英国最受欢迎的旅游城市之一。

坎特伯雷最早是不列颠人聚居地，名为“*Durou̯ernon”，这个词来自于古不列颠语词根“*duro-”（要塞）和“*u̯erno-”（桤）。公元1世纪罗马人占领之后改为“Durovernum Cantiacorum”。后来又成为朱特人聚居地，此时才改名Canterbury，而这个词则是来自古英语Cantwareburh（肯特人的要塞）。597年肯特王国皈依基督教，坎特伯雷的圣奥古斯丁在此城市成立主教教座，而他本人也成为第一任坎特伯雷大主教。1170年托马斯·贝克特谋杀案发生于坎特伯雷座堂，因此此地变成了世界性的基督教徒朝圣地。14世纪乔叟的《坎特伯雷故事集》亦以到此处朝圣为故事背景。
此地的教育机构则有国王学校、肯特大学、坎特伯雷基督教会大学、创作艺术大学等。另外马洛剧院也位于此地。

2001年，坎特伯雷地区约有4,761种商业活动，有超过6万全职和兼职员工，价值为13亿英镑。 因此是肯特郡第二大经济区。 2001年白衣修士购物中心（Whitefriars shopping complex）的建成大大降低了当地的失业率。 旅游业是当地的支柱产业，每年贡献2.58亿英镑的收入。而其中坎特伯雷座堂每年接待超过100万游客。

圣劳伦斯球场是肯特郡板球队的主场，曾多次举办单日国际赛。

2007年重整的Canterbury City F.C.是当地一家足球俱乐部，在南郡东足球联赛比赛。 坎特伯雷RFC成立于1926年，是当地第一个参加国家级联赛的球队。

环法自行车赛在1994年和2007年两度经过该地区。

坎特伯雷冰球俱乐部是全国最大的冰上曲棍球俱乐部之一， 1988年夏季奥运会冰上曲棍球金牌得主Sean Kerly是该俱乐部成员。

