坐月子

坐月子，是一些东亚民族的妇女在生产过后休息调养身心的习俗，时间约一个月，故称坐月子。粤语称-{坐月}-，闽南语称-{做月内}-，客家话称-{做月}-，中原官话称-{坐月子}-或称作月子，日语称产后之肥立（、）韩语称为三七（、，即21日）。依各地民情风俗不同，也有四十天、两个月和一百天的差别。坐月子实际上是对产妇的行为和照顾方式的限制。

在广东及附近的一些地区，产妇坐月子到了第12天之后（由婴儿出生当天起计12天），亲友才可以探望产妇及婴儿，该天称为「十二朝」。广东人也在该天开始派发姜醋。而有些家庭会根据其家乡的习惯举行仪式，如拜祭祖先。

某些地区流行"头三胎靠婆家"的习俗, 意指头三胎要由婆家准备所有坐月子需要的物品及开销。

在越南只有华人，以及一些跟中国跨界的种族，需要坐月子，此习俗为各国华裔独有，本土越族京族以及南岛民族，无此习俗。

中国古代少数民族妇女，生完孩子便起来做事。由男性代替坐月子的习俗。

产后6周内应保持房间通风、适当行走、保持身体清洁（尤其为阴部与乳房，剖腹产需注意伤口）以免感染、注意牙龈卫生、不可性交，哺乳期应注意避孕。切勿长期卧床、关闭门窗与空调、禁足以及停止清洁身体。

产后应保持正常较清淡饮食，多饮水，提高肉类、蛋类以及脱脂牛奶的摄入，切勿食用骨头汤、酒精或高脂肪食品。

现代医学认为，中国传统观念中的坐月子并非全部合理，如“不吃盐”实际上会加重身体脱水。因为盐分会随著排尿而自然代谢，不吃盐容易导致体内电解质与渗透压不平衡，而引发脱水现象。另酒精会通过母乳影响婴儿的正常发育



到府坐月子正确观念
https://www.welike.com.tw