坑口站 (香港)

坑口站（）是香港港铁将军澳线的一个地底车站，位于新界西贡区将军澳坑口，于2002年8月18日正式启用，车站以浅蓝色为主要色调。坑口站在康城站启用前是港铁系统中最东端车站。

由于此站采用对向式月台设计，大堂比将军澳线其他车站稍大，令两个月台的扶手电梯能够在大堂内互通。大堂内提供各类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、时装店、诊所等。此外，坑口站也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机及自动照相机。客务中心位于大堂中央，旁边设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。近B出入口的非付费区大堂设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

坑口站有2个月台，采用侧式月台设计，以对向式月台排列，中间以墙壁分隔，并设有广告板，月台亦设有月台幕门。

此站月台尾端设有紧急出口楼梯，为市区线非转车站较为少有及罕见的设计。另外，列车由坑口站前往宝琳站途中由于需要从双线转入单线（宝琳站仅有一个月台），故列车可能会为了保持安全距离、等待信号或在控制中心要求而在未到站时减速，甚至停下，或在坑口站月台等候，直至前方列车离开宝琳站月台及驶过两线二合为一的转辙器后方可前进。

此外，月台尾端亦与其他港铁新建车站一样，均有预留空间供车长下车工作，与观塘线（不包括黄埔站至何文田站及油塘站至调景岭站）、荃湾线、港岛线（不包括西营盘站至坚尼地城站）及东铁线（不包括罗湖站及落马洲站）旧式车站设计不同。

坑口站是将军澳线的中途站。如果乘客需要在该站往来康城站，需先乘搭列车到将军澳站，然后前往对面月台转乘往康城方向的列车。
坑口站邻近东港城、蔚蓝湾畔、南丰广场、厚德邨、安宁花园等大型屋苑或屋邨，同时也要兼顾清水湾半岛、将军澳工业邨、香港科技大学及西贡市中心的转乘客，因此成为将军澳线8个车站中最多出入闸人流的一个。坑口站也邻近将军澳医院和西贡将军澳政府综合大楼，在该处看病或上班的市民也会使用此站。自康城站通车后，虽然部份将军澳工业邨的乘客已经改用康城站；但因康城站班次疏落（繁忙时间每七分钟一班车，非繁忙时间每十二分钟一班，而且非繁忙时间只能到达调景岭站），故仍有不少乘客经此站乘搭班次较频密的列车。

坑口站与将军澳站之间全为弯曲路轨，列车驶经时噪音严重，是整条将军澳线中噪音最高的一段。2003年民建联在英制列车驶经此段时，在车厢内测得噪音高达100.2分贝 。港铁称已经采取措施，降低噪音；2002年购入的韩制列车在行走此路段时，噪音明显比20世纪的英制列车为低。在2010年将军澳线采用韩制列车之前，乘客因为车厢内噪音严重，有时无法听到车厢内的广播，甚至无法使用手提电话；改用韩制列车后，因列车采用密封程度较佳的内崁式车门，车厢内噪音明显减少。 

此站上盖住宅为蔚蓝湾畔，基座商场为连理街，而车站旁边亦设有隧道的通风口。港铁于2012年推出搭十送一优惠计划时，乘客亦可选择前往连理街商场换领免费单程车票，从而起到分流作用。

坑口站是整个将军澳新市镇唯一可供新界的士驶入的港铁站，周边街道亦获放宽供新界的士上落客。上盖设有坑口站公共运输交汇处，由港铁公司负责兴建，费用则由政府支付。

在将军澳线落实前，坑口站月台东南方（即往将军澳站方向）的管道在上方修建培成路时已预先兴建，因此在铁路工程期间毋须封闭及挖掘该路段，使车站周边以单程行车为主的道路得以维持正常行车。至于车站所在地已在规划将军澳新市镇时以铁路预留地的方式预留，曾用作露天收费停车场，直到兴建将军澳线前被收回。将军澳线的动工仪式和嘉年华正是在该处举行。

上盖物业：蔚蓝湾畔、连理街

