坚尼地道

坚尼地道（），位于香港湾仔及金钟，是香港岛半山区一条主要道路，是为纪念第七任香港总督坚尼地而命名。

坚尼地道东面连接皇后大道东，西面连接-{上亚厘毕道}-及花园道，依山而建，但大部路段属平坦，只有接近与皇后大道东交界一段为斜路。在接近花园道附近有山顶缆车天桥横跨坚尼地道，但其高度令双层巴士不能穿过。坚尼地道一带大部份属住宅区，亦有多间学校。

坚尼地道是香港继皇后大道之后兴建的第二条主要道路，因此当时亦有「二马路」之称。香港日治时期，坚尼地道曾被改名为「东大正通」。1970年代末期，合和实业兴建合和中心，内有多部升降机连接皇后大道东出口及坚尼地道出口，使来往两地的市民毋须再使用十多层的楼梯上落。这亦引致当时中华巴士唯一服务坚尼地道的17号线在1985年10月7日停办。

合和实业主席胡应湘建议在坚尼地道合和中心旁兴建一间70多层高的大型酒店，名为Mega Tower Hotel（中文名称暂作合和酒店），但遭到坚尼地道一带居民的强烈反对，计划后来在合和修改设计和降低密度之后获城规会通过，预计在2021年完成。

另一方面金钟正义道在兴建时已预留位置延长以接驳坚尼地道，但计划至今仍未落实，一直作「休憩用地」用途。城市规划委员会曾检讨是否改变该预留位置的用途，运输署便以可能影响正义道延展计划而提出反对。



