坚尼地城站

坚尼地城站（）是港铁港岛线西端终点铁路车站，位于香港岛中西区坚尼地城士美菲路和科士街之间的地底，于2014年12月28日随西港岛线通车正式启用并取代上环站成为港岛线的西面终点站。

坚尼地城站上方为公园及公共交通交汇处，出入口设计与上方的两个公园及交通交汇处互相结合，并使用啡黄色挂石作外墙装饰，顶棚用料为玻璃，可以让天然光渗透进车站入口处内；而地底部分则分为两层，地库一层为车站大堂，地库二层为两个侧式月台，月台设计并与上环站相似，用作分隔出站及入站客流之用，以避免乘客坐反方向误入掉头隧道之内。

港铁解释坚尼地城站邻近海旁，故此车站大堂及月台以湖水蓝色为车站主色。

坚尼地城站内提供6间商店供乘客购物或进食，包括两间7-11便利店、La Boheme Bakery、意大利雪糕店Heyyo、uji bedding床上用品店及银行柜员机等服务。车站亦自助服务设施、以至男、女、及伤残洗手间。另外，大堂近C出入口设有1部「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

坚尼地城站港岛线月台为两个侧式月台，全部月台均设有月台幕门。1号及2号月台在乘客眼中看似两个位于不同层数的单向式月台，但事实上它们是对向式月台设计，只是两个月台之间被墙壁完全阻隔，令乘客无从得知两月台位于同一层，与南昌站（西铁线）、美孚站（西铁线）、荃湾西站、坑口站、上环站、何文田站（观塘线）及青衣站的设计类似。每当上下班繁忙时间之后，部份港岛线的港铁列车在此站清客后，便会暂停服务，先使用调头隧道折返1号月台，再返回柴湾车厂。

坚尼地城站设有3个出入口，位置如下：

坚尼地城站是港岛线的下行终点站，乘客可在此乘坐往柴湾列车，往返香港岛及九龙等地。

坚尼地城站邻近只有住宅、办公室及社区综合大楼，邻近并无大型的购物商场和百货公司。因此，本站的服务对象主要是居住于邻近的坚尼地城居民和上班人士。所以，除了上下班的繁忙时间外，整体的出入闸人流会很少。在每天的晚上、星期六、星期日和公众假期，人流会更少。所以，坚尼地城站是港铁港岛线17个车站中其中一个人流较少的车站。不过，有少部分南区西部的居民及到玛丽医院探病的民众，都会使用本站转乘小巴往其他地方，对本站的人流仍有一定支持。

坚尼地城站上方地面设有专线小巴总站，有多条专线小巴路线设站，可经A出口前往。
坚尼地城站共有两组车站艺术品，均位于车站大堂。

坚尼地城站最早在1970年的《集体运输计划总报告书》出现。该站本应在1980年代与港岛线一起兴建。但是当时地铁公司（即现时的香港铁路有限公司）以上环站以西的路段客量不足和存在技术困难为由，而没有展开工程。在1980年代或之前的方案中，这个车站位于加多近街近坚尼地城巴士总站的地底，同时计划配合将港澳客轮码头搬迁至车站旁边。

根据2005年6月的建议，坚尼地城站将会是港岛线延伸段──西港岛线的车站，而不是在较早前的建议中，一个南区地铁支线（当时也被称为西港岛线，即现时南港岛线的前身）的车站。根据地铁公司在2006年8月发表的西港岛线的修订建议方案，坚尼地城站位于科士街临时游乐场地底，即爹核士街及士美菲路一带。而车站地面出口，即旧坚尼地城游泳池的位置，设有公共运输交汇处，方便铁路乘客转乘其他公共交通工具。

坚尼地城站于2013年4月10日平顶，成为西港岛线首个平顶的车站，标志著该站的土木工程完成，随即正式展开轨道铺设工程、机电工程及其他后期装修工程。本站于2014年9月30日竣工，并已于同年12月28日正式通车。

港铁在2014年12月13及14日（星期六、日）分别开放香港大学站及坚尼地城站予公众参观，由中西区区议会派发入场券。12月14日有逾二千名西区居民参加本站开放日及嘉年华会。

根据坚尼地城站的照片，墙上以大型的书法体展示站名，与港岛线其他车站一致。惟书法体的「坚尼地城」四字在引起网民争议，多位网民质疑「-{坚}-」字采用了简体字「-{坚}-」。有网民指出，「-{坚}-」在行书中亦有写为「-{坚}-」字的习惯。而港铁发言人澄清，西港岛线站名并无采用简体字，3座新铁路站内的书法站名均是出自同一位前港铁建筑师区杰棠之手笔，字型设计融入了作者的个人书法艺术风格。为了让铁路站增添特色，港岛线最初启用时就采用书法字在月台显示车站名称，令车站添加中国传统文化气息，与车站主色调配合，形成独有的设计风格；由于西港岛线是港岛线的延线，故车站内展示的站名沿用港岛线的书法字体及风格，保持连贯性。

2018年10月23日早上，网民在facebook「西环变幻时」群组贴文，发现车站B出口的石屎墙上被涂鸦上讽刺港铁的标志和字句。港铁标志上看起来像「屎」字。而标志的旁边画上「Most Troublesome Railway」的字句。涂鸦很快已被黑色胶袋遮盖。到下午墙壁已重新上油。

本文部份内容引用自，依共享创意 姓名标示-相同方式分享 3.0 协议条款发布，原作者名单可在此查阅。

