坚拿道天桥

坚拿道天桥（俗称鹅颈桥）是香港1号干线的一部份，为一条连接黄泥涌峡天桥北端及红磡海底隧道湾仔出口的行车天桥，车速限制每小时70公里。全线为双线至三线双程分隔道路。广义来说，在日常生活中，黄泥涌峡天桥多数被视为坚拿道天桥的自然延伸部份。

1970年代，为了配合红磡海底隧道的通车，香港政府于已被覆盖的鹅颈涧上方兴建行车天桥，由摩理臣山道起跨越轩尼诗道及告士打道，连接红隧湾仔出口。天桥于1972年3月29日落成，稍早于红隧的通车日期。其后为了配合香港仔隧道的通车，坚拿道天桥沿摩理臣山道及黄泥涌道于1976年动工延长至香港仔隧道跑马地出口，是为黄泥涌峡天桥。由于此天桥是由跑马地或港岛南区（黄竹坑、香港仔、鸭脷洲）连接红隧、湾仔北、中环、东隧或北角的必经之路，同时又能直达铜锣湾最大型商场——时代广场，每当繁忙时间或假日，此天桥的交通会非常挤塞。

最初的坚拿道天桥是两条平行但分开的桥面，两边均为单线车道；后来为了应付日渐繁忙的交通，坚拿道天桥再被扩建，连接中间分开的地方，增加共两条行车线，成为现时的模样。虽然扩建后挤塞情况曾有改善，但是情况于近年再度恶化，北行方向前往红隧、东隧或港岛铜锣湾、北角之车辆会倒塞至香港仔隧道，并导致该隧道要在繁忙时间实施间封，而南行方向前往南区或时代广场的车辆会在桥面交汇及互相切线，令天桥慢流切线情况严重。2010年元旦起，此桥架设电脑警告牌，以提醒驾驶者改经轩尼诗道和高士威道转兴发街或民康街往东九龙，以减轻挤塞。

现时这条行车天桥常被称为鹅颈桥（实际上鹅颈桥位于坚拿道天桥桥底横跨鹅颈涧的一段轩尼诗道），行车天桥桥底经常有人打小人，尤其是在惊蛰的时候就更常见，成为香港文化的一个特色。


