坤甸

坤甸市（）简称「坤甸」（ 或 ），是印度尼西亚西加里曼丹省的首府，临近赤道，地处境内。该市被卡普阿斯河分隔两岸，一边（东面）为市区，另一边（西面）则为郊区。该市总人口约达62.8万人，乃西加省的经济、政治中心和最大城市。

坤甸建市于1771年10月23日，目前市中心为。早在西元18世纪，该地就被定为兰芳共和国的首都。由于该市市内水渠纵横交错，故屋舍大多被兴建在水上。

按柯本气候分类法，坤甸属于热带雨林气候。全年多雨，年降雨量约。只有8月降雨量低。气温全年不变，最高温平均，最低温平均。

全市人口约628,000人。华人人口占三分之一。种族主要为马来族（26.05%）、爪哇族（11.67%）、华族（31.24%）、马都拉（6.35%）、达雅族等（3.57%）。

坤甸市有很多华人聚居，约占全市总人口的三分之一。受华族文化影响，当地的一些其他族裔的印尼人在使用印尼语之外，偶尔也会以一两句潮州话和客家话这两种比较强势的汉语方言来跟华社居民进行沟通。以卡普阿斯河为分水岭，该市东面的市区（老埠头）一带通行潮州话，以揭阳口音为主；西面的工业区（新埠头）一带则通行客家话，以梅县口音和陆丰口音为主。除此之外，当地亦有不少闽籍居民，同时略懂普通话。

坤甸市内有公立的丹戎布拉大学，以及数所私立大学。

坤甸有两条大桥连接市内两岸。

主要依靠小型巴士和人力三轮车。当地居民则大多拥有电单车和脚踏车，方便日常出入。

主要依赖飞机和船只。空运方面，坤甸机场连接马来西亚和国内其它机场；水运方面，市内有一个中型货柜及客运码头。

全市共分为六个部份：

