坦帕湾光芒

坦帕湾光芒（Tampa Bay Rays）是位于佛罗里达州圣彼德斯堡的美国职棒大联盟球队，隶属美国联盟东区。于1998年的大联盟扩充计划中加入美国联盟，主场是纯品康纳室内球场（）。

坦帕湾地区和职业棒球队有关的历史可以回溯到1913年，那年芝加哥小熊队把他们的春训基地移到佛州坦帕。圣彼德堡第一次成为大联盟球队的春训基地是在1922年，亚特兰大勇士队进城举行春训。从此以后，有数支大联盟球队都曾在圣彼德堡进行春训。

圣彼德堡曾有9支大联盟球队举行春训：巴尔的摩金莺、波士顿勇士、纽约巨人、纽约大都会、纽约洋基、费城费城人、圣路易棕袜、圣路易红雀，以及现在的坦帕湾光芒队。曾在坦帕进行春训的则有7支球队： 波士顿红袜、芝加哥小熊、芝加哥白袜、辛辛那提红人、底特律老虎、华盛顿参议员以及目前春训球场设於坦帕的纽约洋基。

坦帕湾区也曾是许多小联盟球队的主场。1919年坦帕加入D级佛州联盟（Florida State League，FSL）。圣彼德堡也曾在1920年于佛州联盟拥有1支球队。两个城市都是佛州联盟的强队。现在的佛州联盟已改制为1A级小联盟。至今， 坦帕洋基仍然在佛州联盟打球。坦帕湾区的其他城市，包含了克利尔沃特、但尼丁及莱克兰都拥有各自的球队，也在佛州联盟有长久的历史。此外，在新人级小联盟湾岸联盟也有过几个以前或是现存的球队以坦帕湾区为主场 。

圣彼德堡曾是短命的Senior Professional Baseball Association（1989年到1990年）中的圣彼德堡鹈鹕的主场。这个联盟以35岁（或以上）的前大联盟球员为卖点，圣彼德堡鹈鹕队也拿下了该联盟唯一的一次冠军。

由于此地长久以来的棒球传统，加上逐渐增加的人口，坦帕湾区在1980年代及90年代曾有数次试图设置大联盟球队却未成功。明尼苏达双城、奥克兰运动家、芝加哥白袜、德州游骑兵、西雅图水手在决定留在他们原主场之前，都曾考虑移入坦帕或圣彼德堡。佛州日岸巨蛋（现名纯品康纳球阳）就是为了吸引大联盟球队进驻而在1990年建于圣彼德堡。当大联盟在1993年宣布新增两支球队时，很多人认为其中一支会位于圣彼德堡。但是最后的结果是科罗拉多落矶以及佛罗里达马林鱼。

1992年，旧金山巨人队老板Bob Lurie原则上同意把巨人队卖给坦帕湾区的集团，该集团也决定要把到手的球队移到圣彼德堡。然后在11个小时后，大联盟受到旧金山政府的压力，取消这项交易，巨人队也就被卖给旧金山区的集团，因此留在旧金山。

到了1995年5月9日，新增的大联盟球队终于有1支是以Vince Naimoli为首的坦帕湾区集团，另一支则是亚利桑那响尾蛇。

坦帕湾区总算有了大联盟球队，但是在圣彼德堡的球场却需要升级了。1993年，球场改名为Thunderdome会成为曲棍球队坦帕湾闪电以及美式足球队Tampa Bay Storm的主场。坦帕湾光芒队诞生之后，球场命名权卖给纯品康纳，并花费7000万美元整修球场。

坦帕湾魔鬼鱼队在1995年成立之后不久就开始建立其农场，先任命Chuck LaMar为球团资深副总裁及总经理。他们的第一场小联盟比赛在1996年球季开始。1997年11月7日，Larry Rothschild被任命为该队的第一位总教练。1997年11月18日的1997年球季大联盟扩大选秀中，坦帕湾魔鬼鱼队取得35名球员。他们第1个选到的是原属佛罗里达马林鱼的Tony Sauders。此外 ，坦帕湾魔鬼鱼队也选到后来的球星Bobby Abreu，并快速的把他交易到费城费城人队换来之后表现不太好的Kevin Stocker。在1998年球季之前，又取得明星球员 Wade Boggs、Fred McGriff与 Wilson Alvarez。
跟大部分新球队一样，魔鬼鱼战绩惨不忍睹，一直处于联盟垫底状态；2006、07年，球团高层走投无路的情况下，开始著手更名计划，希望能带给球队不同的运势。

2007年开季魔鬼鱼队签下了他们队史第一位日本籍球员－岩村明宪。虽然这个球季战绩66胜96败又再次垫底，但是不少未来的主力球员都在这年初试啼声。例如左投史考特·卡兹米尔（Scott Kazmir），他在本季投出239次三振，拿下队史第一个三振王；「神盾」詹姆斯·席尔斯（James Shields）在生涯第一个完整球季也投出了12胜8败、防御率3.85、184次夺三振的表现；卡尔·克劳福（Carl Crawford）近五年每季都能挥出177支以上的安打，并拿下四次盗垒王；季前用小联盟合约签来的卡洛斯·佩尼亚（Carlos Peña）整季击出46发全垒打，创下队史纪录。

球队于2007年11月上旬，正式更名为「Tampa Bay Rays」，中译为坦帕湾光芒队，英文词汇具有光芒和𫚉鱼的意思，队徽则改成光芒图案。新的球衣正面图案为光芒，侧面的臂章则绣有传统𫚉鱼的造型，此乃代表正面图案的涵义为主，侧面图案的涵义为副的新队名。采访大联盟的华文媒体记者向坦帕湾光芒队的公关部门寻求一个明确的中文译名，获得回答是「在英文里，他们是不介意球迷怎么解读；但真的需要翻译时，他们希望译为往“光”的方向走」。

许多球评认为光芒队在2008年难逃分区垫底的命运，然而更名之后的光芒队不仅一帆风顺，战绩更在洋基队之上，最后更以97胜65败拿下队史第一个分区冠军，也是首次晋级季后赛。

在分区系列赛光芒先以3胜1败淘汰芝加哥白袜，接著又在美联冠军赛击败2007年世界大赛冠军波士顿红袜队，一举夺得美国联盟冠军，一年时间即完成从联盟最差球队到联盟冠军的“超级大跃进”（Super Jump）。但是在世界系列赛中以1：4不敌费城费城人，虽没有能成为新的世界冠军，然而此时的光芒队已一跃成为超级球队之一。

而2007年的选秀状元大卫·普莱斯（David Price）在这年升上大联盟后虽然在例行赛仅出赛5场，但在本季的季后赛却扮演著相当重要的角色。

有了2008年成功的经验以后，2009年球队的目标除了继续能够进入季后赛，还要拿下队史第一座世界大赛冠军。由于纽约洋基队在2008年底大肆补强，战绩优于前一年，使得光芒分区排名一直只在第三位。但球队扔然保持著高度的竞争力，在分区和外卡并没有落后太多，直到8月29日队中的王牌投手史考特·卡兹米尔被交易到洛杉矶天使队后，球员才开始认为球队放弃季后赛，而战绩变成胜少败多，最后提前出局，无缘连续两季进季后赛。9月30日光芒在主场以5：3击败巴尔的摩金莺队后，队史首次达成连续两年的胜率都在五成以上，这年的战绩结算为84胜78败。

这年班·佐布里斯特（Ben Zobrist）在获得首个完整球季后就向世人展现他看似平凡却又不俗的表现－打击率.297、27轰、91分打点、17盗，并选到91次保送，更重要的是佐布里斯特是个可以守内外野的球员。埃文·朗歌利亚也在这年击出33轰、113打点，并且跑回100分。

2010年明星赛球队共有大卫·普莱斯、拉斐尔·索利安诺、埃文·朗歌利亚（Evan Longoria）及卡尔·克劳福等4位选手获选进入，而普莱斯更是成为队史第1位在明星赛先发的投手。7月26日，马特·加尔萨在主场面对底特律老虎时，投出队史的第1个无安打比赛，中间只有1位打者靠保送上垒。在今年球季结束以后，球队以96胜66败拿下美国联盟东区的冠军，这是球队3年里面第2度拿下分区冠军，也是美国联盟战绩最好的球队，在大联盟30之球队里面，战绩只落后费城费城人。普莱斯为球队拿下19胜的成绩，创下当时队史单季投手最多胜的纪录（2012年被普莱斯自己以20胜超越，2018年再被布莱克·史内尔（Blake Snell）以21胜刷新）。在分区赛里面，光芒对手为德州游骑兵，拥有主场优势，但最后是以2胜3败的成绩被淘汰，其中3败都是在主场，当中就有2败是输给游骑兵队的克里夫·李。

在2010年球季结束以后，光芒有阵容中有几位主要的球员成为自由球员或被交易。在交易方面首先先以先发投手马特·加尔萨和芝加哥小熊交易5名小联盟球员；以游击手杰森·巴列特和圣地牙哥教士交易4名小联盟球员。7名救援投手则成为自由球员。野手部分包括一垒手卡洛斯·佩尼亚小熊签下合约；外野手卡尔·克劳福和波士顿红袜签下合约。

2011年2月，光芒和红袜前2位球员曼尼·拉米瑞兹和强尼·戴蒙签下1年的合约。4月18日，拉米瑞兹因禁药问题，而突然宣布退休决定。在此种种不利条件下，光芒开季0胜6败，虽然表现不理想，但在4月结束时，他们还是以15胜12败获得五成以上的胜率，和美国联盟东区领先的纽约洋基只有1.5场的胜差。该年球季的最后1场比赛，在外卡的竞争上，光芒和红袜战绩相同，将由最后一场比赛决定谁拥有外卡资格。最后光芒在延长赛12局时，由朗歌利亚击出再见全垒打并以8：7击败洋基。这场比赛光芒曾经以0：7落后，靠著朗歌利亚的双响炮以及其他球员的努力，最后演出大逆转。在获胜前3分钟，巴尔的摩金莺则击败红袜，让光芒以91胜71败、1场的胜差领先红袜，获得美联外卡资格。在9月开始前，光芒在外卡还落后红袜9场胜差，最后演出大逆转，成为大联盟历史上，在9月落后最多的胜场差还能进入季后赛的球队。

在美国联盟分区赛，光芒的对手为德州游骑兵，虽然顺利的赢得第1场比赛，但输掉之后的3场比赛，其中两场是一分败，最后无缘晋级美联冠军赛。失望的结局也让这奇迹的一个球季划上了句点。

而这季光芒队的先发轮值表现相当抢眼。杰瑞米·海利克森（Jeremy Hellickson）靠著他慢吞吞的变速球混淆打者，13胜10败、2.95的防御率让他获得美联新人王；「神盾」席尔斯在这年投出堪称他生涯最佳的表现－16胜12败、防御率2.82，在249.局内投出225次三振。

2012年的光芒队战绩依旧稳定，但同属美联东区的金莺队却在此窜起，明星赛过后双方的战绩依然紧咬不放。而光芒队在季中遇到一些问题，那就是阵中主砲埃文·朗歌利亚(Evan Longoria)受伤而无法稳定出赛。球季结束后，金莺队以3场的胜差得到东区第二名，并进入外卡赛，整季有90胜的光芒只好在这季铩羽而归。

光芒队的先发投手大卫·普莱斯和老虎队的贾斯汀·韦兰德（Justin Verlander）在季后争夺赛扬奖人选。虽然他的三振数和投球局数都远不及韦兰德，但普莱斯却以较多的胜场数（20胜，是当时光芒队史纪录）和较低的防御率赢得美联赛扬奖，这是光芒队第一位拿到赛扬奖的投手。而救援投手费南多·罗尼（Fernando Rodney）除了整季拿下48次救援成功，出赛76场防御率只有0.60，是大联盟史上所有主投50局以上的投手中最低的，也获得该年的最佳进步奖。

球季结束后，球团也出现大动作的交易。而其中影响最大的就是将在队中待了7年的主力先发詹姆斯·席尔斯（James Shields）连同Wade Davis交易给皇家队，换得Will Myers、Jake Odorizzi、Mike Montgomery、、Patrick Leonard。而事后证明这个交易是值回票价的，Will Myers在2013年球季为球队击出98支安打、13轰、53分打点和.293的打击率，得到那年的新人王。

野手方面则失去了击出28支全垒打的B.J. Upton（2015年时改名为Melvin Upton, Jr.）。虽然他有长打实力，但被三振率过高，打击率也较低。当时面对可能无法留下，Upton曾一度表态想要续留光芒队，还为此流泪。但光芒无法负担他的薪资，最后Upton只好投入自由球员市场，加入勇士队。

2013年季中光芒队遭遇了一些小麻烦，像是亚力士·柯布（Alex Cobb）在6月因为头部强袭球受伤、杰瑞米·海利克森因手伤整季报销、费南多·罗尼因为参加经典赛导致手感下滑频频放火，加上同区的红袜队在本季再次奋起，光芒的战绩虽然稳定但迟迟无法有进一步的突破。不过好在麦特·摩尔（Matt Moore）在本季投出17胜4败与3.29的防御率，他的挺身而出有效缓解了光芒轮值的伤兵问题。

例行赛结束后，光芒队和游骑兵队因为战绩都是91胜71败，在各自所属的分区均已被封王的情况下，两队还要打一场加赛。光芒队派出大卫·普莱斯。在这场关键战役中，普莱斯以118球完投9局，投出4次三振仅1四坏，虽然被游骑兵打7支安打失2分，但还是摘下该季第10胜，以生涯第8场、该季第4场完投的表现，加上埃文·朗歌利亚单场击出3安打（包括3局上轰出写下例行赛最后1战新纪录的2分砲）帮助光芒在这场加赛中以5：2击败德州游骑兵，抢下美联第2张外卡，进军季后赛，这也是光芒队6年内第4度闯进季后赛。

接下来光芒与克李夫兰印地安人进行外卡骤死赛。6月15日被平飞球击中头部的光芒先发投手亚力士·柯布在外卡战中主投6.2局送出5次三振，尽管被击出多达8支安打，但关键时刻总是能化险为夷，没有丢掉任何分数。其中3局上Delmon Young开局就轰出阳春砲先驰得点，4局上詹姆斯·隆尼与埃文·朗歌利亚在1出局后连敲安打，2出局后，Desmond Jennings适时击出左外野方向二垒安打，一棒为光芒再添2分领先。最后接手的Joel Peralta、Jake McGee及费南多·罗尼联手投出完封，柯布生涯首度于季后赛出赛，就在这场关键的1战定生死比赛中帮助光芒晋级。

光芒在外卡骤死赛中获胜之后，晋级美联分区系列赛，对上美联战绩第一的波士顿红袜。最终以1胜3败遭到淘汰，这也是光芒队近四个球季有三个球季都在美联分区赛落败。

光芒在这个球季开始黯淡，由于一连串连败导致战绩不佳，球团决定展开重建。在731大限前他们将王牌投手大卫·普莱斯交易到底特律老虎，换得几位农场新秀。这个球季光芒的战绩只有77胜85败，在分区排名第四，他们自2008年起连续六年保持五成以上胜率的纪录也随之终止。

球季结束后光芒在11月15日拍卖了他们的先发投手杰瑞米·海利克森，向响尾蛇换回了Justin Williams与Andrew Velazquez。12月时以一年短约签下明星游击手Asdrubal Cabrera，同月再将去年的新人王Will Myers与捕手Ryan Hanigan交易到教士队，换来Jake Bauers、Burch Smith与René Rivera。

1月时光芒决定进一步重建，把班·佐布里斯特与Yunel Escobar交易到运动家，换来了Boog Powell、Daniel Robertson与John Jaso。

总教练乔·梅登在发觉光芒已无心冲刺季后赛后决定跳脱合约，改前往芝加哥执教小熊队。于是新球季改由凯文·凯什（Kevin Cash）总教练一职。在凯什执教的第一年光芒缴出80胜82败，在美联东区排名第四坐收。

克理斯·亚契（Chris Archer）在本季212局的投球内送出252次三振，创下队史纪录。终结者Brad Boxberger投出41次救援成功，是美联当中最多的。而中外野手Kevin Kiermaier则荣获外野金手套奖。

11月时光芒将Nate Karns与C.J.Riefenhauser交易到水手队，换来了Brad Miller、Danny Farquhar与Logan Morrison。

1月时光芒将Jake McGee与Germán Márquez交易到洛矶，换回外野手Corey Dickerson与Kevin Padlo，再与Steve Pearce签下一年的合约。

这个球季光芒队的战绩依旧还是很不理想，68胜94败让他们继2007年后又再次于分区垫底。季中光芒再次展开重建，他们将麦特·摩尔交易到旧金山巨人，换回Matt Duffy、Lucius Fox与Michael Santos，又把Brandon Guyer交易到印地安人，换来Nathan Lukes和Jhonleider Salinas。在普莱斯离队后，一直是光芒当家王牌的亚契在今年吞下了19败，是美联败投最多的投手。而先发转后援的Alex Colome却大放异彩，整季防御率1.91，有37次救援成功，成为联盟最优秀的终结者之一。埃文·朗歌利亚在这个球季则是击出生涯新高的36支全垒打。

2016年球季结束后光芒队进行的最大补强就是以两年合约签下前国民队的强打Wilson Ramos。隔年1月他们把二垒手Logan Forsythe交易到道奇，换来潜力投手José De León。先发投手Drew Smyly则被交易到水手，换回Mallex Smith, Ryan Yarbrough与Carlos Vargas；2月时他们用小联盟合约签下前金莺队的后援投手Tommy Hunter与内野手Rickie Weeks Jr.。

靠著上半季Corey Dickerson、Logan Morrison、以及Steven Souza.jr的好表现，光芒一度逼近季后赛，但没想到在季中大肆补强后，战绩却一落千丈。打线方面，虽然季中透过交易获得马林鱼内野手亚丹尼·哈查瓦瑞亚（Adeiny Hechavarria）、大都会强打Lucas Duda与签下Trevor Plouffe，但始终拉不起来的串联让光芒打线成为盲砲军团，整季团队一共吞下了1538次三振。投手方面，终结者Colome频频失手，虽然拿下了联盟最多的47次救援成功，但其他数据都不太好看。

而2008年的选秀状元提姆·贝克汉（Tim Beckham ）在季中被交易到金莺队，换回Tobias Myers。

赛季结束后，决定年轻化的光芒先在11月把2015年的美联救援王Brad Boxberger交易到响尾蛇，换取Curtis Taylor；12月时又将当家球星『光芒先生』埃文·朗歌利亚交易至旧金山巨人，换回Denard Span、Matt Krook、Stephen Woods与Christian Arroyo。

这年2月是光芒队展开大笔交易的一个月份－阵中的Corey Dickerson被交易到海盗队，换回Daniel Hudson、Tristan Gray和一些现金；主力先发投手Jake Odorizzi交易到双城队换来Jermaine Palacios；利用三方交易将重砲Steven Souza Jr.送到响尾蛇，迎回Anthony Banda、Nick Solak、Colin Poche与Sam McWilliams；以Luis Rengifo为代价，向天使队换来C. J. Cron。3月时又签下Carlos Gómez补强外野。

由于先发投手群伤兵为患，总教练凯文·凯许决定采用「假先发」策略，以牛棚投手先行来掩护担任长中继的真正先发投手。这个奇招引发热烈讨论，有人觉得这步棋下的很妙，但也有人批判这是不按牌理出牌。像是原本为后援投手的Sergio Romo，在5月19日的比赛中就创下连续两天都先发一局的纪录，这也是大联盟近40年来第一位连续两场先发投球的投手。

而上半季的光芒走的跌跌撞撞，时而连胜时而连败，明星赛前战绩虽然一直维持在接近五成，不过管理层记取去年的教训，选择兜售阵中主力换取新秀及实用的球员－例如相伴多年的王牌投手克理斯·亚契（Chris Archer）被交易至海盗，换回Tyler Glasnow、外野手Austin Meadows与Shane Baz；终结者Álex Colomé与Denard Span被远送至西雅图水手，换取Andrew Moore与Tommy Romero；表现火热的Wilson Ramos被交易至费城人队；投手Matt Andriese被交易到响尾蛇，换回Michael Pérez与Brian Shaffer；野手Brad Miller被交易到酿酒人，换回韩国籍强打崔志万；Roel Ramirez、Genesis Cabrera与Justin Williams被交易到红雀，换回长打及脚程兼具的Tommy Pham。

然而出乎意料的是，明星赛后光芒战绩一飞冲天，投手群仿佛适应了假先发机制，展现绝佳的压制力，打线也开始苏醒，交易来的即战力以及自家培养的新秀都缴出优异成绩，成为季中交易的大赢家；一号先发Blake Snell自8月起连两个月获得单月最佳球员，并在9月24日夺得单季21胜，刷新2012年的大卫·普莱斯，创下队史纪录。

然而，由于外卡前两名的奥克兰运动家以及纽约洋基也表现不俗，再加上明星赛前光芒就已经落后太多，即使九月份缴出了19胜9败的绝佳战绩，距离外卡仍有4场胜差。最终光芒在2018球季以90胜72败的成绩坐收，在分区排名第三，这是大联盟史上第三次有90胜球队进不了季后赛，同时也是队史继2012年后的第二次。

虽然没有进入外卡，但这些拼劲十足的年轻选手让球迷看到了希望，也证明了假先发的可能性。本季在假先发调度下一共打出了44胜34败，对于光芒来说，这是个很成功的球季。

先发投手Blake Snell本季投出21胜、防御率1.89都是队史及美联最佳，并且还送出221次三振，俨然成为光芒继普莱斯与亚契之后的新一任王牌投手。因此他在这年得到赛扬奖，是队史第二位有此殊荣的投手，不过180.2局的投球局数是历年来所有赛扬奖得主中最少的。而左投手Ryan Yarbrough在本季做为接替假先发后的「真先发」也表现不俗，他38场出赛中仅有6场是真的担任先发投手，就斩获了16胜。


<nowiki>#</nowiki>以外卡资格进入季后赛



