坪洲

坪洲（）是香港的一个岛屿，地区行政上属于离岛区，面积为0.99平方公里。

坪洲外形像一个「凹」字，陷下去的地方是东湾。南、北面分别称为南湾和北湾。手指山是全岛最高点，海拔95米，可以远眺香港迪士尼乐园及愉景湾。岛上有路连接大利岛，大利上现时有污水处理厂。东北方的尽头有「钓鱼石」。
坪洲的商舖集中在码头一带。





<div style="width:80%;">

早在唐宋年间已有渔民居于坪洲。清朝中叶有吕（来自新安布吉）、钟（分支自大埔林村田寮下）、林（来自南岭围）诸姓族人相继迁入，散居在「大龙村」、「山顶村」、「围仔村」、「围仔井新村」及「大窝村」等，以渔业、商业及少量农业为生，以「坪洲湾」作为商业中心。

由于坪洲四面环海，容易取得可烧制成石灰的材料，包括蚝壳、蚬壳、珊瑚等，19世纪末至20世纪初坪洲发展灰窰业，开设多达11间灰窰厂，以「东兴」、「大利」、「胜利」等较具规模，有数百居民从事相关工作。直到30、40年代才因水泥兴起而逐渐式微。

1937年当时全东南亚最大的「大中国火柴厂」在坪洲启业，雇用2,000名员工投入生产。直到60至70年代坪洲的工业发展达到高峰，除火柴厂外，更开设有大型钢管厂、柚木家私厂、造船厂、纺织厂、牛皮厂等，还有陶瓷绘画加工厂、藤器编织及其他小型手工业，岛上有过百间厂房及山寨厂。

坪洲人口有5,300人左右，除有一座公共屋邨金坪邨及居者有其屋屋苑坪丽苑外，居民分别居于元岭仔、南湾新村、第一新村、围仔村、围仔井新村、山顶村等村落。

坪洲没有任何私人汽车，居民只能以单车作代步。对外交通方面，则完全依靠渡轮。另外，岛内有电油发动的小型救护车及消防车，岛民遇上急症时也可使用政府飞行服务队的直升机直达香港市区。





坪洲岛上设有两个乡村式设计的政府资助房屋。

公共屋邨：

居者有其屋计划屋苑：

坪洲的公共设施是香港众多面积细小的小岛屿中比较齐全的，只仅次于长洲，大部份康体活动都可以在区内进行，而不假外求。

坪洲的商舖同样是相比香港其他面积较小的岛屿中比较多的，但由于坪洲的面积，以及平地比例，加上岛内的景点也比长洲少。所以坪洲几乎没有连锁式商店，只有一家惠康超级市场（在坪洲码头附近开设，嘉晖花园楼下）。岛内的商店多数都集中在坪洲永安街内，多是区内丁屋居民屋主在屋的楼下层开店，种类主要包括冰室、饼店、单车出租店、文具店和肉食店等，而其中的特色就是岛内的店舖都是带有香港1950年代的旧店模式。

坪洲连同喜灵洲现时的人口为七千人左右，远低于一个区议会选区标准的一万七千人，然而由于环境状况及社区完整性，自1982年第一次区议会选举以来，都获准独与喜灵洲划为坪洲及喜灵洲选区。




Facebook 专页：
