埃弗顿足球俱乐部

埃弗顿足球俱乐部（，发音为），英格兰西北部的足球俱乐部，位于利物浦市，是英格兰足球超级联赛的球队之一。成立于1878年，比-{zh-hans:同市宿敌; zh-hk:同城死敌;zh-tw:同城宿敌}-利物浦足球俱乐部早了14年，也是1888年英格兰足球联赛（the Football League）-{zh-hans:成立; zh-hk:成立;zh-tw:草创}-时的-{zh-hans:创立成员;zh-tw:初始成员}-。主场在葛迪逊公园球场。

爱华顿自创立以来，曾九次取得英格兰顶级联赛冠军，也曾在80年代获得-{zh-hans:欧洲优胜者杯;zh-tw:欧洲杯赛冠军杯}-的冠军；然而，爱华顿在英超成立初期的成绩-{zh-hans:一般般; zh-hk:一般;zh-tw:并不出色}-，经常于-{zh-hans:保级; zh-hk:护级;zh-tw:保级}-边缘苦苦争扎。直到大卫·莫耶斯于2002年接任总教练后，球队才开始逐渐进步，于2004至2005年英超赛季取得第4名，同时获得欧洲冠军联赛-{zh-hans:外围赛; zh-hk:附加赛;zh-tw:预赛}-的参赛权，缔造了迈入21世纪后的最佳表现；而此后球队表现趋于稳定，联赛排名从未低于第11名，且近10季联赛计有8季排名保持在积分榜的前半段。

-{zh-hans:古迪逊公园球场; zh-hk:葛迪逊公园球场;}-位于利物浦市，为爱华顿的主场，建于1892年，是全世界最-{zh-hans:古老; zh-hk:古旧;zh-tw:古老}-的球场之一。现时为容量39,572人全座位的现代化球场，暱称「高贵老妇」（Grand Old Lady）。葛迪逊公园球场共有四面看台，分别为The Park End（6,000人）、Bullens Road（8,067人）、Gwladys Street End（10,155人）及Main Stand（16,347人）。

2003年爱华顿计划在利物浦国王船坞（King's Dock）兴建55,000座的新球场，结果因资金不足而告终。2006年6月15日爱华顿再次探讨搬迁地点，12月12日爱华顿周年股东大会证实新球场选址距离利物浦约4哩诺斯利（Knowsley）附近的科克比（Kirkby），计划内包括专门店（high street shops）、一所酒店及一个特易购（Tesco）超级市场。2007年2月6日爱华顿呈上新球场申请。6月26日在进行公众咨询时，由爱华顿球迷组成的「保留爱华顿在市内」（Keep Everton in Our City）及科克比市民的「科克比市民行动组」（Kirkby Residents Action Group）分别在诺斯利市议会外举行示威。7月20日爱华顿首次发放新球场的形象，预计可以容纳50,000名观众，造价预算1亿5,000万英镑，其中5,000万英镑由特易购支持，将于2010年落成。2009年11月25日，爱华顿新球场兴建计划被当地政府否决。

2013年推出的会徽仅经历一个球季，即被证实不受广大球迷的喜爱，因此球会举办了会徽征选活动，最后透过球迷投票，产生了现今的会徽。

爱华顿是唯一在顶级组别出赛达100季的球队，同时是联赛在1888年成立的开创成员，只曾在4个球季跌出顶级行列，最近一次在1953-54赛季，只有-{zh-hans:阿森纳; zh-hk:阿仙奴;zh-tw:兵工厂}-拥有更长连续停留在顶级组别的记录。在这漫长的岁月，爱华顿取得以下位置的成绩：


以下球员以其对爱华顿作出重大贡献而被称为「伟人」（"Giants"）。由球会指派的委员会于2000年挑选首届名单，其后每季增加新人选。

