埃兰薇

埃兰薇（Elenwë），是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。

她是诺多族精灵第五任最高君王特刚（Turgon）之妻，在横渡西尔卡瑞西海峡（Helcaraxë）时堕海身亡。

埃兰薇（Elenwë）一名是昆雅语，解作「星辰之人」"Star-person"。因为她从未到达中土大陆，故此她没有一个辛达林语版本的名字。

早期版本里，埃兰薇的名字是"Alairë"。

埃兰薇是凡雅族精灵（Vanyar）。关于她父母的资料不明，但应该都是凡雅族的一员。她嫁给了芬国昐家族（House of Fingolfin）的特刚，为他生下独女伊缀尔（Idril），而伊缀尔遗传了母亲的金发。

她与其他凡雅族精灵的性格截然不同，埃兰薇是唯一一位已知的纯血统凡雅族精灵会肯离弃维林诺（Valinor），前去中土大陆。其他爱上诺多族的凡雅精灵也不肯离开，例如是芬罗德（Finrod）的伴侣雅玛瑞伊（Amarië）。

埃兰薇生于双树纪的维林诺。她与特刚在维林诺时成婚，并生下了女儿伊缀尔。在维林诺黑暗之后，她因为对特刚的爱，故此甘心抛弃维林诺与她的亲族，前去中土大陆。

双树纪1500年，芬国昐（Fingolfin）领导被费诺（Fëanor）一行人抛弃的诺多族精灵（Noldor）横越西尔卡瑞西海峡。渡海期间，坚冰碎裂使伊缀尔与埃兰薇堕海，特刚拼命拯救她们，几乎连自己都淹死冰海里，但都于事无补，只救起伊缀尔，而埃兰薇却消失于坚冰之下。

早期版本里，埃兰薇原名为"Alairë"，而且性格与一般凡雅族精灵相同，拒绝放弃维林诺，前去中土大陆。

