埃德温·赖肖尔

埃德温·奥德法特·赖孝和（，），又译作赖世和，美国历史学家和外交家，1961年至1966年任美国驻日本大使，是美国公认的日本问题专家。他还与美国人乔治·M·马科恩在1937年合作发展了韩语的拉丁化方法马科恩-赖肖尔表记法，在欧美国家广为使用，并成为韩国的官方罗马正写法，主要用于地图和手语。

1910年10月15日出生于日本东京，为家中次子，其父奥古斯特·K·赖肖尔是1905年从美国去日本传教的基督教长老会传教士。16岁之前在日本生活，接触了日语和日本文化。1931年毕业于美国俄亥俄州的奥伯林学院并取得文学士学位，主修历史，辅修政治。1932年取得哈佛大学硕士学位，1933年—1938年获得哈佛燕京学社奖学金，赴法国、日本、中国等地研究日本语言和历史，1939年因对日本天台宗三祖圆仁法师所著的佛教史传《入唐求法巡礼行记》的研究取得哈佛大学哲学博士学位，其导师是叶理绥。其后在哈佛大学任教，并与美国的汉学家费正清一起开设东亚文明课程。1943年-1945年应征入美国陆军部工作，负责解读日本电讯密码。二战后重回哈佛大学任教，开设了日本语言和历史课程。在哈佛大学度过了绝大部分教学生涯，曾任远东语言系的主席。1956年—1963年任哈佛燕京学社第二任社长。1973年创办哈佛大学日本研究所，1985年该所更名为“赖肖尔日本研究所”以资纪念。1981年退休。1990年9月1日逝世于美国加利福尼亚州的La Jolla。

1961年应美国总统肯尼迪之邀，出任，在任期间相当程度地改变了美国与日本之间的认识与定位。曾参与美国对琉球的调查，并代表美国与日本的小坂善太郎外相和大平正芳外相谈判对琉球进行援助的问题。1964年被一名据说「患有」精神分裂症的日本青年袭击，大腿被刺伤，手术时因输血感染肝炎，回国休养很长时间后才从这次恐怖袭击中康复过来。1966年辞职，返回哈佛大学任教。离任前于8月13日密电美国国务院，力主改善美国与中华人民共和国的关系，并于1968年2月12日将他受命制订的《对华政策备忘录》（又称《赖肖尔备忘录》）上交美国总统林登·约翰逊。

妻子松方ハル是日本明治时期的首相松方正义的孙女。


