埃尔南·克雷斯波

埃尔南·克雷斯波（Hernán Crespo，），阿根廷已退役足球运动员，担任前锋，曾效力多间欧洲顶级球会。世界足坛最佳阿根廷巨星之一。

克雷斯波出身于阿根廷劲旅之一的河床，曾效力过意甲的帕尔马、拉素、国际米兰等强队。克雷斯波曾获意甲射手王，门前嗅觉灵敏，射门技术精湛，身体强壮且善于控球。

克雷斯波曾经创下世界转会费纪录（2000年拉齐奥以3500万欧元将其签下），并在拉齐奥和帕尔马两支意甲劲旅成长为世界顶级前锋，保持着较高的入球率和对球队进攻的贡献。克雷斯波在国家队由于「战神」-{zh-hans:巴蒂斯图塔;zh-hk:巴迪斯图达;zh-tw:巴提斯图塔;}-的存在长期被压制，不过仍然以数次关键进球和高进球率证明了自己的价值。

克雷斯波在国际米兰亦保持了较高的进球率和富于观赏的进球风格。冠军杯攻入9球，因伤错过部分比赛。

有出色表现的克雷斯波于2003年以1,680万英镑从国际米兰转至有「蓝战士」之称的车路士队，但由于伤病等原因，无法占据队内绝对主力的位置，但仍然屡有关键进球。穆里尼奥上任后，由于克雷斯波是前任主教练-{zh-hans:拉涅利;zh-hk:云尼亚里;zh-tw:拉涅利;}-签下的球员加之穆里尼奥更喜欢使用风格硬朗的-{zh-hans:德罗巴;zh-hk:杜奥巴;zh-tw:德罗巴;}-作为正选前锋，克雷斯波被外借到AC米兰，在2005年冠军杯决赛有精彩的表现，攻入两球，但米兰意外的被利物浦逆转。赛季结束后，克雷斯波重返切尔西，在英超仍未能发挥出进球率，被车路士租借到国际米兰，为期两年合同。2008年7月3日约满正式离开车路士。

2009年夏季，基斯普与国际米兰的合约完结，转会至热拿亚。

2010年1月29日，冬季转会市场里，基斯普转会至他成名的地方、阔别十年的旧东家帕尔马。转会费两家球会都没有具体透露。。

香港时间2010年12月5日，克雷斯波射进2球，帮助帕尔马2:1击败乌迪内斯，个人意甲进球突破150大关。。

2011年7月，克雷斯波和帕尔马续约1年，他将继续代表帕尔马征战意甲。

2012年2月2日在新闻发布会上克雷斯波宣布正式挂靴。他效力帕尔马6年为球队射入94球，是队史最佳射手。

2012年底，克雷斯波透露将成为足球教练。

另外，克雷斯波曾在1996年的亚特兰大奥运会协助阿根廷夺取奥运男子足球银牌，并于1999年协助帕尔马赢得了意大利杯和欧洲足协杯双料冠军。2006年，他协助切尔西卫冕英超冠军，这也是他在欧洲踢球多年首个联赛冠军。

可惜之是，在2006年世界杯足球赛德国首都柏林对阵德国的八强战淘汰赛时，-{zh-hans:巴拉克;zh-hk:波历克;zh-tw:巴拉克;}-、-{zh-hans:莱曼;zh-hk:列文;zh-tw:莱曼;}-和-{zh-hans:施魏因斯泰格;zh-hk:舒韦恩史迪加;zh-tw:史汪斯泰格;}-于最后阶段发动名车效应，将探戈军团辗毙，间接引致阿根廷国家队继90意大利世界杯足球赛决赛后再度被德国淘汰出局，而其后德国亦负于意大利，成为继智利和意大利后1962年以来第三个在本土取得季军之东道主。

