埃德蒙顿

是加拿大亚伯达省的首府，该省的第二大城市（仅次于卡尔加里），城市人口为 899,447人（2016年数据），而大埃德蒙顿地区（CMA）人口为1,363,300（2015年数据）。埃德蒙顿是加拿大人口第二多的省会城市（排在多伦多之后）。埃德蒙顿是亚伯达省的文化、政府和教育中心，城市拥有轻轨运输，一年有许多节日，大多集中在夏季，并有北美最大的室内购物中心——西部埃德蒙顿购物中心和加拿大最大的历史公园——埃德蒙顿炮台公园(Fort Edmonton Park)。2004年，埃德蒙顿庆祝其建市100周年（1904年）。

大约在公元前3000年，或可说早于公元前10000年，今天称为埃德蒙顿的地方就有人类的活动。当地居民们享用着此区丰富的木材资源，水源和地区的野生动植物存活了千百年。

1754年，哈德逊湾公司的研究探险者“安东尼·瀚迪”横跨加拿大大草原试图寻找原住民，并与他们建立一个毛皮交易中心。他很可能就是到达埃德蒙顿的第一位欧洲移民者。哈德逊湾公司遂于1795年于北萨斯喀彻温河的北岸建立；名称是由建议，来自英国北伦敦郊区的爱民顿，亦即哈德逊湾公司董事詹姆士·温德·莱克以及普雷登本人的故乡。

西北公司的皮毛商人“约翰·罗万德”于1804年来到埃德蒙顿，按照罗万德所的计划，埃德蒙顿边界交易站成为首要的经济来源中心之一。两个公司于1821年间合并，1830年，最后的一个交易站建于目前艾伯塔省议会大厦的位置。而到了十九世纪末，爱民顿一带肥沃的土地吸引了大批移民到此定居，巩固了爱民顿作为地区商业及农业中心的地位。随著育空淘金热于1897年展开，埃德蒙顿又成为淘金者的重要停靠点。

埃德蒙顿于1904年建市，当时人口为8,350人，1905年9月1日起成为新建的艾伯塔省的省会。爱民顿段于同年11月开通，加剧了爱民顿的增长速度。

1910年代，埃德蒙顿由于其不动产价格的提升而开始迅速发展。1912年，埃德蒙顿与北萨斯喀彻温河（）以南的斯垂斯科那市（）合并，成为地跨河两岸的城市。

到第一次世界大战前，由于不动产繁荣市场的忽然中断，城市人口从1914年的72,500人下降到两年后的54,000人。战争爆发后，由于加拿大不少青壮年进入军队，城市人口再次下降。战争结束后人口和经济才有所复苏，但总体而言，一战之后的二十年（即1920-30年代）是埃德蒙顿发展缓慢的时期。

1929年，埃德蒙顿市中心机场的前身布莱奇福特机场启用，这是加拿大第一个得到许可的飞机场。这个机场被用于加拿大北部邮件、食物和药品运输的主要基地，也使得埃德蒙顿成为更名副其实的北方门户。第二次世界大战期间，埃德蒙顿亦成为兴建阿拉斯加公路的重要基地，从而进入了第二个发展蓬勃时期。

亚伯达省的石油首次于1947年2月13日在埃德蒙顿南部的勒杜克（）镇发现，20世纪40－50年代在红水镇（）附近又不断发现石油。由于艾伯塔省的石油储量主要集中在北部和中部，埃德蒙顿从此成为本省石油工业的中心地区。

石油工业的兴盛和繁荣使埃德蒙顿获得了加拿大的石油之都的地位，自1950年代起，城市人口从149,000上涨到269,000人，1960年代这一移民趋势有所回落，但随着1973年的石油危机和1979年伊朗革命的发生，石油价格大幅上涨，埃德蒙顿再次进入兴旺阶段。1981年，城市人口已达到521,000人。

1981年，西部埃德蒙顿购物中心（）建成开放，当时是世界上最大的购物中心，目前该购物中心仍然是北美最大，并成为艾伯塔省旅游胜地之一，拥有一个室内娱乐公园、一个最大的室内水上公园，一个滑冰场、一个新奥尔良风格的酒吧和一座豪华宾馆，以及超过800所商店和服务场所。

1987年7月31日，一场破坏性极强的龙卷风袭击了城市，有二十七人在灾难中丧生，一列火车从北萨斯喀彻温河的桥上吹走。市民们经过努力战胜了灾难，当时市长赞誉埃德蒙顿为“冠军的城市”，这也成为城市的著名标语。

城市自1990年代以后经济再次开始繁荣，以石油工业为基础，埃德蒙顿已经形成了多样性的工作市场。来自加拿大各地的大量工人进入该城市，根据预测，2006年到2010年间，埃德蒙顿还将接纳83,000人以上的新居民，其中大部分为年轻男性。

埃德蒙顿位于全省的中部，海拔高度为668米。源自贾斯帕国家公园的北萨斯喀彻温河穿城而过，将埃德蒙顿分为两部分。

埃德蒙顿四季分明，是典型的北方大陆性气候，但是冬天要比其南部的温尼伯和里贾纳暖和些，平均温度为 -11.7°C。夏天比较凉爽，7月平均温度为17.5°C。

埃德蒙顿是亚伯达省北方的经济中心和石油、天然气工业的中心。2007年的GDP预测为441亿美元，比2006年增长了3.6%。此外，在2005年的数据报道中，艾伯塔省北部的大规模在建项目的总价值是815亿美元，其中有182亿美元在大埃德蒙顿地区。

埃德蒙顿传统上就是艾伯塔省石油工业的中轴城市，1940年代起就得到了“加拿大石油之都”的美称。供应与服务工业的驱动和新科技发展的支撑使得艾伯塔省大量的石油、天然气和油沙储量增加了更多的价值。有报道称其储量在世界上排名第二，仅次于沙特阿拉伯。

尽管石油工业是重头，埃德蒙顿也做了长远的规划，
故经济的多样性在加拿大却排名第二。

爱民顿是通往亚省北部和加拿大北部的主要门户。爱民顿一带有两个机场，分别为爱民顿国际机场和，当中以前者较大。爱民顿国际机场有航班来往美国、欧洲、墨西哥和加勒比海一带的城市，亦有包机前往日本；爱民顿市中心机场则主要服务前往亚省北部的小型航线。由VIA铁路营运的城际火车由出发，前往贾斯珀国家公园、沙省和卑诗省。爱民顿是加拿大国家铁路的重要枢纽，而该公司的营运中心亦设于爱民顿。

于市内营运轻铁和巴士服务。轻铁服务始于1978年，在往后数十年间经历了数次延线工程。爱民顿轻铁被视为北美首条现代轻铁线。

爱民顿市内的道路网大致呈棋盆状，但1950年代以后发展的新区却不一定跟随此格局。街道主要以数字命名，南北向的为街，而东西向的则为大道。爱民顿市的主要公路如下：
埃德蒙顿有条哈尔滨路，哈尔滨也有条埃德蒙顿路。




