埃德文·范德萨

埃德文·范德萨（，），前荷兰足球运动员，司职守门员，曾效力阿积士、祖云达斯、富咸及曼联等球会；亦是历来代表荷兰国家足球队次数最多的球员。现在为荷兰班霸球会阿积士的管理层。世界足坛最佳荷兰巨星之一。

云达沙开始他的职业生涯是在阿贾克斯，是阿贾克斯青训系统培养出的最为出名的球员之一。除了大量的联赛荣誉外，1995年他代表出场为俱乐部赢取了欧洲冠军杯，但是在第二个赛季又在决赛互射点球中失去了蝉联这一欧洲最高荣誉的机会。

1999年转会到了祖云达斯，有66次上场。而2001年因为帕尔马的国门布冯来投，他转会至富咸，据报转会费高达770万英镑。
2005年5月，他转会至英超强队曼联，并没有透露转会费，据报为200万英镑。2006/07年球季，他协助球队重夺失落了三年的英超冠军。在决定冠军归属的比赛中，他用脚挡出了曼城队华素尔的点球，帮助球队1-0获胜，提前两轮夺冠。

2007/08年赛季初的社区盾赛事中，曼联与车路士以1-1打成平手；进入互射十二码阶段后，他连续扑出了车路士三名球员的十二码，最后球队以3-0胜出。到了2008年5月，曼联又在欧洲冠军联赛决赛中与切尔西打成了1-1平手，再次互射点球，范德萨在最后时刻扑出了-{zh-hans:阿内尔卡;zh-hk:安历卡;zh-tw:阿内尔卡;}-的点球，帮助球队夺得冠军。取胜后的范德萨兴奋地说他完成了12年等待的梦想，他也成为了为数不多的代表不同球队获得欧洲冠军的球员之一，和唯一在欧冠决赛互射点球中获胜和失利过的门将。

2008年12月12日云达沙与曼联延长一年合约。2009年1月27日5-0大胜西布朗后，曼联在联赛连续11仗不失球，而云达沙亦打破施治所保持1,025分钟零失球的纪录。

范德萨登场的第一次国际比赛是1995年七月，对手是白俄罗斯。他代表荷兰国家足球队出赛超过120场，作为守门员他在96年欧洲国家杯、98年世界杯和2000年欧洲国家杯三项大赛中成功地扑出了三个点球 。

在2004年欧洲国家杯，与瑞典队的四分之一决赛中的最后互射十二码阶段，云达沙曾经救出了-{zh-hk:美尔保;zh-hans:梅尔贝里;zh-tw:梅尔贝里;}-的点球，给阿扬·罗本的决定性最后一球创造了机会，并最终取胜。

2008年欧洲国家杯八强以1-3负于俄罗斯队后，38岁的范德萨宣布退出国家队。但在对阵冰岛和挪威的两场世界杯预选赛前，橙衣军团闹门荒，主教练-{zh-hans:贝特·范马尔维克;zh-hk:云马维克;zh-tw:贝特·范马尔维克;}-竟然找不到可以信任的守门员，只能邀请这位红魔门神出山应急。已退出国家队的范德萨再次披上国家队战袍，180分钟内保持城门不失，帮助橙衣军团以三战全胜战绩坐稳了第九小组头把交椅。







 
