埃克森美孚

埃克森美孚（，）是世界上总市值最大的股票公开上市的石油公司，前身分别为埃克森和美孚，于1999年11月30日合并重组。该公司也是埃克森、美孚及Esso全球分公司的母公司。此外，埃克森美孚与壳牌公司（Shell）、英国石油公司（BP）及道达尔（Total）同为全球最大的石油公司之一。

2007年底公司石油储量为720亿当量桶原油，按现在的生产速度可以持续14年以上。公司在21个国家共有38个炼油厂，可日处理原油630万桶。世界石油企业中最大的一个，2008年日产量为392万1千原油当量桶。

埃克森美孚被主要科学组织批评，因为它为了让全球变暖问题变得不确定而发起宣传错误信息的活动。

1998年12月1日，美国石油界的老大埃克森出资766亿美元购买了美孚。2009年12月14日。埃克森美孚以总额410亿美元，收购美国最大的天然气生产商XTO能源公司，XTO股东每1股可换得0.7098股的埃克森美孚股票，换算之下为XTO能源每股51.69美元，溢价25％。还将承担后者100亿美元的债务。这项交易预定在2010年第2季完成。

埃克森美孚总部位于美国德克萨斯州的欧文。该公司在全世界销售以埃克森、美孚、埃索为品牌的产品。它旗下还有诸如加拿大的帝国石油有限公司（69.6%所有权）以及名为的石油运输公司等数百家子公司。上游部门主导了公司的现金流，占公司收入大约70%。据公司2006年集团员工报告，公司全球共有82000名员工，其中大约有4000人在费尔法克斯下游总部和27000人在其休斯顿上游总部。

现任公司董事长兼CEO为。

埃克森美孚拥有全香港最庞大的加油站网络（包括集团旗下埃索 Esso 、美孚及东方油站），并以标准石油气以及美孚石油气为名义供应罐装石油气和中央石油气，办事处位于中环广场22楼，美孚之油库旧址亦重建为现在之美孚新邨。

2007年1月，香港海关发现位于屯门市中心一个埃克森美孚的油站的入油枪不准确，使顾客每次多付5%的油费，涉嫌违反度量衡条例。当局已在4月票控埃克森美孚。

2005年12月20日，委内瑞拉政府向在该国作业的埃克森美孚公司发出最后通牒：必须在当年年底之前同政府合组公司营业。


