埃兰

埃兰（），又译以拦、厄蓝或伊勒姆，是亚洲西南部的古老君主制城邦国家，位于今天伊朗的西南部，波斯湾北部，底格里斯河东部，现为伊朗的胡齐斯坦及伊拉姆省。

埃兰是伊朗的最早文明，起源于伊朗高原以外的埃兰地区。一般认为埃兰国名出自境内城邦（意谓“神的国家”）。此名在《圣经》广为流传，故沿用至今。公元前三千年以前，在底格里斯河东岸建国，以善战的人民著称，圣经记载是诺亚儿子闪的儿孙及其后裔。

埃兰地区曾有许多君主制城邦国，其中最重要的有阿万（Awan）、苏萨、西马什（Simash）、安善（Anshan）等。

埃兰历史可以分为三个时期：古埃兰时期、中埃兰时期与新埃兰时期。

埃兰人称自己的国家叫"Haltamti"，苏美尔语中称为"ELAM"，阿卡德语中称为"Elamû"，阴性形式"Elamītu"“Susiana的居民，埃兰人”。

另外，它在希伯来圣经中被称为"Elam"，指以拦（Elam）的后代，而以拦则是闪姆的长子（参见创10:22，拉4:9），然而今日埃兰的当地语言却是一种孤立的语言而非闪语。

埃兰山区的名字来自于其在低地的首府苏萨，托勒密之后的地理学家称其为"Susiana"。

埃兰文明主要的中心为今日的胡齐斯坦及伊拉姆两省；现在的胡齐斯坦的名字是由苏萨的名字派生而来：古波斯语"Hūjiya"（𐎢𐎺𐎩）“埃兰”, 中古波斯语"Huź"“Susiana”，现代波斯语中变成了"Xuz"（胡齐），再加上后缀 -"stån"（斯坦）“土地、地方”（比较"Sistan（锡斯坦）"“萨迦人的土地”)。

埃兰的历史可以分为三个时期：古埃兰时期（约前2700－1600年）、中埃兰时期（约前1400－1100年）、新埃兰时期（约前800－600年）。埃兰丰富的森林资源和矿藏，是两河流域各邦掠夺的对象。富饶的两河流域平原，也是埃兰各邦掠夺的对象。因此，埃兰在历史上很早就受到两河流域国家的侵略和征服，但也多次侵略和征服过这些国家。

埃兰文字受古代美索不达米亚文明影响较大。其文字最早为象形文字的原始埃兰文字。前30世纪出现线形文字。前30世纪末开始使用古代美索不达米亚文明的楔形文字。这是由埃兰地区的阿卡德传入的。平原地区的埃兰人，大概都会使用埃兰语和阿卡德语两种语言，这是楔形文字在埃兰能顺利传播的原因之一。可惜的是，现时这两种文字皆未能解读。

大约从前2900年开始，原始埃兰文字开始简化，最后演变为音节的线形文字。考古学家从石雕、陶片及银瓶上得知线形文字符号约80多个，一般是从左而右、从上而下书写。1961年，W.辛兹（Walther Hinz）解开了线形文字之谜。他从收藏于罗浮宫博物馆的一块埃兰王铭文石刻著手。该铭文上刻有两种内容相同的文字－即埃兰线形文字及巴比伦楔型文字译本，而巴比伦楔型文字早已被成功解读，辛兹就是对照著巴比伦楔型文字，而对解读埃兰线形文字取得重大突破。

古代埃兰居民称为埃兰人，语言称为埃兰语。大多数语言学家都将埃兰语视为孤立语言，与附近一样使用楔形文字的印欧语、闪米特语、苏美尔语（也是孤立语）没有密切的关系。David McAlpin提出埃兰语和古达罗毗荼语是亲属语言，进而可以想象古代埃兰人和达罗毗荼人关系十分密切。


