埃兰迪尔

航海家埃兰迪尔 "Eärendil the Mariner"，是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。他的父亲是人类英雄图尔，母亲则是隐藏王国贡多林之王特刚之女伊缀尔·凯勒布琳朵。他与半精灵爱尔温结婚，生下双胞胎儿子爱洛斯和爱隆，他是人类和精灵的救星，人称“聪慧的埃兰迪尔”，“蒙受祝福的埃兰迪尔”。

他幼年时居住在贡多林，在他七岁那年，贡多林陷落，他随父母逃到西瑞安河口阿佛尼恩港 "Arvernien"。图尔与伊缀尔前往西方，从此不见踪影后，埃兰迪尔成为阿佛尼恩港领袖，他一直想扬帆远飏，寻找一去不返的父母，也想找到终极之岸，在他死前将人类和精灵的处境告诉维拉，也许他们会因此受到感动，怜悯中土大陆的悲伤。

他与造船者瑟丹建立了良好的友谊，他帮埃兰迪尔打造世上最美丽的一艘船，威基洛特 "Vingilótë"（或称"Vingilot"），意思是「浪花」 "foam-flower"，埃兰迪尔常常用此船游走中土大陆海岸，但从未抵达维林诺，他总是一次又一次被阴影与魔法击退，被狂风驱逐。

埃兰迪尔出外之时，费诺长子梅斯罗斯得知精灵宝钻在西瑞安河口，他没有采取任何行动。但那誓言不断折磨他与他的弟弟，梅斯罗斯送了表示友好的信件，但坚持精灵宝钻的所有权，但爱尔温拒绝他们，因为那颗精灵宝钻是由贝伦与露西安自魔苟斯处夺回的，而且爱尔温的父亲，多瑞亚斯国王迪欧也是被费诺的儿子们所杀，更令西瑞安河口精灵反感的是，他们在埃兰迪尔不在时来抢夺精灵宝钻。于是梅斯罗斯迫于无奈之下，下令攻打西瑞安河口，当诺多族最高君王吉尔加拉德和造船者瑟丹赶到时，爱尔温已经带住精灵宝钻跳下海中，而她的儿子爱洛斯和爱隆则被梅斯罗斯和梅格洛尔俘虏。

不过精灵宝钻也未失落，维拉大海之神乌欧牟自大海中捧起爱尔温，将她化为一只白色的大海鸟，精灵宝钻镶嵌在她胸口中。在一个夜里，当埃兰迪尔在船上掌舵，看见她飞快地向他冲来，跌落在威基洛特的甲板上，几乎断了气。埃兰迪尔捧起抱在怀中，第二天早晨，大海鸟变回爱尔温。

埃兰迪尔从爱尔温口中得知阿佛尼恩港的惨剧，认为自己的儿子也有死无生了，于是他们不返航，直驶向维林诺。因为精灵宝钻的力量，他们通过了魔法岛屿，逃过其中的迷咒，来到阴影海峡，通过了它的阴影。伊瑞西亚岛的帖勒瑞族精灵看到有船自东而来，无不惊讶万分。

埃兰迪尔在维林诺节庆时到达，所以人们皆聚集在泰尼魁提尔山上，提理安城空无一人，使得埃兰迪尔以为邪恶也入侵蒙福之地了，在他困惑之时，迈雅伊昂威出现在他面前，伊昂威对他说道：“你好，埃兰迪尔，最著名的水手，在众人未查之际来到，在渴望中冲破绝望来到!你好，埃兰迪尔，身负日月上升之前的光芒!壮丽的大地儿女啊，犹如
黑暗之中的明星，日落时分的宝石，光辉灿烂的黎明!”

伊昂威带埃兰迪尔到维利玛，连乌欧牟也被召来了。埃兰迪尔恳求维拉向人类和精灵伸出慈悲之手，他为诺多族恳求原谅，他的祈求得到应允。

埃兰迪尔离开维利玛，找寻妻子的时候，维拉冥王曼督斯论及他的命运：「凡人活著涉足不死之地，岂还容他活著不死？」乌欧牟反问：「他生来正为达成此事。请告诉我：埃兰迪尔究竟是人类哈多家族的图尔之子，还是精灵的芬威家族，特刚的女儿伊缀尔之子？」曼督斯回答：「等同诺多之命运，他们任性刚愎踏上流亡之路，永远不得归返此地。」

维拉之首曼威下了判决，他们不会受到惩罚，但他们永远不容再踏上彼岸，他们和他们的子女得以自由选择他们的命运，归属人类或精灵的命运。爱尔温首先选择成为精灵，埃兰迪尔本想成为人类，但因妻子的选择而选择成为精灵。

曼威将威基洛特封为圣，埃兰迪尔戴住精灵宝钻，驾住威基洛特飞往天上，化作暮星（在现实中，即为金星）。在愤怒之战中，埃兰迪尔杀了黑龙安卡拉刚 "Ancalagon"，安卡拉刚跌在安戈洛坠姆上，与安戈洛坠姆一同崩塌倾倒。而《精灵宝钻》中的舞台，贝尔兰地区，毁灭下沉了。

《魔戒》中，凯兰崔尔给佛罗多·巴金斯的礼物星光宝瓶，盛放的正是埃兰迪尔之光。在大蜘蛛尸罗的攻击中，佛罗多拿住星光宝瓶大叫"Aiya Eärendil Elenion Ancalima!"，这是昆雅语，意思是「向最明亮的星辰埃兰迪尔致敬！」而埃兰迪尔之光，源自精灵宝钻。

