埃涅阿斯

埃涅阿斯（希腊文：Αινείας，Aineías)，也译作「伊尼亚斯」，特洛伊英雄，宙斯7世孙，达耳达诺斯6世孙，厄里克托尼俄斯2世5世孙，特洛斯玄孙，阿萨剌科斯曾孙，卡皮斯孙，安基塞斯王子与爱神阿佛洛狄忒（相对于罗马神话中的爱神维纳斯）的儿子。埃涅阿斯的父亲与特洛伊末代国王普里阿摩斯有著疏堂兄弟的关系。维吉尔的《埃涅阿斯纪》描述了埃涅阿斯从特洛伊逃出，然后建立罗马城的故事。他在希腊与罗马神话及历史中扮演很重要的角色。他也在荷马史诗《伊利亚特》和莎士比亚的《特洛伊围城记》中出现。

在《伊利亚特》中，埃涅阿斯是Dardan的领导（特洛伊的盟军），也是特洛伊王子赫克托耳的主将之一。诗中记载埃涅阿斯的母亲阿佛洛狄德在战场上常会出现帮忙，他也是太阳神阿波罗的最爱。当Diomedes将要在战场上杀死埃涅阿斯时，埃涅阿斯被阿佛洛狄德和阿波罗带到别迦摩疗伤。尽管他不是王族长子，但是由于日后会继承特洛伊的王位，所以被阿喀琉斯行刺时，平常站在希腊一方的海神波赛顿也会帮助他。(《伊利亚特》，xx. 308)。

在《埃涅阿斯纪》的开首，记载了埃涅阿斯在特洛伊被希腊攻陷后，聚集了一群人，他们被称为Aeneads，他们从特洛伊逃到现今的义大利，然后成为罗马人的祖先。亚尼斯的喇叭手Misenus、他父亲安喀塞斯（Anchises）、他朋友阿盖特（Achates）、瑟吉图斯（Sergestus）和阿克蒙（Acmon）、医师伊亚皮西（Iapyx）、他儿子斯卡尼斯（Ascanius）还有向导弥玛斯。他从特洛伊搬著家族守护神拉尔（Lares）和家神那特斯（Penates）的塑像抵达义大利。

这一行人途中又在西西里岛停留过，被当地国王阿凯斯特斯（河神克林尼苏，Crinisus和达旦尼尔女人所生的儿子）款待。当船离开的时候，奥德修斯的船队中的一员Achaemenides也加入他们。

在旅途中，埃涅阿斯和他同行者在迦太基著陆。埃涅阿斯和迦太基皇后伊利沙（又称蒂朵）产生短暂的恋情。蒂朵提议要这些特洛伊人在迦太基定居下来，由她和埃涅阿斯共同统治这些人。可是朱诺和爱神派使者墨丘利提醒了埃涅阿斯他旅途的意义，建议他悄悄离开迦太基继续前进。当蒂朵发现了这一行人已经离开，她为自己筑了个火葬用的堆台，她站在堆台上发出了著名的诅咒，使迦太基人永远反对特洛伊人，接著她用刀插入胸口自杀。据说当埃涅阿斯后来旅行到冥府时曾呼叫过她的鬼魂，但她完全没理他。

不久，行抵义大利之后，埃涅阿斯便与法勒里城（Falerii）开战。拉丁人之王——拉丁努斯（Latinus）迎接了从特洛伊一役中逃离出来的埃涅阿斯军队，让他们在拉丁平原（Latium）中重新生活。拉丁王之女拉维尼亚（Lavinia）原本已许配给卢杜里（Rutuli）之王图努斯（Turnus），但拉丁努斯却收到了一份神谕，说拉维尼亚会嫁予一位来自外地的人，名字就叫埃涅阿斯。拉丁努斯十分在意这个神谕，结果，图努斯在朱诺强烈要求下，联合了厄特鲁斯克（the Etruscans）之王达尔康（Tarchon）以及拉丁（Latins）女王亚玛达（Amata），向埃涅阿斯宣战。最后，埃涅阿斯一军获得最终胜利，而图努斯则死于疆场。于是，埃涅阿斯建立了一座城市，并以其妻之名，将此城命名为「拉维尼」（Lavinium）。不久，埃涅阿斯将蒂朵之妹（姊？）安娜·贝勒拿（Anna Perenna）接了过来，但安娜在得知拉维尼亚心存妒忌时，便自杀而亡。
埃涅阿斯在死后，被尊为英帝格斯神（Indiges）。一些在詹姆士‧法来泽（James Frazer）的作品中得到启发，认定埃涅阿斯原本就是死后又重生的一名神祇。

