埃森

埃森（Essen）是德国北莱茵-威斯特法伦州里鲁尔区的一个非县辖城市，是杜塞尔多夫行政区的联邦州总中心之一。它是德国的一座大城市，大概有59万人口。按统计日期和数据来源来分，埃森位于第八，（杜塞尔多夫第六，多特蒙德第七。）该市还是莱茵兰风景区联盟和鲁尔区区域联盟成员。

埃森（德语：Essen），公元897年时，称为Astnide。之后名称的演变过程是Astnidum→Astanidum→Asbidi→Asnid→Assinde→Asnida→Assindia→Essendia→Esnede→Essende→Essend→Essen。推测最初可能是“被火烧掉的林地”的意思。
埃森早于上古时代就已有人定居，但正式文字记载是在公元898年，时为中世纪。当时埃森曾建成多个城堡，并且是宗教中心。1377年，获得了帝国自由城市地位。

埃森的采矿历史可追溯至十四世纪：1354年第一个银矿正式开采；而到了1450年，煤矿亦告开发。随著矿业发展，工业亦于十九世纪兴起。1811年，克虏伯公司成立，生产钢铁。而此钢铁厂亦成为后来蒂森克虏伯公司一部分。

在二次大战期间，埃森曾是盟军的轰炸目标，其中英国皇家空军对埃森投掷了36,429吨的炸弹，市中心90%被炸毁。在纳粹投降后，埃森被划为英国占领的地域。

埃森最著名的企业为蒂森克虏伯公司，其中一总部是设于埃森。而埃森第二大企业则为莱茵集团，是电力公司。

其他总部设于埃森的，还包括工程公司豪赫蒂夫、零售集团Aldi、化工公司伊诺力克，以及可口可乐。





