埃米·诺特

埃米·诺特（，，）是20世纪初一个才华洋溢的德国数学家，研究领域为抽象代数和理论物理学。她善于藉透彻的洞察建立优雅的抽象概念，再将之漂亮地形式化。被帕维尔·亚历山德罗夫，阿尔伯特·爱因斯坦，让·迪厄多内，赫尔曼·外尔和诺伯特·维纳形容为数学史上最重要的女人。她彻底改变了环，域和代数的理论。在物理学方面，诺特定理解释了对称性和守恒定律之间的根本联系。

她生于德国巴伐利亚埃朗根，取名阿马莉·诺特（Amalie Noether）。她的父亲是杰出数学家，埃朗根的教授。她早期没有显露突出数学才干，十多岁时还比较喜欢音乐和跳舞。

诺特由保罗·戈尔丹指导在1907年取得博士学位，声誉很快传遍了世界，但哥廷根大学拒绝让她教学。诺特的同事大卫·希尔伯特要在大学简介中假借他自己的名宣传诺特的课程。那时展开了一场漫长的争论，反对她的人质疑他们国家的士兵回国后，发现要跟一个妇人学习，他们会有何感想。又如果让她留在学院，便准许了她在学术评议会投票。希尔伯特说：「我看不出候选人的性别会阻挠她申请私人讲师（Privatdozent）。说到底大学又不是澡堂。」她最终在1919年获学院接纳。

她对数学和理论物理作出非常重要的贡献。数学上，她研究不变量理论和非交换代数；物理上，她导出了非常关键而且美丽的结果，称为诺特定理。因此，凡不变量的命题是对应物理系统的广义化转换（物理学家称之为对称性）都翻译成守恒定律。现代物理相当多地建基于对称性的种种性质，诺特定理的结果就构成了现代物理基础的一部分。

1921年，诺特引进了交换环的理想的升链条件，证明了这些环存在基本分解（称为拉斯克－诺特定理）。环的理想若满足升链条件，就称为诺特环。

1933年，因为诺特的犹太人身份，被迫逃离德国，进而转到美国布林莫尔学院进行教学工作。

她在1935年于布林莫尔逝世。她终身未婚，也无子嗣。

2015年3月23日，Google在多个国家或地区首页放置纪念Doodle，纪念诺特诞辰133周年。



