埃米·李

艾米·林恩·李（Amy Lynn Lee，1981年12月13日－），暱称Amy Lee，美国歌手、钢琴家和词曲创作人，摇滚乐团伊凡塞斯（Evanescence）创始人和主唱。音乐受古典音乐家莫札特与现代艺人碧玉、多莉·艾莫丝（Tori Amos）、丹尼·叶夫曼（Danny Elfman）以及Plumb等人影响。艾米的音乐事业除了伊凡塞斯，她也参与了许多音乐制作计划，包括华特迪士尼唱片的与。艾米是Out of the Shadows这一成立于2006年的帮助癫痫患者的国际基金的主席。艾米以排名第一的「硬式摇滚火辣女郎」登上《》的2011年刊封面。2012年，艾米被《》评选为「一百名乐坛最伟大的女性」第49位。2012年，艾米在Golden Gods Awards音乐颁奖礼赢得「最佳歌手」。2013年，艾米在Loudwire音乐奖被评为「2012年度摇滚女神」和NME音乐奖的「最火辣女星」。

2014年8月25日，艾米首次脱离伊凡塞斯发行个人《》，在美国告示牌原声带专辑排行榜获得第三名佳绩，也登上英国独立音乐排行榜（UK Indie Breakers Chart）第二名，这是与合作的一部美国剧情片《战争故事》（）电影原声带，并在上映。
艾米出生在加利福尼亚州的河岸。父亲是一名DJ及电台主持，母亲早年则是摇滚歌手，有一个哥哥和两个妹妹。当艾米六岁时，她三岁大的妹妹邦尼不幸去世。后来在制作第一张专辑《Fallen》时，特别录制了一首歌「Hello」，是专辑中唯一一首不曾进行任何现场演唱的歌曲。她曾经搬过多次家，包括伊利诺斯州、堪萨斯城和佛罗里达州；最后定居在了阿肯色州的小石城，伊凡塞斯乐队也是在这里创立的。2000年时候从Pulaski学院毕业，进入了中田纳西州大学。

艾米学了九年古典钢琴，是学校唱诗班的领唱，曾经进行过数次演出。9岁时看完电影《Amadeus》她便打定这辈子踏上音乐道路的主意。在一次访谈中，艾米回想起她第一次写的歌叫作「Eternity of the Remorse」 还有「A Single Tear」，当时11岁的她就想成为古典作曲家。

艾米在2003到2005年期间与骚动者乐团（）主唱尚恩·摩根（Shaun Morgan）交往，并合作过经典畅销歌曲「Broken」，但尚恩酗酒成瘾被送进勒戒所，两人恋情因此告吹，之后艾米为尚恩写了一首歌「Call Me When You're Sober」。

艾米在2007年1月9日的直播访谈节目中公布订婚喜讯，后来艾米在歌迷网站EvThreads.com证实，一名治疗师和长期的好友乔许哈茨勒（Josh Hartzler）向她求婚。她在接受采访时指出歌曲「Good Enough」还有「Bring Me to Life」的灵感就是他。两人于2007年5月6日结婚。2014年1月18日，艾米在社交媒体上宣布怀孕的消息。他们第一个孩子取名Jack Lion Hartzler，7月24日出生。

艾米和本·穆迪（）于1995年创立了摇滚乐团伊凡塞斯（Evanescence），13岁的两人相识在一次青年夏令营中，当时吉他手穆迪已小有名气，而艾米还只是一名普通的夏令营营员。在一个体育馆的集体活动中，穆迪看著营员在打篮球之际，听见艾米在用钢琴自弹自唱著肉块（）的「」与自己创作的一些歌曲，穆迪被艾米精湛的技艺和那天籁般的嗓言震撼了，在内心深处，穆迪已经认定︰没有比她更适合的搭档。他走上前认识艾米并提议组乐团，两人写词写曲并从小一起长大。

2003年10月22日本·穆迪离开乐团，理由是「创作分歧」。几个月后的一次采访，艾米说到：「如果我们没有变化的话，是没法做出第二张专辑的。」由于他与乐团的关系相当紧张。2010年穆迪对媒体披露当年离开乐队的内幕，穆迪说道当乐团成名时，年轻的他与艾米之间的追求完全相悖而导致了团员内战，乐团的事态已让他无法继续容忍，与艾米的关系形同水火的本·穆迪曾试图迫使她离开伊凡塞斯。

在创作重心之一的穆迪离团后，位置由吉他手取代，团员们都表示Terry是个相当优秀的音乐人，在乐团中做出各种歌曲的尝试，成为艾米的创作伙伴。

2008年10月，艾米在采访中谈到乐队正处于一个困难的局面，艾米不知道她的独唱生涯是否会开始，说道她正在写的新歌可能成为首张个人专辑。新歌受到民间音乐和凯尔特音乐风格影响，音乐并不都是忧愁的事且与伊凡塞斯截然异样。艾米没有透露发布日期，但表示，她之所以有这样的新方向是证明她并不是一个耍小聪明的小人物。也指出伊凡塞斯会一直是一个乐团，她会继续写歌但不知道乐团的下一步会是什么。

庆幸的是艾米与巡演鼓手同名同姓的音乐制作人Will Hunt再合作完翻唱歌曲「Sally's Song」后，他们决定一起写歌，艾米意识到他总是能够找到属于真正伊凡塞斯的音乐。伊凡塞斯于2010年正试展开第三张录音室专辑的录制工作，艾米表示乐团之间合作更胜以往。

哥德风格穿著就是艾米的标志性服装，比如很浓重的黑眼线，同时还有其他元素，比如维多利亚女王时期的服装等。出道时令人印象深刻的是蓬蓬裙加上蕾丝缎带、破损丝袜配高筒靴的酷劲造型，还曾与「鬼娃新娘」划上等号。最为出名的是演唱会的几套服装是由艾米本人设计的，有时甚至自己剪裁制作，因此能相当程度的诠释她的音乐与舞台上的个性。她不喜欢花钱购物。在演唱会的时候，艾米通常会穿著具有胸衣和渔网元素的服饰，并且戴上眉钉。但是这几年来艾米都不再戴上眉钉。时尚与服装艾米相当有自己的见解，她在台湾受访时说：「亚历山大·麦昆、薇薇安·魏斯伍德和碧玉等都是我的style icon。」同时纽约街上和日本原宿的人们都给她很多灵感。

很多支持者之所以推崇艾米，是因为她在自己的歌曲中不像有些乐团那样为了吸引人气而加入性的元素，这让很多人对她赞美有加。她也多次表示自己也不会做出一些暴露的镜头来让公众注意。事实上，在「Everybody's Fool」的MV中，艾米用自己的方式嘲笑那些拿性当作吸引观众方式的艺人。

支持者认为艾米是一个非常实际的人，她从来不打官腔。在一次的采访中，艾米直呼左轮手枪乐团的上一张专辑是「让人讨厌的」。她还经常不假思索地使用负面评价。

艾米为伊凡塞斯领导也是主要词曲创作者，她将古典钢琴与金属音乐结合，成就出伊凡塞斯不平凡的独特声音。艾米解释说：「我念中学的时候，听了很多死亡金属（death metal）的音乐。重金属和古典都很精细，都是充满戏剧性的复杂音乐型态，我很自然而然地就被这两种音乐吸引了。」艾米表示在看完奇幻电影《凡赫辛》Van Helsing之后相当有感触，片中不仅有吸血鬼，还有狼人、科学怪人等等诡异又极具风味的角色，而中古世纪的华丽哥德背景也让她赞不绝口。她说电影所呈现的鬼魅气氛，让她看完后整晚在钢琴键盘上寻求灵感与写作的平衡，因为电影忠于神怪创作的哥德精神正是伊凡塞斯所展现出的感觉。

艾米音域最低音Eb3于专辑歌曲「Cloud Nine」开头0:01/0:04；最高音E6在「During a Warm Up」2:46/2:51。展现音域范围共三个八度和一个半音，艾米的声音属于女中音。



