埃西铎

埃西铎（），是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。

埃西铎出生在第二纪元3220年，是最后一任安督奈伊领主阿门迪尔之子伊兰迪尔的长子，他还有一个弟弟安那瑞安。埃西铎有四个儿子：伊兰都尔（"Elendur"）、亚瑞坦（"Aratan"）、齐尔扬 （"Ciryon"）和瓦兰迪尔（"Valandil"）。

在他的青年时期，埃西铎在白树宁罗斯被砍下前一刻摘下白树果子，保存了白树家系，白树的幼苗后来移植刚铎城市米那斯雅诺。

埃西铎与他的父亲伊兰迪尔和兄弟一起从努曼诺尔帝国陆沉后出逃了到中土世界。埃西铎和安那瑞安登陆在中土世界南部建立了刚铎王国，他们的父亲登陆在中土世界北部，建立领土亚尔诺王国。

埃西铎居住在安都因河东部城市伊西立安地区的米那斯伊希尔。索伦重生于刚铎之旁的魔多，并在第二纪元3428年攻占米那斯伊希尔，埃西铎出逃回到父亲处，留下弟弟安那瑞安守于刚铎。伊兰迪尔在第二纪元3434年与诺多族精灵最高君王吉尔加拉德联盟，史称精灵及人类最后同盟，一同围攻魔多。

第二纪元3441年，联盟打破了索伦的堡垒巴拉多。吉尔加拉德与索伦单挑，但他最后殒落。然后伊兰迪尔与他对决，最后也力战而亡。但由于埃西铎以纳希尔圣剑残片砍下了索伦佩戴至尊魔戒的手指，使索伦灰飞烟灭，联盟取得了胜利。爱隆和瑟丹设法说服埃西铎登上末日火山毁坏至尊魔戒，不过他拒绝并宣称至尊魔戒是他的。用以纪念战争和死去的父亲和弟弟之赔偿（安那瑞安在巴拉多围困期间亦被杀害）。

在索伦败亡以后，埃西铎离开他兄弟安那瑞安的儿子梅兰迪尔，交刚铎给他管治，埃西铎与他的三个成年儿子带着亲兵北上。他的第四个儿子瓦兰迪尔由于年幼，在最后联盟形成前留在瑞文戴尔。当埃西铎到达格拉顿平原（"Gladden Fields"），被半兽人伏击，在危急之际埃西铎戴上至尊魔戒隐形，但至尊魔戒背叛了他，至尊魔戒变大滑落了他的手指，埃西铎因此被发现而乱箭射死，三个儿子也死去，至尊魔戒丢失在格拉顿河（"Gladden river"）。

确信萨鲁曼（"Saruman"）后来派人搜索过至尊魔戒，但魔戒早已不在河中。不过他极可能找到了埃西铎的遗骸，因为当艾辛格倒台后亚拉冈与金雳在欧散克塔 （"Orthanc"）里找到了早已失落的伊兰迪尔之星（ "Elendilmir"）和埃西铎佩戴魔戒的项链。可是没人找到埃西铎的骸骨，有人猜测萨鲁曼把埃西铎的遗骸火化了，把骨灰处理掉。 

埃西铎是最后一位亚尔诺和刚铎的共同君主，直到第四纪元他的第三十九代子孙亚拉冈登基成为伊力萨王，他重新成为亚尔诺和刚铎的共同君主。

由彼得·杰克逊执导的电影《魔戒》，埃西铎由饰演。该角在首部曲第一场面简要地出现，二部曲的加长版出现过一次。在电影中，埃西铎明显地是刚铎的最后一名国王，安那瑞安和他的承继人根本没出现过，并且对亚尔诺也提也不提。但是，在电影加长版中则有提及亚尔诺和安那瑞安的承继人，并且确切表示埃西铎不是最后一任国王（他虽则是最后一任登丹人最高君王）。埃西铎屈服于至尊魔戒诱惑的故事使亚拉冈非常担心，他害怕他在至尊魔戒面前犯先祖同一错误。

