埃贝尔派

埃贝尔派，是法兰西大革命时期与民粹主义新闻记者雅克·勒内·埃贝尔相关联的激进的革命政治团体。他们在恐怖统治期间得到权力并在法兰西大革命期间扮演了显著的角色。

埃贝尔派的，也是对实施恐怖统治极端措施，包括1793年9月17日颁布的嫌疑犯法令的热情支持者。 他们赞成政府直接干预经济的事务，以保证商品的充足供应，主张国家征用酒和粮食。

1794年3月24日，埃贝尔派领导被送上断头台。

埃贝尔派势力的崛起，很大程度归因于埃贝尔的""的普及。这个报纸，宣称是坦率的呈现一个虚构工薪阶层的炉子制造者，""的意见，有大批无套裤汉的追随者。 1793年，经由埃贝尔派战争部长的策略安排，由政府资助将""分发到法兰西的军队，扩展了埃贝尔派理念的支持和认同。

1793年5月24日，新组成的下令逮捕一直运用""煽动激烈反对吉伦特派成员的雅克·勒内·埃贝尔。巨大的舆论哗然和市民骚乱，使得埃贝尔三天后被释放；然而，一系列动乱持续并扩大，最终1793年5月31日至6月2日间，大批无套裤汉鼓动者包围国民公会，企图迫使公会同意他们的要求：解散12人委员会，逮捕请愿名单上的吉伦特派代表，对富人征税，和对取消无套裤汉选举权的限制。 5月31日只得到废除委员会的承诺；6月2日，群众-得到现在新任命埃贝尔派的指挥官，将军，领导的国民自卫军的支持-再返回包围国民公会。 威胁，如果这些令人生气的吉伦特派代表没有被驱逐，将对国民公会砲轰。最终，颁布法令逮捕吉伦特派29名代表，标志著吉伦特派政治权力的结束。

1793年7月，让-保尔·马拉被同情吉伦特派的夏绿蒂·科黛刺杀身亡，埃贝尔将自己定位是让-保尔·马拉的自然继承者，接收那些认同马拉超革命信念的热情。 埃贝尔派越来越受欢迎。他们明显和日益不稳定的影响，令许多不那么极端的革命政治家们不安，包括 山岳派领导人物，如乔治·雅克·丹敦和马克西米连·罗伯斯庇尔 -尤其是不赞成埃贝尔派无神论的后者。

在1793年10月的行动中，由，丹敦的朋友和支持者，提出一些指控是明显的针对埃贝尔派。法布尔宣称发现了“外国阴谋”，在相关的许多人中，和，被牵扯为代理人。 成功的形塑了对埃贝尔派的怀疑。然而，法布尔自己被迅速披露已经参与，在某种程度上，精心掩饰自己卷入法国东印度公司的清算丑闻，参与盗取财富的计划，而他的指控可信度因而被削弱。

1793年12月，记者卡米尔·德穆兰 -其政治观点很早是与丹敦和罗伯斯庇尔一致的-开始出版杂志，""，是诋毁埃贝尔派阵营行动的一部分。该杂志的标题暗指科德利埃俱乐部，以前是丹敦主导的社会温和革命政策的事实，已经被无套裤汉埃贝尔派及其支持者侵占。当时德穆兰配合丹敦主张，除了对抗埃贝尔派，还反对过激的革命行为，呼吁结束恐怖统治。 德穆兰攻击埃贝尔所写的作品使法兰西共和国蒙羞，他们重印"";声称“当欧洲的暴君希望贬低共和国，要使他们的奴隶相信，法兰西满布著野蛮主义的黑暗，这巴黎.. 尽是汪达尔人“。他还嘲笑埃贝尔假装自己是“人民的家臣(man of the people)”和无套裤汉的代表-事实上，他从他的跟随者，战争部长的稳固分发""到法兰西军队的合同中获利丰厚。 埃贝尔，反过来指责德穆兰虚伪，指出他当前反对暴力和极端主义和现在是鲜明的对比，在1789年一本小册子，发行另一本激进小册子"《灯笼对巴黎人民演讲辞》（Discours de la lanterne aux Parisiens）"，那时一直主张处决那些反对革命的人。 

这样尖酸刻薄的交锋继续贯穿1793年冬季至1794年，最终导致德穆兰和埃贝尔双方的垮台。

1794年2月，从南特召回埃贝尔派的代表，在那里，他实施镇压旺代叛乱。 埃贝尔派试图再上演一场普罗大众的暴动，希望能模仿导致吉伦特派倒台的成功。 1794年3月4日，和埃贝尔在科德利埃俱乐部以面纱蒙著半身的自由神像：根据仪式，宣布，叛乱的身分。他们曾要求，希望国民公会驱逐罗伯斯庇尔和他的山岳派 支持者; 然而，巴黎市民没响应，而巴黎公社未能提供政变的军事支持。埃贝尔派被安东万·路易·德·圣茹斯特和罗伯斯庇尔宣布有罪; 3月13日，该派别的领导人被逮捕。他们二十人，包括，，和埃贝尔都经革命法庭审判被宣告有罪。1794年3月24日; 他们被送往断头台。

在意识形态上，他们的暴力，反智和超民粹主义的观点，主要集中在历史学家西蒙·沙玛描述为“一个无政府主义概念的人民政府，始终是用武力强加人民的意志在它的受托者”，并采用一种结构支持“不屈不挠的监控，告发，起诉，羞辱和死亡。” 




