埃聚尔·古德约翰森

埃聚尔·萨迈里·古德约翰森（Eiður Smári Guðjohnsen，），著名冰岛职业足球员，现时效力挪超球会莫迪。司职前锋，也可担任攻击中场。

值得一提的是，古庄臣是目前少数拥有家族姓氏的冰岛人。（大部分冰岛人的姓氏均从父或母的名字再延伸）

埃聚尔·萨迈里的父亲是冰岛足球名将之一。他父亲主要在比利时足球甲级联赛踢球，尤其是以效力安德来赫特之时最为出名。埃聚尔·萨迈里出生之时他父亲只有17岁，时值在他父亲前往比利时踢球之前。他的父亲在结束比利时的足球生涯之后返回冰岛，埃聚尔·萨迈里也加入雷克亚维克的瓦鲁尔队，他第一次上阵只有15岁。在1994年他投效荷甲劲旅PSV燕豪芬。尽管当时队上有许多优异的前锋，包括年轻时的朗拿度；他还是以仅17岁的年龄为球队上阵，不久之后更在欧洲冠军联赛对巴塞罗那的比赛中上场。

在1996年的下半季，埃聚尔·萨迈里饱受踝关节伤势之苦，因为一个难以诊断的肌腱炎。在他受伤之际PSV燕豪芬将他解雇。埃聚尔·萨迈里之后转投冰岛的KR雷克亚维克。

1998年，古庄臣与英超球队保顿签下合约，在效力球队的两个赛季中，他为球队在联赛上阵55场，攻入了18个入球，并曾帮助球队打入足总杯和英格兰联赛杯的准决赛。其出色的表现吸引了一些大球会的关注。

在2000年底因为保顿面临财务危机，古庄臣以4百万英镑转会车路士。他和荷兰的哈索宾基组成强力的锋线搭档。在01/02英超赛季，他攻入14个联赛入球，哈索宾基则有23个。

在2003年初，他承认有他好赌症，他说他在5个月间在赌场输了40万英镑。

埃聚尔·萨迈里优异的盘球技术，以及射门技巧，使得他在效力车路士之时进了不少令人印象深刻的进球。例如他在02/03赛季对上列斯联的倒挂射门，是他在英超被认为最佳的入球。其他还包括03/04赛季车路士主场对富咸的进球以及2004年十月对阵布莱克本流浪者所上演的帽子戏法。摩连奴任职教练之后，他把埃聚尔·萨迈里放在较靠中场的位置，埃聚尔·萨迈里欣然接受。

在阿布拉莫维奇于2003年入主车路士之后，球队自各地网罗了许多一流前锋球员；例如杜奥巴和基斯普。由于球会有众多优异前锋，埃聚尔·萨迈里的先发地位可能不保，但是在03/04及04/05赛季，他仍然是队上的经常先发。不过在05/06赛季，他却变成和艾辛负责中场位置，杜奥巴和基斯普则成为对上的前锋组合。

当车路士于2006年中再度买进大牌球员，埃聚尔·萨迈里开始考虑他在英超的未来。新来的球员尤其以前AC米兰的前锋舒夫真高对他威胁最大。他最后在2006年6月14日决定加盟巴塞罗那，他与新东家签下了3年的合约，并附带选择性的一年合约延长。他的来到是取代瑞典国脚轩历·拿臣，拿臣在05/06赛季结束之后决定回家乡的赫尔辛堡踢球。

埃聚尔·萨迈里的转会费是1千2百万欧元，另外还有3百万欧元视他的表现而定。在8月28日的西甲比赛是他第一场为巴塞隆纳上阵。他在比赛只剩下3分钟之时攻入致胜球，帮助球队以3-2胜切尔达。

在巴塞隆拿其间他一直是球队重要的成员，更在08/09赛季协助球队羸得三冠王（欧洲联赛冠军杯冠军、西班牙甲组足球联赛冠军、西班牙国王杯冠军）的美誉。

2009年夏季，冰岛前锋收到多间球会的邀请，包括土超球队比锡达斯，法甲球队马赛、里昂，英超球队韦斯咸、热刺和希超球队彭拿典奈高斯。最终古庄臣以200万欧元转投法甲球队摩纳哥，穿上9号球衣。

2010年1月转会窗，虽然易主的韦斯咸希望引入古庄臣取代因伤退役的艾殊顿，但最终他选择加盟热刺，于1月28日正式签约，以借用身份效力到球季结束，期间合共上阵14场，在联赛及足总杯各取得一个入球。

2010年8月31日在转会窗关闭前，古庄臣原本以外借身份效力英超球会史笃城一个球季，但由于他与摩纳哥仅余一年合约在身，两会达成正式转会协议，金额没有透露，签约一年。惟领队东尼·佩利斯一直不满古庄臣状态不足，上半季仅获派5次后补上阵，于2011年1月31日被借用到富咸直到球季结束。

球季结束后古庄臣约满离开史笃城，其保顿旧上司艾拿戴斯招揽他加盟韦斯咸，于通过体测仍迟迟不肯签约而拉倒。最终在2011年7月19日投效希超球会AEK雅典，签约两年，据报合约条件丰厚，每季可以赚取65万欧元，连同奖金花红更可高达150万欧元。但于2011年10月15日古庄臣于联赛对-{zh-cn:奥林匹亚科斯;zh-hk:奥林比亚高斯}-期间弄断右脚，可能要提早结束球季。古庄臣最后能于球季结束前三轮比赛复出。2012年7月25日古庄臣与财政紧绌的AEK雅典达成协议提早中止合约离队，据报有20万欧罗赔偿。

2012年9月4日，传媒透露古庄臣正于美职联球队西雅图海湾者操练有可能加盟。但最后因球会薪金上限而取消。

2012年10月1日，古庄臣加盟当时比利时足球甲级联赛排名榜末球队色格拉布鲁日，合约至2012/13球季尾。

2013年1月13日，古庄臣由色格拉布鲁日转投同市球队布鲁日，合约为期一年半至2014年夏季。

离开布鲁日后，古庄臣于2014年11月开始于保顿跟操，同年12月4日签约至2014/15季尾。

2015年7月5日，中超联赛球队石家庄永昌足球俱乐部官方宣布，正式与冰岛外援古德约翰森签约。

2016年2月12日，古庄臣加盟挪超球会莫迪，合约为期两年。

古庄臣于1996年便为冰岛国家足球队上阵，曾经是国家队队长，现时以24个入球成为冰岛史上入球最多的国家队球员。

在1996年的4月24日，他和父亲创造了历史；在一场冰岛对爱沙尼亚的友谊赛上，埃聚尔·萨迈里与父亲一同为冰岛上阵踢球。他的父亲先发上阵，下半场他再替补他父亲。这是足球的国家队比赛中历史上第一次有父子一同上场的纪录，最终冰岛以3-0胜出。

古庄臣被认为是一个控球能力强，拥有出色的射术和创造力的球员。在车路士时，他主要担任前锋，但也会在较靠中场的位置发挥。效力巴塞隆拿时期，古庄臣凭借广阔的视野和出色的传球能力使他在球队主要担任攻击中场的角色。古庄臣多方面的能力和良好的工作态度使他成为领队喜欢的球员。







