埃里希·昂纳克

埃里希·昂纳克（，，），德国政治家，也是最后一位正式的东德领导人，曾经担任德国统一社会党总书记和德意志民主共和国国务委员会主席。两德统一以后，他首先逃亡到苏联，但由于新俄罗斯联邦政权成立的关系，埃里希·昂纳克很快就被引渡遣返回德国。他被控告叛国罪及他在冷战的所作所为，特别是杀害那些试图逃避昂纳克政权的192位德国人。不过，由于昂纳克患有癌症，所以被释放。埃里希·昂纳克不久就于流亡中在智利逝世，终年81岁。

埃里希·昂纳克的父亲Wilhelm Honecker（1881年—1969年）是矿工，在1905年与Caroline Catharina Weidenhof（1883年—1963年）结婚。婚后他们育有6个子女：Katharina Käthe（1906年—1925年）、Wilhelm（Willi）（1907年—1944年，在匈牙利逝世）、Frieda（1909年—1974年）、埃里希·昂纳克、Gertrud Hoppstädter（1917年—）和Karl-Robert（1923年—1947年）。埃里希·昂纳克于1912年8月25日在诺因基兴（今属萨尔州）的Max-Braun街的家里出生，但是不久以后他的全家就搬到了现在诺因基兴管辖的 。

埃里希·昂纳克是社会主义青年组织青年斯巴达克同盟的成员。1926年他加入了，1929年他成为了该联合会地方的领导人。1928年-1930年埃里希·昂纳克从事于屋顶装修帮工的工作，并开始了屋顶装修的学习，但是他并没有完成。

1930年18岁的埃里希·昂纳克加入了德国共产党。他的政治教父是后来的德国共产党国会议员。1930年到1931年埃里希·昂纳克在莫斯科国际列宁学校学习。回国后他担任了德国社会主义青年联合会萨尔地区的领导人。从1933年开始德国共产党的工作在德国只能在地下进行。不过当时萨尔地区还不属于德国管辖，埃里希·昂纳克曾在德国被短暂关押，很快就被释放。

1934年埃里希·昂纳克来到萨尔州发起了反对合并纳粹德国的运动。由于1935年1月13日德国的全民公决结果的失败，埃里希·昂纳克流亡到法国。8月埃里希·昂纳克化名回到柏林。在反抗活动中埃里希·昂纳克和德国共产党干部 （战后加入了社会民主党）并肩工作，1935年12月埃里希·昂纳克被盖世太保拘捕，一批关于昂纳克在二战时期经历的秘密档案显示遭受审讯期间，他未能像外界普遍相信的那样严守秘密，很可能“出卖”了其他同志。不仅如此，他还托自己的父亲向纳粹求情，为此表示将“放弃共产主义信仰”。直到1937年埃里希·昂纳克被以调查名义被关押在柏林监狱。1937年埃里希·昂纳克被宣判入重刑监狱监禁10年，因此直到1945年3月6日他被关押在。

在被重刑监狱释放后，埃里希·昂纳克1946年作为自由德国青年联盟的创始人和主席直到1955年5月27日。他组织了从1950年开始的在柏林举办的三次，同时他在第一次德国青年聚会举行的一个月后被吸收进入德国统一社会党中央委员会。1956年埃里希·昂纳克在莫斯科培训停留期间亲身经历了苏联共产党第二十次党代会赫鲁晓夫关于去除斯大林主义的讲演。

埃里希·昂纳克是1961年8月建造柏林墙的决策者和组织者。

1947年到1953年埃里希·昂纳克和他的第二任妻子自由德国青年联盟干部结婚期间育有一女Erika（1950年—）。1952年12月他的第三任妻子（两人于1953年结婚）为他生育了女儿Sonja。

伴随着乌布利希的经济政治理论在中央的退出，埃里希·昂纳克的社会政治理论被选择。埃里希·昂纳克宣称他的理论是经济政治和社会政治的统一。在得到苏联领导人勃列日涅夫的支持后，埃里希·昂纳克于1971年5月3日作为瓦尔特·乌布利希的继任者当选为德国统一社会党中央委员会第一书记，随后在1976年当选为德国统一社会党总书记。埃里希·昂纳克从1976年10月29日同时担任民主德国国务委员会主席（作为维利·斯多夫的继任者）。埃里希·昂纳克的私人工作人员是学过记者专业的Frank Joachim Herrmann，他的长期秘书是Elli Kelm。

埃里希·昂纳克执政期间的主要外交成绩是：与联邦德国达成了两德基础条约，参加了在赫尔辛基举行的欧洲安全与合作委员会谈判和民主德国被联合国接受为会员国。

另外埃里希·昂纳克在于1981年5月访问日本期间被日本东京日本大学授予名誉博士头衔。埃里希·昂纳克于1982年12月31日在Wandlitz被推测侥幸逃脱了泥瓦工保罗·埃斯令的刺杀，埃里希·昂纳克的汽车在刺杀活动中从侧面被撞坏。埃里希·昂纳克于1985年被国际奥委会授予奥林匹克金质勋章。

在内政方面：在文化艺术领域埃里希·昂纳克勾画出了自由和谐的趋势，相反的是在通过规章取消国籍（如沃尔夫·比尔曼和通过史塔西（国家安全机构）镇压国内反对派方面。在经济政策方面埃里希·昂纳克加紧推动国家和中央集权经济。在严峻的经济状况下，民主德国不得不从联邦德国接受上亿的信用贷款，使基本的生活水平得以维持。

1987年9月7日埃里希·昂纳克出访了联邦德国，在波恩受到了联邦总理科尔的隆重接待。在访问联邦德国期间他走访了杜塞尔多夫，乌博塔，埃森，特立尔和拜仁州，同时在9月10日他还走访了他在萨尔州的出生地。这次出访其实早在1983年就已经计划，但是一直受到苏联领导人的阻挠。1988年1月埃里希·昂纳克对法国巴黎进行了国事访问。埃里希·昂纳克的最大的、也是他最终未能实现的目标是对美国进行正式访问，为此他在民主德国结束的最后一年改善了和的关系，作为开启之门。

埃里希·昂纳克几乎得到了民主德国所有的重要荣誉勋章，其中包括卡尔·马克思勋章、，劳动红旗、劳动英雄和苏联最高荣誉勋章列宁勋章。

1989年10月6日至7日，昂纳克和苏联领导人戈尔巴乔夫出席庆祝民主德国成立40周年的纪念活动，在这次活动上几百名自由德国青年成员在行进到主席台前时出人意料地齐呼：“戈比，帮帮我们！戈比，救救我们！”（“戈比”为戈尔巴乔夫的昵称）10月18日，埃里希·昂纳克被迫正式辞职（官方的说法：由于健康的原因）。1989年10月17日埃里希·昂纳克召集了所有政治局委员，包括反对他的和埃里希·梅尔克召开政治局会议，在这次会议上梅尔克宣称，埃里希·昂纳克必须对大部分民主德国的弊端的形成负责，梅尔克甚至威胁说；“如果埃里希·昂纳克不辞职，他将给出让埃里希·昂纳克名声扫地的消息。”在这种情况下，埃里希·昂纳克不得不做出辞职的决定。

1989年12月3日埃里希·昂纳克被德国统一社会党开除。1992年他加入了新组建的德国共产党。1989年11月民主德国最高法院展开了针对埃里希·昂纳克滥用职权和叛国罪的调查，他为此被关押，一天后又被释放。接下来埃里希·昂纳克和他的妻子暂时寄居在基督教牧师Uwe Holmer在的家。之后埃里希·昂纳克夫妇在苏军在的医院居住，直到1991年3月13日他们夫妇飞往莫斯科。在八一九事件后，掌权的俄罗斯总统叶利钦不再保护以前的盟友，因此埃里希·昂纳克流亡到智利大使馆，当时民主德国在萨尔瓦多·阿连德倒台之后收留了大量智利政治流亡者。据埃里希·昂纳克妻子的回忆，朝鲜民主主义人民共和国和叙利亚也都曾邀请过埃里希·昂纳克。

由于德国的逮捕令，埃里希·昂纳克于1992年7月29日被遣返回德国。尽管他患有肝癌，但是由于他对两德边界的逃亡者开枪射击的命令，还是对他在法庭上进行了审判。为埃里希·昂纳克辩护的是著名的东柏林律师。尽管有许多东德受害者的反对，但是由于埃里希·昂纳克的健康状况，对他的审判没有最终结束，而是于1993年由柏林宪法法院搁置。

1993年1月13日埃里希·昂纳克飞往智利，与他的女儿Sonja、智利女婿Leo Yáñez和外孙Roberto团聚。埃里希·昂纳克于1994年5月29日患肝癌在智利圣地亚哥逝世，终年81岁。

玛加特·费治于1953年与昂纳克成为夫妇，直至昂纳克-{}-死后。他们两人有一女儿（名为桑尼娅）。费治也是东德国家教育部长（1963年—1989年）。

