埃里希·宝隆

埃里希·宝隆（Erich Paulun，1862年3月4日出生于德国帕塞瓦尔克， 1909年3月5日逝世于上海），是一位德国医生，他在上海建立了同济医院和上海德文医学堂（即今天同济大学和华中科技大学同济医学院的前身）。

宝隆父母早逝，中学毕业后参加海军学校学医，毕业后1891年随军赴上海。他对上海当时的医疗条件之差感到非常震惊，因此既退伍在上海行医。在行医过程中他又感受到他所获得的军医教育非常片面，不足以满足一个医生的要求，因此此后他又回德国再次深造两年，1893年重返上海，并在德国领事馆附近设立了一个诊所。

1899年宝隆在德国领事馆的支持下对中国官员施加压力，在白克路（今凤阳路）获得了一块地基建立医院，医院的医疗设施是八国联军的伤兵医院留下来的老器械。以“同舟共济”为名，医院定名为同济医院（同时同济也与Deutsch，“德国的”的发音相似）。宝隆任同济医院的院长。同济医院一开始对中国人不收诊费，但药价非常高，每天只有十来个人看病。整个医院的经营主要靠中国政府每年拨给500两白银来支持。后来获得德国政府及民间捐助（德国政府出50万马克，德国民间筹募获得60万马克，加上中国当地富豪等的捐赠）得以改建医院房屋，医院里设置了12个病房，医院的名声也不断扩大。

医院建立后宝隆开始筹备建立一个培养中国医生的医学院。他的主意获得了德国驻上海的外交官的支持。他们首先建立了一个“在中国促进德国文化工作委员会”，1906年建立了一个建立医学院的基金会，从德国获得25万马克的资金和7万马克的书籍捐赠。1907年上海德文医学堂开办，1908年改名为同济德文医学堂，就是后来的同济大学。

宝隆病逝后，同济医院被改名为宝隆医院来纪念他，后来逐渐发展成同济大学附属同济医院，1955年随同济大学医学院内迁武汉，现为华中科技大学同济医学院附属同济医院。

2003年6月16日，同济医学院为宝隆建起了半身铜像，同时在附属同济医院门诊楼前塑全身铜像，以此纪念其作为同济医学的创始者。

2004年9月，德中医学会设立宝隆奖章，以表彰那些为促进德中两国医学发展做出卓越贡献的人。裘法祖和裘罗懿成为第一届获得者。
