埃里克九世

埃里克九世（，），亦称圣埃里克（、），是1156年至1160年间的瑞典君主。

根据斯韦雷萨迦的记载，埃里克九世是耶德瓦尔德之子，1150年起成为当时的瑞典国王老斯渥克尔（一世）的敌对国王，老斯渥克尔于1156年12月25日在赴圣诞崇拜途中在阿尔瓦斯特拉被谋杀后，埃里克九世成为全国国王。据说埃里克九世致力维持基督教在他的领地的影响力，并将基督教传播去芬兰。他领导第一次瑞典十字军东征征讨异教徒的芬兰人，并游说乌普萨拉主教亨利留在当地传福音，最后主教亨利成为殉教者。埃里克九世亦致力编纂他王国的法律，其后给称为国王埃里克的法律（或称为乌普兰法典）。 此外，他在老乌普萨拉建立了一个修道院分会，来自丹麦奥登斯修道院。他还建立了一个不受欢迎而类似于欧洲其他地方的十一奉献以支持教会。因为他对基督教的贡献，他获称为“圣埃里克”，获成为斯德哥尔摩的主保圣人。

1160年的耶稣升天节当埃里克九世听完弥撒离开教堂时，瑞典贵族与对手斯渥克尔王朝的结盟在埃斯特拉罗斯的老乌普萨拉附近暗杀他，他被叛军拉下马跌在地上，嘲笑并刺伤他，然后斩下他的首级。埃斯特德逊王朝的马格努斯·亨里克松（丹麦国王斯文二世私生孙亨里克·斯卡德洛和老英格的孙女之子）以丹麦贵族身份继承王位。但是一年后，马格努斯·亨里克松于1161年在厄勒布鲁被卡尔·斯渥克尔松谋杀。斯渥克尔王朝重新当政，直至1167年，被流放的儿子克努特·埃里克松回国，暗杀卡尔·斯渥克尔松并于十年内统一全国后，埃里克王朝正式确立，克努特一世的儿子埃里克·克努特松及孙子埃里克·埃里克松相继成为国王。

子女
