城 (日本)

日本的城，是一种提供予地方领主（大名）居住的武装建筑，主要由城门、围墙及主城组成。起始于弥生时代，全盛时期在战国时代的关原之战后，后来因为德川家康的「一国一城令」而式微，幕末结束后便不再有新的城兴建。由于筑城盛况不再及久经岁月，有些城因维修不足或受战火波及而毁坏，能大致保存完貌的城不多，因此不少日本古城都被列为重要文化财产。「城」此汉字在中国必须拥有四座以上城门，一门曰砦（寨），二门曰堡，三门称池，所以日本的城和中国的城在定义和用途事实上有很大的不同，日本城大约相当中国的堡寨甚至大院（比如小折城）的程度。定义上也与欧式城堡相同为具有武装防御的私人住宅。

早在弥生时代已有城的出现，那时的城多为「环濠集落」，即在群居的地方挖出空冢沟再以药研堀所包围，随著年代变迁及政治因素，这种城渐渐式微。

在飞鸟时代后期（664年），天智天皇筑起水城，这种城多数在九州北部可见。后来百济灭亡，很多遗民流亡到日本，引入新的筑城技术，筑起朝鲜式山城。

由于武士的居住地需要更强的保护，城在各方面有很大的改变。但武士的经济能力远不及近世的大名，城的规模比较小，城兵人数小，而且大多都是筑起山城，便于逃亡。

一般人对日本古城的印象时由石垣、天守和橹（防御用的小城楼）组成，这种筑城方法是源自松永久秀的多闻山城、信贵山城开始，织田信长的安土城后继，最后丰臣秀吉的大坂城和伏见城又加上天守的石垣、枡形的马出以及城门的完备，形成现时的印象，惕除松永久秀此开创者，此种近世城郭在日本史市被称为织豊系城郭。

关原之战后，大名配置变更及东军（德川军）的俸禄提高，更多大名有财力及兵力筑城，促成筑城盛况。此时兴建的城都比以往的规模大，郭（即外墙）的外型多以方型为本。与欧洲和中东的城堡类似，日本的城只住城堡主人（大多为大名）、家属及属下之武士，市民则居住在城下町。

江户时代，德川家康实行一国一城令，规定每个大名只能有一座居城，很多城都因此而荒废，筑城渐渐式微。

明治政府实行「废藩置县」，废除大名制度，城被破坏或被放弃管理。其后更被大日本帝国陆军接收，在第二次世界大战被美国空袭或原爆，很多城都被破坏。现时仅存的天守只有姬路城、高知城及其余10座城，大阪城和名古屋城只剩下橹和门，因此不少古城被列为重要文化财产。

主要分为平城、水城、平山城和山城四种。

