城南市

城南市（）是韩国京畿道中央的一个市，位于韩国首都首尔的瑞草区、江南区以及松坡区以南，比邻首尔，是韩国首都圈的其中一个高速发展的新城市。城南市面积141.82平方公里，人口977,166人(2004年终统计)。由于现时城南市的人口接近100万人，所以最近有要求升格为广域市的请求。

城南市距离首尔的市中心约26公里，北面是首尔市的三区，瑞草区、江南区及松坡区，东面是广州市及河南市，西面是义王市、果川市，南面是龙仁市。

由于城南市距离首尔的江南区、瑞草区等副都心地带非常近，它是不少打工一族的理想置业地点，加上国铁盆唐线的开通，使当地人口急速上升。

城南市取名于南汉山城之南侧。公元前18年，百济始祖温祚王在城南市建立都邑。城南市原来是京畿道广州郡的一部份，大韩民国建国初期开始开发。1973年7月1日，根据在同年3月12日制订的法律第2597号，从原来广州郡的大旺面 ()、乐生面(，事务所位于金谷里)·突马面和中部面的丹垈里·上大院里·炭里·寿进里·福井里·仓谷里组成新的城南市

全市分为三个区，分别是：西北部的寿井区()、东北部的中院区()及南部的盆唐区()。


城南市的南汉山城是城南市的名称由来，因为城南市位于南汉山城的南门以南。南汉山城是朝鲜王朝时期兴建的山城，位于首尔地铁8号线“山城站”(822)及“南汉山城入口站”(823)之间。1636年丙子胡乱，新立国的满清由可汗皇太极亲自领兵，入侵当时的朝鲜，时任朝鲜国王的朝鲜仁祖曾经迁都往南汉山城达45日之久（欲逃江华岛不及，改入南汉山城），并与清军苦战。

该市旅游景点尚有盆唐中央公园和栗洞公园。




