城堡

城堡是中世纪欧洲和中东地区的一种武装建筑，一般特指作为领主和贵族私人住所的武装建筑，而非作为一个城镇公共防御设施的要塞。由于建筑时期和地点的不同，城堡有很多不同的形式及特征，但一般来说都建有城墙和垛口等防御性工事。

城堡最初起源于公元9世纪至10世纪的欧洲，当时的卡洛林王朝倒台导致其领土分属于不同的领主和亲王。城堡被贵族们用来控制周围邻近的土地，作为发动袭击和对敌防御的基地，因此同时是攻击性和防御性的建筑。除了其军事用途外，城堡还作为行政管理的中心和权利的象征而存在。城镇中的城堡常常用于控制当地百姓及重要的通行路线。而乡下的城堡则常常位于对周边群落的生活十分关键的自然或建筑设施附近，例如磨坊和肥沃的土地。

许多城堡最初使用泥土和木材建造，中央的高塔为领主居住的地方，四周仅有些矮墙。因其防御不足，后来往往用石材重修了防御工事。早期的城堡多数利用自然条件进行防御并只有中央城楼，缺乏塔楼和垛墙这样的防御工事。在12世纪晚期至13世纪早期，人们开始了对城堡防御的科学研究。这一研究强调了侧面的火力，在其影响下人们开始在城堡中设置大量的塔楼。因此，新的城堡常常呈多边形，且拥有一套可以同时集中火力的防御工事。这些防御工事的改进也受到了很多其他方面的影响，例如十字军的城堡建设方式和古罗马要塞的启发等。城堡建筑的元素并非全部用于军事，像护城河这样的设计也逐渐从最初的防御目的成为了权力的象征，而一些大型城堡则特意设计了漫长蜿蜒的入口结构以在景观上显得雄伟而重要。

虽然火药在14世纪已经传入欧洲，但在15世纪的大炮威力强大到足以击碎城堡的石制城墙之前并没有对城堡建筑产生显著的影响。虽然进入16世纪以后人们仍然兴建城堡，但是为了对抗强大的大炮火力所采用的技术使得城堡不再适宜居住。因此，真正的城堡开始逐渐消亡，并被没有行政管理功能的火炮要塞和不具备防御功能的乡间别墅所代替。18世纪以后，作为浪漫主义的哥特式建筑复兴的一部分，人们开始重新对于城堡感兴趣，并开始建造仿城堡的建筑，但是这些建筑已经不再具有军事用途。

中文的“城堡”一词可以泛指城池堡垒，也可以特指现代英语单词“”所对应的建筑。包括“”、古英语“”、法语“”、西班牙语“”、意大利语“”等词都来自于拉丁文“”，即“”的指小词，直译成中文就是小型的武装建筑。这个词随着诺曼征服英格兰而引入英文，用于特指这一类英格兰从前没有的建筑。值得注意的是，虽然这些词汇都有同样的词源，但所指称的范围并不一定一致，例如法语的“”就泛指庄园中的大型住宅，并不关心其是否附带武装。

城堡的通行概念用最简单的语言描述就是“具有武装的私人住宅”，这和中东地区早期的要塞，如君士坦丁堡等有所不同：城堡并非公共防御设施，而是由封建领主为了自身或其君主而建造并拥有。封建制度将领主及其联系在一起，领主将土地分封给其封臣，而封臣则效忠领主并为其提供武装力量。在20世纪晚期，有人提出将封建制度作为城堡概念的一个要素，但实际上中世纪时期人们并没有这样的限定。此外，在第一次十字军东征期间，法兰克军队将他们的定居点和要塞不加区分的称作“城堡”，但其实并不符合现代的城堡定义。

城堡起到很多的作用，其中最主要的用途包括军事、经营和内政。除了作为防御设施以外，城堡还可以作为向敌人的领地进攻时的作战基地。诺曼人在英格兰建立的城堡则同时起到防御工事和平定居民的作用。随着威廉一世在英格兰进军，他在各个关键地点建立了要塞保卫自己夺得的土地。从1066年至1087年，他在英格兰建立了36座城堡，以防卫米德兰兹等反抗武装的攻击。进入中世纪的晚期后，随着火炮威力和永久性火炮要塞的进步，城堡逐渐失去了其军事意义；但相对地，城堡的住居功能和作为权力的象征性显得更为重要。

作为一种误用，城堡有时也用来称呼其他要塞建筑，例如铁器时代的梅登城堡。城堡固然可以用作要塞和监狱，但同时也是骑士或领主招待其客人的地方。随着年代的变迁，城堡设计的美学因素越来越重要，城堡的外观和规模开始体现它的居住者的威望和权力。在城堡全副武装的城墙内侧，往往设有时尚而舒适的住宅。虽然在晚期城堡仍然能用于防御一些低等的暴乱，他们最终被这样的高档住宅所取代。就一般意义而言，城堡特指欧洲（其发源地）和中东地区（由十字军东征传入）的建筑形式，16世纪至17世纪间日本的城虽然有着几乎一样的功能，但是是和欧洲的城堡完全独立发展起来的。用军事历史学家的话说，就是“（城堡和日本的城有着）一段完全不同的发展历史，以完全不同的方式建造，且用于抵御本质完全不同的攻击”。

9世纪开始，欧洲出现木质的简易城堡，11世纪以后发展为石质建造。
木造城堡容易被攻击。
英国最早的城堡是11世纪诺曼人入侵英国时所建造的。

11世纪至14世纪是欧洲城堡建设的高峰期。

12世纪十字军东征时，欧洲人在拜占庭工程师的协助下，在圣地盖了许多城堡。

15世纪中期，由于王权的扩张，城堡开始衰落，许多地方开始废除城堡，以便它们不能作为叛乱者的依靠。在英国甚至掀起了摧毁城堡的运动。

在火砲出现后，城堡逐渐被要塞所取代，因为城堡挡不住火炮。

文艺复兴以后，城堡被改建为生活奢靡的花园城堡，墙壁上的缝隙被拓宽为玻璃窗，并辅以华丽的巴洛克、洛可可内部装饰。

现代，这些城堡大多被开辟为旅游景点 (例如瓦维尔山)，或者高级旅馆与饭店。

，但购买者必须定期对城堡进行修缮维护，费用将是非常昂贵的。

城堡除了在军事上的防御用途外，还有政治上扩张领土和控制地方等用途。

其他地方的相近概念：

