城市设计

城市设计（，又译-{zh-cn:都市设计; zh-hk:都市设计; zh-tw:城市设计;}-）的具体定义在建筑界和规划界众说纷纭，通常是指以城市作为研究对象的设计工作，介于城市规划、景观建筑与建筑设计之间的一种设计。相对于城市规划的抽象性和数据化，城市设计更具有具体性和图形化；但是，因为二十世纪中叶以后实务上的都市设计多半是为景观设计或建筑设计提供指导、参考架构，因而与具体的景观设计或建筑设计有所区别。

城市设计——为城市而设计——在人类历史上一直是众多空间专业者的重要工作课题。但是，一直到1950年代，欧美国家大学中才开始广泛地成立相关学程，，这门专业与城市设计这门领域，才成为新名词而开始普遍地为世人所认知。

其研究范畴与工作对象过去仅局限于建筑和城市相关的狭义层面。但是，与城市规划、景观建筑、建筑学等较有历史传统的范畴类似地，城市设计这一范畴在二十世纪中叶已降，除了城市规划、景观建筑、建筑学等范畴的关系日趋绵密复杂，也逐渐与都市工程学、都市经济学、都市社会学、环境心理学、政治经济学、城市史、市政学、公共管理、永续发展等知识与实务范畴产生密切关系，因而是为一门综合性跨领域学科。

城市设计是一门介于城市规划、景观建筑与建筑设计之间的一个专业领域。它处理城市之中的大尺度组织与设计。在由许多建筑所共同组成的群体中，城市设计处理其建筑群体中的组织关系，以及建筑物之间的空间。城市设计并不处理个别建筑之建筑设计。

许多人普遍误解城市设计为「设计一整个城市的建筑」。实际上，城市设计在应用对象、处理范围、工具、方法等方面，相对于建筑设计差异甚大。

城市设计处理的空间与时间尺度远较建筑设计为大，它处理街区、社区、邻里，乃至于整个城市（虽然当代都市设计绝少至一整个城市的范围，除非城市规模较小），其实现的时程多半设定在十五年至二十年间。相对于建筑设计，仅需处理单一土地范围内的建筑工作，建筑物完工至多仅需三或五年，城市设计在空间时间方面有著相当大的尺度差异。

城市设计所面对的变数也较建筑设计为多。一般城市设计的工作范围涉及都市交通系统、邻里认同、开放空间与行人空间组织等，需要顾及的因素还包含都市气候、都市社会等。变数众多，使得城市设计的内容较为复杂，另外加上实现都市设计案所必需的漫长时程，其结果是，城市设计方案与实现成果之间充满著高度不确定性。

实务上，也由于都市设计涉及因素的复杂性，城市设计的手段较为间接，不像建筑设计可以对个别建筑物进行直接掌控。也因此，城市设计这门专业中，所应用的工具与策略与建筑设计差异极大。

在都市空间规划设计实务上，都市计划与都市设计虽然都处理都市空间问题，但是，两个领域在实务中所产生的效能差异非常大。

当代都市设计的主要处理对象是「都市的一部份」。非常常见的情形则是，都市计划工作被镶嵌在更大范围、更长期的都市计划工作之中。当都市计划将都市区域中的各种主要机能区域（商业区、住宅区、文教区、自然或历史保存区等）予以选址之后，都市设计专业便得以接手都市计划未能更为详细处理的工作----在各个特定区块之中，建立其空间组织与其所属建筑量体的整体形构。

都市计划所处理的空间范围较都市设计为大。都市计划工作的空间尺度，不仅超越都市中的分区，还涉及整个都市的整体构成、都市与周边其他都市乡村的关连。都市计划工作经常需要考虑都市在更大范围中的定位，此处所指更大范围，可以指涉都市群、「区域」（以区域计划专业角度所认定的区域）、省、邦、国家，甚至国际政经网络，而这些往往是都市设计较少著墨的问题。

举例而言，在处理都市交通系统时，都市设计所面对的问题经常是捷运车站或轨道与社区的关系，例如社区居民如何便利安全地往返于住家与捷运车站、捷运车站在社区生活中的服务功能与其他社会意涵，捷运轨道与社区景观如何和谐地共构、捷运车辆行驶对社区生活的妨碍与防范等；相对的，都市计划专业经常需要考虑大众运输路线所延伸服务的其他城市、郊区或乡村，以及这些地区透过大众运输路线与都市所串连而产生的整体社会现象。

都市设计与都市计划还在其他几个方面有所差异：

控制性详细规划和城市设计的差异可以从以下三个层面比较：地段层面、街区层面和建筑层面。


新都市主义是北美洲（美国）于1980年代逐渐兴起的一种都市设计运动。主要提倡者有：、、等人。其他多少认同此一思想的著名都市设计师、学者则包括等人。在思想上受到克里斯多夫·亚历山大（克里斯托佛·亚历山大）与珍·雅各（简·雅各布斯）影响甚深。

新都市主义反对二十世纪初叶由所提出的现代主义都市设计型态以及北美洲1950年代以降的郊区化发展。它主张当代的社区形式应该包括较高的人口密度、与大众运输系统的密切整合、便利步行者的开放空间（街道、后巷），反对郊区化形成都市郊区住宅区中依赖私有汽车、社区认同低落等现象。

对新都市主义的批评则有：它的代表案例大多仍是另一种形式的郊区或小镇开发，表示它间接承认郊区发展的合理性，并未根本反对郊区化发展模式。它对于永续发展方面的态度不够集中，其提倡的开发模式仅消极地应付郊区生活中能源与资源过度消耗的问题。

代表个案有：









