城市群

都市圈（又称城市圈，-{zh-hans:港澳台称都会区;zh-hant:中国大陆称城市群}-）是指以中心城市为核心，向周围辐射构成城市的集合区域。城市群的特点反映在城市之间经济的紧密联系、产业的分工与合作，交通与社会生活、城市规划和基础设施建设相互影响。

在同一区域内，由一个或一个以上之中心都市为核心，连结与此中心都市在社会、经济上合为一体之市、镇、乡（称为卫星市镇）所共同组成之地区，且其区内人口总数达三十万人以上。

“-{城市群}-”（城市圈）为中国大陆自1990年代以后常用的地域经济用语，之前常直接借用日文“都市圈”（都市群）来表示同一概念，日文“都市圈”即英文Metropolitan Coordinating Region之含义，北美地区的Metropolitan Area，中文译作“大都会”或“都会区”，概念上和“都市圈”、“城市圈”表示的意义相同或相近。

根据香港政府的定义，香港的-{zh-hans:都会区;zh-hant:都会区}-指香港岛（及邻近岛屿）、九龙半岛和荃湾新市镇（即葵青区及荃湾区扣除马湾和北大屿山外的地区）。

新界地区如沙田区、大埔区、北区、西贡区、元朗区、屯门区、离岛区以及属于荃湾区的马湾及北大屿山并不是香港的市中心，因此不算是香港的-{zh-hans:都会区;zh-hant:都会区}-。

中国大陆推出的《（2003-2004）中国城市发展报告》提出“组团式-{城市群}-”概念，其定义是由大中小城市“结构有序、功能互补、整体优化、共建共享”的镶嵌体系，体现出以城乡互动、区域一体为特征的高级演替形态。在水平尺度上是不同规模、不同类型、不同结构之间相互联系的城市平面集群，在垂直尺度上是不同等级、不同分工、不同功能之间相互补充的城市立体网络，二者之间的交互作用使得规模效应、集聚效应、辐射效应和联动效应达到最大化，从而分享尽可能高的“发展红利”，完整实现区域发展动力、区域发展质量和区域发展公平三者在内涵上的统一。

按照这个定义，中国大陆正在形成的长江三角洲经济圈、珠江三角洲经济圈和环渤海经济圈这三大经济圈，台湾西部走廊、日本三大都市圈和北美四大都会区均属于“组团式-{城市群}-”。

这一形态被直接称为组团式城市，典型例子有重庆市和武汉市。

