城市论坛

《城市论坛》（）是香港电台电视部所制作的一个讨论民生问题、文化教育、财经和法制等议题的直播时事论坛节目，于1980年4月13日启播，每集约45分钟。节目形式类似英国伦敦海德公园的时事辩论会。逢周日，《城市论坛》主要于铜锣湾维多利亚公园内举行，并透过电视和电台直播，亦曾在其他地方举行例如金紫荆广场、尖东百周年纪念公园等。

节目每次均会邀请一些专业人士、香港立法会议员及香港特别行政区政府官员讨论社会关注的政治、民生等议题，并让现场观众的市民发表意见。该节目为使学生加强对时事的认识和关心，每集亦会邀请不同院校的中学生到场发表意见以加强互动。但当近年节目讨论到香港敏感话题（如国民教育科及港澳自由行）时经常有亲中共团体吵闹，意图阻止讲者代表发言，从而令双方口角，因此也被批立场倾向泛民主派。

《城市论坛》自1980年启播以来均在无线电视翡翠台播映，惟自2016年9月18日起，无线主动提出停播该节目，因此，随著翡翠台取消直播该节目及改为重播自制节目，《城市论坛》仅于港台电视31、31A同步直播，有前主持人对有关安排感可惜。

根据AC尼尔森2017年最新收视调查，本节目平均收视率约1.1（总收视人口7万），荣登港台电视所有播出节目之冠。

2010年9月，《城市论坛》进行改版，采用新的片头、主题曲编曲、背景等。全新的嘉宾圆枱设计，则可让镜头拍摄讲者的同时拍摄到背后现场观众举牌表达诉求，并让电视观众感受现场直播气氛。此外，节目加入新的讨论话题，每月第一个星期设定一个特定议题，将一些重要，但尚未具时效性的议题，呈现在观众眼前，让市民共同讨论。节目亦计划定时到社区巡回举行。新季度主要以各大专院校为试点；并会加强联络院校、学术团体及民间智库，邀请他们参与现场讨论。

1980年4月13日，《城市论坛》首播，于维多利亚公园之大凉亭设立公众讨论平台，是香港第一个现场直播、不删剪的时事评论节目。

1984年9月30日，议题是《中英联合声明》，谭惠珠首次现身讨论。

1989年6月5日，就著6月4日北京政府镇压示威者，设题目为「学运对香港前途的意义」。

近十年来，有些年长人仕会在论坛上大声呼喊向民主派议员抗议，并不时夹杂粗言秽语辱骂，他们就是香港人口中常说的「维园阿伯」。

2007年7月29日，就皇后码头的去留问题，把论坛移师至皇后码头举行。

2009年开始，除了一班「维园阿伯」围攻民主派外，多了一班年轻的人反攻建制派，更被称为「维园阿哥」，经过几次后，建制派立法会议员声言不再出席该节目。过往「维园阿伯」对民主派的指骂亦甚激烈，除了用扩音器，也试过围堵港台接载嘉宾的车辆，用手杖打车身，但民主派议员未有提出过杯葛《城市论坛》。

6月21日，就正生书院迁校问题，节目移师至书院内举行，为首个在离岛区举行的论坛。

7月5日，建制派立法会议员詹培忠于本节目中不满发言被台下的任亮宪、社民连成员及另一嘉宾立法会议员黄毓民打断，中途离场抗议，这是节目近30年来首次有嘉宾离场抗议。

1月10日，民建联成员陈克勤因当选后一句「搓 Our breast」（搓我们的胸部）成为全城笑柄，在节目直播时被人掷胸围。

3月21日，张宇人因「最低工资应是20港元」言论，被头戴猪面具之男子投掷20港元纸币抗议。

5月23日，节目改用16:9技术制作。

9月5日，节目30周年纪念，合共约1,400集，成为香港目前最长寿的时事讨论节目。

4月1日，一个自称黑社会成员的男性「龙心」（原名林克霖，后被称为维园霆锋）在台下发言，后被主持人劝止及驱赶离场。

7月15日，学民思潮召集人黄之锋除了指出国民教育科教材有问题外，在发言尾段，他追问同场出席论坛的教师余绮华是否如早前报导所指打算参加立法会教育界功能组别选举，黄之锋要她表明立场，余激动拍枱并高声反驳「咁等我参选咗你先同我讲啦（那等我参选了你再跟我说了）！」。，黄其后指希望老师不要以拍枱的方式来教育他。之后要由在席的另一名教师吴美兰发言以打断两人。

7月6日，社民连主席梁国雄出狱后翌日出席《城市论坛》，节目播映前与保卫香港运动女成员郭绮华发生肢体冲突，此前亦与一些维园阿伯口角。郭其后被栽定袭击罪名成立，罚款三千元。

7月13日，一名中年商人在节目初段冲上嘉宾桌示威，嘉宾桌及桌上的凸字装饰出现损毁。该商人其后被栽定刑事毁坏罪名成立，罚款一千元及向政府赔偿四千三百元。

4月12日，为庆祝《城市论坛》三十五周年，当日在维多利亚公园举办特备节目《城市论坛35周年》，于港台电视31在10:30-11:30直播，并邀得多位《城市论坛》前主持以及多位政党代表、社福界人士、新闻工作者和时事热话人物莅临庆贺城市论坛三十五岁生辰。

8月27日，《苹果日报》透露指谢志峰将于今年10月31日后不再担任《城市论坛》主持，《苹果日报》质疑港台是否有政治目的，最终今年9月复播后由港台记者苏敬恒主持，谢志峰则转为幕后监制。

6月19日，有一名戴白色帽的中年男子在《城市论坛》播放期间，公然以粗言秽语辱骂正在发言的学生，结果遭主持人勒令离场。

10月30日，小丽民主教室创办人刘小丽在《城市论坛》第二节前的中途休息时被台下一名带蓝色帽的观众用鞋掟中手和心口位置。该观众最后被驱离场，其后被指是保卫香港运动成员。
4月29日，《城市论坛》进入第三节，当中还有剩下的台下观众发言时间，有一名男子在发言期间，因不满发展效野公园而使用粗言秽语辱骂房委会土地供应专责小组主席黄远辉，结果被主持人勒令离场。


《城市论坛》每年除了八、九月期间小歇之外均在每个星期日的中午时份举行。

城市论坛自1980年启播以来均在翡翠台直播，唯自2016年9月18日起，翡翠台不再播映《城市论坛》并改为播映自制节目，节目改为只在港台电视31和31A直播。同时港台第一台不再直播，改为于傍晚录播。

香港电台机构传讯组总监伍曼仪确认此事，表示有关安排由无线主动提出，但她相信港台有能力播放节目，不担心观众会流失。城市论坛前主持谢志峰担心因改动而引致观众锐减，「无人睇死得」。另一前主持人李锦洪亦指，其节目象征意义和历史价值是无可取代。认为港台电视普及性不及无线，对无线取消直播感可惜。

每逢农历新年时，若年初一至三为星期日，本节目会暂停播映一次，但在2017年1月29日年初二，本节目没有暂停播映。

以下安排由2016年9月18日起生效。


