城门隧道

城门隧道（），简称城隧，于1990年4月20日通车，是连接香港新界西荃湾与新界东沙田的唯一隧道，也是9号干线里程计算起始的路段，亦是新界的士指定可行驶的两条收费行车隧道之一（另一条是大榄隧道），隧道人员获授权执行《行车隧道（政府）条例》。

城门隧道连接新界西荃湾梨木树及新界东沙田大围，隧道由两组双程双线分隔双管隧道组成，为来往荃湾及沙田的主要通道，来回方向各有两条行车线。全段城门隧道分为两组，分别为孖指径隧道和针山隧道，两组隧道分别穿越孖指径和针山，现由俊和隧道管理有限公司承办及管理，孖指径隧道长1公里； 而针山隧道（属沙田区 R19），则长1.6公里，总长度为2.6公里。隧道高5.1米、阔7.35米，全段车速限制均为70公里，单管双程行车限制为50公里。两组隧道之间均以高架桥连接跨越城门峡和下城门水塘，隧道之间有20个紧急行人横向通道及逾200个灭火设施，两组隧道之间更共设221部与控制中心联络紧急电话。城门隧道的收费广场设在梨木树，共有13个收费亭，其中8个为人手收费亭，余下5个为快易通专用的自动缴费亭（往沙田方向的第一收费亭现时属巴士专用），而此收费广场亦是所有贯通沙田区往返其他区隧道中唯一不在沙田区设立的收费广场。2017年7月23日起，驾车人士可以在城门隧道的人手收费亭，以八达通及三款信用卡拍卡缴付隧道费。

隧道的建筑工程始于1987年2月，耗资超过10亿港元，于1990年4月20日通车。于2012年，城门隧道平均每日行车量为48,887架次，全部划一收费为HK$5，自通车至今从未加价，为往返沙田区收费隧道之中，收费最便宜的隧道，其因为狮子山隧道及大老山隧道费用比较昂贵，而此隧道亦是通往葵涌市区及通勤新界东部最直接的主要干道。

公益金于1989年12月在城门隧道通车前举行百万行。

而此隧道原有的交通资讯显示系统和车速限制显示屏，已于2013-2014年分阶段更新并投入服务。

到2017年7月23日，成为全港首条隧道推出「停车拍卡」式电子缴费系统，接受八达通、Visa payWave、感应式Mastercard和银联闪付。

城门隧道转车站启用后，由于提供了优惠的转乘费用，因此巴士的用车受到了很大的限制。所有巴士路线不能提供非空调与空调巴士混合服务，一转便要全空调，而且全部路线要同时尽快转，加上当时空调巴士仍未普及，因此所有原有巴士路线（除当时假日线263R及278X外，该两线当时双向皆需要补差价）均曾只提供全非空调巴士服务。虽然市民对隧道的空气质素的不满，但城门隧道巴士空调化计划在2000年代初才开始实行。

不过，首条以空调巴士行走的城门隧道巴士线，却不是当时全日行走的路线，而是1991年6月30日开办的263R线，往来沙田市中心至屯门市中心，只于假日行走（该线已由2002年7月28日起改为每天全日服务的263线，来往沙田火车站及屯门市中心）。

1996至1997年间，九巴因应当时沙田区议员否决城门隧道巴士空调化计划，开办以下三条以空调巴士行走的晨早特别线：

其中278P因乘客量大增，最终于1998年11月1日提升至每天全日服务的的278X线，随后空调巴士开始普及，最终令到城门隧道巴士空调化计划全面上马，在2000年9月开始实行，首条改为全空调服务的全非空调城隧巴士线为73X线。

城门隧道巴士线由非空调巴士服务直接改为全空调巴士服务的整个计划，在2001年6月10日随47X线改为全空调服务而完成。

1991年6月23日，一批匪徒在大埔打劫金行后先后劫持两架的士逃走，至城门隧道沙田入口被警员截停，匪徒向警员开枪并逃入隧道一带山区。警方需封闭隧道，并调动大批警员及皇家香港辅助空军直升机搜捕匪徒。警方当晚在大围香粉寮山一带拘捕该批匪徒。

2012年4月27日，贯通荃湾及沙田的城门隧道发生火警，一辆货车疑机件过热，在管道自焚及轻微爆炸，大量浓烟充斥管道，约50辆汽车被困，包括10辆巴士，逾千人慌忙逃生。期间隧道封闭往沙田管道达一小时扑救，交通陷于瘫痪，最终由交通督导员许成行先生及林晓辉先生将火救熄，由荃湾及沙田出入口车龙长达1.5公里，事件中无人受伤。
