埔子区

埔子区为桃园市桃园区的次分区，其位于桃园台地上南崁溪西岸之散居村落，境内有许多水塘。其地名疑似与清代设置递铺有关，故作舖仔。但舖仔在日治时期误作埔仔沿用至今。

埔子区在桃园区的西北部，相较于桃园区的其他地区，人口比较不稠密，发展较晚。然而，近二十年来，因为大兴西路、庄敬路、经国路的开通，国际路的拓宽，中正路打通至南崁，以及南崁交流道(即桃园交流道)和南桃园交流道的设立，使得这个地区的发展快了起来，同时因应未来兴建的五股杨梅高架桥，而选定在桃园市中正路桥附近设置北上闸道，故埔子区的优势即在行的方便。目前，除了西埔里还保有农村景象外，其他的地方都已都市化。

本区的发达原因与市政府所主导的重划区相关，而知名的多功能艺文园区正是位于本区内，其中尚有经国特区等重划区。

埔子区共有东埔里，信光里，永安里，中宁里，同德里，明德里，中埔里，南埔里，宝庆里，宝安里，北埔里，瑞庆里，西埔里，慈文里，新埔里，同安里，庄敬里，自强里，长安里，长德里等二十个里。并设有文昌国中、慈文国中、同德国中、经国国中、中埔国小、慈文国小、永顺国小、同德国小、同安国小、庄敬国小、新埔国小、北门国小等学校。

桃园区公所全球资讯网--桃园史志
