埔里镇

埔里镇（旧称埔-{里}-，邵语：Qariawan、巴宰语、噶哈巫语：Puri/Purisia、台罗：Poo-lí-tìn），坐落于埔里盆地之内，由于位居中台湾内陆风景点的中心位置，今日已逐渐发展为中台湾的旅游重镇。也是南投县东北部的区域中心，在经济、文化、医疗等机能的服务范围有埔里、国姓、鱼池、仁爱等四乡镇，其市中心海拔高度约440公尺。

埔里镇是清代水沙连一部份，全境是由中央山脉、合欢山白姑支脉与雪山山脉大横屏支脉包围，境内由起伏的丘陵与埔里盆地构成，地形则属于典型的陷落盆地地形。盆地南北受南烘溪、眉溪两大河川切割，是浑然天成的远古湖泊流失所遗留的盆地地形。

全镇位处台湾中部丘陵区，属于副热带湿润气候，所以冬天不严寒，夏天不酷热，雨量丰富、云雾多、湿度大蒸发量小，没有强风，是一个气候宜人的乡镇，因而有「小洛阳」的称誉。

埔里盆地原为泰雅族与布农族两大族群的生活地域，眉溪为界，北为泰雅族人，南为布农族人。清嘉庆十九年（1814年）遭到汉人的入侵而爆发郭百年事件，对泰雅、布农两族的冲击甚大，导致清政府一度禁止汉人入垦。依《公议同立合约字》记载，平埔人是在清道光三年（1823年）受邀入垦，较汉人晚于九年进驻，来自的族群有洪安雅、拍瀑拉、道卡斯、巴布萨与巴宰等五族十四社，是埔里有史以来最大规模移民潮 。后来，清政府眼见汉人不断地涌入埔里开垦，因此禁令无形中成了虚设，故台湾兵备道夏献纶于清光绪元年（1875年）11月8日解禁，刘铭传在清光绪十三年（1887年）设埔里社抚垦局，埔里社抚垦局至日治时期仍然沿用。

东门里、杷城-{里}-、枇杷里、水头里、麒麟里、珠格里、溪南里、
西门里、南门里、北门里、北安里、北梅里、泰安里、大湳里、
蜈蚣里、同声里、清新里、薰化里、大城-{里}-、篮城-{里}-、桃米里、
成功里、南村-{里}-、爱兰里、铁山-{里}-、房里-{里}-、向善里、一新里、
合成里、广成里、史港里、福兴里、牛眠里

埔里镇的最高行政机关为埔里镇公所，镇长为民选，置主任秘书一职衔理镇长职务，下设5课4室与5个附属组织。

埔里镇横向主要公路是台14线，自国姓北山坑沿南港溪岸进入，抵达乌牛栏就此与台21线交汇，继续向东穿越埔里市区，驶往雾社、奥万大、鲤鱼潭等景点，此段被称「埔雾公路」；纵向主要公路有台21线、县道131线，台21线至糯米桥开始沿史港溪溪岸，自埔里盆地北端大坪顶进入，抵达史港便离开沿溪景观，经过牛眠便急转向南，驶往埔里市区，与台14线共线至乌牛栏，开始分歧，继续向南往鱼池乡，此路乃为主要通往日月潭的道路，是中潭公路系统一部份，镇内最高学府国立暨南国际大学也位居此路段、并赖此路对外联络。县道131线自埔里市中心出发，往南经水头、牛洞便有了峡谷景观，日治时期已经出现「耶马溪」美名，因为此段峡谷地貌可与日本九州耶马溪媲美，在道路尚未发达之时，昔日是当地人的避暑胜地，现今建凿一座水头隧道，使此路畅行无阻，向南是通往鱼池市区与九族文化村。

以下为埔里镇主要公路：

在1999年的921大地震造成中横公路主线中断之后，埔里逐渐成为联络台湾东西部的重要通道。

埔里因位处四周地区交通枢纽，大众客运运输相当发达。

