埤头乡

埤头乡位于台湾彰化县南端。

位处浊水溪冲积扇上，旧浊水溪流经本乡与北斗、田尾乡乡界，本乡农田在冲积扇上因此灌溉不易，故以前在今埤头村、和丰村、兴农村、田尾乡交界处开辟一个大埤，以供农田灌溉之用，本乡地处大埤之头，故称为埤头。

据史料记载清代早期遍地荒野，而原住民巴布萨平埔族人部落曾居住本乡如番仔埔等地，后因闽、客逐渐来台落脚垦荒而有渐有聚落形成。直至1861年载潮春起义，小埔心人陈弄(乡民都称他为哑吧弄)揭竿响应，一开始声势浩大、战无不胜，被拥立为西王，但在嘉义战役遇挫，退回小埔心，1863年4月清军强攻陈弄阵营，是谓小埔心之役，陈弄率众达2000多户居民抵抗清兵，可惜最后因寡不敌众，陈弄夫妻壮烈成仁，村民亦死伤惨重。当时遗留下来，以夯土筑成的清军古砲台现仍存在，战场位置就在现今合兴村（合兴国小）。依据史学家洪敏麟教授考据，战役之前，小埔心约有二千余户，非常富庶繁荣，陈弄败亡后，小埔心全-{庄}-遭大火焚毁，连烧数日，致使人口乃据降，仅存七、八十户。

日治时期开发河圳、大埤，极力推行农业发展，直至迄今成为彰化县主要农业生产中心之一，居住人口全乡达17村约3万2千余人。

埤头乡为位在浊水溪冲积扇上，旧浊水溪流经本乡与北斗、田尾乡乡界，因位在冲积扇上之本乡农田灌溉不易，故以前在今埤头村、和丰村、兴农村、田尾乡交界处开辟一个大埤，以供农田灌溉，而本乡在这大埤之头，故称之为埤头。



日统客运北斗站彰化县埤头乡埤头段834之4号







