基地系列

基地系列（The Foundation Series）是一部经典科幻小说系列，创作时间横跨美国作家以撒·艾西莫夫49个写作年头，一共10册（包括别人续写3册），彼此间剧情独立，却又紧密关联。「基地系列」通常也将处在同一架空宇宙的「机器人系列」和「银河帝国系列」包括进来，总计起来整个「大基地系列」作品共有14册长篇，和数不清的短篇小说，另外6册由其他作家在他死后续写。「基地系列」备受赞誉，1965年得过雨果奖「史上最佳科幻小说系列」。

《基地》原本是一系列8篇的短篇小说，在1942年5月到1950年1月期间发表于《惊奇杂志》（）。艾西莫夫在自传中表示，《基地》是在他拜访编辑约翰·坎贝尔（）的路上，天马行空联想自-{zh-hans:爱德华·吉本; zh-hant:爱德华·吉朋;}-的《罗马帝国衰亡史》，之后与坎贝尔两相讨论下，整体概念遂而成形。
「基地系列」第一部《基地》包含4篇短篇小说，剧情各自独立，单行本发行于1951年。其它4篇中篇小说两两相对，分别收录在《基地与帝国》和《第二基地》，成为名闻遐迩的「基地三部曲」。1981年，「基地三部曲」早已是世所公认最重要的现代科幻作品，艾西莫夫终于被出版商说服续写「基地系列」第四部《基地边缘》。接下来他又写了一部续集《基地与地球》，5年后发表两部前传《基地前奏》和《基地缔造者》，在这几年中，艾西莫夫将「基地系列」与其它系列相结合，将所有系列作品同置于一个「基地宇宙」架构下。

艾西莫夫和坎贝尔联手为「基地系列」打造出一门全新的统计科学，称之为“心理史学”，这门学问由书中数学家哈里·谢顿穷尽毕生之力创建，根据大规模的人类活动数据，预测未来走向，规模一旦小于一颗星球或是一座帝国，结果就会失准。谢顿运用此一科学，预见银河帝国的殒落，整片银河将因此进入长达三万年的黑暗时期，直到第二帝国建立。

于是谢顿建立两座基地，借以缩减蛮荒时期，一座远在边陲，是艺术与科学的避风港，相对的另一座则在“群星的尽头”。「基地三部曲」的主要焦点就在端点星上的基地。端点星上的学者为了抢在衰退期之前，保存人类物理科学的知识，努力编辑著一部全方位的《银河百科全书》，对谢顿真正的意图毫不知情（如果他们知道，就会产生无法控制的变数）。基地的位置也是刻意选定的，千年后就是第二帝国的首都（并非三万年后的那个帝国）。

「基地三部曲」由9篇中短篇小说组成，集结成3册单行本，分别是：《基地》《基地与帝国》《第二基地》
早期的这些短篇小说，启发自爱德华·吉朋的《罗马帝国衰亡史》（艾西莫夫曾用「小小抄袭了爱德华·吉朋」来形容「基地三部曲」所受的影响）。

从许多方面来看，「基地系列」在科幻小说中都具有独一无二的地位。小说的焦点在于讨论文明力量的兴衰起落，引为借镜。虽然不少科幻小说都有相似的意图，像《一九八四》或《华氏451度》，都很典型的讲述流行趋势如何在社会上结实累果，再把自己打扮成摩登世界的道德寓言。「基地系列」则扩大观察范围，不再把重点放在社会变成什么样子，更关心的是社会怎么改变，要如何适应。此外「心理史学」赋予剧情一个合理化的宿命观，用以道德教化，在剧情里的突发事件皆避无可避，是建构堂皇大道的必然要素，而非失误偏差。比方说，在「骡」现身前的基地已经缓缓步入寡头政治与独裁统治的境地，但是小说把这些都当作「谢顿计划」必不可缺的一环，没有在对错之间大作文章。
小说也斟酌讨论到个人主义，「谢顿计划」代表的是一股无可憾动的社会作用，由遍布银河的人类，数以兆亿的心智所带动，任何力量都莫与之争，然而计划本身却仰赖深谋远虑的个体（像是和）因时制宜，领导大局。「骡」也是单一个体，具有超凡能力，预料之外的颠覆了基地，差点毁了「谢顿计划」，第二基地设局布阵，弥补「骡乱」，倚靠的还是个体。哈里·谢顿希望自己的计划能「将三万年的黑暗洪荒时期，缩短为一千年」，奠基于群体趋势的心理史学，无法准确预测个体的影响力，所以第二基地的真正作用其实是修补这道瑕疵。

「基地后传」由2篇长篇小说组成，分别是：《基地边缘》、《基地与地球》

艾西莫夫没有在《第二基地》成功为「基地系列」标下句点，第二帝国的建立是一则千年预言，小说仅用掉几百年，「基地三部曲」完全没有结束的迹象，所以出版社在几十年后就向他施压编写续集。

三十年后的1982年，艾西莫夫终于让步，动笔写「基地系列」的第四部《基地边缘》，之后就欲罢不能，在很短的时间内又出版《基地与地球》，把所有零星末节统统系于一身，在最后的十几页里，开创出一番全新视野。结果不少（期待大结局的）书迷都认为这种结局相当失败。艾西莫夫的遗孀珍妮特·艾西莫夫（）表示，他对于《基地与地球》之后该怎么办毫无头绪，于是就动笔改写前传。

系列大融合

「基地系列」设定在艾西莫夫第一部长篇小说《-{zh-hans:苍穹微石; zh-hant:苍穹一粟;}-》的架空宇宙一万年后。《-{zh-hans:苍穹微石; zh-hant:苍穹一粟;}-》是「银河帝国系列」的基础，有一天（动笔写《基地边缘》之前），艾西莫夫决定要将「基地／银河帝国」与「机器人」合而为一，将三大系列置于同一宇宙，成为一个厚达14册，总共150万字的「大基地系列」，整个系列跨越的时间约有两万年之久。

「基地前传」由1篇长篇小说和4篇短篇小说组成，分别是：《基地前奏》、《基地缔造者》

「基地前传」在「基地系列」中，故事年代最早，写作顺序却是最晚，故事描述哈里·谢顿的一生，与发展心理史学的过程。「基地前传」第一部《基地前奏》，开始于正在构筑心理史学的年轻谢顿，结局已是一年后，第二部《基地缔造者》接续第一部，十年一章，讲述谢顿失去所爱，帝国分崩离析，一切不幸的背后，如何孕育心理史学的成功，故事结尾谢顿也完成了「穹窿」的全像录影。《基地缔造者》也是艾西莫夫死前完成的最后一部「基地系列」作品。

从基地到第二帝国，长达千年，艾西莫夫的作品却仅涵盖五百年，艾氏辞世后，在遗孀珍妮特的要求下，杰格瑞·班福德（）同意为「基地系列」代写续章，扩充枝叶。班福德与葛瑞格·贝尔（）、大卫·布林（）一起执笔，合作谱写三部曲，故事背景介于两部前传之间，后来被共称「第二基地三部曲」，许多热切期待第二部三部曲能填补缺口的书迷，后来都相当失望。

在艾西莫夫去世前的1992年，认可了罗杰·麦克布莱·艾伦（）的「卡利班三部曲」（Caliban Trilogy）。「卡利班三部曲」故事设定在《机器人与帝国》和「银河帝国三部曲」之间，描述地球化的外世界行星，面临生态危机，迫使外世界人放弃许多长期文化。艾伦的作品仿照艾西莫夫对于「机器人学三大法则」的不确定性，强调极端的机器人文化将削弱人类的主动权。

再次造访基地宇宙的是《基地之友》（），一册由今日许多杰出科幻作家合写的短篇集。欧森·史考特·卡德（）的〈The Originist〉描述谢顿死后不久，第二基地建立的故事。哈利·托特达夫（）的〈Trantor Falls〉讲述第二基地在川陀遭劫期间，力图生存的故事。乔治·兹包斯基（）的〈Foundation's Conscience〉则是一位历史学者证明了谢顿计划造成第二银河帝国建立。

最近获得授权的的作品，是另一部机器人推理三部曲，作者是马克·泰德曼（），这些小说的时空背景设计在《机器人与帝国》前几年，分别是《Mirage》、《Chimera》和《Aurora》。还有另一部机器人推理作品，是亚历山大·艾尔文（）的《Have Robot, Will Travel》，设定在泰德曼三部曲的五年后。

还有一些不同作者撰写的作品（「」、「」和「」），与「机器人系列」略有关联，但是与艾西莫夫的作品有不少相互矛盾之处，一般来说不被视为「大基地系列」的一环。

01基地

02基地与帝国

03第二基地

04基地前奏

05迈向基地

06基地边缘

07基地与地球

由推出的广播剧《》于1973年首播，后于1977年和2002年重播，时长达八小时。

1998年，新线影业投入了150万美元来开发《基地三部曲》的改编电影。但后来该公司又签约了《魔戒电影三部曲》而放弃了前者。2008年7月29日，据报导，新线的联合创始人和已和华纳兄弟公司签约，将与他们创立的Unique Pictures来制作该三部曲。但哥伦比亚影业（索尼）于2009年1月15日成功竞标到《基地》的电影改编权，并打算让罗兰·艾默瑞奇来执导和监制。麦可·维默（Michael Wimer）被任命为联合制片人。两年后，片商聘请来改编这几本书。该项目最终流产，直到HBO于2014年获得了其版权。

2014年11月，TheWrap报导，强纳森·诺兰被HBO指派担任《基地三部曲》改编电视剧的主创和制片人。诺兰于2015年4月13日在参加的活动时证实了此事。2017年6月，Deadline报导，将制作其改编电视剧。2018年4月10日，据报导，苹果公司已获得该作版权并开始计划推出改编电视剧，由大卫·S·高耶与担任节目统筹。


