基努·里维斯

基努·查尔斯·李维（，，；）是一位出生于黎巴嫩的加拿大男演员、导演、制片人和音乐家。出演过较有名的作品如电影《》（1989年）、《》（1991年）、《捍卫战警》（1994年）、《骇客任务》系列（1999年至2003年）、《正义悍将》（2008年）和《霓虹恶魔》（2016年）。此外，他还曾于2005年的《康斯坦汀：驱魔神探》中主演约翰·康斯坦汀。

在艺术创作方面，李维曾与插画家共同创作一本名为《Ode to Happiness》的书。他曾制作过一部2012年的纪录片《》。此外还执导过电影《太极侠》（2013年）。李维于2014年的动作片《捍卫任务》中担任男主角，也获得了正面的评价。而香港歌手薛凯琪便有一成名曲〈奇洛李维斯回信〉即是在描述对他的崇拜。

基努·里维斯出生在黎巴嫩首都贝鲁特，父亲是小山谬·诺林·里维斯（），母亲派翠西亚·庞德（），娘家姓泰勒（）来自英格兰艾塞克斯郡。他的父亲是夏威夷出生的美国人，祖母有中国、夏威夷、葡萄牙血统，而祖父是田纳西州出生的爱尔兰裔美国人。基努一词在夏威夷土语中的意思是吹过山头的清风。在他刚到好莱坞的时候，他的经纪人觉得他的名字太有异国情调了，因此在他早期的电影中他有时被叫作KC·李维（）、诺曼·克李维斯（）、查克·士巴丹拿（）。因为母亲的关系，他拥有英国国籍。基努·里维斯的父亲是美国公民，但由于基努并未出生在美国，所以基努本人仅持有美国永久居留卡，其并不能自动持有美国国籍。他的妹妹金·李维斯（），很喜欢养马，曾拍过电影。在1966年全家曾经前往澳洲生活了一年，在此期间他的妹妹金·李维出生，之后他的父母在同一年离婚，父亲离开了这对母子回到夏威夷。从那时起直到十三岁为止基努有的时候会前往夏威夷看望父亲，目前他与父亲两人已不再有任何亲属关系。而她母亲则带着两个孩子在搬家到了纽约，在此期间搬了五次家，并改嫁给一位百老汇和好莱坞导演保罗·阿隆（）。但两年后他们又离婚并在1970年搬到了加拿大多伦多。基努在那里长大，曾在餐厅、溜冰场打工，在中学的冰球队获得过最有价值球员称号，并取得加拿大公民权。在5年中他前后换过4所中学，其中的一所表演艺术学校是把他开除的。在他15岁时，基努在一个犹太人社区中心的舞台剧第一次登台表演，从此开始其演员生涯。

基努的第一次银幕表演是在1979年加拿大广播公司拍摄的电视剧《Hanging In》。在80年代早期，他在多伦多拍摄了不少广告包括（可口可乐）、短片、和舞台剧。他拍的第一部真正的电影是Rob Lowe的Youngblood，在影片中他扮演一位冰球守门员。之后不久，他拿到了美国绿卡并来到了洛杉矶，在那里他的继父保罗·阿隆已经给他找了一位经理人Erwin Stoff。

在1986年的电影《River's Edge》中，他扮演的青年角色获得了不少好评。在80年代后期，他又先后接拍了几部青少年题材的电影，包括《Permanent Record》和1989年颇为成功的青春喜剧片《》，在片中他扮演的角色给人们留下了太深刻的印象，以至于此后的多年中大家只记得他那笨小子的形象。

进入90年代，他一直想洗去这个烙印并尝试不同的新形象，在1991年影片《我私人的爱达荷》中他扮演一个堕落的富家少年；在1992年的《吸血僵尸：惊情四百年》中扮演一个不幸被吸血鬼抓住的律师；在1993年的《无事生非》中扮演莎翁笔下的唐·约翰。1994年他接拍了电影《生死时速》，此片成为了他的成名作，他也由一个小演员一跃而成了大明星。然而这之后的5年中，他拍的几部大小影片都不成功，其中包括《》和《》。
在他低潮的时候，他又做了个不可想像的决定，为了和影帝艾尔·帕西诺合作，他决定不拍《捍卫战警》的续集而接拍了另一部影片《魔鬼代言人》。在1999年他终于又凭沃卓斯基姐弟的科幻片《黑客帝国》重新确立了自己好莱坞一线男星的地位。此后的《黑客帝国》续集和《魔间行者》都收到了相当好的票房成绩。

2005年1月31日，他在好莱坞星光大道上留下了自己的名字。

他的导演处女作《太极侠》是中美合拍功夫片，中国于2013年7月5日上映。2013年10月，李维参与了2014年动作惊悚片《捍卫任务》的演出，本片是由曾担任过他的替身演员的大卫·雷奇所监制，查德·史塔赫斯基执导。在片中他饰演一名退休杀手，为了复仇而单枪匹马追杀黑帮。电影于2014年10月上映，并获得了很好的评价和票房。因为电影的成功，隔年两位导演宣布将推出续集，而李维也将回归出演。续集《捍卫任务2：杀神回归》定于2017年上映。

1999年12月，基努的前女友生下他们的女儿，但不幸的是疑似因为吸毒，导致生下来的是个死胎。而在2001年4月，在车祸中不幸丧生了，此后基努再也没有与任何人有正式交往关系，一直维持单身汉生活。

由于从小相依为命，所以他非常疼惜妹妹金·李维，而很不幸的他妹妹罹患了白血病，媒体常常拍到他陪伴著妹妹，金的白血症最后也得以痊愈。1994年《捍卫战警》走红前夕，他都还睡在朋友家的地板上。

基努喜欢骑摩托车（尤其是重型机车），他常形容自己晚上关了车头灯开车为「魔鬼驾驶」。在1988年的一次「魔鬼驾驶」中，他在Topanga Canyon附近出了车祸撞断了好几根肋骨，并在肚子上留下了永久的疤痕。在救援医疗队到来并把他抬上担架后，其中一个实习生一不小心失手把他又摔在了地上。

除了电单车，他也爱好国际象棋、冰球、和乒乓球。

他本身是左撇子，但却用右手弹电贝斯。他很喜欢庞克摇滚乐队雷蒙斯合唱团，性手枪和「The Clash」，在1992年的一个除夕夜晚会表演上，他代替了去参加婚礼的贝斯手「Joe Escalante」。他曾是乐队的成员。在2005年他宣布退出乐坛。

据HelloMagazine报导，里维斯很慷慨，他也曾花了相当大一笔钱用来感谢在《黑客帝国》系列中为他当替身的12位演员，各买了一台相当昂贵哈雷重型机车赠予他们，最后甚至把他在《黑客帝国》系列里的片酬5千万英镑送给了所有剧组人员。

基努没有正式的宗教信仰，虽然他有天主教的家庭背景并对佛教很感兴趣。2007年基努似乎不太走运，没有接下任何片子拍摄，一直到2008年才会有电影工作。

2014年9月12日，李维睡醒来发现有一位女粉丝在他的书房，女粉丝表示想见他。李维很冷静地报了警，并让警察帮她作心理评测。于2014年9月15日，又有第二位女粉丝透过清洁公司偷偷进到了李维家，并脱光衣服在浴室洗澡，接著在泳池裸泳。这让清洁人员起了疑心，并赶紧报警将其女性带走。这两起事件皆发生于李维在好莱坞山的家。


