基因改造食品

转基因食品（）就是利用现代分子生物技术，将某些生物的基因转移到其他物种中去，改造生物的遗传物质，使其在形状、营养品质、消费品质等方面向人们所需要的目标转变，从而形成的可以直接食用，或者作为加工原料生产的食品。

1946年，科学家首次发现DNA可以在生物间转移。1983年，世界上第一例转基因植物—含有抗生素药类抗体的烟草在美国成功培植。

1992年，中国首先在大田生产上种植抗黄瓜花叶病毒转基因烟草，成为世界上第一个商品化种植转基因作物的国家。1994年，美国食品及药品管理局允许转基因番茄在市面销售。此后，抗虫棉花和玉米、抗除草剂大豆和油菜等10余种转基因植物获准商品化生产并上市销售。

2000年，由于黄金大米的诞生，科学家看到了转基因食品在营养学上的价值。2012年，全球转基因作物种植面积达到约1.7亿公顷。按照种植面积统计，全球约81%的大豆、35%的玉米、30%的油菜和81%的棉花是转基因产品。

2012年3月1日，国际农业生物技术应用服务组织（ISAAA）在北京发布年度报告称：2012年全球转基因作物种植面积达到约1.7亿公顷，按照种植面积统计，全球约81%的大豆、35%的玉米、30%的油菜和81%的棉花是转基因产品。报告显示，转基因作物种植面积排在前五位的国家是美国、巴西、阿根廷、加拿大和印度。中国种植面积约400万公顷，居世界第六位，其中绝大部分是转基因抗虫棉。

2012年，有八个发达国家和20个发展中国家种植转基因作物，比2011年减少一个。苏丹和古巴新加入种植转基因作物的国家行列，分别种植了转基因棉花和玉米。三个国家退出，其中德国和瑞典相关企业因为市场因素不再种植转基因马铃薯，波兰因为相关法律和监管不符合欧盟要求，停止种植转基因玉米。2014年5月5日，法国参议院上院通过法案，禁止在法国种植转基因玉米。

许多研究均指出基改在市场上得到的消费者信任远低于传统食品。举例来说，2000 年，一项在澳洲、巴西、加拿大、法国、德国、日本、 英国和美国等八国所实施的大规模调查(超过5000 名受访者)中，68%的消费者指出他们将不愿意购买已知内成分含有基改的食品。另一项在日本施测的问卷中，不愿意购买基改食品的比例为 64%。值得注意的是，一篇投稿于科学期刊的论文指出了一个有趣的现象：尽管大多数人对生物科技的信心普遍居高，对基因改造食品却并非如此，且比例相差悬殊。且当科学家进行后续研究探讨巨大差距的形成原因时，超乎他们意外的是对基改不信任的原 因竟然显示出明显的区域特性：尽管在全球调查中反对基改者的比例大致相同，他们之所以反对的原因却大相迳庭。在欧洲，消费者忧虑基改食品的潜在风险和不实的广告讯息； 在美国，消费者的主要考量是宗教原因。在东亚，主要的疑虑是健康和环境因素。在台湾，当在基改与「较健康」食品间做选择时，消费者宁愿多花 17-21%的钱来购买非基改食品。

转基因食品生活中常见的有原料是使用来自进口的黄豆、玉米、油菜等的相关产品，多数都是经过高度加工的产物，而非直接以原植株状态供食用。

美国食品及药物管理局（FDA）2015年11月批准美国水产生技公司培育的基因改造鲑鱼生产且上市，是第一个动物基改食品的案例。其他未通过的案例，如在牛体内转入某些具有特定功能的人的基因，就可以利用牛乳生产基因工程药物，用于人类疾病的治疗。

微生物是转基因最常用的转化材料，故转基因微生物比较容易培育，应用也最广泛。例如，生产奶酪的凝乳酶，以往只能从杀死的小牛的胃中才能取出，现在利用转基因微生物已能够使凝乳酶在体外大量产生，避免了小牛的无辜死亡，也降低了生产成本。

转基因食品能否提供人类特殊的营养或辅助治疗人类的疾病是科学界关注的一个重要领域，许多科学家在开展这方面的研究。如科学家利用生物遗传工程，将普通的蔬菜、水果、粮食等农作物，变成能预防疾病的神奇的“疫苗食品”，使人们在品尝鲜果美味的同时，达到防病的目的。科学家培育出了一种能预防霍乱的苜蓿植物。用这种苜蓿来喂小白鼠，能使小白鼠的抗病能力大大增强。而且这种霍乱抗原，能经受胃酸的腐蚀而不被破坏，并能激发人体对霍乱的免疫能力。这种食品还处于试验阶段。

虽然没有直接证据能证明转基因食品对人类或其他生物有害，但一些民众相信转基因食品具有潜在的风险，不同国家亦采取不同政策。

美国的转基因食品主要由美国食品与药物管理局(FDA)，美国农业部(USDA)和美国环保局(EPA)负责检测、评价和监督。

在美国，任何一种转基因食品的生产都必须根据具体情况，经过上述三个机构中一个或多个审查，只是三个部门的侧重点不同。

欧盟国家对转基因食品的管理比较严格，对安全问题非常重视。但欧盟过于严格的管理也可说影响了转基因食品的发展，而且，欧盟各个国家在管理、法律方面存在分歧，许多国家没有按欧盟有关转基因食品管理体系来运行。

日本对于转基因食品的监管倾向于基于生产过程的管理。与美国和欧盟的鲜明态度相比，日本则采取了一种较为折衷的态度。

中国对转基因食品安全问题没有专门的立法，而多是以部门规章和行政法规的形式进行规定，这些法规、规章往往具有临时性和应急性，难以对转基因食品安全问题进行全面系统的规定。中国转基因食品安全管理主要由农业部负责，农业部颁布条例、办法等对转基因食品安全进行规定，并对新的转基因食品进行审批，但是卫生部、科技部以及国家环保局都介入了转基因食品安全管理，出现了多头管理的问题，且各个部门的协调性不高，使转基因食品安全管理没有形成一个统一协调、全面有效的管理机制。

2014年7月下旬，中华人民共和国农业部农业转基因生物安全管理办公室有关负责人表示：“迄今为止，中国批准商业化种植的转基因作物仅有棉花和番木瓜，批准进口用作加工原料的有大豆、玉米、棉花、油菜和甜菜5种作物。”这位负责人说，除批准了转基因棉花的种植外，进口的转基因大豆、转基因玉米、转基因油菜等仅限用于加工原料。中国法律规定，进口用做加工原料的农业转基因生物，不得改变用途，即不得在国内种植。中国至今没有批准任何一种转基因粮食作物种子进口到中国境内种植。


基因改造食物的支持者宣称基因改造食物是安全的，没有任何报导证实转基因食品对人类有不良影响。广泛的科学共识是：对于食用者，市场上转基因作物的食品没有比常规食品会造成更大风险，并且具有传统食物所不具备的特性，可以解决包括全球饥荒在内的多个问题。例如通过转入抗虫害基因，可以减少农药的使用。通过转入抗旱基因的玉米可以减少灌溉用水。而水稻基因改造可以增加水稻中缺乏的维他命A和元素铁，从而提高其营养，这对以水稻为主食的人是很有好处的。

但也有反对者称目前对转基因食物进行的安全性研究都是短期的，无法有效评估人类几十年进食转基因食物的风险。另外的反对者则担心转基因生物不是自然界原有的品种，对于地球生态系统来说是外来生物。转基因生物的种植会导致这种外来品种的基因传播到传统生物中，并导致传统生物的基因污染。许多环境保护组织，包括绿色和平、世界自然基金会和地球之友等国际机构都持有该种观点。
在台湾，则有主妇联盟环境保护基金会、主妇联盟生活消费合作社、台大种子研究室及绿色阵线协会等组成之「台湾无基改推动联盟」，监督政府制定政策及进行消费者教育等工作。

2005年5月22日，英国《独立报》披露了转基因研发巨头孟山都公司的一份秘密报告。据报告显示，吃了转基因玉米的老鼠，血液和肾脏中会出现异常。完整的1139页的试验报告公布后，欧盟对安全评价的材料及补充试验报告进行分析，认为将“Mon863”投放市场不会对人和动物健康造成负面影响，于2005年8月8日决定授权进口该玉米用于动物饲料，但不允许用于人类食用和田间种植。2009年10月欧洲食品安全局在总结报告中说，目前有关MON89034 x NK603玉米的信息代表了各成员国对该品种玉米的科学观点，在对人类和动物健康及环境的影响方面，这种玉米与其非转基因亲本一样安全。因此，EFSA转基因小组认为这种玉米品种不大可能在应用中对人类和动物健康或环境造成任何不良影响。

BT63基因改造水稻事件是一起中华人民共和国基因改造事件，事件跨度多年，影响范围逐渐遍及全球。目前该事件究竟有利还是有害，学术界各有争论，尚未定性。中华人民共和国农业部表明，BT63改造水稻经过十年以上验证，目前只通过安全认证，但最终的商业销售认证还未通过，并不准许市售，买卖者皆是非法。

有研究显示由转基因饲料喂养的猪的胃炎发病率远高于传统饲料喂养的猪。不过实验太多缺陷，包括发表的期刊并没有影响因子，实验统计方法错误等。

2010年9月21日，《国际先驱导报》报道称，“山西、吉林等地因种植‘先玉335’玉米导致老鼠减少、母猪流产等异常现象”。经农业部门专家现在勘察，山西和吉林并没有种植转基因玉米，而且“先335”也不是转基因品种。根据当地村民描述，当地老鼠数量较往年的确有所减少，这与吉林省榆树市和山西省晋中市多年禁用剧毒鼠药，致使老鼠天敌增加；农户粮仓多使用水泥地板，使老鼠不易打洞造成；而且2008年北京奥运会期间太原作为北京备用机场，曾经做过集中灭鼠措施有直接关系。关于母猪流产现象，也与当地实际情况不符。

2010年2月2日，乌有之乡网站刊登文章称，“多年食用转基因玉米导致广西大学生男性精子活力下降，影响生育能力。”后来据核实，广西从来没有种植和销售转基因玉米。最终查证该文章有意篡改广西医科大学第一附属医院某博士关于《广西在校大学生性健康调查报告》的结论，与并不存在的食用转基因玉米挂钩。

de Vendomois等发表的论文称转基因玉米品种对大鼠有肾脏和肝脏毒性，欧洲食品安全局转基因小组对其进行了评审，并重新分析研究数据的统计，发现论文中提供的数据不能支持作者关于肾脏和肝脏毒性的结论。

由于基因流，在加拿大的油菜地里发现了个别油菜植株可以抗1-4种除草剂，因而有人称此为“超级杂草”。事实上，这种油菜在喷施另一种除草剂2,4-D后即被全部杀死。油菜是异花授粉作物，为虫媒传粉，花粉传播距离比较远，且在自然界中存在相关的物种和杂草，可以与它杂交，因此对其基因流的后果需要加强跟踪研究。

1999年5月，康奈尔大学的一个研究组在《自然》杂志上发表文章，声称用带有转基因抗虫玉米花粉的马利筋(一种杂草)叶片饲喂美国大斑蝶，导致44％的幼虫死亡，由此引发转基因技术环境安全性的争论。事实上，这一实验是在实验室完成的，并不反映田间情况，因而缺乏说服力，且没有提供花粉量的数据：
斑蝶减少的原因为，一是农药的过度使用，二是作为大斑蝶越冬地的墨西哥生态环境遭到破坏。

2012年8月，《美国临床营养学杂志》发表黄金大米研究论文后，绿色和平组织与媒体对其中违规利用儿童实验产生关注，从而发现了实验中的违规行为。2013年9月，塔夫茨大学对此表示道歉。


