基尔福四人案

基尔福四人案（）中的四个人是指保罗·希尔（Paul Michael Hill）、（Gerard "Gerry" Conlon）、帕特里克·“帕蒂”·阿姆斯特朗（Patrick "Paddy" Armstrong）和卡洛·理查德森（Carole Richardson），他们于1975年10月在英国被错误指控为基尔福酒吧爆炸案的主谋。该爆炸案造成5人丧生及数十人受伤。希尔、康隆等4人坐了15年的冤狱，后来上诉成功推翻定罪而得以被释放。2005年2月9日，英国首相托尼·布莱尔对基尔福、伍尔维治爆炸案中受到不公正待遇的人和家庭发表声明，他说：“我对他们在这件事中受到的折磨和不公正的待遇感到十分的抱歉……他们理应得到全面的、公开的平反。”2014年6月21日，因为肺癌死于贝尔法斯特的家中。

没有任何的证据表明这四个人与爱尔兰共和军有牵连，而他们的出身和生活模式亦未能对号入座。此案发生前，派屈克·阿姆斯特朗和卡洛·理察森住在一间空屋内，过著犯案及与毒品一起生活的日子。而保罗·希尔则由贝尔法斯特一对婚姻不愉快的、信奉不同宗教的夫妇抚养成人。

这四人在此案审讯期间，一直声称被警方拷问，暗示被屈打成招。当他们被裁定为谋杀者并被判处无期徒刑时，法官表示他很遗憾这四个人并未被控以能判处死刑的叛国罪。

1977年2月，Balcombe Street gang案审讯期间，四名爱尔兰共和军成员指示他们的律师为四名因三宗在Woolwich和基尔福发生的炸弹案被判以重刑的无辜者引起关注。四名共和军在这三宗炸弹案中，从未被起诉过。不过从来没有证据能证明那三宗炸弹案与那四名共和军有关，而爱尔兰共和军亦从未证实过作案者的真实身份。

其后，基尔福四人案中之四名主角，尝试根据Criminal Appeal Act 1968第十七条上诉，但被驳回。1987年，英国内政部发出一份备忘录，承认这四人是恐怖份子的机会微乎其微，但这并不足以作为上诉的证据。

1989年，一位侦探调查此案时发现几份派屈克·阿姆斯特朗对警方的口供被严重修改过。整份口供被重新排位，内容又被加添或删去。这些口供及其修改处与呈上法庭的打字及手写版本相符，可见手写版本其实是在录取口供过后才写成的。这暗示警方为了整件案件能符合他们所想要表达的，而不惜修改证供。

由于这份新的证据，上诉被接纳。英格兰及威尔斯首席法官表示警方在此案中用了以下其中一种手法：



无论是那一种，警方也是在说谎，而结论就是这些所谓证据都带有误导性，本案中四人的定罪被推翻及获释。

保罗·希尔另外涉及一宗被判于北爱尔兰谋杀一名英军的案件，获准在上诉期间保释外出，该判决后来于1994年被撤销。

至于杰利·康隆的七名家人，包括他的父亲吉塞普、他的姨姨和他两个只有14岁和16岁的表弟妹，亦同样被控以管有爆炸性物品而被判入狱。吉塞普因长年肺病而死于监狱中。

杰利·康隆的自传《我无罪》（Proved Innocent）被改编成奥斯卡得奖电影《以父之名》，由丹尼尔·戴-刘易斯、艾玛·汤臣及皮迪·普斯历卫治主演。

保罗·希尔则娶了前美国参议员罗伯特·弗朗西斯·甘迺迪的女儿Mary Courtney Kennedy，并诞下一女Saoirse Roisín Kennedy。他们已经。

改编电影《以父之名》（"In the Name of the Father"）则偏重于表现此案为种族岐视的纷争，著重表示出四人是完全无辜的。



