基希讷乌

基希讷乌（ ；，苏联时期根据俄语发音曾译为基什尼奥夫），是东欧国家摩尔多瓦的首都及最大城市，也是该国的工业与商业中心，坐落在上。根据，该市市区人口约有492894人，全市总人口为736100人（2015年统计）。

基希讷乌是摩尔多瓦经济最繁荣的城市以及最大的交通枢纽。

市名的来源不明，但有一种说法是说“基希讷乌”一词源于古罗马尼亚语"chișla"（意为“泉水”或“水源”）和"nouă"（意为“新的”），因为在普希金街到阿尔比修拉街的拐角处有一个小泉井，基希讷乌就建在泉井周围。

另一个说法是由罗马尼亚的历史学家阐述的，他所持的观点认为，罗马尼亚西部小城基希内乌克里什这个名字的形成同基希讷乌有相同之处，其罗马尼亚名源于其匈牙利名“基什耶纽”"Kisjenő"。基什耶纽之名是由“小”"kis"和896年进入潘诺尼亚平原的七个马扎尔人部落之一的“耶纽”"Jenő"构成。至少有24座城市名的后缀里带有“耶纽”。

基希讷乌的俄语名为Кишинёв ("Kishinyov" )，加告兹语名为Kişinöv，在二十世纪之前，其罗马尼亚语写法是Chișineu，用则写为Кишинэу。在苏联时期，中文曾根据俄语发音译为基什尼奥夫。
该市位于聂斯特河的支流比克河（罗马尼亚语：Bâc）上。全市总面积有635平方公里。

基希讷乌于1436年建成，当时是摩尔达维亚公国的一个修道院村落。16世纪成为鄂图曼帝国的领土，在19世纪初期，该市已发展成为一个有人口7000人的小镇。在第七次俄土战争后，俄土两国签订布加勒斯特条约，基希讷乌一带被割让予沙俄。割让予沙俄后，它成为了俄国底下比萨拉比亚的首府，而人口亦稳步增长，从1862年的9.2万人，增加至1900年的12万5787人。
在1877年到1878年之间的俄土战争中，基希讷乌曾被俄军方面作为侵攻土耳其方面的主要根据地，战略地位重要。19世纪时，由于俄罗斯与波兰等地越趋激烈的反闪米特（Semitic，一通行于北非与中东的语族，犹太人即属该语族之一）情绪，许多犹太人陆续迁居至基希讷乌，导致1900年的人口统计中，该市有高达43%的人口是犹太族裔。

与俄国境内许多地区同样，基希讷乌曾在1903年4月6日至4月7日，和1905年10月19日至10月20日发生两场大型的集体迫害（pogrom）事件，史称「基希涅夫集体迫害」（Kishinev pogrom）。在这两场反犹太暴动中，至少有47与19名犹太人在事件中死亡，导致隔年大批居住在东欧地区的犹太人移民至西欧或美国。

1917年俄罗斯革命后，摩尔多瓦地区趁机脱离俄国人的掌控，在该年12月2日宣布成立摩尔多瓦民主共和国，但却在数天后遭罗马尼亚军队占领，并于1918年3月27日被罗马尼亚兼并，直到1940年为止。第二次世界大战期间，夹在诸多大国之间的摩尔多瓦沦为战场，1941年6月22日基希讷乌遭到空袭并被当时属于轴心国阵线的罗马尼亚占领，但在1944年8月24日，又遭由东边进攻的苏联占领。奇西瑙在战后成为新成立的摩达维亚苏维埃社会主义共和国之首都，是苏联的加盟共和国之一。

在苏联统治的期间，由于中央政府方面奖励苏联各地的人口移居如摩达维亚这般新占领的地区，使得基希讷乌的人口在这段期间飞速成长，从1944年的25,000人左右暴涨到1950年时的134,000人。1991年苏联瓦解，摩尔多瓦独立成为摩尔多瓦共和国，基希讷乌理所当然也成为新国家的首都所在地。

全市共分成五个行政区，分别为：

今日的奇西瑙是摩尔多瓦的主要工业与服务业中心。工业方面，主要的项目包括消费产品与电子产品制造、建筑材料、机械、塑胶、橡胶与纺织。而服务业则主要包括银行业与一般零售交易。

奇西瑙市区内有一个国际铁路终点站和奇西瑙国际机场（）。公共汽车和无轨电车主要有三个终点站，除此之外，也有私人经营的计程车与迷你巴士系统，服务市区内的交通需求。

奇西瑙境内有36所大学，以及摩尔多瓦科学院（）。自从苏联解体摩尔多瓦独立后，整个城市就逐渐变得较有生气且发展健全，而都市内的居民生活水准，也普遍比郊区来得高。

