基本法

基本法是在一个国家或地区拥有最高效力的法律，它的实际作用与宪法相同。「基本法」一词所意味的是不永久并权宜之计，在没有实施宪法的情况下，达到有法维持宪政秩序之效果。

二战后，德国分裂为东德与西德。因为国家分裂，西德政府认为不宜在东德尚未自由前施行宪法，只有暂停施行宪法，以基本法实施民主选举及其他保护民主国家社会的必要法则（暂时将东德国民排除于适用范围之外）。后来基本法的方式行之有效，在两德统一后仍然维持下去。
在以色列，因为宗教原因，宗教派别将犹太人的律法（塔木德）视作最高法律，不太可能接受一部世俗的宪法，特别是对于宗教自由的问题极为敏感；同时以色列是全世界犹太人的单一国家，制宪确立犹太国家（Jewish State）概念会受阿拉伯人和国际的非议，因此以基本法体现。

在沙特阿拉伯，因为宗教原因，不欲建立高于宗教圣典的宪法，特别是伊斯兰教的可兰经和沙里亚法，而是权宜地建立基本法。阿拉伯半岛南部的阿曼也是基于相同原因和类似想法。

在巴勒斯坦，巴勒斯坦自治政府考虑到国土尚未完全自由独立，所以在2002年施行基本法以便自治政府建立管治合法性，待全国领土恢复自由后才能实施1968年订立的宪法。

香港和澳门是中华人民共和国的特别行政区，两地的政治体制与中华人民共和国本土有所不同，因此在宪法之下制定基本法以实施高度自治。亦有人称其施行的基本法为上述地区的「小宪法」。然后，香港和澳门的《基本法》均没有经有住民自决公投，在订立的过程中亦没有由住民选举的代表参与。
中华民国在1912年建国时，先以《临时政府组织大纲》暂行宪法功能，后于同年制订《临时约法》；北伐结束后，国民政府废止《临时约法》、另订《训政时期约法》以实施党国合一的训政体制。在《中华民国宪法》于1947年正式颁布施行前，这两部约法实际乃当时之国家基本法。

1949年中华民国政府迁往台湾后，由于反攻大陆无望，部分人士为了因应两岸分治后的政治情势与社会需求，曾提出冻结宪法、另立仅适用于中华民国政府有效统治地区的国家基本法，但国民党政府当局认为此举有分裂国家之嫌而大加抨击。1991年停止动员戡乱后，中华民国政府冻结宪法部分条文，并增订宪法增修条文以适应当前国情，其功能与基本法类似。
2011年4月18日，匈牙利议会以262票赞成、44票反对的投票结果，通过名为《基本法》的新宪法，于2012年1月1日起生效，国号由匈牙利共和国改为匈牙利。

