基斯坦奴·朗拿度

基斯坦奴·朗拿度·多斯桑托斯·阿维罗（，，）生于葡萄牙马德拉自治区丰沙尔，当今世界著名顶尖的葡萄牙职业足球员，司职边锋、前锋。现效力于意甲的祖云达斯。

C朗于18岁时加盟英超豪门曼彻斯特联，于2006年世界杯时扬名，效力曼联6个赛季为球队赢尽所有锦标，也获得不少个人奖项。其中在2007-08年球季，个人入42球，超越了曼联前中场乔治·贝斯特的纪录，亦成为欧洲足球先生和世界足球先生，是首个在英超诞生的世界足球先生。他于2009年以破世界纪录的9600万欧元加盟皇家马德里，因此成为了当时历史上最高身价的球员。此后连续首五场赛事都有进球，是皇马在1902年3月6日成立以来，新加盟皇马的球员中，首位连续五场赛事都有进球的球员。C朗效力皇家马德里三赛季进球效率惊人，代表皇马144场比赛、攻入146球、37次助攻、以场均1.04球的进球率成为皇家马德里历史上进球率最高的球员，同时也是皇家马德里史上用最少时间即92场比赛就踢进了100球的球员；同时，他亦是国家打吡史上首位连续六场赛事都有进账的球员，超越己队名宿萨莫拉诺的五场纪录。2012年5月，C朗成为第一个在西甲单赛季对每支球队都有进球的球员。2013/14赛季欧洲冠军联赛，C朗帮助皇马获得冠军以及西班牙国王杯冠军，他凭借本球季的出色表现获得了欧洲金靴、欧联金靴、西甲金靴等，其中以17球创造欧冠史上个人单季最多入球的纪录。

在葡萄牙国家队，C朗是第一个进球数达到50个国际进球的葡萄牙球员，超越了保莱塔和尤西比奥，他亦是葡萄牙国家队史进球数最多的球员。2011年及2012年，他两度获得国际足协金球奖第二名；2013年，他力压梅西和里贝里，继2008年后第二度获得球坛改制后的个人最高荣誉——国际足协金球奖。2014年8月29日，他夺得欧洲足协最佳球员。2014年，他成功力压梅西和诺伊尔，蝉联国际足协金球奖，并且第三度获得球坛个人最高荣誉。2016年8月25日，他夺得欧洲足协最佳球员，亦继2014年后再次夺得此奖项。2016年，他成功力压梅西和格里兹曼，夺得由《法国足球》杂志举办的金球奖，亦是他个人第四度获得球坛个人最高荣誉，并且成为第一位四度夺得此奖项的欧洲球员。2017年12月8日，他继去年成功力压梅西和格里兹曼，夺得夺得由《法国足球》杂志举办的金球奖后，成功力压梅西和内马尔，个人第五度夺得金球奖，亦都追平梅西五夺金球奖记录。他于2018年7月10日离开效力9年的皇家马德里，以1.17亿欧元加盟祖云达斯。

1985年2月5日，C罗生于葡萄牙马德拉岛丰沙尔的。母亲Maria Dolores dos Santos Aveiro 是一位厨师；父亲José Dinis Aveiro是一位花匠。他名字中的"Ronaldo"是其父根据曾当演员的时任美国总统罗纳德·里根的名字Ronald命名的，后者是其父最喜欢的演员。 他是父母最年幼的孩子，上面有一位兄长Hugo；还有两位姐姐：Elma与Liliana Cátia。其曾祖母Isabel da Piedade来自佛得角。之前根据报纸报道，他还有一位弟弟Antonio来自加拿大，也是一名足球员，现年约十六岁。他们俩关系很好， C朗常常请他周游列国。

15岁时，C罗曾因心脏问题险些提前告别自己的球员生涯，在C罗母亲和里斯本竞技足球俱乐部人员的帮助下，C罗成功地完成了手术，几天后他就重新出现在训练场上。

C罗出身于葡萄牙著名球队里斯本竞技，当时他凭籍优秀盘扭技术扬威国内。在2003-04年球季前，凭著里斯本竞技的出色发挥下，里斯本竞技在对阵曼联的友谊赛中以3-1击败对手。C罗亦因而引来曼联教练弗格森的注意。弗格森最后以1,224万英镑转会费罗致C罗，取代刚转会皇家马德里的大卫·贝克汉姆成为曼联「7」号球衣的新主人。

加入曼联后，C朗主要担任右翼的角色，亦不时参与左路的进攻。曼联在2003-04年联赛揭幕战对保顿时，C朗后备入替并首次为曼联上阵。他一上场便发挥他快速的盘扭协助球队3-0大胜。在2004年英格兰足总杯决赛中，他首开纪录，并以出色表现为曼联取得5-0的胜利。2003-04赛季C罗在各项比赛中出场40次，并在对米尔沃尔的足总杯决赛中首开纪录，为曼联捧杯立下头功。赛季末，C罗被曼联球迷票选为俱乐部“巴斯比爵士最佳球员奖”。
在曼联的第二季，C朗不断成长，并协助曼联在海布里球场以4-2击败前一届英超联冠军阿森纳，比赛中他攻入两个入球。

尽管如此，但由于C罗的踢法在加盟曼联首两季偏向个人主义，过于霸球及经常插水，与曼联一向强调的整体踢法格格不入，故此当时曼联球迷对其评价是毁誉参半。直到C罗自2006-07球季起，踢法逐渐融入整体战术，加上入球率上升，使得曼联重夺失落数季的联赛冠军，而C朗亦从此广为曼联球迷所爱戴。

2005-06赛季捧回了联赛杯。2006年，他入选英超最佳阵容，荣获国际职业球员协会最佳新人，当选葡萄牙年度体育名人，曼联的新7号正在路上。

C朗于2006-07年球季表现日渐成熟。在第一场曼联对富勒姆的比赛中，罗纳尔多接应鲁尼的传中攻破富勒姆的大门，助球队大胜5-1，粉碎了自世界杯以后他与鲁尼不和的传闻。他除了频频助攻之外，亦成为球队的十二码刽子手。他的入球能力更是突飞猛进，无论是十二码、远射、罚球抑或是头槌攻门均能取得入球，甚至于连续三场联赛赛事梅开二度。赛季最终他一共攻入23球，与鲁尼并列球队最佳射手，而且其中有17个英超联赛入球，成为英超有史以来其中一位入球最多的中场球员。
不过关于他的转会传闻始终未有停止，西甲强队皇家马德里常被传欲罗致罗纳尔多。2007年4月13日C罗签订5年新约继续留效曼联。4月23日，在06/07赛季PFA最佳球员和最佳年青球员的评选中，C朗分别力压-{zh-hans:德罗巴;zh-hk:杜奥巴;zh-tw:德罗巴;}-与-{zh-hans:法布雷加斯;zh-hk:法比加斯;zh-tw:法布雷加斯;}-夺奖。C罗是30年以来首位包揽这两个奖项的球员。5月4日，他又获得足球记者协会的英格兰足球先生，成为史上第一个同获此三项殊荣的球员。

曼联首循环对伯明翰攻入一球后，C罗的入球潮一发不可收拾，并成为07/08球季四大联赛以中场球员的身份第一位率先打破20球大关的球员，而他更在主场对纽卡斯尔的比赛中上演在曼联足球生涯的第一次帽子戏法，助球队以6:0大胜纽卡素。本赛季他一共攻入了42球，并几乎获得了所有个人荣誉，包括曼联年度最佳球员、英超最佳十一人、英超最佳射手、英超最佳球员、巴克莱银行（英超官方赞助商）赛季最佳球员、英格兰球员先生、PFA英格兰足球先生、FWA英格兰足球先生、欧洲金靴奖（欧联神射手）、欧洲冠军联赛最佳射手、欧洲足协球会最佳前锋、欧洲足协球会最佳球员、《队报》欧洲年度最佳阵容、拉美媒体评年度欧洲最佳球员、FIFPro年度最佳十一人及年度最佳球员、《世界足球》年度最佳球员，并帮助球队获得了联赛、欧冠冠军两项最重要的赛事冠军。
2008年度，C罗囊括了金球奖、国际足协世界足球先生、欧洲金靴奖三项足坛顶级个人荣誉，是继巴西球星罗纳尔多之后的第二人。但是在其它荣誉和团队冠军方面，他则远远超过了罗纳尔多，获得了联赛冠军、联赛最佳射手、欧冠冠军、欧冠最佳射手、英格兰联赛的两个足球先生等等，总计22个荣誉，是世界足坛史无前例的大满贯。

赛季前，C罗受到皇家马德里等球队青睐，C朗曾有意转投，后来在会方的游说下决定留队。C罗在开季时养伤近一个月，其后在9月17日的欧联分组赛对维拉利尔时复出。9月24日，他在英格兰联赛杯对米杜士堡中射入他在该季首个入球。11月15日，C罗通过罚球射入了自己在曼联的第100个入球。3月1日，他助曼联获得英格兰联赛杯。4月15日，他在对波图的欧冠八强中射入一记40多码的世界波，时速更达103km/h，不但令曼联晋级四强，还得到弗格森的称赞﹔朗拿度亦凭着这个入球夺得2009年国际足联普斯卡什奖。其后，曼联连续三年夺得联赛冠军。可惜，曼联在欧联决赛中0:2输给巴塞罗那，未能成为在欧联改制后首支连夺两次冠军的球队。赛后，C罗承认巴萨踢得较曼联好。

同时，皇家马德里再次向罗纳尔多招手。曼联在6月10日宣布接受皇家马德里破世界纪录的8000万英镑开价。C罗签约6年，周薪大约20万英镑，为当时全球最高。

2009年6月26日，皇家马德里官方确认C朗将于7月1日以8,000万英镑转会费加盟皇马，年薪高达1,100万欧罗。C朗因此一举成为拥有最高单笔与累计转回金额双料世界纪录的足球运动员。7月6日，C朗正式以皇马球员身份在伯纳乌球场亮相，展示他的9号球衣，受到在场80,000名球迷热烈欢迎，场面震撼，打破了1984年马勒当拿受意甲球会拿玻里75,000名球迷欢迎的纪录。

到皇马后，他的进球潮一发不可收拾：C朗首次代表皇马，在主场对拉科鲁尼亚的西甲赛事中射入一球十二码，2009-10年球季的首五场的西甲赛事，C朗均有进账，但他在11月时因伤缺阵了一个月。在欧联，直至两场分组赛，他连续两次梅开二度。带领皇马以C组首名晋级十六强，但正在十六强，皇马以总比数1-2败给里昂出局。C朗在西甲出场29次，轰入惊人的26球，交出7次助攻。虽然最终皇马以破纪录的96分，创下皇马在西甲联赛的最高积分，但巴塞罗那有99分，皇马无缘西甲锦标。

劳尔离队后，C朗改穿7号球衣，而他原本穿的9号球衣由本泽马取代。随着穆里尼奥上任皇马教练后，C朗在皇马的成绩更突出，2010年10月23日，C朗在皇马对桑坦德的赛事中攻入4球，职业生涯第一次「大四喜」，协助球队6-1大胜。

2011年1月9日，C朗再度完成连中三元，并助攻复出不久的卡卡于复出后班拿贝取得入球。这场比赛后，C朗18场联赛射入22球，令他很大机会打破38球的联赛进球纪录。另外，因为他的助攻，外界认为他全面的表现对球队有巨大的影响力。同年3月17日，C朗协助皇马打破七年欧冠杯十六强出局的魔咒，以3-0淘汰里昂，总比数以4-1击败对手，带领皇马七年来首度挤身欧冠杯八强﹔另外，他还协助皇马晋级该球季西班牙杯决赛，在决赛加时103分钟更攻入一球，以1-0击败死敌巴塞罗那，协助皇马18年来首次问鼎这项赛事，亦打破了皇马近三年的锦标荒﹔5月7日，C朗在皇马对西维尔的西甲赛事中再攻入4球，职业生涯第二次「大四喜」，协助球队以6-2大胜对手。最后他以40球成为神射手并破前墨西哥传奇射手-{zh-hans:乌戈·桑切斯;zh-hk:晓高·山齐士;zh-tw:乌戈·桑切斯;}-效力皇马时期创造的西甲入球纪录，并以史上最高的80分评分获得了2011年度的欧洲金靴奖，这也是C朗职业生涯第二次获得该奖项。

2012年4月12日，C朗取得2011-12球季第七次联赛帽子戏法，攻入个人该季联赛第40球，成为西班牙甲组联赛史上首位连续两季入球数量达40的球员。4月22日的联赛国家打吡中，C朗射入奠胜球，助皇马以2-1击败巴塞，取得关键三分。他在该赛季的出色表现帮助皇家马德里提前两轮夺得了阔别长达3年的西甲联赛冠军，同时亦获得了该年度西甲联赛最佳球员奖。

2012年8月30日，皇家马德里队在西班牙超级杯两回合总比分4:4（客场2:3，主场2:1），客场进球多优势击败巴塞罗那，第9次夺得西班牙超级杯。C朗在西班牙超级杯中表现出色，两回合中攻入两粒进球，C朗脚后跟挑球“戏”皮克破门更是这届西超杯的经典，值得一提的是，C朗完成了对巴萨连续5场都有进球的壮举，比肩前皇马传奇萨莫拉诺成为史上第一人，在近年7场西班牙国家德比中，C朗打入了6粒进球，同时还是西甲史上第一位连续4场都在诺坎普进球的球员。

2013年2月3日，C朗在2012/13球季西班牙足球甲组联赛第22轮对阵格兰纳达中回防角球，却不幸把球顶进了自家球门。由于距离球门近，而且速度快，皇马门将迪亚高卢比斯扑救不及。値得一提，这粒乌龙球是C朗职业生涯首粒乌龙球。有媒体戏称C朗完成了当家球星打破过西甲“所有”球队大门的一项纪录，包括自家球门。

2013年2月14日，C朗在欧洲联赛冠军杯16强首回合赛事，主场迎战曼联。是他加盟皇马后，首次倒戈老东家，这场赛事亦成为众人焦点，而最终这场赛事以1:1告终。朗拿度在这场赛事中攻入一球，这球堪称神奇，朗拿度以惊人的弹跳力及头槌功架顶入扳平一球，而防守朗拿度的艾拉只能目定口呆看着皮球直飞网内。有研究指C朗的弹跳力比一般的NBA篮球员跳得更高，主要原因是他的大腿和上身肌肉非常强壮有力，而C朗度有如此体质，是刻苦地在健身房练成的，可见成功非偶然。

2013年3月5日，C朗在欧洲联赛冠军杯16强次回合赛事，客场对阵曼联的比赛中再次成为众人焦点，因为这是他在转会皇家马德里之后第一次重回老特拉福德。比赛中C朗打进反超一球，帮助皇马以2：1的比分作客争议性反胜遭误判罚下一人的曼联。值得注意的是，这位曼联旧将进球后，在73856名观众注视中，低头不语，冲着队友摆摆手，表示自己不庆祝。

C朗帮助皇马获得欧洲冠军联赛冠军和西班牙国王杯冠军，他凭借本赛季的出色表现获得了欧洲金靴、欧冠金靴、西甲金靴等，其中以17球创造欧冠史上个人单季最多进球的纪录。同季除了获颁金球奖外，C罗还再度赢得了Goal 50世界最佳球员奖。这是葡萄牙人第三次赢得该奖，以表彰他在2013-14赛季，他带领他的俱乐部赢得期待已久的第十个欧洲冠军杯的伟大表现。

季前的欧洲超级杯，C朗梅开二度，协助皇马2-0击败欧霸杯盟主西维尔夺魁，自己则从恩师费格逊手中接过全场最佳球员奖项。摩纳哥当地时间8月28日黄昏，C朗当选欧洲最佳球员。

入球数据上，C朗本季在西甲出赛三十五场，攻入四十八球，然而皇马在歇冬后表演回落，最终再次失落联赛冠军及国王杯冠军，欧联亦在四强被祖云达斯淘汰，卫冕失败，季尾领队安察洛堤被解雇，由前利物浦及拿玻里主帅宾尼迪斯继任。

2015年9月30日，C罗梅开二度为皇家马德里作客2-0胜马模，达到了职业生涯500球里并追平鲁尔在皇家马德里的入球纪录

2015年12月29日皇家马德里在主场以8：0狂数瑞马尔莫，在欧洲冠军联赛A组以不败姿态昂然晋级，其中除本泽马大演帽子戏法外，C罗更取得「大四喜」，个人累积11球打破欧洲冠军联赛分组赛的最高入球纪录。

2016年4月13日，欧洲冠军联赛8强次回合，皇家马德里在主场上演绝地反击，在首回合落后2球下，C罗大演帽子戏法，3:0大胜沃夫斯堡，两回合计以3:2惊险晋级。C罗不但带领球队晋身4强，还创下首位在2届欧洲冠军联赛都射入15球以上的球员；首位在一届欧洲冠军联赛造出3次帽子戏法的球员的纪录。

2016年5月28日欧洲冠军联赛决赛，C朗全场表现一般，皇家马德里凭塞尔吉奥·拉莫斯的越位进球争议性迫和马德里竞技90分钟内1:1言和，拖至加时赛都未能分胜负，互射12码阶段在头5轮，马德里竞技有胡安弗兰射失，终由第5射的C罗射入，皇家马德里最终互射12码以5:3胜出，第2次压倒死敌，捧走球会历史上第11座欧洲冠军联赛锦标。

C罗今季攻入52球，这也让C罗成为欧洲各大联赛历史上，第一个连续6个赛季都至少攻入50球以上的第一人。

C朗由于在欧国杯决赛中膝部受伤，缺阵球会开季后的数场比赛，复出之后在欧联分组赛，面对母会士砵亭，攻入重要的罚球协助球队最终以二比一反胜对手，C朗入球后作出不会庆祝的手势。十一月，C朗面对马体会时攻入三球，成为马德里打吡的入球纪录保持者。

2017年5月22日西甲最后一轮赛事C罗在皇马对马拉加攻入一球，亦是C罗个人在皇马及西甲单季赛事连续八季攻入20球或以上，并且兼助皇马打破五季西甲冠军荒。

在欧联赛事方面，皇马以次名晋级，十六强面对意甲的拿波里，C朗当时陷入入球荒并没有入球。C朗在欧联的入球荒随即在八强打破，在面对德甲班霸拜仁慕尼黑的八强赛事中，两回合中共五度破门，其中在次回合更上演帽子戏法，率领皇马以4:2反胜，总比数以6:3晋级，然而这场比赛有极大的争议，C朗拿度加时阶段的两个入球亦都处于越位位置。

四强赛事中C朗在皇马主场面对马体会的赛事入面上演帽子戏法，协助球队以三比零取胜。尽管次回合C朗并没有入球，马体会最后以二比一取胜，但亦无阻皇马再次晋级欧联决赛，对手为意甲冠军祖云达斯。

2017年6月3日欧洲冠军联赛决赛C罗在皇马对尤文图斯梅开二度，个人取得欧冠改制后首次卫冕的成就，也第四次赢得欧冠冠军兼成为今届欧冠决赛中的最佳球员。并且于今届欧冠射手榜以12球反压其巴塞罗那宿敌梅西成为今届神射手。亦成为欧冠历史上第一位球员赢得欧冠六次单季神射手奖。

C朗亦成为欧冠历史第一位能连续八季单季欧冠赛事攻入10球或上的球员。C罗今季攻入57球，这也让C罗成为欧洲各大联赛历史上，第一个连续7个赛季都至少攻入50球以上的第一人。

2017年，C罗因为在西班牙超级杯对上巴塞隆纳以3-1胜利的比赛中因明显假摔而被罚第2张黄牌，红牌出场。C罗不满球证判罚，情绪失控下推倒裁判，被禁赛五场。

2017年10月24日，C罗击败内马尔和梅西，荣膺2017世界足球先生 ，个人第五次获得该奖项。

该赛季C罗随皇家马德里在西甲赛场早早落后死敌巴塞罗那，逐渐失去该季西甲冠军争夺资格。赛季结束共积76分，仅仅排名第三。C朗一个入球告别今季的西甲，是他在皇马的第450球。

西班牙国王杯赛场，皇马于1/4决赛次回合中，主场1-2爆冷不敌莱加内斯，两回合总比分2-2遭莱加内斯凭借客场进球优势淘汰。本场比赛C罗缺席。

欧洲冠军联赛中，皇马只能以次名出线，对手为法甲的巴黎圣日耳门。十六强首回合，C朗攻入两球，助球队以3-1主场击败对手。次回合，C朗射入一球重要的作客入球，最终皇马以2-1取胜，两回合计，以5-2淘汰对手。巴黎圣日尔曼两回合分别遭判12码及红牌。首回合拉莫斯在禁区内有手球动作但球证未作判罚。

欧联八强，皇马对阵意甲冠军祖云达斯。在作客都-{}-灵的比赛卡斯米路手球但球证没有判罚12码，C朗贡献两入球一助攻，其中一球更为倒挂，助球队以0-3取胜。次回合，祖云达斯一度领先主队三球，然而最后关头出现一个极具争议性的十二码，C朗主射入球，皇马以1-3败阵，仅仅晋级。尤文两回合均遭罚下一人。

欧冠半决赛对阵德甲冠军拜仁慕尼黑，C朗两回合皆无功而还，马些路手球犯规逃过一次点球，令皇马两回合计以4:3淘汰拜仁，连续第三年进军欧联决赛。

当地时间5月26日，C罗助皇马于乌克兰首都基辅举办的欧冠决赛中3-1击败英超豪门利物浦，取得欧冠改制后首个三连冠，个人生涯第5座欧冠奖杯。尽管自与拜仁的半决赛以来，C罗连续三场欧冠赛事未能取得进球，但他仍以15球夺得该赛季欧洲冠军联赛最佳射手，这也是他连续第6次、生涯第7次获此殊荣。

C朗今季攻入50球，成为欧洲各大联赛历史上，第一个连续8个赛季都至少攻入50球以上的第一人，C罗个人在皇马及西甲单季赛事连续九季攻入20球或以上，亦成为欧冠历史第一位能连续九季单季欧冠赛事攻入10球或上的球员。此外C.朗拿度已经连续10轮西甲比赛取得入球了，这是他在西甲第二长的连续入球状态。

2018年7月10日，C罗宣布离开皇家马德里，转投意甲豪门尤文图斯，合约为期4年，转会费为1亿500万欧元。有媒体分析认为C罗之所以选择转会，主要的原因是他与西班牙税务部门纠缠的逃税案件（详见“逃税风波”），或者是皇马主席不愿加薪有关。。

C罗加盟尤文后，便夺走尤文的任意球主罚权。然而，2012年至2018年这6年，C罗在皇马只罚进了11个任意球，不及新队友皮亚尼亚的14球，就成功率而言，C罗仅6%的成功率更是远低于皮亚尼奇的13%和迪巴拉的18%。
C罗刚加盟尤文图斯，3局比赛没有进球，被媒体以及球迷嘲笑，但在与萨索罗以及恩波利分别在这两场比赛中踢进两个球助尤文图斯获胜得到了球迷的肯定。

2018年12月7日，C罗当选尤文图斯11月份最佳球员。

C朗现为国家队队长，球衣7号。2003年8月代表葡萄牙国家队出赛，当时对哈萨克。2004年欧洲国家杯他随国家队出赛，首战为开幕战对希腊，他射入该场葡萄牙的唯一入球；在对荷兰的准决赛中更先开纪录。不过值得惋惜的是，国家队最终在决赛功亏一篑，而C朗更在球场大洒男儿泪。其后C朗在2004年8月举行的雅典奥运会足球赛事再度代表葡萄牙。至2005年6月11日，他共为国家队出赛24次，取得8个入球。
令他真正扬威的是2006年世界杯。他在对伊朗的一场分组赛里射入一球，其后他还一路带领葡萄牙杀入四强。自此他的实力获得肯定，不少顶级球会极力招揽这名球员，包括皇家马德里和华伦西亚。C朗在世界杯期间还发生过一段小插曲。代表葡萄牙出赛的他于八强遇上英格兰和其曼联队友朗尼。在下半场一次朗尼的犯规之中，C朗被指怂恿主审，间接导致朗尼出场。其后英格兰于互射十二码之中不敌葡萄牙，更使基斯坦奴·朗拿度成为英格兰球迷攻击的对象。C朗曾为此一度要求转投皇家马德里，而华伦西亚更欲出价2000万镑罗致。后因曼联极力挽留，C朗才继续留在曼联。

领队史高拉利在2007年2月把队长臂章交予他。这是因为前葡萄牙足总主席卡路士·施华的逝世，促使史高拉利希望完成他的遗愿。卡路士·施华生前一直希望有一天能够看到基斯坦奴·朗拿度成为国家队队长，更曾经亲自要求史高拉利这样做，而这个遗愿在他逝世后两天达成了。C朗于2007年2月6日对巴西国家队的友赛上以队长身份正选上阵，当时他年仅22岁，其后藉2008年欧洲足球锦标赛完结而纽奴·高美斯淡出国家队后一直成为队长至今。但他自从09年2月对芬兰的友谊赛后有入球后，就一连16个月没有入球，表现备受批评。

2010年世界杯欧洲区外围赛，葡萄牙对匈牙利的赛事中，C朗助攻给森马奥期间，扭伤右脚足踝。赛后，他证实要养伤一个月。虽然如此，但葡萄牙最后仍然以3-0净胜匈牙利。由于有伤在身，C朗该届世界杯表现平平。不过在2010年世界杯G组的分组赛对北韩的赛事中，C朗终于在下半场进球，然而该入球亦带有幸运成分。而此次世界杯葡萄牙队最后只进入十六强，而基斯坦奴·朗拿度也仅有一个进球。
2012年欧洲足球锦标赛正赛期间，葡萄牙与荷兰、德国、丹麦同居B组，该组也成为了公认的“死亡之组”。小组赛首场对阵德国，C朗虽有上佳表现，然而葡萄牙仍以0:1惜败。第二场对阵丹麦C朗屡次浪费进球良机。C朗于小组赛B组最后一场梅开二度，协助葡萄牙2:1战胜荷兰，成功从死亡之组中突围晋级。1/4决赛对阵捷克，在葡萄牙久攻不下的情形时，C朗于第79分钟接队友传中大力头球破门，最终葡萄牙1:0绝杀捷克晋级半决赛。半决赛对阵西班牙，两队于120分钟内战成0:0进入十二码决战，最终葡萄牙仅以PK大战2:4负于西班牙，止步于欧洲杯四强。他的优秀表现获得了球迷广泛认可，同时也被欧足总官方评选为2012年欧洲杯最佳阵容。

2014年世界杯外围赛作客北爱尔兰的赛事中，C罗首次为国家队上演帽子戏法，协助球队赢4:2。但葡萄牙在此组被俄罗斯抢走首名跻身世界杯决赛周的机会，需要踢附加赛，结果在C罗包办四个进球的情况下，两回合计以4-2击败有-{zh-hans:伊布拉希莫维奇;zh-hk:伊巴谦莫域;zh-tw:伊布拉希莫维奇;}-在阵的瑞典，晋身决赛周，其中在次回合，C罗更再度上演帽子戏法，成为他重夺金球奖的关键。

2014年3月6日对喀麦隆的友谊赛事中，C罗攻入两球，以49球超越名宿保莱塔，成为国家队史上进球最多的球员。

2014年巴西世界杯，葡萄牙与德国、美国、加纳同居G组。C罗在世界杯比赛前遭受了左膝伤病的困扰，葡萄牙足协为C罗做了全面检查，确诊为“左大腿肌肉损伤以及左腿髌骨肌腱存在炎症”，关于他是否能出场比赛一直是媒体和球迷关注的话题，不过C罗还是带伤打满了世界杯三场小组赛。葡萄牙最终以0:4输给德国队、2：2打平美国队、2:1战胜加纳队，与美国队同积4分，但因为净胜球少于美国队而遗憾出局。本届世界杯葡萄牙队可谓“伤兵满营”，三场比赛6个换人名额是因为比赛中球员受伤的被迫换人，而C罗也仅是在本届世界杯中打入1球和1助攻。

2016年欧洲足球锦标赛期间，C罗首场小组赛即表现失常，起脚10次只有1次射正，且没有入球，还射失两次罚球，令葡萄牙只能以1:1迫和冰岛。赛后C罗言行极欠风度，不但心胸狭窄拒绝和冰岛球员握手，更出言侮辱对手，指冰岛「战术欠缺风范，在赛事中将一事无成，永远不能赢到锦标」，「（赛和葡萄牙）庆祝兴奋得像夺得欧国杯冠军一样」。
小组赛次轮，C罗持续低迷，在对奥地利比赛中射失12码，只能迫和奥地利0:0，连续两场不胜，C罗连续两场没有入球。最后一场小组赛，C罗恢复状态，先以一记妙传助攻纳尼，而后还以头锤和后脚梅开二度，助葡萄牙以3:3逼和匈牙利。另一边，冰岛以2:1绝杀奥地利，葡萄牙成为其中一支最佳第三名出线十六强。

葡萄牙十六强对阵克罗埃西亚，两队90分钟无一射门命中目标。加时下半场，C罗在后半场成功栏球后，并发动反击，最终接获队友传球，窄位射门被挡出，后上的列卡度·哥利斯马头锤破门，葡萄牙绝杀格子军团以1:0晋级八强。八强与波兰战至互射12码决胜负，C罗于互射十二码首轮射入，最后击败波兰。葡萄牙连续五场未能于90分钟内撀败对手。

四强C罗踢出水准，一入球一助攻，最终以2:0淘汰其队友格瑞斯·贝尔领军的威尔士，也是该届决赛周唯一一次于法定时间内取胜。　

决赛开场7分钟，C罗即被东道主对手法国中场球员皮耶踢伤，在第25分钟撑不下去倒地痛哭，由哥利斯马入替﹔葡萄牙失去C罗后，靠防守反击战术与高卢军团拉成均势，于109分钟由埃德尔禁区外远射建功，1:0击败法国，五盾军团历史性首夺大赛冠军，也弥补12年前于2004年决赛主场爆冷不敌希腊饮恨的伤痛。总计C罗共有3入球3助攻，并收获射手榜第二名的银靴奖，赛后他将奖项转让同样攻入3球的队友兰尼。
2018年国际足协世界杯，葡萄牙与西班牙、摩洛哥及伊朗同居B组，小组赛首场葡萄牙对阵西班牙合演「双牙会」，最终踢成3:3，基斯坦奴朗拿度个人为葡萄牙贡献三个入球。开赛4分钟的入球更是自1966年后最快入球纪录，自己创下连续8个国际大赛（只计世界杯、欧国杯及美洲国家杯）都有入球的纪录，这项纪录从未有球员达到，创下自己第51个帽子戏法及自己首次在国际大赛射入罚球，目前是世界杯历史上演帽子戏法年龄最大的球员。他亦是第4位在4届世杯都有入球的球员，只有巴西球王比利，德国50至60年代名将施拿及高路斯做得到。

2018年国际足协世界杯，C罗在与西班牙的比赛中上演帽子戏法，为葡萄牙国家队的进球达到84粒，追平了匈牙利名宿普斯卡什，在与摩洛哥的比赛后进球后，他已经成为欧洲国家队进球最多的球员。

C罗在对伊朗时射失12码，连累葡萄牙仅能赛和1:1，次名出线，在16强须硬撼乌拉圭，最终遭乌拉圭淘汰出局。这次是葡萄牙在世界杯首个射失的12码。C罗在国际赛12次操刀点球只有7次射入。其后C罗肘击彭拉利根积，但裁判没有判罚红牌，C罗逃过处分。















































金球奖


银球奖: 2017年世界俱乐部杯

俱乐部国际奖项


国家队


英格兰曼联时期


西班牙西甲时期


("截至2016年8月26日)"







2016年10月20日，基斯坦奴·朗拿度在其社交专页中上载了一张相片，相片中基斯坦奴·朗拿度的右脚踏在佛像基座。

事后C朗不尊重佛像、冒犯佛教的行为备受批评，有佛教徒难以接受，认为C朗「态度差劣、无礼、无知、自负」，并要求应尽快删除相片。而C朗未有删除相片及就所作所为道歉。

2005年10月，C朗曾涉嫌在伦敦强奸两名女子，遭扣留调。最终以证据不足结案。C朗则承认曾与名两女子发生性行为，但称并非强奸。

2017年4月28日，德国《明镜周刊》根据足球解密网站Football Leaks提供的泄露文件，称在2009年6月12日，C罗被指控涉嫌强迫一名美国女子进行肛交（鸡奸）。但由于2010年1月12日，双方签订了法律协议和相应的保密协议，C罗支付了37.5万美元，强奸指控被撤销。受害人爆料称，当日她在拉斯维加斯一所夜总会与C朗相遇，其后邀请她到泳池套房参加派对，受害人更换泳衣时，C朗闯入并要求受害人为他口交。及后在受害人表达强烈抗拒的情形下强奸受害人肛门。受害人表示事后C朗曾下跪请求原谅。

不过，C罗的经纪人-{zh-cn:豪尔赫·门德斯;zh-hk:佐治·文迪斯;zh-tw:豪尔赫·门德斯;}-否认了这一说法，声称该报道属子虚乌有，因为他们并没有提供足够有力的证据。C罗此后表示这是双方同意的性行为。

多年后，受害人仍因件事深受创伤，未能摆脱被强奸的阴影，加上受#MeToo运动影响，决定提出起诉。2018年10月1日，拉斯维加斯警方宣布重启调查。10月3日，C罗发Twitter表示坚决否认针对自己的强奸指控。

早在2009年C罗加盟皇马时，他便开始逃税，然而当局一直未启动调查程序，直到由足球解密（Football Leaks）曝光丑闻才跟进。2017年7月，C罗被指控在2011年至2014年间以欺诈手段逃避达1500万欧元的税收，但他否认了这一说法，一直声称自己清白，却私下向税局提出和解协议换取无需入狱，承认自己犯下了逃税罪。2018年5月，西班牙税务机关拒绝了C罗1400万欧元的和解协议。

2018年6月15日，C罗因偷税漏税被轻判2年监禁，另须向西班牙税务局缴纳1880万欧元的罚款。据报道，由于C罗没有前科，而且刑期刚好不超过2年（如果依法处罚的话，C罗应至少入狱7年），因此他可以逃避入狱刑责（等同于缓刑）。当天，C罗补缴了税金以避免入狱。

有分析称C罗逃税的原因是西班牙税太高。根据西班牙税法，球员有些税务俱乐部已代扣上交至税务局，但球员不在西班牙本土的收入（海外收入，如广告赞助费、商业活动费）不属于纳税范围，但由于政府需要更多的金钱，因此C罗需合法性强制纳税。

2018年7月，C罗正式转会至尤文图斯。然而西班牙财政部依然警告C罗，表示如果他还有其它税务方面的罪行，该部将联合警方采取跨国逮捕的措施。7月下旬，据西班牙媒体报道，C罗已经与西班牙法律部门达成正式协议，接受西班牙方面的判罚。

2019年1月22日，西班牙马德里省级法院就逃税判处C罗23个月有期徒刑缓期执行，并处罚金超过1900万欧元。

2018年7月20日，C罗到访中国时参与高晓松主持的脱口秀《晓说》，后来却爆出C罗耍大牌，不但迟到早退更以以葡语脏话辱骂制作团队。

当日的摄录原定上午11时45分开始，不过C罗直到下午12时55分才抵达，迟到1小时10分钟。C罗到场后其助手却将节目编导及高晓松的助理等人赶走。访问过程中C罗的助手多次打断提问。整个访问计划45分钟，但第31分钟时C罗团队突然要求提前终止录影，比预定时间提早了近15分钟。高晓松于是提出最后一条简短问题，问C罗退役后有甚么打算，岂料C罗以葡语脏话「Fode Se」回应。高晓松发出声明，指C罗团队对事前已预备的问题没有异议，亦没有问对方要求不能问的问题。C罗平时在采访中已多次回答「退役后的打算」之类的问题。又认为爆粗一事「只能理解为对方的问题」。

