基本角色扮演系统

基本角色扮演系统（Basic Role-Playing）是一种角色扮演游戏规则。作为一个技能百分比系统，它类似GURPS或D20规则的平台，会依世界观的不同而可以作不同的调整，如克苏鲁的呼唤中无力的现代调查员和Stormbringer中一刀一个的英雄就是明显的对比。

大部分的混沌元素出版的角色扮演游戏都采用此规则，BRP用的主属性类似龙与地下城，力量（Strength）、体质（Constitution）、体型（Size）、智力（Intelligence）、法力（Power）、敏捷（Dexterity）和魅力（Charisma）或外表（Appearance）跟D&D的差不多，有一个极大的不同点是体型，在BRP中，伤害加值是由力量加体型来决定，HP上限则是由体质加体型来决定，另外HP上限变动只跟属性变动有关，属性不变下并不会提升。

此系统没有所谓的经验值，在掷骰技能判定方面，BRP使用D100来判定，而技能的提升不是由获得的经验值，改以经验判断（experience check），即由掷D100来判定技能的提升于否，丢出比现在技能高的点数则成功的提升技能，若是要得到技能经验判断的机会，玩家必须在跑团的过程中使用那个技能，这是个鼓励使用技能和考虑多方向投资起始技能的系统，因为高技能数值也意味著提升的困难。

在护具防护方面，格挡是个技能，身上的护具是吸收伤害跟回避无关。

在2004年，混沌元素出版BRP规则和魔法规则书。

