基督教宣道会

基督教宣道会（简称宣道会，，简称： C&MA），意思是「基督徒与宣教士同盟」，即将原来强调圣洁生活的一个基督教组织和强调宣教的另一个组织合成一个机构，由宣信博士（Dr.Albert Simpson，1843年－1919年）于1887年成立，在二十世纪形成了一个新的宗派。宣道会总部设于美国。于1888年开始，差遣传教士到中国宣教。现活跃于美国、加拿大、中国大陆、香港、澳洲及台湾等地。信徒分布于75个国家，会众人数超过200万。

宣信于1887年在纽约组成基督徒联合会（the Christian Alliance）。两年之后，成立福音宣道联合会（the Evangelical Missionary Alliance），分别应付国内和海外的需要。1897年，两会合并成为基督教宣道会（Christian and Missionary Alliance，意即「信徒与宣教士齐心联盟」），在还没有教会的地方作宣扬基督教义的工作。

宣信成立宣道会背后的动力是他宣扬福音的心志。起初，宣道会并非是要成为一个教派，而是作为一个有组织的「全球普传福音」运动。正如宣信博士所愿，今天，宣道会肩负著「全球普传福音」运动的领导角色。

宣道会会徽的四个标志象征著该会的「四重福音」教义，分别为：


宣道会在初期到中国传教时，曾将传教重点放在北部长城沿线一带。有60名瑞典青年人在这一带传教，他们从张家口开始，向西到甘肃、南到大同、北到库仑（今乌兰巴托），总部设在归化城（今呼和浩特）。到1900年，已经有16个传教站和200名信徒，但在「义和团事件」中，瑞典传教士有21名成人和15名儿童被杀，有16人向北穿过沙漠逃到俄国；还有一群向南逃到汉口，华北工作完全结束。后来山西北部6个传教站交给中国内地会负责。北京和天津的宣道会也在1900年被毁，伍约翰夫妇从天津迁往上海，设立著名的北四川路守真堂。1913年，宣道会在广西梧州开设宣道书局。





