基督教坟场

旧基督教坟场（）位于澳门西北部，圣安多尼教堂北面，东方基金会会址之右。安葬了如著名画家钱纳利、传教士马礼逊等人。坟场内有一罗马风格小教堂，二战后坟场转交圣公会管理，教堂则以马礼逊命名，为「澳门历史城区」一部份。

坟场由英国东印度公司于1821年建立，以解决当时新教徒在天主教占特权地位的澳门城缺乏长眠之所的问题。天主教会固不愿见新教徒葬于城墙之内，中国人亦不容许外国人埋于关闸以北的地方。来自英国、美国及北欧国家的商人唯有秘密地把先人葬于城墙与关闸之间，恐防被中国人发现会发生冲突，甚至在离开之后毁坟灭尸。

事情最终在马礼逊的原配玛丽在1821年去世以后解决。当时的地区委员会决定购置一幅地皮，并与葡方在法律问题上达成共识。后来所有外国人都可以在此安息，而原先葬于其他地方的遗体亦迁葬于此，所以有些墓碑的年代早于坟场始建的年份。

坟场葬了来自英国、美国、荷兰、丹麦、瑞典和德国的国民。除了上述的名人外，尚有：撒母耳·台约尔牧师（Rev. Samuel Dyer，开创中文活字印刷术，基督教传教士戴德生的岳父）；英国皇家海军舰长亨利·约翰·史宾塞—邱吉尔（即乔治·史宾塞—邱吉尔之子，温斯顿·邱吉尔之曾曾曾叔）；美国海军上尉约瑟·哈罗德·亚当斯（美国第二任总统约翰·亚当斯之孙、第六任总统约翰·昆西·亚当斯之姪）首任美国驻港澳总领事Thomas Westbrook Waldron(1814-1844)、赖廉士爵士，CBE，ED，JP（Sir Lindsay Tasman Ride，1898年10月10日－1977年10月17日）等。

坟场在1858年关闭，此后就称为「旧」基督教坟场。

坟场也是李小龙主演的电影《精武门》、陈真哭别师傅霍元甲的拍摄场景。


