基督徒

基督徒（Christian）是对基督宗教信徒（教徒）的称呼，泛指相信耶稣是基督和神的儿子及跟从其教导的人，现泛指基督宗教教会的成员，包括天主教信徒、正教会信徒、新教信徒、独立教会信徒在内的基督教各宗派人士，部分信奉基督教但不加入任何基督教教派或教会的信徒，亦可被称或自称为基督徒，现时全世界基督徒约有24亿人。因历史发展的缘故，汉语语境所称的「基督徒」有时指新教信徒。此名称出自《新约圣经》，当时其著作所用的通用希腊语将基督徒称为「」（），意思是“基督的人”。

「基督徒」一词多次出现在《新约圣经》的书信部分，例如在与：从安提阿的教会聚集起首，他们被称为基督徒；及后，希律亚基帕曾对保罗表示，「保罗少许的说话，便叫亚基帕作基督徒吗！」。《彼得前书》里，彼得把「基督徒」与「受苦」连在一起，也指出「基督徒受苦，不是羞耻，而是荣耀上帝的事」。在保罗传教时代，基督徒较常以「圣徒」自称。圣经提到耶稣给基督徒的大使命，「所以你们要去、使万民作我的门徒、奉父、子、圣灵的名、给他们施洗．〔或作给他们施洗归于父子圣灵的名〕凡我所吩咐你们的、都教训他们遵守。我就常与你们同在、直到世界的末了。」。

公元44年左右，耶稣基督的忠贞跟从者开始以「基督徒」这个名称为人所知。早期有些人认为，「基督徒」这个名称是由外人怀着贬意称呼他们的。可是，好些《圣经》词典编者和注释家却指出，所用的动词含有受上帝指引或启迪的意思。因此，这节经文在《圣经和合本》译作：“门徒称为基督徒是从安提阿起首。”到公元58年，甚至罗马官员也熟知「基督徒」这个名称。

耶稣基督的使徒仍然在世的日子，基督徒这个名称的确独特而具有识别作用。所有以基督徒自居，但行为或信仰却与基督的教训相背的人，均被逐出基督徒群体之外。可是新约圣经记载使徒们去世以后，撒但便趁机撒下一些产生假基督徒的种子。这些冒充信徒的人也自称为基督徒。

早于唐朝时，已自波斯（今伊朗）传大秦景教入中国，现流传大秦景教流行中国碑。清朝未年，在中国的基督徒被称为「教民」；由于某些不平等因素（例如教案），导致义和团的出现。义和团与教民冲突导致双方多人死亡。

1949年中华人民共和国建立后，由于中国共产党的国家无神论政策（state atheism），加上中共担心有组织性的宗教通过外部势力介入中国的政治（如听命于罗马教廷圣座的天主教会），加上政治运动及文化大革命等政治因素，宗教活动受到严厉打压和限制，所有宗教的寺庙和教堂主持人都由官方雇用与规范，如三自教会，也有一些不受官方规管的地下教会。
一些传统的基督教会如天主教、浸信会及褔音派等主流教会认为教徒不必经过受洗后，才正式成为基督徒，只要口里承认、心里相信上帝和把耶稣基督视为救主、便成为基督徒，无需从属于某一个教会或教派。

如果基督徒行为不检，例如偷窃、通奸、奸淫、杀人等，就有可能遭到所属的宗派开除教籍。天主教叫「绝罚」。

基督徒之间有些特别的相称，如「弟兄」（公教惯称「兄弟」）、「姊妹」、「教友」、「会友」等。但有基督徒认为，根据《圣经》，基督徒最好以弟兄姊妹相称，不适合使用「教友」或「会友」。

