基督少年军

基督少年军（)是一个基督教青少年制服团体，在世界各地都设有分支。

于青少年人之间，扩展基督的国度，同时促进服从、虔诚、纪律及自爱等良好行为，以达成基督化的人格。

我们有这指望，如同灵魂的锚，又坚固、又牢靠。——《圣经·希伯来书》6：19

于1883年10月4日由威廉·亚力山大·史勿夫爵士在苏格兰格拉斯哥自由学院教堂成立，透过团体精神及军事纪律融合在基督宗教活动中，以加强教导青少年人。
基督少年军的创办人威廉‧亚历山大‧史勿夫爵士，年轻时是英国格拉斯哥一间教堂的主日学教师。他感到传统的主日学模式难以满足少年人的好奇心和好动的个性，可是，除了主日学却没有适合他们的团体活动。史勿夫爵士同时亦是一名热心的义勇军，他相信把团队精神和军事纪律融合在宗教活动中，将更有助于教导少年人。于是在1883年10月4日，他召集了59名少年人，在格拉斯哥学院自由教堂举行集队仪式，并将这队定名为「基督少年军(THE BOYS’ BRIGADE)」。于是，历史上首个少年制服组织便成立了。
在成立格拉斯哥第一分队的其后三年间，在苏格兰及英国其他地区纷纷成立其他分队。其后于1887年于美国发展，1891年达至澳洲及于50至60年代于太平洋岛屿、亚洲、非洲等地区成立，并成为一支世界性的制服团体。
时至今日，基督少年军已成为一国际性宣教运动，在世界各地已有60多个国家有基督少年军组织的成立。

各地之组别分级安排：
