基督教圣人列表

这是基督宗教圣人的不完全的列表，依基督徒姓名（若有必要的话以姓名中的姓、地名或定语）的首字母顺序排列。

总共有超过10,000名被罗马天主教会列圣（宣圣）的圣人和宣福（beatified）的真福者。在东方正教会和东方正统教会中，其数目还要更多，因为并没有“宣圣”（canonization）的固定程序，且在这两个“正统教会”中每个单一的治权均独立保有仅部分重叠的地位相当的圣人列表。

圣人历（calendar of saints）条目列明了圣人传统上受敬礼的日期，而圣人和真福者编年列表（Chronological list of saints and blesseds）条目则以其去世日期列表。

由于天主教会、圣公会、东正教会等在中国及其他使用中文的地区传教时间和途径不同，故对同样的圣人名称有不同的传统译法。兹罗列其各自传统译名如下。有些译名中原为地名者被传统译法译成人名的一部分，并得到广泛使用，为尊重传统计，兹将此等及类似译名列于准确译名后的括号内。

 因为缺乏历史依据，该圣人已经自罗马天主教圣人历中被移除。移除并不自动成为对该圣人存在与否的判断，也并不等于“去圣”（de-canonization），它仅仅意味着该圣人不再拥有正式的“瞻礼”（feast）日。


