基督的最后诱惑

《基督的最后诱惑》（希腊语：；罗马化：；英语： 或 ）是希腊作家尼可斯·卡赞扎基斯（Nikos Kazantzakis）所写的一部历史小说，于1955年出版，英文版则于1960年出版，由平民生活开始讲述耶稣基督的一生。基督的最后诱惑发行以来一直极具争议性，其中由于小说将耶稣作为一个普通人去描写，他同样有各种如性欲等的凡人诱惑与烦恼，起初他更是一个自卑与胆小的人。当中很多的观点与性描写，被部份基督徒认为改写圣经及有敌基督的取向。

基督的最后诱惑讲述耶稣基督的一生。耶稣是木匠的儿子，年轻时以造十字架为业，为罗马人造十字架，把同时代的众犹太先知与拉比一个一个的钉死。当时耶稣的家乡加利利一带都漫著极端的反罗马主义，造十字架是一种被认为背叛宗族的可耻职业。耶稣之所以背负著这千夫所指的罪名，其实是因为他一直以来有一个内心深处的包袱，并非同时代的人所能理解。耶稣一生从来没有快乐过，一直活在诱惑与道德的争斗痛苦之中。耶稣后来接受了自己的包袱与使命，克服了痛苦，努力对抗诱惑，认识了自己的灵魂，走上了已经铺设好的道路。他开始讲道，收门徒，最后更被钉在十字架上。可是当他以为一切终于照原定的计划进行时，原来真正致命的"最后诱惑"才正式开始。

小说中的耶稣跟普通人一样，有著很多的烦恼，能力有限，有著诸如性欲等的各种诱惑。故事一开始，耶稣甚至比很多普通人还要懦弱，自卑。可是经过认识了自己，耶稣渐渐变得自信，努力地跟各种诱惑与害怕争斗。作者想从中要读者知道，我们之所以要爱基督，并非他无所不能，是因为他跟普通人一样软弱，可是仍努力的与各种诱惑争斗。耶稣在小说中透过灵与肉的痛苦自我争斗以获取的精神升华，经常被认为是Nikos Kazantzakis一生价值观痛苦争斗的反映。故事中的最后诱惑，更带出与一切伟业对著干的破坏者，其实是我们在心中对平凡物质生活的渴求。根据作者的自序，他写基督的最后诱惑的目的其实希望读者能真正的更爱基督，是经过真正体验耶稣痛苦后而对他所作的真正的爱，并非随波逐流的跟从教会所云。

小说在1988年改编为同名电影，由马田·史高西斯执导，再次成为议论焦点。

小说《达文西密码》中，Sophie在回忆中记起她的祖父曾经为《基督的最后诱惑》电影版辩护。


