基督复临安息日会

基督复临安息日会（），是与基督教有关、是基督教的一个福音教派，源自19世纪中期美国的米勒耳派运动，该组织成立于1863年，以遵守圣经于创世纪中神所设立的每一周的第七天为安息日(Sabbath)（即星期六）(创2:1-3)为安息日和宣扬基督再临为人所知。

基督复临安息日会的神学观点大致取自福音派，例如三位一体和圣经无误等。另外有独特的教义则包括死人无知觉和查案审判等。另外，这个组织也因强调饮食和健康，宣扬宗教自由和强调信心与行为是并行的，及提倡以神为中心的生活方式为人所知。

基督复临安息日会的全球组织由全球总会（General Conference）统管，辖下分为分会、联合会和地方区会，自称其成员人数超过1700万（欧美和白人近年已变成少数），在超过200个国家和地区驻有组织。除信徒聚会外，教会对外传道的主力是教育、医疗、文字印刷、广播和救灾。

早在1816年，美国一位浸信会传道人威廉·米勒（William Miller, 1782年－1849年）开始对复临道理产生兴趣。他常硏究《圣经·但以理书》八章十四节：「祂对我说，到二千三日，圣所就必洁净」，认为此《圣经》预言快要应验。1831年，米勒开始游行布道，预言耶稣复临的日期，人应当悔改，但他几次预言基督复临的日子都没有应验。

1846年，一位退休船长贝约瑟(Joseph Bates)讲论该守安息日，称正统基督教会守星期日的就是拜那兽，是有「兽的印记」的人。他们是遵守上帝诫命的「余民教会」。直到1863年，这群守安息日的安息日会信徒在美国密歇根州的巴特尔克里克(Battle Creek)成立基督复临安息日会。安息日会总部在1903年迁至首都华盛顿，1989年迁到马里兰州。

安息日会的信条在历史上曾发生多次重大变动。很难用固定的定义描述该组织。就目前而言，安息日会的信条如下：



基督复临安息日会设有一些学院和“大学”，其设立宗旨为传扬安息日会的教义。

复临信徒世界广播电台（Adventist World Radio，缩写为：AWR）总部位于美国马里兰州银泉，始创于1971年。使用中波或大功力调频发射器、短波以及通过当地电台、电缆、人造卫星和互联网，覆盖达到大约160个国家、77种语言和方言区的数百万人。另外，电台在英国也有分支机构。其运营资费主要来自于信徒的捐赠。2012年，其关岛分部迁往印度尼西亚。

复临信徒世界广播电台的中文广播平均每日播出10小时，由关岛发射，呼号为KSDA。
其进行中文广播时使用中文呼号"希望之声福音广播电台"。

正统基督教会对基督复临安息日会的批评有几个方面，其中被指为异端的方面包括轻视了罪和审判的严重性、低估了救恩的宝贵、怀爱伦在教会地位问题、以及其自我独尊态度等问题。

基督复临安息日会的几项独特信条常被指为异端﹐包括地狱毁灭观﹑查案审判（和有关的救赎观）和一些预言观点。

包括林献羔、唐崇怀、、Louis Talbot, J. K. van Baalen, Harold Lindsell的一些宗教学专家因基督复临安息日会的特殊信仰把它定性为异端。，个别基督教宗派已认为它有朝着主流方面迈进的努力。例如在1956年﹐由编辑的保守派基督教杂志Eternity刊登文章认为复临信徒有可能是基督徒。在1960年的著作《基督复临安息日会的真相》（The Truth about Seventh-day Adventists）也曾为安息日会做了某种程度的辩护。但是，今日的安息日会依然坚持"总议会的裁判，是神所认定最高的权力机关在地球上，这机关行使独立及秘密裁决是不一定要被监管的，但是一定要被听取。" ，因而不能被认为有实质性的归正。

