基督教福音宣教会

基督教福音宣教会（韩语：기독교복음선교회；英语：Christian Gospel Mission，缩写CGM），是起源于1978年的新兴宗教，由郑明析（又译作郑明锡）创立。

该教会又称为耶稣晨星会（Jesus Morning Star，缩写JMS），其英文缩写与创建人郑明析相同。
由于基督教福音宣教会的主日话语中，时常提及「神的摄理」，其他华人教会较少提及此单字，因此台湾媒体及社会大众也称呼为摄理教会在日本也称其为「」或以日语「摄理」的英语拼音「Setsuri」称之，英文则以韩文中「摄理」对应的英语「Providence」称之。

由于其教理主张之内容与基督教主流教派不尽相同，例如新约旧约外的「成约」为基督教主流教派完全没有的主张、特别重视创教人郑明析的特殊属灵地位、以及其他教义上面的主张（如「空中提升论」、「耶稣复活」、「基督以灵再临」等核心教义）皆与基督教主流教派相左，而被多个基督教主要宗派指责为近似统一教的基督教异端或避免争议而直接列为基督教争议性教派。

基督教福音宣教会又名耶稣晨星教会（Jesus Morning Star，缩写JMS），中文媒体有时以摄理教会或摄理教称呼该团体，日文媒体称号亦以「」称之，英文媒体则以韩文中「摄理」对应的英语「Providence」或日语「摄理」的英语拼音「Setsuri」称之。

中文的「摄理」一词源自于《左传》，该书昭公十四年：「士景伯如楚，淑鱼摄理」。另解释：神的指导，安排、保护、维持等事。该教会的信徒认定这就是「神的正统历史」、「神所动工」的教会。

在南韩，该团体最早于1980年代使用「爱天宣教会」，于1999年10月前所使用的名字为「东西基督教联合」，之后改用「基督教福音宣教会」。而其他的名称还有。在美国为「Providence Church」。在马来西亚为「International Cultural Interchange Association」（ICIA，国际文化交流协会）。在台湾目前称为「基督教福音宣教会」，即以前的「中华基督教新时代青年会」（CCYA）、「二十一世纪文化交流协会」（21CCEA）。世界各地联合举办的活动则是以「Global Association of Culture and Peace」（GACP）的名义举办。

教会的本部位于大韩民国中部的忠清南道锦山郡珍山面的月明洞，邻近南韩中部的大城市大田。月明洞即是教会创立人郑明析的出生地。

教团的教主郑明析（谚文：），1945年2月17日在月明洞出生，在家中的七名子女中排行第三。原名为郑明锡，因幼年时曾罹重病，母亲取名为明锡，意为命长。据教会官方资料指称，他童年常常到山中祷告、默想，并接受主耶稣亲自的栽培教育，如此渡过了二十年的岁月。他曾参加过越南战争，并隶属当时韩国的精锐特种部队白马师。

他在30岁时接触统一教，并做过统一教讲师，于1980年左右脱离统一教。

1981年3月，在首尔建立「MS宣教会」并开始进行宣教活动。1986年建立基督教大韩监理会。之后在1999年正式成立基督教福音宣教会。

1999年1月南韩爆发郑性侵女信徒事件，南韩SBS首尔放送播出相关内容。

目前郑被指涉及嫌性侵多位女教徒，并经由女教徒检举，并提起诉讼。郑明析曾遭到南韩、台湾、以及日本及的治安机关通缉，并被国际刑警组织列入红色通缉名单。郑明析已于2007年5月1日于北京被中国公安逮捕，于中国国务院于2008年1月7日宣布将引渡他回南韩受审。郑明析于中国被捕后，教会的事工开始由정조은继续营运。

在法律方面，站出来指控郑的人与教会双方互有输赢。南韩方面宣称受害妇女提起的民事诉讼历时7年多终于在2008年1月10日在南韩最高法院宣判胜诉，郑明析须向两名日籍与韩籍受害妇女赔偿共6千万韩元的赔偿金。台湾方面，郑明析仍是被通缉当中，但有郑托友人提起诽谤告诉获胜及获前教友签道歉函等事件。

郑明析于2008年2月20日由大连被遣送回南韩，下机后随即被带往首尔中央地检署接受包括侵占、诈欺、和强奸妇女等九项控诉的罪嫌侦讯。2月23日中央地检署宣布正式逮捕郑。

经过首尔高等法院审判后郑明析已经发监入狱服刑十年。

地点位于大韩民国忠清南道锦山郡珍山面石幕里月明洞，是郑明析与其弟子们自1989年起，一起建造神的自然圣殿。 基督教福音宣教会在这里买下部分的土地，作石头造景并种植相当多的松树，建立开放性的、能直接透过大自然感受 神的圣殿，在这边让人在此祷告、休憩、举办活动。
郑明析牧师对此说：「原本毫不起眼的我的人生，因为遇见　神而改变了，廉价的故乡土地也变成价值非凡的圣殿，如此一般，期盼所有人都能同样产生变化而获得成功。」

基督教福音宣教会的核心教义为「实践神学」。

为了让人容易理解，而清楚的将圣经中最核心以及最符合现代人所需要的内容，系统性地整理文字与图表成为三十个论来说明。

目前基督教福音宣教会会在「神的世界」网站中，每周公开由郑明析牧师写下的讲道内容。

1980年之后，教会又名「世界青年大学生MS联盟」、「国际基督教联合」（International Christian Association, ICA）。1999年10月以前使用「东西基督教联合」，而后改名为「基督教福音宣教会」（기독교복음선교회，Christian Gospel Mission，CGM）。中央社指称，摄理教会光是在韩国就设有二百四十多所分支教会，且几乎在各大学都设有社团组织。

1999年1月，南韩首尔放送（SBS）连续两天的新闻报导，开启了媒体对该教派内发生性侵事件的关注。首尔放送的深度报导节目对该事件进行更深入的探讨，并于同年3月播放。郑明析在事件爆发后离开南韩。7月间，首尔放送播放了另一个专辑，他们在香港追到了郑明析，面对摄影机郑否认自己的身份并拒绝接受采访。首尔放送于12月播放了第三个专辑。

郑明析曾在2001年2-3月间短暂返回南韩，但在得知将被逮捕起诉后离开南韩，转往台湾。台湾方面有郑3月间入境、4月间出境的资料。郑在台湾性侵教友的事件随即于2001年年底爆发。
此教派因为其创始人郑明析在世界各地被指涉嫌性侵女教友案件被通缉窜逃而引人争议注目，该教派在众多性侵案件中所扮演角色颇遭人非议。郑明析在南韩、台湾、日本等多个亚洲国家地区先后遭通缉，并被国际刑警组织列于红色通缉名单。其本人于2007年5月1日于中国北京被捕，于2008年1月中国决定-{准}-许南韩的引渡申请，将其引渡回南韩接受审判。

摄理教会主要以韩国、日本、台湾、马来西亚为主要宣教地区；近来则将宣教范围扩至中国大陆、菲律宾、美国、澳洲、英国、德国等地。

郑明析性侵女教友的案件性侵两度在韩国最高法院三审定谳，包括日籍与韩籍对郑明析所提的性侵民事案，与郑明析在中国、香港和马来西亚侵犯前来参见的韩籍女信徒。2010年开始出现认为郑明析的相关判决错误，并且要求重新审判的呼声。在2012/1/25起由反摄理组织-JMS被害补偿对策协议会（被对协）陆续提供「郑明析与女弟子」之疯狂裸露圣诞派对中与疑似韩国摄理教会大学部会员自行拍摄的影片，以及自称受摄理教高层教唆进行恐怖攻击「反对JMS教团成员」逃亡九年而即将自首之闵姓嫌犯等，并于2012/3/28召开记者会对郑明析与多名摄理教高层牧师提出控告。但相关告诉于2012年11月裁定不起诉处分。

摄理教会后来状告首尔放送所做的系列报导偏颇。2005年8月2日首尔中央法院在和解劝告决定中裁定首尔放送播放报导内容之全部不得予以重播以及散布，或提供予第三者。若部分引用则不得使用含有资料提供者之低俗表达与行动之画面暨其内容；并应在播报前48小时前通知摄理教会，往后报导不得依据金度亨与金荣守直/间接之资料提供制作，以及应保留5%的播报时间报导教会的反驳说法。若首尔放送违反上述裁定内容则每次须赔偿摄理教会三千万韩元。。

郑明析被宣告十年宣判后，基督教福音宣教会的聚会内容，由郑明析在狱中以书信寄送的方式，将主日礼拜、周三礼拜、每日晨更话语与启示话语交由负责人整理后，由全世界基督教福音宣教会的牧师宣达。

2012年1月至2月间，南韩《现代宗教月刊》与报纸媒体发布南韩摄理教会核心干部－前韩国陆军士官学校毕业之王姓牧师－所揭露的标题为「从女学生到女牧师，都是那位的女人」的影片截图档案与文字报导。宣称基督教已经进入成约新妇时代的摄理教会内，创办人郑明析与女弟子之间不为人知之神秘生活于性侵害案件审判结束后正式曝光。2012年3月23日南韩电视台CBS于晚间新闻专题报导中，播放包含片段郑明析与女弟子于逃亡期间举办的内衣圣诞晚会之影片。2012年3月24日发行之南韩《现代宗教月刊》三月号以及时事报导《杂志IN》三月号
，也先后披露了疑似郑明析与南韩JMS教团本部教唆之闵姓嫌犯主动投案，自白受郑明析与教团之指示攻击反摄理教会团体EXODUS团体成员，包含攻击会长金度亨、金度亨之父亲等重度暴力攻击行为。针对前开犯罪行为的自白均在2012年3月28日由反JMS团体主动召开全国性记者会发表「自白投案声明稿」之后，立即为韩国警方正式收押进行调查，南韩电视台CBS对此进行深入之专题报导。/CTS/C-Channel-News该次公开记者会中，正式对韩国电视媒体播放揭发摄理教会内部郑明析与女弟子之内衣派对，以及女弟子以裸体舔拭郑氏照片或裸体沐浴之影像。该团体以此举揭发摄理教会内部真相，并促请韩国检调单位针对郑明析疑似涉及暴力伤害金度亨与其父亲之行为进行调查。

基督教福音宣教会在日本通称为「摂理」，有神引导历史之意。该教会由韩国传入日本，大约在1990年开始定期举行礼拜。

2001年在日本正式成立CGM志工服务团队，以耶稣基督爱邻舍的精神，透过家庭、医疗及各样社会服务（例如：自杀防范宣导、免费义诊、环境维护净滩活动），CGM志工服务团队，先后获得各种奖项。

教会最早于1988年开始在台湾传教，被称为「耶稣晨星会」（Jesus Morning Star Church，JMS）并于1993年于内政部正式登记成立为「中华基督教新时代青年会」(Providence Church)。继而成立「高雄市基督教圣山青年协会」、「中华基督教真光青年会」、「中华基督教晨光青年会」等会。后来为了跟韩国母会联合推动，于2013年8月另行成立台湾福音宣教会(CGM,Taiwan)继续运作本会事工。全台湾目前有逾四千人加入。全台湾共成立近30个摄理教会及福音站。拥有医学团队、教授会、法律人团契、足排篮球体育小组、乐团、赞美团、戏剧、公益服务等数十个团队。

1997年10月，一封匿名电子邮件以惊悚的标题《可怕又淫乱的教会就在你身边！！！》由政治大学内的BBS发出，指称该教会牧师申圣秀以及韩国教主郑明析在该大学附近的摄理教会内有洗鸳鸯浴等非礼情事。该匿名信虽然随后删除，但是台湾各大学BBS站皆有自动相互转信之设置，该信函迅速在各大学BBS站转发。随后同年11月美华报导第374期有对该教会的报导，此应为摄理教会第一次受媒体关注。

1998年3月，一名木新教会会友暨政治大学女学生在校园内疑似企图轻生事件再次引发对摄理教会的讨论。4月23日政治大学基督徒教职员盐光团契发表联合声明，提出六点基督教的基本信仰，提供学生辨别。政治大学校园报纸《大学报》报导，指称『曾有政大受害学生向学生事务长陈皎眉及心理学系讲师钱玉芬反映』，而另一方摄理教会传道师马钧怡以及指导老师俄国语文学系副教授马边野则出面否认。

2003年7月至8月间，郑明析于香港被捕后弃保潜逃。该年7月1日南韩首尔国际刑警向香港国际刑警要求引渡郑明析，香港入境处官员随后于7月9日逮捕郑明析，但7月12日郑明析以10万元美金交保候传。7月底香港入境处同意遣返郑明析，但是郑明析却未依照交保条件出现在香港入境处，证实弃保潜逃。由于护照在交保时已经扣押在香港入境处，郑自此后以假身分假护照旅行国际。被捕时与二女户外帐棚内清凉共处，成为后来在台湾的报导中争议的焦点。

面对媒体和网路两方面的批评，摄理教会开始反击。第一方面正名化，第二方面以公文函澄清校园性侵害事件，第三方面对王姓前教友、陈姓前教友采取法律行动，第四方面，对报导媒体提出告诉。

在正名化的部分，该教会澄清该教会自始至终都是以「中华基督教新时代青年会」运作，而不是如媒体所称要避人耳目后来才改名。

在去函政府单位要求澄清部分，台湾教育部于2005年回函，澄清查尚无接获通报媒体所载的摄理教校园性侵事实。然而，摄理教方面后来在控告苹果日报时，据此宣称无性侵事件，但遭台北地方法院和台湾高等法院驳回。高等法院法官于判决书中明谕『受害事实是否真实发生，与受害事实是否经相关单位通报教育部，系属二事』。

在法律行动部份，在王姓教友将三卷录音带散布给多家媒体方面，郑明析委托友人于基隆地方法院自诉前教友王文益诽谤。开庭之后王文益承认，未经查证即将三卷录音带散布给多家媒体，造成2005年10月13日到16日的不实报导。2006年6月，基隆地方法院判决结果，指王文益未经查证便依照内容指称「郑明析性侵大学女教友」构成诽谤行为，判处拘役30天，缓刑2年。对于在网路上批评的陈姓教友的法律行动，则是在对郑明析和摄理教会的道歉信于8月18日登报后结束。道歉启事中说明其实这个团体时常帮助文化交流，教会也无如同媒体报导一般的妨害社会风俗之内容。在陈姓教友于2006年8月11日所签下的道歉书中，内容指称小说中所指涉的性侵情节来自王前教友所提供之不实录音带，非有性侵之事实，并且公开向摄理教会道歉。 

对于报导2005年该事件的媒体，包括中天电视、TVBS、三立电视、东森电视和苹果日报共五家媒体,并提供告诉案件之部分字号。然而，针对中天电视，摄理教会在台北地方法院提起自诉「加重诽谤」，于2007年5月遭驳回。针对苹果日报，摄理教会在台北地方法院提起自诉「加重诽谤」，于2006年6月遭驳回,摄理教会之后改诉「侵权行为损害赔偿」,亦于2007年3月遭驳回。摄理教会不服，再度上诉高等法院，亦于2008年3月遭上诉驳回。针对三立电视，摄理教会在台北士林地方法院提「损害赔偿」告诉，于2008年10月遭驳回。对于其他两家媒体，台湾司法院判决书查询系统里面未有资料。摄理教会对2005年媒体报导所提的告诉，在法院审理后皆因提告无理而遭到驳回。

虽然台湾摄理较对前陈姓教友和王姓教友的法律行动取得胜利，但是在这些告诉进行时，郑明析又有性侵案爆发。数名在2006年4月初到中国辽宁省见郑明析的女信徒，在遭到性侵后逃回南韩，召开记者会。南韩政府因此得知郑的行踪，后来于11月30日正式向中国政府提出引渡要求，最终导致郑在2007年5月1日于北京落网被逮捕拘留。而日本对郑明析性侵案件的报导也于2006年7月底8月间爆发，于8月7日召开记者会，有律师团出面协助女性受害人。后来日本警方著手调查，于2007年1月18日搜查于千叶县的摄理教所。但是没有逮到非法签证的日本摄理教第二号人物，传已经潜逃至台湾。

在郑明析被捕后，在台湾的摄理教会分支，开始独立发展。新竹分堂的负责人孔玟植，于2001年，将教会改名为「韩国得胜堂长老会」、「大同教会」继续发展，随后成立创立「中华民国大梦丽足球协会」、「全球大专青年大梦丽协会」、「大梦丽志工服务协会」、「大梦丽生命品德教育协会」等社团来打进校园。

2010年9月起，孔玟植涉嫌性侵两名教会女志工，其中一名只有15岁，时间长达两年。2013年3月，检方依妨害性自主罪嫌起诉孔玟植，求处15年徒刑。

涉嫌在亚洲多个国家及地区假借摄理教名义，淫辱逾五百名女信徒的南韩籍教主郑明析，三年前在西贡清水湾豪宅遭入境事务处以非法居留罪名拘捕后弃保潜逃，近年怀疑改以「月明教会」名义，暗中吸纳香港的大学生为信徒。

香港入境处及警方均不评论事件。中文大学发言人指医学院暂未接获求助，不评论事件。

香港大学发言人指未有听闻事件；浸会大学宗教及哲学系助理教授陈慎庆称，曾听闻「月明教会」由韩国来港传教，其主教被当地政府通缉，不知该教会现是否转向香港各大学尖子入手。

美国第一个摄理教会是1989年从洛杉矶开始的。其他有摄理教会的美国城市包括旧金山、休士顿、芝加哥、檀香山、纽约、波士顿、圣地牙哥、Fullerton、西雅图和费城，共约有300名会友。他们的名称可能用「Morning Star Church(晨星教会)」。「American Providence(美国摄理)」则是通常用来总称整个摄理教在美国(和一些其他英语系国家)的字词。前台活动名称包括「Peace Model USA (PMUSA)(美国和平模特儿)」、「Global Association of Culture and Peace (GACP)」和「Providence Vision Project (PVP)(摄理异象计划)」。
在卑诗省温哥华有一间摄理教会，他们习惯用 GACP 称呼自己（主要是用在足球会活动），IOCA（主要是用在模特儿活动），或者是 Vancouver Life Church（温哥华生命教会）

在英国的唯一的摄理教会称作 Yak-Sok Church 或称 Promise Church （应许教会），在伦敦地区。 Yak-Sok （汉字：约束）在韩语里即为应许之意。 

EXODUS是一个南韩民间团体，成员由包括摄理教会前信徒以及受害者所组成的受害者支援团体，主旨在声讨郑明析的罪行。而摄理教方面则认为，此团体成立的目的在于批评摄理教。
