基隆河

基隆河是位于台湾北部的河川，也是淡水河三大上游支流之一，为台湾少数以「河」为名的河川，全长96.4公里，横跨新北市、基隆市与台北市。该河川虽以「基隆」为名，但实际上主流及其支流主要分布于新北市与台北市，实际流经基隆市之河段仅约15公里（占15％）。

基隆河发源于新北市平溪区的分水仑，但其水系最远源流则为其支流芊蓁林溪，发源于狮公髻尾山（又名火烧寮山）东偏北侧标高约560公尺处，水系河长约96公里，流域面积约493平方公里。主流从新北市平溪区起始后，流经新北市瑞芳区，进入基隆市的暖暖区与七堵区、新北市汐止区，再进入台北市，流经南港、内湖、松山、中山、士林、大同、北投等区，最后于关渡汇入淡水河。

虽然台湾因平地范围狭窄，淡水经常直流入海保存不易，使台湾的主要河川多为荒溪型态，丰水期与枯水期差异极大，甚至可能见底。唯基隆河是少数终年有水，足供行船，从来不曾干涸的河川。

基隆河大致可分成三段：

基隆河昔日有多个名称，如基马逊河（Kimazon）、里族河（Ritsouquie）、峰仔峙港、大隆同溪、内港北溪、鸡笼河、基隆溪川、基隆溪、基隆川等。

基隆河上游往东北东方向流动，经三貂岭后，转向北北东，经过猴硐后河谷逐渐开阔，并转向西流，自瑞芳以下，河道十分曲折，流经暖暖、八堵、七堵、六堵、五堵、汐止、南港之后进入台北盆地，在关渡附近汇入淡水河。上游从源头自瑞芳约30公里，发源于平溪菁桐附近，与相邻之景美溪支流大溪墘溪呈谷中分水，河谷狭窄呈V字形，谷中巨砾遍布，岩床裸露，瀑布、壶穴地形特别发达。十分到平溪一带受到新世晚期地震和火山等作用的影响，河阶分布，向东流经十分瀑布后开始深切，形成峡谷地形，回春地形特别明显，著名的有岭脚瀑布、十分寮瀑布、野人谷瀑布、暖暖壶穴与大华壶穴等。至三貂岭附近向东北东的流路骤转为北向，并在瑞芳附近急转向西，形成曲流。流经瑞芳之后进入和缓起伏的丘陵带，河谷渐开阔，至八堵、松山及汐止之间有广大的河床平原，在南港附近进入台北盆地。进入台北盆地后进入下-{游}-河段，一直到关渡为止，由于河床为冲积层，土质松软，呈显著的自由曲流，蜿蜒穿梭于台北盆地。


以下由河口至源头列出主流上之主要桥梁：






由于基隆河的河道曲折，且上游的平溪山区为台湾雨量最多的地区，因此每当台风或豪雨来袭时，易造成下游地区的水患，故进行了两次基隆河截弯取直工程。

第一次整治于1964年11月5日至1965年7月19日处理士林段的基隆河，国军部队从社子岛挖开一条新的河道，原河道后来被填平，形成基河路与剑潭路、承德路四段三条道路。

第二次于1991年11月11日至1993年11月10日，在大直、松山、内湖与南港段实行第二次的工程，以利于基隆河洪水的宣泄。工程完成后，虽然台北市下游段的水患获得改善，但因河道缩短使涨潮时河水逆流而上，造成中游段的汐止和基隆市的五堵等地区反而在降雨量大时常发生水患。

关于松山段的截弯取直，在前台北市长黄大洲的《改造：基隆河截弯取直纪实》一书中提到：数值模拟的结果，若是只有截弯取直，和原公告的内湖堤线（沿著河湾而建）相较，因为蓄洪量降低，河水水位会提高，因而低水水槽必需特别挖深。因此将截弯取直视为都市更新开发计划比较恰当。截弯取直后产生的「新生土地」，的确造就了内湖科技园区和明水路的新兴住商混合区，以及旧宗路的新兴商业区。

后来又于2003年到2005年间在瑞芳兴建员山子分洪道，可将上游的洪水分流排入东海，对中游地区的洪水防制具有相当效果。


基隆河在花博展期内设置一蓝色公路站点—大佳码头，由此可单点进出游河，亦可由此进出园区，来往美堤码头和锡口码头，并于花博后继续提供民众搭乘。

