基隆市立安乐高级中学

基隆市立安乐高级中学（，缩写：ALJH），地方上简称为安乐中学、安乐高中、安中，亦有学生戏称为「乐高」，位于台湾基隆市安乐区佛祖岭上，故学校又别称为「翠岭」。前身为基隆市立安乐国民中学，于2000年改制为完全中学。

安乐国中于1966年5月1日开始筹备并招生，初名为「基隆市立第六初级中学」，1967年1月奉准正式成立。

1968年，台湾正式实施九年国民教育，遂改名为「基隆市立安乐国民中学」。首任校长为高登昆，而后周明宏、骆惠杰、游金男相继接掌校务。改制为完全中学后，由游金男续任校长。

安乐区为基隆市人口最多的行政区，安乐国中班级数曾爆增至五十七班，基隆市政府遂于1997年于大武仑地区增设武仑国中。为因应高中职社区化方案，安乐国中于1999年2月24日奉命改制为完全中学，改名为「基隆市立安乐中学」；2000年8月安乐中学正式招生并更名为「基隆市立安乐高级中学」，11月26日正式挂牌，也以此日为校庆(当天生日，当天举办。所以常在平日)。

游金男担任校长时，曾大力推展日语为第二外国语。2002年，在基隆市东区扶轮社的促成下，安乐高中曾与日本九州熊本县八代市八商学园秀岳馆高等学校（）缔结为姐妹校，办理互访、交换学生等活动。

目前该校设有高中部及国中部。高中部共有12班，每年级设有普通班三班，体育班一班，以发展数理教育为重点，2007年由基隆市政府核准设立数理实验班一班。2008年4月获选为教育部97学年度高中职优质化学校，隔年获选为优质化续办学校，102学年度获选为全国十三所优质化成果优等学校之一，103学年获选办理优质领航计划。校内多名教师也连年获得基隆市Super教师奖奖励。

国中部则约略维持20余班的规模，目前设有基隆市唯一的国中美术班，原为资优班，2010年改为艺术才能班。此外并设特教班与资源班。另附设国中补校，每年段一班。

该校体育团队颇负盛名，设有橄榄球、男子篮球、女子篮球、女子排球、角力、柔道项目。其中高中女子篮球校队2003年首度参加HBL高中篮球联赛即获得乙组冠军，2004年加入甲组后，多次晋级前八强。高中部成立后，对于学生专题研究能力十分重视，多次参与台湾学校网网界博览会、北区四县市中小学学生专题写作竞赛得奖，对本地文化研究甚为努力。在语文竞赛、数理竞赛、科学展览表现也相当突出。此外，曾在台湾国际科学展览、旺宏科学奖、远哲科学竞赛获奖。


筹备主任 高登昆(1966年─1967年)


第一任 高登昆(1967年─1979年)

第二任 周明宏(1979年─1991年)

第三任 骆惠杰(1991年─1996年)

第四任 游金男(1996年─1999年)


第一任 游金男(1999年─2007年)

第二任 郑裕成(2007年─2013年)

第三任 许清和(2013年－2015年)

第四任 方保社(2015年－迄今)



穿堂：校长室、警卫室、补校办公室

正德楼：国中部、教务处、总务处、人事室、会计室、合作社

力行楼：高中部、美术实验班、图书馆、学生事务处、辅导室、会议室、特教组、教师会、工艺教室、美发教室、烘焙教室、烹饪教室、电脑教室。

乐群楼：理化实验室、生物实验室、物理实验室、化学实验室、音乐教室

活动中心

王嘉宝 作曲

群山苍苍，碧海茫茫，基隆一港，捍卫南疆。

惟我安中，作育俊良，惟我安中，作育俊良。

允文允武，定国安邦，聿修厥德，六艺永彰。

中华儿女，国家栋梁，中华儿女，国家栋梁。

诚朴

安立终身，乐在学习


2008年3月由国中部美术实验班校友苏芷莹操刀设计，以艺术、英语、日文、数学、自然、体育六个领域，制作六款「安中娃娃」，成为学校的新象征。


除会场内的主题布置外，活动中心前的孔子雕像也会应景装扮成不同的造型。






由吴长亨担任教练，成立于2001年。为HBL甲组队伍之一，多年以来几乎都是HBL平均身高最矮小的队伍，然而凭借耐力也闯出相当成绩，其球员除参加篮球赛外，在基隆地区田径赛中也是好手，常为学校摘下径赛锦标冠军。历年HBL战绩如下：
由杨雅雯担任教练

由前国手陈美静担任教练
由徐美惠、张鹏隆担任教练。

曾设有橄榄球、风帆船等专项，后已停招。










