基隆庙口

基隆庙口是位于台湾基隆市仁爱区爱四路20号的小吃市集，以仁三路上的圣王公庙（奠济宫）为中心聚集，是全台湾最著名的夜市之一，基隆市民在口语上又常以「庙口」称之。全天24小时皆有店家在此营业，每到晚间夜市时段时更为热闹，所以也称为庙口夜市。

基隆庙口的发迹与奠济宫密不可分。奠济宫建于清同治十二年（1873年），又称为圣王公庙。奠济宫所奉祠的神祇为开漳圣王，是中国唐朝中叶时开垦福建漳州的陈元光将军，是当时基隆漳州籍移民的心灵寄托（基隆市区的居民大多原籍漳州）。后来于同治年间，由基隆居民和板桥林家等士绅合作将之迁于今仁爱区仁三路、石硬港溪（今日的旭川河）的右岸附近，与左岸庆安宫（基隆妈祖庙）隔岸而对。奠济宫周边原本为稻田，1884年，时任台湾巡抚刘铭传到该地时，赞美「田美如玉」，日治时期亦曾设立「玉田町」。后虽经日后多次行政区划，今日仍保有「玉田<nowiki>里</nowiki>」之名。

据当地耆老的记录，庙口小吃的历史可追溯到日治时代末期。当时奠济宫香火鼎盛，随著众多香客而来的流动摊贩，在庙埕上聚集延伸，并逐渐扩大成为市集；中华民国接管台湾后，经基隆市政府统一规划仁三路上、爱三路到爱四路之间路段的摊贩成为食肆街区，登记的店家数目达六十多家。经过长期发展，庙口小吃的知名度反而凌驾于奠济宫之上。

目前的基隆庙口，除了原有于仁三路的小吃摊贩区（狭义的基隆庙口）之外，也与日后逐渐兴起的爱四路夜市连成一气，呈「┘」形状（横躺的「L」形）聚集。





