基隆交通卡

基隆交通卡为基隆市公共汽车管理处所发行的非接触式IC电子票卡，目前已经与悠游卡整合，使用范围为大台北地区、宜兰县、连江县等，可使用悠游卡的设备。
基隆交通卡是类似悠游卡的基隆市公车票证系统，与悠游卡同一发卡公司（悠游卡股份有限公司，前称台北智慧卡票证公司）所制作。基隆交通卡自2004年7月1日开始发行，2005年正式取代传统纸卡式的基隆市公车车票。
基隆交通卡已经于2007年9月1日与悠游卡整合成功，新发行的卡片正面印上基隆市的风景图案，背面样式则与悠游卡大致相同。持有基隆交通卡者，只要前往台北捷运各车站之自动加值机、基隆车站前的基隆市公车总站、或全家便利商店基隆市各门市设定，即可与悠游卡通用。自2007年9月1日起，停售基隆交通卡，并于当日起发行基隆悠游卡。


（目前基隆交通卡已经停售，上述地点只能购买基隆悠游卡）

基隆交通卡可加值金额上限为NT$10,000，可在以下地点加值：








每张悠游卡押金为NT$100，卡内余额为0元以上即可正常交易，该次交易只要差额不大于押金NT$100（公路客运则不大于押金NT$60），可以在毋须加值的情况下，悠游卡将会使用代垫功能进行该次交易，适用范围包括台北市联营公车、台北县县辖公车、基隆市公车、宜兰县县辖公车、台北捷运、公路客运、部分国道客运。

乘客于搭乘公车时使用基隆交通卡，只需轻触公车上自动扣款机上的感应区，即可迅速完成交易，免除准备零钱及携带多种车票的困扰。

"同悠游卡"，但不具证件功能

（以下参照悠游卡历史）



