基隆车站

基隆车站位于台湾基隆市仁爱区，为台铁纵贯线的铁路车站，是纵贯铁路与台铁西部干线的起点站，与高雄捷运旅运中心站、光荣码头站、真爱码头站并列全台最邻近商港的铁路客运车站。设立于清光绪十七年（1891年），与初代纵贯线同时启用，站体经过四次改建，现今的半地下化车站于2015年6月29日启用。由于位在北台湾海岸地带的中心位置，因此也成为基隆市及附近北海岸地区的交通枢纽，周边设有数个客运转运站，提供转乘至北海岸各地的服务。
基隆车站为半地下化车站，建筑分为南、北站两部分，北站设于港西街邮局对面，为地上1层、地下1层的车站建筑，惟地面层仅作为出入口使用，主要设施皆位于地下1楼，并可借由月台区与南站连通；南站设于中山桥北侧，为地上多层、地下1层之建筑，大厅层设于1楼，地下1楼作为月台区与行车室使用。此外，由于南站1楼水平高于原旧站（前站侧）地面水平，因此前站侧主要出入口皆设于1楼与前站地面之夹层（地面层），目前该处为站前广场，可经由人行通道通往忠二路、孝四路、旧站大厅（港西街）等区域，并设有洗手间、计程车招呼站等设施。

月台区设于地下1楼，在站区内为半地下化（因为1楼是配合后站高度，前站方向有一半的高度在地面上，得以设置窗户），月台为2岛4股道头端式月台。列车离站后随即回复地面轨道，轨道配置类似小田急电铁新宿车站。

基隆车站也曾是台北都会区少数设有站内调车场的台铁车站之一；目前调车场已拆除，拆除后之腹地为现今车站主体建筑及月台区使用。

新站营运初期因二期工程及中山一路拓宽工程尚未完工，通往南站需经由旧站剪票口及临时天桥进入车站，目前南站所有出入口及无障碍设施皆已启用，临时天桥亦于2017年9月拆除完毕。邻近中山区、西岸旅客中心之旅客可由北口进入车站（北口位于港西街邮局正前方）。

















由于基隆车站附近街区开发年代较早，目前发展渐趋迟缓，加上由基隆发车的对号列车班次主要转移至七堵车站发车，因此由基隆车站发车的对号列车大幅度的减少、基隆市区的商业活动已不如以往活跃（此受基隆港营运疲弱之影响）等因素影响，使得基隆车站丧失以往的交通枢钮地位，车站邻近街区因未转型而渐趋没落，建筑街景老朽破旧。

为了重振基隆车站以往之指标地位，基隆市政府自2006年起与台湾铁路管理局、基隆港务局联手推动「基隆火车站暨西二西三码头都市更新案」。在此计划中，基隆车站与相邻的基隆港西一、二、三号码头连成一气，规划成为交通、商办及住宅等多功能之转运中心；站体将高架化，以利车站前后区域之都市更新。后改为半地下化，已于2015年6月29日正式启用。

台铁捷运化计划中，预定未来基隆车站仅停靠区间车与区间快车，并将目前的对号列车班次全部移往七堵车站发车（七堵为西部干线高级列车发车站）；但因地方上担心基隆车站的交通地位被边缘化，对此方案仍有反对意见，故尚未执行。

规划中的基隆轻轨以此站为路网中心，分山线(往台北)、海线(往瑞芳)，本站亦为两路线之交会站。





