堀北真希

堀北真希，本名山本麻里奈，前日本女演员，东京都清濑市出身。在2005年电视剧《电车男》中崭露头角，并因演出青春剧《野猪大改造》的主角而人气急升，之后又先后主演及参演多部人气电视剧。丈夫是山本耕史。2017年3月1日，宣布引退，表示将重心放在家庭。

2002年，堀北就读初中二年级时，在社团活动回家路上被星探发掘，但因当时不懂对方在说什么而拒绝了。一个月后，现所属的SWEET POWER社长亲自到家里来游说，堀北才决定加入演艺圈。翌年，于电影《拯救宇宙》（COSMIC RESCUE）的试演中合格，此作品为其初次亮相；同年，首次主演电视剧《手机刑警钱形舞》（ケータイ刑事-钱形舞）。

2004年，初次主演电影《涩谷鬼怪故事 2》（澁谷鬼怪故事2）。

2005年，参演连续剧《野猪大改造》，并以此剧造成话题。同年，担任第84届全国高等学校足球选手权大会的应援代言人。

2006年，以电影《永远的三丁目的夕阳》等片的表现获得该年度Elandor奖新人奖，并获得第29回日本电影金像奖新演员奖、第43届金箭奖最佳新人奖。同年4月，再度与山下智久共演《诈欺猎人》。6月，与同事务所的黑木美沙共演电影《鬼来电Final》，饰演主角松田明日香，亦于此年首次主演无线台的地上波连续剧《铁板少女小茜!!》。

2007年7月，主演富士电视台火9连续剧《花样少年少女》，饰演主角芦屋瑞稀，挑战女扮男装，并凭著该剧获得第54回日剧学院赏最佳女主角奖。

2008年，参演大河剧《笃姬》中演出德川家茂之妻、皇女和宫，并主演富士电视台月九剧《爱无罪》，饰演秋山佳音，此为富士电视台月九史上第二年轻的女主演。

2009年4月，主演富士电视台火九剧《家有六子》，饰演主角峰田千里。

2010年1月，于TBS电视台日曜剧场《代书万万岁!!》 饰演主角住吉美寿寿。

2011年，主演电影《白夜行》，与高良健吾合作。

2012年，主演NHK晨间剧《小梅医生》，并获得第74回日剧学院赏最佳女主角。

2013年，主演《Miss Pilot》，饰演主角手冢晴。



















电影
电视剧
其他

