堂区

堂区，亦称为牧区，是天主教、圣公会等基督宗教宗派采用的教会（个别教会）管辖地区的划分方式，也是这些教会最基本的构成单位，以一座教堂作为堂区的中心。数个堂区可组成一个教区。

天主教会依据各国家地区现实上的行政区划来划分堂区。有神父常驻的教堂就会设置堂区，通常一个社区或聚落会设有一个堂区，一座都市则会拥有多个堂区。一个堂区会有一个本堂神父掌管堂区事务，由所属教区的主教任命，但也会有一位神父管理多个堂区的情形发生；如果部分地区过度缺乏神职人员，通常会在该地区的主要聚落设置堂区，其他聚落的教堂则为该堂区的「兼管区」。而在教友较多的堂区，会由教区配置多位神父以帮助本堂神父。

此外，在堂区与教区之间，通常会合数个堂区设置总铎区，每个总铎区由区内各堂区的主任司铎之中选出一位，以利于教务管理，并做为各堂区与教区之间的连系桥梁。而在第二次梵蒂冈大公会议后，为了使教友能参与堂区事务，各堂区自发性组织「」（又称为「教友传教协进会」或「堂区议会」）来辅助本堂神父推动各项事务，并做为堂区实行自治的机构。

牧区制度是教省以区域划分教会的制度。牧区是圣公会基础的管区单位，除了以礼拜堂作为中心，还可能有学校及社会服务机构，通常有不少于50位注册教友。牧区由牧师管理，担任主任圣品。牧区设「牧区议会」由牧区内的注册教友选出牧区议员，协助牧师处理牧区教会的事务。

最少五个牧区会集合设置一个教区。牧区比教区的等级较低，为行政区域上最低一级。
在一些大都市的教区，如加拿大圣公会多伦多教区，会再把整个教区细分为几个分区，之下再有牧区，方便管理。
