堕落体制

堕落体制或者体制颠覆（System of a Down，有时缩写为S.O.A.D），是一支来自于美国加利福尼亚州洛杉矶的亚美尼亚裔重金属乐队。他们的音乐风格介于另类金属和新金属之间。

乐队由主唱以及键盘手塞尔日·坦基扬、鼓手、吉他手和主唱和贝思手在1994年组成。他们四个成员是亚美尼亚裔，大部分歌曲都是说一些和1915年的亚美尼亚大屠杀，以及正在进行的反恐战争等等有关的信息。

乐队曾经发行5张专辑，其中3张登上Billboard 200的第一名，算是商业上的巨大成功。同时获得4次格莱美奖提名，当中歌曲“B.Y.O.B.” 赢得了2006年最佳硬摇滚表演，可是于同年急流勇退，选择解散。于2010年11月重新合体，准备接下3年的巡回演出至今。堕落体制己在全球销售超过4000万张唱片，其中两张单曲“Aerials”和“Hypnotize”在Billboard的另类歌曲排行榜上排名第一。

Serj Tankian和Daron Malakian两人童年时一同就读于。因为两人相差八岁，因此到直到1992年在同一录音室工作不同项目时才互相认识。此后他们两人与Dave Hakopyan(低音结他手，此人之后加入/)和Domingo "Dingo" Laranio(鼓手)组成名为"Soil"的乐队，当中Tankian负责主唱与键盘手，而Malakian负责主唱与结他手。乐队当初同时聘请Shavo Odadjian(另一位校友)担任经理人，但他之后转任乐队的节奏结他手。1994年，经过唯一一场的现场表演以及即兴演奏会，Hakopyan与Laranio两人双双离开乐团。

"Soil"的解散后，Tankian、Odadjian 与 Malakian三人组成新的乐队 - System Of A Down。乐队名称来自于Malakian写过的一首诗《Victims of a Down》。「Victims」被改成「System」是因为Odadjian相信改成这样会吸引更多听众，同时希望他们乐队名字可以经过按字母顺序后出现在他们的致敬对象附近：超级杀手。Odadjian从节奏结他手转成低音结他手，同时乐队管理的部分交给以及他们的创办人David "Beno" Benveniste。乐队招募了Ontronik "Andy" Khachaturian作为鼓手，他是Malakian和Odadjian的老同学，同时曾经与Malakian在年青时组成"Snowblind"乐队。

在1995年初，S.O.A.D曾经以"Soil"的名义在位于洛杉矶的Cafe Club Fais Do-Do夜店表演。此后，乐队制作了"Untitled 1995 Demo Tape"的试听带，虽然没有经过任何的商业发布，但是六年后却在专辑"Toxicity"的成功下在网络上被分享。"Demo Tape 2"于1996年发布。1997年初，乐队录制并对外发布最后一张试听带："Demo Tape 3"。同年年中，鼓手Khachaturian因为手部受伤而离开乐队(他后来与前"Soil"低音结他手Dave Hakopyan共同组成新乐队"The Apex Theory") 。于是，John Dolmayan成了新一任鼓手。

S.O.A.D第一首正式专业录制的歌曲在1997年发表，在一个名为"Hye Enk" (意为：我们是亚美尼亚人) 的有关承认亚美尼亚种族大屠杀罪责的集会中发表。后来在好莱坞的不同知名夜总会，例如是和，有不同的现场表演，过后吸引了知名制作人Rick Rubin的注意，他希望与乐队保持联系。为了展示极大的诚意与兴趣，他们在1997年年底录制了"Demo Tape 4"。有别于过往所有试听带，这次只发送到唱片公司(后来被泄漏到互联网上)。最后在Rubin协助下乐队签入他的，乐队在工程师Sylvia Massy的协助下在Rubin的录音室录制歌曲，为日后首张专辑录制歌曲。

同于1997年，S.O.A.D获得由Rock City Awards颁发的Best Signed Band Award。

1998年6月，S.O.A.D发表首限专辑 - "《System of a Down》"。两支专辑内单曲"Sugar"跟"Spiders"同时在各大电台里受到欢迎，甚至各自的音乐录像也经常出现在电视的MTV里。专辑发行后，乐队进行了多次的巡回演出，包括为超级杀手以及金属制品作开场，以及在的副场中表演。结束Ozzfest后，与Incubus和一同巡回演出等等。

1998年11月，S.O.A.D的歌曲"Will They Die 4 You?"出现南方四贱客的原声大碟里。在接近歌曲结尾的时候，可以听到Tankian说：“为什么我们必须杀死自己的种族？”(Why must we kill our own kind?)，此句后来会出现在Boom!。虽然是有出现在专辑里，但是南方四贱客的并没有特别介绍乐团，其实其他有合作的音乐家们都是同一处理。

1999年，S.O.A.D的前鼓手Ontronik Khachaturian为了填补生病的Tankian而在中暂时归队当主唱

2000年，S.O.A.D翻唱了黑色安息日的歌曲，此曲收录于向他们致敬的翻唱专辑里。

2001年9月3日，S.O.A.D计划在好莱坞的一场免费音乐会上发表第二强专辑，感谢乐迷一直以来的支持。该音乐会在一个可以容纳3,500人的场车场举行，可是最后有大概7,000到10,000名粉丝出现。由于粉丝人数众多，警方在乐队到场前把音乐会取消了，可是没有对外宣布音乐会取消。观众在现场为了乐队出现等了一个多小时，但是当保安人员把把舞台后方的一张写上乐队名称(System Of A Down)的横幅拆走后，观众突然冲向舞台，把台上所有乐队所用到的器材、装备都彻底摧毁(所有东西估算达30,000美元)，并开始骚乱。他们向警方投掷石头，打破商户的窗户，敲打流动厕所。骚乱持续了六小时，有6人被逮捕。乐队经理David "Beno" Benveniste事后表示，如果获准演出或被允许在音乐会开始前对观众发表声明，可以避免这种骚乱。乐队早前计划的在店内的现场表演也因此而取消，避免骚乱再度发生。

第二张专辑Toxicity即使遇上九一一袭击事件，但还是在美国和加拿大两地的排行榜上排名第一，甚至在美国获得了3白金(3x Multi-Platinum)认证。在911袭击事件发生的那一周，专辑在美国的排行榜依然高踞榜首，主要来自于袭击事件后的政治气氛加剧了围绕这张专辑的热门第一主打歌"Chop Suey!"的争议，使专辑名列前茅。根据当时，有提到歌曲被禁止在电台播放因为部分歌词过于政治敏感，例如"我不认为你信任我，自我正义的自杀(I don't think you trust In, my, self righteous suicide)"。无论如何，专辑第二主打歌"Toxicity"的音乐录像有在各大MTV平台被热门播放，虽然对于“Chop Suey！”的争议很热烈，但此歌曲获得格莱美提名(2002年最佳金属乐队表演)，同时另外的主打歌"Toxicity"和"Aerials"在2001年底和2002年期间仍在美国持续播放。在2006年5月，"Toxicity"被VH1选为"40 Greatest Metal Songs"的第十四名。

2001年，S.O.A.D与滑结乐团(Slipknot)进行整个美国与墨西哥的巡回演唱。据称在密歇根州的大急流城演出后，Odadjian被骚扰、受到种族歧视，并被后台的保安人员殴打，然后将他拖出场地。事后Odadjian受到警方的医疗照顾，同时对保全公司提起诉讼。尽管如此，这次巡演还是成功的结束。而同年，两支乐队连同德国战车(Rammstein)一同出席。

2001年底，一些未曾公开的歌目被流传在互联网。粉丝们将这些歌曲集合称为"Toxicity II"。随后乐队发表声明，指出这些是未完成的歌曲材料，最后在2002年11月，乐队完成了那些未完成的歌曲，并发表第三张专辑Steal This Album!，所有歌曲收录至此。"Steal This Album!"的封面就好像一张可燃烧的CD，上面用麦克笔刻有乐队以及专辑名称。另外有50,000张专辑是由成员各自设计的CD封面。此专辑名称是源自的《》一书，这是一本反主流文化的书，也是访过专辑名称，给那些将歌曲泄露到互联网上的人的信息。歌曲"Innervision"作为宣传专辑的单曲之用，并在不同电台上播放。歌曲"Boom!"的影片由美国著名纪录片导演米高·摩亚拍摄，由此反对伊拉克战争。

2004到2005两年之间，S.O.A.D在《Steal This Album!》之后录制两张专辑，两张专辑发表时间相差六个月。两张专辑的封面特别收录了由Malakian的父亲 - Vartan Malakian 艺术家所设计的艺术作品，可见两张专辑的关连性很强。乐队第四张专辑名为《Mezmerize》，于2005年5月17日发行，受到外界一致好评。Mezmerize在美国、加拿大以及澳洲三地拿到排行榜冠军，是为乐队第二张冠军专辑。第一周的销售额在全球飙升至80多万份。第一派台歌"B.Y.O.B",作为一首对于美国的军人招募的完整性作出质疑的歌曲，除了在Billboard Modern Rock 以及 Mainstream Rock charts两个排行榜登顶，更甚是获得格莱美奖。第二派台派"Question!"有跟Shavo Odadjian合作音乐录像，两者同时派台。而Mezmerize发行后，乐队开始了美加两地的巡回演出，得到火星之音(The Mars Volta)与两个乐队的辅助。

另一张专辑，也是乐队第五张专辑，《Hypnotize》于2005年11月22日发行。就如同《Mezmerize》一样，刚面世就在美国的排行榜高踞榜首，成为继The Beatles, Guns N' Roses, and 饶舌歌手 2Pac and 之后，再有歌手一年内两张专利发行都能拿到第一名的佳积。2006年2月，S.O.A.D的歌曲"B.Y.O.B"获颁格莱美奖的，击败了其他较为成熟的歌手乐队，例如是九寸钉乐团与罗拔·普兰特。同样来自《Hypnotize》专辑的第二派台歌"Lonely Day"在同年3月发表，而"Kill Rock 'N Roll"和"Vicinity of Obscenity"两首歌分别在之后作为专辑宣传歌曲。同年，乐队再次受到邀请出席2006年音乐节并以此作为大规模报导，其中巡回创办人奥齐·奥斯本可以选择在主舞台还是副舞台演出(除了在的当天晚上演出以外，奥齐·奥斯本首先在副舞台表演后，再到乐队在主舞台上表演。)

在过往的专辑里，大部分的歌曲都是由Tankian负责填词和演唱部分，而作曲部分由Tankian和Malakian(有时是Odadjian)共同编写。而到了《Mezmerize》和《Hypnotize》这两张专辑，Malakian主要负责作曲、填词、甚至是演唱的部分，反而Tankian负责键盘乐器以及伴唱。

2007年，S.O.A.D的歌曲"Lonely Day"获得第49届格莱美奖的Best Hard Rock Performance的提名，可惜输给狼母乐队的。

2006年5月，英国出版了一本由著作的S.O.A.D传记，名为《Down of Right：Here Here in Hollywood》，2007年透过发行商于美国正式发行。同样在2006年，由所执导的纪录片《》，纪录片播放了音乐会录像以及与乐队的采访片段，由此帮助提高社会大众对亚美尼亚种族大屠杀的认识和认知的重要性。作为大屠杀的幸存者，Tankian的父亲也有接受采访，其采访影片有在纪录片中出现。同时，Tankian 和 Dolmayan为争取美国官方对于大屠杀的承认，他们与当时的众议院议长丹尼斯·哈斯特尔特会面。Tankian 和 Dolmayan两人在华盛顿特区的土耳其大使馆外面与抗议者一起游行的镜头也被用在电视节目中。

同年5月，S.O.A.D宣布他们正在陷入停顿。Malakian确定这段休息时间将会持续几年，而Odadjian在接受《Guitar》杂志的采访指出会最少三年。他告诉MTV：「我们没有分手，如果是这样的话，我们不会参与这次Ozzfest，我们将在Ozzfest之后进行很长时间的休息，并且做我们自己的事情，我们做了S.O.A.D十多年了，我觉得休息一下是健康的。」S.O.A.D分开前最后一次公开表演是在2006年8月13日，于佛罗里达州的西棕榈滩举行，Malakian在舞台上对观众说：「今晚将是我们成军十多年的最后一场表演，我们会回来，只是不知道在甚么时间回来。」

在乐队休息期间，Malakian成立新乐队，名为(现名为Daron Malakian and Scars on Broadway)，而Dolmayan也有参与其中。在同名专辑《》发行之后，乐队进入休息期，而Dolmayan离开乐队，只余下Malakian独自成军。Dolmayan除了Scars on Broadway之外，还成立自己的乐队，叫做Indicator，同时创立Torpedo Comics的网上漫画书店。至于Odadjian与武当帮的等人组成嘻哈乐团，也在urSESSION网站和音乐品牌上工作，同时为传奇放克(Funk)人物的乐队演出。Tankian他开始选择了个人事业，在2007年秋季发表首张个人专辑，他之后继续发行个人专辑，在S.O.A.D重组之后也一直发表个人专辑。

在网路上经过很多传闻与消息之后，在2010年11月29日，S.O.A.D正式宣布在明年6月会重聚，参与在欧洲一连串的大型音乐节。例如参与英国的、瑞士的、德国的Rock am Ring/Rock im Park、瑞典的、奥地利的和芬兰的。S.O.A.D的第一场于2011年5月10日，在加拿大的爱民顿演出。自创团以来，第一次到拉丁美洲演出由2011年9月25日从墨西哥城开始，于2011年10月7日在智利的圣地亚哥结束。从2012年2月下旬到3月初，乐队参与澳洲的音乐节当中的5天演出。自2005年开始第一次到澳洲演出。随后，乐队继续到世界各地进行巡回演出。2012年8月11和12日，乐队分别于蒙特利尔和多伦多参与和。而在2013年8月，乐队来到英国参与，以及于同年的其他音乐节。

2013年，S.O.A.D只是在美国国内进行唯一一场的公开表演，在7月29日于好莱坞露天剧场进行，在3月22日公开卖票后的几小时已售罄。

而在2014年11月23日，S.O.A.D宣布将于2015年进行巡回表演，以纪念亚美尼亚种族大屠杀的100周年。而这次巡回将包括在亚美尼亚的首都叶里温里的共和国广场表演，这是他们在该国的第一次演出。

2016年11月，S.O.A.D的鼓手John Dolmayan接受'杂志访问时透露，乐队正在制作十几首歌曲，是对于之前专辑《Mezmerize》与《Hypnotize》的延续。虽然他指出他也不知道这专辑会在甚么时间面世，他补充说：「我希望每个人都可以在感觉良好情况下参与其中。这专辑正是我们现在的共同目标，也是有巨大的压力是在面对，毕竟，我们都已经有11...至少12年没出专辑了。」

2017年7月2日，Shavo Odadjian在一段影片里的Q&A环节中被粉丝问到下一张专辑的情况，他问答说：「我也在等待下一张专辑。它汲有发生。我不知道...我不知道甚么时候会发生，但不是现在。」在同年的12月，Serj Tankian接受滚石的访问，他表示S.O.A.D是准备了一些材料，但是不晓得要怎样处理。同时他说他不想为一张新专辑做出承诺，因为没有承诺长期巡回演出。



他们曾经被提名格莱美奖四次，其中在2006年歌曲BYOB赢得了最佳硬摇滚表演。乐队也被提名几个 Kerrang！和MTV奖项。

