堪萨斯市皇家

堪萨斯市皇家（），（简称：KC or KCR），是美国职棒大联盟中，隶属于美国联盟的棒球队伍之一。主场位于密苏里州的堪萨斯市。在美国联盟的分区中，属于美国联盟中区。皇家的主场是考夫曼体育场（Kauffman Stadium），从1973年使用至今。队史第1座世界大赛冠军，是在1985年获得。皇家这一个名字的使用，起源于1899年堪萨斯市进行牛仔竞技比赛的美国皇家（American Royal）。

1975年季中，皇家换新的总教练Whitey Herzog，Whitey Herzog目标是增强球队的守备和速度，所以皇家和芝加哥白袜交易换来Willie Wilson等4位选手，增强球队的守备和速度。1976年球队赢得第1个分区冠军进入季后赛。在美国联盟冠军赛皇家碰上纽约洋基，双方2平进行第5战，但是最后被洋基Chris Chambliss击出再见全垒打，而无法进入世界大赛。

1977年皇家以102胜60败获得分区冠军2连霸，隔年1978年也拿下分区冠军，获得3连霸。但是在美国联盟冠军赛连续3年都被洋基淘汰。

1979年皇家只获得分区第2名。

1980年，Jim Frey接掌皇家总帅，在Jim Frey带领下本季拿下分区冠军，在美国联盟冠军赛碰上洋基，但这次的结果和前3次不一样，由皇家直落3横扫洋基，并成为首支拿到美国联盟冠军赛的扩编球队，但在世界大赛皇家以2:4不敌费城费城人，队史第一座世界大赛冠军还得再等等。

1981年球季结束以后皇家将总教练换成前洋基总教练Dick Howser，在Dick Howser领军的前2年（1982年-1983年）球队在分区是老2。1984年球队获得分区冠军，但是在美国联盟冠军赛被底特律老虎直落3横扫淘汰。

1985年皇家队以91胜71败拿下分区冠军，这一年美国联盟冠军赛改采7战4胜制，对手为多伦多蓝鸟，在1胜3负后，皇家夺下3连胜，包括2场重要的客场胜利，而顺利进入世界大赛，这是球队第2次打进世界大赛，交战对手为圣路易红雀，在比赛前4场由圣路易红雀队取得3胜1败的听牌优势，但之后皇家3连胜，演出逆转，最关键为第6场由于裁判的误判，而使皇家获胜而能将比赛带到第7场，并获得胜利，得到队史第1座世界大赛冠军。

1994年开始球队的成绩开始每下愈况，2002年球队第一次败场数达到100（62胜），2003年胜率有达到5成以上，但是2004年开始连续3年战绩都达到100败，2007年虽然只有93败，但在分区仍是炉主。

2008年换新的总教练以后，分区排名脱离最后一名，排名第4位，避免连续5年都是炉主。这2年（2008年和2009年）在一开始的分区排名，皇家队都是龙头，但5月开始战绩就一路下滑，而无法继续保持领先。

堪萨斯市皇家在主场迎战奥克兰运动家的美联外卡赛，终于让球迷看到季后赛可以疯狂到什么程度。尽管运动家靠著Brandon Moss单场双响5打点打下领先，但皇家克服全场3度落后劣势，于延长12局下灌进2分逆转，靠Salvador Perez的再见安打以9:8击败运动家，为皇家抢下前往安纳罕与洛杉矶天使进行分区系列赛的机票。

皇家在美联分区赛前3战靠著「小球战术」、打线发挥和先发后援帮助下横扫天使，在美联冠军战碰上同样以直落3横扫老虎的巴尔的摩金莺。结果皇家延续气势以直落4打落金鸟大队，在家拿下美联冠军，并和国联冠军旧金山巨人争夺该年度世界大赛冠军。

尽管皇家在美联季后赛夺得8连胜，但是在世界大赛的第1战，皇家遭到了当头棒喝，在主场被巨人1:7击溃。在系列赛第2战，皇家在主场扭转颓势，回敬了巨人一个7:2。系列赛的第三场移师巨人主场进行，在AT&T公园里，皇家继续延续了良好的状态，3:2险胜巨人。第4战和第5战的皇家却和前两场大相径庭，皇家以4:11和0:5输给了巨人，并且在场分上以2:3落后。在“只要再输一场就回家”的压力下，系列赛最后两场回到了堪萨斯城。正当大家都以为巨人能轻易拿下第6战并且登顶的时候，皇家在2局下狂下7分并且以10:0痛宰巨人，并且将世界大赛拖入G7。在最后一场比赛中，经过9局恶战后，皇家以2:3输掉了决胜场并且输掉了世界大赛，但是皇家已经创造了29年以来最好的战绩。

前一年差点抱回世界大赛冠军的皇家，季前先把「乡村早餐」Billy Butler外送到湾区，改签古巴好手坎崔·摩拉里斯，并在731交易大限前夕捕获红人王牌强尼·奎托和超级工具人Ben Zobrist。虽然这季的皇家常和美联列强起冲突，但他们的战绩在美联数一数二，轻松闯进季后赛，并在10:4击败水手后成为这一年第1支分区冠军，更在睽违30年后首次登上分区冠军。

不过在ALDS，皇家却被外卡休士顿太空人纠缠不休，一路打到Game 5才顺利终结太空人的惊奇球季。

美联冠军战，皇家的对手正好是30年前碰过面的蓝鸟。2015年10月23日，皇家在ALCS第6战以4:3获胜，最终系列赛以4:2击败蓝鸟，连续两年挺进世界大赛。

最终皇家在世界大赛以4:1击败国联冠军纽约大都会，夺下睽违30年的世界大赛冠军。
<nowiki>#</nowiki>以外卡资格进入季后赛
†2017年9月30日

※1981年季赛受罢工影响，故球季分上下半季实施，而季后赛对战也以四支球队进行;战绩排名则以整年度计算，而皇家队为该季的下半季冠军
※※1994年赛季受大罢工影响，故无法打完整季，也无法举行季后赛及世界大赛。
※※※1995年赛季，受到1994年大罢工影响，故球季从4/25才展开。

