塔克拉玛干沙漠

塔克拉玛干沙漠（；拉丁维文：Teklimakan qumluqi）位于中国新疆的塔里木盆地中央，是中国最大的沙漠，也是世界第十大的沙漠，同时还是世界第二大流动性沙漠。整个沙漠东西长约1000公里，南北宽约400公里，面积达33万平方公里。平均年降水不超过100毫米，最低只有四五毫米；而平均蒸发量高达2500—3400毫米。

这里，金字塔形的沙丘屹立于平原以上300米。狂风能将沙墙吹起，高度可达其3倍。沙漠里沙丘绵延，受风的影响，沙丘时常移动。沙漠里亦有少量的植物，其根系异常发达，超过地上部分的几十倍乃至上百倍，以便汲取地下的水份；那里的动物有夏眠的现象。

“塔克拉玛干”源自波斯语「تکلهمکان」，是“就连无叶小树也不能生长”的意思。

有一种流传广泛的说法以讹传讹：“塔克拉玛干”在维吾尔语中是“有入无出”的意思，人们称之为“死亡之海”。其实，“塔克”、“塔格”、“博格‘达’”的“达（克/格，轻声）”都是山的意思。“拉玛干”，准确的翻译应该是“大荒漠”，引申有“广阔”的含义；那么“塔克拉玛干”就是“山下面的大荒漠”的意思。不仅维语的含义如此，也是非常形象地描绘了实际的地貌。

塔克拉玛干沙漠是全球粉尘系统的重要源区。最早是一片浅海。

塔克拉玛干沙漠降水稀少，而蒸发量远大于降水量。水体多是内流河或湖泊形式的而存在的。

在塔克拉玛干沙漠上流淌的的河流都是内流河，这些河流的水量多来源于高山融雪，故而在春夏时节，河流泛滥，秋冬时节，几近干涸。较大的河流有有叶尔羌河、塔里木河、和田河和车尔臣河等，其中塔里木河是最大的河流，也是中国最大的内流河。

在上述内流河的终点，往往形成湖泊，如塔里木河下游的罗布泊。

在沙漠的边缘地带，由于河流的经过，往往形成大小不等的绿洲。在各条流入、纵切塔克拉玛干沙漠的季节河河床上，即使深入沙漠腹地五六百公里，都分布许多小绿洲，有维吾尔族乡、村常年定居于此 。较大的绿洲有和田绿洲、吐鲁番绿洲等。塔克拉玛干沙漠东面的吐鲁番盆地比海平面低154米，是地球上最热、最低的地方之一。这里几乎从不下雨，温度能连续几周在40℃左右。该盆地的东部边缘是吐鲁番绿洲。
