塔式建筑

塔式建筑（Tower）或作塔、台，是指高大但细长的结构物，在不同的环境中可以发挥不同作用，完成不同的功能。

在汉语中，塔（Pagoda）本来指源于佛教于东亚文化圈及印度文化圈中常见的高层建筑，后来也常用于称呼其他地区一些高大建筑，如埃菲尔铁塔、比萨斜塔、电视塔、金字塔、灯塔。在现代建筑中，塔也被用来称呼一些极其高大的单体建筑，比如曾经矗立在纽约曼哈顿岛上的世界贸易中心，就被称作“双塔”，这些摩天大楼属于大楼的形式之一。

人类自史前时代起就已经开始建造台与塔。圣经的创世记中即有人类想要建造巴别塔的记载。已知最古老的塔是的圆形石塔，约在西元前八千年。苏美人在西元前四世纪也建造了金字形神塔，其中最出名的是西元前三世纪。中国在西周时便建造了许多烽火台来传递讯息。


在一定高度以下的塔，可以用二对互相平行的侧面来支撑结构的重量。但若超过一定高度时，其压应力会超过材料强度，塔会倒塌，因此较高的塔其支撑结构会设计成锥形，越高层的面积较小，以避免压缩负载造成塔的倒塌。

另一个会影响塔的因素是挫曲，是指细长形的物体在有侧面受力的情形下，在压应力尚未超过材料强度时就出现物体弯曲变形的情形。因此结构需有足够的刚性以避免变形。许多很高的塔其支撑结构在塔的周围，也可以提升其刚性。

塔的动态特性也是在设计时需考虑的限制之一。塔会受到风力变化、及地震的影响，一般会用强度和刚性的加强来处理，也有些会利用来减小塔在外力下的运动。若塔在不同高度的截面不同，或是越高层的面积较小，也都可以避免整个塔同时受到涡旋脱落的影响。


