塔尔-阿塔那马

塔尔-阿塔那马（Tar-Atanamir），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《精灵宝钻》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第十三任皇帝，任内努曼诺尔的福乐达至顶峰，但他也是首位拒绝自愿退位和放弃生命的皇帝。

阿塔那马（Atanamir）的名字来自昆雅语，意思是「穿金戴玉之人」。「塔尔」（Tar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

他亦被称为「大帝」（the Great），因为在他任内努曼诺尔的国势极为强大，而且十分富裕。因著他拒绝放弃生命，直至死亡强行将他带走为止，故此他被唤作「不情愿的」（the Unwilling）。

塔尔-阿塔那马是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-克亚单（Tar-Ciryatan）的儿子。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他可能有多于一位子女，但已知唯一的儿子是安卡丽蒙（Ancalimon）。

阿塔那马是努曼诺尔第十三任统治者。他任内努曼诺尔继续享受长期升平稳定，向中土大陆扩张，势力蒸蒸日上。然而，绝大部份国民和皇室都已经反对维拉，他们嫉妒精灵的永生，希望前去维林诺（Valinor）居住以逃避死亡的「惩罚」，故此阿塔那马是首位公开反对主神禁令（Ban of the Valar）的皇帝。他从父亲手上继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元1800年，在2221年或2251年去世，享年421岁或451岁，是爱洛斯（Elros）以后最长寿的皇帝。

阿塔那马生于第二纪元1800年的努曼诺尔岛上。2029年，他的父亲塔尔-克亚单可能在自愿情况下主动退位，阿塔那马继位为帝。

他即任后，承袭父亲残酷对待中土大陆人类的政策，向他们苛征贡物，掠夺大量财货回归。曼威（Manwë）也在他任内派使劝喻努曼诺尔的人们，向他们表示至上神伊露维塔（Ilúvatar）将死亡当成礼物（而非惩罚）赐予人类之意义，但努曼诺尔人的心依然固执，拒绝听从维拉的谏言。

彼时努曼诺尔人虽然丧失对维拉（Valar）的忠诚，反对禁令，但他们依旧保有自己的睿智，对维拉存有畏惧，不敢真的违反禁令。努曼诺尔人遂用尽所有办法延长生命，并在活著的时候尽情享受富裕生活，结果却反而令死亡加速降临。

阿塔那马是首个拒绝主动放弃自己生命和权力的努曼诺尔人，亦不肯在自己年老昏庸的时候主动退位，直至死亡强行他的生命剥夺为止。第二纪元2221年或2251年，塔尔-阿塔那马去世，结束了192年或222年的统治，由他的儿子安卡丽蒙继位。

