塔尔-泰尔匹瑞安

塔尔-泰尔匹瑞安（Tar-Telperiën），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第十任统治者、第二位女皇，任内遣兵支援了精灵抵抗索伦（Sauron）的进攻。

泰尔匹瑞安（Telperiën）的名字应该是来自昆雅语，包含了「银」"Silver" 的意思。她的名字可能是双圣树的银树泰尔佩瑞安（Telperion）的女性化。「塔尔」（Tar）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

她的阿督纳克语（Adûnaic）本名并没有在任何作品中出现过。

塔尔-泰尔匹瑞安是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-苏瑞安（Tar-Súrion）的长女和继承人。她有一位弟弟，名为伊西莫（Isilmo）。泰尔匹瑞安没有任何子女。

泰尔匹瑞安是第十任努曼诺尔的统治者，也是第二位女皇。她终身未婚，没有子女，皇储之位落到她的侄子、伊西莫之子明那斯特（Minastir）手上。她的任期里努曼诺尔继续享受长期升平稳定，但中土大陆开始因为魔戒而陷于动荡。她从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

她的事迹与统治时间都有争议，因为《魔戒三部曲》的附录表明，她的侄子明那斯特作为皇帝时派兵参与精灵与索伦之战争（War of the Elves and Sauron），但战争发生的时间重叠了泰尔匹瑞安的任期，编辑《未完成的故事》的克里斯多福·托尔金（Christopher Tolkien）也不清楚哪一个版本是正确。

她生于第二纪元1320年，在1731年去世，享年411岁。

泰尔匹瑞安生于第二纪元1320年的努曼诺尔岛上。1556年，她的父亲塔尔-苏瑞安退位，泰尔匹瑞安登基为女皇。

在她统治时，索伦铸造了至尊魔戒（One Ring），并对精灵发动战争，意图夺取精灵三戒。泰尔匹瑞安派兵支援精灵，摧毁了索伦的大军。

第二纪元1731年，塔尔-泰尔匹瑞安自愿退位给她的侄子明那斯特，结束了175年的统治，于同年逝世。

