塔尔-曼奈德

塔尔-曼奈德·埃尔芒 "Tar-Meneldur Irimon"（第二纪元543年——第二纪元942年，在位期间：第二纪元740年——第二纪元883年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。他是努曼诺尔帝国第五任皇帝。

塔尔-曼奈德与阿玛安 "Almarian"结婚，有三名子女：


在塔尔-曼奈德统治时期，努曼诺尔人重新联络中土大陆人类。林顿的诺多族最高君王吉尔加拉德教导下，塔尔-曼奈德允许儿子安那迪尔在中土大陆建立有史以来最庞大的舰队。他们在中土大陆兴建很多港口，并且成为探险家。他们到达后来称为刚铎和亚尔诺地区，教导当地人阿督纳克语，这种语言后来发展成为西方语。

索伦再现，吉尔加拉德向塔尔-曼奈德求助，塔尔-曼奈德认为儿子比自己更有实力，于是立即让位给安那迪尔，安那迪尔即位，是为塔尔-阿达瑞安。而他亦没有令父亲失望。

在家庭中，塔尔-曼奈德与皇太后阿玛安试图斡旋他的儿子和皇后伊仁丝 "Erendis"疏离的关系，一度他们是成功的。但塔尔-曼奈德很快又再航行出海，而伊仁丝则迁居绿野山林之中，等同分居。

塔尔-曼奈德于第二纪元942年驾崩，享年399岁。

