塔尔-密瑞尔

塔尔-密瑞尔（Tar-Míriel），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

她本该是努曼诺尔帝国（Númenor）女皇，但遭篡位，并被强占为皇后。最终努曼诺尔陆沉时大海吞噬了她。

她的昆雅语名字是密瑞尔（Míriel），意思是「珠宝般的女子」"jewel woman"。在阿登奈克语里，这名字就变成亚尔-辛菈菲尔（Ar-Zimraphel）或亚尔-辛菈希尔（Ar-Zimrahil）。

「塔尔」（Tar）及「亚尔」（Ar）一字是加在努曼诺尔君主的名号前，代表「尊贵、高贵」的意思。

密瑞尔是努曼诺尔人（Númenórean）。她的父亲是第24任皇帝塔尔-帕兰特（Tar-Palantir）。她的丈夫是堂弟亚尔-法拉松（Ar-Pharazôn），但这段婚姻是违背她的意愿，法拉松只欲藉这政治婚姻合法篡夺皇位。这桩婚姻为律法所不容，即使是努曼诺尔皇室也同样禁止二等亲内的婚姻。他们膝下并无任何子女。

她的美貌在努曼诺尔人当中十分著名，她甚至被形容为比白银、象牙、珍珠更美的女子。她身材较努曼诺尔的女子小，不过她拥有一双明亮的眼睛，外貌看起来也比她真正年龄轻。 

她本应继承努曼诺尔的皇位，成为第四位努曼诺尔女皇、第25任统治者。她是真正的合法继承人，却从未真正统治过努曼诺尔。这是因为她可能是一位忠实者（the Faithful），继位后可能沿袭父亲尊敬维拉（Valar）的悔改政策，结果遭到反叛维拉的「皇帝的人马」（King's Men）所推翻。

她生于第二纪元3117年，死于3319年，仅有202岁寿命。

密瑞尔生于第二纪元3117年的努曼诺尔岛上，是塔尔-帕兰特的独生女和继承人。

3255年，她的父亲逝世，密瑞尔本应接过皇权，但她的堂弟法拉松发起叛乱罢黜了她，夺去努曼诺尔的皇位。为了合法夺位，他强娶了密瑞尔，并将她改名为亚尔-辛菈菲尔。法拉松势大难当，无人反对他的行为，于是他就正式获取了皇位。

亚尔-法拉松逐渐被索伦（Sauron）腐化和诱骗，最终更出兵攻打维林诺（Valinor），以求夺取永生不老。神罚降临于背叛者上，大海将辉煌无比的努曼诺尔岛吞噬了。陆沉之时，塔尔-密瑞尔可能是想向维拉或伊露维塔（Ilúvatar）祈祷求救，她拼命爬上米涅尔塔玛（Meneltarma）的山顶前往圣坛。但是海浪来得太快，夺去了她，只留下她的惨叫声消失在狂风之中。

在早期《努曼诺尔沦亡史》（Akallabêth）里，塔尔-密瑞尔的原版名为"Tar-Ilien"。她似乎不是忠实者，因为她相信索伦的谎言，只要她和她丈夫敬拜米尔寇（Melkor），就可以获取永生，统治整个世界。

另一版本里，密瑞尔与阿门迪尔（Amandil）的兄长"Elentir" 订婚，但后来移情别恋爱上了法拉松，自愿放弃了皇权给法拉松。后来这个新故事被托尔金放弃了，对阿门迪尔兄长的创作也摒弃了。

