塔尔-安那瑞安

塔尔-安那瑞安（Tar-Anárion），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第八任皇帝。

安那瑞安（Anárion）一名取自昆雅语，有著「太阳之子」"Sun-son"的意思。「塔尔」（Tar）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

他的阿督纳克语（Adûnaic）本名并没有在任何作品中出现过。

塔尔-安那瑞安是努曼诺尔人（Númenórean），是女皇塔尔-安卡林（Tar-Ancalimë）与海拉斯托里领主海拉卡（Hallacar）的独子。安那瑞安有三名子女，两个不知名的女儿，和独子、继承人苏瑞安（Súrion）。

安那瑞安是第八任努曼诺尔皇帝，治下努曼诺尔继续享受长期升平稳定。他从母亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元1003年，在1404年去世，享年401岁。

安那瑞安生于第二纪元1003年的努曼诺尔岛上。他的母亲安卡林原本不想结婚或生儿育女，但因为受到压力而结婚。这注定安卡林和海拉卡的婚姻必然失败，到安那瑞安出生后他们就分居了，从未复合。　

1280年，安那瑞安接过了母亲的皇位。他的女儿们因为厌恶祖母安卡林，于是拒绝成为安那瑞安的皇储，由他的三子苏瑞安继位。

第二纪元1394年，塔尔-安那瑞安自愿退位给苏瑞安，结束了114年的统治，十年后逝世。

