塔尔-安卡丽蒙

塔尔-安卡丽蒙（Tar-Ancalimon），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《精灵宝钻》的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第十四任皇帝，任内帝国因为对维拉（Valar）忠诚与否而分裂。

安卡丽蒙（Ancalimon）的名字来自昆雅语，意思是「伟大的光辉」"Great Brightness"或「最明亮的一位」"Brightest one"。「塔尔」（Tar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

他的阿督纳克语（Adûnaic）本名并没有在任何作品中出现过。

塔尔-安卡丽蒙是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-阿塔那马（Tar-Atanamir）的儿子。他至少有一位兄弟姊妹。他的儿子是泰勒曼奈特（Telemmaitë）。

安卡丽蒙是努曼诺尔第十四任统治者。他任内努曼诺尔继续享受长期升平稳定，但帝国却因为支持或反对维拉而分裂成两派。另一方面，努曼诺尔在他任内进一步向中土大陆扩张，势力延伸至南方的海岸，接近索伦（Sauron）的势力范围。他从父亲手上继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元1986年，在2386年去世，享年400岁。

安卡丽蒙生于第二纪元1986年的努曼诺尔岛上。

他的父亲塔尔-阿塔那马贪恋生命和权力，拒绝在自己年老昏庸之时主动退位，直到死亡强行带走他为止。2221年或2251年，安卡丽蒙才得以继位。

他成为皇帝以后，努曼诺尔人因著忠诚维拉与亲近精灵的缘故而分裂成两派，分别是「皇帝的人马」（King's Men）及「忠实者」（the Faithful）。因为安卡丽蒙一如其父般反对维拉、追求永生，而绝大部份国民也如他一样，因此他们都被称为「皇帝的人马」。

努曼诺尔人继续为永生著迷，用尽所有方法延长寿命，逃避死亡，不过没有成效。于是他们大造陵墓，并在活著之时尽情掠夺及享受财富。反叛的登丹人更抛弃了精灵语，也不再将精灵语教给他们的子女。然而因著传统和怕带来厄运，皇帝仍以昆雅语（Quenya）自取封号。因著努曼诺尔人的反叛，代表维拉之首曼威（Manwë）的巨鹰（Eagles）离开了牠们住在努曼诺尔皇宫上逾两千年的居所。

对外方面，安卡丽蒙统治时帝国继续向中土大陆扩张，其最伟大的要塞昂巴（Umbar）于2280年落成。忠实者在七十年后（2350年）也修建了他们自己的港口，佩拉格（Pelargir）。

像他的父亲一样，安卡丽蒙拒绝自愿放弃生命和权力，最后被死亡强行夺去。第二纪元2386年，安卡丽蒙逝世，结束了135年或165年的统治，由他的儿子泰勒曼奈特继位。

