塔台

塔台在此主要解释航空交通管制塔（大型火车调车场、港口等设施亦设有塔台），是一种设置于机场中的航空交通管制设施，用来监看以及控制飞机起降的地方。世界上大部分的机场都不设有塔台，或是使用命令频率（mandatory frequency），只有少数最忙碌的机场拥有需要设置塔台的航班流量，但也有些机场会在特别活动期间（例如）暂时启用塔台。

通常塔台的高度必须超越机场内其他建筑，以便让航空管制员能看清楚机场四周的动态，但临时性的塔台装备可以从拖车或远端无线电来操控。完整的塔台建筑，最高的顶楼通常是四面皆为透明的窗户，能保持360度的视野。中等流量的机场塔台可能仅由一名航管人员负责，并且塔台不一定会每天24小时开放。流量较大的机场，通常会有能容纳许多航管人员和其他工作人员的空间，塔台也会保持一年365天，每天24小时开放。

在航空母舰和两栖突击舰上，舰岛上的舰桥采双层式构造，下层为航海甲板供舰艇航行，而上层则是引导舰载机起降的塔台，比照空军基地管理。

塔台通常包含以下设备：

部份塔台还会包含以下设备：

目前，世界地处最高的塔台是温哥华港控制塔（Vancouver Harbour Control Tower），位在加拿大温哥华加连威老广场的顶部，离地面约。
而建筑本身最高的塔台（全部都含有天线）前三十一名：
