塔尔-克亚单

塔尔-克亚单（Tar-Ciryatan），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第十二皇帝，任内开始压榨中土大陆的人类，掠夺财宝。

克亚单（Ciryatan）一名字源自昆雅语，意思是「造船者」"Ship-builder"。「塔尔」（Tar）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

他的阿督纳克语（Adûnaic）本名并没有在任何作品中出现过。

塔尔-克亚单是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-明那斯特（Tar-Minastir）的儿子和继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是阿塔那马（Atanamir）。

克亚单是第十二任努曼诺尔皇帝。他是伟大的君主，且热爱航海和冒险，但他对财富极度贪婪，故此他压榨中土大陆的人类。他治下努曼诺尔继续享受长期升平稳定，并大举向中土发展，同时也开始出现质疑维拉的声音。他从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元1634年，在2035年去世，享年401岁。

克亚单生于第二纪元1634年的努曼诺尔岛上。他鄙视父亲对西方的渴求，在继位前经常向东、北和南面出海探索。1869年，他逼使了不愿退位的父亲塔尔-明那斯特交出权力，继位为帝，这是落在努曼诺尔的第一道阴影。

在他统治时，努曼诺尔人在中土大陆沿岸建立据点，逼使索伦（Sauron）把势力撤向东方。另外他亦大造舰队，向中土大陆的人类进攻，命令他们纳贡，掠夺大量贵金属和宝石回归。同时克亚单任内努曼诺尔人开始质疑维拉，视死亡为对人类之惩罚。

第二纪元2029年，塔尔-克亚单可能在自愿情况下退位给他的儿子阿塔那马，结束了160年的统治，于六年后逝世。

