塔尔-阿卡林

塔尔-阿卡林（Tar-Alcarin），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第十七任皇帝。

阿卡林（Alcarin）的名字来自昆雅语，意思是「光荣」"Glorious"。「塔尔」（Tar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

他的阿督纳克语（Adûnaic）本名并没有在任何作品中出现过。

塔尔-阿卡林是努曼诺尔人（Númenórean），是女皇塔尔-瓦宁美代（Tar-Vanimeldë）与尔路卡莫（Herucalmo）的儿子。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子卡马克尔（Calmacil）。

阿卡林是努曼诺尔第十七任统治者。他任内努曼诺尔继续享受长期升平稳定，但绝大部份国民和皇室都已经反对维拉，并向中土大陆发展。他从父母手上继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元2406年，在2737年去世，享年331岁。

阿卡林生于第二纪元2406年的努曼诺尔岛上。2637年，他的母亲塔尔-瓦宁美代逝世，本应由阿卡林继位，但他的父亲却篡夺了儿子的帝位，占据皇位达二十年之久。直至2657年，尔路卡莫逝世，阿卡林正式成为皇帝。

第二纪元2737年，塔尔-阿卡林去世，结束了80年的实际统治、100年的名义统治，由他的儿子卡马克尔继位。

