塔尔-伊兰迪尔

塔尔-伊兰迪尔（Tar-Elendil），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第四任皇帝，在位时期发生皇位继承问题。

伊兰迪尔（Elendil）一名是昆雅语，意思是「星辰爱人」"Star-lover" 或「精灵之友」"Elf-friend"。「塔尔」（Tar）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的字根，有着「高的、高贵的」的意思。

塔尔-伊兰迪尔的别号是帕麦特（Parmaitë），意思为「书手」"Book-handed"。

塔尔-伊兰迪尔是努曼诺尔人（Númenórean），为第三任皇帝塔尔-阿门迪尔（Tar-Amandil）的长子和继承人。他的兄弟姊妹是伊雅仁督尔（Eärendur）与马理安（Mairen）。伊兰迪尔有三名子女，希尔玛瑞恩（Silmariën）、伊西迷（Isilmë）和独子埃尔芒（Írimon）。

伊兰迪尔是第四任努曼诺尔皇帝，治下岛民继续享受长期升平稳定。他从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

由于努曼诺尔继承法不准许女性继位，故伊兰迪尔之长女希尔玛瑞恩不能继承皇权，由她的弟弟埃尔芒接任。不过伊兰迪尔后来封了他长女的儿子瓦兰迪尔（Valandil）为安督奈伊领主（Lord of Andúnië）。安督奈伊领主家系成为日后中土流亡登丹人（Dúnedain）王国的统治王室，故此塔尔-伊兰迪尔是刚铎及亚尔诺君王的直系祖先。

伊兰迪尔是一位博学大师，他亦把祖父瓦达马（Vardamir）搜集的传说和故事集册成书，为他嬴得「书手」的称号。他生于第二纪元350年，在751年去世，享年401岁。

伊兰迪尔在第二纪元350年生于努曼诺尔岛上。他在590年从父亲手上接过皇权，开始统治努曼诺尔。期间他立埃尔芒为继承人，并同时设立了安督奈伊领主的封号。他将努曼诺尔的传国宝物巴拉汉之戒（Ring of Barahir）赠予他的长女，可能是象征她有继承皇位的权利。

对外方面，他统治时努曼诺尔人开始与中土大陆（Middle-Earth）重新联络。600年，皇帝的舰队司令凡安图（Vëantur）乘船出航，是努曼诺尔人中首位返回中土。他抵达米斯龙德（Mithlond），与吉尔加拉德（Gil-galad）的精灵王国重新建交。

740年，他自愿让位给他的儿子埃尔芒，结束150年统治，十一年后伊兰迪尔逝世。

