塔尔-泰勒曼奈特

塔尔-泰勒曼奈特（Tar-Telemmaitë），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第十五任皇帝。

泰勒曼奈特（Telemmaitë）一名源自昆雅语，意思是「银手」"Silver-handed"。「塔尔」（Tar）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的昆雅语前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

他的阿督纳克语（Adûnaic）本名并没有在任何作品中出现过。

塔尔-泰勒曼奈特是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-安卡丽蒙（Tar-Ancalimon）的儿子和继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的女儿是瓦宁美代（Vanimeldë）。

泰勒曼奈特是第十五任努曼诺尔皇帝，反对维拉，并拒绝在自己年老昏庸之时提前退位。他极度贪爱秘银（Mithril），这从他的名字可以看出来。他治下努曼诺尔继续享受长期升平稳定，大举向中土发展，但大部份国民已经反对维拉。他从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元2136年，在2526年去世，享年390岁。

泰勒曼奈特生于第二纪元2136年的努曼诺尔岛上。2386年，他的父亲塔尔-安卡丽蒙逝世，泰勒曼奈特继位为帝。

在他统治时，他命令努曼诺尔人寻找新的秘银来源，并继续奴役中土大陆的人类。

第二纪元2526年，塔尔-泰勒曼奈特逝世，结束了140年的统治，由他的女儿瓦宁美代继位。

