塔尔-阿达瑞安

塔尔-阿达瑞安·安那迪尔（"Tar-Aldarion Anardil"，第二纪元700年——第二纪元1098年，在位期间：第二纪元883年——第二纪元1075年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。他是努曼诺尔帝国第六任皇帝。

塔尔-阿达瑞安与伊仁丝（"Erendis"）结婚，只有一名女儿：


塔尔-阿达瑞安迎娶了努曼诺尔女子伊仁丝，他们原先是如胶似漆的情侣，但由于塔尔-阿达瑞安对海洋的渴望，加上伊仁丝对森林的爱恋，造成两人感情无法融合的裂缝。最终，两人决裂，演变成悲剧。他们的婚姻传说写成「安那迪尔与伊仁丝」（"Aldarion and Erendis"）的故事，这故事又称「水手之妻子」（"The Mariner's Wife"）。

塔尔-阿达瑞安外号叫「水手」（"The Mariner"），但他原本的名字安那迪尔意思却是树木。因为他是一位出色林务员，而树木是他的舰队根本的材料。他的第一恋人是海，而且他成为了皇帝之前已经是一位了不起的探险家。他几次旅途中在灰港岸联络诺多族最高君王吉尔加拉德，并且他在中土世界建立了一个重要努曼诺尔港口，被命名为维纳朗达（"Vinyalonde"），意思是「新避风港」（"New Haven"）。他也在关丝洛河（"Gwathló"）兴建隆得戴尔（"Lond Daer"）港口。至此，他大量砍伐伊宁威治（"Enedwaith"）和敏西力亚斯（"Minhiriath"）的树林。

塔尔-阿达瑞安只有一名女儿，塔尔-安卡林。若果依照努曼诺尔帝国皇位承继人法，女子不得承继皇位，而皇位会落入妹妹的儿子稣罗图（"Soronto"）手上，因此他改动法律，无论男女，只要居长就能登上皇位。

塔尔-阿达瑞安与伊仁丝部份故事在《失落的故事》出现，虽然故事残缺不全。

