塔尔-苏瑞安

塔尔-苏瑞安（Tar-Súrion），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第九任皇帝。

苏瑞安（Súrion）的名字来自昆雅语，意思是「风之子」"Wind-son"。「塔尔」（Tar）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

他的阿督纳克语（Adûnaic）本名并没有在任何作品中出现过。

塔尔-苏瑞安是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-安那瑞安（Tar-Anárion）的第三名子女和继承人。他有两位姐姐，全部名字不详。苏瑞安有两名子女，泰尔匹瑞安（Telperiën）和伊西莫（Isilmo）。

苏瑞安是第九任努曼诺尔皇帝。本来他不会继承皇位，但因为他的两名姐姐厌恶祖母塔尔-安卡林（Tar-Ancalimë）的关系，所以拒绝继位，让苏瑞安成为了皇储。在他治下努曼诺尔继续享受长期升平稳定。他从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元1174年，在1574年去世，享年400岁。

苏瑞安生于第二纪元1174年的努曼诺尔岛上。1394年，他的父亲塔尔-安那瑞安退位，苏瑞安继位为帝。他后期统治时间里，伊瑞詹（Eregion）的精灵凯勒布理鹏（Celebrimbor）铸造了十九枚力量之戒（Rings of Power）。

第二纪元1556年，塔尔-苏瑞安自愿退位给他的长女泰尔匹瑞安，结束了162年的统治，八年后逝世。

