塔尔-阿达文

塔尔-阿达文（Tar-Ardamin），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第十九任皇帝。

阿达文（Ardamin）的名字来自昆雅语，意思是「阿尔达之塔」"Tower of Arda"或「阿尔达之柱」"Pillar of Arda"，阿督纳克语（Adûnaic）版本为艾巴塔力（Abattârik）。「塔尔」（Tar-）或「亚尔」（Ar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

塔尔-阿达文是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-卡马克尔（Tar-）的儿子。他的弟弟是金密萨加（Gimilzagar）。他的儿子阿登那霍（Adûnakhôr）。

阿达文是努曼诺尔第十九任统治者。他任内努曼诺尔继续享受长期升平稳定，但绝大部份国民和皇室都已经反叛维拉，并向中土大陆发展。他从父亲手上继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

在《魔戒三部曲》的附录中，塔尔-阿达文在皇帝名单中被遗漏了，卡马克尔的皇位是直接传给孙子阿登那霍。反叛维拉的皇帝的人马（King's Men）自他父亲时开始以阿督纳克语称呼皇帝帝号，阿达文的帝号也是一样。

他生于第二纪元2618年，在2899年去世，享年281岁。

阿达文生于第二纪元2618年的努曼诺尔岛上。2825年，他的父亲塔尔-卡马克尔逝世，阿达文继位为帝。

第二纪元2899年，塔尔-阿达文去世，结束了74年的统治，由他的儿子阿登那霍继位。

