塔吉克语

塔吉克语("Tоҷикӣ", "تاجیکی")属于印欧语系印度-伊朗语族伊朗语支。它是波斯语在中亚留下的一个后裔。此语言在塔吉克斯坦广泛使用，并在乌兹别克斯坦、阿富汗、巴基斯坦西部使用。目前仅有塔吉克斯坦把它定为官方语言，乌兹别克斯坦的布哈拉和撒马尔罕，当地也有不少人说塔吉克语。

中国新疆维吾尔自治区西部的一个少数民族虽然名为「塔吉克族」，他们的语言也被中国官方称为“塔吉克语”，但并不等同于塔吉克斯坦所使用的塔吉克语，属于东南伊朗语言帕米尔语族的色勒库尔语和瓦罕语。这种语言早在明末清初就已经是帕米尔高原一带的通用语。中国的塔吉克语由于广泛受到维吾尔语、汉语等语言的影响，与塔吉克斯坦所使用的标准塔吉克语距离较大，但与帕米尔高原上其他临近国家的塔吉克语方言变体非常接近。

塔吉克语与波斯语很相近，许多塔吉克人都把塔吉克语看作是波斯语的一个方言。塔吉克人在前苏联的统治下于1928年被迫抛弃阿拉伯-波斯字母而改用一套改进的拉丁字母。后来又改用一套改进的西里尔字母。居住于阿富汗的塔吉克人则坚持使用阿拉伯-波斯字母。在这一时期，由于政治原因，塔吉克人开始逐渐地把塔吉克语视为一个正式的语言，而非波斯语的一个方言。

