塔尔-安卡林

塔尔-安卡林（Tar-Ancalimë），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《未完成的故事》的虚构人物。

她是努曼诺尔帝国（Númenor）第一位女皇、第七任统治者。她父母的爱情悲剧是努曼诺尔灭亡后唯一流传下来的故事。

安卡林（Ancalimë）一名是昆雅语，意思是「最明亮的」"Most bright"。「塔尔」（Tar-）是努曼诺尔统治者加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

她又被称为艾摩玟·亚蓝尼尔（Emerwen Aranel），意思是「牧羊公主」"Shepherdness Princess"，因为她成为皇储后，为了躲避追求者而扮成牧羊女逃到艾摩里（Emerië）的乡野。

安卡林是努曼诺尔人（Númenórean）。她是第六任皇帝塔尔-阿达瑞安（Tar-Aldarion）与伊瑞迪丝（Erendis）的独女。她父母的爱情悲剧是努曼诺尔毁灭后唯一流传下来的故事。他们失败的婚姻也对她的将来心理造成很大影响。她与皇族之一海拉卡（Hallacar）结婚，尽管他们可能曾爱过对方，但最后他们婚姻的收场也不比她的父母好得多。他们的独子是安那瑞安（Anárion）。

安卡林自幼被母亲放纵，她美艳绝群和学识丰富，却十分高傲、顽固和恶毒。骄横的她甚至禁止身边的侍从和自己孙女结婚，并剥夺了丈夫的领地，禁止他住在那里，不想他作为皇夫的同时又是一个「农场管家」。这导致她与丈夫、孙女的关系极度恶劣。她亦把自己的情感凌驾重要事务，就因为她认为父母婚姻破裂是缘于精灵关系，故此她在父亲死后干脆拒绝支援吉尔加拉德（Gil-galad）。

原本努曼诺尔的继承传统不允许女性继位，但阿达瑞安修改法律，使安卡林获得继承皇位的权利。在第二纪元892年，安卡林仅十九岁就正式成为皇位继承人。后来她成为努曼诺尔首位女皇，以及第七任统治者。不过她在继位前一直受到压力，因为她的表哥苏罗图（Soronto）对皇位虎视耽耽，而且她又迟婚，没有任何继承人，故此逼使她选择与哈拉卡成婚。

安卡林生于第二纪元873年，在1285年去世，享年412岁。

安卡林在第二纪元873年生于首都雅米涅洛斯（Armenelos），当时她的父母依然亲密无比。不过在她四岁时，阿达瑞安终于忍不住大海的诱惑，再度出海，遗下他的妻子和女儿孤独在家。伊瑞迪丝心生对阿达瑞安的怨恨，带著女儿迁到艾摩里的乡郊居住。

安卡林与母亲在一个许多女性的环境下居住，对父亲毫无认识，每天都被厌恶男性的女人包围著，逐渐使她后来对男性毫无信心。882年，阿达瑞安经过五年冒险后回家，皇帝塔尔-曼奈德（Tar-Meneldur）提示他前去艾摩里。这次探访没有使安卡林父母团聚，只是让安卡林知道自己的身份，自此她经常来回往返她在雅米涅洛斯与艾摩里的家，藉著逃家去玩弄她的父母，挑起他们的冲突。

安卡林十九岁时，阿达瑞安正式册立她为继承人。

安卡林成为皇储后，追求者愈来愈多。她对男性毫无信心，又一次逃家，扮成牧羊女躲在海拉斯托里（Hyarastorni）的一处农庄。在那里她认识了未来的丈夫海拉卡，不过他这时化名作马文迪尔（Mámandil）。海拉卡对她唱了许多歌谣，她也喜欢听他唱歌，慢慢海拉卡对自己的爱意表露得更明显，安卡林却因此吓住，不愿接受，表示自己是皇储，不可接受他的感情。

海拉卡此时揭露自己的身份，他拥有爱洛斯血脉，是海拉斯托里领主一系。安卡林大怒，认为海拉卡欺骗了她，更说清楚若她有自由选择，她只会嫁给乌那（Úner，意思是「无人」"Noman"）。不过最后她还是在第二纪元1000年嫁给海拉卡。她肯下嫁海拉卡，一说是因为御前会议（Council of the Sceptre）对她施加压力，而且海拉卡仍不肯放弃，另一说是因为她想羞辱苏罗图，断绝他对帝位的觊觎。婚后他们的生活绝不愉快，安卡林既不要爱情又不要儿女，等到婚后三年才生下独子安那瑞安。安那瑞安出生后，海拉卡与她分离了。

安卡林夺走海拉卡的领地，并禁止他住在那里。故此他在自己家最后一次宴会上，暗算了安卡林，安排她的侍女们这时成婚。安卡林深感侮辱，自此痛恨海拉卡，进一步破坏他们的关系。据说怀恨在心的她稍后似乎有报复海拉卡，不过没有说明清楚。

安卡林在第二纪元1075年接过父亲的皇位。在她继承皇位前，她父亲阿达瑞安出航时她会担任摄政王。她父亲在1098年去世后，她完全抛弃父亲的政策，拒绝支援中土大陆的精灵，并只愿按自己的意志统治，不想聆听他人的建议。因为安那瑞安那两名女儿不愿接过父亲的帝位，于是安卡林禁止她们成婚作为报复，令她们因而对安卡林既畏惧又厌恶。最终由安那瑞安的第三名孩子、独子苏瑞安（Súrion）继位。

第二纪元1280年，安卡林退位给她的独子安那瑞安，结束205年统治，是爱洛斯（Elros）以后统治时间最长的君主，五年后去世。

