塔尔-卡马克尔

塔尔-卡马克尔（Tar-Calmacil），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第十八任皇帝，在他领导下帝国在中土大陆的势力和版图大增。

卡马克尔（Calmacil）的名字来自昆雅语，意思是「光辉之剑」"Light sword"，阿督纳克语版本为贝撒加（Belzagar）。「塔尔」（Tar-）或「亚尔」（Ar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

塔尔-卡马克尔是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-阿卡林（Tar-Alcarin）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他有两位儿子，分别是长子及继承人阿达文（Ardamin）与次子金密撒加（Gimilzagar）。

卡马克尔是努曼诺尔第十八任统治者。他任内努曼诺尔继续享受长期升平稳定，但绝大部份国民和皇室都已经反叛维拉。在他继位前，他领兵不断向中土大陆进攻，嬴得沿海大量土地。他从父亲手上继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

反叛维拉的皇帝的人马（King's Men）自卡马克尔统治时，首次以阿督纳克语（Adûnaic）称呼皇帝帝号。这习惯在他儿子统治时仍继续，甚至后来发展成皇帝以阿督纳克语自封帝号。

他生于第二纪元2516年，在2825年去世，享年309岁。

卡马克尔生于第二纪元2516年的努曼诺尔岛上。

他年轻时是一位伟大的航海家，攻占了中土大陆沿海许多地区，激怒了索伦（Sauron）。不过当时他尚未有足够力量抗衡努曼诺尔，故此他撤向东方扩展势力，避开努曼诺尔人的锋芒。

2737年，他的父亲塔尔-阿卡林逝世，由卡马克尔继位为帝。虽然按照传统，他仍采用昆雅语（Quenya）的封号，但皇帝的人马开始用阿督纳克语称呼帝号。

第二纪元2825年，塔尔-卡马克尔去世，结束了88年的统治，由他的儿子阿达文继位。

