塔尔-帕兰特

塔尔-帕兰特 "Tar-Palantir"，在阿督纳克语则是亚尔-印西拉顿 "Ar-Inziladûn"（第二纪元3035年——第二纪元3255年，在位期间：第二纪元3177年——第二纪元3255年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。他是努曼诺尔帝国第二十四任皇帝。他名字在阿督纳克语的意思是「西方之花」 "Flower of the West"，但在昆雅语则意思是「远见者」 "Far sighted"。

塔尔-帕兰特的父亲亚尔-金密索尔极度反对维拉和精灵，但皇后印希尔贝丝则教导儿子为精灵之友。

塔尔-帕兰特的名字意思是「远见者」，因为他的确看到了努曼诺尔帝国长此下去将会灭亡，他也预言了圣白树灭亡之时，皇帝血脉将会随之告终。他在目力与心智上都很有远见，就连恨他的人也怕他那具有真知卓见的言语，他让忠实者有一段平安的日子可过。

塔尔-帕兰特一反过去自塔尔-阿塔那马大帝制定反对维拉的政策。塔尔-帕兰特后悔他前辈的行动，他让圣白树宁罗斯"Nimloth the Fair"重新获得适当照顾，亦拾回古老在收成季节来临时在封圣的米涅尔塔玛山"Meneltarma"上向伊露维塔"Ilúvatar"献祭的传统。但是，维拉因为塔尔-帕兰特先祖的傲慢而没有回应，在米那斯提尔塔上再也看不见伊瑞西亚岛和乘白船而来的精灵了。

即使塔尔-帕兰特是一位忠实者，但是他也对努曼诺尔人的堕落回天乏力。在他统治时，反对维拉的皇帝的人马领导权落到他的弟弟金密卡特手中，金密卡特大胆地反对他的哥哥，加上维拉的沉默，令塔尔-帕兰特终日被忧伤笼罩。第二纪元3243年，金密卡特在198岁之时就早逝了，不过塔尔-帕兰特的悲伤无减，因为金密卡特的儿子亚尔-法拉松比他的父亲更加贪婪和骄横，亦一样敌视维拉。

塔尔-帕兰特统治努曼诺尔78年，于第二纪元3255年因悲伤衰老逝世，享年仅220岁。塔尔-帕兰特的女儿塔尔-密瑞尔是他的正式后继者，继位后应该也会跟随他的政策，但塔尔-密瑞尔遭堂弟亚尔-法拉松篡位，并被强占成为皇后。

