塔尔-瓦宁美代

塔尔-瓦宁美代（Tar-Vanimeldë），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《未完成的故事》中的虚构人物。

她是努曼诺尔帝国（Númenor）第十六任统治者、第三位女皇。

瓦宁美代（Vanimeldë）的名字来自昆雅语，意思是「被爱戴的美人」"Beauty beloved"。「塔尔」（Tar）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

她的阿督纳克语（Adûnaic）本名并没有在任何作品中出现过。

塔尔-瓦宁美代是努曼诺尔人（Númenórean），是皇帝塔尔-泰勒曼奈特（Tar-Telemmaitë）的长女和继承人。不清楚她有没有任何兄弟姊妹。她的丈夫是尔路卡莫（Herucalmo），生下了儿子阿卡林（Alcarin）。

瓦宁美代是第十六任努曼诺尔的统治者，也是第三位和最后一位女皇。她喜爱音乐与舞蹈胜于政治，故此她无心恋政，把权力都交予皇夫掌管。她任内努曼诺尔继续享受长期升平稳定，但绝大部份国民都已经反对维拉，并向中土大陆发展。她从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

她生于第二纪元2277年，在2637年去世，享年360岁。

瓦宁美代生于第二纪元2277年的努曼诺尔岛上。2526年，她的父亲塔尔-泰勒曼奈特逝世，瓦宁美代登基为女皇，她把国政都交予皇夫处理。

第二纪元2637年，塔尔-瓦宁美代去世，结束了111年的统治。皇位本应她的儿子阿卡林继承，但皇夫尔路卡莫却夺去了权杖，并霸占帝位达20年之久。

