塔尔-阿曼迪尔

塔尔-阿曼迪尔（Tar-Amandil），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第三任皇帝，第二任实际统治者。

阿曼迪尔（Amandil）一名来自昆雅语，意思是「热爱阿门的人」"lover of Aman"。「塔尔」（Tar-）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

他的阿督纳克语（Adûnaic）本名并没有在任何作品中出现过。

塔尔-阿曼迪尔是努曼诺尔人（Númenórean），为第二任皇帝瓦达马（Vardamir）的长子和继承人。他的弟妹是瓦迪米（Vardilmë）、奥兰迪尔（Aulendil）与诺伦迪尔（Nolondil）。阿曼迪尔有三名子女，长子及继承人伊兰迪尔（Elendil）、次子伊雅仁督尔（Eärendur）和独女马理安（Mairen）。

阿曼迪尔是第三任努曼诺尔皇帝，但实质上他是第二任统治者，因为他的父亲拒绝继承皇位，并立刻让位予阿曼迪尔。在他治下努曼诺尔继续享受长期升平稳定。他从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他生于第二纪元192年，在603年去世，享年411岁。

阿曼迪尔生于第二纪元192年的努曼诺尔岛上。442年，他的祖父爱洛斯（Elros）逝世，由他的父亲瓦达马继位。瓦达马拒绝继位，并立刻让位予阿曼迪尔。然而礼法上仍视瓦达马统治了一年，故此阿曼迪尔的统治名义上是在443年开始。

第二纪元590年，他自愿让位予长子伊兰迪尔，结束了148年的统治，十三年后阿曼迪尔逝世。

