塔尔-明那斯特

塔尔-明那斯特（Tar-Minastir），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《精灵宝钻》的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）第十一任皇帝，任内遣兵支援了精灵抵抗索伦（Sauron）的进攻。

明那斯特（Minastir）一名是昆雅语，意思是「高塔守望者」"Tower watcher"或「守望之塔」"Watchtower"，来自于他在安督奈伊山区建立了一座高塔。「塔尔」（Tar-）是努曼诺尔统治者加在自己封号前的前缀，有着「高的、高贵的」的意思。

明那斯特是努曼诺尔人（Númenórean）。他是皇族伊西莫（Isilmo）之子。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是克亚单（Ciryatan）。

他是努曼诺尔第十一任皇帝，本来他不会继位，但由于他父亲的姐姐塔尔-泰尔匹瑞安（Tar-Telperiën）未婚无后，故此由他成为继承人。在明那斯特任内，努曼诺尔继续享受长期和平稳定，并持续向中土大陆发展。他从姑姑手上继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

他在安督奈伊的山区欧罗密特（Oromet）建了一座高塔。那座塔正面朝著西方，他经常登上那里望向不死之地维林诺（Valinor）。明那斯特喜欢艾尔达（Eldar），但也嫉妒他们的永生，同时绝大部份努曼诺尔人心中对永生的渴望开始滋长。

他的事迹有许多与泰尔匹瑞安重复，《魔戒三部曲》的附录指塔尔-明那斯特皇帝派兵支援遭到索伦（Sauron）攻击的精灵，但《未完成的故事》则指出他继位时间是在1731年，战争在当时早已结束。或许比较合理的版本是，明那斯特作为她的继承人，被她派去全权负责对抗索伦的战事，而皇帝那处则可能是指「后来成为皇帝的塔尔-明那斯特」。

明那斯特生于第二纪元1474年，在1873年去世，享年399岁。

明那斯特在第二纪元1474年生于努曼诺尔岛上。

1693年，精灵与索伦之战争（War of the Elves and Sauron）爆发。两年后（1695年），吉尔加拉德（Gil-galad）向努曼诺尔求助，泰尔匹瑞安或明那斯特遂集结舰队，但受到阻碍而久久未能出发。直到1700年，努曼诺尔舰队抵达中土大陆的海岸，接连几场大战中索伦均吃败仗，只身逃回魔多（Mordor），精灵与努曼诺尔人凯旋回归。

1731年，他的姑姑塔尔-泰尔匹瑞安自愿退位，由明那斯特接过皇位。自1800年开始，努曼诺尔人不断在中土大陆的沿岸设立据点，索伦向东扩展势力。

第二纪元1869年，塔尔-明那斯特在违反己愿的情况下被儿子说服，主动退位，结束了138年的统治。这被认为是努曼诺尔堕落的第一个先兆。明那斯特在四年后去世。

