塔尔科特·帕森斯

塔尔科特·帕森斯（，），美国哈佛大学著名的社会学者，美国二次世界大战后统整社会学理论的重要思想家，二十世纪中期颇负盛名的结构功能论典范之代表人物。

1902年12月13日出生于美国科罗拉多州科罗拉多泉水镇，父亲是公理会牧师，后来成为俄亥俄州马力雅塔学院（Marietta）的校长。帕深斯在安默斯特学院就读时专攻哲学跟生物学，也曾考虑过从医，但当于1924年取得学士学位时，他已决定专心致力于社会科学，随即赴英进入伦敦经济学院（即伦敦政治经济学院的前身），在那里的一年中，他接触到许多学者的作品，哈洛德·拉斯基、、霍布浩斯、布朗尼斯劳·马凌诺斯基，特别是后者。

1925年他转到德国海德堡大学，当时虽然马克斯·韦伯已经去世多年，但他在此校的影响力依然深远。帕森斯在此取得经济学博士学位，同时（1926到1927年）在安默斯特学院教书。稍后他被哈佛大学聘请为经济学讲师。1931年，在仍是讲师的情形下转任到刚成立的社会学系；他一开始的晋升之路很缓慢，在当了六年的讲师后才晋升助理教授，一直要到1939年才升上副教授。学术生涯的转折点在1937年，这一年他发表了「社会行动的结构」一书，此书马上为当时还是默默无名的助理教授带来学术上的声望，且让他的影响力一直持续。在他的主导之下，哈佛于1946年成立一个跨领域的「社会关系学系」，融合多种社会科学如社会学、心理学、人类学，由帕森斯出任第一任的系主任。

他一生都致力于社会学的专业化，非常积极参与「美国社会学会」（American Sociological Association）事务，1949年出任学会理事长，曾任六年秘书（1960–1965），又担任1965年首次发刊的「美国社会学人」（American Sociologist）之初任总编辑。1967到1971年担任美国艺术与科学学院的理事长。曾在哥伦比亚、芝加哥、剑桥、史丹福、约克等大学担任访问教授，虽然在1973年从哈佛退休，之后仍然著书、演讲不断，并在钮泽西州罗格斯大学、宾州大学跟加大柏克来分校访问教学，在社会学跟知识界发挥莫大的影响力。于1979年5月8日在德国的旅途中去世。

他早期的主要理论倾向是建构关于社会价值如何引导个人行动的志愿行动论，后期逐渐关注个人、社会与文化三个系统的整合问题，进一步构思更宏观的社会系统论。

主要著作有《社会行动的结构》、《社会系统》、《经济与社会》、《关于行动的一般理论》。

