塞尔维亚-克罗地亚语

塞尔维亚-克罗埃西亚语（），是通行在东欧巴尔干半岛前南斯拉夫诸国的语言。

现由于政治因素，该语言在不同的国家拥有不同的名称，但是使用者依然可以自由通话。

塞尔维亚-克罗埃西亚语同俄语等其他大多数斯拉夫语言一样，属于高度屈折语，有著非常丰富的词形变化。

塞-克语的名词有３个文法性别：阳性、阴性和中性。名词的文法性别通常可以通过字尾来判断，判断的法则跟其他斯拉夫语言类似：以子音结尾的名字多数为阳性、以母音a结尾的名词多数为阴性、以母音e或o结尾的名词为中性。除了文法的性别外，名词还分单数跟复数两种形式。名词有主格、属格(所有格)、与格、直接受格、呼格、位置格和工具格等7个格。

塞-克语的形容词跟名词一样，也有三个文法性别、七个格以及单、复数形。在文句中，形容词必须在文法性别、格以及数的形式上同被修饰的名词保持一致。

塞-克语的动词有过去式、现在式、未来式、精确未来式、不定过去式、不定未完成式和过去完成式七个时式，三种语气：叙实法、祈使法和条件法。跟其他斯拉夫语言一样，塞-克语的动词也分完成跟未完成两种时式。

该语言历史上用过希腊字母、西里尔字母、拉丁字母、格拉哥里字母、阿拉伯字母书写。目前仅保留西里尔字母和拉丁字母书写系统。

在塞尔维亚跟波黑，该语并用西里尔字母和拉丁字母，并且两种字母都得到了官方的认可。但在克罗埃西亚，该语仅用拉丁字母书写，西里尔字母并不得到官方的认可。

为了保持各民族间利益的平衡，历史上的南斯拉夫联邦人民共和国成立后曾规定在联邦内部拉丁字母与斯拉夫字母具有同等地位。1960年出版发行的塞尔维亚克罗地亚语文学语言正字法明确规定：“塞尔维亚克罗地亚语的字母为西里尔字母和拉丁字母”；联邦官方文件由拉丁字母埃化次方言（发音方式）印制。由于塞尔维亚首府贝尔格勒为中央政府所在地，是全联邦共和国政治和军事中心，因此塞尔维亚人同时使用这两种字母。在克罗地亚，尽管学校里的必修科目中也包含用西里尔字母书写的文学作品，但其大量的出版物及报刊杂志几乎不使用西里尔字母。1991年南斯拉夫社会主义共和国解体后， 克罗地亚人完全拒绝了西里尔字母。虽然塞尔维亚的多种刊物在联邦解体初期仍以拉丁字母出版，但随著前南斯拉夫各共和国相继独立，塞尔维亚人也更倾向于保持自己的民族性而更多回归于纯斯拉夫字母。时至今日，塞尔维亚拉丁字母出版物日渐稀少，拉丁字母网站也远远少于斯拉夫字母网站。

应该说，年轻一代克罗地亚人对西里尔字母是完全陌生的，而拉丁字母作为国际性通用字母对塞尔维亚年轻一代而言却不陌生。

该语言目前并用的两套字母体系相互之间有著非常高的对应度。尽管西里尔字母表的「Њ」、「Љ」和「Џ」三个字母在拉丁字母表中使用复合字母，但是由于拉丁字母将这三个复合字母当作字母表的独立字母，所以该语言的西里尔字母跟拉丁字母全部都是一对一的关系。

「塞尔维亚-克罗埃西亚语」是前南斯拉夫时代官方的提法。随著南斯拉夫的分裂，塞尔维亚跟克罗埃西亚各自恢复了自己语言的名称。今天，不论塞尔维亚还是克罗埃西亚，两国的官方和民间都不承认有「塞尔维亚—克罗埃西亚语」或「克罗埃西亚—塞尔维亚语」的存在。他们认为塞尔维亚语跟克罗埃西亚语是两种非常相似但又互相独立的语言。所以在塞尔维亚，这种语言被称做塞尔维亚语（Српски језик），而在克罗埃西亚则被称做克罗埃西亚语（Hrvatski jezik）。

除了塞、克两国恢复自己语言的名称以外，前南斯拉夫时代曾经是「塞－克语」标准音所在地的波士尼亚赫塞哥维纳也主张他们说的语言是不同于塞语和克语的语言，并自称自己的语言为「波士尼亚语（Bosanski jezik）」。而在黑山，也有21%的人认为自己母语的名字应该是黑山语（/Crnogorski jezik），而不是塞尔维亚语。


