塞巴斯蒂昂 (葡萄牙)

塞巴斯蒂昂一世（Sebastião，），生于里斯本，是葡萄牙第十六任国王，若昂三世之孙。若昂王子和查理五世之女胡安娜的独子。因为他的父亲在他出生前两周早逝，所以他成为葡萄牙王位的继任人，他于三年后继承王位。当他还是婴儿的时候，由属于西班牙哈布斯堡王朝的祖母卡特林娜摄政，1562年以后，由叔祖埃武拉公爵红衣主教恩里克摄政。这段时期，葡萄牙帝国扩展至安哥拉、莫桑比克、马六甲及澳门。他童年时受到耶稣会的深厚影响，是个神秘主义者，且曾经试过长时间的打猎及守斋。他身体上和精神上都患有疾病，很少过问政事，整日沉湎于占领和扩张基督教的梦幻-{zh-hans:里; zh-hant:里;}-。他相信自己会成为一个以耶稣之名征服非洲穆斯林的统帅。他的头等大事是占领摩洛哥。

他于1568年亲政后不久，于在没有子嗣的情况下，著手对摩洛哥的非斯进行一场圣战，西班牙的菲利佩二世拒绝参与这次战争，并把他的女儿与塞巴斯蒂昂的婚期押后。1574年，他首次进攻摩洛哥即告失败，但他的狂热丝毫未减。1578年夏季他又准备好一支侵略军，这支军队缺乏战斗力，纪律松弛，组织涣散。他与摩洛哥被废的苏丹穆罕默德·穆泰瓦基勒联手率领这支军队在丹吉尔登陆，他拒绝接纳手下的建议，独自深入敌人领地。8月4日在马哈赞河附近的阿尔卡塞尔·吉比尔（Al Quasr al-kibr）与摩洛哥苏丹阿卜杜尔·马利克一世展开了葡萄牙历史上最惨痛的战役。摩洛哥军队虽装备略逊一筹，但进攻十分凶猛，塞巴斯蒂昂率领的葡萄牙军队只好撤退，他在横渡马哈赞河时溺死，终年24岁。阿卜杜拉·马利克一世也因重病于次日去世，这场战争在历史上被称为“三王战役”。

塞巴斯蒂昂虽然战死，但是在葡萄牙人的心目中，他只是失踪了。他的失踪变成葡萄牙爱国者眼中的传奇，他成为“沉睡的国王”，总会在葡萄牙最危急的关头出现，像英国的阿瑟王、德国的腓特烈一世一样。在西班牙的占领期当中，前后有三个人冒认塞巴斯蒂昂，最后一个是意大利人，在1619年被处决。直到19世纪，在巴西瑟道一些仍然信奉塞巴斯蒂昂的农民还相信他会出现对付无神论的巴西共和国。

塞巴斯蒂昂的血统源自近亲家庭联婚，他只有四个曾祖父母，而且三个都是若昂一世的后代。在他的阿维斯王室中有不少疯子，他还是著名的西班牙女王“疯女”胡安娜的曾孙。虽然如此，但是这个王室仍然受到人民的爱戴并且把葡萄牙带到黄金年代，直至若昂三世的两名儿子都无力延续王位。塞巴斯蒂昂死后，曼努埃尔一世的后代中只剩下64岁且没有子嗣的红衣主教恩里克。他继承了王位。第三年，葡萄牙被西班牙兼并。
