塞尔维亚

塞尔维亚共和国（／），通称塞尔维亚（），是一个巴尔干半岛的国家，位于欧洲东南部，巴尔干半岛中部的内陆国，与黑山、波士尼亚与赫塞哥维纳、克罗地亚、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、马其顿以及阿尔巴尼亚接壤。

塞尔维亚在六千年前已有村落，已是当时欧洲比较大型的村落。公元6～7世纪，南斯拉夫人的一支塞尔维亚人定居于巴尔干半岛萨瓦河中下游迤南至亚得里亚海沿岸一带。

斯拉夫民族于公元8世纪时来到现在的塞尔维亚共和国，并且在拜占庭帝国的影响下改信东正教。最早以「塞尔维亚」为名的国家是10世纪中叶由察斯拉夫·卡罗尼米洛维奇（，拉丁语：）所建立。12世纪时尼曼雅王朝崛起，14世纪中叶的沙皇斯特凡·杜尚在位期间更是把塞尔维亚国家的发展推向巅峰。

鄂图曼帝国于此时开始征服巴尔干半岛，并于1389年在科索沃战役中击溃塞尔维亚人（该战役的结果现在尚有争议），到15世纪末，鄂图曼帝国已完全征服了塞尔维亚，开始了长达5个世纪的统治。

塞尔维亚在1804年和1815年两次革命当中获得了高度自治。1878年，塞尔维亚在俄国的协助下获得完全的独立，1882年成立王国，其国土仅包括今塞尔维亚的中部。在1910年代初的第一次巴尔干战争和第二次巴尔干战争当中，塞尔维亚的国土向南扩展，收复了科索沃地区、并兼并了今马其顿共和国等地区，但北部的伏伊伏丁那地区当时为奥匈帝国所管辖，不在塞尔维亚国土范围之内。


另外，塞尔维亚共和国南部的科索沃和梅托希亚自治省自1999年科索沃战争结束以来，就脱离了塞尔维亚共和国的实际管辖，并且成为了联合国的保护地，由联合国科索沃临时行政当局特派团临时管治。各方于2006年2月20日起就科索沃问题展开谈判。科索沃于2008年2月17日，自行宣布独立，独立为科索沃共和国。

塞尔维亚原是位于巴尔干半岛的临海国家，随著南斯拉夫在1990年代的解体和2006年黑山及2008年科索沃的独立而变成了内陆国。

塞尔维亚大部分地区山丘起伏。东、西部分别为斯塔拉山脉和迪纳拉山脉的延续；北部的伏伊伏丁那平原为多瑙河中游平原的组成部分，河网稠密，土壤肥沃；南部多山脉、丘陵，由科索沃盆地和梅托西亚盆地组成。塞尔维亚最高点位于阿尔巴尼亚和科索沃边界的贾拉维察山，海拔2656米。

多瑙河在此与支流萨瓦河、蒂萨河汇合后，折向东南流，构成与罗马尼亚的界河；另一支流大摩拉瓦河南流纵贯。

塞尔维亚大部分地区属于温带大陆性气候，冬天寒冷夏天热，年降水量550～750毫米。

塞尔维亚共和国有科索沃、伏伊伏丁那两个自治省，其中科索沃仅在法律上为塞尔维亚共和国的一部分，科索沃战争后实际上由联合国管辖，并已于2008年2月17日自行宣布独立。而塞尔维亚共和国其余地区通称「中塞尔维亚」，但是该地区没有相应的行政建制。

塞尔维亚共和国分为29州和一个直辖市，其中科索沃5州（已独立），伏伊伏丁那7州（自治），中塞尔维亚17州，首都贝尔格莱德为唯一的直辖市。州下再分区，全国有108区，其中科索沃有30区，伏伊伏丁那有54区。
塞尔维亚由中塞尔维亚、科索沃及伏伊伏丁那共分为29个州、及直辖市贝尔格莱德所组成，其中中塞尔维亚可依地区分为舒马迪亚和西塞尔维亚及东南塞尔维亚两区，州及直辖市下可再分为150个县及24个市。虽然塞尔维亚声称科索沃共和国为该国境内之领土，但科索沃自1999年以来就已经脱离了塞尔维亚的实际管辖，并于2008年2月17日自行宣布独立。

目前，塞尔维亚正积极申请加入欧洲联盟，但欧盟方面对塞尔维亚加入设定了多个前提条件，其中最为关键的一点就是塞尔维亚必须先承认科索沃的独立地位，或实现与科索沃关系正常化。而目前塞尔维亚并不愿对此作出妥协，这就使得其加入欧盟的前景变得渺茫。不过在2014年年初，塞尔维亚终于愿意和科索沃关系正常化，向迈进欧盟的路又更进一步，且塞尔维亚希望可以在2020年前加入欧盟，而欧盟也评「雄心勃勃，但并非没有可能」。

2008年2月17日，科索沃单方面宣布从塞尔维亚独立，建立科索沃共和国。塞尔维亚共和国、俄罗斯、中华人民共和国、阿尔及利亚、摩洛哥、希腊、墨西哥、巴基斯坦、罗马尼亚、乌克兰、西班牙、印度、巴西、尼日利亚、南非、阿根廷、白俄罗斯、巴勒斯坦、玻利维亚等国家拒绝承认科索沃的独立地位。塞尔维亚亦正在阻止科索沃加入其它国际组织。科索沃共和国现时尚未是联合国成员国。目前共有111个联合国成员国、马耳他骑士团、纽埃以及库克群岛承认科索沃的独立地位。尽管如此，由于来自俄罗斯以及中华人民共和国方面的强大压力，科索沃成为联合国成员国的可能性依然渺茫。

塞尔维亚方面对承认科索沃独立的国家，则采取撤回大使的方式以示抗议。这些国家包括美国、阿尔巴尼亚、保加利亚、马其顿共和国、哥伦比亚、克罗地亚、法国、德国、匈牙利、土耳其、斯洛文尼亚以及英国。

1999年塞尔维亚共和军在科索沃战争中遭到北约的轰炸，战争以西方列强接管科索沃告终。塞尔维亚此后军事受到西方围堵，只能采用俄式武器为主，空军仅由四架米格29、十一架米格21、26架J22及二十架G-4 Super galeb组成。

全国人口约700万左右（2017年），近年塞尔维亚人口有加快下跌趋势，主要是因为生育率低和人口迁移所致。而当中塞尔维亚族为整个塞尔维亚的主要民族，其他少数民族包括阿尔巴尼亚人、匈牙利人、波斯尼亚克人（穆斯林族）、罗姆族、克罗地亚人、斯洛伐克人、保加利亚人、罗马尼亚人、土耳其人等。其中，阿尔巴尼亚人主要居住在科索沃（从2008年2月17日起单方面宣布独立），匈牙利人则主要居住在伏伊伏丁那自治省，但并不在该省占绝对多数。

大部分塞尔维亚族信奉东正教，其他少数民族信奉伊斯兰教、天主教。

塞尔维亚官方语言为塞尔维亚语，为塞尔维亚-克罗地亚语的标准形式，88%的塞尔维亚人口使用这一语言。塞尔维亚是全欧洲唯一仍旧使用双文制的国家，西里尔字母和拉丁字母均得到使用。塞尔维亚语西里尔字母为该国官方文字。

受官方承认的少数语言包括匈牙利语、斯洛伐克语、阿尔巴尼亚语、罗马尼亚语、保加利亚语和卢森尼亚语，以及另两种标准化塞尔维亚-克罗地亚语言：波斯尼亚语和克罗地亚语。在所有相应少数族裔人口占总人口超过15%的市镇，这些语言均为官方语言。

塞尔维亚共和国的经济主要以服务业为主。在2008年服务业占了国民生产总值的63%，而制造业和农业则占了24.2%和12.3%。

现时塞尔维亚整体经济状况较中西欧及部分巴尔干半岛国家（如克罗地亚、罗马尼亚、斯洛文尼亚）为差，但较阿尔巴尼亚及摩尔多瓦为好。

近年塞尔维亚共和国的网球运动员表现突出，包括首个男子单打大满贯得主以及世界排名第一诺瓦克·德约科维奇、首个女子单打大满贯得主及世界排名第一安娜·伊万诺维奇、前女子世界排名第一耶莱娜·扬科维奇、扬科·蒂普萨雷维奇、男子双打大满贯得主及前世界第一内纳德·齐莫尼奇等。

足球是塞尔维亚人最为热衷的集体运动项目，塞尔维亚国家足球队亦是欧洲足坛的一支劲旅，著名球员包括曾经效力英超班霸曼联的维迪奇、现在効力曼联的马迪，效力意甲劲旅国际米兰的斯坦科维奇以及费内巴切的克拉西奇、曾经效力切尔西的伊万诺维奇等。

排球最突出的代表球员有博斯科维奇、米哈伊洛维奇。


