塞壬

赛莲（Siren）是希腊神话中人首鸟身（或鸟首人身、甚至跟人鱼相类）的女怪物，经常飞降在海中礁石或船舶之上，又被称为海妖或美人鸟。她们是河神埃克罗厄斯（Achelous）和斯忒洛珀（Sterope）的女儿（一说是埃克罗厄斯和缪斯女神之一的墨尔波墨涅或忒耳普西科瑞所生）。她们的别名是阿刻罗伊得斯（Acheloides），意即“阿刻罗俄斯的女儿们”。

根据荷马史诗《奥德赛》中描写，塞壬女妖们居住在西西里岛附近海域的一座遍地是白骨的岛屿上，她们用自己天籁般的歌喉使得过往的水手倾听失神，航船触礁沉没。

民间的迷信传说认为，塞壬最初为美丽的海上女仙，后来被描绘为邪恶的精灵。她们同样是女人的头和鸟的身躯，塞壬与哈耳庇厄相似，但鸟身女妖多被描写成凶暴粗野，兴灾作乱的恶兽；而诱人致命的塞壬，却是姿容娇艳、体态优雅，有时也会被描绘为美人鱼的形象。

荷马史诗《奥德赛》中说塞壬女妖只有两位，书中并没有给出她们的名字。荷马史诗的研究学者—萨洛尼卡的欧斯塔修斯（）在评点《奥德赛》时，提到荷马史诗中两位塞壬的名字应该是：

古希腊陶瓶艺术的绘画中同样也提到了两位塞壬的名字：

有些作家则说塞壬女妖有三位或者是四位，一般塞壬女妖以三位而著称，三姐妹通常一个吹笛，一个唱歌，另一个弹琴。古希腊悲剧诗人吕哥弗隆的《亚历山德拉》（Alexandra）中说她们是：

许癸努斯的著作《传说集》（Fabulae）中则说她们是四位，名字为：

在其它版本中，与上述名字的写法略有不同，但意思相近，伪阿波罗多洛斯的《书库》E7. 18说她们是：

阿波罗尼奥斯引用了赫西俄德给出的名字，说她们是：

塞壬是河神埃克罗厄斯的女儿，是从他的血液中诞生的美丽妖精。因为与缪斯比赛音乐落败而被缪斯拔去双翅，使之无法飞翔。失去翅膀后的塞壬只好在海岸线附近游弋，有时会变幻为美人鱼。用自己的音乐天赋吸引过往的水手使他们遭遇灭顶之灾。塞壬居住的小岛位于墨西拿海峡附近，在那里还同时居住著另外两位海妖斯基拉和卡吕布狄斯。也正是如此，那一带海域早已堆满了受害者的白骨。

只有两位希腊神话中的英雄安全经过了塞壬的领域，其一是阿尔戈英雄中的俄耳甫斯，他弹奏竖琴令塞壬亦为之倾倒；另一位是特洛伊战争英雄奥德修斯，他让手下的海员以白腊封住双耳，为了聆听塞壬的歌声而将自己绑缚在桅杆上，因此塞壬女妖用自己的歌声引诱奥德修斯与他的伙伴们失败后，三姐妹中的老大帕耳忒诺珀因为深深地爱慕著奥德修斯。所以当他的船只走过后，帕耳忒诺珀与其他姐妹一同投海自尽，化为悬崖岩壁。也有别的说法是帕耳忒诺珀投海自尽后，她的尸体漂浮到了那不勒斯湾，在那里人们专门为她修了一座纪念碑。

在其它记载中，塞壬是冥界的引路人。相传塞壬原本是美丽的山林女仙，是冥王所劫的冥-{后}-珀耳塞福涅的玩伴，因未能尽到保护珀耳塞福涅的职责，被农业女神得墨忒耳罚变为人首鸟身的怪形，专为亡魂向冥界引路。鸟体女妖在某些传说中是勾魂的使者，进一步显示了两者间的可能关联。


