塞内加尔国家足球队

塞内加尔国家足球队创立于1960年，并于1962年成为国际足协（FIFA）的成员之一。

塞内加尔的球衣赞助商是Puma。

塞内加尔是2002年马里非洲国家杯亚军。在世界杯方面，塞内加尔曾晋身到2002年世界杯，且晋身八强，成为继喀麦隆于1990年第二支能晋身八强的非洲国家足球队。塞内加尔在2002年世界杯决赛周前与法国、丹麦和乌拉圭同组，与2支前世界杯冠军队为伍，因此被视为其中一支极有可能在分组赛便出局的球队。但事实其非如此，塞内加尔在该届世界杯的揭幕战面对1998年世界杯的冠军法国，并以1:0击败法国，这亦间接使法国在分组赛提前出局，塞内加尔顿时使人眼前一亮。

分组赛的第二场，塞内加尔以1:1迫和了丹麦，最后一场分组赛以3:3再迫和乌拉圭，令乌拉圭出局，塞内加尔以小组第2名晋级至十六强。十六强阶段遇上北欧强队之一的瑞典，在发定时间内以1:1言和，H.卡马拉射入了黄金入球，把瑞典淘汰出局。到了八强遇上仅第二次晋身世界杯的土耳其，最终在黄金入球被土耳其的伊利安入球。

塞内加尔于2006年世界杯外围赛以2分之微未能再次出席世界杯的决赛周。

-{zh-hans:维埃拉;zh-hk:韦拉;zh-tw:维埃拉;}-出生在塞内加尔，但入籍法国，并是法国国家足球队阵中的球员之一。而队友-{zh-hans:西塞;zh-hk:施斯;zh-tw:西塞;}- 亦是塞内加尔裔，但却在法国出生。




