塞纳-圣但尼省

塞纳-圣但尼省（）是法国的一个省。省会为博比尼。

塞纳-圣但尼省成立于1968年1月1日，由原塞纳省的东北部（24个城镇）和原塞纳瓦兹省的一小部分（16个城镇）组成。

塞纳-圣但尼省位于巴黎的东北部，面积236平方公里，是法国最小的省之一。另两个为上塞纳省和瓦勒德马恩省，她们都是巴黎近郊省份。

与巴黎一样，秋季多雨，夏季炎热。

塞纳-圣但尼省有两个著名的经济区域：夏尔·戴高乐国际机场机场区（）和塞纳-圣德尼省城镇联合体（，指巴黎东北部城镇密集地区）。

每年有近700家企业创建于这个省份，但相对邻近省份较低的受教育水平，导致了本省较高的失业率。

塞纳-圣但尼省居民数约为170万人。大量来自北非的移民移居于此。

塞纳-圣但尼省估计有60万穆斯林，是法国穆斯林最多的地区之一。全省25岁以下人口超过4成失业，毒品及暴力罪案频发。省内设有40个市镇，其中36个被法国政府列为「敏感城区」，被外界形容为连法国警察和国家宪兵也不敢进入的「生人勿近」区域。

法国智库在2011年发表报告，指出塞纳-圣但尼省的穆斯林移民逐渐受伊斯兰激进思想影响，而伊斯兰教法在塞纳-圣但尼省正逐渐取代法国法律，大有形成「伊斯兰隔离社区」之势。

塞纳-圣但尼省现在是全法国犯罪率最高的省。

5条法兰西岛大区快铁均经过塞纳-圣但尼省境内。此外，塞纳-圣但尼省城际客运下属20余条线路，覆盖了该省中部的大部分市镇。

塞纳-圣但尼省有两所大学，圣但尼大学（即巴黎第8大学）和北巴黎大学（Université Paris-Nord）多个技术学院（IUT以及大学校）。

数年以前，塞纳-圣但尼省委员会发行了月刊《塞纳-圣德尼省杂志》。


另由于此地历史悠久，且曾为法国国王领地，故该地区的建筑十分有特色。

塞纳-圣但尼省曾是法国共产党的两个在省议会中占据多数的省份之一（另一个为马恩河谷省），但近几年移民的冲突，此省也成为法国右翼民粹主义政党民族阵线（Front national）的主要根据地。

2005年11月在此省的许多城镇发生了动乱。

