塞班岛

塞班岛（），美国北马里亚纳群岛自由邦面积最大的岛屿，也是邦内近九成人口所在地。该岛为珊瑚岛，沿西海岸有潟湖，山脉南北延伸。最高点塔波查山海拔479米。

北马里亚纳群岛自由邦的行政中心是塞班岛的卡皮托尔希尔，但由于整个塞班岛是一个单独的市，所以大部分出版物把塞班岛称作北马里亚纳群岛的首府。

塞班岛位于北纬15.25度，东经145.75度，即关岛北方200公里处。塞班南方（与关岛之间）还有北马里亚纳的罗塔岛和天宁岛两个有人岛屿，但塞班北方十多个岛人口寥寥无几。

塞班岛面积120平方公里，2000年人口普查数62,392人，其中一万多为华裔。塞班岛本岛长20公里，最宽处9公里，岛上多丘陵。岛西岸是沙滩，外海有珊瑚礁，岛东岸是岩岸，海拔474米，沿西海岸有潟湖。

塞班岛在16世纪到19世纪被西班牙统治，马里亚纳群岛的原住民查莫罗人曾被西班牙殖民者强迁关岛。到后来查莫罗人获准重新从关岛北迁时，塞班早已有加罗林群岛人定居，所以加罗林语现今在北马里亚纳群岛与查莫罗语和英语并列官方语言。

1899年美西战争后西班牙战败，美国从西班牙占领并买下关岛，但对密克罗尼西亚地区其他岛屿没有兴趣。西班牙从东亚撤走前把塞班等岛屿卖给德国。但第一次世界大战后德国战败，日本接收全部德属岛屿，并获国际联盟授权托管，隶属于南洋厅。当时，在日本国内把塞班岛称为「彩帆岛」。塞班岛之建设始于日本托管时期，主要发展糖业与渔业。自1930年代起，太平洋局势紧张，日本在此构筑重型工事以资防守，1941年此处部署日军达3万人，成为12月8日（珍珠港事件同日）袭击美属关岛的主力。

1944年6月15日美国海军陆战队从岛南端登陆，与守军血战三周，击溃守军，史称「塞班岛战役」（Battle of Saipan）。好莱坞曾以《猎风行动》（"Windtalkers"）一片将此役搬上荧幕。

1947年，联合国授权成立太平洋岛屿托管地（Trust Territory of the Pacific Islands），由美国管治，并以塞班为首府。1962年，托管地中的马里亚纳区居民公投，通过与关岛合并的提案，但关岛查莫罗人仍痛恨塞班查莫罗人战时协助日本统治者的行为，提案在关岛被否决。1970年代初期，美国和联合国接受马里亚纳区居民的要求，脱离托管地其他地区独自与美国谈判。1975年，双方签订「盟约」（covenant）。1978年1月，「北马里亚纳群岛邦」成立，成立自治政府，1986年11月正式成为美国领土，原住民和以后邦内出生者均获美国公民身分。

由于「盟约」规定北马里亚纳拥有海关、出入境管理和最低工资的自治权，输美产品也可免关税和标签「美国制造」，成衣制造业1980年代在塞班迅速发展，全盛时期（2000年前后）雇用外国劳工（以中国大陆女子为主力）一万多人。其他行业也非常依赖外籍劳动力，例如菲律宾籍家佣和南亚裔保安员等。

塞班岛另一项经济主力是旅游业。跟关岛一样，塞班岛在1970年代开始发展旅游业。塞班因为与日本距离近，加上有历史关系，客源以日本为主（包括战死的日本军人遗族，或者原居此地平民的亲友定期祭拜追思），高峰时间每年达数十万人。

因制衣业衰退及旅客数量减少，塞班岛的经济多年来一直萎靡不振，当地政府于是在2014年解除赌博禁令。随后，当地开始有购物中心内设赌场。2015年，塞班岛在开设赌场后吸引大量中国热钱涌入；同时，博彩公司把目光投向其他太平洋岛屿计划打造更多度假村。

2009年，当地政府对中国和俄罗斯游客出台了免签入境45天的政策，这使得塞班岛所属的北马里亚纳群岛成为唯一一处中国公民能够免签进入的美国领土，这吸引了大量中国孕妇来此生产以让孩子获得美国国籍。据北马里亚纳群岛政府统计，中国孕妇在此产下的美国婴儿的数量急剧攀升——从2009年的8个上升到2016年的472个。2016年，在塞班岛上分娩的中国籍孕妇数量首次超过了美国孕妇。

塞班岛的农业方面，虽不及旅游业和外劳的经济实力，但在区内相对算较发达，盛产椰子、甘蔗、水稻、香蕉、木薯等。

随著日本经济衰退，塞班旅游业也受打击，尤其是在2005年日本航空撤出塞班国际机场之后。业界近年开始发展台湾、韩国、中国大陆甚至俄罗斯（远东地区的）客源，但仍未能弥补日本客减少的损失。

制衣业方面，2005年起世界贸易组织关税制度改变，令塞班竞争力逐渐降低，制衣厂纷纷迁往他国或倒闭，至2007年中只剩全盛时期一半。2007年美国民主党得势掌控国会后，成功立法提高最低工资，2007年中起从原来的每小时3.05美元每年提升0.50美元（直至达到美国其他地区水平）。到了2009年2月，塞班原有的30多家制衣厂已全面结业。

2008年，美国国会通过俗称「联邦化」（federalization）的法律，定于2009年6月1日全面接管北马里亚纳群岛的出入境管理权。岛内原有外籍劳工将按合约期逐渐改为由美国政府核发签证，外劳数量将逐渐减少。另外，「联邦化」也将统一关岛和北马里亚纳的免签证旅游国家名单。

据美国国土安全部2009年1月公布，中国大陆和俄罗斯暂未能列入免签名单上。3月，美国国土安全部宣布北马里亚纳出入境管理接管日期将延迟至11月28日。到10月，再宣布临时措施，在接管后以「放行」（parole）名义容许特定航班的中、俄游客进入北马里亚纳短期旅游，无需先申请美国签证。

塞班岛距离中国大陆约四小时飞机航程。2015年前后，该岛开始有许多来自中国大陆的赌客，其业绩“据称”已超越澳门地区最大赌场。近年，当地市街中文招牌开始林立，并有华人超市、餐厅和KTV招待所陆续出现。

但是，当地政府预算不到赌场年收入的六分之一，博弈产业的进驻也改变了当地的文化与景观。

北马里亚纳群岛电话区号属北美国号+1，区号670。

塞班岛有一个短波发射台，原为Super Rock KYOI电台（该台主要以播送电子音乐为主）、《基督教科学箴言报》创办的箴言国际广播电台对亚洲播出的短波发射台之一（另一个在天宁岛）。这两家电台在停播后，被广播理事会用于向中国、北韩、越南、缅甸、老挝、柬埔寨等国转播自由亚洲电台的节目，加拿大国际广播电台后来也租用该发射台，向中国广播普通话节目。目前该发射台单机发射功率达到250千瓦，如果没有干扰的话，广播节目可以在上述国家清晰收听到。


