塞缪尔·约翰逊

塞缪尔·詹森（，（儒略历）），常称为詹森博士（Dr. Johnson），英国历史上最有名的文人之一，集文评家、诗人、散文家、传记家于一身。前半生名声不显，直到他花了九年时间独力编出的《詹森字典》（），为他赢得了声誉及「博士」的头衔，博斯韦尔后来为他写的传记《约翰逊传》记录了他后半生的言行，使他成为家喻户晓的人物。

塞缪尔·约翰逊于斯塔福德郡的利奇菲尔德出生，是穷书商的儿子。自幼喜欢阅读，可惜体弱多病，罹患，脸上有疤痕，一耳失聪，一眼全盲。他先在利奇菲尔德文法学校就读，而在1728年至1731年在牛津的彭布罗克学院读书，但是穷困却迫使他没有拿到学位，仅十三个月后就离开了牛津。他试图成为一名教师和校长，但并不成功。约翰逊丑陋外貌，说话时不由自主的抽搐，使得他不受学生的欢迎。1731年12月，其父病逝，留下二十英磅遗产和一堆书。在25岁时，经友人的介绍与一位名叫露西·波特少女相亲。最后他与露西·波特的母亲伊丽莎白·“泰蒂”·波特（Elizabeth "Tetty" Porter），一个比他大21岁的寡妇结婚。约翰逊暱称她为Tetty，两人终身恩爱。约翰逊的朋友形容这位新婚妻子“胸脯伟岸，说话矫揉造作，脸上脂粉过厚”。

1737年，身无分文的约翰逊与他以前的学生大卫·加雷克（David Garrick）一起出发前往伦敦。爱德华·凯夫给了他一份为《绅士杂志》（"The Gentleman's Magazine"）撰稿的工作。1739年，发表讽刺诗：“伦敦”，一举成名，笔端雄健，机智深刻，奠定了他在英国文坛的诗人地位。在接下来30年中，他写了无数的传记、诗歌、散文、议会报道，甚至编写一份为出售哈尔莱图书馆（Harleian Library）而准备的拍卖目录。这段时间，他的生活依旧十分贫困，其间他写出了诗歌《伦敦》（1738年）和《沙维奇的生活》（1745年），一本关于1744年去世的理查·沙维奇(Richard Savage)的传记。他的同事和朋友也是作家。

约翰逊于1747年开始了他最重要的一项工作—《英文字典》的编撰。 这一工作直到1755年才完成。虽然它被广泛的赞誉并且有着巨大的影响，约翰逊并未从中获得很多经济利益。在编撰它的同时，他还写了一系列的双周刊散文称之为《漫步者》，这些散文大多涉及道德和宗教主题，它一直写到了1752年。虽然当时并不流行，结集出版后却获得广泛欢迎。

约翰逊于1758年开始了另一个系列的散文写作，“The Idler”。在两年中，这个系列每周出版在一个周刊上。他们比上一个系列更短。在1759年，约翰逊出版了他的小说《雷塞拉斯》，据说是为了支付她母亲葬礼的费用。同时，他获得了很高的名声，诗人查尔斯 丘吉尔评论说：“He for subscribers baits his hook - and takes your cash, but where's the book”。

1762年，约翰逊获得了300镑每年的政府津贴。

1763年他遇到了他未来的传记作者詹姆士·包斯威尔。大约同一时间，他组建了“俱乐部”。现在，他已经是一个大人物了，并且在1765年被授予都柏林三一学院的名誉博士学位，十年后又获得了牛津的这一学位。

1765年，他认识了议员亨利·塞雷尔夫妇。很快他们成为了好朋友。后来约翰逊与他们一起生活了15年直到亨利于1781年去世。塞雷尔夫人的日记等为博斯韦尔的传记提供了很多素材。

1773年，他与博斯韦尔一起进行了“苏格兰西部群岛的旅行”，两年后他出版了同名游记（博斯韦尔的于1786年以另一题目出版）。

约翰逊的最后一本重要著作为《诗人列传》（"Lives of the English Poets"）是在伦敦书商的要求下写作的。在每一个人的诗作前，都有一段传记和评论。

约翰逊于1784年去世，安葬于西敏寺。

他身材高大，但视力和听力都不好且他脸上从小就有伤疤。

约翰逊的名声部分的归于博斯韦尔的《约翰逊传》一书的成功。但是因为他在约翰逊几乎成名后才遇到他，他的书中用了不恰当大的比例来描述约翰逊的最后几年。所以，人们很少知道约翰逊于贫困作斗争的早期生活。

他曾在伯明翰待过一个时期（在离开牛津后去伦敦之前）。伯明翰中心图书馆有一套他的作品集，包含他的作品，以及关于他的各种书籍共大约2000卷，有很多都是第一版。

2017年9月18日，Google更改首页的Google Doodle，以纪念他的308岁诞辰。

网路上曾有一张加上「What the fuck am I reading」台词的约翰逊读著书本的肖像画，意外成了流行的一个网路迷因，后来有台湾的网路译者将台词翻译为「我到底看了三小」（我到底看了什么），也使此幅画像与该迷因在台湾的名气增加。



