塞维利亚

塞维利亚（，；）是西班牙南部的艺术、文化与金融中心，也是西班牙安达鲁西亚自治区和塞维利亚省的首府。该市2017年人口689,434人，是西班牙的第四大城市。塞维利亚大都市区由46个市镇组成，总面积4905.04平方公里，2016年总人口1,535,379人。瓜达尔基维尔河从市中穿流而过。

古市区的建筑仍然保留著几个世纪前摩尔人统治过的痕迹。塞维利亚曾是一个重要的港口，西班牙的船队从新大陆运来大批黄金、白银，经过塞维利亚转运往欧洲各地。市中那座耸立在瓜达尔基维尔河畔的十二等边形黄金塔是于1221年建造的，古时外壁曾铺上金砖，显示当时塞维利亚的繁荣。塞维利亚举办过1992年的世界博览会。瓜达尔基维尔河上的一座圣地亚哥·卡拉特拉瓦设计的阿拉米略桥便是为此而建的。
根据16世纪历史学家的假说，古代腓尼基人在北非的分支迦太基人征服了伊比利亚半岛西南部的塔尔提索斯，他们将这里命名为“Hisbaal”，意指他们崇拜的神灵巴力。

根据另一些学者的说法，它的古代名为“Spal”，在腓尼基语中意为平坦的土地。它和现在希伯来语的“”（转写：Shfela）和阿拉伯语的“”（转写：Asfal）同源。

在古罗马时代，它先后被称作“”和“”。在穆斯林统治时代，摩尔人将其转译作“”（转写：Ishbiliya）。其中pa变为了bi，因为当时的古安达卢西亚阿拉伯语方言中存在元音位移现象。

塞维利亚市的座右铭（格言）是“NO8DO”。中间的8字形代表一卷纱线团，西班牙语称作“”。这其实是画谜，如果在读“no-madeja-do”时发生元音溶合，就变成了“no me ha dejado”（），即“她（塞维利亚）并没有抛弃我”。根据传说，这句格言是当时居住在塞维利亚王宫的卡斯蒂利亚国王阿方索十世授予塞维利亚的。13世纪末，他的儿子，即后来的桑乔四世企图篡夺他的王位时，阿方索十世得到了塞维利亚市民的支持。

这个标志出现在塞维利亚的市旗和市徽上，它还出现在该市的市政厅等建筑，甚至是井盖上。

塞维利亚市旗为矩形，长宽比为例3：2，底面为绯红色，中央是金色座右铭图案。它于1995年3月14日通过法令正式颁布。

塞维利亚市徽在13世纪便开始启用，上面绘有3个人物，位于中间的是国王费尔南多三世，两边的是圣依西多禄主教和主教。

在汪达尔人和西哥特人于5世纪和6世纪顺利地征服了罗马省伊斯帕尼亚－巴埃蒂卡之后，塞维利亚于712年被摩尔人占领并成为安达鲁西亚穆斯林的重要中心。直到1248年费尔南多三世获胜，塞维利亚一直处于穆斯林的控制之下，分别由倭马亚王朝、穆拉比特王朝和阿尔摩哈德王朝王朝统治。塞维利亚保留了许多摩尔人的特色，其中包括了城墙的大部分。

在收复失地运动之后，城市得以继续发展，修建了公共建筑包括一些教堂，大多是安达卢西亚的摩尔风格。而后，塞维利亚从西班牙在新大陆的领土所从事的垄断贸易中获取并累积了大量的财富，使其经历了又一个黄金时代。但在瓜达尔基维尔河淤积之后，城市经济便相对衰退。

塞维利亚在19世纪和20世纪的发展具有人口增长与工业化的特色。

1936年西班牙内战之初，由于临近来自摩洛哥的入侵部队，塞维利亚很快向佛朗哥一方投降。工人阶级在被占领之初进行了一段时间的反抗，直至遭到了猛烈的报复为止。

在柯本气候分类法中塞维利亚属于亚热带地中海式气候（"Csa"）。夏季炎热干燥，冬季温和多雨。

塞维利亚主教座堂于1401年–1519年之间，在收复失地运动后建于城市清真寺的旧址。就其面积而言，这是所有中世纪哥特大教堂中最大的一座。室内装潢奢侈，有大量的黄金。大教堂沿用了清真寺的一些圆柱和素材,最为有名的是原为宣礼塔的吉拉尔达（Giralda），后来被改建为钟塔。钟塔顶上建有一座雕像，称作El Giraldillo，代表信仰。内部通往钟塔顶层的不是楼梯而是斜坡，以便宣礼员和其他人骑马到塔顶。
面对主教座堂的塞维利亚王宫由城市原有的摩尔人宫殿改建而成，修建始于1181年并持续了500年以上，以安达卢西亚的摩尔穆迪札尔风格为主, 但也受了文艺复兴的影响。它的花园混合了摩尔人，安达卢西亚和基督教的风格。

黄金塔是由阿尔摩哈德王朝修建，作为河上的瞭望塔和防御关卡。一条铁链由塔底从水中拉开，用于防止船只行驶到河岸。

银匠风格的塞维利亚市政厅由设计，建于16世纪。 市政厅在新广场的一面则建于19世纪，具有新古典主义风格。

塞维利亚大学在欧洲的第一座香烟厂（La Antigua Fabrica de Tabacos）的原址上建成。


塞维利亚最广为人知的节日是圣周，塞维利亚集市以及四月节日。塞维利亚圣周庄重而美丽的游行和两周后举行的五彩缤纷的生动的集市具有国际知名度。在集市期间，家庭，商贩和各个机构纷纷搭起大帐篷，人们在里面饮酒跳舞并相互结识。按照传统，女人们穿上精心制作的弗拉明戈礼服，而男人们则穿上最好的西装。大帐篷在一个固定的露天游乐会会场搭建，所在街道以一个著名的斗牛士命名。

塞维利亚是一座美食之都，其烹饪基于附近省市的出产，包括来自加的斯省的海鲜,来自哈恩省的橄榄油, 以及来自赫雷斯-德拉弗龙特拉的雪利酒。

塔帕斯（）是该市的一个重要文化特色之一：人们从一间酒吧走到另一间，品尝被称为塔帕斯的小碟菜——在西班牙文的字面意思为“盖子”，它有一个有趣的来源：以前，人们喜欢坐在室外喝啤酒，但是室外苍蝇多，它们不断的飞进杯子里；人们便想出了用装着食物的小碟子盖住杯子，来防止苍蝇飞入。慢慢地，这种小碟菜便演变成今天西班牙的特色──tapas。

当地的特色菜有炒海鲜或烧烤海鲜（包括鱿鱼和章鱼，剑鱼及狗鲨）、带酱汁的烤肉、菠菜、鹰嘴豆、安达卢西亚火腿（Jamón ibérico）、带雪利酒酱汁的羊腰子蜗牛，还有西班牙凉菜汤。

装点城市风景的塞维利亚橙味道太过酸涩，通常只用于制造果酱。

塞维利亚和最重要的而又传统的吉卜赛区特里亚纳， 是弗拉明戈发展的主要中心。



