塞雷娜大满贯

塞雷娜大满贯是塞雷娜·威廉姆斯由2002年法国网球公开赛至2003年澳大利亚网球公开赛连续在四个大满贯女单赛事夺冠所创下的壮举；无独有偶，四次比赛的亚军都是其胞姊维纳斯·威廉姆斯，所以亦被西方传媒称为姊妹大满贯。

塞雷娜·威廉姆斯跨年（2002年—2003年）连续夺得的四个大满贯赛女单冠军：
虽然塞雷娜·威廉姆斯并非在同一年完成女单四大满贯的壮举，但仍是一项近年网球坛上的成就，加上塞雷娜·威廉姆斯是在连续四次大满贯的姊妹决赛中获胜夺冠，使塞莲娜大满贯一词成为一时佳话。

事实上，塞莲娜大满贯一词颇受争议，因为一般认为大满贯必须是在同年完成，但塞雷娜·威廉姆斯的美国前辈玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃（Martina Navratilova，绰号：女金刚）却十分支持塞雷娜·威廉姆斯，原因是娜华蒂露娃亦曾在1980年代作出类似壮举——跨年（1983年—1984年）连续地6次夺得大满贯赛事女单冠军：
此外，施特菲·格拉芙（Steffi Graf，绰号：玉罗刹）亦曾在1993年—1994年连续地夺得过四大满贯女单冠军，不过因为葛拉芙在1988年同年夺得四大满贯加汉城奥运网球女单冠军而完成金满贯的世纪壮举，所以大满贯一词对于她来说是没有任何争议的。

