增强型通用光盘

EVD（Enhanced Versatile Disc，中文名称：增强型多用途光碟、增强型通用光盘、新一代多媒体高清晰影像光盘）。EVD为中国自主开发，由于中国为世界最大的DVD播放机生产国，2002年共生产3000万部，世界市场占有率达70%。然而每部DVD播放机大约需要支付MPEG-2授权费20美元给DVD专利技术持有者如索尼、飞利浦、先锋和LG等厂家。为了避免这一情况，中国为下一代DVD开发了自主知识产权的EVD标准。到2004年为止，EVD播放机只在中国地区销售。

物理规格（physical format），也称为载体，意指EVD光碟容量大小。EVD光碟的载体即为DVD光碟，容量大小和DVD光碟相同，单面单层4.7GB，单面双层8.5GB。未来（2006年以后）将可能使用多用途多层光碟（VMD，Versatile MultiLayer Disc），由原主推EVD技术的公司与英国新介质事业有限公司（NMEI，New Medium Enterprises Inc）合作。

逻辑规格（logical format），分为视讯与音讯压缩技术。



EVD采用非常强大，具有自主知识产权的数位水印技术。未来（2006年以后）EVD可能将采用全新的“先进内容存取系统”（或称高级内容访问系统）（AACS, Advanced Access Content System) 加密标准，以作为更强大的版权保护技术。

截至2005年12月为止，确定有推出EVD相关产品的厂商为：今典环球、北京阜国数字、新科（Shinco）、上海广电（SVA）、中凯文化。

到2005年12月为止，EVD标准是采用DVD光碟为载体，影像标准是采用改进的MPEG2编码，音频标准是采用ExAC编码。

EVD的载体DVD光碟，最初是在1994年由海外的电子大厂联合制定的，其制定DVD标准的厂商并无中国厂商在内，可以说DVD光碟本身没有任何中国电子厂商的技术在内。EVD影像标准是采用“改进的MPEG2编码”，影像MPEG系列标准亦是由海外的电子、电机厂商、协会联合制定出来的，也是没有任何中国电子厂商的技术在内。其官方说法为“改进的MPEG2影像编码”是由北京阜国数字技术有限公司与美国LSI Logic技术合作、发展而来，而目前EVD碟机内的影像解码晶片亦由LSI Logic提供，尚无任何一家中国晶片厂商提供解码晶片。

由以上可知，EVD标准是否真的具有“中国自主产权”，目前还未有真正直接的定论，但某种程度上，EVD具有“中国自主产权”的意义可以解释为：中国厂商联合推出EVD标准是中国地区独有的影音格式，海外的电子、影音大厂商想要在中国地区发行电影、电视剧等等的影片，就必须采用EVD光碟为标准。可以说，若不采用EVD为标准，则海外厂商不可以在中国地区发行电影、电视剧影片。若EVD技术上的权利金没问题（因为EVD标准有使用海外厂商的技术），则可反过来向海外电子、影音厂商收取权利金。最保守估计，EVD标准也可能使中国厂商不必向国外厂商缴交大量的权利金，或少缴交权利金。此为“非技术性”（硬体与软体上）的中国自主产权的含义。

2005年2月22日，中华人民共和国信息产业部发布《高密度数字激光视盘系统技术规范》电子行业标准的通知，将EVD确定为电子行业推荐性标准。

此《高密度激光视盘系统技术规范》共由四部分组成：“第一部分：高密度激光视盘盘片规范”、“第二部分：高密度激光视盘文件系统规范”、“第三部分：高密度激光视盘音视数据编码规范”和“第四部分：多通道环绕声增强音频编码规范”，见附图。



