墨尔本

墨尔本（，缩写为）简称墨城，被华侨称为新金山，历史上曾译作美尔钵。是位于澳洲东岸维多利亚州南部的一座城市。墨尔本是维多利亚州首府和最大城市，亦是澳洲人口排名的第2大城市，也曾是世界最佳宜居城市的首榜。大墨尔本地区面积达到3858.1平方英里（9992.5平方公里），是全球最广大的都会区之一。墨尔本中央商业区是整个大都会区的中心，经1993年的行政改制后，现时中央商业区人口约20,000。大墨尔本坐落于菲利普港湾旁，一直往内陆伸延。中央商业区位处港湾的北端，亦即是雅拉河河口湾。市民大多数居住在中央商业区周边30公里范围内，大都会区截止2016年共有488万人。都会区由墨尔本市及31个地方政府区域组成。

墨尔本曾经举办过1956年夏季奥运会，是南半球首个举行奥运会的城市；2006年英联邦运动会亦在此举行，被誉为「澳洲的文化首都」，同时亦是全国的文化、商业、教育、娱乐、体育及旅游中心。墨尔本在服饰、艺术、音乐、电视制作、电影及舞蹈等潮流文化领域引领澳洲，甚至于全球该领域范围都具备一定的影响力。墨尔本也是澳洲多民族文化的中心，拥有着为数众多的移民。

2008年，墨尔本获得英格兰罗浮堡大学的全球化与世界级城市研究小组与网络评为“第一YO级世界都市”。从2002年至今，墨尔本一直占据由《经济学人》选出的世界最佳居住城市的三甲位置，2011年到2017年连续七年位列第一。墨尔本城市的座右铭是“随行聚力”。

墨尔本原称“”，在欧洲人殖民范迪门斯地47年后，即1835年设立。1837年，更名为墨尔本，以纪念英国首相第二代墨尔本子爵威廉·兰姆。本城最早的原住民居住于现在的雅拉河畔以及菲利普岛，原住民在墨城所居住的岁月超过40,000年。英国政府于1803年-{制}-定殖民地法案，-{并}-在沙利文湾规划菲利普港区，但是这一规划在-{制}-定后即被放弃数月。

1835年5月至6月间，在位于现在的墨城市中心以及北区筹组「菲利普港口协会」，-{并}-与当地原住民部落领袖 酋长商讨且达成了一项600,000亩的土地的永久交易计划。随后John Batman当即选择了位于雅拉河北岸的一片广大土地，表示将建设成一个大型的村落，随后其与大部分菲利普港协会成员返回位于塔斯马尼亚岛的根据地。于此同时，另外一个由约翰·贝霖领导的协会抵达同一地点-{并}-建立新的居住地。至此两个不同的协会开始为这片土地的所有权产生不愉快。1835年8月30日，两个协会达成一个共同分享的和平协议，而此前由菲利普港口协会与原住民所达成的交易被取消，且由新南威尔士州政府给予菲利普港口协会适当的补偿。至此，定居者可以任意地选择该区域的任何位置定居，政府亦开始勉强地接受来自英国的新定居者，并-{准}-许在此建立新的城市。

墨尔本于1835年正式建城。1840年全城人口有1万人，最早的城市移民来自英国的自由民。墨尔本于1847年获维多利亚女皇授予城市地位，其后成为刚设立的维多利亚州首府。1850年，殖民者在墨尔本周边发现金矿，使其快速发展，来自世界各地的大批人口纷纷移民至，其中包括英国、爱尔兰、德国、意大利、荷兰及中国等，墨尔本遂得名新金山；另外的一座在此前发现金矿的美国城市金山则被改称为旧-{金}-山。至1854年，墨尔本的人口达到123,000人，超过旧金山的淘金人数。1850年代，英国设立维多利亚殖民区期间，择定墨尔本为殖民区的府城。

1901年，澳洲联邦成立时，墨尔本已是全国的金融与文化中心，澳大利亚联邦议会的驻地也在墨尔本国会大厦，然而当时新南威尔斯州的首府悉尼人口已超越墨尔本，工商业的发展亦高于墨尔本，双城皆力争联邦首都的地位，使定都的问题陷入僵局。为了平衡双城之争，1900年通过的澳大利亚宪法规定首都应设于悉尼所在的新南威尔士境内但必须距离悉尼至少200英里。最后澳洲在1908年决议将首都设在相当于双城之间的坎培拉。惟迟至1927年，澳洲国会才真正从墨尔本迁往坎培拉。

墨尔本地处大分水岭以东，常年受南太平洋暖流影响，可以说是地中海气候或温带海洋性气候，全年气温变化较为和缓，降水分布均匀（下半年降水量略多），但由于同时受到印度洋冷风的影响，墨尔本日温差大（超过10°C）的天气状况比较常见。冬季温暖，略微潮湿，降雪少见（墨尔本地区上一次降雪追溯到1986年7月）；夏季温热，相对干燥，高温天气少见，偶有极端高温（尤其是热浪发生时）。最冷月为7月，平均气温9.8℃；最热月为1月，平均气温20.1℃。极端最低气温−2.8 °C（1901年7月4日），极端最高气温46.4℃（2009年2月7日）。

墨尔本的气候虽然普遍较为舒适，但由于受气候变暖的影响，近年来其平均温度（尤其是夏季）呈明显上升趋势，极端天气事件发生的频率和程度也显著升高和加深。例如2009年1月末至2月初，热浪突袭澳大利亚，墨尔本是主要的受影响城市之一。该市保持了150年之久的最高温纪录就在此期间被打破 。加上臭氧层空洞的问题，墨尔本夏季的阳光更加容易引起皮肤癌。市民在外出时，均会涂上防晒油以减少紫外线的伤害。

自1989年行政区域改制后，大墨尔本地区（Greater Melbourne）原本的30个区被重新规划为32个市议会。
大墨尔本地区的范围包括墨尔本中央商务区周边的地区以及改制之前墨尔本的区，而这32个地方议会亦包括了三个“郡”。近二十年来，墨尔本市城市化发展迅速，为澳洲人口增长最快的城市；这亦直接导致了大墨尔本地区的不断快速外扩。因为不断增长的人口以及城区的扩大，随之而来的带动了交通以及服务行业的交叉外扩，许多新区域的形成在行政方面亦扩大了当地议会、警察局、学校等服务部门的影响力。

近数十年来随著墨尔本的工业区转型，之前的大部份重工业工厂以及污染行业全部迁移至亚洲地区；一些之前的工业区亦变成以住宅为主的区域。而随著人口增长以及交通的快速发展亦会带来许多相应的新型住宅区。

下列是墨尔本地区的32个地方议会，而这些议会亦是由诺干个区组成。


墨尔本是全澳乃至亚太地区的经济和商业中心城市之一。多家澳洲大型公司的总部位于墨尔本中央商务区以及东南区的莫纳什大学周边，包括澳洲四大银行当中的澳纽银行，澳洲国民银行；全球矿业巨头力拓集团和必和必拓；Medibank私人保险，电信行业巨头Telstra，零售业巨头Coles超级市场，百货行业巨头迈尔；汽车业巨头霍顿；电子零售业巨头JB HI-FI等。亦有多家跨国公司的澳洲乃至南半球总部设立于墨尔本，包括奔驰、宝马、东芝、惠普、索尼、马自达汽车、丰田汽车、本田汽车、日产汽车、福特汽车、7-Eleven、安联、野村证券、德勤会计师事务所、毕马威会计师事务所、ING集团、摩根大通、KFC等。

2012年4月，墨城的失业率为5.2%，略低于全国平均水准的5.4%。根据《经济学人》于2012年的统计，墨尔本是世界上生活成本第8昂贵的城市。而墨城的房价自1990年代开始后亦逐年递增，涨幅度在20年间达到了400%。

当地政府亦会保障当地人优先就业，而在墨尔本，时薪平均约25元，最低工资为18元。

墨尔本亦是全球生物科技的中心城市之一和全澳的科技中心，澳洲以及世界各国的大多数生命科学、电子、高科技、能源企业总部或是澳洲（澳纽）总部都位于墨城东南部的莫纳什大学周边地区；该地区附加了多个莫纳什大学以及墨尔本大学的大型实验室，亦被称为是“澳洲矽谷”。
墨尔本的服务行业极为发达，是澳洲和南半球的购物中心城市。众多大型购物中心遍布大墨尔本地区。

墨尔本被公认为是澳洲文化的灵魂城市，市民以极高的文化涵养而著称于世。城市无论在建筑、多元文化、饮食、文学、体育、艺术及时尚方面都处于澳洲乃至世界的最前沿。此外多项闻名的文化及艺术活动亦会每年于墨尔本举行。

墨尔本市拥有众多的维多利亚式建筑,
数量在全球仅次于伦敦。此外一些近代产生的哥德式建筑亦成为当代建筑的典范。墨城市中心拥有众多的新式以及代表著城市发展史的古老建筑，交相辉映，景象独特。此外，有小意大利之称的以及附近拥有大量的数代义大利移民带来的意式文化以及意大利风格的建筑。此外在例如海德堡等德国后裔云集的区域亦有各式各样的德式风格建筑。

墨城的城中心亦拥有众多地标建筑，包括位于墨尔本大学内的大量饱含历史的维多利亚式建筑，有“旋舞的裙子”之称的世界知名建筑维多利亚艺术中心、现代维多利亚式建筑的典范墨尔本演奏中心位于南岸、而现代建筑丽奥图大厦双塔以其碧蓝的塔身闻名于世、发现大楼则曾是世界上最高的纯住宅大厦，为目前墨城的最高建筑物、维多利亚国立美术馆（NGV）宽阔的水幕墙，皆是墨市多元文化汇聚的体现。墨城其它的著名建筑还包括维多利亚州立图书馆及墨尔本市政厅等。

墨尔本有南半球的“教堂之城”之美誉，城内存在大量维多利亚时期遗留下的大量各式的大型教堂，其中包括著名的卫斯理堂、圣保罗座堂、苏格兰教堂、圣巴特利爵主教座堂及圣米迦勒联合教会等。

皇家展览馆位于墨城市中心东北部的卡顿园林内，是澳洲第一座被评为联合国教科文组织世界遗产的建筑。展览馆于1880年由澳洲著名建筑师设计，并于1888年完工在墨尔本国际展览会时投入使用，此后成为城市最受到瞩目的地标建筑之一。另外一座地标建筑是弗林德斯街火车站，该车站始建于1879年，并与1883年开放使用。现今车站作为墨尔本轨道交通中的中心环线的主要中转车站之一平均每日大概接纳850,900人次的通勤者。现今弗林德斯街站因为其独特的建筑风格以及所处的地理位置，已经成为墨尔本的城市象征之一，曾多次出现于电影和电视等公众媒体当中。位于市中心东端的国会大厦则是澳大利亚新古典主义风格政府建筑的突出代表，公认为澳大利亚各级立法机构使用的历史建筑中最庄严宏伟的一座。

同澳洲其它城市一样，墨城的居民以盎格鲁和撒克逊血统的英国和爱尔兰移民人数以及后裔为最多。且另有大量来自欧洲大陆的移民，包括德国、意大利、希腊、荷兰、法国、俄罗斯以及东欧诸国。亚洲移民主要以来自中东、日本、韩国、印度、中国、台湾（中华民国）、香港、马来西亚、印尼以及越南为主。

墨城中央的中国城聚集着很多十九世纪中叶淘金热时代来澳的华人后裔。1990年代后，与西方其它移民国家大城市一样，随著一些华人社区在郊区的崛起，华埠在墨尔本亦有衰败的迹象。城市远郊的博士山（Box Hill）、唐卡斯特（Doncaster）、威福利谷（Glen Waverley）等以华人为主的区域先后云集了大量的华人商业中心，亦有越来越多的华人聚集在这些区域，形成了墨城的多个华人社区。墨尔本唐人街在2012年被美国有线新闻网评选为世界最佳唐人街之一，墨城的唐人街亦会在每年的端午节举办世界上最大的龙舟比赛。2000年代后，随著中国大陆改革开放的进一步深入，越来越多的中国留学生和新移民涌入墨尔本，亦为这些区域的工商行业带来了繁荣。

如今的博士山和威福利谷等区域云集了大量的亚洲超级市场、中餐馆以及其他的专营亚洲商品的商店，而食品中亦充满了中港台以及东南亚地区各国的产品。而墨城本地亦有多份华语报纸，一些香港和台湾的传媒亦有进入墨尔本发展，如：《星岛日报（墨尔本版）》、《新报（墨尔本版）》、《大洋时报》、《墨尔本日报》、《澳洲日报》、《东方邮报》、《澳洲新报》、《联合时报》等。而本地的华人电台在1990年代后亦开始繁荣。

主要集中在富士贵区（Footscray）、史宾威区（Springvale）和列治文区（Richmond）。韩裔社区主要集中在卡内基区（Carnegie）、库扬区（Kooyong）、图罗加区(Tooronga)。主要在南岸区以及布莱顿区(Brighton)。留学生大部聚居在各大学附近，如考菲尔德区（Caulfield）、克雷顿区（Clayton）等。

墨尔本现任市长是道尔（Robert Doyle）。上一任是华裔澳洲人苏震西，出生于香港；少年时随父母移民澳洲。2001年7月，苏震西当选了府城首任民选市长，在此之前墨市市长皆由城市委员会所任命。2004年苏震西成功连任墨尔本市市长，2006年12月获选为全球最佳市长（World Mayor 2006）。

墨尔本是澳洲的艺术和时尚之都，亦是南半球最有浪漫格调和艺术家云集的城市。位于墨尔本中央商业区的科林斯街是全澳乃至南半球最为著名的商业街及奢侈品购物集中地，云集了世界各地名牌服饰、珠宝、手表等品牌的旗舰店。

位于墨城东南的是南半球最大的购物中心，面积达19万平方米，亦是全球第三大的购物中心。
墨尔本是澳洲音乐产业最为繁荣的城市之一，自二战以来产生了大量知名的流行音乐团体或个人。杰出代表有Kylie Minogue等。墨尔本的中央商务区亦是全澳乃至世界各地的街头艺人自由表演的大型舞台，每天都有许多不同的艺术家在墨城的市中心进行公开表演。而维多利亚艺术中心以及墨尔本演奏中心几乎每周都有大型乐团进行演奏表演或音乐剧目表演。

是澳洲历史最为悠久的城市交响乐团，亦是一个具有国际声誉的乐团之一；乐团目前的指挥为英国指挥家。

墨尔本每一年亦会举办的多个音乐活动，如：墨尔本国际爵士音乐节（Melbourne International Jazz Festiva），声浪音乐节 (SoundWave)，圣杰洛米巷道音乐节 (St. Jerome’s Laneway Festival)，Stereosonic音乐节及未来音乐节 (Future Music Festival)等。
墨尔本市是全澳大利亚乃至南半球的教育中心之一。主要大学有：

墨尔本是全澳的新闻中心城市之一，新闻集团的默多克家族早期的发展亦于墨尔本起步。城市发行量最大的两份报纸分属1840年创刊的《》和1854年开始发行的《时代报》。这两份地方报纸都是在澳洲全国具有相当影响的报纸，在其他州和地区亦有小量发行。《太阳先驱报》隶属于新闻集团，以综合新闻报导为主，文稿的风格亦偏具娱乐性。而《时代报》则为旗下最为重要的报纸之一，风格保守，以政治性主题新闻见长。

墨尔本是七号电视网的全国总部所在地，七号电视网是全国最大的私营电视传媒机构之一，亦是目前全国收视群体最高的电视台。隶属总部位于墨尔本的，而西部七号传媒集团亦控制雅虎澳洲及天空电视等全国性质的传媒机构。

墨尔本市是世界上最重要的体育中心城市之一，1956年曾举办澳洲以至南半球首次的奥运会。2006年，墨尔本举办英联邦运动会亦堪称成功。2007年世界游泳锦标赛于墨尔本成功举办。

国际男子职业网球总会四大满贯之一的澳大利亚网球公开赛于每年的一月于墨尔本公园举行，每年均有来自世界各地的网球爱好者以及游客云集于墨尔本公园外场的草坪安营扎寨，形成一个独特的风景。作为全球网球运动的重镇，墨尔本在历史中曾产生大量的网球巨星；而位于城市东南的（Kooyong Stadium）亦是1988年以前的澳网主赛场，之后成为澳洲以及世界许多网球巨星的主要训练场地。

国际汽车联合会的一级方程式于每年赛事的第一站的澳洲大奖赛都在墨尔本的亚伯公园赛道举行，亚伯公园赛道亦是世界上三大城市赛道之一，在不进行比赛的普通时段，是作为公共道路开放于社会使用的。

墨尔本亦是澳式足球的发源地，大墨尔本地区拥有众多的AFL大联盟球队。每年9月中旬AFL的总决赛均固定在墨尔本板球场举行。

每年11月有春季赛马节，墨尔本杯是全球四大赛马赛事之一，亦是澳大利亚全国瞩目的重大赛事。本市还有许多职业的澳式足球俱乐部，板球俱乐部以及足球俱乐部。主要的足球俱乐部以A-League的墨尔本胜利最为有名。

墨尔本拥有一个由数个交叉高速公路组成的庞大高速公路网络，市区内的16条高速公路在城市的南北东西纵横交错，其中有两条路段因为交通流量拥堵而在2000年代后开始采用电子道路收费系统向通勤者收取费用。



墨尔本拥有全澳最为庞大，以长度计算为世界都市中排名第3大的轨道交通系统，其城市轻轨系统全长达到372公里（不包含有轨电车系统），拥有200个车站。

墨尔本的通勤铁路由包含16条电气化线路的4个线组(Group)以及位于市中心的城市环线(City Loop)组成，总长度达到了830km，2016年总客流达到了2.354亿人次。不过由于大多数线路始建于100多年前，设施老化，导致在日常运营中经常发生延误甚至中断运营的情况。另外，城市环线由于只为每个线组分配了1条轨道，导致在高峰时班次受到了很大限制。为了解决这一问题，一个长度为9公里，有5座车站的墨尔本地铁隧道项目已经开工，预计于2026投入使用。该项目旨在构建一个地铁式的(Metro Style)运行系统，连接现有的克兰本线、派肯汉线以及森伯里线、未来将会在2019年电气化的梅尔顿线。

墨尔本为全球最为庞大的有轨电车系统，该系统始于1880年代，亦是全球最古老的轻铁系统之一。2010-2011年度有1亿2千8百70万人次的乘客使用该系统。每天有487辆有轨电车在28条线路上运营该系统，车站的数量更是达到1,773个之多。

大墨尔本地区拥有共五座飞机场，其中墨尔本国际机场为最大型的综合国际机场，机场货物吞吐量为澳洲最大，客运量第二大，仅次于悉尼国际机场。

墨尔本港开通于1889年。港区面积143,000平方米，拥有超过30个的泊位、以及16个平台。年吞吐量在190万个货柜。以目前的设计能力，预计到2015年港口将会饱和，扩建亦迫在眉急。

墨尔本港以港口吞吐量和面积计算都是澳洲的第一大港口。

墨尔本市中心的外围有环绕市区的免费旅游观光电车，沿途经过著名观光景点，包括： 

墨尔本市共有6个友好城市：


