墨尔本胜利足球俱乐部

墨尔本胜利足球俱乐部（英文：Melbourne Victory FC）是澳洲维多利亚州墨尔本的一支职业足球队，现时于澳大利亚职业足球联赛（Hyundai A-League）中作赛。胜仗队比赛的平均入场人数是澳大利亚职业足球联赛之冠，更屡创入场人数纪录。胜仗队更于2006-2007年球季夺得联赛冠军和季后赛冠军，成为澳大利亚职业足球联赛首支（至2008年为止亦是唯一一支）双料冠军球队。2009年2月28日再次获得2008-2009年球季冠军，取得三连冠。

俱乐部同时拥有墨尔本胜利女子足球队，参加澳洲女子足球联赛。

澳洲足球协会于2004年改革澳洲的最高级别足球联赛，由澳洲甲组足球联赛取代原有的。澳洲足协亦于当时通过将澳洲甲组足球联赛在墨尔本的代表权交予胜仗队。胜仗队背后由Belgravia Leisure公司支持，而该公司的主席及首席执行官亦成为球队的首任主席。此外，前澳洲国脚获任为球队经理，而欧内斯特·梅里克则被委任为主教练。现任澳洲国脚阿奇·汤普森是首位签约胜仗队的球员，而另一位前澳洲国脚和另外两名国外球员亦加盟胜仗队。

首季作赛 2005–06年球季

球队在A-League首季作赛的表现颇为失色，全年排名倒数第二，是联赛七支澳洲球队中表现最差的（排榜尾的骑士队来自纽西兰）。其中以5-0狂胜FC悉尼较为出色。

2006–07年球季

胜仗队在2006-2007年球季的表现却大为改善。主教练签下三名巴西球员亚历桑德罗, , 费特。另外从苏超邓迪联签下前曼联青训格兰·比贝拿。球队更在季中将主场从迁移到澳大利亚电讯巨蛋（现名阿提哈德航空体育场）。胜仗队的出色表现带来了首个常规赛冠军，更在季候赛决赛以6-0狂胜阿德莱德联队成为首支澳洲甲组足球联赛双料冠军。并在来季与阿德莱德联队代表澳大利亚竞技亚洲冠军联赛。

2007–08年球季

基于联赛球员薪水制(Squad and salary cap)，球队不得不把表现出色的费特出售至华盛顿特区联。并从阿拉胡埃伦斯租借卡洛斯·靴南迪斯两年，并签下澳洲国脚。本季球队表现下滑，不但未能卫冕（常规赛第五名），更无法竞技季候赛（需常规赛前四名球队）。亚洲冠军联赛则止步于小组赛。

2008–09年球季
胜仗队向白兰恩租借澳洲国脚迈克尔·菲华迪，签下哥斯达黎加世界杯球员洛佩斯与效力泰联春武里前锋。胜仗队于澳洲甲组足球联赛联赛挑战杯决赛0-0以8-7点球成绩击败惠灵顿凤凰队而获得冠军。随后以得失球成绩压过同分的阿德莱德联队成为常规赛冠军。季候赛决赛 59 分钟，中场射入全场唯一入球击败死敌阿德莱德联队成为冠军。并成为首支澳洲甲组足球联赛三冠王。并在来季再次与阿德莱德联队代表澳大利亚竞技亚洲冠军联赛。在2008年1月11日与惠灵顿凤凰队交锋时射入的第一球是该队第 100 个入球，亦令胜仗队成为澳洲甲组足球联赛首支射入 100 球的球队。

2009–10年球季
进入第五个赛季的胜仗队在赛季初作出了不少的更动。在约满后加盟首次参赛黄金海岸联，加盟悉尼FC，租借期满离队的迈克尔·菲华迪再次由白兰恩以租借方式加盟黄金海岸联。另外约满的首席门将迈克尔·迪奥里瓦斯则离队加盟诺里奇城，丹尼尔·柯苏普加盟阿赖恩，洛佩斯则被终止租约离队。另一方面，胜仗队首先由惠灵顿凤凰队购入新西兰首席们将格伦·摩斯，再由泰联春武里以引进泰国国脚。另外由少年队晋升马修·迪奥多尔和。以租借身份效力了两季的中心球员也正式签约加盟。另外分别再由和布里斯班狮吼购入和罗比·库如斯。从埃雷迪亚诺体育俱乐部租借来替补秋季开赛不久受伤且缺席整个赛季的比利·塞莱斯基。另外在签入泰国国脚苏提·苏克索姆科特为九场的客串球员。

胜仗队在开季初的表现差强人意，首五场联赛只取得一胜二和二败。但于第六轮以2-0客场战胜阿德莱德联后表现出卫冕冠军的气势，其中一4-3客场打败夺冠热门的黄金海岸联。胜仗队在季末频频出现伤兵，导致表现大幅度下滑。最终以一分之差位喜居联赛亚军，卫冕失败。

A-League

亚足联冠军联赛

胜仗队在A-League首季的主场是位于墨尔本的奥林匹克公园体育馆（Olympic Park Stadium）。该体育馆是墨尔本在举办1956年奥运会时所兴建的，已有半世纪历史，而且只有东边和西边设有座位，其余两边则只设站立看台。

2006年9月2日胜仗队对悉尼足球俱乐部的一场比赛移师Telstra Dome举行，吸引了39,730名观众入场，并破了当时的入场纪录。有见及此，胜仗队宣布将七场主场赛事迁至Telstra Dome举行；余下一场比赛因与罗比·威廉斯的演唱会撞期而保留在奥林匹克公园体育馆举行。Telstra Dome举行足球赛事时可容纳56,347名观众，远比奥林匹克公园体育馆的容量为大，令不少人质疑胜仗队的赛事能否保持一定数目的入场人数，但该季的平均入场人数仍一直上升至超过27,000人。该季总决赛由胜仗队主场迎战阿德莱德联队更加全场爆满。

另一方面，维多利亚州政府现正计划于奥林匹克公园体育馆附近兴建一座新的正方形体育馆（暂名墨尔本正方形体育馆），以供足球及榄球赛时之用。该体育馆的容量最初定为20,000人（可扩展至25,000人），并原定于2008-09年球季开锣前落成启用。但是胜仗队却认为容量太少，而不肯承诺会在新体育馆内举行主场赛事。州政府因此修改计划，将容量提升至31,000人（可扩展至50,000人）。胜仗队于2007年5月23日签约，成为新体育馆的其中一名租户。新体育馆预料于2009年尾落成；胜仗队于2009-10年球季将有数场主场赛事保留在Telstra Dome举行，其余的主场赛事将移师至新体育馆。


