墨田区

墨田区（）是日本东京都内23个特别区之一。其特点是一个夹于河川之间的城区。西边以隅田川为区的区境，而荒川及中川合致而成为东边的区境。2012年启用，成为东京都新地标的东京晴空塔（）位于此区。

邮递区号前三码为130、131。

位于东京23区内东北部。

「置行堀」等「本所七大不可思议」是以过去的墨田区作为舞台。

押上、业平桥地区的地上数位讯号放送塔东京晴空塔在2012年5月开幕，高634公尺，是世界上最高的自立式铁塔。

2005年夜间人口（居住者）为 106,174
人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为262,514人，是夜间人口的1.136倍。

位于东京都东部，西至隅田川，东至荒川、中川。获选为水乡百选。


墨田区成立以前，北部（旧向岛区）与南部（旧本所区）在历史上有极大差异。北部在平 安时代逐渐陆地化，中世在庄园制度下成为下总国葛西御厨的一部分，后为葛西氏知行地的农村地带。南部的牛岛在700年代起为牛的放牧地， 其他则是湿地地区，不适合人类居住。中世为武藏国江户氏一族的知行地。
江户中心在1657年（明历3年）的大火中烧为废墟。为了防灾开始将武家屋敷移往本区南部。同时开挖竖川、大横川等河川，开凿南北割下水（约在今日的北斋通附近。），整备棋盘状道。
1878 年（明治11年）北部编入南葛饰郡，南部成立东京15区之一的本所区。另外，受到工业化浪潮的影响，北部与南部陆续开发。 1894年（明治27年）总武线开通。1923年（大正12年）关东大地震，区域大半毁于大火中。其中大量民众进入避难的前陆军 衣厂旧址（现在的横网町公园等）遭到祝融吞噬，约4〜5万人丧生。

1932年（昭和7年）北部成立向岛区。1935年（昭和10年）的国势调查人口中，现在的墨田区域（当时的本所区与向岛区合计）有464,892人，近邻的台东区域（当时的浅草区与下谷区合计计）有464,217人，是东京人口最集中的区域。

然 而，本地在第二次世界大战（特别是1945年的东京大空袭）中遭到战火波及而烧毁。1947年（昭和22年）本所区与向岛区合并 成立现在的墨田区。区名是来自隅田川河堤的通称「墨堤」的墨，与隅田川的田。1963年（昭和38年）人口达到高峰，之 后开始衰退。此外，工厂也逐渐移往郊外和日本国外。

近年，这些工厂用地陆续改建为公寓大楼，2000年（平成12年）以后人口逐渐回升。


取自隅田川堤的通称「墨堤」的「墨」，与「隅田川」的「田」。


2011年4月24日 最终投票率：47.19%



平成25年度预算规模

东西向的北十间川以南为旧本所区，以北为旧向岛区。



日本众议院小选举区选举中，荒川区属东京都第14区。
松岛绿（自民党）

本区为单一选举区。席次3席。
















墨田区内由墨田区营运的图书馆：















本区是东京23区唯一没有短大、四年制大学本部的特别区。以下3校也是东京都外的大学卫星校区。











墨田区车牌号码为「足立」号码。

足立号码地区为台东区、江东区、墨田区、荒川区、足立区、葛饰区、江户川区7区。

