墨西哥国家足球队

墨西哥国家足球队是代表墨西哥出战国际足球赛事的足球队，由墨西哥足球协会管理。墨西哥国家足球队于1927年成立，1929年加入国际足协，直到1961年加入中北美洲及加勒比海足协（CONCACAF），墨西哥的球衣赞助商是Adidas。

墨西哥一向于中北美洲独占鳌头，在世界杯外围赛取得多次出线机会，由1930年世界杯至2018年世界杯合共16次晋身决赛周，是参加世界杯决赛周第五多的国家足球队，当中墨西哥曾经在1970年及1986年主办过两届世界杯最成功，1970年世界杯八强赛中以1- 4不敌意大利；另外一次最佳的是在1986年世界杯八强赛在互射点球以1-4不敌西德下出局。

墨西哥队因有至少四名超龄球员参加1989年世青杯外围赛，而被国际足协重罚，被禁止参加1990年世界杯。但自此以后，墨西哥没有缺席任何一届世界杯决赛周，更由1994年至2018年连续七届世界杯，都能闯进十六强，但都在十六强出局。

墨西哥在2014年世界杯外围赛成绩强差人意，只得中北美洲及加勒比海区外围赛的第四名，二十年来首次丧失直接出线决赛周资格，须与纽西兰进行跨洲附加赛，争取出线决赛周的资格。最终墨西哥以总比数9-3大胜对手，连续六届晋身世界杯决赛周。墨西哥在决赛周分组赛迫和东道主巴西及击败喀麦隆及克罗地亚，连续六届世界杯晋级十六强赛，十六强赛墨西哥面对上届亚军荷兰，虽在下半场初段先开纪录取得领先优势，但完场前被荷兰攻入两球反胜为败，连续六届世界杯在十六强出局。

2018年世界杯外围赛，墨西哥取得中北美洲及加勒比海区外围赛首名，顺利晋级决赛周。决赛周首两场比赛，墨西哥先后撃败卫冕的德国，以及南韩，但最后一场分组赛却以0-3大败给瑞典，几乎丧失出线资格，幸德国最后一仗未能获胜，墨西哥保住小组次名出线，但十六强赛即要面对五届世界杯冠军巴西，最后以0-2不敌巴西，连续七届世界杯在十六强出局。

主教练：祖安·卡路士·奥苏里奥
最新一期球员名单更新至2018年国际足总世界杯23人名单。

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | 

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

