墨西哥总统

墨西哥总统（）墨西哥实行总统制，总统是国家元首、政府首脑和墨西哥军队总司令。办公地点位于国家宫。现任总统是洛佩斯·奥夫拉多尔。

根据墨西哥宪法第82条的规定，符合以下条件的人才能当选总统:

1917年的宪法规定，任何人只能担任一次总统职位，不能连任。自从1934年以来，总统选举每六年举行一次。不过，一直到1994年，大多数选举都缺乏透明与公平。

总统选举实行公民投票直接普选制。候选人依据简单多数制而当选。前总统比森特·福克斯·克萨达的获胜率为43%，埃内斯托·柴迪洛获得了48%，卡洛斯·萨利纳斯则赢得了50%的选票。现任总统洛佩斯·奥夫拉多尔在2018年7月1日以53.19％的得票率在2018年墨西哥大选中获胜，于2018年12月1日就任。

目前总统权力包括:

墨西哥独立后，组成一个由34人治理的临时理事会，理事会确定和签署了墨西哥帝国独立宣言，并任命6人担任摄政。

1822年5月19日国会宣布墨西哥为帝国，伊图尔维德成为墨西哥帝国皇帝奥古斯丁一世。1823年3月19日，奥古斯丁被迫退位，流亡义大利和英国。

1823年奥古斯丁一世统治结束后，墨西哥由一个临时政府执行权利。 这个临时政府负责召开组建联邦共和国，时间从1823年4月1日到1824年10月10日。

1863年6月22日，一个“最高治理理事会”（"Superior Board Governing"）成立，7月11日，理事会成员成为帝国的摄政。
从1864年到1867年墨西哥大部在法国皇帝拿破仑三世扶植的傀儡皇帝哈布斯堡的马克西米连大公的统治下。在此期间华雷斯政府继续在该国北部执政，一些国家承认墨西哥的合法政府。

1933年的宪法改革之后，墨西哥的总统任期延长至六年，不能连任。1934年的总统大选之后所有的总统都能做满六年的单一任期。


