墨西哥国旗

墨西哥合众国国旗中的绿色象征独立和希望，白色象征和平与宗教信仰，红色象征国家的统一。中间是国徽图案一只叼着蛇的雄鹰立在仙人掌上，其内容来自关于墨西哥历史的传说。

总统埃内斯托·塞迪略在1999年颁布法令，在全国推广使用国旗，并在主要城市竖立长14.3公尺，阔25公尺，竖立在50公尺高旗杆上的大国旗，这些城市包括墨西哥城、蒂华纳等。后来各州政府也在恩森那达、奇瓦瓦等地竖立大国旗。

最大的国旗于2005年在蒙特瑞竖立，大约是其他大国旗的两倍，旗杆高100公尺，长50公尺阔28.6公尺，重230公斤，海拔775公尺。

墨西哥国民也喜欢以国旗作装饰布置，或者作为衣服设计的图案。
阿兹特克人，从八世纪中叶开始便向墨西哥谷地迁移。他们的部落神是战神威济波罗奇特利。战神母亲原有四百个儿子和一个女儿。丈夫去世后，她和儿女们一起生活。一天，她在一块圣地上捡到一个晶莹剔透的小玉球，随即将它揣在怀里，没想到她竟因此感应而怀孕。儿女们得知后十分气恼，准备在婴儿出生时将其杀死。母亲为此非常担心。不料，有一天婴儿在她腹中大喊：“不要害怕！”后来，婴儿一落地，便搭弓射箭，将准备杀死他的哥哥姐姐们打得大败。他就是战神威济波罗奇特利。后来，战神对阿兹特克人说，你们不要再到处流浪了，应该找一个理想的地方定居下来，如果你们发现有一只鹰站在仙人掌上吸食一条蛇，那个地方就是适合你们定居的处所。阿兹特克人遵照这一启示，走遍四方，寻找他们定居的地方。他们终于在特斯科科湖西岸一个生长著许多仙人掌的地方看到了一只雄鹰立在仙人掌上吸食一条蛇的情景，于是便在这里定居下来，并建立了自己的都城——墨西哥城。墨西哥建国时就根据这一传说确定了自己的国徽和国旗。
