士林站

士林站位于台湾台北市士林区，为台北捷运淡水信义线（淡水线）沿线车站之一，也是与计划中的环状线之交会站。过去台湾铁路管理局淡水线（现已废止；捷运淡水线前身）亦曾于此处设有士林车站。

车站位于捷运线型公园与中正路交叉口，接近中山北路、文林路，红线车站位于线型公园上（中正路口与福德路口间），环状线车站位于中正路下方；车站代码为R16／Y26。站名取自现有地名及原站名「士林」。

2018年夏季台北捷运于部分车站新增日本语到站广播，士林站以音读「しりん(Shirin)」广播。

未来将成为高架与地下交会车站，目前使用中的仅有高架车站的两个出入口；地下车站的出入口则尚未开始设计。

出口1位于车站北端，出口2位于车站南端。无障碍电梯位在正中央。

依据资料，士林站每日旅运量约为人次，在台北捷运各站中排行第名。

此外也为了防止人员蓄意跳轨等因素，本站将于2015年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

目前士林站仅淡水线车站部分已启用，环状线车站部分则仍处于规划阶段。

站牌名为《捷运士林站》、《捷运士林站（中山）》、《捷运士林站（中正）》

飞翔午夜彩虹为马赛克拼贴创作品，位于捷运士林站安全梯侧墙。作者为苹果人。







