壬寅宫变

壬寅宫变是发生在明朝嘉靖二十一年（1542年），十六名宫女和两名妃嫔意图杀死明世宗嘉靖皇帝的一次失败事件。由于此事发生在壬寅年，所以称之为“壬寅宫变”。

宫变的原因众说纷纭，正史并无给出定论，野史则多有揣测。

一说，当时嘉靖皇帝迷信道教，为求长生不老药，在宫廷中建起斋醮，命方士炼丹。当时皇帝迷信，认为未有经历性行为的宫女的经血可保长生不老，令礼部派员在京城、南京、山东、河南等地挑选了民间少年处女进宫，成为宫女。为保持宫女的洁净，宫女们不得进食，而只能吃桑叶、饮露水，动辄予以殴打，有二百多位宫女被打死，被征召的宫女都不堪其苦。

一说，此时严嵩为讨好皇帝献上“五色龟”，说是“神龟”，嘉靖帝将这乌龟奉为神灵，交给杨金英等宫女喂养。虽然杨等人精心喂养，可这乌龟因被染色，已经体弱，还是死了。惊恐的杨金英等人向王宁嫔求救，最后王宁嫔建议趁早上曹端妃去御膳房监煮甘露时，支开宫里的守护宫女勒死皇帝，趁皇帝暴死，朝廷大乱而逃过问责。

一说，因嘉靖帝妃嫔颇多，有的女子长久得不到皇帝注意，或得幸后又失宠，深宫之中多有怨妇，“深闺燕闲，不过衔昭阳日影之怨”，说成是独处深宫妃嫔宫女们因过于寂寞无聊导致仇恨的结果。

现在也有说法认为，此事可能涉及以前的“大礼议”等一系列政治事件，乃反对派大臣们企图利用妃嫔宫女除去皇帝。

嘉靖二十一年（1542年）十月二十一日，以杨金英为首的十六名宫女趁嘉靖帝熟睡之时，用花绳试图勒毙他。宫女们在慌乱之际将麻绳打成死结，结果只令嘉靖帝昏迷而未有毙命。此时方皇后赶到，将宫女们制服，涉案的曹端妃和王宁嫔也被逮捕。嘉靖帝没被勒死，由于休克，经过抢救后昏迷很长时间才醒来。

刑部主事张合保留有刑部审讯口供的记录，即：

司礼监张佐题为谋害事：大明嘉靖二十一年十月二十一日，奉懿旨：“好生打着问！”得杨金英，系常在、答应，供说：“本月十九日，有王、曹侍长在东稍间点灯时分，商说：‘咱们下了手罢，强如死在手里。’杨翠英、苏川药、杨玉香、邢翠莲在旁听说，是杨玉香就往东稍间去，将细料仪仗花绳解下，总搓一条。至二十二日卯时分，将绳递与苏川药，苏川药又递与杨金花拴套儿，一齐下手。姚叔皋掐着脖子。杨翠英说：‘掐着脖子，不要放松！’邢翠莲将黄绫抹布递与姚叔皋，蒙在面上。邢翠莲按着胸前，王槐香按着身上，苏川药拿着左手，关梅秀拿着右手，刘妙莲、陈菊花按着两腿，姚叔皋、关梅秀扯绳套儿。张金莲见事不好，去请娘娘来。姚叔皋打了娘娘一拳。王秀兰打听陈菊花吹灯。后宫总牌陈芙蓉说：‘张金英叫芙蓉来点着灯。徐秋花、邓金香、张春景、黄玉莲把灯打灭了。’芙蓉就跑出叫后宫管事牌子来，将各犯拿了。”



《明世宗实录》言：“金英与苏川药，杨玉香，邢翠莲，姚淑翠，杨翠英，关梅秀，刘妙莲，陈菊花，王秀兰亲行弑逆，宁嫔王氏首谋，端妃曹氏时虽不与然始亦有谋，张金莲事露方告，徐秋花，邓金香，张春景，黄玉莲皆同谋者”。明世宗诏：“不分首从，悉磔之于市，仍锉尸枭示，并收斩其族属十人，给付功臣家为奴二十人，财产籍入，诸以异姓收系者审辨出之。”

