壮语

壮语（；老壮文：；方块壮字：话僮）是对壮族所说的一系列壮侗语系侗台语族壮傣台语支（或称壮傣语支）语言的统称，壮语和泰国的泰语有很大的相似性，之所以会用“傣、台”两字指代“泰”，是因为中国政府以政治影响语言学的原因。壮语的使用者大部分居住在中国南部的广西壮族自治区，以及与其毗邻的云南省和广东省部分地区。

壮语可以分为北部和南部两组土语群，这两组土语群之间沟通存在困难，因而这些壮语的土语都被国际学术界认定为独立的语言；但在中国大陆，当地学者却将所有壮话认定为同一种语言，而两个土语群被视为壮语这种语言的方言，之下又分为若干土语。根据现代学者的研究，壮语并非是单一起源的一组语言。北部的各种壮语与贵州省境内包括布依语在内的壮傣语族语言形成方言连续体——；而南部的各种壮语，则与越南境内的侬语、岱依语和高栏语形成方言连续体——中部台语支。所有这些语言的总使用人口接近2000万。

标准壮语被中华人民共和国广西壮族自治区承认为少数民族语言之一，广西不少机构的牌匾上都写有新壮文。标准壮语是以南宁市武鸣区双桥镇的壮语为标准音，兼收其他方言的一些词汇而制定的，因而与北部各壮语比较接近。壮语的标准书写系统为壮文，是以标准壮语为基础而制定的一种拉丁文字。

现代学者们认为，壮傣语支语言与古代华南地区原住民的语言相关，后来随着中原政权向华南的扩张，这些语言的使用者逐渐迁居到东南亚。美国语言学家（Jerold A. Edmondson）注意到，壮语和泰语中同时拥有来自越南语的外来地名kɛɛu（A1为声调标号），而这一地名词汇来源于历史上的交趾郡；因此他认为壮语和泰语的分裂不会早于前112年，即汉朝灭南越国、建立交趾郡的年份。艾杰瑞也认为壮傣语支使用者离开华南的时间应该提早到公元5世纪，那时候留在中国的壮傣语支使用者开始使用姓氏。

壮语在壮族聚居的乡村地区和部分城镇仍普遍使用，但壮文由于种种原因至今没有普及，在广西和周边的壮族自治县中，当地的文字传播仍然只有中文；现在散居于部分县城和城市的部分壮族人改以汉语为日常语文，不过城镇壮族在壮族总人口当中比例不大，总体上以壮语为母语的壮族人仍然占壮族人口的九成以上。同时，越来越多的壮族年轻人学会了熟练使用汉语文，成为壮汉双语人口。人民币上印有用壮语文字书写的中国人民银行行名及面额。

壮语从当地汉语族语言（北部主要是汉语西南官话，尤其是西南官话桂柳片；南部主要是平话）中吸收了一些现代汉语借词。

其语法主体跟汉藏语系汉语族语言近似，但修饰成份后置的构词法与多数汉语族语言都大为不同。壮语的底层词汇和发音系统与侗台语族其他语言接近。

壮文有22个声母。声母的读法在后面加元音a或e，以便分辨。一般把声母编成四组来读：
武鸣双桥话把by和my读成[pl]和[ml]。

壮语有78个韵母。壮文中字母e写在a, o之后表示元音缩短，写在i, u, w之后表示元音增长。aei简写成ae。
a的短元音舌位比长元音高，近似。i、u、w的短元音舌位比长元音低，近似、、；长元音后接韵尾时带有流音，例如ieng的读音接近。

壮文中入声30韵遇到阳入调时把韵尾字母p, t, k改写成b, d, g，所以壮文共有108个韵母。

武鸣双桥话实际不区分ae和ei，aeu和ou。

壮语有九个声调，其中舒声调有六个，入声调有三个。壮文中把声调标在音节的最后。
浊塞音声母mb和nd只出现在阴调的音节里。

现代汉语借词一般从西南官话中的桂柳话借入。
本段使用国际音标。

原始侗台语的浊音声母清化（变成，变成，变成），送气音消失。声调分裂成阴调和阳调。

壮语早先跟越南语一样，借用汉字的偏旁部首来创造方块文字书写自己的语言，并发展出类似字喃的方块壮字。1949年中华人民共和国成立之后，依其民族政策，建立广西壮族自治区，并创制基于拉丁字母的拼音文字，于1957年推行。这种拼音文字至今没有得到有力的推广，使用的范围不大。除了政府机构的门口挂上汉、壮双语的门牌以外，在当地的日常生活甚少。再加上区政府在各级政府大力推动普通话，使壮语可以使用的地方很少，一般致力保存壮语的人只能在家里与家人用壮语交流。1982年，由于社会开始资讯化，政府为方便壮语文字资讯化，把原来使用特殊字母的拼音文字改为只用拉丁字母的新文字，即新壮文。壮文拼写的是壮语标准语，以壮语北部方言为基础方言，以武鸣县双桥镇的壮话为标准音，兼收其他方言的一些词汇。

一千多年前，壮人就利用汉字的偏旁、部首和发音、语义，创造了方块壮字（壮俗字），民间使用的壮俗字据《古壮字字典》（苏永勤等编）统计大约为4800个，宋•范成大《桂海虞衡志》载：“边远俗陋，牒诉券的，专用土俗书，桂林诸郡皆然。 ”但由于各地的字形不一，没有形成统一的规范，笔划过繁，书写不易，使用起来很不方便，没有为行政公文和正规教育所采用。

1957年以后，壮语有了应用罗马字的壮文，几乎不使用方块壮字，但广西壮族自治区的一些地名上还沿用着岜（山的意思）或岽（森林的意思）等方块壮字，也有不少汉字字典收录这些字。1981年，由于壮文的特殊字符在当时的技术水平来说，对壮文打字、印刷造成了妨害，政府又制定了《壮文方案（修订案）》，将特殊字符用一个或两个拉丁字母来表示。这套方案于1982年3月20日由广西壮族自治区人民政府颁布。这就是现时的壮语文字。

壮语按照语音特征可以分为北部方言和南部方言两大方言。


不同方言音系有一定对应关系，参见侗台语族语音演变。

目前，壮文纸质媒体仅有《广西民族报》（）壮文版和《三月三》（）杂志两种。

1957年11月11日，中央人民广播电台壮语节目开始播音。“文革”期间大部分民族语广播中断，“文革”结束后，蒙、藏、维、哈、朝等少数民族广播事业获得国家重视，不断发展壮大。现在，中央人民广播电台已将蒙、藏、维、哈、朝5种少数民族语言广播由原来的每天播音2小时，调整为每个语种各办一套节目，24小时播音。此外，中央还给西藏、新疆、青海、四川等省区划拨专项经费，以加强各自的少数民族语言广播。目前，壮语仅有广西人民广播电台有少许广播时间，与壮语众多使用人口不相协调。


壮语与泰语、老挝语、傣语、掸语等语言有着十分密切的亲缘关系。壮语北部方言和布依语均属于台语支北部组，壮语南部方言和越南的岱-侬语都属于台语支中部组。另外，泰语、老挝语、傣语、掸语等组成了台语支西南组。

虽然壮语与上述语言关系密切，但中国广西和泰国地理距离较远，民间也不了解壮语和泰语同属壮傣语支。

1988年壮族学者覃圣敏赴泰参访，竟发现泰语与他所讲的南部壮语方言可以互通。壮、泰语的元音、辅音基本相同；在1000个较古老的基本词汇中相同或相近的占75％以上，在语法结构上，壮、泰语也基本相同。

1998年曼谷亚运会，中国的壮族记者前往采访，再一次注意到壮语和泰语的相似性。

1.壮语泰语的【人称代词】

注：诗=山歌

泰语其他人称代词

chánh ฉัน我，女性用词，源自梵语，壮语无

khun คุณ 您，尊称，源自梵语，壮语无

ganh 我们，源自ganh กัน（名词，一起），亲密朋友中用，壮语对应为gành（一起）。

pûm 我，男性用词ผม，源自pûm（名词，头发），壮语对应为plûm（头发）

2.壮语泰语的【亲属称谓】

3.壮语泰语的【身体部位名词】

