声调

声调（）的完整意义是一种附著于音节的高低抑扬（音调，或称音高）。语言学家赵元任从音阶获得灵感，设计了五度调值标记法，以数字1表示最低音，到数字5表示最高音。赵氏五度标记法已获国际语音学学会认可，并成为国际音标标准之一。此五度标记法至今仍为最广泛使用的声调标记。要确定一个声调的调值，必须借助电子仪器来记录和分析。同样的音节被赋予不同的单字调，就可以表达不同的意义，比如国语的妈（mā）、麻（má）、马（mǎ）和骂（mà）由同样的辅音和元音构成，却可以声调区辨其义。

许多南方汉语方言如吴语、闽语、粤语和客家语有所谓入声调，其声调的意义包涵抑扬(音高)和顿挫(辅音韵尾)。调值相同的两个音节是否带入声韵尾会导致其顿挫性不同而决定其是否为两个不同的声调，最典型的例子即粤语之「九声六调」。粤语九个声调分别为阴平、阳平、阴上、阳上、阴去、阳去、阴入、中入、阳入，但其实只有六个不同的调值。

使用声调区辨辞义的语言即所谓声调语言。多数汉藏语系（例如藏语与缅甸语）、侗傣语系（例如泰语和寮语）、苗瑶语系（例如苗语和畲语）及非洲班图语支（例如绍纳语、祖鲁语和斯瓦希里语）的语言均为声调语言。南亚语系的语言原则上都是非声调语言，但越南语因为长期与汉语接触，受其影响而成为声调语言。

连续变调是一种广泛存在于声调语言的现象，意指当声调毗邻时，其调值会产生一些变化。最著名的例子就是现代标准汉语的上声变调，当两个读作三声的字摆在一起时，前字必须读成阳平，例如老虎（lǎohǔ）实际的读音是「láohǔ」。台湾闽南语和台湾客家语同样有类似的现象。


