壹传媒

壹传媒有限公司（简称壹传媒；；）是一家总部在香港的传媒企业，成立于1990年，于2000年2月16日透过百乐门出版集团有限公司换取于香港交易所主板上市。于1999年以前主要从事印刷及分色制版服务及杂志出版，其业务版图横跨香港与台湾，在港台两地出版多份报纸、杂志，亦有苹果日报美国版（）等，并曾经在台湾经营电视台壹电视，及多媒体平台网络协定电视壹网乐。其他业务包括广告、印刷及分色制版服务。

壹传媒旗下的刊物大多有在互联网上提供完整内容并在互联网刊登广告，公司在香港注册，行政总裁为张剑虹。

壹传媒自2015年10月20日起，将公司的英文名称从「Next Media Limited」更名为「Next Digital Limited」。







壹传媒集团在香港倾向于香港民主派阵营，在台湾较抽离泛蓝或泛绿派系之争，旗下刊物以大胆放言见称，常对香港及中华民国政府及政客作出严厉尖锐批评，亦是少数敢于批评李嘉诚旗下企业的香港媒体，如其他报纸一般绝少提及新楼盘缺点，而壹传媒照样报导，曾揭露程介南、黄河生等多宗丑闻，轰动全港，但其报道手法上多次引起争议。目前在中国内地禁止发行，相关网站亦遭封锁，记者亦难出席大陆官方场合。

壹传媒立场标榜民主。九七回归后香港媒体绝大多数都被认为变成了「亲中派」，或是部分媒体股权被亲中商人收购，二来是媒体自我审查，在报导中国负面消息时改用温和语调；而被认为对民主派最友善的壹传媒，在香港媒体的政治光谱中位置特殊，香港的亲中、中资企业也不在壹传媒刊登广告，壹传媒亦极少有香港楼盘及超市广吿。广告长久遭封杀，壹传媒在香港每年少了数以亿计广告收入。

壹传媒是1997年香港回归后，少数不做自我审查的媒体，其他的报业商人为与政府维持良好关系，大多会对新闻内容先做控制和筛选。壹传媒旗下报刊版面设计、例如《苹果日报》印刷品质带来一股创新风潮；用最少的文字、最简单易懂的大量图片呈现资讯，也为香港读者提供了一个全新的阅读选择。虽然受到不少其他媒体批评，但部份同业还是照样模仿，形成一股「苹果化」风潮。

2003年7月1日，香港就境内有关国家安全立法（二十三条立法），泛民主派当天发起七一大游行反对，有多达50万人参与游行，政府最终撤回条例草案。事后壹传媒香港《苹果日报》与《壹周刊》 及两名电台节目主持人黄毓民和郑经翰被合称为「一报一刊，两支咪」，表示壹传媒旗下《苹果日报》与《壹周刊》是事件的主要鼓动者之一。

2006年4月25日——即郭伯伟的生忌，壹传媒在位于香港将军澳的总部为其竖立半身铜像，以表明其自由主义的立场，并由创办人黎智英及杨怀康主礼揭幕；香港《苹果日报》更连续两日在《苹果批》发表文章，表扬郭伯伟的自由主义思想。

壹传媒集团早期与自由意志主义思想类似，将「小政府、大市场」视如圭臬。以香港《壹周刊》为例：社长杨怀康执笔的社论「壹观点」，向来以自由市场的角度来评论政经事件；至于专栏方面，「无定向风」同样由杨怀康执笔，而黎智英的「事实与偏见」也宣扬以上思想。自2002年至2005年7月28日，香港理工大学会计及金融学院副教授林本利，亦是一名支持自由市场的香港学者，更为该刊撰写专栏「壹角度」。

壹传媒旗下多份报刊一直被外界炮轰其报道手法哗众取宠，渲染色情，严重破坏传媒生态，多次引发香港市民发起罢买以及罢读行动。截至2002年10月，香港《壹周刊》的报道被裁定17次违法，每次罚款5千港元至1万4千港元不等。于台湾则被裁定违法逾4次。根据香港政府通讯事务管理局办公室辖下的电影、报刊及物品管理办事处资料显示，截至2013年6月19日，壹传媒旗下刊物因为发布第二类不雅物品而被判罚的个案多达127宗。

《苹果日报》著重图片，头版新闻的图片时而卖弄血腥、暴力及色情，以产生震撼及煽情效果，不论在香港或者台湾，都是极具影响力的主流媒体。《爽报》于出版首月则已经被票控11项发布不雅物品罪名，合共判罚款11万港元。《壹周刊》以偏激和夸张的报道手法见称。香港的时事分册则着重宣传政府负面讯息。娱乐分册头版往往为狗仔队偷拍得来的照片，而内容以八卦及传闻性质居多。此引起部分社会人士的不满，故此经常被诉诸公堂。


2017年6月，香港媒体报道壹传媒传言计划将以外判形式聘请编采人员，引发香港员工反弹，并发起工业行动。壹传媒工会发出紧急呼吁，表明反对任何形式外判。有立法会议员对壹传媒行径感遗憾和表达强烈抗议。

同年7月5日，逾100名员工响应号召穿黑衣集体离开工作岗位到壹传媒大楼门外默站抗议，并带同「拼搏廿二年，即炒无情面」和「专业外判，人心涣散」等抗议字句。他们指出外判计划可能使人员失去应有劳工权益及保障，新闻质素也无保证，对此甚感失望，公司内部也已展开零星的裁员行动。壹传媒工会发言人发表宣言指公司外判计划使集团「人心溃散，士气低落」，也对整个传媒行业带来灾难性影响；是传媒「零散化」的开始。


