壹周刊 (香港)

《壹周刊》（，1990年3月15日－）是香港上市公司壹传媒旗下的综合性正体中文杂志，由大股东黎智英所创办。

创刊前《壹周刊》于1990年3月1日曾试刊一次，同月15日出版创刊号；创刊号封面人物是香港喜剧演员许冠文，标题是〈许冠文：「我想做总统」〉。《壹周刊》创办初期口号「不扮高深，只求传真」，出诸已故香港著名填词人林振强之手。

现时《壹周刊》一书三册，分别刊载时事、政治、经济、社会内容和娱乐圈新闻、生活悠闲等资讯；另外2001年5月31日于台湾当地也有发行《壹周刊》。

《壹周刊》在1990年3月15日香港创刊后引来一阵轰动，1991年凭着75,000份的发行量成为全港读者人数最高的杂志，读者群达到315,000人。导致1992年东方报业集团跟风办同类型杂志《东周刊》及之后的《快周刊》试图分一杯羹。至1995年《壹周刊》发行量更增加超过一倍达162,521份，读者高达106万人。根据2006年AC尼尔森的调查，《壹周刊》读者人数是继同系刊物《忽然1周》后全香港第二高销量的周刊，读者有544,000人。

2008年上半年销量为每周平均128,445份。2018年宣布印刷版停刊时每期销量约2万份。

《壹周刊》经常报道香港传媒不敢报道的内容，例如报道香港权贵李嘉诚之妻早年怀疑自杀的消息。而涉及楼盘内容《壹周刊》不避讳会提及楼盘缺点，其他杂志媒体罕有对新楼盘作出批评。《壹周刊》经常报道港府或个别官员施政或行为失当，亦有其他话题偶尔引起轰动。《壹周刊》政治立场推崇民主自由，亦长期支持香港泛民主派、民主运动、双普选等。在经济政策路线，《壹周刊》则主张自由主义，反对港府干预市场经济。虽然被定位为八卦新闻杂志，《壹周刊》亦不乏专业人士写稿；而《壹周刊》亦在2005上半年起取消色情版，称为了保障儿童健康。

不过，《壹周刊》报道手法多次引起争议：屡次被批评夸张失实、虚构新闻，曾多次被政府否认及指有关说法是捏造。私人指控《壹周刊》诽谤的官司时有出现。 而《壹周刊》狗仔队偷拍艺人私生活的手法被指侵犯艺人私隐，备受批评。

2015年6月12日，全港报贩大联盟本日起号召会员报贩罢卖《壹周刊》，该联盟主席廖社青说，他收到多名报贩指出，759阿信屋将《壹周刊》的售价调低发售（零售价港币20元，但出示会员卡时降为港币14元），变相令报贩流失客人、减少收入，故该联盟号召各报贩本日起罢卖《壹周刊》。

2015年7月16日，壹传媒工会引述消息指《壹周刊》A书（时事版）宣布自愿离职计划，在短期内削减一半人手，年资在5年以内者将额外获赔1个月工资，年资在5年至10年以内者将获赔额外2个月工资，年资10年以上者将获赔额外3个月工资；整本杂志将在9月中决定去向，9月中以前则一切运作如常。工会引述壹传媒平面媒体暨行政总裁叶一坚指，壹传媒印刷媒体前景非常不理想，所有刊物均面对经营困难，而管理层对是否结束有关杂志平面业务有不同想法及意见，暂时未有定论；若最终需要裁员，将会按员工年资补偿，补偿方案亦会优于早前《苹果日报》削减成本时的裁员补偿计划。有壹传媒高层向员工发信，指长痛不如短痛，应立即停止出版工作，转为经营网上业务。

2015年7月20日，壹传媒管理层开会后决定，8月16日起《壹周刊》、《饮食男女》及《ME!》合并出版。

2017年7月17日，壹传媒公告，接受由商人黄浩牵头的财团「W Bros. Investments Limited」以5亿港元作价收购；但5亿港元当中，3.2亿元是付予壹传媒的，另1.8亿元是注入杂志业务的。交易将出售壹传媒多本杂志，包括香港《壹周刊》、台湾《壹周刊》、《Next+One》、《ME!》，以及已停刊的《忽然1周》、《FACE周刊》及《壹本便利》；壹传媒在杂志市场上只保留《饮食男女》、《交易通/青云路》三个品牌，而余下3份杂志会继续转型数码杂志。同日，壹传媒工会发表声明，对有关并购交易「表示痛心」，形容「与《壹周刊》分离，如同痛失手足」，同时谴责集团管理层漠视员工及忧虑同事饭碗不保。工会向管理层及新买家提出诉求，包括确保《壹周刊》全体员工在自愿的情况下顺利过渡；承诺维护编采自主；及在台港两地分别召开员工大会，交代外判计划洽商进度和集团未来发展等。

2017年10月，壹周刊在黄浩接手经营后单方面取消尊子专栏。

壹传媒与黄浩的交易数度延期，至2018年2月2日卖方宣布由于仍未收到买方若干付款，该交易将被视作取消。壹传媒即日起重新接管《壹周刊》，黄丽裳及麦景庆回归并分别获任命为正、副社长。

及后，黄浩透过Gossip Daily Limited，入禀控告Next Media Magazines Limited、Ideal Vegas Limited及Next Digital Limited，在出售香港及台湾《壹周刊》业务上，单方面作出毁约行为，要求赔偿损失。另外，黄浩亦以个人名义，入禀控告Next Digital Limited、Apple Daily Limited及人物Cheung Kim Hung，指《苹果日报》一则2017年12月28日的网上报道失实，要求赔偿及停止再发布相关新闻报道。

2018年3月8日，壹周刊宣布于3月15日发行最后一期纸本杂志，其后转型为网上媒体。纸本版杂志停刊后，《苹果日报》逢周一会连载部分壹周刊报道。


