处女膜

处女膜（hymen）是一层位于阴道口的膜状组织。处女膜也被视为外阴部的一部份。普遍认为，处女膜并未具有特定的解剖或生理功能。 青少年时期，处女膜的形状相当多变，最常见为月牙形。处女膜的厚薄也存在许多变化，有可能相对较薄而具有弹性，也有可能较厚相对坚实，甚至有很多女性天生就没有处女膜。

像是创伤、自慰、内诊、运动摩擦、发生性行为等许多情境，都有可能导致处女膜的破裂，导致暂时性的出血和疼痛。因此，处女膜是否完整，不应该作为判断女性是否依然保持处子之身的依据，这样的认知错误，至今依然存在于许多文化之中。虽然处女膜破裂之后并不会再生，但目前可以借由处女膜重建手术，修补处女膜。

处女膜是多种雌性动物，包括黑猩猩、非洲象、海豹、海牛、狐猴、天竺鼠、鲸鱼、马、骆驼，以及人类所具有的组织；但是尚未解开的谜团是，只有女人跟母马在性成熟期以后，还保留着处女膜，少数案例中的母马若是处女膜闭锁影响交配则会动手术切除。
女性人类的处女膜中间有孔、不完全封闭，是完全或部分的覆盖于阴道开口处的一层半透明的结缔组织隔膜，薄膜的正反两面都呈粉红色，表面湿润，具有丰富的血管组织及少量神经。

在处女膜的中央，有一直径为1～1.5厘米的小孔，医学上称之为“处女膜孔”，月经可通过这一小孔排出体外。这个小孔的形状各人不尽相同，根据开孔的形状，处女膜孔可分为圆形、椭圆形、环形、筛形、伞形、分叶形、星形、中隔分离形、月牙形、半月形、唇形等30余种。只有少数女性天生没有处女膜；而另外少数女性处女膜上则没有孔隙，病理学称为“处女膜闭锁”，即俗称“石女”的一种；这种情况使得女性在经期经血无法排出，常在青春期发现月经迟来，并伴有小腹周期性疼痛，一般以需处女膜切开术处理。

处女膜需要暴露外阴才可以观察到，其形状千姿百态。处女膜破裂后形成处女膜痕。

处女的处女膜一般是完整的，但因为膜的质地、厚薄和血管、神经的分布有很大的差异；某些天生较厚且坚韧者却妨碍交配，需手术切开方能性交。

处女膜在胎儿3～4个月时出现。胎儿的生殖系统的发育和泌尿系统发育同步进行，阴道腔化的同时，也在发育，阴道外端和尿生殖窦腔交汇之间有一层薄膜相隔，这就是处女膜。随后，这层薄膜也发生空腔化，就是说这层膜上逐渐形成孔洞，即处女膜孔。

剧烈运动、挫伤及初次性交，都可能使处女膜被撕裂，而造成出血。有两个孔及筛网状的处女膜出血较多，伴有比较剧烈的疼痛。唇形处女膜则出血很少，几乎无痛感。较厚且弹性很好的伞形处女膜有可能完全不破裂。
生育后，由于胎儿经阴道娩出，处女膜进一步破损。有时仅留下几个残存的突起，叫处女膜痕。剖宫产分娩则不会发生这种变化。

男人无法在生理上确保配偶产的子女是自己的后代，在某些文化中，择偶（特别是长期配偶，如妻子）时必须将未来孩子属于自己的确信度列入考量。男人面对此问题演变出的策略之一是，择偶时较重视贞节，偏好无性交经验的女性。简单的说，就是尽量避免与可能怀有别人孩子的女性结婚。但医学发展至今日已有许多实例证明上述观点较为狭隘。 

处女膜的完整性通常被认为是女性婚前贞节的证明，甚至封建思想观念认为这是道德问题，因为通常它会在女性首次性交时，因男性阴茎的刺入而破损出血，但性行为会落红主要是因为男性过于急切地插入性器官，导致处女膜受伤而造成出血。也有经数次性行为仍保持完整处女膜，甚至有产后仍然完整的例子，而实际上初次性交未出血的现象比较普遍。也有部分因剧烈运动和意外，或女性大幅度的自慰活动，在首次性行为前已经破损的情况。随着现代医学的进步，处女膜也已经可以通过外科手术的方法进行修补（通常是费用很低的妇科小手术），这样就更加说明不可轻易通过处女膜的完整与否来判断女性是否曾有过性行为。

守宫砂是中国古代用来检验女子是否处女的一种标志。关于守宫砂的最早记载出现在晋朝张华所著的《博物志》中，但没有科学根据。

《汉杂事秘辛》记载，汉桓帝特地派女官吴婀来到梁商将军府上，为他的女儿梁女莹检查是否为处女。

王实甫在《西厢记》描写：张生与崔莺莺行房后，看著落红的手帕，说道：“春罗原莹白，早见红香点嫩色。”崔莺莺说：“妾千金之躯，一旦弃之，此身皆托与足下，勿以它日见弃，使妾有白头之叹。”

清代笔记《虫鸣漫录》描写一名少女两腿骑在锄柄时，导致处女膜破裂，血流在锄柄上。有一老人看到后，便将锄头收藏。后来少女出嫁时，新婚之夜未落红，被误以为不贞。丈夫打算休掉新娘子。老人便提著锄头赶到，为新娘子昭雪冤屈。

