备急千金要方

《备急千金要方》，简称《千金要方》、《千金方》，唐朝医学家孙思邈著，共三十卷（《道藏》收入时析为93卷），二百三十二门，收集药方五千三百首。撰于公元652年。该书有述有作，验方经方兼备，是中国第一部理法方药俱全的医学巨著，是继张仲景《伤寒杂病论》后中国医学的又一次总结，被誉为中国历史上最早的临床医学百科全书。

《千金要方》汲取《黄帝内经》关于脏腑的学说，第一次完整地提出了以脏腑寒热虚实为中心的杂病分类辨治法；搜集了唐以前许多医论、医方以及用药、针灸等经验，兼及服饵、食疗、导引、按摩等养生方法，内容丰富，是唐代中医学发展中具有代表性的巨著，对后世中医学特别是方剂学的发展，有着明显的影响和贡献；并对日本、朝鲜传统医学之发展也有积极的作用。日本于1974年成立千金要方研究所，特重新精印南宋本《备急千金要方》，并誉之为“人类之至宝”。

《大医精诚》一文出自中国唐朝孙思邈所著之《备急千金要方》第一卷，乃是中医学典籍中，论述医德的一篇极重要文献，为习医者所必读。

《大医精诚》论述了有关医德的两个问题：第一是精，亦即要求医者要有精湛的医术，认为医道是「至精至微之事」，习医之人必须「博极医源，精勤不倦」。第二是诚，亦即要求医者要有高尚的品德修养，以「见彼苦恼，若己有之」感同身受的心，策发「大慈恻隐之心」，进而发愿立誓「普救含灵之苦」，且不得「自逞俊快，邀射名誉」、「恃己所长，经略财物」。

