夏 (十六国)

夏(407年-431年)是十六国时期匈奴铁弗部赫连勃勃建立的政权。为别于三代的夏朝，故史称「大夏」，又其建国者为匈奴人，又称「胡夏」。赫连氏本匈奴南单于后裔，内徙后改姓刘。十六国时先依刘渊，后附前秦。及苻坚灭代国，命其首领刘卫辰督摄黄河以西。前秦瓦解后，刘卫辰势力发展，据有朔方之地。

晋太元十六年（391年）北魏攻杀刘卫辰，其子赫连勃勃奔后秦，为安远将军。晋义熙三年（407年）赫连勃勃袭杀岳父、后秦高平公没弈干，并有其部，自称大夏天王、大单于，改姓赫连，自以为匈奴是夏后氏后裔，建立大夏政权。不断侵扰后秦北边，前后俘获、坑杀数万。赫连勃勃为政残暴，发夏10万众筑都城统万城（今称白城子，在今内蒙古乌审旗南纳林河乡与陕西省靖边县红墩界乡交界处的无定河北岸流沙之中）。刑杀工匠数千人。夏凤翔六年（418年），赫连勃勃乘东晋灭后秦，乘虚轻取长安，在霸上（今陕西西安东）即帝位，国势更强。

真兴七年（425年）赫连勃勃卒，子赫连昌继位，次年（426年）北魏攻取长安，427年降统万城，428年3月又陷安定城，俘赫连昌。赫连昌弟赫连定在平凉自称夏皇帝。胜光四年（431年）赫连定灭西秦，又欲渡黄河击北凉遭吐谷浑袭击，兵败被俘，被送于北魏，夏亡。夏国共存在24年（407年-431年）。
