夏侯楙

夏侯楙，字子林，生卒年不详，三国时代魏国的武将与官员，是曹操麾下重要将领夏侯惇之子，娶曹操之女清河公主为妻，与曹丕交情较深，在魏历任侍中、尚书，拜安西将军、镇东将军，假节，封列侯。

夏侯楙是夏侯惇的儿子之一，在夏侯惇去世前，已经被封为列侯。

夏侯楙与曹丕私交深厚，曹丕即位后，便任命夏侯楙为安西将军、持节，并接替了之前阵亡的夏侯渊镇守长安。

太和二年（228年），诸葛亮兴师北伐，大将魏延认为夏侯楙“怯而无谋”，提议出奇兵从子午谷袭取长安，未被诸葛亮采纳。魏明帝遣大将军曹真督军拒敌，败蜀军于街亭，并亲自率军西临长安以振军势，其间夏侯楙被召还朝中任尚书。

其后，夏侯楙还曾出任镇东将军一职。

夏侯楙虽长年镇守边地，但生性不善武略，而喜爱其它营生。

夏侯楙在关中领兵时，养了很多伎妾，引来其妻室清河长公主的不满。而他的弟弟子臧、子江等因为不遵礼法，多次被夏侯楙责备。于是其弟子臧、子江等人与清河公主一同诽谤夏侯楙，上奏魏明帝曹叡。曹叡阅奏后曾有意处死夏侯楙，与长水校尉段默商议，段默向魏明帝曹叡奏议表示认为这一定是夏侯楙与公主夫妻不和，而被人谮构，而且夏侯楙之父夏侯惇对于曹氏奠定基业有大功，必须三思。曹叡同意了这个观点，追问公主代她写表奏之人，果然是夏侯楙的弟弟子臧、子江，免除了处刑的意向。


魏大都督。字子休。征西将军夏侯渊之子，自幼嗣与夏侯惇为子，渊为黄忠所斩，曹操怜之，以女清河公主招为驸马，因此朝中钦敬。其性最急，又最吝，虽掌兵权，未尝临阵。蜀相诸葛亮伐魏，楙自请出征，明帝以为大都督，调关西诸路军马二十余万，来敌蜀军。然楙一触即溃，为王平所擒，后被放回，为亮设计所用，折数将、连失三郡，并误使姜维投蜀。楙率败兵投羌胡城去了，至此羞惭不回。


