夏佳理

夏佳理，CVO，OBE（，），人称「夏叔」，中印混血儿，律师，前香港行政会议非官守成员、行政会议召集人，前香港立法会议员，金杜律师事务所合伙人，前任香港交易所董事会主席。

出世于香港的夏佳理是印中混血儿，他父亲家族来自印度，1940年代随英军来港。母亲则是来自中国的英文教师。三岁的时候，父母离异。他的母亲独力抚养他与他的姊姊。当年生活困苦，居住在位于北角祇有百多平方呎单位内。于圣若瑟书院毕业后，凭著亲戚资助，远赴英国攻读法律。1961年，考取得英国及香港的大律师资格。

夏佳理活跃于香港商界及司法界，亦担任多项社会公职。夏佳理曾于1988年至2000年6月为香港自由党党员并代表地产及建造界出任香港立法会议员。其后退出自由党，并加入行政会议。

2002年至2006年曾任香港赛马会董事局主席。他亦曾任职于司法人员薪俸及服务条件常务委员会、城市规划委员会、香港学术评审局及伦敦商学院。

2005年10月，夏佳理获香港行政长官曾荫权委任为香港行政会议成员。

2006年4月，获委任为香港交易所董事会主席，接替任期届满六年的李业广。

2011年10月3日获委任为行政会议非官守议员召集人。任期至2012年6月30日。

2013年10月24日获颁授为香港证券及投资学会荣誉会员。

夏佳理与夏安丽两夫妇热爱赛马，先后与张奥伟、李国纬（李福深家族太子爷）、Ronald Abram、Mahabir Mohindar、王珮芬、容润笙合作养马，拥有马匹包括玉河、前香港马王翠河、2004年爱彼女皇杯冠军骏河、圣河、战河、红运飞驹、红骏、赤胆、红梅花、红色爵士、红色礼物、满堂红、红运精彩等等。现在，夏佳理仍然养有红翠、红运爵士、红运发财、红运战士、红运大师等马匹，此外，他亦是话得事（有得倾团体）、-{话晒事}-（好好倾团体）的马主团体成员。

夏佳理出任香港赛马会董事多年，并在2002年至2006年担任香港赛马会董事局主席。

目前夏佳理是多家香港上市公司的非执行董事，包括:

