夏侯尚

夏侯尚（），字伯仁，三国时代曹魏的武将，曹丕一朝的重臣、重要将领，官拜荆州牧、征南大将军。他是曹操重要部下夏侯渊的侄子。

夏侯尚年轻的时候，与曹丕友好，其才智被曹丕所赏识。曹操平定冀州时，夏侯尚担任军司马，跟随曹操四处征战。后来夏侯尚又担任五官将文学，成为曹丕的部属。曹操被封为魏王时，夏侯尚被迁为黄门侍郎。后来代郡一带的少数民族发动叛乱，夏侯尚以参军身份跟随鄢陵侯曹彰出征平叛。

曹操去世后，夏侯尚持节奉迎曹操的灵柩返回邺，被加封为平陵亭侯（属汝南郡平舆县），官拜散骑常侍，后来又升迁为中领军。

曹丕即位称帝后，改封夏侯尚为平陵乡侯，升迁为征南将军，领荆州刺史，假节都督南方诸军事。夏侯尚提出应攻打刘备的领地上庸以除后患，并亲自领兵，与蜀叛将孟达共同击败刘封、攻克上庸诸郡县，升迁征南大将军。当时孙权向曹魏称臣，但夏侯尚认为不能掉以轻心，并做好与东吴交战的准备；不久，孙权果真背叛曹魏。

222年，曹丕命令夏侯尚和曹真率军围攻江陵，夏侯尚的军队和吴将诸葛瑾对峙。夏侯尚在夜间使用火攻策略大败诸葛瑾，并避免了稍后中洲之战的大败；但由于军中流行瘟疫，曹丕只得将夏侯尚召回。此后夏侯尚又被增加600户的封地，总共拥有1900户的封地，得到假钺的封赏，进官位为荆州牧。夏侯尚在荆州为官期间，招抚了上庸以西700里地的山民和少数民族共几千家。

224年，夏侯尚被改封为昌陵乡侯。

225年，夏侯尚病重，返回洛阳，曹丕数次前去看望，握著他的手流泪。

226年，四月，夏侯尚去世，被追谥为悼侯。

夏侯尚与曹丕早年交好，深为曹丕所爱，甚至在尚担任征南大将军时赐其「作威作福，杀人活人」之权，但之后因蒋济以为恩宠过度而被劝止。

杜袭早年即鄙视夏侯尚，称尚「非有益之友」，然曹丕不以为意。及至后来夏侯尚因为宠幸爱妾而冷落了曹家宗室的正室夫人德阳乡主，曹丕震怒，派人杀害尚妾。不料夏侯尚竟因悲伤过度，精神恍惚，做出挖坟、抱尸大哭的失态之举，曹丕恼怒之余道：“看来杜袭鄙视夏侯尚是有原因的。”但因念及旧谊，曹丕对夏侯尚的恩遇如故。





小说《三国演义》对夏侯尚的描写并不多，主要写了他在汉中战役时败于蜀将黄忠，被黄忠生擒的虚构情节。

