夏亚·阿兹纳布尔

夏亚·阿兹纳布尔（，Char Aznable）是在GUNDAM系列及动画版机动战士GUNDAM架空纪元宇宙世纪中登场的虚构人物。其本名为卡斯巴尔·雷姆·戴昆（，Casval Rem Deikun），在不同时期使用不同的化名和身份，同时有红色彗星（，The Red Comet）的称号。

夏亚身兼MS驾驶员、指挥官、思想家、政军领袖等多种身份，能力非常强大；同时，他也是最早期出现的新类型人之一，与另一位新类型人，也是他的宿敌—阿姆罗·雷同为宇宙世纪中最重要的人物。

在动画中其声优是池田秀一。在GUNDAM系列的第一部作品、动画版《机动战士GUNDAM》中，其充满自信的言论和与言论相应的实力震撼了许多观众，在GUNDAM系列的爱好者中有著极高的人气。

在不同时期，夏亚使用不同的名字。他的本名为卡斯巴尔·雷姆·戴昆（Casval Rem Deikun），是提倡宇宙住民反地球联邦运动促成吉翁共和国（后改制为吉翁公国）的思想家吉翁·兹姆·戴昆与酒馆女亚丝特莱雅生下的儿子。在父亲死后（怀疑被暗杀）移居地球，与妹妹阿尔黛西亚（改名为雪拉·玛斯）一起被玛斯家收养，并改名为爱德华·玛斯(Edward Mass)。他为了对萨比家复仇而潜入吉翁公国进入军校，并使用最被熟知的“夏亚·阿兹纳布尔”为化名。他第一步的目的是向暗杀其父的扎比家报仇。为此他诱骗卡尔玛·扎比陷入被联邦军舰船白色基地所杀。在此之后，他因对卡尔玛保护不力流落地球，在印度重遇了新人类少女拉拉·辛，与她产生了深厚的感情。然而之后作战中，拉拉却因保护夏亚，被阿姆罗击杀，夏亚也因此与阿姆罗结下仇恨。最终扎比家因外忧内患而全数死亡，夏亚的复仇目的也达到了，但是吉翁公国也因此在一年作战中失败，夏亚不知所踪。

在一年战争结束后七年，宇宙世纪0087年，为了对抗强力镇压宇宙住民的提坦斯，夏亚以克瓦特罗·巴吉纳的身份（Quattro Bajeena，Quattro在意大利语中是“四”的意思，也是他所用的第四个名字），加入AEUG（A.E.U.G，反地球联邦组织）作战，在格利普斯战役中被哈曼·卡恩的-{zh-hans:卡碧尼;zh-hk:卡碧尼;zh-tw:邱贝雷;}-击败，他的坐驾百式被毁，夏亚再度下落不明。

在U.C. 0093年夏亚重现于「甘泉」（Sweetwater）难民殖民地并建立第二次新吉翁对地球联邦进行肃正，企图将小行星阿克西斯坠落在地球上引发核冬天来「促进人类进化」，遭到联邦军隆德·贝尔特遣队的拦截。此役中夏亚跟宿敌阿姆罗·雷展开了一场激战，起初由于机体规格上的优势占了上风，但在要击中v钢弹的驾驶舱时机体突然power down(有极大的可能是因为受到精神感应框架的影响)，在最终的格斗战，由于机体构造的问题占尽了下风(由于夏亚没料到会打真正意义的格斗战，所以机体设计上出了问题)，最终被v钢弹打到只剩驾驶舱，尽管在与阿姆罗的时候对决中战败，但也成功的使阿克西斯向地球坠落，在「地球寒冷化作战」即将成功之际，v钢弹带著沙撒比的驾驶舱尝试将阿克西斯推离地球，联邦军见状也过去帮忙，就连夏亚所率领的新吉翁军也在最后关头全数背叛夏亚去推阿克西斯，最终，阿克西斯被一股不明的力量推走了。
0096年，在围绕拉普拉斯之盒的战争中，身为夏亚的意志容器的弗朗托在弥留之时，拉拉、夏亚与阿姆罗的灵体一同带走了他的生命。某种程度上来说，这可能也是官方第一次默认了夏亚与阿姆罗的死亡。

在安彦良和的漫画《机动战士GUNDAM THE ORIGIN》中，“夏亚·阿兹纳布尔”原本是卡斯巴尔在德克萨斯宇宙殖民地认识、长得极之相似的好友。卡斯巴尔为潜入吉翁公国及逃避特务暗杀，乃利用其身分作替身并制造自己已死的假象。

在大和田秀树的漫画《机动战士：钢弹桑》中，被描写成白烂化的笨蛋，对红色和角有异常的执著。

是富于理想和激情、但为达目的不择手段的角色，而所拥有的能力与魅力让他能掌握往目的前进所需的棋子（包括了随时可以背叛的友情），不过往往因情绪等因素而让局势往不利的方向发展。从与其妹雪拉的对话中可得知夏亚原本是个好哥哥，但在对萨比家的仇恨、拉拉.逊的悲剧、格利普斯冲突等影响促成其走上了后来意图摧毁地球来推进宇宙移民的极端主义道路。
虽然一度在Z钢弹时期愿意与地球方面携手合作，但在见识到幽谷与迪坦斯两大势力的黑暗面之后，夏亚可谓是对人类彻底绝望了。
逆袭的夏亚时期，夏亚要地球居民以生命为代价向被污染的地球与大自然赎罪。此时的夏亚已经完全对地球人绝望，将其称为"愚民"。在被击溃并被Nu钢弹掳获之后，夏亚更是对于无法理解自己的阿姆罗感到悲叹，并流下了泪水。

此外，夏亚虽然在统帅力与智力上相当出色，但对于女人感情的处理则是相当冷酷的。
夏亚在这辈子可能真正深爱过，且唯一最在乎的人（某种程度上更胜妹妹雪拉），就是一年战争时期的少女拉拉。夏亚在许多台词中都称赞拉拉的聪慧，而且毫不吝啬展现出他对拉拉的疼爱。拉拉的建言更让对技术自傲的夏亚第一次穿上了驾驶服作战，更后在与阿姆罗的白兵战中因为有穿驾驶服而得以活命。拉拉的死是让夏亚未来走向激进道路，且最终拒绝与阿姆罗一同相信人类的一个契机。（另有一说, 夏亚在夏亚的逆袭中讲出了拉拉在他心目中是妈妈形象, 明示了他对拉拉的爱是基于亲情; 而娜搭莉是夏亚以「我也是一名男人」的语句来主动开始与娜搭发生关系, 因此夏亚的爱情中爱的女人是娜搭莉而不是拉拉。）

新吉翁的统帅哈曼·坎恩，在大约15岁的时候也有和夏亚有一段感情，但夏亚因为她对于米妮瓦·萨比的利用纷争与自己相反，两人因此分手。此后哈曼对于夏亚由爱转恨。

在漫画"年轻的彗星肖像"中，吉翁军的娜搭莉中尉曾怀有夏亚的骨肉，但还没出生就母子俱亡。（由于是漫画所以有部份读者不认作为正史, 但因为此作的作家是Z钢弹, ZZ钢弹及夏亚的逆袭的人物设计师北爪宏幸, 所以大部份喜爱UC系的读者都把此作纳入正史中）

Z钢弹的蕾柯雅因为对克瓦多罗（夏亚）对待她那若有似无的感情，而投靠了更加在乎她的西洛克。

在"逆袭的夏亚"中，夏亚一方面与旗舰舰长娜奈处于有名无实的恋人关系（因为心里还是想著拉拉），一方面也利用了13岁的新人类少女葵丝对他的父爱情怀，令其为他作战。葵丝的字里行间对于夏亚的爱天真无邪，但夏亚却在许多台词之中展现了他对于葵丝虚假的哄宠。但同时也有场景描述他对葵丝有实际的关怀及感情，并非从始至终完全以欺骗和利用的态度行事。

生涯最后，跟宿敌阿姆罗的对战中，已经32岁的夏亚依然离不开拉拉死亡的恨意，阿姆罗却反驳说是夏亚急于出战造成了拉拉的死。
阿克西斯坠落的最后时期，夏亚讥讽阿姆罗因为不了解葵丝对阿姆罗的爱慕才会让她投靠自己，而阿姆罗则称自己无论如何无法代替葵丝的父亲。
夏亚随后对阿姆罗说拉拉为"可能成为我的母亲的人"，并愤怒的质问杀了拉拉的阿姆罗有何立场责备自己。而阿姆罗也对夏亚情绪的强度感到震惊，他自己从未能理解夏亚。但再更进一步的对话之前，奇迹发生，阿克西斯脱离了坠落路线，而两人随之失踪。这段对话成为两人在钢弹正史中的最后一次交流。

夏亚是GUNDAM作品系列中的第一位「面具男」。在一年战争时期，他最大的特征是总戴著面具，并自称是为了保护其对紫外线过敏的眼睛（见其与卡尔马·萨比泳池旁与被基西莉亚·萨比审问的对白）。

夏亚并不永远戴著面具。在0079一年战争与身为连邦女官的妹妹阿尔黛西亚相逢时，阿尔黛西亚持枪命令夏亚脱下面具(目的是要得知其是否卡斯巴尔)而首次露出真面目。与拉拉独处时，能够放心拿下面具与她交谈。在0087化名为克瓦特罗·巴吉纳时，他只戴著墨镜；更在达卡尔演说会议上拿下墨镜，公开了自己是吉翁·兹姆·戴昆之子。

在之后的多部GUNDAM作品中都有「面具男」登场。面具的原点来自勇者莱丁中的妖魔帝国王子。不过负责夏亚人物设计的安彦良和，事后亦表示，最初设计面具的原因，是以为GUNDAM与「-{zh-hans:魔神Z;zh-hk:铁甲万能侠;zh-tw:无敌铁金刚;}-」等巨大机械人动画，是同一类风格作品，便以面具作为反派形象的象征。假如事先知道夏亚在作品中的个性及经历，一定不会为其加上面具。

《机动战士钢弹 THE ORIGIN》补述吉翁军校时，夏亚教唆卡尔马领导军校学生对Side 3连邦军发动革命。行动前，隔壁寝室同学为夏亚设计出橄榄球用头盔改装且内附太阳眼镜镜片的面具，比起宣称护眼所配戴的墨镜更让夏亚适用于作战。由于行动成功，夏亚参与Side 3吉翁方胜利游行时，展现作战所戴的面具造型广为人知。

夏亚的军服样式与作品中其他吉翁军官差不多，但颜色是鲜艳的红色。

在一年战争期间驾驶MS时，夏亚除了在阿·巴瓦·空攻防战中驾驶吉翁克与阿姆罗的钢弹对战时，曾经换上驾驶服，后驾驶著半毁的机体继续战斗。在此之前的一年战争时期他从不穿驾驶服。

夏亚的座机，主要涂装是由粉红色加上深红色（另一位同样以红色为专用色的「真红之闪电」强尼．莱登，专用色为鲜红加黑色，不过在战场上经常被联邦军士兵误会为夏亚专用机）。-{zh-hans:自护号;zh-hk:自护号;zh-tw:吉翁古;}-是临时交给夏亚的，所以未有涂上专用色。在化名为克瓦特罗·巴吉纳时，最初使用的力奇·戴亚斯，亦彷照其爱好，改为以鲜红、棕色为主调。亦因为克瓦特罗驾驶技术超卓，令迪坦斯军人惊异于「红彗星再临」的威胁，奥干其后甚至将原本以黑．棕为主调的-{zh-hans:力奇·戴亚斯;zh-hk:力奇·戴亚斯;zh-tw:里克·迪亚斯;}-，一律按照夏亚专用机改变涂装。

另外于正史中，夏亚唯一驾驶的非红色系专用机，为以金黄为主色的「百式」。其夺目颜色，不单成为夏亚专用机体的异例，亦成为机械动画历史中，最有名气的金色机体。百式是正传中夏亚驾驶的钢弹系机体。「逆袭的夏亚」中，夏亚驾驶全机赤红的沙萨比。
与量产机不同，夏亚搭乘的红色萨克和红色-{zh-hans:勇士;zh-hk:勇士;zh-tw:杰尔古格;}-带有角，给观众留下了“夏亚座机=红色有角”的印象。后来官方追加资料设定，将量产机加上「角」（天线）的机体，定性为指挥官专用，自此「角」就不再成为夏亚专用机的专利。

夏亚驾驶的红色萨克在原作中被称为有常规机体的三倍速度。但设定中其出力只比量产机高30％，理论上不可能真的达到三倍速，且夏亚后来所驾驶的机体再也没有表现出这一特性。于是之后，官方在补充设定中表示，“三倍速”是联邦的士兵们因为夏亚的技术超群，经常借助外物增加速度（例如最常见的用脚反撑母舰机身弹出等等），以及宇宙中的距离差异感等因素，所产生的错觉，并非真正物理上的三倍速。不过自此，“红色有角三倍速”成为了夏亚的标志性特征之一。（在其他的作品里，有特别指出夏亚利用船舰体为立足点蹬出而有三倍速的加速效果）

香港译名称其为马-{}-沙(英译: Shower) 的原因，是以音译Char为沙，以妹妹马-{}-莤的姓氏（Mass）为姓，因此是姓马名沙，父亲则被称为马-{}-智-{}-翁。原因为当时电视台以较接近广东话名称来作动画人物的名称。



