夏完淳

夏完淳（），乳名端哥，别名复，字存古，号小隐，又号灵首。中国明朝末年诗人，祖籍浙江会稽，生于南直隶松江府（今上海市松江区）。为夏允彝之子，师从陈子龙。

完淳自幼聪明，有神童之誉，“五岁知五经，七岁能诗文”，14岁随父抗清。父殉后，他和陈子龙继续抗清，兵败被俘，不屈而死，年仅十七。以殉国前消遣（捉弄）洪承畴一事，称名于世。有《》。

身后留有妻子钱秦篆（钱彦林之女，钱熙、钱默之妹）和女儿以及遗腹子，出世后夭折，家绝嗣。夏允彝、夏完淳父子合葬墓今存于松江区小昆山镇荡湾村华夏公墓旁。

著有《玉樊堂集》、《内史集》、《南冠草》、《续幸存录》等等，其中夏完淳向嫡母与生母诀别的《》被选为台湾的高中国文教科书。

夏完淳十七岁被捕，由洪承畴（号亨九）亲自审讯，洪承畴想要保全夏完淳性命，说：「小孩子懂甚么东西，怎可能起兵造反。只是误入叛贼之中而已。现在归顺的话，不会让你没官可作。」夏完淳故意说：“我听说洪亨九先生，是本朝的伟人，在松锦之战阵亡殉国，鲜血都溅到水鸟之上。先帝震惊哀悼，给予褒扬抚恤，此事感动中华与四夷。我常常思慕亨九的忠烈，我年纪虽小，杀身报国这种事，当然是当仁不让！”旁边的士兵以为夏完淳不认识洪承畴，提醒他：「上面坐的就是洪亨九大人。」夏完淳怒斥道：“洪亨九先生殉于王事已久，天下没有人不知道的，还曾经御祭七坛（其实是九坛），天子亲临，泪满龙颜，群臣都跟著哭了。你们是甚么逆党，敢假托洪亨九之名，污蔑他的忠魂！”洪承畴保全不得，只好将他处斩。夏完淳遂就义于金陵西市，年仅十七。行刑时，傲然挺立，拒不下跪。葬于松江城西。其叔父夏之旭在当地孔庙痛哭，上吊自尽殉国。

