夏威夷独立运动

夏威夷独立运动（）是夏威夷部份原住民发起的争取夏威夷从美国分离，重建独立的夏威夷国家的运动。

自1898年美国吞并夏威夷王国以来，部分土著居民一直认为这是一次非法的吞并，并致力于恢复独立。1946年，新成立的联合国也将夏威夷列入了联合国非自治领土范围，根据该条例，美国负有责任引导其逐渐独立。但是，1959年，美国政府在夏威夷举行全民公投之后，宣布夏威夷作为美国第五十个州加入联邦。分离主义者认为在这次公决中大量美国军事相关人员也参与投票，不能完全代表土著居民的意愿，拒绝承认公决的法律效力。近年来，夏威夷独立运动采用和平手段，在美国首都华盛顿以及波士顿、洛杉矶等大城市举行示威游行，发表自己的意愿。

1000年前，波利尼西亚人来到夏威夷定居。

1810年，原住民大酋长卡美哈梅哈一世统一了夏威夷地区的所有岛屿，建立了大统一的“夏威夷王国”。

1842年12月，美国总统约翰·泰勒在给国会的文章中提出保留夏威夷的独立。

1843年11月，英国和法国签署了一项协定，共同保证夏威夷领土、主权完整和独立。

1875年，美国政府签署了《美夏互惠条约》，美国武力占据了珍珠港。

1893年，美国海军陆战队武装支援夏威夷的美国侨民发动政变。

1894年，美国人推翻利留卡拉尼女王及其政府，随后软禁女王在伊奥拉尼皇宫，并且在1894年宣布成立“夏威夷共和国”。

1898年，美西战争后，美国国会的众议院和参议院联合通过了“兼并夏威夷”的决议。8月12日，夏威夷正式成为美国的海外领地，美国人“夏威夷共和国总统”多尔被任命为第一任领地总督。

1959年3月，夏威夷作为第50个州加入美国，成为美国国旗上的第50颗星。

20世纪70年代开始，夏威夷原住民中组成主权申索团体，拒绝承认1893年推翻夏威夷女王的政变和1898年的兼并，并且要求美国政府对这两个事件和1898年后长期的军事占领进行道歉和赔偿。

1978年，美国宪法规定在夏威夷州将夏威夷语与英语同为夏威夷州的官方语言。

1993年，美国国会众议院三分之二的票和参议院65票同意对34票反对，通过了“道歉法案”。11月15日，美国总统比尔·克林顿签署同意该法案，并且宣布代表美国人民，给1893年美国政府推翻夏威夷女王的政变正式道歉。

夏威夷大学政治科学系学生大卫·基阿努·萨伊，自谓“夏威夷王国代理摄政委员会主席”、“夏威夷王国代理内政部长”。 2000年萨伊用“夏威夷王国”的称号，在海牙国际仲裁法庭上，请求夏威夷州独立，但是没有获得同意。

2008年4月30日，夏威夷王国政府组织占据了夏威夷州檀香山市市中心的夏威夷王国末代女王的住所博物馆，要求美国联邦政府赔偿原住民的损失、撤掉驻军和要求主权独立。

