夏尔·迪图瓦

夏尔·迪图瓦（，），瑞士指挥家，以演绎法国作曲家的作品见长。

夏尔·迪图瓦出生于瑞士洛桑，早年曾在日内瓦、威尼斯和坦格活德接受音乐教育。在坦格活德期间，他曾跟指挥家查理·明希学习过一段时间。

1957年杜托华以中提琴手的身份，在不同的乐团内供职，并到过欧洲南美等地演出。

1959年起成为和的客席指挥。

1964年，应赫伯特·冯·卡拉扬之邀，到维也纳国家歌剧院参加演出。

1973年到1975年，担任指挥。

从1977年到2002年，杜托华继指挥家奥托·克伦佩勒和祖宾·梅塔之后担任蒙特利尔交响乐团的艺术总监。1981年他们就已成功完成全球巡演，足迹遍及美洲，欧洲和远东，并在世界上各主要音乐厅演出，包括纽约卡内基音乐厅和好莱坞露天剧场。乐团在他的带领下水平和声望迅速提高，成为世界级乐团。

1983年他在柯文特花园的首次登台获得成功，自此，他便成为世界著名歌剧院的常客，如美国纽约大都会歌剧院和柏林德意志歌剧院。

从1991年到2001年，杜托华就任法国国家管弦乐团的音乐总监并带领乐团到世界五大洲作巡回演出。

自1990年以来，担任费城乐团艺术总监和首席指挥。并在1990年至1999年间，负责在费城曼音乐中心的夏季演出。

1996年，接任东京NHK交响乐团首席指挥，1998年成为其艺术总监。

1988年，法国政府授予他艺术与文学勋位（军官级）。

1991年，成为费城市名誉公民。

1995年，荣获魁北克州政府颁发的魁北克国家大骑士勋章。

1996年，法国政府授予他艺术与文学勋位（提升至司令级）。

1998年，杜托华荣获加拿大最高荣誉的嘉奖：四等骑士勋章。

杜托华经常指挥欧洲各个著名的交响乐团，包括柏林爱乐乐团、荷兰阿姆斯特丹皇家音乐厅乐团和英国伦敦爱乐乐团，并指挥过以色列、远东、澳洲和南美洲的乐团。他曾带领、日本、NHK交响乐团到过中国演出，深受中国观众喜爱。 

杜托华录制发行超过150 张唱片。他录制的名盘有德彪西的管弦乐作品，拉威尔的达夫尼与克罗伊，柏辽兹的特洛伊人。他与蒙特利尔交响乐团的唱片，就曾荣获了40 多项国际大奖，包括两次美国格莱美奖和德国唱片奖等。

杜托华指挥的法国作曲家作品最为乐迷所称道。他所录制的德彪西、柏辽兹和比才的作品都是上佳的演绎。可以说，他对这些作曲家的作品非常有心得。法国派音乐家的那种浪漫气质，在杜托华的手上得到充分展现。

杜托华结婚三次离婚三次。他最有名的妻子是女钢琴家玛塔·阿格丽希。

