夏尔二世·德·波旁

夏尔二世·德·波旁，第七代波旁公爵（，），法国贵族和教士，天主教里昂总教区总主教。

夏尔二世·德·波旁十岁时已因家族的关系被选为里昂总教区总主教，其后晋升为枢机，又曾短暂地担任波旁公爵和奥弗涅公爵。

夏尔二世·德·波旁是波旁公爵夏尔一世·德·波旁第三子，波旁公爵让二世·德·波旁是其长兄，其弟摄政皮埃尔二世·德·波旁后继他为波旁公爵。

夏尔二世·德·波旁作为幼子，年幼时已经被家族放进教会。他本人并没有为了职位的崇高而得到荣誉，但是其为人通晓的是他的缺点而非他的虔诚，因为他有一位私生女。他亦是著名的艺术赞助人，他挥霍浪费金钱于里昂大教堂，尤其是那里的波旁礼堂是由他于1486年赞助的（其弟皮埃尔二世在夏尔二世死后仍然继续赞助），波旁礼堂被誉为十五世纪的其中一个装饰艺术奇迹。

他除了上述不当行为，夏尔二世不仅有一个私生女，他亦曾试图悄悄地收起几个私生子因惧怕进一步的公开尴尬。其中一名私生子卢克于二十余岁在与夏尔二世于贝桑松比剑时才得知他父亲的身份，卢克虽然继续生存，但是他在比剑时失去一只手。

夏尔·德·波旁于1488年4月1日兄长让二世去世后继承了波旁公爵和奥弗涅公爵的头衔，但是他的弟弟皮埃尔二世及其妻子法兰西的安妮并不容许爵位落入夏尔二世手上，他们立即于4月10日派军队侵占波旁公爵领地。4月15日安妮派出法国王廷的使者胁迫夏尔二世签约放弃继承权以换取财务资助。不久夏尔二世就在他于里昂的私人住宅中去世了。因为他没有合法的男性后代，公爵的称号由弟弟皮埃尔继承。夏尔二世只在位15日，但是于1505年夏尔三世·德·波旁—蒙庞西埃娶了他的侄女苏珊成为波旁公爵而称为夏尔三世而正名。
