夏姬

夏姬（春秋中期，约公元前630年前后― ？），姬姓，《清华简》中记载其名为「少（上孔下皿）」，郑穆公姬兰之女，郑灵公之妹，母亲为少妃姚子，夏征舒和巫臣之女之母。夏姬初归兄长子蛮照顾，子蛮夭亡后，嫁与陈国大夫夏御叔 。楚亡陈之后，被赐婚给楚国连尹襄佬。最终情归楚国大夫申公巫臣，并与之私奔晋国。夏姬姿色美艳，是春秋当时著名的美女，在踏进陈、楚两国国门的一刻，即不停触发两地君臣间试图一亲夏姬香泽的争斗，她身不由己颠沛流离于多国，周旋于多位垂涎其美色的公卿之间。被视为在若干历史事件，陈、楚、晋败亡有关人物，是儿子夏征舒杀陈灵公、楚师伐陈等事件的主因。号称「杀三夫一君一子，亡一国两卿」。

郑穆公的女儿远嫁于食釆邑于株林（今河南柘城县）的陈国大夫夏御叔，因本为姬姓固名夏姬，有儿子夏征舒，又号子南。

夏御叔早亡，夏征舒袭爵继承之。宣公八年，夏姬与陈灵公及其两位大夫孔宁、仪行父在夏家行淫，其丑行闹得全国上下皆知，陈国百姓筑观台于夏氏，还作了《株林》一诗讽刺此事。当时途经陈国的单襄公，也察觉到其国内上下怠惰、荒淫乱局，而预期必至败亡(见)。宣公九年，君臣三人括不知耻至各持夏姬的亵衣，穿着上朝相互嬉戏。大夫泄治试图劝谏灵公，灵公表面上敷衍说「吾能改矣」，内里其实恼羞成怒，纵容孔宁、仪行父买凶杀死泄治。孔子后来评价泄治道：“以区区之一身，欲正一国之淫昏，死而无益。”孔圣这评价，也间接描述了夏氏孤儿寡妇在陈国淫威下被欺负的无奈。

宣公十年，君臣三人又在夏姬家中饮酒作乐，竟拿夏征舒的长相作为玩笑对象。灵公对行父说“夏征舒长得很像你。”，两人也说夏征舒实似灵公。征舒忍无可忍，趁灵公要离开时将他射杀于马厩门，自立为陈侯。孔宁和仪行父逃到楚国，世子妫午奔晋。

宣公十一年十月冬，夏征舒被楚庄王率诸侯以叛君之罪讨伐，在没有陈国军民支持下事败被庄王处以车裂极刑。楚庄王本打算将陈国吞并为楚国的一县，幸而庄王接受了大夫申叔时劝谏才改变主意，把孔宁、仪行父放回陈国，迎立世子妫午于晋为君，史称陈成公，免了陈国灭国之厄。

夏姬被俘虏到楚国后，楚庄王倾心于她的美貌，有意纳她为妾，大夫申公屈巫劝他，原先庄王召诸侯伐陈的主因是讨夏征舒篡陈大逆不道之罪。但今纳夏姬，让人误会伐陈实是贪色。贪色为淫，淫为大罸。庄王不想因此留下贪淫好色之污名而被劝退。接着令尹子反也想娶夏姬，屈巫便指称夏姬是不祥人，先后克死子蛮、夏御叔、陈灵公，连儿子也不能免祸，出走孔、仪二卿，丧陈国，其不祥至极，子反遂打消娶她的念头。受到鳏夫连尹襄老的极力争取，最后楚庄王让夏姬成为襄老的续弦。

宣公十二年夏（公元前597年），连尹襄老娶了夏姬未久，在邲之战中，被急于以敌人作人质换回被俘儿子的晋国大夫荀首射死，尸首也被带走。这时襄老的儿子黑要不但没有急于寻回父亲尸首发丧，反而只顾将继母夏姬「烝」娶过来了。原来屈巫久慕夏姬美艳，乘著此时夏姬在楚国孤单无依，使人道出 : 「归，吾聘汝。」承诺将会下聘娶她，夏姬被其感动，遂依照屈巫的计划，借助郑、晋的良好关系，假托郑国巳得到亡夫襄老尸首的消息，要夏姬回娘家郑国迎丧，当庄王问教时屈巫又推波助澜，夏姬承诺找不到尸首就誓不回楚国，庄王便遣送夏姬回归郑国。回郑后，屈巫果然下聘诸郑，郑伯许之。

直到楚庄王逝世，楚共王即位，成公二年（公元前589年），屈巫趁著出使齐国的机会，带尽家室财物出行，绕道到郑国接回夏姬，因齐师新败，屈巫不欲处于不胜之国，遂把原本要带给齐国的国礼退回楚国，带了夏姬投奔晋国，晋国即拜之为大夫，赐封邢地为采邑。屈巫乃去屈姓以巫为氏，名臣，改称为申公巫臣。这使当年想娶夏姬却被巫臣劝退的子反相当怨恨不堪，在楚共王面前攻讦巫臣「欺骗先王(楚庄王)」，并建议用重金贿赂晋国使之不要用巫臣，但共王念著巫臣以前对庄王及楚国的功绩，认为今次他不应只替自己打算，若巫臣无益于晋，晋将弃之，何劳贿赂。

成公七年，子反联合原本就和巫臣有隙的子重，将巫臣和黑要的族人全数杀害，并瓜分了他们的食邑。巫臣为了替他的无辜族人复仇，向晋君献疲楚之计，联合楚国东南的吴国夹击楚国。晋君采纳了巫臣的建议，并派巫臣出使当时仍属野蛮部落的吴国结盟，使吴成为楚国肘腋大患。并留下自己儿子狐庸和一部份军队训练吴国人作战。整军经武后的吴国武力转强，四处侵扰楚国的附庸，使得子反、子重为了救援而疲于奔命达一年七次之多。吴国在并吞周边原本臣服于楚国的部落之后，变成一方强国。开创了春秋晚期吴越争霸的序幕。

夏姬与巫臣结婚后，生下一个女儿。此女姿色美艳，晋国大夫叔向(羊舌氏)与夏姬之女题婚，被其母晋羊叔姬所反对，因为夏姬曾经「杀三夫一君一子，亡一国两卿」。但后来晋平公强迫叔向娶她为妻，后生下杨食我(羊舌氏)，昭公二十八年，杨食我和祁氏被荀跞陷害联手作乱，使得羊舌氏和祁氏被灭族。晋国其他的大夫在瓜分两家的土地之后，势力便超过了晋侯，种下之后三家分晋的远因。

刘向《列女传》提及夏姬「三为王后，七为夫人，公侯争之，莫不迷惑失意」。虽然夏姬实际上并未当过王后，也没成婚七次之多，但也足以显示夏姬只以姿色令许多公卿「迷惑失意」不顾其徐娘之齢，而殚耗精力、荒废前途、抛家弃国。《列女传》形容夏姬为：「其状美好无匹，内挟伎术，盖老而复壮者。」


