夏尔·古诺

夏尔-弗朗索瓦·古诺（，），法国作曲家，代表作是歌剧《浮士德》。

古诺出生于巴黎，母亲是一位钢琴师，父亲是一位画家。很早就显露出音乐天赋。1836年进入巴黎音乐学院（Conservatoire de Paris），师从佛芒特·阿莱维。1839年以清唱剧“费迪南德”获得罗马大奖第1名。随后他获得公费到意大利深造的机会，研究帕勒斯特里那等宗教音乐。1842年回国路上他接触到德奥众多名家和作品，包括门德尔松，深受影响。在巴黎，他先后担任多个乐团和合唱团的管风琴师和指挥。

1851年古诺创作了第一部歌剧《萨福》，但是反响平平。1852年的第2部歌剧《残酷的修女》，也遭到失败。1859年根据歌德作品改编而成的歌剧《浮士德》取得极大成功，因为曲调通俗，色彩丰富，抒情柔美，开创了一代新风，奠定了他世界性的地位。此外，他的著名歌剧作品还有根据莎士比亚作品改编的《罗密欧与朱丽叶》（1867年）。

古诺是虔诚的教徒，因此创作了大量宗教题材作品，他华丽而质朴的风格在宗教音乐中也独树一帜。主要代表作包括脍炙人口的《圣母颂》（在巴赫作品基础上增写的旋律）、《圣塞西勒庆典弥撒曲》、梵蒂冈的国歌《教皇进行曲》等。

