夏坝·格勒克珠·降白降措

夏坝·格勒克珠·降白降措（）俗名降央克珠，法名格勒克珠·降白降措，藏族，今四川省理塘县下坝片区觉吾乡觉吾村人，第四世（不计追认）夏坝活佛。

1968年10月6日（农历八月十五日）生于觉吾村的荣贞家。6岁入夏坝小学读书。8岁时，在下坝麻通寺法台赤勒绕央的座下剃度出家，起法名为“格勒克珠·降白降措”。此后9年中，随赤勒绕央学习以《菩提道次第广论》、《密宗道次第广论》为主的格鲁派显密教法。17岁时，被下密院住持果索及益西旺秋共同认定为理塘县长青春科尔寺第三世夏坝活佛夏坝·昂旺罗桑丹增应巴的转世灵童，随后入色拉寺学习五部大论。1995年10月，国家正式认定其为第四世夏坝活佛，并举办坐床典礼。

夏坝活佛曾经先后赴拉萨三大寺、扎什伦布寺、塔尔寺、拉卜楞寺等寺院修习显密教授，并曾经相继拜十世班禅、阿旺提秋、果索、永嘉、益西旺秋、阿钦等30余位格鲁派高僧为师。他还曾经在北京大学宗教学系研究生班进修。

1989年起，夏坝活佛在理塘县长青春科尔寺法相院任教。1994年，出任下坝麻通寺住持。1997年，夏坝活佛主持了下坝麻通寺的整体修复工程，并且设立教育基金会、法务基金会、建设基金会以及福利医院。1998年，出任理塘长青春科尔寺法相院住持。2000年，出任理塘长青春科尔寺金刚上师。2000年，为理塘长青春科尔寺修建了以如来八宝塔为主题的长达四千米的千塔围墙。2002年4月25日，出任理塘长青春科尔寺第九十三代住持。同年，应沈阳市宗教局及沈阳市佛教协会的邀请，经甘孜藏族自治州宗教局同意，于2002年7月21日兼任沈阳北塔护国法轮寺住持。2004年，主持修复了下坝麻通寺文殊院。2005年，向拉萨三大寺、扎什伦布寺等11座寺院近万名僧众供养袈裟以及法帽。2006年5月，应大庆市人民政府、大庆市宗教局、大庆市佛教协会的邀请，经四川省宗教局同意，兼任大庆富余正洁寺住持。

夏坝活佛曾任理塘县人民政府副县长，理塘县政协副主席。后来出任四川省佛教协会常务理事、中国宗教学会理事、甘孜藏族自治州政协委员、理塘县人大常委会副主任。

夏坝活佛还经常进行佛教交流活动。1996年，代表四川省佛教协会接待了第一次访问中国的俄罗斯佛教代表团。1997年10月，作为四川省藏语系佛教代表，到日本参加中国、日本、韩国三国佛教友好交流会。1998年初，应泰国邀请，作为中国藏传佛教的代表，参加泰国法身寺法身塔装藏仪式及中泰佛教友好交流会。

