夏尔·梅西耶

夏尔·梅西耶（，又译为梅西叶、梅歇尔，）是一位法国天文学家。他最著名成就的在于制作了深空天体组成的天文列表，将星云、星团和星系等天体编排号码，它也就是著名的《梅西耶星团星云表》。夏尔·梅西耶制作该列表的目的主要是为了帮助天文学家（特别是像他这样的彗星猎人）来区分天空中的永久性天体及短暂的视觉漫反射物体。1764年，他成为英国皇家学会的研究员。1769年，他当选为瑞典皇家科学院的外籍院士，并于1770年6月30日当选为法国科学院院士。

他生于法国洛林地区默尔特-摩泽尔省的巴顿维尔（Badonviller），是尼古拉斯·梅西耶与弗朗索瓦夫妻的第十个孩子（他们共有十二个小孩）。他的六个兄弟姐妹都在年幼时死去，而他的父亲则在1741年去世。夏尔·梅西耶年轻时曾遇见一些著名的天文现象：1744年出现的彗星是一颗壮观的彗星，拥有6条扇形彗尾、他的家乡在1748年7月25日出现日食。这些现象引起夏尔对天文学的兴趣。

从1751年开始，他在巴黎的法国海军天文台担任天文官约瑟夫·尼古拉斯·德里希尔（Joseph Nicholas Delisle、1688年～1768年）的助手，详细记录他的天文观察结果（尤其是彗星）。夏尔·梅西耶第一个记录下来的天文观测是1753年5月6日出现的水星凌日。从1758年冬天起，他根据以前的观测，开始搜索哈雷彗星，爱德蒙·哈雷预测它将会再度出现。1758年8月14日，他在搜索哈雷彗星时，发现了另一颗彗星。夏尔·梅西耶仔细观察该彗星直到1758年11月2日为止。夏尔·梅西耶于1759年1月21日终于发现它的踪迹，但是比另一位天文学家约翰·帕利奇（Johann Georg Palitzsch）还迟了一个月，他于1758年12月25日圣诞节当天观测到该彗星
。尽管如此，他还是因此而一跃成名。

1760年，约瑟夫·尼古拉斯·德里希尔退休，于是梅西耶接任法国海军天文官的职务。梅西耶在搜寻彗星的过程中，经常将彗星和其他天体模糊混淆。他从1764年初开始制作一张彗星和星际间朦胧天体的列表。在同一年末，他完成了一张包含40个天体的列表。夏尔·梅西耶在1765年发现大犬座的M41后，又在列表中追加了M41至M45等五个天体。

1769年，夏尔·梅西耶在白羊座附近发现了大彗星（C/1769P1），他因此成为瑞典皇家科学院的外籍院士。次年，他又发现了一颗彗星，并成为了法国科学院的正式成员。他在一生中总共发现了13颗彗星，法国国王路易十五曾称夏尔·梅西耶为“我的彗星猎人”。

梅西耶于1817年去世，被安葬在巴黎十一区的拉雪兹神父公墓。他的坟墓相当普通，不易寻找，也不在大多数的地图上。它位于著名钢琴家肖邦的坟墓附近，珠宝商人亚伯拉罕·路易·布雷盖的坟墓位于其前方。

他于1774年在巴黎法国科学院期刊上发表了《梅西耶星团星云列表》第一卷（M1至M45）。然后分别1781年和1784年 发表了《梅西耶星团星云列表》的第二卷（M46至M68）和第三卷（M69至M103），总共包含103个天体。列在这些列表上的天体，都被称为“梅西耶天体”，例如M31代表仙女座星系。梅西耶考虑到列表的体裁，将二重星（M40）或星团（M45等）也列入其中。至少有20个梅西耶天体是他的助手皮埃尔·梅尚所发现的。

在1921年和1966年之间，天文学家和历史学家曾多次发现梅西耶或他的助手皮埃尔·梅尚曾观察到另外7个深空天体的证据，时间就在《梅西耶星团星云列表》最终版本发表不久之后。这7个天体（M104到M110）被天文学家正式承认为梅西耶天体。直到目前为止，专业和业余天文学家仍然使用梅西耶天体的称呼（从M1至M110）。

《梅西耶星团星云列表》没有包含特定的对象、类型，甚至是位置。《梅西耶星团星云列表》包括了几乎所有最壮观（欧洲地区可以观测到的）的五种深空天体：弥漫星云、行星状星云、疏散星团、球状星团和星系。因为夏尔·梅西耶可以用肉眼观察口径相对较小的折射望远镜（约100毫米，或4英寸）来观测这些天体，它们是地球上最明亮、也是最有吸引力的深空天体，也是现代业余天文学家的研究和摄影目标。

后人为了纪念他，将月球上一个陨石坑命名为梅西耶，另外7359号小行星亦以他名字命名。



page=gr&GSmcid=46897617&GRid=40488820&=40
