夏景宗

夏景宗李元昊（），又名赵元昊，小字嵬理（或作嵬埋），出身党项拓跋氏，即皇帝位后，放弃唐朝赐姓李与宋朝赐姓赵，改姓嵬名氏，更名曩霄（或作曩宁、曩宁），是西夏开国皇帝（1038年11月10日－1048年1月19日在位），为李继迁孙，李德明长子，生母卫慕氏。生于1003年农历五月五日。

李元昊少年时身型魁梧，而且勤奋好学，手不释卷，尤好法律和兵书。通汉、蕃语言，精绘画，多才多艺。其父在位时，他率军不断对外出战，扩大势力，野心勃勃。1032年以太子身份继位，仍称藩于宋朝。后来为表独立，废唐宋分别赐李姓、赵姓，改姓嵬名，改名曩霄，自称“兀卒”（党项语天子之意），以元魏王室后裔自居，并以严酷手段彻底翦除守旧派。大庆三年十月十一日（1038年11月10日）自立为帝，自称世祖始文本武兴法建礼仁孝皇帝，改年号为天授礼法延祚，脱离北宋，国号“大夏”，亦称西夏，定都兴庆府。

建国后命大臣野利仁荣创西夏文，大力发展西夏的文化。推动教育，创蕃学，大启西夏文教之风。开凿「李王渠」，以便西夏国民耕种。他重用张元等汉人。他三次分别于三川口（今陕西延安西北）、好水川（今宁夏隆德东）及定川砦（今宁夏固原西北）的战役中大败北宋，并于辽夏第一次贺兰山之战，大胜辽国，奠定西夏与辽、宋两国并列的地位。本来有意夺取关中之地，攻占长安，但因宋军顽强抵抗，夏军战败，直捣关中之美梦就此破灭。由于战事繁多，西夏经济破损，遂于1044年与北宋签订庆历和议，向宋称臣，被封为夏国王。为西夏建树良多，堪称一代英豪。

李元旻一朝文治武功达于鼎盛，但其人亦有不足之处。在位16年（1032年继承王位起计），猜忌功臣，稍有不满即罢或杀，反而导致日后母党专权；另外，晚年沉湎酒色，好大喜功，导致西夏内部日益腐朽，众叛亲离。据说他下令民伕每日建一座陵墓，足足建了三百六十座，作为他的疑冢，其后竟把那批民伕统统杀掉。废皇后野利氏、太子宁令哥，改立与太子订亲的没移氏为新皇后，招致杀身之祸，延祚十一年正月初二（1048年1月19日），其子宁令哥趁元昊酒醉时，割其鼻子，元昊最后因失血过多而死，享年46岁，庙号景宗，谥号武烈皇帝，葬泰陵。宁令哥后来因弑父之罪被处死。






