夏毅宗

夏毅宗李谅祚（），名谅祚，本名宁令两岔，是西夏第二位皇帝（1048年—1068年1月在位）。夏景宗之子，生母没藏氏，党项族人。生于1047年农历二月六日。

嘉祐八年丙辰（1063年），谅祚派使者前往宋朝，上表要求改回李姓，宋仁宗下诏谴责他，命令他遵守旧约。然而此后西夏皇室仍多用嵬名为姓氏。

1048年1月19日，景宗被杀，毅宗以一岁幼龄继位，其母没藏太后及其家族专权。即位次年（1049年），辽国乘景宗新丧之机，与西夏爆发第二次贺兰山之战，西夏大败，损失惨重，向辽称臣。福圣承道四年（1056年），太后被杀，舅舅没藏讹庞执政。十二岁开始预政。奲都五年（1061年），讹庞父子密谋害他，遂杀讹庞及皇后（讹庞之女），立梁氏为皇后，亲掌国政。废行蕃礼，改用汉仪；并增设各部尚书、侍郎等多种官职，以完善中央行政体制。调整州军，以加强对地方统治。这些措施使皇帝对军政权力的控制得到加强。他连年对宋用兵，攻掠临近州县。先后收降吐蕃首领瞎毡的儿子木征和青唐吐蕃部。后期注意修好与辽、宋关系，减少战役。拱化四年（1066年），在与北宋作战时受箭伤，拱化五年十二月（1068年1月）去世，享年仅21岁，谥号昭英皇帝。
