夏竦

夏竦（），字子乔，德安（今江西德安）人，北宋名臣，坤宁宫事变关系人。

养父夏承皓无子，一日捡到一男婴，“锦绷文褓，插金钗二支”，即是夏竦，后承皓与契丹人战死。夏竦以父荫为润州丹阳县主簿。“性明敏，好学，自经史、百家、阴阳、律历，外至佛老之书，无不通晓，为文章，典雅藻丽”，景德四年（1007年）中贤良方正科，授光禄丞，通判台州。

为官刚正不阿，真宗时为襄州知州，值岁大饥，曾开仓救济百姓，得二万斛，救活无数，颇得百姓信任。仁宗时，任洪州知县，勒令巫觋1900余家还农，并毁其淫祠。曾任陕西经略使，“治军尤严，敢诛杀”，明道二年（1033年）罢知襄州，历知黄、邓、寿、安、洪、颍、青等州。康定二年（1041年），拜奉宁军节度使，在好水川之战迎战西夏，大败，被贬职。

庆历三年（1043年）四月，以夏竦为枢密使，韩琦、范仲淹为枢密副使，不久因言官欧阳修、蔡襄等反对而罢去。石介傚法韩愈《元和圣德颂》而赋《庆历圣德诗》，称颂范仲淹、富弼等人，指斥夏竦奸伪，“众贤之进，如茅斯拔，大奸之去，如距斯脱。”

庆历七年（1047年）为参知政事，御史言：“大臣和则政事修，竦前在关中，与执中论议不合，不可使共事。”不久改枢密使，封英国公。皇祐三年（1051年）卒，享年六十七岁，赠太师、中书令。谥号文庄。有《文庄集》三十六卷、《古文四声韵》五卷。

夏竦能词，有“山势蜂腰断，溪流燕尾分”二句，宰相李沆赏其诗，后得宠于真宗，被称为“桂冠词人”。

不过，夏竦嫉贤妒能，曾进言于宋仁宗，使范仲淹等贤臣被贬，并且反对新政（庆历新政）。《宋史》说：“竦材术过人，急于进取，喜交结，任数术，倾侧反复，世以为奸邪”。夏竦豪奢，“积家财累钜万，自奉尤侈，畜声伎甚众。”，又喜食石钟乳粥，睡觉时遍体寒冷，犹如死人。

