夏鼎基

夏鼎基爵士（Sir ，），英国殖民地官员，曾于1971年至1981年间担任香港财政司、1981年至1985年间担任香港布政司。在任职财政司期间，夏鼎基为香港政府奠定了「积极不干预」经济政策，对香港以至世界的理财哲学皆影响深远。

夏鼎基与其兄妹大卫及帕米娜皆生于澳洲塔斯曼尼亚州荷伯特。他早年受教于塔斯马尼亚大学及剑桥大学国王学院。其后，他在1952年加入服务英国殖民地的行列，并被指派往工作。1961年，夏鼎基被指派往东非的殖民地塞舌尔担任财政司一职，至1963年被调往香港政府工商署工作。他于1965年被委任为工商署副署长，随后升任副经济司。1969年1月，他晋升为副财政司。

1971年7月，夏鼎基接替郭伯伟爵士，担任财政司一职，成为香港政府的核心官员。比起郭伯伟爵士，夏鼎基被认为更愿意与其他人在预算和货币政策上展开讨论。夏鼎基认为，香港政府应在财经事务上承担更多的责任。他留意到，香港政府一向采取一种相似但并不足以形容为「自由放任」的经济政策处事。1980年，他在财政预算案演讲中，将这种独特的情况定调为「积极不干预」。

他指出，政府不应控制自由市场的资源供应而扰乱市场运作，自由市场应承受投资操作失败时为自己带来的恶果，而政府只应在特定的范围上执行其义务。首先，夏鼎基承认政府的预算和货币政策会影响整个经济市场，而政府操作失误时，它有责任进行适度干预。其次，政府应准备向银行和证券业者施加指导及约束。再者，政府应成立咨询机构，使私人利益最大化及公众利益能够受保障。最后，政府应提供市场生活的基本保障，包括法律、医疗保障、灭火服务、卫生管理、兴建更多道路及排污系统等，以及向房屋、教育、医疗、卫生服务及社会福利等范畴注资。 

1972年，港元汇率因英镑贬值而急跌，但当时的政府并无美元储备去维持汇率水平。因此，当时的政府为了美元而被迫出售英镑，从而购入港币支持汇率，这时香港已改与美元挂钩。1973年7月，港元汇率再度因联系货币美元贬值所累而下试低位，这时香港出现资金外流的情况。1973年8月，夏鼎基与总督麦理浩试图放弃采用英镑为储备货币，但被英廷拒绝，而英国政府之后提出了一个单方面承诺，保证英镑的稳定性。1974年，因美元弱势的缘故，港元又改为自由浮动。然而，浮动汇率引起不少社会问题，包括令通胀上升至9.5%的水平。他认为香港政府不应采用主动干预经济政策处事，并指出应相信市场自行调节的机制。然而，他后来承认这段时期确实过分相信自行调节，而造成社会经济纷乱。

在任财政司期间，夏鼎基很关心急升的政府开支。麦理浩管治期间，政府曾连续三年录得巨大的赤字，夏鼎基形容这为「显然不能接受的」。他提出不少税制改革以增加政府收入，以及革除政府在此范畴上的不主动性。1973年至1975年三份财政预算案中，夏鼎基皆提出重新加设利得税的建议，然而受商界的反对而没有实行。 

他亦跟从郭伯伟的构想，希望增加股息税增加政府收入。1976年，他成立第三届税务条例检讨委员会研究相关事务。这个建议最终受立法局非官守议员的反对而搁置，并只有提高利得税的建议获接纳。

英国在1973年向夏鼎基颁赠圣米迦勒及圣乔治勋章（CMG）以表扬他的服务。1980年，英国向他颁赠大英帝国勋章（KBE），使他获得爵士勋衔。

夏鼎基的布政司生涯较财政司时期相对平淡。1981年11月，他晋升为布政司，成为香港政府内的第二把交椅。在任期间，他监督了区议会的成立及1982年及1985年的区议会选举。他亦在1985年监督了区域市政局的准备工夫。此外，他曾多次在港督缺位期间署任港督一职。

1985年，他从公共服务行列中退休。此后，他在英国颐养天年，直至1999年9月27日，他在乘搭的士回到老人之家之际，在的士内心脏病发逝世，终年74岁。

他的妻子为伊利沙伯·雅丽·辛普森（Elizabeth Alice Simpson），他们于1948年结婚。伊利沙伯曾为香港设计多款纪念硬币，其中包括庆祝1997年主权移交套装硬币的背面图案。夏鼎基拥有两个儿子及一个女儿，他的长子于2011年被委任为英格兰及威尔斯高等法院的法官。夏鼎基还是演员洁西·凯芙的曾祖父，她曾在电影哈利波特—混血王子的背叛中饰演文妲·布朗。

位于香港中文大学的「夏鼎基运动场」是纪念他对香港的贡献。

虽然他在香港服务达二十余年，但他亦以对中式食品及中式宴会的厌恶为名，因此，他经常坚持点牛扒作膳食。


