夏鼐

夏鼐（），原名国栋，字作铭，浙江温州市区人，中国考古学家、历史学家、社会学家、社会活动家。夏鼐被称为“新中国考古学奠基人”。

夏鼐出生于浙江省温州市。少年时在温州上学，1927年，赴上海读高中。1930年，考入北平燕京大学。1931年，转学入读清华大学历史系。1934年7月，夏鼐毕业于清华大学历史系，获得文学士学位。

1934年10月上旬，夏鼐考取清华大学留美公费生考古学部门的资格。1935年春季，夏鼐在河南省安阳参加殷墟的考古发掘工作。1935年夏季，经更改批准，夏鼐赴英国伦敦大学学院攻读埃及考古学。1935年至1939年，夏鼐就读于伦敦大学学院。

1939年秋季，第二次世界大战欧洲战争爆发，夏鼐决定回国。夏鼐由英国出发途经埃及，在埃及开罗滞留，期间在开罗博物馆从事考古及文物研究工作一年多，才由埃及返回中国，于1941年初抵达云南昆明。夏鼐的伦敦大学埃及考古学博士学位是二战结束后于1946年由伦敦大学学院授予的。

1941年至1942年，夏鼐在中央博物院筹备处担任专门委员之职。1943年至1949年，夏鼐在中央研究院历史语言研究所任担任副研究员、研究员。

1949年秋季至1950年9月，夏鼐在位于杭州的浙江大学担任教授。中华人民共和国建国后，夏鼐历任中国科学院考古研究所（即后来的中国社会科学院考古研究所）副所长、所长、名誉所长。夏鼐也是中国科学院哲学社会科学部委员，国务院学位委员会委员，国家文物委员会主任委员。

1979年，夏鼐被推选为中国考古学会的理事长。1982年，夏鼐出任中国社会科学院副院长，并兼任中国社会科学院考古研究所的名誉所长。1985年，夏鼐被任命为《中国大百科全书》总编辑委员会的委员和《中国大百科全书·考古》卷的编委会主任。自1959年起，夏鼐还是第二至六届全国人民代表大会的代表。

夏鼐曾先后主持多次重要考古发掘，主要有：

夏鼐曾并先后被中国、英国、德国、瑞典、美国、意大利等多国国家科学院授予荣誉。

主编并参加编写：
主要著作：
