夏雨 (香港)

夏雨，本名黄成志，香港资深男演员，在广东省广州市出生，1962年从中国大陆偷渡到香港，投考邵氏「南国实验剧团训练班」兼当临时演员，后期在1966年加入丽的映声，改艺名夏雨。1973年转投无线电视（TVB），约1994年移民加拿大温哥华，期间在1996年回港替亚视拍剧，2000年回流重返无线。此后12年间，夏雨在无线拍下多出电视剧，不少角色深入民心。2012年夏雨与鲍起静一起签约香港电视网络，只曾拍摄一套剧集，拍毕后再度回复自由身。2016年在刘家豪邀请下拍摄《溏心风暴3》。

夏雨是1970至80年代无线电视男主角，曾在改编自古龙武侠小说的电视剧《名剑风流》（1979年）担任男主角俞佩玉，又于郑少秋主演的《倚天屠龙记》（1978年）里饰演张翠山，亦多次于《民间传奇》饰演反派小生，演活像陈世美抛弃糟糠的角色。由于年少气盛及脾气暴躁，故有花名叫「青筋现」，之后因不满转型中生，所以到台湾发展三年。

夏雨脑筋灵活、口齿伶俐，曾于1970年代《欢乐今宵》趣剧《阿烦正传》内饰演「阿烦」。因他说话速度极快兼咬字清晰（一秒可说六个字），周边演员无人能及，「阿烦」成为《欢乐今宵》经典，另外亦曾于广东电视台珠江频道担任节目主持。

夏雨2000年从温哥华回流返港后重返无线，2005年凭《甜孙爷爷》在无线万千星辉颁奖典礼获得最佳男配角奖项。但到2008年才签约无线电视成为旗下经理人合约艺员，后凭《溏心风暴之家好月圆》在万千星辉颁奖典礼获得最佳男主角奖项（「视帝」）。

夏雨于2012年5月约满后，离开服务12年的无线电视成「自由身」，《回到三国》是他的告别作。

2012年11月2日，夏雨加盟城市电讯，后为香港电视，2013年与鲍起静合拍新剧《岁月楼情》。拍毕后再变成自由身。此剧最后于2015年5月首播。

2014年监制并主演电影ATM提款机。

因是刘家豪的常用演员，2017年再次「自由身」并接拍刘家豪的《溏心风暴3》。

夏雨妻子是无线电视前艺员马慧玲，两人育有二子一女，妻子与次子黄俊欣和幼女黄珮瑜长居加拿大温哥华；长子黄奕晨现于now宽频电视任职主播。

夏雨2010年前以268万元购入西贡蚝涌新村寓所「雨房」。2013年2月4日，遭两名窃匪潜入爆窃，其子在梦中惊醒，一度与其中一名窃匪纠缠，最终被对方挟赃逃逸，事件中一部约值5,000元的智能手机失去，无人受伤。


