夕颜

夕颜（）可指：
卷名与角色名来自本人在该卷中所咏和歌。

父亲是三位中将，父母早逝，在侍女的照顾下长大。长大后偶然与相会，成为他的情人，两人之间生下女儿藤原琉璃君（即后来的），却因头中将的正室四之君极为妒嫉，得知此事后派人去恐吓夕颜，终使夕颜母女黯然离去，与头中将断绝音讯。

四处搬家的夕颜，后来恰巧住在光源氏乳母家的隔壁。源氏在某次要前往与六条御息所幽会时，经过乳母家门口，知道乳母生病，便前往探病，偶然看见了隔壁家的夕颜。夕颜清秀且天真无邪的样子令他一见钟情，两人遂在夜里时常密会往来。不过夕颜从不肯透露她的真实身份，源氏也跟著隐瞒自己的身份与她来往。源氏某日决定带她到一间山上隐密的房子去幽会，但是却出现了六条御息所的生灵，埋怨源氏跟这种下等的女性交往，接著便袭击夕颜，瞬间就让她断气了，得年只有十九岁。

夕颜之死，让源氏失魂落魄，在等人的安排下，连夜将夕颜的尸体送到山上，交由认识的人安葬。为了夕颜突然暴卒一事，源氏忧伤到染出病来，久久不出门见人，并且又私下帮夕颜做了法事。虽然源氏后来带走夕颜的侍女右近，但是想要再去寻找夕颜三岁的女儿藤原琉璃君，却已经找不到了。一直到十八年后，才经由右近，偶然找到了夕颜的女儿。
