外东北

外满洲（），又称俄属满洲、外东北，是指外兴安岭（斯塔诺夫山脉）以南、乌苏里江以东、加上江东六十四屯和库页岛合计一百多万平方公里的土地。

在历史上外满洲先后为夫余、室韦、黑水靺鞨、女真等部族与辽朝、金朝、元朝、明朝和清朝等政权的统治。到了十九世纪，清政府与沙俄签订一系列不平等条约，俄国逐步取得了这片土地。

以清国视角，上述地区位于满洲外侧，与「内满洲」对应，故名。外满洲的城市名称，中国官方出版的地图采用俄语地名的音译称呼之；一些传统地名较为知名的城市，如海参崴、伯力、双城子、海兰泡、庙街、尼布楚、雅克萨等，则会在后面括注传统地名，而民间则多直接以传统地名称之。

以下是中国（大清帝国至中华人民共和国）与俄国（俄罗斯沙皇国至俄罗斯联邦）签署的一系列关于东北归属问题的条约。

1689年（康熙二十八年），清朝跟沙俄签署第一份关于边界的条约——《尼布楚条约》，条约中明确表示整个外满洲皆是中国领土。


1858年5月，沙俄乘英法联军进犯天津、威胁北京之际，俄国东西伯利亚总督尼古拉·穆拉维约夫率领兵船多艘驶至瑷珲（今黑龙江省黑河），向清朝黑龙江将军奕山提出俄方拟定的条约草案，宣称以黑龙江为边界，如果不从，俄国将联合英国对华作战。双方交涉时，俄国兵船鸣枪放炮，以武力相威胁。5月28日，奕山与穆拉维约夫签订《瑷珲条约》。这条条约以黑龙江为边界、江东六十四屯由中俄共同管理。

1860年签订的《中俄北京条约》把整个外满洲归于沙俄。1900年发生义和团运动，清政府无暇兼顾东北情势，俄国遂派兵取得江东六十四屯。

1919年7月25日，列宁领导下的苏维埃政府发表「致中国国民及南北政府宣言」(又称『苏联第一次对华宣言』)，宣布废除1896年条约、1901年北京条约、1907年至1916年与日本签定的一切协定，并邀请中国政府就上述条约的废除进行谈判。需要注意的是此宣言废除的仅是1896年以后签订的不平等条约，涉及的内容包括江东六十四屯和满洲里的少量土地，废除沙俄在中国的领事裁判权和租界，放弃庚子赔款的俄国部分，放弃沙俄在中东铁路的特权。对签订于1858年《瑗珲条约》、1860年《北京条约》、1864年《勘分西北界约》并未提出废除。

1920年9月27日苏联对中国北洋政府发表第二次对华宣言，除重申第一次宣言主要内容外，并建议中苏两国恢复外交关系。孙中山与苏联代表越飞于上海为进行联俄容共政策进行协商后，所发表的孙文越飞宣言第二条，苏联代表越飞保证遵循「第二次苏联对华宣言」原则，抛弃沙俄时期全部的对华条约与强索权利（指的仅是签订于1896年之后的不平等条约）。

自斯大林1924年上台后，却否认第二次对华宣言。1945年第二次世界大战后，中华民国政府曾进行过一次国界公布，除江东六十四屯外，苏联对外满洲有控制权，但并无签订任何书面国际协议，随后国共内战爆发，争议先行搁置。中华人民共和国统治大陆后亦然。

1991年，时任中共中央总书记的江泽民，与当时的苏联签署《中苏国界东段协定》，这协约确认了苏联对外满洲的统治，并确认黑龙江是中俄的国界。然而苏联迅速发生政治危机而崩解，俄罗斯独立后，以此为原案继续谈判。

中苏国界东段协定关于航行权的规定有：

2001年的《中俄睦邻友好合作条约》第六条规定缔约双方满意地指出，相互没有领土要求。这里的缔约双方是中华人民共和国和俄罗斯联邦。

2014年8月27日，俄罗斯联邦外交部长拉夫罗夫在特维尔的全俄罗斯青年论坛非正式见面会上，被提及中华人民共和国政府方面在教学上，将西伯利亚领土标示为「暂时失去的土地」，拉夫罗夫表示不必担心，因为该地区经由一系列边境协议决定，地图集与现实政治无关。然而事实上，中华人民共和国并不出版这样的地图；几乎所有正式出版的地图集中只有描述1860年以前疆域的地图才将外东北标示为中国领土。

俄罗斯远东联邦管区下的以下行政区划都在外满洲范围，自东西向北南向排序：


