外国口音综合征

外国口音综合症（Foreign accent syndrome、外国口音症候群）是临床罕见病症，通常伴随着严重的脑损伤，例如中风。此病导致患者说母语时如同带有外国口音，例如：一个美国人可能说话带着法国口音。全世界已有60多例。

首个有记录的外国口音综合症病例于1941年出现在挪威一个女孩空袭中遭到脑损伤之后。康复过程之后她落下了说话带严重德国口音的病根，并遭到了挪威同胞的排斥。

而根据BBC的报道，一位从未出过国门的英格兰人在小中风后说话竟然带有意大利口音。

另据报道，在美国印地安那州出生并且长大的Tiffany Roberts在中风后，开始说起了英国英语。「当我说我出生在印地安那州时美国人都指责我在说谎，他们会问『你为什么那么说，你从英国的哪里来？』我当然要坚称不是英国人。」

2010年4月，有位名叫莎拉．柯威尔（Sarah Colwill）的妇女，35岁，来自英国西南部的普里茅斯（Plymouth）。她认为自己罹患了「外国口音症候群」，使得她说话的腔调，从英格兰西郡特有的缓慢口音，变成带有浓厚鼻音的中国腔。

2012年12月，81岁的英国老翁摩根（Alun Morgan）中风苏醒过来之后，就再也不会说英语却说起流利的威尔斯语来。他只有在二战时期曾经跟家人一起住过威尔斯，当时并没有学习当地的语言只有把威尔斯语之语音听进去而已、现在却能流利的说威尔斯语。

2013年6月，澳洲妇女黎安（Leanne Rowe）于2005年出了车祸，背部和下颚受伤，手术复原后，她发现自己的英文愈讲愈不清楚，最后竟然讲了一口法国腔英文，她对于自己的英文从澳洲腔变成法国腔，感到忿恨不平，愤怒的说：「这让我很生气，因为我是澳大利亚人，而不是法国人，（不过）我不抗拒任何法国人。」

牛津大学的研究者发现，大多数的病例大脑的特定部分都受过伤害，说明大脑的特定部分控制着不同的语言功能，结果损伤改变了语调或者错发音节，导致其说话听起来带口音。

有些研究认为可能是特定部位脑缺血导致某些短期记忆丧失，而长期记忆却被唤起，因而在对以前某些人的口音的记忆的影响下，患者的口音发生了变化。而有些医生则认为是患者舌头灵活性受到病患影响所致。

当中风患者发现自己的口音意外发生改变时，通常很受伤害，并且会感到先前的严重脑损伤所带来的羞耻。此外，许多医生不赞成外国口音综合症的提法，而称之为心理问题。珍妮佛·葛德（Jennifer Gurd）博士和约翰·科尔曼（John Coleman）博士，后者是语言学家，曾经研究过这种病症，并且发现大部分的患者精神受到严重伤害，无论如何，科尔曼相信随着时间推移，患者可以改善并恢复他们先前的语言能力。


