外测度

在数学中，特别是测度论中，外测度是一个定义在给定集合上的扩展实数值的函数，并满足几条附加条件。一般的外测度理论由C. Carathéodory引进，目的是给可测集和可数可加测度的理论建立基础。C. Carathéodory关于外测度上所做的工作应用于测度理论中的集合论上（例如外测度用于证明Carathéodory扩张定理）。豪斯多夫也用此来定义一个类似维数的度量，现在称为豪斯多夫维数。

从长度，面积及体积归纳出来的测度概念，对于很多抽象不规则的集合是很有用的。我们希望定义一个广义的测度函数formula_1,使其满足以下4个条件：

事实上，这几条要求是不相容的。这样的测度函数 formula_1不能定义在formula_5的所有子集上，也就是说，不可测集是存在的。构造外测度的目的就是选出那些可测集合，使得可数可加性得到满足。

外测度是从formula_11的幂集合到formula_17的映射

满足以下条件：




这样我们可以定义可测性：称formula_11 的子集formula_24是 formula_25-可测的，当且仅当对formula_11的任意子集formula_6，

全体 formula_25-可测的子集构成了一个formula_30-代数 ，formula_1限制在全体可测集上是可数可加的完备测度。这个方法是Carathéodory构造出来的，是构造勒贝格测度和积分理论的重要方法。

假设 formula_32是一个度量空间且 formula_25是一个在 formula_11之上的外测度。若 formula_25有以下性质 ：

只要 

就有

那么称formula_25是一个度量外测度。

如果formula_25是formula_11上的度量外测度，那么formula_11的每个Borel子集都是formula_25-可测的。

有几种方法来构造一个集合上的外测度。下面两种是特别有用的。

令formula_11为一集合，formula_44是formula_11的包含空集的子集族，formula_46是formula_44上的非负扩展实数值函数，且formula_46 在空集处取零。

那么定义

则formula_50是一个外测度。

另一种方法在度量空间上更有效，因为它直接得到了度量外测度。设 formula_32是一个度量空间，formula_44是formula_11的包含空集的子集族，formula_46是formula_44上的非负扩展实数值函数，且formula_46在空集处取零。那么，对任意formula_57，令

及

对formula_60有formula_61 成立，因为formula_62减小时，下确界是在更小的集合上取得的。所以

存在（可能是无穷大）。

这样构造的formula_64是一个度量外测度。这个构造也就是定义豪斯多夫维数时用的外测度。


