外港客运码头

外港客运码头（，），简称「外港码头」，俗称「港澳码头」，位于澳门半岛海港前地，是澳门重要的水路出入境口岸。

码头原设于现时友谊巷和海港街位置，即现时治安警察局出入境事务厅大楼；鉴于设施不敷应用，1988年澳葡政府决定在水塘以南填海地兴建一个新客运码头，1989年开始动工，1993年10月31日由葡萄牙总统马里奥·苏亚雷斯揭幕启用。

外港客运码头的主体建筑面积为65,000平方公尺，设14间候船室、贵宾厅、海关和出入境设施等。码头可停航线分别由喷射飞航及金光飞航提供，由外港客运码头前往尖沙咀中港码头及上环港澳码头航程约为55分钟，而前往屯门码头航程约为40分钟。

码头天台并设有直升机停机坪，由空中快线直升机有限公司提供往来港澳的直升机服务，航程大约为15分钟。

2013年中，为改善已经使用20年的外港码头的环境和设施，海事及水务局开展了外港码头的扩建用来改善环境，也更新及重新布局码头设施。2014年底，海事及水务局完成更新及重新布局码头设施。

码头现时提供由澳门至香港（上环、九龙尖沙咀、新界屯门、赤𫚭角）广州及深圳（蛇口、福永）等多条航线。

码头天台亦设置直升机停机坪，提供来往香港及深圳的直升机航班。外港客运码头往来香港上环空中快线直升机场（港澳客轮码头）约16至19分钟。外港客运码头往来深圳宝安国际机场日航约15分钟，夜航25分钟。


根据空中快线官网说明，搭乘直升机的标准收费如下：

码头第3层最初有1家中式酒楼及1家西餐厅、2家手信店，后来再改建为1家大型中式酒家，2007年1月又再有计划改建为角子机娱乐场，不过计划最终未有落实。2010年3月22日，占地11000平方呎的新八佰伴Outlet正式开幕。除新八佰伴外，现时第3层还设有麦当劳等4间食肆及两间手信店。

旅游巴上下客区位于外港客运码头西北面，初期只有部份酒店提供免费接驳车在此上下客，但自从2004年澳门赌权开放后首间娱乐场澳门金沙开幕并设置发财车后，其他新旧酒店及娱乐场所都陆续在此设置免费接驳车站，使得原有之上下客区设施不敷应用，因此进行了一次重整工程。虽然重整后上下客区环境有所改善，但鉴于娱乐场所不停开幕，免费接驳路线亦不停增加，因此在外港客运码头北面的旅游巴停泊区外的的士停泊区近年也被改作旅游巴停泊区。至今在外港客运码头开出的免费接驳路线超过30条。

的士站位于外港客运码头西北面巴士站旁，设有两条车道供计程车上客(靠内)及下客(靠外)之用。

三轮车站设于外港客运码头地面出口外。

以下列表列出主要酒店及娱乐场之免费接驳路线：

注：免费接驳路线或会因应交通状况和车辆数目而随时作出变动

