外籍劳工

外籍劳工（），在-{zh-cn:香港;zh-tw:香港;zh-hk:中国大陆和台湾;zh-sg:香港}-多称为-{zh-cn:外地劳工; zh-tw:外地劳工;zh-hk:外籍劳工;zh-sg:外地劳工}-，或者近似于民工，台湾、香港又简称为外劳，台湾由于对外劳之成见歧视因素，部份团体认为可以改善尊重，发明以国际移工（移住劳工，migrant worker）称呼，在-{zh-cn:东南亚华人媒体圈;zh-tw:东南亚华人媒体圈;zh-hk:东南亚华人媒体圈;zh-sg:中国大陆和台湾}-通常称为-{zh-cn:外籍劳工; zh-tw:外籍劳工;zh-hk:外籍劳工;zh-sg:外籍劳工}-，多指孟加拉籍、印度籍及中国籍建筑工人，有时候也包括女工人。系指受雇员工不在原本国籍内国家与企业工作，而是到另一个国家去接受聘雇于他国公司或第三国企业。广义的说，外籍客工可以包括很多人。最常见的说法，是指移动到另一个国家去寻求更好的工作的人。有循合法管道进入工作的合法外劳，亦有用偷渡或其他如观光等名义入境不法打工的非法外劳。除了工作，很多人还希望取得国籍，也就是所谓的「经济移民」。目前全世界大约有2,500万名外籍劳工。


东南亚及南亚的许多国家，供应劳力至邻近较富裕地区，后者包括日本、韩国、台湾、香港、新加坡等。以下数据多指以外籍身份居住他国的工人，包括专业人员。

台湾将外籍劳工分为两种，「蓝领」（又称外籍劳工）与「白领」（又称外国专业人员）。根据目前的法规，外劳的薪资等劳动条件受《就业服务法》与《劳动基准法》规范。其中就业服务法规定聘雇外国人工作必须先保障保障国民工作权，因此雇主必须先申请许可才能雇用外国人，「不得妨碍本国人之就业机会、劳动条件、国民经济发展及社会安定」。就业服务法也要求注意并且通报政府外国人的健康情形、行踪等等。外国人如果有居留证，则适用全民健保。2006年1月起，台湾桃园国际机场的外劳服务站启用，有越语，泰语，印尼语，英语四国语言电话专线作为申诉管道，减少不愿登机、不当遣返等情形。目前蓝领外劳在台工作年限为12年，每 3 年不须强制出境。2018年初，「蓝领」与「白领」外国人士合计已近71万（均不含中国籍）。

1989年之前，中华民国中央政府并不开放低技术国际移工（外劳）进入国内劳动市场，并且严格管制其他类别的外劳。但是由于产业结构逐渐变化与调整，产业界对引进外劳的需求越来越高；而劳动市场上也存在著许多「非法外劳」。1989年政府推动十四项建设，劳力短缺，于是以「专案方式」正式引进第一批低技术外劳。1992年，通过《就业服务法》后，其中设有外籍劳工专章，允许民间产业引进外劳，并且逐次放宽引进的行业种类。当时对外劳政策的争议主要有三项，一是外劳是否会影响国民工作权，二是外劳在国内的基本人权如何保障，三是外劳仲介制度的高额仲介费造成剥削。之后台湾的外劳法规逐年放宽，2012年2月，蓝领外劳在台工作年限由9年延长至12年，取消展延规定，聘雇许可期间由2年修正为3年。9月通过80岁以上且巴氏量表60分者可申请外籍家庭看护工照护，并删除千人以上制造业申请外籍劳工比率，应删减1％至3％之规定。2013年，外籍看护工逃跑等待期由原本6个月降至3个月；另外除外籍看护工之外所有业别外劳由原本查获后才可递补，放宽至依规定通报满6个月仍未查获就可申请递补。2015年，外籍家庭看护工经专业训练或自立学习，有特殊表现，符合主管机关所定资格，在台工作年限可延至14年。2016年取消外籍劳工工作期满须出国1日的规定，并同时新增外劳于聘雇许可期间得请假返国，雇主应予同意规定。

至2017年5月，台湾外劳人数（不含外籍专业人士）约为647,915人。按国籍分，以印尼籍最多（252,406），越南籍次之（193,436），菲律宾籍第三（142,406），泰国籍第四（59,666）。人数以桃园市105,623人居冠、其次是台中市92,723人和新北市91,079人。

外劳也渐渐改湾了台湾的社会。新北市中和区的区公所每年都会举办与当地民众及泰籍劳工、外籍配偶同乐的泼水节活动；另外如台北市台北地下街、桃园市中坜区与台中市第一广场等地，经常看见许多专门服务东南亚外劳的商家，而中坜车站与桃园车站的告示牌上有书写泰文、越南文、印尼文、他加禄语等东南亚语言。政府另有委托广播电台制播外劳节目，多半于周日播出。台湾民间与政府出版多种东南亚文字刊物，例如世新大学出版的五份东南亚月刊四方报、台北市政府出版的外劳e通讯、高雄市政府出版的南洋好姊妹季刊。

2005年8月在高雄捷运移工宿舍发生外劳因为抗议生活条件太差的集体暴动事件（参见高雄捷运外劳弊案）。

台湾有时以冻结外劳作为外交手段，例如2011年2月由于菲律宾政府将中华民国籍嫌犯遣送到中国大陆，外交部宣布将严格审查菲劳来台工作签证，劳委会也提高申请菲劳案件的审查层级，短暂冻结菲籍外籍劳工入台工作。2013年2013年菲律宾公务船攻击台湾渔船事件后台湾政府采取反制措施，终止菲律宾外劳申请来台。3个月后，菲律宾官方代表致歉，台湾于是解除对菲律宾的项制裁措施。

2018年7月底，台湾白领外劳有效聘雇许可人数约为3万人，主要来自日本、美国、印度、马来西亚等地。男性约2万3千人，女性约7千人，大多数从事的专门性技术性工作（1万8千人），其次是学校和补习班的教师工作，有4千余人。台湾白领外劳人数最多的县市是台北市，有1万1,916人。其次是新北市，有2,760人。第三是台中市，有2,493人。






吴介民，外籍劳工政策

劳动统计月报之外籍劳工


