外省人台湾独立促进会

外省人台湾独立促进会（Goa-Seng-Lang Association For Taiwan Independence），简称GATI或外独会，是一个由美国台湾外省子弟台湾独立支援会（New Taiwanese For Taiwan Independence），简称NTTI 突破黑名单禁忌，返台沿伸发展出来的台湾独立运动组织。

1992年8月23日由在台的张忠栋、戴鉴、廖中山、陈师孟、夏子勋和美国台湾外省子弟台湾独立支援会成员黄秀华、段震宇、郭树人等共七十二人，基于「在台湾独立建国的行列里，外省人不该缺席」的理念发起成立于台北市。然向中华民国内政部申请设立人民团体时遭驳回，因当时《》规定人民团体不得主张分裂国土之条文。

外独会造势成功，声名大噪后，不少民主进步党新潮流系外省成员纷纷加入，成为外独会中最大的派系，如钟佳滨、田欣、周威佑及马永成等。

1992年左右海外台湾独立运动风起云涌，2月10日由旅美外省子弟黄秀华、段震宇、郭树人在美国洛杉矶宣布成立「台湾外省子弟台湾独立支援会」，支援台独运动，积极救援黑名单潜回台湾被捕的留美学人。

1992年8月23日由在台成立[外省人台湾独立协进会]后更名[外省人台湾独立促进会]该会于成立初期，办理眷村宣讲、成立华语电台等进行宣讲。1996年左右成立外独会网站。

1999年，外独会向台北市政府申请组织「台北市外省人台湾独立促进会」，在陈水扁时代「准予筹组」，但马英九上台后，台北市政府社会局将责任抛给内政部，内政部以违反当时《人民团体法》第二条「不得主张分裂国土」的规定，未能获准。

根据陈翠莲、黄丽芬，于2005年以外独会为例，发表「政治社会化与政治认同之变迁」论文得知，外独会式微中。

根据中华民国内政部之人民团体组织法规定，「未经申请核准立案之人民团体必须限期解散。」

外独会已久未从事政治社会相关之活动，没有会址，没有电话。2008年政党再次轮替，人民团体组织法修改，外独会亦未至内政部申请核准设立。


