外蒙古独立

外蒙古独立是指外蒙古于20世纪上半叶脱离中国独立的历史事件。

中国自辛亥革命后，外蒙古实行自治。1921年在苏联红军的介入下，中华民国政府尚能掌握内蒙古，而外蒙古地区成为不受管辖处于实质独立状态。外蒙古前后多次宣布独立，虽曾获得中华民国与中华人民共和国的承认，不过于冷战期间曾有争议。外蒙古包括现在蒙古国以及唐努乌梁海地区。蒙古国虽是国际社会广泛承认的主权独立国家，而唐努乌梁海地区则被俄国控制。蒙古人民共和国独立时唐努乌梁海一部分被并入俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（即现俄罗斯联邦），另一部分则并入蒙古人民共和国库苏古尔省，今日俄蒙界线便因此而定。


13世纪初，蒙古人首领成吉思汗统一此地区所有蒙古部族，建立蒙古帝国。其后忽必烈建立元朝，包括现在中国本土、蒙古高原、外东北等。明朝时，蒙古残余势力退回塞外，维持北元政权，对抗明朝。后来满族统治者与漠南蒙古（即内蒙古）诸部结盟，进入中原，建立清朝。其他漠北、漠西蒙古部族也逐渐臣属清朝。

蒙古各部与清政府关系，各有不同；或与满族统治者联姻，或被武力征服。清代将蒙古分为设官治理的内属蒙古和由札萨克世袭统治的外藩蒙古。外藩蒙古又分为内札萨克蒙古和外札萨克蒙古。内札萨克蒙古归附清朝较早，多与皇室联姻，后成为今内蒙古自治区之主体。外札萨克蒙古多为清军征伐准噶尔部期间内附或被迫投降，地位在内札萨克之下。清代后期官方文书中，出现内蒙古和外蒙古的概念。内蒙古一词指内札萨克49旗，外蒙古则指喀尔喀4部（有时也包括科布多和唐努乌梁海）。

从16世纪起，沙俄经营西伯利亚，开始与外蒙古地区往来。1727年中俄签定《布连斯奇界约》和《恰克图界约》（合称《布连斯奇条约》），确定蒙古属于清朝管辖。沙俄则取得在恰克图和外蒙古地区通商贸易特权。1854年东西伯利亚总督穆拉维约夫说“中国一旦发生政变，也不应容许中国新政府把权力扩张到蒙古，在这种情况下，蒙古应受到俄国保护”。在沙俄和清朝政府签订多数不平等条约中，都有关于俄国在蒙古利益条款。在此期间，俄国极力和蒙古各部交流经济、文化和军事。

1905年日俄战争，1907年两国和好签订密约，俄国承认日本在朝鲜之「优越地位」，日本承认俄国在外蒙古的「一切权利」。

1910年，日韩并合，日俄签订第二次密约，俄国尊重日本对朝鲜的行动，日本也同样尊重俄国在外蒙古与伊犁的一切行动。

1912年，日本与俄国签订第三次密约，设立中国东西内蒙古分界线，俄国承认东内蒙为日本势力范围，日本承认西内蒙为俄国势力范围，以东经116度27分为日俄界线，日本向俄国取得进军热河的默许。

宣统三年（1911年）7月，外蒙古独立首倡者土谢图汗部亲王杭达多尔济率团出访俄国，得到俄国军事支援。辛亥革命后，清朝统治逐渐瓦解，杭达多尔济等人认为时机成熟。11月30日，俄、蒙军队包围库伦办事大臣衙门，解除清军武装，并将库伦办事大臣三多及其随从人员押送出境。12月，杭达多尔济、车林齐密特等王公喇嘛在库伦宣布独立，拥立外蒙古第八世哲布尊丹巴呼图克图为皇帝，建立“大蒙古国”政府。12月28日，哲布尊丹巴在库伦登基，自称“日光皇帝”，年号共戴。此独立未被当时清朝政府和后继的中华民国政府承认。

1912年11月3日，俄国前任驻华公使廓索维茨在库伦与“哲布尊丹巴政府”签订《俄蒙协约》及《俄蒙协约专条》，俄国以支持蒙古自治换取在外蒙享有排他性商业地位，对中国在外蒙主权只字未提，引起中国不满。经过谈判，1913年9月18日，中国外长孙宝琦同俄国驻华公使库朋斯齐达成《中俄声明文件》，中国不在外蒙驻兵、殖民、设官，承认外蒙自治，承认《俄蒙协约》及其专条，换回俄国承认中国在外蒙的宗主权，基于宗主权而衍生出俄国承认外蒙古为中国领土一部分。中国对蒙权力已由主权改为宗主权。

1915年6月7日，中、俄、蒙在恰克图签定《恰克图协定》，将此声明具体化。据此，同年6月9日，外蒙古宣布取消“独立的大蒙古国与共戴年号”。中华民国大总统袁世凯册封第八世哲布尊丹巴为“呼图克图汗”，并赦免独立运动人士。外蒙古取消独立，实行自治。此时外蒙古上层的僧俗两派斗争趋于白热化，哲布尊丹巴呼图克图派人毒死了“外务大臣”杭达多尔济与赛音诺颜部亲王那木囊苏伦，压制了世俗王公的势力。

1917年俄国爆发十月革命后，苏维埃俄国政府在1917年和1919年两次发表对华宣言，宣布废除沙俄与中国签订的不平等条约，但实际上继续支持外蒙古独立。

1919年7月25日，苏维埃俄国发表对蒙古声明，称外蒙古是一个独立的国家，要求与之建立外交关系。

1919年2月、3月间召开大乌里会议名为「蒙古国体运动」又称「泛蒙主义」或「泛蒙运动」，主张内外蒙古结合并与呼伦贝尔（政务厅厅长凌升）、布里亚特等势力组联合政府蒙古国。5月、6月泛蒙运动到达高峰，在海拉尔建立政府，逼迫外蒙古表明立场。

1919年10月1日，外蒙古自治政府外交部长车林与库伦都护使陈毅会谈达成共识，特派库伦都护使衙门秘书黄成垿带著六十三条外蒙撤治善后条例到北京，表达外蒙希望恢复前清旧制（有条件撤治，回到前清绝对宗主权），取消国际条约里中国在国防、外交上的约束限制，但外蒙仍保有相当的自治权。徐树铮所属皖系曾向日本大量借款以备中国内战使用引发舆论批评，得知外蒙撤治消息急于争功随即向外蒙增兵。10月29日徐树铮到达库伦，软禁陈毅十日胁迫他修改六十三条，最后徐树铮自己新增八条，挟持「内阁理」巴德玛多尔济签字，外蒙变成「无条件撤治」。陈毅遭军队押送回北京。全面否定《中俄声明》。同年11月17日，外蒙古正式上书中华民国大总统徐世昌，呈请废除俄蒙一切条约。11月22日以《中国大总统公告》下令取消外蒙古自治，恢复旧制。同时取消《中俄声明》和《恰克图协定》，北京政府在库伦设立「中华民国西北筹边使公署」，由徐树铮部在外蒙古驻防，并派兵收复唐努乌梁海。但徐树铮在外蒙古期间，不顾其传统习俗，全面推行新政改革，致使外蒙古上层集团对北洋政府的统治更加不满。呼伦贝尔原本希望参与外蒙独立运动，遭俄国反对。北洋政府随后与俄国签订呼伦贝尔条件八款，俄国取得区域经济利益，并限制中国在此主权。

由于外蒙古无法忍受徐树铮的行为，开始派员联络苏俄红军（苏赫-巴托尔为代表到伊尔库次克与共产国际接洽）、帝俄白军（恩琴）及日本（哈尔滨日本领馆），寻求援助把中国人赶出外蒙，哲布尊丹巴甚至写信给日本天皇，希望日方协助其恢复独立。

1919年帝俄白军将领谢米诺夫及恩琴聚集西伯利亚东部，协同布里雅特蒙古、呼伦贝尔、外蒙古等人士，驱逐滞留在外蒙古的中国官员，以民族自决、独立建国为口号，并在日本的支持下再次宣布独立。

1920年，日本派山田大佐为参谋长，成立对蒙顾问团游说外蒙喇嘛王公支持恩琴。11月，恩琴（约800人的残兵，自称远东骑兵团）第一次进军库伦战败。

1921年1月，恩琴透过蒙古人的内应带哲布尊丹巴离开库伦，并取得许多王公喇嘛的支持。中国唐努乌梁海设立土文自治州。

1920年7月，爆发直皖战争，徐树铮率军返回内地，战败，旋遭通缉，逃入日本使馆。库伦仅留守部份兵力。原皖系第三旅第七、第八团因直皖战争失利军心不稳。1921年2月11日，恩琴的军队在日本关东军的支持下攻入库伦。中国驻军撤离库伦，部分返回内地，部分在高在田的率领下转移到买卖城，准备再战。3月18日，蒙古人民党军队另外在苏俄红军的支持下攻占买卖城，击败了当地守军，中国在外蒙古的势力自此完全消失。由于中国国内处于第一次直奉战争前夕，各派军阀无暇分身，只得坐视外蒙古地区的军事冲突。

2月13日，哲布尊丹巴被推举成为「大蒙古皇帝」。1921年3月1日，第三国际派沙洛克维克夫（Sorokovikov）和波雷索夫（Borisov）支援外蒙革命，并撮合苏赫-巴托尔和乔巴山在恰克图成立蒙古人民党。3月21日，哲布尊丹巴登基。

1921年5月25日苏联从伊尔库次克出兵联合赤塔远东共和国的红军共二师兵力，由苏赫-巴托尔和乔巴山做向导，7月先占领恰克图；另一方面因华盛顿会议的关系，日军自延吉、珲春撤军，恩琴失去日方支持。7月6日苏联红军开入库伦，恩琴被俘，蒙古独立国成立。1921年7月11日，外蒙古建立亲苏的君主立宪政府。北洋政府下令命张作霖收复外蒙。张仅作了敷衍，并没出兵至外蒙。11月25日外蒙古建立“人民革命政权”，并与苏联在1922年订立了《苏蒙修好条约》。北京政府发布了一份声明，谴责外蒙古企图分裂中华民国的行径，不承认外蒙古的独立。

1923年1月26日，企图武力夺取政权的孙中山和苏联代表越飞在上海秘密发表《孙文越飞宣言》，同意苏军留驻外蒙。

1924年4月17日，蒙古君主哲布尊丹巴活佛逝世。1924年5月31日，北洋政府与苏联签订的《中苏解决悬案大纲协定》，不承认外蒙古独立，并要求苏方撤军。但该条约并没有被很好执行，当时报纸称苏军在外蒙重要据点均有驻军。

1924年11月26日，在苏联第三国际支持与行动下，蒙古人民党宣布废除君主立宪制，成立蒙古人民共和国，定都库伦，改城名为乌兰巴托，以1911年作独立纪元，允许苏联驻军。但中国及英、美等当时主要国家政府皆未承认。

1924年，中国唐努乌梁海发生反俄运动，苏俄派兵镇压，并将一部份「归还外蒙古」（库苏古省）。

1947年6月2日，外蒙古发动「北塔山事件」，由苏联军机掩护侵入新疆北塔山；11月，苏联外长葛罗米柯在联合国政治委员会中，遣责中国军事入侵外蒙古。外蒙并吞原属中国之达里冈崖。

1935年1月24日，日本主张呼伦贝尔之贝尔湖以南的哈尔哈庙，是满洲国不可分割的一部份，外蒙古不该派兵屯驻，苏日爆发第一次边界冲突。苏联、日本、满洲国、外蒙古四方代表在哈尔滨争执不休，冲突延续到隔年12月苏联才让步。1939年再爆发诺门罕战役。表面上是满洲国与外蒙古为了领土而交战，但实际上则是日本关东军与苏联远东军的较量。1962年外蒙古划定国界时，中国承认诺门罕战役苏联获胜的事实，周恩来遵守苏联对外蒙古领土的一切主张，自此确立了外蒙古成为共产党的卫星国。

「蒙古独立国」建立后，中华民国北洋政府于1922年5月1日向苏联表达严重抗议：「苏联政府对中国历次通牒曾宣言，所有往日俄国各前政府与中国所定条约均为无效，并放弃对中国领土之侵略，今苏联政府乃背反前言，擅与蒙古私订条约，此等行为直与帝俄政府时代对华如出一辙，须知蒙古系属中华民国领土，本国政府实难容忍，为此特向执事严重抗议，所有苏联政府与蒙古私订无论何种条约，中国政府决不承认。」

中华民国国民政府一直处于内外交困的处境中，从国民革命军北伐、中原大战、第一次国共内战，到1931年九一八事件和1937年全面抗日战争爆发，无力处理外蒙古问题。其间1928年国民革命军在外蒙古东部边界与苏军发生了小规模战斗，之后再没有进入外蒙古。直到1992年苏联解体后，苏联军队彻底从蒙古国撤走，蒙古才实际获得独立。与此同时，在乔巴山等人的领导下，蒙古人民共和国实行了苏联式的政治制度。

1939年，苏、蒙联军与日本、满洲国的军队因蒙满边境问题爆发诺门罕战役，之后因欧洲战事而停战。1941年3月，日本外务大臣松冈洋右访苏，苏联外交部次长在3月27日对中国驻苏大使说：“史达林接见松冈，是纯礼貌问题。”4月11日“苏联不为自己而牺牲友邦的利益，苏联政府对松冈是照例接待。”但是，就在两天后的4月13日，苏联就同日本签订了《苏日中立条约》，并发表联合声明说：为了维护两国的友好关系，苏联保证尊重“满洲国”的领土完整和不可侵犯；日本保证尊重“蒙古人民共和国”的领土完整和不可侵犯。对此，中华民国外交部部长王宠惠声明“《苏日中立条约》，对于中国绝对无效。”

在此期间，内蒙古的德王试图使内蒙古也独立，还建立了实际上受日本人控制的傀儡政权蒙疆联合自治政府，但随着日本的投降和苏、蒙联军的参战，该傀儡政府也垮台，内蒙古很快被中国共产党控制，1947年中共根据民族区域自治理论领导成立了中国第一个民族区域自治政权内蒙古自治政府。

中华民国驻苏大使邵力子曾说：“我在1943年春间，曾提出有关中苏邦交的建议……关于中苏之间的许多应解决的问题，我所建议的几乎多与中苏友好协定所包含的相类似。因为那时我认为这些问题必须加以合理的解决，尤其是承认外蒙古的独立，和中山先生建国大纲所定扶助弱小民族使之自治自决的精神，完全符合。”

第二次世界大战末，同盟国为争取苏联对日本宣战，美、英两国在未通知中华民国以及其他盟国之下，于1945年2月11日与苏联签定涉及外蒙古以及中国主权的《雅尔塔协定》（又称“雅尔达密约”）。其中规定：“外蒙（蒙古人民共和国）的现状应予保持。”1945年，史达林曾对蒋经国说过：“老实告诉你，我之所以要外蒙古，完全是站在军事的战略观点而要这块地方的。”“倘使有一个军事力量从外蒙古向苏联进攻，西伯利亚铁路一被切断，俄国就完了。”。这也是他坚决要求外蒙古独立的主要原因。但美国总统罗斯福曾面请中华民国驻美大使魏道明，谓在维持外蒙现状之下，中国外蒙古成为两个邻居。当时中国政府亦认为对外蒙古鞭长莫及。

8月8日，德国投降正好三个月，美国对日本使用原子弹之后，苏联在和中国谈判成功之前，对日本宣战。一百五十万苏军在蒙古集结后进攻中国东北、朝鲜等地的日本关东军。其间外蒙古提供后勤并派军队参加了苏军对日军在内蒙古的作战。中苏在就外蒙古问题举行谈判时，史达林坚称外蒙今日已是“人民共和国”，其现状即独立。谈判开始时，中方坚拒承认外蒙独立，史达林则称，外蒙问题如无法获致解决，则条约不能订立。谈判中，蒋经国对史达林说：「我们的国民一定不会原谅我们，在这样情形之下，国民一定会起来反对政府。」史达林回答：「倘使你本国有力量，自己可以打日本，我自然不会提出要求。今天，你没有这个力量，还要讲这些话，就等于废话！」苏联红军进占中国东北后，不但在中国东北强奸中国妇女，还劫掠工业设施，价值达80亿美元，超过德境三倍，其后依然持续支援共产主义者在中国的活动。

为继续取得同盟国对中国战区的支持，以及避免苏联使得新疆伊宁事变扩大、援助中国共产党和在东北驻军不撤走，1945年8月14日，经过与苏联两个多月的谈判，中华民国政府最终做出妥协。宋子文、王世杰等在国民政府主席蒋中正的授权下与苏联政府签订《中苏友好同盟条约》，同意“苏联出兵击败日本后，三个月内（从东北）撤完、在苏联尊重东北的主权、领土完整；不-{干涉}-新疆的内部事务”等条件下，允许将依公正之公民投票的结果决定是否承认蒙古人民共和国。宋子文拒绝签字，并辞掉外交部长一职，最后该条约由王世杰签字。同日，中苏两国外交部互致照会：

王世杰回国称该条约可保中苏三十年的和平，于是8月24日立法院在孙科主持下，以95人赞成，4人反对（以起立方式表决）通过《中苏友好同盟条约》。

10月20日外蒙举行公民投票，中国政府派雷法章前去参观。雷法章奉蒋中正之命，「不与外蒙当局进行任何交涉」；关于投票，雷法章「只宜细心观察，但不得干涉或发表任何声明」。外蒙人民「在政府人员监督之下，以公开之签字方式表示赞成与否」，投票结果显示，100%的公民赞成外蒙古从中国独立出去。

1945年11月15日，苏联违反条约，拒不从东北撤军，扶持东北民主政府和东北民主联军，继续向中国施加压力。1945年底，副外长洛索夫斯基在蒋经国访苏前给斯大林的报告中作了全面论述：“第一，中国政府必须承认蒙古人民共和国独立；第二，中国必须保证长春铁路沿线的安全，……”。可见，斯大林吃定了外蒙。

1946年1月5日，中华民国承认蒙古人民共和国独立。国民政府公告说：

曾任中华民国驻联合国代表的蒋廷黻认为：中苏友好同盟条约「与五十年前大清帝俄同盟条约太相同了。条约及换文，就全体看起来，是极有利于苏俄的，简直可说是片面的、不平等的。苏俄如严格遵守这条约及换文，于苏俄只有利而无害。任何公平的研究员，不能避免这个结论。」

雷法章事后对外蒙“公民投票”的评介是：“其办理投票事务人员，对于人民投票名为引导，实系监视，且甚为严密”、“此项公民投票据称为外蒙古人民重向世界表示独立愿望之行动，实则在政府人员监督之下，以公开之签名方式表示赞成与否，人民实难表示自由之意志。”中华民国政府同苏联交恶后，中华民国政府曾于1947年8月27日于联合国安理会开会时表示质疑此投票之公正性。中华民国代表蒋廷黻发言称：「吾人认为此事是吾人所不能接受之过份简单的历史，当适当时机来临后，我国政府有从事进一步观察之权利。」

关于蒋中正的国民政府放弃了对外蒙的宗主权，顾维钧这样写道：
1949年10月1日，中华人民共和国成立，1949年10月2日，苏联公开承认中华人民共和国并与之建交。12月7日中华民国政府播迁台湾，中华民国外交部在1949年11月7日《与苏联断绝邦交之声明》中称，《中苏友好同盟条约》签订后，中国政府一向恪守该条约产生之一切义务，但是苏联却违反条约，。苏联屡次违约，但国民政府却「为顾虑美国关系，迟未采取行动」。1950年苏联和中华人民共和国签署了《中苏友好同盟互助条约》而废除了《中苏友好同盟条约》。

1952年，中华民国向联合国控告苏联违反《中苏友好同盟条约》中“不援助中共”等条件，联合国大会2月1日以25票赞成，9票反对，24票弃权，通过联合国大会505号决议谴责苏联，是为「控苏案」。1952年10月13日，蒋中正在国民党的中央会议上，沉重地检讨说：「承认外蒙独立的决策，虽然是中央正式通过一致赞成的，但我本人愿负其全责。这是我个人的决策，是我的责任，亦是我的罪愆」。蒋还称，放弃外蒙古「实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道」；蒋中正还表示自己「对总理、对革命、对国家和人民应该引咎自责」。1953年2月20日美国总统艾森豪对国会正式否认雅尔达秘密协定的存在，中华民国政府2月23日宣布《中苏友好同盟条约》失效，从而不承认外蒙古的独立。2月25日，外交部正式废除《中苏友好同盟条约》。

1946年7月13日，中国驻美公使谭绍华博士向美国国务院电话通报：中国政府不支持（does not feel that it is in a position to work for or to support）外蒙进入联合国。8月6日，中华民国驻联合国代表徐淑希表示外蒙古加入联合国时机未到：“蒙古人民共和国在数月之前，尚为中国之一部分，称为外蒙古。其独立乃由选举之故，国民政府将为欢迎其加入联合国之一国家，吾人固竭诚期望其加入此国际机构。……国民政府于适当之时间到来时，侪以全力支持外蒙古要求入会申请。”（原文来源不详，中间去掉关键部分，但意思很清楚：“现在不到外蒙进入联合国的时候”）。

1946年外蒙古等五国申请加入联合国，被安理会否决，联合国大会因此在1946年11月19日通过35号决议，建议安理会重新审查五国的申请。

1947年7月28日，中华民国驻联合国代表徐淑希在联合国安理会发表演说，指责蒙古人民共和国军队入侵中国新疆，反对外蒙古加入联合国。联合国安理会因此并不推荐外蒙古加入联合国，在联合国大会引起安理会是否越权的讨论。

1955年12月13日，中华民国代表在安理会对联合国大会3502号草案中，蒙古人民共和国加入联合国的部分行使否决权，理由是全蒙古是中国的一部分。这是中华民国在安理会仅有的一次行使否决权。

1961年，苏联集团和非洲集团达成一揽子协议：苏联集团支持非洲的毛里塔尼亚入联合国，而非洲集团支持蒙古人民共和国成为联合国成员国。中华民国作为联合国安理会常任理事国拥有否决权，可以阻止蒙古入联合国。但美国政府担心如此会导致毛里塔尼亚入联合国受阻，激怒非洲国家，导致他们支持中华人民共和国入联合国，于是施压给中华民国政府不得否决蒙古入联合国。几经外交上的交涉，最终中华民国政府同意不否决蒙古入联合国，而美国也不可以投同意票。作为回报，约翰·肯尼迪公开声明美国坚决支持中华民国政府；并使中华人民共和国入联合国一案成为“重要问题”，即要三分之二多数同意才能通过；且肯尼迪承诺如果任何时候美国的否决能有效地防止中华人民共和国进入联合国，美国将使用否决权。

10月25日，联合国安理会以9票赞成，0票反对，1票（美国）弃权的表决结果，通过了联合国安理会166号决议，建议联合国大会接受蒙古国加入联合国。中华民国未参加投票表决。10月27日，联合国大会通过第1630号决议案，接纳蒙古人民共和国加入联合国，中华民国未参加表决。就此，蒋中正在1961年11月主持国民党第八届中央委员会第四次全体会议及中央评议委员会第六次会议时称：「就整个世界战役来说，在防阻匪伪入会的间接目的上，我们可以算是换取了一次迂回战的胜利；但在防阻伪蒙入会的直接目的上，无可讳言，乃是我们一次严重的失败！」

12月1日，澳大利亚、日本、美国等提出议案：任何涉及中国代表权变更问题的议案都是“重要问题案”。12月15日此案以61票赞成，37票反对，7票弃权，成为联大第1668号决议案。

中华民国行宪前声索外蒙古的法规以及草案有：

但是，这些条文所指「蒙古」并未明确为「蒙古地方」即外蒙古。事实上，民国35年（1946年）制宪国民大会代表中的「蒙古代表」全部来自当时各省（包括东北九省、塞北四省、新疆、青海）；行宪后，第一届国民大会代表、立法委员及监察委员都是由生活在上述几省中的蒙胞或其代表依宪法选出。所以，制宪国民大会代表、第一届国民大会代表、第一届立法委员和第一届监察委员中除杜固尔和海玉祥外都不包含外蒙古代表。
国民大会秘书处自民国68年（1979年）5月至民国80年（1991年）10月所编的《会议实录》所附的《中华民国全图》都宣称法理的中华民国疆域包括外蒙古。
民国82年（1993年）4月12日，陈婉真、沈富雄、彭百显、颜锦福、尤宏、叶菊兰、李庆雄、黄尔璇、林浊水、邱垂贞、刘文庆、翁金珠、邱连辉、吕秀莲、卢修一、张俊雄、廖大林、侯海熊共18名民主进步党籍第二届立法委员提案的立法院释宪声请书，争论国家领土范围之界定得否由释宪机关解释时。主张外蒙古以及中国大陆不是中华民国疆域，认为外蒙古已经由公民投票通过赞成独立、中华民国政府也已经承认，以废除中苏友好同盟条约为由撤销对其的承认无视于国际法中「对国家承认是无条件且不得撤销」之惯例，无疑为「呓人梦语，实不足采」；应将「蒙古人民共和国」、「蒙古共和国」、及「中华人民共和国」等中华民国当时不承认国家的正式国名直接写出，没有引号或「伪」字。同年11月26日，司法院大法官在释字第328号解释回答：『中华民国领土，宪法第四条不采列举方式，而为「依其固有之疆域」之概括规定，并设领土变更之程序，以为限制，有其政治上及历史上之理由。其所称固有疆域范围之界定，为重大之政治问题，不应由行使司法权之释宪机关予以解释。』此外，宪法中提到蒙古的三条文已被冻结效力。

中华民国的《》曾经定义“大陆地区”为中华人民共和国控制之地区及外蒙古等。2002年1月30日，中华民国行政院正式公告修正「台湾地区与大陆地区人民关系条例施行细则第三条及第五十六条条文」，将蒙古排除在中国大陆地区之外，已经排除外蒙古的适用性，所以现在定义的“大陆地区”为中华人民共和国控制之地区。然而，此修正引起立法委员关沃暖高度关切，于同年2月26日立法院总质询，提出行政院修正通过该施行细则第三条规定涉及「违宪」，中华民国是否承认外蒙古独立，如此作为，将成为「卖国贼」之强烈质疑。

2002年，中华民国外交部宣布中华民国重新承认蒙古国为一独立国家。自2002-2003年起，中华民国与蒙古国在双方的首都（台北与乌兰巴托）互设大使馆性质之代表处。在外交部网站的各国介绍中也加入了蒙古国。

2004年行政院通过了废除「」及「」决议。行政院表示，「蒙古各盟部旗已非我国统治权所及地区，因此该法已无继续施行的必要。」当时的行政院长游锡堃表示，「蒙古国是一主权国家，且是联合国的会员国，与一百多个国家有正式外交关系，我国作为国际社会的一员，应尊重国际社会的共识。」「行政院为因应实际需要，解除我国与蒙古间的交流障碍，已修正两岸人民关系条例施行细则第三条，将外蒙古排除于两岸条例施行区域，决定与蒙古交流事务均依照外国人之规定办理，务实推动双方各项交流，建立互惠互利的实质关系。」

行政院长游锡堃表示「我国在制定宪法前，国民政府已经正式承认蒙古国的存在，甚至当蒙古国申请加入联合国时，国民政府也投票赞成，因此从历史来看，我们没有违背现实的必要，而且民国三十六年内政部所编印的「中华民国行政区域简表」中，也没有将蒙古列为中华民国的领土范围，因此承认蒙古国符合现况亦不涉及违宪。」

2006年1月，行政院该决议送立法院表决三读通过，由总统签署总统令正式废止「蒙古盟部旗组织法」及「管理喇嘛寺庙条例」。

2012年5月21日，行政院大陆委员会发表新闻稿，表示「一、民国35年我国宪法制定公布时，蒙古（俗称外蒙古）独立已为我政府所承认，因此，当时蒙古已非我国宪法第4条所称的『固有之疆域』。外交部虽于民国42年提经立法院决议废止「中苏友好同盟条约」，但并未完成宪法领土变更之程序。」「三、外交部在91年7月8日函示略以：「蒙古已为主权独立国家，且为联合国会员国之一。国际法上国家之承认，原则上属于『无条件与不可撤回的』，当时承认之相关要件迄今仍存在。」

目前官方已不再发行「中华民国全图」，台湾市面上所发售的中国地图和世界地图，均已将外蒙古排除在中国之外作为独立国家标示，教科书亦然。包含外蒙古在内的《中华民国全图》（秋海棠版）则已少见，民间也早就普遍视外蒙古为主权国家，有「地理已成历史」之讥。

2017年9月15日，中华民国政府裁撤蒙藏委员会，原业务交由文化部、外交部与行政院大陆委员会承接。文化部在蒙藏委员会原址成立蒙藏文化中心；与蒙古国往来交流的业务改由外交部执行。。

1922年，中共创始人之一的李大钊曾公开向北洋政府请愿，要求正式承认苏联政府，并且支持苏军驻兵外蒙古。据北洋政府外长顾维钧回忆，当时李激昂地宣称“把外蒙置于苏俄统治下，那里的人民可以生活得更好”。1920年代末期，当时由李立三、周恩来等人领导的「中华苏维埃共和国政府」曾指出说：「最无耻地，到现在国民党政府还不承认外蒙古是独立自主的人民共和国，而把外蒙古看成中华民国的附庸」（一九二九年《布尔塞维克》第十期）。1931年11月7日公布的《中华苏维埃共和国宪法大纲》主张“中华苏维埃政权承认中国境内少数民族的民族自决权，一直承认到各弱小民族有同中国脱离，自己成立独立的国家的权利。蒙古、回、藏、苗、黎、高丽人等，凡是居住在中国的地域的，他们有完全自决权：加入或脱离中国苏维埃联邦，或建立自己的自治区域。”

1940年1月，「日支新关系调整要纲」秘文在香港披露，日本意图以满洲国、吴越平原为根据地，来交换承认外蒙、新疆、西藏为苏俄势力范围。1941年4月，苏联与日本签署《苏日中立条约》、《共同宣言》，其宣言内有：「……苏联誓当尊重满州国之领土完整与神圣不可侵犯性，日本誓当尊重蒙古人民共和国之领土完整与神圣不可侵犯性」。中国共产党则对《苏日中立条约》表态：「却保证了外蒙不受侵犯，这不但对外蒙有利，即对全中国争取解放也是有利的。说到东四省的收复，原是我们自己的事」，并为此发表社论。

1949年1月，毛泽东曾非正式地试图通过阿那斯塔斯·伊万诺维奇·米高扬向苏联提出要求，希望外蒙古回归中国，成为革命后新中国领土的一部分，但遭到拒绝，毛泽东随后表示“不保护大汉族沙文主义路线，不再提出蒙古统一的问题。”3月5日毛泽东在七届二中全会上表示：不承认国民党时代的任何外国外交机关和外交人员的合法地位，不承认国民党时代的一切条约。但中苏后来发表公告称：“1945年8月14日中苏签订的条约约定均已失去效力，但双方政府确认，蒙古人民共和国的独立地位已因1945年的公民投票及中华人民共和国业已与其建立外交关系而获得了充分保证。”

由于苏联是中华人民共和国最主要的援助者，而外蒙古也已经在事实上脱离中国的统治近三十年，中华人民共和国刚成立后不久，1949年10月16日即和蒙古人民共和国建交。当时中共支持及承认外蒙古独立。

1950年毛泽东出访苏联，为争取苏联的外交支持，签订《中苏友好同盟互助条约》，以承认蒙古独立，保证了苏联归还旅顺军港、大连行政权和中国长春铁路的管理权等苏联根据《中苏友好同盟条约》获得的在中国东北的一切利益。

1949年8月14日，人民日报第一版刊载郭沫若在8月12日为《中苏同盟四周年:中苏友好同盟条约四周年纪念日在北平新华广播电台对全国的广播词》的文作，名为《我们应该怎样认识外蒙古独立？》，1950年2月24日在人民日报上发表了中共党史学家胡华的文章，名为《关于承认和保证蒙古人民共和国的独立地位》。
1949年10月16日，周恩来总理兼外长复函蒙古总理兼外长乔巴山，同意建立外交关系，双方互派大使。1961年中共发行邮票庆贺“蒙古人民革命四十周年”(即独立)。

1952年4月出版的《毛泽东选集》第二卷〈中国革命和中国共产党〉一章中明确提出，“正北面，和蒙古人民共和国接壤”（原始版本1939年12月《中国革命与中国共产党》一书的第一章中并没有这句话）。

1953年斯大林去世，赫鲁晓夫上台，毛泽东再次提出外蒙古问题，但赫鲁晓夫拒绝讨论。蒙古后与中国正式划定边界，1960年代中苏决裂后，蒙古试图保持中立，后来被迫倒向苏联，把大约7000名中国的援建人员驱逐回国。

1989年2月，中共领导人邓小平对美国总统乔治·H·W·布什抱怨，雅尔达会议不但使外蒙从中国分离出去，而且使中国东北成为苏联势力范围。为实现中苏关系正常化，苏联领导人戈巴契夫于1989年春夏之交访华。期间邓小平在1989年5月16日对访华的戈巴契夫说：“六十年代，在整个中苏、中蒙边界上苏联加强军事设施，导弹不断增加，相当于苏联全部导弹的三分之一，军队不断增加，包括派军队到蒙古，总数达到了一百万人。……真正的实质问题是不平等，中国人感到受屈辱。”
苏联撤军后，中蒙关系缓和。1990年，蒙古代表团28年来第一次正式访问中国。1994年两国签订《中蒙友好互助条约》，表示互相尊重国家主权和领土完整。


