外高加索社会主义联邦苏维埃共和国

外高加索社会主义联邦苏维埃共和国（，缩写为）是苏联历史上的第四个加盟共和国，也是第二个联邦共和国。从1922年到1936年间存在，它由格鲁吉亚、亚美尼亚和阿塞拜疆组成，在苏联它也被简称为外高加索。

外高加索原本是隶属俄罗斯联邦管辖的自治共和国（ACCP），其最初的管辖区域就是今天的阿布哈兹一带。外高加索于1922年12月30日脱离俄罗斯联邦改制升格为苏联直辖的联邦共和国，名称由外高加索自治苏维埃社会主义共和国改为外高加索苏维埃联邦社会主义共和国。该联邦共和国于1936年12月5日苏联一级行政区改制后被撤销。

1917年俄罗斯帝国解体后高加索地区的省份建立了一个自己名为外高加索民主联邦共和国的联邦。但其组成部分之间的不和和与土耳其的战争于1918年4月导致了这个联邦共和国的分裂。

此后数年中这些地区被内战破坏，在苏联红军的干涉下其三个组成部分于1922年3月12日在第比利斯宣布成立外高加索苏维埃社会主义联邦共和国。1922年12月30日外高加索苏维埃社会主义联邦共和国正式加入苏联。但是格鲁吉亚和阿塞拜疆的共产党对这个联盟非常不满，因此在拉夫连季·贝利亚的影响下外高加索苏维埃社会主义联邦共和国又分解为其组成的三个部分。这三个部分（亚美尼亚苏维埃社会主义共和国、格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国和阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国）分别各自成为苏联的加盟共和国。

