多伦多蓝鸟

多伦多蓝鸟队（Toronto Blue Jays），是位于加拿大多伦多的美国职棒大联盟队伍。他们隶属于美国联盟（以下简称"美联"）的东区，并是唯一曾经赢得世界大赛冠军的加拿大球队。由于蒙特娄博览队在2005年球季起搬移至美国华盛顿而成为华盛顿国民队，现时多伦多蓝鸟是美国职棒大联盟中唯一的境外球队。目前的主场是位于加拿大多伦多的罗杰斯中心，邻近多伦多地标西恩塔。

在1976年，蓝鸟队经由美国联盟的球团老板投票后而成立的。蓝鸟队原先是拉巴特酿酒公司、帝国信托和加拿大帝国商业银行所拥有。在1977年的4月7日, 蓝鸟队的第1场比赛是遭遇到芝加哥白袜队。在这场比赛中，借由道格·奥特（Doug Ault）的两分打点全垒打以9比5获胜。

蓝鸟队在1978年以及1979年战绩不佳，在这两个球季都分别输了超过100场比赛。在1979年，值得注意的是游击手阿弗雷多·葛利芬（Alfredo Griffin）共同获得美国联盟的年度最佳新人奖。在1980年，球队经理由第1任经理Roy Hartsfield换成波比·麦惕克（Bobby Mattick）。在1981年大联盟发生球员罢工，同时蓝鸟队逐渐改善球队胜率，但仍旧是在美国联盟东区垫底。

蓝鸟队在1982年是首次表现较佳的球季，最终的成绩是78胜84败。投手群是以先发投手戴夫·史帖（Dave Stieb）, 吉米·克兰西（Jim Clancy）以及路易斯·雷昂（Luis Leal）表现较佳，而且外野手是以年轻的与杰西·巴菲尔德（Jesse Barfield）为骨干。在1983年，蓝鸟队完成第1次胜多败少的球季，成绩是89胜73败，在美联东区排名第4，距离当年的世界大赛冠军巴尔的摩金莺有9场胜差。蓝鸟队在1984年有持续的进步，最终成绩也是89胜73败，但是在美联东区排名第2，仅次于当年世界大赛冠军底特律老虎。

1985年是蓝鸟队第一次得到冠军的球季。蓝鸟队表现出强劲的投手能力和平均的防守，季中罗致的救援投手汤姆·韩克（Tom Henke）亦证实是重要。最后蓝鸟队以99胜62败的成绩和两场胜差压倒纽约洋基成为分区冠军。蓝鸟队在美国联盟冠军系列赛中以场数3胜1败领先对手堪萨斯市皇家队；但是皇家队之后连胜三场，以4胜3败淘汰蓝鸟队并其后得到本队的第一个世界系列赛冠军。

尽管右外野手杰西·巴菲尔德在1986年球季拥有40支全垒打的出色表现，蓝鸟队不能再次重现上季的佳绩。底特律老虎队在1987年常规赛季中最后的系列赛全胜蓝鸟队，最终成绩是当季大联盟常规赛中第二佳的96胜66败，以两场胜差屈居于老虎队，无缘进身季后赛。外野手乔治·贝尔（George Bell）成为当季的美联最有价值球员。蓝鸟队在1988年球季又以两场屈居于波士顿红袜队，与季后赛无缘。一垒手佛烈·麦格夫（Fred McGriff）拥有全美联最多的34支全垒打。戴夫·史帖连续先发两场：其中一场在第9局两名打者出局的情形下失掉无安打比赛，另一场则是有机会成为完全比赛的比赛。

1989年球季，馆顶可以开关的新球馆—天穹体育馆启用；同时亦标志著蓝鸟队以后五年很出色的球季。89年季初的5月，总教练Jimy Williams被炒并由打击教练斯图·盖斯顿顶替。Williams被炒时球队的成绩是12胜24败，但新总教练下的成绩是77胜49败，以两场胜差成为美国联盟东区冠军。在跟著的区际系列赛，李基·韩德森（Rickey Henderson）带领奥克兰运动家队以4胜1败取胜。1990年球季, 蓝鸟队又有出色的球季；但像1988年球季一样，球队屈居于波士顿红袜队而无法进身季后赛。戴夫·史帖在季中投出个人第一次和唯一一次的无安打比赛，全场以3比0击败克里夫兰印地安人队。赛季后，蓝鸟队作出全球队历史上两次重要球员交易的其中一次：将游击手通尼·费南德兹（Tony Fernandez）及一垒手佛烈·麦格夫送到圣地牙哥教士队，换来外野手乔·卡特（Joe Carter）和二垒手罗拔图·阿洛马（Roberto Alomar）。这次球员交易证实是出色的, 蓝鸟队再次赢得分区冠军。可是，蓝鸟队在季后赛又输给后来在五年内得到第二次世界系列赛的明尼苏达双城队。多伦多成为第一支整季吸引超过四百万球迷的队伍。

1991年球季完结之后, 蓝鸟队罗织投手杰克·莫利斯（Jack Morris）。他在1991年世界系列赛第7场投出10局完投而带领双城队胜出, 并成为91年球季世界系列赛最有价值球员。蓝鸟队在1992年常规赛季表现佳，因此以最终成绩96胜66败和四场胜差压倒密尔瓦基酿酒人队。在美国联盟冠军系列赛遇上奥克兰运动家队，并以4胜2败赢出。这次系列赛的关键的第四场中，蓝鸟队在分数落后6比1的情形下，在救援投手丹尼斯·艾克斯利（Dennis Eckersley）手下连取4打点，最后在11局以7比6赢出并领先系列赛3比1。跟著蓝鸟队在世界系列赛面对亚特兰大勇士队。这次系列赛的关键则在第二场：后备球员厄德·史普拉格（Ed Sprague）在第9局从Jeff Reardon手下打出两打点的全垒打为蓝鸟队领先5比4。蓝鸟队保持此分数至完场。蓝鸟队在场数领先3胜2败的第六场，第9局领先分数2比1。在只余一好球便胜出整个系列赛的情形下，勇士队球员Jeff Blauser在蓝鸟队的终结者汤姆·韩克手下击出带有1打点的一垒安打，将比数扳平。第11局决定全场胜负：蓝鸟队的戴夫·温菲尔（Dave Winfield）击出有两打点的二垒打。勇士队后来又取得1打点，但蓝鸟队的救援投手迈克·蒂姆林将对手Otis Nixon的短打投给在一垒的乔·卡特来取得最后的出局。于是蓝鸟队成为第一队赢得世界系列赛的非美国队伍。网罗杰克·莫利斯的原本是因为他出名在季后赛表现突出的；奇怪的是，他在今次季后赛却是输掉3场。不过莫利斯在常规赛投得好：他成为蓝鸟队第一位得到20场胜投的投手，拥有21胜6败和4.04防御率。

1992年球季之后, 蓝鸟队让戴夫·温菲尔和汤姆·韩克离队，但从密尔瓦基酿酒人队得到保罗·莫利托（Paul Molitor），并从奥克兰运动家队得到戴夫·史都华。于是蓝鸟队一共拥有七名全明星球员：打击手迪方·怀特（Devon White）、罗拔图·阿洛马（Roberto Alomar）、保罗·莫利托、乔·卡特及约翰·欧勒鲁（John Olerud）, 先发投手派特·韩特根（Pat Hentgen）及 终结者度恩·渥德（Duane Ward）。8月，蓝鸟队从奥克兰运动家队网罗前球队克星瑞奇·韩德森。在常规赛中，欧勒鲁、莫利托、阿洛马在打击王排名分取第一、第二、第三名。蓝鸟队在常规赛轻取95胜67败的成绩，以七场胜差压倒纽约洋基来赢得连续第三次分区头衔。蓝鸟队在美国联盟冠军系列赛以场数4胜2败淘汰芝加哥白袜队，跟著在世界系列赛以场数4胜2败打败费城费城人队来赢得第二次世界系列赛。这次世界系列赛演出数场紧张赛事：包括蓝鸟队在打点数落后14比9的情形下反胜15比14，并领先场数3胜1败。在天穹体育馆举行的第六场，蓝鸟队领先打点数5比1，却在第7局连失5分而落后6比5。在第9下局，乔·卡特在1名打者出局的情形下，从费城人队的终结者Mitch Williams击出带有3分胜利打点的全垒打，为球队胜出整个世界系列赛。

由于接著连续二次世界系列赛冠军，蓝鸟队在1994年球季的期望高。可是在球员罢工前的成绩滑落至55胜60败，这是球队自1982年球季以来第一个败多于胜的球季。卡特、莫利托和欧勒鲁的表现依然好，但是投手能力大跌。胡安·古斯曼（Juan Guzman）从他头三年的成绩（40胜11败和4.04防御率）大滑至94年季完结时的12胜11败和5.68防御率。1995年球季成绩更差：在因罢工而缩短的球季的成绩是56胜88败。三名青年球员：游击手Alex S. Gonzalez, 一垒手卡洛斯·戴加多（Carlos Delgado）and 外野手Shawn Green表现出将来对他们的期待。1996年对蓝鸟队又是强差人意的球季。派特·韩特根（Pat Hentgen）以20胜10败和3.22防御率取得当季赛扬奖。三垒手厄德·史普拉格（Ed Sprague）当季表现为其生涯最好的球季, 击出36支全垒打及101打点。

蓝鸟队又以很高的期望开始1997赛季。他们以$24,750,000美元签下前波士顿红袜队的先发投手Roger Clemens。Clemens曾在90年代一赛季有过极佳的表现，在美联中取得21胜7负的战绩，2.05的防御率与292次三振。可是他并没能带领蓝鸟队进入季后赛（最终成绩为76胜86负）。而球队经理Cito Gaston也被解雇。在开始1998赛季前，蓝鸟队得到终緖者Randy Myers 和Slugger 荷西·坎塞柯，而Gaston也被不知名的Tim Johnson取代。投手Clemens仍然发挥出色（20胜6负，2.65防御率，271次三振），而打击手却差强人意。蓝鸟队最终以88-74排名赛区第三——差纽约洋基26场。

在1999赛季，蓝鸟队把Roger Clemens交易到洋基对换来先发投手David Wells，二垒手Homer Bush和救援投手Graeme Lloyd。他们也炒掉Tim Johnson由于Johnson 在许多事情上没有坦白（包括在越南战争中杀过人）。他被Jim Fregosi所替代。Jim是1993年蓝鸟夺冠时，费城对的经理。球队的进攻在1999有所加强，可是由于缺少Clemens，投球变得很糟糕。球队最终以84-78结束赛季。2000年也几乎相同，83-79的成绩距离获得外卡的资格也很遥远。Carlos Delgado在此赛季表现一流，.344的打击率，41支本垒打。

2000年9月1日，罗渣士通讯公司收购俱乐部的80%的股份；拉巴特酿酒从加拿大帝国商业银行中拿下10%，握有剩下的20%。
Buck Martinez，一位前蓝鸟队的补手，成为2001赛季新的经理。蓝鸟队的胜率在2001年跌到.500以下，80-82结束赛季。

担任总经理并起用年轻阵容以利用Skydome的人工草皮。Ricciardi，曾任奥克兰运动家比利·比恩的助理总经理。在季间交易或释出几个球员，包括阿莱克斯·冈萨雷斯、Paul Quantrill、密切比利科赫。

2002年球季开赛时，蓝鸟队的表现渐渐回稳。总教练 在球季过了三分之一左右的时候被解雇，带队成绩是20胜33负。接任的是原三垒指导教练 。在 Tosca 的带领之下以78胜84败结束。蓝鸟队王牌投手洛伊·哈勒戴在本季成绩19胜7败，防御率2.93。打者群仍旧是以Carlos Delgado表现最好。球队经理 Ricciardi 把 在季中交易给纽约大都会 以降低球队薪资，并把取得的资金在球季结束后签下、和。一些有未来性的球员也都被派到关键守信，包含先发三垒手 Eric Hinske与23岁的中外野手 。2002年球季也是 Wells 的第1个100分打点的球季。


2003年的球季对于蓝鸟球队高层及球评而言都是令人惊喜的。过了渗淡的4月之后，蓝鸟队在这一年打出有史以来成绩最好的5月。这惊人的转变主要是打击造成的。Delgado当时是全联盟打点王，而Wells紧跟在后。二游守位人选仍不确定，Bordick守三垒或游击，Dave Berg守二垒或三垒，Chris Woodward守游击，奥兰多·哈德森守二垒。没有任何球员在二三游守位是固定先发出赛的。小联盟的Howie Clark在Hinske右手动手术之后也被叫上来有时守三垒。Hinske的手伤在好几个月没被发现后才去动手术。

尽管他们有很好的打击成绩，不稳定的投手阵容仍旧困扰著球队。唯一的例外是Roy Halladay，他以22胜7败、ERA 3.15赢得生涯的第一座赛扬奖。

2005年2月2日，在Rogers电信集团买下天虹体育馆改名为Rogers中心之后，蓝鸟队球迷间的懊恼和嘲笑开始逐渐漫延。除了球队的新东家，大部分的蓝鸟队球迷还是把球场叫做天虹体育馆。在新球季的一开始，Rogers集团为球场加装巨型显示器与其他的高科技装置。同时，球场的人工草皮（AsroTurf）也换成看起来更像天然草皮的FieldTurf。Rogers集团也保证球队经费会在未来3年内提高到2100万美元，也就是允许球队每年提高80万美元的经费。

蓝鸟队以16胜10败的成绩结束春训。春训期间的焦点人物是Gabe Gross ，他以8支全垒打平蓝鸟队在历年春训期间最多全垒打纪录（上一个达成此纪录的球员是以前的球员卡洛斯·戴加多（Carlos Delgado））。蓝鸟队的春训佳绩一直持续在常规赛的开始；他们在4月中旬的美联东区取得领先，并且一直到8月都保持胜率超过过5成。在三垒手柯斯基的手指断掉所以被调出先发名单之后，蓝鸟队的战力受到打击，但是从农场系统雪城天领队调上来替补的新秀艾伦·希尔却表现得不错。

7月8日，明星赛即将开打，蓝鸟队的王牌投手洛伊·哈勒戴（Roy Halladay）在比赛中被游骑兵队的左外野手Kevin Mench的强袭球打断小腿并被移到伤兵名单。因为受伤使得哈勒戴无法成为美联明星队的投手；美联明星队在底特律出战时改由波士顿红袜队的投手Matt Clement代替。虽然哈勒戴应该只是小伤，但康复过程却持续推迟，最后哈勒戴在2005年的球季从明星赛以后再也没有出赛。球队的公开说法是他无法参加接下来8月的所有比赛。哈勒戴的受伤被众人视为蓝鸟队在本球季的转捩点：他们开始要竞争美联外卡，但是却没有成功，也使蓝鸟队达成连续12年没有打进季后赛的纪录。

7月22日，蓝鸟队把内野工具人 John McDonald 交易到底特律老虎队以换取经费，而他留下来的二垒空缺正好让新秀 艾伦·希尔 在 Corey Koskie 伤瘉回到三垒之后得以留在先发名单。

7月28日，蓝鸟队打了队史上最多局数的比赛。蓝鸟队在Rogers中心比赛开始后近5个小时，最后在对天使队的第18局由奥兰多·哈德森击出强袭球穿出内野使得 Alex Rios 由三垒跑回本垒得分，以2-1结束比赛。

哈勒戴不能出赛后，蓝鸟队的表现受到影响，战绩狂跌到在9月初胜率不到5成。最后，他们以80胜82败的战绩结束球季，不过在9月扩编时从小联盟提升上来的新人 Guillermo Quiroz，John-Ford Griffin，Shaun Marcum都表现出相当的潜力。Shaun Marcum在9月的5次救援中投了8局防御率0.00。Griffin在季赛的最后1场打出他的生涯第1支全垒打，在2005年的13个打席内打出4支安打。

Josh Towers也有进步，在下半年投出7胜5败防御率2.91的成绩，但是他2005年全季13胜12败防御率3.71，而且另一名投手Chacin在明星赛后的表现也不是很好。

2005年蓝鸟队在得点圈有人时缺乏适时的安打也使多场比赛失利，这个因素也对全季80胜82负的成绩有影响。

蓝鸟队与球迷一起为播报员 Tom Cheek 的过世哀悼。Tom Cheek在与脑癌对抗1年后病逝，享年66岁。他生前从蓝鸟队成立的第1场比赛就开始连续播报4306场比赛，一直到2004年6月他请假去探望生病的父亲才中断。

球季结束后，球队经理 J.P. Riciardi 开始洒钱。在球季开始前 Rogers集团答应的是3年2100万美元，但是这时候他们1季就给了750万，比去年多了250万。 J.P. Riciardi了解球队缺乏稳定的终结者投手，所以在11月28日用有史以来对救援投手最优厚的合约（5年470万美元）签下前巴尔的摩金莺队的 B.J. Ryan 。接下来在12月6日，蓝鸟队以5年550万的合约签下先发投手 A.J. Burnett （前佛罗里达马林鱼投手）。几天后，蓝鸟队在对密尔瓦基酿酒人的交易中以投手 David Bush、新秀投手 Zach Jackson、外野手 Gabe Gross 为代价取得强打一垒手 Lyle Overbay 与新秀右投手 Ty Taubenheim。

2005年12月23日，Rogers Sportsnet 报导蓝鸟队取得1季至少30支全垒打的三垒手 Troy Glaus ，蓝鸟队的打线亟须这种大炮型打者的补强，此外还加入小联盟游击手 Sergio Santos。Glaus与 Santos都是在对亚历桑那响尾蛇的交易中以2005年金手套得主的二垒手奥兰多·赫逊及投手 Miguel Batista 换来的。Glaus在12月26日完成球队体检，交易消息到隔天才正式发布给多伦多媒体。

2006年1月3日，球队经理 J.P. Ricciardi 对自由球员 Jason Philips （捕手）签下小联盟的合约。 Jason Philips在去年的球季中于洛杉矶道奇队的打击率为 0.238 ，同时也被邀请参加春训，将会在未来与 Guillermo Quiroz 竞争蓝鸟队后备补手的位置。

在2005年的球季结束后，蓝鸟队获得Glaus 和 Overbay ，他们的内野可说是塞爆了。现在他们有5位选手可以守三垒、一垒或担任指定打击（ Glaus, Overbay, Hinske, Koskie, Hillenbrand ）。不过，在2006年1月6日，把三垒手柯斯基交易到酿酒人队之后稍稍减轻内野手爆满的压力。交易出 Koskie 换来的是小联盟投手 Brian Wolfe。蓝鸟队也暗示可能让轩斯基改守外野。2006年2月6日，蓝鸟队与原天使队捕手 Bengie Molina 签下1年合约（外加一年option）。2006年2月9日，蓝鸟队对 Shea Hillenbrand 和 Pete Walker 各签下1年合约。

福斯运动新闻（Fox Sports News）的 Ken Rosenthal 预测多伦多蓝鸟队会拿下2006年世界大赛冠军。

2006年7月2日，特洛伊·格劳斯、、洛伊·哈勒戴、B.J. Ryan与Alex Rios（因为感染金黄色葡萄球菌所以不能出赛）获选为2006美联明星赛队员。此外，总教练也被选为明星队助理教练。这是从1993年以后蓝鸟队入选明星队人数最多的一年，也是美联明星队中除了2005年世界大赛冠军芝加哥白袜队以外入选人数最多的一队。2006年7月7日，Troy Glaus获选参加2006年全垒打大赛。2006年7月19日，内野手（守过一垒、三垒）和总教练John Gibbons争执后被释出，之后蓝鸟队把Shea Hillenbrand与投手Vinnie Chulk交换到旧金山巨人队，取得右投手Jeremy Accardo。

2006年8月3日，新人二垒手 Ryan Roberts 在大联盟初次出赛，并且打出他大联盟生涯第1支安打（同时也是1支全垒打）。他是少数几位初次出赛打出的第1支安打就是全垒打的蓝鸟队新人。

2006年8月12日，蓝鸟对双城的比赛打了6支二垒打，平了队史上在1996年3月16对老虎队的二垒安打数记录。

2006年8月16日，蓝鸟队将 Scott Schoeneweis 交易到 辛辛那提红人 。

2006年8月17日，蓝鸟把担任过一垒手、三垒手、外野手的 Eric Hinske 交易到 波士顿红袜 。

2006年8月21日对奥克兰运动家的比赛中，在将要被领先8分的情况下，总教练John Gibbons走上投手丘换下先发投手Ted Lilly。全Rogers Center的观众注视之下，他们在丘上开吵架。Lilly最后还是离开比赛，之后走进休息室。总教练Gibbons随后跟著走进走道。在那里有证人指出Gibbons和Lilly打架。数名球员与球场人员跑进走道把们分开。赛后，投手及总教练都否认有任何争论，而且表示他们的问题已经解决了。

蓝鸟队除了在场上及场下的问题之外，他们也设法在重要的九月表现得不错，取得18胜10败。这样的成绩再加上有点低潮的波士顿红袜队，使蓝鸟队在季末取得美联东区第二的名次。这是蓝鸟队分区名次从1993年拿下世界冠军以后唯一比第三名好的一次，同时也是自1998年来来胜场数最多一一次。


2007年1月，蓝鸟队先后以1年合约签下先发投手 John Thomson 与 大家友和，希望能强化队上第4号及第5号先发投手战力。但这个时期的预测多认为先发5人的最后2位会从 Janssen、 Marcum、 McGowan 与 Towers 中选出。.

1月30日，蓝鸟队以小联盟约签下先发投手 并邀请参加春训。 Zambrano 之前是纽约大都会的先发投手，但后来受伤。

救援投手 被认为是球季中主要的中继投手，但他抵达春训地点时阔背肌扭伤，使他在开幕战的中继地位无法确保。由于 League 的受伤使 与 有机会争取牛棚位置。 在2006年球季结束后与蓝鸟队签下小联盟约。
多伦多蓝鸟队的2007年球季首战将在4月2日于底特律出战底特律老虎队。

1989年－1997年接蓝鸟队总教练，总成绩718胜675败　胜率：0.515，也帮助蓝鸟队拿下1992年和1993年在世界大赛以４胜２败分别击败勇士队和费城人队，连续两年都拿下世界大赛冠军。之后在2008年再回到蓝鸟队总教练
直到2010年宣布执教蓝鸟队最后一年，总成绩246胜240败　胜率：0.506，所以斯图·盖斯顿执教蓝鸟队12年，总战绩964胜915败　胜率：0.513，斯图·盖斯顿在10年10月宣布退休。
2011年蓝鸟队球团宣布红袜队的投手教练约翰·法雷尔接任蓝鸟队总教练。

2013年蓝鸟队球团宣布曾担任蓝鸟总教练的约翰·吉本斯接替已经回去担任红袜队总教练的约翰·法雷尔。

2015年，蓝鸟先在季前签下重砲手贾许·唐纳森(Josh Donaldson)，接著在731交易大限前，得到王牌左投大卫·普莱斯，配合良好的化学反应，蓝鸟一飞冲天，和洋基纠缠不休一段时间后，终于在台湾时间9月30日，以15：2击败巴尔的摩金莺，拿下1993年后首次分区冠军，也是相隔22年后首次闯进季后赛，该年战绩93胜69败。季后赛期间，蓝鸟缔造出季后赛第5次让二追三戏码，以3:2淘汰战绩第三的美西冠军德克萨斯游骑兵，可惜和当年冠军堪萨斯皇家争取世界大赛资格时败北。

2016年例行赛结束，经过两星期激烈的外卡争夺战，蓝鸟与巴尔的摩金莺并列外卡龙头，一场定生死的美联外卡骤死赛终于登场;蓝鸟在自家主场迎战金莺上演投手战，僵持到11局才靠埃德温·恩卡纳西翁（Edwin Encarnacion）的再见三分砲分出胜负，最终蓝鸟以5：2险胜金莺，挺进分区季后赛，对上去年上演让二追三的冤家德克萨斯游骑兵，直落三轻取对手，晋级美联冠军赛。

但在美联冠军战，蓝鸟打线伸手不打笑脸人，最终以1:4不敌克里夫兰印地安人。Josh Donaldson在第二战从印地安人先发投手中敲出一记带有一分打点的二垒安打，这是他个人本次季后赛第6支，同时也刷新队史纪录。

2018年，周三蓝鸟队宣布约翰·吉本斯将不会回归担任2019赛季总教练。

多伦多蓝鸟队在今天稍早宣布聘请坦帕湾光芒队板凳教练Charlie Montoyo为他们的新任总教练。双方签下了一纸三年约，外加2022年的球队选择权。







