多伦多大学

多伦多大学（），位于加拿大安大略省的多伦多市，与安大略省政府及议会环绕在市中心的女王公园四周，现已发展成为一所以圣乔治校区（St.George Campus, UTSG）为主，密西沙加校区（Mississauga Campus, UTM）和士嘉宝校区（Scarborough Campus, UTSC）为辅的，以「一主两翼」为格局的世界知名研究性大学。学校始于1827年英国乔治四世颁布的皇家宪章，是殖民时代上加拿大最早建立的高等学府。它早期名为「国王学院」，直至于1849年脱离圣公会而成为非宗教大学，并改为现名。受英国大学制度影响，多伦多大学是美洲少数实行独立书院制的学府，各书院享有高度自治权。

在学术及研究方面，多伦多大学一直处于加拿大国内及国际上领先的位置。其经费、捐款、国家教授奖项、研究出版量及藏书量皆为加拿大之首。它于过去一世纪的主要贡献包括发现胰岛素及干细胞，发明电子起搏器、多点触控技术、电子显微镜、复制T细胞、飞行员衣，以及发现首个经核证的黑洞。多伦多大学是美国大学协会仅两名在美国本土外成员之一。多伦多大学每年发表的科研论文数量在北美仅次于哈佛大学，引用数量位居世界前五。

据2006年统计，多伦多大学教授中包括美国文理科学院外籍院士15名（占加拿大总数65%），美国科学促进会外籍院士20名（占加总数28%）。并在1980至2006年间，累计获得盖尔德纳（Gairdner）基金会国际奖11次（占加总数52%），被授予古根海姆研究员头衔44人（占加总数44%），英国皇家学会外籍院士16人（占加总数42%），美国国家学院外籍院士10人（占加总数36%）及斯隆（Sloan）研究员23人（占加总数30%）。

第一任上加拿大（今安大略省） - - 一直希望能建立一所殖民地学院。 作为一个毕业于牛津大学，并参与了美国独立战争的军事指挥官，锡姆科认为加拿大需要一所学院来应对来自美国的共和主义思潮的影响。于是，1798年，上加拿大执行委员会在建议在当时的殖民地首都（位于今多伦多市）建立一所学院。

1827年3月15日，英皇乔治四世正式颁布了一份皇家特许状，宣布“一座拥有大学的形式和特权的学院……出于以基督教的原则教育年轻人，并引领他们步入科学及文学的诸多分支的目的……将以‘国王学院’之名永远延续。 ” 这项特许状的通过很大程度上归功于激烈的游说 - 他随即成为大学的第一任校长。一座坐落在今天所在位置的三层希腊复兴式建筑成为了学校最初的教学楼。

斯特拉坎管理下的国王学院是一座与英国国教会以及当时的联系密切的宗教学院。政客反对教会对殖民地学术机构的掌控，而为大学的世俗化进行了激烈的争斗。1849年，新一届上加拿大责任政府在一场冗长而激烈的辩论后，投票决定讲国王学院改名为多伦多大学，并切断了学校与教会的联系。斯特拉坎早就预见到了这项决定，而在一年前就辞去了校长的职位，并建立了三一学院 - 一座隶属于英国国教的私立神学院。便是在这时作为多伦多大学非宗派的教学分支而建立的。美国南北战争期间，出于北方对英属北美产生的可能威胁，大学步枪兵团被成立了 - 他们最终在1866年参与了尼亚加拉边境上抵御的战斗。

1878年建立的“实践科学学院”是后来的前身 - 它从建立伊始就被给予了"Skule"这一昵称，并沿用至今。 尽管医学院在1843年成立，医学教学自1853年起都由专科学校进行，直到1887年大学的医学院兼并了多伦多的Toronto School of Medicine。 在那期间，大学依然担负起举办相关考试和授予医学学位的职责。 法学院和也分别于1887年和1888年成立；后者将作为其附属。大学自1884年开始招收女性学生。

1890年，一场毁灭性的大火烧毁了大学书院的内部，并将学院三万余本藏书化为灰烬。尽管如此，大学还是在两年内修复了这栋建筑，并重建了其中的图书馆。之后的二十年里，书院联邦制度开始成型。多伦多大学与多个教会学校逐步联合 - 这其中包括当年斯特拉坎所建立的三一学院。大学于1896至1991年，及1912至1968年间分别接管了皇家音乐学院和皇家安大略博物馆；后两者如今作为独立的机构仍与大学保留着密切的联系。1901年成立的是加拿大的第一个；1907年成立的以为首的林学院是加拿大第一个致力于林业学研究的大学部门。1910年，教育部开办了一所 - 。

第一次和第二次世界大战期间，大学内的活动随着本科及研究生大规模的积极参军而大大减少。校际体育竞赛及皆被暂停 - 尽管少数展览和部门间的体育比赛仍在举办。位于列治文山的于1935年成立；随后也于1949年成立。大学于1964和1967年分别建立了位于士嘉堡和密西沙加的分校。曾附属于多伦多大学的和从多伦多大学独立后，于1964及1965年分别加入了贵湖大学和约克大学。自1980年起，政府拨款的削减迫使大学更加积极地寻求财政资助。多伦多大学是加拿大第一所募集了超过十亿加币的基金的大学。

多伦多大学分为14个院系，其中一部分面向本科生，而相当一部分则面向研究生。这些院系包括：应用科学与工程院、建筑学院、文理学院、牙科院、研究生院、信息学院、法学院、医学院、音乐学院、护理学院、安省教育学院、药剂学学院、体育学院、罗特曼管理学院。除此之外，多伦多大学还有包括航空研究院、延续教育学院等许多分支。 

多伦多大学的图书馆系统藏书量达1900万卷，使之成为仅次于哈佛大学及耶鲁大学图书馆的北美第三大学术图书馆系统，共含有67座分馆和资源中心。多伦多大学出版社（）是加拿大同行业的翘楚，也是北美最重要的学术出版社之一。

在经济上，多伦多大学每年影响大多伦多地区大约50亿加元。

多伦多大学密西沙加分校（英语：University of Toronto Mississauga，简称U of T Mississauga或UTM），又作艾琳代尔学院（Erindale College），是多伦多大学的一座卫星校园，坐落加拿大安大略省多伦多市以西的密西沙加市，校园离多伦多市中心约33公里。此院校于1967年成立，现时约有14,000名本科生、600名研究生和2500名教职员，提供147种学位。
多大密西沙加分校的本科学系包括人类学系、生物学系、化学及物理科学系、经济学系、英文及戏剧系、语言系、地理系、历史系、通信文化及资讯科技系、管理系、数学及计算科学系、哲学系、政治学系、心理学系、社会科学系及视觉学系。

多伦多大学士嘉堡分校（，又作或）是多伦多大学的一座卫星校园，坐落加拿大安大略省多伦多的士嘉堡区。此校于2011年约有10,440名学生，提供168种学位。

多大士嘉堡校区主要提供本科教育，学系包括生物学系、电脑及数学科学系、英文系、人文学系、管理学系、经济管理学系、法文与语言中心、哲学系、物理及环境科学系、心理学系及社会科学系。此外，该校亦联同百年理工学院提供新闻系、新兴媒体、急救和工业微生物学双联学位。

英国国教派主教约翰·斯特罗恩（）于1827年接获宪章成立国王学院。
在十九世纪中期，刚转成非宗教大学不久的多伦多大学逐渐发展并扩大影响力，令一些有宗教背景的学院亦因资源理由而决定加入它的书院架构，成为多伦多大学的一部份。跟一般住宿院舍不同，独立书院制令这些书院得以保留它们的法人地位、宗教联系、自治权和独立财政，而于二十世纪才成立的书院则多数没有宗教背景。现时多伦多大学拥有十二个书院，其中有七个是独立书院。包括以下的书院：

多伦多大学和加国大多数大学不一样，比较接近和英国牛津剑桥的书院联邦制，每个书院都有自己的历史、特色和资源。书院除了提供住宿设施之外，亦负责部份的教学功能。虽然权力收归大学中央，但不少书院文化都得以保留至今，例如除了多伦多大学学生会外，书院亦各设有独立的学生会。另外就算是同一个学系或同一种课外活动，书院都可能各自设立有关的学会。现时，大部分新生入学时都要填报书院志愿。其中三一书院、因尼斯书院和维多利亚书院要求学生把书院放在首选才会被取录。

维多利亚书院作为多伦多大学中最富有的学院之一，通常会提供更多的奖学金和相关设施。

三一学院对奖学金颁发要求以苛刻著名，但其名誉却是所有学院里最好的；其特色之一是，学生们需要穿着类似牛津剑桥式学术礼服(电影《哈利波特》中巫师的黑袍)出席书院重要的活动，包括学生议会，新生入学礼和每个星期三高桌晚餐。三一书院同时为七所学院中招生最少本科生的书院，每年只录取400位本科生，2010-2015录取高中平均分为90.9%。

因尼斯书院是以著名经济和传媒学者而命名的一个较新的书院，它有一栋现代化的公寓式宿舍，可以自己做饭，由于该院小而精，所以招生较严格。

大学书院是多大最早的教学楼，因而其名字十分独特。

New College年龄较小，是新修建的。

商学院的学生，一般都选择伍兹沃书院

圣迈克尔学院由4500位学生组成，其设施距离多伦多市中心的景点仅有几步之遥。圣米迦勒书院竭诚为社会正义的悠久历史提振。其保持天主教的文化身份，同时欢迎来自各种背景的学生。该学院有图书和媒体研究，凯尔特研究，中世纪研究和基督教文化研究。

多伦多大学一直以来都被公认为是加拿大顶尖学府之一，素为加拿大传统四大校之一 （），另外三所则为麦基尔大学（）、西安大略大学（），以及皇后大学（）。

QS世界大学排名（2017~2018） 世界第31，加拿大第1。

USNEWS 世界大学排名 （2015~2016） 世界第16， 加拿大第1。

Times 世界大学排名（2015~2016）世界第19，加拿大第1。

ARWU世界大学排名（2015～2016）世界第25，加拿大第1。

国立台湾大学世界大学科研论文质量评比 （2015~2016）世界第3，加拿大第1。

科研历来是多伦多大学的重中之重。多大共设有一百多个研究中心和研究院所，它们大多同时从事科研和培养研究生甚至本科生的工作。这些机构与百余个博士项目、14个专业学院和10所附属研究医院，构成了多伦多大学庞大的科研系统。 这些研究机构包括：

航空航天工程研究院（UTIAS），位于多伦多市北部。作为加拿大航空航天领域的重要研究机构之一，该院主要致力于航空航天工程的学术研究以及部分航天器，卫星及相关电子设备的设计制造，并在亚音速飞行器设计，飞行模拟器，太空机器人，微卫星技术，流体动力学演算及核聚变动力研究等领域拥有良好声誉。其研究经费主要来源于加拿大宇航局（CSA），加拿大国家研究委员会（NRC）及加拿大国防部。主要的国际合作机构包括：欧空局（ESA），美国航空航天局（NASA），德国马普学会（Max Planck Institute）等离子研究所及英国原子能监管局等。该院在1970年美国阿波罗13号登月事故中，应美国宇航局请求在振动波及空气动力学等领域提供的一系列专业建议及相关计算，使得阿波罗13号机组成员能够成功返回地球而作出的贡献使其广为人知。其他主要成果包括研制世界第一架微波动力航空器，第一架机动振翅飞行器，加拿大第一部太空望远镜等。
都市与社区研究中心是一个多功能的研究机构，研究的方向有房屋市场与加拿大的住房政策研究、民族文化模式与发展趋向研究，社会网络与结构趋势分析、社会生态学、城市环境中的行为规范、发展中国家城市化和城市组织等。

调查科学中心，主要的任务之是国土，资源，人口调查研究等。
多大医学院及下属的十所世界级研究医院，包括：大学医学网络（UHN，下含多伦多总医院（Toronto General），玛格丽特公主医院（Princess Margaret），西多伦多医院（Toronto Western）），贝克斯特医院（BayCrest），成瘾及精神健康研究中心（CAMH），西奈医院（Mount Sinai），儿童医院（Sick Kids），圣迈克尔医院（St. Michael's），阳溪健康科学研究中心（Sunny brook），多伦多康复研究所（Toronto Rehabilitation）及妇女学院医院（Women's College），构成了加拿大最大的医学及生命科学科研集群。在每年十余亿美元专项科研经费的支持下，其下属的数十间研究机构产生的科研成果无论在数量或质量上都处在世界前十位。

俄罗斯与东欧研究中心，是1963年在多大成立的加拿大同类机构中最大的一个，也是北美洲最大、最孚众望的研究机构之一，它受命通过组织学术会议、促进与苏联东欧国家之间的学术交流、支持研究人员的个人研究和出版、对外交官和学生进行语言培训以及对政府或商界进行咨询服务等途径，完成了许多极有成效的工作。中心特别注意这一地区的新变化和骚动，并接受了对这些变化进行综合分析以及它们对于加拿大以及全世界的重要性作解释的任务。

图书馆与信息科学研究中心，是加拿大第一个同类研究中心。

其他研究机构还有：宗教研究中心；宗教改革和文艺复兴研究中心；中世纪教皇研究所（加拿大历史最悠久的人文研究机构）；政策分析研究所；医学研究所；中世纪研究所；多伦多大学亚太研究中心；国际研究中心；工业关系中心；保健管理研究所；研究生戏剧研究中心；环境研究所；航空宇航研究所；环境与保健研究所；犯罪学研究中心；儿童研究所；老龄化问题研究中心等共67间研究机构。
此外，安大略教育研究院（OISE），建于1965年，为安大略省的事业机构，但学术领导属于多伦多大学。这是一个正崛起的世界性教育学研究机构，有一定数量的第三世界留学生在此学习。该所的许美德博士，是国外研究中国教育的权威。该教育研究所管辖的多伦多大学附属中学（University of Toronto Schools），是加拿大最好的高中之一，已培养出两名诺贝尔奖获得者。

加拿大老四校是加拿大中部历史比较悠久的四所学校所开展的足球联赛的，这四所学校分别是: 麦基尔大学, 皇后大学, 多伦多大学和 西安大略大学。 它们都是最早参与加拿大大学运动联赛的足球比赛的四队。[1] 虽然分数不会被累积至加拿大大学运动联赛的成绩，每年老四校都会在劳动节前的周末举办足球四角赛。

多伦多大学的校友包括4位加拿大总理，15位最高法院大法官及10名诺贝尔奖获得者，除诺贝尔奖以外为加拿大大学中最多。

