多伦多国际电影节

多伦多国际电影节（）是英语地区重要电影节之一，每年9月在加拿大多伦多举行，最高荣誉是观众票选奖（People's Choice Award）。

多伦多国际电影节于1976年首次举办，早期是以放映其他电影节参展电影为主。经过多年发展及多番转变，今日已成为颇具规模的电影盛会，近年更被认为是美国奥斯卡金像奖的预演，不少电影选择在多伦多国际电影节进行全球或北美首映，让观众先睹为快。

电影节强调多元化取向，由荷里活作品、独立制片以至实验作品，都兼容并蓄，亦未忽略加拿大本土作品，并借此肯定加拿大为电影工业所作贡献。

第31届多伦多国际影展于2006年9月7日至9月16日举行。

第32届多伦多国际影展于2007年9月6日至9月15日举行。

第33届多伦多国际影展于2008年9月4日至9月13日举行。

第34届多伦多国际影展于2009年9月10日至9月19日举行。

观众票选奖（People's Choice Award）为多伦多国际影展最大奖项，多伦多影展并未设置有评审团，也没有像其他影展的竞赛项目，该奖项是由参加影展的观众票选出最高票的电影获得。







<div class="references-small">

