多式综合语

多式综合语（又称编插语、相抱语、复综语）是综合语的一种，拥有极高的综合语特性。多式综合语的词，都由许多的词素组成。

如果以「综合程度」指词素和词之间的比例，当某种语言的词由多于一个词素组成，这种语言便称为综合语。以综合程度而言，多式综合语走在「每个词都由极多的词素组成」的极端。（在另一个极端，就是一个词只由一个词素组成的孤立语。）

并合 (主要是名词并合进句子里) 是多式综合语有史以来一个令人混淆的特征, 而此亦因而用来定义多式综合语。「并合」是指词素 (或称词位) 全都结合成一个单字的现象。可是有的并合语不是多式综合语, 反之亦然。

「多式综合」(polysynthesis) 一词作为一个语言学的术语，最早应该是1819年，当Peter Stephen Duponceau（又名Pierre Étienne Duponceau）以它来形容美洲原住民的语言。
「综合」和「多式综合」两个词的现代用法，最早是在1920年代由Edward Sapir开始。
多式综合语的例子包括因纽特语、莫霍克语、古爱努语, Central Siberian Yupik、切罗基语、Sora、楚科奇语、科里亚克语、以及北美及西伯利亚的古西伯利亚语言等多种语言。 
楚科奇语（一种多式综合并入黏著语）中的例子：

T-ы-мэвӈ-ы-лэвт-пыгт-ы-pкын.("T-ə-meyŋ-ə-levt-pəγt-ə-rkən") 一词的语素与词的比例是5:1，其中有3个（'「大(严重)」、'「头」、""「痛」）为并入词素。

取自古爱努语（另一种多式综合并入黏著语）的例子：

"aejajkotujmasiramsujpa"一字由9个语素组成，当中两个词素（'「远」、'「心」）并入到动词之中。

中西伯利亚尤皮克语(Yupik languages)和西格陵兰语是高度综合而没有并入的语言的例子。

以下是一段西格陵兰语 (一种多式综合黏著语, 但非并入语) 的例子 (Fortescue 1983:97; 于 Evans and Sasse 2002 引用过), 语素-词比例为12:1：

西北高加索语族的动词非常多式综合。此语的动词几乎与句中所有名词和代词呼应，亦含小量并合成分。

取自尤比克语(Ubykh language)的例子：

即使没有像 Ubykh 很多动词般并入了名词，这个词已包含16个明确的语素了。

世界上，很多地方都发展出了多式综合语。不管有没有并入成分，有些语系是典型的多式综合语。它们包括非洲的班图语、北美洲和西伯利亚的阿萨巴斯卡语（Athabaskan）和因纽特语-阿留申语、高加索地区的西北高加索语族和东北高加索语族、欧洲的巴斯克语和芬兰-乌戈尔语系、以及澳洲北部的Gunwinyguan 语。
不是所有语言都可被轻易的分类为完全属于多式综合语。语素和语素之间、词和词之间的界线，有时并不明显。有些语言可能在某部分比较综合，但在其他部分比较不综合。(compare verbs and nouns in Southern Athabaskan languages).


