多媒体记忆卡

多媒体记忆卡（），又译MMC卡，是一种快闪记忆卡标准。在1997年由西门子及SanDisk共同开发，技术基于东芝的NAND快闪记忆技术，因此较早期基于Intel NOR快闪记忆技术的记忆卡（例如CF卡）更细小。MMC卡大小与一张邮票差不多，约24mm x 32mm x 1.5mm。

MMC卡原本使用1bit串联接口，但较新的标准则容许同时传送4 bit或8 bits的资料。近年MMC卡技术已差不多完全被SD卡所代替；但由于MMC卡仍可被兼容SD卡的设备所读取，因此仍有其作用。

目前MMC卡的的容量多达 2 GB，并且用于几乎所有使用存储卡的设备上，如移动电话、数字音频播放机、数码相机和个人数码助理中。由于Secure Digital的出现，几乎没有公司将MMC插槽做进他们的设备中，但是稍微窄一点儿的、针脚兼容的MMC卡可以用在所有支持SD卡的设备上。然而，少数一些公司，最著名的如诺基亚，仍然全部地支持MMC。

这项技术一个公开标准，所有愿意改进它或者为它开发产品的公司都可使用。

MMC卡也有小尺寸的型号，大约是正常尺寸的一半：24 mm × 18 mm × 1.4 mm。这种可选的尺寸称为小尺寸的多媒体卡或者RS-MMC，它是在2004年发布的。RS-MMC卡只是小型号的MMC卡，使用一个简单的机械转接延长它，一个RS-MMC卡能够用在任何MMC（或SD）插槽。目前RS-MMC卡的容量高达1 GB。

RS-MMC卡仅有的两个重要硬件授权商是诺基亚和西门子公司，他们经常将RS-MMC用于诺基亚的60系列Symbian智能电话、诺基亚770因特网平板电脑和西门子的65和75产品。用于诺基亚新的电话（如诺基亚6630和诺基亚6680）中的更新的RS-MMC卡支持低电压（1.8 V而不是3 V）模式以降低耗电量，这些称为双电压小尺寸多媒体卡（DV-RS-MMC）的低电压RS-MMC卡如果满足"移动式"MMC卡标准时就可以作为移动式MMC销售。这些低电压卡与旧的RS-MMC设备后向兼容。双电压卡和"移动式"MMC是MMC 4.x标准的一部分。

4.x（4.0、4.1等）标准在2005年发布（MMCA系统规范4.1）。这个新标准引入了称为MMC"plus"的更高性能的MMC4（使用与基本MMC同样的结构尺寸但是有更多的插针）和作为"移动式"MMC销售的RS-MMC4。"移动式"MMC4是老式的RS-MMC的一个翻版，因为它使用了与RS-MMC同样的连接方式和连结标准，但是它的尺寸大约是正常MMC卡的一半。这个标准也定义了secureMMC的规范，它的加密特征类似于Secure Digital或者MagicGateMemory Sticks。

2005年推出的MMC标准版本4.x带来了两项非常重要的变化，可与SD卡竞争：能够以比原始MMC（20 MHz）或SD更高的速度（26 MHz和52 MHz）运行 25 MHz，50 MHz）和四位或八位宽数据总线。

版本4.x全尺寸卡和缩小尺寸的卡分别作为MMCplus和MMCmobile销售。

版本4.x卡完全向后兼容现有读卡器，但需要更新的硬件/软件才能使用其新功能; 即使四位宽总线和高速操作模式故意与SD电气兼容，初始化协议也不同，因此需要固件/软件更新才能在SD读卡器中使用这些功能。

MMCmicro是MMC的微型版本。尺寸为14 mm×12 mm×1.1 mm，比RS-MMC更小更薄。与MMCmobile一样，MMCmicro允许双电压，向后兼容MMC，可用于带有机械适配器的全尺寸MMC和SD插槽。由于没有额外的引脚，MMCmicro卡具有4.x规格但不是8位总线的高速和四位总线功能。

它于2004年12月13日由三星推出时被称为S-card。后来由多媒体卡协会（MMCA）于2005年改编并推出，作为MultiMediaCard系列中的第三种形状因数存储卡。

MMCmicro看起来与microSD非常相似，但这两种格式在物理上不兼容并且具有不兼容的引脚。

ATA on MMC是规范利用现有主机控制器基础支持的MMC总线在小型消费电子设备上实施硬盘驱动器，该委员会于2004年6月成立，旨在满足小型CE的低功耗硬盘驱动器（HDD）数据存储解决方案不断增长的需求。

CE-ATA是用于连接消费电子设备中的存储设备和主机的接口标准。其中一个主要目标是标准化小型硬盘驱动器（如1英寸微驱动器）的连接。该标准由CE-ATA工作组维护。 CE-ATA规范是在2005年开发的。 CE-ATA在电气和物理上与MMC规范兼容。 CE-ATA在主机设备上使用MMC连接器，并在CE-ATA硬盘驱动器上使用柔性电缆或电路连接。

嵌入式多媒体卡（）是一种新的存储技术，由MMC协会所订立。该架构标准将MMC组件（闪存加控制器）放入一个小的球栅阵列封装（BGA）中，是一种主要用于印刷电路板的嵌入式非易失性存储器系统。 eMMC有100,153,169个触点之分，并都基于8位并行接口。eMMC与MMC的其他版本有明显的不同，因为eMMC不是用户可随意移动的卡，而是永久性的电路板附件。如果eMMC出现内存或其控制器的问题，则可能需要更换整个PCB（印刷电路板）来修复。

几乎所有在2016年之前生产的手机和平板电脑都使用这种形式的主存储器，直到2016年UFS开始渐渐占领市场。JEDEC的最新的eMMC标准（JESD84-B51）是在2015年2月发布的5.1版本，该版本的eMMC速度可媲美SATA接口标准的固态硬盘（400 MB/s）。

SD卡不是仅有的获得安全数位卡协会认可的快速存储卡标准。其它的安全数位卡协会格式包括miniSD和microSD（在被安全数位卡协会认可以前称为TransFlash）。

这些小型卡能够通过一个转换器（连结电路以及物理连接）在全尺寸的MMC/SD/SDIO插槽上使用。然而，需要注意的是，在SD尺寸上制造输入／输出设备已经非常困难了，在更小的尺寸上制造就变得更加不切实际。

由于SD插槽仍然支持MMC卡，单独发展的更小的MMC变体也与支持SD的设备兼容。与miniSD和microSD（它们与SD有很大不同，制造机械转换器已经很不现实）不同，RS-MMC插槽保持了与全尺寸MMC卡的后向兼容，因为RS-MMC仅仅是短一点的MMC卡。关于这些变体的更多信息参见多媒体卡。

表中数据主要编自于MMC和SDIO的简化版本和与SD卡和MMC协会网站上的数据。并且插入了一些其它类型卡的数据。

所有SD/MMC格式的最大容量限制是LBA模式下的128 GB（28位扇区寻址）。

大多数，也许是全部目前的MMC闪存卡都支持SPI模式，尽管每个法定要求但是不支持这种模式将带来严重的兼容性问题。SanDisk、Ritek/Ridata和Kingmax制造的所有闪存卡好像都支持SPI。并且，MMC卡可以认为在电气性能上等同于SD卡，但是它使用一个较薄的包装并且禁止了SD的功能（这样就不再需要支付SD的版权费）。

MMC定义了SPI和1位MMC/SD协议。基本的SPI协议已经作为许多微控制器的一个标准特点存在了许多年。从社会的观点来看，定义一个新的不兼容的SD/MMC协议的理由是值得怀疑的；开发一个不兼容的并且是非必需的新协议可能有利于贸易协会收取授权费用和成员费用，但是它在许多方面增加了硬件和软件的费用。新的协议使用开放的信号转换接头（open collector signalling）以允许在同一总线上使用多个存储卡，但是这实际上在使用更高时钟频率时带来了问题。尽管SPI使用三条共享的信号线外加一个单独的芯片选择每个存储卡，新协议允许多达30块存储卡连结到同样的三条线上（不包含片选），这样做的代价是更加复杂的闪存卡初始化和需要每个卡有一个唯一的序列号用于即插即用；这个特性实际上很少使用并且由于速度和功耗问题在新标准中不建议它的使用。有类似所有权的1位协议被扩展到四位宽（SD和MMC）和八位宽用来支持更高速度，但是计算机产业的其它大部分都在向更高速度更窄的通道转移；标准的SPI能够简单地使用更高数据速度的时钟（如133 MHz）以获得比四位SD更高的性能——没有更高时钟速度的嵌入式处理器无论如何也不能处理更快速度的数据。SD协会放弃了一些旧的一位MMC协议命令的支持，并且添加了另外一些与版权保护相关的命令。


