多元组

多元组泛指有限个元素所组成的序列。在数学上及计算机科学上分别有其特殊的意义。

数学上，n元组或多元组是对象个数有限的序列。元组由三部分组成：边界符、分隔符和元素。通常采用的边界符是小括号“formula_1”，分隔符是逗号。

多元组被数学家用来描述包含特定部件的数学对象。例如，有向图被定义成一个二元组（"V", "E"），这里"V"是节点的集合，"E"是"V" × "V"的子集，表示边。

在类型论中，多元组与重类别相关。

长度为"n"的多元组通常称为"n"元组。二元组就是一个有序对。"n"可以是任意正整数，例如，四元数就可以被表示成一个四元组。

多元组区别于集合的主要性质在于：（1）它可以多次含有某个对象；（2）对象按照一定顺序出现。可以看到（1）使它区别于全序集，（2）使它区别于多重集。两个"n"元组的相等性通常以下列规则来表明：

另一种形式化多元组的方式是将它们作为在集合论中更基本的构造，一个方法是利用有序对。例如，一个"n"元组（"n" > 1）能够定义成其第一项和由其他项组成的 ("n"−1)元组组成的有序对：

采用有序对的一般集合论定义，并用空集来表示0元组，就可以得到下列归纳定义：

采用这个定义，(1,2,2)为

这里与LISP最初使用有序对归纳地产生其所有的"n"元组和表结构的方法有非常重要的类似：

在计算机科学（特别是在程序设计语言和数据库的关系模型）中，多元组通常被定义为从字段名到特定值的有限函数。其目的和在数学中一样，就是指出特定的实体，或那些包含特定部件且（或）具有特定性质的对象。但是，这里的部件透过唯一的字段名来识别，而不是透过位置，这样通常会是更用户友好的记法。

多元组的一个例子：
就是一个映射字段名“选手”到字符串"Harry"，映射字段名“成绩”到数25的函数。注意，这里各个部件的顺序是不相关的，所以这个多元组也可以写成：
在关系模型中，一般以这样的多元组来表示一个简单命题，比如这个多元组的意思就是有一个选手的名字叫"Harry"，他的分数是25。

在程序设计语言中，多元组被用来构建数据结构。例如，下列多元组可以表示双向链表中的一个节点：
