多数制

多数制（），常应用于行政首长的选举之中。相对于比例代表制，亦是三权分立体制中议会选举中分配议席的方法之一，因此又称为多数代表制（）。

多数制的原则是「胜者全取」，如甲党于某选区得票10000，乙党得票9999，就算甲乙两党仅相差1票，甲党仍取得选区的所有议席。选区可以有单一议席或者多个议席，流行于英美两国，作为议会选举中分配议席的方法。台湾亦正由复数选区单记不可让渡制转向单一选区两票并立制，即一种偏向于多数制但也结合了比例代表制的混合制度。

在美国总统选举中，某候选人只要在一州取得多数，即可囊括该州全部选举人票，除缅因、内布拉斯加州部份保留给众议院选区得票情形外，其余均「胜者全取」（Winner-take-all）。美国国会选举，参议院和众议院皆采取「胜者全取」。

根据杜维格法理论（Durverger's Law），多数制有利形成两党制，且小党将被排除执政的可能，但可能加入联合政府。

一般政治学分类上，依照法律规定当选或表决所需之票数门槛，概分成相对多数（Relative Plurality）和绝对多数（Absolute Majority）。

相对多数制即是不论票数多少，得票最多的候选人便可当选。这是很多采用多数制选举国家和地区所使用的方法。可分为：

单一选区相对多数决制（Plurality with Single-Member-District System，Plurality-SMD）

在单一选区中，选民只需投票一次，并采领先者当选（First Past the Post，FPTP）。

优点是执行方便。缺点是在小选区制如果有多于两位候选人竞选时，一位得不到大多数选民支持的候选人也可以单靠得票比其他候选人多而当选，议会制国家采取相对多数制，如、、、。

部分国家的总统选举采取相对多数制，如、、、等。具体例子是2000年中华民国总统选举，中国国民党籍连战和无党籍宋楚瑜的主要支持群重叠，导致泛蓝选票分散，于是在野民主进步党籍陈水扁以不足40%的得票率当选第十任中华民国总统，实现首次政党轮替。2018年中华民国直辖市长及县市长选举中，民进党提名姚文智竞选台北市长，原先支持现任台北市长柯文哲的部分泛绿选民们转而支持姚文智，使得柯文哲的票数减少，并最终以仅41%的得票率险胜国民党提名的候选人丁守中。1987年大韩民国总统选举，在野党候选人金大中、金泳三、金钟泌的主要支持群重叠，导致选票分散，于是执政党候选人卢泰愚以不足40%的得票率当选第十三任大韩民国总统。

假设某一次选举会产生100名议员：

多数制下，政党C以40%的选票获得55%的席次，可以单独执政。

复数选区相对多数决制（Plurality with Multimember-District System，Plurality-MMD）

绝对多数制指候选人需要得到指定的票数方可当选，门槛在设定上须达有效票之过半数、三分之二、四分之三或五分之四等多数，亦可以是更高的比例或数字，因此又称「特别多数决」（Special Majority）。以选举的制度来说，可以区分为：

两轮选举制（Two-round system）

的选举都是采用本-{制}-。

多轮绝对多数制（Exhaustive ballot）

选择投票制（Alternative Vote，AV）

优点是保证当选人是得到多数选民支持的候选人。缺点是在多于两位候选人的选区中，往往没有人能够达到过半票数，无法一次就得出结果，而可能使得票最多者反而无法当选，因为得票次高者在第二轮计票会因其他对手的转移选票而最终当选，如澳大利亚工党候选人在首轮投票因为绿党等小政党的选票转移而当选，尽管自由党在首轮投票取得最多的选票。

绝对多数制在议会中，有指在议会取得三分之二、四分之三或五分之四等绝对多数，该政党可以强行通过一些具争议性的法案，甚至修改现行宪法。

条件多数决（Qualified Majority）
单纯多数决（Simple Majority）

