多糖

多糖（）由多个单糖分子脱水聚合，以糖苷键连接而成，可形成直链或者有分支的长链，水解后得到相应的单糖和寡糖。例如用来储存能量的淀粉和糖原，以及用来组成生物结构的纤维素和甲壳素。

多糖常常由略带修饰的重复单元构成。由于结构不同，多糖高分子和构成它的单糖分子性质迥异，可能无定形，甚至不溶于水。

自然界中存在的糖类（如葡萄糖、果糖和甘油醛）一般为单糖，通式为(CHO)，其中formula_1。与此相对，多糖的通式为为CHO)，其中"x"通常在200到2500之间。鉴于多糖通常由六碳糖构成，多糖的通式也可写作(CHO)，其中formula_2，不过多糖和寡糖的分界见仁见智。

多糖是一种重要的生物高分子，在生物中有储存能量和组成结构的作用。淀粉（包括直链淀粉和支链淀粉）是葡萄糖的聚合物，在植物中用来储存能量。动物将能量储存在糖原（也叫动物淀粉）中。糖原也是由葡萄糖聚合而成，但分子中支链更多。动物更活跃，所以利用的是代谢更快的糖原。

纤维素和甲壳素是两种组成生物结构的多糖。纤维素构成植物的细胞壁，可谓地球上数量最多的有机分子。纤维素应用广泛，不仅在造纸业和纺织业中举足轻重，而且是生产人造丝、醋酸纤维素、赛璐珞、硝化纤维等的原料。甲壳素结构和纤维素类似，但支链中含有氮，所以强度更高。其存在于节肢动物的外骨骼和真菌的细胞壁中。甲壳素也有很多作用，比如可用作手术缝合线。



常见的有淀粉、糖原、纤维素等。


常见的有透明质酸、硫酸软骨素等。

某些多糖，如纤维素和几丁质(CHITIN)，可构成植物骨架。

淀粉和糖原等多糖可作为生物体储存能量的物质。

不均一多糖，如氨基葡萄糖，出现于几丁质是昆虫和节肢动物外壳的主要成份。

另外，部份多糖亦会通过共价键与蛋白质构成蛋白聚糖发挥生物学功能，如作为机体润滑剂、识别外来组织的细胞、血型物质的基本成分等；或与脂质结合成糖脂质，这些糖称为复合糖，是构成细胞的材料之一。


