多特蒙德足球俱乐部

多特蒙德普鲁士1909球类运动-{zh-hans:俱乐部;zh-hk:会;zh-tw:俱乐部;}-注册协会（，）是位于德国鲁尔区多特蒙德的足球会。多特蒙德在1997年曾经夺得过一次欧洲联赛冠军杯，这也是德甲除拜仁慕尼黑以外的球队最近的一次获得冠军杯。另外，多特蒙德同拜仁慕尼黑之间的比赛被称为「国家德比」。


西格纳伊度纳公园（）是“威斯法伦体育场”（）由2005年12月至2011年6月的冠名赞助名称，属于德甲球队多特蒙德的主场球场。国内联赛时容量包含座席及立席为81,264人，当举行国际赛时改为全座席可容纳67,000人。球场原名以前普鲁士省份威斯法伦（Westphalia）命名，是全德国最大的球场，于2004/05球季以140万观众人次创下欧洲足球入场观众人次新纪录。

60年代多特蒙德已开始筹备建立一个新球场以取代古旧的“红地球球场”（），但庞大的工程计划因资金问题而被中止。1971年科隆市因财政问题退出举办1974年世界杯城市，多特蒙德成为替补城市，原订兴建新球场的资金亦一并转移到多特蒙德，但资金仍然紧绌，建筑商采用造价低廉以预制组件为基础可容54,000观众的新型设计方案，1971年10月19日获批准开展工程，仅用了一年便落成启用。

1974年4月2日多特蒙德正式迁入威斯法伦体育场，揭幕赛与-{zh-hans:沙尔克04;zh-hk:史浩克零四;zh-tw:沙尔克04;}-进行友谊赛，以0-3落败。15日后迎来第一场正式国际赛，由西德队对匈牙利队，结果国家队以5-0大捷。1974年世界杯威斯法伦体育场进行了三场分组初赛及巴西对荷兰的第二轮分组赛。多特蒙德于1972年降级乙组，是唯一德乙主办1974年世界杯的球队。1976年回升德甲，多特蒙德终可将顶级联赛带到威斯法伦体育场。

上个世纪九十年代，经过两次扩建，威斯法伦体育场外观极具现代代风格：球场北面外墙采用全钢结构框架悬挂铝合金的玻璃幕墙。两次扩建共耗资1亿1千万马克。

当德国在2000年获得2006年世界杯主办权时，被称为“德国足球大剧院”（）的威斯法伦体育场虽然是德国投标的重点球场，但并不符合国际足联的世界杯准决赛球场规定。威斯法伦体育场需要进行第三次扩建，在原有四面看台的四角加建，将国际赛容量提升到67,000人。

2005年，威斯法伦体育场的命名权以2,000万欧元出售给一家保险和投资公司，于12月更名为西格纳伊度纳公园。

沙尔克04与多特蒙德均位于北莱茵-威斯伐伦的鲁尔区，两家球会之间的距离大约只有 20 公里，沙尔克04与多特蒙德之间的比赛向来以激烈著称，堪称鲁尔区德比。

1925年5月3日的第一次德比战中，沙尔克04以 4–2 取胜，并且在1925–27年的前三次交锋中均取得了胜利。2011年的德国超级杯决赛中两队90分钟 0–0 战平，沙尔克04在点球决战中 4–3 胜出夺冠。

首次交锋

1925年5月3日，两队在赫恩进行了历史上的首次交锋。当时两队为打进地区联赛（第二级别）决赛而争夺的不可开交。最终沙尔克04以 4–2 战胜对手，其中传奇射手恩斯特-库佐拉梅开二度。

进球最多

在首场德比14年后，1939年3月12日，沙尔克04作客多特蒙德，两队为球迷奉献了一场精彩的比赛总共打入十球，最终矿工在客场 7–3 大胜。

首场决赛

1947年5月18日，当时地区联赛的总决赛依旧在赫恩进行，这也是鲁尔区德比的首场决赛。最终多特蒙德3-2战胜沙尔克04夺得威斯特法伦省冠军。

多特蒙德首场胜利
1943年11月14日，两队在历史上首次交锋地赫恩又赛一场，最终多特蒙德 1–0 力克沙尔克04，取得鲁尔区德比的首场胜利，终结了此前 18 年不胜的尴尬历史。

沙尔克04最大比分胜利

1940年10月20日，虽然当时德国正在进行二战，不过丝毫没有影响足球赛事的正常展开。沙尔克04主场以 10–0 横扫多特蒙德，不过当时只有 3,000 名球迷见证了这一伟大赛事，恩斯特-库佐拉再度成为德比英雄一人打进 4 球。

多特蒙德最大比分胜利

1966年2月26日，德甲第 23 轮，28000名多特蒙德球迷见证了球队在鲁尔德比历史上的最大比分胜利，黄黑军团在主场 7–0 狂胜沙尔克04，其中前锋赫尔德和中场施密特各自梅开二度。

最惨烈比赛

1969年9月26日所进行的鲁尔区德比可谓是历史上最惨烈的一场。比赛开始后皮尔克内帮助沙尔克04率先进球，这也让现场的皇家蓝军球迷激动万分并纷纷冲进场内。警察只能带著警犬维持秩序，其中一只警犬将沙尔克中场内斯尔小腿咬伤，另一只则咬了劳施的屁股让其留下了伤疤，最终本场比赛以 1–1 的比分草草收场。

每当多蒙特主场比赛，球迷们都会看到一个蜜蜂吉祥物，它就是多蒙特队的官方吉祥物－－Emma。

