多纳托·伯拉孟特

多纳托·伯拉孟特（，）是意大利文艺复兴时期著名的建筑师,他将古罗马建筑转化为文艺复兴时期的建筑语言，在当时就被视为极富影响力的大师。在建筑方面，与同时期的列奥纳多·达·芬奇各领风骚。他的著名作品有罗马的“坦比哀多”（）小堂，还曾参与设计圣伯多禄大殿。

伯拉孟特出生在一个富裕的农民家庭。在他的童年，根据瓦萨里的记载，在读写练习以外，伯拉孟特还经常练习打算盘。他的父亲可能引导他学习绘画。对于他早期生活工作著实所知甚少。他可能是皮耶罗·德拉·弗朗切斯卡的助手。此时伯拉孟特的家乡乌尔比诺已经在贵族的领导下成为人文主义的中心。

伯拉孟特很可能在1499年9月法国占领米兰时才迁往罗马。作为教宗亚历山大五世的侍从建筑师，他可能被派遣去修建圣母广场和圣伯多禄广场的喷泉，并且参与了几个建筑咨询会议。他可能在此期间有意地减少设计工作，以便更好地研究罗马的古代建筑遗迹。他的足迹甚至到达了拿波里。他也与拿波里的主教过从甚笃。主教委托他在罗马为帕奇的圣母教堂修建修士住房和修道院，工程于1504年完工。1502年开始，伯拉孟特开始为蒙托里奥的圣伯多禄教堂设计一座小型的礼拜堂，这座礼拜堂后来被称作“坦比哀多”。这里被认为是圣伯多禄接受十字架刑罚的地点。伯拉孟特在庭院中设计了一座位居正中、不与四周相连的独立建筑。这座礼拜堂虽然很小，但是很好地体现了文艺复兴的建筑理念。朱里二世当选教宗，伯拉孟特的建筑生涯进入新的阶段：他成为前者重建恺撒之城的第一助手。

