多瑙河三角洲

多瑙河三角洲（、）位处罗马尼亚多布罗加及乌克兰敖德萨州，占地3446平方公里，是欧洲第二大及保存得最好的三角洲。

每年来自多瑙河的冲积把三角洲扩展大约40米，令其变动频仍。在图尔恰县附近，多瑙河分为三条分支注入黑海：基利亚河、苏利纳河和圣格奥尔基河（圣乔治）。多瑙河尚分出许多其他的水道，将这片遍布芦苇、沼泽和森林的土地切割为无数小岛，其中许多在春夏季间常被洪水淹没。

蛇岛位处多瑙河三角洲，约有44平方公里。乌克兰和罗马尼亚对其有领土争议。（土地为乌克兰实际控制，但罗马尼亚宣称他们拥有这片领土的主权。）

2004年，乌克兰开始着手建造贝斯特-{里}-运河，希望能在黑海和乌克兰所属多瑙河三角洲之间开辟一条航道。欧洲联盟敦促乌克兰停工，因为该工程将会破坏罗马尼亚一方的湿地。罗马尼亚方面表示将致力保护该三角洲，并准备就此向国际法院起诉乌克兰。

多瑙河三角洲育有超过1,200种不同植物、300种鸟类在树林栖息及45种淡水鱼类在附近河流或沼泽活动。多瑙河三角洲已被UNESCO列作世界遗产及生物圈保护区。其中有大约2,733平方公里的面积被画作严格保护地区。

每年有过百万来自欧洲、亚洲、非洲及地中海地区的候鸟迁徙至多瑙河三角洲繁衍。

2,500年前，古希腊历史学家希罗多德认为多瑙河被分作7道支流。

现时约有15,000人居住在多瑙河三角洲附近，大部份居民借助传统木制小船捕鱼为生。其中包括利珀旺人，他们是1772年为了逃避宗教迫害而离开俄国的“旧教徒”的后代。利珀旺人的主要活动中心是在多瑙河三角洲乌克兰段的维尔科沃。

