多闻天王

多闻天王（；，毘沙门），是佛教的护法神，“四大天王”之一（首领）、“二十诸天”中的第三天王。“多闻”意为常闻佛法、精通佛法，以福、德闻于四方。住须弥山黄金埵，身为绿色，穿甲胄，负责守护北俱卢洲。多闻天王为夜叉王，以夜叉、罗刹等为部众眷属。在印度神话中是北方守护神、知识之神、财神，也是一个很重要的武神，在日本大多写成「」。

婆罗门教中，多闻天王原出于印度神话中的俱毗罗神。俱毗罗神曾经苦行千年，才从他的祖父——创造之神梵天手中得到北方守护神的职位，因此得到了象征财富的飞天马车“普刹伯卡”（Pushpaka）维摩那，奠定了此后成为“守护与财富之神”的地位。故又名施财天。

由于曾率领其夜叉众与毗湿奴打败魔王罗伐拿，从此被敬为武神、军神。

多闻天王是北方的守护神，与东方的持国天王（即多罗咤）、南方的增长天王（即毗楼勒叉）、西方的广目天王（即毗留博叉）合称“四大天王”，多闻天王同时也是四大天王的首领。

相传，多闻天王经常护持如来道场，因此有缘时常听闻如来说法，故名多闻天，是知识之神。

多闻天是佛教天龙八部中的护法天神之一，与人、鬼、畜生居住于欲界第一重天「四天王天」。

多闻天王原形象为右手托宝塔，左手持三叉戟，被认为是神话中托塔天王之原型。

在后期的中国，其塑像手上的塔、戟改为「伞」或「幢」，四大天王遂为后人赋予「风调雨顺」的吉祥意义；另一只手则多持银鼠或黄鼠，能吐宝珠。有的庙宇中也有一手持伞、一手托塔的形象。

在日本，也作一手持宝棒，一手持宝塔。

在中国唐朝，唐明皇曾经因多闻天王的庇佑，才得以平定多次乱事，故特令供奉之，唐朝军队之中，皆以多闻天王形象绘制旗帜，号曰「天王旗」，以保佑武运昌隆。

佛教传入日本后，日本战国时代许多武将笃信佛教，也出现了著名的“毘沙门天降主”——越后的军神上杉谦信，自诩为毘沙门天的化身。他的军旗就有“”（“毗”之异体字）的字样。

毘沙门天也被纳入了日本民间信仰的“七福神”之一。日本民间传说，曾有一间供奉“毘沙门天”的寺庙，寺中僧侣只要将空钵抛向空中，就可以获得食物。

多闻天王有许多儿子，一子名独健，一子名哪吒（一说哪吒是多闻天王的孙子），都是佛教的重要护法神。

很多人认为，《封神榜》与《西游记》中的托塔天王李靖和他的儿子哪吒，形象即从多闻天王和哪吒而来。

