多马 (使徒)

多马（天主教称多默），又称「底土马」（意即「双生子」），耶稣十二门徒之一。《对观福音》和《使徒行传》把他列在门徒名单上（、、），但有关资料不多，对他的叙述集中在约翰福音。

约翰福音数次提到他。在拉撒路刚死去，耶稣对门徒说，要再往犹太地去，门徒即表示那将是危险的行程（），因为之前犹太人曾想用石头打死他。当耶稣表明坚决之态度后，多马向其他使徒说：“我们也去和祂同死吧!”(约翰福音11：16) 

当耶稣在最后晚餐向门徒明示自己将要离去，并向门徒保证自己必再来接门徒到所预备的地方同住，同时又说这条路门徒是知道的（），而多马抗议他们不知道。（），耶稣就此说了一段详细而难明有关他与上帝关系的道。

多马最为人知在，他怀疑耶稣复活，表示要摸到他的伤口才相信真有其事，而耶稣亦显示了其身上的伤痕证实自己复活。在看到活著的耶稣后，他宣告对耶稣的信心，耶稣亦称他为信徒。

据教会传统说法，多马后来去到印度传福音并殉道。传说他是被矛刺死的。古代教会用一支矛与一柄木匠曲尺为标志，来象征多马的忠心与牺牲。他是失明者、印度、巴基斯坦、斯里兰卡的主保圣人。

在初期教会，曾有一-{卷}-《多马福音》流传，被指为由使徒多马所写。第四世纪中，耶路撒冷的西里尔主教（Cyril of Jerusalem，315－386）认为这份文件是出自摩尼三门徒之一的手。然而，这份文件的内容有三分之一的篇幅与对观三福音（马太、马可、路加）有重叠，是目前所发现的古文献中最接近正典福音书的另一份文件。这份语录式的福音外传，有相当多的论述接近东方（佛禅）灵修的说法。

《多马福音》不被初期教会接纳为圣经正典之中，正因其诺斯底主义的内容。


