夜市

夜市为主要于夜间做买卖的市场，可能贩售饮食、服饰、杂货、游戏等。和生活息息相关。夜市常是热带、亚热带国家的重要观光景点；在香港、台湾、东南亚等地是庶民生活文化的重要代表之一。

美国有线电视新闻网（CNN）列出台湾比其他地方更好的10件事之1为台湾的夜市，台湾观光局统计来台旅客中有超过70%的人把夜市列入行程中，台北市市场处亦制《台北市夜市导览手册》。

上古至隋唐以前，市场的营业时间受到政府严格的规定，每天早晚随著官吏的管制而开闭。到了晚唐，长安崇仁坊开始出现夜市，并逐渐发展到洛阳、开封、扬州等大城市，有时也见于海边。到了宋朝，干德三年（965年），取消了三更以后禁夜市的规定，至徽宗政和、宣和年间尤盛，据《东京梦华录》记载，有州桥夜市：“夜市北州桥又盛百倍，车马阗拥，不可驻足，都人谓之‘里头’”，《东京梦华录》“州桥夜市”一条，说：“出朱雀门，直至龙津桥。自州桥南去，当街，水饭、爊肉，干脯；王楼前，獾儿、野狐、肉脯、鸡；梅家、鹿家，鹅、鸭、鸡、兔、肚肺、鳝鱼包子、鸡皮、腰肾、鸡碎，每个不过十五文。曹家从食。至朱雀门，旋煎羊、白肠、鲊脯……直至龙津桥须脑子肉止，谓之杂嚼，直至三更。 ”冬月虽大风雪阴雨，亦有夜市。开封甚至因而出现了从五更营业到天亮的「鬼市」，如“潘楼……东十字大街，曰从行裹角，茶坊每五更点灯博易，买卖衣服、图画、花环、领抹之类，至晓即散，谓之‘鬼市子’。”。其他城市的夜市也逐渐普及，《成都志》记：“锦江夜市连三鼓，石室书斋彻五更”。张仲殊《望江南》写道：“成都好，蚕市趁遨游。夜放笙歌喧紫陌，春邀灯火上红楼，车马溢瀛洲。”可谓习沿至今，夜市仍盛。“暮鼓晨钟”与夜市有一定的联系，在夜禁的时候，敲钟为早晨营业的时间，敲鼓为实行夜禁的标志。

在大都会或是特殊风景观光地，也有许多摆摊，形成夜市，但最著名的是庙会，庙会会带来大量人潮去庙里拜拜，渐渐形成一种流动夜市，但随著庙会结束，夜市也跟著结束。所以庙会夜市会随著每年庙会活动而聚集的。


依照营业时间区分，夜市一般分为两大类，后再可细分：

商圈夜市 此种形态的夜市大部份是既有的商圈将营业 的时间延长至晚上，营业摊贩大多是自家店 面或者承租店面，有时会有小部分的外来摊 贩在路边营业，好处是有助于当地商业蓬勃 发展，缺点是脏乱不堪，此类型夜市较常出 现在都会地区，因为都会区由于商业兴盛、 空地寻觅不易，所以常是商圈夜市。 台中逢甲商圈 台中一中商圈 台中精明商圈 桃园中原商圈 台北师大商圈
观光夜市 各地政府为了促进观光，常会将商圈夜市进 行设计规划，融入当地特色来，发展出一个 新的夜市，以达到吸引游客前来游玩的目 的，有些观光夜市经营方式与商圈夜市无 异，只是加强整洁及美化；但亦有部分兴 建集合式商场。 台北饶河夜市、 台北士林夜市 高雄六合夜市 宜兰罗东夜市 基隆庙口夜市
流动夜市 营业地点多在市区空地或市郊，场地平时做 为其它用途使用，只在特定的时间做为夜市 营业使用，营业形态为摊贩在傍晚时到达场 地开始营业，随著午夜营业时间结束的到来 而离开，在乡间较常见。 彰化精诚夜市、 彰化台凤夜市 台南花园夜市 高雄瑞丰夜市

夜市多在民众下班时间后营业，所以除了日常用品外，亦供应饮食、游戏等：
多数台湾夜市皆同时具备以上多种商品，使得夜市成为庶民生活密不可分的一部分、夜生活另一选择。


（威省区）



