夜愿

是一支来自芬兰基泰的交响金属乐团，成立于1996年。乐团大多数歌曲的词由键盘手托马斯·霍洛帕尼所撰写，前任女主唱塔雅·图伦尼的声音让夜愿在全球范围内都受到好评。塔雅毕业于芬兰的西贝流士音乐学院，并且还在德国进修过古典演唱技巧。在2005年10月塔雅·图伦尼离开后，他们找到了安妮特·奥尔森（Anette Olzon）接任，并且也增加让贝斯手马可·希耶塔拉唱的比例。2012年10月，乐队主唱安妮特离队，前After Forever主唱芙洛·杨森（Floor Jansen）成为乐队的代理主唱。2013年10月，芙洛与长期合作的风笛演奏家特洛伊·多诺克利（Troy Donockley）均正式入团，乐团也随之扩充成为六人编制。2014年鼓手内瓦莱尼因病暂时转任行政，改由代顶空缺，但乐团仍维持现有编制。

夜愿的音乐风格被描述成交响金属、力量金属和新金属，并且还有其他元素存在。托马斯曾经形容他们的音乐为「用女声表现的旋律金属」。

2008年1月，乐队曾到北京、上海及香港演出。

1994年，在多个乐团作为键盘手演出之后，托马斯在某一天决定去创作自己的音乐。他找来了友人兼同学厄尔诺·“恩普”·弗罗里尼，以及演唱古典乐的师妹塔雅·图伦尼（托马斯和塔雅都在同一个老师——普拉门·迪莫夫门下学习音乐）。三个人构成了最早的夜愿。

夜愿的第一次正式演出是在1996年的芬兰。当时是塔雅进行主唱，托马斯负责键盘和男声，恩普负责吉他和贝司。（后来托马斯表示“和塔雅强力而充满穿透性的声音配合对于我是一件很尴尬和痛苦的事情”，所以从此他再也不担任歌手职务了）

乐队的名字则是从他们最初的试听碟中演奏的三首歌里选出来的（“Nightwish”、“The Forever Moment”、“Etiäinen”）。

1997年初，在他们的第一张碟发行后不久，鼓手于卡·内瓦莱尼加入了乐队，乐团使用的民谣吉他也被换成了电吉他。从此夜愿的风格开始走上金属摇滚风。同年，贝司手兼男低音主唱萨米·凡萨卡加入乐队。此时初代夜愿基本成型。

2002年，由于萨米开始消极怠工，乐队的士气变得极其低落，险些解散。托马斯在经过仔细权衡后决定将萨米开除，并找来贝司手兼男低音主唱马可·希耶塔拉加入乐团。

2005年10月，在夜愿的家乡基泰市哈特韦尔体育场举办的“时代终结”（End of an Era）演唱会结束后，乐队中的其他四人一致同意将主唱塔雅开除。在托马斯起草并由其他三人共同署名的公开信中，托马斯认为开除的原因是由于塔雅的丈夫马塞洛·卡布里的影响，以及塔雅本人对于商业活动的过度追求，导致她对于乐团的态度发生了剧变。

塔雅则同样在个人网站及各种公开渠道用公开信回应。她认为乐团在毫无通知的情况下将她解职，并且发表对她丈夫的人身攻击很不人道，将之放在公众视野中则是“无情而残忍的”。在此之后塔雅开始了独立的发展。马塞洛同样在公开场合发布了回应。

1997至2005年塔雅主唱期间，夜愿发布了《折翼天使（Angels Fall First）》(1997)，《生于海洋（Oceanborn）》(1998)，《祈愿之主（Wishmaster）》(2000)，《世纪之子（Century Child）》(2002)以及《恍若隔世（Once）》(2004)五张专辑。很多爱好者被这种重金属与美声结合的风格所吸引，成为夜愿的忠实听众。

2006年3月，为了寻找塔雅的替代者，乐队开始公开征募新主唱。9月，夜愿开始了对新专辑《黑暗燃情》（Dark Passion Play）的录制工作。2007年5月底，乐队公布了新主唱的身份——原艾莉森大道（Alysson Avenue）主唱安妮特·奥尔森。托马斯表示拖延公布的原因是“为了避免大家以先入为主的印象，或者是她过去的作品去提前下定论，所以准备等到安妮特有了夜愿的作品后再公布她的身份”。次日，新曲《夏娃》（Eva）公布。

2007年9月，安妮特作为主唱的《黑暗燃情》发布。2009年6月，托马斯表示乐队正在制作下一首专辑。2011年11月30日，新专辑《幻想界》（Imaginaerum）发布。

2012年，夜愿开始了以“幻想界”为名的世界巡演，同行的还有以往经常参与夜愿活动的客座风笛手特洛伊·多诺克利。10月，安妮特在巡演过程中患了重病。不久后乐队发表声明，和其“在双方的共识下和平分手”。乐队表示“在最近的一些事件中，我们发现我们的目标和对乐团的期望发生了巨大的偏差，而这导致我们间出现了无法弥合的裂痕。”安妮特则表示了她的无奈和不满。

2013年1月，安妮特在她的个人主页上宣布了自己怀孕，预产期在5月的消息。很多人猜测这可能是安妮特离开夜愿的直接原因之一。3月28日，她的第三个孩子出生。

安妮特离队后，夜愿寻找了一些临时歌手来替代主唱位置的空缺。不久，前万世沉沦（After Forver）及“重构”（ReVamp）乐团主唱芙洛·杨森开始作为临时主唱随团演出，并获得了好评。2013年10月，夜愿正式将芙洛和特洛伊吸收成为正式成员。2014年8月，鼓手内瓦莱尼由于长期严重失眠影响到演出表现，而暂时转任行政职，另由芬兰籍的鼓手凯·哈赫托长期代班并投入第八张专辑的录制工作。

键盘手托马斯·霍洛帕尼是乐团中主要的词曲创作人，他曾表示他最大的灵感是来自于电影配乐 ，较有名的例子有收录在《世纪之子》的《Beauty of the Beast》、收录在《恍如隔世》的《Ghost Love Score》以及收录在《Dark Passion Play》的《The Poet and the Pendulum》。另外，收录在《Dark Passion Play》的《Bye Bye Beautiful》以及收录在《恍如隔世》的《Wish I Had an Angel》则带有工业金属元素。而收录在《Dark Passion Play》的《The Islander》与《Last of the Wilds》、收录在《恍如隔世》的《Creek Mary's Blood》、以及《折翼天使》专辑则有民谣金属的特色。霍洛帕尼也说电影配乐是他闲暇时所听的音乐。 他喜欢《凡赫辛》和《赤色风暴》的配乐，以及汉斯·季默的所有作品。

乐团的歌词受到奇幻小说的影响，特别是龙枪系列小说与J·R·R·托尔金的魔戒。像是《Wishmaster》与《Wanderlust》就受到这些小说的影响。在这些歌里，你可以看到「卡若理山脉」、「夏拉非」、「克莱恩」、「爱尔贝蕾斯」（瓦尔达别称）与《灰港岸》。《7 Days to the Wolves》的音乐则是受到史蒂芬·金的黑塔小说系列的启发。

另一方面，日暮颂歌也是许多乐团的灵感来源。黯黑史诗主唱 Simone Simons 表示日暮颂歌是她歌唱的动机。 亚特兰之梦的前任主唱 Nicole Bogner 也承认日暮颂歌是他们首张专辑的灵感来源。 万世沉沦的 Sander Gommans 说日暮颂歌「将会一直给他们创作的灵感」。 力量金属乐团极光奏鸣曲主唱 Tony Kakko 也曾表达日暮颂歌对他有极大影响。

日暮颂歌的音乐结合了力量金属与交响金属。 他们音乐被描述为「夸大、交响式、如电影般的，由键盘与弦乐创造出哥德氛围」。 而他们音乐的被认为「加了一点流行感」， 是复杂 以及多层次的。 他们的音乐是史诗般的、 戏剧性的与歌剧式的。 评论家 Chad Bowar 表示他们的音乐「总是非常旋律性，以及易记的合唱与大量的叠句」。 

日暮颂歌也被部分评论家归类于哥特金属乐团。 贝斯手马可·希耶塔拉说乐团的风格是「旋律交响哥德金属」。 他们在《世纪之子》与《恍如隔世》两张专辑中，逐渐从「歌剧力量金属风格」转变为更「商业化」的哥德曲风。 乐团音乐中最为突出的是塔雅·图伦尼「极易辨认的歌剧女音 」， 一位「有著强力歌声、充满魅力的主唱」。 但评论者发现她在《恍如隔世》这张专辑中减少了歌剧唱腔。 在塔雅·图伦尼离开乐团后，他们失去了在早期专辑中所拥有的「特别的歌剧式女主唱」。 

虽然乐团的音乐主要围绕在塔雅的歌声上， 但他们也在第一张作品《折翼天使》中找了一些男声客串演唱。 这张专辑也包含了「民谣音乐与氛围」，然而在下张专辑《欲海重生》中便不再使用。 2007年的专辑《Dark Passion Play》中的《The Islander》与《Last of the Wilds》则再度踏进民谣金属的领域中。 而自此时期起，乐团也开始长期与风笛演奏家Troy Donockley长期合作，

2007年乐队的歌手更换为安妮特后，由于安妮特是流行歌手出身（她不像塔雅一样受过歌剧演唱的训练），夜愿下两张专辑的主要风格从古典歌剧转向了流行与民谣的方向。安妮特刚刚出道时，她对夜愿之前歌曲的重新演绎遭到很多爱好者的攻击（主要原因是她用流行唱法演绎了原来塔雅用歌剧腔唱出的歌曲，而这种变化过于剧烈），并引发了大量对于前后塔雅时代爱好者之间的争执。不过随着安妮特在乐团时间的增加以及为她量身定做的《幻想界》的推出，支持者们逐渐认可了她的演出风格。

安妮特离队后，继任的主唱芙洛和塔雅一样拥有歌剧演唱背景，因此她从一开始就获得了大多数爱好者的支持。

在2013年宣布更换第三任主唱芙洛时，也同时公布Donockley将正式加入。由此，未来乐团将首次开始以六人编制演出。








