夜访吸血鬼

《夜访吸血鬼》（）是一部由华纳兄弟影业公司1994年出品的电影，根据安·莱丝的同名小说改编，由汤姆·克鲁斯、布拉德·皮特、安东尼奥·班德拉斯等人主演。

丹尼尔·马洛（克利斯汀·史莱特饰）是一名在三藩市工作的记者，有一晚他遇见了自称是吸血鬼的路易（布拉德·皮特饰）；丹尼尔虽然对路易的身分半信半疑，但仍然决定访问路易；他跟随路易到一个小公寓，而路易亦把他的身世娓娓道来。

二百年前，路易是一个庄园领主，在新奥尔良附近拥有大型农场，因妻子难产死亡而产生寻死的念头。吸血鬼黎斯特（汤姆·克鲁斯饰）在那时出现，说他选中路易作为伙伴，并将路易变成了吸血鬼，但善良的路易因仍未失去人性，不肯杀人或吸人血，而令到黎斯特相当失望。不久之后，路易的奴隶因迷信和黎斯特的猎杀开始惧怕他们，更团结起来打算消灭他们两个，路易其中一个女仆尝试劝告路易把黎斯特赶走，但路易最后忍不住饥渴而将她杀了；万念俱灰下，路易尝试烧掉自己及整个庄园，但被黎斯特救出。

黎斯特带著路易到新奥尔良后，路易看见一位遭父亲遗弃、母亲得黑死病死去的小女孩（克斯汀·邓斯特饰），一念之差下竟咬了她，更被黎斯特发现。黎斯特帮小女孩改名为克劳蒂亚，并将她变成吸血鬼，此后加入了他们的行列；路易亦开始吸人血。克劳蒂亚逐渐长大，亦爱上了路易，但内心成熟的她却有著无法成长的外貌，她的外表仍然是个小女孩。 渴望拥有成熟躯体的克劳蒂亚开始憎恨一切，为了和路易在一起竟下手杀了黎斯特，不料某天黎斯特竟又找到俩人，原来他并未死去，这令路易和克劳蒂亚惊慌不已，两人只有逃走。

路易与克劳蒂亚为了寻找同类，走遍欧洲各地，但历经多年都没有结果，直到最后到了法国。他们在巴黎遇到阿曼德（安东尼奥·班德拉斯饰），一位带领一群吸血鬼在剧院扮演吸血鬼的头头，阿曼德是位活了四百年的吸血鬼。虽然路易希望阿曼德能教授他知识，不过却也离不开克劳蒂亚。 不久他们两人杀死黎斯特的事被其他吸血鬼知道，而吸血鬼之间有一个规定：杀害自己创造者的吸血鬼，必须被处死。

克劳蒂亚要求路易斯将一名洋娃娃工匠麦德琳转变为吸血鬼，让她扮演母亲的角色，取代黎斯特留下的位子。路易斯一开始拒绝，但随即发现克劳蒂亚的自身的痛苦，便将麦德琳转变为吸血鬼。没多久，吸血鬼剧场的成员们闯入他们家中，强行将他们三个带走。原因是黎斯特现身，告诉剧场他过去的遭遇，最后导致路易斯被锁死于棺材中。当克劳蒂亚和麦德琳被关在一个透天的小房间时，阿曼德现身并把路易斯从棺材中救出来，但麦德林与克劳蒂亚则因暴露于太阳下，被活活烧死。路易斯找到了她们留下的灰烬，相当震惊和愤怒。那一晚，他回到剧院，用像太阳一样的火把整间剧院和里面的吸血鬼燃烧殆尽，最后他和阿曼德离开。

经过了数十年，他在新奥尔良再次遇到黎斯特，垂死的黎斯特希望俩人能重新在一起，但路易仍选择离去。 

听完了故事，丹尼尔向往路易的力量，要求路易把他也变成吸血鬼，路易不但拒绝，亦因丹尼尔终究未能体会路易作为吸血鬼的痛苦，而感到失望。路易愤怒地离开后，丹尼尔驾车回家，途中黎斯特突然出现，并给他选择的机会，就如同当初他对路易一样。




