夜间战斗机

夜间战斗机是战斗机过去存在的一种分类，指专门在夜间进行战斗任务的机种。

夜间战斗任务与日间战斗任务有极大的不同，尤其在早期雷达不成熟时夜间战斗拥有相当好的隐蔽性，算是原始的低可侦测性技术应用，但也相对的不利于搜索敌人，无疑是把双刃剑。因此夜间战斗机须特别强化夜间侦搜能力，但也因此设计的较日间战斗机庞大笨重，牺牲了不少性能与火力优势。专职的夜间战斗机通常不会执行日间战斗任务，面对日间战斗机，夜间战斗机性能与火力皆较差且无侦搜优势，生存机率很不乐观。

夜间战斗机典型的共有设计就是特别搭载探照灯、照明弹与空载雷达系统，但早期这些设备体积庞大重量笨重，且需要多人操控。另外夜间战斗任务也需要多人分担作业压力提高滞空时间，也以利进肉眼搜索，因此一般多设计成至少能承载两人，接近双发动机的或中型轰炸机等中大型机种，单发动机战斗机较为罕见效率也较有限。

由于机体设计多较日间战斗机庞大笨重，夜间战斗机与重型战斗机一样不求缠斗能力，较为强调续航力与侦搜能力。火力上多数夜间战斗机设计的比单发动机战斗机强大，但因为夜间侦搜装备占用大量的空间，其火力不及同体积的重型战斗机，且较少能额外携带辅助攻击用的炸弹与火箭弹

夜间战斗任务的最大优势就是不易被肉眼搜索，因此为了强化隐蔽性其机身多半采用深色涂装（尤其是底部），以降低在黑夜中被发现的机率。

除了肉眼、探照灯、照明弹与雷达，搭载声音搜索装备也是部分夜间战斗机的设计之一，英国曾尝试利用声音来搜索夜间来犯的敌机，可是技术不成熟，目标的数量、方位和高度的判断上几乎无法提供任何可以用于拦截的资料。

雷达成熟前飞行员的肉眼加探照灯是最佳搭配，空载雷达被广泛使用之后几乎成了夜间战斗机不可或缺设备。但早期的雷达使用上相当复杂，判读目标资讯全靠人工，只有一名飞行员要同时进行两项工作非常困难，雷达操作员是提高夜间战斗机效率相当重要的一项职务。

夜间战斗机可以分成几类：


夜间战斗机最早出现是在第一次世界大战期间。当时部署夜间战斗机的国家之一是英国，用以拦截在夜间轰炸英国城市的德国飞船。

第二次世界大战夜间战斗机的发展与应用达到高峰，包括德国、英国、美国、日本都有开发专门的夜间战斗机与部队从事作战。

二战结束之后，夜间战斗任务的需求仍不减，但随著雷达系统电子小型化成为所有战斗机的共有设备之后，夜间战斗任务渐渐改由功能更多的全天候战斗机取代，加上地面雷达侦搜技术成熟，传统的夜间战斗机隐蔽优势已降低。现在已无开发专职的夜间战斗机，过去的机型也全数退役，不过新出现的电子作战飞机与隐形战机在设计与功能应用上与夜间战斗机都有异曲同工之妙。


