大不敬

大不敬是中国古代针对冒犯君主行为的一种罪名，刑罚通常是死刑。近代以来，用作不敬罪、冒犯国王罪或冒犯君主罪等罪名的汉语翻译。指侵犯大公、国王、皇帝等君主及王室的名誉、尊严等行为的一种罪名。现在存在「大不敬」罪名的君主国家，主要有伊斯兰国家、泰国、柬埔寨、荷兰、丹麦、西班牙等。

大不敬是中国历史上的一种罪名，通常指对天子有不尊敬的言行（如不避君讳）、为偷盗皇帝祭祀的器具和皇帝的日常用品、伪造御用药品以及误犯食禁等。历代政府对此规定不一。在唐朝法律中，为十恶之六。为唯一死刑，不可赦免。

清朝乾隆十三年（1748年），孝贤皇后逝世。不久，翰林院掌院学士阿克敦被解除协办大学士之职，授予孝贤皇后的弟弟傅恒。而在翰林院向乾隆帝进呈的孝贤皇后册文中，满文将“皇妣”译为“先太后”。乾隆帝认为是大错误，召翰林院掌院学士阿克敦询问。结果阿克敦未候旨已退。乾隆帝大怒，称阿克敦因被解除协办大学士，故生怨望。阿克敦剥夺官职后，下刑部，当大不敬律，拟斩监候。但不久，在六月时，阿克敦即获得彻底的赦免，重获任命，在内阁学士上行走，署工部侍郎。

《旧唐书·刑法志》：“又有十恶之条，一曰谋反，二曰谋大逆，三曰谋叛，四曰谋恶逆，五曰不道，六曰大不敬，七曰不孝，八曰不睦，九曰不义，十曰内乱。”

在今日，此类罪行在一些伊斯兰君主国家与泰国、柬埔寨属于重罪，据英国《卫报》报导，泰国法律规定，「冒犯君主罪」（lèse-majesté）明文禁止任何人「诋毁、羞辱、威胁国王、王后、或其法定继承人及摄政者，」违者可能得吃上数十年的牢狱之灾。 然而有批评，法律上并没有清楚规定何种行为构成诋毁，而刑期也是重得不合理，例如有2人只是在Facebook上发出对国王不敬的言词，就分别被判刑30年和28年。在2015年，有民众因为在Facebook上嘲笑泰国国王的爱犬「」而遭诉，可能被判37年徒刑。

美国驻泰国大使戴维斯（Glyn T. Davies，以外交官身分享有治外法权）曾与外国记者提到，美国政府忧虑判处违反「冒犯君主罪」者，处以「空前且漫长」的监禁。结果泰国警方发表声明，表示戴维斯大使忧虑「冒犯君主罪」的言论，也涉嫌犯下「冒犯君主罪」，已经展开调查。

荷兰、丹麦、西班牙也保有这样的罪名，丹麦规定诽谤对象为皇室成员时，加重其刑二分之一。许多伊斯兰国家也有「大不敬罪」，包括马来西亚。

1947年，日本废除「不敬罪」；2015年，挪威也废止这样的罪名。

加拿大历史学家雷勤风（Christopher Rea）把清末民初的近代中国诠释为一个处于「大不敬的年代」的社会。
