大众金融控股

大众金融控股有限公司（原名为「日本信用保证集团」）（）于1991年8月16日根据百慕达1981年公司法于百慕达注册成立之投资控股公司，是一家在香港交易所上市的金融公司，并为恒生香港小型股指数成份股之一。主要业务为接受客户存款、提供个人与商业贷款、信用卡业务、按揭贷款、证券经纪服务、投资物业租赁、向的士及公共小型巴士之买家提供融资及买卖的士车辆与的士牌照及出租的士。

公司在百慕达注册，主席为 丹斯里拿督郑鸿标。2005年资产净值为HKD 2,393,434,000 ，纯利为HKD 446,297,000 。

大众金融控股旗下的大众财务有限公司（Public Finance Limited）是香港的一间财务机构，亦是香港的一家接受存款公司，其前身是日本信用保证财务有限公司（JCG）。

1990年，日本信用保证财务有限公司被马来西亚的大众银行收购，成为大众金融集团的成员之一，2006年1月16日起改名为现时名称。

大众财务以「大众财务，大众首选」为口号。

日本信用保证财务有限公司的原股东在卖出公司之后，于1991年1月29日创立了另外一间财务机构 — 亚洲联合财务有限公司（简称UA）。1993年获联合集团及个别日资财务公司入股，再把部份日本财团股权售予新鸿基金融集团，再于2007年元旦成为新鸿基金融集团成员。


