大亚湾核电站

大亚湾核电厂，又称大亚湾核电站，位于中国广东省深圳市大鹏新区大鹏半岛，是中国建成的第二座核电站，也是中国首座使用国外技术和资金建设的核电站。此后，在大亚湾核电站之侧又建设了岭澳核电站，两者共同组成一个大型核电基地。

大亚湾核电厂装有两台984兆瓦发电机，总发电量1,968兆瓦。现协议为香港中华电力在2014年购买略高于70%发电量（1,378兆瓦），并于2015至2018年上调至约80%，合约到2034年完结，到时核电厂已运作41年，一般核电厂设计寿命大约40年。香港核电投资有限公司的网站「预计大亚湾在谨慎的操作和维修下有60年的寿命」。

1983年，水利电力部和广东省政府计划在靠近香港、广州、深圳等电力负荷中心的深圳市大鹏镇境内建设一座核电站，选址在大亚湾畔的岭澳村。这计划得到中共中央政治局常委、中顾委主任邓小平全力支持，他特别对深圳特区做出指示，「深圳要办好两件事，一是建设核电站，二是办好深圳大学，深圳核电站的同志要加倍努力，把工作做好！」该电站引入香港的电力公司——中华电力参股25%，透过子公司——香港核电投资有限公司持股，并将所发电力的大部分售予香港。但在筹备期间，因早前美国和欧洲先后发生三哩岛和切尔诺贝尔事故，大量香港市民到港岛中区集会反对建设核电站，共有百万港人签名反对兴建。另外，又因中国政府和英国政府就香港前途问题等进行谈判，而延迟了核电站的建设。

为消除各方顾虑，电站引进了法国的核岛技术装备和英国的常规岛技术装备进行建造和管理，并由一家美国公司提供质量保证。在未能消除各方疑虑，但广东地区对电力需求甚殷，而又缺乏其他选择下，大亚湾核电站终于在1987年开工，使用压水型反应堆技术，安装两台90万千瓦发电机组（实际功率2*98.4万千瓦），分别于1994年2月和1994年5月并网发电。

在大亚湾核电站建成后，中国政府决定在大亚湾核电站东北方向1公里处继续建造一座新的核电站，定名为岭澳核电站，并将两个核电厂共同称为「大亚湾核电基地」。岭澳核电站规划安装4台100万千瓦发电机组，分两期建设。一期工程于1997年开工，于2002年7月和2003年3月投入商业运行。一期工程安装两台压水型反应堆发电机组，技术上采用了大亚湾核电站的翻版改进，内部布局亦十分相似，并增加了设备国产化率。

二期工程位于一期工程的东北侧，同样为两台压水型反应堆发电机组。于2005年开工，两台机组于2010年至2011年建成投入商业运行。

大亚湾—岭澳核电站所在的广东省目前有一座可为核电站安全稳定经济运行提供配套的抽水蓄能电站，即广州抽水蓄能电站，位于广东省从化市，安装8台30万千瓦发电机组，总装机容量240万千瓦。

此外，在大亚湾核电站还设有两个中微子探测器，用于探测到来自核电站反应堆群的中微子。2012年3月8日，大亚湾中微子实验国际合作组宣布，发现一种新的中微子震荡，其震荡机率为 formula_1 。假若这结果成立，物理学者可以开始研究中微子与反中微子之间的不对称性，从而尝试解释为甚么宇宙中的物质超多于反物质。

大亚湾—岭澳核电基地目前总装机610.8万千瓦、年发电量超过450亿千瓦时。在组织结构上，分为二个实体。

大亚湾核电站的业主为广东核电合营有限公司，该公司主要股东有中国广东核电集团有限公司（75%）、中电控股有限公司子公司香港核电投资有限公司（25%）

岭澳核电站的业主为岭澳核电有限公司，该公司的主要股东有中国广东核电集团有限公司（100%）

大亚湾核电站及岭澳核电站（一期、二期）均由大亚湾核电运营管理有限责任公司负责运营工作。

1987年10月9日，香港立法局专责小组与核电投资公司开会时，接获通知，发现核电厂一号反应堆地基漏放316支钢筋。虽然核电投资公司同意立即补救，但有议员认为当局以后必须加强监管核电厂，以保安全。

后来发现，原来事件早于9月时被发现，但直至有香港报章揭发后才曝光，有隐瞒之嫌。投资公司高层事后解释，地基应有576支钢筋，漏放316支是因为工人看错图则所致。事件被揭发，是因为发现建成的混凝土地基与规格不符。据部分报章指，补救措施是在兴建5层地基的第2层时作额外加固，而且，316支钢筋只占全数8080支钢筋的2%。但有香港立法局的土木工程师议员陈济强反驳，在土木工程学内，不同地方的钢筋所受的负重不同，在地基这个特定局部位置漏放55%钢筋，是一个非常严重的错误。

由芝加哥大学出版的的《原子科学家公报》（Bulletin of the Atomic Scientists）于1991年10月刊以 "Hong Kong fears Chinese Chernobyl"（香港惧怕中国切尔诺贝尔）为题讲述事件。

有报道称核电厂在2010年10月23日为一个反应堆进行例行大修时，工作人员发现冷却反应堆的喉管出现了三条裂纹，并发现渗漏出带有辐射的硼结晶，工作人员吸收不多于2毫希辐射量，相当于照2次X光的剂量，是八年来最严重的事件，也是这一年内第三次出现事故。尽管这次泄漏事故事件按照国际核事件分级表属于较低的第一级的异常事件，但较同年5月燃料棒事故严重，核电厂分别在事后4日及10日知会中华电力管理层及港府。事故于22天后被披露，部分香港市民因此质疑核电站有意隐瞒该事故。

在2011年四月由法国EDF Energy举办的年度核电站安全性竞赛中，大亚湾核电站赢得了六个奖项中的四个，其中大亚湾的工作人员在工作中所受辐射量在所有63家参加竞赛的核电站中最小，仅为0.8毫希，仅相当于照一次X光片所受的辐射量的400分之一。

