大不列颠岛

大不列颠岛（；；；）是一个位于欧洲西北部的岛屿，面积，是全世界第九大岛屿，也是欧洲最大的岛屿。2008年中统计人口共5,960万，在各岛屿中排名第三，仅次于印尼的爪哇岛和日本的本州岛。

整个岛屿都属于大不列颠及北爱尔兰联合王国统治，并且联合王国的大部分领土都在大不列颠岛，所以“大不列颠”有时被用来指代整个联合王国。英格兰、苏格兰和威尔士以及它们的首府伦敦、爱丁堡及加的夫都在岛上。

安妮女王时期的1707年5月1日，英格兰王国和苏格兰王国合并组成了大不列颠王国，直到1801年大不列颠王国又和爱尔兰王国合并为大不列颠及爱尔兰联合王国。1922年爱尔兰自由邦从中独立，王国又变成了大不列颠及北爱尔兰联合王国。

大不列颠岛是联合王国最大的岛屿。从政治角度讲，大不列颠岛包括英格兰、苏格兰和威尔士，还包括其周边的众多岛屿，例如怀特岛、设德兰群岛，但不包括马恩岛（曼岛）和海峡群岛。它们不属于联合王国，并且拥有独立的司法和税务系统 。

大不列颠岛位于欧洲大陆西北，爱尔兰岛以东，因北海和英吉利海峡而与大陆分离，与大陆最近距离32公里，位置在多佛尔海峡。岛周围环绕着超过1000 座的小岛。

根据考古发现，英国（大不列颠岛）在旧石器时代，已有先民居住，至于他们是否就是现今英国人的祖先，还没有定论。新石器时代，凯尔特人定居。虽然，语言学家把英语和德语归入到印欧语系日耳曼语族，可是，自公元1066年，诺曼征服，诺曼人带来的法语痕迹，在今天的英语中随处可见。


大不列颠各个组成区域的首府：

大不列颠人口超过30万的城市（不包括以上已列出的首府）：

伯明翰、格拉斯哥、利物浦、利兹、谢菲尔德、布里斯托尔、曼彻斯特、莱斯特、考文垂、赫尔河畔金斯顿。


