大三巴哪吒庙

大三巴哪吒庙（葡萄牙文：）住于澳门大三巴牌坊右侧，圣方济各斜巷与茨林围交界，为澳门现存两座哪吒庙之一。大三巴哪吒庙常被视为澳门中西文化和恰相处之象征，2005年成为澳门历史城区的一部份。其门前是另一文物旧城墙遗址。

创建于1888年，改建于清光绪廿七年（1901年），政府也于1995年及2000年曾经维修此庙，即是清洗及修补庙顶、粉饰墙壁及装饰物，更换部分朽坏木构件。建庙前，澳门瘟疫流行，死人无数，该区坊众以本区并无神庙压邪，乃与柿山坊众商议，拟请柿山之哪吒神来大三巴，建庙奉祀，但遭反对，屡洽不果，于是自行建庙。

哪吒庙与大三巴牌坊同在一山坡上，依附在旧城墙一侧，建筑深8.4米，宽4.51米，为两进式建筑，但中间没有天井，是传统中式庙宇中较罕见的例子。建筑主要由相连的门厅及正殿组成，正殿进深5米，四面墙体均以青砖筑建而成，青砖表面抹灰并重新划上砖线，屋顶为传统硬山式，正脊高5米，檐口高3米多，整体主要以灰色为主，除山墙上有少许草尾点缀外，一般不作装饰。

正殿入口前是哪吒庙之门厅，它是一歇山式建筑，由于缺少了天井这过渡空间，其部分屋顶重叠于正殿屋顶上。门厅三周不砌墙，只以黑色木栏栅围绕。整个屋顶之重量，由正面两条石立柱及插入正殿山墙之木梁承托，建筑正脊有鳌鱼及宝珠衬托，垂脊呈飞檐状。建筑整体装饰简约，即使装饰最多的地方，也只是位于两重叠屋顶间之空间里，整体风格内歛平实。

哪吒庙与周围建筑相比，像一个建筑小品，它不和旧城墙及大三巴牌坊竞争墩厚和雄伟，而是通过简单装饰材料以不同的虚实对比手法，体现其轻巧别致的形象。
