大传统与小传统

大传统与小传统（英语：Great tradition and little tradition）是美国人类学家罗伯特·雷德菲尔德（Robert Redfield）在1956年出版的《乡民社会与文化︰一位人类学家对文明之研究》（Peasant Society and Culture; An Anthropological Approach to Civilization）一书中提出的概念，借以说明乡民社会中存在的两种不同文化传统。

大传统与小传统的概念被莫里斯·弗里德曼（Maurice Freedman）、史坦利·谭拜亚（Stanley Tambiah）等人类学家运用至汉人研究与印度社会学等领域，并被历史学、社会学等相关学科学者引用，成为中国与印度等乡民社会地区的主要概念之一。

雷德菲尔德研究拉丁美洲的乡民社会时，认为乡民社会中存在两种不同的文化传统：一种是由国家与住在城镇的士绅与市民们所掌握、书写的文化传统；另一种存在于乡村之中，乡民借由口传等方式流传的大众文化传统。他主张，由于乡民具有两种性质︰对于土地的热爱与追求（不只是利益，还包含熟悉度、亲切感与价值判断等）促使他们愿意以祖先的方式依附土地渡过一生，但另一方面，他们却不同于与世隔绝的部落社会，必须与邻近城镇的居民打交道，接受外在社会的新事物引入或影响。因此，大传统与小传统间借由士绅与乡民这两者相互依赖，构成整个乡民社会的文化传统。

正因乡民社会被包含于整体的大社会（传统的帝国体系、殖民体系或现代国家社会）之中，并且存有两种传统的互动关系，雷德菲尔德称呼乡民社会是种半社会（half-societies）与半文化（half-cultures）。换言之，他视小传统是被包含在大传统之中。

在台湾，李亦园又将大小传统的概念运用于中国文化的研究，并对应于中国的雅文化和俗文化。

