大丰区

大丰区是中华人民共和国江苏省盐城市所辖的一个区，位于中国江苏省中北部，长江以北，黄海之滨，以麋鹿知名。大丰在2014年全国百强县中排名第48位。全市总面积3059平方千米，总人口75万，辖12个镇、两个省级开发区，境内有省属农场和沪属农场各3个。

大丰区辖12个镇：大中镇、草堰镇、白驹镇、刘庄镇、西团镇、小海镇、大桥镇、草庙镇、万盈镇、南阳镇、新丰镇、三龙镇。

省属农场3个：东坝头农场、大中农场、方强农场。

沪属农场3个：上海农场、川东农场、海丰农场。

国家沿海一类开放口岸：大丰港。

人工岛：东沙岛。

两大国家战略：江苏沿海大开发、长三角一体化。

两个省级开发区：大丰经济开发区、大丰港海洋经济区。

合作园区：苏沪（大丰）产业联动集聚区、常州高新区大丰工业园、苏盐沿海合作开发园区、上海杨浦区大丰工业园、大丰上海光明工业区、盐城经济技术开发区大丰港产业园区、上海张江（大丰）生物医药产业园

上海驻大丰农场，辖区面积307平方公里，是上海域外面积最大的飞地。曾有8万上海知青在这里工作和生活，建有上海知青纪念馆和知青影视基地。

2013年10月28日上海自贸区大丰市联络处成立

古代大丰是一片汪洋大海，明朝中期开始形成陆地。

1942年5月，建立台北县，因位于东台县之北而得名，隶属于苏中行署第二专员公署；

1949年5月，泰州专员公署成立，台北县隶属于泰州专员公署。

1950年1月，台北县改隶属于盐城专员公署。

台北县因与台湾台北县同名，1951年8月改名为大丰县。

1996年8月撤销大丰县，设立大丰市。

2015年7月撤市设盐城市大丰区。

1951年以境内大中、新丰两大镇各取一字得名；另外境内曾有张謇创办的“大丰盐垦公司”。

大丰与上海实现交通医保一卡通。

人均GDP苏北第一。

工资最低保障为1460元，属江苏省二类地区工资水准。

2014年12月1日盐丰公交正式开通。

大丰本地的旅游年卡，140元全年畅玩中华麋鹿园、大丰知青农场、大丰港海洋世界、大丰港动物园、荷兰花海景区。持卡人到以上5家景点检票处进行照片比对，确认本人后方可进入景点游玩。

大丰BRT创全国县级市开通BRT快速公交之先河,也是现今为止唯一一家县级BRT,该系统总投资2.35亿元，主要用于建设BRT专用车站、专用站台以及专用汽车和系统设备等。BRT专用车道起于大丰汽车总站，终点至大丰港区管委会，市区外中途暂时设立2个停靠点，全线票价6元。首批投放的6辆公交车辆，每天运营24班次，对开总计48趟次，全部采用自动化售票机无人售票车。

大丰港是江苏北部不多的出海大通道、国家一类对外开放口岸，大陆地区首批对台直航港口，是江苏省委、省政府重点建设的三大深水海港之一，是承接长三角，特别是上海向北辐射的重要节点，也是江苏中部沿海唯一的深水良港，国家一类口岸，开通日本、韩国、俄罗斯、欧美、香港、台湾、上海、秦皇岛等航线； 辐射面积近2万平方公里，辐射人口1000多万。开通日韩国际航线，二期工程正在加快建设，到2010年将形成1800万吨散杂货、50万标箱的年吞吐能力。具备承载新能源、重石化等重特大项目的能力，正成为江苏新一轮沿海开发的主战场，大丰港集疏运体系逐步完善，疏港道路、航道正在建设，徐大高速大丰港段、新长铁路支线即将开工建设。沿海高速公路紧靠大丰城区，距上海仅有200公里车程，融入2小时上海经济圈；是江苏省人民政府确定的承接南方产业对接、互动发展的重点地区。一类口岸盐城南洋机场紧邻大丰，已开通韩国及北京、广州等航线。产业基础良好，形成了机械、纺织、化工、食品、轻工等传统产业和新能源、重石化、汽车零配件等新兴产业。

国家社会发展综合实验区，“国家首批生态建设示范市”、“国家首批可持续发展先进示范区”、“苏北第一家“国家卫生城市”，“中国21世纪议程示范市”、“中国全面小康十大示范县市”、“全国城市环境综合整治优秀城市”、“中国优秀旅游城市”、“中国最佳休闲小城（2011）”和“中国生态保护最佳湿地”，“江苏省文明城市”、“江苏省卫生城市”、“江苏省园林城市”、“江苏省社会治安安全市”和“全国城市环境综合整治优秀城市”，江国家科技进步先进县(市)，全国县域经济基本竞争力百强县(市)，江苏省文明城市、社会治安安全县(市)，省级生态市，社会治安综合治理先进单位等30多个国家级和省级先进县(市)称号。




半岛温泉酒店5星

和平饭店5星

天池酒店4星

银都饭店3星

麋鹿血酒、裕华大蒜、伍佑泥螺、草鸡蛋、鱼汤面、麻虾酱、香肚、海露矿泉水、红烧肉、大鸡抱小鸡、萝卜烧淡菜、红烧鱼、红烧狮子头(肉圆)、三腊菜。
