大东亚共荣圈

大东亚共荣圈，为大日本帝国在第二次世界大战中提出的泛亚地区的政治主张。其覆盖地区包括东亚、东北亚、南亚和大洋洲等地，主张在日本的带领下“从欧美列强的统治中解放亚洲”，建立“相互尊重、彼此独立”、“共存共荣的新秩序”之政治联合体。1945年8月15日，随著日本宣布无条件投降，“大东亚共荣圈”也随之解体。

日本教育家福泽谕吉在其著作《脱亚论》中，认为日本、中国之间如同近邻。而日本已经成功现代化，但中国仍然是落后地方，所以福泽认为应该想方法改善中国，否则差劲的中国将会牵连日本，使日本也受到损害。为了代表日本的福址，日本应该不惜强占落后的中国、朝鲜，帮助其建设。而且事实上，福泽甚至还通过出资购买武器来资助过当时朝鲜的政变。这种意识形态成为日本发动大东亚战争的根源。

“大东亚共荣圈”起初只是“将亚洲诸国从西方殖民者的手中解放出来”的一种理想主义思想，因此受到日本民众的支持，也吸引了一部分亚洲诸国的独立运动者。但很快，这个想法就被日本军国主义者和极端民族主义者利用，成为日本侵略、殖民亚洲诸国的借口。

1938年11月3日，大日本帝国总理大臣近卫文麿发表「第二次近卫声明」，号召建立「大东亚新秩序」，欲树立「日满中三国相互提携，建立政治、经济、文化等方面互助连环的关系」，以大日本帝国、东亚及东南亚「共存共荣的新秩序」为目标。

1940年8月，近卫文麿首度明白指出「大东亚共荣圈」的名称，及指明大日本帝国（含扶植政权、满洲国与朝鲜）、中华民国、法属印度支那半岛、荷属东印度、英属印度、英属马来亚（包括新加坡）、英属香港、英属婆罗洲地区（包括砂捞越与汶莱）及新几内亚、澳洲、纽西兰等大洋洲地区与苏联西伯利亚东部为大东亚之范围。大东亚共荣圈中，日本本国与满洲国、中国（汪精卫政权）为经济共同体。东南亚作为资源供给地区。南太平洋为国防圈。

为实现大东亚共荣圈，1942年日本内阁设立大东亚省，并于1943年11月5日由日本首相东条英机与满洲国（代表：首相张景惠）、中国的汪精卫政权（代表：国民政府主席兼行政院长汪精卫）、泰国（王子汪歪搭雅昆·瓦拉汪；唯一实质独立的参与国）、菲律宾自由邦（总统何塞·帕西亚诺·劳雷尔）、缅甸国（总理巴莫）、自由印度临时政府（首席代表苏巴斯·钱德拉·鲍斯）等共同召开大东亚会议，并在会后发表《大东亚共同宣言》揭暨其目标。

合计795.52万平方公里，48587.1万人（即4.85871亿人）

近代以来，亚洲诸国多沦为西方列强的殖民地或半殖民地，遭受文化和经济上的双重剥削。西方白色人种更在种族优越论等思潮的影响下，歧视亚洲黄色人种，甚至蔑称他们为“黄猴子”。在这种背景下，由同是黄色人种构成的日本提出的“平等共荣”的大东亚共荣圈，吸引了很多亚洲诸国的独立运动者与之合作。后来成为缅甸首任总理的巴莫博士曾在“大东亚会议”上激动地陈述：“我们再次发现到我们自己是亚洲人，发现到我们流著亚洲人的血液，就是这份热血能够救赎我们，并把亚洲给归还给我们。因此，让我们朝向大道的终点迈开步伐，十亿的东亚人迈向东亚人将会永远自由、繁荣，并且终究会找到他们自己归宿的新世界。” 时任菲律宾总统的何塞·帕西亚诺·劳雷尔也曾表示：“十亿的东方人，十亿的大东亚的人们，他们怎么能被统治呢，特别是其中大多数还是被英国和美国所统治？”虽然日本被认为是侵略者，但是日本军队排除东南亚殖民地宗主国的势力，让菲律宾、缅甸等国独立，并且企图建立现代化体制，其行为客观上激发了亚洲各国的独立运动。日本战败后，大东亚共荣圈虽然烟消云散，但亚洲诸国的独立运动却再也无法阻挡。

“大东亚共荣圈”的本质仍是美化日本在亚洲的侵略行为。亚洲多地被日本实际占领，很多“独立”政府实际上是日本的傀儡政权，或是受到日本军部的控制。当时正值第二次世界大战，日本从其东南亚占领地大量掠夺大米、橡胶、锡、石油等战略资源，用于与英美之间的战争。日本军国主义者更宣扬大和民族优越论，认为日本有权统治亚洲其他各民族。时任缅甸总理的巴莫博士曾抱怨道：“这些军国主义者眼中只有‘皇国至上’，不仅如此，他们还坚持所有与他们打交道的人也得接受这个观点。在他们看来，只有日本人的做法是正道，只有日本的利益才是真正的利益，亚洲诸国只有一个命运，那就是成为像满州人和朝鲜人那样的永远的‘皇国’臣民。这些种族主义观点⋯⋯让任何日本军国主义者与我国人民之间的真正理解变得毫无可能。”“大东亚共荣圈”实际上只考虑日本利益，而将亚洲其他各国的利益放在其次，并非是真正的平等。因此，当日本于二战战败、大东亚共荣圈解体之时，亚洲诸国并未出现多少同情日本的声音。

当今的亚洲诸国多认为“大东亚共荣圈”是日本美化其侵略亚洲行为的幌子，对其持负面评价。在中国，“大东亚共荣圈”一词等同于日本殖民主义和日本侵略行为。

