大事件

是一部于2004年上映的香港电影，由杜琪峰执导，由任贤齐、陈慧琳和张家辉主演，此电影的剧情描述香港警务处与鎗匪斗智斗力的过程，并且利用香港传媒为彼此角力的工具。此电影后来被翻拍为俄罗斯版本《》，于2009年5月7日上映。

电视台摄制队无意中拍到军装巡逻小队警员在街头被元（任贤齐 饰）率领的悍匪重创，一名警员更向匪徒举手投降，令到香港市民哗然。为了重整士气，全香港3万名警察誓要捉拿疑犯归案。重案组督察恒（张家辉饰）追踪元至一幢大厦，正要行动时，副指挥官 Rebecca（陈慧琳饰）却打算将整个行动现场直播。市民都屏声静气，观看这场电视史上前所未有的「大事件」。

元（任贤齐饰）的贼伙早在大厦中设置手榴弹的陷阱，等待恒的警察。而元早在手榴弹爆炸前离开，并闯入8楼E室的单位，单位中住着阿叶（林雪饰）和两名小孩。而在PTU 警员在大厦疏散居民其间，与其中一名居民发生不小心碰撞，但警员却突然感觉该名市民腰间有不寻常物件，于是想把他截停，果然该名市民立即拔出手枪，和警员爆发枪战，原来该名市民与他的同党是杀手，分别是春哥和小王，一同于大厦暂住，由于枪声惊动元的贼伙，以为是他的同党，于是决定出手营救，把一个石油气樽扔出走廊，然后引爆，但当营救成功后，便发现不是自己的同党。 由于下属身上的摄影机把这件事拍下来 但是 PPRB的Grace（邵美琪饰）却决定将爆炸的片段剪掉，只剩下英勇的警察开枪击退匪徒的片段，然后公开给各大传媒。，元看到新闻报导后，便将手提电话中录影到的鎗战影片发送给传媒。片段中显示警察被元的悍匪迫退，令警务处大为尴尬，Rebecca因此誓要把元等人逮捕。

Rebecca 力劝元投降，但是两帮歹徒联手对抗警察，谈判间元对Rebecca的作风产生兴趣。在SDU攻入单位前，阿叶却突然从厨房爬出窗口，元便威胁Rebecca不撤走SDU便会杀阿叶，最终元和春哥引爆在电梯底下的炸弹，从缺口成功逃脱。 Rebecca 从元死去的同党，阿中，仍然在通话状态的手提电话中，追踪到元的位置。 Rebecca 从未见过元本人，而当Rebecca 和元相认时，元立即趁乱跑走，而当Rebecca尾随追至，却大意地被元挟持。恒欲追上营救，却不慎被经过车辆撞到。元带著 Rebecca前往春哥本来今天要杀的目标，可是警察凭著 Rebecca 身上的微型摄影机追踪而至，使元的行动失败。本来元可以鎗杀 Rebecca，更要求她举手投降，但是 Rebecca 说「个show唔可以衰喺我手上〈这场表演不可以栽在我手上〉」。元不忍心 Rebecca 丧命，于是向天开鎗，导致警察和恒把他击毙。

后记：翌日，春代替元往打劫解款车，被当场击毙。

