大冶市

大冶市位于中国湖北省东南部，长江中游南岸，现为县级市，由黄石市代管。面积1566.3平方公里，人口95万人。

大冶市地处湖北“冶金走廊”腹地及武汉城市经济圈内，是武汉城市圈冶金建材走廊的重要支点，是全国闻名的青铜文化故里，矿藏荟萃之乡和保健酒基地。

大冶以铁矿而著名。有“金汉口，银保安，破铜烂铁大冶县”的传言。其它矿藏有金、银、铜以及煤炭、石膏等非金属矿藏。

大冶被评为第五届全国文明城市。

唐天佑二年（公元905年），南吴析置青山场院（《湖广通志》作“寿山场院”），开始大规模采矿冶炼；这是大冶建制之始。

宋干德五年（公元967年），南唐升青山场院建大冶县，取“大兴炉冶”之意。

宋、元、明时期，先后隶属兴国军、路、府、州，清属武昌府。

中华民国初属湖北省江汉道。

1949年5月15日后，大冶县隶属大冶专区。随后将县辖的黄石港、石灰窑2个镇和长乐、申五、下章、铁麓4个乡，从大冶划出，成立大冶工矿特区（1950年8月，大冶工矿特区改为黄石市）。

1952年6月，大冶县改属黄冈专区。

1959年1月，大冶县改由黄石市管辖，同年12月，撤销大冶县建制，并入黄石市。1962年6月，恢复大冶县建制，隶属黄石市。

1994年2月18日撤县设市（县级），即大冶市，由黄石市代管。

2006年，大冶黄金山工业新区成立。2006年6月20日，大冶市政府委托黄石经济技术开发区托管黄金山工业新区协定签字。

2008年3月17日，大冶市被列为国家首批资源枯竭型转型城市之一。

2012年12月10日，大冶市在第十二届全国县域经济基本竞争力百强县名单中一举冲进全国百强，成为湖北唯一的全国百强县市。

2013年12月23日，大冶市在中郡研究所正式发布第十三届全国县域经济与县域基本竞争力百强县名单中，大冶市继续以湖北省唯一上榜县，位列第四方阵“A-级国91—国100”，排列94位，较上一届前移3位。

大冶位于湖北省东南部，毗邻长江。

地势南高北低，市区东部有大冶湖并通往长江，地跨东经114°31′—115°20′，北纬29°40′—30°15′。

属大陆性亚热带季风气候。

大冶依托长江，背靠武汉，北连黄石、鄂州，南毗九江，西邻咸宁，东达安庆。距武汉仅70公里。

武黄高速公路穿越市境北隅，距沪蓉高速公路、京珠高速公路入口只有20公里，正在建设中的大广高速公路从市境西部穿越。

武九铁路、武黄城际铁路（武九客运专线）经过大冶，但客运列车一般都停靠在市区西北的黄石站（毗邻大冶市经济技术开发区）。

距国家一类开放口岸黄石港水运码头20公里，可常年通航5000吨级远洋货轮、实现江海联运。

距武汉天河机场110公里。

大冶市辖5个街道、10个镇、1个乡：东岳路街道、东风路街道、金湖街道、罗家桥街道、金山街道、金牛镇、保安镇、灵乡镇、金山店镇、还地桥镇、殷祖镇、汪仁镇、刘仁八镇、陈贵镇、大箕铺镇、茗山乡。共有34个居委会、359个村委会。

大冶经济高度依赖矿产资源。明朝初年，在大冶境内设立官办铁冶所，洪武十八年（1385年）停办。

19世纪末，清朝湖广总督张之洞引进西方先进技术和设备，在大冶境内开办大冶铁矿和大冶钢厂。

1908年，汉阳铁厂，大冶铁矿和萍乡煤矿合并组成汉冶萍煤铁厂矿有限公司，改官督商办为完全商办公司，盛宣怀任总理。汉冶萍公司是中国最早的近代化钢铁联合企业，当时亚洲最大钢铁联合企业。

直到2008年，大冶工业经济总量的70％、税收的60％，来源于资源产业。

大冶境内名校有小学：大冶实验小学，大冶附属小学，大冶北门小学。中学有：大冶实验中学，大冶外国语中学，大冶东岳中学，大冶一中。高中：大冶一中，大冶实验高中，大冶二中，大冶华中，大冶六中。等全国知名学校。培养出一代又一代杰出人才。

境内有青龙山风景区、小雷山风景区等多处3A级景点，旅游资源丰富。境内的铜绿山古铜矿遗址，被誉为“世界第九大奇迹”。

