大卫·特雷泽盖

大卫·沙治奥·查斯古特（，），生于法国鲁昂，法国足球运动员，司职前锋。2015年1月21日特雷泽盖正式宣布退役，在职业生涯557场正式比赛里，特雷泽盖共攻进273球。特雷泽盖是法国国家足球队赢得1998年世界杯及2000年欧国杯的功臣，FIFA 100之一。世界足坛最佳法国巨星之一。

先世乃法国人，祖父辈移居阿根廷，而他则是在法国鲁昂出生，但在阿根廷布宜诺斯艾利斯成长。他原本在阿根廷球会效力，1995年被法国球会摩纳哥招揽。1998年他以20岁之龄得以入选法国国家队参与该届世界杯，虽然球队于决赛以3比0击败巴西首次夺得世界杯冠军，但他贡献不多。

世界杯后查斯古特一直未有其他球会斟介，仍然留在摩纳哥。直到2000年欧洲国家杯决赛对阵意大利队，他在比赛加时阶段射入一个漂亮的黄金入球，令法国成为该届欧洲国家杯盟主，自此一举成名。同年更以1500万镑转会费加盟意大利球会尤文图斯。

在尤文图斯五年查斯古特有一定表现，单在2001年便成为意甲联赛神射手。只是他常受伤患影响，出场次数并不稳定，在之后时间也未有蝉联神射手奖项。2005-2006年赛季查斯古特在首九场意甲联赛，便已经入了九球，平均每一场都入一球，状态甚勇。他与同队瑞典人伊巴谦莫域成为了前锋线上最佳拍档。

2006年乃特雷泽盖职业生涯的黑暗期，先有尤文图斯因意甲丑闻被罚降级，并褫夺冠军荣衔；2006年世界杯特雷泽盖又只能屈居后备，直到决赛加时尾段才有机会上阵，但却于点球大战中射失了唯一一球，使法国队败于意大利队，得到亚军。

2007-08年球季结束，特雷泽盖努力为尤文图斯取得意甲联赛第三名，获得欧联入场券，但随即又踏入另一个黑暗期，法国国家足球队教练杜明尼治与特雷泽盖关系一直不和，于杜明尼治执教期间，特雷泽盖只为法国披甲5次，故此于2008年5月，特雷泽盖正式宣布退出国家队，专心为祖云达斯应付本土联赛及欧联赛事，只不过事与愿违，在9月与圣彼得堡泽尼特对赛的欧联赛事，特雷泽盖膝部受伤，经队医诊治后，认为需停赛至少5个月进行治疗及休养，这意味著特雷泽盖将与尤文图斯的另外两名主力保方和甘莫兰尼斯一起缺席2008年余下的所有赛事。

2010年8月，特雷泽盖转投西甲「升班马」靴高斯，离开效力了10个赛季的尤文图斯。为靴高斯上阵31场射入12球，惟随著靴高斯护级失败降班，查斯古特获准自由转会。随即有多间球会表示有意签入查斯古特，当中包括英超的阿斯顿维拉、斯旺西、法甲圣埃蒂安及意甲的那不勒斯。

2011年9月，特雷泽盖最终加盟阿联酋球会巴尼亚斯，据报年薪为240万美元。短短三个月后，特雷泽盖便宣布加盟阿根廷球会河床，实现了回到儿时成长的阿根廷踢球的愿望。他在19场乙级联赛中打入13球，帮助俱乐部重返阿根廷足球甲级联赛。

2015年，查斯古特正式宣传挂靴，其后回到祖云达斯担任管理层工作。

特雷泽盖在十年法国国家队生涯中总共出场71次打入34球，他也入选了法国U-18、U-20、U-21青年队。特雷泽盖参加过1997年世青赛、1998年法国世界杯、2000年欧洲杯、2002年世界杯、2004年欧洲杯和2006年世界杯的比赛。尽管在此期间法国获得了1998年世界杯冠军和2006年世界杯的亚军，特雷泽盖最广为人知的是在2000年与意大利的欧洲杯决赛之中打入的制胜金球，帮助法国以2-1的比分在加时赛夺得冠军。此外，他在2006年世界杯决赛罚丢点球。特雷泽盖是2004年FIFA公布的历史上在世的最伟大的125名球员名单FIFA 100之一。



