大学排名

大学排名是根据各项科学研究和教学等标准，针对相关大学在数据、报告、成就、声望等方面进行数量化评鉴，再通过加权后形成的排序。目前，世界很多教育机构都有针对国内外大学、商学院或MBA的排名，由此产生了一系列的社会和商业影响。现存的多个大学排名系统均具有其争议性。

排名最初是由于本科生和其父母的关心应运而生的，后来延伸应用于大学招收优秀学生和扩大募款来源的用途上。

根据国际研究显示，优秀学生认为大学排名前茅，有益于协助他们获得更好的工作机会、更优渥的薪资结构和社会地位。各国排名居前的名牌大学和具有特色的新兴大学常获得政府巨额的教育补助和优秀学生的青睐。定位不明确并排名居末的大学，其学生来源和优秀学生比例则可能逐年下降。今天的排名影响着一大批与利益攸关的选择；再者由于各校强项不一，有的是由于历史悠久、校友贡献良多、国家资源投入、科学研究地位而使其稳定领先；有的则迅速改善自身的缺失，并强化既有的特色，而得以在个类的排行榜上逐年提升。

一般认为，由于全球学习英语的人口最众、英语对国际的影响力最广泛，所以英语系国家的大学院校比较注重大学排名。而非英语系国家的众多欧洲大学，虽然具有悠久的历史（如法国），学术水平也较为平均（如德国），但英语并非为发表其研究报告和学术论文的语言，所以将之纳入目前以英语世界大学排名榜内，实未达致客观标准。此外，大学排名的标准项目内，特别是有关人文与社会科学的指标，由于需要本国的语言、文化、历史、政治、商业、社会等特定背景参考，遂发展出另外以社会科学为主的商学院、企业管理硕士等更细腻的评鉴。

《美国新闻和世界报道》（USNWR）从1983年开始提供美国大学的排名予美国国内参考，接著有40余国各自建立了大学综合排名，旋即再发展出针对各国大学的世界排名。有关商学院、MBA、教学品质和校友毕业后表现等的排名则发展得比较晚。2003年开始的上海交通大学世界大学学术排名（ARWU，不含排名机构主观分数，以论文引用率、教授与毕业校友诺贝尔奖与菲尔兹奖得主数目、「自然」期刊与「科学」期刊论文数目、SCI和SSCI论文数目等学术数据做排名）；《泰晤士报高等教育特刊》与QS世界大学排名从2004年开始合作推出世界大学排名（THE-QS），直到2010年QS与THE正式拆伙。QS改与美国新闻与世界报导、朝鲜日报和英国太阳报合作，泰晤士高等教育则改与汤森路透社集团合作，两者各自推出排名榜；透过网路和论文引用率分析的世界大学网路排名；2008年《USNWR》曾推出世界最佳大学排名，但并未持续发布。而澳洲联邦政府研究理事会也在2011年初，发布了澳洲第一份官方大学排名（Excellence Research Report）。

排名对于大学的形象推广与其国际合作对象的行销上，有著深远的重要性。这样的合作关系对于研究水平、学术项目和学生/师资的交换，对未来的学生来说，具有指标性的作用。根据一项国际调查，57%的受访者说机构的排名影响着其他高等教育机构的科学家，是否愿意与他们合作；而34%的人认为排名将影响着学术或专业组织是否接纳他们为会员，例如：







