大同乡 (台湾)

大同乡为台湾宜兰县一个乡，旧称浊水厢，为山地原住民乡，位于宜兰县西南隅，境内居民主要是台湾原住民泰雅族。

日治时期为台北州罗东郡直辖的原住民蕃地。战后初期，以源自本乡之浊水溪（今称为兰阳溪）为名，新设浊水乡，1947年以乡内之太平山为名，改称太平乡。1958年因与台中县太平乡（已改制为台中市太平区）同名，经过抽签，改为大同乡。

1940年代因太平山林场伐木鼎盛，大同乡人口曾多达9873人，然1977年左右伐木渐颓， 员工与眷属的离去，如今乡内仅6000人左右。 昔日太平村伐木业最兴盛，乃大同乡面积最大的一村，而今却是人口最少者，伐木结束村内人口几乎是林务局所管辖之「太平山森林游乐区」员工，人口只剩下28户105人， 人口最多的则为寒溪村，达1114人。

大同乡位于宜兰县西南方，与同县员山乡、三星乡、南澳乡，台中市和平区，新竹县尖石乡，以及桃园市复兴区、新北市乌来区接壤。大同乡村落依兰阳溪沿岸，右岸有仑埤、松罗、英士，左岸有复兴、太平、茂安、四季、南山，而寒溪村则不在兰阳溪流域范围中，共10个村6,098人。除了太平、复兴（不含牛斗巷）、松罗玉兰巷由非原住民组成之外，其余乡民多属泰雅族。

本乡与新北市、桃园市、台中市相邻，是全国唯一同时与三个直辖市相邻的乡、镇、县辖市。

泰雅族人以GAGA作为精神信仰之核心，乃祖先遗训、风俗习惯、禁忌规范之统称，亦为与自然相处之宇宙价值哲学。泰雅族社会组织，是由泛血亲组成的祭祀、共猎、共劳、共负罪及共食团体。头目非世袭，多因个人才能被族人推举而产生，当遇重大事件，由长老会议召集讨论，头目无独裁的决定权。 Utux则是超自然神灵信仰，族人触犯GAGA， 可能会受Utux的惩罚。 

寒溪神社遗迹

罗东林铁八号隧道 

前山：

后山：

大同乡的主要民族为泰雅族，通行语言为泰雅语。







