大司马

大司马是中国历史上的一个官职名。在《周礼》中，司马为职掌军事的官员。

汉武帝于建元二年（前139年）废太尉。元狩四年（前119年）置大司马，以代太尉之权，但无金印紫绶，作为大将军卫青和骠骑将军霍去病的加号。

因汉初丞相的权力过大。自汉武帝起，章奏的拆读与审议，转归以大将军为首的尚书。大臣有罪，由尚书劾奏；选任御史大夫，由尚书品定高下；官吏有功迁升，上报尚书；州郡官吏入朝奏事，则面见尚书。丞相若有过失，反由尚书问状劾奏。由此，丞相的权力被一步一步的剥夺，只是在礼仪上还是百僚之长。西汉后期干脆废掉丞相，改为大司徒，与从太尉改过来的大司马、从御史大夫改过来的大司空并列。

汉武帝死后，将之授以霍光。霍光以大司马大将军辅政，昭帝年幼，政事均由霍光定夺。

其后西汉一直有大司马之官，后也加于骠骑将军、车骑将军，称大司马骠骑将军、大司马车骑将军，常用为加官，授与掌权的外戚，也有不兼将军号者。
汉成帝时，王凤为大司马大将军辅政，“政事大小皆自凤出，天子曾不一举手”。

汉哀帝时，废丞相改为大司徒，但大司马仍存，与大司空同属三公之一，共掌朝政，如董贤代丁明为大司马卫将军，掌管所有朝政。

东汉时以大将军吴汉为大司马，吴汉死后，汉光武帝为了削弱三公权力，将大司马改为太尉。东汉末年，大司马与三公（太尉、司徒、司空）并设，位在三公之上。如汉献帝时的刘虞、权臣李傕。《资治通鉴》卷第六十一：（兴平）二年（乙亥、公元一九五年）。辛巳，以车骑将军李傕为大司马，在三公之右。

魏晋南北朝时不定期会设有大司马之官，为上公，第一品，位在三公之上，多授予有权势的大臣，一般由重号将军如大将军或上大将军等升迁而来。如曹魏的曹仁、曹休、曹真，蜀汉的蒋琬，东吴的施绩、吕岱、丁奉等。近世以来的兵部尚书有时也别称作大司马。明清以大司马为兵部尚书的代称，明代为正二品，清代为从一品。


