大公会议

大公会议（，或称公会议、普世公会议、普教会议）是传统基督教中有普遍代表意义的世界性主教会议，咨审表决重要教务和教理争端。大公会议的英文“Ecumenical Councils” 源自希腊文“Οικουμένη”，意为“普世性的”。对基督教教义有深远影响的基督教早期会议是第一次尼西亚公会议、第一次君士坦丁堡公会议和以弗所公会议。在公元1054年，东西方教会大分裂。自此之后，东正教（希腊正教）只信守首七次大公会议所确立之大公会议信条。虽然第四次君士坦丁堡会议是在教会大分裂之前举行，却不获东正教承认。故此，今日的东正教只承认七次大公会议，而罗马天主教则认为是八次。而教会大分裂之后的大公会议由罗马天主教单方面举行，所以内容不为东正教所承认。

尽管如此，部分东正教徒认为第四次君士坦丁堡大公会议（公元879-880年）、第五次君士坦丁堡大公会议（公元1341–1351年）和耶路撒冷会议（公元1672年）是大公会议。

天主教和东正教公认的会议如下：

天主教和东正教一同举行，但东西教会大分裂后东正教拒绝承认会议信条的会议：

其后只由天主教举行会议如下：

其后只由东正教举行的会议如下:

