大台网

大台网有限公司（，前称无线网络电视、无线收费电视、银河卫视），为1998年成立的香港传媒机构。现时业务包括经营社交媒体Big Big Channel、手机应用程式开发、卫星电视信号上下行传送。
过去更曾在香港经营收费电视，惟2017年1月已交还本地收费电视节目服务牌照，并在2017年6月1日结束营运了19年的收费电视业务。

1998年，无线电视成立银河卫星广播有限公司（简称「银卫」）。同年7月21日，银卫获行政长官会同行政会议发出卫星电视上行/下行牌照，为期12年。

2000年4月，银卫取得「对外固定网络服务营办商」牌照，开始卫星电信服务，并竞投香港收费电视牌照。同年12月，政府发出五个收费电视牌照，银卫乃其中之一；但限于香港法例第562章《广播条例》，电视台不得同时拥有免费和收费电视的控制权，除非得到政府行政会议批准。当时香港有线电视和香港立法会的部分议员反对无线电视经营收费电视，称银卫会垄断电视业。

其后，虽然政府批准银卫经营收费电视，但曾经设下多项限制（俗称「防火墙条文」），例如：无线电视不可拥有银卫多于49％控制权；银卫须竞投无线电视制作的节目频道（在独家情况下）；无线电视自制节目在其免费频道播放后一年内，不得在收费电视播放等。而银卫亦必须在获准发牌后18个月才能经营收费电视，以免抢占先机。

2003年2月，无线电视宣布，前身为联合国卫星机构的IntelSat购入银卫51%股权。惟因卫星系统在香港渗透率低，IntelSat亦被洽购重组。2004年12月28日，IntelSat无条件免费退股，无线电视全资拥有银卫；而无线电视不可全资拥有银卫，政府因此豁免银卫一年，让银卫寻找新股东。

2005年4月25日，商人陈国强旗下锦兴集团共同透过收购汉传媒集团入股银卫。汉传媒占49%股权；陈国强个人购入2%，涉资3.5亿港元。无线电视有权委任银卫的董事会主席、行政总裁及财务总监。广播事务管理局于2005年8月20日批准有关变动。
2006年4月28日，银卫更名为「无线收费电视有限公司」，与收费电视服务的品牌一致。2006年11月14日，无线收费电视指称，收费电视业务尚未收支平衡，然而卫星电信业务则一直有盈利，故将加强发展卫星电信，令卫星电信与收费电视业务并行发展。当时的营运总监陈锡年表示：「加强卫星业务确令公司盈利增加，不过要弥补与电盈合作拖低的ARPU（每月客户平均支出），因此公司收支平衡的时间仍维持在2008年。」同时陈锡年表示，正研究会否申请调低投资额。根据牌照规定，银卫承诺在取得牌照后79个月内（即约2007年8月23日前），累积投资不少于50亿港元。

2007年5月1日，常务总裁陈锡年因私人理由辞任。2007年5月22日，无线收费电视委任前路讯通署理总经理杨振耀接替2005年离任的Jim Blomfield，成为新任行政总裁。

2007年8月29日，无线电视在2007年中期业绩报告宣布，将以现金1.4亿港元出售无线收费电视20%权益予独立第三方Gemstone Pacific Limited，即减持无线收费电视业务至29%。 而当中澳门旅游娱乐董事梁安琪表示有参与入股。无线电视秘书麦佑基指，今次引入的策略投资者可协助无线收费电视日后发展，亦不排除进一步出售股权的可能。但TVB强调，TVB无意撤出收费电视行业，无线收费电视不会再易名，TVB未来仍会提供节目内容。以收购价作估值计算，无线收费电视的估值比2003年IntelSat入主时少约30%，但与2005年汉传媒入股的价值上升约2%。而事实上，无线收费电视的亏损持续改善，由2006年的1.8亿港元减少20%、至1.4亿港元，反映新订户增加的利好影响。而政府就于同年10月30日批准股权变动的申请。

2008年2月19日，政府批准无线收费电视调低投资额，原先规定该公司须于2008年累积投资50亿港元，现改为在2013年2月22日或之前累积投资29.8亿港元。政府发言人表示，了解到科网泡沫爆破严重冲击广播及电讯业经营者，加上成本随著科技发展降低，而原先承诺的投资额明显比其他已退出的收费电视台高，故准许有关申请。

2008年5月30日，广播事务管理局宣布停止无线收费电视的「防火墙条文」。广管局表示，无线收费电视在2008年1月进行股权重组，无线电视将其20%股份售予Gemstone Pacific Limited，并将部份股份转为优先股，公司表决权降至15%，符合《广播条例》的规定；而且所有无线电视的董事和管理层均已退出无线收费电视董事局，所以作出以上决定。广管局认为，无线收费电视目前的市场占有率和影响力不大，撤销防火墙条文可提高该公司的竞争力，为观众提供多一个收费电视服务选择。

2009年初，无线收费电视行政总裁由何乃贤接任。何乃贤曾任亚洲电视高级（工程）副总裁，先前因为亚视出现管治危机而请辞。

2011年11月初，前now香港、now101台长及节目顾问杜之克担任无线收费电视行政总裁。

2013年3月16日，无线收费电视更名为「无线网络电视有限公司」（TVB Network Vision Limited），简称「TVBNV」。

无线网络电视多次更换品牌及企业名称，不过旗下的卫星传送业务一直以「银河卫星」品牌运作。早于2000年4月，银河卫星已经为国际及亚太区内的频道供应商、电讯公司、政府机构提供广播、视像传送、讯号上下行服务。

银河卫星的卫星地面站Galaxy Teleport站设于电视广播城，占地六万平方尺，拥有九个7至11米的卫星天线，配备300千伏安的不断电系统，以C波段及Ku波段提供上行及下行讯号传送，现运作逾140条卫星频道。

除了提供一般的信号传送外，只要内容供应商提供节目，银河卫星便能为客户设立频道，服务包括节目编排、遥控广告插播、节目数据储存，亦提供加插字幕、配音等后期制作服务。银河卫星亦参加了在香港举行、由国际电信联盟主办的2006年世界电信展。

银河卫星的客户包括有线宽频（包括新知台及收费电视卫星传送服务）、美亚娱乐、东方卫视、湖南卫视及华娱卫视等。2005年3月，银卫行政总裁Jim Blomfield宣布，银卫在2005年末成立SelectTV并由银卫提供部分节目及频道上行，透过PAS8卫星为大洋洲地区提供服务。

无线网络电视曾以「exTV 银河卫视」和「SUPERSUN 新电视」名称提供收费电视服务，透过卫星、和记宽频和now宽频电视传送节目，是香港首个利用其他公司传送平台的收费电视服务商，服务覆盖达120万户。无线网络电视为观众提供超过60条精彩频道，网罗本地及国际频道，精彩节目包括热爆中美韩台日剧、电影、人气综艺节目、体育、纪实、儿童及新闻资讯等。

以下的时期以香港时间为准：

exTV 银河卫视时期（2004年至2005年）

2004年2月18日，「exTV 银河卫视」正式开始提供收费电视服务（于1月27日至2月17日期间进行试播），当时exTV提供23条电视频道，包括五条无线电视独家频道（tvbE、tvbN、tvbQ、tvb8和星河频道）。而exTV亦曾转载香港免费电视频道的信号，但由于当时牌照所限和版权问题，最终停止有关服务。

SuperSun 新电视时期（2005年至2006年）

2005年5月20日，「exTV 银河卫视」易名以「SuperSun 新电视」继续推出收费电视服务，提供40条频道，其中包括8条无线电视频道（包括精选剧集台、无线大剧院、无线新闻台、无线健康台、无线音乐台、TVBQ、无线卫星新闻台、无线卫星亚洲台）。2005年7月底，新电视与和记环球电讯合作的IP电视开始服务。

2005年8月，新电视引入Yes TV旗下的Goal TV，直播法国甲组足球联赛、苏格兰超级联赛、荷兰甲组足球联赛及录播部分英格兰超级联赛等足球比赛。9月，新电视取得英格兰冠军联赛的独家播放权。另外，「汉传媒」筹拍电视电影和筹组艺人培训和经理人公司，向新电视供应自制内容。

2006年2月21日，新电视宣布与电讯盈科合作，将大部分尚未在now宽频电视播放的新电视频道，透过now宽频电视平台播放，包括由无线电视制作的频道，以及其他亚洲及国际频道；合作协议为期五年，可续约五年；其后将加入更多无线电视的频道。另外，新电视将为now宽频电视优先制作广东话节目。。

无线收费电视时期（2006年至2013年）

2006年3月9日，「SuperSun 新电视」再易名为「无线收费电视」，希望借此建立更清晰的服务品牌。

2006年4月28日，广管局批准无线收费电视透过电讯盈科传送电视节目服务。广管局表示，已考虑了多项因素，包括对市场竞争的影响。同时，无线收费电视再次竞投无线电视集团旗下收费频道，重新获得无线8个本地频道的独家播放权，及三个TVB普通话频道的播映权。

2006年5月8日无线收费电视公布，「无线收费电视特选组合」于5月10日透过now宽频电视平台传送，标准月费为138港元。另外，无线收费电视于5月8日更改频台号，以配合于6月启播的新频道。

2006年8月，无线收费电视宣布，未能成功争取得西班牙甲组足球联赛的直播权，但将考虑竞投英格兰超级联赛直播权，发言人表示：「我们会利用各种可行的办法参与竞投『英超』，包括以无线收费电视名义或与其他伙伴合作，但至今未有标书，故未有具体的预算。」《明报》报道，无线收费电视原本正计划，与now宽频电视及ESPN合作竞投。 但考虑到每场英超比赛的转播成本高逾100万港元，最终放弃竞投，now宽频电视则独力投标，未与其他公司合作。

2006年11月7日，无线收费电视宣布，无线收费电视播放英皇娱乐集团旗下英皇娱乐台，是香港第一条唱片公司的电视频道，播放英皇娱乐集团旗下歌星资讯、以及由他们主持的其他娱乐节目，12月11日起无线收费电视独家播放。

2006年11月14日，陈锡年表示，无线收费电视冀控制成本，并制作更多类似《志云饭局》等有特色的节目，改善业务；亦快将推出剧集点播服务（Drama On Demand），让客户点播无线剧集等节目；但外购剧集碍于版权，暂不推出剧集点播服务。 而2007年至2009年间，无线收费电视逐步更换部分频道。

2013年2月，儿童台开设「猩猩同学会」，以猩猩同学会名义制作一星期5日的教育节目，及向会员提供免费课堂和著数优惠。已订购儿童台的客户可免费入会。

无线网络电视时期（2013年至2017年）

2013年3月16日，无线收费电视易名为「无线网络电视」。

2013年4月29日，无线网络电视更新台号（频道号码更改），现有nowTV用户不受影响。同时，所有无线电视提供之频道，其频道名称开首均由「无线」改为「TVB」（如「无线经典台」改为「TVB经典台」）。另外当天「无线剧集台」及「无线精选台」分别更名为「煲剧1台」及「煲剧2台」。（前面没有「TVB」字样）

2013年6月3日，「TVB Window」启播。

2015年3月15日至4月4日，是无线网络电视时期的最大变更。（也是业务结束前最后一次变更）

交还收费电视牌照（2017年）

2016年12月12日，有传媒消息指，无线网络电视将于2017年1月初正式停止服务，现有订户会转移到myTV SUPER。2017年1月10日，无线网络电视知会政府及通讯事务管理局，决定交还本地收费电视节目服务牌照，理由是近年网上盗版猖獗、OTT服务日益增加、以及香港经济下滑等因素，又称无线网络电视自2004年2月推出以来营运累积亏蚀超过22亿港元。

2017年4月，虽然无线网络电视已交还香港收费电视牌照，但根据无线与电讯盈科协议，多条原属TVB的收费频道将继续于now宽频电视播放。

因应无线网络电视交还收费电视牌照，所有原属无线网络电视的收费频道台徽都有改动，原无线收费电视圆形三色LOGO被改为无线商标，所有频道收归无线，事实上所有收费频道早在一年前已在myTV Super（从myTV和GOTV扩展）播放。

2017年4月25日，行政长官会同行政会议（行会）批准，由2017年6月1日起终止无线网络电视的本地收费电视节目服务（收费电视）牌照，意味著无线网络电视将于当日起正式停止收费电视服务，其后大部分收费频道将会转给myTV SUPER接手（不包括成人频道）。

2017年6月1日，无线网络电视终止所有收费电视服务。

2017年5月23日，无线网络电视有限公司改名为大台网有限公司，业务转为经营社交媒体big big channel（包括其应用程式的开发、维护以及内容制作）。
大台网的台湾子公司为「联意投资股份有限公司」（Big Big Channel Media Limited），商标与大台网相同，总部设于台北市原TVBS企业总部汇大大厦8楼。

2005年6月20日，香港有线电视（下称「有线」）欲阻止无线收费电视推出韩国文化广播剧集《大长今》的足本粤语配音版和其他新频道，向广播事务管理局（下称「广管局」）投诉无线收费电视违反牌照限制（now宽频电视在同年5月31日提出同类投诉），并入禀法庭，指广管局调查需时，要求暂时禁播该等节目和频道。

银衞的收费电视牌照仅规定，无线电视「完全或主要制作」的节目，在其免费频道播放后一年内，不得在收费电视播放。而无线电视只负责《大长今》配音等后期制作。另外，牌照列明，无线电视提供的独家频道须经公开竞投程序。有线发言人亦指无线收费电视4条独家频道（精选剧集台、无线音乐台、无线大剧院、无线健康台）未经竞投程序，虽然曾经公开竞投，但所竞投的频道不是现有的频道。

其后无线电视宣布将独家频道改为非独家，并表示不愿浪费时间在有线兴起的诉讼上，考虑公众利益后，决定给予其他收费电视台洽购机会。但有线再次入禀法庭，声称除非无线电视能以同样条件提供频道和《大长今》予所有收费电视台，否则应先行禁播。牌照规定，如果无线电视向无线收费电视提供非独家频道，无线电视须开出不高于无线收费电视的条件，供其他收费电视台洽购。

7月9日，有关禁制四条频道之申请，法庭裁定有线败诉；但法庭发出临时禁制令，禁止无线收费电视播出《大长今》，等候调查结果。8月20日，广管局裁决，因无线电视重组收费电视频道时没有公开招标，无线电视罚款30万港元，无线收费电视罚款20万港元；虽然其后改为非独家播放，但因为已经开播，为无线收费电视提供不当的优惠，两间公司分别再罚款20万港元及15万港元。不过，广管局指出，无线收费电视播放配音《大长今》并无违反有关规定。

无线电视表示接纳裁决，认为裁决为日后双方交易定立清晰指引；银卫并入禀法庭申请撤销《大长今》之临时禁制令，但有线对法庭表示将向行政长官（特首）上诉。2006年初，法庭撤回无线收费电视的申请，以等候有线向行政长官上诉。

有关《大长今》临时禁制令时限于2006年5月1日完结，无线收费电视于同年5月24日播出足本配音的《大长今》。至于有线是否曾向特首上诉，或上诉结果如何，至今未有消息。但有线已利用法律程序，在技术上阻延《大长今》的播出时间，阻碍对手的运作。

2005年8月，电讯盈科入禀法庭申请司法覆核，称银卫增加传送方式为「改变营运本质」，指广管局无理由不以申请新牌来处理。电盈亦不满，广管局以《广播事务管理局条例》的保密条文拒绝披露银卫申请资料，令电盈失去「公平反击」机会。电盈估计，银卫推出IPTV，可使用户由2万户增长至14.6万户；更认为，广管局须咨询公众，及让受影响人士针对申请陈词。律师谢连忠认为，一旦电盈获判胜诉，无线收费电视或须被勒令停播。 如无线收费电视停播，政府在2000年为了开放市场而引入的5间收费电视商将均告离场。

结果高等法院于2006年1月26日判电盈败诉，电盈须支付银卫和广管局的诉讼堂费。 电盈称自己为公众的一部分，故无线收费电视增加传送渠道乃损害公众利益。但法院指出，电盈的利益并不等同于公众利益，而且无线收费电视增加传送模式可令电视广播业更多元化。

然而，2006年2月21日，无线收费电视宣布与电盈合作发展收费电视服务。

无线网络电视不时都会收到市民投诉，指他们的外判推销员误导客户；例如指该公司会向他赠送免费服务，但事后才得知用户需付卫星天线月费。 又有市民指推销员误导，谎称若果不安装收费电视服务，就不能收看免费电视服务。

无线网络电视承认，推销员质素良莠不齐，若证实推销员有所误导，该公司会即时解雇。该公司设有覆检程序保障客人，另一部门职员将会再致电客人确认合约，以防推销员误导。 无线网络电视官方网页设有数码广播需知及常见问题，指明观众毋须使用其服务，亦可收看数码地面电视和原有的免费电视服务。

好多客户，老人家或基层公屋居民被推销员欺骗申请后，往往不记得定期交费。无线网络电视在交费截数期，数日或两个星期后，就会寄交费信去住户信箱或寄挂号信件，又说「再不交费，就法庭见」等字眼，吓到住户不知怎样做。往往要向当区区议员求助，才可以解除合约。

2009年7月，一名55岁梁姓男子被发现在上水彩园邨一条行人隧道旁上吊自杀，遗书上说明其自杀原因为受无线网络电视推销员行骗。无线电视总经理陈志云回应，他对此事件感到难过，已向无线收费电视了解，碍于无法参与管理，只能建议营运守则；他不担心此事件影响无线形象，但「不希望有同样事情发生」。

无线网络电视分为地面宽频电视和卫星两条信号提供服务，宽频电视提供商为now宽频电视和和记宽频；卫星服务则透过新天11号卫星（东经108.2度）发射KU波段信号，覆盖香港及中国大陆大部分地方。

收费电视营运经费主要靠收费营运，无线网络电视每样维修服务也会和客户逐样计算。主要维修服务包括安装解码器、接驳网络等服务。

