大名 (称谓)

大名（）是日本封建时代对一个较大地域领主的称呼，由名主一词转变而来。

日本建立统一的国家武力以前，土地或庄园的领主为了保护自家产业，大多拥有自己的武力，以武士为骨干。所谓「名主」，就是在东日本土地或庄园的领主，西日本则称为庄屋，九州则称为肝煎——武力较强、领地较大达到十数村，甚至管辖一整个令制国的领主就是大名主(或大庄屋、大肝煎)，简称「大名」，有些势力范围广达数个令制国的大名，又被称做大大名；否则即为小名；全部大小领主可以合称为大小名。日本各时代对「大名」的资格定义不尽相同，平安末、镰仓时代是指众多名田 (みょうでん) 所有之大名主 (だいみょうしゅ)；镰仓时代为大领主「家の子」、「郎等 」(ろうどう) 及底下有力武士；战国时代为诸国支配之战国大名；江戸时代为将军直属1万石以上的武家及亲藩、谱代、外様以及国持、准国持、城主、城主格的武家。

室町时代的辞书《节用集》中收录了「」（Taimei）与「」（Daimyou）两种发音，前者所指的是守护、大领主之意，而后者是指有钱人。在日本战国时代，对大领主仍以「」称呼较多；17世纪初期，《日葡辞书》中依旧收录了两种念法，不过在语义上已无明确区别，两者都是大领主的意思，直到经过江户时代，才统一以「」称呼大领主。

在室町时代，大名是由幕府任命，又称为「守护大名」。他们在经济上掌控一个到数个分国的庄园与公领，以扩大守护领国的势力。对于地方武士（「国人」），大名对他们支配能力则有限。大名掌握领地过大时，会任命家臣为「守护代」协助掌管部份分国。

在战国时代，无须幕府任命，只要支配数郡到数国势力，能稳固支配国人者，且为城主格以上，就是战国大名，御家人出身的则为守护大名。战国时代的大名一般被称为「战国大名」，出身背景以守护、守护代、国人和平民四种为主。

在江户时代，初期的武家诸法度规范「5万石以上石高的城主为大名」「5万石未满阵屋领主为小名」，将军直属知行一万石以上者便称为大名；当时全日本有超过270家大名，在江户幕府的统治体制下分为亲藩、谱代、外样三类。吉井藩（上野）的鹰司松平左兵卫督领有表高一万石，辖六个村，实高仅1,878石，是已知大名中实高最低的大名，实高最高的为金沢藩（加贺）的松平加贺宰相(前田家)的1,336,093石，辖2,363个村。表高最低的大名是成羽藩（备后）山崎志摩守 和田原本藩（大和）平野远江守，表高都只有五千石。 

亲藩大名是与德川家有血缘关系的藩领，在这之中有著御三家之称的尾张、纪伊、水户藩最为重要。御三家制度由德川家康所创，其义在于当将军家没有后继者之时，以水户家作为大名继承人产生的监督，而继承人则在纪伊、尾张两家产生。在初代将军德川家康生前创设御三家之后，第8代将军德川吉宗时又让自己的次子德川宗武创设了田安家、四子德川宗尹则创设了一桥家，之后的第9代将军德川家重又让次子德川重好成立清水家，此后即确立了御三卿的体制，其家格仅次于御三家。

即世袭的大名世家，是指在1600年的关原之战以前一直追随德川家康的大将。谱代大名地位仅次于亲藩大名，大多位居幕府要职，在社会上有一定的地位、有权力，俸禄却很少，如本多正信、大久保忠邻等。德川家康设计幕府统治必须完全由亲藩和谱代大名操控，外样大名不得参与。

外样大名则是在关原之战被迫臣服的大名，他们有的拥有雄厚实力，如加贺藩的前田利长有一百二十万石领地、萨摩藩的岛津忠恒有七十七万石领地、仙台藩的伊达政宗有六十二万五千石领地，三者皆外样大名而又是全国领地最多的诸侯，不过，却没有亲藩或谱代大名的权力，又常被幕府监控，即使有心要反抗德川家，也无法成事。因为外样大名的领土多在偏僻的外边，在锁国时期反而最容易跟外国势力结合，成为倒幕的主要动力。
