大安站 (台湾)

大安站位于中华民国台北市大安区，为台北捷运文湖线（文山线）及淡水信义线（信义线）交会的捷运车站。

车站位于复兴南路与信义路口，文山线车站位于复兴南路上，信义线车站位于信义路下方；车站代码为R05／BR09。站名取自所在行政区名「大安区」。
由于本站是淡水信义线「北投－大安」区间车终点站，「北投－大安」列车在进站时会以广播提醒「本列车到站后不再提供载客服务，转乘文湖线及前往象山的旅客请在本站换车，谢谢。」在列车行进途中也会广播「本区间车终点站大安站，往台北101/世贸站、象山站的旅客，请在大安站下车，改搭下一班列车。」车站月台亦会以广播提醒「第二月台列车不提供载客服务。」

高架与地下交会车站，信义线及文湖线共有六个出入口。

※春节期间与连续假日因应淡水站涌入人潮，本站特开「淡水-大安」列车，于淡水信义线一月台调度往淡水站方向的列车支援。

信义路三、四段：出口1、2、3皆位于车站西侧，出口4位于车站东侧，无障碍电梯设于出口4。另外，出口1、4设有联合开发大楼。
复兴南路一、二段：出口5位于车站南侧，出口6位于车站北侧。
在文湖线一月台，另设有出口往大安捷运广场。

注：出口2的师大附中连通门因直接连通校内，为维护学生安全避免校外人士闯入校园，故此门只有在上课日的早晨及下午等上下课时段才开放，并限师大附中学生及教职员方可通行。

本站除捷运站外，信义路上设有「捷运大安站」的公车站牌，有多条公车路线行经。本站的主要通勤人口多以上班族与学生为主。

本站是台湾第一座与办公大楼共构的捷运车站，同时也是第一座与学校共构的车站。出入口共有六个，与板南线善导寺站、西门站、江子翠站类似。

出入口部分，本站的单一出口在信义线车站通车后被规划为出口4。此情形与邻站忠孝复兴站一样，在最初文山线时期只有一个出口，后来该站板南线车站通车后，原有的单一出口就被规划为出口2，即今太平洋SOGO百货复兴馆。另外，文山线的忠孝复兴站装设月台幕门，与类似大安站及南京复兴站一样。而在南港线的忠孝复兴站装设月台闸门，信义线的大安站则装设月台幕门，松山线的南京复兴站则装设月台幕门。

可进行站内转乘，但不像邻站忠孝复兴站有一座超大型的电扶梯可直达文湖线车站，而是必须要先抵达一楼（售票处与今出口4）再上楼转乘文湖线，唯不同的是自信义线月台东端可直接前往转换连通层再前往一楼转乘文湖线。另外，忠孝复兴站采用文湖线中运量电联车及南港线高运量电联车1、2号月台，南京复兴站采用文湖线中运量电联车及松山线高运量电联车1、2号月台，与大安站采用文湖线中运量电联车及信义线高运量电联车类似相同。

本站与信义安和站的中间有袋状轨调度，与板南线忠孝复兴站与忠孝敦化站相似，在松山线通车后，亦于离峰时段利用袋状轨加开本站至北投站的淡水信义线区间列车，成为第三座常态端点站。

文山线大安站以北高架轨道的梁柱，过去曾进行梁柱彩绘，将复兴南路、仁爱路口以南至信义路口以北的19根梁柱，委托得利涂料公司绘制由国立艺术学院的17名毕业生（组成艺术团体『非常庙』）所创作的公共艺术─「下班的鱼－行、型、社、色」，成为捷运施作大型公共艺术的先河。今日，「下班的鱼－行、型、社、色」已经不复见，而彩绘看板也因长年风雨侵蚀，亦已只剩骨架。
「飞天传奇」为本站的装置艺术创作品，位于转换层南侧墙面。

站牌名为《捷运大安站（信义）》、《师大附中》、《捷运大安站（复兴）》、《大安高工》

营运模式

