大希律王

希律（，，，），又译希律王、黑落德王，亦被称为大希律王（Herod the Great）、希律大帝，希律一世（Herod I），是罗马帝国犹太行省的从属王。

根据记载，希律是位残酷的国王，为了权位，曾下令杀害自己的家人与多位拉比。但他也是犹太历史上最著名的建设者，他扩建了耶路撒冷的第二圣殿（又称希律的圣殿），修建了凯撒利亚的港口，建立马萨达与希律宫（Herodium）的城墙。他的生平资料主要来自于公元1世纪犹大史学家弗拉维奥·约瑟夫斯的著作。

希律生于以东，位于罗马帝国犹太行省的南部。

他是希律安提帕的父亲。最为熟悉是他在马太福音第二章的作为。他是耶稣童年时代整个犹太人地区的统治者。其名字的意思是「英雄世家」。由于他父亲安提帕特曾救过凯撒大帝一命，所以获得凯撒大帝特准而统治以色列旧地全境，希律管理加利利地区，其哥哥法撒勒管理耶路撒冷。希律的父亲是转为犹太人的以东人，根据他的哥哥的名字推测妈妈是阿拉伯人，因此希律一生因其血统原因不被犹太人真心接受。希律的父亲最后被敌人毒死，马加比家族和犹太人联合安息帝国夺回以色列。希律的哥哥法撒勒自杀或被杀身亡，希律独自逃往埃及寻求罗马帮助。最后希律从埃及带回军队重新占领以色列，并且在战争过程中与其未婚妻米利暗一世结婚。

在《新约圣经》中，他知道伯利恒有个君王诞生了，就让三智者先行，假意跟随朝拜。当三智者从另一方向离开后，他下令将伯利恒及其周围境内两岁以下的所有男婴杀死，而耶稣一家在其死后才回到拿撒勒。根据国家地理杂志的研究报导除了圣经之外并无其他历史资料纪录这件大量杀死婴儿的事件。然而当时的伯利恒乃一小村庄，两岁以下男婴的数量可能不超过二十，这也许是为何这起事件缺乏史料记载的原因。

希律王曾提供粮食救济希腊的饥荒而被希腊人选为奥林匹克运动会主席。

希律王因怀疑妻子米利暗会威胁其王权，听信其妹妹的诬陷之语而处死自己妻子。但是处死后心痛难耐，后来因嫉妒自己四个朋友曾经对死去妻子有非分之想，而处死了四个朋友。晚年因儿子夺位而非常烦恼。最后希律王死于疾病，至此他已统治以色列地区37年。死后葬在圣城以外12公里的希律堡，其后，余下三名儿子亚基老、安提帕斯和腓力，另外还有大希律的妹妹撒罗米分了他的领土。

他的两位妻子米利暗一世和米利暗二世是前犹大王国马加比王朝皇室后人，使希律王继承以色列王国的王位继承权。育有一子希律·安提帕斯。

