大刀王五

大刀王五（），享年56，清朝末年侠客、武术家。本名王正谊，字子斌，乳名安子，祖籍河北沧州，回族。由于王五于李凤岗师门中排行第五，绰号“小五子”，善用大刀，因此江湖称其为「大刀王五」。位列晚清武林十大高手之首，武功盖世。

王五出生微寒，自幼家境清苦，十二岁到烧饼铺学徒。从小拜沧州“成兴镖局”名镖师双刀李凤岚为师学艺。而立之年进北京办“源顺镖局”，随之又拜“昆仑派”的“山西董”为师改学单刀。

光绪五年（1879年），大刀王五到北京前门外创立源顺镖局（后来迁往广安大街）。源顺镖局活动范围广大，北自山海关，南到江苏淮安市清江浦。大刀王五为人仗义行侠，结交维新人士；谭嗣同年少时曾随大刀王五学武术。1898年戊戌变法失败，八月间谭嗣同曾和大刀王五谋救光绪帝，未成。谭嗣同被害后，王五冒风险为谭收尸，并运回湖南浏阳家乡安葬，此事一时成为京师之美谈。现存「恭维匾」、「功德匾」各一块，是王五一生的真实写照。

光绪年间某年的中元节，南横街东口的小东岳庙，时逢庙会热闹非凡。逛庙会人中有几个有钱有势的纨绔子弟，干出了一些侮辱回民的举动，引起在场回民的极大愤怒，定要拼个你死我活。眼看事态越闹越大，王五得知后，奔波于牛街、南横街一带，劝说双方，平息了几乎酿成回汉械斗的事态。事后肇事者的家长王某敬送了这块功德匾「德容感化」。

义和团大师兄张德成等久慕王五大名，亲自去源顺镖局见王五，请其出山，一起参加了天津义和团与八国联军的作战。义和团失败后，由于当地流氓的告密，清朝逮捕了王五，后转到德意志帝国陆军手里，被枪杀于前门外东河沿，其首级被联军枭首，霍元甲怜之，偷取后葬之，但不知道埋葬地点。



