大坂之役

大坂之役是日本江户时代早期（1614年－1615年，庆长19年－庆长20年）江户幕府为消灭丰臣家而发起的战争，为日本战国时代的最终战役，战争主要范围是大坂城附近（今大阪府大阪市中央区），其中包括在1614年11月-12月的大坂冬之阵、以及1615年5月的大坂夏之阵（6月4日，即农历五月八日结束）。该战争最常用的说法是「大坂之阵」，大日本帝国陆军参谋本部著书则称为「大坂之役」。

大坂即今日的大阪，在代表武士时代结束的明治维新时，忌于「坂」字可拆为「士反」，有「武士造反」之讳，所以于明治三年（1870年）更名为「大阪」。在正体汉字地区，因为「坂」字未收录于Big5编码中，所以许多业者（例如光荣）在制作相关的历史题材游戏的中文版本时，本应使用古名的「坂」但仍以「阪」字代替，以致现时仍然有不少华人误植为「大阪之阵」。

1600年（庆长五年），德川家康领导的东军与五奉行之一的石田三成领导的西军在关原发生激斗，史称关原之战，而东军总大将德川家康取得胜利。战后，家康主导战后处理与论功行赏等工作，丰臣秀赖的领地由222万石大幅削减到65万石。1603年3月24日（庆长八年二月十二日），家康就任征夷大将军。创立江户幕府。丰臣秀吉建构的体制是想引用过去的摄关政治，以武将的实力，担任公家领袖关白(武将关白)来统领朝政，而家康想要转移为引用过去的幕府政治，以武将的实力担任武家领袖征夷大将军开创幕府来统领朝政。以德川家做主体的幕府政治﹐与丰臣家的关白政治是不同的体制。摄关政治和幕府政治都是属于阶级式的社会的产物，只是摄关政治是藤原五摄家公卿家族的领袖，担任摄政关白的官职，作为执政的名分；而幕府政治是以源氏武将家族的领袖(源氏栋梁)担任征夷大将军的官职，作为执政的名份。

家康的政治目标是要开创长期稳定的政权，于是当时名义上是德川家主君的丰臣家便成为一大问题了。所以家康为了图谋德川幕府之后的安泰，开始考量对丰臣家进行处理工作。首先，让德川家二代将军德川秀忠的女儿千姬与秀吉之子丰臣秀赖结婚，使秀赖官至右大臣。并且对秀赖用臣下的礼节，又透过高台院（丰臣秀吉正室）希望与秀赖生母淀殿进行友好对话。

德川幕府自1601年开始，陆续下令扩建或新筑多个城池，以稳固防守，对全日本的大名要求出伕役以施工，称为天下普请，也就是国家级的建设工程的意思。虽然幕府负责物资的费用，但是大名的往返费用以及所需的人力，则由大名负担，此举可以消耗大名家的军费以及对幕府的威胁。特别针对丰臣恩惠（意指织田信长死前跟随秀吉的家臣）的大名，总共二十家大名参与。新筑的城池包括近江国彦根城、山城国二条城和伏见城、越后国筿山城以及尾张国名古屋城。此外，幕府将军居城江户城及家康退位将军后的居城骏府城因火灾关系亦被增筑。幕府在名古屋的天下普请，曾经要求大阪出人役，但被淀殿拒绝。

虽然-{淀}-殿拒绝与家康见面，1612年（庆长十六年）时，家康与秀赖在二条城见面。与秀赖见面后，察觉丰臣家仍然藏著大量资金，家康鼓励他多进行寺庙的建筑，所以在此以后丰臣开始在京畿各地筑起新的寺院，目的是要消耗丰臣家的财产，并进行心理上的压迫。但是幕府仍然无法完全消耗丰臣家的资金，当时丰臣氏以二百枚（二千两）黄金及三十贯银招揽真田信繁，以及在战后仍然在大坂城迹找到约二万八千枚金币和二万四千枚银币。

1614年（庆长十九年），家康方面由五山之僧（金地院崇传等人）与林罗山以文字狱模式，解读一份丰臣家重建京都方广寺的钟铭文。文中写到「国家安康」「君臣丰乐」（「」，此文句前半段认为是把家康的名字分开来写，是诅咒家康被分尸杀死，德川家分崩离析；后半段的君臣丰乐倒著念即是「乐丰臣君」，认为是以丰臣氏为君主造反而忻乐。），另外文中写到「右仆射源朝臣家康」，林罗山认为是想找人射击家康，幕府认为这些是诅咒，要求惩处铭文的作者文英清韩禅师，并且要丰臣家提出说明谢罪。丰臣方面派遣片桐且元与大野治长之母大藏卿局前往说明，家康拒绝接见且元，但同意与大藏卿局见面。片桐且元则是和金地院崇传与本多正纯进行交涉。

且元回报，认为要避免战端，可能要思考几个条件，第一秀赖前往江户城参勤交代，第二为-{淀}-殿到江户城成为人质，第三为秀赖放弃大坂城。但是大藏卿并未从家康这边听到条件，导致淀君认为且元已经叛变。主和派人士如片桐且元与其弟片桐贞隆见战事已不可免，便纷纷离开大坂城，投靠德川家。家康正式宣布对大坂开战。

家康对众大名宣布要求出兵讨伐丰臣家。丰臣家也开始准备对德川家进行决战，开始招募浪人，并尝试向全日本大名发出檄文，不过没有大名响应，最终加入的多是浪人（下段详述）。

丰臣家开始准备战争，拿出秀吉所剩余遗产，召集各地浪人。之后曾经受丰臣恩顾的大名们集结在大坂，送上檄文，并集结在大坂城。根据《骏府记》对大坂召集浪人的记载为：「6日及7日内，京都众多浪人之中，有前土佐国主长宗我部少辅盛亲、黑田旧臣后藤又兵卫基次、丰臣旧臣仙石丰前守秀范、关原失意的明石扫部助全登、松浦弥左卫门重政，其余已知其名的浪人达千多人，（丰臣）送出金银决意守城。」其余有名的浪人有真田信繁（没被《骏府记》记载的原因是信繁当时仍然受到浅野长晟的监视，信繁于11月9日逃离九度山）、塙直之、毛利胜永等等。

庆长19年10月2日（1614年11月3日），丰臣军著手备战。

丰臣军以丰臣家宿老大野治长为中心，主张迎击的浪人众以真田信繁（幸村）为主，主张在近江国（滋贺县）的濑田川进行野战，与后藤又兵卫基次的守城派对立，最终结果决定在坚固的大坂城守城进行作战。德川军动员接近二十万大军包围大坂城，德川军动员的庞大兵力被《森家先代实录》誉为「集合了神武以来规模的武士」。动员方面，德川从召集来的大名合共约16万兵力（原本总数应为19万，但岛津忠恒的三万兵力并没有抵达大坂城），丰臣军约有10万左右。不久德川军已经完全包围大坂城，双方首次交锋的记录在11月19日。

豊臣方在大坂城至出海口要冲木津川口建筑城砦、由明石全登率兵800守备。
11月18日，德川军的蜂须贺至镇、浅野长晟和池田忠雄收到了德川家康进攻木津川砦的命令。蜂须贺至镇对于与友军共同作战不满、11月19日未明、就单独出兵攻撃。守方为明石全登的部队，但是明石全登当时仍然在大坂城的本丸，无法直接指挥守兵。负责主力攻击为蜂须贺队，部将山田宗登在砦外放火，引起守兵的注意，另一方面主力队伍在附近船场夺取了五艘军船，试图攻击砦。在猛烈的攻击下，砦的外层被破坏，守兵纷纷退回博劳渊，当蜂须贺队得知浅野队即将前进，立即命令军队向前进迫。最后，丰臣军的士兵撤退到博劳渊需要渡河，不少士兵在河川中溺死。

今福和鴫野位于大坂城东北，两地被大和川所分隔，丰臣军在两地设置了防御工事，11月25日家康下令佐竹义宣攻击今福，上杉景胜攻击鴫野。26日上午，上杉军率先攻击鴫野，丰臣军退却，上杉军追击逃兵，杀死了一百名敌军，鴫野被占领的消息被大坂方得知，大野治长遣大坂的七手组、渡边𫄙等人率领为数12000兵向鴫野反攻，上杉军亦作出抵抗，第一栅栏守将须田长义力战一段时间后后退，丰臣军得以进占第二栅栏，当德川军的堀尾、丹羽两队即将抵达鴫野之前，丰臣军全军撤离鴫野

大坂城东北、大和川的北岸为今福村、南岸为鴫野村。地域属低湿地带、军队展开不易，仅能在堤防上防备。豊臣方在今福村三カ所设有四重栅栏、由矢野正伦、饭田家贞率兵300守备。德川家康则命人在今福村筑城、并夺取今福、鴫野。今福攻略由佐竹义宣指挥兵1,500进行。
26日的早上佐竹军向今福进军，在第一栅栏遇到了300名丰臣军守兵的迎战，在佐竹军拥有压倒性的优势兵力下（1500兵），佐竹麾下的涉江政光、户村义国很快的将丰臣军击退至第四栅栏，大野治长的部下矢野正伦和饭田家贞战死。不久，丰臣军增援，分别由后藤又兵卫和木村重成率领，成功将佐竹军压制回第一栅栏，而佐竹军部将涉江政光被木村队的铁砲射击身亡，佐竹军曾一度打算撤退，并向大和川对岸的上杉、丹羽、堀尾和榊原求援，援军在大和川中洲以铁砲攻击，木村和后藤两队退离今福。

博劳渊在中津川的中州，狗子岛以东。此地由薄田兼相、米子六兵卫以及平子主膳为主将。当德川军的蜂须贺至镇得知此砦容易攻陷，准备跟池田忠雄准备攻击，但希望得到家康的批准，因为附近是低洼地区，行军有所困难。当家康亲自巡视木津川后，下令石川忠总前往苇岛。29日，石川忠总率领部队到达苇岛，同时向九鬼守隆借出三艘军船，在木津川的蜂须贺队，以水陆两路向博劳渊进军，当时守将薄田兼相在游女屋，因此并不在场，守将平子主膳见大军杀到就下令撤军，德川军不费一兵一卒将博劳渊攻陷。后来薄田兼相此事件后被讥为橙武者。

天满川及木津川汇流的河口，为丰臣方水军停泊处。下福岛的五分一砦位于南中岛的西南，由大野治胤率兵800守备。南方为狗子岛和博劳渊，在野田砦配置有大野治长的水军，此外在上福岛驻守了宫岛兼与率领的2500兵。
幕府军的九鬼守隆、小滨光隆、千贺信亲及向井忠胜等人自11月19日至11月26日、几度率领水军侵入，小冲突不断发生。

九鬼守隆尝试对野田砦进行直接攻击，但无法攻下，于是开始使用夺船策略，九鬼水军假装攻击，但是实际夺取军船，在28日夜半九鬼、千贺、向井军正式对五分一砦进行攻击，丰臣军往天满川败退，29日池田忠继和户川达安对上福岛进行攻击，但是砦内的丰臣军早就退兵，于是德川军向上福岛放火，取得阵地。，德川军完全取得战事的制海权，此后丰臣军兵力被迫留在大坂城。

当德川将丰臣军军力压回城内，德川军花了一些时间重新布阵。12月初，家康到达了茶臼山。在平野川以东，以上杉景胜5000名兵主力阵布，在旁有户田氏信的1500人和秋田实季的700人，在黑户门有酒井家次的1200人。在城南，真田丸对开为前田利常的12000人，八丁目部署松平忠辉军10000人以及在下寺町伊达政宗的10000人。在城西有浅野长晟的7000人以及山内忠义的5000人，池田忠继的8800人。在西北一柳直盛等人部署了1200兵力。城北松平康重有3200人，池田利隆8000人。至于本阵方面，德川秀忠在冈山布阵，兵力约20000人，而在茶臼山为德川家康的本阵，兵力约30000人。此外岛津家久率领30000兵力出阵，但是他们并没有到达大坂一带。

丰臣军方面，本丸由秀赖指挥，兵力三千，二丸方面有浅井长房以及三浦义世各3000人。三丸方面由秀赖的亲卫队，大野治长的部下为主。城南有长宗我部盛亲5000人、大野治长5000人，在南丸以外的真田丸，真田信繁率领5000兵力。西丸方面有名岛忠纯1300人，毛利胜永5000人以及后藤基次3000人。

大坂城的南方的外堀就是平原，并没有河川阻隔，弱点就在南方，当时真田信繁在南方筑起了出丸（另名真田丸） 竣置了一个弦形堀及三层栏栅，中央加设水堀。12月3日丰臣军将领后藤基次向本丸汇报德川军开始迫近大坂城，丰臣军开始进入作战状态。12月4日，前田（前田利常）军先锋向真田堀前进，期间没有受到攻击，但是当他们到了空堀后，受到了城内将兵猛烈攻击，同时间井伊直孝和松平忠直向真田丸进击，但是在真田信繁以及七手组猛烈攻击下，德川军遭到重创，在该天的中午，德川军全军撤退。战后，家康对向擅自进攻的将领作出训话。

12月15日晚上丰臣军的塙直之、御宿政友率领数十人的部队，突袭蜂须贺至镇的阵所，蜂须贺军死亡人数达百多人，包括了部将中村重成，塙直之因此被称为夜袭大将。但是此次夜袭对战局没有太大影响。

而寒冬中欠缺粮食，德川军便有意与丰臣军进行和平交涉。12月17日丰臣方的大坂城遭受佛朗机炮（国崩し）砲击天守阁，有侍女因而死亡，砲击的声音亦传遍京都，当时公家亦派了两名使节尝试介入事件，但是遭到家康拒绝会面。砲击后的第二日，阿茶局与-{淀殿}-开始会谈，使-{淀殿}-同意和议。交涉地点在德川方京极忠高的营地，德川家派出家康亲信本多正纯与侧室阿茶局，丰臣方的使者则是-{淀}-殿的妹妹常高院。第一天的交涉因意见不和而决裂，于第二天达成协议，条件是只能留下本丸，而二之丸和三之丸须拆毁，且也要填平濠沟，但-{淀殿}-不会成为人质，改为处份大野治长与织田有乐斋，以此条件达到和平协议。德川军独断进行填平濠沟以及破坏城墙的工程，该工程从全日本的大名招揽人手，但是清拆工作几乎花了一个月的时间，由12月23日起到翌年1月19日完成。

和议成立后，家康从京都回到骏府，把秀忠调到伏见，另一方面命国友锻冶制造大砲以准备进行战争。1615年4月12日（庆长20年3月15日），大坂有动荡的消息被传到骏府，之前被填平的濠沟再度筑起，德川方面要求丰臣家解雇浪人，板仓胜重再度要求秀赖移离大坂，安排新的领土。家康四月时为了德川义直的婚事而上洛，诸大名受到命令做出阵的准备而集结在鸟羽伏见，由从江户西上的将军德川秀忠在二条城进行军议，在4月开始著手动员兵力，家康在4月4日离开骏府城，4月6日及7日动员大名准备出征，幕府动员兵力达15万多。出兵最多的大名如下：

德川家排定进军大和口的第一部队是由水野胜成为大将，率领堀直寄、桑山直晴、本多利长、桑山一直、松仓重政、丹羽氏信、神保相茂、秋山右近、藤堂嘉以、山冈景以、多贺常长等部队的六千人，右先锋藤堂高虎、左先锋井伊直孝，配置于右翼守备第一部队为榊原康胜指挥小笠原秀政、丹羽长重、诹访忠澄、仙石忠政等部队，左翼守备由酒井家指挥松平忠良、松平信吉、松平成重、牧野忠成等部队；第二部队大将本多忠政，右翼守备由本多忠朝指挥，左翼由松平康长指挥；第三部队大将松平忠明，右翼为率领越前军的松平忠直，左翼为前田利常；第四部队为伊达政宗。本营由酒井忠世、土井利胜、本多正纯三重臣指挥；殿后部队由成濑正成和竹腰正信护卫的德川义直与由安藤直次和水野重仲护卫的德川赖宣担任。

4月24日，幕府向丰臣军发出最后通牒，要求移封及解雇浪人，最后丰臣方面没有理会。

大坂城已经成为裸城，兵力因之前解雇浪人的关系较冬之阵为少。丰臣军决定先发制人，试图取得优势。首先大野治房和后藤基次率队越过暗峠，在4月26日率2000兵攻击筒井正次的大和郡山城，丰臣军在附近的村庄放火，筒井军闻敌军来到，立即向伊势撤离其后筒井军的松仓重政与水野胜成会合，向大和郡山城反攻，丰臣军得知敌军来到立即撤退，但殿后的部队遭到松仓重政的部队攻击，丰臣军出现士兵阵亡。28日向自治港堺进行攻击，并放火烧村，与九鬼守隆交战，击退了九鬼军，此外还派遣另外的队伍向岸和田城攻击，城主小出吉英死守，两军在城外对峙，没有正式向敌人攻击。

治房军在4月29日试图藉一揆势力的帮助攻击纪州，浅野长晟接报得知丰臣军以二万大军（实际规模为3000人）试图攻下和歌山城后，立即进行军议，最终的决定是在㭴井迎击敌军。丰臣军的先锋为塙直之、淡轮重政及冈部则纲，他们知有敌军却未等待主力便迳行交战，于是在㭴井遭到伏击。伏击队的龟田高绳采诱敌之策，一边使用枪砲射击一边撤退，当退回㭴井的街道后，与主力军合流，在街道进行大混战，最终塙直之及淡轮重政战死，冈部则纲受伤，但是浅野军没有乘势追击，立即返回和歌山城，当大野治房来到㭴井，只能看见战场上士兵的尸骸，最终丰臣军将直之的遗体火葬，然后回到大坂城。

4月30日大野治房回到大坂城立即进行军议，丰臣军继续向德川军使用迎击策略。排出的阵式为第一阵主将为后藤又兵卫基次并以薄田隼人正兼相、明石扫部助守重为两翼于5月1日出城驻扎在平野等待东军；第二阵主将真田幸村，副将毛利胜永及福岛正守、渡边内藏助、大谷吉久、长冈兴秋等将则驻扎于天王寺观察敌军动态。5月5日深夜后藤基次率领2800兵袭进小松山。水野胜成军的奥田忠次队于5月6日凌晨2时命令占领小松山，其先遣队约60人遭遇到后藤军后全军覆没。随后松仓丰后守重政立即由北侧进行铁砲攻击，但也遭后藤军歼灭。此时水野胜成赶至填补了松仓队的空隙；伊达军先锋片仓重纲队也越过大和口抵达战场；松平忠明队也由东侧发动攻击。被三方包围之时的后藤军决定弃山，朝向水野军猛攻，其勇猛刚烈前所未见，但遭到伊达队 的铁砲狙击落马，最后在部下介错下死亡。

德川军在6日正午时分才能将后藤队击退占领小松山，之后遇上的薄田兼相、山川贤信队也成功击退他们。丰臣军的残存兵力最终在誉田陵与真田队合流，藉著部队易位丰臣军开始反击。真田信繁与伊达政宗两军发生冲突，由片仓重纲的骑兵队突击真田军，随后形成了激烈的混战，虽然水野胜成命令追击，但伊达队以兵疲为理由而停止追击。另一方面，丰臣军在若江和八尾战败的消息传到下去，真田也借机收兵归队，丰臣军在下午四时半开始撤离道明寺区。

两场战争发生于同一时间。长宗我部盛亲队与藤堂高虎队在八尾交战、而木村重成队和井伊直孝队在若江交战。5月6日晚上，长宗我部盛亲、增田盛次和木村重成，向河内方面与德川军迎击，德川军的藤堂高虎队在八尾进行交战，藤堂中央队的曾一度突破长宗我部的先锋队，试图侧击本队。但是长宗我部本队坚守长濑川，当藤堂军接近时，长宗我部队立即命令部队以铁砲射击，然后进入混战，然后长宗我部进行突击，藤堂高刑、藤堂氏胜和桑名一孝战死，藤堂队先锋被消灭，长宗我部三军进行挟击本队。同时间，若江的战斗亦开始了，井伊队的左先锋川手良利向敌阵冲击，但是突击失败反而阵亡，而右先锋庵原朝昌向敌阵前进，两军陷入混战。但是本战中，木村队本队开始崩坏，闻此消息后的榊原康胜、仙石忠政、小笠原忠政等立即向木村队进击，木村重成在混战中阵亡。当消灭了木村军后，德川军立即向藤堂队支援，当长宗我部盛亲见到敌方增援到来，立即撤离八尾。

5月7日，德川军准备进攻大坂城。最后决战是丰臣军在平野地区（今大阪市阿倍野区）迎击，德川军试图以压倒性的兵力，消灭抱著必死决心的丰臣军。其中毛利胜永与真田信繁的奋战最为壮烈，决战开始，真田和毛利军与德川大军之间先进行数次的铁炮互击，毛利军先击破杀死了本多忠朝后更击破秋田实季、浅野长重，接著击退真田信吉（真田信之之子），之后信繁在见到毛利胜永四千兵力笔直的接连突破德川军的先锋进至第二阵松平忠直的右翼军势令其败走后，即率布阵于茶臼山的真田三千五百兵士会和大谷吉治、渡边𫄙、伊木远雄的二千兵与胜永合作突击松平忠直一万五千的越前军，同时浅野长晟军在越前军旁的行动被误认为寝返丰臣方，造成士兵士气崩乱也影响到越前军，在毛利军突破诹访忠澄、榊原康胜、仙石忠政、保科正光、小笠原秀政、忠修队（忠修本是松本城守备军，没有得到命令就出战，其实是家康已经默许了）的同时，真田军遂乘势突破松平忠直，后毛利胜永又突破德川军第三阵酒井家次、相马利胤、松平忠良进至德川家康本阵，信繁和毛利胜永一同攻陷家康本阵，最坏的情况家康身边只有小栗正忠一人 陪伴，可见德川军战况非常混乱。

另一方面，冈山口的德川秀忠因听到天王寺的鎗声而出击迎战，但身为秀忠军事顾问的立花宗茂曾提议：「此时我军突出将会遭到突击，请往本阵退后。」可是秀忠和一众旗本武将急于立功没有接受，果遭到大野治房的突袭，导致先锋前田利常不敌，全军也几近崩乱，陷入苦战。同时藤堂高虎和井伊直孝因为援护家康本阵而离开，大野军就此杀进秀忠本阵，酒井忠世、土井利胜被打退，秀忠本想亲自提枪杀敌却被安藤重信阻止，当时本多正信指出：「我们将会取得胜利，不用将军亲自出手。」，后秀忠的军队退后并受到黑田长政和加藤嘉明支援，此时秀忠和旗本武将们打算继续退回本阵，立花宗茂却说：「敌军已显疲态不会再攻击，我军若撤退将会造成士气下降。」，秀忠本队因而在立花宗茂及土井利胜的激励下，开始对丰臣军队进行反击。

天王寺方面，面对真田和毛利的决死突击，德川家康一度想要自尽，但最后在家臣死命拥护之下脱逃，信繁仅见到德川本阵里因德川兵士慌乱而没带走的家康马印。随后冈山口的藤堂高虎、井伊直孝从左包围真田、毛利军，毛利胜永将其两军击退后和真野赖包撤退，撤退中胜永引爆早先埋入土中的爆药，大破藤堂高虎，抵制住了德川军的追击成功撤退。另一方面，松平忠直的越前兵在整理好军势后占领了茶臼山堵住信繁退路，并且在安居神社将信繁的残余部包围，信繁抵抗后力尽遭到松平忠直的铁砲大将西尾宗次 以枪刺杀而死,亦有一说是走回大阪本营中拯救丰臣秀赖。

当信繁战死的消息(假?)被传回来，丰臣军可谓已经崩溃，三丸瞬即攻陷。大坂城内部有内奸放火，先由二丸的大野治长宅邸放火，火势迅速蔓延，5月8日大坂城正式被攻陷。被德川家救回的千姬为丰臣家求情却没有用，秀赖其母-{淀殿}-后来在粮仓里自杀，部份丰臣军大将毛利胜永、速水守久等人得知秀赖死讯(假?)亦相继自刃身亡。

现在的大坂城于天守阁北侧山里丸迹有一块写著「自刃之地」的碑，这是攻下城后德川幕府界定的地点，并不正确。真正自杀的地点是南西部的粮仓，当时最先抵达的是松平忠直等越前兵。

大坂夏之阵里相当活跃的真田信繁在江户时代被做为歌舞伎表演的故事题材，也被画成锦绘，即使在德川政权之下，故事也流传后世。尤其是在江户中期时，有人写作「真田三代记」。岛津家的萨摩旧记提到「真田可谓自古以来日本第一兵，他使德川方半分败北」、「家康甚至考虑切腹自杀」等记录。而在家康本阵做守备的藤堂高虎自传《高山公实录》里也记载「御旗本大崩溃」之事，当时藤堂势虽准备应战，但一遇到真田队便完全失去气势，被毛利胜永打退，不久家康就抛弃本营，使高虎也完全无法确认家康是否安全。后来也留下有记载当时因为害怕真田队的猛烈攻势，丢下家康而逃跑的旗本众行动的「大久保彦左卫门觉书」。总之信繁威胁到家康自身，留下许多的说法，于是后世的锦绘与插画都以这些传说画出各种想像图。

不过，对真田信繁颇为激赏的岛津家因内部改革，而没有参与冬夏之阵，因此也不应该见过信繁的活跃表现，却记录了当时的风闻，因此世间对真田幸村活跃的真相有颇有怀疑之处。此外，由于岛津没有参战，一时之间传出「岛津谋反」的谣言。

信繁自杀也有很多说法，一般都认为是「在安居神社被杀」，但这是明治时代旧帝国陆军参谋本部所制定的说法，因为安居神社有「真田幸村战死迹之碑」而选定这里是战死之地，并且刻文记录。同时还有个矛盾的记载，杀死幸村的西尾宗次是铁砲足轻，但却「用枪刺死他」。宗次后来在孝顕寺（福井市）建立「真田地藏」来祭吊幸村。

躲藏的相关人员，只有八岁的丰臣秀赖之子丰臣国松被逮捕处死，但是，秀赖侧室所生之女奈阿姬没有被处死，其后在镰仓的东庆寺出家。长宗我部盛亲在5月11日于京都五条河原处死，逃亡的大野治胤6月27日被处刑，而千姬后来改嫁给本多忠刻。而茶人古田重然因收藏国松被怀疑是丰臣军内应被幕府下令自尽。另外明石全登则下落不明，去向亦有多个说法。丰臣氏从此消失。

这场战争使得战国时代以来持续的大规模战斗完全告终，刚好朝廷更改年号为元和，被称为元和偃武，意指再没有战争，天下可享有太平，各大名因内乱再要动用军队作战已经是二百多年之后的事情。

大坂城方面，取得了大坂的六十五万石，除了重新筑起大坂城外，幕府曾经成立大坂藩，由松平忠明担任藩主，1619年幕府以天领（直辖领）的大坂城代所代替，大坂藩因此被废除。此外，移封的大名还有内藤信正（摄津国高槻城二万石）和水野胜成（大和国大和郡山六万石）。

另一方面，灭掉丰臣家的德川方自身也留下很大的疙瘩。最先到大坂城的松平忠直并没有得到大坂城做为新领地奖赏，而是得到知名茶器、轮回的历代主人为足利义政→织田信长→家康→秀吉→宇喜多秀家→家康的「初花肩冲」。但是忠直并不满意这个赏赐，加上因为有乱行而被流放（「初花肩冲」之后回到将军家，成为柳营御物之一）。

战后不久，幕府颁发了一国一城令和武家诸法度，每名大名只可以拥有一座城堡（有少数大名的支城被保留）及限制筑城，增筑城堡必须得到幕府的批准，条例实行后不少城池被迫清拆。

秀吉之墓以及在京都供奉秀吉的丰国神社被幕府下令破坏，直到明治时代由明治天皇于1868年巡视京都一带后下令重建。

各武将的配置因不同史料而异。
大正时代的名著《真田十勇士》是以江户时代名著《真田三代记》和《难波战记》为蓝本，受到相当大的好评。每一集根据人物名字作一个标题，第一册是《真田三勇士忍术名人猿飞佐助》、然后是《真田三勇士由利镰之助》，跟著是《真田三勇士忍术名人雾隐才藏》。然后是《真田家豪杰三好清海入道》，最后统一书籍秋列真田十勇士名义发行。猿飞佐助与雾隐才藏是虚构的人物，海野六郎、根津甚八、望月六郎的姓则是与真田一族配下的滋野一党同姓（关于根津，又有一说是以浅井长政的遗子浅井井赖为原型），而三好兄弟则是以三好政康、三好政胜为原型（政胜其实是属于家康军队）。

鹿儿岛则有传说：「幸村在战争时没死，化身山伏与秀赖和重成一起逃到谷山」，因此明治时代在，部份萨摩国居民使用姓氏时，起用丰臣这个姓氏。(秀吉亲戚木下家亦有长子代代相传同样说法的传说)

家康阵亡说：传闻在伊达政宗一万二千铁炮骑兵,松平忠直一万五千越前兵败后,德川家康的旗本被真田信繁的三千赤备军冲散,在没人保护的情况下被真田信繁枪伤后，逃往南方的寺院，在南宗寺中战死，之后直到官方史料的1616年病逝前均由影武者顶替。在南宗寺中，出现了家康的坟墓，并保存到今天。


