大前锋

大前锋（，缩写为PF），又译强力前锋，常被称为第四人/四号位置，是篮球比赛阵容中的一个位置。

一个典型的大前锋是球场上体格较壮，而仍具备一定速度的球员。传统上，中锋被要求利用他们壮硕的体型，在篮下积极强攻并争夺进攻篮板球；而在禁区防守和防守篮板球的保护方面，则被认为是大前锋的主要任务。但在现今的篮球趋势中，由于中锋球员的灵活度，以及前锋球员的高度均有普遍提升，导致两者之间的区别日益模糊。

现今世界篮坛的一般水平，大前锋通常身高在2米03（6呎8吋）到2米10（6呎11吋）之间，体重在230到260磅之间。然而，同时以两名具备中锋高度的选手上场的「双塔」阵容，或者在一些缺乏高个球员的队伍中，以大前锋担当中锋角色的情形，均甚常见。

二十世纪九十年代后，优秀大前锋大规模涌现。查尔斯·巴克利与卡尔·马龙是公认大前锋位置的代表性人物。现今世界篮坛中著名的凯文·加内特与蒂姆·邓肯，由于兼具过人的身高（2米13，7英尺）以及灵活的身手，在所属的职业球队当中常以大前锋位置上场，而在国家代表队当中则以中锋位置上场。另外，德克·诺维茨基虽然常以大前锋位置上场，但他经常运用运球切入、长距离跳投等技术，使其球风有时更接近于一名典型的小前锋。


