大同市

大同市，简称同或大，是中华人民共和国山西省下辖的地级市，经中华人民共和国国务院批准的较大的市，是山西省第二大城市，素有“魏都”“煤都”和“凤凰城”之称。位于山西省北部、大同盆地北部边缘，京包铁路、北同蒲铁路、大秦铁路的交点，北邻内蒙古自治区乌兰察布市、东邻河北省张家口市、西南与山西省朔州市相接，总人口331.81万，市区人口174万。大同古称平城、云中。历史上，大同曾是北魏首都，辽、金陪都西京，明清重镇。

大同自古为军事重镇和战略重地，是兵家必争之地，曾发生上千次大小战事。大同境东的马铺山是汉代刘邦与匈奴奋战七昼夜的战场；金沙滩 （山西朔州市界）是杨家将血战的疆场。大同在历史上一直是中国北方比较有影响力的大城市之一，有“三代京华，两朝重镇”之称。

石器时代，阳高县古城镇许家窑村南有许家窑人是遗址，在大同城西青磁窑、小站、左云贾家窑、广灵洗马庄等地先后发现多处旧石器遗址。春秋为北方游牧民族（北狄）居住地。战国初为代国，后并入赵地。赵武灵王初设平城，隶属代郡。

秦朝大同东西分属雁门郡和代郡，今市区东北古城置平城县，并在境内修筑长城。西汉沿袭秦制，雁门郡属并州，代郡属幽州。白登之围发生于此。东汉汉明帝时，通光寺建成大同最早的佛教寺庙。

三国时期大同为乌桓、鲜卑等部族占据。两晋时，北部为鲜卑族地，南部为雁门郡地。北魏初期建都于此，称“代京”、“平城”。

唐贞观十四年（640年）置云州，治定襄县，后改名云中县，即今大同市区。永淳元年（682年）废。开元二十年（732年）复置。天宝元年（742年）改云中郡。乾元元年（758年）复为云州。

五代后晋天福三年（938年），云州作为燕云十六州的一部分割让与契丹，后辽和北宋的军事对峙重镇。重熙十五年（1044年）升为大同府，建为西京，为辽国陪都，并析云中县置大同县，为大同府治。因处于辽、西夏及宋朝之间，具有重要的战略地位。《寰宇通志》记曰：大同府“以在大同川，故名”。金朝也在此设西京大同府，为金国陪都。

元代改为大同路。至元十四年（1277年），意大利旅行家马可·波罗奉元世祖之命出使南洋，路经大同，称大同是“一座宏伟而美丽的城市……这里的商业相当发达，各种各样的物品都能制造，尤其是武器和其他军需品更为出名。”明代改路为府，隶属山西布政使司，管辖浑源、应、朔、蔚等四州七县。大同为明朝十三重镇之一，有藩王封地，并驻重兵，最多时有13.6万人，战马5万多匹，当时有“大同士马甲天下”之说，为九塞（九边）之一。清代沿明制。

中华民国二年（1913年）5月置雁门道，治大同。民国十六年（1927年）废道后，大同为县，直属山西省。

1949年中华人民共和国成立后划归察哈尔省，并析大同城区设立大同市，为省辖市。1953年察哈尔省撤销，大同市划归山西省。1954年怀仁县和大同县合为大仁县并入。1964年怀仁县和大同县又分出。1993年7月，雁北地区撤销，原有辖县中的7县划归大同市。

2008年，时任大同市长耿彦波大量拆除大同市区内违章建筑，五十多万市民因此被迫搬迁。但大同市容市貌焕然一新，在民众中评价颇高。

坐标：东经112°34′──114°33′,北纬39°03′──40°44′。
大同市北邻内蒙古自治区丰镇、凉城，东邻河北省阳原县，南接山西省朔州市和忻州市。
市区三面环山，御河纵贯南北。中部、南部是广阔的平川（大同盆地），整个地势西北高东南低，一般海拔在千米以上。山区可分南、中、北三段。南部山区山势险陡，主峰塔儿山海拔1714米。大同煤田主要分布于此。中部山区，最高峰为大钟山，海拔1417米，是大同中部制高点。北部山区群山交错，沟深坡陡，最高峰银星山海拔1565米，野孤岭海拔1201米，与东南部马铺山构成大同北部门户、京包铁路咽喉。西北部丘陵、山地交错，沟谷纵横， 地形复杂。
大同地区分布有著名的大同火山群。此外有奇特的大同土林景观。

境内主要河流有御河、十里河、口泉河、淤泥河。雨季河水暴涨，平时水量极少，但仍然给北京供水，较大水库有册田水库、赵家窑水库、石家寨水库（文瀛湖）。平城区和云冈区水源相对充足，山区部分乡村饮水困难。

大同市位于大陆性季风气候区，四季分明，冬季寒冷干燥，夏季温热多雨。1月平均气温-10.6℃，极端最低气温-29.1℃（1967年1月15日）。7月平均气温22.0℃，极端最高气温39.2℃（2010年7月29日）。年均气温7.0℃。年均降水量在370毫米左右。无霜期100－156天左右。

现辖4个市辖区、6个县。

大同经济技术开发区是大同市设立的国家级经济技术开发区。

过去的区划存在突出问题：大同市市辖区行政区划是1970年形成的，建立在“政企合一”的大背景下，是计划经济的产物。主要问题是“城郊分割、犬牙交错、区界不明、矛盾重重”，城区、矿区、南郊区的行政区域界线不清，管辖范围重叠。反映在税收、治安、户籍、环境卫生、城市规划、行政审批，项目落地等方面，扯皮不断，混乱不堪，有利的事争着干，没利的事相互推。这种机构重叠、管理混乱、互相扯皮的局面直接影响了政府的公信力、行政效率和公共服务水平，导致城市基础设施和服务设施建设滞后，重复建设、资源浪费、管理盲区等问题越来越严重。

2018年2月9日，国务院批复大同市部分行政区划调整，撤销大同市城区、南郊区、矿区，设立平城区、云冈区；将南郊区古店镇划归新荣区管辖；撤销大同县，设立云州区。

根据2010年的第六次人口普查，全市常住人口为3318057人，同第五次全国人口普查的3001508人相比，十年共增加316549人，增长10.55%，年平均增长率为1.01%。其中，男性人口为1689842人，占50.93%；女性人口为1628215人，占49.07%。总人口性别比（以女性为100）为103.78。0－14岁人口为560221人，占16.88%；15－64岁人口为2491226人，占75.08%；65岁及以上人口为266610人，占8.04%。

汉族占99.6%，少数民族包括回族、满族、藏族、苗族、朝鲜族等。

大同市大多数户籍人口无宗教信仰。此外，分布有部分佛教、道教、伊斯兰教、基督教、天主教信仰群体。

矿产资源以煤为主，兼有瓷土、耐火粘土、玄武岩、石灰岩和石墨。煤炭储量大。还有铁，铜、金、铝、锌、磷等。煤炭全市含煤面积632平方公里，累计探明储量376.9亿吨。大同煤炭被称为世界动力煤细粮，储量大，煤质好。

农作物以黍、高粱，玉米、杂粮为主，地方特色植物资源有黄芪、黄花、枸杞、苦荞等。

画眉驴
山西黑猪

主要有采矿、电力、化工、建材、医药、装备制造、冶金、轻纺等多门类工业体系。

大同古城布局犹如凤凰单展翅，以四牌楼为中心分为东西南北四大街，其中大西街为著名商业街，此外还有教场街近年商业发展迅速。在耿彦波担任市长期间，从2008年3月到2013年，大同市进行古城修复保护工程，对城市进行大规模改建。

以上街道名称为旧有名称，括号内为大同市政府根据中华人民共和国城市道路法在对城市道路名称进行重新命名后的名称。

大同云冈机场位于倍加皂镇北，为山西第二民航机场，等级为4C,可降波音737等中型以下客机，开通航线有：（大同 - 北京，大同 - 上海，大同 - 广州，大同-长治，大同-太原，大同-重庆，大同-西安，大同-南京
，大同-运城，大同-三亚，大同-武汉，

京包铁路、同蒲铁路、大秦铁路、大准铁路
规划中的有大西客运专线（大同到西安）和大张客运专线（大同到张家口）。

有208国道、209国道、108国道、109国道，已建成宣大高速公路、大运高速公路、得大高速公路、绕城高速公路，规划中有呼大、石大等高速公路。

截至2011年1月大同市共有49条运营中的公交线路，线路总长687公里。公交网络覆盖了东到御东新区的蔚州疃、西到云冈区的姜家湾、南到怀仁县的毛家皂、北到新荣区的堡子湾的大片区域。其中2011年1月8日开行的601路（云冈区公交二公司——大同火车站）是大同市第一条快速公交线路。

近年来随城市发展，大同公交逐渐淘汰了一些老的车型，但是部分市郊线路车型仍然老旧，在运营中常常出现问题。

大同公交的票价广受诟病。而且大同公交卡与其他城市相比折扣偏少。

因大同市于2008年启动的古城保护工程，城区干道陆续施工整修，公交路线经常需要调整，以致于站牌上标示的路线与实际路线常常不一致。

大同最早的幼儿园是1912年大同县育婴堂附设的幼稚园。1949年以来政府大力发展幼教事业。至2009年大同市共有130所幼儿园，在园儿童数3.0万人。

光绪二十八年（公元1902年）大同县知县龙璜在原平城书院创办大同官立高等小学堂，这是大同县第一所高等小学校。民国成立后，城乡设立了很多初等小学堂。1918年大同县知县冯延铸下令取缔私塾，强令男女儿童接受义务教育，并设立女子国民学校。1926-1928年因战祸和天灾，教育衰败。1937年9月大同沦陷后教员四散奔逃，学校停办。抗战胜利后阎锡山政府忙于内战，无暇顾及教育，仅恢复了少数国民学校。

1949年后，私立小学和教会小学陆续为人民政府接管。另外增设了许多市属小学，此外还有厂矿企业所设子弟小学（近年逐渐收归政府管理）。2009年全市有1221所小学（绝大多数为公立小学），在校生29.0万人。

光绪三十年（公元1904年）知府刘瀛在停办的云中书院处筹办大同府中学堂，1905年正式开学，是大同最早的中学教育。1913年学校由省接管后改为山西省立第三中学校，1934年改称山西省立大同中学校。1934年山西省立第五女子师范学校改制，易名“山西省立大同女子初级中学校”。1937年9月大同沦陷后省立大同中学校校园被日军用作陆军医院，女中被用做伤兵疗养处，两校设备尽毁。抗战胜利后两校恢复，女校又改制为大同女子师范学校。1946年大同天主教会创办中学校，1947年省教育厅备案后定名为私立大同育英中学校。1947年国民党晋北党务办事处建立中正初级中学。同年宁武中学在大同建校并招生，1948年怀仁中学逃亡到大同办学。

1949年后，军管会接收大同中学校、私立育英中学、大同女子师范学校；中正中学、宁武中学被撤销；怀仁中学被遣回原籍。大同中学校后更名为大同市第一中学校。私立育英中学改名为大同中学校分校，后改名为大同市第二中学校。大同女子师范学校后数次更名，为现男女兼收的大同市第五中学校。此后数年新建一批公立中学，另有厂矿企业中学（近年逐渐收归政府管理），少量私立中学。2009年全市有263所普通中学（绝大多数为公立中学），在校生22.6万人。大同一中、大同二中、同煤一中、阳高一中、浑源一中为山西省首批重点中学，俗称大同市“五大中学”，初高中升学率均较高。初中教育比较成功的学校还有大同三中、大同六中、北岳中学、大同十中、同煤四中等。此外，近年高标准新设了大同市实验中学和北京师范大学大同附属中学校两所公立完全中学。







大部分地区为北方晋语区大包片中的大同话，各县区口音稍有不同。

数来宝，是大同方言表演的曲艺形式，类似于相声。此外还有晋剧、二人台、北路梆子、耍孩儿、罗罗腔、道情等也是知名艺术形式。








大运高速公路全线通车