大员

大员是一个古地名，位于台南市安平区台江内海，也称作「一鲲鯓」，由台湾大武垅族大湾社或台窝湾社之名转化而来，不同时期被转译成台员、大湾等不同称呼。17世纪荷兰人曾在此建热兰遮城（今安平古堡）。河洛人早走水聚集并且延伸至魍港一带活动，德国史学家 Ludwig Riess 研究荷兰史料时亦曾如此表示，后来之荷兰人与平埔住民亦乃经过早已来做贸易之河洛先民通译而沟通，大员后转写为大湾。

亦为最早出现在中文文献上的“台湾”原始文字的前身。

明朝万历三十年（1602年－1603年），福建连江人陈第随沈有容追捕倭寇至台湾安平外海，归后作《东番记》。文中提到闽南语音大员，说明是「赤崁外一小岛，为入番社的门户，岛上多汉人，乃贩海商贾」（赤崁指今台南市中心）。

其后，福建莆田人周婴在其所著《远游篇》中，引《东番记》称之为台员。

大员、台员，皆闽南语音，这是最早出现在文献上的“台湾”原始文字的前身（以大学的大用闽南语拼音，大员=台湾）。，但指的仅仅是现在台南“安平”一地。

当时台江未淤积，“台员”乃一小岛，也有称之为“一鲲鯓”。

1624年，荷兰人攻占澎湖，因当时火力差距太大 ，明军多次败退 ，最后请荷兰人至地大的台员。

1632年，荷兰人于岛上筑城并取名Zeelandia（中文文献称「热兰遮城」）。

1662年延平王郑成功赶走荷兰人，设「东都明京」于赤崁，由于「台员」河洛语音同「埋完」，郑氏以为不祥，乃以故乡「安平」命名。

十七世纪初期，当地的海岸线位在今台南市西门路一带，潮水逼近赤崁楼。而外海有十一座沙洲：「海翁线」、「加荖湾」、「隙仔」、「北线尾」、「大鲲身」、「二鲲身」……以至「七鲲身」，与海岸线间围成一片潟湖内海，称为「台江」。其中北线尾与大鲲身间的水道最深，可容海船通过，是出入台江的主要港道。

1624年荷兰东印度公司在大员沙洲上建立热兰遮城（安平古堡），作为商馆与统治行政中心。以大员长官为最高行政首长，总揽全岛统治区行政事务。同时设有大员评议会，为最高决策机构。因此「大员」亦作为全台湾岛的代称。

十七世纪中期，这些沙洲因为淤积而逐渐接近乃至相连。1661年，郑成功出兵攻打台湾时，七个鲲身岛已经连成一个与内陆相连的长条状的沙洲半岛。因此郑成功的军队在攻下内陆的普罗民遮城（今赤崁楼）后，得以循陆路攻打位在半岛前端的热兰遮城。大约在此前后，中文文献多以「台湾」取代「大员」，大员一词很快不再使用。

鲲身半岛和台湾本岛间的台江内海，在清道光年间逐渐淤浅，最后陆化消失，与台南连成一片。

