大埔县

大埔县位于中国广东省梅州市东部，其北边和东边与福建省龙岩市永定区、漳州市平和县相邻，南边接壤丰顺县和潮州市饶平县，西边与梅县区、梅江区相邻，地处无污染的山区，以其优美的自然环境被誉为「客家世界的香格里拉」。县政府所在地为湖寮镇（原在茶阳镇，1961年春迁至湖寮镇五虎山麓），全县总面积为2470平方公里，县人口为53万（2002年）。

大埔县建置于东晋义熙九年（公元413年）。据《大埔县志》：“大埔，盖俗称，平旷高原，仅宣果瓜蔬麻者曰埔；自茶山（旧县治）之麓，弥望平原，无虑数百顷地，总呼为埔。”秦汉时属揭阳县地。东晋义熙九年立义招县，属义安郡。隋大业三年（607年）改义招为万川县，唐武德四年（621年）废万川并入海阳县，属潮州。历宋、元及明前期，仍属海阳县光德乡。明成化十三年（1477年）立饶平县，县地域属之。明嘉靖五年（1526年）改名大埔县，属潮州府。1949年中华人民共和国成立后，先后属兴梅专区、粤东行政区，1956年属汕头专区管辖，1965年属梅县地区管辖，1988年属梅州市管辖。

截至2005年12月31日，该县下辖的镇级行政区域共包括：

14个镇

1个保护性林区

全县总面积2467平方公里，位于广东省东北部、韩江中上游，境内山脉大多为北南走向，四周高，中间低，层峦起伏，千岩万壑，中部丘陵广布，散布于四周边陲的海拔千米以上的山峰有27处，境内最高峰为西南部的明山嶂银窿顶，海拔1357米，最低处是高陂镇黄竹居的韩江岸，海拔26米。

境内属于亚热带季风气候，全年气温温和，雨量、光照充足，热量丰富，雨量充沛，四季宜耕宜牧。昼夜温差大，夏日长，冬日短，气候温和，年平均日照时数2000小时,年均无霜期306 天，偶有奇旱和严寒。年平均气温20.7°C—21.4°C，1月平均气温 10.9°C—13°C，7月平均气温28.3°C—28.5°C。平均降雨量1400—1800毫米，4—9月为雨季。汛期在7～9月，期间受到西太平洋台风影响较大，全县普降暴雨到大暴雨，出现了持续强降水天气过程，全县性洪涝、山体滑坡等灾害频繁发生。

金属矿有：铁、镍、铅、锌、钨、钼、锡、铜、金砂等；非金属矿：磷、水晶石、长石、石英石、稀土、瓷土、紫砂陶土等；水力资源丰富，还有天然矿泉水、瓷器、茶叶、烟叶、蜜柚等。

境内的河流为韩江水系支流，其中韩江源在大埔的三河镇；

大埔县的农业比较有特色的是烤烟、茶叶、蜜柚、水果、芦笋种植业。工业比较有特色的是陶瓷、食品罐头和水泥等制造业和加工业，特别是陶瓷有700年历史，被誉为“陶瓷之乡”，高陂镇素有“白玉城”之称。大埔的矿藏资源也非常丰富，瓷土、矿泉水、稀土的储量较大。

大埔县总人口534461人。，以汉族客家人为主，此外，还有少量蒙、回、壮、满、瑶、土家、黎、高山等少数民族居民。

大埔县大部分居民讲客家语大埔话，属于粤台片龙华小片，但在光德镇九社、高陂镇古埜蒲田等村间有漳州话、潮州话。

大埔县被称为广东省“汉乐之乡”。2004年9月26日至27日，“大埔广东汉乐大型音乐会”和“中国音乐文化·大埔广东汉乐理论研讨会”在大埔县共同举行。在活动期间，该县被广东省文化厅授予广东省“汉乐之乡”称号。

大埔历史悠久，具有丰富的自然和人文景观。2009年在由中国传统文化促进会、中华民族和谐发展促进会、欧中经济技术交流促进会、中国影响力传媒、中国县域旅游网等机构联合主办的网络票选中荣获十佳“中国最美小城”。





梅坎铁路，大埔站位于该县三河镇。

广东省道S333、广东省道S221
梅龙高速公路、大潮高速公路（含大漳支线）





