大势至菩萨

大势至菩萨（， "Mahāsthāmaprāpta"），又译得大势菩萨、大精进菩萨、遍吉菩萨，简称势至菩萨。以智慧光普照一切，令众生离三途，得无上力；又彼行时，十方世界一切地皆震动，故称大势至，据《观无量寿经》，祂恒念阿弥陀佛，以智慧之光普照一切，使人得到无上力量、威势自在，接引众生往生净土。大势至菩萨是西方极乐世界阿弥陀佛的右胁侍者，八大菩萨之一，因以念佛修行证果，被净土宗奉为法界初祖，是与观世音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨齐名的大菩萨。大势至菩萨造像多样，或有持贝叶经、持如意者，但最多者是手持莲花，头戴天冠，而天冠中有一宝瓶。华人民间有讹传宝瓶藏著父母之舍利子或骨灰的错误说法，其实佛经是说宝瓶盛著不可思议的光明，能够普现诸佛的事业。《观无量寿经》：“于肉髻上有一宝瓶，盛诸光明普现佛事。”

汉传佛教中，势至菩萨圣诞是农历七月十三。净土宗十三祖释印光法师被公认为势至菩萨乘愿再来。

据《悲华经》卷二称，删提岚世界的无诤念王有一千个儿子，长子叫不眴，第二个儿子叫尼摩。无诤念王成佛为阿弥陀佛，不眴太子成为观世音菩萨。而尼摩则成了大势至菩萨。阿弥陀佛其左右胁侍就是观世音菩萨和大势至菩萨，三位合称“西方三圣”。其形象据《观无量寿经》记载，身放紫金色光，法相与装饰皆同于观音菩萨。二者的主要区别是：大势至菩萨头上的宝冠有宝瓶为标志，而观音菩萨头上的宝冠则以一化佛（阿弥陀佛）为标志。

按藏传佛教的一般说法，大势至菩萨以神通力闻名，号称「大勇」，现愤怒相时为金刚手菩萨，跟代表大悲的观世音菩萨和代表大智慧的文殊菩萨一起，为密教最受尊崇的三大菩萨之一。另一说认为金刚手菩萨为普贤菩萨之化身。

江苏南通市南郊狼山是大势至菩萨的道场。狼山为中国佛教“八小名山”之首，是江苏省著名的自然风景区，苏中的游览胜地，由狼山、马鞍山、黄泥山、剑山和军山组成，其中以狼山最为峻拔挺秀，南临长江，山水相依，风光秀丽，有“天然水石盆景”之誉。

狼山的开山祖师是僧伽大圣禅师，在这里开始奉祭大势至菩萨。传说当时此山为白狼精占据，故称狼山，僧伽与白狼精斗法，以一袭袈裟遮遍全山，降伏白狼，白狼只得让出此山。并无私心的僧伽，在狼山上建寺，即今日的广教寺，为大势至菩萨建了首座道场。从此这里香火兴起，成为佛教乐土。广教寺中“一寺两供奉”，既是“西方三圣”之一“大势至菩萨”的道场，也是“僧伽大圣”的道场。狼山最高峰的支云塔，塔前有圆通宝殿，供的是大势至菩萨；塔后则有大圣殿，供奉的是僧伽大圣菩萨。1983年，广教寺被国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院。

广教寺始建于唐总章二年(669年)，是一座有1300多年历史的古刹。据《通州志》记载：“唐总章二年，山上即建大雄宝殿、殿阁、方丈室”，当时“山在巨浸中，设舟以济，号慈航院，后改广教寺。”狼山奉祀的开山祖师是僧伽，又称狼山大圣、大圣菩萨，为唐代高僧。唐高宗时，他曾到长安、洛阳游历，为人治病，名声大噪。南游江淮时，医病治水，为百姓称道。唐中宗尊为国师。后世尊他为“大圣菩萨”。宋朝太平兴国年间（976-983年），智幻法师住持广教寺，他弘法创业，修建寺庙，主持建造了大圣殿、支云塔，并塑僧伽像进行供奉，此后江淮一带许多寺庙供奉僧伽像。智幻法师圆寂时，留下一首偈言：“当初不肯住长安，现像西归泗水间，今日又还思展化，东来海上镇狼山。”后人称他为僧伽化身。为纪念智幻法师，明嘉清年间在寺内建幻公塔，至今保存。

印光大师被公认为大势至菩萨再来，其建立的位于苏州的弘化社也被认为是大势至菩萨的应化道场，同时也是净土宗的圣地。

大势至菩萨，根据“观无量寿经”记载大势至菩萨以独特的智能之光遍照世间众生，使众生能解脱血光刀兵之灾，得无上之力。因此，大势至菩萨被认为光明智能第一，所到之处天地震动，保护众生，免受邪魔所害。



一般大势至菩萨的形象，是和观世音菩萨侍立在阿弥陀佛左右，造像和观世音菩萨较为相似，通常现天人像。稍有不同的是，大势至菩萨一般手持莲花，有时手持贝叶经或如意。据《观无量寿经》：“于肉髻上有一宝瓶，盛诸光明普现佛事”，大势至菩萨顶戴的天冠中有宝瓶，瓶中装着大光明。

净土经中言，大势至菩萨位于极乐净土的本尊，身量大小与观世音菩萨相等，全身呈紫金色光。

密教认为，大势至菩萨在胎藏界曼茶罗中位于观音院内列上方第二位，这在密教造像和绘画中有体现。

汉地印光大师被认为是大势至菩萨的乘愿再来化身。有两个来源：


唐代高僧泗州大圣被认为是大势至菩萨的再来身。

