大唐双龙传

《大唐双龙传》是黄易所著的一部融和历史、军事、玄幻的武侠小说。本篇以隋末唐初为背景，用宏大的历史企图，来翻转颠覆隋末唐初的史观叙述；用武侠小说承载历史演义与英雄传奇的交会融合，全套书共500余万字，曾被改编成电视剧、漫画和游戏等。其续作为《日月当空》。

《大唐双龙传》自1996年开始连载，2001年完结，平均单月一本，香港由黄易出版社出版，台湾则由万象出版社出版（一至五十九册），2000年因万象出版社积欠稿费，六十至六十三册由香港直接发出至台湾出售，均63卷；后经黄易本人修订，香港由黄易出版社发行修订珍藏版，台湾由时报出版发行修订版，两者皆20卷。中国大陆由云南人民出版社于2010年发行10卷套装版。

故事讲述隋朝，炀帝思逞无厌之欲，两个三餐不继小混混，凭其天纵之资，机缘运数，改变武林以至天下的命运。

寇仲和徐子陵是扬州江都中两个三餐不继的小混混，因某日意外扒得道学武功经典《长生诀》而遭到宇文化及追杀，得「罗刹女」傅君婥庇护而存活，后来傅君婥为了保护寇仲、徐子陵，与宇文化及决战，傅君婥不敌宇文化及而死，死前透露双龙「杨公宝藏」的关键线索；两人悲愤之余，立志学好武功，发誓手刃宇文化及，替傅君婥报仇雪恨，从此脱离了小混混的生涯。开始修习《长生诀》，并且得知杨公宝藏的秘密，但也因此受到旁人的觊觎威胁。

寇徐二人初涉江湖，每日的武功皆有进展，而后又遇魔门阴癸派首徒婠婠探知《长生诀》在双龙身上，加入追杀行列，九死一生。寇仲和徐子陵非但多次大难不死，凭借《长生诀》内功加上一些领悟而来的武功招式，武功反而大增。冒险的过程中，双龙得遇李阀二公子李世民。两人因叹服李世民胸怀大度及一统天下之志，本欲归顺，然双龙出身卑微，不被众人平等对待，加上寇仲又为李秀宁瞧不上目而心伤，寇仲遂决意投入争霸天下的行列。却也因此改变二人的个性。寇仲好动，是天生的冒险者，因此起逐鹿中原的大愿；徐子陵好静，虽身处尘世，却有飘逸之风。

双龙转战天下，看到了苦难的人民，更坚定救国救民的决心。偷盗「和氏璧」扩大改造经脉之后，又以「以战养战」方式，逐渐磨炼出自身武学造诣，并逐渐掌控周边可用之资源，以与周遭士族大阀抗衡，在这样的奋斗状况下，结识了跋锋寒与「多情公子」侯希白，双方从敌对的状况，逐渐建立起共患难的友情；另一方面，双龙虽是低下阶层出身，但是信义的作风，与过人的魅力，逐渐赢得部份人士归附。

两人个性虽然不同，但情谊深厚，多次并肩化解危机，并且创立少帅军，起出杨公宝藏，得以在彭梁一地发展争天下的基础。寇仲领导少帅军，又巧见天下第一才女尚秀芳，而徐子陵则探究武道终极，更遇上箫艺大家石青璇。

后来两人远赴塞外，与跋锋寒共同修行，获益良多，武功兵法皆有大跃进。回中土后，开始率军与劲敌李世民较劲，最后受慈航静斋师妃暄游说，在大义的状况下，寇仲终放下成为皇帝念头。协助秦王李世民，助其发动玄武门之变登帝位，旋即退隐江湖、笑傲山林。

《大唐双龙传》出场人物众多，计算起码有748人。在民族的设定上有很多不同的部族，汉人、胡人、四川少数民族、南方俚僚、高丽、突厥、草原的各族等。

在情节特色上是有接近角色扮演类游戏的特征，这可分为两个方面，一是在画面的切换与叙述角度的转变上，一是由事件引发事件，环环相扣的主线上。前者也关于表现手法，在书写文字时，很落力于画面感的营造，以文字来形塑出整体的空间、色彩、温度、声音、角色动作等等，很明确的描述交待出来，留给读者自行想像的空白处较少，较直接的描述大量细节。

在双线叙述时采取，一段写徐子陵事，一段写寇仲事的作法，若把其中一人的部分跳过，连接起来看，是很流畅完整的叙述，但是作者刻意把两个人的部分穿插著写，看似割裂了文字的完整度，但却有让事件同时发生，使事件更真实可信的优点，甚至在同一时间，相隔在遥远不同场景的双龙有讯息上的传递，使全知的读者能全面看清事件的关连。

黄易在2012年11月起，每月发行一卷《日月当空》，以《大唐双龙传》末尾出现的小女孩明空（武曌）成为女皇帝后，为收集《天魔策》中的《道心种魔大法》为故事开始。

《日月当空》在2014年4月发行到卷十八后，由2014年5月以《龙战在野》接续。《龙战在野》在2015年10月发行到卷十八后，由2015年11月以《天地明环》接续。





