大城山城

大城山城（대성산성）位于朝鲜平壤市中心区东北部的「大城洞」，高句丽时期的山城，苏文峰南侧斜坡看到青苔覆盖的山城址。 

大城山城是连结大城山6座山峰：乙枝峰（高：270米）、朱雀峰、苏文峰、将帅峰、北将台、国师峰的椭圆形石筑山城，城周7,000多米，城墙总长9,000多米，曾是一座各种防御设施齐全的山城。 它是公元3世纪中叶开始修筑的重要军事设施。公元427年高句丽迁都平壤后，就成了保卫首都的山城。

它的南门，高19.5米，筑台和柱石都用打磨好的方形花岗岩砌筑。筑台和柱石上面筑有城堞。门楼正面5间（17.15米）、侧面2间（6.3米）是两层建筑。筑台后左右两侧设有台阶。粗大的鼓肚柱给人以安全感。内侧四根柱子兼作二楼的柱子。内部是统天棚，令人觉得开阔爽快。庑殿式屋顶增添了庄重的建筑美，在屋脊两端和一楼飞檐上部有鸱吻装饰。门楼内外都施了华丽的丹青。丹青花纹主要是藤纹、云纹、火焰纹等，还画有手持刀、枪、盾的步兵和披上铠甲的骑马武士雄赳赳行进的场景、骑马的猎人边跑边猎虎、鹿等动物的雄姿。

观光客可搭乘平壤地铁的革新线之乐园车站，直达大城山城，邻近的观光热点，还有朝鲜中央动物园、朝鲜中央植物园、大城山城、安鹤宫及广法寺的遗址等，亦与著名购物天堂乐园百货商店为邻。
