大卫星

大卫星（英文：，）又称六芒星、大卫之星、所罗门之星、所罗门封印、希伯来之星、犹太星等，又或者直接称为六角星），是犹太教和犹太文化的标志。以色列建国后将大卫星放在以色列国旗上，因此大卫星也成为了以色列的象征。

在Unicode中，大卫星的代码为U+2721（）。它的施莱夫利符号是{/}。

在拉比文学中没有任何提到大卫星的地方，至今为止没有任何考古发掘发现在古代犹太人居住的地方有大卫星的记录（在大卫王后也没有这样的标记）。最早的大卫星是最近在意大利南部的一个犹太墓碑上发现的，它可能源于3世纪左右。最早的犹太文字对大卫星的记录来自于12世纪中。当时它是护身符上的一个图案。

一部源于西班牙的1307年的手稿上有一颗大卫星。

在犹太会堂中大卫星可能装饰经匣，由于它的保护功能它也被称为大卫盾。大卫星本来也有可能作为礼拜堂的建筑装饰。在德国在一些大教堂上也有大卫星作为装饰。

1354年波希米亚国王查理四世为布拉格的犹太人制定了一面红色的旗帜，上面有大卫盾作为图案。15世纪时犹太人被匈牙利国王召见时的红旗上有两个金色的五角星。因此五角星过去可能也是犹太人常用的标志。一本1073年的手稿上就已经有五角星了。1460年布达佩斯的犹太人从匈牙利国王获得了一面红旗，上面有两个大卫星和两颗星。1512年在布拉格印刷的第一部犹太祈祷书的封面上有一颗很大的大卫星。1592年在布拉格的犹太人被允许建立一面自己的旗帜，上面有一颗大卫星。1648年为了表彰他们保护布拉格抵御瑞典人的功绩布拉格的犹太人再次被允许建造一面旗帜：红底上有一颗黄色的大卫星，其中心是一颗瑞典星。

犹太传说将大卫星与所罗门王的印联系到一起；传说所罗门王有一个戒指可以使他指挥魔鬼和幽灵。另一个传说说这个标记与大卫王的盾有关；传说大卫王有一面保护他的盾。

法国大革命后随着犹太人的解放他们选择大卫星作为自己的代表，就如十字是基督教的代表一样。今天大卫星被放在以色列的国旗上。

大卫星的形状是一颗六角星。在其它信仰中有类似的标志。在这些信仰中六角星的使用有可能比犹太人的使用还要早。今天在犹太文化尤其在神秘学中它被使用。在占星术中大卫星也是一个重要的符号。还有人认为它是象征大卫王诞生的星。

一些犹太教正统派人士反对使用六角星因为这个符号与“魔力”和神秘学有联系。虽然如此大卫星依然是犹太传说和卡巴拉学派最重要的符号。一些非常保守的犹太学派反对使用大卫星因为它与犹太复国主义有联系。虽然如此，在全世界大多数礼拜堂的正面门上最显眼的地方今天有一颗大卫星。在欧洲近两百年来大卫星经常被用来放在犹太墓碑上。它早已成为犹太人万能的标志了。

大卫之星表达的含义根据犹太不同教派和社团，不尽相同，列出以下几种：
这两个等边三角形叠加就是大卫之星，当夫妻关系是这种状态，就在夫妻所接触管理的范围内和上帝一同做王掌权，在他们所管理的范围就成为圣洁的关系的国度。
当每一对夫妻都是这样的关系的时候，这个世界就成为一片圣洁关系的国度。
每一对神所配合的夫妻，当他们拥有和上帝三位一体的关系时，他们随着圣灵在脚掌所踏之地带来遮盖，带下一片圣洁关系的国度。

在美国国徽中，在鹰头的上部有一个由代表美国独立之初北美十三州的13个星所组成的一个六角星。一般认为这是一个偶然的标记，但也有人认为这个标记是为了感谢哈扬·所罗门（Haym Solomon）为美国独立战争所提供的慷慨资助加入的，有人甚至认为所罗门本人设计了这个国徽。

在一些基督教教堂的建筑中也有六角星作为装饰。

雷尔运动图腾外围为「大卫之星」，象征著上下相同，中间有个「卍字」，代表无限循环。

德国纳粹时期，曾用此星来辨别犹太人；纳粹集中营中所有犹太人都需戴著以两个重叠的黄色三角形所组成的大卫星。

突厥民族土库曼人在安纳托利亚成立的卡拉曼侯国也以「所罗门封印」为旗帜象征。

印度教派六芒星
六芒星形也被神化为“圣娼”，是怛特罗派的神女。而欧洲和印度许多神话中的创始神都是两性具有者，特点为一个躯体、两个头、四只手臂，表示“紧紧相拥的男女”（即六芒星形的表象化）、在无尽的性行为中达到精神的合一。

怛特罗教派在近现代仍存在于印度、尼泊尔、不丹和中国西藏。

