大家乐

大家乐（法文：，、）于1968年10月成立、主要经营连锁式速食餐饮业务的集团，早期只在香港开设名为「大家乐」的连锁式快餐店，1986年7月18日于香港股票市场上市，后来业务遍及澳门、中国大陆的广东省和华东地区，以及美国、加拿大等地，在香港同时亦承包商业机构、学校饭堂以及食品制造与分销业务，拥有超过458间港式快餐店和副线品牌特色餐厅，包括一粥面、米线阵、泛亚机构饮食、上海姥姥、丼丼亭、活力午餐、意粉屋、意粉360、The Cup、等。

大家乐与香港同类快餐店大快活的创办人分别是罗腾祥及罗芳祥，同为维他奶创办人罗桂祥的弟弟。

大家乐由大家乐集团有限公司经营，公司主席为罗开光，首席执行官罗德承乃创办人之一罗开睦之子。2009年营业额为48.8亿元港元，纯利为5.13亿港元。董事局成员包括罗开光、罗碧灵及罗德承及陈裕光。集团最大股东仍然属于罗氏家族。2009年，大家乐赢得由明报颁发「2009香港骄傲企业品牌」之「企业品牌金奖」。2008年大家乐在大埔工业邨购地兴建中央食品物流加工中心，于2010年竣工。

罗腾祥先生是大家乐的创办人之一。人称「八叔」的罗腾祥1915年出生于广东梅县贫穷的客家山村，高中时来香港投靠兄长，并入读英皇书院。日军侵华时一度加入中国空军，曾往美国受训，回港后于远东航空学校任教。36岁加入了兄长创立的「香港荳品有限公司」（即现时的维他奶），1968年与姪儿罗开睦等人创办大家乐。2016年6月30日晚，罗在家人陪伴下安祥离世，享年101岁。

2003年，集团收购了利华超级三文治，并于2007年3月以9,786万港元策略性收购稻香集团11.65%的权益。

2017年10月，大家乐于微信公众号公布华东地区现存两间分店将于10月底结业。集团对于撤离华东地区的原因不愿置评，只表示暂时结束该区仅余的两间大家乐门市是集团的短期策略调整，未来将更专注于华南市场并集中资源拓展业务。

1968年，大家乐在香港岛铜锣湾糖街开设第一家店舖（即乐声戏院旧址后面）。初期售卖汉堡包配煎汉堡扒和洋葱，汉堡包售价仅是0.35港元，还有三文治、萝卜糕、粉面饭和红豆冰等，1970年代初开始出售虾多士，1972年在佐敦渡船街开设第2间分店。

1975年，大家乐在中环雪厂街7号E舖开设第3间分店，是大家乐首次进驻商业区，期望能满足经济起飞带动繁忙的上班族的午餐需求，由于当时中环上班族午餐是「包伙食」，大家乐特别设计出方便中环上班族的饭盒款式，又售卖炸鸡髀饭和金沙骨饭等菜式，后来人们抗拒油腻肉食，后者便淘汰了。1980年代大家乐设立大角咀中央厨房，1990年代设立火炭中央产制中心。

1989年，大家乐在全港只有50家分店，到了1991至1992年大家乐开始进军中国大陆及澳门市场，成立大家乐（中国），在广东省开设分店，首间分店在佛山人民路开张。至今共98间分店，包括广州（22）、深圳（21）、佛山（20）、东莞（8）、中山（8）、珠海（7）、江门（5）、惠州（3）及肇庆（1），也曾在华东地区（如上海市静安区）开设11间分店。澳门设2间门市，惟因当地招聘困难，故难以增设新店。大家乐在2006年推行「Club 100」会员计划，定期提供优惠，此市场推广策略主要为巩固及提高顾客的惠顾频次。

目前香港已有超过166间分店，每日为超过30万香港人提供各式美食，其主要同类竞争对手有大快活和美心快餐。大家乐在全球则有600多个服务单位（包括旗下其他餐厅业务），集团总雇员为17,000人。

大家乐过去的广告口号有「为您做足100分」，「为大家充一充电」和「大家乐见」等，2016年的口号为「快乐第一」。

意粉屋于1979年由两名澳洲及英国人创立，大家乐于1991年8月购入，现为大家乐集团旗下的全资附属品牌，提供以意大利粉为主的西式食品，属中价主题连锁餐厅，开设23分店，分布于香港、九龙、新界及华南地区的广州和深圳。意粉屋除全资发展本地业务外，更以特许经营开拓东南亚市场，于印尼开设两间加盟店。

2008年11月，意粉屋为了庆祝即将成立30周年，决定开拓年轻路线新品牌 spaghetti 360°，于沙田新城市广场第三期开设首间分店。餐厅除了提供意粉及薄饼外，还加入了和风小食、热石锅饭，以新姿态登场。

2016年6月，大家乐主席罗开光指，集团在中国内地的意粉屋已全线关闭。

泛亚饮食是大家乐于机构膳食市场之核心业务单位，包括为医院及大专院校的餐厅提供膳食服务。于2013年6月25日营运单位总数达84个。

大家乐于2003年3月耗资3,350万元收购新亚大包的50%股权，与上海最大的酒店、餐饮连锁集团上海新亚股份以中外合资方式经营。新亚大包于1997年应上海市政府的「早餐工程」要求而成立，是上海最大的中式快餐连锁店，于华东地区共有73间分店，其中6间为「大家乐」快餐厅。

大家乐集团于2007年与 illycaffé S.P.A.组成合资公司，于港澳地区营运及发展 espressamente illy 分店网络。

利华超级三文治（Oliver-{’}-s Super Sandwiches）于1987年创立，大家乐于2003年6月18日以低于700万元完成全面收购怡和集团旗下之Oliver-{’}-s Super Sandwiches「利华超级三文治」的香港及海外业务。开设20间分店。

大家乐于2011年7月5日于台湾85度C品牌持有人开曼美食达人联手，开拓香港咖啡及西饼市场，业务发展迈向多元化。双方共斥3,000万元成立各占50%的联营公司，计划于未来3年在香港开设25间85度C分店，首间分店在2012年8月2日在太子荔枝角道一号嘉业大厦地下E铺开业。预期资本开支达5,000万元。2014年12月22日已由台湾85度C集团直接管理。

大家乐于2014年8月5日于日本Gourmet Kineya签订基础协议，大家乐将有优先权在香港、澳门及广东省开设Gourmet Kineya旗下各式日式美食专门店，标志集团打入香港的日本餐饮市场。

大家乐于2015年4月30日于日本株式会社圣摩珂集团签订特许经营协议，大家乐引入（圣摩珂）旗下「镰仓PASTA」意大利面专门店在香港及广东省特许经营权，

大家乐集团2014年7月23日宣布，与韩国JNT Co. Ltd（JNT）签订特许经营协议，将韩国健康餐饮品牌 The Cup 引入香港，成为大家乐集团首个韩国餐饮品牌。
首间港分店2015年4月20日于黄埔新天地开幕

大家乐经营预制饭盒业务，近年改称为活力午餐，提供中小学午餐的供应服务。

集团旗下拥有15个品牌，经营超过300家食肆。

2016年5月，大家乐推出由演员黄子华代言的广告，希望向外营造温情形象，惟有大家乐员工批评公司对内刻薄无情，再被外界称为「太刻薄」。有大家乐与同一集团的一粥面因人手严重流失或不足，均强迫员工长期疯狂加班，当中部份人更要返「地狱更表」，即由清早开舖做到晚上关门，工时长达16小时。工会批评大家乐加班文化极不人道。

因刻扣员工饭钟钱而受批评的大家乐，原来员工亦经常「冇啖好食」。有大家乐员工指出，大家乐虽然会向员工提供免费膳食，但有分店非常刻薄，将店内出售的例汤留下的「汤渣」，当作伙食供员工食用。

另外，每年12天法定假期亦放不足，只可补回工资，不能补假，称为「卖血」。

在没有改善劳工加班情况下，《苹果日报》于7月再揭发「夺命」更表，投诉大家乐劳役员工疯狂加班，有任职香港国际机场分店的员工要清晨上班半夜收工，连踩两日做足35小时。更有员工踼爆更表做手脚，用符号识别，一式两份，分为「洁净版」和「真实版」以应付劳工处巡查。有员工踢爆，大家乐严控成本，规定每间分店的人手开支比例，不得超出该店每月生意额约20%至25%，「请唔到人系借口，根本系唔想请人。」及后劳工处介入调查。

2016年6月，有大家乐员工踢爆大厨超时补水比基本工资低，变相减薪，大家乐初时回应集团没有计划取消大厨加班补水，任何相关调整均会与有关员工仔细讨论。其后首席执行官罗德承强调，已全数支付员工加班津贴，又指管理层一直透过不同渠道与员工「紧密沟通」，达「大家都满意的程度」。更称大厨是管理层原则上没有补水，言论凉薄被工会严厉批评，并于2016年6月22日游行至火炭总部抗议，包括香港厨师联盟代表及街坊工友服务处，批评大家乐对员工的加班机制刻薄，且加班费未有付足、「有钱请黄子华（代言），无钱出OT钱」，要求集团增聘人手及调整员工工时等。惹来媒体广泛报导。

根据2015全年业绩报告显示，集团截至3月底，共有17,575名员工，但在去年9月底时。仍有18,028名员工，即是短短半年已经流失了453名员工。

2010年6月，外界针对大家乐平均时薪只有22.4港元属于过低，对此大家乐声称他们「已提供膳食及其他津贴」，工资「比同业为高」。身兼政府的临时最低工资委员会委员的大家乐集团主席陈裕光表示，如果接纳时薪33元的建议，大家乐将可能发出盈利警告，工会认为这是威胁裁员和凉薄说话。

2010年10月，为配合最低工资立法，大家乐集团向外宣称正循序渐进提升员工时薪，但被批评只是将员工用膳时间由原来有薪改为无薪，部份员工收入可能反而没有增加并且减少了。其后，职工盟发起11月9日「罢食大家乐」行动，香港民主党、民协及公民党亦加入行动，动员力量在全港148间大家乐分店门外呼吁市民罢吃。11月6日，大家乐集团发表声明，取消员工用膳时间无薪措施。职工盟欢迎大家乐取消把用膳时间不计入工时的决定，同时取消罢食大家乐的行动。

受累中国业务持续疲软，大家乐全年纯利跌11.7%至5.18亿元，但派息却更见慷慨，末期息增至每股达0.63元，更派特别息0.35元，派息比率高达130.7%。集团首席执行官罗德承指，今年是公司上市30周年，资本开支高𥧌期已过，现金流充裕，故回馈股东。 
2008年中香港教育学院委托香港理工大学抽查校内3间膳食供应商的衞生水平，其中由泛亚饮食经营的学生饭堂，在过去3个月有食物及餐具样本的大肠杆菌被发现超标。9月18日衞生防护中心公布9月已累积19宗杆菌性痢疾个案，其中5名患者曾光顾荃湾的大家乐分店。

2014年9月8日，香港两大食品公司南顺及合兴，曾进口有生产地沟油的「强冠」的猪油，连大家乐也受牵连，早前将5,400公斤千叶牌供应予大家乐制造西式酱汁，以及香港85度C用以葱花爆香，令食物安全风波越闹越大。大家乐表示一直采用南顺食品公司的「千叶牌精炼猪油」，又指南顺近日承认，在大家乐不知情下，试用台湾强冠公司的精炼猪油，混入制造「千叶牌精炼猪油」。

2015年5月8日，大家乐旗下「Club 100」会员接获由大家乐总经理周永雄发出的电邮，指公司把会员的个人资料，包括姓名、电话号码、电邮地址及八达通卡号码，错误地经电邮附件档案抄送至一位顾客。不过，电邮并未交代受影响的会员人数及事发确实日期，惹市民炮轰，担心资料外泄会招致损失。直至同日下午，大家乐始证实有108,500名会员的资料外泄，事件发生于4月底，即大家乐在事发后8日才公布。而个人资料私隐专员公署则在两日前已获知事件，却也未有对外通报，让公众知悉事件，只称已展开循规审查，有需要时会采取执法行动。


