大圣玛尔定教堂

座落于德国科隆的大圣玛尔定教堂，是罗马天主教的教堂，为莱茵河重要的地景之一，从纪录推测为西元一世纪，总主教Bruno起建教堂，其中经历改建，至十五世纪中叶方有今日所见之雏形。

建筑物分为几个部分，主体建筑，圣Brigida教堂与北面建筑群，十八世纪前经历过自然灾害，老旧毁损与法国大革命，除了主体建筑大致完好以外，其他部分几乎损毁。十九世纪经历了全面的修复，并有专业人员参与，此次修复以主体建筑为主，从内到外作全面的更新，室内重新装潢，彩绘，巴洛克元素抽离。外观将象征罗马式建筑的塔帽再度建起，建筑物北面的原来的回廊与南面损毁的圣Brigida教堂，以主体建筑物的南北墙面呈现旧建筑的遗迹。

已损毁部分不全部复原，如在法国大革命损毁之圣Brigida教堂便不再修复，而北面建筑群只修复更衣寄放圣物空间小部分。

世界大战让大圣玛尔定教堂受到了极大的创伤，建筑物本体屋顶全毁，此为十九世纪后第二次整体重建，修复的观念也改变了，除了建筑物外观依十九世纪的样式复原外，建筑物内部的装潢保留其斑驳灰褪的样貌。

值得一提的是，大圣玛尔定教堂的地下墓室，座落著西元一世纪至二世纪罗马时期建筑考古遗址，显示不同建筑时期的文化层。

从大圣玛尔定教堂修复(护)的历史中，可以看到修复（护）的观念改变，看到德国人如何面对历史，面对历史建筑的态度。
