大内义兴

大内义兴（文明9年（1477年4月7日）－享禄元年12月20日（1529年1月29日））是室町时代的武将，周防的战国大名。大内氏第三十代当主。父亲为周防等国守护大名大内政弘。兄弟大内隆弘。正室为长门守护代内藤弘矩的女儿东向殿。儿子大内义隆。小名龟童丸，曾任周防、长门、石见、安艺、筑前、丰前、山城7国的守护大名和幕府的管领代。

1477年出生于山口馆，为大内氏第二十九代当主大内政弘的长子。

1492年参与讨伐近江国大名六角高赖（长享·延德之乱）。1494年，大内政弘患病后宣布隐居，大内义兴继任家督。1495年大内政弘逝世后，家臣陶武护大进谗言中伤长门守护代内藤弘矩，诬蔑内藤弘矩意图拥立义兴之弟大内隆弘为主，义兴听信谗言诛杀内藤弘矩及其子内藤弘和，后来义兴察知当中冤情，反倒诛杀陶弘护并娶内藤弘矩之女为正室，立内藤弘矩之侄内藤兴盛继任内藤氏家督再兴内藤氏。

在大内义兴统领下，大内氏在北九州与大友氏、少贰氏战斗，同时在原有领土周防、长门、丰前、筑前，再兼任安艺、石见的守护职，甚至扩充势力至九州西北的肥前。1496年，大内义兴介入大友氏的内乱，将杀害其已隐居的前主大友政亲，另立大友亲实继承大友氏，但遭到政亲之弟大友亲治反抗而未能得逞。

1497年1月，大内义兴以救援九州探题渋川尹繁为名出兵肥前，攻打肥前守护少弐政资和少弐高经父子。4月，少弐父子逃亡中途自尽，大内氏彻底控制北九州。

少弐政资的三子少弐资元于1501年起兵复仇，并于1506年联合大友亲治互为同盟，组织联军攻击大内氏北九州领地。1507年，大内义兴以巧妙的政治手腕，利用从1500年流亡到山口、接受大内氏保护的流亡将军足利义尹担任中间人，借助幕府仅余的权威调停三家之间的纷争，成功保住北九州领地。

1507年管领细川政元被养子细川澄之暗杀之际，管领细川家分裂，细川政元三名养子细川澄之、细川澄元、细川高国互相攻杀。细川澄之首先败死，大内义兴把握细川氏内乱的机会拥立前将军足利义材涉足畿内事务，以协助将军上洛为名，发布命令动员势力范围内的九州及中国地方国人众出兵。11月大内氏部队从山口出发，12月进入备后国跟细川高国达成同盟，第二年上洛击败细川澄元，使澄元与其支持的将军足利义澄逃往近江。

义材成功再任将军并改名为足利义稙，义兴因拥立之功被封为管领代（细川高国则为管领）、左京大夫、山城守护，与细川高国联合在京都执掌政事。

但是细川澄元并未屈服，他集结来自阿波的细川氏部队，在重臣三好之长辅佐下誓要夺回京都而积极展开反攻。经历一系列战斗，例如如意岳之战、芦屋河源合战、深井城合战，细川高国和大内义兴在近畿地区战败而暂时撤退到京都西部的丹波。1510年8月14日，细川澄元手中的皇牌----将军足利义澄突然死去，为大内义兴和细川高国一方创造了机会。8月23日，双方在船冈山展开决战，是为船冈山之战，大内义兴、细川高国联军击破细川澄元军，重夺京都。

此刻大内氏和义兴本人可说达致事业上的巅峰。1512年获得从三位晋身公卿行列。大内义兴亦把自己的女儿嫁给足利义稙的养子足利义维。1516年，大内氏获得了派遣遣明船的特权，垄断了利润甚丰的日明贸易，此擧动摇了细川高国一方的利益，引起后来在中国发生的贸易纠纷宁波之乱。

大内义兴前后在京都十年，伴随其出征的国人众有部分于船冈山之战之前擅自离队回国，后来战斗完结之后义兴亦允许部分国人众撤退，碍于义兴一直在京都留守及七家安艺国人众缔结国人一揆同盟，大内氏亦无暇追究擅自离队的责任（毛利氏、吉川氏及高桥氏）。1518年曾随大内义兴出阵京都的出云国人尼子经久突然起兵袭击安艺、石见并得到安艺守护武田元繁响应，大内义兴才于1518年辞去管领代一职率兵回国，并于同年10月5日回到山口。之后义兴一直于安艺、石见跟尼子军战斗。

尼子经久随曾参与大内氏上洛之战斗，但亦于战斗结束之后回国，借机自身扩大势力。1523年尼子氏出兵石见波志浦，与此同时摄于尼子氏的威势，安艺、备后、石见多数国人众宣布归顺尼子氏，当中包括安艺势力较大的毛利氏。尼子经久拉拢毛利氏当主毛利幸松丸的监护人、其叔父毛利元就，两家更合兵攻击大内氏在安艺西条的桥头堡镜山城（镜山城之战），毛利元就运用离间计内通城主藏田房信叔父藏田直信，得其协助破城，藏田房信自尽。大内氏同时在各地战线被尼子氏压倒。

然而大内义兴迅速站稳脚跟使战况不久陷入胶著。大内义兴于1524年反击，以嫡子大内义隆为帅出兵安艺攻击尼子氏盟友安艺武田氏，包围其居城佐东银山城。尼子氏出兵救援并发布命令使安艺国人众出兵为武田氏解围。战役以大内氏主动撤退结束。尽管如此，大内氏亦非全无战果，凭著此战大内氏逼使樱尾城的友田兴藤投降。次年，已继任毛利氏家督的毛利元就怨愤尼子经久暗中支持其弟相合元纲叛乱，宣布重新归顺大内氏。尼子经久此时忙于东进攻打山名氏，令义兴夺回石见而使战况向大内氏有利。

1528年，义兴攻打安艺门山城时染病，1529年于山口馆病逝，享年52岁，其子大内义隆继任家督之位。

日期以旧历为准。
