大坑 (香港)

大坑（）位于香港岛铜锣湾以南、扫杆埔以北，是香港的传统住宅区。

大坑是指铜锣湾道、香港中央图书馆以南及大坑道一带的地区，大坑道一带属于住宅区，沿路也有不少大单位老牌豪宅，例如龙园，不少楼龄超过30年。大坑北部接邻天后，南部则接邻渣甸山，西北面则是香港岛主要购物、娱乐及旅游区铜锣湾。

虽然大坑多被认为是铜锣湾的一部分，但过去区内地方在区议会分别归入东区和湾仔区：大坑径、虎豹别墅及渣甸山名门均位于湾仔渣甸山选区，以及多数地区归入湾仔区；少数地区如励德邨及上林等则归入东区。2016年开始，原属东区的「维园」和「天后」两区改为归入湾仔区，亦即差不多整个大坑，包括励德邨及上林等亦纳入湾仔区范围。

大坑原本是香港岛一个传统村落，有超过100年历史。今日的维多利亚公园及皇仁书院一带土地是填海得来，昔日的海岸线沿著今日的铜锣湾道。早年有一条大坑从毕拿山流经大坑一带再流入海中，大坑因而得名，现时该条水坑被称为大坑明渠。

大坑在每年中秋节都会举行舞火龙活动，传说在1880年8月，有村民死于瘟疫，后有村民在中秋节舞动火龙及燃放鞭炮，瘟疫便消失，自此大坑居民每年便在中秋节举行舞火龙，但中途曾经停办，近年又恢复。2003年SARS肆虐香港，大坑亦曾经特别举行一场舞火龙以求消灾。每年的舞火龙是由当地一个地区组织大坑街坊福利会主办，是项活动也是中外摄影爱好者的盛事之一。

大坑可分为两部份: 山上的属于住宅区，不少中产人士居住于此，例如沿着大坑道而建的屋苑光明台、-{帝后台}-及Y.I。

在铜锣湾道以南的平地则以唐楼为主，这个区域原本开始老化，但因其较低廉租金及方便的交通，近年吸引了不少年青人，如设计师等居住。

除此之外，沿着浣纱街及邻近街道，泊车十分方便，加上有不少特色的美食小店进驻，成为年青人及一家人饮食的好去处。包括猪扒面「炳记茶档」、民声冰室、家庭式经营的康记粥店、金龙泰美食、源品车仔面等。小甜谷和Lab Made分子雪糕已结业。

不过到2015年起，业主眼见该处生意兴旺，决定大幅加租高达2-3倍，加上零售业处于寒冬，现时已有多间食肆结业，包括大坑京街开业35年的康记粥店，不过现已重开新康记。





大坑选区内，但铜锣湾道以北属铜锣湾，不过大坑属铜锣湾分区，渣甸山(渣甸山选区因选区人口太少亦划入部份大坑地方)则属跑马地



为方便比较，以下列表会包括大坑、礼顿山、加路连山、扫杆埔、渣甸山等范围，即由纪利华木球会礼顿道交界起计礼顿道、高士威道以南至沿大坑道全段为范围。
注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

