大坪林站

大坪林站位于台湾新北市新店区，为台北捷运松山新店线与兴建中的环状线中环段之交会车站，亦为目前新店地区旅运量最高的捷运车站。过去台湾铁路管理局新店线（现在已经废止）亦有同名车站，为简易车站。但原站址与目前捷运大坪林站不同，而是靠近目前捷运七张站北方。

车站位于北新路与民权路口，站体为地下四层，目前设有四个出口，车站上方为大坪林联开大楼，绿线车站位于北新路下方，环状线车站位于民权路下方；车站代码为G04／Y6，在尚未使用2016车站代码前则采用工程代码G4。

站名取自该地地名「大坪林」；但捷运兴建时原定站名为「江陵里」。

未来将成为地下交会车站，目前使用中的仅有新店线车站的四个出入口；环状线车站的一个出入口目前已完工但尚未开放。

※环状线在本站西侧将设置横渡线供列车调头。※环状线月台位于地下四楼，未来电扶梯直达地下一楼穿堂层，以与新店线连通。

出口1位于车站西侧、出口2位于车站南侧、出口3、4位于车站北侧，无障碍电梯位于出口3；此外出口3、4与联合开发大楼共构。未来环状线通车营运后，将启用出口5。


依据统计，本站为新店地区每日平均运量最高的捷运站。本处除捷运站外，车站附近设有公车、客运站牌，分别是北新路的「捷运大坪林站」、「大坪林」以及民权路的「民权路口」，有多条公车、客运路线行经。

目前大坪林站仅新店线车站部分已经启用，环状线车站部分目前兴建中。

根据资料，大坪林站每日旅运量约为，在台北捷运各站中排行第名。此外也为了防止人员落轨等因素，本站于2015年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全, 半高式月台门已于2016年8月22日启用。。

站牌名为《捷运大坪林站》、《大坪林》、《民权路口》
车站通风井设有两组公共艺术作品——「都会的自然风景：呼吸」与「都会的自然风景：流动」，作者为赖纯纯。

值得注意的是,实际上捷运大坪林站位置与台铁大坪林车站完全不同, 原有台铁新店线大坪林车站位于目前北新路/永新街口与捷运七张站之间
而现今捷运大坪林站位置反而较接近日治时期新店线二十张站(现今顺安街与北新路三段交接附近)







