大和族

大和族（），又称日本民族、和人、大和人，是构成日本人的主体民族，以日本语为母语，约占当前日本人口总数的99%（其余为阿伊努族与琉球族），主要分布于整个日本列岛。最早起源于阿伊努人对日本另一地区居民的称呼，后来「大和」一词有时成为日本的代称，例如大和魂即指日本精神。在大日本帝国时代，大和人（内地人）是指不同于阿伊努族、琉球族、朝鲜族、汉族、蕃人、桦太土人、尼夫赫人的民族。


大和族的人口约1亿2511万7千人（2016年7月），主要分布于整个日本列岛，全世界大部份国家亦有少量分布。二战前，在朝鲜半岛、台湾、库页岛、北方四岛、中国东北、夏威夷、关岛及德国在太平洋岛屿的殖民地也有所分布。

二战后，苏联趁日本局势混乱时趁机强占库页岛和北方四岛，将岛上的大和族和一些日本原住民全赶到北海道，而中国东北则由于日本军队的仓皇撤退，导致将近有千人以上的大和族被遗弃在此地并和当地汉人同化，1949年成立的中华人民共和国并不承认这些遗留东北的日本人是少数民族。

绝大多数的大和族人使用日语。

多数信仰本土宗教神道、及7世纪前后传至日本的佛教，儒学亦有影响，少数人信仰基督教。大部分人同时信仰神道与佛教，甚至出现神佛习合的混合信仰。

最早的大和族在风俗上与南岛民族有相似之处，如断发纹身，扎头巾。日语语法与高句丽语相似，但古早文化上与南岛民族更相近，例如穿横幅与贯头衣、男女混浴、椎髻、种粳稻、吃刺身（生鱼片）、黑齿、跣足。而其大部分文化与六朝相近。其文化称为照叶树林文化，与云南与江南地方文化相似。魏志倭人传记载倭人有纹面纹身习惯，与百越相似；而在履中天皇与安康天皇时期，仍有卑姓者黥面。

大和人有严格的等级制度，对内分为天皇、公卿、大名、武士、农民、工匠、町人与部落民。明治维新前，除了早期渡来人、大名与武士以外（有姓氏在古代日本是有头有脸的象征），庶民并无姓氏（也没资格有），天皇为神祇也无姓氏（有名无姓是皇室特权）。

一般认为大和族是由通古斯人、弥生人、朝鲜族、汉族、南岛民族、中南半岛人、虾夷等民族构成。北方日本人是通过满洲、库页岛、北海道、千岛群岛、朝鲜半岛到达日本。但南方日本人是由从南洋与中南半岛、南太平洋北上的南岛民族、玻里尼西亚人、及云南的西南夷等少数民族构成，北方的日本人体质像蒙古人与东亚人，南方的日本人体质像马来人。到飞鸟时代使用日语的大和族基本上已定型。从人类遗传学角度分析日本、东亚和西伯利亚人口，发现了日本主要人口为绳文人、弥生人和中国汉族的混合人群。

埃尔温·贝尔兹说大和族有两种类型：长州型（满洲－朝鲜型）与萨摩型（马来－蒙古型）。前者身型较像东亚人，人数少，多是贵族与武士，长州型体质：长脸，小睑裂，单眼皮，窄鼻梁；嘴唇和耳垂瘦小，身材细高，多数分布西日本。后者较像马来人与绳文人，人数较多，多是平民与部落民出身，萨摩型体质：宽脸，大睑裂，双眼皮，宽鼻梁；嘴唇和耳垂肥大，身材矮小，多数分布东日本。俄罗斯一作家冈察洛夫的游记「巴格达号三桅战船」说日本人分两种，底层人像马来人，贵族像东亚人。

绳文人肤黑，须发浓密，头骨比现代日本人大，轮廓明显。弥生人身高比绳文人高，皮肤白皙，五官细致，脸型瘦长，鼻子窄高，和现今日本人较相似（弥生人特征是单眼皮，高眉毛，干耳垢，齿根较长较高，脸瘦长，身体表面积少，体毛少，不容易因体毛上的汗冻结而冻伤，耐寒性强，男性身高在1.65米左右）。这两种人不断混血形成日本民族。明治时代认为弥生人是外来民族取代了土著（日本人金关丈夫认为在弥生时代早期有一支朝鲜半岛与中国东面沿海种族登陆北九州赶走大量绳文人）。

弥生族属“新蒙古人种”系统，最初居住于本州西端和北九州，以后逐渐向东扩散，经近畿地区扩散至关东地区。在扩散过程中，他们不断与绳纹人混血，形成现在的日本人。但东北地区的大和族，仍保留了较多绳纹人基因，只是接受新移民的文化，而北海道、西北九州、四国离岛和鹿儿岛大和族则较少或几乎未受移民混血的影响，仍以绳纹人子孙为主要居民。于是在弥生时代，形成了日本人二重构造，即移民系统弥生人（主要分布于西日本，来自满洲、朝鲜、江南）和绳纹系日本人（主要分布于东日本、北海道、南西诸岛）。移民系弥生人其特点是身材高（平均约162公分左右）、脸型长而扁平等，更接近于现代日本人与韩国人（朝鲜族）。这就是植原和郎说的日本人二重结构。弥生人也有不同来源，有韩人（出云系）、汉人（日向系）。来自汉地的弥生人多数由长江流域至山东一带到日本。

大和王权成立后，向外扩张，最远至北陆与出羽，向南打败熊袭与入侵新罗与伽耶，白冮口海战后停止向朝鲜扩张，大和族也正式定型（也是日本人说纯血主义开始时期，不再存在大规模移民，之后汉族的迁入多是零星迁入，对日本的种族并没有太大的改变）。后虾夷到十三世纪被同化，再向北扩展至北海道渡岛半岛，在明治时代前不再扩展（因没法种水稻与阿伊努人抵抗）。

