大力士高速列车

大力士高速列车（Thalys，亦译作-{zh-hans:标枪女神; zh-tw:大力士; zh-hk:标枪女神;}-高速列车、西北高速列车）是一班国际列车。它是由布鲁塞尔－里尔的HSL 1线发展而来的一条高速铁路网。它由荷兰铁路、比利时国家铁路、法国国营铁路公司和德国铁路共同开发。

大力士高速列车穿越欧洲的四个国家：法国、比利时、德国与荷兰。大力士的主要目的地为巴黎、布鲁塞尔、科隆、阿姆斯特丹、史基普国际机场、鹿特丹、安特卫普等地。在巴黎与布鲁塞尔之间的行驶速度高达300公里/小时，车行时间为1小时22分钟。每天从巴黎到布鲁塞尔有高达25次的发车数。巴黎-阿姆斯特丹每日发车可达到8次，车行时间为4小时13分钟；巴黎-科隆的发车为每日6次，车行时间为3小时50分钟。布鲁塞尔-阿姆斯特丹的车行时间仅为2小时44分钟。

在布鲁塞尔和巴黎之间只有一条非Thalys的铁路线，即夜车线。Thalys的票价结构很像航空票：提前越早时间订票且所订的票在改退签方面有严格限制则票价越低，反之越晚订的票且出票规则较灵活的票其票价也较贵。在荷兰，人们只能从几个大站乘坐Thalys（阿姆斯特丹、史基普机场和鹿特丹）。在巴黎北站和布鲁塞尔南站，人们不仅可以乘坐大力士火车，还可以转乘坐其它火车游玩别的欧洲国家，如通往伦敦的欧洲之星。

Thalys属于TGV家族，可以在不同的铁路电压下行驶。目前共有10列Thalys PBA火车，从TGV铁路网出发，通行于布鲁塞尔、巴黎和阿姆斯特丹之间。PBA列车可以在1500伏特直流电压（荷兰和法国（南部分地区）），3000伏特直流电压（比利时）和25千伏交流电压50Hz（HSL和法国北部）下行驶。

另有17种PBKA火车还可以在德国的15千伏交流电压，16.7Hz下运行，并且也被用于巴黎－布鲁塞尔－科隆这条线的交通。原有计划延长在德国的服务至法兰克福，但由于15千伏交流电压的输入不够供应列车达至营运最高速度，该计划已取消。鲁汶和列日之间的火车则使用新的HSL 2线。

大力士高速列车公司为庆祝开通二十周年，特此推出二十欧元当天往返单日票优惠活动，规定只能在2016年5月20日当天抢购。提供无限量车票从荷兰阿姆斯特丹、鹿特丹去往比利时安特卫普、布鲁塞尔或者法国巴黎，有限量车票去往南法普罗旺斯大区的艾克斯、阿维尼翁和马赛，行程时间以及车位等级也有相关规定。该消息一出，引发游客激烈抢购欲望。
