大安溪

大安溪位于台湾中部，属于中央管河川，主流河长95.76公里，全台第七大河川，流域面积758.47平方公里，分布于-{苗栗县}-南部及台中市北部。主流上流名为雪山溪，发源于雪山山脉之大霸尖山西侧，向西流至东阳山北麓与支流马达拉溪会合后，始称大安溪。本流转向西南流经雪见、大安（泰安乡）、象鼻部落、士林部落『士林水坝』后，形成-{苗栗县}-、台中市交界，为南北气候的分水岭，有「南边太阳北边雨」之称，续流至乌石坑后，转向西流至内湾（卓兰镇），转西北西流经卓兰、泰安、上馆，随后进入台中市境，经大甲区铁砧山麓于大安区安田庄注入台湾海峡。

大安溪-火炎山-大雪山是台湾气候最明显的分界线，大安溪北侧的三义由于受到大安溪和火炎山的影响，当夏季西南季风向北吹拂时，直到火炎山才受到地形影响突然升高，上升的气流随著温度下降，因而形成雾气；冬季东北季风夹带冷锋云雾，亦常在三义附近终止。

大安溪的北边是苗栗县，南边是台中市，而台中市唯一一块土地在大安溪出海口的北端，就是大甲区的『溪北』，日南及西歧、铜安等里。

进入政治民主化时代后，所谓的南绿北蓝现象，也是以浊水溪作为政治名词以引申为泛绿和为泛蓝的分界线或分水岭。浊水溪不但是自然地理上的界线，而且也常是政治地理上的分界。2014年中华民国直辖市长及县市长选举中，中国国民党惨败，使得民主进步党县市版图一举突破浊水溪，还冲破大安溪，传统的北蓝南绿分界线或分水岭大有以大安溪取代浊水溪的趋势现象。

以下由下游至源头列出水系主要河川及其流域所属行政区，其中粗体字为主流河道。

以下由河口至源头列出主流上之主要桥梁：

