大唐西域记

《大唐西域记》，简称《西域记》，为唐代著名高僧玄奘口述，门人辩机笔受编集而成。《大唐西域记》共十二卷，成书于唐贞观二十年（646年），为玄奘游历印度、西域旅途19年间之游历见闻录，其中包括了新疆至南印度一百四十多个国家的风土人情，提供大量印度史料，在四库全书之中为史部地理外纪类。

《大唐西域记》共十二卷，并非以玄奘旅行的路线，而按地区排列，记录新疆至印度沿途所见国家的地理、交通、气候、物产、政治、宗教信仰、语言文字、教育、刑法、礼仪、赋税、人文风俗描述下来，书中对各国的记述繁简不一，但记事谨严有据，文笔简洁流畅。其中也穿插听到传闻而没有亲自到过的国家，用「行」和「至」两字区分。此书由玄奘口述，由弟子辩机执笔《大唐西域记》，贞观二十年(646年)七月完成。据专家王世平表示，“玄奘用脚步量出的里程，竟准确到一里不差，使斯坦因感佩到五体投地的地步”。

全书讲述了所亲自经过的110个国家，听到传闻的28个国家，以及附带提及的12个国家。

《大唐西域记》是记载中国佛教史的重要文献。书内记录了当时新疆与印度各地的佛教流派，亦记录印度其他宗教分布，如耆那教、印度教等，有助于研究中世纪印度宗教的流布。除记录宗教外，他还记录当地语言，分析各地语言的异同，有助解读十九世纪末在新疆发现的各种语言文书。1834年德国学者出版《玄奘在中亚与印度的旅行》一书，是迄今所见最早介绍玄奘的著作之一。1857年法国学者儒莲将《大唐西域记》译成法文，开创西方学者研究玄奘之先河。中国长期以来，很少有人进行系统的整理研究，一直到文化大革命结束后，才有大量的研究。1983年季羡林等人集体合作了《大唐西域记校注》。

《大唐西域记》对研究印度历史相当重要，因为印度民族虽然创造重要的古代文化，但不注重记录历史，印度历史学家说：“如果没有法显、玄奘和马欢的著作，重建印度历史是完全不可能的。”印度国徽狮头柱和国旗上的法轮图案，都是来源于鹿野苑（sarnath）的考古发掘，而鹿野苑、那烂陀寺、菩提伽耶阿育王大塔、桑奇大塔印度著名佛教遗址的发掘，都是英国考古学家亚历山大·卡宁厄姆自19世纪始依照玄奘的描述找到的。玄奘在书中曾描述了巴米扬大佛（在2001年被阿富汗塔利班政府所毁）。唯一统一古代印度的阿育王事迹亦多源自于玄奘的记载。







