大屯火山群

大屯火山汇（大屯火山群）位于台湾北部，为活火山，其主体乃是由大屯火山群汇所构成的火山地形，为台湾主要的火山分布区，地质构造多属安山岩。火山外型多为锥状或钟状火山体，其火山地形包括火山口、火山口湖与爆裂口等构成台湾北部独特的地质地形景观。

大屯火山群依火山体的岩性及层位关系，可分为几个独立的火山亚群：


以上除了西部外围的观音山（位于新北市八里区）和东部外围的湳子山、丁火朽山（位于新北市万里区）之外，其余亚群皆已纳入阳明山国家公园辖区内。

依据阳明山国家公园资料指出，大屯火山汇主要分二阶段喷发：

在第一阶段喷发之后，大屯火山群沉寂了约170万年，直至80万年前，才开始第二阶段的喷发。

大屯火山群的活动性在近年来普遍受到火山与地球物理学家、地质学家的关注。近年的火山沉积物调查发现，大屯火山群于最近的两万年中仍有持续活动的现象。目前已知的最后一次活动很可能在5,000~6,000年前，已符合国际火山学会的「活火山」定义，并非休火山。与此同时根据台湾大学地质系杨灿尧教授研究地质现象一、喷气孔的喷发程度。二、气体分析，大气中氦同位素含量约1，地壳中仅有0.1，而地函却高达30左右。而大屯山喷气孔采集的气体含量介于4~7之间，表示大屯山区下方有地函物质。三、温泉活动亦显示大屯火山汇的深部的岩浆库仍旧存在。四、地震网监测该地区的地震活动亦显示出明显的热液或是岩浆活动讯号。上述研究成果显示大屯火山可能有火山活动。长期地壳变形监测也发现大屯火山汇有明显的垂直地壳变形，2008年至2009年间上抬约0.9公分。故大屯火山群的活动监测势不容缓。因此，国科会2010年底与阳明山国家公园管理处合作建置「火山爆发预警系统」以严密观测大屯火山的活动，并作为研究、教学用平台。后续将布置大量监测站，以进一步监测大屯火山的活动，并提供台北居民预警。



故中央科学研究院地球科学研究所研究员林正洪教授执行内政部国科会计划长期监测大屯火山后，提出了下列几项研究成果。

利用深层地震产生与震波前进方向振幅为前后P波、上下S波，因从固态岩盘通过液态岩浆库，会产生P波延迟和S波消失的现象，原理与X光相似。比对出台北金山、万里一带地底约二十公里处有约70平方公里的岩浆库。

仔细分析地震监测网数据可发现，单频水滴状火山地震、多频螺丝钉状火山地震及超常周期的火山地震等火山特性地震。单频水滴状火山地震，可能是岩浆库中火山气体流动，激发岩缝震动，如同波动吉他的一条弦而产生的震动；多频火山震动，则可能是气体于两个或以上的岩缝中快速流通所产生的震动，就如同和弦般有多频率。常周期火山地震，可能反应岩浆库的整体自由扰动。

前气象局长辛在勤认为，林正洪教授的研究只证明了大屯火山群在金山、万里地下约二十公里处有岩浆库，但并无法证明岩浆库有往上升(爆发预兆)或者正在冷却的迹象。故民众不需太过恐慌。



