大区委员会 (法国)

大区委员会是法国大区的一级地方议会，具有省议会的政治功能，可享有中央政府下放给地方政府的部分权力。2016年随著部分大区的合并，法国本土的大区将由22个减至13个，而海外省的大区数目维持不变。

法国行政区划中的大区出现于1956年，第五共和成立及政府加强中央集权后重新规划大区。而大区委员会则根据1972年7月5日法律创建。创建初时，它只是咨询性的组织，并无实权，由省议会成员以及由各省委员会和各市镇提名的成员组成。

在1982年至1983年间，根据地方分权法案，国家将一部分权力下放至大区委员会。1986年大区成为了正式的行政区划。1998年划为26个大区，其后增至27区（包括法国本土的22区，及海外5个省的5区），2016年起法国本土的大区由22区减至13区。

自从1986年起，大区议会每六年由普选产生。它可被再次选举。它们由各省选出。

1998年举行的大区选举，右派联盟取得14个大区议会的控制权，而左派联盟控制12个议会控制权。

2004年及2010年的两次大区的地方选举，左派联盟在法国本土22个大区取得20个大区议会的控制权。

2015年举行的大区选举，右派共和党取得7个大区议会的控制权，左派社会党取得5个大区议会的控制权，余下一个由科西嘉民族主义政党控制。

