大内义隆

大内义隆(1507年12月18日—1551年9月30日)，日本战国时期的大名。

大内义隆为大内义兴的嫡长男；1522年与1524年曾经随父出阵；1528年父亲死后，继任大内家家督。

大内义隆就任之后，开始进攻北九州，并与大友义镇、少贰资元发生战争，支配松浦氏，最终灭亡少贰家，完成北九州的经略；再者，降伏尼子氏属将－毛利元就，北九州沿岸完成平定。

1536年，大内义隆从朝廷得到大宰大贰的官位。1537年，受将军足利义晴邀请，尝试进军京都。惟行经尼子氏的领地时，连连失利。1540年，尼子诠久入侵安艺，义隆派兵反击，完全平定安艺境内，并攻下出云国白鹿城等城。1542年，开始攻击尼子氏主城－月山富田城，为尼子晴久所击败；当时大内义隆的养子大内晴持也战死。

之后，大内义隆失去了对扩张领地的野心，沉溺于特有的大内文化（包括天主教和众道），重用文治派的相良武任；文治派与武断派的陶隆房、内藤兴盛长期对立。1551年，属下陶晴贤发动叛乱，大内义隆被迫于长门的大宁寺自杀，享年四十五岁。大内家由陶晴贤从大友家接来做义隆养子的大友晴英（即大内义长）接任家督，日明勘合贸易断绝。

大内义隆是一位注重文化与贸易的大名，本身也对和歌与连歌等京都文化事物表达很强的关心，并且与文化人有所来往；同时独占与明朝和朝鲜王朝的勘合贸易；将朝鲜的大藏经于日本出版，同时允许基督教的沙勿略于山口传教。



