大寮区

大寮区是中华民国高雄市西南方的一个市辖区，北毗鸟松区、大树区，西邻凤山区、西南隔凤山丘陵接小港区，南接林园区，东隔高屏溪邻台湾省屏东县屏东市、万丹乡、新园乡。目前人口约有11.2万人，曾是台湾人口最多的乡，但因商业较不发达、市区分布较分散，生活机能一般多依赖紧邻之凤山区、小港区提供。

2008年9月通车之高雄都会捷运系统橘线，东侧终点站大寮站就设置于本区西侧，加上本区北端尚有台铁后庄车站，对外交通堪称便利。另本区与左营、凤山、冈山并列高雄市眷村的集中地。

早期下淡水溪（今高屏溪）边土质肥沃，利于耕种，当地住民遂建置草寮屯垦，分为四处：溪埔寮（今溪寮里）、潮州寮（今潮寮里）、顶大寮（今上寮里）、下大寮（今大寮里），后四寮合一，统名「大寮」，此为地名由来。

清代属于凤山县小竹里。明清年间，大量泉漳移民进入台湾，当时由于凤山丘陵位于凤山南方，形似「蛋卵」，而将其名取为凤弹（蛋）山，因而得名「凤弹」，而凤弹最早的发展见于康熙廿四年《台湾府志（蒋志）》一书中记载：「一汛凤弹，把总一员，兵五十名」；而在康熙五十九年李丕煜所编纂的《凤山县志》和《凤山县舆图》中即可看到名为「凤弹」（忠义里一带）、「打鹿潭」（山顶里一带）、「小竹桥」（义和里一带）的汛塘（军备据点），后来人口逐渐发展，便裁撤汛溏，规划为普通聚落。至光绪二十年（1894年），廪生卢德嘉编撰《凤山县采访册》时，已出现如山仔顶、打铁店、考潭寮、翁公园等二十余个聚落；日治初期属台南县凤山支厅，1920年设大寮-{庄}-，属高雄州凤山郡；民国三十五年（1946年）建制高雄县大寮乡。2010年12月25日随五都改制，改为高雄市大寮区。

历年所属行政区列表
大寮区划分为二十五-{里}-。区公所位于永芳里。人口为中-{庄里}-最多，有12713人(106年9月)，最少为光武里，有200人(106年9月)。

2010年12月25日起改制为大寮区，区长由直辖市长官派。
大寮区为台湾「张简」双姓的发源地。明朝洪武时，南靖文人简德润在漳州南靖的书院教书，入赘于当地门阀张进兴家，被张进兴视为义子，娶其媳妇刘氏为妻（张进兴儿子早亡），生了三子。后又娶侧室卢氏，生了五子，遂以其中四名过继张姓，四名留于简家，后来才出现了张简双姓。清康雍年间，简家第十二代简成祯来台，在台湾南部定居，其族脉皆分布于凤山丘陵一带，咸丰年间在今拷潭、内坑一带建立了「追远堂」，为张简家族之宗祠。











大寮区的农业人口约一万两千余人，红豆产量为高雄市之冠，占全市百分之九十；冷冻毛豆全国之冠，此外大豆、甘蓝亦为大宗。




