大学线月刊

《大学线月刊》是香港中文大学新闻与传播学院出版的中文学生实习刊物，目的是训练学生透过亲身采访、写作和编辑，取得新闻工作的实务经验。月刊经香港政府注册登记，内容以时事及校园生活为主。除暑假外每月出版一次，由十一月至翌年五月两学期共出版四期。发行量每期为五千本，读者对象以大学生为主，旁及大学教职员、中学生和新闻工作者。

《大学线月刊》的编采工作都由学院的不同级别学生负责，而且所有修读中文新闻采访写作及中文新闻编辑的同学必须参与。工作分工方面，由学生负责组织、策划、执行和出版，至于构思题材、采访、编排、设计和招揽广告的工作，在老师的协助下由学生全权负责。采访工作由采访班同学负责，编辑工作由编辑班同学负责。

现时《大学线》每期发行约五千份，每年推出四期，大部分放在各大学校园免费供师生取阅，同时也邮寄给各大学的主要教职员、全港的中学校长、中文科主任及图书馆、公立图书馆、政府部门、新闻传播机构及社会领袖等，并欢迎各界人士订阅。月刊内容主要是报道本地的新闻时事、文化、娱乐、传媒、环保、社会事务、人物专访、大专校园现象等，例如以往曾访问过曾荫权、曾荫培两兄弟、前保安局局长叶刘淑仪、香港大律师公会主席戴启思、食物环境局局长任关佩英、香港大学校长徐立之、香港中文大学校长刘遵义、前香港中文大学校长金耀基等。2006年度更独家访问现任特首办特别助理陈克勤。前年，《大学线》率先报道大学生网上买功课和BT非法下载电影的问题，引起传媒和社会关注，甚至牵动立法会的讨论。

《大学线》曾就有关BL漫画的问题作出报导，有关报导引来大专动漫画联会、动漫专题网站《动漫线》（今已并入香港动画研究所）的批评。

二零零六年末《大学线》于75期中报导部分学校校规不合理，过于严苛。而有关报导点名直指北区的风采中学 (教育评议会主办)和大埔区的迦密柏雨中学。

有关迦密柏雨中学校规问题，报导指该校严格监管同学的男女关系。该校一道有关严禁学生谈恋爱的校规，严禁学生谈恋爱，一经发现，学生会被扣操行分；若该生有职务在身，便会被革职。报导亦指，该校更规定「学生不可与异性作不适当的交往」，即使一对男女同学在街上并排而走，如被教职员看见，回校后将遭查问。假若学生谈恋爱，就算成绩达标也未能在原校升读中六；除非同学就有关其谈恋爱一事撰写「悔过书」。

有关报导引起社会广泛关注，多份报章及多个网上论坛亦有转载有关报导。但2007年2月，《大学线》于明报及星岛日报刊登道歉启示，表示该报道有所失实：

