大千世界

大千世界（Trisahasra-maha-sahasra-lokadhatu，直译即为三千大千世界），是佛教说明世界组织的情形。每一个小世界（lokadhātu，组成宇宙的要素；Cakkavāla，围绕小世界的铁围），其形式皆同。指由小、中、大等三种「千世界」所成的世界。由小千、中千辗转集成的大千世界，谓之「三千世界」，或「三千大千世界」。

以须弥山为中心，上自色界初禅，下至大地底下的风轮，其间包括四大洲、日、月、欲界六天及色界梵世天等为一小世界。一千个小世界，名一小千世界。一千个小千世界，为一中千世界。集一千中千世界，上覆盖四禅九天，为一大千世界。

佛教的宇宙观中说明：一个三千大千世界只是一尊佛所渡化众生的世界，而所有的世间（器世间bhājana-loka/okāsaloka；有情世间sattva-loka/sattaloka；五阴世间saṅkhāraloka）有著无数无量的佛，所以有无数无量的三千大千世界。

从地狱位置开始，往上一直到大梵天，在极下与极上的空间内，有著一个太阳（日）、一个月亮（月）、一座须弥山，日与月都只在这座山的山腰位置绕行，须弥山自身有一半泡在水中，水下约80,000由旬深，露出水面的也有约80,000由旬高，这是纵轴上的描述。

在横轴上来看，须弥山也是横轴的轴心位置，往外先有「香水海」，再往外有「金山」，香水海与金山都各有七层，即是「须弥山-->香水海1-->金山1-->香水海2-->金山2」依此类推。而「金山」部分，「金山1」的高度只有「须弥山」的一半高，「金山2」也只有「金山1」的一半高度，依此类推。

在「金山7」的更外围处有一道「咸水海」，更之外的环绕则是「铁围山」，如此即是一个完整的「小千世界」。
根据《阿毘达磨俱舍论》第十一卷的说法，这仅是一个「世界」的构造，一千个这样的世界，才称作「小千世界」；一个「中千世界」，即是由一千个「小千世界」所构成；而一个「大千世界」，即是由一千个「中千世界」所构成。

所谓「三千大千世界」（简称：大千世界或三千世界）并不是指「有三千个大千世界」，而是指一个「大千世界」中包含了大千、中千与小千，也可以说是「一千个中千世界」或「一百万个小千世界」；而一个「三千大千世界」也就是一个佛土、佛国，同时这一个佛土、佛国内会有一个佛来负责教导与管理工作。

每一小世界，其形式皆同，中央有须弥山，透过大海，矗立在地轮上，地轮之下为金轮，再下为水轮，再下为风轮，风轮之外便是虚空。密教五轮塔于此中加火轮，地水火风空从下次第。

须弥山上下皆大，中央独小，日月即在山腰，四王天居山腰四面，忉利天在山顶，在忉利天的上空有六欲天，再上则为色界十八天，及无色界四天。
在须弥山的山根有七重金山，七重香水海，环绕之，每一重海，间一重山，在第七重金山外有咸海，咸海之外有大铁围山。
在咸海四方有四大洲，即东胜神洲，南赡部洲，西牛贺洲，北俱卢洲，叫做四天下，每洲旁各有两中洲，数百小洲而为眷属。 
如是九山、八海、一日月、四洲、六欲天、上覆以初禅三天，为一小世界。
集一千小世界，上覆以二禅三天，为一小千世界。 
集一千小千世界，上覆以三禅三天，为一中千世界。 
集一千中千世界，上覆以四禅九天，及四空天，为一大千世界。
因为这中间有三个千的倍数，所以大千世界，又名为三千大千世界。



