大冢爱

大冢爱（），日本女性创作歌手，所属公司为日本爱贝克思音乐，出生地为大阪府大阪市住之江区，与滨崎步、幸田来未齐名为爱贝克思音乐的三大代表歌手。

其作曲风格属于搞怪或开朗元气型，但仍不乏抒情歌，旋律常有乐团风格；歌词方面则近生活化，或是仍然存在其风格的搞怪式，从某些歌曲的音乐录影带中就能明显地了解，如「超☆乐观」一曲的录影带就戴著无厘头的爆炸头假发上阵演出，歌名也不难看出其极具创意的联想性。

以第二张单曲《樱桃》成名，该单曲曾经在Oricon单曲周排行榜停留在前200名高达103周，人气扶摇直上。代表作有《樱桃》、《Happy Days》、《金鱼花火》、《SMILY》、《星象仪》、《恋爱写真》、《亲亲郁金香》等。

前夫是著名嘻哈乐团RIP SLYME的MC——SU（本名：大槻一人），2010年6月25日结婚，2011年3月24日生下长女，2018年11月20日离婚，女儿的亲权由大冢爱行使。作词、作曲到2010年为止是以「爱」的名义，2012年以后改用「AIO」「aio」续行。

大阪艺术大学短期大学部保育学科毕业，在大学时代取得幼稚园老师、保育士的资格。

学生时代与友人共组「Himawari」乐团，《樱桃》即该时期创作的作品。15岁时便开始自行作词曲，不仅是《樱桃》，在出道前创作的歌曲数量超过60首。2002年送到艾回唱片的作品试听带（《桃花花瓣》、《樱桃》、《爱撒娇》、《好爱你。》等）吸引众多审查员目光，进而得到出道的机会，翌年的2003年9月10日以单曲《桃花花瓣》出道。

2003年5月16日，大冢爱从故乡大阪前往东京准备发表相关事宜，同年9月10日大冢爱第一张词、曲皆由自己完成的单曲发表，同时以此单曲《桃花花瓣》出道。12月17日第二张单曲《樱桃》发行，初销售在Oricon销量榜仅在排名20名，在隔年意外攀升至第5，《樱桃》也于2004年7月19日达到手机铃声下载第一到达100万的下载量。

迈入2004年，自从在单曲《樱桃》发表后即为大冢爱出道后事业开始的高峰，3月3日单曲《爱撒娇》发行，与《樱桃》同时进入排行榜前10位而成为话题，《樱桃》一曲也成为传唱率极高的歌曲，在日本电视剧「求婚大作战」女主角在KTV时也曾传唱过该曲。29日，株式会社文化放送下的节目 RECOMMEN 开始播放「大冢爱のai-r Jack」。同月31日首张原创专辑《LOVE PUNCH》发行，仅仅在第一个星期就贩售出190,265份专辑。7月时第一次演出CM－森永 Ice Box。

再来又是一串连发，7月7日单曲《Happy Days》发行，8月18日单曲《金鱼花火》发行，10月20日单曲《好爱你。》发行。同年11月17日又发行第二张专辑《LOVE JAM》。

11月至12月时再以《樱桃》一曲得到BEST HIT歌谣祭最优秀新人奖、日本有线大赏最优秀新人奖、日本唱片大奖最优秀新人奖。12月31日首次参加NHK红白歌唱大赛，演唱曲《樱桃》，因为系在新年演出，2005年初《樱桃》与《LOVE PUNCH》再次浮上Oricon销售排行榜。

2005年2月9日发行第七张单曲《上等黑毛日本牛盐烤牛舌680圆》。这首歌被用作了手冢治虫原作的超人气经典动画《怪医黑杰克》第一版的片尾曲。初回版附上了《怪医黑杰克》印章（LOVE&PINOKO）DVD版本也同时发售。该曲发行在2月9日，是因为“2．9”日文发音“に．く”（Niku）与肉（にく）相同。以及歌曲所有价钱的数目（680+300+70）正好是CD only的售价日币1050圆。并且在歌词中并以烤肉网跟烧肉表示男女关系。

2005年3月1日，大冢爱第一本写真集「想你的颜色」发售。同年3月16日，以《Cherish》一曲参加漫画「NANA」的专辑「LOVE for NANA~Only 1 Tribute~」，此曲在稍晚推出的专辑内收入。

4月时，演出LION的商品「植物物语」与「Ban」的CM，同时歌迷俱乐部「LOVE 9 CUBE」成立。第一次的巡回演唱会「JAM PUNCH Tour 2005」也由4月28日开始至6月1日结束。

5月11日，首次发行双主打单曲《笑嘻嘻｜弹珠》并实现了首次初登场第一，同年6月22日影集「东京朋友」演出，隔年（2006年）8月电影化，向戏剧类进行新的挑战。7月13日单曲《猫与气球》发表，同时巡回演唱会DVD「JAM PUNCH TOUR 2005」也于27日发行。DVD初销售成绩第1。
同年9月21日单曲《星象仪》发表，专辑《LOVE COOK》也于发行12月14日，《星象仪》一曲获得Oricon销售排行榜排名第一，也因为日本电视剧「流星花园」一剧使用其作为配乐而声名大噪。

年末12月31日获得日本唱片大奖金奖，同时也以《星象仪》连续两年出席红白歌唱大赛。

2006年4月1日至5月9日为止，开始巡回演唱会「LOVE COOK Tour 2006」，同时间，单曲《朋友战队》于4月12日发售，该曲音乐录影带首次于日本国外拍摄，拍摄地点于台北市内湖区。

7月26日铃木亚美单曲「Like a Love?」发表，该曲作曲为爱，是大冢爱首次帮自己以外的人作曲，同日演唱会DVD「LOVE COOK Tour 2006」发售。8月2日单曲《食梦貘》也发售，此曲在主演的「东京朋友」内广泛使用，整曲励志风格，音乐录影带以手绘插图动画方式表示。同时，12日，主演的电影「东京朋友 The Movie」上映。

9月9日，大冢爱24岁生日，也是出道3周年，在日比谷野外音乐堂进行「【LOVE IS BORN】～3rd Anniversary～」的夜间演唱会，隔日，纪念出道3周年，向歌迷俱乐部LOVE 9 CUBE发送《BABASHIのテーマ》至手机上。

10月25日单曲《恋爱写真》发表，收录三周年纪念演唱会时，现场弹奏钢琴版的《有翅膀的蛋》。同时，同月28日以该曲歌词「"ただ、君を爱してる"」（"只是，爱著你而已"）为剧名的电影「只是爱着你」上映，该剧主题曲也使用《恋爱写真》。

12月25日大冢爱设计的虚拟兔子角色「LOVE」出道，LOVE官方网站也同时设立。30日再次获得日本唱片大赏金奖，隔日也以「恋爱写真」连续第3年出席红白歌唱大赛。

2007年首日，发行演唱会DVD「【LOVE IS BORN】～3rd Anniversary～」，紧接著在2月21日发表单曲《CHU-LIP》（亲亲郁金香），至此14张单曲皆进入Oricon排行榜前十名。

3月28日发行首张精选辑《爱 am BEST》（精选爱），4月11日LOVE的出道单曲《LOVE的主打歌》发行。5月18日至7月12日开始了「爱 am BEST Tour 2007」巡回演唱会。同年7月25日发表第二张双主打单曲《PEACH｜HEART》，发行第一周获得Oricon销售榜周销售第一名。「PEACH」一曲也成为日本电视剧「花样少年少女」主题曲，同单曲内的「HEART」也是大冢爱首次尝试的成熟曲风。

9月26日，第四张专辑《LOVE PiECE》发行，第一周即获得Oricon销售榜周销售第一名。接著于11月7日发表在三周年生日纪念演唱会上首次演出的单曲《口袋》。

年末12月31日连续第4年参加红白歌唱大赛，演唱《CHU-LIP》一曲。

「LOVE PiECE 2008 巡回演唱会」于2月2日至5月6日巡回，同年5月21日，距离上一张单曲《口袋》半年后，推出第三张双主打单曲《火箭帆布鞋｜One × Time》发售，首日销量达Oricon单日销售榜第3位，但是销售量并无太多，在排行榜上时间也不久，虽然单曲创新，以及音乐录影带的独特风格，造型也标新立异，但是并没有吸引消费者。在《爱 am BEST》后推出的单曲及专辑，皆无较前贩售量高。但大冢爱的销售量仍然不算低下。
9月9日至10月5日 「【LOVE IS BORN】～5th Anniversary 2008～」出道五周年的纪念演唱会，预定由大阪城野外音乐堂开跑，紧接著是同年9月14日在东京日比谷野外音乐堂演出，然后第三站为大冢爱首度国外演唱，于同年10月5日，将在国立台湾大学综合体育馆演出，这是大冢爱睽违两年之后再度到台湾。同时五周年单曲《水母、流星》也于9月10日发行，五周年纪念版本的封面是使用与首张单曲《桃花花瓣》相同的动作，发表的首日排名第三，但是销售指数仅有7,706。

12月17日第五张专辑《LOVE LETTER》发售，首日排名即登上Oricon排行榜第一，该专辑收录《口袋》至《水母、流星》单曲，以及造成话题的日本生命「YOU MAY DREAM」广告歌曲「爱」，并首次收录与专辑同名之歌曲「LOVE LETTER」。同时与「掰掰」一曲一同演出「Asahi Slat」啤酒饮料新的广告。

12月入选oricon票选活动「最佳圣诞情人」第二名，年末以与自己名字相同的「爱」一曲连续第5年参加红白歌唱大赛。

1月29日发售大冢爱本人监修的《LOVE LETTER》的钢琴及乐团乐谱（Official Piano Score & Official Band Score），另外，五周年生日演唱会「【LOVE IS BORN】 ～5th Anniversary 2008～」DVD于2月25日发售，同日，由《LOVE LETTER》中抽出的单曲《掰掰》亦发售。

9月26日、27日大冢爱第二次在台湾办演唱会，票房亦是销售一空，LOVE兔周边商品更推出台湾限定：小笼包、珍珠奶茶及芒果冰造型。布偶衣服上还有印刷上「LOVE TAIWAN」的字样。

11月11日发售爱式精选「LOVE is BEST」专辑，收录许多首大冢爱恋爱观的歌曲，并推出新曲「Is」，其音乐录影带满满的都是粉红色的爱心，代表恋爱的各种片段。另并邀请屎烂帮RIP SLYME的SU合作，重新编曲新唱「one×time」，改作「aisu×time」，其音乐录影带尺度大胆造成话题。尽管销量仍在Oricon销售排行榜首周排名第一，但是数字比以往大量滑落，原因可能在于今年大冢爱除了年初的重发单曲以外，并没有其他单曲或是大型的宣传活动。

12月31日以《Is》一曲连续六年参加NHK红白歌唱大赛。

大冢爱于3月31日以大冢爱之名发行第一本绘本《猫遇见了红色气球》，此绘本也是从单曲「猫与气球」发行后就一直筹备的，此外，大冢爱生平第一次画展也在同年的4月21日至30日在东京表参道ARTIFACT举行。

大冢爱4月7日发行第20张单曲《想婚头／LUCKY☆STAR》，不过却在发行单曲的前一天4月6日因急性腹痛，被送往东京都内医院，她也因此推掉当天三四场的电台访问。

6月25日于官方网站上宣布他与屎烂帮的SU结婚的的入籍消息，之前曾在《LOVE is BEST》〈aisu×time〉此曲中有合作过。

9月8日发行第21张单曲《I ♥ ×××》，此曲也是「第77回NHK全国学校音楽コンクール」中学校部分课题曲，而这首单曲也登上ORICON第六名。

而9月12日大冢爱在【LOVE IS BORN】 7th Anniversary 2010 个人演唱会中发表了自己已经怀孕三个月的消息，让歌迷们大吃一惊，这是大冢爱今年第二次让日本演艺圈震惊的事情，但在演唱会上也因为歌迷的祝福，大冢爱感动流泪。

3月24日，大冢爱顺利产下一女。

9月8日，庆祝出道9周年及30岁生日，时隔2年再次召开个人演唱会 大冢 爱 LOVE IS BORN ～9th Anniversary 2012～

10月10日，宣布成为乐团 - Rabbit 的主唱。

12月12日，Rabbit 发行首张专辑 - 裸人。

9月15日〜10月12日，召开出道10周年纪念演唱会 大冢 爱 LOVE IS BORN 2013 10th. Anniversary

10月9日，发行睽违3年全新单曲《》

3月26日，发行迷你改编专辑《AIO PUNCH》

5月21日，发行第23张单曲《好多好多》

7月16日，发行睽违5年半的第6张原创专辑《LOVE FANTASTIC》

12月13日，睽违5年，再度来台湾举行演唱会──AIO PIANO vol.2巡回的首场，此次演唱会主要以自弹自唱为主。

4月22日，发行第7张原创专辑《LOVE TRiCKY》

12月12日，相隔1年，再度将AIO PIANO vol.3巡回的首场献给台湾，此次演唱会主要仍以自弹自唱为主。

<small>
<small>











