大弯曲国家公园

大弯国家公园（英文：Big Bend National Park）位于美国德克萨斯州西南部，是德克萨斯州最大的国家公园。公园与墨西哥接壤，只有一河之隔，以河中心为国界。这条河在美国称为格兰德河（Rio Grande），在墨西哥称为北布拉沃河（Rio Bravo del Norte）。这条河在公园这里转了几乎90度弯，公园便因此而得名。公园内大部分面积属于漆瓦瓦荒漠（Chihuahuan Desert），而格兰德河流过的地方则是绿洲和峡谷，另外公园中央有一座高山名叫Chisos Mountain，算是落矶山脉的一条余脉，因此简单来说大弯曲国家公园就是荒漠、绿洲和高山的巧妙综合体。

大弯曲国家公园的自然景观可以分为公园东部（主要是Boquillas峡谷）、中部（主要是Chisos山）和西部（主要是Santa Elena峡谷）三部分。

公园东部是一大片荒漠，到处都是仙人掌，夏天雨季时草丛里经常躲著大蜘蛛、毒蛇等，一些地方还曾经出土史前动物化石呢。公路穿过一个小山洞后便可以看见Sierra del Carmen山脉像一堵墙那样横在面前。黄昏时，夕阳照在山脉上，石头反射著通红色，像著了火一样，蔚为奇观。其实，整个Sierra del Carmen山脉都不在国家公园里，甚至不在美国境内，它在墨西哥里。这里是美国与墨西哥的边境，大约一世纪前，这里开辟了一条非正式的通道进入墨西哥的Boquillas del Carmen村庄；可是2002年5月，美国因为国土安全考虑，将这条通道关闭了。

公路的尽头便是Boquillas峡谷，峡谷对岸便是墨西哥。911事件以后，美国以国土安全为理由，单方面关闭了这里Rio Grande Village通往墨西哥的过境通道，素以游客生意谋生的墨西哥村民顿失生计，只好骑著马或驴子过河兜售纪念品。美国的法律不许任何人在此越过国界，采集、购买、进口、拥有石头、矿物以及具有考古价值的文物等。墨西哥村民若被抓到会被运往El Paso或Del Rio遣返。近年来，Boquillas峡谷的停车场也贴出告示说此地治安不好，车子多有被爆窃的。

Boquillas峡谷里一年四季风势都很大，岸边的河沙每被刮起，便是一阵飞沙走石。沙石沉淀在向风的山坡上，一些游客把它当作天然的滑梯，重复著爬上去又再滑下来……沙石最后被一排竹子挡住，参观Boquillas峡谷的小径必须穿过这一小片竹林，竹林隧道的两头截然不同，从炎热的荒漠出发，绕过一小山头，再穿过一小段竹林隧道，便是一阵飞沙走石；风势稍停，睁开眼睛一看，巍峨的Boquillas峡谷就在眼前！细心的游客还会去河边的磐石上走一走，磐石上能找到许多洞，据说是过去印地安人为储存种子而钻的。

公园西部虽然也是荒漠地带，可是却与东部荒漠开到哪儿都是千篇一律的单调感觉截然不同。这里充满了火山运动遗迹，曾经是一片地壳非常活跃的地方。这里的山多由火山灰堆积而成，比如说远眺山羊山(Goat Mountain)就会发现整座山由包括绿色在内的三层不同颜色的火山灰凝固而成；另外，公路旁有一些白色的小山丘，是由白色的火山灰凝固而成的，就像是昨天才刚刚堆在那儿的感觉一样。在这里远足（如Burro Spring Trail，或Mule Ear Spring Trail）有机会踏过许多截然不同颜色的地层。据说，这里过去像黄石国家公园那样，是地壳的一个热点所在处，拥有数不清的热喷泉。火山运动转移离开后，这些喷泉的泉眼被不同的砂石填满，又经过年月风霜的侵蚀后，这些泉眼便露出来了，因此知情的人还可以认出一些喷泉化石呢。

公路的尽头是Santa Elena峡谷。远远看来，Rio Grande河就像是从一道城墙的缺口流出，那缺口便是Santa Elena峡谷口。从前这里是一片平原，后来出现了一条新的地壳断层，断层一边被上抬，另一边在下沉，形成这一条像墙一样的山脉。Rio Grande河穿过此断层，冲刷出一条Santa Elena峡谷。旱季时，游客可以沿著一条小径深入峡谷参观；发大水时，大水能淹过停车场里那些厕所的屋顶！自备橡皮艇的游客还可以从这里下水，沿河寻幽探胜呢。

除了Santa Elena峡谷以外，还有一个很值得去的地方叫做Tuff峡谷。Tuff峡谷很短，且已干枯，游客可以步行在河床上，观看两边被大水冲刷并磨光的峭壁，想像过去哪里曾经是大漩涡，哪里曾经是湍流……

公园中部以奇索斯山(Chisos Mountain)为主。奇索斯山不但很高而且孤立在漆瓦瓦荒漠中，山上气候凉爽、树林茂密；可是四周都是荒漠，非常炎热。因此山上的动植物（包括山狮子、灰兔、白尾鹿等）世世代代被困在山上，与世隔绝地繁衍，形成一个生态岛屿。同样地，当你绕到山的西部时，火山运动遗迹较显著，土壤颜色也有较多变化。

山上有奇索斯盆地(Chisos Basin)，有旅店、餐厅，还有露营区。The Window是奇索斯山上最短的小径，也是唯一一条伤残人士的轮椅能通行的小径。从这里出发，大部分小径都要走一天或以上。奇索斯山的山顶叫做Emory Peak，通往山顶的路蜿延盘旋，常常是一大段的之字形上山路，最后25公尺需要手脚并用地爬上去。山顶的平地大约只有一米见方，四面都是悬涯。这里同一时间容纳不了几个人，却是整个国家公园里手机唯一有信号的地方。

这里还有许多不同的小径，通往不同的地方，有的翻过风光明媚的山脊，有的穿过幽暗的山谷，有的带你去远眺公园南部的山势起伏，有的引你到山脚下荒漠中的甘泉……

