大帽山

大帽山（），俗称「大雾山」、「白果山」，是香港最高的山峰，海拔957米，比第二高的山峰凤凰山高23米。大帽山昂然屹立新界中部，幅员广阔，傲视同群，坡度相对平缓，其附近范围被划入大帽山郊野公园和城门郊野公园之内。附近则有大榄郊野公园及林村郊野公园。大帽山位于荃湾区和元朗区交界，并有小部分属于大埔区。大帽山上多条山脊均有俗称，加上山体偏高，平均倚附在山脊俱在700米以上。

大帽山主要由火山岩组成，山谷中亦有不少沉积岩。山坡的上半部露出山脊，亦有一些石涧由高地流到深渊山谷。东南部主要可分为三条主流，大曹石涧下曹公潭，大圆石涧下三叠潭及大城石涧下城门水塘；东北部与支脉观音山相互由梧桐寨瀑布开始，下经林村谷汇合大埔河后在太和邨附近流出吐露港。西南部由甲龙至河背水塘引水道经莲花山及田夫仔下大榄涌水塘。
大帽山处香港中央，亦是香港最高峰。诸涧发源大帽，群脊伸延八方，前白略有梧桐水系、大雷水系、大石水系、大曹水系、大圆水系及大城水系，后者有观音山延脉、鹿山延脉、草山及针山延脉等，可通之途、可组之线多姿多采，各色其色，山顶饱览香港绝大部份地方，天色好时更可远望广东深圳，是一座令人难忘的山体。

大帽山为全香港平均温度最低的地方之一，也是香港少数被归类为温带季风气候的地方，全年总平均温度只有摄氏17.2度左右，比香港市区平均的摄氏23.3度低6.1度，当隆冬下市区温度在徘徊10度左右时，清晨山头温度多已接近冰点（0度）或更严寒，并多会出现强烈的风寒效应，此时登山的游客往往会感到比实际温度低数度至十度左右的体感温度，若做不足保暖措施便可能增加冻伤的风险。因此冬季时有结冰或霜冻现象，甚至会间中出现冻雨、霰、雨夹雪及轻微降雪的冬季特殊天气现象。全年亦有103天处于寒冷天气（最低气温低于12.0度）状态，乃全港之冠。另全年平均相对湿度亦高达百分之89，尤其每年三、四月雾气最浓。

在每年9月底至11月期间的秋高气爽的日子，万里晴空山头经常清晰可见，身处其上，能俯瞰香港陆地版图超过八成半地域，东面的狮子山、飞鹅山；南面港岛的太平山及背后的南丫岛，远处屿南的大东山、凤凰山；西面九径山及青山；西北面的鸡公岭、大刀屻及观音山；东北面的马鞍山及八仙岭及吐露港。元朗平原以至可远眺深圳福田等均尽入眼帘。

由于位于高地，气候独特，接近高空大气，加上山顶全无障碍物妨碍信号收发，香港天文台、民航处及于大帽山设置两个雷达站及一个监听站，提供气象及航空雷达影像和数据，以及监察香港异见人士动向。据闻殖民地时期更是重要军事瞭望台。

大帽山虽然是香港第一高峰，由于在930米以上属于天文台禁区，在回归前一般市民可望而不可及。而访游大帽山，游人多会沿著大帽山林道（车路）登上山顶部分，而大帽山林道的最高点就在顶部禁区闸口之前，该处之海拔高度已近930米，但此地并非大帽山上可以登游的最高位置。

一股来自俄罗斯西伯利亚非常强烈的寒潮于1月22日中午前后抵达香港，大帽山的气温由中午约摄氏16度暴跌至23日清晨的零下2至3度，并首先出现结霜和结冰现象，当天出现稍后更因北风强烈及潮湿低温而形成雾凇、频密雨夹雪、霰、冻雨及阵雪天气。24日大帽山曾经录得零下6.0度的气温，全日最高温度只有零下3度，翌日也录得零下5.9度低温。而25日清晨4时大帽山录得最低草温达零下6.7度，是大帽山以至有记录以来最严寒的一天。

大帽山山顶旁加建了一个球形建筑物，用途不明，但在2014年有媒体称是一个监听香港无线电讯号的监听站，估计由解放军驻港部队兴建，更认为最有可能是由空军三局负责监听情报，更指用于监察如市民、政界人士和外国政要等的电话及无线电通讯，而内里军人平日使用民用车牌车辆出入，行为低调神秘。由于是军事重地，游人不宜久留。禁区部分四周围有铁丝网，更严禁摄影。

《汉和防务评论》杂志称，该建筑为总参三部建设的信号情报监听站，比在新疆、西藏的监听站还大；从士兵的服装判断，是中共解放军空军所有；该杂志又称，监听站是中国版《棱镜计划》的一部分，解放军已经在全中国各地与台湾海峡建立了35座同类的监听站，但香港的规模最大。

对于以上的怀疑，香港特区政府在回复立法会议员质询时指大帽山顶有关范围并不属全港19个军事用地之一，称该处一直以来是特区政府的土地，用于设置不同的通讯装置，并补充说香港19处军事用地均是根据中英两国政府于1994年就香港军事用地未来用途的安排所互换照会而设立的。

大帽山山峰东南面有森林，但受气候限制，乔木只能伸展至海拔550米为止，再高的地方植物则以灌木及草为主。有多种稀有香港原生植物生长于大帽山，包括葛量洪茶、香港金线兰、穗花杉等等。从前，大帽山曾盛产一种绿茶。现时一些山坡上仍可看到梯田的痕迹。

动物方面，大帽山有各种鸟类、蛇及大头龟、蝴蝶，亦有不少萤火虫。



