大头贴

是发源自日本、在多国流行的一种摄影机器。

大头贴是1995年由ATLUS与Sega公司合作的「Print Club」自动快照机改装后诞生，是一种功能十分多样化的个人快照机器，使用者除了可以在狭小的空间中与友人合照外，还可自由在照片中加入编框、花纹、文字及各式各样的图案。在按钮摄影与简单的影像编辑后，照片可即时输出为大小不一的组图。相纸后均有背胶，方便使用者黏贴在个人用品上。

刚推出的大头贴机器只有萤光灯的设计，后来为求皮肤看起来白皙，开始出现闪光灯，同时也开始有可容纳三至四人的空间设计，一些大型大头贴专门店还免费出租Cosplay服装。虽称为大头贴、贴纸相，但照相范围并不局限于头部，也不限于可以当作贴纸张贴的照片，亦是其他同类机器的照片，如照片卡等的统称。

最早大头贴文化是少女同侪团体间藉交换大头贴，证明友情与亲密度的活动，也有许多从事援助交际的女孩们会在电话亭黏贴附上电话号码的大头贴作为宣传，后来成为情侣间的约会项目之一。约在1997年起，大头贴文化开始流行于日本女高中生之间。2000年之后，大头贴机器进军欧洲，在巴黎、伦敦等都市都受到少女喜爱。目前在中国大陆地区也相当普遍，可以在很多大街小巷找到其踪影。

在台湾有大头贴服务大多出现在闹区，如西门町、东区等。另也有台湾厂商推出冲印亭立可得，在全家超商、莱尔富、家乐福等提供机器，除可以拍大头贴之外，也能透过记忆卡，网路服务Facebook、Picasa列印相片与拍摄证件照。


