大奥 (富士电视剧)

《大奥》是日本的时代连续剧，分别在1968年、1983年、以及2003年至2005年年间，前后共计五度拍摄，由富士电视网播出。前两部是以公司创立周年做为纪念作品拍摄，由关西电视台制作，2003年以后三部则为同一组系列作，由富士电视台制作，东映支援拍摄。

故事剧情以江户时代将军妻妾们所居住的江户城大奥做为背景舞台，由身处大奥内的女性们的人际关系与爱恨情仇描写出德川幕府的繁荣、没落等波澜万丈的故事。

除了1968年版及1983年版之背景皆在全时期的江户时代，之后富士电视台制作版本将本作分段，当中，2003年的《大奥》设定在幕末时代至明治时代，2004年的《大奥～第一章～》设定在春日局与德川家光之时，2005年的《大奥～华之乱～》则设定在德川纲吉时代。2006年的《大奥·特别篇～另一个故事～》则设定在德川纲吉至德川家宣时代。2016年的《大奥·第一部～最恶之女～》及《大奥·第二部～悲剧的姊妹～》则设定在德川家齐时代。
1968年版于1968年4月6日至1969年3月29日播出，每周六22:30 - 23:25播出，全52话。



与1968年版相同，在一年之内演出大奥的兴亡史。1983年4月5日到1984年3月27日期间播出，每周二22:30 - 23:25播出。全51话。


这版本多起用一些很少参与时代剧演出的女演员，因此在起用菅野美穗、池脇千鹤、浅野优子主演本剧时造成话题。之后鹫尾真知子、山口香绪里、久保田磨希三人饰演奥女中也造成人气。而在1983年版里兼任旁白与出演的岸田今日子饰演跟以前一样的角色，也成为话题。

★为参与「大奥特别篇」演出的演员，无相关连结的角色为虚构人物

播放日期：2003年9月2日、2004年3月26日

主角春日局由松下由树出演。又于2011年10月2日～27日（明治座）及11月4日～27日（中日剧场）舞台化。

★为参与「大奥特别篇」演出的演员，无相关连结的角色为虚构人物



播放日期：2005年4月8日

 

该作是大奥系列完结篇。讲述因母亲阿久里曾是德川纲吉喜爱的女性不幸被纲吉染指，随后又看上女主角安子是一位有丈夫的女性，却被迫投身成为德川纲吉的侧室，在大奥之中与纲吉的正室与其他侧室展开爱恨权力的争夺情事。



本作背景设定为江户城本丸御殿中将军的正室与侧室、其生母与子女以及宫廷女中们。



讲述江户幕府的第十一代将军德川家齐侧室美代（真实人物）及梅（虚构人物，德川家齐的确有两位名为梅与歌的侧室，但两人并非亲姐妹，况且两人姓氏也非酒井）的故事。





