大屯山

大屯山位于台湾西北部的阳明山国家公园内，辖区在台北市的北投区，海拔标高是 1,092 公尺，为一锥状活火山，地理上属于大屯火山群的大屯山亚群，目前是台湾境内唯一的活火山，由大屯火山观测站（TVO）负责监测与研究事务。

大屯山的喷发活动约始于250万年前，在今日的大磺嘴附近有了喷发活动，形成原始的大屯山。之后沉寂了约一百多万年，直到约70万年前，另一次火山喷发将原始大屯山分离成现今的大屯主峰、大屯西峰和大屯南峰，因此在这些峰顶都没有火山口，古火山口反而位于三峰与中正山（十八份山）之间。
而最近的一次喷发则约在 6,000～5,000 年前。

大屯山主峰现在的海拔1092公尺，设有二等三角点、联勤内补006号三角点。山顶为民航局助航站设施，一般游客无法进入。峰顶附近的观景台，以夕阳、云海与秋芒景观闻名。主峰与其周遭四个小山头，围绕中央低洼湿地，即大屯坪。大屯山主峰北方有寄生火山菜公坑山；南方为大屯南峰，亦是一锥形火山，峰群与西侧钟形的面天山、向天山构成一系列马鞍形山坳；向天山顶部西侧有一完整漏斗形喷火口地形，积水成池，即向天池；除此之外其他峰群顶部无明显喷火口地形。大屯山区的登山步道群包括军舰岩、丹凤岩、中正山、竹子湖、大屯群峰地区、贵子坑环山步道、忠义山步道等等。

因位处台湾岛北端，海拔高又迎东北季风，冬季时偶有降雪。

