大厦谷战争

大厦谷战争（），又译为格兰查科战争、查科战争，1932年－1935年玻利维亚和巴拉圭两国为争夺格兰查科北部而进行的战争。

格兰查科位于巴拉圭河以西、安第斯山脉以东、亚马孙盆地以南，潘帕斯草原以北，面积约65万平方公里，但人烟稀少、缺乏物产。玻利维亚和巴拉圭对格兰查科北部约26万平方公里土地的归属一直存在争执。20世纪20年代，在该地发现了石油后，两国为争夺石油资源纷争愈加激烈，从1928年起，两国之间频频发生武装冲突。而世界主要石油巨头以及邻近国家也卷入其中，美孚石油公司和智利支持玻利维亚，英荷壳牌石油公司和阿根廷支持巴拉圭。

玻利维亚在得到了美孚石油公司的巨额贷款，并向英美等国购买了包括坦克、飞机在内的大批新式武器后，军事实力大大超过巴拉圭。玻利维亚于是在1932年6月15日出兵占领了北查科荒漠中的亚基萨卡咸水湖地区，以这一次小规模边界冲突为借口向巴拉圭正式宣战，大厦谷战争全面爆发。

战争初期，巴拉圭由于战争准备不足且装备陈旧，缺少武器，甚至有的士兵没有枪支而使用弯刀作武器。巴军因而明显处于下风。8月初，巴拉圭进行了全国总动员，1933年5月10日，巴拉圭向玻利维亚宣战。双方战至1933年10月，受到阿根廷的军事支援与通讯协助，巴军在何塞·费利克斯·埃斯蒂加里维亚中校指挥下扭转了战局，12月由于玻利维亚的德国军事顾问将军指挥失误，并且不谙地形，加上气候干燥导致玻军士兵缺水并且大量死亡，且由于玻军重型装备不习于在热带雨林的泥泞地型移动，因此拖延军机使玻军遭到惨败，随后，佩尼亚兰达将军接替了孔特的指挥权。1934年，双方又经过一年的战争均遭受了巨大的损失，此时巴方已占领了有争议的北格兰查科的绝大部分地区，并将战线推进到玻利维亚境内。1935年2月玻军在比亚蒙特斯打退了巴军的进攻，此时双方都损失惨重，无力再战。

1935年6月在阿根廷、美国及其他南美国家的调解下，玻、巴双方达成停火，7月21日，双方签订《布宜诺斯艾利斯和约》，巴拉圭获得北格兰查科地区约18万平方公里的土地，并称之为「厦谷地区」（Chaco）；玻利维亚获得约8万平方公里，并得到经巴拉圭河进入大西洋的航行权。阿根廷外长卡洛斯·萨维德拉·拉马斯也因成功调解这次战争而获得1936年诺贝尔和平奖。

3年的战争，双方共死亡10万余人，其中玻方约6万人，巴方约4万人，使这两个本不发达的南美国家被拖到了崩溃的边缘。对于战败玻利维亚的损失更加惨重，加上1883年硝石战争的失败，玻利维亚自独立后已经丧失了50%的土地。
