大夏 (舞蹈)

《大夏》是夏朝禹时期最具有代表性的乐舞。

据闻尧帝在位时，洪水泛滥，民不聊生，禹的父亲鲧被四岳推选领导治水，尧便派鲧去治水。鲧受命治理洪水水患，使用障水法，就是在岸边设置河堤。但水却越淹越高。鲧历时九年，终究未能平息洪水灾祸。后来，尧将帝位禅让给舜，鲧便被舜处死（一说流放）。

之后，禹便继任父亲的治水工作。他汲取了鲧治水失败的教训，改用疏导法治理水患。经过十三年的治理，终于疏通九河。在治水的过程之中，禹也促进了各部落族人的团结。禹因治水有功，舜便将帝位禅让给禹。由禹开始，史称夏朝。

百姓为了欢庆治水的胜利，便开始歌颂禹治水的功绩，并举行盛大的庆典活动。而在庆典中所表演的乐舞，就是《大夏》。这还有另一种说法：即禹继位之后，便命令大臣皋陶制作《夏籥》九乐章，以此来宣扬自己治水的功绩。

《大夏》用籥伴奏，故亦称《夏籥》。又因乐舞共分九成（即九段），所以也称《夏籥九成》。「籥」字由最初的甲骨文研究显示，它大概是用两根竹管所制成的一种乐器。古人用绳子将两根竹子捆在一起，管子上端有吹孔，可以吹奏发出声音。一件籥可以吹出两个音符，据说是「排箫」的前身。

根据《礼记‧祭统》和《礼记‧明堂位》的记载，周朝时期仍有《大夏》的表演。周朝时期的《大夏》，舞者由六十四人所组成，每八人站成一行，称为「一佾」，共八行，所以称为「八佾」。舞者的头上戴著皮制帽子，上半身裸露，下半身穿著白色短裙。右手持羽毛，左手持籥，一边歌唱，一边奏乐，一边舞蹈。是一种盛大的场面，表现出粗犷和质朴的味道。商周两代，君王一直命人表演《大夏》，用以祭祀山川。

©本文参考书籍《中国古代音乐舞蹈史话》张以慰著／北京大学中国传统文化研究中心主编／大象出版社
