大冒险家 (电视剧)

《大冒险家》（）是一部讲述香港在1970年代至1990年代历史变迁，及商人白手兴家致富的电视剧，由吴镇宇、黄子华、陈慧珊等艺人演出。2005年12月7日至2006年1月22日在亚洲电视本港台播出。

只有怀著博爱互助之心的人，才会拥有美丽纯真的梦想，得以走进奇妙的旅程，制造奇迹，创造传奇，带给人人欢笑…七十年代末，香港人同处狮子山下，是同舟共济，放开彼此心中矛盾，理想一起去追的年代。

平凡不过的青年范守望，有一个不平凡的父亲—范根，范根身体力行地表现出守望互助的人性光辉，让范守望也将这信念根深蒂固地植入内心深处。还有，范根的一段段充满色彩，吊诡得很，却又满有希望的有趣经历，让范守望对父亲添了点神秘敬仰的感觉，可是随著范守望的成长，对这些所谓有趣经历，只当是父亲为讨小孩欢喜而创作的故事。未料到日后，流著父亲的血，拥有著父亲特质的范守望，同样会遭遇上无数的奇妙经历，让他踏上了传奇的人生路……为解决父亲的债务困难，范守望得邻居好友陈家明介绍，利用持有英国护照的身份，接受香港一名大商家—于继光的任务，到越南与他的十六岁女儿于程假结婚，以助于程顺利出国，回到香港来。就这样，越南之行，是范守望不平凡的人生旅程的序幕…

七十年代末的越南，政局混乱，人民百姓生活在鎗林弹雨之中，对于一个过惯安逸生活的香港青年来说，实难想像当中的险要。范守望身陷战火中，进退维艰，只有勇往直前。为保性命，第一次拾起鎗来向死神搏斗，终于救得了自己，亦把于程拯救了回来。范守望经过这险死还生的一役后，除了与于程建立了一种微妙的情感关系之外，还与大商家于继光展开了一段有著挑战、共存、竞争、互相攻击的复杂关系。柬埔寨的任务，解决了父亲的债务问题，却留不住突然死亡的父亲。范守望与范根父子俩多年来相依为命，一旦失去至爱，范守望顿失了生活的意义。范守望因醉酒而与邻居好友李的闯下大祸，毁了大批水货，被有势力集团胁持著，生命再受威胁。因缘际会，范守望必须再次到柬埔寨去，设法化解这次的危机。似乎是冥冥之中，亡父范根的眷顾，范守望再一次死里逃生，无恙归来。事件让范守望认识了生命中另一个关系微妙的女人~ 叶媚，一个将会取代亡夫，成为有势力集团的掌舵人。

再次三番的死里逃生，范守望有了很大的勇气，这份勇气让他不再消沉，重新振作。范守望得陈家明帮忙，加入于继光的公司做低级职员，打算继续踏踏实实的生活下去。然而，范守望注定不会走平凡踏实的路。于继光为了逃过廉政公署的调查，欣赏范守望的胆色，要胁范守望将作为会计的陈家明杀人灭口。范守望做到了，得到叶媚的帮忙，陈家明人间蒸发，帮助于继光过了个难关。之后，于继光对范守望信任有加，成为其得力助手。 
八十年代，一个经济开始起飞的年代。亦是容易利欲薰心，将人性本善的特质蒙蔽的年代。香港股票市场畅旺，人人向好，人人投机，范守望也没例外，利用于继光的内幕消息，尝试投机起来。可是，股票大跌，于继光生意受挫，出走到台湾，同时累及范守望，令他一无所有之余，还令他的街坊好友输掉一生积蓄。范守望最感难过与沮丧，经历人生的另一个考验。 亡父范根再一次如感召般，引领范守望北上广州，找到同父异母的妹妹~ 范开心。除此之外，范守望在这片陌生但感觉熟悉的祖国土地里，有了新的领悟，建立了梦想，一个要人人开心欢笑的梦想。还有，最重要的是，范守望认识了生命中最重要的人~ 白活。

没有白活，亦没有范守望传奇的一生。在广州的遭遇，范守望被白活视之为生死之交。白活是一个好食懒惰，只喜欢睡午睡，听邓丽君歌声的简单快活人，虽然具读写障碍，却潜藏著异于常人的才能，其记忆力，分析力，对数字的敏感度，在往后的日子里，与抱有梦想，拥有胆色与卓见的范守望，一起创造了香港商界一个个如神话般的奇迹。尽管经过股票大跌，但是香港人很快地再度爬起，再度努力，齐齐创建了八十年代至九十年代的黄金岁月，让东方之珠更亮更光。这也是范守望与白活真正成长的重要阶段。这时的香港，到处是商机，范守望联同白活、范开心、李的一起，齐齐创造了廿四小时营业的超级市场，获得第一次的成功。

于继光从台湾回港，觊觎与范守望合作的富商~ 柯万全的家财，设计陷害柯万全，将柯万全的家财全吞掉了。过程中，范守望也被于继光间接累得失去了辛苦赚来的第一桶金。还被误会与于继光合谋加害柯万全，令本来与范守望开展了一段纯真的感情破坏了。范守望一生至爱的人~ 柯韵姿，正是柯万全的女儿。为此，柯韵姿伤心远嫁到欧洲一小国，成为小国的皇妃。从此，范守望视于继光第一大仇人，在于继光身上，学懂了做生意必须要不择手段。在接著下来投资电脑商城的生意中，范守望便用了一些卑鄙的手段逼走商户，令电脑商城计划得以成功。人生的第二次成功，范守望赔上了一直照顾有加的弱智好友黄小强的性命。这次的教训，让范守望发誓要真正成功，不可以再耍卑鄙手段。 

可是，『我不杀伯仁，伯仁却为我而死』。范守望与白活在商界的继续成功，引起于继光的妒忌，双方在商业上理应的良性竞争，竟变成为恶意攻击。范守望一直对同父异母的妹妹范开心怀有情义结，适逢国内锐意在范开心的家乡发展，愿意参予其中，作出贡献。可是于继光要插手分一杯羹，利用女助手陶莉娟从中作梗，暗里破坏，致使范开心在广州的家乡村毁人亡。身为孤儿的白活，已视该村为自己的故乡，对村毁人亡的这个灾劫，白活与范开心同样伤心欲绝。加上在陶莉娟的诡计下，白活与范开心也以为这场灾劫是范守望的为利是图下，间接所造成。故此对范守望失望、摒弃。

白活钟情陶莉娟，陶莉娟爱的却是范守望。可是范守望的心仍然系于已贵为皇妃的柯韵姿。陶莉娟被范守望拒爱，感情受创，随之而来是因爱成恨。陶莉娟帮助于继光拆散了范守望与白活这对商界孖宝。接著更将白活的异能发挥至最尽，要白活与范守望相斗相争，成为于继光打击范守望的最重要的棋子。没有了白活，范守望如断了一臂，还要承受千夫所指，亲人好友的离弃，令范守望孤独无助，举步为艰。然而，范守望是一个遇强愈强的人。在叶媚的帮忙下，查得黄小强的死，村毁人亡的事，一切皆是于继光背后所做。范守望将仇恨化为力量，明白到要再创高峰，方有能力为死者报仇，打倒于继光。

范守望并不完全孤独无援，除了叶媚这红颜知己，一生中最爱的柯韵姿竟再度出现，以巨额金钱协助范守望重振事业。范守望除了寄望事业再上高峰之外，也希冀著与婚姻失败的柯韵姿厮守一生。可惜，柯韵姿在一次神秘的车祸之中死了。如流星般，柯韵姿在范守望的生命里，只是匆匆的过客，然而她燃起了无比璀璨的光芒，照亮范守望的生命。已看透生死的范守望，视痛苦为缎练坚强的最好方法。这种打不死的精神，令从美国回来的于程深受感动。于程与于继光的父女关系一直受著被弃爱含怨而死的母亲的影响，尽管于程想方设法地与于继光修补关系，可是于继光并不领情，记恨著于程将二亿元母亲的遗产借给范守望。原来当日柯韵姿以巨款帮助范守望，背后于程才是最大功臣。于程回港后，先结识了柯韵姿，与之更成为好友。于程在好友身边不断听著她的浪漫爱情故事。未料到这个浪漫爱情故事的男主角正正是自己曾经假结婚的范守望。

于程对于甚么是爱情，仍然不太懂！她看见过母亲为情伤而含恨而终，再看见柯韵姿为了真爱要枉死车轮之下，于程很想知道甚么才是真正的爱情！是她欲探究父亲对她的感情关系之外的第二个重要课题！清丽独特的于程，自有她寻求心中答案的方法。恰巧地，对于于继光及柯韵姿，同样与范守望这个人牵上万缕千丝的关系。于程于是选择去了解范守望来探讨她的两大课题。范守望感激于程，故此接受于程任其助手的要求，与于程的感情亦开始慢慢滋长。范守望看准中港往来愈来愈密切的前景，计划在深圳兴建大型商场，再次与于继光正面竞争，亦免不了受到于继光暗中的破坏。范守望与于程并肩作战，排除万难，二人间的感情再度升华。

另方面，白活被陶莉娟捧成为商界先知，如神般人人皆拜听其经济及市场的分析，视其理据为投资取向。白活的每一字一句，大有点石成金的威力。白活终于发觉错信了陶莉娟，错看了一些伪造的资料，错误地抨击范守望，令范守望陷于于继光的魔掌下，艰苦作战。白活醒悟自己盲目地爱了一个不该爱的女人，后悔被蒙骗与范守望兄弟决裂。白活迷失了… 这时，李的已学有所成，成为廉政公署的卧底，潜在于继光公司里收集证据，还暗中将于继光要谋害范守望的消息告知范守望。可惜事败，李的惨死。
李的之死，范守望再痛失一位好友，不禁令他更加怀念起白活来。一幅由几个好友合力完成的砌图，蕴含著团结就是力量的深层意义。范守望决定主动找白活，希望白活能明白一切的误会，重拾友谊，团结起来，对抗恶势力。白活未料到范守望能够以德报怨地对待自己，决定暗中与范守望联手，先回到陶莉娟身边，然后再伺机里应外合，一起反击于继光。 这时，一项世界性大型渡假乐园（Wonderland）的兴建计划正要展开，由在亚洲甚么国家或地区选址开始，已成为非常瞩目，甚具争议的大事。范守望看准香港大屿山的前景，亦为了曾经许下的承诺，就是要完成人人开心欢笑的梦想，积极争取将Wonderland建址该处。其时，白活假意接受陶莉娟的建议，成立公司，对抗范守望，落力争取选址在泰国。其实暗地里，致力令Wonderland在泰国兴建的是于继光。

白活与范守望已暗中合作，惟在Wonderland选址问题上，白活的分析，确实认为泰国要比香港的大屿山合适不过，尽管二人联手对付于继光，但在范守望与白活之间，也是一次真正的实力交量。范守望与白活一起的确是无懈可击，于继光终于彻底失败。走投无路的于继光竟以女儿于程作为要胁，尤幸最后也能良心发现，自己性命救回于程。陶莉娟方面，须则真正所爱已经是白活，但已无颜面请求白活的原谅，惟有悄然而退。

致于Wonderland的选址争夺战中，意向在泰国的白活稍占上风。无奈，一前史无前例的大型海啸，将东南亚沿海地区受到严重的摧毁。最后香港成功当选，范守望得到胜利。两雄相争，谁胜谁负并没有损害二人的友情… 范守望的事业达到最高峰… 可是，白活引退了，去过他喜欢的生活…

范守望继续在事业上努力。然而，感情方面，范守望对于于程，由以为心仍系于一个永远没法得到的柯韵姿上，故对在相处间有了感觉的于程，保持一定的距离。及至经历许许多多之后，范守望已发觉不能没有了于程，希望于程一直守护在他的身边。可是，于程心想，与范守望之间到底是感情还是爱情？自己追求的又是甚么？她得到过真正的爱情吗？只有十六岁便与范守望假结婚的于程，多年来心系著解开与父亲之间的心结的于程，其实未有真正为自己所需所求而设想过。于程需要一点时间给自己，所以离开了。范守望默默祝福白活与于程，也利用生意上的得益造福人群。范守望回祖国建设、建校，向著未来的社会楝梁，讲述自己过去的种种有趣经历，宣扬博爱互助的信念，让人人有梦想，人人有欢笑，亦让自己写下了一个传奇

以下是本剧在香港首播的集数之播映纪录：
虽然故事尽力想描述香港人在1970年代的自强不息，但剧情却有不少犯驳和脱离现实的地方，使不少年长的观众在观看最初几集时，由于剧情和当年的现实相差太远而转台。而编剧亦未能就三十年前所发生的事作足够的考证。这被三十年前由甘国亮执导，同样标榜香港社会变迁的另一套电视剧《轮流传》比了下来(虽然后者因收视不敌竞争对手而被逼腰斩)。

