大卫·斯特恩

大卫·乔尔·斯特恩（，），犹太裔美国人，1978年加入NBA，1980年成为NBA副总裁，1984年接替奥布莱恩担任NBA总裁，2014年2月1日退休，担任NBA总裁共三十年，继任者是亚当·肖华。在此之前是一名律师。

斯特恩于1963年毕业于罗格斯大学历史系，1966年从哥伦比亚大学法学院毕业后成为一名律师。之后他曾担任罗格斯大学校监董事会成员，现任哥伦比亚大学校董会主席。

2014年8月9日，篮球名人堂宣布，大卫·斯特恩正式入选奈史密斯篮球名人纪念堂。

1966年斯特恩从哥伦比亚大学之后就在NBA委托的律师事务所工作。1978年，他成为NBA总法律顾问，2年后，成为NBA执行副总裁。1984年2月1日，斯特恩成为NBA第四任总裁。非常巧合的是，1984年也是斯特恩时代NBA最优秀的四名球员加盟的年份。他们分别是哈基姆·欧拉朱万、查尔斯·巴克利、约翰·斯托克顿和迈克尔·乔丹。

乔丹所具备的天赋、技术以及耐克公司的加盟，极大地改变了斯特恩和NBA的命运。乔丹和另外两位80年代的传奇人物拉里·伯得、魔术师约翰逊将NBA推向一个新的高潮，获得了广泛的球迷和丰厚的利润。到2005年，斯特恩管理的NBA已经拥有30支球队，成功进入了加拿大，比赛被美国全国实况转播，并仍在不断地向其他国家扩展。

1985年6月的NBA选秀，斯特恩改进了原来的选秀制度，让没有进入季后赛的球队获得高位选秀权。乔治城的中锋帕特里克‧尤因被视为当年状元热门，斯特恩抽出的状元信封里正是尼克斯──他们前一季战绩联盟倒数第三。许多目击者称看到斯特恩抽出的那个信封有折角，将尤因送去当时联盟急需打开电视转播市场的纽约，这是许多阴谋论者的论断。

1986年，波士顿凯尔特人队的「榜眼秀」莱恩‧比亚斯在选秀后第三天就因为吸食可卡因过量而身亡，这一惨剧也成为了NBA加大反毒品、反兴奋剂力度的导火线，此后NBA大幅度加强了对毒品、兴奋剂的监管，在职棒联盟和职业橄榄球联盟不断爆出兴奋剂事件的敏感时期，NBA并没有被披露出大的兴奋剂事件。1986年1月斯特恩颁布禁药令，严惩「涉药」球员。两届全明星约翰‧德鲁成为首位被终身禁赛的球员。肃清药物丑闻是斯特恩早期对NBA的最大贡献，令联盟得以以健康形象示人，也让它进一步被白人球迷接受。

1989年，斯特恩首次去中国，目的是想与央视洽谈转播NBA比赛。在春寒中瑟瑟地等了一个多小时后的斯特恩耐心向央视领导解释NBA是什么，转播可以不收费等等……直到央视同意转播。此后，NBA官方每周免费寄一盘比赛集锦到北京，还自掏腰包请央视的转播小组现场直播明星赛和总决赛。

1991年11月斯特恩坐在湖人球星约翰逊身边，与他一起出席新闻发布会，听他声明自己HIV检查呈阳性。这是斯特恩上任后遇到的最大危机之一，但却成为了联盟一次完美的危机公关，约翰逊不仅没有成为被唾弃的对象，反而成为宣传艾滋病的形象大使。
目前NBA在美国国外拥有11处办公点，在212个国家以42种语言报道，斯特恩还帮助创立了女子国家篮球协会（WNBA）以及国家篮球发展联盟（NBDL）。

2004年11月20日，罗恩‧阿泰斯特主导了奥本山宫殿斗殴事件。他被禁赛72场比赛。这是NBA史上最重的罚单。

2005年10月，斯特恩宣布联盟将严格执行「著装令」，规定球员出席活动只能穿商务休闲装，很多球员曾因此抗议联盟，但斯特恩丝毫不为所动。

2006年开始，NBA设立了选秀球员最低年龄限制，美国本土球员需要年满19岁且高中毕业1年以上才可以参加选秀。斯特恩曾在2011年推动将该限制提高到20岁，但这项努力并没有取得成功。

2007年7月，执法NBA13个赛季的蒂姆‧多纳吉被媒体爆出参与赌球。斯特恩坚持强调多纳吉是个人行为，并协助FBI进行调查，最终将多纳吉送进监狱。

2010年12月当西恩与查斯特决定卖掉新奥尔良黄蜂时，无人接手。但斯特恩想让这支球队留在这座城市，于是他让NBA买下这支球队并让联盟托管。这也导致了随后斯特恩叫停保罗前往湖人交易，令保罗最终前往洛杉矶快船。贝森最终在2012年4月买下黄蜂。

2012年10月25日，斯特恩宣布自己将于2014年2月1日卸任NBA总裁，他的副手亚当·席尔瓦将接替这项职务。

2014年2月1日NBA官方通过推特宣布，已执掌联盟30年的总裁大卫‧斯特恩与新任总裁亚当·席尔瓦正式完成了交接。截至斯特恩卸任，NBA拥有30支球队，尼克斯、湖人和公牛的价值均在10亿美元以上。NBA每年的转播权可以卖到9.3亿美元。

2014年8月9日，大卫‧斯特恩正式入选名人堂。


斯特恩的三十年总裁任期内，出现了一些争议事件。

1985年NBA抽签选秀中，七个代表七个队伍的信封放在圆筒里并旋转，然后由斯特恩依次抽出信封，以决定1-7号签位的归属。录像视频显示：两个信封被重重地放进去，另外五个信封被轻轻的放在圆筒底部，圆筒被旋转了三四圈，斯特恩拿起几个叠在一起的信封，并选择了最下面的一个，结果纽约尼克斯队得到了一号签。这被许多人怀疑联盟在抽签时做手脚，有意把最好的球员尤因送到纽约以扩展电视转播市场，增强NBA影响力。具体作弊的方式，有“冰冻信封”猜测，代表尼克斯队的信封被提前在冰箱中冷冻，所以斯特恩可以用手指分辨出唯一冰冷的信封。

2000年，森林狼因为和乔·史密斯之间的密约而被联盟罚款350万美元，并取消了3个首轮选秀权。当时密约行为在联盟比较普遍，因此有人认为联盟是在拿森林狼开刀，杀鸡儆猴，但斯特恩坚决否认。
