大湖乡 (台湾)

大湖乡（台湾客家语四县腔：tai fuˇ hiongˊ），是台湾苗栗县的一个乡，位于苗栗县南方，北邻狮潭乡，西邻公馆乡、铜锣乡、三义乡，南接卓兰镇，东邻泰安乡。气候温和多雨，以草莓闻名全国，素有台湾草莓王国雅号。族群分布以客家人为主要组成结构，比例约91%。

大湖在汉人入垦前，东部山区为泰雅族汶水群、大湖群聚居之地。原住民称本地为马凹（Ma-Ao），其意为山楜椒而得名。此外，大南势方面的泰雅族，又将大湖叫做巴价拉崎（Bagalagya，或译巴喀刺他给），一说是为了纪念一位头目；一说为周围溪水环绕之意。
咸丰六年（一八五六年），苗栗一堡新鸡隆庄人吴立传，出猎观音山附近高地受困，侄吴定新驰援，见东方低地四面环山成一盆地，平原中茅苇花齐放，微风吹遇处如湖面波状，故命名为「大湖」而沿用迄今。

最东处为后龙溪上游大湖溪中兴桥中线，与泰安乡中兴村为界，最北处为后龙溪上台三线汶水桥西侧，最西与最南均位于哆啰(口固)溪与三义乡、卓兰镇交界处。
地势由东向西递降，然后「纸湖断层」「新开断层」影响，在狮潭与大湖乡间形成「狮湖纵谷」，将关刀山一割为二，形成以后龙溪水系大湖溪及其支流南湖溪为中线之丘陵区。因此，大湖乡全乡地形由东向西递降以至「狮湖纵谷」，再递升以至关刀山脉（海拔八八九公尺），形成一个封闭型的盆地。

南湖溪至大湖与大湖溪合流为大湖溪，大湖溪再往北与汶水溪合流合后龙溪。

大湖乡大致有两个区块：
北六村以大湖村、明湖村、静湖村等位于大湖的三村为中心，南六村则是以南湖村内的南湖为中心，因为南湖早年发展快速，与大湖街比肩，南湖甚至成为本乡南六村总称。此外，马那邦则是东兴、武荣两村的合称。
目前习惯上大家仍把大湖与苗栗、竹南并称为苗县三大地理区，足见早年它在苗栗东部山区，领袖群「乡」的威势，仍深植地方人士心中。

大湖商业圈，主要由大湖、明湖、及静湖村之局面所构成，大湖汽车站、市场均设于商圈内。由于大湖市场区位置居中，其卫星地区，除了本乡其他各村之外，还包括了邻近狮潭乡竹木、丰林村，泰安乡大兴、中兴、梅园、清安、锦水、八卦等村，与卓兰镇景山、坪林里等。通行其间之新竹客运班车，紧紧将彼此连结在一起，更带动了本乡商业之发展。大湖商圈内之商品，以民生日用类为主，其中餐饮业独店鳌头，可见乡民生活丰裕一般。

中高级商品的消费大多以苗栗市为消费对象，新竹客运来往每日大湖－苗栗间班车车次约有70车次，行车时间约一小时，尚称便利。


大湖乡内之轻便轨道为61公分宽，仅单线。明治四十二年（1909）「苗栗轻铁株式会社」，经营苗栗至南湖间的轻便铁道运输。初期完成苗栗通行至福基段；大正三、四年（1914、1915）间，续完成福基至南湖段。全程二五.六公里。大正十三年（1924），让渡给台湾轨道株式会社经营。昭和十五年（1940）左右，延驶至大邦口。随后，货运又延驶至马拉邦剌桐树下甘蔗集货场。1950年间停止营运，1953年全线拆除。







