大教堂和市集

《大教堂与市集》（"The Cathedral and the Bazaar"）是埃里克·斯蒂芬·雷蒙（Eric Steven Raymond）所撰写的软体工程方法论。以Linux的核心开发过程以及作者自己主持开发的开放原始码软体──Fetchmail为讨论案例。文章在1997年5月27日发表，并在1999年出版成书。

本书讨论两种不同的自由软体开发模式：

此书的要义是「让够多人看到原始码，错误将无所遁形」（Given enough eyeballs, all bugs are shallow）林纳斯定律。作者表示大教堂模式的软体开发让程式除错的时间大幅增加，因为只有少数的开发者可参与修改工作。市集模式则相反。

雷蒙指出了 19 点在他开发多个软体专案中所学到的 "教训"。每个学到的教训都跟开放软体所使用的最佳实践有关：


此文让大部份的开放原始码及自由软体的开发计划采用市集模式，甚至原来采用大教堂模式的GNU Emacs及GCC也是如此。Netscape网页浏览器后来释出原始码，并启动Mozilla计划，也或多或少受到这篇文章的启发。

大教堂与市集也被延伸到非电脑软体的开发上面。例如维基百科就是市集模式，而Nupedia与大英百科全书就是大教堂模式。

欧莱礼出版社于1999年发行此书的创举是，首次商业印刷出版的书以Creative Commons授权模式出版。

本书（原文）的国际标准书号是 ISBN 978-1-56592-724-7（精装本）、ISBN 978-0-596-00108-7（平装本）。

