大斋期

大斋期，亦称大斋节、大斋节期，天主教会、东正教会称四旬期（旧称四旬节期、严斋期、封斋期），信义宗称预苦期，是基督教教会年历一个节期。英文写作Lent，意即春天。拉丁教会称Quadragesima，意即四十天（四旬）。整个节期从大斋首日（圣灰星期三/涂灰日）开始至复活节前日止，一共四十天（不计六个主日）。天主教徒以斋戒、施舍、克己及刻苦等方式补赎自己的罪恶，准备庆祝耶稣基督的由死刑复活的「逾越奥迹」。此期间特别以守斋（，禁食）为做复活节的准备，故从前称之为「严斋月」；但在中古前期，四旬期是为一般人成为基督徒及加入教会的预备期，后来才转变成大家所熟悉的做补赎、悔改以预备迎接基督复活的功能。

四十日的时间起源于耶稣在洗者若翰受洗后，到荒野禁食并三退魔鬼以食物、权势与对天主的信赖的试探。

大斋期的礼仪颜色是紫色，但棕枝主日是用红色。

由于大斋期的日期与农历新年一样以阴历为参考，因此这两项节期的时间经常重叠。部分教派为免与农历新年冲撞，会在必要时把某些仪式顺延一个星期举行，天主教会则允许华人地区的教会庆祝新年而免斋。

大斋期内一共有六个主日（不计算在四旬期的40天内）：
（棕枝主日）之后的圣周亦计算在大斋期之内。
