大津皇子

大津皇子（663年－686年10月28日），天武天皇之子，其母为天智天皇之女大田皇女，娶天智天皇之女山边皇女为妻。

与草壁皇子相较，大津皇子之母大田皇女是草壁皇子之母持统天皇同父同母的姊姊，其妻山边皇女与草壁皇子之妻阿闭皇女同为天智天皇之女，就各方面来说，大津皇子都跟草壁皇子地位相当。大津皇子聪明武勇，而草壁皇子自幼体弱多病，因此当时有赞成由大津皇子继承皇位的意见。但由于大田皇女去世得早，因此在皇位继承权上大津皇子缺乏有力的后盾。然而因为大津皇子允文允武，且待人处世合宜，扣除持统天皇之影响，大津皇子实为当时朝野之间被受众望的下任天皇候选人。是以，在以持统天皇为首，拥护草壁皇子一派人等之眼中，是急欲去除的眼中钉。天武天皇去世后一个月内，大津皇子被控谋反，敕令赐死。其妻山边皇女哀痛欲绝，衣衫不整而奔赴殉死。时人哀之。

同时他也是个诗人，在万叶集与怀风藻留有他的辞世诗。

大津皇子传：皇子者，净御原帝之长子也。状貌魁梧，器宇峻远。幼年好学，博览而能属文。及壮爱武，多力而能击剑。性颇放荡，不拘法度。降节礼士，由是人多附托。时有新罗僧-行心，解天文卜筮。诏皇子曰：「太子骨法，不是人臣之相。以此久在下位，恐不全身！」因进逆谋迷此诖误，遂图不轨。鸣呼惜哉！蕴彼良才，不以忠孝保身，近此奸竖，卒以戮辱自终。古人慎交游之意，因以深哉。时年二十四。

五言临终一绝：　金乌临西舍　鼓声催短命　泉路无宾主　此夕谁家向
