大榄隧道

大榄隧道（英语：Tai Lam Tunnel），简称榄隧，于1998年5月25日通车，承建商是西松建设及香港宝嘉建筑，是香港新界西的重要交通枢纽，与青朗公路同为三号干线郊野公园段的一部份。亦是新界的士继城门隧道后唯一指定可行驶的收费隧道，隧道人员获授权执行《大榄隧道及元朗引道条例》。

大榄隧道的兴建主要是为纾缓屯门公路及青山公路的交通负荷，同样亦大大缓和大老山隧道在1994至96年间的交通压力，并将元朗与港九市区、赤𫚭角香港国际机场、荃湾以至葵涌货柜码头的距离拉近，市民可以直接由荃湾、九龙西和香港岛经大榄隧道进入元朗区各市郊区域，不需再经大老山隧道、青山公路或屯门公路。

大榄隧道为一条三线行车之双管道，管道全长3.8公里，是香港第二长的行车隧道，而整段隧道收费管制区之总长度则为10.1公里，政府将之称作三号干线郊野公园段，但实际上，大榄隧道整段是在青朗公路的范围内。

管制区的南端由汀九交汇处开始，计有2个出入口 — 汀九桥及屯门公路，穿过大榄郊野公园，直至北端的元朗八乡，北面合共有4个出入口，分别为八乡、锦田、新田及元朗。

收费广场设在八乡，位于隧道北方出入口约1公里位置，有22个缴费亭，其中16个为人手收费亭，余下6个为「快易通」自动缴费亭。

大榄隧道于1995年5月29日由新鸿基地产、中国银行（香港）、华润集团及香港中旅集团所组成的三号干线（郊野公园段）有限公司动工兴建（现今全数是由新鸿基地产持有），并以「建造、营运、移交」方式获批专营权30年至2025年。隧道于1998年5月25日正式通车，以配合当时位于赤𫚭角的香港国际机场启用，其总工程建造成本为港币72.55亿元。

大榄隧道的设计交通流量为每日140,000架次。而于2012年，平均每日行车量达56,811架次。

根据运输署纪录，大榄隧道2010年每百万车辆行驶公里意外率为0.12。

而城巴早上繁忙时间特别路线往港岛方向、、、、线早上繁忙时间往港岛班次和九龙巴士T270线虽然途经大榄隧道转车站，但不会停站。

与西区海底隧道一样，大榄隧道同样以高昂收费见称。以2019年1月1日起的收费为例，私家车收HK$48，西区海底隧道为HK$70；而巴士（除双层巴士外）的收费比西隧更高，比大老山隧道高出约四倍，未能分流使用屯门公路前往元朗一带的车流，更导致屯门公路一带道路及大老山隧道（因为部分驾驶者可能采用粉岭公路、吐露港公路，绕道离开新界）的挤塞情况不断恶化。相信要到2025年5月大榄隧道30年专营权届满或者大老山隧道移交政府后，两者挤塞情况才有望改善。

