大榔头

《幽默警探》（-{zh-hans:台湾译作“大榔头”; zh-hant:中国大陆译作：「幽默警探」;}-）
（）是一出美国嘲讽电视情景喜剧。它于1986年至1988年间在美国广播公司播映了两季。这出影集的原创人是亚伦·史宾塞（），并由大卫·拉区（）与一把点44口径梅格南左轮手枪（）所主演。虽然它的播映时间不长，但它也吸引了不少的影迷。

《大榔头》跟《糊涂情报员》（'）一样，是属于嘲讽模仿（）的类型。它嘲讽的对象是《紧急追捕令》（'）这一系列的电影作品。主角-{A|zh-cn:汉默; zh-tw:大榔头;}-，隶属于旧金山警察局，是个崇尚暴力、虐待狂、喜欢跟自己配枪讲话的感受性低的干探。史宾塞最初的剧本是在《紧急追捕令》系列的第三部电影，《全面追捕令》（，1976年）上映之后所撰写的，不过却到处碰壁。然而，八年之后，由于《紧急追捕令》系列的第四部电影，《拨云见日》（，1983年）上映，以及叫好不叫座的警察嘲弄影集《警察小队》（）被腰斩，所以有越来越多的人希望能有一出关于「流氓警察」（）的嘲弄剧。在HBO回绝了史宾塞的剧本之后，终于同意制播《大榔头》的试播章节（）。

汉默的格言是：

除了汉默以外，其他的主角还包括他的搭档朵莉·杜罗探员（，由安玛丽·马汀（）饰演），她是一个敏感、聪明的女性（跟汉默正好完全相反）；以及为他偏头痛所苦的上司，传克队长（，由哈里逊·佩吉（）饰演）。主题曲由丹尼·艾佛曼（）所编写。巧合的是，《大榔头》的试播章节制播完成的时候，正好也是彼得·盖布瑞尔（）的同名歌曲当红的时候。

惊奇漫画也曾发行过一部改编自这出影集的短命漫画。

《大榔头》嘲弄了许多当代的电视影集，以致于跟当时很有名的情境喜剧《贝福地先生》（"）有著许多公开的「嫌隙」。影集所属的电视网也难逃这个命运。有一集的后记故意将画面配上错误的颜色，用来嘲讽当时很流行的黑白电影彩色化趋势。有太多的观众打电话向抱怨，认为这是传输错误，所以有好一段时间打电话到总机的人会先听到一段解释这其实是故意搞笑的语音讯息。

也有几集是专门嘲弄知名的电影，像是《证人》（）、《东方快车》（）等等。

由于打算让影集下档，所以在第一季最后一集的结尾里引爆了一枚原子弹摧毁了整个城市。后来突然又打算制播下一季（因为电视网把最后一集移到较佳的时段，所以收视率增加了不少），所以第二季的第一集解释说接下来的故事讲的是大爆炸「五年以前」的故事。然而，由于第二季的预算减少，加上所使用的底片品质降低（从第一季所使用的35厘米变成16厘米），所以就没有再继续制播第三季。

《大榔头》的第一季于2004年发行了DVD，其中当年电视网坚持要加在试播章节与前12集的罐头笑声（）总算被拿掉了。版本还包含了试播章节另一个未公开播映的版本，它的时间长度多了几分钟，结局不大一样，而且主题曲也不一样。亚伦·史宾塞在为录制口评的时候可能遇到了地震，录音设备似乎也没有因此停下来，所以版纪录了整个过程，让观众怀疑这个地震到底是不是真的。第二季的在2005年4月12日发行，最后一集史宾塞的口评录制似乎再一次地遇到了地震。

1991年，中华民国财政部为宣导防止逃漏税，创造了卡通人物「大捕头」，造形是一只穿著警长制服的拳师狗，其口头禅也是「你放心，有我就搞定了！」


