大时代 (香港电视剧)

《大时代》（）是香港电视广播有限公司（无线电视）拍摄制作的时装商战电视剧，全剧共40集，监制韦家辉，为无线电视25周年台庆剧。由郑少秋、刘青云、蓝洁瑛、周慧敏、郭蔼明、林保怡、李丽珍主演。

《大时代》以香港1970年代到1990年代之股票及金融市场为主线背景，并以两个家庭两代之间的恩怨情仇为主干而开展的故事，显现当名利与人性纠缠一起的时候是那么的具毁灭性、那么的无奈。香港电视剧盛行制作一般被俗称为「争产剧」（或「争斗剧」）之剧种，内容多数是讲述香港上流社会人士之利益斗争和是非恩怨，集数多、人物多、节奏明快而剧情非常复杂，但多数正邪分明。

此剧于1992年10月在翡翠台首播，推出时正面对撼亚洲电视的《胜者为王II天下无敌》；后于1997年3月深夜重播。2006年3月底至5月在无线电视属下星河频道再度重播，并从同年6月起在无线经典台每周六连续播映五集，也加上中文字幕。同年亦有在中国大陆的多家省市电视频道播映国语配音版本。2009年8月1日在TVB星河频道重播，2015年4月21日起深夜在翡翠台重播，2016年4月在广东广播电视台珠江频道重播。2018年1月1日在TVB星河频道以“我们的郑少秋”名义再度重播。2018年11月13日开始在YOUTUBE“TVB Classic Best Drama 经典热播剧场”频道连载翻版《大时代》全套！

此剧为香港坊间添加了一些新词汇，例如此剧播出后至今，每逢香港股市大上大落，坊间都会以「大时代」一词概括说明当时市况；另外如果股市经过一轮大跌后，突然疯狂反弹，或者于开市后暴泻，但随后跌幅急剧收窄，甚至倒升收市，则以大奇迹日称之。当股市下跌时，如果正值有郑少秋参与的电视剧上演，坊间流传丁蟹效应一词。

此剧是韦家辉在香港电视史上，第一出以倒叙形式引进剧情，云集一众当年TVB一线艺员，故事编剧峰回路转、情节交错，正反两派界线含糊，巧妙刺激的连场股票大战，加上一众出色演员之精湛演技，剧情层层重叠下来之极大戏剧张力更是令观众血脉沸腾，咬牙切齿。此剧被视为香港争斗剧剧种发展的一个难以超越的高峰，亦被公认为制作优秀的经典香港电视剧，更被誉为「港剧之王」、「神剧」。韦家辉后来制作的另一剧集《世纪之战》被喻为《大时代》的姊妹作，但外界评论亦一致认为就算连韦家辉自己也无法超越当年自己所创下之奇迹。

忠直仁厚的当红股票经纪方进新（刘松仁）与贫穷粗鄙的丁蟹（郑少秋）相交数十年，却被蟹冲动下杀死，从此方家一落千丈，新遗下四个子女，幸得继室罗惠玲（蓝洁瑛）照顾，而蟹则流落台湾。 十多年后，进新长子展博（刘青云）长大成人，但却一直投闲置散。后得父旧友叶天（罗乐林）教诲，正欲发奋图强之际，得悉蟹已潜逃返港，他誓要为父讨回公道，奈何丁家儿子孝蟹（邵仲衡），利蟹（陶大宇）等为黑社会大哥，势力庞大。博几经奔走，终使蟹被判极刑！但连串噩梦亦因而展开：先是幼妹敏（杨羚）不堪压力而跳楼，甚至大妹芳（吴咏虹）以及曾与孝相恋之二妹婷（李丽珍）亦难逃厄运。至此，博唯有远走台湾。 另一方面，蟹以患癌为理由，获提早假释出狱。虽失意于旧情人玲，事业却一帆风顺，更有意进军股票界，时博得退休毒枭周济生（刘江），退休华探长龙成邦（曾江）之助，偕红颜知己阮梅（周慧敏）及龙成邦之女龙纪文（郭蔼明）回港，并联同婷好友陈滔滔（林保怡）秘密部署，拟把股票市场变成宰杀丁蟹的屠场……

1994年6月7日「大奇迹日」，恒生指数经过连跌4日后，由9050点急剧反弹4100点至13150点，最后以12650点收市，暴升3600点，创下恒指最大升幅。丁蟹连同四子丁孝蟹、益蟹、旺蟹、利蟹因炒卖恒指期货失利，负债逾100亿元，又把美国黑帮洗黑钱的资金输光，走投无路下在交易广场天台堕楼；大仇得报的方展博返到办公室，向死去家人及师父叶天祝酒，看著窗外丁家四子逐一坠楼。最后跳楼的丁蟹被电线缠足，倒吊在方展博办公室窗外，两雄相对，掀起故事序幕。

镜头回到1968年，香港股票市场由英国人把持，为打破「香江交易所」的垄断，方进新与陈万贤合作成立「华人证券交易会」。到1973年，香港证券市场已进入五会鼎立局面，股市买卖疯狂炽热。陈万贤向申请上市公司收取私利，进新不值所为，二人交恶。方进新与家佣何贱之子丁蟹自幼相识，彼此称兄做弟，丁蟹妻离家出走后，留下四子无人照顾，年仅19岁的中七生罗慧玲对丁蟹由怜生爱，仗义替他照顾四子，期间孝蟹到玲亲戚经营的杂货店偷窃，被店主捉著，慧玲替他掩饰，同被警察拘捕，方进新往保释孝蟹与慧玲。而丁蟹在澳门寻妻，见她贪慕虚荣甘作舞女大为失落，返港后见慧玲为她照顾四子而萌生爱意，甚至加以禁锢，慧玲落荒而逃，由进新救走。方进新带丁蟹见慧玲，慧玲决意向丁蟹提出分手，丁蟹发狂大闹，误伤在场调解的进新。进新其后劝服何贱辞工回家照顾丁蟹四子，又以厚酬答谢她多年之劳，但丁蟹认定进新横刀夺爱，解雇其母报复，对他怨恨更深。同时方进新与陈万贤在股坛上对撼，总华探长龙成邦利用丁蟹拉拢进新，进新痛恨龙成邦伙同毒枭周济生夫妻包娼庇赌，不肯同流合污，但在龙成邦威胁下，方进新只好将黑钱收下以求自保。

进新失意之际重遇慧玲，两人渐生情愫，进新聘请慧玲为其私人助理，利用龙提供的资金购买股票，同时拉拢贺新、郭英中支持，联手与陈万贤对赌船务公司「北极星」股价升跌。当时「北极星」正与英国政府打官司，陈万贤料败诉机会极大，股价将必大跌，疯狂抛空。方进新拉拢股票经纪叶天等人帮忙，与陈万贤作对，大量购入「北极星」股票。「北极星」终获胜诉，陈万贤自知不够资金「补仓」，发放假消息指市面有假股票扰乱人心，以趁低吸纳，但方进新早已收购27%股权，加上贺新和郭英中在市场暗中收购50%股份，令陈万贤无法购买足够股份补仓，被逼辞去交易所主席。因「北极星」股价被陈万贤压低，加上石油危机等外围因素，令香港股市大跌，龙成邦等人输钱收场。丁蟹认定方进新毁灭自己前途与横刀夺爱，气忿之下毒打他，错手将他打至脑震荡，只好畏罪潜逃。慧玲赶往医院，见进新昏迷大为伤心，决肩负起照顾方展博、方婷、方敏、方芳四兄妹的责任。但方家失去经济支柱，被逼宣布破产，举家从九龙塘的洋房迁到旺角吴淞街的唐楼单位。

方进新昏迷期间，经历1973年香港股灾及廉政公署成立，龙成邦、周济生等人逃离香港。方进新经一年多后终苏醒，但智力受创变成废人，慧玲不离不弃，悉心照料，病情渐见起色。丁蟹逃亡期间，暗中往医院探望进新，被慧玲撞见，以为他又对进新不利，恶言骂走他。进新经慧玲诱导，记起大部份往事，深被他的真情感动，目睹慧玲肩负生活重担，有心无力，内疚不已，决定叠报纸谋生，而慧玲当酒楼知客，一家人终过回正常日子。丁蟹见进新逐渐康复，突然登门求他撤销控诉。进新不肯，并用花瓶击打丁蟹，随后丁蟹还击，却一拳把进新打死，全程被年幼的方展博目击。慧玲与方家三姊妹赶至，已见进新气绝身亡。

镜头再转至1985年，任职小巴司机的慧玲，终独力养大方家四兄妹，方家成功获申请入住公屋，并认识到个性吝啬的邻居阮梅。年少的方展博渐变顽劣叛逆，屡教不果，慧玲只好送往电器舖寄宿学徒，以为他有一技傍身，怎料展博长期流浪街头，逃避现实，遂命他返方家同住，但方芳认定兄长逃避家庭责任，逼使自己辍学到工厂工作，对他恨之刺骨，期间何贱登门探访，激起展博提到家庭惨变，众人悲从中来。展博嫌家人骚扰，转搬到走廊上睡觉，肚饿时走入阮梅家大吃大喝，经慧玲教训始收歛。

丁家四子长大成人，已是香港黑帮「忠青社」头目。益蟹苦劝何贱留住丁家，但何贱不忘丁蟹陷害方家，甘愿长留斋堂赎罪。益蟹误会方展博中伤丁家，派人掳他虐待泄忿，幸好慧玲与方婷赶至相救，孝蟹出手制止。方展博遇上经历1973年香港股灾而家破人亡的叶天，传授成功之法，唤起潜藏心中已久的冲劲，决定进入「华人证券交易会」从见习生做起，上班当天因争坐的士遇上死缠烂打的龙纪文，而阮梅误以为自己先天性心脏病发作，与方展博尽诉心事，两女遂分别与展博建立友谊。

另一边厢，丁蟹畏罪潜逃往台湾，却因伤人而被判刑14年。孝蟹等人赶往台北看守所接刑满出狱的丁蟹，为他安顿。丁蟹欲返港安享晚年，但碍于被香港警方通缉，各人力劝他留在台湾，丁蟹虽表面答应，却另有打算。方婷重遇孝蟹，感情迅速发展，但被方芳发现并大力反对，只好忍痛提出分手。方婷再约孝蟹表明态度，但孝蟹负伤而至，方婷不忍决绝提出分手。慧玲得知方婷与孝蟹相恋大怒，方婷离家出走。

龙纪文在展博鼓励下返台湾寻父，但被龙成邦拒绪门外。此时丁蟹已密谋复仇，设圈套诱骗被逐家门的龙纪文，欲利用她引龙成邦现身，纪文乘机逃脱，返家通知父亲，但龙成邦以为纪文施计陷害，不予信任。结果丁蟹掳走龙成邦，加以虐待。纪文徬徨无助，只好向父亲好友周济生求救。此时孝蟹获悉丁蟹掳走龙成邦的事，决定启程往台湾调解，自知一去生死未卜，方婷察觉孝蟹神情有异，在风雨交加之际，坚持往大屿山求见，两人相定日后再续情缘。孝蟹赶抵台湾拜会周济生，求他撤销对丁蟹的格杀令。周济生答应三日内若龙成邦安然无事，便放过丁蟹。龙成邦为保命向丁蟹认错并赔钱，最终获释，但回家后见一众好友等待，感到英雄落难，迁怒于龙纪文。周济生知道丁蟹向他寻仇，欲先下手为强，派手下在西门町街头枪击丁蟹。孝蟹知寡不敌众，当众跪求放过丁蟹。周济生答应，但要丁蟹父子乘船速离台湾。

陈滔滔以美国通宝银行最年轻的华人副总裁之名返港，成为股坛新贵。原来他是陈万贤的私生子，年少时被抛弃，母子沦落异乡，决心返港报复。此时陈万贤在股坛建立稳健地位，嚣张霸道。滔滔赏识方婷工作态度，决聘用她为私人助理，与陈万贤展开股权争夺战，却突被通宝银行总公司截断资金支持，在未获其他银行协助下，滔滔决定兵行险著，以不法途径获取资金，得周济生雄厚资金后，狂入「万光国际」股票，以图得到控股权，怎料早已被陈万贤控制，股价一落千丈，令滔滔泄气不已。叶天突转清醒，预感自己「回光反照」，遂尽毕生之力向方展博灌输投机股票的窍门，与股坛大鳄对决的技俩。滔滔调查陈万贤资金来源，发现被通宝银行上司出卖，遂孤注一掷，全力一击。

慧玲见展博跟随叶天，自觉无力教导开解他，决功成身退，搬出方家。方展博与阮梅在公园内畅谈童年往事，期间有所感触紧拥阮梅，令她心如鹿撞。孝蟹返港后向方婷求婚，但她始终放不下两家仇怨，不敢答应。丁蟹被孝蟹安排暂居墨西哥，但他不忿落泊异乡，决以方进新之名的假护照潜回台湾，部署向周济生报仇，掳走周济生之妻伍宝华要胁向他道歉，周济生无奈屈服。夫妻重逢之际，周济生被杀手行刺受伤，宝华睹状心脏病发身亡。周济生受亡妻之痛，暂停黑白两道生意。陈滔滔受到影响，得不到资金支持，仍决意全力与陈万贤死拼。叶天与展博苦苦思量陈万贤的弱点，又劝慧玲切莫埋没方展博的天份，必让他一展所长。方展博于最终关头识破陈万贤「铁索连舟」的诡计，向滔滔献计。滔滔决定绝地反击，最终令陈万贤血本无归彻底惨败。陈万贤从闯入交易所的叶天口中，得知方展博正是方进新亲生子，顿感晴天霹雳。陈滔滔得到「万光国际」控股权而成为公司主席，召开特别股东大会，揭露陈万贤多年中饱私囊的罪证，将他踢出董事局，后被廉政公署带走调查。

方婷与陈滔滔出双入对，惹起孝蟹猜疑。丁蟹潜回香港，见母亲何贱晚境凄凉，一时激动而强逼她离开斋堂，带至郊外村屋忏悔前非，声言要与慧玲再续前缘。何贱恐怕他再连累慧玲，砌词她已觅得如意郎君，令他死心。何贱发高烧，丁蟹连忙揹她往利蟹的诊所。利蟹等人劝他速离香港，但丁蟹执迷不悟。孝蟹知丁蟹回港，为免方婷与丁蟹处境难为，竟狠心欲与方婷翻脸，痛殴陈滔滔一顿。滔滔渐觉对方婷有情，决与孝蟹在情场上比试。丁蟹得悉孝蟹与方婷苦恋，以强硬手段求她原谅，方婷饱受精神虐待，矛盾不已。

阮梅对方展博暗生情愫，但偷听到他与纪文亲热对话，误会他贪新忘旧，回家抱头痛哭。展博猜到阮梅钟情自己，落荒而逃。龙纪文经历父亲被绑架，华姐去世等事，带著不欢心情回港，展博想尽办法开解她，更向她诉说未来生活憧憬，纪文坦然向展博示爱。方展博事业曙光初露，本想专心发展，但两女同时投怀送抱，令他感到茫然无助，只好硬著心肠向阮梅表明立场，一怒之下更侮辱她自作多情，其后得知彩婆刚死去，展博对阮梅同情之际，却刚巧纪文路过，误会他玩弄感情，含泪而去。

丁蟹匿藏多时，倍觉思念慧玲，恳求何贱带他见慧玲一面，眼见慧玲为口奔驰而感痛心。旺蟹等担心丁蟹再生事，要孝蟹出头为父安排，但孝蟹因受情困，不想再插手江湖事。方婷不想连累滔滔而忍痛辞职，孝蟹再三哀求方婷与他飞往加拿大，从此绝迹黑道，方婷感到此情难再，断言拒绝，两人从此分手。展博后悔未尽兄长责任照顾三妹，趁机向方芳求谅，二人和解，未几方敏被送入院，揭发她被益蟹强奸而染上性病，方敏饱受屈辱，恐被家人揭发，屡次寻死而被制止。

丁蟹跟踪慧玲多日，提起勇气苦苦求谅，慧玲惊魂未定，驾驶小巴欲置他于死地未果，二人受重伤倒卧街头，被送院急救。方展博与方婷报案，要求通缉丁蟹，警方得知丁蟹与慧玲在医院，遂展开围捕。丁蟹混乱中抢走警枪，挟持慧玲及病人作人质与警对峙，经孝蟹劝解后，才肯弃械投降。展博因在医院门外袭击益蟹而被控伤人罪，与丁蟹同囚于拘留所内，展博乘机尽数丁蟹罪状，大感痛快。丁蟹被视为危险人物而被拒保释，但自觉身陷冤狱，一派大义凛然。方展博保释后，带纪文回家吃饭，与阮梅碰面，三人尴尬不已，展博借纪文的私家车无牌驾驶，预感山雨欲来。纪文送展博返家后离去，展博独自在公园发愁。阮梅目睹于心不忍，欲往开解展博，却与他失之交臂。

孝蟹等人计划向方家报复，恐何贱从中阻挠，藉意送她回乡，方便行事。孝蟹派人以铁链把方家及其邻居的大门锁上，以火水淋屋及走廊恐吓，又不断派门生上门滋扰，欲逼方家主动撤销指控。连番遭受逼害，展博决定与家人向传媒揭发丁家丑行。阮梅同情方家遭遇，加上展博诚恳求谅，二人终于和解。纪文欲为方家出面，求周济生调解两家仇怨，怎料他丧妻后性情大变，认定龙纪文害死华姐，纪文失望而回。方展博知阮梅要回杭州，出发前夕二人依依不舍，发觉彼此情根暗种，却提不起勇气表白。方家惶恐终日，展博束手无策，众人为方芳庆祝生日，始有片刻欢乐。

丁蟹杀人证据确凿，但不甘再过牢狱生涯，乞求儿子们为他洗脱罪名，由四蟹安排的律师团建议以「可原谅自卫杀人」抗辩，要求丁蟹在首日聆讯有礼地答「我不认罪」，但他上庭当日却紧张忘词，继续不准保释，令他信心顿减。方展博被审时，理直气壮指出家人受丁家骚扰及恐吓，致一时冲动打伤丁益蟹，打动法官判他缓刑，当庭释放。展博赶往过境巴士站送别阮梅，二人不舍。方展博不甘被丁家逼害至走投无路，决挺起反抗，与家人身穿血衣游行示威，引起公众回响。丁蟹从报上看到展博等人控诉，深恐影响官司，激动得自杀不果，却突有所悟，决定在庭上自辩。纪文再回台湾照顾龙成邦，眼见他如废人般，悉心照料他之余，厉言教训他一顿，终把他骂醒。

丁蟹于庭上自辩，方芳、方婷、慧玲相继出庭作证。丁蟹以强词夺理方式盘问证人，更诬指慧玲因爱成恨，无中生有。方敏出庭，旺蟹与律师欲利用她与益蟹关系攻击她，丁蟹在庭上指方敏甘与益蟹乱搞男女关系，令方敏大受刺激。众人回家时，发现走廊贴满恶伤中伤的街招，方敏不堪再受刺激，终跳楼自杀。展博在庭上声泪俱下指丁家害死方敏，众人投以同情，纪文恐方家再受逼害，为他们安排避往台湾，但展博拒绝。纪文不厌其烦，再向周济生求助，终以真诚打动他答应，但周济生突然改变主意，令纪文崩溃。丁蟹经过感人自辩供词后，未能洗脱罪名，被判谋杀罪名成立，判处死刑。孝蟹等人决再向方家报复，趁展博等往祠堂拜祭方敏时，派人硬将三兄妹掷下楼，方芳、方婷堕楼身亡，仅展博幸免一死。慧玲目睹惨剧后悲愤莫名，欲与四蟹同归于尽，孝蟹等人重伤，她因企图谋杀罪名成立，加上患有轻度精神病，被判囚小榄精神病院。

方展博送院急救，却被枪手潜入医院再度行刺，幸警方及时制止，展博继而失踪，辗转逃亡到台湾。阮梅独自到台湾寻展博，但人生路不熟，幸好遇上纪文始得援手，两女相处多时，彼此尴尬渐消，决合力找出展博。丁蟹获循例由英女皇赦免，改判终身监禁。何贱往监狱探视，责备他害死方进新全家，丁蟹惊闻不安，经常疑神疑鬼，深怕方家化为厉鬼报复，精神陷于崩溃，更发觉健康出现问题，要求验身，证实患上末期癌症，遂获政府以人道理由特赦，获释就医。丁蟹出狱后遍寻神医，无意间发现气功大师只是假冒，迁怒于四子。四子解释早已收买医生，讹称丁蟹患有绝症，气功大师只是制造假象，令他重获自由，丁蟹遂感安慰。丁蟹带已中风的何贱拜祭方进新及三女，何贱忿指丁蟹忘情负义，但丁蟹似亳无悔意，辩称对方家仁至义尽。

展博在台湾过著刻苦生活，努力钻研台湾股市走势，争取实战经验。阮梅与纪文终找到展博，三人久别重逢。纪文以为展博只顾金钱与股票，埋怨他忽略了自己，但阮梅却体谅展博处境，决以行动支持，令纪文自感多余。展博将阮梅积蓄全投资在股票上，但判断错误，令她损失惨重，大受刺激并殴打展博。慧玲受惊过度，致神经失常，在精神病院深怕孝蟹等会来陷害她，丁蟹要求探望慧玲，慧玲担心他对展博不利，假意与他冰释前嫌，强颜欢笑，精神上大受折磨。孝蟹等锐意发展正行事业，欲将「五蟹集团」发展上市，却被富家公子刁难，丁蟹被他们欺骗买了几场冷门马，却竟全数中奖，赢了千多万元和一部名贵车。同一时间，方展博决定倾家荡产，破釜沉舟投资股票，最终得偿所愿，赚到人生中首个100万。方展博初尝胜利滋味，一时感触，向阮梅、纪文哭诉未忘丁家之仇，决定伺机回港报仇。二人见方展博为股票废寝忘餐，根本无暇念及儿女私情，只默默在他身旁侍候。

丁蟹带慧玲到联合交易所交易大堂，扬言「五蟹集团」发展上市，将在股坛尽领风骚。展博致函慧玲，誓言要让丁家在股市泥足深陷，与其死拼，慧玲大表安慰。「五蟹集团」新股上市当天，股价屡被陈滔滔狙击，而方展博得到滔滔暗中支持，在股票市场上低买高沽，令屡次护盘的丁家，在首日上市便损失6200万元，初尝失败滋味。展博预知丁家早有防备，劝滔滔暂时收手，怎料滔滔欲乘胜追击，故意将价位推至高点，大量入货，令丁家误信有人发动收购战，在市场上抢货。丁蟹获悉陈万贤出狱，死缠烂打邀他相助。陈万贤不为所动，出言羞辱丁蟹，但丁蟹却领略到投资道理。丁家四子倾尽财力，与滔滔抢购「五蟹集团」股票，终至负债累累，丁蟹恐堕无底深潭，力劝四蟹沽出股票，筹足资金后东山再起，期间在交易大堂发现滔滔。正当滔滔以为在股市胜了一仗，却不幸遇上1987年香港股灾，恒生指数突然崩盘，由全日高位3992点，急跌414点至收市3575点，令滔滔损失惨重，相反丁蟹孤注一掷，炒卖恒指期货短仓合约，趁机大赚4亿元。丁蟹以为陈万贤暗示投资之道，令他逃过股灾，设宴款待，陈万贤无奈敷衍应酬，临别又胡乱赠言玩弄他。股灾后停市四天，复市首天再出现恐慌性抛售。滔滔持有逾三成「五蟹集团」股票，誓要托高股价减少损失。丁蟹再想起陈万贤的提示，将「五蟹集团」股价由1.8元大手抛空至收市时的1毫，趁低吸纳，同时重施故技，以恒指期货短仓合约，一日狂赚20亿元，再赢一仗之余，更使陈滔滔破产收场。

方展博经历股灾后，决定瞒著阮梅与纪文，只身返港探望慧玲，慧玲恐他被丁蟹对他不利，宁跟他偷走到长洲。慧玲惶恐终日，展博设法令她镇定，终使她感到温暖。丁蟹往探慧玲始知她被带走，遂四处打探其下落，无意间在码头见方展博在船上，慧玲却不在身边，料她一定身在岛上，于是四处追寻，终在一酒店找到慧玲，遂强逼她答应婚事，慧玲不肯。丁蟹见慧玲对进新所送的戒指极其珍重，欲毁灭它以除去她的挂牵，令慧玲大受刺激，狂性大发，要置丁蟹于死地。丁蟹被慧玲所伤，仍大难不死。警察赶至制服慧玲，慧玲却突然发难抢枪，纠缠间慧玲擦枪走火，最终不支倒地，在折返现场的方展博怀中死去。

李立光接获慧玲死讯，伤心不已，自愿为她办妥后事，但恐展博遭丁家寻仇，不让他出席丧礼，要他先留在警署保命，展博坚决要去。纪文要求龙成邦出面求周济生保护展博，龙成邦要以龙纪文离开展博为条件，才肯答应，纪文无奈从命发下毒誓。龙成邦低声下气央求周济生，怎料被当面拒绝，令他大觉丢脸，决以召集昔日旧部下，与孝蟹等人对抗，以「上契酒」为名设宴找丁家谈判，怎料孝蟹等人不买帐，出言侮辱。周济生终被阮梅亲手制作的杭州糕点打动他，周济生带阮梅赶至宴席，称已纳阮梅为义女，阮梅当面要四蟹放过展博，孝蟹惧其威势，加上赴宴的警务处副处长表明警方将会插手，孝蟹等只好答应放过展博。龙纪文遵守承诺，决心离开展博，向阮梅吐露心声，怎料阮梅表现冷淡。原来阮梅已决意退出关系，临走前留书要纪文好好照顾展博，龙成邦体谅爱女之情，出口术称自己杀害纪文生母，要她返回展博身边，又出资供方展博创业。展博、李立光为罗慧玲设灵举殡，初时只有龙纪文到场，阮梅送上花牌，正当以为再无来宾之际，城中富豪贺新、郭英中及韦家诚突然致送花牌，更现身灵堂致祭，令展博大感意外。

方展博在港创办「时代证券」，锐意发展股票事业，纪文主动协助。陈滔滔亦上门投靠方展博，未几被展博认出滔滔正是曾与他隔岸狙击「五蟹集团」，自称「诸葛亮」的股坛高手。展博探望身患绝症垂危的叶天，叶天知方家惨剧后，尽最后一口气向展博施授「股票必胜法」后死去。丁家事业一帆风顺，陈万贤试图狙击「五蟹集团」，后因涉多项严重贪污罪再度被判入狱4年，收购战自动失败，令丁家无故获利2亿元，财势更大。1990年，方展博陪纪文返台探望龙成邦与周济生，欲找他们投资，发现阮梅原来一直在台照顾两老，平时则到小学任教。纪文鼓励展博往学校找阮梅，两女皆感痛苦，逼展博作出抉择，但展博仍难以决定，两人遂同时与展博分开，相约周游列国。

在美国政府自1990年起立法充公非法黑钱后，美国头号黑帮「希斯家族」得忠青社协助，在东南亚股票市场大洗黑钱，丁蟹等人为哥伦比亚、意大利等国黑帮洗钱取利，身家至1994年逾50亿元。方展博重遇阮梅及纪文，阮梅心脏病病情愈见严重，纪文鼓励展博向阮梅表白，阮梅决定留在展博身边。中东局势不稳，美国部署空袭，外围影响香港股市，丁蟹看准股市下跌，趁机沽售手上股票与期指。展博自知已有足够财力与丁家比拼，并明白到须比丁家更幸运，才能击败他们五父子，决定逆水行舟，全数购入丁家所售股票，与丁家决一死战。方展博从亡父留下的出市背心，找到已是城中富豪的贺新、郭英中及韦家诚签名的钞票，力邀三人出手相助「借运」，联手入市推高恒指。在美国出兵之际，中东开战在即，众人料港股必受外围因素大跌，陈滔滔等认为方展博过于冒险，但展博坚持己见，预言「大奇迹日」将会来临，在联交所交易大堂与丁家对质。韦家诚突然召开记者会，宣布力撑股票市场，大手购入股票；随后贺新、郭英中亦同步入市，加上中东停战消息，恒指创单日最大升幅，「大奇迹日」终能实现，方展博终于报仇雪恨。阮梅知展博大胜，在收市时赶来庆祝。纪文目睹二人拥抱，黯然落泪。

丁家由财富超过50亿，转眼间变成负债逾100亿元，且遭各路黑帮追杀，走投无路下在交易广场天台堕楼，益蟹、利蟹、旺蟹先后被丁蟹抛下楼，孝蟹亦一跃而下。大仇得报的方展博在办公室内看著丁家四子逐一坠楼，忆起家人惨死的场面；而最终丁蟹跳楼时却绊倒电线，因而撞进方展博办公室内，头破血流。方展博与阮梅在皇后码头遇到龙纪文，纪文质问展博为何要父亲龙成邦沽空期指，他却大举扫货。方展博称会连本带利赔偿，保证龙成邦绝无损失，但龙纪文却与他翻脸，拂袖而去，方展博不明所以；直至陈滔滔赶到通知方展博，龙成邦心脏病发猝死，展博始知铸成大错，并为时已晚。同日周济生在台北商业大厦外被枪杀，陈万贤则在狱中上吊自杀，两人均在「大奇迹日」投资失利，负债累累。众人破解7年前叶天临终时留下的「股票必胜法」，叶天形容股市是「永无赢家之战」，取胜之法只有「及早离去」。方展博到羁留病房见丁蟹，眼前已是口说「心中富有」，实际是精神崩溃而惶恐终日的废人。几经沧桑，展博带阮梅到拜祭家人后，两人踏单车重拾昔日浪漫情景，在山上看日落。二人畅谈将来幸福生活之际，阮梅却突然心脏病发，在展博怀中安祥离世 。

当年剧中的宣传片段，由剧中主角说出：「呢个系咩时代？大时代！」（这是甚么时代？大时代！），并在广告时段播出。

2015年，翡翠台播出重播宣传:「丁蟹，霸气重现！股坛，再起风云！大时代！」

剧中在马鞍山恒安邨取景，刘青云饰演的主角方展博一家，便是居住在恒安邨恒月楼，而杨羚饰演的方敏第28集也是在恒月楼走廊尽头跳楼自杀。惟不少走廊、升降机大堂场景实为电视城厂景。而玲姐一家搬入恒安邨后，在恒安商场的「津津粥面」开餐，目前已改为「恒安冰室」。

拍摄方婷就读专上学院及上学、放学的场景，大多在树仁学院（现今香港树仁大学）教学大楼正门外及北角宝马山慧翠道、赛西湖商场及附近一段宝马山道一带拍摄。

贱婆婆居住的斋堂在圆玄学院及通善坛安老院取景。

拍摄方敏就读凤仪中学及上学、放学，及方展博替其妹拿取香港高等程度会考成绩的场景，在圣道女子中学及石硖尾大坑东一带取景。

第2集，丁蟹在罗慧玲学校门外等候她，在西湾河香港中国妇女会中学门外取景。

第2-6集方家居住的九龙塘豪宅，位于根德道23号，即根德小筑时钟酒店对面。

第8集方展博和阮梅到马场赌马后用餐，在九龙城黄明记粥粉面拍摄。

第11集方婷在油麻地助选后，丁孝蟹和方婷到附近甜品店食糖水，实际上是在土瓜湾甘露甜品拍摄。

第13-14集中，丁孝蟹前往台湾营救父亲前，到大屿山的士多探望星仔母子，实际上是在西贡大网仔的「有利士多」拍摄。

第33集玲姐入住的疗养院于薄扶林东华三院冯尧敬医院取景。（大口环道9号）

第36集展博带玲姐匿藏大屿山住所躲避丁蟹，其实是位于银矿湾的梅窝酒店；而玲姐在大屿山抢警员佩枪杀丁蟹，因警枪走火中枪身亡。拍摄地点其实是西贡井头村沙滩旁的露天茶座，如今已变成法国餐厅。

第38集阮梅在台湾启思小学教授小学生唱歌，所在小学其实是位于慈云山的圣公会显真堂退修营。

其他取景地方包括：景林邨、大围美林邨、大围、跑马地、北角、九龙塘歌和老街公园、土瓜湾永香冰室、窝打老道近太子道西天桥底、观塘汽车渡轮码头、尖沙咀、梅窝、皇后码头、深水埗、长沙湾、九龙湾丽晶花园、尖沙咀东加连威老道一带（亦是无线剧集常见的取景地点）、飞鹅山、沙田围、圆洲角、马料水吐露港单车径、大埔、中环、金钟、湾仔、赤柱、香港启德机场、又一村等。

唯部份取景较为马虎，如丁蟹带着四子从大楼顶楼跳楼自杀的取景为湾仔笔克大厦天台，并非交易广场天台；据当日有份参与的工作人员指，剧组在笔克大厦天台扔假人时，大批市民误以为真的有人堕楼而报警，警方接获过百报案电话，惊动总警司及四部冲锋车到场。

而马场的场景则在运动场拍摄，赛马片段取自外国的赛事，疑是因版权问题。而剧中部分在台湾发生的事件（如丁蟹绑架龙成邦），实际上是在香港西贡取景，为了尽量让内容正确，驾驶的画面为左右反转。

本剧由于相当背景发生于台湾，故剧组曾远赴台湾取景，于台湾台北市、新北市瑞芳区的鼻头渔港及淡水镇取景。

第1集倒叙大毒枭周济生被枪杀的戏份，其背景「台湾商业大楼」，乃是台北市国泰环宇大楼，位处松山区民生东路三段134号，现时该处仍为台北重要商业据点，澳门航空、中国东方航空在台北的办事处皆坐落此处。

12集丁蟹绑架龙成邦，然后前往游玩的场景，为台北县（今新北市）淡水镇海中天「啤酒屋」，值得一提的是，该店在1987年4月6日开幕，时任董事长为台湾艺坛大老张菲，为饰演丁蟹的演员郑少秋好友；及后于14集欲将龙成邦摔落山崖的地方，乃北部滨海公路鼻头服务区；而领取赎款的地方为淡水中兴邮局，至今仍于淡水提供服务。

14集丁孝蟹拜见周济生、伍宝华见面的地方，为台北市松山区敦化北路230号的莲园餐厅，莲园餐厅后来易名莲田饭店，至2017年因租约期满结束营业；而丁蟹同集逛过的唱片公司，及与丁孝蟹相遇的地方，则分别为西门町峨眉街与汉中街，其中背景出现的「海派服饰」仍然营业，专门为台北市的高中学生制作学校制服。

18集丁蟹与周济生相遇谈判纠缠之地，于台北市大安区和平东路、新生南路路口行人天桥拍摄，毗连大安森林公园、国立台湾大学及国立台湾师范大学。

29、30集的戏份，则主要于台北市延吉街、瑞芳区的鼻头渔港拍摄；阮梅与龙纪文相遇的地方，是1982年建造的太平洋商业大楼，位处台北市大安区忠孝东路四段285号；乃东区黄金地段，邻近为延吉街及忠孝东路口。然后在桥上呼喊一幕，则是著名的台北车站忠孝西路与重庆南路路口行人天桥，天桥于2001年拆卸；龙纪文为阮梅安居的地方，是为延吉街50巷3号，今天成为了一家饭店；另外两人所在的书店，今天变成7-11吉忠门市，而片段内的风格眼镜、鸿余茶庄，历经25年，仍在50巷营业。

30、31集方面大致于八德路三段拍摄，方展博前往的「日日春证券」，位处台北市松山区八德路三段30号，毗连台湾电视公司，日日春证券于1987年由张金龙先生创办，至2004年为富邦集团兼并，现时富邦证券的八德分公司仍为此处。而方展博、阮梅经营百货，以积累资本的路口，为八德路三段12巷5弄，其背景的宫庙是为中仑慈贤宫；至于其余背景，如「信宏牙科」已停业，变为一家手工面店 （台北市松山区八德路三段12巷5弄22号），免洗餐具店则易名，但仍于该处经营免洗餐具。至于方展博贩卖中式面包的营业车一角，现在成为了OK便利店中仑门市。

除了主题曲谭咏麟主唱《我的生命我的爱》及郑少秋主唱《岁月无情》之外，剧中亦由第21集开始多次出现《红河村》这首经典民谣歌曲，由周慧敏主唱（feat.刘青云），亦有此曲的国语版（第38集）及原版《Red River Valley》（大结局悭妹安详地在方展博怀中死去时播出）。

本剧在台湾华视播出时，主题曲则换成由彭羚演唱的《我的眼我的泪》。

在第13集插曲与片尾曲及第14集初段为Beyond歌曲 《未曾后悔》。

在第14集，丁蟹于台湾闲逛唱片舖时，该舖播了王杰的《多少次》。

在第15集，丁孝蟹从台湾回港，跟方婷重逢时，播出刘锡明歌曲《你怎么舍得我难过》。

在第19集，丁蟹从台湾回港，在弥敦道上驾车时，播出王杰歌曲《在风中呼唤你的名字》。

在第20集曾播放林子祥的《几段情歌》。

在第23集，方展博驾车从马鞍山驶去大围时，哼著谭咏麟的《傲骨》。

在第26集，悭妹回杭州时，方展博上巴士送她纪念品，播出曾路得主唱、俞琤独白的歌曲《天各一方》。该集亦播出杨诗蒂的《乘风破浪》、罗文的《前程锦绣》、张德兰的《网中人》及甄妮的《奋斗》。

在第31集，悭妹和龙纪文一起前往找方展博时，曾播放谭咏麟的《爱情陷阱》、薰妮的《每当变幻时》、汪明荃的《京华春梦》及区瑞强的《渔火闪闪》。

在第32集，播放林子祥的《最爱是谁》。

在第33集，丁蟹与玲姐在他家中跳舞时，播放《不了情》。

在第35集，方展博在煮「一品锅」给悭妹和龙纪文吃时，哼著林子祥的《三心一意》。

在第36集，玲姐临终前一刻仍要亲手将方进新的戒指戴上，此时播出王靖雯（王菲）歌曲《容易受伤的女人》，成为经典一幕。

在第37集，丁家四兄弟合唱《飞砂风中转》。

在第38集曾播出梅艳芳《似是故人来》，而在第39集，悭妹和龙纪文二人合唱《似是故人来》。

在第40集，方展博从陈滔滔口中得知龙成邦死讯时，播出黄品源歌曲《你怎么舍得我难过》。

曾数次使用林子祥的歌曲《真的汉子》、《最爱是谁》及《似梦迷离》、亦曾数次使用谭咏麟的歌曲《一生中最爱》。

2000年韦家辉打算为亚洲电视制作《大时代》续集《大时代2000》；后来由于版权问题，因而更改剧名为《世纪之战》，角色名字和部分故事内容亦要略作更改，故此《世纪之战》虽非《大时代》官方续集，但是《世纪之战》故事几乎可说是《大时代》延续篇，而秋官效应亦延续至该剧。

「股票必胜法」乃剧中股神叶天传授给方展博的终极秘诀，此诀表面似通非通，难于理解。

未破解的「股票必胜法」原文：

最终方展博凭电脑分析「股票必胜法」后得知其意，意思甚有警世意味。可惜破解原理未有交待，所谓破解颇为儿戏。

破解后的「股票必胜法」：

有趣的是，于及后《世纪之战》中，韦家辉又创作新解法：
由于当年有版权，因此韦家辉有心修改了部份剧情，更向外宣称世纪之战并不是「大时代」的续集，而这段「股票必胜法」的剧情也由大时代由电脑分析出来，改为分别由陈炜饰演的程希文（原型为龙纪文）排列头一段，即第一集以上的内容，然后又由徐静蕾饰演的阮少梅（原型为阮梅）排出另一个「借运」的版本，以作为打败丁野的方法。

《大时代》颇有韦家辉的戏剧笔迹。剧中对港、台的黑社会有著墨颇重的描写，韦家辉日后拍摄的部分电影，如《一个字头的诞生》、《真心英雄》、《暗花》、《再见阿郎》亦每爱以相类似的手法刻划黑社会。蓝洁瑛的罗慧玲一角，为心爱男性毫无保留作出不断的牺牲，亦是韦家辉的电视、电影内常见。例如《真心英雄》、《义不容情》内都有十分相似的角色。最后一幕，方展博到监狱探望丁蟹，亦是韦家辉长剧的指定动作。

《大时代》被公认为一部编剧精良的经典电视剧，剧中人物性格复杂而不失真实感。其中郑少秋所饰演的丁蟹一角更被视为经典，此前其出演的角色大多数都是以正气著称的侠客角色，尤其擅长饰演金庸和古龙小说中的大侠人物，此番成功饰演亦正亦邪的人物丁蟹，令观众耳目一新，演出大获好评。剧中丁蟹的动作、台词和作风让人觉得可气亦可笑，更加不可思议的是延伸出现实世界中的丁蟹效应。

另一主角刘青云凭借此剧的成功，全力奔赴电影界发展，此剧成了其在无线电视的收山之作。剧中可见刘青云在当时已具有后来精湛演技的雏形，成功后更为他后来在电影界的成功打下坚实的基础，多年努力下终成香港电影金像奖、台湾金马奖影帝。值得一提的是刘青云与剧中女主角之一的郭蔼明在拍摄后被周慧敏促成情侣，产生真实感情，经过数年恋爱后现已结为夫妇，是香港娱乐圈中不可多得的模范夫妻之一。

饰演罗慧玲的蓝洁瑛也长期蒙受精神病折磨。1998年9月，蓝洁瑛在浅水湾道驾车失事翻侧，手部受伤及颈部受震荡，被送到东区医院接受治疗，此后便一直传出受到精神困扰，病情反复，甚至自爆曾遭两名男演员侵犯（其中一位是曾志伟）。由于长期缺乏工作，她于2005年申请破产，最终在2018年离世。

以股市内幕交易为题材的电影《窃听风云2》邀请了剧中三位主要演员（刘青云、江毅、曾江）演出，虽然故事不同，但有评论认为是本剧的电影版。而因票房口碑成绩理想，原班人马再开拍《窃听风云3》。

在2016年， 台湾电视剧《1989一念间》也以倒叙法形容事情结果和1989-90年的股市动荡，但主角陈澈（张立昂饰演）却以时光穿越到他出生前一年（1989）经历他生父之谜、生母（蔡黄汝 饰演）性格转换之谜和台湾加权指数动荡最为极端的一年间 （1989-90年10月）。

此剧对香港影视界的影响亦非常深远，无线、亚视在之后多年来制作的不少长剧，当中元素包括横跨时代、家族情仇、极端命运引发的仇恨、金融市场上决战等，皆有参照此剧。参见如下：





因2015年4月起，香港股市交投畅旺，无线电视于4月中决定，由4月20日起逢星期一至五的深夜时段由原定播映《冲上云霄II》，改为重播《大时代》。重播计划公布后，坊间曾关注会否重现「丁蟹效应」，而时任财政司司长曾俊华亦借此于网志撰文，提醒投资者注意投资风险。

由于此剧重播引起热潮，但因此剧于1992年首播时，并无配上中文字幕，招致观众投诉，为此无线于2015年4月27日重播第六集起，为大时代加配中文字幕。

由于此剧重播引起热潮，导致这段时间的广告时段比往常的长，亦令无线电视增加深夜时段的广告费收益。而此剧引起的热潮亦令无线在本剧播映完毕后播出另一套经典电视剧《他来自江湖》。

此剧重播亦令当年一众演员（如邵仲衡、陶大宇、蓝洁瑛、吴咏虹、杨羚等）重新获得观众关注。

此剧在万千星辉颁奖典礼2015中获得最受欢迎经典剧集，也是第一次颁发此奖项。而郑少秋和曾江也因他们共演的《誓不低头》而再获提名同奖项。刘松仁则以《潜行狙击》而再获提名同奖项，两部提名作品相隔最久（19年），也是以特别演出（客串）和主角都有被提名。

郑少秋也在同颁奖典礼与汪明荃、林晓峰为《SUNDAY靓声王》获得万千星辉颁奖典礼2015最佳节目主持。

由于无线于2015年重播本剧时，观众反应良好，创下深宵时段高收视纪录，因此计划重新开拍电影版

此剧播出后，每当郑少秋有剧集上演，都会令人联想到「丁蟹效应」。

以下所有影碟发行均由电视广播（国际）有限公司授权：

香港发行代理商现代音像（国际）有限公司第一套于2002年推出发行了《大时代》VCD影碟零售版本，此影碟将已播放的集数并制作成26只碟作为片段完整及无删剪版本，一套共分为两盒影碟，每只碟跟电视剧的每集片长约60分钟一样，设有粤语及国语发音版本并配上繁体中文字幕；第二套于2008年推出发行了《大时代》DVD影碟零售版本，此影碟收录全套40集，共10只碟，设有粤语及国语发音版本，自选开启或关闭繁体中文、简体中文及英文字幕。惟两者皆不是真正足本。剧中第29集方展博三兄妹被凶徒扔下楼的场面，首播时因观众投诉而被迫删去，VCD及DVD均没有收录。另外，DVD版本再把第28集中方敏跳窗瞬间的镜头删去，声效及背景音乐也与VCD版有所不同;在第11集龙纪文吊颈自杀失败镜头删去;在第4集丁蟹打至方进新重伤后血尿洗手的片段删去。因此，DVD为「河蟹版」。

台湾发行代理商弘音多媒体科技股份有限公司于2008年推出发行了《大时代》DVD影碟零售版本，此影碟烧录VCD香港版的26只碟作为集数，共8只碟，设有粤语及国语发音版本并配上非隐藏繁体中文字幕。

马来西亚代理商发行了画质，音质超差的录影带版本。电视内被删剪的片段大致上有回。"惟此者不是真正足本"'。第29集方家灭门片段被删去。无字幕。



