大水坑站

大水坑站（）位于香港沙田区马鞍山的港铁马鞍山线车站，已于2004年12月21日启用。车站取名自邻近的大水坑村。

大水坑站位于马鞍山路中央地面，占地约3,760平方米，共分为3层。大堂位于地面，月台设于大堂之上，而行人隧道则位于大堂之下。大堂与月台层之间及设有升降机和扶手电梯，方便乘客上落。

大水坑站大堂内设有7间商店，包括便利店、微波炉便当售卖店及物业顾问等，以及自动柜员机。

车站设有两个月台，采用岛式月台方式排列，月台北面设有预留空间以便马鞍山线列车增至8卡行走，预留空间会于沙中线兴建时于预留结构上扩建，现时扩建工程已经完成。此站是马鞍山线往乌溪沙方向唯一一个月台是弯曲的车站。而此站北面设有渡线，方便列车调动或信号故障时才使用。

大水坑站的东面是富安花园及大水坑村，西面为锦泰苑和晓峰湾畔。车站只有南面设有闸机，通往连接行人隧道的两个出入口。由于车站位处马鞍山路的中央分隔带，因此乘客必须利用行人隧道进出车站。此行人隧道24小时开放予行人使用横过马鞍山路。

严格来说，大水坑站只得一个出入口，而所谓的A、B出入口只是行人隧道的公众部分（东、西两边的出入口）。

大水坑站是马鞍山线的中途站，乘客可在此乘坐往乌溪沙或大围列车，往返九龙及新界等地。

大水坑站位于沙田新市镇(马鞍山部分)的南端，进出站内的多为锦泰苑、富安花园、大水坑村、晓峰湾畔的住客，也有附近学校的学生使用车站乘搭马鞍山线。乘客主要利用马鞍山线到马鞍山市中心，或经大围站转乘东铁线到市区。

大水坑站于2004年12月21日随马鞍山铁路（现今马鞍山线）通车启用。由于车站位于富安花园的对面，因此原来建议的站名为富安站（）。

