大满贯 (网球)

网球大满贯在网球运动中是指一位网球选手能在所有大满贯赛事中均夺冠，包含以下四项：

上述四项赛事通常又称为「大满贯系列赛」。无论是从赛事的规模、历史、奖金、积分、签数和影响力来说，大满贯系列赛都堪称是职业网坛最重要的赛事，甚至超越奥运金牌，夺得大满贯赛事的冠军头衔，对每个职业网球选手来说都是最终的梦想，即使得到任何一座，都已是至高无上的荣耀。

若能更进一步，在四大满贯赛事中均夺冠，即可称为「大满贯」：尤其如果是同一年之内实现的，更称为「真正的大满贯」或「年度大满贯」；不同年份前后累计实现的则称为「生涯大满贯」；还有一种较为特殊、介于年度大满贯与生涯大满贯之间的「跨年度大满贯」，指的是跨年度地在连续四项大满贯赛事均夺冠。

四项赛事之外，加上四年一度的奥运金牌，则称为「金满贯」。

完成「大满贯」的最大意义，在证明选手于最关键的四种场地都能够发挥完美球技，并无视球场特性与天文条件变换带来的影响。 以单打项目为例，一般网球选手职涯约十五年，扣除受伤和非颠峰期间，能参加大满贯的次数有限，即便是「生涯大满贯」这样用一生追求的荣誉，在开放年代后男女合计也仅有十人可以达成，且每一位都是当代无可质疑的网球名宿，可知其难度。

在英文之中，Grand Slam（大满贯，或译全满贯，但后者因字形与金满贯相似，较易混淆）一词在运动项目中首次使用是在1933年。当时，一位名叫约翰·基兰（John Kieran）的美国记者，为描述杰克·克劳福德（Jack Crawford）立志于当年夺取四大满贯赛事冠军的雄心壮志，而将其比喻为「a countered and vulnerable grand slam in bridge」，亦即用桥牌游戏中吃取所有牌磴的情况来形容之，至于中文的「满贯」，则是来自日本麻将的术语。

弗雷德·佩里（Fred Perry）成为历史上首位大满贯得主。

尽管大满贯一词最初只是使用在网球运动上，后来也逐渐为其它运动所采用，用于形容选手取得的类似成就。比较典型的例如高尔夫，大满贯同样是指选手在一年里同时获得四项主要赛事的冠军（2013年起女子部分改为五项）。在乒乓球和羽毛球界，一位选手在职业生涯中获得夏季奥林匹克运动会、世界锦标赛、世界杯三项冠军，也被称为大满贯。

男子单打纪录
目前为止，真正能在同一个赛季（一年）里夺得所有大满贯赛事冠军的选手有：

虽然「大满贯」一词，最初原是单指选手能在同一年里获得所有大满贯赛事冠军；但由于难度实在太高，所以现在对于一些虽非在同一个赛季，但却仍能连续获得所有大满贯赛事冠军头衔的选手，亦借此表彰其成就，英文一般称「Non-calendar year Grand Slam」，像是-{zh-hans:塞雷娜·威廉姆斯;zh-hk:沙莲娜·威廉丝;zh-tw:小威廉丝;}-（Serena Williams）于2002年美网到2003年温网连续得到四座大满贯冠军后的一次访谈中，访谈者便造字出塞雷娜大满贯（Serena Slam）一词来形容她所取得的成就，更厉害的是，由于其决赛对手皆为-{zh-hans:维纳斯·威廉姆斯;zh-hk:云露丝·威廉丝;zh-tw:大威廉丝;}-（Venus Williams），故也有人称之为「姊妹大满贯」（Sister Slam）。

这样连续获得四项大满贯赛事冠军，却不是在同一赛季里的选手有：

<nowiki>*</nowiki>－1977年至1985年期间，澳网在每年12月举行，是每一年度最后一场大满贯赛事。

<nowiki>*</nowiki>－1977年至1985年期间，澳网在每年12月举行，是每一年度最后一场大满贯赛事。

生涯大满贯（Career Grand Slam）是指选手在职业生涯中非连续夺得所有大满贯赛事的冠军。目前已达成的选手包括：

金满贯在网球运动中是指一位网球选手能在所有大满贯赛事和夏季奥林匹克运动会网球赛事中均夺冠，包含以下五项：

年度金满贯（英文：Calendar Year Golden Slam），是指网球选手能在同一年里完全囊括四大满贯赛事冠军（即：年度大满贯）并加上夏季奥林匹克运动会网球项目金牌。

对于任何网球选手而言，单是想完成大满贯就已经非常艰难，尤其是年度大满贯；而且奥运会是四年一届，并直到1988年汉城奥运会上才被列为正式比赛项目，所以任何选手能获得年度金满贯的可能性都微乎其微。

至今为止，世界网球史上仅有一人获得这极度令人震撼的至尊荣誉：

跨年度金满贯（Non-calendar year Golden Slam），定义与似跨年度大满贯相似，指选手连续获得四项大满贯赛事冠军和奥运会金牌，却不在同一个年度内达成，由于目前只有布赖恩兄弟完成这样的成就，故有报导称之为「布赖恩金满贯」（Golden Bryan Slam）。

生涯金满贯（英文：Career Golden Slam），是指选手在职业生涯中不同年代前后累计夺得生涯大满贯并加上夏季奥林匹克运动会网球项目的金牌。

其中美国女子选手-{zh-hans:塞雷娜·威廉姆斯;zh-hk:沙莲娜·威廉丝;zh-tw:小威廉丝;}-是史上唯一同时达成单打生涯金满贯与双打生涯金满贯的选手。

除了四项大满贯系列赛与奥运会金牌外，还经常有人会擅自为大满贯增加或改变条件，来赞誉某选手的成就，例如男子单打生涯大满贯得主罗杰·费德勒，因为没有奥运会男子单打金牌，不能称为生涯金满贯，但他另有奥运会男子双打金牌，有人便以此生造了「混合金满贯」一词；亦有人主张在金满贯外，另将等级仅次于大满贯系列赛的ATP和WTA年终赛（Year-End Championship, YEC）加入，定义夺得四项大满贯系列赛冠军、奥运金牌加上年终赛冠军者可称为「超级大满贯」（Super Slam）；又或者将红土场地的大师赛（蒙地卡罗、马德里、罗马）与法网共同组成「红土大满贯」（Clay Court Slam）等等，但都未必都是被媒体和大众认可的标准。

