大洞真经

上清大洞真经，或称《上清大洞真经三十九章》，收入《正统道藏》洞真部本文类。该经为道教上清一脉修行要典，被奉为上清诸经之首，据传若得此经，不须金丹之道，读之万遍，便可成仙。

《大洞真经》三十九章用歌诀形式叙述存神方法，每章存思一神。书中认为人身各处都有神仙，通过修炼，引天真下降，入布人身，与身中诸神混合，可以“开生门”，“塞死户”，修得“飞升之道”。

此经在唐宋以前影响很大，其后因内丹术之兴起，影响渐衰。

上清，指道教天界仙境。《云笈七签》：「上清者，宫名也。明乎混沌之表，焕乎大罗之天。灵妙虚结，神奇空生，高浮澄净，以上清为名；乃众真之所处，大圣之所经也」。

大洞，指无上之道。《文昌大洞仙经》：「大者，虽天地之大不可加也。洞者，通也。万物通有此理，即太极之谓。太极既判，天地人三才各极其位，所谓物物具一太极，故总言之，是曰大洞，至高无上之道，即大道之祖」。《大洞玉经疏要十二义》：「大洞乃太虚无上之道」。

第一卷为〈诵经玉诀〉，述修炼者诵咏《大洞真经》三十九章之前的存思礼仪，著重存思五方之气、日月及二十四星。第二至第六卷为〈三十九章经〉，每章存思一神降临修炼者身中某一部位，默念祝咒，存呼神名，祈请其护卫。

该书在传授写演中增修，形成多种异本。《真诰》、《无上秘要》、《上清众经诸真圣秘》、《上清三真旨要玉诀》、《三洞珠囊》、《上清道类事相》均引《大洞真经》之文。其引文有不见于道藏本者（源自《云笈七签·存大洞真经三十九真法》）。



张超然主张，《大洞真经》的原本组成，必定包含今本〈大洞玉经〉与〈玉清王祝〉两部分，而〈天上内音地上外音〉也可能为其组成内容。其余的部分，〈诵经玉诀〉、〈徊风混合帝一秘诀〉、以及「存念身神」与「消魔玉符」两小部分，则为后来增附。「存念身神」与「消魔玉符」的部份，源自于《玉清隐书灭魔神慧高玄真经》。〈诵经玉诀〉乃据数部论及《大洞真经》施用方法之经诀科律的指示，结构组合而成。

现存上清诸经，诸如金丹服食，导引行气，佩符投简，遁甲隐景，踏罡步斗，高奔日月，餐吸云霞，歌颂礼赞，召神伏魔，禁制虎狼等等道术应有尽有，但尤其重视存思神真，而奉《大洞真经》、《五老雌一宝经》、《素灵大有妙经》为上清三奇之章。

正一道《给箓坛靖元科》规定，受戒道士分九阶，称九品，要授为最高的第一品必须熟悉《大洞真经》和《黄庭经》。


