大涌镇

大涌镇是中国广东省中山市下辖的一个镇，俗称隆都，位于中山市的西部，北部与横栏镇相连，东北与沙溪镇毗邻，东南与中山市的南区接壤，南部与板芙镇交界，西隔西江的分支磨刀门水道和江门市新会区大鳌镇相望。大涌镇总面积达45.5平方公里。

大涌镇地势中高南北低，中部的丘陵地区，屹立著卓旗山、石龙山、灶地山等，以较偏北的卓旗山最高，海拔164米，南北两边是冲积平原，东西两边靠河流。

大涌镇内有10个村和1个社区。2000年常住人口约2.8万，外来人口约2.7万人，而祖籍该镇移居港澳和海外的华人约有1万人。2009年常住人口约3万，外来人口约4.5万。

早在元朝时已有人在大涌地区建村，由于濒临石岐海的河涌口，故古村名取名「大涌」。

大涌地区在南宋时属德庆乡，明朝属龙眼都，清朝中期改属隆都，大涌镇之别名便由此而来。清末称为隆镇，民国时期先属第二区（西乡区），后改为安堂、南文、旗山等3个乡。中华人民共和国建国后，大涌镇先后归属：

中国大陆实行改革开放政策后大涌镇经济发展蓬勃，人民生活水平提高。于1995年该镇被中山市授予“小康达标镇”；1999年成为“广东省卫生镇”；2000年成为“中山市体育先进镇”，并连续多年被评为“发展教育先进镇”。因为其红木家私家具业的良好发展，于2002年被国家文化部授予“中国红木雕刻艺术之乡”美誉；2003年4月则被中国国家具协会封为“中国红木家私专门城镇”。

大涌镇的农产品有稻谷、塘鱼、蔬菜、水果、甘蔗等。

现时大涌镇的工业多以私营和外资企业为主，民营经济占重要的位置。

大涌镇被中山市政府指定发展红木家私的家私工业重镇，也是中国最大的红木家私生产基地。追溯至1970年代大涌镇家私家具业以小型工场运作为主，其后这些家庭式工场渐渐整合发展成大涌镇的「龙头工业」。2001年时，该镇有496间经营红木家私的企业。在2002年，大涌镇的红木家私生产量占全国生产量60%，值5亿9800万人民币，其具广东特式的红木家私可与江浙地区的红木家私分庭抗礼。

大涌红木家私以质量好、品种多、款式新颖、价钱合理而闻名各地，畅销中外。在2001年成功举办中国首届红木家具发展研讨会。为了追求更高的产品质素，大涌镇成立了“中山市红木家具工程技术研究开发中心”，发展研究各种有关技术，例如该中心与西安交通大学合作研究水溶性油漆，涉及38万元人民币的科研费，成功地研制出能够减低成本、环保效能高的油漆；另外亦与广州能源节约研究院合作研究电脑化焗漆技术。现时大涌镇红木家私产业正朝著产品设计注册化、形象推广和品牌发展方向迈进。

牛仔服制衣业是大涌镇的第2大专门工业，并拥有一些国内外知名度高的品牌。中山市牛仔服装工程技术研究开发中心于该镇设立，以提高工业技术。此外，该镇亦规划了葵朗家具工业区、岚田工业区、青岗纺织工业区及安堂洗水基地等。

大涌镇的工业还有针织、陶瓷洁具、工艺制品、化纤材料、玩具、机械制造等行业。


近年来大涌的制衣洗水、红木家私等行业已经造成严重的环境染污问题，给本地居民的生活造成相当影响。当地政府只顾最大限度地提高其工业指标，莽顾当地居民的生活环境，大量的耕地山林被工厂侵占，卓旗山、石龙山、灶地山等被越挖越小、河道发黑，马路飞沙走石，空气污浊，当地居民只是敢怒不敢言。

