大江户线

大江户线（）是日本东京都交通局营运的铁路线（都营地下铁）之一，记载为「12号线大江户线」，多被称为「都营大江户线」。其名来自东京的古称江户的雅名「」。车体、路线图与转乘资讯使用的路线颜色为「洋红色」，路线记号为E。采用铁轮式、线型马达推进，是东京各地下铁路线中唯一采用此规格者。

该线由连结东京都练马区光丘站与新宿区新宿站的放射部、以及从新宿站起逆时针至新宿区都厅前站的环状部组成。形式上可归为环线，但不同于同样位于东京的山手线采「无限循环型」运行，该线系以「6字形」运行，因此起点为都厅前、终点为光丘。


大江户线是东京第一条列车以线性马达推进的地下铁路线，这种系统称为「Linear Metro」。隧道断面及车辆高度、宽度较一般地下铁小为其特点。原本想要借由量体上的缩减降低兴建成本，但线性感应马达技术本身成本颇高，加上路线深入地下，六本木站内圈月台（大门、两国方向）更深达地下42.3公尺；而且必须兴建三条过河隧道，反而使得兴建费用大幅增加，票价也因此比其他地下铁路线略贵。

大江户线同时也是目前东京的地下铁路线中，唯一有环状部分的路线，将原本略呈放射状的其他地下铁路线加以连结，因此有「地下山手线」之称。大江户线放射段于1997年全部通车（包括属于环状段的新宿站），环状段除汐留站外，皆于2000年12月12日通车（汐留站于2002年启用）。

与一般环状路线不同的是：大江户线除了环状段路线（都厅前站～饭田桥站～两国站～六本木站～都厅前站）外，还有一段放射状路线（光丘站～都厅前站），因此形成两种运行方向互相相反的「6」字形运转方式：


1999年东京都交通局曾经为当时仍称为「都营12号线」的大江户线，举办路线征名活动。后来经民众票选产生「东京环状线」这个名称，还仿照新交通系统「百合鸥号」（ゆりかもめ）的名称，取了一个「梦之鼹鼠」（ゆめもぐら）的暱称。但时任东京都知事石原慎太郎认为12号线并非如山手线般单纯以环状方式运转，取名「环状线」容易造成误解，提议取名为「大江户线」（因为路线经过许多东京的「下町」地区），之后也就以此作为路线的名称。




