大智度论

《大智度论》（；），简称《智度论》、《智论》、《大论》，亦称《摩诃般若释论》、《大智度经论》、《大慧度经集要》、《摩诃般若波罗蜜经释论》，是大乘佛教中观派重要论著，为论释《大品般若经》之作。

古印度时期龙树菩萨（约3世纪）撰，由中国南北朝后秦鸠摩罗什（344年－413年）译成中文，共100卷。后秦弘始四年（402年）于长安逍遥园西明寺始译，至弘始七年（405年）译讫。因震旦人氏喜爱简洁扼要，故仅全译论之初品，余皆撷取其精要，得三分除二，终成百卷。《大智度论》主要讲述中道实相，以二谛解释实相之理，发挥般若思想，对《摩诃般若波罗蜜经》作系统解说及论证。论中引经籍甚多，保存了大量当时流传于北印度的民间故事和传说，为研究大乘佛教和古印度文化的重要资料。

鸠摩罗什的一百卷译本，尚不是将原来的论全部译出。因为梵文原本没有流传下来，目前只有汉译本。

南北朝时慧远认为鸠摩罗什译文“繁秽”，加以删削而成《大智论钞》。

因为《大智度论》只有汉译本传世，引起学者怀疑此论是否为龙树所作。艾蒂安·拉莫特考证此论著是在印度撰述的作品，原以梵文写成。但是他提出许多疑点，认为此经并不是由龙树所作。

日本学者干潟龙祥认为，有疑问的段落可能是鸠摩罗什在译经时加上的，将这些段落去除掉之后的原典，是龙树所作。印顺法师则举出许多例证，支持此论的作者是龙树。


