大无限乐团

大无限乐团（），日本乐团，由主唱伴都美子、吉他手大渡亮和作曲家长尾大所组成，于2005年9月29日正式解散，成员们在乐坛以个人身份继续活动著。

2008年8月30日，在长达三年的停顿后，大无限乐团宣布将于2008年9月29日完全复活。




团队于1999年9月29日以单曲「Tangerine Dream」正式出道。出道前曾于日本澁谷忠犬八公像前作首次街头表演，以后更于澁谷不同地方作超过100场的街头表演，深得观众支持，因亦得以成功出道。

2000年2月推出的单曲「Yesterday & Today」成为他们在乐坛的一个转捩点，此歌曲成了人气日剧「二千年之恋」主题曲，因而在日本的认知度大大提高。亦于同年3月推他们首张专辑「Break of Dawn」，一推出便夺得日本Oricon大碟销量榜的第3名，由于他们亦到台湾宣传，故在香港和台湾的销量亦甚佳，此碟更成为该年台湾最高销量的日本专辑。他们的第六张单曲「We are.」推出之后，长尾大决定专注于幕后工作，不在公开场合表演亮相，但很多人都以为长尾大是离队了，其实不是，而一直都是在这个乐团中，而且是这个乐团的轴心成员。另外，长尾大转投幕后后，下一次再出场表演是大无限乐团三周年的演唱会中，担任神秘的特别来宾，而在下一次，就已经是大无限乐团最后演唱会的安可演出了。

2001年推出的第二张专辑「New World」，甫推出便夺得该周销量榜的冠军位置，大无限正式上位。同年接连推出多张细碟，细碟「深邃森林」和其后的「真实之诗」被选为人气日本动画「犬夜叉」的歌曲，于年尾推出第三张专辑「Deep Forest」，亦在该周日本Oricon大碟销量榜得到首位，更大卖70万张，更跻身该年度日本大碟销量Top 50的第32位，在这专辑的演唱会中，大无限乐团展示出他们乐团的其中一个宗旨「Love and Peace」，其后的专辑「Gates of Heaven」的一首歌曲「科学之夜」歌词的最后一句，亦为「Love and Peace」。

2002年，他们终于推出了精选专辑「Do The Best」，顺利的登上销量榜冠军宝座，销量达到90万张，总销量更突破120万，占据了2002年日本最高销量专辑的第13位，成绩骄人，得到日本唱片大赏金赏，而他们更到香港、台湾作专辑宣传，亦吸引大批歌迷。

同年年中，他们推出第一张双A面细碟「under the sun／under the moon」。

年末，他们推出第四张专辑「True Song」，夺得该周销量榜的第5位，亦能跻身2003年度日本大碟销量Top 50的第42位。

2003年头，他们推出首张现场录音专辑「Do The Live」，得到该周销量榜的第12位，成绩十分理想，其后推出了他们的第15张细碟「魔法情话~Would you marry me?~」，以婚礼为主题，惹来一时话题，更有情侣于婚礼时使用此曲。同年11月，他们推出第五张专辑「GATES OF HEAVEN」，甫推出便占据了该周销量榜第3位，夺得2004年最高销量专辑榜的第47位。

2004年3月，他们推出第二张现场录音专辑和演唱会DVD「Do As Infinity Live in Japan」及精选辑加料版本「Do The Best + DVD」，它们一推出便分别取得该周销量榜的第23位及33位，今次的演唱会终于能在日本武道馆演出。同年中，他们到美国作演出，吸引大批歌迷，而他们的音乐录影带「Be Free」便拍摄了当时的情况。同年9月，Do As Infinity推出他们的细碟B-side歌曲收录辑「Do The B-side」，12月亦推出新细碟「乐园」，为「犬夜叉」剧场版作主题曲。同年，长尾大脱离Avex Entertainment，开设个人事务所True Song Music，并为不同歌手作曲及监制，现在事务所旗下歌手有Amasia Landscape、SE7EN、组合dream成员山本纱也加等。

2005年2月，他们推出了第六张专辑「Need Your Love」，一推出时便夺得该日销量的第一位，亦为该周的第三位。同年7月，他们推出第20张细碟「Tao」，歌曲内容仿佛暗示了他们即将解散。9月13日，Do As Infinity宣布将于9月29日解散，并于9月28日推出他们的细碟主打精选辑「Do The A-side」，翌日于他们的官方网页公布；推出当天便得到销量榜的第一位，亦是该周的第三位。11月25日，他们唯一一次再聚集，于日本武道馆举行他们最后一场演唱会「Do As Infinity －Final－」，Do As Infinity正式解散。解散后，伴都美子将作个人发展，而大渡亮则为自组乐团Missile Innovation的主唱，长尾大则继续为新人Amasia Landscape作监制及为不同歌手作曲。

踏入2006年，团员都已经各自发展，但Do As Infinity的唱片推出仍未停止，因为这次要让乐迷选择自己的精选。

1月20日，大无限的官方网页宣布即将会推出一张由乐迷挑选歌曲的真正精选辑，即日开始接受投票，连同其余四种产品，一起于2006年3月15日发行，为官方公布大无限的最后产品。此专辑会收录得票最高的30首歌曲，以双CD形式推出，给乐迷一个更完美的结局。3月，可说是「DAI月」了，该月的首周会以廉价推出再版的「Do As Infinity Live Year 2004」；第三周将会一次发行五张大无限的产品，包括精选专辑、纯音乐专辑、最后演唱会专辑、最后演唱会DVD及专辑全收录Box Set；而第四周，伴都美子便推出她首张个人专辑了。

2008年8月30日，大无限乐团于艾回唱片公司一年一度的夏日演唱会a-nation '08以神秘演出者身份于舞台登场，演唱「今天会放晴」，并宣布大无限乐团将于9月29日正式复活，而且将于复活日翌日举行免费演唱会。大无限乐团的新单曲，于2009年6月17日发行。

大无限乐团的专辑名最尾的一个英文字都是与下一张专辑名的第一个英文字相同，以带起文字游戏，引起一时话题。

※由「~Would you marry me?~」开始分别发行CD盘及CD+DVD盘，两个盘种封面不同。
海外版由「~Would you marry me?~」至「」只推出CD盘；而「」至「TAO」则只推出CD+DVD盘

"再版盘"
※海外版由「Break of Dawn」至「True Song」均有纸盒外壳包装。

所有再版盘只推出日本盘，并无推出再版海外盘。

所有再版盘为薄身纸壳包装。

※此Box Set只推出日本盘，并无推出海外盘。

※所有Hybrid CD只推出日本盘，并无推出海外盘。

※除「I miss you？」、「Hold me…」、「A Dream Is a Wish Your Heart Makes」和「Truth'94」会随专辑推出海外盘外，其余均只会有日本盘。

※所有再版盘只推出日本盘，并无推出再版海外盘。


※所有DVD细碟均只推出日本盘，并无海外盘。

※所有DVD-Audio盘均只推出日本盘，并无海外盘。

※所有演唱会VCD均只推出海外盘，并无日本盘。


官方网站
