大武乡 (台湾)

大武乡位于台湾台东县东南方，北临太麻里乡，东滨太平洋，西及南邻达仁乡，为台湾东西部之间的重要交通孔道。

本乡背倚中央山脉，山地多平原少，有大武溪、乌万溪、朝庸溪，气候主要属热带季风气候，但随海拔高度不同仍有所差异。乡内居民有原住民排湾族、闽南、客家、新住民等多元族群，产业以农业及渔业为主，工商业并不发达。

大武乡早期为排湾族原住民的活动范围，旧称「巴塱卫」，排湾族语意即「拿棒子打」。早年排湾族自山区移居大武溪口附近时，为避开无法利用的沼泽、湿地，便会以棒子敲打加以鉴定，故得名。

日治时期，将此地易名为「大武」，于1920年设置区役场，1937年改设-{大武庄}-，划归台东厅台东郡管辖。战后合并原台东郡蕃地部份设台东县大武乡，1946年将山地部分划分出来，另设达仁乡至今。

台东大武乡属于在气候分类上热带季风气候。根据大武气象站测得数据以下：

1945年成立乡治下辖大武村、尚武村、大竹村、大鸟村、土坂村、绍家村、大谷村、台坂村、安朔村等9村；1946年4月1日土坂村、绍家村、大谷村、台坂村、安朔村等5村划出成立达仁乡；1967年新增南兴村成5村。乡公所原设置于大武村，为配合位在尚武村的渔港开发，故迁设之。全乡行政区划则现有辖下大竹村、大鸟村、南兴村、大武村、尚武村，共计5村97邻。






目前大武乡的公立医疗院所，仅有位于大武村的大武卫生所。举例大武乡最近的公立医院，是往北约60公里，位于台东市的卫生福利部台东医院。



