大月氏

大月氏 ()，存在于公元前一世纪的古代国家。源自月氏，起源于先秦时期甘肃西部和新疆东部的一个部落。西汉时期，统治现今的伊犁河流域一带，其后南迁至今阿富汗。

在冒顿单于时代，匈奴帝国扩张势力，月氏多次遭击败，开始向西发展。

前162年，月氏再度被匈奴攻击。冒顿单于的儿子老上单于杀掉月氏国王，并把国王的首级割下带返匈奴，把他的头盖骨作杯来使用。月氏人往西迁，来到粟特。在这里，大月氏征服了大夏，并在当地立国，被称为大月氏。立国后，因著贸易中转而变得繁荣。

公元前138年，汉武帝了解到月氏王被老上单于砍头这个消息就立即传诣召募能出使月氏的人，因为出使月氏必须经过匈奴。张骞前来应募，他带了一百多人向西而去。出了陇西，果遇匈奴骑兵，张骞一行人全被活捉带到了单于面前。单于得知张骞要出使月氏后恼怒地说：「月氏在我西边，你们汉朝想遣使从我头上过？我想出使南越国，汉天子答应吗？」于是单于将张骞扣留在匈奴十年，逼他娶妻生子，希望消磨他的意志，但是张骞始终记得他的使命。

终于有一日，张骞趁著匈奴监督看守不严的情况下逃走，翻山越岭，向西走了几十日，来到了大宛，大宛国王听说了他的遭遇和西汉的丰美富庶，非常高兴，很想和汉朝通好，就派向导领导张骞到康居，再转程到大月氏。可是此时的大月氏国已经新立了国王，使大夏国臣服，并且占据了一块水草肥美的土地，过着无忧无虑的游牧生活，已经不再有向匈奴报仇的意念。而且，大月氏考虑到汉朝与他们距离太远，难以帮助他们。张骞在大月氏停留了一年，始终不能够达成使命，最终回朝。

大月氏相传是把佛教带入中国的国家。当时是西元前2年，有大月氏国王的使者伊存，把浮屠教等口述经典传入于阗。不过，亦有人指这种说法比较草率。

公元前140年，大月氏人南下到大夏，当时大夏人有五个部落，每个部落有一个酋长，称为翕侯，公元一世纪初，五翕侯中的贵霜翕侯丘就却（约公元16—65年）打败其他翕侯，统一五部落，建立起贵霜王朝。
