大明湖

大明湖在山东省省会济南旧城北部，现在的市区中心，为济南三大名胜之一，另外两处名胜为趵突泉、千佛山。其占地面积81万平方米，湖水面积约46万平方米，约占旧城的三分之一。

大明湖公园大门有郭沫若手书“大明湖”匾额，门首一副楹联“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”。

大明湖最初以大明寺而得名，北魏郦道元编著的《水经注·济水注》云：“济水又东北，泺水入焉。水出历城县故城西南，泉源上奋，水涌若轮。其水北为大明湖，西即大明寺，寺东北两面侧湖，此水便成净池也。”湖北有水泽称之为“历水陂”。唐时统称“莲子湖”。北宋文学家曾巩称之为“西湖”、“北湖”。金代文学家元好问在《济南行记》中复称“大明湖”，从此沿袭该名称。

起初大明湖范围很大，南至濯缨湖，北通鹊山湖。

西晋永嘉年间，建分割大湖，基本规模延续至今未变。湖水面积46公顷，水平均深度为3米。水源来自城区珍珠泉和王府池子附近的泉群，然后由北水门流入小清河，向东注入渤海。湖底为不透水的火成岩，泉水不易下泄，再加排水系统合理，便形成了“霪雨不涨、久旱不涸”的特点。

大明湖风景秀丽。如清代乾隆志书《历城县志·山水考四》所载：“湖光浩渺，山色遥连，夏挹荷浪，春色扬烟，荡舟其中，如游香国，箫鼓助其远韵，固江北之独胜也。”明湖泛舟为元、明时的“济南八景”之一。岸上翠柳垂荫，湖中碧波映荷，轻舟争渡，游舫徐行；楼台亭榭，隐现葱茏之间，景色宜人。马可·波罗在《中国游记》中写大明湖：“园林美丽，堪悦心目，山色湖光，应接不暇”。清朝刘鹗在《老残游记》中，作家老舍在《济南的冬天》中均写到大明湖美景。

历史悠久的大明湖的人文景观也是极为著名。多处建筑景观是为纪念古人政绩、行踪而修建，如历下亭、月下亭、铁公祠、小沧浪、北极阁、汇波楼、南丰祠、遐园、稼轩祠等，引得历代文人前来凭吊、吟咏。其中包括唐朝的李白，宋代的曾巩、苏轼，金元时期的元好问、张养浩，明代的李攀龙、王象春，清代的王士祯、蒲松龄等。
大明湖公园内的古建筑是山东省文物保护单位。

历下亭位于湖心岛，历来为文人会集之地，清高宗乾隆为其御书“历下亭”匾额。杜甫的诗句“历下此亭古，济南名士多”是亭前楹联。古历下亭原在五龙潭一带。宋以后迁至今大明湖南畔，现在的历下亭建于清康熙年间。

大明湖中，湖心亭位于湖中一方形小岛上，因而得名。早在宋代，湖心岛上就有亭，当时名字叫做环波亭。古书记载说：“岛上有方亭，红柱青瓦，重檐出厦，起脊飞檐，脊饰吻兽。”今存湖心亭为1990年建，亭高约11米，边长为10米，建在石砌台阶上，是济南市最大的方亭，因岛名湖心岛而得名。

月下亭是一座六角亭在大明湖东北岸有小石桥与“明湖书苑”相通。月下亭的一幅楹联为：“数点雨声风约住，一帘花影月移来”

铁公祠在大明湖北岸，建于清乾隆五十七年（1792年），以纪念明朝建文帝时捍卫济南府抵御朱棣进攻的兵部尚书山东布政使铁铉。祠上匾额书“浩气长存”，左首墨迹“万古千秋”及大门匾额“铁公祠”为清代书法家翁方纲手迹，右首对联“铁肩担道义，碧血照湖光”。祠内立铁铉铜像。铁公祠于1996年重建。

北极阁是一所初建于元代的道观，供奉玄武帝；明永乐年间重建，清代又多次重修。

南丰祠是纪念宋代学者曾巩的祠堂，1829年重建。

原为＜大明湖＞一文中的「古水仙祠」，现今改成了「藕神祠」。
这原是大明湖畔的古祠，清同治年间有文人重建，改祀李清照而更名 
（因为李清照是济南人）。里面有李清照的塑像，但外面的楹联仍为老残游记中的
「一盏寒泉荐秋菊，三更画舫穿藕花」。
另有一楹联：「是耶非耶水中仙子荷花影，归去来兮宋代词宗才女魂。」
很贴切的把李清照与水仙都镶嵌至对聮里。

汇波楼在大明湖公园东北隅，因建于大明湖水出口北水门之上而得名。北水门为宋代曾巩所建。
唐宋八大家之一的苏辙任齐州掌书记期间，曾写有《环波亭》诗一首：

北洋政府时期山东省主席张宗昌作诗《明湖赋》赞美大明湖景色：

大明湖的四大谜，由来已久。明末的左诗坛巨擘王象春，就曾经在自己所写的《齐音·大明湖》中有过详细的记载——“湖在城中，宇内所无，异在恒雨不涨，久旱不涸；至于蛇不现，蛙不鸣，则又诞异矣。”后该文又被清朝人收录在《历城县志》中，应该是较早对明湖四怪提出的文字记载。这也就是济南的人家喻户晓的大明湖里“四怪”——青蛙不鸣，蛇踪难寻，久旱不落，久雨不涨。



