大津事件

大津事件发生于1891年5月11日的杀人未遂事件。当时俄罗斯帝国皇太子尼古拉正在日本访问，滋贺县大津市警备巡查突然冒出，企图刺杀皇太子。此事件令当年日本政府陷入空前的难题，尤其考验甫定案一年的大日本帝国宪法威信，与世界强权外交关系做取舍。

1891年尼古拉太子前往海参崴主持出席西伯利亚铁路开工仪式时，顺道访问日本。当时的日本仍为弱小国家，尼古拉皇太子的来访，让当年的日本政府倾全力迎接。甚至在祭典以外的时节，特于京都举行五山送火（大文字烧）仪式供俄国贵宾欣赏。

5月11日过午，正从京都琵琶湖当天返回旅游的归途，尼古拉与一起来日本的希腊王国乔治王子（乔治一世的三男），乘坐人力车时，担任大津市街警备的滋贺县警察突然抽出佩刀砍向尼古拉。尼古拉从人力车跳下逃进胡同，津田继续追赶，但乔治王子用竹拐杖打击其背部，人力车夫治三郎拉倒津田双腿，尼古拉右侧头部负了达9公分的伤，不过，没有生命危险。

留学海外并对国际关系精通的威仁亲王，立即用电报上奏给东京的明治天皇，为了对俄罗斯显示诚意请求天皇到京都紧急出行。明治天皇立刻命令威仁亲王于尼古拉身边警备，并立刻派北白川宫能久亲王先到京都。

5月12日早晨，明治天皇从新桥站乘火车，同日夜晚到达了京都探望尼古拉，不过，尼古拉的主治医师请求延期至次日，所以天皇暂于京都行宫（二条城）投宿。威仁亲王的兄长炽仁亲王，也在天皇之后火速奔赴京都。

5月13日，尽管重臣们进言担忧天皇可能会遇到绑架，但明治不顾反对，亲自去尼古拉下塌的常盘宾馆探望，并带领炽仁、威仁、能久三亲王到神户送行。

俄罗斯帝国皇太子遇刺而受伤，使日本人恐惧事件将引起大国俄罗斯报复进攻日本，宛如得了「恐俄病」一般。学校为表示谨慎停课，在神社和寺院和教会祈祷皇太子痊愈，慰问电报超过1万封，山形县金山村禁止以「津田」为姓及「三藏」命名。5月20日，有名为畑山勇子的女子在京都府厅面前用剃刀自刎表示道歉，人称「穗州的烈女」。

据说津田刺杀尼古拉皇太子的动机可能是对于日本北方诸岛俄罗斯强硬态度不满。也有传言西南战争败死的西乡隆盛其实将与皇太子逃向俄罗斯，而西南战争获授勋章的津田，觉得如果西乡逃脱，自己的勋位也可能不保。也有俄国皇太子的访日其实是军事视察的传言，也有国民对于俄罗斯兴建西伯利亚铁路视为俄罗斯的入侵远东政策加以排斥的说法。

俄罗斯当局得知皇太子在外国遇刺，相当震怒。要求日本必需严惩凶手，否则遣兵攻打日本。俄罗斯公使Shevich对日本屡次取著恫吓性的态度，告知有关这个事件的应对，沙皇亚历山大三世暗中要求死刑，可是后来赔偿要求和武力报复都没进行。有关皇太子的负伤，皇帝和皇太子对于日本迅速处理和道歉表现宽容的态度，也有表达俄罗斯友好态度，也没有从日记的发现尼古拉二世在这个事件对日本表达嫌恶感。

当时的日本虽非西方列强的殖民地，但由于当时明治维新起步不久，日本国力尚弱。在恐惧俄罗斯要求赔偿金，或领土割让的压力下，原先裁判所（法院）有意援用当时日本刑法116条中规定的大逆，判处津田三藏死刑。

然而，刑法116条大逆罪原先仅适用于伤者为日本皇室成员，外国的皇族在日本刑法中与一般人地位相同。如此一来，若伤害一般人即判处死刑，在法律层面上是说不过去的。当时的日本政府有意把刑法116条的适用对象「延伸」至外国皇族，以迎合俄国。此谋造成与绝对遵守法律的司法单位激烈的对立。

当时的大审院（即最高法院）院长儿岛惟谦认为「法治国家必须完全遵守法律」，以「刑法116条并非规定外国皇族」为由，消弭来自政府的压力。并依据刑法292条的规定（对一般人谋杀未遂罪适用），判决津田三藏无期徒刑。

此事判决后，俄国出奇地并未有赔偿要求或武力报复，被认为与日本政府迅速处置及诚意谢罪有关（尼古拉受伤翌日明治天皇即「紧急临幸」京都，隔天一早在神户港登船当面向尼古拉致歉），亦可能出于两国关系友好考量。

而后日本的法制逐渐受到欧美各国的信赖，也让施行暧昧未明的「大日本帝国宪法」定义出明确的三权分立。国际上亦对日本的司法权加以肯定，促成后来修改不平等条约的基础。

1993年时为了以脱氧核糖核酸（DNA）方式鉴定尼古拉二世遗骨，曾经从现存于大津市博物馆中尼古拉二世当时擦血的手帕中取样，但数量过少而无法鉴定。后来于2008年从现存于冬宫，当时尼古拉二世所穿衬衣上的血迹成功分离出了末代沙皇的DNA，并获得了完整的遗传图谱，它由十三个人类DNA检测位点和十五个取自Y染色体的男性DNA位点组成。

在这个事件中逮捕津田的人力车夫，向畑治三郎和北贺市市太郎二人，事件后18日夜晚接到俄罗斯军舰邀请，受到俄罗斯海军士兵的欢迎，并且获授圣安娜勋章，及金额2500日元褒奖金和1000日元的终身养老金。日本政府也给予勋八等的勋位及白色梧桐叶章，及养老金36日元。当时给予身分低下人力车夫勋位和勋章的事极为罕见，此后2人在国内以「带勋车夫」之称受到注目。但是有前科的向畑治三郎从事赌场和妓院行业，并和不良份子往来，日俄战争时养老金停发，晚年更因为对妇女施暴行而遭到逮捕。

北贺市坚实则在石川县购买田地成为地主，成为郡议会议员，不过，爱国民众在日俄战争期间视之为「俄罗斯间谍」。

津田于1891年5月27日被判有罪受到无期徒刑的判决，发监北海道钏路监狱，但于同年9月29日狱中病死了，死因为急性肺炎，第二监狱医务所长的日记留在旭川监狱，但从死因疑点有人认为出于政府的谋杀。

