大村乡 (台湾)

大村乡位于台湾中部的彰化县市乡镇之一，为巨峰葡萄著名的产地之一。

相传约于三百六十多年前，本地居民之祖先由大陆福建省漳、泉二州来台定居著手开拓，繁衍子孙，以赖、黄、游、吴等姓氏居多，其他姓氏居次。而赖姓是大村乡第一大姓。

根据考据，雍正元年（1723年）本省割自虎尾溪以北、大甲溪以南，置彰化县治，县辖十六堡，划分半线，燕雾上下堡，本乡为燕雾下堡大-{庄}-区也。日治时代初期，即明治30年（1897年）11月，在台湾设置官署，划分员林办务署第三区所辖，嗣于明治32年（1899年）1月改隶为北斗办务署，定名为大-{庄}-区，初设署区长；明治34年（1901年）4月改制为彰化厅员林支厅大-{庄}-区，明治43年（1910年）再改隶为台中厅员林支厅大-{庄}-区，大正9年（1920年）10月月1日地方制度改正为台中州员林郡-{大村庄}-。战后，大村乡初编为台中县，置县于员林，称为台中县员林区大村乡，民国39年（1950年）10月本省县市行政区域调整，划为彰化县大村乡。

历年所属行政区列表

县定古迹：赖景禄公祠、武魁新厝。

历史建筑：赖氏旗杆群、五通宫。

古碑：严禁棍徒侵垦牛埔碑：乾隆十九年(1754年)由彰化县知县刘辰骏所立之告示，位于大智路老人活动中心旁百姓公祠后方。

共16村:大村村、大仑村、大桥村、加锡村、平和村、田洋村、村上村、南势村、美港村、茄苳村、贡旗村、黄厝村、新兴村、过沟村、福兴村、摆塘村。多为一姓村或主姓村。
本乡主要姓氏为赖、黄、吴、游为最主，其他姓氏居次。










