大日经

《大日经》（，）共七卷，全名为《大毗卢遮那成佛神变加持经》，略称《毗卢遮那成佛经》、《大毗卢那经》。唐代善无畏三藏、一行禅师等译。为中国汉传密宗所依密教经典之一。为密宗胎藏界之经典。

不空三藏《都部陀罗尼目》：

《大日经》为毗卢遮那佛（大日如来），在薄伽梵如来加持金刚法界宫所说。毗卢遮那佛为金刚手秘密主等说法 ，旨在开示一切众生本有清净菩提心所具之无尽庄严藏，论述一切众生本有如实自知的清净菩提心，修证悟入的"三密"法门。示以本有本觉曼陀罗为主旨。

根据《梵网经》的记载，毗卢遮那佛于百阿僧袛劫修行心地法门，成正等觉，住莲华台藏世界海，其台周遍有千叶，毗卢遮那佛化千身释迦佛住千世界。于每一叶世界复有百亿之须弥，百亿之日月，百亿之四天下，乃百亿之菩萨释迦坐百亿之菩提树下，宣说菩萨之心地法门。从而，以密法救渡一切众生，妙演陀罗尼身、口、意三业转三密，毗卢遮那佛于《大日经》中宣说救渡众生的种种方便。

《大日经》共计三十六品，顿渐兼胜，理事并融。《大日经》全经以阿字本不生之心地为宗，以如实自如，悟无生智，获无相悉地为根本旨趣。前六卷三十一品为《大日经》之主体，第七卷五品属供养法。

入真言门住心品为《大日经》之序品，阐述密教基本教相。

其中“ 菩提心为因，大悲为根，方便为究竟”三句，统释《大日经》全经之根本宗旨，三句集合在一起,构成一个完整的救渡外道的思想理念。把救渡无量众生,特别是救渡外道,救渡外道中的上根众生,作为密教行者的历史使命。发三乘之所未发(三乘是指声闻乘、缘觉乘、菩萨乘之大乘显教)。

“菩提心为因，大悲为根，方便为究竟”贯穿了《大日经》的全经。毗卢遮那大日的光辉，照亮了密教行者救渡无量众生的神圣之路。

