大提琴

大提琴（；）是一种弓弦乐器，为维奥尔家族（包括小提琴、中提琴、大提琴及低音提琴）乐器之一，除可担当独奏外，在室内乐、弦乐团和管弦乐团中也负责低音弦乐的部份。

大提琴演奏者最初是坐著且两脚夹琴演奏，后来改良增加尾针支撑琴体。但仍有少部分国家的演奏家是夹琴呈几乎水平的姿态演奏。其最常见的演奏方式是持弓擦过琴上的弦（拉弦），但有时也会拨弦或敲弦。

大提琴每条弦之间的音程相差完全五度。4根琴弦由高音至低音称为1弦至4弦，音高分别为A、D、G和C。大提琴谱通常使用低音谱号记谱；而演奏较高音域时会使用次中音谱号或高音谱号。

大提琴有时候会在国乐团作为低音乐器以取代低胡，后有人发明琶琴、拉阮、革胡等低音乐器，但效果未如大提琴。

大提琴以完全五度定弦，从C开始（中间C下双八度），其次是G、D，最高弦是A。这四条弦与中提琴的定弦相同，只是下降了八度。与小提琴、中提琴不同（但与低音提琴相似）的是，大提琴具有搁在地板上的支架「尾针」，以支持乐器的重量。大提琴与欧洲古典音乐密不可分，并被描述为「最接近人声的乐器」。大提琴是乐团弦乐部分的标准配备，也是弦乐四重奏的低音伴奏（尽管许多作曲家也让它演奏主旋律）。

大提琴发源于十六世纪，由义大利人安德雷亚·阿马蒂制造出世界上第一把大提琴。初期大提琴的体积过于庞大，难以弹奏快速音群，因而不受欢迎；直到18世纪初，义大利制琴师史特拉底瓦里缩小并统一了大提琴的规格，改良演奏上的困难，因此而沿用至今。

随著18、19世纪的不断改良，19世纪到21世纪，大提琴已经可以独奏，并有著许多出名的独奏曲。

大提琴是标准交响乐团编制的一部分，一个乐团通常有八至十二个大提琴演奏者。大提琴一般坐在舞台左前方（观众右侧），与第一小提琴声部相对。大提琴首席是此声部的领导，负责确认演奏者的弓法及演奏，并通常担当乐曲中独奏的部分。首席总是坐在最靠近观众的位置。

大提琴是管弦乐的重要组成部分；所有交响作品几乎都涉及大提琴，并有许多作品需要大提琴来独奏。大部分时间，大提琴负责低音和声伴奏，以丰富音乐效果。有时大提琴会演奏一小段主旋律，随后恢复伴奏的身分。
由于国乐中低音乐器甚是缺乏，国乐团遂引进大提琴作为低音弦乐声部来取代低胡。后有人发明拉阮、革胡等低音乐器，但效果未如大提琴。

历代作曲家们为大提琴写了大量的协奏曲和奏鸣曲。其中最知名的巴洛克时期作品大提琴是约翰·巴赫的《无伴奏大提琴组曲》，其序曲〈Prelude〉尤为著名。古典乐派时期以来，约瑟夫·海顿的两首、协奏曲脱颖而出，而路德维希·范·贝多芬所作的5首大提琴与古钢琴的奏鸣曲亦是一枝独秀，这5首乐曲跨越了其作曲生涯中的3个重要时期。浪漫乐派时期的曲目包括罗伯特·舒曼的、安东宁·德沃夏克的和约翰尼斯·布拉姆斯的两首奏鸣曲以及。二十世纪初的乐曲主要有爱德华·埃尔加的、阿希尔-克劳德·德布西的以及柯达伊·佐尔丹和保罗·欣德米特的无伴奏大提琴奏鸣曲。由于大提琴丰富的可应用性以及现代音乐独奏者（如、罗斯特罗波维奇等人）陆续地委托、鼓舞作曲家创作，大提琴深获20世纪中、后期作曲家，如普罗高菲夫、肖斯塔科维奇、本杰明·布里顿、利盖蒂·捷尔吉、维托尔德·卢托斯瓦夫斯基和亨利·杜替耶等人的青睐。

