大易输入法

大易输入法，是由台湾人王赞杰花七年时间所发明的中文输入法，和仓颉输入法一样属于字形输入法。在研发大易的时候，仓颉输入法刚研发完成。它的创制者王赞杰跟朱邦复是认识的，而且当时朱亦很鼓励王赞杰继续研究大易输入法。

大易输入法是使用跟仓颉输入法不同的四十组字码，每组字码具有多个字根以供拆字。它已经成为很多作业系统内预设的中文输入法。而多数的繁体中文键盘亦有标示大易码。

大易是依据传统造字原则和笔顺，并且将单字和大量词汇一起纳入研究而发展出来的输入法，在民国七十六年资讯月(1987年12月)初次发表时，即同时推出了字词混合输入的版本，并迅即得到台湾新闻界、司法界和技职教育界的广泛采用。

大易输入法亦提供词汇输入模式（如大易词库版），方便在写作时以词汇的思考方法进行输入。

Windows 中文版内建有大易输入法，方便用户学习及使用。在微软 Windows XP 以前的 IMM（Input Method Manager）架构时期，堪称是大易输入法推广的顺畅期，但在微软作业系统改为新的 TSF 架构 (Text Services Framework) 之后，大易输入法长期没有更新，直到 2016 年第一季，其发展公司太易资讯才推出 TSF 架构的大易 8.0 版，包括单字三码版和 30 万词库版，并支援完整的香港增补字符集，除了 Windows 7/8/10 的 32 位元与 64 位元作业系统可以顺利使用之外，并授权手持界口碑良好的 LIME 在 Android 平台推出单字三码版和词库版；授权 iAccess 发展 iOS 单字三码版。至此，大易输入法的长期发展隐忧才得到纾解。

按大易输入法之官方网页表示，大易输入法之理念具有以下三项特点：
而其设计理念为：


大易输入法的字码全部分布在40个按键上，包括所有的26个英文字母键、10个数字键以及「 」4个符号键。

大易输入法的输入规则可概略简化成「依笔顺、取首三尾一、取大码」。

大易输入法的拆字最多只取四个字码，若超过四个字码则按照笔顺取最先出现的前三个字码以及最末字码来输入。例如，「-{压}-」字以大易码完整地拆码为「-{厂}-曰月大丶土」（即键盘codice_1）共六码，超过四码，故取前三码及最末码而成「-{厂}-曰月土」（即键盘codice_2）共四码。

若不连续笔划可组成单一字根时，应跨越笔划取码。例如「-{东}-」字按笔划书写顺序为「-{一日丨丿乀}-」，但亦可拆字成「-{木}-」与「-{日}-」二个字根，故该字应取码为「-{木日}-」（即键盘codice_3）。

取码顺序的原则依照该字书写时的笔划顺序。例如「-{磐}-」字按书写的顺序为「-{舟几又石}-」，故按此顺序拆字取码。这项原则虽易理解，但仍存在些许例外：


在Windows 95、98、2000和XP作业系统，有ㄅ半注音，可以打注音后反查大易的组字字根。

当同一组字码与二个以上单字相符合时，即为重码。大易输入法亦有重码，例如输入「-{鹿鹿}-」即（键盘codice_14）可同时得到「-{比}-」、「-{庀}-」、「-{麀}-」、「-{廘}-」等字。此时使用者必须选取何字为目标输入字。大易输入法最初使用了「 」等按键或九宫格数字键作为选字的代表键，与其它输入法使用键盘上方的数字键亦或英文字母「 」作为重码字的选择按键十分不同。

为大易输入法的改进，原先的则称为大易四码（第4版及其先前版本）。大易三码的取码规则为前二后一的输入方式，比原先版本减少一码。大易二码则只用首尾二码。

欲在Windows 8桌面模式使用大易输入法，可以安装奇摩输入法，安装完成重新开机后，下载网路上共享的dayiyahoo.cin，执行dayiyahoo.cin，即会安装大易输入法至奇摩输入法中。但无法在Metro UI中使用奇摩输入法。

Windows 10有大易多多版本可用，唯选字习惯要由“=”改成「号」，另外可将词语联想的设定关闭，会与三码的使用习惯一致。

大易三码 5.1 时版支援字数较少，包括少掉了一些原本大五码能打出的字，如「菇」、「酶」等。解决办法是找到电脑中user.txt文件，并自行加入（例：“ulo 菇”），或是从三码切换到四码模式。在大易5.1版中的四码能支援较多字。

大易三码是由大易四码省略第三码而来，但会产生最大的问题就是遇到重码字要选字的机率提升很多。例如大易三码「c.x」会出现：“疫／疲／酸／瘦／瘢／症／癈／瘝／癓／瘕／癜”这些重码字，因为大易并没有「疒：病部的字根」。留意，大易的字根并不因三码版或四码版而改变。解决方法是记忆以大易三码特有「M V L」结尾来组字。例子如大易字根 a 可以打出「人」和「入」，而想快速打出入只要打 am 即可打出「入」。惟7.02人工智慧版切换到的大易三码模式下并不支援字尾MVL组字的方式，所以让一些已记忆了这种组字方式的使用者，想从5.1版跳到7.02版怯步。

在升级Windows Vista SP2之后，微软公司已修正打字时，在某些编辑软体中会出现空格错误，但却出现连字问题。使用者虽然可以正确的打字，目前可行的办法为在每完成一个字后就作中/英文切换、移植XP的旧输入法、加入可外挂大易的第三方输入法来修正问题。

中文繁体大易（version 6.0）比起前代XP内建之大易有些许差异。


目前解决办法是把Windows XP内建的大易移植到Windows 7上。


支援的全形等号种类相当多元，输入时要先按前导键 = 再按符号键，以较常用的全形符号举例如下：
行动作业系统具有不同的解决方案。
Android可使用莱姆(LIME)输入法

iPhone则可用iAccess和字流键盘来提供大易输入法的输入。

Windows Mobile 6.5版68000以前 ，可使用转殖的香草输入法，原始码。


根据2011年波仕特的调查报告指出，台湾使用大易输入法的比例为2.6%。



