大梅沙海滨公园

大梅沙海滨公园位于中国深圳市盐田区，是深圳的一个沙滩，于1999年开发，是深圳比较早期开发的海滨公园之一，也是深圳著名的沙滩之一；大梅沙海滨公园是1999年深圳市政府的“为民办的十件实事”之一。

大梅沙背山面海，其东北、北及西北面三面均被山包围，东南面向大鹏湾。大梅沙海滨公园由太阳广场、月亮广场、月光花园、阳光走廊及愿望塔等部分组成，沙滩全长1,800米，占地13万平方米，场地单位提供动力伞、摩托艇、动力酒吧及烧烤场等服务。于大梅沙海滨公园举办的活动包括了沙滩节及黄金海，均在夏季举办。

由于场地免费出入，吸引了大量的群众进入，故此近年大梅沙门口安装了闸门机和电子进出记录牌，当人数达到额定人数时，闸门机会自动关闭而无法打开。


东部假日专线1：福田交通枢纽──东部华侨城

运营时间：星期六、日开行
福田交通枢纽 : 08:00-19:00
大梅沙 : 9:30-21:00
[往程]：福田交通枢纽、上海宾馆、兴华宾馆东、深圳书城、新秀立交、莲塘、海滨浴场、大梅沙-、东部华侨城
[回程]：东部华侨城、大梅沙、海滨浴场、莲塘、新秀立交、深圳书城、兴华宾馆东、上海宾馆、福田交通枢纽

东部假日专线2: 梅林检查站--东部华侨城
运营时间：星期六、日开行，08:00-20:00 
[往程]：梅林检查站、福田党校、银湖汽车站、泥岗村、红岗花园、东湖医院、罗湖体育馆、莲塘、海滨浴场、大梅沙、东部华侨城
[回程]：东部华侨城、大梅沙、海滨浴场、莲塘、罗湖体育馆、东湖医院、红岗花园、泥岗村、银湖汽车站、福田党校、梅林检查站


深圳地铁8号线于2015年动工建设，其中一期工程预计于2020年通车。


