大窝口站

大窝口站（）是港铁荃湾线的一个地底车站，它亦是新界区第一个建于地底的车站。根据十八区区议会区域划分，行政上属于荃湾区，德士古道至昌荣路一段的青山公路葵涌段是荃湾区及葵青区的分界线，车站建于青山公路以北，故属于荃湾区。然而，站名由来的大窝口邨则位于葵青区。车站位于大窝口青山公路—葵涌段旁的国瑞路公园地底，由日本青木建设及飞岛建设联营公司负责兴建，于1982年5月10日启用。车站以深绿色和浅绿色为主要色调。

大窝口站现时有面包糕饼店及便利店，而微波炉便当已结业。站内亦设有各种自助服务，包括自动柜员机、自动售卖机以及香港邮政邮箱。

车站设有2个月台，并以岛式月台方式排列，各月台均设有月台幕门。全站只有2条连接大堂及月台的扶手电梯，是港铁系统中最少扶手电梯的车站之一。车站至葵兴站之间设有一条侧线。每当此站或荃湾站出现故障时，往荃湾方向的上行线列车将会以葵兴站作为临时的终点站。届时，前往此站及荃湾站的乘客将须要转乘其他交通工具前往。

大窝口站是荃湾线的中途站，乘客可在此乘坐往中环或荃湾列车，往返香港岛、九龙及新界等地。而本车站在启用时，亦是新界区首个设于地底的铁路车站。

由于荃湾线兴建时，为减低对邻近三栋屋村地基的影响，因此荃湾站位置向东北迁移，引致乘客均流向荃湾站乘车，此站是荃湾线较少人使用的车站之一。

此车站邻近并无任何公共运输总站，邻近青山公路途经巴士及小巴多逾数十条路线（多数巴士及小巴路线亦途经荃湾站，故乘客多不会使用此站转乘港铁），加上设施配套不足，启用以来只有两个出入口，如石围角邨与悦来酒店等人流均流向荃湾站乘车（悦来酒店及悦来坊商场设置行人天桥横跨青山公路，往大窝口站因迁就宝血会思源学校而需从路面步行逾5分钟，往荃湾站可直接途经商场行人天桥），大窝口邨与其附近私人屋苑、城门谷康乐设施以及葵涌邨升降机相继落成而逐渐增加人次使用，但出口不足仍是使用率偏低的最大因素。

1967年，顾问公司Freeman, Fox, and Partners于研究报告中建议荃湾、大窝口两站设于沙咀道地底。但因后来荃湾车厂决定于青山公路－荃湾段以北兴建而将走线北移，两站的位置因而改为现时位置。

大窝口站于1982年5月10日随著荃湾线首段工程通车而启用。车站在荃湾线计划初期，大窝口站主要服务三栋屋村至大窝口邨一带居民，后因1979年动工之荃湾线定线影响三栋屋村大部份地基，政府把旧有三栋屋搬迁，并成为现时由康乐及文化事务署管理的三栋屋博物馆。

有别于一般前地铁地底车站的月台布局，初期大窝口站月台顶部的乘车资讯是以绿底白字显示，与此站色系一致，跟其他地底车站的白底黑字不同，直至90年代两站月台统一安装白底黑字吊板为止。该吊板已在2004年安装月台幕门时被拆除。

港铁与路政署合作，为接驳港铁车站的行人天桥首个「一梯两用」升降机，乘客可以乘搭升降机直接往返行人天桥、地面及大窝口站大堂，升降机已于2009年初投入服务，但碍于空间所限，每次只乘载不足十人，车站须时常作出广播让给有需要人士优先使用，故大部份乘客宁舍等候而步上77级楼梯回大窝口区。曾有大窝口邨区议员多次要求加建扶手电梯直达行人天桥，但鉴于属跨区事宜而屡遇阻滞。

往来大堂及月台升降机将于2017年1月13日暂停使用，以更换为较新型号，并预计于2018年1月底重投服务。

