大田广域市

大田广域市（）位于韩国中部，是韩国第五大城市，于2012年及之前曾为忠清南道的首府。2010年人口为150万。大田是韩国京釜线、湖南线、京釜高速公路、湖南高速公路的交汇处，是韩国铁道公社总部所在地。世宗特别自治市位于大田广域旁边。目前韩国关税厅、统计厅、特许厅、调达厅、兵务厅、山林厅、文化财厅、中小企业厅等12个政府机关位于大田市。

大田是韩国科技中心，许多韩国研究机构像韩国科学技术院（KAIST），韩国电子和电信研究院(ETRI)，韩国航空宇宙研究院(KARI)都位于大田市。位于大田儒城区的大田科技园内驻有79个研究机构和28个韩国政府主管的研究所，拥有5万人以上研究人员。大田于1998年主办成立了世界科学城市联盟（WTA）。 目前，WTA已经发展成为拥有32个国家67个机构的国际组织，作为UNESCO的正式咨询机构，与众多国际组织展开了积极的合作。1993年，大田市还曾举办1993年世界博览会。

大田旧称“（Hanbat）”，意为“辽阔的田地”。三国时期，大田隶属百济。新罗景德王时期在此设儒城县，是丰县的属县。高丽王朝时期，丰县改称怀德县，后在显宗时期编入公州。朝鲜王朝时期，大田属公州郡山内面，1895年（高宗32年）编入怀德郡。

1905年京釜线开通后，大田得到飞速发展。1914年，怀德郡与镇岑郡、公州郡的一部分合并成立大田郡。1932年，忠清南道道厅从公州迁往大田，大田成为忠清南道的政治、经济、文化要地。1935年实施府制后，大田郡升级成为大田府。

1949年，大田改名为大田市。1989年1月，大田升级为直辖市，并将大德郡划入其范围，新设了儒城区、大德区。1995年1月，大田直辖市改名为大田广域市 。 2012年12月28日，忠清南道道厅迁往洪城郡，结束其道厅历史。

大田广域市位于韩国忠清南道东南部，东邻忠清北道报恩郡、沃川郡，西与忠清南道论山市、公州市相接，南临忠清南道锦山郡，北接忠清北道清原郡和忠清南道燕歧郡，面积539.84平方公里，人口超140万。大田广域市地处韩国地理的中心部位，北距首尔167.3公里，南距釜山238.2公里。

大田处在群山环抱的内陆盆地，西面是鸡龙山国立公园（主峰鸡龙山高828米），南边是宝文山（458米），东边是南北延伸的食藏山（598米）。大田附近还有九峰山（163米）、道德峰和金屏山等。从南方流入的柳等川，穿越大田市中心，在西北部与由西南流入的甲川汇成一条大的河流，在西北新滩津注入锦江，并在其流域内形成西北部平原。

大田广域市是典型的大陆性气候，冬夏温差大。冬季受寒冷的大陆高气压影响，夏季受高温多湿气团影响。大田年平均气温为12.1摄氏度，其中1月份平均气温-2.3摄氏度，8月份平均气温为25.5摄氏度。年平均降水量在1359.9毫米上下，其中55%以上的降水都集中在夏季。




大田是韩国两条重要铁路京釜线和湖南线的交汇处，也是韩国两条重要高速公路京釜高速公路、湖南高速公路的交汇处。

乘坐韩国高铁从大田到首尔仅需50分钟。位于大田北部的清州国际机场是距离大田最近的机场，开车需30分钟到达。

大田地铁规划有5条地铁线。目前实际运营的只有1号线。1号线2006年3月16日开始部分运营，2007年4月17日开始全线运营。1号线连接大田的老城区市中心和新开发的地区。与首尔地铁相比，大田地铁的地铁车厢要窄些，车厢之间没有连接门。每辆机车共有4节车厢而不是10节。每个座位下还留有存放行李的空间。

大田地铁票是塑料圆片的，以便于做广告。在出站时需要将地铁票投入出口验票机。大田地铁建有月台幕门。

大田被喻为韩国的硅谷，是韩国众多私立和公立研究机构的所在地。三星集团的研发中心、信息技术研究院、韩国科学技术联合大学都位于大田儒城区的大德研究园地内。

位于大田的韩国科学技术院（KAIST）是一所所公立研究型综合大学。该校在2010QS世界大学排名中排名第79，其中工程与IT排名第24名。在泰晤士高等教育世界大学声誉排名第79位。 美国新闻与世界报道全球大学排名201-300。 

忠南国立大学，是韩国10所国立旗帜大学之一。该校在2010年QS世界大学排名中排名501-550，亚洲排名113。
培材大学是韩国历史最为悠久的私立大学之一。位于大田的其它高等院校还有又松大学、韩南大学、木园大学和大德大学。

大田是1993年世界博览会的举办城市。世博会的原址目前已成为世博会公园。许多世博会标志性建筑比如光明塔、世界博览会大桥等都依然在世博园内。在世博园一旁是韩国国立中央科学馆。科学馆于1990年开馆。

EXPO科学公园、儒城温泉、九峰山红叶、壮泰山休养林、大清湖、鸡足山、食藏山和宝文山8个景点被大田市政府指定为“大田八景”。

大田市立美术馆是所融合艺术与科技的艺术馆。自1998年建馆以来已经承办了无数的展览。大田文化艺术中心是大田交响乐团演出的主要场所。乐团最近已经完成了包括美国和日本的多个国际演出。

大田世界杯竞技场为2002年世界杯所建，承办了多场世界杯赛包括韩国队与意大利队的比赛。目前该球场是K联赛球队大田市民的主场。

大田棒球场是韩国棒球委员会韩华鹰的主场。

大田是著名高尔夫球员朴世莉、张晶和著名棒球选手具台晟的故乡。

