大瑶山隧道

大瑶山隧道位于广东省韶关市西北坪石至乐昌间的京广铁路衡广（衡阳—广州）复线上，自北向南穿过瑶山，全长14.295公里，曾经是中国最长的铁路隧道。隧道动用了4000多名工人历时5年，于1987年5月6日贯通，是当时中国最长的铁路隧道。大瑶山隧道的开通，使火车时速从50公里增至100公里以上，加强了岭南地区与内地的交通联系。

瑶山是南岭的一条支脉，海拔高达1500米，挡住了京广铁路衡广复线的走向，原有的老线在瑶山脚下沿武江东岸绕行，所经的山势险峻，地形复杂，线路拐弯半径小，坡度大，于是修建大瑶山隧道。

大瑶山隧道的纵切面为中间高，两端低，这样设计的为了便于向两端排水及施工时出碴。工程采用“三斜一竖”的施工方案，全面运用新奥法原理施工。

大瑶山隧道开通后，武江北岸的京广铁路旧线即连同老虎头、张滩、永济桥、塘角、大长滩、大源、岐门、小滩、新秦、泗公坑、双下、罗家渡、麻冲等站一同废弃，其中隧道两端的张滩站和罗家渡站异地重建，但由于大瑶山隧道的地质问题，这段旧坪乐支线（也被称作“坪石口”）仍被保留为京广线和战略交通运输的备用线。2006年7月15日，强热带风暴碧利斯袭击华南并引发洪水，这段废线被冲毁，无法通行列车，且由于京九铁路的建成、武广客运专线的动工及赣韶铁路的规划，修复这段备用线几乎已无意义。乐昌峡水利枢纽工程最终于2008年上马，这段废线的铁轨也于2009年起被拆除。2012年，旧坪乐支线因乐昌峡蓄水而被淹没。

