大红门

大红门，位于北京市丰台区木樨园以南，是南苑的正门。现为地名，有同名辖区及铁路车站。

大红门原指明朝、清朝皇家苑囿南苑（南海子）的正门，建于明朝永乐十二年（1414年）。元朝灭亡后，下马飞放泊荒废。明朝永乐十二年（1414年），永乐帝下令扩充元朝的下马飞放泊，建成南海子，周围筑土墙，辟出四门：北红门、南红门、东红门、西红门。其中北红门为正门，即如今所称的大红门。清朝入关后，将南海子当作皇家苑囿重修，改称南苑。康熙三年（1738年）重建了北红门。

清朝康熙二十四年（1685年），康熙帝准许新辟的五座海子门完工，将明朝的海子墙增高并加固，按照帝王“九五”之尊，新辟出5个门，加上原有的4个海子门共9个门。《钦定日下旧闻考》卷七十四《国朝苑囿南苑一》记载：“南苑缭垣为门凡九。正南曰南红门，东南曰回城门，西南曰黄村门，正北曰大红门，稍东曰小红门，正东曰东红门，东北曰双桥门，正西曰西红门，西北曰镇国寺门。（《南苑册》）臣等谨按：南海子旧辟四门，本朝增之九门。”这些门的名称一直沿用至今，分别成为各自所在地的地名。清朝乾隆年间，将原先的土海子墙改建为砖墙，并且增辟13座角门。

《钦定日下旧闻考》卷七十四《国朝苑囿南苑一》还有关于大红门的记载：
1949年时，南苑诸门仅剩下大红门。1955年8月23日至8月29日，大红门被拆除，是南苑诸门中最后一座被毁的门。

1980年代起，大红门地区逐渐成为以浙江人为主的外来人口聚集区，一度有“浙江村”的说法，形成以服装加工和销售为主的经济发展模式。

大红门的旧址位于丰台区大红门路的公交车站大红门北站附近，凉水河以南255米处。大红门为南北向，三个方形门洞，中间门洞大，两侧门洞小。如今的大红门路通过大红门。

大红门外（即大红门以北）的大红门路上，横跨凉水河原有永胜桥，是一座石桥，后称大红门桥（和南苑路上的立交桥大红门桥不是一座桥）。永胜桥有立于清朝康熙年间的《永胜桥记碑》，该碑现存万泉寺公园碑林。该碑通高197厘米、宽70.50厘米、厚13.50厘米。方首方座。碑阳的碑额正书“永胜桥记”四字，碑文作于康熙二十五年（1686年），碑文7行，满行10字，正书，碑文已经漫漶。碑阴的碑额正书“万古流芳”四字，碑文作于康熙岁次己丑（康熙四十八年，1709年）己巳月，首行以“建造”二字开头，落款为“康熙岁次己丑己巳月谷旦”，碑文24行，满行25字，正书，碑文已经漫漶。

大红门内有东门房、西门房。东门房为清朝南苑的重要门房，除有驻军外，还有两名门军，负责联络南苑九门的门军。大红门西门房已无存。大红门东门房位于大红门东后街（又称庑殿路）152号，建于清朝，现存三间，坐北朝南，已被改造。中华人民共和国成立后，大红门东门房先后被大红门派出所、丰台区人力三轮车客货运输管理站六分站使用，后又改建为丰顺祥宾馆。1984年被丰台区人民政府公布为丰台区重点文物保护单位。

大红门内有南苑奉宸苑、更衣殿、地藏庵、龙神庙等建筑。
