大田区

大田区（）是日本东京都的特别区之一，位于东京都东南、正对东京湾。自古以来是捕鱼业发达的地区、大正时代以后形成小作坊的聚集地、至今形成了京滨工业地带。区内的东京国际机场（羽田机场）是东京的空中门户。

日本著名的高级住宅区田园调布的部分地区位于该区的西部。

位于东京都东南部，是东京23区内最南部。东部有羽田机场（占大田区全体面积三分之一）。前身是大森区与蒲田区，商业集中在大森站与蒲田站，行政集中在蒲田站。在东京23区中是距离都心较远的区域，与吉祥寺、川口、松户、市川一样属都心15km圏内。多摩川对岸是神奈川县川崎市。

2005年夜间人口（居住者）为664,027人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为657,209人，是夜间人口的0.99倍。都心地区人口日比夜多，郊外的町夜比日多，大田区介于中间。

位于东京都东南、与神奈川县隔多摩川相望、东面正对东京湾。区内大部分为平原，市区面积广大，大楼与公寓大厦林立。

京滨运河东侧是填拓地，开发为物流据点与工业园区，也设置野鸟公园、海滨公园等。

池上通西侧是丘陵地，多绿地田野，民家遍布。丘陵地有臼田坂、蓬莱坂等约50座坂。地势由东向西上升，最高点约42.5公尺。

由于东京湾不断填埋，大田区面积不断扩大。1967年（昭和42年）的平和岛与昭和岛，1972年（昭和47年）大井埠头，1974年（昭和49年）京滨岛，1978年（昭和53年）城南岛等人工岛陆续完成。1984年（昭和59年）开始的羽田机场填海工程在1992年（平成4年）完工后，超越世田谷区成为东京23区中面积最大的区，占东京23区总面积9.6%（同时羽田机场约占大田区总面积的三成）。总面积59.46平方公里中，0.65平方公里是公有水面。目前正与江东区争夺中央防波堤埋立地归属权。

大田区在气象厅的警报预报发表区域中是属于东京地方23区西部，为柯本气候分类法的温带温暖湿润气候。冬季几乎没有降雪。区内以北风为主，羽田机场跑道在设计上也作出对应。








大田是大森区和蒲田区各取一个文字合成的。这个由来被广为流传、但是屡屡有人将太田(※群马县太田市和茨城县常陆太田市)与之混淆。还有人说是因为这里曾经是江戸城主太田道灌的领地所以使用这个区名，光从名字来看这种说法也是错误的。

大田区在行政上分为下属地域。

池上、石川町、鹈之木、大森中、大森本町、大森东、大森西、大森南、大森北、蒲田、蒲田本町、上池台、北糀谷、北千束、北马込、北岭町、久原、京滨岛、山王、下丸子、城南岛、昭和岛、新蒲田、多摩川、千鸟、中央、田园调布、田园调布本町、田园调布南、东海、仲池上、中马込、仲六乡、西蒲田、西糀谷、西马込、西岭町、西六乡、萩中、羽田、羽田旭町、羽田机场、东蒲田、东糀谷、东马込、东岭町、东矢口、东雪谷、东六乡、故乡的滨边公园、平和岛、平和的森公园、本羽田、南蒲田、南久原、南千束、南马込、南雪谷、南六乡、矢口、雪谷大冢町



参议院小选举区选举中属于东京3区(品川区、大田区西北部、岛屿)和东京4区(3区以外的大田区)。
最近当选的议员如下。


本区作为1个选举区。额定人数8人。最近选出的都议员如下。







的铁路网发达，的铁路呈放射状（南北方向）行走。

区政府在进行蒲蒲线(JR蒲田站同京急蒲田站联接)的早期规划和准备。并且区政府大厦西面预留了车站建设的空间。

蒲蒲线是联接相距700米的JR蒲田站与京急蒲田站的路线，对去羽田空港的旅客起到很大的方便作用。现在提出东急多摩川线矢口渡～蒲田站(地下)和蒲田站(地下)～大鸟居站的计划、这样就能使东急多摩川线・京急空港线互通运行。






区内有9所区立幼儿园，由于财政拮据2008年度末将全部关闭。
关闭后将设立「幼儿教育中心」、对保育园和私立幼儿园的教职员工进行培训。

















无特殊注释指在这里出生的人。












