大炮台

澳门的大炮台（）（又名圣保禄炮台、中央炮台或大三巴炮台），是位于澳门的古老炮台，为中国现存最古老的西式炮台建筑群之一部分。昔日曾是军事防御设施的重心，现为澳门历史城区一部份，为澳门之旅游景点。

大炮台位居澳门半岛中央柿山之上，原为军事用途。现大炮台的中央为1998年建成的澳门博物馆，而大炮台城堡的顶层则为大炮台花园。大三巴牌坊和大炮台两个景区兼具中葡文化特色，故成为澳门独特的澳门八景之一部分。

澳门大炮台建于明神宗年间（公元1617年），原为耶稣会大三巴教堂（即大三巴牌坊的前身）的祭天台，保护耶稣会在澳门的产业，后被澳葡政府转为军事防御设施的大炮台城堡。大炮台的建筑历时10年，1626年才完成。大炮台与妈阁炮台和东望洋炮台组成一道坚固的外围军事防线，以防范海盗之用。从1623年至1740年间，曾为城防司令和澳门总督官邸。

此军事禁区在1966年解禁，向公众开放为旅游景区。大炮台曾改建为澳门气象局，后澳门气象局于1996年迁至氹仔。大炮台曾分别于1992年、1993年及1996年进行修葺工程。1998年，大炮台的中央建成澳门博物馆。

大炮台为昔日军事防线之核心，建基石为3.7米厚的花岗石。大炮台城墙由石掺杂贝壳粉而成，阔90米、高9.15米，向上修窄至2.7米厚。大炮台占地约1万平方公尺，形状呈不规则四边，边长约为100米。大炮台城堡位于澳门半岛最高的山上，顶层的中央曾有一座3层高的塔楼，现已不存在。现顶层为花园，可俯瞰澳门360度的景致。



