大统华

大统华超级市场（T&T Supermarket），是一间位于加拿大的主要售卖大中华地区及亚洲食品的连锁超级市场，在全加拿大雇用的员工达5000人。大统华成立于1993年，目前在卑诗省大温哥华地区、亚伯达省的卡加利和爱民顿以及安大略省多伦多共有23家分店。大统华拥有四处物流中心，其中3处在大温哥华地区，1处在多伦多。

大统华的创办人是由台湾移居温哥华多年的商人李罗昌钰 (Cindy Lee) 和她的丈夫李安邦 (Jack Lee)。他们于稍后觅得台湾的统一企业和美国的以及一些加拿大投资者合资经营。2014年，李罗昌钰交棒由女儿李佩婷 (Tina Lee) 接任 CEO。

1993年冬季大统华第一家门市于在本那比市的开幕。

之后在数年间，大统华在大温地区继续开设分店，总共10家分店分别如下:

2009年7月24日，加拿大最大零售商（）宣布以2.25亿加币收购大统华超级市场。2009年7月25日，统一企业公告，统一企业子公司「统一亚洲股份有限公司」（President Asian Enterprises Inc.）卖出大统华股权以后，总处分利益将近3100万加币。

大统华总裁李罗昌钰强调，大统华被收购后，一切业务不变如昔。大统华仍然以原名继续经营，经营理念和管理团队跟以往一样，包括李罗昌钰她自己也继续担任大统华总裁一职。只是大统华的前股东台商「统一集团」将股分完全卖出，改由罗布劳公司全资拥有。从此大统华便完全成为一间由加拿大资金经营的本地公司。

过往在加拿大的华人超级市场通常卫生环境十分恶劣，令很多喜欢购买华人食物的白人甚至华人移民都不喜欢在这些地方购物。大统华的规模跟地区性连锁超级市场相若，也可算是加国唯一一个连锁式经营售卖亚洲食品的超级市场，加上大统华运用西式超级市场的管理方式经营，改善了过往华人超级市场在洋人心目的坏印象。

每家分店均有鲜肉部、蔬果部、冷品部、杂货部、以及海鲜部。但每家分店都会因应不同地区的需要而设置不同的部门，例如面包部及厨食部等。

大统华所有员工都分为十二个等级，新入职的员工通常都由第十二级开始，而集团总裁李罗昌钰属于第一级。每间分店大至上由正副店长、正副部门主管、干备干部、主任、技术人员及部门助理等员工

2007年3月，大统华实施了新的员工等级制度，基层员工改为第一级，部门主任(supervisor)则为第二级，如此类推。在每一级之内则再细分为几个职级，如一个新入职的基层员工为11级（可以理解为1-1级），而资深的基层员工则为1-2、3、4级。

大统华超级市场最初主要的服务对象是亚洲移民。因为经营模式跟西式超级市场相若，所以很多喜欢中国食品的西方人士会到大统华超级市场购物。

