大牛湖

大牛湖是香港一个已消失的人工湖，遗址位于新界西贡区井栏树通往将军澳的古代栈道：「小夏威夷径」（Little Hawaii Trail） 上的湖泊。

大牛湖曾经是香港小学旅行的热门地点之一。

1906年，加拿大商人连尼（Alfred Herbert Rennie）在照镜环开设「连尼面粉厂」，可惜开业两年后因欠下巨款，遂于1908年4月14日在距离工厂约3公里处的鲤鱼门海峡投海自尽。由于被误传他是上吊自尽，因此他的厂址地点被称为「吊颈岭」，后来才易名为「调景岭」。

当年连尼建筑了堤坝，阻截了三道山溪，汇聚成蓄水池，以水力作上述面粉厂生产。当时的蓄水池长度约50米，阔25米，水深高达48英尺。邻近的民众常常到此游泳，然而有部份人因不谙水性而溺毙，大牛湖因而被称为「猛鬼湖」，湖畔亦竖立了两块刻有「南无阿弥陀佛」字样的石碑。

香港「中国邮票学会」在1949年9月18日(星期日) 举行西贡「小夏威夷」旅行团，当日上午10时在九龙尖沙嘴码头集合。

1949年12月25日（星期日），香港的「海军船坞」、「太古船坞」、「九龙船坞」及「深水埗船坞」等四个机构的600多名工人曾经举行联合从牛池湾徒步到此地旅行。

1950年代初期，有本地商人投资，在这里经营「小夏威夷游泳场」，点缀亭台楼阁、广植花木、长桥、小艇。风景优美，吸引了大批泳客。可惜，由于有家长疏于看顾幼童，让不谙水性的幼童嬉水，因此再度有幼童溺毙，经营者遂停办业务。

住在九龙旺角通菜街的18岁男学生孙志明在1950年4月4日(星期二)儿童节当天与10多位同学到「小夏威夷」游泳遇溺沉湖丧生。

1950年8月3日(星期四)中午12时，英华书院18岁五年级学生麦建安与一群同学到「小夏威夷」水深高达48英呎的地方游泳遇溺沉湖，直至晚上9时仍未能放光积水寻获尸体，他任职司机的父亲麦颜及母亲只能够在湖畔痛哭不已。

香港岛西环「志强中学」学治会举行「秋季远足」，数十位学生在1951年10月28日(星期日) 上午9时出发步行前往，在上午11时到达「小夏威夷」，分成4组野餐，并爬山拍照，在下午4时回校。

九龙「旺角民众安全服务队」为联系友谊，20多名队员在1952年10月26日(星期日) 上午9时在九龙牛池湾税关路（清水湾道）步行前往「小夏威夷」，举行游戏、急救练习及空袭灾情报告，下午1时野餐，拍照后在下午4时沿原路步行离开。

香港「亚洲联合书院」中学部暑期补习班200多名学生在3位老师带领下，在1967年8月9日(星期四) 上午10时乘专车到达「小夏威夷」，认识该地的植物及野餐 。

1968年7月1日(星期一)上午11时，有一群10男4女的学生携备干粮到「小夏威夷」观光，被4名匪徒持破玻璃樽行劫，抢走港币90多元及两只手表 后，往清水湾道逃脱。

由于邻近山溪上游的井栏树村、深朗村、新地村、炭山村及澳头村（凹头村）约3,000多名居民，把未经净化处理的生活污水随意排放于「深塱河谷」，导致该处水质混浊，不适宜饮用及游泳。

现时的大牛湖在地理上分成了上下两个池塘，上池塘因为景色秀丽怡人，被香港的民众称为「美丽湖」；而下池塘，则被附近居民称为「大牛湖」、「死人湖」（因曾发生夺命意外）。

「大牛湖」现时的蓄水池长度约700米，阔25米。景致仍然十分吸引，每逢假日都吸引不少远足运动爱好者到来游玩；蓄水池、瀑布、水坝残迹可供游览，风景优美，亦能俯瞰山下将军澳新市镇的建设。从井栏树村通往将军澳的无名古代栈道，被香港政府官方订名为「小夏威夷径」（Little Hawaii Trail），从井栏树村步行约10分钟，就能看见附近仍有被凿开堤坝的残迹。

从井栏树的古代栈道往将军澳方向，走10分钟就到达被凿开堤坝的遗迹，那里正是当年蓄水池的位置，即「小夏威夷游泳场」的旧址。


