大甲溪

大甲溪是台湾中部重要的河川，属于中央管河川，主流上游为南湖溪，其源流中央尖溪发源于南湖大山东峰（标高3,632公尺），流域主要分布于台中市，并包括南投县、宜兰县之一小部分。南湖溪流至730林道环山检查哨附近与发源自南投县仁爱乡的大支流合欢溪汇合后，续流至台七甲线65.5公里处（清泉桥与太保久间）与另一大支流伊卡丸溪汇流后，始称大甲溪。流经梨山、佳阳、德基、谷关、白冷、马鞍等聚落，流入东势区、新社区后，逐渐进入平地，后流经石冈区、丰原区、后里区、神冈区、外埔区、清水区、大甲区及大安区，最后注入台湾海峡。

大甲溪主流长度共124.2公里，流域面积1235.73平方公里，年平均流量约31立方公尺／秒，主要支流有七家湾溪、有胜溪、南湖溪、志乐溪、匹亚桑溪、小雪溪、鞍马溪、马仑溪、稍来溪、十文溪、东卯溪、横流溪、麻竹坑溪及沙连河等。

大甲溪的发源地海拔超过3500公尺，河川坡度陡急，平均坡降为百分之二点六，因此富含丰富的水力资源，系台湾水力资源最丰沛的河川。加上大甲溪河谷两侧又系坚硬的岩层，因此具有兴建水坝的良好条件。由东至西，目前共建有德基水库、青山坝、谷关坝、天轮坝、马鞍坝、石冈坝等水库与水坝，除了提供民生用水外，其水力发电功能亦为大甲溪水资源利用之重心。

以下由下游至源头列出水系主要河川，其中粗体字为主流河道。

以下由河口至源头列出主流上之主要桥梁：



大甲溪的上游支流因林相保持较好，使得溪中的水中生物甚为繁盛，为台湾河川中生物种类最多的。包括有水生植物有25种、螺贝21种、虾7种、蟹4种；鱼类30科59属65种；水栖昆虫至少有80种以上，两栖类4科4属65种；鸟类有26种以上。

<poem>
崩山万壑争流潝，溪石团团马蹄絷。
大者如鼓小如拳，溪面谁填递疏密。
水挟沙流石动移，大石小石荡摩涩。
海风横刮入溪寒，故纵溪流作鬐鬣。
水方没胫已难行，水至拦腰命呼吸。
夏秋之间势益狂，弥漫五里无舟楫。
往来溺此不知谁，征魂夜夜溪旁泣。
山崩岩壑深复深，此中定有蛟龙蛰。
</poem>


