大犬座

大犬座（Canis Major）是一个位于天球南部的星座，是现代88个星座和托勒密定义的48个星座之一。它在拉丁文中的名字是大犬（great dog），与之对应的是小犬（lesser dog），分别指大犬座和小犬座。此外，银河经过了大犬座区域，其边界内有好几个疏散星团，最著名的是M41。

大犬座内有天狼星，由于其距离太阳系较近（8.6光年），并且自身也具有一定亮度（绝对星等1.42），因此是地球上夜空中最亮的恒星。相比之下，该星座内其他较亮的恒星则是距离较远的高亮度恒星。 视星等为1.5的弧矢七（大犬座ε）是大犬座内第二亮的恒星，也是夜空中最强的极紫外辐射来源。 接下来较亮的是视星等为1.8的黄-白F型超巨星弧矢一（大犬座δ），视星等为2.0的蓝-白巨星军市一（大犬座β），视星等为2.4的蓝白超巨星弧矢二（大犬座η），视星等为3.0的白色光谱联星孙增一（大犬座ζ）。 该星座内还有红色特超巨星大犬座VY，是已知的最大的恒星之一，而同样位于该星座内的中子星 半径仅为5公里。

在古代美索不达米亚，天狼星被巴比伦人命名为KAK.SI.DI，又被看作是瞄准猎户座的箭，而大犬座的南部和船尾座的一部分被视为弓。在巴比伦的石板上记录其为BAN，可以追溯到公元前1100年。在后来的巴比伦天文学和占星学纲要中，天狼星也和战士尼努尔塔联系在一起，并与恩利尔的女儿伊南娜有联系。 尼努尔塔和后来的神袛马尔杜克有关联，据说后者用巨大的弓杀死了女神迪亚马特，并在巴比伦被奉为主神。 而古希腊用狗的形象代替了弓。

在希腊神话中，大犬座是一只名为的狗的象征，它是宙斯送给欧罗巴的礼物，或有时被当作是的猎犬；或者是因为速度很快而被宙斯送上天空的厄俄斯送给刻法罗斯的礼物。它也被认为是代表猎户座的猎犬之一， 协助代表猎户座的猎户追逐代表天兔座的兔子或者与代表金牛座的牛战斗。

大犬座没有什么亮的深空天体。星座内唯一的一个梅西耶天体是M41（NGC2287），它是一个4.6等的疏散星团，位于天狼星以南4度的地方。

大犬座矮星系是最近发现的一个环绕银河系运动的矮星系。


