大甲区

大甲区，台中市市辖区之一，位于台中市西北角。地形主要以大甲扇状平原为主，气候属于亚热带季风气候。在产业发展上，农业为台中市第二大蔬菜生产区，重要产物有芋头与稻米等，工业则主要以金属制品、机械设备制造与脚踏车工业所形成的产业聚落为主。每年农历三月的大甲妈祖遶境进香活动名列世界三大宗教活动之一。

本区形状类似丁字型，东西最大跨距约10公里；南北最大跨距8公里，总面积约58平方公里。位置在行政区划上位于台中市西北端，北边与苗栗县苑里镇以南房里溪与新复沟为界；南边与清水区相隔大甲溪，西侧与大安区及台湾海峡相邻，东面则与外埔区相接。在地形上位于苗栗丘陵南端；清水平原北面；后里台地的西侧。
本区地形主要以大甲扇状平原以及后里台地所构成。大甲扇状平原为大甲溪与大安溪因堆积作用而形成之冲积扇平原。后里台地则是介于大甲溪与大安溪下游间一长方形的缓倾台地。台地东西跨距长约12公里长，靠近大甲的台地西侧地形陡降，但西北与西南角突出升高形成丘陵地形，即为大安溪南岸标高236公尺的铁砧山；及在大甲溪北岸标高179公尺的水尾山。本区水文除大甲溪与大安溪，区内尚有瓦瑶溪、房里溪、温寮溪等溪河以及顶店圳、虎眼圳、日南圳、九张犁圳等水圳，由东向西注入台湾海峡。
本区地质主要含有两种地层，大部分为地质年代全新世之冲积层，其土壤为冲积土，由砾石、沙、粉沙及黏土等成分组成；其次为后里台地西侧，地质年代更新世之，其土壤为红棕壤，内含红土、砾石、沙及粉沙等成分。
本区之气候为亚热带季风气候，夏季湿热多雨，冬季干旱多风。全年平均气温约摄氏24度，年降雨量约1500毫米，雨季落在5~8月间的梅雨、台风与夏季西南季风盛行期间。

本区所辖之行政区主要可分为大安溪以北之『溪北区域』与大安溪以南之『溪南区域』。溪北区域为为台中市唯一在大安溪以北的行政区。溪南区域为本区政经中心，不仅为本区主要人口活动区域，亦是相邻之大安区、外埔区等邻近之乡镇之生活中心。本区部分下辖行政区与道路名称，早期之户政人员以封神榜为蓝本进行命名，如以周王朝发祥地西岐命名之西岐里、代表太白星、文曲星、武曲星之太白里、文曲里、武曲里等。

大甲里、文武里、岷山里、南阳里、义和里、中山里、平安里、奉化里、顶店-{里}-、新美里、孔门里、-{庄}-美里、武曲里、朝阳里、德化里、文曲里、江南里、武陵里、顺天-{里}-、薰风里

太白里、西岐里、幸福里、福德里、龙泉里、日南里、孟春里、建兴里、铜安里


本区人口约77,000人左右，下辖邻数401邻，户数约22,000户。人口数量以文武里6,700人最多、日南里6,500人居次；南阳里与孔门里则人口约1,000人上下，为本区人口较少量的两个里。截至2016年止近10年来人口成长有逐步趋缓甚至减少的趋势。在人口结构上65岁以上老年人口占约11%，已处于高龄化社会向高龄社会迈进的阶段。于2017年11月已被龙井区超越。。

（福尔摩沙高速公路）

（纵贯公路）：纵贯本区南北向并连结溪南区域与大甲溪北区域之主要道路，北由苑里镇新复沟起进入本区，向南于大甲溪桥进入清水区，沿途经过大甲幼狮工业区、大安溪桥、大甲体育场、光田综合医院大甲院区等。

（西部滨海快速公路）：纵贯本区西北角，由南房里溪自苑里镇进入本区，途经铜安里、西岐里、建兴里后，进入大安区。

：溪北区域重要道路，日南地区与国道三号苑里交流道之主要联络道路，北可进入苑里镇与通霄镇。

：溪南区域重要道路，自西由外埔区横贯大甲市区进入大安区，沿途经过国道三号大甲交流道、大甲高中、大甲车站、台中市政府警察局大甲分局、大甲文昌祠、大甲体育场与顺天国中。

：该道路全线未入本区，但其为溪北联络国道三号苑里交流道之重要道路。

溪南区域主要道路：

溪北区域主要道路：

台中市政府自2014年7月开始规划设置公共自行车租赁系统，而大甲区于2016年开始建置，截至2018年1月23日，目前已启用共8个租赁站，包括：大甲镇澜宫、大甲体育场、大甲区公所、大甲区垒球场、大甲火车站、大甲高中、大甲高工、长青活动中心。


本区在卫福部医院分级下，目前共有区域医院2家、地区医院1家。








2012年交通部观光局台湾十大观光小城评选活动中，以小城标语大甲区妈祖文化入选其中。
铁砧山风景特定区、匠师的故乡休闲农业区
林氏贞孝坊、大甲文昌祠、大甲梁宅瑞莲堂、日南车站、旧大安溪桥
大甲镇澜宫、镇澜文化大楼、金华山妈祖文物馆、日南慈德宫、顶店顶安宫、大甲建兴宫

大甲镇澜商圈、大甲蒋公路夜市、兴安路夜市、日南庙口夜市、青年路夜市

台中市中正纪念馆、大甲三宝文化馆、大甲稻米产业文化馆

大甲车站文化艺术广场计划

大甲妈祖遶境进香活动、永信杯排球比赛

大甲芋头、奶油酥饼、大甲帽席、大甲东陶器


参见






[[Category:台中市行政区划|海线]]
[[Category:大甲区| ]]
[[Category:源自台湾原住民语言的台湾地名]]
[[Category:闽南语音译]]