大社区

大社区位于台湾高雄市，北邻燕巢区，东邻大树区，西邻楠梓区，南接仁武区，开发甚早，大致为昔日观音山-{庄}-之核心地区「观音中里」。行政区与楠梓、凤山、仁武迭经分合延革，最近一次为1951年自仁武乡分立至今。现辖三奶、翠屏、观音、神农、中里、大社、保安、保社、嘉诚各里。有几个全台之最：最古老之三奶夫人庙、最古老之皮影剧团、横扫全台的枣子、芭乐。并以观音山风景区，古凤山八景之一「翠屏夕照」闻名。

大致是内属在「凤山」、「仁武」、「楠梓」以内、或以独立「观音山／观音中里」、「大社」行政区二种形式呈现。






战后原仁武-{庄}-之大社、牛食坑、蜈蜞潭、保舍甲、三奶坛、林子边几个大字组成大社乡，经高雄县市合并改制为里。

三奶坛（大字）： 


林子边（大字）：本属观音下里之一部分。


大社（大字）：


保舍甲（大字）：

蜈蜞潭（大字）、牛食坑（大字）

大社区地势东高西平，平原带除乡街聚落外，均为农业区。东北角观音山为内门丘陵的尾端，坡度约15-23度间，海拔50-100 公尺。本乡土壤为台湾黏土、砂页岩老冲积土、新冲积土、黄壤、崩积土、石质土，土壤肥沃。年雨量2000公厘以上，集中于夏季5-9月。

居民之籍贯，有极高比例属广东省潮州府、部分泉籍、漳籍。但乡民语言，主要操持闽南语泉漳片台湾话优势腔，非潮汕片。
其他：
待编：

本地姓氏特殊俚语：「姓洪的做师公、姓张的做皮戏。」





翠屏夕照：

位于嘉诚村北势林，于民国四十四年来自浙江省大陈岛，随国民政府撤退至此。屋舍俨然，景色清幽，宛如乡中异域，信奉威武陈将军，为自行车旅游最佳秘境。由嘉诚路（高50乡道口），转入北势巷约 0.8公里处。

全台最古老，原名为「德兴班」，第五代传人张德成于民国78年与李天禄等人同时当选为第一届国家民族艺师，海内外享有盛名，本址位于三民路张厝。

袭卷全台之「白芭乐」、「珍珠芭乐」、「帝王芭乐」皆是本区空前绝后之创举，奠定芭乐王国之基础，种植腹地往燕巢区延申。

台湾枣子第一品牌；1983年成立全台第一个枣子产销班，同时也是国内农产品产销班的先驱，第一个大规模生产枣子的乡镇，农民多因种枣子致富，盖了许多「枣子楼」。共出现过十多种不同的品种，曾在台北微风广场创下一粒两百元的销售纪录，远比苹果还高贵。

起于日治时期，提供给冈山机场飞行员补充营养，现在本区的乳牛数与产乳量皆居高雄市第一，今有二千余头乳牛。
