大秦景教流行中国碑

大秦景教流行中国碑是一座记述景教在唐代流传情况的石碑，现藏于西安碑林博物馆，是中国首批禁止出国（境）展览文物之一。

大秦景教流行中国碑被丹麦探险家傅里茨·何乐模（Frits Holm）认为是了解古代中国与其他文化的交流中极为重要的石碑，他认为石碑当与罗塞塔石碑、米沙石碑、阿兹特克太阳历石同属世界上四大代表性碑刻。

此碑于唐建中二年太蔟月七日（781年2月4日）由波斯传教士伊斯（Yazdhozid）建立于大秦寺的院中。碑文是朝议郎前行台州司参军吕秀岩根据唐贞观年间大秦寺僧景净的述文书写并题额。碑身高197厘米，下有龟座，全高279厘米，碑身上宽92.5厘米，下宽102厘米，正面刻着“大秦景教流行中国碑”及颂文，上有楷书三十二行，行书六十二字，共1780个汉字和数百个叙利亚文。

明天启三年（1623年）出土，当时不少西方传教士得知后，争相拓片，把碑文拓片译成拉丁文寄往欧洲本国。当地人怕此碑被他们盗走，秘密地把碑抬到附近的金胜寺内，竖起来交寺僧保管。

清文宗咸丰九年（1859年）武林韩泰华重造碑亭，但不久因战乱碑寺被焚毁，碑石暴呈荒郊。西方一些学者主张将此重要的景教文物运往欧洲保管。1891年欧洲某公使馆请求总理衙门设法保护大秦景教流行中国碑，总理衙门汇出100两银子，但到陕西时只剩下5两，只能草草搭一小蓬遮盖。
20世纪初，丹麦人傅里茨·何乐模出三千金买下此碑，准备运往伦敦。方药雨透露与罗振玉，罗氏立刻转告时任学部尚书荣协揆，乃通令陕西巡抚曹鸿勋制止此事。陕西巡抚派陕西学堂教务长王献君与何乐模协商，最后何乐模同意废除购买合同，但何乐模获准复制一个大小相同的碑模带回伦敦。复制的大秦景教流行中国碑模版，十分逼真，几可乱真。1907年陕西巡抚将《大秦景教流行中国碑》入藏西安碑林（现西安碑林博物馆）安置。何乐模回伦敦后又依照大秦景教流行中国碑模版，复制了一批，分派各国大学和朝鲜金刚山长安寺。其中一复制模版现展于美国华盛顿特区乔治城大学文化交流中心地下室。此外，中国陕西省周至县大秦寺、日本和歌山县高野山、罗马耶稣会宗座额我略大学和广州基督教天河堂也有复制品。

这块石碑上说的是唐太宗贞观年间，有一个从古波斯来的传教士叫阿罗本，历经跋涉进入中国，沿着于阗等西域古国、经河西走廊来到京师长安。他拜谒了唐天子太宗，要求在中国传播基督教。此后唐太宗降旨准许他们传教，景教开始在长安等地传播起来，也有景教经典《尊经》翻成中文的记载。碑文还引用了大量儒道佛经典和中国史书中的典故来阐述景教教义，讲述人类的堕落、弥赛亚的降生、救世主的事迹等。碑文虽系波斯传教士撰写，但他的中文功底极其深厚。


大秦寺僧景净述。
若常然真寂，先先而无元，窅然灵虗，后后而妙有。惣玄抠而造化，妙众圣以元尊者，其唯　我三一妙身无元真主阿罗诃欤？判十字以㝎四方，皷元风而生二气。暗空易而天地开，日月运而昼夜作。匠成厏物，然立初人。别赐良和，令镇化海。浑元之性，虗而不盈。素荡之心，夲无希嗜。洎乎娑殚施妄，钿饰纯精。闲平大扵此是之中，隟冥同于彼非之内。是以三百六十五种，肩随结辙。𥪰织法罗，或𢫾物以托宗，或空有以沦二，或祷祀以邀福，或伐善以矫人。智虑营营，恩情役役。茫然无得，煎迫转烧，积昧亡途，久迷休复。于是　我三一分身㬌尊弥施诃戢隐真威，同人出代。神天宣庆，室女诞圣于大秦。㬌宿告祥，波斯覩耀以来贡，圆卄四圣有说之旧法，理家国扵大猷。设　三一浄风无言之新教，陶良用于正信。制八境之度，炼尘成真。启三常之门，开生灭死。悬㬌日以破暗府，魔妄于是乎悉摧。棹慈航以登明宫，含灵扵是乎既济。能事斯毕，亭午升真。经留廿七部，张元化以发灵开。法浴水风，涤浮华而洁虗白。印持十字，融四照以合无抅。击木震仁惠之音，东礼趣生荣之路。存须所以有外行，削顶所以无内情。不畜臧获，均贵贱于人。不聚货财，示罄遗于我。斋以伏识而成，戒以静慎为固。七时礼赞，大庇存亡。七日一荐，洗心反素。真常之道，妙而难名，㓛用昭彰，强称㬌教。惟道非圣不弘，圣非道不大。道圣符契，天下文明。　太宗文皇帝，光华启运，明圣临人，大秦国有上德曰阿罗本，占青云而载真经，望风律以驰艰险。贞观九祀，至扵长安。　帝使宰臣房公玄龄，惣仗西郊，賔迎入内。翻𦀰书殿，问道禁闱。深知正真，特令传授。贞观十有二年秋七月，诏曰︰「道无常名，圣无常体，随方设教，密济群生。大秦国大德阿罗夲，逺将𦀰像，来献上亰，详其教旨，玄妙无为，观其元宗，生成立要。词无繁说，理有忘筌，济物利人，宜行天下。所司即于亰义宁坊造大秦寺一所，度僧廿一人。宗周德丧，青驾西升。巨唐道光，㬌风东扇。旋令有司将　帝写真转摸寺壁。天姿泛彩，英朗㬌门。圣迹腾祥，永辉法界。案《西域图记》及汉魏史策︰大秦国，南统珊瑚之海，北极众宝之山；西望仙境花林，东接长风弱水；其土出火𦀸布、返䰟香、明月珠、夜光璧；俗无寇盗，人有乐康。法非㬌不行，主非德不立。土宇广濶，文物昌明。　髙宗大帝，克恭缵祖，润色真宗；而扵诸州各置㬌寺，仍崇阿罗夲为镇国大法主。法流十道，国冨元休；寺满百城，家殷㬌福。圣历年，释子用壮，腾口于东周。先天末，下士大笑，讪谤于西镐。有若僧首罗含，大德及烈，并金方贵绪，物外髙僧，共振玄网，俱维绝纽。　玄宗至道皇帝，令宁国等五王，亲临福宇，建立坛场。法栋暂桡而更崇，道石时倾而复正。天宝初，令大将军髙力士，送　五圣写真，寺内安置；赐绢百疋，奉庆睿图。龙髯虽逺，弓劒可攀；日角舒光，天颜咫尺。三载，大秦国有僧佶和，瞻星向化，望日朝尊。诏僧罗含、僧普论等一七人，与大德佶和，于兴庆宫修㓛德。于是天题寺牓，额戴龙书；宝装璀翠，灼烁丹霞；睿扎宏空，腾凌激日。宠赉比南山峻极，沛泽与东海齐深。道无不可，所可可名；圣无不作，所作可述。　肃宗文明皇帝，于灵武等五郡，重立㬌寺。元善资而福祚开，大庆临而皇业建。　代宗文武皇帝，恢张圣运，从事无为。每于降诞之辰，锡天香以告成㓛，颁御馔以光㬌众。且𠃵以美利，故能广生。圣以体元，故能亭毒。　我建中圣神文武皇帝，披八政以黜陟幽明，阐九畴以惟新㬌命。化通玄理，祝无愧心。至扵方大而虗，专静而恕，广慈救众苦，善贷被群生者，我修行之大猷，汲引之阶渐也。若使风雨时，天下静，人能理，物能清，存能昌，殁能乐，念生响应，情发目诚者，我㬌力能事之㓛用也。大施主金紫光禄大夫、同朔方节度副使、试殿中监、赐紫袈裟僧伊斯，和而好惠，闻道勤行。逺自王舍之城，聿来中夏，术髙三代，艺博十全。始効节于丹庭，乃策名于王帐。中书令汾阳郡王郭公子仪，初惣戎于朔方也，　肃宗俾之从迈。虽见亲于卧内，不自异于行间。为公爪牙，作军耳目。能散禄赐，不积于家。献临恩之颇黎，布辞憩之金罽。或仍其旧寺，或重广法堂。崇饰廊宇，如翚斯飞。更効㬌门，依仁施利，每岁集四寺僧徒，虔事精供，俻诸五旬。𫗪者来而飰之，寒者来而衣之，病者疗而起之，死者葬而安之。清节达娑，未闻斯美。白衣㬌士，今见其人。愿刻洪碑，以扬休烈。词曰︰　真主元元，湛寂常然。㩲舆匠化，起地立天。分身出代，救度无边。日升暗灭，咸证真玄。赫赫文皇，道冠前王；乗时拨乱，𠃵廓坤张。明明㬌教，言归我唐。翻经建寺，存殁舟航；百福偕作，万邦之康。　髙宗纂祖，更筑精宇，和宫敞朗，遍满中土。真道宣明，式封法主；人有乐康，物无灾苦。玄宗启圣，克修真正；御牓扬辉，天书蔚映。皇图璀璨，率土髙敬；庶绩咸熙，人赖其庆。　肃宗来复，天威引驾；圣日舒晶，祥风扫夜。祚归皇室，祆氛永谢；止沸㝎尘，造我区夏。　代宗孝义，德合天地；开贷生成，物资美利。香以报㓛，仁以作施；旸谷来威，月窟毕萃。　建中统极，聿修明德；武肃四溟，文清万域。烛临人隐，镜观物色；六合昭苏，百蛮取则。道惟广兮应惟宻，强名言兮演三一；主能作兮臣能述，建豊碑兮颂元吉。

大唐建中二年岁在作噩太蔟月七日大耀森文日建立，时法主僧宁恕知东方之㬌众也。

朝议郎前行台州司士参军吕秀岩书

助捡挍试太常卿赐紫袈裟寺主僧业利</small>
大秦景教流行中国碑的出土地点有两种说法，盩厔说和长安说：

1928年，向达到盩厔、楼观考察，在楼观西五里处发现大秦寺遗迹。寺内有《五峰丘木山大秦禅寺铸钟铭》：“……唐太宗敕赐丞相魏征大将尉迟恭起盖监修……”


