大田县

大田县，别称岩城，是福建省三明市下辖的一个县。

大田县位于福建省中部的戴云山西侧，西邻永安市，东邻泉州市德化县，南与泉州的永春、龙岩的漳平接壤，北部毗邻三明市区、沙县和尤溪县。

大田县的历史可追溯到明朝。明朝嘉靖十四年（1535年），从周边的尤溪、德化、永安、漳平四个县各划出一部分地域组成节爱县，隶属于延平府。后改名新民县，四十五年（1566年），改名大田县。清雍正十二年（1734年），永春县升格为永春州，大田县改隶永春州。民国元年（1912年），隶属南路道（两年后改名厦门道）。民国十六年，民国政府废除道制，大田直接隶属于福建省。二十二年，发生福建事变，中华共和国成立，隶属于兴泉省。

中华人民共和国成立后，隶属于永安专区。1950年9月划归晋江专区，1963年3月划归三明专区。1983年，三明专区被撤销，改为三明市，大田县仍属之。

大田县方言复杂，大部分地区通行三种方言，分别为：前路话、后路话、闽南话；其中前路话和后路话属闽南语大田片方言；当地的“闽南话”与泉州通行的泉漳片泉州话相近，但它们之间仍存在一定差异。大田县的北部和西部也存在一些客家语的语言岛。

前路、后路的提法是按照地域位置进行区分，前路、后路以文江龙门为界，在大田的18个乡镇中，属于的前路的有均溪镇、上京镇、石牌镇、华兴乡、屏山乡、吴山乡、济阳乡、武陵乡、谢洋乡、湖美乡、前坪乡、桃源镇、太华镇；属于后路的有广平镇、建设镇、奇韬镇、文江乡、梅山乡。前路中桃源镇、吴山乡、济阳乡、屏山乡、谢洋乡讲闽南话，其他乡镇讲前路话（即大田话、前道话）；后路中各乡镇基本讲后路话（即后道话、尤溪县称作新桥话），该方言通行于尤溪县的上尤溪、沙县的部分乡镇。

此外，桃源镇一带通行的前路话与其他地域的前路话存在一定差异，也有学者将其单独划出，称为桃源话。

由于大田县方言复杂、交流不便，当地政府一直在致力推广普通话，被评为全国推广普通话先进县。

大田县的大田板灯龙被列入国家级非物质文化遗产名录。

婚俗：
高额聘礼是最大的一个特点，在订婚时，男女双方家属议定好聘礼的礼金，额度一般都是当地家庭年均收入的5-10倍左右。

丧俗：
大田的后路风俗较特别，扫墓时间并非福建人扫墓的清明或小清明，另有三种，一是中元，二是中秋，三是冬至。一般人都选择在中元节前（七月初一至七月十五）或中秋节前（八月初一至八月十五）扫墓，如这两次都错过，则选在冬至前后十天内扫墓。

辖8个镇、10个乡：
