大纪元时报

《大纪元时报》是一份发行多语种及多国域性平面报刊的国际新闻机构。编辑总部位于美国华盛顿。记者无国界引述新闻自由组织称，大纪元以批评中共当局，尤其是侵犯人权的行为而闻名。该报由法轮功学员于2005年在纽约创办，中央社引述该报称独立于党派及商业集团之外，宗旨为「维护人权普世价值、揭露中国共产党政权极力隐瞒的新闻真相」。该报网路版有21种语言，纸本有中、英、法、德、韩、俄等10多种语言版本，于全球约35国家发行免费、收费版共150万份，例如在美国、加拿大、香港、日本、澳大利亚及新西兰等多处旅游景点、学校及公共场所免费发放，或在通路贩售，2006年周发行量达130万份，主要刊登内容包括主流新闻与评论，亦有文化、体育、娱乐及旅游等方面的副刊，以及社区广告等等。2016年3月起，香港大纪元宣布从免费报章改为收费报章，每份定价港币8元，在全港250多个报摊正式出售，但同时亦以「非卖品」形式在部分地点有限度免费派发。

《大纪元时报》于2000年由美国华人唐忠联合当地法轮功华裔学员于亚特兰大创办。大纪元官方否认该报代表法轮功，《华盛顿邮报》2007年报导，英文大纪元的代表人说「法轮功是个人信仰，大纪元不是法轮功所拥有，不代表法轮功，它确实报导了法轮功在中国遭遇的迫害。」。该报常被认为与法轮功有关系，为法轮功议题发声。大纪元2018年发表的公开声明表示唐忠因为经历六四事件于1989年离开中国，在美国开始博士后课程，之后又因为受到中共当局镇压法轮功的影响，发起创办了大纪元时报，成立之初即有10名工作人员在中国遭到拘禁。

2000年5月于纽约开始发行，最初使用繁体中文，同年8月开办大纪元网站（epochtimes.com）。截至2010年9月，《大纪元时报》实体发行的报纸超过10语种，加上网路版超过17语种。

加拿大西蒙弗雷泽大学传播学教授赵月枝，2003年撰文指出：「《大纪元时报》网站和《大纪元时报》集团已成长为中国以外最大的中文新闻网站和报业集团之一，在过去的两年来，已在美国30多个州、加拿大、澳大利亚、新西兰、日本、印尼、台湾、香港，以及西欧主要国家发行。」「媒体力求表现为，公共利益导向，独立于任何政治和商业团体...客观公正地报导事实和真相。它对中国事务的报导，经常重点关注当局的负面新闻、并以同情视角报导法轮功。 」据报导称，2009年该报在美国的周发行量超过100,000份；在全球则超过100万份。

美国华盛顿的Accuracy in Media组织指出，大纪元常报导关于媒体自我审查及中共当局对海外华文媒体的影响。大纪元已在海外华侨及反共势力之间获得重大的影响力。

蒙特娄大学东亚研究中心主任大卫・欧恩2008年表示，这家报纸是法轮功学员用自己的钱建立起来的，他描述大纪元时报希望被严肃看待为一份全球性报纸，而不是基于与法轮功的关联来被判断。他写道：「大纪元是一家有使命的报纸，报导世界各地的人权相关议题，这使得人们对中国和法轮功有相当的关注。」

该报通常有16张对页版面，《大纪元时报》也跑主流通讯社报导的新闻，在某些地区则像是社区报纸。有些社区报纸是以大纪元网站上的新闻为主，Yuezhi Zhao表示，许多报纸是把网站当作实体报的延伸，但大纪元是以网站为主。

该报涵盖了一些中国新闻和受关注的人权议题。该报称，为所有弱势及被压迫的中国大陆人民发声，包括长期受到迫害的基督徒、天主教徒、法轮功学员、西藏人；房子被强拆的拆迁户和投诉无门的上访户；高智晟律师、胡佳、陈光诚以及无数维权人士；受毒奶粉、毒大米和各种毒品所害的中国人民。

无国界记者组织指出，中共当局阻挡中国大陆人民浏览大纪元网站，新闻自由组织称，大纪元以批评中华人民共和国当局，尤其是侵犯人权的行为而闻名；BBC的评论认为，大纪元的网站被中共当局遮罩（屏蔽），是因为其揭露及批评中共的立场。。

在许多国家，大纪元办事处的记者们同时也兼任印刷工作。在纽约，该报除了报导公众领域，并包含世界各地所分享出来的报导。加拿大蒙特利尔大学东亚研究中心教授David Ownby认为《大纪元时报》的文章相当有趣，是一份有使命感的报纸，关注全球各地的人权议题，也相当关心中国和法轮功人权议题。

该报经常报道揭露中共当局的贪污腐败、在中国大陆发生的人权侵犯、民众示威等消息；比如对中共摘取法轮功学员及良心犯器官的指控，被列入联合国报告，并已有美国、欧洲议会、台湾、义大利、加拿大、澳洲等多国国会通过决议案谴责中共当局。大纪元自称用批判的眼光看时事，关注人权和信仰自由，不回避有争议的社会焦点问题，如实报导事实真相。

香港《信报》前总编辑练乙铮一年内逾七次在《信报》专栏评论上赞赏大纪元的准确。2014年7月发表评论，对香港人了解中国国情该看哪家报？提出以下观察「《大纪元》在大陆的线人多、层级高，小道消息量大...大处却每发必中，于王立军、薄熙来事件如此，这次徐才厚出事，亦复有先见之明。」「在报道周永康事件上，《文汇报》输给《大纪元》，而且是大输特输，事后还得『补飞』表忠。」练乙铮2016年在《纽约时报》专文提到，大纪元在「对北京的权力游戏的分析上，时常被证明是正确的。」

2004年11月发表《九评共产党》系列社论，自由亚洲电台2005报导，称《九评》引发大量中国共产党党员退党。大纪元退党网站从2004年12月开始接受「退出党、团、队的服务，2005年1月发表〈大纪元郑重声明〉呼吁中国人退出共产党相关组织以自保。

俄罗斯总统普京的前首席经济顾问将三退列入俄罗斯经济分析研究院评选的2011年全球前三大事件。截至2018年3月23日，依退党网站数据，有超过3亿中国人声明退出共产党或共青团、少先队。外媒2015年报导，每个月有300万人退出中共相关组织，十余年来，中国民众的三退行动已越加引起国际媒体及外国政府关注。

自由亚洲电台、新纪元等媒体报导，2006年10月22日，中国「山西省科技专家协会」秘书长贾甲，随团至台湾后脱队寻求政治庇护时称，「大纪元网站上的1400万退党人数，远远比国内真正希望退党的人数要低」、「非常多的中共官员和中国民众咒骂中共，但身陷恐惧之中」、「很多中共官员私下都在传播九评、谈论目前在中国爆发的退党潮，强烈表达退党的愿望」。

但亦有评论对退党的数字表示质疑，香港《苹果日报》专栏作家李怡2006年曾表示，至2006年3月，《大纪元时报》曾表示退党人数达850万人，即每天平均约3万人退党，认为以此推算，不足十年，退党人数便比党员人数还多。他亦表示基于利益而成为党员的人不会因《九评》而退党，而基于抱负而加入中共的人会认为应留党推行改革才能实践抱负，故认为《大纪元时报》过于夸大因《九评》而退党的人数。（注：李怡引用的850万人「退党」数字，在退党网站对数据的正确定义是三退包括了退党、退共青团、退少先队三者，不仅限于党员。）


2001年出版韩文版是大纪元的第一种外文版；英文版分布在澳大利亚、加拿大、爱尔兰、新西兰、新加坡、英国和美国；德语和法语版本在2004年底推出；日本则有2种语言版本，包括2001年1月推出的中文版和2005年推出的日文版。另外，以色列在2005年也推出希伯来文版；2006年6月，大纪元时报在马来西亚出版。

据该报发言人2010表示，《大纪元时报》在纽约地区，英文版每周发行量为35,000份、中文版为105,000份。该报在2012年6月前属于免费报，后每份收费0.75美元，至2012年7月底降为0.25美元。据美国《》杂志2010年的一篇报导称，《大纪元时报》在纽约地区的销量惨淡，鲜有人问津。不过报导也说，透过传统方式来衡量大纪元是否成功，是很困难的事。

有网路版、未发行实体报：
2007年9月3日至9日，亚太经合组织会议在澳大利亚悉尼召开。《大纪元》记者被批准参与会议采访。然而在会议闭幕日（9月9日），一名新西兰《大纪元》记者莎露·马西森（Sarah Matheson）被阻止进入会议现场。

在香港，该报曾于2005年5月14日及15日停刊两日，该报宣称这是由于承印《大纪元》香港版的印刷公司受中共当局的压力而把合约提前中止。《大纪元》方面寻找了新的印刷厂，于5月16日继续出版。

在2006年2月28日晚，香港《大纪元》位于荃湾的印刷厂遭4名歹徒闯入进行刑事毁坏，把他们新购置的过百万元印刷机砸烂，国际记者联合会指责中共执政当局在幕后操纵了这一事件。此后无国界记者组织曾呼吁港府尽快缉拿凶徒归案，但至今仍未有任何结果。目前大纪元时报在尖沙咀一家小规模的印刷厂内印刷出版。与2005年11月的明报报馆炸弹案件比较，部份媒体对于这次事件都只是低调报道，称之为发生一宗刑事毁坏案，只有少数报章以小篇幅明确指明被袭击的是大纪元报社。无国界记者2006新闻自由指数报告指出，香港大纪元办公室遭毁、其记者接获邮包炸弹等事件，让人忧心可能出现进一步暴力攻击。。

2013年5月30日，《大纪元时报》香港分社的印刷厂再遭暴徒攻击，无国界记者组织（RSF）亚太负责人本杰明‧伊思梅勒（Benjamin Ismail）就此事件表示，这一攻击构成对媒体自由的严重侵犯，RSF会特别持续监视有关这一攻击的事件的发展。

2006年4月20日，美国总统布什在白宫南草坪举行欢迎仪式，欢迎中华人民共和国主席胡锦涛到访。当胡锦涛正在会议上发言时，一个在女性抗议者在记者席上分别以中文与英语大喊「胡主席，你的日子不多了」（President Hu, your days are numbered）「布什总统，阻止他继续杀人」（President Bush, stop him from killing）「布什总统，阻止他迫害法轮功」（President Bush, stop him from persecuting the Falun Gong.），几分钟后这名抗议者被白宫特工人员带离现场。据BBC等报道称该女子是时任大纪元时报的美籍华人记者王文怡。随后美国总统和政府发言人对胡锦涛就该事件致歉，王被美国政府以「侵扰一名外国官员」罪名起诉，但最后的判决结果是撤销对王的所有指控，理由是「证据不足」。大纪元报社后来发表声明称这是王文怡的「个人行为」，「并非由《大纪元时报》组织」。

2006年2月8日，《大纪元时报》网络技术总监李渊在美国亚特兰大郊区的家中遭到不明身份的人袭击，李渊告诉记者，当天中午有2名谎称是送水的亚裔男子闯入他的家中，他们蒙住他的眼睛并加以殴打。李渊回忆说，袭击者在殴打他的时候用普通话问他保险箱在什么地方，并在住宅内翻了约半小时，两部手提电脑和外接-{zh-tw:硬碟;zh-cn:硬盘;}-被抢走，但没有抢首饰和摄像机等贵重物品。李渊个人怀疑是中共所为。

此事件引起国际媒体权益组织记者无国界的关注，美国联邦调查局（FBI）和当地警局随后介入调查；记者于事发隔天试图和中国驻美国大使馆新闻处联系，但无人回应。据美联社报导，联邦调查局发言人斯蒂芬.埃米特表示，该机构正在调查李渊遭到袭击事件，以证实这是否违反民权。但联邦调查局拒绝评论打手是否为中国政府教唆。



