大爱电视

大爱电视，是由慈济传播人文志业基金会所经营的电视网，原名慈济大爱电视台，1998年1月1日开播，为慈济基金会所属之非营利事业。大爱电视不接受托播商业广告，其资金三分之一来自慈济基金会环保志工从事资源回收所得、其他来自善心人士捐款。大爱电视在成立之初，一度被定义为宗教电视台。


2016年6月1日，原大爱电视新闻编辑黄圣智控告大爱电视违反《工会法》，后法院裁决大爱电视处以新台币3万元罚锾，并须令黄圣智复职，其后大爱电视与其达成和解。

2018年，大爱电视台在台湾播出的《智子之心》连续剧在播出期间遭到中国政府批评，称有美化日军之嫌，慈济亦遭到国台办关切。中国国台办发言人安峰山证实，「这出电视剧美化侵略战争，理所应受到两岸民众共同反对」。在《智子之心》播出两集后，大爱电视便停播《智子之心》。台湾政府NCC发言人翁柏宗表示，无预警停播已经损及阅听众权益，NCC会了解停播原因。大爱强调，停播无关政治，而是因剧情涉及战争，与电视台宗旨不符。但许多影视人与台湾人民已经表达反弹。台湾导演李惠仁表示，大爱电视台的行为是自我审查。导演楼一安则说，中国网友处于思想箝制，必然只能复制中国官媒言论，他批评台湾电视台业者，自砍新戏，可恨又可悲，也心疼努力演员的处境。


