大秦铁路

大秦铁路自山西省大同市至河北省秦皇岛市，横贯山西、河北、北京、天津，全长653公里，是中国西煤东运的主要通道之一，也是目前世界上年运量最大的铁路。

大秦铁路西起与北同蒲铁路相交的韩家岭站站外，东至秦皇岛港，全长653公里（另有秦皇岛港内的连接线5公里多），是中国的国铁I级线路，沿线共设37个车站。铁路分两期建成，一期工程于1985年1月开工，期间收到日本政府的发展援助（ODA）。1988年12月28日开通运营。二期工程于1988年6月开工，1992年12月21日开通运营。铁路最初的设计能力为5000万吨/年，1997年改造后形成1亿吨/年的运送能力。

大秦铁路主要经营货物运输，尤其是煤炭运输业务，是中国西煤东运的主要通道（北通道）之一。除了主要运载山西北部的煤炭，一些来自内蒙古西部、陕西北部的煤炭也由大秦铁路运出。2003年、2004年、2005年，大秦铁路分别运送煤炭1.22亿吨、1.53亿吨、2.03亿吨，2007年达到年运量3亿吨，在晋北、蒙西煤炭外运市场中占据85%以上的市场份额。而2010年大秦铁路实现煤炭运量4亿吨的目标。

大秦铁路是目前世界上运输能力最大的专业煤炭运输线路，它采用双线电气化重载技术，配置了大马力的机车和大载重专用货车，采用大规模的自动装卸系统和直达运输方式，依托万吨级装车站点和中国最大的煤炭接卸港——秦皇岛港，形成了完整的煤炭运输体系。大秦铁路上目前主要运行20000吨级的列车，2006年3月起，大秦在中国率先开行了重载列车，单列最大载重达2万吨以上，由4节机车共同牵引210节车厢，列车总长度达2700米。2014年4月，大秦铁路成功组织实施了由4台电力机车牵引、编组320辆、总长3971米、满载3万吨的重载试验列车。同时，大秦铁路上所使用的货车也是专为线路和秦皇岛港设计的，在港口卸煤时，列车并不停下，而是在慢速行进过程中，由翻车机自动进行卸煤。卸煤之后，列车随即通过环形线返回大同方向。

大秦铁路目前共设37个车站，目前正在实行扩能计划，将取消其中17个车站，以提高列车的行进速度。

大秦铁路原属于北京铁路局大同铁路分局，至2004年10月，原分局改组成大秦铁路股份有限公司，负责该线的运营；及后，此公司于2005年由北京铁路局分拆至太原铁路局，并于翌年7月在上海证券交易所上市，是继管辖广深铁路的广深铁路股份有限公司1996年4-5月在香港及纽约上市后，中国第二条分拆上市的铁路；但与广深铁路比较，大秦铁路向外发行股份比例较少。

2010年大秦线日均开行重车88.3 列，其中2 万吨列车48.7 列，1.5 万吨4.8 列，单元万吨9.3 列，组合万吨25.5 列，日均运煤110.97 万吨，最高日运量122.03万吨。



