大白鲨

大白鲨（学名：', 英语：Great white shark）又名噬人鲨、白鲛、食人鲛，为最大型的掠食性鲨鱼。最早出现于中新世，是唯一现存的噬人鲨属（Carcharodon）的成员，出没于各个主要的大洋。

噬人鲨体型庞大，可达5－6米。是世上最大的掠食性鱼类。其为许多海洋哺乳类动物的主要天敌，另也会猎食海鸟和其他鱼类等一切能捕杀到的海洋生物。噬人鲨袭击人类的次数同时也在所有鲨鱼中位列第一，故为声名狼藉的水中捕猎者，同时也因此被命名为噬人鲨。 不少电影及小说也因此以大白鲨噬人作主题，但事实上人类并非其理想的猎物，只是嚼起来特别地有咬口。

此物种现被国际自然保护联盟列为“易危”，同时亦出现在《濒危野生动植物物种国际贸易公约》的附录二中。

卡尔·林奈于1758年首次给予此物种分类学名，称之为“”。随后，生物学家安德鲁·史密斯起了“'”作为其属名，结合先前林奈所给的名称，就成了现今大白鲨的分类学名“'”。“'”源自于拉丁文中，意指“尖利”或“锐利”的“'”及指“牙齿”的“""”两字。

大白鲨最早出现于中新世中期。最古老的化石已经有一千六百万年之久， 但是它们的系统发生仍存有争议。原先的理论是大白鲨与史前鲨鱼巨牙鲨来自于同一个祖先。它们的身体结构拥有不少相同或近似的特征，这使不少古生物学家都坚信这个理论，而后者也因此被归入同一个分类属内，并获命名为“'”。不过，后有学者指出，巨牙鲨与大白鲨只是远亲，大白鲨应与远古的一种鲭鲨（学名为“'”）更为接近。此说法获一套于1988年出土、包含222颗牙齿及45块脊椎骨的（'）化石所印证，此鲨鱼后被认为是大白鲨与远古鲭鲨的中间物种。 另外，巨牙鲨也被建议归入另外的拟噬人鲨属（'），但此仍存有争议。

大白鲨出没于几乎所有热带、副热带和温带的海区。这些地区的水温在12—24°C（54—75°F）等。它们多集中在美国（大西洋东北区及加州海岸）、智利、南非、日本、大洋洲海域，另也包括地中海。南非对出的海岸为其中一个发现过最密集种群的聚集地。

大白鲨属浮游鱼类。常出没于同样为浮游生物的海豹、海狮、鲸目动物及其他鲨鱼等的活动地区，但也曾在海底1200米处发现过它们的踪影。

近期的一项研究显示，出没于加州海岸的大白鲨都会迁移到一处位于下加利福尼亚与夏威夷之间的海区。它们会在那里停留约100天的时间，然后再回到下加州。路途中，它们以低速游动前进，并会潜入水深近900米的区域。除此，是次研究的对象还包括一只在南非海岸被打上追踪标签的大白鲨。研究人员发现，这只鲨鱼移动到了澳大利亚海区，并在一年后又重返当初的起点。此观察结果打破了以前一直认为大白鲨只出没于海岸区一带的看法。不过，迁移的目的及它们在目的地究竟做了些什么，还是没有一个解释。答案有可能是季节性猎食或交配。 再者，另一项研究同样也在一只南非大白鲨「妮可」身上观察到类似的现象。这只鲨鱼从南非足足游了两万公里来到澳大利亚西北海区，旅途花了不到9个月的时间。

大白鲨是卵胎生的鱼类，卵在雌鲨的子宫中成熟，幼鲨孵出后继续待在子宫并继续生长直到出生。每胎可能产出6~20尾幼鲨，刚出生的幼鲨约1.2~1.5公尺长。

大白鲨食性广，以鱼类、海洋哺乳类、海洋爬虫类、海洋无脊椎动物和海鸟为食。由于海豹、鲔鱼和海豚等都是游泳快速及敏捷的猎物，因此大白鲨能成功捕获的机会很低。为了有效捕捉猎物，大白鲨一般采取突击。牠们首先会尾随在猎物身后90公尺一段时间，再潜入水底埋伏，由于大白鲨的背部呈深色，海狮于水面难以察觉大白鲨的存在。当大白鲨确认猎物，便从下至上向猎物攻击。一般攻击情况下，第一击会令猎物重伤，这时大白鲨会停止任何攻击，直至猎物失血过多死亡后，再以温和的方式享用猎物。当猎物是以高速前进时，大白鲨甚至会跃出水面攻击猎物。

大白鲨也会吃腐烂的鲸鱼尸体，当一些大型鲸鱼死亡搁浅，腐肉气味通常会吸引一大群大白鲨觅食，在食用鲸鱼尸体时，体型较大的大白鲨会率先享用。

大白鲨的瞬间游速可达时速约56公里。大白鲨属少数半恒温的动物，牠们利用因流过尾部肌肉而升温的静脉血来保持动脉血的温度，以此效果保持在摄氏23至26的温度。

1997年发生了美国法拉隆群岛的虎鲸(即杀人鲸)捕食事件后，吸引了许多海洋研究者研究大白鲨与虎鲸之间的关系，于2014年的研究报告中指出，法拉隆群岛于2009年再度发生了虎鲸捕食事件，并使得大白鲨集体逃亡，导致当地的观鲨业亏损，海豹数量也没能得到控制。

目击者报告也指出，虎鲸捕食大型鲨鱼和小型鲨鱼的方法不同，捕食大白鲨时多会利用突袭的冲撞方式，再将鲨鱼身体翻转，此时鲨鱼会进入瘫痪状态，也就是所谓的拟死状态，再将其杀害。

研究人员在大白鲨聚集的澳洲西部，用虎鲸的叫声来研究驱鲨效果，播放时大白鲨迅速逃离，在三个多小时的播放过程中，海中不见任何鲨鱼，他们希望能做出最有效的驱鲨器，但虎鲸的叫声亦会影响野生虎鲸沟通，因此有学者并不赞成这项研究。

尽管仍有少数人认为，大白鲨和虎鲸之间应为资源竞争关系，但不管甚么原因，虎鲸叫声已被证实能有效驱鲨，研究人员正在利用这个优势，使海滩更安全，不让大白鲨再继续误击人类。

除1997年法拉隆事件外，人类亲眼目睹到的案例有：

2015年2月，游客于南澳林肯港发现6条虎鲸（包括2条幼鲸），捕食一条大白鲨，这时南澳海域大白鲨集体逃亡，导致当地的观鲨业受创，直到66天后才又观测到大白鲨返回南澳海域。

2017年5月，四条大白鲨于南非海域遇害，体长分别为（4.9公尺母鲨、3.4公尺雄鲨、4.2公尺雄鲨、4.1公尺雄鲨），同样使得南非大白鲨集体逃亡，导致当地的观鲨业受创，直到60天后才又观测到大白鲨返回南非海域。

在中新世时期的海洋，生存著数种巨型掠食者，如巨牙鲨，梅尔维尔鲸和丘布特凯克鲨。因此牠们在中新世时期也很可能是大白鲨的天敌。
