大连市第二十四中学

大连市第二十四中学位于中国辽宁省大连市中山区，是一所辽宁省著名的重点中学，在大连简称为二十四中。二十四中在大连享有较高声誉。学校被誉为东北小清华，是辽宁省最好的高中之一。如今拥有各类社团40余个，并拥有学生自办刊物《蓝帆》。

大连市第二十四中学地址是大连市中山区解放路217号，位于中山区劳动公园南侧的绿山旁。中学校舍的一侧原是劳动公园小学，由于校园较小，二十四中曾与劳动小学共用一个操场。但现在劳动小学原有校舍和操场已被二十四中学合并。

大连市第二十四中学正式建校为1958年9月，其历史可以追溯到1920年日本占领时期由日本人设立的大连第五寻常小学校。前总理周恩来曾为学校题词。
以下为学校的主要历史沿革：

学校占地面积29440平方米，建筑面积28675平方米，绿化面积8960平方米，设有体育馆、科技馆、报告厅、图书馆以及各种特色特长教室等。学校现有教职员工123人、教学班36个，学生1500余名。

大连市第二十四中学在素质教育方面一直走在东北地区的前列，学校坚持育人为本，全面贯彻素质教育的办学方针。让学生得到全面发展。

先后培养出20名特级教师，200余名高级教师，市级骨干教师和学科带头人33人。


