大老山隧道

大老山隧道（），是香港最长的行车隧道，简称大隧、老隧，全长达3.95公里，车速限制每小时70公里，是连接九龙与沙田的4条隧道或道路中，通往九龙东之一的道路，另外3条为狮子山隧道、青沙公路及大埔公路。隧道穿过大老山，连接新界东沙田小沥源和九龙东黄大仙钻石山，为一条双程双线分隔双管隧道，隧道人员获授权执行香港法例368章《行车隧道（政府）条例》。

虽然隧道在九龙的实际入口位于钻石山南莲园池旁，但连接隧道钻石山入口以南和九龙湾丽晶花园（彩虹交汇处）之间，穿越介乎彩虹邨和采颐花园中间的一段约一公里长高架引道，属隧道区域一部分，并非属于观塘绕道，故实际起点是在丽晶花园，故此大老山隧道连同引道全长5.85公里。

大老山隧道在1988年5月1日动工兴建，承建商是金门西松联营公司，并在1991年6月竣工，耗资19.6亿港元，于1991年6月26日通车及于7月1日开幕。收费广场位于沙田区小沥源，共有14个收费亭，其中9个为人手收费亭，余下5个为快易通客户专用的自动缴费通道。

大老山隧道有限公司在1988年以「建造、营运、移交」方式获发大老山隧道30年的专营权，全部资金由私营公司注入，隧道公司负责隧道及有关项目的建造工程，亦负责专营权有效期内的管理及营运，透过收取隧道费获得合理回报（13%），当专营权届满时，隧道设施将归还香港政府。公司股东包括港通控股有限公司39.5%股权、新创建集团有限公司、西松建设株式会社和中建企业有限公司。

隧道公司已经于2007年转亏为盈，但累积回报率至今仍只有6.61%，与公司的预计回报率13.02%仍有距离，因此隧道公司过去数年数次向政府申请加价。香港政府基于「小政府大市场」原则，不拟回购大老山隧道公司专营权，增加隧道费的申请通常均获通过。最近一次加费申请发生在2012年3月，其后政府在2013年5月14日宣布，行政长官会同行政会议批准大老山隧道有限公司经修订的加费申请，电单车隧道费由12元加至13元，其余各类别车辆和额外车轴的隧道费增加两元，当中私家车及的士的隧道费由15元加至17元，经修订的加费申请的增幅由原本建议的17％至24％，下调至现时的6％至13％，平均增幅由原来的19.6％降至11.1％。新收费已于2013年8月1日开始实施。

2018年7月11日凌晨，大老山隧道的专营权届满，港府正式接管大老山隧道，香港法例368章《行车隧道（政府）条例》及其附属法例适用范围扩展至大老山隧道，同时393章《大老山隧道条例》及其附属法例被废除。

大老山隧道兴建目的之一是为了纾缓狮子山隧道的车流，在2012年，大老山隧道是沙田区4条联外隧道中每日平均汽车流量第二高的隧道，仅次于狮子山隧道，2012年平均每日有55,767架车辆使用，因收费较狮子山隧道昂贵，本隧道使用量一直不及狮子山隧道，但有效分流前往九龙东和港岛东的车辆，于平日繁忙时间同样挤塞。可是大榄隧道通车使本隧道使用率减少。

1996年，大老山隧道的空气质素曾遭受非议，当非空调巴士（俗称「热狗」）驶入大老山隧道时，乘客经常要关上车窗，或以手帕掩著口鼻解决，亦曾有区议员发起戴口罩过大老山隧道运动，九巴方面暂时为有关的普通巴士车长提供面罩式防毒面具，并优先安排有关路线全空调化解决。


大老山隧道有限公司()拥有由香港政府批出专营权（建造、营运、转移）管理营运大老山隧道。公司创办于1988年，由华润集团及新创建集团持有。但现在主要股东为港通控股、新创建集团、西松建设，以及许爱周家族持有的中建企业。

大老山隧道设有职工会，分别为香港隧道及公路干线从业员总会大老山隧道分会（工联会属会），理事长为叶国伟先生；另一工会为香港收费道路从业员协会（职工盟属会，登记编号：926）。

有关专营权已于2018年7月11日届满，移交予香港政府。

