大连实德足球俱乐部

大连实德足球俱乐部是一支已解散的足球队，主场位于中国辽宁省大连市。大连实德是中国足球甲A联赛和中国足球超级联赛的创始球队之一，曾经8次夺得顶级联赛冠军，并多次代表中国参加亚洲赛事，被认为是中国足坛最为成功的足球俱乐部。2012年11月30日，大连实德宣布解散。

队徽以“大”字和盾形为造型基础，体现了大连球队和坚不可摧两个意念。中间为圆形，体现一种团结、协作的团队精神，圆形内部图案，整体看似一个人形，圆形似人头又是足球，体现了足球运动员视足球为生命，在球场上拼搏的动人姿态，上半部又似一个门字，下半部似一只脚，寓意实德队迅速破门，再创造辉煌的意念。下方延续的橄榄柱表达了球队一种和谐、友好、公平竞争的良好作风。

1983年初，大连市体委以1962年出生的原大连青年队队员为班底，吸收部分从国家队或省队退役的名将以及厂矿队员，组成了新的大连市足球队。至同年11月，球队正式成军。

1986年2月，大连手表工业公司出资10万元赞助大连市足球队，以大连珍珠足球队名义出战。

1990年，大连电视机厂赞助大连市足球队，以大连星海足球队名义出战。

1992年7月3日，经大连市市政府批准，中国足球历史上第一家职业足球俱乐部 - 大连足球俱乐部成立。

1992年-1993年，俱乐部成立后，华录集团出资赞助，球队被冠名为大连华录足球队。

1994年3月8日，万达集团入主，大连万达足球俱乐部成立。

1994年，首任主教练张宏根带领球队取得了首届中国足球甲A联赛的冠军。

1995年-1997年，主教练迟尚斌带领球队取得了最辉煌的成绩，两夺甲A联赛冠军（1996年、1997年），创下了职业联赛55场不败的神话，并夺得96年中国超霸杯冠军。

1998年，徐根宝接任球队主帅并带领球队继续夺得当年冠军，实现球队历史上首个“三连冠”（1996年-1998年），并获得亚洲俱乐部冠军杯亚军和远东俱乐部杯亚军。

1999年2月1日，大连万达集团与大连实德集团签定了联合组建足球俱乐部的协议，更名大连万达实德足球俱乐部，同年获得中国足协杯亚军和亚洲冠军杯四强。

1999年，万达集团宣布退出足球领域。2000年1月9日，实德集团以1.2亿人民币全资收购大连万达实德足球俱乐部，大连实德足球俱乐部成立。重组后，大连实德队聘请科萨诺维奇为主教练，在当年甲A联赛中以进球数最多、失球数最少的成绩，最终夺得冠军并再次夺得中国超霸杯冠军。

2001年大连实德在十个主力被国家队、国奥队、国青队增招，外援回国参赛，郝海东负伤的情况下，2-4负沙特冠军，夺得亚洲优胜者杯亚军。同时夺得中国第二个联赛与足协杯双冠王。孙继海加盟英超曼城俱乐部。

2002年，大连实德队在主教练科萨诺维奇的带领下第七次夺得甲A联赛的冠军，并实现了球队历史上第二个“三连冠”（2000年-2002年），并在02年2月的世界俱乐部排名取得队史最高的第90位。

2003年，大连实德获得东亚A3冠军联赛亚军，杀入亚冠联赛前四，联赛和足协杯获得亚军。

2004年，甲A联赛改制为中超联赛，大连实德队在第17轮主场与沈阳金德的比赛中，因不满裁判的判罚，大连实德队球员中途退出比赛。事后，大连实德队被中国足协判罚本场比赛0-3负，并从积分中倒扣6分，并因此在2004年中国足球超级联赛结束后无缘次赛季亚洲冠军联赛。当年亚冠八强赛与伊蒂哈德的交锋中以总比分1-2被淘汰止步八强。

2005年，大连实德队首次夺得中超联赛冠军，也是俱乐部的第八座顶级联赛冠军。

2006年起，球队出现资金问题，出现拖欠工资的情况。为省钱，球队将主场搬迁至距大连市区四十公里的金州体育场，而球队在中超、亚冠以及A3联赛和足协杯比赛中四大皆空。

2007年中超联赛大连实德获得第五名，年底球队大多数主力球员被大规模甩卖。

2008年，球队被冠名为大连海昌国际队。并于本赛季派二队以“大连实德四五队”之名参加新加坡职业足球联赛，最终二队在联赛12支球队中排行第10。大连队由于大多主力被甩卖实力大损，也只在中超联赛中排行第14，是队史上成绩最差的赛季。

2009年，海昌集团终止冠名，球队恢复原名大连实德，俱乐部在投入不比从前的同时，几年间又转出多名主力球员，球队实力骤降。

2010年-2012年，由于实德集团运营问题，俱乐部连续多年保持低成本运作，换帅频繁，成绩堪堪保级。最终于2012赛季即将结束时正式宣布退出中国足坛。

2012年3月15日晚，大连实德集团老板徐明因涉嫌经济案件被相关部门控制。据报道实德集团负债总额接近120亿元。

2012中超联赛末轮比赛中，大连实德以0-3负于贵州人和，结束了大连实德俱乐部的最后一场比赛。

2012年11月30日，大连阿尔滨宣布，经大连市足协上报市体育局同意，将整体收购大连实德足球俱乐部，收购费用接近4个亿但此时的中国足协刚刚经历反赌扫黑的大换血，南勇等一批高官落马，足协也以此为由叫停使阿尔滨收购大连实德。最终中国足协同意大连实德球员以俱乐部球员身份转会。大连实德向足协递交了《关于放弃2013年中超联赛参赛资格的报告》，放弃2013年中超联赛的参赛资格，并于次年在大连市工商部门注销。而上海申鑫则递补参加2013年中超联赛。



