大连公共交通

大连公共交通主要由公交车、有轨电车、无轨电车组成。大连市地处辽南丘陵地带，市内地形较崎岖风力大，不适于自行车使用，因此自行车的使用不像其他中国城市一样普及，而城市公共交通比较发达。
大连市内公共交通可以上溯至1909年9月25日开通的第一条有轨电车线路。1927年，第一条公共汽车线路开通。1978年起，公共汽车成为城市客运的主要交通工具。如今，大连已形成由轻轨、BRT、公共汽车、小公共汽车、有轨电车、无轨电车等组成的门类齐全的城市公交网络，公交分担出行率达46%。2009年9月25日，大连公交迎来了它的百岁华诞。

大连公交客运集团有限公司，简称大连公交集团，前身可追溯至日本统治时期由满铁分离出来的大连都市交通株式会社。1945年，日军投降，苏军进驻大连，1946年4月1日，市政府接管大连都市交通株式会社，改称大连市交通公司。其后因配合行政区划调整原因多次更名，于1988年9月16日撤销，分拆为第一公共汽车公司、第二公共汽车公司、公共电车公司（后更名为现代轨道交通公司）三家互不隶属的公交公司。此前，大连市公共汽车联营公司于1987年12月成立，吸收社会富余运力参与城市公交客运。此后各家公交公司又各自引进外资建立合资或合作公交公司。至20世纪末，计有四家合资合作公交公司：与一汽公司合作的港濠、冠忠，与二汽公司合资的通利、通恒（通达公司存在时间短暂）。2006年7月，由当时的大连市第一公共汽车公司、大连市第二公共汽车公司、大连现代轨道交通公司、大连市公共汽车联营公司、大连明珠公用卡股份有限公司、大连交通广告有限公司合并组建现在的大连公交集团。

大连公交集团目前下属九个运营公司：汽车一分公司、汽车二分公司、汽车三分公司、汽车四分公司、汽车五分公司、汽车六分公司、电车分公司、瓦房店分公司、联营分公司，此外还有捷通快速公交客运分公司，负责BRT线路运营；金马快速轨道运营分公司在大连地铁运营有限公司成立前负责运营大连快轨3号线和大连快轨12号线，目前金马分公司已结业。四家合资合作公交公司已于大连公交集团成立后已逐步并入相应分公司。

下列公司因其运行体系与公交较为相似，故常被认为是公交公司，但事实上由于某些原因并未被管理部门承认为公交公司，而是归长途客运部门管理，故公司名称中不含“公交”字样。这些公司运营的线路被定性为“公交化客运线路”，并在2016年前的很长一段时间内没有数字路号，而是需要使用起始站和终到站给线路命名。

大连公交现全部采用无人售票，前门上车、后门下车（DL3000型有轨电车及CJWG150型无轨电车为前后门上车、中门下车，DL6WA型有轨电车为中门上车、前后门下车），上车时投币，不设找零，有轨电车和铰接无轨电车因车辆设计原因而设有监票员，但只监督乘客投币刷卡，不负责售票。BRT需乘客在进站时投币(刷卡),同电车一样设监票员。快轨3号线同地铁需购买单程票或刷明珠卡。大部分线路全程单一票价1元人民币，极少数线路（主要是少部分小公汽，以及部分非公交客运公司线路）为2元或以上。公交集团线路除201路外全部实行单一票价制，其他客运公司的2元及以上线路则采取分段点计价，即线路确定某一固定站点，不跨段的乘客（乘客上车时始至下车为止均未经过该站或恰好在此站上下车）只支付本段票价，而跨段乘客则需支付全程票价。大连没有执行累积计价制的线路。

票价2元以上（包括2元）的线路有：
另快轨3号线采取阶梯计价制，全程票价8元或7元，参见快轨3号线票价。

乘车时除投币外还可使用“明珠卡”（见公交乘车卡一节）。另外，高龄人士还可以凭办理的老年人优待证享受优惠或免费待遇，学生也可凭办理的学生卡享受优惠。大连市区内已取消月票。

大连公交乘车卡称为“明珠公用卡”（大连银行另发行名为“明珠卡”的银行卡，与本卡无关），由大连公交集团明珠公用卡公司联合大连银行发行。名称来源可追溯至前中共中央总书记、国家主席江泽民为大连的题词：“百年风雨洗礼 北方明珠生辉”（该题词可见于旧版普通卡卡面）。所对应的刷卡机由大连现代高技术研发。

大连公交对于刷卡乘客的折扣：

明珠卡可于大连银行各网点及大连公交集团、部分地铁站售票处购买、充值，其中特种纪念卡仅可在联合售票处购买。目前，在邮局，大商超市，地铁车站等也可以充值。普通卡押金30元，充值单位为20元、50元，即每次充值必须为20或50的整数倍或二者组合，例如20元、40元（20×2）、50元、70元（20+50）、90元（20×2+50）等。卡内最高余额300元。不可透支。

近几年，明珠卡公司还发行了多种纪念卡，使用方式及计费与普通卡无异。
大连明珠卡还发行有学生卡和一种老年优待卡。
大连目前主要发行能够使用NFC手机的软件读取的CPU明珠卡。
大连市明珠卡普通卡有三个版本可以使用，现在正在发行的是第三个版本（非接触式CPU卡），而且于2016年12月29日发售T-Union联合公交卡，现在仅可以在开发区1路、6路使用，但这种卡现在根本办不到。
除大连市区公交及轨道交通外，明珠卡还可用于金州区(大连开发区)、旅顺口区、长海县公交（均无折扣），出租汽车（但大部分会拒绝刷卡结算），非大连公交客运集团的公交化线路以及大仁堂药房、市老干部活动中心、好利来、大商超市、大部分快客便利店等。

另外大连市部分公交车使用银联闪付卡刷卡机。

目前大连公交集团正式运营车辆数目已超过4000辆。

大连公交车以12米为主，6米级已于2008年彻底退出营运行列，目前最小为7米级。纯电动逐渐占据主导地位。目前的主力车型是一汽集团大连客车厂生产的解放牌CA6125系列城市客车与丹东黄海生产的柴油、混合动力城市客车，目前大连公交开始大批量采购比亚迪K9系纯电动客车。目前招标信息显示大连市已购买了720余台此系列客车。

大连公交集团下属的电车工厂也曾于20世纪80-90年代生产过公交车，产量较大的型号有DL663、DL6154、DL6924等。现已全部退出运营。

部分特色车型：

远大客运的车型则相对统一，初期主力为江苏友谊ZGT6830DH（现已报废），后购入ZGT6101/6102（现已报废）。2007年起陆续购入大批ZK6108HGB；近期又购入一批安凯。

远辰客运曾长期购买友谊牌客车，近期购入少量宇通。

其他公司则多偏好牡丹，惟正通客运于2008年开始营运时投入20台CA6900SH2，近期增加少量CA6901SH2。

大连市内目前空调车数量不多，目前开发区的基本上所有线路都有空调车正在运营。目前有901路、908路、909路明确标明为空调线路，空调车票价与所属线路的其他车型相同，与是否开空调无关。除上述线路之外，使用空调车的线路还有：16、202、BRT、旅游环路，远辰客运的解放路—大连湾（快速班车）、全部比亚迪纯电动客车；部分使用空调的车则有201、24等。

20世纪90年代初，大陆一些大中城市兴起双层客车热，初期均为从香港购入二手双层巴士。随着这批车辆陆续接近报废年限，加之内地双层客车技术日趋成熟，各地又更换为国产品牌。大连于1993年开始在13路上使用香港二手双层客车，后于16、19路上使用国产的南京金陵和安徽淝河牌。这批车于2006年11月报废，更换为CA6123SH2（同时标志着CA品牌批量进入大连公交的开始），双层巴士正式淡出大连公交。2009年4月，大连公交集团新购的6台亚星双层客车在801路上线，双层巴士重返大连（后又增加3台），随后又将16路更换为20台金陵双层。

双层巴士退出大连之时，仍然保留两台敞篷金陵双层客车，但不再在线路上运营，直到2007年经过大修后才再次与乘客短暂见面，后停放于车场内。2009年报废。

电车工厂也曾试制过一台双层客车，后期交给公交集团瓦房店分公司，于2007年之前报废。

大连公交线路按照号段划分大致如下表格。
大连有轨电车的历史始于1909年。大连作为中国内地唯一的电车历史未曾中断过的城市，不仅保留了部分产于20世纪30年代的有轨电车，还在20世纪90年代至21世纪初研发生产了现代有轨电车。

日本专家在满洲国多个城市都建立了具规模的市内交通系统，其中在哈尔滨、大连、奉天（沈阳）、新京（长春）设有电车系统，于抚顺设有电气化通勤铁路。1909年9月25日，满铁运输部电气作业所在当时已处于日本统治下的大连开通了第一条有轨电车试验线路，标志着大连有轨电车和公共交通的开始，使大连成为全中华地区最早拥有有轨电车和公交的城市之一。该线路由电气游园（原动物园，今中心裕景）经大正通（今中山路、人民路）至大栈桥（今港湾桥），单程2.45公里。车辆为30台11型电车，车体由美国布列斯顿制造，底盘由英国蒙天吉布森制造，电气部分由德国制造，为木制复车台，每辆车定员72人，满载145人，当时俗称美国大木笼子。此后不断开辟新电车线路，于民主广场和解放广场建成两座轨线所。至1945年，电车共有11条线路，三个营业所，两个维修厂。

此外，日本人也曾计划在奉天建设四条地下铁，为1435标准轨、750V第三轨集电式设计，令奉天成为当时日本继东京及大阪之后第三个建有地下铁的城市，以显示满州国的建设成就。奉天地下铁第一期原预计1942年动工，1948年完工；但由于战事影响，日本人最后没有能力展开工程。

1945年，苏联红军从日本手中接收大连，1946年4月1日接收大连都市交通株式会社并改造为大连市交通公司。70年代，由于城市发展需要，开始大范围拆除有轨电车。其中沙河口-周水子段3路有轨电车改为当时的3路汽车（现为BRT），今15路汽车即为当时有轨1路电改汽的线路。至20世纪末，全市仅剩下3条有轨电车线路：201路、202路、203路。1999年10月15日至2002年12月1日，202路进行改造，原有DL8000型部分报废，部分出售给长春（现于长春54路运营），更换为大连电车工厂生产的大连人牌DL6WA型铰接有轨电车。2006年6月10日至2007年12月30日，对201、203路进行改造，将两线合并，更换部分车辆为DL6WA型有轨电车，同时保留16台20世纪30年代由日本研制的、经过翻新改造的DL3000型电车于201路运营。

1970年代城市发展而拆卸轨道后，目前拥有两条有轨电车线路：201路、202路。

201路由海之韵公园始发（因公园目前正在改造，主要运行区间为华乐广场至兴工街，需要到海之韵公园方向的乘客，在华乐广场站下车免费换乘运行于华乐广场与海之韵公园区间的电车；从海之韵公园往兴工街方向去的乘客，原则上在上车时投币、刷卡或出示相关票证，但就实际情况而言，由于该线路分段计价，上下车均需刷卡，故通常是免费乘坐海之韵公园至华乐广场区间，在华乐广场站换乘开往兴工街方向的电车），沿鲁迅路、世纪街、长江路至终点兴工街，途径二七广场、三八广场、民主广场、大连火车站、北岗桥（大连汽车总站）、五一广场等地。除海之韵公园附近一小段路轨位于道路一侧，其余轨道遵从历史，均位于路中央。车辆为16台DL3000型电车和DL3000G型有轨电车，于20世纪30年代日占时期生产，主要区别是前后车门的位置略有不同，于1996年前后和2007年改造，以及15台大连公交集团电车工厂于2007-2008年生产的“大连人”牌DL6WA型铰接有轨电车混编。201路具体站点：海之韵公园、金广东海岸、海昌欣城、华乐广场、春海街、寺儿沟、二七广场、三八广场、世纪街、民主广场、民生街、胜利桥、大连火车站、东关街、市场街、北京街、大同街、五一广场、振工街、兴工街。

202路由小平岛前始发，沿黄浦路、中山路、西安路至终点兴工街，途径七贤岭、高新园区、海事大学、黑石礁、化物所、星海广场、和平广场、解放广场、西安路商业圈等地。车辆为40台分批生产的“大连人”牌DL6WA型铰接有轨电车。因线路被兴建中的大连地铁2号线覆盖，网上有担心线路取消的声音，但是该线在站点设置上还是不同于地铁，有着有轨电车站点设置的显著特点。网上的另一种说法是取消现在运营的28路，将3路加车延长至诺德滨海花园常规运营，将36路改线为河口软件园-小平岛前至小平岛（即原28路所覆盖但202路没有涉及的路线）；至于延长531路至小平岛的说法，因为其路线与地铁几乎完全重合，故可能性不大。202路具体站点：小平岛前、河口、七贤岭、中国华录、高新园区、七贤路、海事大学、弘基书香园、黑石礁、星海公园、医大二院、化物所、星海广场、会展中心、和平广场、功成街、解放广场、锦辉商城、兴工街。

大连于1959年开始建设无轨电车，1960年竣工通车。当时的线路是大连站至泉涌街，后延伸至马栏子，即今马栏广场。初期路号为无轨1路，后规范路号时改为101路至今。2006年10月，由电车工厂生产的无轨电车全数报废，更换为36台扬子江牌WGD61U型单车（其中2台作为教练车）和25台杭州长江CJWG150型铰接电车。设一座专用车场。目前是辽宁省乃至全东北唯一仅存的无轨电车线路。因线路被兴建中的大连地铁2号线覆盖，网上亦有担心线路取消的声音。

历史上曾有另一条无轨电车线路，70年代拆除青泥洼桥经解放路至老虎滩的有轨电车，改建为无轨电车，当时称为无轨2路。后规范路号时改为102路。1998年末线路撤销，改为汽车线路，路号也改为2路。

大连的BRT（Bus Rapid Transit，快速公交）是东北地区第一条、全国第五条快速公交线路。目前仅有一条线路，由张前北路经松江路、华北路至兴工街，于2007年5月中旬开工建设，2008年1月15日开始试运营，2008年1月18日正式开通。线路全长13.7公里，单程运行35分钟左右。快速公交取代了线路基本相似的原3路公交车。

BRT1路采取与大连普通线路相同的无人售票制，但投币刷卡与轨道交通相似，即进入站台时投币或刷卡。票价与绝大部分线路相同，单一票制1元，刷明珠IC卡0.95元。

与北京快速公交1号线相似，大连BRT大部分路段为封闭专用车道，其中华北路南口至周水前桥南路段、双向周水子站区、双向泡崖村站区、北行友谊桥站区专用车道位于道路中间，泡崖村至美林公园段专用车道位于道路一侧，其余路段受条件限制与社会车辆混行。同站台乘客可免费换乘允许进入相应专用道、在本站台正常停靠的公交线路。站台早期设计为岛式封闭站台，位于专用道中间，后因专用道内需引入部分普通公交线路，遂改为侧式站台，大部分采用天桥进出；车辆也采用传统的右侧开门。线路专有信号灯，但受道路车流量条件限制，故未实行优先通行。BRT也是大连市内第一条使用GPS自动报站的线路。

该线路自开通以来就有争议。反对者称独占专用道浪费道路资源导致道路拥堵加剧；而支持者反驳称开通BRT同时撤销调整部分普通线路，同时载客量增加，一定程度上中和了对道路的占用情况，更指出BRT的重要特征之一即是路权专有，否则无法保证线路通畅，影响车辆行驶速度。

大连的第一条小公汽是开通于1998年5月1日、由青泥洼桥至虎滩新区的521路。开通初期的作用是缓解对应的大公交线路压力或方便大公交难以进入的小区的居民出行，目前前者作用已基本消失。大连小公汽较为规范，与大公交一样按固定线路运营且仅可在规定站点上下客。与大公交线路的主要区别是车型一般较小（7-9米级）和不接受公交内部职工、学生、老人等优惠，以及运营时间稍短。部分小公汽因后来客流增长而升级为大公交线路。

旅顺口区的公交线路由大连交运集团旅顺公交汽车分公司（交运集团另设旅顺客运分公司，与公交汽车分公司关系交密切）运营，现有28条线路，实现了全区客运线路公交化。2008年10月起全面实行无人售票制，之前设售票员于后门。车型较为统一，主要车型有ZGT6100DH1、KLQ6100G、KLQ6108GE3、ZK6108HGB、BJ6100C6MGB。1-14路票价1元，15-27路实行分段计价制（分段点制），票价2元至3元。

开发区现有8条公交线路，分别由顺通汽车服务公司公共汽车分公司和中山公汽公司运营，其中顺通公司运营1、3、4、6、7路，中山公司运营2、5、8路。车型略为复杂，大部分为10米级，包括黄海。牡丹、友谊、江淮等品牌。票价1元。

金石滩的公交公司是金石交通运营分公司（由大连交运控股）。现有2条线路，车型有DD6801S01、DD6801S03和ZGT6801DH1，另有一条由金石滩快轨站开往金石滩港的线路。票价1元。

金州区的公交公司为正达客运（由大连交运集团控股），主力车型为ZGT6830DH、ZGT6101DH1、KLQ6100G。值得一提的是金州公交拥有两台18米铰接客车（DD6181S01），于201路运营。票价1元。

瓦房店市的公交公司是大连公交客运集团瓦房店汽车分公司，原为1976年1月成立的复县瓦房店公共汽车公司，1985年4月更名为瓦房店市公共汽车公司。1998年7月被大连市公共电车公司兼并，成为其下属的瓦房店汽车分公司。大连公交集团成立后，瓦房店汽车分公司又被改组为其下分公司之一。现有1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、14、15、16、17、19、20路和旅游专线、火车站—西杨专线等公交线路。虽然为大连公交集团直属的子公司，但瓦房店分公司表现出一定的独立性，例如仍然保留月票、不可使用公交IC卡。除此之外，还有隶属于瓦房店市泓顺客运公司、分别于2007年2月9日和2008年起运营的瓦房店—老虎屯、瓦房店—太阳街道—复州城的集约化客运班线。1-20路票价1元。

瓦房店公交现有车型：CA6125SH2 CA6123SH2、DD6892B02 DD6109S52、MD6116KD1H、CA6105SQ1、MD6800D1A。1路曾有公交集团电车工厂生产的双层巴士，已于2007年前报废。
大连交运集团远大客运在长兴岛临港工业区开通有岛内公交线路，车隔约为30分钟，车辆总数估计为30台左右，日配车数约3到4台，车型有ZGT6830、MD6825FDJ1、ZK6896HG、DD6101HSA、ZGT6101DH1、HFF6104GK39。票价单一制2元。

普兰店的公交车由龙威客运运营，2002年初开通公交线路，结束了普兰店市没有公交的历史。目前开通101-107路和拥军专线，全部采用ZGT6803DH1，票价1元。

庄河市现有6条线路：101、102、103、环东路、环西路、106路。其中庄河市交通公共汽车有限公司运营103、东路、西路、106路，庄河福祥公共汽车有限公司运营101、102路。目前有5种车型，包括SC6800HCJ、SC6720NC、WK6780N、MD6875FDJ、CA6900SH2，其中SC6720NC为前置车，WK6780N由实德集团收购的瓦房店客车厂生产。票价1元。

长海县的公交公司为大连交运集团长荣客运有限公司。2007年4月，大连交运集团长荣客运有限公司成立，并于是月30日开通公交客运线路，结束了大长山岛和长海县没有公交的历史。现有2条线路，配备10台ZK6831HG。票价1元。

2008年6月19日，长荣客运在小长山岛开通环路公交，配车为4台ZK6776HG。票价单一制2元。2009年9月28日，长海县公交车正式启用明珠公用卡，同时实行与大连公交集团相同的对学生和老人的优惠政策。2009年12月28日，交运集团进一步在獐子岛开通两条岛内公交线路，配车为5台HK6761G1。

按照品牌的拼音缩写排序。

