大肠杆菌

大肠杆菌（学名："Escherichia coli"，通常简写："E. coli"）是人和动物肠道中著名的一种细菌，主要寄生于大肠内，约占肠道菌中的0.1%。大肠杆菌是一种两端钝圆、能运动、无芽孢的革兰氏阴性短杆菌。大部分的大肠杆菌不会致病，但有些血清型会造成严重的食物中毒或食物污染。无害的菌株是人体肠道中正常菌丛的一部份，会制造维他命K、防止肠道中其他致病菌的生长，对人体有益。大肠杆菌经常透过粪便排放而散布到环境中，它们会在新鲜的粪便且氧气充足的环境中大量孳生约3天，之后菌数就会下降。

其属名埃希氏菌（"Escherichia"）来源于其发现者Theodor Escherich。1885年当Escherish尝试找出霍乱病原时，他分离出大肠杆菌，并将其最初命名为"Bacterium coli commune"。

大肠杆菌和其他兼性厌氧性细菌组成了0.1%的肠道微生物，而粪口传染是致病菌株的主要传染途径。它可以在人体外存活一段时间，因此成为环境卫生检测中的微生物指标之一。大肠杆菌是肠杆菌科的一员，经常作为细菌的模式生物广泛用于科学研究。

每个人每天平均从粪便中排出10到10个大肠杆菌。各种粪便细菌和类似的生活在土壤或植物降解物中的细菌（最常见的是产气肠杆菌，学名"Enterobacter aerogenes"）一起被归为“大肠杆菌群”（）。大肠杆菌群不形成内孢子，可在胆盐存在下生长，革兰氏阳性菌则否，该菌群可以利用乳糖并产气，这个特性可以用来当概略性菌群的判定基础，因为大肠杆菌群容易培养，而且容易跟其他菌分辨，所以是理想的指标菌，除非有特别的异形菌存在增加鉴定的困难度外，异常的乳糖发酵代表卫生可能有问题。

在水净化和污水处理领域，因大肠杆菌在粪便中数量极多，故常用为检查水源是否被粪便污染的标志，其测量标准为大肠菌群指数。此外大肠杆菌多数情况下无害，不会从实验室“逃脱”而伤害人类。利用大肠杆菌作为粪便污染的指示物也可能产生误导性的结论，因为其它环境如造纸厂中，大肠杆菌也可大量存在。

然而一般无害的大肠杆菌在以下三种情况下也会导致疾病：


大肠杆菌的一个株是具有某些能和其它株区分开的特征的族群。不同的大肠杆菌菌株生活在不同动物中，因此我们可以通过其判断粪便来源于人或者鸟类等。通过突变，新的大肠杆菌菌株不断出现，其中一些可能对宿主动物造成损害。尽管对于大多数健康成年人，这样的菌株可能只引起一场腹泻，或者根本没有症状，但对于幼儿、大病初愈的人或者进行某些药物治疗的人来说，陌生的菌株可能引起严重疾病甚至死亡。就是一个毒性很强的菌株。

大肠杆菌是现代生物学中研究最多的一种细菌，作为一种模式生物，其基因组序列已全部测出。用分子生物学方法在大肠杆菌得出的结论可用于其它生物的研究。此外，在生物工程中，大肠杆菌被广泛用于基因复制和表达的宿主。

