大航海时代 (游戏)

，是一款由日本光荣公司出品的角色扮演式模拟游戏，为大航海时代系列第一作。1990年在日本首发，1991年发布FC版本，1992年发布MD和SFC版本。游戏的英文版亦在同年发售。该游戏亦被移植到了PC机中。

在游戏中，玩家扮演一位船长（通常是一个船队的队长），率领一支远航舰队进行贸易、私掠、赏金追捕、探险和海上抢劫。虽然该游戏具有较大的自由度，仍然设定有一个宽松的任务情节使玩家沿主线发展，如果玩家偏离的主线剧情可能会致使故事情节中止。

大航海时代系列是以15世纪至17世纪，在欧洲乃至世界各地发生的“地理大发现”为历史背景设定的电脑（电视）游戏。玩家可在真实的海洋和大陆中完成游戏设定的任务。本作设定在16世纪早期（从1502年开始）。

在游戏中，玩家被设定为葡萄牙的一名年轻而有雄心却生活在没落贵族家庭的公子：里昂·法雷尔。游戏的目标为恢复家庭从前的荣誉，并实现里昂的梦想。在游戏中只有三个国家：「葡萄牙」、「西班牙」及「-{zh-hans:鄂图曼; zh-tw:鄂图曼;zh-hk:鄂图曼}-」（中文版游戏误写为「鄂固曼」）。在世界各地有许多中立港口，玩家可对这些港口进行“投资”，以使被投资的港口成为葡萄牙的势力范围。玩家可通过发现港口、与其他商队及海盗交战并击败对方以提高里昂的声望。声望的增加，使得利昂能完成葡萄牙国王下达的任务并再使声望增加。
