大西泷治郎

大西泷治郎（；）是日本海军将领，兵库县出身，海军兵学校40期，最终军阶为海军中将。历任第一航空舰队长官、军令部次长等职。神风特攻队创始者。

大西泷治郎为日本海军航空战力最早的参与者与提倡者。在1915年12月，大西与山口三郎等5名航空工程师学习飞行技术。1916年日本海军最初的三支飞机部队组建时，大西泷治郎调入服役，并策动当时为轮机中尉的中岛知久平回到民间发展飞机制造工业，并协助他寻找资金奥援；原本大西也想一起退役到民间开发国产战机，但是被日本海军给回绝。日后中岛知久平成立了中岛飞机，成为日后日本军队取得国产战斗机的重要来源，同时也成为大西在民间鼓吹战舰无用论与航空决胜论的重要奥援。

在1918年11月1日，大西转调横须贺镇守府，随即派往英法留学考察。于1921年8月6日调回横须贺航空队，并接受William Forbes-Sempill爵士所率领的Sempill顾问团训练，接受当时最新的海军战斗机及攻击机科技的教育，大西泷治郎同时也是日本最早操作过降落伞的飞行员。

大西早期曾任职日军军需部海军发展局，研究攻击珍珠港的技术问题，并向山本五十六大将负责。当时大西曾提出向美军挑战，不仅无法战胜，且恐有灭国之灾的意见。任职日军军需部时期，委派儿玉誉士夫在上海搜集战争物资。

大西在马里亚纳海战中，对当时就有人建议的特攻战术表示反对，斥之为邪说。但到了决定性的雷伊泰湾海战，大西改变了立场。当时其所属驻扎菲律宾北部的第一航空队仅余40架军机，难以执行支援舰队阻击美军登陆的任务，于是他下令执行特攻战术。但他在军事会议上表示，这也只能延迟美国航空母舰的活动一周而已。

大西泷治郎在昭和天皇宣布投降后，为对他推出的战术造成的约4,000名日本青年的死难及其家属致歉而切腹自杀。为了表达歉意，大西没有招请协助自杀的「介错」（即减少痛苦协助斩首之人），因此在切腹后15小时方才死亡。大西遗言表示，盼望日本所有战后的幸存者，能共同致力于日本重建，和世界和平的建设。

