大西

大西是明朝末年民变领袖之一张献忠在1643年建立的政权。

1638年，张献忠在湖北谷城受招安授予副将。驻地王家河，易名太平镇，以示休兵。

1639年，张重举反明的大旗。转战四川境。1641年破襄阳，杀襄王朱翊铭。1643年据武昌，称大西王。1644年8月9日攻破成都，巡抚龙文光、蜀王朱至澍及其嫔妃全部自杀身亡。张献忠号称60万大军，很快控制了四川大部分州、县。8月16日登基成为大西皇帝，改元大顺。以成都为“西京”。

初期张献忠领导的民变军主要在南方发展，先是控制了湖广地区，之后又改进攻四川。

顺治三年（1646年）张献忠退出成都时，在成都进行大规模的烧杀破坏。同年10月20日，张献忠在盐亭县凤凰山被清军将领豪格射杀身亡。大西的官员离开成都时还有700人。到张死时只有25人。大多被他杀死。

张献忠死后，以孙可望为主的大西军自1647年进占云南、贵州二省，加以经营、整顿后，成了后来南明军的后方基地。1652年，永历朝廷接受西军部将孙可望、李定国投诚抗清建议，在贵州安隆所设立行辕，西军改编为南明军。孙可望等整编了南明其他的武装部队，经整编后的南明军足以和清军作战。

综观西军余部辅佐南明永历帝抗清数年间（1645年-1651年），南明军与清军作战中，败多胜少，大批南明的军队先后降清。先后丢失了江苏、安徽、浙江、江西、福建、两广、两湖等等领地，地盘尽失。直到以孙可望为主的大西军加入，再次改变了整个局势。

孙可望残暴善妒，心怀大逆之心，与李定国不和，定国屡建战功，孙可望恐定国威重难制，欲去其兵权。顺治十四年（1657年），从贵州引兵入云南，攻李定国部，因部将倒戈归李定国，孙可望大败，率部属六百余人降清。顺治十七年（1660年）十一月病死（一说狩猎时为清军射杀）。

大西政权虽然只有很短的历史，但也曾经在大顺元年（1644年）开科取士一次。
