大航海时代Online

是由日本光荣（KOEI）于2004年开发并进行公测的MMORPG类网络版游戏，是被誉为经典的单机版模拟类游戏《大航海时代》系列的续编。

游戏设定在公元16世纪的大航海时代，欧洲的六个国家──葡萄牙、西班牙、英格兰、法兰西、荷兰及威尼斯为了开辟往印度和美洲以及远东的新航路而进行海上的探索，而一些敌对阵营如鄂图曼帝国也会出现。游戏故事以史实为蓝本，加入一些虚构的人物作为游戏故事的中心，当中亦不乏一些著名的历史人物如哥伦布、达·伽马及伊莉沙白一世等。在此，玩家可以自由选择以上六国之一的航海者，并向未知而遥远的新航路扬帆。除了探险外，玩家亦可以进行海上贸易及海战。游戏中不但有数百种世界各地的特产交易商品，让玩家仿若置身16世纪，体验大航海时代灿烂的商业之旅；数百个真实港口，上千种冒险任务，让玩家能置身上千个历史史诗之中；近百种船舰，也是忠实的呈现当时的面貌。本游戏曾被选为东京大学的研究课题。

玩家可以因应自己的喜好选择葡萄牙、西班牙、英格兰、法兰西、荷兰及威尼斯共和国六国其中之一作为出生地，敌对阵营的鄂图曼帝国则需以叛国亡命方式才能入籍。当玩家选择了国籍后，便会在此六国的首都──里斯本、塞维尔、伦敦、马赛、阿姆斯特丹及威尼斯开始游戏，鄂图曼的首都则是伊斯坦堡。此外，玩家在一开始时可以选择三种不同的职业──冒险家、商人及军人。虽然有职业上的选择，但玩家仍可以习得其他职业的技能作为辅助，更可以进行职业转换（需进行特定任务）。而玩家在探险海洋的同时，也会探索其他事物诸如历史遗物或宝藏等，而海上贸易及海战也供玩家进行。另一方面，官方也会定期举办各国玩家之间混战的「大海战」，在特定海域，玩家之间更可以展开对战；“大投资战”，大幅度的投资，给予玩家快速获取声望的途径，所在港口也得到快速发展；冒险家们的聚会──“卡片论战”，让玩家“纸上谈兵”。

剧情包含了六个欧洲国家，而不同国籍也有不同的故事情节，包括不同的人物。







加勒比海、中美洲、南美洲东岸和东南亚地方开放。


太平洋、大洋洲和南美洲西岸地方开放。


东亚地方开放。





北美地方开放作为自由开发地。

















