大韩民国国家情报院

国家情报院（），简称国情院（），是大韩民国的情报及国家安全机关。韩国情报院前身为中央情报部（中情部，KCIA，1961年－1980年）和国家安全企划部（安企部，ANSP，1980年－1998年），首任部长是金钟泌，于1961年朴正熙5.16军事政变后成立。韩国情报院是仿照美国中央情报局建立的，中情局在相当长时期内担任其顾问，这两个情报机构在有关朝鲜情报方面进行了长期的合作。自1998年朝鲜的“大浦洞”导弹飞越日本领空后，日本相关情报机构如、防卫厅等对朝鲜的动向日益关注。为了获得更多有用的情报，日本情报机构近年来明显加大了与韩国情报院的协作，双方不但经常交换情报，还与美国一起共同展开对朝鲜导弹发射、军事演习等动向的情报侦察活动。国际情报专家指出，在朝鲜半岛上，一个以朝鲜为对象的美、日、韩三国“情报同盟”正在形成。1999年1月，金大中政府废止国家安全企划部，进行组织改造，将其改为总统直属机关，名为国家情报院。

韩国国家情报院主要负责搜集国内外的战略情报，保护管理对国家安危有重大影响的主要资料，协同国家安全和海外反间谍行动。

「国家情报院法」第3条 职责

韩国国家情报院现设3个处：
在海外设立了39个情报站，其中三分之一的情报站秘密设在中国、日本和朝鲜，工作人员超过6万人，每年的开支约7000亿至8000亿韩元。


国家情报院的职员（技能职除外）分1级到9级。4级以下要在前面的工作标题栏注明（信息，调查，工业，安全，通信，电脑）的名称。下表是根据国家情报院职员法所分。
gugubird


