大韩航空

大韩航空（，，）成立于1969年，是大韩民国最大的航空公司，同时也是亚洲最具规模的航空公司之一，属于天合联盟。母公司为韩进集团。仁川国际机场为大韩航空的国际枢纽机场，经营欧洲、非洲、亚洲、大洋洲、北美洲及南美洲航线；而金浦国际机场则为国内枢纽机场。

大韩民国政府于1962年成立国营的大韩航空（Korean Air Lines），以取代于1946年成立的私营韩国国家航空公司（Korean National Airlines）。

1969年3月1日，大韩航空被韩进集团（Hanjin Transport Group）收购，成为一家私营航空公司；同年10月7日首航台北机场。1971年4月开办长途货运服务，翌年4月17日开办洛杉矶客运航线。1973年，大韩航空引进波音747-200飞行太平洋航线，并用波音707开办巴黎航线，该航线数年后改用DC-10执行。1975年，大韩航空订购了三架空中客车A300，成为亚洲最早使用空中客车飞机的航空公司之一，这些A300交付后即被用于亚洲航线。当时由于韩国飞机被禁止飞入苏联及朝鲜民主主义人民共和国领空，大韩航空的欧洲航线需向东飞行，如金浦-安克雷奇-巴黎。

1984年，大韩航空启用新版太极图标志，英文名称由Korean Air Lines改为Korean Air，并以天蓝色为飞机的主体色调。1990年代初期，大韩航空成为首家引进3引擎麦道MD-11的航空公司，同期引进的还有波音747-400，但MD-11并不能满足客运需求，因此于90年代中期被改为货机，2000年代初退出运营。现时大韩航空的主力机队为波音747、波音777、空中客车A330及空中客车A380。

2013年夏季，大韩航空购得捷克航空44%的股份，布拉格瓦茨拉夫·哈维尔国际机场也成为大韩航空的次要枢纽。其后，韩航开始将部分飞机转往捷克航空，其中一架空客A330-300（编号HL7701）于2013年6月租予捷航。大韩航空正考虑将余下的部分空客A330-300和波音747-400转往捷克航空。

除了天合联盟成员航空公司外，大韩航空已经与以下航空公司签订了代码共享协议（截至2018年6月）:

+表示寰宇一家

截至2018年6月，大韩航空机队平均机龄9.1年，拥有以下飞机：

大韩航空的飞行常客奖励计划名为“SKYPASS”，所有搭乘大韩航空的乘客均可参加，入会费全免，该计划另设“SKYPASS JUNIOR”，供12岁以下小童参加。

1990年代至2000年大韩航空加入天合联盟以前，大韩航空的飞行安全倍受权威部门注视。伦敦斯坦斯泰德机场（Stansted Airport）严重坠机事故发生后，大韩航空被指责为“航空界安全记录最差的航空公司之一”。在强大的批评压力之下，大韩航空的创始人之一赵亮镐（Cho Yangho）也只得忍气吞声，承担责任。1997年，随著韩国亚洲金融危机的爆发，在改革下大批的韩航高级干部与部门经理被整肃下台，乘客的飞行安全得以大大提升，此后仅有零星事故。

频繁的飞行事故，导致90年代末期加拿大航空（Air Canada）、法国航空（Air France）、达美航空（Delta Airlines）中止与大韩航空实行“代码共享计划”。美国国防部（US Department of Defense）也多次将大韩航空公司列入黑名单，并力劝部门工作人员尽可能避免乘坐大韩航空的班机。舆论批评的矛头多指向大韩航空高层管理人员的非专业化，人事提拔多靠人际关系而非严格的考核制度。

导致大韩航空飞行安全问题的另一个因素是有著韩国封建文化的驾驶舱等级制度。由于飞行员大多是由退役空军机师担任，因此，军队内阶级观念制度也被带到航空公司内。年轻的飞行员不允许对资深的飞行员的决定提出任何异议，即使是犯错也不可提出指正。1991年6月13日的机腹迫降事件便是由这一制度所引致。事后调查显示，副机长曾经拒绝切断机舱内的警报器，然而机长却强制命令他执行。澳洲民用航空调查委员会主席米克托勒把这种等级制度描绘成“具有亚洲（基本上是韩国）特色的权威等级”，在飞机上，机长永远是上帝，没有任何人敢和他进行辩论。

韩国社会重视阶级观念，同样对大韩航空的管理文化带来影响。大韩航空公司副社长赵显娥（赵亮镐会长之女），于2014年12月5日以乘客身份乘坐自家公司的航机，因为一名空服员送餐程序出错，便命令机长将客机从跑道折返登机门，并驱赶座舱长下机。多个媒体批评大韩航空管理层的威权文化，凌驾于机组人员的专业判断。

根据中韩友好绿色生态园协议，大韩航空2007年在春季沙尘暴发源地之一的内蒙古自治区库布其沙漠建有“大韩航空生态园”。“大韩航空生态园”也是韩中文化青少年协会与中国共产主义青年团共同建设的“韩中友好绿色长城”项目的重要组成部分。从2007年至2014年，大韩航空已经连续8年在内蒙古大规模植树造林，累计植树数量达120万棵，覆盖401万平方米的土地，为改善当地自然环境做出了极大的贡献。大韩航空还计划到2016年，完成在450万平方米的土地上种植137万棵树的目标。

