大长今 (电视剧)

《大长今》（）是韩国MBC于2003年9月15日至2004年3月30日播出的创社42周年月火连续剧，李丙勋执导，金荣昡编剧，女主角长今由李英爱饰演。在亚洲各地播放时掀起「长今热」，随带引发韩剧观剧热潮，全球超过90个国家播出此剧，在世界各地传播韩国传统文化并掀起了韩流。制作费约70亿韩元，韩国国内广告和海外出口获得了380亿韩元的收益，电视剧生产诱导效果高达1119亿韩元，拍摄地及大长今公园也成为东亚旅客游韩热点。

朝鲜王朝第11代国王中宗时期，确实有过一位名为长今的医女，《大长今》即是以这名医女为蓝本所创作的虚构故事电视剧。

全剧横跨朝鲜第9代国王成宗至13代国王明宗时代，以长今的故事为主轴，结合了当时所发生的历史事件，但政治方面著墨不多以赐死废妃尹氏及燕山君发起甲子士祸作为故事开端，童年长今在不知情的情况下参与中宗反正的联络工作，后期不难看出儒臣们势力大到能使国王屈服，亦能兴起党争。中宗的文定王后非常著急其子（即明宗）的病情，可显示文定王后所面对的宫廷斗争非常厉害。

值得一提的，为了在剧中推广朝鲜宫廷御膳文化，历代朝鲜宫廷尚膳也经剧组改编后，亦巧妙地一同出现在剧中；如荡平菜、神仙炉、炆软春鸡、驼酪粥等。






以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：






由于《大长今》在多个地方大受欢迎，这套剧亦成为了被恶搞的对象。兹详列如下：

《大长今》另有动画版，是韩国第一部由连续剧改编的动画，以长今的孩童时代为主轴，并加入新的剧情、人物等要素。

