大雅区

大雅区位于台湾台中市的市辖区，地处台中盆地北部，大肚台地东麓，中有筏仔溪上游段南北贯穿其间；境内西部因紧临大肚台地关系，大肚台地纵走于西半部，其东麓山坡地，海拔约300公尺左右，走向南南西，而东半部为台中盆地，海拔130至150公尺之间，以东邻潭子区，西接沙鹿区，北毗神冈区，南与西屯区为界。近十年来，因有中部科学园区设立及清泉岗空军基地扩充为国际机场，加上有绵密及便捷之交通网路，成为台中市的卫星市镇之一及捷运系统重要区域的路线。气候属副热带气候，雨量较台中其他区域为少。

大雅一词，引据早期平埔族群拍宰海族（Pazih）岸里社群将草埔称为「阿河巴」（指未开垦的大块埔），而「埔」者就是「巴」也，福佬语取其尾字加尾音，将「埔仔」称「巴仔」，后来文字记载为「霸仔」或「埧仔」；1920年改为「大雅」而延用至今，大雅原旧称的「坝仔」，由于早期开发葫芦墩圳流经境内，水利咸称发达。其间有筏子溪上游段横穿本区境内而过，流经本区横山里等地。日治时期，于大正10年后，大兴土木整修水利圳道，将筏子溪、红圳系统汇合于大雅街东侧，筑排水门，以管制防洪，灌溉用水之功能。今有部分里民，每引用建此排水门，称为「水坝」而误导「埧仔」地名，就以狭义而言，专指大雅区现有大雅里之街区附近一带。在祖籍移民方面，本区早期的开拓者，都来自福建与广东，尤以漳州（平和、漳浦、诏安）、泉州（同安、南安）、粤东潮州（饶平、大埔）等地区移民最多。

台湾清治时期，本区初属彰化县猫栜堡，雍正12年分出为猫雾栜东堡，至乾隆年间再分出为栜东下堡，仍属彰化县。光绪13年台湾建省，改隶台湾府台湾县栜东下堡。台湾日治时期1895年，改属台湾县（后改为台湾民政支部）栜东下堡。1897年改为台中县犁头店办务署栜东下堡。1900年本区划分四区（埧雅、员林、马冈厝、林厝）；1901年再改为台中厅葫芦墩支厅栜东下堡。1920年改制成台中州丰原郡-{大雅庄}-。

1945年中华民国接收台湾总督府辖区后，改为台中县丰原区大雅乡，1950年底裁撤区署，改为台中县大雅乡。2010年12月25日随著台中县市合并为直辖市而改制为大雅区。


埧雅区区长（1897年－1920年）

大雅-{庄庄}-长（1920年－1945年）
大雅乡乡长（1945年－2010年）
大雅区区长（现制）

大雅区公所隶属于台中市政府，官派区长一人综理区务，区长下设主任秘书一人，另置秘书及专员各一人。下设秘书室、民政课、农业建设课、社会课、人文课、公用课 、人事室、会计室及政风室等九课室。

大雅区产业近年以制造业为主，其次为农林渔牧业，因位处台中都会区，未来发展仍以制造业与服务业为主，而农林渔牧业日见式微。
















