大里区

大里区是台湾中部城市台中市下属的一个市辖区，位于全市东南端，为平原盆地区和山麓带坡地之接壤地区，与南区、东区、太平区、雾峰区、乌日区相邻，因大里溪而造就此区繁华。邮递区号为412，目前辖区人口约21万，是台中市人口第三高的市辖区，次于北屯区及西屯区，同时为台中公司行号登记第二多的行政区。

大里区古名大里杙，『大里』是出自当地平埔族洪雅族之社名的译音，『杙』指的是绑船的木桩。清朝时期，以往的台湾，人云：「一府、二鹿、三艋舺、四竹堑、五诸罗、六大里杙」。移民初至大里杙时，由于原住民仍有侵略习性，移民遂在「涂城」设置隘寮，并筑构土墙以御原住民攻击，故「番仔寮」、「涂城」等旧有地名，皆与防番有关。当年的移民之中，以来自福建漳州的人数最为众多，其中又以林姓更为人多势众，最有名的当属抗清林爽文事件主导者林爽文，由于不满清廷，故组织台湾「天地会」，展开反清活动。雾峰林家第一代林石定居大里，原为大里林家其中一支流，因林爽文事件，至第三代举家迁至雾峰。大里居民仍以漳州后裔居多，林姓为第一大姓，后以外来人口居多。

清治时期大里杙曾居台湾第六大街市，是货运商品流通的重要转运点。当时大里溪河面宽约一公里，水闸码头就在今市立大里高中附近，当时由于许多汉人在此地利用往来船只做买卖，渐渐形成小村落，古称「渡船头」（今「旧街仔」）。乾隆15年移民涌至，人口多达两万余人，沿大肚溪进垦，并溯大里溪而上。由于这儿交通方便，加上移民的勤劳，使得大里杙很快的成为台中盆地上最富庶的地区，扎下日后繁荣发展的基础。与犁头店（今南屯）、四张犁（今北屯），合称台中三大聚落，同属台中盆地上开发得最早的区域。直到日治时期因河港的淤积、公路网的形成，基隆、高雄港逐渐取代中部运输的功能，大里杙的地位日渐下降，日治时期市区改正后「东大墩街」（今台中市区）逐渐为中部的中心都市，大里杙在台中盆地的位置优势锐减。其重要性也跟著减弱，退而成为地区性的集散中心。「庆源堂内繁华日，大里杙头不见天，天地会中豪杰聚，福兴庙庆庆丰年」。 这首歌咏大里杙老街昔日风华的诗句，写实的道出了当年老街的繁华盛况。日治前期，大里杙区属于台中厅内蓝兴堡行政区，直到日治大正9年（1920年）台湾实施州郡街-{庄}-制，设「-{大里庄}-」，隶属台中州大屯郡。

日治时期，帝国糖厂株式会社兴建一条从台中到浊水的糖业轻便铁路－中浊线来运送蔗糖，沿经大里设有番仔寮站及涂城站。中华民国政府接台后，此线改担负国防重责。直至1959年八七水灾，重创乌溪铁桥，台湾省政府放弃修复。加上公路逐渐发达，于1961年拆除中浊线。

二战后由中华民国政府接收台湾后改设「大里乡」，隶属于台中县；民国82年（1993年）11月1日，升格为「大里市」。台中县时期，与当时的乌日乡、雾峰乡、太平乡合称「大屯区」。在台中县市合并前，大里因邻近台中市中心，使得大里成为台中县人口最多的行政区，超越县治丰原市，人口密度在全台乡镇县辖市内排行第十高，人口数更高居第十，其中有五个里，各里人口数更是高达一万多人。1999年921大地震，由于台中、南投为主震央区域，故大里受灾严重，以位于大里涂城地区之「金巴黎社区」是此次地震伤亡最严重之集合住宅社区之一。

2010年12月25日台中县市合并后，改隶台中市，同时改制为大里区。

长久以来，地方居民习惯将大里分成三大区块，分别是「溪北」、「溪南」及「十九甲」，三个区以大里溪、头汴坑溪为天然界线，加上省道台三线，刚好形成一个「大」字，呼应大里的「大」。

大里区位于台中盆地偏东南，全区范围除东边竹子坑附近为山麓外，全境为平地。全区主要依河川分布分为三个部分－－大里溪以北、大里溪和头汴坑溪以南以及位于东北角的大里溪与头汴坑溪所夹之地（十九甲）。

境内河川均发源自太平区山区，于五张犁附近汇流入乌溪水系，中央为其支流大里溪由东北自西南，在全区中央汇集头汴坑溪、于本区西南汇合草湖溪后，转向西行流经乌日区后与乌溪会合。此外大里溪另一支流旱溪旧河道流经本区北部，经人为工程将旱溪改道直接引入大里溪后，仅剩下灌溉、排水功能的旧河道（即旱溪排水）。而古代大里杙河道因八七水灾后改道至今日大里溪河道，废河道亦被更新做为灌溉排水系统之一环，为中兴大排。

大里区的气候为亚热带季风气候，年平均温度为摄氏23度，年平均湿度为77%，年平均降雨量为1,642.1公厘。

主要属台湾西部部麓山带地质区的一部分，除分布在平原区的冲积层外，另含二个单位分布在丘陵区域，由老至新分别是 约二百五十万年前上新世的锦水页岩，分布在本区丘陵地区前缘，主要由页岩组的岩层和 约250-100万年前上新-更新世的卓兰层，分布在本区东侧的丘陵地区，紧邻锦水页岩之东出露，以砂岩和页岩互层为主的岩层。属数千年前至现代的冲积层，系由砂、砾石及黏土所组成，主要分布本区平原地。九二一地震造成的地表破裂线以约为北偏东15度走向切穿本区丘陵地前缘，它在健民桥留有明显踪迹。

1.地震

大里区现况有一条断层带通过，为车笼埔断层。车笼埔断层为一南北走向约 80 公里之逆冲断层，曾于 1999 年引发芮氏规模 7.3 之集集地震。

2.淹水潜势

一日暴雨达 600 公厘时，大里区多位于淹水潜势地区，淹水深度最深达 0.5~1 公尺，部份淹水潜势较严重地区发生在大里溪及旱溪沿岸。





大里区以旧旱溪河道及绿川北邻南区与东区，南边与雾峰区隔草湖溪相望，东及东北侧与太平区相接，西方毗乌日区。

全区以自然地理分界，以及区域连结，约可分为三区：大里地区、草湖地区、十九甲地区。大里与草湖由大里溪切分，北部大里与台中市区来往频繁，南部草湖则为雾峰与市区间之要道，十九甲则被大里溪与头汴坑溪分隔，邻近大里工业区与太平。

全区共分为27里（756邻）：
<br>-{大里里、日新里、西荣里、夏田里、瑞城里、大元里、内新里、东升里、祥兴里}-
<br>-{国光里、大明里、永隆里、东湖里、健民里、树王里、仁化里、立仁里、东兴里}-
<br>-{新仁里、仁德里、立德里、金城里、新里里、中新里、西湖里、长荣里、涂城里}-



早期商人利用竹筏从大肚溪进入大里溪上溯至此为终点，故商业繁盛而成一街，因为水流急促，所以必须系上木椿，竹筏才不致被溪水冲走。清代曾居台湾第六大街市的大里杙，是货运商品流通的重要转运点。当时的大里溪河面宽约一公里，水闸码头就在大里高中附近，当时由于许多汉人在此地利用往来船只做买卖，渐渐形成小村落，古称「渡船头」，位置就在现在的「旧街仔」。1970 年代之后，大里的新兴工业如雨后春笋般出现，金属制品制造业、机械设备制造修配业、塑胶制品制造业三大产业，至今依旧是大里工业的主力。同时由于台湾省政府各级机构纷纷迁至附近，使得大里成为繁忙的交通要道，相关建设陆续开展，逐步吸纳邻近乡镇的外来人口，不但为大里的工业发展提供必要劳力，更创造了大里的商业发展契机。此外，纺织业虽已没落，但曾经在 1960 年代盛极一时。

1993年成立大里工业区；另有仁化工业区位于仁化里及大里夏田产业园区位于夏田里。而大元里亦有不少工厂，是第二大的工业集中区，素有「小工业区」之称。经济部将位于中兴路一段上的原台湾烟酒公司丰原卷烟研发制造工厂大里烟叶试验所改成台中软体园区（由经济部加工出口区管理处管理）。为台中市公司行号登记第二多的行政区，就业机会多元充足。

台湾日治时期大里杙以一级产业为主，并以烟草种植闻名，曾设置烟叶试验所(今台中软体园区)及台中烟叶厂，而烟叶厂为全台五大「叶烟草再干燥场」中，唯一至今（2018年）仍维持营运生产的单位。大里在1950年代间曾有「酸菜王国」之称，产出的酸菜足以供应全台湾，但于1960年代已没落。现只存在著一种精神象征，因土壤酸化而从此绝迹，大里杙老街文化促进会长林永达 为恢复咸菜王国的美名，重新试种芥菜并加以腌制，发现所腌制的咸菜产质俱佳，值得继续推广，让农民在二期稻作休耕之后多一笔收入。现以龙眼、荔枝、蕹菜为主要农特产，蕹菜产量为全市第一。

大里地形平坦，东北稍高，西南略低，大部分可做农耕利用，平地主种水稻，少数山坡地栽种果树或旱作物。重要特产有龙眼、荔枝、酸菜、芋仔冰；因逐年都市化，农用面积已逐渐缩小。


































