大青蛙布偶秀

《大青蛙布偶秀》（The Muppet Show）是一个由吉姆·亨森（Jim Henson）和他的小组制作的布偶（Muppet）所演出的电视节目，播出时间为1976年到1981年。虽然这个具有创意的节目带有美国风格，吉姆·亨森却没有办法让这个节目在美国本土制作，而是说服了英国联合电视网（Associated Television Network）的路·格瑞德（Lew Grade）让他在英国制作这个节目。在美国这个节目采用联合供稿（syndication）方式播出，在英国则是由独立电视网（ITV）播出。台湾的中华电视公司曾在每周日上午播出。

此节目是属于载歌载舞的综艺节目，还有一些发生在后台稀奇古怪的事情。节目内容大部分都围绕在胆小又温和的科米蛙（Kermit the Frog，由韩森操纵）身上，他必须试图控制住一群活蹦乱跳的布偶，同时还要照顾到真人来宾。这个节目以过度欢闹、肢体搞笑、不时荒唐滑稽的喜剧感而闻名，另外它更会利用布偶角色来制造出独特的戏仿。每一集节目都会邀请一位真人来宾到现场。

虽然这些布偶在早期曾以许多形式出现（参见吉姆·韩森），它们受到广泛的欢迎是在PBS播出的真人与布偶同台演出的《芝麻街》系列之后。《大青蛙布偶秀》则为吉姆·韩森继续制作极受欢迎的节目打下基础。

其他吉姆·韩森的布偶创作还有电影《魔水晶》（The Dark Crystal）、《魔王迷宫》（Labyrinth）和以《芝麻街》为基础的《Follow That Bird》，以及其他各种电影、针对儿童的电视录影带和电视特别节目。

主要的剧本作者有杰瑞·吉尔（Jerry Juhl）和杰克·伯恩斯（Jack Burns）。

《大青蛙布偶秀》的每集节目和角色以及电影制作的所有权在2004年2月由华特迪士尼公司买下。

《大青蛙布偶秀》的角色后来在《大青蛙布偶电影》（The Muppet Movie）中演出，这也是第一部布偶和人类在真实世界中互动的电影。后来又出了几部电影。1996年同样的节目模式以《今夜布偶秀》（Muppets Tonight）复出，最初10集在ABC上播出，其余的则在迪士尼频道上播出。


