大阪大学

大阪大学（；英语译名：），简称阪大（はんだい；Handai），是一所本部位于日本大阪府的国立研究型综合大学。阪大前身是旧制帝国大学－大阪帝国大学（1931年）。理科起源于明治时代最大的兰学塾「适塾」（1838年）；文科起源于西日本最大的汉学塾「怀德堂」（1724年）。

阪大学术排名日本第4、世界第96。最新QS 2018世界大学排名第63，在读大学生规模为日本之首。日本第一个诺贝尔奖、沃尔夫奖、拉斯克奖及克拉福德奖，皆为阪大校友所获。

大阪大学是日本国内第6所旧制帝国大学，30年代日本的国立大学教育机构及研究机构成立后。为迎合东京等大城市“综合大学到大阪”的民间呼声而正名。以医学和自然科学起家，初期就以“理科的阪大”而展露头角，1949年日本第一个诺贝尔物理奖获得人汤川秀树，就是在阪大研究期间发表的获奖论文。50年代高田保马主持的大阪大学社会经济研究所创立后，又迅速成为日本社会经济学研究中心，尤其在近代经济学领域，日本历任经济学会会长中近半的人有过阪大学习或研究经历。说到阪大的特色，离开当地大阪开放环境和民间反官僚化教育的呼吁的话是难以想象的。在旧制大学时代，因为较少的官僚味，且极富庶民特征而被当地的人们所称道。但是，近年来的权威主义也颇让人担心。

二次大战之后，阪大发生了非常大的变化。2007年，已拥有11个学部（学院），各专业本科招生人数超过东京大学，成为日本规模最大的国立大学法人。

校区占地面积160万平方米，在校生23429人，学部生15524人。2014年度教研经费支出1518亿日元。

「立足本土，延伸世界」（地域に生き 世界に伸びる）。
以绪方洪庵的“人,世,路”这一精神作为阪大学脉的传承警言！

阪大校徽是2片左右交叉的银杏（大阪府府树），象征2个创校学部。1991年（创立60周年）改为几何图形，即现行校徽。

在英国《QS世界大学排名》的调查里，阪大皆为日本第3。《QS亚洲大学排名》与《泰晤士高等教育》的调查里，阪大一贯位居日本前5强。

2014/15《QS世界大学排名》：第55名。2014/15《泰晤士高等教育》：第157名。2014《泰晤士高等教育》之《世界声誉排名》：第50名。

2015年上海交大世界大学学术排名（ARWU）榜中，阪大排名日本第4、世界第96，仅次于东京大学、京都大学、名古屋大学。历年皆为世界前100名。

最早获得最高科学荣誉的日本人，几乎都是大阪大学的毕业生：

此外，1950年并入阪大的，校友包括亚洲暨日本首位诺贝尔化学奖得主福井谦一。


大阪府吹田市山田丘，面积997,071.32平方米（另于茨木市有研究设施）。

大阪府丰中市待兼山町，面积445,851.08平方米，“共通教育机构本馆”2004年被登录为日本国有形文化遗产。

大阪府箕面市，为外国语学部，原大阪外国语大学，面积140,400.04平方米。

大阪府大阪市北区中之岛，为创校时的校园所在地，1993年校园迁至吹田市之后，此处改建为大阪大学中之岛中心，于2004年启用，面积1000平方米。




迄2010年，阪大已有303所国际姊妹校。
详情请见：




