大霸尖山

大霸尖山是台湾苗栗县和新竹县之间的一座山峰，主脊高3,492公尺。泰雅族语为「Papak waqa (Skaru语系)、 Papak wa'a (Spazi语系)、Papakwa'a (Klapay语系)」，大霸尖山与小霸尖山合称为「Babo Papak」，赛夏族人称它「Kapatalayan」。汉民族曾称为熬酒桶山（《淡水厅志》1871），它的形状如同一个圆柱，四面都是直立的悬崖，因此当地居民也称之为“酒桶山”。光绪六年《台湾舆图并说》首见大霸尖山之名。

大霸尖山位于台湾的雪山山脉，圣棱线北端，其山势突地拔起，危峰孤峙，遥望如同覆置的大酒桶，四面崖壁寸草不生，山形冷峻，令人生畏，素有「世纪奇峰」之称，高峰聚集，气势宏伟，称得上是北台湾的屋脊。在著名的台湾百岳之中，大霸尖山与中央尖山、达芬尖山合称「三尖」。台湾泰雅族与赛夏族原住民坚信大霸尖山是其祖先发祥地，视为圣山。

其附近相似命名之山头有：北边的中霸尖山、西边的小霸尖山及东边的东霸尖山，合称为「大霸尖山群峰」。

在1927年，台湾已经有人用攀岩技术，登上大霸尖山，此纪录的缔造者是一位居台湾的日本学生濑古喜三郎，一说是日本人中曾根武欺骗泰雅族向导，才登上泰雅族因敬畏而不愿攀上的山顶。


