大闹广昌隆 (电视剧)

《大闹广昌隆》 （）是香港无线电视翡翠台剧集，于1997年8月4日至8月29日期间首播，共20集。主题曲《抱紧眼前人》由梅艳芳主唱。此剧曾于2002年10月在无线电视翡翠台深夜00:30-01:30重播。另外于2006年3月10日起在无线电视翡翠台深夜00:15-01:20重播。原定这个电视剧将会在TVB经典台2015年9月重播，另一方面却于2015年9月8日起在无线电视翡翠台深夜00:15-01:20重播。

此剧是有关人鬼恋的剧集。
该剧主要讲述由林家栋饰演的许大广与由周海媚饰演小芙蓉的故事。许大广是一名在广昌隆当苦力的普通职员，因长相与广昌隆死去的三老板陆运广相似而被二老板关照。许大广在机缘巧合下拾得一纸伞，更发现一只女鬼长年寄居于纸伞内。女鬼小芙蓉心地善良，长年寄住伞内只为找回失散多年的三哥，其丈夫陆运广。小芙蓉利用电台讲鬼故企图寻回三哥，但却并不成功，却遇上好心人车达夫。

许大广青梅竹马的女友伥鸡英因妒忌大广与小芙蓉日渐亲密，而用极难听的说话将小芙蓉赶走。大广追出寻找小芙蓉时被雷电击中。这一次雷击却让大广想起以往小芙蓉与陆运广相处时的种种。大广与小芙蓉开始寻找杀死三哥的凶手，起初大家怀疑是因得不到三哥而妒忌的丹凤。后来却发觉原来是大哥陆运昌所为。

陆运昌因怕大广和小芙蓉查出真相，找来天灵大师对之加害。天灵大师利用邪术舌占广昌隆并想把生意卖掉, 而当年曾受恩于小芙蓉的盲婆（罗兰饰）则运用其通灵力与天灵激斗。最后陆运昌误杀天灵大师告终, 认为被收监是天理循环, 忏悔他以前毒杀三弟。大广回到广昌隆和二哥陆运隆一起工作。

大广最终与伥鸡英结婚并一起生活至终老。一次，大广与伥鸡英一起同游公园，大广要求伥鸡英买甜筒给他吃。当伥鸡英离开去买东西时，大广在模糊之间再次见到小芙蓉的身影。原来这是大广已经离开人世，小芙蓉在公园凉亭等候他。他们相认后, 小芙蓉表示将要投胎,大广认为要投胎再等对方很费时, 小芙蓉回应有缘总能够再相会。

大广下世与小芙蓉下世的姊姊都在同一所医院分别誔下儿子和女儿, 住在同一间病房, 家在同一楝大厦。当大广下世和小芙蓉下世去探望外甥时, 他们相遇了。大广下世对小芙蓉下世一见钟情, 并抢走朋友车达夫下世的伞跟小芙蓉下世在雨中慢步。

以下为该剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：

