大韩航空007号班机空难

大韩航空007号班机遭击落事件（KAL 007，KE 007），发生于当地时间1983年9月1日清晨（UTC时间为8月31日傍晚）。大韩航空007号班机由美国阿拉斯加的安克拉治起飞，前往韩国汉城。007号班机自安克拉治起飞后即偏离航线，经过位于阿拉斯加、白令海以及西太平洋的多个导航点时航管均未作出警告，机长也在偏离导航点数百公里的情况下，多次向航管通报自己正常通过导航点，随即两次分别侵入苏联位于堪察加半岛和库页岛的领空，遭苏联国土防空军Su-15拦截机拦截。由于事发时间未日出，苏方误判其为RC-135侦察机，在联络不果、四次空射炮击警告无效后，苏联军机于库页岛苏联领空内，向007号班机发射两枚空对空导弹，命中一枚，此时007号班机偏离原定航线达600余公里。13分钟后，007号班机不幸坠毁于库页岛西南方的公海，机上所有乘客死亡。因为机上载有含美国在内多达16个国家和地区的公民，此事引发外交反弹。

班机机型波音747-230B，机身注册编号HL7442，是波音公司制造的第186架747，1972年3月出厂并交付德国神鹰航空，当时编号D-ABYH，1979年2月转予大韩航空，使用普惠JT9D-7A引擎。事发班机的机组人员为机长千炳寅、副机长孙东辉、飞航工程师金义东。1983年8月31日，从美国纽约甘迺迪国际机场起飞，中停阿拉斯加州安克拉治加油，预计在9月1日韩国时间06:00（即UTC21:00）降落在韩国汉城的金浦国际机场。

机上载有240名乘客以及29名机组人员，包括大韩民国旅客72人、美国旅客61人、台湾旅客24人、日本旅客22人、香港旅客9人、其他国家旅客51人。美国众议员拉里·麦唐诺也搭乘这架班机预定前往汉城（今首尔）参加美韩共同防御条约签订30周年纪念仪式。



KAL007原定是用R20航线，但最终飞离航线。

沿R20航线需通过位于美国阿拉斯加、白令海、西太平洋的九个导航点（Waypoint）。导航点设有无线电信标供飞行器定位。沿途还有数个雷达站，可直接监视飞行器飞行路线。在一般情况下，经过导航点时有2海里内的偏差属正常，KAL007却悉数飞离。机长在大幅偏离R20航线而无法与通讯中继站进行VHF联络后，仍数次请随后的KAL015航班代为向地面转达已通过导航点的信息。

按照正常的程序，飞行人员在飞行的过程中，仍要多次核对实际所处的位置，也会为导航设备的初始设定作人手修正，以及解决飞行途中所发生的临时故障。而KAL007在起飞后至被攻击期间之5小时40分钟却如同盲飞一般。


UTC 1328，起飞28分钟后，位于Kenai的民用雷达跟踪到KAL007偏离航线超过6英里(9.5公里)。正常情况下，KAL007应飞越它的第一个导航点NDB CRN。当晚雷达站值班员未按照要求记录KAL007和随它之后起飞并使用同一航线的KAL015位置，也未提醒KAL007偏航。

在《空中浩劫》中称，位于阿拉斯加的民用空管雷达均位于R20航线以南，所以除了最初的2部民用雷达探测到KAL 007偏航却未作反应外，以后因KAL 007的实际位置过于偏北，位于其后沿途空管雷达的探测距离之外，因此随后的空管雷达均未能探测到KAL 007偏离了R20 航线，所以未作反应。而空管雷达的职责不仅是监视民航是否飞到预定区域外，更应检验民航是否在应在的航线上。空管雷达在未探测到KAL 007的情况下，更应对确定KAL 007的实际位置做出反应。

除了KAL007飞越苏联领空的时间段，苏方当夜自监视在此区域飞行的RC135至确定KAL 007被攻击后的踪迹，忙了一晚。此空域此前未曾有任何民航飞机飞过，而RC135却经常出现在此区域。

苏联国土防空军在007号进入苏联领空又离开的一个小时中一直监视着它，当它再次进入苏联领空时认定它是军事飞机，但地面指挥仍要求飞行员接近目视确认。三架从Dolinsk-Sokol起飞的苏-15和一架从Smirnykh起飞的MiG-23成功地目视确认了这架飞机。但因为黑夜，没有任何一架战机确定了目标类型。对当夜苏联众多当事人员的行为，有数小时的苏方交流记录和日美对空中的无线电监听记录（未录到地面指挥对战机的无线通话）。其中主要苏方当事者为地面指挥Anatoly Mikhaïlovich Kornukov科尼科夫少将，和苏-15飞行员Genadi Osipovich中校。

1991年接受采访时，最后接近并击落007的苏-15飞行员Genadi Osipovich中校——“一个坚定的共产党员”，讲述了当时的情形。他单机从KAL 007前方接近，找到KAL 007后调转机头，在KAL 007右后方约100°距离1-2公里处与之并行。和苏联当时官方说法不同的是他说他告知地面控制中心007号“有闪动的灯光”。他又说「我看到了两排舷窗，猜测那是一架民用机；但并未直接看见机内的乘客和驾驶员。因KAL 007正在夜航，机内灯光昏暗，客舱大部分舷窗被关闭。这对我无所谓，要知道把民用机改装为军事用途是很容易的……」他也没有向地面描述飞机的细节「我没告诉地面人员那是一架波音（RC135亦为波音机体），他们也没有问我。」

地面指挥科尼科夫少将在此前一直未得到任何飞行员确认目标性质，曾询问了目标有几条发动机尾迹细节，试图间接推测目标类型，并警告飞行员不要从目标尾部接近，因目标若为大型军用机，则可能装有尾部自卫机炮。科尼科夫在引导Genadi Osipovich跟踪KAL 007后，又询问对方是否打开了航行闪灯，Genadi Osipovich回答“是，（对方）飞行闪灯正在工作”。地面指挥希望迫降此机，要求Genadi Osipovich空射炮击警告，Genadi Osipovich驾机靠近KAL 007正右方至距离约150米至200米，后来在1991年回忆：
（SU15原本未设计搭载机炮，后在机腹挂载2个机炮荚舱，每舱各装一门双管23mm GSH-23，各备弹250发。飞行员面前仪表板上的炮弹计数器与其中一个机炮荚舱连接，另一荚舱设置为从动，所以实际弹量为计数器显示的一倍。Genadi Osipovich进行了4次每次约1秒的点射，机炮炮弹已近用光）。
此间KAL 007正从飞行层330爬升到350并下降速度，以及他自己发射导弹前的动作时Osipovich说:

KAL007 机长千炳寅，45岁。在韩国空军服役10年，1972年退役进入KAL。总飞行时间10625小时。曾三次被选为全斗焕出访专机后备驾驶员，在出事之前被选中为16名韩国政府高官出访缅甸专机的驾驶员。在KAL007的预定航线NOPAC R20上飞行过27次。千炳寅从未出过任何事故。他的遗孀说他“做事条理分明”，“任何东西都必须放在应该的位置上”。飞行员同事对他的评价是“是我认识的最细心的人”。

这条航线上的导航点有九个：BET (Bethel), NABIE,NEEVA, NIPPI, NOKKA, NOHO, IFH (Inkfish), MXT,(Matsushima), GTC (Niigata)。

起飞前，安克雷奇VOR已经坏了一周，无法在离场时提供导航信息。这种情况下，通常飞行员会更重视使用航线上的无线电导航点来校验自身位置。

KAL-007号班机失事后，由于苏联方面的不配合，调查人员无法找到飞机的飞行纪录仪。1983年底，联合国的一个独立调查小组根据已有的证据进行调查，提出飞机严重偏离航向的原因可能是在阿拉斯加州安克拉治起飞时副机长错误输入坐标导致飞机偏航；另外一个可能原因是飞机起飞后机长忘记将HDG（磁航向）模式更改为INS模式（惯性导航系统），但这是标准的飞行程序，经验丰富的机长理应不会出现如此低级的失误，所以调查人员认为出现第二种原因的可能性比较小。

苏联解体后，俄罗斯公开承认拥有KAL007号航班的飞行记录器，并于1992年将其归还给韩国。国际民航组织经过新一轮的独立调查后在1993年提出最终报告。调查小组发现，KAL007号航班在安克拉治起飞后一直到被击落，一直使用HDG（磁航向）模式做为自动驾驶的导航，也就是说客机在起飞后机长并没有执行标准飞行模式，将HDG（磁航向）模式更改为INS模式（惯性导航系统），这是导致KAL007号航班偏航进入苏联领空的原因。

KAL007号航班机长的大意，加上苏联战斗机驾驶员对形势的错误判断，还有整条航线上航管的失职，直接导致空难的发生。

KAL 007被击落后，安克雷奇航空交通管制先是称其当晚按规定监视并记录了KAL 007飞离阿拉斯加前的飞行，一切正常。KAL 007是在飞行中段，靠近勘察加半岛前右转偏航，并进入苏联领空。原因是导航设备可能受到苏联的干扰或诱导。纽约时报据此于9月2日周五的头版刊登了一幅跟据现有材料被认定属于误导的KAL 007航迹图。

9月1日当天，安克雷奇航空交通管制（ATC）的报告，和CIA对苏联空中对话的分析报告均被提交白宫。时任美国总统里根于9月5日发表了一篇16分钟的，措辞考究的电视直播讲话。

讲话中对于KAL 007的偏航有："The 747 is equipped with the most modern computerized navigation facilities, but a computer must respond to input provided by human hands. No one will ever know whether a mistake was made in giving the computer the course or whether there was a malfunction. Whichever, the 747 was flying a course further to the west than it was supposed to fly -- a course which took it into Soviet airspace...这架747装备了最先进的计算机导航系统，但计算机只能响应正确的人工操作，没人知道"No one will ever know"是输入航线错误或（设备）失灵..."

讲话中对苏联国土防空军的反应有："Let me point out something here having to do with his close up view of the airliner on what we know was a clear night with a half moon. The 747 has a unique and distinctive silhouette, unlike any other plane in the world. There is no way a pilot could mistake this for anything other than a civilian airliner...请让我指出苏方在众所周知的晴朗半弦月靠近航班时应有的反应，波音747有独特的外形，与世界上其它机种大不相同，飞行员不可能“no way”误将其与其它民用机种混淆..."

里根政府在讲话中严谨地表明可能是人工输入错误或设备失灵。既未采纳安克雷奇航空交通管制当时所宣称，可能是在接近勘察加半岛时受干扰而偏航；而后亦未指出克雷奇航空交通管制的报告有误，KAL 007于阿拉斯加上空即偏航。没有当事人因此受到调查，追究其刑事责任。

1992年俄国总统叶利钦公布了事件后几周内的五项苏联最高机密备忘录。其中包括了克格勃首脑切布里克夫和国防部长乌斯季诺夫的通讯，表明他们已经知道007号的残骸位置，目前进行的搜救是做做样子，让美国海军分心。他们在事件50天后的10月20日得到了黑匣子，并决定将此事件保密， 因为黑匣子纪录的座舱通话与苏联坚称的这是一次精心策划的间谍飞行行动说法相矛盾。
第三份备忘录表明了苏-15截击机飞行员没有尝试与KAL007进行无线电联系，截击机也没有发射警告的曳光弹。
苏联海军的搜索只是佯动，而同时心知肚明残骸在另一处的说法也得到了俄罗斯国家近代史档案馆副馆长Mikhail Prozumentshchikov纪念击落事件20周年的文章证明。 他说：「正因为苏联自然而然地更清楚它落在哪儿……也就很难指望发现什么，因此苏联对这个行动并不是特别感兴趣。」



关于此次空难的研究专著《搜救007：大韩航空007号班机及其幸存者》（"Rescue 007: The KAL007 and its Survivors"）于2000年出版。在书中，作者指出航班KAL007在遭受空对空导弹袭击后，并未立即爆炸，而是继续飞行了大约12分钟，最后成功的迫降在库页岛或者邻近海域。根据1993年对苏联政府交出的飞机的黑匣子数据的分析，认为Su-15战斗机发射的两颗空对空导弹的其中一颗，即采用热制导方式的那一颗并未命中目标。因为黑匣子内记录了导弹命中后机长与机械师的一段对话。对话中机长询问情况，机械师回答引擎运转正常，由此判断热制导导弹没有命中飞机引擎。这使得飞机有机会迫降。同时根据俄罗斯政府在1992年解密的关于此次事件绝密资料中，作者注意到当时指挥官在导弹命中后，询问为什么那架飞机仍然在飞行之类的抱怨话语。

至于那些幸存者之后的事件，作者根据来自一个名叫“苏联监狱、精神病监狱及强制劳改集中营研究中心”（Research Centre for Prisons, Psychprisons and Forced Labor Concentration Camps of the USSR）的组织的资料，作者指出是苏联政府扣押了全部的乘客以及机组人员，并拒绝对外界承认此事。当局扣押乘客以及机组人员至今。




