大阪飞脚

大阪飞脚（，），是一支日本职业足球会，属于日本职业足球联赛的球队之一，2014年取得日职联、日联杯和天皇杯「三冠王」。

球队的前身是松下电器产业足球部。在1991年加盟日本职业足球联赛，改名为大阪钢巴。1993年首屇日本职业足球联赛的10支参赛球队之一。球队的根据地在大阪府吹田市，主场是大阪万博记念竞技场。在日职联创立时，唯一一支以关西作为根据地的球队。

球队的名字Gamba是有两个解释：意大利语可解作脚，而在日语中，可解作努力（/Ganbaru）。

在J联赛奋战了13年之后，直到2005年球队才赢得了建队以来第一个职业联赛冠军。此后球队又连续夺得联赛杯和天皇杯的冠军，并在2008年获得了亚洲冠军联赛的冠军，真正成长为一支豪门强队。

但在2012年，由于球队仅次于札幌冈萨多的失球数字(65球)，即使他们是入球最多球队(67球)，球差亦是正数(+2)，最终在12月1日最后一轮联赛作客负于磐田喜悦1:2后，取得第17名之劣绩，来届将降落日本职业足球乙级联赛（J2）进行比赛，自1993参加日本甲组职业足球联赛以来首次降班。

在2013年，大阪钢巴在提前三轮情况下，主场4:0大胜熊本深红笃定重回日本甲组职业足球联赛行列，随后并夺得日本职业足球乙级联赛冠军。

2014年是大阪飞脚重回甲组的第一个球季。球队在头10轮比赛取得2胜3和5负，排名15位，但由于宇佐美贵史的复出，球队渐入佳境，季尾阶段进占联赛第2位，竟有力问鼎联赛冠军。球队亦于11月8日的日本联赛杯决赛，以3比2击败广岛三箭，赢得自2009年以来第一项锦标。到了联赛最后一轮比赛，球队与半季稳坐榜首的浦和红钻同分，由于浦和红钻主场落败，使大阪飞脚夺得联赛冠军宝座。12月14日，大阪飞脚在天皇杯决赛，以3比1击败乙组球队山形山神，成为日本史上首支升班马赢得本土三冠的球队。

松下电器时期 (业余)

大阪钢巴时期 (职业)





1998年
2002年
2006年
2010年
2014年
2018年



 
