大马士革

大马士革（'；非正式的名称：沙姆大马士革，有时被直称为沙姆；在中文和合本《圣经》中则翻为大马色；阿拉米语：'）是亚洲国家叙利亚的首都，也是全世界最古老的有人持续居住城市（建城至今4000多年，而有人居时间更长达一万年之久）。其在《回回馆译语》中被称为敌米石。

“大马士革”一词是希腊人用希腊文记录下来的阿拉伯语，意为“手工作坊”。在阿拉伯语中，这座城市称作دمشق الشام（Dimashq ash-Shām），源于阿拉伯语“北方”的意思。希腊语的名字“大马士革”源于这个城市的阿拉米语名字— דרמשק / ܕܪܡܣܘܩ，意思是“一个水源充足地方”。研究发现在埃勃拉出土的前阿拉米文献中，把埃勃拉南边的地方称为“大马士基”，因此大马士革这个名字很可能早于阿拉米时代。大马士革在古中国称作钐城（Shām）。

大马士革位于距离地中海80公里的内地，四周环绕着，位于海拔680米的高原上。大马士革位于北纬 33°30' ，东经 36°18' (33.5, 36.3)。

大马士革的大部分城区，包括最负盛名的老城区，都位于巴拉达河北岸。新城区一直拓展到北岸。大马士革被一个绿洲环绕，Ghuta (الغوطة)，水源自巴拉达河。Ghuta绿洲面积由于城市住房和工业的迅速发展而一直在缩小，还因为城市交通，工业和污水而受到污染。

对市郊的Tell Ramad的发掘证实，早在公元前10000年到公元前8000年的时代，大马士革已经有人居住。因此大马士革被称为世界上最古老的持续有人居住的城市。然而大马士革在阿拉米人的到来前并不是一个重要的城市。阿拉米人是圣经主流汉译本中的“亚兰人”，来自阿拉伯半岛的游牧部落，属于闪米特语族。

众所周知是阿拉米人建立了大马士革的供水系统，方法是开凿运河地下水道以最大程度地利用巴拉达河的水资源。这套供水网络系统后来被罗马人和阿拉伯倭马亚王朝改造，至今仍然是大马士革老城区的基本供水系统。在公元前12世纪，大马士革成为强大的阿拉米人国家“阿拉米大马士革”的首都。

阿拉米大马士革的诸王参与了很多反对亚述人和北国以色列人的战争。其中的一位便哈达二世与亚述王萨尔玛那萨尔三世在卡卡（Karkar）战役中激战。公元前732年，亚述王提格拉特帕拉沙尔三世攻克并摧毁了这座城市，之后的几百年大马士革丧失了独立地位。在公元前572年归新巴比伦王国的尼布甲尼撒二世统治。公元前538年居鲁士大帝的波斯军队攻占大马士革，将她作为波斯帝国叙利亚行省的首府。

亚历山大大帝横扫亚洲的远征使大马士革首次接受欧洲人的统治。在公元前323年亚历山大去世后，大马士革沦为塞琉西王朝和托勒密王朝的战场。此城的控制权频繁地在两大帝国间转移。亚历山大的部将之一，塞琉西王朝的创始者塞琉古一世，以安条克为其辽阔帝国的首都。这导致了大马士革的重要性下降，与塞琉西王朝新建的城市诸如位于北方的拉塔基亚对比，更为明显。

公元前64年，罗马统帅庞培将叙利亚西部设为罗马的行省。罗马人占据大马士革将她并入德卡波利斯十个城市的其中一个。因为罗马人认为大马士革是一个重要的希腊罗马文化中心。
公元2世纪初，大马士革成为了罗马帝国最重要的城市之一，公元222年皇帝塞普提米乌斯·塞维鲁斯将她升格为“罗马殖民地”。随着罗马和平时代的到来，大马士革以及叙利亚行省大体上走向繁荣。大马士革的重要地位在商业交通方面更为显著。她是始于南方阿拉伯半岛、帕尔米拉、佩特拉以及始于中国的丝绸之路的商路的汇集点。此城满足了罗马人对东方奢侈品的需求。
罗马时代的建筑保留至今的很少。不过罗马人对老城区的市政规划的确产生了持久的效果。罗马建筑师将希腊人和阿拉米人的地基集中起来，规划为1500米长750米宽的区域，在外面围上城墙。城墙有七座城门，但是仅有东门（Bab Sharqi）在罗马时代后保留下来。罗马时代的大马士革城市依存就在当代城市的地下5米处。

636年，伊斯兰教的第二任哈里发奥马尔一世征服大马士革。此后不久，大马士革成为从西班牙延伸至印度边境的阿拉伯帝国倭马亚王朝（661年－750年）的首都，城市的权力与名望均到达顶峰。公元8世纪，阿拔斯王朝在巴格达兴起。 

在阿拔斯王朝建立之后，大马士革接受其首都巴格达的统治。后来，她接受在开罗的法蒂玛王朝哈里发的统治。随着塞尔柱突厥人在11世纪晚期进入阿拉伯世界，大马士革再此成为独立国家的首都。她接受了一个塞尔柱王朝在1079年到1104年时期的统治，然后是另一个突厥人王朝的统治：Burid埃米尔。期间在1148年大马士革经历了第二次十字军东征时期的一次围攻。

1154年十字军主要的敌人，阿勒颇的Zengid Atabeg Nur ad-Din征服大马士革。他将其作为首都。他死后，埃及的统治者萨拉丁获得了大马士革并将其作为首都。萨拉丁死后，大马士革阿尤布王朝和开罗阿尤布王朝之间进行长期的战争。大马士革钢在十字军中获得了传奇般的声誉。表面带水纹的刀剑钢仍然被称作“大马士革钢”。人们可以通过大马士革进行拜占庭或中国的带图案的丝绸的贸易。因为大马士革是丝绸之路在西端的一个终点。英语的缎子（damask）一词来源于此。

蒙古人于1260年对叙利亚的入侵终结了阿尤布王朝的统治。在蒙古人撤退后，大马士革成为了马木路克的一个行省的首府。1400年，来自中亚的帖木儿帝国严重破坏了大马士革，他将城市中的手工艺人迁移到其首都撒马尔罕。重建之后的大马士革在1516年前继续做一个行省的首府。1517年，奥斯曼土耳其帝国的统治开始，统治长达400年。期间仅被来自埃及的易卜拉欣帕夏在1832年到1840年的短暂统治所打断。

在第一次世界大战接近尾声的1918年，奥斯曼帝国在亚洲的防线全面崩溃，大马士革也被协约国军队（英军及其阿拉伯盟友）攻占。当地人提出过一个在叙利亚建立由埃米尔费萨尔（后来伊拉克国王费萨尔一世）领导的阿拉伯叙利亚王国的计划，但是在这个计划被法国破坏后，法国在1920年4月入侵叙利亚，赶走了刚刚当了3个月国王的费萨尔。叙利亚成为了法国统治的国际联盟委任统治地区。法国人将大马士革作为委任统治地区的首都。叙利亚最终于1946年宣布独立时，大马士革被正式定为这个新生国家的首都。

2012年叙利亚内战期间，大马士革市区不少建筑遭交战双方炮火摧毁，而且少数是保存3000年-4000年的世界级古迹，损失惨重。

大马士革包括的许多地区如下:




