大麦哲伦星系

大麦哲伦星系又称大麦哲伦云（，简写为"LMC"），是一个环绕著太阳所在的银河系运转的星系，距离约为50,000秒差距（～160,000光年），直径大约是银河系的1/20，恒星数量约为1/10（大约是100亿颗恒星）。虽然比大多数星系为大，但在讨论银河系的时候也会被当做矮星系。

大麦哲伦星系的形态类似不规则星系，但似乎有一些螺旋结构的痕迹。有些推测认为大麦哲伦星系以前是棒旋星系，受到银河系的重力扰动才成为不规则星系，因此在中央仍保有短棒的结构。在NASA银河系外资料库中依据哈伯星系分类为Irr/SB(s)m。

大麦哲伦星系是本星系群中第四大的星系，其余三个依序为仙女座星系（M31）、银河系及三角座星系（M33）。

在南半球的夜空中，大麦哲伦星系是一个昏暗的天体，跨立在山案座和剑鱼座两个星座的边界之间。它的名称来自航海家斐迪南·麦哲伦，在他绕行地球一周的远航中观察了它与小麦哲伦星系（SMC）。（其实早在约西元964年，波斯天文学家阿布德·热哈曼·阿尔苏飞就已经在恒星之书（Book of Fixed Stars）中记录了这两个星系)。

如很多不规则星系一样，大麦哲伦星系里存在丰富的气体和星际物质，并且正在经历着明显的恒星形成活动。这种大量恒星的形成现象可能是因为大麦哲伦星系受到了银河系潮汐力的影响。并且，银河系的潮汐力也从大麦哲伦星系中剥离了一些恒星和星际物质，形成了漫长的麦哲伦星流。

大麦哲伦星系内充满了各种星体和天文现象。当前已经在大麦哲伦星系内发现了60个球状星团，400个行星状星云和700个疏散星团，以及数十万计的巨星和超巨星。SN 1987A是最近在大麦哲伦星系里发现的超新星。

大麦哲伦云通常被视为不规则星系，然而它显示出有棒状结构的迹象，因此曾经被重归类为麦哲伦型矮螺旋星系。

大麦哲伦云有一个显著的中央棒和螺旋臂。中央棒似乎有著扭曲，东西两端比中心靠近银河系。利用哈伯太空望远镜的观测，在2014年测量出他的自转周期大约是2亿5千万年。

长久以来，大麦哲伦云被认为是一个二维（平面）的星系，与银河系的距离是单一的。但是，科德威和考森在1986年发现在东北部的造父变星比西南部的造父变星接近银河系。最近，通过观测星场中其它的造父变星、核心燃烧氦的红丛集和红巨星分支等的观测证实了这种几何上的倾斜。综合这三篇论文得到的倾斜约为35°，以正面朝向我们的星系倾斜被定为0°。利用碳星运动壆进一步的研究显示大麦哲伦云的盘面结构是两个厚片和向外倾斜的。关于大麦哲伦内星团的研究，休梅克等人测量了大约80个星团的速度，并且发现在大麦哲伦云的群体运动学符合颣似盘面分布的星团运动。这些结果也得到了科德威等人的证实，他们计算了大麦哲伦云中一些星团的距离，显示它们的分布与星场的平面是相同的。

跟所有的星系一样，确认LMC正确的距离是一项挑战，多年来测量所得的数值变化极大。主要的困难肇因于作为银河系外测量距离标准烛光的造父变星和天琴座RR变星，在银河系内的视差还未能正确的校准；另一个原因则是LMC的金属含量偏低对发光效率的影响尚不确知。在过去的十年，已经将距离确认在155,000～165,000光年的范围内，以一个最近的距离模数估计的值是18.56，大约是51.5千秒差距。


