大馆

大馆（Tai Kwun），即旧中区警署（前称中央警署；，缩写：），位于香港中环-{荷李活道}-，曾经是香港警察总部及中区警署。中区警署现时已经迁至上环中港道中区警区总部毗连，原址连同前域多利监狱、前中央裁判司署的建筑群则成为香港法定古迹。2018年5月29日起正式对外开放，免费入场开放予公众参观。

旧中区警署建于1864年，是三层高古典式建筑。1905年，加建一层。1919年，另一座四层高的大楼落成。1925年，另一所两层高的军械仓库于西北端建成。

2005年12月20日，警队举行告别仪式，正式将中区警署交回政府。原址毗邻而同样拥有悠久历史的前香港中央裁判司署及域多利监狱，拟发展为一个历史文化旅游区。香港行政长官曾荫权于2007年10月10日发表施政报告，宣布原则上接受香港赛马会提出的活化计划，项目耗资18亿元。

2011年4月，香港赛马会表示，已经完成中区警署的考古勘察工作，并且发现了一些相信是晚清至20世纪初的古物，包括鸦片容器、陶制烟斗、铜币、瓷碗碎片、疑似隧道建筑以及地基遗骸。稍后会把详细报告送交古物古迹办事处。长春社公共事务经理李少文要求暂时停工，若是发现重要遗址，应该全数原地保留，如遗址与保育方案存在冲突，设计更应更改，甚至推倒重来。香港赛马会表示，在通过各项法定审批后，有关的维护及保养古迹工程，将于年底展开。工程期间将会持续进行考古勘察，例如寻获古物，香港赛马会将确保进行适当鉴证以及向外公布。

2007年，马会向政府提交中区警署建筑群立法会文件，希望加建一座高逾160米、「巨型竹棚」设计的艺术地标大厦，大楼内会有瞭望台、表演厅、多用途展览厅、画廊、两间戏院，及零售店等。但建议引起少数居民和环保人士反对，指质疑竹棚大楼过高、与古迹格格不入及过份商业化。

2010年10月11日，发展局与香港赛马会公布中区警署新设计方案，修订设计建议活化为当代艺术中心。新建的奥卑利翼提供展览场地，高度上限为80米，亚毕诺翼则提供可容纳200 名观众的多用途场馆及中央设备。设计方案于2011年4月18日，获得环境保护署有条件地通过。

建筑师团队包括赫佐格和德默隆建筑师事务所、Purcell Miller Tritton、许李严建筑师事务有限公司和David ELLIOTT。活化工程由金门建筑耗资18亿负责承建，原预计于2014年落成及启用，成本预计达15亿港元。但不断延迟对外开放日期，到到2018年上半年竣工。

经历约10年维修保育，2018年5月25日举行开幕礼，香港特别行政区行政长官林郑月娥、香港赛马会主席叶锡安等，主持亮灯仪式。同月29日起对外开放免费入场参观。开幕初期需在大馆网站预订「大馆证」，每天可让容纳2000人参观，每人可逗留约2.5小时，成为时下年青人拍照及消磨时间的热点。

前称奥卑利美术馆，由国际知名建筑师事务所赫佐格和德默隆设计，楼高3层，占地1,500平方米，展示当代艺术展览及活动的非牟利艺术空间，期望每年策划6至8个展览项目，愿景成为亚洲其中一个重要的国际当代艺术中心。艺术馆2楼设中菜餐厅「奥卑利」。

前称亚毕诺综艺馆，为多用途场地，可供公众举办电影放映会、会议、研讨会及教育活动等。

于1919年落成，楼高4层，是中区警署建筑群最宏伟的建筑物之一，设置历史故事空间（中区警署岁月）、复式展室、警察服务中心、商店及餐厅。

大楼建于1862年至1864年间，于1906年加建一层，是旧中区警署建筑群中最古旧的建筑物之一。大楼设有访客中心、历史故事空间（探索大馆故事和行动代号：中区）、商店及餐厅。

建筑物建于1912年至1914年，日占时期于曾用作战争罪行法庭。活化后其中的一间审判室及地下羁押室，将用作诠释空间，其余用作综合式消闲及生活文化设施。此范围尚未开放。


旧中区警署一度暂用作非牟利的文化展览场地，与本土艺术、大专院校或慈善机构合办。包括设计展deTour 2010展览。

2016年5月29日晚上10时许，正进行活化的旧中区警署已婚督察宿舍发生部份倒塌事故，由于发生在周日晚10时许，整个旧中区警署建筑群的地盘内已无工人，因此无造成伤亡，惟影响原定年底活化后重开的计划。该建筑在1862至1864年间兴建，是建筑群内其中一幢最早期的建筑物，亦是最有问题的建筑。马会委托的专家表示墙身有多条裂痕，潜在结构危险，相信是近日连场大雨令墙身倒塌。

2018年9月6日，马会提交修复方案给古物咨询委员会讨论，建议把现存约8%的已婚督察宿舍移除，再进行加固。而重建部分用现代建筑元素，让公众分辨。而宿舍内原有的花岗楼梯只剩下碎片，而且结构不稳，故提出建造旋转楼梯，以取代古迹石梯。中西区关注组指楼梯主体周边结构墙未有受损，相信古迹楼梯在倒塌后仍然存在。

2018年11月，内地异见作家马建原定在大馆出席两场香港国际文学节讲座。但赛马会以「不愿见到大馆成为任何个别人士促进其政治利益的平台」为由禁止。马建对此感到非常生气，强调讲座只是讨论其新出版的作品《中国梦》。认为问题并非出自大馆的负责人，而是有更大的黑手在背后控制。他形容以后不会再来港。香港记者协会表示对事件极度关注，忧虑香港的言论自由进一步受压。大馆咨询委员会委员、中西区区议员郑丽琼对于大馆的决定感到震惊，认为大馆属自由开放的地方，每个作家有权利去表达意见，无需要拒绝。

到傍晚，大馆总监简宁天发声明致歉，称留意到马建曾公开表示「今次是以小说家身分出席」，允许活动如期举行。


