大阪樱花

大阪樱花（），是一支日本职业足球联赛(J1)球会，成立于1957年，1995年首次加入日职联，期间经历多次甲乙组浮沉。

大阪樱花创立于1957年,前身为Yanmar Diesel （日语：ヤンマーディーゼルサッカー部）,于1993年易名Cerezo Osaka (日语：セレッソ大阪)。1994年取得JFL冠军，并在1995年升上J1联赛。球队的根据地在大阪市东住吉区，主场是长居球场。球队名称中的「Cerezo」是西班牙文樱花的意思，是大阪市的市花。曾于2001年及2006年成绩欠理想，两度被降落J2联赛，在2009年赛季则以第2名升回J1联赛。

2013年赛季，球队取得联赛第4名，历史性首度晋身亚洲足联冠军联赛。

2014球季，球会斥过亿日圆罗致了昔日乌拉圭球星迪亚高·科兰和前德国国脚卡卡奥，并矢志改善球队攻力，声称「史上最攻」，惟两名球星及整支球队的发挥均未如理想，更提早降班收场。2015年在乙组联赛作赛的首半季期间，球队仍留用两名前球星，但后来球会决定改革并最终与他们解约。球队最终以第4名完成，在升班附加赛决赛对福冈黄蜂，一度以1:0领先，最终被对方绝杀1:1而出局，无缘升班。

2016球季，位列第4名，当家射手柿谷曜一朗复出即大放异采，带领球队淘汰京都不死鸟晋级升班附加赛决赛，主场迎战冈山绿雉。大阪樱花凭清原翔平52分钟入球，以1:0击败冈山绿雉取得升上J1的最后一个资格。

2017球季，J1联赛排名第3，在日本联赛杯中以2比0战胜川崎前锋，赢得了球会史上第一座奖杯。同一年以2比1战胜横滨水手，赢得了天皇杯。

2018开季前，以3比2再次战胜J1联赛冠军川崎前锋，赢得了日本超级杯。

一匹名为Lobby的年轻狼，全名 Noble Valiente Hache Lobito de Cerezo，中译为来自Cerezo家族的高贵与勇敢的儿子。此外还有其母亲Madame Lobina，全名 Elegante Esplendida Madame Lobina de Cerezo，中译为来自Cerezo家族的优雅和出色的夫人。




