大邱广域市

大邱广域市（），简称大邱，是位于大韩民国东南部的广域市，与首尔、釜山并列韩国三大城市，至2018年估计人口约2,501,673人。面积883.63平方公里。

大邱是个工业城市，主要工业包括纺织、冶金和机械。由于地理位置优越，历史上大邱曾是朝鲜半岛的南部商业中心（首尔是中部中心；平壤是北部中心）。大邱盛产高-{zh-cn:质量; zh-tw:品质}-的苹果和甜瓜，因此得名“苹果城”，除此之外，还有“纺织城”、“时装城”的美称。

大邱举办了2002年韩日世界杯足球赛、2003年夏季世界大学生运动会、2011年世界田径锦标赛、2013年世界能源大会、2015年世界水论坛大会及2017世界室内田径锦标赛等多项大型国际活动，使大邱跃升为扬名世界的国际城市。

大邱市的标志是三角形与椭圆的基本图形构成的、象征围绕大邱的「八公山与洛东江」的图形。表达出追求展望未来的进取性与世界的开放性，是充满著活力的形象。

大邱市的吉祥物是「Fashiony」，其形象体现了韩国传统飞天像花纹的美感与发展为21实际国际性纤维时装城的期望。

大邱市的品牌标志以「多采、多样」的色彩来象征阳光、美丽、富饶，活力的大邱，也期许将来大邱更多样的发展。

古代弁辰24国当中的一国，有完达伐城。达城公园内目前还有完达伐城的遗迹。

根据在大邱达西区月城洞的旧石器时代遗址里所所挖掘出的遗物，可以推测出从一至两万年前，大邱就有人居住的事实。大邱的古称则分别有多伐（）, 达伐（）, 达弗城（）, 达句伐（）, 达句火（）及大丘（）。其中则以达句伐和大丘最为人所知。

新罗时期，大邱分为威化郡和达句火县两部分。757年（景德王16年），威化郡改为寿昌郡，达句火县改为大邱县。高丽初期，大邱地区被分成寿城郡、大邱县和解颜县三部分。在1018年（显宗9年）的郡县改编过程中，寿城郡和解颜县被划为东京（今庆州）的下属郡、县，大邱县则被编入京山府的14个县中。

朝鲜王朝成立后，大邱依托肥沃的平原大地成为朝鲜的农业中心，人口不断增加，发展成为大邑。1394年（太祖3年），大邱县归属于寿城县和解颜县，1419年（世宗1年），升格为大邱郡，1466年（世祖12年）设为都护府。1601年（宣祖34年），朝鲜在大邱设庆尚道监营，大邱成为岭南地区的中心。

1945年光复以后，大邱人口急增，而成长为大城市。 1949年地方自治法实行后，大邱升格为市，1950年6月25日朝鲜战争时，以洛东江为防卫战的最后堡垒城市，并且同年8月17日之前被定为大韩民国临时首都。1963年开始实行区制，分成中区、东区、西区、南区和北区5个区，1980年又新增寿城区。1981年，大邱市升级为直辖市，达城郡的月背邑、公山面、漆谷郡的漆谷邑，以及庆山郡的安心邑被划入大邱。1995年1月，大邱直辖市升级为广域市。

大邱广域市位于韩国庆尚北道南部中央地带，东邻庆山市，西临漆谷郡，南是达城郡，北接军威郡和永川市，面积885.71平方公里，人口超254万。

大邱是内陆盆地，南北两侧被高山环绕。北部山区以八公山为主轴，以东南的醮礼峰（636米）为起点，经北面的环城山（809米）到印峰（891米），向西北达到主峰八公山（1192米）。南部山区以新川支流为界，分为西部的琵瑟山块和东部的龙祭山块两部分。琵瑟山块主峰琵瑟山高1084米，此外还有最顶山（915米）、青龙山（793米）、山城山（653米）、前山（659米）、龙头山等山峰。龙祭山块主峰是龙祭峰（634米），此外还有大德山（598米）和屏风山（576米）。大邱盆地有琴湖江和新川两条河流。琴湖江从盆地中部由东向西流入洛东江，新川从八条领向北与琴湖江合流。

大邱广域市属大陆性气候，冷热温差很大。2002年年平均气温14.14摄氏度，其中1月份平均温度为-2.3摄氏度，8月份平均气温24.9摄氏度。大邱夏季高温炎热，8月平均最高气温达31.2摄氏度。1942年8月1日，大邱创下40摄氏度的韩国最高气温纪录。大邱雨水较少，年降水量为1030毫米，湿度也低（66%）。

行政区划图

大邱分成7区（구）和1郡（군）。截至2017年12月31日止，人口登记数量共1,006,753户 2,501,673名
大邱广域市各的产业在经济中的比重分别为：服务业68.7%，矿业制造业21.8%，建设业9.0%，农林业0.5%。

大邱的主要工业包括纺织、冶金和机械。大邱的西部和北部布满了各种工业厂房。2008年，韩国政府已将大邱及其周边地区划为大邱庆尚自由经济区，主要发展知识产业和制造业。 

由于优越的地理位置，历史上大邱曾是朝鲜半岛的南部商业中心（首尔是中部中心；平壤是北部中心）。昔日一些大的市场比如西门市场目前在大邱依然繁荣依旧。大邱也曾是韩国续首尔和釜山之后的第三大经济城市。但是随着大邱支柱产业纺织业的衰落，大邱的经济地位也在下滑。2003年以来，大邱的人口也开始出现负增长。为了应对下滑的经济，当地政府已经开始在大邱打造时装业。

大邱属亚热带气候是韩国比较温暖的地区。这种气候造就了大邱高-{zh-cn:质量; zh-tw:品质}-的苹果和甜瓜。果业也是大邱经济重要的一部分。

2015年大邱市的地区内生产总值为48兆8690亿韩币，与上一年相比增长了5.0%。人均所得为1975万韩元。

1995年达城郡与大邱市进行耕地整合之后，大邱市的农业比重增加。截止到2015年，大邱的农业人口数量为44542人，耕地面积为8291公顷。

位于洛东江和锦湖江之间的达城郡是主要的大米生产地。目前郊区农业与乳酪业的比重正不断增加中。 

大邱自古作为交通要冲与岭南地区的中心地就已经十分发达，在朝鲜时代时，全韩三大市场之一的西门市场与药令市已闻名在外。

截止至2017年，大邱市内共有9个大型百货商场，21个大型超市，7个购物中心，151个市场，1个综合流通园地。 
大邱是韩国内部地区的重要工业城市，以纤维、冶金、机械领域见长。过去纤维产业占总产业规模的一半，但截至到2017年，大邱市内机械冶金工厂以3882个的数量压倒性的多于1736个的纤维工厂数。

大邱为了成为韩国的未来尖端医疗先导城市、未来型汽车先导城市、物联智能的智慧城市、清洁能源国际环保城市，持续不断的著力在以上领域的发展。


大邱市在未来型汽车产业领域通过电动商用车生产工厂的建设与投资维持，大同工业与雷诺三星成功的通过合作研发了1吨级电动商用车并且确定投产。无人驾驶汽车试运行园地也在大邱成立，包括普及电动汽车与完善充电设施等领域也充分发挥著未来型汽车先导城市的作用。


大邱正致力于发展"大邱式智慧城市”，如今，大邱吸引现代机器人‧安川电机(日本)‧KUKA(德国)等跨国机器人企业，建设机器人产业及群来˙发展成为机器人产业开发的圣地。

并且，与SK电讯、三星电子联手构建IOT(物联网)测试台(测试系统)和全国最早IOT专用网，跃为第四次产业革命的先锋。


大邱市的医疗产业截止到2018年共有国家级机关15个，医疗企业130个，提供了共4300个职位机会，共吸引了25000名医疗观光客前来，正向著医疗之城大步迈进。尖端医疗综合园区也是持续的向高标准高要求的国际化水准前进，通过扩大医疗产业的投入，来使大邱成为世界闻名的医疗之城。


为了达成全市在2030年以前新能源普及率达到20%及能源消耗量减少15%的目标，大邱市正努力前进著。 Test-bed项目建设与资源分散化、能源效能最大化及地区能源产业再教育等项目上，大邱市也在积极推进中。

20世纪90年代以来，大邱一直致力于在其纺织业和服装加工业的基础上打造时装产业，把大邱打造成“时装之都”。每年或每半年大邱就会举办时装展览会。一个时装新城正在大邱的东北部建设中，其目标是建成东亚的时装枢纽。

巴士与地铁是大邱的主要交通方式。前往大邱的话可以利用航空、铁路、巴士等方式。

亚洲1号高速公路穿过大邱，贯穿连接全国的7个高速公路路线及5个国土路线以放射状连接市区:新川大道、

前山循环道路、新川洞等城市高速公路。

大邱是韩国内陆铁路的中心。韩国的主要铁路京釜线途径于此。东大邱站是大邱最大的火车站也是续首尔站之后的韩国第二大火车站，其火车运量是韩国最大的。 2004年东大邱站经过扩建后可以运营包括韩国高铁在内的各种列车机型。大邱的市中心还有个大邱站，是韩国第10大火车站。 大邱线与京釜线的交接处是佳川站。


大邱地铁由大邱都市铁道公社营运，自1997年通车，迄今拥有3条路线及56个车站。4号线地铁正在建设中。


大邱的巴士线路由3个数字构成，每个数字代表着运营的地区。比如407路巴士是4区、0区和7区的线路。其它的巴士一般是环线的。 


大邱国际机场位于大邱东区(공항로 221)。1961年，首先作为国内机场开放，并于1996年成为国际机场，开通了前往大阪的国际航班。 与大邱空军基地（K-2）相互共享跑道等一部分的设施。可以说大邱国际机场是一个与韩国空军与驻韩美军共用飞行跑道的军民两用机场，目前主要运营韩国国内航班与亚亚洲地区的国际航班。

大邱国际机场的直航城市目前有飞往台湾台北的航线，以及日本的东京成田，大阪、福冈、札幌、冲绳并且还有飞往大中华地区的北京、上海、三亚、香港航线。此外，大邱机场在东南亚地区也是有直航班机，其中包括曼谷、岘港、宿雾航线。在此之外，还有飞往海参崴的班机。地处韩国国土中心区域的大邱国际机场可以通过东大邱站连接全国各地，是该地区十分重要的对外联络窗口。距离庆山、,永川等大邱周边城市的车程大约为30分钟。距离釜山广域市只需40分钟高铁，距离韩国首都首尔也只需1小时40分钟。

以2018年为基准，大邱国际机场主要国际飞行路线有台北、香港、上海、北京、三亚等航线。日本则有飞往东京、北海道、大阪、冲绳及福冈等航线。东南亚地区则有曼谷、岘港、宿雾等航线。在此之 外，还有飞往海参崴和关岛的班机。 

大邱的代表庆典有:大邱色彩缤纷节,大邱国际歌剧节,炸鸡啤酒节及大邱国际音乐剧节。

大邱色彩缤纷节是在每年5月在大邱广域市举办的代表性市民庆典，是展示各种文化艺术体验活动及华丽游行的大邱著名庆典之一。

被联合国教科文组织选为「音乐创意城市」的大邱，从2006年开始便每年在大邱举办韩国唯一的音乐剧庆典”国际音乐剧节(DIMF)”，并透过此庆典与大邱市民及全世界一起享受音乐剧文化。

大邱炸鸡啤酒节是以大邱代表的炸鸡与啤酒为主题的庆典，每年都吸引100万名游客参与，除了能享用炸鸡、啤酒之外还有许多体验空间及活动。 

大邱国际歌剧节是在大邱Opera House落成之际，同时成功地举办了2003大邱歌剧节。之后在每年的9~10月份左右，便会以歌剧为主题展开长达1个月的大邱歌剧节，活用当地的音乐性与文化特征发展成与其他城市不同的庆典。




大邱市为了宣传观光资源，于2000年12月2日开始运营城市观光巴士，途径各种文化遗迹、景点、著名建筑群等地。

定期路线


主题路线


大邱是2011年世界田径锦标赛的主办城市。大邱还主办了2003年夏季世界大学生运动会和4场2002年世界杯足球赛的赛事。




