大野治长

大野治长（1569年—1615年6月4日）是安土桃山时代至江户时代前期的武将。丰臣氏家臣。父亲是大野定长。母亲是大藏卿局。

在永禄12年（1569年）于京都出生，家中长男。因为母亲大藏卿局是丰臣秀吉的侧室淀殿的乳母，被秀吉立为约3千石的众。天正17年（1589年），成为和泉国佐野和丹后国大野合并1万石的大名。文禄3年（1594年），协助伏见城的。

在秀吉死后，以侧近的身份仕于丰臣秀赖。庆长4年（1599年），发生德川家康暗杀事件，被当作首谋者之一而被问罪，被流放到下野国。翌年（1600年），在关原之战中，因为加入东军并立下武功，被家康赦免。战后，被家康命令向丰臣家送出自己「对丰臣家没有敌意」（）的书简，此后再没有返回江户，并留在大坂。

庆长19年（1614年）6月，与片桐且元的弟弟贞隆一同受家康建议，得到秀赖加增5千石，作为回礼，与贞隆一同前往骏府探访大御所家康，之后再访问江户的将军德川秀忠。

在丰臣家的家老片桐且元被流放后，于是成为丰臣家中的主导。此后，丰臣家内部以主战派为主流，并从各地召来浪人，大坂冬之阵亦随之开始。庆长20年（1615年），在大坂夏之阵中，以将军秀忠的女儿（秀赖的正室）千姬为使者，以自己切腹为条件，为秀赖母子请求饶命，不过被无视，与秀赖一同在大坂城的山里曲轮自杀，被赞赏「大野修理负起责任并在最后切腹。自身的觉悟无可比拟」（（『春日社司祐范记』））。享年47岁。


在当时已有治长与淀殿私通的传言。根据内藤隆春在庆长4年10月1日向内藤元家送出的书状记载：

同様记述在『』和姜沆的『看羊录』中亦有出现。因此，在江户时代的『』中，秀赖被当作并非秀吉的实子，而是治长和淀殿的儿子。


