天主教澳门教区

天主教澳门教区是天主教会在澳门设立的教区，也是东亚历史最悠久的教区，成立于1576年1月23日，现今管辖范围为澳门特别行政区全境。奉锡耶纳圣加大肋纳及圣方济各沙勿略为主保圣人，格言为「科学与道德」（）。

澳门教区现任主教李斌生，为澳门第三位华人主教。主教座堂为圣母圣诞堂，下分六个堂区、二个准堂区和一传教区。神父21人2013年教友人数29,611人。，教区早期有四大修会，包括耶稣会、方济各会、奥斯定会、多明我会 (道明会) 及一个女修会。现有男修会8个、女修会17个，其他团体3个。有会士81人（有铎品者52人），修女206人。

澳门教区在澳门的社会福利服务范围十分广范，包括老人院、孤儿院、青年中心、伤残中心、医疗所、寄宿、社区服务机构等三十二个组织单位，影响全澳一半以上的人口。澳门天主教学校更是澳门教育的一个重要的组成部分，如圣若瑟教区中学网络，并设立澳门天主教学校联会以促进天主教学校的教学。

1555年，耶稣会会士巴来多（Melchior Numes Barreto）神父到达澳门，开展了天主教在澳门的历史。1562年，疯堂、花王堂和风顺堂的小教堂建成，成为天主教在澳门最早教堂，隶属于马六甲教区。1576年1月23日，教宗额我略十三世下令成立澳门教区，为东亚第一个成立的教区。

澳门教区成立之时，因东亚尚属新宣教的区域，已成立的教区不多，故管辖范围曾广至包括中国、日本、越南以及南洋诸岛（菲律宾除外）。其后天主教会由澳门向外派遣传教人员，各地逐渐升格为宗座代牧区或教区，1981年后迄今之涵盖范围仅澳门全境。

澳门教区原属（即果阿总主教）管辖之下，当时果阿与澳门同为葡萄牙殖民地。1961年果阿并入印度后，澳门教区转由罗马教廷直接牧养。1999年澳门回归中国后，天主教澳门教区仍直接隶属罗马教廷牧养，而非天主教中国主教团成员。

1576年1月23日澳门教区成立，贾耐劳任澳门教区首任署理的主教；而第23任正权主教黎鸿升已在2016年1月16日荣休，并由香港教区辅理主教李斌生于同年1月23日接任，成为第24任正权主教。

澳门教区现时分别在澳门半岛、氹仔和路环，下设六个堂区和三个准堂区：

以下是在澳门服务之修会：
澳门教现时分别有以下的男修会及女修会，为澳门各个教堂、学校等机构服务。而以下是各个修会的名字：



