天人感应

天人感应学说是中国汉朝的思想家董仲舒提出的一套神学理论，成为当时君主获得统治合法性的一个依据，同时也是儒生集团制衡君主的一个思想工具。

天人感应之说，起源自《洪范》。《洪范》说：「肃，时寒若」，「乂，时旸若」，意思是说君主施政态度能影响天气的变化。董仲舒在这个理论基础提出「天人感应」之说。

作为非人格、类似宇宙根本法则，天意会具体显示于种种自然现象中。董仲舒把“天”人格化，认为天是有意志的，能够支配一切的最高主宰，为“百神之大君”。自然界的一切规律，以及人类的人事变化都是“天”所决定的。而人的生理构造，思想、感情、道德品质也是“天”按照自己的特点塑造的，人是为了体现天意被创造出来的。

进一步，董仲舒认为君主是天的代表，受命于天。当天子行王道、施善政时，自然就会表现得风调雨顺，四季分明，一切变化顺畅。尤其是当新天子诞生或好天子出现时，天会显现龙凤麒麟等想像中动物等祥瑞来表示嘉许。天现祥瑞是在表彰帝王；灾异则是谴责之意，而施政过失是产生灾异之根本原因。当天子背离王道施行恶政时，天就会以地震、洪水等自然灾害示警，进而予以惩戒。中国天人感应说独特于其结合五行思想。

一旦出现灾情，如地震或久旱不雨，皇帝必须发表「罪己诏」，自称无才无德，要避殿、减膳、罪己、求言，或赦免罪犯，诏求直言无隐，以补过失。

中国学者萧瀚统计显示，汉朝15位皇帝下过罪己诏：其中汉宣帝下罪己诏8次，汉元帝13次，汉成帝12次。

萧瀚根据《二十五史》进行的统计显示，共有79位皇帝下过罪己诏。例如曹魏黄初二年（221年）六月，发生日蚀，曹丕下诏罪己。宋宁宗嘉定六年（1213年），闰九月，有大雷。丙申，以雷发非时，下“罪己诏”。金章宗明昌元年（1190年），大旱，皇帝命令相关单位祈雨，宰相等高官上表待罪。又召翰林学士党怀英起草“罪己诏”。北宋末年，金兵兵临城下，宋徽宗也发过“罪己诏”：“言路蔽塞，谄谀日闻，佞幸专权，贪官得志。赋税竭生民之财，戍役困军伍之力。多作无益，侈靡成风。”。

胡适认为天人感应此套理论是源自墨家中的「天志论」。

