天主教伍华中学

天主教伍华中学（），一所创办于1965年，位于香港九龙黄大仙新蒲岗彩虹道的津贴男校。

天主教伍华中学原名新蒲岗天主教英文中学，创于1965年，于现校舍建成前，借用彩虹天主教英文中学新建成之校舍上课。时开12班（中一至中三），学生人数共480人。

1966年3月30日，学校迁入现校舍上课，并由港督戴麟趾于4月14日主持揭幕。 1968年，建筑师，市政局议员伍秉坚为纪念父亲伍华对教会的贡献，赞助学校，因此校董会决定改校名为伍华书院，学校改名为伍华书院－中学部。 七十年代后期将中学部六楼天台顶楼改建, 成为校舍的新楼层（六楼）。

1986年雨天操场加建三间教室。在“学校改善计划”中，在小学大楼近彩虹道方向兴建了六层之校舍新翼。

另外，又将原设于雨天操场之三间课室改作学生活动室，两项改善工程均于2000年中完成。为配合教区统一所属学校称谓，伍华书院－中学部于2002年更名为天主教伍华中学。

由于该校礼堂位于地下，故校方禁止学生在校内踢皮制足球，以免打破礼堂外具有浓厚天主教特色的七彩玻璃。学生因而建立了「胶波仔」文化，即是用塑胶球代标准足球来进行足球运动。「胶波仔」文化在该校已有超过30年历史, 深受学生欢迎。

除第八任小学校监外，中学校监亦兼任小学校监与善导之母堂主任司铎。


学术、教育界；
政治、公并共事业界；
商业、医学界；
传媒、体育界；
演艺界；
其他界别；

