天主 (中国)

天主，又称天神，主天之神，和地主、阴主、阳主、日主、月主、星辰主、四时主并列的八大自然神之一。《史记·封禅书》：“天神，一曰天主，祠天齐。天齐渊水，居临淄南郊山下者”。

八大自然神是天神、地神、阴神、阳神、日神、月神、星神、四时神，韦昭云：“八神谓天、地、阴、阳、日、月、星辰主、四时主之属”。而根据《史记》关于封禅的记载，八主中有兵主，而无星辰主。秦始皇、汉武帝等帝王都曾到天齐渊祭祀天神等八神。《史记·封禅书》：“（秦）始皇东游海上，行礼祠名山大川及八神”，又记“上（汉武帝）遂东巡海上，行礼祠八神”。

天主祠在天齐，天齐就是天齐渊温泉。祭祀天主之所的天齐渊位于齐国故都临淄一带，今山东省淄博市临淄区辛店镇东南约三公里，淄河东岸，牛山西北麓。天齐意为“天之肚脐”，象征天的中心位置。

作为主宰天的神，若天表示上尊之天或者广义的天然宇宙，则天主相当于昊天上帝。天主、天神也可泛指天界的各个神主，如《汉书》中金日䃅传载「本以休屠作金人为祭天主，故因赐姓金氏云。」

祠天主的地方天齐和道教中与天齐高的天齐神不同。天齐神相传是“管天下人民生死灾厄”之神，又称东岳大帝、泰山神，祭祀在天齐庙。

道教的经忏宝诰，有以「天主」尊号为名的神祇，包括「高虚清明天主帝君」、「六波天主帝君」等。高虚清明天主帝君，于法筵启白元始天尊，称扬玉皇上帝；六波天主帝君，则为九宸大帝之一，降授神霄雷法之神明。
