天使

天使（），本指上天的使者，在其它不少宗教中也有类似概念，并汉译为“天使”。

古汉语天使，意指向人间传达谕命的“天庭使者”，本是一种职务的观念。

如西游记第三回中节选：
天子的使臣，也同叫做天使，如《三国演义》第十四回：「正要收拾起兵，忽报有天使赍诏宣召」。在现代中文中，则因受到基督教传入的影响，「天使」用作英语Angel的翻译语，明朝时是将Angel翻译为「天神」。

英语Angel一词源于古英语engel和古法语angele，这两词都出自于angelus 使者（"messenger"），该拉丁单词又是借自晚期希腊语ἄγγελος（aggelos或ángelos）。根据Robert S. P. Beekes的说法，ángelos可能有其东方起源，像是ἄγγαρος ["ángaros",'波斯语mounted courier']."。该单词最早的形式是以迈锡尼希腊语线形文字B书写：a-ke-ro。

西方文化中的天使的概念，来自于宗教。在亚伯拉罕诸教中，天使的希伯来文原文mal'akh (מַלְאָךְ)是“使者”的意思，在犹太教、基督教和伊斯兰教中，都存使者这一概念，在中文中翻译为天使。在最初的犹太宗教中，天使是圣经中所提到的一种大能的灵体生物，具有自由意志。

虽然《圣经》没有直接记载天使被造的过程，仍然可以由圣经了解，天使是从“大患难”中幸存的人类，并侍奉于上帝。(启7:4‭, ‬13‭-‬14)

天使与人一样，都有位格（person）。位格包括心思、情感和意志三大要素。在这方面，天使与人没有差别，但两者的存在方式却不同。天使是“没有肉体的位格”，而人类则是“有肉体的位格”。

天使是为了侍奉上帝、歌颂荣耀上帝、给上帝工作而被造的。天使有自由意志，所以接受上帝命令的时候，可能作出接受的反应，也可能作出拒绝的反应。

天使，英文为 "Angel"，意思是使者，这是希伯来文，希腊文 的原义，中文都译为“天使”。圣经中对天使有下列几种不同的名称：



在中世纪早期一位自称为丢尼修的中东学者发表了《天阶序论》。制订了从天使到炽天使的天使三级九等即“天使等级”。由于在圣经新约的使徒行传（17:34）中出现过一名叫做丢尼修的希腊官员，因此早期基督教信徒都将这位中东学者的著作当成圣经中人物撰写的文献，将天使的三级九等奉为圣经的内容。所以他现在被称为伪丢尼修。

天使三级九等的理论被早期的基督教徒所承认，教皇格里高利一世（6世纪）在《福音书注解》中写道：“那些将天使作为榜样的人，将接近神的领域。”这被称为“天使模仿论”，等于是教会对《天阶序论》的承认。

但在745年，教会进行了大规模的教义改革，规定教徒只得崇拜上帝，不得崇拜天使、只得将它们作为一种指引者。而大多数经过具体描述的天使形象也只出现在圣经的外典和伪典中。然而，伪丢尼修的《天阶序论》在12至13世纪仍由托马斯·阿奎那等神学者进一步完善。在16世纪之后，天使三级九等的理海逐渐被教会淡化，在1992年版的《天主教会教理问答》中，伪丢尼修的天使分级不被承认。

在《天阶序论》中天使的分级为：

伊斯兰教的天使（Arabic: ملاك‎‎, malāk），汉语又译为天仙。由于伊斯兰教和基督教同出一源(详见:亚伯拉罕诸教)，所以基本讲述的也是相同的人物，只是汉译名称和圣经中略有差异。伊斯兰教认为，天使是安拉的差役，是安拉的朋友。

加百列（Gabriel，God is my strength）首次出现于在希伯来圣经但以理书，为先知但以理传达他所见到异象的意义。其名字的意思是「天主的人」、「天神的英雄」、「神已经显示了他的神力」、或「将神之秘密启示的人」。根据亚伯拉罕诸教，加百列是负责为神传递信息的天使长。

基督教《路加福音》记载加百列奉差遣向马利亚预告耶稣降生，这件事迹通常被称为「圣母领报」。伊斯兰教中，则称之为吉卜利里（Jibrīl），并担任将古兰经传给先知穆罕默德的角色。

米迦勒（Michael，who is like God?）的名号出现于希伯来圣经但以理书中，并被指认为以色列民的守护者，会在末日之时现身。其名字的意思是「谁与神相似？」。

基督教《启示录》第12章第7-12节中，记载天使长米迦勒在末日之时率领天使与撒但争战，并将其击败，摔在地上。在伊斯兰教中，称之为米卡里（Mikail）《古兰经》中只有一处提及其名，与吉卜利勒（加百列）并列。在伊斯兰教的圣训传统中，这两位大天使，和伊斯拉菲勒（拉斐尔）、阿兹拉伊勒（亚兹拉尔）并为安拉的四大天使。

拉斐尔（Raphael，It is God who heals）出现于《以诺书》和天主教、东正教的《多俾亚传》，名称意为「神治愈了」，是犹太教、基督教及伊斯兰教信仰中一位天使长的名字。据传祂行使一切治愈的神迹。

乌列尔（Uriel，God is my light），名字的意思是「神之光」，是犹太教及基督教信仰中一位天使长的名字。不包括在正典书籍及不被天主教官方认可，但在犹太教神秘文学中祂是一位重要的天使长。在《衣索比亚语以诺书》(The Ethiopic Book of Enoch)、《》中，名字有被提及。和米迦勒、加百列及拉斐尔同为基督教的四大天使。

沙利叶（Sariel，God's Prince），以诺书所记载的七大天使之一（在该书中又叫做Arazyal/Araziel/Asaradel），俄利根认定他也是七位创造天使的原始动力之一。在诺斯底主义中，沙利叶则曾调用他的保护力量。亚历山大科普特正教会的日历中纪念他。

（Israfil，The Burning One）又作Israfel、Sarafiel、Israphel，伊斯兰教的四大天使之一，意为「天使之音」，称呼为「燃烧的天使」。伊斯兰教中的审判日吹响号角的天使之一，传说其会在最后末日降临耶路撒冷的圣岩上，吹起那威严的号角声以唤起鼓舞那些因审判而沉醉以久的死者灵魂。为代表艺能的天使。每日的晨间和夜晚伊斯拉菲尔都会来到地狱视察三次，但看到这些受难灵魂的悲惨景象，他流的泪水却足以形成淹没大地的洪水。

说伊斯拉菲尔全身上下数百个口舌，具有神之下万物中最美好的声音，能操千百种语言以赞美阿拉。身躯高大，足抵第七天而头及神的玉座，穆斯林可以视其和天使梅塔特隆（Metatron）为同一人。

亚兹拉尔 （Azrael，One Whom God Helps）亦作Azrail、Ashiriel、Azriel，伊斯兰教的四大天使之一。在伊斯兰教中，亚兹拉尔即手操生死簿的「死亡天使」，伊斯兰教最初真主（阿拉）派米卡尔（米迦勒）、吉布列（加百列）、伊斯拉菲尔和亚兹拉尔四位天使创造人类，而亚兹拉尔最先作出人类而授权得到记录人类生死的天使。他在末日审判是吹响第二支喇叭的天使，也将是最后一位死的天使。

亚兹拉尔将世间所有人的名字都写在神座后生命之树的叶子上，当一个人将死时，写著名字的叶片即枯落，当亚兹拉尔拾起念出名字后，这个人在四十天后就会死亡。成语「the Wings of Azrael」的意思就是指死亡即将来临。

四颜四翼的天使，身体上披满了毛皮，毛皮下是无数眼睛，这些眼睛每一个都注视著世间每一个人，当眼睛闭上的时候，也就是人要死亡的时刻。

在以诺书中，提及一群和人类女子结婚的堕落天使，其首领叫做阿撒兹勒。不过，后来的犹太教学者拒绝以诺书以及堕落天使的概念，将希伯来圣经中出现撒但（שָּׂטָן‎‎ satan,敌对）字眼的段落，解释为抽象概念（Yetzer hara）的一种拟人化隐喻方式，又或者是服从耶和华意志的。

基督教神学中，堕落天使的概念主要出现于启示录。当中提到在天使战争中，世界的欺瞒者撒旦战败，而跟随的堕落天使与其一同摔到地上。路加福音也提到，耶稣说我看到撒但从天堂坠落。基督教神学认定诱惑夏娃吃下知识树果子的蛇，是撒但的化身。

早期的基督教教父，如特土良、俄利根等认为以赛亚书的「路西法」这词，指的就是撒但。5世纪的拉丁文武加大译本将lucifer一词转为大写的Lucifer，一般相信就是采纳了这个主张。在但丁的《神曲》与约翰·弥尔顿的《失乐园》之中，将此改编为路西法率领三分之一的天使反叛，挑战神的权威，因而被逐出天国，赶到地上。

伊斯兰教中的撒但（Shaytan，شيطان‎‎）唤作易卜劣厮（Ibris，إِبْلِيس‎‎，绝望）。古兰经中记载，当阿拉命令众天使向亚当磕头时，他们都叩了头，但本是用火造出的魔灵（al-jinn，الجن‎‎）易卜劣厮除外，易卜劣厮拒绝向用泥土造出来的人类跪拜。

古典的古兰经注解者中，有人则认为易卜劣厮为犹太传承中的大天使阿撒兹勒，是从火中造出的高阶四翼天使，由于其特别的位阶而被称作Jinn（意思是：伊斯兰教天堂Jannah的照管者），由于阿撒兹勒坚持自己比其他生物优越，拒绝向亚当磕头而堕落为撒但。

神话中传说易卜劣厮原为从火造出的Shaytan，被天使们抓住后，经过自身的奋斗坐上了大天使的职位，但在阿拉创造了人——阿丹（即亚当）之后，神很满意最初人类的完美，让他做为神新的代理人，而命天使群都要对人敬重，

伊斯兰教的信仰中，伊比利斯有五个儿子，分别代表了五种罪行：

