天九

天九，是种中国骨牌游戏。
传说从宋徽宗宣和年间产生的骨牌宣和牌演化而成的。由于天九牌历史悠久，不同时代甚至不同地方有不同的玩法(包括.结牌.计分)。打天九和麻将一样，都是中国国粹，但天九在中原几近失传，即使在香港，懂得玩天九的亦越来越少。一般人都认为打天九-{只}-是一个纯粹赌博的游戏，那是因为大部分人都将打天九与推牌九混为一谈。其实天九是一个讲求思考、记性、运气和捉心理的游戏；其玩法及性质与锄大D(大老二)和桥牌相似。

打天九与推牌九使用的牌相同，皆为中国骨牌。

一副天九牌共有卅二只，分为文子（22只）及武子（10只），均是以两颗骰子的不同搭配组合而成。文子包含十一款不同的牌、每款两只；而武子包含十只完全不同的牌，其中有四对（8只）点数相同但图案不同的“对应牌”，而剩下的两只点数不同（三和六），但也是一对，称为至尊宝。武子的阶级和大小完全对应牌面上的点数，非常易认。虽然同阶级的武子（例如下例图中的左下方两只九点的牌）式样不同，但它们在功能上毫无分别。而文子的点数与阶级并无一定的关系，因此初学者最困难的是要认得各文牌和它们的大小阶级。



不同的天九牌可以组成不同的组合，于打天九时，先出牌的人有权出单只牌（单支）或组合牌。







四文武牌

打天九与打麻将相同，亦是四人一台。各玩家应先选位就坐，接著轮流掷骰（两颗），掷最大点数者为初局庄家，可先选位，次者再选位，以此类推。

在第一局的第一轮开始时，最先出牌的人（头牌）是由掷骰来决定。该局胜出的玩家将成为下一局的庄家，而其他参与者则称之为闲家。此玩法称为「飞庄」；如麻将般让各玩家轮流做庄，称为「轮庄」。今时今日一般玩家基本上只采用飞庄之玩法。

牌头为开牌的方式。玩家们可自行选择取牌的方法，最重要的是需确保各位玩家能够随机地分得(八只牌)或(四只牌)。一般来说，洗好牌后庄家将天九牌叠成一排八只（正面朝下），共四排叠起的方式。掷骰者一般为庄家（上一局胜出的玩家）之对家。掷骰者于掷骰前必须表明开牌的方式（各家如何取牌）。一般牌头包含以下数种（依照天九）：

掷骰后，以掷骰者为第一位按照逆时针方向开始数起，依掷骰的结果来决定由哪一位玩家开始取牌，而其他玩家则轮流取牌。

打天九的原理跟国际桥牌接近，每家有八只牌(大天九8只牌...早期玩法)，也可玩四只牌(小天九4只牌..目前极为流行小天九4只牌)，由庄家先出牌，庄家可以选择摆出含一至四只牌的牌型，出牌的类型共有九种（文牌、武牌、文对、武对、文武混合、至尊、三文牌、三武牌、四文武牌），闲家必需以同样类型跟出，或选择垫牌，每家出完牌后，最大的一家即胜出该圈（只有同类队形才可以比较大小），并获得下一轮的出牌权。（举例：如庄家先出斧头对；第二家无任何比斧头对大的文对，他则必需从手中剩下的牌中选出两只垫牌，垫牌时将牌面向下推出，不能让其他玩家看到；如果第三家有一对梅花对，而他又选择出牌(即打牌)的话，他则可将牌叠在斧头对的上面；而如果第四家亦是垫牌，那么第三家则赢了两栋牌，并有权于下一圈先出牌。）垫牌则没有任何限制，垫够同样数目便行。如上，一个牌型只能以同样类型的牌打击。如果上家出地八的话，玩家只能以天九来压，而不能用双天或杂九来攻击；类似地，杂八对只能用杂九对而不是天九或双天来打。同样，三文和三武为不同组合，即使地八比和五大，「三文地八」亦不能压「三武和五」。打天九的出牌顺序是以逆时针轮流出牌及垫牌, 正所谓「上家不打，下家不垫」，玩家必须待上家出牌／垫牌后方可打牌，以免令上家得到额外情报，造成不公平的情况。
打天九牌级别大细如下： 

任何一方只要赢得每局最后一个回合（无论一至四栋牌）即算胜出，称之为「结」。结牌者便成为下一局的庄家（这是与麻将不同之处）。若庄家结牌，即可连庄。但结牌有一个基本条件：结牌者终局时必须取得至少两栋牌才能胜出。所以，任何一家如果于头七只牌中没有取得任何一栋牌，此玩家便无权争胜该局游戏，即便最后一只牌为最大的牌，也必需垫牌（放弃该局）。若然玩家于头六只牌没有赢得任何栋，而最后的两只牌是以组合形式打牌，仍有权争胜。

四栋是一个基准，如能赢取4栋视为打和（称之为归栋或归本）。输家的计算方法是以4减去手中的栋数（例如：输家有2栋，则他于这局输2注单位）。如果输家无栋（称为空栋），则需多赔1栋，总共5注。若庄家是赢家，需乘以2；如果庄家连庄，则乘以3，4，5倍，以此类推。同样道理，如果庄家是输家，也需以两倍计算；如果庄家连庄，则乘以3，4，5倍，以此类推。每一栋的注码由玩家随意自定，没有限制。


如果输家的栋数多于4栋（5栋或6栋），则称为“入一”或“入二”（并没有“入三”）。入一者可从赢家分得一栋的钱，入二著则可分得两栋。请注意：倘若庄家败了牌局，却入一或入二，该庄家应与闲家一视同仁，其所赢栋数不得加倍奖赏（即庄家倍数为一，无论连多少庄）。


垫牌是没有限制的，任何时候也可垫牌，亦可垫任何牌。垫牌时牌面必须向下，不可让任何人看到垫的牌是什么。但要切记「上家不打，下家不垫」这一个守则。

贺尊的意思是当一名玩家有第一个出牌权时，打出文尊（一对铜锤六）或武尊（三配六，又名至尊宝），结牌除外（请参考包尊）。虽然「至尊」此名称乃象征至高无上，但它实际上是「无牌可打」，由于此类形并无其他组合，因此既没有牌可以击倒至尊，至尊亦不能用来打击任何其他牌型。至尊需由出牌者第一个先打出（而其他玩家被迫垫牌）。当贺尊时，其余二家或三家必须立即支付2栋注码（称为尊钱）给贺尊的那位玩家，而庄家需要支付4栋注码（或6，8，10栋如庄有3，4，5连庄）。如果贺尊者本身为庄，则闲家每家要支付4栋给庄，如果庄家连庄，则闲家就需加倍支付(如上)。请注意：有部分玩家并不采纳文尊之玩法，只视一对铜锤六（伶冧六）为普通的文对。

武尊（至尊宝）是无牌可打，所向无敌的；但文尊则有牌可以将之「擒」住。如果有一玩家贺文尊，而另外有玩家有一对高脚七，则可以打文尊，同时可以必须立即向其余三家收取尊钱。

四大贺跟贺尊原理一样，当一名玩家有出牌权时，打出四天九／四地八／四人七／四和五，如果没有玩家有更大的牌，其余三家必须立即支付四栋单位给四大贺的那位玩家。如果巧合地有玩家打出更大的四大贺，则当是胜出那为四大贺。

以细么或铜锤六（若采纳文尊牌例）-结牌，每单元的分数将以双倍计算。但将要承受被擒的风险（见么双擒四）。

以至尊（不论文武）结牌，每单元的分数将以双倍计算。若玩家选择采用文尊，便将要承受被擒的风险。在包尊的情况下，其余三位玩家并不需支付尊钱，但需双倍计算胜负。（但少数玩家是容许包尊时先收取贺尊尊钱，再收取结牌分数的倍数。）

以四天九／四地八／四人七／四和五结牌，每单元的分数将以四倍计算（则初任庄家便以八倍计算）。但将要承受被擒的风险。

不论七支或八支,均需全取八栋。 但庄打八支的头牌不可用顶大(天、九或至尊),而且结牌要对或以上。单支结牌的情况下如果是么或明面的最大牌例如双天已经打了出来后的地就是八支，反之是七支。]
七支以双倍计,八支四倍计算。尊结再乘以2,贺四结再乘以4。如果由庄开始出牌，
而又一直赢至取得七栋后，最后一栋亦必然为他所取（正因为闲家要结必须取得至少两栋），所以若然在此情况下，
庄结了也得算七枝。若然庄要算八枝结，他最后的牌必须为天、九、铜锤六、或细么（即最大或最小），又或是以对或以上结牌。

以铜锤六／细-{么}-结牌称为么结，每单元的分数将以双倍计算。如果么牌给一般的牌击败，则与正常牌局并无区别，但若然不幸地被高脚七／大-{么}-压制并且结牌，这种情况称之为“擒”。一旦被擒，么结失败的玩家要“包赔”其余玩家的损失给胜者，再以四倍（或双倍）计算。与打麻将的『包』概念类似。

在每局游戏开始时，取得例牌者可立刻开牌，亦会是该局的胜利者。分数计算将按手上的牌而决定是七支或八支。一般玩家会于游戏开始前同意什么例牌才可以开牌。



由于一局只有一位胜利者，因此若庄家与闲家同时取得例牌，庄家有优先权

若两位闲家同时取得例牌时，便以出牌顺序（逆时）决定哪一位玩家获得优先权。

一般来说，除全白一点红以外，其他例牌要在开局前先声明，否则视同作废。


