天佑新西兰

《天佑新西兰》（），又称为“上帝保佑新西兰”，是纽西兰的国歌之一，与另一首《天佑女王》地位等同。不过，现时无论是学校周会还是国家代表队出外比赛，一般用《天佑纽西兰》这一首歌。

有关纽西兰国歌的应用，由纽西兰文化及传统部负责管理。

“天佑纽西兰”的歌词本来是一首诗，于1870年代由 Thomas Bracken 所创作。1876年，有人为了替这首诗谱上音乐而举办了一次比赛，获胜者可以得到十个金镑，结果这次比赛由 John Joseph Woods 胜出。据闻他在发现比赛通告的当晚就写好这首乐曲。

在19世纪到20世纪初期，这首歌的受欢迎程度一直有增无减。1940年，纽西兰政府正式购入这首歌的版权，并在建国100周年时宣布订定这首歌为国咏。1976年，国会提出动议，要求订立这首歌为国歌。在取得英国君主伊莉沙白二世认可的情况下，本歌正式于1977年11月21日成为纽西兰的第二首国歌。

1978年6月1日，内政部宣布他们为这首国歌重新编曲，以使之更适合大众演唱，并请了当时的名歌声 Maxwell Fernie 演唱这首新歌。

自1950年的大英帝国运动会起，纽西兰就把它当成国歌。在1972年慕尼黑奥运当中，第一次在奥运时使用“天佑纽西兰”来当成纽西兰的国歌。

“天佑纽西兰”歌词版权止于作者过逝50周年的1948年，此时英国君主为乔治六世。

“天佑纽西兰”总共有五段歌词。原文只有英语版本，但后来当原住民的利益重新得到确认，开始出现了毛利语版本的歌词。一般来说，日常生活中只会采用歌词的第一段。而根据纽西兰的习惯，唱国歌之时会先唱毛利语版本，然后才唱英语版本。在非常罕见的情况下，英语歌词的第二段亦会唱。

<nowiki>*</nowiki> Pacific's triple star 这句词存在争论，纽西兰官方尚未做出明确解释，通常认为是指北岛、南岛和斯图尔特岛。

毛利语翻译至少有两个版本。第一个版本是在1878年应纽西兰总督 George Edward Grey 要求，奥克兰土著土地法庭法官 Thomas H. Smith 所译。较晚的版本由土著语言专署专员 Timoti Karetu 教授在1979年受政府委托所译。根据纽西兰皇家版权法，第二个翻译的版权将止于2079年。
E Ihowā Atua,
O ngā iwi mātou rā
Āta whakarongona;
Me aroha noa
Kia hua ko te pai;
Kia tau tō atawhai;
Manaakitia mai
Aotearoa

Ōna mano tāngata
Kiri whero, kiri mā,
Iwi Māori Pākehā,
Rūpeke katoa,
Nei ka tono ko ngā hē
Māu e whakaahu kē,
Kia ora mārire
Aotearoa

Tōna mana kia tū!
Tōna kaha kia ū;
Tōna rongo hei pakū
Ki te ao katoa
Aua rawa ngā whawhai
Ngā tutū a tata mai;
Kia tupu nui ai
Aotearoa

Waiho tona takiwā
Ko te ao mārama;
Kia whiti tōna rā
Taiāwhio noa.
Ko te hae me te ngangau
Meinga kia kore kau;
Waiho i te rongo mau
Aotearoa

Tōna pai me toitū
Tika rawa, pono pū;
Tōna noho, tana tū;
Iwi nō Ihowā.
Kaua mōna whakamā;
Kia hau te ingoa;
Kia tū hei tauira;
Aotearoa
