天使的声音

concerto pour une viox　（天使的声音·法）,演唱者：Clemence & Jean-Baptiste Maunier

这是一首没有歌词却被吟唱得非常浪漫、令人感动冥想的法国歌曲。它是法国当代音乐天才Saint-Preux1969年在波兰游历期间所作，最初由法国著名的吟唱家Danielle Licari于1970年发行专辑演唱(Concerto Pour Une Voix)。她的声音当时被评论为天使般的声音。这首法国老歌的最新版本(Concerto Pour Deux Voix)是由十几岁的法国男孩Jean-Baptiste Maunier和法国女少Clemence Saint-Preux演唱的。

1990年出生的Jean-Baptiste Maunier现在和父母兄弟住在里昂，他在六年级的时候加入了圣马克儿童合唱团，而该团常在星期日的早晨负责著里昂地区的弥撒。在拍摄放牛班的春天时，导演Christophe Barratier四处找寻着合适的小演员，而来到圣马克儿童合唱团（Les Petits Chanteurs de Saint-Marc）的时候——事实上圣马克儿童合唱团并不是像片中一样的纯男童的儿童合唱团，而是有少数女孩子的。导演一眼就相中了Jean-Baptiste Maunier，使的他从三千位试镜者中脱颖而出。令人惊艳的歌声，更是让在场试镜的工作人员大吃一惊。

1988年出生的Clemence Saint-Preux是本曲作者的女儿 , 而母亲是一名作家 , 由于在艺术环境下成长,于是学了钢琴、结他，且上舞蹈课程及为歌唱事业学习出专辑。于2001年跟Johnny Hallyday合唱On a tous besoin d'amour>一曲而成名。

由此为观众所熟悉。这对金童玉女不仅在法国，而且到加拿大、日本等世界各地参加演出。
