天人合一

天人合一，或称天人合德、“天人相应”，是中国古代的一种哲学思想，儒、道、释三家均有阐述。其基本思想是人类的生理、伦理、政治等社会现象是自然的直接反映。最早起源于春秋战国时期，汉朝董仲舒引申为天人感应之说，程朱理学引申为天理之说。

中医专著《黄帝内经》主张天人合一，其具体表现为天人相应。《黄帝内经》强调人「与天地相应，与四时相副，人参天地」（《灵枢·刺节真邪》），“人与天地相参也”（《灵枢·岁露》、《灵枢·经水》），“与天地如一”（《素问·脉要精微论》）。认为作为独立于人的精神意识之外的客观存在的“天”与作为具有精神意识主体的“人”有着统一的本原、属性、结构和规律。

在道家来看，天是自然，人是自然的一部分，所谓“有人，天也；有天，亦天也。”“天地与我并生，万物与我为一” (《庄子》)。

古希腊、基督教和伊斯兰教的「神人合一」思想亦和中国的「天人合一」有相通之处，但本质上仍有一定差异。中国传统的学说认为：要达至天人合一，必须经过一定的修炼才可以达成；在古希腊，「神人合一」是只有具特殊能力的「法师」(sorcerer)才可以做得到；而基督教认为，凡认罪并接受神独生子耶稣基督的救赎的人，就蒙耶稣赐权柄，成为上帝的儿女，进入永生，修炼并不能使人达至「天人合一」，人只要跟随耶稣，就能明白真理，按真理而行；伊斯兰教的观点强调信徒要恪守的「好行为」。目前的脑部研究显示，这些体验与顶叶的关闭有关。


