天宁岛

天宁岛（Tinian），又译作提尼安岛，位于马里亚纳群岛南部，临近塞班岛。出名是因为二战中美国投向广岛和长崎的两颗原子弹都是从这里装载起飞的。现在岛上留有当时安放原子弹的铁架等遗迹。

原来该岛并不是旅游热点。除少数二战迷外，鲜有人知道这地方。但从1998年由华人詹寿全投资建造的天宁皇朝酒店和赌场落成后情况就大不相同了。赌场还投巨资改造了岛上的机场和游船码头，购买了气垫游艇往返塞班岛。现在天宁岛号称太平洋上的拉斯维加斯。

岛上的天宁机场占地面积为800公顷，可供波音727及737客机升降。在2002年7月完成现有机场改建工程后，可供波音747大型客机升降。至于北方的North Field机场原是日本在战前所建，美军占领天宁岛后扩大建设成为起降B-29的基地，也是原子弹装载的地点，扩建完成之时是当时全世界最大的空军基地，不过自1947年关闭之后就渐渐荒废，但在日本国内争议普天间基地迁移问题时，一度成为美军替代的考量方案，2013年美国海军陆战队曾经小幅度整修North Field的跑道作为演习使用，一架KC-130J成了1947年基地关闭之后第二架起降的飞机。

天宁岛也是美国自由亚洲电台的短波发射台之一，单机发射功率250千瓦，主要向中国、朝鲜、越南等国广播。
