天堂II

是来自韩国的线上角色扮演游戏（MMORPG），开发历时三年多，最早于2002年E3展发表。世界观设定在《天堂》的150年前，但比天堂的发行时间晚，两者间只有世界观是大致相同的，而与最大的不同是天堂II采用全3D立体画面，血盟、玩家角色可以进行升级及转职，较注重职业间搭配，因此深入地城更需与其他玩家组队合作。

天堂Ⅱ的世界是以建立在两块陆地上的三个王国为中心。年轻的国王拉乌尔平定内乱后建立了新兴王国─亚丁，自称为古代艾尔摩瑞丁王国嫡系。另外位于陆地北部的军事大国─艾尔摩，还有大洋彼岸的西方国家─格勒西亚，这三个王国互相牵制，同时，他们对领土的强烈自治意识，使这三王国陷入了争夺王位承权的混战当中...



















亚丁城为亚丁地区首都

古代艾尔摩亚丁帝国皇帝巴温，因妄想要到神居住的天上，动用全国力量兴建永恒之塔，因而触怒了殷海萨，最后巴温被下了不死的咀咒，永远被困在塔顶，亲眼看着自己的帝国崩溃。结果巴温发疯，变成貌似怪物而极为丑陋样子。自此人们便把这座塔叫作傲慢之塔。

原本为抵抗东方的阿贝拉，和对面的艾尔摩入侵而兴建的大型城堡，经过跟艾尔摩王国的无数场战斗后，变成一座颓垣败瓦的废墟城堡。城堡内几乎已全部毁坏，居民亦给艾尔摩军队在井中投毒而全被杀害。自此，这城堡便被人们称为亡灵出没之不祥地，没有人敢接近。

主要的军事防御基地

孢子之海在过去是精灵和人类的激烈战场，它的痕迹依然处处所见。为了阻挡腐海的领土扩张而设立的结界塔，仍由象牙塔的魔法师们管理，在其中央残留过去精灵为了与人类战争而使用的创世水和克鲁玛的背壳，日渐成为各种植物和霉菌的繁殖要地。大致上让人联想到白色沙漠的这一片荒凉又美丽的地方，白孢子犹如从天空落下的白雪般飘散，具有安宁又平静的气氛。

象牙塔竖立于巨大喷火口模样的洞穴中央。地下，中央的纳伯莱易特商店安置在一起，并严禁一般人接近。其内部虔诚又严肃，有术师公会和半兽人公会，传说也有通往异空间的通道存在。主要怪物：在象牙塔周围有很多被陨石的力量吸引而聚集的魔法生物。而且象牙塔魔法师的研究实验体中有些逃亡出来的生物，甚至威胁到周遭的冒险家。

亚丁的南部地区为常有危险的怪物出没的地区，吸引了为找寻稀奇珍贵的猎物或赚取悬赏金的猎人们，定居的人数逐渐增加，自然而然形成了城镇。间谍和暗杀者的组织主盗贼公会的根据地也在此。

在猎人村庄的北部可直达精灵谷，自从艾尔摩亚丁的贵族之间，流行收集贵重的精灵粉末或翅膀，因而遭受大量猎杀，甚至已面临灭种的危机，但是妖精王奥贝里乌斯率领种族迁居到这里来，一直隐居生活至今。他们非常害怕被人类发现，因此很少到峡谷以外。

前往说话之岛的门扉，有著各式各样的狩猎地点，是适合开始踏上旅途的玩家，脱离新手时代开始冒险的地方。

遗忘神殿位在古鲁丁村庄的东南方与荒原处，入口处为石洞中故不易被冒险家所辨别；遗忘神殿当中不论在怪物或场景方面呈现水与火的二极的属性。

奇岩城为亚丁地区经济重心

主要冒险者的主要据点

远古神话时代巨人所留下来的超文明遗迹，但是在无知的巨人向殷海萨挑战后，却被盛怒的殷海萨全部驱逐到世界的最东边，塔内只剩下横行的怪物与巨人所遗留下来的人工生命体。特别的是，此高塔是从地底建造起的建筑物。

狄恩领地西南方的小村落，不受狄恩领主的管辖与保护，追求自由的人们在此居住开垦著，当地也有居民所组成的民兵队，维护附近的治安与抵御怪物的袭扰。

由亚丁王国宣布成立的时候，因纳得立地区便已属于亚丁王国的领地之内。

建立在原本是海湾的水上都市，水光和建筑物互相辉映，形成美丽的景观。村庄各处都有溪流，整体上由明亮壮观的石造建筑物所构成的村庄，都市里住著人类和精灵。

相传古时是由跟随席琳的精灵管理这地区的，但自从失去席琳的踪影后，便由伊娃接管成为新主人。精灵不能抛弃席琳而接受新主人伊娃，但又无法对抗神的决定，自此日夜苦恼的她，便开始隐居起来。而平原亦因而变得失去以往昆虫鸟儿们的歌声，好像连芦苇的窃窃私语声都不再听到的寂静地方。

位于宁静平原南方，比人更高的芦苇丛和清凉的海风，配合悦耳铿锵的歌鸟声，一直以来是情侣们浪漫约会的最佳地方。从前有一个年青的铁匠助手和有甜美嗓音的少女相恋，尽管他俩十分匹配，但由于遭到别人的鄙视，最后少女逃跑到细原平原，因不小心跌落深渊而死。喜欢音乐和诗歌的伊娃怜悯这个少女，让她化身为水之精灵。从此便有一个传说流传著，只要在这片平原上谈情说爱，便可成真。

水之女神在大陆上最大的因纳得立湖泊建立宫殿，长居在湖泊上。为防止人类闯入，便把入口建造成复杂的迷宫，又安排很多危险的怪物镇守。

很早前由阿贝拉地区引进的鳄鱼，由于过度繁盛，造成对附近的居民威胁。因为牠们凶猛成性，不易对付消灭，所以附近的居民的活动范围不大，只会偶尔一起乘船出海。

由奇岩通往海盗王扎肯居住的恶魔岛的地下隧道。隧道是由扎肯的奴隶工人，改造天然的洞穴而成。完成后，扎肯杀死了所有参与工程的奴隶，所以那里经常有奴隶的冤魂出没，而且更设置了很多危险的陷阱和圈套，所以洞内是个危机四伏的地方。

臭名远播的海盗札肯，为寻获古代巨人的宝物而到了恶魔岛。但在寻宝期间，因为失去部下的信任和名望，被部下长困在岛上。后来札肯利用古代巨人的力量，达到不死境界，但因为使用方法不正确而产生副作用，最后更失去自我，变成不断吸喝人血的吸血鬼。

在古鲁丁西南海岸外不远处，聚集许多实习祭师和初级魔法师的地方就是说话之岛，此岛是过去精灵族支配大陆时，为教导人类学习魔法而创设学校的地方。精灵们离开后，在魔法师安赫班特的指导下，几名像样的魔法师建立了魔法学校，是培育有资质的人成为魔法师的修练场所。另外，自从历史悠久的亚丁王国「赛德里训练所」的分校建在此岛上之后，实习祭师为了训练因此纷纷移居至此岛。

自太古浑沌初开，精灵们所住的村庄就一直在世界树的保护下。自从被人类背叛后，为了保护自己，精灵一族的12名长老在森林周围设下了强力的结界，阻止其它的种族接近。但在与黑暗精灵的战争中，有7名长老丧生，因此精灵森林的结界力量已不如当初了。慢慢有一些年轻精灵们认为与外界断绝往来是无法生存的，这样的主张渐渐被其它精灵所接受，因此现在结界已完全解除，长期以来不为人知的精灵住处随之曝光。

黑暗精灵的村庄位于云雾山脉Y字型分叉处北面山坡的巨大石洞中。因为森林已被妖精们居住的关系，不能晒太阳的黑暗妖精灵们就来到云雾山脉的深山内居住了下来，这里布满阴森和诡异的气氛。村庄建筑在巨大石洞中的钢铁支架上，村庄上方有一层黑暗气团笼罩。在铁架下是阴暗的湖水，席琳的巨大塑像就矗立在湖水的正中央。村庄虽然一片漆黑，但是黑暗精灵仍然可以借由席琳巨大塑像指尖所散发的光芒来毫无障碍的看到周围景物。

鲁因城为艾尔摩地区首都

位于鲁因城镇的邪教神殿，侍奉4大天王之一的恶魔帝雷欧的鲁因的贵族们在鲁因城镇地下宽广的下水道区域建造了帝雷欧神殿。

位于鲁因城镇北方的猛兽放牧地，刚开始是为了培养军用猛兽而设立的小规模牧场，但是那些军用猛兽的发育不稳，性质凶猛，使人类无法完全的控制牠们。

位于鲁因城镇东北方的圣者之谷，从艾尔摩亚丁帝国时代开始，专门埋葬拥有圣者称号的圣职者。

位于圣者之谷右侧的沉默道修院是与邪教神殿对应的地下城，由殷海萨的信徒们建造而成。

鲁因城镇东边，走过亡者的森林，就可到达悲鸣的沼泽。司塔卡拓与艾尔摩王国进行战斗而战败后，为了扩张自己的领土而在悲鸣的沼泽中，慢慢的建立著自己的势力。

位于悲鸣的沼泽右方的司塔卡拓巢穴是奄奄一息的司塔卡拓女王与部下们居住的地下洞穴。

位于鲁因城镇南方，生存著不明生物的原始之岛。

巴瑞卡赛勒诺斯和肯特拉兽人的主要驻屯地

位于高达特南部、高达特城镇西部的巴瑞卡赛勒诺斯兵营，是赛勒诺斯种族中，拥有最优秀的智能及武力的巴瑞卡赛勒诺斯的部族。

位于高达特城镇北方的肯特拉兽人前哨基地是兽人种族中，最危险、最好胜的肯特拉兽人的部族。

据说拥有千眼的巨人亚尔古斯，因惹恼了殷海萨而被关在岩壁中，此地因而取名为亚尔古斯之壁。

高达特领地东边的帝国之墓是艾尔摩亚丁王族的秘密墓地，入口处位在亚尔古斯之壁。

位于高达特领地北边的温泉地带，与东边诸神的熔炉及火山地带邻近，因此比起其他高达特地区温暖，因地下有热气流过，使此地处处都有温泉涌出。

位于高达特领地东北的诸神的熔炉有个可通往火龙巴拉卡斯的巢穴的入口，而此地区受到火龙的影响，使该地区以火及熔岩形成，怪物也都是施展火属性的攻击。

高达特城镇周边有许多没有被驯服的野兽。

死灵的关口位于高达特与鲁因的警戒地区，曾经有一群人去攻打悲鸣的沼泽时死亡，而他们的灵魂就聚集在此地。

矮人村庄的主要领地

四周被群山阻隔，与世隔绝士伯吟矿山地带，隐藏著一个不为人知的村庄，这就是矮人的重镇。矮人虽然崇拜大地之神梅芙，经济上也很宽裕，但是梅芙神殿的建筑风格却非常朴素。在村庄广场中央另一边，为了颂赞勇士鲁西恩击败地虫，树立了一座「地虫斩杀者-鲁西恩」的铜像。在这深山出生的矮人，为了达成使用经济力量掌握霸权的目的，至今仍然汲汲于生产活动。

位于修加特城东南方的寒冬迷客是由山谷构成的野外狩猎场所。

位于修加特城东南面的冰雪女王之城可经由寒冬迷宫进入。

位于修加特城南方的恶灵巢穴，罗格那兽人透过巴兰卡的魔法力量利用恶灵与昆虫们来扩张其势力的地区。

位于修加特城东方的掠夺的荒野是将矮人村庄与修加特城镇用铁路连接起来的重要交通要地。

位于修加特城西南方的耻辱墓地是从半兽人村庄通往修加特城的通路。

位于修加特城南面的帕比尔遗迹是叫做帕比尔的巨人曾经研究气候现象的研究所。

半兽人村庄的主要领地

半兽人村庄位于不灭高原之顶，村庄四周尽是高耸坚固的围墙，所以与其说是生活的地方，到不如说是军事要塞来的贴切。村庄中央的帕格立欧烽火台上熊熊火焰从未熄灭过，因为他们信奉「力量」和「火焰」，而这正代表著他们的信仰。村庄内建筑物设计单调简洁并且异常坚固，散发著浓厚的战斗气息。半兽人们在此地不断反复进行自发式的军事训练，期望有朝一日能重新掌控大陆的霸权。

裂缝战场

不灭之种

破灭之种

殄灭之种

业火之种

吉恩立公司于2003年11月21日〔2007年1月正式转为NCsoft 台湾子公司，此前是「NCsoft」与「游戏橘子」所合资成立。〕开始发放封闭测试光碟，只提供5000位玩家可以获得，并于21日中午12点开始封闭测试，各拍卖网站上陆续出现「天堂II封闭测试版」光碟的竞标网页，并且网路电子邮件上也流传著贩售「天堂II」主程式的大补帖，一片要价399元，拍卖网站甚至出现封闭测试版光碟喊价到高达新台币2000元。在2004年1月11日中午12点正式关闭封闭测试，并且删除所有封闭测试帐号。
2003年12月获得韩国「2003大韩民国游戏大赏」的「总统奖」及「最佳美术」二项大奖。

2004年1月13日上午11点开放公开测试帐号申请，在开放的期间达到3万3千人的同时上线高峰。1月30日会员人数达到57万人且同时在线人数突破7万人，创下同时上线人数新高峰。


