天后站

天后站（）是位于香港岛湾仔区铜锣湾高士威道至英皇道地底的港铁港岛线车站，于1985年5月31日启用。车站实为位处铜锣湾，但取名自邻近的铜锣湾天后庙，原址为于1982年拆卸之铜锣湾裁判司署。由于天后站的站名，邻近地区常被误称为「天后」。

天后站是一个地底车站，共设有10条扶手电梯。其中8条连接大堂及各月台，其余2条则往返大堂及A出入口。为节约能源，当中4条会于非繁忙时间期间暂停使用。1998年4月加建了一部升降机连接大堂与月台。

现时，天后站设有3间商店，包括便利站、面包糕饼店及银行。另外，站内亦设有自动柜员机、自动售卖机。近A出入口则设有香港邮政邮箱。

天后站设有2个侧式月台，并装设有月台幕门。由于大堂位于车站侧边，所以各月台均设有3条通道往返扶手电梯及升降机的位置。

天后站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾列车，往返香港岛及九龙等地。
天后站邻近有维多利亚公园、香港中央图书馆、运动场、住宅、学校、办公室、著名食街以及酒店。由于车站接近天后站公共运输交汇处及铜锣湾 (摩顿台) 巴士总站，因此该站有北角半山、南区、元朗新市镇居民和山顶的游客乘坐巴士到该站转乘港铁。

尽管如此，但是由于本站邻近并无大型的购物商场和百货公司，兼且与铜锣湾站和炮台山站的距离接近，客源会被后两者分薄，令乘客们可以自由选择在铜锣湾站或炮台山站上车或下车。因此，在平日的星期一至五，除了上下班的繁忙时间外，整体的出入闸人流会很少。在每天的晚上、星期六、日和公众假期，人流会更少。所以，天后站是港铁港岛线17个车站中其中一个人流较少的车站。
然而本站比炮台山站优胜在维多利亚公园和香港中央图书馆在铜锣湾站及本站中间，每当维园有大型活动（例如年宵市场、花展及大型游行）时，本站的人流就会较平日增多，很多时都需要警察实施人潮管制措施才能应付。

在天后站兴建时，早已在车站上盖物业预留位置兴建公共运输交汇处，方便乘客转乘其他交通工具往返宝马山等周边地区。由于天后站属铜锣湾的一部分，而铜锣湾亦有其他总站，因此巴士总站会标示为「铜锣湾（天后）」以免混淆。
1967年，地铁规划港岛线初稿中，天后站的位置在油街一段英皇道，及七海商业中心的地底，跟现时炮台山站位置相约，但该站出入口在铜锣湾，而现炮台山站出入口在北角。1980年，地铁对港岛线的规划作出更改，将原有的天后站一分为二，称为域多利及炮台两站。其中新增的域多利站位于铜锣湾裁判署地底。两站其后再分别更名为天后站及炮台山站，并于1985年5月31日启用。

铜锣湾裁判署是一座富有殖民地色彩的建筑。因应天后站的工程，此建筑被迫拆卸，在1989年重建为栢景台。

天后站承建商为日本熊谷组，售票大堂及月台隧道先后于1982年2月及6月开始动工。上层东行隧道以盾构法挖掘建造；而下层西行隧道则使用了新奥地利隧道建造法，也是首次使用这种建造技术的。两者均在加压环境下进行。

天后站现时只有升降机连接大堂和月台，港铁计划兴建一部升降机连接地面至车站大堂。

在合唱组合Twins为电影《下一站…天后》所唱的同名单曲中，有著对天后站的描述。

