天城文

天城文（ ）又称天城体。是印度和尼泊尔的一种文字，用来书写印地语、梵语、尼泊尔语等语言。天城文最早出现在13世纪初，是城文变体之一，天城文是对城文的改良而成，改良后的城文为突出其神圣加多了个梵文“天”字（ "deva"）成为天城文。城文来自笈多文，笈多文犹如印度的其他文字一样，源自于前3世纪的婆罗米文。现在亚洲不少民族使用的字母与天城文的关系密切，而从帕拉瓦文派生的文字则在缅甸、泰国、柬埔寨、老挝等地使用。

作为婆罗米系元音附标文字，天城文的基本原理是每个字母表示一个辅音，并承载一个固有的元音 。例如，字母读作，两个字母读作，三个字母读作等等。与其他元音拼合或去掉元音时，这些辅音或它们的字母会有变化：


这样一个字母或带有变音符号的合写，称做一个“音节”。例如 被算作三个音节，而 和 则都被算作一个音节。

天城文的字母排序，类似于几乎所有婆罗米系文字，是以考虑了元音和辅音发音方式和发音位置二者的语音原理作为依据的。这种安排通常称为“字母的花环”。用于梵语的天城文样式被看做是原型，被其他语言使用时会有小的变化或扩充。 

下表为元音和它们的排列顺序：


下表为辅音和它们的排列顺序：


如上所述，其间去除元音的连续的辅音可以按照法则合写在一起为合字（复合辅音）。这些支配辅音音丛的规则，有的普遍适用，有的仅对少数辅音适用，还有一些例外。尽管绝大部分已经标准化，但是在辅音音丛中仍有特定的变体，本页所基于的Unicode用到的只是一种方案。下面是一些规则：





下表列出梵语36个基本字母所组成的1296个所有可能的双辅音音丛，将光标滚动至连写处可显示其罗马化形式。其中橙底表示例外形式的连写，灰底表示带有virāma的连写。

三合及更长的辅音丛：

新的印度-雅利安语言也可以对梵语借词使用上述形式。

吠陀梵语的音高重音依赖于shakha而写为各种符号。在《梨俱吠陀》中，低调写为下横线（），降调写为上竖线（），而高调不标记。

天城文，原本的书写形式是用连书形式，自左向右，横向书写，词与词之间不留空格，一句话从头到尾连续不断地拼写，词与词之间用空格隔开是近代的事。

把天城文转写成罗马文字的方法有许多。最广泛使用的转写方案是IAST。下面列出主要的天城文转写方法：

国际梵语转写字母（IAST）是梵语罗马化的学术标准。IAST成为了用在书籍和期刊等印刷品中事实上的标准，加之其Unicode字体更容易得到，它也日益用于电子文本。它根据的是1912年在雅典召开的“东方学学者大会”所确立的标准。

加尔各答国家图书馆罗马化意图罗马化所有印度文字，它是IAST的扩展。

相对于IAST，Harvard-Kyoto看起来更简单。它不包含所有IAST的变音符号。这使得录入Harvard-Kyoto要比IAST容易。Harvard-Kyoto使用大写字母。

ITRANS是广泛用于Usenet的天城文到ASCII的无损转写方案。它是Harvard-Kyoto方案的扩展。在ITRANS中，词写为“Devanaagarii”。ITRANS有同名应用程序确保录入印度文字。用户输入罗马字母而ITRANS预处理器把罗马字母显示为天城文（或其他印度语言）。最新版本的ITRANS是2001年7月的5.30版。

ISO 15919是2001年确立的转写国际标准。特定于天城文的那部分内容几乎同一于作为梵语学术标准的IAST。

ALA-LC是美国国会图书馆和美国图书馆协会的转写标准，广泛的用于北美图书馆。转写表基于各种语言，有对印地语的表格，也有对梵语和俗语的表格。

ISCII是定长8-位编码。低128代码点是普通ASCII，高128代码点是ISCII-专属。

它被设计用来不只表示天城文，所以还有各种其他印度文字和用于转写印度文字的基于拉丁文字的变音符号。

ISCII在很大程度上被Unicode所替代，但已经尝试在它的印度语区块中保持了ISCII格局。

Unicode的天城文区间是U+0900 .. U+097F，U+1CD0 .. U+1CFF和U+A8E0 .. U+A8FF。灰色区域指示未指派的代码点。

InScript是给天城文的标准键盘布局。它内建于所有主要操作系统中。Microsoft Windows支持InScript布局（使用Mangal字体），它可以被用来输入Unicode天城文字符。InScript在一些触控荧幕手机上也可获得。

这种布局在没有计算机或计算机不常用的时代用在手动打字机上。出于向后兼容性一些录入工具如Indic IME仍提供这种布局。

