天子传奇

《天子传奇》是香港著名漫画家黄玉郎1993年出狱后第5次创业而创作的主打漫画。原本黄玉郎是打算推出另一部狱中构思作品义勇门来打头炮，但由于首徒祈文杰的劝说，认为《天子传奇》比较好意头，有利于玉皇朝发展，是以改由《天子传奇》作为黄玉郎的重新创业作。

目前为止，《天子传奇系列》一共出版了八部，分别有《天子传奇1开周篇》、《天子传奇2秦皇篇》、《天子传奇3流氓天子》、《天子传奇4大唐威龙》、《天子传奇5如来神掌》、《天子传奇6洪武大帝》、《天子传奇:三国骄皇》和《天子传奇8苍天霸皇》。

2010年，从漫画改编的大型多人线上角色扮演游戏《天子传奇Online》推出。

三千年前的商朝末代君王纣王横征暴敛，使得民不聊生。此时西岐西伯侯姬昌次子姬发历三年怀孕期而降生，负有九九命数，经姬昌以九鼎奇法转移命格成为九五至尊。引发纣王杀机，姬发师承父亲门派－广成仙派，修练先天乾坤功，又经过飘渺城奇遇，巧得天外巨神女娲之无敌绝学－浑天宝鉴，在一连串的奇遇与冒险之中，姬发结识了各路英雄，却也接连失去了长兄姬考与父亲。在姬昌死亡后，姬发继承父亲西伯侯爵位，打正招讨旗帜，会合各路诸侯，终与纣王展开惊天神功魔功大决战。

战国时代末期，楚国大灵巫－项魁，卜得「秦生子，十二月」预言，得知秦国王孙－历经十二月怀胎诞生的嬴政将会一统天下，使楚国覆亡。嬴政历经连环追杀，全凭生父吕不韦所赠浑天宝鉴自强茁壮。但情敌燕太子丹仍不断物色力士，甚至出兵伐之。回返秦国之后，嬴政又面临与名分兄弟－成𫊸争夺太子权位的兄弟斗争，最终嬴政与身负浑天宝鉴最高境界的成𫊸决战，于逆境中领悟了反朴归真，以九式逆运浑天宝鉴击败成𫊸，终登位成秦王。

秦王政十一年，沛县一名游手好闲的流氓刘邦，因为积欠债务导致父母连坐，遂打定主意将当时全国通令悬赏的大盗－任横行逮捕以交换赏金，但任横行却在义助刘邦后，将刘邦半拐半带，预备趁秦皇上博浪沙见方士徐福途中，行使刺秦大计。路途中刘任二人因缘邂逅张良，齐国田单后人田霸，齐志刺秦。但在秦始皇浑天宝鉴神功之下败死，只得刘邦与张良分散逃脱。刘邦巧得周武王神兵－天剑，在徐福暗中帮助之下，遁至咸阳，同时结识西楚豪雄－项羽。两人毫不对盘，但仍在项羽军队协助与张良范增智谋下，成功偷走咸阳城上的十二金（铜）人，以充作项羽反秦兵器来源。刘邦项羽更于秦始皇出海射鲛时，将秦始皇合力斩杀。但秦皇死后并未带来和平，而是各地拥兵自重的天下大乱。在楚怀王下，刘邦与项羽各自拥有兵力，成为一方之主，但项羽在智囊范增与挚爱虞姬先后死亡，行事越见偏急，终于在四面楚歌与十数夜血战之后，于乌江自刎。

隋文帝仁寿四年，极乐正宗宗主摩诃叶扶持杨广弑父登基，但摩诃叶却选择项羽遗物－雷刀为天子神兵，并积极布下自己成皇的惊天大计。摩诃叶阴谋将唐国公李渊次子李世民偷龙转凤，李世民（冒充）也随着父命招讨瓦岗寨之下，展开了自己的江湖历练，结识程咬金、虬髯客、李靖等反隋义士，又经过奇遇发掘了自己的佛门「伏魔尊者」天命与成皇之命，练成两式如来神掌，然而自己身世之谜与摩诃叶的权威，却始终无法克服。隋炀帝意欲发掘秦皇陵中的万世潜龙穴与诸多秘宝，引动各路人马争相入陵，激战连场之下，李元霸死亡，却以自己的血肉之躯，在万世潜龙穴中，为李家定下二十代称皇之天数。在诛杀隋炀帝后，摩诃叶扶持李渊成皇，是为唐朝。但李世民的身世揭露，却未能使李家三兄弟真正团结，为求诛灭心腹大患摩诃叶，李家策划玄武门之变，但李建成与李元吉两人各怀鬼胎与妖、魔武功，却要先杀摩诃叶再杀李世民，最终决战里李世民再度诛杀兄弟，成为太子。却在随后暴起的突厥共主「天可汗」手下，失去挚爱而入魔，在与支配自己半生的摩诃叶决战后，李世民成为万民景仰的唐太宗，却一生仍然活在摩诃叶的阴影里直到死去。

唐代灭亡进入五代十国时期，江湖上有一邪宫、双飞堡、三绝观三大势力，为辽国、南唐、后汉所用。主角龙戈儿因一次机缘由唐代遗孤李无名身上习得三式如来神掌，展开行侠仗义之路。龙戈儿在夺取雷刀一战会过一邪皇甫极，并结识了赵匡胤，及后又习得如意禅，接受了神掌传人柴荣的功力而令武艺突飞猛进。在杀胡林一役中，龙戈儿击败了黑巫大神，斩下耶律德光，令一邪谋反大辽的阴谋被毁。及后天竺恶僧魔弥陀出现，以其强横的神掌先后击败东海一奇、骷髅魔、一悟、双飞项无恨、龙戈儿与一邪皇甫极一众高手，并成为后汉国师。其后龙戈儿与项无恨练功一年，再战魔弥陀，但连手仍不敌拥有飞龙异血的魔弥陀。为铲除魔弥陀，护龙大使银铃将玄宇宙晶柱交给皇甫极，皇甫极临阵练成玄宇宙击破魔弥陀的佛法无边，而魔弥陀则在前往天竺途中给龙戈儿分身极恶龙戈儿击杀。吸收中原的六大佛兵后，龙戈儿与极恶龙戈儿一同前往天竺修练万佛朝宗。修练完成，龙戈儿再次正邪合一，并兵解九大佛兵。龙戈儿回到中原后巧遇千岁法王，并因救葆儿而离开中原到了西域，在西域巧遇皇甫极，并在交手的过程将浑天宝鉴玄宇宙最高境界玄宇宙三变化传给皇甫极。此后龙戈儿、皇甫极一行人进入了吕洞宾的天道仙府，皇甫极一家团圆，心结亦得解除，而龙戈儿就得到由佛兵元素炼成的火云圣衣。回到中原，龙戈儿与云师及被天魔功控制的项无恨大战，大败后又再因心慈手软败给已练成天子剑法的赵匡胤。其后，后周世宗柴荣战死，赵匡胤在陈桥兵变取而代之成为皇帝，挥军直指双飞堡支持的南唐。击杀云师回复清醒并功力大增的项无恨，和太祖皇帝赵匡胤拼过你死我活，龙戈儿纵使扭尽六壬亦无法平息战局，最后改邪归正的皇甫极出山赶到战场，在龙戈儿和皇甫极的连手下终于令项无恨和赵匡胤的大战结束，宋朝最后统一天下。

洪武二十八年，明太祖朱元璋在紫禁城广场中，将廖永忠等叛众全数处斩，而最后甚至将朝廷的智者刘伯温亲手杀死，在刘伯温死后，朱元璋开始了一路以来的回忆…
元朝末年，反蒙古势力最大宗属白莲教与明教，在野则有一神秘少年『军』四出培训反元的汉人志士，同时为挽救元朝的衰颓，蒙古本土的最强战士『十三翼』也进入中原。各方势力为了争夺宋相文天祥的秘宝『天翔五灵』逐渐展开交战。

东汉末年，十常侍乱政，在朝廷内忧外患之下，有三大势力阉党、女流、仙道操纵一切。此时的刘备得到冤死的汉高祖刘邦启发一身异能、结识众多三国豪杰，开启了自己的奋斗之路。

成吉思汗的故事。
主角
西歧西伯侯府
广成仙派 (河图系)
昆仑派 (洛书系)
万恶飘渺城
天魔门
商朝
魑魅魍魉山
龙虎山
修罗幻域
蓬莱仙域
白狄魔族
天母门
吼天峰魔尊堡
南楚
西域雷电门
羑里怨宫

主角
秦国
燕国
齐国
天母门
剑崖

主角
秦国
大内八圣士、四铁衞

汉军 
楚军

主角
隋朝
李阀
宇文阀
极乐正宗
正一道
南蛮释族
天策府
罗马

主角
一邪宫
双飞堡
三绝观
其他
五代十国和其他

主角
应天府（朱元璋势力）
白莲教
明教
丐帮
武当派
其他反元势力
宋朝
元朝
蒙古十三翼（元廷幕后的守护者，分别继承蒙古历代名人之名的最强战士们，现在为第三代。）
其他角色

主角
蜀汉
东吴
曹魏
阉党 (以宦官为主的势力，相传赵高是该势力之始祖)
仙道 (以修练邪术、妖道的人士为主的势力，该势力之俵俵者为徐福)
女流 (以女性为主的势力，其宗主为妲己，相传吕雉亦是该势力成员)
其他势力

主角

天子武学顾名思义，便是历代天子学习傍身以打天下的武艺，与传统武侠小说中的武功不同之处，在于这些天子武学大多都是神所创造的绝学，与君权神授的理念相同。
天子传奇1开周篇（周武王姬发）先天乾坤功、天剑神功、浑天宝鉴
天子传奇2秦皇篇（秦始皇嬴政）浑天宝鉴
天子传奇3流氓天子（汉高祖刘邦）风云双绝
天子传奇4大唐威龙（唐太宗李世民）六神诀、如来神掌
天子传奇5如来神掌（宋太祖赵匡胤）乾坤无极道、天子剑法
天子传奇6洪武大帝（明太祖朱元璋）明神武典
天子传奇7三国骄皇（蜀汉昭烈帝刘备 / 魏武帝曹操 / 吴武烈帝孙坚）先天乾坤功、紫雷刀法
天子传奇8苍天霸皇（元太祖孛儿只斤 铁木真）九阴真经

道教武功，广成仙派掌门人广成子传授黄帝的绝学，如以童子之身施展起来，更加无坚不摧与威猛绝伦。

女娲补天时所遗留下的十枚天晶，共分十层，不同于一般能量属性的设定为其特色。

佛家武功，由释法神僧创出兼备佛法与武学的正宗六神诀，后来演变成纯粹武学的六神诀流传于世。

由如来佛祖所创，分为两个版本，一个是天子传奇4的十式，另一个是天子传奇5的九式，威力效果也不一样。

由道家李淳风藉天剑精华领悟创造，唯一一套不是由神明或古代高手创造的天子武学。

自古相传由紫雷大仙创造的刀法，原本只有七式的紫雷七击，西楚霸王项羽(紫雷大仙后人)在乌江最后一战创出第八式，后来项羽后人项无恨更青出于蓝创出第九式。

明教最高护教神功，传说每一代明教教主皆有日月之力，融合日月之力、明教基本武学、自身体质和对武学的见解，自创出一套能完全发挥自身日月之力的武功，称为明神武典。所以每一代明教教主的明神武典招式和威力都不一样。

由黄裳所创的绝世神功，分为上下两卷，上卷为内功心法、下卷外功招式。

大天魔进攻天界失败后被斩首，因其怨念使其头颅以鲜血在人界石壁上留下的功法，内容包罗万象。

大天妖所创，相对于天魔功的邪功，主要以吸收阴气、魂魄来增强自己为特色，气芒为绿色、骷髅形。


这心法属天下至阴至寒，只有阉人可得练，且必须熬得住血气筋脉失调乱窜，肌肉骨骼撕裂剧痛及大死小死，得练成功者绝无仅有。

其威力与月亮圆缺有着直接关系，月圆最盛，无月最弱。日月交替的黎明，则是最虚弱的时刻。饱吸月华威能之后可以蜕变为半人半兽之身，力量速度均能得以暴增。

毒典毒功分成阳毒及阴毒，蓝渊练成阳毒的万毒阳罡气、而白魅则练成阴毒的万毒阴功，二人合作就可使出阴阳合一的万毒出窍。

起源已无从稽考，功力依靠九重地狱鬼王命名分等，地狱越深层越厉害，练者经历死亡重生次数越多，功力提升越惊人。

主修内力，乃西魔盗取道家绝学，另辟蹊径所创，威力骇异绝。


越剑父所创。

楚国大灵巫项魁，经春申君指引下研创出独门武学。

道家始创武学，堪称独步当世的绝顶神功。

道教武功，由正一道祖师郭纯阳创造，共分三境九式。

虬髯客创造，脱胎自正一纯阳功的武学，大开大合的拳法。

皇甫极驾驭浑天宝鉴各层真气而自创的一套绝学，高度凝聚成七式剑诀，化为万雷天剑形相，剑指隔空射出，刚柔并济。

皇甫极驾驭浑天宝鉴第八层和第九层化成的拳法。

皇甫极融合如来神掌与浑天宝鉴而成的武功，出招时会有晶体佛兵形相。

此乃一难圣僧从神掌心法蜕变出来的五式散手，具有无量佛法精髓。

东海一奇出生于东海之滨，喜于大海为伍，模仿水族游鱼生态，取材汪洋浩瀚之威，练成无量气海，功力取之不尽，配合创意无限的七式刀招，威力旷古烁今。

来自天竺苦行神功，可运气封闭全身经脉，令肌肉收缩紧绷，刀枪不入，骨骼如千锤百炼的精钢。

源自蒙古的萨满教，信奉宇宙万物有一位至高无上的主宰——长生天大神所创的游牧民族武功，无论日月、水火、风雨雷电、山川土地均有灵能，透过崇拜修炼可获取大自然的无穷力量。

来自万象真藏中的秘术，此术神妙非常，能使修练者元神出窍，依附在修练过虚元纳神之术的人身上。从书上记载而言，修练者不分远近、无论时地，都可以瞬间占用替身的躯体。委实神乎其技，不可思议至极点。最大的弱点是真身需隐藏于安全地方，和元神出窍所附体的对象只能是异性。而且附体的对象与敌人动手过招后会被榨干所有精气，瞬间衰老而死。在后期，韩山童之女韩琳儿发展出“多重神游物外”，可以元神不进入替身身体里而进行操纵，而且颠峰时更能同时控制百名替身作战，比韩山童更胜一筹。而且神游物外这套绝学本身最大的优点也不在于直接的杀伤力，而是可以瞬息千里。只要有替身在的地方，不管和真身相距多远都可以瞬间到达该处处理突发事务。如女性修练者会随生育而慢慢丧失秘术。

大梵天宗镇教武学




（剩余的法器没有出现）




