天合联盟

天合联盟（）是由家19航空公司所组成的航空联盟。初期是由4家分属不同国家的大型国际航空公司结盟，借由共用其成员航空公司航班时间、票务、代码共享、乘客转机、飞行常客计划、机场贵宾室、降低支出及软硬体资源与航线网等多方面进行合作，强化联盟各成员竞争力。2000年6月22日由法国航空、达美航空、墨西哥国际航空和大韩航空联合成立，2004年9月与拥有4名成员的航翼联盟合并后，荷兰皇家航空亦成为其会员，成为全球第二大航空联盟。今日的天合联盟成员数已发展到五大洲19个之多，是迄今为止最年轻、规模第二的传统航空联盟。天合联盟依然积极招募新会员当中。

截至2014年3月，天合联盟成员航空公司的目的地覆盖全球178个国家和地区的1,074个目的地，每天营运17,500个航班，拥有4,400架飞机。天合联盟及成员的员工人数为459,781人。另外，天合联盟在全球范围拥有564个贵宾休息室，每年运载旅客5.88亿人。

航空联盟的概念，源自更早以前就存在于民用航空业界的班号共用与延远航线代理制度。班号共用令航空公司间很大程度上实现了无缝连接。这种紧密的合作，曾被怀疑为不正当竞争行为，并导致欧盟展开对该联盟成员实质合并的调查。在天合联盟之前，西北航空和荷兰皇家航空自1993年起便共同经营在一起，是现代航空联盟体系的先行者，虽然在此前更早的几十年里航空公司间就已存在有搭配和合作制度，或甚至共同执行行销活动，但合作方式较分散杂乱。1997年，星空联盟由联合航空与汉莎航空这两家分别来自美洲与欧洲的民航巨擘为主干，再加上加拿大航空、北欧航空与泰国国际航空等既有合作伙伴，5家航空公司宣布星空联盟正式成立。星空联盟的成立由于其规模而成为航空史上的一个里程碑。这导致了其竞争对手必须组合在一起，并成立其他联盟，以对抗星空联盟。1999年，寰宇一家成立，2000年，天合联盟由法国航空、达美航空、墨西哥国际航空和大韩航空联合宣布成立。


天合联盟的目标主要是提高营运效率，这主要反映在以下几点：共同的常旅客计划和兼容优惠的服务。乘客只需申办任何一家成员航空公司提供的任何一个独立常旅客计划中的任何一个，就可以将搭乘不同航空公司班机的里程累积在同一个FFP里。除此之外，原本是跨公司的转机延远航段也被视为是同一家公司内部航线的衔接，因此在票价上较有机会享有更多优惠。

为强化联盟机场基础及贵宾设施，2009年天合联盟於伦敦希斯路机场四号航站楼开启首家以联盟品牌命名的贵宾休息室，为成员航空公司之头等及商务舱旅客以及贵宾会员提供服务，填补于部分机场缺乏成员航空公司贵宾室的缺口，让成员航空公司旅客不再需使用签约或收费贵宾室，进而能享用航空公司专属贵宾室的优质服务。目前天合联盟已先后于伊斯坦堡、悉尼、香港、杜拜、北京、温哥华开设其专属贵宾室。其后此创举也被其他航空联盟跟随，包括星空联盟等航空联盟已经陆续在各地开始其品牌旗下贵宾室。

2010年，为庆祝天合联盟成立十周年，每个成员航空公司的机队机身将会涂上特别的涂装。为了推广天合联盟的合作与统一形象，联盟也在航空公司最重要的活看板—机身涂装—方面做了一些变化。首先，所有会员航空所属的飞机机身上皆绘有代表天合联盟的彩带图样。而除一般标准版本的机身涂装外，所有天合联盟成员都必须将旗下至少一架飞机（或依机队规模大小）改为天合联盟的统一彩带涂装，以提升天合联盟的统一形象，也从此成为新加入航空公司的入盟仪式的重点。目前天合联盟成员航空公司均有飞机漆上天合联盟涂装的彩带图样，依各家公司规模大小有所不同。2014年新加入的加鲁达印尼航空也会在入盟仪式中或加入后推出天合联盟涂装机，目前天合联盟成员航空公司的联盟涂装机有52架。

天合联盟过去曾有两种不同等级的会员，除标准会员航空外，另有「区域性会员航空公司」的等级，该等级成员主要是一些小型或地区性航空公司，以扩充联盟的航线网路涵盖范围。加入天合联盟的区域性会员航空名单的要求门槛较低，只不过已取消，原是区域性会员航空公司的罗马尼亚航空改加入正式成员，巴拿马航空则和美国大陆航空退出天合联盟。



天合联盟拥有两个精英级别：天合联盟精英会员和天合联盟超级精英会员。另外天合联盟于2011年启动天合优享，目前已于800多座机场启用，包含所有联盟成员、联盟附属成员、非联盟附属成员但为联盟成员之子公司的枢纽机场及重点机场，将于2013年初达到1300座机场皆有启动天合优享的规模，包含所有联盟成员、联盟附属成员、非联盟附属成员但为联盟成员之子公司的飞行目的地机场。目前只要拥有联盟成员、联盟附属成员、非联盟附属成员但为联盟成员之子公司的最高等级、次高等级会员均可享有天合优享之服务。
天合优享之优惠内容：


