天南星科

天南星科（学名：）是单子叶开花植物中的一科，有107属、3700个以上的物种，主要分布在新世界的热带地区，但也有些分布于旧世界的热带及温带地区。中国有35属约206种，主要分布在南方各地。台湾产16属40种，有4种记录为杂草。由APG最近的基因研究显示，原先独立归于浮萍科的植物，也应归类于天南星科之中。

火鹤花与马蹄莲是本科有名的植物，常被栽培供观赏用。粗肋草、观音莲、彩叶芋、黛粉叶、黄金葛、龟背芋、蔓绿绒、白鹤芋、合果芋、千年芋、美铁芋等耐阴性强的观叶植物可以做室内植物栽培。芋头、蒟蒻（-{魔芋}-）地下块茎可以加工做成蒟蒻，可以食用。半夏、天南星、千年健、犁头尖可做药用。水榕、隐棒花、水芭蕉、大萍等水生植物可做水族造景。巨花魔芋是全世界最高的花，其花序是植物界中最长的花序。姑婆芋（海芋属）是一种很有名的野生植物，其植株具毒性。

草本，常有辛辣味或乳状液汁，有块状或延长的地下茎，间有木质而呈攀援状，或以气根附生于他物上，少数浮生水中。

叶子多基生，如茎生则互生为2列或作螺旋状排列，全缘或分裂，常呈戟形或箭形，基部有一膜质鞘。

花极小，常有强烈臭味，排列于肉穗花序上，外围以佛焰苞，花两性全相似或单性同株，雌花在花序的下部，雄花在花序的上部，介于两者之间的常为中性花，花被在两性花中常具存，裂片4－6枚，鳞片状或合生为杯状，在单性花中缺，雄蕊一至多数，子房上位，由一至数心皮合成，每室有胚珠一至数枚。

浆果密集于肉穗花序上。

种子一至数枚埋藏在浆汁果肉中，有各种不同的外种皮。

种子缺少胚乳，在非相似原生地，可借由鳞茎珠芽（bulbil）行「无性生殖」，以进行繁殖。

天南星科属于泽泻目，在演化史上，天南星科是泽泻目已知各科中最早分化出去的一支。







