天剑二型飞弹

天剑二型（Sky Sword II或Tien Chien II）空对空飞弹是主动雷达导引的中程飞弹，由中华民国中山科学研究院在美国协助下为经国号战机（F-CK-1）所研发生产的装备。

1999年此飞弹进入空军服役，为经国号战机主力防空武器。天剑二型最大速度为4马赫、有效射程60公里，采中途惯性导引，终端主动雷达导引。这也是中华民国第一次生产雷达导引空对空飞弹。

1983年经国号战机设计计划展开的时候，搭配的空对空系统方面在天剑计划（原先称为天翔计划）下同步进行，计划负责人是杨景槱博士。

这是中华民国第一次参与空对空飞弹的设计与制造的工作，而且同时进行短程与中程飞弹的计划，难度相当的高。但是在此次研发直接跳到当时最先进的主动雷达导引型态，有关这方面的技术细节几乎没有任何经过官方证实的资料。目前外界推测整个研发计划透过美国方面给予很大的支援，但都还有待日后的证实。

目前普遍认为主动寻标雷达的技术是由美国提供早先竞标先进中程空对空飞弹（AMRAAM）计划失败的摩托罗拉公司方案，并协助转移相关技术和零组件。也因为没有任何官方资料说明这一段研发历史，因此早期有不少资料或文章由开发时间点推测天剑二型是半主动雷达导引。

在研发过程当中，美国的AIM-7麻雀飞弹也成为经国号战机挂载的飞弹需求之一，所以天剑二型的气动力外型设计上也以麻雀飞弹为基准，这也是早期国外媒体或者是出版品多半认为天剑二型飞弹是半主动雷达导引。虽然到了研发后期，麻雀飞弹已经不再是必备的系统，整个外型规划并未因此变动。为了降低轻型战斗机携带中程空对空飞弹后对空气动力构型出现干扰问题，F-CK-1战机在机腹中线设计了半埋式挂架将两枚飞弹纵列挂载，这也是目前F-CK-1战机的标准挂载型态。

虽然日后展出的模型当中曾经展示在机翼内侧的挂架上各携带一枚天剑二型飞弹，然而在基本型的F-CK-1战机上，只是计划而并未付诸实现。但在改良型的F-CK-1战机上，将进一步研发具有滑轨发射能力的天剑二型飞弹，借此增加F-CK-1战机可以挂载的中程空对空飞弹数量，此项功能也可供反辐射型的天剑二型飞弹使用。

如前所述，因为技术细节未曾公开，研发计划如何进行与是否顺畅外界从未真正知晓；而第一架装备雷达的F-CK-1原型机10002因试飞损失也影响到了天剑二型测试进度，所以在1994年第一批F-CK-1先导量产型拨交服役时，天剑二型并未一同成军。飞弹的全系统测试验证要到1996年才获空军核定通过，并进入量产阶段。当时中华民国是继美国、苏联与法国之后，全世界第四个装备主动雷达导引中程空对空主动飞弹能力的国家。

不过，除了表定的生产外，不能不提的一点是天剑二型测试末期的时间点正好是第三次台湾海峡危机，在F-104战机出勤率几乎被消耗殆尽、F-5E／F难以对解放军采购的SU-27造成战力威胁的当下，中科院曾在军方以紧急战备需求的名义下生产少量的预量产型剑二飞弹搭配先导量产型经国号战机进行战备。这批飞弹的出厂时间点便早于1996年正式量产。

天剑二型飞弹第一次公开是在1994年的汉光11号演习上，当时并且由F-CK-1战机试射飞弹击落靶机。中华民国国防部在1997年宣布将要量产的时候，对于数量的说法是可以配备两个联队，也就是130架F-CK-1战机使用；以一架战机可携带2枚飞弹的设计，国军理论上至少有生产了260枚以上的天剑二型飞弹；但是自由时报在2004年披露监察院调查中科院内部状况时，也顺道揭露天剑二型第一批次产量只有210枚，连替经国号机队补满都做不到。由于空军第一批次采购数量未达既定战备标准，为了解决F-CK-1经国号战机天剑二型飞弹战备量不足的问题，中华民国空军在21世纪初向中科院补充新的天剑二型飞弹，订购时间与数量不明，空军于2010年1月底对外公开新接收的首批天剑二型新弹因应春节战备。

除了空载之外，目前曾公开的衍生发展包括舰射型和陆用版福特货卡四联装防空飞弹系统，以及空载反辐射飞弹的研发。其中原订采垂直发射的舰射版天剑二型曾于九鹏飞弹试验中心进行试射。

至于剑二陆射型飞弹系统，代号「劲弩计划」，是结合「野战防空相列雷达」、「陆射剑二」和自制40快砲，形成一个具备区域防空能力、（飞）弹（快）砲合一的「新型的低空短程防空系统」，也早在2013年在九鹏基地进行实弹测试时，两枚陆射型剑二飞弹分别击落靶机，但是这两年防空飞弹指挥部军种定位不明，剑二陆射型飞弹系统规划取代现有的鹰式飞弹防空系统，因此在定位不明下，虽测试成功，但陆军认为野战防空不需要用到天剑二型飞弹，天剑一型短程飞弹配合复仇者飞弹系统就可符合陆军野战防空需求，这也使得剑二陆射型飞弹系统一直没有明确的量产计划。
2018年5月中华民国陆军司令王信龙日前率队到中科院参访及听取简报时，中科院就是端出「新型野战防空飞弹系统」，争取陆军订单的意愿相当浓厚。

陆军在民国108年编列预算，采购中山科学研究院自行研发的剑二陆射型防空飞弹，汰换南台湾八军团防空群老旧的檞树防空飞弹系统，成为南台湾重要军事据点区域野战防空主力。陆军北台湾的六军团、中台湾十军团早已换装复仇者防空飞弹系统，八军团仍使用檞树防空飞弹。76年起由陆军机械化师及海军陆战队接装檞树飞弹车，做为野战防空主力。目前集中于八军团防空群，长期担负南台湾的野战空防任务。檞树飞弹系统由履带车加上发射站组成，飞弹由响尾蛇飞弹AIM-9D型改良而成，八军团所辖檞树飞弹，可全方位攻击，射程约9公里，履带车除备战的4枚飞弹外，另携带8枚备用弹。中科院研发的地对空的天剑二型防空飞弹，每辆发射车携带4枚，发射架可在卡车底盘上旋转，让飞弹朝向敌机来袭方向发射，搭配蜂眼雷达，射程最大可达60公里。中科院以劲弩专案为名，研发40公厘机砲与剑二陆射型飞弹搭配的近程防空系统，但陆军猎隼专案仅采购剑二防空飞弹，并未采用机砲系统。

天剑二型飞弹舰射型是改动幅度较大的型号，由2015年中科院赴巴黎航展进行展示以及后续台北国际航太展揭露的讯息得知，舰射型无论是倾斜发射或垂直发射都会搭配一个直径较大的助推器，对于增加飞弹升空的初速与加大有效射程有极大的帮助，此助推段的火箭尾口有十字对称的TVC向量推力装置，让飞弹升空后可以及早转向，是目前世界各国新锐垂直发射防空飞弹广泛采用的主流技术。天剑二型已在济阳级巡防舰的淮阳号完成试射(无助推段验证型号)。预计于2019年完成作战测评，并于2020年开始量产装备于6艘康定级巡防舰取代海欉树飞弹。

「海剑二」系统在中科院的代码为「TC-2N」，Ｎ指的就是舰载型，为舰载型主动雷达导引的中程防空飞弹，具有全天候、多目标、全向性、垂直发射、快速转向等特性。与空射型剑二相较，尺寸大小相近，但海剑二是采折叠翼设计，便于缩小体积并可由发射箱发射，尾端并加装了增程加力器及推力向量控制器等，以增加射程，提升射速及精准度。海剑二可以采垂直发射、发射箱斜射方式，部署在大型军舰上，发射后更可快速转向

2018年11月29日中科院与海军在立院首度透露，估计将于2020年完成作战测评（IOT），预计2022年量产出厂。

代号为TC-2C，「奔剑计划」性能提升的核心，是将飞弹有效射程从现有的60公里增到100公里以上，速度提升至6马赫，并提升电子作战能力。空军于2015年以代号「奔剑计划」进行剑二空射型飞弹的性能提升。据指出，性能提升后的剑二空射型飞弹，因具备滑轨发射的能力，可在机翼两侧分挂2枚，IDF战机可以挂载的中程空对空飞弹数量增加到4枚；由于电子技术的进步与微量化，再加上飞弹燃料与炸药效能的提升，剑二空射型飞弹的有效射程也从原有的60公里增加到100公里以上，更能符合未来战场的需求。

本次测试分别由第一联队(原第443联队，驻地台南)编号1458的F-CK-1 A MLU型「经国」号战机及第三联队（原第427联队，驻地台中清泉岗）编号1414的F-CK-1 A MLU「经国」号战机，每架挂载两枚「天剑二C」型中程空对空飞弹执行实弹试射任务。1458号机挂载2枚「天剑二C」型中程空对空飞弹，弹体并未喷漆，2枚天剑一型短程空对空飞弹及2具副油箱，1414号机挂载两枚「天剑二C」型飞弹，弹体、2具测试荚舱及2具副油箱。

提升型经国号整合天剑二C型中程空对空飞弹，可让中程空对空飞弹的挂载量由原本仅有机腹半埋式挂架挂载2枚天剑二型，提升为机腹2枚剑二加上翼下派龙挂载2枚剑二C，拥有合计4枚中程空对空飞弹的战力，如此在空优构型时就可以由原先经国号的「2长4短」提升为「4长2短」。
「经国」号经「翔展」专案性能提升后，先进行了「万剑机场联合遥攻武器」的测试，接著进行「天剑二C」型空对空飞弹的测试。

代号为TC-2A

2014年初，空军透露瞄准雷达回波、专门攻击对方雷达站的天剑二A反辐射飞弹已试射成功，未来将配属在翔展性能提升后的经国号战机上。


