天地无用！

，是由日本的动画公司AIC制作的原创动画系列。简称「天地」。

标题的原意是日文中用于写在包裹或货箱上，提醒搬运者勿将货品倒置，以免损坏货品；亦即「请勿倒置」的意思。

1992年创通映像出品的OVA作品当中，包含了《天地无用！》。最初梶岛正树向AIC提交原案时，并没有受到太大重视。但OVA第一期发行之后受到了很大的欢迎，于是AIC开始制作了很多相关作品。

该作品舞台是以冈山县为背景。













此作是以该动画系列的基本作品，所进行制作的第一部OVA系列。1992年－1993年制作。由PIONEER LDC出版发行。卷数是正篇全6卷+特别篇1卷。当时是以LD、VHS方式贩售。但是后来又以DVD和蓝光再度发售。

第1期的内容著重于主要登场人物和故事的进展。不过从第2期开始增加了登场人物的过去及经历等等所有未解的伏笔为主线展开进行。所以，梶岛正树版的故事架构早已在第1期完结。



1994年－1995年制作。同样由PIONEER LDC出版发行。卷数是全6卷+1番外篇1卷。与第1期一样当时是以LD、VHS的方式贩售。但是后来又以DVD和蓝光再度发售。



以该动画系列作品角色砂沙美为主角加魔法少女为题材的外传作品。

此外还有出过广播剧CD版、小说版、漫画版、游戏版。

此作是同名动画系列第一次以电视动画的方式播出的作品。1995年4月－9月每周日下午18时30分在东京电视台系列、岐阜放送首播。全26话。

还有，整季的剧情内容为新的完全原创故事，因此跟OVA正篇有差异有分歧，也可视为平行世界的独立故事线。共有3部长篇，分别有「地球篇」10话、「特别兴行」（番外篇）3话及「宇宙篇」13话。此外，除了「特别兴行」篇之外，每话都附有副标题「○○无用！」作表示。还有，「特别兴行」篇则是以「天地开辟 时空道行」分成前篇、中篇及后篇总共3话。

角色方面，虽然是延续OVA版的设定，但在此作全都改成初期的设定，所以也可视作另一部全新的作品。



此作是同名动画系列以动画电影的方式上映的第1部作品。1996年在日本首映。故事内容则是基于电视版本的情节而编成。



1997年在日本首映。同时上映的作品是《秀逗魔导士 GREAT》。登场角色除了清音之外，基本设定大致上接近OVA版的设定。还有，剧情上与电视动画有差异有分歧，所以是平行世界的独立故事线。



1999年在日本首映。故事内容则是基于电视版本的情节而编成。



此作是同名动画系列第二次以电视动画的方式播出的作品。1997年4月1日至同年9月23日每周二下午18时00分同样在东京电视台系列首播。全26话。

该作原本在制作以前的计划名称为根岸版「天地无用TV系列」第2弹，

但是经过讨论后定向的结果是决定更换制作人员，导演改由高本宣弘担任，剧本统筹由关岛真赖负责。而原案者梶岛在动画播出后的工作人员表上新的职称「原创人物设定」列出。

该动画在播出之后，因片头曲的主唱者是由担任而引发了话题。还有，音乐的工作则是交由以往参加过许多特摄影集或动画英雄作品的菊池俊辅负责。

并于东京电视台首播完结1年之后，又在AT-X以一举放送（连续13小时）的方式再放送。


《新·天地无用！》的新追加用语。


。全6话。内容为录影带附加收录的短篇动画。而该作品角色佐久耶在喜剧风格上也有所不同。

2002年4月2日至9月24日播出。全26话。此作是《天地无用！》系列诞生10周年纪念作品。及《天地无用！》系列的第3作电视动画，播放的电视台则是从原来的东京电视台改成日本电视台。企划制作则是从PIONEER LDC改成日本电视台旗下企业VAP负责。该作也是《天地无用！》系列最后一次在NTSC制式播出的作品。

该作也是睽违10年再度以梶岛版为基础而制作的「梶岛天地」版动画。剧情时间点设定是在OVA版《天地无用！魉皇鬼（第3期）》结束约2年后，以GP养成学校为舞台的外传作品。

另外，稍早曾在2001年8月发行梶岛的同人作品后记表示正在进行「GP（银河警察）宅急便」作为暂定名称的企划。


当初这2首歌曲是以实验性方式进行下载贩售的，后在获得好评之下才决定收录在原声带。


2003年－2005年制作。出版商从PIONEER LDC变更为前作（GXP）动画播放电视台日本电视台旗下企业VAP负责出版发行。

另外，该作也是自从同名OVA第2期以来，睽违8年的新作、以及同名动画系列第一次直接以DVD方式发行的OVA。

卷数是正篇全6卷+番外篇1卷。该OVA的DVD发行之后，后来在2011年又以DVD的方式再次贩售。最近的一次是2017年以全1卷的蓝光套组发行。

该作故事的发展主要基于每集的核心进行。



2015年11月28日于高梁动画祭宣布决定制作。全4卷。该作是同名动画系列第一次直接以蓝光的方式发行。另外，第1卷是在2016年11月30日由LUXENT出版发行。












　　主条目： 


所有作品都由梶岛正树担任原作。为18禁OVA。


