天国八福

「天国八福」或称「真福八端」是耶稣在巴勒斯坦早期传福音时的宣道，记载在，包含信徒称之的山上宝训内容当中。

这八福所形容的福份，跟一般人所理解的不同。耶稣说的是我们被十字架改造后，变得神贫、温良等等，而因此受祝福。这些改变是天主的工作，不是我们凭自己的力量能达到的。

神贫的人是指那些完全依赖天主的人，他们不追求财富、权力或其他所有令自己以为能操控一切的世物。他们因着能完全依赖天主而喜乐。

哀恸的人是指那些因看见很多人活在罪恶当中、不认识天主，或因他人受到不公义的欺压而哀恸的人。这些人因着内心的悲恸而乐于为他人代祷。

温良的人是指那些因着天主的恩宠而能控制自己的愤怒和其他情绪的人，但他们仍然有勇气在面对不公义时挺身而出。

饥渴慕义的人指那些追求公义和属于天国的价值观，如贞洁、宽恕、仁慈等。他们渴求听到天主的圣言。

怜悯人的人是那些接受了天主的仁慈之后，而跟他人分享的人。他们仍然会纠正错误的行为，但不会心存报复。

心里洁净的人是指那些一心一意，心里不因相反的欲望而挣扎的人。

缔造和平的人是指不单爱和平的人，而是身体力行追求真理的实践，把他人带到耶稣那里去的人。

为义而受迫害的人是有福的，因为只有假先知才得到所有人的喜爱。世界憎恨他们，因为他们不属于世界。天国是他们的。

根据梁燕城博士所著的《两约探秘》所提及，后世学家在参考过死海经卷中有关爱色尼派思想的主张后，认为这「天国八福气」其实是耶稣对于当时在犹太社群广泛流传、爱色尼派所提倡的五福的回应，提倡以正面思想去取代额外的诫命。

