天坛大佛

天坛大佛（）是一座位于香港大屿山宝莲寺前木鱼峰上的释迦牟尼佛像，座落于海拔520米的昂坪。天坛大佛由中国航天航空工业科学技术咨询公司设计和制作，佛像坐在268级石阶上，由207块铜片组成（佛身165块、莲花36块、云头6块），高26.4米，连莲花座及基座总高约34米，重250公吨，坐于3层祭坛上，耗资超过6000万港元，是世界上第二大的户外青铜座佛，仅次于佛光大佛。天坛大佛于1990年动工，1993年12月29日（农历十一月十七日）共用了3年多的时间，佛家阿弥陀诞辰日开光。现在是香港著名的旅游景点之一。

大佛之基层分三层次第而上，第一层面积10,000平方英尺（929平方米），第二层8,000平方尺（743.20平方米），第三层6,000平方尺（557.40平方米），其设计参考
北京天坛祈年殿天坛的地基形貌，故名「天坛大佛」。下有一个博物馆

天坛大佛是依据佛经如来32相而设计，面相参照龙门石窟的卢舍那佛，而衣纹和头饰则参照敦煌石窟第360窟的释迦牟尼佛像，因此大佛兼备隋唐佛教全盛时期造像的特色。

天坛大佛的地基面积为2,239平方米，内分三层：功德堂、法界堂及纪念堂，游客可付费入场参观。三层殿堂由圆型楼梯贯通，中挂一口直径2米的「瑜伽钟」，外壁有佛像、手印及捐赠善信芳名，内壁刻有经文，由电脑控制大钟每隔7分钟便会自动敲打一次，共敲108次，目的让众人「解除108种烦恼」。 


美国真人秀节目《惊险大挑战》（"The Amazing Race"）第2季曾于此处设快进关卡；参赛者要徒步登上祭坛（需经268级石阶）以过关。


