天津德租界

天津德租界是近代中国两个在华德租界之一（另外一个是汉口德租界），同时也是天津的九国租界之一。该租界范围基本相于现在河西区的大营门街道和下瓦房街道。随着时间的流逝，天津德租界的建筑物已经完全消失，目前德租界的十座小楼是2009年在德租界旧址上新建的。

天津德租界是光绪二十一年（1895年）五月，德国驻华公使绅柯向清廷总理衙门提出照会，借口德国在中日甲午战争中“迫日还辽（东半岛）”有“功”，向清政府索取租界，要求享受与英、法等国同等特殊待遇。清政府饬令天津海关道同驻津德国领事商谈划定租界事宜。同年九月十三日（10月30日），天津海关道盛宣怀、天津道李岷琛与德国领事司艮德签订《天津条约港租界协定》，允许德国在天津永久设立租界。界址为：东临海河；北接美租界（今开封道东段）；西至海大道（今大沽路）；南自小刘庄之北庄外起顺小路（今琼州道）至海大道。占地1034亩。

光绪二十六年（1900年）八国联军入侵，德国人乘机扩大租界。翌年，德国强迫清政府于六月初五（7月20日）与之签订《推广租界合同》。

光绪二十八年（1902年），直隶总督袁世凯派天津海关道唐绍仪接收联军都统衙门时，德租界当局已将德军占据之地划入新界。扩张后的德租界地界：东临海河；北与英租界接壤；南迄今琼州道，并从下瓦房南延至今围堤道附近再向北折回琼州道；西界沿今广东路向西至马场道。总计占地2304亩（德租界面积备资料记载不一，尚有2434亩、2440亩和4200亩等几种说法）。

第一次世界大战爆发后，1917年8月14日中国政府宣布接收天津德租界，改为天津特别行政区一区（特一区）。德国战败后，德国政府声明承担《凡尔赛和约》中有关在华租界条款，除青岛等地被日本占领外，中国政府正式将天津德租界收回。







天主教德国圣言会在天津德租界威廉街（今解放南路）设有账房（办事处）仁德堂，经营房地产，为其在山东南部、河南以及甘肃、青海、新疆的传教区提供经费。

1913年，卫理公会在5号街（今广东路）设立三义庄教会，并在浦口道丁家胡同开办爱育服务社。

德租界交还以后，特一区范围内又陆续出现若干教堂。日本牧师加莱国生在今宁波道设有教会。1935年，圣公会在今九江路开设一座面向华人的救主堂。1937年，由信徒雍剑秋捐资，通圣会在威尔逊路（今解放南路）兴建天津圣经神学院（今河西区社会主义学院所在地），校内设有中街教会。1942年，美国五旬节派传教士艾柏尔创立南昌路神召会。天主教会于1950年在解放南路56号开辟小白楼法蒂玛圣母堂，由荷兰神父负责。1955年天主教会购买上海道（今南京路）的犹太会堂，将小白楼堂迁至那里。1939年，日军征用原天津俄租界内的东正教天津圣母帡幪堂，改建仓库，异地重建于原德租界内（今琼州道河西医院旁），于1942年建成。



