天才保姆

《天-{}-才保姆》（英语：The Nanny）是一部美国CBS播放的电视情景喜剧。1993年11月3日始播，1999年结束，共六季。背景设在纽约曼哈顿，讲述一位犹太保姆在一户英国贵族家庭工作、生活的搞笑故事。

此剧曾经在台湾、中国大陆和香港播放过。此剧主角是犹太人，是以围绕著女性人物为中心的情景喜剧。女主角保姆由法兰·卓雪（Fran Drescher）扮演，剧集中保姆很多亲戚的名字就是借鉴卓雪的真实亲友而来。此剧的执行制作人是法兰·卓雪本人和她当时的丈夫，彼得·马克·雅格森（Peter Marc Jacobson）。

犹太姑娘弗兰·-{范}-原本住在纽约皇后区，故事开头被意大利男友兼老板甩掉，被迫到曼哈顿上东区一户富裕人家推销化妆品。户主是百老汇制作人麦克斯韦尔·谢菲尔德，英格兰贵族血统，鳏夫，膝下三个孩子。麦克斯误以为她来应征保姆工作，阴差阳错就开始了弗兰在谢菲尔德家的搞笑生活。

弗兰的最大特点是鼻音极重（女主演本人就是这样），而且经常用怪声大喊大叫，很多观众可能无法忍受。她平时衣著极为俗艳，发型膨大，夸张怪异的举止言行和拘谨严肃的谢菲尔德一家格格不入，教育孩子的方法也十分古怪，上流社会和平民阶层、英裔美国人文化和犹太文化之间的撞击使笑话层出不穷。三个孩子中大女儿没有自信；儿子调皮捣蛋；小女儿心态早熟，看心理医生是家常便饭，满嘴都是心理学术语。保姆诚实善良、当机立断、亲情至上的性格慢慢为家庭中带来了欢乐，让一家人心态更加健康，她也完全融入了家中生活。

管家奈尔斯机敏幽默，监视偷听家里发生的各种搞笑事情，运用自己的讽刺智慧和形象的语言一次次帮助大家解决问题。他很快意识到弗兰能够为家里带来温暖，总是站在她一边，同时还以捉弄嘲讽男主人的工作搭档茜茜为生活乐趣。茜茜是个恶毒冷淡没人爱（连她自己的狗都不喜欢她）的女强人，一直对麦克斯有企图，视弗兰为死敌，但还要一天到晚应对管家的各种捉弄和欺负。

从一开始男女主角两人就互有好感，但两人都过于害羞始终没有挑明。编剧也一直用这个线索来制造各种笑话。第五季结尾两人终于成婚，第六季生下一对双胞胎。最让观众吃惊的是茜茜和管家多年互相捉弄攻击后，最终也走到了一起。

弗兰的犹太老妈无时无刻不来看她，经常从孩子们的盘子里偷食物（因为“小孩子吃不下这么大的东西”），总是唠叨催女儿早点结婚。弗兰的犹太外婆则是个老烟枪，和弗兰老妈一样兴趣就是把弗兰和男主人撮合到一起。

此剧一来人气很旺，二来犹太人是主角，好莱坞和百老汇犹太人势力庞大，很多大明星都前来加盟客串过，最著名的包括席琳·狄翁、艾尔顿·约翰、休·格兰特、伊丽莎白·泰勒等等。当时美国总统比尔·克林顿的弟弟罗杰·克林顿也在剧中出现过好几次。2017年就任美国总统的富商唐纳·川普也在1996年其中一集客串演出。

