天津话

天津话（国际音标：），汉语官话方言中的一种，流行于天津市市区和塘沽城区及周边地区。通常指的天津话是以天津市内六区（和平、河西、河东、河北、南开、红桥）及西郊和南郊一部分、东郊小部分和塘沽城区（大沽、新城、塘沽、于家堡、邓善沽等沿海河两岸地区）本土城市居民所使用的语言，这种语言在周边静海话、武清话、蓟县话、宁河话等冀鲁官话和北京官话方言的包围下形成一个方言岛，它在与周边方言有很大区别的同时内部也存在一定的分歧。不同于大多数的官话方言，天津话具有极其丰富的连续变调、文白异读。

李世瑜（1991）在比较了天津话与周边方言的特点后，认为天津话是一个孤立的方言岛，提出了“天津方言岛”学说。即天津话不是由周边的方言演变而成，而是被周边相似方言包围的，像一个孤岛一样的独立的方言区。以阴平的低降作为判定天津话的标准，李世瑜发现天津话与周边方言的同言线与现在天津市的行政管辖区界并不一致，同言线所围成的范围大致是一个尖朝底的倒置的等腰三角形，左上的顶点是西边的曹庄子，从这里一直向东沿津浦铁路线到东边的徐庄子、赵庄子，再向南经张贵庄、芦庄子、北马集和南马集一直最南到底部的顶点大韩庄，再向西北经大芦北口、卞庄、邢庄子再回到曹庄子。该方言岛东北的方言（如宁河话）属于向唐山话过渡的方言，西北的方言（如武清话）向北京话过渡，西南和东南则属静海话。

天津话的起源目前说法不一。

持第三种说法的主要是李世瑜和韩根东。根据这种说法，“燕王扫北”即明成祖朱棣在登基之前被封为燕王，被明太祖朱元璋派往北京、天津一带戍边。同时他也带去了不少家乡及附近的人——包括大量皖北人和苏北人等——戍边屯垦。后来朱棣夺取帝位，亲赐天津这个地名，在此筑城设卫，即天津卫。至此，天津成为真正的城市，并且从皖北及苏北来的军人是最大的群体。他们的家眷、亲属等也随他们迁入天津。这样，他们占据了当地的上层地位，其使用的下江官话和中原官话也成为日常语言，对北京官话的清入声入派四声产生影响。到了清朝，天津改为州，后来改为府。天津在清代也是淮军的大本营。天津同北京的经济、文化交流日益频繁，而且天津还是离京城最近的大都市，不少官员、贵族等在此做官或修宅。因此，宫廷用语开始影响天津话。此时，天津话开始同北京话进行了双向影响。天津话与北京话出现了大量相同的词汇与读音。而从清朝晚期到中华人民共和国成立，很多曲艺形式，包括京剧、相声、京韵大鼓等都经历大发展，不少艺术家在京津两地演出，其中不乏名家，也在一定程度上促进了北京话与天津话的相互影响。如“捅漏子”的“漏子”，原本是北京话；而“糟改”原本是天津话，但在京津两地都有使用。

李世瑜通过实地考察发现，天津话阴平调值与以宿州为中心的淮北平原地区的方言最为接近，并认为天津话脱胎于此。他认为，蚌埠、凤阳一带方言与天津话的阴平（一声）都读低平调，其他的音调都与天津话有差距，特别天津话是没有入声字，而蚌埠、凤阳的方言都保存了许多入声字，而宿州地区的方言则与天津话非常接近，李世瑜用天津话与当地人对话中，当地人甚至没能认出李世瑜是外地人。然而，宿州话的清入声入派方法和中原官话一样，清入声入派阴平，而天津话和石家庄-沧州一线以北所有的方言一样，都是清入入派四声，有很大不同，故一些学者将天津话分类在冀鲁官话保唐片天津小片。最近二十年间北京官话和东北官话以及冀鲁官话中清声入派四声的语言，被一些学者合并在北京官话中，天津话也因此被视为北京官话的一支。另外一些学者则以天津话声调格局与宿州、固镇话的相似作为判别天津话起源的标准，将天津话归类为中原官话，譬如曾晓渝（2010）即认为天津话是明代“南京”（辖安徽江苏区域）的南京官话在周边北京、冀鲁官话浸透影响下的产物。

最早较完整地记录天津话语音的是清朝华长忠（1805－1858，天津人）所著的《韵籁》一书，书前有高阳李鸿藻序文一篇，时光绪十五年（1889年）。书中的声母系统与现代天津方言基本一致，例如其不分尖团，日母字一部分变为齐齿呼零声母，梗通摄合口三等影喻母部分字（雍邕庸勇用）读 声母，零声母字开口呼产生一个 声母。书中记录知组读 声母的不限于 韵母字，其他知庄章组字大部分也读 声母，只有个别知组字并入了庄组读 声母；、 严格按知章组和庄组区分 ，其他韵母字则读 组声母，即呈现出一种“扩散型的齿音字化”演变过程。

现代的天津话有老新派之分，老派天津话又可根据齿音字（）的多少大致分为甲、乙两类。甲类天津话流行于海河以西包括城厢和西头一带，齿音字少，翘舌音（）多。乙类天津话则是海河以东，包括旧河东、大直沽、河北一带，以及塘沽城区（从新城镇开始到于家堡等海河两岸地区），其齿音字较多。这两类的定型据认为是在19世纪末20世纪初左右，受到了东南西三个方向包围天津话方言岛的静海话的影响，因为西郊毗邻的是齿音字不多的静海话，而东郊则正是齿音字多的静海话（海下方言）。随着人口流动的增加，现在已经极难找到使用纯甲类或乙类天津话的人，两种老派天津话可以说是已完全混同。随之产生的是所谓丙类天津话，即新派天津话，它的特征是在知庄章组字和日母字的读音方面体现出较大的个体差异。若无普通话的影响，根据天津话既有的发展趋势可以预测这两类声母将在新派天津话中逐步合并为一类齿音字，呈现出 的演变路径，从而结束 无条件的自由变读。然而，在普通话的影响下，新派天津话发展总的趋势却是向普通话靠拢。以齿音字为例，相当一部分人齿音字与翘舌字的读法向普通话的读法接近，有时甚至完全与普通话相同；另一部分人则维持现有齿音字和翘舌字的分布，或者继续着天津话的发展趋势而（“矫枉过正”地）将这两组声母全读齿音，使得新派天津话具有了更突出的自由变读现象。韵母和声调方面，仅阴平保留低降，韵母和其他调值也有向普通话靠拢的现象。新派天津话的生命力很强，可认为它是天津话未来发展的方向。

就现状而言，可以认为短期内天津话在天津的地位还算比较稳固，但随着普通话的普及，天津话被普通话取代以至消失的可能性越来越大。葛士玮（2010）的调查显示天津方言在天津百姓心中的地位是比较高的。大多数男性喜欢听也喜欢说天津话，不少男性认为讲天津话很“男人”，说普通话显得“娘娘腔”；天津的女性喜欢听男性讲天津话，但文化水平较高的女性更喜欢使用普通话，觉得这样让自己显得高雅斯文。另一方面，绝大多数男性和女性认为用普通话教育子女可以让子女更好地融入社会，而且讲普通话是有素质、有教养的象征，甚至是一个人身份地位的象征，意即普通话在作为强势语言的同时也被视为是优势语言。目前天津的大中学生的口语中，可以见到普通话正在取代天津话，特别是重点学校的学生，大多数以普通话作为平时与同辈沟通的语言，不少无法以天津话与他人对话。

天津话文读音系属于比较典型的官话音系，白读系统于官话中比较特殊，低降21的阴平调可以说是天津话最显著的区别点。以下从各方面进行介绍。

天津方言有23-24个声母，见下：

天津话的声母系统与普通话大致相同，但有些字的声母并不相同。主要就是齿音字问题，部分普通话中卷舌音（）的字在天津话中读为齿音（）。其分布与中古音有一定的对应关系，见靳瑢（1985）、张旭（1987）。具体的情况有很大的差异，与个人使用的天津话类型有关系，也因为个人的语言习惯和学习语言的能力而不同。每类天津话，甚至每个说天津话的人齿音字的多少都是不一样的。一般地讲，教育程度越高的人，使用卷舌音的字也越多。有些卷舌音字读齿音的几率较高，列在下面：


除了齿音问题外，天津话与普通话声母相异的还有 m, n, l, r 及零声母的一些字。这包括：

天津话有韵母37个，见下：

天津话的韵母与普通话大致相同，只是部分字有差异（一些音在新派天津话少见）：

天津话的四个声调与普通话的对比如下：

天津话的阴平是低降调，这是天津话相比于普通话最显著的特点。其他三个声调与普通话相比虽也有差别，但不够明显。只是天津话的上声字（分析为113、24或213）降调部分不明显，有时听起来像普通话的阳平字，如“你”音似“泥”。

王晓梅（2011）认为天津话的声调自1950年起发生了较大的变化，表现为阴平由低平11逐渐变为现在的低降31，阳平由高平55变为高升34或45，去声从53变为51，上声214不变。她在对比普通话的调值后，认为普通话的影响是天津话四声调值变化的来源。

天津话和普通话的大多数字所属调类是相同的，但有一百余字的调类不同。下表根据李世瑜（1992）的研究列出。随着普通话的推广和校园中普通话正音教学的影响，新派天津话中下述读音有些已不常用。

天津话的四个基本声调，在普通的二字组合中有16种可能，其中6个会发生变调。变调皆在前字发生，后字调形稳定。

黄良喜等将阴平、阳平、上声和去声从调素上分别分析为低(l)、高(h)、升(lh)和降(hl)，提出天津话二字词的变调是受以下两种制约：

这两个规则可以基本解释二字组合的变调情况，但对于两个相邻阳平（高高）不变调的现象则无能为力。

天津话的三字组调类组合有64种，以下是所有三字组合的变调结果：

一共39组有变调。其中24组只有一种变调可能，不存在推导的问题。其余15组涉及多种变调可能，最终的变调结果可通过如下规则推导出来：

吞音的现象在天津话中比较严重，尤见于常用的词汇中。天津的老百姓有时称之为“糖音”——似口中含糖时讲话含混不清貌，形容为“四个字的词念成三个字，三个字的词念成两个字”。三字词如“派出所”、“不知道”，快读时第二个字可能无法分辨出来。许多双音节词也弱化为单音节，如“一个”→“一”。因此在天津很容易听到要求分辨第二个音节的提示，譬如：

吞音现象中涉及的音变规律很多，以下仅粗略介绍，详阅黄良喜等（2005）、崔建新等（1995）和黄良喜等（2006）等文章。

特征性词汇列在下面。

普通的人称代词与普通话无异——我、你、他，复数加“们”，仅调值有差别，最明显的是“他/她/它” 。尊称第二人称单数代词“您”也存在，使用上与“你”的区分与北京话一样严格，只是天津话很多场合讲“您了/你了” 代替“您”。例如：您了介似嘎嘛去（，您这是干什么去？）；您了吃了吗，等等。关于“了”的讨论，见下面语法一节。

对亲属的称谓如下：

对包括不相识者在内的非亲属的面称，对50岁左右以上的人称“大爷、大娘”，对（明显是爷爷奶奶辈的）老年人泛称“爷爷、奶奶”，对不便用“大爷、大娘”称呼的十几岁到四五十岁之间的人通称“大哥、大姐”。 但很多时候称为“哥哥”、“姐姐”。

天津话语法与周边官话方言的语法（包括普通话在内）十分相近，差异不如语音上的差异显著。郭红（2009）分析了天津话“了”的使用方面的独特之处，列出以下两点：

天津话常常被形容为“哏”‹génr› ，哏不但代表了天津话幽默，也说明了天津人一种化解意识和轻松乐观对待人生的态度。天津话给人的印象是干净利索、语言简练、齿音重，粗野并不计小节。天津话有极为丰富的俚语、土语，生动活泼形象，很难用普通话代替；另一方面，这个因素与媒体播报中天津话的缺失，和影视作品中对天津话的贬低和挖苦式使用等诸多因素一起，也使天津话有时被视为不够正式、严肃的语言。

天津涌现过大量的相声艺术家，如马三立、侯宝林、李德锡、张寿臣、郭荣起、常宝霆、苏文茂、刘文亨、高英培、马志明、李伯祥、魏文亮、郭德纲等，相声传统曲目有300多段，其中不乏以天津话表演的段子。相声界的传统是一段相声或一位相声表演艺术家，必须先在天津走红，才算在相声界取得地位，虽然主要是以北京话进行表演。

天津话的俗语，如“当当（借钱）吃海货，不算不会过”，意指把家产拿去当铺当掉换钱买新鲜的海鲜吃，不能算是不会过日子，可见天津人对海鲜的狂热。

《没事儿偷着乐》（1998年）相声演员，笑星冯巩、李嘉存主演的天津话喜剧电影。

《杨光的快乐生活》（2004年至今）是由相声演员杨议、杨少华主演的天津话情景喜剧。

《天津闲人》（2012年8月18日年）是由演员管新城、张金元主演的天津话剧情电影。

《别拿自己不当干部》（2007年3月2日年）是由相声演员，笑星冯巩、闫妮主演的天津话剧情电影。

《杨光的快乐生活》（电影版）（2013年）是由相声演员杨议、韩兆主演的天津话喜剧电影。

《津门三少爷》（2014年）是由演员王靖宇、李栋、三浦研一主演的天津话剧情电影。
