天津中山公园

天津中山公园原名天津公园、河北公园，是中国天津市河北区的一座公园，始建于清光绪三十一年（1905年），并于清光绪三十三年（1907年）建成，是天津地区最早向民众开放的公园。目前为天津市文物保护单位。

天津中山公园所在地原为天津盐商张霖莹的思源庄。清光绪三十三年（1907年），中山公园建成，该公园北起大经路（今河北区中山路），南至金钟河（现今已被填平），东临昆纬路，西靠近北洋造币总厂，共占地90余亩，初名「劝业会场」。民国元年（1912年）更名为「天津公园」，不久又称为「河北公园」。在北伐成功后，国民政府为纪念孙中山先生而将公园改称为现名，并将原来公园北边的大经路改称为中山路至今。民国8年（1919年）6月9日，天津各界人士在中山公园举行大会，声援北京爱国学生的五四运动，要求取消丧权辱国的二十一条，和拒绝在巴黎和约上签字。民国25年（1936年）天津被日本占领，公园又改称为「天津第二公园」。中华人民共和国建国后恢复中山公园的名称。

 
天津中山公园在最早期建园时，其面积比现在大接近3倍。在这个倘大的公园里，设计是以「西学东进，中西合璧」为理念，将中国传统园林艺术和西方建筑形式结合起来。公园以花园和公共设施为基础。早期的天津中山公园于公园前门面临大经路（即现今十月影院大门南食品街出口处），建立四柱牌楼，中间横匾写有「劝业会场」四字。大门内路面宽阔，两侧设有店舖。二门为过街钟楼（现今中山公园正门处），楼上镶嵌清朝国产自鸣钟，报时的时候方圆数里都可以听到其钟声。再进园内有小湖和假山，假山上矗立观音雕像，手持宝瓶向下注水，山下有水池承接，而池畔有可喷水的石雕小像。园内遍植花木，而羊肠小径在花木中穿插。

日本侵华时期，天津中山公园被日军占据，并遭到严重破坏。中华人民共和国成立后公园虽屡加修建，但己不复早年的容貌。战后政府为纪念该市为国捐躯的伟人烈士，便在园内分别矗立「魏士毅女士纪念碑」、「天津十五烈士纪念碑」及「南皮张氏两烈女碑等」。其中，建于1929年并于1984年复立于现中山公园西侧的「魏士毅女士纪念碑」和建于1931年并于1984年复立于现中山公园南侧的「天津十五烈士纪念碑」目前为天津市文物保护单位，而中山公园亦被国家定为「革命历史纪念地」。1996年，为纪念孙中山先生诞辰130周年，天津市河北区人民政府在中山公园内矗立孙中山塑像和纪念碑，碑阳为《中山公园记》，纪录公园的历史沿革；碑阴为《孙中山演讲辞》，纪录孙中山先生当年在公园演说的讲话。




