天池 (长白山)

天池（；），又名龙潭、长白山天池，-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:韩国}-称白头山天池（），是中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国的界湖，位于中国吉林省南部，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-两江道北部。天池是长白山的火山口湖，为中国最深的湖泊，水面高度及面积都要远远超过新疆的天山天池。天池是松花江、图们江、鸭绿江三江之源。

长白山原是一座火山。1702年火山喷发后，长白山主峰山顶形成了盆状的火山口。天池便是火山口积水形成的湖泊，成椭圆形，水面海拔2194米，面积为9.165平方公里，周长14.4公里，水深平均204米，最深373米。水量为19亿5,500万立方公呎，水质相当纯净，无高等生物。由于海拔高加之所处纬度也高，湖水温度终年较低，夏季只有8-10摄氏度，冰期也较长，从11月到次年6月中旬长达7月。冬季湖面冰层很厚，可达1米左右，天池周边岩壁陡峭，高峰林立，高大的长白山火山体成为太平洋海洋气流和西伯利亚大陆气流的屏障，迫使两股气流上升并在火山口附近交汇，造成长白山的降水量和相对湿度都比山下高很多。

天池虽然降雨量充沛，且水质纯净，但鲜有鱼类出没。有分析认为夏季天池凉爽短促，冬季严寒，冰封期长，水中含氧量极低，且周遭岩石裸露，植被稀少，天池不具备鱼类生存条件。但参照2010年11月25-26的《走进科学》中长白山自然博物馆朴馆长所描述，自从80年代末开始就已经有鱼类出现，有的长达50厘米，例如“花羔红点鲑”，但由于长白山天池为中朝共同拥有，所以不排除朝方做鱼类存活实验而将鱼类养放于天池中的可能性。

长白山天池火山是中国境内保存最完整的新生代多成因复合型火山。岩浆从最初的碱性玄武岩演化至粗面岩，和现在的碱流岩(碱性流纹岩)。火山活动划分为三个阶段：

长白山比较适合夏秋季游览，冬季的长白山虽然美丽，但气温很低，最冷可以达到零下四十多度，而且只有配套设施完善的北坡开放。

1712年，大清与朝鲜在长白山南麓的分水岭确定界碑，长白山主峰及天池皆在清国版图内。-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:韩国}-古地图大东舆地图中，定界碑及图们江源都在天池以南，也说明了长白山天池在中国境内，之后的中华民国延续了此界限。

1962年的中朝边界条约规定过境线通过天池，并将此线以南地区割让给-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韩}-。较之清朝时的边界协议，中华人民共和国割让了部分领土（包括54%左右的天池面积）给-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韩}-，而-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韩}-得到一部分天池后立刻将白头峰改名“将军峰”。但韩国方面亦有研究者认为，朝鲜也在此条约中将部分领土割让给中国。由于该界约在当时并未公开，韩国一直没有加入讨论，即使现今仍有部分地图依照原界线将天池全境划为中国领土，例如俄罗斯的地图便认定天池属于中国，而中方是否按领土变更法律批准形成效力也成谜。不过在韩国NAVER地图上，则是把天池整个划入韩方。

