天渊

《天渊》（英语：A Deepness in the Sky）是美国作家弗诺·文奇于1999年3月发表的硬科幻小说，是文奇的另一部科幻小说《深渊上的火》的前传。本书获得1999年星云奖的提名和2000年雨果奖的最佳小说奖。2005年4月，四川科学技术出版社出版了本书的简体中文版，译者为李克勤。

本书的书名取自书中的外星人主角之一在一场辩论中对他的种族的休眠习性以及宇宙的深邃的感慨。

距今数千年之后，人类的两个分支：贸易文明青河人和易莫金人的探险舰队在银河系中的开关星汇合，在环绕开关星的行星“阿拉克尼”上发现了一种外星智能生命“蜘蛛人”。双方协商共同探测和开发外星行星，但是都心怀鬼胎。不久，易莫金人发动对青河舰队的突袭，虽然获胜但是损失惨重，剩余的资源无法维持舰队的星际航行。易莫金人将双方残余的人员和物资集中在行星拉格朗日点处潜伏，等待阿拉克尼上的蜘蛛人的科技发展，以拯救缺乏资源的人类舰队和贸易损失，同时将部分青河人聚能之后加以奴役。部分青河人不甘受到易莫金人的奴役，暗中进行地下活动。数十年之后，蜘蛛人的科技到达了相当于20世纪人类的信息时代的前夕，易莫金人介入蜘蛛人国家之间的武装冲突，不料蜘蛛人中的天才早已渗透并影响了参与监听蜘蛛人世界的人类，同时青河人发动反击，消灭了部分易莫金人的领导层，并解除了大部分被聚能的人的聚能状态。随后人类与蜘蛛人合作，准备反攻易莫金人的母星，并向银河系更深处探测。







