天海祐希

天海 祐希（假名：あまみ ゆうき，，），原名中野 祐里（假名：なかの ゆり，），日本女演员，籍贯日本东京都，东京都台东区上野出生，前宝冢歌剧团成员。2005年，主演日剧《女王的教室》播出后人气急升，同年连夺个人演艺奖项。从《女王的教室》，《主播台女王》，《Around40》显露出成熟逼真的演技，为亚洲区重要女演员之一。

天海祐希予人良好、可靠的荧幕形象经常于日本各项「好感度」和「最佳上司」等投票调查中名列前茅，又因《女王的教室》一剧，使其在香港、台湾和中国大陆等亚洲区拥有大量影迷。并常在剧中饰演刑警、教师等具有专业背景素养的角色及题材。自2004年的《》至2014年，扣除客串与特别剧，天海祐希在参演的十三部电视剧之中一共主演了十二部。

1985年，入读宝冢音乐学校。

1987年，毕业，同年三月初演出《撒马尔罕的红玫瑰》的舞台剧。同年被分配至月组，同期生有、、。

1987年11月，月组公演《Me And My Girl》，身为本剧的新人公演担任主角比尔，成为宝冢歌剧团有史以来最早新人公演主演的团员。

1990年12月底，月组主演男役剑幸退团，由凉风真世接任，天海祐希同时升格为二番手男役，相比四期之上的久世星佳的升格为快。

1991年3月，升格后的第一套大剧场作品- 『ベルサイユのばら』－オスカル编（凡尔赛玫瑰-奥斯卡编）饰演安德烈。

1993年7月，月组主演男役凉风真世退团，天海祐希接任，由1987年初舞台至升任至主演男役只用了六年零四个月的时间，成为宝冢歌剧团有史以来最早成为主演男役的团员。

1993年9月，接任主演男役后的第一套大剧场作品（披露目）－『花扇抄／扉のこちら／ミリオン・ドリームズ』（花扇抄／门的一边／百万个梦）

1995年8月，月组公演Me And My Girl，天海祐希再度主演比尔，同时这套为天海祐希的退团作。

1995年12月26日，东京宝冢剧场公演Me And My Girl与相手役麻乃佳世同时退团。




2016年日本唱片大赏
2017年日本唱片大赏

