天涯社区

天涯虚拟社区，简称天涯社区，是中国大陆一个网络社区，提供论坛、部落格、相册、影音、站内消息、虚拟交易等多种服务。其自我定位是“全球华人网上家园”。所有者为海南天涯社区网络科技股份有限公司。

1999年3月，天涯社区由邢明创办，当时是炒股爱好者邢明用来交流和学习的股票论坛。邢明毕业于中文系，出身公务员。天涯社区上线时，恰逢四通利方改版成新浪网，由于定位调整，大批在四通利方论坛的精英网友转移到天涯社区。这批网友多为高校教师、中国社会科学院、新华社等机构人员，所以天涯社区一上线就成为高端用户、高质量内容、简朴页面构成的论坛。随之《天涯》、《南方周末》等媒体也不断为天涯社区背书，令其声名鹊起。

2004年，新浪与搜狐希望收购天涯社区，但天涯社区仅接受入股，拒绝并购，双方不欢而散。2005年，Web 2.0概念以及博客兴起，天涯社区随之设立了天涯博客，获得IDG以及清科的投资。2006年，天涯社区得到联想、谷歌、江南春共同投资。天涯社区此时获得了大量资金及谷歌方面的流量支持，而且合作创建了天涯问答、天涯来吧两个产品。天涯社区高速发展，获得大批用户，依靠高质量的用户及内容，还有对社会民生之关注，占据了中国舆论场的一角。那时，天涯社区受到了各级政府、记者、图书编辑、企业的关注。

但是，由于大批新用户的涌入，造成原有社区氛围被改变，令老用户流失，内容质量下滑，特别是关天茶舍等高质量版块的水平滑落，娱乐八卦取代天涯杂谈成为天涯社区第一版块。天涯在SNS、微博方面也没能趁势进一步发展。2010年，谷歌宣布退出中国，和天涯终止合作，天涯社区的流量迅速下滑，用户增长缓慢。天涯在用户、流量、产品、环境、替代性、技术、运营、财力、社区/论坛发展趋势、内容、竞争者、营收模式、品牌个性等方面都面临一系列困难。2013年，天涯在成都发布新产品“微论”，希望藉微论抗衡微博及微信，为天涯上市铺平道路。但微论并没有获得市场关注。

截至2013年8月，天涯社区注册用户数为8500万。

至2007年底，论坛类栏目有主板、别院、城市、部落、职业、网事等6大类别，400多个板块；2007年8月改版推出了整合有社会、人文、经济、时尚、娱乐、体育、校园、人物等八个频道的天涯聚焦内容聚合平台。

其中以下板块比较著名：

天涯社区出现过不少具有社会影响力的注册用户，以下为不完全列表。

天涯平台影响力巨大，有巨大的网路打手参与舆论讨论。


