天津俄租界

天津俄租界是近代中国两个在华俄租界之一（另外一个是汉口俄租界），同时也是在天津的九国租界之一。天津俄租界分为西区与东区，俄租界西区位于今天的天津市河北区，俄租界东区位于今天的河东区，面积仅次于天津英租界，但随着时间的推移如今的天津俄租界已经不复存在，天津俄租界的建筑也已经难觅踪迹。

1900年八国联军入侵后，俄国先强占，然后再和清政府于光绪二十六年（1900年）11月9日签订了《天津租界条款》，正式划定俄租界。划定的俄租界，除已侵占的老龙头车站迤西的一大片土地外，又由车站沿海河向南扩展到大直沽以南的田庄。俄军占据老龙头火车站，引起了英国的不满，后来通过英、俄两国在俄国首都彼得堡直接谈判，由德、美两国居间调停，俄国才将车站及通往车站的大道让出，归还中国。因此俄国租界分成东、西两块地区。俄租界西区位于海河北岸，西南毗邻意租界（今河北区五经路），东至车站西侧（今二经路），北至铁路；东区从海河转弯处向南，西临海河与英国、法国、德国租界隔海河遥对，东至津山铁路，南迄大直沽（今十五经路）。东西两区共占地5971亩，面积超过当时的英租界，居天津各国租界之首。（关于俄租界的面积，还有5474亩、5334亩等说法）俄国十月革命后，天津俄租界继续由临时政府的白俄领事控制。1920年9月15日，北洋政府交涉署会同天津警察厅接收俄租界，在驻北京公使团干涉下，北京政府同意天津俄租界工部局一切照旧运行，由中国代管。1924年8月6日，新成立的苏联政府正式还给北洋民国政府。改为天津特别行政区第三区（特三区）。



天津俄租界未能发展为繁盛的商业贸易区域。当地少量的俄商（如华俄道胜银行）也去了英租界经营。后来，天津俄租界由于河岸线长，又紧靠火车站，发展成为天津的工业及仓储区。英商亚细亚、美商美孚、德士古三大油行在此建立大储油罐，1919年，英美烟草公司也在海河岸边设立工厂。

