天津市新华中学

新华中学是一所位于中华人民共和国天津市的公立中学，座落在天津市河西区马场道99号，是天津市所直属市级重点中学之一，是传统“天津市五所”之一 。始建于1914年，前身为圣功学堂。新华中学现任校长为曹学良。

民国三年甲申（1914年6月），当时天津率先开始大兴创办学校之风，但所办公立私立学校大多设在中国地界，而私人出资在租界里办学的还很少。夏景如先生为普及教育提出在租界设立学校。此主张得到天主教会神甫李鲁宜、杨仁址与教友陈尽仁、英实夫等大力支持，并各自拿出钱财作为办学的费用，初推英（实夫之妻）夫人怀清担任校长。在天津法租界义庆里租校舍招生开学。定名为“圣功学堂”，又名“圣功女学校”。“圣功”两字出自<易经>，“蒙卦第四：蒙以养正，圣功也。”这是一座天主教会女子学校，创始人中以天主教爱国人士为主。校训为：“温，良，恭，俭”。1915年，夏景如成为圣功女学校首任校长。1941年，学校在马场道陶园建设圣功楼，中学部随即迁入，而小学部迁回天津法租界，改名为“劝业场小学”。1978年，改名为“新华中学”并被确定为天津市首批重点校。1994年，被列入《中国名校大全》。现为天津市教育委员会直属重点中学。

新华中学、初创时，名为“圣功学堂”，后易名为“圣功女中”。1952年12月，圣功女中改为“市立天津师范学院女附中”。1956年，改名为“天津师范学院附中”。1958年后，先后改名为“天津师范大学第一附属中学”、“天津师范大学附属中学”和“河北大学附属中学”。1973年易名为“天津市新华中学”。

原圣功女子中学教学楼建于1941年，为三层砖混结构楼房带地下室，建筑外立面为硫缸砖清水墙，顶部为平屋顶。建筑整体方正，庄重大方。该建筑目前为一般保护等级历史风貌建筑。

1963年，圣功女中在台复校，地址位于台南市北区，现称为“台南市私立圣功女子高级中学”。新华中学校长曾两次访问该校，海峡两岸两“圣功”交流频繁。在台复校后,圣功女中校务蒸蒸日上，圣功女中在台湾持续禀持天主教大爱的精神，每两年均会举行爱心园游会帮助弱势团体。

天津市新华中学位于天津市河西区马场道99号，占地4万平方米，以新华中学为依托的民办校华宁中学位于河西区琼州道111号，占地9亩。新华中学与华宁中学共有90个教学班，在校学生5100人。目前，新华中学全校共有教职员工334人。


