天津日租界

天津日租界是天津的九国租界之一，同时也是近代中国5个在华日租界中最大、也是惟一较繁荣的一个（另外4个是汉口日租界、苏州日租界、杭州日租界和重庆日租界）。

1896年7月21日，清朝政府和日本政府签订《中日通商行船条约》。1898年8月29日，根据《中日通商行船条约》，清朝政府和日本政府签订《天津日本租界协议书及附属议定书》，划定日本租界，南临天津法租界，西北与天津老城相望。但没有进行开发。

1903年，天津日租界正式成立时，又进行了扩展。面积有2150亩。东临海河，东南沿秋山道（现在的锦州道）与天津法租界相连，南抵墙子河（现南京路），西至南门外大街，北起东南角闸口沿旭街（今和平路）两侧到福岛街（现多伦道）折向西。

天津日租界的所在地域，原是位于天津城东南方的一片沼泽地，1860年代英法在天津开辟租界时，避开了这片不易开发的地区。1903年以后，进行了浩大的填筑工程。由于它位于英、法租界与天津旧城之间，不久发展成天津的娱乐商业区，日本政府允许在租界地吸毒，使得毒品行业合法化，因此当时在天津日租界成为烟馆、妓院云集的地方，曾引起国际舆论的关注。

原日本驻天津领事馆是原日本政府驻天津的领事馆，在当时的天津日租界宫岛街。该建筑在中华人民共和国成立后即被拆除。清光绪元年(1875年)，日本驻天津领事馆在美国侨民的一所住宅内成立，后来领事馆迁入泰安道与解放北路交口处、利顺德饭店斜对面一所楼房里办公。1902年，日本将所驻天津领事馆升格为总领事馆，当时的第一任总领事为伊集院彦吉。1909年，日本驻天津总领事馆由天津英租界迁入天津日租界荣街（今和平区新华路）。1915年，日本驻天津总领事馆又迁至宫岛街日本花园的南侧（今和平区鞍山道八一礼堂南侧）新建的馆址。1935年10月，日本驻天津总领事馆在天津召开驻华总领事会议，会上研究确定了处理中日关系的协议，同年11月，蓟密区专员公署专员殷汝耕在通县成立“冀东防共自治政府”的汉奸政权。1937年5月，日本驻天津总领事馆召开了华北领事会议研究华北局势，随后，发动“卢沟桥事变”。1943年1月，日本将天津日租界交还给汪精卫政权，并改名兴亚第一区，时任天津市市长王绪高任命张同亮担任兴亚第一区区长。日本驻天津领事馆交由日本居留民团管理。中华人民共和国成立后，该建筑被拆除。日本驻天津领事馆设有总领事、两个领事、若干副领事及驻屯军派来的武官。其中，许多在天津担任过总领事的日本人，都成为了日后侵华战争的主要角色。例如：曾任驻天津总领事的有田八郎，他在调回国内后升任日本外相。总领事川越茂后来升任驻中国大使。曾在天津任领事的天羽英二，后来被升为日本外务省情报部部长。第二次世界大战后出任日本首相的吉田茂也担任过驻天津总领事。日本驻天津领事馆设有三部三课一署，即总务部、经济部、司法部、会计课、电信课、文书课及警察署，后增设一朝鲜课。此外，还设有日本政府厚生省防疫驻在员。其中，经济部负责保护日本侨民的经济活动并对当时的中国进行经济调查，并特别强调对与军事有关的经济情况的调查研究。司法部由一名警部充任检事负责行使领事裁判权。天津总领事馆管辖青岛、济南、张家口、太原等地的领事馆，为日本控制华北的中枢。日本驻天津领事馆在华北地区广布情报网，搜集情报的范围涉及政治、军事、经济、文化、社会风俗等各个领域。

天津日本居留民团成立于清光绪三十三年（1907年），其前身为“天津日本租界局”，作为20世纪上半叶旅居天津的日本侨民的自治团体，天津日本居留民团是天津日租界的权力机构，兼有立法权和行政权并接受天津日本总领事馆的领导。天津日租界设立之初的行政权力由日本驻天津领事掌控。清光绪二十八年八月（1902年），日本驻天津领事馆设立“天津日本租界局”作为天津日租界的权力机构，天津日本租界局的行政机构是“天津日本租界局行政委员会”。清光绪三十三年（1907年），天津日租界实行日本政府颁布的《居留民团法》。并根据其施行规则规定居留于天津日租界及界外2里（1938年改为界外3里）的日本侨民组成“天津居留民团”。天津日本居留民团在成立之初位于天津日租界旭街（今和平路南马路至锦州道段）。1914年，天津日本居留民团搬至大和公园内新建的天津日本公会堂，该建筑东临宫岛街（今鞍山道），西接福岛街（今多伦道），北至荣街（今新华路）南到花园街（今山东路）。天津日本居留民大会是天津日本居留民团中兼有立法权和行政权的机构，对天津日本居留民团的预算、决算、税务、教育、救济、卫生、交通、消防和义勇队等各项行政事务均有议决之权。天津日本居留民大会由居留民选举产生的议员组成，凡是在居住在天津日租界居留民团地区内连续交纳六个月一定数量课金的日本人都具有选举与被选举居留民大会议员的资格，居住在天津日租界并遵守日本法令和法规或者交纳课税者的中国人和其它国籍人也可获得选举与被选举居留民大会议员的资格。天津日本居留民大会议员名额为60名（其中半数以上必须为日本人），议员的任期为两年。

天津日本居留民团行政委员会由日本驻天津总领事召集的天津日本居留民大会选举产生，是负责天津日本居留民团日常行政事务的机构，类似于天津各租界的董事会。天津日本居留民团行政委员会执行天津日本居留民大会的各项决议，代表天津日本居留民大会对紧急事务作出决议，议决由天津日本居留民大会委托的事宜，处理天津日本居留民团内的各种日常行政事务，任免、指挥、监督以及惩戒天津日本居留民团吏员。天津日本居留民团行政委员会初期设有10名委员、5名预备委员。1934年，天津日本居留民团行政委员会将委员数减至7名并将行政委员会改为参事会。1936年，日本外务省下令将天津日租界的行政体制改为居留民团团长制。此外，天津日本居留民团行政委员会还先后下设11个调查委员会作为咨议机构，其中有：

天津日本居留民团事务所设1名理事长和2名理事，另外还设有多名吏员和雇员。根据天津日租界的实际事务，天津日本居留民团最初设有六个课，分别为：庶务课、财务课、工务课、电气课、卫生课和学务课。1926年，居留民团又增设调查课和保净课。其中，居留民团内各课分管事务如下：

1943年3月30日，日本将天津日租界交给汪精卫政府，但实际仍维持其原有体制，直到1945年第二次世界大战结束，中华民国政府才正式接管天津日租界，天津日本居留民团宣告结束，天津日本公会堂改为天津警备司令部。1961年，天津日本公会堂拆除被改建为中国人民解放军天津警备区的八一礼堂。


海光寺原为天津著名的寺庙，康熙年间建立，原名普陀寺，1717年由康熙皇帝亲自改名为海光寺。英法联军进攻北京后，在这个寺庙的大殿上和清政府签定的天津条约。后来这座寺庙毁于八国联军的战火。原址被划为日租界后，日本侵略军在此地建造兵营，七七事变后改为日本华北军司令部，宪兵司令部，许多抗日战士在此受到严酷的刑讯拷打致死。现在原址重新建设改为天津血液病医院，只有海光寺这个地名还保留在天津地图上。


以对日出口棉花为主。1930年代，该租界还以走私活动猖獗引起世人侧目。天津日租界内有大小洋行数百家，许多洋行以贸易为幌子，暗地里为日军侵华收集情报。

天津日租界的零售商业在当时主要集中于旭街以及天津南市一带。


1936年，天津日租界内有执照的日本妓院、朝鲜妓院和中国妓院有200多家，正式营业的妓女1000多人。界内公开制造、贩卖吗啡、海洛因的日本店铺有160多家，中国烟馆有500多家。





1943年3月30日，日本将各地日租界交给汪精卫政府，但实际仍维持其原有体制，直到1945年第二次世界大战结束，日本投降，中国政府才正式接管日租界，将街道改名。

