天津意租界

天津意租界（），位于天津市河北区的意租界是近代中国唯一的一个意大利租界，由河北区五经路、河北区博爱道、河北区胜利路、河北区建国道这四条河北区的道路合围起来的四方形地区统称为意大利租界，是天津的九国租界之一。是意大利在境外的唯一的一处租界，此处形成了意大利本国以外在世界上唯一的一处大型意大利风格建筑群，目前保存完好的原汁原味有百年历史的意大利建筑将近200栋。

1900年10月，意大利驻华公使萨尔瓦葛下令参加八国联军的意军，占领海河东北岸，俄军占领区以西，占地700余亩的地段。这个地区临海河一带是一片露天储盐场地——“盐坨”，其余地方多为沼泽和垃圾堆。随后与清政府进行了关于开辟意大利租界的交涉。1902年1月，署理意大利驻华公使罗玛纳宣称，若不能立即签订开辟该租界的约章，意军将占用界内的盐坨。于是在1902年6月7日，天津海关道唐绍仪与新任意大利驻华公使嗄里纳签订了《天津意国租界章程合同》。

划定意国租界的范围。位置介于天津奥租界与天津俄租界之间，南临海河，北到紧邻津山铁路的意中交界路（Via Fiume，今兴隆街），距离天津站不远。与市中心天津法租界和天津日租界隔河相望，面积771亩。

原意大利领事馆位于当时的大马路（今河北区建国道52号）
1902年建立，在现在的河北区光明道。1900年以后，意大利在中国常驻一个混成营的军队，将近千人，大部分驻扎在天津意租界兵营。1928年北伐军进入天津时，驻天津的意军在意租界周围用沙袋和电网组成防御工事，实行武装戒备。

天津意租界南临海河，东南侧距离京奉铁路天津东站不远，区位条件优越。但是其所在地临河一带原是一片露天储盐场地——“盐坨”，其余地方多为沼泽和垃圾堆，地势低洼。而意大利对华贸易并不发达，在天津并无重要的商业，因此该租界的开发面临经济上的困难。意大利首任驻天津领事费洛梯（FILETE）上尉到任以后，在进行认真勘测和规划之后，即展开全面的建设，首先利用海河清淤的废土垫平沼泽洼地，修建排水系统，随后以较低的地税，吸引人购买界内土地，但是规定必须在规定的年限内，兴建意大利风格的花园住宅，而且规定图纸不准重复使用，因此天津意租界的市容做到了既和谐又不雷同。意式建筑角亭高低错落，满眼圆拱和廊柱，广场、花园点缀其间。天津意租界内设有完善的服务设施，包括俱乐部、意国花园、菜市和警察局（兼管消防），但是由于面积狭小，水、电等公用事业是利用毗邻的他国租界。

费洛梯领事富于远见，重视基础设施的先进性。1914年，他与美孚公司合作，将天津意租界大马路（建国道）建成天津第一条柏油马路，随后又陆续将各条道路均建成柏油路面，成为最先将所有道路修成高级路面的租界。

天津意租界是一片典型的住宅区，界内商店较少，1930年界内仅有102个商店，和２个小型工厂。


意大利对华贸易有限，来华商人不多。但天津意租界当局注意市政建设，将其发展成一处高级住宅区。1906年，天津意租界有251名意大利人和12419名华人居民。到1943年，天津意租界内共居住965名西方人和13642名华人居民。 

民国年间，许多下野的中国政界人物，出于安全的考虑，入住天津意租界：

1943年，天津意租界被中华民国汪精卫政权收回。1945年日本投降后由国民政府接收。

原天津意租界现在属于天津市河北区光复道街道。2002年，天津市政府对原天津意租界所在地域进行保护性开发，命名为新意街，形成天津意式风情区。2005年，修缮完毕，对外接待游客，为天津具有特色与吸引力的旅游景区。


