天河区

天河区是中国广东省广州市的一个市辖区，位于广州老城区东部，1985年5月24日设立，是广州近年来新城区发展中心。广州三大商圈之一的“天河商圈”就在此，是广州的商业中心之一。区政府驻天园街道天府路1号。

根据《元大德南海志》，北宋时区内已经有大水墟，是当时广州卫星城镇。

天河区名来源于1984年兴建的天河体育中心，而天河体育中心名称来源于1930年建在这里的广州天河机场，天河机场名称来源于天河村。天河村，原名大水圳，在1926年由于军阀李福林将所在的大塘村改名为天池村，而大塘村的李氏与天河村的李氏同宗，经李福林的提议，改名为天河村。


2015年天河区GDP已达3432.79亿元，增长8.8%。为广州市第一，广东省第二（仅次于深圳南山区）。
“天河路黄金商业大道”汇聚了天河城、正佳广场、太古汇、万菱汇、时尚天河广场、天环广场、维多利广场、天娱广场、摩登百货、广州友谊商店，广州购书中心，百脑汇，广州电脑城等一批高、中端卖场，电脑通讯数码产品市场，餐饮娱乐场所等，沿线街道2011年社会消费品零售总额达351.02亿元，占全区比重超过1/3，已达35.4%。

2014年市认定的328家总部企业中，在天河区注册的有96家，占全市的29.3%，如包括“在天河区办公、但注册地不在天河”的28家，天河区总部企业有124家，占全市的37.8%。在124家总部企业中，世界500强企业2家，占全市的100%;2014中国500强企业7家，占全市的70%;2014中国民营企业500强3家，占全市的33.3%。

知名企业有网易，YY语音，易方达基金，恒大地产，富力地产，越秀集团等

天河区有暨南大学石牌校区以及华文学院，华南理工大学五山校区，华南农业大学五山校区，华南师范大学石牌校区等一系列高等院校。以及华南师范大学附属中学，广州市第四十七中学，天河中学等一系列知名中学。


天河城、太古汇、正佳广场、太平洋数码广场、广州购书中心、万菱汇、广州百货、百脑汇、颐高数码广场、天娱广场、时尚天河广场、天河又一城、东方宝泰、花城广场、以及2016年投入使用的天环广场等。

天河体育中心、广东奥林匹克体育中心

华南植物园、天河公园、珠江公园

天河客运站、广州火车东站、东圃客运站

广州BRT专用道的大部分位于天河区境内，区内设有：体育中心、石牌桥、岗顶、师大暨大、华景新城、上社、学院、棠下村、棠东、天朗明居、车陂、东圃镇、黄村、珠村、莲溪 15个站点。


同时，亦有规划10号线、19号线、23号线经过天河区内。
天河区内的主干道有天河路、中山大道、黄埔大道、广园路、先烈路、广州大道、广汕路、广州环城高速公路、华南快速干线、广园快速路、科韵路等。

