天璋院

天璋院（天保6年12月19日（1836年2月5日）－明治16年（1883年）11月20日）），江户时代后期至明治时期的人物，出身于萨摩藩岛津家一门，被岛津本家收为养女，为了嫁进德川家而成为近卫家的养女，后来成为江户幕府第13代将军德川家定的御台所。

生父是萨摩藩藩主岛津家一门，领主。生母是岛津久丙之女阿幸。幼名一（日语发音为）。成为了本家当主的堂兄岛津齐彬的养女时，本姓及讳为源笃子（），而成为近卫忠熙的养女时名字改为藤原敬子（）。也有称之为笃君（）。

天保6年（1836年），于鹿儿岛出生。幼名于一（日语发音为）。嘉永6年（1853年），成为堂哥兼萨摩藩本家当主岛津齐彬的养女，同年8月21日从鹿儿岛经陆路由熊本进入江户藩邸。之后再没踏进鹿儿岛。安政3年（1856年），笃子以右大臣近卫忠熙养女之身分，改名藤原敬子。同年11月，作为13代将军德川家定的御台所进入大奥。

笃子被认为是为了肩负齐彬政治上的目的被送了江户城，齐彬围绕将军继任问题，在分开推举一桥庆喜（德川庆喜）为下任将军的一桥派和推举纪州庆福（德川家茂）的南纪派对立中，为实现庆喜继任为将军而让笃子做了新娘送入德川家。

可是，1858年养父齐彬公和丈夫家定公先后过世，笃子的结婚生活仅1年9个月，当时年仅22岁。家定死后笃子落饰出家、法号天璋院殿从三位敬顺贞静大姊、通称天璋院。同年12月、从三位叙位。在大奥中被尊称大御台所。

作为家定的继承人、家定的堂弟纪州藩主德川家茂就任，成为德川家第14代将军，而后幕府进一步推行公武合体政策，在文久2年（1862年）时自朝廷决定以孝明天皇之妹和宫亲子内亲王作为家茂正室进入到大奥。萨摩藩提出天璋院回萨摩的意见，但之后天璋院本人拒绝回到萨摩（据说，是一些大老逼萨摩写信，要天璋院回萨摩，所以天璋院知情之后，愤而拒绝）。

此后，和宫和天璋院处于「婆媳」的关系 ，但因皇室出身与武家出身的生活习惯不同而不和睦，但普遍认为之后就和解了。关于这些事情在胜海舟的《海舟座谈》里曾描述。另外、即使天璋院亲自拥立了庆喜为第15代将军，但从胜海舟的谈话中，她与庆喜的交情并不好。庆应2年（1866年）时，将军家茂因脚气病病逝。天璋院与出家后法号静宽院宫的和宫公主一起抵抗庆喜公的大奥改革。

另一方面，庆应3年（1867年）庆喜在大政奉还中提出幕府灭亡之后，因发生戊辰战争导致德川将军家面临存亡的危机，庆喜眼见大势已去，与萨摩藩的军事领导者西乡隆盛，幕臣胜海舟商谈后，以江户城不流血做为条件而投降，史称「无血开城」。同时，天璋院与和宫也向岛津家及朝廷请求救助德川家及保存庆喜的性命，在这两件事上贡献心力。

江户改名为东京的明治时代。没有回鹿儿岛的天璋院，在东京的德川宗家府邸生活，且未从参与倒幕运动的岛津家领取生活费，只从德川家的援助供给伙食，彻底作为德川家的人。

在与规律严格的大奥不一样的自由中，愉快的生活，与旧幕臣·胜海舟及静宽院宫（和宫）也经常见面。

此外，晚年也为田安龟之助，即德川家16代德川家达的养育而费心，让他接受英才教育、及去海外游学等等。

在明治16年（1883年）11月13号时在江户的德川宗家本邸因脑溢血病倒，意识无恢复，11月20号病逝，享年四十八岁。逝世后由新政府再赠于从三位位阶。遗体葬于东京都台东区上野的宽永寺，与丈夫家定合葬。






