天狼星·布莱克

-{zh-hans:小天狼星布莱克; zh-hant:天狼星·布莱克;}-（，1959年11月3日 — 1996年6月），-{zh-hans:繁体译名; zh-hant:简体译名;}-为-{zh-hans:天狼星·布莱克; zh-hant:小天狼星布莱克;}-，是英国作家乔安·凯瑟琳·罗琳的儿童奇幻小说《哈利·波特》系列中的人物。天狼星是主角哈利的教父，生于1959年秋，卒于1996年6月。

在电影中，天狼星·布莱克一角由-{zh-hans:加里·奥德曼; zh-hk:加利·奥文; zh-tw:盖瑞·欧德曼;}-饰演。

天狼星·布莱克在《》简要地提及过，鲁伯·海格在伏地魔杀害詹姆·波特和莉莉·波特之后，借天狼星的飞行摩托车带著还是婴儿时期的哈利·波特到阿不思·邓不利多处。天狼星·布莱克在《》为主要角色，初期以精神狂乱的憔悴逃犯和化兽为大黑狗的形象出现。哈利·波特的教父。

天狼星·布莱克是著名纯血巫师家族布莱克家族的成员。天狼星十六岁时，因憎恶黑魔法，无法忍受家庭而离家出走，寄宿在波特夫妇家，和詹姆住在一起，詹姆的父母非常喜欢小天狼星，把他当成自己的儿子看待。后来他的母亲在布莱克族谱挂毯中注销掉天狼星的名字。家族中其他已知的成员：堂姊-水仙·布莱克（水仙·马份）嫁给鲁休思·马份，生下跩哥·马份；美黛·布莱克（美黛·东施）嫁予身为麻瓜后代的巫师泰德·东施，生下小仙女·东施，并因此被逐出布莱克家族；贝拉·布莱克（贝拉·雷斯壮）嫁给道夫·雷斯壮，成为食死人。他还有一名亲弟弟-{zh-cn:雷古勒斯·阿塔洛斯·布莱克; zh-tw:狮子阿尔发·布莱克}-，加入食死人行列，但他后来成为了食死人的叛徒，在调换小金匣（分灵体）之后，被行尸拖入湖中死亡。

第六集里，暗示-{zh-cn:雷古勒斯·阿塔洛斯·布莱克; zh-tw:狮子阿尔发·布莱克}-为偷走佛地魔分灵体的“”（）。

天狼星·布莱克是詹姆·波特最好的朋友，也是雷木思·路平和彼得·佩迪鲁的好友。当他们知道雷木思·路平是狼人之后，为了帮助他而成为化兽师；因为狼人只会攻击人类而非攻击动物。天狼星化身的动物是狗，因此他的绰号叫“兽足”。

当詹姆·波特和莉莉·伊凡（莉莉·波特）结婚时，天狼星是他的伴郎，之后成为哈利的教父。詹姆·波特和莉莉·波特表示万一不幸的事发生在他们身上时，天狼星就成为哈利的监护人。

当詹姆·波特和莉莉·波特逃避伏地魔的追杀时，原本让天狼星做他们的守密人，但天狼星说服了他们由彼得·佩迪鲁担任守密人，因为天狼星觉得这是妙计，伏地魔不会追杀彼得，而会来找他。结果，佩迪鲁却是佛地魔的间谍，他背叛了波特一家。彼得并制造自己死亡的假象，成功地使人们以为天狼星是叛徒，导致天狼星被指控谋杀十二个麻瓜及彼得·佩迪鲁；未经审判即由巴堤·柯罗奇发布命令监禁在阿兹卡班监狱中。这也许是因为布莱克家族有多数食死人（小天狼星的父母并不是食死徒），包括天狼星之弟。

第三集《》中，天狼星逃脱了阿兹卡班监狱，并在尖叫屋内逼使佩迪鲁现形。在混乱之后，哈利逐渐相信天狼星是无辜的，哈利和天狼星都开始渴望能一起生活。其后，哈利和妙丽用海格的鹰马巴嘴帮助他再度脱逃。

当他与哈利、荣恩·卫斯理和妙丽·格兰杰通信，他送给荣恩一只迷你猫头鹰，哈利的火闪电扫帚也是天狼星送的。身为逃亡者，天狼星只能分散地联络哈利。哈利继续依靠天狼星为像父亲般的人物（教父），经常在迫切需要时询问他的意见，又担心并同情天狼星的处境。

第五集《》中，天狼星提供他的祖居“古里某街12号”成为凤凰会的总部。但他的活动范围被邓不利多校长限制在家中，原因是他通缉犯的身分，出外容易遇到危险。当时负责追捕天狼星的正气师金利·侠钩帽是凤凰会的成员之一。当他短时间离开家中到王十字车站为哈利送行时，他的化兽师形象也许被跩哥·马份或鲁休思·马份认出了。在学院交谊厅里，天狼星企图与哈利通过-{zh-hans:飞路网; zh-hant:呼噜粉;}-联络（巫师和女巫能透过火通讯） ，最终被监测通讯网的魔法部次长桃乐丝·恩不里居破坏。

佛地魔使用他增长的力量影响哈利的头脑，使他相信天狼星被俘虏在神秘部中。在接著而来的争斗中，天狼星被堂妹贝拉·雷斯壮的咒语击中，坠落到一道石拱门的帘幕之后（决战地点在神秘部门的死亡室）。包括阿不思·邓不利多、雷木思·路平和鬼魂差点没头的尼克都毫无疑问的相信天狼星已死去。《哈利波特7》时，哈利使用重生石召唤了天狼星，证实天狼星确实已死。

天狼星留下所有家族物产给哈利。哈利无心处理布莱克家族的祖屋，而家庭小精灵怪角服从他的命令，哈利将他送到霍格华兹的厨房和其他家庭小精灵一起工作。鹰马巴克比克交回给海格。摩托车则于第七集再度出现。

和许多罗琳自创字一样，天狼星的名字显露他的一部分。“天狼星·布莱克”是一句语带双关之词，表示他是一条巨型黑狗的事实；天狼星可能是指星座大犬座。而且，天狼星是目前已知夜空中最亮的一颗星。

在2011年《帝国杂志》选出的前25名哈利波特人物中，天狼星·布莱克被列在第五位。而在2017年IGN的「前25名哈利波特人物」中他则被列在第八位。

