天羽声明

天羽声明（英语：Amau Doctrine），为日本外务省情报长官在1934年陈述的非公开谈话，但同席与会者的媒体圈人士记载其谈话后隔日在日本报章媒体上披露，被其它国家视为日本政府试图改变世界列强中国秩序的外交宣示。

1934年4月17日，天羽英二在与记者的非正式谈话上表示，日本与中国有特殊关系，要求欧美列强不应干涉中国事务，日本有维持东亚秩序与和平的义务，对于日本而言，中国统一的保全与秩序的维护是日本所切望的；中国不应该以「以夷制夷」的心态与方式要求欧美列强干涉日本。以上被称为第一次天羽声明。

由于第一次天羽声明引发欧美各国认定是「亚洲门罗主义」，而引发反弹；使得天羽英二于1934年4月20日发表第二次天羽声明，强调日本并不妨碍第三国利益，并且也希望欧美各国多与中国通商并促进中国繁荣，而中国的繁荣是日本所欢迎的，日本的中国政策仍然以门户开放政策为准则。日本外务省也于4月26日发表声明，表示日本反对任何第三国在中国问题上采取「自我本位的行动」，维持东亚的和平与秩序是必要的。

对于天羽声明，中华民国外交部发言人声明，不承认某一国家在任何地方独负维持和平责任。中国有提倡国际合作的义务，无中伤他国及扰乱东亚和平意念。他国对中国苟无野心，对于中国与他国合作、力谋建设及安全之政策，不必过虑。中日间之真正永久和平，须建立于善意与互相谅解之基础上，并应纠正现有之不平事态。数日后，二次声明，中国主权与独立国格，不容任何国家稍予损害，中国与他国关系，不容任何国家稍予干涉。毛泽东也指出「（天羽声明）是日本帝国主义企图强占全中国的最明显的表示」。英美各国也表示相当程度的关切。美国声明中美关系有条约规定，非经合法手续不得修正或废止。任何一国未经关系国同意，不得一意独断而涉及他国的正当权利义务，盼日本尊重美国权益。
