天秤座

天秤座（，天文符号：♎）是黄道星座之一，为托勒密星座之一。位于室女座与天蝎座之间，这个星座有十几颗使用8英寸（20厘米）或更大望远镜可见的星系，星座中最亮的四颗星α、β、γ、σ构成一个四边形，β星又和春季大三角构成一个大菱形，天秤座β星的中名是「氐宿四」，它是全天惟一一颗肉眼可以看见为绿色的星。天秤座α星「氐宿一」，是一颗双星，由亮度5.2的α1与亮度2.8的α2所构成，呈蓝白色。

最耀眼的明星在天秤座形成一个四合院：

尽管天秤座σ是在天秤座内，并不在天秤座的边界上，但它之前被称为天蝎座γ，直到西元1851年才成为天秤座σ（由本杰明答古尔德）。

天秤座的群星自古就被认识到了，但托勒密并没有将其作为独立的星座。在托勒密星座中，天秤座的星属于天蝎座的蝎爪，天秤座α是天蝎座南方的爪「南螯」（Southern Claw），天秤座β是天蝎座北方的爪「北螯」（Northern Claw）。

人们将这群星看作一杆秤，象征着公平。但罗马人直到公元1世纪的-{zh:恺撒; zh-hans:恺撒; zh-hant:凯撒}-时代，才发现太阳运行到此星座时，正是昼夜平分的秋分前后，因而将其独立-{zh:划; zh-hans:划; zh-hant:划}-出。

现在，由于地球岁差，秋分点已经移向了西方的室女座。在现在历元-{zh:里; zh-cn:里; zh-tw:里}-，每年11月1日至11月23日太阳在天秤座[运行](此指相对运动而非实质运动)。

天秤座在北极圈之外的纬度都可看见。

天秤座是希腊神话中的正义女神阿斯特莉亚在为人类所做善恶裁判时所用的天平，阿斯特莉亚一只手持天平，一只手握斩除邪恶的剑。为求公正，所以眼睛皆蒙著。

从前的众神和人类是和平共处于大地上，神虽拥有永远的生命，但人类寿命有限。因此寂寞的神只有不断创造人类，然而那时的人好争斗，恶业横行，众神在对人类失望之余回到天上。

只有阿斯特莉亚女神舍不得回去而留在世界上，教人为善。尽管如此，人类仍继续堕落，于是战争掀起，开始了打打杀杀。最后连阿斯特莉亚也放弃人类而回到天上。而天空就高挂著钟爱正义和平公正的天秤座。

香港天文台的电视广播把粤语名称「」读作「平均」的「平」，跟随大众通常将星座「天秤座」的「秤」读成「平」的习惯，而非对称的「称」，引起中港台三地部分人士争议。
「天秤座」这个天文学名词是中国天文学会名词译名委员会当年参考日文汉字「平秤座」而来，是指希腊神话中，正义女神用天平这个工具去「秤」（衡量）善恶的故事，故此采用「天秤」的故事而非用「天平」这种量重工具作为中文决定译名，因此「秤」字不能读做「平」音。后来日文汉字亦将「平秤座」称为「天秤座」，最后更变化为「てんびん座」。
在隋朝（公元581年-619年）的佛教典籍《大乘大方等日藏经》，按照西方神话故事将现今的天秤座译为「秤量」之神。亦显示中国最早翻译这个星座名称时「秤」字是读「称」音而非「平」音。




