天王遥

天王遥，是著名的日本动漫《美少女战士》中的主要人物之一，为高人气巨乳巨人角色。日语配音员是绪方惠美。

有六个兄弟姐妹，为太古时代银千年王国的战士之一(可靠来源美少女战士S动画第113话)，以淡金色短发为特征（漫画原作为银色），像男人又像女人的人物，有F罩杯的短跑运动员、赛车手，高中一年级，动画中设定为男装丽人。从动画登场开始经常和海王满共同行动，后以倒敍形式，讲述与首先作为战士觉醒过来的海王满相遇，两人有「百合界的始祖」之著称。

梦想是成为赛车手。阿遥喜欢赛车和跑步。是有名的天才赛车手。最大的梦想就是成为职业赛车手，但是因为战士的使命感这个梦想被搁浅，赛车也只能变成了平日里的爱好。也会跳华尔兹。

经常被女性角色一见钟情，是个花心大萝卜，漫画版中，月野兔、木野真琴和爱野美奈子都对阿遥动心过，潇洒的生活，独特的女人味是木野真琴憧憬的对象。

常以制服身姿驾驶著爱车在公路上奔驰，漫画版的爱车是武内直子喜欢的银蓝色的法拉利Ferrari F512M，动画版的黄色爱车为丰田TOYOTA 2000GT，也拥有直升机天王丸和摩托车，动画里在越野摩托车赛获得冠军，原作则乘直升机在无限学园上学。

初中生的时候做著田径，篮球，击剑，悬挂式滑翔机，每次比赛时都获得优胜，兴趣广泛从田径转移到打电动机等各种兴趣。漫画里男装时，和武斗派真琴空手对战获胜。即使在钢琴方面也持有非凡的才能，漫画里在国际音乐节和小满的小提琴的二重奏,不过在，动画版的国际音乐节相当于的three lights和海王满的联合concert

和小满一起住在高级公寓。漫画中房租月100万，阿遥说：「资金资助人（海王满）对钱不会感到为难」，无限学园崩溃后，和海王满、冥王雪奈三人共同养育转生后的土萌萤，土萌萤称呼阿遥为「遥爸爸」。动画里与伴随著土萌萤的Sailor Pluto再会，随著敌人的阴谋而急速发展下去与太阳系战士一起在水手月亮前出现。

漫画中作为无限学园的学生在上学，并窥视著土萌教授等的情况。无限学园崩溃后，养育萤的同时一边做著赛车的工作。在十番高中属于田径队，被后辈的女生们所仰慕。

虽没有明言为外部战士的首领，但是在内部战士看来是首领般的存在。根据设定,她是防御太阳系外入侵者的外太阳系战士。以天王星为守护星，天空飞翔的战士，外部太阳系三战士一人守护一颗星球，为保护著外太阳系的安全，长期忍受孤独寂寞，(可靠来源美少女战士S动画第117话)。

觉醒为水手战士后常与海王星一起行动，战友是Sailor Neptune（水手海王星，海王满/海王美智留）和Sailor Pluto（水手冥王星，冥王刹那/冥王雪奈）因为她是外部太阳系的战士，所以要比内部太阳系的战士拥有更强大的力量(可靠来源美少女战士S动画第117话)，战斗力极高，使用风和重力武器与敌人战斗，也擅长肉搏战，具有出众的力量和速度，是许多战士和敌人都比不上的，并且具有冷静的头脑和作为战士的勇气。在所有的战士中，力量只在土萌萤和小兔之下，很多时候都能轻易地避开敌人的攻击，她的力量是无庸置疑的。

有著对于使命感的重视、不惜一切手段，那怕弄脏自己的手也不在意的冷酷一面，这一想法的差异导致屡次与内部战士对立，同时她也非常的聪明、冷静、成熟，可说是一个完美的人。

在漫画中，武内直子将天王遥设定成一个能随外界变化而变化的战士。动画中她是女性，在平日里是女扮男装，但当她变身成为Sailor Uranus后就显出她本来的面貌。






评价︰拥有全人物中最高的攻击力，无论在动漫画版中，都能一招秒杀杂鱼级敌人，对付BOSS也毫不逊色,两击必杀也是常有的事

动画版和漫画版的性格、设定的差异非常明显。另外，真人音乐剧以动画的设定为基础。

在内部战士们前第一次显示时身姿时Sailor Uranus身穿披风，带戴面罩，给读者夜礼服假面第二的深刻印象。为无限学园的潜入作为变装的一环以男性的身姿第一人称“俺”（日本男性我的称谓）和私（日本女性我的称谓），对于我的说法以女性、男性各自分开使用著。除了男装以外，基本上都是身著女性的服装，番外篇无限学园穿水手服，进入十番高中后穿水手服。漫画在后半部分完全作为女性生活著。

对于天王遥是男性还是女性有各种不同的解释，有争议。因为有男女两性的性格，所以对因为是女人所以输给男人是理所当然的说法感到厌恶，被小兔问道是男是女的时候，回答「是男是女有那么重要吗？」，海王星解释为即是男性也是女性，同时拥有男性和女性的力量和特质的战士（ウラヌスは男でもあり女でもある、どちらの性もどちらの强さもあわせ持つ戦士なのです）这句话的解释粉丝们之间的意见有分歧。

在内部战士们前第一次显示时身姿时是身穿无限学院男生校服，并和海王满/海王美智留一起登场。性别可男可女，在身为水手战士觉醒之前，喜欢穿男装的男装丽人 ，第一人称“仆”（日本男性我的称谓，有些女性职场强人也用）与原作不同的男性语气。与原作不同的是除了变身以外女性的样子几乎没有，音乐剧中进入十番高中后也穿著水手服校服。一直扮演男装的角色，对自己女性身份认同，讨厌受欢迎的男性，所以不喜欢3位星光战士（three lights），特别是把接触小满又单恋小兔的星野光视为眼中钉，在与水手银河对战中倒下时，把自己的公主（月野兔）托付给星野光后消失。
