天照大神

日神（），一般称作天照大神（，天照大御神）、天照皇大神，是日本传说中的治天（天的统治者），也是地神五代之一。被奉为今日日本天皇的始祖。天照大神宫（三重県伊势市）之。

在《日本书纪》中其弟素戋呜尊以「姊」称呼，因此一般被视为女神。但民间也有流传天照大神本为男神的说法。

根据《日本书纪》记载，天照大神为伊奘诺尊和伊奘冉尊之子：先生日神（天照大神），次月神（月读尊），次素戋呜尊。伊奘诺尊・伊奘冉尊便令日神治理天，月神治理天（配日）。

天照大神与月读尊都接受父亲的命令，到自己的领地。

天照大神在天上时发现地上的苇原中国有保食神将来，令月夜见尊（月读尊）前去迎接。保食神来到后便转头，面对陆地的方向吐出米饭，又面会海洋的方向吐出各种鱼类，等吐出各种食物后，便存起来准备庭宴时供大家分享。见此情状，月夜见尊脸色大变，指责保食神居然拿吐出来的食物给他吃，随即拔剑杀之，然后把这件事告诉天照大神。天照大神听后很生气，大骂月夜见尊一顿后不再见面，从此日月相隔出现。

之后天照大神派天熊人去看保食神的尸首，只见头顶化为牛马，头壳长出小米，眉毛长出蚕茧，眼睛长出稗，肚子长出稻米，下阴长出小麦、大豆和红豆。天熊人将这些物品取下来献给天照大神，天照大神把这些食物与丝品交给天邑君管理，从此天下有养蚕与可耕种的谷物。

素戋呜尊因思念母亲伊奘冉尊而泣，被伊奘诺尊放逐。被放逐的素戋呜尊赴根国见母前，决定先去高天原找其姊天照大神，但他行走时山川与诸土震动，反而惊动了天照大神。她以为他要侵占高天原，全副武装准备迎战。素戋呜尊到达后说明来意，天照大神仍些许怀疑，于是两人以生子为证；天照大神拿素戋呜尊的十握剑折成三段后放入天真名井濯，然后放入口中咬碎，然后吐出雾气，随之生出三女神：田心姬、湍津姬和市杵嶋姬等宗像三女神。


天照大神，是伊奘诺尊的第一子也。




据说其原型是邪马台国女王卑弥呼，
