天竺葵属

天竺葵属（学名：""），别名石腊红、入腊红、日烂红、洋葵，属牻牛儿苗科，是开花植物的一个属，包括约230种多年生肉质、亚灌木或灌木植物。天竺葵原产非洲南部，世界各地普遍栽培。

天竺葵幼株为肉质草本，老株半木质化；其叶对生，叶片为圆形，肾形或扇形；花色有白、红、紫、粉红、橙等多种，为伞形花序，四季都能开花，以春季最盛。天竺葵是一种带有香味、长年生的多毛植物，带有锯齿状的叶子与花，在西方是很好的装饰窗台的花卉，在欧洲大陆，如德奥等国，尤为常见。

天竺葵的叶子通常是互生的, 掌状浅裂或羽状签裂, 一般具有长叶柄，有的种类叶上有深浅纹路，每朵花具五瓣，花聚集成伞状，称为“假伞状花序”，花的形状从星状到漏斗状有各种形状，颜色有白色、粉红色、红色、橘红色、紫色直到甚至近似黑色，各种都有。

人工培育的天竺葵可以分为六大组，其中带状花又可进一步区分。

第一个天竺葵的种植物种为"齐斯特洋葵"，为南非原产。在1600年之前被一艘停靠过好望角的船只带回荷兰莱顿的植物园。 1631年，英国园艺家John Tradescant从巴黎的Rene Morin购买种子并引进这种植物到英格兰。 天竺葵的英文名字"Pelargonium"是于1738年由Johannes Burman命名的。

天竺葵精油由花、叶子与枝干中以蒸气萃取出来的，这种精油很漂亮，淡绿色，气味也可以用淡绿色形容。有时天竺葵精油被形容成平民的玫瑰。萃取成精油后，能抗忧郁、抗糖尿、杀菌、抗感染、驱虫、止痛。具肌肤收敛性，也是一种优质的平衡物质，能平衡贺尔蒙，对经前症候群、神经紧张、皮肤问题、神经痛等皆有止痛、温和镇定的功效，可当作沐浴添加剂。天竺葵精油也能带来安全与舒适感，可提振精神并鼓励人们勇于表达自我，当做熏香或是香水使用能化解悲伤的情绪。能与佛手柑、罗勒、迷迭香、玫瑰、野橘、檀香、柠檬、广藿香和薰衣草等精油相互调和。

天竺葵对于皮肤再生有良好的效果，可消缓炎症、湿疹、面疱、晒伤、伤口感染与水泡。天竺葵精油也有不错的保湿效果

