天线宝宝

《天线宝宝》（），是英国广播公司（BBC）和Ragdoll公司制作的幼儿节目，初版发行于1997年到2001年，主要观众对象是1到5岁的儿童。

美国公共电视网、香港亚洲电视、无线收费电视、台湾公共电视、MOMO亲子台、韩国放送公社电视二台（KBS 2TV）及中国中央电视台等，都曾经播映《天线宝宝》。目前，天线宝宝已经被113个国家和地区引进，并被翻译成45种语言播出。

2014年6月，英国广播公司宣布制作新版《天线宝宝》，共60集，将于2016年在美国尼克国际儿童频道播出。

1996年，Ragdoll公司和BBC签约，开始制作了这个长达260集、每集30分钟的幼儿节目，主要的收视对象是12个月大到5岁的学龄前幼儿。Ragdoll 国际节目经理 Nick Kirkpatrick 强调：「《天线宝宝》不是教育节目，和《芝麻街》或大家都知道的很多儿童节目不一样。《天线宝宝》只想呈现孩子在游戏中学习、发展的有趣经验。《天线宝宝》这个节目也是根据这个想法发展出来的。」 

《天线宝宝》有两个元素：一个是「幻想园地」、一个是「真实纪录」。「幻想园地」是指《天线宝宝》的主要场景「神奇岛」(香港译名为天线得得园)，岛上有许多幻想奇观，让孩子有创造力、想像力；四个天线宝宝在神奇岛上玩乐，彼此之间有良好的关系，没有暴力，虽然很多事情都不懂，但是很喜欢学习。天线宝宝们是科技的产物，是幻想的人物，不等同于人类，所以不一定要有父母、兄弟姊妹等人类关系，坐下时会发出「叭」的声音。

Nick Kirkpatrick 说：Ragdoll公司很注重全球各地的《天线宝宝》配音版本，期望原来每个角色的个性都不会因配音而失真，也期望能用日常生活中的语言来配音。

饰演丁丁的英国男星西门·谢尔顿于2018年1月17日辞世，享年52岁，而饰演迪西的John Simmit对此发文哀悼。

注：旧版《天线宝宝》中，每个天线宝宝的腹部有一台老式电视机。为了配合科技的进步，在新版节目中，天线宝宝的腹部以触摸屏取代老式电视机。

1999年，《天线宝宝》在美国播出后，曾引起福音派的保守教会人士杰瑞·法威尔（Jerry Falwell）的批判，他质疑其中一名主角紫色的「丁丁」其实是同性恋，而他头上的倒三角形天线及身上的紫色，都是同性恋的象征。他的言论刊登于《National Liberty Journal》1999年2月号。事实上，早在1997年推出时，学术及文化评论员Andy Medhurst就已提出有关质疑，并刊登在当年7月号的《The Face》杂志。 

2007年，波兰政府也打算对《天线宝宝》作出惩罚；当时该国教育部才因解雇宣扬同性恋的老师，受到欧盟官员的批评。2007年5月，由波兰政府委托，负责监督儿童权益的一个组织代表依娃·苏文史卡在28日出版的《Wprost杂志》表示，她质疑《天线宝宝》鼓吹同性恋。她说：「丁丁拿了一个女用红色皮包，一开始，我并不知道他是个男孩，我还在想，那皮包真是累赘，后来，我才逐渐意识到，那也许是一种同性恋的讯息。」不过在同月的30日，苏文史卡又否认有关的言论。

自2000年代初起，中国内地（尤其是邻近香港的华南地区，以及华中地区）开始兴起非法的地下六合彩（私彩）。其中，部分庄家刻意造谣，指《天线宝宝》由所谓「香港六合彩公司」相关人士制作，当中内容暗示六合彩特码数字，使码民因该等暗示而「中奖」；其后，谣言更被演化成多种版本（如只有特定电视台转播的《天线宝宝》，才藏有准确中奖提示；而央视买入《天线宝宝》的播放权，是为了向码民提前透露私彩结果，以打击私彩），使大量码民误信传言，纷纷收看本节目，为求提早得到私彩的「开奖结果」，以至《天线宝宝》曾在中国内地创下比英国本土还高的收视率。


