天边一朵云

《天边一朵云》（The Wayward Cloud）是2005年台湾电影，也是台湾导演蔡明亮执导的第八部电影。上映前，由于影片涉及色情与艺术的争议，让该片在台湾上映之前就充满话题性，经行政院新闻局电检处的15位人员表决之下，以一刀未剪通过审议。然而，导演蔡明亮也因本片获得柏林影展「最佳艺术贡献」银熊奖殊荣，据信这是影片未遭禁演或删剪的理由之一。

该片是一部刻划出都市男女情欲的电影作品，在台湾上映后，票房在十天内即突破新台币一千万元，创下当时台湾电影最佳卖座纪录。由于影片含有情色情节及裸露镜头的争议性画面；日本前AV女演员夜樱李子（）的参加演出；剧情中「口交」动作过于逼真、赤裸裸的露毛展示，也曾引起多数观众的广泛讨论，造成当时台湾社会不少的震撼。但是，导演蔡明亮也有感于影片之所以会卖座，全因媒体皆围绕在炒作其性爱话题上，认为有不少民众只是抱着看热闹的心情而进电影院观赏。

另一方面，本片也是首部获得高雄市政府所颁发1000万新台币的电影，奖励影片来高雄取景拍摄。

故事剧情描述缺水的意象，透过「吃西瓜」来观察男女之间的情欲，呈现出现实生活中的人生百态，以及社会各种荒谬乱象，暗示性其实是人的生活中时时刻刻存在，却经常被世俗与道德所刻意遮蔽。整个舞台在高雄市莲池潭龙虎塔、光雕桥及河堤社区取景，搭配夸张服饰及歌舞剧风格，兼顾娱乐与商业的价值。

