天鹅绒革命

天鹅绒革命（捷克文：；斯洛伐克文：），又译丝绒革命，狭义上是指捷克斯洛伐克于1989年11月（东欧剧变时期）发生的反共产党统治的民主化革命。从广义上讲，天鹅绒革命是和暴力革命对比而来的，指没有经过大规模的暴力冲突就实现了政权更迭，如天鹅绒般平与柔滑。21世纪初期一系列发生在中欧、东欧独联体国家亲西方化的颜色革命基本上都是属于广义的“天鹅绒革命”类型。

虽然捷克斯洛伐克的民主化运动，在1968年的布拉格之春中受到苏联的镇压，但是，国内对共产党统治不满的知识份子仍然以地下方式活动，并且于1977年提出要求政府遵守赫尔辛基协议中人权条款的七七宪章；而继任古斯塔夫·胡萨克出任第一书记的米洛什·雅克什，企图推动经济改革与民主化，不过为时已晚。

捷克斯洛伐克在1989年之前就有不少要求民主的游行活动，1989年11月17日（国际学生日），首都布拉格出现超过十万人的游行活动，防暴警察在布拉格镇压学生示威。该事件引发了从11月19日到12月下旬的一系列示威。11月20日，在布拉格聚集的抗议者的数量从前一天的20万增加到大约50万。包括捷克斯洛伐克所有公民在内的两小时总罢工于11月27日举行。11月24日，为了应对其他共产主义政权的崩溃和越来越多的街头抗议，共产党的整个高级领导人包括总统秘书长米洛什·杰克什辞职。

捷克斯洛伐克共产党在11月28日宣布，它将放弃权力并取消一党专政。两天后，立法机关正式删除了宪法中赋予共产党垄断权力的部分。捷克斯洛伐克与西德和奥地利国界上的铁丝网和其他障碍物在12月初被移除。 在布拉格之春中失势的亚历山大·杜布切克于12月28日当选为联邦议会议长，12月29日，根据多党选举的结果，「公民论坛」获得胜利，瓦茨拉夫·哈维尔当选为捷克斯洛伐克总统，完成政权的和平转移。

天鹅绒革命促进了捷克斯洛伐克的民主化与和平移转政权。随著民主化的影响，斯洛伐克也出现了日益强烈的独立建国主张，最后于1993年宣布独立，捷克斯洛伐克的联邦体制也告瓦解。而这次斯洛伐克的和平独立与联邦体制的和平瓦解，亦称「天鹅绒离婚」。

