天雷勾动地火

《天雷勾动地火》(）是一部1999年的美国同性恋电影，在1999年圣丹斯电影节上首次亮相。

该片导演吉姆·富尔 (Jim Fall )毕业于纽约大学电影学院。《天雷勾动地火》是他的第一部电影作品，本身是同志的吉姆·富尔从同性恋的角度，来诠释这部轻快的爱情喜剧，故事温馨、逗趣，看后给人一种温暖窝心的感觉。不但在影评上颇受赞美，观众反应也极其热烈。该片在美国上映时，票房成绩奇佳，在纽约甚至场场爆满。但批评者认为，该片也有不和实际的地方：一夜情的场所在纽约并不难找。

盖百列（克里辛·坎贝尔饰）是个年轻的同性恋者，热爱剧院音乐的工作，他身边还有个知心好友（托瑞·斯培林饰）。倒楣的是，他室友瑞奇，有着活跃的性生活，害盖百列常常睡走廊。有一晚，盖百列前往同性恋酒吧喝酒，看见了在吧上热舞的Go-Go Boy马克（约翰·保罗·皮托克饰）。盖百列深深为他著迷，却没有勇气前往搭讪。在回家的地铁上，盖百列巧遇马克，两人决定开始一段一夜情后，盖百列面临了一个问题：他们找不到地方。 好事多磨，一次次的变故和突发意外使他俩好事难圆。可就在这样一个矛盾、误会、接触、了解的过程中，他们有了更深刻的感觉，原本只想一夜情的他们最终发现，原来他们可以把关系维系的更长久，因为爱情已在彼此的心中蔓延。
