天顺帝

元天顺帝阿剌吉八（；），是元朝第七位皇帝，蒙古帝国第十一位大汗，元泰定帝之子。1328年10月至1328年11月14日在位，在位大约一个月。

致和元年七月初十日（1328年8月15日），元泰定帝也孙铁木儿在上都病逝，丞相倒剌沙专权自用，过了一个多月仍迟迟不立9岁的太子阿剌吉八即位。

致和元年九月十三日（1328年10月16日），知枢密院事燕帖木儿在大都（今北京）拥立元武宗之子图帖睦尔即位，改元“天历”，图帖睦尔是为元文宗。

致和元年九月，丞相倒剌沙在上都拥立太子阿剌吉八为皇帝，改元“天顺”。

上都的天顺帝朝廷由丞相倒剌沙派兵进攻大都的文宗朝廷，元文宗派燕帖木儿率军迎战，双方经过多次战争，一开始双方互有胜负，后来大都朝廷逐渐占据军事优势。

天顺元年十月十三日（1328年11月14日），大都朝廷的军队包围上都，丞相倒剌沙等大臣奉皇帝宝出降，天顺年号被元文宗废除，倒剌沙在投降一个月后被杀。

倒剌沙投降后，天顺帝下落不明，不知所终，在位大约一个月；其后他没被授与谥号和庙号，因此历史上以其年号称之为天顺帝。

《元史》中两次出现天顺帝的名字，《元史·泰定帝本纪》说“皇子阿速吉八为皇太子”，《元史·宗室世系表》作“皇太子阿里吉八”。藏语《红史》作（威利转写："ra khyi phag"），蒙古语《蒙古源流》作或（鲍培转写：）。因此“阿速吉八”可能是“阿剌吉八”的误写。


