天野组

天野组本部事务所设在大阪市天王寺区生玉町10-19 迎宾阁大楼4F，日本的指定暴力团之一・六代目山口组的2次团体；正式成员数约300人。2008年1月、天野洋志穂组长除籍 天野组解散。东生会引继天野组的地盘。

1981年6月 菅谷组解散，原菅谷组若中・天野洋志穗，加入同菅谷组舍弟・波谷守之所率领之波谷组担任舍弟。

1990年 波谷组与五代目山口组的「山波抗争」终结，天野洋志穗率领天野会移籍宅见组（组长・宅见 胜）担任副会长

1997年8月28日 五代目山口组的若头・宅见组组长宅见胜被中野会系组员暗杀身亡。

同年10月原本宅见组的若头・入江祯（胜心连合会长）续接任二代目组长；但有原副组长・天野洋志穗（天野会会长）、舍弟头・东义生（东生会会长）、舍弟头补佐・植木纪雄（一诚会会长）反对而集体退出。

在1998年10月、由原天野会组长等干部结盟组成天野组。

1999年3月、天野洋志穗升格山口组直参、天野组自宅见组脱离出，成为山口组2次团体。

2002年4月20日 天野组组员・山下哲生枪杀中野会副会长・弘田宪二（弘田组组长）。

2008年1月、天野洋志穂涉嫌教唆组员对中野会・弘田宪二副会长、山下重夫若头的射杀事件，被山口组除籍处分。

同年2月 由组内若头・须之内祥吾（二代目东生会会长）引继天野组的地盘，六代目山口组直参升格。


