天鹅座β

辇道增七（天鹅座β、β Cyg, β Cygni, Beta Cyg）是天鹅座的第五亮星，天鹅座γ、天鹅座δ、和天鹅座ε都比它亮，但因位于天鹅的头部，所以在拜耳命名法中成为β星。

以肉眼观看辇道增七是一颗单独的3等星，但只要低倍数的望远镜就可以看出它是双星，亮的一颗是黄色（它本身又是一对靠得非常近的联星），使它与光度微弱的蓝色伴星在颜色上有著鲜明的对比。

辇道增七距离地球380光年（120秒差距）。以肉眼观看辇道增七是一颗单独的恒星，然而，在望远镜下它很容易解析成为双星，包括辇道增七A（琥珀色，视星等3.1等），和辇道增七B（蓝-绿色，视星等5.1等），两星相距35角秒。由于它们在颜色上是互补的，因而成为天空中颜色对比最鲜明的一对恒星。目前仍不确知这对恒星是否是互绕的有物理关系的联星系统。如果是的话，其轨道周期是可能至少十万年。

在1976年，使用斑点干涉仪和基特峰国家天文台2.1米望远镜，发现伴星A本身是一颗联星。这对联星使用干涉仪测量后已经计算出轨道，但因为只观测过四分之一的轨道，因此轨道参数仍被认为是初步的值。目前两颗星之间分离的角度大约是0.4角秒，太过接近而难以用目视观测，因为在常稳定的大气条件下，目视的解析能力仍只有20"的大小。

辇道增七B是一颗快速自转的Be星，在赤道的自转速度至少是250公里/秒。使用光谱仪估计它的表面温度大约是13,200K 。

因为天鹅座的形状像是一只展翅的" 天鹅"，而辇道增七就位于天鹅的头部, 所以有时也称为"鸟嘴星"。辇道增七也与天津四（天鹅座α）、天津二（天鹅座δ）、天津九（天鹅座ε）、和天鹅座η共同构成"北天大十字(北十字)"。

中世纪说阿拉伯语的天文学家称之为"Albireo"（'，英文的意思是母鸡的喙），目前的英文名称是误解和翻译错误的结果。人们认为它起源于希腊语的'，名称是天鹅座，转变成阿拉伯语的座。而在翻译回拉丁文时，这个名称被认为是一种药用植物：钻果大蒜芥（Erysimum officinale），因此翻译成拉丁文的该植物名称'。这个短语'后来又被当成印刷错误的阿拉伯语处理，而被转换成""。

'（منقار ألدجاجة）或Menchir al Dedjadjet的名称出现在"Calendarium of Al Achsasi Al Mouakket"这本恒星目录中，它翻译成拉丁文是Rostrum Gallinǣ"'，意思是"母鸡的喙"。

