天道盟

天道盟，台湾著名的黑社会组织，台湾最大的本省挂角头联盟。成立于1986年，势力亦相当可观，而且拥有较强的地缘关系，近年来发展迅速。除了台湾全岛外，天道盟在海外均有活动，包括美国、澳大利亚和东南亚等地。目前与竹联帮、四海帮并称为台湾三大帮派。估计在台湾约有数千名活跃的角头份子、以及数十万名的合伙关系人。

1949年国共内战失败，国民党政府退居台湾，在台湾实行「一党专政」的党国政府体制和漫长的戒严，碍于二次世界大战战后美国对于亚太各盟国政治的干涉及监督下，对于台湾内部发起的党外运动人士或者对国民党有所批叛者（如旅外的作家「刘江南」），短时间内难由政府在台面上处置，加上部分眷村子弟的省籍情结，因此扶持了所谓外省挂的黑帮势力，为政府解决台面上无法直接处理的问题，竹联等外省挂组织在这样的社会背景下迅速壮大，并影响到台湾北部在地角头的生存空间；直到1984年10月江南案的发生以及随后11月12日的一清专案大执法，被扫入狱的众角头不满事主竹联帮依旧仗势欺人、以及对时局的不满（党国政府扶持外省帮派、及族群特权等），狱中角头便提议共组联盟。

1986年7月，首先在羁押的土城看守所内发起，事由台东借提回土城的张永良，因与外省挂有纠纷冲突，竹联帮仗势欺压当时落单的张永良，因而引起本省人的公愤，此事件间接促成文山、新店的「罗福助」（绰号「福助」、文山帮）、基隆「吴桐潭」（绰号「阿潭」、田寮港帮）、中和「李博熙」（绰号「博熙」、「博仔」）、万华的「谢通运」（绰号「阿不倒」、环南市场角头）、新竹「林敏德」（绰号「敏德」；本为三光正义组）、三重「萧泽宏」（绰号「萧济公」）、高雄左营「陈贤明」（绰号「鸭霸」）等人的结识，众人在多次管训放风时刻借机讨论结盟事宜。遂于同年10月31日，在土城由罗福助担任监誓人，与前述其他五人以口头宣誓结盟（其中「萧泽宏」另案在同年8月即已被羁押于龟山监狱，所以宣誓当日未参加，但仍保留其地位），成立以强调「除暴安良、替天行道」为宗旨的团结同心联盟（「天道盟」前名）；罗福助当时被推为总联络人。

在众人分监之后，随即有岩湾（仁-13号房）、泰源、土城监狱等全台各地的职训中心、管训队、监所纷纷响应，狱中众人群起高喊「天道自在人心，是非自有公论」及「不归竹（联），便归天（道）」的口号；此后有高雄「杨登魁」（西北仔）、台中「侯贵生」（「斜头生」；大湖仔）、台北大同「郑仁治」（圆仔花；厦门帮）、台北公馆「林应明」（光头；三环帮）、三重「王文冠」（黑面冠）、云林「林清标」（标哥）、淡水（海关）等全台各地角头先后加入共组「天道盟」犯罪组织。此时只算是意识上的天道盟（即是天道盟最初的六个意识团体），并无具体组织或正式的成立仪式。

不幸地在1987年11月29日，发生「岩湾绝食事件」（代号1126专案），紧接著又在同年12月1日，爆发更激烈的「绿岛监狱暴动事件」（代号1201专案），计有8名管训队员死亡、另有廿余名受重伤。直到1987年至1988年（4月4日、23日）期间因上述事件之效应，加上适逢戒严令的解除及蒋经国总统病逝，所以全国颁布犯罪减刑；众人陆续出狱后，在全台湾广泛设立天道盟最初的数个具体组织：吴桐潭在台北市、基隆成立「太阳会」、李博熙在中和、永和成立「孔雀会」、谢通运在万华成立「不倒会」、林敏德在新竹成立「敏德会」、林清标在台北县成立「云霄会」及陈贤明在左营成立「仁义会」（前身为狱中「鸭霸会」）；萧泽宏则另案仍羁押于台北监狱服刑中（刑期6年、至1990年6月方可假释出狱）。同年，天道盟开始与山口组往来；1989年日本山口组竹中正（竹中组竹中正久亲弟）来台与天道盟等角头交流；日后，天道盟也派人赴日本山口组见习经营模式。

天道盟成立初期，正当台湾泡沫经济蓬勃发达的时期。在罗福助、杨登魁、吴桐潭及谢通运等代表人物的领导下，短短几年，天道盟不但有民意代表撑腰，幕后更有财团金援；除了南北角头串联的武力作为后盾，再加上将南部风行一时的餐厅秀搬上有线电视频道，并从日本引进柏青哥（俗称小钢珠）以及之后全台六合彩连线的资金运作，因此将天道盟事业推向高峰。正当天道盟势力如日中天、欲一统江湖之际，却因黑道利益分配不均，引起江湖风波不断。1989年，天道盟先后与枪击要犯黄鸿寓（绰号「黑牛」）及杨瑞和（绰号「小马哥」）发生冲突，黄鸿寓火烧罗福助的住宅及台中市的主要据点「罗浮宫」，也烧死了罗福助的亲兄。

1990年6月，萧泽宏假释出狱，复在台北市东区成立济公会。同年7月，政府执行俗称二清专案的迅雷专案」全国扫黑行动，加强取缔新崛起的天道盟以及松联帮，以压制不法组织的气势。在「迅雷专案」被列为首要目标的天道盟3名重量级人士当中，罗福助潜逃至美加、纽澳，于2年后返台参政；吴桐潭潜至大陆福州，在隔年被大陆公安逮捕并首次依照《金门协议》遣返回台湾服刑、杨登魁则一度至加拿大发展地产，自认无罪且「功在党国」无需潜逃，却在返回台湾后被逮捕入狱。1990年8月21日，太阳会为争夺台北东区利益，以凌志成伙同徐文贤等人前往北市忠孝东路四段改由大安庄所经营之「真善美大舞厅」投掷汽油弹纵火泄愤；同年10月初，吴桐潭潜逃福州的期间，在福州的西湖酒店内成立天道盟「特攻队」，分别以凌志成与徐文贤担任正副队长，并于同年10月9日清晨，由徐文贤「阿贤」、段文湘「小段」和游钦志等3人涉嫌火烧林文郎所经营的白金汉三温暖以示报复。1993年9月22日中午，谢通运遭帮内另股敌对人马势力开枪身亡。

随著时代的发展，1990年代的天道盟也逐渐自我「提升」。当时正值政府推动8兆的六年国建公共工程计划，天道盟转而介入公共工程围标、股票炒作、房地产、媒体报业、后因股市获利转向船运、期货证券、娱乐及影视业等等，并成功介入全国的政治选举。1994年，天道盟进行内部改组，设「总裁」、「副总裁」、各会会长为「高级顾问」，由高级顾问指定组长，并曾有意仿效台北市政府，在原旧台北市十个行政区（延平、建成、城中、龙山、双园、古亭、大同、中山、大安、松山）分别成立「十大分会」。同年6月，北部太阳会内部分裂成「老太阳会」（吴桐潭派）与「新太阳会」（施春成派），两派因利益问题而彼此冲突多年。

1995年12月、罗福助以无党籍身份当选国会议员，以立委之姿威震政坛长达6年（1996年-2002年）并成为台湾首位选上立委的黑社会人物 引领先驱并成了许多黑帮人物效法的对象；期间在1996年初既便将盟主职务交付由众人推选江湖辈分较高的原委员会执行长郑仁治〔化名陈仁治，绰号圆仔花）。罗福助当选立委前后，天道盟势力大幅扩张，陆续在全台成立「同心会」、「文山会」、「天鹰会」、「天德会」、「太极会」及不倒会分支「环南会」等。1996年3月、陈治男亦当选国大代表，并成立当时最大的次级问政团体「祥和协进会」担任会长职务。同年8月，因陆续发生四海帮大老命案、至尊盟介入公司股东会等重大社会事件，使得政府在各界言论压力下发动全国性扫黑的「治平专案」，再次造成另一波帮派分子大规模避走海外，其中天道盟盟主黄武雄也与南部最大帮派东门帮帮主曾顺风（结拜兄弟）四海帮、竹门帮的老大一齐移往绿岛接受此次扫黑行动时间长达三年。

1997年8月，因为一句「黑道立委」，台北县立法委员廖学广在汐止家中遭冠钧会挟持至林口山区监禁，是当时引发社会大众震惊的「关狗笼事件」；事件后廖学广一口咬定此事件，为同选区立法委员罗福助及天道盟份子所为。虽然，证据无法显示动手将廖学广关在狗笼的涉案人与罗福助有关，但被警方查获的涉案人是天道盟成员。

2000年4月起，太阳会内部分裂的两派形成「新太阳会」与「旧太阳会」的态势；同年8月，台北市发生「吉林茶行枪击案」，太阳会代理会长「世将」被枪杀身亡，显示太阳会与同心会之间的斗争逐渐由基隆扩及北台湾各地。2002年3月，新太阳会会长阎当利在中和被当街狙杀身亡，太阳会的内哄斗争事件白热化；期间太阳会更因吴桐潭在柬埔寨亲自授与虎牌的第一代杀手邓永燃等五虎（不含中部枪击要犯张锡铭）涉及杀人和掳人勒索等社会案件，将太阳会虎牌杀手群打响名度。南部则由杨登魁、杨双伍、陈秋旗等大哥亦逐渐拓展会盟雏形。

2002年，天道盟领导结构出现变化，随著「罗福助」因涉及众多案件，而无法继续参选立委，加上「杨登魁」经商有成淡出江湖，以及武斗派的「吴桐潭」避走海外多年，三位代表人物势力渐微。因此领导地位被原先的「艋舺厦门帮」领袖郑仁治（绰号：圆仔花）所取代。郑仁治为巩固实权，广大收纳各地角头，先后在全台成立「天义会」、「天庆会」、「天鸣会」、「北海会」、「松山会」、「天林会」及「关圣会」等分会。郑仁治时代提倡「和解共存」与介日宿敌把手言欢，导致部份老会系不满而自立门户。

2005年，「郑仁治」更藉江湖大老「蚊哥」的丧礼，展现其江湖实力，不但号召各地帮派，召开记者会，定所谓的「黑道平安日」，更自许为新一代「黑道仲裁者」；此举引起政府及治安单位的关注，加上郑仁治近年年事已高有意退出盟主一职、身居幕后「仲裁」角色。因此，郑仁治推举济公会会长萧泽宏为新一任继承人。2008年初、萧泽宏接任第三任盟主。

2008年10月，警方查获济公会成员涉及中华职棒米迪亚暴龙队的职棒签赌案（黑米事件），多名成员遭逮捕。2009年1月，位于台北市大安区光复南路420巷内的「中华财经台」公司大门于凌晨遭枪击，同日，财经台同栋建筑内的济公会（天道盟）重要据点遭警方查获。同年7月，台北地区的一起工程秃鹰案，由北市警方在台北光复南路的天道盟重要据点，逮捕不倒会林姓会长、太阳会温姓角头、陈姓角头等重要成员，总会长「疯济公」萧泽宏则在警方攻坚行动中逃逸无踪。2011年潜逃中国上海发展多年的施万浤（太阳会）返台后，于同年11月间在举办的婚宴中宣布接任「天道盟盟主」一职。

2016年7月20日晚间八点天道盟芦洲角头刘保生遭狙杀身亡,据了解是牵扯上近年在板桥及江子翠的多个自办重划区,在台面上的建商以及暗地操盘的帮派都看上这笔建案的庞大利益°

天道盟内部结构，各会（或会系）才是该组织的具体架构，皆大同小异；通常（发起人）、会长、副会长、顾问（此身分者不一定是会内中人，可以是由会长聘请担任）、或资历、辈份与声望较高的「委员」等会级干部被称为「董仔」「老大」、组长级被称为「大仔」「大哥」；组长经由会长和副会长分别吸收，且不受地区限制。会（分会）下设若干组；相较于组织决策核心的「会」，「组」则被视为执行任务的街头部队，以组长（角头）为首。「组」一般10多人左右、较大的可超过30人。「会」则视底下组的多寡而定，主流（直系）的会通常势力庞大约有数十人甚至百余人，一般外围的会多在数十人的程度。

最高仲裁的委员会，是由各会（会系）彼此间有一个协商、决策事务的共同管道（实非有如外省挂「中常会」「总会、总堂口」之类的具体核心组织存在）；负责召集、主持会议事务的「高层干部」则是由各会（会系）的主流派代表（通常为发起人、或其直系）以及地方重量级角头人士（称长老、顾问或委员者）所组成，会议通常伴随大型餐会（春酒、尾牙）或特殊聚会活动（庙会、神明会聚餐、婚丧仪式）的掩护来进行。盟主（总联络、号召人）仅为名义上的组织元首负责协调，实权还是在各会（会系）的会长掌握，一般各会（会系）皆独立运作互不隶属，所以天道盟内部结构较人性化且能自由发辉。





