太仓市

太仓市，位于中国江苏省最南部，是苏州市代管的一个县级市。太仓是典型的江南水乡城市，文化底蕴丰厚，工业发展迅速，是距离上海最近的一座城市，太仓市区与上海市嘉定区相邻。太仓市区到上海地铁11号线（嘉定北站）有公交相连，用时20分钟。太仓市经济增速指标近年常位居苏州市域首位，太仓也是中国经济最为发达的县市之一，2012年列全国百强县（市）第四位。根据公安部门的数据统计，2012年全市常住人口为94.7万，户籍人口为47.26万，其中市区常住人口超过30万。预计2013年GDP将超过1000亿元，全口径财政总收入有望超过300亿元。

太仓之名，传因春秋吴王置仓于此而得名。首见于宋郏亶《吴门水利书》：“昆山之东，地名太仓，俗号冈身”。

春秋时属吴地，秦汉为娄县惠安乡。梁天监六年（507年）析娄县置信义县，为信义县地。梁大同初（535年）为昆山县。元延祐元年（1314年）昆山州治迁至太仓。吴元年（1367年）设太仓卫。明弘治十年（1497年）割嘉定县乐智、循义二乡，昆山县新安、惠安、湖川三乡，常熟县双凤乡并建太仓州，辖崇明县，隶苏州府。清雍正二年（1724年），升为江苏直隶州，辖镇洋、崇明、嘉定、宝山4个县。民国元年（1912年），太仓州和镇洋县合并，定名太仓县，至民国16年属沪海道。民国24年9月属无锡督察区。
明代为太仓州，属南直隶苏州府，清代为江苏省太仓直隶州，下辖四县：镇洋县、嘉定县、宝山县、崇明县，辖境除今太仓市以及今上海市的嘉定、宝山、崇明三区以外，还包括今上海市杨浦、虹口的部分、闸北、普陀两区的大部分和今启东市的部分地区。辛亥革命后，全国废州，为太仓县。

太仓素有“鱼米之乡”的美称，河道纵横，土地肥沃，农业曾占重要地位，近年来的工业大发展使得很多农田已被用来筑路和修建厂房，经济发展迅速。

太仓地处土地肥沃的太湖平原，全境无山。太仓位于长江口南岸，东南方毗邻上海市嘉定区和宝山区，西南方毗邻昆山市，西北方毗邻常熟市，隔长江与海门市及上海市崇明区相望。

太仓市区和上海嘉定区相邻，上海轨交11号线嘉定北站到太仓市区有公交快线相连接，用时约20分钟。

城厢镇（市区）境内有太仓最大的湖泊-金仓湖，水面面积超过1000亩，总投资8亿元建成了金仓湖公园，面积达5.8平方公里，是太仓的绿肺以及市民休闲娱乐的好去处。其西将建成德国特色的小镇，以北形成万丰生态园。太沙公路穿湖区而过，在公路两侧形成万亩高产水稻和油菜地。

辖1个街道、6个镇及3个开发区：

2011年江苏省政府批复以陆渡镇及城厢镇、沙溪镇一部（即太仓经济开发区范围）设立娄东街道。

太仓市区是全市的经济龙头，人口也较集中于市区。市区环境最好的在金仓湖，是国家4A级风景区。市区包括城厢镇、科教新城、娄东街道所辖区域。2012年，太仓市完成地区生产总值955亿元，地方公共财政预算收入90.2亿元，工业总产值2436.09亿元，全社会固定资产投资472.04亿元，注册外资16亿美元，实际利用外资8.1亿美元，新增内资注册资本102亿元，外贸进出口总额126.21亿美元。城镇人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到39422元和19411元。太仓港成为全国第一个享受海港待遇的内河港口，完成集装箱吞吐量400万标箱、货物吞吐量逾1.2亿吨。主要以化学工业，塑胶，铝合金和包装、港口物流产业为主。大型企业有SHIMANO、舍弗勒等。目前，太仓市全境共有德资企业超过180家，被誉为“中国德企之乡”，成为中国与欧盟双方在经济贸易领域合作交流的重要示范区域。此外，太仓渔业亦非常发达，浏河是长江沿线最大的远洋渔港。

　2016年全年实现地区生产总值1155.13亿元，按可比价格计算，比2015年增长7.3%。其中，第一产业增加值36.76亿元，下降5.5%；第二产业增加值583.87亿元，增长6.0%；第三产业增加值534.50亿元，增长9.7%。按常住人口计算，人均地区生产总值162523元，增长7.0%。第一产业增加值占地区生产总值的比重为3.2%，第二产业增加值比重为50.5%，第三产业增加值比重为46.3%。
　　2016年，太仓市共实现公共财政预算收入127.71亿元，比上年增长11.5%；其中税收收入110.52亿元，增长13.0%；税收占比为86.5%。全年公共财政预算支出115.84亿元，比上年增长6.1%。


等等




