太上皇

太上皇，简称上皇，是东亚国家于实行君主制时期，一种给予退位皇帝或当朝皇帝在世父亲的头衔，通常给予的对象是在世但已内禅的皇帝，且退位皇帝和现任皇帝系同一政权的元首。

中国历史上首位健在时生前禅位给儿子的君主是战国时代之赵武灵王，他传位给儿子赵何后自称「主父」但仍主持军事要务，其地位就有如后来的太上皇。之前的君主也有生前因病禅位的，如春秋时期的晋景公病重之际立太子寿曼为君，即后来的晋厉公。

而中国史上第一位正式被尊称的太上皇是秦始皇的父亲——秦庄襄王，不过秦庄襄王未曾称帝，生前也并未称太上皇，其太上皇之号是秦始皇称帝后追尊的，自此之后就除唐玄宗隔多代追尊老子之父李敬为太上皇外（李敬与李唐皇室无血缘关系），再为没有死后被追尊为太上皇之例；第一位在生时已被尊为太上皇是汉高祖刘邦之父刘太公，他也是中国历史上唯一未曾为帝王却被尊为太上皇的人（五代十国时期称帝的卓俨明也尊其父为太上皇，但其政权不被广泛承认）。清朝及中国的最后一位太上皇是清高宗乾隆帝。

除了部分被以武力逐离帝位的皇帝以外，一般情况下，内禅皇帝大都能得到「太上皇」的称号。也有不少人虽在生前是皇帝的父亲，也因与皇帝关系不谐（如五代十国时期燕国皇帝刘守光父刘仁恭）、皇帝已出继大宗（如曹奂生父曹宇、宋度宗生父赵与芮、清朝光绪帝生父奕𫍽、宣统帝生父载沣）等原因未被尊为太上皇。

在中国历史上，不少内禅看似以和平方式进行，实际上皇帝却是迫于形势而非自愿退位的，如唐高祖、唐玄宗、宋光宗等；只有少部分的太上皇虽已内禅，但手中仍拥有不少实权，如北周宣帝、宋高宗、宋孝宗、清高宗（乾隆）。北魏献文帝退位后，在大臣建议下，以自己并未放弃政事为由，定称号为“太上皇帝”，而非“太上皇”。

中国史上最多太上皇的朝代是南宋，宋高宗、宋孝宗、宋光宗连续三位皇帝都在在生时退位给继任者，成为太上皇，籍以巩固继任者及自身的地位。

由于太上皇不是中国传统政治中所固有的制度，因此其出现通常伴随著重大历史事件：如西晋八王之乱中的赵王伦胁持姪孙晋惠帝后矫诏继位为帝，赵王伦称晋惠帝为太上皇；明朝的明英宗在土木之变被瓦剌所俘，因为明朝于谦等大臣立其弟郕王为帝，而英宗于是成为太上皇。

日本的国家元首称做天皇，故太上皇在日本称为太上天皇，同样也简称为「上皇」（亦称「院」或「上院」）；出家为僧的上皇则称太上法皇，简称“法皇”。日本历史上许多太上天皇是出现在「院政」时期，院政是一种君主直接掌权的方式，假意禅让于储君，自己退休离开朝廷，实际上摆脱日本政治中摄关公卿的控制。在该制度下，政治实权是握于太上天皇而非天皇之手。

日本自最早的持统天皇让位予文武天皇而称太上天皇起（皇极天皇让位予其弟孝德天皇，虽然早于持统天皇，但当时皇极天皇并无「太上天皇」的称号。又后来皇极天皇一度复位称齐明天皇），至江户时代后期，光格天皇让位予仁孝天皇为止，共计曾有59位太上天皇。

1868年明治天皇后行一世一元制，以及现行的《皇室典范》不允许天皇于生前禅位，因而不再有「太上天皇」的称号。但随著天皇明仁将于2019年退位，将会是日本200年来再度出现太上天皇，「」将成为对他的称呼。

在朝鲜的历史上，1897年以前因做为中国的藩属，其国家元首祇能称「国王」，并不称皇帝，因此自然无太上皇，只有太上王和上王的存在。朝鲜王朝时期，某宗室的儿子若登上王位，则该位宗室，会被尊为大院君。

1897年大韩帝国成立后，只有一个退位皇帝的例子，即朝鲜高宗，1907年，他因受到大日本帝国胁迫退位而改称太皇帝。

至于越南的历史，本来如同朝鲜一般，作为中国的藩属，理论上不会有太上皇存在，但由于越南政权的君主，虽然向来仅受中国册封为王，但却对国内臣民自称皇帝，因此仍有太上皇存在的可能。李朝的宗室崇贤侯是越南第一个太上皇。

在陈朝，为避免皇位的争夺，皇帝往往于生前让位，使得该朝太上皇辈出，只不过国家大事仍由太上皇决定而已，颇似日本的院政制度。而陈朝第一名是太上皇却是未曾为帝王的陈太祖陈承，这因其子陈太宗在陈朝成立时才8岁，所以陈承「权摄国政为上皇」至1234年去世。后来太宗也于1258年逊位于以抵抗蒙古军闻名的陈圣宗，成为太上皇，尊号显尧圣寿太上皇帝。

1278年，圣宗仿照其父，让位予陈仁宗，并在1282年指挥抵抗元军入侵，直至1291年驾崩。

自此，陈仁宗、陈英宗、陈明宗、陈艺宗、陈顺宗亦曾当太上皇，其中陈明宗是两朝（陈宪宗、陈裕宗）太上皇，陈艺宗更是三朝（陈睿宗、陈废帝、陈顺宗）太上皇，是东亚国家鲜有的例子。

陈朝后期，外戚胡季牦专权，陈顺宗被逼让位给其子陈少帝去当太上皇的，及后顺宗被杀，少帝被废为保宁大王，陈朝亡。

胡季牦建立胡朝后不久，就传位给其子胡汉苍成为太上皇，6年后明朝攻胡朝，胡季牦父子被俘，下落不明。以后21年间越南由明朝统治，没有皇帝，更没有太上皇。

后黎朝后期，黎神宗、黎熙宗、黎裕宗、黎懿宗，和莫朝的莫登庸亦曾当太上皇。

