太平山 (香港)

太平山（），又名扯旗山、炉峰和域多利山（亦作域多厘山），坊间通称山顶（）或香港山顶，曾名属领山（）和柯士甸山（），古名硬头山，位于香港岛西部，高552米，为香港岛最高峰。广义上的太平山是指包括太平山主峰、炉峰峡、歌赋山和奇力山在内的山岭地形。根据香港政府地图，太平山主峰的官方名称为「扯旗山」。

从香港开埠以来，太平山一直都是香港的象征，为开埠之初获香港政府冠以女王「维多利亚」（Victoria）之名的三大地标之一，从1867年到1930年间太平山顶为香港总督别墅所在地，港英政府更曾经禁止华人于太平山居住，太平山遂成为香港境内权势的象征。时至今日，在太平山居住的人依然非富则贵。

自二战结束后，香港逐渐发展成为亚洲主要旅游城市，太平山炉峰峡一带因景观开扬，能观赏维多利亚港两岸绝佳景色，结合山顶缆车和凌霄阁成为香港最重要的旅游景点，太平山夜景更享誉全球，是世界三大夜景之一，几乎所有涉及香港的宣传和创作都会采用太平山景观的元素。对于香港人来说，九龙狮子山代表奋斗拼搏的「香港精神」，太平山则象征「东方之珠」的繁荣成就。

太平山历史悠久，拥有多个名称，而不同的名称所指的范围亦有所不同。

从传统地理和历史来说，太平山是指覆盖龙虎山以东、薄扶林以北、马己仙峡以西的一大片山丘地带，当中包括了扯旗山、歌赋山、奇力山，以及三山之间的炉峰峡和观龙角，这可从上环太平山街和山顶地区各建筑的历史文献中得到印证，而由于太平山三峰中最高的是扯旗山，故扯旗山又被认为是太平山的主峰，同时享有「太平山」之别称，故狭义的「太平山」即指扯旗山。「太平山」是华人使用的称谓，并没有完全对应的英文名称或统称，英文地名“Victoria Peak”仅指扯旗山，而不包括歌赋山、奇力山、炉峰峡和观龙角，这些地方都各有自己的英文名称。

在香港过去近200年的发展过程中，太平山北坡山脚部分被划分为「中环」、「太平山区」及「上环」；山腰部分发展成高尚住宅集中地，称为「半山区」；而太平山三峰之上部则成为了富豪和外国领使的居所及豪宅，在近代更被发展成旅游景点，被划为「山顶区」（）。由于游客到访太平山的最主要行程就是登上山顶区俯瞰维港景色，故此在通俗意义上「太平山」和「山顶」差不多成了同义词，但其实「山顶」仅指太平山顶部，而不包括太平山的中下部分，更不应与山下的住宅区太平山区混淆。不过，大多数人所理解的「山顶」之地，即山顶缆车山顶站、山顶广场和凌霄阁一带的旅游区，只是「山顶区」的一部分，而并非真正的太平山峰顶，该处实为扯旗山和歌赋山之间名为「炉峰峡」的山峡地。真正的太平山峰顶（即扯旗山峰顶）位于山顶公园以北，不过由于峰顶和附近稍矮的三个山岗现皆建有无线电发射站，故已被政府划为禁区，游人无法进内登顶，游人所能到达太平山最高处即为山顶公园。

太平山最早出现在中国官方记载为清朝道光年间由两广总督阮元主修的《广东通志》中《海防略》的《新安沿海图》，当中记载太平山的位置上有一「硬头山」。至于为什么会有「硬头山」之名，通志中并无解释，至今难考。

「炉峰」之名则源于香港岛一带传说在古代曾有一个红香炉漂流至铜锣湾一带，当地村民认为这是天后显灵之象，故建成铜锣湾天后庙并用该香炉来上香奉祀，由于香炉灵验，村民就将拾获红香炉的海湾称为「红香炉港」，后来「红香炉港」之名逐渐变成泛指整个香港岛，至《清初海疆图说》和《海国闻见录‧舆图》中也以「红香炉山」之名指代香港岛，而作为「红香炉港」的最高峰，太平山便被称为「炉峰」。虽然「炉峰」之名并没有被香港政府采纳为太平山的官方名称，但香港政府却采纳了「炉峰峡」之名作为扯旗山与歌赋山之间的山峡官方名称，而太平山其中一条山径也被命名为「炉峰自然步道」。

相传在1809年赤腊角海战后，横行广东沿海多年的海盗张保仔战败向官军投诚，香港岛上的渔民相信从此可享太平，故将硬头山改称为「太平山」。
英国占领香港岛后，最初将太平山主峰扯旗山命名为“Mount Possession”（意思为「属领山」），后来改称“Mount Austin”（音译成中文即「柯士甸山」），再之后决定根据维多利亚女王之名命名为“Victoria Peak”，在当时翻译为「域多厘山」或「域多利山」，后来港英政府没有再采用其中文翻译，但英文名称“Victoria Peak”则一直沿用至今，且继续为扯旗山的官方英文名称。

扯旗山之名顾名思义是指「悬挂旗帜的山」，目前已知的可能由来有四个：

在以上四个可能由来当中，与海盗张保仔有关的传说因没有其他证据证明其真实性，故无法考究，可信程度较低。其他三点与现今在时间上较为接近，故可信程度较高，尤其第四点的「气象预测论」更有真实文字和照片记录佐证，至于是因为太平山上悬挂什么旗帜而得到「扯旗山」之名已难考究，但扯旗山上曾经悬挂旗帜的史实则可以确定。

由于「扯旗」一词在20世纪后半叶的香港粤语衍生出「男性生殖器勃起」的含义，甚至辐射到广东、澳门及其他粤语地区，尤其较年轻的香港人几乎将「扯旗」直接等同于「勃起」，故此现今香港人较少在口头上使用「扯旗山」之名，以避免因不雅名称而引起尴尬。

在开埠初期，由于交通不便，要靠轿子上落山，故当时居住山顶的人士不多，1880年代时只有约40户。随后因为山顶景色优美，气温清凉，所以逐渐吸引了更多的外籍人士居住。为应付交通需求，山顶缆车于1888年通车。其后于1904年起，香港政府实施《山顶区保留条例》禁止华人在山顶居住，至1947年才废止。法例生效期间较富有的华人便改到半山区和南区兴建房屋和别墅。

1867年，当时香港总督麦当奴选址山顶设立避暑别墅，即总督山顶别墅。该别墅曾于1902年重建，但在1930年代起开始停用，更于日治时期遭到破坏，最后在1946年拆卸，只剩下守卫室，原址辟作山顶公园。

此外，1873年，山顶酒店落成启用，酒店经营者即是其后提出兴建山顶缆车建议的亚历山大·芬梨·史密夫。然而，酒店于1938年因火灾焚毁，之后一直未有重建。该处其后成为巴士总站，1989年12月才改建为山顶广场。

山顶是香港的主要旅游景点之一，在1940年前当地的「旗山星火」（又名「香江灯火」）就已经名列「香港八景」之首。现今的太平山顶设有多个户外观景台，包括了部分免费和收费的香港市区最高的观景台在内，年吸引超过六百万人次的香港市民和外地游客前往。山顶除了有一个购物中心（山顶广场）外，还可以清楚看到中环维多利亚港及对岸九龙的风景，属香港地标之一，多年来一直深受市民和旅客欢迎。除此之外，由于早年已经有不少英国人在此定居，因此也留有不少历史建筑，包括狮子亭。

太平山山顶获由郊野公园之友会、国际狮子总会港澳三○三区及渔农自然护理署举办，「香港十大胜景选举」第六名。

前身老衬亭的凌霄阁是山顶缆车的终点站，最高处达海拔428米，在塔上能俯览维多利亚港两岸的香港的景致。凌霄阁集娱乐设施、商店及餐厅于一身，除了售卖各式纪念品与工艺品的店铺外，亦设有娱乐设施与展馆，而天台则为收费观景台。

山顶广场建于1993年，是一座楼高3层的商场，原址为一露天巴士总站。现时山顶广场的地面层仍设有一个公共交通交汇处。而山顶广场的顶部有一公园，免费开放，内设有免费望远镜，供游客观看山下景色。

山顶餐厅于1901年建成，当时是一个轿伕站，以便当时居民由山顶缆车转乘轿子回家。随著轿子的式微，由1947年起，改作露天茶座的用途，现时已成为了一间餐厅。
于1950年代启用，2011年进行翻新，改以英国19世纪维多利亚时代为主题。



山顶主要居民由分散各个山头的大屋及低密度住宅所组成，为方便比较，以下列表会南至明德国际医院，西至卢吉道夏力道交界、北至罗便臣道、麦当劳道，东至山顶道马己仙峡道交界为范围。

注：以上范围尚有其他细微分别，请参阅有关区议会选举选区分界地图。



