太古城中心

太古城中心（Cityplaza），位于香港岛东区鲗鱼涌太古城，是港岛区规模最大的购物中心之一，后来与太古城一样，成为港岛东的其中一部分。

太古城中心共有四期，设有办公大厦及商场。太古城中心一期早在1982年落成，但曾在1993年至2000年期间进行重建及翻新工程。第二期商场亦在1987年落成，面向维多利亚港的第三及四期办公大厦则在1992年至1993年落成。

太古城中心于1982年落成，由于开放初期没有地铁，故于1984年东区走廊第一期通车后，便要租用双层巴士提供免费穿梭巴士至地铁港岛线首期在1985年上半年通车为止，开始有更多外来的人流。

1987年，太古城中心第二期落成。为了统一整个商场设计，因此太古地产首次翻新太古城中心第一期，包括中庭将原本以木为材料的外墙在外围新建了白色不锈钢外墙，并装设不同样式的霓红灯；原本木造的栏河也在外围新建了不锈钢外壳及更换指示牌和地台，并且把溜冰场拆卸。拆卸前，溜冰场曾用作香港电影《最佳拍档之千里救差婆》的拍摄场地。

到了1993年10月，太古地产宣布，太古城中心第一期的六层高商场、嘉华及嘉年戏院及保龄球场，将全部拆卸，重建完成后共有6层零售楼面共25万平方呎，另加一幢21层高办公大楼，楼面面积63万平方呎。 有关消息公布后，太古城的住客，特别是高山台其中三座的居民感到强烈不满，认为施工期间尘土飞扬，会造成极大污染，更令居民担忧的是，将来商厦落成后，人流增加，会引致品流复杂，影响居住环境。不过东翼如常在1994年4月拆卸，于1997年才重新开放。

2013年12月，第一期商场展开租户重租及翻新工程，其中洗手间已完成翻新。商场二楼现正安装新款式假天花及外墙。

2016年12月，太古地产宣布自2000年开业的UA戏院于2017年2月底迁出，并由百老汇全新概念戏院MOViE MOViE取代。MOViE MOViE Cityplaza于2017年底开幕，提供6间阔剧院式设计的影厅，包括「MOViEMAXX」及VIP放映院「MM Moments」。知名日本料理工作室 ABCCooking Studio 亦于太古城中心开设其全港最大的料理教室。

太古城中心第二期于1987年才正式落成，由本地建筑师王欧阳建筑师事务所设计。于二楼西南面（大家乐对出），曾经有一个「中庭」，可以看到一楼欢乐天地的小型过山车，但是于1990年代结业前已经被填平。第二期中间的中庭曾经有一堆大型霓红灯广告牌，然而这堆广告牌多年来都没有更新，故有不少过期的广告内容。它们已经于1998年的翻新时被拆除。霓红灯广告牌下也设有一个海豚雕塑喷泉，但已经于2008年被拆除。

快餐广场最初是在第二期商场溜冰场旁，较著名的食店有沛城小厨、犀飞利香肠店、Oliver Super Sandwiches、Burger King，以及后来有大快活及马里奥，1997年马里奥易主，但太古城分店却仍由大快活拥有，直至快餐广场于2001年关闭为止。

第二期的快餐广场在第一期新翼的新美食广场启用后并未有即时关闭，反而同时存在了大约半年至一年，当年第二期美食广场旁有肯德基，新美食广场也同时有一间肯德基，这两间肯德基也同时存在数个月。

真正由旧快餐广场过档至新美食广场的食店，只有三间：包括沛城小厨、利华超级三文治及肯德基。

2014年1月，第二期商场进行翻新工程。其中APiTA百货1楼及2楼时装饰品及玩具部范围于农历新年后分阶段暂时关闭，进行重组租户组合工程，1楼转成马莎百货；2楼转成约9500平方呎的LOG-ON及LOG-ON Café以至童装店。超市部份则不受工程影响。 美心皇宫旧址于2016年12月开设TREATS美食广场，内设10间不同风味食肆，当中一个舖位为「限定店」，2至3个月更换一次。

太古城中心设有三幢甲级办公大厦（第一座、第三座及第四座），共提供170万平方呎楼面面积。

2014年2月28日，太古地产与香港特别行政区政府（由财政司司长法团为代表）签订协议，以5.37亿元现金及太古城中心3期10层，总楼面约20.5万平方呎，交换特区政府持有的康和大厦7至14楼、1楼A室，和1楼F1及F2号上落货车位合共8层楼面，相当于约18.7万平方呎。

2018年6月15日，太古地产以150亿港元向内地地产商陈长伟名下恒力隆投资出售太古城中心第三期余下楼面及第四期全幢业权。




地下的巴士总站位于南面的山边，亦设有货物起卸区，当时巴士及货车入口位于现时港铁太古站D2出入口；另外亦有停车场，入口设于太丰路。 另一方面入口设有一部虚拟过山车，东面则有百佳超级市场。西面为邮局、汇丰银行及面包店。虚拟过山车直至太古站新出口建成连接商场地下才搬走。主要商店包括花店、家私店及快图美。到了1987年，才把巴士总站改建为多间零售店。现今的主要零售店包括无印良品、Chocoolate、郊游装备专门店Go Wild、Timberland及诚品生活等。
巴士总站改为巴士站，现有过海隧道巴士110线及新巴720线途经。

商场一楼曾经作为太古城售楼处及渣打银行分行。其余位置为停车场，到了1987年进行大规模装修后才改为多间零售店，包括马莎百货、赤柱百货及Kam's cafe，直至1998年大装修才将一楼扩大至现在的规模。主要零售店包括马莎百货、永安百货、意大利品牌Alice House、ECCO Shoes、本地品牌STACCATO、le saunda、女性服装店PARADISO。

食肆为Oliver's Super Sandwiches及The Spaghetti House。

2014年3月，马莎百货搬迁至二期一楼，总楼面面积逾3万平方呎，成为香港最大旗舰店。而马莎原址于2014年11月改为ZARA。

2015年2月26日，永安百货宣布太古城中心分店获发展商通知不获续约，须在2015年8月现有租约期满前迁入上环总店。原址连同地下于2016年1月6日改为诚品生活，占地两层超过4.9万平方呎，较有三层的铜锣湾店更大。

商场二楼于太古城中心第二期落成前，中庭内曾经设有溜冰场。往西面街市的通道有小食亭，后来改为必胜客。于1987年的爆炸案发生后不久，第二期便正式落成，而溜冰场亦因搬往第二期而被拆卸；同年还开设马莎百货。其余店舖包括鞋店、钟表店及多间时装店。2009年5月，为配合H&M开设分店，shu uemura化妆店及bossini分别被搬迁到第二期二楼和第一期地下。分店于同年9月开业后，原有的通道成为H&M的一部份。

现今东翼的主要零售店包括COACH、Massimo Dutti及G2000；西翼的主要零售店包括ZARA、H&M及多间童装店。2011年3月新设天桥通道前往东隅酒店。东翼还设有跳跃喷泉，吸引不少途人欣赏。唯喷泉已于2013年末拆卸，现址为agnès b.。

西翼于2014年亦进行租户重组及翻新，原有的多间童装店改为16个化妆及护肤国际品牌的美容护理专区（Beauty Zone），于3月26日全面开业。到2017年美容护理专区（Beauty Zone）迁至二期，原址改为时装店。

商场三楼西翼部分是属于天祥百货公司，直至1987年至1988年间才转手给永安百货。中庭边缘设有Tivoli Terrace餐厅（于1997年结业），东翼为玩具店花生屋、蒙娜丽莎发形屋、太古城皇宫大酒楼及颐和园酒楼，直至该部份于1997年拆卸为止。

东翼在1997年重建后，主要设有一个五百个座位的「La Fiesta」美食广场，供应世界各国不同的美食。 其他店舖包括必胜客、优之良品及Giordano。到了2005年8月，原有的美食广场结业，变更为有大约20个美食摊档的大食代美食广场，于同年12月启用，到2016年8月中旬结业。舖位于2016年12月至1月引进5间餐厅，包括Passion by Gérard Dubois、Garrett Popcorn、首度来港的Mango Tree Café、苏浙汇及北海丼。

商场西翼在2000年重建后，主要店舖为玩具反斗城及a.y.k.时装店。不过到了2009年4月，为配合H&M开设分店，玩具反斗城被搬迁到第二期一楼，a.y.k.时装店则撤出太古城中心。分店于同年9月开业后，西翼部份通道成为H&M的一部份。三楼其他店舖包括内衣店Calvin Klein Underwear、及时装品牌 initial。

另一方面，三楼中庭边缘设有期间限定店，售卖精品及食品为主。

商场四楼在1980年代末西翼为翰腾阁酒家、永安百货、泰林无线电行及香港城市理工学院报名中心；中庭边缘早年为宜家家私，到了1980年代末变更为金狮影视超特店，其他店舖包括婴儿用品店mothercare。东翼为四海保龄球场、学联游学中心、运动用品店及出奇老鼠薄饼店。

东翼在1997年重建后，主要店舖为当时全港最大的金狮影视超特店，到了1999年被百视达（Blockbuster）收购分店，继续经营。百视达在2004年结业后，变更为万宁。东翼其他店舖包括丰泽电器、通利琴行及眼镜店。

西翼在2000年重建后，曾开设Log-on专门店，到了2006年变更为日本优闲服装店UNIQLO。四楼现仍有百老汇、丰泽及万宁等店舖。到2017年11月开设日本眼镜品牌Zoff。

商场五楼在1980年代时东翼商场为麦当劳餐厅，占地两层。其余部份为嘉年嘉华戏院（Gala I/II）。当时五楼其他店舖包括永安百货及置业家居等。

东翼在1997年重建后，主要店舖为翰腾阁酒家、Häagen-Dazs及Pacific Coffee；其余部份为一座办公室大堂及「禅宗清泉」喷泉石球，但喷泉到2018年拆除。西翼在2000年重建后，为UA太古城中心戏院入口及售票处。楼面约4万方呎的戏院于同年6月21日正式开幕，其中两间为Director's Club豪华影院，提供宽阔舒适的坐椅，并可供包场。

2016年6月，麦当劳餐厅于前铺位重开。

2016年12月，太古地产宣布UA戏院于2017年2月底结业，由百老汇全新概念戏院MOViE MOViE取代，新戏院将提供6间阔银幕式设计的影厅及1间VIP放映院，原预计最快2017年夏天开幕，但最后延迟在2017年12月29日试业。

商场六楼西翼在1980年代时为滚轴溜冰场，东翼为嘉年嘉华戏院上盖、麦当劳餐厅及一间商店，于1993年配合1994年展开之重建工程而结业。

东翼在1997年重建完成后，不再作为零售用途，只划作为办公室大堂。而六楼其余部份在1998年的翻新工程中一并拆卸，只有西翼的外墙保留六楼的遗迹。

位于第二期商场部分于1987年开幕，共有四层，包括地面的三层及地库一楼，而地库二楼及地库三楼则属于停车场及货物装卸区。场内的「太古城中心冰上皇宫」，是港岛区最大的真雪溜冰场，不时举行溜冰表演、比赛、及冰球比赛。

为百货公司APITA的电器部、家居用品部、美食广场及超级市场。

地下设运动服饰及悠闲服饰店。商户主要包括Under Armour、d2R、Adidas、i.t、Collect Point旗下的Global Work、生活杂货店niko and...、运动服装店Gigasports、渣打银行、康泰旅行社。其余租户为百货公司APITA及izzue。食肆为Greyhound、星巴克及阿诗玛云南风味轩。

溜冰场设于一楼。一楼设多类型商店，包括马莎百货、美国冒险乐园、玩具反斗城、i.t、D-mop select、Victorinox、Stage of Playlord、MANGO、周生生、时间廊、eGG、余仁生；二手名牌手袋BRAND OFF专门店、高级发廊22 hair、茶叶店「茶艺乐园」及Watsons等。

食肆为Kam's Café日式咖啡室、大家乐、王家沙、the night market和School Food。

二楼设多类型商店，主要包括时装店A|X ARMANI EXCHANGE、Calvin Klein Jeans、Club Monaco、Furla、iblues、Ice Fire、Marc Jacobs、MAX&Co.、Playlord、Tommy Hilfiger；眼镜店亮视点、L’OCCITANE、THE BODY SHOP、钻饰连锁店MaBelle、GODIVA朱古力店、屈臣氏酒窖及CD Warehouse等。

2014年7月租户重组后，现设LOG-ON概念店及12间国际时尚生活及著名儿童服饰品牌，当中包括家居饰品店Homeless、Francfranc、BURBERRY CHILDRENSWEAR、Chicco、Chickeeduck、Kingkow及Nicholas & Bears等。

该层亦设多间中式食肆，包括开业多年的西苑酒家、美心旗下的北京楼和2016年12月开幕，由美心集团营运的大型Foodhall"TREATS"。其他食肆包括caffè HABITŪ、LGB Cafe、Venchi、Holly Brown、Ciak all day Italian、Simplylife和市川日本料理。

该层设7条冷气行人天桥连接分别连接太古城中心一期、三期和四期、以至太古城金殿台和星辉台。近LOG-ON位置设扶手电梯连接上盖住宅海天花园。

商场内设有多间百货公司，包括占地18万平方呎APITA（2007年前为属同一集团的UNY）、马莎百货及诚品，玩具反斗城、无印良品等各式店舖、酒楼食肆、将有大约40个美食摊档、MOViE MOViE Cityplaza 等设施。商场面积超过100万平方呎，店舖多达170间。商场地库亦设有停车场。商场内大堂设有78呎高的红色拱门，是全亚洲最大，最高的室内拱门。

MOViE MOViE Cityplaza提供6间阔剧院式设计的影厅，包括「MOViEMAXX」及VIP放映院「MM Moments」，以4K放映及顶尖技术设备，呈献优质观影体验。

2014年3月，发展商公布将引入超过30个全新的零售品牌，新引入的品牌包括i.t、LOGON、GREYHOUND Café、Club Monaco、Francfranc、Marimekko、Marc by MarcJacobs及iBlues等。改良后化妆及护肤品占用的楼面，由之前约5,000方呎增加至1.2万方呎，服饰租户占用的楼面面积亦增至逾25%。

2005年6月24日至7月31日，太古城中心曾举办中国恐龙化石展览，展出国宝级恐龙化石，吸引了450万市民参观。是次展览是全亚洲首个在博物馆以外举办的大型化石展览。

此外，在2006年7月13日至9月15日，也举办了「太古城中心哈尔滨冰灯节」，在商场内的一个特别为此节目而建造、温度只有摄氏零下5度的巨型雪柜，展出16组造型不同、内设灯饰的冰雕。入场费为港币20元，全数拨捐香港世界宣明会。

2015年6月，太古城中心正式换上「Live Happy」全新品牌形象，冰上皇宫于13至15日变为巨型波波池，打造「快乐的海」。





