太子道

太子道（）是香港九龙半岛西部的一条主要道路，贯穿油尖旺区、九龙城区及观塘区三个行政区域。道路由大角咀东部开始，经旺角、九龙塘、九龙仔、九龙城、马头围及新蒲岗，到达牛池湾经彩虹交汇处接驳观塘道、清水湾道或龙翔道。

1920年代，香港政府开发旺角一带，并兴建一条连接九龙城附近的主要道路，原名宜华径。1922年4月6日，英国王储爱德华王子（后来在1936年即位成为国王的爱德华八世）到访香港，参观了这条主要道路的兴建工程。为纪念此事，香港政府翌日将此未被官方命名的道路命名为「爱德华皇子道」，其后又被改为「英皇子道」。道路于1924年4月建成通车。1935年，位于香港岛东区的英皇道通车，为免两者混淆，「英皇子道」再被改为「太子道」。香港日占时期，太子道曾被改名为「鹿岛通」。

太子道兴建初期只连接大角咀（今通州街交界）至九龙城以南一带。1930年代，启德机场及九龙湾一带开始发展，结果道路被延长至牛池湾东部一带。后来与界限街及亚皆老街并排的前者被称为太子道西，过亚皆老街口后被称为太子道东。

1943年启德机场跑道延长后，与太子道东交汇构成平交道，飞机升降时需要截停车辆，堪称奇观，直到1958年9月启用的新跑道取代旧跑道为止。

横跨太子道东的天桥在连接启德及新蒲岗的启新道通车后封闭并清拆。



