太原市第五中学校

太原市第五中学校，简称“太原五中”，是山西省首批重点中学。创办于清末光绪三十二年（1906年），是山西省创建最早的一所省立中学，现依旧为太原市最重要的中学之一。

据史料载，太原五中在建校伊始，选址清代山西贡院（今起凤街东端），初名“山西公立中学堂”。宣统二年（1910年），易名“山西晋阳中学堂”。民国建元（1912年），改名“山西省立模范中学堂”，新辟校门于文瀛湖南畔（今太原市儿童公园）。民国二年（1913），更名“山西省立第一中学”，简称“省立一中”。民国二十四年（1935年），又更名为“山西省立太原中学”。卢沟桥事变后，日本侵略军进逼太原，学校迁往祁县贾令镇，次年返迁太原上马街原“女师”故址。新中国建立后的1953年，学校改今名，列为华北区重点中学。同年，华北局拨专款130万元，建新校舍于迎泽湖东畔，两年后迁入至今。

目前，这所中学开设33个教学班，在校学生2000余名，教职工近200名，其中特级教师6名、高级教师54名、一级教师44名以及一大批中级教师。全校占地面积4.3万平方米，建筑面积3.4万平方米。主要建筑有六层教学楼1幢（勤勉楼），实验楼1幢（知行楼），体育馆1座，综合楼1座（逸夫堂），宿舍楼6幢，学生公寓1幢，标准教室32个，专用教室20个，阶梯教室2个。录音设备、闭路电视、幻灯投影、微电脑设备、语音设备齐全。理化仪器1.1万余件，藏书10万余册。300米跑道运动场1.75万平方米，风雨操场5000平方米，校办工厂一个。

太原五中有着光荣的革命传统。早期共产党人高君宇及王振翼、贺昌、王瀛、张友清、张叔平和老一辈无产阶级革命家彭真，曾在这里就读。他们叱咤风云，鼓动革命，传播马克思主义。太原社会主义青年团，中国共产党山西省第一个党小组、第一个党支部，在这里诞生；社会主义青年团太原地方执行委员会、中国共产党临时省委机关、中国共产党太原市南部委员会，在这里创建。这里曾是20世纪20年代山西革命的摇篮，培养和造就出许多共产党人和革命志士。载入太原、山西乃至于全国革命史册的山西革命运动和山西学生运动，诸如，“省城五四运动”、“山西新文化运动”、“反房税斗争”、“五卅泸案后援运动”等等，都率先从这里发起，波及省内外。

太原五中有着优良的校风，严谨的教风，为祖国培养和造就了不少出色的专家和学者。著名的社会科学家、马克思主义理论家范若愚，著名的物理学家美籍华人任之恭，著名的历史学家梁园东、许予甲，语言学家贺凯，艺术教育家赵延绪，农业科学家王绶、郝钦铭，社会科学家王守贤，医学家李元恪等，都是从这里起步，登上了科学的高峰。




