太平绅士

太平绅士（，也译作治安法官）是一种源于英国，由政府委任民间人士担任维持社区安宁、防止非法刑罚及处理一些较简单的法律程序的职衔，多半是在适用英美法系的国家或是曾使用英美法系的地区。现时英国的英格兰与威尔斯、澳大利亚、加拿大、纽西兰、马来西亚、美国、新加坡、香港等地皆有太平绅士制度，但各地区对太平绅士的定义和要求皆有分别。

在英格兰及威尔斯的裁判法庭由三位太平绅士或裁判官共同负责执行的惩处（或作「循简易程序审讯」）：法庭可裁决刑期在六个月以下的监禁处分。裁判法庭设有一名有法律资历的，负责向法庭提出相关法例的建议。太平绅士或裁判官的人选从各个地区、各个阶层挑选。所有裁判官在赴任以前及在任期间，都要接受严谨的训练。裁判官是非受薪的义务工作者，但可领取车马费及生活费。一般的非专业裁判官每年需担任最少26节（每节半日）的服务，但亦有人在一周至少要担任一日服务。除了非专业裁判官以外，法庭亦有小量的「区域法院法官 (裁判法庭)」（旧称「受薪裁判官」），都是有法律资历的全职裁判处成员，可以单独审理案件而无需其他裁判官在席。「区域法院法官（裁判法庭）」与一判在郡法院审理案件的「区域法院法官」并不相同，这一点很重要。

现时，裁判法院可审理轻微违法行为，可判处5000英镑以下的罚款及不超过12个月的监禁，占英格兰及威尔士和北爱尔兰超过95%的刑事案件。对于较严重的违纪行为，裁判官负责向皇室法庭提交公诉书。裁判官亦具有限民事司法管辖权，例如：处理发牌申请。不过根据《》，这些管辖权都已撤销。

在《》正式执行以前，裁判官都限制在指定地区工作。这规定现已变更，改为编配到各。

《1997年太平绅士法案》为现时太平绅士的委任订立框架，由大法官以英女皇的名义委任；根据相同的机制，亦可用于太平绅士的撤销。区域法院法官（裁判法庭）在委任前必须要有七年的一般资历，并由英国君主按大法官的建议而委任。

在苏格兰的法律体系中，太平绅士都是苏格兰区域法院内的非专业裁判官。「苏格兰区域法院」在1975年设立，用以取代过往的自治市警察法院。裁判官或单独审理案件，又或三位共同审理、并有一位具资历的审裁顾问担任召集人或法庭书记。裁判官负责审理危害公众安宁、醉酒、轻微袭击罪、小额盗窃案及其他根据《民政法 (苏格兰) 1982年》所订定的犯法行为。

在格拉斯哥，由于法院需要审理大量案件，使以聘请了三位事务律师担任「受薪裁判官」，以取代非专业法官的职能。受薪裁判官与简易郡法院具有等同的定罪权力。不过，在2006年，苏格兰行政院颁布统一郡法院及区域法院的管理，但仍保留非专业法官，作为把苏格兰的司法体系统领于上议院大法官的第一步。

澳洲的太平绅士通常是由社区中有良好纪录的公民担任，有权见证与签署法定声明及，以及公证文件副本。澳洲太平绅士制度由每州各自架构规范，因此各州的任命条件有别。例如，在昆士兰州，（合格）太平绅士必须通过太平绅士资格考试后才有资格接受任命。而在维多利亚州，只要通过符合要求的第三方证明自己的良好品格，即有资格成为太平绅士。

在香港已经实行了170年的太平绅士制度，是一个有效的监督、视察制度。它提供一个独立渠道，方便有需要人士提出投诉，并让有关方面按规定就投诉进行调查、跟进工作。此外，相关的决策局或部门也可藉太平绅士提出的意见及建议，改善有关设施和服务管理的问题。

香港的太平绅士制度可以追溯到1843年。根据当年刊宪的英皇制诰，港督有权任命人来担任某些公职，其中包括太平绅士。1843年，首任港督砵甸乍特选了44位社会人士成为治安委员，组成「英属香港治安委员会」。及后，「治安委员」扩大权利及易名为「太平绅士」。早期香港的太平绅士全属英国洋人，及至1878年12月14日伍廷芳获港督轩尼诗委任为首名华裔太平绅士。自此，不少华裔陆续被委任为太平绅士。

立法局于1997年5月通过《太平绅士条例》（香港法例510章），从而确定了太平绅士在香港回归后的法律地位。

现时香港太平绅士分为官守太平绅士、非官守太平绅士、新界太平绅士三种，三者的产生程序和条件上均有差异，但前两者于职能及地位上没有分别，只有新界太平绅士比较特别。

官守太平绅士都是公职人士。在政府官员当中，一般而言只有在政府有十五年以上经验者的副署长、副秘书长又或者如助理署长，才会获选为官守太平绅士。另外，全港十八区的民政事务处的民政事务专员，会自动成为官守太平绅士，方便协助执行职责。官守太平绅士在离开公职时，自动卸任。

非官守太平绅士一般要经过由政务司司长（政权移交前则为布政司）为主席的非官守太平绅士遴选委员会委员作遴选，再由行政长官（政权移交前则为港督）委任，委任人士并没有特别要求，一般都是热心公益事务人士，又或是对香港社会有贡献者。

新界太平绅士则由政务司司长按认为合适他决定的条款及条件，在已经担任非官守太平绅士的人中委任。而根据《乡议局条例》第3(2)(a)(ii)条，新界太平绅士是乡议局的当然议员。

香港的太平绅士其中一项职责为巡视如监狱等羁押院所，接受被扣留者的投诉，避免惩教署对扣留人士施行法院判决以外的刑罚。太平绅士同时可监理和接受市民的宣誓和声明，使该宣誓或声明具有法律效力，此范畴的工作中最为人所熟知的是于每次六合彩开彩搅珠时联同奖劵基金受助机构代表负责监理开彩结果，非官守太平绅士还有可能担任各类咨询委员会的委员。

如同其他由香港特区政府或前殖民地政府授予的勋衔一样，获委任为太平绅士的人可在其名字后加上「JP」字样，作为个人正式头衔之一部份。在香港一般人视成为太平绅士为一种身份象征，因此有不少社区人士皆踊跃捐款或担任公职，以期获委任为太平绅士。在过往，香港的太平绅士亦一如其他英联邦国家一样，需要审理案件；但现时其职能已被具有法律资历的全职裁判官所取代。

在加拿大各省的司法制度中，太平绅士的职务包括作为较为轻微案件（例如违反交通条例）的裁判官。加拿大太平绅士全部都由该省省长提名，由省督委任。但是，要成为太平绅士的人士都需要有一些专业资格或法律常识。


