太公望

太公望，是周文王、周武王的军师，姜姓，吕氏，名尚，史册记载名字有「姜尚」、「姜望」、「姜牙」、「姜子牙」、「吕尚」、「吕望」、「吕涓」、「吕牙」，称呼有「姜太公」、「吕太公」、「齐太公」、、「太公」、「太公望」、「尚父」、「师尚父」追封「武成王」、「昭烈武成王」，由于称呼较多，本文主要以太公称之，太公辅佐周朝取代殷商有功，受封于齐国，是姜齐的始祖，也因其战功，被后代视为武圣、兵家之圣，唐初起设置武成王庙，主祀姜尚，仪典与文庙相同。

民间传说称太公望在商朝时当过小官，商末民不聊生，纣王暴政年年，太公望辞官离开商都朝歌，隐居于蟠溪峡。据说曾在磁泉边以长杆、短线、直勾、背身的奇妙方式钓鱼，因而有「姜太公钓鱼——愿者上钩」之说法。
太公望是殷商末年东海（今山东省莒县东吕乡）人，周文王拜太公为师。周文王曾对姜尚说：「吾先君太公曰‘当有圣人适周，周以兴’。子真是邪？吾太公望子久矣。」故后人尊称姜尚为姜太公、太公望。周文王死后，周武王仍以太公为师，在公元前1046年率兵大败商军于牧野。《诗经·大雅·大明》中赞此事：“牧野洋洋，檀车煌煌，驷𫘪彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大商。会朝清明。”因辅佐武王克殷有功，同时为了讨伐东夷，姜尚被分封于齐（现今山东），是齐国的始祖。

太公活跃于前11世纪，生卒年众说纷纭，没有史书说其生年，卒年有《古本竹书纪年》记有「周康王六年，齐太公望卒。」根据夏商周断代工程年表的推算，周康王六年是西元前1015年，太公的生卒年大致为前1128年至前1015年，即113岁。当然这只是大致的年限，也有其他的说法，另《资治通鉴外纪》记载太公卒于周成王年代，大致卒约为前1026年，即103岁，《史记》记载太公卒有百余年。

五胡十六国时期，吕光以太公为祖先，加上庙号始祖。

据民间传说，太公不得殷商诸侯所赏，至渭水钓鱼，希望能遇见明主。据说姜尚用直线无弯折的金属丝钓鱼。三个月后，周文王出巡至渭水边时发现八十多岁的姜尚。周文王见吕尚的鱼钩是直的，好奇问道：「鱼钩应该要是弯的，为甚么你用的鱼钩是直的呢？」姜尚对曰：「我要钓的鱼，是自愿上钩的，我不必用弯的鱼钩来强迫鱼。愿意来就来，不愿来，就算了罢。」周文王马上领悟，这是双关语，在指求才若渴的自己，于是说：「殷纣暴虐，民不聊生，我将要振兴世道，请先生担任我的老师。」姜尚应允。周文王当场拜姜尚为太师，请姜尚上车，屏退车夫，亲自拉车将姜尚请回，路程约八百步，姜尚便推算出周朝之国祚约八百载。虽然这个故事并不见于正史记载，更加可能是野史的虚构，它仍然在民间流传甚广。歇后语：「姜太公钓鱼，愿者上钩」，即源于此。

《六韬》是古代的一部著名兵书，为武经七书之一。《六韬》又称《姜太公六韬》或《太公兵法》。旧题周朝的姜尚著，普遍认为是后人依托，作者已不可考，现一般认为此书成于战国时代。全书以问答形式呈现，以周武王设问、姜尚答之，来探讨各种古代军政议题。

在小说《封神演义》中，姜尚是一个阐教的老仙人，七旬时奉元始天尊之命，骑著四不像，带著神器打神鞭及杏黄旗下山，扶助周朝，取代商朝，并执行封神的计划，打神鞭是姜子牙的武器，可以击落有修为的神仙。杏黄旗全名为中央戊己杏黄旗，以大地之力护身。

太公在钓鱼时遇见周文王姬昌，两人相谈甚欢，由于文王祖父周太公曾预言「圣人将现，周得以兴」，所以姜尚又通称太公望（太公所期望之人），之后，姜尚便致力于辅佐文王，文王死后，姜尚继续辅佐继位的文王的儿子武王姬发，并率兵讨伐商朝，漫长的战斗中姜尚面临了七次死亡，三次灾厄，但最终平安无事，成功让武王一统江山。姜尚也将战斗中阵亡的英雄义士们，册封为三百六十五位正神，为仙界注入新血。

姜尚由于小说与民间传说的风行，受人奉为神明。有时会以色纸，上书「姜太公至此」贴于家门等处，以求避邪消灾。

子女


