太合立志传系列

是日本光荣公司开发的以丰臣秀吉为主角的角色扮演战略游戏。主线剧情是丰臣秀吉如何由一介平民成为日本关白（关白退位后为太合）的故事。该系列的第一部作品于1992年发售，至2004年推出太合立志传V共五代。正体中文版第一代至第三代由台湾第三波（今戏谷）代理，第四代和第五代由台湾光荣发售。

光荣公司于1992年推出了太合立志传的各种电脑版本，于1993年在日本发行了超级任天堂及世嘉MEGA DRIVE版本。游戏只能使用丰臣秀吉，而当时的统治范围只是由西本州至关东地区，但是出场的武将人数达700人。

于1995年推出DOS的日文版本，正体中文版以Windows平台在台湾于1999年发售，本作除了选择丰臣秀吉之外，还可以选择明智光秀、柴田胜家及玩家自定的新武将，相较于一代自由度比较低。但是第二个版本中创新了很多战略策略的新特征，堪称太合立志系列的经典。

太合立志传III于1999年在日本、台湾发行日文和正体中文Windows版本，也发行日语的Play Station版，选择的人物只有两个，除了丰臣秀吉，另一个是以假想人物梁田政胜(日文版为，姓名可在游戏一开始时修改)的特别篇，设定为柴田胜家的部下。游戏新增了派阀系统，第四代和第五代以此作为蓝本。在PS版中，可以选择投靠其他大名进行游戏，也是系列的第一次。

于2001年在日本发行了日文版，同年11月发行了PS2的日语版，台湾版于2002年2月发行。此代自由度大幅增加，人物增加到600人，可以选择任何一人物开始游戏，一共有五个剧本可进行游戏。而且目标也不再只是走武士路线，除了武士之外还可以成为忍者、商人、剑豪，不过与其他职业相比，武士的可玩性仍较强。本代导入卡片系统，无论在个人战或是会战上，都是以卡片作为胜负的关键。本代增加许多丰臣秀吉以外的人物剧情，并会触发特殊事件。

太合立志传V于2004年在日本、台湾发行了Windows的日文版和正体中文版，同年8月发行了PS2的日文版，再于2009年9月17日发行PSP版本。可以选择玩家作为人物为800人（PS2和PSP版可以选择860人以上），玩家自制的新武将同时可以在一个剧本进行。剧本分为乱麻之章、日轮之章、升龙之章、霸道之章、转变之章、太平之章六部。起始人物为丰臣秀吉、九鬼嘉隆、服部半藏、纳屋助左卫门和柳生宗严，代表了五种不同的职业，武士、海贼、忍者、商人和剑豪，还可以成为铁匠、茶人和医师。本作在个人战中，除了剑，还可以使用弓、枪、苦无、铁砲等武器，让个人战更多元化。本作在太合立志传系列中，为自由度最高的一作。


