太古广场

太古广场（英文：Pacific Place，简称PP），位于香港香港岛金钟金钟道88号，是香港一个综合性商业物业。太古广场共分3期，有3座办公大楼、3间五星级酒店、一间精致豪华酒店、服务式住宅、商场及停车场等。第1期于1985年动工兴建，1988年落成，包括1座办公大楼及1座酒店，第2期于1988年动工，1991年落成，包括两座酒店，部份楼层则为办公室。第3期于2004年落成，包括1座办公大楼。位于湾仔皇后大道东1号的第3期，与第1、2期有地下通道连接。

太古广场由香港英资地产商太古地产兴建。太古广场1、2期现址，从前为驻港英军的域多利兵房 (Victoria Camp)，兵房迁出后，地皮被香港政府于1985年4月18日公开拍卖，并由太古地产以7亿港元投得。第三期地皮则由收购湾仔星街一带旧楼而得，前后共耗时约10多年。而商场部份早年称为The Mall，到90年代后期才统一称为太古广场。

太古广场平台的榕树高度超过20米，据说有过百年历史。地产商在80年代中建设第1期时，曾向政府建议将榕树搬到别处，以免妨碍工程进行，但当时的政府强烈反对。最终王欧阳建筑事务所的工程人员于是建造了个直径18米、深10米的「巨型花盆」，保护树根和泥土。

太古广场有3座甲级办公楼（太古广场1、2及3期）、4家5星级酒店（香港港丽酒店、港岛香格里拉大酒店、香港JW万豪酒店及奕居） ，还有提供共270个单位的服务式住宅（太古广场栢舍）。

太古广场1座为写字楼，于1988年6月落成，9月获发入伙纸，楼高36层，总楼面面积逾863,000平方呎，每楼层均提供21,000至22,500平方呎可租用的楼面面积，太古集团香港总办事处亦设于33楼，其他主要租户包括德勤‧关黄陈方会计师行（35-40楼）、里昂证券（18楼）及大和资本市场（28楼）等。大厦设20部高速客用电梯，大堂于2013年至2014年进行翻新工程。


至于1989年初开幕的香港JW万豪酒店，最高十层楼面（36至50楼）被改装成酒店式住宅「曦暹轩」，提供136间酒店式住宅，面积由606平方呎至3,388平方呎。

2009年10月，「曦暹轩」部份改建为精致豪华酒店奕居，由AFSO设计事务所的室内设计师傅厚民负责设计，现设有117间宽敞客房，包括21间套房及2间顶层套房，酒店49楼的Sky Bridge 位于40米高的中庭之上，并设有天窗，引领宾客进入Sky Lounge及酒店餐厅及酒吧Café Gray Deluxe。而6楼设「The Lawn」室外草坪供酒店住客享用。

第2期设有2座高楼大厦及购物商场，于1991年落成，包括香港港丽酒店和港岛香格里拉酒店。其中港岛香格里拉酒店位于5楼至7楼及41楼至56楼，余下的楼层为共27层的太古广场二座写字楼部份。2座主要租户为建银国际（34楼，已迁往中国建设银行大厦）、凯雷投资集团（13楼及28楼）、施罗德投资管理（33楼）及FIL Asia Holdings PTE. Limited等。

香港港丽酒店余下的楼层，为服务式住宅「太古广场栢舍」，位于11至37楼，设270个1房、2房及3房单位。


第3期位于湾仔星街小区，为2004年落成的太古广场3座写字楼，楼高34层。地库设行人隧道直达太古广场及港铁金钟站F出口。


太古广场的商场部份共有5层，现时拥有约160家名店及设Harvey Nichols百货公司。商场里多个大堂，是举行各类展览与时装表演的场地。商场设有行人天桥连接金钟廊与统一中心，亦有地下行人通道连接香港铁路金钟站及太古广场第3期。商场另设有行人电梯连接香港公园。

太古广场第一期地库在早年设有多间餐厅，当时包括高级中餐厅采蝶轩、Oliver Super Sandwiches快餐店、美心旗下的北京楼及锦江春中餐厅及两间西餐厅。到了1995年6月，Oliver Super Sandwiches改为EAT美式快餐店，其中一间餐厅转为La Fourchette 西餐厅。到了2004年，EAT结业，店舖变更为Café MET（原名：Metropolitan Café）美式快餐店。

2008年起，地库进行租户重租工程，采蝶轩结业后变更为Thai Basil，采蝶轩搬迁至北京楼及锦江春位置。北京楼12月在Thai Basil原址重开。La Fourchette 西餐厅于2009年8月结业，店舖变更为Zelo地中海菜餐厅，于2009年12月开业。采蝶轩于2013年8月结业，店舖变更为天一酒家，并于2013年12月开业。美心m.a.x. concepts旗下的泰式及日式主题餐厅Thai Basil及Kokomi分别于2002及2015年开业。

另外，广场第2期地库于2000年5月前为西武「COO」美食广场及超级市场。到了2001年1月变更为高级超级市场great，占地34,000平方呎。第二期地库其余地方为停车场。

太古广场L1设有多间时装品牌，包括Agnès b.、Ted Baker及Zara等。其他店舖包括Jo Malone、L'Occitane En Provence、亮视点等。

AMC Pacific Place 戏院于2006年12月9日开张，戏院采用科幻设计元素，如悬浮式的售票柜位设计、像时光隧道的Ｕ形走廊等。戏院共有六间影院，共有超过600个座位，其中一间只有39座位的VIP 影院，更拥有独立洗手间。

广场曾设有占地12,000平方呎马莎百货，于1991年开业，不过在2005年6月租约期满后，却未获得续租。马莎百货于6月17日结业后，太古地产回收舖位，原址拆细成4个舖位分租。其中一半楼面（逾12,000呎楼面）租予西班牙时装分销商Zara。其他店舖包括 Wise-Kids及Tak Baker等。

广场第二期曾设有美食广场，2001年年底，美食广场Food Fare重新装修，由往日的快餐形象，摇身一变成为「高级餐厅」，装修后的美食广场以米黄色为主色，座位增加了20%，共有329个座位；原有的食肆大家乐、Super BBQ、Patong Thai、Noodle Place及KFC等得以保留，并引入了及Momo日式食肆。但美食广场于2006年结业，原址变为连卡佛家具店。

香港西武曾经是太古广场主要租户之一，于1989年第3季开业。不过到了2010年9月，太古地产和迪生创建宣布签订租务协议，于太古广场开设Harvey Nichols旗舰店。随著香港西武的22年租约于2011年6月届满，Harvey Nichols进驻该店位置，并于2011年10月开业。

连卡佛于2012年1月结业后，现时该位置已出租予名店Burberry，余下部分则分拆出租。 而于L1的The Beauty Gallery亦于2012年8月正式开幕，9个国际美妆及护肤品牌分别进驻，包括Chanel、BEYORG、Giorgio Armani、Joyce Beauty、La Mer、La Prairie、Natura Bissé、Shu Uemura及Yves Saint Laurent。

2015年11月12日太古集团已与Burberry就太古广场重组计划达成协议，该店面积2.15万呎，共2层，是Burberry于香港首间、也是其在全球面积最大的旗舰店，土地注册处资料显示Burberry于2012年5月开始租用太古广场舖位，合约期至2018年5月，本年度每月租金为365万元及店舖收入的15%。按租约计，2017年租金约200万元。

到2016年2月，开业27年的美式餐厅Dan Ryan's 因不获续约，将于4月结业，舖位将由一家意大利餐厅进驻。1990年开业的Grappa's Ristorante亦将于7月搬迁，将由另一香港知名餐饮集团Dining Concepts承租。同年12月，Burberry决定不续地下层位置，原址改为Pure Yoga，在2017年9月1日开业。

太古广场2楼为高尚时装品牌集中地，主要包括Bally、I.T、Joyce、Lanvin、Montblanc及Sandro等。而咖啡室C'est La B、Kelly & Walsh及太古广场首间理发及美甲店 Il Colpo则于2012年8月正式开幕。同层其他店舖包括King & Country及中艺。Smythson位于香港的首间专门店于2013年6月进驻太古广场。本层的北面更设有行人天桥通道，连接金钟廊。

太古广场L3为高级名店集中地，包括Louis Vuitton、Dior、Hermès、Gucci、Cartier、Goyard及Loewe等。三楼曾经为连卡佛男装部，其中6,000平方呎在1999年1月被夜上海中式餐厅取代。其余租户包括占地3,500平方呎意大利名牌服饰零售商PRADA、Chanel.、Loro Piana等，商户于1999年1月开业。到了2007年的租户重租工程后，该处变更为首饰品名店，包括Jaeger-LeCoultre、Piaget、Tiffany & Co.及Bulgari。

2002年，商场开设Chanel首间以配饰为主的专门店和亚洲区首间 Burberry 概念店，占地3,200呎。此外，Gucci也把原有店铺重新装修扩充至4,000多呎，并新增一个入口。

广场第1期3楼在商场落成初期曾设有一个室内园林，为顾客提供一个休憩场所。不过该处在1999年6月被高级餐厅Cova取代。

1998年，太古地产诚邀美籍著名设计师James Carpenter主理太古广场翻新工程。工程包括翻新各层洗手间及2至3楼增设了一道全新的玻璃楼梯，方便人流来往。

2008年7月，太古地产宣布耗资15亿元为太古广场进行改建计划及翻新工程。其中酒店式住宅曦暹轩，改建为酒店「奕居」，提供117个房间，于2009年第4季落成。商场第1阶段翻新工程包括改装地下至2楼洗手间，以流线形木材创造波浪效果、拆卸第一期原有的升降机，并改建为贯穿地库停车场至四楼的透明升降机，以增加设施的互通性。此外，1期及2期地库各新建了一个停车场大堂，并有扶手电梯连接，令购物人士更加便利。第1期中庭Garden Court亦进行翻新，加添了大型吊灯，并重铺石地台；4楼加建Domani高级餐厅，占地4,843方呎。第2阶段翻新工程于2011年底完成。 整个翻新工程由英国著名设计师托马斯·赫斯维克主理，最终耗资港币21亿元。

为配合商场在外观及内部的全新格调，太古广场于2009年11月换上新标志，以取代80年代沿用至今的一款，新标志以伸延流动的线条刻划出太古广场的名字，图案包括两个相连的「P」字母构成的「PP」徽号。

2016年年中，太古广场重整商铺组合，1989年开业的Dan Ryan's Chicago Grill、1990年开业的Grappa's Ristorante被迫搬迁。加强餐饮及消闲娱乐元素，引入逾10间新餐厅和大型连锁健身中心Pure Yoga；另外亦针对不同节日引入期间限定商店，期望于零售市道持续转差下吸引更多人流。2018年年中，公布有10间新食肆和零售商舖开幕，包括无印良品、台式珍珠奶茶饮品KIKI茶、美国汉堡店Shake Shack及旅行箱品牌RIMOWA。


1941年12月8日上午9时40分，日本皇军飞机空袭香港，第1个炸弹是投在金钟兵房，金钟兵房就是太古广场的前身。所以炸死了许多英国士兵及市民，也有许多日本军机(资料纪录当时有九六式陆上攻击机、一式陆上攻击机、一式战斗机、二式战斗机、二式复座战斗机、三式战斗机、四式战斗机)在附近地区坠机。

西武防盗系统

据说西武百货当年开业时内部的防盗系统是采用红外线探测物体移动的，但启用后却经常误呜，保安人员到场时又没有发现任何物体。由于红外线防盗系统是必须要有物体移动才会触动系统，所以西武公司要求保安公司晚上特别进行测试，当晚测试时系统又再误呜，保安公司人员在检查时才发现原来是场内的时装模特儿公仔触动系统，自始之后西武决定不再采用红外线系统。

据说1990年某天中午，日资百货公司西武在太古广场进行开幕仪式，许多市民、日本人百货公司经理及高层店员等人，看见一队40多人的日本皇军在步操更进入了墙壁内，传闻公司因此做了3天的日式法事。

据说1995年某天深夜有2名保安在百货公司地库美食广场厨房的位置，看见一队日本皇军在步操，最恐怖的是有市民在美食广场厨房看见有一面日本军旗(日之丸)及地上写有日文的脚印。

