太古坊

太古坊（）位于香港东区鲗鱼涌，是香港岛其中一个商业区。

太古坊由太古地产发展，其前身是一系列工业大厦，该区早于19世纪末已是太古糖厂的所在地，是香港其中一个历史最悠久的工业区。

大约于1976年，太古糖厂停业后，太古把旧厂房翻新做工厂大厦，并命名为「太古工商业中心」（Taikoo Trading Estate）；但由于反应热烈（单位推出后旋即全数租出），太古地产管理层决定在糖厂内的空地兴建一座新型工厂大厦，即现时的和域大厦，并于1979年落成。其后在1984及1988年，太古工商业中心B座（康和大厦）及C座（常盛大厦）亦相继落成。

1990年代初，随著经济发展及转型，香港工业北移，商业大厦的需求上升，太古地产开始把区内陈旧的工业大厦重建，并翻新上述三座楼龄不大的工厂大厦，成为高级办公大厦。而整个商业小区的名字，亦由原先的「太古工商业中心」，更改为现时的「太古坊」。

太古坊内的办公大楼早期都以英格兰西南的地方命名，直到林肯大厦（Lincoln House）为止。

2003年成功将太古地产持有的汇圃高尔夫球场（位处太古城的范围内）的地积比率转移，一同计算在港岛东中心的地盘面积及发展楼面，与毗邻的万邦工业大厦（Melbourne Industrial Building，原华兰路16至18号）合并发展。因此得以兴建港岛东中心，而不用补地价。其后，港岛东中心的前身－益新工业大厦（Aik San Factory Building，原华兰路14号）及万邦工业大厦，于同年被拆卸。。并于2008年4月起分阶段入伙。

2014年2月28日，太古地产与香港特别行政区政府（由财政司司长法团为代表）签订协议，以5.37亿元现金及太古城中心3期10层，总楼面约20.5万平方呎，交换特区政府持有的康和大厦7至14楼、1楼A室，和1楼F1及F2号上落货车位合共8层楼面，相当于约18.7万平方呎，为太古坊2B期重建扫除最后障碍。

2014年11月太古坊常盛大厦与及和域大厦，分别获屋宇署批重建成两幢商厦，合共提供200万方呎楼面。

2015年太古地产锐意将太古坊商业园加以优化，打造一个让工作与玩乐共融的多元化社区地标。太古坊以 「NOT ANY PLACE」 为主题的全新品牌宣传于三月启动，正式宣布太古坊品牌的诞生。

2016年9月太古地产向城规会提交太古坊重建计划的发展方案，整个项目总楼面维持357.8万方呎，零售及服务楼面由10.5万增加11.56万方呎，至22万方呎

2018年2月1日，太古坊一座平顶，并于同年9月落成。

太古坊共有500万平方呎的写字楼，共8座建筑物，全部以光纤网络连接，并设有专用卫星电讯站。办公大厦以高科技为卖点，吸引多家跨国企业设立总部（如国际商业机器），其中包括资讯科技、消费品及广告公司。周边地区近年发展成一个富有外国特色的饮食、娱乐区域，格调与中环苏豪区相似。

2017年5月，德宏大厦地下设占地4,000平方呎可持续发展展览中心The Loop，鼓励太古坊租户、工作人士及周边社区参与可持续发展计划。

在数-{}-码港落成前，电讯盈科的总部曾设于太古坊。而亮视点则于2006年4月迁往创纪之城一期，金宝汤迁往铜锣湾嘉兰中心，再迁至康桥大厦，雀巢集团和惠氏则于2008年迁往九龙湾Manhattan Place7和42楼，索尼音乐娱乐迁往红磡海滨广场，美心于2014年迁往英皇道1063号28楼，再于2015年10月5日迁往长沙湾长顺街美心集团中心18楼，香港艺术发展局于2016年3月29日迁往英皇道1063号10楼，培生香港迁往英皇道1063号28楼。此外，透纳广播公司亚太区总部位于濠丰大厦（30-40楼），牛津大学出版社迁往九龙东九龙湾一号九龙，牛奶国际位于德宏大厦3楼（7-11）、5楼（惠康及万宁）、7楼（惠康）、8楼（万宁）及11楼，沃达丰香港和朗盛香港分别位于康桥大厦31楼和35楼（3503-4室），至于惠氏香港和联想集团则分别位于林肯大厦12-13楼（1304-08室）及21-23楼，菲利普莫里斯亚洲集团有限公司则位于德宏大厦23-24楼（2402-11室）。香港麦当劳、玛氏食品和箭牌则分别位于多盛大厦的31楼（3107-08室）、35-36楼和23楼。中海集运于2014年8月由港岛东中心59楼迁往葵兴九龙贸易中心。科誉办公家具的总部迁入黄竹坑道33-35号17楼办公，Havas迁往九龙东观塘鸿图道保华企业中心25楼，施耐德电气迁往嘉里中心11楼，盛世广告迁往九龙东观塘巧明街100至102号33楼。

2017年7月美国有线电视新闻网（CNN）将占地12层的香港广播中心由濠丰大厦，转租至黄竹坑香叶道41号中高层全层单位，面积约11,744方呎，月租约33万元，呎租约28元。

　 电讯盈科中心（PCCW Tower）（1994年）：智威汤逊、国际商业机器和康纳利租用





2016年7月5日，太古地产宣布投资港币150亿元，为太古坊进行重建计划。参与重建计划的建筑及设计公司包括Hugh Dutton Associés、Gustafson Porter及王欧阳（香港）有限公司。计划包括新建两座楼高46及50层的甲级办公楼，「太古坊一座」及「太古坊二座」，每座总楼面面积为100万平方呎，预计分别于2018年及2021年落成。其中「太古坊一座」玻璃幕墙达3米宽，让每层租户可享维多利亚港及鲤鱼门景色。

为了让公众可享用开放空间，康和大厦及和域大厦旧址分别改为占地6.9万平方呎的休憩园林「太古中央广场」及「太古花园」，由伦敦园境建筑公司Gustafson Porter + Bowman设计。而位于港岛东中心旁休憩广场「汇圃」将重新命名为「太古公园」。

发展商亦委托来自巴黎的设计公司Hugh Dutton Associés设计多条空调行人走廊，连接太古坊各栋办公大厦。

发展商于2008年在太古坊康和大厦开设ArtisTree，占地20,000平方呎，作为举办视觉和表演艺术活动的场地。2017年，为配合太古坊重建计划，于同年6月迁往康桥大厦，占地7,000平方呎，加设专业舞台灯光设备、音响、影视器材，作不同类型的创意艺术活动用途，特别是表演艺术方面。










太古坊设有行人天桥连接港铁鲗鱼涌站，位置也近于毗邻的太古城及太古城中心的太古站。而邻近的英皇道亦有多条巴士及专线小巴路线途经。

