太古集团

太古集团（）是一家老牌子英资洋行，清朝时即从事与中国的贸易。今天的太古是一个高度多元化的环球集团，旗下核心业务多设于亚太区，其中香港和中国大陆向为太古业务的主要营运地。太古的亚洲业务由集团旗下上市公司太古股份有限公司持有；而在世界其他地方，包括澳洲、巴布亚新畿内亚、东非、斯里兰卡、美国及英国，许多业务均由母公司英国太古集团有限公司直接持有。

英国太古集团总部设于英国，负责制定及指引集团的整体业务策略，并为集团及其附属公司提供招聘、雇用及培训员工等多项服务。集团在世界各地雇用逾十三万名员工。

太古股份有限公司（，）（（A股）、（B股）、（A股），）是一家综合企业集团的控股公司，香港硕果仅存的A股及B股公司。

太古股份公司是英资太古集团属下机构，香港太古集团公司持有54%股权，主要业务从事航空服务及航空饮食、飞机工程、地产物业投资及发展、酒店、工业及贸易。太古股份公司持有另外三家上市公司的权益，包括太古地产，国泰航空及香港飞机工程等机构。

太古股份有限公司在1940年在香港注册，前称、，董事会主席为史乐山 施怀雅家族后人、仍然担任太古股份有限公司的非常务董事。施铭伦亦担任太古地产、国泰航空及香港飞机工程的董事；施维新则只同时担任国泰航空的董事。

英国太古集团公司（John Swire & Sons Ltd.）是太古集团的最终控股公司，负责统筹太古集团的整体政策，为各地区总部提供管理及咨询服务。总部位于英国伦敦，现任董事会主席为。英国太古集团的附属公司包括太古轮船公司 (The China Navigation Company)、太古船务公司、太古海运公司、Tasman Orient Line、Polynesia Line、Swire Oilfield Services Ltd.以及James Finlay Ltd.等等。

而另一批施怀雅家族后人、则分别担任董事会副主席兼行政总裁及董事会成员。

香港太古集团公司（John Swire & Sons(HK)Ltd.）在香港注册，是母公司英国太古集团公司的全资附属公司，现任董事会主席为史乐山。香港太古集团旗下的太古股份公司是一家在香港交易所上市的综合企业。

有传闻指约翰·施怀雅（John Swire）的儿子约翰·森美·施怀雅（John Samuel Swire）一直想为Swire找一个中文名字，有一回在农历新年间，当他乘船驶经一条村庄时，发现村庄内差不多每户的门前都挂了写着「大吉」两个字的挥春，因此他认定「大吉」必然是一个「好」名字。不过，由于他不谙汉字，误将「大吉」写为「太古」，于是Swire的中文名字就变成太古了。

然而，官方解释则指「太古」二字是在1866年，由时任英国驻上海领使密迪乐在太古洋行于上海开业时，特意为公司所取。并称密迪乐是希望「太古」会成为巧妙的视觉双关语，为公司带来吉祥的意义。

1937年至1941年，形成了太古船坞「黄金时期」，雇员逾5000人。


