太子 (香港)

太子（）是位于香港九龙北部的地区，座落油尖旺区北部，原为旺角的中心部分。区内新旧楼宇林立，当中以商场和住宅大厦为主。太子位处弥敦道一带的著名旅游购物区之边陲，其中位于旺角以北。区内交通十分方便，除了弥敦道繁忙的路面交通外，港铁太子站位于太子的中心地区、弥敦道之下，是荃湾线和观塘线的逆向跨月台转车站，站内长期有大量人流。

太子并不是一个正式的地名，在香港官方地图或私营出版者所印制的地图都未能找到它，太子之名乃源于港铁在此设有太子站，而太子站源自这里一条自西向东贯穿全区的太子道。因港铁太子站的命名，港人便约定俗成而且渐渐习惯称呼该地为太子，情况与佐敦站、金钟站和天后站相同。现时太子为广义旺角的北面核心，以社区服务为主（如旺角大球场、旺角警署），而旺角站周边则是广义旺角南面亚皆老街一带的商业中心区核心。

太子位于香港九龙旺角以北，为油尖旺区的一部分，南面与旺角大概以弼街以北为界，西面与大角咀大概以塘尾道、荔枝角道为界，北面则与深水埗以界限街为分界线，而东面则达到东铁线连接九龙塘和嘉道理山之间的住宅区。

早于1922年4月，英国王储爱德华王子（即后来继位成为国王的爱德华八世）到访香港，参观了该区一条主要道路，其后被命名为太子道。 

严格来讲，这一部份过往本为旺角（芒角村，即弼街与通菜街、花园街一带附近）的核心地带。1979年香港地铁「修正早期系统」（即现时的观塘线）通车，并于该地设立一站，但当局未有使用「旺角」之名，而以太子道之「太子」二字来命名该车站。自此之后，大多数市民或游客，约定俗成地称此区为「太子」，使得「太子」自成一区。然而，香港地图至今并没有「太子」这地名，只有「旺角」，本区范围所属的三个油尖旺区议会选区亦有两个以旺角为名。

至于「旺角」的核心位置亦因为旺角站所带动的商业活动而扩展到芒角咀一带（即亚皆老街到登打士街之间），成为继中环后香港第二个主要的商业中心区。

部分建筑物以太子这地名来命名，如太子大楼、皇太子大厦等。相反，部分区内部分建筑物则仍以「旺角」作为名称，如旺角警署、旺角大球场等。


虽然「太子」在广义上属于旺角的一部份，但以下地点距离港铁太子站更接近：


