太子站

太子站（）是港铁观塘线和荃湾线的跨月台转车站，位于油尖旺区旺角北部弥敦道与太子道交界地底，取名横跨车站的道路太子道，太子站分两期兴建，太子站东翼在1979年12月修正早期系统延长至尖沙咀时已经存在，但当时列车是通过不停车，直至西翼在1982年5月10日荃湾支线通车时才整个太子站启用，并拆解为观塘线及荃湾线。太子站与观塘线及荃湾线旺角站及东铁线旺角东站相距不远。

车站实际上所处位置地名是「旺角」，但就如香港其他地区一样，都因为铁路站的命名和选址而影响周边地区发展，很多香港人已将本站周围称为太子。位处官涌的佐敦站、东角的铜锣湾站和大角嘴的奥运站一带也有类似「站名取代地名」的情况。

太子站是一个地底车站，共有3层，最高一层是大堂，下一层是荃湾线往荃湾及观塘线往黄埔月台，而最低一层是观塘线往调景岭和荃湾线往中环月台。

车站设有两个收费区大堂，其中一个近E出入口的大堂只设有入闸机，并设有两条分别通往不同层的月台的扶手电梯，并只会被启用作下行用途。在油麻地站和黄大仙站有相似的设计，但后者并非全日开放的。

太子站设有不同类型的商店，包括便利店、面包糕饼店、外卖店、时装店、洗衣店等。站内亦设有各样自助服务，包括自动柜员机、自动售卖机和自动照相机。此外，站内亦设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件、「iCentre」免费上网服务设施供乘客浏览万维网的内容，以及「会员服务站」，供乘客登记为港铁友礼会会员、查阅奖分及换领奖赏。

由于太子站周边200米范围内并无设置公众洗手间，故此港铁公司于2008年1月决定在该站D、E出口兴建洗手间。洗手间于2015年1月24日完成工程并开放予乘客使用。

太子站设有4个月台，以2个岛式月台排列，各月台均设有月台幕门，皆位于弥敦道地底。太子站月台及其南端行车隧道位置被上方的花墟道明渠由东北至西南方所横跨。虽然建造当时曾以灌浆工程解决污水渗漏问题，但是因长年累月藏在花岗岩裂隙的臭味及污水以毛细管作用渗出至车站及行车隧道，导致月台经常出现异味，直至完成月台幕门后气味才有改善，而月台的柱及墙壁上亦装有空气清新机。L3层的3、4号月台的月台幕门下方各设一条黄线。

太子站是观塘线及荃湾线的中途站，同时是一个跨月台转车站。因此，是一个重要的两线转车站。乘客可以在观塘线及荃湾线之间进行转乘，往返九龙东、九龙西、新界东及新界西。

此外，太子站与邻近的旺角站相距只有约400米，为香港相隔距离最短的两个港铁市区线车站，车程不足1分钟，因此列车到旺角站时广播还没播完。

太子站位于九龙油尖旺区旺角太子道一带。虽然该站并非位于繁忙的旺角市中心，但是由于该站是港铁观塘线及荃湾线的转车站，因此，每天的繁忙时间都有很多乘客使用该站转车，而在人流达到最高峰（下午繁忙时间）时，观塘线往调景岭方向更有可能需要轮候两班车或以上才有机会上车，这情况在观塘线延线通车后更为明显，尤以黄埔站开出列车为甚，因为该站每4分钟左右才开出一班列车。另一方面，平日早上繁忙时间有部份观塘线往黄埔方向乘客为避开旺角站人潮，会利用此站往下层转乘荃湾线往中环方向或港岛线沿途各站。

另外，每日有不少乘客会利用车站进出，到邻近的联合广场、花墟、西洋菜南街、新世纪广场、金都商场、始创中心等场所进行消费活动。同时由于车站邻近不少食肆、酒店、多间中小学，以及位于大埔道、长沙湾道、荔枝角道及界限街楼宇，在平日周一至周五早上7时至8时及下午3时至4时期间，会有很多学生利用车站出入闸。再者新型单幢楼MOD595、百汇轩及翠峰28分别于2008至2010年起启用，人流也将会增多。

总括而言，使用本站出入闸的人流主要都是居住于邻近的大角咀、旺角居民、中小学学生、酒店住客，以及来自区外的食客和购物人士，加上本站同时是个重要的转车站，因此，即使位置相对偏离最繁荣热闹的旺角市中心，本站人流量每天都依然很大。

2006年时每日乘客人流为13万人次，周六为15万人次。




太子站于1976年4月开始进行初步工程，并于同年7月进入主要建造阶段，令附近的商铺生意大减，造成不便。

虽然太子站的修正早期系统的路轨、相应月台（2号月台及3号月台）及东边大堂在1979年已经存在（由金门建筑、Kier Construction 及 Lilley Construction负责建设），但是该站在荃湾线竣工之前一直未开放，因为当时太子站是以转车站为由建造；修正早期系统通车初年，荃湾线路轨、相应月台（1号月台及4号月台）及西边大堂则仍由西松建设建设中。直至1982年5月10日太子站转线月台率先启用，仅供乘客站内转线用，而该站大堂及出入口则直到5月17日才全面启用。

在太子站通车初期，月台墙壁的字样的颜色为黑色，但在1989年1月改为白色，一直沿用至今。

太子站原拟于2006年进行行人隧道延展工程及入口修改工程，计划于2008年完成。隧道位于西洋菜南街地底，长160米，连接始创中心和太子站B2入口。计划中必须将太子站原向西洋菜南街的B2出口转为面向太子道西，重新兴建后的出口会更不接近联合广场，受到联合广场的商户反对。有关工程于2005年于《香港政府宪报》刊宪，惟工程至今未进行。

港铁于2012年3月19日宣布，为转车站加设洗手间，太子站将为其中之一，洗手间于2015年1月24日落成启用。另外，大堂与地面之间将兴建升降机连接，已于2015年5月22日启用。

往来大堂及月台升降机于2016年4月20日暂停使用，以更换为较新型号，并预计于2016年10月底观塘线延线通车当日重投服务，已于2016年10月15日重新投入服务。

