太古城

太古城（Taikoo Shing）是一个位于香港岛东区鲗鱼涌的大型住宅屋苑，由太古地产于1975年4月开始兴建，后来成为港岛东的其中一部分。

太古城是香港岛其中一个中产的地区，与其余中产区如西半山的中环半山相若，根据2011年香港人口普查，太古城东的收入中位数为62,370，太古城西的收入中位数为60,040，为东半山区（即70,000）的90%。

太古城的前身为太古船坞（于1907年建成），它的纪念碑仍在太古城中心前展示。1970年代，太古船坞迁出后，原址的大片土地被太古地产分阶段重新发展，第一期「翠湖台」先于1977年落成。其中洞庭阁以呎价$220开售，220个单位于一日内全数售罄。

其后第二期至最新的第十一期「海天花园」于1979年至1987年分阶段完成。在太古城中心第二期完成后，区内再没有新住宅兴建。而在太古城中心第三期及第四期两幢商厦于1992年入伙后，太古集团在1993年亦把太古城中心第一期重建成商厦。而「好运街市」及栢嘉商业大厦旧址，改建名为「东隅」的四星级酒店，于2010年1月开业。

太古城占地53亩，于1977年至1987年分阶段入伙，内建有61幢住宅大厦，共提供12,698个单位，单位面积由585至1,237平方呎，人口超过4万，俨如一个小城市。虽然楼龄较高，但由于邻近太古坊和太古城中心等商业中心，因此受到一班于附近上班人士的欢迎。它亦是在港日本人及韩国人的聚居地之一。

太古城为香港首个设有园艺花园及绿化平台设计的私人屋苑。平台花园亦摆放当年最顶尖香港艺术家的作品，如文楼和李福华等。屋苑共有43件雕塑作品，其中文楼作品最多。

除平台花园外，部分楼宇底层亦设有商舖及停车场，商舖包括超级市场、便利店、银行、诊所及食肆等，方便居民。

太古城向海边的北面是鲗鱼涌公园，南面向山一面则邻接另一大型屋苑康怡花园与康山花园。太古城西面建有有盖行人天桥连接太古坊。



太古城并无住客会所，不过附近有鲗鱼涌公园，设人造草足球场、网球场和篮球场。而港岛东体育馆内设健身室、公共游泳池和儿童游戏室等。太古坊的私人会所Butterfield's于2017年装修前亦可让居民申请入会。


位于太古城中部的太古城中心，是香港岛其中一个规模最大型的购物中心，商场内设有多间百货公司、各式店舖、酒楼食肆、美食广场、戏院等，亦设有真雪溜冰场。并设有3座办公大厦及1座酒店。现时太古城中心的办公大楼与邻近的太古坊已成为了港岛区的另一个商业中心圈。

太古城交通方便，在太古城中心地下（太古城道路面）及五楼（英皇道路面）设有巴士站，另外太古城中心地下亦设有的士站。区内有多条行人通道连接港铁太古站。太古城亦设有道路出入口连接港岛东区走廊，以及东区海底隧道（经西湾河及东区走廊）。
由于太古城人口众多密集，它在东区区议会的选区分界被划成东（C02）、西（C01）两区，各占一个议席。位于太古城道以南、船坞里以东的部份，严格来说并不是太古城的一部份，因为这部份其实在原太古船坞以外的地方。不过由于这部份只有单栋式大厦的汇豪峰有常住人口，而且在区议会分界里亦被划进太古城西，所以那里的工业大厦亦是太古城的一部份。

目前代表东、西两区的区议员，分别是独立人士王振星及民主党赵家贤。




事件

