太古站

太古站（）是港铁港岛线的一个铁路车站，位于香港东区鲗鱼涌康山地底，于1985年5月31日启用。车站所在的位置，邻近香港岛鲗鱼涌往昔的一座大型船坞「太古船坞」，该船坞于1980年代被太古地产改建为大型住宅屋苑太古城，车站因此而被命名为太古站。而该站设有两个主要车站上盖物业，分别为康怡花园及康山花园。

由于太古站是在坚固的花岗岩地底的东南亚最大的人工石洞内兴建，以拱形结构支撑，站体直接在石洞内，以简单的混凝土梁柱结构方式建造，所以大堂广阔无柱，而月台则只有两排柱阵结构，而通往出入口的行人隧道则以钻挖方式兴建。

大堂内设有便利店及面包糕饼店等商店，以及不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。大堂近A出入口亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。另外，大堂近D出入口设有1部「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

在互联网服务上，大堂内设有「iCentre」免费上网服务设施，以及免费由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过任何支援Wi-Fi的电子产品存取互联网。

太古站是一个地底车站，设有一个岛式月台，并设有月台幕门。由于车站是在坚固的花岗岩地底兴建，花岗岩裂隙及毛细管作用渗出地下水至车站内，加上对商户污水排放估计错误，因此月台以前经常出现异味，直至调整排污系统及完成月台幕门后气味才有改善。

太古站东面设有一条储车轨，称为太古侧线，是在港岛线兴建时，由于地铁柴湾车厂尚未完成，为方便把车辆运送至港岛线路轨，侧线曾延伸至海边临时车厂，后因柴湾车厂落成而封闭地底至临时车厂路段。现时如果当西湾河站至柴湾站出现故障而需要暂停服务时，往柴湾方向的列车可以该站作为临时的终点站。在这种情况下，列车首先会在该站1号月台卸客，之后会驶入太古侧线用作调头之用。其后，列车将会驶入该站2号月台，接载往坚尼地城沿途各站的乘客。太古站于月台两端（隧道内）各设有两台大型抽烟扇，在一般情况下并不会运作，只会在紧急时使用。这四台抽烟扇约两米高，乘客在列车进出太古站月台时会较易发现。

太古站设有9个出入口，主要连接英皇道、康山道及太古城一带。由于太古站距离地面较深，因此大部分连接地面的出入口均设有扶手电梯。除了连接太古城中心的D出入口外墙是白色外，其余出入口的主色调均为红色。D出入口在1993年动工，在1995年完成，于2012年进行翻新。

太古站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾列车，往返香港岛及九龙各地。
太古站位于香港东区人口最稠密的地区，加上邻近设有大型商场太古城中心和康怡广场，以及太古城、康怡花园、康山花园及南丰新邨等大型屋苑和港岛东中心等商厦，本站人流一直稳定。而在周六、周日及公众假期期间，由于有大量的乘客利用车站前往太古城和康怡广场购物和观看电影，而平日则有不少上学和上班之乘客进出该站，因此车站是港岛线沿线最繁忙的港铁站之一。

在1970年代港岛线定线的初稿中，并没有太古站。只有一个名为芬尼站的地下车站设于现时鲗鱼涌街附近。1983年，由于政府再次修改鲗鱼涌发展蓝图为商业区，因此在发表港岛线计划时，于康山地底加设康山站，成为太古站雏型。政府其后批准太古地产把位于鲗鱼涌的太古船坞原址，发展大型住宅项目「太古城」，并将这个邻近前「太古船坞」的车站，命名为太古站，太古站于1985年5月31日启用。

在港岛线通车初期，由于车队不足，地铁曾一度设金钟站侧线至太古站侧线的短程特别班次，由1986年10月1日起，所有港岛线列车皆行走上环至柴湾段。不过，近年早上繁忙时间仍会有空车由侧线开出，不停太古及鲗鱼涌两站，作为由北角至上环的短程特别班次。

在太古站通车初期，通往太古城的出入口则只有一个E1出入口，居住在该处的居民只能靠此出入口出入而造成不便。港铁当局决定在太古城道及太古城中心一座的地下加建2个新出入口，即现时的D1及D2出入口，并为太古城的居民带来更大的方便。有关工程在1993年动工，在1995年完成，而新出入口亦能应付港岛东中心落成后额外使用率。

1984年初，政府有意发展东区海底隧道，作为行车和铁路两用隧道，其中铁路部份以地铁观塘线由观塘站经蓝田站延伸至香港岛。原计划观塘线在太古站和港岛线交汇，但因为要迁就行车隧道的走线，最后改以鲗鱼涌站作为两线交汇的车站。

