太平道 (宗教)

太平道是中国东汉道教的一个教派，领袖为张角，信徒遍布各地，于东汉末年发动黄巾之乱，被朝廷镇压及经过多年战争而消亡。太平道为早期道教之两大派别之一，另一派是五斗米道。汉灵帝时流行于青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州

太平道源自东汉汉顺帝时（126年－144年）方士干吉（部分史书记为于吉），他自称在曲阳泉水边得到神书《太平清领书》，建造精舍，建立烧香等仪式，诵读道书，以符水为百姓治病，颇得人心。干吉的弟子宫崇和再传弟子襄楷都分别把《太平清领书》上献皇帝，但都未受重视。这部道书落入张角手中，成为他创立太平道的根据之一。

巨鹿人张角得到《太平清领书》，自称「大贤良师」，传授弟子，为人治病，人们纷纷投奔。张角派遣弟子八人前往各地，以「善道」教化天下，十余年间徒众多达数十万，遍布青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州。张角把信徒分为36方，规模大的方万多人，小方有七千人。他自称天公将军，弟弟张宝自称地公将军，张梁则称人公将军。太平道有了军队式的组织。

张角手持九节杖，宣称人因犯罪而病苦，为人治病，要病人先反省过失，悔悟后才令其喝符水。他称赞病愈者信念坚定，久治不愈的则说他信念不诚。太平道崇尚黄色，黄巾黄衣，信奉黄帝、老子及太一之神，太一就是北极星。

张角提出「苍天已死，黄天当立，岁在甲子（184年），天下大吉」的口号，认为土德将取代汉朝火德，在都城和地方州郡衙门墙上写上标语，计划由大方之长马元义率领荆、扬两州数万徒众，于184年3月5日在都城起兵。马元义来往于都城与各地以作准备，并以宫内官员为内应。起兵一事走漏风声，马元义被捕处死。汉灵帝下令逮捕张角等人，张角遂提前于2月起兵，一时声势浩大，朝廷震动。徒众都头裹黄巾，世称黄巾之乱。各地投奔太平道的群众不绝于道。

起兵同年，张角病死，张宝被杀，张梁战死。黄巾军余众仍在各地顽强抵抗廿多年，当中许多人后来加入曹操的队伍。但是太平道仍然有人信仰，到了魏晋以后，太平道的后人往往信奉太平帝君。

