太子大厦

太子大厦（），位于香港中环遮打道10号，是置地公司发展的物业之一。

太子大厦 (太子行) 是于1904年动工，大厦采用文艺复兴风格建成，楼高四层，座落于创办人之一的保罗·遮打倡议的土地之上，南方是由兴建并于1899年的皇后大厦。太子大厦与同期的皇后行、香港会建筑风格相近，最后于1963年重建。

当时大厦的由几间银行及律师楼使用，包括横滨正金银行、台湾银行、东方汇理银行、的近律师行及孖士打律师行。

现在的太子大厦建成于1965年，大厦楼高27层，由巴马丹拿设计。曾于1999年进行翻新。基座地面5层是购物商场，总零售面积约14.5万平方呎，设90个商户。以售卖国际名牌时装及饰物为主，曾租用的品牌商户包括香奈儿、卡地亚、萧邦表、江诗丹顿、积家、梵克雅宝、乔治·杰生、尚-保罗·高缇耶、拉夫·劳伦马球、蔻依，万国表、沛纳海、克罗心。

商场部份亦设有空调行人天桥连接置地广场、香港文华东方酒店、香港上海汇丰银行总行及渣打银行总行。而其中连接文华东方酒店的天桥更是香港第一条空调行人天桥，于1963年建造。

6楼至24楼则属于办公室，包括罗兵咸永道、毕马威两家大型会计师楼。25楼为星级餐厅SEVVA，设户外平台让食客眺望中环及维多利亚港的景色。

由于立法会大楼空间不敷应用，香港立法会秘书处在此租用单位办公。该秘书处已于2009年11月迁至花旗银行大厦3楼，再于2011年9月迁往添马舰立法会综合大楼。

2010年，置地斥逾1.5 亿元翻新该厦商场部分，包括容许品牌使用外墙设计店舖、商场地下入口进行改建和更换扶手电梯等。翻新后以深色木作主调设计，中庭亦装设水晶装饰。


2011年8月30日，屋宇署批出太子大厦重建为1幢32层高的甲级商厦（建于4层平台之上），涉及楼面约60.51万方呎，若落实重建计划，除为该集团过去10年以来最大型的商厦重建项目外，亦是中环核心区内过去10年以来最大宗商厦重建计划。不过业主置地公司表示，该厦翻新工程将在2011年11月底完成，暂时无意重建该厦，入则只为长远发展作准备。


