太岁

太岁（又称岁阴）是中国古代天文和占星中虚拟的一颗与岁星（木星）相对并相反运行的星。尔后，演变成一种神祇信仰。

战国时代似乎有一种「岁星纪年法」，就是用岁星在天上的位置来表示年度，一年一个辰，12年一循环，而其用途在于古代的占星术推算。

起初，由于人们仰头观测天体运行时，所用来标明的地理方位，常常与生活中所习惯的方位颠倒。

岁星的运行会有误差。岁星就是木星，木星每年走31度（1辰，木星回归周期398.88日），4332.59日（11.8618年）绕天一周。若以12年为单位，每86年就会差1个辰，称为「岁星超辰」。这误差很麻烦，会造成占星术不准确。

为了避免误差，所以在战国时代中晚期，占星家们设计了太岁这个完美的星体。太岁，是从岁星转化来的虚拟星体，太岁被规定旋转方向与五大行星一样，如此一来，当人们使用太岁纪年时，太岁的方位移动方向，就与地理上的习惯（北上南下、左西右东）相符合了。另外又规定太岁每年行走30度（1辰），12年刚好绕天一圈，所以可以更准确的用来纪年（后来演变为干支纪年法，持续沿用至今），更重要的是这样不会发生误差。

《续文献通考·郊社考卷一百九》：「太岁者，十二辰之神。木星一岁行一次，历十二辰而一周天，若步然也。自子至巳为阳，自午至亥为阴，所谓太岁十二神也。」古人将周天分成十二段，每段对应一个地支，称为一次。而木星每十二年绕太阳一周，大致上就是每岁行一次。

太岁最早出现在《荀子·儒效》篇中，而避太岁的信仰则是从避岁星的占星术中分化出来的，两种信仰在战国时代常常混淆，一直要到汉代以后才逐渐厘清。

古时候将太岁视为君王，东汉王充的《论衡》说：「太岁之意，犹长吏之心也。」南宋祝泌的《六壬大占》说：「帝王系命于太岁、后妃系命于岁之阴」在清代《协纪辨方书》得到一个扼要的总结：「太岁，君象，其方固上吉之方，而非下民之所敢用。」太岁为贵神，其所在之向当然也是尊贵吉利的，但是黎民百姓却因为太岁所在的方向太过于尊贵，反而必须避开，以符合上下尊卑的身分。

太岁并不是凶神，而是守护神，明代《三命通会》说：「真太岁，又名转趾煞，要大运日主与太岁相和相顺，其年则吉；若值刑冲破害，与太岁相战克则凶。」与太岁相顺则吉，相逆则凶。清末民初的命算大家袁树珊（1881-?）说：「夫太岁，至尊，非煞也。」。

清代《协纪辨方书》也说：「《广盛历》曰：岁破者，太岁所冲之辰也，其地不可兴造、移徙、嫁娶、远行，犯者主损财物及害家长。惟战伐向之吉。……按，岁破为最凶之神，而《广盛历》云『战伐向之吉』者，盖向岁破、即坐太岁而敌人乃居岁破之位也，然则乃是用太岁，非用岁破也。」只要坐太岁（亦即背对太岁），让敌人面向太岁，那么敌人就陷于「岁破」的大凶位，因此背太岁者吉，面太岁者凶，不言可喻。从以上的讨论，只要依照「右背刑，左前德」的规则，就可以安处在吉位，一旦不按此律，那么在前、后、左、右排列组合后，渐渐由吉转凶，而以「迎刑左德（背德面刑）」为最凶。但是后来太岁的吉神面向被忽略，成为了一个凶神了。

相传金章宗因其母亲徒单太后患病，而首创祭拜「本命星」之俗，以求母病速愈，这是北京白云观祭祀太岁的由来。后演变为安太岁。当时，江南也有安奉太岁之俗，主要为改善家中风水。原本南北朝有六十位甲子神，大概在清代，道教全真道龙门派柳守元所编之《太上灵华至德岁君解厄延生法忏》才出现了六十位太岁星君之姓名，六十甲子神就被六十位太岁所取代，成了现在各地有安奉太岁的庙宇里面的六十太岁神。

一直到清代，中国官方在每年立春日会在「迎春」礼的时候祭祀春神、春牛、芒神和太岁，不过民间并不参与立春拜太岁的活动，这个传统的起源还不清楚，但一直持续到宣统退位，民国建立才跟著消失。

安太岁是一种民间信仰，香港称摄太岁，是因为对太岁神降祸的畏惧，当太岁运行到某个生肖的位置，属该生肖及其相对生肖者，如鼠年，太岁本命冲属鼠者，对冲属马者以此类推，谓之「犯太岁」。近代由于华人对太岁降祸的畏惧，当太岁运行到某个生肖的位置，属该生肖及其相对生肖者，唯恐触怒太岁于己不利，便于当年祭拜太岁神，以祈福消灾。此活动便称为「安太岁」、「拜太岁」。

「犯太岁」者唯恐触怒太岁于己不利，便于当年全年祭拜太岁神，以求太岁神保佑自己消灾免祸，此活动便是所谓的「安太岁」，香港人称摄太岁。一开始，安太岁是在家中摆设太岁神位，晨昏供奉一年。而今现代工商社会步调繁忙，一般人多到寺庙安太岁，以趋吉避凶。

民间安太岁相当简易，欲安太岁的信徒，多于春节前后，以红、黄色纸书上「本年太岁星君到此」或「本年太岁星君神位」或「一心敬奉太岁星君」之类字样，贴在家中，晨昏焚香礼祷。年底送神日时，祭拜一番，将纸撕下，与纸钱、纸马一同焚化，「送神上天」。事实上这是宋朝道教中雷法的传统渗透到风水术后的习俗，其内涵是以符箓请下太岁神来护卫家宅。近年来，仪式繁复化，演变出各种专门的太岁符咒、牌位甚至神像。在现代忙碌社会，由于寺庙可以帮忙每日祭祷，多数信徒缴纳一定费用，将「安太岁」的祭祀活动，请寺庙方面代办。

1990年代开始，台湾各地寺庙开始流行起为信徒安太岁，而在此之前，台湾庙宇安太岁并不盛行，可以说是虔诚的道教信徒在家中的活动，但如今则与中国大陆、港澳等华人世界一样，到处都有收取香火钱，帮人安太岁的寺庙或道堂。原本一年应该只有两个生肖的人犯太岁，但台湾部分庙宇因主张本冲、对冲、左右偏冲，形成一年就有八个生肖需安太岁，让人怀疑有敛财之嫌。台北市行天宫庙方表示，安太岁重在心诚，故不代檀越安太岁，仅发放太岁符，供善信回家自行祭拜。特别的是行天宫发放的太岁符仍保有传统的简朴风格，符上只有年份与神祇名讳字样，并无「镇宅」等吉祥话。如：「值年太岁星君神位」。

在道教中，斗姥即众星之母，台湾道教与民间信仰中，祭拜太岁星君等诸星君者，多半先礼拜斗姥元君，这种传统是从北京白云观流传出来的，原本是道教全真道龙门派的作法，近年来则广为流行于华人世界，有些庙宇则首先礼拜为六十位太岁星君的领袖「太岁殷元帅」，如关庙山西宫、大港埔鼓寿宫，法相三头六臂，勇猛剽悍，或戎装威武、肃穆庄严，而在斗姥元君身旁，则多有左辅星君、右弼星君作为配祀。

在战国时代，太岁已经成为当时流行的数术中的一个神煞，但人格化的太岁神出现的相当晚，太岁升为神，时代应该不太早，在汉代以前的文献没有祭拜太岁神的纪录。最早将太岁视为神明的，是东汉的王充在《论衡‧譋时篇》说：「太岁，岁月之神；用罚为害，动静殊致，非天从岁月神意之道也。」自此之后，「太岁」就一直是潜伏在民间的一个凶神，通常并不祭祀，但又有若干与之相关的传说，而各个传说中的「太岁」并没有太大不同，都是某人冒犯了太岁，遭受到灾难，这就是统称的太岁神。

目前可考证的最早人格化太岁神是殷郊，被认为是太岁的领袖。《封神演义》说：「殷郊为值年岁君太岁之神。」在宋代的道教传说中，殷郊是商纣王的长子。目前少数寺庙将每年农历七月十九日订为「太岁大元帅」殷郊诞辰，但殷元帅的相关祭祀活动不多，只有少数庙宇供奉；也有庙宇把首年太岁星君（甲子太岁）视为太岁的代表。

《三命通会·卷二·论太岁》也提到了太岁，说太岁是一种神祇，是一年的主宰，诸神的领袖；还说根据生辰八字不同，可推断当年太岁对命主有利还是有害。

按照时间上来分，太岁分为游行太岁和当生太岁两种。前者为当年的轮值太岁，比如丙子年的太岁为郭嘉。后者为命主出生时所对应的太岁，比如丁丑年出生的人的当生太岁是汪文。命主的大运与太岁和谐，表示一年顺利；大运与游行太岁不和，则当年不顺。命主的日干伤克游行太岁，祸较轻；命主的日干被游行太岁所伤科，其祸较重。

按照命主的日柱与当生太岁的关系，太岁又可以分为真太岁和征太岁两种。前者是与命主日柱等同的太岁，比如甲子日出生的人的正好遇到甲子年（甲子太岁），那么这个太岁就是此人的真太岁，又叫转趾煞；后者是被命主日柱相冲克的太岁，被命主的大运干支冲克的太岁，或者与命主日柱性质相反的太岁。碰到真太岁的人，如果大运干支与太岁干支相和，则吉，反之则凶；碰到征太岁的人，则凶。

需要注意的是，以上所说的吉凶只是大致的趋势，也就是说，如果与太岁相和，可是命主四柱中的其他部分扰乱了这种关系，那么也会由吉转凶；如果与太岁不和，可是命主四柱中的其他部分起到了调解的作用，那么也会转祸为福。比如，癸巳日生的人遇到癸巳年，这是真太岁，本应该是吉，可是偏偏他的大运是丁亥，丁亥与癸巳冲克（丁火与癸水相克，亥水与巳火相克），因此这年是凶年。再如，甲日出生的人克戊年太岁（甲木克戊土），本应是凶，但如果此人四柱中有癸来与戊相合（戊为阳土，癸为阴水，阳干克阴干为相合），戊癸化合生火，便可以制服甲木，这样一来，就可能逢凶化吉。

十二太岁，为通书、农民历常使用的神煞。根据唐代李淳风的四利三元，「一太岁、二太阳、三丧门、四太阴、五官符、六死符、七岁破、八龙德、九白虎、十福德、十一吊客、十二病符，太阳、太阴、龙德、福德为吉，余方为凶。」如2012年为壬辰年肖龙为太岁，肖兔为病符，应以顺行排列十二太岁。
《四库全书》子部《协纪辨方书》 乾坤宝典曰：「病符」主灾病，常居岁后一辰。曹震圭曰：居岁后一辰是言「旧岁」也。新岁将旺，旧岁必衰，衰则病也。
所谓「旧岁」亦是「旧太岁」也，「新岁」为「辰」「旧岁」为「卯」。
病符：子年在亥；丑年在子；寅年在丑；卯年在寅；辰年在卯；巳年在辰；午年在巳；未年在巳；申年在未；酉年在申；戌年在酉；亥年在戌。
目前流行的六十位太岁神，来自于北京白云观，目前仅知六十位太岁的名讳在清代中期全真道龙门派道士柳守元的《岁君解厄法忏》中首次完整呈现，然而不仅各地流传的神明称号用字不同，甚至没有任何太岁神的传说。因此2005年8月，上海城隍庙住持陈莲笙道长和香港蓬瀛仙馆黎显华道长号召主编了一部宣称经过神谕下完成的《太岁神传略》，为六十位太岁神做了个别的传记。但这种神秘编辑下的传记，已经在陈峻志博士的《太岁信仰研究论文》中被质疑。

