太平区 (台湾)

太平区是位于中华民国台中市偏东南的市辖区。人口为台中市第四高，拥有19万人口，次于北屯区、西屯区和大里区；面积为该市第二大辖区（最大的为和平区），约120.7平方公里。

该区大部分为丘陵地，人口集中于西部的台中盆地边缘，又以西北方中山路沿线最为密集。主要农作物有枇杷、龙眼、荔枝、香蕉等，其中以枇杷最为有名，并于每年三、四月举办太平枇杷节。

太平区东边以雪山山脉支脉大横屏山系（本区最高峰，海拔1206公尺）和台湾省南投县国姓乡为邻，东北部以中央山脉支脉头嵙山系和新社区接壤，西部以旱溪、大里溪与东区相隔，北以廍仔坑溪与北屯区为界，西南部以三汀山丘陵（部分为九九峰自然保留区域）和大里区、雾峰区紧邻。全区4/5面积为山地区域（其中60%为三汀山丘陵区），95%人口集中在该区西部的台中盆地上。

境内的河川主要有旱溪、大里溪（支流:廍仔坑溪）、头汴坑溪（支流:北坑溪、东汴坑溪、浊水坑溪、清水坑溪）以及草湖溪等，均为大肚溪支系大里溪上游；位于一江桥东北方500公尺山上的大潭仔，为本区唯一的湖泊。气候为亚热带季风气候，年平均温度约为摄氏20-22.3度，年平均相对湿度为77%，年平均降雨量为1,642（西部平原区）至2,333（东部山区）公厘。
清朝之前，太平古名传闻很多，有「鸟松头」、「鸟榕头」、「鸟铳头」和「蔗种头」等。其中「鸟榕头」与「鸟松头」皆源自当时垦首太平林家大宅院（九二一地震震毁）门前两侧所种的鸟松树（雀榕树）而得名。而「太平」的由来有两种说法：

清朝时代，与现在台中市的中、东、南区全部，西、北二区的部份以及大里区的全部和乌日区的一部份合属「蓝兴堡」。西元1895年（清光绪21年）前，太平属台湾府台湾县蓝兴堡。1896年日本统治台湾后，改属台中县台中办务署蓝兴堡。1901年变更为台中厅厅直隶下的蓝兴堡部份区域。1920年实施五州制，改太平为大平，-{大平庄}-隶属台中州大屯郡管辖，下辖大平、番仔路、三汴、车笼埔、头汴坑等五个大字。

1945年中华民国政府接收日本帝国台湾总督府所辖区域后，改为台湾省台中县大屯区太平乡（此时台中县包含今台中市、彰化县、南投县辖区，但不包括当时的省辖台中市及彰化市，县治设于员林）。1950年废区署，再改为台中县太平乡。1996年因人口达15万，依法改制为太平市，成为当时全台湾面积最大的县辖市。2005年，依法将原来里别由19里增加为39里。2010年12月25日台中县市合并为直辖市，同时改制为台中市太平区。


太平区公所直属于台中市政府。首长为官派区长，并由主任秘书襄理公所相关事务，下设民政课（设有调解委员会、管理区里民活动中心）、社会课（设有长青学苑）、农业及建设课、公用课、人文课以及秘书室、人事室、会计室、政风室等，共计5课4室。

目前的办公大楼兴建于1980年，因建筑体老旧，且该处街巷路幅过小行车停车困难，洽公不便，因此有迁建的打算，预计拨用位于祥顺路一段与宜昌东路160巷口的文中三用地重建，距离太平户政、地政事务所仅1公里多，未来落成后民众到各机关洽公将更方便。






太平区可概分为北、南、东三区域，一般简单概述约用东平路与为界，实际上由自然分界－廍子坑溪与坪林排水支线，分出南北太平，而大里溪支流头汴坑溪再划出东太平，为山地与小部分的山麓地带。

本区西侧之台中盆地边缘为主要人口活动区，是主要商业活动与住宅区，尤以北太平占本区近50%的人口。北太平商业活动集中于中山路、树孝路地区；南太平则以中兴路、太平路为主。

工业产业占本区总就业人口43%，主要分布在东太平南方与大里区相连的大里工业区、南太平东北方的太平工业区、以及南太平西南方的工业地区，以生产机械设备、铝制品及塑胶制品为主。目前台中市政府于太平区西南侧台糖土地正著手规划太平产业园区的设置。

东部山区为主要农业区，设有头汴坑休闲农业区，主要农作物特产有枇杷 、龙眼、荔枝、香蕉等，尤其以每年三、四月的太平枇杷节最为盛大，并设有「大湖桶枇杷专业区」。


太平区主要街道上的招牌统一采用含太平区徽的直立式招牌，与邻近的雾峰区为台湾招牌文化较为整齐的地区，不过该政策为时值尚未升格直辖市，还保有自治权之太平市所订定，升格后因区公所无自治权，该政策已停止，现今街道招牌已不若昔时整齐，也少放上区徽。


目前已有11站启用









太平区全区4/5面积为山地区域，观光旅游资源几乎集中在东部山区，区公所将其划成头汴坑、酒桶山、车笼埔、草岭及竹仔坑山系。太平枇杷节为太平区每年会举办的农特产文化祭。




