太湖县

太湖县位于中国安徽省西南部，是安庆市下辖的一个县。合九铁路、沪渝高速、105国道横贯东西，东香高速临境而过。截至2016年，太湖县总面积2031平方公里，下辖10个镇、5个乡，户籍人口58万人。

太湖县地处长江北岸，皖河上游，大别山南麓，东邻安庆市潜山市、怀宁县，南连安庆市望江县，西南接安庆市宿松县，西界湖北省黄冈市蕲春县、英山县，北毗安庆市岳西县。东西相距64公里，南北相距23公里，连接皖鄂七个县市。

太湖县名与本地地理形势有关。《南畿志》载：“因其地有大湖，故名。”《清史稿·地理志》载：“太湖旧与（有）小湖五，并湮。”《太湖县志》（民国修）载：“所湮五湖，名为大湖、小湖、仰天湖、陆钟湖、黄里湖。”从以上史志所载来看，县地原有不少湖泊，只是历经沧桑，湖泊已被湮没为陆地，然而太湖县名虽几经更迭，却今天还在沿用。

西汉为湖陵邑地，属扬州淮南国庐江郡。东汉时省湖陵，入皖县。

南朝宋元嘉二十五年（448年）立太湖左县（南朝宋、齐时称南方蛮族为“蛮左”，蛮地之县为“左县”），属南豫州晋熙郡。南朝齐建元二年（480年）立龙安郡，领太湖左县和东陈县（县治上格城，在今小池镇后河村）。南朝陈太建五年（573年）废龙安郡和东陈县，独存太湖左县。

隋朝开皇三元（583年）废郡置州，晋熙郡改名熙州，太湖左县改名晋熙县，属扬州熙州。开皇十八年（598年）复名太湖县，去“左”字，属扬州同安郡。

唐朝武德四年（621年）析太湖县地置青城、荆阳二县，属淮南道舒州。武德七年（624年）废青城县，并入荆阳县，属淮南道舒州。武德八年（625年）废荆阳县，并入太湖县，属淮南道舒州。

南宋及明、清，太湖属安庆府。

中华民国：属安徽省安庆道、安徽省第一行政督察区、安庆专区。中华民国初年，太湖县设10区、75保、14镇：

民国22年(1933年)设8区、279保、2942甲。民国23年(1934年)，区公所改名区署，区名以第一、第二等数字排列。民国25年(1936年)1月将本县所辖的杨胜、银河、深村、古坊、冶溪等保划归岳西县管辖；同时全县改为4区、40乡，设联保办事处。民国28年(1939年)设4区、31乡镇，废除联保主任制，设乡长。

中华人民共和国：1949年3月，太湖县被中共军队解放，初属皖北行政公署安庆专区，后属安徽省安庆专区，现隶属安庆市。

1997年，太湖县面积2030平方公里，人口56万，辖9镇17乡：晋熙镇、徐桥镇、弥陀镇、新仓镇、小池镇、寺前镇、黄镇镇、牛镇镇、北中镇、大石乡、江塘乡、城西乡、花园乡、刘羊乡、大山乡、刘畈乡、百里乡、玉珠乡、罗溪乡、黄岗乡、李杜乡、赵河乡、天桥乡、九田乡、河口乡、望天乡。县政府驻晋熙镇。

2004年6月底，太湖县行政区划调整工作结束，由原来的26个乡镇调整为15个：刘羊乡、花园乡的灯茗村、李杜乡的何岭村、罗溪乡的汪岭、梅河2村以及城西乡的芭蕉、下坞、九龙3村并入晋熙镇，花园乡并入新仓镇，花园乡的方岭、新庄、立新等村以及刘羊乡的殷冲、李冲、月龙李岭、枫铺5村并入小池镇，罗溪乡并入寺前镇，大山乡、李杜乡并入天华镇，天桥乡和原黄镇镇的严姜村并入牛镇镇，河口乡并入弥陀镇，望天乡、玉珠乡并入北中镇，黄岗乡并入汤泉乡，九田乡并入刘畈乡。

下辖10个镇，5个乡：



太湖县处于皖西南三省交界区，经济较为落后，(截止2015年4月)仍然处于国家级贫困县名单之中，农村青年大量赴沿海地区务工。近年政府开始注重招商引资，目前有少量企业进驻（主要为服装类企业），同时大力发展旅游业。




各乡镇均有初中，县城有太湖三中。
各乡镇及县城有数量众多公私立学校。
