太极图说

《太极图说》是宋代哲学家周敦颐的哲学著作，全文只有249字，在四库全书中为子部儒家类。

受《周易·系辞传》的启发周敦颐在《太极图说》中阐释了其宇宙观，“无极而生太极，太极而生阳，动极而静。静极复动，一动一静，互为其根；分阴分阳，两仪立焉。”

《太极图说》基本上是受道教影响，也吸收佛教思想。这种宇宙观成为朱熹的理学体系重要的组成部分。朱熹盛推《太极图说》，他整理注解《太极图说》时，将当时《国史》中的《周敦颐传》引作“自无极而为太极”一句，删去了「自」「为」二字，改成「无极而太极」，认为无极只是形容太极 ，说明它之上没有更高的本原。这并不符合陈抟所传《太极图》的原意，而且抹去了它出自道教的事实。同时，朱熹对图也有个别改动。

南宋淳熙十四年（1187年），陆九韶致信朱熹，认为，《太极图说》成作于周氏学术未成之时，或非周氏所作。朱熹复信否定其说，讥其“妄以己意，增饰其所无，破坏其所有”；还说“子静似亦未免此病”。陆九渊则不认同《太极图说》中无极的概念，象山（陆九渊）相信朱震讲法：“朱子发谓濂溪得《太极图》於穆伯长。伯长之传，出于陈希夷。其必有考。”淳熙十五年（1188年）九渊致函朱熹，提出诘辩。双方往还通信，围绕“无极”问题展开激烈论争。最后双方不欢而散。四年之后，又爆发了“皇极之辨”。

毛奇龄谓此太极图说实出于道教，据毛奇龄考证，太极图是模仿了彭晓的《明镜图诀》中的《水火匡廓图》和《三五至精图》。清初黄宗炎在《太极图说辨》中便说：「图学从来，出于图南（陈抟）。不过陈抟乃是假《易》理而论仙道。」吕思勉谓“太极图之出于道家，殆不可讳”。束景南认为“周氏《太极图》思想渊源于道教，是易家剽窃了道图，而不是道徒改造了易图”，“太极图渊源于太易图，是道徒把太易图改制成为太极图”。

