太极旗飘扬

《太极旗飘扬》（，）是一部于2004年上映的韩国电影，由知名韩国导演姜帝圭制作，耗资130亿韩元。本片由演员张东健及元斌主演，两人饰演被卷入朝鲜战争而分离的两兄弟，并由李恩宙饰演张东健的未婚妻。

该片曾获选代表韩国角逐2005年第77届奥斯卡金像奖最佳外语片，但未能进入下一阶段的名单。

1950年6月25日，朝鲜领导人金日成指挥的朝鲜人民军在毫无预警的情况下越过三八线，挥军直指韩国首都汉城（今首尔）；而韩国政府在电台不断广播称韩国国军将死守汉城的同时，却在一夜之间悄悄迁都往釜山，并在当地成立临时政权。被出卖的百姓感到愤怒的同时，更因为男丁都被国家临时拉上战场而悲痛莫名。

在此时刻，两兄弟李振硕和李振泰不情愿地被送往洛东江战线，为韩国对抗共产朝鲜的入侵。作为兄长的李振泰为了赢取太极武功勋章，使有心脏病的弟弟可以早日离开战场，经常以身犯险在战场上立功，但弟弟对哥哥的心意不领情，还渐渐对哥哥的作为不满，指责他残忍滥杀敌人战俘。

美国海军陆战队登陆仁川后，韩国国军连战连捷，攻下平壤，振硕和振泰都已做好回家的准备，然而中国人民志愿军突然入朝作战使得战局急转直下，联合国军全线溃退。在退却到汉城之时，振泰的妻子因为被怀疑与共产党势力有勾结而被韩国军政府杀害，振硕为了救哥哥的妻子而被当局逮捕并差点被烧死，振泰由于没有及早撤退而被中国人民志愿军俘虏。

半年后，幸存的振硕在大田的军队医院里闻听了哥哥振泰叛变向朝鲜人民军投诚，并成为部队指挥官的消息，决定奋不顾身前往危险的三八线试图说服哥哥回家。已分别身处敌对阵营的兄弟二人在战场上相遇，但在混战中振泰却没能认出振硕，把他当成了普通韩国士兵而攻击他﻿。

恢复神智后振泰向振硕承诺将在战争结束后回到韩国，然而最终振泰回头攻击朝鲜人民军，在群枪扫射之下死在战场上，振硕成功逃脱并于50年后重新找到了哥哥的遗骸。



最终观影人次为11,746,135人次。

