太空战士 (特摄)

《太空战士》（英文：SPACE WARRIOR；韩文：태공전사，汉译为《太阳勇士》）为今是有限公司制作、中华电视公司播出的台湾科幻戏剧。节目自民国73年（1984年）7月16日首播，至民国76年（1987年）间结束。

本剧乃为台湾电视剧史上最大突破点，首部以科幻题材制作的特殊摄影戏剧。风格型态的雏型深受日本超级战队系列影响，不过碍于当时仍处于草创阶段相关技术与经验皆未成熟，因而使得制作单位在定位上还留有著相当程度的浓厚武侠色彩。

《太空战士》从最初以『实验性质』风光地在华视八点档黄金时段播出，到后来颠沛流离地数度在周日→周六时段间流窜（各集片长也随时段调动出现60分钟→90分钟→30分钟的变化），直至默默收场，俨然品质下滑是其中不可讳言的其中一个原因，并在当时的台湾社会正逢于保守与开放交会的环境下，外有家长与学者大力抨击这类戏剧毒荼儿童身心，内有已欣赏过日本『成熟』特摄作品的观众冷眼相对，最后陷于腹背受敌的情况下渐渐地也被华视视为弃卒，同时也为台湾特殊摄影最为蓬勃发展的关键4年划上了句点。此后科幻走向的作品在电视上出现的机率渺渺可数……。

在广大的宇宙中，离我们地球遥远的星云里，有颗黑帝星球，统治者的封号是『宇宙黑帝』。黑帝全力发展超科技，穷兵黩武野心勃勃，妄想雄霸整个宇宙，因此屡次发动星际战争，对每个星球进行破坏、侵略和征服，如今看上了美丽的地球，特别派遣了大阴谋黑魔神，率领黑帝军团前来执行使命。
为了对付日益猖狂的宇宙黑帝，宇宙中的星球联合起来，共推维尼坦星主持正义公道，派出维尼坦星的高手成立太空战士联盟，维护整个宇宙的和平和秩序。金龙、金虎、金凤三位太空战士就是被派来阻止黑魔神阴谋的维尼坦星超级太空战士（撷录自虹彩屋出版《太空战士书卡画册》〈剧情简介〉）。


http://www.youtube.com/watch?v=tm0XGHrVjjE歌曲连结










此部分剧情于1986年6月14日～8月2日期间，每周六下午13:35～14:00播映。









以上各组的太空战士戏剧，在华视播出期间一律以太空战士四字称呼，并未有其他新的称呼。














