太甲

太甲（），姓子，名至，商汤的长孙，又称祖甲，是商朝第五位君王，庙号为太宗。

据《史记》记载，太甲在位初年，任用伊尹为相，商朝比较强盛。可是太甲三年时，太甲开始按照自己性子办事，以残暴的手段对付百姓、奴隶，伊尹便把太甲流放到桐之宫。三年后，伊尹见太甲改过自新，便郑重地将政权交返给太甲。太甲复辟后，沉痛接受教训，成为了一个勤政爱民、励精图治的圣君。

不过，另一本史书《竹书纪年》对此却有不同的描述：伊尹放逐太甲后，自立为王，7年后，太甲潜回杀掉篡位的伊尹，并改立伊尹的儿子伊陟和伊奋继承伊家。

更有一种说法认为商汤长子太丁逝时，汤尚健在，立次子外丙为太子，而汤逝后，太甲夺权，在其叔父外丙（以及仲壬）之前即位，破坏了嫡长子继承制度。这可能是文献记载中多称太甲起初不贤的缘故，所以伊尹放太甲于桐，并作《伊训》、《肆命》、《徂后》使其反省悔过。期间伊尹复立汤次子外丙、三子仲壬相继为王，但二人年迈，总共在位六年便过世。太甲在桐宫修德，认识到自己的过错，伊尹见此便迎接太甲回都，还政于太甲。但这便无法解释太丁可能曾经继位的证据，学者江林昌根据周祭祀谱中太丁先于太甲，认为太丁曾经即位。

现今流传文献记载的太甲在位年数有5种说法：


太甲曰：“天作孽，犹可违；自作孽，不可活。”

妣辛，甲骨文作“大甲配妣辛”，沃丁、太庚之母
