太空陆战队 (战锤40000)

太空陆战队（Space Marines，又译太空战士、星际军团、星际战士），或称阿斯塔特修会（Adeptus Astartes），又称“帝皇的死亡天使”（Emperor's Angels of Death），是英国桌面战棋游戏《战锤 40000》里一支虚构的军事组织。

太空陆战队是《战锤 40000》最受欢迎的势力之一，这是因为部队一般单兵作战能力强，拥有中上等的火力、近战格斗能力和比其他一般基本部队好得多的动力装甲。太空陆战队在玩家中拥有大量的爱好者。他们单独的实力很强，但是能参战的人数有限。一般来说，他们拥有受玩家欢迎的背景故事，有不少战队是近战类型，而近战（肉搏）可以在《战锤40000》的游戏中取到决定性的做用（一些人喜欢，一些人讨厌）。太空陆战队受欢迎的原因还有《战锤40000》的新手套装“马克罗战役”里面已包括了他们。

太空陆战队可以跟中世纪的十字军骑士做比较，象征着夸张歌德风格的庞大盔甲、力量型武器和狂热忠诚，比如“黑色圣殿”战团（Black Templars）与圣殿骑士相似。

人类帝皇（Emperor of Mankind）于“纷争乱世”（Age of Strife）中创建了人类帝国，使用基因改造过的士兵来统一地球，在夺取月球的太空港并使火星上的机械神教臣服后，皇帝创立了太空陆战队和用来运载他们的太空飞船。皇帝使用他自己的基因制造出了20个基因原体（Primarch），并使用他们作为太空陆战队的基因来源。皇帝建造了一个庞大的舰队并用它展开了长达两百年的远征，最后在几乎所有的人类殖民地上建立了帝国的政府，重建人类文明，史称“大远征”（Great Crusade）。不过原体们在襁褓时期被混沌邪神打散在宇宙之间，在大远征期间所有的基因原体全部被找到并被赋予他们的军团。这些战士，加上帝国军（Imperial Army，后分成了两个单独的军种——帝国卫队和帝国海军），使人类变成了宇宙最有实力的种族，这使很多人认为统治宇宙是人类的命运。

不过，帝皇最器重的战帅荷鲁斯（Warmaster Horus）被混沌邪神腐化，并勾结了将近一半的基因元体发动了叛乱，于公元30013年展开了一场庞大的内战，史称“荷鲁斯叛乱”（Horus Heresy）。战火最终蔓延到了神圣泰拉（Holy Terra）的帝皇神殿，帝皇不得不亲自和如同自己爱子一般的荷鲁斯决一死战。虽然帝皇最终打败了荷鲁斯，但也因为一时的恻隐之心被荷鲁斯打成重伤，后来被带到黄金王座（Golden Throne）上，在休眠的状态下一直活到现在。但也有传言神皇进入王座后已经死于神圣泰拉的权利争斗，此事件直接的产物就是使国教只能拥有一只由女人组成的武装力量（即战斗修女）。
荷鲁斯叛乱后，由于意识到了大规模叛乱迅速扩散的严重性，所有人类帝国的军事力量在极战士（Ultramarines）的原体罗伯特· 古里曼（Roboute Guilliman）的倡导下开始了“二次组建”（Second Founding），重新整编成了规模更小的军事团体，以防止某一势力突然叛乱的局面。太空陆战队也由原来近10万人规模的“军团”（Legion）重组为颠峰时人数有1000人左右的“战团”（Chapter）。

在游戏中，太空陆战队有人数限制，而混沌军团（在荷鲁斯之乱期间背叛人类帝国的太空陆战队）则没有人数限制，并维持其编制为旧式的“军团”；而忠诚的星际战士也不时有变节或遭受混沌腐化的情形发生，导致一个连队甚至整支战团投入邪神的麾下，成为混沌星际战士战团。混沌星际战士会因为不同的原因形成小型的部队，例如军团或战团会因内斗、相互攻防等原因而分裂，又或者是原本的散兵受到特定人物吸引而群聚起来，这样的部队则称为混沌星际战士“战帮”(Warbands)。这些混沌星际战士军团、战团或战帮仍持续的侵扰帝国与其他种族。

太空陆战队是被经过增强基因、手术改造和潜意识催眠的人类，他们的身体相对于普通人类来说拥有绝对的优势。因此，他们被称为“超人类”，是人类最强的士兵、超级精英，并只参加最重要、最艰巨的战斗。

太空陆战队员的基因种子（Gene-seed）是造成大部份生理构造改变的外来基因。基因种子对太空陆战队来说是非常珍贵的资源，因为他们已失去制造新基因种子的科技，所以基因种子必须从死去的战士的身上获得。基因种子是一个战队的元体身上的DNA，是一个战队最重要的元素，每个基因种子都携带了每个陆战队员的性格、精神、灵魂力和武力，并且是植于陆战队员体内的19个植入器之一。基因种子在陆战队员成年时会复制自己，复制品会被移出以在未来使用，而原来的会在陆战队员死时移出。

不同的战团拥有不同的征兵方式，大部份人是在战团的母星上征入的。而这些母星一般都是死亡世界（Death World）或野性世界（Feral World），这些星球上的居民的生存能力较高，这样的话就能保证兵源的质量，因为在环境恶劣的星球上生存是件很困难的事。在这一小群人选中，有更小一部份人会通过训练和手术并成为真正的陆战队员，被选中者（Potential）必须为男性，因为基因种子只从男性荷尔蒙中产生。下面三个要求也必须达到：

这三个要求使得人类帝国内很少一部分人能成为太空陆战队。如果被选中者通过考试，他会成为一个新兵（Neophyte）。在这时，会开始植入、心理和身体上的训练。每一个程序都会有危险，这才能保证真正的强者会成为太空陆战队员。在几年的训练和手术之后，新兵会成为一个进阶者（Initiate），通过火炎仪式（Rites of Fire），最终才会加入他的战团。

19种基因种子分别属于19种超人器官，通过手术植入星际战士体内。

很多战团已存续几千年之久。这段时间内，一些战团的基因种子变异了。这导致了人工器官原有性质的变化，这些变化很可能会使人工器官失效。另一种可能是：器官的异变可能降低其功效或导致前所未见的异常效果。不论后果如何，它都将影响整个战团――同一战团的所有星际战士都植入源自相同基因种子的器官。不仅是器官变异，许多战团因意外事故、遗传失误或其他原因，失去了一种或多种基因种子。只有极少数战团保留着全部的19项器官植入手术。所有战团都拥有甲壳植入手术（阶段19）。不论其他植入、训练和精神培训情况如何，只有这项植入手术能作为星际战士的身份象征。

19个人造器官会被移植到新兵的身体里以增强的他的战斗力。每个仪器移植失败的可能性都很大，所以很小一部份新兵会成为进阶者。

大圣战时期，帝国一共有20个军团，分别由20个基因原体领导。其中有两个军团在圣战中消失，而在霍拉斯叛乱中有一半的军团叛变，使忠于帝国的军团仅剩九个。为了避免庞大的军队落入一人手里而再次导致叛乱，九个忠诚军团被拆分为众多的战团，史称“二次组建(Second Founding)”。此后在数千年的历史中亦有多次建军而产生了数量庞大的战团，每一支战团都有他们不同的故事和特征。



有部分的战团并非是透过军团拆分而产生，而是在极端特殊的情况下成立，通常会作为帝国的特殊打击力量。


根据现有小说情报推测，创建灰骑士的八个成员中有影月野狼的洛肯连长
灰骑士的组成似乎和暗黑天使有著千丝万缕的关系(组织架构以及导师称呼)，以及堕天使赛波似乎和灰骑士有著极深的渊源











霍拉斯叛乱中有九个军团被邪神腐化而叛变，失败后退入异次元空间的“恐怖之眼”（Eye of Terror），成为时常发动“黑色圣战”侵扰帝国疆域的混沌军团。

遁入恐怖之眼之后，大多数的军团因内斗或相互攻防而分裂成了规模不一的战帮(Warbands)，持续的侵扰帝国与其他种族。而忠诚的星际战士也不时有变节或遭受混沌腐化的事情发生，导致一个连队甚至整支战团投入邪神的麾下。

在《战锤40000》的背景设定中，第Ⅱ号与第Ⅺ号军团的资料为“从帝国记录中删除”，关于这两个军团的信息只是在几部小说中零星提起。Games Workshop解释这样做是为了给玩家能够自创军团的想象发挥空间。

