太空堡垒卡拉狄加

《太空堡垒卡拉狄加》（Battlestar Galactica，简称为BSG），是一部美国军事科幻电视剧，属于《太空堡垒卡拉狄加》系列的一部份。此剧由罗纳德·D·摩尔（Ronald D. Moore）所创作，是1978年同名电视剧的重制版本。2003年12月，科幻频道（当时英文名称为Sci Fi Channel，后改为Syfy）首播了三小时的迷你影集。其后于2005年推出了重制版本的第一季度（英国Sky One电视频道早在2004年10月18日首播了第一季），《太空堡垒卡拉狄加》延续至第四季才于2009年3月20日播出全剧最后一集。这部剧集并非一般普通科幻作品，它涉猎了许多关于宗教、民主政治、人机矛盾、人性道德、末世等题材，因此广受赞誉，而且画面制作和音效剪辑精良，故此获得多项提名和奖项，包括皮博迪奖（Peabody Award）、艾美奖的创意艺术奖（Creative Arts Award）等。
故事线主要发展在一处遥远的星系，建立了高度文明的人类住在合称为「十二殖民地」（Twelve Colonies）的不同星球上。在此剧设定的时间前数十年，这个文明的人类创造了一个机械种族，称为赛隆人（Cylons）。赛隆人后来背叛人类，爆发了长期的战争后与人类缔结和约离开，消失得无影无踪。不过到故事线开始前不久，拥有如人类一般身体的赛隆人潜入人类当中，其中一位赛隆人更欺骗科学家盖尤斯·波塔（Gaius Baltar），令他不自觉之下让赛隆人得以破坏十二殖民地的防御系统。最终赛隆人的舰队向十二个星球和殖民地舰队发动核武轰炸，屠杀了数十亿人类及几乎毁灭了整支殖民地军队。生还的约五万多名人类在幸存的旧式战星卡拉狄加号掩护下开始他们的流亡之旅，既要避免遭赛隆人舰队歼灭，亦要寻找传说中的第十三处殖民地，「地球」（Earth）。与此同时，外表如常人般的赛隆人也悄然潜伏在舰队之中，而他们有一项「计划」。

《太空堡垒卡拉狄加》结束后，它衍生出一部前传剧集，《》（"Caprica"），于2010年1月首播，只播映了一季就被取消。另一部前传剧集，《》（"Battlestar Galactica: Blood & Chrome"）2012年在美国及加拿大播出，2013年2月发售BD及DVD光碟。

由于在亚洲地区代理播放此系列影集的Cinemax亚洲分台是在2005年7月才播映这系列影集，因此虽然它的迷你影集早已在2003年于美国首播，但官方却根据第一代的原作在台湾播放时的译名，加上播映年份称呼为2005-{zh-hans:星际大争霸; zh-hant:星际大争霸;}-。中国大陆地区没有播放过旧版本的影集，因此并不沿用「-{zh-hans:星际大争霸; zh-hant:星际大争霸;}-」这称呼，而使用如「-{zh-hans:太空堡垒卡拉狄加; zh-hant:太空堡垒卡拉狄加;}-」（与1978年在香港播放旧版本时所用的名称相同）、「-{zh-hans:银河战星卡拉狄加; zh-hant:银河战星卡拉狄加;}-」之类的译名称之。

新版的星际大争霸最初在提案时，原本只是打算拿1970年代曾热门一时的旧版电影与影集为基础，利用现代摄影与电脑动画科技来进行翻拍的重制作品。但是当影集实际上推出时，却变成一部无论是人物角色设定、人性刻画深度、故事意涵都与原作相差甚远的改编作品。

2003年12月8日，美国科幻频道重拍星际大争霸，制播放映了一部三小时长的迷你影集，并且在播映后受到好评。迷你影集的成功也促成了一部新的系列影集的诞生，2004年10月起于英国Sky One频道播放，2005年1月14日起于美国播放。在正规电视影集开播前5天，该频道还特地重新剪辑播放了一个新版的迷你影集。此后重制版剧集播放了四个季度，并另外制作了两部电视电影，《利刃》（"Razor"）和《计划》（"The Plan"），以及三辑网络剧。

关于作品系列中的人物与剧情特色，请先参阅1978年版的《星际大争霸》介绍条目以便了解基本概念。而由于2003年新版本是大规模的改编而非单纯的翻拍，新版本影集跟旧系列有许多特色差异，其中较为不同、较引人注目的更动点有：

原作的赛隆人全都是一群身著铠甲的红眼机器人，但新作中添加了复制人和生化人的概念，某些赛隆人的外形跟人类极为相似，以作为渗透之用；史巴克（台湾译名改为小史巴）由女演员饰演；布玛（台湾译名为波妹）本来是个非裔美国人，基因上是人类，现在则由韩裔女演员演出，她的真实身份是赛隆渗透者；泰上校本来是由非裔美国人演员演出，现在则是由白人演出。

艾达玛指挥官现在由爱德华·詹姆斯·奥莫斯（Edward James Olmos）熟练地扮演，他仍然具有父亲的形象，但是跟隆·古林的角色个性特质不同。因为他认为地球只是个神话，而且只是用来作为舰队的目的地，为人民带来希望。隆·古林的角色似乎同时扮演著指挥官和精神领袖的地位，他也是民间统治结构的一部份。而欧摩斯明确地有军事背景，但是明显地是一位比平民总统更灵活和更具洞察力的领导者。在旧作中整个舰队都是由军事将领身份的艾达玛指挥官一人统筹，但在新作中添加了总统（President Laura Roslin）这般的行政首长，而指挥官则需听命于总统的最后裁决。透过罗斯林总统这角色的存在，新作中也添加了过去所无的政治权力斗争等较深沈的议题。

在旧作中许多人名到了新一代作品中变成军人「代号」（call sign）般的用途，并另有全名。例如原作中的「阿波罗」（Apollo）在新作中变成李·「阿波罗」·艾达玛上尉（Captain Lee 'Apollo' Adama），原本男性身份的「布玛」（Boomer）在新作中则变为女性身份的夏伦·「-{zh-hans:布玛儿; zh-hant:波妹;}-」·法洛利上尉（Lieutenant Sharon 'Boomer' Valerii）。

跟旧系列比起来，存活的人类比较少，舰队里只有五十几艘太空船（旧系列有超过200艘），而且只有五万多人存活。不过太空船的状态比较好，还可以进行超空间跳跃。不过这相当危险，由于对人工智慧的怀疑，让他们的电脑科技只比今日的我们先进一些而已。太空战役在进行时运用了牛顿力学，这曾在科幻影集《巴比伦5号》（"Babylon 5"）最先出现，不过这在许多电子游戏，例如《银河飞将》（"Wing Commander"）里倒是常见。

整体而言，新系列比单纯只是部青少年太空科幻片的旧系列更注重生存的各种后勤考量，它更为黑暗，比旧系列更为严肃。内容有较多关于性爱的描写，暴力场景也不像以前的卡通化，也更加痛苦，因此是部锁定观众族群年龄层较旧系列为高的作品。影集展示了真正失去的感觉，不过却不冷酷无情，纵使它不像旧系列那么适合阖家观赏。角色的发展和剧情线也以一种知性但是偶尔拙劣的方式来进行，棘手和主要的当代社会议题都被谈及，角色们得面对上瘾，选边站，以及得同时应付个人和社群的哀伤与悲剧等等情境。许多影集开播早期来自旧系列影迷的争议批评声，在迷你影集令大部分人都出乎意料的戏剧性好表现之后，慢慢被平息下来。它很成功，也成为科幻频道史上收视率最高的节目，其第一季影集在英国Sky One频道播放期间共创下85万人次的收视水准，占总频道收视率约5%。

剧集详细说明可看星际大争霸(2005年电视剧)剧集列表






