太田牛一

太田牛一（1527年－1613年）是日本战国时代至江户时代初期武将。通称又助、和泉守。名称的日文读音有多种说法。以贵重史料『信长公记』的作者闻名。

大永7年(1527年)出生于尾张国春日井郡山田荘安食村(今名古屋市北区)，原名定信，推测可能出身地方土豪，早年为成愿寺的僧侣，还俗后成为尾张守护斯波义统的家臣。牛一追随织田信长的时间不明，但可能是义统在天文23年（1554年）7月12日遭尾张守护代织田信友杀害后，随义统遗儿斯波义银一起投奔信长。

天文23年（1554年）担任信长家臣柴田胜家旗下的足轻众，于同年7月18日参加了对信友势、有吊慰义统意义的安食之战。之后因弓术出众被信长纳为直臣，成为三弓三鑓的近侍「六人众」的一员，随信长转战各地，并在永禄7年（1564年）攻略美浓斋藤家的堂洞城的二之丸时因成功把箭射上高耸城楼屋顶的活跃表现获得信长褒奖而加封知行。

信长入主岐阜城后，牛一的角色似乎开始渐渐转为行政官僚(吏僚)，自永禄12年（1569年）到天正10年（1582年）的14年间都以丹羽长秀与力的身分负责京都寺社方面的行政业务。安土筑城时牛一亦在城下分有宅邸，因此也产生了他在信长旗下担任秘书的说法(惟此说缺乏信凭性)。本能寺之变后，牛一跟随丹羽长秀并拜领2,000石，并在与柴田胜家的战争中留有随长秀出阵阪本城的纪录。天正13年（1585年）长秀过世，年近六旬的牛一也将家业让与儿子隐居。

不过牛一很快就被豊臣秀吉重新起用，于天正17年（1587年）赴任京都南部再度负责寺院的检地，在当年完成山城国加茂六郷的检地。天正18年（1588年）以淀城为据点兼任南山城与近江国浅井郡的代官。大约在同时期的天正19年（1589年）起，留存下来的书信纪录上的属名开始改为牛一，但不清楚是为本能寺丧主或退隐之身而改名。

天正20年（1590年）随秀吉一同前往肥前国名护屋，担任调度人夫马役的奉行，参与了名护城的筑城工作，在稍后的文禄之役则做为名护城留守番众而未渡海，文禄3年（1594年）时参与了明朝使节的接待并在同年返回大阪。文禄5年（1596年）5月9日担任年仅三岁的丰臣秀赖初次进京的陪臣，同时向后阳成天皇进献著书『太合御代度々御进発之记』。庆长3年（1598年），虽已年过七十，但仍在3月举行的醍醐花宴负责秀吉侧室三之丸殿(京极龙子)的护卫工作，并在当月17日向醍醐寺三宝院的门迹(皇族、公专用家出家寺院的住持)义演口述了自信长到秀赖为止的纪录与介绍。

秀吉死后继续侍奉秀赖，在关原之战后的庆长6年（1601年）向德川家康献上了该战的纪录『关原合戦双纸』，之后仍继续活跃于丰臣家的内政活动，庆长11年（1606年）成为南禅寺金地院的寺领地的代官，并负责了庆长16年（1611年）3月28日秀赖、家康二条城见面时的接应、供应工作。此外，在庆长12年（1607年）整理了自己包括『关原合戦双纸』的著作，合称为「五代之军纪」。

直到庆长15年（1610年）、84歳时仍有亲笔书信、著书的纪录，以当时的标准算是非常地长寿与强健；但仍在高龄感冒后开始虚弱，庆长18年（1613年）病逝于大阪城东南重臣屋敷区的大坂玉造，不过直到死前都未有再次隐居退休的纪录。

牛一的嫡男又七郎牛次原本出仕秀赖家臣青木一重，在大阪之阵后曾一度转仕藤堂高虎，不过最后仍回归青木家的摄津麻田藩，子孙也以该藩藩士的身分存续。另一名儿子小又助则先后出仕丹羽家、织田信雄、豊臣秀吉，孙子宗谷时一度成为浪人，直到寛永18年（1641年）获前田利常聘用，成为加贺藩藩士。

太田牛一在他漫长的生涯中，以信长、秀吉、秀赖近臣的身分留下了十分详实的军纪与传记，在战国史研究上被视为第一手的史料文献，在正确与可信度上与其他江户时代成书，虚实参杂且会依儒家思想窜改史实的军纪物有著决定性的差别。在写作上，牛一在谈及人的行为、战争与生死时，表现出宿命论的「天道所定」观，对于信长苛烈的虐杀行为，牛一也仅是平实、淡然地加以纪录。此外，他对安土城的详细描述，也为后世的复原研究提供了宝贵的线索。

牛一的主要著作：


