太阳报 (香港)

《太阳报》是香港一份已停刊的中文报章，由东方报业集团创办。

《太阳报》于1998年3月开展筹备工作，1999年3月18日创刊，当天头版新闻为「打击盗版大游行」。创刊前已在电视播出广告，以「太阳一-{出}-、黑白分明」大肆宣传，并于当天开设「太阳网」每天清晨更新新闻网页。

《太阳报》有苹果化倾向，即头版用词口语化、用较多相片、设计图片、新潮排版方式、美术设计、大型标题、颜色鲜艳的文字等吸引读者的注意和购买。内容方面，其手法多为报导更多与目标读者群的生活和日常话题有关，或具震撼性的题材，亦可能会对一些重要但沉闷的题材作取舍。

2001年香港新闻从业员对传媒的可信度评分，《太阳报》最低。

《太阳报》亦贯彻其同系《东方日报》之政治方针，对其视为政敌的团体机构或人物给予密集式抨击。例如政治敏感的报导上倾向亲北京，对于中国大陆的负面新闻避而不谈；而且该报会在不少关于市民大众的政府政策上不会与特区政府对立。

《太阳报》经常批评香港泛民主派及亲泛民主派的人士如陈日君、陈方安生、黎智英、李柱铭等。其专栏〈纪晓岚铁笔〉更曾在2006年8月9日发表「对奸党，不必论理，只须暴打」，公开声言要对香港民主派人士「除了痛打，还应暴打」。

创刊初期，《太阳报》因应当时之减价潮，以港币2元至3元不等的价钱（创刊售2元、其后调至3元，再于创刊半年后调整售2元）及大量赠品换领活动，并以多则独家新闻，力图抢占市场占有率。虽未对《苹果日报》构成严重威胁，但其发行量却成为了全香港第三。

然而2002年开始出版的《都市日报》，以及2005年开始出版的《头条日报》和《am730》这些免费报纸，对《太阳报》的销量构成严重威胁。其中《都市日报》的发行量更一度高于《太阳报》，成为香港第三畅销的报章。2005年10月《太阳报》在东方报业集团前主席马澄坤亲自领军之下，由每份6港元减至3港元，比其他收费中文报纸便宜一半，随报更附送价值超过10港元的超级市场现金劵或者其他优惠券，即是变相倒贴读者，以求提升销量。

该报自称为全香港第二畅销的报章，并无可靠数据支持。虽然业界曾担心此举会引起另一次报纸减价战，但最后都没有发生。由于报章减价令母公司东方报业集团减少盈利，故由2006年8月26日起加价至港币5元，再在2007年11月17日起加价至港币6元，自此与其他香港中文报章售价看齐。

根据东方报业集团2006年7月7日公布的业绩，受《太阳报》减价影响，纯利急挫58%至1.27亿港元。纯利减少亦令股价不断受到压力，令东方股价不断创新低。而在2006年10月20日公布的上半年业绩，更显示太阳报减价的行动严重拖累母公司业绩表现，上半年纯利大挫97.9%至仅赚381.9万元，消息立即令股价大跌。

2011年9月19日起，因应壹传媒推出旗下的免费报纸《爽报》，为免影响销量，太阳报即日起减价2元，新价为4元，减幅达33%，成为当时最便宜的收费报章。在2012年2月11日起，已回复正常6元的售价。2013年4月5日在头版公布于4月7日起提高售价至7元。

太阳报官方网址为 the-sun.on.cc，网站伺服器位于香港，但国家及地区顶级域「.cc」却属于澳属的科科斯（基林）群岛。

2016年3月29日，东方报业集团宣布，鉴于香港营商环境转差，《太阳报》于同年4月1日起暂停出版。


