太麻里乡

太麻里乡（排湾语：Tjavualji；阿美语：Tjavualji）位于台湾台东县东南方，北临卑南乡、台东市，东滨太平洋，西邻金峰乡，西南连达仁乡，南接大武乡。

本乡背倚中央山脉，除沿海平原外，大多为山地，海拔最高约2000公尺，气候上属热带季风气候。

乡内居民包括2/3的汉人（闽南人、客家人、外省人）及1/3的原住民（阿美族、鲁凯族、排湾族），地方通行语为排湾语与阿美语。

2000年的千禧迎曙光活动使本乡声名大噪，也为本乡赢得了「日升之乡」的美名。

太麻里原称大猫狸(Tjavualji)，在排湾族语中意指「太阳照耀的肥沃土地」，在清代文献中已记载有「大猫狸」、「大麻里」等名称。
1920年定名为「太麻里」，后于1937年改为「-{太麻里庄}-」，划归台东厅台东郡管理。二次大战后改设台东县太麻里乡一直至今。

本乡族群丰富，由排湾族、阿美族、鲁凯族、外省人、闽南人及客家人组成。
其中本乡的排湾族为巴卡罗群（paqaroqaro），即东部排湾，尤其是大王部落，其服饰、文化深受邻近的卑南族及阿美族影响。

本乡人口2/3为汉族，其他1/3为原住民族，原住民族多居住于大王、北里、香兰、金仑、多良及德其里。其中，排湾族多居住在大王村、新香兰村、金仑村以及多良村，阿美族则居住在荒野、旧香兰及德其里。

本乡共划分为9村；142邻。

