太阳能手电筒

太阳能手电筒是一种以太阳能作为电力来源的手电筒。大多数这些手电筒使用LED照明灯因为它们与白炽灯泡相比具有更低的能量消耗。

太阳能手电筒的特点和容量各不相同。典型的太阳能手电筒可以给距离50米远的物体提供有用的照明水平，并且光束可以在更长的距离上可见。用于电池充电的太阳能电池具有不确定的预期寿命。太阳能手电筒在白天充电后可能会产生几个小时的光。这些手电筒可以设计成耐冲击，防风雨和能漂浮。

其他型号包括诸如，AM / FM收音机或在紧急情况下要求帮助的警报器等功能。 一些型号包括手摇发电机在夜间充电 。一个实验性的太阳能手电筒的信用卡的大小具有由16个太阳能电池供电的白色LED。

结构与其他以电池作为电力来源的手电筒类似。有些也会制作成电池及太阳能两用的手电筒。

太阳能手电筒的概念很早及被人们所提出，许多人提出来基于趣味，或当作笑话看待。因为认为以太阳能作为能源来源的机械只能在有光源的情形下运作，这和手电筒一般于无光情形下运作的概念相违背，认为会大大的减低了它的实用性。也因此这个概念常常被人取笑，或当作不可行的概念的代名词。例如在恒春兮里面就以太阳能手电筒作为取笑的对象。在哆啦A梦里面，也有出现过太阳能手电筒。在电影国产凌凌漆大战金枪客里面，太阳能手电筒也是作为笑点出现。

然而，太阳能手电筒并不是不切实际的构想，只要设计上能适当的储存足够太阳能，手电筒一样可以在无光的情形底下使用一段时间。尤其在野外，要得到阳光比找到新的电池容易多了，所以许多是太阳能手电筒是设计为野外使用。只要有充足的存电能力，省电的灯泡，太阳能手电筒其实是很好的发明。
