太阳的季节

《太阳的季节》（）是日本作家石原慎太郎在一桥大学法学部读书时所发表的短篇小说。在1955年发表，同年拿下第一届文学界新人赏，次年1956年拿下第34届芥川奖。

这是石原慎太郎曾获芥川奖的作品改编的故事，已故巨星也是石原慎太郎的弟弟石原裕次郎曾演过电影版的配角。2002年则有泷泽秀明主演的电视剧集版推出。

高中生津川龙哉从篮球队转投到拳击队中，与一干狐朋狗友混迹在香烟、酒精、赌博和玩弄女人的放荡生活里。在拳击场比赛的时候，意外结识了前来观看比赛的英子。并且因为一次美妙的共同出海潜水的经历，让英子看见了自己一直所期盼的爱情。但在得到英子之后龙哉开始对她丧失了兴趣，以5000日元的合同金将英子“卖给了”自己的哥哥道久。道久喜欢上了英子，但英子仍然爱着龙哉，不依不挠地以5000日元迫使道久取消合同，于是龙哉和英子仍然走到了一起。不久后英子怀了孕，但龙哉却按照自己的意愿，要求英子堕胎。随后英子死在了因堕胎手术失败引发的腹膜炎中。感觉到英子的死亡是她对自己最残忍的报复，龙哉在葬礼中击碎了英子的遗照，并且流出了眼泪。在拳击练习场的时候，突然想起了英子说过的话语：“为什么你就不能更纯真坦率地爱我呢？”他朝着幻觉中出现在眼前的英子的笑脸不顾一切地打了过去。

文学界新人赏5名选评者中、賛成派为伊藤整、井上靖、武田泰淳3名。反対派为平野谦平野谦、吉田健一2名。芥川赏选评者9名中、賛成派为舟桥圣一、石川达三、井上靖3名。勉强支持派为泷井孝作、川端康成、中村光夫3名。强硬反対派为佐藤春夫、丹羽文雄、宇野浩二3名。





