太阳眼镜

太阳眼镜，又称墨镜或者太阳镜，是为了保护眼睛所设计的护目镜，镜片往往是黑色或深色，借此来避免阳光（尤其是紫外线）刺激眼部，同时太阳眼镜有寿命需定期送检。

在史前时代，因纽特人早已使用海象牙制品的护目镜来减少太阳照射量。

据金末元初刘祁所著的《归潜志》记载，中国在当时已有太阳眼镜，镜片为烟晶所制，通常只有衙门的官员才能戴。其目的不是为了遮阳，而是为了听取供词，不让他人看见自己的反应。

减弱光线强度，使眼睛感到舒适。不同颜色的镜片对光线过滤的作用也有差别。灰色是最好的太阳眼镜颜色。因为灰色镜片对各颜色波长吸收均匀，不会改变物体原色，而墨绿色的俏果和灰色差不多;棕色看景物时呈现温暖橘红调，让视觉效果变得柔和。 再者，运动员最常用黄色镜片，可以阻隔有害蓝光，另外黄色镜片也适用室内或夜晚驾车配戴，可挡掉刺眼亮光。但是 相反地，蓝色镜片会吸引有害的蓝色光线通过眼睛所以并不建议是用在太阳眼镜上。

UV400（即能够阻抗波长400以下的UV光线），紫外线中的UVB会损害眼睛健康，特别是在配戴墨镜后，由于进入眼睛的光线减少，瞳孔会自动变大，若没有紫外线过滤功能，那紫外线对眼睛的伤害将更加严重，2008年4月15日起，国内出厂或国外通关进口至台湾的太阳眼镜，都必须通过经济部标准检验局、财团法人塑胶工业技术发展中心或台湾电子检验中心检测合格才能贩售，检测内容包括抗紫外线能力（须达UV400）、镜片光谱穿透率、偏光性等光学性测试，以及化学性和耐燃性等检验。

偏光镜将光偏极化，把不同方向的反射光整理成同向光，过滤因散射、屈折、反射等原因造成的眩光（漫反射光）。检查偏光功能可将镜片正对手机或电脑显示屏（一定要是液晶显示器），镜片与显示屏保持平行，然后缓慢旋转镜片，真正的偏光镜在旋转到一定角度时显示屏透过镜片的光线会明显变暗，反之则不是偏光镜。

