太阳日

太阳日（）是依据太阳运动，所定义的时间，可以分为视太阳日和平太阳日。

一太阳日传统称为一“日”、一“天”或一“昼夜”。

视太阳日是依据真太阳定义的，也就是真实的太阳连续两次经过某地相同之中天，即是上至上中天或下至下中天的时间间隔，可以使用日晷来测量（上中天）。

由于以下两个原因，视太阳日在一年当中的长度会每天不停地改变。

平太阳日是以平太阳为参考点，以平太阳连续两次经过某地之下中天的时间间隔，需花24小时来转360°59'。更明确的说，平太阳日是经由观察太阳相对于恒星的周日运动，所获得的平均太阳时，经由人为的调整而显示在时钟上的时间。

平太阳日的长度是固定的24小时，在一年之中不会因为昼夜长短的变化而改变。视太阳日的长度会与平太阳日（86,400秒）不同，相邻的每一天最多可以短22秒或长29秒。因为这种延长或缩短会持续进行一段时间，所以最多会比平太阳日提早17分钟或延迟14分钟。因为这些期间是周期性的，平太阳时和视太阳时的差值就是均时差。

在历史上有许多方法被用来模拟（显示）平太阳时，最早是使用漏壶或水钟，差不多从前4000年到前2000年中期。在纪元前一千年中叶之前，水钟只能依据视太阳日来调整，因此除了能在夜晚继续使用外，它的准确度并不会比依靠太阳投影的日晷好。

不过，太阳相对于恒星始终是在黄道上向东移动，因此从纪元前一千年中期，相对于恒星的周日运动可以用来测量平太阳日，来比较以确定时钟的误差率。巴比伦的天文学家已经知道均时差和如何利用相对于恒星的自转速率，恒星时，来改正，以获得比水钟更为准确的时间。这种理想的恒星时日后也应用在行星、月球和太阳运动的描述。

在20世纪初期，机械时钟的准确度还没有比地球自转所显示的恒星时钟来得准确，即使到了今天，原子钟的精度已经比地球的自转更为稳定，恒星时钟仍然被用来校准平太阳日。在20世纪末期，地球自转的速率被改以外星系的无线电源来定义，并且平太阳时也被转换成外来的无线电源的比率。平太阳时与协调世界时之间的差异，就成为是否需要做闰秒调整的依据。

太阳日是星期日的前身。自古罗马开始定为休息日，人民不需工作而从事崇拜活动。


