太阳会

太阳会是台湾三大黑社会之一天道盟旗下分会（不以外省挂称堂口），是天道盟数个实力强大的会系之一。

吴桐潭，发迹于基隆田寮港角头，早期曾与基隆地区「市场口」等角头竞争地盘。1984年的一清专案时被提报流氓。1986年10月在台北看守所与其他角头结盟成立「天道盟」，任「太阳会」创会会长（为北所结盟时的最初六个意识团体之一）。1987年9月6日，自台东警总职训总队结训出狱后，方在台北基隆设立太阳会的具体组织，吴桐潭为首任会长，副会长有林清标「阿标」、施春成「库洛」、白邱鑫「白面」、李信茂「阿茂」等四人，委员有「一茶」等六人，组长级干部三十余名，积极从事拓展太阳会的势力范围。

1989年间在台北市民生东路成立「太阳集团」（含太阳海运公司、太益仓储公司、太福神珠宝公司、太佑资讯顾问公司等七家公司。资料来源：财讯），吴桐潭自任集团总裁，各公司设秘书，以凌志成为首席秘书，开创企业管理。1990年间，天道盟与枪击要犯「黑牛」爆发冲突的社会暴力事件频繁，在同年7月，吴桐潭被执法单位列为「迅雷专案」提报对象，吴桐潭得知消息即先行潜逃出境。在吴桐潭因案两次避走中国大陆期间，李文展成为其代言人，充分发挥其圆融个性，居中化解帮内斗争与其他帮派企图扰内的冲突。

1991年吴桐潭在福州被当地公安逮捕，同年4月1日，依「金门协议」由马祖搭乘903号阳字号驱逐舰遣返回台，嗣于1992年4月23日入狱服刑2年，期间将会务交由副会长施春成主持；施春成接任第二任会长后，太阳会转趋围标中、南部的电信工程。1994年6月吴桐潭出狱后，施春成未交还会务，仍然自称为会长，吴桐潭遂行在台北市敦化南路成立「昊皇国际机构」作为太阳会总部（下设有昊皇国际贸易股份有限公司『昊皇公司』、昊地工程顾问股份有限公司『昊地公司』、昊帝建设开发股份有限公司『昊帝公司』），同年8月，吴桐潭出任机构总裁（太阳会会长）、胞弟「黑茂仔」任机构总裁特助（太阳会执行长），组长「碰米」、「国栋」、余O智等分任昊皇国际机构秘书长、昊皇公司总经理、昊帝公司副总经理；至此太阳会内部分裂为吴桐潭派及施春成派互争利益。1995年9月，为制衡日益失控的太阳会，天道盟高层招揽吴明贵在基隆汐止地区成立「同心会」与太阳会抗衡。

1996年8月、「治平专案」吴桐潭再度潜逃出境经由日本转至福州经营丽景天下饭店（期间吴桐潭又得罪中共太子党而转至珠海最后于1998年定居在柬埔寨，于2001年与苏伦养共同在该地经营「名仕三温暖」），施春成则潜逃至上海发展。两年后，在台湾的重要成员前往吴藏匿于珠海的据点，讨论利益分配问题，会后双方不欢而散。2000年4月、在台湾的重要成员在方姓元老级组长提议策划下，位在上海 凌姓重要干部经营的酒店内成立「新太阳会」（施春成派），会中推举阎当利为会长，施春成（后改名施万浤）为「新太阳」领袖。吴桐潭在柬埔寨得知此消息后，认为事先未取其同意而极为不悦，除不承认新任干部外，再次自任总会长，另命苏伦养与吴锡聪为正副会长；并获当年所属「昊皇国际机构」的支持，外界称之为「旧太阳会」（吴桐潭派）。至此，太阳会正式分为二。2000年8月，台北市中山区发生「吉林茶行枪击案」，太阳会台北地区的组长「世将」（会长代理人）被同心会成员在自家茶行内枪杀身亡，太阳会与同心会的战火正式延伸至基隆以外区域的全面冲突。

2011年5月，吴桐潭假释出狱。施万浤重新整合太阳会，由上海返台任天道盟盟主。

2016年受景气影响组织暂停活耀。背后有保护伞保护。同年，大老李文展返回元长乡担任鳌峰宫主任委员，捐款百万协助庙宇粉刷改善环境，备受信众感念。

2018年，大老李文展逝世，太阳会会长曾盈富带领近千帮众上香致意，天道盟各分会、竹联帮、四海帮等国内各大帮派，以及日本山口组等，都到场上香送行。李文展遗体火化，于告别式后安放元长乡宗源公墓纳骨塔。

