太阳饼

太阳饼，是一种甜馅薄饼，一般内馅是麦芽糖，源起于台中市神冈区社口一带林家昆派的麦芽饼，是台湾台中市的点心，为中台湾的名产之一。太阳饼名称并未注册商标，以致后来同业的店家皆可使用此名。

太阳饼的形状近似圆形，早期制作的比较大，一般食用前多会均分成四块，近年来则有较小的太阳饼出现，以方便拿取食用。其包装外盒也颇具特色，最早是由台南画家颜水龙所设计的向日葵图案构成。
内馅麦芽糖相当甜，多半为直接食用配浓茶之茶点，饼皮酥而易碎，食用时容易掉落饼屑，故有不少人会置饼于碗内，冲泡热开水，呈粥样食用。

最初是台中人的地方小茶点，经过多次改良后成为太阳饼；太阳饼的由来有几种说法：






著名老店：

另外还有下列几间：

2014年3月23日晚间，在行政院副秘书长萧家淇任内发生323占领行政院事件，3月24日清晨警方强制驱离完成后，行政院人员开始整理被破坏的内部空间并评估毁损情形。当日萧进入办公室检视毁损情形后，表示：「桌上的太阳饼被吃掉了，屏东的蛋糕被吃了，冰箱的饮料被喝了，还有抽屉里头的零钱也被偷了。」经过初步清查，有陈列在院内的艺术品被破坏，原本要送给同仁的3大箱太阳饼被搬走1箱，此外办公室1名员工放在抽屉的1000元现金也被偷。事后支持占领行政院的民众发动合购3000颗太阳饼寄到行政院，萧家淇表示感谢，但不会接受，并呼吁寄给弱势团体。太阳饼遭到拒收退回后，部分送给在立法院前静坐的学生和民众。此事件意外带动台中太阳饼业绩，使太阳饼业者感谢萧家淇带动生意。




