夫家

夫家或婆家是指夫妻关系中丈夫之原生家庭。

东亚传统的父系社会，夫家与夫妻关系要比娘家（妻之原生家庭）紧密，夫妻的家庭对婆家有许多经济、劳动上的义务。

家婆（或作家姑、奶奶、婆婆）就是丈夫之母亲，媳妇（或作儿媳、新妇）则为儿子的妻子。在父系社会传统上，家婆是家中女性中地位最高的，有相当的权力，可以决定家事工作的分配，管理家计等等。夫妻的家庭对婆家有许多经济、劳动上的义务，妻子对家姑来说就是地位较低的媳妇。

婆媳之间较容易起争执，称作「婆媳纠纷」。婆媳纠纷来源包括家婆与媳妇之间，在年龄、经验、教育、健康状况、个性、习惯、语言、种族等等方面上的差异。除了个人因素之外，争执有很大部分来自婆家与夫妻家庭之间各自发展目标的冲突。同时，婆媳关系恶化不时是由于婚姻所造成的家庭关系改变而产生出不协调或不适应情况，如：母子关系的改变、伴侣关系由情侣转变为夫妻或婆媳及夫妻之间变成同住关系。婆媳关系被公认为一种很难处理的人际关系问题。关于婆媳关系的讨论从古至今从未停止。

在部份传统文化中，有“男尊女卑”的传统思想，妇女被嫁到夫家庭后，常常会受到夫家的区别对待、歧视、甚至虐待亦是使媳妇在男方家庭基本没有地位，也不拥有任何权利。而婆母虽然自己身为女性，但由于传统上的身份有著维护丈夫、儿子的责任，于是往往成为直接的施虐者，甚至有些媳妇因为自己也曾受婆母虐待，当自己儿子娶妻后就以同样方式对待媳妇。虽然，现今部份地区婚姻自由、妇女权利等得到了法律保障，人们的思想观念也变得开放。但这种长期的传统思想和现象仍然影响着不少家庭。

