失意体前屈

失意体前屈，意指Orz或orz，是一种在互联网上流行的表情符号，此符号起源于日本，其后流传至香港、台湾和中国大陆，并风靡于网络使用者之间，被认为是网路火星文的代表之一。

失意体前屈原本的样子是这样：＿|￣|○。它看起来像是一个人跪倒在地上，低著头，一副「天啊，为什么是这样」的动作，虽然简单却很传神。这种文字也可以写作orz、sro、Orz、OTZ、srO、STO、○|￣|_等，日本以「orz」最常用，但传入华人圈后，以「Orz」最为常用。

此符号的日语名称、念法很多，诸如「」（失望得连身子也弯下来）、「」（颓丧男），甚至「」（垂头丧气）「」（没有用了）等，最后名称逐渐固定为「失意体前屈」。这个名称也是后来才出现的。据说是某个餐厅的座垫上绣著这五个字，至于在这之前又是谁想到的，目前尚未厘清真相。

在2004年后，于日本、华人圈俨然已经成为一种新兴的网络文化，Orz相关日志软体、日志网站相继出现。

原始用意带有「悔恨」、「悲愤」、「无力回天」等含意，在华文网络间，又恰与好人次文化叠合，常常影射在向异性表白时遭拒绝（失恋），orz被广泛使用后，其涵意亦逐渐增加，除了一开始含有恶搞意味的「无可奈何」或「失意」之用法外，也有比较普通的「拜托！」、「被你打败了！」、「真受不了你！」、「（佩服得）五体投地」之类的用法，如台湾摇滚乐团五月天于2005年8月发表的歌曲《恋爱ing》就有「超感谢你，让我重生，整个Orz」一句，而「失意」此种用法在日本的原用法上并不常见。其中最有代表性的，可谓网络上流行的歌曲《Orz》。

在2006年1月22日，台湾的大学学科能力测验国文科试题中，其中有一题是将被误用的语言（被报章杂志或是网际网路影响后的用法）改成正常的白话文，其题目范例中出现：「3Q得Orz→（修正成）感谢得五体投地」一段，事件发生之后，引起台湾社会舆论有著相当两极化的反应，肯定者认为考题目的，在于让年轻人明白火星文只能于非正式聊天使用，平时还是只能使用标准中文，而持肯定态度；否定者则认为此题有刻意打压次文化之虞，严重违反了现代教育提倡应尊重不同文化，达成多元文化、社会的理念与宗旨，以及认为火星文对于较少接触网路的学生（特别是偏远地区一带的学生）来说十分陌生，而较无法应付该考题，因而衍生公平正义问题，大考中心应对此题予以送分。 亦有人以为，该考题立意虽良善，但有鼓励高中教火星文之虞，反无法达成大考中心原意，因当时部份书店及文具店开始发售火星文教材之故。

同年2月大考中心因答对率达九成五，因而决定不送分，之后，马公高中将火星文列入补充教材，主要是希望让学生知道从古文到火星文的语文演变，教导学生正确的用法。

这种教育考试制度争议 结果引起了台湾的音乐创造，以宣泄对其的不满，歌曲《3Q得Orz》就是因此而被创作出来的。2006年1月22日台湾大学学科能力测验才刚刚发生潮文出现事件，事隔不够一星期，于2006年1月27日，《Orz（好人之歌）》的作者杨维中便于个人网志上发表了讽刺潮文事件的《3Q得Orz》


