失眠

失眠（拉丁语：Insomnia）是一种不容易自然地进入睡眠状态的症状。可能是不易入睡（难以入睡），或是很难维持较长时间的深度睡眠（难以维持睡眠）。失眠一般会伴随著白天精神不佳、嗜睡、易怒、或是抑郁等症状。失眠可能会增加车祸意外的风险，也可能会让人注意力不集中、工作易疲惫及学习效果不佳。失眠可能是短期的，持续几天到一周，也可能是长期的，持续一个月以上。
失眠有可能是受到其他药物、症状或疾病的影响，不过也可能无关。也有实验数据显示，电子设备屏幕发出的蓝光，也可能导致失眠的症状。会导致失眠的症状有、慢性疼痛、心脏衰竭、甲状腺功能亢进症、胃灼热、不宁腿综合征、更年期，也有可能是因为咖啡因、尼古丁及酒精的影响，其他风险因子有轮班工作制及睡眠呼吸中止症候群。失眠诊断会根据睡眠习惯为基础，也会进行身体检查，以确认是否有其他潜藏造成失眠的病症，也可能会进行来找出失眠的原因。
一般而言，会以及生活习惯的调整作为第一线的治疗方式。睡眠卫教包括充足的睡眠时间、白天时晒太阳、安静及昏暗的卧室以及规律的运动，可以再配合认知行为治疗。安眠药可能会有帮助，不过有些受伤、失智症及成瘾的症状和安眠药使用有关。若使用药物治疗，一般不建议使用超过四周到五周。还不清楚替代疗法在治疗失眠的效果及安全性。不过，催眠治疗对心理困扰引起的失眠有一定的治疗效果。
在任何特定时间点，人群中均有10%至30%的成年人患有失眠；而至多一半人一年之中均患有失眠症。约6%患有并非其他原因导致的失眠（原发性失眠），并持续一个月以上比较起来，65岁以上人群更容易患有失眠问题。女性相较男性更易患有失眠问题。在西方世界中，对失眠的记载至少可以追溯到古希腊时期。

精神疾病诊断与统计手册第五版（）中写到，失眠的诊断标准如下

病患主诉中提到对于睡眠时间长度和睡眠品质的不满与下列至少一项叙述有关：
（儿童失眠的表现通常是需要照顾者的介入否则难以重返睡眠。）

除以上之外，还有以下标准：

