失读症

失读症（英语：Dyslexia、reading disorder、alexia），或称读写障碍、难语症、诵读障碍、阅读障碍，是描述在智力无缺损的状况下，对于阅读和书写文字具有困难的症状。症状的严重程度因人而异。其他的症状包括难以，难以快速朗读字词、无法专注阅读、难以连续书写、无法言说脑中的字汇，或是无法理解阅读的内容。这些症状最先往往在学校时发现。这些读写上的困难，并不是患者自己可以控制的，读写障碍患者对于学习的渴望，通常与常人并无二致。
一般认为，读写困难可能肇因于先天遗传因素与后天环境因素。有些则看似与家族病史相关。罹患注意力失调症的患者，通常也较容易发生读写障碍，且也常同时出现。如果成人开始出现相关症状，也许是、中风或失智症所导致。相关的病理机制与大脑处理语言的过程有关。诊断过程包括了检测患者的记忆、拼字能力、视力和阅读技巧等。诊断的过程中需先排除因为未受阅读教育或阅读教育品质不良所导致的阅读困难，或是患者可能具有的视听障碍。
治疗通常包括了依据患者的需求，调整教学的方法。虽然这无法治疗造成疾病的原因，但可能可以改善读写困难的情况。治疗视力对于患者没有疗效。读写障碍是最常见的学习障碍，且患者广布全球。该病主要大约影响3%~7%的人口，但其实有近20%的人口拥有某些程度的症状。常见确诊为男性患者，但研究认为读写障碍并无性别差异，也无地缘差异。有些人认为应将失读症视为学习路径与常人不同的群体，这对于个体的学习可能同时有利有弊。

5-15%的人被诊断有程度不一的失读症。但依据语言的不同及定义的不同，这个数据会有一定程度的差异。






