失踪现场

《失踪现场》（原名：）是一出背景在纽约市的美国电视剧。故事内容是关于联邦调查局的失踪人口部门，每一集的剧情多为描述找寻、调查一个失踪人口的过程。

跟现实生活中的许多失踪案件不一样，在每一集结束时通常可以找到打算找的人。然而，就跟一些现实生活中的案件一样，有时候小组成员无法及时找到他们以给予适当帮助。除了案件之外，影集也描述了小组成员私人生活，包括恋爱、离婚、以及对案件的个人感受等等。

2009年5月19日正式公布了本剧的第八季将不会回归并且本剧集已被取消。

此剧集最初是哥伦比亚广播公司（）在2002年的秋季上档的电视剧。原创人是汉克·史坦伯格（），制作人是杰瑞·布洛克海默（）。此剧也是第一个收视率打败全国广播公司（）常胜军《急诊室的春天》（）的电视剧。

另一件跟其他犯罪类型的电视剧不一样的地方在于——每一集结束的时候大多会播放现实生活失踪人口的资讯。不过并不是每一集都这样，举例来说，某一集失踪的人试图要自杀，那一集的结尾就改播自杀求助专线的广告。在其他国家播映的时候就不见得会有这种公益赞助行为了。（不过在澳洲第九电视网（）播映的时候，它会在每一集开始前播放失踪人口资讯。）

2003年，透纳电视网（）以每集140万美元的价格买下了影集重播权。

《失踪现场》目前在美国是在美东时间每星期四晚上十点于哥伦比亚广播公司播映。2006年9月开始，第五季的播放时间将改为在美东时间每星期日晚上十点播映。




香港无线明珠台的资讯
