头份市

头份市（台湾客家语四县腔：teuˇ fun sii；海陆腔：teu fun+ shi+），位于台湾苗栗县北部，是苗栗县人口数最多的城市。西邻竹南镇、南接造桥乡、三湾乡，东接新竹县峨眉乡，北接新竹市及新竹县宝山乡，处于中港溪中-{游}-河谷地区。

地形为平原及丘陵。气候属于副热带季风气候。境内居民以客家族群为主（约占九成），近年来因新竹科学园区竹南园区邻近之便，使得迁入人口不断增加，以人口数而言，是苗栗县第一大行政区，由于日前人口数持续成长，自2004年3月起，取代县治苗栗市成为为县内人口最多的行政区，但自2018年第一季至第二季开始，人口已出现衰退迹象。
此地区及南庄乡三湾乡地区是使用海陆腔客语多数的地区，有别于苗栗县境内其它地区以四县腔客语为主。

「头份」的地名，完全是台湾开垦过程的产物。在汉人没有入拓之前的头份，是平埔族道卡斯族竹堑社与中港社、以及赛夏族原住民分布的地区。

清乾隆四年间（1739年），福建省泉州府人林耳顺，率领闽粤二省汉人约三十余人，由香山进中港，商得当时居住在头份地区的平埔族原住民同意，雇用汉民进入头份从事开垦，此为汉人拓殖头份的开始，当时称为「田寮-{庄}-」，即现在的头份市田寮里附近。

清乾隆16年（1751年）广东省嘉应州镇平县人林洪、吴永忠、温殿玉、黄日新、罗德达等约两百人，率领宗族飘洋过海到头份开垦。当时，他们以「抓阄」的方式决定开垦的地点。抓到第1号的即为「头份」，后来沿用为地名。据说林姓人数最多，分得头份、二份及望更寮；黄姓分得三份及新屋下；温姓分得四份、五份；吴姓分得河唇；罗姓分得中肚，这些地名，大部分在现在头份市、和平里和民族-{里}-一带。光绪年间纳为新竹县竹南一堡。

台湾日治时期初期，改隶台北县新竹支厅，1901年成为新竹厅中港支厅「头份区」，1920年变更为新竹州竹南郡「头分-{庄}-」，1940年6月17日升格为「头分街」。1945年二战后初期，改为新竹县竹南区「头份镇」。1950年台湾省调整行政区域与废除区署，变为苗栗县头份镇。

2015年《》修法，将第四条县辖市人口门槛从15万人调降为10万人，彰化县员林镇与苗栗县头份镇符合此门槛。在历经月余头份镇民、及各界讨论是否将镇改制为市后，同年7月15日，头份镇民代表会召开第3次临时会，审议「镇改制为县辖市」之提案。在代表们赞同声下，镇代会主席温俊勇落槌，正式通过议案。且已于同年10月5日改制为「头份市」，成为苗栗县的第二个县辖市。

位于新竹市南边，苗栗县境内北边，地形属于丘陵地带，平原地区属于中港溪中后段的“竹南冲积平原”。气候温和多雨，1月均温为摄氏15度，7月均温为摄氏28度。

头份市境内地区的人口分布以头份市区以及头份交流道建国路学区延伸至-{后庄}-地区为人口较密集地区，其中又以蟠桃里地区为居住人口数量为首，其次聚落人口多分布于头份交流道东侧，新华里、斗换坪、亚太创意技术学院（原亲民技术学院）的珊湖里一带，以及通往永和山水库的河背地区。头份南境则以尖山老街、滥坑南边为主要聚落。

多年来以客家族群为主的头份市，因竹南科学园区厂商陆续进驻之故，近年来蓬勃发展迅速，外来人口不断增加当中，以往人口密集的头份旧市区，近来也有很大的转变。由于市区内社区过于饱和老旧，人口数量扩大，人们居住范围逐渐往建国路学区地带以及-{后庄}-一带居住，后庄因居于交通位置的要冲，也成为头份市近年来房市热络的重心地段，目前已将后庄里再区分增设合兴里，未来也即将计划扩大至山下里以及东侧交流道之地带。


2018年1月至2018年12月头份市人口变化


头份镇长
头份市长
所内单位
附属机关

第一届头份市民代表会（任期2014年12月25日-2018年12月24日）

第二届头份市民代表会（任期2018年12月25日起-）

头份市近年来境内交通日益发展便利，虽无铁路纵贯线经过，邻近的竹南车站却相当便利，为两市镇往来全国各地门户之一，随著竹南车站东站的启用，头份市民往来搭乘台铁的便利性大幅提升。
头份市境内有中山高速公路的头份交流道，以及福尔摩沙高速公路的香山交流道，竹南交流道以及西滨交流道紧邻头份市地区，是为台湾绝无仅有的特殊交通地段，所以交通往来非常便利。







预计于2018年设置苗栗县公共自行车租赁系统。

头份市人口在苗栗县高居第一位，并且集中于头份中正路以及中华路商圈最密集之地带，如今旧市区过于饱和，市区有不断向外扩张的趋势，因邻近的竹南科学园区带动发展，逐渐形成中央路美食商圈，人口更因尚顺广场商业特区之发展，带动头份市人口快速成长，势必也将因人口成长带动而发展更快速，目前商业特区已有多达五十家以上知名餐饮业进驻，再者头份交流道特定区亦发展快速，建国路上商家林立，商圈的形成已经不再局限于原先的旧市区范围内，但也因此造成部分区段交通流量变大，例如头份交流道附近于尖峰时段常有塞车的瓶颈，就迫切亟需新的纾解规划。近年来由于中央路商圈的发展迅速，带动该区域周遭人口增加，促使头份国中新校舍迁移至中央路，以符合多数就学学子的需求。

头份市以及竹南镇因两个行政区非常邻近，都市计划属于一体的，故两市镇俨然形成一个共同生活圈，视为“双城”的都市结构，近年来新竹科学园区在竹南镇北端设置竹科第4期，带来大量的就业人潮，因竹南科学园区基地毗邻头份市市区，头份交流道至竹南科学园区入口处，只有短短一公里的距离，使得头份市成为许多竹科上班族继竹北市购屋指标以外的新选择。






苗栗县境内的头份地区，是属于比较都市型态的城镇，因此区域内比较没有大型或是著名的观光景点，假日人潮热络的地方都在头份市周围的乡镇；像是三湾或是南-{庄}-一带的观光区，不只是头份市民就近的假日好去处，更是台湾其他地都会区的游客青睐的地方；但也不全然是这样，头份市具有浓厚的客家文化民情，像是当地的老街巷弄，或是具有客家文化的古迹寺庙，都非常值得耐人寻味。

头份市的客家小吃也颇具特色，随著工商业的发达，拜竹南科学园区第四期之赐，头份市已经成为苗栗新兴发展之地，像是近年来新规划的中央路美食街，引进各式各类餐馆，街道上的脚踏车规划步道，还有推动兴建中的尖山米粉老街等等，都是现在或未来头份市观光寻访的好去处。


永和山水库- 桐花季步道

地址： 苗栗县三湾乡永和村

大众运输： 竹南火车站搭乘苗栗客运5805路及5806路至头份总站下车，并转乘苗栗客运5812路至永和山水库站下车

自行开车： 国道1号头份交流道下，循中正路直行、左转东兴路，经东兴大桥后直行即可抵达永和山水库。

头份义民庙创建至今已有100余年历史，正殿1楼主祀义民爷，配祀文昌帝君、至圣先师、魁斗星君、五路财神、天上圣母和福德正神；2、3楼为凌霄宝殿，奉祀玉皇大帝、三官大帝、三恩主、观音菩萨及注生娘娘、太岁星君等诸神圣佛。义民庙位于头份市区内的中山路老街，是为头份市当地客家居民信仰中心。

历史悠久的的太阳宫，耸立在头份市珊湖里的半山坡上，视野可眺望中港溪以及苗栗南庄一带的山区，最远还可以看见雪山山脉，内奉太阳星君画像、太阴星娘、太上老君、仓颉圣人、尧帝、舜帝、盘古爷、伏羲帝、关圣帝君、孔明、包公诸圣像。

本寺庙位于头份市田寮里的永贞路上，本庙主祀天上圣母(妈祖)，内殿中妈祖娘娘雕塑神态庄严，左边奉祀观音菩萨，右边祀广泽尊王像。本庙虽距离竹南镇市区较近，但主要祭祀者多为头份人(因为竹南镇另有两间很大的妈祖庙--慈裕宫与龙凤宫)。本庙也与头份工业区遥遥相望，本庙祭典每年举行3次，分别于农历3月23日圣母寿诞；4 月8日娘娘出巡；以及7月15日的中元普渡。

创设于清光绪11年，祠龄逾百年，是市区各里居民的信仰中心。「头份福德祠」位于头份市中山路老街上，位于头份义民庙旁，地方人称为「大伯公」。「头份福德祠」算是北台湾规模最大的土地公庙，其占地80坪，是头份市民众的信仰中心，平日香火鼎盛，农历年前后更是香客不断。日前改建期间，庙方特地为祀奉的土地公、土地婆、月下老人、与保佑儿童的石母娘娘重塑金身。金身以墨西哥黄玉雕刻，委请越南工匠雕刻而成，每尊重达5公吨，造价上千万元，新旧金身请入庙内安座后，更有许多信众争睹玉雕神像的风采，并祈求合境平安。 

头份市大化宫座落在往狮头山方向的道路上，在斗焕国小前的小市场对面，于嘉庆18年创建，民国18年因破裂曾重建过。庙本身建筑规模不大，没有金碧辉煌的建筑，分正殿及左、右二厢房。正殿主祀三山国王神像，右配祀万世师及佛祖神位。左厢房称义民宝座，内奉褒封忠义前锋英烈诸公诸公神位、褒封粤东忠义诸公神位、褒封忠义军师资云陈先生位三神位。右厢房称为长生禄位房。

头份市杨统领庙位于头份市仁爱里高速公路东侧，内政部曾暂核定为二级古迹，后因变更为庙，撤消列级。杨统领名为杨载云（又名再云或紫云），清代湖南省湘潭县人，所以麾下军队大多是湖南人，号「新楚军」为清末戌台有名将领。「头份镇志」记载：乙未之役（光绪廿一年，公元一八九五），台湾同胞成立民主国抗拒日人，知府黎景嵩组新楚军，杨戴云任管兵统领，乡民乃称其为「杨统领」。

位在兴隆里，祭祀赛夏族的蛇神。











