头发

头发，或称发，是指长在人类头部上的毛发。头发的颜色及其他特征是由基因决定，一般而言常见的有黑色、金黄色、棕色及红色等，当人类老化时，头发通常会变成银白色。不同民族的头发硬度、自然卷曲度也不同。头发由角蛋白所组成。

只有人类的头发才会始终生长，所以人类需要时常理发，而动物界则没有这种现象。其中原因尚不清楚。

头发可以保护头部和大脑。夏天可防烈日，冬天可御寒冷。细软蓬松的头发具有弹性，可以抵挡较轻的碰撞；还可以帮助头部汗液的蒸发。目前尚不清楚头发在人类进化中的作用。

头发分为三层，分别是：

占头发10-13%的体积，由特化角质以鳞片状相互堆叠约6-12层。

占头发77%-80%的体积，由螺旋蛋白纤维组成，一些螺旋蛋白质(约6-9根)组成微纤维，然后如麻绳一样卷成一条巨纤维，然后再以这种方法组成一根头发的皮质层，包裹髓质层。

占头发5%的体积，呈管状结构,是多蜂巢状组织，由透明多角形角质纤维所组成。

头发约88%为角质素。

盐键和氢键各占了头发约35%的强度、50%的弹性。但氢键遇水会分开。头发之间的其他化学键包括双硫键和糖键。


以头发的科学来讲，在构造上属于皮肤一部份。因为皮肤的角质层演变结果就是所谓的头发。


