头城镇

头城镇是台湾宜兰县的一个镇，位于宜兰县最北端，是宜兰县最早开发的地方，交通部台湾铁路管理局于其境内设有7座车站，为台湾各乡镇市之最。辖有龟山岛（隶龟山-{里}-）。钓鱼台列屿在行政上划归头城镇大溪里管辖。

头城境内原为噶玛兰族活动地区，1634年西班牙人进而控制本区。1642年，荷兰军队使西班牙人退出台湾，本区为「淡水地方议会区」。1662年郑成功将荷兰势力逐出台湾，1664年荷军再度控制噶玛兰地区，1668年荷人在台湾的控制告一段落。

康熙年间的《诸罗县志》与《东征集》中皆提及蛤仔难原住民及汉人交流状况，显示在清初汉人即与本地原住民来往。汉人开垦噶玛兰地区最著名的当属吴沙。1787年吴沙入垦三貂角，在1796年入乌石港，开始大规模的开发，噶玛兰原住民与开垦汉人间的战争使开垦行动又退口三貂。1797年噶玛兰地区爆发天花疫情，吴沙将药予原住民，原住民便供汉人土地开垦，头围是汉人在东部第一个建立的开垦据点，当时是噶玛兰地区人口及商业之最，所以又称「头城」。1812年宜兰地区设立噶玛兰厅于三结街（今宜兰市），为避免与厅治冲突而将头城之名改为「头围」，并驻有县丞。1875年噶玛兰厅改设宜兰县本区属之。

1895年台湾割让，1897年日本改行政区为头城辨务署，1898年改宜兰辨务署头围支署，1900年再改宜兰厅头围支厅，而至1920年台北州宜兰郡-{头围庄}-，本镇的行政区大抵确立。

1945年日本投降后初期改台北县宜兰区头围乡，1946年9月更名为头城乡，1948年再改制为头城镇，至今是宜兰县最北端的镇。


头城镇现有24里，依学区划分为：





1812年(清嘉庆18年)设有县丞后即开始规划市街，于清道光年间便发展成双面街市，在厅治设于宜兰后，宜兰成为开发据点，苏澳方面又成为军事重地，头围的交通与军事地位不复以往。

乌石港是头城发展重要历史代表，该地为当年宜兰地区的集散港口，与台湾西部、大陆沿岸港口皆有往来，乌石港与头围市街间有一水道相接，头围街道成为主要交易地点，形成两港间的经济炼。头城老街的商行以米、杂货输出为大宗，1883年(清光绪9年)乌石港堵塞后头围市街发展曾一度停止，1885年(清光绪11年)在大坑罟南边又有一港口形成，头围遂成为兰阳北区大港。

日治时期以后港口机能渐失，头围街道发展缓慢，但因交通地理位置，仍为区域内货物出入重点，在铁路开通后，基隆至宜兰间的交通改善，却使头围的交易转至宜兰，从中心街道变成地方性的商街，同一时间头围因为车站及机关的设立，商街由和平街转移至开兰路。

于1971年(民国60年)，头城镇的商业状况仅次于宜兰、罗东、苏澳，为县内第四，而于1976年(民国65年)的统计，已为礁溪超前，居第五位。商业区主要在城内四里，尤以开兰路上最集中，在滨海公路开通后，有发展至青云路的现象。除了市区外，北部以大溪里，南部以顶埔里商业较兴盛，二城-{里}-因是滨海公路与北宜公路交点，成为以观光导向的商业活动。











