头条日报

《头条日报》创刊于2005年7月，属星岛新闻集团旗下，是继《都市日报》后第二份在香港出版的免费报纸，亦是星岛报业集团出版的第一份免费报纸。

《头条日报》除了逢周一至六的印刷版本外，并通过不同的网上及移动平台提供电子版本，2017年前逢周日及公众假期亦备有电子报。

《头条日报》为连续八年全港第一的免费报章，不过有关数据只反映发行量，报社可以发行大量数目，但未必真实反映读者人数。加上其政治立场为亲建制，内容会刻意与主流民主意见违背，因此读者群数目有一定限制。（详见：争议事件）

于2008年7月20日之前，《头条日报》只于周一至周五派发，并于每周六在原地铁网络车站派发与《头条日报》类似的《快线周报》。 目前，《头条日报》发行量已超过《都市日报》以及同为星岛新闻集团的收费报纸《星岛日报》。

根据香港中文大学传播与民意调查中心在2014年1月发表的传媒公信力调查，《头条日报》得5.87分排第7位。

《头条日报》设立了其专属网站，名为头条网；「星岛头条网」亦包括了星岛新闻集团的其他资讯，如《东周刊》、《PCM》、《东touch》等。

2016年，距离香港立法会选举投票日前约10天，即8月25日，《头条日报》报道称指亲民主派的香港教育专业人员协会（教协）将1500名会员「过档」成为资讯科技界选民，涉嫌造票，并大字标题「﻿千五教协会员加入IEEE挺莫乃光 教协扩势力踩过I.T.界 竞选对手斥「骑劫」」等作报道，即使官方选举事务处已提供数字，指有关转换界别的人数仅数十人，但《头条日报》仍无视官方回复，又继续以大篇幅报道，声称是数经过「严谨抽样核对」，而内文没提及选举事务处的官方回复。教协指《头条日报》报道严重失实，严正要求收回失实报道并致歉。

其后在《明报》跟进，及选举事务处在其他传媒查询下，曾指仅56名教育界选民转投IT界，与《头条日报》所指的「已展开大规模核对工作」相距甚远，至9月2日，头条日报宣布收回报导，并在翌日道歉。
2016年5月10日，黄丽君在《头条日报》专栏上声称Vocaloid初音未来的著名歌曲《千本樱》是宣扬、歌颂日本军国主义的歌曲，严厉责骂用它来参加歌唱比赛的学生不爱国，引起群众不满她曲解歌曲内容及含义。留言的读者指她把歌曲反思和反战内容描述成相反的东西，反问她有否认真听过歌曲。部分留言读者更要求她道歉。
除陶杰及高慧然外，其他专栏作家都是亲中共的。当发生对香港及中国政府或亲中派人士不利的事件，往往会轻描淡写地报导，甚至完全不报导。

如上述事件难以被淡化，该报更会刻意发掘其他类似事件来转移视线。如2018年初郑若骅僭建事件被揭发后，该报连续多日独家报导立法会候选议员司马文僭建一事，除可转移视线，更达到攻击泛民候选议员的目的。此外，更可令普罗大众觉得香港很多知名人士家中都有僭建，减低市民对郑若骅僭建一事之不满。
该报经常在不作任何通知下，把原定安排于星期一至四刊登的专栏调到星期五刊登，对相关作家及读者都有欠尊重。而这问题绝少在其他免费报纸出现。


