头文字D (电影)

《头文字D》（）是一部于2005年上映的香港电影，由刘伟强和麦兆辉担任执导，周杰伦、黄秋生主演。此电影根据日本漫画家重野秀一所编绘的漫画作品《头文字D》为基础，再把漫画改编电影，然后进行拍摄制作。香港收获3786万港元，为年度华语片冠军。

18岁的藤原拓海（周杰伦）5年来每天都要驾著父亲藤原文太（黄秋生）残旧的丰田 Sprinter Trueno AE86运送豆腐，不论当天是刮大风、下大雨、还是下大雪，这样的环境成长下他，练得一手出神入化的漂移技术。在旁人和父亲的怂恿下，对汽车毫无兴趣的拓海参加山路赛，并以送货的AE86挑战Nightkids车队－中里毅（余文乐）的Nissan Skyline BNR32 GTR。正当众人以为拓海惨败之际，竟然凭高超的技术击败对手，更激发起他对和赛车的渴望，面对接着下来一连串惊险紧张的山路赛事，更与以三菱 Lancer Evolution为主战车型的职业车队—帝皇队的须藤京一（陈小春）一较高下。

忠于动漫原著的部分：

驾驶车型（电影出现次序），括弧为原著驾驶车手：

丰田Corolla Sprinter Trueno AE86（藤原拓海座驾）

日产Skyline GTR BNR32（中里毅座驾）

马自达RX-7 FC3S（高桥凉介座驾）

日产Silvia K's S13（池谷浩一郎座驾）

三菱Lancer Evolution IV（岩城清次座驾）

三菱Lancer Evolution III（须藤京一座驾）

平治S320（W140）（茂木夏树的援交对象—平治车之男的座驾，尽管都是平治的车型，不过在原著里面，动画版为E320（W210）漫画版为190E（W201））

车队（电影出现次序）：

SpeedStar（原著为秋名SpeedStar，中文翻译为速度之星）

NightKids（原著为妙义NightKids，中文翻译为狂夜小子）

Redsuns（原著为赤城Redsuns，中文翻译为红太阳，尽管对白里面没有提及过，但是凉介的FC3S却有Redsuns字样的拉花）

帝皇队（原著为伊吕波Emperor，中文翻译为帝皇）

剧情细节：

片头AE86在寂静的山路漂移（取自动画TV版第一部）

中里毅去油站寻找秋名山车神（取自动画TV版第一部，区别是动画版里面中里毅指名道姓向拓海下战书）

AE86大战R32（取自动画TV版第一部）

AE86大败EVO3（取自动画TV版第二部，区别是动画版里面京一直接向拓海下战书，而电影版却是中途偶遇）

AE86在小型工场更换神秘渠道引擎，继而重出江湖（取自动画TV版第二部和第三部剧场版）

拓海见到夏树与奔驰男在一起而愤怒（取自动画TV版第二部）

人物：
藤原拓海
藤原文太
池谷浩一郎
立花佑一
中里毅
高桥凉介
岩城清次
须藤京一
茂木夏树

与动漫原著有区别的地方：

人物：

立花木（映射原著的武内树，设定的区别是，立花木是油站店长立花佑一的儿子）

驾驶车型：

阿木为了学习像拓海一样，购买了一部车，剧情里面介绍此车外观虽然跟拓海的AE86一样，但性能更差。但事实上跟拓海的座驾一模一样，唯一的区别就是车头贴上速度之星的拉花（映射原著武内树购买了外观跟AE86相似，但性能比86差了一截的Corolla Levin SR AE85）

剧情细节：

中里毅去油站寻找秋名山车神，阿木则冒充车神答应与中里毅比赛，硬着头皮驾驶了池谷的S13在山路胡乱地开，最终因为失控而撞车，而后来拓海驾着86悄悄在山上超越了山上正在驾车的中里毅，然后中里毅再次发起挑战寻找车神，拓海只好再次上山迎战（映射TV版第一部里面，武内树私自替拓海答应中里毅的挑战，拓海半被迫接受挑战，而在TV版第一部里，拓海驾着86悄悄在山上超越了山上正在驾车的是高桥启介，而电影则改为中里毅(高桥启介没有在电影中出现)，所以电影中拓海第一个对手变成中里毅而不是TV版中的高桥启介）

阿木买了新车以后，便拉着拓海上山，请求拓海教授飘移技术，驾车过程中遭遇帝皇队岩城清次的挑衅，清次认为这架比豆腐店的86更垃圾的东西不应该上山跑，然后激起拓海的怒火，拓海驾着阿木的车子，狠狠追着清次，并吓得清次失控撞车，拓海开着清次认为的垃圾取得胜利，最终引起帝王队上来秋名山算账的导火索。（映射TV版第四部里面，武内树的85遭到东京两个车手的嘲讽，拓海看不过眼，最终驾着85赢了这两个自以为是的东京车手，而战胜清次则映射TV版第二部部份与清次比赛的剧情）

拓海开着新装发动机的86和凉介、京一比赛（将动画TV版第一部,第二部剧情和第三部剧场版剧情合一）

没有提及的人物以及细节（电影版没有出现过或者轻描淡写）：

文太的座驾速霸陆Impreza 22B

凉介的弟弟高桥启介以及座驾

中里毅的队友庄司慎吾以及座驾

其它在动漫版出现过的对手以及座驾

另外，池谷浩一郎在电影版里几乎没有对白，其座驾上镜率比其本人还多

主题曲《飘移》及插曲《一路向北》由周杰伦作曲及演唱。

