夸梅·恩克鲁玛

夸梅·恩克鲁玛（英文：，1909年9月21日-1972年4月27日）是加纳政治家，首任加纳总统，非洲独立运动领袖，泛非主义主要倡导者之一。

1909年，恩克鲁玛出生于加纳Nkroful镇，当时名叫弗朗西斯·恩维亚-科菲·恩贡洛玛（Francis Nwia-Kofi Ngonloma）。

早年，他在阿克拉的教会学校中接受教育。1935年，他赴美国留学，于1939年在宾西法尼亚的林肯大学获得学士学位。1942年，他在宾夕法尼亚大学获得教育学硕士学位。1942年，他又获得了哲学硕士学位。这期间，他当选为美国和加拿大非洲学生大会主席。

1945年，他赴伦敦入伦敦经济学院学习。但是在与乔治·帕德莫会面之后，他放弃了学业，转而参加第六届泛非大会的组织，决心致力使非洲非殖民化。

1947年，恩克鲁玛回到时称“黄金海岸”的加纳，出任黄金海岸统一大会党总书记。不久，统一大会党分裂，他组建了自己的政党人民大会党，主张“立即自治”。

1949年，他提出“积极行动”，号召采取非暴力不合作方式与英国政府进行斗争。1950年1月被捕入狱。虽然如此，他还是成功地在1951年当选为立法会议议员，人民大会党也赢得了全部38个普选席位中的34个。于是他于2月被释放，并被任命为首席部长，着手逐步迈向独立。

1957年3月6日，加纳在英联邦内独立，恩克鲁玛出任总理，自称“救世主”。1960年，加纳废除君主制，7月1日，宣布成立共和国，恩克鲁玛出任总统。1963年，在他与海尔·塞拉西一世等人的共同努力下，非洲统一组织得以成立。

在出任总统期间，恩克鲁玛显示出了对社会主义的好感，并与中华人民共和国建立了亲密的关系。他致力于使加纳工业化，以摆脱在国际贸易体系的弱势地位。但是，他的努力并未成功，加纳的农业由于缺少资金和扶持很快衰落，同时，他也未能在加纳建成真正意义上的工业体系。

随着经济的不断恶化，加纳国内局势开始动荡，恩克鲁玛也逐渐走向独裁。1964年，迦纳宪改，他所属的「大会人民党」成为迦纳唯一合法政党。但是，1966年2月24日，当恩克鲁玛出访中华人民共和国和北越的时候，约瑟夫·亚瑟·安克拉将军发动政变，将其推翻。

恩克鲁玛再未回到加纳。他在几内亚度过了余生。1972年，他病逝于罗马尼亚。他的遗体被安葬于家乡，但是不久以后，加纳政府在阿克拉建立了恩克鲁玛纪念馆，将其迁葬于此。时至今日，仍有许多加纳人前往纪念馆缅怀他。

恩克鲁玛在经济上有一个不结盟的马克思主义视角。他认为资本主义在非洲有一个很长时间的恶劣影响。尽管他清楚的和非洲社会主义者保持距离，他还是认为社会主义是一个最好的系统能够适应资本主义已经带来的变化。恩克鲁玛致力于泛非洲主义。他的行动吸引了一些包括美国人的精英到加纳参与他的加纳工程。恩克鲁玛一大贡献为建立非洲统一组织，后更名为非洲联盟。

