夹竹桃科

夹竹桃科是真双子叶植物龙胆目的一个科，其模式属为罗布麻属（"Apocynum"）。有乔木、灌木、草本、藤本植物，大约有402属5031种 ，主要产于热带和亚热带地区，许多种类是原生于热带雨林的高大乔木，也有些是原生于温带地区的多年生草本植物，中国有46属176种，主要分布在长江以南各地。这些植物通常都含有乳汁且多数种类是有毒植物，误食时会中毒。

夹竹桃科约有164属，约1500种。近期的分类主张将萝藦科的种类并入到夹竹桃科内，新的夹竹桃科有5亚科，约有415属，约4555种。
后面三个亚科在以前是属于萝藦科。

夹竹桃科的植物主要分布在热带地区：

叶单叶，叶通常对生或轮生，无托叶。花通常很显眼，轴射对称（整齐花），聚伞花序或总状花序（稀密繖花序或单生）。两性花，萼片合生，萼片5，花序顶生或腋生，雄蕊著生于花冠筒内，通常为子房上位。果实为核果、浆果、蒴果或蓇突果。

蔓长春花是常见的观赏植物，夹竹桃科的一些种类在以前有经济上的用途。

"Carpodinus"、卷枝藤属、"Hancornia"、"Funtumia"和"Mascarenhasia"等属，可做橡胶的原料。 

布希曼人（Bushmen）将马麒麟属的乳汁涂在箭头上，当做箭毒使用。

下列各属可做观赏植物：水甘草属、夹竹桃属、蔓长春花属、假虎刺属、黄蝉属、缅栀属、黄花夹竹桃属、红蝉花属。

"Rauvolfia cafra" 是奎宁树，蛇根木可以提取生物碱 reserpine 和 rescinnamine。 

一些会干扰心脏功能的药物，例如糖苷（glycoside），下列各属可做为这类药物的原料："Acokanthera"、罗布麻属、海檬果属、夹竹桃属、黄花夹竹桃属、"Strophantus"。

罗布麻属植物在以前被美洲的原住民做为提取纤维的原料。
























下列各属以前属于萝藦科：


