奇云·路兰

奇云·路兰（，），是一名英格兰职业足球员，曾担任英格兰乙组足球联赛球队诺士郡的球员兼领队。司职中场。

路兰于英格兰利物浦的托克斯泰斯长大，于16岁时，他成为博尔顿的球员。路兰跟随球队在2001年的英格兰甲组联赛升班附加赛中击败普雷斯顿，成功升班至英格兰超级足球联赛，他亦成为球队的正选球员。路兰于顶级联赛的首两季皆在作客对阵曼联时入球，令球队连续两届在奥脱福球场胜利而回。他亦时常为球队攻入重要的入球，协助球队间中以联赛头十名的成绩完成赛季。

2005-06赛季，保顿历史性首次获得参加欧洲足协杯的资格，路兰亦是其中一位正选球员，可是球队于淘汰赛三十二强阶段出局。2006年，杰伊·杰伊·奥科查离队后，路兰成为保顿的队长，他带领球队于获得参加2007-08赛季欧洲足协杯的资格，球队于淘汰赛十六强阶段被淘汰。

成为保顿的领队后，球队和路兰的表现受一批球迷批评，因此路兰于2009年1月的转会窗转投纽卡斯尔联，转会费为约400万英镑。纽卡素于该季完结时排名第18，次季需降班至英格兰冠军足球联赛作赛。路兰于英冠的表现受到广泛赞扬，因他在各项赛事中攻入18球，包括上演职业生涯首次的帽子戏法，协助球队以英冠冠军的身份重返英超。升班后，路兰获任命为球队队长。

2011年夏天，路兰转会至英冠球队西汉姆联，签约5年，与前保顿领队-{zh-hans:山姆·阿勒代斯;zh-hk:森姆·艾拿戴斯;zh-tw:山姆·阿勒代斯;}-再度合作。他转会后立刻成为球队的队长，并于该季带领球队返回英超。2015年8月，路兰与球会双方同意下解约，并于2016年1月成为奥连特的球员兼领队，但在同年4月除去领队的职务。

路兰在1982年6月24日于默西赛德郡利物浦出生，并成长于托克斯泰斯的一个足球家庭。他自小已立志当一名足球员，年幼时曾入读。路兰于14岁时，曾代表利物浦市学童队参赛。路兰年少时为些路迪和利物浦的球迷，但相反地，他所喜爱的球员为曼联的-{zh-hans:埃里克·坎通纳;zh-hk:艾力·简东拿;zh-tw:埃里克·坎通纳;}-和-{zh-hans:李·夏普;zh-hk:李·沙柏;zh-tw:李·夏普;}-。

路兰出生于英国利物浦市，出道时就已加盟保顿青年队，17岁成为一队成员。2000/01年英甲联赛中开始获得器重，于对克鲁的联赛中取得个人首个联赛入球。次季，已升上英超的保顿险而降班，幸路兰的出色表现使球会依能停留于英超之中。

2003/04年球季，路兰全季上阵35场，并贡献12球，又协助球会晋身英格兰联赛杯决赛，可惜不敌另一支英超球会米杜士堡，与冠军无缘。后来，路兰又助球会在联赛中得到第6名，从而得到参与欧洲足协杯的资格，因此，路兰与球会续约至2009年。2005/06年球季，路兰表现更上一层楼，他于多场，如对朴茨茅夫、查尔顿以及对热刺都「一箭定江山」，为球会得胜，功不可没。

2007年保顿教练艾拿戴斯投效英超球会纽卡素，曾一度邀请路兰过档，但遭路兰拒绝。2009年1月，路兰以400万英镑转会纽卡素，签约四年半。
虽然纽卡素降班英冠，但路兰表现出色，带领球队在联赛领放，9月26日作客4-0击败叶士域治一役取得个人职业生涯首次演出帽子戏法，直到2010年3月仍以13球成为球队首席射手，更在毕特及阿伦·史密夫双双缺阵时，担任代队长带领球队5-1大胜卡迪夫城。路兰于3月14日「英格兰联赛颁奖礼」获选为「英格兰冠军联赛年度最佳球员」。4月5日主场对锡菲联，路兰射入致胜球协助球队2-1获胜兼确保升班英超资格。

2010/11年球季路兰取代退役的毕特获正式委任为队长。他于球队回升英超后首场主场6-0大胜阿士东维拉梅开二度射入季内首两记入球；于2010年10月31日路兰取得生平首次帽子戏法，协助纽卡素在「泰恩-威尔打吡」（Tyne–Wear derby）主场5-1大破新特兰。2010年12月11日于新任领队-{zh-hans:阿兰·帕德鲁; zh-hk:阿伦·柏祖;}-（Alan Pardew）执教首场事对利物浦，路兰先拔头筹，纽卡素最终以3-1取胜，他于2011年1月16日次场打吡战的作客赛事再次首开记录，双方1-1平手完场。2月26日路兰在圣占士公园球场对旧东家保顿射入个人第50个英超入球。季末尚余两轮赛事，路兰接受手术治理整季困扰他的脚踝伤患，他整季射入12球成为球会首席射手。

路兰与纽卡素商讨续约，但双方未能就合约年期达成协议，刚降班英冠的韦斯咸随即出价150万英镑求购被拒。2011年6月15日韦斯咸提高出价获得接纳，纽卡素准许路兰与韦斯咸商讨加盟条件及接受体测。6月16日落实加盟，转会费没有透露，签约五年，重投老上司艾拿戴斯麾下。由于-{zh-hans:厄普森; zh-hk:厄逊;}-约满离队转投史笃城，曾获艾拿戴斯在保顿及纽卡素委派担任队长的路兰再次戴上队长臂章。2011年8月7日于揭幕战主场对卡迪夫城首次披甲上阵，但落笔打三更，以0-1不敌未能开门红。但次轮赛事韦斯咸随即凭路兰的远柱「窝利」1-0作客小胜唐卡士打。因为路兰出色的表现及全季射入13球，带领韦斯咸升上英超。

路兰于2012-13年的英超球季继续了他出色的表现，首先于首场联赛对阿士东维拉时射入唯一的入球，协助球队于重返英超的首战全取三分。2012年9月1日，在对富咸的比赛中，路兰于开赛不足一分钟便为球队打开纪录，最后韦斯咸以3比0获胜。路兰与前队友卡路尔再次拍挡，为韦斯咸进攻重心，路兰亦于2013年5月19日对雷丁的最后一场联赛，射入个人第二次的帽子戏法，以4比2击败对手，得以第十名的佳绩完成联赛。

2016年1月21日，路兰以球员兼领队的方式，加入英乙的奥连特，双方签约2年半。2日后，他以教练的身份，赢得对阵-{zh-hans:韦康比流浪者; zh-hant:韦甘比;}-的联赛，最终比分为2比0。他亦把自己列入后备的其中一员，但并没有派遣自己上阵。1月26日，他于作客-{zh-hans:纽波特郡; zh-hk:新港郡;}-的比赛中，于第79分钟后备入替。于比赛中，他的传中球协助球队赢得1个十二码，并由前锋-{zh-hans:杰伊·辛普森;zh-hk:积·森逊;zh-tw:杰伊·辛普森;}-射入全场唯一的入球，协助球队以1比0胜出。2月6日，他在对阵朴茨茅斯的比赛中首次正选上阵，于第70分钟退下火线，最终球队以1比0胜出。

2017年1月12日，路兰成为诺士郡的领队，并于30日注册兼任球员。

路兰曾被英格兰 U18和英格兰 U21征召进入大军名单，并曾为后者上阵。部份体育评述员认为他将来能成为其中一位候选加入英格兰国家足球队球员。有报导指，因路兰有着爱尔兰和荷兰的血统，爱尔兰国家足球队和荷兰国家足球队皆能征召路兰。

2012年11月12日，路兰于一次访问提到，他对自己经常被英格兰队的领队忽略而感到伤心。路兰成为于英超上阵次数最多但未能为英格兰队上阵的球员。

路兰于2005年订婚，并于2008年夏季正式迎娶女友海莉（Hayley）。两人育有两名子女，长女洁丝明·伊丽莎白（Jasmine Elizabeth）于2006年11月出生，而幼子则在2010年11月出生。





