奇异果

-{zh:奇异果;zh-hans:猕猴桃;zh-hant:猕猴桃;zh-hk:奇异果;zh-tw:奇异果;zh-mo:奇异果;}-，又称-{zh:猕猴桃;zh-hans:奇异果;zh-hant:奇异果;zh-hk:猕猴桃;zh-tw:猕猴桃;zh-mo:猕猴桃;}-、-{zh:中国醋栗;zh-hans:中国醋栗;zh-hant:中国醋栗;zh-hk:中国醋栗;zh-tw:中国醋栗;zh-mo:中国醋栗;}-，是猕猴桃属多种木质攀缘植物可食浆果的名字。其他中文名称还有猕猴梨、藤梨、毛梨、羊桃、阳桃、几维果、木子与毛木果等。最常见的猕猴桃品种（'Hayward'）是椭圆形，约一颗大型鸡蛋的大小，长度为5-8厘米（2.0-3.1英寸），直径为4.5-5.5厘米（1.8-2.2英寸）。 它具有纤维状、暗绿色的棕色皮肤、明亮的绿色或金色的果肉、可食用的黑色种子。它有柔软的质地，甜而独特的味道。它是几个国家的商业作物，如新西兰、智利、意大利、希腊和法国。

此物种原生地为中国，1904年伊莎贝尔女士把中国湖北宜昌的猕猴桃种子带回纽西兰之后，把种子转送给当地的果树专家，之后辗转送到当地知名的园艺专家亚历山大手中，培植出新西兰第一株奇异果树。迄今为止，新西兰出产的绿色奇异果「kiwifruit」的名字已经风行全世界，而新西兰在奇异果营销、研发和价格方面的影响力，也是世界第一。
除绿色奇异果外，新西兰还育出了一种「金奇异果」味道较清甜，酸味弱。现在主要出产国家有新西兰、意大利、法国、中国、智利等。


