奇斯帕达纳共和国

奇斯帕达纳共和国或译帕达河内共和国（）是一个位于意大利北部，于1796年在拿破仑·波拿巴领导的法国军队保护下建立的短命共和国。在几年后的1798年，并入坦斯帕达纳共和国（Repubblica Transpadana）之内，成立奇萨尔皮尼共和国（Cisalpine Republic）。

1796年10月16日，由来自北部省的摩德纳、博洛尼亚、费拉拉和雷焦艾米利亚的代表组成的国会在摩德纳举行。该国会在拿破仑的非正式授权下组成，拿破仑的法国军队已经在那年早些时候，经过对意大利北部清扫平定，需要在意大利安顿情形，并且为对抗奥地利的一个攻势需要聚集新的军队。国会宣布了四个省已经组成 奇斯帕达纳共和国（Repubblica Cispadana），而且邀请意大利其他地方的人口加入他们。由派遣的猎人和火枪手组成的一个国卫队被建立起来。

在1797年1月7日会议中，国会决定组成一个政府。同时采用新的三色国旗，它呈水平方向排列，从上至下依次为红色，白色和绿色。旗帜中央处有一徽章，它由一支箭筒和一个授予骑士爵位的战争奖座组成，箭筒中的四支箭象征了组成波河联邦（Po federation）的四个省。整个徽章被绿色的橄榄枝环绕。当年7月9日，奇斯帕达纳共和国与坦斯帕达纳共和国合并，成立奇萨尔皮尼共和国（Cisalpine Republic），结束了其历史。
