奇犽·揍敌客

奇犽·揍敌客（， Killua Zaoldyck）是漫画《HUNTER×HUNTER》当中的男主角之一。港译为基路-{}-亚·佐鲁迪古；台译为奇-{}-犽·揍-{}-敌客。

288期猎人（287期考试编号99、288期1219）。变化系能力者。是传说中暗杀家族－揍敌客家族血脉。

兄弟五人中的三男，家族的继承人。服装变化比小杰·富力士大。特征是柔软的银色短发与桃花瓣型的青色双眼（被米特认为他的发质很软）。喜欢吃巧克力糖球，讨厌蔬菜（甜椒）。只要一赌博就停不下来。有许多同年纪男孩该有的兴趣。平时悠哉，嘴巴有些恶毒，一针见血，喜欢捉弄人，对涉世未深的小杰感到头痛，心底其实是个很温柔的人。由于他曾被兄长伊耳谜暗地里用针控制，使他在那段时间一遇到比自己强的敌人就有过度的恐惧而自我保护的本能。

自幼被家人授予暗杀术，习惯拷问能忍耐高压电流及毒物，后来他将电流作为其念能力的基础，还能改变自己手部的关节形状以达到如掏心之类的暗杀目的。当他切换成「杀人机器」人格的模式便会毫不犹豫地杀掉对手。因住在揍敌客家，所以练就惊人的怪力，可打开三道以公吨为单位的大门，之后回家时甚至能打开五道。而且他平时走路时没有任何破绽，脚步声曾被初次见面的旋律比喻为Estinto（音乐术语，指很勉强才可以听见的声音）。

奇犽在三岁时就曾被迫作跟踪的训练，因此跟踪能力相当优秀。六、七岁时精通射飞镖（背出 DOUBLE OUT的规则，「01」系列中的501分玩法）的训练。六岁时还曾被父亲丢到天空斗技场中训练，花了两年的时间打到两百楼。似乎因父亲的兴趣影响，对刀械略有研究。

由于他不喜欢过著杀人的日子，他在刺伤了母亲奇曲与二哥糜稽·揍敌客之后就离家出走，为了消磨时间而参加猎人试验，并在此时认识小杰等人，尤其和同年的小杰成为从所未有的好朋友。

比司吉曾说：「他（奇犽）过去应该是活在地狱之中…现在能像这样笑脸迎人，实在可说是个奇迹…」

第2作动画片尾和小杰担任「猎人维基百科」解说员。

于《周刊少年JUMP》人气投票中每次都得第一名。

在猎人试验中，认识了小杰、酷拉皮卡和雷欧力 ，四人一起合作通过试验（当时以滑板为贴身物品），不知不觉中，奠定了稳固的友谊。试验中初次在伙伴们面前展现他杀手的实力时就轻松杀死了囚犯乔尼，他曾问另一位没能展现实力的囚犯蝙都特是否要比试一下但被拒绝。前往第三次试验场中途和小杰与尼特罗会长玩抢球游戏，不过他的「肢曲」对会长也没用，担心继续玩下去过于认真，引发杀人人格而中途退出。后来他受到伊耳谜的影响而出手杀了其他考生（鲍德罗）被取消考试资格返回家族，没有和小杰等人同时成为猎人。

他独自一人回到家中并将滑板留在见习管家卡娜莉亚处。其后自愿进单人牢房，接受处罚，在爷爷杰诺告知下前往父亲席巴房间，长谈后表示想与小杰相处，得到父亲同意并发誓永远不背叛朋友，并与前来找他的小杰一行人相见并再次离家。

在天空竞技场遇见念能力师傅云古和其徒弟智喜，察觉这未知能力与哥哥伊耳谜和西索的强大有关后，和小杰一起习得念能力基础。结束天空斗技场的试炼后，小杰带著奇犽造访鲸鱼岛，获得小杰的堂姑米特招待，同时亦在这段期间获知攸关金·富力士的情报。

因为帮助小杰要竞标贪婪之岛而需要庞大金钱，而开始赚钱计划后，得知幻影旅团袭击因而被悬赏，开始追踪幻影旅团成员，被抓后一度打算牺牲自己让小杰逃跑，最后与小杰用计成功逃出。后协助酷拉皮卡跟幻影旅团战斗，与旋律一同担任监视工作。因酷拉皮卡追捕过程被旅团发现，自愿跳出替换，与小杰一起被敌人挟持，最后利用交换人质逃出。

自我特训后，和小杰一起通过贪婪之岛试验进入游戏，并与小杰被云古的师傅比司吉认为是原石（蓝宝石）而磨练。期间曾离开游戏再度参加猎人试验，在第一场考试就击败所有考生，成为该期猎人试验唯一合格者。在比司吉的帮助下，完成部份必杀技。进行游戏攻略的躲避球赛组队，运用天份进行念能力攻防配合小杰击球赢过磊札，却也因此让手受了伤。之后设下策略圈套与甘舒一行进行决斗，和手下之一的沙布战斗中初次使用溜溜球并击败对方，破关后和小杰用「同行」飞到一个名为「尼古（NIGG）」的玩家。

与小杰一起结识了凯特后，因为尼飞彼多的袭击而与小杰一起加入嵌合蚁讨伐军，原本和小杰约定好要永远在一起，但比司吉认为奇犽太容易放弃（受伊尔谜的念针影响，之后已取出），总有一天会对小杰见死不救，因此要求奇犽若是败给秀托·马库马洪的话就要离开小杰。但在那之后因为小杰败给拿酷戮·拜因且因拿酷戮的能力无法在三十天使用念，促使奇犽决定那三十天不论如何都要保护小杰，但他也下定决心过了三十天就要和小杰别离。不久奇犽在和蚁对战中发现自己脑里的针并将之取出，实力再次加强。在与沤勒叟兄妹一战中结识了章鱼型嵌合蚁伊加路哥。在东果陀共和国大战中以「神速」打了孟徒徒尤匹几下，并和被改造的庞姆·西贝利亚有短暂交手，之后庞姆表示小杰真正需要的人是奇犽。小杰濒死时，奇犽一人将之揹到安全地方。

由于小杰伤重濒死，所以奇犽去「请求」阿路加·揍敌客，并发誓要好好保护阿路加和「拿尼加」，途中被伊耳谜和西索追杀，最终成功让小杰顺利康复，之后和小杰告别并带著阿路加去旅行。

能将气变成电的念能力，奇犽在贪婪之岛曾说过要定期充电，此情况直至最新连载仍未改变。此外奇犽还能利用电作特殊应用，以念所变化的气代替神经脉冲直接由大脑控制身体。奇犽曾于240话使用以抓住敌人的致命一击（刺向额头的飞镖），并且联想出新应用技「神速」。



