奇皇后

奇皇后（），是元朝皇帝元惠宗（元顺帝）的第二任皇后。蒙古名字完者忽都-{（）}-。高丽人。谥号为普显淑圣皇后。

她原是高丽人奇子敖的女儿，出生于高丽幸州（今高阳市德阳区西南）。在家人被高丽忠惠王杀害后，她以高丽贡女的身份被献上于元廷，入宫当了掌茶宫女。她不仅姿色非常娇艳、肌肤白皙，还十分乖巧伶俐，察言观色。元惠宗对她十分宠爱，后来幸之。这件事被元惠宗元配皇后答纳失里得知，她怒不可遏地召来奇氏，用鞭子打得遍体鳞伤。

1335年（元元统三年、元至元元年），答纳失里的兄弟谋反，答纳失里皇后也被毒死。1337年，元惠宗册封伯颜忽都为皇后。本来元惠宗打算立他一向宠爱的奇氏为皇后，只是丞相伯颜硬行劝阻，元惠宗没有办法，立了伯颜忽都。元惠宗平日在奇氏那里宿夜的时候多，很少去皇后的宫里，伯颜忽都也没有什么怨言。

奇氏生下儿子爱猷识理达腊，更加赢得了元惠宗的欢心。1340年（元至元六年），元惠宗册立奇氏为第二皇后（两-{后}-并立）。

1363年奇氏打算结交宰相贺太平，以拥立爱猷识理达腊为继承人，元惠宗怠弃政事，奇皇后与其子遽谋内禅，但太平并不领情。奇氏便在元惠宗面前贬损太平，于是太平被贬往西藏，旋即赐死。

奇皇后留在高丽的家人，因为逆谋篡位被高丽恭愍王一举击破，并杀尽奇氏族人，相关记录见高丽史相关记载：
1364年（至正二十四年）7月，孛罗帖木儿称兵犯阙，皇太子出奔冀宁，下令讨孛罗帖木儿。孛罗帖木儿大怒，唆使监察御史武起宗举报奇皇后干扰国政，建议元惠宗驱逐奇皇后，帝不答。二十五年三月，孛罗帖木儿幽禁奇皇后于诸色总管府，令姚伯颜不花看守。四月庚寅，孛罗帖木儿逼奇皇后还宫取印章，伪作诏书召太子，事后奇皇后仍回幽所，奇皇后向孛罗帖木儿献美女，至百日，始还宫。孛罗帖木儿死后，皇太子回京师，奇皇后传旨令廓扩帖木儿以兵拥皇太子入城逼元惠宗禅位。廓扩帖木儿到京城三十里外，故意遣军还营，拒绝配合。

1365年8月伯颜忽都皇后在冷落寂寞中去世，享年42岁。1365年（至正二十五年）十二月，元惠宗册封奇氏为皇后，册文是：
1368年（至正二十八年）正月，朱元璋建立了明朝，建元洪武。朱元璋派征虏大将军徐达，副将军常遇春，率师25万北上灭元。元朝仍旧内部纷争不息。元惠宗只好集合后妃、皇太子、皇太子妃，半夜北逃上都开平（今内蒙古多伦西北）。1368年9月14日，明军攻入元大都，元朝至此灭亡，自元世祖忽必烈1260年登基到元惠宗1368年北奔共108年。

奇皇后逝世于1369年，这年朱元璋出师进攻开平，元惠宗又逃到应昌。不久51岁的元惠宗因痢疾去世。皇太子爱猷识理达腊继位，这是北元昭宗。他的皇后也是高丽人权氏。1378年爱猷识理达腊在和林去世。朝鲜半岛有奇皇后墓，不知真假。

监察御史李泌：“世祖有誓：子孙不得与高丽女子共事宗庙。陛下践世祖之位，何忍忘世祖之言，乃以高丽女并位宫中。今灾异屡起，河决地震，盗贼滋蔓，皆阴盛阳微之渐。乞仍降为妃，庶使三辰定位，灾异可息。”元惠宗不听。

《新元史》：“为人狷黠，务自矮饰，无事则取《女孝经》、史书，访问历代皇后有贤行者为法。四方贡献珍味，非荐太庙不敢先食。”元惠宗没有听从元世祖的遗训，以高丽女子为实际皇后，“卒成亡国之祸-{云}-”。惠宗惑于孽-{后}-，宠遇无节，揆其政刑紊乱，虽不尽由帷闼，而启衅召戎，则奇后实为之导焉。呜乎，是亦褒阎之亚匹欤！”

元称西夏、高丽，不举其国，举其部族曰唐兀氏、肃良合氏。奇皇后以“肃良合氏”诏天下。因此，对她的全称是肃良合完者忽都。

伯颜忽都皇后去世时，遗农质敝，奇皇后曰：“正宫所服何至斯耶！”

太子既长，帝为建端本堂，命儒臣教授国法。帝与太子多受佛戒，帝师因启-{后}-曰：“太子向学佛法颇开悟，今乃使习孔子教，巩坏真性。”-{后}-曰：“我虽居深宫，不明道德，尝闻自古及今治天下者，须用孔子教，舍此则为异端。佛法虽好，不可以治天下，安可使太子不读书耶？”帝师惭退。

后证位中宫，诞日百官进笺贺，后诫左丞相沙蓝答里曰：“自世祖以来，正官皇后寿日未尝进笺。近年虽有，不合典礼。”却之。

奇皇后外戚在高丽，怙势骄横，高丽恭愍王尽杀之。至正二十三年奇皇后谓皇太子曰：“汝年已长，不能为我复仇耶？”皇太子乃请帝废高丽王，立其弟塔思帖木儿留京师者为王，以奇氏族子三宝奴为太子，将作同知崔帖木儿为丞相，将兵万人送之至鸭绿江，为伏兵所败，余十七骑而返。

高祖

高祖﹕奇允肃，生性侈靡，攀附崔忠献，被拜为上将军，长期管理两省。官至门下侍郎平章事，谧号康靖

父母



兄弟


配偶


子女

