奇诺之旅

《奇诺之旅 -the Beautiful World-》（）是日本作家时雨泽惠一撰写的轻小说系列，插画由黑星红白绘制。繁体中文版由台湾角川代理，译者庄湘萍（第1-19卷）、K.K.（第20-21卷）。

曾于2003年与2017年二度电视动画化，2003年版已于4月至7月播映，共13集。2017年版已于10月至12月播映，共12集。

两部漫画版分别于3月在《少年Magazine Edge》2017年4月号开始连载，由绘制；以及于5月在《月刊Comic电击大王》2017年7月号开始连载，由乡绘制。

旅行者奇诺（Kino）骑著她那会说话的摩托车汉密斯（Hermes）到各个国家旅行，在每个国家奇诺都只停留三天，在她体会了该国家人民的文化、风俗之后，三天内她便离开并前往另一个国家……

※担当声优配音顺序为：电视动画第1作／及动画第2作／广播剧CD版及电击文库 FIGHTING CLIMAX，无记载的代表此版本无配音，以外的声优另外注记。

小说本传日文版由电击文库（ASCII MEDIA WORKS）出版，目前已出版21卷。正体中文版由台湾角川代理发行，现出版至第21卷。简体中文版由天闻角川代理发行，湖南美术出版社出版，现出版至第7卷。

以中小学生为阅读人群，封面经黑星红白重新绘制，收录篇目与电击文库版本传第一卷基本相同，内容并未因面对低龄读者而进行删改。日文版由（角川书店）发行，繁体中文版由台湾角川代理（Kadokawa Wing Books书系）。

动画第1作于2003年4月8日起，在日本WOWOW电视台每星期二18:30～19:00播放，共13集。







电视动画第2作《奇诺之旅 -the Beautiful World- the Animated Series》于2017年10月6日起，在日本 AT-X 电视台每星期五22:00～22:30播放，共12集。






Media Works于2003年12月3日至2007年12月25日出版三本画集，依序为《》、《》、《》。



截至2013年，日本当地小说销售量达到770万册。


