奇迹

神迹或者奇迹来自于希腊语dy′na·mis，英语中常翻译为“miracle”，字面意思是“力量”，也有能力、异能的意思，是指无法用人们的常识所解释的而归于神的作为的一些现象，也就是来自超然力量的作为。在许多宗教典籍中，都有各种各样神迹的记载，这些记载或者用来显示神的能力，或者用来保护某一个或者某一群特定的人。对于神迹，无神论者并不相信，因为一些神迹可以用现代科学解释。

《宗教百科全书》解释，佛教、基督宗教和回教的创立者对奇迹有不同的看法：“这些宗教的历史不容错辨地证明，奇迹和关于奇迹的传说一直是宗教信仰不可分割的一部分。” “佛陀本身有时也施行奇迹”。后来“佛教传入中国，传道的人也经常展现神奇的力量”。

这本书谈到了几个奇迹，然后做出结论说：“也许你不能完全接受这些奇迹传说，但是虔诚的作者无疑是怀着好意，想荣耀佛陀才会写下这些传记，说他能赐给热心的跟从者奇迹般的力量。” 对于伊斯兰教，这本书评论：“伊斯兰社会里的大部分人一直期待奇迹发生。回教故事文献中描绘穆罕默德在很多场合公开行过神迹。……甚至在圣人死后，人们仍相信他们会为了信徒而在坟墓里施行神迹，还会虔诚地求圣人为信徒们代祷。”

一些人认为，《圣经》说耶稣或以前先知所施行的神迹是事实。但也有很多人认同新教宗教改革家马丁·路德的看法。《宗教百科全书》引述说：“路德和克尔文都写道，奇迹的时代已结束了，不该再期待奇迹发生。”这本书还说，天主教会仍然相信奇迹，“但是对奇迹如何发生不加辩解，实在的告诉你们，同意与词本身发挥想像力吧！”。可是，“基督新教的学术团体则逐渐相信，基督教的信仰在很大程度上是一种道德观。上帝也好，灵界也好，都不会大幅度地接触或影响现实的人类生活”。

在基督教圣典《圣经》中，记载了很多的神迹，《四福音书》中记载了耶稣所施行的35个神迹；除了预言、律法、历史和诗歌之外，《旧约圣经》有相当篇幅记载为他的子民以色列人所行的神迹，或者他通过先知、先见所行的神迹。这里的很多记载都是超自然现象，是无法用常识和科学来解释。





有些基督徒，包括一些神职人员，怀疑圣经提到的奇迹并不是事实。比方说，圣经谈到焚而不毁的荆棘丛。《圣经其实怎样说》一书解释，许多德国神学家不认为这是原原本本的一场神迹。相反，他们说，“这象征着摩西内心的痛苦挣扎”。“火焰还可以看成是神显现的阳光下，突然盛开的花朵。”

无神论者不认为神是存在的，自然没有神的行为，亦即没有神迹。神迹的发生，只是人类由于蒙昧和误解而产生的。而且，他们认为不少神迹是被别有居心的人创造的。事实上，许多怀疑主义者亦认为神迹极有可能用魔术手法人为制造，例如各种伪气功、骗术等；至于治病方面的神迹，也是安慰剂效应、原来误诊、谣传、造假等因素造成的。

