奇门遁甲

奇门遁甲与大六壬、太乙神数并称三式。为中国神秘学中预测学的一个特有门类。乃利用洛书轨迹，九宫八卦以及五行相生相克的道理，来预测地理方向的优劣，进而规划一个人的行程，最终达到对自己最有利的目的，为算命相术所兼用。

奇门遁甲以乙、丙、丁称为三奇；以开、休、生、伤、杜、景、惊、死称为八门，故名“奇门”。天干中“甲”最尊贵而不显露，六甲常隐藏于“戊、己、庚、辛、壬、癸”六仪之内，三奇、六仪分布九宫，而甲不独占一宫，故名“遁甲”。

在古代，民间流传只有帝王附近如军师、钦天监、国师等重要大臣才通晓奇门遁甲之术。此法后来被神化为一门法术，以至于一些小说将其描写为有「飞天遁地」之本领的法术。亦有人称之为帝王学。

据烟波钓叟歌中记载，奇门遁甲起源于传说时代，黄帝炎帝联军和蚩尤在涿鹿展开的一场大战，蚩尤身高七尺，铁头铜身，刀枪不入，能呼风唤雨并在战场上制造迷雾，使得炎黄联军陷入不利境地。黄帝于是向天祈祷，终于获得九天玄女给的河图洛书和彩凤衔来的太乙、六壬、遁甲之书，黄帝以此发明了指南车，逆转了战局，取得了胜利。黄帝令风后演绎天书，并最终演绎成三式之法：大六壬、太乙神数、奇门遁甲一千零八十局（阳遁、阴遁各五百四十局）。后来该术数为姜子牙所习得，由姜子牙删减为七十二局（阳遁、阴遁各三十六局），再经过姜子牙传给黄石公，再由黄石公传给张良，最终由张良将其精简为现今的一十八局（阳遁、阴遁各九局）。
东晋（317年－420年）炼丹家葛洪在其著作《抱朴子》中记载“余少有入山之志,由此乃行学遁甲书,乃有六十馀卷,事不可卒精,故钞集其要,以为囊中立成,然不中以笔传”。但书中并无记载军事上的应用。

南北朝（420年—589年）梁简文帝萧纲所写的《从军行》中有“三门应遁甲”,何丙郁认为这暗示遁甲与军事有关。南北朝时期遁甲已经流行，《隋书・经籍志》中所记载的带有“遁甲”的书目数量超过五十，并且存在南北朝遁甲书的记载。

崇宁年间（1102年-1106年）据《崇宁国子监算学令》记载，三式为北宋司天台学生的考察科目。

清（约1636年－1912年）钱大昕在《十驾斋养新录》指出《史记・龟策传》中卫平替宋元王解梦之法为遁甲术,而近代严敦杰指出所用的方法应该是六壬。

在中国传统文化中，奇门遁甲被认为是以易经、八卦为基础，结合星相历法、天文地理、八门九星、阴阳五行、三奇六仪等要素的一门学问。据称姜子牙、范蠡、张良、诸葛亮、刘伯温等人都曾使用过奇门遁甲。

奇门遁甲在中国古代主要用于国事、兵法方面。在21世纪已被用于商业发展、市场经营、管理等方面。
“奇门遁甲”的含义是由“奇”“门”“遁甲”三个概念组成。
“奇”就是乙（日奇）、 丙（月奇）、丁（星奇）三奇。

门依据排宫法（转盘）与飞宫法（飞盘）的不同有八门和九门的区别。其中排宫法较为常见。
八门：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。对应八神。

其中开、休、生为三吉门，死、惊、伤为三凶门，杜门、景门为二中平门。
比排宫法多出一门，为中门。对应九神。

九门：休、死、伤、杜、中、开、惊、生、景。

其中开、休、生为三吉门，死、惊、伤为三凶门，杜门、景门、中门为三中平门。

“遁”即隐藏，“甲”指六甲(甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅)，“甲”为十干至尊，藏而不现，常隐遁于六仪（戊、己、庚、辛、壬、癸）之下。

隐遁原则是甲子同六戊，甲戌同六己，甲申同六庚，甲午同六辛，甲辰同六壬，甲寅同六癸。另外配合居地盘的八卦方位（干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑），居天盘之九星（天蓬、天任、天冲、天辅、天英、天芮、天柱、天心、天禽），居神盘之八神（排宫法：值符、螣蛇、太阴、六合、白虎／勾陈、玄武／朱雀、九地、九天）或九神（飞宫法：值符、螣蛇、太阴、六合、太常、白虎／勾陈、玄武／朱雀、九地、九天)。

奇门遁的占测主要分为天，人，地三盘，象征三才。

天盘的九宫有九星；中盘的八门（排宫法中门寄二宫）/九门（飞宫法）布八门/九门；地盘的八宫代表八个方位，静止不动。

天盘在地盘上，每宫都分配着特定的奇（乙，丙，丁）仪（戊，己，庚，辛，壬，癸）。再根据具体时日，以六仪、三奇、八门（九门）、九星排局以及特殊的奇门遁甲格局，来占测人类社会和自然世界，在人事关系方面选择吉时吉方。

在《三国演义》中有许多回中涉及了奇门遁甲的内容。其中诸葛亮、左慈等人均会奇门遁甲一类的法术。其中历史上左慈之弟子郑隐为东晋炼丹家葛洪之师。

第三十六回中，徐庶破了曹仁所设下的八门金锁阵，曹仁军败。

第四十九回中，诸葛亮对周瑜说自己“曾遇异人，传授奇门遁甲天书，可以呼风唤雨”，并以法术借来东风，使得火攻得以顺利实施。

第六十八回中，左慈亦曾“得天书三卷，名曰《遁甲天书》”，并用幻术戏弄了曹操。

在一百二十回《水浒传》第四十二回中宋江亦曾得到了九天玄女给的三卷天书。
《阴符经》：有人将《阴符经》视为遁甲神经。

烟波钓叟歌：托名赵普所做，实为明罗通删改北宋时歌谣而来。
