奈吉尔·甘迺迪

奈吉尔·甘迺迪（，），英国布莱顿人，是个打扮像庞克族的小提琴怪杰。

惊世骇俗的造型和作风引起不少议论，但是超绝的小提琴技巧却又令人无言以对。以一首艾尔加小提琴协奏曲被英国人捧为杜普蕾之后，最伟大的器乐天才。最重要的，他是金氏世界纪录见证史上专辑最畅销的古典音乐家。
早年在学琴，后入美国朱利亚音乐学院学习，成为小提琴教母狄蕾的入室弟子。1985年首次录制艾尔加的小提琴协奏曲，就获得留声机唱片大奖的「年度最佳唱片」，而「四季」专辑更让他事业攀登巅峰，甘迺迪却因身心俱疲选择告别乐坛。1997年四月，甘迺迪於伦敦宣布复出，顿时成为乐坛大事，他不仅著力于古典音乐的完美展现，更将触角伸及至各个音乐领域。才华洋溢，也是著名的爵士乐手。

1997年EMI公司发行了由甘迺迪担任独奏，英国室内乐团担任协奏的《维瓦尔蒂四季》。要知道在当时《四季》的优秀版本已经相当之多，要将如此普及的作品演奏出特色来绝非易事，但是甘迺迪非但让自己的《四季》变得个性十足，而且还创出了100万张的销售奇迹，这个纪录甚至被载入了金氏世界纪录大全，可见这张唱片的非同凡响之处。甘迺迪赋予了维瓦尔蒂这部传统巴洛克作品以全新的内涵，夸张的造型、犀利而强烈的音色、高超而华丽的技巧，甚至在演奏中加入了“朋克”风格，都让这个版本的《四季》显得特别与众不同。
