奈比多

内比都（နေပြည်တော်；转写：ne-pranytau；Okell拼音："Neipyito"），现为缅甸联邦共和国首都。缅甸于2005年11月6日从仰光迁都到原址以北大约320公里的一块绿地，2006年军人节正式宣布新都名为（皇家首都之意）。位于彬马那（平满纳、彬文那、宾马拿，Pyinmana）西边附近。

内比都位于缅甸中部的山区，距离仰光以北400公里，是缅甸2005年新定的首都。

附近的彬马那曾是缅甸民族英雄翁山将军，发动独立战争的军事要冲及共产游击队大本营，亦是前首都仰光与北方大城曼德勒之间的一个山区贸易城镇。缅甸军政府在事前毫无征兆下，突然下令多个政府部门在2005年11月6日一天内搬移。资讯部长觉山将军翌日才对外证实已经迁都。

政府消息称，新政府建筑群位处一个山谷中，占地约10平方公里，附近被山脉和茂密的树林包围，离最近的城镇也有30公里。根据蓝图，它建成后将包括有总理官邸、议会大楼、机场、医院、中型水力发电站、高尔夫球场、酒店，以及40幢各可容纳500名官僚的大楼，供各部门使用。另还有一个军事大楼，内设军方总部和地堡。

根据BBC的报导，其实缅甸军政府在过去几年间已开始特别关照这地区，并于约12个月前开始大规模的建设。所以，一般研判缅甸军政府早在数年前已开始筹划迁都内比都的计划，只是未对外公布。

根据报导，缅甸军政府之所以迁都内比都，主要是因为相对位于沿海的仰光，内比都较有利防范海路进侵，及便于控制克钦族、克伦族、克耶族和掸族等势力强大的少数民族。据BBC的报导，迁都时所有人都不准带家眷前往，许多未婚的单身男性也被军政府下令迁住该地。

2009年兴建奈比多国际机场，2011年12月19日启用。目前国际航线中国南方航空至汕头、中国东方航空至昆明、泰国曼谷航空至曼谷航班。

奈比多中央车站是缅甸国内最大的车站之一，可通往仰光、曼德勒等地。
