奈良市

奈良市（）是位于日本奈良县北部的城市，是奈良县最大的城市，也是奈良县县政府所在地，现为中核市。

由于在8世纪的时候曾是日本奈良时代的首都平城京所在地，并在此发展出天平文化，至今仍保留了许多当时的文化遗产，也因此成为著名的国际观光城市。

主要市区位于辖区的西部，此区域也位于之内，东部属于大和高原；辖区西侧由于距离大阪市市区仅约20公里，加上铁路交通便利，因此也被归类为大阪市的卫星城市。

辖区内兼具濑户内海式气候和内陆性气候的特性，主要市区又因位于盆地中，冬夏气温差异极大，夏天炎热，冬天寒冷。


在2010年的日本国势调查中，与2005年相比，人口成长率为-0.97%，在奈良县的39个行政区划中排名第8名。

在古代这片区域最初被称为「」。由于现在市中心这一带为平坦地形，被称为「」，后来便以「」作为地名；现在的汉字表记为「奈良」，不过在过去的文献中也写作读法都是「なら/Nara」的「那罗」、「宁乐」、「平城」。

现在的奈良市辖区在在令制国时代属于大和国，主要市区及大部分区域在当时属于，市区西部属于，东南部山区属于山边郡。

710年，元明天皇将首都自藤原京（位于现在的奈良县橿原市）向北迁至平城京，平城京即位于现今奈良市市区，当时规模东西约6.3公里，南北约4.7公里。此后长达七十多年期间一直都是日本的政治中心，这段时期在历史上也被称为奈良时代，也由于这一时日本期朝廷多次派出遣唐使，从唐朝带来了各种来自中国大陆的文物，大和文化和唐文化融合成了富有特色的日式「天平文化」。

784年日本首都迁至长冈京（位于现在的京都府向日市、长冈京市、京都市交界处），此地仍留下了东大寺、药师寺、兴福寺等奈良时代佛教兴盛其所见的寺庙，仍维持一定程度的繁荣，因此也被称作「南都」。初期各寺院由于拥有庞大的庄园领地，此地长期由寺院势力所掌控，一直到12世纪后，周边的武士势力逐渐扩张到此，甚至与寺院间发生过多次战争，包括南都烧讨、，至战国时代逐渐被武士势力所掌控。

江户时代后，幕府将此划为直属领地，在此设立了奈良奉行，现在市区的奈良町地区即从这时期开始发展而成；此外，在现在奈良市辖区的南部和东北部也有部分区域属于津藩和柳生藩。

太平洋战争中，奈良与京都均未受到大规模空袭（虽然有，但其规模远小于其他城市），因此留存有很多文化遗产。





奈良市的市役所称为「奈良市厅」。但是，与市厅并设的邮局名称是「奈良市役所内邮便局」。




奈良市并没有自己专用的国际机场，主要是靠铁路与公路运输对外联系。其与关西国际机场之间约有1小时30分的车程距离，到大阪、京都市区则约需30分钟车程。















