奈良美智

奈良美智（，英语：Yoshitomo Nara；1959年12月5日－）是一位活跃的日本当代艺术家，日本青森县弘前市人。

奈良美智出生于平凡的家庭。在青森县立弘前高中毕业后原先考上武藏野美术大学，后来被退学，接著转到爱知县立艺术大学就读，主修是美术，并在该校读到研究所毕业。毕业之后奈良美智曾担任高中美术老师，在1987年到德国杜塞道夫艺术学院（Kunstakademie Düsseldorf）留学，随后在日本举行了许多个展，1995年得到名古屋市艺术奖励赏。1990年代后期从德国移居到了美国。并展开了他当代艺术风格的创作。1998年曾于加大洛杉矶分校担任客座教授。现居于日本。

奈良美智早期的作品以插画性质为多，初期作品因于在1980年代访港看见一位大眼、额高、可爱而邪恶的小女孩而启发,后期即发展出以儿童头像为主的角色风格；奈良美智对于有著大眼睛和大头的儿童形象相当著迷，他的特色在于塑造各种带有情感的眼神，其中最具代表性之一为斜视的眼神（有人说是代表愤怒、有人则说是代表了邪恶）。此外，奈良美智的作品几乎不含有透视的背景，而只突显人物。在1990年代后期，他也开始创作立体作品，主要是将画作中的孩童或小狗等，作成大型的立体雕塑，或采用不同媒材拼组的方式构成，如近年在纽约市展出的｢流泪的狗｣就是以大量胶布为基本材料所组成。

今日他的作品已被许多博物馆收藏，如纽约现代艺术博物馆和洛杉矶当代艺术博物馆等。


