奉新县

奉新县在江西省西北部，为宜春市下辖的一个县。

奉新县春秋时属吴，战国时属楚，秦属九江郡，汉初属豫章郡。

汉景帝三年（公元前154年）置海昏县。

和帝永元十六年（公元104年）分海昏置建昌县。

灵帝中平二年（公元185年）分海昏、建昌两地，设置新吴县，县治在今会埠故县，属豫章。

唐中宗神龙二年（公元706年）县衙由故县迁至冯川。

南唐保太元年（公元973年）吴把帝位让于唐，唐嫌“吴”字，遂改新吴为奉新。

公元1949年7月8日，中共占领解放。

公元1958年前属南昌专区管辖。

公元1959年1月始划归宜春地区管辖。

公元2000年8月宜春撤地设市，仍辖奉新县。

位于修水支流潦水上游；境内以山地为主。县境三面环山，地势西高东低，西部中低山地、中部多丘陵、东部低丘河谷平原，属典型的丘陵山区地形地貌。
最高峰五梅山（海拔1516.3米），最低点宋埠中堡（海拔27米），均匀海拔300米。潦河水流贯境内西东。
属中亚热带潮湿天气，年均匀气温为17.3℃，年均匀降雨量为1612毫米，年相对湿度均匀为79%，无霜期年均匀为260天左右，年日照时数达1803小时。
国家商品粮、毛竹林基地，省猕猴桃开发基地。矿藏有花岗石、瓷土、萤石、钾长石等。举铜、干大、寺棠、万修等公途经境。

226、232、313、314省道，昌铜高速公路。

以农业为主，有一个江西省十大开发区之一的冯田经济开发区，目前正在建设另一个黄溪开发区，努力使奉新经济朝省内二十强努力，纺织，化工，制药原料，碳素材料产值占大头。

高中学校只有一所奉新一中和奉新冶城职业学校。


