奉系

奉系是民国军阀派系，属于北洋系，先后以张作霖和其子张学良为首，并一度成为中国境内最大的军政府。

20世纪初，奉系张作霖接受招安。奉系受到日本支持。1918年，张作霖统一满洲。后联合皖系与孙中山的广东政权组成反直三角同盟。

奉系创始人张作霖在其领内所建立的政权首府位于奉天（今沈阳），奉系因此得名。张作霖先用计赶走了皖系督军段芝贵，在奉天省独揽大权。

张作霖于1918年任东三省巡阅使。1919年8月5日，张作霖挤走吉林督军孟恩远；鲍贵卿接任吉林督军，吉林地方军队纳入奉军系统。

1921年，张作霖任蒙疆经略使，扩军。

1922年10月，奉系在第一次直奉战争失败。奉军开始从一支土匪风气部队改为实行现代军事制度的军队。1922年7月24日成立东三省陆军整理处，孙烈臣为统监，张作相、姜登选为副监，张学良为参谋长。陆军整理处下设两个处：军学处，处长为陈瑛；工务处，处长为张宣。成立秘书、副官、军务、军需、军医、军法稽查等处，分管相关事宜。东三省统一编制，统一番号，均冠以“东三省陆军”称谓，不再使用各省省称番号。裁汰老、弱、病、残、劣的士兵6.9万人，整编为三个师，二十七个混成旅和五个骑兵旅共17万人。韩麟春为东三省军工厂总办，大办兵工厂。张学良为东三省航空处总办。设立东北海军总司令部，张作霖兼总司令，沈鸿烈任海军上将副总司令，代行总司令职。扩建“陆军东北讲武堂”，堂长由张作霖自兼；增设监督，由张学良兼任；萧其煊任教育长，增设步、骑、炮、工、辎各科，学习时间明确规定一年。

1924年秋，第二次直奉战争中，奉系以二百万日元重赂，争取冯玉祥对直系「倒戈」，发动「北京政变」（10月23日），幽禁曹锟，摧毁其「赂选政府」，由国务总理黄郛「摄行大总统职」过渡。同时奉军在少帅张学良指挥下，突破直军防线，在山海关、秦皇岛一带包围吴佩孚主力，缴械纳降3万余人。吴率残卒数千，浮海遁走，使奉系于「第二次直奉战争」中全胜。为向南方进军，奉系扩编军队，改旅为师，并冠以“东北陆军”字样。

至此，奉系大举入关。编制是自「东北陆军」中编出6个「军」，由姜登选、李景林、张学良、张作相、吴俊升、许兰洲分任第一至第六军军长。每军下辖3至个「旅」及若干「独立团」，如砲兵、工兵、辎重兵等。另加空军、海军由少帅张学良直接指挥。6个军总共20余万人。第一军、第三军合组「一三联军司令部」，张学良为司令，第三军副军长兼第六混成旅旅长郭松龄为副司令。第二次直奉战争后，奉军再次扩编，改旅为师，改军为军团。1925年春，「一三联军司令部」改为「京榆驻军司令部」，驻天津。直辖步兵6师12旅，骑兵1师2旅，砲兵2旅，工兵1团。张学良任第三军团军团长兼司令，郭松龄任副司令。共有步骑砲工辎各兵种7万5千人。

11月初，奉系主帅、东三省巡阅使张作霖抵达天津，会晤冯玉祥商讨善后，决定公推闲居天津之前「皖系」军阀段祺瑞暂时担任「中华民国临时执政」，以后另作安排。11月24日，段在北京就职。张作霖率千人入北京观礼。就职后，段要「废督裁兵」，解除各省兵权。张作霖乃自请撤销「镇威将军府」，并解除「东三省巡阅使」名位，改任「东北边防屯垦督办」，仍「节制东三省军务」。

冯和张作霖主张电请孙中山北上。段乃附和，联名电请孙文大元帅北上，为和平统一，共商国是。张作霖、孙中山原为老友。二人儿子张学良、孙科乃「民国四大公子」，交情不恶。

第二次直奉战争后，奉军第五军副军长阚朝玺奉命率2个奉军混成旅及若干地方部队，出任热河特别区都统，驻节承德。李景林奉命出任直隶督办，驻节天津，辖奉军及改编地方部队6万余人。

1928年被北伐军队击败，张作霖在退出关外时于奉天郊区的皇姑屯三洞桥（今沈阳市皇姑区与和平区交界处）被炸死，引发皇姑屯事件。其子张学良掌握兵权后，同年宣布东北易帜，奉系改编为东北边防军，进入新奉系时期。1936年西安事变后不久，张学良遭蒋中正扣押，随后东北军被国民政府逐步裁撤、收编，于1937年彻底消亡。

旧派：是随张作霖招安而来之「元老派」，包括张作相、张景惠、汤玉麟、张海鹏、张宗昌、马占山、许兰州等。元老派原是一群绿林豪杰。大部分人和张作霖是一样出身。

新派：又有士官派和大学派之别。

士官（日本陆军士官学校）派：元老派觉得需要充实一批留日归国「士官派」。在1920年代，以杨宇霆为首领。姜登选为中坚，包括吴俊升、孙烈臣、于学忠、何柱国、张骧伍等。

大学（北京陆军大学）派：奉军中下级骨干，由「陆军大学」和「东北讲武堂」训练出来。以张学良、郭松龄为首领。李景林。曾任张学良老师的郭松龄尤为张学良所倚重，不过后来大学派等人反叛奉系。

一些人物如孙烈臣、于学忠、郭松龄、李景林等虽为新派，但同时为张作霖效力己久，是新旧派过渡人物。

