奉贤区

奉贤区是中华人民共和国上海市的一个市辖区，东邻浦东新区，西接金山区、松江区，北交闵行区，南濒杭州湾。下辖8个镇，85个居委会、178个村委会。原为1726年（清雍正四年）设立的奉贤县，2001年8月24日撤县设区。至此结束了奉贤置县275年的历史。

「奉贤」原「齐贤」，即见贤思齐之意。一说以传说中孔子高徒吴国人言偃（子游）曾来此讲学，故名，后取名奉贤，取“敬奉贤人”之意。一说因松江府辖区内有河流奉贤泾（位于今金山区亭林镇）而得名，但该河道自始不位于奉贤县和后来的奉贤区境内，故被认为可能性不大。

奉贤区下辖2个街道、8个镇、1个跨区域的旅游区管委会（类似乡级单位）：

国民经济稳步较快增长。2006年全区实现增加值268.8亿元，按可比价格计算（以下同）比上年增20.0%。其中：第一产业增加值为10.3亿元，可比增1.4%；第二产业增加值为180.1亿元，可比增长22.0%，对GDP的贡献率为72.8%；第三产业增加值为78.4亿元，可比增长18.2%，对GDP的贡献率26.8%。一、二、三次产业的结构比重为3.8∶67.0∶29.2，而上年为4.5∶66.1∶29.4。 

2000以前，由于奉贤偏远的地理位置，得不到一个与上海市中心或其他郊区的相应发展，以致至今在上海各区县的经济实力都位于较低水平，仅高于交通更加不便的崇明县。当时市区的人们提到奉贤往往第一反应是“乡下的乡下”。2004年以后，奉贤区开始积极培育以游艇旅游为主要项目来，并与附近的金山区致力打造全中国最大的海上旅游基地。2005开幕的奉贤区碧海金沙海上乐园为奉贤注入了新元素。十二五前后奉贤区开始规划建设南桥新城，规划人口100万，届时南桥镇将建成上海重要的卫星城镇，承担上海城市化进程中重要的人口分流任务。2014年开始建造的上海轨道交通5号线主线南延伸段已于2018年12月延伸到奉贤的中心城区——南桥镇，改变奉贤区没有轨道交通的历史，进一步方便奉贤人民的出行。
