奋进号太空梭

奋进号太空梭（STS Endeavour OV-105，又译努力号）是美国国家航空暨太空总署（NASA）甘迺迪太空中心（KSC）旗下第五架实际执行太空飞行任务的太空梭，也是最新的一架，首次飞行是1992年5月7日的STS-49号任务。奋进号负责的任务中有不小比例是用来支援国际太空站计划。

2011年5月16日，奋进号从佛罗里达州的甘迺迪太空中心发射升空，前往国际太空站。这是它最后一次任务，在此次任务结束后，奋进号除役。

除役后的奋进号现于洛杉矶的加州科学中心永久展示。

正式编号轨道器105号（Orbitor Vehicle - 105）的奋进号，是美国一系列太空梭之中首架以公开征名竞赛的方式来决定命名的先例，由美国的中小学生决定太空梭的命名之后，再由美国总统乔治·H·W·布什在1989年时正式宣布。如同美国历架太空梭的命名原则，奋进号的名字也是源自一艘早年的研究调查船—著名英国探险家詹姆斯·库克船长在1768年第一次远征时所搭乘的一艘368吨等级的三桅帆船奋进号（HMBarque Endeavour，当时是它建造完成、下水后首次的出航），由于是艘英国籍的船只，这也解释了为何奋进号的名字是用英式英文的「Endeavour」而非美式英文的「Endeavor」拼法。

从某种角度来说，奋进号是一艘「拼装太空梭」，它是以发现号和亚特兰提斯号建造合约中一批同时生产的备用结构零件为基础，额外组装出来的，以填补挑战者号意外坠毁后留下来的任务空缺。但是这并不表示奋进号的性能就逊色一截，恰恰相反，事实上因为是最新的一艘太空梭，奋进号在建造过程中吸取了许多前辈们的教训，拥有了更多新开发的硬体装备。而大部分新一代的太空梭仪器设备都是在奋进号上率先采用之后，才在稍后趁着停飞维修的机会，改装追加到了其他几架太空梭上。这些改良的重点包括有：




奋进号曾在1996年时，于加州棕榈谷进行过一8个月长的轨道器维修停飞期（Orbiter Maintenance Down Period，OMDP），在这段期间太空梭上改装了要能与国际太空站进行接驳用的外部气闸（External Air Lock），以便在太空站于1997年开始建造后，与太空站连结负责其所需的补给运输任务。

到2011年5月为止奋进号太空梭有25次飞行纪录，在太空渡过280.40日，绕行地球4,429圈，总飞行距离高达103,149,636英里。

