奋锐党的西门

宗徒西满（），在《新约》中经常被称为热诚者西满（新教翻译为奋锐党的西门；；；），也被称为客纳罕人西满（迦南人西门；；），耶稣的十二门徒之一，基督教圣人，是十二门徒中留下资料最少的一个。

在教会传统中，西满往往和宗徒犹达连在一起，他们的瞻礼日同在10月28日。传说指出，他先去埃及传福音，然后在波斯和亚美尼亚和犹达会合，并一同在此殉道，可见于中世纪著作《黄金传说》中。

西满（；）是一个常见的希伯来文名字。在对观福音与宗徒大事录中，西满的名字每一次都出现在十二门徒的名单中，对其他关于他的细节几乎没有描述。极少托名文学用他的名字，而哲罗姆在"De viris illustribus"也没记载他的作品。

为了和西满伯多禄分别，这一位西满特别被冠上热诚者的称呼。学者罗勃特·伊斯曼（Robert Eisenman）指出，根据当时《塔木德》记载，热诚者「并不真是一个组织，毋宁说是一群想向统辖天主的应许地巴勒斯坦的罗马帝国，进行复仇与革命行动之激进份子。」 

在《玛窦福音》与《马尔谷福音》中，他被称为，或，也就是热诚者（Zealo，Zelotes）的意思。在希伯来文中，字尾的 qana，意思是热诚者（The Zealous）。

因为宗徒犹达，有可能即是耶稣的兄弟犹达。西满的名称又经常与宗徒犹达连在一起，因此有学者认为，宗徒西满就是耶稣的兄弟西满。

东正教会传统上认为，基督和他的门徒所参加的加纳婚宴就是西满的婚宴，在那次婚宴上基督将水变作了美酒。西满之所以取得了“热诚者”的称号，是因为当他看见了这神迹之后，抛下了自己的家庭、父母与新婚妻子去追随基督。同时，也提到在五旬节之后，西满去往北非毛里塔尼亚传教。

《天主教百科全书》相信，热诚者西满与耶路撒冷的西满是同一个人，他是耶稣的堂兄弟，或是由若瑟的前妻所生，也就是耶稣的兄弟西满。

在教会传统上，公义者雅各伯的继承者，耶路撒冷的第二任主教耶路撒冷的西满，也有可能就是宗徒西满。

塞维利亚的圣依西多禄在他的著作"De Vita et Morte"中收集了关于圣西满的各种传闻，之后完整的传说则出现于"Legenda Aurea" ("约于" 1260)。

教会传统上，西满经常与宗徒犹达联系在一起，在西方基督教中，他们的庆日都是10月28日。最广为人知的故事为，西满在往埃及传教之后，在帕提亚帝国境内会合，再一起往亚美尼亚王国，或者往黎巴嫩的贝鲁特，在那里他们于65年一同殉道。此故事同样见于Golden Legend。西满可能作为耶路撒冷主教被判钉十字架而死。

另一说指出他往中东与埃及传教。埃塞俄比亚的基督徒们宣称他在撒玛利亚被钉十字架，而尤斯图斯·利普修斯则写道他在波斯的素尼亚被人锯成两半而死。然而，写道西满在高加索伊比利亚王国的Weriosphora殉道。还有的说法是，他在美索不达米亚城市埃德萨安然离世。
此外，还有提到西满去往罗马帝国的不列颠尼亚省（可能是格拉斯顿伯里），并在卡斯托殉道（今位于林肯郡）。

在艺术中他的象征是以锯来辨认，因为传统上认为他是被锯子锯死。

