契丹文

契丹文是契丹大字和契丹小字的统称，是书写契丹语的两种文字，在契丹族建立的辽国有官方文字地位。大字和小字都有表意和表音的成分，小字的表音成分比大字多。大字和小字都没有完全解读出来，小字的研究比大字更加充分。

女真族建立不久就参考契丹文创制了女真文。但是金国取代辽国之后的一段时间里，契丹文仍然流通，直至金章宗明昌二年十二月十一日（1191年12月28日）颁发诏令废除契丹字方正式退出历史。此后耶律楚材（1190年—1244年）向西辽人学习了契丹文，可能是历史记载中会契丹文的最后一人。

辽太祖神册五年创制契丹大字，九月十四日（公元920年10月28日）制成，下诏颁行。大字和汉字的书写方式类似，每个字代表一个音节。一些大字是直接假借汉字，比如：一、二、三、五、十、百、皇帝、囯。还有一些大字是将汉字改造字型、增减笔划而得的仿造字。

耶律阿保机的弟弟耶律迭剌在学习了回鹘文之后，参考回鹘文的原则而创造了小字，以“数少而该贯”而著称。小字的书写方式和汉字有所不同，其基本单位是词，每个词由一至七个原字组成。词按照从上至下、从右至左的顺序书写，词内部的原字按从左至右、从上至下的顺序书写。小字有较多的表音成分，一个音节用一个或者两个原字表示。其基础原字总数约三百多字。小字和大字没有明显的联系。

辽国时期两种文字体系并行，

金朝直至中期才正式完全的废除了契丹文的通行，《大金皇弟都统经略郎君行记》是用契丹小字写成的。女直字（宋、辽时期女真又作女直）的创制在很大程度上参考了契丹文的创制方式。

现有契丹文资料以石刻为主要内容，有数十件，总长达数万字。其中契丹小字《郎君行记》是唯一一份契丹、汉双语文献，是解读契丹文的关键。

其它类型的契丹文资料大多比较短小。唯一的例外是俄罗斯科学院东方文献研究所藏的契丹大字写本，有1万5000字。但是该写本字迹比较潦草，目前释读出的内容很少。

在20世纪30年代，中国学者罗福成、王静如和厉鼎奎发表了一系列有关契丹小字的论文，他们的成绩为后来的研究工作奠定了基础。1985年清格尔泰、刘凤翥、陈乃雄、于宝麟、邢复礼联合撰写出版了《契丹小字研究》，成功地解读了一百个契丹小字的音值。

由于契丹文失传已久，虽然近年出土的文字文物比以往要多，文字的破解也有长足的发展，但毕竟还是未完全破解契丹文，尤其对大字破译工作远不如小字。同时社会对于此类文字的学习热情远不如西夏文，故契丹文的大部资料仅是存在于研究所与大学之中，同时也阻挡了大部分社会人士对该文字的学习。

由于数字化出版及相关和科究的需求，由内蒙古大学与蒙科立软件合作开发，有字库、录入及查询系统，但相关项目并不开源。

由古今文字集成（ccamc.co）提供的线上服务亦有收录契丹大字、契丹小字可供查询。另有字形文件可供文书软体渲染使用。


