契约

契约（或合约），是双方当事人基于意思表示合致而成立的法律行为，为私法自治的主要表现。一般而言，契约是指私法上的法律行为，可分为债权契约（例如买卖）、物权契约（例如所有权移转登记）及身分契约（例如结婚）等，不过在公法上也可能存在契约关系（例如 行政契约）。在民法上，狭义的契约（即债权契约）为债之发生的原因之一，而一般仅称契约时所指称者也多属债权契约。契约行为并不等于「契约书」，一份契约书中可能包含不只一个契约行为；契约行为也不以做成书面为必要，契约原则上为诺成且不要物的法律行为，只有在例外情形，基于特殊考量（例如公益）时法律会明文要求。 

契约是以双方当事人互相对立合致的意思表示所构成的，其中包括要约及承诺两个基本的意思表示。要约是表意人所发出，欲得到相对人承诺而发生一定私法上效力的意思表示。承诺则是针对要约所为的肯定答复，承诺的内容必须和该要约的内容完全一致，否则即为新要约而非承诺。应与要约区分的是要约之引诱，其并非意思表示，而是观念通知，为准法律行为之一种，不生要约拘束力。

契约可依各种标准分为许多类型，下表为常见的法律分类类型。

l(1)《合同法》第25条规定：“承诺生效时合同成立。”也就是一般说，受要约人的承诺到达要约人时，承诺生效，合同也就成立。

l(2)《合同法》第32条和第33条规定：“当事人采用合同书面形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。”

l(3)“当事人采用信件、数据电文形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。签订确认书时合同成立。”

