契约自由原则

契约自由原则（Freedom of Contract），是近代民法的一项基本原则。近代意义上的“契约自由原则”，可以追溯到1804年颁布的《法国民法典》。

所谓之契约自由，包含以下五种自由:

简言之，即每一个人均得以其独立而自由之人格，在社会生活中，基于其意思之自主而缔结或不缔结契约，借以处理或管理自己之私人生活。

契约自由原则后来还衍生到了单独行为的部分，例如遗嘱自由。

契约自由原则与所有权绝对原则、过失责任原则等三项原则，为近代司法三大原则。然而，随着经济的高度发展，造成社会贫富的差距与经济地位的悬殊，令经济上的弱者处于不利的地位。因此，对于契约自由原则的反省和批判也日益强烈。对于契约正义的重视遂渐渐调和了契约自由的不足。

近年来对契约自由原则的修正与限制，主要方式有:

基于契约自由原则，当事人原则上可以自由决定是否与他人订立契约。但对于某些特定的主体（譬如：自来水公司、电力公司…），基于公益的考量，可能会要求其必须于他人提出要约时，除非有正当的理由，否则即须与之缔结契约。此种情形即称为强制缔约。

为保护劳工，规定相当的劳动条件及报酬标准，防止因各别商订契约内容所生的不公正情形，如劳动基准法、劳资争议处理法里的相关规定等。

为防止经济力量的过份集中与滥用，维护经济秩序的正常发展，并保护消费者的利益，以中华民国为例，立有公平交易法和消费者保护法等。

企业经营者为了与不特定之多数消费者方便而快速的缔结契约，遂发明了定型化契约的制度。惟定型化契约之契约内容系由企业经营者所订定，且企业经营者因种种因素多不愿与个别消费者磋商特别条款，致使消费者仅有缔结不缔结之自由而无内容决定之自由，有鉴于此，消费者保护法中定有专节(第二节)规定以保护消费者之权益。


