契苾何力

契苾何力，唐初名将，铁勒人。契苾，或译为解批，契弊，车鼻施。

出身铁勒可汗世家，哥论易勿施莫贺可汗之孙。幼年丧父，在热海（今伊塞克湖）一带游牧。

唐太宗贞观六年（632年），率部千人归降唐朝，被封为左领军将军，驻守凉州。贞观九年（635年），率部参加对吐谷浑的战争，奋战力俘吐谷浑王慕容伏允，获得头功，被调往长安任北门宿卫、检校屯营事，以宗室女临洮县主下嫁。贞观十四年（633年），为葱山道副大总管，参加灭高昌之战。

贞观十六年（635年），契苾何力在回乡省亲之时被反叛的部众绑架至薛延陀，唐太宗不惜以公主（一说宗室女新兴公主，一说为太宗嫡出幼女新城公主）下嫁为条件换回契苾何力。契苾何力回到唐朝以后，劝说唐太宗不要许婚，以免白白替薛延陀可汗巩固地位。后任左骁卫大将军，昆丘道副总管，作为阿史那社尔的副手参加对龟兹、于阗等国的征讨。

在唐朝灭西突厥汗国的战斗中，他任弓月道行军大总管，之后又作为唐军前军指挥官参加了对高句丽的战争。贞观二十二年（648年）为昆丘道总管，领兵攻击龟兹，生擒龟兹王诃梨布失毕及诸首领。太宗逝世后，契苾何力欲以身殉葬，为唐高宗所止。

唐高宗显庆、龙朔年中，与苏定方等人屡次征讨高句丽。不久，高句丽大将盖苏文死，国中内乱。唐高宗封契苾何力为辽东道大总管，作为李𪟝副手攻克平壤。战后，以功授镇军大将军，行左卫大将军，徒封凉国公，检校右羽林军。

仪凤二年（677年），契苾何力去世，唐高宗将其陪葬昭陵，追赠辅国大将军、并州都督，谥号烈。

契苾何力三子：长子契苾明，左鹰扬卫大将军、镇军大将军、行左屯卫将军、兼贺兰都督、袭爵凉国公；次子契苾光，武则天时官至右豹韬卫将军，为酷吏所杀；三子契苾贞，官至司膳少卿。契苾何力有孙特进凉国公行道州别驾契苾嵩，尚临洮县主，封张掖郡公。契苾明有女嫁左屯卫将军、皋兰州都督浑某。契苾光子契苾嵚，太子通事舍人、张掖县开国男；契苾嵚子吏部常选契苾尚宾。
