奕䜣

恭忠亲王奕䜣（；），号乐道堂主人，满洲爱新觉罗氏、道光帝第六子，咸丰帝同父异母弟弟，生母为静妃博尔济吉特氏，道光帝遗诏封「和硕恭亲王」。统称“六王爷”；清末洋务派代表人物、主要发起者，曾任总理衙门首席大臣、领班军机大臣、议政王，保守派对其鄙称“鬼子六”。赐爵位世袭罔替，身后谥“忠”。

幼年师从卓秉恬、贾桢，聪明好学。道光帝立储时，曾在四子奕詝和六子奕䜣之间犹豫不决。但于道光二十六年下定决心由皇四子继位，写下遗诏，并于道光二十九年下令在妃园寝内为奕䜣之母静贵妃修墓，亲令静贵妃死后，必须葬于妃园寝，不得更改，变相暗示奕䜣争储失败（奕䜣若能继位，按惯例，将尊其生母为太后，若已去世则追封为皇后，清朝皇后先于皇帝去世与皇帝合葬，后于皇帝去世则单独建陵，道光这一举措等于表明，静贵妃不管生前死后都只是他的侧室绝非正室，换而言之，恭王不会继位）。

道光三十年（1850年）以宣宗遗诏公布封「皇六子奕䜣为亲王，皇四子奕詝立为皇太子」。娶重臣桂良女为福晋，这往往被认为是道光属意恭王之举，而实际上这个指婚发生在道光下定决心写下遗诏之后，最多只能视为对恭王的补偿，况且恭王福晋并非桂良爱女，而仅为侧室所生的庶女之一。咸丰朝期间，由于恭王母子矫诏强封太后、藐视皇帝的行为，奕䜣的政治地位并不很重要，他只有在1853年到1855年之间担任领班军机大臣。

1860年，在英法联军中，奕䜣授命为全权钦差大臣，负责清政府与英、法、俄的谈判，并且签订了《北京条约》。1861年夏，咸丰帝过世，奕䜣与东太后慈安和西太后慈禧合谋发动辛酉政变，成功夺取了政权，处死或贬逐了载垣、端华、肃顺等顾命八大臣，授予议政王大臣之衔。

从咸丰十一年(1861年)到光绪十年（1884年），奕䜣担任领班军机大臣领班与总理衙门大臣，掌握军政大权。同治四年（1865年）三月初五，遭到编修蔡寿祺弹劾“揽权纳贿，徇私骄盈，目无君上”，遭到慈禧太后猜忌而被革除「议政王」头衔，但依旧身处权力中心，允许在内廷行走。同治八年（1869年），因支持慈安太后对慈禧亲信安德海处斩，为慈禧太后所恨。同治十二年(1873年)，奕䜣不同意修治圆明园，为同治帝所怨。

光绪十年（1884年）中法战争爆发，奕䜣所指挥的军机处进退失据，和战不定，最后军队败退，三月十三日，慈禧太后借口“委靡因循”，罢去一切职务，令居家养疾，同时由礼亲王世铎、醇亲王奕𫍽取而代之并将其中枢一并改组。武英殿大学士宝鋆、吏部尚书李鸿藻、兵部尚书景廉、工部尚书翁同龢同时被贬。此事件发生在甲申年故称为甲申易枢或甲申朝局之变。

之后奕䜣常在西郊戒台寺静修，一直到1894年中日甲午战争败战以后才再度被起用，但当时奕䜣老迈，更无斗志，毫无作为。从1894年到1898年逝世为止，任领班军机大臣与领班总理衙门大臣。光绪二十四年（1898年）二月，一病不起，四月初十日病逝。

奕䜣是洋务派人物，支持曾国藩、左宗棠、李鸿章等人的洋务运动，镇压太平天国，人称贤王。清流派呼为“鬼子六”。

其主张学习外国军事科技以加强中国武力，于外交上主张保持与欧美列强的和平，支持并开办了中国早期的近代新式工商业以及政府机关，是清朝洋务运动的中枢首脑。在其担任政府首脑期间，清朝先后平定了太平天国运动、捻乱以及西部各行省的回变。

部分中国近现代史学家（如张玉法、薛化元、李筱峰等人）认为奕䜣是清朝最后的支柱，支撑慈禧太后的政权。在其死后，继任者多为庸碌之辈，甚至比军机大臣荣禄还不如。

值得一提的是，他之所以会被称为鬼子六，是因为他在家族中排行第六（他的四哥是咸丰皇帝），保守派厌恶西方事物，把洋人成为 「鬼佬」或者「洋鬼子」，而正因他是六王爷，所以被称为鬼子六。

奕䜣在病逝前，光绪帝、慈禧太后前去探望，光绪帝主动询问六叔奕䜣翁同龢是否可大用，奕䜣听后十分激动，向光绪帝表达反对之意，因翁同龢反对洋务运动，而奕䜣自己是洋务运动的中枢首脑，故希望亲政的光绪帝不要被翁同龢的意见给迷惑，光绪帝无奈之下与慈禧太后讨论后决定忍痛罢黜翁同龢。

长子：郡王衔果敏贝勒载澂 (1858年-1885年），咸丰八年戊午八月初六日酉时生，母嫡福晋瓜尔佳氏大学士桂良之女。光绪十一年乙酉六月初十日午时溘逝，年二十八岁，谥曰果敏。嫡夫人费莫氏文煜之女。一子：第一子承继子和硕恭贤亲王溥伟，载滢长子。

次子：郡王衔贝勒载滢 (1861年-1909年），咸丰十一年辛丑二月初一亥时生，母侧福晋薛佳氏文汇之女。同治十年一月奉旨过继与钟端郡王奕詥为嗣，袭贝勒。光绪二十六年因罪革爵仍归本支。宣统元年己酉八月十六日酉时溘逝，年四十九。嫡夫人马佳氏布政使绍缄之女，继夫人赫舍里氏候补知府崇龄之女，妾吴氏二等侍卫喜隆之女，妾广东项氏达项瀛之女。

三子：追封奉恩辅国公载濬 (1864年—1866年），同治三年甲子六月二十八日丑时生，母嫡福晋瓜尔佳氏大学士桂母良之女。同治五年丙寅四月二十四日寅时卒，年三岁。无嗣。

四子：追封不入八分辅国公载潢 (1881年—1885年），光绪六年庚辰十月初十日戌时生，母侧福晋刘佳氏庆云之女。光绪十一年乙酉正月十七日午时卒，年六岁。






长孙：恭贤亲王 溥伟 （1880年－1936年），过继给果敏贝勒载澂。

次孙：溥儒（溥心畬）（1896年8月30日－1963年11月18日）

三孙：溥佑，出生于奕䜣丧事期间，无法上报《玉牒》，过继努尔哈赤第七子饶余郡王阿巴泰的后裔，1937年归宗本支。

四孙：溥僡（叔明）（1906年2月25日-1963年1月29日）。




