奕𫍽

醇贤亲王奕（；），字朴庵，别称竹窗、兰阳，室名为九思堂、思谦堂、退省斋、退潜别墅。清道光帝第七子，故一般称他为七王爷；母为道光帝庄顺皇贵妃乌雅氏（1822年-1866年），兄为咸丰帝，谥贤。诏定称号皇帝本生考醇贤亲王、皇帝本生祖考醇贤亲王。

奕的嫡福晋婉贞是慈禧太后的妹妹，奕与她所生的第二子载湉后来成为光绪帝。奕与侧福晋所生的五子载沣则继承醇亲王封号，奕的长孙溥仪为清朝末代皇帝，即宣统帝。奕是清朝皇室任命的名义上的清末海军及北洋水师最高统帅，实际上指挥权属于李鸿章及淮军丁汝昌。

1840年出生，是道光皇帝的第七子。1850年2月咸丰登基时，十岁的奕按例封为“多罗醇郡王”。1860年，奕奉旨与懿贵妃叶赫那拉氏的妹妹成婚，依例先行分府出宫，他受赐的府邸坐落在宣武门内的太平湖东岸，即现在的中央音乐学院所在的地方，今称南府。分府后，仍留任内廷行走。咸丰年间，奕在政治上并不出色，但咸丰帝死后，奕积极配合慈安、慈禧太后发动辛酉政变，亲自捉拿了顾命八大臣之首肃顺，再加上娶了慈禧太后之妹为嫡福晋，所以慈禧太后开始重用奕。

辛酉政变之后，二十一岁的奕开始担任正黄旗汉军统帅、正黄旗领侍卫内大臣、御前大臣、后扈大臣、管理善扑营事务、署理奉宸苑事务、管理正黄旗新旧营房事务、管理火枪营事务和神机营事务。1864年慈禧太后为奕“加亲王衔”，任正红旗满洲都统，次年任正黄旗满洲都统、总理善扑勇射大臣、弘德殿行走、稽查弘德殿皇帝读书事务。1869年主驱逐洋人，激励绅民打毁天主教堂，盛传天津教案为他所主使。事后因惩凶赔款，愤请辞职。当年又因支持慈安太后对慈禧的亲信太监安得海处斩，为慈禧太后所恨。1872年晋封和硕醇亲王，是为第一代醇亲王。1873年，同治皇帝亲政，被免去弘德殿行走之职。

载湉是奕的二子。同治没有孩子，1874年他去世后，慈禧挑选载湉继承大统。在场的奕听到这一消息，当场晕厥过去。亲历其事的翁同龢在日记中描述当时的情景道：“维时醇郡王惊遽敬唯，碰头痛哭，昏迷伏地，掖之不能起。”又一说是因为慈禧太后为报复奕杀安德海的仇，因此挑选奕𫍽的儿子载湉当皇帝，让奕𫍽尝痛失儿子的痛苦。

光绪即位后，奕𫍽为了自保，辞去了所有官职，只负责照料毓庆宫皇帝读书事务。在百般推辞之后，才在1887年接受了王爵“世袭罔替”的恩典，意为子孙世代可以承袭王爵，不必按例降级。按照清朝制度，原来的醇亲王府成为“潜龙邸”，奕𫍽应搬出。于是慈禧拨款十六万两银子，修缮什刹后海的一座贝子府赏给奕。1888年，奕全家搬到这座“北府”。是年，光绪皇帝大婚。按道理皇帝结婚即算成年，慈禧应归政，然而慈禧并不愿意，于是就由奕带头，请求太后继续“训政”。二月戊寅，慈禧太后颁懿旨，公开斥责官员吴大澂要求尊崇奕𫍽的请求，称奕𫍽对“深宫派办事宜。靡不殚竭心力。恪恭尽职。每遇优加异数。皆再四涕泣恳辞。前赏杏黄轿。至今不敢乘坐。其秉心忠赤。严畏殊常。非徒深宫知之最深。”，并出示奕𫍽在光绪元年所上，提前反对官员可能在光绪帝亲政后鼓励推崇皇帝亲生父母的奏折，以示“自古纯臣居心。何以过此”。

光绪十年到光绪十六年，监理军机，总理海军衙门事务，光绪五年，受赐御书「懋德嘉绩」匾额、赐食亲王双俸，光绪十二年赐乘杏黄轿，光绪十三年王爵世袭罔替，光绪十五年受赐金桃皮鞘戎服刀、增护卫给帑修第，光绪十六年死后配享太庙，光绪十八年寝庙制祀典用天子之礼。为清朝十二个铁帽子王的其中一位。

奕十分了解慈禧太后，因而一生小心侍奉慈禧太后，故不同于六兄奕䜣而官途一帆风顺。他经历了同治帝之死、慈安太后暴卒后，更加谨小慎微，兢兢业业，把取信讨好慈禧视成唯一的本份。他负责建设海军的时候（李鸿章是会办大臣），为了让慈禧太后有安享天年之地，奉其子光绪皇帝旨意执行修建颐和园。在颐和园工程最紧张的阶段，正值直隶省和京师遭受特大水灾，御史吴兆泰因为怕激起灾民闹事，建议暂时停工，因此夺官，“交部议处”。而醇亲王却一言不发，鞠躬尽瘁地完成了修建任务。亦有人认为他一心取悦慈禧太后，无非是为了其子光绪皇帝能稳固皇权，不再受慈禧摆布，但若此说成立，奕此计实亦是无功，在他死后，其子光绪帝于1898年因戊戌政变被慈禧太后软禁，直至驾崩。1891年颐和园完工，他也与世长辞了。

奕不同于最后被封铁帽子王的庆亲王奕劻，表现是醇亲王不爱财，从其过世前留给儿孙辈的一手小曲可看得出来：





 
