奖门人系列

奖门人系列是香港无线电视自1995年起播出的一系列游戏节目，当时是接由陈百祥主持的运财智叻星的棒而推出，被视为其的延续。最初由「奖门人」曾志伟及两位「奖老」林晓峰及陈小春主持。其后陈小春因音乐及电影工作而退出，由钱嘉乐代替。「奖门人」和「奖老」分别是「掌门人」和「长老」的谐音；节目的参赛者主要为艺人，他们分队比赛参与游戏以赢取奖品。曾为节目旁述的配音艺员为陈欣及招世亮。

奖门人系列致力于娱乐家庭观众之余，亦希望其中出现的游戏可以由家庭观众于派对或玩乐中采用，实行合家欢。亦因为各嘉宾投入游戏中，故出现很多平时观众看不见的一面，而且出现不少金句名词，令人津津乐道。游戏内容充满搞笑性质，经常成为收视冠军及屡破收视纪录。

节目每周播出一集（惊天动地奖门人除外），而每推出新的一辑节目名称都会稍有更改。节目刚开始之时在星期三播映，但因节目大受欢迎，因而将播映时间改为星期日黄金时段。2005年奖门人系列十周年，奖门人宣布系列完满结束。不过在2008年无线却推出全新一辑奖门人，而林晓峰因转投亚洲电视的关系，其主持之位由阮兆祥和王祖蓝替代。但由于王祖蓝、阮兆祥要和李思捷及汪明荃主持另一综艺节目《荃加福禄寿》，故2010年，主持由金刚、江欣燕和王志安@EO2代替。2013年为主持之一「奖门人」曾志伟六十岁大寿，无线找来多年来的「奖老」（已经退出娱乐圈的欧倩怡除外），包括林晓峰、陈小春、钱嘉乐、阮兆祥、王祖蓝、金刚、江欣燕、王志安@EO2、兰茜，主持最后一辑的节目。

运财智叻星的主持「叻哥」陈百祥亦为节目之常任参赛嘉宾之队长及客席主持之一。

该节目亦令非一线艺员因投入游戏而一夜成名，如张美妮、郭少芸、吴家乐、洪天明等等。他们经常成为各奖门人系列的铁脚嘉宾，更加是奖门人家族成员。

2017年1月8日起，翡翠台的《道地星期日影院》暂时改在星期六播映（改名为《道地星期六影院》），原有时段为重播奖门人系列，由第一辑开始重播，但不会播足所有集数；同年7月1日起改回星期六同样时间播出，由第五辑开始重播，依旧不会播足所有集数。

当时无线电视与播放《还珠格格》的亚洲电视收视竞争激烈，《还珠格格》对无线的节目做成威胁，于是曾志伟临危受命，并且每星期播出五集，并首次新增女主持人（称「奖姐」，取「长者」的粤语谐音命名）兰茜及欧倩怡。每天都播出不同篇，分别是惊天动地奖门人篇、天下无敌奖门人篇及超级无敌奖门人篇。主要是玩旧游戏。

本辑增加了「宇宙奇英」区焯文（Amen）、刘蜀永（Bean）及「电梯女郎」岑宝儿负责奖品。虽然本辑有新主题曲，却用了天下无敌奖门人的主题曲作广告舞。

由于曾志伟当时对一直当「奖门人」一事觉得厌倦，希望为节目划上句号，加上适逢奖门人系列十周年纪念，本辑在播放时，以「最后一辑」作为招徕。
最后两集的节目名称分别为《终极无敌奖门人十年大典》及《水著欢乐奖门人》与《兴波作浪奖门人》。

本辑为共3集的特别节目，被安排作为「铁甲无敌奖门人」之前奏节目。节目名称中的「犀」所指的是粤语口语「犀利」（即「厉害」）；「取犀Game」和「取西经」的粤语发音接近，意思是「到外地玩厉害、好玩的游戏，作为日后节目游戏环节的参考」，正好符合本节目的目的。其中在台湾时更担任当地的1个综艺节目《小气大财神》的嘉宾，而且当集的嘉宾当中亦包括了曾志伟的前妻王美华，造就不少爆笑场面。

以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：

本辑为首度跟马来西亚Astro华丽台合作的一辑，其中四集于马来西亚进行拍摄。本辑亦被视为奖门人「再度出山」之作。

以下为本节目于香港无线电视翡翠台及高清翡翠台之收视纪录：

节目中的大部分游戏均被揭发涉嫌抄袭台湾、日本等地的同类型综艺节目，但因为游戏玩法经过改良，加上本地化的题目，部份游戏（如「大电视」、「石春路」等）更经常改变玩法，给予观众新鲜感，所以仍受大众欢迎。

而《奖门人取犀game》更首次于当时中天电视的《小气大财神》上踢馆；《小气大财神》于零九年于香港亚洲电视播放，名为《财神到》。

节目中不少游戏及处理手法被指意识不良、不雅及浪费食物。

铁甲无敌奖门人
超级游戏奖门人大爆发
超级游戏奖门人
