奚族

奚族，本名库莫奚族，是中国北方古民族，源自东胡，为东部鲜卑宇文部的一支（又称匈奴一支）。有说契丹本来亦是奚族的一员，但亦有说两者有所不同。巴托尔德认为阙特勤碑的tataby部是奚。

在北魏时期，奚族人的居地范围在弱洛水（今内蒙古西拉木伦河南）、吐护真水（今内蒙古老哈河）流域。

648年（唐朝贞观二十二年），奚酋可度者率众内附，唐太宗于其地置饶乐都督府，并在奚五部地设五州，饶乐都督府由营州东夷都护府辖领。唐玄宗于717年将从外甥女固安公主嫁给奚酋李大酺，726年将唐中宗女成安公主的女儿东光公主嫁给奚酋李鲁苏，745年将唐中宗女长宁公主的女儿宜芳公主嫁给奚酋李延宠。他们有一部分加入安禄山军队中。回纥也统治他们。奚有五部:遥里、伯德、奥里、梅只、楚里。

辽国建立后，奚族臣服于契丹人，其风俗日益契丹化，同时其自身仍然拥有很大程度的自治地位，在大辽的五京制中，奚人控制着中都大定府。

奚人同时从事游牧与农业，可以自治，有自己的首领，以属国身份进贡辽国，而不是以臣民身份纳税。到11世纪初，奚人和渤海国才完全并入辽朝的政治体系。

辽国末年，耶律大石和奚王回离保拥立耶律淳为北辽皇帝。1123年，北辽灭亡后，回离保自称奚国皇帝，改元天复，五月为众所杀。

延庆古崖居
