奠边府战役

奠边府战役（；）是法越战争（1946年～1954年）中法国与越南间最后一场战役，该战役发生于1954年。作战一方为武元甲手下的越盟军队，另一方为法国空降兵及法国外籍兵团。中共派出军事顾问团支援越方。战役发生于越南北部足以扭转战局的战略重地奠边府村附近（奠边府村距离寮国仅16公里，法国为阻越盟自此进军寮国，故派重兵于此）。

1954年3月13日，越南人民军及越盟游击队以数倍于法军的兵力对奠边府进攻，越方投入四个步兵师和一个工兵师的部队。法军则采取“添油战术”，不断向奠边府战场空投伞兵，前后共达1.6万人，以补充战场上损失。由于越军以中国援助的大量高射机枪和高射炮构成空中防御网，造成法军空投部队损失惨重。此役越军大胜，击毙法军2,293人，俘虏10,998人，法国两位少将砲兵司令及伞兵司令先后饮弹自尽，他曾说过，敌人不可能带著那么多大砲穿越丛林。至此结束法国对越南自1884年中法战争以来70年的殖民统治。击毁各型号飞机62架，缴获重砲30门。5月7日，奠边府法军司令卡斯特里率部投降，并从此退出亚洲战场。

法国在二战后重新在越南、寮国、柬埔寨重建殖民地，以胡志明率领的越南独立同盟会（越盟）成立政府，致力于越南民族独立，双方谈判破裂后，与1946年11月双方开战，史称法越战争（越南称之为抗法战争，西方称为第一次印度支那战争）。

随著越盟力量和控制地区的壮大，逐渐攻占了法国在越北的控制地区，1950年，法军在湄公河三角洲发动了扫荡攻势，使得没有现代战争经验的越盟遭受挫折，被迫改为使用游击战术。

1952年底，法军用空降部队攻占越盟后方那商，并筑造了坚固的工事，11月到12月越盟在武元甲指挥下集中兵力围攻该地，没有攻坚经验的越盟军损失惨重却毫无所获，被迫撤离。法军损失微不足道，随后安全地撤离了该营地。此役称为。

1953年5月，法国任命将军为越南殖民地总指挥，当时法军总兵力为18.9万人，其中法军5.4万人、外籍军团（其中许多是德国人）两万人、北非部队（摩洛哥和阿尔及利亚人）三万人、空军一万人、海军五千人和法属越军七万人，这些部队的大部需在红河三角洲“德拉特防线”的一系列防御阵地上执行守备任务，或在法军管辖之下的其他地方执行同类任务。美国大力支持法国的殖民政策，为法军提供后勤物资和空军支援。

与此同时，越盟经过整编，已拥有6个师和3个独立团，其中至少有8万人是训练有素的一线部队；另强大的二线部队，可从事地方作战。并拥有一支庞大的，训练水平参差不齐的后备队。越盟控制了北部湾的大部分地区，占领了安南山脉“腰部”的制高点并在更南的区域设有少量据点。

在武器装备方面，越盟已和时期有巨大的改变，胡志明争取到苏联和新成立的中华人民共和国的全力支持，两国向缺乏军事工业的越盟政府输送了大量的武器装备，包括大口径榴弹砲和防空高射砲。在军事指挥上越盟也比那商战役得到质的改变，越盟从中国人民解放军到了以韦国清为首的大量军事顾问，这些顾问有国共内战和朝鲜战争（中方称为抗美援朝）大量实战经验，精通对付西方现代化武器的经验和攻坚战的各种战术，为越方提供训练，使得越军熟练掌握现代化武器和战术。奠边府战役中，越盟不仅在总司令部，而且在各师、团单位拥有中国顾问，最低甚至到连级。

将军上任后，制定了一个消灭越盟武装、永久巩固印度支那半岛殖民地的战略规划。当时越盟避实就虚，不断袭击法国在寮国的据点。纳瓦尔决定在被越盟控制的奠边府，用空降部队建立一个据点，派遣约1万多部队驻守，并迅速修筑牢固的工事。

纳瓦尔将军总结经验后认为，越军缺乏重装备，对有强大火力和严密保护的工事据点不计损失，盲目进攻。法方相信今后可以用类似的战术做诱饵，大量消耗越盟实力，为将来彻底摧毁越盟武装力量，在越南牢固建立殖民地打下基础。
奠边府位于越南西北越、寮边境旁，坐落在越盟向寮国派遣部队和后期补给必经之路，是四面环山一个盆地。四周为高山峻岭和密集森林，交通极为不便。法方预料到越方必然集中兵力进行围攻，同时认为，越方后勤基地位于400公里外的谅山，部队无法短时间内携带大量的重武器设备，越方进攻时，法方拥有空军和机械化部队部署的重砲，并且配合空军轰炸掩护，认为在牢固的工事下不会失守，在危机时，还可以利用飞机和寮国方向的机械化装备增兵和提供后勤。这样不但解除了越方对寮国方向威胁，而且越方围攻结果会像那商战役那样灯蛾扑火，消耗大量兵力，有利于随后扫荡铲除全部越盟力量，长久巩固法国在越南统治基础。

纳瓦尔任命少将为东京湾部队司令。负责从河内的基地指挥奠边府筑垒活动。两人任命卡斯特上校为奠边府守备军司令。1953年11月20日上午10点半，第6殖民伞兵营和第1伞兵团的第2营共1827人空降到奠边府，和当地毫无准备的越盟两个连守军交火。中午殖民伞兵部队第1营加上2个75毫米炮兵连，1个迫击炮连和1个外科医疗小队空降着陆参加战斗。下午4点，越方110人死亡，四名伤病被俘，被迫撤退。法军11人死亡，52人受伤。 

次日，包括一辆推土机在内的重型装备空投到位，工兵们开始修复主要的简易机场，修建堡垒。奠边府谷地由若干个小村庄组成，地势平坦，只有几处小山包，楠云河从谷地中流过。法军以前占领该地时，曾修建了两个简易机场，较长的跑道为1.6万码，靠近奠边府；另一个比较小的机场位于奠边府以南3英里处。
随后法军根据地形建立一个防御体系，由8个据点构成。每个据点由数个相互可以支援的支撑点构成。北边是孤立的加布里埃尔据点，由阿尔及利亚第5步兵团驻守。其东南面是比阿特丽斯据点，由外籍军团第13半旅的第3营驻守。由主要机场周围的工事构成的于盖特据点，由外籍军团第2团第1营和一支155毫米炮兵部队驻守。于盖特据点西面和北面是安妮·玛丽据点，由越南傣族人驻守。在安妮·玛丽据点以南是克洛迪娜据点，由外籍军团第13半旅的第1营驻守。楠云河以东是多米尼克和埃利亚娜据点，分别由阿尔及利亚第3步兵团第3营和第4摩洛哥步兵团驻守。再往南3英里便是孤立的伊莎贝尔据点。这一处境危险的据点由下列部队坚守：外籍军团第3团第3营、阿尔及利亚步兵第4团第2营、一支法国人指挥的摩洛哥部队、一个105毫米炮兵连和一支坦克部队。战地司令部和野战医院位于克洛迪娜据点正北的地下掩蔽部里。步兵的坦克和炮兵等机动部队也集中在此。

奠边府谷地之后的3个月中，法军多次出击，骚扰敌人和破坏敌运输线，使用各种武器对敌纵深实施猛烈袭击。并派遣游击队潜入敌后，12月初，派出一支部队协助莱州的泰国守备部队撤离。由于法军在丛林地带兵力和战术上均不占优势，上述战斗收获甚微，同时，奠边府逐渐被越盟包围。陆地后勤线被切断，法军只能靠空军补给和增援。

在越盟指挥一方，当武元甲和韦国清等越、中两方将领收到法军孤军深入奠边府消息后，都非常兴奋，认为法军孤军深入表明他们严重低估了越军已经变化的实力，这给越方在独立战争中一个取得决定性胜利的极好机会。越盟方面刚刚拥有的重砲和防空武器，刚好可以使用中方在国共内战和朝鲜战争发展的攻坚战术，趁机在奠边府包围并且全歼大量法军有生力量，进而夺取上寮。

1953年11月21日至24日，越盟和中方军事顾问一起召开师级以上干部的军事会议，中共顾问茹夫一日记写到：“要解决了作战方向和作战方案（方向：西北和平原；方案：攻坚和运动战）。会议中和友方个别交谈了出发前的一些准备和中寮作战方案问题。会议期间敌情变化：奠边府敌突然空降4个营，其意图尚不能真正判明”。会议决定是利用法军立足未稳，集中四个主力步兵师共4万多人，长途奔袭，于1954年1月初，将法军包围在奠边府。集中兵力火力，于1月下旬从多个方向插入法军防御中心，分散法军的抗击力量，中心开花，外施压力，歼灭法军。

1953年12月，第312师与第316师完成合围奠边府。武元甲、韦国清来到前线，对侦查情报分析后发现法军已构筑防御体系坚固完整，用强大的火力做好了战斗准备。而越军重炮团被山地阻塞，缺乏重武器和大规模攻坚战经验，若此时越军仓促投入战斗，势必遭受重大损失且极可能失败。武元甲采纳中国军事顾问的建议，推迟进攻奠边府的时间，认真进行战前准备，将战术从“速战速决”改为“稳扎稳打”：先将法军死死围困，争取时间将重炮拉入奠边府周围阵地；越军先头部队则实施堑壕作业，将战壕挖抵法军前沿。

此后3个月，大批越军官兵进入中国接受攻坚训练，并且接收了中国提供的数百门火炮、弹药。越军运输重武器和后勤补给的能力远远超过法军的估计。越南军民饱受殖民压迫之苦，士气高涨，越盟组织能力强大，动员了大量民工在高山峻岭中修建了崎岖的山路，巧妙地利用各种伪装躲过了法军飞机的不断地侦查和轰炸，1954年3月初，越方炮兵第351师（其中包括中国援助装备的榴弹炮与火箭炮）历尽千辛万苦终于赶到前线，此时越方重砲数量已经超过了法军两倍。而且占领了奠边府周围有利地形，修筑了隐蔽工事，不仅可以直线射击法军部分工事，而且可以在工事里躲过法军反击砲火。另外，根据韦国清、梅嘉生的要求，在广西边境，为越军运送弹药的卡车日夜不绝；在云南南部，由中国援助的大批粮食集中起来，运往与莱州、奠边府最近的金平县境内囤积。路途比法军预料的要短很多。越方在险峻地区修建山路后，又组织大量民工不断提供弹药和粮补给，尽管法军一直不断地轰炸补给线，但是越方利用夜间行进，白天遇到轰炸则躲在掩体和各种伪装下，运输线一直畅通无阻，这在其后战役里起到决定性作用。

为了分散法军的注意力，越军主力三○八师于2月间实施了上寮战役，攻入老挝东北部，扫除了那里的法军，解除了奠边府越军的后顾之忧。第325师西进老挝。三○八师于3月初回师奠边府。1954年3月，预计的4个主力师全部就位：炮兵第351师、第308师、第312师、第316师、第312师。

战役开始前法军低估敌人，对兵力、军火、后期、战术的准备都不足，事先准备的增援、后勤补给能力也严重不足。法军奠边府砲兵司令对上司保证在如此地理环境下，对方最多只能有极少数重砲，而法军火力可以轻易压制对方，并且还拒绝上司为他增加火砲装备。在被越军包围后，法方指挥部也一直相信以现有兵力，奠边府阵地可以像那商战役那样，成为大量消耗敌方的诱饵。法方预计可以用飞机侦查、轰炸随时压制越方任何攻击，配合地面部队最后消灭对方，却完全没有预料到越方已经拥有中方提供的防空设备，使得空中优势大打折扣。

战役从3月13日由越方发动袭击开始，到5月8日法军投降结束。整个战役分成三个阶段
越军先后攻占北区法军加布里埃尔、比阿特丽斯、安妮玛丽三个据点，随后并激烈争夺多米尼克和埃利亚娜据点。

当越盟军经过几个月运输后，重武器全部搬到了前线。越方还同时建筑了坑道，把重砲用隐蔽的方式部署在奠边府周边高山前工事内，周围还部署了防空高射砲。这样越军可直射或者吊射法军阵地，而法重砲和飞机则很难击中越砲兵阵地。

于此同时越军还挖筑地道战，一点一点挖接近法方阵地。据中方顾问回忆，在战役开始前越方一开始极不情愿用此费工费力的战术，认为得不偿失。中共竭力劝说下才勉强去做。在头几天进展顺利后，越军发现这种战术有效避免了对方火力大规模杀伤，此后就一直主动采取这种战术。

越方原计划在3月12日从各个方向发动袭击，在其他方向佯攻牵制，而头一天同时攻占北部相对孤立加布里埃尔（越方称为独立山高地）和比阿特丽斯据点（越方称为兴兰高地），中方顾问茹夫一经过几天实地侦察后，建议越方临时修改计划，进攻推迟一天，并且第一天火砲和兵力集中攻打兴兰高地（比阿特丽斯据点）。如果越军占领兴兰高地能够扼制至关重要的第14号公路，意味着奠边府法军机场将完全暴露越军的炮火之下，与外界的连接也就此中断。越方采纳。
3月13日17时10分 ，越军集中20门76.2毫米榴弹炮、20门122毫米榴弹炮、80门105毫米榴弹炮及上百门迫击炮，发动炮火准备，猛烈而准确的炮火出乎法军预料。兴兰高地的营指挥所立刻被炮弹命中，营长保罗-贝戈（）少校当场死亡，几分钟后，北部防区总指挥亦被炸死。阵地的法军陷入群龙无首各自为战的状态。在炮火掩护下，越军以5倍于法军的兵力从法军阵地附近的壕沟跃出，以排山倒海之势冲向兴兰高地。越军用爆破筒炸开铁丝网，一波一波的越军士兵奋不顾身地突入了阵地与残余的法军短兵相接。

经两个小时激战后，阵地上法国军官非死既伤，到了21时30分，法军电台发出了最后一份电报。23时30分，越军第312师师长向武元甲报告已经占领兴兰高地，歼灭法军600余人，另有百余人逃散；西方资料称越军有600人死亡，1,200人受伤。

纳瓦尔战后写道：“在中共顾问影响下，越盟采用了与正规砲战大为不同的战术。大砲被拆卸成为零件，在封顶堡垒中重新组装好后，从堡垒的射击孔直线射击。这种大砲和高射砲的射击战术，只有在越盟部署的庞大的蚂蚁洞里才有可能实现，完全出乎我们砲兵的意料”。当日，夸下海口的法砲兵司令发现自己无法压制越军炮火，羞愧难当，走回工事后用手榴弹自尽。法军悄悄埋葬并隐瞒消息，以防士气瓦解。

纳瓦尔下令14日清晨从奠边府空运1个伞兵营，准备冒雨反击，夺回兴兰高地，但是遭到了越南人民军的猛烈炮火拦截，反击行动被迫终止。

14日凌晨短暂停火了5个小时后，越军开始再次攻击法军据点。机场跑道因前天16时遭到轰炸而停止使用，使得法军只能空投补给。当天夜里17时。继猛烈地炮火之后，越军开始对北部阿尔及利亚营守备的加布里埃尔发动进攻。308师的两个团于20时左右集中火力猛烈攻击。次日凌晨4时，一枚炮弹击中营指挥部，营长及多数军官都受重伤。

卡斯特上校下令发起反攻以夺回加布里埃尔，然而，上校派遣了前一天刚刚空投到战场、尚且筋疲力竭的越南第五伞兵营执行此任务。尽管一度突进至加布里埃尔，但是大多数反击皆被越军阻截，法军损失惨重。16日8时，阿尔及利亚营放弃坚守并开始撤退。法军于加布里埃尔损失了约1000人，而越军损失在1000至2000之间。

东北部的安妮玛丽据点由越南傣军驻守。由于几周以来，武元甲一直向其散布颠覆思想，宣称此战争和傣人无关，再加上比阿特丽斯与加布里埃尔先后失守，使得傣军士气低落。3月17日早，傣军趁着雾气笼罩叛逃，法军及剩余少数傣军被迫撤离。

越军改用工事战术，对法军芒清中心分区发起攻击，利用坑道或交通壕接近并摧毁法军支撑点，夺取奠边府以东各制高点同时楔入中区和南区之间，分割包围法军，将其压缩在不到2平方公里的狭长地段，并以炮火摧毁机场，切断法军来自空中的补给。

5月1日，第308、312、316师发动总攻，6天后，奠边府被越军攻陷，指挥官卡斯特里准将以下1.1万人被俘。击落、击毁飞机62架。第308师因为作战有功，胡志明以自己的稿费嘉奖。
5月8日战役以法军投降、越方全面胜利结束。近1.6万驻越法军和援军被成编制歼灭。

战役双方均大量伤亡，尤其是是越方。据估计，越盟军队在此次围攻战中伤亡人数高达2.3万人，其中死亡8000人。兵力较弱的法军防御部队（其中外籍军团的7个营占总人数的半数以上）也损失惨重，伤亡约9千人，其中阵亡2千余人，另外约7千人在5月8日被作为俘虏押走。其中只有3千多人最终活下来并被遣返回国。虽然法军伤亡人数相对低于越方，但是这对于离本土万里之外殖民地薄弱的军力是致命的打击。

这次战役对对结束法国殖民统治起到了决定性作用，导致抗法战争以越方胜利告终。法国殖民地军队被消耗了十分之一以上，并且用尽了在越南的战略资源。越军大规模攻入了红河三角洲地区。

在奠边府战役结束后紧接进行的日内瓦谈判中，在国际调停下，法国承认印度支那殖民地国家独立，承诺最终退出越南，同意暂时越南以纬度17度划分为两部，北越归越共政府管理，法军退到南越维护其扶植的保大皇帝政权。定于两年内，越南举行选举，实现统一。

法国随后把南越势力范围交给美国统治。由此引发了长达二十年越南战争（越方称为抗美战争，西方称为第二次印度支那战争）。

奠边府战争开创了一个弱小贫穷地区人民战胜强大、拥有现代武器的殖民统治者的先例，胜利给越南人民军增添的自信心，对拥有先进武器的世界强国不再恐惧。

奠边府战役的结果造成法国国内人民对征服殖民地产生了厌战情绪。同时也鼓舞了法国在非洲殖民地人民反抗殖民者的决心，动摇了法国的殖民统治，最终迫使法国放弃北非殖民统治，赢得独立。

在当代越南，奠边府战役作为越南人民军最经典的战役加以纪念。战役总指挥武元甲也成为越南家喻户晓的传奇人物，更被誉为「奠边府之虎」。

中国军事顾问建议兵贵神速，建议两天后就发动攻击。但由于法国空降兵增援，使法军防守兵力加倍， 武元甲决定推迟攻击时间。结果战役发动时间被推迟了50天，原定于3月8-10日发起攻击，但经过推迟，战役结束于5月8日。中国为越军提供了大炮、迫击炮和后勤供应。中国军事顾问被分派到了越军每个团。越军主要武器装备援助，诸如防空武器和飞机，来自苏联。大量装备和物资来自中国，包括飞机和军事培训，1/3的越南飞行员培训在中国进行。越军军装，诸如鞋、帽、蚊帐和食品都来自中国，还有炸药。
法国导演曾拍摄《奠边府》并于1992年的坎城影展中作开幕公映，越南导演胡权民也曾拍摄同名剧情片，显见双方重视该战役之程度。


