奥什 (吉尔吉斯)

奥什（、）是吉尔吉斯斯坦第二大城市，亦是奥什州的首府，位于吉尔吉斯南部，在费尔干纳盆地东南端，阿克布拉河出山口附近。人口约有50万。

该城在汉代被称为“贰师”，城名在《西域图志》中写作“鄂什”，在《西域水道记》中写作“乌什”，还有卧什、鄂斯等写法。此外，中国民族史学家刘义棠认为，《元史》中提到的“倭赤”，即如今的奥什。

它是吉尔吉斯“第二个首都”，也是奥什州的行政中心。奥什市是一个满有生气的城市：它有中亚地区最大及最活跃的户外市集。奥什市的人口成份并非单一，有塔吉克族、吉尔吉斯人、乌兹别克族人。1990年就曾发生过很严重的种族冲突。

虽然奥什市是一个古城，但打从前苏联建立之时，就已经是一个工业城市。不过城内大部份的工业都在苏联解体之后倒闭，现在慢慢恢复元气。在费尔干纳谷地，吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦的边境划分相当复杂。在许多情况下，认为划定的边界分开了有着长久历史联系的土地和城镇，这使得贸易和经济发展困难。在这种情况下，奥什也失去了与其历史上控制的大部分地区的联系。

通过每天来往于首都比什凯克和奥什之间的班机，吉尔吉斯斯坦南北部分得以联系。另外，两城市间的长途艰险的道路，也得到了现代化，交通因此便利了许多。

古称贰师。汉武帝听闻大宛产良马，名为汗血马，遗使前往购买，然而使者被杀，钱物被抢，因此太初元年（前104年），封李广利为「贰师将军」，率兵数万进攻贰师城，以取得汗血马。只是路途遥远，又多高山大漠，而所过诸城皆闭不给食，结果进攻不下，士卒逃、死者十之六七，被迫撤兵。

帖木尔的后代，印度莫卧儿帝国的创立者巴卑尔出生在费尔干纳谷地中离奥什不远的安集延（位于今天的乌兹别克斯坦境内）。从那里开始，他走上了征服德里苏丹国，并开创莫卧儿帝国的征程。


