奥地利足球超级联赛

奥地利足球超级联赛（，冠名赞助称为tipp3-Bundesliga powered by T-Mobile）是奥地利足球协会组织的职业足球联赛，通常简称“奥超”，于1974–75年球季举行首届赛事。

奥地利自1911年开始举办「奥地利足球锦标赛」（Austrian football championship），称为「第一级」（"1. Klasse"），由「下奥地利邦足球协会」（Niederösterreichischer Fußball-Verband）主办，只限于首都维也纳的球队参赛。直到1924/25年球季由新成立的「维也纳足球协会」（Wiener Fußball-Verband，简称WFV）接办，并改组成欧洲大陆首个职业足球联赛，更名「奥地利第一联赛」（"I. Liga"）。1929年另外组成一个全奥地利业余联赛，但没有维也纳的球队参赛。1937/38年球季成立「全国联赛」（"Nationalliga"），并准许维也纳以外的球队参赛。

1938年德奥合并后提早结束「奥地利全国联赛」，并并入德国足球联赛系统成为「奥斯特马克省际联赛」（Gauliga Ostmark），亦再次有维也纳以外的球队参赛，于1941年更名「多瑙-阿尔卑斯区省际联赛」（"Gauliga Donau-Alpenland"）。取得冠军的球队可以参加全国性的「德国足球冠军锦标赛」（"German football championship"），当时的奥地利球队取得良好的成绩，成功3次晋级决赛，并由维也纳迅速在1941年赢取唯一冠军锦标，而第一维也纳（First Vienna）则在1943年获得恰默杯（Tschammerpokal）冠军。在第二次世界大战后的1945年奥地利足球再次独立，回归只有维也纳球队参赛的模式，再度称为「第一级」（"1. Klasse"），其后于1946年改称「奥地利联赛」（"Liga"）。
直到1949年建立全奥地利的「国家甲级联赛」（"Staatsliga A"）后，终于全国的球队可以参赛，由特别为此而设立的「奥地利国家联赛」（Fußballstaatsliga Österreich）负责营运，翌年成立第二级的「国家乙级联赛」（"Staatsliga B"）。但到了1959年这个联赛解散，由于没有辨别的需要，「国家甲级联赛」在名字中除去「A」字而成为「国家联赛」（"Staatsliga"）。

1965年奥地利足球协会从「奥地利国家联赛」手中取回顶级联赛的营运权，并再次建立「全国联赛」（"Nationalliga"），同年LASK成为首支首都以外的球队取得奥地利锦标赛冠军，继后还有华卡迪路、VÖEST林茨、奥地利萨尔茨堡、格拉兹风暴及格拉茨AK陆续赢得冠军。

1974年4月21日，除福拉尔贝格州足球协会反对外，决定引进「超级联赛」（"Bundesliga"），而「全国联赛」则自此改为第二级联赛。1974/75年球季「超级联赛」正式展开，与其他高级别联赛一并由奥地利足球协会统筹。1976年「全国联赛」改称「甲级联赛」（"Bundesliga - First Division"）。

1991年11月17日「奥地利足球超级联赛」重组成为一个团体，并于同年12月1日获准成为奥地利足球协会核下第10名成员，于「奥地利国家联赛」解散26年后，再次以独立团体形式营运联赛赛事。

2018–19年奥地利足球超级联赛参赛队伍共有 12 支。

以下为历届联赛冠军：

