奥地利王位继承战争

奥地利王位继承战争（、1740年—1748年），或称奥地利领地继承权战争，起因为奥地利哈布斯堡王朝绝嗣，欧洲两大阵营为争夺奥地利王位，并在奥地利获取利益而引发的战争。当中包括了第一次西里西亚战争和第二次西里西亚战争。

1740年10月20日神圣罗马帝国皇帝卡尔六世逝世，并无遗下男性后嗣，而根据卡尔六世于1713年所颁布的《国事遗诏》，其长女玛丽娅·特蕾西娅有权承袭其奥地利大公之位，而玛丽娅·特蕾西娅的夫婿弗兰茨·斯蒂芬则可承袭其神圣罗马帝国帝位。可是法国、西班牙、普鲁士、巴伐利亚、萨克森、撒丁、皮埃蒙特、那不勒斯王国并不承认《1713年国事遗诏》，而德意志的三大诸侯国--普鲁士、巴伐利亚和萨克森更极力协助玛丽娅·特蕾西娅的堂姐夫巴伐利亚选帝侯卡尔·阿尔布雷希特登上神圣罗马帝国皇位，即卡尔七世。至此战争已不可避免，因此反奥阵营里最积极的一方普鲁士在1740年12月16日正式向奥地利宣战。奥地利则联合英国、波希米亚、匈牙利、荷兰、西里西亚及俄国，抵抗反奥阵营的入侵。以两次西里西亚战争为骨干，长达8年的奥地利王位继承战争正式爆发。

战事爆发初期，奥军在各处均处于不利位置。1740年12月，腓特烈大帝和施维林元帅率领八万普军南下突击西里西亚，短期之内毫无防御准备的奥地利驻军被击溃，首府布雷斯劳陷落，只有尼斯堡等几个孤立堡垒仍然坚守。但是围城战向非普军所长，腓特烈率两万普军屯兵尼斯堡坚城之下，准备长期围困。1741年4月，奥地利元帅奈伯格（Neipperg）领兵近两万，突然从西里西亚东面的摩拉维亚境内发起进攻，来救尼斯堡，由此在莫尔维茨村引发莫尔维茨会战。普王腓特烈亲率2.16万人与奈伯格将军统率的1.9万奥军在此处决战。普军在步兵与火炮上占优，而奥军则在骑兵上占优，双方激烈交战，最后奥军因不敌普军的猛烈炮火，被逼撤退。
在莫尔维茨会战后，普鲁士与法国、巴伐利亚、萨克森和西班牙结盟进攻奥地利，以加强攻势。1742年1月，奥军主动进攻巴伐利亚，以逼使巴伐利亚退出战争，并从而进逼波希米亚。普王腓特烈立即亲率普、法、萨克森三国联军共3.4万人进逼至奥地利边境，在解除巴伐利亚与波希米亚的危机后，普军调兵北向。格林的卡尔亲王则率3万奥军拊其侧背，从摩拉维亚方向抄后路向腓特烈进攻，于是1742年5月17日爆发查图西茨会战。经过一轮激战后，双方互有胜负，但奥地利的伤亡较大（奥军损失6330人，普军损失4800人）。因此，奥军被逼撤退。

1742年6月初，奥地利无法再战，被迫向普鲁士求和。并在该年7月28日与普鲁士在签订《柏林和约》，以西里西亚及格拉茨割予普鲁士为代价，两国停战，至此，第一次西里西亚战争宣告结束。

奥地利并不甘心于这种屈辱的议和条约，因此便与英国、汉诺威、黑森、荷兰结盟进攻反奥阵营除普鲁士外的其他盟国。战事重启，至1742年底，波希米亚和巴伐利亚已被奥军夺取。1743年2月8日，奥地利军在特劳恩伯爵元帅的统率下，在义大利与莫特马尔统率的西班牙军队决战，结果双方均损失惨重。1743年6月，以英军及奥军为主干的联军约4万人，由英王乔治二世与奥地利的奈伯格将军统率，向阿沙芬堡进军，与由诺阿耶元帅统率的法军约2万6千人在德廷根战役中战败。法军不敌，被逼撤退。同时间，奥地利再与萨克森结盟，其军势变得更强。1744年夏，奥军攻至法国的阿尔萨斯，并同时进逼义大利的那不勒斯王国。

普鲁士不愿见到任何一方获得全胜，尤其害怕奥地利获胜之后，会回头追讨西里西亚，因此于1744年重新加入战争。8月17日，普鲁士再度施展突袭攻势，这次普鲁士兵分三路：施维林元帅一路16,000人，利奥波德二世15,000人，自率主力4万人以齐腾的1,300骠骑兵为先锋，三路大军采向心攻击姿态，从西里西亚出发，大败萨克森（上次战争的盟友，现在倒戈） ，再指向西里西亚正南方波希米亚的首都布拉格。1744年9月16日攻占布拉格，继续以62,000人的主力向维也纳进军，第二次西里西亚战争正式揭幕。与上次一样，奥军因普军的突然袭击而在最初的数个月被其大败。奥军只得转打消耗战，奥地利军总司令卡尔亲王率5万人回援，采取坚壁清野的方针派兵偷袭普军的补给线，以截断其弹药及粮食供应，使腓特烈在波希米亚境内遭遇后勤补给困难，威胁腓特烈后路并成功消灭普军近1.2万人，约占其军队总数的五分之一。

当腓特烈缓慢回撤至布拉格附近的时候，曾经想引诱卡尔出来决战，但是10月份已经天寒地冻，查理亲王又会合了萨克森盟军，兵力增加至10万人，于是腓特烈承认战略上已无利可图，准备缓慢撤回西里西亚。但是他这次又犯了一个错误：过于贪图在波希米亚得到的土地，舍不得撤走分散各个要塞的守军。结果普鲁士野战军一撤，这些据点被奥军逐一拔除，总共白白损失了3,000人。当普军分路渡过易北河撤回西里西亚境内的时候，因为伤病和逃散，普军一仗未打就损失了一半力量。经过这次战略挫折，腓特烈认识到，因为普鲁士本身人口有限，军中很多是德意志其他邦国的雇佣兵，这样的军队，必须要有铁的纪律才能凝聚成战斗力，而且绝不能分散使用。只准集中，不准分散，这是腓特烈后来一直记取的一个教训。1744年11月26日，普军因欠缺弹药及粮食供应，只得退出布拉格，撤至西里西亚，转为战略防御，尽管战略上受了一次挫折，但是腓特烈在战场上并没有失败，他将计就计，装做向西里西亚首府布雷斯劳撤退，引诱卡尔亲王走出波希米亚和摩拉维亚的山地，追击到西里西亚的平原上，以便以一次干净俐落的战役彻底击败奥地利。1745年初，奥军击败法军和巴伐利亚军，巴伐利亚被迫于4月22日签订富森条约退出战争。该年5月，奥军攻至西里西亚。5月26日，普军约5.9万人在西里西亚的霍亨弗里德堡埋伏。6月4日清晨，霍亨弗里德堡战役爆发，普军再度施展其拿手好戏，突袭奥地利与萨克森联军，使得奥萨联军损失惨重，被逼撤退。

1745年9月30日，奥萨联军在索尔战役再度与普军决战，但又被普军击败。奥地利经过两次西里西亚战争，四次大战役全部失败，但是玛丽娅·特蕾西娅大公的抵抗决心仍然坚韧不拔，1745年年底，奥地利准备集中主力从波希米亚出发，撇开北面西里西亚的腓特烈，向西北方向，越过萨克森，直接攻击西方的勃兰登堡本土，爆发凯撒斯多夫会战。这次败仗彻底打消了奥地利和萨克森与普鲁士为敌的信心，为免损失加剧，奥地利、萨克森在衡量得失后只得在该年圣诞日与普鲁士签订《德雷斯顿和约》。奥地利以西里西亚全境割予普鲁士为代价，换取普鲁士承认玛利亚‧特蕾西亚为奥地利大公，及其夫婿弗兰茨·斯蒂芬为「神圣罗马帝国」皇帝，退出奥地利王位继承战，第二次西里西亚战争宣告结束。 此后，奥地利再与俄国结盟，并与法军在奥属荷兰、义大利北部及海上进行战斗，互有胜负。1746年，法国由于知悉俄国援军即将抵达奥属荷兰，决定与英、奥议和，于是签订《亚琛和约》，和约确定普鲁士在西里西亚的领土主权；并让西班牙与萨丁得到奥地利在义大利的部份领地；法国则放弃其在印度的殖民地；统治神圣罗马帝国与奥地利的哈布斯堡-洛林王朝正式建立，奥地利王位继承战争至此完全结束。

普鲁士的陆军在这场战争里充份地表现了其卓越的素质，并且在战后获得大片土地，从此成为德意志地区除奥地利外最强的邦国。

这场战争的决战数量较此前的三十年战争、第二次北方战争、大北方战争与西班牙王位继承战争为少，改为以大量的消耗战消耗敌军的战斗力，影响了18世纪的大部份战争的战略，使得整个18世纪的战争均著重消耗战，直至拿破仑战争时才出现改变。

线式战术在这场战争里开始显得有心无力，普军对其进行了改革，发明了「斜线式战术」的新型线式战术，使得攻击力大增，并成为日后战争的主要战术之一。


1. 奥地利王位继承战争这译名为以往中国初接触外国时，因不了解外国的实际国情而产生的误译，正确译名该为奥地利领地继承权战争，但因为约定俗成的关系，本文沿袭此名。而因为当时奥地利大公同时亦为神圣罗马帝国皇帝，所以争夺奥地利的王位(是民间相传的谬误，该为奥地利的大公，但因约定俗成，本文沿袭此名)及领土亦即是争夺奥地利所控制的神圣罗马帝国帝位及领土。

2. 因为神圣罗马帝国皇帝之位不能由女性继承，因此奥地利大公与神圣罗马帝国皇帝并非同一人。此时奥地利大公为玛丽娅·特蕾西娅，而神圣罗马帝国皇帝则是其夫婿弗朗茨一世。

3.《亚琛和约》共有两条，文中指的是《第二亚琛和约》。



