奥兰

奥兰（），又称阿赫韦南马（），是位于波罗的海、波的尼亚湾入口处的一个群岛，也是芬兰的一个自治区，通用瑞典语。首府玛丽港是全区的最大城市。

奥兰的自治地位由国际联盟于1921年确认，后来又在芬兰加入欧盟时签订的条约确认。法律规定，奥兰政治中立，不设军事设施，其居民获豁免在芬兰国防军服兵役。芬兰国会于1920年通过的《奥兰自治法案》赋予奥兰群岛极大自治权，此法案其后在1951年和1991年由同名法案取代。

芬兰加入欧盟时，它签订了一份议定书，规定欧洲共同体条约之条款，对外国人（即不持有奥兰户口的人）持有房地产和提供某些商业服务的限制不得作出任何改变。

奥兰群岛本为瑞典领土，但于1809年9月《》割让予俄国，奥兰群岛连同芬兰本土组成俄国附庸芬兰大公国。期间，瑞典无法争取俄国答应不在岛上加固堡垒。除了瑞典外，英国也不愿岛上防御增强，因为岛上的军事设施会威胁英国的安全和贸业利益。

1832年，俄国开始在岛上建造。1854年，克里米亚战争爆发，在波罗的海战役中，博玛尔松德城堡被英法舰艇夺取和摧毁。1856年《巴黎条约》规定奥兰群岛全岛非军事化。

1918年芬兰内战期间，瑞典军队介入，以在驻扎奥兰群岛上的俄国军队和芬兰「红」、「白」军之间维持和平。然而，有历史学家指出，瑞典当时可能有意占领奥兰。数星期后，瑞典让步，任由支持芬兰「白」党的德国军队占领奥兰。

1917年后，岛上居民谋求把该岛割让予瑞典，争取脱离芬兰的联署得到岛上96.2%的成年男人支持。芬兰境内，出现了反瑞典意向、争取保留自治权的芬兰民族主义，和反对芬兰俄国化的抵抗；这都使岛上居民萌生瑞典民族情绪。此外，芬兰本土瑞典语少数族群和芬兰语多数族群间的冲突，也令居民不愿留在芬兰。

然而，芬兰没有把群岛割让，反而赋予他们自治地位。居民拒绝接受，而把这纷争提交至国际联盟。国际联盟决议，芬兰继续拥有奥兰群岛主权，但奥兰群岛必须成为自治地区。因此，芬兰须保证岛上居民使用瑞典语的权利，也要保持他们的文化和地区传统。同时，芬兰签订的国际条约确保了奥兰的中立地位，岛上不得建立军事设施和驻守军队。

20世纪期间，越来越多奥兰居民认为芬兰对该岛的主权是有益的。瑞典没有在国际联盟对支持奥兰的诉求，又在1930年代轻视该岛的非军事化地位；二战之后，奥兰群岛居民感到与芬兰休戚相关。这都使奥兰不再自视为「被芬兰占领的瑞典领土」，而是「芬兰属下的自治领土」。

奥兰群岛分成三个次区域（玛丽港、乡间、群岛），下分16个市镇。

奥兰经济中船运、贸易和旅游业占很大的比重。船运占经济总量的40%左右，有几家国际船运公司是奥兰拥有或总部设在奥兰。除船运公司之外的其它公司都是小型公司，雇员在十人以下。农业及渔业与食品工业一道也是重要的。几家高端的技术公司对经济的繁荣也有突出的贡献。风力能源正在快速发展，并旨在不久的将来改变与芬兰大陆连接的电缆的输电方向。在2011年12月风力电源占奥兰总用电量的31.48%。

奥兰的主要港口是玛丽港（南部）、（西部）和位于奥兰主岛东岸的。

多数奥兰群岛居民的第一语言为瑞典语（同时也是群岛唯一的官方语言），2009年时的资料为90.2%，另外则有约5.0%的居民使用芬兰语；奥兰群岛上公立学校使用的教学语言为瑞典语。

奥兰居民的民族和语言分类一直是敏感和争议的议题，他们可能被认为是瑞典族裔或是讲瑞典语的芬兰人；但事实上，奥兰人所使用的比较接近瑞典本土的方言（例如乌普兰方言）而非。

奥兰群岛近年来有非北欧的移民迁入，根据2012年的统计，这些移民使用的语言主要有拉脱维亚语(0.85%)、罗马尼亚语(0.81%)、爱沙尼亚语(0.55%)、泰语(0.44%)、俄语(0.40%)、英语(0.36%)、德语(0.31%)和库尔德语(0.26%)。

多数（74.5%）奥兰人属于芬兰路德教派，奥兰群岛拥有许多芬兰境内最古老的教堂。


