奥尔梅克文明

奥尔梅克文明（Olmec）是已知的最古老的美洲文明之一。它存在和繁盛于公元前1200年到公元前400年的中美洲（现在的墨西哥中南部）。

「奥尔梅克」一词源自纳瓦特尔语中用以指奥尔梅克人的单词Ōlmēcatl（发音：//，此词在纳瓦特尔语中之众数形为Ōlmēcah，发音//），而在纳瓦特尔语中，此词为"ōlli"（意即「橡胶」，发音//）和"mēcatl"（意即「人」，发音//）的合成词，故Ōlmēcatl在纳瓦特尔语中的意思可解作「胶人」。

奥尔梅克文明于公元前1200年左右产生于中美洲圣洛伦索高地的热带丛林当中。圣洛伦索是早期奥尔梅克文明的中心，在繁盛了大约300年后，于公元前900年左右毁于暴力。其后奥尔梅克文明的中心迁移到靠近墨西哥湾的拉文塔。奥尔梅克文明最终在公元前400年左右消失，为爱比奥尔梅克文化所取代。其消失的具体原因尚不得知，但它影响了大量的中美洲文明。奥尔梅克文明的许多特征，如金字塔和宫殿建造，玉器雕琢，美洲虎和羽蛇神崇拜也是后来中美洲各文明的共同元素。大多数学者认为奥尔梅克文明是玛雅、萨波特克、提奥提华坎等文明的母体。但也有人认为奥尔梅克文明和其他中美洲文明的关系是姐妹关系。

一些学者提出假说殷人东渡美洲论解释奥尔梅克文明突然出现以及奥尔梅克艺术风格和中国殷商时代艺术相像的现象。

奥尔梅克人创造了大量的建筑和雕塑作品。他们用石头建造巨大的宫殿和金字塔，在玉石上进行精美的雕刻，制作了大量的陶器。奥尔梅克人最著名的艺术作品莫过于“奥尔梅克巨石头像”。这些在花岗岩上雕出的高达10英尺的巨大人头像显示了奥尔梅克人高超的技术水平。人头像都带有古怪的头盔；人脸具有东方人面部特征，部分却具有非洲人的面部特征。奥尔梅克文化奠定了中美洲古文明的基础。

奥尔梅克人主要崇拜半人半美洲虎的神，也崇拜羽蛇神和谷神（The Man of Crops）。宗教信仰是奥尔梅克社会的主线，圣洛伦索遗址就是一个宗教仪式中心和居民区的复合体。

部分学者将拉文塔出土的一些雕刻图案认读为奥尔梅克人的文字，但尚未得到学界的公认。



