奥克兰大学

奥克兰大学（简称：奥大，毛利语：Te Whare Wānanga o Tāmaki Makaurau，英文：The University of Auckland）始建于1883年，位于新西兰最大城市奥克兰市，有7个校区。它不仅是该国最重要的学术研究机构，同时也常年位居世界大学前100名之内，处于世界大学1%顶尖位置，为纽西兰大学中排名之首，学校的人文及社会学科的教学和研究成果极佳，商学院更是名列前茅。

其最为优秀及著名的金融与会计专业长期在QS排名中名列全世界前50名。2015年，金融和会计专业排名在QS 排名中为全世界前30强，超越伦敦大学学院(UCL) 和北京大学，其金融和会计专业排名位于哈佛大学和康奈尔大学之间，而2017年的QS排名中，金融与会计专业排名为37名，名列于爱丁堡大学和东京大学之前。

香港最伟大的银行家之一郑海泉，前香港上海汇丰银行亚太区主席，也是汇丰银行首任华人执行董事也曾于1970年代毕业于奥克兰大学经济系硕士学位。全校共有40000位以上的学生，学生人数持续增加。

1883年5月23日成立时，该大学是新西兰大学的附属机构，早期学生主要在这里学习法律和神学。20世纪前期开始向研究型学校靠拢。1961年新西兰大学解体后，奥克兰大学在奥克兰大学法案的支持之下从其中独立。

奥克兰大学拥有7个校区—City 校区（位于市中心, 与奥克兰理工大学最近的距离只是门对街口）, Tamaki校区（位于东区 Glen Innes, 主要是以运动科学、心理学、复健科和酿酒科学为主，运动科学健身室外是板球场，在主校区对面）、Grafton 校区 （离City 校区仅5分钟车程，是医学院和眼科医学院，对面是奥克兰医院）、Epsom 校区（位于奥克兰中南部，主要以教育系为主，前为独立教育学院）、Newmarket校区 （位于奥克兰中部，主要以工程学为主，前身为啤酒酿造厂，2018年也扩建运动科学室内实验室。）Tai Tokerau 校区 （位于 旺阿雷市，以教育系和实习课室为主）、Manukau校区 （位于奥克兰南部，科技大学，算是奥克兰大学的姐妹校，有密切合作关系）。

《泰晤士高等教育》和《QS世界大学排名》都将其列在全球前100名，其绝大多数学科的排名也列于新西兰之首。

奥克兰大学拥有以下8个大系（每个系系均包含多个学部、学院、研究小组和研究所）：


奥克兰大学是唯一的来自新西兰的21所大学联盟以及环太平洋大学联盟的成员。

