奥塞梯语

奥塞梯语（奥塞梯语：Ирон ӕвзаг, "Iron ævzag" 或 Иронау, "Ironauу"，）属印度-伊朗语族伊朗语支，是一种通行于俄罗斯及格鲁吉亚边界、高加索山区的一种语言。目前使用人口大约有50万，其中60%居住在俄罗斯的北奥塞梯，15%居住在格鲁吉亚的南奥塞梯。

奥塞梯语与Tati波斯语及Talyshi都是伊朗语支的主要语言，它在高加索地区有相当数量的使用人口。

相传奥塞梯语起源于萨尔马提亚语。

奥塞梯语有7个元音：

奥塞梯语有26个辅音：
奥塞梯语总共有35个音素：26个辅音、7个元音和2个双元音。古代，奥塞梯语曾采用希腊字母拼写，现代则使用一套改良过的西里尔字母。不过奥塞梯语在从土耳其独立到斯大林在苏联执政这段时间内采用土耳其语字母来书写。

奥塞梯语西里尔字母的特点是字母的分工比土耳其字母更精细。其中常用的元音字母「ӕ/Ӕ」（æ 的西里尔版本）更是奥塞梯语所独有。

以下是奥塞梯语使用西里尔字母、拉丁字母，和格鲁吉亚字母之对照表：

括号内之拼音法为非官方语音使用法。

括号内之拼音法为非官方语音使用法。

奥塞梯语有两种主要方言：伊龙方言("")及季戈尔方言("")。伊龙方言使用人口达六分之五。季戈尔方言在12世纪以前曾是主要方言，但之后被伊龙方言取代。此外，还有第三大方言杰西克方言("")，曾在匈牙利境内使用。

奥塞梯语的书面语以伊龙方言为基础。

底下列出奥塞梯语和一些普通印欧语系同源词比较表：

