奥尔巴尼

奥尔巴尼（）是美国纽约州首府，也是纽约州奥尔巴尼县县治所在地。1686年取得特许状，1797年成为州府。奥尔巴尼位于哈德逊河畔，距纽约、波士顿的路程几乎成一个等边三角形，乘巴士旅行的时间约2个多小时左右。

早于1614年该市已经有欧洲移民聚居之记载，是美国立国前十三个殖民地之一；至1686年该市正式成立；1797年成为纽约州的首府。

最先在阿伯尼聚居的是荷兰商人，主要是从事皮毛贸易。1664年英国人接管了此城，正式称作「Albany」。

阿伯尼是全美国最早有公共水管和下水道的城市之一。同时它也是世界最早建设天然气管和电力输送网的城市。这些种种建设皆为阿伯尼带来了大量的工业。当时阿伯尼的出口商品主要是啤酒、木材、印刷品和钢铁等等。1908年又建设成世界第一个民用机场（）。

在1960年代，市政府乃大规模地进行资助，推动大型建设之进行。其中的代表是（Empire State Plaza），此一容纳数个纽约州政府机关的复合设施，总投资达20亿美元，结果其建设所引起的政府债务，直到2004年才还清。

阿伯尼分别于1991年及2009年获得全美城市奖（All-America City Award）殊荣。

阿伯尼是位处哈得逊河上游河畔，属山谷地区。城市最高位置为海拔99米，但最低则只为0.61米。

市内有多个湖泊，同时有一大片的松树群。

属于湿润的温带大陆性气候，。以降雪量大著称，年平均降雪量达308厘米四季分明。冬季寒冷，潮湿，日照少，日最高气温低于的平均日数为44天，日最低气温低于的平均日数为39天，低于的有4.5天；夏季相对潮湿，日最高气温超过的日数年均只有25天，以上的气温罕见。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1971年1月19日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1911年7月4日）。无霜期平均为157天（5月4日至10月7日）。年均降水量约，年均降雪量为；1912–13年的降雪量最少，积累降雪量只有，1992–93年的降雪量最多，积累降雪量为。

自建市以来阿伯尼的居民都是以白人为主。由于历史原因，这些白人都是以荷兰和英国人居多。自二次大战后阿伯尼的黑人所占比例正不断增大，由1950年的3%升至1960年的6%；1970年有12%，而2010年则为30.8%。

按2010年全美人口普查，市中心人口为97,856人，阿伯尼都会区人口为1,168,485人，为纽约第四大都会区、全美第52大都会区，仅次于纽约市(全美第一大都会区)、水牛城(全美第50大都会区)及罗彻斯特都会区(全美第51大都会区)。居民以白色人种为主（占57％）；约有30.8%为黑人或非洲裔，而0.3%是美洲原住民或阿拉斯加人；至于亚裔人则为5%。

而根据2000年人口普查资料，阿伯尼人口中，有18.1%的人祖先是爱尔兰人，12.4%为意大利人后裔，德裔则为10.4%，至于英国则仅为5.2%。

阿伯尼在二次大战前是一个工业城市。当地的啤酒酿造、印刷、钢铁和木材均曾享誉一时。但自从二次大战后，制造业衰微，这些产业都业已迁离至其他地方。

由于拥有州首府的地位，阿伯尼的就业岗位一般与政府职位有关。这些工作岗位包括了医疗和教育。整个城市的人口，超过25%是公务员。




