奥尔良

奥尔良（）是位于法国中部的城市，为中央-卢瓦尔山谷大区首府和卢瓦雷省省会。奥尔良地区地势平坦，海拔在90—124米之间，市内绝大多数地方起伏不超过10米。法国第一大河卢瓦尔河贯穿市区，其支流卢瓦雷河流经市区南部。奥尔良是法国新兴工业城市，距离巴黎以南大约120公里，属于巴黎一小时经济圈范围。

奥尔良是卢瓦雷省的一个市镇和该省的省会，也是奥尔良地区的行政中心（Chef-lieu）。根据2015年的法国最新行政区划方案，奥尔良地区共包括13个完整的县（Canton），以及另外3个县的其中部分市镇，共计122个市镇（Commune），总面积2946k㎡，总人口为427446人（2011年数据）。

奥尔良是一座历史悠久的城市。其所处的卢瓦尔河谷乃法兰西皇室之源，墨洛温王朝时，奥尔良曾一度成为法兰西首都。百年战争期间，法国女英雄圣女贞德领导人民在此打败英格兰占领军。

奥尔良古城在第二次世界大战期间受严重破坏，但重建时仍保存了十八世纪的风格。

目前奥尔良是法国信息科技的中心，包括日立、利盟和IBM都在此设立研究基地。同时奥尔良也是药物生产中心，全法国70%药物都是在奥尔良的工厂生产。

米芝莲在奥尔良设有工厂生产轮胎。

奥尔良的经济水平和城市规模在法国排第25名左右，但奥尔良是典型的“民富”型城市，如果按照人均收入和存款来看，奥尔良居民的人均收入则可以排到全国大城市中的第16名*。

奥尔良是法国中部的公路枢纽，A10、A19和A20三条法国国家高速公路在奥尔良附近交汇。大型网购供应商亚马逊在奥尔良设有站点。

奥尔良也是一个重要的铁路枢纽，境内有两大客运火车站。

出生在奥尔良的著名人物：


