奥利振

俄利根（，，），或译奥利金、奥利振，生于亚历山大港，卒于该撒利亚，是基督教中希腊教父的代表人物之一，更是亚历山太学派的重要代表人物之一，为神学家和哲学家。在神学上，他采用希腊哲学的概念，提出「永恒受生」的概念来解说圣父与圣子关系，对基督教影响至今。他的著作对基督教神学发展有很大的影响力，但是他的数项神学主张被在第二次君士坦丁堡公会议中被定为异端，因此包括天主教会与东方正教会皆未将他列为圣人。

公元185年前后，俄利根在埃及-{zh-cn:亚历山大港;zh-hk:亚历山大港;zh-tw:亚历山卓}-出生。他受过良好教育，通晓希腊文学。可是，他的父亲莱昂尼德斯还嫌不够，要他用功学习圣经。俄利根17岁的时候，罗马皇帝颁布法令，禁止人改变宗教信仰，违者依法惩处。俄利根的父亲因改信基督教而锒铛入狱。年轻的俄利根有一股锐气，誓要跟父亲共患难，宁可把生命豁出去，也不低头。他的母亲为免儿子离家出事，把他的衣服藏起来。俄利根写信恳求父亲说：“千万不要为我们放弃信仰。”莱昂尼德斯站稳立场，英勇就义。幸好俄利根学识丰富，他教授希腊文学，挣钱养活母亲和六个弟弟。

据早期教会历史学家优西比乌（Eusebius）记载, 俄利根依据马太福音19章12节而阉割了自己. 许多著名历史学家,比如Peter Brown和William Placher也认为Eusebius的记载难以驳倒.

罗马皇帝一心要制止基督教传播开去。法令的矛头不仅指向学生，也对准导师。基督教导师为了保全性命，无不逃离亚历山大。非基督徒只好向年轻的俄利根寻求圣经指引。俄利根相信天主的旨意是要他讲授教理，他欣然接受这个任务。俄利根有不少门生都以死殉教，有些还没完成神学教育就捐弃生命了。门生出庭受审也好，身陷囹圄也好，行将处决也好，俄利根总是冒着生命危险，公开给他们打气。公元4世纪的历史家优西比乌报导，门生被押往刑场的时候，俄利根“勇敢无畏地向他们送飞吻致意”。

俄利根触犯众怒。不信基督的人，许多都责怪俄利根唆使他们的朋友改变信仰，要俄利根对朋友之死承担罪责。他多次遭到暴徒袭击，险些在虎口丧命。为了逃避追捕，他到处漂泊，可从没有停止过讲授教理。他无私无畏，全心全意教人，使亚历山大主教德米特里对他另眼相看。约于公元202年归信基督教。他开始研究哲学。为亚历山大的革利免的学生，十八岁时已奉主教底米丢之命接续革利免任职-{zh-cn:亚历山大港;zh-hk:亚历山大港;zh-tw:亚历山卓}-教理学院院长，之后曾迁往巴勒斯坦的该撒利亚居住过一段时间。

俄利根在亚历山大任职期间亦曾出外四处旅行，大约在230年—231年到希腊及巴勒斯坦，当时他还不是圣职人员，但他个性开朗并交游广阔，开始与巴勒斯坦的主教们彼此熟识起来，主教们为便于俄利根四处讲道方便起见，于是在该撒利亚将他按立为长老。但此举却引来-{zh-cn:亚历山大港;zh-hk:亚历山大港;zh-tw:亚历山卓}-的主教底米丢的嫉妒，而将俄利根驱逐出境，且革除了他的圣职。。

这一次的革职，对他来说他所在意的不是失去职务，而是自己会因此灵性沈沦。他努力与恶念抗争，在这段时间他继续他的文字工作，完成了一本灵修小册《论祈祷》（233/234年）。在公元230年因此被迫移居巴勒斯坦的该撒利亚。他游历各处，到处反驳异端邪说和犹太教。在罗马皇帝德修进行大迫害期间，传说在其受监禁期间，因手脚被绑在木械上几天不能伸缩，终受伤过重，于254年死于推罗。

俄氏以字面解释马太福音19章12节「因为有人生来是阉人，也有被人阉的，并有为天国的缘故自阉的；这话谁能领受，就可领受。」而自阉，主张过极端禁欲生活。虽然是亚历山太人，但他却熟知希伯来文。俄利根崭露头角，成了著名的学者和作家，著作等身。根据优西比乌（Eusebius）的统计后发现俄氏的著作竟高达2000部，可看出俄氏神学的素养甚高。其中包括了：《诗篇选释》（"Selecta in Psalmi"）、一部护教大典《反驳克理索》（"Against Celsus"，拉丁文为"Contra Celsum"），而克理索为西元第二世纪后期的希腊柏拉图主义哲学家，曾写过一些反对基督教的文章；另外其神学论著作中亦提出《论基要教理》（"de Principiis"），此著作中对于基督教信仰中的基要真理有进一步的阐释及说明；此外并编定了《六文本合参》（"Hexapla"），俄氏把六种不同的旧约版本并列比较其异同。

其中，他编纂的《六文本合参》，由50册构成的巨制，是《希伯来语经卷》各种文本的合参。俄利根把《六文本合参》分六栏对照排列，包括：
圣经学者约翰·霍特认为：“《七十士译本》有多段经文不是引起误解，就是叫读者感到困惑。俄利根希望这套文本合参能启发希腊语读者的思考，让他们看出经文的含意。”

公元3世纪，宗教一片混乱。这大大左右了俄利根对讲解圣经的看法。教会传布的道理因地而异，各不相同。

俄利根接受了部分的异端主张，还说成是使徒所教导的。他觉得甚么问题都可以自由探索。当时俄利根有不少门生都受哲学问题困扰。他们苦苦思索，还是找不到满意的答案。为了帮助年轻的门生理出个头绪来，俄利根钻研不同派系的哲学思想。他立意要解开门生的思想疙瘩。

俄利根认为圣经和哲学并行不悖，侧重用寓意释经法，鼓励门徒自由探索各派系哲学思想。他认为经文寓意深刻，解释不能拘泥于字面意义。

俄利根指出，以色列人为耶和华的殿制造器皿，所用的金子其实来自埃及。他拿这个事例做比喻，支持用希腊哲学讲解基督教教义的做法。他说：“从埃及带走的东西，对以色列的儿女很管用。希伯来人有天主的指引，晓得把埃及人不珍惜的东西用来崇拜天主。”俄利根鼓励门生“从希腊哲学中选取合适的课题，作为研究基督教的入门课”。

在《论原理》里，俄利根形容耶稣是“独生子，是产生的，却没有起始”。他进一步说：“独生子的产生是超越时间、无始无终的。……他不是因为得到生命的气息才成为圣子，也不是圣父以分割及离异而产生的，而是藉天主的本质产生出来。”

他编纂的《六文本合参》保留了上帝名字的四个希伯来字母（YHWH）。由此可证实，早期的基督徒不但知道，而且也使用上帝的名字——雅威。俄利根把圣经主张跟希腊哲学搀杂在一起，认为基督的“产生是超越时间、无始无终的”，这个主张成了三位一体道理的基石。

随著罗马天主教会兴起，亚历山大教会提出的教义遭受攻击，俄利根的许多主张也被认定是异端。公元5世纪一位名叫狄奥菲鲁斯（Theophilus）的教长却提醒：“俄利根的作品犹如繁花盛放的一片绿茵。我看见美丽的鲜花，就会摘下来；带刺的，就会避开，像避开蜜蜂的螫刺一样。”《最初三世纪的教会》评论：“［俄利根鼓吹的］哲学思想，深入人心，不是一朝一夕就能除去的。”“浅显易明的基督教信仰受到侵蚀，错谬源源不绝地渗进教会的主张。”

在基督教历史上，俄利根的的思想影响了当时的基督教。虽然他是具争议性的人物，但其神学思想影响之深远是无可置疑的。俄利根运用当时流行的新柏拉图主义来阐述基督教神学教义。例如，俄利根是第一个用「永远受生」来解说父与子的关系。《教义史》指出：「俄利根说「道」（指圣子）有自己的位格，也与父同永，乃是由于父神永恒的旨意而生。」俄利根提出的「与父同永」，使三位一体教义有了一个神学基础。虽然如此，俄利根仍认为「子是小于父的」。「俄利根不单是认为子在世时是次于圣父，就是在本质上看来也是次于圣父的。故有时又称子为第二位神。」俄利根对三位一体的解释，与现今三位一体解释是不同的。除此主张外，他接受柏拉图的哲学观点，认为灵魂是因堕落而降低为魂；在他教导中指出所有的灵都是被造并平等的，但因为自由意志的缘故使得有些灵因而堕落，成为鬼魔或囚于肉身之中；当然也有可能因运用良善的自由意志而成为天使。在最后审判之前，这样的循环是可能不断持续进行的。直到审判来临所有的万物包含魔鬼都将被拯救。

俄利根所编订的《六文本合参》是早期基督教的伟大著作。他认为《圣经》的经文有三层意义：字面意义、道德意义和寓意，所以他很注重「隐喻法」和「预表学」的解经法。另外一部主要著作是《教义大纲》，此著作有系统地叙述基督教的基本教义，如：上帝、基督、圣灵、灵魂、创世、自由意志和圣经。

俄利根的神学思想发展为俄利根主义，后来引起极大的辩论。教父亚他那修和巴西流和亚流派异端都以他的思想为依据。在公元543年第一次君士坦丁堡会议被判为异端，到了公元553年的第二次君士坦丁堡公会议中，俄利根主义再一次被定为异端。纵然如此，俄利根的思想对接下来的神学思想之发展深具影响力。



