奥地利人民党

奥地利人民党（），奥地利中间偏右保守主义政党。前身是1887年建立的奥地利基督社会党，其政治理念以及选民阶层大致与德国基督教民主联盟相同。

人民党于1945年奥地利第二共和国建立时组成，至今为止与另一大党奥地利社会民主党一直是奥地利政坛的两大政党之一，两党在战后大部分时间一直组建大联合政府。

奥地利人民党支持保守主义及基督教民主主义的理念，支持国家在尊重传统与稳定社会秩序的纲领上运作。他们明确表达出对部分争议议题的反对态度，如奥地利在公共领域的政教分离、积极平权措施、与其他社会工程等争议性的议题。多数时期，人民党明确表示自己是天主教与反社会主义政党；四十年通喻（Quadragesimo Anno）所定义的辅助原则（Subsidiarity）理想被认为是该党议程的基石之一。

奥地利人民党的前身是1893年由维也纳市长卡尔·吕格尔（Karl Lueger）所成立的保守及极具争议的右派民粹主义政党基督教社会党。创立初期的人民党多数党员来自于恩格尔伯特·陶尔斐斯所领导的祖国阵线，陶尔斐斯在德奥合并前也是基督教社会党党员。德奥合并后遭封禁。

目前的人民党是在1945年奥地利独立后随即成立。人民党自成立以来一直在议会两院拥有席次。在议会席次上，人民党一直是议会第一或第二大党，因此该党时常领导内阁或与其他政党组成联合政府。

第二次世界大战后，人民党表示自己是「奥地利人政党」（die österreichische Partei）、坚决的反马克思主义并自认是中间派政党（Partei der Mitte）。人民党长久与奥地利社会民主党（SPÖ）组成中间派大联合政府。人民党短暂于1966年－1970年独自执政。人民党在这个时期的经济政策可称为社会市场经济。

今日在经济政策方面，奥地利人民党主张经济自由主义，赞成缩减奥地利较大的公共部门、社会福利改革、解除管制（Deregulation）。外交政策方面，该党一直支持欧洲整合。人民党与其他相似的保守派政党相比，较为偏向环境保护主义的立场。

奥地利人民党的支持群众主要来自白领阶级、小企业主、农民及郊区。特别的是该党获得奥地利多数公务人员的支持，由于奥地利的政府官僚规模与范围，这是十分庞大且具影响力的团体。相对而言，蓝领阶级、维也纳都会区的市民较为支持奥地利社会民主党或奥地利自由党。

在州层级上，人民党长期在下奥地利州、上奥地利州、萨尔斯堡州、施蒂利亚州、提洛州和福拉尔贝格州等农业州执政。但在维也纳州和天主教会较不强势的农业州布根兰州与克恩顿州相对弱势。2004年，人民党失去萨尔斯堡州第一大党地位。隔年再失去施蒂利亚州第一大党宝座。

人民党自二战后长期与奥地利社会民主党组建大联合政府。1945年－1966年，1986年－2000年及2007年至今与社会民主党组建大联合政府。人民党自1986年一直是联合政府的成员。

1999年奥地利议会选举，右派民粹政党奥地利自由党成为第二大党，人民党于2000年结束与社民党多年的合作关系，同意与当时的右派民粹主义政党奥地利自由党党魁约尔格·海德尔组成执政联盟。尽管海德尔并未入阁，因自由党加入联合政府，引起欧洲各国的愤怒，欧盟14个成员国对奥地利联邦政府实行非正式的外交制裁。数个月后，三位前欧洲总理所组成的调查代表团调查结果证实自由党并不会威胁奥地利的民主，欧盟国家撤销制裁行动。

2002年奥地利议会选举，人民党在总理沃尔夫冈·许塞尔带领下，以42.27%的得票率获得胜利。海德尔的自由党则衰退至10.16%。

2006年奥地利议会选举，人民党挫败，在经历多次协商后同意与奥地利社会民主党组成执政联盟，新任党魁威廉·莫尔特勒（Wilhelm Molterer）出任财政部长兼副总理，社民党党魁阿尔弗雷德·古森鲍尔就任总理。

2008年奥地利议会选举，人民党与社会民主党再次挫败，但两党合共维持过半数，维持执政联盟，由于人民党在某些议题上坚持本身的观点使得公众批评日益增加（例如学校制度改革），部分议题不愿意与社民党进行谈判或协商引起评论家与对手的政治讽刺。

人民党是2009年欧洲议会选举的赢家，得票率30.0%，拿下6席。

2013年奥地利议会选举，人民党与社民党再次挫败，但两党合共维持过半数，维持执政联盟。

塞巴斯蒂安·库尔茨在2017年成为新任的人民党党魁，人民党之后结束与社民党长达10年的大联合政府执政联盟的关系，并提前大选。选举结果，人民党取得62席，重拾第一大党地位。31岁的库尔茨成为新任奥地利总理，并再度与右派民粹主义政党奥地利自由党组成右翼联合政府。

