奥州会津角定一家

七代目奥州会津角定一家（おうしゅうあいづかくさだいっか）本部事务所位于福岛县福岛市庭坂字远原3-23（原址会津若松市门田町一ノ堰土手外192-4迁移）的设置，日本的指定暴力团之一、六代目山口组旗下的2次团体。

日本大正时代，老江湖的赌徒在会津若松市组成，初期并加盟在滨通一带的赌徒连合组织「唐丸会」（初代会长为唐牛豊一），1965年角定一家四代目总长・佐藤 昭去世。1967年6月、木村茂夫继承角定一家五代目总长；尔后，木村茂夫在狱中与高知市的山口组豪友会会长・中山胜正相识而结为义兄弟；木村茂夫在唐丸会初代会长・唐牛豊一去世后，脱离「唐丸会」，1973年6月、由三代目山口组组长・田冈一雄授与亲子杯，加入山口组旗下。隔年的1974年二代目「唐丸会」则是加盟住吉连合。1984年6月，四代目山口组组长・竹中正久上任、同时期木村茂夫被升任若头补佐。

1989年5月，五代目山口组组长・渡边芳则上任；木村茂夫就任舍弟。1992年12月7日，角定一家五代目木村茂夫总长去世；一时短暂的迹目不延续现象。到1993年弘道会舍弟初代小野组组长・小野守利继承角定一家六代目总长，同年4月，被升格为山口组直参。2008年10月，六代目小野守利总长遭山口组「除籍」处分，被迫宣布退休。2009年，角定一家移籍弘道会，为弘道会旗下组织。2010年3月5日，二代目弘道会舍弟、角定一家七代目波入信一总长六代目山口组直参升格。


（2013年）



