奥勒·居纳尔·索尔斯克亚

奥勒·居纳尔·索尔斯克亚（挪威语：，），出生于挪威基士扬松（），前足球运动员，退役后任职足球教练。球员时代他司职前锋，曾经效力英超球会曼彻斯特联，身穿20号球衣。球场上的索尔斯克亚善于捕捉机会，进球率尤其是替补进球率非常高，因此被广大球迷视为最强的后备球员，并有「超级后备
」的美名。其外貌也令其有「娃娃脸杀手」的称号。球场外的索尔斯克亚也很受球迷欢迎，而且被队友认为是队伍中最聪明的人。

2007年因为受到严重的膝盖伤患影响，苏斯克查宣布在季后退役，之后因为伤患持续困扰，所以提前在季中退役。

退役后的索尔斯克亚成为曼联教练组成员，2007/08年球季主要负责一队前锋的技术训练，自2008/09年球季起他出任曼联预备组的领队。带领曼联预备组得到多个冠军。2011年1月起返回挪威担任前东家莫迪领队，执教三年夺得两次联赛及一次杯赛冠军。2018年重返英超球会曼联担任看守领队。

职业球员生涯初期在挪威国内球会效力，凭出色的入球能力赢得"挪威舒利亚"的称号，并引起国外球探的注意。1996年夏天，曼联领队亚历克斯·弗格森以150万英镑将他购入。

第一季为曼联效力，苏斯克查已经得到很多上阵机会，首场联赛上阵对布力般流浪已经射入一球，并在1996/97球季以19球成为球队首席射手，也协助球队赢得该季联赛冠军。

随后的球季，曼联陆续签下约基、谢林汉姆等前锋球员，苏斯克查不时要担任后备，但他在有限的上阵时间却依然保持到很高的入球率，这为他带来了“后备杀手”/“超级替补”的称号。一张孩子脸，也给他带来另一个绰号：「娃娃脸杀手」──尽管他本人并不喜欢这个称呼。

1998年的法国世界杯决赛周，苏斯克查替挪威国家足球队上阵，打入16强阶段。

1998/99球季，苏斯克查在曼联写下历史性的一章。1999年2月6日对诺丁汉森林大胜8比1一役，后备上阵短短十二分钟内射入四球，是历史上唯一一个攻入四球的替补，和历史上任何球员单场进四球所用时间最少的纪录。至为经典的，则要数1999年欧洲冠军联赛决赛逆转战胜拜仁慕尼黑，他在补时阶段射入致胜的一球，加上舒宁咸同样在补时射入的入球，戏剧性帮助曼联于下半场补时阶段连入两球反胜对手，完成「三冠王」的霸业。

接下来的两季，苏斯克查分别都射入14球。其中1999年12月主场胜爱华顿5比1的赛事再次射入四球。

2001/02球季，他的入球数字再次上升到25球，连同该季加盟的-{zh-hans:·范尼斯特鲁伊;zh-hk:·云尼斯达莱;zh-tw:·范尼斯特鲁伊;}-所入的36球，两人合共射入61球，成为球会历史上最多产量的组合之一。

2002/03球季，随著-{zh-cn:贝克汉姆; zh-tw:贝克汉; zh-hk:碧咸;}-与亚历克斯·弗格森的关系出现紧张，苏斯克查开始转型，不时被安排堕后出任右中场的位置。

2003年9月，苏斯克查在欧洲联赛冠军杯分组赛对彭拿典奈高斯射入他在球会的第115球后，因膝部受伤离场，之后一直养伤到季尾才短暂复出，当中包括足总杯决赛胜米禾尔一场。

2004/05球季，膝部的伤患不断困扰，使苏斯克查整季缺阵。接受数次手术后，他终于在2005年12月底复出，并在两场足总杯赛事中上阵。

在苏斯克查养伤期间，为了表示对他的支持，一些曼联球迷还设计了"20LEGEND" 的横额，意思除了字面上的「传奇的20号」，还同时包含了OLE──也就是苏斯克查的名字。这个横额现在还长期挂在奥脱福球场的西看台()。

2006年3月，苏斯克查与曼联签订一份两年新合约到2008年，内容包括兼任俱乐部青年训练教练。8月23日，在对查尔顿的英超赛事后备上阵，射入三年来的首个正式比赛入球。他复出后入球威力仍然强劲，在职业生涯最后一个赛季仍然攻入了11球。

2007年8月28日，三月和六月刚刚又经历了两次膝部手术的苏斯克查由于恢复情况不佳，宣布将原定季末退役的计划提前，正式退役。9月1日，曼联在主场对桑德兰的联赛开赛前特地安排苏斯克查的退役仪式，身着西服的他走上草坪，接受全场球迷的起立鼓掌。当时在场的还有效力桑德兰的一些前曼联队友，其中包括身为领队的前曼联队长-{zh-hans:罗伊·基恩; zh-hk:坚尼;}-，二人更于镜头前握手。

为感谢苏斯克查替球会作出的贡献，曼联在2008年8月2日于奥脱福球场举办他的告别赛，对手为西班牙的-{zh-hans:西班牙人;zh-hk:爱斯宾奴;zh-tw:西班牙人;}-， 超过六万八千名球迷入座。苏斯克查在68分钟再一次以后备身份入替-{zh-hans:特维斯;zh-hk:泰维斯;zh-tw:特维斯;}-，并作出了一记漂亮的远射，仅仅被对手的守门员以指尖托出。最后曼联凭新秀-{zh-hans:弗雷泽·坎贝尔;zh-hk:费沙·金宝;zh-tw:弗雷泽·坎贝尔;}-的入球以一比零胜出这场赛事。赛后苏斯克查向球迷致词，多谢客队、球迷、费格逊、队友及家人，并带同三名子女绕场一周致意。

索尔斯克亚退役后留在曼联教练组工作，主要负责锋线球员的技术训练，同时为获得欧洲足球协会教练证书努力。

2008年5月20日，亚历克斯·弗格森宣布索尔斯克亚将会在2008/09年球季出任曼联预备组（）的领队。 在他的带领下，曼联预备组取得2008/09年度英格兰足球预备组超级联赛的北部亚军。随后的2009/2010年球季，曼联预备组更夺得四年来的首次北部联赛冠军。

2010年11月9日，在效力曼联14年后，苏斯克查证实返回挪威，自2011年起担任旧东家莫迪的领队。3月18日，莫迪于联赛首场赛事作客升班马萨尔朴斯堡08，尴尬地以0：3败阵。 4月3日，他们首场主场赛事亦只能以2：2赛和特林素。尽管开局未如理想，莫迪从6月13日主场5:1大胜斯达开始，到8月5日客场2:1力克斯达之间取得的八胜一负的骄人战绩，升上联赛榜首位。10月30日, 莫迪以二十八战得五十五分居首，较次席的特林素多八分，在余下两轮比赛的情况下，提早夺得本届挪超冠军，苏斯克查亦成功在担任领队的首季，便赢得创会一百年以来首个顶级联赛锦标﹔并在次年成功卫冕，联赛两连冠。2013年则夺得挪威杯冠军。

2014年1月2日，卡迪夫城官方宣布苏斯克查成为新领队。2014年9月18日，降班后开季7战3负，排于17位，领队苏斯克查（Ole Gunnar Solskjær）与主席梅米特·达尔曼（Mehmet Dalman）商讨后宣布请辞离职。

2015年10月21日，莫迪宣布苏斯克查再次执掌球会，并签约三年半。

2018年12月19日，曼联官方宣布，任命苏斯克查为看守领队，至18/19年球季季尾结束。后备入替的苏斯克查成功拨乱反正团结球队，为曼联重新注入进攻风格，成为了历史上首位领军首8场全胜的曼联领队。苏斯克查亦以英超领军首6场全胜的姿态打破了前曼联领队，已故的毕士比爵士所创做的英甲领军首5场全胜纪录。

索尔斯克亚在曼联的十个赛季，在所有正式比赛中一共出场366次（其中替补150次），退役时在曼联历史上出场次数排名第34位。十年中一共攻入126个入球，历史排名第15位。值得注意的是，索尔斯克亚替补出场共攻入了28球，为曼联历史第一，也是唯一一个达到两位数的球员，不愧“超级替补”的称号。

苏斯克查亦成功在母会莫迪担任领队的首季，便赢得创会一百年以来首个顶级联赛锦标。




苏斯克查在英格兰与妻子及三名孩子，长子诺亚（Noah）、次女嘉娜（Karna）及幼子依利查（Elijah），居于大曼彻斯特斯托克波特都市自治市近郊的布拉姆霍尔（Bramhall）。在转任莫迪前，他在家乡克里斯蒂安松购置新居，距离球会仅1小时车程。

