奥地利统治者列表

这是一份奥地利自成为独立封地以来各代藩侯、公爵、大公以及皇帝的名单。

奥地利起源于罗马帝国皇帝奥托二世创设的巴伐利亚东部边防区（马克），其统治者（来自于巴本堡家族）在大约960年被给予藩侯称号。约在1147年，巴本堡家族的亨利二世被任命为第一代奥地利公爵。该家族统治奥地利公国直至1246年。



巴本堡王朝的腓特烈二世去世后没有留下儿子，奥地利的统治权随着他的女儿奥地利的格鲁迪传到巴登藩侯赫尔曼六世手中。但该家族未能在奥地利站稳脚跟，他们不久被驱逐了。 


1251年，奥地利被强大的波希米亚国王奥托卡二世征服。


1278年，哈布斯堡伯爵鲁道夫一世在当选为皇帝后打败了奥托卡二世并夺取了奥地利公国作为哈布斯堡家族的世袭领地。此后，奥地利的统治者常常也是神圣罗马帝国皇帝。



1379年，根据诺伊堡条约，哈布斯堡王朝领地被家族各支系瓜分。

（统治奥地利大公国，后来称为下奥地利）


（统治施蒂里亚，克恩滕，卡尼鄂拉，蒂罗尔和外奥地利）


（1490年，奥地利领土再次统一）

（下奥地利包含奥地利本部，被分给斐迪南一世的长子马克西米连）

（上奥地利包含蒂罗尔和外奥地利，被分给斐迪南一世的次子斐迪南）
（内奥地利包含施蒂里亚，克恩滕和卡尼鄂拉，被分给斐迪南一世的第三子查理）



（1665年，奥地利最后统一）


神圣罗马帝国于1806年被拿破仑一世推翻。神圣罗马帝国皇帝弗兰茨二世在1804年就已经自称为奥地利皇帝弗兰茨一世，此后他便以这个名义统治哈布斯堡王朝剩余的领土。


1867年，奥地利与匈牙利合并为二元帝国奥匈帝国，奥地利皇帝弗兰茨·约瑟夫一世兼任匈牙利国王和第一位奥匈帝国皇帝。


1918年，奥地利结束了君主制，建立了共和国。共和国的国家元首是联邦总统（"Bundespräsident"），而政府首脑是联邦总理（"Bundeskanzler"，实际上拥有更多实权）。

关于共和时期的历任政府首脑，请参考：


