奥克兰运动家

奥克兰运动家（），是一支主场位于加州奥克兰的美国职棒大联盟球队，隶属于美国联盟西区。自1968年迁至奥克兰后至今的主场，就一直是奥克兰–阿拉米达郡竞技场。

刚迁入奥克兰的运动家队是一支正凝聚在一起的队伍, 当时的老板是Charlie Finley。球队迁入了刚完工一年的奥克兰–阿拉米达郡竞技场。1968年5月8日，在一场对明尼苏达双城的比赛里，Jim "Catfish" Hunter投出了美国联盟自1922年以来的第一场完全比赛。在总教练Bon Kennedy的带领下，A's于1969年完成了他们自1952年来的第一个胜利球季。Finley在1970年正式把队名从「Athletics」改到「A's」，这是第一年「撇号-s」出现在传统「A」球队标志后。

A's在刚进入1970年代时终于打出好成绩。在1970年又一次分区第二名后，A's于1971年赢得美联西区冠军，这是他们1931年来首次进入季后赛。但是，运动家队于美国联盟冠军赛败给巴尔的摩金莺。1972年，A's赢得1931年来第一个美国联盟冠军，得到在1972年世界大赛对上辛辛那提红人的机会。

那年，A's开始穿上全绿色或全黄色制服上衣，配合对比的白球裤，同时期其他球队仍穿著全白主场制服，和全灰客场制服。这类似业余垒球球队的制服在当时被认为是独树一格的。又为了配合「胡子日」（Moustache Day）的促销活动，Finley表示将发给任何在父亲节前蓄胡球员500美元的奖金，同时其他球队仍禁止球员让脸上毛发长长。父亲节时，每一位球员都获得了这奖金。因为这个原因，1972年世界大赛被称为「毛发对上整洁」（The Hairs vs. the Squares），红人队仍穿著传统式制服以及要求球员剪短发和剃胡干净。一本同时期的叙述这时期A's的书，称他们为「胡子帮」(Moustache Gang)。运动家队在七场比赛击败被看好的红人队，得到1930年来球队首次世界大赛冠军。

运动家队成功的于1973年与1974年保住世界大赛冠军。不像Mack的冠军阵容可以以大幅优势击败对手，1970年代的A's只以打出比其他对手稍好的成绩，在被戏称为「美国联盟最小」（American League Least）的美联西区获得分区冠军。他们以优异的防守、投球、和适时的安打，击败季赛时胜场比他们多的队伍。Finley称呼这个队伍为「挥击A's(Swinin' A's)」。球员如Reggie Jackson、Sal Bando、Joe Rudi、Bert Campaneris、Catfish Hunter、Rollie Fingers、和Vida BLue是这时期运动家队的核心阵容。

许多球员在数年后表示，当时队伍能有这优异表现，是因为共同对Finley的厌恶。举例来说，在1969年在Jackson打出47支全垒打后，Finley扬言要把他送下小联盟；联盟理事长Bowie Kuhn被迫介入这合约纠纷。在Blue获得1971年赛扬奖后，Finley威胁把他送下小联盟，Kuhn又再次被迫介入协调。Finley喜欢-{介入}-球队运作的习惯源起堪萨斯市时期。在这时候较著名的事件是1967年的近乎叛变；Finley对此做出的回应是释出当时A's的最佳打者Ken Harrelson，他后来与红袜队签约，帮助他们赢得冠军。

运动家队于1973年世界大赛击败纽约大都会过程的唯一污点，是Finley夸张的举动。Finley强迫Mike Andrews签下一张声明书，表示他因为受伤，才在第二场输给大都会队的比赛里，第12局时发生连续两次失误。当其他球员、总教练Dick Williams、和几乎所有的观众为Andrews辩护时，Kuhn强迫Finley撤回这声明书。但这并不表示A's一定要让Andrews上场比赛。当Andrews在第四场第8局上场担任代打时，大都会队球迷同情的起立鼓掌；他之后击出滚地球出局，Finley随即命令他在剩下来的比赛坐冷板凳，不得上场。Andrews之后再未于任何大联盟比赛上场。因为这个事件，仅以82胜79败完成球季的大都会队，得以与明显较优秀的运动家队，缠斗到第七场才败下阵来。对这事件感到极端厌恶的Williams在比赛结束后随即辞职。对此Finley的报复是否决Williams去担任洋基队的总教练。Finley声称因为Williams与运动家队仍剩下一年合约，他并不能担任其他球队的总教练。Finley于1974年软化了他的立场，容许Williams担任加州天使的总教练。

在总教练Alvin Dark的带领下，运动家队击败洛杉矶道奇，取得1974年世界大赛冠军，但在这之后，投手Catfish Hunter提出申诉，指称球队违约，没有在1974年准时对一项保险条款付款。1974年12月13日，仲裁人Peter Seitz做出有利于Hunter的裁决。Hunter据此成为自由球员，然后与洋基队签订1975年球季的合约。虽然没有了Hunter，A's仍取得1975年美联西区冠军，但在联盟冠军赛被红袜队三场横扫，输下阵来。

1975年，Finley对运动家队冠军时期在奥克兰的差劲票房感到不满，开始考虑再次把球队迁往他处。当西雅图因为西雅图飞行员队搬迁至密尔瓦基而控告大联盟时，Finley和其他球队拥有人想出了一个复杂的计划，计划把同时也表现不佳的芝加哥白袜迁至西雅图，然后把运动家队迁至芝加哥，进驻康米斯基公园，这样球队将会离Finley在印地安纳州LaPorte的家较近。这个计划最后没有成功，因为白袜拥有人Arthur Allyn把球队卖给了另一位独特的人士，Bill Veeck。Veeck没有兴趣把球队迁离芝加哥。
随著1976年球季的开始，大联盟球员的合约也发生基本的变化。仲裁者Seitz裁定球队对球员的保留条款，在球员合约到期后，只能保留一年。因此，所有未签有多年合约的球员将在1976球季后成为自由球员。这是自早年联邦联盟时期后，议约权力首次转移到球员身上。就像Mack之前两次行为一样，Finley对裁决的反应是把许多明星球员交易给其他球队，和试著把其他球员卖出。1976年6月15日，Finley以各100万美元把左外野手Rudi和后援投手Fingers交易到波士顿，和以150万美元把投手Blue交易给纽约洋基。三天后，联盟理事长Kuhn以「维护棒球的最佳利益」理由，撤销了这两个合约。在众多纷扰下，A's仍以西区第二名完成球季，仅落后第一名皇家队2.5场胜差。

许多运动家队资深球员在1976年球季结束后取得自由球员资格，就如预期的绝大多数选择离开球队。这支大联盟最富有传奇之一的球队，在移动3000英里距离和数十年后，再次遭到王朝阵容被分解的命运。就像1900年代初期的分解一样，球队的崩溃是完全和快速的。接下来的三年就像在费城和堪萨斯市最差的时候一样，A's两次得到最后一名和一次得到倒数第二名。举例来说，1977年，仅在A's赢得世界大赛冠军三年后，球队以美国联盟最差的战绩结束球季，比扩编球队西雅图水手更差。

在1977年球季结束后，Finley试著把Blue交易到红人队来换来数位不突出和薪资较低的球员，但联盟理事长Kuhn否决了这项交易，认定这不过是另一件试著把明星先发投手便宜卖出去的交易，就像他在1976年否决的交易一样。Kuhn又认为国家联盟西区的冠军争夺战，将会随著Blue加入已极优秀的红人队而变成一个玩笑。理事长在这之后批准一项比较平衡的交易，把后援投手Doug Bair交换到红人队。同时，以相同的理由，理事长批准了另一项与湾区另一边的旧金山巨人以Blue交换数位球员的交易。

自从迁来奥克兰后，A's的票房总是不佳，即使在世界大赛时期也是一样，接下来三年的票房更差，主场奥克兰竞技场（Oakland Coliseum）因此有人戏称为「奥克兰陵墓」（Oakland Mausoleum），而球场的维护也越来越差。有一段时间，A's比赛由KALX转播，KALX是一由柏克莱加州大学经营，发射功率仅有10瓦的大学广播电台。有些球迷戏称这时的A's为「三A's」（Triple-A's），意味球队这时只有3A级小联盟水准，不像一支大联盟球队。Finley几乎把球队卖给将在1978年球季把球队迁往丹佛、和在1979年迁往纽奥良的买家。不意外的，1979年总共只有30万6763位付费观众来观赏A's比赛，是离开费城后最差的票房。

在三个场上和票房都很凄惨的球季后，球队开始凝聚在一起。神来一笔的，Finley雇用纽约洋基队的火爆浪子Billy Martin来成为这个年轻球队的总教练。Martin让他的年轻球员重新再相信自己的球队，在「Billyball」打带跑的球风和新秀盗垒王瑞奇.韩德森出现下，运动家队于1980年球季得到了分区第二名。1981年，球队赢得因罢工而中断一阵子球季的「上半球季」冠军，但在联盟冠军赛败下阵来。

然而，Finley的妻子在同一球季诉求离婚。因为Finley妻子不接受部份球队的所有权为财产分配，球队必须要被售出。虽然Finley找到一个将会把球队迁往丹佛的买家，这项交易在奥克兰市政府和阿拉米达县政府拒绝让运动家队提前解除球场租约后被宣告无效。Finley寻找替代的当地买主，最后在1981年球季前把球队卖给旧金山商人Walter A. Hass, Jr.，著名牛仔裤制造商Levi Strauss & Co.的当时董事长。

球队赢得三次世界大赛和两次美国联盟西区冠军的优异纪录并未反映在Finley时代的票房上。1968年至1980年的平均主场观众人数为每球季77万7000人，1975年的107万5518人是所有Finley拥有球队的最多观众纪录。与这相比的是，在Haas拥有球队的第一年即有观众130万4052人，而这一球季更是因为球员罢工而缩短的一年。假如没有罢工的话，1981年A's全季观众人数将可超过220万人。在Haas拥有球队的15年里，运动家队是全联盟在票房上最成功的球队之一，在1990年球季里共有290万217人进场看球，仍是至今的运动家队单季观众纪录。这几年的平均观众人数，在剔除1981年和1994年罢工年后，均多于190万人。

Haas试著改变球队的形象：他替换了球队吉祥物「查理O」（Charlie O），Connie Mack和其他费城时期的球星照片开始出现在球队办公室里。传统球队名称「Athletics」被重新使用，拥有人团队正式改名为「奥克兰运动家棒球队公司(Oakland Athletics Baseball Company)」。球队的队色仍然是绿色、金色、和白色，但是原先偏灰色的凯利绿（Kelly green）由较缓和的森林绿取代。在间断了23年后，大象于1986年重新成为球队吉祥物。之前在1954年至1960年客场球衣上出现的「Athletics」书写体，在1987年被重新绣上主场球衣。

在Haas的拥有经营下，运动家队的小联盟农场系统被重建，得以在数年后成功培育出数位被选为美联年度最佳新人的明星球员，如荷西·坎塞柯(Jose Canseco)（1986年）、马克·麦奎尔(Mark McGwire)（1987年）Weiss(1988年）。汤尼·拉鲁沙在1986年被聘请为球队总教练，直到1995年底才离职。1987年，拉鲁沙担任总教练的第一年，A's以81胜81败完成球季，是7个球季来的最佳战绩。自1988年起，A's连续三年赢得美国联盟冠军。有如球队在费城时期一样，运动家队在这三年都以全联盟最佳战绩完成球季：104胜（1988年）、99胜（1989年）以及109胜（1990年），球队阵中有明星球员麦奎尔、坎塞柯、Weiss、Carney Lansford、Dave Stewart、和Dennis Eckersley。
季赛时的优势仅为球队带来少许季后赛胜利。运动家的唯一冠军是于1989年世界大赛，以四战全胜横扫旧金山湾区对岸的旧金山巨人。可惜的，A's横扫巨人队的喜悦被同时发生的1989年旧金山大地震掩盖过去；地震发生在第三战刚开始时，经由电视转播到全国。这迫使剩下的比赛被延后数天。当世界大赛恢复进行时，场上的气氛明显的从球迷庆祝喜悦，转变到松了口气的感觉。在1988年和1990年世界大赛被看好的运动家队却分别败给洛杉矶道奇和辛辛那提红人。其中输给红人队的那届更是被四场横扫，有如76年前败给波士顿勇士一样。之后球队逐渐衰退，于1992年赢得美联西区冠军，但于美联冠军赛输给多伦多蓝鸟，1993年更以最后一名结束球季。

Walter Haas于1995年去世，球队也随后在1996年球季前售给了旧金山湾区开发商Steve Schott（与辛辛那提红人前拥有人Marge Schott无亲戚关系）和Ken Hofmann。再一次的，运动家队的明星球员都被交易出去，因为新老板的首要目标是删减球队薪资支出。许多球员转至圣路易红雀，这包括麦奎尔、Eckersley、和总教练拉鲁沙。冥冥之中就像是38年前运动家队把Roger Maris交易出去的事件重演，麦奎尔在转到红雀队后的第一年就创下了新大联盟单季最多全垒打纪录。其实麦奎尔在1997年也有机会破纪录，他在运动家队和红雀队总共击出58支全垒打。

Schott-Hofmann拥有人团队把较多的资源，放在建立和维持一个强大的小联盟系统，但也经常拒绝以高薪与即将成为自由球员的明星球员续约。或许是这个原因，21世纪交替时的运动家队是一支经常在美联西区名列前矛，但是无法胜出第一轮季后赛的球队。运动家队自2000年起连续四年进入季后赛，但是每一年都以2胜3负的成绩，被淘汰于5战3胜的第一轮季后赛。在2001年对纽约洋基和2003年对波士顿红袜的季后赛里，运动家队都被上演让二追三戏码。2004年，A's没有进入季后赛；A's输掉了球季最后的一个系列赛，也输掉了分区冠军，给安那翰天使。

运动家队在近年来以通称「三巨投」的三位先发投手：提姆·哈德森、Mark Mulder、和贝瑞·齐托，以及三位内野手：Eric Chavez、杰森·吉昂比、和米格尔·特哈达著称。吉昂比在2001年球季结束成为自由球员后与纽约洋基签约，特哈达则在2003年球季后与巴尔的摩金莺签约。

球队总经理比利·比恩在近年来，也因作家麦可‧路易士针对比恩新奇的球队管理经营方式出版的《魔球》而闻名。运动家队的球队结构，让传统大联盟评价一位球员能力的标准，开始改变。比恩选来许多缺乏传统棒球能力如传球、守备、长打能力和速度的球员、取而代之的球员都拥有一些通常被忽略的能力，如用高上垒率取代高打击率、用高三振／保送比例取代高球速，而通常拥有这些能力的球员要求的薪资都不高。奥克兰运动家在2002年，以全联盟第六低的总薪资，赢得的美国联盟最多的103场比赛。那年的全队总薪资为四千一百万美元，而同样赢得103场比赛的洋基队全队总薪资则为一亿二千六百万美元。运动家队经常违背市场趋势的，继续赢得比赛，即使总薪资常常是联盟排名后几名的。举例来说，比恩在球队于2004年球季得到分区第二名后，把提姆·哈德森交易到亚特兰大勇士，和把Mark Mulder交易到圣路易红雀。许多人不解为什么把两位在其巅峰的球员交易出去，但这项交易遵守了在《魔球》里叙述的比恩式管理行为。

2005年3月30日，运动家队被售给了由土地开发商Lewis Wolff带领的团队。虽然Wolff是一位洛杉矶的商人，但他也成功的执行许多在圣荷西与邻近地区的开发案。前一个球队拥有人雇请Wolff来帮他们寻找适合兴建新球场的土地。因为Wolff的背景，许多人猜测他将会把球队迁往圣荷西。但所有迁往圣荷西的计划将会受到湾区另一边球队旧金山巨人的反对，因为巨人队宣称他们拥有圣荷西和圣塔克拉拉县的市场独占权（territorial rights）。参见在下面的「球场问题」。

在2005年球季，因为三巨投被比恩拆散了，有些专家认为运动家队将得到最后一名。起先，这些专家看起来是对的，5月31日时运动家队以19胜32败(胜率0.373)垫底。但在这之后，球队开始发挥，打出了0.622的胜率，直到球季结束，最后的战绩是88胜74败(胜率0.543)、仅落后刚改名的洛杉矶安那翰天使7场胜差，也曾有数个星期的时间，有机会登上美联西区第一名的位置。

投手Huston Street被选为2005年美联新人王，连续两年一位运动家队的球员得到这个奖项，游击手Bobby Crosby在2004年获得这个奖项。三垒手Eric Chavez连续五年得到美联三垒手金手套奖。

在缺席两年后，运动家队于2006年回到季后赛里。虽然运动家队以93胜69负、领先天使队4场的战绩得到美联西区冠军，但在与明尼苏达双城的分区系列赛里运动家队是不被看好的。在客场开始比赛与失去二垒手Mark Ellis的劣势下，运动家队最后仍以3胜0负横扫双城队，进入美国联盟冠军赛；Ellis在第二场因为一个触身球，造成手指骨折而不得不退出之后的赛事。但胜利的喜悦是短暂的，在联盟冠军赛里，运动家队被底特律老虎以0胜4负横扫。10月16日，在输了联盟冠军赛后的第四天，总教练Ken Macha被球队总经理比利·比恩突然开除。比恩宣布因为是Macha与球员互动不佳、与球队气氛不快乐，为开除的原因。

助理教练同时也是前大联盟捕手的Bob Geren继任为总教练。2006年球季结束后，运动家队王牌投手齐托在得到自由球员资格后与旧金山巨人签约，明星指定打击与MVP候选人法兰克·汤玛斯也在得到自由球员资格后与多伦多蓝鸟签约，但运动家队则签来未来名人堂成员麦克·皮耶萨来代替汤玛斯。皮耶萨在与运动家队签约前只在国家联盟球队待过，这也是他生涯首次当专职的指定打击。

对运动家队而言，2007年球季是一个失望的球季，队上主力球员如Rich Harden、Huston Street、Eric Chavez、和皮耶萨相继受伤。季末，运动家队的胜率不到五成，这是自1998年球季后首次以输球战绩结束球季。

从季初开始运动家原本要重建，甚至没人看好进入季后赛，但是因西区另一支强权天使季初虽然补强亚伯特·普荷斯、C.J. Wilson，但是天使战绩起伏不定而给予奥克兰运动家崛起的契机，一直缩小跟游骑兵之间的胜场差（最大胜场差曾达到13场），最后在球季的最后一个跟游骑兵的系列赛，运动家意外的横扫赢得系列赛，也赢得睽违六年美联西区的冠军，分区赛碰到2006年的对手底特律老虎，不过前2战都输，尽管运动家后2战都赢球甚至在第4战1：３落后最后再9下演出逆转胜逼到决胜第五战，只可惜运动家受到去年三冠王和美联MVP的贾斯丁·韦兰德9局压制下最后以0：6遭到完封，无缘闯进美联冠军赛。

2013年魔球大军连续两年在美联西区封王，分区冠军赛对手又是底特律老虎，却还是同样败于贾斯丁·韦兰德领军的老虎，且在分区冠军赛第5战已经6连败。

从季初开始运动家上半季表现优异以59胜36败成绩结束，下半季表现不如上半季最后连分区冠军也被天使抢走，最后只能打外卡骤死赛，最终他们在外卡赛以8比9输给了堪萨斯城皇家队。

2015年球季，运动家仅拿下68胜94败，成为美联西区最后一名。

2016年球季，运动家拿下69胜93败。Coco Crisp季中被交易到印地安人。球季结束后由John.J.Fisher担任球队新老板。

2017年，队中王牌桑尼·葛雷被交易至洋基。该年球队拿下75胜87败，连续三年都成为美西炉主。然而魔球军本季并非毫无收获，因为阵中的年轻强打们在9月放开来打，打得为季后赛做准备的列强们闻之色变，也替之后的重建之路点亮希望的烛光。

2018年球季，虽然成为大谷翔平连续2场先发的最佳陪衬，潜力不差的运动家靠打线的精湛输出打出惊奇，先后取代堕入凡间的天使和迷航的水手，成为挑战太空人的刺客。看到有机会重返季后赛的运动家，在季中透过交易强化牛棚战力，全力守护晋级的烛光。

9月12日，4月主场对红袜投出无安打比赛的王牌左投Sean Manaea旋转肌发炎，本季提前报销让魔球大军先发轮值更加吃紧。

9月24日，靠著洋基4：1击败最后一个外卡竞争对手光芒，运动家继2014年后再度打进季后赛。

9月26日，运动家在延长赛11下被对手再见轰，加上太空人4:1客场击败多伦多蓝鸟外，运动家只能从作客纽约的外卡割喉战开始季后赛之旅，争取对决红袜的资格，最终2:7输给纽约洋基，对运动家来说算是成功球季。




