奥古斯塔斯·德摩根

奥古斯塔斯·德摩根（Augustus De Morgan，，英语发音），英国数学家及逻辑学家。他明确陈述了德摩根定律，将数学归纳法的概念严格化。他生前多以报刊评论员的身份而知名。

他生于印度。其父在东印度公司工作，母亲是（曾编制反对数表）的后代。

其姓氏中的“de”可作介词用，相当于英文的“of”；而“Morgan”本意为“早晨”。

在他7个月大时，全家迁回英国。10岁时，父亲去世，她母亲带他搬到英国西部。其数学才华一直未被发现，直至十四岁时，一位家庭的朋友意外发现他精心绘制的尺规作图。

他有一目失明。于是他求学时期没有参与任何体育活动，因此被同学取笑。

他的母亲是英国教会的活跃分子，寄望儿子成为牧师。而他的中学老师，毕业于牛津大学奥里尔学院的帕森斯，是个擅长古典文学多于数学的人。可是他都不受这些长辈的影响。

1823年，16岁的他进入剑桥大学三一学院，与乔治·皮库克和威廉·修艾尔成为终身的好朋友。他受皮库克影响，引起了对代数和逻辑的兴趣。

他主要的娱乐是笛。
18世纪时仍有数学家怀疑负数的合法性，德摩根是其中的代表。德摩根自己在解代数方程时也会算出负数，但他认为当算出的答案为负数时，必需作特殊的说明，以回避负数本身的数学实在性。德摩根使用负数和虚数，但他仍怀疑它们的数学意义。他认为如果一个问题的最终答案算出来是负数，那说明原问题的提法不对。当算出最终答案为负数后，把原问题反过来提就可以保证答案为正数，困难就解决了。因此，他不认为负数一无是处，计算结果出现负数可以告诉解题者其问题的陈述方式搞反了。

