奥克塔维奥·帕斯

奥克塔维奥·帕斯（西班牙语：，），是墨西哥优秀的诗人、随笔、学者、评论家、小说家、翻译家、职业外交官，创作诗、随笔、小说、政论杂文、文学评论。1914年3月31日在墨西哥首都墨西哥城出生，1998年4月20日在墨西哥首都墨西哥城逝世。

其卓越的诗歌创作，让他于1981年得到西班牙语文学的最高荣誉塞万提斯奖（Premio Miguel de Cervantes），1990年成为第10位以西班牙语写作的诺贝尔文学奖得主，也是西班牙语美洲第4位诺贝尔文学奖得主。之前3位来自西班牙语美洲的诺贝尔文学奖得主是1945年的加夫列拉·米斯特拉尔（Gabriela Mistral，智利，拉丁美洲惟一的女性诺贝尔文学奖得主）、1971年的巴勃罗·聂鲁达（Pablo Neruda，智利）、以及1982年的加西亚·马尔克斯（Gabriel García Márquez，哥伦比亚）。

他继承了优美的西班牙和拉丁美洲西班牙语诗歌传统，在1971年的诺贝尔文学奖得主巴勃罗·聂鲁达（Pablo Neruda，智利）、1956年诺贝尔文学奖得主希梅内斯（Juan Ramón Jiménez，西班牙）、秘鲁诗人塞萨尔·巴列霍（César Vallejo）、智利诗人Vicente Huidobro伟大的文学遗产基础上发扬光大，《太阳石》被认为是他的得奖代表作品。





