奥斯纳布吕克

奥斯纳布吕克（，），德国下萨克森州的一个不属于县的城市，目前有165,500居民。它是继汉诺威和不伦瑞克后下萨克森第三大的城市和该州的一个地区中心。整个地区有80至100万居民。

奥斯纳布吕克有一所奥斯纳布吕克大学和一所职业高校。它是天主教和新教的一个主教驻地。德国联邦环境基金会的总部也在这里。

780年查理大帝奠基了奥斯纳布吕克作为主教驻地。1648年在奥斯纳布吕克和明斯特签署了威斯特伐利亚和约，因此奥斯纳布吕克也被称为“和平城市”。

奥斯纳布吕克周边的大城市有比勒费尔德（东南43千米）、明斯特（西南44千米）、荷兰的恩斯赫德（西方78千米）、奥尔登堡（北方约95千米）、不来梅（东北约103千米）和汉诺威（东方约114千米）。1940年奥斯纳布吕克的人口数超过十万，在德国属于大城市。

奥斯纳布吕克位于北部的维恩山脉与南部的陀滕堡森林之间的丘陵地带，它位于哈瑟河左岸。市中心市场的高度为海拔64米，市内最高处的高度为海拔190米，最低点为哈瑟河水面，海拔54米。

内市区的市容有许多教堂（其中最高的钟楼达103.5米）。内市区北部，在大教堂和黑格门之间，是老城。这里有许多古典主义和洛可可时期的建筑，以及桁架建筑。三角形的市场广场上有市政厅，拥有中世纪风格。此外奥斯纳布吕克有许多浪漫式和哥特式的石建筑。

内城中心的步行区位于老城边缘，是市内的主要购物街。这里主要是现代化的建筑，以及少数在战争中没有被毁的老建筑。老城和新城（内市区的南部）是新市场广场。过去它是奥斯纳布吕克的中心市场广场，今天它被一条宽广的大街分为两半，是交通枢纽和长途汽车总站。

内市区被一道肾状的环城公路围绕，从这里主要交通道路辐射状地向外延伸。环城公路边上还有过去城墙遗留下来的七座守望塔和两条城墙。

市中心附近有一些很有意思的现代建筑，比如德国联邦环境基金会主楼、丹尼尔·里伯斯金设计的费力克斯·努斯堡姆屋和一座建造在一段古城墙上的现代化赌场。

市中心的居民区主要以三、四层楼的宿舍楼组成，一些市区里也有比较高档的小楼或洋房。离市中心远一些的居民区以两层楼的楼房或洋房为主。高层公寓楼很少。市内的高楼主要是柏林广场附近的办公楼（最高的为16层）。

从外缘向市中心有多个“绿手指”一直伸入到城市的核心，这些绿地也用作近市消闲地区。奥斯纳布吕克是德国位于一座自然公园中心的最大的城市。

奥斯纳布吕克被奥斯纳布吕克县和北莱茵-威斯特法伦州的施泰因富特县围绕。

奥斯纳布吕克分23个市区，这23个市区从01至23编号，其名称一般是历史遗留下来的，有些过去的多个村落今天被编入同一市区了。市区下还可以分“统计区”，这些统计区拥有三个数码的编号。

以下为23个市区及其官方编码：
奥斯纳布吕克的名称由来有两种解释，第一种解释是它来自低地德语中的（“牛”）和（“桥”），另一个解释是它来自哈瑟河的日耳曼名称。它最初是从一个集市发展起来的。约780年查理大帝在这里设立了一个教省，奥斯纳布吕克是其省会和主教驻地。据传804年查理大帝还在这里设立了一所高等中学（，假如这个说法正确的话该高等中学（今天依然存在）是德国最古老的高等中学。但是有人怀疑这份建立文书是伪造的。在神圣罗马帝国内至1803年奥斯纳布吕克律属于奥斯纳布吕克主教领地。

从1561年至1639年是奥斯纳布吕克猎女巫的高潮时期。在哈马赫（）任市长时（1565年至1588年）共有163名妇女因此被杀害，大多数被焚。在佩尔斯特（）任市长期内（1636年至1639年）有40名妇女被告女巫而死。总共有276名妇女和两名男士在这个过程中因巫术被杀。当时市议会以新教徒为主。一些市内的新教牧师因为反对猎女巫后来被逐。

1631年开办的大学于1633年又被当时统治的瑞典人关闭了。1974年奥斯纳布吕克大学重新开办。从1643年至1648年在奥斯纳布吕克和在明斯特进行了最后导致《威斯特伐利亚和约》的谈判。在这段时间里奥斯纳布吕克徒劳地试图获得帝国自由城市的地位，「谁的领土，谁的宗教 (cuius regio ius religio)」这个原则在奥斯纳布吕克拥有一个特例。按照1650年的条约规定奥斯纳布吕克主教领地的主教由天主教和新教主教交替担任，因此在奥斯纳布吕克统治者的宗教交替为天主教和新教，而当地居民的宗教信仰则不受统治者的信仰的影响。因此可以说奥斯纳布吕克主教领地是今天德国领土上最早拥有宗教自由的地区。

1803年神圣罗马帝国解散、所有宗教领地被取缔后奥斯纳布吕克主教领地被并入汉诺威选帝侯领地，同年被法国军队占领。1806年奥斯纳布吕克短时间属于普鲁士王国，1807年被并入新成立的威斯特法伦王国，1810年12月10日被纳入法兰西帝国。1815年它又被划给汉诺威。1866年普鲁士吞并汉诺威后1885年它成为普鲁士奥斯纳布吕克地区的首府。直到1977年在行政区划改革的过程中奥斯纳布吕克才丧失了这个地位。此外它还是奥斯纳布吕克县的县府。

在第二次世界大战中奥斯纳布吕克共受到79次空袭，其中最早的一次大规模空袭是1942年6月20日英国皇家空军进行的，当日向老城共投下9000枚燃烧弹。10月6日老城南区受到11000枚炸弹和燃烧弹的袭击。死亡人数最多的空袭是美军对申克尔的袭击，共死亡241人。1944年9月13日的袭击中老城区共收到2171枚炸弹和18.1万枚燃烧弹的袭击，由此导致的火风暴摧毁了大多数老建筑。1944年10月13日其余未受破坏的市区遭到了16000枚燃烧弹和2616枚爆炸弹的袭击。1945年3月25日，就在大战结束前不久老城区在此遭到袭击，使得整个老城区所剩无几。总的来说整个市区的被破坏度达65%，破坏最严重的是中世纪的老城，这里的破坏度达94%。战后荷兰打算吞并奥斯纳布吕克及其周围地区，但因为遭到美国和英国的反对而没有成功。

从1914年至1972年7月1日奥斯纳布吕克吸收合并了多个周边村庄。

由于奥斯纳布吕克处于一个谷地中，加上它邻近北莱茵-威斯特法伦州，因此相对于德国其它城市来说它合并的村庄比较少。此外当时的市政府担心通过合并会导致市政府内多数党派产生变化，因此对合并非常冷漠。从长远角度来看这对城市的发展不利。

1575年奥斯纳布吕克75%的居民死于鼠疫，此后的瘟疫、火灾、饥荒和战争使得奥斯纳布吕克的人口一直到约200年后才恢复到1575年前的程度。从1823年至1900年因为工业化城市居民从一万翻五倍达五万。尤其作为铁路枢纽奥斯纳布吕克需要许多劳动力。

至1939年奥斯纳布吕克的人口又翻一倍，达十万，在德国正式属于大城市。1995年奥斯纳布吕克的人口达到其历史最高水平，当时市内有168,618名居民。根据官方数据2006年2月末市内有164,695名居民。

以下的列表显示了居民的发展状况。至1833年为止为估计数，此后的数据来自人口普查以及统计部门和市政府的数据。
早在804年奥斯纳布吕克就已经是一个主教驻地了，因此到宗教改革为止它始终属于这个主教。从1521年开始在奥斯纳布吕克有信义宗的布教。1543年奥斯纳布吕克进行宗教改革，改为信义宗。市内的大教堂则依然为天主教。因此奥斯纳布吕克既不完全是新教，也不完全是天主教。大教堂是天主教的中心，也是奥斯纳布吕克主教领地的中心。新教则受市议会领导。1815年奥斯纳布吕克被划给汉诺威王国后其新教教会成为该王国的五个新教教省的省会之一。1903年这个教省被撤销。奥斯纳布吕克的新教教会受汉诺威的信义宗教会领导。今天奥斯纳布吕克的信义宗教会是汉诺威信义宗教会中的一个教县。

从1788年开始奥斯纳布吕克就已经有改革宗的新教活动。当时改革宗的教会受附近的特克伦堡伯爵领地领导。19世纪内许多改革宗信徒迁入奥斯纳布吕克导致了1889年市内成立了一个自己的教会。这个教会受奥利希教省领导。1893年他们建造了自己的教堂。后来市内还建造了另外四座改革宗教堂。

由于宗教改革后大教堂依然是天主教的，因此奥斯纳布吕克市内一直有天主教徒居住。市内天主教与新教的比例大概相等。宗教改革后奥斯纳布吕克天主教教省缩小，但始终没有被取消。奥斯纳布吕克主教领地被撤销后1824年奥斯纳布吕克主教的教省被重新调节，它基本上包括当时的汉诺威王国的疆域。1930年整个北德地区被纳入这个教省，使得它成为当时德国面积最大的天主教教省。至1995年为止这个教省受科隆大主教领导，此后受新设立的汉堡大主教领导。

除天主教和新教这两个大基督教教派外奥斯纳布吕克还有一些其它独立的教会。

奥斯纳布吕克有一个佛教中心和一个禅宗佛寺。

奥斯纳布吕克的穆斯林主要来自土耳其，阿拉伯人和巴基斯坦人也是重要穆斯林社群。

在19世纪里奥斯纳布吕克设立了一个犹太墓地，1927年10月这个墓地被学生玷污。老犹太会堂是1907年建造的，当时在奥斯纳布吕克约有500名犹太人，其中包括费力克斯·努斯堡姆的家庭。1938年初奥斯纳布吕克设立了所谓的犹太人楼。在水晶之夜犹太会堂被焚，多座犹太商店被抢劫，犹太人的住房被破坏，犹太墓地被玷污。今天可以确定的是在水晶之夜数星期前当时的市长盖尔特纳就已经决定拆除犹太会堂了。1941年12月12日市内剩下的190名犹太人中的第一批被运送走。

第二次世界大战后奥斯纳布吕克只有五名犹太人。1967年一座新犹太会堂被建造。两德统一时市内有约90名犹太人居住。2005年通过接收从原苏联来的犹太人市内的犹太人数量增长到1544人。今天在地区政府大厦上有一块纪念牌，每年11月9日市政府在此献花圈，咏颂犹太祈祷。1986年犹太墓地又被玷污。

从14世纪开始奥斯纳布吕克就已经有一个市议会了。这个议会由一个“元老会”和一个“席会”组成。这个议会的主席是市长。城市很早就已经能够从主教手中获得许多自由，但未能获得彻底的自由。汉诺威时期城市的领导人为一名行政市长和一名法律市长。从1851年开始市内最高领导是一名市长。纳粹时期这名市长是由纳粹党委任的。

从1946年开始市长是选举产生的。

从2001年开始市议会由50名议员组成，此外市长也有投票权。

2006年9月10日的市议会选举结果为：

这次市议会选举后未能形成一个稳定的、多数的联合政府，市政府内的多数根据要解决的问题而不断变化。社民党与绿党决定基本上一起合作。

目前的市长是社民党的鲍里斯·皮斯托里乌斯（）。

奥斯纳布吕克的市徽底色银色，上面有一个有六根辐条的黑轮子。市旗上也有这个轮子，此外旗的边缘有一个黑框。从13世纪的银币上这个轮子就已经作为奥斯纳布吕克主教领地的印章了，但是历史上其形状变化过多次。一开始它是红色的，从1496年开始变为黑色的。后来还出现过红色的，但后来还是黑色成为今天的颜色。13世纪的徽章上在轮子的边上还有圣彼得作为大教堂的保护人。后来只剩下了轮子。

奥斯纳布吕克有多个姐妹城市和友好城市，它是德国唯一一个派驻城市大使的城市。城市大使是由奥斯纳布吕克派向其姐妹和友好城市的年轻人，这些人在对方城市的管理机构里待一年，来完成友好城市的工作。

姐妹城市

友好城市

市区内有一个国内的机场，明斯特/奥斯纳布吕克国际机场离市中心约35千米。

奥斯纳布吕克是一个铁路枢纽，它有一个两层的客运火车站和一个调车场。在奥斯纳布吕克总火车站从汉堡、不来梅赴科隆、法兰克福、巴塞尔、慕尼黑的高速列车铁路与从阿姆斯特丹赴柏林的高速列车铁路交叉。

近距列车有去往不来梅和去往明斯特的列车。

奥斯纳布吕克还有一条蒸汽机列车的博物馆火车。

除总火车站外还有两个客运火车站。

1906年至1960年间奥斯纳布吕克曾经有过三条有轨电车线。

此外第二次世界大战后至1968年市内还有过一条无轨电车线路。

1996年奥斯纳布吕克又开始研究建立地区性火车线的可能性。

市内交通有九条公共汽车线路，此外还有长途汽车线路。

奥斯纳布吕克的市内交通车票与附近的明斯特地区的市内交通车票统一，跨地区长途汽车的车票与北莱茵-威斯特法伦的长途汽车票价一致。

通过奥斯纳布吕克的有三条高速公路：德国1号联邦高速公路从普特加登赴萨尔布吕肯通过市区西北，德国30号联邦高速公路从巴特奥尹豪森赴阿姆斯特丹通过市区南部，德国30号联邦高速公路从奥斯纳布吕克赴帕德博恩通过市区东部。此外68号和51号联邦公路也经过市区。

市内环城公路内有些道路只允许居民使用，或完全不允许使用。中心交通枢纽是新市场广场，其附近也有多个停车场和停车大楼。

在奥斯纳布吕克许多地方停车不需交费，这个政策在市议会有很大的争议，因为在取消停车费后市政府不得不在其它一些领域里省钱，取消服务或福利。

奥斯纳布吕克的内河港口与中德运河通过一条分支运河相连。

奥斯纳布吕克共有约370个企业，其中比较著名的有：

等

奥斯纳布吕克有一份日报《新奥斯纳布吕克报》，此外还有两份专等启事和广告的周报和双周刊。市政府还发表一份刊登活动、戏剧等日期和介绍的画报。

北德意志广播电台在奥斯纳布吕克有一个地区性的广播站。

奥斯纳布吕克有一个地区性的电台。

欧洲媒体艺术电影节年度在奥斯纳布吕克举行。

以下公共设施的总部在奥斯纳布吕克：

此外奥斯纳布吕克拥有德国教育系统所提供的所有普及教育和职业教育学校。其中卡洛里姆中学据称由查理大帝于804年创办，是德国最古老的学校。


奥斯纳布吕克有三座大型电影院和一座小电影院，此外大学也定期放电影。

奥斯纳布吕克有众多体育协会。


市政府大厦是奥斯纳布吕克的标志。它是1512年建成的，建造时间为25年，风格是哥特式晚期风格。威斯特伐利亚和约于1648年在这座大厦和明斯特市政府大厦内被签署。今天在当年签署和约的和平大厅中挂着当时欧洲统治者和大使的42幅肖像画。在宝藏室里保存折1648年的和平条约的一份仿制品。在一层楼里有一座1633年奥斯纳布吕克的模型。

布克斯塔是13世纪城墙的一座瞭望塔。其比较小的垛墙显示出它不是为大炮设计的，而是为弓箭和小的火器设计的。在中世纪时这座塔还被当作城市的监狱。在16和17世纪猎女巫时这里还曾经是审讯和拷打场。今天这里有一个关于猎女巫的展览。本来这座塔高28米，1805年由于有倒塌的危险塔高被降低了约10米。

黑格门外形上看上去像是古代的城门，实际上却是中世纪城墙被拆除两年后于1817年建造的。它是为纪念参加滑铁卢战役的奥斯纳布吕克人建造的。门上有一瞭望台。
圣玛丽亚教堂是一座市民教堂，由于教堂内遗留有800年的墓地，因此估计今天的教堂是在更古老的木结构教堂的基础上建造的，不过对此没有历史记载遗留下来。13世纪扩建时教堂获得了今天的哥特式风格。

圣彼得大教堂最早是785年启用的，今天的教堂是从1218年至1277年建造的。其风格为哥特式晚期。本来教堂的两座钟楼塔是对称的。15世纪里北塔被换成一座哥特式的、比较粗壮的他。教堂内的大十字架几乎高6米，其耶稣像身长3.80米，是欧洲最大的十字架之一。1210年至1233年有过一名来自格罗宁根的隐士曾在奥斯纳布吕克大教堂附近居住。他后来被提升为圣人。

大教堂前有一座狮子狗的像。

佩尼克尔塔的建造年代不明。它首次是在13世纪前半页被提到。它本来是一座瞭望塔，并用来保护下面的佩尼克尔磨房。19世纪时它被改建为住房。佩尼克尔磨房在1891年被毁，后来在哈瑟河的对岸重建。

奥斯纳布吕克有众多民间协会和俱乐部。


奥斯纳布吕克有两个历史上的墓地。这两个墓地都是1808年设立的，它们当时均位于市外。出于卫生的原因当时的政府下令不允许在市内进行墓葬。

从1840年开始墓地中开始开辟花园。

墓地最老的部分靠墙面积比较大的墓是当时市内的富豪家族的墓地，中心面积比较小的是比较下层的人的墓。

1995年在这两个墓地上进行最后一次下葬。2015年墓地将被取消。

奥斯纳布吕克的一个特色食品是使用芥菜、马铃薯、豆、豌豆、萝卜、葱和芹菜加上煮熟的梨子做的浓汤。

羽衣甘蓝羽衣甘蓝是北德传统的冬季菜肴，每年从11月至2月是羽衣甘蓝的季节。过去它是穷人吃的食物，今天它是佳肴。为了增添菜的美味在煮的时候加香肠。一般羽衣甘蓝与香肠或者火腿一起食用。

据说最早是约1450年发生饥荒时市政府下令为穷人烤的面包。后来黑面包主要是农民的食物。今天黑面包由正经的面包师制作，甚至出口远洋。

裂口小面包（）是奥斯纳布吕克地区特有的一种小面包，其表面上的裂口来自于进烤炉前在面团表面涂的油。这层油还使它有一种碱味。

奥斯纳布吕克特产的葡萄干面包含比较多的油，还加上柠檬汁，一般用来在喝茶和喝咖啡时当点心用。

以下人物在奥斯纳布吕克出生，但其成名或主要居住地不一定是奥斯纳布吕克：

奥斯纳布吕克市为其市民和其他人设立了多项奖赏。


