奥海城

奥海城（）为香港九龙大角咀以及旺角西西九龙填海区内的建筑群，属于港铁奥运站物业发展项目，是九龙区主要商场及住宅之一，商场部份由信和置业发展及管理，住宅部份（即维港湾、柏景湾、帝柏海湾及帝峰·皇殿）则由信和置业及港铁公司共同发展与管理。2012年，商场人流及营业额分别录得25%及17%，升幅创新高，全年推广费为4,000万港元。现时奥海城平均平日人流为32万人次。此外，2012年全年商场的营业额18亿元，较2011年增长17%。

奥海城1期商场在2000年落成，楼高4层，面积为20万平方呎，主要租户包括多间地产代理、美容中心、琴行、诊所、儿童补习学校、雇佣中心、Market Place by Jasons、7-11便利店、万宁、日本城、冒险乐园、吉野家、大家乐、Oliver's Super Sandwiches、居食屋和民、糖心轩、陶源酒家、759阿信屋、一品蚂蚁、恒生银行、小王牛肉面、Colours the Garden 花店、亿世家、大角咀麦太、源生坊及瀑布哥尔夫健体天地等。商场地下中庭不时举办艺术展览。有天桥通往奥运站A2及E出口，E出口天桥连接二期。

奥海城2期商场在2001年落成，楼高3层，面积为60万平方呎，为三期之中最大的。2期商场设有多间大型商舖，包括地下Market Place by Jasons (原为已结业的 Taste )及奥海公园。其他租户包括H&M及Zara母公司Inditex旗下的Bershka、Pull & Bear和Stradivarius、马莎、New Balance、Uniqlo及SaSa 莎莎等。商场亦设多间食肆，包括麦当劳、Mad for Garlic(已结业)、金满庭、利宝阁酒家、山顶餐厅(已结业)、添好运及UCC Coffee等。

自2011年起，业主为商场进行商舖重组策略，2012年共有31个新租户进驻该商场，若以面积计算，引进最多的属饮食业，连多间米芝莲食肆亦能成功引入，其中包括米芝莲2013星级食肆「添好运点心专门店」、位于三期的米芝莲星级食肆「季季红风味酒家」同系之创意广东食府─「家常便饭」(已结业)，还有意式餐厅「Bene Pizza + Pasta」(已结业)(现址为 一风堂)。

2期商场的正门入口设有一个大型露天广场及户外大电视，而商场内地下亦设有一个大型主题中庭，因此该处成为大型活动如观看世界杯、节日倒数的热门举办地点，当中以电视广播有限公司在奥海城举办活动的次数最为频繁。此外，不少电视剧和电视广告都在此取景。有天桥通往奥运站D出口。

2013年9月16日奥海城百老汇结业后，由橙天嘉禾旗下的全新院线品牌the sky进驻商场。新戏院由美国纽约公司ID & Design International设计，占地约6.5万方呎，提供6间影院，共951个座位，为集团旗下在港6间院线中规模最大，并采用 4K 投映机放映系统，投资额逾5,000万元，于2013年12月24日平安夜开业。而商场在2014年将再引入4至5个全新餐饮商户，同时会加强时装品牌等比例，现时商场食肆及时装占总楼面分别约25%及20%。

2014年奥海城会直播世界杯赛事，不但会设置全港最大、达430吋的室内屏幕，与慈善团体「龙耳」合作，首次为聋人及弱听人士提供「手语旁述世界杯」，使聋人及弱听人士能靠手语，在直播赛事中获取即时资讯，例如战术运用及场内外突发事件等。

另一方面，将原来逾2万方呎的「联邦皇宫大酒楼」楼面重新规划，包括新增一组由UG层往1楼的扶手电梯、提供3间逾3,000方呎的食肆(牛角、牛涮锅及Lemon Grass)及约20间约400方呎起的内衣、配饰舖，整个翻新项目投资额为1,500万元，2014年第3季完成，第4季开幕。

到2015年12月，美食广场大食代搬迁到1楼原有示范单位位置，在翌年6月重开。而原址则改为占地约14,000呎无印良品，设服装、家品、Cafe&Meal MUJI及Muji Books，并根据衣、食、住等主题来区分，于2016年8月1日开业。

到2017年12月，Taste旧址拆细为多间商店，包括面积约26,000平方呎的Market Place by Jasons、Outback Steakhouse、BEP Vietnamese Kitchen、赏茶、bless、Chateraise和香江茶园等。

奥海城3期商场于2011年4月落成，楼高2层，面积为13万平方呎。商场外貌以宫廷式设计，以延续上盖帝峰·皇殿的贵气风格。而商场内部亦设置大型水晶灯、豪华洗手间、以及升降机门亦标上帝峰·皇殿标志。

商场主要租户包括占地约7,000平方呎的百佳International（已结业）、占地近1万呎的玩具反斗城、面积超过1万呎通利琴行旗舰店及8,000呎的大众书局。商场其余四成为时尚餐厅，地下打造成露天优闲茶座，包括Simplylife The East The West、「竹升面」老字号黄枝记（已结业）、欧陆餐厅Euro Go Go、美式热狗专门店Just Hot Dog（已结业）、以德国香肠及啤酒驰名的Berliner German Bar & Restaurant，以及上野铁板烧（已结业）和La Kaffa（已结业）等。其他食肆还包括美心集团旗下高级港式茶餐厅美心香港地（已改名为香港地）、美国乳酪专门店Tutti Frutti（已结业）、高级面包店Das Gute、Pacific Coffee(已结业)、及霸王山庄等。

到2017年的租户重组后，主要以多间儿童服装，香港品牌服装和健康及护理产品店为主。

3期商场设24小时开放的空调行人天桥连接横跨塘尾道、渡船街、亚皆老街、樱桃街的行人天桥，亦计划接驳旺角行人天桥系统直达旺角及旺角东站一带。此外，另有空调行人天桥连接奥海城2期。

奥海城1期、2期及3期各设有时租停车场，均设有免费泊车消费优惠。2期停车场设置全港首部「轮胎自动充气机」，免费帮驾车人士替其座驾轮胎自动打气。3期停车场入口和停车场的车辆通道则采用豪华宫廷式设计。

奥海城1期时租停车场：车位330个。奥海城2期时租停车场：车位198个。奥海城3期时租停车场：车位约40个。

虽然奥海城3期时租停车场比奥海城1期时租停车场和奥海城2期时租停车场的车位少，但由于发展商认为奥海城3期时租停车场车位不足，所以并没有在奥海城3期时租停车场门口展示或标贴指奥海城3期设有时租停车场，只在网页指出3期设有时租停车场。因为很多人都不知道3期设有时租停车场，同时亦设有与1期和2期商场同样的免费泊车优惠，很多人把座驾直接泊在海庭道路旁。有时在奥海城2期时租停车场大排长龙时，奥海城3期时租停车场还剩余很多车位。

奥海城上盖为私人屋苑，分别是维港湾、柏景湾、帝柏海湾及帝峰·皇殿，分别于2000年至2001年及2011年落成。其中维港湾位于奥海城一期，柏景湾及帝柏海湾则位于奥海城二期，帝峰·皇殿位于奥海城三期。
奥海城二、三期南方有居屋海富苑及富荣花园。

奥海城一期西边临海区有多个私人屋苑，包括凯帆轩、壹号银海、珑玺及浪澄湾。

奥海城二、三期北边为大角咀旧区，亦有私人屋苑如海桃湾、大同新邨。

奥海城设有两个写字楼，分别为汇丰中心及中银中心，属于香港上海汇丰银行以及中银香港的后勤总部。

