奥斯曼·本·阿凡

奥斯曼·伊本·阿凡（阿拉伯文： ，
574年—656年6月17日），为伊斯兰教历史上的的第三代哈里发（644年—656年在位）。伯克尔、欧麦尔、奥斯曼、阿里均为穆罕默德的四大徒弟。

逊尼派认为他是四位“正统哈里发”中的一位；而什叶派则认为他与前两位哈里发一样都是篡权者。
奥斯曼·伊本·阿凡出身于麦加古来氏族中的倭马亚家族，年纪比先知穆罕默德略小。在以兄长阿布·苏富扬为代表的大部分倭马亚家族成员激烈反对穆罕默德传布伊斯兰教时，奥斯曼却是穆罕默德最初的信徒和最亲密的战友之一。奥斯曼迎娶了穆罕默德的两个女儿。当穆罕默德被迫离开麦加后，奥斯曼和妻子参加了伊斯兰教徒向埃塞俄比亚的移民（当时移民的穆斯林家庭共有十五个），以及后来向麦地那的移民。

644年11月3日第二任哈里发欧麦尔·本·赫塔卜被一名波斯释奴遇刺身亡之后，奥斯曼则被推举为第三代哈里发。他的执政时期的特点是，大量任用倭马亚家族成员担任要职。奥斯曼的堂侄、大马士革总督穆阿威亚在奥斯曼任哈里发时成为整个叙利亚的总督。在奥斯曼统治时期，最后编订了伊斯兰教的圣典《古兰经》。然而，什叶派一直否认奥斯曼对《古兰经》定型的功绩。什叶派认为，《古兰经》中原有的许多关于先知穆圣的堂弟兼女婿、也是什叶派的第一代伊玛目阿里的篇章由于奥斯曼的偏见而被删改了。

在奥斯曼执政时代，阿拉伯游牧骑兵仍然所向无敌。据守伊朗的萨珊王朝被消灭了；在欧麦尔时代征服北非的将领阿迈尔·伊本·阿斯挫败了东罗马帝国夺回埃及的计划。高加索地区和塞浦路斯也在军事压力下成为伊斯兰教世界的一部份。

虽然奥斯曼任内消灭了据守波斯的萨珊王朝，将阿拉伯帝国的版图大为扩张，并且编纂成伊斯兰教的圣典《古兰经》而有不小的贡献，但是奥斯曼也因为用人唯亲而引发周遭人士的不满。656年，来自伊拉克和埃及的宗教激进分子组成的刺杀集团于麦地那包围了奥斯曼的住所。6月17日，奥斯曼被一群破门而入的刺客杀死。当奥斯曼被刺时，他正在阅读《古兰经》。

在奥斯曼·伊本·阿凡遇刺后，其堂侄穆阿威亚反对先知的堂弟阿里成为新一任哈里发；他公开展示奥斯曼的血衣，暗示奥斯曼实被阿里所害。奥斯曼的遗体则被安放在麦地那。
