奥托·艾舍

奥托·艾舍（Otl Aicher，）是德国20世纪最有影响力的设计师之一，同时也是国际知名的设计师。

奥托·艾舍生于乌尔姆，是最早向周围发起批评纳粹主义行为的人，也是绍尔兄妹的好朋友。他是自由青年的成员，因为拒绝加入希特勒青年团而在1937年被逮捕，并在1941年被中学除名。他在1941年被征召入伍当军官，但是被他拒绝。之后，他拒绝了一切入伍的机会。由于违法行为，使他暂时逃离了为战争服务。1942年当汉斯·绍尔和苏菲·绍尔因为是白玫瑰的成员而被处决后，帮助了绍尔一家。1945年初，他舍弃艾舍（Aicher）的姓，与绍尔一家藏在"Ewattinggen"的兄弟会。

1946年，他开始在慕尼黑美术学院学习雕塑，并在同年于乌尔姆设立自己的工作室。

1952年，他与汉斯和苏菲·绍尔的姐姐英格·绍尔结婚。1946年他们一起创立了乌尔姆民众高等学院。在20世纪40年代末，他和妻子与马克斯·比尔共同构想要组建自己的造型学院，这梦想1953年在乌尔姆Kuhberg的Grundsteinlegung成为了现实。他任视觉传达的讲师，"马克斯·比尔"出任校长。

1956年，"马克斯·比尔"离职。奥托·艾舍成为校务委员会的成员，并在1962年至1964年出任执行校长。同时，他在耶鲁大学和里约热内卢任客座教授。1968年因为联邦州州长Hans Filbinger（德国基督教民主联盟/德国社会民主党）削减了经费，使"乌尔姆造型学院"关闭。

1967年至1972年间，他是慕尼黑奥运组委会的代表之一，他创造了现今国际上广为传播的象形符号（Pictogram）系统作为导向。其后，他到了阿尔高的Rotis（现在属于阿尔高洛伊特基希的一部分）。1984年，他建立了"Rotis研究学院"（"Rotis Institut für analoge Studien"），并创造了Rotis系列字体。

1991年9月1日，奥托·艾舍于洛伊特基希的Rotis中的一起由摩托车引发的交通意外中死亡。

最知名的作品是为公司所做的视觉图形设计，如：博朗电器、德国汉莎航空、FSB、德国电视二台（ZDF）、ERCO-照明、法兰克福机场、西德意志银行、德国德累斯登银行、Severin und den Siedler Verlag。现今视觉传达的通用称呼应归功于他的理论作品。同样的来说，奥托·艾舍是企业识别的创造者与开拓者，他为慕尼黑奥运从制服到入场券都做了完整的设计。此外，还为如"汉莎航空"等企业做企业识别。

从奥托·艾舍的作品来说，他是二战后西德出现的重要设计师。最早却通常把他与反纳粹主义相连，但战后他成功为德国设计和德国企业作出的贡献，使人们对他的观念改变。与绍尔家（绍尔兄妹的父亲成为战后乌尔姆首位市长）的关系并未获得任何好处，他所创立的乌尔姆造型学院是由美国人捐赠的形式才得以建立的。

由于奥托·艾舍对字体的地位非常看重，他提出把字体设计工作看作一个大的模型和创意的来源。他尝试把在瑞士的马克斯·比尔所专长的图形和印刷技术带入乌尔姆造型学院。同样，奥托·艾舍把创造出能在印刷和其它更大范围里使用的字体视作其终生的事业，在他最终创造出Rotis字体前，他在包括"慕尼黑奥运"等使用了Adrian Frutiger设计的Univers字体。但他所设计的字体却跳出了他的印刷理论，导致了可读性的降低。

奥托·艾舍自己或与他人著的书和文章：

与奥托·艾舍相关的文学作品：

