奥林匹克圣火

奥林匹克圣火（）是奥林匹克运动会的标志。它在古代奥运会上燃烧以纪念古希腊神话中，普罗米修斯从宙斯手中偷来的火。从1928年开始，奥林匹克圣火又重新成为了奥运会的一部分。从1936年柏林奥运会开始出现了圣火传递。它有着传承火焰，生生不息的意义。

在2008年中国北京奥运绕行世界五大洲引发争议以及相当数量的激烈抗议后，国际奥会内部针对2008奥运圣火国际传递路线相关争议，对取消国际传递路线进行相关讨论，如加拿大代表Dick Pound就表示，2008奥运圣火国际传递本应该取消。而2010年冬季奥运会主办城市加拿大温哥华也不计划会有国际传递路线。
2012年夏季奥运会主办城市伦敦也表示，奥林匹克圣火将不会离开主办城市所在国境（即英国）。

传统上，奥林匹克圣火是「由奥林匹斯山上的阳光点燃」，传递者步行传递到奥运会会场。

现代的奥林匹克圣火在奥运会开幕数月之前从希腊的奥利匹克发源地奥林匹亚采集（青年奥林匹克运动会的圣火则在帕那辛纳克体育场采集）。11位女祭司(演员扮演)从凹面镜聚光采集圣火。

圣火接下来便通过接力传递到下一届奥运会的主办城市。虽然传统上传递只能步行，但是现在使用交通工具（包括轮椅，例如曾宪梓）也是允许的。圣火传递者来自不同领域，包括运动员和名人，也有一些普通的老百姓参与其中。

奥林匹克圣火传递在奥运会开幕式举行时结束。最后一位传递者总是很神秘，通常是举办国的体育界名人（2012年伦敦奥运会除外）。最后一位传递者会以独特的方式点燃位于体育场上方的主火炬。奥运圣火在奥运会开始的那天点燃，结束的那天熄灭。

古希腊神话中，火是神圣不可侵犯的。普罗米修斯从天上偷取火种带回人间。 在奥运会进行时，为了纪念宙斯，人们在他和他妻子赫拉的神庙中也点燃圣火。现代奥林匹克圣火是在原来赫拉神庙的位置采集的。

圣火在1928年之前的现代奥运会没有出现。荷兰建筑师简·威尔斯在设计1928年奥运会会场时设计了一个塔，并有了点燃主火炬的构想。1928年7月28日一个供电机构的职工点燃了被称为马拉松塔的火焰。

奥林匹克圣火的传统重新回归，1936年开始有了圣火传递。

圣火传递使用了很多不同的形式。

点燃主火炬的方式同样受人关注。残奥会射箭运动员安东尼奥·雷沃里奥(Antonio Rebollo)用弓箭将火把射出，点燃1992年奥运会圣火。2000年主火炬在通过机械装置升高时由于机械故障停住了3分钟，而2010年用于主火炬塔的四根冰柱由于机械故障导致其中一个冰柱没有升起，最终导致原本应该由四名运动员引燃的主火炬只由三个人来完成。

首位奥林匹克运动会主火炬点燃者是弗里茨·席尔根，也是为1936年夏季奥林匹克运动会主火炬点燃者。

主火炬和它的支架总是很独特。每届奥运会点燃主火炬的方式总是引人关注。1992年巴塞罗那，火焰被射向主火炬。1996年亚特兰大，主火炬是个艺术性的纸卷。2008年北京奥运，李宁在北京鸟巢运动场上空凌空跑一圈并燃点主火炬。

历届夏季奥运会的点火仪式一览


