奥斯特利茨战役

奥斯特里茨战役（1805年12月2日），是拿破仑战争中的一场著名战役。75,000人的法国军队在拿破仑的指挥下，在波西米亚的奥斯特里茨村（位于今捷克境内）取得了对87,000俄罗斯-奥地利联军的决定性胜利。第三次反法同盟随之瓦解，并直接导致奥地利皇帝于次年被迫取消神圣罗马帝国皇帝的封号。

这场战役因欧洲三个大国的皇帝奥皇弗朗茨二世、沙皇亚历山大一世、法兰西第一帝国皇帝拿破仑全部亲临战场，又称“三皇会战”。

1804年的欧洲，战争乌云密布。自1802年《亚眠和约》以来，英国和法国在西印度群岛、地中海和巴尔干冲突不断；俄罗斯和法国的关系也在恶化。1804年3月21日，波旁王室的被法国政府以叛国罪处决，导致英国和俄罗斯对法国的不满最终爆发。1805年4月，英国首相威廉·庇特和俄罗斯沙皇亚历山大一世签订《普雷斯堡和约》，英国和俄罗斯结成新的反法同盟。在第二次反法同盟战争中遭受重大损失的奥地利帝国起初持观望态度。但1805年3月，已经成为法兰西皇帝的拿破仑·波拿巴进一步加冕自己为意大利国王。此举激怒了奥地利皇帝弗朗茨二世。1805年7月，奥地利也加入了反法同盟。第三次反法同盟形成。

反法同盟的主攻方向是巴伐利亚。1805年8月底，卡尔·马克·冯·莱贝里希将军和米哈伊尔·库图佐夫将军分率奥地利和俄罗斯大军，向巴伐利亚的乌尔姆进逼。拿破仑迅速调遣部队，在乌尔姆包围了奥军，并在库图佐夫赶来增援之前，于10月20日迫使马克将军投降。库图佐夫闻讯仓皇撤退，缪拉亲王指挥法军乘胜追击，兵不血刃占领奥地利首都维也纳。开战至此，法军取得了一连串胜利，战果辉煌。但整个战局得形势对于法国来说依然十分严峻。乌尔姆大捷的第二天，英国皇家海军就在特拉法加海战中打败法国和西班牙的联合舰队，确保了英国的海上霸权，引起了巴黎的恐慌。库图佐夫摆脱了追击，和弗雷德里希·威廉·冯·巴克斯霍顿（Friedrich Wilhelm von Buxhoeveden）将军的增援俄军以及俄皇奥皇的直属部队会合后，兵力超过法军，随时可能反扑。法国人此时远离后方，后勤供应紧张。情报部门还带来了更坏的消息：普鲁士也即将加入反法同盟，一旦普鲁士参战，法军将腹背受敌。拿破仑需要迅速歼灭俄奥联军，一举确立胜势。

总司令：拿破仑

总指挥：米哈伊尔·库图佐夫（实际指挥权在亚历山大一世手上），左翼总指挥：巴克斯霍顿

1805年11月21日，拿破仑率领缪拉、拉纳和苏尔特三个军进驻奥斯特里茨，他要把俄奥联军引进他亲自选定的这个战场，以一个漂亮的歼灭战彻底打破目前所面临的困境。此时法军在奥斯特里茨只有53,000人，对面的奥洛穆茨聚集了85,000俄奥联军，他相信联军会凭优势兵力发动进攻。为了确保对手上钩，拿破仑采取了一系列迷惑手段。先是在谈判中故意示弱，接著让部队做出准备撤退的假象。最后又走出大胆的一步：主动放弃位于战场中央的战略要地普拉钦高地，将自己的右翼彻底暴露在联军面前。与此同时，波拿道特和达武的两个军正在火速赶来增援。他们一旦到达，法军总兵力将达到73,000人，足以和联军匹敌。对此重要消息，联军却一无所知。
12月1日，拿破仑做出了最后的部署。左翼由拉纳的第五军（13,000人）镇守北面的桑顿山，缪拉亲王的5600名骑兵预备军在后支援。波拿道特的第一军也将在这一线发起攻击。南方的塔尔尼兹村和索科尔尼兹村是拿破仑故意暴露出来的右翼，吸引联军进攻。这一侧仅由苏尔特军的一个师12,000人把守，师长克洛德·列格朗少将。达武的第三军将在第二天凌晨抵达增援。苏尔特军余下的两个师（多米尼克·旺达姆师和路易·樊尚·勒布隆·德·圣海拉尔师）则潜伏在战场中央，一旦联军主力都被吸引到南方，就一举攻下普拉钦高地，切断联军两翼的联系。

与此同时，联军总部也制定了自己的计划。老谋深算的库图佐夫主张继续撤退以拖垮劳师远征的法军，但雄心勃勃的亚历山大和急于复仇的奥地利将军们被拿破仑的诱敌之计所迷惑，认为这是打败拿破仑的天赐良机。尽管名义上库图佐夫是全军总指挥，但实际的决定权在亚历山大手中。最后，由奥地利的洛维特将军制定的联军作战计划正中拿破仑下怀：巴格拉季昂指挥右翼前锋部队进攻桑顿山，牵制法军。利希顿斯坦因的第五纵队则负责保障他和中央接合部的安全。联军主攻方向在南线，左翼前锋部队和第一二三四纵队在巴克斯霍顿的指挥下，将攻占塔尔尼兹村和索科尔尼兹村，打垮法军的右翼，然后向北全面-{}-包抄。

12月2日凌晨6点，联军在弥漫的大雾中开始移动。激战首先在南线爆发，基恩米亚率领5,000奥军组成的左翼前锋部队进攻塔尔尼兹村，被法军击退。8点，多克托洛夫第一纵队的14,000俄军赶到，以优势兵力攻下了塔尔尼兹村。联军在塔尔尼兹村还未及站稳脚跟，达武已经率军赶到并立即发起反击，夺回塔尔尼兹村。随后，联军乘混乱又发动了一次反击，再次攻下塔尔尼兹村。

对塔尔尼兹村的进攻开始后不久，伦格朗指挥的第二纵队（俄军12,000人）和普雷斯比斯维斯基指挥的第三纵队（俄军10,000人）也先后投入了对索科尔尼兹村的进攻。索科尔尼兹村战况激烈，俄军首先攻下索科尔尼兹村后不久，败退下来的法军立即重整部队，发动反击夺回索科尔尼兹村。俄军再次攻下索科尔尼兹村后，达武军的路易·弗里昂师赶到，又将俄国人赶出索科尔尼兹村。此后索科尔尼兹村反复易手，但联军始终无法将其彻底占据。

在北线，巴格拉季昂指挥的右翼前锋部队由13,000名俄军组成，利希顿斯坦因的4,600名奥地利骑兵在他的侧翼。他们负责进攻拉纳把守的桑顿山。联军发动了数次猛烈的攻势，但在法国步兵，骑兵和砲兵的协同防守下，都被打退，上午10点30分，拉纳和缪拉发动反击，一举将联军赶出北方战场。

在南线和北线展开激战的同时，苏尔特军的旺达姆师和圣海拉尔师（共16,000人）乘著浓雾的掩护，推进到普拉钦高地脚下静静潜伏，等待著进攻的信号。上午8点半，由24,000名俄奥联军组成的第四纵队在克罗拉瑟的指挥下，也开始离开普拉钦高地，加入对南线的攻击。至此，南线已吸引了超过5万人的联军主力。中央的普拉钦高地正如拿破仑的设想一样，变得兵力空虚，法军将轻而易举的从此突破。

上午9点，拿破仑对苏尔特下达了进攻的命令。也就在这时，红日终于透出云层，驱散了浓雾。蛰伏已久的法军范达姆师和圣海拉尔师的精锐士兵敲著鼓点，挺著刺刀，一举冲上普拉钦高地。

面对法军猝不及防的中路突破，普拉钦高地原上本洋溢著乐观气氛的联军总部顿时乱作一团。克罗拉瑟的部队已经离开，利希顿斯坦因的部队也在激战当中。法军轻易的就粉碎了驻守俄军的抵抗，占领了高地。伦格朗率第二纵队反攻，也被苏尔特军击退。11点30分，法军已完全控制了普拉钦高地。随后，拿破仑将大本营移到了普拉钦高地上，同时命令贝尔纳多特从北线赶来增援。

为了避免被彻底分割的命运，康斯坦丁大公亲自率领作为预备队的俄罗斯近卫军做孤注一掷的反攻。拿破仑也将贝西埃尔指挥的近卫军投入战斗。战局一时呈胶著状态，但拿破仑手下还有完整的贝尔纳多特第一军，而联军已经没有一只预备队可以投入战斗了。随著贝尔纳多特大军源源不断开上普拉钦高地，俄罗斯近卫军终于支持不住，全军溃退。到了下午2点，普拉钦高地上尸横遍野，拿破仑完成了他分割联军的计划，联军的中路彻底被击溃。自此大局已定，联军的溃败已成不可逆转之势。

下午2点，重整后的圣海拉尔师兵分两路，从普拉钦高地南面开下。一路前往索科尔尼兹村，会同达武发起反击；一路切断南线联军的归路。南线联军很快就被这最后的一击打垮，各支部队纷纷夺路而逃。混乱中，亚历山大甚至丢掉了他的参谋部。孤身一人逃出的亚历山大最后被俄军在一个小村落中找到。挡在联军撤退线路上的是冰封的扎钱湖。奥地利和俄罗斯的士兵试图从结冰的湖面逃离。但此时普拉钦高地上的大砲已经架好。砲弹呼啸而下，落在湖面。湖冰碎裂，数千人葬身湖底。更多的联军士兵则只能在湖边等待被俘。

下午4点30分，天降小雪。拿破仑策马巡视战场，奥斯特里茨战役以法军的辉煌胜利告终。

奥斯特里茨战役中，联军损失超过26,000人，其中15,000人战死，超过10,000人被俘。此外还损失了186门大砲，45面团旗。法军伤亡8,500人，损失1面团旗。

1805年12月4日，弗朗茨二世和拿破仑会谈，达成停火协议。12月5日（也就是战后的第四天），原本来宣战的外交使节见到拿破仑，反而祝贺胜利并表示普鲁士愿意和法国结盟。拿破仑语带嘲讽的说：「命运女神把你祝贺的对象改变了。」

12月27日，奥地利和法国签订普雷斯堡和约。奥地利退出反法同盟，弗朗茨二世取消自己「神圣罗马帝国皇帝」的封号。至此，第三次反法同盟瓦解，神圣罗马帝国的历史也告终结。拿破仑成为欧洲的霸主。


