奥林匹克里昂

奥林匹克里昂（Olympique lyonnais，简称：OL及Lyon，中文简称里昂）是一间位于法国东南部罗纳-阿尔卑斯区的里昂市的足球会，成立于1950年8月3日，前身为里昂·奥林匹克（Lyon Olympique）体育会其中一个分支的足球队，1889年离开体育会自立门户成立新球会，但官方网站表示球会于1950年正式成立。现时在法国甲组足球联赛比赛，球会同时设立男子及女子足球队。

里昂是首届法国甲组足球联赛成员之一，可惜名列第十五位而降落乙组，1951年以乙组联赛冠军获得创会后首次锦标。球队在法国足球史上没有取得辉煌成绩，比较优异的算是六十年代曾杀入欧洲杯赛冠军杯四强，及3度晋身法国杯决赛并2次成功获冠。

直至九十年代末里昂由辛天尼带领，先连续取得联赛头三名，到2002年终于首次登上法国顶级联赛冠军宝座，同年勒冈（Paul Le Guen）接替执教法国国家足球队的辛天尼，他其后继续带领里昂保持气势，加上队中球员-{zh-hans:小儒尼尼奥; zh-hk:P·祖连奴;}-、迪亚拉、-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·马克斯·戈麦斯; zh-hk:基斯;}-、-{zh-hans:迈克尔·埃辛; zh-hk:艾辛;}-、-{zh-hans:西德尼·戈武; zh-hk:高禾;}-及门将-{zh-hans:格雷戈里·库佩; zh-hk:哥柏;}-表现突出，2003年至2005年横扫3届联赛冠军，创下连续四年夺得联赛锦标，平了1960年代末-{zh-hans:圣艾蒂安; zh-hk:圣伊天;}-及1990年代初马赛的四连冠纪录。

2005年前利物浦领队-{zh-hans:热拉尔·霍利尔; zh-hk:侯利亚;}-重返法国担任新任领队，并加入葡萄牙中场-{zh-hans:蒂亚戈; zh-hk:泰亚高;}-，和前华伦西亚前锋-{zh-hans:约翰·卡鲁; zh-hk:卡维;}-。他亦成功带领里昂赢得一届法甲冠军。

2007年里昂成为首支上市的法国足球会，招股价21至24.4欧元，发行370万股，集资8400万欧元。

2007年4月21日，联赛次名图卢兹二比三不敌雷恩，令处于榜首的里昂领先次席多达17分距离，里昂因此提前六轮联赛庆祝球会连续第六年夺得联赛冠军，亦是欧洲五大联赛（英格兰、德国、西班牙、意大利及法国）历史上首支联赛六连冠队伍。在2007-08年球季，里昂再一次成功卫冕联赛锦标，达成七连霸伟业。不过在2008-09赛季，里昂排名法甲第三位，联赛冠军被波尔多所获得。

于2010年4月，里昂以两回合3比2的比数于欧洲联赛冠军杯击败波尔多跻身四强,此乃里昂首次晋级此项顶级杯赛的四强阶段。



