奥斯汀

奥斯汀（）是美国德克萨斯州的首府、特拉维斯县县治，也是德州大学的所在，以及众多高科技企业所在的高科技城，又因濒临德州丘陵地形之起点，故有「硅丘」（）之称，以与美国西部传统电子重镇矽谷相呼应。

奥斯汀位于德州中部丘陵地带（Hill Country），在三大主要城市（休斯敦、达拉斯和圣安东尼奥）之间，交通十分方便。

奥斯汀属副热带湿润气候，冬无严寒，降水充足而集中在5、6、和10月。冬季温和，时而偏向温暖，日最高气温低于或等于的平均日数为4.3天，日最低气温低于或等于的平均日数为13天，低于或等于的平均日数为1.9天；夏季酷暑漫长，日高温达的日数年均有150天，达的有18天；日低温达的年均日数为19天。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1949年1月31日）。最热月（8月）均温，极端最高气温（2000年9月5日与2011年8月28日）。无霜期平均为293天（2月16日至12月5日）。年均降水量约，年极端最少降水量为（1954年），（1919年）。年均降雪量为；许多冬季的积累降雪量微少以致难以测量或许无雪，1937–38年的降雪量最多，积累降雪量为。

1983年，德州大学、奥斯汀市政府、德州州政府和美国一些高科技企业联手发展在奥斯汀成立了Microelectronics and Computer Technology Consortium（MCC），这是奥斯汀的第一家高科技企业。由于MCC是一个联营企业，美国各个高科技企业都会派人来参与，各大公司的行政主管等渐渐认识到奥斯汀是一个非常适合居住的地方（见「城市规划·与其他城市比较」一段），也具有非常好的高科技发展潜力，于是各大公司纷纷来奥斯汀设立分部，其中包括有IBM、思科、英特尔、AMD、摩托罗拉、飞思卡尔、升阳电脑、三星等。与此同时，当时还就读德州大学的戴尔创始人迈克尔·戴尔（Michael Dell）开始自行组装并售卖其所组装的电脑，渐渐发展成戴尔企业，至今其总部仍然在奥斯汀市。

由于有越来越多的高科技企业搬来奥斯汀，奥斯汀渐渐获得了「硅山」（Silicon Hill）之称，与加州的硅谷相呼应。

奥斯汀居民独钟的小城风味，也因此，即使其规模现已名列全美前二十大城，但都市规划及整体风格，并不像美国其大城拥塞，反而略显零星。

科罗拉多河（Colorado River）流经奥斯汀市中心。由于奥斯汀为德州的首府，州议会、州长官邸、及州政府各单位皆散布在市中心，因此之故，法律、行政及金融等为奥斯汀市中心主要行业。此外，因应政商差旅，尚有旅店、餐饮等商业机构。

奥斯汀以「世界现场音乐之都」（Live Music Capital of the World）闻名。最著名为第六街（Sixth Street），街上各类酒吧和其他夜生活场所，入夜后大多有各类乐团现场驻唱。

州议会大楼以北便是德州大学校园。此大学学生五万余人、教职员两万左右，在奥斯汀人口比例中，占有相当的份量。

高科技企业主要集中在城市周边。较著名厂商如戴尔、惠普、摩托罗拉、三星、苹果、IBM、ARM等，都在此设厂从事研发生产。

中国留学生主要住在德州大学的已婚家庭宿舍、校园及其附近（校园以北的海德公园地区〔Hyde Park〕、红河路〔Red River〕，西校园〔West Campus〕）、大西部地区（Far West）和科罗拉多河南岸（Riverside）地区。在高科技企业工作的华人主要居住在离他们公司近的地方，北部的一般住在奥斯汀北部的卫星城市，如Round Rock、Pflugerville、Cedar Park等，南部的主要住在奥斯汀西南部的新兴住宅区。科罗拉多河南岸多墨西哥移民；奥斯汀东部地区多非裔美国人。

德州大学的留学生数目以南韩居首，中国和印度其次；但是若把中国、港澳及世界各地区与国家（如台湾、新加坡等）的华裔留学生都算进去的话，华裔留学生还是最多的。在奥斯汀北部North Lamar与Airport Blvd交界附近有韩国城，North Lamar与Braker Lane交界处有中国城。

空中交通方面，为因应不断膨胀的人口，奥斯汀拆除了原有在市中心的国内机场Robert Mueller Municipal Airport（RMMA），而启用全美第一个由军用机场改设营运的国际机场Austin-Bergstrom International Airport (ABIA)。目前国际航班有直接飞往墨西哥的航线，大部份国际航线还是经由休士顿或达拉斯等地转机。而国际机场设立的最大功用，在于设置海关于此城，以便利进出口的商业单位。

陆上交通方面，南北贯穿奥斯汀的州际高速公路I-35，从市中心东部经过；由于从南自墨西哥为起点，经过大城圣安东尼奥，此线为全美交通最频繁的一条州际公路之一。沿著I-35开，往北能到达拉斯（车程约三小时）、福和市（沃斯堡，车程约三小时）、阿灵顿（车程约四小时），以致离开德州去奥克拉荷马州等地；往南能到圣安东尼奥（车程约一个半小时）、Corpus Christi（车程约五小时）、向南越过边境进入墨西哥。

除了I-35以外，另外还有三条主要高速公路穿过奥斯汀，分别是南北向的US-183，和东西向的US-290、TX-71。沿著US-290往东开，或者TX-71往东接I-10往东都可以到休士顿（车程约三小时）。在奥斯汀市内，与I-35平行，在城的西边还有一条州辖高速公路Loop-1。

为了舒缓交通问题，联邦政府已通过预算建设数条通连的收费公路，以及计划兴建环城公路，让穿州过省的货车可以绕开市中心而行。

首府大众运输（官方网站）经营本地公共交通服务，包括公共汽车、德州大学校车和为老年人和残疾人服务的特种交通服务，以及一个进行中的关于修建到市西北的铁路的计划。公共汽车路线在市区和郊区的转乘中心较密集。部分市区的公共汽车免费，大部分公共汽车对德州大学学生和老年人、残疾人免费。同时，为协助降低空气污染，在2006年9月底及之前，当空气指数达警戒值而由德州环境保护单位宣布为臭氧保护日（Ozone Day）时，首府大众运输提供免费公共交通服务，以鼓励大众使用公共运输，减少废气排放。


奥斯汀有13个姐妹市：


