奥美

奥美（）是源自美国的跨国广告、市场行销及公关公司，目前为WPP集团旗下子公司，总部位于纽约。其最早历史可追溯至艾德蒙·马瑟（）于1850年在伦敦创立的广告代理商，1964年与大卫·奥格威（）在1948年于纽约成立的广告代理商合并后改为现称，其英文原名即由奥格威与马瑟两字串联而成。现今为世界最大的广告代理商之一，因承制多芬、美国运通、IBM等跨国品牌的广告作品而闻名。

1948年，由有「现代广告之父」之称的大卫·奥格威在美国纽约创立。

1989年，WPP集团以8亿2500万美元强迫收购奥美广告，成为全球最大的广告集团。

1972年，国泰建业公司成立。1985年，国泰建业与奥美建立了技术合作以及合资协议，并且正式将公司名称改为奥美广告。1986年进入中国大陆。目前在北京、上海、广州、福州、香港以及台湾设立多家公司。

2002年，21世纪公关公司与WPP集团结盟，成立世纪奥美公关。

2017年6月20日，WPP集团整并，奥美数位媒体行销（英语：）纳入传立媒体。

1991年，奥美与中国内地最大的国有广告公司上海广告公司合资成立了"上海奥美"。目前，"奥美中国"已在上海、北京、广州、香港等地开设办事处，员工达1500余名。"奥美中国"已成为全方位区域网路的组成部分，为客户提供广告、公共关系、顾客关系行销、互动行销、电话行销、视觉管理、市场调研、促销规划和美术设计等全方位传播服务，目前其在中国的客户包括IBM、摩托罗拉、宝马、壳牌、中美史克、柯达、肯德基、上海大众、联合利华和统一食品等。

2003年3月，原台湾奥美集团董事长庄淑芬出任北京奥美集团董事长。

2017年1月16日，WPP集团宣布，已由上海广告收购「上海奥美广告」和「上海奥美行销顾问公司」股份，奥美中国全资独立。

