奥维德

普布利乌斯·奥维修斯·纳索（，笔名奥维德（Ovid），前43年3月20日 - 17年/18年未能确认），是奥古斯都时代的古罗马诗人，与贺拉斯、卡图卢斯和维吉尔齐名，一般认为奥维德、贺拉斯和维吉尔是古罗马文学的三位诗人之一。罗马帝国学者昆提利安认为他是最后一位一流的拉丁爱情诗人。奥维德有很高的声望，但后来被奥古斯都到黑海附近的地区，一直到他去世为止。奥维德自己认为流放的原因是因为"carmen et error"（一首诗，一个错误），不过他在认定其原因的方式仍造成学者们许多的猜测。

奥维德的作品中，今天最为人知的是共15卷的《变形记》，用的方式写作。也有作品是的形式，例如《爱的艺术》及《》。许多古典时代晚期及中世纪的诗人模仿其作品，他的作品也影响了西方美术及。《变形记》是古希腊罗马神话中最重要的作品之一。

奥维德出生于亚平宁山区一个骑士阶级家庭。父亲把他送到罗马接受教育希望他可以通过学习修辞成为一位讼师。按照塞内加的说法，奥维德只喜欢修辞中抒情的部分，而讨厌论证的部分。他曾担任过一些职位不高的公共职务，但大约在公元前29到25年时开始对诗歌发生兴趣，这让他的父亲很不高兴。18岁时他第一次当众朗诵了自己的诗篇，并和当时的几位诗人结为好友。大约在奥维德20岁的时候兄长去世，他放弃了对法律的学习，而是到雅典、小亚细亚和西西里漫游。他曾担任一些低阶的公职，例如死刑三吏，的一员，以及十人委员会中的一员，但大约在西元前29至25年辞职，以诗人为主业，这个是他父亲显然会反对的决定。

奥维德的第一次朗诵大约是在西元前25年，他当时18岁，他在以赞助人为中心的圈子中，似乎也是梅塞纳斯生活圈中的一个诗人朋友。奥维德在《哀怨集》4.10.41–54中有提到他和马克尔、普罗佩提乌斯、贺拉斯、庞帝可斯及巴萨斯的友情（他几乎没有见过维吉尔及提布鲁斯，提布鲁斯是梅塞纳斯圈子中的一员，奥维德很敬佩他的排律诗）。奥维德因为他早期的作品，非常受到欢迎，但后来在西元后8年被奥古斯都所流放。

奥维德在30岁时已经结婚三次，离婚二次，他有一个女儿，女儿后来也生了小孩。他的最后一任妻子和罗马有影响力的Fabia贵族有关系，可能在奥维德被流放时也帮助过他。

公元8年的时候，奥维德已经完成了他的名作《变形记》。同时，他在写六卷本的《》，这本书以罗马的节日、历法和天文为主题。奥古斯都亲自下令，没有经过元老的评议和法庭审判，奥维德就被流放到了黑海之滨的托米斯。 流放打断了《岁时记》的写作，并影响了奥维德的整个后期创作，奥维德自己解释流放的原因是"carmen et error"（一首诗，一个错误），后来又说自己的罪甚于谋杀，比诗歌有害的多。 

奥古斯都的孙子和孙女也同时被流放，朱莉娅的丈夫以政变阴谋的罪名被处决。奥维德曾在《爱的艺术》中考察通奸是否有罪，所以他也许是因为这一观点和奥古斯都树立道德的政治方向相悖而被流放。但这次流放发生在《爱的艺术》成书后七年，所以某些研究者认为奥古斯都只是以此事为借口从而达到某些个人的目的。

在流放中，奥维德完成了两部诗集《》和《》，集中体现了他的忧愁和悲伤。由于远离罗马，他无法接触到图书资料，这可能是他放弃《岁时记》写作的原因。公元9年-12年，他完成了五卷本的《哀怨集》。《黑海书简》由给奥古斯都、妻子和多位朋友的信组成，其中殷切地希望朋友们能帮助自己重返罗马，写得情真意切。奥维德的第三位妻子（前两段婚姻都以离婚告终）曾和法比乌斯氏族联系，希望可以帮助在流放中的奥维德

奥维德在西元17年或18年在托米斯过世。一般认为他花了许多时间修订的《岁时记》是在他死后才出版的。


《变形记》（拉丁语：Metamorphoseon libri）是罗马的诗人奥维德的作品，大约开始写于公元1年或3年，完成于公元8年，是使用六步格诗体记录了关于变形的神话作品。《变形记》有15册，每册大概700到900行，描述了罗马和希腊神话中的世界历史。其中总共包括了大约250个左右的传说。从其第一次发行开始，《变形记》就成为了最受欢迎的神话作品之一，也大受中世纪的作家和诗人的喜爱，因此其对中世纪的文学作品以及中世纪甚至到巴罗克时期的绘画艺术有深远的影响。

全诗共十五卷，取材于古希腊罗马神话，根据古希腊哲学家毕达哥拉斯的“灵魂转回”理论，变形，即人由于某种原因被变成动物、植物、星星、石头等这一线索贯穿全书，共包括大小故事250多个（其中以爱情故事为主），是古希腊罗马神话的大汇集。故事按照时间顺序叙述，由宇宙的创立、大地的形成、人类的出现开始，直至罗马的建立，凯撒遇刺变为星辰和奥古斯都顺应天意建立统治为止。

《爱的艺术》（拉丁语：Ars amatoria）也翻作《爱经全书》，共有三卷，是教授男女交往技术和技巧的教诲抒情诗。也是当时知名的性学名著。

第一卷是针对男性，教导他们如何吸引女性，第二卷也是针对男性，教导他们如何保持情人对他们的爱情。第三卷则是针对女性，教导她们吸引男性的技巧。第一卷的开头就提到了爱神维纳斯，奥维德将自己定位为「爱的老师」（1.17）。奥维德描述哪里可以找到理想的对象，例如戏院、凯旋式（他对此有彻底的描述）以及舞台，也提到吸引女性注意力的方式，包括在宴会上暗中诱惑她。选择适当时机非常的重要，也包括取得她身边人的信任。

奥维德很强调对情人身体的重视。神话故事的描述包括强掳萨宾妇女、帕西淮及阿里阿德涅（帕西淮之女）。第二卷提到了阿波罗，一开始也说了伊卡洛斯的故事。奥维德建议男性不要送太多礼物、维持其体态仪容、对情人赞美、讨好情人的奴隶，以求在情人面前留下好的印象。奥维德之后讨论了武尔坎努斯为维纳斯及马尔斯所设的机关，奥维德在第二卷的最后要他的「学生们」让更多人知道他。第三卷一开始就是对于女性能力的证明，而奥维德也决定武装女性，让她们不会因为前二本书中男性使用的技巧而被迷惑。奥维德对于女性的仪态外貌有详细的说明，要她们避免过多的装饰品。奥维德建议女性读排律诗、学著玩游戏、和与不同年龄的人作爱、调情，然后分开。奥维德在整本书中玩笑的批评自己毁了自己对男性所有的教导，也提到了神话中和刻法罗斯的故事。这卷书的最后，奥维德希望所有的女性听从他的建议，传扬他的名声，告诉大家「奥维德是我们的老师」。

《岁时记》（Fasti）是在奥维德被放逐时所写的诗，只写了六卷，对应罗马历的一月到六月，每一卷对应一个月。这个很有雄心的计划，在罗马文学中似乎前所未有。奥维德原来似乎要写十二卷，但因为他被放逐而无法完成，放逐期间他只有修订原有内容而已。他在《哀怨集》2.549–52中指出他的作品只写到第六卷，就被中断了。《岁时记》类似《变形记》，是一篇长的诗，而且模仿卡利马科斯及普罗佩提乌斯的诗，以及普罗佩提乌斯的第四本书。这首诗依照罗马历，解释罗马节日的起源以及习俗，也提到神话故事以及对应季节的天文及农业知识。《岁时记》最早是要献给奥古斯都，不过可能是因为奥古斯都的死，让奥维德改将《岁时记》献给日耳曼尼库斯。奥维德用直接对神的问题以及学者的研究来讨论历法，固定称自己为vates（祭司）。他也强调节日中令人讨厌的流行传统，因此这部诗有平民的风格，有些人认为这种风格颠覆了奥古斯都的道德立法。这部诗对于研究罗马文化以及宗教的学生都非常宝贵，因为其中有许多当时的纪录，而最近学者更认为岁时记是奥维德最好的作品之中，是对罗马排律诗的独特贡献。
