奥花·云费

奥普拉·盖尔·温弗里（，），生于美国密西西比州，美国电视脱口秀主持人、制作人、投资家、慈善家及演员，美国最具影响力的非洲裔名人之一，时代百大人物。

她是入选时代百大人物次数最多者，总共9次。2005年美国在线举办票选活动—《最伟大的美国人》，她被选为美国最伟大的人物中的第九位。

欧普拉生于密西西比州科修斯科，是女仆沃内塔·李（Vernita Lee）和一个士兵弗农·温芙瑞（Vernon Winfrey）的孩子。她的出生证明上写的是奥帕（Orpah），本来是取自《圣经·旧约全书·路得记》一卷里面的一位摩阿布族女人的名字，但是邻居们在读写她的名字时把其中的R和P调换了位置。最终奥普拉成了广泛接受的名字。由于母亲不到20岁，未婚就怀了她，加上双亲的工作收入都相当微薄、奥普拉的童年过得相当清寒。温芙瑞的童年亦很痛苦，她更多次被性虐待。当她14岁时，她意外怀孕，但她的儿子早产，出生不久后死亡。
在17岁时，欧普拉赢得了黑人小姐田纳西选美冠军。

欧普拉19岁开始其广播生涯。她是纳什维尔WTVF-TV最年轻的新闻主播和第一个非裔女主播。其后转到巴尔的摩WJZ-TV成为「六点钟」（新闻）的主播之一。然后又被招募至理查德·舍尔（Richard Sher）麾下成为WJZ的地方脱口秀节目人们在说（People Are Talking）的主持人之一。

1985年欧普拉瑞移居芝加哥取代别人成为WLS-TV的一个低收视率的半小时的晨间脱口秀AM芝加哥（AM Chicago）的主持人。节目在欧普拉的主持下在不到一年的时间里就取得了很大的成功，并重新命名为奥普拉·温芙瑞秀，并扩充时长为一小时在全国首播。最初节目遵循传统脱口秀形式。在1990年代中期，形式变得更加严肃，选题更加偏重温芙瑞认为对女人至为重要并产生重要结果的问题。欧普拉也开始做了大量的慈善工作，她的节目对一些饱受贫穷折磨的人和意外事件的受害者做了特写。

欧普拉通常对媒体公开讨论她生活的各方面，包括一些不那么愉快的事情，例如受到性骚扰的童年及因而导致的毒品问题。1990年，她同母异父的妹妹Patricia Lee-Lloyd透露欧普拉曾于14岁怀孕并产下一个死婴。欧普拉的体重波动使她成了减肥的精神领袖。在1990年代末，欧普拉把她的书友会介绍到了电视上，不管她推荐什么，那本书立刻成为畅销书，这已经成为她的影响力的明证。

在1996年4月16日与霍华德·莱曼（Howard Lyman）讨论疯牛病的节目中，欧普拉喊道：「这让我在想再吃一个汉堡时冷静下来！」1998年德克萨斯州的养牛人起诉了她的节目和莱曼「无端诽谤易腐食品」及「行业歧视」称温芙瑞的评论导致牛价下跌，造成牛肉生产者损失了1200万美元。两个月后的2月26日，座无虚席的德克萨斯畜牧业乡间法庭宣判温芙瑞言行并未恶意，因而无罪，无需为损失负责。事后欧普拉收到了来自Rosie O'Donnell的明信片：「祝贺妳，妳战胜了牛肉！」

2007年获得霍华德大学荣誉博士学位。

欧普拉创办了天使网络（The Angel Network），一个每年募集成百万美元善款的组织. 她出版了自己的杂志“O, 奥普拉杂志”和“O居家”, 并与别人一起成立了女人有线电视网“氧气”。她是“哈博出品”（Harpo，即反写的奥普拉）的董事长, 出版包括托妮·莫里森的小说“宠儿”（Beloved）改编的电视剧等。欧普拉也涉足演艺事业，最引人注目的是在电影《紫色姊妹花》（The Color Purple，她因此获得奥斯卡提名）和她自己出品的《宠儿》中的演出。她也是一个出版物作者， 2002年艾美奖第一届鲍勃·霍普人道奖获得者。欧普拉主要在伊利诺斯州的芝加哥活动但是在加利福尼亚的蒙特斯托也有一处住宅。据说她最近在毛伊岛也置办了产业。

欧普拉最近签约将把节目延伸到2010-2011年度。到那时她的节目已经播出25年了。她也计划每年主持140场节目，到最后时再回到现有的数字上，130场。

根据2004年的福布斯杂志称，奥普拉·温芙瑞据信身家超过10亿美金。奥普拉最近住在她的42英亩的加州蒙特斯托（Montecito）的住宅里。据说奥普拉出席前户主的聚会时爱上了这个房子，结果花掉了她5000万美元，虽然人家不是准备卖的。她在新泽西州的拉瓦莱特（Lavalette）也有房产。

2011年1月1日，自创电视台（奥花·云费电视网）正式开播。

奥普拉因其涉及“拥抱自由主义”遭到了保守派的批评。一个批评是，从1981到2002年担任家庭类杂志“女士居家通讯”（Ladies' Home Journal）的主编Myrna Blyth在其新书“纺纱姐妹”（Spin Sisters）中撰文：媒体女人怎样推销不幸——和自由主义——给美国女人，“媒体精英女人涉嫌向女人们推销不幸及吹捧错误建议”。

她也因为她的书友会及采访风格收到了许多电视小品节目的嘲笑。


