奥运站

奥运站（）是港铁东涌线的一个车站，位于香港九龙大角咀樱桃街与西九龙公路及连翔道之交界处。大角咀市政大厦及港湾豪庭广场设有适用于该站的港铁特惠站，为使用成人八达通的乘客提供港币2元的车费回赠。

奥运站现时有不同类型的商店，包括便利店、面包糕饼店、外卖店、诊所、银行等。车站内亦设有各样自助服务，包括自动柜员机、自动售卖机和自动照相机，以及香港邮政邮箱。

车站设有两个侧式月台，两个月台装设有月台幕门。

奥运站是东涌线的中途站，乘客可乘坐往香港或东涌列车，往返香港岛、九龙及新界各地。

奥运站上盖物业发展计划分三期发展，分别为第一期的汇丰中心、中银中心、维港湾、奥海城一期，第二期的奥海城二期、柏景湾、帝柏海湾、及第三期的君汇港。奥运站启用初期，除大同新邨及富多来新邨等屋苑的居民外，因车站周边上盖物业大部份未入伙，因此使用量稀少。直至启用数年后，随著上述上盖和其他区内住宅（如：富荣花园、海富苑、凯帆轩、浪澄湾、一号银海、海桃湾、帝峰·皇殿、珑玺等）陆续入伙，人流不断上升。除邻近居民外，出入本站的乘客还包括在汇丰中心、中银中心和周边工贸建筑物上班的人。

奥运站原址是前大角咀码头，也是东涌线首个落成的车站。原来计划命名为大角咀站，临近落成时的1996年7月初，地铁公司曾一度表示正考虑以车站附近的樱桃街命名为樱桃站，以反映车站位处大角咀旧区之外的新发展区。

同年8月2日，滑浪风帆选手李丽珊在亚特兰大奥运会上为香港夺得首枚奥运金牌，而随后举行的残疾人奥林匹克运动会，两名健儿张耀祥和赵仲粦亦为香港取得金牌，地铁公司遂与香港业余体育协会暨奥林匹克委员会（今港协暨奥委会）达成协议，于同年12月16日将车站命名为奥运站，以表扬香港运动员的辉煌成就，月台墙壁上也有各种运动员比赛中的图案。

港铁为奥运站加建新的出入口，加建的C5出入口位于大堂通往C出入口之行人天桥近汇丰中心一座的位置，加建的出入口将由现有行人天桥向东伸展，连接大角嘴樱桃街重建项目海桃湾，工程已于2009年7月完成，并于同年8月开放使用。

2013年10月20日，取代磁带车票的新智能车票率先于奥运站售票机售卖，使本站成为港铁系统中第一个发售新车票的车站。

奥运站是首个安装液晶显示器式乘客资讯显示屏的车站。有关系统已于2013年11月23日启用，用以显示下四班列车抵达时间、天气、温度以及乘客资讯；旧有的发光二极管显示器系统则已经被拆除。

