奥里萨邦

奥里萨邦（奥里亚语：ଓଡ଼ିଶା，，，英文旧名：Orissa），位于印度东部的一个邦，首府为布巴内什瓦尔。

奥里萨邦为印度东部的邦，东临孟加拉湾。立法机构为147席的邦议会。1957年在马哈那底河上筑坝，拦蓄成希拉库德水库，希拉库德水库为全球最大土坝。

这里是古代羯陵伽国，后被难陀王朝统治，1751年归马拉塔，1803年为英国人夺取，1912年为孟加拉领土，1912年成立比哈尔与奥立沙省，1936年单独设省，1950年改邦。

根据2001年普查，邦内人口约94%是印度教徒，基督教徒及穆斯林各占约2%。

奥里萨邦产多项农工业产品，农产品有小麦、稻、甘蔗、黄麻及油菜籽，亦有林业及渔业，矿产有铬、铁、石墨、石灰石、白云石及铁矿石，工业有玻璃、机械、化学肥料、水泥、手工艺品、纺织及制糖。金三角地区（戈纳勒格、布里及布班内斯瓦尔）为旅游区。

下表是表示奥里萨邦邦内生产总值由印度统计和计划部门所公布的资料，单位为百万印度卢比：
相传古印度著名佛教僧人──龙树菩萨就是在奥里萨的海岸，被龙王带到海底龙宫，从而得到大乘佛教经典──《大方广佛华严经》。玄奘旅印时，经过的就是奥里萨邦。这里是性力派流行的地方。
