女人天下

《女人天下》（）是一套2001年由韩国SBS电视台制作及播映的韩国电视剧。原定50集、后改为共150集。故事改编自当地作家朴钟和的一套同名小说，讲述朝鲜王朝中宗时期，后宫为了帮助她们各自所代表的势力而勾心斗角的故事。

这套电视剧于2002年在台湾GTV戏剧台播放，并于2005年在香港亚洲电视本港台播放。在本港台播放时分成四部曲，分别名为“女人天下”、“女人天下之惊变”、“女人天下之王者决战”及“女人天下之最后胜利”，共称为“女人天下四部曲”。

《女人天下》是由韩国小说作家朴钟和（）在1965年所作的历史小说，以朝鲜中宗作为时代的背景，并以实存人物文定王后、郑兰贞、尹元衡、尹任等人作为故事的主要人物角色，并以各人的权力斗争作为故事的主线。

在韩国拨出时，同名主题曲〈여인천하〉与插曲〈길-Love Song-（路）〉由团体페이지(Page）主唱，其中〈길-Love Song-（路）〉在隔年更被SBS连续剧《茶母》再次选为插曲并改名为〈단심가（丹心歌）〉。

在GTV戏剧台播放时，片头主题曲是信乐团主唱的〈死了都要爱〉，前半部片尾曲是容祖儿主唱的〈明天爱谁〉，后半部片尾曲是容祖儿主唱的〈心情不好〉。

亚视本港台播放时，粤语版主题曲〈活出个未来〉以及片尾曲〈又是命运〉由叶丽仪主唱，分别改编自主题曲〈여인천하〉与插曲〈길-Love Song-（路）〉。

中宗登位之初，王室宗亲巴陵君获罪被流放外地；其妾逃亡时受重伤，临死前诞下一女。这女婴被他人收养，成为武官郑允谦庶室之女郑兰贞。兰贞和养母（兰贞以为是亲生母亲）自小遭受正室及正室子女的欺负，所以兰贞渴望有一天能够改变卑贱的身份。

后来兰贞成为文定王后之弟尹元衡之妾，协助文定王后渡过政治上的难关和铲除政敌，最终让文定王后之子明宗登上王位；文定王后从而掌握了当时的国家大权，尹元衡当上了领议政，兰贞被封为“外命妇正一品贞敬夫人”。

文定王后死后，尹元衡失势，不久他和兰贞相继自杀死去。


