女书店

女书店，是华文地区第一家女性主义、有同志书籍专区的书店，于1994年成立，位于台湾台北市大安区新生南路三段56巷。女书文化事业有限公司是女书店衍生的出版社。

1994年4月17日，李元贞、郑至慧、苏芊玲等女性运动者集资成立女书店，邀请董阳孜题字「女书店」。选书原则为「女人写、写女人、为女人写」。出版事业则是1996年3月8日开始出版关于女性主义、性别议题的图书。

2003年，女书店曾遭遇歇业危机。

2006年2月27日，女书店参与民间团体「废刑235行动联盟」，声请释宪修改或废除《中华民国刑法》第235条（散布猥亵物品罪）。

2017年6月，女书店宣布即将于7月结束门市业务，但股东认为女书店是妇女运动重要的一节，同时由于负债多为出资股东所著书籍的版税，股东们决定捐出版税。

2017年10月，女书店于网页公告将持续销售本版书及精选的相关书籍，并开放女书店营业空间供各界人士租用。

2018年3月16日，女书店将营业时间改为星期二至星期日11:00-21:00(星期一及国定假日公休)。

女书文化所使用的图标，来自女书的「女书」二字。目前的图标出自发行人郑至慧之手。郑至慧曾于1990年担任妇女新知基金会出版部主任时参与女书文字的调查研究。

女书是表音文字。「女书」二字，也通「女抒」；女书文化也用了这个意义。



