女上位

骑乘体位（，日语：）或称女上位（英语：，日语：）式，是描述女方在行房时的身体位姿，或跪姿、或跨在男方的身上，男方则维持背部卧躺著或坐姿。此类性事动作通常是由女性主导，亦有些过程需要双方彼此配合。

传统汉字文献有“鱼接鳞、兔吮毫”的描述，现代中文世界大家所熟知的「观音坐莲」一词是相同的姿势。而近代英语俗称女牛仔式（）比拟女方类似牛仔驾驭在弓背跃起的马上的景象。若是背对面，则称“反女牛仔式”（，日语：）。

女牛仔式：男方平躺，女方面向男方，或跪或

反女牛仔式：男方平躺，女方背对男方
其他角度：

女上位是由女性占据主动的行房姿势，较不会压迫到女性的身体。男性可用手爱抚女性乳房。另外，男女需注意姿势方向与力度，以免会性伴侣的阴茎造成损伤。

此姿势可能适用于身体障碍（意外腰部扭伤、下肢或上肢不便）或想节省体力的男人。

此姿势女性的阴道口朝下，对于尝试怀孕的女性而言，可能需要适时变换身姿以利精液留存在女性的体内。

传统汉字古籍记载有若干描述女方跨姿性交的形象化类型（如“鱼接鳞”、“兔吮毫”、“鹤交颈”）及衍生的姿势变换等，，强调女性姿势的变化，以及交合的深浅度。

研究认为，此一“女坐男身”是相对难度甚高的体位，非常需要伴侣彼此配合，男人体力要能支撑女方体重。中医研究认为此法有助于心神安定、情绪愉悦，减少愤怒、忧虑、恐慌等负面情绪与失眠困扰。若男方阴茎相对过长、女方阴道相对较短，则须注意避免用力过猛造成彼此伤害（易使阴茎撞击子宫颈）或改采其他体位角度。

“兔吮毫”是让女方面向男人脚的方向。

“鱼接鳞”、“兔吮毫”此二式都是男人仰卧，女方或跪或跨在男性身上的姿势。研究认为，两者都是以阴道前三分之一为重点，肛门括约肌、肌（提肛肌）也与动作相关。“兔吮毫”以刺激阴道后壁为主；“鱼接鳞”以刺激阴道前壁为主。除了阴道前三分之一处外，“鱼接鳞”更强调阴唇部份的刺激，但都需女方充分配合。有医师表示原则上需要腰膝强健有力，而肥胖者容易腿酸可能较不适合此类姿势。

有医师建议，若女方兴致高时，性交时可考虑先从“鱼接鳞”开始（由女方主动），再变换体位为“兔吮毫”。以男人姿态而言，行使“兔吮毫”时躯体可全然平直放松；“鱼接鳞”因为进得很浅，男人躯体要稍呈蜷屈状以保持警觉，以免女方情不自禁摇动过快使男性受伤。

“蓄血”式与“鱼接鳞”类似，同样是由女方主导动作，由男人仰卧、女人或跪或的姿势。

“蓄血”式较不讲究高潮，著重在保健效益：研究认为，此式能带动对女方尾骶骨部位经络的适度刺激，直达第十一胸椎脾俞穴，以改善造血功能，调整因贺尔蒙失调导致的月经不顺。

有一些论述是针对常见性事过程不当的后遗症，在一般饮食或药物治疗之外作相关对治的探讨，例如需要搭配何种体位、姿势上又应如何变换调整。

“气泄”式——女方面向男人脚的方向

若男人劳动或疲倦不堪后，全身出汗就急著做爱；或者熬夜体力不继而勉强做爱，慢慢变成消化不良、腹部闷热（嗜饮冰冷）、嘴唇干裂（甚至口臭）的情况，此损伤称为“气泄”：
