女佣

女佣是职业的一种，主要职务为雇主打理家务。因应不同时代也有不同的称呼，然而基本的工作性质是一致的，旧时中国称为婢女。

依辞海所述：“‘古代称罪人的男女家属没入官中为奴者’，即男为奴，女为婢；以后，则‘泛指丧失自由、被人奴役的男女’。”意即古时为罪人及其家属的称呼，意义等同奴隶。后泛称在官府或私家中被使唤奴役的男女为奴婢，而婢则为女性奴役的称呼，故称婢女。亦有其他称呼，如婢仆、仆妾、女奴、侍女、青衣、丫鬟、丫头、赤脚等等，各有其源。如年轻婢女多梳圆环状的双髻，像树丫型，所以称为「丫鬟」。

「house servant」、「household servant」和「domestic servant」意思皆为帮忙家事的佣人，从中加入「maid（少女）」而衍生出「maidservant（女性仆役）」一词。后来再省略「servant」，「maid」单独一词亦意为女仆。

相对于过去阶级社会中的奴婢、仆役，而常采用比较中性的词雇佣、佣工（受雇用的工人），女性的佣工简称为女佣。在中国大陆女佣称为保姆，现在也叫做家政服务员。在香港因应女佣在本地居住或国外居住，又分本地佣工和外佣，而当地作家务工作的女佣多称呼为家务助理。在台湾女佣亦称监护工。

传统的中国社会的阶级观念很重，除士、农、工、商（良民）以外，皆为贱民，婢女亦在贱民之列，只能被迫出卖劳力，做各种杂务工作。



最初是作为封建制度中的公家仆役，虽在大多数欧洲国家中已由契约形式的家务仆役取代，但德国仍然保留有务农的公家仆役。
















在日本女佣被当作萌的对象之一，通常是妙龄女子穿著女仆围裙即所谓的。

在ACG作品或cosplay的取材上有许多使用。就连在作品中主角侧旁安置没血缘关系的女性角色这种手法的场合也会被使用，称呼雇主的时候大致是或。

除了女管家和贴身女仆的高级女仆外，多数大宅第中女仆都必须穿著制服。据说是因为要让客人懂得与主人区别开来。

如图1：英式女仆，这是一般朴素的低阶女仆服饰，大多数的女仆都穿这种服饰。衣服特征有头戴的软帽，为女性专用，像条头巾，由于实用性关系，即使后来废除了室内帽，还是有女仆继续使用；古典连身长裙是当时较流行裙摆宽大的女性服装；从衣襟长长垂下呈三角型的薄布，称为垂班得领（falling band）；衣袖的袖边会齐边折起；长长的围裙原本是为免弄脏衣服而穿戴，一般家庭主妇或工匠都会使用，后来亦为上流阶层女仆所用，成为女仆服装的一大特色。

而动画中常见的女仆服装是属于客厅女仆的服装，穿著比较华丽。由于客厅女仆主要负责接客，因此穿著比较注重外表而不重实用性。头戴的帽子比较装饰取向，后来还变成了缎带；身穿除黑色以外的暗色连身长裙，较华丽的围裙边缘还会有蕾丝边；袖边折起和白色衣领相称，为保护双手还会戴上手套；白色的围裙通常较一般的女仆为短，没有胸兜的裙围通常会加上刺绣。

图2：穿著的女仆服装正是与客厅女仆相似，但是也经过了创作而有不同的装饰。可能是因为双马尾的关系，头上没了缎带，长裙也改成了现代流行的连身短裙，而袖边折起和白色的围裙与标准的女仆特征一样。

图3：法式女仆，跟英式女仆相比较性感及暴露，而服饰经过修改及大幅美化以配合美感需要，因此跟英式女仆装中原本各项设计细节的实用性有所偏离。其中长裙改成了现代流行的吊带无袖紧身连身迷你裙，鞋为幼带细跟高跟鞋款式，袜则为大腿袜或搭配吊袜带并外露于裙脚外。

近年兴起了以女仆招俫的餐饮店，女侍应的穿著多是参照ACG中的女仆，以对女仆服装及ACG有兴趣的人为客源的女仆咖啡厅。从秋叶原开始兴起，现在在各个有ACG同好的地方都有彷效开设。

同萝莉控类似，在华语世界中，女仆控也是指对日本漫画等ACG中的女仆造型抱有喜好的爱好者。但与萝莉控不同的是，女仆控更多是华语世界通过萝莉控该词仿造成，





