女娲行动

《女娲行动》（），是香港丽的电视在1981年拍摄的一部电视剧，由朱江及张瑛主演，共10集。首播于1981年4月27日。此剧曾于1994年在亚洲电视重播，于2009年1月6日起重播。第二次重播前亚视曾多次在其官网上宣布会在2008年间重播该剧，但最终都取消。

这电视剧以政治阴谋暗杀为主题，即使在廿一世纪的今日来看，亦是很大胆。由于经费有限，拍摄该题材也很困难，这套剧只能够拍摄十集，不同于一般最少20集的香港电视剧。

这套电视剧在当时来说是一个非常崭新的创作，原因如下：

David Wong曾在香港参与策划双十暴动、广东信托银行挤提事件、天星小轮加价事件、左派六七暴动、1973年香港股灾等，以破坏香港繁荣和治安。由于故事中的杀手王英，之前为国军高级将领，为戴笠的下属，后来叛逃，与David Wong为数十年朋友，似乎暗示David Wong的主子为当时中共的共产党政府，“卡刚诺维奇将军”可能是隐喻中共输出革命，荼毒东南亚各国。

1986年，香港立法局议员谭励恩被谋杀，以保全该组织之秘密，嫁祸政府，使社会动乱，影响中国四化。案发时，摄影师程素琪（余安安饰）拍摄到了几位现场证人的面目表情，而这几位关键证人亦随之被谋杀。程素琪之男友江柱石（朱江饰）身为港督委任的专案调查委员会主席（同时为律政司署检控官），介入调查这些谋杀案，却殊不知David Wong已策划好“女娲行动”，准备“炼石补青天”……

女娲，神话传说，上古嘅女神，亦系伏羲氏𠮶妹。因为当时，天上有一个漏洞，为咗补救，不惜自焚，炼石补青天。

（电话声响）

神秘电话中人：「我哋𠮶计划而家泄漏咗出去，而家要补镬，不择手段都要，你知嚸做啦。（我们的计划现在泄露了出去，现在不择手段都要补救，你知道该怎么做吧。）」

神秘接电话人：「我知道啦。」


陶杰在2005年11月24日的《光明顶》节目提及这套电视剧，指这套剧印证了香港在主权移交之后言论自由收窄了，很多人为免得罪中国政府而自我设限。
