女强人

女强人（）是指才能出众，精明干练的女性。也是对专注事业并获得成就的女性的一种称呼。女强人的称呼是对女性在社会努力有成的一种肯定，但仍有女权支持者认为，在强人前加上女字，始终带有性别歧视，而「强人」一词古时有强盗的意思，若应用于男性政治人物身上，则与独裁者同义，因此不受女权支持者认同。

传统上，不论是东方还是西方社会，普遍存在著男尊女卑，女性甚少可涉足政治或商业。女性以家庭为重，但西方社会在20世纪开始，随著工业革命为社会带来的变化，渐渐变得男女平等，女性接受教育和投票，以至在社会发展事业的机会不断增加，于是逐渐有杰出成就的女性出现，「巾帼不让须眉」。

在政治人物方面，女强人一般被称为「铁娘子」，而「铁娘子」这称呼，最早出现于英国传媒报导当时仍为保守党党魁及反对党领袖，后来成为首位女性英国首相的撒切尔夫人的新闻上称呼，当时这个称呼源于撒切尔夫人严厉批评苏联的政策。美国《福布斯》杂志推出新榜单，点评全球最具影响力的100位女性。获选人一般会被社会上称为「铁娘子」，如德国总理梅克尔。现代女强人如何平衡家庭与事业，常是关注的焦点。

有一说法，「女强人」这个名词源自香港的一套电视剧《家变》的女主角洛琳（汪明荃饰）：剧中洛琳的父亲因为咸水楼的问题而失踪，被逼一力承担家族生意，并闯出一片新天。「强人」这个字原来在标准普通话的意思等同强盗，但随着香港人（特别是香港的女性）在大陆的活动，这个名词亦伴随而在当地、以至全世界的华人社会里通行。

但实际上强人一词并不完全等同强盗、抢匪（出自《水浒传》），如《三国志平话·卷中》：「军师真个强人！」就指才能出众的人，1978年港剧《强人》和同名主题曲也没有指强盗的意思。《家变》一剧也没有在台湾播放，女强人一样在台湾长期普遍使用，可见女强人一词出自香港电视剧是穿凿附会。

另台湾女权运动者认为女强人有性别歧视的含意，在于「女」这个字（类似对于「女」教师、「女」护士的争议），而不是针对「强人」（「强人」应用于男性统治者，与独裁者同义）。

