女武神

女武神，又称瓦尔基丽雅（古诺尔斯语：，原音较接近德语发音的「华尔秋蕾／华尔裘莲」（'）），在古诺斯语是「瓦尔基丽雅」'，在英语则是「华尔基丽」"。是北欧神话里登场的狄丝（Dísir）女神（半神）。

「瓦尔基丽」（"）这个字的原意是「贪食尸体者」，到后来慢慢演变成「挑选战死者的女神」，另外还有后人赋予所谓「出现在英雄面前的梦中情人」的形象。

女武神因为纳粹德国7月20日密谋案中的「女武神行动」而大为知名。

她们一般是来自地上国王的女儿，或是奥丁自己的女儿，或是发誓侍奥丁而被诸神选中上天的处女战士。她们被称为「好战处女」。她们在战场上赐与战死者美妙的一吻，并引领他们带往英灵殿。这么做的目的是为了在诸神的黄昏来临之前，扩充神域的兵力以应付战场所需。

她们的形象是：戴著金盔或银盔，穿血红色的紧身战袍，头上戴著以羽毛装饰或鸟翼型的头盔，拿著发光的矛和盾，骑小巧精悍的白马。一般相信她们是雾或云的人格化。而她们骑的白马，人们想像马的鬃毛间能够落下霜和露，因此这些马也受到人们尊敬。在北欧人看来，瓦尔基丽们和她们的马都是有惠于人类的。而北极光有时亦被认为是瓦尔基丽们驱马在夜空中奔驰时，铠甲闪耀的光芒。

瓦尔基丽们不单在陆地的战场上挑选勇敢的战死者，她们也到海上，从沉没的大龙船里挑选将死的勇敢的维京人。在英灵殿，服侍这些战士的灵魂也是女武神的任务之一。另有一说，负责殿上侍奉的是荷瑞丝特、密丝特和斯露德三人。

她们具有化身为天鹅的魔力，有人说是是其原型。

女武神的人数，各种传说的说法不一；最多是十六个，最少是三个，但一般则说是九人。又有的传说中说她们的领袖是爱神弗蕾亚或诺伦三女神中的诗寇蒂。由于版本不同，女武神的名字也有差异。现将所有见于记载的名字尽量列举如下：

瓦尔基丽中最有名的是布伦希尔德，她是奥丁的女儿。她的爱人就是北欧的民族英雄齐格鲁德。

在华格纳的歌剧《尼伯龙根的指环》中众神之长佛旦（Wotan，也就是北欧神话中的奥丁）的女儿们，除了布伦希尔德之外，其他八位女武神都是华格纳杜撰：





