女性生殖系统

女性生殖系统是由人类女性的生殖器官组成的系统。可分成内生殖器官和外生殖器官，分别指生殖系统在体内不可见的部分和体外可见的部分。人类女性的生殖系统在出生时尚未发育成熟，一直到青春期才发育成熟，可以产生配子（卵子），并且让胎儿在体内成长（妊娠）。内生殖器包括子宫、输卵管、卵巢、子宫颈及阴道。子宫可以让胚胎成长，子宫和阴道也会产生分泌物，帮助精子到达输卵管。卵巢会产生卵细胞。外生殖器也称为女阴，包括有阴唇、阴蒂及阴道口等。阴道和子宫的子宫颈相连接。

随著月经周期，卵巢会释放卵细胞，通过输卵管到子宫。若在过程中遇到精子，精子可以进入卵细胞，和卵细胞结合，即为受精。

受精一般会在卵细胞在输卵管时发生，也是的开始。受精卵会进行有丝分裂，经过数代之后，形成囊胚，在子宫壁着床，这也是妊娠期的开始，胚胎会在子宫发育一直到分娩为止。当胎儿已发展到可以在子宫内生存时，子宫颈会扩张，而子宫会收缩，让新生儿从产道（阴道）产出母体外，即为分娩。

女性内生殖系统包括卵巢、输卵管、子宫、子宫颈和阴道。这个部分与月经、内分泌、怀孕、分娩有关。

一般包括阴阜（日语：）、大阴唇、小阴唇、阴道前庭、处女膜与会阴等构成。其中在胯下耻骨部与臀部之间的区域又称（）。

