女童军

女童军或女童军活动（）是一种童军运动，原本只服务女孩或妇女，其组织横跨各国童军总会。这些组织早在1908年就开始发展，当时的女孩们希望或要求参与具草根性质的「男性」童军运动。

在全球不同地区，女童军活动已发展出各种不同的方式。在部分地区，女性开始或尝试参与童军组织。在其他地区，女童军组织则是开始或稍后开放男性加入，或是与男性童军组织合并。

1928年，世界女童军总会成立，共145个国家拥有其成员组织。2010至2012年，世界女童军总会以3年时间庆祝女童军活动成立100周年。目前在全球各地，女童军成员共计超过1,000万名。

关于女童军活动是否应该要与男性童军计划达成一致，已经有许多讨论。即使许多女孩可以观察到男孩在做什么，并且想要这样做，女童军组织仍然试图避免复制或模仿男孩的活动。2012年就任英国女童军行政总领袖，以及2007年发起家庭计划协会（）的，在《泰晤士报》的专访中，描述女童军为「极端的女性主义组织」。即使绝大多数童军组织已实施性别混合，女童军活动仍然在多数国家持续独立，并提供以女性为中心的计划。举例来说，1976年，英国童军总会于冒险童军计划引入性别混合制度，1991年则延伸至所有年龄层，2007年成为男女混合的组织。而英国女童军则仍维持只限女性加入的制度。对于跨性别女孩，女童军运动可允许加入，而成年的跨性别女性可允许成为服务员。
