女王公园巡游者足球俱乐部

女王公园巡游者足球俱乐部（，简称Rangers，缩写QPR）是英格兰大伦敦哈默史密斯-富勒姆区（Shepherd's Bush）的职业足球队，与两支英超球队-{zh-hans:切尔西; zh-hk:车路士;}-和-{zh-hans:富勒姆; zh-hk:富咸;}-为邻。成立于1882年，主场为-{zh-hans:罗夫图斯路球场; zh-hk:洛夫特斯路球场;}-（Loftus Road），于2011年由英格兰冠军联赛升班到英格兰足球超级联赛作赛。两年后降回英冠。在2014年取得英冠升班附加赛冠军重返英超，但翌年回降英冠。

昆士柏流浪的吉祥物原本是为称为「Jude the Cat」的黑猫，但由于前意大利东主弗拉维奥·布里亚托利（Flavio Briatore）迷信黑猫会带来不祥而被撤换。

昆士柏流浪是成立于1882年，由两家地区性足球会合并而得，而合并后还获得新名字，为「Queens Park Rangers」，以表示大多数球员是来自伦敦西北部的昆士柏区（Queens Park）。昆士柏流浪于1889年成为职业球会，但长期以来都是处于地区联赛范围。在1917年拥有自己主场地前，甚至前后借用了共二十个球场作为自己的主场。

1958/59年在联赛改制下被编入丙组。1966/67年球季以丙组球队身份赢得英格兰联赛杯，是首支丙组队获得此殊荣。其后再于1968/69年球季升级至甲组，但只打了一季便降回乙组。迄今最好成绩为1975/76年球季赢得甲组联赛亚军。随后一直都只在升级降级边缘里挣扎，只有在1981/82年球季获得英格兰足总杯亚军才值得一提。

1992年为英超创始成员，但在1996年因在英超排第十九位而降级至甲组《第二级》；随后更降至乙组《第三级》。直至2003/04年球季才升回甲组《第二级》。2010/11年获得英冠联赛冠军，再度升回英超。昆士柏流浪升上英超后虽然大肆扩军，但成绩不济，首届仅仅护级成功，至2012/13年球季护级失败，回降英冠，但次年取得英冠第四名取得升班附加赛资格，最后取得升班附加赛冠军，于2014/15年度球季重返英超。

昆士柏流浪近年曾经被易手。2007年11月7日由义大利商人弗拉维奥·布里亚托利获得球会拥有权，正式入主昆士柏流浪。至2011年8月18日，球会又再转售予马来西亚商人东尼·费南德斯（Tony Fernandes）。


洛夫特斯路球场（Loftus Road）位於伦敦西部的（Shepherd's Bush）一条横街，仅可容19,105名观众的小型球场，由于座位空间狭窄，被戏称为「乐高乐园」（Legoland）。1904年启用时为（Shepherd's Bush）的主场，1917年昆士柏流浪才迁入作为主场。当卡云农舍球场在2002-04年装修期间，富咸曾共用洛夫特斯路球场为主场。在富咸之前，洛夫特斯路曾用作（London Wasps）的主场及举办拳击比赛。

「南非路看台」（South Africa Road stand）是球场四个看台中最大的，两层结构，设有后备席、更衣室、球员通道、套房、办公室、球会精品店、售票处及新闻发布室。「洛夫看台」（The Loft）是位于球门后方的两层看台，2008年夏季在上下层分隔的广告板处加设一个彩色记分牌。「埃勒斯利路看台」（Ellerslie Road stand）在1972年重建，因赞助而不断更换名称，但昆士柏流浪的球迷一直沿用旧名称。单层的高度是场内最矮的看台，它是著名的「R座」（"R Block"）所在地。在球场西面球门后方是「学校看台」（School End），看台的结构与「洛夫看台」相同。

北京时间2007年2月7日，QPR在自己伦敦的哈灵顿训练基地同中国国奥进行热身比赛，比赛第75分钟时两方因肢体接触过大而大打出手，场面失控长达数分钟，中国国奥方面的陈涛和郑涛都受到重伤，特别是后者的下颌骨被对方的黑人球员打断，而QPR方面球员在冲突后似乎毫发未损，没有人受伤。事件导火索的中国国奥队员郜林在之后被国奥队开除，其他六名参与斗殴的球员也被提前遣送回国。

