女王的教室

女王的教室（）是日本电视台2005年夏季制作并播放的电视剧集。2006年春季制作共两集的特别篇，为本剧集的前传。此剧于2006年3月20日在台湾纬来日本台播出，并于2006年7月23日起在香港无线电视翡翠台播放，以平均收视25点成为香港电视史上收视最高的日剧，也于2007年2月18日起在香港无线剧集台播映。另外，韩国MBC电视台2013年翻拍此剧的同名电视剧，6月播放。

本剧是一个以儿童的角度，去描述像女王一般的支配着整个班级的女教师 阿久津真矢（天海祐希）与半崎小学6年3班的学生1年间的「战斗」的故事。

「好好的清醒起来吧。」教室中正响着「女王」冷酷无情的回声……

测验成绩差的学生要当上名为「班长」、实为打扫清洁学校的职务；一位小女孩因休憩时间忘记了上洗手间，跟着上课时又不被批准上，而最后导致失禁；秘密调查学生们的隐私，并以这些他们没有告诉家长们的秘密来威胁他们……此等过于冷酷无情与激烈的内容引起了极大的回响，早在播放初期，官方留言板上就掀起了持正反双方意见的人的「议论」了。此外，也有人将此剧与同一时期播放的「孩子们的战争」（KIDS WAR）及「东大特训班」（龙樱）来作比较。

另外，一方面有不少人认为此剧是个「问题节目」，但另一方面也有人，虽然似乎对这种「热血教师」的刻板模式感到厌倦，但仍然表示支持，结果在剧集的播放初期，观众的评价出现了明显的分歧。然而，随着剧情的发展，剧集的支持度也逐渐增加，结果收视率从首集的14.4%攀升到大结局的25.3%，是近年罕见的高收视纪录。

从外表看来冷酷无情的阿久津真矢对「教师变成『墙壁』并挡着去路，如果学生们不以自己的力量去跨越它的话，他日就无法跨越『真正的墙壁』了」此论点表示赞同，再加上天海非常出色的演技、充满魅力的童星们全力的演出，期待着「续集」的意见因而被掀起了。因此，在2006年3月17日、18日连续两晚（晚上9时）播放了特别篇，真矢过去的经历也因而变得清晰了。

本剧获得了第24回向田邦子赏、第32回「放送文化基金赏」电视剧节目优秀赏等奖项。




















学生名以五十音排序。名字是红色的人物为女生，蓝色的为男生。

就电视剧的高收视率以及观众的反应，日本电视台于2006年3月17日、3月18日（21：00～22：54）这2天播放了以阿久津真矢的过去为焦点的特别篇，并取得压倒同时段播放的「凝视着爱与死亡」（朝日电视台）的高收视率（宫崎放送则在2006年4月8日及15日（12:00~13:54）播放，而香港无线电视翡翠台就在10月7日及10月8日晚播放）。

在特别篇中，描述了在2006年4月，阿久津真矢因在任教的小学期间所发生的数件事件的责任问题，而第2次被送往再教育中心，并从她每天到再教育中心的研修时，从她的回想中带出她过去所经历过的事情。除了神田和美（志田未来）与真锅由介（松川尚瑠辉）外，没有其他旧有的6年3班学生的演出（从原来11集中转移过来使用的片段除外）。

于2006年3月17日播放。描写了真矢还是个有颗燃烧着美好理想之心的美丽教师的时候、最初担任6年级班主任的1994年4月至2000年11月间，作为教师、母亲、妻子而受苦的故事。

（故事实际上开始的年份并没有确实交代过，上述之起始年份是推断出来的。）


于2006年3月18日播放。讲述真矢在2002年11月至翌年2月，以中泉小学作为舞台，与一位横行霸道的男学生的对决。继续展示了真矢的过去，描述了在主故事中曾出现的「胸口上的大疤痕」背后的秘密，以及后来从2005年4月开始的近一年的时间到了半崎小学任教的原因，并在结尾时与主故事的第1集连接。









本剧在日本播出时，惹来热烈的争议，投诉和支持的言论都相当多。在不同地区播放时，亦有类似的情况，例如在香港有教育工作者批评这套剧是鼓吹威权体制教育，但亦有教育同工知道该剧在日本的反响，建议家长与子女一起收看，然后再下结论。另外，本剧在台湾虽有播出但并无像香港和日本那般引起喧然大波反而是很平静的播完，不过网路上的讨论也是非常热烈。

关于本剧的评论和文化分析，可参阅外部连结的文章。


