女院

女院，指的是日本历史上宣下给太皇太后、皇太后、皇后等等或拥有相等地位女性的称号，这个制度由平安时代中期一直沿用至明治维新为止。「院」起初是指太上天皇，而「女院」则是指接受等同待遇的女性。受封者能得到仿傚自上皇的礼遇，设置院厅，有别当、判官代、主典代等官职，制订殿上，任命藏人等。

在天皇交替时，前任天皇的-{后}-妃多半会出家，而后妃在出家后，在宫中所享有的服侍、待遇等等也随之停止。直到一条天皇正历2年（991年），皇太后藤原诠子出家，并随之失去了皇太后宫职（照料服侍皇太后的政府机关）的服侍，一条天皇因而特赠与东三条院的院号，让藤原诠子即使在出家后仍能享有一如往昔的生活与服侍，这便是「女院」称号与制度之滥觞。

初期，能够得到女院宣下的-{后}-妃，仅局限于孩子继承天皇之位的国母，到了承保元年（1074年），后冷泉天皇中宫章子内亲王的院号宣下后，没有所出的尊贵之女也能得到院号。再后来，白河天皇的皇女媞子内亲王被尊为皇后，首次确立院号宣下的对象扩大到尊称皇后者。在应保元年（1161年）的八条院之后，首开不经-{后}-妃之位即可成为女院的例子。不过女院宣下主要还是以-{后}-妃与内亲王为前提，只有乾元元年（1302年）的永嘉门院瑞子女王（父宗尊亲王）与应永14年（1407年）的北山院日野康子（夫足利义满）是非常破格的例子。

平安末期到镰仓时代，受到内乱与南北朝时期的持明院统、大觉寺统等两统迭立的影响，女院宣下非常泛滥，一时之间多达十几人成为女院。其中诸多皇女以继承领地为前提而受予院号的情况相当多见，往往都是在内亲王宣下、-{准后}-宣旨后，当天就得到院号。不过，皇女们把庞大的庄园群让出并得到权势，一时之间极为严重，她们利用这样的财势来操控政局，如八条院、宣阳门院、安嘉门院等人。

室町时代到江户初期，因皇室的财政极端困难，为了节省开销，中断了像是天皇登基时举行的即位典礼大尝祭，还有册立皇后、内亲王宣下等等需要大量金钱来操办的正式仪式，使的很长一段时间都只有国母能够成为女院。在出自德川家的德川和子成为后水尾天皇中宫后，江户幕府与皇室之间的紧张关系获得改善，因此又开始有内亲王及皇后成为女院，如礼成门院和东福门院。最后一位女院是江户末期的孝明天皇生母正亲町雅子。

明治维新后，女院制废止，但对于身为国母的中山庆子和柳原爱子两人（明治天皇和大正天皇生母）的待遇，有意见应使女院制复活，但最后因大量的反对声浪而作罢。

《女院号便览类聚》、《门院传》记载了以下女院，但未能确认她们是否已经接受院号宣下。
一般认为，这些都是基于一些误解的传说而来的。但福来门院相对前述的例子，她在南朝的女院号也有分歧（《纪光卿记》明和八年七月初九条）。

