女阴

女阴（英语：Vulva），又称为阴户、外阴、外阴部，女阴是人类女性生殖系统的重要组成部分，阴户或外阴部则可泛指雌性哺乳动物的生殖器官的外部。其中正面关闭的纵向缝隙称为阴裂或维纳斯裂缝（cleft of Venus）。

在解剖学上，女性外阴部在胯下耻骨部与臀部之间，结构包括阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂、前庭球、阴道前庭、尿道、阴道口、处女膜以及前庭大腺。外阴的其他特征包括阴裂、（会阴的前半部，包括大阴唇、小阴唇、与等区域，Urogenital triangle或）和阴毛及其皮脂腺。女阴主要功能与排尿、性行为、月经、分娩有关，并为通向女性内生殖系统的入口，借由阴道口连接阴道及子宫，并由外阴唇和内阴唇的褶皱为阴道口提供双层保护。女阴的结构由骨盆底肌肉与泌尿生殖三角的其他肌肉支持。

女阴的血液供应来自三条阴部动脉，并由内阴部静脉排出。并由淋巴管将淋巴从外阴部带到腹股沟淋巴结。外阴的神经由阴部神经，会阴神经，髂腹股沟神经（Ilioinguinal nerve）及其分支构成。外阴的血液和神经结构是性唤起的阶段的参与者，并参与辅助繁殖的过程。

外阴的主要结构是：阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂的外部（包含阴蒂头、阴蒂包皮）、尿道、阴道口、处女膜以及前庭大腺与斯基恩氏腺。其他特征包括阴裂、阴毛、皮脂腺、外阴前庭和泌尿生殖三角。女阴的形状大小颜色等等的变化相当大，女阴左右不「对称」也是常有的事。

阴阜（英语：Mons pubis，日语：）阴阜是阴部前端隆起且柔软的脂肪组织，并覆盖着耻骨。对于两性而言，阴阜皆能在性交当中起到缓冲作用，这个功能在女性中又较男性更为明显。阴阜下方为阴裂，并将阴阜分隔成大阴唇。青春期过后，原本位于阴裂内的阴蒂包皮和小阴唇可能会变得较为显露，且阴阜与阴唇通常会被阴毛覆盖，阴毛在下腹部呈倒三角形，并沿大阴唇向后延伸。

阴唇（Labia）可分为大阴唇和小阴唇，并覆盖了外阴前庭。大阴唇和小阴唇之间的凹槽称为阴唇间沟（interlabial sulci）或阴唇间皱褶（interlabial folds）。

大阴唇（Labia majora）位于女阴两侧。由阴裂分开的外侧皱褶是大阴唇，并由大阴唇保护女阴的其他结构。大阴唇可能-{覆}-盖住部分或整个女阴。大阴唇外侧的颜色可能较接近身体其他部位，内侧则可能更深或更浅。但事实上这有著很多不同的变化。阴阜前方的大阴唇、阴裂和肛门之间（会阴前部）构成泌尿生殖三角区。

小阴唇是位于阴道口的外侧、大阴唇内侧的两个柔软的褶皱。它们比大阴唇的颜色更多、颜色较深，通常可能是粉红色或棕黑色，并与人的肤色有关。小阴唇所拥有的皮脂腺相对较多。两个小阴唇的下端会在小阴唇系带处相遇，小阴唇系带是一个折叠的限制性组织。小阴唇上端则在阴阜前面相遇，并构成形成阴蒂包皮。女性生殖器的外观因人而异，这些差异大部分可归因于小阴唇大小、形状和颜色的变化。虽然称为「小」阴唇，但它们也可能具有相当大的尺寸，甚至能于阴裂或大阴唇处突出。

阴蒂（clitoris）就在女阴前端两片小阴唇会合之处。阴蒂的可见部分是阴蒂头，其一般形状大小类似于豌豆，长度大约从6-25毫米不等。勃起时尺寸也会有所不同。雌性的阴蒂头与雄性的阴茎龟头为同源器官，并同样可以勃起。虽然雄性阴茎龟头要比阴蒂头大的多，但两者的神经末稍数量相同，因此它们都是十分敏感的。阴蒂目前已知的唯一的功能是提供性快感。一般来说，女性较不容易在性交当中达至高潮的原因在于阴蒂不能在过程中受到直接刺激。由于阴蒂是相当敏感的，所以只要刺激阴蒂就可以使女性达到性高潮，这远比在单纯的性交中让女性达到性高潮容易的多。阴蒂包皮是保护性的折叠皮肤，其形状和大小因人而异，并且可能部分或完全的覆盖阴蒂。阴蒂是阴茎的同源物（homologue），阴蒂包皮等同于男性包皮，并且可能完全或部分隐藏在阴裂内。

小阴唇之间、阴道口和尿道所在的的区域称为外阴前庭（vulval vestibule）或阴道前庭（vestibule of the vagina）。前庭与肛门之间是会阴。

尿道（urinary meatus）与尿道口介于耻骨联合下缘、阴蒂的下方与阴道口的上方，为一不规则之椭圆小孔，小便由此流出。经大小阴唇排出体外的通道。其后壁有一对腺体，称为尿道旁腺，开口于尿道后壁，常为细菌潜伏之处。

阴道口（vaginal opening）位于女阴与前庭的底部。「入口（introitus）」在技术上比「开口（opening）」更为正确，因为阴道通常处于塌陷的状态，开口处也呈现闭合状态。年轻女性的阴道口往往有称为「阴道前膜（hymen，又称处女膜）」的组织。处女膜通常会在首次剧烈性交时破裂，破裂时所流出的血液亦遭人们认定为贞洁的象征。不过在运动或正常活动的过程中，处女膜也可能因拉伸而破裂。使用卫生棉条和月经杯也可能使前膜破裂。一些人的处女膜也可能小至不明显，甚至没有处女膜。在一些罕见的案例中，处女膜可能完全覆盖阴道口（石女），并需要执行处女膜切开术（Hymenotomy）。阴道口两侧是两个较大的前庭腺体，其称为前庭大腺，这些腺体分泌用以润滑阴道和外阴的粘液，它们跟男性的尿道球腺属同源。在阴道前壁上较小的前庭腺体则称为斯基恩氏腺，它们跟男性前列腺属同源，也被称为女性前列腺。

骨盆底肌（Pelvic floor muscles）支撑了外阴的结构。阴道口的收缩部分是由耻骨尾骨肌（pubococcygeus muscle）和一部分的肛提肌（levator ani muscle）所负责；并主要是由球海绵体肌（bulbospongiosus）负责进行。在性高潮当中，前庭球（vestibular bulbs）也会收缩，而球海绵体肌在其收缩过程中亦扮演着重要的角色。泌尿生殖三角的其他肌肉支撑外阴区域，包括：横向会阴肌（transverse perineal muscles）、球海绵体肌和坐骨海绵体肌（ischiocavernosus muscles）。
外阴的组织是高度血管化的，它们有三条阴部动脉提供血液供应，并通过外部和内部阴部静脉回流。外阴的器官和组织的淋巴通过位于血管附近的浅表腹股沟淋巴结排出。

髂腹股沟神经起源于第一腰神经，并延伸出包括前唇神经在内的分支，连接阴阜和大阴唇的皮肤。会阴神经是阴部神经的末端分支之一，并且透过后唇神经分支连结阴唇。阴部神经分支包括阴蒂背神经，用以传递阴蒂所感应到的刺激。阴蒂头有大量的微小神经，其数量随著位置越接近尿道而减少。来自子宫阴道神经丛的海绵状神经连接阴蒂的勃起组织。阴蒂透过背神经连接耻骨下方。阴部神经通过较小的坐骨神经孔进入骨盆并从内侧延伸到阴部内动脉。阴部局部麻醉剂通常施打在坐骨神经环绕坐骨脊的位置，这可抑制外阴的感觉。许多较小的神经从阴部神经分离出来。会阴神经的深支连结会阴肌，其分支也会支配前庭球。

在胚胎发育的第3周，来自原线的间充质细胞移动到泄殖腔膜周围。到第5周的早期，细胞形成两个称为泄殖腔褶皱的膨胀物。泄殖腔褶皱在泄殖腔膜前相遇并形成一个凸起区域，称为生殖器结节。直肠隔膜与泄殖腔膜融合形成会阴，并分别分隔成两个被尿道褶皱包围跟被肛门褶皱包围的区域。这些区域形成泌尿生殖三角区域和肛门三角区域。

同时，尿道褶皱两侧的一对隆起，称为生殖器拢起，会发育成阴唇阴囊隆起。性别分化发生在第6周结束时，雌性激素会刺激胚胎进一步发育，令生殖结节弯曲，最后形成阴蒂。在12周以前，雄性和雌性胚胎的外生殖器外观很相似，甚至很难区分。

在泌尿生殖系统发育的第3个月，子宫阴道管（uterovaginal canal）或生殖器管（genital canal）形成。管的下部被一块称作阴道板（vaginal plate）的组织阻挡，阴道板组织在第3个月到第5个月发育和延长，阴道管的下部是由细胞脱落或一种剥离程序形成的。阴道腔的末端被内胚层膜阻塞，并将开口与前庭分开。在第5个月，内胚层膜退化并留下称为处女膜的残余物。

如果男性和女性的器官在发育前期的来源相同，就会被称为是同源器官。阴蒂头与男性阴茎龟头为同源器官；阴蒂海绵体和阴蒂脚与阴茎海绵体同源；大阴唇与阴囊同源；阴蒂包皮与包皮同源；和小阴唇与海绵体尿道（Spongy urethra）同源；小阴唇皮下的前庭球茎与海绵体尿道周围的阴茎组织及阴茎球同源。前庭大腺与男性的尿道球腺同源。

由于母亲的激素通过胎盘影响胎儿，新生儿的外阴可能会肿胀或扩大，不过这在最初的几个月就会消失。幼儿的大阴唇通常是闭合的，在青春期之前，由于孩童缺乏雌激素，可能会使得阴唇变粘、最终结合在一起，这种状况称做为阴唇黏合，这种情况很少在青春期或雌激素增加后发现。

青春期时，人开始具有生育能力，并且在青春期开始的两三年内，会产生了许多变化。外阴的结构会在比例上变大并且可能变得更加明显。

阴毛初现，首先会从大阴唇上长出，接著蔓延到阴阜，有时也会长到大腿内侧和会阴处。阴毛比其他体毛粗得多，被认为是第二性征。阴毛初现也可能独立于青春期发生，过早的阴毛初现可能是代谢性的内分泌紊乱造成的，有时是由于多发性内分泌腺疾病造成的。其特征包括雄激素、胰岛素和脂质水平升高，并且可能始发于胚胎时期。部分学者指出，过早的阴毛初现可能不是正常状况，应视为这些内分泌紊乱的征兆。大汗腺分泌的汗液会进入阴毛毛囊，而皮肤上的细菌分解汗液中的有机成分并产生气味。有一些人认为阴部的气味是一种具有吸引力的性信息素。

在青春期期间，小阴唇可能会变得更加突出，且颜色会发生变化。在青春期的第一个月经期称为月经初潮，并标志著月经的开始。青春期前，女孩的外阴皮肤质地薄而细腻，兼具有较为中性的pH值，令其比较容易受到刺激。但在青春期后，因为雌二醇开始生产的缘故，外阴皮肤渐渐出现角质化的情况，且厚度增加，使得出现感染的可能性降低。雌激素还会诱使第二性征发育中的脂肪产生，这些脂肪有助于外阴趋于成熟，同时使得阴阜、大阴唇和小阴唇增大。

女性在更年期时激素水平下降，并导致了诸如外阴阴道萎缩等外阴变化。雌激素的减少会导致阴阜、阴唇和阴道口的皮肤变白、发痒和疼痛。最普遍的几种外观变化包括：脂肪组织减少（皮肤厚度减少）、大阴唇脂肪减少、小阴唇变薄、阴毛变薄、阴道口变窄与外阴皮肤变干。这种情况被一些医疗机构统称为「停经期泌尿生殖综合征（genitourinary syndrome of menopause，GSM）」。

外阴是女性生殖系统中重要的作用部分，它是子宫及阴道的进入门户，并保护这个入口，并且在性交生殖功能中保持生殖系统的温暖和湿润。外阴等外部器官有密集充分的神经支配，并在适当的刺激下提供愉悦感与性快感。阴阜与耻骨并在性交过程中增加缓冲作用。

外阴与有许多种不同的分泌物有关，包括：尿液（来自尿道口）、汗（来自大汗腺）、月经（自阴道流出）、皮脂（来自皮脂腺）、碱性液体（来自前庭大腺）、粘液（来自斯基恩氏腺），阴道润滑液（来自阴道壁）以及包皮垢。阴蒂垢是一种由已死的细胞、皮肤油脂、水分和细菌组合而成的白色物质，在生殖器周围形成。在女性生殖器中，包皮垢会聚集在阴蒂和阴唇周围，并可能会导致其在发生性行为时感到不适，这通常是包皮垢让阴蒂头与包皮沾黏所致的，包皮垢很容易在洗澡时除去。称为促情素（copulins）的脂肪酸也在阴道中分泌，这种脂肪酸的组成与气味会随著月经周期的不同阶段而变化。促情素被认为是一种信息素（人类费洛蒙），有一些促情素可以作为催情药物的说法，不过这种说法大多是建立在1970年代对恒河猴的研究基础上，目前并没有明确的证据可以证明促情素能够做为催情药物。
阴蒂和小阴唇都是外阴的性敏感区域，性刺激反应可能涉及到阴蒂、阴道和会阴等区域。当中又以阴蒂为最敏感的，人们可透过多种方式来刺激阴蒂，来使受刺激者充分进入性兴奋状态，并使其达至性高潮。按摩阴蒂是一种最有效使人达至性高潮的刺激方法。性兴奋会使外阴产生一些生理变化，阴道在兴奋期间会变得更加润滑；小动脉会扩张、小静脉会收缩，因此外阴组织会高度充血，并使得阴蒂和小阴唇变大、阴道内血管充血也会使得阴道肿胀、阴道口会缩小约30％。在性高潮之前，阴蒂会充血并变得特别挺立，阴蒂头朝向耻骨移动，并使得阴蒂头像是缩回到阴蒂包皮内。小阴唇的厚度会增加很多，有时会发生很大的颜色变化，没有生孩子的女性中，小阴唇可能会变成粉红色或红色；产后的妇女中，小阴唇可能会变成红色或深红色。阴道外侧的三分之一、子宫以及肛门的肌肉会收缩。

女性性高潮的持续时间可能比男性长很多，估计平均约20秒，当中与阴道、子宫和肛门相关的骨盆区域亦会出现一系列的肌肉收缩。高潮中的收缩次数取决于高潮的强度。高潮可能会伴随著女性射液（这并不是一个常见的现象），使来自斯基恩氏腺或膀胱的液体排出。性兴奋或高潮结束后，收缩会变得不那么强烈并且间隔越来越长，汇集的血液开始消散。如果性交期间没有发生性高潮则血液消散的速度会比较慢。阴道和阴道口会恢复正常的放松状态，外阴其余部分的大小、颜色和位置会恢复正常。

女性在怀孕期间第8到12周之间，由于静脉充血，外阴和阴道会呈现蓝色，并随著孕期持续变暗。雌激素在孕期也会大量生产并导致外阴扩大，阴道与阴道口也同样会扩大。在怀孕的最后三个月，许多妇女伴会出现白带增加以及的色素沉淀的状况，色素沉淀可能会导致乳晕和外阴颜色变深，或是出现的妊娠线。这可能是由黑素细胞刺激素的分泌增加引起的。此外，骨盆周围的静脉淤滞可能会导致外阴区域的静脉肿胀或曲张。

在分娩的过程中，外阴在产道扩大中扮演一定角色，并为婴儿的出口。透过阴道肌肉的软化及阴道口的伸张，使婴儿得以顺利产出。外阴区域在分娩时有创伤的风险。在分娩期间，阴道和外阴必须扩张以容纳婴儿的头部（大约9.5公分）。这可能导致阴道口以及会阴内的其他结构发生撕裂伤。为了避免严重的撕裂伤，或是避免婴儿因其他原因无法产出，有时候会施以会阴切开术。会阴切开术能够帮助因婴儿产出及限制撕裂的范围，且撕裂伤口的愈合时间会比切开述之切口更长。通常会使用分层缝合线修复会阴切口。

过去也会在手术前评估进行阴部除毛，但在后续的研究中被证明增加感染的风险，并且没有任何证据证明在分娩前预先进行剃毛有任何优势。分娩后，被称为恶露的阴道分泌物会流出，并持续约10天。

与身体的其他部分一样，外阴具有固定的细菌与微生物种类，不同个体间仅有略微变化。当微生物以「正常」的比例组成，通常也代表著「健康」的状态，反之，不正常的微生物组合则可能会诱使当事人患上外阴疾病。

外阴感觉到不舒服刺激与瘙痒称为外阴瘙痒，许多的外阴疾病皆有这种症状，有些可以透过贴布试验进行检测。最常见的疾病是「念珠菌性外阴阴道炎」，它是一种真菌感染，大约75%的女性曾经发生过念珠菌感染，而有近半数的女性在一生中感染为两次以上。阴道感染也可能造成阴道和子宫产生分泌物，有些分泌物与外阴组织接触时会引起刺激与搔痒，分泌物引起的刺激、搔痒与疼痛，也可能进一步引发阴道炎或外阴阴道炎等炎症。剃毛可能会导致毛发内生，并引起毛囊感染、毛囊炎或假性毛囊炎（pseudofolliculitis barbae,，PFB）等病症。生殖器扁平苔藓是另一种较为少见的炎症性疾病，其的一种严重变体为「外阴-阴道-牙龈综合征（Ulvovaginal-gingival syndrome）」，该综合征可导致阴道狭窄或外阴破坏。一些癌症可能也会引起外阴发炎。外阴阴道的健康措施可以帮助预防包括念珠菌感染在内的一些疾病。

外阴的器官和组织可能受到细菌、病毒、寄生虫（虱子和螨虫）等传染性病原体感染，至少有超过30种病原体可以通过性行为传播，并有多种病原体会对生殖器造成影响。大多数的性传播感染不会产生任何症状，或其产生的症状可能相当轻微，这样的状况就不称为「性感染疾病（Sexually transmitted infections，STI）」。安全性行为可以降低受到性传播病原体感染的风险。使用避孕套是避免性感染疾病最有效的保护方法，但并不能完全避免性感染疾病的感染，沾染在皮肤上的分泌物依然可能直接或间接致病。一些不同类型的感染如下：

外阴的结构体可能会长出恶性肿瘤，这些肿瘤有多种类型。外阴癌的体征和症状可能包括：瘙痒、出血、皮疹、溃疡、肿块以及外阴皮肤颜色改变等变化，并可能在特别排尿和性行为时发生骨盆疼痛。最常见的外阴癌是鳞状细胞癌，通常发生于阴唇部位，特别是大阴唇；第二常见的外阴癌是黑色素瘤，但其实不太常见。外阴黑色素瘤通常影响五十岁以上的女性，黑人女性被影响的机率大于白人女性。在一系列的疗程过后如无法治愈或改善外阴癌，最后手段将是施以外阴切除术除去部分或全部的外阴部位。除了外阴恶性肿瘤外，良性的外阴上皮内瘤变或是外阴发育不良皆可能需要进行外阴切除术。

许多皮肤病都会影响外阴，如：硬化性苔藓（Lichen sclerosus，LS）、单纯性扁平苔藓（Lichen simplex chronicus，LSC）等。其他如：


此外，幼年时期使用尿布或月经期间使用卫生棉也有可能引发尿布疹或湿疹，不过引发的具体原因还不太明了。


生殖器整形手术（Genitoplasties）是一种可以修复、恢复或改变外阴组织的整形手术，特别是修复由于物理伤害、癌症治疗所造成的外阴部伤害。阴道成形术也可能作为一种整形手术的方法，其他常见针对女阴外观结构体的整形手术包括阴唇整形术。阴道成形术、阴唇整形术等其他的整型手术也常作为性别重置手术的一部份。

使用整容手术受到一些临床医师的批评。美国妇产科学院（American College of Obstetricians and Gynecologists）建议女性了解这类手术的风险，并认为生殖器整型手术缺乏安全性和有效性的相关数据证明，以及许多潜在的相关风险，包括：感染、感觉改变、性交困难、组织沾黏与疤痕。并且有一部分寻求生殖器整形手术的人可能患有身体畸形恐惧症，这类的患者接受整型手术可能会加重其症状。

对女阴的审美观态度与认知在文化中存在很大的差异，这类美观差异可能关于解剖学特征的形状或是在女阴上所使用的化妆品，并受到文化的强烈影响。举例来说，不同文化对阴毛的态度可能有相当大的差异：有些文化认为阴毛是美丽的，但在其他文化中，阴毛可能被认为是不卫生和令人厌恶的。在西方文化中，1990年代以后除去阴毛已经成为一种既定的个人护理行为。

女阴的各种解剖结构，像是：小阴唇、大阴唇、阴蒂包皮和耻丘都常受到审美观的关注。像是世界各地几乎都存在对小阴唇的形状不同理想观点，欧洲的大多数女性认为当大阴唇完全包覆小阴唇是一种美丽的状况；在日本，小阴唇的像是蝴蝶翅膀一般外露的外观被认为是美丽的；在一些非洲国家的文化习俗中，则认为美丽的女阴会有特别长而突出的小阴唇。特别是在科伊科伊和卢旺达文化中，他们会透过附挂重物的方式有目的的反复拉伸、扩展小阴唇。阴唇拉伸（Labia stretching）也被非洲东部和南部的部分地区认为是一种家庭文化传统。妇女从青春期开始就被鼓励实施这种做法，并认为较大的阴唇可以促进更好的性满足。阴唇拉伸可以将阴唇扩大达7英寸。

拉伸阴唇或是通过手术移除阴唇组织在不同文化中成为而达成美学理想的手法，近几十年来，欧洲对生殖器整形手术的需求不断增长。20世纪末，西欧文化中的外阴的审美标准越来越受到关注，尽管女阴被认为是私密和隐藏的身体部位，但女阴的审美标准已经逐步成为公众关注的主题，并被认为「应该要看起来很漂亮」。

德国汉堡医学院的心理与神经科学教授Erich Kasten以科学方式探究外阴的审美偏好以及在男女之间的差异。参与者必须说明他们对外阴的主观评估和评级，另外以各种形式记录参与者对女性生殖器照片的反应。

该研究发现，女性对外阴外观的态度呈现了普遍的不满和不安全感，这解释了生殖器整容手术的需求迅速增加的原因，特别是在缩减小阴唇的方面。小阴唇的大小存在明显的性别差异，女性强烈的偏好隐藏在大阴唇内的小阴唇；相比之下，男性的喜好没有那么明确，除了美学，男性对大小阴唇的评价也依据「情色」与否而定。在去除阴毛的观点上则没有性别差异，男性和女性都认为完全剃除阴毛的外阴是最美观的；修剪或除去部分的阴毛被认为是可接受的；完整、未经任何剃除的天然阴毛则被认为是蓬头垢面且没有吸引力。

该研究中的其他相关项目包含：男女对于阴蒂和阴蒂包皮的态度差异类似于阴唇，但没有那么明确。将这些态度及观点与男女的五大人格特质进行分析也没有显著的关联性。

外阴修饰可能由于文化和美学等不同原因，并它通常是个人或文化为了使身体与其理想的美学规范形状达成一致。修饰范围从去除阴毛道到通过侵入性手术切除部分外阴。

在西方文化中阴部除毛非常常见，包括完全除毛与部分除毛。阴部除毛在很早期的时候就有文献纪录，伊斯兰教也有除去阴毛的文化。许多东欧和中东文化在几个世纪以来就普遍存在这种习惯，通常可能基于卫生理由，或式卖淫及色情上的原因。伊斯兰教中的穆斯林卫生法学，就以卫生理由规定必须去除阴毛。

在1999年到2000年代的转换期，阴部除毛的习惯在西方变得更为广泛。根据2009年的一项调查指出，18至25岁的德国女性中有69.7%进行了阴部除毛，显示阴部除毛在德国相当普遍。当高叉泳衣成为时尚，女性会为了穿上这样的泳衣而去除耻丘三角两侧的阴毛，以避免他们露出泳衣外。有些女性则认为外阴完全无毛是一种美丽，或发现无毛的状态更为舒适。在美国、加拿大和西欧，女性通使用美式或巴西式的方法脱毛。阴部除毛可以包括全部、大部分或仅除去一些毛发。常见的部分除毛包括长方形（法式脱毛）、倒三角形（美式脱毛）与比基尼线脱毛，在华语的范畴中，比基尼线除毛是指女性为了避免阴毛外露于比基尼外的不美观状况，所针对外露于比基尼线范围的阴毛进行剃除。但在西方文化中的比基尼区是指因女性阴毛形状大小类似比基尼泳裤而称之，并且习惯去除全部或是大部分的阴毛，因此比基尼脱毛（Bikini waxing）直接作为女性阴部除毛的代称。

剃除阴毛并非完全没有问题，使用与自然生长方向相反的逆向剃除可能会导致毛囊炎。

身体穿洞是一种在身体上打洞的修饰行为，类似的行为像是打耳洞。这些孔洞并可使用各式的珠宝饰品来装饰。女阴穿洞常被使用在阴阜、阴蒂、阴蒂包皮及大小阴唇上。这些女性生殖器不同区域的穿洞在西方中又分别有：克里斯蒂娜穿洞（Christina piercing），纳芙蒂蒂穿洞（Nefertiti piercing），四颊穿洞（Fourchette piercing）和阴唇穿洞（Labia piercing）等名称。

虽然某些外阴部位的穿孔可能对性交期间产生性刺激有正面的帮助，但多数的女阴穿洞只是为了纯粹的美观而已，只有某些形式的阴蒂包皮穿洞有可能增强性爱时的愉悦感。虽然穿洞主要是在传统文化中出现，但生殖器穿洞最近也开始成为西方社会中的流行趋势。女阴穿洞与身体其他部位的穿洞一样都可能引起并发症，最常见的问题是发炎、撕裂伤和出血。也有可能会有过敏、疤痕和异物肉芽肿发生。

如同男性割礼，在一些传统文化中也有对女性施行的割礼，阴蒂切除术是主要的女性割礼方式。女性割礼主要出现在非洲地区的文化习俗中，割礼的程度从割除阴蒂包皮到完全切除阴蒂不等，也可能包含女阴其他部位的切除与缝合。

对比于男性割礼通常仅为包皮环切手术，女性割礼对女孩和妇女的生命与肢体都会产生严重而深远的影响。因此这种做法长期以来一直受到全世界的人权组织的批评。包括：联合国、联合国儿童基金会、联合国妇女发展基金、世界卫生组织和国际特赦组织并且呼吁将女性割礼归类为侵犯人身安全及人权的行为。且为了强调负面的影响，国际上已确定将这个行为定名为「残割女性生殖器（Female genital mutilation，FGM）」。

正式名称为女性生殖器美容手术（Female Genital Cosmetic Surgery，FGCS），施行这种手术的主要原因多为主观审美，偶尔来自社会文化，很少出于医学原因，因此与临床上的女阴整型手术有一些区别，但基本上美容手术仍然算是一种女阴整型手术。女阴美容手术主要包括以雷射手术去除皱纹、阴唇成形术（减少阴唇的大小）和阴道成形术。一些女性会选择缩减阴唇的大小，使小阴唇隐藏在大阴唇内（阴唇整型术）；一些女性则会将阴蒂包皮缩减或除去；此外也可能进行大阴唇的丰唇、阴道口窄化、阴蒂位置改变或是处女膜重建手术。这些改变女阴外观的手术都属于女性生殖器美容手术的范畴，但变性手术、双性人性别重置手术或女阴残割等手术则不属于美容手术的范围。

女阴美容手术与女阴整型手术具有同样的风险，包括缺乏安全性和有效性的相关数据证明。2007年9月美国妇产科学院（ACOG）针对女性生殖器整容手术发表了意见，包括「阴道重建」、「阴道成形术」和「G点放大」的安全性都尚未有明确的证据可以证明。 ACOG和国际外阴阴道疾病研究学会（ISSVD）建议，寻求这些手术的女性必须了解这些手术缺乏相关的支持数据，并具有包括感染、感觉改变、性交困难、阴唇沾黏和伤疤留存的风险存在，且可能加重身体畸形恐惧症的症状。

而随著女性化妆品和这类外科手术的日益普及，美容手术这种作法受到女性主义团体及活动家在网路等平台发起的反对运动批评，这种运动并被称为「阴唇骄傲运动（labia pride movement）」。该运动参与者认为，阴唇大小本来就存在正常且明显的个体差异，但这些手术透过大量广告在缺乏公共教育的条件下，增加那些拥有较大阴唇的女性在身体上的不安全感。这种对较小阴唇的偏爱是一种时尚潮流，并没有临床或功能上的意义。

女性内裤一开始的功用可能是为了遮盖女阴，据说是由于法国女舞者在舞台上走光导致政府规定舞者上台前必须著内裤。随著女性开始著裤装，内裤也从单纯的遮盖女阴衍伸出保护女阴的功能。而在不进行女阴修饰的情况下，内裤或是泳衣就是女阴最主要的装饰。后来又演变出了丁字裤、C字裤等型态。情趣内衣提供了性行为中装饰女阴并引起性欲的功能。

社会对外阴的态度在不同文化、不同历史时期及不同情况下都可能存在有很大的差异。

来自不同时代和文化的背景下，会有一些不同的符号用以作为女阴的象征。下图为一些代表女阴的象征符号：

英语中的女阴（vulva）来自拉丁文的「子宫（womb）」，大约从1540年代开始使用，代指的子宫和女性性器官。这个字汇最先用于指意志转向、滚动或旋转，像是volvox（团藻）与volvulus（肠扭转）。17世纪中期，开始将女性与男性的生殖器称为「pudenda membra」，指令人羞愧的部分。类似于中文的「耻部」，这个命名影响了一般大众对外阴部的认知，甚至导致了妇科手术中医师或检查员必须使用折衷程序以避免在医疗或检查过程中看到女性的生殖器。

汉语中通常忌讳在言语沟通或文学中直接称呼性器官，因此有许多代称女阴的词语。一般来说会使用私密处、私处、阴部、下体、跨下等保守的词语，甚至在某些情况下会直接隐晦的称为「那边」、「那里」或「下面」。女性之间或是与伴侣之间可能会使用「妹妹」来称呼女阴，这可能是一种较为亲暱的用法。

色情文化或是情色文学中则对女阴有较多元的称呼，「屄」是常见用以代指女阴的性俚语，后来衍伸出傻屄、牛屄等俗语。类似的用法还有「小穴」，由于阴道口是一个洞穴般的入口而得名。此外由于小阴唇形状相似的关系，鲍鱼也被用来形容女阴。情色文学中也可能用「花蕾」或是「花苞」来形容女阴，花是一种植物的生殖器官，且与女阴一样常具有瓣瓣层叠的特性。此外也有「肉缝」的用法，类似于维纳斯裂缝般的描述。李昂在其著作《鸳鸯春膳》的春膳篇中曾以花瓣、贝壳、蝴蝶、蜗牛、鲍鱼来形容女阴。

古典文学《金瓶梅》中曾经以「虎口」作为对女阴的口语说法；《红楼梦》则直接使用了阴户一词；《素女经》中阴户有「玉门」、「玉户」两种用法，并将阴道称为「朱室」。

英语中也有许多描写女阴的性俚语，「Cunt」是中世纪时使用的女阴词汇，在当时是标准术语，但今日成为一种庸俗化的性俚语，而且在英语文化中成为一种具有强烈攻击性和侮辱性的脏话。这个词在日常使用中被一些较为委婉的词语所取代，像是：Pussy（美国性俚语）和Fanny（英国用法，是一个常见的宠物名）。在英国，这些术语具有其他非性意义，有时会作为双关语，例如Pussy也作为宠物猫咪。在北美的一些非正式使用中，Pussy这个词也可以指柔弱的男人，和Fanny也用作指臀部。其他俚语包括muff、snatch、twat与crotch。阴道（Vagina）常被用作女阴的同义词，尽管他们在解剖学上是各自独立的部分。此外Camel Toe被用以指因过紧裤装导致的女阴现形的状况，汉语中称为骆驼蹄。

一些文化或宗教中存在外阴崇拜，或是会举办外阴相关的庆典。在乌鲁克时期（公元前4000到3100年）古苏美人认为外阴是神圣的。在现存的大量苏美诗歌中赞美了爱、性和生育女神伊南娜的外阴。在苏美人的宗教中，女神Nin-imma是女性生殖器的神圣化身。此外在一些苏美文本中，阴道分泌物被描述为「甜蜜」的液体，一首对于苏美新娘的赞美诗中，一位年轻的少女很高兴她的外阴长出了阴毛。

主要的印度传统宗教，像是以女神为中心的传统沙克达教，以约尼的名义崇拜外阴和阴道。提毗女神被崇拜为至尊神。约尼则是女神的代表，在许多寺庙约尼被作为祈祷和摆放祭品的焦点。像是印度教中的代表雪山神女的约尼与代表湿婆的林伽常作为象征性欲的及外阴崇拜的符号，约尼与林伽也共同代表了印度教的物种自然发生的世界观。约尼并也是瑜伽中精神实践的像征性手势。

许多文化中存在有与女阴相关的禁忌，例如：忌讳在公共场合露出阴部、限制艺术性的呈现或关于阴户的谈话，通常在禁忌下会使得前述行为产生罪恶感或厌恶感。但也有与协忌讳不同的态度，将阴户视为「身体非常正常的一部分」、神化女阴为生育和生命起源的象征并与之崇拜。

在中世纪晚期，女阴在以基督教为代表的西方文化中公众观感中是正向的。但在现代发生了一些改变，19世纪的维多利亚时代，对女阴的公众观感开始普遍转为负面、敌视的立场。这种状况在20世纪再次逆转，随著1960年代的性解放运动，在社会自由化、女性运动以及对性行为更加放松的态度中，外阴再次获得正面的公众观感。

由于女阴是进行性行为时的可见部位，兼是所有人类的出生之门，所以女阴经常进入到艺术与文化之中，女阴除了被视为一种代表生育的标志及欲望的象征，其也被赋予「伟大母亲」的意涵。除了许多旧石器时代描绘女性的雕像，在法国枫丹白露洞穴上的石刻中，也都发现被强调的女阴意象（维纳斯雕像，Venus figurines）。在某些文化中，女阴也常被视为一种幸运符或是带有保护力量的护身符。在不同的文化中，可能会出现相同或相似的符号用来代表女阴。对女性生殖器的态度因不同文化而异，旧石器时代欧洲的众多证据显示了对女阴一种类似于崇拜态度，它在节日中被崇拜并被认为是神圣的。然而在某些文化中，外阴被视为禁忌并被公众所隐藏。

2008年9月5日至15日之间在德国施瓦本汝拉的一个菲尔洞窟（Hohle Fels-Höhle）的考古发掘中发现了一个猛犸象象牙雕刻的女子雕像，即所谓的「」。这个雕像有张开的双腿，而中间的外阴部被特别强调，这被解读为「有意识地夸大性特征。」菲尔洞维纳斯是目前发现最古老的维纳斯雕像。此外维伦多尔夫的维纳斯也是著名的维纳斯雕像，由考古学家约瑟夫·松鲍蒂（Josef Szombathy）于1908年在奥地利的维伦多尔夫村（Willendorf）的遗址中发现。

中世纪时的欧洲，出现了一种被称为「」的女性石雕，这种石雕的外阴部通常被雕刻成夸张的过大或敞开状，一个主要的观点认为它们被用来抵御邪灵。这种石雕以爱尔兰的修道院和城堡的入口之上为多。另一种观点则认为sheela na gig是分娩时的神圣助手。中世纪中期的教堂外墙也有一些女阴形状的装饰。Starr Goode探讨了Sheela na gig和Baubo（希腊神话中的一位老妇人）两种图像可能含义，她透过数百张照片指出全世界都有反复出现类似的图像，女性外阴的形象并不是欧洲宗教艺术或建筑的特征，不过在一些女神和女英雄的神话叙事的艺术中找到了相似的图像，借由分开她们的大腿来展现「神圣的力量」。她的理论是：「图像根植于我们的心灵，阴户图案可能是人类想像力中宇宙的原始中心。」

到了中世纪晚期的朝圣者的徽章和用具上，也出现了不同样式的外阴和阴茎图样，包括朝圣者斗篷、手部与腿部护具、帽子上都有可能出现女阴的图样。这些图样的含义与来源已不可考，但它们通常被解释为朝圣者的传统遵循、模仿行为以及幸运徽章图样。世界各地的古代艺术文化中，女阴也普遍的出现。许多宗教的外阴崇拜的符号也时常融入在艺术品中。

中国文化中有不少春宫图的作品，包括韩国、越南、印度等东方文化中也都有类似色情绘画作品，不过大多以男女性行为或是单纯的女子裸体图案为主。日本则有比较明确以生殖器为主题的艺术与生殖器崇拜，大约4000多年前日本就已经生产出具有扩大女阴的生育女神泥人像。神道教中的创造神话将阴茎视为中心，也是日本从8世纪到12世纪平安时代的色情绘画主要主题。江户时代和明治时期（17世纪到19世纪），浮世绘对春宫图非常的宽容，这种日文称为的浮世绘艺术除了描绘性与色情行为外，也显示性器官的细节。

随著日本对西方文化的开放以及引入了西方的道德观念，在明治时期末代的1910年才将春宫图的制作发行定为刑事犯罪；直到1986年日本才禁止在公共场合露出阴毛。但是未经审查的春宫图展览自1994年以来仍一直存在。

从古希腊早期开始直到19世纪后期，欧洲艺术文化的绘画和雕塑基本上会避免外阴出现。特别是古代希腊和罗马的雕像，只有在描写色情的瓶画和壁画上才会罕见的出现色情描写。

14世纪到17世纪的文艺复兴时期裸体艺术从义大利开始萌芽，并进一步发展。一直到19世纪末，许多的艺术家都有一些裸体艺术作品，包括拉斐尔、提齐安诺·维伽略、詹波隆那、彼得·保罗·鲁本斯、让·奥古斯特·多米尼克·安格尔、尚-李奥·杰洛姆、印象派的艾德加·窦加和皮耶-奥古斯特·雷诺瓦等画家都确实的在艺术创作中呈现了维纳斯山丘（耻丘），不过并没有呈现细部的解剖特征。一些例外出现在荷兰语和德语系的国家，一些艺术家在绘画、图形和雕塑中呈现了阴毛和阴裂，像是：扬·范·艾克、小卢卡斯·克拉纳赫、汉斯·巴尔东·格里恩、阿尔布雷希特·杜勒等。

艺术家在艺术作品中描绘女阴的主要原因可能是对现实和完整呈现的渴望。举例来说，圣经中亚当和夏娃的艺术作品通常会以裸体的方式呈现，但是马利亚则不会。杜勒在《人体比例四书》中呈现了他对女性身形完美比例的观点。而艺术家不在艺术作品中呈现阴毛以及其他女阴细节的原因也有很多理论，像是德尼·狄德罗和一些学者认为是基于颜色与美学形式的原因；西格蒙德·佛洛伊德等其他学者则认为是基于对女性的恐惧。

在18世纪，有一些鲜为人知的艺术家以色情或是女阴作为创作主题，Eugene Poitevin是一个法国艺术家，他有一些类似春宫图的色情绘画作品。Jean-Jacques Lequeu也是法国艺术家，他有一些裸露的人像绘图作品，也会在一些建筑草图中放入裸体人像，并有一幅描述女阴详细解剖特征的绘图作品生。艺术领域的绘画中偶尔也会有一些呈现了阴毛的裸体绘图，像是法兰西斯科·荷西·德·哥雅-路西恩特斯的绘图作品《裸体的马哈》。

而该时期也有一幅后来非常著名的女阴主题艺术创作，即居斯塔夫·库尔贝的作品《世界的起源》，画作自1866年来一直为私人搜藏品，1995年开始在奥赛美术馆展出。这幅油画作品清晰的描绘了女子的躯干、腿部以及女阴，画作略带阴影并有浓厚且色深的阴毛。虽然这张图片是目前已知最早详细描绘了外阴的艺术作品，但由于画作发表时间较晚，对于当时的艺术作品并没有产生什么影响。而与同时期的其他艺术家一样，库尔贝并没有在其他裸体艺术创作中详细描绘外阴。

到了19世纪，以女性裸体模特儿作为范本的绘画和雕塑开始在艺术院校中变得流行，使艺术家更多的呈现真实的性别形象。但最初主要只出现在初步的底稿和草图中，正式绘画和完稿时却消失了。尤其是让·奥古斯特·多米尼克·安格尔，他以光滑、大理石般的女性身体形象而闻名，据说在他的草图中一开始是有腋毛与阴毛的，但在后来的彩绘图片中并没有呈现。此外随著摄影技术的发明，照片开始被作为直接艺术创作，或是绘画的范本。摄影师纳达尔以照片纪录了一个雌雄同体的外生殖器案例。而包括汤姆·艾金斯、古斯塔夫·卡耶博特都会以摄影术来辅助绘图。

19世纪末到20世纪初，摄影和电影开始盛行，并且开始有许多裸体照片被散布，这些照片通常不被视为艺术品，而是色情媒介。只有少数像Philippe Zacharie的作品被视为艺术。详细描述阴部或阴毛的绘画仍然令多数人感到不悦，导致在20世纪初时，呈现这些画面被视为一种违规行为，并引发了一些丑闻。1901年3月，一份维也纳分离派的杂志《骶骨版（Ver Sacrum）》被检察机关没收和销毁，因为它们认为古斯塔夫·克林姆所创作的一些作品「超出了社会所许可的范围」。他在维也纳大学的天花板饰带设计也被拒绝，因为呈现了一些解剖细节，在当代文献中克里姆特被称为丑闻画家。其他的艺术家也受到制裁，1917年，亚美迪欧·莫迪里安尼举办了他一生中唯一的一次的展览，因为他在作品中展示了阴毛，因此作品也被认为是色情的、不被认可的。

不过到了后来，带有阴毛的裸体图案逐渐成为前卫艺术家的象征，并成为了众人瞩目的焦点，那种以没有阴毛及其它细节的隐晦式外阴表示方法从20世纪的现代艺术中完全消失。特别是毕卡索、埃贡·席勒和乔治·格罗茨（George Grosz）把女男生殖器突出的表现方式成为了裸体艺术的最尖端，并开始被社会所接受。许多艺术家都有以女阴、阴茎或是性行为为主题的艺术作品，包括巴尔蒂斯，杜尚和安德烈·马森（André Masson）、罗伯特·梅普尔索普、曼·雷、赫尔穆特·牛顿（Helmut Newton）、杰夫·昆斯、葛哈·李希特、郝文、皮尔·克洛索斯基（Pierre Klossowski）以及日本的荒木经惟等画家、摄影师或是艺术家，其中其他许多人至今日仍在继续创作。

外阴图像可以在许多种类的当代艺术中找到，特别是随著禁忌的减退在裸体和色情摄影中出现。也自由的进入了人像摄影中，像是已经有妇女全身、包括她们的脸部和外阴影像的摄影图辑，以及女性脸部与外阴同时陈列的摄影图辑出版。女阴也开始在女权主义艺术中作为一个突出的角色，并作为解放女性性欲的象征。

在乔治亚·欧姬芙和朱迪·芝加哥的作品中，女阴也被描绘成与花卉或蝴蝶有关的图案。特别是朱迪芝加哥的《晚宴（The Dinner Party）》，这是一个以餐桌为主题的装置艺术，而每一个餐盘内的食物都以女阴的样貌呈现。Zoe Leonard在卡塞尔文献展IX中将女阴的图像放置在巴洛克时期肖像画旁象征与之对抗。妮基·桑法勒与尚·丁格利等其他艺术家在斯德哥尔摩当代美术馆设置了一个叫做《她–一座大教堂（Hon – en katedral）》的艺术装置，是一个以开腿孕妇为意象的创作，并且人们可以从她的阴户进入。辛迪·雪曼只用了模特儿假肢和蒙太奇蒙太奇的方式创做她的《性图片（Sex Pictures）》系列。奥地利艺术家Valie Export呈现了一个叫做《运动裤：生值器恐慌（Aktionshose：Genitalpanik）》的表演艺术，她穿著了开档的运动裤、裸露阴户到了电影院座位的前排。另外诸如Carolee Schneemann、Hannah Wilke、Marina Abramović、Chloe Piene与Annie Sprinkle gehören等艺术家都有在这个背景下的创作。 

此外，一项奥地利艺术家Kerstin Rajnar发起的网路媒体艺术《阴道博物馆（Vaginamuseum）》也值得一提，这个项目是一个搜集女性生殖器艺术资料的网路资料库。

日本艺术家五十岚惠，又称烂货子，她进行了一项以3D建模扫描阴户并发送给投资者的项目，2015年4月她以淫秽的罪名在东京被逮捕。她主要的创作重点是以外阴为主题在绘画和艺术作品，并使用模具制作她自己的外阴3D立体模型，希望揭开女性生殖器的神秘面纱。

其它一些关于女阴的当代艺术作品请参阅下面图库：


