奶粉

奶粉主要是指以牛的乳汁为原料，经过消毒、脱脂、脱水、干燥等工艺制成的粉末。也可指为使用山羊等其他动物的乳汁生产的产品。奶粉为再加工品，非原态食物。

奶粉按生产工艺和添加材料的不同，可分为调制奶粉和普通奶粉，脱脂奶粉等，按使用对象不同，可分为婴儿奶粉、儿童奶粉、成人奶粉、孕妇用奶粉、老人型奶粉、猫狗等动物专用奶粉等。





鉴于2008年中国奶制品污染事件，中国大陆官方发布公告，因为发生三聚氰胺污染，撤销内蒙古伊利实业集团股份有限公司生产的“伊利”牌乳粉、山西古城乳业集团有限公司生产的“古城”牌乳粉、青岛圣元乳业有限公司生产的“圣元”牌乳粉中国名牌产品（驰名商标）称号。目前网路销售，以目前最大的线上商城天猫来说，根据2014年6月4日的近30日销量统计资料，奶粉网路销售量最高的品牌前十名由高而低依序为君乐宝、雅士利、雅培、美赞臣、雀巢、圣元、完达山、明一、伊利以及施恩，而网路与零售销售量最高的品牌，根据2014年5月的销量统计资料，前十名由高而低依序为惠氏、美赞臣、多美滋、雅培、雀巢、贝因美、可瑞康、荷兰乳牛、诺优能、特福芬

此为尚记录在“中国驰名商标”名单内的奶粉品牌：（下表内乳制品的主要生乳来源均为中国大陆地区）

被称为中国大陆“史上最严审查”的乳业新许可证审核终于尘埃落定。截止2014年5月29日,全国共有22个省份的82家企业重新获得生产许可证，未通过审查、申请延期和注销的企业51家。其中有14家转为生产婴幼儿配方乳粉基粉的企业,有23家申请延期审查,有5家未通过审查,有9家申请注销生产许可证。

为保障婴幼儿配方奶粉质量安全，2016年3月15日，国家食品药品监督管理总局发布《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》，该办法自2016年10月1日起施行。《办法》规定，在中国大陆生产销售，或者由境外企业生产，供中国大陆市场销售的奶粉需要经过食药监总局的注册，取代原来的备案制。每家企业原则上不得拥有超过3个配方系列、9种产品配方。同时规定产品标签标识不得使用虚假、夸大、违反科学原则或者绝对化的词语，不得涉及疾病预防，不得涉及治疗和保健功能。2018年1月1日起，所有在中国大陆销售的婴幼儿配方奶粉必须依法取得婴幼儿配方乳粉产品配方注册证书，并在产品标签和说明书中标注注册号才能销售。2018年1月1日前已批准生产销售的婴幼儿配方奶粉可销售至其保质期结束。与此同时，通过跨境电子商务零售进口的婴幼儿配方奶粉，也需要取得产品配方注册证书才能销售。2017年8月3日，国家食品药品监督管理局官方网站公布了首批获得婴幼儿乳粉配方注册的22个企业89个配方，其中外资企业5家，国内企业17家，蒙牛和其控股的雅士利共获得了7个配方系列、21个产品配方注册号，为数量最多。

