奶茶

奶茶是一种将茶和奶（或奶精、冲泡奶粉）混合的饮料，可加以调理饮用，世界各地都可见其踪影，而此饮料的起源和制作方式则因各地特色有所不同。

袋泡式奶茶，是将茶叶、糖与奶粉包覆在棉纸袋中，所制作而成的袋泡式奶茶；有别于一般市面上常见的速溶奶茶。一般来说，茶叶即使完成了所有的烘培过程后，还是会有发酵的情况产生，所以茶叶要在保存的时间内使用完，才能喝到最佳风味。而茶叶与糖、奶精放在一起，更容易加速发酵的情况，因此得靠特别的技术才要克服这样的问题——稳定茶叶的状态，保持最佳的风味。

蒙古族、哈萨克族、柯尔克孜族、藏族等均有制作奶茶的习惯。蒙古族的奶茶以砖茶、牛奶，羊奶或马奶、和以黄油煮成，加盐调理使味道偏咸；南方的港式奶茶又称为「丝袜奶茶」，当地饮用奶茶的习惯起源于英国的下午茶，但制法有所不同，以红茶混和浓鲜奶加糖制成，用乳量及糖份较多，冷热饮均可。

港式奶茶在香港、澳门都十分常见，是普罗大众的廉价饮料，全香港人每日饮用超过250万杯奶茶，快餐店、茶餐厅等亦会提供奶茶随快餐发售，配搭中餐或西餐均可；把奶茶和咖啡混在一起则称为鸳鸯。

港式奶茶又称为丝袜奶茶，原因是用作过滤奶茶的棉纱网经奶茶浸泡后，颜色与外状犹如丝袜。据说以棉纱茶袋滤过的奶茶口质特别细滑，茶味更均匀。需要注意的是奶茶多饮可能会伤胃部。

起源于台湾的珍珠奶茶，则于奶茶中内加入煮熟后外观乌黑晶透的粉圆，遂以「珍珠」命名，另可加入布丁、椰果、仙草等各式配料，调制特殊风味。

马来西亚和新加坡的奶茶称为「拉茶」，制作方法与香港奶茶差不多，唯多一道「拉」的程序，已成为讲技巧的一门手艺。所谓「拉茶」即是将已煮好的奶茶由一个器皿高空倒入另一个器皿中，此过程会被重复数次，高度的冲力被认为可以激发奶茶浓郁之香气并使之滑润均匀。但亦有人指这些工序欠缺卫生考量，可能对奶茶的品质构成负面影响。

传统的英式奶茶以红茶为基础，只用少量牛奶，不用鲜奶油，有时亦会加入食糖。茶杯的体积较少，一般于早餐、下午茶或晚餐后聊天时饮用。
