好人文化

好人文化是1990年代以来在台湾发展出来的一种网路文化中的次文化，与异性（或同性）交往问题相关，也与网路文化中的去死去死团有些关联。而西方社会也有同义的好人（）文化，其调查结果亦显示了近似性。

在当今社会人们通常把做了好事的人、见义勇为者和乐于助人者等等都归为好人。

好人文化起源于女性或男性常以「你真是个好人，我相信你可以找到比我更好的男生/女生」、「虽然你人真的很好，但是我们……」这样的借口而拒绝对方的追求，因此衍生出「好人」的说法，意指「对一位异性付出心力但被拒绝者」，带有少许反讽意味。

好人的用语出现之后，围绕这个名词逐渐发展成一种网路文化中的次文化。例如在台湾的bbs站上，出现了「好人」的讨论版面及好人俱乐部的组织，拥有大量的版友及成员，许多有类似遭遇女性拒绝的经验的男性，在网路上借由彼此对于个人处境的分享、异性或同性交往相关意见的交流、以及彼此的鼓励，逐渐产生一种认同感，并产生一些共同用语和想法。随著好人文化的发展，「好人」逐渐不再限于男性，而泛指对爱情付出却得不到回报的人，因此女性也加入了「好人」的行列中。

在西方文化的好人定义，则引用研究资料发现虽然女性或男性会常说希望男友或丈夫是好人，但是当她/他们实际要选择时，却会选择较有挑战性的坏男孩型男性作为对象。（Urbaniak & Kilmann， 2003）另有研究指出这可能是因为好人类的男人常常为了不得罪对方而隐藏自己的性需要，因此让女性或男性错觉认为自己不够吸引力；相反，坏男孩型的男性却能让她/他们觉得自己有更多的性吸引力。



好人文化也影响到实际上男女之间的相处，例如一些男性在追求女性时，会担心对女性太好，而「成为」了「好人」，因此采用较迂回或有个性的方式来追求女性，逐渐形成社会上各色各样的两性交往文化。

自好人卡一词被创造以来，网路上陆续出现许多各种好人文化的衍生自拍影片，甚至在影视相关科系当中引起一波以好人文化为毕业作品主题的风潮。网路上的作品大多数是以流行歌词改编而成的自拍MV，例如《好人海》，一般的独立影像创作者也有一些以好人为主题的自拍剧情短片，其中较正规的，成为好人偶像剧。

好人偶像剧讲述一个名为阿宏的大学男生，在被不同对象发好人卡的过程中，仍然持续寻找春天的故事。影片主角“好人”阿宏集合了众多普遍印象中的好人特征与遭遇于一身，因此故事内容很容易被认为是影射观众本身或者观众身边的某人，但也因为如此而让许多人特别感到共鸣。片中也呈现了诸如闪光弹，抽学伴，集气等众所周知的相关网路次文化用语，影片中的好人卡则不但有实体制品，甚至开放浏览观众免费索取。

好人偶像剧目前仅有第一集可供线上收看，续集尚未完成拍摄，也无具体的推出进度表。

有不少的人都以这题材写文章、作曲等等，而香港流行歌手侧田的《好人》一曲就表达了类似上文的一种无奈，因此曲在市场反应不错，再推出另一曲《我不是好人》。台湾强辩乐团于2007年12月也推出的专辑，其中一首歌曲《好人卡》也是以此为题材。在网络上已经有买卖好人卡、好人衣的商店。

