好景商业中心

好景商业中心及好景商场，位于香港九龙旺角登打士街与花园街交界的一个以售卖电视游戏机、游戏软件、光碟为主的商场。

好景商业中心于1983年落成，楼龄超过30年，楼高29层，下层商场共有三层，建成约20多年来一直没有业主立案法团。商场早期以售卖电视游戏机、游戏软件、摇控模型车及零件为主，但后来却以售卖盗版与色情光碟知名，二楼商场全层在90年代曾多间店舖售卖色情翻版光碟，与信和中心、先达广场成为旺角三大色情光碟黑点商场之一 同时商场变得龙蛇混杂，疑有黑社会幕后操控。 在门口叫卖光碟的口号，成为一种另类文化。

此外，商场内多间售卖翻版及色情光碟店舖不时会被警方及海关扫荡。警方由2001年1月至2001年6月27日，警方曾于商场进行384次巡查，共拘捕84人，搜获二十九万五千多只色情VCD及二万多只色情DVD。另外，亦曾与海关和影视及娱乐事务处，采取了14次联合行动。

2004年12月，原由和黄持有作传呼台服务中心的旺角好景商场2及3楼，以4,000余万元售出后，新买家即时安排把该楼面拆售，并于2005年4月推售，命名为「潮人潮地」。项目楼面面积近1万平方呎，分拆为80个舖位，店舖面积由50至200多平方呎。

2005年5月，好景商业中心业主正筹组成立业主立案法团，盼改善好景商场的形象及治安。但另一方面，淫亵色情光碟店改为进驻「楼上写字楼」营业，使物业的楼上合法小租户或公司不胜其烦。同年8月，商场2楼「潮人潮地」正式开幕，大部份舖头卖年轻人潮流物品为主。商户及顾客均表示欢迎；警方表示会继续竭力打击区内同类型商场内的不法活动。

2012年好景商业中心商场内多数为买卖电脑游戏软硬件及年青人商品为主，地铺开设地产代理公司及香港赛马会场外投注站等。

2013年起，受团购和网购发展迅速，好景商业中心多个楼上商业单位转型为创业者设的年青人时装品牌、婴儿用品店、BAND房及音乐中心等，当中以飞腾音乐中心规模及影响最大。飞腾音乐中心分别设有不同部门，其BAND房部门采用24小时的自助经营手法。警方经常接获深夜嘈音投诉。但由于楼上商业单位存在太多頪似的BAND房及录音室，而且经营者多以「扫货式」租用或购买整个楼层的大部份单位，使问题一直未能解决。

2014年6月底，2楼全层以约1.26亿元易手，由余旻修承接，涉及建筑楼面约12,000方呎，拟分拆出约79个舖位出售，建筑面积由60余至300余方呎，入场费260万元起，估计平均呎价逾3万元。项目下周起收票，料最快8月底开售。



