如梦之梦

《如梦之梦》是2000年代初期华人剧场最受瞩目的一出戏之一，是表演工作坊的创始人赖声川个人从事剧场工作二十多年来最大胆的突破、同时也是最惊人的作品。整个构想是赖声川在一次印度的旅行之中写下的灵感，融合了他多年来的许多旅行经验、思考，以及在藏传佛法方面的学习。本剧于2000年2月在加州柏克莱大学，以工作坊形式做过三个小时半的呈现，英文演出。2000年5月则由台北艺术大学学生演出完整版，中文演出；2002年由香港话剧团于香港演出，2005 年于台北国家戏剧院再度演出。

本剧首创环绕形式的剧场，将观众席置于中央，舞台则环绕关众席搭建；演出时间长达七至八个小时，舞台包含八个方位，三个楼层，穿越时间（民国初年、现代）与空间（台北、巴黎、上海、北京、诺曼第）。

《如梦之梦》整个构想是赖声川在一次印度的旅行之中写下的灵感，融合了他多年来的许多旅行经验、思考，以及在藏传佛法方面的学习。根据赖声川1999年印度旅行后回到台北完成的29页剧情大纲，《如梦之梦》首先在台湾国立艺术学院（现台北艺术大学）甄选演员，然后于2000年1月中旬举行五天的密集即兴创作排练。之后，赖声川应邀回母校加州柏克莱大学客座，用一个月的时间以英文继续发展，2000年2月23日开始四天的「工作坊」形式，用英文演出三个半小时的戏。2000年2月，赖声川回到台湾，继续在艺术学院排练室以中文进行创作。过程中，曾先后向来台访问的《西藏生死书》作者索甲仁波切以及《僧侣与哲学家》作者马修・李嘉德请教许多编剧上的细节。经过四个多月，《如梦之梦》完整版于2000年5月在国立艺术学院戏剧厅以中文演出。2002年，由香港话剧团于香港文化中心剧场演出。2005年，于台北国家戏剧院演出。2013年，《如梦之梦》展开亚太巡回演出。

《如梦之梦》是一部八小时的剧场史诗，追踪一位病人，在医学无法诊断他绝症的时候，开始做的追寻。故事的中心主题环绕著生命的追寻、死亡，及人生带来的重复生命模式。整出戏像一次庞大的旅行，从主角的生命末端开始，从二十世纪末到二十世纪初，从亚洲到欧洲，从生到死，从痛苦到解脱的可能性。 故事的开始是《西藏生死书》第269页，一位医学院刚毕业的学生，第一天到大医院上班，结果病房中五位病人当天死掉四位。当医术无效时，这位医生恐慌的发现，她多年来学校的训练，完全没有教她如何真正帮助这些濒临死亡的病人。她只能站在一边，当一个无助的旁观者，而这些病人一个一个在恐惧和惊慌中死掉，得不到任何启发或安慰。 医生花很多精神怂恿濒临死亡的「五号病人」说出他的故事，从他的故事，我们进入其他角色的故事，以及他们的梦……于是主角们的生命，甚至于过去的生命及死亡开始交织在一起，形成这次史诗般的旅程。(远流出版之书籍简介)



环型的舞台，有八个方位，以演员面向观众的方向为北方，依序顺时针东北、东、东南、南、西南、西、西北等八个方位，其中，东、西两个方位有二层楼，观众席在中央，称做莲花池，南北舞台之间有一条走道穿过莲花池，也是剧情之中非常重要的路线，但主要演出仍是顺时针的方向，透过新的视觉或听觉刺激，带领观众旋绕三百六十度的场景变化，并且利用主要演出的空档，做其他方位的场景迅速装潢改变，甚至观众正上方的天花板也是演出的空间，由于观众位于中央，碍于视线和演出空间的考量，一个场次无法容纳太多观众。
沈斻是本剧服装设计师，由于这个舞台剧跨越广大的时间与空间，视觉上与角色心灵上的转变以及当代和当地的气氛流行，都非常的重要，在此前提下，沈斻引领的团队，广为收集服装史的资料，研究当代各种场景相关的讯息，包括妓院服装的设计、旅行者、不同年在服装的裁缝细节，装饰品、配包都一一经过考证，例如1930年代上海的旗袍，特意将领口拉高，侧开线特别延伸至大腿近腰处，有的领口甚至可以用到三个扣子，显然与今日旗袍有视觉上的差异，对于同时期的欧洲，则有压低边缘的帽子、修长的斜纹布洋装、大剑领口的西装，上海五年十年之间的差异，也都有仔细研究过其细微变化，目的是希望让观众感到场景更加真实。
主要由洪予彤负责，同样由于地域性的变化与时间流转，动用到琵琶、中国笛，手风琴到黑管，著重在故事的流动，自然而然流入故事之中，并且有计划地展现不同时代与地区的音乐特色。

《如梦之梦》是2000年时，赖声川与台北艺术大学学生集体创作而成，当初是作为学校作业。表演工作坊在中国宣传《如梦之梦》时，只提到赖声川，但没提到北艺大学生，引起剧本原创性争议。表演工作坊表示，《如梦之梦》最早是赖声川在加州柏克莱大学构思出来，再经由学生集体创作而成，每次演出都不同，且当初学生皆已签下著作权同意书。
