如来神掌

如来神掌是1960年代香港武侠电影中的一种虚构武功。由于《如来神掌》成为武侠电影中的经典，从而影响后来不少创作。

根据《电影双周刊》介绍，《如来神掌》系列武侠电影是从台湾小说家柳残阳的小说《天佛掌》(即如来八法)改编而来，而有资料显示是出于较晚出现的上官虹（明报版作者，金庸小说人物；实体书作者司马翎为金庸早期出版商所使用笔名）的《千佛手》（实际合著作者为曹若冰及徐垒或标注徐垒另一笔名司马长虹，1965年出版同系列作品有《千佛山》），但因为影片注明版权是来自柳残阳，所以现时一般都确信是柳残阳原著的。

如来神掌可指：




「佛光初现」（异能为黑暗中暴现豪光，使敌人眼目无法视物）、「佛光普照」（异能为透视敌人体内内劲流动分布，从而明白敌人下一步的发招动向，好收先发制人之功）、「天佛降世」（异能为周遭气场出现庞大压力，使敌人无法动弹）、「金顶佛灯」（异能为龙形火焰，可侵入敌人五内）、「迎佛西天」（异能为操控敌人动作）、「佛动山河」（异能为以掌劲驱动土石进行攻击或防御）。「佛问迦蓝」（异能为将音波透过掌劲放大，以共振方式攻击敌人）、「佛法无边」（异能为透过内劲产生分身，进行攻击或防御）、「万佛朝宗」（异能未知）
极恶龙戈儿在另一世界召唤了不同平行世界中另外一万个龙戈儿，一万零一个龙戈儿打出「真·万佛朝宗」，成功感化被复仇者控制的霸王玄虎。而李世民在《皇朝》最复一话重遇思师摩诃叶，师徒一起打出「佛动山河」将一众恶人消灭。故事到此亦因版权问题而烂尾... 法器版神掌亦因《皇朝》而补元设定为有8式（有6式在故事内登场）；而第9式万佛朝宗，佛兵版与法器版亦应在设定上没有区别。
