如来神掌 (漫画)

《如来神掌》是1980年代香港著名的长篇古装武侠漫画，作者黄玉郎，1982年2月16日创刊，最后一期为1996年7月10日第720期。当年与《龙虎门》、《醉拳》、以及《中华英雄》并称为玉郎集团的「四大名著」。

其他有出现「如来神掌」的香港漫画有《风云》、《天子传奇》、《黑豹列传》

黄玉郎主编的如来神掌漫画是由香港《如来神掌》系列武侠电影所改编（而电影本身则由上官虹在明报连载的小说千佛手与台湾小说家柳残阳的作品天佛掌改编而来）。

过去由于著作权不受重视，早期的《如来神掌》在故事中改编了许多武侠名家的作品。例如：柳残阳的天佛掌系列（共有八册，后来改名为《邪神门徒》、《如来八法》、《邪神 外传》、《邪神外传续集》），金庸的《倚天屠龙记》，以及古龙的《绝代双骄》等等。多半是将剧中主角改名，保留同样的剧情发展，直到主角过世，剧情进展到下一代之间的过渡剧情才是自行创作。

《如来神掌》当年的宣传卖点是主角会换人，一代一代传承下去，而不是万年主角。从龙天、龙仁、龙剑飞到第四代的龙九州都是如此。后来因为主角培养不易，读者对新一代的传人接受度不高，所以就放弃了这个「传统」，龙九州不但没被编剧组「处死」，还「死而复生」，直到完结篇。

在黄玉郎另一部作品醉拳 (漫画)第1044期「如来神掌篇」，交代了龙九州的去向：龙九州与郭追风一战使出如来神掌第10式打开异度空间，穿越时空来到醉拳 (漫画)的时代，更出现了失落八式神掌的后遗症。龙九州与王灵（醉拳 (漫画)主角）英雄相惜发生不少故事，并想找回失落的神掌回到属于自己的时代，然而醉拳 (漫画)至1099期完结，龙九州始终再没回去了。

80年代的黄玉郎作品都有不挂名的幕后主笔，当时是由牛佬负责《如来神掌》的起稿，约做了六年（出自《神掌龙剑飞》创刊词）后，换成谢志荣上阵编写小魔星及花无恨等新世代江湖的剧情（即改编《绝代双骄》的部份）。
在黄玉郎因为作假帐入狱之后，《如来神掌》又历经好几位主编，有李高、廖福成、张万有、梁伟家、以及关荣遇等等，最后一共出版了720期。

黄玉郎出狱后重操旧业，成立了玉皇朝，在所出的作品中仍没忘记这个威力强大的武功。如来神掌先后在《天子传奇4大唐威龙》以及《天子传奇5如来神掌》中主角都会施展它，其中以天子5主角龙戈儿为主要传人，至于龙是否历代龙姓主角的先祖，则没有提及。

在《新著龙虎门》中则是怕设定失衡，所以将如来神掌威力降级，部分练功法门失传，并改名成「天佛掌」。

2001年《如来神掌》前主编李高发行原创作品《如来魔掌》，故事描述主角黄丹遭受父兄陷害，以杀意推动如来神掌争取清白与生存，过程中在在都讽刺著名门正道行事的虚伪，全12期完结。而当中的武林前辈「龙尊」，形象来自于龙九州。

《新著龙虎门》的热销，加上《天子传奇》重现如来神掌，令这套武功再次受读者欢迎，2002年牛佬伙拍日系画风的梁伟杰一起撰写《新著如来神掌》，故事背景改在清代太平天国时期，主角仍叫龙九州但只是同名同姓而已，8期完结。

2008年7月，黄玉郎与牛佬联合出版《神掌龙剑飞》，出版了共72期。

2011年8月，牛佬得到文化传信授权，延续《神掌龙剑飞》的世界观，出版《神掌龙九州》周刊漫画，最后两期因漫画助理不足改为双周刊，共10期。而本来要将龙九州重新诠释成为一代大侠的过程，到最后连一式神掌都没学到，堪称《如来神掌》相关作品中最苦情的主角。

新著如来神掌，牛佬与梁伟杰联合编绘，由牛佬创立的和平出版有限公司于2003年出版的香港漫画 。改编自黄玉郎的如来神掌香港漫画。

是描述太平天国将领对抗满清朝廷的故事，以及龙九州如何报全村被杀害的深仇大恨。










