如来藏

如来藏（），大乘佛教术语。最贴切之注解：「如来藏乃法身在缠。」，即此义，故知众生都有成佛的可能性。大乘佛教三大派别（中观、唯识、如来藏）之一。

由与组成。


日本学者小川一乘比较《宝性论》的梵文本与汉译本，发现除了被译为如来藏外，也被译为佛性。

在讲说如来藏的经典中，如来藏乃实相第一义谛。等同于多个其他名词。如佛性、法身、自性涅槃、真如法性、实际、圆觉等皆与圣谛如来藏同义异名。
而「阿赖耶识、第八识、含藏识」等等，皆是有漏法，不可与如来藏第一义谛相提并论。

。禅宗称为真如心，真心。
《大乘密严经》将如来藏比喻为元素（黄金），而阿赖耶识为各别成品（戒指）。故：
圣法如来藏是实相，是总称。若就因地到果地修行过程的染净差别，各有不同立名：无垢识（实相）、异熟识（共相）、阿赖耶识（个相）。以上皆是含摄于如来藏。


依据《大方等如来藏经》中佛说：「一切众生有如来藏，如彼淳蜜在于岩树，为诸烦恼之所覆蔽，亦如彼蜜群蜂守护，我以佛眼如实观之。」以及《央掘魔罗经》卷第四中佛陀之开示，一切有情众生之身中都有如来藏，佛说：「我说道者，说何等道？道有二种，谓声闻道及菩萨道。彼声闻道者，谓八圣道；菩萨道者，谓一切众生皆有如来藏。」也就是每一个有情众生，无论大到如人类、大象、鲸鱼或小到如蚂蚁等，牠们的身体中都有如来藏。

宝性论称如来藏在一般众生为有垢真如，佛的法身为无垢真如。

如来藏的意义如下：
如来藏体性为不老不死、不生不灭，几百亿年的物理宇宙犹有成住坏灭之轮回，一切法起法灭生生不已，而万法之根本「如来藏」如如常在，无有变异。
在龙树之前所流传的声闻佛教经典，包括阿含经等，皆未使用如来藏这个名词。高崎直道与印顺等佛教研究者，皆认为《如来藏经》是现存最早的如来藏学派所弘扬的经典，因此《如来藏经》可能是最早提出如来藏名词的经典。

佛性、如来藏一词在不同的情况下有不同的内涵。世亲《佛性论·如来藏品》，对如来藏三性作如下阐释：
由是可知，如来藏为一切众生各个独有的本体，从而提出了众生可以成佛的依据。

「众生皆有如来藏」的主张由大乘唯识学派弘扬之后，在大乘经论中如来藏有种种名，亦被称为是佛地的无垢识即善净第八识，如玄奘《成唯识论》卷三：

摄论宗认为如来藏是阿赖耶识的清净本质，名为阿摩罗识。

根据宋译《央掘魔罗经》卷第二以及其他许多经典中佛陀的开示，如来藏有如下的体性：

如来藏根据前述的众多体性，在物质世界中可以显示出一些现象：

依据大乘经论所显示的如来藏体性及如来藏所显示的现象，如来藏学派主张：如来藏是三乘佛法的基石，因一切法皆由此出。并认为：如来藏是大乘佛教唯识学中最重要概念，是唯识增上慧学之主体，亦是一切佛法之主体，也是古时禅宗祖师证悟时所证之标的，三乘菩提的基本观念就是依如来藏而施设建立。

印度与西藏的中观派学者多认为如来藏为不了义说。

在中国，天台宗智𫖮的「化法四教」「藏」、「通」、「别」、「圆」，将如来藏判为最高的圆教。华严宗法藏判教主张五教说，把佛陀教法依解说的义理深浅分为「小」、「始」、「终」、「顿」、「圆」，也将如来藏判为最高的圆教。如来藏与佛性的概念由于禅宗的弘扬推动，有理证、教证，依之修学可以实证，也有实证本心如来藏的禅宗祖师可以依止修学，因而受到大众的接受，其后宋明理学更以其为基础发展出心性论的新儒家。在台湾，如来藏仍受到大众的喜爱。

印顺法师认为，性空和唯识可以在《阿含经》找到根源，如来藏是大乘佛教的不共法，是有别于二乘法的「别教」。印顺法师依于「一切法空」的立场来解释《楞伽经》、《胜鬘经》的部份内容，认为如来藏是不了义说，是佛陀为了执著有我的众生，所作的方便说法。印顺法师认为，根据《楞伽经》，如来藏即是一切法空性的异名。

在藏传佛教中，如来藏的相关典籍收录于藏文大藏经。宁玛派的「大圆满见」，以如来藏为基础。噶举派的「大手印」，将「如来藏」称为「心性本质或心性实相」。格鲁派的宗喀巴接受了印度的月称的中观应成学说，认为三转法轮的他空唯识学与如来藏都是不了义说。


