妃英理

妃英理（/，Kisaki Eri），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角​​色。

命名来自美国著名推理小说家艾拉里·昆恩（Ellery Queen）；「Ellery」音似「英理」(えり、e ri)，「Queen」则与「妃」同意。

是毛利小五郎的分居妻子、毛利兰的母亲；户籍名为毛利英理，工作时才会使用原名妃英理，其职业为律师。

帝丹高中毕业，就读期间因为头脑极好、才色双全，被称为「帝丹女王」；在高一时就以满分的成绩完成了东京大学的入学考试题目，获得了哈佛大学邀请留学的资格。曾与外号「帝丹公主」的工藤有希子角逐「帝丹小姐」的称号，结果难分轩轾，后来和青梅竹马的小五郎结婚。

分居后自行开设「妃法律事务所」，助理为栗山绿；从未输过任何一场官司，被称为「法庭女王」，也数度与人称「检察界的玛丹娜」的检察官九条玲子于公堂上对决，最终都获得胜利。

由于工藤新一和小兰小时候经常出门探险而被她责骂，因此柯南（新一）到现在仍对她有所畏惧；也因为她拥有冷静优秀的头脑，让柯南担心身份可能被她发现而收敛一些。曾被柯南作为麻醉对象之一。

在事务所中先后养了两只名叫「五郎」的俄罗斯蓝猫；「五郎」名字来自于「小五郎」，且其各方面都像小五郎，尤其睡觉姿势更是一模一样。

厨艺很差，煮的东西很难吃，这也是为什么会跟毛利小五郎分居的原因。。

性格机智冷静，善于推理、辩论，并拥有过人的洞察力及观察力；外表看似冷漠，但其实是外刚内柔的女强人。

是个温柔体贴的母亲，但她的料理手艺极为差劲（小五郎一听到她要煮菜就会试图逃跑，柯南对此也有相同的反应），本人却毫不自觉。因为忍着脚伤替小五郎作饭，反被他训斥而赌气分居，小兰说英理是在小五郎上厕所的时候离家出走的。

曾和小五郎学习柔道，并以精湛的过肩摔制伏过犯人；也和小五郎一样喜欢灰色（认为灰色是老鼠的颜色，能让人感觉到生命的温暖）。

虽然每次和小五郎见面都会斗嘴，并表现出对他毫不在乎的样子；但实际上并非如此，两人之间仍有感情，彼此是互相关心却又嘴硬的关系。

备注
来源
