妄想

妄想（英语：delusion）是一种不理性、与现实不符且不可能实现但坚信的一种信念。它包括错误的判断与逻辑推理。即使把事实或已经被完全论证的理论摆在妄想者的面前，也很难动摇他的信念，妄想大都出现在精神病状态下，如精神分裂症。

妄想可以按内容分为以下几类：

以上几种妄想多发生在精神分裂症状态下。

妄想的最大特征是妄想内容的核心完全涉及自我，如“他人要加害于我”、“我是有罪的”、“那件事情会毁掉我的”等。如内容的核心不涉及自我，就算是一些没有依据的且荒谬离奇的想法，在精神病学的评价标准上，也可以不被视为妄想。

妄想很多时候是目的性的。先入为主的设定一个或多个自认为正确的目标——如婆媳关系中婆婆对自己不好。在日常生活中她就通过他人的言谈举止中的某个字句，某件事，与这一目标建立联系，来证明自己的正确。这时她听到的往往不能称为幻听，是真实的。只是她不自觉的把其余内容过滤掉了，只留下对自己“有用”的材料。通过这样的方法，通过蜘蛛网式的思维，把周围所有人的话语织成一张天衣无缝的大网，而他就是被困在网中央的猎物。严重时，包括他自己最亲近的人也是他不信任的对象。

某些妄想是继发于幻觉之后的，如在幻听、幻视等的诱因下所导致的继发性妄想，这类妄想与原发性妄想在病理上是有所不同的，在此与原发妄想需要区别。


