妇好

妇好（），又称帚子、妇子、帚好，庙号母辛，是中国商朝第23位王武丁的六十余位妻子之一，名好或姓好（即姓子），妇是一种对亲属的称谓，她是中国历史上有文字记载的最早的女政治家、军事家。

关于妇好的历史记载很少。所知的是武丁通过娶临近部落的女人以获得他们的信任，妇好是武丁六十多名各地妻子中的一名，她所在的部落自称商方。武丁对妇好很宠幸，并册封给她帝国边缘的封地。

妇好被现代学者熟知主要源于殷墟的商朝甲骨文题词。这些记录显示妇好不仅是当地商方最高等级的女祭司，还是一位善于打仗的女将军，殷墟的甲骨文记录了她攻克了周边诸多方国，这在历史上都是罕见的。

从妇好墓发掘甲骨文中发现一个惊人的现象：武丁无数次通过甲骨片对妇好重复提示：要求她主持部族祭祀并提供牺牲。妇好经常主持祭天、祭先祖、祭神泉等各类祭典。这在武丁的所有妻妾中是非常罕见的，可能武丁对妇好的祭祀能力有着极度信任。

另外一个不同寻常的地方是，在妇好墓发掘出的甲骨中，记录她领导了多场军事行动，这说明武丁期间商方对周边方国进行过一系列的战争。譬如土方与妇好的商方常年交战，而妇好最终在一次决定性战役中击败他们，灭亡了土方。之后她又攻打了临近一些部落和巴，后者是中国历史上最早记载的伏击战。妇好多次担任统帅带兵出征，最多的一次曾经统领13,000人的大军。她的赫赫战功显示，是当时最为杰出的将领之一。

这个情况虽然不合常理，但是已经透过许多出土文物（包括出土自她的坟墓的战斧，祭祀用的青铜鼎和大量甲骨片）得以确认。在墓葬中，还有发现很多尚未刻字的空白甲骨片，证明妇好有刻写甲骨文的能力。

她死于武丁之前，她死后武丁为她在殷墟的边界处建造了妇好墓并进行了大量献祭，据说他希望妇好的灵魂能保佑商方在贡方进攻中活下来，当时的贡方扬言要彻底撕碎商方。

根据甲骨文记载，武丁曾经占卜，测算妇好怀的是男胎还是女胎。卜辞里还有贞问妇好牙病的卜辞（妇好弗疾齿）。

殷墟卜辞中，关于妇好的记载约有二百余条，其中绝大部份属于武丁时期，小部份属于武乙文丁时期，中间相隔一百年。张政烺认为妇好是世妇，一种世袭女官，因此不只武丁时期一个妇好。武丁时代的妇好，原是宗庙中掌管祭礼的多妇，之后成为武丁的妻子。

考古学家在1976年在河南安阳小屯西北殷墟发掘了妇好墓，出土1928件文物，如青铜器和玉器。她埋于生漆制的棺木中。

妇好墓现在对公众开放，在墓前为她立有雕像，这是中国最早的文字文物最丰富的出土墓葬，妇好的事迹成为当地人的骄傲和旅游热点。

璩效武《甲骨文字辨析》以为当释读为「长儒」，是商代的官衔名称，主管一族子弟教育的商朝高级文官，并兼管治铜厂。由于此官位高权重，先后有几位商王任命过此职，小辛时期，一位长儒因收受贿赂而被撤职查办，之后此官职不再出现。

