妈祖阁

妈祖阁（或），俗称妈阁庙（粤语拼音："ma5 gok3 miu6"，「妈」变调为「马」），是位于澳门半岛西南方的妈祖庙，为澳门标志性建筑物之一，现为澳门三大古刹中最古老者，澳门的葡萄牙语名称「」即来自于庙名「妈阁」的音译。2005年做为澳门历史城区的部分被列入世界文化遗产名录内。

妈阁庙始建于1488年，时值明朝弘治元年。当时妈阁庙门前已为澳门之海岸线，是当地及附近居住之渔民作业之上岸补给、歇息和祈福之处。庙宇背山面海，沿崖建筑，古木参天，风光优美。整座庙宇包括大殿（又称正觉禅林）、石殿（又称神山第一殿）、弘仁殿、观音阁等4座主要建筑。石狮镇门、飞檐凌空，是一座富有中国文化特色的古建筑。 

经过庙门及花岗石牌坊，便是庭院，循着山麓的石阶小径，拾级而上，即可抵达建于巉岩巨石间、就石窟凿成的弘仁殿。殿内四壁，雕刻着海魔神将，色彩斑斓，中央供奉天后。自弘仁殿至观音阁，沿着山崖有不少石刻，或为名流政要咏题，或为骚人墨客遣兴，楷草篆隶，诸体俱备。观音阁位于庙之最高处，供奉。不少西洋画家亦曾描绘了庙前繁华景象，而妈阁庙亦出现在最早一批在中国拍摄的照片。

相传妈祖乃福建莆田女子，又称娘妈，本姓林，生时能预言吉凶，物化登仙后常显灵海上，帮助海难商人及渔民消灾解难，化险为夷，闽南人船员为了能在靠岸时祭祀，遂与当地居民商议，在现址立庙。而庭院内有中国帆船石刻浮雕，传说娘妈曾乘此船自家乡出海，经历台风巨浪，平安抵澳。

妈阁庙的正确发音应为「马」阁庙，并不是「妈」阁庙，以往的孙中山口音的澳门人都是这样叫的。由于字面上的确运用了「妈」字，而且受到了部份香港「正音」影响，现在很多人都正读成「妈」阁庙。

由于妈阁庙正门对开为西环海面，沿山而上能眺望对岸（珠海湾仔）景色，近三十年开始虽有政府船坞、澳门海事博物馆、填海与环岛公路建筑，但因只有一至两层，对正门前至山上风景只有些微影响。

2006年6月，澳门立法议员高天赐指澳门特区政府已秘密地与葡萄牙驻港澳总领事馆等达成共识，同意在妈阁庙对面建新的葡文学校教学大楼，因涉及私人利益而置古迹及附近环境的景观于不顾，是为继5月的蓝屋仔事件后又一次引起澳门社会对文物保护的关注。另根据传媒可靠消息，妈阁庙对开海面还将继续向湾仔方向填海，作为未来海底隧道或桥梁落脚点，另外还会在此兴建一幢五星级大酒店。

2006年6月14日，立法议员区锦新在议程前发言中指出澳葡政府时的葡国人兴建澳门海事博物馆也尊重中国传统，把博物馆放在妈阁庙之左侧，不挡妈阁庙向海的朝向。但到澳门特区政府，却对传统漫不经心，要把葡文学校教学大楼建在妈阁庙前，挡去妈阁庙之朝向。6月22日，澳博行政总裁何鸿燊在里斯本表示不能接受以风水作理由来阻止葡文学校在该地段建新校舍，还指立法议员的工作本是立法，而非看风水。6月23日，正在葡国访问的行政长官何厚铧公开回应学校的选址与设计原则不会影响交通及整个文化以至文物保护政策。

妈阁庙正门被发钞银行多次用作澳门币纸币正面的图案，包括：
另1981年大西洋银行发行的伍圆纸币为妈阁庙侧门正面照。

