妙丽·格兰杰

妙丽·格兰杰（英文：，中国大陆译名-{赫敏·格兰杰}-）英国作家乔安·凯瑟琳·罗琳的奇幻小说《哈利波特》系列中的登场人物，女主角兼三个核心人物之一，与哈利波特和荣恩·卫斯理为挚交好友。身分是霍格华兹魔法与巫术学院的学生。

妙丽·格兰杰英文全名Hermione Jean Granger。系列小说作者J.K.罗琳表示「Hermione」的命名来源，是取自威廉·莎士比亚的著作《冬天的故事》中西西里贞洁又美丽的王后。而「Hermione」这个名字的原始起源为古希腊神话十二主神里的「Hermes」，中文为荷米斯，其拥有拥有穿越神界和凡间的能力，暗示麻瓜出身的女巫妙丽可以在巫师世界和麻瓜世界来去自由。

这个名字的英文发音一直是读者最常见的问题。J.K.罗琳在《火杯的考验》这本书里，安排妙丽教导她的舞伴维克多·喀浪怎样正确发音她的名字（但没有完全成功），其本人所表示的简易念法为「her-my-oh-nee」。有粉丝理论认为J.K.罗琳安排妙丽使用这个念法，是刻意要让喀浪念成「Her-My-Own」，意指「她是属于我的」，最后获得J.K.罗琳的证实。

若依照英语国际音标(/hərˈmaɪ.əni ˈdʒiːn ˈɡreɪndʒər/)的念法，中文音译应为赫麦恩妮·珍·格兰杰 。

-{zh-hans:繁体译名; zh-hant:简体译名;}-为-{zh-hans:妙丽·珍·格兰杰; zh-hant:赫敏·简·格兰杰 ;}-。 

一般而言，「-{妙丽}-」通常是被作为「Muriel」的译名。在推理女王阿嘉莎·克莉丝蒂1934年的小说《三幕悲剧》中，「Muriel」和「Hermione」这两个名字同时登场，「Muriel」就是被译为「-{妙丽}-」，「Hermione」则被此书译者译为「赫米欧妮」。同个名字在《东方快车谋杀案》的译名为「赫麦奥妮」。

本系列另一个主角荣恩·卫斯理的姑婆刚好就叫做「Muriel」，台湾译为「牡丹」，中国大陆的译名为「穆丽尔」。

罗琳将妙丽生日设定在1979年9月19日。妙丽是一个喜好钻研学术及无所不知的女孩，认为世上所有一切的解释与答案全部都在书中以及图书馆中；罗琳曾说她比哈利与荣恩都还要聪明，是一个非常强大的女性角色。

她的父母都是麻瓜牙医，是家中独生女并且是已知出身麻瓜家庭的女巫之一，肤色与所属民族皆处于未知状态，其护法为水獭。

她在小说刚出场时并不算特别漂亮（但第四集就让众人为其美貌惊叹），其描述是「有一种盛气凌人的跋扈声音，一头浓密蓬松的棕色卷发和一对兔子似的大门牙」（第四集时因马份和哈利的冲突，导致门牙意外被咒语「涎涎牙」击中因而变长。后来让护士长庞芮夫人替她恢复时，她特意让它再缩小了一些。事后她向荣恩和哈利说父母一定不会赞成这么做）。很爱表现自己，有时显得独断专行，因此常在某些特定时期被众人孤立。

妙丽在校宿舍室友是芭蒂·巴提和文妲·布朗，她唯一不喜爱的一个主科是占卜学，认为那是「不精确」的学问。她的知识在与同伴的许多冒险旅程中证明极为有用，可说是哈利波特的军师。她跟哈利一样会坚持己见，所以跟荣恩·卫斯理两人常常因为意见不合而吵起来。

魔法执行部门副部长，在J.K.罗琳的一次访问中证实，妙丽并于2019年成为魔法部部长。

J.K.罗琳早期曾构想妙丽有一个麻瓜妹妹，但后来因缺乏适当的出场时机而放弃。

「你是我见过的最聪明的小女巫，妙丽。」——雷木思·路平在妙丽揭露他是个狼人之后说道。妙丽是一个非常有才能的女巫，甚至在她进入霍格华兹接受魔法教育之前，她就已经试过了几道简单的咒语，而且都起了作用。曾在三年级教过妙丽黑魔法防御术的雷木思·路平教授曾说，妙丽是他见过的最聪明的小女巫（而事实上，学生时代的雷木思曾经和同样很出色的莉莉·伊凡一同在霍格华兹上过课）。她的魔法能力可以轻而易举地超过同年级的绝大多数学生，只有少数能对她形成挑战。妙丽被评价成是一个处在「天才分界线」上的人，她也是霍格华兹同年级中最有才能的女巫。 

在霍格华兹时，妙丽经常是第一个掌握符咒的人，而且能够使用超出教育水平的咒语。她共获得了十张普等巫测证书：九个「杰出」，和一个「良好」（黑魔法防御术）。哈利波特是黑魔法防御术学得最好的人，可是即便是哈利也知道妙丽是「全年级最杰出的学生」，经常对她的能力表示赞赏。妙丽曾在五年级时提到，分类帽曾经考虑过把她分到雷文克劳学院，但是最终还是选择了葛莱分多学院。

第一集《神秘的魔法石》，他们一年级刚开始，由于妙丽高傲及无所不知的姿态出现，荣恩和大多数同学一样并不喜欢妙丽，他更表示希望与妙丽不要分配到同一学院。其后，他们意识到妙丽的感受，了解到妙丽作为来自麻瓜家庭的学生所遭受的压力，对妙丽渐渐改观。有一次妙丽受刺激后在洗手间里哭泣，遭到山怪袭击，哈利和荣恩奋力救出妙丽；妙丽向麦教授为两人辩护，以免他们受罚。自此之后，三人成为好友，但妙丽和荣恩的个性使他们常常争吵。在学年末的魔法石行动中，妙丽用自己的智慧帮助哈利通过了魔药谜语。

第二集《消失的密室》，众人已升到二年级，妙丽与-{zh-hans:德拉科·马尔福; zh-hant:跩哥·马份;}-的争吵中被他斥为「麻种」，意思为非纯种魔法世界的后代，得知这真正意思后，她感到魔法世界中的歧视十分严重，于是全力找出打开秘室之人，来制止针对麻瓜的攻击行为。妙丽怀疑马份就是打开密室的人，费尽心思调制出「变身水」，用以混进史莱哲林交谊听打探真相，却不慎混了猫毛而送进医院。后来妙丽发现了攻击者的真面目时被石化，但哈利和荣恩凭著她手中的资料及汤姆·瑞斗的笔记找出了密室，成功救出了被瑞斗的日记本利用的金妮·卫斯理。
第三集《阿兹卡班的逃犯》，升到三年级是妙丽备受严重考验的一年。由于选修课程过多，妙丽使用「时光器」赶上各科课堂。她对西碧·崔老妮教授的占卜学大为反感，最终放弃修读此门学科。她怀疑哈利的圣诞节礼物——飞天扫帚「火闪电」，认为是天狼星·布莱克的阴谋并将其告知麦教授，使得扫帚被无限期没收；妙丽以作为自己的生日礼物而买的猫「歪腿」经常企图攻击荣恩的宠物老鼠斑斑，结果斑斑失踪，荣恩指责歪腿杀害了斑斑，妙丽则认为证据不足而据理力争，二人陷入冷战；学校管理员鲁霸·海格的宠物 - 鹰马「巴嘴」因为是危险动物而遭到死刑；妙丽在完成赛佛勒斯·石内卜教授的作业时得知雷木思·路平教授是狼人的真相，但决心为他保守秘密，然而她却发现他和阿兹卡班的犯人 - 天狼星·布莱克是朋友，幸好知道布莱克并非坏人，还是哈利波特的教父，最后她成功跟哈利用时光器救回了巴嘴，并让天狼星与巴嘴逃离了赶来行刑的催狂魔，完成邓不利多校长对她的嘱托。

第四集《火杯的考验》，魁地奇世界杯开锣，这是英国首次成为主办，妙丽、哈利和荣恩一家去看比赛，晚上营地期间发生混乱，佛地魔的标记出现于天空，哈利被误会是佛地魔的党羽，后来才得以澄清。霍格华兹魔法学校该年获选成为「三巫斗法大赛」的主办学校，而圣诞前夕联校办了一个圣诞舞会，众同学感到兴奋不已。因为四年级的哈利是以最年轻的资格参赛，记者丽塔·史讥不断捏造关于哈利和妙丽的谎言，令她不胜其烦。荣恩在挑选圣诞舞会的舞伴时嘲笑不会有人选妙丽，使她大受伤害，这时参赛的德姆兰学校的参赛者— 维克多·喀浪邀请妙丽当舞伴，妙丽高兴地同意了。圣诞舞会上，妙丽盛装出现，一改往日形象，使众人眼前一亮，荣恩更是吃醋，指责妙丽“私通外敌”，二人当晚不欢而散。而在三巫斗法大赛中她与荣恩被挑选被困水底中作考验。而当时四年级的妙丽注意到家庭小精灵所遭受到的不公平对待，于是她决定成立组织“家庭小精灵福利促进协会”（Society for the Promotion of Elfish Welfare），但协会的首字母缩略词SPEW不幸的与英文“吐”的意思相同，这一点偶尔会遭到荣恩嘲笑，协会的目的是希望让家庭小精灵获得自由。

在第五集《凤凰会的密令》中，妙丽成立的家庭小精灵福利促进协会成效不彰，由于他不停地制作衣帽想让小精灵们得著自由，却造成家庭小精灵们拒绝打扫葛莱分多塔楼，只有小精灵多比继续为葛莱分恩多塔服务。此时巫师社会传来对于邓不利多校长及哈利波特的佛地魔已重生声言的不信任，魔法部同时阻止任何巫师散播有关佛地魔回来的消息，所以安排魔法部官员桃乐丝·恩不里居成为驻校老师。

由于新任的黑魔法防御术的老师桃乐丝·恩不里居教授，只教授理论而拒绝让学生实践。妙丽提议成立地下组织「邓不利多的军队」的黑魔法防御联盟，由哈利课余时间教授众人「黑魔法防御术」。但恩不里居教授随即下令严禁学生自行组织社团，「邓不利多军队」的活动只好秘密进行，妙丽在聚会中更成功唤出了护法水濑。面对「邓不利多军队」，恩不里居教授亦以一些手段招募了一群学生来对抗。面对以寡敌众的境况，他们都沉著应付。妙丽和荣恩成为葛莱分多的男女级长，妙丽尽忠职守，继续一贯的好学生作风，但面对恩不里居的倒行逆施，不合理的订立规则后，随意解雇老师，更随意在学生身上使用暴力，权力凌驾于校长邓不利多之上等问题，她也承认需要一些“叛逆的感觉”。妙丽与「邓不利多的军队」部分成员一同参加了魔法部神秘事务司的战斗，佛地魔更出现，结果死伤不少，当中包括天狼星·布莱克，而她亦受了重伤。事后魔法部长夫子才赶到，面对眼前景况，他也不得不承认佛地魔已回来的事实。五年级学期末，恩不里居教授被彻职查办，所有考试取消，邓不利多校长恢复了权力，霍格华兹魔法学校也回复原状。

在第六集《混血王子的背叛》中，六年级的妙丽因成绩优异而得到史拉轰教授的赏识，也对于「混血王子」发明的符咒感到不安，于是著手调查混血王子的身分。同年，因荣恩和文妲的交往而吃醋，以跟别的男生交往或是嘲弄荣恩差劲的魔法技巧来报复，其实内心喜欢荣恩但不敢表白，但她在很多行为上却很帮助荣恩，例如在看守者的选拔赛中为了帮助荣恩胜利，对和荣恩一起竞争的对手施展迷糊咒使其落选。在荣恩因为爱情魔药而送到医护室时，荣恩说的梦话是妙丽……妙丽……，为此害羞，不过也笑了出来。

在第七集《死神的圣物》中，妙丽得到了邓不利多遗留的书《吟游诗人皮陀故事集》原始版本；原因是邓不利多认为依妙丽个性她不会相信这些神话般的故事，故借此来阻止（牵制）哈利，以免哈利过快陷入死神圣物而迷失。在跟随哈利加入分灵体寻找之旅前更修改了父母的记忆，使双亲忘却她这个女儿并相信自己为他人，借此改名换姓移民澳洲，目的是保佑双亲平安。而她在洞穴屋时，已准备好了旅行期间的必备物品。在旅行期间多次运用智慧和惊人的魔法技巧解救自己、哈利和荣恩；也常常提醒哈利不要陷入得到死神圣物的迷思，以找寻分灵体的大局为重。霍格华兹大战中，妙丽同露娜、金妮一起跟食死人贝拉·雷斯壮展开决斗。

故事尾声，罗琳于访谈中提及妙丽回校就读了七年级，毕业后于魔法部担任魔法法律执行部门副主管，并嫁给荣恩生下一女一男，分别为-{zh-hans:罗丝; zh-hant:玫瑰;}-·卫斯理和雨果·卫斯理。而在舞台剧《被诅咒的孩子》中更升任魔法部长。

2014年2月，艾玛·华森为英国《Wonderland》杂志（Wonderland Magazine）专访罗琳，罗琳承认，妙丽比较适合与哈利结婚，设定荣恩与妙丽结婚是错误，荣恩与妙丽的婚姻最后恐怕会走上「婚姻咨询」一途，「妙丽跟荣恩结为夫妻背后的理由，与文学创作不大，而是跟我坚持忠于最初构想有很大关系」，设定荣恩与妙丽结婚「出自非常私人的理由，而非可信的理由」；艾玛·华森则说，她同意罗琳的说法，「我认为很多粉丝也有同感，也怀疑荣恩是否真的能让妙丽幸福」。

⇒ 无声咒 ：妙丽在六年级的时候熟练掌握了无声咒，成为黑魔法防御术课上第一个成功掌握它的人，而且很快可以在使用许多咒语时都不必念出声来。

⇒ 锁定咒 ：锁定咒 (Locking Spell) 咒语：密密胶 | Colloportus 是一个符咒，用来将门锁住或者封闭，防止人直接用手打开。这个咒语出现在《标准咒语，初级》中，破解咒为开锁咒。

——妙丽·格兰杰
《『密密胶！』妙丽气喘吁吁地说，随著一阵古怪的吱嘎声，门自动封死了。》

邓不利多的军队成员妙丽·格兰杰在1996年6月18日神秘部门之战使用这个咒语阻挡食死人。 

⇒ [屏障咒]] ：屏障咒（Shield Charm） 咒语：破心护（Protego） 是一个能够抵御多种魔咒的咒语。它能够制造出一道魔法屏障偏转符咒和物理实体，从而保护特定的人或者特定的区域。召唤术有时会直接被弹回施咒者的方向，有时会在击中魔法屏障时消散或者发生偏转。妙丽在1997年，当哈利和荣恩激烈争吵到想要拔出魔杖的时候，妙丽在他们两个人之间施了一个屏障咒。

⇒ 全身束缚咒 ：妙丽在这个科目上十分娴熟，在普等巫测中取得了「良好」的成绩。一年级时，妙丽就掌握了全身束缚咒。这个算是黑魔法防御术的其中一种。

⇒ 爆炸咒 ：妙丽也能够使用一些强大的咒语，比如爆炸咒。尽管如此，哈利波特在这方面还是比她强一些，这一点她自己也承认。如果妙丽成为一名正气师，她同样会很出色，但是妙丽更愿意为重建巫师法做贡献。

⇒ 蜇人咒 ：妙丽是否有使用黑魔法的能力不得而知，但她有能力使用一些非常复杂的恶咒，比如让邓不利多的军队的告密者脸上显现出文字。此外，妙丽还成功使用过蜇人咒，属于黑暗魔咒的一种。

⇒ 无形伸展咒 ：施了咒语的手提包，妙丽有一个串珠小包，妙丽在1997年对它施了无痕伸展咒。让她能够携带比小包本身容量多得多的东西，这也让哈利、荣恩、妙丽三个人在外面能够生活好几个月。妙丽用这个手提包存放那些在寻找佛地魔分灵体期间需要的物品，比如衣服、书籍、白鲜液和帐篷器材。这个包小到可以藏在她的袜子里，因此在马份庄园激战的时候也没有被拿走。

⇒ 防水火焰咒 ：妙丽曾变出一种可携带的防水火焰，并把它放在一只果酱罐中，在冬天用来取暖。当她认为赛佛勒斯·石内卜在魁地奇比赛中想对哈利波特的扫帚施恶咒时，妙丽也对石内卜的袍子用了这种咒语。当三个人二年级在爱哭鬼麦朵的盥洗室中熬制变身水时，妙丽在大釜下面也使用了这种火焰。

⇒ 护法咒 ：妙丽甚至在五年级学会了召唤肉身的护法咒，她也是邓不利多的军队成员中第一个在哈利的指导下学会这个咒语的人。妙丽的护法形态是一只水獭。哈利曾说护法咒是妙丽唯一有点困难的魔咒，这个咒语对她来说没有其他咒语那么容易的原因可能是妙丽缺乏自信。妙丽在1997年曾提到自己一直在练习变出能够说话的护法咒，但是她是否变出来过不得而知。

罗琳在受访时曾表示妙丽这个角色是以她自己作为蓝本，也是「自己11岁时的缩影」，且妙丽和自己的某一部分性格很像。

在《帝国杂志》选出的25名最伟大的《哈利波特》人物中，妙丽·格兰杰名列第四位，仅次于石内卜教授、荣恩与哈利。而在IGN的「前25名哈利波特人物」中则名列第二位。

哈利波特系列电影中，由艾玛·华森饰演妙丽·格兰杰此一角色。

哈利波特电影的编剧于2003年的一次访谈中透露，妙丽是他最喜欢的角色。

