妙法莲华经

《妙法莲经》（梵文： ），简称《法华经》，法华三部经之一，其余两部经为《无量义经》与《观普贤菩萨行法经》。梵文 "Sad-dharma"，中文意为「妙法」。"Puṇḍárīka" 意译为「白莲花」，以莲花（莲华）出淤泥而不染，比喻佛法的洁白、清净。"Sūtra" 意为「经」，故此经之全名为《妙法莲华经》。

《妙法莲华经》说一乘圆教，表清净了义，究竟圆满，微妙无上。全文共二十八品，前十四品说一乘之因，后十四品说一乘之果。《法华经》是佛陀释迦牟尼晚年所说的教法，佛陀弘法《法华经》和《涅槃经》共八年，属于开权显实的圆融教法，大小无异，显示所有众生皆可成佛之一乘了义。在天台宗五时教判中，属于法华、涅槃之最后一时。

《法华经》成立年代约公元前后，最晚不迟于公元200年，因为龙树菩萨(公元150年-250年)的著作《中论》、《大智度论》已引用本经文义。另外《大泥洹经》、《大般涅槃经》、《优婆塞戒经》、《大乘本生心地观经》等诸经皆列举本经经名，并援引经中文义。

已发现有分布在克什米尔、尼泊尔和中国新疆、西藏等地的梵文写本40余种。这些写本大致可分为尼泊尔体系、克什米尔体系（基尔基特）和新疆体系。尼泊尔体系所属的写本大致为11世纪以后的作品。在基尔基特地区发现的克什米尔体系本，多数属于断片，从字体上看，一般是5～6世纪的作品，比较古老。在新疆喀什等几个地区发现的大多数也是残片，内容与尼泊尔系的抄本比较接近，从字体上看，大致是7～8世纪的作品。

汉译版本共有四种，但现存只有三种：包括西晋竺法护所译的十卷的《正法华经》，姚秦鸠摩罗什所译的七卷《妙法莲华经》，隋阇那崛和达摩笈多所译的七卷《添品妙法莲华经》。

其中以鸠摩罗什译本最为通行，七卷二十八品，六万九千余字，收录于《大正藏》第9册，经号262。只有鸠摩罗什译本包涵了《提婆达多品》，《添品妙法莲华经》将《提婆达多品》并入《见宝塔品》。梵文本没有这一品。《正法华经》缺《观世音菩萨普门品》的偈颂部分。其原因是《正法华经》是竺法护从梵文本译出，而《妙法莲华经》由鸠摩罗什从龟兹文译出。

藏译本为日帝觉和智军所译，题名《正法白莲华大乘经》，1924年河口慧海对照梵本日译出版，名《藏梵传译法华经》。

中国民族图书馆馆藏梵文《妙法莲华经》贝叶写本，成书于公元1082年（宋朝元丰五年），为尼泊尔那瓦尔廓特·塔库里王朝的最后一个国王商羯罗提婆时期。这是一部距今几近千年的相当古老的写本，全经共有137页，274面，每片贝叶约长54厘米，宽5厘米，每片大小相差无几，全经内容完整。

圣德太子于552年将佛教引入日本，其所著之《三经义疏》，即包含《法华经》（其余2部为《胜鬘经》及《维摩经》），并自行造了「一大乘」之思想。
在大乘佛教兴起的时代，有了以「声闻」、「独觉」为二乘或贬称「声闻」「独觉」为“小乘”，以「菩萨」为“大乘”的说法。《法华经》就是在这种背景下结集的代表作品，提出了「[开权显实」、「会三归一」的思想，融会三乘为一佛乘。以「声闻」、「独觉」二乘为方便（权）说，「二乘」终究要以成佛为最终目标（如法华七喻「化城喻」所说），开启了「回小向大」的门径，这是一种崭新的学说思想，也是本经的主旨所在，在佛教思想史上占有至关重要的地位。。

二十八品之中，智者大师将序品至安乐行品为止的前十四品称为「迹门」，从地涌出品至普贤菩萨劝发品为止的后十四品称为「本门」。


《法华经》为弘扬佛陀的真实精神，采用了偈颂、譬喻（法华七喻）等，赞叹永恒的佛陀（久远实成之佛），说释迦牟尼佛成佛以来，寿命无限，现各种化身，以种种方便说微妙法。由于行文流畅，词藻优美，在佛教思想史、文学史上，具有不朽的价值，是自古以来流布最广的经典。

