妙手仁心

《妙手仁心》（）是香港电视广播有限公司的时装医务电视剧，全剧共32集，由吴启华、林保怡、蔡少芬、陈慧珊及苏永康领衔主演，并由张家辉、马浚伟及陈芷菁联合主演，监制邓特希。

透过一群医护人员在事业及感情上所遇到的喜怒哀乐、生老病死，带出社会上许多不同的问题，亦反映了人性的弱点，题材新颖，场面逼真，观众不容错过！ 

公立医院急症室高级医生黎国柱（林保怡饰）为人风流，其好友脑外科高级医生程至美（吴启华饰）亦不苟同他放任不羁的生活，但国柱仍我行我素。一次偶然，至美下属江满月（苏永康饰）任职律师之姊江新月（陈慧珊饰），发现国柱乃昔日有负于她的人，二人重遇，新月始惊觉对国柱未能忘情！急症科医生张家裕（马浚伟饰）感情纠缠在​​护士长凌少霞（陈芷菁饰）与实习医生严冬（曹众饰）之间，难于抉择！至美与妻杜惠玲（梁婉静饰）离婚，却被医生同事唐姿礼（蔡少芬饰）误会他玩弄感情，后经相处了解，才冰释前嫌，更互生好感。唯此时姿礼竟发现患上脑动静脉血管畸型...

1998年TVB推出由邓特希监制的《妙手仁心》，在当年连破四项收视纪录，还名列全年收视亚军。由于《妙》剧的叫座叫好，拍续集几乎是势在必行。然而邓特希与TVB对续集的看法不同，为求自主权多一点的邓特希在与TVB几度协商无法达成共识之余，只好另起炉灶，在影视名人王晶全力支持下开拍《侠骨仁心》。
而鉴于《侠》剧在香港超高的见报率，TVB也不甘示弱的推出《妙手仁心Ⅱ》，原班人马即上辑表现甚好的吴启华、林保怡、蔡少芬、陈慧珊依然出演第二辑，监制换成了戚其义（62集长剧《天地豪情》、106集长剧《创世纪》的监制）。在内容上由于香港医管局的压力（《妙手仁心》有医管局全力配合，因此剧中关于医学常识及场景都显得十分逼真），情爱部分减少，着重于医生与病人的医病关系。

，该剧男主角林保怡在《苏永康弦爱交响乐》音乐会透露该剧只是抄袭美国电视剧《仁心仁术》。

