妙香山

妙香山（），位于朝鲜平安北道香山郡、平安南道宁远郡及慈江道熙川市的交界处，自古以来，闻名遐尔，是朝鲜民主主义人民共和国的登山观光胜地，山势奇妙，漫山松柏树馨香扑鼻，故此得名。它集山水、峡谷、森林美，面积达375平方公里，边界128公里，主峰「毗卢峰」（Piro Peak）海拔1,909米，分为「上元洞」（Sangwon Valley）、「万瀑洞」（Manphok Valley）、「毗卢峰」（Piro Peak）等3个「观光区」。

「上元洞」可谓「妙香山」风景之最。亦是最短的路径，登山线路全长55公里，大部分观光团队都会选择这条路线，整个路程，漫山松柏香气逼人来，瀑布无数，入「上元洞」的峡谷，经「上元门」（Sangwon gate），便能欣赏「金刚瀑」、「台下瀑」、「龙渊瀑」、「引虎台」、「普贤寺」（Pohyon Temple）：始建于11世纪初期）及「上元庵」（Sangwon Hermitage）。
「万瀑洞」一谷，由「香炉峰」迤逦而下的山脊形成，大小瀑布、名沼碧潭、观景奇岩众多，如「序曲瀑布」(Sogok
Falls)、「武陵瀑布」(Murung Falls)、「银丝瀑布」(Unson Falls)、「游仙瀑布」(Yuson Falls)、「飞仙瀑布」(Pison Falls)、「九层瀑布」(Kuchung (9-tiered) Falls)、「八潭」(Phal (Eight) Pools)、「万瀑台」(Manphok Rock)、「飞仙台」(Pison Rock)、「檀君台」(Tangun Rock)等。

「妙香山」主峰「毗卢峰」，高海拔1,909米，山势险峻，动植物种类繁多，是登山游览的理想之地，观光客客沿游览路程攀登，可以锻炼身心。为方便起见，登山路程均设有安全设施、休息场所，游客在这里可以观景休息。在登山路程游客还可以观赏到许多文物古迹，如「能引庵」（Nungin Hermitage）、「金刚庵」（Kumgang Hermitage）、「华藏庵」（Hwajang Hermitage）、8角13层石塔、4角9层石塔、普贤寺石碑等。

距「妙香川」(Myohyang Stream)约1.5公里处，有座仿古代朝鲜建筑风格的国际友谊展览馆(International Friendship Exhibition)，它展出著世界各国的各界人士向金日成及金正日馈赠的礼品。


电气化铁路：平壤至「香山郡」
高速公路：平壤至「香山郡」，距离约150公里，约1.5小时车程。

龙门溶洞( Ryongmun Cavern) ：位于朝鲜的平安北道之「球场郡」，洞穴深邃奇妙的6公里队道，洞内的钟乳石(Limestone)、石笋，千态万状，是世界罕见的洞景之一。

妙香山也为传说中的朝鲜族祖先仙人檀君降临的地方，后新罗国大儒崔致远曾在山上刻天符经以纪念檀君。

