妮娜·西蒙

妮娜·西蒙（Nina Simone，），是一位美国歌手、作曲家与钢琴表演家。原名尤妮斯·凯瑟林·伟蒙（Eunice Kathleen Waymon）、以艺名妮娜·西蒙著称。虽然一般人认为她是一位优秀的爵士女伶、但妮娜不喜欢被这样归类。她的创作歌曲类型主要包括有蓝调、节奏蓝调和灵魂乐。她的演唱方式则以富有情感、带有气息的变化音（tremolo）为主要特色。她的名字有时也译做妮娜·席梦。
西蒙出生于南卡罗莱纳州的崔恩镇（Tryon），家中共有八个孩子，她就像当时的非裔孩童一样，喜欢在教会里唱福音圣歌，并受到了声乐家玛丽安·安德森（Marian Anderson）的启蒙。在西蒙的童年时期，她就开始学钢琴，并显现出她卓越的演奏天份，在她10岁公开演奏时，西蒙的父母一反当时种族顺位的惯例（凡不是白人者，一律都坐在后排位置），往前坐到了前排的位置，而且拒绝换位到后面，这件事情让西蒙后来加入了美国种族平权的活动。

17岁时，西蒙搬到了宾州的费城。并开始教钢琴，同时也做一些伴奏歌手的工作，当时她曾获纽约市知名的朱利亚德音乐学院入学许可，但由于她筹不足学费，也找不到有力的保证人，只好放弃入学（同时也放弃了她很有可能是美国第一位非裔钢琴演奏家的希望）。后来西蒙又向另一家科提斯音乐学院（Curtis Institute）申请入学，主修钢琴，但在面试时被拒绝了。西蒙曾说，她认为被拒的原因有很大一部份在于她的肤色。

1954年，西蒙21岁时，她正式以艺名「妮娜西蒙」在大西洋城夜总会登台演唱爵士与蓝调歌曲。「妮娜」（Nina）是她男友称她的西班牙语小名（在西班牙语中，Nina代表了「女孩」）；「西蒙」则是取自于法国知名女演员西蒙娜·西戈诺雷特（Simone Signoret）的名字。

1959年，西蒙以《我爱你，波吉》（I Loves You Porgy）一曲中的哀伤动人唱腔，获得了爵士乐界的注目。《我爱你，波吉》是歌剧家乔治·盖希文在歌剧《波吉与贝丝》中的著名歌曲。西蒙并因此曲而成为美国唱片销售排行前40位著名的爵士歌手。随后西蒙又唱出了《我的孩子只想我》（My Baby Just Cares for Me）的著名单曲。此曲在1980年代在英国是广为人知的香奈儿五号香水广告曲。

1960年代，西蒙积极参与种族平权运动，演唱了许多有关叙述非裔美国人在种族不平权下生活的歌曲。如：

1961年，西蒙发行了一张民歌风格的唱片《日升之屋》（House of the Rising sun），这张唱片后来被摇滚歌手鲍伯·狄伦 Bob Dylan又翻唱之后，变成动物保护行动的主题曲。此外亦有知名歌曲如《我对你下了些魔法》（I Put a Spell on You；原唱是Screamin' Jay Hawkins），《四位女人》（Four Women）、《我将释放》（I shall be released）与《我活著》（Aint got no (I got life)）。

在西蒙走红的这段时期，她以艺术家般的演出令人印象深刻，没有豪华的爵士大乐队，而只有民歌般简单的演奏团体。在演唱时，西蒙能够很快的从福音美声唱腔转为爵士蓝调的忧郁唱腔，并在许多爵士歌曲中加入了欧洲古典乐与赋格的唱法，如知名的《我们都知道》（For All We Know）。

1968年电影《天罗地网 (1968年电影)》中，选入了西蒙的歌《罪人》（Sinner Man），使得她的知名度广为扩散。（此电影在1999年由皮尔斯·布洛斯南重演）

1971年，西蒙离开美国，原因有很多，包括了与经纪人、唱片商的不合，也包括了税务不清与种族活动的各种争议。西蒙在1978年回到美国，随后因逃税而被逮捕了一阵子（她曾在越战时拒绝缴税了几年），她曾住在一些不同的国家，如加勒比、非洲、欧洲，以60岁的高龄仍在朗尼·史葛於伦敦开办的朗尼史葛爵士俱乐部中演唱。

1995年，西蒙被报导以玩具BB枪射击邻居小孩，原因只是因为小孩笑声吵闹到她的专注，因此揭露了西蒙在音乐世界中难相处、难以协调的一些特性，虽然她的舞台作风的确有些傲慢而且疏离，但西蒙对这些评论都给与正面的回应。在西蒙的晚年，她传出许多与歌迷恋爱而且订婚的逸事，也有许多趣闻，基于她时而幽默、时而权威的演唱作风，她得到了一个「灵魂教母」（High Priestess of Soul）称号。

她的女儿西蒙（Simone／Lisa Celeste Stroud／Lisa Simone Kelly）是歌手兼舞台剧演员，曾在纽约百老汇舞剧《阿依达》中演出。

西蒙的自传《我对你下了些魔法》（I Put a Spell on You ISBN 0-306-80525-1）在1992年出版。1993年她开始定居在法国南部的Aix-en-Provence。2003年她在睡梦中去世，地点是Carry-le-Rouet。1993年后有不少电影采用了她的歌曲，包括1993年的《一触即发》、1996年的《罗密欧与茱丽叶》、1999年新版的《天罗地网 (1999年电影)》、2006年的《内陆帝国》、2011年的《逆转人生》和2015年的《绅士密令》，使得西蒙的歌开始受到一些年轻世代的喜爱。以她为题材的纪录片《妮娜西蒙：女伶的灵魂》（What Happened, Miss Simone？）则入围了2016年第88届奥斯卡金像奖。


