妮奥米·瓦兹

娜欧蜜·艾伦·华兹（英语：Naomi Ellen Watts，），生于英格兰，英国和澳大利亚女演员和女制作人。著名作品有《七夜怪谈西洋篇》、《鸟人》、《分歧者2》、《分歧者3》。

华兹在8岁前一直生活在出生地西萨克赛斯的修略翰。她的父亲彼得·瓦兹是摇滚乐队平克·佛洛伊德的录音师。华兹的父母在她四岁时离异，三年后她的父亲身故，全家就搬到北威尔士兰格费尼的祖父母家，她在那里间断生活到14岁。华兹的母亲在一趟澳大利亚游之后认为，澳洲是真正的“机会的天堂”，于是1982年娜欧蜜和兄长随著母亲迁往悉尼。华兹的祖母是澳大利亚人，这使得她们一家更容易入澳大利亚籍。 

在悉尼，华兹上过几个演艺学校，就在第一节课上，她认识了妮可·基曼，两人还乘同一辆计程车回家。

1986年华兹暂时告别了自己的演艺生涯，而到了日本当模特。可惜一无所获，她后来描述这段为期4个月的日本生涯是自己过去最暗的一段。她回到悉尼，在一家商店工作，之后则转到一家时尚杂志社工作。 

她受一位同事的邀请而参演一部小戏剧，轻松的剧本唤起华兹内在的对舞台艺术的热情，于是华兹辞掉了自己的工作，重新踏上影视之路。 

在一次电视广告的演出后，她在1988年于澳大利亚连续剧《"Home and Away"》中得到了一个角色。之后她在1995年出演的《Tank Girl》，是她在美国好莱坞的演艺生涯中的突破。

2001年华兹担任大卫·林奇导演的深奥惊悚片 《穆赫兰大道》主角。虽然她的演出大放光彩，备受评论家的赞誉，她却未得到奥斯卡金像奖的提名。

在《穆赫兰大道》的成功之后，华兹片约不断，她出演了卖座电影《七夜冤灵》（美国版午夜凶铃）和《七夜冤灵2》（2005年美国版）。她在2004年因在电影《21克》首度获奥斯卡金像奖提名。

2012年西班牙导演胡安·安东尼奥·巴亚纳执导改编真人实事的灾难片《海啸奇迹》为她获得奥斯卡最佳女主角奖提名、金球奖最佳戏剧类电影女主角提名和美国演员工会奖最佳女主角提名。

娜欧蜜曾与已故澳洲男演员，希斯·莱杰交往。2005年春天，她跟美国男演员李佛·薛伯约会。娜欧蜜和李佛的长子，Alexander Sasha Pete在2007年7月25日于洛杉矶出生；次子，Samuel Kai则在2008年12月13日于纽约出生。另外，知名澳洲女演员妮可·基曼是娜欧蜜认识多年的好友之一，基曼结婚前，亦邀请娜欧蜜参加她的单身派对。2016年9月，娜欧蜜和李佛透过平面媒体对外宣布分居决定，结束维持11年多的恋情，共同抚养两个儿子。

