妮娜

妮娜（Nienna），是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

她是维拉（Valar）之一，是他们当中的哀伤女神，亦在雅睿塔尔（Aratar）中占有一席位。

妮娜（Nienna）一名是昆雅语，辛达林语版本是"Ninir"。这名字有两种意思，分别是「啜泣的她」"She who weeps"和「泪水礼物」"Gift of tears"。

早期版本里，她也被称为"Qalmë-Tári"，意思是「死亡的女主人」"Mistress of Death"。"Fui" 是她居所的名字，有时也会用作称呼妮娜，意思是「黑夜」"Night"。

妮娜是埃努之一（Ainur），诞生于伊露维塔（Ilúvatar）的思想中。她是一位维丽（Valië），因为她的力量是维拉们中较强的，所以她被视为雅睿塔尔之一。内牟（Námo）与伊尔牟（Irmo）是她的弟兄。妮娜是维丽当中唯一一位没有配偶。

她单独隐居在她的宫殿，座落在阿门洲（Aman）的西缘，接近世界的边缘。她不喜爱充满欢乐的维利玛（Valimar），反而是去宫殿附近的曼督斯（Mandos），聆听停留在那厅堂里的亡灵哭诉，并给予他们智慧、力量和耐心，等待渡过漫长的日子。

她是维拉中的哀伤女神，为阿尔达（Arda）中受米尔寇（Melkor）毁损的一切而哭泣。在埃努的大乐章（Ainulindalë）里，她因为预见世界的伤害而涌现巨大的哀伤，使她的乐曲在中途转为悼歌。欧络因（Olórin）是她的弟子，从她身上学会了怜悯和耐心，是最睿智的迈雅（Maia）。

妮娜诞生于创世以前，是伊露维塔思想的诞物。她因为喜爱阿尔达，所以与许多埃努一同进入了一亚（Eä），在创世中出力。阿尔达的春天（Spring of Arda）时，她与维拉们都住在奥玛伦岛（Almaren），但当两盏巨灯（Two Lamps）被摧毁后，阿门洲就成为她的居所。

精灵苏醒（Awakening of Elves）后不久，维拉们发动战争把米尔寇抓回阿门洲，囚禁在曼督斯里。过了几千年后，米尔寇获释，他宣称自己改邪归正，向众维拉恳求原谅。妮娜并开口替他求情，故此曼威选择相信米尔寇，让他重获自由。

不过米尔寇实质上邪恶本性未改，更与邪恶神灵昂哥立安（Ungoliant）联手摧毁双圣树，让维林诺落入黑暗之中。妮娜为一切破坏落泪，用泪水洗擦了昂哥立安造成的污染，并为阿尔达再次受害而吟唱哀歌。诺多族遗弃阿门洲后，妮娜与雅凡娜（Yavanna）一起抢救双圣树。当一切希望都尽失之际，银树长出最后一朵花，金树则结出一枚果子，雅凡娜摘下它们，交予雅瑞恩（Arien）和提里昂（Tilion）保管。两位迈雅驾船载著它们飞越天际，成为中土世界的太阳与月亮，为世界带来新的光源。

以后阿门洲的历史逐渐隐遁，也再没有关于妮娜的记载。不过可以想像，她应该经常去曼督斯的厅堂里聆听逝去精灵的哭诉，直到世界末日。

