妮欧塔·乌瑚拉

乌瑚拉（）是来自《星际旅行》时空的一个虚构角色，由妮雪儿·尼柯斯（）和佐伊·索尔达娜所饰演，出现在电视影集《星际争霸战》以及前六部及第十一部《星际旅行》电影里。她是星舰「企业号」（NCC-1701以及NCC-1701-A)上的总通讯官。

乌瑚拉在2266年加入星舰企业号，成为航员组的一员。一开始是以上尉的军阶担任柯克舰长手下的总通讯官。在企业号的五年任务里，她一直坚守这个岗位。在2271年星舰重新整修之后，她以少校的军阶重新回到企业号，在威拉德·戴克（）手下工作。之后在同一年发生的维杰（）危机时又再度回到柯克（当时是上将）手下工作。

在2284年的时候，企业号被指派做为军校生训练之用，乌瑚拉也调到星舰总部通讯部，并且也在星舰学院授课。在试图营救史巴克的行动中，她扮演一个帮助很大的角色。她从老城太空站的传送室将柯克及他的航员非法传送到企业号，让他们得以窃取它以进行这个未经许可的任务。

在企业号自爆之后，乌瑚拉和其他的航员共同劫持一架克林贡猎禽舰以进行一项拯救地球的任务。他们必须回到20世纪寻找一种未来已经绝迹的鲸鱼（参见《抢救未来》）。她和契可夫成功地从美国航空母舰企业号的核子反应炉里获得足够的光子，来补充猎禽舰在时间旅行回旋受损后所需的能量。

当他们成功地完成任务之后，他们回到了（未来的）地球。乌瑚拉和其他的航员因为窃取以及爆破企业号而受到审判。不过最后他们还是因为拯救地球受到表扬，功可抵过，乌瑚拉也重新回到柯克舰长的手下，在企业号A型担任总通讯官。

在2293年的时候，乌瑚拉晋升成为中校，也再度回到星舰学院担任教职。同一年，企业号A型也正式退役。之后她的军旅生涯在（派拉蒙）官方的正史里就没有更多的记载了。

乌瑚拉（）是来自斯瓦希里语中的「'」这个字，意味著「自由」。而有时候提到乌瑚拉时会用「妮欧塔」（，斯瓦希里语中「星星」的意思）这个名字，不过这个名字并不在官方的星舰传说或是正史里。不过它确实曾出现在1960年代星际争霸战的剧本里，之后威廉·薛特纳也曾在他的书（《'》）中提到这个名字。然而，《星舰奇航记》的原创人吉恩·罗登贝瑞声明说她只有一个名字，就是乌瑚拉。多年来，乌瑚拉的名字是否真的存在这件事在星舰迷之间一直是辩论的主题之一。另外一本书（《""》）则是建议说她的名字可以叫做「」（「」这个动词在斯瓦希里语中「爱」或是「喜欢」的意思）。

妮雪儿·尼柯斯在星际争霸战幕后花絮中提到，一个剧本作者询问吉恩·罗登贝瑞关于乌瑚拉的名字，得到的回答是从来没有想过这个问题。于是这个作者建议使用「妮欧塔」。罗登贝瑞很喜欢它，不过还是叫他在使用这个名字前先询问尼柯斯看她同不同意。尼柯斯觉得这个名字很美丽。（资料来源：星际争霸战第2季幕后花絮之人物访谈）

在电影《抢救未来》里，在某个地方柯克在跟乌瑚拉讲话时，似乎低声地叫她「妮欧塔」。在电影《星际迷航》里，斯波克也曾用这个名字称呼过她。

