妲己

妲己，又作“妲妀”，己姓，字妲，为中国商朝最后一位君主帝辛（纣王）的王后。

在已发现的甲骨文卜辞中，均找不到对妲己的任何记载。而商代女权较周朝与汉朝高，后妃参政并不会受到非议，斥妲己「干政」、「牝鸡司晨」为周代之后反对女性参政的价值观。从《史记》开始，妲己的形象才逐渐丰富起来，因此她的事迹可能是周代后为了强化「商纣荒淫」的形象塑造出来的角色。

根据《国语》、《史记》等史书的记载，妲己是有苏氏诸侯的女儿，在帝辛征伐有苏氏后，有苏氏把她嫁给帝辛为妃并深得帝辛喜爱，立为王后。帝辛沉迷于妲己的美色，荒理朝政，对她言听计从，甚至到了“妲己之所誉贵之，妲己之所憎诛之”的地步。

根据正史记载，妲己以美色获得帝辛的专宠，并把她视为使商朝灭亡的元凶，帝辛不但投妲己所好，作“新淫之声、北鄙之舞、靡靡之乐”，还搜括百姓钱财，修建鹿台，里面置满奇珍宝物。同时，“积糟为邱，流酒为池，悬肉为林，使人裸形相逐其闲”，彻夜长饮，欢嬉达旦。

酒池肉林乃帝辛为博她欢颜而创，每宴饮者多至三千人，令男女裸体追逐其间。

大臣比干在帝辛面前谏曰：「不修先生之典法，而用妇言，祸至无日。」她怂恿帝辛，残酷将比干剖心而死。

周武王指帝辛残忍无道、祸国殃民，才激起人民的反抗。周武王趁帝辛把主力派去讨伐蛮族时发动诸侯偷袭朝歌，一举灭商，帝辛逃到鹿台自焚，妲己被俘，押往刑场斩首示众。

俞志慧《历史真实，或者政治正确——文献记载与文本解读的两种取向》指出，妲己嫁给帝辛距离帝辛亡国少则21年、多则43年，妲己不可能魅惑帝辛如此之久，当系后人对帝辛和妲己的抹黑。

妲己成为了红颜祸水的代名词。孔融说武王克殷、周朝部队进入朝歌以后，殷帝辛的宠妃妲己姿色妖艳，为周公所喜，后来便成为周公的侍妾，享受著永久的荣华富贵。然而，孔融此语并无史据，仅为影射曹丕于曹操军攻陷邺城之后，将大敌袁熙之妾甄氏据为己有，借以讽刺曹操无德。

妲己是明代小说《封神演义》中的角色。书中的妲己姓苏，为苏护之女，在进帝辛宫中途中被轩辕坟三妖之首九尾狐附身。九尾狐奉女娲之命迷惑帝辛，促使商朝灭亡。但后来她贪恋人间荣华富贵及权力，于是使帝辛做出不少凶残的行为。有一次严冬时份，帝辛和妲己看见几个人渡河，其中老人不怕冷，年轻人却怕冷，帝辛就问妲己这是怎么回事，妲己就说河水父母若在年轻时生子，生下的孩子气脉充足，髓满其胫，但如果老时才得子，生下的孩子气脉衰微，髓不满胫，不到中年，便怯冷怕寒。帝辛不信，妲己就叫帝辛砍断他们的胫骨看看。又有一次，妲己见一个妇人怀有身孕，称可分辨男女，帝辛不信，两人打赌，帝辛称是男，妲己称是女，帝辛便剖开孕妇肚子，一看究竟。后来妲己虽然成功使商朝亡国，但女娲认为她作恶太多，把她交给姜子牙，最后被斩首。
