妹妹公主

《妹妹公主》（，Sister Princess）是日本美少女游戏杂志电击G's杂志的一个读者参加计划，后被改编为两套动画和多套游戏等。原画师为天广直人，人物设定由公野樱子负责。

2017年国王唱片方面因应《妹妹公主》系列在日本首播15周年纪念，于本年3月1日推出「妹妹公主 15th Anniversary Blu-ray BOX」（内有妹妹公主和妹妹公主 RePure两套动画。）

所谓「妹妹」，其实是突显主角「兄」（即读者）的象征性。在原作版上并没有一个实际的「兄」的存在，大概是希望读者能代入其中享受「妹妹」的爱之余也能爱护「妹妹」。原作版上12个「妹妹」每一个都是独立的存在。改编动画和游戏时才将「兄」实体化。在游戏中玩家可选择「妹妹」是否有血缘关系，每个妹妹均根据其诞生日的星座反映其性格，对哥哥的称呼也都不尽相同。

在1999年三月，杂志出版社Media Works（现称ASCII Media Works）所出版的杂志电击G's杂志推出一个名为「妹妹公主」的读者参与计划，当时「妹妹」的数量只有九个。在2000年时，根据当时读者意见，再加入由德国、英国与法国回到日本的三个新「妹妹」。2001年3月8日，游戏版于PlayStation发售。在2001年及2002年两度动画化，不过两套动画《妹妹公主》和《妹妹公主 RePure》剧情并不相连。

原作中总共有12个「妹妹」。每个「妹妹」均根据其出生日期的星座反映其性格。然而，正式而言她们均未有设定年龄。

妹妹们对哥哥的称呼列表：

本作曾被两度动画化。

第一次动画化是在 2001年四月至九月期间，于东京电视台播映。取名「妹妹公主」（）。全 26 话。

故事主要讲述某天正在为入学试验烦恼的海神航被人从东京送到「普罗密斯岛」（，意为应许之岛）的学校读书。在那里遇见了12个妹妹后的故事。

故事原创角色包括：



以上均为同属《电击G's》杂志的读者参与计划

