姊妹岛

姊妹岛（Sisters' Islands）位于新加坡东南部的外海，由占地约3.9公顷的「苏巴劳岛」（Pulau Subar Laut）及占地约1.7公顷的「苏巴达拉岛」（Pulau Subar Darat）联合组成。两岛之间由一道水流急窄的渠道分离，潮退时，则能涉水步过。

「苏巴劳岛」（Pulau Subar Laut）是姊妹岛中较大的岛屿，「苏巴达拉岛」（Pulau Subar Darat）是当中较小的岛屿。Pulau 在马来语的意思是岛；Subar Laut的意思是肥沃的海，而Subar Darat的意思是肥沃的土地。

相传从前有一对感情很好的姊妹誓言彼此永不分离。就算要结婚，也要嫁给一对兄弟，才能在同一个夫家永远住在一起。有一天其中一人被海盗强抢上海盗船拐走。被留下的那一人，拼命向船游去，结果淹死。在船上的姊妹看见了，伤心欲绝于是跳海自杀。第二天，村民看见海上出现了两座岛，因此把这两座岛称作姊妹岛。

姊妹岛的海滩是新加坡民众的天然的海浴场，适合野餐及露营。岛上遍布礁石，水下有各种各样的珊瑚、巨蚌、海马及章鱼川游。「苏巴劳岛」(Pulau Subar Laut)有大群短尾猿生活。


