姊齿秀次伪造结构计算书事件

姉齿秀次伪造结构计算书事件是一宗发生于日本的建筑舞弊案件，日文原名「」或「」。该案于2005年末被揭发，起因于一级建筑师姉齿秀次基于个人利益而长期伪造结构计算书，导致其经手的许多公寓、大厦和宾馆等的建筑实际上不能符合《》所规定的抗震强度。此事件除了造成众多住户及建筑所有权人的损失之外，也引发日本社会对于自家建筑的安全疑虑，随后也陆续发现其他的伪造事件。

根据日本政府于1998年6月12日修订公布的《建筑基准法》，建筑的构造计算书可以由自治体指定的民间性能评价单位负责建筑物的检查与确认，但是这些民间的评价单位无法看出构造计算书的真伪，而且这些被指定的评价单位常为建设公司出资，使得其公正性受到批判。

姉齿秀次（）生于日本宫城县大乡町，事发前为一名一级建筑师。

2005年，日本国土交通省揭发了姉齿秀次透过对建筑物的抗震强度偷工减料，使建筑物品质出现问题。2005年12月7日，姉齿秀次的一级建筑师执照被国土交通省吊销。2006年4月26日，姉齿秀次被逮捕。2007年，姉齿秀次遭判决有罪。姉齿秀次的妻子虽无涉本案，但也因身心煎熬而跳楼自杀。

2005年11月17日，国土交通省发表千叶县市川市的姉齿建筑设计事务所涉嫌伪造包括公寓大楼、宾馆……总计21栋建筑物的构造计算书。此消息被视为重大社会问题而受到关注。其中含宾馆在内，有14栋已经完工，数天后有2栋被判定没有达到耐震标准，震度达到5就有可能倒塌。

2005年11月24日，国土交通省召开非公开听证会，指出一级建筑师姉齿秀次伪造公寓大楼之构造计算书。12月7日经由中央建筑师审查会的同意，决议吊销姉齿秀次的一级建筑师执照。同日，国土交通省进入检查与伪造构造计算书有关的建筑，确认民间的指定检查机关「EHomes」（）未尽义务，并检讨是否作出取消指定资格等的行政处分。

2005年11月25日，国土交通省向负责在福冈市、东京都千代田区及千叶县船桥市的19栋公寓大楼施行检测的三家公司听取会报。同日，在东京都台东区，对国土交通省发表了构造计算书的伪造的东京都内的公寓大楼和宾馆以外，区进行建筑确认和放过伪造的公寓大楼有的事判明了。区在24日取消著建筑确认。

2005年11月26日，横滨市因为低于著再计算了鹤见区的公寓大楼的建筑确认申请书基准，说明了向公寓大楼住址者发出使用禁止命令的方针。通过由于国交省指出了的姉齿建筑设计事务所的耐震强度的伪造问题，决定了自治团体发出建筑物的使用禁止命令的方针是初次。又，于自由民主党籍众议院议员伊藤公介，粘连贩卖了构造计算书被伪造的公寓大楼的企业之一的「Huser」（），介绍该公司的小嶋进总经理向国土交通省的建筑指导科长，使之寻求著国家资金的注入这样的事实判明。同日，在镰仓海滨公园的海岸发现了姉齿建筑设计事务所的主要客户森田设计事务所总经理森田信秀的遗体，一般认为是畏罪自杀。

2005年12月1日，在此次的事件被发现的约1年半前的2004年4月，提案著同在民间的指定确认检查机关「」中，被其他的设计事务所指出进行了构造计算的建筑设计事务所的伪造，再次确认这个以前进行伪造了的设计事务所的构造计算书的事，不过明白了担当者向上司不报告不被发表的事。又，同日实施构造计算书被伪装的很多建筑物了的熊本县八代市的建设公司申请自己破产。

2005年12月5日，发表被大施工总承包商大林组成为原来承包，木村建设由于转包施工了的JR西日本的关联公司经营的宾馆「Via inn 新大阪西」的结构计算书一部分的改窜确认了，从5日营业自己克制。在此次的事件大施工总承包商干预了的初次。同日，国土交通省以姉齿建筑师涉嫌违反建筑基准法向警视厅提出告发并获得受理。

2006年4月26日，姉齿秀次、木村盛好、筿冢明、藤田东吾等8人被逮捕。2006年5月17日，小嶋进也被逮捕，木村盛好再度被逮捕。

姉齿建筑事务从1986年到2005年期间共参与了208栋建筑物的建设，其中遍及16都府县的63栋建筑被发现存在伪造问题。63栋中包括33栋旅馆，27栋公寓（共约600户），另有9栋尚在建设中。


缺陷住宅受害全国联络协议会（缺陷住宅全国网）于2005年2月3日于东京都新宿日本青年馆召开免费「受害者商量会」，协助组成受害者自救会。



