委内瑞拉

委内瑞拉玻利瓦尔共和国（），通称委内瑞拉，是一个位于南美洲北部的热带国家，为南美洲国家联盟的成员国。首都为卡拉卡斯。西与哥伦比亚接壤，东与盖亚那毗邻，南与巴西交界。海岸线包括北部加勒比海及东北部大西洋岛屿总长约2,800公里。委内瑞拉生物多样性丰富，为西至安地斯山脉、南至亚马逊盆地、东至奥里诺科河三角洲物种的生物栖息地。

委内瑞拉的国名「Venezuela」其实源自义大利文「小威尼斯」之义，其典故出于义大利探险家阿美利哥·维斯普西当初在马拉开波湖见到美洲原住民所居住的水上高脚屋村落，用意联想到欧洲的水都威尼斯而如此命名。至于委内瑞拉正式国名里的「玻利瓦尔」，是1999年委国重修宪法时才加入，用以纪念被视为开国英雄的西蒙·玻利瓦尔。

在古代，委内瑞拉是印第安人阿拉瓦克族和加勒比族的居住地。1498年，哥伦布发现了委内瑞拉。1522年时，西班牙在南美洲的第一个殖民地新卡地兹就在今日的委内瑞拉境内建立。1717年新格瑞那达副王辖区成立时，委内瑞拉被规划为其下属的一个省。

1810年4月19日的一场政变中，委内瑞拉脱离了西班牙的控制，并在7月5日正式宣告独立，但是独立战争并未因此而结束；在经过了多年战斗之后，委国终于在南美洲著名的独立英雄西蒙·玻利瓦尔率领下，于1821年正式得到西班牙的承认而完全独立。直到1830年为止，委内瑞拉与哥伦比亚、巴拿马与厄瓜多等邻国同样，都是大哥伦比亚共和国的一部分。尔后委内瑞拉在1830年独立建国，大哥伦比亚也宣告瓦解。
委内瑞拉在19世纪和20世纪前半期，长期为政治的不稳定、政治斗争和独裁政治统治所笼罩。1958年，民主运动最终迫使军方停止干预国政。从那年起，由投票产生的民主政府取代了军事执政。

1998年乌戈·查维斯第一次当选为委内瑞拉总统。他翌年就任总统后通过修改宪法，把总统的任期由五年延长至六年，可以连任一次。之后成立新的国民议会，国会由两院制改为一院制，借以打击由反对派所控制的旧国会。2000年乌戈·查维斯经修宪后的总统选举以约六成票数第二次当选委内瑞拉总统。

2006年3月7日，委内瑞拉国民议会通过了对国旗和国徽的修改方案，决定把国旗上7颗星增加为8颗，并将国徽上骏马飞奔的方向由向右改为向左。12月3日，委内瑞拉举行总统大选，乌戈·查维斯以63%的选票成功连任，亦是他第三次当选委内瑞拉总统。

2009年2月15日，经由公民投票通过修宪（投票率67％；赞成票占其中的54％，反对票占46％），取消民选官员的连任限制，允许乌戈·查维斯自2012年起得以连选连任。 

2012年10月7日，委内瑞拉举行总统大选，乌戈·查维斯以54.42%的选票成功连任，亦是他第四次当选委内瑞拉总统，惟五个月后，查维斯便因癌病去世，结束十四年的统治。

2013年3月5日，副总统尼古拉斯·马杜罗出任临时总统。2013年3月8日，尼古拉斯·马杜罗正式宣誓就任代总统。4月14日，尼古拉斯·马杜罗以50.66%的得票率在总统大选中胜出，当选委内瑞拉总统。

2014年2月起反对派发动示威，要求总统马杜罗下台，政府下令军方镇压反对派，造成多人死伤，冲突至今仍未解决。

2019年1月，反对派控制的委内瑞拉全国代表大会宣布任命议长胡安·瓜伊多出任代总统，引发政治危机。

委内瑞拉实行联邦总统制，总统是国家元首和政府首脑，设副总统作为副手。委内瑞拉全国代表大会即国会是由165席组成的一院制立法机关，目前国会中最大政党是民主团结圆桌会议，是执政党委内瑞拉统一社会主义党最主要的反对党派。现任委内瑞拉总统是尼古拉斯·马杜罗。

委内瑞拉军约有现役12万人，采义务役2年以上兵制。委内瑞拉军事上早期与美国亲近并购买了F-16战机等装备，但目前与俄罗斯交好对美国采取对抗姿态，而与欧洲国家的军事贸易来往并未中断。

该国位于北半球，赤道以北，全境属热带气候，北临加勒比海与大西洋，东有盖亚那，南为巴西，西边则与哥伦比亚接壤，而在委内瑞拉外海则有阿鲁巴、荷属安地列斯（皆为荷兰的海外自治领土）与千里达及托巴哥等岛屿邦国。首都-{zh-hans:加拉加斯; zh-hant:卡拉卡斯;}-是个滨海的港口，也是该国最大城。

委内瑞拉是南美洲最重要的产油国，境内主要的石油蕴藏区是国境西北角的南美洲第一大湖——马拉开波湖。马拉开波湖是一个潟湖，北端是以一条34英里长的海峡与委内瑞拉湾相连，后者是加勒比海的一部分。

2007年12月9日开始，委内瑞拉的时区从原来的UTC-4改为UTC-4.5，比原来的时区晚了半小时。总统查韦斯表示，「提早破晓时间可提升国家的生产力」，这可让委内瑞拉更多民众醒来时天色已亮，享有更多天亮时间，可提升全民表现。

根据2016年4月18日发布的第6224号特别政府文告，委内瑞拉将从2016年5月1日凌晨2：30起修改国家法定时区，以更好利用自然光照，缓解电力危机。届时委内瑞拉将把现有时间向前调半小时，委内瑞拉的时区从原来的UTC-4.5改为UTC-4，与格林威治时间相差4小时。委内瑞拉国土主要位于西4区，曾于1965年和2007年调整过法定时区。目前没有夏令时。
委内瑞拉全国的一级行政区包括了23个州，一个首都特别区，与一个由72个加勒比海岛屿组成的联邦属地。它们分别是：


委内瑞拉主要的经济活动是针对该国国内以及出口需求而进行的石油开采及提炼。不过，近年来制造业对委内瑞拉国内生产总值的贡献已经超过了石油工业。石油是这个国家最为丰富的资源，由委内瑞拉石油公司（PDVSA）负责加工。官方的开采开始于1875年，由委内瑞拉塔奇拉石油公司在塔奇拉州的卢比奥附近的拉阿尔吉特拉那庄园进行。不久后，委内瑞拉的第一家炼油厂成立，生产汽油、煤油和柴油。

从1922年起，委内瑞拉开始大量出口石油，并发生数次足以改变这个国家发展方向的事件。1961年，根据委内瑞拉人胡安·巴勃罗·佩雷斯·阿方索的提议，成立了石油输出国组织（OPEC）。

在2000年代，在经历了众多的政治和社会的冲突之后，委内瑞拉经济显示出了强劲的复苏。2004年委内瑞拉的经济增长达到了17％（根据世界银行统计是世界上最高的增长率之一），到2005年末，委内瑞拉的国内生产总值（PIB）达到了9.4％的增长，而其2006年的经济增长也达到了9.4％之多。国家风险的基本指数为216。2005年12月的失业率（8.9％，2006年曾经达到过8.5％）与2004年的数值（10.9％）相比降低了2个百分点。外汇储备达到了372.99亿美元。

石油是委内瑞拉的经济命脉，石油收入占委内瑞拉出口收入的约80％。委内瑞拉为石油输出国组织成员，世界主要的产油国之一。这里各个种类的原油丰富，2004年出口852.928.510桶原油，大多出口到美国、欧洲和其他拉丁美洲国家。这些石油大多产自委内瑞拉的马拉开波湖流域和巴里纳斯－阿布莱流域及委国东部流域。委内瑞拉政府于1976年将其石油工业国有化。委内瑞拉石油公司（PDVSA）开始掌控委石油资源，其下的分公司在委内瑞拉操控了六家规模不一的炼油厂和海外（库拉骚、美国、德国、瑞典和比利时）的炼油厂。委内瑞拉也是世界主要的天然气生产国之一，2003年的产量达到了297亿立方米；其产品为天然气、乙烷和丙烷气体。

自2012年查韦斯时代末期到马杜罗上台以来，委内瑞拉的经济急转直下。部分原因由于国际原油价格下跌，导致委内瑞拉出口所得锐减，国家无力负担对于国民的福利支出和进口商品的财政补贴，只能通过不断印钞票来填补财政赤字。另外，长期以来的对于进口商品的依赖和盲目的企业国有化，削弱了经济的抗冲击能力，而国内企业面临虚高的官方汇率和无视市场规律的官方产品定价，生产积极性大幅下降，很多企业陷入停产。面对恶性循环下的通货膨胀和财政危机，委内瑞拉政府无力挽回局势，超市甚至陷入了无货可卖的境地。社会失业率高导致了治安的不稳定，整体经济环境于2015年开始急剧恶化。

委内瑞拉人口为许多种族的后裔，其中麦士蒂索人占大多数，种族结构大致为麦士蒂索人68%、白人21%及非洲人10%，而美洲原住民仅约1%。

委内瑞拉的教育机构分为学前教育、基础教育、中等教育和高等教育。根据《教育组织法》规定，委内瑞拉从学龄前到中等教育阶段实行义务教育，从6岁到15岁的学龄段人群免费进入由国家直接管理的学校，参加本科教育。国家有权提供相关服务以促进和维持教育机会。根据官方数据，2005至2006学年共有1,010,946名儿童参加学前教育，基础教育入学人数为4,885,779人，中等教育入学人数为671,140人。 

1998年，委内瑞拉的成人人口的识字率达91.1%。而截至2008年，识字率上升至95.2%。截至2005年，小学净入学率为91％，中学净入学率为63％。

由于目前委内瑞拉处于经济困难状态且犯罪率较高，委内瑞拉的大批毕业生转向其他地区寻求机遇。一项名为“委内瑞拉国外社区”的研究（由委内瑞拉中央大学的托马斯·派斯（Thomas Paez）、梅赛德斯·维瓦斯（Mercedes Vivas）和胡安·拉斐尔·普利多主导）表明，自玻利瓦尔革命以来，已有超过135万大学毕业生离开委内瑞拉前往其他国家。据信近12％的委内瑞拉人居住在国外，而爱尔兰成为委内瑞拉学生们的热门目的地。根据委内瑞拉物理、数学和自然科学研究院院长克劳迪奥·比法诺（Claudio Bifano）的说法，2013年中超过一半的医学毕业生离开委内瑞拉。


委内瑞拉曾在1941年与中华民国建立外交关系，但在1974年6月29日断交。

委内瑞拉与中华人民共和国于1974年6月28日建交至今。
2019年1月10日，巴拉圭总统马里奥·阿布铎·贝尼特斯不满其总统尼古拉斯·马杜洛·莫罗斯违法连任，宣布与其断交。
美国与委内瑞拉之间曾经有过紧密的关系，然而在1999年当社会党乌戈·查韦斯当选总统之后，双方关系趋于紧张。2019年1月23日，委内瑞拉总统马杜罗宣布断绝与美国的关系，原因是美国承认委内瑞拉反对党领导人、议会主席瓜伊多的代总统地位。美国对此回应说马杜罗无权做出这一决定，美国将继续与瓜伊多领导的临时政府保持外交关系。

棒球是委内瑞拉最流行的体育运动项目之一，当地有不少人前往美国职棒大联盟发展，为美国职棒大联盟第二大的海外球员来源地（仅次于多明尼加）。委内瑞拉也拥有职业棒球联盟。2006年，以六胜零败的佳绩获得加勒比海大赛的冠军。2010年加勒比海大赛将在委内瑞拉的玛格丽塔岛举行。
相较于其他南美洲国家，足球在委内瑞拉较不盛行，是南美洲足球协会中最弱的一国，从未踢进世界杯决赛周，但最近进步神速，其明星球员胡安·阿朗戈曾效力于德甲门兴格拉德巴赫俱乐部。2007年美洲国家杯在委内瑞拉举行。
委内瑞拉队也踢进了半准决赛，2011年在阿根廷举行第44届比赛首度晋级四强,创下史上最佳成绩。

帕斯托·马尔多纳多在2012年世界一级方程式锦标赛西班牙大奖赛上取得冠军，成为委内瑞拉历史上第一位一级方程式分站赛冠军。

