姚崇

姚崇（），原名姚元崇，后名姚元之，因为要避唐玄宗的「开元」年号之讳，因此改名为姚崇，银青光禄大夫、嶲州都督、长沙郡公赠幽州都督、吏部尚书、文献公姚懿第十子。

650年，生于陕州硖石（今河南三门峡东南），721年于长安去世，享寿71岁，谥号文贞。


姚崇以门荫入仕，被授与濮州司仓的职务。他于武后时期，升为兵部郎中。当时正值契丹侵扰河北，战事频仍，姚崇向武则天剖析形势，分辨利害，受到武则天赏识，擢升为侍郎。698年再升为同中书门下三品（宰相加衔）。

后来张柬之助中宗复位，这时姚崇外调为亳州及常州刺史。其后在睿宗时，再任宰相，但因为与太平公主发生冲突，结果被贬至申州任刺史，其后又不断调迁，但即使为地方官员，其为政仍甚得民心，可见他并没有因被外调而灰心。

唐玄宗即位之初，诏封姚崇为兵部尚书、同平章事，其后再加封为梁国公。姚崇在再度任相后即向玄宗提出十项建议，即为"姚崇十策"分别为︰


玄宗甚为赞赏这十项提议，予以接纳。

姚崇亦取缔僧徒12000余人，逼其还俗，以防僧侣伪滥的情况加剧。开元三年（715年）六月，山东发生蝗祸，百官均以为蝗祸乃是天灾，不能捕杀那些蝗虫。而姚崇则坚持对其进行捕杀，并推行于晚夜起火、在火堆边掘坑、一边焚烧一边埋堆的方法，卓见成效，全国捕蝗900万担，成功杜绝蝗祸。

716年，姚崇因为其幕僚收受贿赂的事而请求避位，并推荐宋璟接任。罢相后常居洛阳慈惠坊私邸。虽然如此，他仍然受到玄宗优礼相对，玄宗亦经常向他咨询国事。721年九月丁未（三日），姚崇去世，享寿71岁。其遗嘱吩咐要薄葬，并再次阐明信佛的害处，不让子孙为其抄经造像和办法事。今河南伊川县彭婆乡许营村北有姚崇陵墓。



有一玄孙名姚栖云。

姚崇生处在唐初宫庭斗争剧烈的环境，竟能辅佐三帝，于三朝为相，实在不可多得。而且他为相时政局清明，百姓丰衣足食，可说是十分贤明。紫微舍人齐浣称姚崇为“救时之相”。《资治通鉴》说：“姚崇尚通，宋璟尚法，张说尚文，张九龄尚直。”他与宋璟，并称为开创开元盛世的两位贤相，世人合称“姚宋”。毛泽东在点评《新唐书·姚崇传》时称：“大政治家、唯物论者姚崇”。

姚崇虽为一代良相，但他的儿子姚彝、姚异“广通宾客，颇受馈遗，以至于为时所讥”，以致于赵翼称“名父之子多败德”。魏知古、钟绍京、刘幽求等人都曾因与姚崇不合而遭到贬官。

张岱《陶庵梦忆》曾有：“燕客看小说：‘姚崇梦游地狱’”之语。

姚崇碑全称《唐故开府仪同三司上柱国赠扬州刺史大都督梁国公姚文贞公神道碑》，张说撰文。

