姚文智

姚文智，前中华民国政治人物，生于台湾台北市。自由时报记者出身，曾任高雄市新闻处处长、高雄市副秘书长、行政院新闻局局长、民主进步党立法委员。

卸任局长后，曾协助谢长廷竞选台北市长，不过仍败给了国民党提名的郝龙斌，2008年返回高雄并于左楠选区以两万余票之差大败给转战区域立委的黄昭顺，后转往故乡台北发展，2012年转战台北市第二选举区，虽在土生土长的士林落后，最终仍以三千票的些微差距击败挑战三连霸立委的周守训。2014年，决定参与台北市长民进党第一阶段初选，并以黑马之姿于5月14日确定胜出，第二阶段的在野整合民调与无党籍的柯文哲皆赢过国民党提名的连胜文，但因柯文哲领先幅度较大，故遵照两阶段民调规则，输给柯文哲并担任其竞选台北市长后援会总会长，而柯文哲也以过半得票率大胜国民党提名的连胜文；2016年寻求立委连任，以近六成得票大胜国新共推的四届市议员潘怀宗。

2018年代表民进党参选台北市长。同年4月22日发起举办「机蛋大游行」，又称「柯黑大游行」，其后因现场人数的统计引发争议。在竞选期间因选情未见起色，11月18日宣布辞去立委，19日签署辞职书已呈交至立法院人事处。空缺依选罢法规定三月内必须补选。21日选前造势活动公开质疑同党议员的支持立场。。11月25日凌晨，中选会完成台北市长选举开票作业，姚文智仅获得244,641票，17.29%得票率，在五位候选人中排名第三。之后宣布退出政坛，并不接受任何职位。




2006年10月26日，代表台联参选台北市长的周玉蔻点名前新闻局长姚文智担任传话者的角色，替民进党参选人谢长廷向她施压要求退选的中间人，对此姚文智严正否认，谢长廷则强调表示他参选以来即禁止竞选团队的人跟周接触，且姚文智也不能代表团队发言。周玉蔻的竞选策略引起党内反弹，台联高层紧急会见李前总统，据指出寻求让周「自动退场」的可能性。

2012年1月13日，士林大同立委选区激战到选前最后一日，仍然火花四射，国民党候选人周守训十三日痛斥，民进党候选人姚文智将新北市选区事件「移花接木」乌龙爆料，社群网路立刻有人贴文栽赃指抓到贿选，并要网友大量转贴，他已向士林地检署按铃申告姚文智违反《选罢法》，姚阵营对此未正面回应。周守训昨指出，姚文智阵营十二日中午检举两辆游览车在散发走路工费，人、车由警方带回制作笔录。姚阵营随即发简讯通知媒体「抓到国民党总统立委买票现行犯」，并在警局前召开记者会，结果检警已证实是乌龙一场。周守训表示，这是新北市候选人因造势活动所请的临时工，完全与士林大同区无关。 

2015年5月15日，姚文智与市议员谢维洲指控荣总医师陈志尧产检有疏忽，医师柳林玮痛批姚、谢两人逼走陈志尧，还要网友打电话到服务处抗议，不过随后传出陈志尧3月就已请辞，因此柳林玮也发表文章向网友道歉。姚文智偕同黄女及谢维洲召开记者会「试管婴成死胎，荣总草率推托」，在网路上形成讨论。多名该位医师接生的民众上网声援，医师柳林纬亦出面笔战认为是姚、谢逼走陈医师，但事后证明陈志尧在三月就请辞，其去留与此案无关。17日姚文智在FB页面表达并非对该位医师不满，而是对北荣处理死胎的方式表达遗憾，姚指出黄妇抱过死胎后，护理人员随即丢入医疗废弃物袋中，让家属相当不能接受。姚文智批北荣不尊重「生命权」，对小孩不人性的处理，让准爸妈相当崩溃。

姚文智于2018年4月18日主办「422机蛋大游行」，台北市议员童仲彦却指控，他已掌握走路工证据，并限姚在4月24日上午10点以前道歉，不然就公布「无码版」的Line对话纪录，直指有人在422帮忙动员，还称「点完名，每人限领500。」姚文智回应，「我就当走路踩到狗屎」，并委任知名律师陈友炘于同日上午10点半至台北地检署控告童加重诽谤。台北地检署侦办后认为罪证不足，于2018年12月4日将童仲彦不起诉。但陈友炘律师强调，来参加这场游行活动的民众，都是自发性的，主办单位从来没有发放所谓新台币500元的走路工。















面对柯文哲祭出公车捷运吃到饱1280元的月票优惠方案，姚文智则表示「只要够smart，0元也可以。」，透过电子商务的回馈金可以用来折抵捷运票价。

关于社会住宅政策，姚文智表示他的2万户混合型住宅只需96亿，能较柯文哲的996亿省下900亿，透过容积奖励预估只需现行费用的「十分之一」。

然而本应由市府所承担900亿的成本转嫁到民间，故2万户公宅须由8年的建造时间延长至63年。

姚文智思考到台北市的老屋都更速度太慢。57万户的老屋都更完成要耗时超过2000年以上，因此「速度要加快100倍」。

2018年适逢姚文智争取党内提名台北市长，期间姚文智以立委身分提出下列修法：







2005年12月，《新新闻》访谈166位立委与三天电话随机抽样访问全台湾1109名民众票选谢长廷内阁「十大噩梦阁员」，时任行政院新闻局局长的姚文智夺冠，入选理由是不专业、不专心、不用功、没礼貌、脾气太冲。姚文智认为，这样的调查只访问反对他的人，没有正反并陈。姚文智批评，已经没有多少人在看《新新闻》，它是一个快被媒体市场开除的杂志。

前台大新闻所所长、同时是基督教长老的彭文正公布，民进党台北市长参选人姚文智的支持度高达92%。

2018年9月22日，姚文智日前接受《苹果日报》老照片访问时指出：姚文智39岁接任行政院新闻局局长时，当选「年度同志性幻想第5名」，另外还透露曾被人当面表示「你就是我的性幻想对象」，榜单前3名有马英九、金溥聪等人，姚文智当年不清楚甚么是同志的菜，姚文智对这份榜单受宠若惊。

2018年9月23日早上，国民党台北市长参选人丁守中说：姚文智长的蛮帅的，年轻时的丁守中不会输姚文智。

