姜大卫

姜大卫（John Chiang Tai Wai，），又名姜大伟或姜大衞，本名姜伟年，香港资深演员及导演。

姜大卫出身于演艺世家，生父严化（本名姜克琪）、母亲红薇以及继父尔光均为演员。其兄秦沛和同母异父的弟弟尔冬升，以及其妻李琳琳都是香港著名艺人，育有两女姜依兰、姜依文及一子姜卓文（John Junior）。其女姜依兰于2007年与电视演员曹永廉结婚。

姜大卫早年就读多所学校如九龙塘学校（小学部），在学时因经常转校以致成绩较差。他早在4岁的时候已开始参与演出，做童星，童星时代曾在《马路小英雄》、《街童》和《江山美人》等影片中参与演出。

17岁离开珠海中学，学历是中五程度，做过写字楼后生（办公室助理）、古董店店员等工作，美港合作的西片《圣保罗号砲艇》在港摄制期间，经在剧组做演员的兄长秦沛向武术指导唐佳推荐，开始做龙虎武师。

1966年加入了邵氏公司，做唐佳旗下的武师，因《金燕子》片中的武术动作，得到了大导演张彻的欣赏，让他在《游侠儿》中担当主角。1970年凭《报仇》一片成为香港首位荣获《亚洲影展》「最佳男主角」的演员。

当年他红极一时，拍过很多电影，其中包括《保镖》、《刺马》、《十三太保》、《新独臂刀》、《叛逆》、《死角》、《死囚》、《双侠》、《大决斗》、《七金尸》、《恶斗》等数十部电影。其中《叛逆》荣获1973年亚洲影展「最具性格演员」奖项。

1975年5月，英女皇夫婿陪女皇访港期间，他与狄龙奉召赴御宴，席间皇夫与其大谈功夫片。

姜大卫于1970年代末开始接拍电视剧。起初，他在丽的电视演出，拍摄作品计有《大内群英》、《武侠帝女花》、《琥珀青龙》等。至1981年丽的电视易手，姜大卫仍断断续续参与亚洲电视的演出。一直到1990年代才在无线电视剧集亮相。他于1994年在时装剧《再见亦是老婆》饰演主角陈秀雯的丈夫，使其人气一度火热急升。

凭著丰富的演出经验和师长的培养，姜大卫在邵氏工作期间即执导其首部、2部及3部电影。处男作是老师张彻做出品人，倪匡编剧，刘家良武术指导的《吸毒者》，领衔主演是他当年的好兄弟狄龙；第2部电影《怪人怪事》还是老师当出品人，刘家良做武术指导，他和李琳琳联合领衔主演；第3部电影《死囚》，邵仁枚监制，倪匡编剧，唐佳武术指导。刘家良亦是他的老师，他曾跟刘氏当多年武师，由刘氏担任武术指导、导演的《螳螂》找他担任领衔主演，从而提高了他的武打技术。

1981年，姜大卫与兄长秦沛和弟弟尔冬升联合制作《猫头鹰》，三人担任导演和领衔主演，乃一套以颠覆历来武侠电影经典角色为题材的作品，属早期「无厘头」喜剧电影之一。此后也断续执导了多部电影，如《听不到的说话》（1986年）、《黑雪》（1990年）、《不一样的妈妈》（1995年）。

随著1990年代末香港电影市道不景，亚视又因亏损连年减少剧集制作，近年姜大卫已与其妻李琳琳一家在加拿大生活，但仍不时回港参与影视作品之演出。2007年，他们一家回流香港，姜大卫在参与演出香港影视的同时，也不时参演大陆的影视作品。

姜大卫于2012年元旦离开无线电视，转投香港电视网络。

姜大卫于2014年11月离开香港电视网络，重返无线电视。
2018年，姜大卫凭精湛演技被封为「金牌绿叶王」，接受访问时表示从没有把自己当作「绿叶」，每一套剧、每一个角色，哪怕只是一场戏，都当自己是主角，并直言「娱乐圈不可能永远维持一线，从小在这行见惯高低起伏，不论是做大侠还是做绿叶，我都不在意别人怎样看，只知道自己最大的兴趣是演戏，所以会把握每一个演出机会。」


