姜昆

姜昆（），中国第八代相声演员，祖籍山东烟台，北京人。

姜昆初中毕业于北京灯市口中学，曾为黑龙江生产建设兵团十六团知青。1976年被调进中央广播文工团说唱团，师从马季边学习边表演。讽刺文革极左思潮影响的《如此照相》是他的成名作。还有《虎口遐想》、《电梯风波》、《着急》、《学唱歌》等代表作。 1985年当选中国曲艺家协会的副主席，并接替他的恩师马季，担任了中国广播说唱团团长的职务。同年被选为中华青年联合会常委。1998年出版自传《笑面人生》。与IHW进行ICP合作 ，1999年初建立昆朋网城，推出中国相声网、中国名人网。2005年底建立了中国曲艺网。2012年11月29日，当选中国曲艺家协会第七届主席。

姜昆同时是中国政治协商会议（政协）的代表委员。

他的弟子包括刘惠、白桦、邓小林、大山、刘全利、刘全和、赵卫国、赵晓鹏、李道南、陆鸣、许勇、夏文兰、倪明、唐爱国、齐立强、句号、徐文、郭丹、曹曙光等。

“我”在林彪四人帮大刮形式主义妖风的时候，进了一家所谓的“革命”照相馆，看了好几出“新戏”……
“我”的奶奶看中国女排和美国女排打决赛，可是她好像不太明白某些事情……
星期天，“我”不慎掉进了动物园的狮虎山，面对一只活生生的老虎，“我”浮想联翩……
“我”打算把天安门广场改成一个大自由市场，可是……
“我”在拜访“效率大楼”的时候被困在电梯里出不来了，现在“我”看清楚了“效率大楼”的所谓效率……
“我”家附近有个街坊，外号叫“老急”，他为什么整天都着急呢？



2015年10月5日，媒体报道称，洛杉矶华人律师刘龙珠向洛杉矶高等法院提出集体诉讼案，同时指控与美国大富豪集团（发行所谓“珍宝币”的机构，原美洲矿业）相关的“中美政治协商促进会”及个人。并表示姜昆是该促进会的联合发起人，所以他也在被告名单之列。但在“中美政治协商促进会”的宣传册上，其成员Nelson L Huang头像的位置印的是姜昆头像。10月9日，姜昆委托洛杉矶律师赵联发函给原告律师刘龙珠，声称刘龙珠公开发表的材料不实，严重损害了姜昆个人的名誉，并表示姜昆从未参与任何跟该会或美国富豪集团的活动。赵联还邀请姜昆和律师在10月22日一起举行新闻发布会，就此事澄清。此前9月29日，美国大富豪集团被美国美国证券交易委员会查封。

 |width=30% align=center|从师
 |width=40% align=center|辈分
