姜文

姜文（），本名姜小军，河北省唐山市人，中国著名电影演员和导演。1980年考入中央戏剧学院表演系，1984年毕业后进入中国青年艺术剧院，主演《家庭大事》和《高加索灰阑记》等优秀剧目，1996年调入中央戏剧学院戏剧研究所。曾任全国政协委员。

姜文为当代中国电影界著名人物。主演了《芙蓉镇》、《红高粱》。1993年，他主演了由郑晓龙、冯小刚等制作的电视剧《北京人在纽约》，该剧在中国大陆大获成功，成为历史上收视率最高的中国电视剧之一。

1993年，姜文自编自导的电影《阳光灿烂的日子》上映。本片根据北京作家王朔的小说《动物凶猛》改编，讲述了文化大革命时期一群大院子弟的经历。 

1998年，姜文执导并主演了《鬼子来了》。该片反映了抗日战争时期，侵略者与当地农民的关系。本片由于触及敏感的话题和非传统的表现手法，至今未能在中国大陆公映，但曾在中央电视台电影频道播出过。在该片拍摄期间，姜文参观了日本东京的靖国神社，一些媒体报道了此事，姜文发布公开信表示，参观不同于参拜，前往靖国神社系收集影片相关资料。

2007年，姜文自导自演了其第三部电影《太阳照常升起》。

2010年，姜文与葛优、周润发合作，自导自演了电影《让子弹飞》，中国大陆票房接近7亿人民币，创当时中国电影本土票房的纪录。《让子弹飞》改编自马识途的小说《夜谭十记》之《盗官记》。姜文在一次访谈中称：“"鸿门宴"那场戏。我每次都挂一千尺胶片，三个机器同时拍，三千尺同时转，为此专门做了个圆轨，三个机器摆上面，而且得同步，每个机器转动起来的时候需要人推，还有人操机，还有人管焦点，一个机器起码得有5 个人。这 5 个人走起来得同步，而且还不能出声，光他们就得排练。”

2014年12月18日，其导演的电影《一步之遥》公映。

2014年12月，姜文在接受《中国新闻周刊》采访时称民国时代“不过是一个半脏、半臭、半殖民地的社会”。

姜文的爸爸是军人。
姜文有一弟姜武，同为演员。

华文媒体常将姜文前妻——法国汉学家桑德琳·舍妮维斯(Sandrine Chenivesse)与法国职业影星桑德琳·波奈儿(Sandrine Bonnaire)相混淆。姜文的前妻是桑德琳·舍妮维斯（），法国人，是一位汉学家、人类学家、作家，她是施舟人教授的学生，法国高等研究院（EPHE）的汉学博士。专注于对中国文化的研究，曾在中国研究道教和民粹文化15年，现为法国国立名校巴黎政治学院（Sciences Po）兼职讲师；姜文和她生有一女，名叫姜一郎。

姜文的现任妻子是周韵，自2002年从中戏毕业后，便一直得到姜文的鼎力支持，两人的恋情因2005年10月流出相拥照片而公开。2006年9月19日，周韵产下一子。2007年9月，姜文携电影《太阳照常升起》参展威尼斯电影节，终于公开承认两者关系。



