姬姓

姬姓是中国上古八大姓之一，周朝的国姓，同时是中国春秋战国时期的吴国、鲁国、燕国、卫国、晋国、郑国、魏国、韩国等诸侯国国君的姓。

《国语·晋语》载：昔少典，取于有𫊸氏，生黄帝，黄帝以姬水成，成而异德，故黄帝为姬。《史记·三代世表》记载：尧立后稷以为大农，姓之曰姬氏。后稷承继姬姓，是周朝的始祖，周初周天子姬发大封诸侯时，姬姓国有53个。

姬姓的郡望在南阳郡（今河南南阳）、太原郡（今山西太原）。
寿丘堂：因为黄帝是姬姓的始祖，而黄帝又是生于寿丘，所以有这个堂号。
赤舄堂：歌颂周公旦的诗叫《赤舄》，所以姬姓又叫做“赤舄堂”。

黄帝故里拜祖大典
黄帝故里拜祖大典
源自黄帝，望出南阳
——佚名撰姬姓宗祠通用联。
全联典指姬姓的源流和郡望。
红衣国士，赤舄元公
——佚名撰姬姓宗祠通用联。
上联典指明代正统年间监生姬序。英宗曾在梦中见异人，被告知：监生中穿红衣服的是忠臣。待监生们朝贺时，只有姬序穿红衣褐袄，于是被提拔任用。下联典指西周初政治家姬旦，即周公。
邠封衍庆，狼乳流祥
——佚名撰姬姓宗祠通用联。
全联典指姬亶父事典。
周公庙祭祀
周公庙祭祀
明代西安知府，汉时信义将军
——佚名撰姬姓宗祠通用联。
上联典指明代西安知府姬敏，字好学，孟津人。德行纯备，节操过人。下联典指后魏信义将军姬澹，字世雅。事桓、穆二帝，征战有功，封楼烦侯。
帝喾苗裔周室后，姬氏圣王天子门
——姬序阳曲公爵后裔撰姬姓宗祠通用联。
横匾批额：寿丘世庭，吉时撰。
陕西黄帝陵拜祖大典
陕西黄帝陵拜祖大典
教稼田官，肇周家始祖；行仁者王，徙岐山古公
——佚名撰姬姓宗祠通用联。
上联典指姬姓的祖先后稷。下联典指姬姓的先人迁岐





