姬鹏飞

姬鹏飞（）战争时期使用“吉洛”之名，山西省临晋县（今临猗县）东张镇人。中华人民共和国政治家、外交家。

1926年，姬鹏飞入西安陆军医院军医训练班。曾任二十六路军七十四旅军医。1931年参加宁都暴动后加入中国工农红军，在红五军团担任十五军军医处长，参加赣州、龙岩、漳州、水口等战役。1932年6月，加入中国共产党。1933年8月，姬鹏飞调任红五军团卫生部部长，参加了长征。途中调任中央军委卫生部保健局副局长，之后改任红一军团卫生部卫生主任。到陕北后，任军委后方卫生部部长。

抗战爆发后，任中央军委卫生部副部长，后在中共中央党校、抗大和马列学院学习。1938年冬，姬鹏飞调任新四军后方政治处主任兼军医处政治协理员。1940年10月，任新四军苏北第一纵队政治部主任，参与黄桥战役。皖南事变后，出任新四军第1师一旅政治部主任、一师三旅政委兼苏中第四地委书记、第四军分区政委，参加苏中反清乡作战。1945年，出任苏中军区副政委兼政治部主任。

1945年10月，担任华中野战军第七纵队司令员兼政治委员。1946年6月任第七纵队兼苏中军区政治委员，参与苏中战役。华东解放军主力北撤山东后，担任华东野战军十一纵队政委、华中指挥所副政委兼政治部主任，坚持苏中地区的游击战争。1948年2月，华东野战军第二纵队司令员韦国清率部南下，进入苏北。随后组建华东野战军苏北兵团，韦国清任司令员、陈丕显任政治委员，姬鹏飞任副政委兼政治部主任。3月，率部进攻益林，歼灭国军113旅；6月，为策应豫东战役，发动陇海路东段攻势。11月，参加淮海战役。1949年1月，姬鹏飞任第三野战军第七兵团副政委兼政治部主任，参加渡江战役。5月攻占浙江后，第七兵团兼浙江省军区政委，姬鹏飞同时担任浙江省委委员，省委宣传部部长。

中华人民共和国成立后，调中央人民政府外交部工作，任-{zh-cn:中国驻德意志民主共和国首任大使;zh-tw:中国驻东德首任大使}-，是当时最年轻的大使。1955年任外交部副部长。1972年，姬鹏飞出任外交部部长，直接主持了中日邦交正常化主要阶段的谈判。1975年1月起，先后担任第四届全国人大常委会秘书长、第五届全国人大常委会副委员长兼秘书长。

1979年，姬鹏飞任中共中央对外联络部部长。1980年起任国务院副总理兼秘书长。1982年，当选为中共中央顾问委员会常务委员。1983年6月后任国务委员兼国务院港澳事务办公室主任，参与制定《香港基本法》和中英关于香港问题的谈判。1983年10月和1984年4月，港澳办公室主任姬鹏飞两次公开表示过「香港在一九九七年归还后，中央政府不派兵进驻香港」。

1999年，姬鹏飞之子，解放军总参情报部常务副部长姬胜德因涉及厦门远华走私案及出卖情报，被控以受贿罪、贪污罪及挪用公款罪等多项罪名，由中国人民解放军军事法院判处死刑，缓期两年执行。2000年2月10日13时52分，姬鹏飞在为姬胜德奔走无效后，在北京香山的家中服用足量安眠药自杀身亡，享年90岁。中共官方借新华社言论称其为“久经考验的、忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国外交战线的杰出领导人”。2010年2月2日，在北京人民大会堂举行了纪念姬鹏飞诞辰100周年座谈会，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席，中共中央政治局委员、国务委员刘延东在纪念会的发言稿中给予姬鹏飞相当高的评价。

妻子许寒冰，抗日战争期间与姬鹏飞结婚。历任前外交部干部司、领事司副司长等职务。子女7人。
