姻缘石

香港的姻缘石位于香港港岛的宝云道 ，邻近「肇辉台」私人住宅大厦。据说「姻缘石」是一块能使人「求配偶得配偶；求子嗣得子嗣」的神奇石岩。它的形态像一枝石笔斜插在石座上。据说它成功为众多情侣缔结美满良缘，非常灵验。又一说为外貌酷似阳具，故有「求子嗣得子嗣」之名云云。
宝云道一带本属危险斜坡，为了防止山泥倾泻，香港政府派员为斜坡进行处理工程，然而那里竟然出现一块如人头般的岩石，顶端更长出青草，仿似人头上的头发。后来民众认为若用绳子把酒瓶挂在姻缘石旁的一棵树上，所祈求的愿望就能实现。

在1964年，香港的部分民众私人集资把这块岩石粉饰，把油它绘成人形，并在其下，绘成身形，并设印度教的「四面神」等神坛多处，变成「圣地」。自此，每逢农历初一及十五日，均有人来朝拜。祈求姻缘的民众，每逢农历初六、十六及二十六日均会到来膜拜，农历六月则为石公石婆诞辰月份。

第二次世界大战后，一名日本宪兵与一名中国女子相爱，却遭家人反对。其后，他们双双私奔上山双宿双栖（即半山宝云道姻缘石现址），可是最后饿死山林化为石头。随后，他们托梦给北角一带的妇女，并许诺会撮合所有向其膜拜的有情人。 因向其祈求姻缘特别灵验，姻缘石由1950年代起直至今日，都是恋人们祈求良缘的希望。

亦有灵异节目主持人陈云海先生 认为传说的源头可能来自1961年坚道「姻缘道」合一堂背后小巷的双尸情杀案。

在这里俯瞰山下景色：湾仔、跑马地马场、黄泥涌娱乐场地、及香港商业区的著名建筑物尽入眼帘。


