威廉-亚历山大 (荷兰)

威廉-亚历山大·克劳斯·乔治·费迪南德（，），现任荷兰国王。他是贝娅特丽克丝女王和克劳斯亲王的长子。

威廉-亚历山大王子出生于乌得勒支，于平民学校毕业后就读莱顿大学并取得文凭。现今除了是荷兰国王外，也担任荷兰奥林匹克运动会委员会会员。2013年4月30日，他接替母亲贝娅特丽克丝女王出任国家元首，成为荷兰自1890年以来的首位男性君主。
威廉-亚历山大于1967年4月27日出生在乌得勒支的，他是贝娅特丽克丝公主和克劳斯亲王的长子，也是朱丽安娜女王和贝恩哈德亲王的长外孙。威廉-亚历山大是荷兰王室自亚历山大王子在1851年诞生和1884年去世以来，第一个直接的男性王位继承人。从出生开始，威廉-亚历山大的称号为荷兰王子（），奥兰治-拿骚亲王（）和阿姆斯博格勋爵（）。他于1967年9月2日在海牙的圣雅各教堂受洗，成为的成员，他的教父母是贝恩哈德亲王、俾斯麦亲王费迪南（俾斯麦的曾孙），前总理与丹麦女王玛格丽特二世。

威廉-亚历山大有两个弟弟，约安-弗里索王子（1968年－2013年）和康斯坦丁王子（1969年生），从出生后，他与他的家人住在（Baarn）的城堡德拉肯斯坦城堡，并在那里成长，直到1981年，搬到了在海牙的豪斯登堡宫。1980年，他的祖母朱丽安娜女王退位后，母亲成为了荷兰女王，而后他被授予奥兰治亲王的称号，成为了荷兰王国及其构成国的王位继承人。

威廉-亚历山大于1973年至1979年就读巴恩的小学，在就读中学六年里，前四年他换了三所不同的学校，直到1983年就读大西洋联合学院，在1985年完成了高中学业，拿到了国际文凭。高中毕业后，他从1985年8月至1987年1月在荷兰皇家海军服役，在接受和的军舰训练，在那里他是一个少尉。1988年，他获得额外的培训，官拜中尉。1991年时，他曾在肯亚野生生物服务署为野生动物的保护作为试点。

1987年，威廉-亚历山大在莱顿大学学习历史，1993年毕业，他最后的学术论文是有关荷兰在根据法国总统戴高乐决定离开北约军事组织的反应。在此期间，他获得啤酒王子（prins pils）的绰号。

威廉-亚历山大拥有福克70的商业飞行员执照，为维持执照的有效性，每个月他会担任副机师飞行。荷兰政府表示因福克70将退役，他计划学习驾驶波音737。

自1985年以来，威廉·亚历山大一直是荷兰国务委员会的成员。这时荷兰政府和最高委员会主席由国家元首兼任（当时是贝娅特丽克丝女王），威廉-亚历山大对于水资源管理的问题向来感兴趣，他曾在2006年12月12日，被联合国秘书长任命为联合国水资源与卫生咨询委员会主席。

他拥有荷兰皇家陆、海、空军的准将军衔，作为他的王室职责的一部分。他是荷兰奥运委员会的赞助人，直到1998年，他被任命为国际奥林匹克委员会的成员。为了庆祝1928年夏季奥运会在阿姆斯特丹举行的100周年纪念，他已表示支持申办2028年夏季奥运会。

2013年1月28日，贝娅特丽克丝女王宣布在同年的女王节退位，并王位传给儿子威廉-亚历山大。同年4月30日，当贝娅特丽克丝女王于阿姆斯特丹王宫签署了禅位文书，威廉–亚历山大正式成为国王。之后，威廉-亚历山大国王在阿姆斯特丹的新教堂宣誓登基。

威廉—阿历山大有时也会在荷兰皇家航空担任副机师，但他在起飞前自我介绍时并不会表明自己国王的身分，只会以「威廉」称呼自己。因此即使是乘搭他参与驾驶的飞机航班的乘客，也未必会把他认出。

2002年2月2日，威廉-亚历山大与麦西玛·索雷吉耶塔在阿姆斯特丹的新教堂结婚，麦西玛是个有巴斯克、葡萄牙和意大利血统的阿根廷人，婚前在纽约市担任一名投资银行家。由于新娘的父亲之前在1970年代的阿根廷军政府任职，导致他们的婚姻引发重大争议，加上信仰天主教的关系，他们以民事形式的进行婚姻注册结婚。

婚后他们育有三名女儿，他们都在海牙出生的，威廉-亚历山大一家五口在登基前曾住在荷兰瓦瑟讷尔。

威廉-亚历山大是自威廉三世的王储亚历山大王子在1884年去世以来，第一个男性的荷兰王位继承人。威廉-亚历山大早些时候曾表示，当他将成为国王，他会用威廉四世当作王号，但2013年1月28日宣布时，他的国王的名字是威廉-亚历山大。

即位后，威廉-亚历山大的正式头衔为「威廉-亚历山大，蒙上帝恩典，荷兰国王，奥兰治-拿骚亲王，等等。」




