威尔乌

威尔乌公司（Valve Corporation，原名：Valve Software）是一间位于华盛顿州专门开发电子游戏的公司。它的第一个产品《半条命》在1998年11月发布。2004年Valve发布了使用自行研发的游戏引擎Source引擎开发的半条命2，取得了巨大的成功。Valve公司同时营运著名为Steam的数位发行平台，主要服务PC游戏市场。2012年Valve宣布搭载steamOS的Steam Machine游戏主机，正式进军家用游戏机市场。


1996年，曾经是微软员工的加布·纽维尔和麦克·哈灵顿一同创建了威尔乌软件公司。他们在1996年下半年取得了雷神之锤引擎的使用许可（在id Software的朋友麦肯·阿伯拉什的帮助下），用来开发半条命系列。最初的计划是在1997年晚些时候发布，但是最终的日期被确定为1998年10月31日。威尔乌许可TF软件公司（制作了绝地要塞（Team Fortress）游戏模式）制作一个独立的游戏《军团要塞》。Team Fortress Classic游戏模式，最初是一个由TF公司为《雷神之锤》制作的模式，它的半条命版本于1999年发布。在其后的十年里，威尔乌继续研发及制作《绝地要塞2》，并取得各界的好评。

威尔乌则继续开发半条命系列，并且发布了一些扩展模式和接口供其它平台（如：Steam）的开发者使用。他们还制作了最受欢迎的游戏模式反恐精英和决胜之日。

威尔乌在2003年的E3展览上面展示了《半条命2》的宣传片，并且用Source引擎震惊了游戏界。最初计划于2003年9月发布的半条命2后来由于半条命2源代码泄露事件推迟了发布。最终这个游戏于2004年11月16日发布。

2005年7月18日，EA公司宣布他们正在和Valve一起合作一个新的游戏。EA首先发布了《半条命2》和《反恐精英:起源》的“年度游戏”版本，并且将会发布半条命2的Xbox版本。

威尔乌在2002年发表了它的游戏平台Steam。在那时看来只不过是像线上游戏似的将修补程式更新过程简化而已,但后来却取代了原先的世界对抗网路系统并且成为所有游戏的销售和数位内容权利管理系统。

威尔乌有支援它们的一些游戏。举例而言,像是《绝地要塞2》大量的更新；包括了新地图、新游戏模式、额外的武器、新成就和额外的游玩技术,而且加入了贩卖虚拟物品的商店。所有的这些更新,除了上述游戏的既存项目的例外,都是强制的而且免费提供。

2014年威尔乌宣布Steam已经突破全球1亿注册帐户,超过七千五百万个活跃的用户，Steam上有超过3700万个游戏。
在2012年，威尔乌宣布它们正在为「客厅」开发一个PC和主机的混合产品,这被媒体非正式的称为"Steam Box"。此外,它们曾提供资金给硬体制造商Xi3公司，该公司的主要产品Piston游戏主机因而被业界和玩家猜测为Steam Box的原型机。但在2013年，威尔乌发表声明称并未涉足Xi3公司的任何产品研发。Xi3也表示Piston目前并不能清楚地在Steam Box的产品线排列中找到自身的位置。

2013年9月25日，威尔乌宣布将在全世界Steam用户中征集300名测试者，测试多种来自不同厂商和使用不同硬件的原型机，这些原型机被称为Steam Machines。测试者征集定于2013年10月25日结束。威尔乌同时声称Steam主机将在2014年初上市。

威尔乌宣布它的Steam游戏平台系统于2002年开始工作。同时，这也解决了在电脑游戏上面的更新问题。Steam开放后就更新了一个名叫WON的系统和半条命的多人游戏模式，还有一些对游戏系统的更新。

2002年到2005年之间，威尔乌卷入了一起和它的发行商雪乐山娱乐公司有关的极其复杂的诉讼（后来被维旺迪环球（VUG）游戏公司收购）。这场官司正式开始时间是2002年8月14日，当时Valve对雪乐山对于版权侵害提起了诉讼，宣称雪乐山非法的散发Valve的在线游戏。他们后来增加了对于合同细节的诉讼，控诉雪乐山扣押《反恐精英：一触即发》的版税，并且推迟发行这个游戏。

维旺迪环球则反击说加布·纽维尔和市场指导道戈·洛姆巴蒂（Doug Lombardi）在和出版商的会谈中误导了Valve的位置。随后他们声称Valve的Steam内容分发系统试图撕毁他们之间的发布协议。

2004年11月29日，美国联邦法院的法官托马斯·吉利（Thomas S.Zill）在西雅图宣布Valve胜诉。但是特别的是，判决书中声称VUG和它的下属机构（包括雪乐山）并没有分发Valve游戏的行为，不管是间接的或者是直接的。吉利法官还宣布Valve应该对未遵循和出版商的协议所造成的版权的损害负责。

2005年4月29日，Valve在Steam的网站上面宣布两家公司的官司已经结束。

在2009年4月，威尔乌控告动视暴雪这一家与由威望迪游戏取得雪乐山合并而成的母公司。

据称，动视拒绝履行威尔乌和威望迪的仲裁协议。动视仅给付威尔乌2,391,932元判决金额之中的1,967,796元，并宣称它们已经在过去几年中付了超过这个总额。

就在威尔乌替「Dota」注册商标来确保《Dota2》的经销权之后，由前款游戏「Defense of the Ancients」的投稿人DotA-Allstars，LLC在2010年8月注册了一个相对的商标。在2011年，DotA All-Stars, LLC被卖给暴雪娱乐，《魔兽争霸III：混沌之治》的DotA平台开发者以及它的world editor。在受到威尔乌的利益对立的影响之下，暴雪也在2011年11月列出它和开发者，也就是DotA-Allstars, LLC的许可协议来对抗威尔乌。在2012年5月11日，暴雪和威尔乌宣称这个争执已经解决了。威尔乌保有商业上专有名词「Dota」的权利，而暴雪则替粉丝们预留了「Dota」商标的非商业上使用权利并且将「Blizzard DOTA」改名为「Blizzard All-Stars」，后来更名为“风暴英雄”（Heroes of Storm）

威尔乌是以扁平架构运作的，这种体制只有很少或没有中层管理人员。并且采用自由分派架构，在此架构下，员工可以选择进入不同开发团队。 然而，前雇员Jeri Ellsworth批评这种结构“如同高中”，尽管是扁平架构，但是在决策时某些员工却拥有更多话语权。


