威廉·莱昂·麦肯齐·金

威廉·莱昂·麦肯齐·金，PC，OM，CMG（，），是第11、13及15任加拿大总理。

金于1919年加入了自由党，在第一次世界大战期间由于另一个政党的掌舵失利，他成功统一了自由党，并在1921年的选举中取得了胜利。他的政党在1930年至1935年大萧条最严峻的日子里并未执政。但他在经济好转之后又赢得了大选。他亲自处理了与草原三省的复杂关系，而他的高级助手厄内斯特·拉普安特（Ernest Lapointe）和路易·圣洛朗（Louis St. Laurent）巧妙地满足了法裔加拿大人的要求。

在第二次世界大战期间，他小心翼翼地成功避免了由于加拿大的征兵危机，爱国主义和种族矛盾产生的分裂运动。尽管他在位期间没有进行重大的政策创新，但他却能够综合并通过一系列已经达到国家广泛支持水平的政策来获得不小的成效。学者们认为金之所以能长期担任自由党的领袖，是因为他的技能范围广泛，最为适合加拿大的需要。他了解劳资关系。他能敏锐地察觉到公共政策的细微差别，而且他是一个精明而深入的智力工作者，并对加拿大社会的复杂性有着深刻的理解。金是一个把管理与调解视为工业社会必不可少的现代化技术专家，他希望自由党能代表自由主义来创造社会和谐。金以政策和政府的行动为手段，为许多不稳定的因素带来了妥协和和谐。他领导了他的政党（自由党）长达29年，确立了加拿大作为一个完全致力于维护世界秩序的中坚的国际声誉。

1908年应洛里埃之邀担任了洛里埃内阁中的劳工部长。1911年自由党竞选失败后，金暂时离开政界，研究劳资关系。1919年洛里埃去世以后，金出任自由党领袖职务。他在1921年至1926年、1926年至1930年、1935年至1948年三度担任加拿大总理，在位时间长达21年，是英联邦王国历史上在位时间最长的一位总理。

1999年，麦肯齐·金被历史学家评选为最伟大的加拿大总理；他的肖像现被印在加币50元纸钞上。

