威尔士亲王

威尔士亲王（，），威尔士公国的元首，自1301年英格兰吞并威尔士之后，英王便将这个头衔赐与王储。

于威尔士被占领前，只有很少本地王子得到「威尔士亲王」的称号。在罗马统治过后大部分时间，这个国家分成一些侯国。1258年，戴菲德·阿普·卢埃林给予此称号，并受亨利三世承认。

英格兰王国／大不列颠王国君主传统上会赐予王储威尔士亲王（或译威尔士王子）这个名衔。这个传统缘自1301年爱德华一世征服威尔士后，将这个名衔赐给其王储爱德华王子（后来的爱德华二世）。

根据传说，爱德华一世出兵征服威尔士后，他答应反抗的威尔士人会有「一位在威尔士出生、不会讲英语、生下来第一句话说威尔士语的亲王」作为他们的领袖。之后爱德华一世把行将分娩的埃莉诺王后接到了刚修建的卡纳冯城堡，不久，他就抱着自己新生的四子小爱德华出现在威尔士贵族们的面前，宣布将威尔士亲王的名号封给这个儿子。而且小爱德华不会说英语，他的哭声也和刚出生的威尔士人一模一样。然而这个传说可能并不是真的，因为这一故事的源头只能追溯到16世纪，而不是14世纪初。认为这一传说不可信的另一个理由是当时的英国王室都说诺曼底法语，而非英语。而且爱德华二世的哥哥阿方索当时还在世，他不可能被立为王储。

威尔士亲王的称号并不是王储自动拥有，而需要在位君主的正式册封。

威尔士王妃是给威尔士亲王的妻子的头衔。但因为前任威尔士王妃被经常被认为是戴安娜王妃，因此现任王妃-{zh-hans:卡米拉;zh-hk:卡米拉;zh-tw:卡蜜拉;}-虽然拥有威尔士王妃的称号，但现时只使用康沃尔公爵夫人作为名衔。

