威尔斯足球代表队

威尔士足球代表队（）是代表威尔斯的国家足球队，由威尔斯足球总会负责管理，威尔斯的球衣赞助商是Adidas。

威尔斯队早在1876年3月25日成立，首战出征格拉斯哥对苏格兰，以0-4落败，早年的国际赛只限于英伦三岛四队代表队之间的比赛，包括本土四角锦标赛，合共夺得12届冠军（其中5届为并列冠军）。

威尔斯自1950年开始参加世界杯，在1958年晋身唯一一次决赛周比赛，亦是首次英伦四支代表队一同晋身决赛周。威尔斯在外围赛中只能获得第二名，但当年的亚洲及非洲区外围赛以色列的对赛球队因政治原因而弃权，使以色列不用作赛便获得晋身决赛周的资格。但国际足联（FIFA）裁定没有球队可以不用比赛而晋身决赛周，故此安排以色列与欧洲区外围赛其中一队分组亚军，进行主客两回合的附加赛以决定晋身决赛周的资格，威尔斯幸运地被抽中代表欧洲区，在1958年初的主客两回合分别以2-0取胜，取得瑞典决赛周最后一张入场券。决赛周被编入主办国瑞典、匈牙利及墨西哥的C组比赛，打和所有三场分组赛力压退色劲旅匈牙利而与瑞典携手出线。-{zh-hans:四分一决赛; zh-hant:半准决赛;}-对最终的冠军巴西，被年青的比利（Pelé）射入唯一入球，0-1落败出局。

威尔斯在1976年欧洲国家杯外围赛排在第2组，以5胜1负的成绩压倒匈牙利及奥地利出线，-{zh-hans:四分一决赛; zh-hant:半准决赛;}-对南斯拉夫，作客第一分钟即先失球，以0-2见负，回到主场有球员被罚出场，少打一人下只能迫和1-1，累计1-3出局。近年最接近的成绩是2004年，分组赛排在义大利之后的第二名，取得附加赛的资格对俄罗斯，首回合作客迫成0-0平手，赛后俄罗斯球员-{zh-hans:蒂托夫; zh-hant:迪托夫;}-（Egor Titov）被发现服食禁药而遭判罚停赛，威尔斯要求取消俄罗斯的参赛资格不被接纳，次回合在主场反以0-1落败，失却晋身大赛决赛周的大好机会。

2016年，威尔斯首次参加欧洲国家杯决赛周，在不被看好的情况下，压倒英格兰以小组首名晋级16强赛，之后淘汰同属英伦的北爱尔兰，再在半准决赛击败其中一支夺标热门比利时，历史性到晋级至准决赛，才败给该届的冠军葡萄牙，最终排名第3名，优于另外两支英伦球队英格兰与北爱尔兰，也是队史在国际赛最佳的成绩。

由于2016年欧洲国家杯的好成绩，加上在2018年世界杯外围赛的抽签上队史也首次名列为第一档次，外界也对威尔斯能够重返世界杯足球赛有著很大的期待，却没想到陷入苦战，拉不开和塞尔维亚及爱尔兰之间的差距，在最后一轮开始前，绩分上更是只有1分的差距（塞尔维亚18分、威尔斯17分、爱尔兰16分），由于威尔斯最后一轮是和爱尔兰对决，因此只要踢和便至少取得第二轮附加赛的资格；但主力前锋-{zh-hans:格瑞斯·贝尔; zh-hk:加里夫·巴利;}-赛前因伤缺阵，而导致球队实力大打折扣，最后在主场竟以0-1输球，掉落小组第三，无缘晋级。

(*) 只包括法定时间90分钟的比数。

(*) 只包括法定时间90分钟的比数。

威尔斯采用位于加的夫的卡迪夫城运动场（，威尔士语："Stadiwm Dinas Caerdydd"）作为主场。

以下为最近12个月被威尔斯国家队征召的球员。


