威廉二世 (德国)

弗里德里希·威廉·维克托·艾伯特·冯·普鲁士（，），史称威廉二世（），末代德意志皇帝和普鲁士国王，1888年－1918年在位。

威廉二世于1859年出生在柏林，是腓特烈三世和英国维多利亚长公主的长子。维多利亚长公主是统治英国长达63年的维多利亚女王的长女，因此维多利亚女王是他的外祖母。维多利亚皇后和俄国亚历山德拉皇后的母亲是姐妹，也是英王爱德华七世的姐姐。所以威廉二世是亚历山德拉皇后的姨表弟，亦即爱德华七世的外甥。

由于威廉二世出生时臀部先露出，使他罹患了厄尔布氏麻痹（Erb's Palsy），以致于左臂萎缩。从上面的相片可看出，他拍照时刻意侧着半身，巧妙凸显出功能正常的右手，并且遮掩有缺陷的左手。在很多相片中，威廉二世经常用左手戴着手套，让左手看起来比较修长，他也喜欢用左手倚着佩剑或拐杖，让自己看起来比较体面一点。

1888年3月9日，其祖父威廉一世逝世，他57岁的父亲被加冕为腓特烈三世皇帝，但在99天后死于咽喉癌，同年六月，29岁的威廉二世继位成为皇帝。

近年来的宫廷文献中有关于他出生纪录：威廉可能因为罹患严重疾病，导致脑部功能有问题。他如此的健康问题，可能使他日后性格变得充满野心而且冲动鲁莽，以及待人接物方面表现得有些骄横。这是否妨碍了他的政治前途与日常生活，历史学家还尚未有定论。若此论点属实，那威廉的施政弊病肯定是来自于他的个性，例如辞退俾斯麦。他的母亲对他的管教太严，让公婆威廉一世夫妇有机会在威廉二世面前挑拨离间。他的母亲对儿子的生理缺陷有罪恶感，不断要求要威廉二世要勤加运动，却导致威廉二世与其母亲关系非常恶劣。另外，由于腓特烈皇后出身英国王室，她常常向儿子灌输英国地位至上的概念。她坚持只称呼儿子的英语名字：威廉在德语作“”，但她称之“”；次子之名字是“”，就被称为“”。未来皇帝威廉二世从小就对英国有种极为复杂的感觉，也可能因此改变他对于英国的外交政策。

威廉二世在未当皇帝前，其实是很仰慕俾斯麦，可是他即位后，就马上与这位铁血宰相发生冲突。这位少年皇帝不甘受制于人，想要掌握统治帝国的最高权力。于是，他在1890年解除俾斯麦的首相职务。他先后任命列奥·冯·卡普里维、克洛德维希·楚·霍恩洛厄-席林斯菲尔斯特和伯恩哈特·冯·比洛继承职务。在1909年，特奥巴登·冯·贝特曼·霍尔维格成为首相。威廉尤其尊重贝特曼·霍尔韦格的意见，并肯定他对内政事务的远大目光，例如普鲁士选举法改革。经过三年的战争后，威廉才在1917年与贝特曼·霍尔韦格分道扬镳。

值得注意的是，这些首相都是高级公务员，而不像俾斯麦这样的政坛老手。威廉想避免第二个俾斯麦出现，因为他认为俾斯麦过于专横─—所有官员只能在他陪同下，才可会见皇帝。而俾斯麦退休后，一直猛烈批评威廉的政策。

在社会政策上，帝相二人的意见同样充满分歧。至少，在统治初期，威廉对社会主义组织的容忍，赢得公众的正面评价。

威廉二世生性冲动鲁莽，故此未能在德国的对外政策上保持理性。其中一个例子是，他跟统治英国的表弟及英国一种爱恨纠缠的关系。对威廉二世而言，跟英国发生武装冲突是“最难以想象的事”；然而，随着威廉二世大量扩建海军的计划开始，德国的崛起令英国甚为忧心。在1914年，战争爆发时，他认为自己是因为其舅父所设的外交陷阱而被卷入战争。实际上，威廉未曾想到，自己的鲁莽行为已经让自己帝王的形象受损。1896年，德兰士瓦的总统保罗·克鲁格成功镇压詹森远征，威廉二世竟然用电报向德兰士瓦总统祝贺。当时布尔人与英国关系紧张，因此英国对这感到极为愤怒。而在八国联军事件中，他发表演说，勉励参与战役的德军，要仿效匈奴人般攻打中国。导致德军在后来的战争中被冠上“匈奴人”的绰号。

他想为自己外交政策辩护，却屡次犯了严重的错误，反而使得外交关系更恶劣。最著名的例子，是他在1908年接受英国报章《每日电讯报》的访问。他想借此机会宣扬德英的友好关系。可是，他逞口舌之快，竟然冒犯英国、法国、俄国以及日本。他指出，德国人并不喜欢英国人、法俄两国曾煽动德国干预第二次布尔战争，以及德国的海军扩张是针对日本，而非英国。（他还讲了一句：“你们这些英国人真是疯了。”） 因为他这番激进的言论，连他的部下也噤若寒蝉。而威廉二世本人在此事之后几个月，都保持低调。比洛由于没有适当编辑并取舍当天访问的纪录，被威廉给辞退。

虽然如此，德英两国的皇室仍然保持良好关系。在英王爱德华七世葬礼的出席名单上，威廉名列第一。

不过，这次的报导的事件已令威廉二世心理受到严重的打击。在他最后十年的统治期间，他极少参与政府事务，这是当时社会所意想不到的。

在战争前，威廉不再继续俾斯麦所倡导的：孤立法国的政策。虽然威廉二世的诚意不足，却也努力尝试法国修好—─不过因为法国之前在普法战争受到德国极大的羞辱，所以威廉二世想为两国关系破冰的计划，效果极为有限。

威廉尝试缓和法国的复仇心理，但还是跟对英国的建立外交政策一样，最后都宣告失败，这是因为他实在缺乏随机应变的能力。1906年，第一次摩洛哥危机发生─—他访问丹吉尔时，不经意地提出支持摩洛哥独立的言论，触怒了想在该地扩展势力范围的法国。所幸，外交官员表现出色，才成功在阿尔赫西拉斯会议上避免德国与法国及两者同盟正面交锋。 

辞退俾斯麦以后，跟俄国签订《再保险条约》在1890年失效，威廉二世未积极与俄国洽谈如何延续该条约。这令德国失去俄国的支持，从此之后无法保证俄国在德法两国有冲突时会保持中立。威廉的性格和主张，让德国对于英法俄三国的外交政策始终摇摆不定。一方面，他坚持与奥匈帝国的同盟─—1889年，他甚至向奥皇表示，只要奥国以任何理由出兵，德军也会全力支持，曾兼任奥地利陆军元帅；此外，德国又与英国合作，甚至曾经想跟法俄两国组成强大的欧陆联盟─—威廉自认为在1905年与沙皇尼古拉二世会面后，就已经得到俄国的支持。

威廉二世实行帝国主义，以显示德国蒸蒸日上的国力。他积极推行著名的世界政策，具有强烈军国主义的色彩。

他欲借殖民地扩张，为德国寻找在列强群起之下的立足之地，一改以往俾斯麦以德国为核心的欧洲中心主义。

在1889年的海军演练中，英国海军邀请了威廉二世和阿尔弗雷德·冯·提尔皮茨将军到临，以展示其军力。此后，德国不甘在海军上落后于英国，积极争取海上霸权。威廉二世批准1897年与1900年的新海军方案，实行提尔皮茨计划，企图借此赶上英国的海军力量。这与俾斯麦尝试跟英国保持良好关系的政策背道而驰。

1914年6月28日，德皇的朋友奥地利皇储弗朗茨·斐迪南大公在萨拉热窝被人刺杀身亡。得知好友的死讯后，威廉感到大为震惊。于是，他向奥匈帝国提供协助，支持镇压计划刺杀行动的秘密组织，甚至容许奥国以武力对付该组织的幕后黑手──塞尔维亚。威廉想在事件平息前留在柏林，但他的部下建议他按每年习惯在7月6日到北海出航。这样的建议，可能是认为皇帝必定会干预事件，利用事件提升国家威望，甚至不惜一战。但即使威廉二世自视甚高，对此事却踌躇不定。

奥国向塞尔维亚发出最后通牒，塞尔维亚于7月26日表示，除了第六条以外，接受其他所有条款：

塞尔维亚认为第六条条款违反了塞国的宪法规定，有损国家主权，所以拒绝接受此条款。威廉于7月28日赶回柏林。浏览过塞国的回应后，他回应：

“非常好。情况比我想像的更好。奥国赢了道义上的胜利。既然赢了，就再没有任何开战理由了。奥地利外交大使 Giesl 其实应该安心留在贝尔格莱德。读过这份文件后，我不应该下达总动员的命令。”

威廉在开战的最后一刻之前，是想劝奥地利和平解决事件。然而，在奥国政府还不清楚威廉二世的内心想法前，部长和将军就已经说服了高龄八十四岁的奥国皇帝弗朗茨·约瑟夫一世于7月28日向塞尔维亚宣战。至此，第一次世界大战爆发。

虽然威廉二世野心勃勃，但他是否有意挑起战争，目前难以有定论。他的确希望德国变得强大，但他从未想要引发第一次世界大战这样大规模的战争。从萨拉热窝刺杀事件到德国向俄国宣战这段时间，德皇已经知道大战将要爆发，他还是竭力争取和平。威廉二世与俄国沙皇尼古拉二世在1914年7月29日会面，尝试避免战争。他乐观地解读奥匈帝国对塞尔维亚的最后通牒，认为最坏情况之下：战争范围仅止于奥地利与塞尔维亚两国。然而，威廉的努力为时已晚。在部下的劝说之下，德皇下令总动员并开始进行施里芬计划。

当时，英国普遍认为第一次世界大战是“德皇的战争”（正如断言二战是希特勒的战争）。当时的看法认为第一次世界大战爆发，威廉二世要负起个人责任，就以现在的观点来看，实在有失公允。其实，在威廉二世大力鼓吹军国主义，支持德国军扩，又支持军事工业的发展（尤其是克虏伯公司），已经令德国陷入与周围国家之间的军事竞赛。当这场军事竞赛变得难以收场的时候，战争也就所难免。

据说，威廉二世签署总动员之命令时，他曾经对部下说过“你们会后悔的”。不过，他却鼓励奥地利要对塞尔维亚采取强硬政策。战争期间，威廉自任德军大元帅。其后又授予多国君主与王公贵族兼任德军元帅。

作为战时国务的最终决策者，威廉要承受的负担实在太沉重。当战事持续，他越来越依赖部下的意见，以至1916年后的帝国变成一个军事独裁政权，由兴登堡与鲁登道夫操控。战争期间，受到现实挫败与对胜利的幻想影响，威廉的策略始终摇摆不定。尽管如此，这位德国皇帝仍然是国家的重要象征。他监督军事生产、颁发奖章与发表演说鼓励士兵。

此外，德皇有自由任命官员的权力，掌握重要的军事指令。1915年，他撤换总参谋长小毛奇，改用埃里希·冯·法金汉。同样地，在1916年的日德兰海战后，威廉下令海军避免与英军正面冲突。

1918年，德军的最后攻势宣告失败，四面楚歌。明显地，结束战争将会是明智之举。而那时，威廉早已失去所有权力。由于他不满被部下架空权力，他尝试在战争末期的危机中争取主导权。得知德军大势已去后，他支持德国向协约国求和，以免德国为继续打仗而遭受灭顶之灾。

德国革命在柏林爆发时，威廉正在比利时斯帕的德军总部。兵变令他十分惊讶，不知应否退位。不过，他相信即使自己被迫取消德意志皇帝的称号，仍可保留普鲁士国王的身分。1918年11月9日，为求政治统一，首相巴登亲王马克西米利安突然宣布把威廉的两个封号一并废除。亲王得知只有德国社会民主党领袖弗里德里希·艾伯特能控制德国的局势后，自己也在皇帝退位后辞职。

此外，德军总部首席参谋总长鲁登道夫辞职，由威廉·格勒纳接任。格勒纳向德皇保证在元帅保罗·冯·兴登堡的统领之下，德军会撤回德国并不会镇压革命。因此，德皇只好退位。威廉二世已经失去最后的支持者，就连兴登堡这个一生拥护皇帝的将军，也只能劝威廉二世退位。

11月10日，威廉流亡前往一战中立国荷兰。《凡尔赛条约》第227条明确规定将威廉定为战犯，指他所犯的罪行侵犯了国际道德及条约的圣洁（例如德国入侵中立国比利时），但荷兰的威廉明娜女王无视协约国要求，拒绝引渡他受审。威廉凭着与女王的交情，在多伦一座小城堡度过余生。他失去对官员和仆人的君臣关系，但一直没有放弃自己的头衔，依旧过著奢华的生活。

1922年，威廉出版回忆录，坚称自己没有犯下战争罪行。他一直邀请贵宾到他家作客，也十分留意欧洲事务。他本来很希望希特勒会帮他复辟王朝，但始终未能得偿所愿。不过，威廉二世却非常欣赏希特勒成功解决德国的政经困难。纳粹德国在1940年占领荷兰后，威廉二世正式退出政治舞台。

1941年6月5日，威廉在荷兰多伦病逝，被葬于多伦庄园宅邸，由希特勒为他举行一个小型军事葬礼。他生前希望在葬礼上不摆设纳粹党有关的旗帜与符号，但纳粹党并没有理会。

1881年2月27日，威廉二世与表姐奥古斯塔·维多莉亚结婚。他们有七个孩子（六子一女）：


威廉与妻子一直感情良好，而妻子在1921年4月21日去世，令他悲痛不已。在威廉被迫流亡荷兰后，他的幼子约阿希姆王子因受到参战后的忧郁症与婚姻失败之影响，在1920年开枪自杀身亡。

1922年1月27日，舍奈希-卡洛拉特的约翰·格奥尔格王子的儿子向威廉贺寿。威廉邀请他与其母赫尔米内·罗伊斯·楚·格赖茨 (Hermine Reuss zu Greiz)到他家做客。威廉觉得她非常吸引，并决定要娶她。威廉受到其支持者与子女反对，但仍在11月9日与她结婚。赫尔米内的女儿亨丽埃特 (Henriette；威廉的继女) 与约阿希姆王子之子卡尔·弗朗茨·约瑟夫于1940年10月5日结婚，却在1946年离婚。赫尔米内则与丈夫感情良好，一直至威廉去世。

在威廉婚前，他曾深深倾慕美丽脱俗的伊丽莎白·费奥多萝芙娜（后来成为俄罗斯谢尔盖·亚历山德罗维奇大公的媳妇，维多利亚女王的外孙女，亦即威廉的姨表妹），更为她写下数段情诗。艾拉最初受到他吸引，但后来因无法忍受威廉对周围人的恶劣态度（尤其是其父母）而拒绝了他的追求。在一战期间，威廉曾派专员协助她逃离俄罗斯，但她不为所动。最后，她于1918年被布尔什维克党人杀害，但是威廉到老年时承认没有忘记过她。

威廉在位期间，曾经有传言指他与其好友菲利普·楚-奥伊伦堡-赫特费尔德 (Philipp zu Eulenburg-Hertefeld)有染。在当时，这种同性恋行为乃德国法律所不容许（德国刑事法第175条禁止男性同性恋行为）。传言引致1907年的哈登-奥伊伦堡事件。俾斯麦曾经指出威廉与奥伊伦堡有“不正当关系”，但此话可能只是纯粹的推测。


在历史研究中，威廉二世在德国历史的角色颇受争议。在1950年代前，他最初被视为重要而令德国历史蒙羞的人物。但后来，一般认为对于世界大战的爆发，他的角色不太重要，甚至完全没有影响。可是，在1970年代，John C. G. Röhl教授等人又不同意此论调。无论如何，曾经有很多关于威廉二世传记推出，其中以第一部传记 (Emil Ludwig) 最为著名。

