威廉四世 (英国)

威廉四世（，），自1830年6月26日起担任大不列颠及爱尔兰联合王国国王和汉诺威国王，至死为止。威廉四世是乔治三世的第三个儿子，也是乔治四世的弟弟，他在兄长死后继承王位，是英国汉诺威王朝的最后一位国王和倒数第二位君主。

1789年封亲王，克拉伦斯公爵。13岁加入海军，曾参加过美国独立战争。1818年，与萨克森-麦敏根的阿得莱德郡主结婚。1830年，其兄乔治四世驾崩后成为英国国王、汉诺威国王，称英王威廉四世，汉诺威国王威廉。1837年驾崩后，英国王位和汉诺威爵位分别由侄女维多利亚和弟弟坎伯兰公爵继承，从此英国失去了汉诺威领地。总体来说，威廉四世是一个平凡的国王，但他心肠慈善，是个朴素的绅士，被人民亲切地称为水手国王。

威廉死时虽无合法子嗣存活，但与他同居二十年的女演员多萝西·乔丹为其生育十名子女，其中八名活至成年。威廉死后，英国王位和汉诺威王位分别由侄女维多利亚和弟弟恩斯特·奥古斯特继承。

威廉在1765年8月21日凌晨生于白金汉府，是英王乔治三世和王后夏洛特所生第三子。由于威廉前面有两个哥哥乔治和弗雷德里克，所以他日后戴上王冠的希望并不大。1765年9月20日，他在圣詹姆斯宫大会议室受洗。教父和教父分别为他的叔父格洛斯特公爵和亨利王子（后为坎伯兰公爵）与姑母奥古斯塔公主（后为不伦瑞克-沃尔芬比特尔公爵夫人）。

威廉早年大部分时间生活在里奇蒙，并于基佑宫接受私人教师的教育。13岁时，他以见习船员的等级加入王家海军，并在1780年参加圣文森特角海战。他在海军服役的经历似乎与其他见习船员略有不同，相比其他水手，威廉在船上有导师陪同。他自己生火做饭并曾因直布罗陀的一次醉酒斗殴被逮捕；拘留所得知其身份后，匆忙将他释放。

威廉在美国独立战争期间于纽约服役。乔治·华盛顿得知威廉在北美服役后批准了一项绑架阴谋，对于该阴谋，他写道：“很明显，救出威廉·亨利王子和迪格比海军上将必将给他们的指挥部造成极大震惊，我授权你们以任何方式完成这一任务，你们可以便宜行事。我无须再提醒你们，不可对王子或上将进行人身侮辱...”由于英方闻讯后指派警卫保护直至那时还独自行走于纽约街头的威廉，该行动最终未能如期执行。

威廉于1785年获擢升为海军上尉后，旋于翌年获委任HMS珀加索斯号船长。1786年底，他获派往驻扎西印度群岛，成为霍雷肖·纳尔逊的部下，纳尔逊在对威廉的评价中写道：“在他的岗位上，我相信他的表现超过了[海军]名单上三分之二的人；在注意接受命令和尊重上级方面，我很难找到能比得上他的”。两个好友几乎每晚都一同就餐。在纳尔逊的婚礼上，威廉作为见证人将新娘交给新郎纳尔逊。1788年，他奉命指挥HMS仙女座号护卫舰，并于翌年指挥HMS勇士号时获擢升为海军少将。

威廉想和两位兄长一样成为公爵，并获得同样的议会批准，但其父王却不愿实现他的愿望。为给父王施加压力，威廉扬言要竞选德文郡托特尼斯选区下议院议员。乔治三世对由于父子间的矛盾导致的儿子向选民求援的前景大为恐惧，于1789年5月16日册封威廉为克拉伦斯和圣安德鲁斯公爵和芒斯特伯爵，据信乔治为此说：“我确信这为反对党增加了另一张选票。”威廉的政党记录前后不一，这和当时很多政客一样，不能将之归于一党。他同两位兄长威尔士亲王乔治和约克公爵弗雷德里克一样，与父王的政治立场矛盾，公开与辉格党结盟。


威廉在任英国国王时期的官方称号为“蒙上帝恩典，大不列颠及爱尔兰联合王国国王，信仰的捍卫者威廉四世”。他是第一位名为威廉的联合王国国王，但英格兰 和苏格兰此前分别有三位和两位以威廉为名的先王。

他在汉诺威的称号是“蒙上帝恩典，大不列颠及爱尔兰联合王国国王等，并汉诺威国王，不伦瑞克-吕讷堡公爵等威廉四世。”

英国勋衔

外国荣誉

威廉四世在位时期使用的纹章以他的两个王国英国和汉诺威重叠。这面盾形纹章可以纵横地分成四部分，位于左上的第一部分和右下的第四部分各绘有三只横卧的狮子，配以红色背景，代表英格兰；位于右上的第二部分绘有一只红色的直立狮子，配以黄色底色和红色双线方框，代表苏格兰；而位于左下的第三部分绘上一把有三根琴弦的金色竖琴，配以蓝色背景，代表爱尔兰。另一方面，这面盾形纹章的正中之上再盖上一块小盾徽，这面小盾徽共分成四部分，正中部分为神圣罗马帝国皇冠衬以红色底色，代表汉诺威；接著位于左上的第一部分有两只狮子，同样红色底色，代表不伦瑞克；位于右上的第二部分画有一只站立的蓝色狮子和红色心形花纹背景，代表吕讷堡，最后位于正下方的第三部分有一只白马，代表威斯特法伦，整面小盾徽的正上方，又嵌上一个王冠。

威廉四世与他的哥哥乔治四世一样，生有众多的私生子女。其中，他与情妇桃乐西·乔丹（）所生的女儿则是前任英国首相戴维·卡梅伦的直系先祖（六世外祖母）。
