威廉·华莱士

威廉·华莱士（，中古盖尔语："Uilliam Uallas"；现代苏格兰盖尔语："Uilleam Uallas"；），是苏格兰的骑士、贵族、爱国人士，他在中领导了一支反抗武装力量。

他出生于1270年代在伦弗鲁郡的埃尔德斯利的一个士绅家庭。我们对他早年知之甚少，而且他的生活中有很长一段时间没有可靠的史料印证。

1296年，英格兰的爱德华一世利用苏格兰的继承危机， 几个月内，苏格兰动荡不安。同年，英格兰吞并苏格兰，他在一次口角后带人攻击并杀死治安官William de Heselrig，并带领苏格兰人民与英格兰展开斗争，希望能脱离英格兰的统治，有关他妻子被Heselrig杀死的说法并非史实。华勒斯与（Andrew Moray）联兵在1297年的史特灵桥之役中获得大胜利，并且成为（Guardian of Scotland）。之后继续挥军南下进攻英格兰北部，并洗劫约克郡。在次年（1298年）的福尔柯克之役华勒斯遭到惨败。1305年，华勒斯因被部下出卖而在靠近格拉斯哥的（Robroyston）被逮捕，并被交到英王爱德华一世手上，以叛国罪之名处以英式车裂之刑。

华勒斯是否有子女并无记载，但至今许多苏格兰华勒斯氏族出身的人都自称是华勒斯的后代，其中包含了著名博物学家阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士。
他的父亲是艾伦华莱士。
1270年左右出生于一个士绅家庭。

1297年5月，华莱士和约30名男子焚烧了拉纳克并杀死了英国治安官后，组织了平民和小地主的军队，攻击了福斯河和泰河之间的英格兰军队。

1297年9月11日，位于萨里郡伯爵约翰德瓦伦的一支英格兰军队在斯特林附近的福斯遇到他。华莱士的部队数量远远超过了英国部队数量，华莱士获得了压倒性的胜利。

1297年10月，他侵入英格兰北部并蹂躏诺森伯兰郡和坎伯兰郡。

1297年12月初回到苏格兰后，华莱士被封为骑士，并宣布王国的守护者。

1298年7月22日，华莱士的长矛兵在斯特林福尔柯克战役中被入侵苏格兰的爱德华的弓箭手和骑兵击败，军事声望一落千丈。他于同年12月辞去监护职务，并由罗伯特·德布鲁斯（后来的罗伯特国王）和约翰·科恩爵士“The Red”继任。

1299年前往法国，此后在苏格兰担任游击队领导人。

1305年8月5日，他在格拉斯哥附近被捕。被带到伦敦后，他被判为国王的叛徒，尽管如他所言，他“没有背叛过爱德华，因为我从来就不曾是他的臣民”。他被绞死，开膛，斩首，分尸。
编写一份令人满意的中世纪人物传记会存在很多问题，但华莱士的问题更大。在他1297-1298的军事行动以及1305年的最后几个星期之后，对他的了解并不多。甚至近年来，连他的出生地和父亲的名字也有争议。
华勒斯也是沃尔特·司各特与珍·波特（Jane Porter）的文学作品的主题。对于华勒斯最著名的描绘就是在奥斯卡金像奖得奖史诗片《-{zh-hans:勇敢的心;zh-hk:惊世未了缘;zh-tw:英雄本色;}-》里，这是参考了威廉·华莱士史实与史诗《》改编的美国电影，由-{zh-hans:梅尔·吉布森;zh-hk:米路·吉逊;zh-tw:梅尔·吉勃逊;}-执导、制片并主演，Randall Wallace编剧，1995年上映。此片由于众多史实错误而饱受批评，但商业上仍然大大卖座，并获得当年奥斯卡奖5个奖项。

威廉·华莱士的名言也时常在西方文化中被提及，其中，「Everybody dies, not everybody lives.」(每个人都会死，但不是每个人都曾活过）最具代表性。这句话在于，人活著只代表一个有生命的个体罢了，而生命并不是永续的，其最终仍会逝去，只有将生活得精采、达到极致的人才是真正「存活过」。

在电影《勇敢的心》中华莱士说：战斗，你可能会死；逃跑，至少能苟且偷生，年复一年，直到寿终正寝。你们！愿不愿意用这么多苟活的日子去换一个机会，仅有的一个机会，！那就是回到战场，告诉敌人，他们也许能夺走我们的生命，但是他们永远夺不走我们的自由！
