威廉·江恩

威廉·江恩（William Delbert Gann，），二十世纪的金融交易员，以《甘氏理论》闻名，一生中经历了第一次世界大战、1929年的股市大崩溃、30年代的大萧条和第二次世界大战，传说曾赚取了5,000多万美元利润。

威廉·江恩出生于美国得克萨斯州的拉夫金（Lufkin）的一个爱尔兰裔移民棉农家庭。他的父亲山姆·休斯顿·江恩和母亲苏珊·R·江恩都是虔诚的基督教徒，因此江恩从小就在浓厚的基督教循道会的环境下长大，熟读圣经，他宣称，在圣经之中，发现了市场循环理论。江恩是家中长子，由于家境贫寒弟妹众多，只有十几岁的江恩便放弃学业在火车上贩卖香烟报纸。

1901年，已经在特克萨卡纳一家棉花交易所作经纪人的江恩与第一任妻子丽娜·梅·史密斯（Rena May Smith）结婚，这段短暂的婚姻以离婚结束，期间他们育有2个女儿，1904年江恩只身到纽约发展，在股票经纪公司做操盘手。1908年江恩与第二任妻子赛迪（Sadie）结婚，他们生了1个女儿和1个儿子。

1909年江恩的交易技巧引起了人们的注意，《股票行情和投资文摘》杂志对他进行了专访，在受到严格监视的25个交易日里，江恩使本金增值了10倍而名声大噪。1919年江恩辞去了工作，开始了自己咨询和出版事业，出版《供需通讯》，这个通讯既包括股票也包括商业信息，并且提供给读者每年的市场走势预测，这些预测的准确性使江恩变得越发具有魅力。1923年江恩出了自己的第一本书《股票行情的真谛》（The Truth of the stock Tape）（简体中文版译为《江恩股市定律》），之后他陆续又出了十几本书，此外江恩还举办课程和讲座，虽然收费贵得惊人，但仍然吸引大量听众。

江恩为完善自己的理论，曾经去世界各地旅行，他去过英国、埃及、南美、古巴甚至印度，他长时间逗留在大英博物馆，查阅一百年来的投资市场的数据，1932年，他还买了一架银星型（Silver Star）飞机，以便能够在空中查看农作物的收成。

江恩于49岁时写了一本著作—1927年出版的《空中通道》更字字玄机，本是爱情小说，但实是隐匿地证明江恩对天文学及占星学的了解。主角Robert Gordon的生日1906年6月10日这个日子，这天出现我们中国人所说的五星连珠的星象相位，火星、木星、太阳、水星及冥王星集结在双子座17至22至之间，在主角出生之前两个月，旧金山发生了大地震，一年之后的春天绵花收成有困难，及至秋天又发生金融恐慌，这亦证明江恩理论引用了大量天文学及占星学发展而成。

江恩在1949年出版了他最后一本重要著作《在华尔街45年》，此时江恩已是72岁高龄，他披露了纵横市场数十年的取胜之道。其中江恩十二条买卖规则是江恩操作系统的重要组成部分，江恩在操作中还制定了二十一条买卖守则，江恩严格地按照十二条买卖规则和二十一条买卖守则进行操作。

1942年江恩的妻子赛迪去世，1950年，江恩因健康原因将生意卖给他的合伙人爱得华·兰伯特（Edward Lambert），自己则搬到迈阿密居住，1954年江恩被发现患有胃癌，于1955年6月18日去世，享年77岁。

后来学者访问甘氏的儿子，后者说：「他那位著名的父亲根本没有能力靠交易为生，仅能够编写一些教材来养家活口。」江恩死后，只留下一栋房子，加上10万美金，而不是外界所传闻的5000万美金。

不过，也有人说江恩是神秘的共济会成员，他的财产都捐献给共济会了。在一篇来自他儿子约翰(John) 的专访中， 记者有一段话， 值得深深咀嚼： 『…… 据称甘氏在股票和商品期货上， 赚取超过5000 万美元的巨大利润， 虽然和其他投资大师相比，他的财富不算什么， 但是重要的是， 他是靠自己的分析理论， 赚取了他应得的财富』。

此段与上述亚历山大‧艾尔德访问甘氏的儿子的叙述，无法保证资料的确实性，应以中性立场看待，及再寻找真实答案，避免主观有失偏颇。

1954年江恩被发现患有胃癌 ，于1955年6月18日去世，享年77岁。1983年美国市场分析师联会(Market Technicians Association，简称MTA)把年度大奖颁发于江恩幷由约江恩的儿子约翰江恩(John L. Gann)领受。

他所有的教育都来自于自学。作为一名教师，作家和先知的预言家，他只受过三年级的正式教育，但他从未停止过学习。

他最为人瞩目的故事是1909年10月在《股票行情和投资》杂志工作人员的监察下，在二十五个市场交易日中共进行了286次交易，平均20分钟1次，其中，有264次获利，损失只有22次，获利率竟达92.3%，使初始资金增长了1000%。

还有一次，江恩的朋友William Gilley回忆；江恩预测1909年9月小麦期权将会见1.20美元。但到了9月30日芝加哥时间12时，该期权仍然在1.08美元之下徘徊，江恩的预测眼看就要落空。江恩对此说：如果今日收市时不见1.20美元，将表示我整套分析方法都有错误。不管现在是什么价，小麦一定要见1.20美元。结果，在收市前一小时，小麦冲上1.20美元，震动了整个市场，该合约不偏不倚，正好在1.20美元收市。

江恩在1928年11月3日出版的第二年展望中，预言了1929年的股市大崩盘，1929年10月29日道·琼斯指数一天下跌了23%，引发了美国30年代的大萧条，及引发世界经济危机，这一场大崩盘中，20 世纪最为著名的英国经济学家约翰.梅纳德‧ 凯恩斯(John Maynard Keynes) ，及被誉为华尔街证券分析之父的班杰明.葛拉汉(Benjamin Graham) 都没能逃过，损失几近破产。

除了预测市场外，江恩还对美国总统选举结果，大战结束的时间等，进行预测。

江恩的理论在众多市场分析理论中独树一帜，但对于绝大多数投资者而言，他的理论晦涩难懂而又高深莫测，但只要有心探求，总是就会发现他留下的许多线索中，规律，是一个重点，时间的规律，股价与数字的规律，其实都是自然法则。市场上有关江恩理论的书籍通常都充满了复杂的图表和数字。一般认为其理论是基于数学、几何学、数字学、天文学、星象学以及宗教等方面的内容。如果江恩理论用一句话来表达，这句话就包含全部：『价格的波动与时间的通过，必遵守角度的撑压关系』。
1 决定市场的走势；
2 在单底、双底或三底水平入市买入；
3 根据市场波动的百分比买卖；
4 根据三星期上升或下跌买卖
5 市场分段波动；
6 利用5或7点波动买卖；
7 成交量；
8 时间因素；
9 当出现高低点或新高时买入；
10 决定于大势趋势的转向；
11 最安全的买卖点；
12 快速市场的价位波动。

江恩在操作中还制定了二十一条买卖守则，江恩严格地按照十二条买卖规则和二十一条买卖守则进行操作。江恩认为，进行交易必须根据一套既定的交易规则去操作，而不能随意地买卖，盲目地猜测市场的发展情况。随着时间的转变，市场的条件也会跟随转变，投资者必须学会跟随市场的转变而转变，而不能认死理。

1、每次入市买、卖，损失不应超过资金的十分之一。

2、永远都设立止损位，减少买卖出错时可能造成的损失。

3、永不过量买卖。

4、永不让所持仓位转盈为亏。

5、永不逆市而为。市场趋势不明显时，宁可在场外观望。

6、有怀疑，即平仓离场。入市时要坚决，犹豫不决时不要入市。

7、只在活跃的市场买卖。买卖清淡时不宜操作。

8、永不设定目标价位出入市，避免限价出入市，而只服从市场走势。 

9、如无适当理由、不将所持仓平盘，可用止赚位保障所得利润。

10、在市场连战皆捷后，可将部分利润提取，以备急时之需。

11、买股票切忌只望分红收息。(赚市场差价第一)

12、买卖遭损失时，切忌赌徒式加码，以谋求摊低成本。

13、不要因为不耐烦而入市，也不要因为不耐烦而平仓。 

14、肯输不肯赢，切戒。赔多赚少的买卖不要做 

15、入市时落下的止损位，不宜胡乱取消。

16、做多错多，入市要等候机会，不宜买卖太密。

17、做多做空自如，不应只做单边。

18、不要因为价位太低而吸纳，也不要因为价位太高而沽空。

19、永不对冲。

20、尽量避免在不适当时搞金字塔加码。

21、如无适当理由，避免胡乱更改所持股票的买卖策略。


上述著作中，《神奇的字句》是一本宣扬基督教教义的书，与市场无关，这也是江恩的最后一本书。《时光隧道》则是一本爱情小说，江恩在序言中称，读者若看一次，会得到一个爱情故事，若再看一次，会开始知道其中道理，到第三次看的时候，便可以掌握未来。

《江恩理论 — 金融走势分析》

《江恩理论──港股应用法》

《小龙江恩转势日》

《江恩周期与和谐交易》

《神奇的江恩转势日》

《江恩数字与几何学》

