威利·博斯科夫斯基

威利·博斯科夫斯基（Willi Boskovsky），奥地利指挥家，生于维也纳。曾任维也纳爱乐管弦乐团首席小提琴手，维也纳八重奏团成员。

1918年进入维也纳音乐学院学习小提琴。1926年获克莱斯勒小提琴大赛第一名，标志着其独奏及室内乐演奏生涯的开始。1932年以小提琴演奏家的身份进入维也纳爱乐管弦乐团。1936年经指挥克纳匹兹布什提拔，成为维也纳爱乐四位首席之一。除此之外，他当时也兼任维也纳国家歌剧院管弦乐团的首席，以及维也纳学院附设小提琴学校的校长，并且组建了维也纳八重奏和维也纳爱乐四重奏等室内乐团。1955年博斯科夫斯基首度担任维也纳新年音乐会指挥，其后每年即在该演奏会指挥，直到1979年，前后达放25次之久。博斯科夫斯基以演绎施特劳斯家族音乐享誉乐坛。他会在音乐会上一边拉小提琴，一边指挥乐队，颇有当年施特劳斯的作风。1969年任维也纳施特劳斯管弦乐团首席指挥。1971年从维也纳爱乐退休，从此专心于指挥的职事，并进而赢得了「维也纳音乐」最佳指挥的美誉。

1991年逝于瑞士Visp。

博斯科夫斯基特别会把握施特劳斯作品的独特三拍子节奏，因此乐评家认为他的演奏才代表了真正的维也纳风格。而他指挥录制的唱片，基本上都是德奥的舞曲作品，还有一系列的小约翰史特劳斯所作的轻歌剧。

他不但在施特劳斯作品上建树多，而且他录制的莫扎特，弗朗兹·莱哈尔的作品也很受好评。

