威廉一世 (德国)

威廉一世（，），全名威廉·腓特烈·路德维希（），普鲁士国王（1861年1月2日—1888年3月9日），1871年1月18日就任德意志帝国第一任皇帝。他死后，因为德意志统一，被其孙威廉二世尊为大帝，号称「威廉大帝」。

威廉一世是普鲁士国王腓特烈·威廉三世的第二子，母亲为路易斯王后。由于没有预料到会登上王位，威廉亲王并没有接受多少教育。1814年2月入伍参与反拿破仑战争，服役报告称他是一名勇敢的士兵。1815年后，他也成为一个有魅力的外交家。1848年他成功地粉碎了针对其兄长腓特烈·威廉四世的政变，得到“霰弹亲王”的绰号。1857年，无子女的腓特烈·威廉四世中风，身体局部瘫痪，然后精神失常无法料理国事，1858年10月威廉亲王出任摄政。

威廉一世于生涯中对普鲁士实施军事改革，普鲁士许多的军事作风都源自于他，老毛奇被任命掌管参谋本部也要归功于威廉一世。
若无威廉一世的军事改革，俾斯麦所实施的数场战争在军事层面上或许都无法进展顺利。

1861年1月2日，腓特烈·威廉四世逝世，威廉亲王登基为普鲁士威廉一世。他登位后，国王和议会仍然不和。他比他兄长较少干预政治，一般被认为是一个政治中立的人。但他只不过是寻找一个谨慎的解决方法，去解决斗争：他任命保守派的奥托·冯·俾斯麦为首相。根据普鲁士宪法，首相只需对听从国王，并不需要搭理议会。虽然俾斯麦说他和威廉的工作关系是一个臣子对他的长官尽忠，实际上俾斯麦拿着管理内政和外交的实权。数次与威廉不同意见，俾斯麦扬言辞职，威廉只好同意俾斯麦的做法。

普军在普法战争取胜，1871年1月18日，威廉在巴黎凡尔赛宫称帝，亦即德意志皇帝（Deutscher Kaiser）。仪式过后，北德意志邦联 (1867-1871) 转改为德意志帝国 ("Deutsches Reich", 1871-1918) 。德意志帝国是一个资本主义国家；皇帝是君主们的国家元首和总统。君主包括巴伐利亚、符腾堡与萨克森国王；巴登和黑森大公；汉堡、吕贝克和不莱梅参议院等。威廉不情愿地接受“德意志皇帝”的名号。他曾提议“德国皇帝（Kaiser von Deutschland）”的名号，但明显地君主们不会接受。

在俾斯麦的回忆录里，俾斯麦认为威廉是一个传统、谦恭、绝对有礼的绅士，是名副其实的普鲁士军官。他有些判断偶尔会被“妇人之仁”所影响。

1878年5月11日，叛乱者马克斯·霍德尔（Max Hödel）在柏林企图行刺皇帝威廉一世，但失败。同年6月2日，卡尔·诺比林格（Karl Nobiling）试图行刺，伤了威廉之后自尽。这成为清除社会主义法于1878年10月21日设立的原因。法例由俾斯麦的政府提出，并受到国会的大力支持。法例目的是打击社会主义者和工人阶级的行动，并剥夺了德国社会民主党的合法地位。它禁止所有党组织、工人大众组织、社会主义者和工人阶级的刊物，并可用以裁决或充公社会主义者的文学作品，但又给予社会民主主义者赔偿。法例每二、三年扩大一次。虽然惩罚严重，社会民主党影响继续扩大。基于大量工人阶级行动的压力，法例于1890年10月1日被废除。

1829年1月11日，威廉一世在柏林与表侄女萨克森-魏玛-艾森纳赫大公卡尔·弗里德里希的二女儿玛丽·路易丝·奥古斯塔·卡特琳公主（Marie Luise "Auguste" Katharine，1811年9月30日—1890年1月7日）结婚，有一子一女：
