威廉·克理

威廉·克理（William Carey，），是一位英国宣教士和浸信会牧师，被誉为「近代宣教士之父」。他是英国浸信会差会的创办人之一。在印度塞兰坡(Serampore)宣教期间，他将圣经翻译成包括孟加拉语、印地语和梵语在内的多种语言。

1761年8月17日，威廉克理生于Paulerspury，这是位于英国北安普敦郡西南隅的一个小村落。威廉的父亲埃德蒙·克理原本是一个旧毛布的织工，他的祖母与父母亲是基督徒。克理的父亲在他六岁时被任为村中的教员，于是他们举家迁入了村中礼拜堂附近的教员住宅。
在他十二岁时他就选择的第一份工作，种地。 后来因为种田使得他的脸上、手上一直生红斑，痛的无法成眠，身体不堪负荷，所以克理放弃种田的工作。

克理因为身体的缘故放弃园艺工作，在经过一次家庭会议之后，他们决定克理应该学习当时英国正新兴的工业--制鞋业，于是在他十六岁那年，由他的父亲帮他寻找到邻村的一个鞋匠师傅学习，但两年后这个师傅突然去世，他改往Hackleton，名为 Clarke Nichols的师傅那里学习，他学会了修鞋，也学会了制鞋。

在他三十一岁之前，已经可以阅读希腊文、希伯来文，荷兰语、法语和英语等不同译本。他成为一个敬虔的基督徒，这是因为和他一起制鞋的同事John Warr的影响，他是一个敬虔的基督徒。并因著这位大他三岁的弟兄带领，他也加入「不奉国教者（Dissenters or Non-Conformists）」的祈祷会。 后来他离开有政府保护不会受到十架凌辱的安利甘宗教会。

后来他遇上当时著名的圣经 注释家Thomas Scott ，他影响了克理旳信心。

随后他受一个浸礼会 牧师的影响，克理加入了浸礼会，并在1783年10月5日，由Dr. Ryland为他施浸，他成为一个浸礼会的会友。克理在1786年8月1日，他25岁那年在Moulton 这个地方接受按牧，当时为他按牧的三位主礼人：Ryland,Sutcliff,Fuller,这三位牧师后来共同支持克理的传教 事业。

一七九一年，克理完成他的第一本书《基督徒当竭尽所能引领异教人民归正》(Enquiry into the Obligation of Christians to Use Means for the Conversion of the Heathen)。内容分三大类：（一）世界各国宗教概况，（二）异教徒 得救之道与基督徒之义务，（三）前人引领异教徒归成功归主事例，与未来可行的方法。原稿计长87页，花了八年的时间，这本小书在第二年出版，被赞誉为『现代传教事业的宪章』。
牧师联谊会于1792年10月2日接受了克理的建议，终于通过以下的议案，特命差会为--浸礼会异域传播福音差会（Baptist Society for Propagating the Gospel Among the Heathen）。」，近代第一个传教士差会就这样成立了。克理是第一位被差派出去的宣教士，他在印度所写的书信，使许多宣教事业的出现，例如1795年成立的伦敦会（London Missionery Society），就是一个超宗派联合主办的宣教事业，是回应克理的鼓励而建立的。

他后来结识了孟加拉（Bengal）的宣教士John Thomas，他是一位前东印度公司的外科医生，后来在印度成为基督徒，两人结伴前往印度

由于克理的妻子拒绝他独自前往印度，最后举家出航。 当时整个印度是东印度公司控制著，而当时的政策是他们并不欢迎任何的宣教士进入印度，因此有很多被驱离出境、遣返回国的。这时的印度是被不符合基督宗教教义的宗教仪式控制几乎全数人口，并且百姓受教育的机会也是一种奢侈。

1793年7月13日。克理全家并托马斯和他的妻子，一起出航。他们在这五个月的漫长航行中，每个星期就在船上传福音、守主日。克理也在这五个月里学会了孟加拉语，协助托马斯翻译孟加拉圣经的工作。这趟航程终于在同年11月11日完结，停靠在加尔各答。

克理他们离开了加尔各答，往南离首都五十哩的地方步行而去。托马斯用当地话讲道，克理在旁边静听，学习当地话，当时托马斯和克理身上只有一点点的钱，两个月之后，他们已经是身无分文了。

后来托马斯选择回到加尔各答继续行医，而克理举家迁往更内陆的乡下，时有猛虎、毒蛇出没的沼泽地。只因为这地三年无须付租。克理将辟地砍下的木材拿去卖，家中的几个男孩全都一起帮父亲的忙，用竹子建筑了一个家，他们也辟了一个园地种植靛青树，制作靛青原料，后来在一个病疫重生的雨季，他因为过度疲劳病倒了，的那已经学会孟加拉语的儿子彼得，一病不起，这是第一个死亡的孩子。他的妻子Dorothy因为打击，心理受影响，于1807年去世。

后来英国的同工对克理自给自足的宣教策略不能认同，英国的同工并不愿意支持克理的靛青园计划。不能理解的英国同工们以为克理是为了赚钱而搁置了传福音的正业。而克理知道除非他可以自足，否则随时他都可能会被「召」回国去。在这极度的困苦中，他把见到的异象—翻译印度文、孟加拉文圣经、将福音传到印度各地。他一边研读语言，翻译圣经，也不断的讲道。他在到了印度的第五年后，在1797年在印度建立了第一间教会。
1799年的一场豪雨，令克理再次迁移到新据点—塞兰坡(Serampore)，这个被丹麦政府保护的城市，不仅人口稠密、治安良好，也空气宜人。他从没有离开这个城市，随后有更多的基督徒加入，马士曼(Joshua Marshman,1768-1837)，和华德(William Ward, 1769-1823)等到印度与克理同工。因为英国政府并不支持他们，他们就请求克理让他们加入他的事工，克理也得到一批基督徒、丹麦政府的支持。
Krishina pala是第一个克理所改变的基督徒，这个印度人付上了极大的代价，他的信主在印度人中引起极大的骚动，示威的群众甚至将他的大女儿幽禁，但他仍然如期受浸，不久他的太太、妹妹和他的朋友的全家，都成为基督徒。Krishina 日后也成为克理的助手。从1793年到1800年共七年的时间，才有的第一个印度教徒。后来才渐渐多了起来，所以克理不仅自己传福音，更鼓励印度信徒作宣教士。

1801年3月5日，第一本装订成册的孟加拉文的新约圣经终于付梓，这是历史以来的第一册孟加拉文圣经，是克理用了七年半的成果，有传闻说克理是圣经译成全世界各种不同语文的鼻祖。同年4月8日，政府询问克理是否可以到威廉堡学院当教授，克理接受了这项工作。

克理和这三位塞兰坡(Serampore)教会的领袖从合作后至克理去世都未曾分开。马士曼出身织布工人，也是语文学者，后来成为更正教第一本中文圣经的翻译者(1822年出版)。因为英浸宣会支持的经费有限，马士曼夫妇就自立的创立了三所学校，其中二所教导欧洲人子弟，另一所为印度儿童。克理则在威廉堡大学(Fort William College)教授东方语文，继续三十年；以所得薪资，加上Marshman收的学费，后来发展了二十六个教会，一百二十六所学校，学生达一万余名。Ward学过印刷及新闻，后奉献勤修神学，参与宣道事工；是杰出的印刷者。三人同心合意，配搭洽当，是最理想的团队，称为"塞兰坡三子”(Serampore Trio)，他们共同组成了独立宣道会，并设有印刷厂，印发圣经及书籍。英国政治家，国会议员兼人权运动者卫博福(William Wilberforce)被称之为"英国的殊荣”。

1806年克理当选为亚洲学会的会员，同年也晋升为正式教授，他陆续编辑孟加拉文字典、马刺塔文(Marathi)字典和梵文(Sanskirt)字典。克理和他的同工们，也写了许多的小说、寓言和法律的创作，并且将印度民间传说的历史轶事写成专书，由Ward的印刷所承印《印度历史文学与宗教鸟瞰》，成为研究印度问题唯一的权威有五十年之久。 
克理把圣经译为孟加拉文(Bengali)，印地语(Hindi)，梵文，阿萨姆文(Assamese)，及Oriya, Marthi语文。并将部分圣经译成其他二十九种语文及方言，又继续编订不同语文的文法及字典达六种之多。在另加上与Marshman合译的，使印度共有四十四种圣经译本。他们也把印度文学中的史诗，和中国古典文学，译成英文介绍给西方。为了促进文化和社会福利，他首创印度的医药宣教事工，储蓄银行，并神学院，女童学校，和孟加拉文报纸。他也建立了印度第一所现代印刷所，造纸厂，和蒸气火车。他也翻译西方的农业及园艺书籍介绍到印度，并推广农业改良试验；于 1820年，成立了印度农艺学会。

在克理任教九个月后（1802年）就开始调查印度民间的传统被西方视为残忍的习俗，就是把寡妇用火烧死，给亡夫殉葬，以表现寡妇对丈夫的贞忠，称为"苏替”(Suttee, 梵文作Sati)；克理认为是极不人道。他得到了印度"大圣人”泰戈尔(Maharidhi Debendranath Tagore，诺贝尔文学奖诗人泰戈尔的父亲)的支持，经过他近三十年的努力终在1829年，正式禁除了这个被西方社会视为残忍的举动。

他在印度的长期居留期间，并无一次回英国休假。在他晚年，有时病的不能下床，他就在床上工作，他仍继续圣经翻译的校正工作。克理在世的最后的日子，有许多朋友和世界各地的名人都来探访他。
1834年6月9日，威廉克理死亡，克理在他的遗嘱里说「我吩咐，在未办任何后事之前，先把我的债务全部清偿，葬礼要简单节省，请把我安葬在我第二个妻子旁边，在我为他树立的墓碑上空白处，勿加任何藻饰的刻上以下的句子：我是一个愚拙、可怜、毫无力量的蠕虫，我睡在主怀中。」
克理博士是现代整个基督教世界中一个伟大的人物，他不仅影响了印度，也带动近代宣教的开始。
