威尔斯柯基犬

威尔斯柯基犬（又名哥基犬；，复数型可为或辞源一致的。在威尔斯文中意为矮狗）是牧羊犬中的一个，原产于英国威尔斯。当前获承认的有两个不同品种：（Cardigan） 和潘布鲁克（Pembroke）。历史上一般认为潘布鲁克源自于10世纪左右佛兰德纺织者引进的狗，而卡提根则是源于诺尔斯定居者带来的狗，特别是其共同祖先。这两种有时会用杂交来解释其相似之处。

威尔斯柯基犬平均肩高大约25至30公分、重约15公斤，原本培养来放牧牛羊，低矮的身材让他们免于被牛只踢到。柯基犬是主动的犬只并且相当的聪明，是绝佳的伙伴动物，并且在牧羊竞赛跟犬只敏捷竞赛中是出色的参赛者。

1934年起美国育犬协会承认卡提根及潘布鲁克为不同的品种。卡提根是两种中较大的、有著较大的圆耳跟狐狸般下垂的尾巴；潘布鲁克的特征则是较尖的耳朵跟较小的身材。潘布鲁克的尾巴传统上是断尾成平贴的兔尾巴，让他们看起来像无尾。两种的毛色皆非常多样，但在品种间仍有一些差别。
潘布鲁克以作为现任英国女王伊莉莎白二世的爱犬著名，女王随时都养著四只（喜剧电影《憨豆特工》以女王的爱狗成痴开玩笑；剧中的恐怖份子用枪要胁女王签字放弃王位继承权，女王很果断的回绝说「Never（绝不）！」可是枪一指到女王的潘布鲁克爱犬，爱犬露出此品种标准的无辜表情时，女王马上乖乖签字）。
