威廉·威斯特摩兰

威廉·蔡尔兹·威斯特摩兰（，），美国陆军上将，1964年至1968年越南战争期间任驻越美军最高指挥官，随后又任美国陆军参谋长。

1914年，威斯特摩兰出生于一个南卡罗来纳的商人家庭，1936年毕业于西点军校，参加过二战和朝鲜战争，1955年晋升为少将，是美国陆军历史上最年轻的少将。1960年任西点军校校长。1964年任越战美军总司令并晋升为四星上将，美陆军在其任内开始大量使用直升机运载士兵深入森林。1968年经总统林登·约翰逊总统召回国任陆军总参谋长，于1972年退役，退役后试图从政。1974年参加南卡罗来纳州州长竞选，但是没有成功，1976年出版了自传《一个战士的报告》，他曾表示：“很少人有我这么长的战地指挥经验。他们把我派到那里，然后又忘了我。我总是每周工作7天，每天工作超过14小时。我没有遗憾，不需要道歉，我尽了最大努力。”

由于越南战争期间威斯特摩兰时常吹嘘美军“战果”，被国内反战者视为“战争贩子”、“危险将军”，其画像时常当众烧毁。但他本人一直坚持认为美国没有输掉战争。1982年，哥伦比亚广播公司拍摄“无数的敌人——越南骗局”的战争记录片，魏摩兰将其告上法院，索赔1.2亿美元，最后庭外和解。2005年7月18日晚间在位于南卡罗来纳州查尔斯顿的一处老人退休之家中去世，死讯由夜班人员以电话通知法新社。



