威克岛

威克岛（）是马绍尔群岛中的小岛、北太平洋上的环礁，海岸线长19公里，大约自夏威夷至北马里亚纳群岛的三分之二航程。因为它在国际换日线之西，所以比美国50州早一日，使用UTC+12标准时。威克岛是美国的无建制领地，面积6.5平方公里，由威克、威尔克斯和皮尔三个小礁岛组成，位于太平洋中被海水淹没的火山岛群中，东距夏威夷3200公里，西距关岛2060公里，战略地位重要，被称为“太平洋的踏脚石”。威克岛暂住人口包括美国军人、文职人员及一些外劳和军方承包商等数百人，食品和工业品完全依靠进口。

威克岛邮政和电话编制上属于夏威夷（邮区号码96898、电话区号+1-808），统计上属于「美国本土外小岛屿」（United States Minor Outlying Islands）之一（ISO 3166-1国码UM）。

威克岛上原无居民，1568年一支西班牙探险队首次发现该岛。1796年，英国船长威廉·威克正式注明此岛，并以他的名字命名该岛。此后该岛一度湮没无闻，直到1841年美国海军在原岛重新修建。1899年美国政府正式将该岛占为己有。1935年威克岛划归美国海军管辖并在岛上建立商用水上飞机基地和旅馆，为泛美航空横跨太平洋的客机提供服务。二战期间威克岛。1962年美国在岛上建成了现代化机场并转交内政部管辖，但实际上是由美国空军管辖。1964年完成了新的海底电缆的铺设。该岛还是檀香山和关岛海底电缆的连结点。1972年，该岛由美国国防部接管，民事方面授权空军总律师管辖，并由威克岛驻军司令作为他的代理人。1974年用作导弹试验基地，1975年曾收容越战难民。70年代中期至今，威克岛机场一直是军用和民用飞机的紧急降落备用机场，也是美军飞机从檀香山到东京和关岛的加油站。

