威廉·加拉斯

威廉·加拿斯（，），前法国职业足球员，司职后卫，2014年10月16日宣布退役，最后效力球会为澳职珀斯光辉。

加拿斯是一名全面而出色的后卫，出任中坚及左、右后卫也非常出色，身材强壮而且转身速度快是他的优势。而且他的入球能力也是后卫中少见的，经常能利用出色的弹跳力以头锤入球。

加拿斯的职业生涯在法国球会卡昂开始，协助球队于1995/96赛季羸得法国足球乙级联赛冠军。随后于1997年加盟马赛。加拿斯在马赛度过四个赛季后被云尼亚里赏识，于2001年以620万英镑加盟英超球队车路士。

加拿斯在车路士穿上13号球衣，与迪西里，泰利组成非常可靠的防线，与泰利的中坚组合更一度在20场比赛中仅失两球。加拿斯善于踢不同位置，出任中坚时，身材强壮，不容易受伤的加拿斯，转身速度快，擅长补位和盯人，几乎无人能正面突破他的防守。出任左、右后卫时，他速度奇快，频频助攻但防守也非常出色。这样全面的能力使他吸引了很多的球会如英超的曼联以及意甲的AC米兰的兴趣，故加拿斯自2006年开始已不肯续约，并向球会提出转会要求，惟车路士一直拒绝，结果加拿斯在世界杯后一度缺席季前操练，令球会不满。适逢车路士正计划收购英格兰国脚艾殊利·高尔，结果车路士以加拿斯加上500万镑的价钱作为交换艾殊利·高尔的筹码，把加拿斯卖予同市球会阿仙奴。


加拿斯在阿仙奴穿上柏金留下的10号球衣。加拿斯凭稳定而出色的表现巩固球队防线，迅即得到领队云加信任稳坐正选，更于2007-08球季接过亨利的队长臂章。惟阿仙奴获得「四大皆空」的成绩，已被质疑加拿斯作为队长的领导能力，但云格于2008/09年球季开始时仍将队长臂章交予加拿斯。2008年10月24日云加对加拿斯被拍摄到于深夜时间离开夜总会时手持香烟的照片，虽然据报香烟没有点燃，感到不满。11月21日在主场负于阿士东维拉后，加拿斯发表批评针对队友的评论，更质疑其没有勇气挑战联赛锦标，同日被解除队长职务。而队长一职转由法比加斯担任。于2010年，加拿斯拒绝阿仙奴的新约，成为自由身后，意甲球队祖云达斯、罗马及英超球队热刺都想得到这名经验丰富的「带刀侍卫」。

2010年8月22日，伦敦球会热刺官方宣布加拿斯以自由身加盟，签订一年合约。热刺也将是继车路士和阿仙奴之后加拿斯效力的第三队伦敦球队。


加拿斯在国家队中的发挥一向出色，于2002年世界杯原本他有机会入选法国国家队，惜因当时国家队领队拿美尔的「敬老」政策而没有入选。随后于2006年世界杯及2008年欧洲国家杯都与杜林出任正选。

2009年11月19日，2010年世界杯决赛周附加赛对爱尔兰的次回合中，亨利运用上帝之手把球传给队友加拿斯顶入网，使法国以两回合计2:1的比数直接晋级决赛周，事后引起爱尔兰举国上下的不满，爱尔兰足总曾要求重赛，惟未有推翻判决，事件使亨利及法国队的声誉严重受损。

在2010年世界杯决赛周，加拿斯在三场小组赛都以正选身份踢满90分钟。






