威尔斯亲王医院

威尔斯亲王医院（），简称威院，是一所位于香港新界沙田区沙田圆洲角提供第三层医护服务的大型公立地区综合医院，亦是香港两所教学医院之一，为香港中文大学的教学医院。

现时医院有1,600多张病床及超过4,800名员工，是新界东部的区域龙头医院，服务范围广泛，与沙田慈氏护养院、白普理宁养中心、沙田医院、雅丽氏何妙龄那打素医院、大埔医院及北区医院组成新界东联网，为沙田及北区的居民提供服务，并提供24小时急症服务。附设李嘉诚专科诊所，提供全面的专科门诊服务。



威尔斯亲王医院于1970年代规划，在1978年10月动工，初期曾命名为「沙田教学医院暨分科诊所」。1982年11月1日由根德公爵夫人主持医院揭幕典礼，同年成立全港第4间公立医院注册护士学校。医院于1984年4月30日正式启用，到6月1日李嘉诚专科诊所开幕，同年9月急症室正式启用。

1994年11月，吴光正伉俪慷慨捐款兴建的「包玉刚爵士癌症中心暨包黄秀英女士儿童癌症中心」，由英国皇储威尔斯亲王揭幕，为病人提供最先进的癌症治疗服务，推动癌症研究和教育工作。 同年开设内镜中心。

2010年10月，楼高12层的扩建大楼「住院主楼暨创伤中心」启用，总楼面建筑面积达71,500平方米。

威尔斯亲王医院在医院管理局12/13年度《手术成效监察计划》报告中预约手术表现出色，但紧急手术却表现逊色，出现两极化。

2012年9月14日，中文大学医学院宣布与美国贝勒医学院签署合作备忘录，为中大教授提供临床遗传病学培训，并将在威尔斯亲王医院推出全港首个一站式遗传病门诊服务。

威尔斯亲王医院于2015年3月12日至15日期间，动用10个部门共370人次医护人员为6名病人成功进行换肾手术，为香港医疗界一项纪录。

李嘉诚专科诊疗所（北翼）附设于威尔斯亲王医院南端，楼高4层，于1984年5月随著医院落成正式启用，内设49间各类全面性专科检查及诊症室。而南翼则在1995年2月开始兴建，于1997年6月竣工，同年8月开放启用，南翼包括地下共5层，总面积7,930平方米，设有70间诊症室，装置先进仪器设备。

由吴光正伉俪捐款兴建的包玉刚爵士癌症中心及包黄秀英女士儿童癌症中心于1994年11月正式启用，中心楼高7层，其中一层辟作儿童骨髓移植中心，集合诊断、住院及门诊治疗、手术、病人辅导及教育、教学及研究于同一中心。

威尔斯亲王医院第一期扩建计划于2006年7月获立法会财务委员会正式提升为甲等工程项目及批准拨款，拨款数目为18亿8210万港元，其中大约16亿元为建筑费用，余额用作仪器及家具设施预算。「新昌有利联营」获聘为承建商，工程采用钻桩技术，避免引起巨大声浪及影响环境。

扩建工程将直升机停机坪及网球场拆卸，原址兴建一座楼高13层的新住院主楼及创伤中心，建筑面积为75,000平方米，设于2楼的行人天桥连接医院正座，而正门面向巴士总站。大楼设有800张病床提供内科及外科住院服务，尚有24小时服务急症室服务及观察病房、16个手术室及日间小手术服务、放射诊断影像科、24小时化验室及血库、药房及入院登记处等。医院的内科、外科及深切治疗部等于2010年10月11日起分阶段迁至新大楼，而大楼内的急症室于2010年10月28日上午8时起正式启用。

新的住院主楼及创伤中心的设施如下：

第二期重建计划包括在2018年至19年分阶段拆卸4座职员宿舍（A、C、D、E座），用作兴建一座新住院大楼，现时位于旧大楼的儿科、妇产科及肿瘤科将率先迁入，新大楼落成后将可提供额外约450张病床及16间手术室。重建计划在2018年9月开始，预计第一阶段工程将于2027年完成。

而沙田医院足球场现址将兴建一座调迁大楼，供受威院第二期重建影响的后勤部门迁入。



2003年2月24日，一名26岁香港居民到京华国际酒店访友后出现发烧症状，在2月28日到威尔斯亲王医院急症室求诊，被诊断为呼吸道感染后出院返家。3月4日返回急症室，并被安排入住8A病房。此病人实为非典型肺炎（SARS）带菌者，引致病房中多人被感染。其后院方不知何故，重开了8A病房，不单令疫症在医院中广泛蔓延，而该名26岁的男病人出院后更把病毒传入社区，尤其带到了淘大花园，引致社区大爆发，酿成巨灾。

由于新住院主楼及创伤中心内病房将以A、B、C为识别，为免与正座大楼病房名称造成混淆，院方安排正座大楼病房更改名称，A、B、C及D座病房于2010年1月2日起改称为H、K、L 及M座，8A病房改名为8H病房。












