威悉河

威悉河（德语：Weser）是德国境内的一条较大河流，由威拉河与富尔达河在汉恩明登附近汇流而成，自南向北流经北威、下萨克森和不来梅，在不莱梅港注入北海的黑尔戈兰湾。

公元8世纪后，威拉河（Werra）或威悉河（Weser）的名字有Wesera、Wisura、Wisera、Wisora、Wisara等。直到标准德语中才用威拉和威悉两个名称分别表示这条河的上游和下游。
威悉河由富尔达河与威拉河在汉恩明登附近汇合而成，依「河源唯远」的原则，富尔达河水流量虽大，但较短，故作为支流，而较长的威拉河则作为正源。这一点从威悉河（Weser）与威拉河（Werra）共同的名称来源上也可以看出端倪。威拉河发源于图林根州与拜仁州交界的中德山区；而富尔达河则发源于黑森州与图林根州交界处的富尔达市西南20公里附近。

威悉河流经北威、下萨克森和不来梅州，最后注入北海赫尔果兰湾（Helgolander Bucht），是一条重要的。

长约432公里的威悉河加上上游的威拉河共744km。再加上富尔达河，整个流域面积达4.6万平方公里，位于东经8°05'～11°20'，北纬50°22'～53°32'之间。是所有完全位于德国境内河流中第二长的，仅次于美因河。其余更长的河流，如多瑙河、莱茵河、易北河、奥德河和摩泽尔河都有源头或者入海口在德国之外。

威悉河分为四段：汉恩明登至明登为上游，明登至不莱梅为中游，不莱梅至不来梅港为下游，不来梅港至北海为外流域。

威悉河丰水期与枯水期水位差可达5米。上游历史最高水位是在1342年7月，造成了巨大损失和人员伤亡，仅博登韦尔德尔市就有70人死于这场洪水。历史第二高水位是在1643年1月6日，仅比1342年水位低8厘米。而威悉河低水位则对行船有负面影响。最低水位在1911年，哈默尔恩附近的威悉河水位仅30厘米。
