威斯巴登

威斯巴登（）是德国中部黑森州的州府，法兰克福之后该州的第二大城市。它同时还是欧洲最老的温泉水疗城镇之一，有着26个温泉和1个冷泉。

威斯巴登是黑森州的核心城市之一，其与法兰克福、美茵兹、达姆施塔特、美茵河畔奥芬巴赫和哈瑙等城市共同构成莱茵-美茵都会区。

1806年神圣罗马帝国解散之后，拿绍家族分封在各地的支系因绝嗣而重新统合为拿绍公国，定都在威斯巴登，直到1866年拿绍公国被普鲁士并吞为止。

威斯巴登市的人口在1906年突破10万大关，从此成为大城市。

威斯巴登是莱茵高地区（德语：Rheingau）最大的城市，坐落在莱茵河右岸，正对着莱茵兰-普法尔茨州的首府美茵兹，并与之构成一个双子中心（德语作：Doppelzentrum）。其地理位置为北纬50° 05'东经08° 15'。

市中心的宫殿广场处高度为115米，而城市的最高点是608米高的，最低点在海港入口处，海拔83米。

该市占地204平方公里，从南到北17.6公里、从东到西19.7公里。城市的北部是一片无尽延绵的林区（占城市总面积27.4%），西部是葡萄园，东部为农业区，共占用面积31.1%。79公里的城市边界中10.3公里与莱茵河接壤。

莱茵高向东西拓展，覆盖整个城市区域。威斯巴登也因此被称为"莱茵高之门"。

多得威斯巴登南部的自然保护区，该市气候十分宜人：年平均温度约9.5摄氏度，年降水量为每平方米622升，日照平均长度为大概1565小时。因此威斯巴登是德国最热的城市之一。此外，又由于地处低谷和众多高楼，市中心的空气流动相当受限制。

威斯巴登当今的形象由三个部分勾勒出来：其中之一是难以数计的市中心建筑。这些建筑几乎全部在60年内（约介乎1850年和1914年第一次世界大战之间）建好的。城市的规划主要由两位建筑师负责：19世纪初由Christian Zais承担，Felix August Helfgott Genzmer后接手直至世界大战爆发。其二，在这段时间内，除了宫廷仆役外，大量的富人涌入威斯巴登，以此映照出他们的形象和身价。最后，威斯巴登的市中心在第二次世界大战中幸免于难。

这样的结果是，威斯巴登市中心显得十分整齐一致。其间的建筑物几乎全部归于古典主义、历史主义和青春主义风格。19世纪末，大面积的住宅区采用了华丽的外观和林荫道点缀。作为一个世界疗养城市，威斯巴登蜚声国际，亦由此在市中心建起了林林总总的具有代表性的开放式建筑物，如威斯巴登疗养院、疗养公园、黑森州州剧院，市集教堂（Marktkirche）。其中市集教堂是由Carl Boos，从1853年至1862年作为"Nassauer州大教堂"而建立的。因此，如今威斯巴登被誉为历史主义建筑风格的模范。

市中心外围有一些以前的自治城市和地区。和有城市的特征。然而市中心东部郊区却保留了村庄的特征。（"Naurod"，，"Breckenheim"，"Hessloch"，"Igstadt"，，"Erbenheim"，"Delkenheim"）。

值得注意的是，威斯巴登市中心几乎没有任何工商业。唯一例外的是"美茵兹街"（Mainzer Straße）附近。这里有"美茵兹75号"高楼，梅塞德斯-奔驰-Händler Taunus-Auto，大量的餐馆和快餐店和若干电子商店。

主要的工业区在城市南部莱茵河畔。此外在东部郊区还有一些零星的小工业区。这些地区的发展优势在于贯穿而过的联邦66号高速公路。

市中心附近更多的区域被用作美军驻扎基地。

以前的"Camp Lindsey"地区如今变成了德国联邦犯罪警察局在威斯巴登三个驻点之一。这里还有国民高等学校和许许多多的政府机构，如居民登记局等。

威斯巴登最初属于美茵兹主教教区。1543年那时的nassauische Herrscherhaus引导了一次宗教改革。影响最大的是路德会；然而自18世纪始也出现了新教教徒。1817年在拿绍公国里实现了路德教徒和新教徒的联合教堂 (福音派)（Unierte Kirchen）。

18世纪在威斯巴登又复出现零星的天主教社团成员。自1791年他们又可以威斯巴登公开地进行礼拜并于1801年拥有了自己的会堂（Bethaus），后来还自己重新修建了自己的教堂。这些信奉者隶属于1827年新成立的林堡主教教区。

以下表格列数了按地区划分的居住人口。给出数据基于市政管理局或统计局的人口统计结果。

居住人口总数轨迹表明，工业革命时代至第二次世界大战期间，该地区有很高的人口增长比例。从1800年至1939年居民人口从2239增长至19万1955。这得益于莱茵河和近鲁尔区良好的经济情况。第二次世界大战后，威斯巴登人口增长主要归于东部市郊的并入，和外来劳动力、外国人的移民。据2002统计，约有17.5%的住户持有非德国护照，明显低于法兰克福（26.4%）和美因河畔奥芬巴赫（31.2%）的比例。当然这个数字也表明了，威斯巴登自1980年（11.3%的外国住户）以来外来人口有了近55%的增长。

威斯巴登与以下城市为合作伙伴城市：



威斯巴登坐落在葡萄酒生产地莱茵高。每逢莱茵高葡萄酒周，旧市政厅旁的宫殿广场（Schloßplatz）就会变成“世界上最大的酒吧”，正如葡萄酒周的口号所说的那样。

在威斯巴登，葡萄酒和香槟极大地影响着人们的文化生活和尤其是美食生活。这种独特的文化生活把威斯巴登和别的大城市区别开来。

散步于威斯巴登四周有许多旅游名胜。当地旅游业，和这个集疗养、议会、州府功能于一身城市融为一体，为经济的发展提供了一个不可忽视的推动力。每年约有96万2000人次在此留宿。与此相比，各大旅游城市留宿人次为：柏林1133万、法兰克福393万、不来梅104万、海德堡83万。

这里有67所宾馆和旅舍，共提供约6200个床位。这里的青年旅舍坐落在Elsässer Platz，是德国最大的青年旅舍之一，共有220个床位。此外还有三个露营点，每年接待旅客约6400人、留宿11800人次。





事实上，“巴登”在德语中就是温泉的意思。至今其市中心的老温泉仍保留着古罗马时代的建筑和洗浴风格，包括男女同浴。




