威根竞技足球俱乐部

-{zh-cn:维冈竞技足球俱乐部;zh-hk:韦根体育足球会;zh-sg:威根足球俱乐部;zh-tw:维根竞技足球俱乐部}-（，），英格兰西北部大曼彻斯特郡威根的足球俱乐部，主场在DW运动场，成立于1932年。早期的韦根只在业余联赛中角逐，1978年才正式参与当时英格兰最低级别的职业联赛丁组联赛。至2005年，韦根取得英冠联赛亚军升上英超联赛，此后多届大多在英超中下游徘徊，但每届都能成功护级保持英超席位。2013年5月12日，韦根夺得英格兰足总杯，是该队首项重要锦标；但他们三天后于对阿仙奴的英超赛事以 1–4 败阵，提前一轮降级。2015年球队再降一级到英格兰足球甲级联赛作赛，翌年取得英甲联赛冠军回升英冠，不过回升英冠的韦根未能护级成功，2017年再次降回英甲作赛。

2017/18年度球季，韦根夺得英甲联赛冠军，来届回升英冠。

韦根成立于1932年8月27日，取代当地一支刚解散的球队威根布鲁（Wigan Borough）。以春田公园球场（Springfield Park）为主场，加入地区性的柴郡联赛（Cheshire League），期间曾三夺柴郡联赛冠军。1934–35年除夺得第二次柴郡联赛冠军外，亦首次参与足总杯比赛，第一圈作客-{zh-hans:卡莱尔联; zh-hk:卡素尔;}-大胜 6–1，是保持至今“非联赛球队”胜“联赛球队”最大的纪录。

1945年韦根加入另一个地区性足球联赛兰开夏郡混合联赛（Lancashire Combination），在1947–48年首获冠军及一直维持劲旅本色。1950年被提名加入联赛，在第三轮投票才输给-{zh-hans:斯坎索普; zh-hk:斯肯索普;}-。虽然失意于联赛提名，韦根仍然雄霸地区性比赛。1953-54年四年内三夺兰开郡混合联赛冠军，获得兰开夏郡青年杯（Lancashire Junior Cup）及兰开郡混合联赛杯（Lancashire Combination Cup），成为地区足球三冠王。在足总杯第二圈对-{zh-hans:靴尔福特联;zh-hk:赫里福特联;}-（Hereford United）吸引 27,526 名球迷入场，是历史上两支“非联赛”球队对碰（温布利决赛除外）的最多观众纪录。

1960年代韦根重投柴郡联赛。1964–65年再夺柴郡联赛冠军，季内传奇射手哈利·里安（Harry Lyon）缔造两项球队纪录，个人整季射入 66 球（超越整队入球的半数）及在一场比赛中射入 6 球。1970年代韦根再改投新成立的北部超级联赛（Northern Premier League），期间两夺超联冠军，一次超联杯及三次超联盾。

韦根以良好的成绩继续争取进入联赛。经过 34 次被拒后，在1978年取代榜末的-{zh-hans:绍斯波特; zh-hk:修夫港;}-成为丁组联赛的成员。在丁组的首年取得不俗的第六位。两季后（1981-82年）在球员兼领队拉利·莱特（Larry Lloyd）带领下以第二位升级丙组。1985年-{zh-hans:维甘; zh-hk:韦根;}-的足球及榄球一同夺得冠军，韦根在温布莱球场以 3–1 击败-{zh-hans:布伦特福德; zh-hk:宾福特;}-获得英格兰联赛锦标（Freight Rover Trophy）。

1995年2月英国最大运动用品连锁店「JJB Sports」老板入主成为大股东，惠兰为前-{zh-hans:布莱克本; zh-hk:布力般流浪;}-球员，在1960年足总杯决赛断脚而挂靴。惠兰矢志将韦根带入英超联。

1997年在约翰·狄汉（John Deehan）带领下获得丙组冠军升上乙组联赛。1999年再夺英格兰联赛锦标（AutoWindscreens Shield），决赛以 1–0 击败-{zh-hans:米尔沃尔; zh-hk:米禾尔;}-。1998–99年为最后一年以春田公园球场作主场，最后一场比赛为升级附加赛首回合，与曼城踢成1-1平手，最终两回合累计1-2被淘汰。1999年8月韦根新主场，可容 25,000 人的JJB运动场开幕，曼联成为首支到访的球队。

韦根在新球季保持廿四战不败，以乙组榜首迈进千禧年（2000年），季末打入升级附加赛，-{zh-hans:半决赛; zh-hk:准决赛;}-两回合淘汰-{zh-hans:米尔沃尔; zh-hk:米禾尔;}-，但决赛在加时后以 2–3 不敌-{zh-hans:吉林汉姆; zh-hk:基宁咸;}-。2000–01年韦根三换领队，首先是李奥治（Bruce Rioch）为球队打好基础后在2月离队，前队员及教练格连柯尔（Colin Greenall）暂代带领 6 场比赛，直到前曼联队长布鲁士接任，再次打入升级附加赛，不幸两回合 1–2 负于雷丁出局。布鲁士只签署短期合约，季后转往水晶宫执教。

惠兰聘请前-{zh-hans:布拉德福德; zh-hk:巴拉福特;}-及-{zh-hans:谢周三; zh-hk:锡周三;}-领队杰维尔（Paul Jewell）任教，成为入主后第八位领队，祖维尔在80年代球员时期曾在韦根渡过。开季成绩并不理想，一度跌到榜末第二，足总杯更在主场被“非联赛”球队（Canvey Island）1–0 淘汰。惠兰仍然信任祖维尔，出资扩军，在2002年转会截止前购入门将-{zh-hans:菲兰; zh-hk:费伦;}-（John Filan）、后卫马特·积逊（Matt Jackson）、中场-{zh-hans:蒂亚莱; zh-hk:泰尔;}-（Gary Teale）及查列特（Jason Jarrett），再加破球队纪录120万镑的前锋-{zh-hans:埃林顿; zh-hk:艾宁顿;}-（Nathan Ellington），正是这班球员在短短三年间将韦根带进英超联。2001-02年从尾二到新年后只曾五负而以第十位结束。2002–03赛季连续十场胜仗及整季只曾四败，以总分100分的优异成绩取得乙组联赛冠军，经历六年才获升级。

升入甲组联赛之后，11月初主场以 5–0 大破水晶宫后一度排榜首，首年取得第七位，仅差一位未能参加升级附加赛。终于在2005年以英冠联赛亚军的成绩升上英格兰超级联赛，这也是该队首次进入英格兰顶级联赛。

韦根升上英超后首个球季，即带来惊喜。他们首场英超比赛就面对卫冕冠军的车路士，赛前一般人认为这是一场强弱悬殊的比赛，但韦根竟能几乎守和对手，车路士要到补时阶段才攻陷韦根大门，险胜 1–0，这场比赛也证明韦根有力与英超各支劲旅比拚，而此季韦根不但护级成功，更取得英超第十名，而且更打入联赛杯决赛最后取得亚军。

但接下来的2006–07年度球季，韦根陷入降班危机，在联赛最后一场比赛，当时位于联赛榜倒数第三的韦根作客出战倒数第四的锡菲联，韦根最后以 2–1 险胜，追至与锡菲联同分，更仅多一个得失球差反压锡菲联，成功护级。

之后数季，韦根几乎每季都卷入护级漩涡，但每次都在季尾多场关键的比赛中获胜，甚至爆冷击败前列球队，以至取得足够分数护级成功。例如2009–10年度球季在季尾爆冷撃败阿仙奴取得重要三分以至护级成功，2010–11年度球季韦根在最后六场联赛取得 11 分，六场比赛取得的分数更达整季联赛取得分数的四分之一，成功扭转恶劣形势而护级成功。至2011/12年度球季，韦根更在季尾的比赛分别撃败利物浦、曼联及阿仙奴三支前列强队而成功护级，更是不可思异。

至2012–13年度球季，韦根继续在季初落后于其他对手，须在季尾为护级努力，但另方面，韦根却在英格兰足总杯过关斩将，成功晋级决赛。韦根在季尾为护级努力之余，亦兼顾足总杯比赛，球队显得顾此失彼。在足总杯决赛前三日，韦根于关键的护级战中，于两度领先之下最后被史云斯反胜，护级形势十分恶劣，但三日后对曼城的足总杯决赛，韦根在一致被看淡的情况下以 1–0 击败曼城，夺得球会首个足总杯锦标。韦根夺标后三日，联赛作客阿仙奴，虽然韦根曾两次在季尾击败阿仙奴而护级成功，但今次面对仍在争夺来季欧联参赛资格的阿仙奴，未能再一次爆冷，以 1–4 大败。韦根被阿仙奴打败后也宣告护级失败，2013–14年度球季降落英冠作赛。

韦根降落英冠后，执教韦根四年的领队罗拔图·马天尼斯转投爱华顿。韦根改聘-{zh-hans:欧文·科尔; zh-hk:奥云·高利;}-为新领队。2013–14球季，在英冠作赛的韦根同时兼顾欧霸杯比赛，而在季初联赛表现一般，排名一度跌至 14 位，结果球会于12月将领队奥云解雇，改聘德国人乌韦·路斯拿为新领队。韦根如以往球季一样，在后半季发力，结果最后取得联赛第五名，获参加升班附加赛资格，可惜在附加赛不敌昆士柏流浪而未能回升英超。另外，韦根在足总杯继上届后再次有出色表现，在八强赛继上届决赛后再次击败曼城，晋身四强，最后仅以互射十二码败给后来取得冠军的阿仙奴。

元气大伤的韦根在2014–15年度球季表现欠佳，早早落入降班旋涡，最终领队乌韦·路斯拿于2014年11月被解雇，改聘受歧视丑闻缠身的前卡迪夫城领队马尔基·麦基，但最后韦根成绩仍未有改善，球会于2015年4月解雇领队麦基，由刚退役的前韦根球员加利·卡达维接任领队。最后韦根只取得联赛倒数第二名，来届降落英甲作赛。

韦根在2015–16年度球季降至英甲作赛，最后取得该季的英甲冠军，于2016–17年度球季返回英冠联赛。可惜韦根在回升英冠后表现不佳，最后只取得英冠倒数第二名，2017-18年度球季降回英甲作赛。

韦根在2017-18年度球季，长期位处英甲前列位置。在2018年4月21日作客以4-0大胜费列活特后，锁定取得英甲首两名，提早三轮联赛取得升上英冠资格，后来韦根亦夺得本届英甲联赛冠军。此外，韦根在本届足总杯第五圈爆冷以1-0淘汰当时高据英超榜首，后来以破纪录分数夺得英超冠军的曼城，是韦根在五年内第三次在足总杯击败曼城。


