威盛电子

威盛电子股份有限公司（VIA Technologies），是台湾的积体电路设计公司，主要生产主机板的晶片组、中央处理器（CPU）以及绘图晶片。曾经是世界上最大的独立主机板晶片组设计公司。身为一家无厂半导体公司（fabless），VIA主要在研究与发展他的晶片组，然后将晶圆制造外包给晶圆厂（例如台积电）代工。2000年，威盛的南北桥晶片组挑战Intel，结果成功拿下全球市占率一半，在台湾股市创下629元的天价，市值高达1兆8千多亿，有「台湾英特尔」之称。

威盛电子是无晶圆低功耗X86处理器平台先驱，也是个人电脑、终端机、超行动装置与嵌入式系统市场的领导厂商。有效整合低功耗的处理器、多媒体的晶片组及先进的I/O、汇流排与网路控制器，组成电脑运算与通讯平台以及广受好评的EPIA系列主机板。

目前威盛电子总部位于台湾新北市新店区，并于大中华地区、美国、欧洲、南美洲等IT中心城市设置有分支机构；威盛的客户群涵盖全球各大OEM厂商。威盛电子股票在台湾证券交易所上市，股票代号2388。


2014年11月19日，因为公司每股净值低于5元，台湾证交所将威盛电子改列为全额交割股。 迄2016满足每股净值连续二季回升到5元以上，2016年4月7日起，自全额交割股剔除，回复正常交易。

虽然VIA缺少其他晶片提供厂商（像是AMD、Intel、nVidia）的名称认同，VIA很多晶片组在PC产品的广泛品种里面有特别的突出功能。VIA的针对PC市场的事业著重在整合型晶片组。在PC使用者中，VIA最广为人知的是他的主机版晶片组。然而，VIA的产品包含音效控制器，网路/连线控制器，低功率CPU，以及甚至CD/DVD烧录的晶片组。PC和周边的厂商像是华硕电脑（ASUS）都购买这些晶片组来放入他们自己的产品品牌中。

在1990年后期，VIA开始他的核心逻辑事业之多样化发展，以及公司在那开始收购并组成CPU部门，绘图部门，以及音效部门。因为矽晶片制造的进展，而继续增加晶片组中的整合性等级和功能性，VIA也需要这些个别的部门以维持核心逻辑市场的竞争性。

于2000年收购IC Ensemble Inc.后，开始研发音效晶片。除了以声效卡的姿态出之外，ASUS、华擎科技等主机板制造商亦采用VIA音效晶片。

VIA生产的晶片组，能为主流的Intel和AMD CPU提供支持，当然也能为自家的CPU提供支持；甚至连中国大陆自行研制的龙芯系列处理器，也由VIA晶片组的南桥芯片提供输入输出功能。

"请注意：以下的列表并不完整，以官方网站所载资料为准"




自从1999年收购了Cyrix之后，VIA开始涉足x86 CPU设计领域，先后推出了多款处理器，虽然性能无法与第一第二名的Intel和AMD抗衡，但是其特长在于低功耗，因此得以在某些特殊领域的市场上站住脚跟。此外，威盛电子出品CPU有一个与众不同的特色，就是硬件整合了数据加密/解密的功能。



与CPU部门类似，VIA涉足绘图处理核心（GPU）领域是在收购S3 Graphics之后，其产品同样无法与图形领域双雄nVidia和ATI抗衡，但其特色同样在于低功耗，并且通常用于整合型晶片组。


当一个建立起来的PC元件供应商，特别注意的是Super Socket 7平台，VIA的现在市场定位是由他的Pentium III晶片组的成功而来的。Intel作了错误决定不继续发展他的SDRAM晶片组，而且表示政策上未来只会支援RAMBUS 记忆体。因为RAMBUS在当时非常的昂贵，且提供少量的明显效能优点，所以制造商发现他们使用VIA的晶片组，可以售出廉价且效能相当的PC。

尽管VIA晶片组，特别是针对AGP的实作，曾经有相容性以及效能方面的问题。VIA的高效能、稳定、成熟的晶片组，突然的找到很大的市场需求，利润也越来越高。很多公司先前都维持只买Intel的策略，而第一次与VIA的大量订单的结果也让他们满意。同时VIA也从AMD受欢迎的Athlon处理器获利。当成为高效能晶片组提供者的脚步后，VIA也卖出几百万颗Athlon晶片组。
然而，VIA的成功也是由于其他者的错误所构成。Intel最后放弃并取消他们的RDRAM发展，且生产815晶片组提供133 MHz SDRAM的支援，以及133 MHz前端汇流排的CPU介面。NVIDIA也产出nForce 2晶片组给Athlon平台。VIA的市场占有率下滑。
为了回应持续增加的市场竞争，VIA决定买下体质不好的S3 Graphics市场。当时Savage晶片并不够快，无法在显示卡独立解决方案中生存。由于他的低生产成本，很理想的成为整合的解决方案，成为VIA晶片北桥的一部分。这也增加了VIA晶片组的价值地位。
VIA也继续发展他的VIA C3处理器，针对小型，轻薄，低功率的应用。VIA envy音效卡已经被设为新的PC板上内建音效的标准，支援纯的24位元声音。且在VIA的导引下，S3品牌已经在PC绘图市场上，于Intel、ATI、和nVidia之后，握有10%的市占率。

VIA持续体会到他的核心事业重要性和寻找发展高品质的晶片组。当他的Pentium 4晶片组设计面临到Intel 授权的威胁，而受到阻碍无法在市场占有率上获胜——当然，目前VIA已经获得Intel在Pentium 4芯片组方面的授权，这要得益于它兼并的Cryix公司以前与Intel签订的交叉授权协议。针对Athlon 64所发展的K8T800晶片组证明了另外一个成功的故事，提供了稳定、效能、和一开始不被看好的特色。在商标OEM低价格这点，VIA已经证明他们有能力继续让人惊喜，继续像传统一样提供够好的产品。

中国儿童青少年威盛中国芯计算机表演赛由威盛赞助举办。

威盛电子代理商中联控股，遭客户投诉，威盛电子出产的晶片有多项缺点，造成中联控股的损失。中联电子在香港高等法院，对威盛电子提出商业仲裁，要求赔偿。中联控股揭露，在2008年北京奥运前夕，威盛电子出产的晶片组，内藏后门程式，协助中国官方监控包括法轮功等异议人士。威盛电子在法院上宣称，这个后门程式没有被启动。2014年11月24日，香港高等法院判决中联控股胜诉，威盛电子须赔偿中联公司的损失，威盛电子继续上诉中。



