威灵顿英文中学

威灵顿英文中学（），1970年代前称威灵顿书院（坊间名称：威记），为一所私立中学，由前任校长兼校监张沛松于1947年在香港创立。全盛时期分校多达6间（70年代最高峰期，每年学生人数超过10,000人，每所校社有不同颜色运动服作识别），校长为杨棣伟，后改任校监，校长一职（亦是最后一任校长）改由张达全（张沛松之子）担任。


威灵顿本有中一至中七班别，当时校誉良好。1970年代的威灵顿，为上下午班制，中一至中五，学生大多来自中下阶层。随著香港政府设立资助中学，吸引大部分优秀学生离开，但其后学生质素变差，威灵顿亦先后结束其他分校。至1998年，九龙湾德福花园分校为最后一间，学校再次改革，改为全日制中一至中七级别，再次开办中六中七课程。此校校园面积约3.6万平方呎，中五重读收生只收会考成绩4E（4分）以上学生。校内四个社分别为「仁爱」（红色为代表色）、「忠信」（蓝色为代表色）、「勤勉」（黄色为代表色）以及「和平」（白色为代表色）。

后来由于教育署（今教育局）规定资助中学须有永久校舍，而地铁公司（今港铁公司）拒绝把德福花园校舍售予校方（是唯一一所不属于「财政司司长法团」的港铁上盖校舍），加上由于该校校风渐趋恶劣，打架事件极多，于是该校惟有于2001年结束，威灵顿中学从此成为了香港历史，其后原址由港铁租予香港城市大学专上学院校舍。

虽然如此，但办学团体威灵顿教育机构于新界将军澳创立威灵顿教育机构张沛松纪念中学，延续它的教育使命。

早于1997年，当时的高层已打算不在德福花园继续经营之际，当时由高层已规划，并由当时的其中一个助理校长（等同于「署理校长」，因原来的校长长期不在香港）安排部分与他有密切关系的主任和老师转职到张沛松纪念中学；可是，校方在公开场合宣称校方无意结束德福校址。

但是，随著1998年新学年中一-{只}-开设两班（1999学年不招收中一学生）；校方仍安排部分原任老师转到张沛松中学；及当时的助理校长不断以「校方正积极争取」为理由拒绝正面回应事件，于是学校结束的传言不绝于耳。最后，在2000年5月校方将接近一半的老师以「教员人数过多」为理由而解雇，学校结束的结果才曝光。其后，被解雇的教师向香港教育专业人员协会（教协）求助，调查发现校方意图向老师和学生隐瞒学校结束，其处理手法遭受指责；另一方面也批评在校教师没有向校方施压以厘清事件；无论如何，事件中的助理校长在2001年学校关闭之后成为最后一批到张沛松中学的教职员之一。在最后一届开学礼上，校方-{才}-低调承认德福校址不再经营。

最讽刺的是虽然学校面临结束，但教育署（后并入教统局）仍于2000年（即关闭前一年）开始花大笔金钱在校内装置网络系统和购置电脑以推行资讯科技教学，至于学校结束后这些器材如何处置，不得而知。





