娃娃看天下

[《娃娃看天下》（西班牙语：Mafalda）是阿根廷漫画家季诺（Quino）笔下的一辑漫画，主人翁为一位住在布宜诺斯艾利斯的小女孩玛法达。这套漫画从1964年至1973年间连载，于拉丁美洲及欧洲相当受欢迎，是西班牙语漫画里最为国际间所熟知的，在亚洲也可以找到其踪影。

应日报 "" 的邀请，季诺于1962年创造了玛法达及其他漫画人物，作该日报的宣传之用；其中玛法达的名字是季诺受了 的小说 "Dar la cara" 启发而取。后来报社毁约，玛法达亦未有与读者们见面。

1963年，季诺工作的出版商给了他一个任务：创作一套漫画，风格要介乎于查尔斯·舒兹（Charles M. Schulz）的花生漫画（"Peanuts"），以及 Chic Young 的白朗黛 "Blondie"。季诺便重新塑造玛法达。在季诺的友人，周报 "Primera Plana" 高级编辑 的支持下，娃娃看天下终于在1964年9月29日于 "Primera Plana" 开始连载。最初该漫画的人物只有玛法达和她的父母，1965年1月则再加入了菲力普。不过短短两个月以后，在1965年3月，一次法律纠纷让娃娃看天下于1965年3月9日起停载。

一个星期以后，在1965年3月15日，年仅六岁的玛法达便移师阵地，转到布宜诺斯艾利斯的日报《世界报》（"El Mundo"）连载。由于该报每天发行，季诺能更紧贴时事而创作。数周之后，漫画里再加入了马诺林和苏珊娜两个角色。到了1967年12月22日，《世界报》停刊时，玛法达的妈妈正好在怀孕。

1968年6月2日，娃娃看天下开始在周报《七天画报》（""）里连载。不过由于该报要求季诺于出版两星期前交稿，季诺再也无法透过小娃娃去深入评论时事。1973年6月25日，娃娃看天下正式停载。

此后，季诺偶而会再次绘画玛法达，主要是为了宣传人权。1976年，他为联合国儿童基金会儿童权利条约画了一幅有娃娃看天下人物的海报。


到1974年，也就是漫画停载后翌年，娃娃看天下一共出版了11本合订本，从第0册到第10册（原来第1至10册的合订本，并没有包括 "Primera Plana" 时期的漫画，因此才有「第0册」的情况）。不过之后一直没有重印，直到1989年，娃娃看天下再次重新出版。其中包括1989年的《从未出版的玛法达》（"Mafalda Inédita"），1991年的《与玛法达同行10年》（"10 Años con Mafalda"）和1992年的《娃娃看天下全集》（"Todo Mafalda"）。
原文为西班牙语的娃娃看天下被翻译成至少26种语言版本，其中通晓西班牙语的台湾女作家三毛更把玛法达的故事通通翻译成中文，在台湾及中国一共出版了六册，但是，最早在台湾出现的版本是二十集（册）的，由远流出版社的，第一集的新二版是中华民国六十五年八月廿日出版的。此外，于民国七十七年四月，辅新书局曾同样以《娃娃看天下》为书名，出版另一版的中文译本，译者为张清柏。其他语言版本包括芬兰语、法语、德语、希腊语、义大利语、日语、韩语、加泰罗尼亚语、荷兰语、挪威语、葡萄牙语、瑞典语等。不过英语版本却很少出现；在美国，季诺只在1986年出版了一部名为《季诺的世界》（The World of Quino）的合辑。

