娘王

《娘王》（）为日本作家仓科辽企划之《霓虹街三部曲》之第一部作品，由漫画家红林直作画，第1部连载于集英社的青年漫画杂志《Business Jump》2004年第18号至2008年第5号，第2部（《娘王 Virgin》）连载于《Business Jump》2009年第11号至今，单行本至2008年时有12卷。

2005年10月7日至12月23日，东京电视台在日本时间每星期五播出电视剧版，全12集，为新深夜日剧时段《电视剧24》系列的第一作，系列特色为有由AV女优演出之情色镜头出现。


女大学生藤崎彩（）因为要替经营中小企业破产的父亲偿债1亿5千万日元，于是退学下海从事酒店女公关（，即坐台小姐）。为赢取六本木酒店“Club Piano”所举办的“R1”（第一女公关）的称号（嬢王）及五千万日元的奖金，藤崎彩只好使出浑身解数，但是其他的女公关可也不是省油的灯。一场揭露酒店女公关华丽生活内幕的肉搏战于是展开。


高中毕业的杏藤舞(原干惠饰)正苦恼毕业后的出路时，得知"娘王-GP2nd"的比赛，获胜奖金为一亿日圆。为了改变自己凡事退缩不愿面对的个性，毅然决然投身华丽的夜生活，成为陪酒女公关。而与杏藤舞同样平成出身其他参赛者，也为了二代娘王的头衔与一亿日圆的奖金，将无所不用其极的使出浑身解数...。剧情的设定是上次大战的三年之后，日本经济的不景气让六本木的繁华每况愈下，于是决定再办一次娘王大赛，奖金从一亿变成三亿日币，不过角逐者也跟著增加了三倍 (100→300人)。所谓的「娘王 Virgin」，并不是一定要是处女才能参加这次比赛，而是参赛的资格限定在平成元年 (1989) 以后出生的，也就是20岁以下的女公关参加。


以「娘王-GP2nd」中获胜的杏藤舞(原干惠)离开夜生活，作为一位见习美发师开始工作。可是，被不幸的事件卷进，背了3000万日元欠债。之后因把她从困境解救出的小宫山櫂人(渡部豪太)的请求，舞在小宫山姐弟管理的俱乐部"海边"作为女公关复归。舞的复归受到盛况欢迎,不过，在背地里香月理央名(明日花绮罗)带领的队伍们不择手段想要夺取舞的客人。在这家为了销售额而彼此互相伤害的事层出不穷的这家店里工作，舞不禁惶然失措...

女主角是由著名经纪公司Oscar制作旗下的女艺人北川弘美饰演。



2009年东京电视台正式决定开拍《娘王》之续集《娘王 Virgin》,并将由同属Oscar制作的原干惠担任女主角及于2009年10月2日至12月18日首播。

本作剧情围绕只限平成年间出生(即当时不超过20岁)的新人女公关参加的"娘王-GP2nd"比赛，主角杏藤舞等参赛者角色设定年龄均不超过20岁，但实际上该些新人女公关的饰演者大部分皆在昭和年间出生，杏藤舞的饰演者原干惠播映时实际年龄已是22岁。


2010年东京电视台集结原班人马与第2部女主角原干惠开拍第3部，并于2010年10月8日至12月4日首播。


