娜丽·布莱

娜丽·布莱（，），是-{zh-hans:伊丽莎白·简·科克伦; zh-hant:伊丽莎白·珍·科克伦;}-（）的笔名，生于美国宾夕法尼亚州科克伦的米尔斯（），绰号“萍可”（"Pink"），意指粉红色，这绰号可能源于她在教会受洗时穿的浅粉红色洋装。科克伦以其笔名娜丽·布莱广为人所知。身为早期的调查记者，她开创了隐秘采访之先河。

科克伦曾更改了自己的姓氏，在Cochran之后加了一个e，使其变为Cochrane，使之显得更为成熟。

《》的两性专栏要求她写一份对编辑的凶狠驳斥，这篇优质的报告使得编辑主动给予不抱任何期望的科克伦一份工作：让她进入报社成为一名记者。那位编辑又从史帝芬·福斯特挑了一首流行歌曲中的主要角色作为她的笔名：娜丽·布莱。
从事采访写作前，娜丽·布莱曾发表过几篇研究报告。之后她离开《》，前往纽约市。在此她受聘于约瑟夫·普立兹以煽情报导著称的报纸：《》。上任后，第一项工作就是写篇关于布莱克韦岛上女精神病院的故事。她让自己接受精神病患者的待遇，并坚定的暴露在病院的可怕环境下采访，这种以秘密采访的方式完成的报道不久便成为她的标志，《疯人院十日》正是此次调查的报告性著作。
1888年，有人建议《世界报》模仿儒勒·凡尔纳的著作《环游世界八十天》，派一位记者绕全球一周旅行，娜丽·布莱很自然的成为不二人选。1889年11月14日，她离开纽约，展开长达24,899英里的旅程。在离开霍伯肯后72天6小时11分14秒，于1890年1月25日她抵达纽约。当时这是最快环绕全球的世界纪录，虽然几个月后这纪录即被（George Francis Train）打破：他在72天内完成了旅程。
在环游世界的旅行中，她不仅造访了英国、日本、中国、香港和其他地方，也造访了儒勒·凡尔纳的家乡，以及书中描写的布林迪西、可伦坡和旧金山。同时她还是第一名独身完成环绕全球的女子，因而成为各地女性的楷模。

1895年，娜丽·布莱嫁给了百万富翁，并暂时退出新闻界。1904年丈夫去世后，娜丽·布莱接手他公司的管理业务。晚年她重拾旧业，于1913年编写有关女性投票权的报导，并于第一次世界大战期间自欧洲东线报导战况。

57岁时，伊丽莎白·"萍可"·科克伦因肺炎去世。

在纽约市布鲁克林有个小型游乐园以她为名，主题便是“环游世界80天”。


