娜克希迪尔

娜克希迪尔（Nakshidil或Nakşidil）（1768年-1817年8月28日），奥斯曼帝国苏丹阿卜杜勒·哈米德一世的第四位，马哈茂德二世养母，1808年至1817年间为皇太后，称娜克希迪尔·瓦立德·苏丹娜，实际掌握奥斯曼帝国大权。

娜克希迪尔来自法国，自小在法国受教育，1784年左右，当她乘船从南特出发回家乡的时候，被阿尔及利亚海盗所虏，阿尔及利亚总督将其买下并进贡给苏丹阿卜杜勒·哈米德一世。在后宫中，她很快得宠，成为苏丹排名第四的正妻，皇子马哈茂德的养母，被赐名娜克希迪尔，义为“绣着花边的心灵”。

1789年，阿卜杜勒·哈米德一世去世，其弟谢里姆三世继位。谢里姆三世非常尊重娜克希迪尔，将其留在宫中（按规定，苏丹逝世后其遗孀无子者须全部移居旧皇宫，有子者则随儿子到其管辖地居住），但是并未将其纳入自己的后宫。

1807年，反对谢里姆改革的守旧派穆斯林耶尼切里发动政变，废黜谢里姆，推举其弟穆斯塔法四世即位。禁卫军更攻入皇宫试图杀死心目中的恶魔娜克希迪尔，她被迫与其养子马哈茂德躲在一个熄灭的炉子中方才得以幸免于难。

1808年，大将穆斯塔法进军首都君士坦丁堡，要求谢里姆复位，穆斯塔法四世拒绝，更杀死了谢里姆，自己随即也死于乱军之手。这样，马哈茂德作为第一顺序的继承人，登上了苏丹宝座，娜克希迪尔也随之掌握了整个帝国的军政大权。

1817年，娜克希迪尔去世，她的墓地至今还保存在伊斯坦布尔城法提赫区的法提赫庭院中。

据传说，她原名Aimee De Buc De Rivery，是法国殖民地马提尼克岛一贵族之女，与拿破仑的皇后约瑟菲娜·德博阿尔内是表姐妹。幼年时，曾有一名女巫为二人看相，并预言两人均会成为皇后，分别统治西方和东方。

据说正是由于约瑟芬成为法国皇后的原因，土耳其在拿破仑战争的前期一直站在法国一边。但是拿破仑却一直不知道娜克希迪尔的存在，抛弃了其表姐，而迎娶奥地利公主。这立刻招致了报复，在1812年，娜克希迪尔突然改变了与法国结盟的立场，与宿敌俄国议和，导致俄国能够抽调俄土边境的大军北上，在别列津纳河战役中重创拿破仑。

据传说，娜克希迪尔从没有放弃过天主教信仰，即便是在临终前，仍然提出要神父为其忏悔，马哈茂德答应了她的要求，使得有史以来第一次允许天主教神父踏入了后宫。

后世有多部小说描写她的传奇经历，其中尤以希腊迈克尔王子的“Sultana”和Janet Wallach的“Seraglio”最为出名。1989年，好莱坞将其经历搬上银幕，名为“温柔的权力”，由奥斯卡影帝F·默里·亚伯拉罕主演。

不少人相信谢里姆三世正是在娜克希迪尔的影响下，才开始大规模向西方，尤其是法国学习，组建新军，进而推动整个国家开始改革。她掌权之后，秉承了谢里姆的改革措施，打开了土耳其封闭的国门。

在她死后，马哈茂德继续她的改革措施，废除了禁卫军和穆斯林原教旨主义的教团，并对麦加的原教旨主义者瓦哈比教派发动战争。


