娜美

娜美（）是日本漫画家尾田荣一郎所创作的少年漫画《ONE PIECE》中的虚构角色，是该作品的中的一位主要角色，是主角鲁夫的第2位伙伴，草帽海贼团的航海士。她是位懂得制图、精通气象和航海的小偷。娜美原本是恶龙的下属、后来摆脱了他的控制并加入主角鲁夫的旗下，成为草帽海贼团的成员。梦想是完成世界地图。

娜美（ナミ）的发音和日语的「海浪（なみ）」相同。角色脱胎自《ONE PIECE》的前身短篇漫画《Romance Dawn》里的角色安妮。

娜美是主角蒙其·D·鲁夫的第2位伙伴。初登场于橘子镇（动画版则是被亚尔丽塔抢劫的某艘客船），原海贼「恶龙海贼团」的测量士，因为鲁夫等人抵达娜美的故乡可可亚西村打败恶龙后，她才「正式加入」草帽海贼团。

娜美特征是橘色头发，和左肩的风车状刺青以及姣好的身材。初登场时蓄著短发，「大事件」结束两年后留著及腰长发。精通各种气象学和航海术的知识，是个能精确画出海图的天才，但与一般航海士不同，特殊的体质可以让她直接用身体感应到无前兆的旋风，擅长偷术、骗术、背叛、谈判及威胁、恐吓，头脑聪明又机灵，是鲁夫他们船上的司令塔。她能够准确绘制海图，技术水准胜过海军。和草帽海贼团的历险中，更是充分运用气象学与航海技术帮助伙伴度过危机。

表面上个性凶暴、自私、吝啬，其实内心非常温柔、为他人著想、大方，认为最重要的是自己的性命，其次是金钱，虽然胆小，但在伙伴遇到生命危险时也会毫不犹豫的站出来保护他们，尤其是别人用金钱威胁伙伴们的安全时，她立马就选择了伙伴。男性船员一旦做出无厘头的事，就会被她臭骂乃至于痛扁一顿，但和同样身为女性船员的妮可·罗宾则是相当要好。虽然不会使用霸气，却能将橡胶体质的鲁夫揍到鼻青脸肿，不过有时也会表现出女性特有的温柔（尤其对小孩子特别好），而且被小孩赞美的话会变得很开心，十分害怕幽灵妖怪和恶心的虫类。

娜美有相当好的服装品味及千杯不醉的酒量，喜欢金钱和橘子，梦想是能画出全世界的航海图。受到养母贝尔梅尔为了保护她而丧生的经历影响，她对于幼年时期目击母亲遭人暗杀身亡的白星公主特别能感同身受。由于小时候的穷苦生活以及被恶龙胁迫的经历，形成了典型的拜金主义性格，只要是关于钱的事，性格就会转得特别快，为此担任海贼团的财务总管，负责分配每个人的零用钱与阻止船员们做出过度铺张浪费的行为。擅长家政类，会做一些家常菜，拿手料理为橘酱佐鸭胸肉但因为每次都要收不少费用，因此除非不得已，不然团员们很少要求她作饭，也会接受鲁夫的请求帮忙修复与保管他的草帽。

在剧情里，偶尔会做出不顾众人眼光当场更衣裸露的行为。是草帽海贼团中最具权威的女性，同时也是唯一会驾驶威霸的蓝海人。战斗时攻击力虽然不强，但靠著极高的智慧和机巧运用魔法天候棒来战胜对手，尾田亦曾提到草帽海贼团如果是个大家族，娜美就是家中的长女。最爱的食物是橘子和各种水果，但是不喜欢吃加工过的，例如橘子果干。娜美在罗宾印象中的花种代表为向日葵。娜美一天的睡眠时间为晚上11点到早上7点

娜美出生于东海的欧伊科特王国，1岁时和姊姊虹子成为战地孤儿一起被海军士兵贝尔梅尔收养，三人如同真正的母女般生活在可可亚西村，起初娜美以为自己是被父母遗弃在桥下，后经由阿健解释才得知了真相。自小展现出制图天份，被恶龙海贼团的首领恶龙看上，恶龙将贝尔梅尔杀死、统治了可可亚西村，并胁迫娜美为其制图。娜美向恶龙提出以制图来赚取报酬，并以一亿贝里买回可可亚西村，祈望自己能独力拯救村子。为赚取这笔款项，娜美开始了她偷抢海贼宝物的生活；并自称「专偷海贼宝物的小偷」。娜美在遇见草帽海贼团后，偷走了满载宝物的前进梅利号并回到可可亚西村，为了追回娜美和船只而来到可可亚西村的鲁夫等人在得知娜美的过去后决定与恶龙海贼团为敌。在击败恶龙海贼团后，娜美正式成为草帽海贼团的航海士。

在阿拉巴斯坦王国篇及司法岛篇，为了伙伴薇薇及罗宾分别与巴洛克华克的荆棘人Miss 双手指和CP9的肥皂人卡莉法奋战，虽然体术和果实能力上的不足让其落了下风，但最后凭借著机智及天候科学将两人击败。在夏波帝诸岛与伙伴分散的娜美来到利用科学研究天气的空岛国家「维萨利亚」，之后被住在岛上的气象学家哈雷达斯带回住处疗养。为了增强自身实力，待在当地学习气象学，并向哈雷达斯请教天候知识。






娜美初期的武器是普通的组合棍棒，在阿拉巴斯坦时首次使用由骗人布发明及制作的武器「天候棒」（），外观是蓝色的三截式长棍，能发出冷气泡、热气泡及电气泡。水之七岛篇经骗人布透过导入空岛的贝改良为「完全版天候棒」。「大事件」落幕后，娜美经过小空岛维萨利亚气象学者的指导，运用岛上科技改良为魔法天候棒，能发出黑球、突风剑、天侯卵。佐乌篇委托骗人布结合「POP GREEN」成长特性和佛朗基在外部加工，再度改良为进化版魔法天候棒，移除了过去的多截式结构，取而代之的是能随著细微力道变化伸缩自如的机能，同时组合了维萨利亚的全部科学装置，外观则从天蓝色变成橙色为底，手把部分为白色线条双头造型的魔法手杖，让娜美携带方便且挥舞顺手。

鬼魂岛篇尾声，娜美从翻滚海贼团船长暨四皇「BIG MOM」第23女罗拉手里，取得带有「BIG MOM」的灵魂之力，能制服「BIG MOM」创造的霍米兹的生命纸。圆蛋糕岛事件里被「BIG MOM」第3女亚蔓德取走部分生命纸后，娜美利用剩余的「BIG MOM」生命纸的力量，加上提供天候棒的雷云作为饲料，成功收服原属于夏洛特·玲玲的雷云霍米兹宙斯为己用。

娜美以自己的气象学知识，利用魔法天候棒引发一系列天气现象来进行战斗，可以制造出如豪雨、海市蜃楼、龙卷风、闪电等攻击。所使出的招式都以英语的气象名词来命名，如「」即英语的「雷电」，而「」即义大利语的「天气」。

娜美目前跟随以蒙其·D·鲁夫为首的伙伴同行，通称「草帽海贼团」，伙伴包括罗罗亚·索隆、骗人布、宾什莫克·香吉士、多尼多尼·乔巴、妮可·罗宾、佛朗基、布鲁克、吉贝尔
