娥苏拉·勒瑰恩

娥苏拉·勒瑰恩（，），美国科幻、奇幻与女性主义与青少年儿童文学作家。著有小说20余部，及诗集、散文集、游记、文学评论与多本童书。并与人合译老子道德经。所获文学奖与荣誉不计其数。她深受老子与人类学影响，作品常蕴含道家思想，写作手法流露民族志风格。

其最广为人知之作包括奇幻小说《地海》系列与科幻小说《黑暗的左手》与《一无所有》。《地海》系列常与J·R·R·托尔金之《魔戒三部曲》或C·S·路易斯之《纳尼亚年代记》相提并论。

勒瑰恩出身学术家庭，父亲是美国人类学家阿弗烈·克鲁伯，母亲是心理学家及作家，三位兄长都成为学者，均非常关注美国原住民文化。家中时常高朋满座，除了知名学者、研究生之外，还有许多印第安人，套句勒瑰恩母亲说的话，他们家就是「一整个世界」。在这样富有学术气氛的环境成长，勒瑰恩年纪轻轻即开始写作，在11岁时便已向"Magazine"，"Astounding Science Fiction"投稿，虽然不幸被退稿。1951年于哈佛大学的雷地克里夫学院取得学士学位，1952年于哥伦比亚大学取得硕士学位，并在大学任教。

她早期的作品并非科幻或奇幻小说，而是根基于真实世界的虚构国度。大部分这些小说在当时都没有被出版，但后来以合集方式收录于"Orsinian Tales"与"Malafrena"中。因为不受出版商青睐，她转而尝试她早期较感兴趣的科幻小说，在1960年代渐渐写出名声。1969年《黑暗的左手》出版，获颁雨果奖与星云奖，同时奠定她在文坛的地位。之后《一无所有》使她成为第一个两次因同一部作品同时获颁雨果奖与星云奖的作家。

影响勒瑰恩创作的包括奇幻作家J·R·R·托尔金，科幻小说作家菲利普·狄克，西方文学大家列夫·托尔斯泰、维吉尔和勃朗特三姊妹，女权主义作家弗吉尼亚·吴尔夫，儿童文学如《爱丽丝梦游仙境》、《柳林风声》、《丛林奇谭》，北欧神话，以及老子道德经。

勒瑰恩的小说最有特色的是她对社会学与人类学的关怀。在勒瑰恩的科幻作品中，她经常架空出一个相当真实但又与地球不尽相似的世界，与相当人性化的族群，并以这些完全迥异于地球的文化流畅地带出她的主题。

她作品为分析对象的文学评论众多，甚至出版专书探讨。举凡《地海传说》的成长主题与道家思想、《黑暗的左手》的叙事方式与性别议题、《一无所有》的乌托邦与反乌托邦等等，皆对主流文学界产生重大影响。

勒瑰恩除了创作，更投入老子《道德经》的英译注解工作，耗时四十年之久，此版本推出之后获得相当高的评价。她并将老子思想融入创作，在一向以西方文明为骨干的奇幻、科幻小说中，发挥东方哲学的无为、相生与均衡概念。此外，《地海传说》中的岛屿世界（相对于欧美的大陆世界）与骨架纤细、黑发深肤的民族（相对于西方人种的外貌），以及隐喻西方文明的侵略与破坏性格，这种「去西方中心」的叙述观点与一般西洋奇幻文学形成强烈对比。











勒瑰恩是一位相当多产的作家，作品并不止于以上所列。大部分的文章是在科幻文学期刊出版，并无结集成册。


