娱乐软件分级委员会

娱乐软件分级委员会（Entertainment Software Rating Board；ESRB）是在美国和加拿大应用最为广泛的一种对电脑游戏和其他娱乐软件进行强迫分级的指导制度。它在1994年由娱乐软件协会（Entertainment Software Association；ESA）创立。到2003年为止，它已经应用于由350个游戏发行商发行的8000个以上的游戏。很多人觉得ESRB控制了媒体，过分约束；有些人则认为有必要对软件进行这样的分级。

ESRB根据游戏的内容对其进行分类，就像很多国家对电影分类的方法一样。ESRB的目标是让消费者了解游戏的内容，并且购买适合自己的游戏。游戏的分级标志会加在包装外面和网站中。

ESRB使用以下标志对游戏进行分类：

游戏要进行分级，发行商必须要交给ESRB一份游戏完整或者接近完整的拷贝，不能去除任何可能产生问题的内容。

ESRB开始进行独立工作，对游戏进行鉴定。工作小组由三人组成，如果三人对分级意见一致，则报告上交ESRB总部。

游戏准备发行的时候，发行商必须再交给ESRB一份最终版游戏。ESRB会再次审核游戏的内容和先前的区别。如果发行商隐瞒了某些不良内容，将会受到惩罚，最严厉的是不能发行此款游戏。

ESRB的游戏鉴定人员的身份是完全保密的，这些人不能和任何游戏有关产业的企业产生关系。

ESRB曾经因为对游戏暴力内容审查不够严格而被告上法庭。事实上，ESRB从未单纯因为暴力内容而把游戏定为AO级别。比如《猎人者》这类游戏已经包含了足够的强烈暴力内容，但是仍然只得到M分级，而它的电影版被严格分为R级别（未成人需成人陪同）。很多批评家认为游戏应该被分为AO级别。

批评家还认为ESRB把含有性内容的游戏分为AO级别，而不管游戏有多少暴力内容。已经有28款游戏被定为AO级别（其中一款被评为AO后取消发售）。其中一款是在线赌博游戏，对它的评价是“强烈的性内容”。另外一款此类游戏是“真实的血腥”类游戏《Riana Rouge》。这款游戏中含有女同性恋内容，很多批评家认为应该以性内容而把游戏定为AO级别，而不是因为暴力。

2005年，《侠盗猎车手：圣安地列斯》的Windows版本被很多玩家发现有一个秘密的小游戏，这个名叫“热咖啡”的小模式导致其被ESRB定为AO级别。事实上，在审查过程中并没有发现这个隐藏模式。来自美国加利福尼亚州的参议员余胤良（Leland Yee）认为这是“ESRB没有尽好自己义务”的又一例证。参议员希拉里·克林顿（Hillary Rodham Clinton）和乔·李伯曼（Joe Lieberman）则持反对意见。后来的PS2版本里面去掉了这个模式（虽然玩家还能用各种办法恢复之）。这次风波也让《侠盗猎车手：圣安地列斯》成为了被定为AO级别中销量最好的游戏。

