娱艺

娱艺院线（），香港的主要戏院院线之一，在1985年成立，是香港第一个院线引入全自动化放映系统及迷你化戏院设计。现时在香港设有9所影院共40个银幕，其院线在香港的市场占有率为15%。

UA在1997年开设Cityline购票通购票服务，让观看电影的人士能透过电话及网上订票，毋须在戏院售票处购买戏票；2006年初更扩展至可使用Now宽频电视订票。Cityline于2008年6月20日宣布，于同月24日可购UA戏院的优惠票。

UA院线为立基控股有限公司成员，集团内亦设有立基电影发行有限公司，和英皇电影共同负责电影发行业务。

1985年7月，UA在沙田新城市广场第一期开设首间戏院，命名为UA院线，共有6间影厅，是亚洲首间以美国模式营运的多影院组合电影院，更于1997年扩充至10间影厅。直至2006年10月因配合商场重建工程，现在只余下两间影厅。

UA在1989年起先后开设UA金钟、UA黄埔、UA铜锣湾时代广场、UA红磡黄埔号、UA香港仔香港仔中心、UA九龙城九龙城广场、UA观塘宝声及UA德福，但现在已全部结业。

2000年在东涌东荟城开设新界西首间UA戏厅，设有4间影院及全港首间於戏院内的酒吧。

2001年，UA开设太古城中心戏院，除了有5间标准影厅外，另设2间豪华影厅Director's Club。

2004年12月，公司耗资4,000万于旺角开设UA朗豪坊，设有六个银幕共1122个座位，全部采用每张价值1500元的Rocking Chair（高背活动情侣椅），椅背可以向后扳，让观众坐得更舒适。

2005年，UA戏院成立20周年纪念，在UA太古城中心曾作回顾展览。

2006年，UA接手经营原属百老汇院线的铜锣湾皇室戏院，2008年2月28日起进行内部装修，其间全院暂停营业，并已于2010年4月29日重开。同年签约租用九龙湾MegaBox经营戏院业务，并于UA德福及UA太古城中心加设Sony CineAlta 4K数码放映设备，曾放映数码电影包括「得闲饮茶」、「人鱼朵朵」等。不过UA德福因UA MegaBox开幕而结业，原址重建成MCL德福戏院。

2007年6月11日，UA MegaBox开幕，为全港首间设有IMAX电影放映系统的商业戏院。（当时位于机场的4D超立体巨幕影馆并非使用IMAX电影放映系统。）

2007年初，UA宣布在屯门市广场开设新界区第二间UA戏院，并于2007年12月12日开幕，12月13日正式营业，UA屯门市广场成为集团首间开设在新界西北之戏院，而戏院大堂以及4个映厅均第一次引入主题设计。

2008年9月9日，UA宣布将于尖沙咀国际广场（iSQUARE）开设全新戏院（为九龙西第二间UA），并会开设全香港第二间IMAX戏院，已于2009年12月开幕。该戏院占地约46,000平方呎，包括3间普通影厅、1间贵宾影厅及1间IMAX数码立体影厅，共提供逾900个座位。iSQUARE IMAX的银幕高40呎、阔70呎，并可透过卫星直播足球比赛等，并同时引进数码投影系统，令影像更清晰及明亮。

2009年4月，UA宣布全线戏院已增设数码3D播放系统（UA东荟城除外）；同年9月，UA透过facebook向影迷进行宣传。UA黄埔号于2009年10月8日结业，2009年10月7日最后一日放映电影予市民观赏，现为嘉禾黄埔。

2010年4月29日，皇室戏院重开，新址位于皇室堡4楼407舖。同年11月末，UA于深圳KK Mall开设戏院，为集团首间于内地开设的戏院。该戏院包括6间普通影厅、1间贵宾影厅及1间IMAX数码立体影厅，戏院内更设一间餐厅，整个戏院以「未来的伊甸园」为主题。

2011年8月，UA宣布UA东荟城增设数码3D播放系统，全线进入数码化。同年12月15日，UA银河影院开幕，为集团首间于澳门开设的戏院。

2012年1月，UA宣布开业18年的UA时代广场于1月31日结业，原址将改为法国名牌Louis Vuitton在港的第八间分店，戏院将搬迁至商场12楼及13楼，由原本3间变成5间迷你戏厅，于2013年开业。为了纪念开业18年，最后一日各场的电影戏票均售18元，不少戏迷为了与影院共度最后一刻，买票捧场，影院也全线满座。影院当日放映4部贺岁电影，包括《八星抱喜》、《逆战》、《2012我爱HK喜上加囍》、及动画《红花坂上的海》。最后播放的两场电影为晚上9时40分的《逆战》与9时50分的《八星抱喜》，电影完场后，戏院亦拉闸停业。有市民则在晚上七至八时在时代广场外举行烛光集会，「悼念」时代UA的停业。

2012年2月，UA取代4D超立体巨幕影馆于机场经营戏院，经装修后于同年7月5日开幕，为全球首间于机场开设的IMAX影院，设有全港最大的IMAX巨型银幕（高13.89米、阔22.42米），播放普通电影时可容纳350位观众，播放3D电影时可容纳320位观众。

2013年9月，停工多年的UA沙田戏院重建工程恢复，原计划重建后加设IMAX影院，但因补地价问题需将未竣工的新大楼拆卸，还原成设7间影院的大楼，预计于两年后落成。同年11月，UA开设全新旗舰戏院品牌，影院采用Sony 4K投影系统，部分影院装设杜比全景声音效系统，提升观影视听效果。首间为位于时代广场的CINE TIMES，于11月21日开幕。

2014年1月28日，第二间以新品牌运作的戏院Cine Grand Century开幕，位于旺角新世纪广场，以海底世界为设计概念，设有全港第四间IMAX影院。同年7月1日，UA朗豪坊约满结业，原址于7月23日起改为天马娱乐旗下戏院Cinema City。12月1日，Cine Grand Century因应商场改名而易名为Cine Moko。

2015年6月6日，英皇电影和UA合组「英皇UA电影城」于珠海开幕。

2015年8月24日，原旗下皇室戏院（铜锣湾，3间影厅共234个座位）因租约期满结业。

2016年9月19日，因应东荟城商场重建计划，UA东荟城正式结业，结束其16年的营运生涯。

2017年2月22日，UA太古城中心正式结业，戏院将由百老汇院线旗下MOVIE MOVIE经营。而位于屯门市广场一期3楼的UA屯门市广场戏院则转由嘉禾旗下新品牌stagE营运。

2018年1月，UA青衣城开幕，位于青衣城2期3楼。而位于福荣街黄金大厦的UA深水埗，将在同年上半年开幕。

2018年6月，UA沙田戏院将于6月6日正式结业。MCL院线以MOVIE TOWN品牌进驻

2018年8月30日，UA淘大正式开幕，共有三个影院，设有612个座位。戏院旁设有十字冰室和多用途活动室。




位于铜锣湾时代广场12至14楼，以全新旗舰戏院品牌运作，于2013年11月21日正式开幕。戏院内设5间影厅，合共提供898个座位，全部影厅均采用Sony 4K投影系统，其中3院及5院更装设杜比全景声音效系统，是继The Grand Cinema及嘉禾海运戏院之后，香港第3间「全景声」戏院。

5个影厅分布于12至14楼，1号及2号影厅规模较细小，与票房一同位处于13楼；3号及4号中型影厅设于12楼，而5号影厅规模最大，座位多达298个，设于商场15楼。

位于新世纪广场4楼，于2014年1月28日开幕，占地3层，约55,000平方呎，戏院内设有5间影院，包括1间杜比全景声影院及1间IMAX影院，提供近800个座位。其中4号院配备杜比全景声系统，设45个独立扬声器包括38个环绕音箱，其他3间影院均配置杜比7.1环绕声及Sony 4K投影系统。装修耗资四千万，以海底世界为设计概念，以灰银为主色，配以虚实的光、影，及交错的灯光，营造一个彷如海底般的世界。戏院原名为UA Cine Grand Century，于2014年12月1日起因应商场易名而改为现称。

位于太古城中心，7间影院共1088个座位，包括2间豪华影院Director's Club。
第一间引入可包场的戏院，另Director's Club影院亦作常规放映。
2017年2月20日结业，由百老汇院线接手，以MOVIE MOVIE品牌营运。

位于香港金钟太古广场一楼，于1989年3月22日开张营业，至2006年1月27日停业。UA金钟戏院，与UA沙田及影艺戏院为香港最早的多银幕迷你戏院。

戏院开幕时特别举行「名片首映周」，一连7日，每日播放一套新片，包括《烈血暴潮》（Mississippi Burning）、《苏莎嘉夫人》（Madam Sousatzka）、《真情之旅》（Shy People）、《天上人间》（Made In Heaven）、《迷离夜合花》、《艳遇》（Something Wild）和《偷月情》（The Two Moon Junction）。戏院具宽敞的大厅、豪华戏院与大堂，四个影室共1490个座位，主要播放外语电影。

戏院直至2006年1月27日停业。停业后由AMC院线接手经营改名为AMC Pacific Place，将前身两个影室分拆成六个影室共599个座位，其余两间影院交还太古广场，于2006年12月9日开幕。

位于香港红磡黄埔新天地，于1989年5月开张营业，至2009年10月7日停业。在2000年之前，1院和2院位于「黄埔号」位置，不过后期只剩下黄埔广场的4间影院维持播放。UA黄埔虽然采用多影厅格局设计，但每间影院的座位数目却不少，当中最大的A院有570个座位，与尖沙咀的海运戏院相若。最小的D院也有451个座位，较现今一般迷你戏院内只设200多个座位至少大一倍。

位于屯门市广场，4间影院共572个座位，于2018年3月10日结业，现已易手至橙天嘉禾为嘉禾旗下最新品牌「Stage」影院。为第一间在放映院及大堂引入主题设计的戏院，由Asiacity香港公司设计。主题有大堂的「别有洞天」、1号院的「水云阁」、2号院的「魔幻森林」、3号院的「地狱变」及4号院的「紫醉金迷」。在租约到期后，该戏院转由嘉禾营运，也是嘉禾继从娱艺手上夺得黄埔戏院场地后，再度承接原娱艺戏院的位置。

开业时为当时南区唯一一间戏院，但因客量欠佳而结业。

红磡黄埔号，2间影院，后改为新城影院，亦已结业。

前身为九龙城戏院，于1996年2月19日改由UA经营，合共有800个座位，为当时九龙城唯一一间戏院。

因为同区的UA MegaBox开幕而结业，现为MCL德福戏院。

开业时为当时该集团首间及唯一一间开设在观塘区戏院，于2002年9月结业。

因为配合商场翻新工程而停业，迁往商场高层并改名CINE TIMES重开。

占地4.3万平方呎，开设1,200位（6院）的新戏院，是朗豪坊首个租客，为全港最高票房的戏院，2013年超过1亿港元票房，于2014年7月1日结业后，原址改为天马娱乐旗下戏院Cinema City 。

原址由百老汇院线营运，设有一间大型影院及一间PALACE豪华影院，改造后分拆成三间中型影厅由UA院线营运，并于2010年4月29日开幕，其后于2015年8月24日租约期满，原址改由洲立院线营运。。

位于东涌，4间影院共1142个座位，戏院引入运动场式座位排布设计。2000年12月开业，因东荟城扩建工程需收回舖位，于2016年9月18日结业。

位于新城市广场，为第一间UA开设的戏院，共有6间影厅，是亚洲首间以美国模式营运的多影院组合电影院，1997年戏院翻新，扩充地库至10间影厅。到2006年11月因戏院大楼重建，只保留地库4间影厅，到2008年因工程而缩减至2间影院共453个座位，唯受商场新戏院大楼决定以招标决定新戏院大楼经营者，于2018年6月6日结业。

UA院线发言人承认，全线戏院于2016年1月4日实施新票价政策，因营运成本上涨，例如租金、片租、人力资源、日常营运开支等，因此相应调整票价。



