婆什迦罗第二

婆什迦罗（，），也称为婆什迦罗第二（ II）和 婆什迦罗老师（），是一个印度数学家。他生于卡纳塔克邦的比贾布尔区的Bijjada Bida附近，并成为邬阇衍那的天文台的台长，延续了伐罗诃密希罗和婆罗摩笈多的数学传统。 

在很多方面，婆什迦罗代表了十二世纪数学知识的巅峰。他对数字系统和方程解法的理解在几个世纪中在世界其他地方无人能及。他主要的作品有（处理算数）， （代数）和Siddhantasiromani（由两部分组成: Goladhyaya（球）和 Grahaganita （行星的数学））。 

他比牛顿和莱布尼茨早五个世纪就构想了微积分，而他们被视为微积分的创立者。现在称为"微分系数"的一个实例和现在称为罗尔定理的基本思想可以在他的著作中找到（ (1340年)，而Kerala学派进一步在印度发展了微积分）。 

他对配尔方程的研究比约翰·配尔要早好几个世纪。

他给出了勾股定理的一个证明，该证明是通过用两种不同方法计算相同面积然后消去一些项以给出 formula_1。

他也因证明了任何数除以0是无穷大而无穷大除以任何数依然是无穷大而著称。

他关于算数的书Lilavati背后有很多有趣的传奇，那些传奇认定该书是写给他的女儿Lilavati的。其中一个故事说，婆什迦罗占星，预知了她丈夫会在婚后很快死去。为了避免这个悲剧发生，他要在一个他用一种特殊仪器测量的精确的时间地点举办婚礼。他把仪器放在一个房间，放上警示提醒Lilavati不要靠近。Lilavati好奇，往仪器里窥视，刚巧她鼻环上的一颗珍珠掉了进去，干扰了仪器。婚礼在错误的时间举行了，她很快成了寡妇。据说婆什迦罗教授了她很多数学来给她散心，并为她写成了那本书。


