婆罗摩笈多公式

欧氏平面几何中，婆罗摩笈多公式是用以计算圆内接四边形的面积的公式，一般四边形的面积公式请见布雷特施奈德公式。

婆罗摩笈多公式的最简单易记的形式，是圆内接四边形面积计算。若圆内接四边形的四边长为"a", "b", "c", "d"，则其面积为：

其中"s"为半周长：

圆内接四边形的面积 = formula_3的面积 + formula_4的面积

但由于formula_6是圆内接四边形，因此formula_7。故formula_8。所以：

对formula_3和formula_4利用余弦定理，我们有：

代入formula_16（这是由于formula_17和formula_18是互补角），并整理，得：

把这个等式代入面积的公式中，得：

它是formula_22的形式，因此可以写成formula_23的形式：

引入formula_27，

两边开平方，得：

证毕。

若圆O的圆内接四边形的四边长为"a", "b", "c", "d"，且外切于圆C，则其面积为：

由于四边形内接于圆O，所以：

其中"p"为半周长：

又因为四边形外切圆C，所以：

则：

同理:

formula_35， 
formula_36，
formula_37

综上：

formula_38

证毕。

对一般四边形的面积，扩展的婆罗摩笈多公式（布雷特施奈德公式）用到了四边形的对角和：

其中formula_40是四边形一对角和的一半。（选取另一对角也不会影响答案，因其和的一半是formula_41。而formula_42，所以formula_43。)

因为圆内接四边形的对角和为formula_44，formula_45，而formula_46，所以项formula_47为零，给出公式的基本形式。

另一个由柯立芝所证明的公式如下：

其中 "p" 及 "q" 为四边形对角线之长。在圆内接四边形中，根据托勒密定理我们有formula_49，此公式退回为基本形式。

海伦公式给出三角形的面积。它是婆罗摩笈多公式取formula_50的特殊情形。

婆罗摩笈多公式的基本形式和扩充形式，就像由勾股定理扩充至余弦定理一般。
