婆罗米文

婆罗米文（），是除了尚未破解的印度河文字以外，印度最古老的字母，是婆罗米系文字如天城文、泰米尔文、孟加拉文、藏文的来源。最早的文献溯源于前3世纪。一般认为婆罗米文来自亚拉姆文。

婆罗米文通常从左到右书写，和它的后代们一样。但是在一个找到的公元前4世纪的钱币上有从右到左的婆罗米文题字，如同亚拉姆文一样。

婆罗米文是元音附标文字，这意味著每个字母表示一个辅音，而元音则写成必须的变音符号。在没有写元音的时候，理解为元音。特殊的联合辅音被写为辅音丛比如或。

跟随在辅音后的元音被写为变音符号，但是初始的元音有专门的字母。在婆罗米文中有三个元音；长元音从短元音的字母得出。但是只有五个元音变音符号，因为不写元音被理解为短。


下表列出婆罗米字母的一些常见变体。

下面列出假定的字母表对应：西方字母表（希腊字母、拉丁字母）和东方字母表（婆罗米系文字）。注意在腓尼基字母（通过亚拉姆字母）与婆罗米字母之间的精确对应是非确定性的，特别是咝擦音和括号中的字母。

在Unicode标准6.0中为婆罗米文分配了范围U+11000–U+1107F。现在支援这些字元的字体有Noto Sans Brahmi和Windows 10-{zh-cn:内置; zh-tw:内建;}-的Segoe UI Historic。

