婆罗洲

婆罗洲（），印尼称之为加里曼丹岛（）是世界第三大岛，亚洲第一大岛，面积743,330平方公里，仅次于格陵兰及新几内亚。现全境由印尼、马来西亚及汶莱三国管辖，而菲律宾曾宣称有沙巴部分的主权。

属大陆岛，位于东南亚，处于岛屿东南亚的中心部分，赤道将婆罗洲大致均分。



自古以来，婆罗洲岛内陆地区的交通主要靠河流运输，有些内部山区河运更是重要的对外交通方式。婆罗洲岛北部的河流可通航里程很少超过160公里，许多河运不通的内部山区仍与现代社会隔绝。

地势中高周低，水系呈放射状。以下为婆罗洲重要的河流。
马来西亚第一高峰在婆罗洲岛的东北端，沙巴州昆达山境内的京那峇鲁山，海拔4095.2公尺。

婆罗洲岛上有几条山脉。

从东北端的京那峇鲁山（神山）开始，往西南延伸出一组连接的各山脉，另一端在岛的西南端，西加里曼丹境内。整组山脉东北，西南走向，穿过岛的中部。

在马勒山脉与斯赫瓦纳山脉交接处附近，向西延伸出一条卡普阿斯胡卢山脉（Kapuas Hulu），是西加里曼丹与马来西亚砂拉越州的天然交界。

在婆罗洲东南部，南加里曼丹境内有一条梅拉图斯山脉。

盛行赤道气团，为赤道多雨气候。终年高温多雨，年均温24-25℃，岛上降雨量最少的地区Sangkulirang，年降雨量也有1625毫米。11月到次年3月是降雨多的月份，7-8月少雨。越往岛的东部，降雨量越少；岛内山区的降雨量比沿海地区多。

约414年（晋安帝隆安十四年），中国僧侣法显由印度求得佛法，回归中国途中经过南洋，曾有一提及耶婆提（Yavadvipa），根据史家的意见，认为此地是现今的婆罗洲。

和中国最早的通航纪录是出现在《梁书》里，520年（梁武帝普通元年），在中国古籍中，当时被称为渤泥、婆利、或婆罗，后来演变成婆罗乃（Brunei），也就是现在通用的汶莱一名。在梁、隋、唐三朝里，婆利都有遣送信使向中国朝贡方物，直至宋代这种接触继续保持，到了明朝一系列史无前例的官方航海便在此时开始，最著名的要算是郑和下西洋，据记载曾两次经过渤泥。

约1375年（明洪武8年），14、15世纪时华人曾在沙巴的京那巴当岸河（）居住，有一明朝使者黄森屏传说还做过沿岸地区的统治者-拉惹（Rajah）。

约1772年（清朝乾隆37年），华人活动逐渐转移到岛西部，主要集中在一些金矿开采地区，如坤甸（Pontinak）和三发（Sambas），近百名客家人抵达坤甸，可说是开发此地的先驱者。

1777年华人罗芳伯在婆罗洲岛上（今加里曼丹西部）成立了世界第一个由华人所创立的「共和国」－「兰芳共和国」。国家元首称「大总制」。

1820年（清道光元年），估计约有三万六千名华人居住在此矿区内。1823年（清道光四年）已达十五万人之多。

在荷兰殖民势力进入自印尼苏门达腊北移至南婆罗洲之后，他们对华人在金矿区的利益不满，并使用权力限制华人移民和贸易，尔后逐渐减少，不少矿工也被迫迁徙至砂拉越。


分为三国领土：分别属于马来西亚，汶莱及印尼。目前是世界上唯一一个属于三个受普遍承认的国家的岛屿。


岛上经济以林业为主，矿产资源有黄金、钻石、煤、石油、铀等。

婆罗洲岛人口分布不均匀，差别极大。因沿海地区交通较便利，受海洋调节气温较适宜，人口主要集中在各大城市及沿海地区，内部山区人口稀少，居住在内部山区的多是当地土著达雅族，其聚落多沿河分布。


