婉容

婉容（），郭布罗氏，字慕鸿，号植莲，达斡尔族，籍属满洲正白旗。清朝逊帝溥仪嫡妻，逊清小朝廷和满洲国皇后。

1904年（后来为了和溥仪结婚，篡改了生辰八字，将生日改为1906年11月13日）婉容出生于北京帽儿胡同荣源府内。父亲郭布罗·荣源是兵部官员，生母爱新觉罗氏，出身皇族，是定王府奉恩将军毓长的第四女，人称“四格格”，她在生婉容时因产褥热病故。

婉容的后母爱新觉罗·恒香（字“仲馨”，现名“金仲馨”），是定王府贝勒毓朗的第二女，人称“二格格”，对婉容一生的影响极为深刻。恒香对婉容不但细心照料，甚至是宠爱备至，母女相处非常和睦。荣源家中其它成员还有长婉容两岁的同母哥哥润良(娶溥仪大妹韫媖)，小她六岁的异母弟弟润麒(娶溥仪三妹韫颖)。婉容的家住北京东城区地安门外大街帽儿胡同。

1912年2月12日，隆裕太后为 6岁的溥仪颁布退位诏书，大清朝覆灭，荣源赋闲在家。1913年，他带著一家人(包括7岁的婉容)迁居天津，他是位开明人士，一向主张男女平等，认为女孩子应该和男孩子同样接受教育。婉容稍长后，就读于一所美国教会学校，学英语，弹钢琴，特别喜欢爵士音乐，荣源除了为女儿聘请家庭教师教她读书习字、弹琴绘画，还特意为她聘请了于中国出生的美国人任萨姆女士（Miss Isabel Ingram）为英语老师。

1922年3月10日，溥仪传旨：「候选道轻车都尉（世爵名，比男爵低一等）荣源之女郭佳氏著立为皇后，候选同知端恭之女额尔德特氏著封为淑妃。」3月17日，婉容乘专列从天津返回北京，受到清室内务府大臣和民国政府所派仪仗队的欢迎，她回到南锣鼓巷帽儿胡同经过内务府重新装修的老宅，度过了大婚前的八个月。11月30日，溥仪大婚，婉容成为中国最后一位皇后。

1923年12月，婉容向北京“临时窝窝头会”捐赠大洋600元，以赈济灾民，受到社会各界的赞誉。

婉容把自己在天津租界里的生活习惯带进了紫禁城，她爱看美国电影，喜欢吃西餐，会骑自行车，还略通英语。婚后最初的两年，她几乎每天用英文给溥仪写便签表达爱意，署名伊莉莎白(她的英文名)。婉容患有家族遗传性精神分裂症，她的父亲荣源曾患此疾，靠益寿膏（鸦片）缓解。在溥仪的默许下，婉容在紫禁城的时候，就开始吸食鸦片。

1924年10月，冯玉祥发动北京政变。11月5日，溥仪被驱逐出紫禁城，皇后婉容、淑妃文绣及宫中诸太妃也随之离宫。溥仪下榻在天津张彪的私人花园中的一幢三层楼的白色小洋房里，他跟婉容住在二楼，而文绣住楼下，期间由于争宠，婉容与文绣在一些小事情上经常发生冲突，而溥仪在两者争吵之时，经常站在婉容一边，数落文绣的不是。

高祖郭布罗阿勒锦，为倭勒高喀鼐亲外甥，高祖母倭勒氏(高喀鼐之女)

曾祖郭布罗长顺，曾祖母倭勒氏，倭勒氏，两人皆倭勒高喀鼐之曾孙女

祖郭布罗西林布

父郭布罗荣源


溥仪选妃的时候，第一个圈中的并不是婉容，而是文绣；本来应是文绣封为皇后，婉容封为贵妃。但文绣相貌平平，当时十七岁的婉容却出落得美丽高贵，在贵族中是闻名遐迩的美人。最后因为她的家世显赫，还是选了婉容为皇后。因为婉容母系除了是皇族爱新觉罗氏，还有世代和爱新觉罗皇族联姻的博尔济吉特氏。而文绣既被皇帝圈上了，也不能再嫁别的人，于是成为了妃子。

1922年11月10日行纳彩礼。当初在1911年，中国延续了2000多年的帝制结束，国家从君主制走向共和。当时的中华民国政府给予清室的优待条件是“大清皇帝辞位之后，尊号仍存不废，中华民国以各外国君主之礼相待。”为此，逊帝溥仪的婚礼还是完全照搬清帝大婚的礼仪，民国政府特准皇后的“凤舆”从东华门抬进紫禁城的后半部。正式的婚礼则长达五天，即11月29日至12月3日。29日，文秀嫁妆进宫。30日，婉容嫁妆进宫，行皇后册立礼，文秀入宫。12月1日，举行大婚典礼，婉容正式入宫。

婉容出身满州旗人，知书识礼，也写得一手诗词。她跟溥仪的书信有很多都是用英文写的，落款常署名「伊丽莎白」，这是溥仪给她取的英文名字，与英国女王伊丽莎白一世的名字相同。溥仪为她聘请过英文老师，她还以读书、写字、学画打发光阴，又以种荷花自娱，有颂荷花之辞：“妒者谤其过艳，知者赞其德纯”。婉容初入紫禁城时对生活还是充满希望和幻想的，她曾在紫禁城中骑自行车，买照相机到处帮人拍照，但由于溥仪身体原因（不举），两人婚后一直无子，婉容与溥仪虽然在表面上看还算和谐，但新婚不久的皇后很快就变得郁郁寡欢了，染上了吸食鸦片的嗜好。

婉容刚开始还是借口治病瞒著溥仪偷偷吸鸦片，逐渐成瘾后也只得公开了，婉容患有遗传性的精神病，她的父亲荣源曾有此疾，后用鸦片治好了精神分裂，所以在溥仪的同意下用鸦片替婉容治病，可惜病不单不能医好，反成为瘾君子，而婉容的性生活不正常，每到月经来时就经痛，有时候患头痛病。溥仪就让她抽大烟，一是治肚子疼；二是想以此来麻醉她，一来二去，婉容抽上了瘾，愈抽瘾愈大，而婉容在结婚前就学会了抽香烟，在当时社会是有钱人家女子的时髦嗜好。因此，婉容常在紫禁城内抽香烟，并留下她抽烟的照片，还有溥仪为之点烟的镜头。

1924年10月，冯玉祥发动“北京政变”。11月5日，溥仪和婉容失去徒有其名的「皇帝」「皇后」身分，溥仪带了婉容和文绣被驱逐出紫禁城，前往天津居住后。婉容在虚伪无聊的环境里生活，内心感到郁闷，逐渐对鸦片成瘾。天津这座繁华的商业城市给她提供了既时髦又风流的消遣方式：看戏、跳舞、溜冰、玩球，对她吸引力最大的则莫过于到各大百货公司购物，反正有溥仪付钱，她可以无所顾忌地大肆挥霍，有用的没用的看中了就必须买回来，导致后来发展成婉容和文绣之间争宠的手段。溥仪后来在《我的前半生》中称之为“竞赛式的购买”，他回忆道：“婉容本是一位天津大小姐，花钱买废物的门道比我多。她买了什么东西，文绣也一定要。我给文绣买了，婉容一定又要买，而且花的钱更多，好像不如此不足以显示皇后的身份。”

据史料记载，同样流离失所的溥仪却对婉容关爱备至，到了天津后，经常带她出席各种摩登场所，更是天天出去游玩，打马球，仅1930年5月，婉容在一月内出门六次：第一次到马厂游玩；第二次到马厂并顺路去义利公司购买物品；第三次到马厂，同时在起士林吃饭；第四次到马厂又在起士林吃冰淇淋及杨梅等冷饮；第五次是因载沣新从北京归来，婉容随溥仪到戈登路看望，之后去马厂游玩；第六次是随同溥仪的妹妹到天津的热闹市区一一中街闲逛，这几次出门大多是和溥仪一起，有时由溥仪的妹妹陪伴。

1931年，反常的气候造成“南起百粤北至关外大小河川尽告涨溢”，全国性的大水灾。当时全国受灾区域达16省，其中长江中下游及淮河流域的湘、鄂、赣、浙、皖、苏、鲁、豫8省灾情极为严重，是上个世纪受灾范围最广、灾情最重的一次大水灾——1931年江淮大水。出宫已久的婉容，看到这样的洪涝灾害，立即捐出自己的珍珠项链及大洋。1931年盛夏时节，长江两岸数省发生严重水灾，当时溥仪捐赠一栋楼房，婉容捐了一串珍珠以赈灾民。这件事当时在社会上引起了轰动，京、津、沪的报纸也相继刊登了婉容的玉照和她所捐赠的珍珠项链。

溥仪带着婉容、文绣住进了天津静园，婉容和文绣争吵不断，水火不容。随着时间的推移，溥仪性格上的弱点逐渐暴露出来了，而他生理上的缺陷最终更是导致了文绣提出离婚，1931年，文绣正式与溥仪离婚，主动休夫，溥仪觉得这件丑闻都怪婉容，于是迁怒婉容。另外，溥仪一心想著复辟，日本怂恿溥仪到东北建立满州国傀儡政权，但婉容反对，溥仪开始厌恶婉容，两人同床异梦。婉容抽鸦片成瘾，排解精神苦闷，最终形容枯槁。

1931年年底，川岛芳子奉关东军命令将婉容接至满洲，居住于新京（今长春市）的执政府。1932年1月，婉容在日本人的诱骗下，由天津转道大连再转至旅顺与溥仪团聚，但此时的溥仪却成为听任日本关东军摆布的傀儡，从此她自己也落入阴谋的陷阱。在长春，婉容一切都要听从日本人的安排，她的一举一动都受到秘密监视，甚至不能走出大门一步。婉容不堪忍受日本人的欺辱，决意出逃。

在中华民国南京国民政府第一任外交部长顾维钧回忆录里有这样一段记载：
自这件事以后，婉容并没有气馁和放弃再次逃跑的机会。1933年的8月、9月期间，当时满洲国立法院赵欣伯的妻子准备赴日，婉容便托她帮忙东渡。婉容认为，只要她能逃走，就一定会帮助溥仪逃走，可此事被当时正在日本的三格格发现，她写信告知溥仪，结果逃跑又成为泡影。从此婉容再也没有找到逃脱的机会。

1934年3月1日被册封为满洲帝国皇后。婉容遭溥仪厌弃，吸食鸦片烟度日，同时婉容的行动也受到了日本人的严密监视和限制，这一切使婉容的身体和精神处于崩溃的边缘。据1934年“帝宫”档案记载，婉容一年内仅单、夹旗袍就做了二十七件，所用的质料不仅有中国传统的丝绸，还有各种花色的日本、印度、法国的上等毛、绸、纱料。她每个月可以有三千元的月例钱，供其衣食之外的花销。

除了1934年溥仪第三次登基做满洲国皇帝之后，日本方面在秩父宫雍仁亲王代表天皇「访满」时，为了炫耀“满日亲善”而让婉容随溥仪在勤民楼参加了一次接见外，在以后的近十年中再也没有以「皇后」身份公开露面。无聊和孤寂使婉容最终而得了神经衰弱症，每天就以鸦片来打发时间，而且烟瘾越来越大，据随侍李国雄回忆，婉容大部分时间是呆在床上抽香烟、鸦片，房内烟雾缭绕，婉容每月的消费是一千五百元，随着物价的上涨，一度增加至三千元，这些钱大部分用来买鸦片，同时她还让仆人大量收集时装和电影杂志。

2006年，北京群众出版社透露，溥仪自传《我的前半生》内原本遭删节之内容将解密，其中包括溥仪将婉容的私生女扔进锅炉烧化等内情，而且溥仪在《我的前半生》中曾说：“后来她染上吸鸦片的嗜好，有了我所不能容忍的行为。”

根据《我的前半生》被删节内容，婉容染上吸食鸦片的嗜好，并与侍卫通奸，诞下一女，后来孩子死亡，婉容忆子成狂，吸鸦片烟度日。溥仪曾在《我的前半生》中说：“1935年，由于婉容有了身孕并且将近临产，我才发现了问题。我当时的心情是难以描述的，我又愤怒，又不愿意让日本人知道，唯一的办法就是在她身上泄愤。”，后来婉容因“秽闻”被打入“冷宫”，身体和精神处于崩溃边缘，嗜毒成瘾。

按照溥仪的说法，婉容把文绣挤走了，使溥仪对她反感。在长时期内受到溥仪冷淡对待的婉容，一方面有正常的生理需要，另一方面又不能丢开皇后的尊号而与溥仪离婚，因此鸦片也越吸越重了，之后婉容竭尽所能地做出激怒溥仪的事情，就是和侍卫发生暖昧私通的行为，她先后与二名溥仪的随侍李体玉（李体育?）、祁继忠通奸而怀孕，此事激怒了溥仪。

溥仪与婉容关系的彻底破裂是在1935年，发生了婉容与溥仪的随侍发生暧昧关系而致怀孕的事情，直到婉容已经怀孕几个月了，即将临盆，溥仪才知道婉容与别人私通的真相，使溥仪遭到“御用挂”吉冈安直的训斥。婉容在精神空虚中投入了侍卫李体玉的怀抱，婉容为此遭到溥仪的暴打，但婉容始终就是不讲是谁的孩子。当时，婉容态度非常明确：提出如果孩子生下来后，要溥仪承认是他的；如果不行，孩子生下之后，要允许孩子悄悄放在外边养着，但溥仪始终置之不理。之后婉容生下一个女婴，然而溥仪还是决定把婉容生下来的女儿扔进锅炉，此事一直瞒着婉容，之后溥仪则对婉容说把她的女儿交给她哥哥雇保姆抚养，此后，婉容按月给哥哥支付抚养费，导致婉容至死也不知道孩子早已死亡。

另一传闻，当时婉容的女儿生下来时就已经死亡，被溥仪扔进锅炉，虽然这个可怜的女婴才刚刚降生半个小时就夭折了，但溥仪仍然认为这是婉容不可饶恕的过错，从此将她打入冷宫。婉容精神失常，更因剌激过大而患上精神病，不再参加满洲国的任何社交活动，而婉容整天不梳头，不洗脸，披头散发，不剪脚、手指甲，烟瘾越来越大，最后成了一个疯子。

1945年8月，苏联在“八月风暴”行动中迅速攻占满洲，婉容在11日随宫廷人员自新京撤至通化大栗子沟，后被占领当地的共产党游击队俘虏，先后运至通化、长春、永吉、敦化、延吉，最后于1946年6月10日前后（见嵯峨浩回忆录）或8月下旬（当时报纸记载）死于吉林省延吉监狱中。葬地不明，有说是“用旧炕席卷着扔在北山上”，也有说是“葬于延吉市南山”，尸骨亦无处寻找。三年以后，在伯力收容所过囚居生活的溥仪从嵯峨浩给溥杰的家信中获悉婉容的死讯，似乎无动于衷。

2006年10月23日，经其弟润麒同意以招魂形式与溥仪合葬于河北清西陵外的华龙陵园，溥仪墓。

2006年，中国大陆开拍《末代皇妃》，当中「婉容」的角色描述和定位惹来了很多争议，连婉容亲弟弟润麒也为姐姐喊冤，甚至要状告拍摄单位。

2004年5月18日，《甘肃青年报》刊登了《中国末代皇后——婉容》的文章，正是这篇文章引发了关于末代皇后的一场官司。文章称：「婉容狂躁易怒，嗜毒成瘾、甚至与溥仪身边的侍卫私通，从一个娇美恬静的美人变成了一个形如槁木的疯子」，并刊登了婉容的四幅照片，照片中的婉容或在抽香烟，或拿著太监的帽子在玩耍。近年来，婉容的形象在人们印象中大抵都是「锦衣玉食、无所事事、虚荣嫉妒、专横跋扈、争风吃醋、嗜毒成瘾、与侍卫私通、诞下私生女。」

原创:婉容

作词:婉容

作曲:婉容

歌名:《纸鸢》


