婚前昏后

《婚前昏后》（；前名《昏睡十六年》）是香港电视广播有限公司拍摄制作的时装剧集，全剧共25集，由刘松仁、汪明荃、张可颐、苏玉华及马德钟领衔主演，监制潘嘉德。

此剧于2005年11月3日在翡翠台、2010年1月12日在TVB星河频道、2014年11月28日、2017年10月30日在TVB经典台重播。

1985年的某一天，一宗交通意外，33岁的家庭主妇林皓雪（汪明荃饰）从此昏迷了十六年……

多年来，皓雪的丈夫孙学祺（刘松仁饰）与儿女虽然对她仍不离不弃地守候著，但是随著时间越久，越感到皓雪苏醒的机会杳然，因此已没有焦急激动的情绪，只是默默在旁送上祝福。惟独大女儿孙庆家（张可颐饰）对皓雪苏醒一事仍然坚持，总想母亲能醒来真正地一家团圆。可是学祺对皓雪的情感早已冰封，反之对工作上的好伙伴兼红颜知己赵卓琳（苏玉华饰）的爱意越浓，并下决心解除与皓雪的夫妻名份，继而向卓琳求婚，奈何偏偏就在此时，皓雪苏醒了……

皓雪的苏醒，令一切也起了变化，学祺、卓琳的婚事亦因此只有无限期的搁置，二人更决定暂时将两人的关系向皓雪隐瞒。而同时，为著皓雪的醒来，二子孙庆齐（邓健泓饰）放弃慕拜世界顶级发型大师的机会；么女孙庆欣（杨怡饰）延迟赴美追寻浪漫的爱情。这一得一失之间，无奈与遗憾的感觉多少令人有点耿耿于怀，只有家是全情全意地为皓雪的苏醒、一家的真正团圆而高兴、振奋，却亲手断送了自己一段维系多年的爱情而不自知。 

这十多年以来，为著皓雪的意外，痛苦的不仅是她的家人，还有的是肇事司机方锦鹏（卢海鹏饰）。锦鹏因是此意外被判有罪，入狱半年；但是内疚之心仍然缠系于心，因此，出狱后不久便改行行船，实行自责式的漂洋放逐的生活。但年多前，锦鹏已退休回家，却依然带著自责之心，躲在妻子戴衬欢（卢宛茵饰）经营的茶档里工作。衬欢以开朗乐天的个性-{欲}-开解锦鹏，无奈锦鹏心结难解，衬欢欲帮无从，只望儿子方诚谦（马德钟饰）多年来对父亲的误解，能早日化解，一家人真正开心地生活。诚谦一直未知锦鹏的往事，及后得知一切，才恍然明白锦鹏一直郁郁不欢的原因。从此，诚谦为著代父作出偿还，与皓雪一家结下不解之缘，尤其是与庆家种下了一段情缘。 

皓雪得到家人的悉心照顾，同时加上职业治疗师高超明（骆应钧饰）长时间的治疗，康复进展之快，令众人皆感到鼓舞。就在这时，学祺与卓琳的关系给皓雪知道了。该是与她长相厮守到老的亲密伴侣，竟然早已在她昏睡的时候背弃了她；而那一位被皓雪视为可亲可信的卓琳，竟是夺走她丈夫的人。皓雪终于尝到遗忘已久的甜酸苦辣、悲欢离合。 

这本就是人生，但对于仍是虚弱的皓雪而言，但愿这一切仍是在梦中……



