婚宴

婚宴是指为了庆祝结婚而举办的宴会，在中国通常称作喜酒。这种在结婚之后举办宴会的传统在世界大部分的文化中都可以见到，然而其内容则有很大的差别。

古代中国婚礼、正式婚宴均设在新郎家中，当代中国广大农村地区依然如此。而现代中国城市居民的婚宴一般在婚礼后于酒楼举行，入席后出席婚礼的主人与主客会致词；有些婚礼会请婚礼司仪带领整个婚宴流程，通常还会有戏弄新人的环节，源自古代习俗「闹洞房」。于酒楼举行婚宴时，部分地区会将新人喝合卺酒之婚俗礼仪挪至此时进行。
不管古代或现代，婚宴菜品之中常有大枣、莲子、桂圆，都是取其谐音，暗祝新人早生贵子；菜品也多取吉祥之名，如「百年好合」（即附有莲子百合的红豆沙）、「美点双辉」（即两款中式糕点），以讨口彩、吉利。上菜方面，中国大陆婚宴，会一次过上菜；香港婚宴，欲以每道主菜、饭面、「百年好合」、「美点双辉」连同水果分批上菜。另外，部分地区的婚俗礼仪是来宾不在参加婚礼入门时送贺礼，而是于婚宴时给，例如在香港，宾客的贺礼一般在参加婚宴时交给主人家；在台湾则是于婚宴举行前给主人家。

中国大陆的婚宴通常是「五时恭候，六时入席」或「五时恭候，七时入席」，香港的婚宴通常是「五时恭候，八时入席」。婚宴上一般不能随便自由入席、离席，必须等第一席的全部吃完了(先吃完的人要把筷子架在自己用的汤匙上表示等候他人的意思)，其他人才可离开。部分地区有主人燃放散席的鞭炮后众人才能离席，散席时乐师也要一齐奏乐的婚俗礼仪。若婚礼上有人意外失手打碎杯碗瓢盆，须收集残片，放入臼里中心处，象征破了又圆，以辟厄运。

在近代至现代中国大陆，众人入席后并不能马上动箸进馔，而必须先完成一系列婚俗礼仪，包括：参厨、祭灶、出厨。旧时传统中式婚礼中，只要经济条件许可，一般人家必有婚宴上赏戏这一婚俗礼仪。尽管因地域不同而有很多地方戏曲剧种，但婚礼中上演的一般均为“跳加官”、“福禄寿”、“三星送子”，和由其演变而来的当地乡土剧种中的相近曲目。

旧时传统中国婚宴十分注重席位之次序，因为其反映了封建礼教之长幼尊卑。婚宴的席位安排皆以拜堂时的神龛香案为准，依此设上席、下席、首席、次席：背靠神龛香案，面对屋门为上座。面对神龛香案，背靠屋门为下座。神龛香案之左为大，之右为小，即面对神龛香案时，神龛香案之右为大，之左为小。根据传统中式民居一般坐北朝南之布局，神龛香案设于北墙，坐北面南，所以坐北面南为尊；坐东面西次之；坐西面东再次之；坐南面北为下。每席人数为10至12人或更多，但忌讳单数，以免咒新人触霉头单身。婚宴来宾中，尊者(如新人父母、祖辈)和媒人坐上席，其桌必须距神龛香案最近(无神龛香案时，其桌必须距礼台最近)，其余客人依次坐二席三席等。同桌时，尊者坐上席，次尊者坐下席，其余客人坐陪席。上菜时须从首席开始。如有“恕不尊位”之字条，则不必派席次座次。
婚宴菜品不能随便增减，茶肴数目多为双数，最低不能少于四道，寓意婚姻四平八稳。由于官话中四谐音死，家境清贫之户的婚宴茶肴数目也多超过四道，但以方言为主的经济欠发达地区则无此禁忌。婚宴茶肴数目一般为六道、八道、十道、十二道：六道菜代表六六大顺、八道菜代表发财（八谐音发）、十个菜意味十全十美、十二道则是一年十二月，月月都幸福。同每桌席位一样，婚宴茶肴数目一般也不能是单数，为的也是避免触霉头单身，但唯一的例外是九（谐音久），九道菜代表天长地久。和年夜饭一样，婚宴茶肴中也必须有鱼，代表年年有余，而且鱼菜也必须是作为压尾的荤菜。典型的中国大陆婚宴茶肴一般为：

婚宴菜品多少随经济条件增减，例如为十道时北方多取消果品和茶，为九道时内陆地区多会再减去除了鱼以外的水产荤菜。为八道时北方多为再减去餐后甜点，为六道时多为再减去开胃菜和汤品，为四道时多为再减去主食和一道荤菜，只保留一荤一素，喜面和鱼菜。旧时农村婚宴的菜品往往会多于十二道，有十四道，十六道，十八道，二十道，甚至三十二道之多，其原因是同一种原料用不同做法烹出的各式菜肴均归类为同一道菜，但由于现代化生活节奏加快和城市化，此俗现多只存在于农村，城市中只有极少残留，肇因城市里当代中式婚礼多于酒店举行，每道菜即便是使用同样食材也都会分别单独挂账计价。
在西方，婚宴通常是在婚礼结束之后举行。

大部分的西方国家中，在吃了极为丰富的一餐后（传统上是由新娘家来支付费用），出席婚礼的人会致祝福词。传统上致词的人包括有新娘的父亲、伴郎，最后是新郎。在现代美国婚宴中，致词者通常是伴郎和伴娘。

致完祝福词后若有舞会，通常由新人开舞。以前常用华尔滋配乐，现在也常见浪漫的流行音乐，或其它风格的音乐。

婚宴舞会会有一些特别的习惯——比如说在第一支舞之后，新郎会带著新娘到她的父亲那边，让他们跳一下支舞。第二支舞舞结束后，宾客们会被邀请一起下场跳舞。宴会在互相敬酒与庆祝中进行，一直到新人们坐上一辆被他们的朋友「装饰」过的车子离去为止。

结婚传统在各个文化之间的差异很大，甚至在同一个国家中的不同地区也是如此。以下列举一些不同的传统：

钱舞：指宾客会付小额数量的钱来和新娘或新郎跳舞。在某些文化中，这些钱会被钉在新娘所穿著的一件特别围裙上。有些文化则是由朋友来收集这些钱，有时他们会在每个客人付钱的时候给他们一小杯酒。这种传统在美国中西部很普遍，然而在其他地区则被认为俗气。

丢出新娘的花束和袜带：新娘会将手上的花束往后面所有在场的单身女性丢去，谁接到了花束就会被认为是下一个结婚的人。新郎则会当场将新娘的袜带褪下后（通常这么做是为了娱乐宾客），将新娘的袜带丢向所有的单身男性，谁接到了袜带就会被认为是下一个结婚的人。有时候，接到袜带的男性要将袜带穿到接到花束的女性身上。有时候那个袜带则是由抽签的方式出售，而非用丢的。在美国的某些地方，这种行为则会被认为俗气。

敲玻璃杯：宾客会在用餐期间敲玻璃杯（通常是使用汤匙）引起大家的注意，然后请求新人们站起来接吻。有时候新人则会准备好铃铛以代替敲玻璃杯。

