婚前性行为

婚前性行为（），指人类性行为的参与者并未明确建立彼此婚姻配偶时发生性关系。这在一些人类文化与信仰的伦理传统中向来视为禁忌，较一般不合乎礼法、道德更严重看待。而发生婚前性行为是在什么样的情境、是否能被社会大众接受或容忍的程度，在各种不同文化之间有所差异。

看待婚前性行为的重要意义，在一些文化中与传统上处女、处男概念相关联。然而，婚前性行为亦可指称其他多重性关系情境（例如外遇，发生外遇的已婚者虽与配偶存在婚姻关系，但对于外遇对象之间彼此并无实质婚配关系）或超过一个以上的性伴侣关系。

赞同人士认为：

赞同者认为婚前性行为是传统社会向现代社会发展的必然结果，而这只是两个成年人的事，前提是两个成年人发生性关系并对自己的行为负责，并不会对身边的人构成影响（意外怀孕除外），且不一定是不负责任。身体自主是自由社会公民的基本权利，前提是当性关系结束之后，于下一段恋情或婚姻所造成的不好影响，应当要自己承受与人无尤。不应当归咎、嘲笑、挑拨于秉持道德观念的其他人。因为尊重多元价值观也是大同自由社会公民的基本权利。

反对人士则认为：

反对婚前性行为者认为婚前性行为及现代性观念的开放是社会风气和个人选择的结果，与社会、时代发展无关。

