婴儿潮

婴儿潮（baby boom），指的是在某一时期及特定地区，出生率大幅度提升的现象。历史上有记载的几次婴儿潮，通常是起因于有振奋人心的因素，像是农作物丰收、打赢战争及赢得体育竞赛等，但也有因为迷信的因素。在英文，形容婴儿潮时期出生的人为「」。


中华人民共和国成立之后先后出现过3次婴儿潮：

香港亦受到二战和社会价值所影响，而出现数个婴儿潮。在大战后劳力下降，加上「追仔」、「重男」、「有子送终」的传统价值上，最终香港都出现婴儿潮。2007年，吕大乐，香港社会系的学者，就出了一本书「四代香港人」，研究当时香港人口问题。

在台湾，1976年为龙年；亦是被谈论的一个婴儿潮。

婴儿潮主要为二十年后的未来社会带来大量人力，但婴儿潮在半个世纪后，当人都开始老了，令老年人口暴升，造成人口老化问题。而婴儿潮过份的还可以造成因劳力过多，出现失业情况；居住问题。

美国实例上，在未来二十年内，婴儿潮世代仍将构成美国社会的主要力量。他们的态度与行为，会对经济、职场，以及整个社会制度带来深远影响。例如，婴儿潮世代的老年人偏好全人的自我照护、自然食品、身心灵疗愈的方式，排斥高科技医疗，因此，有些医院已经开办以另类药品与心灵咨商为号召的新院区。

