婺城区

婺城区是中国浙江省金华市下辖的一个区。面积1388平方千米，人口76.17万人。邮政编码321000。区人民政府驻宾虹西路2666号。民间通常将婺城区与金东区合称为“金华”。

春秋时期，金华为越国土地。战国时代，越国被楚国所灭后，金华成为楚地。
秦始皇时（公元前222年）分吴越地，置会稽郡乌伤县（治所在今义乌），金华属乌伤县。汉因秦制。王莽改制后乌伤县改名乌孝县。东汉建武元年（25年）恢复乌伤县之名。东汉献帝初平三年（公元192年）分乌伤南乡地（实为西南乡地）置长山县，因县东北长山（即金华山）而名。
三国吴宝鼎元年（266年）分会稽郡置东阳郡，郡治在长山县。
隋文帝开皇九年（589年）废郡置婺州，长山县改名吴宁县，开皇十二年又改名为东阳县，至十八年（598年）更名为金华县；唐武则天垂拱四年（688年）改称金山县，唐中宗神龙元年（705年）复名金华县；宋淳化元年（990年）为婺州保宁军；元世祖至元十三年（1276年）金华县为婺州路治。
朱元璋戊戌年（1358年）金华县为宁越府治，庚子年（1360年）改为金华府治；明清二朝五百五十年间，均为金华府治所在地。
民国元年（1912年）浙江光复时府废，金华县直属浙江省，民国三年（1914年）设金华道，辖金华、衢州二府地，道府治在金华县，民国十六年（1926年）道废，金华县又属浙江省，民国二十一年（1932年）设浙江省第四行政督察专员公署于金华，民国三十六年（1947年）改浙江省第八行政督察专员公署于义乌，金华县属之。

1949年5月，中国人民解放军占领金华,设金华县,10月析金华县城区设金华市，1950年撤金华市并入金华县，1951年仍分设金华县、金华市，1958年撤汤溪县，除两个乡并入兰溪外，余均并入金华县；1959年撤销龙游县，其中湖镇区并入金华县。其后金华县城区曾两度设县级市，1981年金华县称金华市，1983年恢复龙游县其湖镇区仍划归龙游县。1985年撤地建市，原金华市分设婺城区、金华县；2000年撤销金华县扩大婺城区，设立金东区，原金华县的汤溪等14个乡镇划入婺城区，原婺城区的仙桥等3个乡镇划入金东区。2004年，区人民政府驻地由城中街道西移至婺城新区所在的白龙桥镇，以配合金华市委市政府“一中心两翼两三角”的战略构想。

婺城区境内的方言主要是金华话和汤溪话。东部通用金华话，西部（原汤溪县地区）通用汤溪话。在西南部山区有畲话以及个别未明的方言（如安地镇山道村方言，塔石乡张村、大茗一带的方言）。

下辖9个街道、9个镇、9个乡，59个社区、6个居民区、635个行政村：

