嫦娥一号

嫦娥一号是中国的首颗绕月人造卫星。以中国古代神话传说人物嫦娥命名。于2007年10月24日（UTC+8，下同）在西昌卫星发射中心搭乘长征三号甲运载火箭顺利发射升空。卫星的总重量为2350千克左右，尺寸为2000毫米×1720毫米×2200毫米，太阳能电池帆板展开长度18米，寿命大于1年。该卫星的主要目的是获取月球表面的3D立体影像；分析月球表面有用元素的含量和物质类型的分布特点；探测月壤厚度和地球至月亮的空间环境。嫦娥一号是中国嫦娥工程的第一阶段任务，自2004年1月立项，第一阶段耗资十四亿人民币。2009年3月1日完成使命，前往月球预定地点。


















嫦娥一号工程由五大系统组成，分别为卫星、运载火箭、测控、地面应用、发射场。
嫦娥一号卫星由中国空间技术研究院负责研制，卫星总设计师是叶培建。卫星以东方红三号通讯卫星平台为基础，采用三轴稳定姿态控制，具有自身变轨能力。


嫦娥一号一共带有130公斤有效载荷，其中包括9件主要仪器：：


测量嫦娥一号位置的科学仪器包括：
租用了其他国家设备有：

嫦娥一号主要有四个任务：

由于减少了变轨次数，嫦娥一号省下的燃料足够其工作一年有余。在预计工作期满之时，专家预计可以将卫星轨道调整为100公里，以获得更清晰的月面图像。另有计划使嫦娥一号主动撞月。

出于避免突发事故的考虑，嫦娥一号一共制造了两颗，而由于嫦娥一号正式星的成功发射，其备份星失去了备份功能，中国探月工程首席科学家欧阳自远表示，嫦娥一号备份星（即嫦娥二号）将于2010年10月发射升空。备份星将不再进行多次变轨，而是直接进入地月转移轨道。而且，备份星的月球轨道高度也会有变化，星载设备会有更换。

2007年10月初，西昌卫星发射中心开始对外出售“嫦娥一号发射现场观看”的门票，定价每人800人民币，总额在2000个席位左右。且只向中国公民出售。

鉴于之前有东方红一号向地面传回歌曲的先例，此次「嫦娥一号」也将搭载32首歌曲，并向地面传回。

2006年7月7日，国防科工委决定选择30首歌曲搭载，并随后与中央电视台、中国音乐家协会共同举行了全民投票活动。 10月，在科工委提出的150余首备选曲目基础上，选出以下30首歌曲搭载，名单如下：

此外，还特别增加了《东方红》和《义勇军进行曲》（国歌），由于地位特殊，没有经过投票挑选直接入选。

11月13日，一些网友开始质疑嫦娥一号是否已经失踪，其理由是12日新华社曾发表过写有《嫦娥一号曾与地面失去联系45分钟》的文章。随后相关的质疑帖在网上流传开来。17日，探月工程负责人龙乐豪出面辟谣，指出：由于月球遮挡，地面测控只能覆盖92%至98%的区域，暂时失去联系在设计考虑范围之内，卫星可以自主工作。

2007年11月20日下午4:48分，由CCD相机拍摄的第一轨月球图像开始传回。

2007年11月23日嫦娥一号卫星获取的第一批原始图像资料（共19轨）传回地面，并开展整理图像的工作。

2007年11月26日，国家航天局正式发布经处理后的第一幅由嫦娥一号卫星传回月面图像。该图像是由嫦娥一号卫星上的CCD立体相机以线阵推扫的方式获得的，轨道高度约200公里，每一轨的月面幅宽60公里，像素解析度120米。此共由19轨图像制作而成，位于月球表面东经83度到东经57度，南纬70度到南纬54度，图幅宽约280公里，长约460公里。在图中右侧60公里宽的条带是CCD相机开机后获得的第一轨图像。

2007年12月11日，国家航天局发布嫦娥一号的CCD立体相机所拍取的月球背面部份区域的照片，该图是由5轨图像合并制作而成。

2008年1月31日，国防科工委公布了首副月球极区图像。

2008年11月12日，依据嫦娥一号卫星拍摄数据制作的中国第一幅全月球影像图正式公布。




