嫪毐

嫪毐（；），战国末年秦国的假宦官，为秦始皇母亲赵姬的面首，和她通奸生子，并且谋反，事发后被秦始皇所诛。

吕不韦因见秦王嬴政渐长，唯恐自己继续与秦赵太后通奸会惹祸上身，但又不得不满足赵姬的淫心，于是在听闻嫪毐有异能后，便将嫪毐收入府中，不时让他表演阴茎转轮之术。赵姬听闻其性能力如此强悍，大喜，与吕不韦合谋让嫪毐假装受腐刑（去势）之罪，剪眉除须后，顺利以宦官身份入侍太后。后来赵姬为便于掩人耳目，携嫪毐搬迁至秦国陪都雍城居住，二人生下两个儿子，嫪毐还居然自称「假父」（秦王的义父）。

公元前239年，嫪毐获封长信侯（极有可能是因为负责平定成𫊸叛乱，而获得封侯之赏赐。），以山阳郡（今河南焦作东南）为其食邑，又以河西、太原等郡为其封田，嫪毐门下最多时有家僮数千人，门客也达千余人。

公元前238年，有人向秦王政告发嫪毐为假宦官，并与太后赵姬淫乱，甚至还预谋叛乱，改立其子，秦王下令彻查。嫪毐决心孤-{注}-一掷，先发制人，遂伪造秦王与太后印信，引导其童仆门客和少数受骗军队发动政变，攻击蕲年宫。秦王令昌平君、昌文君率兵平叛，嫪毐军本是乌合之众，不堪一击，加之不得人心，很快就被击溃，嫪毐被生擒，在被送至咸阳后，处以车裂之刑，“夷三族”，嫪毐与太后所生的两个儿子也被装在布袋中打死，其童仆门客皆被流放蜀地。
