子安武人

子安武人（，），日本男性配音员、旁白。出身于日本神奈川县横滨市。身高176cm。A型血。

T's Factory（下述）代表，1988年出道后从属Production baobab，至1998年离所。

为人熟悉的代表配音作品有动画《∀钢弹》的基姆·金卡拉姆、《Weiß kreuz》（由子安亲自原案）系列主角AYA〈藤宫兰〉、《机械女神J》系列的花形美剑、《头文字D》系列的高桥凉介、《梦幻游戏》的星宿、《少女革命》男主角桐生冬芽、《爆笑吸血鬼》主角摩斯基顿〈阿尔卡特·冯·摩斯基顿〉、《》的凯·诺瓦里、《秀逗魔导士》系列的红法师雷藏、《天空战记》的夜叉王凯／黑木凯、《JoJo的奇妙冒险》的DIO／迪奥·布兰度、《银魂》系列的高杉晋助、《Keroro军曹》的Kururu曹长、《ONE PIECE》的青雉／库山、《鼻毛真拳》主角、《魔人侦探脑啮涅罗》主角脑啮涅罗、《通灵王》的法斯特8世、《新机动战记钢弹W》的杰克斯·马吉斯／米利亚尔特·匹斯克拉福特、《机动战士钢弹SEED》系列的穆·拉·弗拉加／尼欧·罗安那克、《万花筒之星》的福尔、《新世纪福音战士》的青叶茂、《超时空要塞7》的卡姆林·木崎、《烘焙王》的黑柳亮、《荒川爆笑团》的修女、《魔力女管家》系列的流河涛、《偶像大师》的黑井社长〈黑井崇男〉、《忍者乱太郎》的大木老师〈大木雅之助〉、《勇者指令达古王》的广濑海／Turbo海、《》的纳夫斯·明格、《鬼眼狂刀》的萤；游戏《》系列主角天城小次郎、《格斗天王》系列的、《女神异闻录2》主角周防达哉、《战国BASARA》系列的猿飞佐助、《》系列的尤力邬斯·孟瑞、《安琪莉可》系列的梦之守护圣奥立威、《英雄传说VI 空之轨迹》的奥利维尔·朗海姆、《问答魔法学院》系列的赛力欧斯《传奇系列》的杰特·卡迪斯等。

子安说以前国中时期原本是想成为电影演员，于是把去学校上课的时间用在看电影看了一整天。直到有一次偶然看了动画《银河铁道999》主角星野铁郎踏上旅途的那一段画面而深受无比感动与幸福。从此对声优产生兴趣，并以「立体性的演技」作为目标。高中毕业之后，进入声优养成所。

1988年，子安以电视动画《》出道。翌年1989年的另一出电视动画《天空战记》角色夜叉王黑木凯是他首次声演要角的作品。由于《天空战记》当初并没有说黑木凯到底是正派还是反派，因此子安对于这个角色没有十足的把握，一个台词重复录制了数十次。结果子安说这个经验虽然提升了自己的知名度，但却是不完全的燃烧。

1992年，子安担任电视动画《宇宙骑士BLADE》主角的对手相羽伸也的配音时，他在采访中屡次称这是自己「最喜欢的角色」，是让自己演技重新振作起来的角色。因此在担任配音的时候认为自己能胜任，但是在回顾影片的内容时中却感到失望。以此为勉使得自己不断努力。

1999年，于导演富野由悠季编导电视动画《∀钢弹》饰演基姆·金卡拉姆时，子安自称这是自己第2次帮反派角色配音。还有在2002年，子安继续参加富野执导作品《帝皇战纪》时，由于帮第22话「亚加多的结晶」登场角色阿斯哈姆·布恩配音配得太过于热情，而引发过度换气症候群。

1990年代后半，由子安亲自原案的《Weiß kreuz》播出电视动画之后。与在同名作品合作的同行三木真一郎、关智一、结城比吕共4人组成声优团体「Weiß」，后来Weiß在动画声优杂志中初次亮相。另外，2000年到2001年间以「ZAZEL」名义进行音乐活动。

子安在主持广播节目《子安武人的Love Love Sho-Comi岛》时，对女性听众以「小猫咪（）」称呼。

子安的名字之所以会叫「武人」，这是因为自己是在日本儿童节的日子出生。座右铭是「在二次元做三次元的事」。于对战格斗游戏《格斗天王'97》第一次为配音时，说自己开始喜欢玩电玩游戏，并把自己的作品当作玩游戏一般出演，不过不怎么擅长动作和射击游戏。

子安从声优出道以来演出的角色类别相当广泛，也有多次参演钢弹系列作品的经验。知名的角色大部份都是比主角亮眼的怪人或恶人、不论是搞笑型的、或是严肃型的角色皆为其拿手的范围内，另一方面一些其貌不扬或性情古怪的角色他也非常擅长，另外也配有很多美型或是帅哥类的角色，令子安在女性之间的人气也非常的高，其人气甚至不输给近期出现的偶像型声优。

2000年5月，盐泽兼人意外骤逝之后，其配音角色大多由子安和山崎巧继承。

子安自称喜欢声演反派角色，在参演时会考虑角色在故事中「为什么会变坏」、「背负著什么样的东西」等深度的哲学问题。

2003年，子安为漫画改编电视动画《鼻毛真拳》主角配音开始，常与同名作品一起合作的同行小野坂昌也、太田真一郎等人以「」名义和原作者泽井启夫进行交流。并在原作迈入最终回时，与泽井一同祝贺。

尊敬的人是演员、配音员。2008年3月初，广川癌逝之后，子安在自己的网志称「心灵老师去世了」作为给广川的追思文。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。





2019年






※除了表格的作品之外，依英文名称及英文原名排序。




※记号表示说明网路广播。











有限公司T's Factory（）是一家位于日本东京都中央区筑地的声优经纪公司。

1999年10月，子安以自己主持的电台节目名称起家，从所属经纪公司Production baobab（以下简称baobab）中独立。

T's Factory本来是子安的个人事务所。但在同样所属baobab的后辈对子安的憧憬之下而加入，还说「虽然是小型事务所，不过我会让T's王国将来在声优业界得到认知，到时候请T's Factory多多指教」。不过子安听了这番话则回复表示「确实是很小间我感到很抱歉！不过零星琐碎的事来说才是我想要做的」。

（2014年现在为止）


