子空间

子空间可能指：

子空间指的是维度小于全空间的部分空间。所谓空间，所指为带有一些特定性质的集合，是故子空间可以算是子集合。

另见：

子空间（亚空间），比如在星舰迷航记中的设定，是一种具有特殊性质的额外连续体，有别于寻常的（3+1）维时空连续体。这样的设定原先用意是想回避爱因斯坦所提相对论中的光速限制。

航天器如星舰利用曲速线圈（warp coil）产生子空间场（subspace field），当其呈现不对称蠕动形式并达到一定场强之后，会成为曲速场（warp field）。此时航行器会处在曲速泡（warp bubble）中而超光速的星际旅行可以达成，回避了物理上的光速限制。在星际奇旅设定中，透过子空间传达无线电频讯息（radio）则能以极高的超光速速度（曲速9.9997级=光速的198696倍）传递讯息；假设彼此距离不是极远，则近乎即时的星际通讯可以达成。但在广大的宇宙空间中，往往需要设置子空间讯息中继站（subspace raio relay）来加强讯号与加速传递。

子空间的另外主要用途是拿来减少惯性质量，出现在星舰迷航记第二代系列—银河飞龙第三季影集“Déjà Q”中，用以减轻卫星惯性质量，使其容易被推动以改变轨道高度，避免逐渐下坠最后撞上行星而造成灾难。

