子贡

端木赐（），复姓端木，春秋末年衞国人，字子贡（古同子赣）。孔子的得意门生，孔门十哲之一，“受业身通”的弟子之一，孔子曾称其为“瑚琏之器”，在孔门十哲中以言语闻名。万仞宫墙典故，出自子贡称赞孔夫子之学问高深。

子贡利口巧辞，善于雄辩，且有干济才，办事通达。曾任鲁、衞两国之相国。他还善于货殖，曾经经商于曹国、鲁国两国之间，富致千金，为孔子弟子中首富。孔子去世前子贡未能赶到，孔子去世后，子贡守丧六年，为孔子弟子中为孔子守丧最长者。

后世，题辞挽商界有成就之人逝世，常以「端木遗风」等，甚至有人奉之为财神。「端木遗风」指子贡遗留下来的诚信经商的风气。子贡善货殖，有“君子爱财，取之有道”之风，为后世商界所推崇。司马迁在《史记·》中对子贡经商事有记载。与陶朱公范蠡齐名，为儒商初祖。其妻为越人勾环，其子为端木炯娶妻卫人籧灵儿，嫡传子贡之学的孙子为端木叔。子贡死于齐国。

齐国大夫田常要攻打鲁国，以威摄齐国国内高氏、国氏、鲍氏、晏氏等卿大夫等四大家族。孔子听闻，想派学生去拯救是父母之国的鲁国，最后由子贡出马。

子贡先出使齐国，说服田常，让其同意放弃攻打鲁国而先攻吴国。又到吴国说服吴王先别打越国而攻齐国，最后说服晋国休兵御齐。。最终吴败齐，而田常乱。吴复攻晋，为晋所败。越勾践趁势灭吴而霸。所谓：子贡一-{出}-，十年而存鲁、乱齐、破吴、强晋、霸越。子贡也因此而闻名于诸侯。

前479年3月9日（鲁哀公十六年四月己丑日，儒略历3月9日，格里历3月4日，夏历二月十一），孔子殁，终年七十三岁，被葬于曲阜城北的泗水岸边。众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守坟6年。
子贡讨厌的人有三种：
1. 明明是抄袭别人的想法，却自以为很聪明。
2. 不谦逊却还以为这叫做勇气。
3. 攻击他人却自以为很正直。

子贡可能的缺点是同理心不足，因此在论语中，孔子三次提醒他要「恕」，也曾被师出同门的原宪批评。

"子贡问曰：「有一言而可以终身行之者乎？」子曰：「其恕乎！己所不欲，勿施于人。」（论语15.24）"

"子贡曰：「我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。」子曰：「赐也，非尔所及也。」（论语5.12）"

"子贡曰：「如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？」子曰：「何事于仁！必也圣乎！尧舜其犹病诸！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。」（论语6.30）"

子贡口才很好，被列在言语科，擅长说服、探问、和评论，也就是在政治和商业方面的重要能力。

说服事迹请见上方齐吴之战。

探问则是他独特的访谈技巧。当子贡要问孔子老师一个重要问题时（例如政治立场、或仕官意愿），直接问可能太鲁莽，招致老师不悦而不愿意回答。所以他会找寻一个类比，问孔子在那个类比事件的态度如何，而后推测孔子在真正问题上的态度如何。

"冉有曰：「夫子为卫君乎？」子贡曰：「诺；吾将问之。」入，曰：「伯夷﹑叔齐何人也？」曰：「古之贤人也。」曰：「怨乎？」曰：「求仁而得仁，又何怨？」出，曰：「夫子不为也。」（论语7.15）"

"子贡曰：「有美玉于斯，韫(椟)而藏诸？求善贾而沽诸？」子曰：「沽之哉！沽之哉！我待贾者也！」（论语9.13）"
除了主动地探问，被动反问也是他的强项。孔子有时候对话从天外飞来一句开始，但其实不是要问问题，而是要表达自己的意见。悟性较差的曾子只会「是」，孔子就懒得继续说了。但子贡会用开放式问句反问孔子，让老师畅所欲言。

"子曰：「莫我知也夫！」子贡曰：「何为其莫知子也？」子曰：「不怨天，不尤人；下学而上达。知我者，其天乎！」（论语14.36）"
"子曰：「赐也，女以予为多学而识之者与？」对曰：「然，非与？」曰：「非也！予一以贯之。」（论语15.3）"
在评价他人方面，子贡算满谨慎的，论语中记载不少他对孔子和颜回的称赞，即使他个人事业极为成功，各界名人纷纷赞颂他比孔子厉害，他还是从不同的角度表达自己不如老师的地方。

"子谓子贡曰：「女与回也，孰愈？」对曰：「赐也，何敢望回？回也，闻一以知十；赐也，闻一知二。」子曰：「弗如也；吾与女，弗如也。」（论语5.9）"

"子禽问于子贡曰：「夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？子贡曰：「夫子温﹑良﹑恭﹑俭﹑让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？」（论语1.10）"

"叔孙武叔语大夫于朝曰：「子贡贤于仲尼。」子服景伯以告子贡。子贡曰：「譬之宫墙：赐之墙也及肩，窥见屋家之好；夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣！夫子之云，不亦宜乎！」（论语19.23）"

"叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：「无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也！」（论语19.24）"

"陈子禽谓子贡曰：「子为恭也，仲尼岂贤于子乎？」子贡曰：「君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也！夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者。所谓『立之斯立，道之期行，绥之期来，动之斯和。其生也荣，其死也哀』；如之何其可及也？」（论语19.25）"
子贡不仅很会说话，也很会接话，而且很会安慰不得志的孔子。孔子平常都表现的很乐天知命（「不患人不己知」），但在子贡面前竟会吐露心中深深的失落感，可见子贡很会安慰人，让孔子愿意对他诉苦。他确实很会鼓励老师。

"子曰：「莫我知也夫！」子贡曰：「何为其莫知子也？」子曰：「不怨天，不尤人；下学而上达。知我者，其天乎！」（论语14.36）"

"子曰：「予欲无言！」子贡曰：「子如不言，则小子何述焉？」子曰：「天何言哉！四时行焉，百物生焉；天何言哉？」（论语17.17）"

由于尚未达到「恕」的境界，孔子仅仅肯定他的工作能力，认为他足以称为「士」，但仍然不足以为成行仁的君子。

"「赐也达，于从政乎何有？」（论语6.8）"

"「赐不受命，而货殖焉；亿则屡中。」（论语11.18）"

"子贡问曰：「何如斯可谓之士矣？」子曰：「行己有耻；使于四方，不辱君命；可谓士矣。」（论语13.20）"

"子贡问曰：「赐也何如？」子曰：「女，器也。」曰：「何器也？」曰：「瑚琏也。」（论语5.4）"

其中最后一句孔子回答：「女，器也。」这并非是一种赞赏，而是一种旁敲侧击的提醒。因为论语中另有孔子的论述，子曰：君子不器。

子贡很明显没有理解孔子关于器的意思，继续问「何器也？」，这也说明孔子不认为子贡能够被称为君子。


