孔传铎

孔传铎（），字振路，号牖民。孔子第68代孙，衍圣公孔毓圻长子，好读书，通礼乐，工诗词，精研理学，博求律吕之书，深于乐理。康熙年间赐二品冠服。雍正元年（1724年）袭封衍圣公。二年(1725年)，清世宗幸学，召孔传铎陪祀。六月，孔庙火灾，率族人素服哭三日。清世宗派人祭告，传旨慰问，拨款重建。八年（1730年），孔庙重建竣工。九年（1731年），世宗又命修缮孔林，工程于次年完成。复开馆，辑《阙里盛典》。著有《安怀堂文集》、《申椒集》、《盟鸥集》等书，计18种，105卷。

鲁侯到今日，不知几千年。宗社凡几易，城郭亦几迁。

如何一曲水，独在城南偏。昔人采芹藻，今人来种莲。

相彼莲与芹，同一水上鲜。披襟歌鲁颂，物色固依然。

千乘时戾止，车马何骈阗。嘉彼德音昭，因之遗泽传。

咄哉灵光殿，漠漠生荒烟。

曹瞒柄汉政，刘氏颓三纲。岂无名流士，大雅皆沦亡。

遐哉管幼安，皂帽去辽阳。咄嗟华子鱼，末节何倡狂。

其余建安子，仁义志久荒。草檄愈头风，借面以吊丧。

碌碌何足数，谁为声价昂。列祖北海公，风厉不可当。

矫世敦古道，独论盛孝章。观其友祢生，抱负岂寻常。

裸衣骂广座，挝鼓声悲凉。非公孰具眼，彼此相激扬。

瞒也狐鼠俦，公真威凤翔。当其未遇害，汉祚固无伤。

曹孔不两立，薰莸互相妨。惜呼时不遇，尽室竟罹殃。

太阿虽屈折，不失为至刚。三复此遗编，使我增慨慷。

斯文在异姓，固当为表彰。况乃先世贤，遗琴犹在堂。

梓之附家乘，用戒永珍藏。

薄暮驱车过鲁台，凫山青远绎山来。地余碑勒秦皇篆，天借桐为禹贡材。

万石玲珑堆洞壑，一松夭矫讬云雷。无由驻马探奇胜，满眼征尘首重回。


