孔子扫盲奖

联合国教科文组织孔子扫盲奖（），简称孔子扫盲奖，是2005年联合国教科文组织第172届执行局会议上决定设立的扫盲奖项，根据《联合国教科文组织孔子扫盲奖章程》“奖励在从事农村成年人、辍学青年、尤其是妇女和女童的扫盲工作中表现突出的个人、政府或政府机构以及非政府组织（NGOs）所做的工作”由曲阜市人民政府每年出资150,000美元（按当期汇率以人民币出资），每年颁发一次，一次颁发两份，联合国教科文组织5个“扫盲奖”的每份奖金均为2万美元，2006年在联合国教科文组织巴黎总部首次颁发。

曲阜当局和儒家人员经常称本奖为“孔子教育奖”，后来在中国曲阜国际孔子文化节上与孔子文化奖、孔子旅游奖等奖项一起颁发。


根据《联合国教科文组织孔子扫盲奖章程》规定：


在2000年代初中国儒家文化及其代表的社会和政治诉求有所回潮以及山东曲阜打孔子牌发展地方经济的背景下，一些中国的儒学从业者和儒家支持者、山东曲阜地方当局分别经常把“孔子扫盲奖”称为“孔子教育奖”，将“孔子扫盲奖”的宗旨与儒家礼教文化相混淆，有时夸大该奖项的国际地位和文化意义，如曲阜孔子研究院学术研究部部长齐经疆宣称：“这个奖项的设立，跟诺贝尔奖对于瑞典的意义一样。”




