孔庙

孔庙，又称夫子庙、至圣庙、先师庙、先圣庙、文宣王庙，通常称为文庙，本是中国纪念孔子、供后人祭祀孔子的庙宇式建筑，自汉武帝罢黜百家，独尊儒术后成为借以宣传儒家思想的庙宇。

随着中国文化在中国周边地区的影响加深，越南、朝鲜、日本等地都兴建了许多孔庙。18世纪以后，在欧洲、美洲等地也相继出现了孔庙。海内外孔庙曾发展到三千多处（目前尚存一千三百多处）。

孔庙的历史可以追溯到孔子逝世的第二年，即周敬王四十二年（鲁哀公十七年，西元前478年）。当时孔子的弟子将其“故所居堂”立庙祭祀，庙屋三间，内藏衣、冠、琴、车、书等孔子遗物，并按岁时祭祀。此即中国乃至世界上最早和最大的孔庙，现在的曲阜孔庙。

北魏太和十三年（489年），在当时的京城建立了第一座位于京城的孔庙。唐朝贞观四年（630年），太宗下诏：“天下学皆各立周、孔庙。”自此孔庙遍及各地。

南宋高宗建炎二年（1128年），衍圣公孔端友奉孔子及夫人亓官氏画像南下，宋高宗赐其安居于浙江衢州，1253年建立孔氏家庙，即所谓「南宗孔庙」。洪武二十六年（1393年），颁发“大成乐”专祀孔子。成化十三年（1477年），增祭孔乐舞为八佾，加笾、豆为十二，扩大规格祭祀孔子。

所有列入国家祭典的孔庙都是礼制庙宇。此外，还有孔子后代的家庙、孔子活动过的地方所建的纪念性庙宇、以及书院内的祭祀庙宇等非礼制庙宇。

作为礼制庙宇的孔庙多与地方官学结合，亦即所谓「庙学制」，布局主要可以分为前庙后学、左庙右学、右庙左学等形式。其中崇圣祠、明伦堂、大成殿、大成门是中国、朝鲜、越南、琉球皆有的主要建筑，中国孔庙一般都有万仞宫墙、泮池、礼门、义路、棂星门、东西两庑几部分，有些孔庙并设有乡贤祠、名宦祠、节孝祠、孝子祠等。中国的孔庙一般都是三进院落（曲阜孔庙是九进），也有许多只有两进。

在越南，地方孔庙称文址（Văn chỉ），村社孔庙称祠址（Từ chỉ）。

南宋末年学者熊禾说：“尊道有祠，为道统设也。”王世贞亦称：“太庙之有从祀者，谓能佐其主，衍斯世之治统也，以报功也。文庙之有从祀者，谓能佐其师，衍斯世之道统也。”中国孔庙主祀孔子，唐代以后以孔门弟子和一些历代儒学大家附祀配享。这些配享的人不断新增，汉明帝以孔子72弟子配祀，到民国时期，达到162人，有四配、十二哲、先贤、先儒等名号。每年固定于春、秋二季举行释奠礼。

自汉武帝独尊儒术开始，中国的皇帝每年均会祭孔。自汉代以后，祭孔活动延续不断。规模也逐步提升，明清时期达到顶峰，被称为“国之大典”。清代，顺治皇帝定都北京，他在京师国子监立文庙，内有大成殿，专门举行一年一度的祭孔大典，并尊孔子为“大成至圣文宣先师”。祀礼规格又进化为上祀、奠帛、读祝文、三献、行三拜九叩大礼。

中国民间也有祭孔，直至1949年中共建政，中国共产党决定取消祭孔活动，被有些人认为是去中国化。在「文化大革命」时期，共产党大搞批林批孔的运动，祭孔视为封建迷信而被痛批，很多孔庙的文物古迹都被破坏。因此，很多祭孔的仪式，舞蹈很少有人知道。直到1984年，曲阜孔庙才恢复了民间祭孔。以后中国其他地区陆续开始祭孔的活动。从2004年开始，曲阜孔庙开始由政府主持的祭孔仪式。

比较有名的有：


易元观 奉祀孔圣先师，位于文咸东街之楼宇。

台湾以台南孔子庙最早，乃明郑时期陈永华所立，建于西元1666年，入口题有「-{全台首学}-」。此额题字者不明，但已成为台南市、甚至台湾象征之一。每年9月28日举行释奠典礼，历来都由台湾省政府主席担任正献官，今则改由台南市长。台南孔庙大成殿中悬挂有清代自康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝、道光帝、咸丰帝、同治帝乃至光绪帝等清帝御匾。除日治时期有中断外，战后中华民国总统如蒋中正、严家淦、蒋经国、李登辉、陈水扁、马英九亦相继赠匾，见证台湾历史与政权转移，颇负盛名。

台北市孔庙位于台北市大同区大龙峒，与大龙峒保安宫为邻，由于台湾日治时期后，废弃了台北城内原有的文庙，后由台北士绅辜显荣、陈培根等人捐献建立孔庙。中华民国政府迁台后，台北市孔庙乃成为中央政府举行祭孔大典之处，以往都由内政部长代表中华民国总统主祭，近年改由台北市长担任，孔子奉祀官及孟子、曾子后人等亦在此参与祭祀。

2008年，中华民国总统马英九亲自主持中央政府的祭孔大典，成为中华民国政府迁台以来首位亲自主持祭孔大典的总统，创下首例。

较为重要的孔庙尚有彰化孔庙、台中孔庙、高雄孔庙。

朝鲜是除中国外孔庙最多的地方。高丽时，开始设立孔庙。1268年孔庙开始推向地方。李成桂时期，命令地方各级都要建立孔庙，从此孔庙遍及朝鲜全境。

朝鲜孔庙的布局也是仿照中国孔庙的，但是也有很多不一样的，为前学后庙。除嗣奉中国的儒家圣贤外，还有本国的东国十八贤。

朝鲜历史上共有362座礼制孔庙。二战后，南北分治，北部的孔庙改作他用，南部的232座孔庙很多仍然进行祭祀活动。此外，在大韩民国现存非礼制孔庙有12座祠堂、2座书院、3座书斋。



中国的儒家文化对越南影响非常深。越南的孔庙始建于何时已不可考。最早记载的孔庙是越南李朝神武二年（1070年）在首都兴建的。越南陈朝光泰十四年（1397年）明各府设立学校，孔庙开始遍及各地。

形制和中国相似，不同的是，大成殿之前有拜殿，大成门前有建筑。比较著名的有河内文庙、顺化国子监、会安文庙、海阳文庙等，还有一些新建的文庙如镇边文庙、鹅贡文圣庙等。

祭祀对象也仿照中国的制度，但是还增加了越南的学者。


马来西亚最早的孔庙是建在槟城孔圣庙中华小学里面，是由清朝驻槟城大使张弼士所创。昔日儿童第壹天上学之前家长必带儿女到此庙祭孔，以求前程光明。除此之外，在马六甲也建有孔子大厦，毎年都有举行祭孔活动。在霹雳怡保，也有善学院孔子庙。


