孔子学院

孔子学院是一个非营利性机构，由中华人民共和国教育部下属正司局级国家汉语国际推广领导小组办公室管理，总部设在中国北京，中国境外的孔子学院都是其分支机构。其章程表示，孔子学院是中国政府为了向世界推广汉语，增进世界各国对中国的了解而设立的官方机构，其最重要的工作是给世界各地的汉语学习者提供规范的现代汉语教材、提供正规的汉语教学渠道。

《孔子学院章程》称孔子学院作为非营利性教育机构，其宗旨是增进世界人民对中国语言和文化的了解，发展中国与外国的友好关系，促进世界多元文化发展，为构建和谐世界贡献自己力量。

纵观世界各地的孔子学院，课程设置大体可以分为：

在各类孔子院校中，语言课在所有课程中比例最高，通常有以下几种划分方法：

文化类包括汉语文化、中国茶文化、太极语言文化班、中国文化研究、汉字演变与汉字文化、中国传统文化等。课时量在孔子学院课程体系中位居第二位。 
文化类课程应充分体现多元化特征、不同时代特征，不能仅仅局限在儒家文化或者东部地区的传统文化，教学中要有“大文化观”。

文史哲课程包括文学、历史、哲学类课程，其中文学类课程居多，包括：中国文学、论语选读、中国古代文学。历史类课程包括：中国历史和中世纪中国。哲学类课程包括：中国哲学课程、中国宗教信仰、中国古典文学中的哲学主题。这类课程总的学时量不大，开设的学校亦不多，以欧美国家的孔子学院为主。

国家汉语国际推广领导小组办公室吸纳相关领域专家参与制定孔子学院的教学大纲，研发配套教材和教学法材料，2009年出台了第一部国际通用的对外汉语水平测试标准。随着“ 汉语热” 的不断升温，为了适应来自不同背景的学生需求，孔子学院的教材编写越来越丰富灵活。一方面，作为提高各国孔子学院实际教学水平的关键因素，“本土化” 汉语教材是孔子学院教材编写的热点话题。目前孔子学院教材内容涵盖语言知识、诗词、书法、中医、传统工艺等等中华传统文化的多个方面。但由于中外在语言文化、风俗习惯等各个方面存在着很大的差异, 教材内容并不一定完全被国外的学生所理解。中外合作编写教材可以最大限度地切合当地国教学对象的需求，真正做到教材本土化，避免输入教材“水土不服”。

在汉语教学中，汉字是汉语的基础，也是帮助各国人民学习和了解中华文化的重要途径。把汉字教学和认知理论有机结合起来，寻求科学有效的方法，依据实际情况组织汉字教学，突破汉字教学与学习的瓶颈，用汉字教学促进汉语教学。常见的几种实用的汉字教学方法包括拼字、读字卡、猜字谜和成语接龙等。 

世界各地的孔子学院根据所在国的国情和当地的实际情况，采用不同的教学方法和教学模式。 

孔子学院可采用总部直接投资、总部与国外机构合作、总部授权特许经营三种形式设立。现阶段主要以中外合作方式建设孔子学院，具体合作方式由孔子学院总部与国外合作方共同协商确定。

孔子学院的合作伙伴主要是国内外大学、中学、教育机构等，其中国际伙伴既包括美国哥伦比亚大学、德国海德堡大学、荷兰莱顿大学、日本早稻田大学等世界一流大学，同时也包括一些高中等教育机构。

为热烈庆祝孔子学院成立10周年，孔子学院总部/国家汉办自2014年9月27日起，将每年9月27日设定为“孔子学院日”，旨在提高孔子学院在各国的认同度和影响力。

2014年9月27日，全球孔子学院共同庆祝了自己的首个节日——“孔子学院日”。这一天，孔子学院总部也首次举办了“开放日”活动，主要包括：全球“孔子学院日”启动仪式、文化沙龙、名家讲座、汉语体验课、书法、绘画、中医、剪纸、舞蹈、武术、戏曲、民乐、故事会、知识竞赛、电影放映等，同时举办了孔子学院10周年展览、各国孔子学院纪录片展播、教学资源展览和业务咨询等。

根据官方报导，每所孔子学院的开办费用共50万美元，由中国政府分五年支出，每年10万美元，之后自负盈亏。

一些批评者认为，孔子学院与文革时批林批孔一样，是巩固政权工具，现在孔子学院是一支全球思想斗争舰队，威胁学术自由，以达到「弱西强中」的战略目标。

中共中央政治局常委李长春说：「孔子学院是中国海外宣传机构中重要组成部分」。《中国日报》则引用李长春的话「孔子学院的建立促进了汉语在国际上的普及，增强了中国与世界各国人民的文化交流，有利于中国走向世界，也有利于世界更好了解中国」，表示中国不会以孔子学院为工具从事任何秘密的政治宣传活动。

。指，和其它文化学院（如英国文化协会和法国文化协会）不同的是，孔子学院一般是在大学内运作，并在这些机构的课程上行使一定的影响力。更指，这样可能威胁它们的诚信。

孔子学院亦引起西方多国政府的关注。瑞典国会成员表示，孔子学院为中国政府提供了政治宣传的平台。加拿大国家安全情报局称，孔子学院是中国意图渗透西方的一步。。

有印度及日本官员曾怀疑，孔子学院本身不仅传授汉语，同时也亦传授有利独裁和共产主义的意识形态，意图影响各国对中国的评价。 

与英属哥伦比亚理工学院合办的加拿大温哥华市孔子学院也引起两极评价。支持者认为，教授中国语言语文化是好的；反对者认为，这是中国渗透、影响外国民众与政府的工具。

美国华盛顿智库「2049计划研究所」2013年10月公布一份报告中指，孔子学院在传授汉语的同时，也在灌输有利中国的意识形态，借此影响对中国的评价。









2004年11月17日，美国马里兰大学与中国南开大学签署协议在马里兰大学建立北美洲第一家孔子学院——马里兰大学孔子学院。11月21日，全球第一所孔子学院在韩国首尔正式挂牌成立。2005年，欧洲第一所孔子学院在瑞典斯德哥尔摩大学成立。

截至2012年1月，全球有358所孔子学院，另有500个孔子课堂，分布在105个国家和地区。

截至2015年10月，全球已建成493所孔子学院，998个孔子课堂，合作伙伴遍及世界上133个国家和地区。。

截至2018年12月，中国已在全球154个国家和地区建立了548所孔子学院、1193个中小学孔子课堂，学员总数达187万人。


