孔姓

孔姓为中文姓氏之一，在《百家姓》中排第25位，2007年数据按人口计算排名第98位。来自公安部2009年身份证数据库数据，孔姓人口计算排名第83，约270万。


孔氏谱系完善，获尊为“天下第一家”、“儒家第一姓”，历代孔家都有社会和经济方面的殊遇。自古有「天下孔姓一家人」之称。

孔子后裔的不断繁衍，家族最初分为“五位”，后又分为“二十派”，到明清两代，增为60户。嘉庆十年《六十户户头户举点名清册》列举了60户的名称。乾隆十年（1745年）修《孔子世家谱》时，在谱人数约二万人。

南朝刘宋元嘉十九年（公元442年），朝廷下令拨鲁郡上民五户给曲阜孔子后裔，为孔林扫洒户。其中一户因改随主姓，名为孔景。五代后梁干化三年（公元913年），天下大乱，孔景的后裔孔末杀害了孔子第四十二代嫡长孙孔光嗣，以孔子后裔自居。孔光嗣的独子孔仁玉年方九月，其母张氏将他抱回娘家，被外祖父张温藏匿起来，幸免于难。后唐明宗长兴元年，孔光嗣之子孔仁玉禀明朝廷，唐明宗下令诛杀孔末，由孔仁玉主孔子祀，任曲阜县主簿。两年后又加封孔仁玉为“文宣公”。险些断宗的孔子世家得以中兴，孔氏后世尊称孔仁玉为“中兴祖”。孔仁玉为报母家救命养育之恩，奏请皇上恩准孔府认张家为世代恩亲，张家的后人不管哪一代到了孔府，都必须以贵宾相待。此事称为孔末乱孔，但此说最早出自元朝衍圣公孔思晦，不见于之前的史书以及孔仁玉墓志铭，因此，真实性值得怀疑。

宋朝建立后，孔仁玉的后裔均同居于孔庙内，称为“内院”，世称“真孔”或“内院孔”。孔景后代称为“外院”，世称“伪孔”或“外院孔”。内院孔仁玉有曾孙十一人，其中三人无嗣，一人后嗣失考，一人传一代而绝，一人的后裔外迁，剩下的五人世称“五位”，即袭封位（嫡长）、中散位、侍郎位、中舍位以及博士位。外院亦别其子孙为五系，称为五院，依次为宅上院，为小薛社民；洙泗院，为张阳社民；驾部院，为西隅社民；文登院，为东忠社民；三传院，为西忠社民。因孔末之乱，双方永为世仇。之后又有大量外孔试图造假，混入真孔，享受朝廷对真孔的免徭役待遇，所以历代衍圣公对孔子世家谱的修订极为审慎。

括号内为表字的字派，前带*表示为偏旁。五十八代之前的字派因不是事先制定，有时并非完全统一。


