孔德成

孔德成（），字玉汝，号达生，山东曲阜人，孔子第七十七代嫡长孙，袭封三十二代衍圣公兼第一代大成至圣先师奉祀官，曾是中国历史上「最后一位」世袭官员。国立台湾大学、国立台湾师范大学、辅仁大学、东吴大学、国立中兴大学教授，曾任中华民国制宪国民大会代表、国民大会代表、国民参政会参政员、国立故宫中央博物院联合管理处主任委员、国立故宫博物院管理委员会常务委员暨指导委员会委员、考试院院长、总统府资政。

孔子世家三十一代衍圣公孔令贻原配孙氏（孙毓汶之女）未生育，于1899年（光绪25年）就已病故，其妾丰氏也无出。续弦陶文谱有一子，却不幸早夭。孔令贻中年无子，遂将陶夫人的贴身丫环王宝翠是收为侧室。王氏先后生下两个女儿：德齐、德懋。

1919年（民国8年），王氏第三度怀孕。当时身在北京的孔令贻忽而病危，他口述致书给当时北洋政府徐世昌大总统和逊帝溥仪：「令贻年近五旬，尚无子嗣，幸今年侧室王氏怀孕，现已五月有余，倘可生男，自当嗣为衍圣公，以符定例。……但令贻病危至此，恐不能待。……」同年11月8日，孔令贻薨于北京太仆寺街衍圣公府，经孔族内部商议，如王宝翠生下男孩，自当承袭衍圣公，如生下女孩，则由近支西五府（凝静堂）的孔德冈过继大宗承祧。
1920年2月23日（民国9年农历正月初四），王氏临产，为防有人偷换婴儿或出现意外，当时的北洋政府派军队包围了产房，到处设岗，并由一位将军坐镇孔府，北洋政府山东省省长屈映光与孟（孟庆棠）、颜（颜世镛）、曾（曾繁山）三氏的奉祀官同时在场监督。孔府则把血缘关系最亲近之十二府的长辈老太太全部请来，在前堂西厢静坐监产。孔府上下门户齐开，就连只有喜庆大典、迎接圣旨和举行重大祭祀活动才开的重光门也不例外，门上还挂着弓箭，示“飞快”、“速到”之意。偏巧王氏难产，于是有人建议再开只有皇帝出巡或是祭孔时才能打开的曲阜正南门；也有人说孔府内宅的后花园地势较高，压着前面，必须将前边的地势抬高，“小圣人”才会进来。陶氏依言派人打开正南门，还把一块写着“鲁班高八丈”的木牌挂在后堂楼的角门上，以抬高地势。之后，孔德成终于顺利诞生。孔府令人四处敲锣十三下，通报小公爷诞生，曲阜全城燃放鞭炮相贺，北洋政府亦于曲阜鸣礼炮十三响，以志圣裔不辍之庆。随后复圣颜子奉祀官－颜世镛负责在其出生证明上签字公证，上报北京内务府。 

孔德成出生17天时，生母王氏因产褥热去世，年仅26岁。随后孔德成由其嫡母陶氏抚养。同年6月6日（农历四月二十日）满百日时，孔府收到北洋政府徐世昌大总统令，孔德成正式袭封三十二代衍圣公：
5岁时起，孔德成开始读书，并主持孔庙的家祭。师从吴伯箫学习英文，随詹澄秋习琴。后来因衍圣公的贵族身份，被封为曲阜明德中学的校长。但由于年纪小，实际多数事务由陶夫人代其行使职权。

1925年（民国14年），重修尼山孔庙、颜母祠、尼山书院。

1929年（民国18年），嫡母陶氏亦因病辞世，由业师王毓华（字子英）照顾起居。

1930年起开始执掌孔府事务。同年主持大修《孔子世家谱》，他身着古代祭服，率领修谱人员同至家庙和崇圣祠，恭行祭告，然后至诗礼堂，行三跪九叩大礼，众人依次向10岁的孔德成作揖行礼。《孔子世家谱》于1937年编撰完成。

国民政府北伐之后，蔡元培以中华民国大学院院长名义废止春祀孔典礼，并且提出「取消衍圣公，收孔庙、孔林归国有」的主张。

1928年8月，孔府以孔德成的名义呈文山东省政府主席，请求取消衍圣公封号，但要求保留祀田以守护先人所传典章制度以及孔庙、孔府、孔林。同时，孔府还发表一份《敬告全国同胞书》，从法律的角度表达对蔡元培主张的痛心与反对。而后在孔祥熙等人的斡旋之下，衍圣公的名号得以暂时保留。

1934年12月5日，国民政府会议通过“尊崇孔子发扬文化”案。该案决定：

直至1935年1月18日，国民政府正式下令，将衍圣公的爵号改为大成至圣先师奉祀官：
同年6月，孔德成离开曲阜，与复圣奉祀官颜世镛、宗圣奉祀官曾繁山、亚圣奉祀官孟庆棠取道济南前往南京。7月8日，由陈立夫主持，戴传贤监督，孔德成于国民政府大礼堂宣誓就职，获蒋中正亲临祝贺。嗣后偕同在京的族人前往夫子庙，举行告庙典礼。

1936年12月16日，依照陶夫人生前安排，在曲阜迎娶前清状元名臣孙家鼐（1827-1909）曾孙女孙琪方 （1919-2011）为妻。适值西安事变爆发，原订亲自到场祝贺的蒋中正，因为被张学良扣押，未克出席。不过仍有许多国民党要员参加了婚礼，并送了礼物。

1935年初，日本曾屡次派员邀请孔德成参加东京汤岛圣堂孔庙的落成典礼。孔德成害怕将来成为日本人在华北军事上的傀儡，遂派遣族人孔昭润与颜振鸿出席。

1937年七七事变后，孔德成协助转运山东图书馆的藏书。12月，日军紧逼山东，济南等地相继沦陷。驻兖州七十二师师长孙桐萱 奉蒋中正委员长之命，连夜安排孔德成离乡。

孔德成夫妇遂于1938年1月2日凌晨辞庙，从兖州乘火车经徐州、郑州，在1月5日抵达汉口并发表抗日宣言，曲阜的府务则交给孔令煜代理。其后迁居重庆，住在歌乐山畔，师从吕今山、丁惟汾、王献唐等人读书，亦颇受友人傅斯年与屈万里影响。期间主持成立孔学会，组织名家，召开讨论及宣讲会，研究弘扬孔子学术思想与民族精神。当时，四方学者云集重庆，对传统文化之研究有新旧观念与方法的论辩，孔德成所受冲击甚钜。史学家吴湘相指出，孔德成在弱冠之年就已在学术丛林中找到一个正确走向：做一位纯粹学人，而不以道统自居。

日本投降，孔德成于1946年9月随国民政府迁回南京，先后居住在瑯琊路、桃园新村、四海里等地，年底当选制宪国民大会代表。1947年，国军收复曲阜，孔德成得以祭扫林庙，这是他最后一次回到曲阜。同年当选为曲阜县第一届国民大会代表（至1991年卸任）。1948年3月，赴美国游学，任耶鲁大学研究员，与访美学者罗常培友善，并和傅斯年同住一楼。

1948年徐蚌会战后，至圣先师奉祀官府主任秘书李炳南将曲阜孔府文物撤至台湾暂时安置于台中市省立图书馆后面的新生报宿舍（今自由路与民权路交叉口），后于台中市复兴路两栋日式平房（昔复兴巷，今台中后火车站附近），作为大成至圣先师奉祀官府临时办公室，随后孔府文物与故宫博物院南迁文物、国立中央博物院筹备处文物、国立中央图书馆善本图书、中央研究院历史语言研究所考古文物、中华民国外交部档案一起安置于台中县雾峰乡北沟，由中央文物联合保管处管理。

1959年由台湾省政府教育厅出资在省立农学院（中兴大学前身）的台中市南区顶桥子头段133-8号（今国光路学生宿舍）兴建孔府官邸，将奉祀官办公室与官邸分成两地。

1949年2月，孔德成从美国到台湾，定居台中。但还是在1949年8月27日飞赴广州市，主持孔子2500年诞辰祭典。而后辗转重庆、成都，于12月6日从新津机场乘飞机离开大陆，经海南到达台湾。抵达初期，先受聘于台湾省立农学院。于1956年担任国立故宫中央博物院联合管理处主任委员，1963年因所藏《四库全书荟要》数册被雨水浸损而辞职。

自1955年起，于台湾大学中文系、人类学系兼任教授，讲授「三礼研究」、「金文研究」、「殷周青铜彝器研究」课程，组织了仪礼复原的排练。，至2008年初，方因病辍教。1956年7月至1964年4月，任国立故宫中央博物院联合管理处主任委员。为弘扬国粹，与台静农、王静芝、王北岳、吴平等成立「六修书画会」。

1964年，获台湾中国书法学会第二届会员代大会选为首届监事会三位常务监事之一。1984年9月1日至1993年4月24日担任中华民国考试院院长。

1990年代起受聘为总统府资政，2002年续聘。2005年11月15日，台湾大学庆祝创校七十七周年暨改制六十周年校庆，授予孔德成荣誉博士学位。台大校长李嗣涔表示，孔德成指导中文、人类两系师生，以实验、复原的方法研究《仪礼》，是科际整合的典范，身为孔家第七十七代传人，他一生都在弘扬儒家文化，促进国民外交。典礼当日由孙女孔垂玖陪同接受学位颁赠。孔德成谦虚地说，自己在台大教书五十年，贡献甚少。他很感谢，也觉得很惭愧。台大校训「敦品励学、爱国爱人」正是传统教育的基本精神，他以此自励，且与同学共勉。

迁台初期即曾多次访问日本、韩国、越南等国。1970年代后中华民国遭遇外交危机，其圣裔的身份更被看重以推动国民外交，前后数度访问日韩欧美，主持祭孔典礼，还曾与教宗若望保禄二世等人晤谈。

1998年中华民国总统李登辉时代，裁撤大成至圣先师奉祀官府，只留下奉祀官官衔，使孔德成北迁。在台中官邸物品除孔子历代的文物之外，全部都捐赠出去，经过雪心文教基金会董事长郑胜阳整理过后，设立了「孔德成先生文物馆」（台中市立德街197号）。

2006年1月1日，孔垂长与吴硕茵长子在台大医院出生，是为第80代嫡长孙。孔德成在礼、仁、承、元四字中选出仁，为曾孙命名为「孔佑仁」，并具函呈报内政部：
孔德成之父孔令贻与侧室王宝翠育有二女一子，属五凝世系之-{「}-凝续堂-{」}-。


孔德成与孙琪方育有二子二女、孙儿女四人，曾孙儿女两人。

2008年10月20日，孔德成因肺炎并发败血症、心肺功能衰退，被送往台北县新店市台北慈济医院急救，随即被送往内科加护病房治疗，藉药物及呼吸器稳定生命迹象。然脑部缺氧严重，延至10月28日上午10时50分，因心肺衰竭病逝，当时由家属陪侍，享寿岁。

11月30日上午9时，在台北市第二殡仪馆景仰厅举行公祭。马英九总统亲临颁发褒扬令并发表追思感言，由邱创焕、许水德、钱复、孙震为灵柩覆盖中华民国国旗，以彰忠荩。

褒扬令原文为：

据生前所立遗嘱，死后遗体葬台湾三峡龙泉公墓。

2009年9月25日，大成至圣先师奉祀官一职正式由其长孙孔垂长继承，并改为无给职。






