孔有德

孔有德（），明末清初武将。辽东（今辽宁辽阳）人，原籍山东。

孔有德自称为孔子后裔，但张同敞认为孔有德自称孔子后裔是对孔子的侮辱，孔氏族人则在孔有德试图拜谒孔庙孔林时关闭大门禁止其进入，并呵斥孔有德是冒称孔子后裔。

明末任参将，矿徒出身，曾是辽东海盗，后投效毛文龙，与尚可喜、耿仲明被称为“山东三矿徒”，毛文龙后为袁崇焕所杀，其旧部由副将陈继盛统辖，不久，参将刘兴治在皮岛叛乱，杀陈继盛等十余人，总兵黄龙随即赴皮岛镇压。天聪七年（1633年），孔有德、耿仲明不服黄龙统辖，率部来投登莱巡抚孙元化。

崇祯四年（1631年）八月，皇太极率清兵攻大凌河城（今辽宁锦县），祖大寿围于城内。孙元化急令孔有德以八百骑赶赴前线增援，然登州辽东兵与山东兵素不和，孔有德抵达吴桥时，因遇大雨春雪，部队给养不足，士兵抢劫哗变。孔有德在登州发动吴桥兵变，自号都元帅，孙元化忠于朝廷不愿称王，孔有德放他逃离登州。明朝派兵镇压后，投降后金。

崇德元年（1636年），受封恭顺王，出征朝鲜、锦州、松山等地。入关后，随多铎追剿明武装力量，镇压了江南各地的抗清斗争。顺治三年（1646年）授平南大将军，进攻南明永历政权。顺治四年（1650年），会同清军破桂林，收捕张同敞、瞿式耜、靖江王朱亨歅等，瞿式耜、张同敞在桂林风洞山仙鹤岭下被杀，靖江王朱亨歅在西门外民房中被缢死。

顺治五年，改封定南王，出征广西。顺治九年，西宁王李定国率东路军收复湖南大部，并南下广西，直趋桂林，清定南王孔有德亲自率军前往兴安县严关，扼险拒守，明军以象阵大破清军，取得严关大战的胜利，史载「象亦突阵，王师大奔，死亡不可胜计，横尸遍野」。孔有德狼狈奔回桂林，下令紧闭城门，惶惶不可终日。七月初一，孔有德又败，「兵未交而象阵前列，劲卒山拥，尘沙蔽日，马闻象鸣皆颠厥，有德众遂奔，掩杀大败」。仅孔有德一人逃回，大西军包围桂林。七月初四，李定国率领明军攻破武胜门，清军抵敌不住，全线溃败，孔有德额头中箭。孔有德自知必死，「聚其宝玩于一室，手刃爱姬，遂闭户，自焚死」，明朝降臣原庆国公陈邦傅、清广西巡按王荃可、署布政使张星光被俘虏（秦王孙可望后将陈邦傅父子赴市曹剥皮，王荃可、张星光处斩），其妻白氏自缢。仅有德之女孔四贞逃脱。明军取得了桂林大战的胜利。

顾炎武闻讯有诗-{云}-：“廿载吴桥贼，于今伏斧砧。国威方一震，兵势已遥临。张楚三军令，尊周四海心。书生筹往略，不觉泪痕深。”

顺治帝为孔有德上谥号武壮，因孔有德的尸体被李定国焚骨扬灰，清廷为孔有德建衣冠冢。

孔有德之子孔庭训亦在几年后被李定国下令处斩，朝廷破格予以厚葬。

惟一幸存的女儿孔四贞则被孝庄皇后收为养女。
