孔泉

孔泉（），孔子七十六代孙，祖籍山东曲阜。

生于印度新德里，是新华社东京分社及哈瓦那分社原社长孔迈的长子。孔泉毕业于北京外国语学院附属学校，先后在比利时蒙斯大学和安特卫普大学就读，并在法国国家行政学院进修。已婚，妻子王莺莺，现有一女儿。

1977至1982年在中国驻比利时王国大使馆担任职员、随员。1985年至1995年，在中国外交部西欧司任职三秘、二秘、副处长、一秘、处长。1996至1999年在驻法兰西共和国大使馆参赞、。1999年升任西欧司副司长。2000年至2001年间任天津塘沽区委常委。2001至2006年孔泉重返外交部任新闻司司长（2002年1月29日首次以外交部发言人身份主持外交部例行记者会）。2006年，孔泉转任外交部欧洲司司长，并于同年8月获擢升为部长助理，主管欧洲事务及新闻和领事工作。2年部长助理岗位历练后，在2008年3月赴巴黎履新，接替赵进军成为第十任驻法国大使（副部级）兼任驻摩纳哥公国第二任大使。2013年，任中央外事工作领导小组办公室副主任。2015年11月，任中央外事工作领导小组办公室常务副主任（正部长级）。

在驻法大使任内，法方授予其法国荣誉军团大军官勋章。。2018年1月，当选第十三届全国政协委员。
