孔雀会

孔雀会是台湾三大犯罪组织之一天道盟旗下分会。

孔雀会早期在台北都会区的中和、永和、土城及万华一带活动，全盛时期后陆续在莺歌、中坜乃至台中等地区发展。发起人李博熙（绰号「博熙仔」）在一清专案时被扫入狱。1986年7月间，在台北看守所内与罗福助、吴桐潭、谢通运等人假藉管训放风时机，串连讨论结盟事宜，其最初提议建立一支「孔雀兵团」《资料来源：时报周刊》。之后，1986年10月31日，于北所狱中与其他角头串联组成天道盟，任孔雀会创会会长（为北所结盟时的最初六个意识团体之一）。直到1987年至1988年间、李博熙等人出狱后，方在中、永和及土城地区成立「孔雀会」的具体组织（当时媒体叙述为天道盟唯一的"外省"会）。李博熙涉多起枪击事件使其成为当时的10大枪击要犯之首。在1987年10月的一场围捕枪战中，李博熙被警方（霹雳小组）用狙击枪击毙。

后续陶哥至桃园发展与官大吸收大量莺歌、桃园大树林角头份子、应案在身两位大哥流亡大陆，把桃园莺歌地盘交给中坜的会长鹏哥，后来全盛时期以经营赌场风光一时。2010年1月，孔雀会中坜分会为桃园多处警分局同步扫荡，逮捕会长绰号大诚哥等多名成员。

建筑商遭掳被虐致死 天道盟刘耀宗等人被诉 2003/7/4 大纪元</ref>
