孖剌西报

Daily Press是香港早期的商业性英文报纸，1857年10月1日创刊，由赖登（George M.Ryden)创办，其中主编有赖登（George M.Ryden）、莫罗（Yorick J.Murrow）。最初报章头版有中文名称《每日杂报》，但约一年后这个名称已从报章上消失不见。俗称《孖剌报》、《孖剌西报》、《孖剌沙西报》， 它发行了约八十年。此报刊在政治上对英港政府基本上是持有批判的态度，而第一人主编既创办人赖登是美国人。第二年因为报纸针对怡和洋行的攻击性和批判性内容而以诽谤罪判决赖登六个月有期徒刑。「孖剌」（mā là）二字来自主编Yorick Jones Murrow莫罗的姓氏，莫罗粤语音译为“孖剌”，所以当时港人称该报为孖剌报。

报刊主要报道的内容是有关：航务，言论，中外新闻，行情物价等等。

1857年11月3日开始随报附送《香港船头货价纸》。《香港船头货价纸》最初逢星期一、三、五出版，刊载船期。《香港船头货价纸》在日本被官方翻印，命名为《香港新闻》，另外有已译成日文的版本，称为《香港新闻纸》。其后逢星期二、四、六附送《香港中外新报》，该报后来独立经营。
该报纸是中国历史上第一份中文商业报纸，同时也是最早的经济类报纸，也是最早用单页报纸形式两面印刷的中文报纸。主要的读者居多都是商店职员，中下层人民。报纸后来改名为《香港中外新闻报》，报道内容都没有变化，只有新闻量增多了，还设有多个栏目（《京报全录》、《羊城新闻》、《中外新闻》）对象也普及至一般市民。1873年，《香港中外新报》改版为日报，之后脱离《孖剌报》，成为中国人办的报纸，出至1919年停刊。

1． 中国新闻传播史 方汉奇 ：人民大学出版设 
2． 新闻学简明词典 宁树藩等 ：浙江人民出版社