字位

字位或字素（、字形）这个术语，是由语音学里的“音位”（音素）类推到文字学的。在拼音文字系统当中，“字位”是最小的,数量最少的区别性单位。“字位”是一个抽象单位。例如：字位,无论它的形式是A，a，或是α，它们都区别于b,c,d等等，所以，A，a，α仍然属于一个单位，为组成字位的成员。组成一个字位的成员叫“同位异字”（allograph）、字位变体、字素变体。

计算一个文字系统的规模时，是以字位这个最小单位来计算的，而不是以字位变体。如：英文字母表当中虽然印有52个大小写变体，但是仍然说英文字母有26个，即26个字位。

计算汉字数量时，通常是按照字形来计算的，即将一个代表相同语音语义的字的简化，繁体，异体，新字形，旧字形等等分别进行计算。这种计算方式实为是在计算变体。所以，长期以来错误地把大型字典里收入的字形数看作是汉字系统的规模。

2004年德国有人对几本大型汉语字典收录的变体数量进行了研究，得出的结果是：

1. 经过几千年的积累，汉字系统的规模（总量）为：26,000左右个单位（类似拼音文字系统的字位单位）；

2. 《康熙字典》（42,171字（不包《备考》里的音义不详字））、《汉语大字典》（54,709字）、《中华字海》（85,586字）、台湾教育部《异体字字典》（116,000多）收字数量的差别在于：后出版的字典大量地增加变体，及不应该算作字和汉语汉字的符号（不成字的部件；日、朝、越及中国少数民族仿汉字造的字符等等），而字位单位数量并没有增加多少。这四本字典的核心部分（字位单位数）是基本相当的，《康熙字典》只少约1,000个。

