字典

字典是为单字提供音韵、意思解释、例句、用法等等的工具书。使用字母文字作为文字的人群没有字典这个概念。字典收字为主，亦会收词。词典或辞典收词为主，也会收字。

东方最早的字典可算是在公元30年-124年，汉朝许慎编写《说文解字》，创立了六书理论，制定了中文字部首的基础，是字书中的佼佼者。（说文解字应为字书，非字典）

1190年，即西夏干佑庚戍二十一年，党项人骨勒茂才完成了西夏的第一部西夏文中文双语字典－《番汉合时掌中珠》，成为考古学家翻译西夏文的依据。

在1716年（康熙五十五年），第一部正名为字典的《康熙字典》正式面世。当中除了列举字的出处外，还罗列《唐韵》、《广韵》、《集韵》、《韵会》、《正韵》等等的反切，并对同音切语加以归并。

1815年，英国传教士马礼逊在澳门为了翻译工作，编写了中国第一部英语学习字典《华英字典》。马礼逊在伦敦时候，曾经得到一名中国人的教导下学习一年汉语，抵达广东后，曾翻译《三字经》及《大学》，并且编写过汉语语法书籍，所以对中国文化及语言有一定了解。因此在《华英字典》可以找到很多出自《红楼梦》和《论语》的例句。《华英字典》是世界上第一本英汉－汉英对照的字典，篇幅大内容丰，有丰富的例句及解释，并收录大量成语、俗语。1844年卫三畏的《英华韵府历阶》及1847年麦都思的《英汉字典》都把它当作参照基础。

1866年，德国传教士罗存德在香港出版一部两卷本的《英华字典》，可算是香港最早的双语字典。罗存德在1848年到香港传福音，于1853年成为香港的中国福音传道会的主要负责人。他曾编写过《英话文法小引》及《英华行箧便览》。

1953年，《新华字典》出版。

1624年左右，法国的传教士Loutek（Alexandre de Rhodes）来到越南。开始使用罗马字母来拼写越南语，在1651年出版第一本《越南-葡萄牙-拉丁语字典》（Dictionarium Annamaticum， Lusitanum et Latinum）。罗马字自从17世纪传入越南了，一直长期为少数的天主教徒所使用。这套罗马字系统后来经过多番修改，直到1986年胡大纬宣布了越南.独立的成为唯一的国定书写系统。

规范主义或描述主义从来是编纂字典的两个重要派别。

中国正式使用「字典」一词始于《康熙字典》。根据《说文解字》，典是五帝的书本，神圣尊贵的大册。

在香港，汉字的粤语读音应该从反切还是从俗的争议即是一例。⽀持「以古代辞书切音为准」的，一般称为「从切」派；⽀持「以现代通行读音为准」的，一般称为「从众」派。相关争议引发了粤语正音运动，并导致市场上大量字词典改从何文汇等人提倡的「正音」，不过也有不少专家不承认其「正音」，并批评所谓「正音运动」其实是「灭音运动」。

当字典所用的是拼音文字，字词多数以拼音字母来排序。规律是以最常用音读为首、训读为次。

中文字是表意文字，传统上字书排列方式是根据部首（如《康熙字典》），韵书则以韵部分类（如《广韵》）。部首在许慎创立时，共有540个，后来不断归纳淘汰，《辞源》中的部首只剩下240余个，到了《汉语大辞典》只有200余个。在1925年之后，部分中文字典开始使用由王云五发明的四角号码检字法。

现在大部分简体字的汉语字典的字词是根据普通话音标来排列的，而繁体中文字典则有部首、汉语拼音、注音符号等不同的排序方式。

各地民族都为自己的语言发展一套音标系统。中文受梵文启发，创造出的最早的音标系统是反切，即第一个字的声加上第二个字的韵，再转调而成，如「龙，卢容切」。也有标注直音字的，如「龙，从音笼」。

《现代汉语词典》使用普通话的罗马字母及4声调符号（汉语拼音）作为标音系统，台湾出版的辞典则以注音符号标音。

香港的中文字辞典除标普通话外，亦附注粤语注音，有些还会注粤语直音字。目前有很多粤语拼音的系统各自独立发展，当中包括：

双语字典有单向及双向之分。主要是把外语字词用母语来解释，或者把母语的字词用外语来解释。双向双语字典基本上是两本单向双语字典合并在一起，更同时使用外语及母语作解释。

针对学生学习的要求，字典收词方面、意思解释及例句选材方面尽量以容易明白为原则，并且加入插图帮助解释。

对于拼音文字，句子结构很重要，文法字典更是不可少。为了不同需要，更有谚语字典、分类词词典、同义词词典、反义词词典、同韵尾词典等等。对于中文，更有成语字典。

百科全书式学者钱锺书爱读字典，在旅途中“怡然自得，手不释卷”，轮船上惟以《约翰生字典》自随；又例如《韦氏大词典》，他竟能读三遍。他有一部40年代末流行的《简明牛津字典》，在每一页的空白处都密密麻麻写满批注。

为了提供更多功能，辞典会加入其他内容。例如：地方名称、常见人名列表、度量衡、其他语言的字母表等等。

字典常常以不同的型态出现。袖珍版本为了方便携带。袋装版本容易放在口袋里。精简版本只收录非常常用的字词。软皮版本价钱便宜一点。硬皮版本耐用一点。电子字典方便查询。网上字典方便连接其他系统。更有发声字典让学生容易掌握发音。



玉树临风



