字形

字形（），又称字图或书形，是指字的形体。中华人民共和国国家标准GB/T 16964《信息技术·字型信息交换》中定义字形为“一个可以辨认的抽象的图形符号，它不依赖于任何特定的设计”。在语言学中，字（character）是语意的最基本单位，即语素；字形是指为了表达这个意义的具体表达。同一字可以有不同的字形，而不影响其表达的意思，例如拉丁字母第一个字母可以写作或，汉字中的“-{强／强}-”、“-{户／户／戸}-”。

每个汉字均有三个属性：形状（形）、声韵（音）、意义（义），统称「形音义」。

中国大陆于1965年出版的《印刷通用汉字字形表》规定了印刷字形的标准，在表中规定的字形俗称为"新字形"，之前通用的字形则称为"旧字形"。其字形标准于1988年由《现代汉语通用字表》取代。

由于大部分新字形的笔划都较旧字形少，它们很多时会被错认为简化字。事实上新字形除了适用于简化字，还适用于繁体字，例如「-{过}-（-{过}-）」、「-{编}-（-{编}-）」；较接近传统的台湾写法是「-{过}-」、「-{编}-」。在中国大陆废除之异体字，于收入中日韩统一表意文字时亦会在不会产生重形字的情况下根据新字形调整，称为「无重形GB化」，例如「-{咨}-（-{咨}-）」、「-{雇}-（-{雇}-）」；较接近传统的台湾写法是「-{咨}-」、「-{雇}-」，Unicode Code Chart 所示的就是这种字形。原则上Unicode/ISO 10646只对字，而非字形编码。Microsoft Windows 简体中文版中宋体Simsun是中国大陆新字形Font，但是却也包含不少旧字形汉字。其实这些旧字形汉字并非是宋体新旧汉字同时收录，旧字形是来源于Unicode/ISO 10646中台湾韩国日本区域的汉字，台湾韩国日本区域的某些汉字则是中国大陆的旧字形。

下面所列举的新旧字形，在Unicode/ISO 10646中，是中国大陆跟香港、台湾、日本、韩国同源汉字不同形的关系，对于中国大陆而言，则是新旧字形的关系。中国大陆并没有给旧字形编码，给旧字形编码的主要是台湾和日本区域。

例：

以上所称字形分别通常只是很小分别，笔划差异在一两笔之间。差异很大的通常归类为异体字，中国大陆标准为《第一批异体字整理表》。和中国大陆不同，香港和台湾将同一字的不同的字形，即使只有很小分别，都归类为异体字。香港教育界所据标准为常用字字形表。台湾所据标准为常用国字标准字体表、次常用国字标准字体表、罕用字体表及异体字表。

最常举的例子是货币「圆」之符号「$」，使用一竖、两竖、穿透或是不穿透皆不影响该符号之意义。

和文字有关：


