孙亮

孙亮（），字子明，是中国三国时代吴国的第二代君主，在位六年（252年-258年），后世史书多称之为吴废帝、会稽王。

孙亮生于赤乌六年（243年），是吴大帝孙权的幼子，因此特别受到疼爱。孙亮出生的时候，他的长兄孙登、二兄孙虑早已去世。当时的皇太子为三兄孙和。后来孙和因被陷害而被废去太子之位。于是赤乌十三年（250年）孙权便立孙亮为皇太子，不久又立其母潘淑为皇后。

潘皇-{后}-于神凤元年（252年）被宫女所杀，同年孙权也去世，孙亮继位，时为四月廿八日丁酉（5月23日）。

孙亮登基时年方十岁，却聪明伶俐，受到大臣的尊敬。孙亮曾欲吃酸梅，让黄门到库里去取蜂蜜，蜜中有鼠屎；就召来守库官询问，守库官叩头谢罪。少帝说：“黄门从你那儿要过蜂蜜吗？”守库官说：“曾要过，我没敢给他。”黄门不服。少帝让人破开鼠屎，屎中是-{干}-燥的，于是他大笑著对左右说：“如果鼠屎事先就在蜜中，那么里外都应是湿的，现在外面湿而里面-{干}-燥，这必定是黄门放进去的。”诘问黄门，他果然服了罪。左右之人都很震惊恐惧。

孙亮即位之初，诸葛恪、滕胤、孙峻、吕据受顾命之托辅政孙亮（孙弘本来也是顾命大臣之一，因夺权失败而被诸葛恪先行杀害），又有旧臣吕岱、丁奉等人。曹魏乘孙权驾崩之际，于建兴元年（252年）11月发动东兴之战，结果却被太傅诸葛恪为统帅的吴军大败而归。第二年诸葛恪依仗顾命之托，不顾众臣劝阻欲乘胜出兵北伐魏国，但最后因瘟疫而失败。

铩羽而归后的诸葛恪显得愈发刚愎自用，最终招致万民所怨、众口所嫌。建兴二年（253年），孙峻利用这个机会说服孙亮，于是在宴会上发动政变，杀死诸葛恪。孙峻因功出任丞相。

孙峻为人骄矜险害，动辄使用重刑，因此招致不少人的不满，但最后反对他的人均事败被迫自杀或处死。他与滕胤、吕据两位顾命大臣虽然关系谈不上友好，但还能够一起融洽的共事，朝廷高层因此平静了一段时间。

255年（五凤二年），孙峻带兵与魏国于淮河一带交战获胜，魏将文钦投降。次年，孙峻派遣吕据等将领进攻魏国，但孙峻在战争期间病逝，由从弟孙綝接掌权力。吕岱亦于是年去世。因孙綝本不是大帝所指定的顾命大臣，吕据、文钦对孙綝完全继承孙峻权力一事非常不满，要求封滕胤为丞相。孙綝没有理会他们的诉求，改封滕胤为大司马。于是滕胤和吕据发动政变，却反遭孙綝所杀，自此五位顾命大臣已经全部亡去。另一位将领王惇密谋杀死孙綝，亦事败被杀。

257年（太平二年），孙亮亲政，他对孙綝轻视自己的态度感到非常厌恶，于是推行多项措施（如训练少年军）以准备推翻他。同年，魏国的诸葛诞在寿春发动叛乱，把儿子诸葛靓送到吴国做人质。孙綝派兵协助诸葛诞但最终失败。孙綝将失败的缘由归于大都督朱异并在镬里杀害了他，其他一些参战的将领也因为怕被孙綝杀死而投降了魏国。孙綝返回建业后，得知孙亮对他有所戒备，内心也很恐惧，于是称病不上朝并命自己兄弟把守宫门以求自保。

258年（太平三年），孙亮因孙綝不听自己指挥进军并擅杀朱异等事对孙綝不满到了极点，于是与全尚，全公主，刘承等人密谋除掉孙綝。但消息被孙綝的从姐（全尚之妻）或从外甥女（全皇后）泄露给孙綝。孙綝获悉密报后，于6月26日率先包围皇宫，以孙亮患有精神病为由强迫众臣同意将孙亮废为会稽王，改立孙休为帝。和孙亮一起策划政变的大臣都被孙綝杀死。群臣也因为畏惧孙綝的声势不敢多言。

260年，孙亮的封地会稽传出谣言，说孙亮将返回建业-{复辟}-；而孙亮的侍从亦声称孙亮在祭祀时口出恶言。

经审判后，孙亮再被贬为侯官侯（侯官，今福建省闽侯县）和流放，途中死去。据《三国志》记载，孙亮可能是自杀，也可能是被孙休派人毒死的。孙亮死时只有18岁。

吴国灭亡后，吴国的少府卿丹阳人戴显上表朝廷，于是迎回孙亮遗体安葬赖乡（今江苏省南京市溧水区）



