孙大午

孙大午（），河北省徐水县高林村镇郎五庄村人，河北大午农牧集团有限公司董事长。

孙大午初中毕业后曾待过山西临汾二十八军八十二师与徐水县农行，这两个经历让他发现农牧业可以发展经营。1985年他创立大午农牧集团有限公司，担任董事长，以一千只鸡与五十头猪起家。担任董事长期间，孙大午于1996年6月获颁河北省养鸡状元荣誉。

1995年，大午集团已经成为中国五百大私营企业之一，孙大午也获选为保定市人大代表。1996年8月，他当选保定市禽蛋产业联合会理事长。2001年，孙大午除了大午集团董事长外，亦兼任大午学校校长；2002年10月，他被中国农业大学农民问题研究所聘请为高级研究员。

2003年4月31日，徐水县公安局通知大午网站：该网站发表的《小康社会的建设及难点》《悼念李慎之》《两位民间商人关于中国的时局及历史的对话》三篇文章严重损害了国家机关的形像，整顿网站，停止营业6个月，罚款15000元。

2003年5月29日，他被指向三千多户农民借款达一亿八千多万元而被捕，并以非法集资的罪名遭到收押，并被指控其非法持有弹药；两位弟弟大午集团副董事长孙志华、总经理孙德华和集团的财务处长也都被扣留。最终徐水县法院以非法吸收公众存款的罪名判其有期徒刑3年、缓刑4年，罚金10万元，大午集团同时也被判处罚金三十万元。尽管获得媒体、农民、学者与网友的支持，但他选择不再上诉，并于同年11月1日父亲生日时出狱回家。

孙大午因此被描述成一个优秀的农民企业家，一个为中国农民的前途命运忧心忡忡的思想者，甚至有人称他为「中国企业家的良心」，也有媒体称呼他为「中国农民的英雄」。他在北京大学演讲，直言农村有八座“大山”。他因为一场突如其来的牢狱之灾而受到全社会的瞩目。无论外界对他如何评价，他的自我认识是：“看似可喜可贺，其实是可悲可叹的人物。”

