孙和

孙和（），字子孝，是中国三国时期吴国第一位皇帝孙权的第三子，也是吴国最后一位皇帝孙皓的父亲。他曾被立为太子，但后来被罢黜，最后更被赐死。

孙和的母亲王夫人甚得孙权宠爱，故孙和也得到了父亲的培育。14岁时，孙权吩咐阚泽教他读书和技艺。五年后，孙和在长兄孙登病死后被立为太子。

然而，王夫人与全公主不和，全公主是孙权与步夫人所生。孙和因在入孙策庙祭祀后拜访太子妃张氏的叔父张休，而被全公主陷害他与外戚别有所图。全公主又诬陷王夫人对当时病倒的孙权幸灾乐祸，使得王夫人忧虑而死，孙和宠遇减损。与此同时，孙和的弟弟鲁王孙霸觊觎太子之位，暗结朝臣，朝廷分成太子党和鲁王党两派，彼此争夺权力，史称“南鲁党争”。太子党的陆逊、吾粲、顾谭、张休等受到鲁王党的谮毁，或受贬黜，或致死。最后孙和被废，并把他放逐到长沙，将鲁王孙霸及其党羽赐死，改立孙亮为太子。

孙权死前曾有意召回孙和便重立为太子，但因全公主、宗室孙峻、中书令孙弘坚决反对而未有成事。孙权去世前复封孙和为南阳王，就藩长沙。

孙权死后，权臣诸葛恪被孙峻杀死，因为张氏是诸葛恪的外甥，而诸葛恪亦被指有意拥立孙和为帝，孙和也被牵连。孙峻于253年派人赐死孙和，孙和遂自杀，得年30岁。张氏亦身殉丈夫而自杀。

孙和的死，据称令全国很多人都十分哀痛。他的妾室何氏独力抚育他的四个儿子：孙皓、孙德、孙谦、孙俊。

孙和的长子孙皓后来登基为帝，追谥孙和为昭献皇帝，后改为文皇帝，又改迁其葬地至乌程县西山，名明陵墓。

至于孙德的事迹正史并无记载，年纪较幼的孙谦和孙俊则因对兄长的皇位有潜在威胁而被杀死。

据《三国志》记载，孙和「好学下士」，又反对朝臣党争，互相攻讦构祸，曾调解了两位官员的争端。

另外，他也反对赌博，认为娱乐消闲的选择很多，赌博无所建树，应该摒弃。












