孙协志

孙协志（），出生于台湾高雄凤山，台湾男艺人，台湾演唱团体5566的团长，曾经是乔杰立旗下艺人，在主持、戏剧、歌唱中都有亮眼的表现。

除了幕前演艺事业，也积极参与幕后工作。2006年，5566「同一个世界」新加坡及台北演唱会即担任舞台总监一职，负责统筹所有相关事务。由于热爱棒球，因此号召一些艺人组成「Sun Star棒球队」，自己担任队长一职，二并曾多次举办明星公益棒球赛。2012年起，以自己姓氏的英文拼音为名，打造台湾新唱跳女团Sun Lady。

2016年4月，宣布与中华职棒Lamigo桃猿队合作，运作其专属啦啦队LamiGirls进军演艺圈，为职棒史上首次跨界合作，也是演艺圈首例，7月份正式发行写真单曲《独一无二的闪烁》。此外，2017年继续担任创意总监，带领LamiGirls发行《勇气的每一秒》；但之后爆出拖欠酬劳风波，所属不动心娱乐经纪公司与Lamigo桃猿球团于年底结束关系，且释出未来不再新签艺人之讯息。

2016年10月与5566成员王仁甫、许孟哲在中视开新节目《饥饿游戏》重执外景综艺节目主持棒，在2017年入围第52届金钟奖的益智及实境节目奖。











注：除以上作品外，以下作品全为加入5566时期出现。




2012年 浮城大亨国际版（东方电影出品）

2013年 关键时客






