孙元良

孙元良（），籍贯浙江绍兴，曾为中华民国陆军中将。

父亲孙廷荣，曾任清朝彰明县知县，1917年卒于成都。母亲钟英。叔父孙震是川军将领，曾任第二十二集团军司令官、国军第五绥靖区司令官等职。

子女11人，其中孙祥辉是中华民国空军军官，于1967年驾驶TF-104G战机（机号4143）于训练任务时发生发动机失火，与同机飞官黄瑞文一同殉职；女儿孙祥娟是台湾最大少女品牌服饰比其集团总经理；孙祥钟是台湾电影明星，艺名为「秦汉」；孙子是偶像剧演员孙国豪。

周镇寰是他的机要秘书。

1904年3月17日，出生于四川省成都府华阳县（今属双流区）。早年在私塾就学。1922年考入南京高师附属中学。1924年在北京大学读预科，经李大钊推荐，考入黄埔军校第一期。毕业后任国民革命军第一军第一师连长、营长，后任第一团团长。

1926年国民革命军北伐，时任第1师第1团团长。在南昌与孙传芳军作战时，望风而逃。后又在奉新抗命撤退。差点被蒋介石枪毙，因薛岳、刘峙等说情得免。1928年入日本陆军士官学校第21期野战炮兵科。不久辍学回国，任教导第一师野炮营营长、陆军第二师七团团长、警卫军第一师一旅旅长等职。1932年，任陆军第八十七师第二五九旅旅长，参加一·二八淞沪战役，在庙行镇击退日军，此役被当时国际间评为“国军第一次击败日军的战役”；以此役获宝鼎勋章，擢升为第八十八师师长。1934年，参与国共内战初期之将乐战斗等战斗。

1937年8月，参加八·一三淞沪会战，率兵坚守闸北阵地七十六日，伤亡惨重到补充过五次，每次补充几个后备团，打到最后的补充兵都是刚上战场的新兵。10月26日，大场阵地失陷，上海市区内已无法踞守。上午他回复第3战区副司令长官顾祝同上将，指出若把全军88师留守上海造成牺牲并无意义，向顾祝同争取到仅留下一团死守的命令，孙元良将「死守上海最后阵地」的命令，亲手交给国军524团团附谢晋元。即为八百壮士死守四行仓库。

时任第88师军械处主任兼南京通讯处主任的葛天回忆道：“（1937年）10月上旬我到上海，那天正好遇到上海学生代表在四行仓库88师师部慰劳，这时孙元良看到一个女学生代表眉清目秀，就以花言巧语要该女生单独在师部多玩一下，企图强奸。这个情况被该师副师长冯圣法知道后，曾前往劝解无效。这时我到师部，冯要我再去一劝。我照冯意对孙劝说后，他竟说：‘英雄总是和美人联系在一起的，自古英雄都喜欢美人，尤其是我们在上海作战有功，做这一点小事没有什么。’孙元良曾派师少将参谋长张柏亭、上校师副张裕良和上海各团体接洽，将一部分慰劳物资变为现金，孙元良就这样从中渔利。……还令该师军需主任宋尚鲁（宋希濂的亲兄弟）把上海抢劫来的棉纱等偷运武汉出售，所得的钱交我转其妻吴懿辉。”

1937年12月，参加南京保卫战，时任72军军长兼88师师长，部队据守安德门、雨花台、中华门一带南郊阵地。12月11日，考虑到孙所部八十八师伤亡很大，唐生智下令孙收缩阵地。由于唐对作战无全盘计划，使八十八师与五十一师的阵地之间放开一个无人防守的大口子。12日，日军占领雨花台，直攻中华门。由于分配给第88师的城墙阵地无人防守，日军攻上城墙。，下午，孙元良88师溃兵与第51师王耀武部发生冲突，相互开枪并造死伤，88师孙元良部与87师溃退部队经中山路北逃，企图由挹江门出城过江逃脱，被第36师师长宋希濂率部队堵劝返回。随后唐生智召开军事会议，下令各部突围。是役其辖下的第88师阵亡旅长2人、团长3人、营长11人，连排长伤亡十分之八，第88师战前约6000余人，战后仅500人归队。

唐生智下令撤守，孙元良经苏北、徐州，到了武汉。孙元良在回忆录中自称：在南京陷落后，自己带领着司令部六百人突围离开南京。他写道：“我既然在江边找不着船，只好钻隙向东面的山地撤退。我们从栖霞山龙谭车站间跨越铁路，南向进入山区。……这样，我便带了我的司令部六百多官长兄弟，和一辈子的创痛与耻辱，从龙潭附近渡江，经泰兴、淮阴、徐州、郑州，于1938年3月下旬到了武汉。”

对此，大陆的南京大屠杀研究者经盛鸿教授称：南京安全区主席约翰·拉贝得知孙元良藏身难民营，亲自将孙接到金陵女子文理学院的密室加以保护。大屠杀高潮过去之后，孙元良才得以从南京脱身。但此说法无法在《拉贝日记》中找到佐证：《拉贝日记》中完全没有提到孙元良。

1939年1月，以民生航运公司职员身份，孙元良取道香港游历考察英、法、德、意等欧洲诸国。回国后重返军界，任第二十八集团军副总司令兼二十九军军长。1944年5月26日担任第三十一集团军副总司令，兼第二十九军军长。12月，日军集中主力攻陷贵州独山（今独山县），准备直捣陪都重庆。孙元良率二十九军援救，在欠缺车辆运输下，多以徒步行军，最后一段还得穿越相反方向的溃军和难民。他指挥先头部队九百多人抵御日军第三师团的两个联队，12月8日至13日终于收复南丹、独山等要地，独山一役的获胜，阻止日军进入战略要地贵阳，解除了陪都重庆的安危，因而荣获青天白日勋章。

1945年10月奉京沪卫戍司令汤恩伯之命令，任常镇地区守备指挥官，负责无锡、苏州、江阴等八县防务。1946年先后任首都南京附近常镇地区警备司令、重庆警备司令。内战爆发后，任第16兵团司令官。1948年11月，率兵团参加徐蚌会战。12月遭到华东野战军包围后，率领16兵团在兵团及军直属山野炮掩护下突围。突围后到达萧县时，

1949年任16兵团司令驻守四川，因下属军官通电投向共产党，孙元良遂飞往台湾。经香港来台后退役。

1970年代初，一度在日本开面馆，名为“天福园”。1975年，定居高雄，任一家针织品公司董事长。

2007年5月25日，孙元良因器官衰竭，在台湾去世，是最后一位过世的黄埔一期学生。同年6月9日，遗体火化后，先安厝于林口顶福陵园，家属依其遗嘱不发讣文，翌日才登报告示孙元良辞世的消息，并等候适当时机迁葬至南京。




