孙志刚事件

孙志刚事件或孙志刚案于2003年发生，是指原籍湖北黄冈的孙志刚被广州市人民政府执法机关以三无人员的理由收押，拘禁期间被收容所员工殴打身亡的事件。此事件虽经官方声称为收容所员工犯罪的个案，却引发了中国国内对收容遣送制度的大讨论。中华人民共和国政府之后颁发新法规，废除了广泛被认为是有弊端漏洞、并有违宪指责的收容遣送制度。

在孙志刚事件之前，为了救助流浪汉和乞讨者，中国地方人民政府设有收容所，目的据称是为了帮助在城市的无业游民返回家乡。但是，在实行过程中，部分收容所员工不但不是救助弱者，反而对被收容者进行敲诈勒索甚至辱骂殴打的违法行为。

根据许多大中城市（北京、上海、广州）的规定，外来务工人员必须办理暂住证，否则视同流浪者。警察有权抓捕这些没有暂住证的人，并把他们遣返原籍或者关押于收容所。在实行过程中，警察往往只锁定那些没有职业的外来农民工、流浪者、乞讨者等弱势群体。在相关城市的一些大型活动之前，警察为了保安和城市形象，往往采取集中抓捕和遣返的行动。

孙志刚（1976年－2003年3月20日），湖北黄冈人，2001年毕业于武汉科技学院艺术系艺术设计专业，2003年2月24日被广州市达奇服装有限公司雇佣。由于刚来广州，他未办理暂住证。3月17日晚上他出门上网，也没有带身份证。在当晚11点左右，他在路上被查暂住证的警察送往黄村街派出所。在这里，他打了一个电话给朋友，要求对方把他的身份证明文件送往该派出所。可是当对方携带保释金及孙志刚的身份证到达派出所之后，疑因孙志刚之前顶撞警察，仍被当事民警无理拒绝保释。孙志刚随后被转送往收容站，其收容表格上莫名其妙说其是三无人员，符合收容条件；而事实是孙本人有正常住所、有合法工作、有合法的身份证件，并不符合收容条件。3月20日，孙志刚被-{}-发现在一家收治收容人员的医院死亡。

官方最早坚持孙志刚是正常因病死亡，但《南方都市报》记者调查发现他是被毒打致死。后官方不得不重新进行调查，最后公布的结果是孙是在医院中被护工和同房病人殴打致死。广州市当局后来拘捕了乔燕琴等十多名涉案人士，当地人民法院于同年6月9日一审判决主犯乔燕琴死刑、剥夺政治权利终身，第二主犯李海婴被判处死刑、缓期两年执行，其余十名罪犯分别被判处有期徒刑三年至无期徒刑。另有六名有关官员因而被控渎职罪，判监一至三年。

此前也发生过收容所员工犯法的案件，但是由于此次孙志刚身亡，并且其身份不是流浪汉而是大学生，因而产生极大影响。许多媒体详细报道了此一事件，并曝光了许多同一性质的案件，在社会上掀起了对收容遣送制度的大讨论。先后有8名学者上书全国人大常委会，要求就此对收容遣送制度进行违宪审查。


2003年6月20日，中华人民共和国国务院总理温家宝签署国务院令，公布《》，自2003年8月1日起执行，标志着《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》的废止。但是根据媒体的披露，地方人民政府执法机关针对非本地户籍人口的滥用暴力情况，仍然时有发生。

