孙武

孙武（前545年－前470年）字长卿，春秋时期的著名军事家、政治家，兵书《孙子兵法》的作者，后人尊称为孙子、兵圣，山东、苏州等地尚有祀奉孙武的庙宇兵圣庙。

孙武其人与著作已无法考证，《左传》和《国语》均未提到孙武本人。<br>
《左传》详细记载了吴国攻破郢都之战，却只提到伍子胥，没有提到孙武，更有学者以为孙武与孙膑是同一人，武其名，而膑是其绰号。南宋人叶适，近代钱穆认为不存在孙武其人。清朝牟庭认为孙子就是伍子胥。司马迁的《史记》最早为孙武立传，叶适在《习学记言》卷四六中认为所记孙武事迹亦近乎传说，其事“奇险不足信”，而且《史记》成书上距孙武年代亦三百年之遥。

一说孙武是春秋末年齐国人。

孙武年轻时阅读古代军事典籍《军政》，了解黄帝战胜四帝的作战经验以及古代名相伊尹、姜尚、管仲的用兵策略，出仕吴国。

孙武到达吴国后，便隐居于姑苏（今江苏苏州）城郊的穹窿山，以务农为业，并在此时著成了《孙子兵法》。

公元前515年，孙武向伍子胥献计，请阖闾刺杀吴王僚，进而让阖闾即位吴王，公元前512年，伍子胥请退位之吴王伯父推荐人才，其荐孙武，并献上其所著《孙子兵法》十三篇。吴王阅后大为赏识，亲自访山拜请孙武出山，但却因为奸臣伯嚭道：孙武只是一介草民，故似，吴王对其能力半信半疑，因此便要孙武即场展现其练兵之法以服众，以确孙武之才能。

《史记·孙子吴起列传》中记载，吴王故意考验孙武，挑选了180名宫女接受孙武训练，并由两名爱妃负责卒长之职。刚开始，纵使孙武三令五申表明军令如山，众宫女皆不理孙武的号令，两名爱妃作为卒长更大笑，于是孙武将卒长斩首，即便吴王阻止，孙武亦不理会。众宫女立即变得严肃起来，对军令绝对依从。吴王见爱妃被杀，非常生气，当下欲斩孙武，但为伍子胥所劝阻，吴王拜孙武为最高统帅。

公元前512年，孙武刚任将军便帮助吴王阖闾消灭楚国的两个保护国钟吾国及徐国，吴王想乘胜进攻楚国，但孙武制止，认为吴军已疲惫，不宜再战，于是吴王引兵回国-由此可看出孙武的冷静思考。不久，伍子胥提出「疲楚误楚」之略，轮番骚扰楚国达六年，使楚军认为吴国只敢骚扰，不敢进攻，放松了警惕。

公元前506年，楚国进犯吴国的保护国蔡国，蔡国求救于吴，唐国也愤怒于楚国的蛮横，帮助吴国进攻楚国。吴王倾国之力，阖闾亲率其弟夫概、伍子胥、孙武和伯嚭等统率3万吴军奇袭楚国。孙武认为兵贵神速，所以率领3500精兵采取迂回战略，避实击虚，在蔡、唐两国协助下，夺下了楚国北部三个险隘，进抵汉水东岸。

此时楚昭王大惊，派出囊瓦、沈尹戍等人率兵抵抗吴军。沈尹戍建议主将囊瓦率主力拖延吴军，自己率兵往方城迂回至吴军侧后，截其退路，封锁三个险隘，再前后夹击吴军，消灭他们，本来这条计策可以成功打败吴军，拯救危急的楚国，但囊瓦受到部下挑拨怂恿，贪功下在沈尹戍往方城后改变策略，渡过汉水，不等沈尹戍包抄吴军侧后，就发动攻击。孙武见其渡过汉水攻击，佯装后退，退到大别山，楚军在吴军后退时连战数场，皆败，楚军士气不断下降，疲惫不堪。

孙武见楚军陷于被动，于柏举与楚军决战，阖闾之弟夫概进谏:「囊瓦不受楚人支持，楚军必不愿死战到底，不如先以小部队进攻，使楚军溃乱，再投入主力攻击，必定大胜。」但阖闾谨慎，不敢用此计，夫概就私下领五千士兵进攻楚军，楚军果然溃乱，阖闾就投入主力攻击，楚军溃败，囊瓦逃奔郑国。吴军发动战略追击，于柏举西南的清发水重创楚军残部。再追，于雍澨再大破囊瓦军残部。吴军再与由方城回救的沈尹戍部队交战，激烈战斗后楚军大败，沈尹戍伤重而死。其后吴军于麦城之战再大败楚军，至此吴军五战五胜，成功消灭楚国，吴军于柏举之战十日后攻陷郢都。吴军攻陷郢都后屠城，楚国军民死伤十万以上，楚昭王逃奔至随国。孙武以3万吴军大败20万楚军，攻灭了强楚，于是一战成名，震惊中原诸国。

其后楚大夫申包胥求救于秦，秦哀公派出500乘兵车攻打吴军，秦楚联军击败吴军，吴国本土又发生内乱，吴军就被逼返回吴国，楚国才免于灭国之难。

吴国后来因秦国干预及越国偷袭，被逼自楚国撤军，但是已使楚国元气大伤，不能威胁吴国。公元前496年，吴王阖闾不听孙武劝阻，出兵攻打新即位的越王勾践，结果被其大败，伤重而死。孙武及伍子胥帮助阖闾之子夫差治国练兵，并助夫差成功大败勾践，报仇雪恨。而其后夫差北上称霸，于黄池大会诸侯，亦是因为孙武令士兵训练有素的成果。

公元前482年，因夫差在称霸后变得日益专横，孙武遂回齐国专注编撰兵法。《越绝书》载：“巫门外大冢，吴王客齐孙武冢也，去县十里。善为兵法。”《吴越春秋·夫差内传》载：“臣观吴王，为数战伐，士卒不息，大臣内引(引退)，谗人益众。”

孙武欲与伍子胥一同退隐，但伍子胥并未答应，直到死前一刻才后悔没同孙武离开。

公元前473年吴亡，孙武回姑苏（即今江苏苏州），前470年于此地逝世。《汉书·刑法志》则说孙武是被处死。

相传孙武有三位儿子，分别名为孙驰、孙明、孙敌。

孙武长子孙驰在柏举之战的战役中捐躯阵亡。

孙武次子孙明被吴王封为富春侯，是为富春孙氏之始祖，相传孙膑是孙武五世孙，东汉末年名将孙坚宣称是富春孙氏后裔。

