孙武 (民国)

孙武（），原名葆仁，字尧卿（又作揺清），号梦飞，湖北省武昌府夏口厅（治今汉口）柏泉乡人。近代民主革命家。共进会领导人之一。

孙武自幼喜好武术。1897年（光绪二十三年），入张之洞创设的湖北武备学堂。后来吴禄贞等学友赴日本留学，孙武的母亲则将其留下，不让其赴日本。湖北武备学堂毕业。孙武入湖北省的新军。

1900年（光绪二十六年）参加唐才常的自立军，任岳州司令。自立军起义失败，孙武逃往广州。1903年，孙武秘密回到家乡为母亲奔丧。1904年，在武昌加入科学补习所，谋响应华兴会长沙起义，事泄，于1904年9月流亡日本。结果孙武再度兴起留学的念头，入成城学校学习。1905年（明治三十八年）11月2日，日本文部省发出《清国留学生取缔规则》，孙武归国。

归国后，孙武到东三省同吴禄贞从事革命活动，在东三省进行侦察，并同马贼进行交涉。他还加入武昌日知会，帮刘静庵办江汉公学。1908年夏，再赴日本，入大森军事讲习所，研究野外战术及新式炸弹。1908年8月，孙武、焦达峰、张伯祥等在东京，参加组织共进会，孙武推为军务部长。不久，被推为湖北主盟。1908年，孙武回到湖北省，继续暗中从事革命活动。1909年（宣统元年）在武汉建立湖北共进会。孙武将会党编为五镇，赴梧州参加起义。起义失败，孙武逃往香港。随后经冯自由介绍，次年在香港加入中国同盟会。

1911年9月，共进会与文学社联合，准备起义，孙武被举为参谋长，推为主席。孙武、居正等革命党人决定10月举行起义。但在起义前的10月9日，孙武在汉口俄租界宝善里试制炸弹，不慎爆炸，孙武负重伤。由此起义计划泄露，清政府镇压革命派。10月10日清晨，清兵将革命份子彭楚藩、刘复基、杨洪圣三人斩首，受到追缉的革命派发动武昌起义。此时，孙武在革命同志及日本医生的帮助下藏匿，起义时伤未愈，故未参加起义。10月15日，黎元洪任都督的湖北军政府成立，孙武任军务部部长。

1912年（民国元年）元旦，南京的中华民国临时政府成立。1912年1月组织「民社」，拥护黎元洪。2月，武汉革命党人发动“倒孙”运动。有文章称1912年初，孙武听闻孙发绪讲述孙文如何吹牛，南京政府如何卖国后，孙武表示“南京政府如此败坏，我宁可承认袁世凯，不承认南京”。旋又赞成袁世凯称帝。但根据孙武后人孙吉森所言，这种说法“很无稽”，孙吉森的说法是：“你看，1912年4月1日，孙中山辞去临时大总统一职后，4月9日去慰问武汉首义的同志。接连四天，都是孙武亲自陪同。”又其家人回忆，孙武曾经告诉家人：“我对南京政府有意见，不代表我对孙文有意见”。。袁世凯任大总统后，孙武任总统府高等顾问。1913年8月，孙武任进步党（黎元洪任理事长）的理事。1914年10月20日，获授将军府义威将军。1915年12月，被任命为参政院参政。

1916年6月，袁世凯病逝，黎元洪任大总统。后曾任汉口地亩清查督办、湖北地亩清查督办等职。1922年，被萧耀南任命为汉口地亩清查督办。1925年，依靠吴佩孚，出任湖北官矿督办。1926年夏，孙武出任湖北地亩清查督办。孙武曾变卖地产支持国民党北伐。但国民党抵达武汉后，却撤销了湖北地亩清查督办公署，孙武失去职位。晚年寄寓北京（1928年更名北平）上海间。

1939年（民国二十八年）11月10日，孙武在北平拈花寺病逝。享年61岁（满60歳）。
