孙殿英

孙殿英（），字魁元，又字科元，乳名金贵，河南永城人，民国初年军阀，初为直系，历降镇嵩军、国民军、奉军、国民革命军、日军、汪精卫政府，二次大战日本投降后，又归顺蒋介石，成为国民革命军中将，国共战争中被解放军所俘，毒瘾发作而卒。其部队军纪败坏，杀掠无数，还曾盗掠清东陵，侵吞、毁损文物无数，恶名昭彰，人称“东陵大盗”。

孙殿英自称为明末名臣孙承宗后裔。幼年在私塾学习。因为和同学吵架，被教师批评，乃放火烧私塾校舍，被退学。以后，青年孙殿英成为赌徒，并染上鸦片烟瘾。

他先参加民间秘密组织「庙道会」，成为会首；1922年（民国十一年），他拉着会众投入河南陆军第一混成团团长兼豫西镇守使丁香玲部，先当副官，后升任机枪连连长。到1924年（民国十三年）第二次直奉战争时，他趁前线打仗扩大队伍到数千人。直系孙殿英趁直军败北，在陕西省及河南省掠夺以维持军队。不久，加入刘镇华的镇嵩军憨玉琨部。

1925年（民国十四年）3月，憨玉琨被国民军胡景翼部击败，孙殿英投降国民军，升任师长。不久，脱离国民军。东进沿途掠夺，最终成为奉系山东省张宗昌的部下，任褚玉璞手下的第五师师长。南口大战中，孙殿英勇战国民军。因此受到张宗昌、褚玉璞赏识，被任命为直鲁联军第二十五师师长。此后抵抗国民党北伐。

1927年（民国十六年）任第十四军军长兼大名镇守使。

1928年（民国十七年），张宗昌最终败北。5月，孙殿英赶紧向蒋介石投诚，被收编委任为国民革命军第六军团第十二军军长；他率部退守蓟县和遵化一带，清东陵所在地孙殿英为筹措军饷，以军事演习为名，盗掘乾隆皇帝与慈禧太后的陵墓，收罗大批珍宝，一时间舆论大哗，但孙殿英不惜血本给民国上下人等行贿，压下这桩民国最大盗墓案，不了了之。该事件史称“东陵事件”，国民政府不追究孙殿英的责任，导致溥仪和国民政府完全决裂，这是溥仪和日本人合作的重要原因之一。

1930年（民国十九年）春，阎锡山和冯玉祥联合反蒋，声势极大，孙殿英赶紧依附于冯玉祥、阎锡山名下，被委任为第四方面军第五路总指挥兼安徽省政府主席。同年9月，张学良南下支援蒋介石，阎败退。张学良武装入关调停，孙殿英投入张学良，当上第四十师（东北军暂编陆军第二师）师长。1931年（民国二十年）11月，孙殿英升任第四十一军军长。

1933年（民国二十二年）2月，日军三万余人进攻热河，孙殿英奉张学良之命率第四十一军由山西驰援热河，向赤峰前进；东北军汤玉麟部和万福麟部与敌一触即溃。孙殿英进抵赤峰，即展开阻击战，相持达七昼夜，后退往猴头沟门，继续与敌作战十余日，最终战败而后撤察哈尔；孙殿英趁机吞并汤玉麟两个骑兵旅、一个步兵团以及其他各路义勇军。孙殿英同日军交战，最终败北，但其勇敢作战赢得了舆论称赞。同年5月，蒋介石委任孙殿英为「青海屯垦督办」；那时青海是军阀马步青、马步芳，马鸿宾、马鸿逵（宁夏省政府主席、马鸿宾兄长）等「四马」之天下。在蒋介石支持下，1934年1月，孙殿英部自绥远省西部欲进入宁夏省，参与青海、甘肃、宁夏方面统治。「四马」联合起来，武力抗拒孙殿英；「四马」联军约4万余人，孙殿英兵力约7万人。双方作战三个月，孙殿英战败。1934年（民国二十三年）3月，孙殿英军队回退时不意又受山西省阎锡山手下的傅作义晋绥军攻击而缴械投降，军权被剥夺。閰锡山出兵斩断孙殿英回山西之路，蒋介石明令撤销其本兼各职，孙殿英被阎锡山收编。自此孙殿英隐退山西晋祠及太原。5月，何应钦任命孙殿英为国民政府军事委员会北平分会高等顾问。

1936年（民国二十五年）6月，冀察政务委员会委员长宋哲元任命孙殿英为察北保安司令。翌年，抗日战争爆发，孙殿英任冀北民军司令，抗击日军。孙殿英发展队伍到一万多人；到1938年（民国二十七年）夏，蒋介石委任他为新编第五军军长。孙殿英同驻扎河南省林县的日军交战，战绩良好，八路军和日本傀儡政权都想争取他。

1943年（民国三十二年）4月，日军出动二十万人进攻太行山区，4月23日日军包围孙殿英防地（林县），孙殿英率部投降日军，当上汪精卫政权和平建国军司令，并任新五军军长兼第四方面军指挥官、豫北保安司令；孙殿英一方面利用职权贩卖鸦片牟取暴利，另一方面秘密投靠蒋介石。

1945年（民国三十四年）8月，日本投降，孙殿英投诚蒋介石，免去汉奸罪名，并任新编第四路军总指挥，收夺华北的汪精卫政权公有财产。

1946年（民国三十五年）7月，随着第二次国共内战全面开始，孙殿英任第3纵队司令官。

1947年（民国三十六年）4月，孙殿英在豫北战役中同中国人民解放军在河南省汤阴激战，5月2日败北被俘；同年冬，孙殿英在河北省武安县解放军战俘营中因毒瘾发作而死去。时年59岁。

