孙悟空 (七龙珠)

孙悟空是鸟山明漫画作品《七龙珠》的虚构角色，动画版的声优为野泽雅子，首次出现在1984年的《周刊少年Jump》漫画杂志。名字来由是中国古典小说《西游记》中的主角孙悟空。悟空是一个有猴子尾巴的男孩。他刻苦练习武功，具有超越常人的力量。

最初认为在地球上出生，悟空后来得知他是叫赛亚人，一个外星好战种族的成员，也是他超越常人力量的原因。他出生的名字是卡卡罗特 (カカロット Kakarotto)。随著悟空长大，他慢慢地成为了地球上最强的战士。他誓死保护地球，打倒那些想要伤害它的敌人。悟空被描绘成一个性格开朗和亲近别人的人物，但也会经常幻想自己在对战。他能够集中他的气，及使用它的破坏力，然后化成强大的能量攻击。最著名的是他从他师父龟仙人学回来的招式-龟波气功（かめはめ波）、是一种从悟空手掌发射出的蓝色气功，撞到物体后会产生爆炸。此外他有一颗纯洁的心，使得悟空频繁地授予他的敌人一条生路，这经常为他赢得了一些战友和挚友 （虽然也会造成他的仁慈被利用），他是为数不多可以骑一朵名叫Kinto'un 的云（"筋斗云"，"飞行筋斗云"）的人(这也是改编自西游记的另一个元素)。 

作为故事中的主角，悟空出现在大多数的情节:电影、 电视特辑及知名的漫画和动漫改编 （龙珠、龙珠 Z、龙珠 GT和龙珠超），以及其他许多权威的游戏。由于《龙珠》系列的国际知名度，悟空已经成为一个世界最知名的和标志性的动漫人物。在《龙珠》世界外，悟空也在「鸟山明自我模仿Nekomajin猫魔人系列」出场客串。他也受到世界各地的人模仿，在特殊事件中都有出现。多数西方观众是被成年悟空对龙珠Z动漫中的出现，加入了龙珠大家庭(龙珠漫画卷 17-42)，但不是最初的孩子悟空(其实是当时龙珠未普及)。因为悟空的积极和乐观的精神，他被认为是一个最好的漫画和动画人物。


本名卡罗特，出生地为达尔星，父亲巴达克在赛亚人中为下级战士队长，母亲姬内，有一位哥哥名拉帝兹，卡罗特有著和父亲一样的长相。因卡罗特出生时战斗数值极低所以被评为下等战士，所以决定把卡罗特随便送到一些边境星球进行侵略。巴达克对卡罗特战斗数值（只有2）低下觉得羞辱，所以不喜欢卡罗特，甚至不想见这位刚出生的孩子。到弗利沙毁灭达尔行星前，刚好把卡罗特坐的太空舱送出去所以逃过被杀害的命运（至于兄长拉帝兹则猜测是在别的星球侵略所以没有事），最后来到地球，被住在山中的地球人『孙悟饭』发现，其后收养了卡罗特，被『孙悟饭』取名为『孙悟空』，悟空称他为爷爷，悟空的长子孙悟饭就是为了纪念他而命名的。其他的赛亚人则会称呼其原本的名字『卡罗特』（悟空一直认为“孙悟空”才是自己的名字，但后来习惯了达尔叫自己名字为卡罗特）。婴儿时期的悟空生性顽劣（因赛亚人天生性格残暴），所以为『孙悟饭』带来不少麻烦，直到有次孙悟饭带著悟空在山中取药，悟空不慎掉进悬崖而没有死掉，只是头部受到撞击，自此悟空就变得十分乖巧。

悟空一直都被『孙悟饭』吩咐不要在月圆时走出屋外，不然会有大怪兽把人吃掉（其实是因为悟空会在月圆看到月亮时变成大猩猩，所以『孙悟饭』要悟空夜晚不要外出）但有一次悟空在夜晚要小便，望到月亮，变成大猩猩，把『孙悟饭』踩死（悟空直到与贝吉塔一战时才知道是自己踩死『孙悟饭』的）。

有一天，在山中找食物时回家的孙悟空遇到正在寻找龙珠的布玛相遇，悟空从未见过『孙悟饭』以外的人，更莫说女人，最后想起『孙悟饭』说过要对女孩子温柔，悟空才放下戒心，带布玛回家，其后布玛在悟空的家中发现四星龙珠想拿走时，悟空说是爷爷的遗物所以阻止，最后布玛以要对女孩温柔的理由，要求悟空和她一起上路寻找龙珠，四星珠亦交由悟空保管，从那天起就令悟空人生有著重大改变，亦龙珠的故事起了序幕。

悟空在寻找龙珠的旅程中认识了很多朋友，亚姆、普亚路、乌龙、海龟、龟仙人等些朋友亦成为了往后故事中不可缺少的人物，也从龟仙人处得到了-{筋}-斗云在此段时期更认识了悟空日后的妻子——琪琪。最后经过一连串历险，悟空等人终于集齐了七粒龙珠，但因为坏人-毕拉夫夺走，正当毕拉夫想向呼唤出来的神龙实现愿望之时，乌龙更快一步向神龙实现愿望（愿望是要一条少女的内裤。大陆版由于审核标准的原因改为要一条香肠，且图片也被改了），最后悟空在此时也变了大猩猩，幸得饮茶想到悟空的弱点是尾巴，最后普亚路变成了一大把剪刀，把悟空的尾巴剪掉，悟空亦变回原状，当悟空发现龙珠因实现愿望而四处飞散时，悟空等人决定分道扬鏕，悟空决定到龟仙人那边学习武术。

悟空拜龟仙人为师学习武术，在-{修}-练时本人也认识到一位可说是日后影响他最深的战友来自少林寺的克林，虽然克林在刚开始时不太喜欢和常常作弄悟空，但随著相处时间长了，悟空和克林相处得像兄弟般一样，其后和克林随龟仙人一起参加5年一次的天下第一武术大会（第21届），而跟龟仙人-{修}-练过后的悟空和克林，更加轻易晋身八强，悟空更在比赛中长回已被切断的尾巴，而最后悟空进入决赛，不过被伪装的武天老师——程龙打败，最终悟空和克林二人明白一山还有一山高的道理，所以为了变得更强而继续-{修}-练，而武天老师假扮成程龙为了令悟空和克林明白这道理的目的亦成功。
而在悟空与程龙决赛的过程中，由于当天刚好是满月，长回尾巴的悟空因看到月亮而变成大猩猩，大肆破坏会场，在不得已的情况下，程龙聚集全身功力发出龟派气功，将月亮轰碎，悟空也因此变回正常人，不过最后在体力不支的状况下败给了程龙，成为当届的亚军。

悟空在武道会结束后，悟空为找回属于爷爷遗物的四星龙珠而独自踏上找寻龙珠之路。在中途遇上了正在找寻龙珠，意图征服世界的-{红缎带军}-，悟空数次破坏-{红缎带军}-的阴谋，打倒多个-{红缎带军}-的高手并得到三颗龙珠，（中途追-{蓝将军}-的期间更到了企鹅村，即是鸟山明的作品IQ博士中主角们所住的村子）最后-{红缎带军}-请了专业杀手-桃白白追杀悟空，在圣地花梨时悟空被桃白白打败，最后经当地原住民乌帕帮忙爬上花梨塔，在花梨塔上悟空接受猫仙人凯里的训练，更得知龟仙人武天老师亦曾在此-{修}-练过，最后悟空成功打败桃白白，为了向神龙许愿令被桃白白杀死的乌帕的爸爸复活，悟空独闯-{红缎带军}-的基地，最后悟空凭一人之力把-{红缎带军}-消灭并得到在-{红缎带军}-手中的两颗龙珠。正在烦恼最后一颗龙珠的下落时，龟仙人提议众人去找寻自己的姐姐-占星婆婆占卜最后一颗龙珠的所在。由于占星婆婆为人占卜需要收取巨额费用，否则就需要打败占星婆婆手下的高手。所以悟空决定挑战，战斗中悟空在众人面前展示出惊人的实力，但在最后一战时的蒙面对手却抓住了悟空尾巴的弱点，结果拉扯过度尾巴被扯断，后来他表露身份，就是悟空己过世的爷爷『孙悟饭』。悟空亦感动得抱著『孙悟饭』哭了出来，这亦是悟空在众人面前第一次落泪。占星婆婆为悟空占卜出最后一颗龙珠所在就是在比拉夫的手中，悟空轻易打倒比拉夫并得到最后的龙珠，使乌帕的爸爸复活过来，当龙珠正准备四处飞散的同时，悟空跳上并快速拿取四星龙珠。最后悟空亦再次开始自己的-{修}-行，到世界各地-{修}-练，为了下回武术会而准备。

三年时间的过去，尾巴长回的悟空再次在武术会中与饮茶、克林等人见面，同时间，因龟仙流在上回武术会中成绩出众，龟仙人年轻时的师兄弟兼死对头-鹤仙人在今回也派出了自己的两位徒弟，日后故事也是悟空重要的伙伴-天津饭和饺子出赛，誓要把龟仙流的人打得落花流水，在比赛中悟空显示了-{修}-练的的成果，克服了尾巴的弱点，最后在决赛中和天津饭决斗，决胜负时因为先著地而输给天津饭，最后改邪归正的天津饭更以赢来的奖金请众人吃饭。

悟空忘了带走如意棒，克林说替悟空取回，众人就先到餐馆，但悟空顿时感到不祥的预感，即时跑回武术会场馆，却发现克林被杀，四星珠也被夺，愤怒不已，虽龟仙人极力相劝悟空要冷静，但悟空不顾一切去追凶手，从龟仙人口中得知杀死克林的凶手为比克大魔王的手下，悟空因为在比赛中用了大量体力，因而被比克大魔王的手下打败，最后悟空因偷吃了亚奇洛贝的食物而认识了亚奇洛贝，悟空亦回复体力，同时由于亚奇洛贝拥有一颗龙珠，所以之前打败悟空的比克大魔王部下为了收集龙珠而再出现在悟空面前。二人再战时悟空轻松消灭对方，此举却引来比克大魔王亲自现身对付悟空，悟空虽然全力战斗但仍然不敌。最后在亚奇洛贝的帮助再到访卡琳塔，在卡琳塔得到猫仙人指示喝下超神水，克服超神水毒性而实力大增，悟空立即前往比克大魔王的所在救了垂死的天津饭。实力大增的悟空再次挑战比克大魔王，在战斗中占尽优势。比克大魔王以天津饭为要挟，将悟空的左手及双脚打至重伤，最后悟空凭右手贯穿比克大魔王的身体而得到胜利。比克大魔王死前把自己的分身生下来成为了日后的笛子魔童。悟空为了使被比克大魔王所杀的人复活，亲身前往神殿求天神令龙珠复活，并得知天神与比克大魔王本为一体。天神告知悟空因笛子魔童将参加三年后的第二十三回天下一武道会。因此悟空待龙珠复活后，留在神殿-{修}-练直到武道会开始。

比克大魔王被消灭的三年后，悟空现身于众人面前。现在的悟空再也不是小不点，而是长大成人，变得高大帅气，令众人吃了一惊，但是尾巴因神要恢复月球而封印生长。悟空与众人再次参与天下一武道会，更在比赛中与匿名参赛的牛魔王女儿琪琪于赛后宣报结婚。在天神殿-{修}-练三年后的悟空实力已经远远超出众人，决战时悟空为营救被反魔封波封印的天神，使计钻入巨大化的比克体内，成功将天神救出。比克因为大魔王战败的教训而把悟空的双手双脚也打至不能活动，在比克发出致命的一击后，众人找不到悟空，原来悟空在天神殿-{修}-练时学习了舞空术，因而逃过一劫。悟空以身体高速将比克撞出场外，得到最后的胜利。天神在比赛结束后想把天神之位传给悟空，但悟空拒绝了，更把仙豆给了比克服用。比克恢复后离开，悟空也带著琪琪乘-{筋}-斗云飞走了。

战胜比克后，悟空和琪琪结婚并诞下儿子孙悟饭。五年后，悟空的哥哥拉帝兹来到地球找卡卡罗特（悟空），更捉走了悟饭威胁悟空要他帮忙侵略。最后悟空和比克合力将拉帝兹击杀，但悟空亦因此牺牲。幸得天神保留了悟空的肉身，并叫悟空去界王星找界王-{修}-练，预备一年后与另外两位撒亚人战斗。悟空在界王-{修}-练完成后赶到战场，但战友大多已死去。悟空和达尔决战时用尽全力也不敌，最后靠-{元气弹}-险胜。克林本有机会杀死达尔，但悟空执意放走了他。

悟空等人从波波先生口中得知天神故乡那美克星有更强的龙珠，由于比克死去，无法使用龙珠，无法复活死去的战友。由于伤势较轻，悟饭、克林及布马开太空船先一步出发到拿美星。达尔因得知地球龙珠无法使用而到那美克星抢夺龙珠。悟空待伤痊愈后随即出发。悟饭等人到达后随即开始找寻龙珠，不料弗力扎也到达了那美克星。弗力扎正在屠杀一个村庄，当时所有人都被杀光，在一旁因感到巨大的气而偷偷看到一切的悟饭终于忍不住愤怒，不顾克林的反对冲了出去救了最后还未被杀的小孩，但反被弗力扎左右手杜利安追杀。无限用太阳拳成功令二人逃去。迟来的达尔因在地球一战受重伤而获得战力大提升，他也看到了杜利安后轻松杀掉多多利。杜利安的死亡令弗力扎察觉到达尔也到了那美克星，要求萨波杀掉达尔，萨波轻易地将达尔打败，但因为达尔早前拿了一个龙珠，没人知道该龙珠下落，所以贝基塔又被治疗，但他被治疗后战力又被大大提升，杀掉守卫，然后将弗利沙收集的五个龙珠扔进海里。弗利沙要求萨波将贝基塔生擒，但贝基塔轻松除去萨波。弗利沙随即呼叫基纽特战队。贝基塔抢了克林的龙珠而集齐了七颗龙珠，但被悟饭偷走了一个。准备抢回的途中察觉基纽特战队到达，便跟克林等二人暂时和好。其后双方交战，队长基纽夺龙珠而去。由力高对战贝基塔、古杜对战悟饭及克林二人。古杜被贝基塔偷袭死亡，但力高将三人打至重伤。悟空在此时到达，将力高一拳打昏，用仙豆治好三人后打死毕特。捷斯要求基纽出战，弗利沙也出发寻找召唤神龙的方法(要那美克星语)。基纽发现不是悟空对手后将自己打成重伤，然后跟悟空交换身体。贝基塔三人占领了弗利沙的太空船，而基纽和杰斯回来，克林和悟饭发现不是真悟空，二人和基纽打起来。贝基塔趁机杀死杰斯，三人将基纽打至重伤，基纽想跟贝基塔交换身体时悟空赶到成功回到自己身体。最后基纽再一次交换身体时悟空将青蛙扔到气功上，将基纽变成青蛙。贝基塔将悟空放在治疗缸中。弗利沙重伤尼尔，克林三人(天天)偷偷召出神龙，将比克复活及送到那美克星，贝基塔发现时大长老去世了，龙珠无效。弗利沙赶到，双方开始对战。第一形态比不及贝基塔，变身第二形态差一点杀死克林（然后发现天天能治疗他人)，吸收尼尔的比克赶到，实力强大迫弗利沙变身第三形态。弗利沙重伤比克(后被治疗)，变身第四形态杀死天天，重伤贝基塔。悟空在治疗完毕后赶到和弗利沙战斗。弗利沙杀死贝基塔，悟空以20倍界王拳应战50%弗利沙，但就算用到-{元气弹}-亦不能打败弗利沙，克林被弗利沙杀死，愤怒的悟空最终变身成超级赛亚人，弗利沙发现不及悟空企图炸毁那美克星不成功。途中北界王和天神用地球龙珠将被弗利沙和他的部下杀死的人复活(不包括贝基塔杀死的人、克林第二次死亡无法再次复活)，天天用那美克星龙珠把所有人(悟空、弗利沙除外)传送到地球。悟空最后在星球爆炸前把弗利沙打败，但悟空亦下落不明。
弗利沙在濒死时被父亲柯鲁多大王救回，以半机械形态复活并前往地球向悟空复仇，不料抵达时却遇上来自未来的特南克斯，最后依然还是不敌超1特南克斯，父子相继被消灭。

菲利被救，一年后带了爸爸来到地球后惨被超1未来杜拉格斯灭团。杜拉格斯将众人带到悟空降落地点。数小时悟空回到地球，原来悟空没有死亡，他只是到了一个星球用一年时间学习了新招式瞬间移动。悟空发现特南克斯是达尔和布玛的儿子，特南克斯也说出三年后会有人造人来袭，但悟空将来因心脏病而逝世。悟空对于不能在参战感到惊讶，幸好特南克斯带给了悟空治疗心脏病的药，道别后就回去了。

悟空等人开始修练。三年后人造人19和20袭击城市，双方对战，悟空没有准时服药而在战斗中途病发，比达及时赶到救了奄奄一息的悟空，饮茶送悟空回家吃药后保住一命。比达杀死人造人19号后，20号开始逃走，经过一番追赶后庄子的船突然经过，被20号击落后从她口中得知，「20号是盖洛博士」和他的实验室位置。杜拉格斯赶到，盖洛博士回到实验室后放出人造人17及18号两姊弟后被叛变杀死，众人赶到实验室破坏大门，17号18号带著16号的冬眠舱飞出实验室后放出16号。三人无视众人飞走。比达跟上，众人跟其后。双方大战(16号除外)，众人惨败而回，18号为无限献上定情一吻后跟16号17号飞走。

比克到神殿跟神合体。悟空康复，叫达尔众人到天神殿的精神时光屋-{修}-练，比克察觉有强大的气，发现是一个名叫斯路的怪物，魔童套出知斯路有自己的细胞后斯路逃走。比克回龟屋后人造人来袭，比克单挑17号，中途斯路出现，重伤比克及17号，再对上实力相当的人造人16号，最终成功吸收17号，变成半完全体斯路后重伤16号。天津饭赶到用新气功炮拖延时间，18号和16号趁机逃走。悟空用瞬间移动救走比克及天津饭。-{修}-练完成的比达和杜拉格斯已可以变身「超1第2阶段」。找到斯路后比达与其对战，占尽上风，唯斯路发现18号也在场，于一旁的无限早就将他从庄子拿来将18号毁灭的摇控器摧毁。比达因好战帮助斯路成为完全体，斯路用太阳拳吸收18号，杜拉格斯阻止不果。完全体斯路重伤比达，杜拉格斯变身超1第3阶段却遭玩弄。斯路感到无趣，弄了一个斯路游戏，要全世界强者参加，否则毁灭地球。

悟空父子在精神时光屋中修练，能够变身「超1第四阶段」。一星期后，游戏开始，世界冠军撒旦先生被秒杀后悟空大战斯路。悟空在决战中途突然弃权，要悟饭出战。悟饭实力竟超越悟空，斯路见况，便想起撒亚人的力量源自愤怒，所以生出了几个小斯路
打伤众人，又杀死热爱和平的16号。悟饭成功变为超级撒亚人2，将斯路打回半完全体。但亦因为太自大，令斯路以自爆方式同归于尽，悟空决定把赛鲁转到界王星，和赛鲁同归于尽。悟空死去，但赛鲁没死，力量不减反增，最后在悟饭和赛鲁最后决战时悟空给了悟饭很大的鼓励，化成著名的「父子龟波气功」后战胜赛鲁。最后，悟空决定跟随北界王到大界王星-{修}-练。

七年时间过去，天下第一武术大会再开，悟空在比赛那天回人间一天，大家感动得流泪，悟空也初次见到自己的次子孙悟天。在比赛时，界王神出现，得知魔人普乌的蛋在地球，巴比迪跟其随从想复活布欧。于是悟空、悟饭、比达跟随界王神一起对付巴菲迪和魔界王达普拉，期间巴比迪操控比达，但比达只是利用他来提升战斗力而跟悟空打一场。悟空和比达大战了一场，产生的巨大能量令到普乌复活，布欧将悟饭和东界王神打至奄奄一息后(后被东界王神仆人救回)将达普拉变饼干吃掉。比达假装不想再打后趁机打晕悟空。比达用自身生命产生大爆炸消灭布欧不成功。悟空醒来变身超3阻止布欧，但发现能量消耗过大令还阳时间所剩无几后逃走。教懂悟天和特南克斯融合后回到阴间。布欧飞行时杀死巴比迪，然后发现撒旦先生。因为撒旦能提供美食而不杀他。经撒旦的教育正确观念而变得有爱心的布欧开始养狗，并和撒旦培养了深厚的感情。后来有两个人枪杀了小狗。布欧将愤怒和憎恨分解出来后分裂成好坏布欧。坏布欧将好布欧变成巧克力后吃掉，变身超级布欧后大斗神殿及要求对战悟天格斯。两人于精神时光屋战斗。魔童因为被悟天格斯骗「打不赢」后破坏大门。布欧获悉没有糖吃时暴走其能量打破了时空间，意外开启了一个通往神殿的门并且杀死聚人(天迪除外)。悟天格斯变身超3后也打开空间逃出。而在两人打斗的其间，留在界王神界修练的悟饭将Z神剑打破意外召唤出老界王神。悟饭得到老界王神的帮助后潜力受解放，实力比超3更高，在悟天格斯解除变身时赶到，令布欧战败逃走。后来布欧回来挑衅悟天格斯，悟天格斯变身超3，被布欧当场连魔童一并吸收。和普乌战斗的悟饭出现危机时悟空得到老界王神的生命而复活，于是马上回到战场，不料悟饭也被吸收，比达复活后被悟空察觉，两人用老界王神的耳环合体成比古洛，开始玩弄布欧。布欧后来将比古洛吸收，但比古洛有防护罩而没被真正吸收。防护罩解除后变回两人，将被吸收的人一一救出。比达将好布欧的吸收蛋弄断后二人成功逃出，布欧变回原来的纯粹布欧将地球毁灭。界王神将悟空’撒旦及比达瞬间移动到界王神界再战一秒学懂瞬间移动的布欧，最后界王神用瞬间移动到纳美克星用龙珠许下两个愿望:令地球复活、令被布欧杀死的人复活。悟空在撒旦的帮助下集齐大家的元气，做成一个元气弹，但发现体力不足而无法消灭布欧。界王神便许下最后的愿望:将悟空体力恢复。其后悟空变身超1将纯粹普乌彻底消灭。

跟著的十年中在地球过平静的生活。悟饭和比迪丽结婚并诞下女儿小芳，悟空荣升祖父。最后在天下第一武术会中得知纯粹普乌的转世－乌普会出现，决定和他一较高下，在比赛中途弃权，收了乌普做徒弟，和乌普一起走了去-{修}-练。

在魔人布欧一战，地球上人们对魔人的记忆被消除的六个月后，撒旦先生刚好获得世界和平大奖并得到一亿元的奖金，由于收之有愧，本人将奖金转送给悟空（不会用钱的悟空原本不想要，后来由悟天的建议之下只好收下），然后第二天，悟空去界王星-{修}-行。同时破坏神比鲁斯睡醒想寻找梦里的「超级赛亚人之神」去界王星找悟空，于是破坏神比鲁斯挑战悟空，悟空用尽全力对付破坏神比鲁斯，然而悟空输了，破坏神比鲁斯转去地球找其他的赛亚人挑战。为了阻止破坏神比鲁斯破坏地球，悟空回去地球阻止破坏神比鲁斯。然后悟空召唤神龙来说出超级赛亚人之神的秘密，需要六位拥有善良之心的赛亚人的力量才能变身到的。然而比迪丽怀孕了，比迪丽暂时拥有赛亚人的力量，五位赛亚人将自身的力量传送给悟空，悟空就变身成超级赛亚人之神。悟空再次跟破坏神比鲁斯决战，悟空与破坏神比鲁斯打到飞去宇宙，由于悟空还不能完全控制超级赛亚人之神，悟空将超级赛亚人之神的力量吸收后变回黑色发色(God essence)后变身超赛（漫画版只是越打越弱，并没有变回普通状态），破坏神比鲁斯用了全力将悟空跟地球给毁灭，这时超级赛亚人之神的力量跟悟空回应，让悟空再次变身成超级赛亚人之神（漫画版是再次给予悟空力量），最后悟空用龟波气功来挡著破坏神比鲁斯的攻击，之后破坏神比鲁斯就不再打算把地球给毁灭掉，维斯让破坏神比鲁斯睡觉，然后把破坏神比鲁斯带回去比鲁斯之星。

在悟空跟破坏神比鲁斯战斗结束之后，地球再次和平的时候，悟空本来打算要去界王星-{修}-行，然而被琪琪说要为了家庭能方便生活所以要悟空去找工作，悟空只好回到农场工作，但是悟空还是很想要去界王-{修}-行。在小芳出生之后，悟空听布尔玛说贝吉塔已经在跟着维斯修行了六个月。听了之后悟空就很有兴趣，悟空在布尔玛的家等待着维斯的来临。当维斯来到地球后，悟空就立刻去找维斯拜师，维斯就认悟空为徒弟，琪琪知道后马上就去阻止悟空，不过到最后悟空还是跟着维斯走，琪琪放弃了这念头，认为反正悟空饿时会回家。就这样，悟空跟着贝吉塔和维斯去到比鲁斯之星-{修}-行。在与贝吉塔-{修}-行了几个月后的时候中，维斯告诉悟空和贝吉塔关于弗利沙复活的事，悟空和贝吉塔本来想拜托维斯去地球可是要用38分钟的时间才达到，悟空只好用瞬间移动来跟贝吉塔回到地球，回到地球后就打算要和弗利沙战斗。在战斗开始没多久时，弗利沙为了让悟空没有防卫时攻击小林和布尔玛，悟空救了他们可是被弗利沙攻击，贝吉塔因为愤怒而去打悟空，并叫悟空认真战斗，弗利沙叫悟空用尽实力战斗，听了之后悟空就立刻变身为超级赛亚人之神超级赛亚人(简称超级赛亚人蓝)。在悟空变身之后，弗利沙也跟着变身为新形态「黄金弗利沙」，两人就开始认真战斗。在战斗的过程中，悟空和弗利沙的实力至于不分上下，悟空也慢慢的开始敌不过弗利沙，但是听了贝吉塔的对话之后意外地发现到他的弱点，发现之后悟空叫弗利沙要一直用尽实力来战斗。在与弗利沙战斗的过程中，弗利沙慢慢地开始越打越弱，弗利沙开始敌不过悟空。悟空告诉弗利沙的弱点，弱点是弗利沙还不能完全操作新的形态所以才越打越弱，悟空放他一马让他回去。在悟空解除形态之后，悟空被索尔贝偷袭，偷袭之后被弗利沙拼命踩悟空的伤口，在弗利沙去杀悟空的时候被贝吉塔阻挡并告诉悟空要交换人来打。贝吉塔叫小林给悟空吃仙豆，悟空吃了之后就把打败弗利沙的事交给贝吉塔。不料在贝吉塔杀掉弗利沙的时候，弗利沙把地球给毁灭。地球毁灭之后，悟饭们可吓了一跳，悟空很后悔当初没有把弗利沙给杀掉。这时维斯告诉悟空们可以使用时间倒流回来打败弗利沙，维斯使用时间倒流回三分钟前，悟空趁弗利沙毁灭地球前赶快使出龟波气功把弗利沙给消灭。打败弗利沙之后，贝吉塔问悟空到底在干吗，悟空们告诉贝吉塔这个问题。布尔玛邀请所有人去豪华客船庆祝晚会，悟空告诉贝吉塔其实如维斯说的一样，如果两人一起合作打败弗利沙的话就不会打那么久，讲完之后就继续跟所有人一起庆祝晚会。

在弗利沙一战之后，悟空和贝吉塔再次去比鲁斯之星-{修}-行，悟空和贝吉塔仍然不能一起合作，在悟空和贝吉塔打的时候，因为贝吉塔一直打不过悟空而一时冲动变成超级赛亚人之神SS。悟空看到贝吉塔变身超级赛亚人之神SS时，悟空对他讲在对战时不能变身超级赛亚人之神SS来打，说完话之后悟空也跟着变身成超级赛亚人之神SS。在这种情况时，悟空发觉到超级赛亚人之神SS这个名字太长了，然而维斯就给超级赛亚人之神SS个新名字，超级赛亚人蓝。之后维斯给悟空两人穿上超重量的衣服当做破坏不能用超级赛亚人蓝约定的惩罚。维斯在吃杯面的时候，另外一位破坏神象帕和他的随侍芭朵斯来到比鲁斯之星来找比鲁斯，破坏神象帕和比鲁斯在斗食物看哪一个宇宙的食物比较好吃，在破坏神象帕和芭朵斯发觉第七宇宙的地球的食物比较好吃时，破坏神象帕要比鲁斯交换宇宙，所以要跟比鲁斯和悟空们对战看谁赢，并且在五天之后开始在一个无名星球举办。悟空告诉布尔玛来造个新的超级龙珠雷达，然后悟空告诉所有人关于武道会的时而带他们去看比赛，除了悟饭因为那天将有重要的研究来做试验所以不能来。为了准备去武道会，悟空和贝吉塔在新建的精神时间屋里训练了三年（在地球的时间是三天），比赛当天听了超级龙珠的事，并看到一个不认识的人，莫纳卡。悟空和贝吉塔听维斯说才知道原来他就是比鲁斯所说的第一最强的人，到达无名星球后看到第六宇宙的界王神和选手，而且看到一个长得很像弗利萨的选手感到惊讶。然后悟空们做测验考试先才分配选手，所有人都通过除了魔人布欧之外，因为魔人布欧在考试卷连自己的名字也写错。悟空是第一个开打先，本人的对手是波塔莫，比赛开始后两人打起来。悟空因为要试试看波塔莫的实力，而故意不认真地对付他。试了波塔莫的实力之后，悟空开始稍微认真跟他打，悟空攻击的速度快到根本看不见，使得波塔莫进入苦战，但是波塔莫也开始认真起来。悟空与波塔莫对战时一直无法决出胜负，最终悟空“略施小计”力挽狂澜而局势扭转。然而悟空的做法也招致了比克和贝吉塔的吐槽，也让在场的象帕震惊不已。第二场比赛由第六宇宙的“弗利萨”——弗罗斯特上场。与悟空交手之后，弗罗斯特感到自己越来越吃力，在悟空的劝导下弗罗斯特变成了第三形态，兴奋的悟空也随即进入超级赛亚人模式。又一番苦战之后，力量不敌超级赛亚人悟空的弗罗斯特终于进入了最终形态。变身成最终形态后继续跟悟空打，但是还是打不过悟空，弗罗斯特就快输的时候，弗罗斯特给悟空一拳，然后悟空感觉有点昏迷，最后被弗罗斯特一脚踢正在昏迷中的悟空下台而输了。输了之后悟空去到上面跟比鲁斯们看短笛和弗罗斯特的战斗，听了加克说的话才知道原来是因为弗罗斯特使用个卑鄙招数来赢悟空和短笛两人。由于弗罗斯特是犯规来打赢悟空的关系，悟空将于在贝吉塔输后再次上场。在贝吉塔打胜玛盖塔之后，悟空劝贝吉塔如果觉得累的话就要换手，但是贝吉塔因为希特的关系而选择继续上场。在贝吉塔与希特的战斗中看到希特的速度那么快，悟空和所有人都吓了一跳，在贝吉塔输了之后，悟空问他希特到底有多强但是本人也不知道到底发生什么事。听完之后悟空就上场和希特战斗。悟空从银河王和加克口中得知，希特使用的很可能是传说中能冻结时间0.1秒的“闪时”能力。悟空于是通过预判希特的行动，成功防住了希特的攻击，并逐渐开始反击，但希特的实力仍不容小觑，让变成了“超级赛亚人蓝”的悟空也非常吃力，而希特通过模仿悟空，在战斗中不断成长变强，将闪时能力由0.1秒逐渐提升到了0.5秒，“闪时”能力的使用时间也逐渐变长，悟空最后决定使用成功率极低且副作用极大的新招式——同时使用“超级赛亚人蓝”和十倍界王拳。后来悟空提出废除规则，两位破坏神因此大吵，悟空在吵架之间，故意跳出界外，输掉比赛。第七宇宙队获胜之后，象帕非常生气，想要杀掉第六宇宙队全部队员。悟空也想要再去帮忙，但被比鲁斯阻止。此时出现了神秘人物“全王”跟他随从，比鲁斯等现场的其他神也一样因全王的到来而紧张得满头大汗。现场的所有神赶紧来到全王面前恭敬地欢迎全王，原来全王是来提醒两位私自搞活动的破坏神不许对分内的工作偷懒的。而后全王表示之后有机会要举办一场12个宇宙的比武大会，悟空听到​​这话之后变得非常激动，想与全王交谈一番。比鲁斯想阻止悟空的越礼行为，并指出只要全王愿意，可以让十二个宇宙在一瞬间全部消失。但全王并不介意，而且正式确定了将在近期进行新的比赛，最后还称悟空是个挺有意思的人，随后就离开。然后在莫纳卡的帮助下，发现无名星就是最后一颗超级龙珠，在召唤出超级神龙后，比鲁斯许了愿望，实现后七颗超级龙珠又被分散开来，悟空一行人也各自回到了自己的家乡，这场比武大会就此画下句点。

在与第六宇宙的格斗比赛结束后，布尔玛在她家举办了庆功宴，并且邀请了比鲁斯和维斯以及莫纳卡，比鲁斯为了不让大家知道莫纳卡很弱，而想编的谎说莫纳卡不会去，但是误打误撞，莫纳卡来到了庆功宴上，为了不让悟空发现莫纳卡的真相，比鲁斯决定穿上莫纳卡的布偶装和悟空对决，悟空与比鲁斯乔装的莫纳卡比试了一番后，还是不知道事情的真相，后来悟空发现自己因为在与希特的比试中使用十倍界王拳而造成了无法控制“气”的后遗症。某次悟空用飞的回到家里时，由于无法控制住气，不小心把家弄坏了，幸好琪琪将撒旦先生给的钱省了下来，才得以重建，在重建期间悟空和琪琪借住在悟饭家，悟饭夫妇俩由于一些事不在家，所以由短笛、悟空以及琪琪来照顾悟空的孙女小芳，但是在一次不小心中，让小芳独自跑了出去。随后小芳回自己的家，悟空他们也顺利的找到了她。重建之后悟空再次去界王星里修行。在休息的时候，界王注意到悟天和特兰克斯遇到危险。悟空知道之后就立刻瞬间移动到悟天和特兰克斯的所在地，然后与复制贝吉塔战斗。与复制贝吉塔战斗的过程中，悟空慢慢的开始敌不过复制贝吉塔。发现贝吉塔快要消失，悟空更加不能认真对付复制贝吉塔。之后因为莫纳卡不小心踩到超人水而慢慢地粉碎的关系，悟空好不容易才把复制贝吉塔给打败并贝吉塔的身体已经恢复原状，之后与贝吉塔他们一起回到地球。

在与贝吉塔一起前往波特夫星去接回悟天和特兰克斯并回到地球之后，悟空得知贝吉塔正在比鲁斯星球地方-{修}-练，用瞬间移动去比鲁斯星球。亦得知得知全王的地位，原来过去曾有18个宇宙，其中6个宇宙后来因触怒了全王而被瞬间消灭，而变成现时的12个。因此身为破坏神的比鲁斯与象帕对悟空与全王握手的举动震惊不已。当布尔玛跟维斯联络说着未来特兰克斯回到现代时，悟空与贝吉塔赶快回地球，然而比鲁斯对这个状况也满感兴趣，所以也跟维斯一起透过悟空的瞬间移动回到地球。回到地球的悟空跟贝吉塔，需要利用仙豆来救大特兰克斯，悟空立刻又瞬间移动到猫仙人所在高塔拿仙豆回来治疗大特兰克斯。而吃完仙豆，未来特兰克斯醒来后，竟然误以为悟空是黑，对悟空施以攻击一拳就被悟空接住。未来特兰克斯回神后，发现原来是悟空，也跟悟空致上歉意。之后悟空跟未来特兰克斯进行较量，一开始双方都以超级赛亚人2决战，但后来悟空变身成超级赛亚人3后，一下子就轻取超级赛亚人2的大特兰克斯。然后大家决定等时空机器-{修}-复好后，就回到未来去找黑悟空决斗。岂料黑(悟空)利用手上的时空戒指回到了悟空的年代。这时候在黑出现在众人的眼前，黑的出现让大家大吃一惊。这时候悟空立刻飞到空中跟黑战斗，黑说出能用这个悟空身体决斗是很荣幸，悟空听了一头雾水。决斗一开始双方的格斗实力不分上下，悟空也以超级赛亚人2的实力跟他决斗，到后来悟空开始占上风。然而黑手上的时空戒指为了-{修}-复时空扭曲的错误，把黑吸回未来。黑被吸引回去前，将大特兰克斯的时空机给摧毁，使得大特兰克斯不能回未来。维斯也补充说明，能够使用时空戒指只有界王神，可是本人不确定黑是否跟界王神有何关系。布尔玛此时亦成功找到当初沙鲁搭乘的时空机器。悟空为了下次跟黑决战，也请求维斯跟比鲁斯进行特训，但因为时空机器跟时空戒指的出现令他们认为不妥，拒绝了悟空请求。接着悟空则到界王身边特训同样被拒绝。之后悟空、比鲁斯、维斯三人正前往第十宇宙的界王神界。悟空一行人来到了界王神界后，立即调查时光戒指，而在得知第十宇宙的预备役界王神扎马斯是战斗天才后，悟空一心想要和扎马斯对战，但是扎马斯似乎非常讨厌人类，其后在第十宇宙现任界王神和比鲁斯的要求下才跟悟空比试。在战斗过程中，悟空使用超级赛亚人二对战，战斗结束后，维斯从扎马斯的气息中确认他很有可能就是未来的黑，于是就这样回到了地球。之后悟空借由界王神的瞬间移动，与维斯一同到了全王的宫殿，在那边悟空首先遇到全12宇宙实力前五名之一的大神官，并且经由他的带路找到了全王，全王见孙悟空的原因是因为想要和悟空做朋友，在之后的对话中两人很合得来，悟空甚至还称全王为＂阿全(小全)＂，并且答应下次要介绍给全王一个朋友，最后全王给悟空一个按钮，只要按下这按钮，全王就会到悟空身边，随后悟空便离去，回到地球的悟空，和未来特兰克斯与贝吉塔一同前往未来，但是刚到未来没多久，悟空就被袭击了。特兰克斯帮悟空解决掉子弹后，带着悟空与贝吉塔到基地，并介绍悟空两人给大家认识，也发现小舞和弥次郎兵卫都还没死，随后贝吉塔将布尔玛所托付的胶囊打开其中一个，变出了许多食物供未来的人吃，接着就与悟空和特兰克斯迎战黑悟空，一开始贝吉塔直接变成超蓝上阵，但是黑悟空完全不怕，并把贝吉塔的力量复刻下来，变身成超级赛亚人玫瑰，轻松击败贝吉塔，接着悟空也以超蓝上场，照样轻松被击败，此时扎马斯突然现身．．．面对突然现身的扎马斯，悟空陷入错愕后，开始与他交战，而黑悟空却趁机悟空不注意的时候准备攻击悟空，刚好被特兰克斯挡住，展开了二对二的局面，然而与扎马斯交战的特兰克斯一剑刺入了扎马斯的身体，没想到伤口却又愈合了，此时的特兰克斯发出一记终极闪光，扎马斯却毫发无伤，原来扎玛斯是不死之身，就在此时悟空、特兰克斯被抓住　挨了黑悟空一记龟派气功，在此时对方正要趁胜追击时，贝吉塔竭尽全力的气功波拖延了时间，让弥次郎兵卫及小舞顺利拯救他们，回到原本的地球，看到全身是伤的各位,布尔玛吓了一跳。回到了原本的时空，悟空才发现原来他把仙豆放在厕所，而扎马斯也从祖诺大人那里得到了超级龙珠和孙悟空的消息，另一方面，维斯和比鲁斯综合所有的讯息，发觉扎马斯很有可能会杀掉现任第十宇宙界王神格瓦斯，于是决定和悟空与第七宇宙界王神一同前往第十宇宙的界王神界。悟空一行人来到了界王神界，先和格瓦斯和扎马斯打声招呼后，维斯送给了格瓦斯的礼物茶叶与大福后便假装离去，在别处观察著扎马斯的行动，果然扎马斯把格瓦斯给杀了，看到这一幕后，维斯让时间回到了三分钟前，在扎马斯杀掉格瓦斯之前阻止了他，并揭开他的阴谋，被揭开阴谋后的扎马斯得知自己的计划在未来成功实现后，出招攻击悟空，却被比鲁斯挡下，一掌摧毁了扎马斯，格瓦斯终于得救。消灭扎马斯后，悟空回到地球，比鲁斯表示只要神破坏了神一定会改变时空，但大特不放心，和悟空贝吉塔以及布尔玛前往未来确认，然而未来却没有改变，随后即和黑悟空碰面，黑悟空也透露出，自己是如假包换的悟空，只是心是属于扎马斯的。原来在悟空时空那个扎马斯没被比鲁斯破坏的未来，扎马斯利用超级龙珠和悟空交换了身体，并杀死了原本的悟空，接着到了大特时空，杀死界王神格瓦斯，并和未来的扎马斯结盟，再次利用超级龙珠使得大特时空扎马斯变成不死身，随后摧毁超级龙珠，杀光全宇宙的神，最后开始进行“人类0计划”，得知一切的悟空一行人，和黑悟空以及扎马斯激战，在得知黑悟空还杀掉琪琪和悟天，使悟空暴怒短时间内压制住黑悟空及扎马斯，但最后仍被黑悟空强化后的气剑击败，另一方面被黑悟空与扎马斯指控为罪人的大特，爆发出了新的力量。爆发出新力量的大特，能够暂时和黑悟空打成平手，和仍不敌和扎马斯联手的黑悟空，贝吉塔也在黑悟空和扎马斯的夹击下落败，此时大特要求贝吉塔先带着悟空回到过去，自己独自一人抵挡黑悟空和扎马斯，贝吉塔把仙豆给了未来小舞，带着悟空及布尔玛回到过去，悟空的伤治好后，和大伙告知实情，此时短笛告诉悟空可以用魔封波封印，于是悟空去找龟仙人学习魔封波，贝吉塔则是到精神时光屋-{修}-练。另一方面由于判断错误而被大家指责的比鲁斯感到懊恼，和维斯前往第十宇宙的界王神界找格瓦斯。此时在未来世界，大特与小舞正和黑与扎马斯战斗，千钧一发的时候，悟空和贝吉塔再次回到未来，而格瓦斯和第七宇宙界王神也到了未来，格瓦斯表示想亲眼看看扎马斯的下场。在两人的战斗下，战况逐渐好转，但黑空爆发的新力量又使两人陷入危机，而扎马斯趁此空档往大特和布尔玛袭去，吃完仙豆的特兰克斯在短笛的直播教学下学会了魔封波，并且向扎马斯使出，原本以为成功封印住-{扎}-马斯，但悟空却忘了带最重要的符咒，所以封印失败，再尝过魔封波的滋味后，扎马斯发觉人类并非蝼蚁之辈，决定与黑空合体，合体扎马斯就此诞生。在合体扎马斯诞生后,人类0计划进入最终阶段，光之壁、审判之刃、绝对之雷、神圣逆鳞等等强大的力量使悟空，贝吉塔和特兰克斯陷入苦战，甚至为了帮大特挡攻击，贝吉塔受了伤，此时悟空决定以龟派气功对抗扎马斯的神圣逆鳞。悟空的努力下，龟派气功成功穿透了神圣逆鳞，击中合体扎马斯，但此时的悟空手已经没法攻击，与好用脚战斗，接着悟空以超蓝+界王拳将扎马斯的光环击碎，合体扎马斯产生了变异，失去的不死之身的效果(有一半身体是黑悟空的)，而体力透支的悟空也倒下了，在吃完最后的两颗仙豆后，悟空和贝吉塔提出用耳环合体的办法，贝吉塔虽然不愿意但也接受了，照格瓦斯的说法，非界王神的人用耳环合体只能维持1小时，随后终极战士达尔特诞生，其力量完全压制合体扎马斯，但由于超蓝的力量太强，合体所需的能量极大，所以合体很快就解除了，分开后的两人陷入危机，千钧一发之际，特兰克斯现身，在那份像拯救世界的心意下，使大家的力量聚集再一起而形成元气弹，悟空和贝吉塔将自身力量寄托给特兰克斯，并将元气弹与剑融合，形成元气剑(暂称)，将合体扎马斯一刀两断，变成两半的合体扎马斯就消灭了。被斩断后的扎马斯由于支配正义的野心选择抛弃神体，选择将自己的意识渗透整个宇宙化为一体，并一击消灭地球上的所有幸存者(不包括现代悟空一伙、界王神两人，未来幸存者仅剩特兰克斯和小舞存活)，此时悟空等人已耗尽全力无法在战。正当悟空寻找仙豆时无意间发现全王交付给悟空的呼唤器，召唤了未来的全王。全王看到未来世界如此疮痍后怒破坏未来第七宇宙并成功消灭扎马斯，悟空们顺利回到过去，但由于未来第七宇宙已被消灭因此未来的特兰克斯无归所，此时维斯透漏在比鲁斯消灭过去的扎马斯时由于消灭神已改写历史创造出另一个时空(另外未来二，没有黑悟空出现的未来世界)，未来的特兰克斯可以前往该世界。事后悟空将未来全王带往现代，承诺介绍朋友给全王的约定。

在与扎马斯一战后，悟空一行人又过着和平的生活，有一天悟空在与强盗的对抗下发现自己太久没训练，便邀贝吉塔到维斯那里锻炼，但刚好布尔玛快要生小孩了，所以贝吉塔决定陪在布尔玛身边，于是悟空独自到比鲁斯星-{修}-练。-{修}-练途中悟空想起全王曾经答应的宇宙武道会，便不顾比鲁斯和维斯的反对，前往全王宫殿，请求全王举办武道会，两个全王都答应了，随后悟空、维斯、比鲁斯三人到界王神界等待大神官传来武道会的消息，而大神官传来消息＂在王历3135500603日，从157点起，汇集各宇宙选出的十位选手，举办力之大会。最好的战士将会获得使用一次超级龙珠的机会。我们已经收集了它们。而胜出的宇宙「将不会获得任何奖励」。因为所有的被打败的宇宙将会被全王亲手消灭。由于未来全王未有见过「力之大会」，所以为了提升全王们的兴趣，所以我们会办一个「概念比赛」。孙悟空，你所在的第七宇宙将会对战第九宇宙。请在一小时内集合三位战士，然后到全王宫，再见。＂悟空开始寻找适合的人选。第一位则是孙悟饭，第二位则是刚好路过的魔人普乌(普乌先生)，第三位则为悟空本人。大赛经过三场的对决:普乌VS巴滋尔(普乌胜)，悟饭VS拉凡达(Lavender)(悟饭小胜)，悟空VS贝尔盖莫(比赛中止)而完结，大祭司也套出了因为非神/非无敌生物的等级(Mortal level)高于7的四个宇宙将不会被消灭，就算输掉力量大会也会生存，四个宇宙分别是第1(12)和第5(8)("双子宇宙")。而非神/非无敌生物等级只有3.18和1.86的第七和第九宇宙为倒数第二和第一。这就是找他们去示范比赛的原因。而随著比赛的完结，悟空开始找参加力之大会的十人。最后集齐了:魔人普乌、无限、人造人18号、人造人17号、孙悟空、达尔、孙悟饭、龟仙人、天津饭、比克十人(不分寻找次序)。原本不能修行的达尔也因维斯令布玛提早生出宝宝「布拉」而回复修练。随著不断的修练，普乌和悟饭则分别得到了一个身材适合战斗的身型(类似魔人普乌(恶))和因久没修练而一度失去的终极形态。距离大会还有数日的时候，普乌突然睡著了，撒旦表示两三月内普乌也不会醒来，而精神时光屋也被达尔破坏了。这令到了第七宇宙缺少一名战士，而且维斯曾说:「若全王说是十人，就必须要集齐十人。一旦违背命令，该宇宙将会被立刻被全王亲手消灭。」这时候，悟空提议将弗利沙复活，在众人的反对下，悟空还是成功将弗利沙复活，途中第四宇宙的破坏神要第九宇宙的人除去菲利，但终被菲利灭团而告终，菲利成功加入第七宇宙队。大会正式在十二个宇宙到齐后开始。第七宇宙主将们立刻冲了出去打斗，途中悟空及非主将成员第九宇宙成员被分别围攻，但在悟空和达尔合作下成功将第九宇宙灭团，第九宇宙随即被全王毁灭。第六宇宙的被悟空无视后变身传说中的超级赛亚人，四周破坏后被吉连打回原型。经过一番打斗后，扎马斯的宇宙-第十宇宙最后一个成员也被悟饭的龟派气功击败，第十宇宙随即被灭。一番打斗后,吉连开始行动,向悟空发起挑战，悟空使用元气弹但被吉连推回直接命中，当大家以为悟空已死(因为是用自己的招数命中自己,吉连不会被撤销资格)，悟空突然在一道光芒中突然现身，也将「无我极境」完美掌握，经维斯得知是悟空意外地吸收了元气弹的力量。悟空与吉连展开第二回合，但悟空不是吉连的对手，全力一撃被轻松接下，元气弹的力量也到了终结。希特突然乱入，向吉连发起挑战，悟空被贝吉塔救走，但希特的杀手技全部对吉连无效，最后被吉连打下台被淘汰。将希特打下台后吉连开始在空中悬浮，认为有威胁的人都不在了。贝吉塔与托波对战。开尔，卡莉芙拉开始对战悟空，直逼悟空使出超红形态，但悟空比较强，一个龟派气功将两人连擂台一起炸下去，但是两人在最后时刻用波特拉合体，逃过一劫。合体的力量非常大，合体名为开芙拉。体力不足的悟空被逼用上超蓝应战强敌，开芙拉变身超一，悟空使出超蓝界王拳应对，但却因体力不足被开芙拉偷袭成功变回原样，最后关头无我极境觉醒，将开芙拉逼到超二，最后悟空再次使出龟派气功将合体战士开芙拉打下台，开尔、卡莉芙拉被淘汰。第六宇宙瞬间只剩两人最后第六宇宙的两位那美克星人也被悟饭和比克联手击败第六宇宙就此消失。打败了他们之后就跟第三宇宙剩下的三个选手战斗，打败了他们后，之后便变成合体的超强生命体然后第七宇宙使用最强的实力将它打败，第三宇宙从此消失⋯⋯现在只剩下最后的两个宇宙，第七宇宙和第11宇宙。

孙悟空和乌普培训五年后，十五岁的乌普受到孙悟空的教诲，成功地成为一名出色的菁英战士。此时一心想征服世界的比拉夫三人组在天神殿里取得天神和比克大魔王分体前创造的七颗终极龙珠。比拉夫大王许下让孙悟空变成小孩子的愿望后，终极七龙珠散布宇宙各处，要是一年内无法集齐七颗终极龙珠的话，最初许愿的星球便会被自动毁灭。为了让地球逃过爆炸的厄运，孙悟空和特南克斯与孙悟空的孙女小芳一同搭上宇宙船踏上寻找终极龙珠以拯救地球的宇宙冒险之旅。

收集七颗终极龙珠的孙悟空一行人在旅途中遭遇新的威胁，过去被赛亚人灭绝的兹夫尔人为了复仇泄恨，于是缪博士创造贝比。贝比寄生在孙悟天、孙悟饭、达尔等战士体内进而洗脑地球人和同伴。贝比达尔得到孙悟饭、孙悟天、特南克斯及布拉的赛亚能量后，成为了超级贝比达尔。返回地球的孙悟空被击败掉进了双六空间，在这个空间里和孙悟空玩大富翁游戏的裁判一直在作弊。后来孙悟空揭发了裁判的真实身份后，双六空间开始崩溃，孙悟空发现原先因为空间的屏障的关系无法使用的力量都恢复了，于是使用气功波将双六空间打碎，并且救起一旁受困于双六空间的沙五郎父子俩一起逃离来到界王神界。<br>
老界王神、界王神和为了向孙悟空表示谢意的沙五郎父子俩一起将孙悟空的尾巴拉出来，来到兹夫尔星球与贝比达尔再次战斗。后来孙悟空变身成为毫无理智的巨大猿猴，他受到小芳及想保护地球的影响，逐渐恢复了理智，身体也开始产生变化，孙悟空变身成为超级赛亚人四并打败贝比。最后因为贝比达尔在先前使用终极七龙珠创造兹夫尔星球的缘故，地球还是逃不了爆炸的厄运，孙悟空变身为超级赛亚人四利用瞬间移动和比克最后的力量，将地球上的所有人类与生物带到兹夫尔星球避难。

地球爆炸之后，纳美克星人向波伦加许愿重新让地球复活并且将所有人类与生物带回地球。另一方面，宇宙邪恶科学家-缪博士在地狱遇到设计人造人类的地球邪恶科学家-可罗博士。两人为了向孙悟空复仇，合力创造没有情感的人造人地狱新十七号，这个地狱新十七号与现世的十七号发生共振反应并打开通往现世的地狱之门，与身在现世的人造人类十七号融合成完美的超级十七号，大伙儿完全敌不过。
孙悟空由于两名邪恶科学家的缘故被骗到地狱里去，在地狱遇见七龙珠Z的敌人：弗利沙和-{西}-鲁正等候著孙悟空，虽然中了敌人的各种陷阱，但是孙悟空还是战胜了。最后比克与天天使用念力再一次打开通往地球的地狱之门，让孙悟空成功回到现世。但是面对超级十七号，即使是变身成为超级赛亚人四的孙悟空仍处于劣势，最后十八号与孙悟空联合进攻，孙悟空终于以龙拳与龟派气功波成功消灭了超级十七号。

在终极人造人事件结束后，孙悟空等人打算找寻七龙珠让地球复原，想不到最后召唤出的竟然是冒出大量邪气的巨龙。原来七龙珠每用一次就会累积负面能量，必须要等到一百年后才能完全净化负面的能量。自七龙珠动画系列的故事开始以来过度依赖七龙珠许愿，导致长年累积的负面能量令七龙珠变坏，继而化成七条邪恶龙对地球造成威胁。于是孙悟空帮助七龙珠恢复原样，和他的孙女小芳与吉鲁再一次出发冒险。
最后在决战一星龙时，孙悟空受到一星龙的攻击而陷落到坑洞的深处之中，虽然仍持续进行战斗，但是全身仿佛覆盖著无论任何攻击都不能触及的气场，原来孙悟空在此时已经过世、成为另一种身分聚集这颗巨大的元气弹，他不断祈求著人们在没有七龙珠的世界里，仍然能够坚强地生存下去。击败一星龙和实现最后请求的孙悟空，跟著神龙和七龙珠一起到任何人绝不能及的世界，然而只有达尔察觉到孙悟空真正的去向，并告诉小芳要妥善保管好孙悟空遗留的服装。
在孙悟空过世的若干年后，孙悟空回到天下第一武道大会观看孙悟空Jr.与达尔Jr.之间的战斗后转身离去，七龙珠动画系列的故事就这样结束了。

在第41话和第42话中间播出的电视特别篇《悟空外传!勇气的证明四星球》
这是孙悟空第六代子孙的故事，发生在第64集「再会了，悟空…后会有期」天下第一武道大会之前、贝比复仇事件结束的一百年后的世界。身边的亲友纷纷过世，就连乌普也在两年前过世，只剩下小芳还活著，然而小芳在此时已经是一位老奶奶。由于小芳非常思念爷爷孙悟空，因此建立一个碑纪念孙悟空爷爷。小芳有个孙子，外貌与悟空爷爷十分相似，所以取名叫孙悟空Jr.。但是悟空Jr.个性懦弱不善战斗，在学校总是受到同侪欺负，令身为奶奶的小芳很伤脑筋。
有一天小芳因病倒地不起，在医院里小芳告诉悟空Jr.「你需要的不是力量，而是勇气；是你觉得不害怕周围的任何事情，那才是真正的力量。」令悟空Jr.下定决心朝著包子山和帕库踏上寻找七龙珠的旅行。后来悟空Jr.经历一番苦心的冒险终于来到包子山悟空爷爷的住所，在里面发现一颗四星球，同时悟空Jr.与悟空爷爷相遇。悟空Jr.受到悟空爷爷的勉励下鼓起了勇气和自信，小芳奶奶及旅行中遇难的帕库也平安无事，最后带著悟空爷爷送的四星球离开包子山，并答应悟空爷爷往后的日子要继续努力，悟空Jr.手上的四星球一定也会像悟空爷爷小时候保护悟饭爷爷的遗物一样，珍惜这一颗勇气的四星球。



于作品与书中表示的战斗力数据：

其实在漫画原著之中, 是赛亚人篇之后才有战斗力之设定, 其后探测器只能探测到数十万的数值, 弗利沙未变身自称53万, 第一段变身自称超过百万, 此后漫画中的战斗因已跃升到达无法测量的战斗力数据，已无提及，但某些数据是事后推销某些游戏等周边产品的追加设定，在普乌篇之中, 巴比迪有提及另外一种能量单位, 但是仅仅一次就不再出现这些对话。
