孙正义

孙正义（日语 : ，韩语 : 손정의，），生于日本佐贺县鸟栖市，软银集团的创办人兼社长，软银股份有限公司会长。据《-{zh-cn:福布斯; zh-sg:资本家; zh-hk:福布斯; zh-tw:富比士;}-》杂志报导，他在2011年拥有81亿美元净资产，从而名列日本富豪榜第二位。

孙正义曾在20世纪90年代互联网泡沫的雅虎估价最高时，超过微软创办人-{zh-tw:比尔·盖兹; zh-hk:比尔·盖茨; zh-cn:比尔·盖茨;}-成为一天时间世界首富。依靠软银数次对阿里巴巴集团的控股与投资回报，成为日本首富。

为韩裔日本人第三代。其祖父孙钟庆，由朝鲜半岛移居日本九州。其父孙三宪，改用日本姓氏「安本」，定居于日本佐贺县鸟栖市朝鲜人聚落中，是一位企业家，以酿造私酒致富。其母李玉子，家中生有四名子女，孙正义为次男。孙正义出生时，取名安本正义。因为身为朝鲜后裔，幼年时受到同年纪日本人的歧视。在和日本麦当劳社长藤田田会面过后，孙氏听取其建议开始学习英语和电脑科学。

16岁时，孙氏移居加利福尼亚州，后来进入加州大学伯克利分校，主修经济，还选读了一些电脑课程。他被一份杂志提及的微型晶片吸引着了，19岁的他已认为电脑科技将带起下一轮的商业革命。

留意到一切和微型晶片有关的东西都大有作为，孙氏决定要每天思考至少一个企业想法。他取得一个翻译装置的专利，以一百万美元卖给夏普，这个专利的应用包括夏普的Wizard系列个人数码助理。

孙氏将《太空侵略者》这个游戏引入了大学内。1980年毕业。1981年，孙氏回到日本，创立软体银行，发展了有关电脑的媒体及软件。

1980年代末期，孙氏仍不是日本公民。他的日本妻子随他姓孙。结婚后，法律承认了她的新姓氏，孙正义随之而成为日本公民而不用改姓传统的日本姓氏。1991年，孙正义归化为日本人。

其本贯为一直孙氏，据孙正义本人描述，出自春秋时代的著名兵法家孙武的一族。他的后代移居到朝鲜半岛，传到22世孙钟庆，从韩国大邱市渡海定居在日本，孙家在日本定居已有三代。他的家族说：「孙氏和韩国固有的孙氏不一样，我祖籍和汉民族的孙氏属于同一根源。”


