孙继海

孙继海（），中国辽宁大连人，职业足球运动员，曾长期入选中国国家足球队。孙继海能力全面，曾经出任过中后场各个位置，不过主要以作为右边后卫著称。他曾经长期代表曼城足球会征战英格兰超级联赛，在英超中的出场纪录是130场，曾为亚洲球员之最。
孙继海于1995年在中国甲A足球联赛的大连万达(即后来的大连实德)队开始自己的足球生涯。他在大连度过了三个成功的赛季后，他和范志毅于1998年8月14日一起转会到当时英甲（现在的英冠）由前中国队助教泰德·布克斯顿（Ted Buxton）领导的水晶宫。他们成为中国足球史上第一批在英格兰足球联赛踢球的球员。孙继海第一场代表水晶宫上阵的比赛是于9月15日在沃辛顿杯第一轮对上-{zh-hans:贝里;zh-hk:贝利}-，在那场比赛，水晶宫以0-3负于对手。由于未能适应英格兰足球快速而体力化的打法，孙继海在球季中上阵23场联赛及2场杯赛，共被罚4黄两红。

在2002年2月27日孙继海加盟曼城，他是以200万英镑自大连实德转会过去。他为曼城上阵的第一场比赛是对上-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高云地利}-，曼城以4-2击败对手。

在2002年10月26日，孙继海成为第一位在英超联赛上进球的东亚球员，他在作客对伯明翰城攻入一球头球；帮助球队以2-0击败对手。12月9日孙继海在作客对-{zh-hans:桑德兰;zh-hk:新特兰}-时再射入一球。2003年元旦曼城对李铁在阵的-{zh-hans:埃弗顿;zh-hk:爱华顿}-，被称为「中国打吡」而吸引大量传媒注目，结果2-2打成平手。3月22日曼城0-5大败给-{zh-hans:切尔西;zh-hk:车路士}-，孙继海完场前被逐离场，首次在英超见红。

2003年8月14日在欧洲足协杯大胜TNS5-0中，孙继海后补入替不久即射入球队的第三球，是个人欧洲赛的首个入球。三天后在联赛作客-{zh-hans:查尔顿竞技;zh-hk:查尔顿}-，孙继海为曼城埋斋轻胜3-0，射入个人在英超的第三球，无独有偶，全数作客射入。11月30日孙继海在主场对-{zh-hans:米德尔斯堡;zh-hk:米杜士堡}-摆乌龙导致球队仅负0-1。

在2004/2005赛季，季前领队-{zh-hans:凯文·基冈; zh-hk:奇云·基瑾;}-计划将孙继海移前担任右中场。2004年10月16日因为对切尔西球员埃聚尔·古德约翰森铲球导致他自己严重受伤，他缺席了赛季接下来几乎所有的比赛。2005年4月1日仍在复原中的孙继海续约一年。

2005年7月30日季前热身赛对-{zh-hans:斯托克城;zh-hk:史笃城}-孙继海领红，幸而只需罚在预备队停赛一场。11月20日，孙继海在对布莱克本流浪者比赛是其为曼城所打的第100场比赛。2006年3月20日在对-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韦斯咸}-的英格兰足总杯准决赛中，下半场56分钟因肘撞-{zh-hans:马修·埃瑟林顿; zh-hk:艾法宁顿;}-而被罚红牌离场，最终曼城以1-2仅负，赛后孙继海向队友致歉。5月3日孙继海续约曼城两年到2008年。

2006/07年球季孙继海因伤缺席曼城开季的比赛，2006年11月23日曼城将孙继海送到德国慕尼黑，希望彻底治瘉其长期腿后肌伤患。2007年3月24日，阔别国家队18个月后，他终于对澳大利亚队的国际足球热身赛中，再次为国家队上阵。

2008年夏季即将约满曼城的孙继海转投英冠的-{zh-hans:谢菲尔德联;zh-hant:锡菲联}-，7月17日首场披甲季前热身赛对比利时的半职业球队泰尼恩（K.V.K. Tienen），后补上场的孙继海在短短19分钟内被罚两面黄牌而遭逐离场。锡菲联素有「中国球员坟墓」之称，之前效力的郝海东及李铁均无上阵纪录，但孙继海在锡菲联开季6场联赛全数上阵。9月16日主场对-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高云地利}-，下半场初段因拉倒对方锋将（Michael Mifsud）而被罚十二码，幸而（Elliott Ward）主射斜出宴客，但数分钟后孙继海再侵犯米福苏德，被球证红牌直接驱逐离场，需停赛3场，而领队（Kevin Blackwell）明言孙继海需付出比停赛更长的时间争取返回正选阵容。赛后足总起诉孙继海行为不当（improper conduct）。孙继海自11月22日作客对-{zh-hans:查尔顿竞技;zh-hk:查尔顿}-后再没有在联赛上阵；踏入2009年，亦只曾在4场英格兰足总杯上阵。

因为伤病等原因，孙继海已经逐渐失去了在锡菲联队中的位置。2009年6月，孙继海是球员兼助理教练的身份被租借到成都谢菲联。2010年1月8日，孙继海在接受采访中证实已经和陕西浐灞签订了两年的工作合同。

2012年，孙继海随陕西浐灞迁到贵州继续在球队効力。2014年12月8日，贵州人和足球俱乐部在官方网站上宣布，孙继海与球队的合同12月底到期，双方将不再续约。

2008年6月7日孙继海在中国主场对卡塔尔的比赛中在替补席骂黎巴嫩裁判，当场被直接出示红牌罚出场，原以为只需停赛1场，赛后被国际足联追加处罚，禁止代表中国参加国际赛5场，是他继1999年奥运会预选赛顶撞裁判，被国际足联禁赛一年后第二次在国际比赛中遭受重罚。此后孙继海未再入选国家队。
2016年12月11日北京人和队在其官方微博发表公告说，39岁的孙继海“因伤病困扰及未来创业发展需要”申请退役。




