孙甜甜

孙甜甜，籍贯河南郑州，前中国女子网球运动员。迄今为止，唯一在大满贯赛事（澳网混双，2008），夏季奥运会（雅典女双，2004）以及WTA职业巡回赛（塔什干女单，2006）均获得过冠军的华人球员。2008年后淡出网球圈并退役。

孙甜甜比李婷迟一年练习网球，她于1989年开始于河南省业余体校练习网球。四年后成为河南队的球员之一，后来在2000年入选国家队。

孙甜甜在加入国家队入的第三年与李婷赢得WTA三站的女双冠军。一年后在WTA海德拉巴站中的女双项目得亚军，又在澳洲网球公开赛中在女双16强出局，但表现不俗。其后，更在雅典奥运会历史性地杀入决赛，更8月22日的决赛中，她们以直落两盘6-3，击败西班牙组合马丁内斯（1994年温布尔登女单冠军）和Virginia Ruano Pascual，为中国首次夺得奥运会网球女双金牌，这是中国队历来在该项目最出众的成绩。

2005年，孙甜甜与李婷夺得2005中国十佳劳伦斯最佳突破奖。

2006年，孙甜甜夺得乌兹别克-{塔什干}-女网公开赛女单冠军，她在女单决赛以6-2，6-4击败东道主球员Iroda Tulyaganova夺标，成为继李娜、郑洁和晏紫-{zh-hans:后;zh-hk:后;zh-tw:后;}-，第四位获得WTA巡回赛单打冠军的中国球员。

2008年，孙甜甜伙拍塞尔维亚球员泽蒙季奇，在澳网混合双打决赛，以盘数2-0（比分 : 7-6(4), 6-4）击败印度组合米尔扎和布帕蒂，勇夺冠军。

她亦是首位在奥运网球和大满贯比赛中都曾获冠军的中国网球运动员。





