孛儿帖

孛儿帖（；），大蒙古国（蒙古帝国）皇后，弘吉剌氏，成吉思汗正妻，父亲特薛禅，母亲名叫速坛。

成吉思汗有数十位妻妾，分居在四个斡耳朵，其中每个斡儿朵又有数个皇后与妃子，孛儿帖居于第一斡儿朵，并且排行第一，地位最高，她也最得成吉思汗敬重。

根据《蒙古秘史》的记载，孛儿帖的年纪比成吉思汗长一岁。她为人贤明，帮助成吉思汗创立大业。她与成吉思汗刚结婚的时候，便被蔑儿乞人掳走，成吉思汗便请求克烈与札达兰两部落的援军进攻敌人，最后终于救回孛儿帖。原本成吉思汗与札达兰的部长札木合有结拜之谊，但孛儿帖深知札木合有要与成吉思汗兼并的意思，便劝成吉思汗与札木合分离。成吉思汗与札木合分离后，果然独霸一方。

蒙力克的第四个儿子阔阔出，假巫术之名挑拨成吉思汗与其弟合撒儿的感情，又羞辱斡赤斤，于是孛儿帖进言，请成吉思汗杀阔阔出，从此安定了族人。

孛儿帖生有四个儿子与五个女儿，儿子分别是术赤、察合台、窝阔台、拖雷，其中窝阔台后来登基，是元朝的太宗皇帝；女儿分别是火臣别吉、阿剌海别吉、秃满伦、阇阇干、阿勒塔伦。当初孛儿帖被蔑儿乞族掳走，等救回时已有身孕，于是传说这时生下的术赤可能是蔑儿乞人的孩子，而「术赤」二字是「客人」的意思。但也有人说孛儿帖被篾儿乞人掳走的时间不超过九个月，术赤有可能是成吉思汗的儿子。

孛儿帖卒年不详，但可以确知的是当成吉思汗过世时（1227年），她尚在人间。根据《元史·太宗本纪》记载，元太宗八年（1236年）秋，“诏以真定民户奉太后汤沐”，可以推断直到1236年，她尚在人世。

至元三年（1266年）十月，太庙建成，制尊谥庙号，元世祖忽必烈为祖母孛儿帖上谥号为光献皇后。 

至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山为孛儿帖加上尊谥翼圣，从此之后，孛儿帖的谥号变为光献翼圣皇后。

终元朝之世，弘吉剌氏的女子做为正宫皇后者有十一人，被称为皇后与追尊为皇后者有九人。弘吉剌氏娶公主为妻者有六人，娶公主又被封王爵者十三人，这些福荫都是由孛儿帖所开始。

「孛儿帖」的蒙古语意是「苍色的」、「灰青色的」。《元史》里将其名后加上「旭真」二字，其实并非名字，而是「夫人」的意思，就像满语中的福晋一样。

 
 
