孝仪纯皇后

孝仪纯皇后（；），魏佳氏，内管领清泰女，乾隆帝妃，嘉庆帝生母。本姓魏，内务府旗鼓佐领（即包衣汉军或旗鼓汉军）正黄旗，后抬旗入满洲镶黄旗，改姓魏佳氏。

雍正五年（1727年），九月初九日出生，生母杨佳氏曾担任过雍正元年立后封妃时，宣读册宝所需的女官。

乾隆初年，通过内务府选秀入宫为宫女，后封为魏贵人。乾隆十年（1745年）正月二十三日，诏封为令嫔；十一月十七日，以工部尚书哈达哈为正使，内阁学士伍龄安为副使，封为令嫔。

乾隆十三年（1748年）七月，乾隆帝册封娴贵妃那拉氏为皇贵妃，并准备立为皇后。于是令嫔与嘉妃等四人同受恩典，晋封一级。乾隆十四年（1749年）四月，正式册封为令妃。

乾隆十六年九月二十二日，奉旨：「令妃娘家包衣浑托和人 (即包衣管领人) ，著从本旗包衣牛录拨出。钦旨。」同月，查出清泰之三子闲散德保，因他没有差事，所以获取为录内务府衙门内的笔帖式。而且，宽免她家所欠下的当铺银和私债，动用官铺的生息银两作为赔付。另外，赏给她家每年租金一百五十两、田地六顷八十九亩。

乾隆二十一年（1756年）七月十五日，在圆明园五福堂生下皇七女固伦和静公主。乾隆二十二年（1757年）正月，随驾南巡；七月十七日，生皇十四子永璐。乾隆二十三年（1758年）七月十四日，生皇九女和硕和恪公主。

乾隆二十四年（1759年）闰六月初十日，令妃遇喜而添炭，添守月姥姥；九月二十四日，令妃遇喜添炭停止，守月姥姥添炭停止，说明已怀孕八个月的令妃不幸小产；十一月二十日，诏封令妃为令贵妃；同每十二月十七日，正式行册封礼。

乾隆二十五年（1760年）三月十八日，永璐病死；十月初六日，于圆明园的天地一家春生皇十五子永琰，即后来的嘉庆帝。乾隆二十七年（1762年）正月，随驾南巡；五月二十五日赏予令贵妃八角形铜镀金架时刻钟一座；十一月三十日，生皇十六子。乾隆三十年（1765年）正月十五日，随驾南巡；五月初十日，晋封为皇贵妃；六月十一日，行皇贵妃册封礼。

乾隆三十一年（1766年）正月初八日的内务府满文奏折显示，皇贵妃魏氏接替被幽禁翊坤宫后殿的皇后那拉氏，办理上元令节内庭主位的饽饽桌张以及诣居圆明园事宜；五月十一日，生皇十七子庆僖亲王永璘。

乾隆三十二年（1767年）八月二十九日，和嘉公主报病急；九月初一日身在热河的乾隆帝下旨，命留京办事王大臣通知章嘉活佛和留在北京的皇贵妃魏氏等人，要他们去公主府探病；九月初六日，皇贵妃、一众内廷主位等前来，额驸福隆安于门外跪迎，皇贵妃令福隆安上前到车旁谒见，又嘱咐他称：“看来，公主尚似无碍，你不必过于忧愁焦躁。”怎料，九月初七日，和嘉和硕公主病情急变，皇贵妃急忙带着景仁宫颖妃、翊坤宫婉嫔、七公主、九公主，以及在寿康宫寡居的皇子福晋们赶到公主府，去见她的最后一面。同年九月初十日，皇贵妃等往和嘉公主府吊丧。

乾隆四十年（1775年）正月二十五日，奉旨：「著将皇贵妃娘家抬入镶黄满州旗，如何办理编牛录后抬旗之处，命内务府大臣会同该旗大臣等查例后定议具奏。」四日后，皇贵妃就薨逝，享年四十九岁；二月十一日册谥令懿皇贵妃；十月二十六日，金棺奉安于裕陵。

乾隆六十年（1795年）九月初三日，乾隆帝宣示皇十五子颙琰为皇太子，同时追赠魏佳氏为孝仪皇后。经嘉庆、道光两朝加谥，谥号全称为：孝仪恭顺康裕慈仁端恪敏哲翼天毓圣纯皇后。

嘉庆二年（1797年），乾隆帝下旨命嘉庆帝在他去世后将他和孝仪皇后两人的神牌放在养心殿东佛堂佛龛一起供奉。寿皇殿长年供奉高宗纯皇帝圣容的暖阁内，亦供奉过孝贤皇后、孝仪皇后的御容玻璃挂屏、插屏，作为高宗神龛内的陈设物品之一。每年的除夕至次年正月初二日，都会于寿皇殿正殿内安设「一帝二后」形式的大型屏风。孝贤皇后和孝仪皇后分别以元配皇后、嗣皇帝之母后的身份享受这种待遇。

公元1928年7月，军阀孙殿英盗掘了裕陵及慈禧陵后，住在天津的溥仪派遗臣载泽、耆龄、宝熙等人到东陵处理善后工作。在清理裕陵地宫时，在棺床西边的两棺间发现了穿著黄色袍服，皮肉完好，无腐烂，且两腮及嘴下多皱纹，牙齿未完全脱落的孝仪纯皇后的遗体。
