孝廉

孝廉是汉武帝时设立的察举考试，以任用官员的一种科目，孝廉是「孝顺亲长、廉能正直」的意思。后代，「孝廉」这个称呼，也变成明朝、清朝对举人的雅称。

孝廉是察举制常科中最主要、最重要的科目。汉武帝时采纳董仲舒的建议于元光元年（前134年）下诏各郡、国每年察举孝者、廉者各一人。不久，这种察举就通称为举孝廉，并成为汉代察举制中最为重要的岁举科目，“名公巨卿多出之”，是汉代政府官员的重要来源。

孝廉举至京师后，按制度并不立即授以实职，而是入郎署为郎官，承担宫廷宿卫，目的是使之“观大臣之能”，熟悉朝廷行政事务。然后经选拔，根据品第结果被任命不同的职位，如地方的县令、县长、国相或中央的有关官职。一般情况下，举孝廉者都能被授与大小不一的官职。

汉顺帝阳嘉元年（132年），根据尚书令左雄的建议，规定应孝廉举者必须年满四十岁；同时又制定了“诸生试家法、文吏课笺奏”这一重要制度，即对儒生出身的孝廉，要考经学，官吏出身的则考公文。

从此以后，岁举这一途径就出现了正规的考试之法，孝廉科因而也由一种地方行政长官的推荐制度，开始向中央考试-{制}-度过渡。

清代雍正帝开设的科举特别科目，并不是指举人。与博学鸿儒、经济特科并称。雍正敕命各省、道、府、县等推举本地贤能之人，经过朝廷审核之后，赐予六品冠冕。乾隆帝则规定，送吏部考核通过者，授以知县、教官等职。


