孝全成皇后

孝全成皇后（；），钮祜禄氏，满洲镶黄旗人，曾祖父为乾隆朝驻藏将军成德， 祖父为穆克登布，父亲为-{干}-清门二等侍卫、世袭二等男爵、赠一等承恩侯、晋赠三等承恩公颐龄，满洲镶黄旗人。她是道光帝旻宁的第三位嫡妻、即位后所立的第二位皇后（1834年起在位），咸丰帝的生母。

嘉庆十三年（1808年）二月廿八日，出生，比道光帝小二十六岁。

民间所著的《清宫词》中有记载，“孝全皇后幼时随宦至苏州，明慧绝时。曾仿世俗所谓七巧板者，斫木片若干方，排成‘六合同春’四字，以为宫中新年玩具。”惟《清皇室四谱》、《清列朝后妃传稿》等都记载孝全成皇后之父是干清门二等侍卫、世袭二等男，亦不可能任苏州驻防将军一职，因为清代苏州并无此官职。野史没有凭据，不足深信，但是钮钴禄氏留给民间的形象，可见一斑。

道光元年（公元1821年），年仅十三岁的钮祜禄氏参加道光帝即位后的第一次外八旗选秀。中选留宫，暂封贵人（实际册封时直接为嫔）赐徽号“全”字。道光二年（1822年）七月，晋封为全嫔，并于当年十一月册封皇后佟佳氏时，行册封礼，正式成为全嫔，年方14岁（虚岁十五岁）。

道光三年（1823年）二月十二日，晋封全妃。翻阅清宫脉案，在道光三年十二月初一日，太医请得全妃「脉息弦滑，系半产之症，以致腰腹疼痛，恶露渐行，淤血停滞作痛」，未知钮祜禄氏被封为妃是否因怀孕之故。

道光五年（1825年）二月二十日寅时，生皇三女（即端顺固伦公主）。

道光五年（1825年）四月十三日，晋封全贵妃。道光六年（1826年）四月初六酉时，生皇四女（即寿安固伦公主）。在清宫《陈设档》中，屡见道光帝赏赐一些珍玩给全贵妃：“道光六年十月二十七日来喜传旨将中洋铜表赏全贵妃”；道光八年又将“寄所托面宝座床上紫檀木嵌玻璃折镜一件，旨赏全贵妃”，寄所托位于紫禁城养心殿东暖阁。

道光十年八月，全贵妃有孕。道光帝将九洲清晏西路的清晖阁、鸢飞鱼跃等建筑拆除，改建成湛静斋等殿，作为身怀有孕的全贵妃在九洲清晏的新寝宫。该建筑群在道光十一年三月正式落成，与道光帝新寝宫慎德堂同期落成。

道光十一年(1831年)三月二十五日，全贵妃脉息安和，已妊娠七个月。是日奏报皇帝，后接谕旨一道：“著四月初九日添吃照额加半吃食，挑选精奇妈妈里。”同年六月初九日丑时，全贵妃生下皇四子奕詝（即咸丰帝），总管太监郝进喜带领大方脉、小方脉御医前来诊视，母子脉息均安。谨择得六月十一日午时洗浴，任命姥姥张氏、邵氏担任恭洗人。皇四子在湛静斋之内出生，道光帝大喜，当天就传旨做“吉安”、“出门见喜”两块玉壁子，置于其殿前廊明间的帘架上和前殿迎门处。

在全贵妃晋封为皇贵妃之前，道光帝传旨专门为湛静斋烧造黄釉渣斗、盅及里外皆黄的釉器。这足以说明全贵妃当时在后宫中地位之高，已被允许使用皇后级别的釉器。道光十三年（1833年），年仅二十六岁的钮祜禄氏晋封皇贵妃，摄六宫事。

道光十四年正月初一日（1834年），年二十七岁，册立为皇后
，升平署中和乐由景运门接起，作导引乐，用响器引至乾清宫簷下，中和乐在交泰殿接奏细乐《海上蟠桃》

道光十五年（1835年）十一月初八日，皇三女夭亡，年仅十岁（虚岁十一岁），道光非常哀痛，追封为端顺固伦公主。

道光十九年八月，皇后钮钴禄氏已病重。道光二十年（1840）正月初八日，道光帝下谕：「如若事出，诸事按十三年孝慎皇后例。每日禄喜带领首领太监在二宫门澹怀堂轮流举哀，俟皇后灵寝进城送至城内，仍回圆明园各归本处。」同月十一日丑初三刻，钮祜禄氏薨逝，年仅三十二岁（虚岁三十三岁）。由于她与道光帝感情极深，道光帝十分的悲痛，钦定谥号为孝全皇后。

关于孝全皇后的死因，历来众说纷纭，诸多野史都说皇后死于非命，且矛头都指向皇后的婆婆恭慈皇太后（孝和睿皇后）（见"右图"）。

此说法有两个版本，一是为父乞官被太后责备，羞愧自杀。

《清宫词》中第二首写孝全成皇后的诗云：

作者原注：“孝全皇后由皇贵妃摄六宫事，旋正中宫，数年暴崩，事多隐秘。其时恭慈皇太后尚在，家法森严，宣宗亦不敢违命也，故特谥之曰：‘全’。”照这首诗看，孝全皇后暴崩，似是新年宫中家宴，酒中为人下毒所致。但“温成贵宠伤盘水”兼用宋仁宗张贵妃（即温成皇后）恃宠称骄及庆历八年（1048年）近侍作乱纵火，曹皇后率宫人救火擒贼的故事，含沙射影，牵连到了恭慈太后（孝和睿皇后）。史载：宋仁宗张妃颇与闻外事，曾为其伯父张尧佐乞官，或者孝全皇后亦有类似的举动，为父亲颐龄向道光帝求官，而恭慈太后有所责备，孝全皇后因而羞惧服毒。真相究竟如何，没有人敢再追查下去，只能不了了之，诚所谓“宫闱事秘，莫得闻矣”！

《清朝野史大观》中还有一种说法，即谋害皇六子奕䜣阴谋败露，被迫自杀。

奕䜣（即后来的恭亲王）是道光帝的静贵妃所生，文武双全，而且聪明过人，后来更支持洋务运动，和西方人（中国人蔑称为“洋鬼子”）接近，有“鬼子六”之称；而孝全皇后所生的奕詝则一副老好人模样，难堪大任，道光帝原先最中意奕䜣，有意立他为嗣。孝全皇后为确保自己的儿子能够继承皇位，遂摆下毒鱼宴，企图毒死奕䜣。一天，奕䜣正好来孝全皇后和奕詝所住的钟粹宫找奕詝玩，皇后便派人通知奕䜣之母静贵妃，说让奕䜣在自己寝宫里吃饭。临近开宴，皇后偷偷叫来儿子奕詝，让他不要吃桌上的鱼。奕詝不明白原因，不肯听从，皇后只好把图谋告诉了他。但奕詝忠厚仁慈，且与奕䜣关系最好，所以在吃饭时，当奕䜣要夹鱼吃时，他狠命地踩了奕䜣一脚，如此数次，聪明的奕䜣自然明白了，便再也没有要吃鱼。皇后的图谋没有得逞。

这时，皇后宫中的一只猫在桌底下吃了奕䜣没吃而掉到地上的鱼，但吃完没多久，就突然狂窜起来，没跑多远就倒地而死。奕䜣大惊，回家告诉了母亲静贵妃，静贵妃也大吃一惊，忙去告诉恭慈太后。太后大怒，便命令道光帝赐死皇后。道光帝虽然不舍得皇后，但母命难违。孝全皇后为了自己的儿子能够保全，只好自尽。

然而这两种说法都有着极大的硬伤：孝全的家族极其显贵，其曾祖，祖父皆为清朝著名将领，战功卓著，声名显赫，其父拥有世袭爵位，更在实际职务上官至从一品的驻防将军，说孝全为其父乞官于情于理都不能成立。二来孝全皇后所生的奕詝当时即为道光帝的嫡子，又是长子，很难想象同为嫡长子的道光帝会偏心庶子皇六子。 且终道光一朝，孝全皇后的尊崇地位，所获的盛宠也远非奕䜣之母静妃所能稍及。 当时奕詝身体尚且健康（他受伤坡脚是在孝全皇后去世后），据说面貌也颇似皇后，且一直有“仁孝”之名。很难想象道光会在孝全皇后生前属意奕䜣。综上所述，起码在孝全皇后还在世时，奕䜣并没有形成对奕詝的威胁，孝全皇后完全没有必要冒着严酷的清朝家法谋害一个年幼的庶子。

另一个原因则是这样说的：孝全皇后当年在做“全贵妃”生下皇四子的时候捣了鬼。全贵妃原本的预产期，在生下皇五子的祥妃之后。但当时皇长子早逝，谁要是先生下了儿子，谁的儿子就是事实上的庶长子，从而登上皇后宝座。于是全贵妃就暗中找了太医，软硬兼施，逼着太医配制了催产药物，终于比祥妃提前七天生下了儿子。——世上没有不漏风的墙，恭慈太后与孝全皇后婆媳反目，皇后又失了权，于是就有人向皇太后报告了这个多年前的隐秘。此事一发，皇太后更不能容忍，于是逼着皇后自尽。

不过，在众多说法中，这种说法倒是最站不住脚的。且不说清宫中对后妃生育管理极严；也不说以那年头足月婴儿尚且极低的存活率，焉有哪个后宫女人愿意主动让自己的儿子“早产”，增加夭折的机率；况且孝全皇后如何能肯定自己所怀的一定是皇子？万一生下公主一切岂不白费工夫？就是这种说法的理论根据——事实上的庶长子能够问津帝位，其母能够爬上皇后之位，就已经是无稽之谈。清朝皇位传承与其它皇朝不同，从来没有“立长”的祖制。况且皇四子出生时，孝慎皇后佟佳氏还活得很精神，一点也没有提早死掉空出后位的迹象，更何况道光对祥妃母子非常厌恶，祥妃虽然比孝全皇后早生女儿（皇二女）夭折后完全没有得到任何追封，孝全成皇后却是几乎得到道光全部的宠爱，祥妃不管名位和受宠程度从来不能和孝全相提并论，祥妃后来更遭到被道光帝贬为祥贵人，所生的皇五子也被过继给宗室，祥妃敢于孝全争锋实在难以想象。

但也有人认为《清宫词》诗注中所说下毒者乃是恭慈皇太后本人，至于太后为何下毒，也有两种说法，第一种说法和被迫自杀的第一种说法差不多，即皇后大概因为父乞官犯了家法而被太后责备，不同的是皇后没有羞愧自尽，而太后却用毒酒害死了皇后。不过第二种说法更为流行，即婆媳二人早就关系不和，太后因此用毒酒害死了皇后。相传道光十五年（1835年）恭慈太后六十岁大寿时，道光帝为讨太后欢心，亲自制作皇太后六旬寿颂十章，在太后寝宫寿康宫（在圆明三园之一的绮春园中）颂读贺寿。而皇后为了讨得皇帝和太后欢心，也来凑热闹，且她诗词文章无一不精，当下一挥而就，写成“恭和御诗十章”，献给恭慈太后。 过了几天，道光帝去向太后请安时，随便聊起皇后赋诗祝贺一事。恭慈太后却说：“皇后敏慧过人，未免可惜。”道光帝觉得她讲得奇怪。太后又道：“妇女以德为重，德厚方能载福，若仗着一点才艺卖弄，恐不是有福之人。” 言下之意即是“女子无才便是德”。

道光帝听了也没放在心上。但宫中有好事之徒把太后的这种随意闲聊添油加醋地说给皇后听。皇后有些不高兴，心想：“我乃一国之母，生下皇子，又是皇长子，将来身登大位，我便是皇太后，难道能说我没有福份么？”觉得太后有意损她。 家世显赫，才色俱佳的皇后，因道光帝的宠爱，更生骄娇之气，太后小看她，便不免心存芥蒂，表面上也就流露出来。有时去寿康宫请安，言语中颇含讥讽。恭慈太后一贯养尊处优，无法忍受。婆媳两人越来越生分了，再加上宫女嫔妃们从中搬弄是非，关系更加不和。

道光十九年（1839年）冬，皇后偶然受了些风寒，恭慈太后亲自驾临皇后寝宫探视，态度十分慈祥，使道光帝颇觉欣慰。转眼过了元旦，皇后的病已有起色，便坐上凤辇去寿康宫叩头谢恩，婆媳两人聊得很开心，关系似乎好转。过了几天，太后派人送了一瓶酒给皇后，皇后喝过后当天就暴崩了。照此说法，太后下毒的可能性很大，但都没有其它确切的证据。

但面对皇后如此仓猝的弃世，道光帝表现出了非常的哀伤。生性节俭的道光帝，在面对鸦片战争的巨大压力时，仍然坚持为爱妻举办了盛大的葬礼。他下令将皇后灵柩安置于澹怀堂，自己每天都亲至灵前奠酒，并于正月十七日亲自为皇后选定“孝全”为谥号。四月，道光帝为“孝全皇后”举行了隆重的“册谥”典礼；十月，道光帝出发亲自将“孝全皇后”的灵柩护送至西陵龙泉峪自己的帝陵中。十一月，道光帝亲自到帝陵主持“孝全皇后”入葬地宫的全过程，并命众皇子大臣行礼。十二月，返回北京后的道光帝又参与了“孝全皇后”灵位供入奉先殿的仪式，“亲诣告祭”。并特地让“孝全皇后”的亲生儿子、皇四子奕詝在灵前行礼。对于道光帝如此隆重的悼念，恭慈皇太后也表现得非常通情达理，她自己也曾经好几次亲临“孝全皇后”灵前祭奠追思，倍显亲情。

道光二十年正月十七日（1840年2月19日），道光帝发下诏书，赐谥大行皇后钮祜禄氏为孝全皇后。经过咸丰、同治、光绪三朝累次上谥，谥号全称为：孝全慈敬宽仁端悫安惠诚敏符天笃圣成皇后。

道光二十年十月二十七日（1840年11月20日），道光帝以“谒陵”为名，亲自护送孝全皇后梓宫奉移西陵，十一月初九（12月2日）葬入龙泉峪地宫，此前孝穆皇后和孝慎皇后的梓宫已经葬入了该地宫，道光帝去世后梓宫也葬于此，是为三后附葬一帝的清西陵之道光慕陵。

孝全皇后去世后，留下年仅十岁的独子奕詝，由奕䜣之母静贵妃抚养。道光帝去世后，奕詝继位，是为咸丰帝。有人认为道光帝是因为痛惜孝全皇后的死，才决定让她的儿子奕詝继位的。

道光二十一年（1841年）二月，孝全皇后所生的皇四女16岁，被封为寿安固伦公主，指配蒙古亲王世子德穆楚克扎布，为道光女婿中最为显赫之人，婚后夫妻感情甚笃。










|width="25%" align="center"|前任：<br>孝慎成皇后佟佳氏
