孝哲毅皇后

孝哲毅皇后（；），同治帝-{后}-，阿鲁特氏，本名无记载。满洲镶黄旗人，原隶蒙古正蓝旗，清朝同治帝载淳皇后。

父亲是翰林院侍讲崇绮，是清代第一位旗人状元。生母爱新觉罗氏是郑亲王端华之女（慈安太后是阿鲁特氏的表姨）。生于咸丰四年七月初一，阿鲁特氏幼承父教，“淑静端慧，崇公每自课之，读书十行俱下，容德甚茂”。亦工书，能左手作大字，《清宫词》有诗曰：「蕙质兰心秀并如，花钿回忆定情初。珣瑜颜色能倾国，负却宫中左手书。」

阿鲁特氏比载淳大两岁，同治十一年八旗选秀中被选皇后。二月初三，正式册封为皇后。她是清朝继孝惠章皇后后第二位出身蒙古族的皇后（不列入追封皇后）。她的姑姑阿鲁特氏亦成为同治帝的后妃，是为珣嫔。

据传说，在选立皇-{后}-时，同治帝生母慈禧太后意在凤秀之女富察氏，嫡母慈安太后意在阿鲁特氏。同治帝遵从了慈安的意向，选中了阿鲁特氏。因此，从立-{后}-的那一天起，慈禧就不喜欢阿鲁特氏。后来又见同治帝与皇-{后}-感情甚密，相敬如宾，而当时被封为慧妃的凤秀之女常被冷落，慈禧更加愤怒，经常干预帝-{后}-的私生活，所以野史中才有阿鲁特氏被慈禧迫害致死的说法。

同治十三年（1874年），同治帝逝世。其后，因入继大统的光绪帝为同治帝平辈，故阿鲁特氏只能称皇后而非皇太后，徽号嘉顺皇后。光绪元年乙亥二月二十（1875年3月27日）寅刻，嘉顺皇后逝世，时距同治帝逝世才七十余日。五月上谥曰孝哲嘉顺淑慎贤明宪天彰圣毅皇后。九月，暂安梓宫于隆福寺。光绪五年三月二十六（1879年4月17日），帝后合葬惠陵，升祔太庙。

光绪三十四年（1908年）十月，宣统帝入嗣穆宗，于宣统元年（1909）四月加上尊谥恭端，谥号全称是：“孝哲嘉顺淑慎贤明恭端宪天彰圣毅皇后”。

同治帝死于天花后，皇后阿鲁特氏当时已怀孕，慈禧太后为保住皇太后地位（要是阿鲁特氏诞下儿子，她就会成为皇太后，而升等成为太皇太后的慈禧，将会被逼退到幕后，因此政权将会落在阿鲁特氏手中），便逼迫她仰药自尽。

另有野史称：有天慈禧太后正因小事而责罚阿鲁特氏时，命太监掌嘴。掌嘴是清宫对女性最低贱的惩罚，连宫女都未必会被掌嘴，皇后阿鲁特氏为此向慈禧太后求情：「臣妾就算犯了什么大罪，也是从大清门抬进宫的皇后，请皇太后为臣妾留点颜面吧！」

大清门是紫禁城的正门，只在皇帝进出紫禁城、殿试的三及第（状元、榜眼和探花）出城、大行皇帝梓宫出城前往山陵安葬、帝-{后}-大婚时的皇后凤舆入紫禁城等等时候，大清门才会开启。阿鲁特氏是正宫皇后，当年大婚时当然是坐在凤舆中由大清门抬进宫来。阿鲁特氏之所以这样说，是想提醒慈禧太后：「臣妾再怎么也是个正宫皇后，没有该掌嘴的理由！」

但这句话听在慈禧太后耳中并非如此，慈禧太后是丈夫咸丰帝妃子，地位远远低于身为正宫皇后的慈安太后，虽然同治帝登基之后两宫并尊，但实际上慈禧太后的礼制和待遇仍不及慈安太后。慈禧太后一生的遗憾便是自己当年不是从大清门进宫、不曾当过皇后。因此阿鲁特氏的一番言语让慈禧太后觉得是在讽刺和嘲笑自己不是从大清门进来的正宫皇后。怒不可遏的慈禧太后一时气过了头，没有多说什么便命人将皇后送回寝宫，但从此慈禧太后对阿鲁特氏又更加痛恨。
