孝慎成皇后

孝慎成皇后（；），佟佳氏，满洲镶黄旗人。世袭三等承恩公、追封一等公舒明阿之女，康熙年间的一等公佟图赖之后代，道光帝之继任皇后。

乾隆五十七年（1792年）五月十七日出生。

嘉庆十三年（1808年），时年十七岁的佟佳氏被嘉庆帝选为二阿哥绵宁继福晋，十一月十六日行初定礼，同年十二月十八日大婚礼。嘉庆十八年（1813年）七月初三日，佟佳氏生绵宁长女。同年九月，绵宁被封为智亲王，佟佳氏则为智亲王福晋。

嘉庆二十四年（1819年）十月二十日，佟佳氏所出之长女夭折，虚龄七岁。嘉庆帝下旨追封其为郡主。嘉庆二十五年（1820年）七月，嘉庆帝驾崩，绵宁继位，改名旻宁，佟佳氏为皇后；同年九月，追封佟佳氏之女为“端悯固伦公主”。

道光元年（1821年）十月丁未，晋封其兄裕宽为一等承恩侯。道光二年（1822年）十一月十六日，行皇后册立礼，居住储秀宫。

道光三年四月初七日储秀宫安挂彩子，初十日大阿哥娶福晋行成婚礼，是日禄喜带领内学五十人在储秀宫侍候戏，如喜和陆福寿则带领外学四十四人在箭亭侍候戏，大阿哥赏外学银五十两。同月十三日撤出云云。储秀宫是孝慎皇后的寝宫，安挂彩子的原因是其养子大阿哥成婚时要在储秀宫内开戏。同年四月十七日，乃为皇后千秋。同乐园承应《莲池应瑞》、《宝鉴大光明》、《寿益千春》、《百福骈臻》等戏。

道光十三年（1833年）四月患病，道光帝奉皇太后两次亲临看视；同年四月二十九日，皇后佟佳氏逝世。从孝慎成皇后崩逝的当天开始，宣宗几乎每天都亲自到孝慎成皇后在澹怀堂的梓宫前奠酒。释服之后，启奠礼、大祭礼、满月、百日、奉移启奠等场合，宣宗也都亲自奠酒，大致亲奠有五六十次之多。此外，道光帝在佟佳氏死后传旨要求王以下有顶戴者，百日内均不得剃发，并且要停宴止乐一年。

《翁心存日记》记载，每逢元旦日，道光帝都会派恬嫔到孝慎皇后生前所居的储秀宫后殿拈香。出身旗人世家的孝慎成皇后，本身作风也是比较正派，被形容为「柔嘉维则，孝敬无违。此宫中府中所共知者」，推测其生前与性情温厚的富察氏关系较好。

道光十三年（1833年）七月二十四日，道光帝册谥佟佳氏为孝慎皇后。道光十五年（1835年）十二月十一日，与孝穆皇后钮祜禄氏一起葬入慕陵龙泉峪地宫。

咸丰五年二月二十四日，总管内务府大臣恭送孝慎成皇后御容四轴、玻璃挂屏一件至景山寿皇殿尊藏。即为一轴御容半身像、三轴内容分别为观花、观莲、观竹的御容像，以及一件御容半身像挂屏。

经咸丰、同治、光绪三代加谥，孝慎皇后全谥为：孝慎敏肃哲顺和懿诚惠敦恪熙天诒圣成皇后。
