孝惠张皇后

张皇后（约），中国西汉时期皇族女性，为汉惠帝皇后。唐代司马贞撰写的《史记索隐》中，提到西晋皇甫谧称张皇后的名字为“张嫣”。野史《汉宫春色》记载张氏名嫣，字孟媖，小字淑君，可信度存疑。

东晋时代所著的野史小说《汉宫春色》有专门的《汉孝惠张皇后外传一》，以张皇后的一生为题材，很多不见正史的虚构部分被网文当成正史引用或改编入影视作品。

西汉时期的《史记》仅记载张氏为张敖的女儿。而东汉时期《汉书》记载张氏为张敖和鲁元公主的女儿。

惠帝四年（前192年）冬十月壬寅，-{吕后}-为了“亲上加亲”，以骏马十二匹、黄金万两作为聘礼，将张氏立为皇后，并希望她能生子。但张氏一直无法怀孕。吕后乃取宫人子，伪为张氏之子。其子立为太子。

前188年汉惠帝驾崩，太子即位，是为西汉前少帝。少帝年幼，因此吕-{后}-仍称皇太后并临朝称制，张皇后则不称太后，世称孝惠皇后，吕-{后}-专制八年后逝世，吕氏一族随之覆灭，而张皇后虽幸免一死，却受到牵连，被废至北宫。前180年，汉惠帝四弟刘恒即位，是为汉文帝，皇嫂张氏仍称孝惠皇后。文帝后元元年（前163年）春，三月张皇后病逝，与汉惠帝合葬安陵，不另起坟，谥号孝惠皇后。

