孝明天皇

孝明天皇（）是日本第121代天皇（在位：1846年3月10日－1867年1月30日）。讳统仁（），幼名熙宫（）。

在位时德川幕府将军分别为：第12代将军德川家庆、第13代将军德川家定、第14代将军德川家茂，以及第15代将军德川庆喜。

1831年7月22日（天保2年6月14日）出生，为仁孝天皇的第四皇子。

幼名熙宫，1835年11月8日被封为统仁亲王。1840年4月16日，被立为皇太子。1846年2月21日，因父亲仁孝天皇逝世而即位。与父亲一样爱好学问，继承其遗志继续创立公家学问所学习院。早年生活潦倒，常常只能用稀酒和豆制品。曾经有大名奉上腌鱼，他吃完后还留下鱼骨翌日用以泡饭。

1853年，自从美国海军将领佩里率领黑船驶入江户湾，江户幕府被迫与美国缔结《神奈川条约》而打开锁国时期的日本国门以来，他对于幕府持有发言力，以及江户幕府大老井伊直弼独断与各国订下条约表示不信任，一时之间还表示意图要让位。孝明天皇对攘夷的意愿相当激烈，曾经质问大将军德川家茂这位征夷大将军究竟何时才愿意征夷。后来又将其妹和宫亲子内亲王嫁给第十四代征夷大将军德川家茂，推动公武合体运动，盼望能够进行锁国。后来家茂到京都的时候，天皇特别为了祈求能够攘夷而行幸贺茂神社与石清水八幡宫。一般认为，他对担任京都守护职的会津藩主松平容保极度信任。

在妹夫德川家茂死后不到半年内，孝明天皇于公历1867年初过世，死因可能为天花。但因死得非常突然，于是传说是倒幕派将他暗杀。孝明天皇是个保守的人，不希望朝廷取代幕府，只希望幕府进行攘夷的政策而已。正是如此，讨幕派的岩仓具视将孝明天皇的存在当做是一种阻碍，天皇遭到毒杀的传说因此产生。

无论如何，支持幕府的孝明天皇逝世，对幕府而言是相当大的挫折与伤害。一年后，江户幕府倒台，明治政府成立。

孝明天皇是仁孝天皇的第四皇子，母亲为新待贤门院正亲町雅子。







孝明天皇是被追赠汉风谥号的最后一位天皇。


陵墓仿造以前古代佛教石塔，葬在历代天皇墓所所在的京都府京都市东山区今熊野泉山泉涌寺内，模仿圆坟建造了后月轮东山陵。

于祭祀平安京首任天皇・桓武天皇的平安神宫，于1940年（昭和15年、皇纪2600年）一并合祀平安京最后的天皇──孝明天皇。

