孝明世子

朝鲜文祖，讳（，通「英」），字德寅，是朝鲜王朝的第24代君主宪宗李烉之父，纯祖的王世子。纯祖9年8月9日（1809年9月18日）出生，纯祖30年5月6日（1830年6月25日）去世。

1812年册封王世子，1819年10月举行嘉礼。1827年，纯祖命他代理听政，牵制安东金氏势道政治，重用妻家丰壤赵氏人物。3年后（1830年）去世。起初谥号为孝明，称孝明世子。葬于杨州绥陵（今韩国京畿道的九里市仁仓洞区，东九陵之一）。

其子宪宗即位追尊庙号翼宗，清朝赐谥康穆大王（강목대왕）。

宪宗十四年（1848年，道光二十八年）追上尊号“体元赞化锡极定命”。哲宗四年（1853年，咸丰三年）追上尊号“圣宪英哲睿诚渊敬”。高宗三年（1866年，同治五年）追上尊号“隆德纯功笃休弘庆”；高宗四年（1867年，同治六年）追上尊号“洪运盛烈宣光浚祥”；高宗六年（1869年，同治八年）追上尊号“尧钦舜恭禹勤汤正”；高宗十二年（1875年，光绪元年）定世室，追上尊号“启天建统神勋肃谟”；高宗十四年（1877年，光绪三年）追上尊号“干大坤厚寅业永祚”；高宗十六年（1879年，光绪五年）追上尊号“庄义彰伦行健配宁”；高宗二十年（1883年，光绪九年）追上尊号“基泰垂裕熙范昌禧”；高宗二十四年（1887年，光绪十三年）追上尊号“立经亨道成献昭章”；高宗二十七年（1890年，光绪十六年）追上尊号“致中达和继历协纪”；高宗二十九年（1892年，光绪十八年）追上尊号“刚粹景穆峻惠衍祉”。光武三年（1899年），高宗再追上帝号为文祖翼皇帝。

孝明世子代理听政虽然仅短短四年，但在此期间他任用贤才、勤奋好学，并且时常关心百姓的生活，被认为是历史上少有的「贤君」。就连他的养子高宗也对他十分尊敬，这点从高宗在位期间累累对孝明世子追加谥号中即可看出。

孝明世子在去世前并没有任何长期患病的纪录，不然纯祖也不可能命令其代理听政，因此近年来不少学者认为孝明世子之死乃因他听政期间启用世子嫔丰壤赵氏娘家的官员打压了安东金氏的势道政治，因此遭到了安东金氏的毒杀，但此说法目前尚未被证实。之后他的妻子神贞王后在成为大王大妃后垂帘听政期间，终结了安东金氏的势道政治。


