孝文窦皇后

窦皇后（前205-前135年），中国西汉时期皇族女性，为汉文帝皇后、汉景帝生母，出身清河郡观津（今河北省衡水市武邑县审坡镇）。尽管《史记》和《汉书》均未提及她的名字，但东汉赵歧在《三辅决录》有提到其名为“猗”。另外，唐代司马贞撰写的《史记索隐》中，提到西晋皇甫谧称窦皇后的名字为“猗房”。她掌握政权横跨景帝、武帝两代，主张黄老之术，成为西汉初年道家「无为而治」的忠实执行者及维护者。虽然她不如吕太后、卫子夫般为人熟悉，但是她对西汉的政治影响不可少觑。

窦氏生年不详。吕雉为皇太后时（前195年—前180年），窦氏以家人子的身份被选入宫服侍吕太后。之后，吕太后将一批宫女送出宫，赐予诸侯王，每王五名，窦氏就在其中。窦姬因家乡在清河郡，于是请求主管宦官将她分去赵国。宦官答应，却粗心大意，把她排入前往代国的队伍中，窦氏不得已来到代国，却得到了代王刘恒的宠幸。窦氏先生一女刘嫖，后生两子刘启（生于前188年）和刘武。

代王尚未入朝为帝时，代王王后早已亡故。陈平、周勃等元老诛灭诸吕，迎立代王为汉文帝后，代王王后所生的四子也相继逝世。前元元年（前179年），刘启以庶长子身分被册立为皇太子。同年三月，群臣请立皇后。文帝之母薄太后说：“诸侯皆同姓，立太子母为皇后。”窦氏因而被册立为皇后，女儿刘嫖封为馆陶公主。次年，幼子刘武被立为代王，不久改迁梁国，改封为梁王。

窦氏当上皇后之时，父母早已去世，安葬在观津，现存河北省重点文物保护单位窦氏青山墓。薄太后下诏追封窦皇后父亲为安成侯，母亲为安成夫人。并且在清河设置二百户的园邑，由长丞侍奉看守，一切按薄太后父亲灵文侯之墓——灵文园的做法。

窦皇后有兄弟二人，兄长为窦长君，弟弟为窦少君，在四五岁时，因家境贫困，被人掳走，贩卖到外地，四处成为奴工，渺无音讯。后又被转卖了十几户人家，最后到了宜阳（今河南宜阳西），在那里替人家进山挖石炭。一天黄昏，山崖边有一百多人在睡觉，突然山崩，睡在崖边的人都压死了，只有窦少君脱险逃生。不久，窦少君跟随主人到了京师，听说新封的皇后姓窦，原籍在观津，窦少君认为这就是他的姊姊。窦少君离家的时候虽然年纪幼小，却记得自己的籍贯和姓氏，还隐约记得与姊姊一起采桑叶，从树上摔下来的情景。他把这些事详细地写下来后，托人转交给窦皇后。窦皇后见到了这一封信后，大惊，即刻把窦少君召来，并详细问了其他一些情况，果然是她的亲弟弟。皇后还要窦少君回忆一些过去的情景，少君回忆道：「姊姊离我西去，我记得在驿站分别时，讨来米汤给我洗头，临走时又给我吃了饭才走的。」窦皇后泣不成声，紧握著窦少君的手。

窦皇后重赏两个兄弟，把他们安置在长安城居住。后来又为他俩请了有德行的长者对他们进行教育。由于这样，窦长君、窦少君兄弟俩后来成为谦让有礼的君子，不因地位显贵而盛气凌人。

窦氏成为太后时，汉景帝封其弟窦少君为章武侯，其兄窦长君早逝，封他的儿子窦彭祖为南皮侯；因平定七国之乱其堂侄窦婴被封为魏其侯。

窦皇后因病而双目失明。同时，文帝有新宠慎夫人和尹姬。其中慎夫人甚至可以与窦皇后、汉文帝同席而坐，直到袁盎以「当年戚夫人得宠后被吕太后所虐杀」劝阻，才让慎夫人坐于下方。但由于她们都没有儿子，对窦皇后和刘启的地位无法构成威胁。

汉文帝去世后，太子刘启即位，是为景帝。窦皇后被尊为皇太后。窦太后尊崇道家，因此汉景帝与窦氏宗族都必须学习黄老学说。由于窦太后的影响，在汉景帝在位期间与汉武帝早期，儒家学者都无法得到重用。

窦太后命景帝和窦姓外戚宗族得读老子的《道德经》，并推尊其学说，因此她在世时“故诸博士具官待问，未有进者”（《史记·儒林传》）。

景帝时，她曾召博士辕固生问他《道德经》是怎样的一部书，辕固生不识时务，猝然答道：“这不过是部平常人家读的书。”窦太后大怒道：“难道一定要读『司空城旦书』（刑法之类的书）吗？”（讥讽儒教严苛，类似于司空之类的法官，城旦之类的刑罚。）太后愤怒，命辕固生到猪圈里杀猪。汉景帝见辕固生为一文弱书生，恐不敌猪，于是给他一把利刃，才让辕固生把猪刺死。

景帝在位十六年，始终未用儒生。通常认为文景之治的主角是汉文帝与汉景帝。实际上，窦太后在文景之治时代所起的作用也是举足轻重的。在汉景帝统治时期，汉景帝曾经想启用儒家学者，但都被其阻止。

窦太后极其溺爱自己的小儿子刘武。不但赏赐无数，而且还希望他能在景帝去世后继位。前154年，汉景帝曾在宴会上对梁王刘武表示，愿在自己死后传位与他，但遭到窦婴等朝臣的反对。尽管后来窦太后对景帝多次施加压力，但终未成功，刘武更是在景帝生前即去世。

前141年，汉景帝刘启驾崩，太子刘彻即位，是为汉武帝，奉生母皇后王氏为皇太后，尊祖母窦太后为太皇太后。

窦太皇太后闻武帝好儒学，非常不以为然，常出面干预朝政。武帝也不便违忤祖母，所有朝廷政事，都随时向她请示。当时御史大夫赵绾和郎中令王臧，迎鲁国耆儒申公来朝，并建议仿古制，设明堂辟雍，改历易服，行巡狩封禅等礼仪，还建议政事“不必事事请命太皇太后”。太皇太后听罢，怒不可遏，命武帝下令革去赵绾、王臧官职。至她去世前，武帝都不重用儒生，可见她在政治上的影响。

建元六年（前135年），窦太皇太后去世，遗诏将东宫（长乐宫）的金钱财物全部赐给女儿刘嫖。她与汉文帝合葬在灞陵。

窦氏干预朝政，推崇道家，自她之后，没有一位中国的统治者能像她一样真正的以「黄老思想」来「无为而治」。有人说其扮演了一个逆历史潮流而动的角色。但文景之治政局稳定海晏河清，宽政待民，窦氏经历汉文帝、汉景帝二朝，史称“文景之治”的盛世，与推行黄老之术的宽民政策有很大关系。后汉武罢黜百家，独尊儒术，虽布威名于四方，却将汉朝折腾得千疮百孔筋疲力尽。由此可见窦氏之功过不可一概而论。

2001年10月，窦氏的陵墓被盗，大量陪葬陶俑被盗墓贼出售，其中6件被偷运出境，并且于2002年3月20日在美国纽约苏富比拍卖。中国国家文物局及外交部闻讯后与美方进行了大量交涉，苏富比才撤销拍卖，并且于2003年6月将这6件陶俑归还中国。

