孝武陈皇后

陈皇-{后}-（），汉武帝刘彻第一任皇-{后}-。陈皇-{后}-的名字在史书中没有记载，因志怪小说《汉武故事》及唐代类书《艺文类聚》称其名为阿娇，故后人称其为陈阿娇或陈娇。

陈氏的生年不详，她的父亲陈午是第三代堂邑侯，母亲馆陶长公主刘嫖则是武帝的姑姑。前153年到前151年间，刘嫖曾想将她嫁予当时的太子刘荣，被刘荣母亲栗姬拒绝。后与王夫人的儿子胶东王刘彻结亲。

汉景帝七年（前150年），七岁的刘彻被立为太子。后娶陈氏为妃，两人成婚的时间已无法考证。前141年汉景帝逝世，太子刘彻登基为帝，太子妃陈氏被立为皇-{后}-。由于在刘彻被立为太子时，长公主刘嫖有功，因此陈皇-{后}-在后宫比较骄纵，却一直未生子。当时武帝的舅舅太尉田-{蚡}-就已认定武帝会无子继承皇位，堂叔刘安将会继承皇位。

建元二年春（前139年），汉武帝在姐姐平阳公主府第中，见到了有倾城之貌的卫子夫，武帝为之倾倒，公主见状，便将卫子夫送给了武帝，卫子夫入宫。根据《汉书》的记载，一年多后，卫子夫得到汉武帝的再次宠幸，再也不去陈皇后那里了，没有多久，卫子夫怀孕了，武帝更加宠爱卫子夫，长公主刘嫖知道后，囚禁了卫子夫的弟弟卫青并想杀了他。幸得卫青的朋友公孙敖和壮士前去解救，卫子夫得报后，奏告武帝，汉武帝听说此事，对卫家和公孙敖大加封赏。卫子夫则被封为夫人，地位仅次于皇后。陈皇-{后}-知道卫子夫大受宠后，妒火中烧，几次对她下毒手，几死者数矣（可译为“多次寻死觅活”或“多次欲置卫子夫于死地”）。武帝对此更加愤怒。后来陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉。元光五年（前130年），武帝遂穷治之，女子楚服等人因为为皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆无道，相连及诛者三百余人。楚服枭首于市。派有司赐皇后策曰：“皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命。其上玺绶，罢退居长门宫。”

长公主刘嫖曾经对武帝的姐姐平阳公主说：“帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！”平阳公主回答：“用无子故废耳。”陈皇后曾经为了求子，花了九千万钱，却依然无子。

元鼎元年（公元前116年），她的两个同母兄弟堂邑侯陈须和隆虑侯陈-{𫊸}-在为母亲刘嫖服丧期间，兄弟争财。同时又有男女奸事，按罪当死。最终兄弟二人皆自杀。

在兄弟死后数年，废后陈氏逝世，葬于汉长安城东南三十里的霸陵县郎官亭东面。

陈皇后的名字在史书中没有记载，因志怪小说《汉武故事》及唐代类书《艺文类聚》称其名为阿娇，故后人称其为陈阿娇或陈娇。

汉武帝生于前157年，但因陈氏的生年不详，她与武帝孰大孰小，无从得知。前153年到前151年间，她母亲刘嫖曾要将她嫁予刘荣，刘荣比刘彻年长十多岁。如果陈氏年幼于刘彻，则她母亲向栗姬求亲的时间，如在前153年，陈氏仅三岁，在前151年，陈氏也仅五岁，而且小于刘荣十二岁以上。如果两人成婚，那么不是陈氏过于年幼，就是刘荣年龄过大，与汉代习俗不符。汉昭帝时，在上官氏选为皇-{后}-的过程中，她的外祖父霍光就以她年仅六岁过于年幼而反对。

同时，陈氏的年龄当小于刘荣。汉惠帝时规定女子十五岁以上到三十不嫁，要罚款五倍。如果年长于刘荣，则刘嫖第一次求亲时，陈氏至少为十五岁，年长刘彻十二岁。前150年，七岁的刘彻成为太子，即使两人立即成婚，陈氏的年龄亦至少为十九岁。与当时女性初婚年龄相差太大。后世的文艺作品通常将她设定为汉武帝的表姐。

金屋藏娇的典故出于魏晋志怪小说《汉武故事》。关于此书作者有汉代班固、晋代葛洪、南齐王俭等多种说法，然而都无确切的证据。又因为此书记载的事情与史书多有出处，被看做志怪小说。其中记载了“金屋藏娇”一段中，就与史书有较大出入，《汉武故事》记刘彻和陈氏成婚是薄皇-{后}-和刘荣被废之前。而根据《史记》的记载，两人的结合是在刘彻被立太子之后。

千金买赋的典故出于《长门赋》。《长门赋》最早见于南朝梁萧统编著的《昭明文选》。相传陈皇-{后}-被废到长门宫以后，相当哀怨，怀念以前与武帝恩爱的日子，也很希望再得到宠幸，就以千金做为酬劳，请当时最负盛名的司马相如为她作一篇赋，冀望武帝知道这篇赋以后，可以恢复旧情。《昭明文选》说，陈皇后因这篇赋而复幸。


