孝景王皇后

孝景皇后王氏（），右扶风槐里人，汉景帝刘启第二任皇后。生修成君金氏、平阳公主、汉武帝刘彻、南宫公主、隆虑公主。

她的事迹主要出自《史记》和《汉书》，但未提及她的名字。唐代司马贞撰写的《史记索隐》中，提到西晋皇甫谧称王皇后的名字为“娡”。《汉武故事》中说其名姝儿。《姓氏书辨证》称「景帝皇后讳志字阿渝」。

王氏的母亲臧儿是燕王臧荼的孙女。臧荼被黜后，臧儿成了一介平民，到了及笄之年，臧儿嫁给了一个名叫王仲的槐里县男子，生一子两女。长子王信，长女即王氏、次女王儿姁。王仲死后，臧儿改嫁长陵田氏，生两子田蚡、田胜。臧儿与前夫王仲所生的两个女儿仍随父姓。长女嫁给金王孙，生了一个女儿。一天，臧儿卜筮，说她的两个女儿皆当贵富贵。臧儿暗自高兴，可是金王孙乃一介平民。臧儿便向金家提出离婚，要求交出王氏。金王孙大怒，不肯将妻子交给岳母。但臧儿仍然将两个女儿都送入太子宫。王美人怀孕时，梦见日入其怀。以告太子刘启，太子说：“此贵征也。”未生而汉文帝逝世，太子即位，是为汉景帝。

前156年，王夫人生下刘彻。四岁时，刘彻被封为胶东王，颇受汉景帝喜爱。同时景帝长子刘荣被立为太子。

馆陶长公主刘嫖是汉景帝刘启的同胞姐姐，又经常为他推荐美人，所以汉景帝刘启对长公主很重视。刘嫖想把女儿陈氏许配给当时的太子刘荣，希望女儿将来能成为皇后。但长公主的请求遭到太子母亲栗姬的拒绝。长公主便将目光转向了刘彻，与王夫人联姻。长公主对于栗姬拒绝自己的举动很生气，进而经常在景帝面前说栗姬的坏语。《史记》载：

长公主怒，而日谗栗姬短于景帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。”景帝以故望之。

其意指长公主说栗姬和诸贵妃或受宠幸的女子相遇时，常指使侍者吐口水在她们背上并咒诅，还依附邪魔妖道。景帝因而冷落她。

景帝一度身体不适，心中不乐。为了已经封王的皇子，对栗姬说：“我百年后请善待彼等(六宫之人)" (原文：百岁后，善视之。) 栗姬发怒，不肯答应景帝的要求，还出言不逊。景帝大大不悦，心中嫌弃她，但没发作 (原文：景帝恚，心嗛之而未发也) 。长公主经常称赞王夫人的儿子刘彻的优点，景帝也很赞赏这个儿子，又有曩者所梦日符，计未有所定。

王夫人知道景帝望栗姬，因怒未解，私下使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事毕，说：“‘子以母贵，母以子贵’，今太子母无号，宜立为皇后。”景帝怒，说：“是而所宜言邪！”遂案诛大行，而最终在前元七年（前150年）废太子刘荣为临江王。栗姬愈加恚恨，又见不到景帝，以忧死。太子被废的前一年（前151年），皇后薄氏亦被废。太子被废的当年四月乙巳，立胶东王太后王氏为皇后。四月丁巳，胶东王刘彻顺利的以嫡子的身份成为太子，王皇后之兄王信亦获封盖侯。

前141年，景帝逝世，太子刘彻登基，尊祖母窦太后为太皇太后，母亲王皇后为皇太后。王太后的两个弟弟田蚡及田胜则被封为武安侯、周阳侯，田蚡更被拜太尉，后迁丞相。王太后的家族总共有三人封侯。王太后在元朔三年（前126年）去世，谥号孝景皇后，与汉景帝合葬在阳陵。

王皇后共生有四女一子，四女分别是金氏、平阳公主、南宫公主、隆虑公主。其中，金氏、平阳公主为汉武帝姐姐、隆虑公主为汉武帝妹，而南宫公主与汉武帝何者较为年长，已不可考。

与前夫金王孙生的女儿金氏，一直留在金家，太后和金家都不愿提起这件事。汉武帝刚刚登基时，韩嫣告诉武帝这件事。武帝对母后说：“为甚么不早些说？”他命人备好车驾，亲自往迎之。金氏的家在长陵小市，武帝的车到了她家门口，派左右进去请她。金氏家人看到皇帝的车驾惊恐万分，金氏要逃匿。左右将她扶出拜见皇帝，武帝下了车驾说道：“大姊，你为甚么躲藏得那么严密？”

到了长乐宫，金氏与武帝一起拜谒太后。太后垂涕，女儿金氏亦悲泣。后来武帝赐给金氏钱千万，奴婢三百人，公田百顷，府第一座。王太后十分高兴，对武帝说：“让皇上破费了。”因赐汤沐邑，号修成君。修成君已出嫁，生有一儿一女。武帝把外甥女许配给淮南王刘安的太子刘迁，封外甥为“修成子仲”。修成子仲因为王太后的缘故，横行于京师。

