孝昭仁皇后

孝昭仁皇后（；），钮祜禄氏，满洲镶黄旗人，太师、果毅公、四大辅政大臣遏必隆的女儿，母亲为姬妾舒舒觉罗氏，也是鳌拜的义女。康熙帝第二位皇后，皇后位期间只有五个月。

清代最后一位居住在坤宁宫的皇后。同时也是坤宁宫的最后一位主人。清代首位钮祜禄氏皇后。

钮祜禄氏有一妹温僖贵妃、兄弟阿灵阿、尹德、法喀（法喀娶继妻赫舍里氏辅政大臣索尼孙女，即仁孝皇后亲姊妹）。

顺治十年（1653年），钮祜禄氏出生。

康熙四年（公元1665年），与仁孝皇后一同入宫，初入宫为妃（位号不明，康熙未册立妃嫔的徽号)。

康熙十三年(1674年)五月，仁孝皇后难产崩逝。因此，康熙十六年（1677年）五月，钮祜禄氏被册立为皇后。康熙帝谕礼部：『朕恭奉圣祖母孝庄太皇太后慈谕，册立妃钮祜䘵氏，即四大辅政大臣遏必隆之女为皇后，礼部即选择吉期…』。康熙十七年（公元1678年）二月二十六日，钮祜禄氏崩于坤宁宫。二月二十七日，奉安大行皇后灵柩梓宫于坤宁宫中正殿。

康熙十七年（公元1678年）二月二十八日，奉移大行皇后梓宫于武英殿。三月二十五日，奉移梓宫于巩华城与仁孝皇后同安于殡殿。闰三月二十一日，册谥为孝昭皇后。四月，恭点孝昭皇后神主。是日、恭奉神牌。升祔奉先殿。奉安于仁孝皇后神牌之右。

康熙二十年正月，《于清端公政书》记载时任直隶巡抚于成龙督理孝昭皇后梓宫夫役至京，上命侍卫持席于午门，传谕：「巡抚年老不胜步，宜少坐。乃拜谢坐。少顷入见，赐坐、赐茶，温语移时，慰劳有加。」

康熙二十二年（公元1683年）二月，恭捧孝昭皇后神位。入奉先殿。以孝昭皇后梓宫、至陵所。奉安于享殿。同年三月初八日，移孝昭皇后梓宫、安葬地宫。

雍正元年（公元1723年）六月，升祔圣祖庙。尊谥并加仁字。同年九月，恭上尊谥，谥曰：“孝昭静淑明惠正和钦天顺圣仁皇后”。雍正十三年十二月二十六日，《雍正朝汉文谕旨》记载：“皇祖妣仁皇后外家俱蒙恩赐公爵，惟孝昭仁皇后外戚未曾加封。二等公讷亲向蒙皇考嘉奖，以为少年大臣中可以望其有成者。今朕即位以来，讷亲行走勤慎，实心供职。著晋封一等公，世袭，以示推锡恩荣之典。钦此。”

乾隆元年（公元1736年）三月，加上尊谥安裕二字，谥曰：“孝昭静淑明惠正和安裕钦天顺圣仁皇后”。嘉庆四年（公元1799年）四月，加上端穆二字，谥曰：“孝昭静淑明惠正和安裕端穆钦天顺圣仁皇后”。
