孝淑睿皇后

孝淑睿皇后（；），喜塔腊氏，满洲正白旗，总管内务府大臣、副都统、承恩公和尔经额女，嘉庆帝第一任皇后，道光帝生母。乾隆二十五年八月二十四日生。

乾隆三十九年四月二十七日，高宗亲赐封为皇子永琰的嫡福晋，年十五岁。

乾隆四十五年，生永琰第二女。

乾隆四十七年八月初十，生永琰第二子绵宁（即道光帝）。

乾隆四十九年，生永琰第四女（即庄静固伦公主）。

乾隆五十年四月再次怀孕，结果在七月十四日小产，从此身体情况愈发不好。

乾隆五十四年，永琰封为嘉亲王，喜塔腊氏成为嘉亲王福晋。

乾隆六十年（1795年），乾隆帝禅位永琰。永琰改名颙琰，是为嘉庆帝。

嘉庆元年正月，册立喜塔腊氏为皇后。二月甲辰，其父和尔经额追封三等承恩公。

嘉庆二年二月初七，病逝，得年三十六岁，停灵吉安所。崩逝的当天，正好是仁宗前往社稷坛祭祀社神和稷神的日子，仁宗得信后才赶紧回宫临奠。

孝淑睿皇后崩逝之后，仁宗当天下达上谕，说为了照顾太上皇高宗，而减轻了孝淑睿皇后丧仪的规格。

嘉庆八年十月二十二日，入葬昌陵地宫。

嘉庆二年五月，谥孝淑皇后，暂安静安庄。

嘉庆八年十月十一日奉移西陵，二十二日，奉安昌陵地宫。

道光元年三月，加谥：孝淑端和仁庄慈懿光天佑圣睿皇后。

道光三十年四月，加谥：孝淑端和仁庄慈懿敦裕光天佑圣睿皇后。

咸丰十一年十月，加谥：孝淑端和仁庄慈懿敦裕昭肃光天佑圣睿皇后。

根据清宫医案的记载，孝淑睿皇后身体较为健康。但是自从乾隆四十五年，也就是二十一岁开始生育之后，连续几胎，导致血气渐亏，月信失调，乾隆五十年，又把已经三个月的一胎小产，从此之后身体愈发虚弱。
