孝经

《孝经》是儒家讲授孝道的书，全书一千八百多字，十三经中篇幅最短，但依然为一独立的经书。可见儒家对孝道的重视程度，视之神圣，故孝经在古代亦常获赋予宗教意味，而用于祈祷，驱邪，治病等。

古人传说此为孔子亲撰，以告知曾子孝道的要义，或说曾子笔记孔子之言。但后人皆怀疑。清代纪昀在《四库全书总目》中是孔子“七十子之徒之遗言”。目前学界认为是秦、汉时的儒者所作。

《孝经》以孝为核心，阐发了儒家的伦理道德思想。在此书中肯定了「孝」是上天所订的规范，指出孝是一个人品性的根本，国君可以用「孝道」治国，臣民可以用孝安身立家，保持地位和富贵。
书中首次将忠君和孝顺连结起来，认为有「孝道」的人才能尽「忠」；书中还对不同等级的人规定了不同的行「孝」内容，比如天子的「孝」要博爱要能感化百姓；而卿大的「孝」要在行动、言语、服饰上都要合乎礼节，起到榜样作用；而普通老百姓则需做到：保重自己的身体、爱护自己的名誉，节省用度，使父母衣食无忧。

《孝经‧开宗明义章》曰：「夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身」，由此可见儒家的孝道的观念不只于孝顺父母而已，孝顺父母只是孝道的开始。

在中国古代，《孝经》对传播和维护封建的伦理道德起了很大的作用，深受历代君主推崇，为十三经中唯一获皇帝（唐玄宗，唐朝）和（元仁宗，元朝）御注的书。《孝经》现存今古文两种版本，今文较为流行。



