孝端文皇后

孝端文皇后（；），姓博尔济吉特氏，名哲哲（），清太宗皇太极皇后，蒙古科尔沁贝勒莽古思和科尔沁大妃女。她还是孝庄文皇后的姑姑。为成吉思汗二弟拙赤合撒儿18世孙女。

生于明朝万历二十七年四月十九日（1599年5月31日）。皇太极称帝时为正宫皇后，居中宫。1643年，顺治帝即位后，与孝庄文皇后两宫并尊，称母后皇太后，无徽号。顺治六年（1649年）四月十七日（1649年5月28日）孝端文皇后崩逝于北京紫禁城，享年五十岁。顺治七年二月葬昭陵。雍正、乾隆累加谥，谥曰：“孝端正敬仁懿哲顺慈僖庄敏辅天协圣文皇后”。无子，生三女，下嫁额哲、奇塔特和巴雅思祜朗。

哲哲生于万历二十八年四月十九日（1600年）。甲寅年（1614年）四月，十四岁的哲哲与二十二岁的皇太极成婚。天命八年（1623年）五月前，皇太极的第二任福晋乌拉纳喇氏被休弃。天命十年（1625年），哲哲生下她第一个孩子－皇太极次女马喀塔。同年，她十三岁的侄女布木布泰(即孝庄文皇后)嫁给皇太极。

天命十一年（1626年），丈夫皇太极继承汗位。仅知在天聪六年（1632年）二月之前，皇太极册立了中宫福晋和西宫福晋，具体何人不详，中宫福晋可能是哲哲。天聪八年（1634年），她的另一个侄女海兰珠再嫁皇太极，姑侄三人同嫁一夫。崇德元年（1636年）四月，皇太极在盛京皇宫崇政殿内举行豋基仪式并改国号为清，七月为五位后妃举行册封大典，立哲哲为国君福晋，中宫皇后，居中宫清宁宫，统管后宫一切事务。在册封大典上皇太极授予哲哲象征皇后地位的册文，金印还有仪仗等等。 以显示她的地位和威严。其父莽古思死后追封为和硕福亲王，立碑于墓，封其母大妃为和硕福妃，使大学士范文程等册封。

福临继位后，尊其为母后皇太后，顺治六年四月十七日（1649年5月28日），孝端文皇后逝世于北京紫禁城，享年五十岁。顺治七年二月葬昭陵。雍正、乾隆累加谥，曰孝端正敬仁懿哲顺慈僖庄敏辅天协圣文皇后。

孝端文皇后生有三个女儿。
