孝穆成皇后

孝穆成皇后（；），钮祜禄氏，满洲镶黄旗人。户部尚书赠三等承恩公布彦达赉之女。道光帝尚为皇子时的嫡妻，其登基后追封为孝穆皇后。

乾隆四十六年（1781年）出生。

嘉庆元年（1796年）十一月二十四日奉仁宗赐册，立为皇子绵宁的嫡福晋。

嘉庆十三年（1808年）正月二十一日逝世，暂安于王佐村园寝。

嘉庆二十五年（1820年）宣宗即位，追谥为孝穆皇后。道光元年八月辛亥，追封其父布彦达赉为三等承恩公。

道光七年（1827年）九月，殡宫自王佐村殡宫移葬，同月二十二日正式入葬东陵宝华峪万年吉地。

道光八年（1828年），地宫里出现了渗水，因未设龙须沟，渗水滞留地宫，浸泡了孝穆皇后的棺椁。道光帝极为震怒，严惩了办工大臣。宝华峪地宫出现渗水后，道光帝下令将孝穆皇后梓宫从地宫移出，梓宫暂安于妃园寝享殿，派总管内务府大臣敬征、阿尔邦阿办理此事。同年四月十五日、十六日，敬征等人连续接到由驿站递交来的军机处廷寄谕旨，得知道光帝改变了主意，决定将孝穆皇后梓宫改在宝华峪大殿暂安。

道光十五年（1835年），西陵境内的龙泉峪陵寝建成。道光帝决定于该年八月二十日奉移孝穆皇后梓宫往清西陵。同年十二月十一日举行奉安礼，葬入龙泉峪万年吉地地宫。

道光三十年（1850年）二月，刚登极的咸丰帝传谕如意馆绘制大行皇帝圣容若干轴、嫡母孝穆皇后御容一轴、生母孝全皇后御容一轴。此次绘制的二位皇后的御容，画心高七尺九寸、宽三尺六寸。这两轴皇后御容皆是用于景山寿皇殿“三屏风”供奉，以供当朝皇帝行礼，追展孝思。同年九月，文宗加上尊谥：孝穆温厚庄肃端诚孚天裕圣成皇后。

自咸丰元年起，每年的正月二十一日，即孝穆成皇后忌辰，宫中都会派太监、喇嘛在思恩室唪经。咸丰十一年（1861年）刚登极的穆宗加上恪惠二字。

光绪元年（1875年）六月加上尊谥“宽钦”二字，全谥为孝穆温厚庄肃端诚恪惠宽钦孚天裕圣成皇后
