孝贤纯皇后

孝贤纯皇后（；），乾隆帝元配妻子，富察氏，满洲镶黄旗人，其祖父是康熙初年户部尚书米思翰，父亲是察哈尔总管李荣保，伯父是大学士马齐。

富察氏出身满洲镶黄旗。镶黄旗为上三旗中的首旗，由皇帝亲统，地位崇高，在清代皇后中真正出身于满洲镶黄旗的并不多。

康熙五十一年二月二十二日生（西历1712年3月28日），比乾隆帝小一岁。

雍正五年（1727年），选秀女时被指婚与皇四子弘历为嫡福晋。

雍正五年（1727年）七月十八日，雍正帝在紫禁城西二所（弘历即位后改名为重华宫），为皇四子弘历和富察氏举行了隆重的结婚典礼。

雍正六年（1728年）十月初二日子时，生皇长女。

雍正七年（1729年），雍正帝赐长春仙馆作为皇四子弘历和嫡福晋富察氏在圆明园的居处。

雍正八年（1730年）六月二十六日申时，生皇二子永琏，即端慧皇太子。

雍正九年（1731年）五月二十四日，生皇三女固伦和敬公主。

雍正十三年（1735年）八月二十三日，世宗崩逝，皇四子即位，是为清高宗。

雍正十三年（1735年）十二月十八日，奉懿旨册为皇后。

乾隆二年（1737年）十二月初四日，以保和殿大学士鄂尔泰为正使，户部尚书海望为副使，册立为皇后。

乾隆三年（1738年）十月十二日，永琏已在宁寿宫患病，不久夭折，年仅九岁。

乾隆十一年（1746年）正月，因富察氏怀孕，乾隆并未按惯例去圆明园山高水长处度上元节、观看烟火，而是破例留在故宫紫禁城陪伴她。

乾隆十一年（1746年）四月初一日子时，生皇七子永琮。

乾隆十二年（1747年）十二月廿九，永琮因出痘夭折。

乾隆十二年（1747年）三月，固伦和敬公主嫁科尔沁博尔济吉特氏辅国公色布腾巴尔珠尔。

乾隆十三年（1748年）二月，随驾东巡；三月十一日亥时(西历1748年4月8日)，崩于回銮途中的德州舟次，享年三十六岁。

乾隆十七年(1752年)十月二十七日，奉安胜水峪裕陵地宫。乾隆帝亲自护送至陵，并临视葬入地宫。经嘉庆、道光两朝加谥，全谥孝贤诚正敦穆仁惠徽恭康顺辅天昌圣纯皇后。


历史上谥号由丈夫亲定的后妃，可考的有五个：文德皇后长孙氏、文元皇后袁氏、成穆贵妃孙氏、孝贤皇后、孝全皇后钮祜禄氏。

乾隆十三年五月，乾隆帝发出了一道赐谥大行皇后为孝贤皇后的谕旨，对皇后的一生做出了高度的评价，并说明了赐谥孝贤的原因：

谕礼部。皇后富察氏。德钟勋族。教秉名宗。作配朕躬。二十二年。正位中宫。一十三载。逮事皇考。克尽孝忱。上奉圣母。深蒙慈爱。问安兰殿。极愉婉以承欢。敷化椒涂。佐忧勤而出治。性符坤顺。宫廷肃敬慎之仪。德懋恒贞。图史协贤明之颂。覃宽仁以逮下。崇节俭以禔躬。此宫中府中所习知。亦亿人兆人所共仰者。兹于乾隆十三年三月十一日崩逝。眷惟内佐。久藉赞襄。追念懿规。良深痛悼。宜加称谥。昭茂典于千秋。永著徽音。播遗芬于奕禩。从来知臣者莫如君。知子者莫如父。则知妻者莫如夫。朕昨赋皇后挽诗。有圣慈深忆孝。宫壸尽称贤之句。思惟孝贤二字之嘉名。实该皇后一生之淑德。应谥为孝贤皇后。所有应行典礼。尔部照例奏闻。

在一般情况下，赐皇后谥号，先由皇帝发出谕旨，然后由礼臣们拟出几个字上奏，由皇帝挑选钦定。而孝贤皇后的谥号，乾隆根本不理会内阁，直接由皇帝赐给，径自降旨定大行皇后谥号为“孝贤”，这在清代，实无先例，表现了乾隆帝对孝贤皇后的深情厚意并指出这是因为“从来知臣者莫如君，知子者莫如父，则知妻者莫如夫。朕昨赋皇后挽诗。有圣慈深忆孝。宫壸尽称贤之句。思惟孝贤二字之嘉名。实该皇后一生之淑德”。自己如此做“非私恩爱偏”。

富察氏一族在乾隆朝以后族之故，一门朱紫，出将入相，更臻于鼎盛之势。

皇后胞弟傅恒年未而立即位登首辅，二十余年中，出将入相，活跃在乾隆朝政治和军事舞台，在推动乾隆盛世形成的过程中，贡献甚钜，乾隆帝对其评价之高，恩宠之异，罕有人及。

乾隆也丝毫不掩饰自己施恩外戚是因为皇后的缘故：“朕之加恩傅谦兄弟者，乃因皇后加恩，并不因其为大学士公傅恒之兄弟也。即大学士公傅恒之加恩，亦由于皇后，而况其兄弟乎。朕为天下主，何事非秉至公，何事能逃明鉴。”

孝贤皇后的侄子福康安，自幼被乾隆带到内廷，亲自教养，视如己出。

福康安长大成人以后，乾隆对他更是委以重任，生前封贝子，死后赠郡王，成为一代宠臣之最。


乾隆丧子、丧偶以后，极度悲痛，情绪恶劣，在烦恼焦躁中由于孝贤皇后的丧葬事件引起了大官僚一连串的贬责黜革甚至赐死，使乾隆初年相对平静的宦海突然掀起了波澜。朝廷的政策方针从“宽”趋“严”，向著新的统治格局和统治作风演变。

首当其冲的便是皇长子永璜和皇三子永璋，两人皆非皇后富察氏亲生，因而没有悲痛的表示，受到乾隆的严厉斥责，并且联系到立储大事，乾隆断然宣称：“此二人断不可承续大统”。永璜的师傅俺达相继受到处分，其中和亲王弘昼、大学士来保、侍郎鄂容安各罚俸三年，其他师傅谙达各罚俸一年。

乾隆十三年四月，皇帝阅看翰林院所制的皇后册文，发现满文译文中将“皇妣”一词不小心译成了“先太后”，这让皇帝勃然大怒，刑部尚书阿克敦被交刑部治罪。其他刑部官员见皇帝盛怒，加重处分，拟绞监候。不料，暴怒的君王尚不满意，责备刑部“党同徇庇”，故意“宽纵”。将刑部全堂问罪，包括满尚书盛安、汉尚书汪由敦、侍郎勒尔森、钱阿群、兆惠、魏定国，均革职留任，而阿克敦则照“大不敬”议罪，斩监侯，秋后处决。

翰林院撰拟皇后祭文，用“泉台”二字，乾隆又吹毛求疵，认为这两字用于常人尚可，“岂可加之皇后之尊”，大学士张廷玉以及阿克敦、德通、文保、程景伊等“全不留心检点，草率塞责．殊失敬理之义”，俱罚俸一年。

五月，乾隆又抱怨光禄寺筹备的给皇后的祭品等“俱不洁净鲜明”，光禄寺卿增寿保、沈起元、少卿德尔弼、窦启瑛俱降级调用；工部因办理皇后册宝“制造甚用粗陋”，全堂问罪，侍郎索柱降三级，涂逢震降四级，其他尚书、侍郎从宽留任；礼部“册谥皇后，未议王公行礼之处”，尚书海望、王安国降二级留任，其他堂官也分别受到处分。

从乾隆十三年的官场风暴开始，乾隆对大臣的态度从开始的“以礼待之”渐渐变成了颐指气使，呼来喝去，动辄痛骂训斥，任意挫辱。“彬彬有礼”的面纱从此被撕去，“君使臣以礼”这一词条在乾隆的政治词典中被删掉。
