孟加拉虎

孟加拉虎（学名：'）又名印度虎，是目前数量最多，分布最广的虎的亚种，1758年，孟加拉虎成为瑞典自然学家卡尔·林奈为老虎命名时的模式标本，因而也就成了指名亚种。孟加拉虎主要分布在印度和孟加拉国。孟加拉虎也是这两个国家的珍稀动物。

成年雄性孟加拉虎包括尾部的总体长为2.7至3.1米，重约200至270公斤。雌性虎体型较小，包括尾部的总体长为2.4至2.65米，平均重139.7公斤 最重可达180公斤。孟加拉虎的毛色为橙色至浅橙色，拥有深褐色至黑色条纹，腹部和四肢内侧为白色，尾部为褐色及橙色的环。白底黑纹的孟加拉白虎，一般是遗传基因突变所造成的结果，孟加拉虎拥有异常粗壮犬齿，在所有猫科动物之中最长和最大。

另外，老虎成长期分为由幼崽(Cubs)<12个月、少年老虎(Juveniles) 1至2岁、亚成年老虎(Sub-adults) > 2至3岁、年轻老虎(Young-adults) > 3至5岁、成年老虎(Prime-adults) > 5至10岁、老年老虎(Old-adults) > 10岁）。

孟加拉虎主要生活在印度和孟加拉国。在尼泊尔、不丹和中国也有少量的孟加拉虎。它们的栖息地较广，主要活动于印度和孟加拉国的孙德尔本斯三角洲的红树林，不过在其它地区的雨林和草原里也有它们的踪迹。

野生的孟加拉虎主食为白斑鹿、印度黑羚和印度野牛，有时也能爬树捕食灵长目的猎物。其它的捕食者，如豹、狼、豺、狐狸、鳄鱼、懒熊、也可能成为孟加拉虎的猎物。在比较罕见的情况下，孟加拉虎也攻击小象和犀牛。

孟加拉虎喜欢在夜间捕食。它瞄准猎物的咽喉，用它强大的咬劲直接咬断较小猎物的颈椎或让大型猎物窒息。它可在一餐内吃掉18至40千克(公斤)的肉，并在接下来几天内不进食。

在卡齐兰加国家公园，老虎在2007年杀死了20只犀牛。

另外，孟加拉虎也有杀死湾鳄的资料。Pranabes Sanyal博士是红树林生态系统的权威，1980年至1986年担任孙德尔本斯虎保护区(Sundarbans Tiger Reserve)的前现场主管(the former field director)。Pranabes Sanyal博士在一份美国知识、文艺类的综合杂志The New Yorker(The Natural World April 21, 2008 Issue Tigerland)表示：「根据目击者的报导，一只一千八百磅的湾鳄被老虎杀死。」

2017年6月，在 Kerala’s Wayanad至少有6头是由于干旱被老虎杀死的大象。

2009年12月，沼泽地溜进了一头孟加拉虎，杀了一只水牛后，攻击一只公象。村民发现受重伤的大象便通知森林部门。

孟加拉虎在中国被列为国家一级重点保护野生动物。捕杀及贩卖孟加拉虎在任何国家都是违法的。除了虎皮之外，在中国大陆和台湾对虎鞭、虎骨等传统药材也有地下的需求。

孟加拉虎为濒危物种，除了偷猎造成其物种数量减少外，还有一主要原因原因则是栖息地面积的骤减。

根据2005年的数据，野生的孟加拉虎总数大约为4580只。其中3500—3750只在印度，300—440只在孟加拉国，150—220只在尼泊尔，50—140只在不丹，而只有30—35只在中国。全球人工饲养的孟加拉虎有大约300只在印度。另有不足400只在泰国是拉差龙虎园。

2015年1月份，印度公布了一项野生虎普查结果，数据显示该国野生虎数量从2010年的1706只增长到2226只。

2012电影，李安的作品《少年PI的奇幻漂流》的剧情主角少年PI和一只孟加拉虎共同生存，在海上漂流227天。

