孟德斯鸠

夏尔·路易·德·塞孔达，拉布雷德暨孟德斯鸠男爵（，，）是法国启蒙时期思想家、律师，也是西方国家学说和法学理论的奠基人。与伏尔泰、卢梭合称「法兰西启蒙运动三剑侠」。

1689年1月18日出生于法国波尔多附近的拉布雷德庄园的贵族家庭。1716年袭男爵封号，曾任律师、波尔多议会议长、波尔多法院庭长。常去巴黎居住，目睹路易十四晚年朝政混乱的衰败现象，路易十五即位，由母-{后}-摄政，法国社会动荡依旧，孟德斯鸠记录其见闻，积稿十年，于1721年整理成《波斯人信札》。1728年旅访奥、匈、意、德、荷、英等国作学术旅行，实地考察其社会政治制度和其他情况。返国后专门从事著述，曾被选为波尔多科学院院士、法国科学院院士、英国皇家学会院士、柏林皇家科学院院士。1748年以27年的光阴出版《论法的精神》，全面分析了三权分立的原则。伏尔泰夸赞这本篇幅巨大包罗万象的著作是“理性和自由的法典”。1755年2月10日病逝于巴黎。

孟德斯鸠虽为贵族，他却是法国首位公开批评封建统治的思想家，他突破「君权神授」的观点。认为人民应享有宗教和政治自由。认为决定法的精神和法的内容是每个国家至关重要的。保证法治的手段是「三权分立」，即立法权、行政权和司法权分属于三个不同的国家机关，三者相互制约、权力均衡。「三权分立说」对于1787年的《美国宪法》、1791年-1795年的《法国宪法》和1792年的《普鲁士法典》的制定工作产生重大的影响，也完全否定了当时法国社会的三个基石：教会、国会和贵族。

他以专制政体为三种基本的政府形态之一，使得专制政体成为18世纪政治思想中的一个核心主题。他也是西方思想家中第一个将中国划入“专制政体”的。他的这个说法强烈影响了西方对中国的印象，一针见血地总结中国政治制度的细节和特点，以“专制”二字描述。


