孟加拉白虎

孟加拉白虎是孟加拉虎的一种变种。由于基因突变，导致孟加拉虎原本橙黄色底黑色条纹的毛发转变成白底黑纹。除了孟加拉虎以外，东北虎也有出现白变的情况。华南虎也有出现白变的情况，古人称之为“䖔”、“䖑”或“甝”。

第一只野生孟加拉白虎于1951年在印度被发现并捕获，被取名为“莫罕”。世界上现有的几百只白虎全都是它的子孙。

由于白虎的颜色特殊，有极高的观赏价值，因此在全世界的动物园和马戏团里都很受欢迎，也是富豪饲养珍宠的选项，使得繁育的幼虎也是身价非凡。著名的拉斯维加斯表演组合齐格飞与罗伊的招牌戏就是白虎表演。

孟加拉白虎经常被误解成患上白化症，其实不然。真正患上白化症的老虎身上不会有条纹。而孟加拉白虎有正常的黑色或深褐色的条纹。白虎之所以有白底的毛发是由于基因突变。突变后的基因是隐性的，即使父母双方都带有白色隐性等位基因，也只有四分之一的机率产生白色的老虎，白老虎因为太显眼，在野外很难生存。具体而言，白虎是由决定色素的基因SLC45A2基因的一个氨基酸突变（A477V）所致 。

已知只有孟加拉虎拥有上述的隐性基因，但目前许多人工饲养的白虎都是孟加拉虎和东北虎的混种。这是由于基因库有限，一对白虎交配产下的后代往往有许多健康问题，如斜视症、较弱的抵抗力等，导致额外的照顾是必须的，不过大部分受到人类圈养的个体都能满足这个条件。

第一只野生孟加拉白虎于1951年在印度被当地的一位土王摩诃拉伽（意即“伟大的国王”）马尔坦德·辛格发现，当时马尔坦德正在打猎。小白虎被发现时只有9个月大。马尔坦德把这只特别的小虎带回王宫，并为它取名为“莫罕”，意即“令人迷惑者”。自此之后，也有一些在野外目击白虎的报告，但无一获得证实。

在历史中，中国、韩国、尼泊尔及一些东南亚国家的文献也有记载关于白虎的文字。白虎在中国传统文化中是四象之一，根据五行学说，它是代表西方的灵兽，所以现在的中国大陆动物园都很热衷于繁育白虎等“吉祥异兽”。

