孟尝君

孟尝君，名田文，中国战国四公子之一，齐国宗室大臣。其父靖郭君田婴死后，田文继位薛公于薛城（今山东滕州东南），故亦称薛文，号「孟尝君」，以广招宾客，食客三千闻名。

其父靖郭君田婴是齐威王的儿子、齐宣王的异母弟弟，曾于齐威王时担任要职，于齐宣王时担任宰相，封于薛，人称薛公，权倾一时。

田婴有子四十余人。一小妾生田文，出生之日是五月初五，根据齐国的风俗，这日出生的小孩若长高至门户，会克死父母，其父田婴于是命令抛弃他；但田文的母亲不忍心，于是暗中养他成人，还安排他认父。田文认父时说：「人生受命于天乎？将受命于户邪？若必由门户控制，只要加高门户即可。」

田文找到机会，问父亲靖郭君说「玄孙之孙为何？」，靖郭君答不出来。田文就说，家里富贵非凡，对齐国无甚建树，如今门下不见一贤者，而靖郭君却一心累积财富，把金银财宝留给连称谓都不知的子孙，根本莫名其妙。田文的进言颇有道理，所以靖郭君开始器重他，使他主家政，接待宾客。而后宾客归之如云，田文名闻于诸侯，诸侯使者都请靖郭君立田文为薛太子。靖郭君死后，田文继嗣薛公之爵，士多归孟尝君，孟尝君舍业厚遇之，人人以为孟尝君亲己。

前299年，秦昭襄王听说田文贤能，请他到秦国为相。前298年，有人游说秦王，「孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣。」指担心田文优先为齐国考虑，于是秦王想杀田文。田文使人找秦王宠姬求情，宠姬要他的狐白裘，但这件白狐毛皮袍已献了给秦昭王，更无他裘。幸好，最下坐有一客扮狗潜入秦宫库藏，盗取了狐白裘出来，于是宠姬向秦昭王求情，释放了田文。但不久，秦昭王后悔了，派兵去追，田文夜半去到函谷关，关法规定要日出才开门，但时辰未到。幸好门客中有人会装鸡鸣，于是群鸡齐鸣。守卫以为天晓，于是打开关口，田文一行人便乘机出关。路经赵国，平原君（战国四公子之一）取笑他身材短小，田文大怒，杀了一县数百人才离去。齐湣王后悔遣孟尝君往秦，闻其逃归齐国，则用为齐相。孟尝君怨秦，前298-296年，孟尝君倡导、齐湣王主盟齐魏韩三国攻秦，联军胜，一度攻破函谷关。随着田文名声进一步提高，田文也进一步专权。

田文入相秦，《史记》指是齐湣王二十五年，《资治通鉴》指是齐湣王二年，两书皆指周赧王十六年，即公元前299年。

田文在齐，有门客三千，其中一客非常特别，此人是冯驩（史记作冯驩、战国策作冯谖）。

冯驩拜托别人向孟尝君推荐自己，以成为孟尝君的门客。孟尝君问推荐人：「冯驩有何嗜好？」对曰：「没有嗜好。」再问：「冯驩有何技能？」对曰：「没有技能。」但是孟尝君还是接纳了冯驩。

起初，孟尝君的部下以为冯驩是个要饭的，于是给他很差的饮食。不久，冯驩倚柱弹著剑：「长剑啊！我们回家吧！这里没有鱼可吃！」部下告诉孟尝君，孟尝君下令以冯驩同其他门下有鱼可食之客。过不久，冯驩倚柱弹著剑：「长剑啊！我们回家吧！出门没有车！」部下都在笑他，又告诉孟尝君，孟尝君下令以冯驩同其他门下有车可乘之客。又过了不久，冯驩倚柱弹著剑：「长剑啊！我们回家吧！这里无法养家活口！」部下都以冯驩贪心不足，非常讨厌他。孟尝君问冯驩：「冯先生有亲人吗？」对曰：「家有老母！」孟尝君派人供给冯驩的母亲生活用品，于是冯驩不再弹剑。

某日，孟尝君出布告，征求可以替他至封邑薛城收债之人，冯驩自愿前往。临行前，冯驩问孟尝君：「债收完了，要买何而返呢？」孟尝君回答：「看我家缺少甚么就买甚么罢！」于是冯驩去了薛地，债券合同对完之后，矫造孟尝君的命令，把债券合同烧毁，人民高呼「万岁！」冯驩赶回去，一早便求见，孟尝君奇怪他怎么那么快回来，问曰：「您买了甚么回来呢？」冯答曰：「我看您家中丰衣足食，犬马美女皆有，所以我买了『义』回来。」问曰：「甚么是买『义』呢？」回答：「您不照顾、疼爱人民，而加以高利，人民苦不堪言。我于是伪造了您的命令，烧毁了所有的借据，民众都欢呼万岁，这就是买『义』。」孟尝君听完之后很不高兴，说：「好了，别再说了，先生请去休息吧！」

过了一年，齐湣王惑于秦、楚之抵毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，就对孟尝君说：「寡人不敢以先王之臣为臣！」收孟尝君相印，黜归就国。孟尝君回到封邑，人民「迎君道中」，孟尝君才明白冯驩市义的用心。

冯驩之后又对孟尝君说：「兔子狡猾而有三窟，才能免于一死。现在主公已经有一窟，还不能高枕无忧，臣恳请主上再让臣为您凿另外二窟。」

孟尝君给了冯驩车辆五十乘，黄金五百斤，向西去梁国（史记曰秦，战国策曰梁，即魏国），对梁惠王说：「齐国罢黜了重臣孟尝君而让他回到封邑，诸国之中谁若先一步迎他入国便能强盛！」于是梁惠王空出了大位，将原本的宰相调任为上将军，派使臣携带车一百乗，黄金千斤，来往聘任。冯驩对孟尝君说：「千金是相当贵重的利益，百乘是显得使者目的的慎重，齐王这下一定会知道的！」梁国使者来求孟尝君数次，孟尝君都推辞。齐国朝臣听见消息，朝野震撼，齐湣王写了一封密函，派太傅携带佩剑和文车（是指绘有文彩的马车）二乘，前往谢罪，并请孟尝君回来再当宰相。于是孟尝君风风光光的回朝就任宰相。

冯驩再对孟尝君说：「请主公向大王请求，将齐国宗庙设立于薛，这样可以保证主公的官位，便可以高枕无忧。」于是齐湣王将宗庙立于薛地（立宗庙于薛）。

孟尝君在齐担任相邦数十年，没有任何的大小灾祸，都是出自于冯驩的计策和谋略。

前286年，齐湣王灭了宋国，西侵三晋，欲以并周室，自立为天子，十分骄横，要除去田文这权臣。田文恐惧被诛，于是逃到魏国，魏昭王任用他为相。前284年，魏相田文发兵响应燕国乐毅号召，五国联军在济西击败齐国，几乎灭了齐国。齐湣王逃到莒，后死去。

齐襄王即位复国，当时田文退居于薛，在诸侯国之间保持中立地位，不从属于何君王。齐襄王由于新立，畏惧田文，于是与田文连和亲好。田文去世，谥号称孟尝君。田文的儿子们争夺继承爵位，齐、魏两国随即共同灭掉了薛邑，分其地。田文因此绝嗣没有后代。

荀子：「上不忠乎君，下善取誉乎民，不恤公道通义，朋党比周，以环主图私为务，是篡臣者也。」「齐之孟尝，可谓篡臣也。」

司马迁发现薛地多暴徒：「吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。问其故，曰：『孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万余家矣。』世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。」

王安石：「孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士！」
