孟山都

孟山都（）是德国制药及化工跨国集团拜耳旗下农业生物技术部门，设立于美国密苏里州圣路易斯县的克雷沃克尔（）市。

其生产的旗舰产品农达，即年年春（Roundup）是全球知名的嘉磷塞除草剂，亦是有关产品在全球的最高占有者。该公司目前也是基因改造（GE）种子的领先生产商，占据了多种农作物种子70%–100%的市场份额，而在美国本土，更占有整个市场的90%。

此公司由约翰·弗朗西斯·奎尼（John Francis Queeny）于1901年成立，在1940年代主要生产塑胶，包括聚苯乙烯和合成纤维。孟山都作为一家成果显著的化学公司，除了在不对称氰化反应相关研究有突破成果外，也是第一家大规模生产发光二极管的公司。这家公司在以前也制造了有争议性的商品，譬如杀虫剂DDT、落叶剂橙剂、以及注射进牛只体内的基因改造的牛科生长激素。

孟山都公司在八零年代走入生物技术领域，在接连率领三个学术团队之下，1983年公布，完成首批植物基因修改。同时也是在1987年第一个在田间试验中，第一个把转基因改造作物种植在田间的公司。一直到1997~2002年期间脱离化学工业产业前，此公司仍然是在美国的十大化工企业之一，而透过企业并购和分拆的过程，成为现在的生物技术公司。

孟山都同时也是农业应用生物技术的产业化经营模式的先驱，20世纪70年代末，在美国加州就使用由基因泰克（Genentech）公司和其他生物技术药物公司开发的技术。在这种商业模式中，公司投入大量资金在研究和研发，和透过农民的使用，收取生物专利的执行费用。孟山都的这种生物科技的经营模式，并将此模式运用到农业上，随著这样的运动扩充并创新到全球，有别于过去传统农业，1980年代因农民重新采用并发展植物变种而与公司发生冲突。其种子专利模式也被认为是一种生物剽窃以及对生物多样性的威胁。因种种缘故，孟山都公司引发了许多争议。


1923年，孟山都依赖主要产品糖精进入中国的市场，随后香兰素、香豆素和阿斯匹林等产品也纷纷进入。五十年代初，孟山都公司退出中国市场。八十年代重新布局，先后在上海、广州和北京设立了代表处，还不断致力于在中国成立合资企业，以换取进入中国市场的权利。目前，孟山都与包括国家科技部、卫生部和农业部在内的许多国家机构都建立合作模式。

1950年代，孟山都在香港设立销售机构，于远东地区设立第一个市场和销售办公室。香港浸会大学校长陈新滋曾于孟山都工作多年，位至高级化学研究师。

1901年，一位有着30年医药产业经验的老手约翰·奎恩伊（）在美国密苏里州圣路易斯市创立了孟山都公司。公司得名于其妻的娘家姓氏。公司起步资金来源于约翰·奎恩伊自身的家产以及一位软饮料经销商的投资。奎恩伊的岳丈以马内利·孟山都（）当时是丹麦属西印度群岛圣托马斯岛制糖业的投资者，在波多黎各颇为活跃。受其影响，孟山都公司的第一项产品即为人造食物添加剂，如糖精，香草醛和咖啡因。

1919年，孟山都的业务扩展到欧洲，与位于英国威尔士鲁阿本地区的一家化工厂（Graesser's Chemical Works）合作，生产人造香草醛，水杨酸和阿士匹灵等化学品供应欧洲市场，后来还生产用来处理橡胶的化合物。这家孟山都昔日在欧洲的桥头堡后来一直顽强存在了许多年，直至2010年才彻底结束运营并关闭。1920年代起，孟山都的开始生产基础化工产品，如硫酸和多氯联苯（PCBs）。1928年，公司创始人约翰·奎恩伊退休，由其子埃德加·孟山都·奎恩伊（Edgar Monsanto Queeny）接任董事长。

1926年，孟山都公司在密西西比河对岸的东圣路易斯市（East St. Louis）附近设厂并兴建了生活区以供员工生活居住。新城被命名为“孟山都镇”。伊利诺伊州政府因此给予孟山都公司税收和政策上诸多优惠政策以刺激其发展。该镇后来从孟山都系统中剥离并改名为绍格特，成为大圣路易斯都会圈的一部分。

1936年，孟山都公司收购位于俄亥俄州代顿的“托马斯和霍奇瓦尔特实验室"（Thomas & Hochwalt Laboratories），并以此为基础成立了公司的研发部（R&D）。当时两位著名的化学家查尔斯·艾伦·托马斯（Charles Allen Thomas）和卡罗尔·A·霍奇瓦特（Carroll A. Hochwalt）亦随同加盟孟山都。托马斯随后一直在孟山都工作，官至公司总裁（1951-1960）和董事会主席（1960-1965），并于1970年退休。第二次世界大战中期，美国陆军准将莱斯利·理查德·格罗夫斯（曼哈顿计划的负责人）曾于1944年密召托马斯至华盛顿特区，欲任命其为洛斯阿拉莫斯国家实验室主任（和罗伯特·奥本海默共同担任），但托马斯不愿放弃自己在孟山都的事业。最终在各方妥协下，托马斯加入国家防御研究委员会（NDRC），并利用孟山都的研究设施和资源承担曼哈顿计划的一些研究工作。当时孟山都的研发部设在俄亥俄州的代顿和迈阿密斯堡，因此托马斯领导的计划亦被称为代顿计划和芒德实验室计划。

1946年，孟山都研制了一种全效洗衣粉并上市发售，后于1957年将整条生产线售于利华兄弟公司（Lever Brothers）。1947年，在得克萨斯城爆炸灾难中，一家分厂被完全摧毁。1949年，孟山都从英国考陶尔德家族（Courtauld family）手中收购了“美国黏胶纤维公司”（American Viscose）从而进军材料工业。1954年，孟山都和德国化工巨头拜耳合作成立“莫贝化学公司”（Mobay Chemical Corporation）生产聚氨酯。

1944年，孟山都开始生产滴滴涕。DDT在防治蚊子，制止疟疾流行以及控制农业害虫上效果显著。但由于其高残留，1972年美国立法禁用DDT后生产宣告停止。在1970年代停产的还有多氯联苯，于1977年因为环境问题和联邦政府禁令宣布停产。

1960年代中期起，孟山都公司以化学工业为依托，涉足医药业，并在基础化工，材料工业，农业化学品工业上均有建树。医药方面，1960年代中期，孟山都研发部科学家威廉·斯坦迪什·诺尔斯（诺尔斯亦是随托马斯加盟孟山都的科学家之一）发明手性催化氧化还原反应，该反应能提高合成生物活性对映异构体的效率，并能运用于工业生产。L-多巴（L-DOPA）成为以此原理投产上市的第一个药品，用于帕金森氏症的治疗，诺尔斯也因此于2001年和日本化学家野依良治共享诺贝尔化学奖。此外整个1960至70年代，孟山都为美国武装力量生产维生素片剂。

同样在60年代中期，孟山都研发部化学家发明孟山都循环法（Monsanto Process）以生产草酸。至20世纪末，孟山都循环法为草酸生产中最为广泛使用的方法。在材料工业方面，1964年孟山都研制并投产了AstroTurf（一种塑料制造的人造草坪）。

在农业化学品方面，孟山都从1960年代起开始生产橙剂。橙剂含有剧毒成分“戴奥辛”，美国军方在越南战争中大量使用造成生态环境破坏，参战人员和无辜平民的后遗症，使得孟山都长时间饱受公众责难。

经过一系列的交易后，1901年至2000年所存在的孟山都，和现在的孟山都，在法律上其实是两家不同的公司。虽然两者有着相同的名称和公司总部，也有着许多相同的高管和其他员工，并且同样需要负责因为工业化学品业务活动而引起的法律责任，但是，1997年以前的孟山都公司的多项业务中，仅有有农用化学品业务一项由现在的孟山都公司所继承。这些转变是从在20世纪80年代开始的：

孟山都曾经研发和售卖重组牛生长激素（Bovine somatotropin, rBST或rBGH），这种激素注射在乳牛身上可增加11~16%的泌乳量。 2008年10月，孟山都把这项业务以3亿美元及其他附加报酬出售给礼来公司（Eli Lilly）。

rBST对被注射的牛只的影响，以及对这些牛只生产的牛奶造成的的影响，使其在使用上一直备受争议。在某些市场，有些乳品甚至标榜无添加rBST，而受到消费者的欢迎。为了解决这种状况，2008年年初，一群支持rBST的人组成了「美国科技提升暨保护农民协会」（American Farmers for the Advancement and Conservation of Technology，简称AFACT）。他们为孟山都的乳品辩护，并且游说政府禁止标示「无添加rBST」这类的标签。AFACT表示这样的标签会误导消费者使用rBST的乳牛，产出的乳品品质较低，这个团体已经在2011年解散，但他们的网页依然存在。

在2003年，孟山都提交了专利申请，声称拥有猪只育种技术的相关专利。绿色和平反驳道，孟山都企图把普通的育种技术据为己有，在德国也有群众为反对此项专利申请而发起多次示威抗议。

英国的一篇新闻报导中称：“孟山都正在试图保护其在基因改造领域的相关专利，代表性技术包括通过特定的机器设备对种猪进行人工授精以降低精子的用量”。在欧洲，欧洲专利局不接受通过天然渠道进行繁育的专利申请，不过在2008年曾有1项这样的专利先获批而后被取消。2007年，孟山都将其基因选择分公司（孟山都的这一分公司掌握着相关专利）出售给了位于美国爱荷华州西得梅因市的Newsham基因公司。这项交易完成于2007年11月，此后孟山都就不再经营猪的人工繁育项目。
中国经济学者郎咸平批评孟山都控制了中国的大豆市场，并且试图同样控制中国的玉米、棉花甚至稻米。孟山都贿赂了大量的农业部官员让它可以进口有害的基因改造食品及种子。

2013年5月25日，爆发了全球的示威游行，反对孟山都及其转基因生物。据主办方介绍，52个国家和436个城市都有举行集会和游行。估计的参加人数从20万人至200万人不等。

有不少人曾经在其职业生涯不同阶段在孟山都及美国政府机构担任要职，其中包括美国食品和药物管理局（FDA），美国国家环境保护局（EPA）和最高法院。孟山都的批评者说，该公司与美国政府之间的互连关系允许孟山都公司通过有利的法规，用客户的安全为代价来获利。而在另一方面，但是也有支持者说，在政府部门和私人企业这两个领域中游走有利于吸收多方的能力和经验，这种跨政府机构与营利企业的动作也可以做为练习管理利益冲突的重要机会，有这样情况的人名单包括：

•Earle H. Harbison, Jr. 小厄尔H.哈比森曾任职于中央情报局18年，曾升任到副主任等职，之后他的职业生涯就在孟山都发展，升到总裁担任过营运长的角色，他自1986年到1993年担任孟山都的董事。

•Michael A. Friedman医生 (迈克尔•弗里德曼A.)，曾任法玛西亚公司 (Pharmacia) 医疗和公共政策研究和开发部门的资深副总，后来又担任美国食品药物管理局 (FDA) 副局长。

•于前总统福特 (Gerald Ford) 和乔治布西 (Geore W. Bush) 期间担任前国防部长的唐纳德•拉姆斯菲尔德 (Donald Rumsfeld) 同时也是GD Searle＆Company的执行长，该公司是一家制药公司在研究一种溃疡药物的时候生产了阿斯巴甜。孟山都于1985年收购了该公司并重新命名阿斯巴甜 (aspartame) 为自然甜 (NutraSweet)。拉姆斯菲尔德在GD Searle & Company的股票和选择权在这项交易中总值1200万美元。




