孟加拉语

孟加拉语（ / 或者 / ）又称为孟加拉文，属于印欧语系印度-伊朗语族的印度-雅利安语支，是孟加拉国和印度西孟加拉邦和特里普拉邦的官方语言，使用人口约2亿2千万人，是印度-伊朗语族在印地语之后第二大语言。孟加拉语使用主要分布于孟加拉国和印度西孟加拉邦等。孟加拉语是1913年诺贝尔文学奖获得者英属印度的罗宾德拉纳特·泰戈尔的母语。

孟加拉语音位表有 29 个辅音和 14 个元音，包括七个鼻化元音。

下面列出孟加拉文字母表，带有对应的天城文。

孟加拉语名词不指派性，这导致了形容词的极小变动（屈折）。但是，名词和代词高度变格（转为依赖于它们在句子中的功能）为四个格，而动词严重变位。

作为结果，不像印地语，孟加拉语动词不依据名词的性而改变形式。

孟加拉语的中心语在后，故此其基本词序为主语-宾语-动词，而且词序往往会有其他变化。 

孟加拉语采用后置词，而不是英语和其他欧洲语言使用的前置词。限定词跟随在名词之后，而数词、形容词和所有者先于名词。

是非疑问不需要改变基本词序；而是把在句子的最终音节上的低（L）声调变为下降（HL）声调。额外可选的质词（比如 কি , না 等）经常前接在是否疑问的第一个或最后一个词之上。

询问疑问把疑问词提前到焦点位置，往往位于句子的第一或第二个词。

名词和代词按格屈折，包括主格、宾格、属格和方位格。 针对每个要屈折的名词，格标记依据这个名词的有生性程度而变格。在增加定冠词如 -টা （单数）或 -গুলা （复数）的时候，名词如下表所示还要依据数屈折。

在计数的时候，名词选用一小组量词。如很多东亚语言（比如汉语、日语、泰语）一样，在孟加拉语中名词不能通过直接增加数词毗邻于名词来计数。必须在数词和名词之间使用名词的量词（MW）。多数名词采用通用量词 -টা ，而其他量词指示语义类（比如 -জন 用于人）。

度量名词而没有它们相应的量词（比如 আট বিড়াল 而非 আটটা বিড়াল “eight cats”）典型的被认为是不合文法的。但是在这个名词语义类从量词就能理解的时候，名词经常省略而只用量词，比如 শুধু একজন থাকবে। 。（字面意思：「只有一个会留下。」）将被理解为意味著：「只有一个人会留下。」，假定语义类隐含在 -জন 中。

在这个意义上，不像多数其他印欧语言，所有孟加拉语的名词类似于不可数名词。

动词分为两类: 限定动词和非限定动词。非限定动词不按时态或人称屈折，而限定动词按人称（第一, 第二, 第三）、时态（现在, 过去, 将来）, 体貌（简单, 完成, 进行）和敬语（亲密, 熟悉, 正式）而完全屈折，但不为数屈折。条件语气、祈使语气和其他特殊语气屈折可以替代时态和体貌后缀。在很多动词词根上屈折数可以总计多于 200 个。

在孟加拉语构词中的屈折后缀随地域而变化，带有在句法上的次要区别。

孟加拉语在零系词上不同于多数印度-雅利安语言，这里的系词或连结词“be”经常在现在时中缺失。 因此「他是老师」是 ，（字面为「他-老师」）。 在这方面，孟加拉语类似于俄语和匈牙利语。

