孟昶

孟昶（chǎng，音同“敞”）（），初名仁赞，表字保元。后蜀高祖孟知祥第三子（据孟知祥夫妇墓志铭则为第五子，疑两位兄长因早夭未序齿）。后蜀末代皇帝（第二代，934年～964年在位），在位31年，享年47岁，史书作「后主」。

孟昶一般被称为后主。即位初年，即铲除桀骜不驯的宿将李仁罕，慑服傲慢的老将李肇，励精图治，衣着朴素，兴修水利，注重农桑，实行“与民休息”政策，后蜀国势强盛，将北线疆土扩张到长安。

但是他在位后期，贪图逸乐、沉湎酒色，不思国政，生活荒淫，奢侈无度，连夜壶都用珍宝制成，称为“七宝溺器”，朝政十分腐败。

后蜀广政二十八年（965年），宋师在大将王全斌的指挥下以两路伐后蜀，蜀军与宋军在剑门关外进行一场大战，蜀军全军覆灭，后蜀精兵被全歼，灭亡之势已不可免了。宋军包围成都府，孟昶投降，后蜀灭亡。

孟昶被俘后被封为检校太师兼中书令、秦国公，居住在汴京。北宋-{干}-德三年（965年），孟昶入开封七日后郁郁而终（一说被赵光义毒死），追封楚王，谥恭孝。

孟昶的宠妃花蕊夫人在亡国之后写下了悲愤的诗句：“君王城上竖降旗，妾在深宫哪得知，十四万人齐解甲，更无一个是男儿。”

孟昶注重吏民关系，曾颁布四句箴言，令刻于巨石上，尔后被宋太宗拿来引注于各种官箴。这四句箴言即是：｢尔俸尔禄，民膏民脂；下民易虐，上天难欺！｣亦是流传至今的｢官箴｣之一。

因孟昶喜好音乐，善于作曲，被南管界尊为祖师爷，称为孟府郎君。

有人认为送子张仙一神，实为花蕊夫人入赵宋后，纪念孟昶的伪称。《金台纪闻》记载：世所传「张仙像」者，乃蜀王孟昶挟弹图也。初，花蕊夫人入宋宫，念其故主，偶携此图，遂悬于壁，且祀之谨。太祖幸而见之，致诘焉。夫人诡答之曰：「此蜀中张仙神也。祀之能令人有子。」

另说后蜀亡后，花蕊夫人或感念孟昶的百姓，以「二郎神」、「孟府郎君」等名义加以供奉。




据柳开《宋故开府仪同三司检校太师赠侍中孟公墓志铭》，孟玄喆有十五子、六女：
