孟获

孟获，三国时期益州建宁郡人。蜀汉南方南中一带豪强，曾加入雍闿的叛军，后投降蜀汉，官至御史中丞。《三国志》中并未有其记载，见于《华阳国志》、《汉晋春秋》、《襄阳记》、《资治通鉴》、《通典》等。

孟获为南中豪强，深受当地人所信服。后益州郡大族雍闿因蜀主刘备逝世而反叛，孟获亦被招揽。雍闿命孟获到其他夷部煽动造反，成功令其他夷部加入。
225年，雍闿被高定部曲所杀，孟获收集起雍闿的散兵，抵抗诸葛亮的讨伐军。诸葛亮想令孟获心服口服，便七擒七纵孟获，孟获决定投降，带军队至滇池。蜀军归还，因诸葛亮“不留兵，不运粮”的政策，命孟获负责管理南方，日后迁为御史中丞。
小说《三国演义》中，对孟获有丰富的剧情描述，如将孟获奉为蛮王；雍闿、朱褒、高定三人是孟获之下；而当中大多数南中人物，还有祝融夫人、孟优、鄂焕、杨锋、木鹿大王、朶思大王、带来洞主、金环三结、董荼那、阿会喃、兀突骨、忙牙长等。这些独特的人物与故事情节，可视为小说所创作，历史上几无记载。清朝张澍《诸葛忠武侯文集》记载了孟获妻祝融夫人及子孟虬，但史学界普遍不承认。

「七擒孟获」一词最早在《华阳国志》卷四《南中志》出现。

《三国志‧诸葛亮传》注引《汉晋春秋》也有简要的记载。虽然《三国志》正文并无其他纪录，但裴松之的《三国志注》及司马光的《资治通鉴》，都有将「七擒孟获」载入书中，而且与《三国志》并无冲突或出现史料上的错误。

