孤剑恩仇记

孤剑恩仇记--君无愁是由台湾电视公司在1985年拍摄的一部古装武侠电视连续剧。

首播：1986年7月28日
集数：17集
长度：120分（均为另行配音）

『天下无敌独孤剑』君无愁（刘德凯饰），为了查明杀父之仇和抗元义军的财富，五年中走遍大江南北，寻找传闻中涉嫌重大的司马啸。这两位号称天下大侠的高手，在经过五天五夜的漫长决战之后，竟然变成了英雄惜英雄，互相仰慕的朋友。他们不但是一决死生的对手，也是无可替代的莫逆之交，他们甚至还彼此托付了身后之事。

而成为君无愁一生唯一知己的司马嘨，却在甘心认贼作父的百剑门门主秋东篱（马景涛饰）设计陷害之下，死于君无愁手中。司马夫人为追随亡夫自尽身亡，临死前将爱子托付君无愁。司马啸之子司马俊，也因此被君无愁当成义子抚养成人。十年之后，长大成人的司马俊，无意中得知了自己的身世，他该如何面对自己的杀父仇人？

而素来独来独往的君无愁，在无意间错杀至交好友之后，过著更加忧郁、自闭的生活。陷于万般悔恨中的他，却没料到打击接踵而来。一直不敢轻易吐露真情的他，毕生最爱的女人，竟然投入了最痛恨的仇人秋东篱怀抱……

这样一位悲剧英雄，不畏所有的逆境打击，永远用最磊落刚直的心胸来看待世界，而得到的回报永远只有伤心、愁苦。他孤身行走江湖，伴随身边的，却永远只有一柄孤剑及孤单的身影。

元末、暴政、抗元义军、野心政客、孤臣孽子、乱臣贼子、痴情女子、围绕著一批价值连城的珠宝，建构出这部剧力万钧的武侠巨作，也牵扯出交织著爱情与侠道真义，无比精彩、曲折的动人故事。

如果将本剧人物改换成金庸作品『雪山飞狐』时，会让人不禁怀疑的确是改编自本书，虽然结局与原著有些差异。

刘德凯：饰君无愁

陈星：饰司马啸

黄香莲：饰司马妻

池秋美：饰云芸

伍枫：饰柔柔

喻可欣：饰丝丝

马景涛：饰秋东篱

龙冠武：饰丁无剑

李小飞：饰司马俊

