孤波

孤波（，又称孤子波、孤立子、孤立波）是非线性科学三大分支之一，应用于物理、数学等诸多领域。

孤波是一类由于非线性作用引起的横波，它在运动过程中形状保持不变。其初等函数的解析表示最早于1895年获得，并随着量子力学、电子计算机等科学技术的发展逐步受到重视。

苏格兰科学家、造船工程师（1808–1882）于1834年8月在英国格拉斯哥运河旁骑马时发现了自然界中的孤波——水面上滚动的水柱以每小时8-9英里 的速度向前滚动，持续超过一英里。10年后，他在英国科学促进协会第14届会议上，发表论文《论水波》也称为罗素水波。

孤波解是一类特殊的非线性偏微分方程的行波解。

KdV方程、mKdV方程、非线性薛定谔方程式、sine-Gordon方程 和高次Boer-Kraup 系统 都有孤波解。

孤波有如下几种类型：钟型孤波、反钟形孤波、扭型孤波、反扭型孤波，呼吸子等。
孤波应用于从量子力学到光信息传输到结构等诸多领域。

光学中，单一光波束称为孤波。理论上传输稳定，不失真，被实验于光纤通信领域。

光孤立子(光孤子)，是一种脉冲，当色散被非线性效应抵销时则此脉冲将传输一段距离而不会失真。


A. Sergyeyev, New integrable (3+1)-dimensional systems and contact geometry, Lett. Math. Phys. 108 (2018), no. 2, 359-376, 
