学习院大学

学习院大学 （日文：；英文：Gakushuin University）是由日本“学校法人学习院”设置、位于东京都丰岛区内的一所私立大学，与学习院女子大学、学习院中学（高等科与中等科）、学习院幼稚园等机构同属学校法人学习院所有。由于日本的大多数皇族就读于此，所以学习院大学作为皇家大学而在日本有很高的知名度。学校的学生数相对说来人数较少，在1万人左右。

学习院最早源于1847年由仁孝天皇在京都御所内以朝廷贵族为对象而设立的教育机关学习所。经历了明治维新之后，学习所于1876年改名为华族学校，在第二年的1877年改名为学习院。

第二次世界大战前的学习院，不归属于文部省，而是在宫内省（宫内厅前身）的管理之下。贵族子弟原则上可以免费进入学习院就学；而平民就学学习院则是极其有限的少数，不仅学费自负，而且不能进幼儿园及高中等；这种贵族、平民之间的的差别对待情况，即使在1924年制度改革以后还继续保留着。

第二次世界大战以后，日本废除了“华族制度”；1949年，学习院也再生为私立的学校法人学习院，一般市民子弟与日本皇族子弟之间的入学待遇差别也被取消；这就使得在现在的学习院里，无论是皇族还是平民都能并排座着进行听讲、学习。

学习院之成立可以追溯至两个源头：

「学习院」一名的由来，最早可以追溯至公元八世纪时期，即日本之平安时代 ，嵯峨天皇（809年-823年在位）之皇后橘嘉智子（檀林皇后）为了橘家之子弟而设立的私学。与现代学习院更有关连的是于1847年，孝明天皇遵循仁孝天皇（1817年-1846年在位）的遗志而于御所（皇宫）的建春门外成立的「学习所」，当时是以皇族及公家为对象的学校（该校于明治初与皇学所合并为京都府立中学）。

学习院的实际制度以及组织则是发展自华族会馆的勉学局。华族会馆于1874年成立，目的是「居于四民之首的华族作为万民之榜样」，由于明治时期著重开明思想，因此要由华族带头去实践「实学精神」、「海外留学」及「女子教育」，华族会馆之设立缘由始于此。华族会馆内细分为七局，各有所司，集教育及社交场所的功能一身。学习院即发展自华族会馆中的勉学局，负有教育华族子弟的任务。

1876年，华族会馆开始以华族学校为名筹办，并由明治天皇御赐位于现今东京都神田锦町的8,000坪土地。于1877年正式成立，明治天皇亲临开校礼并命名为「学习院」，又拨下年经费十五万日圆 ，其余的经费则向各会员（即华族）收取。为了吸引高水平的师资，因此学习院的教师不限于华族，士族和平民皆可任学习院教职，而且有著比华族更高的工资，目的是以此提高教师的水准。

现任院长：波多野敬雄

现任大学校长：福井宪彦










到本部目白校园的所在地，可以于东京都内乘坐JR山手线至目白站，学习院大学出口步行一分钟即达侧门。



