学习型机构

学习型机构（Learning organization），或称 学习型组织，是指企业透过“组织学习”实现员工知识更新和保持企业创新能力理论和实践。企业通过学习型组织试图使员工获得个人价值得以体现的满足，并使组织绩效得到提高。

最早涉及学习型组织的一些概念是由哈佛大学的阿吉瑞斯（Chris Argyris）和舍恩（D.A.Schon）在1970年代提出的。1978年，两人合作发表了 专著《组织学习：一种行动透视理论》。 引发众多的世界级公司尝试在企业内部推广和建立学习型组织。1990年，麻省理工学院的彼得·圣吉出版《第五项修练》，对这一理论进行了更全面的阐述和推广。 彼得·圣吉提出了「五项修练」不断的终身学习，以提升企业的竞争力：

•维持企业高创新水平、保持企业竞争力

•提升对外界压力做出反应的能力

•将用户需求和资源完美结合

•提高产品品质

•引导更多人来建立共同形象

•加速组织内部的变革

第一个障碍来自组织没有足够的时间。

比起改变企业的文化，员工和管理人员也许有其他优先考虑的问题，从而导致团队没有足够的时间和精力去建立一套体系。作为一个想要改变的组织，需要了解解决实际问题的必要步骤，团队里需要有一个精通这方面的指导者，来作为解决问题的人物。

其次，企业做出的改变并非同企业的需求有太大的关联。

企业的时间和精力需要分配在一些实际的、日常的问题上，为了解决这个问题，企业需要制定一个战略计划。
http://all-lifeabundance.com/
