学名

在生物分类学中，学名按字面即为科学名，名词组合基于拉丁文文法。它在科学，特别是生物学上使用的名称。例如，广为人所接受的植物（生物）名称；它也受到国际植物命名法规（ICBN）之规范。

学名的第一个字需大写。而习惯上，在科学文献的印刷出版时，学名之引用常以斜体表示，或是于正排体学名下加底线表示。学名内所指的有可能是一种生物、一属的生物或一科的生物。这可因为不同的国际命名法规，有不同的变化。原则上，一种生物的学名只有一个，而这一个学名也只会用来称呼这一种生物，但目前命名法规各自独立，因此有可能出现同种动物、植物用同样的学名。相对的亲属生物可能还有许多不同的名字，学名以外的名字均为俗名。学名使用拉丁化文字，而俗名没有限制。除拉丁学名外的其他任何名称都是俗名。

目前已知最长的学名为双翅目的，由42个字母组成，意思是「拥有近似黄蜂飞行姿态而接近水虻的」。最短的学名则分别为南蝠的 "Ia io" 和奇翼龙的 "Yi qi"，都仅有4个字母。

最初，为了避免交流障碍，所以采用欧洲中古时期通用的拉丁语作为学名。但是后来，学者开始使用其他语言来为生物命名学名（但学名词尾、语法仍符合命名法），使得生物的学名中包含了来自世界各种语言的词汇。如奇翼龙的 "Yi qi"、神兽属的"Shenshou"、仙兽属的"Xianshou"、寐龙属的"Mei"及其下物种寐龙的"Mei long"等词语来自中文。

由于学名与汉语差异极大，中国学者会专门为学名起一个汉语译名（通常是意译）用于汉语文章中，以方便科普和日常使用，同国际上使用的拉丁语学名类似，原则上，汉译学名也要求一致性，不允许异物同名和同物异名，名词委负责审定汉译学名并处理异物同名和同物异名问题，对于同物异名会选取一名作为标准名称，其余名称作为别名。其他很多语言（如英语）则倾向于直接在文章中使用学名，而非另起一个本地化的译名。日语中，一些学名有本地化的译名，一些学名采用片假名转写的音译名。


以学名由几个字组成可分为：
动物、植物属以上的分类单元的学名用单名法，用一个拉丁化的词表示，首字母大写，属名用斜体，其他则用正体。在某些阶级有特定使用的字尾，例如植物科的学名字尾为aceae。在后面还可以接或不接命名人的名字。新命名的分类则在名称后加“”。

动物、植物种的学名目前使用二名法，由属名+种加词+命名人姓氏+命名时间组合而成。其中命名人姓氏和命名时间一般可省略不写。属名+种加词则必须使用斜体。

对于亚种（sub.）、变型（f.）等则采用三名法：属名+种加词+等级术语缩写+亚种/变种的加词+命名人姓氏+命名时间。其中等级术语缩写一般省略不写。

很多名字合在一起。

当名称不确定时，使用“?”表示。对于二名法，放在属名前，表示属名、种名都不确定；放在属名后，则表示属名不确定；放在命名人后或种名后则表示种名不确定。
