学甲区

学甲区是一个位于中华民国台南市北部偏西的区，位处北门地区境内，北临台湾省嘉义县义竹乡，东邻盐水区、下营区、麻豆区，西邻北门区，西南连将军区，南接佳里区。近年来以虱目鱼产业闻名。

本区系属平原地形，地势平坦，但因靠近沿海地带，且有八掌溪、急水溪、将军溪三条河流流贯区境，加上位处嘉南大圳下游，排水不畅，故时有水患发生。地质盐分颇重，当地属台湾盐分地带。气候上则属热带季风气候。

学甲区原属平埔族西拉雅族萧垄社支社「学甲社」的故地，学甲应是番社社名，当地后社、中社、下社仔等地名应为旧番社的遗迹。明郑时期先有福建泉州同安县民来此开垦，漳泉移民相继移入，李、陈、谢、庄、郭、赖、吴、王等姓百姓逐渐形成聚落，建立了所谓「学甲十三堡」。明郑时属天兴县管辖，清道光年间设置「学甲堡」，隶属当时的嘉义县管辖。
另一关于学甲地名的由来 ，地 方 自 古 传 说 ： 先 民 追 随 郑成 功 来 台 ， 守 土 屯 垦 ， 其 中 不 乏 饱 学 之 士 ， 设 立 书 堂 教育 子 弟 ， 因 此 学 风 崛 起 ， 人 才 辈 出 ， 乃 取 学 业 之 『 学 』， 连 十 干 头 字 之 『 甲 』 为 地 名 ， 以 为 纪 念 学 业 之 发 祥 地。 
1895年马关条约签订，台湾割属日本。日治时期，行政区划变化频仍。1896年先划归台南县，4月改隶属嘉义县。1901年划为盐水港厅北门屿支厅，1910年属台南厅北门屿支厅。1920年台湾地方-{改制}-，在此设置「-{学甲庄}-」，划归台南州北门郡管理。

教育方面，则包括1906年设立的学甲公学校，以及1918年的顶溪州，1922年中洲、1923年宅子港等分教场，这些分教场后来也改为公学校。

陈华宗担任学甲-{庄}-长期间，独排众议，于-{庄}-内进行都市计划及土地区划整理，当时曾遭庞大阻力，然而推展结果则奠立了学甲日后市区发展的基础。战后改设台南县学甲乡，1960年代因纺织业发达，外来人口激增，设籍人口一度增为三万五千人，于1968年1月26日由省府核定于同年2月2日升格为学甲镇，同时也是台湾重新划分县市后第一个改制的自治单位、亦为最后一个由乡升格为镇的行政区。

此外，学甲区曾在自来水普及当地之前为乌脚病主要流行地区之一。

2000年代，学甲镇公所镇库负债严重，为撙节人事开支，第十届镇长李庄秀芬将全镇原26里，于2006年2月归并为十三里，为战后学甲镇最大幅的行政区调整。2010年12月25日因台南县市合并升格为直辖市，改制为台南市学甲区。从此地方自治工作里的学甲镇长与学甲镇镇民代表选举这二项选举活动均告废止。

竹篙山之役：烈士林昆岗在竹篙山抵抗日军殉难。

学甲乡原辖28村，升格为学甲镇后改村为里，1978年彭城-{里}-（澎城-{里}-）倂入一秀里、1982年东和里并入光华里，遂为26里，2006年归并为13里，改制为台南市学甲区后仍旧维持13里，各里如下：
















