孺子婴

刘婴（），西汉末代皇太子（6年4月17日—9年1月10日为皇太子，未正式即位），号孺子，是汉宣帝的玄孙、楚孝王刘嚣曾孙、广戚炀侯刘勋孙、广戚侯刘显子。

元始五年（5年），汉朝外戚王莽毒死汉平帝，次年从汉朝宗室中挑选时年2岁的刘婴。但是因为年龄太小，未正式即位，仅为「皇太子」。王莽自称“摄皇帝”，任何排场实与皇帝无异，仅在见孺子及太后时需自称臣。为了实质控制朝政大权，完全摄政，以周公、伊尹自居，改元“居摄”。而刘婴这个皇太子则其实只是傀儡。

初始元年十一月甲子（9年1月6日），王莽将「摄皇帝」称号改称「假皇帝」；十一月戊辰（1月10日），王莽自称汉太祖刘邦要他做皇帝，便称帝，建国号“新”，尊太皇太后王政君为皇太后，刘婴为定安公。至此，立国二百一十一年的西汉王朝结束。

王莽将年幼的刘婴养在高墙府第之中，与外界隔绝任何联系，甚至乳母也不被允许和他讲话，导致刘婴成人后不识六畜，知识面与幼儿无异。王莽将自己的孙女、王宇的女儿王氏嫁给他做妻子。

更始二年（24年），王莽为更始帝刘玄所败，刘婴当时身在长安。平陵人方望等人依据天象认为更始帝必败，而刘婴才是天子正统，便起兵将刘婴迎至临泾，拥立为天子。更始三年（25年），更始帝派遣丞相李松进攻临泾，刘婴被杀。
