宁古塔

宁古塔（）为清朝时期古地名，约今俄罗斯海参崴一带，范围大概是图们江以北，乌苏里江以东，地靠日本海，旧属松江省地界，接近现属黑龙江省牡丹江市。满语数之六为宁古 ()，每（此处接数字）个为塔 ()，所以宁古塔的意思是“每六个”。清人称其：「南瞻长白，北绕龙江，允边城之雄区，壮金汤之帝里。」

宁古塔常年冰封。王家祯《研堂见闻杂录》称“宁古塔，在辽东极北，去京七、八千里。其地重冰积雪，非复世界，中国人亦无至其地者。”吴兆骞在给其母的信中说：“宁古寒苦天下所无，自春初到四月中旬，大风如雷鸣电激咫尺皆迷，五月至七月阴雨接连，八月中旬即下大雪，九月初河水尽冻。雪才到地即成坚冰，一望千里皆茫茫白雪。”方拱-{干}-曾说：“人说黄泉路，若到了宁古塔，便有十个黄泉也不怕了！”

宁古塔有新旧二城，新城在今黑龙江省宁安市（即宁安县城），旧城在今海林市西南、海浪河南岸的旧街乡古城村。《盛京通志》第三十一卷载：“宁古塔旧城，在海兰河（今海浪河）南岸有石城（内城），高丈余，周一里，东西各一门。”宁古塔旧城东门外三里，有树林，名为觉罗，被视为努尔哈赤祖龙兴之地；此去至城东、北、西近城皆平原，遍植玫瑰，每至每年五月初盛开，一片花海，景致极为美丽怡人。吴桭臣称“宁古山川土地，俱极肥饶，故物产之美，鲜食之外，虽山蔬野蓛，无不佳者。皆无所属，任人自取。”方拱-{干}-称宁古风俗风俗醇厚「臻无为之治」，「道不拾遗物，物遗则拾之置于公，俟失者往认焉」。吴桭臣《宁古塔纪略》亦称：「大率信义为重，路不拾遗，颇有古风」。杨宾在《宁古塔杂诗》上说：“石矶围平野，河流抱浅沙。土城惟半壁，茅屋有千家。泣月天边雁，悲风塞上笳。老亲忠信在，不减住中华。”当地满族人采集花瓣，制作「玫瑰糖」及香水成为特产。

顺治三年（1646年），设奉天昂邦章京管辖东北地区。顺治九年（1652年）七月，「命梅勒章京沙尔虎达、甲喇章京海塔、尼噶礼统官兵驻防宁古塔。」到了康熙元年（1662年）改为宁古塔将军，康熙五年（1666年）迁建新城（今宁安市）。康熙十五年（1676年），宁古塔将军移治吉林乌拉，以原吉林副都统移驻宁古塔，战略地位逐渐消失。

清朝初期宁古塔是吉林的一部分，属吉林将军所管辖，顺治十二年陈嘉猷被发往宁古塔开始，这里便成为清初流放重犯之地。例如郑成功之父郑芝龙，就被流放到此地，一说并被处死于此。顺治十四年（1657年）爆发丁酉科场案，吴兆骞被发配到宁古塔。康熙二十年（1681年）经明珠、徐-{干}-学、徐元文等朝廷重臣相救，纳资赎归，前后历经23年。张缙彦称，「流徙来者，多吴、越、闽、广、齐、楚、梁、秦、燕、赵之人。」

1860年签订的《中俄北京条约》中规定清政府须将此地大部份割予沙俄，今归俄罗斯滨海边疆区所管。俄罗斯远东的重要太平洋港口海参崴及纳霍德卡均处古代宁古塔。
