宁姆

宁姆（，1973年─2000年3月10日）是一只会使用美国手语的雄性黑猩猩，他的名字是来自于著名语言学家诺姆乔姆斯基。宁姆是哥伦比亚大学心理语言学家赫伯特•泰瑞斯和他的研究团队的研究中的研究对象。

宁姆计划是对华秀计划的延续，他们进行了更深远的研究。泰利斯和他的同事负责教宁姆美国手语，以观察宁姆身为灵长类是否能学会人类语言。由于有华秀和可可成功学会手语的前例，泰瑞斯也希望能从宁姆的身上看到同样的成果。

然而他从宁姆身上看到了否定的答案。泰瑞斯认为猩猩不会正确的使用手语，至少不会像人一般的使用手语，包括正确的使用语法，使用语言表达自己的需求，感情，以及状态等，而宁姆用手语所能表达的东西很有限。

由于宁姆的手语研究，和的缘故，认为：除了人类以外的灵长类没有语言能力。

所有收录都在泰利斯和他的研究团队的研究报告中出现。




在泰利斯得到“宁姆不能使用人类语言”的结论后，将宁姆送回了俄克拉荷马州的灵长类研究机构并在该机构生活了近十年。

而后该机构把宁姆卖给了另一家纽约大学的医学实验机构，Laboratory for Experimental Medicine and Surgery in Primates (LEMSIP)，该机构用灵长类动物做药物和外科安全实验。

后来动物之友基金会的安排下，他被送往德州的一座农庄生活，在那里作为唯一的灵长类度过了几年孤独的时光，后来由于LEMSIP被取缔，宁姆之前在该机构中的玩伴都得以被送往他在的农庄，后来于2000年病逝。

