宁国市

宁国市，在中国安徽省东南部、水阳江上游，是宣城市代管的县级市，邻接浙江省。

据《宋书·州郡志》记载：“宣城郡之怀安、宁国、安吴、临城皆云吴立，是孙权既分丹阳郡为新都，又分四县也。”宁国市名取吉祥语，《易·乾卦》：“首出庶物，万国咸宁”，寓意邦宁国泰，长治久安。 

宁国自东汉建安13年（公元208年）置县以来，至今已1800年历史。春秋战国时期先后隶属吴、越、楚国地。秦属鄣郡。汉元封二年（公元前109）属丹阳郡宛陵县。东汉建安十三年（208），孙权分宛陵县南部置怀安县和宁国县，隶属丹阳郡。吴景帝时（258—263）改属故鄣郡。西晋太康二年（281），又分丹阳郡置宣城郡，宁国县属之。南北朝沿旧制。隋开皇九年（589），并怀安，宁国县入宣城县。唐武德三年（620）分宣城县复置怀安县、宁国县，属宣州。武德七年又并入宣城县。此后，怀安县再未设置。唐天宝三年（740）以原怀安、宁国二县地置宁国县，属宣城郡。五代十国时属宣州。北宋属宣城郡。南宋乾道二年（1166）属宁国府。元至元十四年（1277），世祖忽必烈改府为路，宁国属宁国路，元至正十七年（1357），朱元璋改路为府，宁国复属宁国府。明、清相沿。

民国元年（1912）废府，宁国县直属安徽省。民国3年属芜湖道，民国21年属宣城首席且长，同年11月，属第九行政督察区，民国29年属第六行政督察区，民国35年改属第七行政督察区。1949年4月23日宁国县被解放军占领，5月隶属宣城专区。1952年1月属徽州专区，1956年2月属芜湖专区，1961年3月复属徽州专区，1980年1月改属宣城地区。

1997年3月11日撤县设市，宁国县改称为宁国市。2000年6月25日，原宣城地区撤地设市后，宁国市由安徽省省辖，委托宣城市代为管理。2006年被安徽省列为12个享有省辖市部分经济社会管理权限的试点县市之一。

宁国地处安徽省东南部，连接皖浙两省七个县市，被称为"皖南山区之咽喉，南北商旅通衢之要道"。境内地势南高北低，主要山脉有天目山、黄山等。

宁国属北亚热带季风气候，气候温和，四季分明。

宁国农特产品荟萃，先后被誉为“中国山核桃之乡”，“中国元竹之乡”和“中国竹子之乡”；宁国山清水秀，森林覆盖率达74.2%以上，具有极佳的生态环境；同时，宁国是目前安徽省经济最活跃的城市之一，自2000年以来连续多年综合实力居安徽省县（市）首位。

1997年撤县设市后，宁国市辖11个镇、18个乡：河沥溪镇、中溪镇、石口镇、港口镇、梅林镇、狮桥镇、霞西镇、宁墩镇、胡乐镇、山门乡、甲路镇、仙霞镇、姚高乡、汪溪乡、桥头乡、杨山乡、青龙乡、虹龙乡、竹峰乡、平兴乡、畈村乡、万家乡、南极乡、庄村乡、东岸乡、板桥乡、方塘乡、太平乡、云梯畲族乡。
2000年8月，因修建港口湾水库，原东岸乡建制整体移至宣城市宣州区西北军天湖农场，而设天湖镇，仍隶属宁国市。另有部分乡镇在此期间撤乡设镇，宁国市辖13个镇、16个乡。

2001年4月27日，安徽省政府批准了《宁国市乡镇行政区划调整方案》。5月9日起，宁国市依据此方案进行了部分乡镇区划调整。调整后宁国市辖10个镇、5个乡、1个民族乡、3个街道办事处。
2006年4月11日，宁国市所辖天湖镇改设天湖街道办事处，并委托宣城市经济开发区代为管理，而天湖当地民众因担心最终划归属宣州区，对未来产生了些许不安情绪。12日，撤销汪溪镇设立汪溪街道办事处。28日撤销竹峰乡设立竹峰街道办事处。
经多次乡镇区划调整，目前宁国市辖8个镇，4个乡，1个民族乡以及6个街道办事处。
