宁化县

宁化县在中国福建省西部，是三明市下辖的一个县。本县在清朝时属于汀州府管辖的八个县之一，汀州府8个县都是福建客家人。

今日本县的县人民政府驻翠江镇。闽江支流翠江穿城而过，故宁化又称“翠城”。

宁化县石壁村是举世闻名的客家祖地。也是客家民系形成的中心地域之一，被称为「客家文化、语言的摇篮」。本县的石壁村被视为「客家祖地」，是客家民系认同的标志物之一。

宁化也是著名的革命老区，中央苏区县之一，是红军长征出发地。

截止2018年11月27日，宁化县辖11个镇、5个乡（含1个民族乡）：翠江镇、泉上镇、湖村镇、石壁镇、曹坊镇、安远镇、淮土镇、安乐镇、水茜镇、城郊镇、城南镇、济村乡、方田乡、中沙乡、河龙乡、治平畲族乡。

宁化古称黄连峒，唐干封二年(667年)设镇，唐开元十三年(725年)升为县，唐天宝元年(742年)改黄连县为宁化县，1950年3月成立宁化县人民政府，1959年2月宁化、清流合并为清宁县，1961年又分为清流、宁化两县，1968年11月成立宁化县革命委员会，至1980年12月恢复宁化县人民政府，现属三明市管辖。

宁化县境内通行客家语，属于客家语北片的汀州片。宁化话内部可根绝声调差异分成四个小片，分别是翠江片、泉上片、安远片和治平片，一般以城关地区的翠江片宁化话为代表口音。

宁化属于纯客家县，客家信仰是一种多神的崇拜体系。县辖区内的信仰主要有佛教，道教，祖先崇拜以及大量民间信仰。

宗祠和祭祀文化的兴盛是宁化人祖先崇拜的标志。宁化常见的民间信仰有定光古佛，汉帝信仰，土地公、三圣等。

宁化特产有闽西八大干之一的宁化老鼠干及宁化生鱼脍等。河龙乡的河龙贡米为中国地理标志产品。

宁化历史上出过不少名人，如扬州八怪之一的黄慎、清代书法家伊秉绶以及明代御赐状元张显宗。

当代名人有国家统计局局长邱晓华、中国工程院院士雷霁霖等。

