宁波效实中学

宁波效实中学是一所位于中国浙江省宁波市的高级中学，有100余年历史，原为私立中学。学校现有39个班级，1800余名学生，197名教职工（包括宁波外国语学校任教）。

效实中学创办于1912年，首任校长是陈祥翰（季屏）。是民国时期浙江省著名私立中学。

1911年冬，何育杰、叶秉良、陈训正、钱保杭等先生以“以私力之经营，施实川之教育，为民治导先路”为宗旨，始创立效实学会。次年2月，经联络本埠士绅李镜弟，借得西门盘诘坊育德农工小学堂址，始创办效实中学。效实之名，取自严复所译之天演论中“物竞天择，效实储能”。是时有学生62人，教员4人，学制为4年。两年后学生增至97人。因效实中学教育质量较好，课程程度较教育部定标准略高，因此草创不久便有较好声誉。1917年上海复旦大学及圣约翰大学与效实中学订约，凡效实中学毕业生皆可免试，直接保送入学。后学校规模不断扩大。效实中学教学重数理化及外语，后形成该校教学传统，且教材多为原版，另有教授德语、法语、日语，教学质量较好、要求严格，逐渐奠定了享誉浙江乃至全国的名校之地位。

1937年抗战爆发，学校迁往鄞县高桥，时有学生336人。次年，在上海牛庄路设上海分校。1941年4月19日，宁波被日本军队占领后，学校解散停办。8月由蔡曾祜（箴五）先生联同其他原学校人士组建求实学社，以高中教育为主，代行教育。次年，上海分校改称储能中学。1945年抗日战争胜利后，蔡曾祜（箴五）先生由求实学社教务主任代理校务，主持复校及接收求实学社事宜。并于同年10月25日正式复校开学，此后便以此日为效实中学校庆纪念日。

1956年由私立改为公立，并更名“宁波第五中学”。曾于1959年和1978年两次被列为省重点中学。1980年恢复原名称“效实中学”。1981年，被批准为浙江省首批重点中学。1995年，被定为省一级重点中学。1999年，被浙江省教育厅批准为举办“浙江省创新教育理科实验班”的全省二所试点中学之一。2000年被批准为教育部“现代教育技术实验学校”。自2005年起，“浙江省创新教育理科实验班”停办。2007年成功承办第24届中国物理奥林匹克决赛。

1996年起宁波市政府投亿元巨资易地重建效实，1999年秋季投入使用。新校舍占地126亩，建筑面积38500余平方米，建有行政、教学、实验、电教、劳技、图书、生活等楼舍和8765平方米设施一流的宽诚体艺馆，有中国田径协会验收认证授牌的400米塑胶跑道标准田径场及足球场、网球场等。图书馆藏书十一万余册。

现仅仅下辖高中部39个班级，现任校长为裘建浩。

宁波外国语学校由宁波市政府批准，于1991年秋创办，并由效实中学承办。2000年宁波市政府批文同意宁外实行民办机制运行，并在效实中学内过渡。

但事实上从其建立后直到2005年，宁波外国语学校长期和效实中学实行“两块牌子，一套班子”的“名义”分离制度，且挂靠于宁波效实中学校舍内。区别是1998年秋天之前效实中学拥有自己的初中部编制，而外国语学校则在初中和高中部每个年级都有两个外语班的编制。而1998年秋天起，效实中学自己的初中部停办，而外国语学校的编制保持不变，并于次年起扩招成四个班级。2004年起，原效实中学高中所辖“国际部”取消，其编制划入宁波外国语学校编制内，称为“宁波外国语学校高中部”。

2004年，宁波市政府发布《关于民办中学停止挂靠于公立中学内的文件》，宁波外国语学校与效实中学分离。原计划宁波外国语学校暂驻于当地一所小学内，由于2004届初一学生家长的强烈反对，后经市教育局批准后决定宁波外国语学校继续停留于效实中学内一年。2005年9月，随着拥有20个教室的新校舍的建成，宁波外国语学校正式结束和效实中学共办的历史，除2004届高一因文理分班而继续挂靠于效实中学内以外，其余所有学生和教师将迁往育才路26号的新校舍。
2009年8月，宁波市政府批文同意宁外性质为全民事业单位，属宁波市教育局直属学校。办学地址搬迁到宁波东钱湖旅游度假区环湖南路258号，与效实中学东钱湖分校合并，重新实行“两块牌子、一套班子”管理，为寄宿制完全中学，现任校长为周长安。

由于效实与宁外两所学校特殊的历史渊源，很长一段时间宁波外国语学校学生也被宁波市民认为是效实中学的学生，“效实”，“五中（第五中学）”也被用来指代宁波外国语学校。但是随着宁外民办机制的推行，“宁外”和“效实”逐渐被区分地使用。

效实中学东钱湖分校位于东钱湖旅游度假区，学校占地面积270亩，建筑面积8万平方米，设计规模为60个教学班2400名学生，总投资2.5亿元人民币，是东钱湖旅游度假区管委会投资建造的一所市教育局直属普高，由效实中学管理，实行全寄宿制小班化教学。2007年9月正式开学。

2009年，东钱湖分校与宁波外国语学校合并。合并后沿用宁波外国语学校的名称。

外观呈梅花形（腊梅花），平面有一精壮树杆（银杏树），三线示宁波三江口（甬江、姚江、奉化江）；三点示城西白云山庄（黄梨洲讲学处）、天一阁（藏书楼）、效实中学

严谨、求实、勤奋、创新

爱国、进步、科学、务实

由校友魏友枋作词, 张谱六作曲。

长期以来学校继承和发扬“爱国、科学”和“求适务实、与日俱进”的优良传统，确定了“坚持方针，遵循规律，打好基础，培育人才”的办学思想和“第一流，高质量，校风好，有特色，现代化”的奋斗目标，推崇“全面，基础，高质量，大面积”的教育准则和“起点高，要求严，基础厚，能力强，素质好，后劲足”的教学特色

学生会的执行委员会成员一个学年改选一次，改选范围涉及学生会正副主席和各部门部长。选举集会活动则是由候选人制作的自我宣传海报为主。选举实行代议制，即每个班按照人数比例选举产生2-4名学生代表，然后再在“学生代表大会”上选举产生新一届的学生会执行委员会。团委的选举和学生会类似，但团委负责人并不在选举对象之列。

至今效实中学学生代表大会共召开49届，团委共召开43届。但是现在情况有所不同，学生会指导老师也是团委委员之一。

宁波效实中学共有学生团体20余个，其中涉及文学、天文、艺术、外语、动漫、体育、历史等多个方面。

2008年10月, 北斗河文学社被评选为“全国示范校园文学社团”，《效实文苑》被评为“全国百佳校园文学社刊”。

2004年夏宁波外国语学校数十名学生访问德国亚琛海因里希·海涅综合中学（Heinrich-Heine-Gesamtschule-Aachen），并在德国学习，交流10多天，同年10月，德国方面亦派遣学生回访。

2005年起，与新加坡定期交往。

2001年5月，美国耶鲁大学校长理查德·查尔斯·莱文一行访问效实中学





