宁玛派

宁玛派（），是藏传佛教流派之一，由于该派的僧人均戴红色僧帽，俗称为「红帽派」或「红教」。

宁玛藏语音译，是古、旧的意思；在各派中历史最久，教理从公元8世纪时传下来，形成于公元11世纪。尊奉莲花生大士为其始祖，创派人为释迦迥乃。其传承最高修法为「大圆满法」。

它所传承的教法主要是前弘期传译的密法，故称为「旧派」。宁玛派的教法传承，主要有：
宁玛派的教法全部包括在九乘三部里，九乘包括
在以上诸传承教法中，宁玛派最注重的教法是大圆满，特指无上阿底瑜伽口诀部。

红教修士有二种，红僧与白僧。前者多数是出家人，后者多数是俗家的密咒士（雅巴）与瑜伽士。

自朗达玛灭佛后至十七世纪前，宁玛派的僧人多散居于山中，没有较有规模的寺庙。十七世纪时建立了六大主寺，再由主寺分出较小的子寺。在历史上，宁玛派并没有政教合一的领袖。以各主寺的住持为意见领袖。二十世纪时，流亡的藏人在印度重建了六大祖寺。


除了六大祖寺外，西藏山南地区的扎囊县的桑耶寺为宁玛派的代表性寺院。由于宁玛派没有领导全派的中心寺院和政治势力，桑耶寺曾经被萨迦派统治。统治时期，对该寺进行过修葺，并派遣僧人住寺，此后就形成了宁玛、萨迦两派共处一寺的局面。其他宁玛派重要的寺庙还有持有龙钦宁提的多智钦寺。

大圆满传承历史中，大圆满的传承是：


此时代的宁玛派大师多与刚萌芽的利美运动有关：

此时代的宁玛派大师继承了的利美运动传统，因为中共解放西藏的缘故，多人逃离西藏，也将宁玛派等西藏教法带入欧美：

此脉传承因清末民初战乱的缘故，由西藏传至西康、长沙、武汉、南京、广东、香港、台湾之法脉，现称为世界圆觉宗：
传承如下
(中略)
(中略)


此时代的人物因为中国宗教政策的缘故，除喇荣五明佛学院外，多在中国以外的地方传法：




