宁罗斯

宁罗斯（Nimloth），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《精灵宝钻》中的虚构植物。

宁罗斯是努曼诺尔帝国（Númenor）的圣白树，预言说其命运与帝国国势相连，最终被末任皇帝亚尔-法拉松（Ar-Pharazôn）下令砍倒烧掉。

宁罗斯（Nimloth）一名来自辛达林语，名字与第一纪元的辛达族精灵宁罗丝相同，意思是「盛放白花的」"White blossom"，昆雅语版本是宁奎洛特（Ninquelótë）。另外它也被称为「美丽的」"the Fair"和「白树」"White Tree"。

宁罗斯是努曼诺尔的白树，是伊瑞西亚岛（Tol Eressëa）精灵赠予努曼诺尔人的礼物之一，象征艾尔达精灵（Eldar）与努曼诺尔人的友谊。它是伊瑞西亚岛的白树凯勒博恩（Celeborn）的小树苗，而凯勒博恩是提理安（Tirion）的白树佳拉西理安（Galathilion）的幼苗。宁罗斯的后裔是一众刚铎圣白树（White Trees of Gondor），由埃西铎（Isildur）带到中土大陆。

宁罗斯种在雅米涅洛斯（Armenelos）的皇宫前，在秋天时会结果，而在傍晚时则会开花，花香会整夜充满雅米涅洛斯。这棵树一直繁花盛开、茁壮成长，直至帝国后期努曼诺尔人开始疏远精灵与维拉，他们不再照顾宁罗斯，使其逐渐凋谢委靡。皇帝塔尔-帕兰特（Tar-Palantir）预言宁罗斯的命运是与努曼诺尔帝国国运和皇室的命运紧紧联系，结果在宁罗斯被用作对魔苟斯（Morgoth）的献祭而砍倒烧掉后，努曼诺尔也随即很快走向毁灭。

宁罗斯应该是在努曼诺尔帝国建立初期，作为礼物送给了登丹人（Dúnedain）。在努曼诺尔人对维拉忠诚、亲近精灵的时间里，他们爱护宁罗斯，对其照料有加。

但自努曼诺尔人开始疏远维拉和精灵后，他们便对宁罗斯不置理会，甚至在第二十三任皇帝亚尔-金密索尔（Ar-Gimilzôr）统治期间，根本无人打理宁罗斯，使其开始逐渐凋谢。

他的儿子塔尔-帕兰特继位后采取悔改政策，又重新照料宁罗斯，并为其下达预言，但宁罗斯的命运终究没有改变。索伦（Sauron）诱使末任皇帝亚尔-法拉松砍倒宁罗斯，但他怕会置皇室的运势于险境而一度拒绝，不过最终还是屈服于索伦的意志下。圣白树被砍掉，在献给魔苟斯的神庙里被烧成灰烬，用作向他首次献祭的贡品。祭坛冒出的浓烟把整个努曼诺尔笼罩在阴影下七日后，才慢慢飘向西方。

不过在献祭前，宁罗斯的一枚果实被埃西铎救下，源于当时忠实者（the Faithful）的领袖安督奈伊领主阿门迪尔（Amandil）得知索伦的进言后，深知法拉松将会屈服，遂向儿子伊兰迪尔（Elendil）、孙子埃西铎和安那瑞安（Anárion）讲述圣白树的故事。这激使埃西铎潜入皇宫，偷偷摘下圣白树的果实，把这枚果实交给阿门迪尔。在阿门迪尔的祝福下，它很快就发芽成长，治愈了拯救果实而受重伤的埃西铎。宁罗斯的后裔在依旧忠诚于维拉的登丹人的照料下，来到中土大陆，继续传承。

