宅男

宅男是台湾的网际网路文化兴盛后，根据「宅」字在中文里的意思，对于日语借词「御宅族」重新定义并经约定俗成后，扭曲原本含意而创造出的汉语新词汇，为2000年代所产生的一个差别用语（歧视语）。相对于宅男，有相似生活习惯的女性则被称为宅女。

现今的「宅男」一词之定义，与日本所认知的「御宅族」之间存在著差异。「宅男」一词可追溯到2005年8月，台湾BBS站批踢踢实业坊的版面（如Hate、JapanDrama）流行著日本电视剧《电车男》，内容是一个不修边幅的日本ACG御宅与高挑美女邂逅的故事，接著台湾批踢踢网友们开始在Hate板上戏称，自己都待在家里不出门很「宅」，或是那些整天上网的人根本是「宅男」，从这时开始「宅男」一词在台湾大肆流行。

然而日文中的「」（，"Otaku"）原本是尊称对方或者对方宅邸的敬语（您、贵府），早期常被ACG爱好者引以互称，而成为该族群的代称（之后因一些负面新闻也产生了贬义），后来扩大泛指热衷于某种流行文化并对其有深入了解的爱好者，例如：「铁道宅」、「军事宅」等等。也就是说，「御宅族」无关乎是否待在室内足不出户，而是指热衷及博精于某些流行文化事物的一群人。

「宅男」最初的定义即从御宅族的延伸用法而来，由于最初网路上的御宅族普遍都是男性，从而延伸出「宅男」这个词汇，并开始被华语社会广泛使用。但对原义不了解的人士对「宅」字产生误解，以中文字面意义「居住处」作为解释，且经网路传播及媒体渲染后，造成了积非成是的情形。于是，现在使用「宅男」或「宅女」之词，一般而言主要是指整天待在家里（或宿舍）、生活圈内只有自己、不擅与人相处的人。

虽然「茧居族」（隐蔽青年）比较符合上述说明，也早已出现而可代替「宅男」、「宅女」，但台湾主流媒体并未认真考据，且为了赶新闻潮流而未予以采用，此外亦有将「宅男」、「宅女」与「尼特族」作同义词的情形发生。并且「宅男」一词在媒体新闻追求耸动标题的情况下，与年轻男子有关的负面报导很容易被不分青红皂白地冠上该词语。另一方面，女子只要是面容漂亮、身材姣好、穿著清凉，无论是女艺人、女记者、女网友、Show Girl，在新闻中往往会被冠上「宅男女神」之描述。

再者，「宅男」这个词语近年也频繁地跟病态肥胖者划上等号，从而产生「肥宅」这个歧视语，以及相应的刻板印象。

常被认为很「宅」的例子：


