宇宙殖民地

宇宙殖民地（），又称「太空殖民地」、「宇宙殖民岛」、「宇宙岛」、「空间城」、「宇宙都市」、「太空城市」、「太空居民点」等，是二十世纪科学界提出的在宇宙空间中建立一个仿似地球，且适合人类居住的空间，成为太空移民的热门方案。
现在的模式一般是在1969年美国普林斯顿大学教授杰瑞德·K·欧尼尔所提出方案定型，计划因种种原因未具体实现，但在许多科幻作品如机动战士GUNDAM、超时空要塞、星界的纹章、拉瑞·尼文的已知空间（如环形世界）系列、极乐世界 (电影)等中已被引用。

构想中早期的宇宙殖民地被设置于地球与月球轨道之间，万有引力互相平衡的区域，即法国天文学家拉格朗日所计算的拉格朗日点。在殖民地内部可用人工重力（借由自转的离心力来模拟重力的作用）重现地球的自然环境。

构想中的宇宙殖民地中可以模拟地球中的大气，先进的类型有平原、高山、河川、河流、海洋等，造成自然的水循环，而且会种植植物，以吸收二氧化碳及提供氧气，还会饲养各种的动物，造成食物链，为人类提供食物和水等必需品。所有的东西都能自我循环，使人们能在模拟地球环境下生活。

宇宙殖民地主要的能源来自太阳能，由于太空环境中不受地球大气影响，可高效率直接吸收太阳能，因此利用太阳能多半能提供足够的能源。

如果在远离太阳的轨道上或有移动需求，可以使用核能或反物质与其他能源技术来辅助（理论上不适用会耗损空气的类型）。

宇宙殖民地的构想起源自十九世纪科学界，在人类实现了宗教和神话中种种不可思议的事物后，开始对圣经中的挪亚方舟或神学寓言中天空之城，冀望在字面上实践，也有希望作为逃避未来发生的世界性大灾难和战争的场所，提出了人以活著的肉体逃离尘世的念头。

但实际上只有极少数人有兴趣实践，因为世俗主义的盛行和对大自然的热爱，而厌恶把人类为了灵性挤身于较小的人造场所过著纪律的生活，而希望在地球上解决问题，或至少在其他行星上开拓。

到冷战时期，当时曾经被视为解决地球人口爆炸以及自然资源枯竭等问题的解法之一，但随著冷战结束，各国对航天开发的投资减少，以及先进国家出生率降低等变化，直到目前为止仍未具体实现。

虽然太空居民点并未实现，但有很多方案其实已经很成熟，理论上当代可以建造，主要是财力和配套的前哨性设施并未完成，但另一些完全是科幻的产物。

主要是放大了的旋轮太空站，使用离心力产生人工的重力，一般适用于本体质量较小的设计。











作为太空移民的方案，常和另一方案即把行星地球化比较，在短期内也有和开发海洋和极地等比较。

作为太空移民的方案，一般认为太空殖民地有很多优点。







宇宙殖民地计划中也有不少的缺点：






