宇喜多秀家

宇喜多秀家（1573年－1655年12月17日）是日本战国时代、安土桃山时代的大名。宇喜多直家之嫡子，母亲是于福之方，曾为丰臣秀吉的养子。幼名和通称均为“八郎”，正室为前田利家之女豪姬。丰臣政权五大老之一，受秀吉下赐羽柴氏，通称「羽柴备前宰相」（《毛利家文书》）。

自幼成为羽柴秀吉的养子，1581年，在他9岁的时候，生父宇喜多直家病逝。翌年，在织田信长的安排下，重回宇喜多家继承家督。元服时取羽柴秀吉的“秀”字命名为“秀家”。并赐其丰臣姓及苗字羽柴成为秀吉的一门众。

在本能寺之变前后，协助秀吉出兵攻打备中高松城和支援秀吉返还京畿与明智光秀决战。由于年幼，多由叔父宇喜多忠家代理领军，并由户川秀安及长船贞亲等宇喜多直家的旧臣辅佐。

天正12年（1584年）在小牧・长久手之战担任大坂城的守备，并击退杂贺众的侵攻。天正13年（1585年）3月，参战纪州征伐，四国征伐时，于赞岐上陆后，加入阿波地区的战线。

1586年与秀吉的养女豪姬（生父为前田利家）结婚。1587年参加九州征伐，并担任先锋于日向地区奋战，其功绩获得了秀吉的认同，正式获封为57万4千石的亲藩大名（此时他姓丰臣苗字羽柴并非外样），拥有备前国、美作国、播磨国西部和备中国东部，叙官从四位下参议兼员外官左近卫权中将。负责监视毛利家。天正18年（1590年）也参战小田原征伐。

1592年，参与文禄之役，并担任在朝鲜的总大将，在碧蹄馆之战中，担任后阵的本队总大将，与先锋队总大将小早川隆景联手设伏，一度使轻骑冒进的明军李如松部陷入苦战（实际上是重臣户川达安替其建立战功）。而这个功绩也使他晋升为从三位的中纳言。其后1597年的庆长之役也有参战，率左军攻略南原城，并在全罗道、忠清道地区奋战，后来著手兴建顺天倭城。翌年庆长3年（1598年），获秀吉任命成为五大老之一，当时他年仅21岁，是五大老中最年轻者。

年轻的宇喜多秀家虽然是重量级的大名，但其家臣们也多是万石级以上的重臣，因此秀家对于本家内部的统御并不顺利。正室豪姬进门时从娘家前田氏所带来的家臣中村次郎兵卫，与宇喜多旧臣户川达安、冈贞纲等人间的争斗日烈，户川要求秀家处分中村次郎兵卫，但遭到秀家拒绝，中村次郎兵卫逃回前田家，户川等人于是占据大坂的屋敷。秀家原本打算暗杀户川达安，但户川达安受到一向与秀家交恶的宇喜多诠家（秀家的堂兄）庇护，双方关系紧张。再加上派系间还有基督教及日莲宗的宗教问题，后来更演变成一些宗教纠纷，最后在德川家康及大谷吉继的仲裁下，户川达安、宇喜多诠家、冈家利和花房正成等优秀武将遭到放逐与蛰居处分，使秀家失去了不少主力人材，造成宇喜多家政治、军事的衰退。其后被放逐的武将成为家康的家臣，并在关原之战中加入东军，与秀家对抗。

丰臣秀吉的亲信石田三成趁德川家康对上杉用兵之际兴兵讨伐德川，深受丰臣厚爱的宇喜多秀家予以支持，担任西军副总帅，并派遣了西军在关原战场上最多的部队，约1万7000，秀吉的正室宁宁也参加了宇喜多军的出阵式，随后秀家即率军攻打京都伏见城、伊势国长岛城，并进入美浓国大垣城与西军本队会合。在关原战场中，身为主力的秀家与福岛正则队激战，但受到同样曾经是丰臣秀吉养子的小早川秀秋所背叛，形势急转直下，秀家曾经一度想回击小早川秀秋部队，但在明石全登的劝阻下撤退。

秀家躲过了东军的追捕，成功逃进伊吹山，在矢野五右卫门家里藏匿。但领地被家康没收，继承秀家领地的正是小早川秀秋。之后秀家变装潜逃到岛津氏的领地萨摩国牛根乡，于1604年为幕府所获，幸赖岛津家久和前田利长为秀家求情，免除了死刑，暂时软禁于骏河国久能山。庆长11年（1606年），秀家被幕府流放到八丈岛，而豪姬也因此返回娘家前田家，在豪姬娘家加贺前田氏及宇喜多旧臣的支援下（70俵），平安地在八丈岛渡过了50年余生。原本在元和2年（1616年）时，前田利常欲协助秀家恢复大名之身，并从前田家分出十万石的领地，但因秀家不愿背弃对丰臣氏的忠诚，断然拒绝。

秀家于明历元年（1655年）11月20日病逝，享寿84岁。但其子孙直到明治时代才恢复自由之身。法名树松院明室寿光或尊光院伝秀月久福大居士。

墓所：东京都八丈町大字大贺乡稻叶墓地、东京都板桥区板桥丹船山药王树院东光寺。


