宇宙殖民地 (GUNDAM世界)

机动战士GUNDAM世界中的宇宙殖民地（又译为殖民卫星或音译为科罗尼，香港译为殖民星），是建设在拉格朗日点周边的宇宙殖民地群体与小行星基地（自小行星带拖曳而来）。

大部分在动画中的人工建设的殖民地，是参考现实的O'Neill cylinder岛三型太空殖民地。为直径6公里，长30～40公里的圆柱状结构，以每两分钟一圈的速度自转以形成人工重力。外壳分为两种，一种是一半外壁透明，由外面的集光板收集阳光的开放式。此种能改变集光板上面的镜面来改变殖民星内的日夜。另一种为封闭式的，此种把所有外壁都作为居住区，没有透明部份，居住区面积为半透明版本同长度的两倍。使用在没有太阳照射的地方。（UC中是使用在月球背后L2的Side 3上面）要注意的是，虽然同长度的话后者是能住两倍的人数，但是Side 3的殖民星长度大都是开放式的一半，因此居住人数没有特别多。另外，每个宇宙殖民地的设定居住人口约为岛三型太空殖民地设计目标人口的三倍，所以宇宙殖民地的人口密度应该非常高。

实际上尚有其他类型太空殖民地，如新机动战记GUNDAM W主要是放大的岛二型环状都市，和机动战士GUNDAM SEED主要是沙漏型P.L.A.N.T.。甚至同一作品中也同时有多种类型的太空殖民地，如UC中的机动战士GUNDAM ZZ和机动战士V GUNDAM球状的岛一型穆月和Blue 3，机动战士GUNDAM SEED中也有岛三型太空殖民地Heliopolis（太阳之都），而在机动武斗传G GUNDAM或机动战士GUNDAM 00中的太空殖民地是由各国度身订造的。

在UC GUNDAM世界中将一组30～40个殖民地所组成的群体称为Side（），当中的单独殖民地被赋予编号与各自的名称。例如「（番地）」代表Side2八号殖民地Island Efficial。

在近年钢弹系列都有写到火星殖民，包括了机动战士GUNDAM AGE与机动战士GUNDAM 铁血的孤儿，但火星的生活较接近地球，不属独立的宇宙都市而属于另一设计的火星地球化。

以现实中的火箭科学之父，德国人-{zh-hans:冯·布劳恩;zh-hk:冯·布朗;zh-tw:冯·布朗;}-为名，是人类最初在宇宙建立的永久居住基地，于0027年启用。也是巨大复合企业亚纳海姆电子公司（Anaheim Electronics）的总部所在地。建立于月球的「宁静海」（美国太空船阿波罗11号首次登月地点）。机动战士Z GUNDAM第23话在此发生「阿波罗作战」。

在月球背面ウラン山脉西南利用陨石坑建成半径2km的圆形都市（面向Side 3）。0079开战后不久被吉翁公国占领，建立军事要塞；为突击机动军总司令部所在（机动战士GUNDAM第36话）设有质量投射器"Mass Driver"巨大物体抛射系统，本来是运输用途，后用作轰炸地球表面目标的工具。吉翁公国多数的舰艇、MA研发、制造都在此地；亦是吉翁公国少数拥有核武的基地、ZIONIC社所在地。战后由连邦军接收；由于其历史背景，所以在U.C.0087时住民大多倾向支持A.E.U.G.

位于月球背面、格拉那达西南方附近的铁矿都市；紧邻铁矿山，有冶炼厂及市街。是A.E.U.G.的初期总司令部（机动战士Z GUNDAM第8话）。夏亚化名为克瓦特罗·巴吉纳（Quaattro Bazina）时曾在此居住。A.E.U.G.的出资者也多居于此地。

地球联邦设立的都市，后来协助新迪赛斯抵抗A.E.U.G.（Gundam Sentinel）

中立月面都市，是胡索与母亲重逢的地方（机动战士V GUNDAM第30话）

月面的工业都市（Z-MSV）

一年战争中两军最大的舰队战在此发动，导致所有殖民地几乎全灭，只剩下一座德克萨斯殖民地（原本被吉翁军用于「第二次不列颠作战」）的胴体仍保持完整，但由于日光反射镜丧失功能，而处于永久的黄昏状态以致于沙漠化（机动战士GUNDAM第37话）

位于月球背面，距离地球最为遥远的拉格朗日二号宙域一带，亦是吉翁公国发祥之地与本土所在。

0079年6月，吉翁公国所属的两个小行星矿场在L2组合成宇宙要塞，由总帅基连·萨比（Guillen Zabi）坐阵指挥；为Side3本土最终防卫据点。拥有多数对空阵地及含超大型Dras级空母两艘在内的驻留舰队。与格拉那达（Granada）、所罗门（Solomon）共称吉翁公国的最终防卫线。初代钢弹的决战在此登场。（机动战士GUNDAM第42,43话）命名由来是印度传说中的幻兽，必须登上「胜利之塔」的最上层才能见到；而胜利之塔除非是达到神佛的境界否则无法登上。基连以此表示自己的崇高。

战后被迪坦斯搬运至拉格朗日三号宙域，与格利普斯II并称为「捷旦之门」（The Gate of Zedan），0088.01.18遭新吉翁军以阿克西斯本体冲撞而分裂成两半。（机动战士Z GUNDAM第45话）


0045年为了提供建设各殖民地的岩石与矿物资源，而从小行星带运来的小行星。原称尤诺，60年代更名为月神二号联邦建设为军事基地，防止吉翁的行动；在0070年12月移至L3轨道。是一年战争中地球联邦军最大的宇宙基地及宇宙反攻作战的据点；有大规模的MS生产设施。（机动战士GUNDAM第4话）U.C.0093年3月连同储存的核武遭诈降的新吉翁军夺取。

位于月球轨道上，一年战争初期因倾向地球联邦而遭吉翁军全毁。


最早在MS-X模型系列中被提及，是吉翁军发动培曾计划设计一系列新型MS（包括MS-10, MS-11, MS-12, MS-13, MS-17等）的所在地。一年战争后移交给联邦军，并在此成立了战技教导团，借由模拟战累积战斗资料以更新联邦各量产型MS的战斗资料以提升性能。在高达前哨战当中一部份认同迪坦斯理念的联邦军军官以此为根据地，成立新迪赛斯组织并誓言对AEUG抗战到底。他们以培曾小行星本体为中心，搭配卫星飞弹（将小型石块装上推进器）与无人砲台和感测器阵列组成防御阵地「恶魔花园」，最后在完成撤退准备时佯装败退并将其爆破。



----

由小行星带运至L5的矿场0079.01.15的鲁姆战役中吉翁舰队的前进基地。同年5月完成驻留舰队及MS队配置正式成为军事基地；吉翁公国战略宇宙军司令部所在地。在联邦军「星一号作战」（攻略所罗门的计划之后被记载为「大键琴作战」）当中被攻陷（机动战士GUNDAM第36话）。
一年战争结束后联邦军称其为「孔贝岛」（台译「康培岛」，一说其外型与由葡萄牙传教士传入日本，发音为"孔非多"之糖果相似，日本将"孔非多"读音汉字化后为「金平糖」，所以应该翻译为「金平岛」，故所罗门之新名称「孔贝岛」系为「金平糖」汉字训读读音。），0083.11.10阿纳贝尔·卡多以抢夺来的GundamRX-78试作机-GP02A使用机上配备之战术小型核子武器袭击联邦观舰式；令2/3的地球联邦军船舰遭到重创击毁（一说瘫痪）。（机动战士GUNDAM0083 STARDUST MEMORY）

在GUNDAM的世界里，如果说到宇宙殖民地，就一定要同时谈到殖民地落下作战。不论在任何一个系列中，殖民卫星的大小都是以公里来计算的，这使得殖民星同时亦成为了最大的炮弹。宇宙居民抢夺或征用殖民卫星，向地球使用这种巨大质量弹并不少见。利用巨大质量弹来攻击地球目标的手法大都被列入大规模杀伤性武器。




