宇多天皇

宇多天皇（；，名定省（），日本第59代天皇，887年12月5日－897年8月4日在位。

宇多天皇是光孝天皇的第七个儿子，母亲是桓武天皇的儿子仲野亲王之女班子女王（外祖母是汉灵帝孙女后人）。

宇多天皇曾一度臣籍降下，赐姓源氏，名为源定省；后因关白藤原基经的缘故而于仁和3年(887年)8月25日恢复皇族身份，并于隔日被册封为皇太子，同日因光孝天皇驾崩而践祚，于同年的11月17日举行即位仪式。

他重用了藤原时平和菅原道真而造就了宽平之治。888年(仁和4年)，他命人建造了仁和寺。他是宇多源氏（近江源氏）佐佐木氏的先祖。

后因藤原时平权势日增，权门贵族也对他的政策多方抵制。897年宇多天皇决定让位给13岁的敦仁皇太子（醍醐天皇），他自己则在仁和寺剃度出家，人称宇多法皇。

醍醐天皇登基后，藤原时平和菅原道真分别担任朝廷的左右大臣，菅原道真出身平民，藤原时平同他的矛盾日益加深。901年，藤原时平妄说，菅原道真想要密谋废立，让醍醐天皇的胞弟斋世亲王篡位，因而策动醍醐天皇将菅原道真贬黜，赶出朝廷。朝廷大权再次落入藤原氏手里。宇多法皇闻知后，立刻来到宫中，想为菅原道真求情。但皇宫被藤原家的亲信派兵把守，宇多法皇在宫门外等了一夜，竟然见不到醍蝴天皇。他只好黯然离去，从此再也不过问世事，一心钻研密宗佛法。931年，终老于仁和寺中，享年65岁.





他爱玩猫。
爱写日记,共写了十本"宽平御记".

山城国大内山陵宇多野（现今、日本国京都府京都市右京区鸣滝宇多野谷）

