宇文泰

宇文泰（），字黑獭（一作黑泰），代郡武川县（今内蒙古自治区呼和浩特市武川县）人，鲜卑宇文部后裔，汉化鲜卑人，北朝西魏权臣，也是北周政权的奠基者，掌权22年。后追尊为文王，庙号太祖，武成元年（559年）追尊为文帝。

宇文泰先世为宇文部酋长。东汉末，宇文部加入鲜卑部落联盟，遂被鲜卑化，游牧于今内蒙古自治区西拉木伦河上游。

北魏末年六镇起义中，宇文泰随父宇文肱加入鲜于修礼的起义队伍。起义被尔朱荣镇压后，宇文泰成为其部将贺拔岳麾下。永安三年（530年），北魏孝庄帝杀尔朱荣，但军权仍然操在尔朱氏手中。不久，尔朱氏败灭，高欢位居丞相，并由此掌权。北魏孝武帝密诏贺拔岳，欲以之牵制高欢。

永熙三年（534年）贺拔岳为侯莫陈悦所杀，由寇洛接手部队以稳定军心，在平凉，寇洛自认“智能本阙，不宜统帅”，赵贵建议迎宇文泰，“诸将犹豫未决”，赫连达亦称宇文泰“明略过人，一时之杰。今日之事，非此公不济”，旧部才往夏州迎宇文泰。后上表北魏孝武帝元修，相约共扶王室，元修遂下诏以宇文泰为大都督、雍州刺史兼尚书令。同年，宇文泰平定秦、陇，孝武帝封官为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，关西大都督，略阳县公，地位仅次于高欢。是年元修携情妇元明月及宗室数人从前线逃跑，投奔宇文泰。十月，高欢另立元善见为帝，迁都于邺（今河北省临漳县），是为东魏。北魏遂分裂。

元修性格强硬，不守礼法，与宇文泰关系搞得非常僵。永熙三年（535年）十二月，宇文泰杀元修及元明月，另立元明月之兄元宝炬为帝，是为西魏，而实际政权控制在宇文泰手中。同年，宇文泰与元修的妹妹冯翊公主结婚。

宇文泰足智多谋，有很强的指挥能力。与东魏多次交锋，互有胜负。大统三年（537年）春，东魏进攻潼关，宇文泰大败之。秋，东魏十万人进沙苑（今陕西大荔），宇文泰以不满万人乘东魏军轻敌，亲自鸣鼓奋战，获得大胜，俘虏七万人，史称“沙苑之战”。

经济上，劝课农桑，恢复了均田制。并注意屯田以资军用。曾采纳苏绰建议进行改革，制定了「墨入朱出」（臣子上奏用黑笔写，上级回复用红笔写）公文格式，以朱色、墨色区别财政支出与收入（中文「赤字」的由来），定出户籍册和胪列次年课役大数的计帐制度。大统十三年的计帐，在敦煌石室里有残卷保存下来。后又针对地方官员制定六条诏书：清心、敦教化、尽地利、擢贤良、恤狱讼、均赋役。

宇文泰改革军队统辖系统，建立府兵制，以扩大兵源。这个制度为隋唐所沿用。形式上采取鲜卑旧八部制，立八柱国，实为六军。每个柱国大将军下设有两个大将军，共12个大将军；每个大将军下有两个开府，共24个开府；每个开府下有两个仪同，共48个仪同；一个仪同领兵千人。这样，六柱国合计有兵四万八千人左右。这就是历史上著名的府兵。

外交上，宇文泰采取了和北攻南的政策，对于北方的突厥、柔然曾通好，但对于南朝萧梁则采取攻势，先后进占了益州和荆雍等中国西南地区。

政治上，宇文泰实行以德治教化为主，法治为辅的原则。法律上，主张不苛不暴，而“法不阿贵”。思想文化上，推崇儒学，曾在行台设学。俘虏王褒、宗懔等均受到礼遇。后又令卢辩仿周礼更改官制，实行北周六官制，甚至政府文告也要仿先秦体。

宇文泰恢复鲜卑旧姓，如恢复皇族元氏为拓跋氏。而所将士卒也改从主将的胡姓。从形式上胡化一批的汉人，杨忠授普六茹氏，李虎授大野氏。





另据《独孤藏墓志》宇文宪行七、宇文俭行十，《宇文逌墓志》称墓主行十五，可见宇文泰另有年长于宇文宪的二子，可能因早夭未被史书记录在宇文泰诸子之中。



