安东尼奥·德·奥利维拉·萨拉查

安东尼奥·德·奥利维拉·萨拉查（，），葡萄牙总理、葡萄牙总统，葡萄牙迄今为止任职时间最长的葡萄牙总理，统治葡萄牙长达36年，实行威权主义管制。在2007年票选中，他排名第一。

1889年4月28日，萨拉查出生于葡萄牙维塞乌省。之后，萨拉查曾于科英布拉大学任政治经济学教授。

在萨拉查21岁的时候，1910年革命建立了葡萄牙共和国。但民主体制水土不服。新共和国被描述为「持续的无政府状态，政府腐败，骚乱和抢劫，暗杀，任意监禁和宗教迫害。」16年内举行了6次议会选举，8次总统选举，共有45届内阁执政。第一个总统持续了不到10周，最长的也只执政1年多。革命成为葡萄牙在欧洲的代名词。生活成本增加了二十五倍，而货币下跌至1/33的黄金价值。葡萄牙的公共财政和整个经济进入了一个关键阶段，贫富之间的差距不断扩大。

1926年葡萄牙爆发了军事政变，推翻了葡萄牙共和国。政变上台的军人政府尽管获得了大多数社会阶层的支持，但是治国乏术。1927年和1928年的财政赤字比葡萄牙共和国末年分别高出425%和60%。整个葡萄牙经济已处在崩溃的边缘。1928年4月28日，他加入政变领袖卡伯萨达斯的军人独裁政府，任财政部长，1931年组织“国民联盟”。

1932年7月5日，在世界经济大恐慌的情况之际，萨拉查出任总理，以应付财政危机。次年制定新宪法，新宪法由律师，商人，教士和大学教授起草，宪法建立的新国家体制，在理论上代表利益主义国家团体而不是个人。建立其带法西斯性质的新国家体制（Estado Novo），以上帝、祖国与家庭为政权号召标语，并镇压葡萄牙共产党及其他反对派，签署反共宣言，扩大并巩固海外殖民地，并且建立葡萄牙青年团（Mocidade Portuguesa）与国家军团（Legião Nacional），仿效意大利总理墨索里尼的黑衫队进行军队训练。

萨拉查不但承认西班牙的佛朗哥法西斯军事独裁政权，并于第二次世界大战中保持中立，一方面提供亚速尔群岛作为同盟国的基地，另一方面又亲近轴心国集团，因此维持了自身的法西斯独裁统治。英国战略家认为葡萄牙中立是「保持西班牙不会加入轴心国一方的必要因素」。坎贝尔认为萨拉查支持英葡联盟，当1943年8月，英国要求提供亚速尔群岛作为军事基地时，萨拉查就立刻允许英国使用亚速尔群岛的奥尔塔（位于法亚尔岛）和蓬塔德尔加达（位于圣米格尔岛）。
葡萄牙拯救大量的战争难民，其主要原因为葡萄牙在二战中的中立。

1940年6月22日，法国投降，四天后，萨拉查授权希伯来移民援助协会（HIAS-HICEM）在巴黎的主要办公室转移到里斯本。

在1940年7月，因纳粹德国即将进攻，直布罗陀的平民疏散。当时，葡萄牙同意拯救2500名直布罗陀难民，其中大部分是妇女和儿童。1940年8月，他们抵达丰沙尔，并在那里停留，直到战争结束。

二战结束后的1945年，萨拉查一方面于国内整合原有的国家安全与情报警察，建立国家安全警备总署，并且依靠该机构维持反共政策及极权政府管制，另一方面也利用该机构反对葡萄牙殖民地独立，镇压起义和渗透相关组织，并领导葡萄牙加入美国主导的北约。萨拉查所建立的法西斯性质的官僚独裁，为法西斯军事独裁政体中较为特别的。萨拉查公开宣称葡没有殖民地，只有“海外省”。葡萄牙在战后不跟随英法脚步而坚持留守殖民地的做法成为了葡萄牙新国家政权垮台的隐藏因素。1961年安人运和安解阵首先在安哥拉发动大规模的武装暴动，紧接着1963年几佛独立党在几内亚比绍也发起了武装叛乱，然后1964年莫桑比克解放阵线又发起了莫桑比克独立战争。萨拉查对此的反应是亲自兼任国防部长，出动军队对非洲殖民地的独立反抗进行必须的镇压，利用国家安全警备总署的情治机关性质，刺杀了莫三比克解放阵线领袖爱德华·孟德兰。苏、中、古巴等国对非洲各民族独立解放组织的军援力度不断加大，葡萄牙军队则因为长时间的战争承受重大的损失并且经受战争所带来的经济后果。葡萄牙的军费连年增加，最高时曾占到国家财政预算的44%；葡萄牙的二十万军队中，有十六万被部署到非洲，3万3千多人伤亡，8万多人生病，而此时引发了葡萄牙国内各界民众的广泛不满。 军队内部也逐渐形成了以军队的士官和士兵为主体的军管运动，成为后来的康乃馨革命爆发因素之一。

萨拉查由于个性喜欢孤独，终身未婚，其私生活也一直是个谜，据说曾经与法国女记者有过交往。萨拉查自我评价是天主教最后一个天使。

1968年8月3日，萨拉查因中风而失去意识，无法处理国政。1968年9月27日正式卸任总理。然而，1968年的中风虽然导致萨拉查总理无法处理国政，并由卡丹奴总理接任，然而萨拉查总理却在一年内痊愈。其手下为避免刺激萨拉查总理，故意安排其下台前之情景并且伪造报纸，制造其仍在执政的假象。这种情况一直持续到1970年7月27日逝世才停止。而由他所建立的新国家体制也在1974年的四二五康乃馨革命中终结。
