安东尼奥·斯特拉迪瓦里

安东尼奥·斯特拉迪瓦里（，）是意大利克雷莫纳的弦乐器（包括小提琴、中提琴、大提琴、吉他及竖琴等）制造师，被认为是历史上最伟大的弦乐器制造师之一，他的拉丁语姓氏“Stradivarius”及其缩写“Strad”经常被用于谈及他所制造的乐器。

虽然并没有发现他切确的出生资料，但是历史学家普遍认为安东尼奥·斯特拉迪瓦里于1644年出生在义大利的小城克雷莫纳，双亲为亚历山达罗·斯特拉迪瓦里与安娜·缪洛尼。一些片段的文件显示安东尼奥可能在1658至1664年间，成为尼古拉·阿玛蒂（Nicola Amati）工作室的学徒。虽然历史学家在克雷莫纳教区，并没有发现任何安东尼奥曾经在阿玛蒂工作室工作或学习的证据。

安东尼奥·斯特拉迪瓦里在1667年7月，与一位年轻的寡妇法兰西斯卡结婚，后来并育有6名子女。法兰西斯卡在1698年去世后，安东尼奥于1699年再婚，并与第二任妻子安东妮亚生下5名子女。

安东尼奥在1680年于克雷莫纳的圣多明尼克广场开设制作乐器的工作室，并迅速成为知名的乐器制造师。他早期制作出的乐器明显是以阿玛蒂琴为基础，并改变了原来乐器的弧度、厚度及角度，添加了更加独特的花纹和漆上更明亮的颜色。这种风格的代表作品是大约在1700年被制成的小提琴，目前克雷莫纳的斯特拉迪瓦里提琴博物馆总共收藏了12把这个时期的小提琴。

成名之后的安东尼奥继续以改变小提琴大小的方式来进行实验，而一般公认最出色的斯特拉迪瓦里琴，是在1698年至1725年间所制作的，较1725年至1730年间的斯特拉迪瓦里琴更优秀。在1730年之后，一些由斯特拉迪瓦里署名的弦乐器，很可能是斯特拉迪瓦里的儿子欧莫柏诺及弗兰西斯科所制作的。

除了小提琴，安东尼奥也制作过中提琴、大提琴、吉他及竖琴（至少有1把）。历史学家估计安东尼奥·斯特拉迪瓦里制作的乐器总数超过1,100件，而其中至少有650件留存至今.。

安东尼奥·斯特拉迪瓦里在1737年12月18日于义大利的克雷莫纳去世，并埋葬在当地的圣多明尼克教堂。圣多明尼克教堂在1868年遭到破坏，他的坟墓就此下落不明。

安东尼奥·斯特拉迪瓦里制作的提琴标准琴型是，琴箱上部较为窄小，下部较为宽大，中部弯度稍深，不仅轮廓相称，线条也美观。琴板宽大平坦，弧度极微，中间厚、渐而向四周扩张地薄下去，边部近侧板处最薄，由于面板厚薄适度，所以极易振动。斯式琴发音强而有力、声音响宏亮、音色优美、传远效果极好。它的声音比马基尼琴更为有力，比阿马蒂琴更为优美动听，人们常用圆润、含蓄、丰厚和纯净等词句来形容它的音色。




