安室奈美惠

安室奈美惠（，）是日本前知名女歌手，出生于冲绳县那霸市，为具有四分之一义大利血统的琉球族人（母亲为日-{zh-hant:意;zh-hans:意;zh-tw:义}-混血）。1992年以女子组合Super Monkey's成员身分出道，1995年，未满18岁的安室加入小室家族单飞发行个人唱片，立即成为日本歌坛新天后，带起名为「アムラー」（安室现象）的时尚风潮，与华原朋美并列为1990年代下半叶东亚最具代表性的时尚教主，甚至在全球也拥有广大的人气安室奈美惠迄今于亚洲的音乐作品销量超过3700万张，从出道累计至引退歌坛前夕为止拥有超过10张百万销售的音乐作品，是20世纪末至今唱片最畅销的亚洲女歌手之一。所属唱片公司为爱贝克思旗下子公司Dimension Point，经纪公司为个人成立的工作室stella88。安室奈美惠在乐坛的成绩已经深深影响无数歌迷超过四分之一个世纪，在20世纪和新世纪的亚洲流行乐史上烙下了深深的印记，于2018年9月16日，也就是个人出道26周年纪念日引退。根据「日刊体育」报统计，安室25年来的演唱会动员约500万人次，巡回演唱会总计举办了716场。











安室奈美惠在日本最南方的冲绳县那霸市出生，父亲是琉球国士族后裔，母亲平良惠美子是意大利裔驻冲绳美军与琉球国庶民后裔所生的混血儿，两人育有一子二女，安室奈美惠排行最小。由于其母亲之家世不为夫家所欢迎，父母在安室奈美惠4岁时离婚，由妈妈平良惠美子单人独力照顾。她是一间托儿所的雇员，亦是酒吧领台，靠此赚取生活费用。

在早期，安室奈美惠并没有成为艺人的抱负，反而想成为空中小姐。但是在12岁那一年，安室拜访朋友的时候，被冲绳演艺学校的校长Masayuki Makino发掘。那是一间表演艺术学校。已看出安室潜力的校长开出免费就读的条件，希望安室能入校就读。1991年，安室奈美惠经过两年的学习，Makino将安室及其他四位同学组成「Super Monkey's」团体。透过Toshiba-EMI推出首张单曲《恋のキュート・ビート/ミスターU.S.A.》。「Super Monkey's」于1992年9月16日正式出道。自此安室离开家乡那霸前往遥远的东京打拼演艺事业。

Super Monkey's并不成功，成员亦不断替换。但是安室绝对是团队里最抢眼的一个。在1994年，团体更名「安室奈美恵 with SUPER MONKEY'S」突显安室奈美惠个人不断提升的知名度。除了Super Monkey's的活动外，安室奈美惠亦开始参与电视节目主持，例如1994年开始于《Ponkikids》登场「兔兔姊妹」(Sister Rabbits)。1995年，团员再度变动，同时推出由松浦真在人制作的单曲《TRY ME 〜私を信じて〜》，该单曲售出约73万张，为Super Monkey's唯一一首Oricon单曲排行前十大的单曲。。此后其他四位Super Monkey's的成员仍继续与安室奈美惠合作，成为背景舞者，但同时也成立自己的团体－MAX。安室奈美惠在Toshiba-EMI推出两首单曲《太阳のSEASON》及《Stop the music》后，于1995年10月成为爱贝克思旗下歌手。

加入爱贝克思后，安室奈美惠随即发布单曲《Body Feels EXIT》。该歌由小室哲哉制作，是安室与他的首次合作。事实上，小室哲哉于1993年在观看过一则商业广告后，已接触安室。 透过与前制作人Matsuura的接触，安室才得以转换唱片公司与小室哲哉合作。第二首由小室哲哉制作的单曲《Chase the Chance》于两个月后发布。SUPER MONKEY'S 其余四位成员继续在此曲担任伴舞，《Chase the Chance》成为安室的第一首冠军单曲，总销量高达136万张。也令安室夺得第32届日本金剑奖，1996年年底受邀参加NHK红白歌合战并表演此曲。

在1995年和1996年间，安室连续缔造三张百万单曲，《Chase the Chance》、《Don't wanna cry》和《You're my sunshine》。这些歌曲都收录在1996年7月推出的专辑《SWEET 19 BLUES》中。此专辑初动达190万张，总销售量超过335万张，安室的人气在此时达到巅峰时期。同年安室也参与电影「史上最大作弊战争」演出。由于安室颇具风格的流行穿搭，引起当时日本少女争相模仿，并创造一股潮流，该时尚被称为「アムラー」安室现象，特征是古铜色的皮肤、染浅的茶色头发、迷你裙和高跟厚底长靴在1996年年底，安室凭著歌曲《Don't wanna cry》赢得第38回日本唱片大赏奖项，为最年轻取得此奖项的歌手（19岁）。

安室奈美惠在1997年的第一首单曲《CAN YOU CELEBRATE?》，以首周超过80万张的销量取得排行冠军，累积销量达到229.7万张。成为日本女歌手史上销量最高单曲。这个纪录至今仍由安室保持 1997年5月，第十张单曲《How to be a Girl》发行，同年六月，安室累积单曲销量突破1千万张。7月份第三张原创专辑《Concentration 20》发行，累积销量突破190万张，安室于七月份开始在日本四大巨蛋举行了《mistio presents namie amuro SUMMER STAGE 1997 Concentration 20》演唱会。同年8月3日，安室的作品累积销量达到2千万。

1997年5月27日，安室奈美惠随小室家族成员到访台湾，举办《TK PAN-PACIFIC TOUR '97 IN TAIPEI》演唱会。

1997年10月22日，安室奈美惠宣布与丸山正温（亦被称为SAM，属于乐队TRF）结婚，并已有三个月身孕。 年底，歌曲〈CAN YOU CELEBRATE?〉再次夺得日本唱片大赏，亦在NHK红白歌合战表演，随后休息一年。

在1998年诞下儿子温大后，安室奈美惠年厎凭著单曲《I HAVE NEVER SEEN》正式复出。歌曲登上Oricon单曲榜第一名。12月31日，她在NHK红白歌合战中亮相，再次演唱了《CAN YOU CELEBRATE?》，并缔造NHK红白歌合战史上最高收视率64.9%。

1999年3月17日，发布单曲《RESPECT the POWER OF LOVE》的同一天，她的母亲平良惠美子在冲绳被第二任丈夫的胞弟车撞谋杀。听到这个消息后，安室奈美惠取消了所有的宣传活动，并飞返冲绳认尸。一星期后，该单曲只取得单曲榜排名第二名，终止了单曲连续取得第一名的纪录。自此安室长达十年没有取得冠军单曲（直至2008年的《60s 70s 80s》）。事发12天后，安室出演节目「HEY!HEY!HEY!」正式复工。随后，她回到密集发片的状态－《精灵宝可梦》剧场版主题曲《toi et moi》；充满R&B色彩的《SOMETHING 'BOUT THE KISS》；专辑先行单曲《LOVE 2000》均分别于1999年下半年至2000年初推出。2000年1月下旬，她推出复出后的首张原创专辑－《GENIUS 2000》，由葛莱美名Hip-hop/R&B制作者Dallas Austin及安室的长期制作者小室哲哉合作制作，专辑充满著浓厚R&B风格，让人听到安室奈美惠崭新的音乐风格。尽管专辑在一定忠实歌迷支持下连续两星期取得Oricon专辑排行冠军，但在排行榜仅停留了八周就出榜，累积销量仅达到80万张，是安室首张未达成百万销售的原创专辑。随后，安室展开了久违三年的全国巡演《NAMIE AMURO TOUR GENIUS 2000》。

完成了专辑《GENIUS 2000》的巡演后，安室在00年发行了两张单曲《NEVER END》和《PLEASE SMILE AGAIN》。前者是前日本首相小渊惠三委托小室哲哉为同年在日本冲绳举行的八国集团首脑会议所创作的歌曲，以传达「憧憬20世纪的和谐和国际间的互动」的信息。 安室本人亦在会议期间演唱了该歌曲。此单曲在她当时不断下滑的销量走势中取得65万张销量，算是突破性的小成功，可惜仍无法挽回整体下滑的人气。在同年12月，安室发行一年内的第二张原创专辑《break the rules》，反应未如理想，发行首周排行最高仅取得第二名，不但终止了专辑连续排名第一名的纪录，累积销量更大幅下滑至30多万张，比上一张专辑的一半还要少。专辑中两首歌曲被抽出以RE-CUT单曲形式《think of me/no more tears》于专辑推出一个月后2001年1月发行，亦只在排行榜排名十大下游位置，累计仅十多万的销量。《break the rules》的失利可谓让安室正式跌出当红歌手之列。

2001年，基于复出后成绩不理想，安室从此年开始减少发片频率。在5月结束《break the rules》巡演后，她全年只推出了一张单曲《Say the word》。这是安室第一次积极参与歌曲的制作和亲自填写歌词，这首曲亦非官方的标志著她与小室哲哉的合作关系结束。12月，安室连同一众艾回歌手参与「Song+Nation」慈善计划，与m-flo的VERBAL合作推出特别单曲《Lovin' It》，这是她与小室正式最后一次合作。

2002年，虽然是安室出道十周年，却是安室在个人和事业上充满斗争的一年。这年活动和产量都进一步减少，不但罕有地没有举行任何演唱会；唱片销量更进一步地下跌。第二张精选大碟《LOVE ENHANCED ♥ single collection》在欠缺畅销曲和宣传下只卖出30万张；同年发行的两张单曲《I WILL》和《Wishing On The Same Star》的销量均跌破十万张。在个人方面，她宣布和SAM结束五年婚姻，并协议儿子温大抚养权属于男方。年末，一向对演出严谨的安室在电视节目上亦罕有失凖，不禁令人揣测到她受离婚一事和传媒追访影响。

纵使事业陷入樽颈期，安室奈美惠依然力图改变。在2002年底至2003年初，安室完全沉湎于「SUITE CHIC」中－由几位日本HIP HOP、R&B音乐人所制作的音乐，加上由安室本人担任主唱，所集结而成的期间限定组合企划。 音乐风格以R&B和Hip Hop为主。组合共发行了两首单曲，一张专辑和一张混音专辑，均获得不俗的评价。安室表示这企划让她重新找回自己的定位，并奠下了往后个人音乐风格和形象。

SUITE CHIC活动结束后，安室奈美惠以单曲《shine more》重返个人活动。这首单曲和该年发行的其余两张单曲《Put 'Em Up》和《SO CRAZY/Come》都是R&B和Hip Hop色彩浓厚的舞曲，意味著安室正式转型为R&B/Hip Hop路线。12月，安室发布了久违三年的原创专辑《STYLE》，专辑曲风随着安室转型跟前作有大幅改变，转向较为嘻哈 (Hip Hop)的曲风。可惜只卖出22万张，是安室史上销量最低，亦是唯一不能进入销量榜前三的的专辑。

在老歌迷已经基本流失完毕而转型并没有立即让乐迷接受的情况下，安室的人气和销量在2003年可谓彻底跌至低谷。此时已经两年没举行演唱会的她决定回到小场馆HALL埸地重新出发，举行跨越两年名为《namie amuro SO CRAZY tour featuring BEST singles 2003-2004》的巡演，并已出道至今的大热单曲为主题，希望再次吸引歌迷。日本国内一共表演35场，台湾举行2场、而韩国举办了3场。此系列巡回也是安室自出道以来第一次有海外埸次。她更宣布把其中台湾场的部分收入五百万日元，捐给「台湾儿童暨家庭扶助基金会」。

2004年上半年，安室的唱片销量仍然处于劣势。3月发行的单曲《ALARM》仅取得第11名的成绩，中断了其从出道单曲《太阳的SEASON》连续25张TOP 10单曲的记录。基于连续几张舞曲风格的单曲的成绩仍然惨淡。安室在7月推出由中岛美嘉的名曲《雪の华》制作人松本良喜所写的抒情单曲《ALL FOR YOU》，成功挽回劣势，不但重回十大位置，销售量更突破十万张。对于销售量已低迷好几年的安室而言，此次销售量的回升令其事业终现曙光也起了拉回往后作品的销量的作用。同时，安室不断改良舞曲风格以引起乐迷兴趣。10月发布的双A单曲《GIRL TALK/the SPEED STAR》就加入了都市R&B风格和甜美元素，找对了日本人音乐品味。此作不但维持在十万张以上销量，更在Oricon单曲榜取得第二位，成功带领安室重回排行榜三甲。。

2004年底，安室宣布不再出席NHK红白歌合战。 在此之前，她已连续9年参与。

2005年，对安室奈美惠而言绝对是一个新开始。在个人方面，她成功从前夫SAM取回儿子温大的监护权并将其改为安室温大。

在发生的2004年印度洋大地震后，安室奈美惠是唯一参与了在2005年2月举行的MTV Asia Aid的日本人。 她捐赠了1千万日元（大约是9万美元）予联合国儿童基金会，用来帮助受地震影响的儿童。

同年的5月29日，安室连续第四年在MTV日本音乐录影带大奖演出。并取得两个奖项，包括「最佳R&B影片」和「最予人深刻印象的亚洲艺人」，创下连续四年在日本MTV音乐大奖中得奖的纪录。 此前，安室在2002年时取得「Inspiration Award Japan」，2003年时取得「Best Collaboration」，2004年时取得「最佳R&B影片」，2005年则同时取得「最佳R&B影片」和「最予人深刻印象的亚洲艺人」。

2005年7月13日，安室发行第六张原创专辑《Queen of Hip-Pop》。与米高梅公司合作后，安室在该专辑中使用了顽皮豹卡通人物。对应的雌性品种「奈美豹」诞生，也在音乐录影带WoWa出现。当专辑制作完成后，虽然安室奈美惠认为自己仍未将歌曲唱到最好。但《Queen of Hip-Pop》却将安室重新推回专辑排行第二名的位置，先前安室发行的《STYLE》首周仅获得专辑排行榜第四名，销量也仅累积20多万张，《Queen of Hip-Pop》初动20万张，累积约45万张销售量，为曲风转变后不错的成果。

2005年9月，安室奈美惠举行了以专辑为主题巡回演唱会《Space of Hip-Pop -namie amuro tour 2005-》。巡回开始时，她宣布将为日本剧场版的罪恶之城演唱主题曲《Violet Sauce》，收录在单曲《White Light/Violet Sauce》。当她观看过有关电影后，安室向日本的发布机构作出提议，希望可以演唱该电影的主题曲。有关公司认为她的形象与该电影符合，并接受她的建议。 该歌曲为导演罗勃罗里葛兹留下深刻印象，并希望能参与其中，他在歌曲的最后说出「Welcome to Sin City」。 单曲于2005年11月16日发售。12月，安室推出影像精选辑《namie amuro filmography 2001-2005》，收录了她从2001年到2005年间的音乐影像。

2006年初，安室与Zeebra、AI和Mummy-D在Zeebra中的歌曲《Do What U Gotta Do》合作。在2月，安室的音乐录影带《WoWa》在Space Shower TV音乐影像奖被提名为「最佳女性音乐录影带」，但败给YUKI的《Joy》。5月，安室发行单曲《CAN'T SLEEP, CAN'T EAT, I'M SICK/人鱼》。安室担任2006年MTV日本音乐录影带大奖之颁奖人，并演唱《CAN' T SLEEP, CAN' T EAT, I' M SICK》

2006年8月，安室开始《namie amuro BEST tour "Live Style 2006"》全国巡回演唱会。安室一共举行了23场公演，出道15周年的安室表示在2007年的表演会是历来最好。

2007年似乎是安室的另一个新开始。安室于年初推出单曲《Baby Don't Cry》，不但累积销量超过15万张，而且更被日本RIAJ颁发百万下载歌曲，亦令她创下连续13年皆有作品进入Oricon Top10的纪录，更是女性的纪录保持人。随后安室发行单曲《FUNKY TOWN》。

安室的第八张原创专辑《PLAY》于2007年6月17日发行。此专辑安室尝试了浓厚R&B以及摇滚风格的歌曲，并为她的曲风及形象带来极大的改变，此专辑口碑极佳。发行首周便登上Oricon首周冠军，是安室自《GENIUS 2000》以来的七年首次夺下冠军宝座。《PLAY》更连续两周占据Oricon冠军，此专辑最终累积销量约54万张。

2008年三月安室推出新单曲《60s 70s 80s》，并改编自三首分别来自六十年代，七十年代，以及八十年代的歌曲。《NEW LOOK》、《ROCK STEADY》、《WHAT A FEELING》三首歌曲均被选用为安室亲自出演的Vidal Sasson广告之歌曲。《60s 70s 80s》于Oricon单曲榜首周初登场第二位，第二周逆转登上冠军，是安室自1998年推出单曲《I HAVE NEVER SEEN》以来首次夺冠，以及最高的初动纪录11万。至今《60s 70s 80s》累积销量近三十万张。

2008年的安室除了在音乐方面取得成功，在不同类型的投票亦有不错成绩，显示安室于日本的受欢迎程度极高。安室于3月凭《Hide & Seek》获第12届Space Shower Music Video Awards 2008颁发「最佳女歌手音乐录影带大奖」，又在5月凭《Hide & Seek》获日本MTV音乐大赏颁发「最佳R&B影片」。接著安室也在各项投票取得冠军，例如Oricon小脸美人选举、靴子美人选举、以及最优质母亲等。红透半边天的安室工作固然繁忙，但为了照顾儿子温大，坚持于下午六时前下班，不再接其他工作，可见她的爱子情深。
安室也于5月时与日本女歌手DOUBLE合作《BLACK DIAMOND》单曲，收录在DOUBLE精选辑《THE BEST COLLABORATIONS》以及安室于2011年发行的《Checkmate!》中。

2008年日本公信榜Oricon STYLE公布上半年度榜单，安室以单曲《60s 70s 80s》拿下单曲榜第8名，影音DVD作品则以《namie amuro PLAY tour 2007-2008》拿下影音综合榜第20名、音乐DVD榜第六名，成绩斐然，是前十名唯一的女歌手。

安室首度参与从7月26日到7月31日共八场的a-nation'08演唱会，吸引了超过二万五千名观众因赏她的表演，是安室七年来首次被邀请表演。也是时隔八年再度参加爱贝克思为股东安排的公司内部演唱会。
7月宣布发行精选专辑《BEST FICTION》，收录2002年《Wishing On The Same Star》至2008年《60s 70s 80s》期间发行的单曲，并加入两首新歌《Do Me More》、《Sexy Girl》，合共17首歌及PV。《BEST FICTION》初动达68.1万，为年度初动销量第二位。此专辑不但于首周登上首位，亦成功于全球唱片榜夺冠。此专辑在Oricon专辑榜上成功蝉联六周冠军。除此之外，《BEST FICTION》发行三周累积销量突破百万亦创下本年度最快突破百万销量的专辑纪录，也是继精选大碟《181920》后之百万销量专辑。《BEST FICTION》也令安室成为唯一一位于10代，20与30代都拥有百万销量专辑的艺人。 至今，《BEST FICTION》累积销量约155万张。国际唱片业交流基金会（IFPI），2008全球音乐专辑销售排行榜，安室以《BEST FICTION》荣获第三十八位。

2009年，安室只发行了一张单曲《WILD/Dr.》，并再次摘下冠军位置。以精选辑为名义的巡回演唱会 《namie amuro BEST FICTION TOUR 2008-2009》刷新了日本女歌手个人演唱会动员最高纪录，达50万人次，当中包括6月20、21日于台北小巨蛋及7月11、12日首次于上海大舞台举行的场次，共64场。在9月21日的演艺名人公众形象满意度调查（日本榜）中，安室力压动画大师宫崎骏夺得调查榜首位；12月16日安室发行的第九张专辑《PAST＜FUTURE》，收录了热播的Vidal Sassoon广告歌曲《COPY THAT》及《MY LOVE》，以及久违的抒情慢歌《The Meaning Of Us》。同时,此专辑也创下日本女歌手从10代出道到20代，以及30代都连续有原创专辑夺冠的史上新记录,成为日本音乐史上女歌手「连续3世代 原创专辑称霸公信榜」的惊人纪录。

2010年，安室在1月28日以去年发行的专辑《PAST＜FUTURE》在亚洲五个地区(日本、香港和台湾、韩国以及新加坡)荣获排行榜冠军，创下日本女歌手的新纪录。同年3月22日以专辑中收录的主打歌曲《FAST CAR》PV，在SPACE SHOWER主办的“SPACE SHOWER MV大奖2010”中，夺得BEST VIDEO OF THE YEAR和BEST ART DIRECTION VIDEO的两大奖项。在4月初展开年度巡演《namie amuro PAST＜FUTURE tour 2010》，共举行80场公演，走遍日本全国28个城市，突破当时安室个人巡演最多场次纪录。5月18日更在一年一度的国际乐坛盛事“世界音乐大奖2010”(World Music Award 2010，简称WMA)夺得“亚洲区最高销量歌手奖”(Best Selling Artist of Asia)并表演，日本艺人在WMA上演出是恰克与飞鸟（CHAGE&ASKA）自1993年以来的第二次，对日本女歌手而言，则是首次创举。日本Oricon统计2010年上半年发行的专辑销量，《PAST＜FUTURE》以56.6万张称霸Oricon专辑榜冠军。

《PAST＜FUTURE》更在十代至三十代各个年龄段的歌迷中都备受青睐，荣登公信榜各年龄层最受欢迎原创专辑首位，在日本流行音乐史上创下了女性歌手的新记录。7月28日发行全新双主打单曲《Break It/Get Myself Back》，《Get Myself Back》是安室首次回到家乡冲绳拍摄音乐录影带，呼应其所代表涵义「回归自我」！

2011年，安室再次在慈善不遗余力，在3‧11东日本大地震灾害发生后，安室立即低调地透过日本红十字会以个人名义捐赠应援金5,000万日元予受害灾民。原订于3月23日发行的合作精选辑《Checkmate!》亦延至4月27日推出，新曲与AI、土屋安娜、山下智久、After school等歌手合作。发行首周售出25.3万，稳坐Oricon专辑榜冠军，最终累积销量约49万张。以Solo歌手来说，专辑作品的周榜冠军是从原创专辑《PLAY》（2007年6月发售）以来连续4作，通算第9作。1990年代、2000年代、2010年代这3个年代连续拥有冠军专辑。此专辑亦令安室的音乐产品总销量突破3000万张。7月27日发行相隔一年的第37张单曲《NAKED/Fight Together/Tempest》，其中《NAKED》搭配所代言的KOSE化妆品广告，《Fight Together》为日本动画ONE PIECE片头曲，《Tempest》为NHK日剧「Tempest」主题曲。每年固定会举行演唱会公演的安室，在2011年以「Life Style」为主题在7月份开始，从静冈展开巡演《namie amuro LIVE STYLE 2011》，并于8月6日追加场次，共计32场。第38张单曲《Sit! Stay! Wait! Down!/Love Story》于12月7日发行，《Love Story》是继1997年《CAN YOU CELEBRATE?》搭配的月九日剧「处女之路」后睽违14年9个月的第二部月九日剧「我不能恋爱的理由」的主题曲，此单曲成绩理想，登上Oricon单曲榜季军，销量突破16万张。

2012年3月21日发行第39张单曲《Go Round/YEAH-OH》。为纪念出道20周年，宣布于出道纪念日9月16日、在故乡冲绳举行户外演唱会《Namie Amuro 20th Anniversary Live In Okinawa》，是自2000年的《安室奈美惠 Live In Hawai Big Wave Honolulu》以来时隔12年的户外演唱会，因三巴台风来袭，公演前一天主办单位宣布因恶劣天气取消演出并不安排补演。6月27日发行的第十张专辑《Uncontrolled》，首周以29.2万张的高销量，夺得了Oricon专辑榜冠军、并蝉连三周冠军，原创专辑蝉联三周冠军是自身首次、女性艺人专辑连续三周冠军是竹内玛莉亚精选专辑《Expressions》3年9个月以来的首次、原创专辑连续三周冠军则是幸田来未『Black Cherry』5年半后首次；该专辑也是安室自2007年发售原创专辑《PLAY》以来，连续第五张、通算第十张专辑登上该榜冠军之位，连续三个年代（1990年代、2000年代、2010年代）原创专辑获得首位，在女歌手中是继松任谷由实、中岛美雪、竹内玛莉亚、玛丹娜、滨崎步之后的第六人，同时还创下日本首位连续两张原创专辑称霸日本、台湾、香港、南韩和新加坡等五地的专辑销售榜冠军之个人女歌手。

宣布自11月24日起举行五大巨蛋（福冈、大阪、名古屋、札幌及东京）演唱会《namie amuro 5 Major Domes Tour 2012 ~20th Anniversary Best~》，超越了MISIA（七场）、成为举办最多场次巨蛋演唱会个人女歌手（八场），累计举办的巨蛋演唱会场数也成为个人女歌手的首位（十五场），五大巨蛋巡回演唱会动员达35万人次，八场门票亦快速抢购一空。

此外，安室今年再次蝉联日本女星广告酬劳榜首（5,000万日圆／支）。11月24日当天，安室奈美惠亲口及在官网证实将举行《Namie Amuro ASIA TOUR 2013 20th Anniversary Best》。

《Namie Amuro ASIA TOUR 2013 20th Anniversary Best》预定于2月23及24日在台北小巨蛋、3月16日在香港亚洲国际博览馆ARENA、及4月26日在新加坡室内体育馆举行，这也是睽违4年再度举行亚洲巡回演唱会，惟主办单位于4月12日宣布因与当地协办单位的一些原因决定取消于新加坡的演出。2月27日发行去年年底举行的《namie amuro 5 Major Domes Tour 2012 ~20th Anniversary Best~》DVD及Blu-ray，两项目同时登上Oricon公信榜冠军，DVD首周销售量创下日本历代女歌手DVD首周销量第二，Blu-ray更是超越自己之前创下的销售纪录，继续稳坐日本女歌手蓝光首周和累积销量第一的纪录。3月6日安室发行单曲《Big Boys Cry/Beautiful》，两首歌曲皆为本人出演之化妆品广告曲，首周取得Oricon公信榜第4位。7月10日发行第11张专辑「FEEL」，首周的销售量为24.8万张，成功夺得Oricon专辑榜冠军。这也是安室奈美惠连续第六张专辑夺得冠军。而且首周的销售量相较前一周专辑榜冠军Kyary Pamyu Pamyu的新专辑首周销售量12.6万张还要高出一倍，是2013年专辑首周销售量最高的Solo女歌手。8月16日起于横滨展开《namie amuro FEEL tour 2013》日本巡演，共计40场，动员20万人。

11月6日，安室奈美惠的Facebook官方专页突破100万个按赞数。12月7日在东京代代木完成个人第500场售票演唱会，自1995年首开个人演唱会以来，18年后达成此纪录，成为90年代女歌手中的第一人，累积入场观众人数更超过300万人次。

2014年安室奈美惠与台湾歌手蔡依林合作歌曲《I'm Not Yours》，安室除了献声蔡依林专辑外，也与蔡依林合体拍摄音乐录影带，两人身穿融合传统及现代的中式古装登场，扮相十分性感妩媚。

2014年6月，由官网票选出来安室的抒情歌曲排行，所发行的《Ballada》获得好评，安室此专辑发行首周销售量达25万张，累积销量约44万张．为2014年度专辑总销售量排名第四名。

2014年8月，再度以「Live Style」为主题的全国巡回演唱会《namie amuro LIVE STYLE 2014》再度开跑，共举行37场公演，门票亦迅速售罄。

1月13日，安室去年5月，传出因不满合作近23年的老东家「Rising Production」对她的剥削，决定摆脱「奴隶合约」，因此举惹火老板，一度传被冷冻，安室与新旧东家3方协商后，所属唱片公司avex13日在官网宣布，安室正式结束与前经纪公司「Rising Production」的合约，14日起成为avex旗下子公司Dimension Point专属艺人，经纪及唱片约同时隶属在同公司，未来安室的音乐制作、宣传、演唱会等活动，都将朝一元化整合。2月11日发行的《namie amuro LIVE STYLE 2014》发行首周于oricon周间DVD及Blu-ray排行榜中各自销量为8.4万张和3.5万张，皆取得排行冠军。音乐DVD及Blu-ray的首周销量合计在「综合音乐影像排行榜」中也获得了冠军位置，综合销量为11.8万。安室DVD及Blu-ray两榜同时获得第1位的是《namie amuro BEST FICTION TOUR 2008-2009》（2009年9月发售）、《namie amuro 5 Major Domes Tour 2012 ~20th Anniversary Best~》（2013年2月发行）再之后的第3部。 安室拥有Solo歌手历代1位记录的DVD及Blu-ray同时获得冠军的作品数量更新为至3部。Blu-ray的冠军数量也是3部，与水树奈奈并列历代1位的女性Solo歌手。6月9日，安室宣布与虚拟偶像初音未来合作，与初音一起唱出《B Who I Want 2 B feat. HATSUNE MIKU》（收录于《_genic》），并邀请曾为女神异闻录系列担任插图的「副岛成记」绘制主视觉图。

6月10日，新专辑《_genic》发行，此专辑欧美舞曲风格强烈，全专辑几乎都是英文歌词居多，严格而言可说是一张英文专辑。发行日当天，同时宣布安室成立的个人工作室stella88正式启动，尔后安室为stella88代表人，其所有经纪约为个人工作室stella88所有，而avex旗下的Dimension Point为单纯唱片公司，只处理安室相关唱片发行等事务。

2015年9月，以专辑为主题的全国巡回演唱会《namie amuro LIVEGENIC 2015-2016》起跑，一共举行47场公演（包含台湾2场在内）。
2016年的安室依然非常活跃，发行了单曲《Mint》，为日剧「我的危险妻子」主题曲；7月发行了单曲《Hero》，为NHK转播里约奥运与残奥主题曲。《Hero》在实体销售上突破八万张，为近几年日本女性Solo歌手难以达到的纪录；此单曲下载成绩理想，由于NHK转播奥运的效益，累积下载量突破十四万。

8月，安室宣布《namie amuro LIVE STYLE 2016-2017》共计88场开跑，创下单次巡回演唱会公演场次新纪录，因场次供不应求，最终加场至101场（鸟取场次因地震取消，最终举行公演共100场）。

人气居高不下的安室，再与知名连锁便利商店7-11合作拍广告，并搭配广告推出新曲《Christmas Wish》，此单曲最后于引退精选辑《Finally》收录。

2016年底传出演唱NHK奥运转播主题曲《Hero》的安室可能答应登上NHK红白歌合战表演，最后传出交涉失败，安室并未答应演出。

2017年5月31日，安室发行了第47张单曲《Just You and I》。首周销售2.3万张，于Oricon周间单曲榜中首次进榜第6名。於单曲部分达成连续21张总计第48张进入
TOP10。单曲总计进入TOP10作品数为个人歌手历代第2名。达成TOP10连续年数更新为23年(1995年～2017年 ※达成年以Oricon年间榜统计期间为基准)，与V6并列歌手历代冠军。

在2017年9月16-17日，安室在其家乡冲绳举行了出道25周年纪念演唱会。但是在四天后，即是2017年9月20日，安室于其40岁生日在「脸书（Facebook）」以及其个人官方网站上表示，宣布将于2018年9月16日（出道纪念日）自乐坛「引退」，消息传出后在日本甚至亚洲演艺界也非常震惊，安室引退的消息也不断地被新闻广泛报导，日本多名娱乐记者甚至亦不断地揣测她引退的原因以及不断采访安室身边的亲友及工作人员，令安室不胜其烦扰，而安室本人亦在网上发表声明希望外界不要再对自家员工以及其家人胡乱揣测。

2017年11月8日，引退精选辑《Finally》发布，在预购时期已创下百万预购量，上市首周销量达111.3万张，发行当天涩谷街头皆挂满安室海报，涩谷109百货也挂上超大型安室海报，让大家重新回味20年前「安室现象」(アムラー)。而安室也凭借此精选辑成为日本史上首位10代、20代、30代及40代均有百万作品的歌手，精选辑内收录与恩师小室哲哉睽违16年合作的歌曲《How do you feel now?》亦创造超高讨论度。专辑发行不到两个月即以177.8万张荣登全年冠军，使安室达成年度销售额冠军(于1996年达成)、年度专辑销量冠军《Finally》、年度单曲销量冠军《CAN YOU CELEBRATE?》三冠王纪录。

2018年2月，安室举行第三次亦是最后一次的巨蛋巡回演唱会，并举行亚洲巡回演唱会。此次5大巨蛋巡演预计演出15场，动员人数高达75万人次，但是因为门票供不应求，安室决定又加演2场，总场次来到17场，预计动员人数高达80万人，创下日本个人歌手5大巨蛋巡演史上最多场次及动员人数最高纪录。

自安室宣布引退后造成极大讨论度，影响幅度广大，新名词「アムロス」旋即产生，意指失去安室的现象，「アムロス」（念法：阿姆罗丝），取自安室的「AMURO」＋失去「LOSS」的谐音，指的是因为安室引退，而被影响的各种现象。

知名影视平台Hulu跟安室方面提出合作，每月推出一集纪录片《Documentary of Namie Amuro “Finally”》纪录安室从宣布引退至正式引退这段期间的心情及想法。

日本电视台「WOWOW」于8月12日推出「安室奈美惠 Music Video Collection Special 2018〜Finally〜」特辑，连播百余首安室奈美惠的MV共8小时，让粉丝们在安室引退前，回顾安室过去25年来所推出的音乐作品。

8月29日正式发行《namie amuro Final Tour 2018～Finally～》LIVE DVD/BD，初回版一共发行五种版本，五种不同的封面，每种版本各收录去年9月份25周年冲绳户外演唱会及6月份东京巨蛋最终场演唱会及地方巨蛋场次 (每场地方巨蛋场次由五位不同风格的导演拍摄剪辑而成)，此次影音作品将五大巨蛋所有场次全部收录，让各位歌迷能够收藏最完整的安室奈美惠，预购量超过110万张，已可预告成为日本有纪录以来最畅销的音乐影音作品。

安室在引退前一天，即是9月15日于冲绳宜野湾市举行演唱会，名为「WE♥ NAMIE HANABI SHOW 前夜祭 ～I ♥ OKINAWA／I ♥ MUSIC～ supported by Seven-Eleven」，作为演艺生涯的最终活动。9月30日安室的工作室团队关闭了其脸书、官方网页、歌迷会网页及网上商店，原先计划其Youtube频道亦会在当日关闭，但团队收到各方希望保留的要求，最终决定该频道将会继续，并在11月1日以全新名称提供服务。





