安定区 (台湾)

安定区位于台湾台南市西南方，北临麻豆区、西港区，东邻善化区、新市区，西邻西港区溪南地区，南接安南区。本区为嘉南平原的一部分，全境皆属平原地形，无任何丘陵和湖泊，曾文溪流经区境北边，地势略呈东高西低，气候则属热带季风气候。

安定区东北角被划入南部科学园区台南园区，台积电18厂即座落在此。

安定区原属平埔族西拉雅族直加弄社（Tackalan）故地，在西拉雅族语中意为「干草港」，为台江内海的一个小贸易港。明郑时期汉人进入开垦，命名为「永定里」，清治初期改为「安定里」。1823年(道光3年)，曾文溪泛滥并改道，冲入大量泥沙，台江逐渐陆化，遂失港口机能，转变为农村。

1920年台湾地方改制，日本政府取名「-{安定庄}-」，将原盐水厅的海寮、新吉等划入本-{庄}-，划归台南州新化郡管辖，战后改设台南县安定乡，2010年12月25日台南县市合并升格而改称安定区。

2018年进行里邻调整，在1月29日将保西-{里}-并入安加-{里}-。之后在4月30日，将原本的六嘉里与大同里整并成「嘉同里」，管寮里与南安里整并成「文科里」。

嘉同里、中荣里、安加里、海寮里、港南里、新吉里、苏林里、中沙里、安定里、文科里、港口-{里}-、港尾里、苏厝里







† 安定教会

† 大同教会



