安得烈

安得烈（天主教译作安德肋，亦称作安德；正教会译作安德列），是耶稣基督第一个门徒。被普世教会称为首召者。也是耶稣的十二使徒之一，彼得的兄弟；相传在希腊被钉X型十字架而死。为俄罗斯、罗马尼亚和苏格兰的主保圣人。相传为第一任拜占庭主教，即后来的普世牧首。在正教会中被称为Πρωτόκλητος (Protokletos, 普罗托克列托斯)，意为第一个受召者，第一门徒。
在天主教和东正教以及新教圣公会其纪念庆日为每年11月30日。

根据基督教传说，安得烈生于位于加利利海边城镇（《约翰福音》1:44）。由于他是犹太人，安得烈这个希腊化的名字肯定不是他的原名，但其希伯来文或亚兰文名字并未流传。他曾是施洗约翰的门徒，也是耶稣第一个门徒（《约翰福音》1:37-40）。在见到耶稣后，把耶稣的事告诉了哥哥彼得。他住在迦百农（《马可福音》1:29）。在福音书曾有数个重要场合他被指认为和耶稣较亲密的门徒。 （《马可福音》13:3；《约翰福音》6:8，12:22）；《使徒行传》只提过他一次。

他和他兄弟彼得都是渔夫，因此传统说耶稣召他们作门徒许诺使他们得人如得鱼。于是他和哥哥彼得撇下所有跟随耶稣，许多人只知道彼得，不知道他的弟弟安得烈，更不知道彼得之所以成为彼得，安得烈占很重大的因素，而教会历史也可能会改写。 （《约翰福音》1:35-41）。

安得烈是个喜欢领人认识主耶稣的人。圣经中三次提到他，都是提到他怎样把人带到主耶稣面前。圣安德烈宗徒的福传榜样是每个基督徒所值得效仿的。

一、领彼得去见耶稣（《约翰福音》1:40-42a）约翰福音第一章记载他跟从主的那天，就先去找自己的弟弟西门，对他说，我们遇见弥赛亚了，于是领他去见耶稣。

二、告诉主那带五饼二鱼的孩童（《约翰福音》6:8-9）约翰福音第六章记载安得烈对耶稣说：在这里有一个孩童，带着五个大麦饼，两条鱼。

三、告诉耶稣有希利尼人（希腊化的犹太人）想要见祂（《约翰福音》12:20-22）。

俄利根被优西比乌引用说过安得烈在小亚细亚沿黑海传道，因此他成为罗马尼亚和俄罗斯的主保圣人。

公元10世纪中期，传说有数件安得烈的圣物被带到苏格兰，安放在今天的小镇圣安德鲁斯。安得烈从此成为苏格兰的主保圣人。

俄罗斯，乌克兰 ，苏格兰， 西西里岛 ， 希腊 ， 罗马尼亚 ， 教区， 菲律宾 ， 阿马尔菲 ， Luqa （ 马耳他 ）和普鲁士 ; 维多利亚教区 ，陆军游骑兵，水手，渔民，鱼贩，绳制造商，歌手，高尔夫球和表演

