安全性行为

安全性行为是指一套为保持人们身心健康的性行为作法而做出的设计，狭义的指减低性病感染风险的性行为，广义的安全性行为除此之外，还包括对进行性行为的人的心理状况、进行性行为的环境等所做出的指导。相对的，「不安全性行为」就是指没有使用避孕或是抗性病措施，或心理状况不健康的情况下进行的性行为。进行不安全性行为的原因包括贪图方便、怕保险套影响性快感、抱著侥幸心态、认为性伴侣没有性病等。

安全性行为在1980年代末期开始因为爱滋病而受到关注。从社会的观点来看，安全性行为可视为一种“降低”风险的策略（而不是消除风险）。安全性行为也可以用来作家庭计划，但很多避孕工具并没有防止性病的功能。

安全性行为提供了较安全地满足生理需求的可能性，因此有重要意义。


安全性行为大部分都在关注以保险套防止感染爱滋病病毒。正确的预防性投药后，与长期将血液病毒量控制在极低的病患无套性交，其安全性略低于保险套（正确的预防性投药及长期有效控制缺一不可）。但是许多爱滋病患同时患有其他性病，每一种性病都有不同的预防，预防性投药及有效压抑血液残存病毒仅能防护爱滋病；且保险套对一些性病的保护效果仍低，一些爱滋病患同时患有这些性病。性教育人士建议所有会造成体液交换的性行为都应采取某种保护。

节欲几乎可以避免可能的风险。反对婚前性行为及婚外性行为的人士特别支持节欲，认为这是有效减少性病及未婚怀孕的可能性。

自慰属于安全性行为，互相手交只要不接触漏出的体液亦属于安全性行为。

安全性行为的倡议者认为，要完全避免与别人发生无风险的性行为是不可能的，所以建议以下的方法，减低意外怀孕与性病的风险。


除非是可信任的性伴侣，否则不要有血液、阴道分泌物、精液的直接接触：

选择舒适、安全的地方进行性行为，保持身心健康。

注意：大多数「障壁法」之外的避孕方法都不能有效防止性病。

例如说 Nonoxynol-9 先前据说能够降低性病风险。但是近来世界卫生组织的研究显示 Nonoxynol-9是种刺激物，而且会造成黏膜上的小洞，增加性病侵入的弱点。因此含有杀精剂的保险套不适合防性病。

将阴茎在射精前拔出的「性交中断法」（或称体外排精法）也不是安全性行为。因为阴茎射精前流出的液体就足以造成性病传染或怀孕。更进一步，伴侣身上的开放伤口也可以造成传染。认为这是已经在进行不安全性行为时的减害手段。

「禁欲」（Abstinence，不进行性行为）、「忠实单一性伴侣」（Be Faithful）、「保险套」（Use a Condom）合称为「ABC三原则」，是许多国家的安全性行为教育政策，尤其是推广保险套的使用。

某些保守派人士反对除禁欲以外有关安全性行为的推广计划，特别是推广保险套的使用，因为他们认为推广使用保险套与其他保护措施，会促进婚外性行为、滥交、外遇及降低人们获得可信任的配偶的机会。这些保守派人士部分坚持婚前守贞的性教育（不进行婚前性行为），婚后不外遇及维持单一配偶（有些可能接受婚内性行为的避孕）；并且认为这是唯一能可靠阻止性病的方式，也是避免人们对婚姻却步的好方法。

很多安全性行为的支持者则认为，有关推广可以预防及减少发生性病，要比劝人不从事性行为（不少带有非基于事实的具恐吓性教育，例如进行性行为后会导致意外怀孕及堕胎）更为可行，而且政府推广使用保险套反而具有道德的责任，因为加强灌输正确的性教育观念，对青年灌输身体自主权及自我保护的意识，安全性行为及有效的避孕更能有效于减少性病及未婚怀孕。

另一方面，很多政府或非政府组织都因为其参与爱滋病防治计划，而受到反对者的批评，尽管近年因公众对爱滋病的理解增加，而且绝大部分的政府卫生机构均认知并非所有爱滋病患者均经过同性性行为（主要是男同性恋者）传染。

联合国人口基金会在2004年印度洋大地震时为了减少出现大量意外怀孕的可能性，向难民提供保险套，因南亚国家的文化及宗教偏向保守，这项要求就受到反对者批评。在不少国家及地区，一旦出现严重的疫情，相关国家及组织均会提供保险套，以防止大量性病曼延。

而不少国际的大型体育赛事如奥林匹克运动会等，主办单位均会提供保险套，籍以让运动员的身体及生理上保持较佳的状态，而并无明确的科学证据，显示运动员在赛前的性生活会影响其在运动场比赛时的表现。



中文：
相关的维基百科主题：
