安妮特·班宁

安妮特·卡洛儿·班宁（，），是一位美国女演员，出生于堪萨斯州的托皮卡。

小学时就在学校参与出演话剧。高中毕业前一年便考入旧金山州立大学戏剧系，之后又来到美国音乐学院剧院学习并参与舞台戏剧的演出。毕业后的首部舞台剧的演出便使她获得了托尼奖提名（1987年）。之后几年，她还接拍了一些电视电影。

1988年她出演了自己的第一部电影长片《夏日尖兵》（The Great Outdoors）。1990年的电影《致命赌局》（Grifters,The）充分展现了她精湛的演技，并为她赢得了第63届（1990年度）奥斯卡最佳女配角奖的提名。

1999年安妮特·班宁以在《美国丽人》（American Beauty）中的出色表现再获第72届（1999年度）奥斯卡最佳女主角奖的提名。但在评委投票中惜败于希拉里·斯旺克。2004年，沉寂数年的安妮特·班宁凭借改编自威廉·索默赛特·毛姆小说的《情迷茱莉娅》（Being Julia）第三次获得奥斯卡最佳女主角奖的提名，可是她又一次败在希拉里·斯旺克手下。所幸她获得了2004年度金球奖音乐喜剧类最佳女主角的荣誉。

2010年她凭借女同题材影片《非单亲关系》再次获得金球奖音乐喜剧类最佳女主角奖，并入围第83届奥斯卡金像奖最佳女主角。

1991年，在出演《豪情四海》（Bugsy）时，她与年长她21岁的著名影星沃伦·比蒂坠入爱河。两人于1992年3月12日结婚。现育有4个子女。

2017年担任第74届威尼斯影展评审团主席。

