安图县

安图县（），中国吉林省延边朝鲜族自治州西南部的一个县，位于延边朝鲜族自治州西南部，总面积7438平方公里，总人口214719人，其中朝鲜族占20.6%。

安图有“长白山第一县”之称，是中国“国家级生态示范区”和“全省首批农村小康环保行动计划试点单位”，2003年12月被吉林省命名为“长白山大型天然矿泉水基地” ，2006年7月被中国养蜂学会评审团评为“中国蜜蜂之乡”。安图也是中国“绿色中药材出口基地”。中国农业科学院左家特产研究所在安图实施的“中特北药科技有限责任公司中药材GAP基地”项目是中国8个国家级中药材基地项目之一。安图福满生态经济沟是联合国有机食品联合会认证的“国际有机食品基地”，被中国旅游总局确定为国家级农业旅游示范点。安图县内已探明的黄金储量为28吨，是中国年产黄金万两县之一。

清宣统元年十月二十四日（1909年12月6日）东北三省总督锡良奏请，于图们江上源，自红旗河以西，北循省界，南至石乙水，中抱布尔瑚里至长白山，添设县治；十二月初六日（1910年1月16日）获准，命名安图，意为安定图们江界，保国安民。

安图地处长白山北麓，境内群山起伏，沟壑纵横，长白山脉由南向北延伸，使全县地势呈现南高北低、东高西低、南北长东西窄的特点。

长白山天池是松花江、图们江、鸭绿江三江之源，全县共有大小河流88条，河流总长1800多公里，年径流量40多亿立方米。

安图属大陆性季风气候，由南向北气温逐步升高，降水逐步减少。横旦中北部的荒沟岭为县内自然地理分界线，它将安图明显地分成两个气候区，年平均气温南部为2.2°，北部为3.6°；无霜期南部为95—110天，北部为120—130天；年平均降水量南部为669.7毫米，北部为594.7毫米。

下辖2个街道、7个镇、2个乡：

森林资源：长白山的原始森林大部分集中在安图境内，全县森林覆盖率达85.1%，活立木总蓄积量9 800万立方米，是我国重要木材生产基地之一。

野生动植物资源：在茂密的森林中，生长着各类野生植物资源2 300多种，其中山参、灵芝、贝母、黄芪、木通、五味子、天麻、瑞香、杜香、细辛、草丛蓉等名贵药用植物800余种，松茸、蕨菜、薇菜、刺嫩芽、木耳、越桔、元磨、猴头、桔梗等山珍食用植物160余种；同时还栖息着东北虎、金钱豹、黑熊、水獭、紫貂、梅花鹿等野生动物550余种。

矿产资源：已探明储量的金、钼、浮石、地热、大理石、矿泉水等各类矿藏多达66种。特别是县境内已发现的52眼长白山优质天然矿泉，总日流量达15.27万立方米，水质好，与法国阿尔卑斯山矿泉、俄罗斯阿尔迈山矿泉并称为全球3大矿泉水系。

安图县境内的长白山天池、瀑布、温泉群、美人松园、地下森林、药王谷、风蚀浮石林等自然景观星罗棋布；长白山神庙、古塔、古城、清祖降生地等人文景观众若繁星。近年来，安图又以建设长白山文化风情线为载体，先后开发了长白山文化博览城、二龙山公园、明月湖、雪山湖、福满生态园、万宝红旗朝鲜族民俗村、古洞河休憩园、东北虎林园、海沟金矿工业旅游观光区等旅游景点，极大地丰富了旅游内容，每年接待国内外游客达45万余人次。

