安德列斯·埃斯科巴

安德列斯·埃斯科巴·萨尔达里亚加（；），哥伦比亚足球运动员，其位置是后卫。曾效力于民族竞技、伯尔尼年轻人两个俱乐部，后来加入哥伦比亚国家足球队。

埃斯科巴最为世人所知的事件是，他在1994年世界杯足球赛对美国队的比赛中制造了一个乌龙球，致使哥伦比亚队出局。当时不少赌球的毒枭因此血本无归。回国后不久，埃斯科巴因此而被枪杀。然而，包括他的友人、队友以及前主教练弗朗西斯科·马图拉纳在内的不少人将他的死归咎于当时哥伦比亚的法制败坏，乌龙球只扮演著次要角色。

今日哥伦比亚球迷仍十分尊敬埃斯科巴，尤其是民族竞技俱乐部的球迷。

埃斯科巴于1967年3月13日出生在哥伦比亚安蒂奥基亚省的麦德林。他在一个中产阶级家庭中长大。曾在卡拉三兹学院（Colegio Calasanz）念书，毕业于孔拉多·冈萨雷兹学院（Instituto Conrado González）。在成为职业球员之前，他加入了校足球队。他与牙科医生帕米拉·卡斯卡多（Pamela Cascardo）交往了五年之久，并已订了婚。就在婚期前的一个月，埃斯科巴被杀。

其父达里奥·埃斯科巴（Darío Escobar）是一位银行家，曾创立了一个基金会，给予青年人在正式场地上踢球的机会。安德列斯死后，他的家人建立了「安德列斯·埃斯科巴工程」，旨在帮助穷人家的孩子们学习踢球。安德列斯的兄弟圣地亚哥也是前足球运动员，也曾效力于民族竞技，1998年离开后担任教练。
埃斯科巴在足球生涯中一直扮演后卫角色。1987年，20岁的埃斯科巴成为一名职业球员。他的头球十分知名，球衣号码是2号，被人称作「足球绅士」（El Caballero del Fútbol）和「不朽的2号」（The Immortal Number 2）。在他俱乐部生涯中，效力于哥伦比亚俱乐部「民族竞技」和瑞士俱乐部「伯尔尼年轻人」。他帮助民族竞技在1989年的南美解放者杯上夺冠。

1994年世界杯之前，媒体报导埃斯科巴收到了加盟AC米兰的邀请。
埃斯科巴于1988年3月30日首次在哥伦比亚国家队完成处女秀，以3-0横扫加拿大。同年的罗斯杯足球赛，埃斯科巴首次亮相于国际赛事，并射入一球，以1-1的比分将英格兰逼平。

1989年，埃斯科巴参加了美洲杯，登场4次，时年22岁，但哥伦比亚在第一轮比赛即被淘汰。他在同年的世界杯南美赛区外围赛中登场。当时哥伦比亚获得第二组第一名，但却由于在所有小组胜出球队中得分太低，不得不参加附加赛。哥伦比亚以1-0的总分胜出，得以参加1990年世界杯。在这次世界杯中，埃斯科巴参加了所有赛事。哥伦比亚晋级十六强，遭遇喀麦隆队，以2-1被喀麦隆淘汰。

在1991年的美洲杯上，埃斯科巴登场7次。他没有参加1994年世界杯南美赛区外围赛，但却参加了当年的世界杯。

1994年6月22日，哥伦比亚在世界杯第一轮比赛上遭遇美国队。他试图拦住美国队中场约翰·哈克斯的传球，却不慎自摆乌龙，最终美国以2-1淘汰哥伦比亚。这次世界杯后，埃斯科巴决定回到哥伦比亚，而不是去拉斯维加斯访问亲属。

1994年7月1日，也就是哥伦比亚队被淘汰后的第五天。当天晚上，埃斯科巴约朋友去麦德林波布拉多镇。他们进入了一间酒吧，随后进入了一家酒品商店。不久，他们进入一家名叫「印第安」（El Indio）的夜总会。他的朋友大约在次日凌晨3点左右与他分别，埃斯科巴独自一人来到夜总会的停车场。此时三名男性出现，开始与他发生争执。其中两人拔出手枪，共发射了12颗子弹，其中六发子弹射中埃斯科巴。据报导称，凶手模仿著南美洲足球评论员，叫喊着「进球！」（¡Gol!）射杀埃斯科巴的凶手使用的是一种.38口径的手枪。随后这些凶手抛下正在流血的埃斯科巴，乘坐一辆丰田小卡车离开了案发现场。埃斯科巴被紧急送往医院，45分钟以后离开人世。

人们广泛认为这次谋杀事件显然是对乌龙球的惩罚。目前尚不清楚凶手是基于自己的意志，还是受一个花了很大赌注赌哥伦比亚获胜的赌球集团的派遣犯下此案。

在埃斯科巴被杀的第二天，英国广播公司（BBC）评论员阿兰·汉森在解说阿根廷对阵罗马尼亚的赛事时说：「我保证阿根廷的后卫会为这个失误像那样被枪杀。」（the Argentine defender warrants shooting for a mistake like that.）BBC随后发表了道歉声明。

一共有超过12万人参加了埃斯科巴的葬礼，同时人们还为他塑造了雕像。每年球迷们都会带着他的照片去看比赛以表达他们的怀念。2002年7月，故乡麦德林为埃斯科巴竖立了一座雕像。

杀害埃斯科巴的凶手温贝托·卡斯特罗·穆尼奥斯（Humberto Castro Muñoz），案发时在哥伦比亚一家很有权势的公司里担任保镖，于同日遭到警方逮捕，翌日承认杀害埃斯科巴的罪行。穆尼奥斯也是圣地亚哥·加隆（Santiago Gallón）的司机，当时加隆为哥伦比亚队下了很大的赌注，为失去赌资而心烦意乱。1995年6月，穆尼奥斯为杀害埃斯科巴而内疚。穆尼奥斯被裁定有罪，处以43年有期徒刑，其后在2001年当局宽减刑期至26年。他由于在服刑期间的工作及学习表现良好，于服刑11年后（2005年）获得释放，但他的获释引起了广泛争议。

在埃斯科巴死后，对足球球员的暴力犯罪并没有停止。2004年2月，哥伦比亚再次发生枪杀球员的事件。2005年1月17日，非洲国家贝宁也发生一起球迷围攻球员导致死亡的惨案。

