安德烈亚·皮尔洛

安德列·派路（，）是一位著名意大利足球运动员，世界足坛最佳意大利巨星之一，司职中场。派路出身于意大利布雷西亚，其后转会至国际米兰，但他的职业生涯大部份时间效力于意甲球会AC米兰。他是欧洲乃至世界足坛公认的最为出色的组织核心（Playmaker）之一，堪称“中场大师”。职业生涯起初他的位置为前腰，后经前AC米兰主帅安切洛蒂成功的改造成一名堕后组织核心，续而成为世界级球员，也是足坛2000年后中场大师代表人物之一。2017年11月6日，派路正式宣布退役，结束长达二十二年的职业球员生涯，“中场大师”正式落幕。

他是2006年世界杯冠军意大利队核心成员之一，亦在职业生涯的巅峰时期长期作为AC米兰的组织核心夺得两届欧洲冠军联赛（2003、2007）和两届意甲联赛冠军（2004、2011）。其后派路加盟祖云达斯，再以中场核心身份夺得4届意甲联赛冠军（2012、2013、2014、2015）。

派路出生布雷西亚，家境殷实，父亲路易吉是当地一家名为Elg Steel的钢铁厂的老板，派路家族在意大利著名的费列罗集团和美拉钢铁都有股份。Elg Steel钢铁厂在全球50多个国家都开展业务，2004年该公司盈利4100万欧元，到2010年，盈利为6300万欧元，2011年产值更超过27亿欧元。此外，路易吉旗下还有葡萄酒产业，在一家意大利红酒品牌Nitor中，他占据着大量股份。 出生于这样的家庭，派路可谓是名副其实的富人。派路于2006年赢得世界杯后，就在老家布雷西亚省买下一个10公顷的葡萄园，名为Pratum Coller的葡萄酒公司，几年后已达到年产40万瓶酒的规模。在路易吉的协助下，派路翻修了酒庄里一个中世纪遗存的农舍，准备在2年内开放农业生态旅游。此外，派路也有自己的公司，名为「AP 10」，该公司的主业是帮助球员投资实业，公司资产1500万欧元左右，在布雷西亚拥有多处物业，在马尔密海滩、莫斯科和米兰等地也有物业。出色的球技、俊朗的外表再加上显赫的家世，派路才是「三高男」球员的典型代表。

路易吉有二子一女，派路的哥哥叫伊万，比他大三岁，他帮助父亲打理生意，他也喜欢足球，不过是在业余联赛里踢，一度也踢过丙2级的职业联赛。而派路的妹妹叫西尔维娅，她比派路足足小了十岁，对于父母为什么那么多年后一定要生个女儿，派路笑说“可能是对两个儿子太失望了吧”。还说“我妹妹是我的忠实球迷，她总是把我当成她的骄傲”。 

而在个人家庭上，22岁的派路在2001年与妻子黛博拉结婚，他们俩14岁就在一起，同甘共苦，黛博拉陪派路走过了他职业生涯最艰难的时期，她也给自己的丈夫带来了好运：婚后第十天，正在度蜜月的派路和妻子分享了转会AC米兰的喜悦。2003年与2006年黛博拉分别产下了一子一女Niccolò与Angela。

童年时代，皮尔洛睡觉时会绞尽脑汁去磨练脚法。他的方法是人躺在床上，然后左右脚互相颠球，直到疲劳入睡为止。他尽可能不错过任何足球节目，尤其是他偶像巴乔的比赛，他总是乐与模仿巴乔的踢球方式。日复一日，他脚上起的一排排水疱见证了他从布雷西亚少年队到青年队的苦练，也见证了他和足球的亲密友谊。

皮尔洛在加盟国际米兰的第一年曾被匪徒持枪抢劫过，幸亏他当时表现得像在球场上一样“冷静”。歹徒要什么他给什么，决不讨价还价，歹徒对他的表现非常满意，就把他的小命给留下，才能逃过一劫。

开始皮尔洛为何穿21号球衣，皮尔洛在加盟尤文图斯后不久，他解释身披21号战袍的理由是“在布雷西亚时，我就穿过21号，巴治奥是10号。那是个特别的数字，我结婚的日子，我父亲的生日，我在都灵住所的门牌号”。 但另一种说法是，原国米经理马佐拉给出不同的版本，皮尔洛到国米也想穿10号，但那属于罗纳尔多，马佐拉建议21号，说这个号码给自己带来了好运，内向的皮尔洛接受了。今天，皮尔洛带着一个防辐射有益健康的项圈，挂坠是一个字母A(名字安德雷阿的打头字母)和数字21。

皮尔洛最初效力的球队就是家乡的布雷西亚，在领队马佐尼安排之前皮尔洛一直是前腰球员，之后改担任防守中场位置，而另一位传奇球员罗伯特·巴乔则担当前腰。皮尔洛亦曾担任意大利国家青年队队长，赢得2000年欧洲21岁以下青年锦标赛冠军。

1998年，派路离开布雷西亚，转会到大球会国际米兰。但当时司职前腰的他，在球星如云的国际米兰阵中很难找到上阵机会，因而不受重用。2001年1月25日派路被外借返布雷西亚，自此崭露头角，再一次展示他的优雅踢法。

2001年夏天，派路透过两支米兰市球会的球员交换中，正式转会到AC米兰。可是，AC米兰阵中同样有很多攻击球员，皮尔洛的发挥空间很有限，更令外界一度认为他并不适合AC米兰。但派路没有放弃，更在球队上下尤其是主教练的帮助下成功转型，改任堕后组织核心（Deep-lying playmaker），与加图索组成AC米兰的中场中路，这个排阵仿佛是为他量身订做，加图索的防守能力弥补了他身体质素较弱的缺点，他只需要集中为球队策动攻势，是AC米兰的中场指挥官，他与西多夫，-{zh-cn:鲁伊·科斯塔; zh-tw:鲁伊·科斯塔; zh-hk:雷·哥斯达}-，卡卡共同组成了叱咤欧洲球坛一个时代的“四个10号”进攻线。此外，派路擅长处理罚球，因此亦是球队中的-{zh-cn:任意球主罚者; zh-hk:罚球专家;}-。2002-03年的球季，皮尔洛带领AC米兰赢得欧洲联赛冠军杯以及意大利杯，翌年亦助球队赢得意甲联赛冠军。自此他成为球会的中场核心，他与加度素更被认为是世界最佳的中场组合。自此，一条世界级黄金中场线：皮尔洛，加图索，岩布仙尼及施多夫亦就始诞生。

2006年，AC米兰因牵涉入意甲丑闻中而被扣分，派路曾被西班牙豪门皇家马德里招揽，但后来遭到派路拒绝。虽然这个球季AC米兰只能取得意甲第四名，但却成功夺得欧冠杯冠军，派路在决赛中主射罚球，造就队友恩沙基先开纪录。

在过去十年，派路可是AC米兰最重要的功臣之一。在这十年间，派路协助红黑军团赢过2次欧冠冠军、2次意甲联赛冠军、2次欧洲超级杯、1次意大利超级杯、1次世界球会杯及1次意大利杯。派路在队中的创造力可谓无出其右，功不可抹。在他的足球事业黄金年代，即2002至2007年期间，他更成为了AC米兰的必选正选，而且被外界一致认定为世界上其中一位顶级的，最佳的中场球员。

派路在球场上的阅球能力丰富，传送独到，而且他所处理的罚球，经常在AC米兰的危急关头，成为球队救世主。但直至2010-11年球季，因伤患问题，以及在领队艾历尼的未来计划之中，派路将不会被重用而慢慢被球会放弃。

2011年5月，祖云达斯官方宣布派路正式加盟，合同为期三年。派路加盟约一年，便迅速成为了祖云达斯的核心中场成员，派路与国家队队友马尔基西奥及智利球员阿图罗·比达尔组成意甲第一中场线，他们能够快速地在攻防位置互换，并让派路担任组织进攻的责任。在2011-2012年季赛中，派路在34轮意甲赛事中攻入了3球，并奉献13个助攻，成为该届意甲助攻王。2012年5月7日，派路代表祖云达斯出战第37场联赛，这是他在2011-2012季赛中第36次出任正选，并顺利完成整项赛事，协助球队在客场以2-0击败卡利亚里，派路留下男儿泪，为祖云达斯夺下2011-2012年度意甲联赛冠军。最后祖云达斯以联赛全季一场不败的辉煌战绩夺冠。这亦是祖云达斯第30个意甲冠军，亦是派路在意甲联赛中第3个冠军。此外，在《天空体育》评出今季的意甲最佳阵容中，派路亦占一席位。而在2011-2012年意大利杯的赛事中，派路亦奉献2个助攻，可见派路对球队有著极高的重要性。

2012年8月11日，派路出战于北京鸟巢举行的2011-2012年度意大利超级杯。于加时上半场比分为2:2时，祖云达斯获得自由球，派路借此使出看家本领。他开出自由球，落到国家队队友，拿玻里中场－泰亚高·莫达的头上，使其摆乌龙而反超前。比赛最终以4:2完结，派路亦获得在祖云达斯的第一个超级杯冠军。

派路于2000年成为意大利U21队长，并帮助意大利U21队获得当年欧洲青年锦标赛冠军，他也包揽了那届赛事金球奖（最佳球员）和金靴奖（最佳射手），同年他还随队征战了悉尼奥运会。

派路早在2000年9月首次为意大利国家队上阵，之后他成为国家队常客，并有份出席2004年欧洲国家杯。虽然他的表现不俗，但意大利最终首圈出局。2004年为意大利国家队出战完欧洲国家杯不久后，派路又入选奥运队，并获委任为队长，带领意大利赢得一面铜牌。

2006年世界杯乃派路打出名堂的一届，虽然只曾在球队的首场分组赛取得入球，但藉策动攻势制造关键入球，可以说是最大功臣，为国家队赢得世界杯冠军。准决赛对阵东道主德国，派路于加时下半场以一记极巧妙的传球助攻格罗素射入致胜球；决赛中开角球直接助攻马特拉齐，为义大利摊平1-1，及后互射十二码时首位主射并射入。当届派路更取得世界杯金球奖第三名，即世界杯铜球奖的得主。而在2006年7月7日，派路亦被选入国际足协技术研究小组选出本届世界杯的全明星队最佳23人名单当中。派路在意大利首战加纳、四强对阵德国和决赛对法国3场，派路都被国际足联评为全场最佳。

2012年，派路以33岁之高龄被意大利国家队主教练－普兰德利征召到国家队，出征2012年欧洲国家杯。于小组赛中对阵大热－西班牙，黑马－斯洛伐克和爱尔兰。派路于首战西班牙，于下半场时加速连过三人，送出一个漂亮的直塞球，队友迪拿达利接应后单刀破网，协助意大利以1:1战平西班牙。过后派路于对阵克罗地亚时射入今届唯一一球直入罚球，以1:1战平克罗地亚。出战爱尔兰时开出角球助攻卡斯辛奴头锤入网，以2:0顺利胜出，并于小组赛3局1胜2平5分以次名进入8强迎战英格兰。经过120分钟意英大战0:0后，进入互射十二码环节，于第二轮时队友蒙度利禾射失，但第三轮主射的派路没有因此而受影响，更以一脚技惊四座的高水准笠射（勺子点球）骗过-{zh-cn:哈特; zh-hk:赫特}-，亦使英格兰队-{zh-cn:阿什利·扬; zh-tw:阿什利·杨格; zh-hk:艾殊利·杨格}-和-{zh-cn:阿什利·科尔; zh-tw:阿什利·科尔; zh-hk:艾殊利·高尔;}-心理受压，射失十二码，意大利以4:2战胜英格兰进级4强。期后派路亦带领意大利以2:1战胜德国进入决赛。尽管意大利以9人应战西班牙下惨败4:0，派路却在六场赛事中为意大利制造17次射门机会，三度成为全场最佳球员，更成为Euro2012之最佳十一人之一。

2013年洲际国家杯首场对墨西哥赛事中，派路以一记漂亮的罚球以及赛后获选为比赛最佳球员的表现庆祝自己为国家队上阵第100场。此场之后，派路超越森保达成为第五位为意大利上阵次数最多的球员，亦成为意大利第五位上阵超越100场的「百夫长」。派路赛后更表示，有巴西球迷以一个富森巴味道的名字「派连奴」（Pirlinho）来称赞自己，那等于认同他像巴西球员一样满有球味：「我知道巴西球迷们开始叫我做派连奴了，很高兴我获得一个像巴西人的名字。」而在意大利对阵日本队时，派路亦利用角球助攻迪罗斯展开反击，最终反胜日本队跻身四强。在准决赛中对阵西班牙，派路虽然在互射十二码中进球，却未能带领意大利进入决赛。最后意大利国家队击败乌拉圭队取得2013年洲际国家杯的季军。

派路在他出版的自传《我思故我踢》中提到，他将于2014年巴西世界杯结束后退役国队，专注他的联赛生涯。 

2014年巴西世界杯，派路在对阵英格兰的比赛中发挥出色，一记变轨的自由球中柱弹出。虽然没造成入球，却使得-{zh-cn:哈特; zh-hk:赫特}-再次被骗，而出色的任意球技术再次成为一时话题。但随著惜败乌拉圭队，继2010年世界杯后再度小组出局，派路宣布正式退出意大利国家队。派路表示他并不排除重回国家队效力的可能。派路表示：“现在，我的决定是退出国家队。不过如果新主帅邀请我回去，我愿意回去。”在世界杯结束后，这位中埸大师将年满35岁，在这个年龄退出意大利国家队，对他来说也许是新生活的开始。

2014年10月6日，意大利足协官方宣布，由于中场有人员受伤，派路紧急重回国家队顶替空缺，为意大利出战10月10日阿塞拜疆和10月13日马耳他的欧预赛。派路在世界杯之前宣布杯赛之后将要退出意大利国家队，但球队小组提前出局兼易帅后，前祖记冠军主帅干地接掌兵符，决定继续信赖派路；而派路改变了主意，希望能和干地在国家队再度合作，以其大赛经验、策动攻势和罚球帮助球队。..

2017年11月6日，派路正式宣布退役，结束长达二十二年的职业球员生涯。退役前效力纽约城三季，2017季度因伤患影响，只以后备上阵15场常规赛，在红牛生涯攻入一球和交出19次助攻，全是在常规赛获得。


派路以24岁的年龄就被欧足联评选为「改变足球历史的20位巨星」之一。亦有外国足球杂志评价意大利国脚派路是「改变足球」的17位革命人士之一，原因是其「新类型人」的转型，使到世界球坛从此多了一个新名词—「持球中场」。

派路不仅是一名拥有精准长传和极具杀伤力的短传的顶级中场大脑、优雅且细腻的建筑师，他更是足球场上的移动砲台、刽子手和世界著名的罚球王。派路于意甲联赛职业生涯共打入59球，除1996-97赛季效力布雷西亚时在意乙打入2球，其余57球都是在意甲打入。在派路的57个意甲进球中，有25球是自由球破门，14球是以十二码方式破门。

毫无疑问，派路的罚球功架是世界顶级的。他透露P.祖连奴是其学习及模仿罚球的对像，而偶像巴治奥亦曾对他教授任罚球技巧。

派路擅长各种罚球，包括：

派路在2005-06年度意甲联赛射进4个罚球，平了米兰近20年来自由球入球纪录。派路更于同年世界杯外围赛中对阵苏格兰时使用罚球「梅开二度」。派路在2012年里更有6球罚球进帐，而其中一个更是在欧洲国家杯中产生（以33岁打破了由法国名宿施丹保持的31岁欧洲国家杯最年长罚球破门纪录）。2013年1月14日，派路在帕尔马攻入了罚球，于2012-13赛季里打进5球罚球，平了祖云达斯单赛季罚球入球纪录。2015年4月26日，派路在对阵都灵的赛事上取得一球罚球入球，使派路在意甲罚球的入球数量达27个，仅次于米赫洛域（28球），超越迪比亚路（22球） ，佐拉和巴治奥（20球）成为意甲罚球第二人。而纵观整个职业生涯，派路现时总共有45球以上的罚球进帐。

派路是球队中的十二码主射常客，于十多年间射入不少经典的十二码。2002-2003年度，派路单季入球数目最多的9个入球中有8个是以十二码方式取得。而最具代表性的，是曾两道以「勺子点球」打破著名意大利门将柏鲁卡的十指关，差点被柏鲁卡认为派路是故意瞧不起他，他的队友更作势要打派路，而派路表示说不记得以前用过一次，是个误会。还有2006年世界杯决赛对阵法国互射十二码，第一轮首射「中路点球」，没有重蹈2004年欧联射失十二码的覆辙。虽然于2011-2012年度意甲联赛中，派路有过十二码二射二失的劣迹，但在同年欧洲国家杯对阵英格兰互射十二码时的关键时刻，一脚艺高人胆大的「勺子点球」骗过对方守门员祖·赫特最叫人惊叹，而此射被认为是意英点球大战的转捩点。

派路早年经常有远射代表作，例如于2006年世界杯小组赛对阵加纳的远射，助意大利以2比0胜出全取3分。而在2009年对皇家马德里惊醒世人的30码「神仙球」和2010年对帕尔马的40码「百步穿杨」亦时近期的代表作；前者令球队作客班拿贝球场反胜皇家马德里、后者则令AC米兰登上意甲联赛榜首、最终获得了2010-2011年度的意甲冠军。在2014-2015年度里。派路两道用远射反胜都灵和亚特兰大，更值得一提的是，他在都灵的进球是以压哨时间93分55秒打进。他的入球令人回味得津津乐道，他的远程射球能力更无不令人感到惊讶和赞叹。


布雷西亚：

AC米兰：

尤文图斯：

国家队：

个人荣誉:

