安妮·博林

安·博林（Anne Boleyn，），英格兰王后，英王亨利八世第二个王后，伊丽莎白一世的生母，玛丽一世的继母，威尔特伯爵汤马斯·波林与之女。

安妮·博林原本是亨利八世第一个王后阿拉贡的凯瑟琳的女侍官，在1525年时，安妮·博林和亨利八世发生暧昧关系，在1533年1月与亨利八世秘密结婚，5月被宣布为合法妻子。3个月后亨利八世对她的热情消退，直到1533年9月7日生下女儿伊丽莎白后才稍和缓。但是两人关系在1536年1月安妮·博林流产时恶化。

1536年5月2日被捕入狱，关进伦敦塔；5月19日以私通的罪名被斩首。11天后，亨利八世迎娶第三个王后——安妮生前的侍从女官珍·西摩，来自西摩家族，天主教信仰，西摩家族地位比博林家族更高，受到当时贵族的一致拥护，安妮·博林也是亨利第一任王后凯瑟琳的侍女。

安妮·博林于她幼年时期至15岁以前于法国宫廷生活，后返回英格兰，成为当时王后阿拉贡的凯瑟琳的侍从女官。

安妮·博林的父亲为汤马斯·波林，母亲为（Elizabeth Boleyn，婚前姓霍华德 Howard）。出生时间与地点均不确定，一说为1507年出生，一说为1501年出生。出生地可能是位于诺福克郡的家族宅邸Blickling Hall，也有可能是家族封地肯特郡的希佛堡（Hever Castle）。

安妮·博林有一个姊姊玛丽·博林和一个约出生于1504年的弟弟－。

管理尼德兰的女爵—非常欣赏安妮的父亲汤马斯·博林，遂邀请安妮到尼德兰宫廷中陪伴她，一般女孩12岁才能有这样的荣誉，但安妮很可能更年轻，女大公非常喜欢安妮，安妮·博林自1513年春天开始住在尼德兰宫廷，直到她父亲于1514年冬天安排她到法国接受完整教育，在那里她学会了在宫廷里生存的种种手段，她头脑聪明、脾气火暴，并且善于算计。

在法国，她是玛丽·都铎的继女克劳德王后最宠爱的侍从女官之一，说她语言流利，精明大方，也在英国贵族前来拜访法国宫廷时担任翻译官。这段时间里，安妮学习法国文化与礼仪，完成了她的教育，谙熟宫廷斗争的各种手段，也精通舞蹈、音乐与女红，对时髦的法国时尚产生兴趣，在法国逗留期间她学会流利地讲法语，并对法国的服装、诗歌和音乐颇有造诣，和她姐姐玛丽·博林一样，从小在法国宫廷长大，学习妆扮，礼仪，弹琴，跳舞，音乐，编织，缝纫，社交礼仪，接受法国上流文明社会的熏陶，还学会了算数、家系、语法、历史、阅读、拼写、写作，安妮除了擅长和一般名媛淑女一样的针线刺绣、烹饪厨艺、操持家务和唱歌跳舞外，安妮还会玩纸牌、下象棋、赌骰子、骑马、打猎、射箭、驯鹰，所以她很有文化艺术修养，精通多门语言，多才多艺，深得法国宫廷之道。当安妮到了婚嫁的年龄，看到自己的女儿变成这么一个大美人，俏丽无比，安妮·博林的父亲于1521年冬天召唤她回国，1522年1月安妮起程返英准备婚事。

1522年入宫成为亨利八世第一任妻子凯瑟琳王后的女侍官，安妮是个美丽与智慧兼具的女人，她懂得时尚，穿着性感，比同时期的其他英国女人思想上要开放先进很多，她成为宫廷社交圈内公认的时髦仕女，着装很风骚，还善于打扮，安妮将法国的时尚风潮带到英国宫廷中，让安妮在相对保守的英国仕女中显得特别突出，又拥有大批的男性仰慕者，很快地就被人们公认为是个高雅、智慧又不乏风情的女人，诗人托马斯·怀亚特疯狂爱上她，不停地给她写诗。诺森伯兰伯爵之子也疯狂爱上她，而她也接受追求，但在1523年诺森伯兰伯爵嫌博林家门第太低，拒绝让儿子亨利·珀西与安妮·博林订婚。

安妮·博林年轻美貌，工于心计，1525年，亨利八世迷恋安妮·博林，并对她展开追求，甚至不惜将年老色衰且没有子嗣的发妻阿拉贡的凯瑟琳，逐出宫廷，虽然安妮的容貌尚属清秀，但不如玛丽·博林姿容艳丽，安妮因为姊姊玛丽·博林曾是亨利八世的情妇，虽然漂亮，却没有安妮那份心计，本质上不似安妮那样才华横溢、野心勃勃，很快就被亨利厌弃，玛丽·博林在安妮之前为亨利八世生下一双儿女，虽有传言玛丽·博林的一双儿女也传言是他的孩子，却没有得到承认，相比玛丽而言，安妮更具有野心和头脑，特别擅长于魅惑妩媚，安妮不仅拒绝亨利八世的追求，甚至离开宫廷回到肯特郡，亨利八世不但没有因此减低对她的兴趣，反而对安妮更加倾心，安妮不仅年轻貌美，而且精于权术，她在1527年接受亨利八世的追求，成为亨利的情妇，却坚持不与他性交，避免生下私生子，直到婚事确定才同意和他发生亲密关系。

亨利八世和凯瑟琳的儿子全部夭折，一直未能有都铎王朝男性继承人，随着凯瑟琳的美貌逐渐凋零，这段美满的姻缘也慢慢地开始瓦解，这让亨利下决心要娶更年轻也更漂亮的安妮·博林为妻子，四十岁的凯瑟琳不再拥有年轻和美貌，而安妮恰值妙龄，亦有姿色，容姿秀丽，妩媚动人，亨利八世开始著手办理与第一任妻子的离婚手续，1527年与大臣向梵蒂冈递出婚姻无效申请。

安妮是一个非常有野心有手段的女人，这段情事刚开始时安妮表现得很低调，并言辞犀利地一次又一次拒绝亨利，到了1528年，亨利八世已决定要和她结婚。她的家族升官，在宫中获得许多朝臣支持；亨利八世在1527年至1528年间至少写了十七封情书给她，展开热烈追求。亨利八世虽然已向教廷提出与第一任妻子凯瑟琳的婚姻无效申请，但在凯瑟琳的外甥－神圣罗马帝国皇帝查理五世的压力下，教宗克勉七世连著六年拒绝批准这个婚姻无效。

1530年亨利八世将凯瑟琳王后驱逐出宫廷，她在宫中的地位遂被安妮·博林接收，亨利八世还命令把王后的珠宝都转交给取而代之的安妮·博林，1531年亨利八世将凯萨琳王后赶到偏远的行宫，然后将王后的寝宫让给安妮居住，此时安妮已经成为实际上的王后，并被允许正式佩戴王后专属的珠宝，安妮终于凭借美貌和智慧成为了合法的王后，而她面临的困难却是巨大的——英国人民讨厌她，视她为第三者，而且凯瑟琳的治国能力以及对国王的忠诚赢得了人民的尊敬；欧洲大陆的国家基本都不承认亨利八世的离婚，也不满亨利的作风，也不承认安妮的王后地位，但最后安妮还是当上了英国的王后，而远在离宫的凯瑟琳仍认为自己才是正统的英国王后，而百姓对她的际遇也寄予同情，人们一致认定凯瑟琳才是真正的王后。

最强烈的敌意来自凯瑟琳的祖国西班牙，当时国力远在英国之上，罗马教廷更多次派人暗杀她，并宣布亨利和安妮的婚姻无效，所生的孩子是私生子。反对亨利八世离婚的托马斯·莫尔，最后在安妮·博林怂恿下被斩首。这时安妮·博林的势力如日中天，她说服亨利八世推动宗教改革，脱离教宗的管辖，并且鼓励亨利与教廷决裂。1532年当任坎特伯里大主教过世，安妮推荐自家牧师托马斯·克兰麦接任。

安妮也为国事出谋划策，在巩固英国与法国间国际关系上也大有所为。她与法国驻英大使交好，成功拉拢英国和法国结盟，对当时英国外交很有影响力，1532年冬促成两国在法国北部加莱召开会议，法国转而支持亨利八世的二次婚姻，同年9月1日，安妮被加冕为彭布罗克女侯爵后，大力支持亨利八世在全国推广新教，压制天主教势力，她又充分运用自己与法国的联系，竭力推动英法结盟共同对抗西班牙，同时安妮·博林也在积极清除罗马教廷的势力。

在加莱会议赢得法国支持后，安妮同意与亨利同床，1533年1月25日亨利八世与安妮·博林秘密结婚，此时安妮已经怀孕。5月23日坎特伯里大主教托马斯·克兰麦宣布亨利八世与第一任妻子凯瑟琳的婚姻无效，5月28日宣布亨利八世与安妮的婚姻是完全合法，6月1日安妮·博林加冕为王后，接著安妮就在宫中安顿下来准备生产，在加冕典礼上，有很多无所畏惧的民众公然嘲笑她，在安妮·博林初次怀孕之时，她与亨利八世两人还很相爱，然而扶正后她有意揽权，使得亨利八世对她大不如前，对安妮的热情渐渐消退，因此两人之间不时发生争执，直到三个月后，9月7日下午3、4点，女儿伊丽莎白在格林威治普雷森希宫出生才缓和，之后安妮运用各种权力关系，让女儿成为第一顺位继承人，刚一出生，孩子就拥有了自己的女官和侍卫，为了羞辱玛丽，安妮就想出了一个恶毒的主意，让凯瑟琳的女儿玛丽，此时已经被认定为是国王的私生女，来服侍自己的女儿，虽然爱女只是个婴儿。

女儿的出生，让亨利八世和安妮·博林有些失望，原本他们都深信这孩子是男的，就连安妮·博林也曾向亨利八世保证腹中的胎儿一定是个男孩，对此亨利八世深信不疑，在孩子尚未出生时，庆贺王子降生的诏书和各种典礼都已经全部准备好了，没想到安妮生下来的竟也是个女儿，亨利八世一气之下，取消了庆祝王子降生的马上长矛比武大赛，虽然如此，他们仍为这位公主取名伊丽莎白，安妮对于能拥有一个女儿感到十分高兴，但却不讨亨利欢心。伊丽莎白三个月大时，安妮将女儿伊丽莎白送至有新鲜空气的赫特福德郡乡间成长，也常去探望她，因为安妮担心玛丽公主的存在会构成伊丽莎白的威胁，使伊丽莎白有危险，便让她远离玛丽。安妮也亲自哺乳伊丽莎白，并让她受到良好照顾，安妮急著再度怀孕，可惜连接两次流产及死产，夫妻关系开始恶化。

安妮·博林的王后排场比前任王后凯瑟琳还大。有超过250个仆人专职伺候，60个贵族侍女陪伴她。亨利还为安妮添购许多奢华时尚的礼服珍珠、珠宝首饰、羽毛扇、马车、家具等，也重新装潢了几个宫殿以符合她优雅的品味，她的座右铭为「行乐至上」，并选了较带有侵略意味的白色猎鹰做为她的个人图章，一直过著奢侈的生活，安妮受到法国新颖思想的影响甚深，安妮主持着庞大的后宫，崇尚法国文化，在她的引领下，引入法式风潮，时髦的法式衣裙在宫中流行起来，为英国宫廷注入一股新意，宫廷也变得金碧辉煌、流光溢彩。假面舞会、比武大会、音乐、诗歌等，这些文艺复兴时期典型的事物都得到了王后的大力支持，在安妮·博林时代，王宫的社交活动之频繁和奢华享乐都达到了顶峰，整个传统保守的英国宫廷几乎在一夜之间变得绚丽夺目，焕然一新，安妮王后更是在英国宫廷花费大笔支出在衣饰及装潢等奢侈品上，疯狂地追求艳丽的服饰、奢华的头饰珠宝、时髦的鸵鸟毛扇子、金碧辉煌的室内装饰品。连她的舅舅也受不了她的专横，之后安妮意识到了自己的名声不佳，之后她试图挽回自己的名声，安妮曾经试图塑造一个贤后的形象，她经常阅读圣经，并告诫宫庭中的女人行为及衣着要严肃、朴素、谨言慎行，还在怀孕期间大度地将侍女送给亨利。

在此期间安妮曾残酷迫害许多反对她成为王后的人，包括折磨亨利八世与凯萨琳的女儿玛丽，安妮·博林与玛丽公主可谓是水火不容，在位期间对玛丽很苛刻，主要是因为玛丽将对她和国王以后生养的孩子造成威胁，使亨利八世剥夺她「威尔斯公主」的称号，甚至是有传闻安妮企图毒死她。凯瑟琳给安妮写信发出了警告，当时已经18岁的玛丽对她的继母也不友善，她还顽固地坚持安妮·博林只不过是亨利的情妇而非王后，亨利八世非常恼火，父女关系十分紧张，亨利甚至不准玛丽去探望母亲，也不准她们通信。

亨利八世对玛丽更加不管不顾，却对伊丽莎白疼爱非常，将最优质的教育和宠爱带给了她，而所有照顾玛丽生活起居的人被遣散了。1534年，在安妮的操纵下，正迷恋着她的亨利八世强迫玛丽去做伊丽莎白公主的侍女，并促使议会通过了一件《继承法案》，将王位继承权全部归属给了安妮的孩子。为了维护自己的尊严，玛丽拒绝承认《继承法案》，即使在写给亨利八世的信件里，她都坚持签上「玛丽公主」的署名，使亨利八世对长女不合作的态度十分恼怒。

安妮在生下女儿伊丽莎白之后，多次怀孕，但全部流产，而且几次胎死腹中的都是男婴，一直未能生下都铎王朝的男性继承人，令亨利八世彻底绝望，同时她婚后的猜疑、暴怒以及狠毒的手段，使亨利对她十分厌倦，凯瑟琳死后，安妮非常高兴，在宫廷举办了私人舞会。仅仅一个月以后，安妮在1536年1月29日流产了一个儿子，这天同时是前王后凯瑟琳的丧礼。安妮的小产让亨利八世耐性用尽，凯瑟琳去世后，安妮主动缓和自己与玛丽的关系，开始打算和玛丽和好，但玛丽对安妮的示好并不搭理，因为有传闻凯瑟琳是安妮偷偷下毒害死的。

安妮一直没有生下男孩，这让她感到自己的王后地位岌岌可危，亨利八世不顾怀孕中的安妮，到处寻花问柳，让安妮也不得不像凯瑟琳一样，忍受亨利八世到处拈花惹草的毛病，安妮虽然自尊受挫，仍然忍气吞声，心想只要能够生下一个儿子，一切问题就可以迎刃而解。之后她因为不择手段，费尽心机的维护-{后}-位而得罪了位高权重的克伦威尔，同时她盛气凌人的态度也得罪不少新教徒，1536年2月，亨利八世已经看上了一位美貌的侍女珍·西摩，一个比她更年轻美丽的女子，珍·西摩是一个非常美貌的女人，她的性格引起了亨利八世的注意力，很快就被带入宫中。

1536年4月，克伦威尔充分利用亨利厌倦安妮的心理，开始扳倒安妮的势力，他们逮捕安妮的侍女，及跟安妮接触频繁的男人，多半是艺术家、诗人，安妮身旁的音乐家首先被指控与安妮通奸，接著两名朝臣和亨利八世的侍从被指控同样的罪名，极力想排除安妮在朝中的势力和影响。她出身小贵族，其家族三代以前是商人，于是她和她的家人很快被定下莫须有的罪名；安妮的弟弟乔治被控与安妮近亲通奸和叛国罪遭逮捕，在严刑拷打下，最后所有人都承认王后有不忠的行为。5月2日午餐时，亨利八世让侍卫从格林威治宫把安妮王后带走，关入伦敦塔，之后亨利还让不到三岁的伊丽莎白公主和安妮在监狱里关一阵子，这段期间，安妮曾写一封信给亨利，表达她身为王后的忠心和妇道，亨利八世在安妮·博林死前，曾托人给她送了一份离婚协议书，声称只要安妮·博林在协议书上签字，便能饶她一命，有一种说法是安妮·博林拒绝签字，因为如果她签字同意离婚，伊丽莎白就会变成私生女。另一种说法是，安妮·博林签署了离婚协议，却在第二天收到了死刑判决书，安妮·博林为了保住自己的王后宝座，想尽了一切办法，终究无法逃脱被废黜、斩首的命运。

5月17日，乔治·博林等受控的几名男子被处死，5月19日安妮因为通奸叛国等18项罪名被斩首，亨利八世没有采取用一般的斧子砍头，而是从法国请来一位有名的剑手，让他用一柄极其锋利的长剑，迅速砍下安妮·博林的头颅，这年她年仅三十五岁。之后安妮被草草埋葬，距离安妮·博林登上王后宝座的时间，仅仅三年，故又有千日王后之称。安妮被处死后第二天，亨利八世随即与珍·西摩订婚，十天后正式结为夫妻。这时才两岁八个月的伊丽莎白公主的头衔被褫夺，成为私生女，被赶出王宫。

因为国会没有通过让安妮以合适的棺材埋葬，安妮的头与身体被放入一个柜子，埋在伦敦塔的教堂中。在她的女儿伊丽莎白一世女王执政的时代，安妮也从未被平反，甚至连一块墓碑也没有，直到在维多利亚女王时代翻修时，才被发现确认，复上一个大理石墓碑。

安妮·博林与亨利八世之间只有女儿伊莉莎白存活下来。其余三个孩子皆死亡或流产。

