安倍晴明

安倍晴明（、延喜21年1月11日〈921年2月21日〉 - 寛弘2年9月26日〈1005年10月31日〉），是平安时代有名的阴阳师，从镰仓时代至明治时代初期统辖阴阳寮的始祖。(偏祖 至- 宽弘2年12月9日，因实力大过于他人，才改为始祖)

安倍晴明在当时处于科技与咒术领域的最尖端，是一位在「」与以占卜为主的「阴阳道」领域内有著卓越知识的专家，更是一位受到平安贵族们信赖的大阴阳师。

他生前与道摩法师（芦屋道满）是竞争对手，生平事迹多被神秘化，因此衍生许多传说，更有一说为他可能是平将门之子平将国。

成为后世阴阳术经典的《秘传》一书（、别名《金乌玉兔集》），虽非他所著，却也冠上他的名字。

由于近年来梦枕獏的小说《阴阳师》改编成电影大受欢迎，因此位于京都的晴明神社也充满人潮，大受欢迎。安倍晴明也是长年以来日式动漫游戏热门的借鉴人物。

安倍晴明、据安倍氏所传系图、为官之下级贵族安倍益材（）之子，生于摄津国阿倍野（现大阪市阿倍野区）。据称为阿倍仲麻吕之子孙。生年未详、而以寛弘二年九月（1005年）亡身，享年85岁之记录反推，或许生于延喜廿年（920年）。也有一说为得年45岁。（土御门家纪录则享年有异。）幼少时期没有详细的纪录、先后在阴阳师贺茂忠行、父子的门下学习阴阳道、受赏识而被传授。

关于安倍晴明的确实纪录出现在西元960年，当时村上天皇任命当时还是天文得业生（所属于阴阳寮，跟学习天文道的学生的职称）的晴明占卜。虽然晴明出人头地得晚，但他的占卜才能已经得到了贵族社会的承认。在那之后，他被任命为天文博士。

西元979年，59岁的晴明受皇太子（之后的花山天皇）的命令，到举行封印天狗的仪式。从那时起，晴明似乎得到花山天皇的信赖，纪录中详尽的记载了晴明执行阴阳道仪式的情况。花山天皇退位后，晴明也得到了一条天皇和藤原道长的信赖，这可以从道长的日记『御堂关白记』和其他贵族的日记之中得知。

身为阴阳师极负盛名的晴明，担任过，，播磨守等职位，地位从从四位下一路攀升。另外，晴明的两个儿子吉昌和吉平，也被任命为天文博士和阴阳助（阴阳寮的次官），安倍家族也在晴明这一代成为能跟师父忠行的贺茂一族相提并论的阴阳道世家。

在晴明过世的11世纪，他就已经被神格化。在历史传记『大镜』和民间传说『今昔物语』『宇治拾遗物语』里皆记载不少有关晴明的神秘逸话。





晴明之墓在京都的渡月桥的附近静静长眠。祀奉安倍晴明的神社遍布日本各地，例如在附近，由晴明故居所改建成的晴明神社，以及建于出生地大阪市阿倍野区的。

晴明的子孙中，平安时代末期的和室町时代初期的，都是杰出的阴阳师。有世得到足利义满的信赖，并被推举为第一个成为公卿的阴阳师。有世的子孙从室町时代后期就已御门院之名，不光是阴阳道，也大大的影响了神道和历法等领域。

《东京暗鸦》中的重要角色土御门夜光为安倍晴明之后裔。

《少年阴阳师》中「安倍昌浩」的祖父，同时也为安倍吉昌、安倍吉平之父亲。十二神将腾蛇、青龙等的主人。

《妖怪少爷》中羽衣狐附身的少女-山吹乙女所生下的「从地狱回来的安倍晴明」。

《猎命师传奇》中乐眠七棺之一，被誉为「最接近神的男人」。

《双星之阴阳师》中阴阳连土御门有马的祖先，被誉为最强的阴阳师。

《不愉快的妖怪庵》中安倍晴斋疑似安倍晴明的后代。

《银魂》中被恶搞为“结野晴明”，为阴阳师结野众的首领，出现在漫画和动画的“阴阳师篇”。

《漂流武士》中穿越到异世界，成为管理和集结“漂泊者”的特殊组织“十月机关”的领导人。

《阴阳师 (游戏)》中重要的主角。

《妖怪学校的新人教师》中的主角同名，为安倍晴明的转世。

《在茜色世界与君咏唱》中的其中角色之一。

《通灵王》中的麻仓叶王的原型。


