安哥拉国家足球队

安哥拉国家足球队是安哥拉男子足球国家代表队，由安哥拉足球协会负责管辖。

一直以来安哥拉内战频生，安哥拉国家足球得不到良好发展，不论世界杯外围赛及非洲国家杯都未能打出满意的成绩。直到90年代球队实力开始有所提升，1996年得以首次参加非洲国家杯，但论球队的成功是2006年世界杯足球赛。安哥拉于2002年停战后首次参加世界杯外围赛。小组赛一直与同组劲旅尼日利亚争取出线。2005年10月8日安哥拉成功在最后一场1比0击败卢旺达，安哥拉因为对赛成绩比尼日利亚较好因此可以首次出线世界杯。队中现时较为著名的球员有现效力宾菲加的曼图拉斯(Pedro Mantorras)。

安哥拉的球衣赞助商是Puma。

----

最新一期球员名单更新至2015年6月3日，2017年非洲国家杯资格赛对中非。
参赛次数与进球数更新至2014年8月3日对衣索比亚。

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

