安德天皇

安德天皇（；，治承2年11月12日－寿永4年3月24日）乃日本第81代天皇（1180年5月18日－1185年4月25日，治承4年4月22日－寿永4年3月24日在位），名言仁（）。

安德天皇是高仓天皇的长子，其生母是平清盛的女儿平德子（建礼门院）。治承2年（1178年）11月12日出生，他的出生标志著平家的权力达到了巅峰。未满一岁的他，在12月15日便被立为太子。治承4年（1180年）2月21日，高仓天皇禅位给了他，当时年仅2岁，政治实权则由外祖父平清盛掌握。当时东国的源氏纷纷起兵反对平家，因此即位的当年，平清盛将首都迁到平家的据点福原，试图更加稳固地控制朝廷；但半年之后就将首都迁回了平安京。1181年平清盛病逝，极盛一时的平家迅速衰落。

寿永2年（1183年），源义仲在俱利伽罗峠之战中大破平家，逼近京都。平家在平宗盛的率领下撤离京都，安德天皇、守贞亲王连同象征著天皇权威的三神器一起被劫往西国。平家一门到达九州岛的大宰府，但被当地豪族逐出；随后逃往赞岐国的屋岛（今香川县高松市屋岛地区）并创立行宫。以屋岛为据点，同源氏对抗。寿永4年（1185年），源赖朝派源义经攻打屋岛。平家战败，挟安德天皇逃亡海上。此后在长门国赤间关的坛之浦爆发平家和源氏间最后的决战。平家战败，外祖母二位尼将传国神剑插在身上，将传国神玺挂在天皇的脖子上，抱著安德天皇，告诉他「波涛之下也有帝都」（），投海自杀身亡。

天皇的生母建礼门院在天皇投水之后也跳水自杀，但被源氏方面的武士救起，送往京都。

根据《平家物语》的说法，坛之浦之战后，神玺和神镜都被源氏武士获得，送回京都。而神剑同安德天皇永远沉入了海底。另有传闻称坛之浦之战发生的翌日，安德天皇的遗体被渔夫打捞上岸。

坛之浦之战一年后，镰仓幕府的将军源赖朝为了安抚安德天皇的怨灵，建立阿弥陀寺御影堂，阿弥陀寺附近的陵墓被称为阿弥陀寺陵。安德天皇后来被奉为久留米水天宫（福冈县久留米市）的祭神，成为水神、安产之神，与其生母建礼门院一起，被各地的水天宫祭祀。明治时代，阿弥陀寺改为赤间神宫（山口县下关市）。

日本民间流传著安德天皇没有在坛之浦之战中投水身亡，而是在平家的余党保护之下隐居了起来（参见「平家落人」）。

安德天皇逃亡隐居的传闻，一说由平盛国保护著隐居到了阿波国的祖谷山（今德岛县三好市），日本平安时代末期，源氏及平氏两大家族的「源平合战」，在「屋岛」战败的平氏一族带著安德天皇，越过四国北面的阿赞山脉、横度四国激流的吉野川、在羊肠小径里逃窜，一路逃到祖谷溪谷的深处藏匿，在山里休养生息，留一口气只为了有天能复仇，为免于敌方追杀，他们割下藤条树枝，以蔓藤造桥，以便万一追兵一来可以随时斩桥求生。祖谷溪谷日后成为日本三大秘境之一。祖谷溪谷在幽静的森林中还有一座数百年历史的「蔓桥」(かずら桥)。日本三大秘境包括：白川乡（岐阜县）合掌村、宫崎县椎叶村、德岛（德岛县）祖谷溪谷。一说由平资盛护送到了萨摩国的硫磺岛（今鹿儿岛县三岛村），一说逃到了对马岛，成为宗氏之祖。在二战日本投降之后，鹿儿岛县鹿儿岛郡三岛村硫磺岛有一位名叫长滨丰彦的人自称是安德天皇的第34代孙，自称「长浜天皇」，被当地居民称作「天皇君」。
