安平港

安平港（）位于台湾台南市，，现分为商港及渔港。

又称安平渔港，位于安平旧聚落旁，旧称台湾港、安平港，曾为台湾最大港。然而旧港于1947年封淤，1949年疏濬后，仅容许50吨级船舶通行，今日旧港仍有渔业船只停泊。近年配合「挑战2008：国家发展重点计划」中的子项目「 观光客倍增计划」，对于安平周围名胜景点进行整合，并变更台南市都市计划，成立「安平港国家历史风景区」，2005、2006年台湾灯会皆于此举办。

荷兰统治时期及明郑时期，台江外海有11个岛屿（古籍称「鲲鯓」，大鱼之意）横亘，沙洲南北方各有一个港口，北为鹿耳门港，南为大员港，为台湾最早之海港。清治时期道光3年（1823年）鹿耳门港被洪水冲毁，而安平则因海沙推移，港口反较前略深，于是与北线尾岛上新兴的四草湖合称台湾港，兼具国防及贸易功能，成为台湾南部及台湾府城（今台南市）的要港。同治4年（1865年）台湾因天津条约开港，安平港亦被列为条约港之一，海关、洋行纷纷设立，但不久之后，安平港港被漂砂淤积，湾内的安平岛接连陆地，船舶仅能碇泊于距旧港口两海浬处。

日治时期时，台湾总督府利用旧运河水道，自安平海关循盐水溪至海口予以疏濬，惟旧运河易于淤积，须经常疏濬，极不经济，所遂于明治41年（1908年）兴筑高雄港后取代之。后台湾总督府于大正10至15年（1921至1926年）间开凿新的台南运河，并于终点设置堆货场仓库，码头约1,780公尺。由于出口一段河道淤塞，于是在昭和10至11年（1935至1936年）间于旧港口南2公里处辟安平港新港口，取代台湾港的营运，并筑导流堤二道，港口长160公尺，自港口再挖濬航道2公里，与新运河接通，筑岸约500公尺，总经费77万日圆，但是第二次世界大战时设备遭受破坏。

另外，玉山昔日在西方的名称Mt. Morrison亦与安平港有关。西元1857年，一艘美国商船亚历山大号（USS Alexander）由安平离港时，船长摩里逊（W.Morrison）见到高耸的玉山之后将其记载在航海日志中遂得名。今日在安平，在日出且天气清霁时望见玉山的机率较大，平时则少能见得。

亦称安平商港。民国63年（1974年）因安平旧港封淤，政府另择安平港南方2公里的「鲲鯓湖」营建新港，行政区属于南区，而非安平区，民国68年（1979年）峻工，同年新港开始营运，主航道水深负7.5m，可通行6,000吨级船舶，并核定为国内商港。 

民国86年（1997年）5月12日，交通部公告安平港为高雄港之辅助港，安平港由国内商港升格为国际商港。民国88年（1999年）7月1日，高雄港务局安平办事处改制升格为安平港分局。民国101年（2012年）3月1日，台湾港务股份有限公司正式挂牌，原高雄港务局安平港分局配合组织改制，改为「台湾港务股份有限公司高雄港务分公司安平港营运处」。

由于商港、渔港经常混淆，2012年时任立委许添财提案将商港更名「台南港」，渔港名称不变，以利辨识，但全案未有进一步动作。


由于重开安平旧港（渔港），使的原本与台南安平相连的渔光岛和陆地分离，为了岛上居民的交通，特地规划一座跨港大桥，名曰「渔光桥」、于2008年完工，成为安平港的新地标。




