安土城

安土城，是安土时代织田信长的居城、织田政权的中心，位于日本滋贺县近江八幡市安土町。号称「天下布武」之城。

兴建该城乃因织田信长于往返京都和居城岐阜城的时候，需寄宿安土渔村的安养寺，因此在其长子织田信忠继任家督后，信长便著手修筑安土城，还请京都等地优秀建筑师献计。安土城位于一百多公尺的山顶上（山高105公尺、海拔198公尺），六层楼的建筑高32公尺，城下有大道贯穿，沿路兴建民居、寺庙和武将居所。

1576年，信长将居城由岐阜迁至安土，主因包括辞去家督后必须把主城留给家督织田信忠，以及奉将军足利义昭之命上洛。安土城北临琵琶湖，向西可直达京都，且靠近羽柴秀吉之长滨城和明智光秀之坂本城，联络两人也较方便。此外，若要从安土城直接发兵攻打中国的毛利氏、甲斐的武田氏及越后的上杉氏也具地利之便。

1582年本能寺之变后，安土城遭织田信雄以大火烧毁，日本史上第一名城从此烟消云散。

安土城位于日本滋贺县近江八幡市安土町下丰浦（遗迹位置）。

安土城起造前为明智光秀配下的目贺田山，原为近江守护佐佐木氏家臣目加田氏的支城。原在琵琶湖滨，拥有琵琶湖水运及北陆街道双重便利。

1576年1月，织田信长命丹羽长秀为总普请奉行、大工栋梁冈部又右卫门、绳张奉行羽柴秀吉，于近江守护六角氏的居城観音寺城的支城安土山开始筑城。1579年5月，信长移居已竣工的安土城天守；于同年，本丸部分遭雷击而烧毁，此事记载于当时的传教士路易斯·佛洛伊斯所著的《日本史》。

1582年，本能寺之变发生时，留守安土城的是蒲生贤秀。信长死于本能寺之变后，蒲生贤秀及氏郷父子两人从安土城转移至日野城。山崎之战后，明智秀满率领的所属明智军退去，安土城天主阁周边及本丸建筑尽皆烧毁。本能寺之变后成为织田氏的居城，信长的嫡孙织田秀信于清洲会议之后入城，主要使用二之丸为主；但是为了让丰臣秀吉的养子丰臣秀次于八幡山城筑城，安土城于1585年废城。

1918年，成立“安土保护会”旨在保护安土古城现状。

1926年，依据1919年施行的史迹名胜天然纪念物保存法，指定安土城址为史迹。1927年，内务省（现在的総务省）于城迹处立「安土城址」的石碑。1928年，滋贺县指定史迹安土城址的管理团体。其后，建立大手门遗迹的标石，修复二之丸遗迹及开始挖掘调查城内石阶及天主、本丸遗迹。

1950年，依据文化财保护法施行为史迹安土城迹。其后，指定为特别史迹。

1960年，开始著手修整安土城遗迹、1975年持续修理。1978年作成安土城遗迹实际测量图（千分之一比例尺）。

1988年，召开「第1回特别史迹安土城迹调查整备委员会」。1989年，开始「调查整备20年计划」(1989~2009年)。

1992年，依据「天守指図」复元安土城天主之一部份（第5、6层部分）参与西班牙塞维亚万国博覧会展出。该复元天主由安土城天主信长之馆保管与展示。

1999年，从本丸遗迹发现与内部的清凉殿相同的平面建物。这是当时推定织田信长的思想上重要的发现。

2005年，安土町的带队至义大利的罗马、探寻当初信长献给罗马教皇的「安土城之图」屏风绘。2006年4月6日，安土城遗址获选日本100名城（第51号），从2007年6月开始全国规模的日本100名城盖图章接力赛活动。

目前安土城之外观及内部造型在日本国内仍有众说纷纭，且尚无具体定论。以下为曾提出安土城复原案之学者及研究者，其所提出之复原研究方案内容及年份概述如下︰








JR琵琶湖线安土车站下车后，步行20分钟。

