安吉·穆洛兹

安吉·穆洛兹（Angel Munoz），生于美国的纽约，在电子游戏界是各种赛事和组织的领导者。他创建了职业电子竞技联盟（Cyberathlete Professional League），被认为是电子竞技界的"教父"。

穆洛兹的父母（马斯和阿莱丽斯）在上个世纪50年代的时候从波多黎各移民到美国的纽约以寻求一条生存之路。1969年，他们移居到岛上，在那里，穆洛兹度过了他的童年，并且接受了从小学到大学的教育。当时的他对科学、文化、电子游戏和卡通都非常感兴趣。

1979年，穆洛兹在于波多黎各大学就读了一年后，他们家搬到了佛罗里达州，在那里，他继续攻读金融专业。1988年的时候他们再次迁移到了德克萨斯州的达拉斯。

1990年的时候，穆洛兹已经成为了他自己经营的一家达拉斯本地的投资银行企业的主席。1993年，他被推荐到了当时一家小的游戏公司，也是后来成为游戏界巨头的id Software，做他的金融工作。他被电子游戏毁灭战士所震惊，这也是他为什么投身于互动娱乐业，而抛弃已经在金融界取得的巨大的成功的原因。

1994年穆洛兹和他的合伙人杰夫·福克斯（Jeff Fox）一起创办了NewWorld.com公司。穆洛兹任主席和CEO。第二年他制作了 Adrenaline Vault网站，被认为是最权威的且最公正的PC和电视游戏网站。

1997年，他成功的建立了CPL网站，并且使其成为了世界上第一个组织并且提升电子竞技为一项职业运动的网站。穆洛兹还组建了cyberathlete战队，现在这个名称还是一个国际认可的注册商标。

尽管电子游戏比赛的概念并不是新的（因为当时有成人的游戏比赛已经有一段时间了），但是穆洛兹的观点是要创建“运动员”级别的比赛，要和其他的职业运动平起平坐，让电子竞技成为公认的竞技比赛。最近几年，有一些国家已经官方承认电子游戏比赛是一项合法的运动。穆洛兹和CPL被认为成功地让多人游戏变成一种运动。

穆洛兹还是在电子竞技领域最有影响力和认可度的领导人之一。他曾经在很多广播节目中出现过，也是一个被参访的常客，通常各个文章报刊也有他的身影，其中甚至包括德克萨斯的月刊，里面他被选为“25个在德克萨斯高技术领域最有影响力的人物”之一。

穆洛兹不光是电子游戏的领头人，还是一个在艺术领域的活跃分子。

穆洛兹自从80年代开始就写诗，而且是用英语和西班牙语。他的西班牙诗歌 “Amor Callado”（寂静的爱） 让他赢得了作家们和读者的广泛赞誉。2003年5月，他写了一本名叫“Moster Gaming”（怪物游戏）的书，并且由Paraglyph出版社出版。

穆洛兹爱好音乐，他曾经和许多乐队合作过，比如Relfection Theory、DAT Guy、Another Now和Super String。而且他在CPL赛事中他也筹备了数场音乐会。他在前几年曾经和别人一起为一些歌曲写词，并且演唱了一首西班牙语和英语的歌曲“Lo Siento”，这首歌的词是他和朱丽·科蒂斯（Julie Curtis）一同所写。

提到视觉艺术，穆洛兹在早年曾经是一个名叫Reflectionism（反映论）的运动的支持者，并且帮助了一些艺术家比如JD Miller、CYnthia Chartier规划好自己的职业。他在2004年买下了一个名叫 反映艺术 的几乎破产的画廊，并且让画廊起死回生。

2005年，穆洛兹在电影Bloodline（血线）扮演了一个由反恐精英启发的小角色。这部电影的预告片已经公开，放在 Serendipitous电影 上面。

