安吉县

安吉县在中国浙江省西北部、西苕溪流域，是湖州市下辖的一个县。以产竹闻名，有“中国竹乡”之称。

安吉县境内有亚洲第一的天荒坪抽水蓄能电站。

春秋时期，始筑故鄣城（今址安城镇古城村），曾一度作为越国首都，至秦代设鄣郡于此。汉武帝元狩二年（前121年），更设鄣郡为丹阳郡，迁治宛陵，并在鄣郡故地设故鄣县，汉灵帝中平二年（185年），析故鄣县南境分设安吉县，治天目乡（今孝丰镇）取《诗经》：“安且吉兮”句，为安吉得名之始，故鄣、安吉两县均隶属丹阳郡。
明宪宗成化二十三年（1487年）析安吉县分置孝丰县。明武宗正德（1506年）升元年安吉县为州，领孝丰县。清高宗乾隆三十九年（1774年）复降为县。1958年孝丰县并入安吉县。

下辖8个镇、3个乡、4个街道：

具体情况如地图所示
地图中每个数字代表一个乡镇或街道:

★ 为安吉县政府所在地



安吉白茶 根据茶经陆羽记载，浙西茶叶以湖州上，常州次，宣州、杭州、睦州、歙州下，润州、苏州又下。 而安吉县恰属于湖州市。
安吉的白茶归类为绿茶，颜色为略透明的淡绿色，因芽叶上有一层细细的白绒毛而得名。其珍奇之处在于，在数百年里，白茶都处于野生状态，而且寥落晨星。现在的安吉白茶的母本系孤茶一株，长在海拔800米的大溪山深山山岙中，已历尽150年风霜，被称为“白茶王”，是古今中外茶中极品，被誉为“中华一绝”。直到20世纪80年代，湖州市在筹建浙北茶树良种选育基地时，刘益民等科技人员通过无性扦插繁育技术将白茶“移民”下山，白茶才得以大面积栽植。早在宋代宋徽宗的《大观茶论》中就有评价：“点茶之色以纯白为上”，“御赐白茶遂为第一”。在茶学界，白茶的地位已不亚于西湖龙井，著名茶叶专家庄晚芳评价说：“白茶具有观赏、营养、经济三大价值，绿茶不能与之相比。” 
另外，安吉还出产一种怪茶，它产于安吉最高的一个村，叫九亩村，海拔866米。这里的茶分甜茶、苦茶两种，分别产于不同的山头。

