安克拉治

安克拉治（）是美国阿拉斯加州最大城市，位于阿拉斯加南部。安克拉治是美国最北方的主要城市。人口为282,813（2006年），占全州40 % 以上的人口；相较之下，只有所占纽约占整个纽约州的人口比例超过安克拉治占阿拉斯加州的人口比例。

安克拉治位于阿拉斯加中部地区，也位于阿拉斯加半岛、科迪亚克岛与库克湾的东北部，基奈半岛的正北方，威廉王子湾与阿拉斯加山脉的西北部，及迪那利山的南方。安克拉治的纬度(61 N°)比奥斯陆、赫尔辛基与圣彼得堡高，但比摩尔曼斯克和雷克雅维克稍低。

安克拉治坐落在一个三角形的半岛的边缘，也位于楚加奇山（Chugach Mountains）的东边，库克湾的西北方，另一个小湾－坦纳根海湾（Turnagain Arm）的西南边。安克拉治位于太平洋的北岸。虽然安克拉治缺乏海滩，但是有广阔、变化莫测的潮泥滩，因此多数游客避免在这块区域行走。有纪录以来，曾经有2个人被困在泥中，并分别在1961和1988年发生。与安克拉治相邻的分别是：马塔努斯卡-苏西特纳自治市镇（北边）、基奈半岛自治市镇（南边）与瓦尔迪兹-科尔多瓦人口普查区（东边）。

根据美国人口普查局（US Census Bureau）的资料，安克拉治自治市的总面积是5,079.2km²，陆地上面积是4,395.8km²，水域面积是683.4km²，水域面积占总面积的13.46%，安克拉治的面积比罗德岛州还大。

安克拉治属副北极气候 （柯本气候分类法 "Dfc"），但受较明显的海洋影响温度变化较缓。冬季寒冷，潮湿，降雪中等，且多云：1月平均温为 −9.0 °C，降雪量为 150 cm。另外，冬长，从10月下旬开始，持续到 4月上旬。极端降雪为 337 cm，1954年-1955年冬出现。极端低温为 −38.9 °C，出现在1947年2月3日。

夏季温和，但经常下雨，温度变化受海洋调节的影响，最高温比北边内陆地方的费尔班克斯还低；7月平均温 14.7 °C，而每年只有14 天是超过 21.1 °C 。极端高温为 33.3 °C，1953年6月25日出现。秋季是最短的季节。全年降水为 408 毫米，集中在7-10月；日照为 2065 小时。

因为安克拉治的纬度，所以冬季很漫长而夏季则很短暂。除此之外，冬季的云量经常是非常多的，降低了当地居民接收太阳光的量。

在19世纪时，早有俄罗斯人在安克拉治附近定居。在1867年，美国国务卿西华德用七百二十万美金来买下阿拉斯加，许多政客因此嘲讽他。在1888年，黄金在坦纳根海湾被发现。阿拉斯加在1912年成了美国领土。与其他在阿拉斯加的城市不同的是，它不是渔村也不是矿营，因为安克拉治方圆十里内都是矿物贫瘠的。

安克拉治出现在1914年的都市计划中，原先是作为1914年至1923年间建造的（Alaska Railroad）的铁路港口，因此安克拉治迅速的成为了一个帐篷城。安克拉治在1920年11月23日被整合成都市。在1920年代时，铁路四周已成为商业中心。随著空中交通与军事在1930年代－1950年代的发展，安克拉治于是大幅度的成长，重要性也与日俱增。梅里尔机场于1931年开幕，而安克拉治国际机场（ANC）则在1951年启用。艾尔曼多空军基地（Elmendorf Air Force Base）及李察森要塞（Fort Richardson）于1940年代建设完成，并在普拉多湾发现石油之前成为安克拉治主要的经济来源。并因2005年的基地重组和
关闭法案而合并成艾尔曼多-李察森联合空军基地。
1964年3月27日安克拉治遭到矩震级9.2级的耶稣受难日地震袭击，造成115人死亡与18亿美元（以2007币值）的损失。耶稣受难日地震历时5分钟，对地震来说算很久。大多数倒下的建筑物在前几分钟还是完好的，但因反复的扭曲而倒下。本次地震是世界历史有纪录以来第三强大的地震。安克拉治在1960年代才完全重建。

普拉多湾在1968年发现了石油，因此也带动了安克拉治进一步的发展。安克拉治在1975年与格伍德（Girdwood）、鹰河镇（Eagle River）、林- 阿尔卑斯山（Glen-Alps） 及其他几个社区合并。这次合并扩大了城市的范围，官方称为安克拉治自治市。安克拉治在1980年代继续发展，而且进行了基本建设与城市的美化运动。

安克拉治是由一位民选的市长、市行政官与由11个人组成市议会所管辖。这些地位都是无党派的，因此没有一个候选人属于任何党派。市议会的11个人是从6个区选来的，其中5个区选派2位，而其余的则只有1位。市长职位的选举则全市都可以参与。目前的市长是共和党的丹．苏利文，同时也是前市长乔治．苏利文的儿子。安克拉治同时也有与东欧的蒙特内哥罗进行文化交流。

安克拉治基本上倾向共和党，但历史上曾有两位连任的民主党市长。安克拉治市区地方偏向民主党，但空军基地附近则偏向共和党，而市中心相对的并没有特别支持任何党派。阿拉斯加的40人众议院中目前有16位代表来自安克拉治（10位民主党，6位共和党），而阿拉斯加的20人参议院目前有8位参议员来自安克拉治，民主党和共和党各有4位。如果安克拉治旁边的马塔努斯卡-苏西特纳自治市镇也算入，两议院有一半以上来自安克拉治，因此也常常成为将州府移到安克拉治这项意愿的主要原因。

2000年的人口调查显示，安克拉治地区有260,283人居住，共有94,822户与64,099个家庭。整体来说，安克拉治的人口占阿拉斯加州总人口的25%。人口密度是59.2人/km²。安克拉治也是阿拉斯加州最多种族的城市，大约有72.23%的人是白种人、7.28%是阿拉斯加原住民与印第安人、5.55%是亚裔美籍、5.84%是非裔美籍、0.93%太平洋岛屿裔、2.19%是其他民族与5.98%是拥有2种以上血统的居民。总人口中有5.69%是西裔美籍或拉丁美洲人、4.00%在家中使用西班牙语、1.49%的人使用他加禄语及1.44%的人使用朝鲜语 。平均每户有2.67人，平均每个家庭则有3.19人。

安克拉治总人口中有29.1%是年龄未满18岁，18岁至24岁有9.6%，25岁至44岁为33.9%，21.9%的人则是45岁至64岁，年龄在65岁以上的则有5.5%。总人口年龄的中位数是32岁，男性与女性的比例是101.6:100。 

一户收入的中位数是$55,546，一个家庭收入的中位数则是$63,682。男性与女性收入的中位数分别是$41,267及$31,747。5.1%的家庭与7.3%的人口位于贫穷线下方，有8.8%未满18岁的人口与6.4%年龄在65岁以上的人口位于贫穷线之下。 

根据2006年9月7日的资料显示，安克拉治校区的学生总共使用著94种不同的语言；到2007年10月的统计，语言人数下降至84种。

根据2000年的美国人口普查，安克拉治有大约有300名苗族人。平均苗族家庭的大小是9人，而且大多数的苗族人住在租屋。苗族收入的中位数是$25,500与$30,000之间。所有住在安克拉治的苗族都位于贫穷线下方。在所有203位苗族人之中，只有13人有学士学位。根据2006年安克拉治新闻的报导，安克拉治苗族人口已增加至1,200～2,000人，而安克拉治的学校中有700位苗族的学生。

宗教
62.8% 无宗教
8.8% 天主教
4.6% 美南浸信会
4% 东正教
3.1% 摩门教
2.7% 路得会
2.2% 五旬节
11.8% 其他

安克拉治主要的经济来源有交通，军事，政府，观光业，资源开采和企业。安克拉治大部分取自于安克拉治的地点及自然资源。虽然没有美国本土快，但安克拉治的经济已有稳定的成长。泰德·史蒂文斯安克雷奇国际机场是世界货运量第三多的机场，仅次于曼菲斯和香港，安克拉治的货运量会这么多是因为安克拉治位于亚洲和北美洲的大圆之间，而且阿拉斯加北部富含原油，可做为飞机航行用的燃料。通常会将原油运送至安克拉治港，再经由铁路或输油管道抵达机场。

安克拉治是一个重要的港口，超过95%的货物从这里进入阿拉斯加，也是安克拉治铁路的汇集地。两艘邮轮每个礼拜从塔科玛港来回两次。
安克拉治有两个空军基地，艾尔曼多空军基地（Elmendorf Air Force Base）及李察森要塞（Fort Richardson），但因2005年的基地重组和关闭法案而合并成艾尔曼多-李察森联合空军基地，两个基地总共聘用超过8,000人。这些人与他们的家庭组成安克拉治10%的总人口。

虽然朱诺是阿拉斯加的首府，但安克拉治公务员(6,800)的数量比朱诺(3,800)多。几乎所有阿拉斯加内陆边界的旅客都会通过安克拉治。毫无意外的，夏季是旅游旺季，而安克拉治的市中心与通往北部及南部城镇的高速公路将涌现游客。

安克拉治主要的报纸包括州际报纸安克拉治每日新闻报及Alaska Star。Anchorage Press是免费的周报，内容主要为文化议题。

距离安克拉治市中心10公里的泰德·史蒂文斯安克雷奇国际机场是阿拉斯加州的飞机航线汇集地，拥有许多国家的航空公司，包括阿拉斯加航空及国际、州际的航空公司。阿拉斯加铁路在夏季每日前往西华德（Seward）、塔基特纳（Talkeetna）、迪纳利国家公园及费尔班克斯。也有巴士从安克拉治开往这些社区。船运连接市中心与船运地区，包括阿拉斯加铁路的停靠站。
安克拉治也有一个称为People Mover的巴士运输系统，并且在市中心有一个中心的交会点，在钻石中心与穆德购物中心有卫星交会点。People Mover也提供老年人与残障人士点对点的运送服务，及共乘的组织服务。

安克拉治拥有一条州际公路，阿拉斯加1号公路从Seward公路的南边进入，从Glenn公路的东部离开。这条渠道则是州际公路系统的一部分。

安克拉治警察部是阿拉斯加最大的警察机关，服务范围约500平方公里，包含了25万的人口。安克拉治其他的执法机构包括阿拉斯加大学安克雷奇分校的大学警察部门、泰德·史蒂文斯安克雷奇国际机场的机场警察及消防部门与许多联邦机构，联邦调查局、美国法警、爆炸物局与美国缉毒局（Drug Enforcement Administration）等。阿拉斯加州警的总部也位在安克拉治。

2005年的资料显示，安克拉治每100,000人中发生735.6件暴力犯罪，每100,000人中发生4,116.1件财产权犯罪。安克拉治的犯罪率，包括暴力犯罪与财产权犯罪在内，都比阿拉斯加州整体或美国整体的犯罪率要高。与其他相同规模的城市相比，安克拉治的暴力犯罪率是相差不大的，财产权犯罪率则比较低。安克拉治及阿拉斯加州整体的性犯罪率比起美国其他的地方是非常高的，每年强奸事件发生率超过美国整体的两倍，阿拉斯加原住民受害的机率比起他们占总人口的比率显得非常高。

一份由阿拉斯加大学安克雷奇分校在2004年－2005年间所作的公开调查显示，大体上，安克拉治的居民相当满意安克拉治警察局的表现。许多调查的受访著接受司法系统在逮捕与起诉犯罪嫌犯是「有些效率」与「非常有效率」，将带来正义且降低犯罪率。

普洛维顿阿拉斯加医学中心是阿拉斯加最大的医院，也是普洛维顿保健服务的一部份，它设立在阿拉斯加州、华盛顿州、奥勒冈州与加利福尼亚州，也提供了阿拉斯加最综合的服务项目。普洛维顿保健服务在阿拉斯加提供服务是从1902年在诺姆（Nome）引进保健护理开始的，在接下来的数十年中继续成长，在1907年于费尔班克斯、1930年于安克拉治设立医院。

位于安克拉治市中心的阿拉斯加表演艺术中心（Alaska Center for the Performing Arts）是由3个部分组成的复合建筑，可以容纳超过3000位观众，每年经常举办许多表演艺术的活动。2000年时，将近有245,000人次参观了678场演出。8间官方表演艺术剧团位于阿拉斯加表演艺术中心中，并且以邀请剧团表演的大音乐剧为特色。这个中心也在每年2月举办国际冰雕竞赛，作为皮毛交易庆典的一部分。

安克拉治也拥有几间博物馆，包括奥斯卡·安德森博物馆（Oscar Anderson House Museum）、安克拉治航空博物馆（Alaska Aviation Heritage Museum）、威尔斯·法高阿拉斯加图书馆暨博物馆（Wells Fargo Alaska Heritage Library & Museum）、安克雷奇历史艺术博物馆 与安克拉治博物馆。

安克拉治、鹰河、李察森要塞与艾尔曼多空军基地的公众教育是由安克拉治学区所管理，这是美国第87大的学区，拥有将近50,000名学生及88间学校。安克拉治也有许多私立学校。

安克拉治拥有4所高等教育机构提供学士及硕士学位，包括阿拉斯加大学安克雷奇分校、（Alaska Pacific University）、恰特学院（Charter College）与德克萨斯州伟兰教会大学（Wayland Baptist University）的安克拉治校区。

东岸曲棍球联盟（East Coast Hockey League）中的安克拉治王牌队的主场位于安克拉治的苏利文球场，这座城市唯一拥有的职业球队是阿拉斯加荒野队，这是一支室内美式足球队，隶属于Intense美式足球联盟，于2007年4月开始参加比赛。

阿拉斯加安克拉治大学每年主办大安克拉治Shootout赛，这是每年NCAA的分区巡回赛。这所大学也参加了西大学曲棍球联盟（Western Collegiate Hockey Association）的比赛。

安克拉治每年冬季都会举办艾迪塔罗德狗拉雪橇比赛（Iditarod Trail Dog Sled Race）。而且安克拉治也曾经是1992年与1994年冬季奥运的候选之一，不过最后分别输给阿尔贝维尔与利勒哈默尔。

安克拉治拥有一些友好城市:



