安徽理工大学

安徽理工大学（）座位于中国安徽省淮南市，是省属重点大学，创建于1945年，是安徽省第一所工科院校，至今已有70多年的办学历史。

前身为安徽省立蚌埠高级工业职业学校，先后经历了安徽省立工业专科学校、淮南煤矿工业专科学校、淮南煤炭学院、淮南矿业学院、淮南工业学院、安徽理工大学等多个不同的发展阶段。1998年7月，学校实行中央与地方共建，以安徽省管理为主的办学管理体制。2014年学校实现省部共建（安徽省人民政府与国家安全生产监督管理总局省部共建）。新校区投入使用之前，学校占地1400余亩，拥有校本部（舜耕中路）、西校区（洞山中路）、北校区（陈洞北路），三个校区相互间距离3千米左右，校舍建筑面积76万平方米。2016年9月至2017年1月，三个校区学生陆续转移至位于山南新区的新校区学习，三个老校区被出售。新校区占地3000亩，约200万平方米，单个校区面积是全省最大。

学校设有地球与环境学院、能源与安全学院、土木建筑学院、机械工程学院、电气与信息工程学院、材料科学与工程学院、化学工程学院、计算机科学与工程学院、理学院、外国语学院、医学院、经济与管理学院、测绘学院、人文社会科学学院、继续教育学院、思想政治理论课教学部、体育部等17个学院（部）。

学校设有57个本科专业，2个博士后科研流动站， 3个一级学科博士学位授权点，11个二级学科博士学位授权点，13个一级学科硕士学位授权点，51个二级学科硕士学位授权点，工程管理硕士和工程硕士2个专业学位授权类别，其中工程硕士专业学位授权领域达14个。学校面向全国招生，同时具有国防生培养资格。

团结 奋进 博学 奉献
《安徽理工大学学报·自然科学版》、《安徽理工大学学报·社会科学版》、《矿业科学技术》是安徽理工大学的官方刊物。

安徽理工大学和美国、英国、德国、澳大利亚、波兰、日本、俄罗斯、乌克兰、新加坡、韩国、越南、菲律宾等国家的大学建立了友好合作伙伴关系。


