安倍晋三

安倍晋三（，）是日本自由民主党的政治人物，现任日本内阁总理大臣（第90、96-98任）、自由民主党总裁（第21、25任），以及日本众议院议员（连任9届）。

安倍晋三出生于日本东京都，祖籍山口县大津郡油谷町（现今长门市）。其父亲安倍晋太郎曾任外相，是日本政治界的三大领袖之一，与竹下登、宫泽喜一并称；其外祖父岸信介（原姓佐藤）及外叔公佐藤荣作亦曾任总理大臣，号称「一家三宰相」。

安倍在1982年踏入政坛，曾任自由民主党干事长及内阁官房长官，之后在2006年至2007年担任自由民主党总裁（第21任）与内阁总理大臣（第90任），是日本首位二战后出生的首相、也是二战后最年轻就任的首相，但仅担任一年就以健康理由辞职。后于2012年再度当选自民党总裁，成为自民党成立以来首位回任的总裁，同年举行的众议院选举中领导自民党再次重新夺回取得执政权，成为平成时代唯一一位回任的内阁总理大臣。在2017年众议院大选后，安倍成为1947年日本国宪法颁布后继吉田茂第二位担任四届内阁的日本总理大臣，同时也是1885年日本改为内阁制后第三位达成四任首相的政治家。

1954年9月21日，安倍晋三出生于东京，本籍山口县大津郡油谷町（现今长门市）。父亲是安倍晋太郎，曾经担任前首相中曾根康弘的外相，母亲是前日本首相岸信介之女岸洋子。父母亲育有三子: 安倍寛信、安倍晋三、岸信夫。

由于安倍晋太郎与岸洋子结婚时，安倍晋太郎的父母亲皆已过世，而岸洋子是其父亲岸信介的独生女，岸信介在二战后的东京审判无罪获释，安倍晋太郎夫妇婚后和岸信介同住，安倍晋三从小就看著祖父岸信介和父亲安倍晋太郎从政，岸信介一路做到首相，而安倍晋太郎也做到外务大臣一职。另外，岸信介的弟弟佐藤荣作也曾担任首相一职。

1957年，3岁的安倍晋三就陪著首相身分的外公岸信介访问印度，这趟旅程给他留下深刻的印象。

1977年，安倍晋三于日本东京成蹊大学法学部政治学科毕业后，转往美国南加州大学攻读政治，半年后放弃学业回国。

1979年，安倍晋三于日本神户制钢所任职。1982年11月，担任时任日本外务大臣的父亲安倍晋太郎的秘书官，正式从政，并获前首相福田赳夫和竹下登的大力提携。

1993年7月，安倍晋三循著父亲的模式回本乡山口县参选日本众议院议员，并首次当选，此时父亲安倍晋太郎已经离世3年。2000年7月，出任第二次森改造内阁的内阁官房副长官。2001年4月，续任第一次小泉内阁的内阁官房副长官。2002年9月，续任第一次小泉第一次改造内阁的内阁官房副长官。2003年9月，小泉纯一郎连任自由民主党总裁后，任自民党干事长。为自民党1980年大平正芳以来，23年以来第一位与党总裁属同一派系的干事长。2004年9月，由于日本自民党在参议院选举以一席之差输给民主党，故请辞干事长职，但由于连同公明党执政联盟仍控制参议院，因此只被小泉降职为自民党干事长代理以及党改革推进本部长。2005年10月31日，就任第三次小泉改造内阁内阁官房长官。2006年9月20日，当选为第21届自民党总裁。


1993年，安倍晋三在父亲病逝2年后（本籍山口县，长门市），终于通过家乡山口县一选区（与长门国一致），当选为国会众议院议员。在当选议员后，安倍随即加入了当年父亲安倍晋太郎任会长的派系清和政策研究会，并于1997年成为自民党的青年局长，与此同时，安倍也是当时意欲竞逐自民党总裁的小泉纯一郎选举对策的中坚人物。

2000年，清和会领袖森喜朗获任内阁总理大臣并受邀组阁，安倍晋三随即获任命为内阁官房副长官，一年后小泉纯一郎继任首相，安倍得到留任。并在官房副长官任内，安倍陪同小泉首相远赴朝鲜访问，在对待朝鲜的绑架问题时，安倍始终坚持对朝强硬的态度，并得到了党内相当一部分议员的支持。2003年9月，小泉连任自民党总裁后，安倍晋三被任命为自民党干事长，他是1979年来首位与总裁同派系的干事长，也是极少数的没有大臣经验的自民党干事长。但在安倍领导下，自民党改革了党内包括派系资金在内的各种制度，终于在同年底的众议院大选指挥自民党战胜了强大对手民主党，顺利保住政权。

但就在次年，由于政府的年金问题，自民党在参议院选举中只拿到了49席，比最大反对党民主党还少一席，随即安倍向党总裁小泉递交辞呈，最后获小泉挽留，改降职为干事长代理。2005年10月，在小泉二度连任首相后，安倍再次获得重用，任命为内阁大管家—内阁官房长官，成为内阁二号人物，也是自民党内最耀眼的政治明星之一，被视为首相的热门人选。

2006年9月20日，安倍晋三在自由民主党总裁换届之际，以464票的高票当选第21届自民党总裁，击败了以136票居次的外务大臣麻生太郎，以及得到102票的财务大臣谷垣祯一。安倍在选后向党籍国会议员说：“身为首位战后出生的内阁总理大臣，我将接下改革与理想的火炬。”随后在9月26日召集的临时国会上被正式指名就职内阁总理大臣(第90任)，时年五十二岁，成为第一位战后出生，也是日本战后以来最年轻的内阁总理大臣。

安倍上任后，他举出了“美しい国”（美丽的国家）作为口号展开施政。随即，他为了改善在小泉时期因参拜靖国神社而带来的外交问题，在10月8日首次外访，而且安倍一改历任内阁总理大臣的态度，首站访问中国，而非美国；另外，安倍也为中日，日韩关系作一个新起点。

此外，安倍在任内，2007年1月9日将防卫厅同步升格为防卫省。5月18日，他所领导的内阁向国会提出并顺利通过基于日本国宪法第96条，对宪法修改的必要手续国民投票法，根据国民投票法的相关规定，经过众议院和参议院两院各三分之二的议员同意通过的宪法修正案，在60至180日内须提交国民投票；18周岁以上的日本国民拥有投票权，不设最低投票率限制，公民投票过半数赞成，宪法修正案即正式通过。

安倍在任内也曾多次就日军战争罪行道歉。2007年3月11日，安倍表示「向当时心灵受到创伤、饱受艰辛的的人士，致以衷心的歉意。日本政府将继承1993年官房长官河野洋平的谈话，这是一贯的立场。前首相小泉纯一郎以及桥本龙太郎都给前慰安妇寄出的道歉信函，那样的心情完全没有变化。」数周后，安倍于3月26日的国会上表示「此刻，我在这里以首相的身份致歉，我们的立场在『河野谈话』里已经表明。我对经历过那些困境的人（慰安妇）感到同情，我为他们在当时被置身于那样的环境表示歉意。」

然而在内政问题上，安倍内阁却频出问题。但是由于处理邮政民营化而离党的议员复党的问题，安倍内阁的支持度已经开始走上下坡路。随后出现的年金问题更使安倍内阁的大批大臣缠上丑闻，2007年5月，农林水产大臣松冈利胜更因此而自缢，安倍的支持率因此而愈加低迷。

2007年7月29日，安倍政权在面临上台后的第一次全国性选举中，自民党遭到历史性惨败，首次失去在参议院的第一大党地位，在野民主党成为参议院的第一大党，自民党施政开始遭遇重重阻力。在此面前，安倍初时曾表明即使选举落败也会选择留任，于是在选后不久，安倍随即宣布改组内阁。然而新内阁却继续出现丑闻，使安倍晋三的凝聚力进一步下降。而且在选后，安倍的溃疡性大肠炎复发。终于，就在发表施政演说后两天，9月12日，安倍突然宣布辞去首相及自民党总裁之职，次日安倍开始入院治疗，9月25日，是安倍晋三最后一次出席内阁会议，安倍内阁总辞，时达1年的第一次安倍内阁告终。

安倍辞任首相后，曾短暂退隐调养身体，之后复出政坛。2009年8月30日举行的第45届日本众议院议员总选举，他所属的自民党惨败，第二次失去政权，五十四年来首次失去第一大党地位，拱手交出政权，但安倍成功连任众议员。时任首相麻生太郎辞去党总裁职务，之后举行的党总裁选举，安倍并无参加。
2010年10月31日，安倍晋三访问台湾，并到台北忠烈祠献花致敬，参观文、武烈士祠，执主祭之位以向「国民革命烈士之灵位」献花，并行三鞠躬礼。

2012年9月26日，安倍晋三再度当选自民党总裁，12月16日，他领导自民党在众议院选举中取得胜利，夺回政权，与公明党组建联合政权。2012年12月26日被天皇任命为第96任内阁总理大臣。安倍晋三认为，即上任后要复兴日本经济，并做好灾后重建，加强深化美日盟邦关系。

再度出任首相后，于2013年1月16日起一连四天到越南、泰国及印度尼西亚三个东南亚国家，这是他再度上台后首次出访。

2013年1月28日，安倍于发表上任后首次施政演说，表示要射出「三箭」，包括以大胆的金融政策、机动性的经济对策、唤起民间企业投资的成长战略等三支箭来带动经济再生。

2013年2月21日－23日前往美国访问，与欧巴马总统会晤。3月15日宣布日本加入跨太平洋战略经济伙伴关系协议的谈判。

2013年5月24日，出访缅甸，展开为期三天的访问行程，是36年来首位访问缅甸的日本首相。

2013年7月21日，领导自民党在参议院选举中获得压倒性胜利，不仅解除长达6年的扭曲国会局面而得以完全执政，一雪首次任相时参院败选的耻辱。

2013年9月27日（纽约时间26日），日本首相安倍晋三在美国纽约联合国大会发表演说，希望国际社会能够支持日本进入联合国安理会，并在随后举行的国际记者会中表示，日本将秉持「积极的和平主义」，对世界和平、安定与繁荣扮演更积极的角色。

2013年11月27日，安倍晋三欲创建国家安全保障会议（国安会）作为外交以及安保政策的司令塔，相关法案在参议院院会审议时以多数决通过，预定下个月设立国安会、2014年1月设置「国家安全保障局」，作为国安会的事务局。

2013年11月25日，安倍晋三表示中国宣布划定东海防识区的行动「可能招致难以预料的事态，也是非常危险的行为。但这项措施侵害国际法普遍原则所规范的公海上空飞航自由权，对日本并不构成效力。日本要求中国撤销所有足以干预在公海上空飞航自由的动作。」。

2013年12月26日，安倍晋三二度执政满1周年，首次以日本内阁总理大臣身分前往靖国神社参拜。但由于靖国神社所祭祀的亡灵包括二次大战的甲级战犯，安倍此举引起中国、南韩等亚洲国家反弹，而美国亦对此举感到失望。安倍上一次参拜靖国神社是2012年10月17日，当时他以自民党总裁身份到访。安倍当日参拜后向媒体表示，「外界误解参拜靖国神社是在崇拜战犯，实际上只是为了向对靖国的英灵报告政绩，同时表达不让战祸再度发生的决心」，并强调日本战后一直坚守自由与民主主义，坚持走和平国家路线的立场是一贯明确的。

2014年12月14日，由联合执政的自民党与公明党在众议院的改选中取得压倒性的大获全胜。成为前首相小泉纯一郎以来成功当选连任的日本首相。


安倍晋三在第二次安倍内阁的任内立即提出完整配套的经济对策，并以货币贬值为主体，而被称为「安倍经济学」。

日本内阁总理大臣安倍晋三在参议院全体大会上，向议员们说明日本国家安全保障会议设立的相关法案时，公开指名批评中国和朝鲜是导致日本安全保障环境变得严峻、复杂的主要原因，认为日本有必要成立国家安全保障会议，强化安全保障机制；中国在不断增强军备，朝鲜也在抓紧核武器和弹道导弹的开发，日本的安全保障环境因此变得进一步严峻。安倍称，自己则有必要发挥国家指导者的强大领导作用，积极推进国家安全保障政策的制定。安倍带领的自民党在2012年上台后倡议修订宪法，将自卫队的目标设定为「本土防卫和国防保障」，同时取消当中否定的集体自卫权允许自卫队到海外参与联合国的维和反恐任务以保护在公海上与日本共同联合行动的船舰艇，并透过修订日本宪法的条文促使日本成为正常化的主权国家。但由于执政联盟内的公明党对修订宪法态度慎重，安倍遂称会就修宪问题广泛议论，并会考虑友党公明党的意见。

自第46届日本众议院议员总选举之后，新一届众议院议员支持修宪的比例已达89%，意味着日本已具备修订宪法的条件。日本共同社在2013年1月进行的调查结果显示，超过70%的选民赞成修改制约日本自卫队法。朝日新闻和东京大学的调查小组在2013年1月完成的民调显示，50%的日本选民赞成修宪，同样45%的选民赞同宪法赋予日本行使集体自卫权。在日本经济新闻2013年日本宪法纪念日（5月3日）前做的民调里面，56%受访者认为应该修订宪法。但在修宪的内容具有争议性，因此在社会上引起一些疑虑。

创建成立国家安全保障会议（国安会）作为外交与安保策略的司令塔，2013年11月27日相关法案在参议院审议时以多数决通过，设置「国家安全保障局」，作为国安会的事务局。

2013年12月17日，日本内阁会议中审议通过「国家安全保障战略」、新版「防卫计划大纲」和「中期防卫力量建设计划」，并在新订定「防卫计划大纲」的版本里面提出从国外先行引进匿踪型战斗机、无人型侦察机、鱼鹰型运输机、神盾型驱逐舰，建造离岛的军事基地与军事设施来建立海空的预警监控，以保卫国家的基本领土、领海、领空，组建水陆机动团的两栖部队来建构成进攻性的作战能力。但此事引起中国反对。

由于日本与美国的军事合作相当紧密，在军事能力上位居世界前列，日本制造的武器品质上乘而且技术先进，但由于宪法规定日本武器不得出口给其他国家，使得日本武器价格昂贵。为此，安倍在2013年时推动修改「武器出口三原则」，希望突破军火供销与国际军备合作的研发限制，以提高战斗机及防卫装备的性能和解决研发费用上涨等问题。但为顾及到外界对武器出口无限制扩大的担忧，他所属的自民党亦提出“充分考虑三原则迄今为止发挥的作用，在获准出口后，管控防卫装备的数量再进行严格审查，但为避免装备被用于其他目的以及防止先进技术流向第三国，即订定「防卫装备移转三原则」来明确的监督管理以应对现今的军事环境并符合国防上的安全保障”。

2013年12月24日，日本内阁会议通过2014年度预算案，为执行新的防卫大纲及中期防卫力整备计划（中期防）所记载的加强离岛防卫能力，编列近5兆日圆（约新台币1兆4000亿元）防卫经费。日本2014年度防卫预算比2013年度增2.8%，为4兆8848亿日圆，连续2年增加防卫经费，但因日圆兑美元大幅贬值，换算为美元后数值实际比2013年下降近10%。



安倍晋三本籍山口县，是前任外务大臣安倍晋太郎的次子。但安倍与其父安倍晋太郎皆于东京出生及成长。

祖父安倍宽历任日置村村长、山口县议会议员，1937年当选国会众议院议员而成为日本政坛政要人物。同时，安倍晋三也是前总理大臣岸信介的外孙（安倍晋三的母亲是岸洋子），其外叔公佐藤荣作亦曾任是日本首相。

妻子安倍昭惠，本姓松崎，是日本森永制菓株式会社创业者森永太一郎的外曾孙女，父亲是森永制菓前社长松崎昭雄。她与安倍晋三结婚之后，改从夫姓。她说，她习惯在家中暱称安倍晋三为“小晋”。二人婚后无子女。

关系上来说，小泉对于安倍晋三的重用，可以说是报答安倍之先人。小泉就是安倍外祖父岸信介所在的自民党岸信介派系继承者，父亲安倍晋太郎更是小泉初踏政坛时的政治恩师。正是安倍晋太郎在竹下登首相改组内阁时的大力推荐，小泉才能出任厚生大臣，崭露头角。

安倍家的祖居地为政治家辈出的山口县（德川幕府时代的长州藩），根据共同通信社出身的新闻记者古泽襄自身以搜罗史籍考证安倍家的家祖脉络的说法认为，安倍家的家系宗祖为日本平安时代的奥州武士安倍宗任末裔，其三子安倍季任流转到肥前国成为松浦家女婿，别名松浦（三郎大夫）实任，子孙传至松浦高俊因在源平合战当中支持平家参战缘故，被流放至现今山口县长门市油谷地方，尔后平家出身的平知贞为躲避源家迫害，迎娶高俊之女为妻，成为安倍家婿养子，改姓安倍氏。安倍家的家纹是“丸之内立梶叶”（）。



