安多宁长城

安东尼长城（，，又译安多宁边墙） 位于今日苏格兰境内，在罗马帝国君主安敦宁·毕尤在位时兴建（始建于142年，建成于154年）。它西起克莱德河河口，东至福斯湾，全长63公里，高约3米，宽5米，将当时南部属古罗马管辖的不列颠尼亚和北部的喀里多尼亚（苏格兰在罗马时代的古名）隔开，并通过其北方的深沟来协助保证安全。

安东尼长城位于克莱德湾和福斯湾之间。他有一个石头的地基以及一面青苔石建成的墙。每两英里有一个堡垒，自北向南这座长城由一条深沟、一堵墙和用作军事的道路构成。

罗马帝国君主安敦宁·毕尤于约公元142年下令建设安东尼长城。当时的罗马帝国的不列颠总督乌尔比库斯，来监督建造，花费了12年左右才建造完成。这个长城自克莱德湾附近的西邓巴顿郡的旧基尔帕特里克到福斯湾附近的共计长63公里，它取代了南方的哈德良长城，扩张罗马帝国的版图和统治地位，作为不列颠尼亚的边境。不过，即使罗马人为了保护自己的路线，在安东尼长城以北的苏格兰北部建立了许多堡垒和临时营地，但他们并没有再向北征服喀里多尼亚人，以至于安东尼长城经常遭受攻击。罗马人称安东尼长城以北为喀里多尼亚，尽管有时可以指哈德良长城以北的广大地区。
安东尼长城要比哈德良长城要短，而且是用青苔石建成的，但仍然是一个令人印象深刻的成就。塔楼的石头地基和翼墙表明，原计划是建立一个类似哈德良长城的石墙，但很快这个计划就被放弃。竣工后，安东尼长城就像一个土堆一样，大约4米高，用分层的草皮构成，北部偶尔有些深沟，南方就是罗马大道。罗马人本来计划每10公里建造一座堡垒，但很快就被修改为每3.3公里为一座，所以最后建成了整整19个堡垒。保存最好的，也是最短的堡垒之一是。除了那些堡垒，还至少有9个更小的小堡，非常可能是每1.6公里一个，这也是原始方案的一部分，只不过后来其中一些被更大的堡垒取代了。如今最明显的小堡就是金内尔（Kinneil）小堡，在整个长城偏东的地方，博内斯附近。
除了长城本身在东部和西部都有可以被视为前哨站和（或）补给设施的堡垒外，长城本身也是。另外在卡斯岭（Gask Ridge）地区的一些堡垒也发挥了作用，例如，，贝尔塔堡，或许Dalginross和卡吉尔堡也发挥了那样的作用。

这座长城建成八年后，罗马军团向南退到哈德良长城，就被放弃了，随着时间的推移，一些操着布立吞亚支语言的人在这里定居，他们就像一个缓冲带，后来那里被称为。公元197年这里经过一系列的攻击后，罗马帝国皇帝赛维鲁于同年到达喀里多尼亚（今苏格兰）前线，并且修复了安东尼长城。虽然重新收复安东尼长城的时间仅仅持续了几年，但这座长城有时候还被罗马的历史学家称为赛维鲁之墙（Severan Wall），这导致了一些后世学者，如比德误以为安东尼长城是哈德良长城的一部分。

在一些中世纪的史料中，例如约翰·福尔登（John of Fordun）所编写的编年史中，这座长城就被称为格吕默之堤（Gryme's dyke）。福尔登说：“这个名字来自法克哈尔（Farquahar）的儿子，虚构的国王因格纽斯（Eugenius）的祖父”。随着时间的推移，逐渐演变成了“格雷厄姆之堤”（Graham's dyke），这是一个仍被发现于博内斯附近的城墙之上的名字，并与格雷厄姆家族有联系。值得注意的是“格雷厄姆”在苏格兰一些地区是魔鬼的昵称，因此格吕默之堤也就成了“恶魔之堤”，同样的在德国南部也有一个被称为“托于菲尔斯毛尔（Teufelsmauer）”（意为恶魔墙）的（Limes）。Grímr和Grim曾被称为奥丁或者沃登，可能是归功于想要在极短时间内完成工程中的人了。这个名称与多次在英格兰早期城墙发现的"严峻之沟"相似，例如：沃灵福德附近的，巴尔顿汉姆和伯克翰斯德之间的。在安敦宁·毕尤之后，其他使用过的名字有：毕尤之墙、安敦宁堡垒。 赫克托在他1527年所写的《苏格兰通史》中称它为“阿伯康之墙”，复述了它被格雷厄姆摧毁的故事。

英国政府于2003年首次将世界遗产安东尼长城提名至联合国教科文组织。它自2005年以来就被苏格兰政府支持，而且从2006年开始苏格兰文化部长帕特里夏同样对此表示支持。 2007年1月，他被英国官方提名，同年5月，苏格兰议会成员再次为此事而努力。尽管在关于安东尼长城提到的文章中，它不会出现在联合国教科文组织的世界遗产地图中，安东尼长城还是在2008年7月7日被列为世界遗产“罗马帝国的边境”。

由Historic Scotland所放出的几个长城沿线的景点。它们是：

任何景点都无人值守，并且在合理的时间开放。 请参见：.

第一个有能力系统地映射出安东尼长城地图的制作是在1764年以英国地形测量局之名，被威廉·罗伊（William Roy）担任。他提供了其遗迹准确的位置、详细的图纸和被破坏后的发展情况，他留下的地图和图纸，现在是这件事唯一可靠的记录。

这座北方长城在的一些历史演义小说中被描述到过；例如在"马主的印记"（The Mark of the Horse Lord）中它被当做罗马的一个全功能前哨站，在"边疆之狼"（Frontier Wolf）中它是一座废墟。
