安德烈·舍甫琴科

安德烈·米科拉约维奇·舍甫琴科（，），简称"舍瓦"，是一名已退役乌克兰足球运动员，司职前锋，乌克兰史上最强球星、世界顶级前锋巨星之一，现时执教乌克兰国家足球队。职业生涯成名于基辅迪纳摩，巅峰时期曾长期效力于意大利AC米兰队，赢得包括欧洲冠军联赛冠军，意甲联赛冠军，意大利杯冠军等荣誉，AC米兰队历史上进球排名第二的射手，在球会的出色表现令他获得2004年欧洲足球先生，现在为乌克兰助教。2004年，他位列球王比利评选的125位最出色的在世球星（FIFA 100）中。

舍甫琴科生于乌克兰首都基辅附近的德维基夫辛那（Dvirkivschyna），9岁时被班霸球会基辅迪纳摩的教练从一个羽毛球训练营发掘，16岁选择了基辅迪纳摩二线队，开始足球之路。17岁时以二线队最佳射手身分加入基辅迪纳摩。整个赛季舍甫琴科得到16场比赛的锻炼，攻入一球，最终被评为了94-95赛季的乌克兰联赛最佳新人。98-99赛季，舍甫琴科攻入18球并获得了自己第一个，也是目前唯一的一个乌克兰联赛金靴。1999年欧冠杯他带领球会杀入准决赛，两回合计仅败给欧联常客拜仁慕尼黑一球，1997/1998欧洲冠军杯小组赛巴塞罗那0-4基辅迪纳摩的比赛中，舍甫琴科上演了帽子戏法，而当时的巴塞罗那拥有里瓦尔多和菲戈。这使舍甫琴科在欧洲足坛名声大振，引起了欧洲各豪门的注意。曼联、皇马等俱乐部，都欲把舍甫琴科收归旗下。
然而，当届舍甫琴科却选择加盟意甲的AC米兰，转会费为2600万美元。当时AC米兰成绩起伏不定，联赛已经两年排于中游后突夺冠军，舍甫琴科的加盟令球队拥趸有所期待，被誉为新范巴斯滕。而舍甫琴科亦一手带起这支球会，不但多次成为意甲联赛神射手（1999-00、2003-04），还为AC米兰重获失落多时的冠军，计有2003年赢得欧冠杯冠军、2004年意甲联赛冠军和2005年欧冠杯亚军。
2004年12月，舍甫琴科被评为该年度欧洲足球先生。同年3月，他还被比利题名为在世的125位最佳足球运动员。同样在2004年，他还被乌克兰总统库奇马授予乌克兰英雄的称号。 在这个期间，舍甫琴科已经成为AC米兰队的旗帜之一，并被任命为马尔蒂尼之后的副队长和队长接班人。

2004年夏季，切尔西老板阿布拉莫维奇以5千万欧元另加前锋克雷斯波的条件要求与AC米兰交换舍甫琴科。米兰拒绝了条件，但是租借了克雷斯波。此后，阿布拉莫维奇曾又提供了8.5万欧元和22.5万欧元周薪的条件，再次遭到米兰俱乐部拒绝。

但到了2006年5月31日，根据舍甫琴科的个人期望，他终于落实加盟英超卫冕冠军切尔西，转会费没有披露，估计在3,000万英镑左右。
舍甫琴科以3000万英镑加盟英超盟主切尔西之后，并不适应英超比赛的方式，头30场只射进4球，状态陷入低潮，未能踢出应有的水准，此次转会被认为是其个人职业生涯中最大的一次失误，如留在米兰的话，他将有可能成为广受球迷，球队尊重与欢迎的“传奇球星”之一和马尔蒂尼之后的队长人选。由于舍甫琴科在车路士的两年间未能发挥出应有的表现，车路士与AC米兰经过一番争拗，舍甫琴科最终于2008年8月25日重新以租借的方式返回AC米兰。12月4日，AC米兰在意大利杯第5轮中迎战拉齐奥队。比赛第77分钟，舍甫琴科右路带球至禁区前沿抽射入网。这是舍甫琴科代表AC米兰第12次攻破拉齐奥的球门，也是他回到米兰后首次在意大利国内赛场上进球。但此时的舍甫琴科已经不再是两年前米兰的英雄，在整个赛季，舍甫琴科状态糟糕，赛季结束后黯然离开米兰返回车路士。

2009年8月18日车路士作客3-1击败新特兰，舒夫真高在比赛末段入替迪高，最后一次为车路士上阵。2009年8月29日舒夫真高重返-{zh-hans:基辅迪纳摩; zh-hk:基辅戴拿模;}-，签约两年。8月31日，乌克兰超级联赛第6轮比赛展开角逐，重返基辅迪纳摩的舍甫琴科下半时首次代表球队替补出场，并在伤停补时阶段罚入一粒点球，帮助球队3比1战胜梅塔卢格，继续领跑积分榜。 

2012年7月28日舍甫琴科正式宣布挂靴，选择投身政治界。

虽然在球会有著辉煌的成绩，但舍甫琴科并没有为国家队带来任何功绩。自1995年3月25日代表乌克兰队客场0：4负于克罗地亚队的比赛中首次出场国际比赛以来，国家队每逢大赛，都是在外围赛出局。直到2005年，舍甫琴科担任国家队队长，终协助乌克兰首次晋身世界杯决赛周。

2006年世界杯中，舍甫琴科打入两球（一球为点球），协助乌克兰杀入八强，但在四分之一决赛中被意大利淘汰。虽然如此，却是乌克兰于世界杯的最佳成绩，舍甫琴科居功至伟。2008年3月26日的国际友谊赛对阵塞尔维亚，舍甫琴科为乌克兰率先踢进一球，终场2:0获胜。 2010年10月6日，舍甫琴科在乌克兰对阵加拿大的友谊赛中出场，成为乌克兰历史上第一位代表国家队出场次数达到100次的球员。
2012年5月29日，主帅布洛欣公布了乌克兰参加欧锦赛的23人大名单，，舍甫琴科领衔东道主阵容。小组赛首轮，主场作战的乌克兰队在比分落后的情况下，最终依靠着老将舍甫琴科的梅开二度，逆转击败瑞典。舍甫琴科个人的最后一次正式比赛就是小组赛的最后一轮，乌克兰0-1负于英格兰队，遗憾从小组出局。

舍甫琴科100米短跑最佳成绩是11秒。在现役球员的纪录中排名第九，较巅峰时期的罗纳尔多（10.29秒）、-{zh-hans:马丁斯; zh-hk:马田斯;}-（10.5秒）、-{zh-hans:罗伯托·卡洛斯;zh-hk:罗拔图·卡路士;zh-tw:罗贝托·卡洛斯;}-（10.65秒）、-{zh-hans:克雷格·贝拉米; zh-hk:比拿美;}-（10.7秒）、-{zh-hans:迈克尔·欧文;zh-hk:米高·奥云;zh-tw:麦可·欧文;}-（10.9秒）和-{zh-hans:西尔万·维尔托德; zh-hk:韦托特;}-（10.96秒）等都要慢。

「Shevchenko」在乌克兰语中意即「裁缝的儿子」。舍甫琴科确实有长辈当裁缝。至于为儿子取名-{zh-hans:乔丹; zh-hk:佐敦;}-（Jordan），因为篮球巨星-{zh-hans:迈克尔·乔丹;zh-hk:米高·佐敦;zh-tw:麦可·乔登;}-（Michael Jordan）是其偶像。此外，舍甫琴科太太是美国人，于是为儿子起用这个英文名字。

舍甫琴科在意大利发展时居住在意大利北部米兰市外的科莫湖（Lago di Como）湖畔。那里是-{zh-hk:荷李活;zh-hans:好莱坞;zh-tw:好莱坞;}-电影《盗海豪情12瞒徒》（Ocean Twelve）的取景地点，而主角之一的佐治古尼在拍毕该片后亦在此买下了一幢豪华别墅。

舍甫琴科是乔治·阿玛尼（Giorgio Armani）的代言人。阿曼尼先生与舍甫琴科夫妇感情要好，舍甫琴科亦常穿着阿玛尼服装客串模特。现在舍甫琴科是该时装品牌的代言人，近年在其家乡乌克兰首都基辅市亦开设了两家专卖店。


数据更新于2012年6月12日


