安德的游戏

《安德的游戏》（英文："Ender's Game"，又译《战争游戏》、《致命儿戏》）是一部于1985年发布的军事科幻小说，由美国作家奥森·斯科特·卡德（Orson Scott Card）所著，剧情设定于不久的未来，人类面临因类似昆虫而被称为（Formics）的外星生物的可能的毁灭性攻击，于是人类联合起来，对虫族进行孤注一掷的反击。为了指挥这个战役，人类在地球上寻找具有军事天才的少年，并且送到（International Fleet）去接受军事训练，期望他们中有一个会成为理想的指挥官。

该小说最初是作为一部短篇小说《》，并发表于1977年8月份的《》杂志（Analog Science Fiction and Fact）。此后奥森·斯科特·卡德陆续发表了一些续作和平行作品，构成了。卡德在1991年发布小说的更新版本，其中改变了一些政治事实，以便更准确地反映时代；如苏联解体及冷战的结束。

小说收获的评论多为正面，且其也成为许多军事组织的推荐选书，如美国海军陆战队。《安德的游戏》荣获1985年星云奖及1986年雨果奖两者的最佳小说。

《安德的游戏》的续集包含《死者代言人》（Speaker for the Dead）、《》（Xenocide）、《》（Children of the Mind）及《》（Ender in Exile），讲述安德在后续旅程中到达银河里各个不同的世界。此外，而后的中篇小说《》（A War of Gifts: An Ender Story）和《》（Ender's Shadow）之背景皆设在最原始的时期。

同名小说改编电影由盖文·胡德执导，阿萨·巴特菲德主演并诠释安德，电影于2013年10月上映。卡德也有在其中担任联合制片人。《安德的游戏》还有被改编成两个漫画系列。

故事发生在未来，当时地球已经一次遭遇过虫族的进攻，国际舰队认为必须在世界各地寻找天资聪颖的孩童，自幼便送到国际舰队训练儿童的空间站（“战斗学校”）进行训练，把他们塑造成军事奇才，人类方可有存活的希望。

主角安德鲁·维京，绰号安德（Ender——即“终结者”之义），是美国男孩，有一兄一姊。在卡德笔下的未来世界里，世界由于人口过多，因而实行严格的计划生育政策，三胎以上是绝对不允许的。安德的父母生下安德的哥哥（彼德）和姐姐（瓦伦蒂）时，国际舰队发现两个孩子都是神童，但是由于彼德暴戾无情，瓦伦蒂又过于温柔，国际舰队认为他们不能在军事方面成才，因此特地准许安德的父母生下第三个孩子，即安德。

安德也是个神童，很早就表露出他的天才和智慧。他自小就受到哥哥的欺负和折磨，姐姐则不惜一切代价保护安德。同时由于安德才智出众，因此国际舰队，特别是战斗学校的校长，安德的秘密指导者（Hyrum Graff）上校，相信他是人类的最后希望，在他六岁的时候就把他送到了战斗学校。

在战斗学校里，安德不但要学习在由学生组成的军队里进行模拟战斗，同时也要面对其他学生的妒忌、陷害以及各种其他尔虞我诈的行为。因为他在战略和领导力上的不世天才，也因为他的教师希望严格地测试他，他在战斗学校的进阶速度比其他学生要快得多。

安德首先面对的是新生训练，在这期间，他结识了阿莱，尔后成为他最要好的朋友之一。后来，校方提前结束了安德的新生训练，让他参加了名为火蜥蜴的战队，然而火蜥蜴的队长波让·马利德（Bonzo Madrid）是个心胸狭隘，颇有暴力倾向的人，他不断地欺负、排挤年幼的安德，不让他参加训练或者战斗，幸亏受同样在火蜥蜴对中遭到波让排挤的女神枪手佩查·阿卡利的照顾。在一次战斗中，安德违反了队长波让·马利德的不得开火的指令，使火蜥蜴反败为胜，然而结果波让不仅向安德大打出手，还把安德交易到野鼠舰队。

在野鼠战队，安德结识了丁·米克（Dink Meeker）。在和丁·米克的谈话中，丁·米克向安德坦言，他认为虫族的威胁其实并不存在，国际舰队为了保住政治权力才设立了战斗学校，而战斗学校中的儿童被剥夺了他们应有的正常童年，成为了政治斗争中无谓的牺牲品。虽然安德不同意丁·米克的论点（事实后来也证明丁·米克的论点是错误的），但是安德也因此学到了不应轻易相信他人的言论。

后来安德又转到佩查·阿卡利（Petra Arkanian）的凤凰战队，并且进步奇快，不久便成为全校最佳的战士。同时，战斗学校的网络中运行的心理游戏也对安德进行了心理训练。这个游戏程序在某种程度上有自己的自主意识，同时也被愤世嫉俗但是好心的格拉夫校长操控。

因为安德的快速学习速度，校方将他提前提升为新组建的飞龙战队的指挥官（在平行作品《安德的影子》中，战队成员是安德的游戏系列的另一个主要角色比恩选择的）。飞龙战队本来是由一群新手所组成，但在安德的带领，五名分队长（韩楚、疯子汤姆、弗拉德、莫洛、达坡）的辅佐，和队中奇异天才比恩的协助下，飞龙战队迅速成为百战无一败的超级战队，让所有学生刮目相看，但同时也招来了怨恨和妒嫉。

安德在学时的第一个队长，波让·马利德因为嫉妒安德的能力，而试图谋杀安德（在平行作品《安德的影子》中，可以看到一些其他角色在此事件中的作用），不过最后却演变成安德为了自卫，杀死了马利德。安德因此经历了一次心理崩溃，但是在他的姐姐瓦伦蒂·维京的帮助下走出了阴影。

在几个月的法庭审理之后，安德被提前6年提升到高级指挥学校，跳过了战术学校和初级指挥学校的学习，开始在电脑上进行和虫族的模拟战争游戏，同时安德在
学校的一些好友（如比恩、阿莱、佩查、丁·米克、以及飞龙战队的五名分队长）也派来作安德的属下。国际舰队更事先将前一次战争的英雄马泽·雷汉送上近光速旅行，延长生命，使他可以成为安德的教官。在一次又一次的模拟指挥训练中，安德和其他的天才儿童们虽然战无不胜，但是由于训练严格，以及噩梦造成的睡眠不足，使得安德在最后的考试中使用了超级的战术武器：设备医生。设备医生一旦使用，便会使任何物体化为灰烬，安德为了攻击敌人的要害，竟然用设备医生把敌人的主星球毁灭。

但是安德不知道的是，其实他所指挥的并非模拟考试。在最后一段训练中，安德实际上在通过超光速的安塞波通讯来指挥真实的战斗，他和其他孩子在“训练”中的胜利其实是人类舰队对虫族舰队的胜利。而在最后的“考试”实际上是人虫之间的决战，安德在完全不知情的情况下把虫族的母星和所有的虫族女王完全毁灭。在战斗后，安德才发现他始终被国际舰队利用，最终竟然灭绝了整个虫族，年仅11岁的他也成为了亘古未有的大屠杀者，因此陷入又一次心理崩溃。

在虫族的威胁消失后，地球上的列强马上爆发了内战。虽然战争只持续了5天，但是人类回归列强争霸的形势已成定局。安德此时不但具有非凡的战争天才，而且他也成为全人类的英雄，极易被政治力量利用。因此，他被禁止返回地球，而和他的姐姐瓦伦蒂·维京等送上了人类的第一个殖民舰队，去开发虫族灭亡后所遗留的星球。他之后成为人类第一个外星殖民地的政府长官。
安德的声名被迅速忘怀，但是他仍旧在殖民地受到尊敬。在前往殖民地的路上，他就已经发现有一些虫族使用了通心术和他交流，这也是他在高级指挥学校的噩梦的来源。通过虫族建造的建筑和战斗学校的心理游戏程序关联的网络，安德了解到虫族之战起源于双方的误解和沟通困难，以及虫族仍有最后一个女王存活了下来。在发表了虫族之战的记述《虫族女王》之后，安德带上了在茧中沉睡的女王，和姐姐瓦伦蒂·维京踏上了寻找适合虫族复兴的星球的旅程。

《安德的游戏》收获评论家的积极反响。该小说在1985年荣获星云奖的最佳小说，并于隔年拿下雨果奖的相同奖项，且前两者皆被公认为是科幻小说界中最负盛名的两个荣誉。该小说还在1986年获轨迹奖的提名。1999年，其在20世纪百大英文小说的读者票选名单上列第59位。此外，《安德的游戏》还获美国图书馆协会颁发的「百大最佳青少年书籍」。2008年，这部小说与《》共同获颁。

该片由盖文·胡德执导，片长1小时54分钟。拍摄于2012年2月27日在路易斯安那州新纽奥良开始，电影的预告片于2013年5月释出，第二支预告则在同年年底发布。美国于2013年11月1日上映。



