安圭拉

安圭拉（英语：Anguilla）是英国十四个海外领土之一，位于小安的列斯群岛北部，以伊丽莎白二世为元首，总督代理女王职务并委派长官处理当地事务。

安圭拉在1650年成为英国殖民地。1882年与-{zh-hans:圣基茨岛;zh-hk:圣基茨岛;zh-tw:圣克里斯多福岛}-和尼维斯岛合并为-{zh-hans:圣基茨-尼维斯-安圭拉;zh-hk:圣基茨-尼维斯-安圭拉;zh-tw:圣克里斯多福-尼维斯-安圭拉}-，直到1967年5月单独脱离。1969年2月单方面宣布成立共和国，后被英军收复并于1976年再度成为英国属地。

安圭拉岛的名字Anguilla改自西班牙文，意即欧洲鳗。本岛因形状似鳗鱼而得其名。

安圭拉首先由南美移民的土著美洲印第安人定居。在安圭拉发现的最早的美洲原住民文物可追溯到公元前1300年左右；定居点的遗迹可追溯至公元600年。该岛的阿拉瓦克语名字似乎是Malliouhana。欧洲殖民化的日期并不确定：一些消息来源声称，哥伦布在1493年的第二次航行中发现了该岛，而另一些人则声称该岛的第一位欧洲探险家是1564年的法国胡格诺戈尔德贵族和商人水手勒内古莱因德劳唐尼尔。荷兰西部印度公司于1631年在该岛建立了一个堡垒。1633年，西班牙军队破坏了该堡垒后，荷兰撤离。

传统的报导称，安圭拉早在1650年就被来自圣基茨的英国殖民者殖民。然而，在这个早期的殖民时期，安圭拉有时成为避难的地方，而最近关注安圭拉的学者对其他欧洲人和克里奥尔人的迁移来自圣克里斯托弗，巴巴多斯，尼维斯和安提瓜。法国人在1666年暂时接管了该岛，但根据“布雷达条约”第二年的条款将其归还英国管辖。 1667年9月访问的约翰斯科特少校写信离开该岛“状况良好”，并指出，1668年7月，“有200或300人在战争中逃亡”。

这些早期欧洲人中的一些人可能带来了奴役的非洲人。历史学家证实，非洲奴隶在17世纪初居住在该地区。例如，塞内加尔的非洲人于1626年居住在圣克里斯托弗。到1672年，尼维斯岛上有一个奴隶场，服务于背风群岛。尽管非洲人抵达安圭拉的时间难以准确定位，但档案证据表明，至少有16个非洲人至少有100名奴役人口出现。这些人似乎来自中部非洲和西非。

奥地利继承战争（1745年）和拿破仑战争（1796年）期间，法国人企图占领该岛失败。

早期殖民时期，安圭拉由英国人通过安地卡岛管理。1825年，它被置于-{zh-hans:圣基茨岛;zh-hk:圣基茨岛;zh-tw:圣克里斯多福岛}-附近的行政控制之下，其后成为-{zh-hans:圣基茨-尼维斯-安圭拉;zh-hk:圣基茨-尼维斯-安圭拉;zh-tw:圣克里斯多福-尼维斯-安圭拉}-的一部分。1967年，英国授予圣基茨和尼维斯充分的内部自治权，安圭拉也被纳入其中，但因违背许多安圭拉人的意愿，导致1967年和1969年两次以安圭拉哈里根和罗纳德韦伯斯特为首的安圭拉革命，该岛短暂地作为独立的“安圭拉共和国”；其革命的目标不是独立建国，而是独立于圣基茨和尼维斯并重新成为英国殖民地，英国当局于1971年7月完全恢复。1980年，安圭拉终于被允许从圣基茨和尼维斯分离出来，成为一个独立的英国王室殖民地（现在是英国的海外属地）。

岛上实行内部自治，英国只负责军事防卫、外交和护照的相关事务。

安圭拉人口呈上升趋势。多数人口为新教徒和非洲裔。

岛上的主要行业是渔业和观光业，但2017年吹袭当地的飓风艾玛重创其经济。

岛上有六所官立小学、一所官立小学、两所私立学校。

岛上除计程车外并没有其他公共交通工具。当地有一个机场，同时有渡轮来往附近的圣马丁岛。





