安德烈·普列文

安德烈·普列文（André Previn，），生于柏林，德国裔美国人，他有着俄国犹太人血统。世界著名的指挥家、钢琴演奏家、作曲家，曾与著名小提琴演奏家安娜-苏菲·穆特结婚，但于2006年离婚。

1938年，普列文在巴黎和柏林学习音乐后，为了躲避纳粹的迫害而举家移居到美国洛杉矶。

早年的普列文以爵士乐演奏开始其音乐生涯，并且有一份整理电影的工作。

1950年至1952年应征入伍，驻扎在旧金山。

1958年，普列文为影片《金粉世界》作谱写的配乐获得第三十一届奥斯卡最佳电影配乐奖。

1963年，普列文以客席指挥的身份，首次指挥美国圣路易斯交响乐团。这是他事业上的一个转折点。

1960年代，普列文逐渐改到古典音乐领域发展。但早年的这些经历，使得普列文对格什温的作品有独特的理解和感觉。

1965年，首次与伦敦交响乐团合作。

1968年3月至1979年，普列文是伦敦交响乐团首席指挥。

1970年代，普列文成为世界上首屈一指的指挥家。

1976年 他受聘为匹兹堡交响乐团首席指挥。

1985年 成为皇家爱乐管弦乐团音乐总监，同年他被委任为洛杉矶爱乐乐团音乐总监兼首席指挥。

1987年 成为皇家爱乐管弦乐团首席指挥

1996年 受英女王伊丽莎白二世册封为爵士。

2005年 获格伦·古尔德基金颁发的格伦·古尔德奖和47届格莱美奖。

普列文长年和维也纳爱乐管弦乐团，柏林爱乐管弦乐团和波士顿交响乐团等世界一流乐团保持着密切的合作关系。


