安养市

安养市（）是韩国京畿道一个，位处于韩国首都首尔及京畿道首府水原市之间。环绕安养市的行政区划从首尔开始顺时针方向分别是首尔、果川、义王、军浦、安山、始兴、光明。安养市现任市长是崔大镐（）。

「安养市」的名称在大中华地区常被错译为「安阳市」，但「安养」其实才是它的正确汉字名称。

历史上记载安养的最早文献中，显示的并非安养，而是律木郡。于该地方史中，没有早过原三国时代和史前时代的文献记录。

在1989年调查坪村地区的文化遗址时，发现了石器时代的各种文物及青铜器时代的基石牌坊；由此推断安养地区曾于石器时代就可能存在人烟。青铜器时代至原三国时代时，安养是属于马韩的部落领土。而到后来的百济近肖古王（346-375）时期，其又成为了百济的的领土。至高句丽长寿王时代（394-491），汉江沿岸以及京畿道整个地区皆成了高句丽的南方领土。至6世纪中叶，安养等地又重新成为了百济和新罗的领土。

在1941年，「始兴郡西二面」改称为「安养面」。

「安养」地名一说就是从安养寺而来，据推测其名可能源于高丽太祖王建所建造的安养寺。据传闻新罗孝恭王4年（公元900年），高丽太祖途经三圣山，见山顶有五彩云，便派人查看，途中遇到一个名为「能正」的老僧人。高丽太祖惊异于其所思所想与能正和尚完全一致，便在该地（现万安区石水1洞山2号一带）建造了安养寺。

「安养」地名另一说说则是来自万安桥。朝鲜时代正祖大王为了父亲思悼世子出行，而搭建的万安桥中，取其「安」字；再加上孝道的行为表现——「养」字。二字组合构建成了「安养」二字。

「安养」在佛教里意味著休神养性的极乐净土的世界，是万事圆满、没有痛苦、只有快乐的自由温暖的理想世界；所以亦有推测源于此。

在包括安养在内的附近地区没有发现旧石器时代的遗迹。然而，因为附近旧石器时代的遗迹主要以大河为中心；于是推测，位于汉江对岸的安养，可能已经有旧石器时代人在该地生活。而在1989年对坪村遗址的调查中，发现了许多属于旧石器时代晚期的石器，证明了当时的猜想。

自新石器时代大约7000年以来，安养和汉江流域周围的城市一直有人居住。在中西部，新石器时代的遗迹集中在汉江流域和西海岸。在汉江流域，新石器时代的人们逐渐迁移到朝鲜半岛西岸，而安养位于从汉江到西岸的交通路线上。

在部落时代，安养是属于马汉的部落国家。根据《后汉书》，所有属于马汉的部落国家高达54个，所以目前尚无法猜测安养究竟属于哪个部落国家。

三国时期，安养位处非常重要的战略地理位置。在三国时期初期，安养处于百济的控制之下。公元5世纪，半岛中南部成为高句丽的领土。在6世纪中叶，由于新罗王的活跃，安养等地重新成为了百济和新罗的领土。

1973年，安养被授予城市地位。1977年，安养理工大学成立。2013年，为了庆祝了安养市成立40周年，安养市在坪村中央公园举行第12届安养市民节。

1963年，一艘渡轮在首尔附近沉没，淹死了37名儿童及12名成年人；其中大多数儿童是来自安养欲野餐完回家的学童。1964年，安养的一个车间发生哑弹爆炸事件，3人死亡，100人受伤。1977年，首尔地区爆发洪水，造成335人死亡，其中安养及邻近地区有148人丧生。2007年年圣诞节，11岁的「李慧津」（音译；）和她8岁的朋友「胡叶瑟」（音译；）在安养失踪；孩子们失踪后77天，在水原的一座山上发现了「李慧津」的尸体。

1991年，因怀疑工党领袖高昌秀（Ko Chang-soo）是被谋杀，而非官方宣称的跳窗自杀，1500名抗议者包围安养监狱医院以阻止警察可能掩盖罪行。最终警方花了九个小时强行进入医院，才找回高昌秀的尸体。1995年，于1979年因叛变罪被起诉的韩国前总统全斗焕，被关押到安养监狱；直至1997年获释。2001年，安养市官员因日本教科书中关于朝鲜战争的内容被扭曲，拒绝了日本的17名交换生。2007年9月，被阿富汗塔利班叛乱分子俘虏的23名韩国人质获释后，就被送到安养的SAM安养医院。

安养市土地面积占全国面积的0.05%，约为58.50km。

安养位于光州山脉的尽头，西南部有修理山，北部有冠岳山和三圣山，在中央形成一个椭圆形盆地。

安养位于首尔的西南部，是汉江的支流—安养川的中上流地区发达的城市。沿著安养川，农业与工业得到了发展，安养川的水用于农业用水和工业用水，因此人们在安养川流域定居了下来。

比起其他城市，安养的工业发展得比较早，而且修建了四通八达的道路，作为交通要道起了很重要的作用。

从1989年到1995年为止集中开发了平原地带——坪村地区为居住区，成了如今的坪村新城市。

安养市分为两个行政区域：西部的万安区和东部的东安区。万安区是一个较古老的原始市区，以安养站为中心；它以户外市场的购物区为主，被称为「一号街」（）。东安区是坪村新都市的新富人区。

安养最高的建筑是Acro塔，于2007年4月竣工；这是一座位于东安区的双塔办公大楼，街对面是安养市政厅。安养是首尔与全国其他主要城市之间的便利交通中心。

安养冬季非常寒冷干燥，夏季炎热潮湿；但是，在夏天比首尔凉爽。年平均气温为12.3​℃，平均降雨量为1,344mm。安养大约三分之二的降雨发生在6月至8月的季风季节。

在2010年，在安养市的南部地区，全年平均气温为10.9℃。南北年平均气温略有区别，北部年平均到达12.2℃～31.3℃。自2005年12月以来一直在上升的年平均气温自2008年的12.8℃以来一直在下降。2010年安养的年降雨量为1,538毫米，略低于京畿道的平均值1,677毫米。从2002年到2010年，最多1,538毫米（2010年）和最少1,137毫米（2004年），之间相差为401毫米。此外，由于北部会受到西伯利亚寒流的强烈影响，在夏季降水量会南北会有区别。安养市夏季降水集中，6月至9月的降水量达到年降水量的81％。特别是当从北太平洋飘来大量水气时，或者在热带地区流经温暖潮湿的西南气流时，每天降雨量通常会在100毫米及以上。
安养在行政区域上东边与果川和义王市相邻，西边有光明市和始兴市，南边有军浦市，北边有首尔特别市的矜川区和冠岳区。

安养市分为两个行政区域：西部的万安区和东部的东安区。
截至2009年12月底，安养市人口为0至14岁人口的17.9％；65岁及以上人口为7.1％；年龄在15岁至64岁之间的人口为75.0％，高于全国平均水平72.8％；青年人口占总人口比例为24.0％，高于全国平均水平22.8％；老年人口百分比为9.0％，低于全国平均水平14.5％；女性人口与男性人口的性别比例为99.6：1。上述数据说明安养市人口与全国比较为年轻、老人较少、且有很多女性。

万安区的安养艺术公园的旧名称是安养游乐园。虽然旧游乐园的自然环境遭到严重破坏，但人工瀑布、户外舞台、游乐设施、广场、长廊等都焕然一新。此外，通过推广公共艺术项目，在园区的各个地方安装了52件国内外著名艺术家的作品。

为庆祝2013年安养市成立40周年，安养市在坪村中央公园和三德公园举办庆祝活动。


京釜线和果川线经过，而韩国首都圈电铁开往每个车站。其中，京釜线穿过万安谷，而果川线穿过万安区的坪村新都市中心。安养站则可乘搭一般列车。



