安南区

安南区为台湾台南市辖下的市辖区，东邻永康区、新市区、安定区，西滨台湾海峡，南以盐水溪与安平区、中西区、北区为界，北以曾文溪与七股区、西港区为界。根据内政部户政司统计，现人口数为19.3万，为台南市人口第二多的辖区。

安南区在不到300年前仍是一片汪洋，属于台江内海的一部份，内海外缘临台湾海峡处有北线尾等沙洲。

据史载，清领时期乾隆年间即开始有海埔新生地浮出，遭百姓围垦。道光3年（1823年）曾文溪改道使得内海快速淤积，沿海居民据地围垦、搭建临时草寮，故形成许多「藔」字地名，日治后日人再改作「寮」。古时有台江十六寮（草湖寮、南路寮、中洲寮、溪顶寮、陈卿寮、和顺寮、总头寮、新寮、布袋嘴寮、溪心寮、海尾寮、本渊寮、公亲寮、学甲寮庄、溪南寮、五块寮）的说法，即为历史之见证。

由于百姓抢地围垦弊端多，后来官府介入。据《台湾采访册》记载，「道光七年，孔道宪以浮埔略堪耕种，曾经委员会同台、嘉二邑勘丈给垦。」开垦改由官方给照，并划定界线。

日治初期，此地大部份属外武定里。1920年台湾总督府实行五州制，该地设安顺-{庄}-，隶台南州新丰郡。当时安顺-{庄}-滨海尚有台江内海遗留的水域，唯此后渐渐陆化；复加上1938年4月1日原北门郡七股庄土城子、青草仑两个大字因曾文溪下游改道，使得该地居民与安顺庄交流日渐，遂顺应民情改隶安顺-{庄}-，使得安顺-{庄}-面积不断扩大。战后设台南县新丰区安顺乡，而后于1946年3月10日并入省辖台南市。新区名取安顺与台南之意，合称为安南。

本区因多海埔新生地，开垦不易，仍有维持不少农渔业型态，在原台南市各区之中，公共设施建设较为落后，但也保留较多自然景观。近年来台南市政府投入大规模的开发与建设，例如：安明路（台17线新线，滨海公路）、北安路（和顺、安顺地区外环）、安吉路（国道八号联络道）、北汕尾一路、台江大道及海尾路之开辟；开发科技工业区，废除40年禁建条理，引进国立成功大学安南校区及康宁大学、中信金融管理学院等私立大学，并设立国立台湾历史博物馆、台江国家公园等设施。

因历史发展的关系，本区较繁荣地带都集中在东半部，西半部仍有大片渔塭与生态保护区，形成强烈对比。商业气息较强的聚落有数个：

在中、西区合并为中西区后，台南市政府曾研议将本区切割为二，维持全市7区的格局。但在台南市县确定合并改制直辖市、以及配合乡镇市区数减少，未来可能会整并邻近乡镇。另有民间提议将本区更名为「台江区」。虽未成案，但境内的部分设施已以台江命名，例如台江文化中心

全区土地利用状况为：农地2,449公顷、鱼塭3,022公顷、科工区709公顷及野生动物保护区523.848公顷，其余则为社区、道路河川及公墓用地。

根据内政部户政司于2017年底统计，安南区人口有192,224人，其中男性有96,850人，女性有95,374人，人口密度为每平方公里1,793.11人；户数62,816户，户量为每人3.06户。

此区居民之年龄结构，18岁（含）以下者有36,121人；19岁至24岁之间者有15,410人；25岁至34岁之间者有30,629人；35岁至49岁之间者有49,584人；50岁至64岁之间者有41,046人；65岁（含）以上者有19,434人。

当前安南区境内之编号公路共有6条，其中有1条国道、2条省道主线、2条省道支线，以及1条市道。


当前安南区境内之主要道路（即台南市道路编号为两位数者）共有10条。

安南区早期的三条主要「大马路」是安和路、安中路与海佃路，过去宽度都不到15公尺。过去居民常在这三条路上曝晒农作物，直到1984年台南市政府通令禁止在马路曝晒农作物为止。






本区旅游以沿海生态景观为主。辖区原有「云嘉南滨海国家风景区」、「四草野生动物保护区」以及若干湿地。2009年公告「台江国家公园」整合观光资源并负担保育工作。



财团法人中央广播电台在本区设有分台，短波发射功率250千瓦，主要对中国播出财团法人中央广播电台的节目。


