安敦尼王朝

安敦宁王朝（96—192年），又称涅尔瓦－安敦尼王朝、安东尼努士王朝，是罗马帝国的一个王朝。王朝初期进行了达西亚战争与帕提亚战争。115年时罗马帝国版图达到最大。此后哈德良放弃了两河流域领土。

安敦尼王朝计有六位皇帝：


其中前五位被称为「五贤帝」，五人先后相继，令得八十多年间政治清明，与之前一百年的腥风血雨成很大的对比。这五位皇帝谦虚，关爱臣民，这段时期也是自奥古斯都（即屋大维）之后罗马帝国最强盛的时期，所以这段时期也被称为罗马治世、罗马五贤君时期或五贤帝时代。其中以安东尼奥·派阿斯在位时间最长，所以这段时期被称为安东尼努士王朝。不过，由于这些皇帝没有直接的血缘关系，严格来讲安敦宁王朝不能算一个朝代。

五贤帝时期权力交替方法非常平安。罗马历代帝王中，此五人以和平传位闻名。各个皇帝选择其承继人，然后收养他为义子，以为储君，如此避免了权力交替前后的政治动乱。故而皇位平稳交替，动荡不生。

弗拉维王朝经过提图斯和图密善两位皇帝的统治，涅尔瓦于96年继位，开创了安东尼王朝。罗马帝国的基础设施，如：法律、道路交通、度量衡、货币制度都在这个年代得到统一，并通行全国。图拉真在位时开拓疆土，在他死时帝国版图达到最大极限。东到美索不达米亚，南至北非撒哈拉沙漠，西起不列颠，北至喀尔巴阡山脉和黑海北岸，地中海成为了帝国的内海。哈德良健全了帝国的官僚机构，并在不列颠尼亚北部兴建哈德良长城，阻挡来自北方皮克特人的侵扰。到了安东尼奥·派阿斯即位时，罗马帝国达到极盛。

五贤君时期的文治武功，在罗马帝国其他时期也是难得一见的。因此，18世纪的英国历史学家爱德华·吉本在他的著作《罗马帝国衰亡史》中，把这个年代称赞为“人类最幸福的年代”。他对五贤君的种种贤德的称赞如下：

到了马尔库斯·奥列里乌斯统治的后期，帕提亚帝国不断屡犯边疆，北方蛮族也乘虚而入。帝国的实力开始出现颓势。及至180年，马尔库斯·奥列里乌斯死于维也纳的军营之中，由亲生儿子康茂德继位。康茂德不孚众望，192年遇刺身亡后，安东尼王朝正式结束。此后罗马帝国经历短暂的混乱与内战，193年由塞普蒂米乌斯·塞维鲁建立起塞维鲁王朝，在名义上仍以正统的安东尼王朝继承者自居。
