安提柯一世

安提柯一世（独眼），或译安提哥那一世（ Άντίγονος ό Μονόφθαλμος ，，于前306年~前301年在位），腓力之子，出身马其顿厄利苗提斯贵族。在早年时为马其顿腓力二世的将军，后来跟随亚历山大大帝东征，并被派为大弗里吉亚的总督。亚历山大逝世后，安提柯成为继业者战争的主要角色，于前306年自行称王，建立安提柯王朝。他被认为是亚历山大最强大的继业者，也是希腊化时代最杰出的军事统帅之一。

安提柯早年的事迹留下的很少，虽然埃里亚努斯称他出身自耕农，但他更可能出身贵族。他生父是厄利苗提斯的腓力，母亲名字不可考。生父在安提柯青少年时去世，母亲改嫁给佩拉的贵族佩里安德，显示安提柯母亲也具有贵族身份。此外，因为母亲改嫁的原因，安提柯还有一个继兄弟马西亚斯（Marsyas）。

安提柯的妻子斯特拉托妮可同样出身贵族，可能具有王室血统。因此安提柯身处马其顿上层阶级，受到良好的希腊文化薰陶，日后他能以精湛的修辞学来发表演讲。古罗马作家普鲁塔克提到安提柯与斯特拉托妮可有两个儿子，长子名为德米特里，他后来成为安提柯的继承者。然而普鲁塔克记载当时还有另一个说法，指德米特里其实是安提柯的养子，真正的生父是安提柯的兄长德米特里。无论如何，安提柯的家庭生活一直很融洽，就算安提柯称王以后，他与德米特里的关系亲密且无比信任，对于其他继业者的家庭纷争相比这点让安提柯相当自豪。

安提柯因为具有贵族身份，很可能被选入腓力二世的伙友圈中，从他和腓力二世其他重要部属有深刻交情来看，他那个时候已占有一席地位。文献上关于安提柯在腓力时期的故事几乎已丧失，从普鲁塔克记载中和现代学者推论，安提柯可能跟著腓力围攻佩林苏斯（Perinthus），在攻城战中安提柯失去一眼，但他并没有因此退下接受治疗，反而继续留在战场上英勇作战。

亚历山大大帝即位后，安提柯已步入晚年了。他后来跟随亚历山大进攻波斯的小亚细亚，根据西西里的狄奥多罗斯记载，安提柯一开始在亚历山大远征军中是7,000名希腊盟邦步兵的总指挥官，在远征军中无疑是重要将领。学者Judeich认为安提柯率领这支军队在格拉尼库斯河战役中在马其顿方阵后面组成第二重方阵。

前333年，远征军夺下小亚细亚西半部，安提柯被亚历山大任命为大弗里吉亚总督，主要的任务就是保卫亚历山大远征军的补给线和交通线，以利亚历山大后来对付波斯阿契美尼德帝国。但因为当时远征军只是快速通过弗里吉亚地区，并没有完全征服该地，当上总督的安提柯手头上仅仅只有少许部队，导致维持交通线的任务相当艰难。在亚历山大于伊苏斯战役胜利后，一些残余的波斯部队退入卡帕多细亚，这支残余部队和波斯指挥官门农所率的舰队后来对亚历山大的小亚细亚补给线分别发动数次袭击，企图阻止亚历山大继续进军。然而安提柯仅以少许的部队，在三场战役靠著内线作战的优势，分别击败人数众多的卡帕多细亚波斯军。安提柯不仅抵挡波斯军的反攻，还肃清境内的敌对力量。相对安提柯的亮眼功绩，其他一些小亚细亚总督的表现就差强人意，如赫勒斯滂弗里吉亚总督卡拉斯（Calas）就无力击败比提尼亚的世袭统治者巴斯的势力。甚至奇里乞亚总督巴拉克鲁斯还与皮西迪亚人交战时阵亡。因此当吕基亚庞非利亚总督尼阿卡斯率援军前往东方支援亚历山大远征军时，亚历山大就命安提柯兼任该地总督，而这让安提柯的辖区占了帝国小亚细亚领土中的三分之二。

在前323年亚历山大逝世后佩尔狄卡斯成为帝国摄政，其他的将军们则透过巴比伦分封协议瓜分亚历山大的帝国。一些马其顿重要高级将领因此得到总督位置，而原来的总督部份获得留任，安提柯靠著以往的功绩和声望使他继续担任大弗里吉亚、庞非利亚、吕基亚总督。又因为安提柯在小亚细亚各总督中实力最为强大，后来佩尔狄卡斯命令安提柯和列昂纳托斯帮助欧迈尼斯攻取卡帕多西亚，然而列昂纳托随即赶去希腊参与拉米亚战争，而安提柯实力也没强大到可以单独打下该地，再加上安提柯认为欧迈尼斯的势力建立起来，是要来制衡他，因此他最后拒绝服从命令。

气恼的佩尔狄卡斯认为安提柯此举根本是挑战他的权威，他随即带著王军和国王们出发，一来亲自取得卡帕多西亚及帕夫拉哥尼亚来获得战功，二来威吓安提柯。当佩尔狄卡斯率军进入小亚细亚，他命令安提柯亲自来见他，要为上次抗命的事来解释。但安提柯心怀恐惧不敢前往，他悄悄带著他儿子德米特里一世和一些伙友逃到马其顿，接受马其顿欧洲统帅安提帕特和克拉特鲁斯庇护。安提柯向安提帕特等人控诉佩尔狄卡斯擅权，最终导致第一次继业者战争。
前320年春，安提帕特和克拉特鲁斯率领叛军主力准备从达达尼尔海峡进犯小亚细亚，而佩尔狄卡斯则命欧迈尼斯为全小亚细亚统帅前去抵御，当欧迈尼斯把大军布署赫勒斯滂防卫海峡时，安提柯率领一小支部队直接渡过爱琴海从欧迈尼斯军后方登陆，不仅如此安提柯还策动吕底亚总督米南德加入安提帕特阵营。毫无防备的欧迈尼斯军不仅后面受敌，用兵神速的安提柯还差点擒获欧迈尼斯，欧迈尼斯被迫率军往内陆撤退，使安提帕特主力可以安然渡海，进入小亚细亚。之后，安提柯被派去夺取赛普勒斯。。

很快地，帝国摄政佩尔狄卡斯在埃及被刺身亡，内战暂时结束。安提帕特当上新任帝国摄政，安提柯也复归原职，且更受安提帕特信任。安提帕特回马其顿途中把一部份王军交给安提柯率领，命他讨伐佩尔狄卡斯残党欧迈尼斯等人。安提柯发挥他的军事才华，尽管敌人总人数远多于他，但他策反欧迈尼斯的骑兵指挥官赢得欧基尼亚战役胜利，随后他七天不分日夜强行近500公里突击另一支阿尔塞塔斯所率的大军，并击破之，在并吞其二人军队部份后，安提柯的实力大大扩充，他继续追剿欧迈尼斯，把他包围在诺拉这个小要塞中。

安提帕特于前319年去世，临终前他把帝国摄政位置交给老将波利伯孔而不是自己的儿子卡山德，这让野心勃勃的卡山德心生不满。而其他继业者如安提柯、埃及总督托勒密、色雷斯总督利西马科斯等也不愿承认波利伯孔的帝国摄政地位，他们与卡山德结盟对波利伯孔宣战，再度开启内战。为了使自己无后顾之忧，加上安提柯也很欣赏欧迈尼斯的才能，他与欧迈尼斯停战。随后，他开始扩张自己的势力，入侵小亚细亚其他总督的领地。前318年，尼卡诺尔率领安提柯、卡山德阵营联合舰队在达达尼尔海峡对上波利伯孔阵营克利图斯所率的舰队，这场拜占庭海战克利图斯大获全胜，爱琴海制海权眼看就要拱手让人，然而当天晚上安提柯决定力挽败局，他带著陆军趁夜渡过海峡，向克利图斯舰队下锚营地发动夜袭，沉醉于胜利气氛下的克利图斯舰队促然遭到敌袭，毫无还手之力，就这样克利图斯的舰队就在慌乱中遭到完全摧毁，使这场战斗成为西部战线的转捩点。

在这段期间，欧迈尼斯已逃离诺拉要塞，他不仅发誓效忠王家奥林匹亚丝、波利伯孔这一方，还重新与安提柯敌对。除此之外，得到王家授命的欧迈尼斯更得到精锐银盾兵团效忠，更有一大笔王家资金可来筹组军队和舰队。得知消息的安提柯，为了防止欧迈尼斯的势力逐渐再起，在安定好小亚细亚西部战局后，连忙著率领一支大军向东前进讨伐，准备抄掉欧迈尼斯的新地盘奇里乞亚和腓尼基。欧迈尼斯自认实力尚未能与安提柯抗衡，带著军队全力全速往帝国东部行省撤去，而安提柯率军尾随其后。

欧迈尼斯外交手段很成功，他成功运用奥林匹亚丝的授权，来与帝国东部行省的总督们结盟。前317年春，欧迈尼斯横越巴比伦尼亚，来到苏锡安那（Susiana）与东部总督们的联军会师，而安提柯此时也与其他总督塞琉古、培松联合，紧跟著来到苏锡安那。尽管现在欧迈尼斯实力大为增加，但他决定仍继续往东战略性后撤，意图使安提柯延长军队补给线。安提柯军队在一次渡河中遭到欧迈尼斯军急袭后，被迫退回休整，在米底亚修整后，安提柯持续往东进军对付欧迈尼斯，在对峙中双方相互在计谋上过招，两军随后在帕莱塔西奈战役进行决战，战役中安提柯果断率领骑兵投入战场，阻止己方军队溃败，结果此战没有并分出决定性胜负。安提柯再度率军返回米底亚的冬营。

前317年冬，安提柯知道欧迈尼斯军队因过冬而散落各处，他打算趁著当地严酷冬季，走小路奇袭没有防备的欧迈尼斯，但可惜中了欧迈尼斯的空营计没有成功，双方再度于伽比埃奈战役展开对决。此战中，尽管安提柯中央步兵再度被欧迈尼斯方的银盾兵击败，但在骑兵战中安提柯军成功击败对手，并且夺得欧迈尼斯军营的锱重，其中包含银盾兵多年的战利品。怨怒的银盾兵决定与安提柯秘密协商，打算背叛欧迈尼斯来换回战利品，加上欧迈尼斯军波西斯总督朴塞斯塔斯等早就心怀不满，也准备背叛欧迈尼斯。结果欧迈尼斯被自己手下出卖，落入安提柯手中，尽管安提柯惋惜对手的才能，还是处死了欧迈尼斯，结束第二次继业者战争。战后，东方行省总督臣服于安提柯的霸权，使名义上安提柯统辖帝国所有亚洲部份。安提柯除去一些有可能成为新威胁的总督们，如拔除波西斯总督朴塞斯塔斯和米底亚总督培松，巴比伦总督塞琉古因畏惧而流亡。对于其他愿意效忠自己的东方总督，安提柯让他们继续留任，以这个方针安提柯重新建立帝国东方的秩序。在这个时间点，拥有广大领土、大笔资金和强大军队的安提柯，无疑是亚历山大大帝继业者中最强大的。

安提柯对于东方的领土并不是很有兴趣，他的眼光仍专注于西方的对手。前316年初，安提柯从东方率军返回，于奇里乞亚过冬。这时前巴比伦总督塞琉古逃亡到埃及总督托勒密处，塞琉古成功说动托勒密与安提柯敌对，托勒密还派人连络马其顿的卡山德、色雷斯的利西马科斯和卡里亚的阿桑德等组成反安提柯联盟，主要缘由是安提柯的实力实在过于强大，迫使其他总督们不得不连合来对付他。他们向安提柯下最后通牒，要求安堤科无条件割让大量土地、交出从东方获得的财宝、让塞琉古复位等严苛条件，安提柯根本不可能接受，爆发第三次继业者战争。

卡山德派遣部将进攻安提柯卡帕多细亚北部领地，安提柯立即派遣自己的侄子托勒密前去负责小亚细亚战线，自己则率军夺取埃及托勒密的地盘腓尼基等地，并派出使者去游说亲托勒密的赛普勒斯诸王倒戈。在安提柯围攻腓尼基泰尔这段期间，安提柯有鉴于联盟海军实力雄厚，他于是在腓尼基、小亚细亚沿岸等地开启庞大的造舰计划。之后他把围攻泰尔城的任务交给其他部将，自己率军夺取托勒密在加萨以北的叙利亚领地。在围攻泰尔其间，安提柯还发表泰尔宣言，该宣言指控卡山德杀害奥林匹亚丝、软禁小国王亚历山大四世等等诸多反逆行为，同时最重要的安提柯宣布希腊城邦应许拥有自由和自治的权利。

因为没有强大海军可以进军埃及，安提柯与托勒密停战会议又失败。安提柯于是率军转攻卡里亚的阿桑德，阿桑德的势力无法抵挡攻势随即被消灭，至此安提柯完全掌控整个小亚细亚。接著，安提柯打算把目标转移到卡山德身上，他派出另一个侄子特勒思弗洛斯率领舰队和足够的部队增援希腊伯罗奔尼撒战线。另一方面，安提柯也打算趁著利西马科斯辖下的希腊城邦叛变之时，尽可能让利西马科斯陷入困境，但此计策没有完全起作用。而后，安提柯为了避免多线作战，他试图与卡山德停战，但这次会谈同样没有结果。

前313年中，为了把卡山德的势力从希腊逐出，安提柯把他相当倚重的侄子托勒密派往希腊战线。同时，夺得爱琴海局部制海权的安提柯也打算率大军渡过达达尼尔海峡进军马其顿本土，可惜独立城邦拜占庭不愿卷入这场大战争，使得安提柯在欧洲没有一个前进基地，随著冬季逐渐接近，安提柯只得先让大军过冬等待来年行动。就当安提柯侄子托勒密在希腊本土显耀战功，卡山德陷入困顿之刻，无疑是个入侵欧洲的大好时机，然而安提柯这时却接到留守在叙利亚的自己儿子德米特里被埃及托勒密于加萨战役惨遭痛击的消息，导致整个叙利亚岌岌可危。为了救援叙利亚战线，安提柯只好放弃入侵欧洲的计划，调转大军转向东方。

当埃及的托勒密听闻安提柯亲自要来对付自己，他连忙把军队从腓尼基、巴勒斯坦等地撤回埃及，顺便把该区军事要地城防摧毁。就这样安提柯轻松收复叙利亚。安提柯尽管在战争中享有优势地位，但受限多线战争之苦，无法一举消灭对手。这时卡山德和利西马科斯主动希望停战，安提柯便顺势与反安提柯联盟停战，结束第三次继业者战争。但停战的对象独独漏了一人，即是塞琉古，他趁著加萨战役之后夺回巴比伦尼亚。这也是安提柯接受停战的理由之一，他想要优先处理塞琉古问题。

塞琉古趁著安提柯忙于应付托勒密时，不仅领著一小批军队拿下巴比伦，前311年夏还以少胜多击败安提柯上部行省统帅尼卡诺尔的大军，安提柯东方行省岌岌可危。这消息大大震动安提柯和鼓动其他继业者们，安提柯让德米特里率领一支军队进军巴比伦尼亚，德米特里尽管给予塞琉古不小的损失，但仍无法彻底铲除塞琉古的势力，前310年春刚停战托勒密随即毁约再发动新一波奇里乞亚海上攻势来牵制安提柯的行动，迫使德米特里回防，使塞琉古得以获得宝贵时间巩固据点。对安提柯的坏消息接二连三，前310年希腊，原本是安提柯右手的侄子托勒密反叛自立，他还策动安提柯赫勒斯滂总督特内多斯岛的菲尼克司叛变，安提柯被迫派遣另一子腓力率军讨伐，对于此时塞琉古趁著德米特里离开之后，再度夺回巴比伦全城，安提柯根本分身乏术。这局面一直到著德米特里成功击退埃及托勒密的攻势后才得以专心对付，安提柯与德米特里再度亲自率领主力大军前去铲除塞琉古，爆发了巴比伦战争。这场艰辛的战争所知不多，无疑安提柯的军队人数占优势，但奈何不了塞琉古攻击补给线的骚扰战术，双方在城内城外爆发多次冲突也没有决定性战果，相比塞琉古的势力此时还没有成长到足够有威胁性，安提柯更担心西方的卡山德和托勒密的动向，因此安提柯只得在前309年与塞琉古草草谈和来结束双方的冲突。

从第三次继业者战争结束以来，年迈的安提柯似乎忙于巩固自己的领土、建立新移民城市、防御其他继业者的行动。同年，为了重建对抗卡山德的西方希腊战线，安提柯把亚历山大大帝私生子海格力斯送到波利伯孔处，让波利伯孔利用海格力斯为号召来颠覆卡山德的统治正当性。

迈进70余岁的安提柯越来越没办法承受严苛的军旅生活，他的健康也日渐恶化，领军作战的任务都多交给他的继承者德米特里。前307年，安提柯计划重建西方希腊战线，他派遣儿子德米特里率领大军和舰队登陆希腊本土，从卡山德的僭主法勒鲁姆的德米特里手中解放了雅典。雅典人为了感谢安提柯和德米特里从僭主手中解放他们，给予父子俩人「救主」（Σωτηρ）的神灵崇拜。

安顿好雅典事务后，随后安提柯把目标转移到埃及托勒密的领土上，先前托勒密利用赛普勒斯岛作为基地，来肆掠安提柯的沿海城市，为了彻底消除这个威胁，他让儿子德米特里带著舰队和大军入侵赛普勒斯。前306年，德米特里不仅征服了赛普勒斯，还在萨拉米斯海战击败亲自率舰队来援的托勒密，此战后托勒密野战部队几乎被削减三分之二，整个托勒密海上舰队被摧毁，这个惊人的胜利让安提柯喜不自胜。因为名义上的国王亚历山大四世早已经被卡山德所谋害，安提柯便依著这场大胜余威，与儿子双双称王，建立安提柯王朝。

趁著埃及托勒密虚弱不堪之刻，安提柯一世不会放过这个入侵埃及的大好机会，同年秋季，安提柯亲自动员将近大军10万大军与儿子德米特里一世一同入侵埃及本土，打算一举终结托勒密的势力。但可惜入侵攻势因气候及补给而受挫，加上担负补给重责的德米特里舰队遭到暴风侵袭，攻势不得不中止结束，被迫撤回。隔年前305年，安提柯和德米特里考量当时托勒密还很虚弱，塞琉古无法从东方、印度战事抽身，色雷斯的利西马科斯忙于压制蛮族，剩下的卡山德只身不敢独力挑战自己的实力。打算趁著时机要将地中海海军享负盛名的希腊城邦罗德岛纳入自己霸权之下，加上托勒密与罗德岛关系密切，此举可断绝托勒密重建海军之路。这场由德米特里发起进攻的罗得围城战历时一年的围城，后终与顽强抵抗的罗德岛人妥协和谈，合约中罗德岛加入安提柯的同盟但保留独立性，且罗德岛不会加入与托勒密的战争。

前303年，卡山德趁著德米特里进攻罗德岛之刻再度派兵包围雅典城，安提柯连忙让结束围城战的德米特里前去驰援。德米特里重新解放许多希腊城市，驱除卡山德驻军和亲卡山德的寡头政治，还重新组织泛希腊的科林斯同盟，卡山德几乎失去所有希腊领土。德米特里更把战争带往色萨利地区。忧心重重的卡山德预期最后德米特里会把战事带到他的马其顿本土，他试图与安提柯谈和，但安提柯否决卡山德的条件，要求卡山德完全屈服。绝望的卡山德因此决定邀请其他继业者再一次成立反安提柯联盟，来应因安提柯强大的威胁。联盟方秘密拟定好策略，前302年，利西马科斯率先发难，他趁著安提柯一世在叙利亚准备新首都安提柯尼亚（Antigonia）庆祝落成大典之刻，渡海入侵小亚细亚，占领许多要地。卡山德、塞琉古一世、托勒密一世等其他继业者也如期发动攻势，卡山德还派遣许多军队多次援助入侵小亚细亚的利西马科斯军。

当安提柯收到遭到利西马科斯入侵的消息，立刻放弃安提柯尼亚的庆祝大典，火速招集大军从叙利亚往小亚细亚进军，而德米特里也运用他的海上舰队，封锁利西马科斯的退路。利西马科斯得知安提柯的大军已经朝他杀来，决定先避开与人数占优势的安提柯大军决战，采取守势，直到盟友塞琉古一世来援为止。安提柯深知联军打的主意，不仅加大对利西马科斯军大营的攻势，还从希腊色萨利战线召回德米特里和他的军队赶来与自己会合。对于其他继业者的攻势，安提柯放出假情报让托勒密以为利西马科斯军已遭到击败，企图骗托勒密退兵回埃及。至于塞琉古，安提柯派遣一支军队直取塞琉古根据地巴比伦尼亚，诱使塞琉古分心。
在小亚细亚的利西马科斯完全无法抵御安提柯的攻势，他巧妙地连夜率兵突破安提柯的包围圈，退至赫拉克利亚（Heraclea），来保存联军的实力。另一方面，安提柯的计策成功一半，托勒密被骗回埃及，但塞琉古完全不理会安提柯的偏军，他成功横越亚米尼亚来到小亚细亚，与利西马科斯合军。此时已与德米特里军会合的安提柯军，与联军兵力差距不大。前302年，双方在伊普苏斯战役展开决战，这场战役是继业者战争中规模空前绝后，双方动员的部队总计16万以上，共有四个王国参战、四位国王同时在战场上。不仅在整个战争战略上，交战方都决定把各自王国的国运诉诸于这场战役上，也因此，面对这场继业者战争中规模前所未见的战役，安提柯已经不像以前傲慢独断、自信且不可一世，年迈的他这此小心谨慎，沈思再沈思。根据普鲁塔克记载，战前安提柯如此向神明祈祷：

本战安提柯军队约70,000步兵、10,000名骑兵和75头战象，联军计有64,000名步兵、10,500名骑兵、400头战象和120辆刀轮战车。安提柯亲自率领中央步兵方阵，骑兵精锐则交给儿子德米特里率领并布署于右翼。开战后，德米特里率领右翼骑兵击败联军安条克所率的左翼骑兵，这让安提柯军士气大振。然而，德米特里并没有依著锤砧战术回头夹击敌军中央方阵，而是继续追击敌人溃败的骑兵，当德米特里发觉自己追得太远之时，联军塞琉古300头战象已经挡住德米特里的归途。德米特里无法立刻突破战象的阵列，也无法短时间迂回绕过数量庞大的象阵，这使得联军的「战象调动」决定了整场战役的结果。

因为德米特里所率的骑兵远去，安提柯军方阵右方侧翼缺乏保护，联军塞琉古一世看到这个情况认为机不可失，连忙派出自己的轻装骑兵和轻装部队从侧翼和后方威胁安提柯军的方阵。他们不断骚扰和惊吓安提柯的士兵，不仅让安提柯军士气每况愈下，还迫使他们互相分离，已达到各个击破的战果。终于安提柯军方阵因为被前后夹击而溃败，安提柯的卫兵看到敌人往国王杀来，连忙提醒安提柯，但年老的安提柯一世仍坚守奋战不愿撤离，他坚信自己的儿子最后会及时返回战场，逆转整个战局。就连卫队和随从都已逃离，安提柯仍秉持这个信念，直至自身被射中数个标枪后毙命，光荣战死于沙场。这场战役以安提柯战死画下句点，联军获得决定性胜利，他强大的王国也随著安提柯战死烟飞云散。

联军指挥官们以王家之礼安葬安提柯的遗体，随后分割了安提柯的王国。安提柯的儿子德米特里一世带著残兵和海军逃往希腊，但发现几乎所有领土和盟友都背离了他，仅剩少数城市仍效忠于自己，此时的德米特里仅仅只是个有著国王称号，而没有领土的海上之王。

安提柯一世可谓亚历山大大帝去世后继业者中最伟大的军事家。在伊普斯战役决定性的失利之前，他从未在大会战中被打败过。随著伊普苏斯战役和他的战死，亚历山大继业者中最可能再度统一亚历山大帝国的人选殒落了，分崩离析成为既成事实。

