安捷伦科技

安捷伦科技有限公司（, NYSE:A）是一家测试分析仪器生产商。资本额80亿美元，员工约3万人。专营制造生命科学仪器、半导体、光纤网路装置及测量仪器。

1999年从惠普公司独立。安捷伦实验室从事多方面的研发工作，包括MEMS、纳米科技及生命科学。安捷伦投资组亦向新发起的高科技公司方面投资，项目包括MEMX、Infinera及Telasics。2001年，安捷伦科技售出其医疗部份予飞利浦旗下的Philips Medical Systems，此部份是惠普产品中第二悠久，仅次于起家的测量仪器部份。
2004年，安捷伦科技于Human Rights Campaign的企业平等指数中获得100%评分。
2005年8月15日，著名杠杆收购集团Kohlberg Kravis Roberts（KKR）与Silver Lake Partners公司签署协议，宣布以26.6亿美元收购安捷伦的半导体事业部，其后宽频通讯与半导体存储供应商PMC-Sierra公司又以4.25亿美元收购安捷伦半导体事业部的I/O解决方案部门。

2005年12月2日安捷伦半导体事业部宣布更名为安华高科技（Avago Technologies）。

2014年，安捷伦一分为二：电子产品与技术部分分立成为是德科技（Keysight），化学与生化分析产品与技术仍保留在安捷伦。

安捷伦（中国）公司总部设在北京，在上海、深圳、成都、广州、西安、沈阳和香港设有分公司。安捷伦（台湾）公司总部设在台北，在中坜、台中和高雄设有分公司。


