安格拉·默克尔

安格拉·多罗特娅·默克尔（，），婚前姓卡斯纳（Kasner），德国基督教民主联盟籍女性政治家，现任德国联邦总理。2005年，她成为德国历史上首位女性联邦总理，她也是两德统一后首位出身前东德地区的联邦总理。

2015年12月，默克尔当选《时代周刊》2015年度风云人物，《时代周刊》总编赞扬她在欧洲主权债务、中东难民及俄罗斯干预乌克兰等危机期间所展现的非凡领导能力。近年，默克尔处理欧洲难民危机的表现受到争议及批评。不少国家及政治人物批评德国总理默克尔为代表的难民政策，某些政治人物认为这样的政策应证了右派民粹主义的预言，而造成了右派民粹主义的崛起。

默克尔生于汉堡，全名安格拉·多罗特娅·卡斯纳（Angela Dorothea Kasner），父系先祖是普鲁士王国波森省的波兰人。默克尔是她第一任丈夫的姓氏，离婚后保留下来。

她父亲是一位路德教会牧师，在她出生后不久，由于父亲从教会接到新的任命，全家移居东柏林以北80公里的滕普林（Templin）。她在那里完成初等教育，俄语造诣佳，八年级时就获准参加全国俄文竞赛（此竞赛只有十年制专科学校的十年级生才能参加），获选为俄文最佳女学生，得到在东西德四处旅行以及到莫斯科旅游的奖赏，到莫斯科买了第一张披头士唱片。在莱比锡大学攻读物理学（1973年－1978年），之后在科学院物理化学中央学会工作学习（1978年－1990年），研究领域是量子化学，后来取得博士学位。

前东德的生活背景给她带来不少好处。她作为牧师的女儿，并在每间屋子都可能存在东德警察告密者的社会里度过生命的前36年，养成了很好的掩饰或控制情绪的能力。除了德语外，默克尔会说俄语与英语，当人家评论她身为东德人的背景时，她说：“真的有话可说的人，是连化妆（掩饰）都不需要的。”

1974年，梅克尔与同学去苏联参加青少年交流活动，并到列宁格勒州和莫斯科找俄国的物理系同学游玩，在此认识第一任丈夫乌尔里希·梅克尔（Ulrich Merkel），两年后住在一起，两人希望在同一个城市工作，结婚才有机会分配到住房，且夫妻找工作时，国家不会将他们分隔两地。1977年，婚礼在滕普林老家举行，安格拉冠上夫姓「梅克尔」。四年后婚姻出现裂痕，两人形同陌路，她几乎在一夜之间就从两人在柏林共有的房子搬出去，留下相当震惊的乌尔里希·梅克尔。1982年离婚。

她现任（即第二任）丈夫是毕业并任教于德国洪堡大学的博士、教授、量子化学家约阿希姆·绍尔，两人是1981年认识的，当时绍尔是她的博士研究生导师。绍尔的前妻是一名化学家，两人育有两个儿子，夫妻感情不和，早就分居，于1985年离婚。1986年默克尔在博士毕业后，两人住到了一起。直到1998年，默克尔升任基民盟主席后，两人才正式结婚。两德统一之后，默克尔从政，绍尔继续科研事业。自1993年开始，绍尔在母校德国洪堡大学担任全职教授。

梅克尔热爱歌剧，尤其喜欢理察·华格纳（Richard Wagner）与悲怆及命运有关的所有作品，崔斯坦与伊索德（Tristan and Isolde）是她最欣仪的歌剧。不向命运屈服的梅克尔形容理察·华格纳：「事情无法从出口倒转回来，让我觉得悲痛。起步对，满盘皆对。」做事有条理有计划，从容不迫。她在思索问题时，首先会要全面彻底了解事情，要看事实，即使反面没有任何论据，她还是会要了解事情的反面。因此，梅克尔会动手分析她对世界的认识，估量论据，收集事实，再权衡出一个净值。

梅克尔欣赏沉默缄默，安静沉著。她所有信得过的人都能保持沉默，对她而言这是忠心耿耿的证明。若有人不符合梅克尔的期待，她会变得非常冷淡简慢，甚至挖苦对方。如果有些人担任的职位不是由她决定，而她又迫切需要他们，她在那些人面前的态度就不一样了：如结盟党派的主席，或其他国家的领导人。她不容许自己冷硬，甚至禁止流露出好恶。在交友方面，梅克尔对共事者始终保持距离，即便是从1995年开始至今担任办公室主任包嫚，也一直都以「您」互称，不直呼其名。

梅克尔价值观核心是「自由」，开始还有些隐讳，一共花了十年，才将自由列进自己即兴演出中。2010年，梅克尔颁奖给以漫画讽刺默罕默德的漫画家威斯特葛德（Kurt Westergaard），并以「自由的秘密是勇气」为题发表演讲。梅克尔试图找出自由的定义，自由最主要与责任有关：「自由一方面从一些什么而来，另一方面又朝向著一些而去。我们谈到自由的时候，总是在谈论别人的自由。」「我相信，自由社会更具创造力，而且能发展出长期有效的解决办法。」　自由包含责任、包容与勇气。

1989年柏林墙推倒之后，她投入到蓬勃发展的民主运动中。1989年底她加入新党“民主觉醒”。东德第一次民主选举后，她得到新政府一个副政府发言人的职务，在洛塔·德·梅齐艾（Lothar de Maizière）手下工作。1990年12月两德统一后，她成为赫尔穆特·科尔内阁中妇女青年部部长。1994年出任环境和核能安全部长。1993年6月至2000年5月任梅克伦堡-前波莫瑞州德国基督教民主联盟（基民盟）主席。安格拉·默克尔的政治生涯得益于前联邦总理赫尔穆特·科尔的提拔。科尔有一次叫她小姑娘（），因此很多媒体也把默克尔叫做“科尔的小姑娘”。

1998年，科尔领导的中间偏右联合政府在选举中失利，社民党相隔十六年再次执政，并与绿党组成中间偏左执政联盟。金融丑闻危及基民盟很多领导的形象，首当其冲的是科尔本人，然后是主席沃尔夫冈·朔伊布勒。2000年，曾任基民盟秘书长的默克尔宣布参选基民盟领导人，并公开声明与科尔等人划清界限。默克尔最终接替朔伊布勒成为基民盟第一位女性领导人。默克尔当选在很多方面都是让人十分惊讶：基民盟被认为是传统保守派及天主教背景的政党，男性主导一切。
很多人拿默克尔与前英国首相戴卓尔夫人（两个人都是国家首位女性政党领袖及领导人，有铁娘子之称，还都曾经是科学家，分别在于对欧洲的态度，戴卓尔夫人是疑欧派，默克尔则是亲欧派）比较，把她叫做（多数是非德国媒体）“铁姑娘”。有时新闻媒体还用“Angie”称呼她。

除了基民盟领导人的职务外，2002年起她还是联邦议会中基民盟中保守派的代表。

2002年，默克尔不顾全国的主流反对，公开赞成伊拉克战争，声称这是“不可避免”的，这导致她领导的基民盟在联邦选举中落败，但中间偏左执政联盟基民盟与社民党的议席差距减至仅三席，施罗德的中间偏左联合政府仅以微弱优势取胜。施罗德其后把选举胜利，归功于他强烈反对美国发动战争中霸权和军事冒险的强硬态度，但事实上，施罗德的联合政府优势减少，从此变得不稳定。不过，默克尔并非基民盟推举的总理候选人，也是基民盟落败的因素之一。

2005年5月30日，她正式代表基民盟/基社盟，在9月18日提前举行的联邦选举中与总理施罗德角逐下任总理。10月10日，大选中几乎打成平手的基民盟与社民党在近两个月的联合组阁谈判中取得共识，确认由默克尔出任联邦总理，内阁人事由社民党占优，社民党有8个席次，基民盟有6个席次，组成四十年首个「左右大联盟」。

2005年11月22日，她正式成为德国第一位女性联邦总理，也是一千年前神圣罗马帝国的皇后（956－991年）之后，第一位领导日耳曼的女性。她也是两德统一后首位出身前东德地区的联邦总理。

默克尔担心欧盟未能定义“未来贸易战”的共同利益，现在欧洲在后冷战时代保持“和平和自由”的目的已经实现。“这就是我认为的，欧洲需要学习很多东西，不是把太多精力放到诸如‘要不要在葡萄牙修建与德国西北部相同的自行车专用道’这样的事情上。”

梅克尔赞同国家自愿参与模式需要变革。“在德国，我们总是面对‘总是慢一拍’的危险。我们要加速变革。”
2009年德国联邦议院选举，经过与社民党近四年的「左右共治」，默克尔领导的基民盟再次取得胜利，议席较上届增加，与同属中间偏右的自由民主党合组联合政府。

2013年德国联邦议院选举，由于中间偏右盟友自由民主党未能跨越5%的得票门槛被逐出国会，基民盟再次与社民党近四年的「左右共治」，组建大联合政府。

2016年11月20日默克尔宣布将谋求第四度连任总理一职。

2018年3月14日，在历经长达171天的协商后，梅克尔以364票赞成、315票反对、9票弃权以及21张无效票的结果确定四连霸。

默克尔支持接纳难民的政策招致国内强烈反弹。2018年10月，德国执政党基民盟在巴伐利亚州和黑森州议会选举中接连遭遇失败，默克尔宣布放弃竞选基民盟党主席一职。2021年第四度总理任期结束后不再寻求连任。

默克尔重视发展与中华人民共和国的关系，但在人权问题上曾保持强硬的立场。2007年9月23日，默克尔在总理官邸会见西藏流亡政府精神领袖第十四世达赖喇嘛表示支持西藏文化自治，是首次正式会见达赖。这次会面引发中华人民共和国政府的强烈反弹，德国外交部长施泰因迈尔亦对此做出批评。默克尔在接受德国媒体采访时回应说「我是德国总理，我有权决定在哪里和谁见面。不会因为对华贸易关系而在原则问题上妥协让步。」（Entscheide selbst, wen ich treffe）。默克尔于2008年3月藏区流血冲突发生之际即表示未来还会再接待到访的达赖喇嘛，她其后更表明不会出席北京奥运，成为第一个宣布不出席的大国领导人。

默克尔自就任总理以来，截至2018年6月，先后访华11次，到访过的城市有北京、上海、南京、西安、成都、合肥、沈阳等，她也是任内访华次数最多的西方国家领导人。在2015年10月的访问中，默克尔和中华人民共和国总理李克强共同提出，德国的工业4.0计划将与中国制造2025规划实现战略对接。

在2005年竞选时，梅克尔就公开她的看法（在拜访伊斯坦堡时她也有表示），土耳其其实无法被欧盟接受成为成员国。换句话说，她偏好的是「特殊的伙伴关系」。当她就任总理并进入欧盟后，她对这个问题就相当棘手。之后土耳其总理埃尔多安在2008年2月到德国向在德的土耳其人发表演说时警告他们不要被其它文化同化，并表示「这种文化融合是反人类罪行」，引起默克尔的异议。

梅克尔一直至今都对德国参与联合国在南黎巴嫩解放运动的冲突事件，抱持保留态度。以色列总理奥尔默特在接受南德日报访问时，对德军参战的辩护是：「我已经告知梅克尔总理，我们跟德军在南黎巴嫩一点问题都没有。」现在梅克尔领导下，德国是世界上对以色列最为友善的国家之一。

2008年3月18日，梅克尔在以色列国会发表演说，并以希伯来语开场。她强调德国对以色列的历史责任；确保犹太人的国家安全，毫无疑问是德国的责任。梅克尔是第一个在以色列国会前发表演说的德国政府首脑。

默克尔认为包括印度及中国在内的发展中国家，当地人民不断改善及提高原有的饮食水平，是导致2008年上半年世界粮价飙涨的主要原因，并否认大量农作物被用于制造生质燃料为价格上升的原因。梅克尔说﹕“如果他们（印度人）突然比从前多吃一顿饭，又如果一亿中国人突然开始喝牛奶，当然，我们的奶量必然有所缺减，其他方面（粮食）亦然。”

在伊拉克战争中，梅克尔表示她同情美国的伊拉克政策。在面对军事冲突方面，她表示必须非常理性地看待这个问题，比如当北约参与科索沃战争时，借以比较德国历史发展的过程，她说：「回头看看过去的历史，自由才是我们致力追求的善举，并且我们不惜一切要做的是，避免战争再度来临...回头看看过去的历史，误解、激进的法西斯主义所带来的只有灾难，运用暴力的结果，带来的只有更大的不幸—这个结果是不可避免的，因此我们要尽力避免这种恶行。...在科索夫战争中，也要尽量避免暴力『意愿同盟』（coalition of the willing，2003年美国进军伊拉克结合的同盟）所带来的巨大灾祸。」

梅克尔在2000年底就试图规划「新社会市场经济」。这个计划就是要提供一个社会市场经济的稳定概念。在1999年格哈特·施罗德内阁中就已经出现这样的概念。而到2001年8月27日在当时CDU委员会里面，梅克尔主席拟定了这个讨论方案，并在该年12月的联邦议会日时，基民盟在德勒斯登宣示这份计划，并且成为基民盟施政计划的一环。

作为女性与年轻人的联邦总理，出身自东德的梅克尔相当在意女性就业率、生育率等问题。在东德与西德之间，存在著不同阻碍生育的法律状况，这也是后来她进行法律统一改革的原因。她政策要点之一就是在性别平权法（Gleichberechtigungsgesetz (1993/94)）内强化女性就业条件。同时关于儿童与青年协助法（Kinder- und Jugendhilfegeset）的修订，也让0岁以上的儿童可以享有幼稚园的法律保障，这是她最大的成果。2017年6月，德国同性婚姻法案在她对自己所属的执政党公开呼吁良知投票下，德国国会终于通过德国同性婚姻法制化，尽管她个人坚持一夫一妻制，但依然尊重此项人权法案。

早于1995年4月时，梅克尔在柏林任联合国气候委员会的第一届环境部长。在这段时期内，她致力于减少国际温室效应。1997年在京都议定书签署之后，梅克尔就开始投入减碳工作。梅克尔是一个关注核心能源运用的支持者，比如如何从关键资源中获得电力。在她的领导下，致力于减少核废料。1998年5月，在德法边界出现违法处理核废料事件，梅克尔也因出现监督不当，受到反对党批评而辞职。然而她证明了自己的对核能经济的能力与责任感。1997年的官方宣告里面，也看得到每年要持续针对特殊能源增税，比如石油、天然气与电力（生态税）。1998年在她担任环境部部长期间曾在《科学》杂志上撰文阐述科学在可持续发展中的角色。

爱德华·斯诺登事件导致棱镜计划曝光后，美国被指监听默克尔，而美国情报机构可能已经监听现任德国总理默克尔的电话长达十余年。默克尔强烈谴责间谍行动，要求美国国家安全局立即停止监听行为，并指出如果事件继续酝酿下去，会影响德美关系。德国《明镜》周刊26日最先披露了上述消息，美国媒体纷纷跟进。有关报道的情报来源似乎仍出自美国揭秘者、美情报机构前雇员斯诺登。报道指默克尔的手机号码早在2002年就被列入美国国家安全局的特别监控当中，直到2014年6月美国总统奥巴马访问德国时，该号码仍未从NSA的监控中删除。

德国政府对希腊等国的撙节政策引起希腊及西班牙等欧猪五国的抗议，并且促使希腊的激进左翼联盟以及西班牙我们可以党的崛起、以及国内的德国另类选择兴起，间接促使欧盟部分地区例如加泰隆尼亚想要脱离西班牙。由阿列克西斯·齐普拉斯领导的希腊政府在2015年时更放话要追讨与当时债务金额相近的二战赔偿高达2787亿欧元。

著名的美国政治学家法兰西斯·福山于2016年在接受英国媒体采访时批评默克尔在处理欧洲事务时只关注德国民意，让民粹主义在欧洲滋长。福山认为对欧洲来说，民粹主义的兴起是比伊斯兰国更严重的威胁。

何清涟认为欧洲各国因为默克尔2015年9月初宣布的接收难民无上限政策而陷入难民带来的强奸、杀人、抢劫、偷盗、贩毒与恐怖袭击之中，何清涟批评默克尔无视穆斯林移民不易融入欧洲社会的现实，让大量穆斯林难民涌入德国定居，预言德国的未来将会被默克尔的难民政策毁掉。

2017年1月，美国候任总统唐纳德·川普批评默克尔在接收难民政策上犯下「灾难性错误」。


