安源路矿工人大罢工

安源路矿工人大罢工是中国共产党成立初期组织的一场大型的罢工运动。
1920年代安源路矿（安源煤矿和株萍铁路）有一万多工人，再加上几千失业工人，是中国工人阶级最集中的地方。1921年中国共产党第一次全国代表大会后不久，毛泽东、李立三等人两次来到安源了解情况，李立三留下组织工人，发展党员。1922年5月，安源路矿工人俱乐部成立。

1922年9月，江西的安源路矿当局拒绝发放长期拖欠的工人工资，并试图解散工人俱乐部。毛泽东、刘少奇赶到安源，准备罢工。9月12日深夜，李立三为总指挥、刘少奇为俱乐部全权代表，领导近两万路矿工人举行大罢工。9月18日，在工人们的坚决斗争下，路矿当局终于屈服，签订了十三条协议。这次大罢工取得了胜利。

1925年9月，工人俱乐部被武力解散。一部分工人南下广东参加国民革命军北伐。在第四军的叶挺独立团中，萍乡路矿工人就占总人数的三分之二。还有一些工人回到农村。1927年9月，毛泽东领导了湘赣边界的秋收暴动，一些萍乡路矿工人参加了起义军，开赴井冈山。

除毛泽东、刘少奇、李立三外，还有一批中共早期领导和高级将领都曾经在安源路矿工作过，如朱少连、朱锦棠、刘昌炎、萧劲光、周怀德、张浩（林育英）、陈潭秋、黄静源、蒋先云、滕代远、丁秋生、王耀南、刘先胜、许建国、余波生、余益元、吴烈、吴运铎、肖华湘、杨得志、罗华生、罗桂华、幸元林、晏福生、姜彬、唐延杰、韩伟、韩联生、蔡树藩、熊飞等。

