安提柯二世

安提柯二世（戈努斯人）（，），是安提柯王朝国王，时间在前283年～前239年间。他击败入侵希腊的高卢人，于前276年入主马其顿，获得马其顿王位。他被认为是马其顿安提柯王朝的真正创建者。

安提柯二世出生约在前319年，他的绰号Γονατᾶς意义不是很明确，若指的是色萨利城市戈努斯（Gonnoi）的话，意义就是「戈努斯人」，代表他出生在戈努斯。但也可能这绰号指的是膝盖的护甲（gonatos）。安提柯出生在显赫的家族，他的祖父安提柯一世是亚历山大大帝最强大的继业者，曾经一度统治亚历山大帝国的亚洲部分。安提柯二世的父亲德米特里一世也是当时闻名一世的人物。母亲菲拉也出身马其顿显赫的家族，安提柯二世的外公安提帕特在腓力二世时期就受到重用，还曾是马其顿和亚历山大帝国的摄政，而安提柯二世的舅舅就是安提帕特王朝建立者卡山德。

祖父和父亲一生受到命运的戏弄，在他们在快要一统亚历山大帝国之刻，祖父安提柯在前301年大决战伊普苏斯战役战败，戏剧性战死，父亲德米特里一世尽管逃出，但几近丧失所有领土，大部分的领土都受到其他继业者卡山德、托勒密一世、塞琉古一世和利西马科斯瓜分。

在这个最低潮的时候，安提柯大约18岁，他的命运与父亲紧紧靠在一起，德米特里在伊普苏斯战役后身边仅有9,000名士兵，还有一支舰队。这时的其他敌人对于弱小的德米特里并不急著要剿灭，且他们内部也开始互相堤防对方，这让德米特里可以喘口气重整旗鼓，甚至后来塞琉古为了提防托勒密分别与利西马科斯和卡山德之子的联姻，塞琉古自己也与德米特里联姻并结盟，让德米特里稳固他那小小的地盘。后来德米特里率领舰队占领雅典，报了当年伊普苏斯战败后凄惨的羞辱。德米特里并以希腊为基地，于前294年入主马其顿，除去卡山德之子亚历山大五世，成为马其顿国王。然而，安提柯仍留在雅典一段时间，并与斯多葛学派创立者哲学家季蒂昂的芝诺有著良好的友谊。 

因为安提柯的外公是安提帕特，当时马其顿人仍怀念安提帕特时期的光景，且他们不喜欢杀了亚历山大大帝之子的卡山德。透过母亲菲拉这层关系，马其顿人相当乐意看到德米特里一世把马其顿王位传给其子安提柯。

前292年，当德米特里一世进军波奥蒂亚之时，他接到色雷斯国王利西马科斯被北方的蛮族国王德洛弥开特斯所俘虏，认为这是个机会夺取利西马科斯的色雷斯和小亚细亚疆土，当时德米特里把军队交由安提柯率领，而自己立即北返，安提柯就留在波奥蒂亚。当德米特里一离开，波奥蒂亚人随即造反，但他们遭到安提柯粉碎，并被包围在底比斯城内。 

北返回马其顿的德米特里很快就听到利西马科斯遭到释放的消息，知道远征色雷斯的计划无法进行，他再度南下加入安提柯的军队，一同围攻底比斯。当时底比斯人顽强抵抗，尽管知道攻取目标的希望不大，德米特里仍经常强迫自己的士兵去夺取，造成士兵无谓的死伤。年轻的安提柯无法忍受惨重的伤亡，他不禁向父王问道：「父亲，为何要我们要让这么多人毫无意义的白白送命？」德米特里打断儿子的话，说：「你担心什么，难道死者会为了要口粮而找你吗？」尽管德米特里不重视士兵的性命，但他也不认为自己的性命有多重要。在围攻科林斯期间，德米特里经常在第一线作战，甚至有一次被标枪射中颈部，几乎送命。 

前298年，德米特里最后依靠著攻城器具破坏了城墙，夺下这座城市。他此时已经控制了马其顿和希腊大部分城市，但这些只不过他征服计划中其中一个里程碑而已，接下来他的目标是重建亚历山大帝国。他开始展开大规模远征计划的准备工作，准备建造一支500艘战船的舰队，其中一些船只的规模庞大是从未见过的。

像是如此庞大的准备工作很难隐藏起来，这消息很快就传到其他国王如塞琉古、托勒密、利西马科斯和皮洛士耳中，他们开始担忧并立刻形成一个同盟。前288年春季，托勒密的舰队驶向希腊，促使各城邦叛变。同时，利西马科斯从东方入侵马其顿本土，而皮洛士呼应了盟军，他从西方进攻马其顿。事态如此严重，德米特里连忙回去马其顿稳住局势，并让安提柯去掌控希腊状况。

马其顿人原本就对德米特里的奢华和傲慢不满，现在终于把怒气爆发出来，他们不再愿意在如此困境下跟随德米特里作战。前287年，皮洛士攻占了马其顿城市韦里亚，马其顿士兵纷纷抛弃德米特里，去投奔皮洛士，因为在马其顿士兵心目中他是个勇气可嘉的战士，相比德米特里他们更钦佩皮洛士。德米特里的恶运接踵而来，安提柯的母亲菲拉此刻受不了命运的捉弄，服毒自杀。同时于希腊方面雅典也反叛了，德米特里因此前去包围这座城市，但他最后缺乏耐性继续围攻，已经失去马其顿的他决定进行更冒险的行动，即是率领大军入侵小亚细亚。德米特里命其子安提柯继续负责希腊的战事，他则统领所有舰队，上头承载11,000名和所有的骑兵，驶向并攻击利西马科斯的小亚细亚领地吕底亚和卡里亚。

在与安提柯分离后，德米特里在小亚细亚有些成功进展，但似乎德米特里背运还没完，敌对的国王们更担忧、厌恶他并全力追缴，德米特里的军队士气逐渐下降，逃兵日益严重，迫使德米特里在小亚细亚逃窜。相比父亲德米特里从小亚细亚越过托鲁斯山脉逃窜之时，安提柯在希腊获得胜利，除了击退托勒密的舰队外，还迫使雅典投降。

前285年，陷入绝境的德米特里不得不投降塞琉古，在那个时候他写信给儿子安提柯和雅典、底比斯自己的指挥官，告诉他们从今以后可以把他当作已死之人，以后有签属他玺印的信件通通可以忽视，安提柯于是继承了他父亲遗留在希腊的部队。此时，皮洛士和利西马科斯瓜分了马其顿，但这两人很快就起了纷争，结果利西马科斯把皮洛士驱逐，占领整个马其顿本土。

在父亲德米特里被俘虏后，安提柯展现他对父亲的孝心，他写信给当时敌对的所有国王，尤其是向塞琉古特别请求，希望他们能释放德米特里，安提柯愿意以放弃所有领地甚至自己委身为质等条件来交换父亲的自由，但其他国王都没有回应。前283年，在叙利亚过著软禁生活的德米特里一世逝世，享年55岁。安提柯得知塞琉古将把父亲的骨灰交还给他，他亲自率领所有舰队隆重迎接塞琉古的船队，并把父亲的骨灰移于科林斯并举办隆重的丧礼，安葬于父亲建造的城市，色萨利的德米特里阿斯。

继承安提柯王朝王位后。前282年，东方的塞琉古一世与利西马科斯开战，并在隔年在吕底亚的库鲁佩迪安战役击杀了利西马科斯。塞琉古随即渡过海峡来到欧洲，准备接管色雷斯和马其顿。然而，托勒密一世之子托勒密·克劳诺斯刺杀了塞琉古，夺取了马其顿王位。安提柯二世当时准备趁著这个机会夺回他父亲的马其顿王位，并率军往北进军，但遭到托勒密·克劳诺斯击败。托勒密·克劳诺斯的威风只有一时，前279年春季，北方从高卢迁移的塞尔特人大批大批往马其顿入侵，托勒密在战场上战死，开始了马其顿两年无政府状态。在肆虐马其顿后，高卢人继续南侵希腊半岛，当时安提柯与其他希腊各势力连手抵御蛮族入侵，仅管那时是埃托利亚同盟才是击败敌人的主力。前279年，一支主要是埃托利亚为主的希腊联军在温泉关和德尔斐击败蛮族，使他们伤亡惨重，蛮族被迫撤退。另外，安提柯与塞琉古公主菲拉结婚了，安提柯因此与塞琉古帝国关系越趋友好。

前277年，安提柯率舰队航向达达尼尔海峡，并于色雷斯切索尼斯的要地利西马其亚附近登陆。当一支高卢军队出现，安提柯立即准备攻击敌军。安提柯故意弃守他的营地，还特意让他的船只搁浅于岸边，并命士兵们埋伏起来。当高卢人掠夺完营地，准备攻击安提柯的船只时，安提柯军队适时从后方出现突袭，结果高卢军队遭到惨败。在得到胜利的殊荣后，安提柯入主马其顿恢复当地秩序，成为马其顿国王。像是个好兆头似的，差不多同时安提柯二世的儿子德米特里出生了。

马其顿西方是伊庇鲁斯，那边的国王皮洛士以勇猛闻名，且是个拥有杰出战术的统帅，然而他没有聪明的运用他的才能，他经常看到没有希望后就转移他的目标，最后徒劳一场，因此安提柯说在骰子游戏中皮洛士拥有很好掷骰子技巧，但不知道如何运用自己的才能。皮洛士起初与罗马共和国开战，后来又转移至西西里岛与迦太基起冲突，一次敌对西地中海两大势力。仅管皮洛士捷报频传，但专横的风格使他失去大希腊和西西里的希腊城邦支持，因此他急需增援以补充他的损失，他以同为希腊同胞为由向安提柯请求援军和资金，但被安提柯婉拒。前275年，皮洛士在贝内文托战役战败，仅管皮洛士损失不大，但他已经无资金继续作战下去，他不得不放弃先前的战果，黯然离开义大利半岛返回伊庇鲁斯。 

皮洛士从义大利撤退一事对于安提柯二世来说可说是噩运开始，皮洛士从义大利带回的8,000名步兵和500名骑兵急需军饷，因此皮洛士需要另一场战争来养他的军队。隔年，前274年，在新添一支高卢佣兵后，皮洛士入侵马其顿并透过掠夺来充实他的财库。这场战争对皮洛士而言好的超过预期，很快地占领马其顿西部数个城镇，且安提柯这方也有2,000名逃兵加入皮洛士军。随后皮洛士的野心越来越大，并期望能找到安提柯的主力并击碎它。终于，在一个狭道中皮洛士突袭安提柯的军队，安提柯军队发生混乱吃了败战，不得不撤退。然而，安提柯军中一支负责战象的高卢佣兵部队死战不退，直到他们被皮洛士军队团团包围为止，最后他们带著战象一起投降皮洛士。之后，皮洛士继续追赶安提柯余下的部队，但安提柯的士兵因为先前的失利士气降低，战斗意愿低下。最后两军在决战前，皮洛士于阵前呼喊著安提柯军中许多位军官的名字，劝他们投效自己阵营，结果成群的安提柯部队倒戈，安提柯自己隐姓埋名才逃脱出去。安提柯如此丧失了许多马其顿内地城市和色萨利的领土，手头上仅剩沿海的城镇。

然而，皮洛士自己却白白浪费掉大好形势，当他夺取马其顿旧都埃格后，他让高卢佣兵作为当地驻军，但这批高卢人却掘了马其顿历代先王的陵墓，他们为了夺取里面的财宝而让尸骨丧落一地，这大大激怒马其顿人。同时，缺乏足够的海军下皮洛士也无法封锁安提柯残留的港口都市，使安提柯能继续拥有那一点点疆土。皮洛士似乎很看不起安提柯这时的力量，他嘲笑安提柯很不要脸，仅剩这一点疆土安提柯还敢穿著代表高贵的紫袍。

在尚未剿灭安提柯的势力前，皮洛士又开启新的战争。前272年，斯巴达贵族克利奥尼穆斯（Cleonymus）邀请皮洛士进军拉科尼亚，于是皮洛士凑足了25,000名步兵和2,000名骑兵和24头战象开始他新的行动。皮洛士来到伯罗奔尼撒，攻占了阿卡迪亚的梅格洛玻利斯（Megalopolis）。安提柯趁机收复马其顿部分地区，接下来他尽可能带著他的军队航向希腊去对抗皮洛士。在皮洛士与斯巴达开战的这个时刻，大部分的斯巴达军队在国王阿莱乌斯一世（Areus）率领下此时正在克里特岛，皮洛士因此有很大的机会可以轻易占领斯巴达城。然而，该城的公民坚强的抵抗，且安提柯二世的军官阿米尼亚斯（Aminias）带著一支雇佣军从科林斯出发援助斯巴达，在这之后斯巴达国王阿莱乌斯一世也带著2,000名士兵从克里特返回，使防御更加稳固。皮洛士发现他的军中每天都有逃兵，不得不放弃围攻斯巴达，改开始掠夺这地区的乡村。
伯罗奔尼撒人中最重要的都市除了斯巴达外，另一座就是阿尔戈斯，这里有两位主要领袖互相对头，其中阿瑞斯提普斯（Aristippus）与安提柯同盟，因此另一位领袖阿里斯提亚斯（Aristeas）请求皮洛士前来帮助他夺取阿尔戈斯。安提柯得知皮洛士发兵朝阿尔戈斯前进，他也立刻率军前往该地，并抢先占据邻近阿尔戈斯的高地坚守。皮洛士之后知道一切后他先扎营于纳夫普利翁，隔天派一支分队至安提柯处叫营，还骂他是个懦夫，没种下山来平地对决。安提柯则回应说自己会找适当时机对决，若皮洛士嫌命太长，皮洛士自己可以找很多方法去死。

阿尔戈斯人担心他们的领地会成为皮洛士和安提柯两军的战场，于是派出代表团到这两位国王处，请求他们可以到其他地方对决，且让阿尔戈斯保持中立。皮洛士和安提柯都答应了这项提议，安提柯派出他的儿子前往阿尔戈斯城，以供阿尔戈斯人信任，然而皮洛士最近才从斯巴达撤军时失去了长子托勒密，因此他不愿意做出相同举动，且他是应阿里斯提亚斯之邀才来夺取这座城市，于是决定暗自夺取阿尔戈斯城。有了城内阿里斯提亚斯的帮助，在半夜时刻皮洛士的士兵登上了城墙，阿里斯提亚斯也趁机打开城门让大军进入，皮洛士的高卢佣兵因此占据了市集广场。然而，皮洛士的战象很难通过城的小门入城，这让阿戈斯人赢得一些时间，他们立即固守要地，并派急使向安提柯求援。

当安提柯听闻皮洛士背信弃义正在攻击阿尔戈斯城，他立即往阿尔戈斯城出兵，并派精锐部队入城援助阿尔戈斯军。同时，斯巴达国王阿莱乌斯一世也带著1,000名克里特士兵和轻装的斯巴达部队到来，于是联军一同朝占据广场的高卢佣兵进攻，皮洛士得知现在高卢佣兵正受到强大的攻击，亲自率领更多部队入城。但在城内狭小的巷道进行夜战只会让已经有点混乱的军队状况更加严重，因此两军便对峙重整并等待天明。当太阳升起，皮洛士看到敌方战力是如此强大，决定最好的方法就是撤退，他了解城门太窄很难让他的部队快速撤离，因此皮洛士派传令兵给他率领主军于城外待命的儿子赫勒诺斯（Helenus），命他从城外破坏一段城墙来开一条通道以利撤退。但传令兵并没有清楚传达这项命令给赫勒诺斯，导致赫勒诺斯误解这项命令是要增援，赫勒诺斯就这样带著剩下的战象和精锐部队破墙准备入城帮助他父亲。 

结果在狭小的通道上一些部队要出城，一些部队要入城，造成皮洛士军队陷入混乱之中，更糟的是战象引发的混乱。一只最大只的大象通过城门时倒了下来，挡住其他人的去路。而另一头名为尼康（Nicon）的大象找不到牠的骑师，被成堆要撤城的人群惊吓，开始敌我不分乱撞一通，直到牠发现牠的骑师早已死亡才停止，这头大象把牠骑师的尸体用象牙举起，更加发怒的横冲乱撞。在混乱中，皮洛士被一位屋顶上一位老妇人丢下的砖瓦砸到了头，坠下战马，尽管其他历史学家对于皮洛士的死法有不同的记载。无论如何，古希腊作家普鲁塔克描述，在当时一位在后方追击的安提柯士兵砍下皮洛士的头，就此戏剧性结束他辉煌的一生。

安提柯二世其中一位儿子阿尔库俄纽斯得知皮洛士战死，带著士兵所砍下的首级，高兴的把他丢到安提柯的脚前。安提柯不但没有欣喜，反而非常生气，并要打他儿子阿尔库俄纽斯，骂他这是野蛮人的行为，还把他赶出去。对于皮洛士之死安提柯相当难过，忍不住以袍掩住自己的脸，为皮洛士哭泣。安提柯为皮洛士举办隆重的丧礼，火化了皮洛士的遗体。皮洛士逝世以后，他的军队很大一部分投降安提柯，大大增强他的实力。后来阿尔库俄纽斯抓到皮洛士另一个儿子赫勒诺斯（Helenus），当时他穿著破烂的衣服伪装起来，阿尔库俄纽斯这次对待赫勒诺斯很亲切，并把他带到安提柯面前，安提柯对于儿子的表现很满意，说：「我儿阿，这次你比先前所为做的好多了，但是为何还让他穿这件破衣？对于现在是胜利者的我们来说这可是一件耻辱的事阿」。之后安提柯以宾客之礼对待赫勒诺斯，还把他送回伊庇鲁斯。

自从收回被伊庇鲁斯所夺取的疆土，安提柯又与斯巴达和阿戈斯缔结坚固的同盟，并于希腊战略要地科林斯驻军，让安提柯稳固控制马其顿和希腊。安提柯二世小心翼翼的态度确保他现有势力，以避免他父亲和祖父的悲惨命运。又因为担忧希腊人热爱自由并可能要求独立，他尽可能让希腊人给予表面上的自由，并使这些维持在巧妙的平衡点，而不会损害他自己于希腊的统治。同时，他避免直接统治希腊城市，而是扶持僭主来间接控制希腊。结果就如同古希腊历史学家波利比乌斯所评论：「没有人能比安提柯更能掌控希腊。」

在接下来有关安提柯所作所为文献上没有流传下来，但透过一些少量的历史片断，可知道安提柯似乎与塞琉古帝国安条克一世有著非常友好的关系，毕竟安提柯的姊妹斯特拉托妮可是塞琉古的王后，且安条克一世可是出名的热爱著她。因此在两国受到托勒密埃及威胁时，两国顺其结成了同盟。在希腊，过去曾经居希腊主导地位的雅典和斯巴达自然不会服从安提柯的权威，过去辉煌的荣耀促使他们誓命反对安提柯。前267年，主要是埃及阿尔西诺伊二世主导这场战事爆发，在受到托勒密埃及支援、诱导下，一位雅典反马其顿派领袖克里莫尼迪兹劝说雅典公民一同与斯巴达联手向马其顿开战，过去这两个死敌将一同对抗敌人，爆发了克雷莫尼迪恩战争。

马其顿国王安提柯二世以掠夺雅典乡村、果园和舰队封锁海路来回应，在这次行动中他也摧毁靠近墨伽拉边界且位于阿提卡入口的波塞顿神殿。埃及托勒密二世为了防止安提柯的势力越来越茁壮，又为了能让雅典继续抵抗下去，托勒密二世派遣舰队去打开马其顿舰队对雅典的封锁。埃及舰队指挥官帕特罗克洛斯派遣一支小分队登上劳里厄姆（Laurium）附近的一座无人岛，把它给要塞化成为一个海军基地，供作战使用。

塞琉古帝国在第一次叙利亚战争中已经与埃及签了和约，但昔兰尼的国王马加斯，他是安条克一世的女婿，马加斯劝说安条克趁著埃及陷入希腊战事的这个时刻进攻埃及。为了对应，托勒密二世派遣分队海盗式地劫掠塞琉古沿岸行省，并且让军队采取防御战略，尽量阻碍塞琉古强大的军队。尽管成功挡住塞琉古军的攻势，但托勒密无法分心为雅典解危。前263年历经数年的战事，雅典和斯巴达境内四处惨遭焚毁，分别被迫求和于安提柯，安提柯因此稳固了希腊局势。

另一方面，先前马其顿与伊庇鲁斯之间的战争并没有因皮洛士之死就结束，皮洛士之子亚历山大二世继承王位不久，两者就断断续续存在武装冲突。托勒密二世在雅典和斯巴达失败后，他改支持亚历山大二世对抗马其顿，使亚历山大继续皮洛士的目标，入侵马其顿。但没几年亚历山大就被安提柯之子德米特里二世从马其顿境内驱除出去，还失去伊庇鲁斯被迫流亡阿卡纳尼亚。但亚历山大流亡在外的时间不久，安提柯后来在亚历山大盟友阿卡纳尼亚人和埃托利亚同盟的压力下，放弃了伊庇鲁斯。似乎亚历山大二世于前242年左右逝世，留下他的王后奥林匹亚丝成为摄政，奥林匹亚丝急需强大的邻邦作为她的靠山，因此她透过联姻把女儿佛提雅嫁给安提柯的儿子德米特里，来与马其顿安提柯王朝修好。

托勒密二世持续干涉希腊事务，并导致两国在前261年开战，但几年后双方局势都没有显著变化，直到塞琉古新任国王安条克二世继位，爆发了第二次叙利亚战争。安条克二世与安提柯达成军事同盟，埃及在两国联手攻击下接连失去小亚细亚和腓尼基的领地，埃及的盟友米利都的僭主提马克斯也被安条克二世的军队包围于米利都城。前255年，托勒密埃及被迫求和，割了土地给塞琉古帝国，而马其顿则在科斯岛战役大破托勒密舰队，安提柯实质掌握岛国联盟，确认了安提柯在希腊的霸权。

安提柯成功排除他在希腊的外部威胁后，安提柯在希腊的主要问题就是热爱自由的希腊人了。前251年，西库昂的年轻贵族阿拉图斯驱除僭主尼科莱斯（Nicocles），赶走亲安提柯的僭主，阿拉图斯宣布西库昂人民自由了，并召回流亡者。但这宣告导致该城邦陷入混乱并派系分裂，阿拉图斯担心安提柯会趁著西库昂分裂之际攻击，决定让西库昂加入亚该亚同盟，当时亚该亚同盟只是数个伯罗奔尼撒亚该亚小城镇所组成的邦联。

安提柯对此宁愿用拢络政策而不采军事行动，他希望阿拉图斯能站在他这一方，如此就可以再度控制西库昂了。因此，安提柯送给他25塔兰同作为赠礼，但阿拉图斯却没有收入自己口袋，他把这笔金钱分给他的市民。阿拉图斯就利用这笔钱和另一笔托勒密二世所给的金钱，来让西库昂不同派系整合起来。前250年，安提柯的姪儿兼驻科林斯的将军亚历山大可能受到托勒密埃及的煽动下，自立称王，使安提柯使安提柯在希腊的舰队整个瘫痪，且塞琉古帝国安条克二世与托勒密埃及交好而不援助马其顿，导致岛国联盟再度落入托勒密之手。而同父异母的兄弟昔兰尼的国王德米特里也被当地亲托勒密派所杀，昔兰尼被并入埃及中，使安提柯对付托勒密的局面前景不佳，在前245年前安提柯都无法有效对付亚历山大和阿拉图斯。

幸好塞琉古帝国再度与埃及开战，亚历山大也于前246年早逝，亚历山大的王后妮卡亚愿意与安提柯交好，在巧计下安提柯夺下科林斯和她的王国，回到马其顿控制。但阿拉图斯的力量和声势越来越强大，让安提柯倍感麻烦，假如阿拉图斯接受托勒密军事和经济的庞大援助，这位年轻人将会威胁他的地位。安提柯决定若不能把阿拉图斯拉到自己这一营，也要让托勒密猜忌阿拉图斯。为了达成这项目地，安提柯于科林斯向神明献祭时，他展现对阿拉图斯的厚爱，他特地命人把一部份献祭的肉送到西库昂给阿拉图斯，并且安提柯还在他的宾客前说：「过去我认为这位西库昂的年轻人热爱自由和他的市民同胞，但现在我还视他很好的评鉴者，他可以指出国王该有的方针和行动。过去他之所以藐视我们，是因为他的希望在遥远的一方，敬仰著埃及，尤其是听到埃及的战象、舰队和宫殿。但在近距离看到这些后，他知道这些只不过是虚有其表的假象，仅能拿来装饰场面而已。现在，他又转过头来将就我们，就我而言我很愿意接纳他，使他能够发挥他的长处和才华，同时希望各位能视他为一个朋友」。这些话最后传了出去，让许多人都知道这一席话，当托勒密得知这件事后就开始对阿拉图斯半信半疑。

阿拉图斯知道安提柯是希腊自由的阻碍者，因此难与安提柯结下友谊。前243年，在一个夜里，阿拉图斯攻陷了马其顿驻军控制的科林斯卫城（Acrocorinth），夺取这个控制科林斯地峡的战略要塞，当阿拉图斯的捷报传到科林斯，科林斯人发动革命推翻亲马其顿的政权，科林斯就这样加入亚该亚同盟。之后，阿拉图斯也夺取勒卡埃乌姆的港口，俘虏25艘马其顿战船。

这个挫败让希腊一些地方反抗马其顿，墨伽拉也推翻亲马其顿政权并与埃皮达鲁斯（Epidaurus）、特罗曾（Troezen）一同加入亚该亚同盟，大大加强亚该亚同盟力量。安提柯决定与埃托利亚同盟结盟来对付阿拉图斯，身为亚该亚同盟统帅的阿拉图斯担心无法抵御敌人进攻，愿与托勒密三世结盟，为了坚定托勒密三世干涉希腊，阿拉图斯让托勒密参予亚该亚同盟军队的指挥。之后阿拉图斯趁著托勒密舰队与马其顿周旋时，决定入侵雅典的领土，并肆掠萨拉米斯岛（Salamis Island）。阿拉图斯如果俘虏雅典的自由人，他都不会向雅典人索取赎金而直接释放，鼓励他们加入反抗马其顿的事业，然而马其顿的力量仍站稳雅典和其他希腊地区。

前239年，安提柯二世以80岁高龄逝世，他把马其顿王国和王位传给他的儿子德米特里二世。尽管在一小段时期安提柯击败入侵的高卢人，但在军事生涯中他不是一位英勇的战士或常胜的统帅，他的能力突显在政治方面。安提柯较偏向计谋、等待、毅力来达成他的目标。相比较引入注目的父亲德米特里一世和邻邦皮洛士，他们的目标远大却下场凄惨，安提柯行事则稳健且谨慎。也可以说安提柯他因为诚信和资助文艺而受到臣民喜爱，同时他宫廷也聚集许多杰出的文人雅士，尤其是有许多哲学家、诗人、历史学家。


