安政大狱

安政大狱（）是日本江户时代后期（幕末时期），安政五年（1858年）到翌年发生的政治事件。在日本面对西方国家开国压力与幕府继承人争论之际，井伊直弼就职为德川幕府的大老，与老中间部诠胜等人在未得天皇敕许下签订《日美修好通商条约》等五国条约，也私自决定以德川家茂继承幕府将军的职务。这些行为都是对天皇权威的挑战，也引起了朝野人士的不满。

为此，孝明天皇给地方藩主发出了要铲除井伊直弼的《戊午密敕》，安政大狱的目的就是铲除响应密敕者，和清除对井伊执攻不满的人。镇压对象是尊王攘夷派和一桥派的大名、公卿、志士等，牵连者达到100人以上。

嘉永六年（1853年），12代将军德川家庆死去，于是德川家定就任第13代征夷大将军一职，不过，因为家定身体虚弱的缘故，下任将军的继嗣人选因而成为政局争议问题。支持前水户藩主德川齐昭的儿子一桥庆喜（德川庆喜），还有期盼跟诸藩建立协调体制的一桥派，和重视德川将军家血统、希望推举与德川家定血缘较近的纪州藩主德川庆福（德川家茂）并且政治路线保守的南纪派，两派之间发生激烈的冲突与对立。

江户时代后期，外国船只相继东来访问日本。中国在鸦片战争中的惨败，令日本对外的危机意识高涨，幕阁就海防问题进行议论。老中阿部正弘领导幕府进行幕政改革，在安政元年（1854年）使之与美国签订《日美亲善条约》，又与俄罗斯签订《日俄和亲通好条约》。

安政五年（1858年），日本受到美国总领事哈里斯要求缔结通商条约的压力。老中堀田正睦原本打算藉朝廷的权威来解决两派的争执，但由于在京都也有梅田云浜等尊王攘夷派人士对朝廷与各界的宣传、游说活动，因而幕府想与美国缔结条约一事没有办法得到孝明天皇的敕许。

安政五年（1858年）4月，南纪派的井伊直弼就任大老，井伊断然决定在未得天皇敕许的状况下，和美国、俄国、英国、法国和荷兰缔结条约，即《安政五国条约》，以解决外国对日本通商权利要求的问题。

幕府继承人问题方面，井伊直弼以南纪派的意志，指定德川庆福为将军家定的继承人。

无视天皇缔约，和触及幕府继承人问题的井伊直弼在执政上惹来各方反对，一桥派和南纪派的大战一触即发。

水户前藩主德川齐昭（齐昭已经退位，但他实质上是藩政的控制者）、水户藩主德川庆笃（齐昭之子，不过实权掌握在父亲手上）、尾张藩主德川庆胜和福井藩主松平庆永等人都是一桥派成员。他们联合起来，以质疑井伊直弼「违敕（未得敕许）签约」一事对天皇大不敬为理由，在非规定的进城日前往将军居城质问井伊。事后，井伊以「不时登城（未依规定时间擅自进入将军居城）」为由，处以他们隐居（退休）、谨慎（软禁在家）等处罚。 

萨摩藩主岛津齐彬，为了反制井伊的决定，虽然也有「率领藩兵五千人到京都，请朝廷直接任命庆喜为将军」的计划，但因其于同年7月猝死，而使得出兵计划中止。齐彬死后，蕯摩藩的实权者为在继承权纷争中与齐彬对立，而遭判隐居的岛津齐兴。

孝明天皇对于直弼所作所为十分不满、偷偷给水户藩发了《戊午密敕》、呼吁铲除无视武家秩序的直弼。对于朝廷前所未闻的政治干涉，造成幕府和朝廷的关系僵化、直弼要求水户藩交出密敕、同时派遣间部诠胜上京、调查密敕有关的人物。

1859年8月，天皇对水户藩等下达的《戊午密敕》被搜出，而在大约同一时间，朝廷中就政策与幕府持相同立场的关白九条尚忠遭到撤职。因为这些不利于幕府的情事陆续发生，在9月老中间部诠胜、京都所司代酒井忠义等人前往京都，逮捕梅田云滨、近藤茂左卫门等人的激烈镇压行动开始。 

在京都被捕的志士们遣送江户，在江户的传马町接受审讯后，处以切腹或死刑等酷刑。也有在江户就逮，甚至从藩地逮捕的也有。幕阁之中川路圣谟和岩濑忠震等非门阀出身的开明派幕臣也有遭处谨慎（软禁在家反省）等处罚的。当时一般认为，排斥从宽处理的主张而采用严刑处罚的政策的是大老井伊直弼。

虽然井伊直弼以此次大狱取得天皇要诛灭自己的《戊午密敕》，在政治上的反抗也因此而消除，但之后却遭到了暗杀。在搜出密敕的半年后即安政七年三月三日（1860年3月24日），井伊直弼于樱田门外（今东京都千代田区的警视厅正对面）被水户藩浪人暗杀，史称樱田门外之变，享年45岁。随著井伊直弼的死亡，安政大狱的镇压行动也逐渐结束了，死后家督由次子井伊直宪继任。

文久二年（1862年）5月，根据天皇的敕命，由一桥庆喜担任将军后见（将军的辅佐人、监护人）、松平春岳担任政事总裁。

庆喜与春岳以井伊直弼实行的安政大狱过于专断为由，作出下列善后处置：

幕阁中一桥派的势力复活，进行文久改革，将军家茂和皇女和宫亲子内亲王的婚礼象征政治朝向公武合体路线发展。

一般认为，安政大狱是由于幕府「规范意识低落（依少数人恣意独断独行，没有依制度处理的能力）」和「人材的缺乏」所导致的，而尊攘活动于此次事件中被残酷镇压后，也激化成为反幕派，此为幕府灭亡的远因。如萨摩藩主岛津齐彬在安政大狱之前上洛不成，其弟岛津久光在掌握藩政大权后，成为倒幕派带兵上洛。









