安息日

安息日（，含有“休息，停止，终止”的意思）是犹太教每周一天的休息日，根据神的有关命令纪念神创世六日后休息的第七日。安息日在摩西获得的十诫中有明确指出。

根据摩西律法所定的安息制度，以色列人在每七天一次的圣日、每年几个特定的日子、 每七年一次和每五十年一次的圣年，都必须守安息。犹太人每七天所守的安息日，按照犹太历，是从星期五日落起到星期六日落。当安息日开始时犹太教徒会点起蜡烛，而时间按当地日落时间而定。安息日是一个喜庆的日子。它是一个记念上帝和思考生命的精神层面，并花时间陪伴家人的一天。现代社会的星期六作为多数国家的公众假期，便是受此影响。

《创世记》记载，耶和华使地球适宜人类居住之后就安歇，停止了地球上的创造工作。而当初并没有分为犹太人与外邦人之别。所以安息日是属于全人类。

《出埃及记》记载，耶和华透过十诫吩咐人们纪念上帝六日创造万物的事迹，并且与上帝一起休息的日子。

《申命记》记载，“不要忘记你在埃及地也做过奴隶。耶和华你的上帝用强壮的手、伸出的臂膀把你从那里领出来，所以耶和华你的上帝吩咐你要守安息日。” 从这里可以看出，耶和华吩咐以色列人守安息日，是跟上帝拯救他们脱离埃及的奴役有关，而不是跟伊甸园发生的事有关。

《出埃及记》也记载，“以色列全会众从埃及地出来以后第二个月的十五日，到了以琳和西奈之间的逊旷野。摩西对他们说：‘这件事耶和华早已说过。明天要守安息日，就是耶和华所定的圣安息日。……六天你们要出去捡食物，第七天是安息日，必没有食物可捡。’……耶和华对摩西说：‘……要记住，耶和华把安息日赐给了你们’。”在此之前，人已经把七天定为一周，但妥拉在这里才首次提到守安息日的规定。

《以赛亚书》记载，当上帝的新天新地降临的时候，所有的人都要在安息日敬拜上帝，并且共同观看违背上帝旨意之人的尸首。

犹太教希伯来圣经正典《塔纳赫》多次提及要遵守安息日，最明显是十诫中的第四诫 (出埃及记20:8-11 和申命记5:12-15)。 其它提有提及的包括出埃及记31:12-17 和 35:2-3、 利未记 19:3 及 19:30, 23:3 and 民数记28:9-10 。 以赛亚书 56:4,6 、 以西结书 (20, 22, 23章) 和 尼希米记 9:14都有提及。

塔纳赫及和犹太教公祷书表示安息日有以下四个目的：

犹太教视安息日为神圣的欢乐日子。犹太律法规定安息日为其历法中最重要日子：

在新约圣经中安息日的目的与生活方式：





