安福县

安福县地处江西省中部偏西，隶属于吉安市，位于吉安市的西北部。域跨东经114°-114°47'、北纬27°4'′-27°36'。县内西部为罗霄山脉，其主峰武功山位于其境内。安福县被人誉为“万樟之县”。县内的安福火腿非常有名。安福之名，取“安宁福祥”之意，历史悠久，文化积淀丰厚，是江西省18个文明古县之一。

三国时吴国在宝鼎二年（267年）已处于末期。为了加强对赣中西部的管理，吴国将豫章郡所辖的宜春、新余，庐陵郡管辖的平都、永新，长沙郡管辖的安成，萍乡6县划归新设立的安成郡管辖，郡治平都县，隶扬州管辖。太康元年（280年），晋灭吴以后，晋武帝又对赣中西部的行政建置进行调整，将安成郡改隶荆州，划出永新县西部增设广兴县，改安成县为安复县，意为安成、安平二县合并，这可能就是安福县名的由来初始。从此，安成郡辖7县，版图几乎囊括了整个赣中西部。据有关志书记载：安成郡建置，历时7朝322年，共有近100位太守在安成郡任过职。元康元年，太守朱居将郡城重新修建，郭门有阙，高数丈，郡城阔八里，置八门。当时郡城内八里，外四面八门这样大的规模，赣中西部还没有，为安福县历史上的鼎盛时期。




安福县是大革命时期赣西农民运动的发源地之一。

安福县位于江西省中部偏西，吉安市的西北部。地理位置在东经114°-114°47′、北纬27°4′-27°36′之间。东邻吉安县，南靠永新县，西和萍乡市的莲花县、芦溪县交界，北与宜春市袁州区、新余市分宜县接壤。县城所在地平都镇距省会南昌市278公里，距吉州区59公里。

安福属亚热带季风气候。年平均气温17.7℃。最热月为7月，平均气温28.9℃，最冷月为1月，平均气温5.9℃。极端最高、最低气温分别为39.7℃和-8.3℃。年均降水量1553毫米，年均降水日166天。降水明显集中在春季和初夏。年均日照时数1649小时，山区日照偏听偏少。年无霜期279天，最长323天，最短247天。适宜农作物和林木生长。

安福水资源和水能资源丰富。地表水人均占有量达7152立方米，耕地亩均占有量达3960立方米，不仅高于全国平均值，也高于长江流域水平。地下水储量为3亿立方米/年，日平均产水量84.9万立方米。水能理论蕴藏量约8.89万千瓦，其中可开发利用的约3.9万千瓦。全县水域面积11.29万亩，其中可养殖的水面为4.7万亩。水质肥沃，营养物质多。 草山草坡面积114.87万亩，有建立人工草场和发展草畜的良好条件。

县内矿产资源丰富，主要有煤、钨、铁、猛、砂金、石英、花冈岩、稀土、铅、锌、银、瓷土、石灰石等。尤以钨矿储量大，品位高，易开采，全县钨砂的工业储量达10.8万吨。粉石英工业储量达5000万吨，纯度高。铁矿工业储量约3亿吨，主要有磁铁矿、赤铁矿、褐铁矿。

全县共有散生成材樟树11万多株，其中400年以上的有8700多株，千年以上的有200多株，至今还活着3株汉樟。3株汉樟中最大的一棵在严田镇邵家村。树高28米，胸围21．5米，要18人才能合抱。






现辖辖7个镇、12个乡，共计8个居委会、256个村委会。县政府驻平都镇。





安福县境内河流众多，绝大部分村镇是依水而建，渡船是河道两岸居民沟通的主要方式，因此渡口众多。近年来，由于桥梁增多，短途班车班次增加，多数渡口的客流量都逐渐减少。特别是2009年完工的寮塘乡小江边大桥，结束了这一地区百年以上的轮渡历史。

安福距长沙黄花机场、南昌昌北机场均三小时车程，距井冈山机场两小时车程，距建设中的宜春明月山机场一小时车程。

安福县目前有三所高中，全部位于县城平都镇内。

目前县城有两所初中

江西省安福县和广东省佛山市高明区在2007年5月19日结为友好县区。
