安罗德 (精灵宝钻)

安罗德("Amrod")，是英国知名奇幻作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。

他是诺多族第二任最高君王费诺七个儿子之中的六子。他的双胞胎弟弟是安瑞斯("Amras")。他与安瑞斯遗传了母亲诺丹妮尔家族的红发，而费诺的发色是黑色。

安罗德父亲赠予的名字是"Pityafinwë"，其意为「小芬威」。母亲给他的名字是"Ambarussa"，其意为「枯叶色的头」，他的弟弟安瑞斯也叫"Ambarussa"，因为他都有红色的头发。

安罗德生于阿门洲("Aman")，父亲是费诺("Fëanor")、母亲是诺丹妮尔("Nerdanel")。他的兄长包括梅斯罗斯、梅格洛尔、凯勒巩、库路芬、卡兰希尔，与双胞胎弟弟安瑞斯。

他随费诺放逐至佛密诺斯("Formenos")，也与父亲及兄弟发下可怕的誓言，要从魔苟斯手上夺回精灵宝钻。他在贝尔兰没有建立一个巩固的统治，他与弟弟安瑞斯在东贝尔兰的广阔土地上和子民四散狩猎。他是中土大陆最有名的猎人之一。

安罗德的子民在班戈拉赫战役("Dagor Bragollach")中没有任何损失，这是因为他的根据地位于东贝尔兰的内部，彼时半兽人尚未攻至。他援助了败走的哥哥卡兰希尔("Caranthir")，并与他在伊瑞伯山("Amon Ereb")设立岗哨和防卫。安罗德稍后也参加了尼南斯·阿农迪亚德战役("Nirnaeth Arnoediad")，与兄长们一同败逃至多米得山("Mount Dolmed")。

安罗德亦参与了攻击多瑞亚斯的迪欧("Dior")及第三次亲族残杀，试图夺回精灵宝钻。在第三次亲族残杀中，他和弟弟安瑞斯一同战死。

克里斯多福·托尔金（Christopher Tolkien）编辑《精灵宝钻》时作出改动，将安瑞斯（抑或安罗德）。在罗斯加尔("Losgar")烧船时意外被杀的情节删除了。其中安罗德意识到安瑞斯未下船而被烧死（或二人角色倒转），怒而大胆出言讽刺父亲费诺。此一版本收录于《中土世界的历史》第十二部《中土世界的民族》("The Peoples of Middle-Earth")里。《精灵宝钻》里以后的情节安罗德永远都与安瑞斯在一起。


托尔金入门 

阿尔达百科 
