安田纪念赛

安田纪念赛为日本中央竞马会所举办的赛马锦标，属于国际一级赛，途程1600米，每年6月在东京竞马场举行。

为表扬日本中央竞马会第一任理事长安田伊左卫门对日本竞马界的贡献，1951年开始设立仅限四岁或以上马匹竞逐的「安田赏」，至1958年安田氏去世后易名为「安田记念」。1984年起升格为一级赛，更名为「农林水产省赏典 安田记念」，同年开始准许外国出生马匹参赛，1993、1995年分别开放予外国训练马匹和地方马匹角逐。2004年获国际赛事编录标准委员会(International Cataloguing Standards Committee)认证为国际一级赛事。2005年起与香港赛马会举办的冠军一哩赛组成亚洲一哩挑战赛，翌年再加入澳洲未来锦标及杜拜免税店杯两站，惜因未能吸引马匹踊跃竞逐各个分站，于2012年停办。

1998年，奔腾挑战安田纪念赛，赛事于雨中进行并遇上当地最强一哩马大树快车，结果奔腾以2又1/2马位见负，为香港代表首次于日本交出好成绩。同年8月，大树快车远征法国胜出杰克莫华大赛。

2000年，靓虾王代表香港远征日本安田纪念赛，以冷门身份取胜，成为首匹在海外胜出赛事的香港马匹，为港争光。

2005年6月5日，香港传奇连捷马王精英大师挑战安田纪念赛，可惜因长力不足，末段乏力，以短距离之差饮恨第三，同场牛精福星则因未能及时望空，姗姗来迟于精英大师后约1个马位得第四名。

2006年6月4日，牛精福星再挟冠军一哩赛头马之名卷土重来勇夺安田纪念赛冠军，连夺亚洲一哩挑战赛最后两站冠军，成为亚洲赛马联盟一哩马王。

2008年6月8日，香港代表马匹好利威挑战安田纪念赛，可惜不敌2007年日本打吡冠军伏特加，夺得亚军。
