安达市

安达市是黑龙江省绥化市下辖的一个县级市，与大庆市毗邻。安达各民族居民通用语言为汉语，属黑龙江省次方言，北方方言规范，接近普通话。面积3586平方千米，人口51万人，其中城市人口22万人。

安达市是全国著名的奶牛之乡和肉牛基地。草原面积272万亩，与澳大利亚的墨尔本、美国的德克萨斯州同属于世界三大优质草场，以培育了中国黑白花奶牛而闻名遐迩。年产优质牧草2亿公斤，植被构成以驰名中外的羊草为主，是亚洲东部特有的建群植物种，素有"世界明珠"之称，富含奶牛所需的20多种微量元素，其粗蛋白含量比国内外同类型牧草高出2和3个百分点，大量出口日本、南韩等国。安达火车站建有黑龙江省第一个粮食外运战略装车点。

地处黑龙江省西南部松嫩平原腹地，位于东经124度53分-125度55分，北纬46度01分-47度01分之间。南距哈尔滨120公里，北至“鹤城”齐齐哈尔160公里，与石油名城大庆毗邻接壤，周围与青冈、兰西、肇东、肇州、林甸5个县市为邻，位于哈大齐经济带上的黄金地段，是哈大齐工业走廊上的节点城市。

地貌类型属松花江、嫩江冲积一级阶地。全市地势平坦开阔，由东北向西南逐渐低下，海拔由212米降至134米，相对高差78米，地面坡度1/600-1/300。苗家围子、十八里、扬青屯、高子和屯到三井子一线，为两个地貌单元的分界线。以东属小兴安岭山前冲积、洪积倾斜高平原区，海拔180－210米；以西属乌裕尔河、双阳河冲积泛滥低平原区，海拔130－180米。高原区属剥蚀堆积地形，低平原区属堆积地形。东部低平原区泡沼较多，为浅洼地。

地处中纬度北温带亚欧大陆季风气候区内，属于温带大陆性半湿润季风气候。主要特征是：冬季寒冷、干燥，时间长达200天以上；夏季雨热同期，时间短，约120天。年降雨量少，蒸发量大，比值为1：3.7，气候干旱，受季风环流和狭管效应影响；春秋季风大，频率高。

年平均气温为3.2℃。年际间气温差异不大。受地理位置和地形的影响，境内西南部气温略高。年内1月气温最低，平均-19.9℃，最低-25.4℃；7月气温最高，平均22.8℃,最低17.9℃。近百年来，安达地区气温逐渐升高。相距50年，平均气温上升0.8℃ 平均最高气温上升0.6℃ ,平均最低气温上升1.1℃。

年平均日照时数为2659小时，年辐射量125.77千卡/平方厘米。年内5-9月日照时数1245.6小时，占全年的46.85%，光能资源比较充足，适宜农作物生长。

受季风影响，平均雨量各季节不均。历年平均降雨量为419.7毫米，年内各月降水量分配不均，降水量集中在6-9月，降水量区域分布不均，东北地区降水较多，在430毫米以上；西南地区偏少，低于400毫米。

风向比较稳定。受季风环流和狭管效应影响，全年风向季节性变化明显。冬季多西北风，夏季多西南风，春秋两季西北和西南风交替出现，是黑龙江省多风地带。年风速3.2-5.2米/秒，平均风速为3.9米/秒。年内1月、8月风速最小，平均为3.2米/秒；3月-5月、10月风速较大，平均为4.65米/秒。

属松花江北岸、嫩江东岸的“江北湿地”。境内无自然江河，水不外泄，呈现闭流状态。区内沼泽、湿地相接，泡沼零星分布，呈季节性变化。水资源有地表水和地下水两种。地表水补给源主要是降水，积蓄在自然泡泽中；地下水补给源主要是降水补给形成的潜水和双阳河、乌裕尔河侧向补给的承压水。

土壤处在东亚大陆地带性土壤-黑钙土带内。在形成过程中，受周围自然条件影响，又发育了较大面积的隐域性土壤-盐碱化草甸土、沼泽土和风沙土。全市土壤面积503.57万亩，大体上可分为6类。


地质构造上属松辽盆地的一部分，全境处于长期缓慢下降作用为主的松辽中断陷中央拗陷期东部。1.4亿年以来，这里积累了厚达6000多米的沉积物，从古生界开始，以上覆盖有层次清晰的侏罗纪、白垩纪、第三纪和第四纪岩层。主要地质岩层由新到老可分为：第四纪全新统淤泥质亚粘土及砂砾石，上更新统黄土状亚粘土、淤泥质亚粘土、细粉砂、沙砾石，中下更新统林甸组、荒山组亚粘土夹砂砾石及砂砾石；第三纪渐新统依安排组泥岩、砂质泥岩及砂岩;白垩纪上统明水组泥岩、泥页岩、砂质泥岩、砂岩及砂砾岩。

下辖3个街道、10个镇、4个乡：

草原辽阔，植物种类繁多。据1981年调查，草原上的野生植物有50科、136属、143种以上。大体可分为2类、5组、10型。


上述两类中，均含有中草药材，主要有甘草、防风、茯苓、桔梗、川芎、柴胡等；食用野菜主要有金针菜、小蓟、蒲公英等。

安达市境内生存的野生动物主要有4类。








境内石油、天然气、地热、沙石资源比较丰富，已探明石油储量5000多万吨，天然气储量262亿立方米，升平镇境内地热资源丰富，地下水温度达90℃。
安达市是绥化市重要的商品粮产地和东北地区蔬菜生产基地，拥有耕地169万亩，主要种植玉米、小麦、大豆、谷子和薯类、蔬菜等作物。
市大小泡泽、水库总面积38万亩，野生芦苇面积16.5万亩，年产芦苇1400万公斤。

