安贫小姊妹会

安贫小姊妹会（；）是一个天主教的女修会，于1839年由圣余刚贞修女（St.Jeanne Jugan）在法国圣佩尔恩创立，专门照顾贫困、无依无靠和有需要的长者。

安贫小姊妹会的修女通常会于姓名后加上后缀PSP（法语地区）或LSP（英语地区）。

法国大革命之后数年，法国经历了一段非常贫困的岁月。余刚贞的安老工作正好切合一些年老无依的长者需要。在1839年一个寒冬的晚上，于法国圣瑟味城（Saint-Servan），余刚贞遇到一位失明、瘫痪，又刚失去相依为命的亲人的孤独老妇邵亚纳（Anne Chauvin），对她动了怜悯之心，于是背著这位老妇回家，把自己的床让给了她。从此，余刚贞便委身于这项仁爱工作。敲她的门要求照顾的人持续不断，以致她的房子不敷应用，亦开始有女青年加入这献身行列。为养活贫苦的老人，余刚贞开始出外募捐。于是，一个靠募捐来维持生活，去照顾长者的小团体就渐渐成长起来。

1839至1842年间，余刚贞被推举为这个渐具修会雏型的小团体的会长。她们拟定了一些规章，正式取名为「穷人的婢女」（Servants of the Poor）。1843年12月，她再次被选举为会长，但两个星期之后，负责照顾这个团体的巴叶神父（M. Le Pailleur）将选举废除，指派由他领导、只有23岁的玛利湛梅（Marie Jamet）作会长。

1844至1852年间，余刚贞四处奔波募捐，并于勒恩，第南、都尔、南特、安热、沙尔德等地创办院舍。1844年2月，这团体的名字由「穷人的婢女」改为「安贫姊妹」（Sisters of the Poor）。其后因人们多以「安贫小姊妹」（Little Sisters of the Poor）称呼她们，遂于1849年改用此名。1852年，教会正式承认「安贫小姊妹」。

1852年，余刚贞还不到六十岁，巴叶神父便召她回到圣佩尔恩的兰都圣若瑟总会院（La Tour - St. Joseph），直到离世。在27年里，她在修会内不被重用，没有人知道她是修会的创办人。她只是与初学院的年轻修女们一起生活，却由此传下了修会的神恩和创会精神。

1879年8月29日，余刚贞修女在总会院安逝，享年87岁。当时修会已有2,400位修女，分别于10个国家共177所会院中，为超过两万位长者服务。1902年，修会开始搜集资料，辑写修会的历史，证实了余刚贞是修会的创办人，也是第一位小姊妹。1982年10月3日，教宗若望保禄二世将余刚贞列为真福。2009年10月11日，教宗本笃十六世在罗马将余刚贞封为圣人。

安贫小姊妹会的修女除了许下神贫、贞洁、服从的福音劝谕圣愿，亦要许下第四个圣愿－「款待」（hospitality），即为长者们提供一个舒适和寜静的院舍，让他们如住在自己的家园一样。在长者面对死亡的一刻，修女们会守在他们身旁为他们祈祷，并帮助他们在家人的围绕下安详离世。她们视「提升生命和死亡的尊严」为安老服务和款待圣愿的高峰。

安贫小姊妹会坚持所有安老院舍的营运资金或物资，完全依靠募捐。在创会初期，余刚贞为了供养贫困长者，也为了不想那些过去依赖行乞维生的长者继续在外游荡，她就替代他们出外乞讨。后来，她为修会订立了一个准则，就是「不能有基金，固定收入和定期的津贴…一切收入有赖信友们的捐助和修女们出外募捐…」时至今日，修女们仍然秉承著这个守贫的精神和准则。她们藉著募捐邀请不同阶层、教会内外的兄弟姊妹以祈祷、捐款和各种实际行动（例如商人捐助款项或物品，医生给予义诊，义工参与服务等），协助属下的安老院维持运作，参与她们「款待」的使命。

安贫小姊妹会现有2372位修女，在五大洲的31个国家及地区，开设234间安老院舍：


大中华地区方面，安贫小姊妹会在香港的黄竹坑与上水、以及台湾的新北市八里区开设安老院。

安贫小姊妹会在1998年9月成立「余刚贞协会」，让一些有志分享该会理念、精神与使徒工作的教友，参与教会委托给安贫小姊妹会的传教使命，就是款贫困长者。每位成员可视他/她的能力、兴趣、家庭及职业上的责任，作出各种程度的参与和合作。


