安荫邨

安荫邨（英语：On Yam Estate）位于香港新界葵青区北葵涌（即上葵涌）是区内较新发展的公共屋邨，由房屋署总建筑师设计，其中第一期（康、嘉及祥荫楼）的细部设计则由何显毅建筑师事务所负责，原址为石荫及石篱临时房屋区。共有住宅大厦八座，居民约有17,000人。主要为安置荃湾梨木树邨及葵涌石荫邨及石篱邨的重建户。

广义位于北葵涌区。以街道标示为大白田街以北、安捷街以东、石排街以东。毗邻宁峰苑、石荫邨、石荫东邨、石篱邨和金山郊野公园。

地方行政上，安荫邨属于葵青区。全邨为一个选区——安荫选区，现任议员为工联会的中学教师梁子颖。

安荫邨内有多个小型游乐场，亦有一个篮球场及数个羽毛球场。其他文娱设施则主要依靠石荫邨及石篱邨。

邨内有罗马广场（位于祥荫楼侧），提供予社区团体举行讲座及表演。而邨内的空地，则是小朋友常玩乐的地方。

另邨内亦有两所长者服务设施：香港佛教联合会傅黄合长者服务中心（位于祥荫楼地下）及基督教圣公会林护长者之家（位于丰荫楼一楼）。
邻近耀荫楼的运动场上，每逢早晨接近七时开始便有十余女性跳广场舞或太极舞，一般活动时间为早上七时至八时。由于喧哗声及录音机歌声为邻近居民造成滋扰，多次受到噪音投诉，部分媒体有报导过事件。

安荫邨内拥有两所幼稚园、一所小学及三所中学。由于奉行教育署（现为香港教育局）在90年代中的一邨一校政策，故此邨内只有一所小学。

幼稚园：

小学：

中学:

邨内拥有由香港房屋委员会兴建之公营商场及街市一座，现由领展管理，有快餐店（大快活）及便利店（OK便利店和7-Eleven）两间。不过由于店舖较少，故此邨民也会到石荫及石篱一带购物，而由食物环境卫生署管理北葵涌街市是他们常去的街市。

