安藤利吉

安藤利吉（）为宫城县出身之日本陆军军人。最终阶级陆军大将。旧制宫城县第二中学校1回、陆军士官学校16期。陆军大学校26期。台湾日治时期第19任（末任）总督。

安藤为宫城县人，生于1884年（明治17年）。陆军士校、陆军大学毕业。1931年任陆军省兵务课长，之后历任日本驻英大使馆武官、旅团长、教育总监部本部长、第5师团长、第21军司令官、南支那方面军司令官。1941年以预备役受征召任台湾军司令官，1944年晋升陆军大将，12月30日被任命为第19任台湾总督，当台湾军扩张为第十方面军时，兼任第十方面军司令官。日本战败，安藤利吉代表第十方面军司令官和驻军向盟军投降。之后被列为战犯，1946年（昭和21年）4月19日于受审在押上海监狱期间，服氰化钾自尽。

曾任记者的伊藤金次郎在其著作记述，安藤利吉在未就任总督之前曾以台湾军司令官身分在1944年4月悄悄邀请台北的有力日人到糖业联合会馆聚会，聚会上他表示无法给予台湾同胞绝对的信任，且似乎暗示这是由于之前历任总督的施政无法完全让台湾人心悦诚服之故。而此次演讲消息走漏后，某些自认忠君爱国的台湾人认为受到侮辱，甚至向官方投诉，而当时的台湾总督长谷川清与总督府人员亦感到大为不满，认为军方对总督府有所不满直说即可，岂可在半公开场合向民间人士批判总督府。


1945年10月赴台湾的台湾省行政长官公署秘书长葛敬恩被指为收受、侵吞原日本台湾总督安藤利吉的黄金，其女婿李卓芝亦涉及贪污「劫收」台湾。台湾旅日作家黄文雄称，由于葛敬恩向欲留在台湾的日本人收贿、又在接收日本资产时中饱私囊，为了掩盖，遂将协助善后的安藤利吉毒杀灭口。


