安藤忠雄

安藤忠雄（，），日本建筑师，1995年普利兹克奖得主，东京大学名誉教授。21世纪临调特别顾问，东日本大震灾复兴构想会议议长代理，大阪府与大阪市特别顾问。

安藤忠雄甚有传奇性，在成为建筑师前，曾当过职业拳手（成绩：23战13胜3败7平手），其后在没有经过正统训练下成为专业的建筑师。

安藤忠雄在大阪府立城东工业高校毕业后，前往世界各地旅行，并自学建筑。1969年创立安藤忠雄建筑研究所。1976年完成位于大阪府的住吉长屋，是两层高的混凝土住宅，已显现其设计风格。其后获得日本建筑学会赏。1980年代参与关西周边地区（神户北野、大阪心斋桥）的商业建筑设计，1990年代以后，参与公共建筑、美术馆建筑等大型计划。

接连发表了以清水混凝土建造的住宅和商业建筑，引起风潮和讨论，名声也开始快速累积，从博物馆、娱乐设施、宗教设施、办公室等，作品的领域宽广，通常都是大型规模的建筑。但也有人认为失去了安藤早期的小型建筑特有的魅力。

1995年，安藤忠雄获得建筑界最高荣誉普利兹克奖，他把10万美元奖金捐赠予1995年神户大地震后的孤儿。

安藤出生于兵库县，父姓北山，但出生后便过继到外公家（位于大阪）。利用拳击比赛赢得的奖金，前往美国、欧洲、非洲、亚洲旅行，也顺便观察各地独特的建筑。那个时候，他的摄影作品被使用在建筑师路易·康的作品集中。

安藤忠雄是双胞胎中的哥哥。双胞胎中的弟弟是北山孝雄，在东京开设北山创造研究所，经营企业经营顾问、商品设计。3兄弟中最小的弟弟是建筑师北山孝二郎（因为与美国建筑师彼得·艾森曼的合作而知名）。最初的建筑作品—（、玫瑰花园；位在神户市生田区）是在1977年时，与弟弟孝雄所属的浜野商品研究所一起共同合作。

安藤忠雄并未受过正规的建筑教育，仅在建筑公司工作过一小段时间。在高中毕业后，参加了研究班（，是一种由大学教授创立的研究班，属于大学教育的一种），Semi Mode研究班是由已故的长泽节所创立，被称作是「传说中的美术学校」，毕业生包括饭野和好、金子功、寺门孝之、山本耀司等人，毕业生大多都是目前都在业界第一线活跃的创意工作者。之后独自利用各种渠道学习了室内设计和制图等技巧。在成为建筑师之前，曾经担任过以关西为中心，许多茶馆或咖啡厅的室内设计。

1969年在大阪成立安藤忠雄建筑研究所，设计了许多个人住宅。其中位在大阪的「住吉的长屋（）」获得很高的评价，大规模的公共建筑到小型的个人住宅作品，多次得到日本建筑学会奖的肯定。此后安藤确立了自己以清水混凝土和几何形状为主的个人风格，也得到世界的良好评价。1980年代在关西周边（特别是神户、北野町、大阪心斋桥一带）设计了许多商业设施、寺庙、教会等。1990年代之后公共建筑、美术馆，以及海外的建筑设计案开始增加。

2017年，东京国立新美术馆举行《安藤忠雄展──挑战》个人展，除了把他的故事娓娓道来外，展区会分为六大主题，分别是：开端／居住、光、空间留白、在地性、活化历史建筑和培育。主办单位收集了安藤忠雄多年来，二百多个作品的建筑草稿、设计图、照片等。

















