安西大都护府

安西大都护府和安西都护府是唐朝管理碛西的一个军政机构的不同时期的名称，其统辖安西四镇，最大管辖范围曾一度完全包括天山南北，并至葱岭以西连至波斯，在武周时代北庭都护府分立之后，安西都护府分管天山以南的西域地区。自唐太宗贞观十四年（640年）起，到唐德宗贞元六年（790年）止，共存在约150年。 安史之乱前，安西都护府和大都护府三易其名，其中640-658年、667-685年、689-691年为都护府，共约38年；658-667年、686-689年、693-752年为大都护府，共约71年。安史之乱后，765-778年为都护府，781年后又名为大都护府，至790年被吐蕃占领为止。

640年9月19日（贞观十四年八月癸巳，农历八月二十八日），交河道行军大总管侯君集平高昌，以其地设西州。 640年10月11日（贞观十四年九月乙卯，农历九月二十一日），于西州设安西都护府， 用以针对西突厥。 安西都护府第一任都护为乔师望，后由郭孝恪接任，开始时只有数千人的兵力。 贞观二十二年（648年），郭孝恪击败龟兹国，把安西都护府迁至龟兹。，永徽二年（651）安西都护府迁回高昌。

唐高宗显庆二年（657年）十一月，苏定方在碎叶水平定阿史那贺鲁的反叛，从而平定了西突厥，显庆三年五月（658年），安西都护府又迁到龟兹（今库车）， 安西都护府升格为大都护府。唐高宗改变太宗时只重军事而轻行政管理的做法，在突厥故地分设蒙池、昆陵两个都护府，并将其附属小国分别设置州府，西境直抵波斯，都隶属于安西大都护府， 使这一带都置于唐朝的羁縻统治之下。

唐高宗显庆五年（660年），位于葱岭以西的西突厥都曼部降唐，朝廷派人去该部巡查。 唐高宗龙朔元年（661年），又派遣吐火罗道置州县使王名巡视葱岭以西， 在于阗以西、波斯以东十六国，设置十六都督府，统辖八十个州，一百一十个县，一百二十六个军府，并在吐火罗立碑记述此事。在此时，安西大都护府的管辖地包括安西四镇、蒙池都护府、昆陵都护府（西突厥故地）、昭武九姓、吐火罗乃至波斯都督府。 

龙朔二年（662年）之后，吐蕃和唐朝反复争夺安西四镇，此处多处易手，直到唐德宗贞元六年（790年），安西四镇相继完全陷落。 咸亨元年（670年）四月，吐蕃军队攻陷了安西都护府。 期间，唐朝廷曾两复两弃安西四镇：咸亨四年（673年），唐朝恢复了安西四镇，仪凤二年（677年），又被吐蕃控制；仪凤四年（679年），安西四镇被唐将裴行俭收复，垂拱三年（687年），武则天被迫收缩战线，放弃安西四镇。 武则天长寿二年（693年），王孝杰收复了安西四镇，在龟兹国恢复设置了安西都护府。 此后，安西都护府的驻地才在龟兹稳固下来。 

武则天长安二年（702年），北庭都护府设立，管辖原安西大都护府所辖天山北路、热海以东的西突厥故地，安西大都护府只管辖天山南路、葱岭以东的地区，以抵吐蕃对丝绸之路的北侵的战略目的。

安西都护府全盛时代所统率的精锐骑兵又称“安西兵”，唐肃宗至德年间（756年-758年），为平定安史之乱，唐政府在河西、陇右征兵， 安西兵组成“安西行营”奉诏平叛， 帮助收复了两京。但由于安西、北庭及河西、陇右驻军大部内调，吐蕃乘机陆续占领陇右、河西，因此安西都护府与唐朝的通道中断，但安西四镇留守军队仍孤军坚守。

肃宗上元元年（760年），河西军镇多被吐蕃攻陷。 有旧将李元忠守北庭，郭昕守安西都护府，二镇和沙陀、回鹘相依，吐蕃久攻不下。 唐德宗建中元年（780年），李元忠、郭昕派遣使者间道奏事，德宗对其进行了嘉奖，封李元忠为北庭都护，郭昕为安西都护。 随后，吐蕃急攻沙陀、回鹘部落，北庭、安西变得孤立无援，德宗贞元三年（787年），被吐蕃攻陷。

安西最后陷落的时间，史料并无确切记载，这可能不仅是情报断绝所造成的，而是事实上唐朝已经放弃了对安西的控制。 安西四镇的于阗陷落于贞元六年（790年）。 《资治通鉴·贞元六年》：五月，“安西由是遂绝，莫知存亡。”有学者推论，安西最后的陷落时间是唐宪宗元和三年（808年）。

以下列出历任安西都护和安西大都护。

初建之安西都护府共四任都护（640年-658年）：

初建之安西大都护府共5任大都护（658年-667年）：

再建之安西都护府共7任都护（667年－685年）：

再建之安西大都护府共2任大都护（686年-689年）

三建之安西部护府共两任都护（689年－691年）：

三建之安西大都护府大都护（693年-752年）

安史之乱后可考之安西都护 

