安鲁效应

安鲁效应（），有时称为傅苓-戴维斯-安鲁效应（Fulling–Davies–Unruh effect），为一种预测：一名加速运动的观察者可以观测到惯性观察者无法看到的黑体辐射，即加速运动的观察者会发现自己处在一个温暖的宇宙背景中。用通俗讲法来说，一名等加速度观察者携带的温度计，排除掉其他可能的温度来源贡献后，仍可测到一个不为零的温度。

安鲁效应首先由如下人士提出：（1973年）、保罗·戴维斯（1975年）以及1976年在英属哥伦比亚大学的。

目前安鲁效应是否真的被观察到的情形仍不明朗，一些声称的观察结果具有争议性。另外，安鲁效应是否指出安鲁辐射的存在，也受到部份学者的质疑。

以加速度"a"均匀加速的粒子所有的相应能量"kT"为：

"k"是玻尔兹曼常数，"T"是以开尔文温标(K)表示的绝对温度，formula_2是约化普朗克常数，"c"是真空中光速。

因此，因为地球重力场而以加速度"g" = 9.81 m/s²加速的一颗粒子，其所见到的真空温度只有4×10 K。要从实验上验证安鲁效应，加速度须达10 m/s²，以得到约400,000 K的温度。

安鲁效应也导致加速粒子的衰变率与惯性粒子的不同。如质子等的稳定粒子在加速时具有不为零的衰变率。 


