宋体

明体（中国大陆一般称-{宋}-体；台湾有-{宋}-体和-{明}-体两种说法，港澳通常称为-{明}-体），是汉字印刷字体的风格类别。最初是在复刻临安书棚本时将笔划加以直线化，呈现出硬朗表情的一种字体。笔画有粗细变化，而且一般是横细竖粗，末端有装饰部分（即“字脚”或“衬线”），点、撇、捺、钩等笔画有尖端，属于白体，常用于书籍、杂志、报纸印刷的正文排版。

本文所描述的字体，原形为宋代模仿楷书基本笔划（如点、撇、捺），的印刷用字体。到明代，这种字体逐渐脱离楷书的模样，成为一种成熟的印刷字体。

中国大陆多称此字体为「-{宋}-体」，但由于此字体盛行于明朝，日本于19世纪制造铅字字模时，称此字体为「明朝体」，及至20世纪中叶，从铅字凸字排版过渡到照相排版时，台湾从日本引进照相排版及相关字模，连带引进「-{明}-体」一词，台湾华康科技于1980年代制作电脑字型时，也以「-{明}-体」作称呼，但在中华民国教育部官方则称为「-{宋}-体」，因此中华民国教育部所编定的字体称为「教育部标准-{宋}-体」。故虽然香港和台湾称之为“-{明}-体”，在中国大陆称为“-{宋}-体”，但两者只是名称上的不同。可是，Windows系统正体中文的「细明体」（到3.21版为止采用接近传统-{明}-体的字形，新版本采用国字标准字体）和简体中文的「中易宋体」（采用“新字形”）的风格差异则是两套电脑字型产品的区别。

在中国宋代出现了活字印刷术，而当时的活字字体都是楷书。宋的印刷事业有三大产地，即浙江、四川、福建，而三地的楷书字体有各自的特点。浙江所出版的字体大多仿制欧阳询的楷书，四川的大多仿制颜真卿的楷书，福建的大多仿制柳公权的楷书。宋败于金朝后，为翻印留在北宋的书籍，南宋首都临安的棚北大街上有建立了许多出版商，其中有陈起的陈宅书籍铺。陈宅书籍铺出版的书籍有一种甚有特色的楷书字体。这个字体，被后人仿制，就是现代所谓「仿宋体」，也是明体的基础。

有的在临安印刷的书籍在明代翻印，而字体有所改变：横画被直线化，有比较固定的粗细变化。后来这种字形特征被归纳为「横细竖粗撇如刀，点如瓜子捺如扫」，横末带有「小三角」。万历年间，已称为现在所认识的明体。

由于经济因素，占据版面较小的明体逐渐流行，由于这种字体缺少变化艺术性，被明代文人诟为「匠体字」。明体字东传至日本，被日本称作明朝体。清朝时的印刷亦以明体为主，《康熙字典》也采用明体，不过同时康熙亦规定改称此刻版字体作「宋体」，导致后来在中文里，这种字体的名字有「明体」与「宋体」之争。
日本的明朝体（），是由于美国人姜别利（William Gamble）于1859年将上海美华书馆所制的六种字体传入日本，并指导日人本木昌造电镀字模制造法所成的字体，因为仿自明朝万历年间之字体，故称为「明朝体」，日本今沿用此称呼。

现代铅字采用了宋体印刷。后来依据西方文字的黑体和意大利体的方式，在汉字印刷体中也创造了黑体的铅字。目前宋体、黑体、仿宋体和楷体成为汉字印刷的主要四种字体。“宋体”是一类字体的总称，有很多字体都属于这个范畴。

Windows系统的中易宋体（-{宋体、新宋体}-，非简体环境下显示为SimSun、NSimSun）是由北京中易中标电子信息技术有限公司制作的简体字-{zh-cn:字体; zh-tw:字型;}-；繁体的细明体（-{细明体、新细明体}-则是华康科技制作的明体-{zh-cn:字体; zh-tw:字型;}-，非繁体环境下显示为MingLiU、PMingLiU）。

Mac中的衬线字体有俪宋Pro（LiSongPro）及苹果俪细宋（LiSungLight）。Linux发行版中使用较多的有AR PL 上海宋（AR PL Uming）和完全民间开发的文泉驿点阵宋体。此外网络上还有民间开发的“华秀月明”-{zh-cn:字体; zh-tw:字型;}-、保存传承字形的一点明体（I.明体）、透过Glyphwiki产生的花园明朝体等。

Windows系统附带的：

香港政府提供的标准汉字-{zh-cn:字体; zh-tw:字型;}-：

一般在Linux操作系统中预装的：

作为Microsoft Office一部分的：

作为Adobe Reader和Adobe Acrobat一部分的：

作为Mac OS操作系统一部分的：

常见的开源字体：

