宋会要辑稿

《宋会要辑稿》是清人徐松自《永乐大典》中辑出，全书八百万言，近五百卷。

《宋会要》原本亡佚于明代，然此书大部分幸存于《永乐大典》。清代嘉庆年间，学者徐松命人自《永乐大典》中辑录而成，全书近五百卷，分为〈帝系〉、〈后妃〉、〈乐〉、〈礼〉、〈舆服〉、〈仪制〉、〈瑞异〉、〈运历〉、〈崇儒〉、〈职官〉、〈选举〉、〈食货〉、〈刑法〉、〈兵〉、〈方域〉、〈蕃夷〉、〈道释〉等17门。书中保留了大量诏令、法令、奏议等宋代典章制度的内容，十之七八为《宋史》各志所无，是研究宋朝法律典制的重要资料。

《永乐大典》将《宋会要》分隶各韵，刊入《国朝会要》、《续会要》、《乾道会要》、《宁宗会要》、《政和会要》各卷之中，当时多有亡佚。清代嘉庆中徐松主修《全唐文》时，签阅宫中所藏《永乐大典》，遇有《宋会要》之文稿， 辄命书吏录出，得五六百卷，并稍加整理。道光二十八年徐氏去世，“同治初年，其书散出”，《宋会要》稿本辗转流落至北京琉璃厂书肆，为缪荃孙购得。缪氏将稿本交付两广总督张之洞在广州创设的广雅书局，由屠寄负责具体工作。辛亥革命以后稿本又转归刘乐嘉业堂所有。并聘请刘富曾、费有容等进行整理。刘、费二人在徐松原稿的基础上，进行整理初编291卷，续编75卷。刘富曾又参考各书，录得460卷。1933年，北平图书馆向嘉业堂借出刘氏整理之稿本，比勘徐松原稿，发现刘氏“参引《宋志》、《通考》、《玉海》改益旧文，增添新事”；且“总类子目，离合无端，杂引他书，不注所本，有窃改兰台漆书之嫌，只能供读原稿者比勘之用，不足据为典要” 。最后决定影印徐松原稿，并延请陈垣、傅增湘诸名家主持其事，当时经费有限，后有美国在华“哈佛燕京学社”（Harvard-Yen ching Institute）资助印费二千五百美元，始得成事。现传世的版本即是1936年10月出版的影印稿。

