宋书

《宋书》，二十四史之一，由南朝梁沈约等人所著。沈约在齐武帝永明五年（487）奉诏撰《宋书》，写成本纪10篇、列传60篇、志30篇，共一百篇。记事始于宋武帝永初元年（420），下迄宋顺帝升明三年（479），记载了南朝刘宋政权60年的史事。他根据宋的何承天、山谦之、苏宝生、徐爰的《宋书》，进行增删、订补工作，将宋末十几年的史迹加以补充，撰写中大量抄录了徐爰的宋书，因此七十篇的人物传记以一年的飞快速度完成。《宋书》保存了很多的史料，包括当时的诏令奏议、书札、文章等，参考价值很高。沈约在《宋书》各志中的叙述，经常溯及到魏晋时期，这完全可以弥补《三国志》等书的缺陷，同时因为志才是沈约亲自创作的部分(人物传记多抄前人徐爰之宋书)，所以志的价值最高。《宋书》的志有八类，包括《律历志》、《礼志》、《乐志》、《天文志》、《符瑞志》、《五行志》、《州郡志》、《百官志》，号称《宋书》八书，份量占全书的一半。《宋书》志的部分上溯先秦，魏、晋尤为详尽，记载了不少诏诰、奏疏和古代乐曲、歌词等珍贵资料。余嘉锡称赞《宋书》志是“史家之良规”。

后人据相关史料补作《宋书》的志表，清人万斯同《历代史表》中有〈宋诸王世表〉、〈宋方镇年表〉、〈宋将相大臣年表〉各1卷，罗振玉补宋书《宗室世系表》1卷，盛大力《宋书补表》4卷，郝懿行补宋书《刑法志》《食货志》各1卷。近人聂崇岐有《补宋书艺文志》1卷。





