宋万

宋万是小说《水浒传》中的人物，外号「云里金刚」，在小说中第十一回「"朱贵水亭施号箭，林冲雪夜上梁山"」中由柴进向林冲介绍梁山泊时首次被提及。本来已是梁山泊的三头领，后来余下一百零七名头领相继上梁山后，宋万便坐上第八十二把交椅，司职步军将校。宋万同时也是梁山108人中第一位战死者。

起初，王伦因考不进士，才与另一位秀才杜迁同上梁山，后来宋万与朱贵同上梁山，四人结为兄弟。

宋万于柴进向林冲介绍梁山泊时，在书中首次现身。当时林冲犯下大罪后急谋安身处，柴进因与当时梁山泊大头领王伦友好，于是向林冲进言要他投奔梁山泊，并介绍了王伦、杜迁和宋万三位头领予他。

之后林冲上到梁山，见到宋万等人，梁山泊众人都礼待林冲，唯独王伦妒贤忌能，害怕林冲与他争位，便劝林冲下山。但宋万等人均觉林冲是有本事之人，应该收留。双方争辩后，王伦要林冲交上人头作投名状，林冲只得一口答应。

林冲答应后取不到人头，却引来杨志，二人相斗了二十来个回合。宋万等人怕有伤和气，出来劝止。王伦见杨志武艺高强，便想招揽他与林冲抗衡，但杨志坚决不肯，王伦没法子，在宋万等人苦劝下只得收留林冲。宋万的事也便告一段落。

后来晁盖等人劫生辰纲之事败露，决定上梁山，宋万等人便热烈款待，但王伦听到晁盖等人的本事后，却又害怕自己首位不保，于是在席间便要他们下山，林冲听到后便与王伦火并，提起尖刀指着王伦，晁盖等人也拦着宋万与杜迁，林冲便再大骂王伦，宋万正待劝解，林冲便已一刀杀了王伦。

于是晁盖便作了大头领，原要杜迁、宋万坐第五、六位，可是宋万见王伦被杀，心知自己是外人，便让位给他人，自己坐上第十把交椅。及后参与多场战役和行动，立功不少，其中就有和杜迁、王英、和郑天寿把萧让和金大坚捉上山，帮助宋江脱罪。

宋万在联同其他一百零七名头领受招安后，与梁山泊全体征伐方腊。他在宋江智取润州城一役中被乱箭射死，成为一百单八将中的第一位战死者，随后焦挺、陶宗旺随宋万一同战死。


