宋孝宗

宋孝宗赵眘（、眘，「慎」异体字，），南宋第二位皇帝（1162年7月24日—1189年2月18日在位），曾名伯琮、瑗、玮，字元瑰，一字元永，他是宋太祖之幼子赵德芳的后裔，宋高宗养子，宋太祖的子孙。自宋朝的帝位沦入宋太宗的子孙之手后，恢复由开国皇帝宋太祖的后裔继承，时隔186年。孝宗是南宋较有作为的皇帝，同时期的皇帝是金朝的金世宗。

绍兴三十二年（1162年），高宗禅位予赵眘，是为宋孝宗，宋孝宗在位27年，期间与金达成隆兴和议。淳熙十六年（1189年）孝宗逊位，让位予儿子宋光宗赵惇。绍熙五年（1194年）孝宗病逝，终年67岁。葬于永阜陵。

建炎元年十月廿二出生。六世祖为太祖赵匡胤的四子秦康惠王赵德芳。父亲为远支宗亲赵子偁，后封为秀安僖王。

由于高宗的唯一儿子元懿太子夭折后再没有嗣子，所以只好从宗室中选择继承人，有野史称宋高宗受宋太祖托梦，称「汝祖自摄谋，据我位久，至于天下寥落，是当还我位。」故高宗过继了太祖七世孙作为养子，并立为太子；《宋史》中也有相似的记载，但为孟太后受托梦。

宋高宗在苗刘兵变后，患上阳痿而不育，又因为民间传说多年的宋太宗烛影斧声，强夺宋太祖之位，且金太宗完颜吴乞买是宋太祖投胎（一说金太祖完颜阿骨打是宋太祖投胎），要来报仇，灭了宋太宗一家，导致北宋亡国及失去半壁江山，加上为了阻止钦宗后代及部分宋太宗后裔继承，且有见金朝同样因太祖系及太宗系的皇位继承导致自相残杀，故高宗在有生之年将帝位传承给宋太祖的后代，以阻止相关情况发生。

绍兴二年五月，高宗于太祖系宗室中选了赵伯琮养于宫中。绍兴三年（1133年）二月为和州防御使，赐名赵瑗，改贵州防御使。五年（1135年）五月，用左仆射赵鼎议，在宫中设立书院教育他，建成后以书院为资善堂。孝宗读书强记，天资特异。诏授保庆军节度使，封建国公。十二年（1142年）正月封普安郡王。此后，宋高宗另一位养子赵璩亦封郡王。两人官属礼制相同，号为东、西府。太子多年未定，内外颇以为疑。三十年（1160年）二月立为皇子，改名赵玮，进封建王。赵璩则称“皇侄”，两人名分终定。

绍兴三十二年（1162年）五月立为皇太子，改名赵眘。六月，高宗禅位，孝宗登基，定年号隆兴，立志光复中原，收复河山，遂将岳飞平反并追封为鄂国公，肃清秦桧余党，并且命令老将张浚北伐中原，但在符离遭遇金军突袭大败。接着金军趁胜追击，南宋军队损失惨重，此后双方互有胜负，但金无法越过长江，宋亦未能渡黄河。宋孝宗被迫于隆兴二年（1164年）和金国金世宗签订“隆兴和议”，次年改元“乾道”。

乾道年间，由于没有战事的干扰，加上高宗除对金和战外较少干政，孝宗专心理政，百姓富裕，五谷丰登，太平安乐，一改高宗朝时贪腐的局面。由于宋孝宗治国有方，所以使南宋出现干淳之治（乾道，淳熙）的小康局面。

宋孝宗有一批宠臣，如曾觌、龙大渊、张说等人，与宦官梁珂等“相与盘结”，“士大夫无耻者争附之”，被列入《佞幸传》。

淳熙十四年（1187年）十月，高宗死于德寿宫中，孝宗听闻后失声痛哭，两天不能进食，又表示要服丧三年。孝宗为了服丧，让太子赵惇参预政事。淳熙十六年二月初二（1189年2月18日）又禅让帝位予太子，太子即位，是为宋光宗。守孝三年后，孝宗退位，自称太上皇，闲居慈福宫，后改名重华殿，继续为高宗服丧。

光宗由于皇后李凤娘挑拨，与孝宗不睦，长期不去探望孝宗，孝宗为此闷闷不乐而起病。最终在宋光宗绍熙五年六月初九（1194年6月28日），宋孝宗逝于临安重华殿内，享寿六十七岁。



皆为成穆皇后郭氏所出





