宋哲宗

宋哲宗赵煦（），北宋第七位皇帝（1085年4月1日—1100年2月23日在位），为宋神宗第六子，母亲为钦成皇后朱氏。原名佣，曾封为延安郡王。生于熙宁九年十二月七日（1077年1月4日），神宗病危时立他为太子。元丰八年，神宗驾崩，赵煦登基为皇帝，是为宋哲宗，改元“元祐”。在位15年，得年二十三岁，葬于今天河南巩县的永泰陵。

宋哲宗生于熙宁九年十二月七日。最初名佣，授检校太尉、天平军节度使，并封均国公。元丰五年（1081年），迁开府仪同三司、彰武军节度使，并进封延安郡王。元丰七年三月，逢神宗皇帝于集英殿宴请群臣，延安郡王陪同，因举止有度，宰相于是恭贺神宗。元丰八年二月，神宗病重，宰相王珪请建储君，并建议由皇太后暂时垂帘听政。神宗同意后，当年三月，皇太后在福宁殿垂帘，将延安郡王为神宗祈福的手抄佛经出示给宰相等人。于是，奉制立延安郡王为皇太子。最初，太子宫中常有红光。此后，红光更如火光一般。

三月初五日，神宗驾崩，皇太子即皇帝位。次日，大赦天下，并遣使告丧于辽国。初七，尊高太后为太皇太后，向皇后为皇太后，生母德妃朱氏为皇太妃。并由宰相王珪为山陵使，营建神宗陵寝。三月二十一日，由于群臣再三请求，哲宗才正式与太皇太后一同听政。

哲宗登基时，只有9岁，由高太皇太后执政。高太皇太后执政后，任用保守派大臣司马光为宰相，“凡熙宁以来政事弗便者，次第罢之”。司马光上台后，不顾一切尽罢新法（熙宁变法），“举而仰听于太皇太后”。宋哲宗对此感到不满。

元祐八年（1093年），高太皇太后去世，哲宗亲政。哲宗亲政后表明绍述，追贬司马光，并贬谪苏轼、苏辙等旧党党人于岭南(今广西、广东、海南)，接着重用革新派如章惇、曾布等，恢复王安石变法中的保甲法、免役法、青苗法等，减轻农民负担，使国势有所起色。次年改元“绍圣”，并停止与西夏谈判，多次出兵讨伐西夏，迫使西夏向宋朝乞和。元符三年正月十二（1100年2月23日）病逝于汴梁（今河南开封）。



1100年正月，宋哲宗患病，不数日死去，二月十日开工建陵，限五月十日完工。宋哲宗停丧七个月，于八月下葬永泰陵。陵台今日尚有17米高，底边每边长约50米，陵台正北有一段神墙残存，高约4米，是现今宋陵仅存的神墙遗迹。陵前石刻雕像还有11件保存完好，仅缺“象奴”一件（完整的为12件），以“象”的刻制最为生动完美，有“东陵狮子、西陵象”的说法。“西陵”就是指的永泰陵与东边的永裕陵相对。皇后刘氏陪葬在陵台西北，相距不足20米。永泰陵正西四五十米处，有哲宗第四女杨国公主墓。

仅石材一项，石匠就有4600多人，采用的各种石材达3万多块，调用民工、役兵超过1万人，山陵使章淳等官员督工急，民工们不堪虐待，纷纷逃亡，工地上饥饿、病、累而死的日日不断，死者多被弃尸荒野乱石之中。《采石场碑记》记载说：“居山土人皆云，至久积阴晦，常闻山中有若声役之歌者，意其不幸横夭者，沉魂未得解脱逍遥而然乎”？

1130年，刘齐政府盗掘北宋陵寝，陵上建筑被破坏殆尽，陵内洗劫一空。永泰陵的水晶注子卖到杭州，1148年南宋太常寺少卿方庭硕出使金朝，到宋陵，见各陵均被掘开，宋哲宗尸骨掷在永泰陵外，方庭硕脱下身上的袍服，将赵煦的尸骨包裹起来，重新置放陵中。后人曾有诗记述此事道：“先帝侍臣空洒泪，泰陵春望已模糊”。元朝初年，此陵再次遭劫。





