宋度宗

宋度宗赵禥（），原名赵孟启，1251年赐名孜，1253年立为皇子，赐名禥，是南宋第六位皇帝（1264年11月16日—1274年8月12日在位），宋太祖十一世孙，宋理宗养子。生父为荣王赵与芮，生母齐国夫人黄氏。在位10年，享年34岁，死后葬于永绍陵，谥号为「端文明武景孝皇帝」。

宋理宗子嗣不多，两名儿子又在幼年夭折，故须在宗室另寻继任人。理宗与弟荣王赵与芮感情深厚，故将荣王子赵禥收养，立为太子。《宋史》记载赵禥七岁始会说话，故不少大臣最初反对立他为储君，但理宗顾念与赵禥生父荣王的兄弟情谊，坚持立赵禥为太子，并对他刻意栽培。景定五年冬十月，在位四十年的理宗驾崩，赵禥即位，是为度宗，参考先代咸平 (宋真宗年号) 、淳熙 (宋孝宗年号) 年间国家安定盛世的历史，改年号为咸淳。

度宗即位时，金朝已经灭亡三十年，北方元朝军队大举南下，国难当头，他却将军国大权交给奸臣贾似道，南宋政治十分腐败黑暗，人民生活十分困苦。度宗甫即位，丞相贾似道便私自往绍兴养老，度宗亲自手书劝他归朝多次，贾似道方才答应。即位之初，度宗便行幸太学，鼓励学问。咸淳二年，民间叶李、萧至二人指责贾似道专权乱政，但度宗反而更加信任贾似道。咸淳三年正月，度宗行幸辟雍同时授予贾似道太师，叶梦鼎右丞相，留梦炎枢密。八月，他写信鼓励边防士卒，其中提到自己经常感染风寒并且从没停止过。十一月，因为极度担心蒙古的侵略，召见武官朱禩并询问边防情况。咸淳五年正月，任命江万里、马廷鸾为左右丞相。咸淳六年三月，度宗下诏禁止奢侈，崇尚节俭。

北方元军多次出兵进攻南宋，南宋朝廷虽腐朽，但是广大军民的抵抗，使得元军不得不撤回，无法攻破长江防缘。度宗即位后，元军猛攻襄阳。然而贾似道密而不报，还说已经取胜（实际上一直僵持），度宗在完全不予以查问的情况下竟对此言深信不疑。最后，元军于咸淳九年（1273年）初攻破围攻5年的襄阳。宋度宗闻知顿时昏倒，之后不思振作，终日借酒浇愁。咸淳十年 (1274年) 七月，度宗因酒色过度而死。死后两年，元军攻破临安。





