宋尚节

宋尚节（；），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。

宋尚节的父亲宋学连是莆田美以美会（现在称为卫理公会，约翰卫斯理所创立的一个大宗派）的牧师。宋尚节很小的时候（小名天恩），就有在晚上或者他父亲生病时候代替讲道的经历。人们称他为“小牧师”。

1926年，宋尚节在美国中部俄亥俄州的卫斯连大学就读，后在俄亥俄州立大学得到化学博士的学位，因为他成绩优异，又获颁金钥匙一枚。现在宋尚节写的博士论文还保存在俄州大学图书馆里，论文题目为「有机镁化合物的构造及格里纳试剂反应过程」。

1927年得到博士学位以后，2月10日在纽约协和神学院读书的时候，他经历到圣灵的浇灌。他说“这是我灵性的生日！”，所以他说虽然他很早就已经信耶稣了，但是这一次的经历给他很大的冲击。他说圣灵浇灌他好像几十次一样，“圣灵好像水一样，从头上浇灌我”。他心里面充满了喜乐，然后“圣灵一再一再地浇灌我”。他经过这一次的经历以后就非常地有能力，热心的传福音布道。那时候，协和神学院是自由派的，所以他们认为他发疯了，把他关起来。宋尚节这一段被关起来得时间，就把圣经读了几十遍等，于他的一段旷野时期。几乎每一个被神使用的人都有一段旷野时期，他那一段时间里面好像不能做什么，而是神借那个阶段磨练，造就他，特别是让他对神的话有更深的认识。

宋尚节回国途中，想到《圣经》中的经文「我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的」。当轮船驶近中国，他把象征博士荣誉的金钥匙和奖章，扔进太平洋里。

1927年11月他开始在闽南传教，强调十字架、重生、宝血的主题。在初期时，他每次讲道就是讲重生，得救，要走十字架道路这样的主题。

1931年2月18日，他加入“伯特利布道团”，和计志文等人同工，几乎走遍全国各省上百座城市，带领10万人归向基督。宋尚节在讲道中特别强调悔改。不只是要认罪，而且要“悔罪”，就是为自己所犯的罪来悔改。悔罪以后要“改罪”，改变过去在罪中的习性。认罪以后要“赔罪”，意思就是讹诈了谁，就要偿还他。过去曾经私拿公家的东西或是欠谁钱，就要归还；若伤害人，要当面或写信向人认罪。因此他被称为中国的施洗约翰。宋尚节强调认罪要具体，包括细节，而不只是说“上帝哪，赦免我，我是一个罪人”，并且要一项一项具体地祷告。他列出二十几项大的罪，要人具体地认罪，祈求上帝的赦免。此外，他使用“实物教材”来引导听道者明白真道。有一次他放一个棺材在讲台上面，喊著“发财，发财，发棺材！”，并躺到棺材里面，给人很深刻的印象，叫人要治死自己的贪财。后来为了便利巡回各地讲道使用，他就做了一个小棺材放在胸前的口袋里，每当讲道时就拿出来。平常聚会时他会边讲道边唱一段诗歌。

1944年，他在北平病逝，安葬于香山。




