宋先

宋先（；），又译宋成，柬埔寨军人、政治家。民主柬埔寨和赤柬领导人之一。他在柬埔寨内战期间担任赤柬军队的参谋总长，后被以叛徒罪名处决。
宋先出生在法属印度支那南圻茶荣省的一个高棉族地主家庭里，后前往金边接受教育。1950年获得奖学金，并前往法国留学。在巴黎期间，他学习了哲学和历史学。在那里，他认识了桑洛沙（即后来的波布）和英萨利，加入了法国共产党。1956年归国，在教书。1960年代，就任金边大学附属教育研究所研究部长。然而由于他反对施亚努的立场，在1962年被解除职务，回到原来的学校教书。

1963年2月，在高棉人民革命党（即后来的赤柬）的党大会上，宋先当选为党中央委员，党内序列为第11位。1964年潜伏，移动到第100局。

1972年就任总参谋长。1974年12月初，被赤柬任命为攻击首都金边的战线司令官。1975年攻陷金边之后，8月13日，被柬埔寨王国民族联合政府任命为副首相兼国防部部长，负责国内的公安和国防，监督S-21监狱，并向党中央报告立场。1976年，担任波布内阁的副相兼国防部部长，其妻云雅则担任文化和教育部长。

1978年11月举行的党大会上，宋先被选为党中央委员会常务委员候补，序列升为第6位，负责党务、人事和国防事务。同时还当选党军事委员会委员。然而，在党大会之后，序列第五的副相兼经济部部长被打倒，随后被关入S-21监狱并杀害。当时宋先是S-21负责人康克由的顶头上司，可能是宋先指使康克由杀害了他。同年底，柬越战争爆发，越南入侵柬埔寨。1979年1月6日，也就是在金边被越军攻陷的前一天夜里，宋先离开金边前往磅湛，纠集东部战线赤柬军队的残余势力。此后率军前往柬埔寨西部的泰柬边境一带，指挥赤柬军展开游击战。同年12月，以乔森潘为首的流亡政府成立，再次担任副相兼国防部部长。

宋先是波布的主要助手。后来他的弟弟率军向柬埔寨政府投降，此后受到波布的猜忌，怀疑他暗自与洪森政府勾结。此后宋先便通过弟弟，与洪森政权的干部接触，试图展开和平谈判。1991年，同乔森潘一同前往金边，与联柬（UNTAC）和洪森政权签订《巴黎和平协议》。

1997年6月10日，宋先试图向政府军投降，波布得知后便先发制人，派其卫队长包围了宋先的住宅，逮捕宋先，用AK47射击头部杀害。宋先死后，其尸体被卡车来回碾压地血肉模糊。乔森潘宣布宋先是「金边政权的间谍」，已被当做叛徒处决。6月15日，其妻云雅及亲属八人也被处决。
