宋卡府

宋卡府（）是泰国南部其中的一个府。

宋卡府的名字源于马来语「星若拉」（），意思是「狮子山」。古代曾为马来人建立的（宋卡苏丹国），元代汪大渊 《岛夷志略》称之为东冲古剌，《郑和航海图》称之为孙姑那

原名沙庭城，建于素可泰王朝前的千年古城，曾于大城王朝时代宣布独立，后被敉平而隶于那空是贪玛叻城。郑王大帝时，被升为一等城，直辖于曼谷。拉玛五世时代，采用道省制，将博他仑、宋卡归入那空是贪玛叻道省（Monthon Nakhon Si Thammarat）的管辖，至1933年泰国取消省制为止，宋卡才成为府治。中世纪的海盗以此为据点，海上贸易繁忙，是通向新加坡和马来西亚的南大门。

土地面积约7393平方公里，距离曼谷约950公里。宋卡府北连博他仑府和那空是贪玛叻府；南毗也拉府和马来西亚的玻璃市；东濒北大年府和泰国湾；西接博他仑府和沙敦府。

主要城市为合艾市和宋卡市。

本府东北部濒临一个方圆一千多平方公里的内陆湖泊叫宋卡湖，湖内盛产鱼虾，原先生活着一种叫Irrawaddy Dolphins的白豚，但是近年来白豚因所食鱼类被过量捕捞而濒于绝迹。

南部大部份为山峦和原始山脉及高阜地带，北部为平原，河流多且流量大，背山面海，渔业发达，盛产锡、锰、钨、重晶石等矿，山林里出产木材。

本府行政上被划分为16个县（Ampoe），又进一步被划分为127个区（Tambon）及987条村（Muban）。

今日的乍纳县（Chana）、沙巴锐县（Saba Yoi）和提拍县（Thepa）大区曾隶属北大年府，近年才由泰国政府将她们划归宋卡府管辖。

本府东南部的乍纳区（จะนะ ，Chana）、堤坝区（เทพา，Thepa）和沙波俞区（สะบ้าย้อย ，Saba Yoi）原先是从北大年府中划分出来的，所以在广义上往往也将这三个小区域看作是泰南三府的一部份。这里由于民族关系错综复杂，社会较为动荡，人民的生命安全缺乏保障，近年来泰国和世界各国的传媒对此地区发生的凶杀、暴力、恐怖事件有很多相关的报道。

泰国警方、军方一直怀疑有恐怖分子在这三个地区藏身，而且在合艾市中心、合艾国际机场、合艾火车站等地制造过多起炸弹爆炸事件。然而，进入2007年，本府治安局势渐渐趋向稳定。




泰国大同社出版有限公司(曼谷石龙军路690号)，《畅游泰国七十六府》，林娟主编，ISBN：974-89682-8-6
