宋光宗

宋光宗赵惇（），南宋第三位皇帝（1189年2月18日—1194年7月24日在位），宋孝宗第三子。42岁时受孝宗禅位而登基（亦是最老即位的宋帝），由于皇后李凤娘的挑拨，与父亲宋孝宗失和，赵汝愚、韩仛胄等大臣不满，宋孝宗死后，在隆慈太皇太后的支持下，光宗被迫内禅大宝予其子宋宁宗，史称宋光宗内禅。退位六年后驾崩，享年53岁，谥号「循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝」。

绍兴十七年（1147年）九月乙丑生，郭皇后之子，二十年（1150年）赐名赵惇。宋孝宗即位，封恭王，封邑恭州（今重庆市）。

乾道七年（1171年）二月立为皇太子，当时孝宗因赵惇性格与自己相似，故立为太子，与此同时，孝宗也担忧太子的政治能力，但是淳熙十六年（1189年）二月，孝宗依然禅位予光宗，自称「寿皇」，以明年为绍熙元年。

光宗是宋朝皇帝中比较平庸的一位。他登基时42岁，并不算年老，却体弱多病。心理上，也没有安邦治国之才，听取奸臣谗言，罢免辛弃疾等主战派大臣，又让当时著名的妒妇、心狠手辣的皇后李凤娘干政，自己对朝政的掌握力不断下降。

绍熙四年，光宗将两浙东路马步军总管姜特立召至杭州行在，遭到丞相留正的强烈反对，留正随后出走，直到当年十一月，光宗将姜特立遣回本官，留正方才回朝。但光宗在位的五年时间，基本延续了高宗、孝宗两朝赈济灾民的政策，也能对一些官吏渎职的现象予以打击，如文思院监常良孙因贪污，不仅自身受到贬黜，荐举其人的宰相周必大也遭到了降爵处分。经济方面，淮河一带在光宗朝继续严格实行纸钞第一政策，一切银钱都不得进入两淮地区。湖北一部份地区在绍熙后期开放了铁钱。

光宗由于皇后李凤娘的挑拨，素来与孝宗不和，宋孝宗退位后，自称「寿皇」，闲居宫中，皇后李凤娘教唆光宗，光宗长期不去探望。李皇后谋杀了有孕在身的黄贵妃，光宗知道之后，又生病了，寿皇送来了药丸，但李皇后却造谣说那是毒药，离间光宗与寿皇父子关系。有一次，光宗宴请大臣，大臣请光宗探望寿皇，李皇后知道了以后立即阻止。绍熙五年（1194年），寿皇得病，宋光宗不去探望寿皇，也不让他人探望，最终朝臣拒绝见光宗，集体前往朝见寿皇，光宗才被迫妥协。

寿皇病逝时，光宗不服丧。寿皇的丧礼需要身为长子的宋光宗主持，光宗也不主持，大臣们都极为不满。枢密使赵汝愚则联合赵彦逾、叶适、徐谊、郭杲、韩仛胄等人策画政变，由隆慈太皇太后（宪圣慈烈皇后）的外甥韩仛胄请隆慈太皇太后垂帘听政，又以防不测，命殿帅郭杲，步帅阎仲连夜带兵控制南皇宫南北，傅昌朝暗中制造黄袍，赵汝愚兵谏逼迫光宗退位。使得尚未成为太子的赵扩，就受禅称帝，是为宋宁宗，光宗闲居临安行在寿康宫，自称“太上皇”。

庆元六年八月初八（1200年9月17日），忧郁而驾崩，葬于永崇陵（今浙江绍兴东南35里处宝山）。






