宋江

宋江是北宋宣和年间的淮南农民军首领，史书上说他「以三十六人，横行齐魏」，后来投降宋朝。

宋江的故事后来被章回小说《水浒传》发挥了一番，在小说中，宋江是梁山泊义军之首，为天罡地煞排名第一位的天魁星。字公明，绰号呼保义，又号及时雨。为人重义，名扬江湖，受各地草莽仰慕。

与《水浒传》中的一些杜撰出来的虚构人物不同，跟武松、关胜、杨志、解宝、张横及彭玘同样在北宋、靖康之祸的历史上确有其人。很多史书、文人笔记里头都记录了关于宋江的一些零星记载。《宋史》上记载宋徽宗宣和三年（1121年），「淮南盗宋江等犯淮阳军，遣将讨捕，又犯京东（今山东），江北，入楚海州界，命知州张叔夜招降之」。《东都事略》提到官员侯蒙曾向皇帝上书建议“宋江寇京东，蒙上书，言宋江以三十六人横行齐魏，官军数万，无敢抗者，不若赦江，使讨方腊以自赎，或足以平东南之乱”。

至于宋江是否曾征讨方腊，一直存在争议。有关宋江征讨方腊的记载可见于《三朝北盟会编》卷五十二引《中兴姓氏奸邪录》：“宣和二年，方腊反睦州，陷温、台、婺、处、杭、秀等州，东南震动。以（童）贯为江浙宣抚使，领刘延庆、刘光世、辛兴宗、宋江等军二十余万往讨之。”同书卷二一二又引《林泉野记》：“方腊反于睦州，光世别将一军，自饶趋衢、婺，出贼不意，战多捷。腊败走，人青溪洞。光世遣察知其要险，与杨可世遣宋江并进，擒其伪将相，送阙下。”但《中兴姓氏奸邪录》和《林泉野记》等书只能以野史视之，《宋史》并无宋江平定方腊的记载，《宋会要辑稿》有关平定方腊的记载中，也没有提到宋江。1939年在陕西省府谷县出土的《折可存墓志铭》中指出，折可存是在宣和四年三月平定方腊余党，再奉命“捕草寇宋江” 。

梁山泊一百零八星之主，浑号呼保义，又号及时雨，因肤色黝黑又称黑三郎，重情重义且乐善好施，是誉满天下的英雄好汉，大名传遍社会底层，到了亮出名号就能让草莽礼敬跪拜的夸张程度。有一弟宋清。

宋江出身自田产不少的富户，饱读诗书且学过一些枪棒功夫，一出场已是郓城县押司，与当地多数官员及地痞友好，与东溪村保正晁盖更是自幼便相识的好友。

晁盖聚众劫生辰纲事发后，宋江把官府已知情的消息告知晁盖让他早一步逃走免受追捕。晁盖等人上梁山后，遣刘唐送来书信及五十两黄金酬谢宋江，宋江本不愿受礼，在刘唐坚持下宋江拿了五两意思一下。不料这书信被宋江之妾阎婆惜发现，阎婆惜乘机用这书信来威胁宋江交出五十两黄金，只收受五两的宋江给不出足数，阎婆惜以为宋江藏私而扬言报官之际，温和的宋江被逼到发狂一剑捅死阎婆惜。

阎婆得知女儿死讯后至县衙报官，由于杀人一事已经传开无法吃案，郓城县令时文彬只能依法命人逮捕宋江，奉命追捕的郓城县都头朱仝与雷横故意放走宋江，时文彬顺水推舟将放走疑犯宋江的罪揽在地痞唐牛儿身上，将他屈打成招刺配五百里并对宋江发布通缉令，乃因发布通缉后郓城当地官府不必主动派人追捕宋江，既方便宋江逃跑对外界也有交代，宋江简单收拾细软后开启跑路生涯。

逃亡途中前往柴进处并结识武松与孔明孔亮，收二孔为徒生活了一段时日，告别二孔与武松后欲投清风寨任职的花荣，途中被清风山贼燕顺等人捉上山，临死之际报出自己名号而受燕顺等人仰慕互相结识，抵达清风寨后却因此被正知寨刘高以通贼罪名逮捕，酿成众好汉大闹青州的戏码。事后秦明花荣与清风山好汉群接受宋江建议上了梁山落草，但宋江自己仍不想落草为寇而离开，途中接获石勇带来父亲病危的通知而返家，原本只是宋父思念久出未归的宋江而编织谎言骗宋江回家见面，谁知归途恰巧被官府逮捕，遭刺字发配江州。

发配途中宋江为梁山人马所救，但宋江以死明志不愿就此成寇继续前往江州服刑，此期间与李逵、戴宗及揭扬镇等一众好汉结识。后来宋江在浔阳楼醉题反诗与戴宗同判死罪，梁山好汉收到风声便劫法场搭救，已无退路的宋江自此上了梁山坐第二把交椅，虽然地位仅次于晁盖，实际上声望远高过晁盖。

在攻打曾头市时，晁盖脸中史文恭的毒箭而亡，晁盖遗言：「哪个捉得射死我的，便叫他作梁山泊主」。后来宋江与卢俊义两人分别带兵齐攻曾头市，并约定依晁盖遗言选主。最终由宋江攻下曾头市，但由卢俊义捉得史文恭。

宋江原本依约推崇卢俊义为主，但是梁山众兄弟只服宋江以及卢俊义本人推辞下，两人再约以同样的兵数分别攻打东平府、东昌府，并以破城先后决定寨主，宋江计捉敌将董平后顺利攻下东平府，卢俊义不敌张清的飞石攻势在东昌府陷入苦战，随后宋卢两军联手也没能攻下，最后在梁山水陆并进才攻克东昌府。

宋江本欲再推卢俊义为首，但是除了卢俊义坚持不受以外，卢俊义在梁山兄弟心中的地位远不如宋江，无人愿服卢俊义为首领，最后以宋江为首、卢俊义为副的顺位领导梁山泊。

上梁山实为不得已，读书人出身、文人思想浓厚的宋江一直希望能光宗耀祖而非落草为寇，因此满心期待朝廷派人招安，后来将接受招安的事情告知梁山众人后，还掀起了不小的反对与波澜，幸得吴用等干部的安抚与劝说才让众人再度齐心。受招安后的宋江把忠义堂上的“替天行道”大旗改为“顺天护国”，充分展现出宋江报国显祖的一面。

朝廷下令宋江率梁山泊军先后讨伐辽国、田虎、王庆及方腊，自战方腊开始有梁山好汉身亡，原本的108位好汉死伤得剩下27位。班师回朝后宋江被高俅等奸人设计赐饮毒酒，重名誉的宋江明知酒有毒仍照饮不误，保全名节死去，且因担心死后李逵造反，请来李逵让他也喝下毒酒而死。宋江死后花荣与吴用在宋江墓前自缢殉死。




