宋慈

宋慈（），字惠父，南宋建宁府建阳（今福建省南平市建阳区）人，官至朝议大夫、直焕章阁、知广州、充广南东路经略安抚使、马步军都总管，著有《洗冤集录》，是世界历史上第一本以死亡方式系统编辑的法医学著作。

少时受学于朱熹弟子同乡吴雉，后入太学师事太学博士真德秀。宋宁宗嘉定十年（1217年），中进士乙科，授鄞县县尉（掌管治安，从九品），因父丧而未赴任。服丧期满，授信丰主薄（掌管财务，从九品，位在县尉之上）。先后知长汀、通判（掌管财赋）邵武军，又通判南剑州，辞官不就，改差干办诸军粮料院（掌管军队粮草分拨，号为储才之地）。后知常州，赈济饥荒有功，进一官。以司农丞（阶官，正八品）知赣州，后被弹劾免职。起家知蕲州，赴任途中改任提点广南东路刑狱公事。广东官吏多不奉法，案犯羁押数年都不能处理，宋慈到任八月，即将二百余囚犯判处完毕。再改任提点江南西路刑狱，江西百姓多于农闲时武装贩运私盐，宋慈增设关卡严加禁止，收到成效，甚至有人建议将其经验推行各地。后兼知赣州。又调任提点广南西路刑狱，境内大治。以朝散大夫（阶官，从六品）、直秘阁（贴职，正八品）提点荆湖南路刑狱。湖南安抚大使陈韡辟为行府参议官，以参谋功进直宝谟阁（贴职，从七品）。再以朝议大夫（阶官，正六品）、直焕章阁（贴职，从七品）知广州、充广南东路经略安抚使、马步军都总管（掌管本路军事行政），卒于任上，年六十四岁。

元配余氏，继室连氏，均封宜人。

宋慈在二十余年的宦海生涯中，先后四次出任广东、江西、广西、湖南四处刑事长官，以断狱著称，在长期的断案过程了积累了丰富的法医检验经验，并与当时已有的法医学著作《内恕录》等（时有疑狱集、疑狱事类、决狱龟鉴、检验格目）加以综合、核定和提炼。宋理宗淳祐七年（1247年），时任朝散大夫（阶官，从六品）、新除直秘阁（贴职，正八品）、提点荆湖南路刑狱公事、湖南安抚大使行府参议官的宋慈创作完成了《洗冤集录》这部系统的法医学著作《洗冤录》。宋慈一生平反冤案无数，他认为“狱事莫重于大辟，大辟莫重于初情，初情莫重于检验”（出自《洗冤集录》序），坚持“审之又审”，重视现场堪验。时人刘克庄在墓志铭中称他“听讼清明，决事刚果，抚善良甚恩，临豪猾甚威。属部官吏以至穷闾委巷，深山幽谷之民，咸若有一宋提刑之临其前。”

时人刘克庄《后村先生集》卷一五九《宋经略墓志铭》中说是“以浮祐六年三月七日终于州治，年六十四。”宋无浮祐年号，当为坊刻误。若为淳祐六年（1246年），然《洗冤集录》宋慈自序在淳祐七年丁未，显误。明嘉靖二十年（1541年）《建宁府志》卷二十《丘墓》记载“淳祐十二年敕葬乐田里之昌茂，特赠朝议大夫、直焕章阁，御出神道门以旌。”嘉靖三十二年（1553年）《建阳县志》卷七《坟墓》记载“朝请大夫宋公墓在洛田里，地名昌茂。公讳慈，字惠父，仕宋，累官至朝请大夫、直焕章阁，致仕，淳祐十二年（1252年）卒，葬于此，御出神道门。”

普遍接受的观点认为：《宋经略墓志铭》中「浮祐六年」当为「淳祐九年（1249年）」之讹。淳祐十二年仅为死后敕葬之年，嘉靖《建阳县志》误。

宋慈墓，位于中国福建省南平市建阳区崇雒乡崇雒村昌茂坊（距离武夷山东站仅13公里），为一个省级文物保护单位，类型为古墓葬，为第一批福建省文物保护单位，公布时间为1961年5月10日。

宋慈墓的历史年代为宋。

《洗冤集录》的宋刊本迄今尚未发现，现存最早的版本为元刻本《宋提刑洗冤集录》。内容自“条令”起，至“验状说”终，共5卷，53条。从目录来看，本书的主要内容包括：宋代关于检验尸伤的法令；验尸的方法和注意事项；尸体现象；各种机械性窒息死；各种钝器损伤；锐器损伤；交通事故损伤；高温致死；中毒；病死和急死；尸体发掘等等。

《洗冤集录》是集宋慈以前外表尸体检验经验之大成的著作。作者在书中开篇即提出不能轻信口供，认为“告状切不可信，须是详细检验，务要从实”，对疑难案件尤“须是多方体访，务令参会归一，切不可凭一、二人口说，便以为信”。他还提出检验官必须亲临现场、尸格必须由其亲自填写的尸体检验原则。

《洗冤集录》被誉为世界上最早的法医学专著，是中国法医学的里程碑。由于受限于当时的科学水平，其内容难免有错误。但整体而言，瑕不掩瑜，是一部符合科学精神的杰出作品。清同治六年，荷兰人首先将这本书翻译成荷兰文，传入西方。

《宋慈洗冤录》 吴蔚著 中国民主法制出版社 2013年8月初版

