宋武帝

宋武帝刘裕（），字德舆，小字寄奴，彭城绥舆里（今江苏省徐州市铜山区）人，汉高祖刘邦之弟刘交后裔，东晋末年至南北朝初期的军事家、政治家，南北朝时期刘宋开国皇帝。早年出身十分贫寒，刘裕最初为北府将领孙无终的司马，在孙恩之乱中展现其军事才能，及后更发起义军击败篡位的桓玄，恢复了东晋政权，并获得了极高名望，并在不久之后掌握朝政大权。

刘裕趁南燕内讧之际而出兵灭燕，随后又平定了卢循之乱，以及消灭了刘毅、诸葛长民及司马休之等异己，巩固了在东晋国内的地位。接著又乘后秦内乱而北伐，收复了洛阳及关中地区，受封宋公并得九锡，终篡夺了东晋政权，建立刘宋，正式开始了南北朝时代。

刘裕家族在早年随晋室南渡，长居京口（今江苏镇江市），为汉高祖刘邦的弟弟楚王刘交第二十一世孙。刘裕于兴宁元年三月壬寅日（363年4月16日）出生，其时家境贫苦，母亲更因分娩后疾病去世，父亲刘翘无力请乳母给刘裕哺乳，一度打算抛弃他，只因刘怀敬之母伸出援手，养育刘裕，才得以活下来。据载刘裕早年曾以卖鞋为生，但却又常赌博樗蒲，倾尽家财，遭乡里贱视，亦因不修品行而不为当世人们所赏识。不过，刘裕才能出众，且有大志，当时出身琅琊王氏的王谧就十分敬重他，更曾向他说：「你应当会成为一代英雄。」。

刘裕及后从军，最初就任北府军将领、冠军将军孙无终的司马。隆安三年（399年），孙恩起兵反抗晋朝，自海岛攻下会稽，三吴各郡皆响应他，孙恩之乱由而爆发。另一北府将领、前将军刘牢之率军镇压，当时他就请了刘裕参府军事。

当时刘裕奉命率数十人去侦察敌军，却遇上数千人的敌军并发生战斗，虽然所带的人大多战死了，但刘裕仍挥动长刀抵抗，杀伤多人。刘牢之子刘敬宣派兵搜寻刘裕，见刘裕独力抵抗，都赞叹刘裕的能力，并率军进攻，俘杀一千多人。不久诸军击败孙恩各军，又攻下会稽郡治所山阴（今浙江绍兴市），令孙恩退回海岛。

次年（400年）五月，孙恩再袭会稽，杀害驻镇会稽的谢琰，至十一月时刘牢之率军前往才击退孙恩。刘牢之及后命刘裕守句章（今浙江宁波市）。当时句章城小兵弱，而刘裕就常做好作战准备。翌年（401年）二月孙恩就率众自浃口（今浙江镇海）进攻句章，而刘裕就身先士卒，每战都摧其锋锐，致令孙恩无法攻下句章，反为刘牢之所败。三月，孙恩转战海盐（今浙江海盐县），刘裕跟随其进攻方向，于海盐筑城抵抗，又大败来攻的孙恩。

孙恩后循海路至丹徒（今江苏镇江市丹徒区），刘裕率不足千人的部队赶路，与孙恩同时赶至。当时刘裕军队疲累，丹徒守军亦无斗志，但面对孙恩来袭，刘裕仍能率众大败对方，逼其狼狈登船撤离岸上。孙恩不久转屯郁洲（今江苏灌云县东北），朝廷以刘裕为建武将军、下邳太守，讨伐孙恩，多次交战后大破对方，令其势力转弱而南撤。刘裕接著追击，又再败孙恩，令其再度逃到海岛。次年孙恩就被消灭。

元兴元年（402年），骠骑大将军司马元显下令讨伐荆州刺史桓玄，并以刘牢之为前锋。桓玄率军兵临建康时，刘裕请求进攻，但刘牢之不肯，反而想叛归桓玄。刘裕当时与何无忌极力谏止但都无效，刘牢之终向桓玄请降，桓玄亦顺利消灭司马元显的势力，掌握朝政。

事后桓玄调刘牢之为会稽内史以削其军权，刘牢之图据广陵（今江苏扬州市）叛桓玄，但刘裕认为人心已去，事必不成而拒绝与刘牢之合作，最终刘牢之因失去僚属的支持而自杀。桓修后以刘裕为其中兵参军，并于同年参与讨伐统领孙恩余党的卢循、徐道覆。当时桓玄诛杀了多名北府旧将，但刘裕仍领兵讨伐卢循部众，更获加任彭城内史。及至桓玄篡位后次年（404年），刘裕跟从桓修入朝建康，桓玄亦十分赏识他，出游都殷勤接引，赏赐亦甚为丰厚。当时桓玄皇后刘氏就劝桓玄除去刘裕，但桓玄仍图借助刘裕攻略中原，拒绝加害。

早在刘牢之失败之时，刘裕就向何无忌说：「桓玄若果守著臣子的忠节，就应与你辅助他；否则，就要与你对付他。」及至刘裕入朝后回到京口，就与何无忌、刘毅、孟昶、诸葛长民、王元德等人合谋举兵讨伐桓玄，并准备在京口、广陵、历阳（今安徽和县）及建康（今江苏南京市）四地同时起兵。元兴三年二月乙卯（404年3月24日），刘裕托词游猎而外出募众，终得百多人。次日（3月25日）早上起兵，何无忌杀桓修，当时桓修司马刁弘率众前来，刘裕则假称江州刺史郭昶之已在寻阳（今江西九江市）迎晋安帝复位，桓玄更已被处决，自己只是奉密诏诛除桓氏叛党。刁弘信以为真，刘裕不久就诛除刁弘，控制了京口。同时孟昶等亦成功控制了广陵，并率众至京口与刘裕会合，刘裕获众人推举为盟主，总督徐州事，并于次日（3月26日）起兵进攻建康。

桓玄先派吴甫之及皇甫敷抵抗刘裕，刘裕先于江乘（今江苏句容北）杀吴甫之，至江乘以南的罗落桥时奋力作战，又杀皇甫敷，继续进攻。三月己未日（3月28日），刘裕进攻覆舟山，并命弱兵登山，持著旗帜分道而行，营造四周皆有士兵，数量很多的假象；而又因桓玄守军大多是北府军出身，面对刘裕都没有斗志，刘裕于是与诸军进攻，顺利以火攻击溃桓玄守军，而桓玄亦弃城西逃。

刘裕于三月壬戌日（3月31日）获王谧等人推举为使持节、都督扬兖豫青冀幽并八州诸军事、镇军将军，徐州刺史。不久，刘裕奉武陵王司马遵承-{制}-总百官行事。刘裕在进建康城后派诸将追击桓玄，终于当年六月诛杀了桓玄，并让在江陵（今湖北江陵）的晋安帝复位。然而，桓氏势力仍在荆州盘据，并反攻江陵，直至义熙元年（405年）才再收复江陵，驱逐当地桓氏势力，并自江陵迎晋安帝回建康，不久刘裕就还镇丹徒。

义熙二年（406年），刘裕因功受封为豫章郡公。义熙四年正月（407年），因上年年末扬州刺史、录尚书事王谧去世，刘裕听从刘穆之的劝言入朝议继任人选，终获授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事、徐兖二州刺史，入掌朝政大权。

卢循、徐道覆趁刘裕领兵在外，于义熙六年（410年）起兵，进攻江州。当时朝廷急征刘裕，而当时刘裕刚灭南燕，收到诏书就撤还建康。刘裕至山阳（今江苏淮安市）时知江州刺史何无忌已战死，于是加速回防建康，并于四月赶至。五月，豫州刺史刘毅大败给卢循，卢循继续东下，而刘裕当时就招募兵众，修治石头城并于当地聚兵。不过，由于刘裕急急南返，士卒多有伤病，而建康兵力亦不过千人，面对有十多万人的卢循大军显得实力悬殊，然而刘裕坚决不肯接受诸葛长民及孟昶奉安帝北归广陵避敌的建议，决意死战。

卢循军到后停驻蔡洲（今江苏江宁县西南江中），刘裕就以木栅阻断石头城及淮口，修治越城（今江宁县南）并建查浦、药园、廷尉三个堡垒，分兵戍守以御卢循，卢循曾分疑兵进攻白石及查浦，自率大军进攻丹阳郡，但都没有取胜，而且在各县中都无法抢掠到物资，被逼于七月退兵江州。同年十月，刘裕率刘藩、檀韶、刘敬宣等人进攻卢循，并于十二月以火攻击败卢循船队。卢循败后试图于左里（今鄱阳湖口）挡住刘裕，但刘裕率军奋战，卢循军无法阻挡而大败，卢循因而南逃广州。刘裕早于卢循撤出蔡洲后就已派了孙处及沈田子经海路攻占了卢循根据地番禺，卢循败逃广州后于义熙七年（411年）又于广州败于沈田子等人，终在交州被刺史杜慧度所杀。

刘裕于义熙七年（411年）班师回到建康，并受太尉、中书监职位。次年（412年）四月，刘裕以刘毅为荆州刺史。刘毅自以能力不亚于刘裕，甚不服在刘裕以下，他亦得朝中有名望人士归心交结，故此迁镇荆州时就将大部分豫州府属及江州万多人的军队都带去荆州，到任后又重新调度荆州郡县首长，更以患病为由请堂弟刘藩去做他副手。刘裕知其有异心，于是假意答允其请求，但就乘刘藩自兖州治所广陵入朝时就指称他与谢混图谋不轨，将二人赐死，接著就率军自建康出发讨伐刘毅。刘裕派王镇恶为前锋，沿路声言是刘藩前来去骗倒各戍和民众，直至江陵城外五六里时才被发现，但已赶及在刘毅关闭城门前率兵入城，并在城内作战。城中民众知刘裕在率军前来都十分惊恐，刘毅不敌王镇恶，唯有出逃，并于牛牧寺自杀。刘裕随后来到江陵，诛杀了刘毅亲信郗僧施，消灭了刘毅势力。

刘裕征刘毅时以诸葛长民守留府事，但诸葛长民见刘毅败死，自己亦深感不安，更意图作乱，刘裕回建康时故意拖慢进度，让等待迎接他的诸葛长民及其他官员接连几日都等不到刘裕。刘裕却乘轻舟快快进城，进入了官邸东府。诸葛长民知道刘裕突然回来了，于是拜访，刘裕暗中命壮士丁旿埋伏，故意和诸葛长民闲话家常，乘诸葛长民警觉性下降时命丁旿将其杀死，接著又诛杀了长民弟诸葛黎民等人。刘裕接著就加镇西将军、豫州刺史，接掌诸葛长民的原职。清除京口武将中的异己势力之后，刘裕在412年底发动晋灭谯蜀之战，隔年（413年）西征主将朱龄石成功灭谯蜀，使刘裕加授羽葆、鼓吹及班剑二十人。

412年征讨刘毅时，刘裕以晋宗室司马休之接任荆州刺史。司马休之颇得当地人心，而刘裕就怀疑他有异心；在义熙十年（414年），其子司马文思又在建康招集轻侠，令刘裕十分厌恶，司马文思终因被揭发杀害官吏而被捕，刘裕诛杀其党众而免文思死，反送他到司马休之那里，要他亲自教诲他，实质就是要司马休之将其处死。然而，司马休之并没有杀文思，只是上表废掉文思的谯王爵位，并写信向刘裕道歉。这举动令刘裕对其大感不满，立刻就命江州刺史孟怀玉戒备。

义熙十一年（415年），刘裕收杀司马休之在建康的次子司马文宝及侄儿司马文祖，并出兵讨伐司马休之，自加黄钺，领荆州刺史。司马休之则上表刘裕罪状，派兵抵抗；当时雍州刺史鲁宗之自感不被刘裕所容，故与司马休之联结。刘裕前锋徐逵之初战败于鲁轨，众将除蒯恩外皆战死，刘裕大怒。然而当他到时，鲁轨及司马文思率军在悬岸峭壁上列阵，令刘裕难以登岸，胡藩当时就冒险攀登，司马文思等竟不能抵挡，刘裕就乘对方后撤的机会登岸进攻，终击溃司马休之的军队，攻下江陵，司马休之及鲁宗之北投后秦。

刘裕在消灭司马休之后获剑履上殿、入朝不趋、赞拜不名的崇礼，次年（416年）正月更获加领平北将军、兖州刺史、都督南秦州诸军事，至此其一人已经都督徐州、南徐、豫、南豫、兖、南兖、青、冀、幽、并、司、郢、荆、江、湘、雍、梁、益、宁、交、广、南秦共二十二州。

在魏晋十六国时期，东晋虽偏安江南，却始终没有放弃收复中原等汉地北部地区，所以屡次发动北伐战争。后秦、南燕出于内乱而败亡；公元397年北魏军攻下中山，后燕官吏兵投降两万余人，后燕的疆域被切断为南燕和北燕二部，405年南燕又发生政变；416年姚兴卒，后秦内乱不断，镇守蒲坂和岭北的姚懿、姚恢先后率叛军进攻长安。刘裕趁后秦、南燕内乱之际，乘机出兵，并一举攻灭。这次收复中原的版图之多，是东晋历次北伐中最成功、影响最深远的一次，也是以前的多次北伐都无法与之比拟的。

义熙五年（409年），南燕皇帝慕容超因为缺乏太乐伎人，派兵侵略淮北的宿豫城（今江苏宿迁县东南），大掠民众北归。及后又派兵进攻淮北，掳去阳平和济南两郡太守，俘掳千多家。

刘裕因此上表北伐，并于同年四月出发。当时刘裕认为燕军短视，不会据守大岘山（今山东临朐县东南）天险并坚壁清野，只会进据临朐（今山东临朐县），退守都城广固（今山东青州市），而当时南燕军的行动亦果然如此。慕容超知晋军过了大岘山就亲自率军到临朐，刘裕前锋先于巨蔑水击退燕军，接著攻临朐城。晋燕两军于临朐以南作战，胡藩献计出奇兵突袭临朐城内，最终成功攻克，慕容超仓皇自城中逃至城南大军那里，而此时刘裕命军队进攻，大败燕军并斩杀其十多名大将，慕容超于是逃回广固。刘裕接著乘胜追击至广固，并成功攻克其外城。慕容超据守小城抵抗，刘裕就筑围围困广固。刘裕围城战争一直维持至次年二月才攻下广固，并俘杀慕容超，灭了南燕。

刘裕在当日平灭南燕后就已经有攻略后秦的打算，只因卢循作乱才逼令他班师建康，而刘裕在消灭了国内主要异己后，又再重拾昔日计划。刘裕在获加督至二十二州后月余，又获加中外大都督，解徐兖二州刺史而改领司、豫二州刺史，并奉琅琊王司马德文北伐，打著晋朝皇室旗号安抚北方汉人。至五月又加北雍州刺史。终在八月，刘裕正式自建康出兵，进军至彭城（今江苏徐州市）后又加北徐州刺史。十月，刘裕所派的檀道济等进攻洛阳（今河南洛阳市），守将姚洸出降，成功收复洛阳。

次年（417年）正月，刘裕自彭城率水军西进，进入黄河。刘裕一直进军至潼关，命王镇恶率军经渭河进攻后秦都城长安（今陕西西安市），王镇恶于渭桥大败姚丕，姚泓所率的军队亦因遭姚丕败兵践踏而溃乱，最终姚泓于八月出降，后秦灭亡。刘裕于次月到达长安，大赏将士并诛杀归降的后秦宗室姚璞、姚赞及其百多名宗族。

同年十一月，留守建康的刘穆之去世，当时刘裕还想以长安做基地进攻西北北凉等国，只是诸将都思乡，大多都不想留下；刘裕向来倚重的刘穆之去世更令他觉得建康根本之地已空虚无靠，于是下了决心班师东归。刘裕于是留了当时仅得十一岁的次子刘义真镇守长安，并留下王镇恶、王修、沈田子、毛德祖等将领协助他。当地人民知道刘裕要走都向他哭诉，希望他回心转意，然而刘裕去意已决，还是在当年十二月出发离开。

然而，刘裕走后次年，诸将内讧，沈田子杀王镇恶，王修杀沈田子，而刘义真又在诸将唆摆下命人杀害王修，于是关中大乱，夏国乘机进攻关中，刘裕唯有召还刘义真，派朱龄石等代镇长安，更指令若关中不能守下去就可放弃。最终晋军还是撤出长安，关中地区遭夏国占领。

义熙十四年（418年），刘裕接受相国、总百揆、扬州牧的官职，以十郡建「宋国」，受封为宋公，并接受九锡的特殊礼待。同年，刘裕命令中书侍郎王韶之与晋安帝左右侍从密谋以毒酒毒杀安帝，王韶之于是乘司马德文因病出宫的机会下手，缢杀安帝。当时刘裕因为相信预言书说：「昌明（晋孝武帝）之后尚有二帝」，于是声称依照遗诏，立了司马德文为皇帝，即晋恭帝。

元熙元年（419年），刘裕进爵为宋王，又加十郡增益宋国，令宋国包括了二十郡。年末刘裕又获加皇帝规格的的十二旒冕、天子旌旗等一系列特殊礼待。元熙二年（420年），刘裕入辅，傅亮知刘裕想要晋恭帝禅让帝位予他但难于启齿，于是代为向恭帝暗示，恭帝于是在六月禅让帝位给刘裕，东晋灭亡，刘裕即位为帝，改国号为「宋」，改元永初。刘裕在称帝之后，为了斩草除根，还杀掉了恭帝。此行为可谓刘裕一生中一个污点，因为其行为开启了前朝逊位之主不得善终之先（新朝王莽之于西汉孺子婴、曹魏文帝曹丕之于东汉献帝刘协、西晋武帝司马炎之于曹魏元帝曹奂，都没有加害前朝末主），至此，南朝末主除了陈后主陈叔宝其亡国非遭逢篡位外，全都俱被新立的政权所杀。

永初三年（422年），刘裕患病，五月病重时遗命司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦及护军将军檀道济四人为顾命大臣，辅助太子刘义符。刘裕于五月癸亥日（6月26日）去世，享年六十岁。庙号高祖，谥为武皇帝，葬在初宁陵（今江苏南京紫金山）。

刘裕自他继王谧以录尚书事掌权起直至其去世，一直掌握著东晋以及南朝宋的军政大权，曾对当时积弊已久的政治、经济状况有所整顿。


刘裕对政治、经济的整顿，进一步打击了门阀士族的势力，改善了政治和社会状况，对劳动人民的痛苦亦有所减轻。

而刘裕在建立南朝宋后亦削弱强藩，集权中央，于是限制了荆州州府置将和官吏数额，前者不可多于二千人，后者亦不可多于一万人；另其他州府置将及官吏数亦不分别不得多于五百人及五千人。为防止权臣拥兵，他特别下诏命不得再别置军府，宰相领扬州刺史的话可置一千兵。而凡大臣外任要职要需军队防衞，或要出兵讨伐，一律配以朝廷军队，事情完结后军队都需交回朝廷。另刘裕为防外戚乱政，下令有幼主的话都委事宰相，不需太后临朝。











在黄易小说《边荒传说》中，刘裕是书中三位主角之一，与另一主角燕飞交好，而和另一主角拓跋珪亦敌亦友。刘裕出场时为北府兵一名斥候，藉淝水之战中崭露头角，并得谢玄赏识，最后成为南方最有权势的人。虽心爱王淡真，却因家族关系而未能一起。

