宋斐如

宋斐如（），原名宋文瑞，台湾台南二层行涂库（今台南市仁德区）人，曾任新闻记者、台湾省行政长官公署教育处副处长，在二二八事件中遇害。

台北高等学校毕业后到大陆学习，在马幼渔先生门下学习，与洪炎秋同届考进北京大学预科；之后进入北京大学经济系就读，改用名「斐如」。

1924年，宋斐如开始主编杂志《少年台湾》；北京大学毕业后，宋斐如曾在冯玉祥处讲学。中国抗日战争期间，宋斐如曾在广州孙科旗下工作，后担任中苏友好协会干事，1942年任中国国民党台湾省党部（由在重庆的台籍党员组成）干训班教育长。

1945年日本投降，宋斐如回到台湾，被任命为台湾省行政长官公署教育处副处长，是二战后初期长官公署高层官员中极少数的台湾人（台籍人士先暂安排文教新闻职缺，层级较高的另有3位：《台湾新生报》社长李万居、台湾广播电台台长林忠、参议杨友濂、宋李林都是随国府回台的台湾人，杨云萍是好友许寿裳力保的和国府没有渊源的留日台人）。

1945年12月，宋斐如与郑明禄、苏新（《人民导报》总编辑，活跃台共分子）等人创办《人民导报》，宋斐如并担任社长。1946年，《人民导报》刊登有关国共和谈敏感文章、批评陈仪施政等，引发台湾省行政长官陈仪不满、要求宋斐如辞去社长职。1947年2月22日，陈仪罢黜了宋斐如教育处副处长一职。二二八事件爆发期间，宋斐如并未从事武力抗争，却在3月9日国府军入台北市后名列当局「叛乱首要人犯」，成为首批被捕人士之一，最后被杀。

宋斐如之妻区严华，到台湾后曾任职台湾省行政长官公署、台湾省政府法制室，1950年因帮助前《人民导报》总主笔陈文彬举家逃往香港而被捕，次年被枪决于马场町（今台北市万华区青年公园一带地区）。 
