宋恭帝

宋恭帝赵显（），南宋第七代皇帝（1274年8月12日—1276年2月4日在位），在位2年，得年53岁，宋度宗六子。他是全皇后所生，是宋端宗赵-{昰}-之弟，宋末帝赵昺兄，即位前封嘉国公、左卫上将军等，宋端宗为兄弟上尊号孝恭懿圣皇帝，无庙号。1276年2月领宋室投降元朝后，封为「瀛国公」，之后又被迫剃发出家，最后被赐死。

《宋史本纪第四十七》记载：“瀛国公名㬎，度宗皇帝子也，母曰全皇后，咸淳七年（1271年）九月己丑，生于临安府之大内。”宋咸淳十年（1274年）七月，宋度宗驾崩，年三岁的赵㬎在丞相贾似道的扶持下登基做皇帝，是为宋恭帝，改明年为德祐元年。祖母谢太皇太后、母亲全太后垂帘听政。但军国大权依然在贾似道之手。

当时元军已控制中国北方和西南，在取得南下最重要通道襄阳城的控制权之后，渡过长江向南宋都城临安（今杭州）进发。谢太皇太后一面在全国通令“勤王”，一面向元军乞和。势如破竹的元军在击破各地的防线，相继降服了长江中游诸州。1275年，贾似道率领的13万大军在芜湖与元军对战大败。不久，谢太皇太后和宋恭帝在舆论压力下贬贾似道，不过为时已晚，宋朝亡国在即。同年年中，元军已经占领了江东（今日的江苏省南部）大半的领土。

1276年1月18日伯颜率领的元军兵临临安。南宋朝廷遣陆秀夫求和称侄不成，只好向元军投降。正月十八日（1276年2月4日），谢太皇太后抱着五岁的小皇帝宋恭帝赵㬎出城，派遣监察御史杨应奎向元军献上传国玺投降，南宋灭亡。南宋残余势力在福建、广东抗元。

南宋灭亡后，宋恭帝曾徙居元大都、上都、乌斯藏、甘州（一说还有谦州，今俄罗斯图瓦共和国境内）等地，是中国历史上游历最远的一位汉人皇帝。

恭帝降元后，元将巴延促其北上入觐。帝于至元十三年（宋德祐二年，1276年）丙子三月从临安启程，前往上都。太皇太后谢氏以疾留内。太后全氏、隆国夫人黄氏（度宗母）、荣王赵与芮（理宗弟、度宗父、恭帝祖父）、沂王赵乃猷、枢密院参知政事高应松、谢堂、知临安府翁仲德及汪元量等朝臣、宫人随同北上（见刘一清钱塘遗事）。渡江后，宋将李庭芝、苗再成等谋夺驾，不克。五月，过大都，赴上都。丙申，见元世祖忽必烈于上都大安殿。忽必烈封恭帝为瀛国公，妻以公主，诏优待之，使居大都；福王赵与芮受封平原郡公（汪元量《水云集》湖州歌八十一：“福王又拜平原郡，幼主新封瀛国公”）。

1279年3月19日，陆秀夫擕年仅八岁的小皇帝赵昺在崖山蹈海自尽，南宋最终全面灭亡。

至元十九年（1282年），中书省奏请徙瀛国公居上都，诏许之。后元仁宗延祐中，随高丽国王王璋入朝的高丽人权汉功，见瀛国公故宅尚存，作《瀛国公第盆梅》咏之。

忽必烈欲保全亡宋宗室。至元二十五年（1288年）十月诏遣瀛国公赵㬎入吐蕃习梵书、西蕃字经（一说瀛国公自求入吐蕃学佛法）。十二月启程，由脱思麻（今青海省海南藏族自治州一带）入乌思藏，驻锡萨斯迦大寺，他在萨迦寺出家，取藏文法名“却季仁钦”（）。藏族人尊称他为“蛮子拉尊”（）；“蛮子”是蒙古人对宋人的称谓，“拉尊”是藏语对出家王族的尊称，汉译合尊。后为萨斯迦大寺住持。尝取汉藏佛经互译比勘，校订异文。

元英宗至治三年（1323年）四月（据释念常《佛祖历代通载》），赐瀛国公赵㬎死于河西（今甘肃河西走廊张掖）。明初僧人释无愠《山庵杂录》-{云}-：“瀛国公为僧后，至英宗朝，适兴吟诗-{云}-：「寄语林和靖，梅开几度花。黄金台上客，无复得还家。」谍者以其意在讽动江南人心，闻之于上，收斩之。既而上悔，出内帑黄金，诏江南善书僧儒集燕京，书大藏经-{云}-。”案：陶宗仪《辍耕录》引此诗，作：“寄语林和靖。梅花几度开。黄金台下客，应是不归来。”并-{云}-“此宋幼主在京师所作也”。明人瞿佑《归田诗话》引作：“黄金台上客，底事又思家。归问林和靖，寒梅几度花。”谓瀛国公以此诗赠汪元量。藏文史书则谓其罪名是以讲经为名，聚众谋反。元史英宗纪可旁证瀛国公卒年：“至治三年四月壬戌朔，敕天下诸司命僧诵经十万部。……敕京师万安、庆寿、圣安、普庆四寺，扬子江金山寺、五台山万圣祐国寺，做水陆佛事七昼夜。”按《元史》卷四十二顺帝纪五，至正十二年五月，“河南诸处群盗，辄引亡宋故号以为口实，宜以瀛国公子和尚赵完普及亲属徙沙州安置，禁勿与人交通。”可见，赵完普并未被赐死，且有一定数量的家眷。


后世盛传宋恭帝为元惠宗妥懽帖睦尔之生父。元文宗曾布告中外，引元惠宗乳母夫之言，称元明宗在漠北时，素谓太子（妥懽帖睦尔）非己子，遂徙于高丽，后迁静江。元末明初人权衡撰《庚申外史》，谓瀛国公驻锡甘州山寺（元时称十字寺，即张掖大佛寺）时，封地位于汪古部旧地及居延一带的赵王曾以一回回女子与之（即顺帝生母迈来迪）。延祐七年四月，回回女生一男子。时值元武宗长子周王和世琜（即位后为元明宗）流亡西北，过甘州山寺，见瀛国公幼子，“大喜，因求为子，并其母载以归”。明代以后，此说遂成确论。至清代，《钦定四库全书总目提要》认为此说乃宋遗民伪造，明人“附会而盛传之”，“核以事实，渺无可据，实为荒诞之尤，非信史也。”

