宋王台

宋王台是位于香港九龙城区马头涌的一块纪念石碑，相传是南宋皇帝宋端宗赵昰，和其弟赵昺被元朝军队追逼，南逃流亡到此，后人为了纪念这件事，在大石刻上「宋王台」三个字。「宋王台」碑石原本是一块巨大的石头，立在马头涌海边一个称「圣山」的小山上，即后来的启德机场客运大楼一带，「宋王台」石碑后来被迁移到距离约300呎的现址放置。

公园现址于1959年底正式落成，香港政府认为石刻宜称「皇」，因「王」沿元朝修宋史之谬，故旁边街道称「宋皇台道」。后来，港铁在2017年11月27日公布位于马头涌，邻近宋王台的屯马线车站将命名为宋皇台站。

南宋末年，蒙古军队大举南侵，先后攻占了襄樊、建康和临安。宋度宗之长子恭帝显被俘，而度宗另一儿子益王昰则被朝臣文天祥、陆秀夫、张世杰、陈宜中等人拥立为帝，是为端宗，其弟昺被封为卫王。蒙古大军依旧穷追不舍，结果两小末代皇兄弟被逼流亡。在文天祥、陆秀夫、张世杰、陈宜中等人护送下，他们经过海路先后途经泉州、潮州、惠州、广州等地，最终逃至九龙官富场（即今九龙城附近），在此建立行宫。蒙古大军仍死缠不放，继续追逐到底。故他俩与随行官员经浅湾（即荃湾）、秀山等地再次逃亡。途中，他们遇上飓风，端宗沉溺得病，最终在𥐻州（即今大屿山梅窝地区）驾崩。卫王随即继位，是为帝昺，随后转至新会崖山。元兵追至，宋军大败，陆秀夫背负帝昺投海殉国，南宋亦正式宣告终结。后来附近的民众在一块可以容纳50多人的巨岩上（相传端宗常在岩下洞内休息），刻上「宋王台」三个汉字。这座高35米、方圆约606米的巨岩被称为「圣山」（Sacred hill），三面环陆地，东临九龙湾。1807年（清嘉庆丁卯）重修。

此外，昰昺二帝南逃期间，帝昰母杨太后（并非宋真宗之杨淑妃，而是宋度宗的杨淑妃）以爱女晋国公主（帝昰之妹）同行，后堕海溺毙，尸身找不回，于是为其铸造金身以纪念，葬于今九龙城区，人称「金夫人墓」。20世纪前，晋国公主墓冢原设于宋王台西北不远的小丘上，并建有一座大碑，后因兴建圣三一堂而给湮没。陈伯陶在1917年刊行的《宋台秋唱》提及此墓冢「十年前碑址尚存，近因牧师筑教堂于上，遗迹湮没矣。」

19世纪末期，宋王台周围因盗采石材以作建筑材料，对古迹造成威胁。香港立法局华人议员何启支持九龙城居民发起的保存宋王台运动，1898年8月15日在立法局提出动议，要求政府立法保存宋王台古迹。1899年，立法局通过《保存宋王台条例》，禁止在宋王台圣山采石。在20世纪初期，政府接受中国商人的捐款，环山筑成石基，建成一个花园。这块巨岩下面平滑，一半枕在山顶生成的大石上；其余一半空虚，祇由一颗小石卵支撑。

在香港日占时期，日军扩建启德机场，增建两条成交叉的跑道。在1943年1月9日，由日本的宇津木法师领导祭祀，然后经多次爆破，炸毁了整块巨岩，连带在宋王台后方的名胜珓杯石亦一并炸毁。但日军扩建机场的工程尚未完工，日本已宣布投降，香港重光。
然而，二战后空运需求增加，所以香港政府没有终止扩建启德机场的计划，最终把圣山夷平，并在原址建造了启德机场客运大楼。后来在九龙街坊福利会的请求，由香港政府把巨岩残骸整修并移到新建的宋王台花园展览，在1960年开放。现在所见到的尺寸是原来的三分之一。

战后初期，在香港居住的宋室后人会在宋王台附近的酒楼举行祭祀，并在会场摆放宋恭帝及宋帝昺的画像。

2019年1月30日早上，男职员发现近世运道的公园冒烟，行近见一个垃圾桶起火焚烧，警方认为事件起原有可疑，暂列为纵火案。

启德发展计划已预留启德体育园区西部毗邻宋皇台道以北约5公顷的用地重置宋皇台公园，该位置比宋王台花园现址较接近宋王台（圣山）原址，暂未有动工时间表。

宋王台花园有一石碑刻有《九龙宋皇台遗址碑记》，有中文及英文两个版本，其中中文版碑文如下：

宋皇台道为宋王台花园正门前的一条街道。传闻宋王台使用王字乃本地人不想激怒蒙元。后来，宋室后人要求香港政府为此正名，将「宋王台道」更改为现时名称。根据香港政府于1959年在宋王台所立的九龙宋皇台遗址碑记，使用王字「实沿元修宋史之谬，于本纪附二王，致误今名。」故正名为宋皇台，以证失误。

宋皇台道是通往土瓜湾道的道路，由于此条道路由宋皇台山前往，因而得名。

宋皇台道在1998年前为前往启德机场的主要道路，大部份的机场巴士亦会途经此路进入机场，因此其路面设计相比相同长度的马头角道和木厂街来得更阔，在1982年落成的启德隧道（前机场隧道）亦有特意地在土瓜湾入口处设分岔出口往宋皇台道的西行方向路段作为前往机场的快捷道路，而该处一带的大厦也架设不少的大型露天广告牌，路面热闹非常，街道可观看飞机升降。然而启德机场搬迁后宋皇台道已经再没有任何的专利巴士途经，只有在近宋皇台一带仍有小巴会途经此道路。

随著启德发展区的路道发展，宋皇台道和土瓜湾道交界已连接承启道，可以直接通住启德和九龙湾。

港铁在2017年11月27日公布位于马头涌的屯马线车站将命名为宋皇台站。

巴士站名为「宋皇台公园」。

