宋璟

宋璟（），字广平，邢州南和人，为唐玄宗开元初期的著名宰相。

宋璟在17岁时进士及第，可谓年少得志。武后执政后，宋璟因为率性刚正而被重用，逐步由凤阁舍人（即中书舍人）升迁至御史中丞。武则天的宠臣张昌宗因为私自向相士询问运程，违反了宫规，宋璟奏请追究，但是武则天则特旨赦免，并命令张昌宗及张易之两兄弟到他的住所谢罪，宋璟却拒而不见。宋璟因此与他们结怨，二张屡次欲借故中伤他，但却不成功。

李唐复兴后，在中宗时，宋璟担任黄门侍郎。当时宋璟得罪了当权的武三思，因此受到排挤，被外调为贝州刺史。其后因为韦-{后}-叛乱，中宗被杀，睿宗子李隆基平叛，
睿宗继位。宋璟重新被起用，睿宗将他由洛州长史调为吏部尚书、同中书门下三品，执掌朝政，这是他首度为相。在这期间，他一改朝廷用人惟亲的恶习，提出了用人“虽资高考深，非才者不取”的准则，并且不顾当时拥有极大权势的太平公主等人的反对及阻饶，罢去昏庸的官员达数千人，并请太平公主出居东都洛阳，以防太平公主谋反，但因此得罪了太平公主，被其中伤，因此反而被罢相，贬为楚州刺史。

其后太子李隆基讨平太平公主的叛乱，即位为唐玄宗，宋璟被调为广州都督。这时宋璟仍专注改善民生，教导百姓以砖瓦盖屋取代简陋的茅屋及草屋，以减少火灾出现的可能。716年，他被调返京师，任刑部尚书，后来姚崇因事退隐，他获姚崇推荐，再度为相。这时，宋璟再度提出“虽资高考深，非才者不取”的准则。他为防针奸佞小人私下在皇帝耳边进谗言，提出百官奏事，必定要有谏官、史官在旁的规定。而玄宗亦十分器重宋璟，并以对待老师的礼节对待他，因此宋璟提出的具建设性的提议，通常均被采纳。亦因如此，当时朝廷一改以往用人惟亲的恶习，并减少了奸佞小人诬谄好人的情况，使开元初期的政局十分清明。宋璟前后为相四年，在720年，他因为压制犯法官员的申诉，并严禁黑钱的流通，得罪了不少权贵，因此被降为开府仪同三司，再度罢相。729年，再度拜为尚书右丞相。733年，以年老为由退休，“仍令全给禄奉”，隐居洛阳。开元二十五年（737年）十一月十九日去世于东都明教里私第，享年74岁。


天宝八年（749年），宋璟第四子御史中丞宋浑请求颜真卿为其父立碑。不久，御史吉温出于私怨陷害宋浑，谪贺州，建碑之事「缘此中止」。大历七年（772年）九月二十五日，宋璟之孙苏州刺史宋俨为“追念祖父德业”建宋璟碑，立于宋璟墓前。由颜真卿撰写碑文，邢州刺史封演“购他山之石，曳以百牛，潺刻字之工”。不久颜真卿认为前文疏漏，又重新撰文，打算重新补刻，却因宋璟八子宋衡被吐蕃所俘而作罢，大历十二年（777年）十一月，唐蕃二国和好，宋衡被遣返。大历十三年（778年）春，重新补刻于碑之左侧。

史书评宋璟「璟善守文以持正」，又评他「劝谏上皇言语切」，可见宋璟是一位敢于犯颜直谏的贤相。后人亦有「前称房、杜，后称姚、宋」之说。因为他与姚崇合力开创了开元盛世，因此被世人合称为“姚宋”。

五代王仁裕著《开元天宝遗事‧有脚阳春》说宋璟体恤民情，朝野一致赞美。时人称宋璟为“有脚阳春”，因其所到之处，如春天之万物，受到和煦的阳光照耀，充满生机。

