宋玉

宋玉（生卒年不详），战国后期楚国辞赋作家，鄢城人（今湖北省襄阳宜城市）。其艺术成就很高，为屈原之后最杰出的楚辞作家，后世常将两人合称为“屈宋”。与潘安、兰陵王、卫玠有中国古代四大美男之称。

关于宋玉的生平事绩，据《史记·屈原贾生列传》载：“屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。”《汉书•地理志》：“始楚贤臣屈原被谗放流，作《离骚》诸赋以自伤悼，后有宋玉、唐勒之属慕而述之，皆以显名。”这些零散记述仅知其活动时间在屈原之后，担任过一些官职，但是对现实的批评不如屈原。

宋玉的作品据《汉书·艺文志》记载有十六篇，但篇名不可考。王逸《楚辞章句》记载《九辩》、《招魂》两篇。《文选》记载有《风赋》、《高唐赋》、《神女赋》、《登徒子好色赋》、《对楚王问》五篇。一般认为这七篇的文学价值最高。尽管后来还有题名宋玉赋的作品出现，但是基本属于伪作且文学价值不高。在这七篇中，唯一可以确定《九辩》为宋玉作品，《招魂》颇多争议，一般认为是屈原的作品，其他五篇文学价值很高，但是真正的作者仍有争论。

宋玉为后人所尊崇，在中国文学史上，屈宋并称。杜甫于《咏怀古迹五首--其二》诗中道："「摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。」"而鲁迅也于其著作《汉文学史纲要》中肯定《九辩》之文学价值："「虽驰神逞想不如《离骚》，而凄怨之情，实为独绝。」"

一些史料记载宋玉字子渊，号鹿溪子。但是由于这些说法来源不明，史学家多以其为后人附会。一些现代学者研究认为宋玉字号可能与其品德及出身有关，不应贸然否定。


