宋祁

宋祁（），字子京，安陆（今属湖北）人，徙居开封雍丘（今河南杞县），中国北宋文学家、史学家。与其兄宋庠诗文齐名，时呼“小宋”、“大宋”，合称“二宋”。著有《宋景文公集》。

少时家道中落，宋天圣二年（1024年）与其兄宋郊同举进士，宋祁原为殿试第一。当时辅政的章献太后觉得弟弟比哥哥名次高不合礼法，所以改判宋郊为第一，宋祁第十。初任复州军事推官。召试，授直史馆。历官国子监直讲、太常博士、龙图阁学士、史馆修撰、知制诰、工部尚书、翰林学士承旨。

宋祁处于北宋阶级矛盾的时期，宝元二年（1038年）时任同判礼院，上疏认为国用不足在于「三冗三费」，三冗即冗官、冗兵、冗僧，三费是道场斋醮、多建寺观、靡费公用。主张裁减官员，节省经费，宰相吕夷简指责他是朋党，并加以打击。

宋祁性侈华，“多内宠，后庭曳罗绮者甚众”。亦喜拥妓醉饮，宋庠讽刺宋祈说：“听说昨夜烧灯夜宴，穷极奢侈，不知还记得某年同在州学内吃虀饭时么？”

曾与欧阳修同修《新唐书》，《新唐书》大部份为宋祁所作，前后长达十余年。期间一度为亳州太守，“出入内外”，把稿件随身携带。在任成都知府时，每晚开门垂帘燃烛，疾笔至深夜。据说宋祁修史期间好写冷僻字词。如《旧唐书》原写“绍引军直掩其背”。宋祁嫌它不够典雅，用“缭”字来替换“直掩”。再如《旧唐书》有“李林甫代张九龄为中书令，希惠妃之旨，托意于中贵人，扬寿王瑁之美，惠妃深德之”之语，宋祁在新书中改为“九龄罢，李林甫专国，数称寿王美以揠妃意，妃果德之”。一次欧阳修写了“宵寐匪祯，札闼洪庥”八个字去请教他，宋祁想了一会儿，说道：“ 这是说‘夜梦不祥，书门大吉吧’？”欧公又说：“《李靖传》-{云}-：‘震雷无暇掩聪’，亦是类也！”宋祁明白了他的用意。后来，写文章再也不用冷僻字词。

宋祁文简古艰涩，亦不乏畅达之作，散文如《题司空图诗卷末》一文曰：“噫！表圣，贤者也。以其贤故，一言一物为后人爱秘若此。宁当时之人举不及后人之知表圣耶？是不然。同时者□，异时者慕，尚何怪哉！”写得极有感情。而因其词《玉楼春》中有“红杏枝头春意闹”之句，人称红杏尚书。他为人喜奢侈，多游宴。其词多抒写个人生活情怀，未摆脱晚唐五代艳丽旧习。但构思新颖，语言流丽，描写生动，一些佳句流传甚广。又如《鹧鸪天》有“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山十万重”之语，风行一时，传入皇宫中，一宫女称其为小宋。后来仁宗召见宋祁，宋祁显得惶悚不安。仁宗却说：“蓬山不远”，并将宫女赐给宋祁，传为美谈。

原有文集一百五十卷，已散佚。清四库馆臣自《永乐大典》辑其遗文，编为《景文集》六十二卷。近人辑有《宋景文公集》；赵万里辑有《宋景文公长短句》。



