宋端宗

宋端宗赵-{昰}-（），南宋第八位皇帝（1276年6月14日—1278年5月8日在位），在位3年，得年10岁，庙号端宗，谥号「裕文昭武愍孝皇帝」或「孝恭仁裕懿圣濬文英武勤政皇帝」，又有史称宋帝-{昰}-。他是宋度宗的五子，宋恭帝兄，曾被封为建国公、吉王、益王等。

宋恭帝德祐二年正月十八日（1276年2月4日）元军攻克临安时，宋恭帝和谢太皇太后相继被俘。赵-{昰}-和母亲杨淑妃和弟弟赵昺由国舅杨亮节等护卫，出逃福建，定行都于福州濂浦平山福地，改年号景炎，行宫为平山阁（当时时值战乱，哀鸿遍野，宋军撤离此地时，曾开仓济民，当地人民甚感其恩，元军占领福州时，当地人民遂将平山阁改名为泰山宫，祭祀南宋高宗赵构及入闽的益、广二王。左右列的是文臣武将：文天祥、陆秀夫、陈宜中、张世杰。当地泰山宫便塑这些神像，实是回避元代的查禁，以泰山宫作掩护，泰山宫现存完好）。

赵-{昰}-登基前被封为「天下兵马都元帅」。1276年6月14日即位，改元景炎，时年只有7岁。虽然朝臣陆秀夫等坚持抗元，力图恢复宋朝，但在元军的紧紧追击下，端宗只能由大将张世杰护卫登船入海，东逃西避，疲于奔命。他曾逃到南澳岛上，在岛上海滩上开挖的宋井至今仍存，之后又逃到香港的九龙城一带，现存的宋王台和侯王庙都是为纪念宋端宗而建。

景炎三年（1278年）3月，端宗在元将刘深追逐下避入广州对开海面，不料座船倾覆，端宗遇溺被左右救起，因此染病。因元军追兵逼近，又不得不浮海逃往𥐻洲（今香港大屿山）。不到10岁的小皇帝屡受颠簸，又惊病交加，于几个月后（1278年5月8日）在𥐻洲去世，葬于永福陵（今香港大屿山东涌黄龙坑）。

根据宋王台花园《九龙宋皇台遗址碑记》记载，-{昰}-、昺二帝南逃期间，「有金夫人墓，相传为杨太后女，晋国公主，先溺于水，至是铸金身以葬者」，葬于今九龙城区，人称金夫人墓，后来在该址兴建了圣三一堂，金夫人墓随之湮没。另一方面，碑记也记载端宗曾经于九龙城白鹤山行朝，及以一块大石为御座，后人称此为「交椅石」，惟该石现在已经不知所终。



