宋诗

宋诗从唐诗的基础上发展而来，具有自己的特色。它的成就虽不如唐诗，但对后世仍然有很大的影响。
北宋初年流行西昆体，代表人物有杨亿、刘筠、钱惟演，著重对偶，喜用典故，崇尚纤巧及主张妍华。其后欧阳修使诗风变为平易清新，以文为诗，诗风平易流畅。其诗友中，以梅尧臣、苏舜钦较著名。欧阳修门下，王安石 壮年之诗风豪放雄奇，晚年则闲适平淡。

苏轼诗波澜壮阔，变化多端，健笔超旷，豪放不羁，为宋诗的代表人物之一，与黄庭坚合称「苏黄」。苏轼门下，黄庭坚创立江西诗派，好奇尚硬，讲究「脱胎换骨」，提倡拗体。陈师道与陈与义亦为江西诗派的重要人物。
陆游壮年多忧国忧时之作，诗风豪宕奔放，晚年退隐田园，诗风闲适恬淡。杨万里、范成大和尤袤与陆游齐名；杨万里诗平易自然，范成大诗则清新朴素。江湖诗派刘克庄、刘遇、戴复古和方岳等亦颇有名。当时有反对江西诗派者，如姜夔，其诗颇为清新；又如永嘉四灵，则喜爱锻炼字句，诗径较狭。此外尚有理学家之诗。

南宋末年有遗民诗，代表人物为谢翱、文天祥、汪元量、郑思肖等，写亡国之痛，沉郁悲壮。

宋诗多散文化，好发议论，点出道理，上者富于理趣，下者生涩枯淡，情韵不足。题材方面，宋诗取材广泛，但相对唐诗而言，宋诗缺乏边塞豪雄之作。相对宋词而言，宋诗则缺少哀艳缠绵之作。

宋诗以意胜，贵深析透辟，美在气骨。但过于炫耀才学，字字讲究来历，喜欢搬弄典故，失却雍容浑厚之美，有损意境。宋诗往往求新求奇、求细求透，但缺少天真兴致。

关于宋诗的特点，一般认为最主要的是议论化、散文化。“以文为诗”，唐代个别诗人如韩愈等已开其端，但奉为圭臬，因之蔚为一代诗风者则自欧阳修、梅尧臣等人始，至王安石、苏轼、黄庭坚而达到极致。由“以文为诗”到“以议论为诗”，宋诗之所以在强大的唐诗影响之下独树一帜，形成自己的这一风格特征，有着深刻的时代根源。北宋时期，政治改革和随之出现的朋党之争，从庆历新政到王安石变法，一直是知识分子关心的主要问题。终南宋之世，主战和主和，又将朝野士人分成旗帜鲜明的两大派。绝大多数诗人具有官僚和知识分子双重身分，“开口揽时事，论议争煌煌”，是这批人的共同特征。其次，宋代儒学一改唐人死守前代注疏的旧习，疑经惑古，以己意解经，蔚为风气，本已官僚化的士人，又加上了一重学者化的身分。所谓某人好议论，主要就是由这两个特殊的时代背景所促成。

宋诗议论化还有另一个特点：理趣。所谓理趣，指寄寓在诗歌形象中的人生哲理。宋诗理趣形成的文化根源主要不是理学，而是佛门的禅机。钱锺书的《谈艺录》第一条即是“诗分唐宋”，“唐诗多以丰神情韵擅长，宋诗多以筋骨思理见胜”。宋诗中最富有理趣的几首代表作品，多出于理学形成之前而哲学思想自成体系的王安石、苏轼及其追随者黄庭坚、陈师道之手。如苏轼的《次韵法芝举旧诗一》：“春来何处不归鸿，非复羸牛踏旧踪，但愿老师真似月，谁家瓮里不相逢。”即源于《高僧传》所载醋头和尚斗机锋的偈颂。

此外，两宋诗坛还有两个前所未有的特点，一是诗歌派别的出现和形成风气，一是“诗话”作为一种诗歌批评方式的产生和流行。宋诗多流派，当与佛教宗派思想的刺激以及政治上党争纷繁的原因有关。如北宋末吕本中作《江西诗社宗派图》，列黄庭坚以下二十五人，后又有所谓江西诗派一祖三宗之说，一如禅宗之“法嗣”传衣。列名之人均以名节自励，气味相投。至于文学观方面的不同，因而造成诗家的门户之见，壁垒森严，则与“诗话”的党同伐异有着互为因果的内在联系。

钱钟书说：“有唐诗作榜样是宋人的大幸，也是宋人的大不幸。看了这个好榜样，宋代诗人就学了乖，会在技巧和语言方面精益求精；同时，有了这个好榜样，他们也偷起懒来，放纵了模仿和依赖的惰性，那就是他们都在竭力模仿前人。”关于宋诗的评价，自南宋严羽《沧浪诗话》起就存在着严重的分歧，直至在文学史上形成了“尊唐”与“崇宋”两大派系。大抵唐诗主情致，宋诗重理性，从艺术的角度看，宋诗不少作品缺乏形象性、音乐美，感染力不强，是它的缺点。钱锺书在《宋诗选注·序》里评价宋诗说:“宋诗还有个缺陷，爱讲道理，发议论;道理往往粗浅。”从文化史的立场上讲，宋诗在唐代诗歌格律完备、意象纯熟、臻于顶峰的情况下另辟蹊径，为近世诗歌的发展提供了富有时代意义的榜样，是它的成功之处。

