宋远桥

宋远桥是金庸武侠小说中的角色。为金庸小说中武功高手之一。

最大绝学是武当派镇派之宝「武当太极拳」，集道家武学之大成的拳法，讲究太极圆转，永无止境，用意而不用力。

宋远桥是张三丰的第一个徒弟，有一子「玉面孟尝」宋青书。

武当七侠之首，他总是一副温文儒雅的风范，别人有事求他，他总是尽力帮忙，为人稳重踏实，冲淡谦和、恂恂儒雅，颇有君子之风范，武功高强，处事又极公道，在江湖上的声望地位也非常高，远在一般门派掌门之上。其战斗力与少林四大神僧相当。

远征光明顶一战率领武当派参与六大派，力战明教五行旗，杀入光明顶后，与明教四大护教法王之一「白眉鹰王」殷天正展开激烈交战，只比招式斗个旗鼓相当。下山时和六大派被蒙古军抓去万安寺幽禁，各人被逼服下「十香软筋散」，以致使不出武功，最后连同六大派被明教第三十四代教主张无忌解救出。

其子宋青书作为武当派第三代传人，被张三丰和宋远桥寄予厚望，被看好成为武当派将来的继承人。但宋青书意志薄弱心术不正，先是偷窥峨嵋女弟子，后又被陈友谅设计杀死七师叔莫声谷，成为武当叛徒。

其后宋青书加入峨嵋派，在峨嵋派掌门周芷若调教下，修练了九阴白骨爪。宋青书在少林寺屠狮大会中以九阴白骨爪杀死丐帮掌钵龙头与执法长老；第三战对上俞莲舟时，被毫不留情的打成重伤，而后来在武当山上，宋远桥放声痛哭，挺剑欲杀逆子却刺不下去，随后挺剑自刎被阻止。最后由张三丰击毙宋青书 (新版是宋青书战后重伤而死)、革宋远桥掌门一职，由俞莲舟取代。宋远桥自此专心精研「太极拳」，不管俗务。

