宋英宗

宋英宗赵曙（），原名赵宗实，是濮王赵允让之子，过继给宋仁宗为嗣，是北宋第五代皇帝，1063年5月1日—1067年1月25日在位。

赵曙是前任第四代皇帝宋仁宗的堂兄赵允让的第十三子，是宋太宗第四子赵元份的后裔，生母为仙游县君任氏。天圣十年（明道元年）壬申年正月三日甲戌（1032年2月15日）生于宣平坊宅第〔嘉祐八年（1063年），英宗把这天定为“寿圣节”〕，最初，濮王梦两龙与太阳一起掉落下来，用衣服装住了它们，到英宗出生时，赤光满室，有黄龙在赤光中游走。英宗幼年被仁宗接入皇宫抚养，赐名为宗实。1050年为岳州团练使，后为秦州防御使。1055年立赵曙为嗣。

宋仁宗所生的三名儿子皆幼年夭折，而仁宗的兄弟也早逝（早于仁宗登基时逝世），故在嘉祐七年（1062年）立赵曙为皇太子，封巨鹿郡公。嘉祐八年即帝位。

宋英宗时代对生父尊礼濮安懿王赵允让的讨论，引起了一系列政治事件。

宋英宗赵曙原是濮王赵允让的儿子，过继给宋仁宗为皇子。宋英宗即位后，讨论崇奉濮王的典礼。治平元年（1064年），韩琦、欧阳修等奏请尊礼濮安懿王为皇考。尊礼之事引起与王珪、司马光、吕诲、范纯仁、吕大防等台谏大臣的不满，主张称濮王为皇伯。史称濮议。吕诲、范纯仁、吕大防等人被贬黜，治平三年（1066年），由于宋英宗强烈意愿，使曹太后认可尊濮安懿王为皇考濮安懿皇。但是，赵允让始终没有获得明确的皇帝尊号，随著英宗的去世，事情不了了之。

英宗即位不久即病，无法处理朝政，由曹太后于内东门小殿垂帘听政，待英宗病情好转后，曹太后即撤帘归政。

英宗虽然多病，行事甚至有些荒唐，但刚即位时，还是表现出了一个有为之君的风范。仁宗暴亡，医官应当负有责任，主要的两名医官便被英宗逐出皇宫，送边远州县编管。其他一些医官，唯恐也遭贬谪。显然，英宗行事很有些雷厉风行的风格，与滥施仁政的仁宗有著很大的不同。不仅如此，英宗也是一个很勤勉的皇帝。当时，辅臣奏事，英宗每每详细询问事情始末，方才裁决，处理政务非常认真。

英宗继续任用仁宗时的改革派重臣韩琦、欧阳修、富弼等人，面对积弱积贫的国势，力图进行一些改革。

宋英宗治平三年任命司马光设局专修《资治通鉴》，经费由政府资助，更准借阅秘阁藏书，并自选助手（刘恕、范祖禹、刘攽、司马康），并提供笔砚文具、拨款、水果、糕点等，让司马光无后顾之忧的从事史书撰述。于神宗元丰七年成书，神宗并亲自为此书作序。司马光为了报答英宗的知遇之恩，在此后漫长的19年里，将全部精力都耗在《资治通鉴》这部巨著的编纂上。应该说，史学巨著《资治通鉴》的最后编成也有英宗的一份功劳。

治平四年正月八日丁巳（1067年1月25日）英宗崩，享年36岁，殡于殿西阶，庙号英宗，群臣上谥宪文肃武宣孝皇帝，八月二十七日癸酉，葬英宗于永厚陵（今河南巩义孝义堡）。






