宋钦宗

宋钦宗赵桓（1100年5月23日－1156年），北宋第九位皇帝（1126年1月19日－1127年3月20日在位）。宋徽宗赵佶长子，谥号「恭文顺德仁孝皇帝」。

赵桓受父宋徽宗禅让后即位为皇帝，是为宋钦宗，改元靖康。即位后立刻贬蔡京、童贯等人，然后重用李纲抗金。后来听从奸臣谗言，罢免了李纲，向金朝求和，加上在背后受徽宗牵制，作用有限。金朝趁此机会于靖康二年（1127年）南下渡黄河破宋京东京（今开封），史称靖康之变。年初，宋钦宗亲自去金营求和，被扣押。

北宋靖康二年（金朝天会五年）二月初六（1127年3月20日），金太宗下诏废徽、钦二帝，贬为庶人，强行脱去二帝龙袍，随行的李若水抱著钦宗身体，严斥金人为狗贼之辈，金人将其割喉残忍杀害，并册封张邦昌为帝，国号大楚，他成为亡国之君，立国一百六十八年的北宋灭亡。

七月，二帝被俘北上，迁到燕京，天会六年（1128年）八月二十一日抵达金上京会宁府。二十四日，二帝著素服跪拜金太祖庙，行「牵羊礼」，在乾元殿拜谒金太宗完颜吴乞买。金太宗封宋徽宗为昏德公，钦宗为重昏侯，十月，二帝迁往韩州（吉林省梨树县北偏脸城）。天会八年（1130年）七月，又将二帝迁到五国城（今黑龙江省依兰县城北旧古城）软禁。

八年后，天会十三年（绍兴五年，1135年）四月，徽宗病死于五国城。

天眷三年（1140年），金主战派完颜宗弼率领金国军队南侵，先在开封正南的顺昌败于刘锜所部的「八字军」，再于开封西南的郾城和颍昌，在金国女真精锐部队所拿手的骑兵对阵中两次败于岳飞的岳家军，只在开封东南面的淮西亳州、宿州一带战胜了宋军中最弱的张俊一军，在宋高宗以「十二道金牌」敕召回岳家军前，金军已被压缩到汴梁东部和北部。完颜宗弼开始转向接受与宋议和。

皇统元年（1141年） 二月，金熙宗为与南宋达成完颜宗弼期望中的和议，将死去的徽宗追封为天水郡王，将钦宗封为天水郡公。第一提高了级别，原来封徽宗为二品昏德公，追封为王升为一品，原封钦宗为三品重昏侯，现封为公升为二品。第二是去掉了原封号中的侮辱含义。第三是以赵姓天水郡望作为封号，以示尊重。同时南宋朝廷解除了岳飞、韩世忠、刘锜、杨沂中等将的兵权，为《绍兴和议》做好了准备。十一月间，宋、金为《绍兴和议》达成书面协议。十二月末除夕夜（1142年1月27日），宋高宗在余杭风波亭赐死了岳飞，据《宋史》记载是为了满足议和所设前提。

绍兴十二年（1142年）三月，宋金《绍兴和议》彻底完成所有手续。夏四月丁卯（1142年5月1日），宋高宗生母韦贤妃同徽宗棺椁归宋。离行时，钦宗挽住她的车轮，请她转告高宗，若能回去，他绝对不争权，不当皇帝，只要当个「太乙宫」之主就满足了。韦贤妃哭著说，如果我看不到你回来，我宁愿眼睛瞎掉算了。但是宋高宗因为自己已经绝后（宋高宗唯一的儿子赵旉在苗刘兵变中受到惊吓而病逝，而相传高宗建炎南渡时压力太大，患上阳痿症而不育），又因为民间传闻太宗强取宋太祖之位，想把帝位传承给宋太祖的后代，不想让钦宗或其子孙继承帝位，所以宋钦宗到死也没能回到南宋。而韦贤妃晚年果真因眼疾而双目俱盲，后遇道人治愈一眼，另一眼则因道人曰：「-{后}-以一目视，足矣。以一目存誓，可也。」而未获医治。

南宋绍兴二十六年（金朝正隆元年，1156年）六月，宋钦宗去世。关于死因，众说纷纭。有指钦宗是病死，据《大宋宣和遗事》记载，金朝皇帝完颜亮叫57岁的钦宗和81岁的辽天祚帝耶律延禧去比赛马球，宋钦宗从马上跌下来，被马乱践而死。

宋绍兴三十一年（金正隆六年，1161年），钦宗的死讯才传到南宋，宋高宗发丧。钦宗死后，高宗再无后顾之忧，因而翌年传位于宋孝宗。




