宋顺帝

宋顺帝刘准（），字仲谟，小字智观，为刘宋的末代皇帝，为宋明帝刘彧的第三子。但《宋书》却说宋明帝晚年阳痿，不能人道，所以刘准其实是刘彧之弟桂阳王刘休范与姬妾的儿子，由陈法容所抚养。不过这项记载被史家吕思勉驳斥，认为是《宋书》的作者沈约（南齐的史官）为了讨好南齐皇帝，故意编造这样的史料，好掩饰萧道成篡位、弑君的罪恶。

泰始五年七月癸丑生，泰始七年封为安成王。477年，后废帝刘昱被弑之后，刘准在萧道成的拥立下，于元徽五年七月壬辰即位，是为宋顺帝，并封萧道成为相国、齐王；虽然刘准名义上是皇帝，但是权力都被萧道成掌握。升明三年（479年），萧道成要求刘准禅让，并且派部将王敬则率兵解送出宫。479年四月，刘准禅位与萧道成，至此，刘宋灭亡。

萧道成即位之后，封刘准为汝阴王，迁居丹阳并派兵监管。建元元年五月己未（479年6月23日），监视刘准的兵士听得门外马蹄声杂乱，以为发生了变乱，便杀害刘准，得年11岁（虚龄13岁）。

「愿后身世世勿复生天王家。」
被清初三大学者之一黄宗羲的知名政治思想著作《明夷待访录》首篇《原君》中引用：「昔人（指南朝宋顺帝）愿世世无生帝王家，⋯」便是表明若将国家当做产业看待，则全天下众多觊觎这份产业的人是挡不住的，顶多传个几代，杀身之祸报应在他（国君）的子孙上。像是刘准被逼让位所言、明思宗自杀前对公主所说「妳为何要出生在我们帝王之家？」这些话是多么悲痛。

