完全比赛

完全比赛（，）是棒球比赛的术语之一，在美国职棒大联盟1991年以后的规定是一场至少9局的球赛里，所有打者皆不能安全上一垒。简单地说，不能够有安打、四坏球、触身球，以及任何其他的原因，包括失误上垒、或者是因妨碍打击或跑垒上垒等等。从定义来看，完全比赛也必须是完封、无安打比赛。由于投手无法控制他的队友会不会失误，所以如果要投出完全比赛的话，背后必须也要有坚强的守备阵容来支持。然而完全比赛里可能会有守备失误也不会让打者上垒，例如漏接一记界外高飞球等等。在修正过定义之后，有许多比赛变成不算是完全比赛。有些比赛是裁定提前结束；还有两场是在延长赛里才有人上一垒等等。

完全比赛普遍被认为是投手-{表现}-的最极致，而且是棒球或是其他任何运动里最难达到的成就之一。它是如此地罕见与困难，所以运气和技巧同样地扮演了重要的角色；有许多伟大的投手在生涯里从未投出过完全比赛，而一些名不见经传的投手却投出过。在大联盟过去超过130年的历史里，只出现过23场完全比赛；在19世纪里出现的那两场完全比赛，因为当时投手的投球距离只有45英尺，所以通常不包括在列表当中。简单地说，大约每进行15,000场的大联盟比赛，才会出现一场完全比赛，约同平均每5年才会出现一次。

注：


完全比赛的美国职棒大联盟官方定义要求投手在完整的九局（以上）的比赛里不让跑者上垒。然而，有许多例子是投手在九局里解决了每一位打者（也就是连续27个打者），但是却不算完全比赛，可能是因为有延长赛。

1917年6月23日，贝比·鲁斯（波士顿红袜）在对华盛顿参议员的比赛里保送了第一位打者。鲁斯对主审布利克·欧文斯（Brick Owens）的判决不满，所以试图打他，甚至对他骂脏话，所以就被驱逐出场。Ernie Shore接替投球。一垒跑者盗垒失败，然后继续解决了之后的26名打者。所有27个出局数都是当在投手板上完成的。这场曾经被大联盟承认是完全比赛。现在它仍然算是一场共同完成的无安打比赛。

1959年5月26日，匹兹堡海盗的哈维·贺帝斯（Harvey Haddix）对密尔瓦基勇士（投手Lew Burdette）投出了惊人的12局完全比赛，不过在第13局因为失误而破功，接著是故意四坏球保送，然后就被击出全垒打（后来被判定为一垒安打，因为汉克·阿伦跑垒时不小心超过了）。与海盗队因而输了这场比赛。也许这是所有隐藏在纪录里的完全比赛中最恼人的一场。

1995年6月3日，蒙特娄博览会的佩卓·马丁尼兹对圣地牙哥教士投出了九局的完全比赛。在第十局里，他被Bip Roberts击出了一支二垒安打，然后就被换下场。最后博览会队以1比0获胜。

其他还有四场「完全比赛」不被官方承认，因为它们未满九局就结束了。（明尼苏达双城，1967年）和（蒙特娄博览会，1984年）都投满了五局的完全比赛，然后比赛因雨而被裁定结束。这两场都不算是完全比赛，因为他们因坏天气而没有投满九局。费城运动家的（5局）和圣路易红雀的（7局）在1907年都投出了非正式的完全比赛，两场都是因天黑而提前结束。




















2018年10月7日，统一狮队先发投手瑞安·维尔杜戈于对中信兄弟主投，缔造中华职棒史上首场完全比赛。
2008年7月10日统一狮队先发投手潘威伦于对中信鲸主投对比赛投出完投、完封、无安打、无失分、无四死球保送、一上垒比赛，一上垒是因为该队一垒手高国庆守备失误造成，但潘威伦在比赛后就承认他自己因为草地潮湿没传好才发生失误，若无发生此一失误，该场比赛就成为中华职棒第一场完全比赛。

威廉波特少棒赛曾有完全比赛记录。陈昭安在1979年威廉波特少棒赛出战义大利队，演出连续十八次三振的「完全三振、完全比赛」记录。连续十八个打席夺三振至今仍是世界记录。（但却不被金氏世界纪录所承认，原因是他们认为这是个不会被打破的纪录；但事实上，这项纪录仍有可能被打破，方法可以是用更少的球数达成同样成绩。）

其他职业运动完全比赛的例子如下：


