完全中学

完全中学是一种学校制度，为一所同时设立初级中学部及高级中学部的高级中学，或同时大学预科课程的中学。
中国大陆许多中学同时设立初中部及高中部，这些中学就是完全中学。由于历史的原因，一些曾经开设初中但后来取消了初中部或者不直接开设的，仍然被称为完全中学。

福州市

莆田市

泰安市

在香港，完全中学属于主流的中学类型，即大部分中学都开办中一至中六课程。在旧学制下，这类中学一般会开办中一至中七课程；当中，中一至中五不会正式地被分为「初中」和「高中」，但中六至中七可称为「预科」（Advanced-Level）。

在新学制下，这类中学则一般会开设中一至中六的课程；当中，中一至中三为「初中」，中四至中六为「高中」。近年来，一些专门以初中离校生为招生对象的高中学校陆续出现，如中华基督教会公理高中书院、明爱华德中书院等。

此外，在旧学制中一些学校专门提供预科课程，并保送学生参加香港高级程度会考以进入大学，较著名的有恒生商学书院和保良局庄启程预科书院等。因应三三四高中教育改革的实施，香港预科课程于2012年被取缔，这些学校亦要另觅出路，如转型为高中学校或高等教育机构等。
台湾在1968年实施九年国民义务教育以前，中学分为初级中学与高级中学。当时省立中学许多都是完全中学，同时设立高中部与初中部，仅有少数是纯高级中学。县市立中学则多是初级中学为主，少数几间则有高中部。后来为降低国民学校学生参加初级中学的升学压力，于五十一学年度起开始试办省办高中，县市办初中措施。1968年实施九年国教时，确立省办高中，县市办国中原则，因此高级中学与国民中学多是分别设立，只有部分私立学校和公立实验中学为完全中学。1979年高级中学法通过之后，明订高中允许设立国民中学部或职业类科，因此各私立中学改制为高级中学，开始以高中附设国中部的完全中学形式。

1990年代以后，因高中需求量增加，政府政策有所调整，各县市为扩大高中学生招生数额，出现许多原本以国中为基础，增设高中部的完全中学，初期由于高中仅能由省或直辖市设立，因此只能称为「中学」（High School），后来1999年高级中学法赋予县市政府设立高中权限后，各县市立中学纷纷更名为县市立高级中学（Senior High School）。

少数完全中学，为单独成立，由市府支出，并非由教育部掌管。而其他国立高中，财政状况大多不理想，使得教育经费日益困窘，须透过教育部补助或申请高中优质化、均质化等专案经费挹注。


因高中部及国中部性质差异过大，桃园市公立的完全中学多已各自分立。2002年平镇高中国中部独立设校，复名为桃园县立平镇国民中学。2008年寿山国中因应改制桃园县立寿山高级中学，国中部停止招生，原国中部学区新生转至龟山国中、幸福国中就读，高中部及国中部仅共存一学年度。2008年大汉国中因应改制桃园县立大溪高级中学，国中部停止招生，原国中部学区新生转至大溪国中就读，高中部及国中部仅共存一学年度。2011年南崁高中国中部独立设校，复名为桃园县立南崁国民中学。2016年永丰高中国中部与高中部开始进行国、高中各自独立运作的筹备作业，于茄苳地区文中用地新设桃园市立永丰国民中学。2017年5月桃园市政府教育局欲将桃园市立建国国民中学发展为市立技术型高级中等学校兼完全中学、增设商业职科，因校园空间不足等因素遭受一百多名校内教师连署反对。同年6月桃园市市长郑文灿在议会备询时，明确表示建国完全中学计划不可行，市府除了实验教育外（仁美华德福高中），不打算再做完全中学。公立完全中学仅存位于偏乡的观音高中、新屋高中及筹备中的原住民高中。


国立科学工业园区实验高级中学




在台湾，为了因应特殊障碍之孩童，由县市独立设置之学校不在少数。考量其升学困难，均采行完全中学制度。部分公立或私立学校则采行「特殊教育班」之制度提供其就学意愿。

部分完全中学为私人财团或团体所成立。在台湾也常见为纪念宗教所成立。

为女子高国中最多的县市。











在日本，完全中学称为「中等教育学校」或「中高一贯校」，其中「中」指中学校（初中）、「高」指高等学校（高中）；部分私立学校甚至会设置小学部，称为「小中高一贯校」。实施完全中学学制的私立学校多以「学园」为名。
