完颜永济

完颜允济（？—1213年9月11日），小字兴胜，金章宗时避章宗父完颜允恭讳改为完颜永济。他是金朝第七位皇帝（1208年12月29日—1213年9月11日在位），被篡位后降封卫王，卒谥「绍王」，在位5年。

完颜允济是完颜允恭之弟，金章宗之叔，金世宗完颜雍第七子，母元妃李氏。他在金世宗大定十一年（1171年）被封薛王，同年改封禭王，先后改封潞王、韩王及卫王。章宗在泰和八年（1208年）农历十一月二十日病死，无嗣，卫王完颜允济被迎立为帝。

蒙古帝国的成吉思汗有意进攻金国，首先出兵进攻臣属金朝的西夏，西夏向金求援，卫绍王坐视不救。西夏向蒙古屈服后，成吉思汗自大安三年（1211年）起大举攻金，屡败金兵。是年九月，蒙古军逼近中都，因城防坚固兼有重兵防守，于是退兵。次年成吉思汗再次亲征金国，一度包围金西京大同府。同年契丹人耶律留哥在今吉林省境起兵反金，数月之间发展至十余万人。耶律留哥依附蒙古，又在迪吉脑儿（今辽宁昌图附近）击败六十万金兵，金国的处境更加不妙。

卫绍王为人优柔寡断，没有安邦治国之才，只是俭约守成而已。他不善于用人，忠奸不分，最终导致杀身之祸。至宁元年（1213年）八月，蒙古军再次逼近中都，右副元帅胡沙虎（纥石烈执中）起兵叛乱，弑卫绍王。九月，迎立完颜珣为帝，即金宣宗。胡沙虎请废允济为庶人，诏百官三百余人议于朝堂。太子少傅奥屯忠孝、侍读学士蒲察思忠支持胡沙虎，但户部尚书武都、拾遗田庭芳等三十人请降允济为王侯。胡沙虎固执前议，金宣宗不得已，乃降封允济为东海郡侯。十月，元帅右监军术虎高琪杀胡沙虎。

贞祐四年（1216年），金宣宗诏追复允济为卫王，谥曰绍，后世称他为卫绍王。




