完颜陈和尚

完颜陈和尚（），本名彝，字良佐，小字陈和尚，另有翻译为完颜禅华善。中国金朝末年的著名将领，曾于大昌原之役等战役中击败蒙古军队。

丰州人（今内蒙古自治区呼和浩特东），为金朝宗室，父亲为阶州军事完颜乞哥。完颜陈和尚曾经读过孝经、左传，会写牛毛细字，被视为儒将。

金宣宗贞祐年间，即1213年，蒙古军攻入金地，占领丰州。当时完颜陈和尚二十岁，被蒙古军俘虏，受到蒙古将领的器重，供役于木华黎之子安童帐下。其母仍留居丰州，由族兄完颜斜烈奉养。他遂以探望母亲为名请还丰州，离开大军，安童遣一军监视同至丰州。完颜陈和尚与完颜斜烈劫杀监卒，夺马十余匹，奉母南逃。不料被蒙古兵发觉，合骑追击。他们弃马走小路得以逃脱。母年高不能行走，载以鹿角车，二人共挽，南渡黄河归金。

金宣宗闻知，以完颜斜烈有世爵（猛安谋克世爵）授都统，完颜陈和尚试补护卫，宣宗知其有才，未几转为奉御。后因其兄完颜斜烈战功卓著，先后被封为侍卫、紫薇军督尉、忠孝军提控。

1229年，完颜陈和尚以四百骑的忠孝军，在大昌原击败赤老温率领的八千名蒙古军队，解除当时蒙古军的庆阳之围，并被封为定远大将军、平凉府判官、世袭谋克等职；1230年，完颜陈和尚又率军于卫州击败史天泽率领的蒙古军，1231年又于倒回谷战役击败速不台的军队。之后金哀宗逃往河南，完颜陈和尚也率军前往，结果在三峰山之役中失利而退走钧州，与完颜合达一起被俘，拒绝投降，被砍断脚，割开嘴，喷血大骂不屈而死。蒙军主将佩服他的忠义，以酒洒地祝祷：「好男子，他日再生，当令我得之。」同年六月赠镇南军节度使。
