完颜宗干

完颜宗干（），女真名斡本，是金太祖完颜阿骨打的庶长子，母裴满氏。金熙宗完颜亶的养父，海陵王完颜亮的生父。

生年没有记载，仅知异母弟完颜宗尧生于1096年，其生年当在之前。叔叔金太宗即位，完颜宗干为国论勃极烈，与完颜斜也共同辅政。天会十年（1132年），养子完颜亶为谙班勃极烈，完颜宗干为国论左勃极烈。完颜亶即位，即金熙宗。完颜宗干为太傅，与完颜宗翰等并领三省事。天眷二年（1139年），进太师，封梁宋国王，入朝不拜，策杖上殿，仍以杖赐之。完颜宗干有足疾，金熙宗下诏设坐奏事。皇统元年（1141年），赐完颜宗干辇舆上殿，制诏不名。

皇统元年五月己酉（1141年6月17日），完颜宗干逝世。宗干死后第二天，金熙宗亲临。这天是庚戌日，日官奏：『戌、亥不宜哭泣』。金熙宗曰：「君臣之义，骨肉之亲，岂可避之。」遂哭之恸，命辍朝七日。

其子海陵王即位后，于天德元年十二月乙亥日（阳历1150年1月27日）为宗干追上谥号为宪古弘道文昭武烈章孝睿明皇帝，庙号为德宗。海陵王被杀后第二年，即金世宗大定二年（1162年），除去庙号，改谥号为明肃皇帝。金世宗大定二十二年（1182年），因为其子海陵王在两年前被废为庶人，就连谥号也削去，封为皇伯、太师、辽王，谥忠烈，妻子诸孙皆从降。金章宗明昌四年（1193年），配享太庙。




