宏利金融

宏利金融股份有限公司（Manulife Financial Corporation）是一家以保险为主营业务的公司并提供相关金融服务，总部位于加拿大多伦多，1887年由加拿大首任总理约翰·亚历山大·麦当奴创立。主要业务是提供范围广泛的金融产品和服务包括个人人寿保险、团体人寿及医疗保险、团体退休金计划、再保险服务及投资管理服务。

2003年9月30日，宏利金融将透过以股换股收购恒康金融服务有限公司（John Hancock），成为北美第二大的寿险集团，总代价达110亿美元（相等于858亿港元），宏利还有意动用最多22亿美元（逾171亿港元）回购。

自2008年11月，宏利金融受金融海啸影响，曾先后8次在市场募集资金。

2013年4月10日，宏利金融旗下「宏利人寿保险（国际）有限公司」以45亿港元向会德丰地产购入香港观塘海滨道83号One Bay East西座全幢，将命名为Manulife Tower宏利大厦。宏利计划于2016年进驻Manulife Tower，并以此为其香港营运总部。

2013年7月31日，中国信托金融控股公司董事会通过以7.24亿新台币收购宏利人寿台湾分公司，由中国信托人寿概括承受宏利人寿台湾分公司之营业、资产与负债，双方31日已正式签约。合并后宏利9.6万保户权益不变，且1100名宏利员工全留任并保障2年工作权。

2014年9月4日，宏利金融以40亿加元（约286亿港元）向标准人寿收购加拿大资产管理及保险业务Standard Life Oversea Holdings Ltd.，交易资金将以宏利自有资源及21亿加元可转换票据支付。宏利发行的21亿加元可转换票据之中，16亿加元票据将为公开发售，而5亿加元的票据将出售予加拿大魁北克省退休基金，票据的换股价为21.5加元。

2014年12月24日，宏利金融旗下恒康金融收购纽约人寿的退休计划业务。

2015年4月8日，星展集团以宏利金融（945），达成长达15年的银保协议，宏利须分期支付12亿美元（约93亿港元）。协议列明星展旗下香港、新加坡、中国及印尼近200间分行，来年将会独家销售宏利人寿产品。

2015年9月，宏利金融收购渣打银行（香港）强积金业务。

于二零零六年，宏利金融旗下已获评级的附属保险公司获标准普尔信贷评级（「标准普尔」）将其财政实力评级由「AA+」调升至「AAA」，反映宏利金融财政实力雄厚。宏利于香港、澳门及台湾的业务的控股公司－香港的宏利人寿保险（国际）有限公司为宏利金融旗下其中一家获给予「AAA」评级的附属公司。「AAA」评级是标准普尔八个评级类别中的最高级别，宏利能获得此评级，足证其管理架构完善及财政状况稳健。

「AAA」评级是标准普尔二十一个评级类别中的最高级别，全球仅有两家上市寿险公司的附属保险公司能获此评级，而宏利金融为其中一家。另一家是「股神」巴菲特（Warren Buffett）的波克夏公司（Berkshire Hathaway）。

2008年10月，宏利公布第三季度业绩报告，标准普尔决定维持宏利金融的“AAA”最高财务实力评级。

