宏池会

宏池会是日本自由民主党的其中一个派阀。
由池田勇人所创，「宏池会」之名称，是出自东汉的学者马融所言：「栖迟乎昭明之观，休息乎高光之榭，以临乎宏池。」其实这是个双关，宏即广也，指池田勇人的故乡广岛；池即池田。

除池田以外，共有大平正芳、铃木善幸、宫泽喜一共四位首相。是旧自由党派系（保守本流）。由于多议员出身官僚，所以虽然政策能力强，却不善应对政局，被日本社会称为「公家集团」。

政策方面，历史上没有重大改变，在自民党属中间派，特别重视安保及日美关系，多为稳健鸽派。因小泉纯一郎拜相以来倾向新自由主义，使得本派系再度团结。

派系演变：池田派→前尾派→大平派→铃木派→宫泽派→加藤派→（二派阀分裂中）→古贺派→岸田派。派系于2000年11月加藤之乱时因是否支持当时宏池会会长加藤纮一对森喜朗倒阁运动而分裂。
两派系于2008年5月13日合二为一。

1957年结成以池田勇人为中心的派系。
当时，吉田茂派跟佐藤荣作派形成对立的派系。池田之下有后来于1973-76年担任众议院议长的前尾繁三郎、大平正芳、黒金泰美、铃木善幸、宫泽喜一及小坂善太郎等官僚系统为中心的人材。由当时经济学者下村治为派系订立政策。跟其他早期派系不同，宏池会在池田以后没有出现分裂。

宏池会在60年代由前尾繁三郎领导，及后和平交棒至大平正芳。大平派三个重要人物伊东正义、齐藤邦吉及佐佐木义武被当时称为「大平派三羽乌」。大平跟打破来椎名裁定以来总裁及干事长属不同派系的惯例，委任齐藤邦吉为新任干事长。结果大平―斎藤在1979年众议院选举中，大平派议员增加了50人。

大平在在任期间去死，铃木善幸成为宏池会代表（后成会长）及首相之位。派系内部出现了宫泽喜一及田中六助之间的斗争 (「一六战争」)。

铃木首相退任后，中曾根康弘总裁向田中派倾倒，宏池会跟主流派有更大的分歧。在田中派有以拥立派系领袖二阶堂进时，宏池会并没有表态。这时候，田中六助因糖尿病恶化而离开政坛。派系亦由宫泽喜一禅任。
在1987年时，宫泽参选自民党总裁，但「中曾根裁定」竹下派会长竹下登胜出。

宫泽喜一在输掉众议院选举后辞职，但之前加藤纮一及河野洋平之间已就派系主导权出现权力争斗（「KK战争」）。最后，河野脱离宏池会，由加藤继承宏池会。派内反加藤议员成立了新派系大勇会（现时为为公会，即麻生派）。

当2000年11月在野党提出对森喜朗内阁不信任案时，加藤决定支持。结果，派系分裂成支持加藤及反对加藤 (以古贺诚为中心)。结果，两个派系都用宏池会为派系名，出现一名两个派系的怪例。（加藤在2年后因秘书被逮捕而辞任会长，由小里贞利继任。在小里从政界引退后，在2005年9月26日由谷垣祯一出现会长）。

宏池会分裂时（2000年11月 - 2008年5月），可参照下列条目。

2006年宏池会各分支开始出现「大宏池会构想」，9月谷垣跟麻生参选总裁选后，河野派、丹羽・古贺派及谷垣派之间干部开始讨论合并事宜。但在丹羽・古贺派内部，不少人支持安倍晋三。而其中柳泽伯夫更出任安倍阵营的选举团队队长 (后来获委任为厚生劳动相)。除了丹羽雄哉留任总务会长以外，更有4名成员入阁。而河野派的麻生太郎亦获留任外相，以谷垣派则完全没有重要职位。这令讨论暂时停止。

2007年9月安倍辞职后，古贺派跟谷垣派很快就支持福田康夫，一下子令原先大热的麻生太郎失去其他所有派系的支持 (「麻生包围网」)。结果在近一年的福田政府内，古贺派及谷垣派各自有三人出任重要职位，而麻生则拒绝入阁，令其先为反主流派。这令古贺及麻生变得疏远，总裁选举令大宏池会合并变得十分困难。

在支持福田就任，加强了古贺両派的关系。结果在2007年末达成除麻生派外的「中宏池会」。在2008年5月，两派完成合并，结束7年「宏池会」名称2派共用的场面。

结果在通常国会，2008年5月13日决定由古贺出任派阀会长、谷垣出任发言人、堀内光雄出任名誉会长、逢泽一郎出任事务总长。在2008年10月，合并后的宏池会成为党内第3大派系，有61人。

在2009年日本众议院议员选举，宏池会所属的众议员少了一半，只得25人。但因第1派阀清和政策研究会和第2派阀平成研究会都只赢得之前1/3议席下，宏池会成为众议院第1派阀，直至2012年日本众议院议员选举自民党重新执政为止。

宏池会合流后主要人物详细介绍

（计24名）

（计9名）




