宏池会 (谷垣派)

宏池会・谷垣派曾经为自由民主党的派系，普遍称为 加藤派→旧加藤派→小里派→谷垣派。这个派系在2000年加藤之乱时支持当时宏池会会长加藤纮一对森喜朗倒阁运动。

现在的有邻会事实上是宏池会谷垣派的延续。

2000年加藤之乱时，加藤派内部出现分裂，反对倒阁的派系领袖如前首相宫泽喜一及古贺诚等于2001年拥立堀内光雄为新任代表，成立堀内派。脱离加藤派，令宏池会变成两个派系。而效忠于加藤的派系则被改称为宏池会（加藤派）。由于大部份派系成员都加入堀内派，令加藤派由党内第2大派阀沦为第6大，影响力锐减。

在2002年3月，由于加藤纮一受其秘书逮捕的影响，决定从离开自由民主党，退出派阀及辞去众议院议席。小里贞利成为新任会长，派系改称为小里派。在2003年加藤在重返众议院，成为派系的名誉会长。在2005年8月，小里决定离开政界。

2005年9月，谷垣祯一成为新任会长，派系亦改称为谷垣派。在2006年自由民主党总裁选举，谷垣出选，但得票第三。虽然落败，但由于国会议员得票比预期中多，故谷垣派在自民党的影响力有所提升。由于一直跟安倍晋三保持距离，所以在安倍于参议院选举失去控制权时，公开要求安倍辞职。

在2007年自由民主党总裁选举时，在谷垣自己不参选后，成为最早公开支持福田康夫出选的派系之一。故此，在福田政权中，谷垣派扮演更大的角色，谷垣更出任党政调会长，谷垣派重返成为自民党的主流派。

2008年5月13日，跟堀内派演变的古贺派合并，宏池会合二为一。

2012年总裁选举，宏池会会长古贺诚决定不支持谷垣祯一连任，转而支持石原伸晃，谷垣不得不退出选举。选后对宏池会不满的谷垣派系事实上重新独立，起名为有邻会（词源是《论语》的「德不孤，必有隣」）。



（计12名）

（计3名）

