宏碁

宏碁股份有限公司（英语：Acer Incorporated，简称：宏碁，缩写：；、） 是一家总部设于中华民国新北市的跨国科技公司，成立于1976年，其产品包括个人电脑、电竞产品和虚拟实境装置。根据IDC 2018年第三季度的统计，宏碁是全球第四大，亦为Windows系统PC品牌中的第四大电脑制造商。2018台湾品牌价值4.06亿美金，名列第九。

宏碁读作「ㄐㄧ」（jī），碁原为棋的异体字，本有读音「ㄑㄧˊ」（qí）和「ㄐㄧ」（jī）两者，由于此企业表示“碁”是引申为根基、根底坚固之意，故“碁”此处读作ㄐㄧ（jī）

创立时，使用「Multitech」品牌十余年之久。1987年，宏碁集团董事长施振荣独排众议，认为企业在长期发展中为了不同的使命与任务，应该修改不合时宜的名字，而决定放弃「Multitech」这个价值两千万美元的品牌。施振荣发现「Multitech」这个名字字母太长很难记，而且容易与其他高科技公司产生重复商标的情形，于是决定重新设计新的品牌，誓言把这个品牌塑造为世界知名品牌。第一次变更中，品牌改为「AceR」，商标左半部是一个「箭」的标志，代表冲力与速度，右半部是一颗闪亮的钻石，代表坚实与价值，这个商标使用了13年。

为了摆脱电脑硬体硬梆梆的形象，宏碁电脑使用13年之久的企业识别系统在2001年3月8日正式改为「acer」，其中英文字母大写的A改为英文小写的「a」，「e」以流线型图像字体塑造宏碁在网路时代的全新形象。因为「AceR」商标给外界的印象多是有棱有角的硬体，为了符合网路时代全新形象，于是决定改为流线型图像字体，再创网路时代新王国。

2011年4月11日，宏碁集团发表新闻稿，再次更新企业识别商标，将原来「acer」商标的线条做了局部修正，并采用青绿色字体。

这个名字是当年运用电脑从四万多个名字中筛选，源于拉丁字，代表鲜明的、活泼的、有洞察力的、敏锐的与有活力的，「Acer」源于「Ace」的语根，代表著极优秀的人物，这些特质都是宏碁所追求的，而且在一般的字母排序名列前茅，增加品牌能见度。


















宏碁营运分为两大事业单位：一是新核心事业（New Core Business），致力于个人电脑相关的IT产品的研发、行销、销售与服务；二是价值创新事业（New Value Creation Business），包含BYOC云端服务事业单位、以及电子化事业服务单位。







显示器

Acer Predator X27

Acer Predator XB27HU

Acer Predator X34P

Acer Predator Z35P

Acer PE320QK Pro

投影仪

acer H7850

acer Predator Z650

acer D620D

acer K138ST

acer V7500

acer H7550ST



外设

Acer Predator pwm510

