宗室

宗室，又称公族、王族、皇族等，是中国和日本、朝鲜、越南、琉球等汉字文化圈国家，对君主父系男性血亲及后代的称呼。一般情况，是以与君主的父系血缘亲疏关系，以确定是否列入宗室之列，中国历史上就此规定不一。

中国历代均专设官府来主管宗室事务，如「宗正」、「宗正寺」、「宗人府」等。

宗室的女性后代称为宗女或宗室女。不同的朝代，按相关的制度，宗女可能会享有封号、封邑、俸禄。但因为东亚为父系社会，男性才有继承权，女性通常只能享有妆奁，宗女后代并不能继承宗室待遇，少数的婿养子与过继情况除外。

汉朝推行封国制，刘姓诸侯分封于全国各地。封国包括王国和侯国，这种两种并行制又称「郡国制」。七国之乱后，汉武帝承袭了其父的削藩政策，颁布「推恩令」，容许诸侯把王国的土地分封给他们的子弟，使诸侯王的力量越分越小，势力大为削弱，从此「大国不过十余城，小侯不过十余里」, 不再对中央构成威胁。

晋朝皇族为河内司马氏，始于三国时期的曹魏世族。世祖司马炎由魏元帝禅让，代曹魏，建立西晋。 

曹魏时代，曹爽当政时，有者指出若不分封宗室诸王，政权可能转入他姓之手。之后，司马懿在高平陵之变夺取了曹魏的政权，这事在司马氏皇族中很有影响。因此，西晋建国初期，泰始元年（266年），晋武帝恢复了古代的分封制，封二十七个同姓王，以郡建国。晋武帝制定的王国置军制度，将封国分为大、次、小三等，不同级别可置不同数目的军，但各王无地方行政权。 后来又让诸王出任地方都督，诸王多少有了行政权力，又有了数量可观的军队。之后不断扩大宗室诸王的权力。诸王可自行选用国中文武官员，收取封国的租税，如此一来，多位王掌握了封国的军政大权。

隋朝皇族为关陇集团成员之一，自称弘农杨氏，但陈寅恪、袁刚、韩升、蒙曼都考证其实为山东寒庶。

唐朝皇族亦为关陇集团的成员之一，自称陇西李氏，陈寅恪考证其不是赵郡李氏破落户，就是广阿庶姓李氏的假冒牌。

宋朝皇族为涿郡赵氏，起于宋太祖赵匡胤。太祖赵匡胤将父亲赵弘殷所生的五位亲兄弟全部封王，赵弘殷长子赵光济封曹王、次子赵匡胤即宋太祖、三子赵光义封晋王(即宋太宗)、四子赵光美封魏王、五子赵光赞封岐王。曹、岐二王早逝无后，赵匡胤亲写御书将在世三兄弟鼎分三派各立玉牒十四字、以别源流、以示子孙、虽至疏远、亦知昭穆、不失次序、并嘱『吾族无亲疏、世世为缌麻』。这三派子孙根据宋太祖所定各十四字辈、循环不息地命名，至今仍保留此传统。

元朝皇族为蒙古乞颜部，元代译为孛儿只斤氏，清代又译为博尔济吉特氏，源于成吉思汗铁木真，奇渥温姓。在清朝时期，由于满蒙联婚，后宫中有许多后妃皆出自此家族，如清太祖之寿康太妃；清太宗之孝端文皇后、孝庄文皇后、敏惠恭和元妃、懿靖大贵妃、康惠淑妃、太宗侧妃；清世祖之世祖废后、孝惠章皇后、淑惠妃、恭靖妃、端顺妃；清宣宗之孝静成皇后。

明朝皇族为「朱」姓皇族，源自沛郡朱氏。后洪武帝明太祖朱元璋之父迁凤阳，故又称凤阳朱氏。由洪武帝明太祖朱元璋以子孙蕃众，命名虑有重复，乃于东宫和亲王世系，各拟二十字，一字为一世。子孙初生，宗人府依世次立双名，以上一字为据，其下一字则取五行偏旁者，以火、土、金、水、木为序，惟靖江王不拘。 明朝规制，皇子封亲王，授以金宝、金册，亲王子封郡王，授以镀金银印、银册。

清朝皇族区分为宗室、觉罗。由清太祖努尔哈赤之父显祖塔克世起算，太祖及其兄弟以下子孙称「宗室」，腰系黄带子。塔克世之叔伯兄弟支系则称为「觉罗」，腰系红带子。革退宗室者系红带，革退觉罗者系紫带。

阮朝皇族区分为尊室阮福氏和公姓阮祐氏。肇祖阮淦后裔（太祖阮潢后裔留北者除外）均为“尊室”阮福氏，阮主后裔为远支尊室，以单字命名，名前不著姓，冠以“尊室”二字，阮福映后裔为尊室正系，以双字命名，第一字按照帝系诗和藩系诗，第二字分别按照帝系字部和藩系五行命名，名前也不著姓，有爵冠爵，无爵按照世系冠以“公子”、“公孙”等字样，成泰以后，尊室正系人口繁衍，无官职爵位者亦可直接称呼二字名，仍不准著姓；肇祖之前的 同姓宗族和太祖后裔留北者为“公姓”阮祐氏，其中太祖后裔留北者为公姓正支。

