宗喀巴

宗巴 （，意为「宗喀」人，），法名罗桑札巴，意为 “善慧名称”，通称宗喀巴 、宗大师，藏传佛教格鲁派（黄教）创始人，宗喀巴42岁时，得到佛护的《中论释》，认识到月称和清辩两家见解的异同，了悟到「缘起性空」，提倡「中观应成」，并依此批判当时西藏流行之各种中观学说，主张「一切法唯名分别安立」，建立他在中观思想方面的独特主张。其弟子克主杰开班禅转世之先河，其弟子根敦朱巴即达赖转世之初尊，宗喀巴是藏传佛教一代祖师，被藏族人认为是文殊菩萨的化身。

父亲名叫鲁本格，是元代末兼管当地军民政务的地方实力派官员—达鲁花赤，母亲星萨阿切，共有子女六人，宗喀巴排行第四。他父亲与母亲也成了呼图克图。

于藏历第六绕迥之火鸡年（1357年，元至正十七年）10月25日，诞生在“宗喀”地方（今青海省湟中县塔尔寺所在地），故被称为宗喀巴，青海的僧俗大众尊称他为杰仁波切（意为宝贝法王）。

宗喀巴三岁时，从第四世大宝法王若比多杰受近事戒（居士戒），七岁入夏琼寺，正式拜顿珠仁钦为师，受“圣乐”、“喜金刚”、“大轮”、“顶位”等密宗灌顶，后受沙弥戒，法号罗桑札巴（意译善慧称）。16岁前往卫藏学法，学习《中观论》、《因明论》、《般若经》、《律经》。29岁时在雅隆的南杰拉康寺，从楚臣仁钦等受比丘戒， 此后学习十五部大论，在立宗答辩时表现非凡。34岁时，对佛教密乘教典、灌顶诸法均有深造。42岁时，得到佛护的《中论释》，认识到月称和清辩两家见解的异同，了悟到「缘起性空」，提倡「应成派中观见」。 44岁(1403年)时，以阿底峡的《菩提道灯论》为蓝本完成重要著作《菩提道次第广论》，内容为显教的教法。49岁完成对于密教的著作《密宗道次第广论》。此两本著作，被民国时期的法尊法师（1902-1980）翻译成汉文。

1419年（明成祖永乐十七年），宗喀巴在拉萨甘丹寺圆寂，时年63岁。圆寂时，将自己的衣帽传给贾曹杰，于是贾曹杰继承了甘丹寺住持之位。藏传佛教史上将宗喀巴、贾曹杰、克主杰合称为“师徒三尊”。后世为了纪念宗喀巴，在其圆寂之日了设立燃灯节，于藏历每年十月二十五日期间举行。

宗喀巴以文殊菩萨为其本尊，藏地相传其为文殊菩萨化身。相传宗喀巴涅槃后，往生兜率天，成为一生补处菩萨。

宗喀巴刻苦学习，经过长期的苦学精修，创建了一整套佛学体系，其重要论著《菩提道次第广论》和《密宗道次第广论》无上瑜伽修法就是其思想体系的总结，也是它创立格鲁派的理论基础。“格鲁”意为“善规”。因为宗喀巴戴黄色桃形僧帽，所以又称格鲁派为“黄帽派”、“黄教”。宗喀巴大师强调修行次第，要先显后密，显密并重，“提倡梵行”，清规有：僧人不许结婚，禁止邪婬，废除欢喜法，戒杀生，禁饮酒，断绝世俗交往等等。

1409年，宗喀巴在拉萨创建甘丹寺，担任首位法台。1416年，其弟子绛央却杰兴建哲蚌寺。1418年—1419年，其弟子绛钦却杰利用从明朝带回的大批赏赐物修建了色拉寺。甘丹、哲蚌、色拉三寺合称为拉萨三大寺，成为后来格鲁派六大丛林的中心寺院。

宗喀巴的弟子中最著名者有8人


