宗族

宗族指中国地方上拥有共同祖先、姓氏相同、聚居一地的人群。一个宗族可以包括很多的家庭，形成大的聚落，保持团结和互助，有祭祖或节庆等共同活动，并保有公共财产。传统社会中，民众个人及家庭的财产、事业、社会地位等通常依附于宗族。

宗族组织源自宋代。唐代的士族、门阀累世为官，生于士族就注定当官，但宋代在科举制度下，任何家族都难以长期掌权，进出统治集团有快速的循环，家族骤起骤落，并不稳定。

宋代士大夫看到个人力量不足恃，为自己及子孙打算，乃试图透过组织亲属族人，建立能维持久远的宗族，提倡宗法、祠堂、族田、族学、族谱、族长、家法等等，成为以后八个世纪常见的亲属制度。

11世纪中范仲淹范氏义庄的出现，象征新的宗族组织的诞生。苏州人范仲淹移居颍昌后，出资为家乡苏州的族人设立义庄。义庄供给义米，救济贫穷族人，并为科举考生提供资助，期待他们出仕后回馈同族。若族人任官，则停止供给义米。

宋代的宗族虽聚居一处，但往往各家各自为政，只有清明祭祖等少数家族活动，族谱亦不常见，族产更是罕有，组织大多松散，分家分产，可说是「共祖属群」，只有极少数家族是「聚居型家族」。只有上层士大夫才有能力照顾族人，义庄往往只是一家家产，并非一族共有，只能临时帮助族人，没有经常性的族学或祭祖。

宋代士人探讨宗族的组织方式，但付诸实行则有待元代及以后。

宗族一般聚族而居，著重团结和保持传统，甚至数代不分家，族人互相帮助，维持其凝聚力，并保存家族兴起后的族谱。这种宗族的模式，一直保存到20世纪。同辈的族人，名字中有一字是相同的，代表辈份，并显示氏族的凝聚力。宗族传袭祖宗的家训，在节日，族人会一同祭祀和宴会。当一个男性无子，从宗族中过继其他男性为继承人，是常见的作法。

11世纪中，宗族组织开始出现，范仲淹及其好友李师中，都买田为族人设立义庄，建立早期的宗族。在宋代，宗族主要由官员或士大夫提倡建立，商人和百姓较少担当要员。宗族组织有助提高族人地位。科举制度下，要成为官员有赖教育，教育又仰赖于田地和财产。宗族拥有田产，收入固定，便可致力于教育，中举机会就愈大，进士也愈多。如宋代休宁县中中举最多的是吴氏、汪氏、程氏，当地财产最多的也是这三个宗族。

中华人民共和国成立后，立法禁止表亲结婚，并宣传“表兄妹结婚属于近亲通婚、生下来的孩子多是畸形”的观点，由此极大地限制了宗族之间姻亲关系的巩固，削弱了宗族的势力。另一方面，中华人民共和国政府在1953年以后推行的土改运动，打击了地方宗族组织的主要资助者和维护者地主及富农阶层，将土地的耕作权重新分摊到原本的雇农阶层中、以小家庭或个人为单位，由此进一步削弱了宗族在经济生产活动中的影响力；随后的中国农业集体化在1955年一夜之间被强令完成，所有的农民被编入了“生产合作社”，原有的宗族组织遭到了彻底的破坏，新产生的“生产队队长”、“农业合作社社长”等组织负责人，在后来的一系列半强制性集体生产、粮食征购等国家行为影响下，成为了中国农村地方新的权力结构。

随着现代中国的社会不断发展，城市化的推进、社会思想的不断解放以及现代社会中以核心家庭为主的家庭模式，使得宗族组织基本退出了日常生活的舞台。


