官恩娜

官恩娜（，），香港女艺人，前无线电视艺员，生于法属玻里尼西亚大溪地。

官恩娜于大溪地出生，两岁时随家人移居香港。她曾就读四所小学；其中一所是圣公会圣雅各小学，及后升读九龙区的一所中学。读至中三时往英国伯明翰High Dlaie Girl's School留学，主修美术及音乐。她在1999年于英国伯明翰完成高中学业。2000年担任模特儿，并于电影《I Do恋性世代》中担演一角，并与同剧演员黄浩然传出绯闻。2004年以歌手身份出道，发行其处女大碟《Original》。并加入TVB，成为电视剧女演员。2005年参演TVB剧集《酒店风云》担任第二女主角，并与剧中演员吴卓羲传出绯闻。同年12月22日推出第二张大碟《Ellacadabra》。2006年官恩娜参加一个游戏节目美女厨房中，获得「地狱厨神」的封号。同年9月29日推出第三张大碟《失常》。2007年参演TVB剧集《律政新人王II》担任第一女主角。2008年官恩娜再次推出新歌，同年10月24日推出第一张EP，亦是她第四张专辑——《Stages》。2009年再接再厉，参加美女厨房，获得69分，脱离「地狱厨神」的封号；在第一次评分后，官恩娜更感动流泪。9月，官恩娜以歌手身份参与《超级巨声》录影，与参赛者林志程合唱《Endless Love》，虽然未能协助他顺利过关，但获得雷颂德赞赏，并认为她日后应多选类似《Endless Love》曲风的歌曲。节目播出后，引起极大回响，观众亦开始重新注意她的歌声，官恩娜歌艺获认同。2010年，参演TVB之剧集《Only You只有您》。

2010年官恩娜的歌曲《珊瑚岛》获冠军歌，并于其生日当天（7月9日）推出其第二张EP为她的生日礼物，亦是她第五张专辑——《Being》。推出约一个月后决定加推第二版，加送《珊瑚岛》日文版及2个MV。9月，官恩娜与全球最大的域名注册商GoDaddy签约成为"GoDaddy Girl"，为GoDaddy在亚洲的业务代言人。2011年参演TVB之剧集《荃加福禄寿探案》。3月，官恩娜发表全新派台歌曲《依依》，此曲更是第一首官恩娜自己创作的歌曲。7月，官恩娜推出其第六张唱片《Take A Shine To... EP》。9月，官恩娜为商业二台电台节目《口水多过浪花》创作及录制主题曲。2012年参演TVB之剧集《雷霆扫毒》担任第二女主角。8月，官恩娜过档华纳唱片。虽然华纳唱片是HKRIA旗下，但由于官恩娜仍是无线合约艺员，所以可以继续于TVB亮相。12月，官恩娜与TVB约满，不再续约。

2013年3月，官恩娜过档华纳唱片加盟华纳唱片之后的首波主打《So In Love》正式派台。8月，官恩娜第七张、兼为第一张加盟新公司后推出的音乐专辑《Wanna Be》推出。

在2014年9月证实患上贝尔氏麻痹症，右半边脸肌肉瘫痪。同年11月，宣布与中法混血医生男友Juan-Domingo Maurellet订婚。

在2015年2月2日，官恩娜于香港举行婚礼，并由律师即场见证注册结婚。2015年10月4日，于香港剖腹诞下6.7磅儿子。而在官恩娜婚礼之前，她已经录好了部分新歌，当中包括《失恋的意义》。由于及后官恩娜宣布怀孕，歌曲转交同公司的卫兰代为演绎。2018年1月16日，官恩娜再添一女，女儿叫Aurelie。

2018年，成为母亲的官恩娜苦练厨艺，亦在社交平台建立专页并不时分享自创的菜式及食谱。



（x）无派往该台
















2006年10月6日 - 中秋节被非礼事件

2014年1月24日，官恩娜《明报》的文章《踢走憎恨与歧视》提及其在欧洲生活的体验，呼吁港人面对大陆人「无可避免的文化差异，应该抱包容的心」、「港人不应该演变成自己人笑自己人」、「大家都是中国人，应给空间去接受他们」。结果引起网民议论。

官恩娜在2009年9月20日，参与超级巨声的合唱环节演唱《Endless Love》，表现出乎网民预期地好，令网民重新欣赏她的歌艺。不少网民在这晚重新「煲」她翻唱的《囍帖街》及《木纹》，更认为她比原唱者唱得出色。有网民在facebook成立「力捧官恩娜上位团」，两日间已有1400多名会员，大家都希望她可以在乐坛再放异彩。

