官立大学 (日本)

官立大学指日本国家在第二次世界大战前所设立之单科专门大学。当时在日本内地及其外地前后共有十四所官立大学，分别位于东京、新潟、金泽、千叶、冈山、长崎、熊本、神户、广岛、名古屋及旅顺。

1918年日本政府公布《大学令》。《大学令》强调大学的目的在于传授国家所需要的学术、理论及应用知识，同时注意陶冶人格和灌输国家观念。大学原则上由几个学院组成，必要时也可独立设置单科的专业学院。除国立大学外，允许地方设公立大学，允许私人团体设私立大学，以便更快地发展高等教育。
部分官立大学比京都帝国大学(1897年设立)或东北帝国大学（1907年设立）还要古老。
东京高等师范学校是1886年、广岛高等师范学校是1902年、名古屋医科大学的前身是1871年、冈山医科大学的前身是1870年、千叶医科大学的前身是1882年、金泽医科大学的前身是1870年、长崎医科大学的前身是1857年、东京商科大学前身东京高等商业学校是1887年、神户商业大学前身神戸高等商业学校是1902年、大阪工业大学前身大阪高等工业学校是1901年
这些学校在日本自认仅次于帝国大学，其中广岛文理科大学、金泽医科大学、冈山医科大学、旅顺工科大学在战前已有升格为帝国大学的计划，因日本战败未实行。

名古屋医科大学在1939年升格为名古屋帝国大学现在是名古屋大学医学部
其他六所在日本俗称旧官六，在日本医学界执牛耳，在1949年合并县内专科学校及大学预科学校，改组为综合大学

神戸商业大学在1949年合并县内专科学校及大学预科学校，改组为综合大学

大阪商业大学在1949年以商科大为母体，合并“大阪市立工业专门学校”和“大阪市立女子专门学校”，设立大阪市立大学

大阪工业大学在1933年并入大阪帝国大学，现在是大阪大学工学部
旅顺工科大学在1945年因苏联军队进驻旅顺而解散

文理科大学为高等师范学校的并设学校，类似中华民国早期南京高等师范学校与国立东南大学之关系。
广岛文理科大学在1949年合并县内专科学校、广岛高等师范学校及大学预科学校，改组为综合大学。
东京文理科大学在1949年合并东京高等师范学校，改组为东京教育大学，1973年解散，校产转交给新设之筑波大学。

