官话白话文

官话白话文，即狭义的白话文，亦作语体文，是指以民国时期官话口语为基础，经过加工的书面语，以区别文言文（为春秋时期至20世纪初的写作规范）。

在宋代已有话本，明、清两代也有部分白话小说，如《水浒传》（元朝）、《西游记》（明朝）、《金瓶梅》（明朝）、《红楼梦》（清朝）等，不过为古白话，而且古白话作品在古代文坛上祇占少数，文言文在当时仍然是主流。白话文运动以后，政府推广官话白话文教育，官话白话文才取代了文言文，成为写作的主流，使文言文慢慢地退出了历史的舞台。五四运动中，知识分子进一步提炼了官话白话文。

清末开始的文体改革可以分为“新文体”、“白话文”和“大众语”三个阶段。

从20世纪20年代早期开始，官话白话文成为中国大陆、香港、澳门、台湾、马来西亚、新加坡等地政府文书及教育所采用的文体。此文体后来虽被称为标准书面中文或者现代书面中文，民初时人黄觉僧认为此文体难免流于官话口语，不能使言文渐趋一致，沟通民间彼此之情意。另香港、澳门等粤语区也有使用此种官话白话文，但以粤音而非官话音朗诵。

中华民国初年的五四运动使新文化运动走向高峰。知识分子如胡适、陈独秀等人倡导的新文化运动，除了大力引进各种西方学说，标榜科学与民主外，因鉴于文言文有碍于表情达意，也鼓励白话文。他们积极提倡以近口语的白话文代替文言文，强调「我手写我口」，竞相出版刊物，如《新青年》等，为文学带来一片新思潮，令白话文很快流行全国，全面取代文言文的地位。而后在白话文运动成功的基础上，1930年代的上海又兴起了大众语运动，由上海的文化教育界人士陈望道、陈子展、胡愈之、叶圣陶、黎烈文等发起，并得到鲁迅的支持，在申报《自由谈》副刊上发起了“大众语”的讨论，主张要求白话文写得更加接近大众口语，提倡彻底的口语化。以白话文运动为发端的文学革命，结束了几千年以来中文书面语与口语脱节的局面，实现了书面语的口语化，对传播新思想，繁荣文学创作，推广国民教育，起了重要作用。不过当时有学者林纾认为，对粤、闽语等使用者而言，所谓的白话文运动以官话为基础，难免言文不一。


