定式

定式，又称定石，一般是指围棋中，经过棋手们长久以来的经验累积，而形成在某些情况下双方都会依循的固定下法。一般通常发生在布局阶段的角落地区，但有些在中盘时的某些固定下法，也被称作中盘定式。围棋定式的总数在一万种以上且仍不断增加中，但常用的仅约数百种，而且随著各时代对围棋的见解不同，旧定式也有被修正的可能。

除了围棋之外，五子棋中的固定下法也称作定式。

由于定式是一种让下棋双方各不吃亏的下法，因此在水准较高的对弈中，若一方未按照定式的下法下棋，很可能马上就被另一方趁机占得优势。但在水准较低的对弈中，若双方对于定式变化的掌握不足，则未按定式下的一方反而有得利的可能。此外，在超水准的职业棋士棋赛中，部分棋手也可能不按照定式下棋，借以出奇致胜，但受损失的风险也很大，有时甚至因此而发展出新的定式。

定式的运用并非一成不变，通常在定式进行的过程中，双方都会各自有一些选择不同定式的机会，因为定式虽然是双方都不吃亏的下法，但这仅是就局部角落的情形而言，若配合棋盘上其他部分的局势来看，选择不同的定式便会对双方有不同的优劣利弊，因此学习一个定式的时候，不仅要记下法顺序，也要了解其适合使用的使用时机。

定式的发生，通常是在一方先占角，另一方挂角之后产生的，依照先占角一方所占的位置，分成
以及非在角上发生的：

