定向运动

定向运动起源于瑞典，是种仰赖地图、指北针与导航技巧，由某个地点引导到下一个特定地点的运动，通常是在参与者不熟悉的地区举行。主办单位会给予每位参与者一份地图，通常是特制的定向地图，用以寻找地图上所标示的控制点。定向运动最初是由军队的训练项目演变而来，现在已有各种不同的类型，其中历史最久，也最普遍的定向运动是徒步定向。定向运动通常设在森林、郊外和城市公园里进行，也可在校园里进行。这是一项非常健康的智慧型体育项目，是智力与体力并重的运动。

定向运动为世界运动会的竞赛项目之一。
不同类型的定向运动需使用特定的移动方式、不同的装备与策略，因此在竞赛上需要使用不同的规则与路线规划。下列是各种类型的定向运动：

国际定向联盟（IOF）负责制定徒步定向、登山车定向、滑雪定向与精确定向的竞赛规则与指导方针。该组织位于芬兰，目的在于推广定向运动与举办世界性的定向竞赛。该联盟在1977年受到国际奥林匹克委员会的正式认可。目前有70个成员，包含49个正式成员与21个参与成员。

大部分的国家都有各自的定向组织负责该国的定向运动与规则制定。例如英国的英国定向联盟（British Orienteering Federation）。该联盟于1967年成立，由13个协会所组成。

大部分国家有地区性的定向运动组织，这些组织不负责定向规则的制定，目的在对该区的定向团体提供协助，例如协调各定向社团错开活动的日期。

通常以俱乐部或社团的形式存在，活动通常是对外公开。社团除了举办竞赛外，也提供定向训练与社交活动。公开型的社团对入会成员没有任何限制，但非公开型的社团则有入会资格的限制，例如英国陆军定向俱乐部（British Army Orienteering Club）。

定向运动起源于19世纪晚期的瑞典，而定向运动的原文（orienteering）是在1886年首先使用，意义是使用地图与罗盘穿越未知的地形。在瑞典，定向运动由陆军的导航训练开始，演变成陆军的竞赛运动，进而成为一般民众的运动。1897年挪威举办了世界首场公开的定向竞赛。定向运动的场所从一开始便选择在景观优美的地区举行。1901年在瑞典举办的第一场定向竞赛中，就选择了两座具有历史价值的教堂作为控制点。

在性能可靠与便宜的罗盘发明后，定向运动在1930年代逐渐普及。到了1934年，已经有超过25万的瑞典人参与定向运动，该运动也传到芬兰、瑞士、苏联与匈牙利。第二次世界大战后，定向运动已经从欧洲传播到亚洲、北美洲与大洋洲。瑞典在1959年举办国际定向会议，有12国参与（奥地利、保加利亚、捷克斯拉夫、丹麦、芬兰、东德、西德、匈牙利、挪威、瑞典、瑞士与南斯拉夫）。1961年，由10个欧洲国家成立了国际定向联盟（International Orienteering Federation）简称IOF，IOF已经协助许多国家成立该国的定向联盟，至2010年，已经有71个会员国加入。这些会员国开启了国内与世界锦标赛的发展，世界锦标赛每两年举办一次直到2003年，之后改为每年举办。

世界冠军赛每两年举办一次，到了2003年改为每年举办。时至今日，定向运动在瑞典依然非常盛行，两个历史最久的定向竞赛已经从1940年代举办至今。规模最大的定向竞赛O-Ringen从1965年开始举办，吸引15000人参加。

一般来说定向运动是在野外进行。在起源地斯堪地那维亚，定向通常在森林里，但是在高原，石楠荒原，沼泽地等混合地形进行定向也很常见。城镇内的定向运动已经普及多年。Street-O有别于正式的定向训练通常低调在晚上举行，采积分制。著名的威尼斯Street-O就吸引了大量的国际参赛者。随著世界公园巡回赛(Park World Tour)与其他精英冲刺赛（如世界锦标赛）在城市地区的经常性举办，加上城市地图规范（ISSOM）的制定，在20世纪初Street-O被更名为城市定向(urban orienteering)，活动举办更加正式严谨，采用全彩地图和电子打卡器，成为争夺全国排名的严肃竞争。城市定向的竞赛距离往往超过公园定向。

定向竞赛考验选手的导航技巧、专注力与跑步速度。杰出的体适能与奔跑速度是赢得国际或专业赛事的基本要求。选手的目标是在一个陌生的区域里，以最快的速度依序找到地图上所标示的所有控制点。由于两个控制点间最快的路线不尽然是最短的路线，选手必须根据地图所提供的地形与路况迅速决定最佳的行进路线。定向竞赛中，为避免选手跟随其他选手的状况，参赛者通常是以一分钟以上的间隔出发进行比赛。为确保竞赛的公平，通常选手只有在出发时才能拿到地图。

竞赛过程中，参赛者使用专门的定向地图。定向地图属于地形图，具有等高线，但是比一般的地形图提供更详尽的细节。地图比例尺为1:15,000或1:10,000，绘有对齐磁北极的导线。地图上的符号需遵循国际定向联盟所制定的图例标准，让所有参赛者，即使使用语言不同，也都可以了解符号的意义。

为因应参赛者不同的体能状况与定向技术，定向活动提供各种不同的路线。

国际级、国家级或是大型赛事，定向路线是用年龄来分类。例如，M35表示男子35岁以上的组别。不同组别常会合并使用相同的路线以减少整个赛事的路线数量。例如，M60、M65通常会与W50、W55使用相同的路线。竞赛结果通常会按照级别分类来公布。

小型的赛事是以能力来分级。美国与英国使用颜色来定义路线的难度。白色表示初学者或健行路线，黄色表示初学者的进阶路线，橘色表示中级路线，棕色、绿色、红色与蓝色各自表示长度不同的进阶路线。

有些定向社团会设立固定式的定向路线，使用非标准的固定装置来表示控制点，提供个人或社团训练之用。路线通常设立在公开的场所，地图与路线可以公开购得。社团也会举办非正式的定向赛事，作为练习或训练。

控制点设置在地图上有特定地面特征之处，并且可以清楚从地面上辨认出来，以白橘两色的控制旗帜来标示。

除了地图外，参赛者也会拿到一张控制点提示卡（Control description sheet），上头有控制旗所在地点精确的特征描述。例如，大石、5公尺、北边。有经验的定向者是使用符号，而非文字描述的提示卡，符号依照国际定向联盟所颁布的标准来绘制。

每位参赛者必须携带一张控制卡（control card），控制卡由纸或塑胶制成，参赛者必须在起点出示，并携带至终点。参赛者抵达控制点后，必须利用该处设置的针型打孔器（needle punche）在控制卡上按顺序打卡，打孔器会在卡上压印出特定的记号，用以证明参赛者确实按照路线抵达每个控制点。现在大部分的活动已经使用电子打卡器，不过传统的卡片与打孔器仍然广泛的使用。

通常是使用最少时间的参赛者赢得比赛，但除了时间外，也有其他的记分方式。例如，积分赛与Trail-O。虽然初步的竞赛结果可能在当天便能得知，但是正式的竞赛结果很少在当天公布。大部分的活动会在当晚公布比赛结果于网路上，然后再数天后公布正式的结果。使用电子打卡器可以得知每个参赛者在每个控制点之间所花的时间，借由适当的电脑软体，便可以图像化的方式显示比赛的过程。

活动地点通常在人烟稀少的野外进行，因此每位参赛者必须为自己的安全负责。关于安全并没有强制规定，但是有几个方法可以确保竞赛的安全性。基本的安全可以使用票根检查来确保，参赛者在出发时交出票根，并于抵达终点时交出对应的控制卡。如果有任何票根没有相对应的控制卡，就表示有参赛者在中途迷途，未能返回终点。使用电子打卡器的赛事，裁判可以要求未完赛（did not finish）的报告。所有参赛者不论完成路线与否，都必须向终点处报到。

国际定向联盟规定国家级的赛事，躯干与腿部都必有衣物保护。公园或市区定向的主办单位也许会允许参赛者穿著短袖。早期的参赛者穿著一般的运动服，例如Ｔ恤与运动背心，这些服装对于时常需要穿越草丛或灌木丛的定向比赛并无法提供足够的保护，后来便有专门针对定向运动而设计的全身型轻量尼龙服。

基本的定向装备通常为指北针与适当的户外服装。大部分的国家级组织为了安全因素，会建议携带哨子。

竞赛选手通常会使用特制的装备：

顺点赛事最普遍的定向类型，参赛者必须以路线规定的次序寻找每个控制点，以最短时间内完成全程的人为优胜。这种类型的竞赛，通常无法轻易从地图上直接找出最快的路径，记住最短路径不等于最快、最好走的路径。

接力赛由一组队伍的成员接力完成各自的路线，以全组总时间作为优胜的标准。接力赛通常是参赛者全体出发，而非分时间隔出发。数条不同的路线会同时采用，以减少参赛者尾随其他参赛者。例如三人一组的接力赛，会有三条不同的路线（a,b,c )，不同的队伍被安排以不同的顺序完成路线，例如abc、bca、cab。大型的活动中，这三条路线可能会有部分重叠，并使用相同的控制点。这三条路线可再各自分隔成两部份，例如a路线可再分割成a1、a2，不同队伍的成员可能会以不同的次序完成该不同路线的两个部份，因此三条路线总共会有九种可能的组合，例如a1a2,a1b2,a1c2...c1a2,c1b2,c1c2。

参赛者要在时间限制内，尽可能找到最多的控制点。通常是参赛者全体出发，而非分时间隔出发。不同的控制点依照其困难度，会有不同的分数。未能在时间限制内返回出发点的参赛者，会按逾时时间扣分，积分最高者为优胜。

大型、耐力型的积分赛，或称为rogaine，比赛时间时常长达24小时。这类型的比赛需要在非常大的区域举行，并使用很小比例尺的地图。这种积分赛取起源于澳洲，而ROGAINE这个字有人说是表示「关于导航与耐力的艰困野外团体活动」（Rugged Outdoor Group Activity Involving Navigation and Endurance）。事实上，这个字来自头两位澳洲rogaine参赛者的姓名，分别是Rod、Gail与Neil Philips。

短距离赛通常在都会公园或城市地区举办，地图使用1:5,000或是1:4,000的比例尺。控制点可能设置在座椅、垃圾桶、雕像，或是其他公园内常见的物体。

参赛者在黑暗中使用头灯进行导航。控制旗上通常会装设反光记号，让竞赛策略由精确的导航转为搜索。参赛者必须快速抵达控制点附近的区域，然后使用头灯搜索这个区域，找寻这些反光记号。如果夜间定向在天黑前开始，通常采用集体出发的方式，这样每位参赛者才能拥有相同的日照时间。长时间（24小时）的耐力赛或是跨夜性质的比赛，参赛者可决定是否要休息，或是在黑暗中持续进行比赛。

参赛者沿著绳索完成整个路线，不需要搜寻任何目标。通常用来让幼童或是初学者了解什么是定向运动。

精确定向不是以速度为主的比赛，而是测验参赛者使用地图对照现实环境的精确性。

1996年开始推广定向运动进入奥林匹克运动会，目前为止仍未成功，不过定向运动已在2001成为世界运动会的比赛项目，也是夏季听障奥林匹克运动会的比赛项目。支持者看出这项运动并不便于电视转播与观众观赏，比赛地点通常远离主要都市，比赛时间也长于大部分的奥运单项竞赛。为了发展适合奥运的定向比赛，焦点转向公园定向、小型定向以及短距离接力定向。短距离徒步定向越来越受到欢迎，是最有可能进入奥运的项目。

