定慧寺 (香港)

定慧寺，又称定慧禅寺，位于香港新界大埔区马窝村，建立于1923年，是大埔区内最早建立的佛寺。

定慧寺初名为「兰若园」，由增秀老和尚所筹建。增秀老和尚俗姓黄，广东开平人，22岁于肇庆七星岩大觉寺剃度出家，其后北上求法。38岁到新界观音山凌云寺净修，期间结识香港绅商名人广结善缘，由于凌云寺往来交通不便，各善信有另辟道场之议，增秀老和尚在凌云寺住持妙参法师的皈依弟子指引下，开始在大埔沿桃源洞一带觅地建寺，于马窝山得现址，集资向政府购置屋地万呎，再获批农地10余万呎。新院建成取静寂之意命名「兰若园」，而农地则种植果木，供养十方。

1934年在兰若园楼房旁新建成大雄宝殿，其中供奉了释迦牟尼、药师佛及阿弥陀佛三尊佛像，为当地的佛教信仰中心。1963年兰若园注册为非牟利社团，改名为「定慧寺」，把寺院改成「十方丛林」，公开作为四众弟子修行办道之所。定慧寺陆续再增添景致，新建三亭，左为「万名钟亭」，中为「韦驮殿」，而右为「休憩亭」。其后再增建「普同塔」及「增公纪念堂」等。1988年忍慧法师圆寂，其家族捐出遗产150万港元作重修佛殿，再获善信捐款资助，于1993年5月峻工，于定慧寺七十周年纪念隆重开光，共耗资200多万元。

2015年10月，报章报导揭发定慧寺住持释智定被指出家后与两名内地和尚结婚，以协助二人取得香港永久居民身分证，又擅自挪用寺庙捐款。10月11日，定慧寺董事的翁静晶召开定慧寺有限公司的会员大会，一致通过成立一个「接管委员会」，由立法会议员梁耀忠担任召集人，同时邀请佛教界具声望的衍阳法师为临时住持。10月13日，翁静晶召开记者会表示近600万元的善款安全，将会交给定慧寺新班子。定慧寺已聘请核数师核对定慧寺帐目，采取相应的法律行动追讨失款。


