定时点

定时点是针对公共汽车过早到达中途站的解决措施。由于公共汽车运输不同于铁路，若果路面畅顺，很多时会出现过早到达中途站情况。为免令乘客为此产生不便，部份公共汽车路线会于分站设立定时点，公共汽车若早于定时点指明之时间到站，则须待至该时间才开出。若果巴士迟于定时点之时间，则可直接开出。但由于巴士会阻碍其他路线之巴士靠站，定时点的构思只适用于交通较疏落的地区。

巴士与铁路不同，行车时间受路面状况影响。若路面畅通，巴士或会有机会提早到达中途站。为方便乘客预算候车时间，部份巴士路线会于个别分站设立定时点。行走有关路线的巴士，须于有关定时点车站稍作停留，直至编定时间才能开出；反之如巴士于编定时间或之后到达该车站，则可继续车程。

现时大多数设有定时点的巴士线均为循环线，且设于该线的循环线折返站，目的是避免回程方向班次受去程的交通状况影响而脱班，使班次稳定性能媲美双边总站运作的路线。

由于巴士须于定时点车站稍作停留，设有定时点的分站需确保不会阻碍其他停靠该站巴士路线开出；惟九龙巴士70K线于其定时点车站－清河邨总站的站头，设于其中一条宽度属单坑的车坑，导致繁忙时间会阻碍其他停靠该车坑的路线（如：及线）开出。其后线位于清河邨总站的站位亦作出迁移。

此外，九龙巴士273A线的定时点设于其循环线折返点，惟部份乘客的车程会横跨定时点，例如由粉岭站前往华明邨康明楼，且部份巴士更会于定时点停留逾8分钟，比由华明步行前往康明楼站落车乘客的主要目的地－雍盛苑及昌盛苑的路程还要长，导致部份乘客选择于华明落车步行前往有关目的地或改为乘搭线。
