定性研究

定性研究，或称质性研究，是一种在社会科学及教育学领域常使用的研究方法，通常是相对定量研究而言。定性研究实际上并不是指一种方法，而是许多不同研究方法的统称，由于他们都不属于量化研究，被归成同一类探讨。其中包含但不限于民族志研究、论述分析、访谈研究等。定性研究者的目的是更深入了解人类行为、及其理由。定性研究方法调查人类决策制定的理由和方法，而不只是人做出什么决定、在何时何处做出决定而已。
因此，相对于定量研究，定性研究专注于更小但更集中的样本，产生关于特定研究个案的资讯或知识。

直到1970年代，「定性研究」这个词都还被视为人类学或社会学的研究方法。而1970年代至1980年代，其他学科开始采用定性研究，定性研究逐渐变成教育研究、社会工作研究、女性研究、残疾研究、资讯研究、管理研究、护理服务研究、政治科学、心理学、传播、人机交互、计算机支持的协同工作、软件及系统设计研究和其他领域的重要研究类型。在这个阶段，研究者透过定性研究来调查新消费商品的产品定位或行销机会。1980年代晚期至1990年代，企业花费在传统媒体广告的开支开始减少，故必须研究和寻求更有效率进行广告的方式。

关于定量研究与定性研究之间孰者较适当的争论一直存在。定性研究强调，数据分析可能产生可信度的问题，或者模型不够精确的问题。



