定音鼓

定音鼓（，，，，）是一种膜鸣乐器，由古代战争时的战鼓所演变出来的变种乐器。在巴洛克时代后期开始在乐队中使用，古典时期起已成为了常规化的乐器，亦成为了整个交响乐团中的一个重要乐器。

现时定音鼓较常采用的外语名称为意大利语的"timpani"，是源自于义大利语，为"timpano"的复数形。这个字的起源来自希腊字τύμπανον（tumpanon，复数为tumpana），经过拉丁字母化后，变成tympanum（复数：tympani），意思为「敲打」。不过自定音鼓出现于乐队起，绝少情况下只使用一只，因此通常都会使用复数形。另外，18世纪、19世纪的英、美地区亦会写作"timpany"、"tympani"或"tympany"等。现代英、美作曲家则较常用"Kettledrum"一字。


定音鼓在7世纪已经有文献纪录，西班牙神学家圣依西多禄在他的百科全书著作《词源》（Etymologiae）中提及过定音鼓。现代的定音鼓皆为单面鼓，鼓体为开口半球体形状，球体以铜铸造，末端留有小孔。鼓面则以兽皮、塑胶薄膜等为主，并镶于金属框架内。鼓体半空置于支架上，在架的底部装有脚踏机械装置，可以透过提升或下降，带动鼓体的内部装置去调节鼓膜的松紧度来调节音高。

一般来说，定音鼓有五种不同的尺寸：20吋、23吋、26吋、29吋和32吋，鼓的大小和鼓面的松紧决定音的高低。

音域e-c / 平面直径20"

音域c-ab / 平面直径23"

音域A-f / 平面直径26"  

音域F-db / 平面直径29"

音域D-Bb / 平面直径32"

罗萨罗：第一号定音鼓协奏曲

威廉克拉夫特：定音鼓协奏曲

威廉克拉夫特：影像

米谢尔·彼特斯：谐谑曲

米谢尔·彼特斯：部落小夜曲

米谢尔·彼特斯：风暴(沉默是金)

米谢尔·彼特斯：原始情绪

米谢尔·彼特斯(美国)

辜柏麟(英国)

庞乐思(美国)

弗拉达(维也纳)

村本晓洋(日本)

张立德(台北)

龙向荣(香港)

蔡立德(香港)

龙一脉(香港)

Yamaha

Adams

Ludwig
