宜兰中山公园

宜兰中山公园也称为宜兰公园，亦由于园内有著名的献馘碑，当地人亦直接用「献馘碑」来称呼该公园。设立于台湾日治时期的1909年，位于宜兰市的东南边，旧城东路尾，该公园是早期宜兰市唯一的休闲场所。

早期园内有设置忠魂碑——日本大战时期政府用作悼念为国捐躯的军人和烈士的纪念碑。不过，这个忠魂碑和另外的「婢女择配喻示碑」，皆在第二次世界大战日本战败放弃台湾后不知去向。

战后台湾政府为这个公园重新定名为「中山公园」，并历经多年的整顿美化，使园内景观焕然一新。基本设施包括凉亭、喷水池、草坪、儿童健步区、民众活动区、水域、健康步道区等活动场地。

建筑物方面，宜兰演艺厅座落在宜兰中山公园内，很多宜兰本地化的艺术表演都在这里演出。

在宜兰市中山公园内的东南侧，矗立著一座造形特殊且典雅的石砌碑塔，碑体下方刻著设立此碑的缘由，上方则刻有「献馘碑」三个大篆字体的标题。这个「献馘碑」造型肃穆，底座是被垫高的，强化其线条与收腰的处理，构成有层次的几何效果。另外，厚厚的底座向上接连著圆柱，柱头覆以圆盖，在顺势向上收窄到顶端的圆球，挺直耸立。

这个献馘碑纳骨塔屹立在此处近百年，是日治时期当地政府埋葬无主孤魂的纳骨塔，目的是为了纪念开辟宜兰地区初期被先住民所杀害的汉人。

原本宜兰高山上的原住民泰雅族，曾有「猎头」的习俗，尤其自吴沙入垦宜兰地区后，更常与汉人发生冲突，当时治台的清朝官员虽然多次派兵围剿但失败，甚至铩羽而归。

及至日治时代，日本势力进入山地，泰雅族人虽然奋力抵抗，但仍屈服强兵利器之下，被方迁离深山的祖居地转至靠近平地的地方，形成新部落。族群头目献出武器和猎获的头骨，从此革除出草猎首的传统，并誓言与其他族群和平相处。

当时宜兰仕绅为了纪念不再受泰雅族人猎头的威胁，于是筹钱立碑，塔下深埋泰雅族所献出的武器和所馘猎的头骨。因此过去常有人来此碑前，焚香祝祷，祈求先灵庇佑。

1936年由武营迁来，正面为「忠灵塔」三字，立碑者署名为台湾军司令官陆军中将柳川平助。
碑背面刻有文字「改修由来」，落款日期为昭和十一年八月。
忠灵塔碑现况为局部遭受破坏。
宜兰县政府文化局于该址立有解说牌。
