宜家家居

宜家家居（；；）是以瑞典为基地的跨国居家用品零售企业，据点分布世界多国，贩售平整式包装的家具、配件、浴室和厨房用品。宜家家居是开创以平实价格销售自行组装家具的领导品牌，目前是全球最大家具零售企业。

宜家家居是在1943年由当时17岁的英格瓦·坎普拉于瑞典创立。目前，宜家家居是由位于的荷兰Interogo基金会（Interogo Foundation）所拥有的Inter IKEA Systems授权宜家企业集团（IKEA Group）营运。同样位于荷兰的Stichting INGKA基金会（Stichting INGKA Foundation）拥有宜家企业集团（IKEA Group）所有股权，宜家企业集团拥有全球约90%的IKEA商店。

截至2014年1月，宜家家居在全世界的43个国家和地区中拥有349家大型门市，大部分门市位于欧洲，其余位于美国、加拿大、亚洲和澳洲。

《宜家家居指南》（；）是宜家每年发行的家居指南，于1951年发行其首版，每本约300页，收录有大约12,000件的商品，号称是除了《圣经》之外最被广为散布的书籍，每年印刷量高达一亿本，2013年目录印行量更达2.08亿，是《圣经》一年印行量的两倍。目前《宜家家居指南》共在全球43个国家，以62种语言发行，以各门店及邮寄的方式发行，同时该指南还推出了电子版本。该家居指南指南曾推出能与手提电话互动之版本。

1943年，英格瓦·坎普拉创立了IKEA，当时他年仅17岁。而公司名称IKEA其实是他个人名字（Ingvar Kamprad）、他生长的农庄名称-{zh-tw:埃姆特瑞;zh-hk:爱尔姆特瑞;zh-cn:爱尔姆特瑞;}-（Elmtaryd）和村落名称-{zh-tw:阿干纳瑞;zh-hk:阿根纳瑞;zh-cn:阿根纳瑞;}-（Agunnaryd）的开头字母的组合。之所以会选择这样的组合，可能是因为IKEA接近希腊文的οίκος（oikos，房屋之义）和芬兰文的oikea（正确）。

当初宜家家居贩卖的是铅笔、皮夹、相框、桌布、手表、珠宝饰品、尼龙丝袜，或者任何坎普拉德认为有市场需求，而他也能够提供低廉价格的商品。至于家具，是在1947年才加入宜家家居的商品行列中。1955年，宜家家居开始设计自己的家具。

坎普拉德一开始只是在自己家里以及透过邮购来贩售商品，后来才在邻镇艾尔姆胡尔特市开了一家店面。艾尔姆胡尔特市也是第一间「IKEA仓库」设立的地方，并成为日后其他地方宜家家居店面的模型。1963年，第一家瑞典国外的门市在挪威奥斯陆附近的阿斯克尔开幕。1970年代又把业务扩展至北美和亚太地区。

1975年率先进入香港市场，当时以「宜家家私」之名开幕。

1994年，台湾的宜家家居成立，由怡和集团附属公司怡和太平洋控股有限公司取得经营权，后在2002年转由该集团旗下的关系企业牛奶国际控股有限公司经营。

1998年，中国第一个宜家家居商场在上海徐汇区开业。

截至2009年，宜家一共在全球25个国家和地区，有267家门店。 

2012年4月18日宜家家居推出一个与中国电器制造厂TCL集团合作开发、内建多媒体播放设备的家具系列，命名为「UPPLEVA」（瑞典语中的「体验」之意）。此系列的家具整合无线音响系统与内建的CD/DVD/蓝光播放器，以解决居室空间中常见的讯号线缠乱问题，基本产品组合的订价从6,500瑞典克朗起跳。此系列产品最先是在2012年6月时开始从5个欧洲城市铺货，于2013年夏季之前扩展至欧洲七个国家，再推广至其他市场。

2012年8月9日瑞典宜家家居宣布，以90亿欧元（约860亿港元）的代价，将商标售予附属公司，这是宜家首次为商标定价。

2012年10月1日拥有宜家特许经营权的公司Inter IKEA计划于欧洲建设至少100间廉价酒店，同时积极扩展业务及进军新市场。廉价酒店不会使用IKEA这个品牌，酒店营运亦非由该公司负责，而是交由国际酒店营运商负责。

2013年3月5日宜家家居母公司Inter Ikea传伙拍万豪酒店，以Moxy品牌开拓欧洲廉价酒店市场，计划未来五年投资5亿美元于区内开设约50家酒店。

2013年7月12日菲律宾家具商Blim宜家家居成立一间各占六成和四成股份的合资公司将于2020年开设第一家菲律宾门市，入驻位于马尼拉湾的SM亚洲购物中心

宜家家居家具以其富有现代感且不寻常的设计而闻名。其中有很多是被设计成简单套件，可让消费者自行组装的自行组装家具，这与其他家具店贩售的已组装好的现成家具很不同。这些未组装或「平整包装」的家具的体积远比现成家具小，在包装、储存和运送的成本也较低，宜家家居宣称这样可以使他们降低产品的价格。

宜家家居的创建者称他们的设计为「民主设计」，意思是宜家家居将制造和设计容为一体。回应20世纪的人口爆炸与对材料的期许，宜家家居擅长于规模经济，掌握了材料潮流并且创造出一套降低成本和资源的生产-{程序}-。这样的结果是可以生产出具有高度适应力的家具，无论是大型房屋还是为数越来越众多却受到忽略的小型寓所，这些家具都能够改变大小来容纳。宜家家居引以为傲的地方，在于它创造了不同于欧美传统的家具路线，而将焦点放在节约的美学上。

以全世界做为销售对象的宜家家居家具，他们对于世界观的独特见解反应在产品的产地选择与包装内组装说明书的设计。宜家家居的产品虽然大都是由北欧出身的设计师操刀，但实际上的生产地点却遍及全球各国，消费者只需拿起产品仔细阅读标签上的说明，就可以轻易发现整个产地名单像是一个缩小的联合国，成为采购时另外一种趣味。除此之外，由于销售地区涵盖许多语言不同的国家，宜家家居并不像一般厂商以多国语文并列的方式编写他们的产品说明书，取而代之的他们以简单的卡通图画来编绘组装步骤说明书，完全避免了语言与文字可能带来的隔阂。

宜家家居家具系列在世界各地均采用其瑞典名字，有时候连员工也一头雾水，不懂怎样读出这些名称。但根据英国的《卫报》报-{道}-，宜家家居的浴室用品系列多以湖泊命名，厨房用具系列多取男孩名字，卧室用品系列多取女孩名字，睡床系列多以瑞典城市命名。

历史较新的宜家家居卖场外观通常都是一个非常大的蓝色盒子加上少许的窗户。它们的内部设计通常都是一条强制单行的动线。消费者必须穿越过几乎整间卖场所有的区域才有办法到达收银台。例如2006年落成的台湾新北市新庄店，就必需先至4楼进入卖场，再依循动线循序下楼、经过各展区，才能抵达位于1楼的收银台。而香港沙田HomeSquare分店由于位于商场内，面积较少而比较方便，顾客只需从扶手电梯6楼入口经过，再经扶手电梯至5楼，经过展区后抵达5楼出口，但路程迂回曲折。

动线的规划首先会通过家具样品展示区与家庭用品区；接下来是仓库，如果大家在先前样品展示区有喜欢的家具，就可以在仓库拿到没有组装过的平整包装；最后是收银台。

这种动线设计的优点在于能够让消费者接触到他们可能原先并没有想要寻找的商品。而缺点则是对那些已经知道他们想要买的商品是什么，并且只希望赶快抵达仓库区的消费者来说，这样的动线会造成不便。

最近在某些卖场中会在不同的区域之间设置捷径，让有需要的人能够更快速地穿越卖场。不过，尽管这些捷径会在卖场地图上面标示出来，它们通常都不太显眼，以使那些没有经验的消费者容易忽视掉捷径，从而走完全部的动线。

原始的设计通常会将样品展示区与家庭用品区放在卖场的上层，而仓库区则放在卖场的下层，如北京的「IKEA四元桥新店」。不过有些卖场是只有一层楼的平房式店面，如英国的「IKEA利兹店」（Leeds）。而台湾的「IKEA敦北店」则是位于地下室，样品展示区位于地下二楼，家庭用品区和仓库区位于地下一楼。有些卖场拥有独立分开的仓库来存放较大型或者比较不受欢迎的平整包装，好减少消费区仓库的大小，并且让更多的商品能够同时展示出来。然而，这偶尔导致了消费者在缺少店员的指示下找不到他们已经在收银台付过帐的商品，并且让大家有一种必须排两次队伍的感觉（一次在收银台，另一次则在外部仓库）。

许多卖场设有餐厅，专门供应典型的瑞典食品。餐厅区通常是整间卖场里面唯一拥有大窗户的地方。在瑞典以外的餐厅有时候会附设迷你商品店，贩卖瑞典制与瑞典风格的杂货。

就像所有的大卖场一样，宜家家居吸引的消费者来自于范围非常广大的地区。在美国由于宜家家居的商品被视为迷人且具有异国情调，因此它们经常吸引来自于其他州的消费者。于是那些少数有宜家家居进驻的美国城市，一方面欣喜于随之增加的税收，另一方面却也困扰于随之增加的交通拥塞问题。

比如说，当1999年位于加州埃默里维尔的宜家家居卖场开幕时，交通状况严重到绝大部分的信号灯根本发挥不了作用。艾莫里维的警察被迫要在三个月内每天指挥交通。当2004年亚利桑那州坦佩的宜家家居开幕后，10号州际公路上的交通堵塞太严重，以致亚利桑那的公共安全部必须关闭最近卖场的一个交流道，好让交通可以通过邻近的交流道来疏通。

宜家家居目前在中国大陆的上海、北京、广州、成都、深圳、南京、大连、沈阳、天津、无锡、宁波、重庆、武汉、杭州、西安、苏州、佛山、南通、哈尔滨、济南和徐州等地共设有26家分店。另外，在温州（由宁波店负责发货）和北京还设有两家提货中心。

1973年，宜家家居在中国大陆采购商品销往欧洲市场。

1993年，宜家家居在中国大陆设立采购办公室，大量采购中国内地商品并销往世界。

1997年，宜家家居在北京设立宜家中国大陆零售办公室并开始小范围在中国大陆市场销售。

1998年，中国大陆第一个宜家家居商场在上海徐汇区开业，宜家上海徐汇商场的营业面积为38000平方米。

1999年1月13日，宜家北京马甸商场开业。

2005年10月12日，宜家广州商场在天河区广州东站旁的天誉花园开幕，开幕当日及后连续多日商场日均人流量超过了两万，为此，广州店以“为了保证大家的安全”为由，对进场人流采取了限制措施。有部分广州市民指排了半个小时队也无法进场，而开车前往的市民亦难以找到停车位。

2006年4月10日，宜家北京四元桥商场揭幕开张，原马甸店同时关闭。宜家北京四元桥商场营业面积为5万平方米，这也是目前为中国最大商场。

2006年11月29日，宜家成都高新商场开业，营业面积2.66万平方米。这是宜家家居在中国西部的第一家专卖店。

2008年4月16日，宜家深圳商场在深圳南山区开业，成为南山区欧洲城的领军商家。

2008年8月28日，宜家南京商场在南京市秦淮区卡子门广场东侧开业。宜家南京商场地上共3层，营业面积超过30000平方米。

2009年2月19日，宜家大连商场在大连市香炉礁正式开业。宜家大连商场营业面积约41000平方米。

2010年5月20日，宜家沈阳商场在沈阳市铁西区正式开业。

2011年6月23日，宜家上海北蔡商场在上海市浦东新区开业，上海成为中国大陆首座同时拥有两家宜家商场的城市，商场营业面积达49400平方米。

2012年2月10日，宜家天津商场在天津市东丽区正式开业，营业面积为45736平方米。

2012年6月6日，宜家无锡商场在无锡市锡山区正式开业，商场营业面积达49117平方米这家商场现在是中国大陆第三大的宜家商场。

2013年7月17日，宜家宁波商场在宁波市鄞州区正式开幕，营业面积47505平方米。

2013年8月15日，宜家上海宝山商场在上海市宝山区正式开幕，上海将成为亚洲首座拥有3家宜家商场的城市。宜家宝山商场营业面积将达3.5万平方米，将成为宜家在中国大陆的首座多层（4层）商场，高达33米的商场和与之相连的7层楼高的半开敞式停车场均由钢结构建造而成。

2013年11月7日，宜家北京大兴区西红门商场于11月7日正式开业。这是宜家在北京的第二家商场，也是宜家在中国大陆开设的第十四家商场。
2014年3月27日，宜家重庆商场开业。这是宜家在重庆的首家商场，也是宜家在中国大陆开设的第十五家商场。重庆商场分为地上三层，地下一层，营业面积达45348平方米。

2014年9月17日，宜家武汉商场正式开业，位于汉口硚口区舵落口张毕湖路2号，营业面积4.6万平方米。这是华中地区唯一宜家门店，也是宜家在中国大陆开设的第十六家商场。

2015年6月25日，宜家杭州商场开业，位于杭州余杭区乔司街道乔莫西路5号，杭州地铁1号线乔司站B出口附近。这是杭州首家宜家商场，也是浙江第二家宜家商场。宜家杭州商场营业面积4.3万平方米。

2015年8月27日，宜家西安商场开业，位于西安沣东新城三桥立交西南角，西安地铁1号线皂河站C出口附近。这是西安首家宜家商场，也是西北首家宜家商场。

2016年3月24日，成都成华宜家开业，营业面积3.7万平方米。这是成都市第二家宜家家居，成都也成为同时拥有两家宜家家居的城市。

2016年6月29日，宜家苏州商场开业，位于苏州市高新区浒墅关镇城际路（邻近苏州新区站和永旺梦乐城），正在建设中的苏州轨道交通3号线和苏州高新区有轨电车2号线与其连接。这是苏州首家宜家商场，也是江苏第三家宜家商场。

2016年8月25日，宜家佛山商场开业，位于佛山市南海区桂城街道桂澜北路18号（地铁千灯湖站B出口）。这是佛山首家宜家商场，也是广东第三家宜家商场。

2017年5月18日，宜家南通商场开业，位于南通市港闸区黄海路66号。这是南通首家宜家商场，也是江苏第四家宜家商场，江苏也由此成为拥有宜家门店最多的省份。

2017年7月6日，宜家哈尔滨商场开业，位于哈尔滨市南岗区复旦街48号，这是哈尔滨首家宜家商场，也是黑龙江省首家宜家商场。

2017年8月21日，宜家济南商场开业，位于济南市槐荫区烟台路121号，这是济南首家宜家商场，也是山东省首家宜家商场，全国第24家宜家商场。

2018年2月8日，宜家广州番禺商场开业，地点位于番禺区东艺路139号-15，这是全国第25家宜家商场。。

2018年11月29日，宜家徐州商场开业，地点位于徐州市经济技术开发区和平路128号和平大道与汉源大道交叉口东艺路139号-15，这是全国第26家宜家商场。

香港分店1975年由怡和旗下的牛奶公司引入作特许经营，中文名称为「-{宜家家私}-」。2010年8月23日起，「-{宜家家私}-」改称「宜家家居」，宜家指公司不止卖家私，还有家居设计灵感及意念。宜家目前在香港有4家分店（沙田、铜锣湾、九龙湾、荃湾）、货仓（三号货柜码头）和提货中心（兴东商场）。其中1997年10月开业的沙田店（位于HomeSquare）曾经是香港宜家最大的分店，现在则由位于2010年6月29日开业的九龙湾MegaBox分店取代（面积达15万方呎）。2017年，宜家重返荃湾，于中国染厂大厦8咪半商场开设第4间分店，10月11日开幕。宜家家居在香港颇受欢迎，2009年收入达2.574亿美元。

2014年12月12日，宜家续租柏宁酒店地库分店，加幅约2成，最新月租为646.9万元，租期至2022年3月。

2016年11月23日，宜家首个香港提货中心，港岛东提货中心正式开幕，提货中心位于西湾河兴东邨兴东商场地下11号舖，占地逾9,300平方呎。

2012年，宜家家居在澳门慕拉士大马路开了提货中心，澳门顾客可前往香港分店购物或网上订购，再运送至澳门的提货中心。
2016年4月，宜家家居为了提升顾客服务，提货中心新地址为澳门旅游塔2楼，占地超过3,000尺的宽敞空间。

根据香港苹果日报，2018年，宜家家居香港分店进行裁员，有消息指九龙湾副店长已调职至澳门分店做店长，并有30名员工被调往澳门分店工作，澳门分店计划于2019年首季至次季正式营业。

台湾的宜家家居成立于1994年，由怡和集团附属公司怡和太平洋控股有限公司取得经营权，其第一家分店位于原永琦百货敦南馆（目前是太平洋SOGO敦南馆）的地下楼，但该点目前已经撤收。台湾方面业务于2002年转由该集团旗下的关系企业牛奶国际控股有限公司经营。目前在台湾共设有5家分店，分别位于台北市松山区、新北市新庄区、桃园市桃园区、高雄市前镇区，第5家分店在2013年9月5日11时于台中市南屯区开幕，IKEA台中店有超过11000坪面积，展示超过8,500项的家具家饰产品，还有67间展示间提供消费者各种风格和居住型态的布置灵感，目前是全台湾最大一间分店，而目前第6家分店将进驻新北市新店区捷运小碧潭站商场，目前正在规划2018年第三季开幕，营业规模可望超越台中店成为全台第一大店。

宜家家居亦在新竹县竹北市设立订购取货中心，提供更省时并经济方式的购买到IKEA的商品。

2012年5月9日牛奶国际控股有限公司被授予在印度尼西亚宜家家居专营权。首家宜家家居店位于雅加达以西的坦格朗 （Tangerang）。

截至2014年6月，宜家家居在女皇镇（Queenstown）和淡滨尼（Tampines）共有两家分店。

1996年，第一间宜家家居店在雪兰莪州八打灵再也（Petaling Jaya）的万达广场开业。

2003年，宜家家居店搬迁至距离万达广场两公里的珍珠白沙罗商圈 （Mutiara Damansara） 营业，新店面积约27,000平方米（29万平方英尺），曾是亚洲最大型的分店和业务批发中心。
宜家家居于2015年在吉隆坡东南方的蕉赖 （Cheras） 开设第二间分店,店面积约42,000平方米（约45万平方英尺）,是全马来西亚最大的分店。
宜家家居将于2017年尾在柔佛新山北部的地不佬(Tebrau)开设第三间分店,店面积约46,713平方米（约50万平方英尺）,将是东南亚第二大的分店。
宜家家居也将于2019年3月14日于槟城威省威南区bandar cassia里的aspen vision city开设北马甚至是东南亚最大的分店。

1974年，位于千叶县船桥市的首间分店开幕，随后兵库县门市开幕，但最后于1986年退出日本市场。

IKEA在2001年重返日本市场，2006年4月24日位于千叶县船桥市滨町2丁目的店铺开业。

2017年12月止，IKEA在日本共有9家店铺营业，分别是：
另在熊本市有Touchpoint营业。

IKEA在爱知县弥富市设有物流中心。

韩国首间宜家家居店于2014年12月18日开业，位于首尔以北的韩国高速铁道（KTX）光明站（Gwangmyeong Station）附近。

泰国首间宜家家居店于2011年11月3号开业，位于曼谷东面北榄府（Samut Prakan Province）的Mega-Bangna商场。

2016年6月29日，宜家“MALM”（马尔姆）系列床头柜及橱柜，因家具倾倒而压倒并致死6名儿童，存在安全风险，宜家官方宣布召回相关产品。而这些产品在中国大陆没有召回，原因是“产品符合中国标准”。后经国家质检总局约谈，宜家（中国）投资有限公司向国家质检总局提交了召回计划，决定从2016年7月12日起，在中国市场上召回1999年至2016年期间销售的马尔姆等系列抽屉柜，计划召回1,660,845件。后来，宜家在官网称“防范家具倾倒的最好方法是把家具固定在墙壁上”，并为抽屉柜和梳妆台等配备约束装置

2018年，因经营效率问题，IKEA首次决议关闭挪威三家测试服务中心。其原址50名员工，将陆续移转至其他单位继续服务。



