宜兰线

宜兰线是指八堵至苏澳间，由台湾铁路管理局经营的传统铁路干线。




宜兰线于1917年动工兴建，工程分别从路线的南、北两端进行。到了1919年南端的苏澳=礁溪段以及北端的基隆=瑞芳段通车。1920年南端路段延伸至大里、北端路段延伸到猴硐（猴硐）。原本顺利进行的工程，后来却因经费不足而暂缓施工，直到1924年12月1日宜兰线才全线通车营运。

战后1968年率先完成侯硐=三貂岭段2.6公里双轨通车。1974年～1978年间续分别增筑四脚亭=瑞芳间、牡丹=双溪间、冬山=圣湖(今新马站)=南圣湖(今苏澳新站)间双轨。

另由于北回线自1980年2月1日正式通车营运以来，宜兰线从原本的支线升级为连接台湾东西部的重要干线，也因此带动东西部交流及互动，加以东部观光事业、天然资源之陆续开发，客货运量急速增加，致使原有单线铁路不敷使用，每逢重要节庆及假日，总是一票难求，故政府随即开始筹建宜兰线扩建双轨工程，自1980年11月中旬开始施工、于1986年1月9日完工通车。

2000年八堵=罗东间完成电气化工程，同年5月3日正式通车。

2003年罗东=苏澳间完成电气化工程，同年7月正式通车。

基隆=八堵间原本设有宜兰线专用路轨（由旧纵贯线转用），列车可于八堵折返向东部，但八堵的轨道修改后折返点改到七堵，且原本的专用路轨也拆除，改为与既有纵贯线共用。

（等级：分为特等、一等、二等、三等、甲简、乙简、丙简、简易、招呼）




