宜都市

宜都市是地处中华人民共和国湖北省西南部的一个县级市，隶属地级宜昌市管辖，位于长江南岸，长江与其支流清江交汇处。素有“楚蜀咽喉，鄂西门户”之称，面积1357平方公里，人口39.3万人。隶属于三峡宜昌“半小时经济圈”，鄂、渝、湘三省市交界处，境内建有两座长江大桥、两座清江大桥，从市区到三峡机场最短距离37.6公里，焦柳铁路贯穿南北，两江可通航。宜都古称夷道，原名枝城市，1998年6月更名为宜都市。

宜都市2006，2007年全省县域经济综合排名第一名，2008，2009，2010年全省县域经济综合排名第二名。宜都市位于湖北省西南部，长江南岸，清江与长江两江交汇处，依山傍水，人杰地灵。地理坐标为东经110°05′-111°36′，北纬30°05′-30°36′。东北隔长江与枝江市相望，东南邻松滋市（有一块飞地在松滋市王家桥镇内），西南、正西与五峰、长阳土家族自治县交界，北与宜昌市、夷陵区接壤。


春秋战国时期，属楚境。




宜都市位于长江与清江交汇处，是湖北省38个山区县市之一，面积1357平方公里，是一座具有2100多年历史的古城。1992年至今属宜昌市管辖。政府驻陆城街道。

宜都市地处长江中游近三峡出口、鄂西南部，处于江汉平原向鄂西山区的过渡地带。版图面积1357平方公里，东北隔长江与枝江市接界，东南与松滋市相邻，西南与五峰县接壤，西北与长阳、宜昌两县市相连。

宜都市处于鄂西山地和江汉平原过渡地带，地势西南高、东北低，由西南向东北倾斜，是一个丘陵起伏的半山区。最高点为五峰接壤的帽子尖，海拔1064.6米，最低点为枝城镇的官洲，海拔仅38米。西南地势高竣，群山连绵，高程在250-800米之间，约占总面积的40%。东部丘陵，海拔在50-250米，沿长江及清江出口地势平坦，土地肥沃，中部丘陵、冲沟与岗地交错，但坡度较缓，形成平畈，是宜昌市粮油和农特产品的主要产地。

宜都市属亚热带季风气候，四季分明，气候温和，雨量充沛，光照充足，严冬酷暑时间短。全市的农业气候条件比较优越。

宜都市下辖1街道、8镇、1乡、1民族乡：

宜都市是一座有着2100多年历史的古城，中华早期文明的发祥地之一，红花套城背溪新石器时代遗址的发现，证明7000多年前，中华民族的祖先曾在这里农牧渔猎。春秋战国时期，境属楚地，秦朝时县域属南郡，西汉武帝建元六年(公元前135年)置县，名夷道县，至今已有2138年的建制史。
境内有7000多年前的红花套城背溪新石器时代遗址。春秋战国时期，境属楚地，秦时县域属南郡，西汉武帝建元六年 (公元前135年)置县，名夷道县。东汉建安十五年(210年)刘备改临江郡为宜都郡，宜都之名即始于此，取“宜于建都”之意，并派大将张飞为宜都太守。建安二十四年(219年)，东吴大将陆逊占领宜都郡，获取夷道、夷陵、秭归等县，并任宜都太守在此筑城抗蜀，历史上著名的“夷陵之战”就发生在境内。
　　　东汉建安十五年(210年)刘备改临江郡为宜都郡，宜都之名即始于此，取"宜于建都"之意，并派大将张飞为宜都太守。建安二十四年(219年)，吴大将陆逊占领宜都郡，获取夷道、夷陵、秭归等县，并任宜都太守在此筑城抗蜀，历史上著名的"夷陵之战"就发生在境内。市府所在地故称"陆城"。自古以来，宜都就有“楚蜀咽喉”、“鄂西门户”、“三峡门城”的美誉，历来为兵家必争之地。 宜都是晚清著名学者杨守敬的故乡，杨守敬在历史地理、书法、金石、版本目录、藏书等多个领域著述宏丰、学高品富，被日本书法界尊称为“开山鼻祖”，今天长江三峡的名称，就是由他所定，杨守敬纪念馆座落清江之滨。宜都还是中国人民解放军独臂将军贺炳炎、宜昌市第一个共产党员胡敌、湖北医科大学创始人朱裕壁的故乡。



