宝应县

宝应县位于中国江苏省中北部的里下河腹地，东接建湖、盐城、兴化，南连高邮，西与金湖、洪泽隔宝应湖、白马湖相望，北和淮安毗邻。县域东西长55.7公里，南北宽47.4公里，总面积1467.48平方公里。京杭大运河纵贯宝应县南北，是扬州市所辖的一个县。

宝应县是国家南水北调东线工程的源头地，全国首家有机食品基地示范县、首批平原绿化先进县、首批生态示范区、中国荷藕之乡、中国慈姑之乡。同时也是国家生态县、国家园林县城、国家卫生县城，江苏省文明城市、省级社会治安安全县。京杭大运河宝应段入选世界遗产名录。

2016年，宝应县地区生产总值（GDP）502亿元。引进世界500强、央企3家，50亿元以上投资项目2个。

宝应于秦朝时期建县，始名东阳县、平安县、安宜县、山阳县，距今已经有2200多年的历史。隋朝初年，县境统一为安宜县。唐肃宗上元三年农历四月十六日（公元762年5月14日），因女尼姑真如于宝应境内获“八宝”并献于皇帝唐肃宗，取“胜宝应真”之意，遂改上元三年为宝应元年，并赐安宜县名为“宝应县”。

宝应县辖14个镇和1个省级经济开发区：安宜镇、泛水镇、夏集镇、柳堡镇、射阳湖镇、广洋湖镇、鲁垛镇、小官庄镇、望直港镇、曹甸镇、西安丰镇、山阳镇、黄塍镇、泾河镇、宝应经济开发区。




