宝安区

宝安区是中国广东省深圳市的一个市辖区。位于深圳西北部，珠江出海口的东岸，与广州市南沙区对望，是深圳与广州唯一邻接的区域。宝安区成立于1992年11月11日，现管辖区域面积为553.82平方公里，区人民政府驻新安街道。2006年辖区人口为338万，其中户籍人口约40万。宝安区工业主要是以制造业为主，尤其是电子生产相当发达，分布在西乡一带。区内有深圳宝安国际机场。

宝安在上古时为百越的一部分。东晋年间置宝安县，当时范围包括现时深圳和香港。明朝中叶，由于倭寇侵扰，经当地乡绅提议，转为「新安县」，取「革故鼎新，去危为安」之意。近代开始，新安县的管辖范围不断缩小，于鸦片战争至民国成立期间，新安县深圳河以南的香港被英国占据。1914年，因应民国成立，全国行政区域整编，新安县改回为「宝安县」。

1979年3月宝安县改制深圳市，1979年10月宝安县深圳镇和盐田等地改制成立罗湖区，1986年宝安县沙头乡和上埗村一带地域改制成立上埗区（今福田区），1990年1月4日宝安县南头墟、南山、蛇口、西丽等地改制成立南山区，1992年11月11日宝安县再度整编，将宝安县东北一带的龙岗、大鹏、布吉、坂田和坪山等地分拆成立龙岗区，在原宝安县西北的龙华、观澜、西乡、福永、松岗、光明一带设立宝安区。

2007年5月31日，深圳市人民政府宣布成立光明新区，管辖原宝安区公明街道和光明街道。2010年7月1日，宝安区和龙岗区正式被划入为深圳经济特区的一部分，2011年12月30日，龙华新区成立，将管辖原宝安区龙华、大浪、民治、观澜4街道。2016年10月11日，国务院批复广东省政府，同意设立深圳市龙华区，以龙华、大浪、民治、观湖、福城、观澜等6个街道的行政区域为龙华区行政区域。2016年12月26日，宝安区管辖的街道由6个拆分为10个，其中西乡、福永、沙井、松岗4个街道分设为西乡、航城、福永、福海、沙井、新桥、松岗、燕罗8个街道办事处，石岩、新安街道办事处不变。

宝安区地处东经113°52'，北纬22°35'，地势是东高西低，最高海拔为羊台山山顶587米。海岸线集中在西部，长30.62公里。由于临珠江河口，西面海岸多为泥岸和平原，属于珠江三角洲一部分。东部的龙华、石岩等地以丘陵地貌和盆地为主、宝安区属亚热带季风气候，平均气温摄氏22度，年雨量1926毫米。

宝安区下设10个街道办事处：新安街道、航城街道、西乡街道、松岗街道、沙井街道、福永街道、福海街道、新桥街道、燕罗街道和石岩街道。光明街道、公明街道、新湖街道、凤凰街道、玉塘街道和马田街道原为宝安区管辖（实由光明新区管理），2018年5月，光明新区升格为市辖区，原光明新区6街道划入新成立的光明区。

由于在2010年之前，宝安区仍属经济特区以外，所以现在区内经济与罗湖区、福田区相比，依然并不发达，主要以制造业为主，工厂主要集中在沙井街道、西乡街道等区域。生产领域大多涉及电子。

广深港高铁南北贯穿本区。光明城站位于光明新区。

深圳宝安国际机场设于福永街道。

与东部的龙岗区相比，宝安区的道路网络较为发达，然而由于属关外地区，经济以制造业为主，大量重型车辆出入，使部分区域的道路例如宝石东路，多数破烂不堪。

区内高速公路包括机荷高速公路、广深公路(107国道)、梅观高速公路、龙大高速公路、南光高速公路、广深高速公路、广深沿江高速公路等。

区内主干道有宝安大道、洲石公路、松白路等。

目前宝安区已有三条地铁线，包括深圳地铁1号线由新安站至机场东站一段、5号线临海站至兴东站一段，及11号线由宝安站至碧头站一段。

由2006年在前海湾填海的大铲湾码头，是深圳港的一部分。

宝安区的景点有石岩湖度假村、沙井海上田园、凤凰山、宝安区看守所（区所）等。

