宝安县

宝安县，为中国旧县名。东晋时设置，唐朝废。明朝时，以故地置新安县，属广东省广州府。民国初年，复称宝安县，后属惠阳专区管辖。历史上，宝安县和新安县辖地包括现在的香港全境、深圳大部分领土等。故此，香港原居民及深圳原居民均将籍贯列作「广东宝安」或者「宝安」。

秦至东晋初年，宝安县属南海郡番禺县，始置于东晋咸和六年（331年），晋成帝分南海郡地侨置东官郡，辖宝安县等六县，东官郡与宝安县治所均设在南头。隋朝时改为南海郡辖。唐朝至德二年（757年），废宝安县，改归东莞县辖，属广州。

明朝隆庆六年（1572年），南头乡绅吴怍代表居民向广东海道副使刘稳陈请要求复县，县名“新安”，取“革故鼎新去危为安”。万历元年（1573年），东莞县的南部分拆出新安县，居民7608户，33971人。

清朝康熙年间，为对抗台湾的明郑政权，将东南沿海居民内迁50里，再迁30里。迁海导致新安县人口仅剩下2千余人。1666－1669年间并入东莞县3年之久。康熙七年，广东巡抚王来任上书迁界之害。康熙八年（1669年），清廷下令复界、复立新安县。由于人口流失严重，新安县政府大力招垦，吸引嘉应州（梅州市）、惠州、潮州等地客家人入籍新安县。

1839年，清廷和英国之间的贸易磨擦终导致第一次鸦片战争的爆发。1841年，清廷被英国打败，英国皇家海军、驻华商务总监查理·义律与清廷大臣琦善谈判后签订《穿鼻草约》，将香港岛割让予英国。同年1月26日海军军官爱德华·卑路乍乘HMS硫磺号登陆今上环水坑口街一带，并占领香港岛，义律出任香港的行政官。翌日，英军在岛上升起英国国旗。

道光二十二年（1842年），满清政府与英国签订首条不平等条约——《南京条约》，新安县的红香炉岛（香港岛）遭割让予英国。咸丰十年（1860年），清廷根据北京条约，割让本县九龙半岛界限街以南及昂船洲予英国。自香港开埠57年后，即光绪二十四年（1898年），清廷根据展拓香港界址专条，大幅度租借新安县深圳河以南土地和大屿山等岛屿，唯当时未有把同属新安县深圳河以南的万山群岛纳入租借范围内，使之行政区划与新安县大陆部份分隔开来。除此之外，九龙寨城在大清外交官员据理力争下，仍归清廷驻军管辖，使之成为位处英国殖民地的大清外飞地。

1899年4月14日，英国接管新界时，原居民发起抵抗战争——新界六日战，于4月19日才正式接管新界。由于英国政府认为战争是由新安县官员策划，因此在5月16日派兵入侵寨城，将寨城内的清廷官员赶走，并一度占领深圳墟。新安县在59年间（1841年至1899年）失去了合共约一半的土地。

民国三年（1914年），中华民国大总统袁世凯在全国省市名称统查后，为避免与河南省新安县同名，恢复使用古名——宝安县。抗日战争期间，县治曾经迁移至东莞县石马镇。抗日战争时期，港九铁路路西至珠江沿岸，以及深圳河、大鹏湾沿岸是中共领导的东江纵队的活动区。1946年6月30日，东江纵队主力在鲨鱼涌登船北撤山东解放区后，留下分散隐蔽的人员在中共（广九铁路）路东县委书记蓝造领导下坚持斗争。1947年春成立中共江南工委，创立惠（阳）东（莞）宝（安）人民护乡团，团长兼政治委员蓝造，以坪山、大鹏湾沿岸为游击根据地。1948年4月惠（阳）东（莞）宝（安）人民护乡团改变为广东人民解放军粤赣湘边纵队江南支队。1949年1月改称中国人民解放军粤赣湘边纵队东江第一支队，1949年10月19日，东江第一支队进入南头，中国共产党占领了宝安县。

1950年4月，中国人民解放军第44军第130师第390团发动内伶仃岛之战，中华民国国军又是一再的败战，最终中国人民解放军占领了内伶仃岛，再于同年5月发动万山群岛战役，至8月占领了整个万山群岛。至此，中华人民共和国政府控制宝安县全境，宝安县城南门校场北侧建有“解放内伶仃岛纪念碑”。1953年，县人民政府考虑到深圳墟连接广九铁路，交通便利，将宝安县城从南头搬到深圳墟；同年4月7日，万山群岛被划出宝安县，改由珠海县管辖。1979年，为配合中国改革开放后，宝安县升格为深圳市，将原本的宝安县西北面的一处改为宝安区，撤销宝安县，并设深圳经济特区。1981年中央决定恢复宝安县建制，辖深圳经济特区之外的部分。1982年12月国务院正式批准恢复宝安县建制，隶属深圳市。1992年11月11日国务院再次批准撤销宝安县，分设隶属于深圳市的宝安、龙岗两区，宝安区于1993年元旦挂牌办公。

新安县的英文名称曾经使用粤拼"Sun On"及"San On"等，中华民国易名宝安县后改为"Po On"，中国共产党执政后改为其普通话拼音"Bao'an"。

根据清嘉庆廿四年（1820年）的《新安县志》记载 ，当时已存在或当时被废的新安县墟市。墟市遍布于当时的新安县各地，包括今天的深圳和香港境内。

由于新安县（宝安县）主要由本地围头及客家这两个族群组成，故此，围头话（属宝安话）及客家话（属新惠片）都是本县居民（即现代的深圳原居民及香港原居民）的语言。另外，在今天的香港元朗，有些原居民是讲平婆话（属客家话）的。

除了本地围头人及客家人，本县还有讲水上话（主要系本县的蜑家人）、福佬／学佬／鹤佬话（主要系本县的福佬／学佬／鹤佬人）、汀角话（即大鹏话）和东平洲话的居民。

宝安坐落广州东南，处珠江口以东，历史上曾为军事要塞。唐安史之乱后，设屯门军镇于本县，驻军二千人。

原新安县（宝安县）之西有屯门山；东南有官富山；西南有烂头山。县城东南有大帽山；县东八十里有马鞍山；县南红香炉山，县北有羊台山。县东 30公里有梧桐山；80公里大鹏山。

原新安县之东、西、南三面滨海。县西零丁洋；县南南海；县东大鹏湾。又南，头沱泞、东南有佛堂门为重要海事要塞，急水门水急，榕树湾处大溪山东南：南头寨与屯门、元塱有后海湾相隔。

河流方面，西北有永平河，源头接东莞九江水，向东南方向到碧头汛入海。

