宝来温泉区

宝来温泉位于台湾高雄市六龟区宝来里，是荖浓溪支流宝来溪旁的一处温泉地。依地质分类，属于中央山脉板岩区的变质岩温泉。

宝来温泉因莫拉克台风带来的八八水灾而受损严重。

宝来温泉的温泉水色清澈，可以饮用，水温约54-60℃，酸碱值约pH7.2，含碳酸氢根离子1273ppm，钠离子三556ppm，属于中性碳酸氢钠泉。

石洞温泉位于高雄市六龟区宝来里宝来溪附近，属于宝来溪温泉区，依地质分类，属于中央山脉板岩区的变质岩温泉，温泉自硬页岩岩层涌出。石洞温泉也是一个野溪温泉，泡温泉的游客可自行动手寻找温泉涌出点，并用石头围成自制的温泉池。

石洞温泉的水色清澈，可饮用，温度约44℃，酸碱值约pH8.0，含碳酸氢根离子约805ppm，钠离子约323ppm，属于中性碳酸氢钠泉。

七坑温泉位于高雄市桃源区宝山-{}-里宝来溪附近，属于宝来溪温泉区，依地质分类，属于中央山脉板岩区的变质岩温泉。

七坑温泉泉温约61℃，酸碱值约pH7.3，含碳酸氢根离子约106ppm，钠离子约402ppm，属于中性碳酸氢钠泉。

十坑温泉位于高雄市桃源区宝山-{}-里宝来溪附近，属于宝来溪温泉区，依地质分类，属于中央山脉板岩区的变质岩温泉。

十坑温泉的水色清澈，可饮用，温度约49℃，酸碱值约pH6.3，含碳酸氢根离子约203ppm，钠离子约392ppm，属于中性碳酸氢钠泉。

十二坑温泉位于高雄市桃源区宝山-{}-里，分布于宝来溪附近，属于宝来溪温泉区，依地质分类于中央山脉板岩区的变质岩温泉。

十二坑温泉的水色清澈，可饮用，温泉约44-55.9℃，酸碱值约pH7.2，含碳酸氢根离子约76ppm，钠离子约731ppm，属于中性碳酸氢钠泉。

十三坑温泉位于高雄市桃源区宝山-{}-里，温泉分布于宝来溪附近，是宝来溪温泉区最上游的温泉。依地质分类该温泉属于中央山脉板岩区的变质岩温泉。原为大量露头分布，如今因多次水灾，仅剩少量未遭掩埋。

十三坑温泉水色清澈，可饮用，是泉温高于95℃的高温温泉，酸碱值约pH8.7，含碳酸氢根离子1115ppm，钠雄子约870ppm，属于中性碳酸氢钠泉。
