宝琳站

宝琳站（）是香港港铁将军澳线在新界的终点站之一，位于香港新界西贡区将军澳宝琳贸业路旁，新都城中心一至三期中间，2002年8月18日启用，承建商是前田建设工业株式会社。宝琳站虽然邻近宝林邨，但宝琳站名则取自附近的街道宝琳北路，二者的「林」和「琳」写法不同。

宝琳站为半开放设计，月台、大堂同位于地面，设有空调。此站是少数可直接由月台层走出车站的地面车站之一，在将军澳线车站中，此乃独一无二。

铁路路轨由地面在隔音墙内慢慢下降至地底，在宝琳站南端一路沿著景林邨旁建有一个绿化公园，一方面覆盖路轨，另一方面可以为区内提供绿化空间，可沿路步行至坑口站。

大堂非收费区内，及A、B出入口通道旁，均设有各类型的商店，如便利店、时装店、面包糕饼店、诊所等，以及不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机和自动照相机。客务中心位于大堂中央，近出入口行人电动扶梯旁则设有香港邮政邮箱，方便乘客投寄邮件。而B出入口旁亦设有「会员服务站」。

与很多港铁站不同，月台与大堂位处同一层。宝琳站只有一个侧式月台，并设有月台幕门。列车只能在同一个方向到达和离开，因此列车只会停留一段短时间，以免妨碍下班列车进站；正因如此设计，不时列车会为了保持安全距离而在未到站时减速，甚至停下，直至前方列车离开。另外，在车站1号月台后方，设有一条不对外开放的路轨供列车停泊，但列车不能从该路轨驶进1号月台上客；而列车进入1号月台后，将无法驶进该段路轨。

宝琳站主要出入口设于贸业路，有五条行人天桥连接港铁站及公共运输交汇处，可以直接由港铁站前往新都城各期和叠翠轩，亦可经行人天桥到达茵怡花园、宝林邨及欣明苑。车站外设有升降机，可以经C出口前往，连接行人天桥。

宝琳站是将军澳线的北行终点站之一，乘客可在此乘坐往北角列车，往返香港岛、九龙及新界各地。如果乘客需要在该站往康城，需在将军澳站过对面月台转乘往康城方向的列车。

由于宝琳站邻近多个大型屋苑或屋邨，因此人流众多；而在星期六、日及公共假期，因有不少来自香港岛区、东九龙和将军澳之乘客前往新都城购物和观赏电影，人流较平日繁忙。

宝琳站旁的新都城二期地面建有宝林公共运输交汇处，供乘客转乘巴士或小巴前往其它地区。

据《铁路发展策略2014》，香港特区政府建议兴建东九龙线，连接将军澳线宝琳站及观塘线钻石山站，走线途经观塘半山北部，中途设康景站、宝达站、秀茂坪站、顺天站及彩云站。报告指出东九龙线可充当将军澳地区和九龙之间行程的替代路线，如将军澳线的列车服务受阻，受影响的乘客可取道这条替代路线以转乘观塘线。

