宝琳·韩森一个民族党

宝琳·韩森一个民族党（），也译作宝琳·韩森单一民族党或宝琳·韩森一族党，是澳大利亚的一个右翼政党，主要活跃于昆士兰州。

一族党1997年由党魁宝琳·韩森创建，韩森曾是澳大利亚自由党籍议员，由于发表涉及反对亚裔移民的种族主义言论被自由党开除，并以独立（无党籍）议员身份继续担任国会议员，后自组政党。

该党的主要政治纲领类似于20世纪上半叶的白澳政策，即反对有色人种（特别是亚裔）移民澳大利亚，限制有色人种的活动。此外，单一民族党不但反对移民，还反对澳大利亚土著人，认为政府扶助土著人的政策是对白人的歧视。单一民族党主张将昆士兰州乃至全澳大利亚变成纯白种人的社会。支持该党的选民多是澳洲社会的底层，如失业者、低收入劳工、孤寡老人等。这些人对社会现状不满，并将主要原因归结为有色人种移民。

1990年代末是该党的黄金时期，党魁宝琳·韩森在施政演说中宣布：“我相信澳洲正有被亚裔人淹没的危险”。在她的领导下，该党在1998年联邦大选取得了昆士兰州近一成的选票，但无任何席次。而自由党在这次联邦大选差点失去政权，此后自由党开始右倾并改革移民政策。

2003年韩森因竞选舞弊被判入狱3年，被迫退出了政坛，此后单一民族党一蹶不振。之后党内又出现分裂，韩森宣布退出，另立门户参选。该党现在影响已大不如前。2013年，韩森宣布再度加入单一民族党，并将参选2013年澳大利亚联邦大选。

2016年韩森夺得参议院一席席位，代表昆士兰州出任联邦参议员。重回政坛的一个民族党将矛头指向穆斯林移民，间或亦继续攻击亚裔及土著人士。

