实尾岛事件

实尾岛事件（）发生于1971年8月23日，是韩国最大的一起派北特务叛乱事件。韩国空军684部队因南北缓和后遭受不公待遇，发动“武装叛乱”前往青瓦台总统府抗议。在汉城与军警发生冲突后全军覆灭。

1968年1月21日，31名朝鲜民主主义人民共和国特工受朝鲜劳动党总书记金日成命令，成功向南潜入韩国并试图袭击当时的韩国总统朴正熙未遂，即所谓“青瓦台事件”。三个月后，朴正熙为报复，决定组成行刺金日成的特工部队，关于特工的组成份子存有多种说法，2003年的电影《实尾岛风云》将31名成员描述为从全国死囚罪犯及流氓中抽选而成的死士，但也有队员遗族宣称成员多为受待遇吸引的一般民众。这31人又称为「大韩民国空军2325大队209特遣队」或「684部队」，684是指部队成立的年份（1968年）及月份（4月），而684部队的训练基地就在仁川广域市以西的实尾岛。

但在不久后，南北签订协议停止派遣特工侵犯对方，而七名684部队成员又在训练期间死亡。其余24名成员为了抗议当局，在1971年8月23日，24人将岛内的教官和看管军人杀死，拦劫一艘渔船逃往仁川，他们在劫持一辆公共汽车，要求司机驶往青瓦台。在前往汉城的沿途中，「684部队」与沿路围堵的军警经过多次激烈枪战，在汉江南岸永登浦区大方洞的「」（）大楼前遭受到重重围捕，与军警发生激战。24人最后在公车上引爆手榴弹自杀，其中20人当场死亡，而最后存活的4人全部在被捕后送上军事法庭，并被处以死刑，在1972年3月10日执行枪决。韩国国防部部长则在实尾岛一案发生两日后的8月25日辞职下台。

2003年，韩国电影《-{zh-hant:实尾岛风云;zh-hans:实尾岛风云;zh-hk:实尾岛;zh-tw:实尾岛风云}-》以此事作为剧情背景。

