实质条件

在命题演算，或在数学的逻辑演算中，实质条件、实质蕴涵(容易和语意蕴涵formula_1搞混，建议不要用蕴涵这两字)或蕴涵算子是一种二元的真值泛函的逻辑运算符，它有着如下形式

这里的A和B是陈述变量（可以被语言中任何有意义的可表示的句子所替代）。在这种形式的陈述中，第一项这里的A，叫做前件；第二项这里的B，叫做后件。

这个算子使用右箭头“→”（有时用符号“⇒”或“⊃”）来符号化，符合“如果A为真，那么B亦为真”被写为如下：
须注意的是，formula_5更常用于语意蕴含（等同符号formula_1）。这也是大多数初学者易搞混的点。

涉及实质蕴涵的真值表定义如下：

由此可见，formula_7等价于formula_8。

实质条件不要混淆于蕴涵关系formula_9。但在多数逻辑包括经典逻辑中二者之间有密切关联。例如下列原理成立：




但是这些原理不在所有逻辑中成立。它们显著的不成立于非单调逻辑中，也不成立于相干逻辑中。

实质蕴涵的其他性质：






注意formula_23 逻辑等价于formula_24；这个性质有时叫做柯里化。由于这些性质，对→符号采用右结合约定是合适的。

在介绍逻辑的课本中经常包括的常见的练习是符号表示。这些练习给学生自然语言的一个句子或一段文本，学生必须把它们转换成符号语言。这是通过识别普通语言的等价的逻辑术语而完成的，这通常包括实质条件、析取、合取、否定和（经常的）双条件。更高级的逻辑书籍和介绍性读物的后续章节经常增加等号、存在量词和全称量词。

用来识别实质条件的、在普通语言中的一些短语包括，“如果/当”、“仅当”、“假定”、“假如”、“假设”、“蕴涵”、“即使”和“万一”。很多这些短语指示前件，另一些指示后件。正确识别“蕴涵方向”是重要的。比如，“A仅当B”被如下陈述捕获

A → B

而“A当B”被如下陈述正确捕获

B → A

蕴涵算符的中文意思包括“那么”“则”“是因为”“如果……就……”。
使用这个算子是逻辑学家规定的，作为结果，它产生了一些有争议的真值推理陈述句。比如前件明显为假设的，任何实质条件的整句陈述结果都是真值成立的。所以陈述句如“假设 formula_25是奇数，则蕴涵了 formula_25是偶数”这样违反自然语言直觉的推理蕴涵是真的。类似的，后件为真的任何实质条件陈述都是真的。所以陈述“如果猪接管了农场并谋杀了农民，则巴黎是在法国”是真的。

这些有争议的真值推理陈述句出现，是因为自然口语的人经常易受诱惑，而把实质条件和直陈条件或其他条件陈述如反事实条件，混淆在一起了。通过不把条件陈述读做“如果”和“则/那么”可以减轻这种诱惑。最常见的方式是把 "A → B"读做“要么不是情况 formula_27 要么是情况 formula_28（或二者）”，或更简单的“要么 formula_27为假 要么 formula_28为真（或二者）”。（当 formula_27为假，此式即已被浅薄的（trivial）满足。这种陈述等价的自然口语方式，即是使用否定和析取(或)的逻辑符号 formula_8而获得的。）






