实践神学

实践神学（，或称应用神学、教牧神学）是基督教神学的一个研究领域，主要指神学在日常生活的实际应用。实践神学功用在于提供维持教会运作的方法和将基督教训付诸实行。其范畴包括整体教会生活、伦理、社会活动参与等不同层面。

实践神学是研究教牧者的教育（），包括牧师的责任及活动，例如讲道、敬拜、教牧关怀、教会体制和管理；其次，实践神学还是教牧者教育的学科，有关当今教会的生活和活动；第三，实践神学是神学的一个领域，内容有关基督徒作为个人在当代社会中行为的神学标准。

早在18世纪，德国的神学院就将实践神学科和神学科、圣经科和教会历史科作为其神学教育的四个重要组成部分。但是相比较于其他三门科目，实践神学则是一个较新的一个用词，最早出现在19世纪一些德国神学著作中，于是这个概念逐渐被一些学者重视，例如后来的德国著名神学家弗里德里希·施莱尔马赫（）誉为“神学研究之冠”。这个方面的研究可以为维持教会的活动提供一个方法。

理查德·奥斯默（）在解释这个概念时指出，实践神学的四个根本问题和任务是：



实践神学由一些相关的次级领域组成：应用神学（，例如差传、传福音、教牧哲学或宗教哲学）、教会发展、教会管理、传道学、灵性养成、教牧神学、精神指导、精神神学、政治神学、正义和平神学等类似领域。它也包含神学倡议，例如几次解放神学（涉及被压迫的大众、没有剥削权利的人、女性、移民、儿童以及黑人的神学）。实践神学可能还关注例如当代基督教信徒与他人，特别是贫困人口、边缘化人口或被社会主流排斥的人的关系。
