审计

审计（）是对资料作出证据搜集及分析，以评估企业财务状况，然后就资料及一般公认准则之间的相关程度作出结论及报告。进行审计的人员必需有独立性及具相关专业知识。常见的财务审计有以下四种：


通常高效率的审计要求彻底的明白客户的营运。所以审计师需要具备良好理解能力、抱持客观的态度及有积极寻根究底的精神。一流的沟通技巧亦是分析及分享复杂资料所需的。要彻底的明白公司业务及行业解决疑问，表示需要人与人之间沟通技巧。为了方便审阅客户的财务材料以进行审计工作，会计师事务所的审计人员一般需要驻在客户公司。

会计师事务行通常雇用大学毕业生，而是否会计专业并非首要决定因素。在香港，获雇用的非会计专业毕业生会接受短期的培训课程，以加强会计及商业知识。

大多数地区对审计报告的签署资格均会有一定要求，并非所有会计师组织一般会员可享此法定权力。

在2008年以前，中华人民共和国境内的审计从业人员（包括外国注册会计师）必须在5年内通过由中国注册会计师协会主办的中国注册会计师全国统一考试的5门科目，取得全科合格证。并在拥有至少2年的审计工作经验后，才能成为中国注册会计师协会个人会员，获得签署审计报告的资格。

2008年，中国注册会计师协会先后发布《注册会计师考试制度改革工作方案（第一稿）》和《注册会计师考试制度改革工作方案（第二稿）》，就中国大陆注册会计师考试制度改革征求社会意见。根据第二稿，注册会计师考试将分为两个层级，第一个层级为“专业阶段”，在现有的“会计”、“审计”、“财务成本管理”、“税法”和“经济法”的基础上增设“公司战略与风险管理”科目。第二层级为“高级阶段”，考试科目为“综合测试”一科。同时第二稿建议进一步完善注册会计师英语水平测试制度，提出在2009年增设注册会计师英语水平测试。

2009年1月15日，中国注册会计师协会发布《注册会计师考试制度改革方案》，将注册会计师考试划分为两个阶段。第一阶段即“专业阶段”，主要测试考生是否具备注册会计师执业所需的专业知识，是否掌握基本技能和职业道德要求，设会计、审计、财务成本管理、公司战略与风险管理、经济法、税法等6科。第二阶段即“综合阶段”，主要测试考生是否具备在注册会计师执业环境中运用专业知识，保持职业价值观、职业态度与职业道德，有效解决实务问题的能力，设综合1科。考生在通过第一阶段的全部考试科目后，才能参加第二阶段的考试。两个阶段的考试，每年各举行1次。第一阶段的单科合格成绩5年有效。对在连续5年内取得第一阶段6个科目合格成绩的考生，发放专业阶段合格证。第二阶段考试科目应在取得专业阶段合格证后5年内完成。对取得第二阶段考试合格成绩的考生，发放全科合格证。

除持各州会计委员会（Accounting Board）专业证书（Certificate）外，须有执业证照（License）方可于该州执业，注意该执业证照未必能于其他州份共通，会员若须往他州执业须向该州委员会申请，大多数州份之执业证照要求为1-2年工作经验。

除了必须为香港会计师公会会员外，签署者亦必须为「执业会员」，条件为须完成执业考试（Practising Certificate, PC）或专业课程（Qualification Programme, QP），并于至少四年工作经验中有一定比例为审计工作。执业资格须每年更新，持该年执业资格者可于其CPA衔头后加上"(Practising)"。

审计师在对财务报表进行审计时，必需遵守公认的审计准则。每个国家及地区均由不同组织订立审计准则：


审计师在完成审计工作后，会将发现及结果向财务报表使用者报告。审计报告阐述审计师的工作范围、财务报表编制者（公司管理层或董事）与审计师的责任及发表审计师的结论。

当审计师认为财务报表没有重大错误陈述，便会出具一份载有标准非保留意见的报告，说明财务报表公允及真实地反映了公司在结算日的财务状况及会计期间的盈亏情况。

在以下情况审计师会出具非标准报告：


为了完成审计工作，审计师必需收集足够的证据，通常执行的方法有如下数项：



