客家山歌

客家山歌是一种山歌，是客家文化的精髓之一，主要流行于广东、福建、江西、台湾等地的客家人当中，主要靠口头创作，随意而出，是客家音乐的代表。

歌词形式多为七字仔，讲求平仄、押韵，但并非全部的字都严格要求平仄。特色是即兴、融合客家人生活题材且擅用隐喻与双关。

一般认为客家山歌之「九腔十八调」为虚词，代表其腔、调众多，实际上的曲调远远不止十八种，可能是较无特色因而失传。另有一说认为九腔十八调系指客家三脚采茶戏之曲调。而在赖碧霞女士所著的台湾客家民谣薪传一书中，则明确指出「九腔」指的是广东省的九种口音（因乡音的不同导致唱腔的差异），而「十八调」指的是歌谣中的十八种调子。



台湾流传的山歌，以老山歌、山歌子与平板调三种为最主要的调子。此三调之曲调固定，歌词可随意变化、即兴创作。
除了这三调之外，另有词曲皆固定的其他小调，如桃花开、思恋歌、十二月古人...等等。以小调曲调另编新词的新创作，为有别于传统小调，称之为创新小调。
龙川的客家山歌广泛存在于山野农村，有很强的群众基础，几乎上了年纪的老人都能够对上几段。近年来，每天傍晚，龙川县城的长堤路一带都聚集着很多的老人，在自发的对唱山歌，俗称“斗歌”。龙川还有一个山歌剧团很著名，多次在中国国内的一些客家山歌比赛上得奖。

广东省东北部的客家聚落，又称<客家之都>，客家山歌以松口山歌为名，作为劳动人民的一种口头文学，唱腔多样，具有客家文化和鲜明的地方特色。松口山歌是一搭一唱，随口对词作为回应，所以通常都是对唱。


