宣仁皇后

宣仁圣烈皇后（）姓高氏，小字“滔滔”。宋英宗皇后，宋神宗顼、岐王颢、嘉王𫖳、宝安公主、寿康公主生母（英宗尚有二女，是否皆为其所生，尚待考）。

先世燕人，五代时，高干移籍亳州蒙城（今属安徽）。曾祖忠武节度使高琼，高干之子，宋太宗时有功王室，宋史有传。祖高继勋亦官至节度使。生父追尊楚王高遵宪，族父高遵裕。母为宋仁宗皇后曹氏姊，弟高士林、高士逊；侄高公绘、高公纪。

年幼时以姨母曹皇后故入宫，结识同庚的仁宗养子、宫中因排行呼为“十三”的赵宗实（英宗）。仁宗窥见其青梅竹马，与皇后约：“异日必以为配”（《宋史·后妃传上·英宗宣仁圣烈高皇后》）。后来宋仁宗有实子诞育，宗实一度出居宫外。十三、滔滔，在“天子娶妇，皇后嫁女”的铺垫下，十五岁成婚，为一时盛事。嘉祐七年（1062），宗实终立为太子，改名曙。英宗即位，治平二年（1065）册立为皇后。

英宗逝，其子神宗即位，皇后尊为皇太后。高太后与神宗的嗣祖母曹太后一起，一向反对王安石擅改祖宗之法，寄托信任于保守旧派的主力司马光。1085年，其子神宗病故，长孙哲宗赵煦年甫十龄。高太后遵神宗遗诏辅立幼主，被尊为太皇太后，垂帘听政。改次年为元祐，任用司马光为宰相，短短一年，将王安石施行的新法全部废止，党羽罢黜。有疑其义者，司马光曰：“太后以母废子，何虑之有！”

高太皇太后虽反对王安石变法，但亦具有十分优秀的执政才能。她主政期间，勤俭廉政，严于律己，励精图治，因此政治较清明，经济也颇繁荣。因而，宋哲宗元祐时期是北宋最后一个天下小康、政治清明、国势较强的时期。高太皇太后也因而被后人誉为「女中尧舜」。

但由于高太皇太后长期干政，让逐渐长成的小皇帝哲宗心生不满。元祐八年八月，高太皇太后临死前告诫老臣范纯仁和吕大防等人：“老身殁后，必多有调戏官家者，宜勿听之，公等宜早求退，令官家别用一番人。”

元祐八年（1093年）9月，高太皇太后病逝，终年62岁。上谥宣仁圣烈皇后，与英宗同葬永厚陵（今河南巩县）。死后宋哲宗改元“绍圣”并以恢复神宗朝制度为借口，几欲追废高太皇太后，因向太后与朱太妃力阻而未成。而高太后预立的哲宗元-{后}-孟氏终得罪被废。

 
