宣信

宣信（Albert Benjamin Simpson，），加拿大籍牧师、神学家、作家及作曲家；亦是基督教宣道会(Christian and Missionary Alliance, 简称 C&MA 或 Alliance Church) - 一个强调「全球普传福音」的新教教派的创办人，亦创办了宣教士培训研究院，即现今纽约州乃役大学(英文：Nyack College)之前身。

宣信生于加拿大爱德华王子岛Cavendish镇。父母是敬虔的保守苏格兰长老会及清教徒基督徒。14岁时经历重生并献身宣教事业。19岁进入长老会多伦多大学Knox学院修读神学。毕业后旋即受按成为长老会的年轻牧师，在汉弭顿（Hamilton）牧职。1874年前往肯塔基州路易维尔（英文：Louisville）事工。1880年被调往纽约市主理「十三街长老会」。两年后辞职并专注于向新移民及弱势社群传福音工作。1889年成立「纽约会幕」教会 （英文：The New York Tabernacle），这不单为他的本地福音事工，亦为他日后的「全球普传福音」理念打下稳固基础。

宣信对圣经的教诲认识很深，在追求基督信仰的信徒中间，做成不少直接或间接的影响，对美、加教会派遣宣教士往落后贫困地区之影向尤深；他对基督教诗歌贡献良多，一生所写的诗歌有九千多首。

宣信效法保罗，拒绝接受任何的薪水，过著只凭信心的生活，也拒绝一切的荣誉和崇拜。

宣信于1887年在纽约组成基督徒联合会（英文：The Christian Alliance）。两年之后，成立福音宣道联合会（the Evangelical Missionary Alliance），分别应付国内和海外的需要。1897年，两会合并成为基督教宣道会（英文：Christian and Missionary Alliance，意即「信徒与宣教士齐心联盟」），在还没有教会的地方作宣扬基督教义的工作。

宣信成立宣道会背后的动力是他宣扬福音的心志。起初，宣道会并非是要成为一个教派，而是作为一个有组织的「全球普传福音」运动。正如宣信博士所愿，今天，宣道会肩负著「全球普传福音」运动的领导角色。

四重福音（英文：Fourfold Gospel）是宣道会的要旨，强调耶稣的四重身份：



