宣华夫人

宣华夫人（），陈氏，名不详，陈宣帝女，陈后主同父异母妹，隋文帝晚年妃嫔。

陈氏是南朝陈宣帝之女，母施姬，封号为宁远公主。宁远公主有同母兄临贺王陈叔敖，沅陵王陈叔兴。宁远公主姿色娇美，生性聪慧，史载“聪慧，姿貌无双”。隋朝开皇九年（589年），陈朝灭亡，陈氏没入掖庭。

隋文帝晚年时，陈氏被封为其三品之嫔，但因隋文帝重视独孤皇后，一直等皇后在602年过世后才开始得宠。隋文帝在相伴多年的独孤皇后过世后，心情抑郁，于是宠爱陈氏与蔡氏来排遣孤寡生活，陈嫔进封为贵人。她因为年轻美貌，很受隋文帝喜爱。后来隋文帝临终前，遗诏他去世后封陈氏为宣华夫人。

根据《资治通鉴》记载，当文帝重病于仁寿宫时，太子杨广与陈贵人皆随侍在侧。有天陈贵人出去更衣时，太子杨广上前欲非礼陈氏，但被其抗拒。她回到寝宫后，神色有异，文帝便问她原因，她哭著说：「太子无礼。」文帝得知实情后大怒说：「畜生何足付大事，独孤诚误我！」说完便叫人找前太子杨勇，打算废杨广的太子之位。杨素将这件事告诉太子后，太子便遣使者进入寝殿，并让夫人与侍疾者都到别处，不久就传出文帝驾崩的消息。陈贵人与其他宫人都知道事情不对劲，相当恐惧。不久，太子派使者送一金盒给她，并亲自加上签名封条。她收到后很害怕，担心太子送毒药来赐死她，于是不敢打开。使者一直催她，她才开盒子。等打开一看，发现里面竟然放的是好几枚同心结，宫人们于是都安下心来，认为总算保住性命了。不过陈贵人为此相当不乐，不肯答谢，还是旁边的宫人们逼著她，她才向使者答谢，当晚杨广便和其发生性关系。不过初唐赵毅笔记《大业略记》记载容华夫人蔡氏为仁寿宫变女主角。

仁寿四年（604年），太子杨广继位为帝。宣华夫人按照制度出居仙都宫为先帝念佛守节，不久之后据说又被召回宫中，一年多过世，终年二十九岁。炀帝为她的死感到哀痛，于是作了《神伤赋》哀悼她。

