宣萱

宣萱（，），香港著名实力女演员，视-{后}-级人马。近年以自由身身份回归无线电视拍摄剧集。曾被誉为「90年代至21世纪无线五大当家花旦之一」。现为古天乐旗下经理人公司艺员。

宣萱英文名“Jessica”是爸爸替她取的，“Hester”是妈妈给她另外取的一个名字，英文全名为：Jessica Hester Hsuan。宣萱儿时先后就读玛利诺修院学校（小学部）和香港培道中学，13岁的时候前往英国留学，就读英国南部女子寄宿学校罗丁中学（Roedean School）。1992年毕业于伦敦大学帝国理工学院（Imperial College London, University of London）并获得材料工程学学士学位。

1992年，宣萱因接拍某品牌朱古力广告而被无线电视发掘，随后成为该台旗下的合约艺人，仅仅演了几部电视剧之后，便于95年凭借着《壹号皇庭IV》崭露头角，随后主演的《天地男儿》、《难兄难弟》、《天地豪情》、《宠物情缘》、《刑事侦缉档案IV》等多部高收视剧集，更是顺利把她推向了无线的当家花旦的后位。1999年, 宣萱凭《刑事侦缉档案IV》中的「武俏君」一角勇夺无线电视《万千星辉颁奖典礼1999》「最佳女主角」一奖，成为香港视-{后}-。

2000年代初，宣萱与郭可盈、蔡少芬及陈慧珊被誉为无线电视「四大花旦」，而宣萱凭著《洗冤录》、《寻秦记》、《流金岁月》、《戆夫成龙》、《老婆大人》、《阿旺新传》等剧集继续巩固她的无线一线女星的地位，并先后六次晋身《壹电视大奖》「十大电视艺人」三甲位置、五次勇夺无线电视《万千星辉颁奖典礼》「我最喜爱的电视角色」以及多个香港和亚洲地区的电视奖项，连续数年稳占无线电视头号花旦之位。2008年曾拍摄亚洲电视之电视剧《生命有明天》。当年曾为无线电视监制林志华的常用演员。2010年重返无线电视首次拍摄宫廷剧《万凰之王》，饰演反派皇后钮祜禄·伊兰。2012年离开无线电视。

2016年以自由身形式重返「娘家」无线电视拍摄该台首部4K电视剧《不懂撒娇的女人》。2017年5月，宣萱领衍主演的剧集《不懂撒娇的女人》播出，于剧中饰演女强人「凌敏」，观众及网民大赞宣萱演技出色，「凌敏」Mall姐一角大受欢迎，宣萱的演技备受赞赏，剧集获得收视口碑佳绩。自剧集播出以来，观众都只关注宣萱与林文龙于剧中的剧情发展 ，令观众留意到她的演技，Mall姐一角令宣萱的演技再次大受好评，大多观众及网民均认为她在剧中的表现完全力压同剧第二女主角唐诗咏 ，获网民在讨论区狂赞的宣萱被推举为民选视-{后}-

宣萱的圈中好友甚多，包括古天乐、罗嘉良、吴启华、欧阳震华、王喜、蔡少芬、胡定欣、陈锦鸿、吕颂贤、陈慧珊、张智霖、郭晋安、张家辉、马德钟、杨怡、李克勤、苗侨伟等，宣萱也是著名爱狗人士。

宣萱自1994年参演无线电视剧集《餐餐有宋家》开始，每逢她演出的古装、时装剧甚至电影，她都被安排做人质被绑架，截至2017年为止，宣萱竟被胁持了25次，大破影视界纪录，堪称「人质王」。



