室友

室友狭义来说是在宿舍分配房间中，被编配与自己同一房间的人。广义来说是指居于同一住所，共同生活但无亲属、血缘、婚姻及性关系的人，例如多名朋友合租一房子一同居住，粤语称这种室友关系为同屋住或同房。

要编配一名匹配的室友同住，对院务处来说难度较高。据一些统计资料显示，一名宿生的学业成绩、阅读方式、个人操行及个性会对其室友的学业产生影响。好的方面来说，在合租房中共用公共设施如厨房客厅，会增进室友情感，提供与人互动的机会，可以减轻一些日常生活的压力。坏的方面来说，与室友(狭义)同住会较住单人房的享有较少的个人私隐，对部分人特别是怀疑主义者来说会产生不少心理压力。而对广义的室友而言，较不存这种问题。

舞台剧室友ROOMMATE，由台湾全民大剧团在2017年推出的舞台剧，内容呈现三对夫妻在婚姻关系中发现彼此从夫妻逐渐变成室友的心情转变。由王蓉编剧，王伟忠导演。

随著全球化趋势，世界各地的雇主均有聘请外地员工，并为他们提供宿舍，一般按照性别和职位编配，同性别、职位相若的编配至同一房间或单位。不少是租用一般住宅单位作为宿舍。

中国大陆的工厂也会为从其他省份来工作的员工提供宿舍，由于此类宿舍有很多都是地方狭窄、设备简陋，多人共住一房间，加上工人教育水平较低，并且普遍缺乏公德，室友之间出现冲突时有发生，甚至酿成血案。另外，部份宿舍为男女同房，有时会出现男女室友发生性行为的情况。但另一方面，宿舍为多人居住，夫妻即使居于同一宿舍，常有室友在场，亦不便行房。有雇主就提供夫妻宿舍供一同来工作的夫妻，或容许员工配偶入住。

