室町时代

室町时代（1336年－1573年），是日本史中世时代的一个划分，名称源自于幕府设在京都的室町。

足利尊氏对应后醍醐天皇的南朝建立了北朝，于1336年建立室町幕府。两个朝廷对立的南北朝时代一直持续到公元1392年，最后被北朝统一。以应仁之乱为契机日本进入了战国时代。虽然战乱持续但内外通商繁盛，农业、工业技术也有所提高。

而室町时代建立的时期，大约对应东亚大陆史的大元大蒙古国末年。

1335年，足利尊氏利用前往东国平乱时机，在镰仓反叛，1336年1月攻入京都，3月退出京都进军九州。以后醍醐天皇为代表的朝廷派遣新田义贞前往平叛，两军与兵库凑川决战，新田义贞大败，足利尊氏再次攻入京都，后醍醐天皇出逃，尊氏拥立光明天皇，并将后醍醐天皇监禁。

尊氏控制京都后，自任“征夷大将军”，室町幕府正式建立。同年12月，后醍醐天皇逃至吉野，宣布重开朝政。京都光明天皇朝廷为北朝，吉野后醍醐天皇朝廷为南朝，日本正式进入南北朝时期。

1336年11月7日，室町幕府公布《建武式目》，标志著足利幕府统治的建立。1350年2月，足利尊氏之弟足利直义背叛北朝投靠南朝，并与1351年1月率军大败幕府军，2月尊氏与直义和好，但不久又因南北统一主张的不同再次反目。1353年2月，尊氏杀直义。1358年4月，尊氏病故，12月，足利义诠继任第二代将军。1367年11月，足利义满就任第三代将军，1392年，北朝统一南朝。南北朝时代结束。

长期动乱中，广大的下层农民受害最深，反抗官府和统治者的斗争不断发生，被称为「一揆』（意为「揭竿而起」）。1428年9月18日，近江国醍醐乡的农民以德政为口号发动起义，史称「德政一揆」，起义得到广泛响应。1441年8月，德政一揆规模扩大，幕府不得不颁布「德政令」，宣布取消农民一切债务。9月14日，进一步发布「一国平均德政令」，不论身份贵贱、地位高低，一切债务全部废除。

1467年，幕府三管领中的细川胜元与四职中的山名持丰（山名宗全）等守护大名的争斗。其范围除九州等部分地方以外，战火遍及其他日本国土，史称「应仁之乱」。由于此一动乱，使日本进入将近一个世纪长的战国时代。

1573年，织田信长流放最后一任将军足利义昭，室町幕府正式灭亡。

北山文化和东山文化合称为室町文化。其中，北山文化指的是在三代将军足利义满时的文化，以北山山庄为代表，时间是14世纪末到15世纪初；东山文化则是八代将军足利义政时代的文化，则以东山山庄为代表，时间大约是室町中期。

北山文化的时间发生由于在南北朝刚结束之时，其特色混合了从古至此的公家文化和新的武家文化。一方面，由于义满的时代和中国的明朝有往来的贸易(日文称作:勘合贸易)，所以也有受到中国的影响。北山文化被认为是华丽而且有贵族性的；东山文化发生在应仁之乱后。在战乱刚结束时，多种的艺术相续发展，各地的大名由于来到京都应战，所以同时也带来各地的文化。东山文化则认为是幽玄而且寂静。

关于北山文化代表，建筑方面有金阁寺、戏剧方面有能面、狂言、宗教方面有临济宗的发展、绘画方面是水墨画的盛行、文学方面则有连歌的发展，汉语的五山文化，物语出现了描绘历史战争的军记物语。至于关于东山文化代表，建筑方面有银阁寺等等、绘画方面有水墨画有雪舟等大师。

