室点密

室点密（古突厥语：，拉丁转写："İstemi Ķaġan"，），亦作室点蜜、瑟帝米，阿史那氏，突厥大汗土门之弟，木杆可汗的叔父，阿史那吐务之子。

早年号莫贺咄叶护（仅次于可汗的称号），在阿尔泰山一带游牧。552年，其兄土门率突厥主力东征，灭亡柔然，室点密留守故地，向南臣服了高昌。

约在556年左右，室点密率领约西突厥以及铁勒等族10万部众开始西征。他首先同波斯萨珊王朝的库思老一世结盟，共同攻打西域霸主厌哒。到558年左右，突厥和波斯两国军队在阿姆河会师，并以此河为界瓜分了厌哒的领地。不久，室点密又击败了柔然残部阿瓦尔人，将其逐往伏尔加河一带，并派军追击。因此功绩，室点密被封为西部可汗，名义上受东部总可汗的管辖，实际上取得了独立地位。

567年，室点密派遣粟特使者马里亚克前往波斯和东罗马帝国，要求控制丝绸贸易，波斯国王库斯老一世拒绝，而东罗马皇帝查士丁尼一世虽然表示并不需要丝绸，但是却愿意同突厥联盟对抗波斯。之后，在室点密的进击下，西突厥的势力越过阿姆河，囊括了今阿富汗一带。突厥同东罗马的同盟关系一直持续到576年，方才由于东罗马提比留斯二世收留阿瓦尔人而破裂。马里亚克告诉皇帝，其国分为四部，但统治全国之权为西扎布鲁一人独揽[意为使者吹嘘室点密是突厥四部：Kipchakh(钦察)，Kalakh，Kanki，Karluk(葛逻禄)的最高可汗。又告诉皇帝，突厥已征服厌哒，使之臣服。

由于室点密的努力，突厥的势力范围向西一直拓展到里海（一说黑海北岸），西南占据厌哒旧地（今阿富汗中北部）与波斯相邻，因此，他与土门被一同奉为突厥民族的两大祖先。由于此时突厥汗国疆域过于辽阔，室点密之死，直接影响了整个突厥汗国分裂。
