宪兵

宪兵，是多国在军队中设立的一个特殊部队、兵种或军种，意在维护和贯彻国家宪法，该部队通常的任务不是与敌人作战，而是维系军纪、执行军法、约束其他军人行为举止，即军事警察。而戍守首都、防卫重要军事处所及政府机关、押送军事物资、审讯战俘的宪兵通常称为国家宪兵（法文：La Gendarmerie Nationale）。在大部分国家，地方警察无权管辖军人犯罪事务，处理这些事务就是宪兵的职责。有时，对于平民的重大犯罪行为（通常是涉及政治或军事的犯罪行为）必要时支援警方之镇暴勤务及反恐任务，也属于宪兵的管辖权限。总括来说，宪兵是具有司法警察性质，介于一般军队与警察之间，亦军亦警的特殊军事部队。

宪兵制度起源于法国，在英法百年战争期间（1337～1453年），为确保参战部队内部的秩序、保护人民身家财产安全，隶属于陆军总司令的两个元帅任命了一名宪兵队长，领导一支由几个骑兵中士组成的队伍，专门负责处理违犯军纪的军人和雇佣兵，人们称之为“元帅的宪兵队长”，开了法国宪兵在军队中执法的先河。随著拿破仑的军队横扫欧洲，宪兵制度也传到了全世界。拿破仑曾说：“宪兵是一支独立的组织，是维护社会安全最有效的力量，它对所有国土进行半民事、半军事的监视。”

法文的Gendarmeria，英文的「Military Police」（军事警察），在中文里，往往译为「宪兵」（源自日文），指职司风宪执行军纪纠察的部队，平时编配在陆海空三军等各军种底下。如法国、义大利、荷兰、瑞士……勤务对象不限于军人，对一般民众亦有管辖权，执行一般行政警察、司法警察维护社会治安的功能。

中华民国国军的宪兵，英文翻译为「R.O.C. Military Police」，除执行军法（军法警察），纠察军队纪律（军事警察）外，依中华民国刑事诉讼法第229至231条、调度司法警察条例第2至4条之规定，亦具有司法警察身分，勤务对象包含一般民众，但重点在于侦办军人、军事及军民共犯之犯罪行为。

宪兵兵科实质独立于中华民国陆军之外，直属国防部，是一个独立运作的部队。宪兵部队虽配备有装甲车及大口径迫击砲，但与陆军的野战任务不同，在战时宪兵的任务为军纪纠察、维护社会秩序、卫戍行都－台北市与近郊（大台北地区），遂行城市作战、执行反恐任务。在重大灾害发生时，参与救灾，协同警察进行管制灾区人员进出、维持灾区秩序等任务。

美军的各军种均在内部设有宪兵队，唯一的例外是美国海岸警卫队，其利用自身的港岸巡逻队（port/shore patrol）、后备调查处（Reserve Investigators）及海岸警卫队调查处（Coast Guard Investigative Service）来维持纪律。其他军种内的宪兵队如下所示：

由于八二宪法开始规定了中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量，中国人民解放军仅在名义上象征军队国家化，而实际操作上中国共产党坚持党对军队的绝对领导，所以中国人民解放军没有传统意义上的宪兵。包括中国人民解放军武装警察部队在内的中国人民解放军各军种都设有各自的警备纠察队。

依据《中国人民解放军警备条令》，第七条规定在团级以上的单位的“司令机关军务部门归口管理本区域警备业务工作”，对外称警备办公室，并依照第二十七条规定派遣并领导警备纠察分队执行警备勤务。《警备条令》第四条规定：

（一）维护军容风纪；<br>
（二）维护军车运行秩序和交通安全；<br>
（三）按照规定职权查处假冒军人、假冒军车和假冒军队单位；<br>
（四）维护军队形象和外出军人合法权益；<br>
（五）执行临时警戒勤务。

可见，警备纠察分队的勤务仅涉及军人、军车的军容军纪等问题；而法律意义的刑事执法权或治安行政执法权，而是属于军事检察院或军事保卫部门。警备纠察中查处假冒军人、假冒军车和假冒军队单位的案件，要移交给地方司法机关管辖处理。

法理上认为，一般刑事案件（即不含违反军人职责犯罪），军人身份并不构成特殊主体。根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部、解放军总政治部2009年8月1日实施的《办理军队和地方互涉刑事案件规定》第四条，采取属人管辖原则，对军人（包含现役军人、军队文职人员、非现役公勤人员、在编职工、由军队管理的离退休人员、以及执行军事任务的预备役人员和其他人员）的侦查、起诉、审判、刑罚执行，由军队保卫部门、军事检察院、军事法院管辖；对地方人员的侦查、起诉、审判、刑罚执行，由地方司法机关管辖。列入中国人民武装警察部队序列的公安边防、消防、警卫部队人员，按照地方人员确定管辖。 

特例：中国人民解放军驻香港部队设立的宪兵队，执行任务的方面上与警备纠察分队相同。

荷兰皇家宪兵队（，缩写 ）乃荷兰军队四个军种之一，执行军事警察和民事警察的职责，包括跨国界犯罪、移民出入境，也负责保卫皇宫、总理官邸、机场等重要设施。

二战以前的日本军曾设有宪兵队。自卫队创立后，设置了相当于宪兵队员的「」职务，分属于陆海空三支自卫队下。

