宫崎葵

宫崎葵（，），日本知名女演员，东京都出身，现为旗下艺人。其兄长为演员宫崎将，兄妹曾多次共演。

宫崎葵30岁之前已入围日本电影金像奖最佳女主角三次，为该世代入围最多次的女演员；并曾连续三年入围不同奖项（女主角和女配角）。

宫崎葵4岁时，母亲以「可以留下回忆」的理由，鼓励宫崎以童星身分出道。童星时期的宫崎葵，零星参与电视剧的客串演出和平面杂志的拍摄。

1999年，宫崎葵演出大林宣彦导演作品《》，正式以演员身分出道。20岁前，曾与青山真治、盐田明彦等知名的非主流电影导演合作。翌年，在青山真治执导的电影《》片中饰演公车挟持案的幸存者，因心理创伤而罹患了失语症，以此片获得电影圈的注目（此片亦获得国际影评人费比西奖及天主教人道精神奖），宫崎葵亦获第16回高崎电影节最佳新人奖。

2001年，初次主演电影《》，和苍井优共演，宫崎在片中诠释的边缘少女游离感获得南特电影节影后，为个人生涯首座最佳女主角奖。2002年，回到电视圈，初次主演知名系列电视剧《手机刑警钱形爱》。

2003年，首次主演舞台剧《小王子》，获得第41回舞台剧新人奖。2005年，在畅销漫画《NANA》所改编的真人版电影《Nana》中饰演女主角「小松奈奈」而大受欢迎，此片亦居2005年日本年度国内电影总票房第四位，观影人次300万人，票房达40.3亿日圆。宫崎在独立制片和主流电影作品之间皆获得口碑和肯定。

2006年，首次主演NHK晨间剧，播出半年超过150集的《纯情闪耀》，一举打开宫崎在日本观众群的知名度，其鲜活的诠释了剧中「有森樱子」历经二次大战等时期、一肩担起味噌家业的年轻女子。此剧平均收视率达19.4%，宫崎亦获得第50回日剧学院赏等多项电视剧演技奖的肯定。同年，和玉木宏双主演市川拓司同名小说《恋爱写真》的改编电影《现在只想爱你》，及与李准基双主演日韩合作的电影《》等电影，皆备受注目。

2007年12月31日，宫崎获NHK邀请担任第58回NHK红白歌合战评审，并介绍乐团DREAMS COME TRUE出场。翌年，主演NHK大河剧《笃姬》，第一集播出时的年龄为22岁又1个月，成为「史上最年轻的大河剧主演演员」，亦为第一位NHK晨间连续剧女主角单独担任大河剧主演的演员（前一位松嶋菜菜子的《利家与松》为与唐泽寿明双主演）。《笃姬》创下平均24.5%的高收视率，宫崎个人也获得第59回日剧学院赏等多项最佳女主角奖的肯定，其中，包括电视界最高荣誉之一的银河赏。同年，担任Armani亚洲区EMPORIO系列代言人，为日本多家媒体杂志所选出的2008年度最活跃人物。日剧学院赏史上亦仅有宫崎以NHK晨间剧和NHK大河剧获得最佳女主角奖。

2009年，和《笃姬》同时拍摄的电影《少年手指虎》上映，此片和其后的《手拉你》皆至台湾等地宣传，其中，更以极少接触的喜剧题材《少年手指虎》入围第33回日本电影金像奖最佳女主角奖。其后，和大竹忍双挂主演的电影《》亦到釜山国际电影节宣传。

2011年，与堺雅人继《笃姬》首度合作获得好评后，再次共同主演电影《阿娜答有点blue》，该片入选为金马奖闭幕影片，11月25日至台湾宣传并担任金马奖（最佳剪辑、最佳音效奖）颁奖人。

除了电视剧、电影和舞台剧，2012年亦为知名动画导演细田守作品《狼的孩子雨和雪》配音，细腻地演绎出女主角独力扶养孩子的坚强性格。早期宫崎的发展重心在于电影，多部边缘游离感少女的内敛诠释获得好评；其后电视剧的重要代表作如《纯情闪耀》、《笃姬》等，角色泰半为坚毅、温暖性格的女子，从十几岁少女时期演绎至老年时期，细腻的转变和感染力获得当时多位电视评论家的肯定。

2007年6月15日，未满22岁即和演员高冈苍甫透过事务所发表声明，宣布结婚声明，仅举行小型婚礼，未向媒体公开。2011年，两人在12月28日联署传真到各大媒体，宣布离婚。。

2017年12月24日宣布和V6的成员冈田准一结婚。

2018年5月19日，宣布怀有一子











「番茄、非常清楚。」篇（2015年8月 - ）




