宫刑

宫刑，又称腐刑、阴刑、胥靡之刑、椓刑、剢或宫，中国古代的一种极其残酷的刑罚，受刑者会丧失性能力和生殖能力。

宫，即“丈夫割其势，女子闭于宫”，就是对男性施以阉割，割除破坏阴囊和睾丸。汉代宦官人俑皆去势而没有切除阴茎，亚洲一带有畜牧基础能力的民族皆有此能力。而切除阴茎因切断六条动脉，则需要外科手术技术，并没有资料显示清朝以前中国有此技术，「对男性施宫刑以后，因为伤口容易腐烂，所以通常在密不透风的“蚕室”中待百日，以保全性命。唐颜师古解释蚕室说：“凡养蚕者欲其温早成，故为蚕室，畜火以置之。而新腐刑亦有中风之患，须入密室，乃得以全，因呼为蚕室耳。”意思是人在受宫刑后，因伤口易感染中风致命，如要活命就要待在似蚕室般的密室内，在不见风与阳光的环境里蹲上百日以上，伤口才能不被感染而逐渐愈合。最后，男人就像女人一样，生理依然是男性但内分泌导致行为趋向女性；因为睾丸被切除，无法制造男性荷尔蒙，而本来就有在分泌的女性荷尔蒙，则成为那男人的主要荷尔蒙。

女性的宫刑称为幽闭，具体方法上目前无一致说法。有说是监禁，也有说用木棍敲击女性腹部以造成子宫下垂，而消除女性生育能力的。

宫刑于何时出现已是远不可稽，一般相传在远古的夏禹以前已出现，最初是用来惩罚男女之间不正当的性关系。《尚书》中提到宫刑，为五刑中仅次于大辟（斩首）的刑罚。后来宫刑应用的范围越来越广泛，至西周时已不限于风化案件。到了战国时，孟氏之子劝秦王以仁义治国，即被秦王处以宫刑。

汉文帝时曾一度废除宫刑及其他肉刑，但至汉景帝时恢复，并规定某些死刑可以用宫刑代替。汉武帝时宫刑十分普遍，大臣往往因言得咎，而受此刑。自东汉开始，宫刑被用于处置谋反者的未成年家属，算是对他们的一种赦免。至隋文帝时，宫刑被废止于刑律之外，之后各代的刑律中亦再没有见到宫刑，直至明朝。例如《大清律例》规定从事革命者的子孙，不分有无参与，「无论已未成丁，堩解交内务府阉割」，剥夺其生殖能力。



