宫内厅

宫内厅（、）是日本政府中掌管天皇、皇室及皇宫事务的机构，其前身为「宫内省」与「宫内府」。

宫内厅除了负责与皇室有关的国家事务外，还有协助天皇接见外国使节与举行仪式相关事务；保管御玺、国玺也是宫内厅的职责。 

宫内厅过去是旧总理府的外局，但现在非内阁府的外局（内阁府设置法第49条），而是内阁府下的独立机关（内阁府设置法48条）。官报上会列在内阁府的「外局」第一位。

日本文武天皇在大宝元年（701年）颁布大宝令官制，首次出现类似后来「宫内省」的组织。

明治2年（1869年）7月8日，明治天皇依古代太政官制设立「二官八省」作为政府组织。此时仍遵循过去的大宝令设置宫内省，长官为。1885年（明治18年）创立内阁制度，宫内卿由代替，但依循「宫中府中区别」原则，宫内大臣不属于内阁成员。此时设有内大臣、等官职。1886年（明治19年），宫内省下分2课5职6寮4局。1889年（明治22年）裁定，确立皇室自律原则。1908年（明治41年），依施行宫内省官制，宫内大臣为辅弼天皇、处理皇室一切事务的机关。

1945年（昭和20年）第二次世界大战结束时，宫内省除了1官房2职8寮2局，还有内大臣府、、、、、学习院等13外局与京都事务所，职员高达6,200人。之后开始将宫内省事务转移给其他机关或分离独立以缩小规模。1947年（昭和22年）5月3日日本国宪法施行，宫内省更名为宫内府，为内阁总理大臣所辖机关。宫内府在宫内府长官下设1官房3职4寮（）与京都事务所，职员数仅1,500人左右。

1949年（昭和24年）6月1日施行总理府设置法，宫内府改称宫内厅，为总理府的外局。宫内厅长官下设宫内厅次长、1官房3职2部与京都事务所。2001年（平成13年）1月6日，内阁府设置法施行，宫内厅成为内阁府所属机关。

厅舍建于1935年（昭和10年），外观没有「宫内厅」的铭版。在明治宫殿烧毁至现在宫殿完成为止，本厅舍曾作为临时宫殿使用。现在厅舍与宫殿之间设有走廊连接。


宫内厅下设内部部局（长官官房、3职、2部）、2设施等机关、1地方支分部局。宫内厅长官与侍从长（侍从职长官）为。宫内厅的组织是沿袭自战前制度，因此与其他省厅的组织架构有所不同。

侍从职与东宫职分别侍奉天皇一家、皇太子一家，因此在皇位继承时，东宫职职员在皇太子一家就任天皇皇后后转成侍从职，原来的侍从职职员则转成侍奉皇太后的，或侍奉新皇太子的东宫职。

负责的属于「内廷」的职员，非宫内厅或国家机关职员（国家公务员）。





宫内厅的首长为宫内厅长官（8条1项）。宫内厅长官任免由天皇认证（同条2项）。1947年（昭和22年）5月日本国宪法施行时设立宫内府及宫内府长官，1949年（昭和24年）改称宫内厅与宫内厅长官。长官职为。另外，宫内厅长官是的国家公务员（2条3项10号）。

宫内厅长官统筹宫内厅事务及监督职员的服务（8条3项），并可请求内阁总理大臣发布内阁府令（同条4项）、发布告示（同条5项）、对所辖各机关及职员发布训令或通达（同条6项）、皇宫警察相关事务、向警察厅长官要求采取必要措施（同条7项）等。

宫内厅长官多为旧内务省系官厅的事务次官或同等职位（警视总监）出身，一般由宫内厅次长升任。

宫内厅设有一位宫内厅次长（宫内厅法9条1项）。宫内厅次长负责协助长官、代理厅务、监督各部局事务等（同条2项）。

宫内厅次长不同于特别职的宫内厅长官，是一般职的国家公务员。



