宫本茂

宫本茂（，），生于日本京都府，任天堂的王牌游戏设计师，曾任任天堂的情报开发本部（Entertainment Analysis and Development）总监兼总经理，在岩田聪于2015年7月11日逝世后与竹田玄洋一同代理任天堂高层事务，被称为“玛利欧之父”，主导开发了玛利欧系列（"Mario"）、大金刚系列（"Donkey Kong"）、萨尔达传说系列（"The Legend of Zelda"）、银河战士系列（"Metroid"）等一系列任天堂本家铁板经典游戏。

他的理念是“愉快的游戏”，所以他的作品并不强调画面，而是以玩家想不到的创意设计取胜。

出生于京都府船井郡园部町（现今的南丹市园部町）。父母曾于二次大战时定居朝鲜，韩战爆发时从朝鲜回国。幼年宫本茂经常到野外游历，曾有一次发现了郊外有一个神秘的洞穴，此后多次到访，其中一回还带备手电筒，独自进入那洞穴，最后更自行找出别的通道离开洞穴。这经历对其日后游戏创作风格有极大影响。

1977年于金泽美术工艺大学工业设计系毕业。然而宫本在毕业后一直未有工作，在父亲的推荐函下拜访了父亲的好友，时任任天堂社长山内溥。当时任天堂以硬件开发游戏为主，尚未导入游戏程式的开发方式，故内部并无适合宫本茂的职务，但山内溥对宫本茂带来的不少自制绒毛玩具颇感兴趣，决定将宫本茂收编旗下，暂时担任企划一职。三年后，宫本茂正式负责第一个游戏设计工作。虽然这个项目成为任天堂少有的惨败，山内溥并未因此放弃这位才华洋溢的青年。

1984年，山内溥成立任天堂第4个研发部门，并指定宫本茂是这个研发部门领导者的不二人选。其后宫本茂设计出《大金刚》游戏，并取得空前的成功。其后诸如《超级玛利欧》系列、《萨尔达传说》系列、《银河战士》系列都取得辉煌佳绩。

2006年3月13日，法国文化部部长多纳迪欧颁赠艺术文化骑士勋章给宫本茂，表彰他开发的《玛利欧》对虚拟世界的贡献。此外，神奇宝贝中的角色小茂也是以他的名字命名。

2015年7月11日，任天堂社长岩田聪因胆管肿瘤病逝，终年55岁。随后任天堂宣布由宫本茂与竹田玄洋暂代高层事务。



