宫部美幸

宫部美幸（，），日本作家，有「平成国民作家」美誉。

1960年生于东京都深川（现江东区门前仲町），是日本战后经济正逐渐起飞的年代。宫部的祖先在德川幕府末期骏河地方任小官，曾于天保年间（1830－1844年）闹饥荒时被派遣至大阪当巡查。宫部家境并不富裕，父亲谋职于钢铁厂，母亲患有肺病，初中毕业便进入洋裁学校学裁缝。「从前那些上班的女性被称做BG（business girl），我母亲就是一个下町BG，」宫部美幸表示，她并形容自己的家庭是「高度成长时代的一个平凡的下町家庭」。宫部小时候很喜欢看书、听故事，但小学、中学的作文成绩并不出色。

1979年自东京都立墨田川高等学校毕业，宫部在二十三岁那年到一间法律事务所当速记员，晚上则到「讲谈社」主办的小说写作研习班学习写作。研习班的负责人是日本推理作家协会理事长山村正夫，讲师都是当时著名的作家。宫部随后考取了一级速记员的资格，其可能与她日后下笔极迅速俐落、能在极短时间内完成百万字巨作有关；而律师事务所的工作经验，也让宫部目睹了各式各样世界上的人生悲喜剧，其深深影响了她后来的创作。宫部后来到「东京瓦斯」担任催缴员，对此她曾表示这段工作经验「就了解社会层面的角度来看，收获实在是非常丰富」。

在此之前完全没有写作经验的宫部美幸，隔年短篇作品《邻人的犯罪》就获得《ALL读物》推理小说新人奖，出道后几近囊括各大小奖项，连续七年荣获《达文西》杂志票选为日本最受欢迎女作家第一名，《模仿犯》更创下日本出版界史无前例的「六冠」荣耀。

宫部写作范围广泛，获奖无数，大致被归类有推理小说、时代小说与奇幻小说三大系统。与同样身为推理作家的绫辻行人出生于同一天。

许多日本作家公认她最有资格继承吉川英治、松本清张和司马辽太郎的衣钵，将她封为「平成国民作家」，作家林真理子则称她为「松本清张的女儿」。

宫部美幸写小说，带有一些江户职人埋头苦干的精神，她曾在接受杂志访问时说：「对我来说，做一件工作，一定要流汗用力，才算是工作。」因此踏入文坛短短二十年，就已经完成了四十多部作品，其中还包括好几部百万字以上的长篇大作，创作速度著实惊人。宫部目前仍住在下町一带。与其他两位作家大沢在昌、京极夏彦合作官方网站「大极宫」。

宫部美幸出了名的喜好电玩，自嘲玩起电玩时，会玩得连抽烟都忘了。官方网站「大极宫」上是这么写的：『非常喜欢唱卡拉OK跟打电玩，一年365天都要握著控制器。』多年前她一度因病而减少工作量，为了打发时间，某位作家朋友推荐了电玩给她，没想到从此与电玩结下不解之缘。她表示《Dream Buster》这部科幻作品的世界观与人物设定受游戏影响很深，并以作家的观点严厉批评过PS2游戏《侠盗银河(Rogue Galaxy)》的剧本。

由于喜爱 2001 年的经典 PlayStation 2 游戏《ICO》（古堡迷踪），于 2004 年将其改编为小说《ICO: 雾之城》（讲谈社出版）。

《幻想水浒传III》发售前，在官方网站连载过8篇试玩报告。看了日本动画工作室GONZO所制作的游戏开场动画后，便同意将《勇者物语》交给GONZO制作成动画作品。

宫部与女演员室井滋交好，出版过两人的对谈录《チチンプイプイ》。并曾在2005年夏天上映的日本电影『妖怪大战争』中客串怪物。

























