宵禁

宵禁（Curfew）指由政府、军队、机关对平民颁布禁止平民于特定时间外出的命令，一般在战争状态、国内紧急状态或者戒严时期使用。

在实施宵禁期间，在实行宵禁地区的街道或者其他公共场所通行，必须持有本人身份证件和宵禁实施机关制发的特别通行证。

宵禁可以是特定的时间（仅限于夜间或全天24小时）、特定的期限（几天、几个月或更长）、特定的对象（所有人员或者特定性别和年龄段）和指定的区域（几个街区或是全国范围）。如在元朝政府禁止汉人、南人夜行，韩国政府曾禁止普通民众在午夜后出行。

宵禁的执行人员，通常是警员、宪兵甚至一般军人，有权对违反宵禁规定的人予以扣留，直至宵禁结束；并有权对被扣留者的人身进行搜查，对其携带的物品进行检查。对于抗拒宵禁规定的人，可以对其执行拘留、压制，或者包括使用武器在内的其它强制措施。

在宵禁期间，宪法和法律规定的一部分或全部的公民的权利和自由将会受限或者中止。

在欧美，宵禁也适用于未成年人士 。例：在美国的一些州，青少年除非有家长或监护人陪同，22时起至清晨5时不能出外，商场或酒吧也从21时起，不让未成年人士单独进入。在纽西兰，限制性驾照人士在22时之后不许驾车出游（在回家途中例外）。在澳洲的一些地区，尤其是悉尼市中心，大货车不能在16时之后继续在市中心地带行驶，包括公路。

在军事演习与战争时期，国家为了避免民众蒙受战时重大伤亡，通常会颁布宵禁措施，尽量保持街道净空，供紧急避难与军队行军。
警方在缉捕逃犯期间，为避免警匪驳火造成民众被流弹波及，警方也会选择性在逃犯疑似藏匿地点周边实施宵禁。
另外，有些机场因噪音管制，会在夜间（通常从零时至六时）禁止飞机起降，此管制措施也称为宵禁，这种宵禁措施常见于座落于市区内或周边人口密集的机场。而实施宵禁的机场范例如下：


【曾经实施过宵禁但现已解除或关闭的机场】
常态性24小时营运的机场：
