家庭暴力

家庭暴力（）简称家暴，是指家庭成员间实施身体或精神上的伤害行为，往往由于现实之亲属关系与利益的约束而出现一定程度的隐蔽性，以致于这类伤害行为被掩盖或要求不得声张外扬、家人以外之人亦常袖手旁观，不愿介入或协助。

家庭暴力的侵害行为可包括了实际攻击、伤害、虐待等直接实施暴力或在精神上威胁家庭成员。其涉及的成员可以指：配偶、前配偶、双亲、子女和继亲带来的孩子、有血缘关系家人、同居伴侣、残疾者与照顾者、情侣关系。

家庭暴力一般以暴力行为为主导，但也有以下这些种类的家庭暴力广泛存在于家庭中。

经济的虐待

身体的虐待

社会性的虐待

性的虐待

大多社会学者认为家庭暴力乃出自施暴者企图控制受暴者。

施虐者在施暴过程中，通常以殴打伴随言语攻击。事后，常会以各种理由试图正当化施虐的原因。在一些个案中，施暴者会形容受虐者有「被虐待狂」，以将其施虐行为合理化。施虐者的性格、价值观及行为模式是构成家庭暴力的主因，其特征包括：

在大多数的家庭暴力中，由于社会价值观的影响，母亲对于家暴的角色大多定位于「沉默的证人」，而使的大多数的家暴案件被发现时，已经算是很严重程度的伤害。当儿童在成长过程中，体验或是目睹暴力的经验愈多，就愈有可能会殴打父母。也就是说视暴力为解决冲突的合法方式的家庭，就愈有可能处在各种型态的家庭暴力危险中。对受暴方的心理影响分析如下：


1993年，联合国大会发表《关于废除对女性暴力的宣言》。1995年，在北京召开的世界妇女大会上，家庭暴力作为一个重要课题提了出来。家庭暴力问题受到越来越多国家政府的关注。据联合国儿童基金会的一项研究显示，全世界大约有四十多个国家立有家庭暴力专法。欧洲的欧洲理事会保护儿童免受性剥削与性虐待公约也在2010年7月1日生效。

《大明律》卷二十“妻妾殴夫”之规定：“妻殴伤妾，与夫殴妻同罪。过失杀者，各勿论。”清朝是男尊女卑的社会，《钦定四库全书大清律例·刑律》卷二十八规定：“妻妾殴夫者，杖一百……其夫殴妻，非折伤。勿论。”

2001年4月28日，由第九届全国人民代表大会通过的《婚姻法》修正案，首次在国家基本法律的层面上对家庭暴力问题做了规定。


《中华人民共和国妇女权益保障法》（2005修正）第四十六条规定：“禁止对妇女实施家庭暴力。国家采取措施，预防和制止家庭暴力。公安、民政、司法行政等部门以及城乡基层群众性自治组织、社会团体，应当在各自的职责范围内预防和制止家庭暴力，依法为受害妇女提供救助。”第五十八条规定：“违反本法规定，对妇女实施性骚扰或者家庭暴力，构成违反治安管理行为的，受害人可以提请公安机关对违法行为人依法给予行政处罚，也可以依法向人民法院提起民事诉讼。” 

《中华人民共和国未成年人保护法》第十条规定：“父母或者其他监护人应当创造良好、和睦的家庭环境，依法履行对未成年人的监护职责和抚养义务。禁止对未成年人实施家庭暴力，禁止虐待、遗弃未成年人，禁止溺婴和其他残害婴儿的行为，不得歧视女性未成年人或者有残疾的未成年人。”

中国还是《消除对妇女一切形式的歧视公约》、《儿童权利公约》等国际公约的签约国，也是《北京宣言》、《行动纲领》等国际文件的承诺国，向全世界庄严承诺采取有效措施，制止家庭暴力，保护妇女、儿童、老人等一切弱势群体权益。

在2015年之前，中国还没有专门的反家暴法律。2015年12月27日，第十二届全国人大常委会第十八次会议表决通过了《中华人民共和国反家庭暴力法》，为中国第一部专门的反家暴法，并于2016年3月1日起施行。

《》

、、
《家庭暴力防止以及被害者保护法》（1998年）
《家庭暴力、犯罪及受害人法案》（2004年修正案）
《女性的暴力防止法》
《反家庭暴力全面保护法》（, 2005）
《
妇女力防止法》（1994年）

家庭暴力具体指女性在婚内遭到男性配偶的暴力伤害，也包括来自家庭其他成员、特别是男性成员的暴力攻击。

以下数据根据联合国妇女署的相关统计资料整理而成，涉及126个国家和地区

第一个括号内的数字为一国女性公民年均遭受家庭暴力的次数，第二个括号内的数字为该国在世界经济论坛的2013年度《全球性别差距报告》中的性别平等指数得分（最高的冰岛为0.8731，最低的也门为0.5128）：

极多家暴：
多家暴：
较多家暴：





