家变 (无线电视剧)

《家变》（""），香港电视广播有限公司制作长篇电视剧，于1977年8月1日首播，共110集，监制叶洁馨、梁淑怡。其中由汪明荃所饰演女强人洛琳一角，形象深入民心，亦因此奠定其在连续剧一姐地位。

此剧在香港首播时最高收视率直达95%，后由黄日华、翁美玲所主演的《射雕英雄传》所打破，为香港史上第三多观众收看的连续剧。

此剧曾于1989年3月、1997年10月至1998年2月，逢星期一至五下午14:05-15:05重播。

故事讲述1970年代的香港，建筑业发展蓬勃，但背后隐藏不少危机。不少建筑商人为了节省成本，会使用海水来制作混凝土。这种混凝土建造的楼宇，俗称「咸水楼」，强度不够，容易变成危楼。另一方面官商勾结，不少政府官员亦会向发展商苛索贿赂，以掩饰他们知道「咸水楼」的真相。

洛辉(白文彪饰)是"华辉建筑公司"的老板，早年娶妻袁兴云（邓碧云饰）诞下两女一子、长女幸楠(陈嘉仪饰)嫁与有钱家族马家，次女幸美(黄恺欣饰)任职教师, 幼子华（任达华饰）从英国学成归来。但华受到英国当时的玩乐文化所影响，跟兴云朋友施李慕容（李香琴饰）的儿子施政(骆应钧饰)，经常结伴游乐（其实是同性恋关系）。云甚溺爱华，包庇华的所有错误。

另外，洛辉亦在外同一舞女懿德（南红饰）成家，生下两女，长女琳（汪明荃饰）。袁兴云早知此事，但辉一直未有再提，早埋没在心中，直至辉有一次生日宴会，琳坚持送礼物雨伞一把，兴云发觉，引起两家的纠纷。

在两家的中间，亦有辉的好朋友大银行家与他的律师儿子，在两家中任缓冲的角色。但云早对这大银行家仇恨甚深。

一次，华开罪了一个摄影师，同时该摄影师亦欠下琳所经营的杂志社钱，故把华的「艳照（依当时七十年代的尺度言）」登在琳的杂志中，使辉向琳大兴问罪之师，云更被气至远到大屿山暂避，辉几经辛苦把云劝回来。

在洛辉的事业中，正如以上所说，他兴建的楼宇，买通了政府的助理屋宇测量师，以作包庇，甚至通风报信，后来屋宇测量师欲洗手不干但被女伴骗光钱财，在人财两空之下指证洛辉，使辉被廉政公署拘捕。 辉保释期间, 趁心脏病住院休养时, 漏夜潜逃台湾。

洛辉失踪后，建筑公司及酒楼交予马进友等人打理, 惟众人另有所图, 视公司为提款机, 予取予携, 导致影响出品质素, 生意不断亏本。 洛琳在契爷提议下接下父亲的烂摊子，分身不暇之下杂志社遂交给妹妹洛敏打理。经过一连串难关后，公司乱局总算稳定下来。

懿德因急性胃出血入院，洛辉得悉后非常担心，决定持伪造日本护照返港，结果在香港机场被捕。辉在法庭承认行贿及行使假护照两罪，被判即时入狱十二个月。

洛辉出狱后不久突然病逝，袁兴云与洛琳两家和解。

本剧在播放之时，为收宣传之效，在播放到洛先生失踪之后，在全香港多份报纸的头版刊登全版寻人广告，指他的家人对他很是挂念，并叫他见报请给他们联络。这一次宣传活动，在香港造成很大的震撼。



