家山羊

山羊（学名：）又称夏羊、黑羊或羖羊，和绵羊一样，是最早被人类驯化的家畜之一，其驯养历史可以追溯到至少10,000年前，人类驯养山羊的最初目的是为了便于取得其毛、肉和奶。山羊皮直到中世纪还被经常用于旅行和野营时使用的水袋或酒袋，在某些地区，山羊皮还制成羊皮纸用于书写。

山羊肉和山羊奶至今仍有做为食用，但相对于其他地区而言，美国人较少食用羊肉。在印度，山羊肉常被叫做「羊肉」或「羔羊肉」。山羊皮仍被用于制作小羊皮手套和其他衣物。某些种类的山羊可以产羊毛纤维、开司米和马海毛，可以用于制造羊毛衫等。

山羊与绵羊有较近的亲属关系，但是尾较短，角长而直，而绵羊角则螺旋状卷曲。山羊适于群体和单独饲养，较绵羊活泼，天性好奇，适于作宠物。

中国大陆山羊饲养历史悠久，早在夏商时代就有养羊文字记载。一千多年前人们就开始饲养山羊，后逐步形成规模。山羊生产具有繁殖率高、适应性强、易管理等特点，至今在中国大陆广大农牧区广泛饲养。八十年代改革开放来，中国大陆山羊养殖业发展迅速，成就显著。中国大陆山羊分布的地区广，遍及全陆，全陆有一半以上的省（区）山羊头数超过绵羊。南方一些省（区）不能养绵羊的地方却可以养山羊。

台湾最常见的羊是以肉或乳为主的家山羊。家山羊的品种很多，目前台湾现有六种羊品种，包括两种本地种；山羊品种约达100种：
以及六种外来种，其中乳羊品种为
肉羊品种为
乳肉兼用品种

山羊是聪明好奇的生物。牠们经常会用一些聪明的方法去穿越围栏。能轻易地爬到弯曲的树上。牠们也会往车上跳。

山羊几乎什么都吃，牠们最喜欢的食物是灌木和草。排泄物是颗粒状态，是很好的肥料。

山羊也是中国十二生肖之一（不过大多数认为绵羊是中国十二生肖之一）。在迷信中羊年出生的人都很害羞、 内向、有创造性，且是个完美主义者。山羊在西方文化中象征不屈，绵羊象征软弱；犹太文化则视山羊为叛逆，绵羊为顺服。

传说中魔羯座是有鱼尾的山羊。

坦格里斯尼尔和坦格乔斯特。牠们是北欧神话中，索尔（）的一对神奇山羊，负责拉索尔的车。

索尔平时皆徒步，不然就是驾著由两匹羊拉的黄铜车，所以索尔也被称为「驱车者索尔」（Aku-Thor）。索尔有时也会杀了山羊来宴请他人，只要吃完后将羊皮和吃剩的骨头聚集起来，再用他的雷神之锤击打，山羊就会复活过来。

相传在周夷王八年（前887年），楚庭（今广州）因连年旱灾，五谷歉收，人们生活困难。有一天，忽然仙乐悠扬，南海天空飘来五朵彩云，五位仙人身穿红、橙、黄、绿、紫五色彩衣，各骑不同毛色的仙羊，手执稻穗，腾云驾雾降临楚庭。仙人们把稻穗赠给这里的人们，并祝福此地从此丰衣足食，永无饥荒；又把五只仙羊留下来，然后腾云离去。人们把稻穗撒向大地，从此广州风调雨顺，五谷丰登；五只仙羊化为石羊留在山坡上。

后来人们为了纪念仙人和仙羊，在传说的仙人降临的地方修建了五仙观。观内有五仙雕塑，伴以五羊石像，五仙被奉为“山谷神”。观内还有一块巨大的红砂岩，上面有一个一米多长的凹痕，形状似脚印，被称为“仙人拇迹”。广州的仙邻巷、仙羊街、伍仙桥等地名都与五羊仙人有关。现时越秀公园内的五羊石像，被视为广州城标。


