家用电器

家用电器，简称家电，是指以电能来进行驱动（或以机械化动作）的用具，可帮助执行家庭杂务，如炊食、食物保存或清洁，除了家庭环境外，也可用于公司行号或是工业的环境里。基本上，家用电器分为大型家电（白色家电、黑色家电）和小家电。

大型家电与小家电相比体积较为宽大，不易运送且较常固定摆放在一个位置，此外也可能因其耗电量较大而需要有特殊的装置或插头来供应电力。

大型家电又可分为「白色家电」和「黑色家电」。白色家电是用来满足和提升基本生活功能（影音视听除外）的大型家电、如大型-{zh-hans:空调;zh-tw:冷气机;zh-hk:冷气机;}-、冰箱、洗衣机、电炉、微波炉、水波炉和电热水器等。黑色家电则是用来提供影音视听娱乐功能，如电视机、影碟机（VCD、DVD播放机）、家用游戏机、家庭音响和家用电话、跑步机等。

小家电，指的是体积较小便于携带，或是用在桌面上以及其他平台上的家用电器，它们可以被人拿起是一个很好的判断标准。与黑色家电（或白色家电）不同的是，它们能够帮助改善室内的状况，如湿度、温度等。

小家电需要电力驱动，所以都会带有一个插头用来连接插座，有些甚至有电力储存的装置，另外也有一些手持式的家电是利用电池供应电能。某些家电会有马达装置，如搅拌器、食品加工机或果汁机。

不正确使用小家电可能会导致火灾和财产损失，若清洁不净也会滋生细菌，所以使用者必须详细阅读使用说明书，并且确定家电带有地线可将多余电力导入地底。因为有火灾的风险，有些家电会使用磁力附著的电线插头，若家电与插座的距离过远，电线便可以轻易地松脱，以防万一。

常见的小家电如下：

家电产业有其特性，作为经济发展的产业发展过程，往往继成衣、农产加工业等经济发展入门产业之后，在汽车等成熟工业化产品之前，成为承前启后的产业发展阶段的主要产业，日本、亚洲四小龙、中国大陆等地区的家电产业发展突出体现了这个特点。
