容桂街道

容桂街道办事处（曾称容桂镇、容桂区）是中国广东省佛山市顺德区辖下的一个街道办事处，由原“容奇镇”和“桂洲镇”于2000年合并而成，是顺德区的工业重地，与大良、伦教组成顺德中心城区。

容桂位于顺德区的东南部，面积80.17平方公里，下辖23个居委会和3个村委会，总人口约46万人，户籍人口约20万人。容桂由一个大岛（除中山市黄圃镇大岑村）、马岗村、大汕岛、顺风岛组成。其北面是大良街道，西北面是勒流街道，西面是杏坛镇，南面是中山市东凤镇、南头镇、黄圃镇，东面是广州市番禺区大岗镇。

容桂经济发达，以家电、电子、医药、化工和机械模具作为支柱产业，并多以民营企业出现，其工业企业数目约占全区四分之一。由于容桂的规模以上工业产值超过一千亿元，故有“千亿大镇”的称谓。另外容桂也有“文化之乡”的美誉。

容奇在古代本为西江支流边的一个小渔村，以境内“容山”（现乌石岗）、“奇山”（现大沙浮岗）两个小山岗而得名。而桂洲则相传始建于宋代中期，是由桂宁、扶宁、翠竹、狮山四座小山岗逐渐冲积扩大而成的，其得名相传于扶宁岗上的三棵桂花树，枝叶茂盛，开花时节清香四溢，而且桂洲境内遍布水网，“洲”成了本地区的地理特点，因此，人们就把此地称为“桂花洲”，后来简称为“桂洲”。此外，桂洲还有与此相关的诸多别称，如“桂渚”、“桂溪”、“花洲”、“花溪”。明清时期属「桂洲堡」及「容奇堡」马冈村地，而小黄圃、高黎、东升三村属香山县（现中山市）。
明景泰三年（1452年）顺德建县后，当时的容奇堡和桂洲堡属于顺德县东涌都，分别管辖4图2村、5图3村。清代光绪十年（1884年），中法战争爆发，两广形势紧张，朝廷下令各县复办团防，于是顺德县设置了十团。光绪三十四年（1908年）十团改为十区，其中容奇与桂洲被编为第十区，管辖4村。

抗日战争期间，容奇和桂洲曾遭受日军的入侵。1938年3月30日，日军飞机轰炸沙头乡及容奇圩，毁屋数十间，死伤十余人。1939年3月27日，日军进攻容奇和桂洲，顺德游击队反击，但最后容桂失守，日军沿途杀人放火。9月下旬，顺德游击队反攻容奇、桂洲和大良，日伪军溃逃。

直到1946年，顺德县实行“撤乡并区”，把容奇等三个乡并为容奇镇，而容奇镇、桂洲里村等3乡仍属第十区管辖。1949年10月30日，中国人民解放军容良（容奇、大良）地区军事管制委员会成立，翌年3月20日，委员会被撤销，成立顺德县人民政府。1950年，容桂镇从第十区分出；1956年4月，第十区改称为桂洲镇，再到后来1958年2月改名为桂洲乡；1958年10月容桂镇和桂洲乡合并成立容桂人民公社，但是到1959年6月又被撤销，分为容奇人民公社和桂洲人民公社。1961年5月，容奇和桂洲分别恢复为容奇镇和桂洲镇。但到了1963年1月，桂洲镇恢复为桂洲人民公社，直至1983年11月再次恢复为桂洲镇。

1992年3月26日，顺德撤县设县级市，从而结束顺德540年县级行政区划的历史。容桂曾经历多次名字的转变。2000年2月29日，容奇、桂洲两个街道办事处正式合并成为容桂镇。2002年2月5日，容桂镇和伦教镇正式撤镇建区，分别改名为容桂区和伦教区，加上大良区，三区总人口超过50万人，组成了顺德市中心。但到了同年12月8日，顺德市被撤消，并入佛山市后成为顺德区，容桂区又恢复为容桂镇。2003年1月8日，容桂街道办事处正式成立。

容桂曾获得多个称号。1990年11月16日，桂洲镇获得“全国最佳乡镇”和“全国乡镇之星”称号，而1999年11月29日容奇镇和均安、大良三镇获得首批“中国曲艺之乡”称号。在2008年11月和2009年4月，容桂分别被授予中国国内首个“中国品牌名镇”和首个“中国盆景名镇”称号。

容桂经济早期以劳动密集型的蚕丝工业为主，1874年，顺德第一家机器缫丝厂出现，一直到1923年，顺德拥有过百家家机器缫丝厂，均占广东省八成以上，而顺德内的缫丝厂中大部分设在容桂。当地人称机器缫丝厂为“鬼絚”，而缫丝厂以女工为主，所以缫丝厂女工常被称为“鬼絚女”。后来人造丝的出现导致蚕丝价格下跌，1934年顺德只剩下24家丝厂。随着位于大良南霞村的顺德糖厂的投产，农民转向种甘蔗为主。抗日战争期间容桂沦陷，经济一蹶不振，直至中华人民共和国成立后，困境才开始缓解。

1950年1月10日，中国人民银行容奇办事处成立。1978年8月，全国最早开办的“三来一补”企业之一的容奇大进制衣厂建成投产，制衣厂的技术、设备、原料、产品销售由香港旭日集团董事长杨钊负责，而制衣厂则负责工人和厂房。制衣厂主要生产牛仔裤。1982年到1987年间，顺德“三来一补”企业从十几家增加到五百多家，就容奇镇而言有28家。1991年，制衣厂还把大量的牛仔服装生产环节，外包给均安的一些家庭作坊，形成如今均安“牛仔服之乡”。90年代中期，制衣厂因急于发展导致最终没落。

1979年1月，桂洲柴油机配件厂（桂洲第一风扇厂前身）试制出第一台吊式电风扇，1982年8月，吊式风扇取得UL美华认证有限公司标准注册认可，成为中国率先进入美国市场的国产电风扇产品。1983年10月，容奇镇容声家用电器厂试制成功国内第一台双门电冰箱。1983年，国营企业实行第一步利改税，容里丝厂试行劳动合同制。1985年10月，容奇和桂洲被省政府批准成为珠三角工业卫星镇。1988年1月，容奇新港建成启用，为广东省第三大内河港。1990年10月，容声牌电冰箱获全国首家家用电器产品IEC国际认证。1996年7月23日科龙公司在香港上市发行H股，成为国内第一家在海外发行股票的乡镇企业。但2000年开始出现亏损，最后因科龙德勤财务造假案，濒临破产，2006年被海信空调有限公司收购，成立了海信科龙电器股份有限公司，拥有海信、科龙、容声三个品牌。

目前，容桂的五大支柱产业是家电、电子、医药、化工和机械模具。2009年，容桂生产总值达到331亿元，约占顺德区的20%，全年实现工业总产值1162亿元，约占顺德区的27%、佛山市的9%，五大产业占工业总产值的八成以上。总税收达到37.65亿元，城乡居民年末储蓄余额214.8亿元。

除了工业，容桂的个体经营户也较发达。2008年，容桂共有10309个个体经营户，占全区16.5%，为全区最高。

每年农历五月初五端午节，容桂都会举办龙舟巡游，龙舟来自不同坊社，上面载有罗伞、高标、彩旗和一座供奉着该坊社或庙神像的小神楼（也叫行宫），相互比排场、比威风、斗艳丽。参与划龙舟的人傍晚也会在坊社吃龙舟饭。

容桂有“文化之乡”的美誉，其现代文化艺术以水乡画、曲艺、摄影和盆景为主，分别设有容桂画会、曲艺协会、摄影协会和盆景协会。除此之外，还设有音乐协会、鉴藏协会、少儿摄影学会、舞蹈协会、文学会、国际标准舞协会、诗社、书法研究会、楹联学会、集邮协会、文史组、奇石协会和灯谜研究会。

1967年容奇青年业余美术组成立，到1987年发展成为容奇画会，2000年更名为容桂画会。容桂画会的作品以水乡风情画为主，即用国画形式表现当地的岭南水乡风情，曾在中国大陆和港台地区举办画展。1995年文化部授予容桂“书画艺术之乡”称号。

容桂曲艺协会由1997年成立的容奇曲艺协会和1991年成立的桂洲曲艺社合并而成，在几乎每个村（居）委会设有乐社、曲艺团、少儿民乐班和曲艺培训班。1999年，中国曲艺家协会授予容桂“中国曲艺之乡”称号；2004年，广东省文化厅授予容桂“广东省民族民间艺术（粤曲）之乡”称号；2007年，广东省曲协家协会在容桂建立“广东省曲艺（器乐）传承基地”；2009年，广东省曲艺家协会在容桂设立省曲艺（器乐）水平考级点。

容桂摄影协会由1989年成立的容奇摄影学会和1986年成立的桂洲摄影学会合并而成，曾在国内外举办展览和出版了《桂洲摄影作品集》《容奇影集》等作品。容桂分别在2000年和2003年获得“广东省摄影艺术之乡”和“广东省少儿摄影之乡”称号。

容桂盆景协会由容奇盆景花卉艺术研究会（成立于1987年）和桂洲盆景协会（成立于1977年）合并而成，2009年4月28日，中国风景园林学会花卉盆景赏石分会授予容桂中国国内首个“中国盆景名镇”称号。据容桂盆景协会统计，容桂常住人口中，2.5%的容桂人（约5000人）从事种植盆景行业。

2009年9月，顺德区大部制改革后不久，容桂街道成为“简政强镇”改革试点，并于2009年11月9日率先部署改革，原来的28个部门和单位被整合为11个机构和2个分局。2010年8月1日，顺德区内其余9个镇和街道均开始实施“简政强镇”改革。


目前，容桂辖下有23个居委会和3个村委会。

2000年，容奇镇和桂洲镇合并成为容桂镇，当年就评选了“容桂十景”并于翌年出版《容桂十景诗联选》。十景当中古建筑有观音堂、雨花寺、容山书院和桂洲文塔。观音堂始建于南宋，每年农历正月廿六，观音堂都会举行观音开库活动，2011年吸引了约20万容桂人参与；雨花寺始建于清初顺治年间，是一座佛教庙宇，其内设有大雄宝殿、观音殿、天王殿、斋堂和客堂等；容山书院即现在的容山中学，始建于1808年，现保留了正门牌坊和科学馆等古建筑；桂洲文塔位于文塔公园内，其聚奎阁于2008年列入第五批广东省文物保护单位。

容桂内水网分布广泛，据《顺德县志》所载，容桂境内桥梁数目居顺德各街镇之首，其中列入容桂十景的有花洲第一桥、树生桥。另外也有大凤山、狮山、长塘、花溪公园等景点。

目前，容桂的主要道路有105国道（广珠公路、顺德大道）、广珠西线高速公路、容桂大道、容奇大道、桂洲大道、碧桂路。2007年，道路总长达220公里。2008年4月26日，容桂新客运站落成，原来两个车站容奇车站和桂洲车站被撤消。根据2009年一项调查，容桂人出行的交通方式以自行车、步行和摩托车为主，汽车为次，而公共交通工具的使用占很小的部分。2011年，广珠城轨容桂站开通，可快速往返广州、中山、珠海等地。

在水路交通方面，于1987年通航的容奇港（原顺德货柜码头）担当客运和货运任务，客运直航航线最远可至香港；1998年起，其客运功能转移到大良街道新城区的顺德港，但货运港口仍保留运作至今。由于容桂大部分地区与周围镇区以水相隔，于是便产生了很多渡口，但是随着连接两地的桥增多，一些渡口开始停用。目前还投入使用的渡口有连接小黄圃和大汕岛的小黄圃渡口、连接容奇和马岗的马岗渡口（原容奇水运公司渡口并入）、连接容桂和大良的轮渡公司沙头渡口，已停用的渡口有连接高黎和番禺大岗的高黎渡口、连接容桂和杏坛的龙涌渡口和穗香二角渡口。而在轨道交通方面，广珠城轨容桂站于2011年投入使用。

