容积率

容积率（），-{zh-cn:香港称地积比率;zh-hk:大陆、台湾称容积率; zh-tw:香港称地积比率;}-，是指总建筑面积与建筑用地面积的比值。例如，在1万平方米的土地上，有3000平方米的建筑总面积，其容积率为0.3。由于高层建筑的存在，容积率数值可以大于1。

容积率是城市规划中的一个重要技术指标，它间接反映了单位土地上所承载的各种人为功能的使用量，即土地的开发强度。人口众多的地区往往建筑容积率较高。容积率越高表示土地的利用率也就越高，但是对周边的城市基础设施的压力也越大，因此不可能无限制的提高容积率，所以世界大部分地区对于城市的建筑容积率均有管制。

世界很多国家都有容积率奖励制度。若开发者能在其开发土地中为公众提供便利而让出部分利益，例如将底层架空作为公共活动空间，政府规划部门就会提高该土地的容积率上限，幅度根据法规、城市总体规划和项目具体情况而定。这也是政府和民间的良性互动。
然而由于权责规划不清，容积经常有应供公众使用的部分被不肖建商当作社区排他使用作为话术而误导买屋方，例如林口的竹城松贺就曾因此被举报。

为了换取土地利用的最大价值，世界上部分地区允许容积率在土地间移转，称为容积移转。容积移转主要可分为两种情形：

目前台湾都市地区已经实施容积移转制度，但数笔土地之间的容积移转须在同一计划区内方可为之。香港也实施相似制度，以保护具有特别价值的地点及建筑物。
