宽德效应

宽德效应（Coandă Effect；Coandă又译为康德、康达、柯恩达），亦称附壁作用。流体（水流或气流）有离开本来的流动方向，改为随著凸出的物体-{表面}-流动的倾向，并使周围流体逸入此一喷流中。由于流体移动方向的改变，使得周围产生压力较低的区域，此称为宽德效应。这种作用是以罗马尼亚发明家安利·宽德为名。安利·宽德发明的一架飞机（宽德-1910）曾经因这种效应堕毁，之后他便致力这方面的研究。

1800年，汤玛士·杨格在一场皇家学会的演讲中，提出了对康德效应的描述：
使蜡烛火焰往风管的气流靠拢的侧压，与气流通过障碍物时产生弯折的压力，很可能是一样的原理所造成。如果把一股气流在水面吹起的涟漪做标记，并且在气流的侧边放置一个凸面体，可以发现气流往凸面体的方向弯折了；如果凸面体是可以自由移动的话，还能发现它稍微往气流移动。
一百年后，亨利·康德在他的型飞机实验中应用了这个效应。

康德效应可以用小气流柱和乒乓球来演示。将吸尘器的管口往上倾斜一个角度，使气流从乒乓球上表面附近通过，当气流强度适中时，乒乓球的重力和其所受气压梯度力将可以平衡、让球浮在半空中。一个对康德效应常见的误解是水龙头的水通过汤匙背面时，汤匙会被拉进水流中的这个现象也属于康德效应。与乒乓球的例子不同之处，在于水流和汤匙是在不同的相态中(液态和气态)，逸入水流的空气其实相当稀少。汤匙之所以会往水流靠拢主要是表面张力的作用。康德效应的例子还有：在一根点燃的蜡烛前放置罐子，对罐子吹气，气流可以将罐子后方的蜡烛吹熄。

附壁作用是大部分飞机机翼的主要运作原理。附壁作用的突然消失是飞机失速的主要原因。

部分飞机特别使用引擎吹出的气流来增加附壁作用，用以提高升力。美国波音的YC-14 及前苏联的安-72都是把喷射发动机装在机翼上方的前面，配合襟翼，吹出的气流可以提高低速时机翼的升力。波音的C-17运输机亦有透过附壁作用增加升力，但所产生的升力较少。

直升机的「无尾旋翼」（NOTAR-No Tail Rotor）技术，亦是透过吹出空气在机尾引起附壁作用，造成推力平衡主旋翼产生的反扭矩。
