宾汉顿

宾汉姆顿（），又译宾汉顿，位于美国纽约州上州，布鲁姆县政府所在。人口47,380（2000）。为纽约州南部中心城市。与恩迪科特（Endicott，国际商业机器IBM的诞生地）及约翰逊城（Johnson City）构成一个人口252,000 的都会区（俗称三联市 Triple Cities）。

宾汉姆顿市是一个交通枢纽和制造中心。宾汉姆顿市以烟草、制鞋业、高科技产品以及高校著名。IBM在恩迪科特（Endicott）诞生。著名的电力机械飞行模拟器LinkTrainer在宾汉姆顿地区诞生。宾汉姆顿大学（Binghamton University）位于宾汉姆顿市Vestal Park Way。

根据美国普查局数据，宾汉姆顿市总面积为28平方公里，其中水域面积为1.6平方公里，占总面积的5.43％。全美第十六长河萨斯奎哈纳河（Susquehanna river）流经宾汉姆顿市。宾汉姆顿为纽约第六大城（前五大分别为纽约市、水牛城、罗彻斯特、奥巴尼及雪城），位于纽约州与宾州的交界处，纬度与波士顿相当。宾汉姆顿与各大城市的距离如下（开车时间）：


宾汉姆顿地区气候为温带大陆性湿润气候，由于地理位置靠北，这里冬天较冷，最低气温能达到零下20摄氏度。每年六月至八月为夏天，平均温度23℃~28℃，非常舒适宜人。9月即进入秋天，十月份气温即降至十几度。此时也是赏枫的好时节。冬季最冷时可达零下二十几度。
在纽约上州保守的氛围中，宾罕顿的左翼活动显得相当突出。整个县的选民亦多倾向民主党。2005年11月举行市长竞选，共和党、民主党及纽约独立党均派出候选人角逐。结果由民主党候选人胜出。

早期以运河及雪茄业起家。第一次世界大战期间制鞋业著名。军事工业自冷战至今仍重要 (2005年洛歇马丁投资生产直升机)，但近年资讯科技在全美进步神速。周围为葡萄酒和苹果酒产区。

知名电脑资讯大厂IBM的发源地即在宾汉顿Endicott地区。Herman Hollerith于1888年在此地创立了Tabulating Machine Company，此公司于1924年由当时公司总裁Thomas J. Watson改名为IBM。IBM于此地成长并成为世界电脑科技的龙头，提供上千就业机会并吸引外来人才于此地居住。虽然IBM已迁厂至他地，其过去数十年来的胜景已造就宾汉顿地区人民特有的知识气息，多数当年于IBM工作的科技人才，因习惯于此处的生活气氛，仍选择继续留在当地就业或进入学术机构深造。IBM旧厂目前仍设有IBM博物馆，提供有兴趣的民众进一步了解电脑大厂的发展历史。 

著名的电力机械式飞行模拟器Link Trainer即在宾汉顿地区诞生。Link Trainer发明人Edwin Albert Link从小即迁居于宾汉顿地区并于此地成长。Link与他的妻子创立了Link Aviation, Inc.，设立制造厂房并雇用上千名员工，对宾汉顿地区的经济贡献良多。Link夫妇于1953年创立了The Link Foundation基金会。此基金会运作至今，针对航空学、模拟及训练、海洋工程、及能源研究学者及组织提供奖学金与补助金。

国防及航空设备制造大厂BAE System亦于宾汉顿地区设厂，BAE System为欧洲第一大及全球第三大国防设备代工厂，是一家成立于英国的公司。目前已在美国及多个国家设厂。其产品于美国国防部的销售已远远超过于英国的销售。BAE System于2000年买下同为航空工业的Lockheed Martin Aerospace Electronic Systems，扩充其产品线及市场。

宾汉姆顿号称「世界旋转木马之都」，周边有六座免费古式旋转木马。所有的木马全为手工刻制，成为世界少数古典旧式旋转木马收藏地之一。旋转木马于1920年代由Endicoot地区一家大鞋厂老板George F. Johnson所引进。Johanson及其家人都为当第有名的慈善家，因此引进数座旋转木马，捐赠给当地居民及其员工免费搭乘享受。旋转木马至今仍保存良好，坐落于宾汉顿地区多个公园之内，已成为此处有名的特产之一。每到假日，成为当地家庭与年轻学生聚会场所。夏日期间，公园及旋转木马周边各种活动，如BBQ、球类运动、日光浴，树荫下乘凉阅读，构成一幅悠闲欢乐及浪漫的景象。

热气球与烤肉节The Spiedie Fest and Balloon Rally于每年夏天八月份举办，是宾汉顿地区性的节日活动。美食、娱乐、展览及音乐为主要的活动内容。包括音乐会、当地名人现身参与、Spiedie烧肉串料理比赛、古董车展览以及重头戏热气球施放及搭乘，另外并有当地企业、机构及餐厅商店设摊，提供资讯分享及美食品尝，所有新奇好玩的人事物通通聚集于这个为期三日的夏日周末。Spiedie为宾汉顿当地发明的串烧肉，Spiedie酱是由醋及多种香草料调制而成。将鸡肉或猪肉浸泡于酱汁中数时，将肉串起烧烤，即成为美味的串烧肉。酸酸顺口的味道，成为当地居民家常食肴，更吸引外地民众慕名前来品尝。宾汉顿地区有多家Spiedie串烧肉餐厅，超商也有贩卖Spiedie酱供居民购买自行料理。活动另一焦点即为热气球，每年约有35个由企业提供的热气球参与施放活动，除了传统的形状，通常每年还会有几个不同以往的特殊设计气球。参与活动的民众齐聚坐于草坪，观看热气球充气并等待气球接续升空。当气球升空，缤纷的色彩将湛蓝的天空点缀的更加美丽，所有观众，不论大人或小孩，无不惊叹与兴奋。另外，活动更提供热气球搭乘，升上高空翱翔于蓝天，俯瞰整个大宾汉顿地区。

宾汉姆顿大学(Binghamton University)位于宾汉姆顿市，该校有来自100多个国家的国际学生。宾汉姆顿大学是一所综合性研究型大学，旗下设7个学院。它们分别是管理学院(School of Management),汤玛士.华生工程与应用科学学院(Thomas J.Watson School of Engineering and Applied Science)，研究生院(The Graduate School),哈波人文科学学院(Harpur College of Arts and Science),护理学院(Decker School of Nursing),社会与公共事务学院(College of Community and Public Affairs),以及教育学院(School of Education)。宾汉姆顿大学始建于1946年，已成为美国东北部顶尖的公立大学，大学设有24个研究院，吸引著全世界的学者。
布鲁姆县社区大学(BCC,Broome Community College)位于Frontstreet。是属于纽约州立大学系统的两年制大学。占地面积为57,000平方米。大多数的毕业生都会继续在宾汉姆顿大学完成四年制大学的后两年。

在职业运动的部份，宾汉顿是美国职棒大联盟纽约大都会队2A农场的所在地，多年来培养了无数的选手挑战大联盟成功。在冰上曲棍球的部份则有宾汉顿参议员队。在全美大学运动的部份隶属于美东联盟的第一分区的宾汉顿大学Bearcat则是当地球迷的焦点。在高尔夫球的部份，职业PGA级的BC Open因为2006年的大洪水破坏了场地，于是BC Open 停办。一直到2007年又有Dick's Sporting Goods Open。来取代BC Open提供当地高尔夫迷另一个观赏职业比赛的机会。

宾汉姆顿地区总共有两个机场，BGM(Greater Binghamton Airport)和三联市机场(Tri-Cities Airport)。每天从BGM有3到5架次飞费城、华盛顿以及底特律。

宾汉姆顿市市中心巴士站(BC Junction)共有两个巴士运营商，灰狗(Greyhound)以及Shortline/Coach USA。乘坐灰狗可以到达水牛城、雪城、罗彻斯特、斯克南顿、多伦多、费城、华盛顿以及纽约市。乘坐shortline可以到达奥尔巴尼、亚特兰大、伊萨卡以及纽约。这两者的纽约到达站均为PortAuthority。

宾汉姆顿市提供BC Transit公交系统。乘坐公交基本可以到达市区任何地方。宾汉姆顿大学有自己运营的OCCT(Off-Campus College Transport)大巴。持有宾汉姆顿大学学生卡乘坐BC Transit和OCCT的公交车均免费。


