宾汉顿大学

宾汉姆顿大学（宾厄姆顿大学）(英文: Binghamton University, State University of New York) 是位于纽约州上州的一所公立研究型大学。这所大学是全纽约州排名第一的公立大学。宾汉姆顿大学是纽约州立大学 (State University of New York - SUNY) 系统内四个旗舰大学中心之一。 虽然名叫宾汉顿大学，它的主校区却位于临近宾汉姆顿市的维斯塔尔镇。自1946年成立以来，它已经从一个小型的文理学院发展成拥有八个学院，1万7千多名学生，授予博士学位的研究型大学。卡耐基教育基金会把它列为研究活跃的综合性大学。

宾汉姆顿大学设立于1946年，前身为三城学院（Triple Cities College)。三城学院起初是雪城大学 (Syracuse University) 的分校，直到1950年并入纽约州立大学系统, 并更名为哈勃学院 (Harpur College)。到1953年时，哈勃学院就已经发展成学科健全的综合性大学，吸引了相当多当地优秀的学生前来就读。50年代后期，哈勃学院的学生申请人数与学术声誉如日中天，并且被纽约州政府任命为纽约州立大学具有授予博士文凭资格的旗舰大学中心之一，当时纽约州仅有4所州立大学设有博士班。宾汉姆顿大学是四个旗舰大学中心中第一个并入纽约州立大学体系的，并于1965年更名为纽约州立大学宾汉姆顿分校（The State University of New York at Binghamton，简称 SUNY-Binghamton）。1992年为了更好地和SUNY系统其他学校区分，哈勃学院正式更名为现在的校名，宾汉姆顿大学 - 纽约州立大学（Binghamton University, State University of New York），虽然学校的官方正式名称依旧是纽约州立大学宾汉姆顿分校。值得一提的是, IBM的创办人托马斯·J·沃森在当初建校的过程中也尽了不少力。早在1940年代，有鉴于宾汉姆顿地区及IBM未来的发展，需要地方上有高等教育资源相配合, 于是沃森捐出部分土地作为建校所需。这块位于Endicott的校址，也被称为宾汉姆顿大学的发源地。然而只使用了三年，学校就搬迁至目前在维斯塔尔镇的现址。为了感念沃森先生对宾汉姆顿大学的贡献，目前工程和应用科学学院也以托马斯·J·沃森为名。

宾汉顿大学素有「公立长春藤」的美誉，例如1985年Richard Moll发表的Public Ivies: A Guide to America's best public undergraduate colleges and universities，又如Howard Greene和Matthew W. Greene与2001出版的The Public Ivies: America's Flagship Public Universities。

在2018年美国新闻与世界报导周刊的全美最佳大学评比中，宾汉顿大学排名位列全美公立大学第38名，全国第87名。在2011年美国Kiplinger's Personal Finance Magazine针对公立大学的评比中，宾汉顿大学是对州外学生（Out of State）来说最具价值（Best Value）的学校，并且对所有州内州外学生的综合排名第5。

在个别系所表现上，化学系排名全美第19名，历史系排名全美第13名，人类学排名全美19。宾汉顿大学管理学院的会计项目被商业周刊评为全国第二。 宾汉顿大学管理学院被商业周刊评为公立学校第12名，所有学校（含私立学校）第35名。

在国际学术交流的领域，根据US Today 2004年公布的统计资料，在学校博士班学程中，有五分之一的学生可以借由与姊妹校的学术协议，到海外的姊妹学校进行学术研究与进修。学校的博士班学生海外研究人数是全国的第14名。而学校也在2004年被选为「最具国际观的学校」的前五名。

目前学校共有研究生学院, 哈勃文理学院，工程和应用科学学院，管理学院，护理学院, 教育学院, 公共关系学院, 及医药学院等8个学院。

宾汉顿大学靠山面河，校园前有美国东海岸最长的河流──萨斯奎哈纳河（Susquehanna River）流过。校园占地面积887英亩，并有四分之一的面积是自然保护区（the Nature Preserve），其中包括森林、湿地、与湖泊。 珍贵的自然资源有利于该校农学与自然科学的发展。该校自称善用得天独厚的自然资源，在自然保护区旁设置了纽约州唯一一座多温调节温室（multi-climate greenhouse）；温室内规划有热带、温带、沙漠与高山植物区，该校植物学、生物学、生物化学等相关科系学生长在温室中进行跨领域研究。除了丰沛的自然资源外，该校自称人文艺术设备也相当完善。校内的安德森艺术中心是一座世界级的表演厅，其中设备有剧院、演艺厅、与艺术展览厅；人文学科学生长在此地进行成果发表与个人展览，也常有世界级的乐团、剧团在此表演。

