宾路易师母

宾路易师母（Mrs.Jessie Penn-Lewis，1861年2月28日－1927年）是一位英国基督教作家，内里生命派的代表人物之一，一生宣扬主观十字架的经历和属灵争战。她和伊凡·罗伯斯（Evan Roberts ，1878-1951）一同领导了历史上最大的一次教会复兴运动——1904年－1905年的威尔斯大复兴。

宾路易师母于1861年2月28日出生在英国威尔斯的奈司城，一个虔诚的贵格会信徒家庭。她自幼身体软弱，不能进学校接受教育。19岁那年结婚，嫁给威廉·宾路易。

1882年元旦，经历重生。在23岁生日那天，1884年2月28日，她奉献一生在祭坛上。 

她从慕安得烈所著的《基督的灵》一书得帮助，认识天然人的无能，转向圣灵，得到能力的浇灌。 

宣扬十字架是神工作的中心和一切属灵事物的根基，十字架要对付旧人，“钉死”“己”、“肉体”和“魂生命”，使人脱离这些辖制。
强调不是"作"，而是"死"。 

宾路易师母深受南非基督徒领袖慕安德烈的影响，她的著作经常引用和参考慕安德烈的著作。

她对属灵争战以及邪灵的工作多有认识，帮助许多人得释放。 

她与一个青年矿工罗伯斯伊凡(Roberts Evan，1878-1951)一同带进20世纪初空前的威尔斯大复兴（1904年－1905年），那是现代教会历史上最大的一次复兴。。 

1920年代初期，伦敦森林山(Forest Hill)的贵橡浸信会教堂(Honor Oak BaPtist Church)的青年牧师史百克（Austin Sparks，1885－1971)参加宾路易师母在伦敦的伊克里斯大厅(Eccleston Hall)每月一次的教牧同工聚会，深受吸引。宾路易师母也对史百克的恩赐和所流露的生命极其赏识，有意指定史百克为她职事的继承人。

但到了1926年，史百克与宾路易师母出现看法上的分歧，开始在贵橡路13号(B,Honor Oak Road），另外成立基督徒交通中心(Christian Fellowship Centre)。这次分裂，对宾路易师母的身心，构成了重大的打击。
宾路易师母对于主观十字架和属灵争战的观点，对中国基督徒领袖倪柝声的影响极其深远。他的名著《属灵人》，即受到她的启发。

