宿主

宿主（），也称为寄主，是指为寄生物包括寄生虫、病毒等提供生存环境的生物。

最终宿主（primary host或definitive host）是指寄生物的成虫赖以寄生的物种。这类宿主通常为寄生物提供长期稳定的寄生环境，包括营养和生物上的保护。

中间宿主（secondary host）是指寄生物的幼虫或童虫用以寄生的物种。这类宿主也可为寄生物提供营养和保护，不过寄生物不能在中间宿主体内成长为成虫，寄生物透过中间宿主为媒介，将自己送到最终宿主。

（paratenic host）在某些特殊情况下，寄生物的幼虫会直接进入最终宿主，这个最终宿主便成为一个「异常中间宿主」。例如猪肉绦虫在某些情况下将人变成其异常中间宿主。

此宿主为寄生虫感染的最上层，通常不会让寄生虫再去感染最终宿主，所以能够防止寄生虫完整的生长。

此宿主为寄生虫偏向感染的动物种类或群体

此宿主能达成让寄生虫繁殖的目的，意即已拥有将之传播或感染出去的能力。

基本上，由于寄生物需要完全地依赖宿主提供营养和生存环境，对于寄生物来说，最理想的宿主和寄生物的关系是，宿主能够为寄生物长期提供稳定的生存环境的同时，其自身的营养不会被寄生物大量地吸取掉。但往往在寄生物的生长周期内，寄生物在宿主体内不断繁殖，大量的寄生物渐渐增加吸取宿主的营养，令宿主的体能减弱，最后宿主会出现长期的营养不良，最严重会导致宿主死亡。宿主的死亡会使寄生物无法吸取宿主的营养，也会令寄生物因为缺乏营养而相继死亡。

将宿主和寄生物的理论引用到母亲和胎儿的关系上是可行的。胎儿本身不能觅食，而胎生动物的胎儿需要在母体内成长一段时间，期间胎儿完全依赖吸取母亲获取的营养来令自己生长。母体亦为胎儿提供完全的环境，使胎儿避免受到外来的袭击。

不过，在一般情况下，母亲和胎儿的「宿主寄生物关系」并不会因为过度吸取宿主营养而导致宿主的死亡。而且胎儿本身并没有生殖的能力，不会因为「寄生物」的数量在「宿主」内增加而增加宿主提供营养的压力。而这种「宿主寄生物关系」通常以胎儿出世，离开母体而结束。


