宿舍

宿舍，是一种供学生、职工或组织成员居住的房屋，居住人数从单人多至十几人不等。宿舍的设备从只有基本的床舖及共用的卫浴设备，到有厨房可供住宿者自行煮食、有电视机及运动器材不等。不过，高级职员的宿舍又与豪宅无异。前者是寄宿学生或职员的福利，宿生间是同辈职工，非亲属父母等关系，宿舍主持或管理人员称为「舍监」。 而高级职员的宿舍，容许企业管理层及其家庭成员同住，甚至有私家游泳池等设施，生活及消费全包，视乎雇佣合约条款、劳动法等而定。

平常的宿舍有守则，传统宿舍受到男女授受不亲等保守观念影响，通常男生、女生，大多数宿舍为男女分栋或同栋不同楼层，有些宿舍为男女同宿，舍员要参与自治。甚至如大学生，以自己居住的宿舍名称为荣，不时举行各种舍际竞赛。

相对于建筑宿舍供宿生居住，大学或者组织可以提供津贴，协助有居住需求的成员，在私人房地产市场租屋住。在资本投资及快速反应上，住宿津贴比较宿舍供应更加灵活。另外也有与校外建商或屋主合作，承租或价购房屋再供给宿生居住，以降低自行兴建所需费用及土地空间。

在大学宿舍中，宿生的室友通常皆为同一性别，有些大学的宿舍是男女同栋分层，有些是男女分别居于不同栋。有些院校规定任何时间均不得带异性回宿舍，有些则规定异性可于访客时间内进入宿舍，但不得留宿。

中国大陆除了大学有提供宿舍外，不少中、小学均有为居住于距离学校较远的学生提供宿舍，一般为多人共用一房间，因此每名学生可以有多至十名室友。

日本与香港、台湾、中国大陆不同，学院宿生多住单人房，与室友同住的较少。

香港不少大学宿舍均实行男女同栋分层制，一般不禁止异性访客，但一般规定异性不得留宿。

美国大学的住宿方式是多种多样。除了单性别、男女同宿、单人间外，还在男女双方都同意的方式下，允许双方在同屋居住。


