宿雾市

宿雾市（宿雾语：Dakbayan sa Sugbo；英文：Cebu City）是菲律宾宿雾省的首府，也是菲律宾第二大城。宿雾市位于宿雾岛东南岸，是首都马尼拉也无法比拟的菲律宾历史悠久之城。由于位处菲律宾中部，宿雾市是菲律宾主要的国际航班中心，也是米沙鄢和棉兰老地区最重要的商业、贸易和工业中心，有「南方皇-{后}-市」之称。根据2000年人口普查，该市有有147,600个家庭，人口718,821。

宿雾市是都会区（正式名称为宿雾大都会）的一部分，以休闲海滩、天然景色闻名于世，海产丰富。都会区包括曼达维市、拉普拉普市和塔里萨伊市。宿雾大都会的总人口约130万。麦克坦－宿雾国际机场设于拉普拉普市，从宿雾市出发只需20分钟。宿雾市的东北是曼达维市和，以南是塔里萨伊市和明拉尼雅（Minglanilla），以西是托勒多市和巴兰班（Balamban）。东面的麦丹海峡（Mactan Strait）另一边就是麦丹岛（Mactan Island），即拉普拉普市的所在地。

宿雾市是菲律宾重要的文化中心。宿雾市最著名的地标是麦哲伦十字架。十字架现存放在一所小礼拜堂，据称是斐迪南·麦哲伦在1521年登上菲律宾群岛时设置的。

宿雾市也是受欢迎的仙奴诺节（Sinulog）的举办城市，逢一月的第三个星期举行，以纪念圣婴。

宿雾在西班牙拓殖前已是一个兴盛的村落。当时，宿雾与明朝及其他东南亚国家建立了贸易往来。现在当地住有许多华人，道教庙宇亦多。

1521年4月7日，西班牙航海家斐迪南·麦哲伦登上宿雾。胡玛邦酋长（Rajah Humabon）与妻子，及八百个土著欢迎他。1521年4月14日，他们获西班牙人施洗，成为首批菲律宾天主教徒。然而，麦哲伦未能完成航海环绕世界一周的壮举，1521年4月27日，他在邻近的麦丹岛遭酋长拉普拉普杀害。

1565年4月27日，米格尔·洛佩斯·德莱加斯皮与奥斯定会传教士登上宿雾。1571年1月1日，累加斯皮替宿雾更名，由「San Miguel」（圣米格尔）改为「Villa del Santíssimo Nombre de Jesús」（圣名耶稣市）。在这六年间，宿雾是新成立的西属东印度群岛的首府。

宿雾市划分为81个村（）：


