宿雾省

宿雾省（英文：Cebu）是菲律宾的岛屿省份，位于中米沙鄢政域。首府是宿雾市。宿雾省是狭长的岛屿，南北距约225公里（140英里），被167个邻近的小屿包围，包括麦丹岛（Mactan Island）、班塔颜岛（Bantayan）、Daanbantayan、马拉帕斯加岛（Malapascua）、峨兰哥岛（Olango）、嘉摩地斯群岛（Camotes Islands）等。

宿雾省是菲律宾最发达的省份之一。宿雾都会区包括了曼达韦市和拉普拉普市，人口仅次于马尼拉都会区。

宿雾岛位于内格罗斯岛（Negros Island）的东方；宿雾岛的东面是莱特岛，东南面是保和岛（保和省）。宿雾岛连接宿雾海峡（宿雾岛和薄荷岛之间）和塔尼翁海峡（Tañon，位于宿雾岛和内格罗斯岛之间）。宿雾省位于东经123°13'E至124°5'E，北纬9°25'N至11°15'N，菲律宾群岛的中央。南距马尼拉365英里。

西班牙人抵达以前，宿雾称为「Zubu」（米沙鄢语或作「Sugbo」），是一个兴盛的渔村及贸易站，与中国、暹罗、阿拉伯半岛及邻近的马来西亚诸岛有贸易往来。

1521年3月16日，葡萄牙航海家斐迪南·麦哲伦登上宿雾。他受命于西班牙国王，目的是要寻找传说的摩鹿加群岛，并考虑为西班牙拓展东方领土。

麦哲伦劝服宿雾胡玛邦酋长（Rajah Humabon）立誓，效忠西班牙神圣罗马帝国皇帝查理五世。


宿雾省是菲律宾人口最稠密的岛屿，第二次世界大战被日本攻下时，充当日本的重要基地，始于1942年4月日军登岸。1945年3月，美军登岸，重新攻下宿雾省，迫使日本投降。

2004年国家大选中，菲律宾首次视宿雾省为选票主要来源。宿雾省估计有160万登记选民，无疑是菲律宾最关键的省份（本格特省紧随其后，约有130万）。此次大选中，葛洛丽雅·雅罗育总统，与她的K4联盟以极大比数差距击败对手。艾若育在宿雾省赢得了120万张的选票，紧随其后的是代表「团结菲律宾人联盟」（Koalisyong ng Nagkakaisang Pilipino，简称KNP）参选的费尔南多·波因，输了2万票。参议院候选人当中，K4 压倒了KNP，宿雾省选民造就了10比2的优势（12个参议院议席的空缺）。在副总统竞选中，K4的 Noli de Castro 获得与其拍挡艾若育相近的票数。

宿雾人（Cebuanos）的祖先包括有米沙鄢人（Bisaya）、华人、西班牙人和尼格利陀人。宿雾省也是许多西班牙侨民和华侨的根据地。在宿雾社会中，不论经济还或行销领域，他们都担当重要的角色。米沙鄢之宿雾文化是悠闲随和的；宿雾人民友善，生活充满文化，至今当地仍保留了浓厚的西班牙倾向传统。

宿雾语是宿雾省的本土语言，也是米沙鄢的大部分地区和棉兰老的混合语。用于宿雾岛、薄荷岛、莱特岛西部、东内格罗斯岛（Negros Oriental）、棉兰老岛东北岸，、布基农（Bukidnon）、阿古桑（Agusan）、苏里高（Surigao）、达沃（Davao）、哥打巴托（Cotabato）和南三宝颜（Zamboanga del Sur）的部分地区。各地的宿雾语虽有差异，但变化不大。 菲律宾有两千多万人使用宿雾语。 多数的宿雾人都精通菲律宾的官方语言，包含英语和他加禄语，以及其他米沙鄢语言，如希利盖农语和瓦瑞语。

宿雾省的守护神是宿雾圣婴（"Santo Niño de Cebu"），那是象征幼年耶稣（"Infant Jesus"）的婴孩。圣婴像典藏在菲律宾历史最悠久的教堂──圣婴大教堂（"Basilica Minore del Santo Niño"）。基于历史因素，葡萄牙舰长兼航海家斐迪南·麦哲伦把圣婴像送给胡玛邦酋长（"Rajah Humabon"）的妻子，作为庆祝联盟的礼物。不久，麦哲伦在麦丹岛的一次战役中遭杀害。此事件会在宿雾省最大且最受欢迎的文化节目仙奴诺节（"Sinulog"）中重现。神圣的弥撒、街头舞蹈和鼓乐表演加上开幕活动，是此节庆主要的卖点。

宿雾省以前隶属马尼拉大主教管区，后来划为独立的主教管区，脱离原来的大主教管区。宿雾省有几所主要教堂，包括大教堂、宿雾都会大教堂、圣卡洛斯教堂（San Carlos Church）、罗萨里奥教区教堂（Sto. Rosario Parish Church）、San Jose-Recoletos Church、耶稣神圣之心（Sacred Heart of Jesus）等，也有几所非天主教教堂。宿雾的人多数信奉天主教徒（和菲律宾多数省份相同，唯棉兰老岛地区例外）。可是，当地的伊斯兰教徒群落也逐渐壮大，多数是移居自棉兰老岛。 

其他宗教支派，包括基督圣殿、耶和华见证人、神的国度、浸信会、改革宗改革宗浸信会、菲律宾联合基督教会、耶稣基督后期圣徒教会（摩门教）等新教教派。

根据 2000 人口及住屋普查 （2000年人口普查），宿雾市录得718,821人口，较1995年人口普查的多出56,522人。宿雾市拥有菲律宾最高全年人口出生率之一，1995年至2000年录得1.77%。宿雾市居于国家水平，根据2000年的宿雾省人口普查，该市占7,650万省总人口的0.94%。

宿雾省的经济主体，集工业和商业于一身。近来家具制造业迅速发展，宿雾省成为菲律宾的家具之都。宿雾省工业贸易部正打算发展这项经济重点，明确规定中小企业，其产品须注重出口质量。由于滥伐林木，宿雾省缺乏充裕的原材料资源制造家具，然而个别的厂商既会从其他岛屿获取原料，也会靠进口解决。宿雾省丹麦岛有两个主要的经济区域：麦丹出口加工区I及II（Mactan Export Processing Zone I & II, MEPZ I & MEPZ II）。 

除了家具制造业，在短时间内宿雾省也成为菲律宾南部的资讯科技之都。许多本地或外资的公司都在宿雾省设立总部。宿雾市成为不少美国客户服务中心和商业流程委外服务（, BPO）的所在地。宿雾工商会是由众多宿雾企业组成的组织，正投资宿雾省的发展和资讯电信科技（Information & Communications Technology, ICT）的经济领域，力求将宿雾省塑造为东南亚的ICT投资、软件和电子服务中心。

跟其他地区一样，宿雾省有自家的产品品牌和服务，这让当地人引以为豪。实际上，这些土生土长的事业，人民口中的「宿雾事业」，包括：

宿雾省主要依赖马尼拉为本的电视和媒体网络，新闻、资讯地区性和全国性的视野. 尽管经济发达，人口超过350万，宿雾省只有三家本地

宿雾省是GMA Network与ABS-CBN 两家电视公司最新的收视率战场。2005年5月1日，两大电视台举办「影迷日」活动，有音乐会、亲笔签名会、免费医疗服务、众星登台等活动。GMA 投资4,000万披索，用于长达一星期的活动中，ABS-CBN 则花费3,000万披索。据估计5月1日的活动，GMA吸引的人数比ABS-CBN的多，前者是5.5万人，后者是2.8万人。

宿雾省除了贩卖全国性报章，也出版三份本地的英文报章：《自由民报》（"The Freeman"）、《晨星报》（"Sun Star"）和《宿雾每日新闻》（"Cebu Daily News"）。同时，也发售宿雾语报章──《晨星报》持有的《"SuperBalita"》和自由民报持有的《"Banat News"》。

2005年，每份本地日报售价为10披索，比全国性报章便宜。自由民报由Gullas政党（与《菲律宾星报》，"The Philippine Star"合并）持有，而《晨星报》则由Garcia政党持有。另一方面《宿雾每日新闻》由《菲律宾每日问讯报》（"Philippine Daily Inquirer"）管理。

宿雾省划分为44个自治市及9个市。


宿雾省继续发展基础建设，方便交通往来。当地依然吸引投资者和游客，尤其是韩国人。宿雾省设有宿雾麦克坦国际机场，位于拉普拉普市。从宿雾市市区飞行，约需30分钟。

至今，宿雾省的基础建设，首推连接麦丹岛和主岛的两道钢桥。由于原有的两道钢桥诸多不便，本地的领导者正商议兴建第三道麦丹-宿雾大桥和海底队道。可是，新计划耗费庞大，遥不可及。

南部开垦计划新式公路（称作南海岸路），连接宿雾市至塔里萨伊市。由于经公路往来两市，节省差不多50分钟的行车时间。




