寄生

寄生是指一种生物生于另一种生物的体内或体表，并从后者摄取养分以维持生活的现象。前者称寄生物，后者称宿主。

寄生物若寄住在宿主体内，称为内寄生，例如钩虫寄生在动物的消化道；而那些生活在表面的称为外寄生，例如蚊子和造成足癣（俗称：香港脚）的霉菌、吸取其他植物养分的菟丝子；若一个寄生物会杀死宿主的，便称为拟寄生物；另外有一种寄生形式称为窃取性寄生，寄生物偷取宿主所捕捉的或是准备好的食物。

在定义上必须特别注意「获利」和「被害」在寄生的关系是种族性的、血统性的，并非个体性的，因此如果一个生物体由于被感染，造成身体变得较为强壮的状况，却失去生殖能力（例如被扁虫寄生的蛇类）在演化的观点上这种生物体是被伤害的，也因此称做被寄生物。

许多内寄生物寻找宿主是透过被动的方式达成，例如一种人类小肠内寄生虫，称做线虫Ascaris lumbricoides，牠从宿主的消化道排出到外在环境，必须仰赖其他人，因为卫生不良而不慎摄入。另一方面，外寄生物在这方面大多有更好的方式找寻宿主上身，例如一些水生的蛭，在附著上宿主之前会先感应移动状况，并且透过散发的体温和化学讯息来确认目标物。

寄生物的宿主通常也演化出良好的防御机制：植物会制造毒素来残害寄生真菌和细菌，当然对草食性动物也有害；脊椎动物的免疫系统可以透过体液对多数的寄生物攻击。许多寄生物，特别是微生物，为此更演化出可以适应特定宿主物种的能力，在这样特定的互动中，这两种生物会共同演化出相对稳定的关系，这种状况下，宿主就不会太快或是根本不会被杀死，因为在演化上宿主的对抗也会对寄生物造成威胁，但是别忘了有一种寄生物是会杀死宿主的，那就是先前提到过的拟寄生物（如寄生蜂）。

有时候寄生物的研究可以帮忙解决系统分类学上的问题，例如过去生物学家对于红鹤究竟和鸭、雁类还是跟鹳鸟类血缘关系较为亲近，在过去一直有很多的争议，但是由于发现红鹤和鸭、雁类有共同的寄生物，目前一般倾向认为这两者的血缘关系比鹳鸟类更亲近。


