寄生前夜

《寄生前夜》，又名《异魔》，日本作家的科幻小说。该小说在第二届日本恐怖小说比赛中获得冠军，发行量达140万册，打破日本国内同类小说销量。1997年，翻拍同名电影，由三上博史、叶月里绪菜及SMAP成员稻垣吾郎等主演。

这个故事说的是，在亿万年间，生物都在不停的进化。在生物的体内，直接提供能量的是线粒体。线粒体的进化速率快于生物本身，以致现在线粒体已经有了意识，并且拥有强大的力量，甚至可以幻化出人形。于是在某个时刻，线粒体终于爆发了，它们要消灭人类，主宰这个世界……

1997年2月1日东宝株式会社公开的日本电影。公开当时，作为不合恐怖电影这样的理由，故事大幅度被变更，作为爱使人紧张不安被电影化。监督是当时共同电视的导演的落合正幸。


1998年，日本Squaresoft（史克威尔）在PlayStation上推出动作RPG游戏《寄生前夜》。

1999年，日本Squaresoft（史克威尔）在PlayStation上又推出《》，游戏的操作变得更像著名的恐怖逃生游戏《生化危机》。由于游戏的系统发生了较大改变，因此褒贬不一。这个游戏在故事上接续上作游戏。阿雅在上次的线粒体事件后，又接到秘密情报，发现某沙漠小镇附近存在秘密的研究机构，并且制造了很多的线粒体生物。阿雅在潜入这个秘密机构后，发现了小女孩Eve。阿雅在朋友的帮助下，摧毁了这个机构，并将小Eve带回家收养。

2010年12月22日，日本SQUARE ENIX CO., LTD.在PlayStation Portable上推出《第三次生日》（The 3rd Birthday），游戏的操作变更为第三人称射击。这游戏在故事人物接续上作游戏，但故事由线粒体生物变为名为扭曲者的异时空生物。在《第三次生日》中，“扭曲者”是因为现代的某个事件发端而从遥远未来诞生的神秘存在，以人类为饵食的它们，拥有各种压倒性的强大力量，而唯一能够跟它们对抗的，只有阿雅身上的“Over Dive系统”能力而已。

身材纤细美丽的她，在"丧失的过去"影响下，不再为他人而战，将是为自己而战。

所谓的“Over Dive系统”，是指能够将自己的意识转移到在跟“扭曲者”交战中的士兵们身上，控制他们的身体来展开行动或是战斗的能力。因此在游戏中，玩家必须利用这股能力来因应战况，一边变换自己控制的身体，一边采取各种作战行动。而游戏中的主题歌是由《Superfly》主唱的《Eyes on me》。

