寄生虫

寄生虫（）指一种生物，将其一生的大多数时间居住在另外一种生物体内，且会危害被居住的生物体的生理机能，被寄居的生物则称为宿主或寄主。寄生虫会在宿主或寄主体内或附著于体表以获取维持其生存、发育或者繁殖所需的营养或者庇护。除此之外，还有一种叫拟寄生物（Parasitoidism）的种间关系，多见于昆虫，寄生虫的母体利用寄主体内作为卵孵化的场所，吸取寄主营养。这种寄生方式会导致寄主死亡，其关系类似于捕食关系。以生态学种间关系来看，寄生是发生关系的双方中弱小的一方得益，占优势的一方受损的关系。寄生虫所包括的生物种类繁多，一般都为原生生物、无脊椎动物、脊椎动物。

在社会学领域中，寄生虫也被用作泛指一些依靠别人、自己不肯努力的人。

寄生虫（病）学所说的寄生虫，是不包括病毒、细菌、真菌，仅包括属于动物界包括原生动物的各种营寄生的无脊椎物种，共包括7个门 (生物)。







对于寄生在人体身上的寄生虫来说，人体是非常理想的繁殖栖息地点。它们可通过空气，饮用水，食物和直接接触进入人体。30分钟内它们既可找到合适自己的栖息场所。而寄生虫为适应寄生生活而发展出来的器官，如猪肉绦虫的新皮（Neodermis）、带钩和吸盘的头节（Scolex）、退化的肠、节片（Proglottid）繁殖和水蛭的吸盘；或者是寄生虫形态的变化，如寄生鲇吸血后身体会膨胀。这两点又保证了它们成功的固定在人体身上。一条牛肉绦虫在10周内可从一受精卵生长至2－4米长。而且受感染者开始并无感觉。数周后发现大便里含有会动的虫体节。每个虫体节可含5万个受精卵。

人的表面皮肤，会受到螨虫等细小节肢动物的袭击。而人的消化道更是猪肉绦虫、牛肉绦虫等的理想栖息地。若寄生虫进入人体循环系统，一方面可以攻击白细胞，另一方面可达肺、肝等脏器或是堵塞血管或淋巴管道，会引起如肝硬化、门脉高压、象皮病等疾病。而人如果是猪肉绦虫的中间宿主，寄生虫甚至会达眼球、心脏和大脑，危及生命。

而人类想完全隔绝寄生虫又是不可能的。据BBC Exklusiv称，全球有14亿人受到寄生虫危及健康的威胁。而每个人身上都“栖息”有过100万只寄生细菌、昆虫。特别是在卫生条件较差的非洲和亚洲，蚊子猖獗，饮用水污染严重，人民营养不良，可见到斑氏丝虫（"Wuchereria bancrofti" 〔Cobbold〕）引起的象皮病等寄生虫疾病。

寄生虫可以改变寄主的行为，以达到自身更好地繁殖生存的目的。人类若受到一些寄生在脑部的寄生虫，如终生寄生在脑部的弓形虫（"Toxoplasmosis" ），反应能力会降低。非洲麦地那龙线虫产卵到水中。它们寄生在人身上，如脚掌，给与病人灼烧感，使得病人不得不进入附近河流湖泊之类的水域洗刷，寄生虫随即得到其需要的繁殖环境。鼠类感染弓形虫后，不会逃避天敌猫的捕食。其结果是，寄生虫在终宿主猫身上继续发育。

但寄生虫也有对人类有益的一面。。


与寄主的关系：

