寄生兽

寄生兽（）是一套日本漫画，由漫画家岩明均所绘，单行本共十卷，1990年到1995年间由讲谈社发行。完全版共八卷，于2010年发行。新装版共十卷，于2014年发行。因好莱坞版权届满，詹姆斯·卡梅隆不再拥有版权。2013年公布改编为真人电影，第一部在2014年11月29日于日本上映、台湾则于2014年12月19日上映。第二部则在2015年4月25日上映、台湾则于2015年5月8日上映。2014年公布改编为电视动画的消息，于2014年10月8日于日本电视台开始播出动画《寄生兽 生命的准则》。

连载当初是以恐怖为主调，故事讲述来历不明的寄生虫「米奇／右／MIGI」和主角泉新一共同生存的故事，书中对人类的存在，以及对于地球的主宰地位表达了批判与反思。

故事讲述某天于地球上空出现无数孢子，从孢子中诞生的幼虫侵入身体后，游向脑部并进行寄生，完成后便与脑部细胞同化。被寄生后头部能任意变形，其食物是与宿主相同的物种—人类。由于寄生生物的出现，残忍的「碎尸杀人事件」频传，但人类却欠缺警觉性地忽视这些惨案，而随著寄生生物逐渐了解人类世界，他们也学会了计划组织并利用政治的权柄保障自己族类的生存，世界的未来陷入无尽的恐慌中。主角泉新一是被寄生生物寄生的人类之一，但是由于入侵失败，寄生在他体内的生物「米奇／右／MIGI」并没有与他的脑合体，而是在他的右手中便已成熟。为了被寄生生物杀死的母亲以及所有人类的未来，展开了一系列与其他完全体寄生生物的殊死搏斗。

生态系统中的交互作用可大略分为几种：互利共生、偏利共生、偏害共生、寄生、捕食及竞争。故事中的寄生生物代表了解药，因为对地球来说，人类是毒。正常生命周期是从一开始的幼虫钻进动物脑部寄生并取代脑（漫画中只出现过人和狗，其他生物不明）。虽然说寄生生物食用人类主要是要填饱肚子（满足食欲），但更深一层的原因是：漫画中的要角之一田宫良子以蜘蛛不需学习就会织网举例，寄生生物被下了指令，要吞杀被夺取脑部的宿主族类（呼应人类是毒）。换句话说，寄生生物就算吃人类的食物也可以生存（消化系统依然是人类身体） 猎食人类乃是出于求生之外的本能。故事主角「新一」，因为被寄生生物「米奇」寄生在右手上，故并未受到控制。

故事探讨许多关于生存、生命存在目的等议题，属于较有哲学结构的漫画。

某天地球上空出现了无数网球大小的孢子，这些孢子飘落到物体上便裂开，外表像蛇的生物从孢子中爬了出来。

其中一条「蛇」爬进了一间屋子里，并逐渐向一名熟睡的男子头部接近，然后从男子的耳孔爬入。男子随即惊醒，并且无法自制地五官扭曲，从口中发出「格格」的怪声。妻子因男子的怪异行为而惊醒，询问发生何事。而此时男子便静静地睡著了，不再有痛苦的表情或怪声，妻子也不再深究，不久亦入睡。

镜头一转，故事的主人公——平凡的高中生泉新一正在床上听著随身听，此时有一条「蛇」从窗外悄悄爬进屋中。但因为新一戴著耳机，「蛇」决定从鼻孔进入新一的头脑。新一因为有异物钻进鼻孔而打了个喷嚏，看到「蛇」的时候吓了一跳，并打算以报纸把那条「蛇」打死。正当新一全神贯注防备时，那条「蛇」突然跳向新一的头部，他本能地以右手阻挡，「蛇」于是钻进新一的右手里，并不断往上爬，新一立即以耳机的电线捆著手臂，阻止「蛇」的行动。就在这时，被新一房里的声响吵醒的父母走进房间，他们对新一所说的有蛇钻进他手中表示怀疑。新一亦在此时发觉右手已无异样，不觉得痛，因此也上床就寝。

到了早上，镜头回到被「蛇」钻进耳朵的男子，只见他在镜子面前，不断做著各种各样的奇怪表情。不久妻子叫他要吃早饭再去上班，该男子突然双手按著妻子肩膀，口中慢慢地吐出「吃…早…餐…」三字。只见男子的头部突然裂开，宛如盛开的百合，带著成排的尖牙，整个朝妻子咬噬而去，妻子顿时身首异处，血花四溅。

镜头回到右手被入侵的新一，自学校回家的途中，他的右手也开始变得怪异，例如自行变换形状、不听使唤地四处扰人等等。右手甚至在电车上惹火了一群不良少年，又自动把他们全部收拾了，新一感到异常惊愕。回到家后，他尝试以小刀插向右手，却发觉右手已没了感觉，而在此时，右手的食指和中指之间突然裂开，变成了一张淌血的嘴，中指和无名指变成了眼睛，那「右手」甚至口吐人言：「遗憾…我…右手…失败了。」新一问道自己的右手在哪，那生物表示右手被牠吃掉了，新一打算再次以小刀攻击牠时，牠动作利落地把小刀接下并把部分刀片折了下来，射向新一背后的天花板，吓得新一浑身颤抖。牠告诉新一自己还不太会说话，希望新一教他。

从此开始，新一就与这奇怪的生物共存，虽因无法向任何人吐露真相而非常困扰，他与这生物之间的关系却也渐渐起了微妙的变化。同时，这生物的同类也接连出现在他们面前……

故事发生在原作漫画连载的时期，即1980年代末至1990年代初。不良学生的描绘方法反映到当时的时代感，女学生的裙子也比现时的长，还有男学生梳了当年很流行的力怎头。

故事中出现的地名有不少都是虚构的，如新一居住地的邻镇「」，即广川就任市长的地方，还有新一为母亲报仇而与寄生生物战斗的，位于静冈县伊豆的虚构地点「」。


寄生生物以「寄生部分」作思考，人类肉体部分则被称为「宿主」。



幼虫型态时被发现、灭杀，又或者是进入体内后被排除、甚至是寄生到正在死亡的个体，就是寄生失败。

寄生生物是否有性别不得而知，然而似乎第一名宿主会有一定程度影响。如果第一名宿主为男性，则该寄生生物就可视为男性。
当寄生生物因为某种原因必须更换身体时，如果选择了与第一名宿主相异的性别，则有可能造成生理混乱，导致无法操纵新的身体，如寄生在泉新一母亲身上的寄生生物，此种情形也可以称之为寄生失败。


《寄生兽 生命的准则》（）2014年10月起于日本电视台放送，全24话。



动画的各话标题大部分来自书名（第11话、第22话及第23话除外），并非原作的各话标题。

自2015年6月起，因其涉嫌血腥暴力等因素，被中华人民共和国文化部纳入了《网络动漫黑名单》，并在该名单发布之后在中国大陆管辖境内全网禁播。

同名改编电影由山崎贵执导，山崎贵及古泽良太共同编写剧本，染谷将太、深津绘里及桥本爱主演。第一部预定于2014年11月29日于日本上映，台湾上映时间为2014年12月19日。新加坡上映时间为2015年1月15日。香港上映时间为2015年1月22日。2015年4月25日将于日本推出电影版完结篇，台湾上映时间为2015年5月8日。中国大陆于2016年9月2日上映上下部剪辑版。


于原作漫画中增添了对白、音效及动画等得出的作品。从2014年11月20日开始于NTT DOCOMO的动画发布服务「」发布
。第2话后每周一更新。预定全20话。主题曲为动画片尾曲「IT'S THE RIGHT TIME」。

《NEO寄生兽》（）是一个由讲谈社人气青年漫画家共同描绘的新漫画系列，从全新的视点看寄生兽的故事。

《NEO寄生兽》各回标题

《NEO寄生兽f》（）是一个由讲谈社人气淑女漫画家共同描绘的新漫画系列，从全新的视点看寄生兽的故事。

《NEO寄生兽f》各回标题
《寄生兽》曾获得1993年第17回讲谈社漫画赏，与1996年的第27回星云奖。截至2014年7月30日，漫画销售达1100万本。

 注释 

漫画


