寄生阻力

寄生阻力（Parasitic drag）也称附加阻力、杂散阻力或废阻力，是指物体在流体中运动，由于流体黏度或压强差所造成之阻力。寄生阻力主要可以分为形状阻力（form drag）、表面摩擦力或摩擦阻力（Skin friction）及干扰阻力（interference drag）三种、其中形状阻力及表面摩擦力之和也称为型阻（profile drag）。

飞机在飞行时，除了寄生阻力外，也会由于翼面产生升力而出现诱导阻力，低速时由于飞机要维持升力，需要加大攻角，而诱导阻力也随之提高。当速度提高时，诱导阻力下降，由于物体和流体之间的相对速度提高，寄生阻力也随之提高。若速度已到达穿音速或超音速时，除了寄生阻力及诱导阻力外，还会产生。

其中速度提高时，诱导阻力下降，其他阻力却随之上升，因此总阻力会在某一速度时出现最小值，若飞机以此速度航行，其效率会等于或接近其最佳效率。飞行员会以此速度来使滑翔距离最大化。不过若要使续航力最大化，飞机的速度需保持在需输出功率最小的速度，此速度一般会比对应最小阻力的速度要小。在最小阻力点，C（当升力为零时的阻力系数）会等于诱导阻力系数C。但在输出功率最小的速度，零升力阻力系数会是诱导阻力系数的三分之一。阻力可以用下式来表示：

其中
而

形状阻力或是压差阻力，是指因物体形状而产生的阻力。在物体和流体之间有相对运动时，物体会影响流场的分布，使得物体后方的流体压强小于前方的流体压强，因此产生形状阻力。

由于流体和物体的速度不同，在物体边缘会有一区域的流体速度接近物体的速度，此区域称为边界层，若物体截面积变化较大，会使边界层分离的情形提早出现，边界层分离后，物体后方的流体压强会下降，也会增加其形状阻力。流线型的设计会渐进的改变物体的截面积，其目的也是为了减少形状阻力。形状阻力和速度的平方呈正比，因此在高速飞行中格外重要。

表面摩擦力或摩擦阻力（Skin friction）是来自流体和有相对运动物体「表面」的摩擦力，和湿表面积（即物体和流体接触的表面积）有关。表面摩擦力和寄生阻力中的其他成份类似，可以用阻力方程表示，而且大约和速度平方成正比。

表面摩擦力系数formula_4可以用下式定义：

其中

表面摩擦力系数和动量厚度有以下的关系：

干扰阻力是空气流经邻近的二物体时，二个对流场的影响互相干扰，因而产生的阻力。例如飞机的机身、机翼及引擎单独放在流场中都会产生阻力，但将其组成一个整体后，其总阻力会比其个别阻力的和要大，干扰阻力就是说明此非线性的效果。

干扰阻力容易出现在二零件的交接处，例如飞机的机身及机翼的交接处，若在交接处增加镶片，使其交接处也呈流线性，可以减少干扰阻力的产生。


