密克罗尼西亚联邦

密克罗尼西亚联邦（），通称密克罗尼西亚，是一个西太平洋岛国，属于加罗林群岛，全国陆地面积702平方公里。全国有607个岛屿，波纳佩岛为最大的岛屿，首都帕利基尔位于该岛上。

密克罗尼西亚群岛上原住民（密克罗尼西亚人）约4000年前就在该处生活。最早到达岛上的欧洲人是西班牙人，时为16世纪，并于1885年被占领。之后在1899年，西班牙人把卡罗林群岛转让给普鲁士。

第一次世界大战后德国在太平洋的殖民地被安排给予日本作托管地，第二次世界大战后由美国占领。1947年，联合国将密克罗尼西亚交美国托管，现今密克罗尼西亚联邦范围为太平洋群岛托管地六区的其中三区（科斯雷于1977年自波纳佩独立成为第四区）。1965年1月成立议会，此后要求自治。

1979年，由联合国和美国筹划的「密克罗尼西亚宪法」公投在托管地六区举行（北马里亚纳群岛已于1976年成为美国的自由邦）。宪法公投在帛琉和马绍尔群岛两区未能通过，剩余四区便组织成为「密克罗尼西亚联邦」。

1986年11月3日，与美国签订的《自由联合国家条约》正式生效，密克罗尼西亚联邦获得内政、外交自主权，但国防仍由美国负责（密克罗尼西亚公民也可加入美军）。

1990年12月，联合国安理会召开会议，通过了终止托管决议，正式结束了密克罗尼西亚联邦的托管地位，并于1991年9月17日接纳密克罗尼西亚联邦为联合国正式会员国。

全岛共分为四个州：雅浦（Yap）、楚克（Chuuk）、波纳佩（Pohnpei）和科斯雷（Kosrae）。
根据1979年5月10日通过并生效的宪法规定，联邦总统为国家元首，也是政府首脑。正副总统由国会议员当中互选产生，然后在两人所属州份再举行特别选举填补空缺。

国会为一院制，由来自4个州的14名议员组成，其中10名议员任期2年，其他4名为任期4年的“全任期”议员。

人口大约有108,500人（2005年）。其中密克罗尼西亚人占97%。
按美、密两国条约规定，密联公民可自由在美国居住、就读和工作，无需签证（犯事被驱逐者除外）。密联公民定居美国者超过一万人，其中以夏威夷、关岛和北马里亚纳群岛最集中。

全国语言繁多（主要属于南岛语系），每一小岛群都有自己的语言。四个大岛的语言是州级的官方语言。英语则是州际交流的国家官方语言，也是学校的必修语言。

天主教徒占50%，基督新教徒占47%，其他教派和没有信仰者占3%。

由于历史上受欧洲的影响，密克罗尼西亚联邦西部（近菲律宾）天主教徒较多，东部则新教徒较多。

密克罗尼西亚联邦经济专属海域（EEZ）海域面积大，渔业资源丰富，尤以金枪鱼著名。其他粮食及生活日用品均靠进口，经济较为落后。

GDP：3.18亿美元（2015年估计），人均GDP：3,072美元（2015年估计）。

密克罗尼西亚联邦使用美元，进口货也多依赖美国。根据美、密两国间的《自由联系条约》，密克罗尼西亚联邦在多项政府开销、经济发展项目都获美国政府资助。美国邮政也负责密克罗尼西亚联邦州际和对外邮递，邮资与美国国内一致。

政府重视发展教育事业，宪法规定对5～14岁儿童实行强制性义务教育制，政府每年在教育上投入经费占年度预算的20%左右。

全国最高学府是相等于美国两年制社区学院的「密克罗尼西亚学院」（College of Micronesia），除首都本部外还在其余三大岛设有分校。四年制大学教育方面，密国学生在关岛大学可获关岛居民学费待遇，在夏威夷大学只需付比夏威夷州民高50%的学费。

密克罗尼西亚旅游资源较为丰富，热带风光秀丽。旅游业是其经济发展的一个重要项目，但仍处于开发阶段。2003年接待游客18154人次，美国游客最多。

由于人口少，交通也颇为落后。四大岛设有国际机场，但只有约每日一个航班。来往外岛得靠中、小型船舶，可能好几天才有一班。

截至2017年，密克罗尼西亚联邦已与80个国家建交，但只有在几个亚太地区国家和世界大国设有大使馆，包括澳大利亚、美国、中华人民共和国和日本等。

