密尔瓦基酿酒人

密尔瓦基酿酒人（Milwaukee Brewers）是一支位于威斯康辛州密尔瓦基市的美国职棒大联盟球队，隶属国家联盟中区。队名来自于当地著名的酿酒产业。目前球队的主场为2001年开幕的米勒球场，可容纳42,200观众。

酿酒人最初成立在华盛顿州西雅图，名为西雅图飞行员。球队在西雅地比赛一季后，就移往密尔瓦基。酿酒人从1969年球队扩编到1997年球季为止，都是属于美国联盟，之后他们移往国家联盟中区。

1982年，他们拿下唯一一次的联盟冠军。当年酿酒人以美联东区冠军进入季后赛，并拿下美联冠军，打进球队唯一一次的世界大赛，但败给圣路易红雀。

2008年，酿酒人以外卡资格再度获得季后赛门票，但在国家联盟分区赛被费城费城人给击败，无法晋级。2011年9月23日，酿酒人获得了暌违29年的第1个分区冠军。在国家联盟分区赛以3胜2败淘汰了亚利桑那响尾蛇，但是在国家联盟冠军赛却以2胜4败不敌圣路易红雀。

勇士队在密尔瓦基待了12年之后，决定在1965年球季搬至亚特兰大。勇士曾在1957年击败纽约洋基，为密尔瓦基带来一座世界大赛冠军。隔年，勇士在世界大赛败给洋基。

为了避免密尔瓦基勇士迁移至较大的电视转播市场。勇士小股东，也是密尔瓦基当地的车商巴德·塞利格（Bud Selig），成立名为「Teams Inc.」的组织。该组织鼓吹当地对于球队的所有权，并成功阻止1964年球季勇士球团的出走。但在1965年球季，勇士依然决定迁移至亚特兰大。Teams Inc.决定将焦点放在为密尔瓦基找来新球队。

塞利格不放弃他的目标，还出席领队会议，希望能获得大联盟扩张新球队的拥有权。塞利格之后将「Teams Inc.」改名为「密尔瓦基酿酒人棒球俱乐部」（Milwaukee Brewers Baseball Club Inc.），名称中的「酿酒人」（Brewers）不仅是密尔瓦基当地自豪的酿酒产业，也是密尔瓦基在十九世纪时所拥有的球队名称。1901年，美国联盟成立，密尔瓦基因此拥有一支名为「酿酒人」的大联盟球队，但球季结束后这支球队成为了圣路易棕人（Saint Louis Browns，现今的巴尔的摩金莺）。从1902年到1952年，隶属于小联盟的密尔瓦基酿酒人在美国协会的成功，吸引了波士顿勇士来到这座城市。塞利格从小就在波夏特球场（Borchert Field）看小联盟的比赛，并且希望他的新球队能延续这传统。

为了证明密尔瓦基依然支持大联盟比赛，塞利格与芝加哥白袜签下合约，将1968年球季的九场主场移至密尔瓦基县立球场（Milwaukee County Stadium）举行。1967年，白袜与明尼苏达双城的表演赛吸引了超过五万一千名观众入场，让塞利格相信这可证明密尔瓦基将提供新球队美好的家。

在密尔瓦基的这九场比赛，共涌入了惊人的264,297观众。该球季白袜在剩余的58场主场中，总入场数有539,478名观众。光是这九场比赛，就大约是白袜总观众数的三分之一。在这成功的试验之后，塞利格同意白袜在隔年能继续在密尔瓦基举行比赛。

塞利格满怀希望下参加了1968年的领队会议，认为球迷对比赛的支持给予他成立密尔瓦基球队的正当性。但最后的决议让他梦碎，国家联盟由圣地牙哥（教士）和蒙特娄（博览会）获选，美国联盟的获选城市为堪萨斯市（皇家）和西雅图（飞行员）。

领队会议的失败，让塞利格的目光转向现有球队，希望能以购买或迁移的方式，让密尔瓦基能拥有一支球队。一开始，他的目标放在附近的球队，芝加哥白袜。1969年，白袜计划将在密尔瓦基举办11场比赛。虽然这次入场的球迷稍微减少（总入场数198,211，平均每场18,019人），但是在比例上，已超越白袜总入场数的三分之一（在其他59场主场共有391,335名观众，平均每场6,632名）。根据塞利格的说法，他本来已经与白袜队老板亚瑟·艾林（Arthur Allyn）达成口头协议买下球队，并迁到密尔瓦基。但美国联盟不希望将球团白白送给国家联盟，于是否决这项决议，亚瑟·艾林之后将球队卖给弟弟约翰·艾林（John Allyn）。

在经历这一连串令人沮丧的事情后，塞利格将目标转移至新成立的美联球队：西雅图飞行员。

1969年，西雅图加入美国联盟。西雅图长期是小联盟的温床，也是太平洋岸联盟中重要支柱的西雅图雨山（Seattle Rainiers）所在城市。克里夫兰印地安人曾在1965年计划迁往西雅图。吸引印地安人的许多理由让西雅图成为大联盟扩张球队的绝佳选择。西雅图是西岸的第三大都会区（仅次于洛杉矶和湾区）。同时，当地没有其他同等级的职业球队竞争，只有NBA的超音速队进驻。当时NBA的受欢迎程度与棒球仍有一段差距。

球队老板是前雨山投手、球队经理，及前太平洋岸联盟总裁杜威·索利安诺（Dewey Soriano）。在预见将有新球队来临之后，他请求在西雅图结识的印地安人老板威廉·戴利（William Daley）提供大量的扩张费用。之后，戴利买下球队的百分之47的股份，成为董事会主席，而索利安诺担任球队总裁。

不过，出现了两件出乎意料的事。球队原先预定在1971年开始加入季赛，但在密苏里州参议员史都华·赛明顿（Stuart Symington）的压力之下，提前在1969年球季开打。堪萨斯城的职业棒球运动从1883年就已存在，但在1967年球季结束后，当地的运动家队搬到奥克兰，而赛明顿无法接受堪萨斯城必须等待三年才有新的职业球队。另外，飞行员必须付给太平洋岸联盟100万美金作为失去比赛主场的补偿。1968年，在国王县民同意发行巨蛋球场（后来的国王巨蛋）的债卷之后，西雅图飞行员正式成立。加州天使主管马文·米尔克斯（Marvin Milkes）被聘为球队经理，国联冠军圣路易红雀教练团的乔·舒兹（Joe Schultz）则担任总教练。

意料之中的，飞行员的战绩不佳（但舒兹和米尔克斯认为他们应可拿下西区第三）。战绩64胜98败，与西区冠军的胜差高达33场。

不过，球队最大的问题是希克斯球场（Sicks Stadium）。作为雨山队的主场，这球场曾被视为是小联盟的最佳球场之一。但到了1960年代，球场已经过于老旧。当时大联盟给西雅图开出的条件是，希克斯球场必须要扩建到三万个座位。但在1969年球季开始时，工程进度大幅落后，仅仅只有17,000个座位。记分板也到开幕日晚上才完成。六月时，座位增至25,000，但增加的座位阻碍了视线。水压在七局以后几乎没有，当观众超过一万名时情况更为明显。入场人数低迷（678,000）让飞行员在季末几乎没有资金可用。球队新主场预计建在西雅图中心（Seattle Center），但反对者的请愿书让兴建计划陷入停摆。

球季结束后，索利安诺与塞利格接触。他们秘密会面了一个多月，在世界大赛第一场开打时，索利安诺同意以1000万到1300万美金的价格，将球队卖给塞利格。塞利格之后可将球队迁移至密尔瓦基，并改名为酿酒人。但在华盛顿州参议员华伦·马格努森（Warren Magnuson）、亨利·杰克逊（Henry M. Jackson），以及首席检察官史雷德·戈登（Slade Gorton）的压力下，被迫中止这项协议。大联盟要求索利安诺与戴利去寻找当地的买家。当地连锁戏院老板弗瑞德·丹兹（Fred Danz）在1969年10月提出一千万美金的购买案，但在加州银行（Bank of California）索回先前借给索利安诺和戴利作为起始费用的四百万美金之后，宣告失败。1970年1月，威斯汀饭店集团（Westin Hotels）老板艾迪·卡尔森（Eddie Carlson）成立一个非营利组织要买下球队，但他在得知这个做法会使其他球团贬值之后决定中止。而传统的交易案则以一票之差未能通过。

飞行员在新任总教练戴夫·布里斯托（Dave Bristol）带领下展开春训，但他们仍不知新球季将会在何处落脚。球团初步同意密尔瓦基的购买案，但华盛顿州在3月17日接到了这项交易的禁止令。索利安诺立刻宣布破产—此举是为了阻止所有售后的法律行动。在破产宣布一周后，米尔克斯证实球队已没有钱支付教练、球员及行政人员的薪水。只要米尔克斯不支付球员薪水超过10天，球员将成为自由球员，离开西雅图。考虑到这一点，联邦破产裁定人席尼·沃林（Sidney Volinn）在4月1日（开幕日前六天）宣告飞行员的破产，这帮球队开辟了一条通往密尔瓦基的道路。球队的设备已被移往犹他州普若佛，等待球团高层给予移往西雅图或密尔瓦基的指示。 

在西雅图飞行员短短一年的历史中，有许多被记载于吉姆·波顿（Jim Bouton）经典的棒球书籍《四坏球》中。

在距离开幕日只有6天的情况下，球队没有时间去订制新的球衣，因此他们决定拿下球衣上的飞行员标志，换上酿酒人的标志。事实上，酿酒人制服上依然可见飞行员标志的轮廓。塞利格原先是希望用之前当地小联盟球队所使用的海军蓝和红色作为球队代表色（白袜在县立体育场举行比赛时，所发行的纪念徽章就有使用那两种颜色），但在时间紧迫的情况下，他们决定沿用飞行员的蓝色和金色。由于时间紧迫（及其地理位置），让酿酒人必须接替飞行员在美联西区的席次。这结果造成了酿酒人与白袜和双城之间的对抗，同时也意谓著酿酒人必须面对一些路途遥远的客场征战。

在这情况下，酿酒人的1970年战绩是65胜97败（较1969年进步一场）。一直到1978年以前，球队战绩都不尽理想。

塞利格在1973年聘请受球迷欢迎的前密尔瓦基酿酒人捕手戴尔·克兰多尔（Del Crandall）担任总教练。同年，原属美联东区的华盛顿参议员搬到德州阿灵顿，改名为德州游骑兵。因此，游骑兵加入美联西区，酿酒人则加入美联东区。

在这段时间，酿酒人在娱乐及棒球上获得良好的名声。当时的球队副总裁狄克·哈基特（Dick Hackett）雇用法兰克·查尔斯在比赛中演奏沃利策（Wurlitzer）风琴，并推出球队吉祥物酿酒人柏尼（Bernie Brewer）和邦妮（Bonnie Brewer）。

这段时间的酿酒人球员们获得许多球迷的喜爱，像是罗宾·杨特（Robin Yount）、吉姆·史兰顿(Jim Slaton)、吉姆·甘特纳（Jim Gantner）、高曼·汤玛斯（Gorman Thomas）、唐·曼尼（Don Money）和赛西尔·库柏（Cecil Cooper）等。他们带领酿酒人打下1980年代初期的荣耀。

1974年11月2日，酿酒人精心安排一场交易，将外野手戴夫·梅（Dave May）和小联盟投手罗杰·亚历山大（Roger Alexander）交易至勇士，换来名人堂球星汉克·阿伦。虽然汉克·阿伦已不在巅峰期，但他仍将其名望带到这个年轻球队，而且担任指定打击可延长他的棒球生涯。

酿酒人在70年代末期到80年代初期达到高峰。1978年，酿酒人在第一轮第3顺位选进的名人堂球星，德国小子「The Ignitor」-保罗·莫利特（Paul Molitor）也在这年首次登场，他在新人年打出2成73的打击率，这年酿酒人拿下93胜仅次于纽约洋基及波士顿红袜。隔年，在赛西尔·库柏、班·欧格里维（Ben Oglivie，与瑞吉·杰克森并列1980年球季全垒打王）和高曼·汤玛斯（1979年的45支全垒打成为队史纪录，李奇·塞克森在2001年与2003年追平纪录，普林斯·菲尔德在2007年以50支全垒打缔造新纪录）等人的全垒打火力下拿下分区第二。在1980年以分区第三的成绩结束后，酿酒人拿下1981年下半季冠军（其赛制是因应球员罢工而产生，请参见1981年美国联盟分区赛），在季后赛败给纽约洋基。这是球队第一次打进季后赛。

1982年酿酒人以95胜67负的战绩拿下美联冠军。球队旺盛的进攻火力（总得分及全垒打数领先全联盟）赢得了「Harvey's Wallbangers」的绰号，结合调酒哈维撞墙（Harvey Wallbanger）与球队总教练哈维·奎恩（Harvey Kuenn）的趣味词，当年球队为了补强投手战力，还在8月份从太空人队以Kevin Bass、Frank DiPino、Mike Madden交易换来知名的右先发投手-多恩·萨顿（Don Sutton）。在1982年的美联冠军系列赛中，酿酒人击败了加州天使，成为第一支在五战三胜赛制中，从零比二落后下逆转成功的队伍。酿酒人在世界大赛遇上了圣路易红雀。虽然第一场他们以10比0大胜红雀，但名人堂球星罗利·芬格斯（Rollie Fingers）在季后赛前受伤，让牛棚战力成为弱点。最后他们以1比3败给红雀。

酿酒人在1980年代共出现三次年度最有价值球员：1981年的罗利·芬格斯、1982和1989年的罗宾·杨特）。以及两位赛扬奖得主：1981年的罗利·芬格斯和1982年的彼特·乌克维奇（Pete Vuckovich）。杨特是大联盟史上四位曾以不同守备位置拿下最有价值球员奖项的选手之一（分别是游击手与中外野手），另外他也在1982年拿下年度最有价值球员的同时，还以210支安打拿下美联的安打王，有趣的是，队友保罗·莫利特仅以9支安打落后给他。而赛西尔·库柏（Cecil Cooper）分别在1980年和1983年分别以122、126分打点拿下美联的打点王。

从1984-1993年的这十年间，酿酒人分别只有五个球季胜率能保持在五成以上(1987、1988、1989、1991、1992)。1984年酿酒人队的战绩只有67胜94负，是这十年中最糟糕的一个球季，然而球队在1982年得到的大投手多恩·萨顿却在这年才缴出合格的成绩（14胜12负，3.77的防御率，是当年酿酒人队轮值中唯一十胜以上的投手）。隔年的战绩也不太好，只进步到71胜，但球队却有几名表现不错的新秀窜起，投手泰迪·希格雷亚（Teddy Higuera）首年在大联盟登板就投出15胜8负、防御率3.90的成绩，他在这年的新人王票选上排名第二名。季末也让新人投手比尔·威格曼（Bill Wegman）登板先发三场，他以2胜0负的成绩完美作收。另外由于罗宾·杨特(Robin Yount)因为伤势的关系移防到外野，让新人游击手厄宁·瑞由斯(Ernie Riles)升上大联盟，并在菜鸟年就缴出打击率.286的好表现，在新人王的票选上也获得第三名。然而牛棚的表现却还是不尽理想，尤其是终结者罗利·芬格斯，他在这年高达5.04的防御率，只拿下17次救援成功，和他过去拿下赛扬奖的水准有著天壤之别，于是在球季结束后他也决定退休，生涯341次救援点有97次是在酿酒人队时达成。

1986年球队想让菜鸟年的投手璜·奈弗维斯（Juan Nieves）与泰迪·希格雷亚共组「新人先发轮值」，但璜·奈弗维斯只投出11胜12负、4.92的防御率，且团队战绩仅进步到77胜84负。不过投手泰迪·希格雷亚又在投出更上一层楼的20胜11败的佳绩，并将防御率压到2.79，但仍在当年的赛扬奖票选上以第二名输给红袜队的威廉·罗杰·克莱门斯（William Roger Clemens）。罗宾·杨特挥别过往的伤痛，又再打出3成12打击率的好身手。新人外野手卢比·迪尔(Rob Deer)在获得比往年更多的出赛机会后，于球季中击出33发的全垒打。牛棚投手马克·可莉尔（Mark Clear）在这年来到酿酒人后缴出他生涯最佳的成绩：59场的出赛，5胜5负、防御率2.20并投出16次救援成功。而去年表现出色的厄宁·瑞由斯(Ernie Riles)这年似乎碰到撞墙期，虽然打出生涯最多的132支安打，但打击率下滑到只有2成52。

1987年酿酒人队在季中一直有不错的表现。保罗·莫利特拥有联盟最多的41支二垒安打及高达3成53的打击率，且45次的盗垒是他生涯单季最高的，并在7月6日至8月25日创下连续39场有安打的纪录，不过该年莫利特多以指定打击身分出赛，教练又把原本守游击的厄宁·瑞由斯(Ernie Riles)调到三垒，并让新人戴尔·瑟文曼（Dale Sveum）去替补游击手，这使球队的打线串连与防守表现都受到影响。教练让外野手格林·布拉加斯（Glenn Braggs）在这年首度获得完整出赛的机会，捕手B.J瑟霍夫（B.J. Surhoff）首个菜鸟年也得到完整的先发；原本的一垒手赛西尔·库柏（Cecil Cooper）在后来转任指定打击表现不理想，倒是季初从道奇队交易来的乔治·布拉克（Greg Brock）接任一垒手后表现不俗，整季缴出2成99的打击率。投手方面泰迪·希格雷亚到越后段就越显疲惫，最后全季他一共负担了261.2局的高投球局数。牛棚的表现则相当糟糕，只有丹·佩洛斯坎（Dan Plesac）的表现称得上是合格，而克里斯·博斯欧（Chris Bosio）与查克·克宁姆（Chuck Crim）先发后援两头跑，导致这年酿酒人队的牛棚略显疲惫。

一波三折的状况还是让酿酒人队以91胜71负的战绩让他们再次尝到五成胜率的滋味，然而这年分区竞争相当激烈，酿酒人即使拥有90胜以上的佳绩，却只能居于第三名，老虎队与蓝鸟队分别以98胜与96胜领先他们甚多，因此这年又是以遗憾结束球季。罗宾·杨特在这年击出他继1982年拿下安打王后生涯次高的198支安打。保罗·莫利特以指定打击的身分拿下生涯首座银棒奖。4月15日璜·奈弗维斯（Juan Nieves）在面对金莺队的比赛中投出队史第一场的无安打比赛。赛西尔·库柏在季后退休，结束他在酿酒人11个球季中拿下两座打点王的岁月。

这年投手表现比去年进步很多，值得注意的是这年球队的轮值高达6人以上，其中克里斯·博斯欧（Chris Bosio）在从牛棚转回先发后也终于投出良好的成绩。终结者丹·佩洛斯坎（Dan Plesac）整季有30次救援点，是他首个代表性的球季。这年的战绩是87胜85负，连续两年达到五成胜率，但仍以第三名作收。

季中球队将厄宁·瑞由斯(Ernie Riles)交易到巨人队。6月12日罗宾·杨特在对白袜队的比赛中达成完全打击。保罗·莫利特连续两年以指定打击的身分拿下银棒奖。

这年的战绩是81胜81负的战绩，虽然还有五成的胜率，但相较去年，这却是一个退步的表现。不过罗宾·杨特在这年以21支全垒打、103分打点与3成18的打击率继1982年后再次拿下年度最有价值球员。王牌投手泰迪·希格雷亚在季中受了伤，但克里斯·博斯欧（Chris Bosio）的顶替投出不错的15胜成绩。

为了力求更好的战绩，球团在这年从签下自由球员市场上签下前国联MVP外野手-戴维·帕克（Dave Parker），这年的团队不论是投打表现都不太突出，只有新人盖瑞·雪菲尔（Gary Sheffield）的2成94打击率是领先团队的，季中球队也将外野手格林·布拉加斯（Glenn Braggs）交易到红人队。戴维·帕克虽被赋予众望，但只贡献21发全垒打，长打火力较从前更加退步。这年只拿下74胜88负，在分区排名第六名。

开季前球队在3月14日将戴维·帕克交易到天使换得年轻外野手丹特·贝雀特（Dante Bichette），又再签下运动家队的内野手威利·蓝伦顿夫（Willie Randolph）。投手Jaime Navarro在获得首个完整出赛后缴出15胜12负的佳绩，克里斯·博斯欧（Chris Bosio）与之前一直苦无表现的比尔·威格曼（Bill Wegman）也都分别在这年各贡献14胜、15胜的胜投。
打线方面由乔治·佛恩（Greg Vaughn）贡献27发全垒打与原有的强打保罗·莫利特共同串起，这年酿酒人的团队打击率有2成71。但在这么好的战力之下他们还是只拿下83胜79负的战绩，在分区以第四名作收。保罗·莫利特在季中的5月15日面对双城的比赛中达成了完全打击，这年他扫出13支三垒安打也是联盟最多，季后也以216支安打夺得美联安打王。

在季初将前年表现不错的新人盖瑞·雪费尔（Gary Sheffield）与Geoff Kellogg被交易到教士队换得Ricky Bones、Matt Mieske与Jose Valentin等人。

1992年酿酒人在分区展现很好的竞争力，团队的长打火力虽不突出（只有保罗·莫利特与乔治·佛恩能有10支以上的全垒打），但搭配良好的跑垒速度与战术执行(先发九人全部达成双位数以上的盗垒成功，团队盗垒256次。其中新人佩特·里斯奇（Pat Listach）生涯首年就跑出54次盗垒及2成90的打击率），球队的战绩扶摇直上。但到了后段，原本表现普通的蓝鸟队开始急起直追，最后以4场的胜差超车，让酿酒人队以分区第二饮恨。该年的战绩是92胜70负。

老将罗宾·杨特在9月9日对印地安人的比赛中打出职棒生涯第3000支安打，他是首位在酿酒人队达成3000支安打的选手。球季结束后阵中的老将二垒手吉姆·甘特纳（Jim Gantner）宣布退休，职棒生涯17年都没离开过酿酒人，总计留下1696支安打、47支全垒打、568分打点、137次盗垒及平均2成74打击率的纪录。

在球队待了15年之久的保罗·莫利特在本季转而投效蓝鸟队，打线上仅剩罗宾·杨特、乔治·佛恩与戴瑞·汉米尔顿（Darry Hamilton）在带领。投手群的表现也不大理想，虽然卡尔·艾尔德（Cal Eldred）还有投出16胜，但他的防御率却是偏高的4.01。在投打都未能充分发挥的情形下，他们的战绩和去年相差很大，只有69胜93负，在分区垫底收尾。

罗宾·杨特在球季结束后宣布退休，总计20年的职棒生涯都在酿酒人度过，击出3142支安打、251支全垒打、1406分打点、271次盗垒与2成85的打击率。他的19号背号也于隔年退休，并在1999年的名人堂票选中首次就入选，并以酿酒人球员身分入主古柏镇。

在这五年间，酿酒人队一直处于重建期的状态，没有一年能拥有五成的胜率。1996年他们从印地安人队交易得到未来的明星外野手Jeromy Burnitz，他在后来6年的酿酒人球员生涯中一共替球队敲出165支全垒打。1998年酿酒人队离开了美联，加入国家联盟中区，同时国家联盟中区在酿酒人队加入后便有六支队伍。

1999年在选秀会上球队在第一轮选进了大学潜力投手班·席兹(Ben Sheets)，季前还签下日本籍的野茂英雄，他是酿酒人队史上首位来自日本的选手，整年投出12胜8负，是队上最多胜的投手。2000年7月28日酿酒人队在季中以Jason Bere、Bob Wickman、Steve Woodard向印地安人队交易得到强打一垒手卢切·赛克森(Richie Sexson)和Kane Davis、Paul Rigdon，赛克森在酿酒人的3年球季中有2两次达成40轰的水准(2001年与2003年)。2001年，酿酒人离开了作为30年主场的密尔瓦基县立体育场并搬到搬到新盖的开合式球场-米勒球场（Miller Park）。当主场球员打出全垒打时，吉祥物Bernie Brewer就会滑下溜滑梯。新盖的球场并没有为球队带来多好的战绩，2002年他们的战绩跌到56胜106败，这个战绩是国家联盟中最差的。不过在这年的选秀会上，酿酒人在第一轮选进了著名的强打高校生普林斯·菲尔德（Prince Fielder）。

2003年季后球队从响尾蛇队以Shane Nance、卢切·赛克森(Richie Sexson)和Noochie Varner等人交易得到先发投手克里斯·卡普亚诺(Chris Capuano)、2001年国联冠军赛MVP-Craig Counsell、一垒手莱尔·欧勒贝(Lyle Overbay)、Chad Moeller、Jorge De La Rosa和Junior Spivey等人。并在当年的选秀会上于第一轮第二顺位选进国家代表队的强打大学生Rickie Weeks。

在2004年的季末酿酒人队启用交易，当时队上的史考特·帕迪斯尼克（Scott Podsednik）整季跑出70次的盗垒，是全联盟最多的，不过还是将他与投手Luis Vizcaino交易好换取长打能力佳的白袜队外野手卡洛斯·李（Carlos Lee），和天使队交易来后援投手Derrick Turnbow。又从自由市场签下2001年响尾蛇的冠军队捕手Damian Miller。季中球队从国民队得到日籍投手大家友和。这年酿酒人队在投手表现稳定与打击有所发挥的情形下，睽违14年再度拥有五成的胜率，不过也仅有81胜81负的勉强表现，在分区排名第三。

卡洛斯·李来到酿酒人的第一年就击出32支全垒打，在季后夺得银棒奖。前年从响尾蛇交易过来的克里斯·卡普亚诺(Chris Capuano)在这年投出18胜12负，是他球员生涯表现最好的一年。Derrick Turnbow在这年得到完整的出赛，投出非常优异的39次救援成功，且以后援的身分拿到7胜。2003年参与过未来之星明星赛的新人J·J·哈迪（J.J Hardy）也在这年首度登上大联盟，打击数据虽不出色，但他贡献了50分打点。普林斯·菲尔德也在这年初试啼声，获得39场出赛机会，击出2支全垒打。

球季中段球队的表现就不太理想，因此在季中把卡洛斯·李与另一名外野手尼尔森·克鲁斯（Nelson Cruz）交易到游骑兵换得Julian Cordero、救援投手弗朗西斯科·科德罗(Francisco Cordero)、Kevin Mench以及Laynce Nix等人。普林斯·菲尔德整季得到157场出赛，出击28支全垒打。比尔·霍尔(Bill Hall)在赛季中击出35支全垒打，是酿酒人队游击手的队史纪录。
这年的表现比去年退步，战绩为75胜87负，在分区排名第四。

季前球队从自由球员市场签下捕手Johnny Estrada，他前一年在响尾蛇缴出.302的打击率，且贡献71分打点。这年酿酒人在普林斯·菲尔德、科瑞·哈特（Corey Hart）、莱恩·布劳恩（Ryan Braun）、尤凡尼·贾亚尔多（Yovani Gallardo）这四位新人的带领下，又回到五成的胜率，但83胜79负的战绩还是让他们无法打进季后赛，不过分区的排名来到第二名，只落后第二名的小熊队两场胜差，然而外卡竞争上洛矶队与教士队的胜场却高出酿酒人许多，因此分区第二名的酿酒人在外卡上反而不显现竞争力。

球队的新人在这年表现非常的丰硕。「Hebrew Hammer」-莱恩·布劳恩在这个球季还只是生涯首年，就击出34发全垒打、3成24的打击率，夺得该年新人王。科瑞·哈特击出24支全垒打并跑出23次盗垒成功。投手尤凡尼·贾亚尔多也是生涯首个球季，就为球队投出9胜的成绩。普林斯·菲尔德在这年达成单季50轰的创举，拿下银棒奖、全垒打王与打点王。这不仅是队史首位也是最年轻达成单季50轰，也是大联盟最年轻达成的纪录，有趣的是，他的父亲西索·费尔德（Cecil Fielder）于1990年效力于底特律老虎时也曾创下单季50轰的纪录。（西索在1990年击出51支，普林斯则为50支）

今年球季酿酒人为了能够顺利在度回到季后赛，球队加入了几名有经验的选手，如外野手麦克·喀麦隆和捕手Jason Kendall，投手部分有Salomon Torres和艾瑞克·盖尼耶，又和投手John Axford签下合约，期望能加深牛棚深度。6月的时候，酿酒人让Salomon Torres担任球队的终结者，这是个正确且成功的调度。另外为了能够顺利进入季后赛，还以4名潜力新秀和克里夫兰印地安人交易C.C. 沙巴西亚。酿酒人在全明星赛前球队的战绩是52胜43败，在国联中区排名第三名，落后芝加哥小熊和圣路易红雀，其中先发投手班·席兹和左外野手莱恩·布劳恩并获入选参加了全明星赛，而Corey Hart则是获得球员在最终投票的最后一个名额。

在全明星赛之后，酿酒人一度获得了7连胜，让看到了通往季后赛的成功道路，在外卡排名和旧金山巨人及红雀并列第1名，在7月结束以后，原本有机会站上第1名，但是却在和分区排名第1名的小熊，在4连战当中被横扫，不过目前还是稳作外卡第1名的位子。酿酒人在8月份的战绩，28场比赛里面赢得了20场的比赛，在外卡排名领先第2名有5场胜差，被看好有希望进入队史第2个季后赛。沙巴西亚在球季中经由交易来到酿酒人以后，连续获得了9场比赛的胜利，打破了队史的纪录。在9月份，酿酒人表现下滑，在球队惨遭费城费城人四连战横扫后，于9月16日以近况低迷为由炒掉执教六年的总教约斯特（Ned Yost），换上原本的三垒教练Dale Sveum 暂代总教练，板凳教练Ted Simmons 也被解雇并且转任顾问，这是1982年以来，没有任何一支季后赛角逐者选择在这个时间点开除总教练。酿酒人总经理梅文(Doug Melvin)说：「这是个困难的决定，我们感谢约斯特在任内所做的贡献，剥夺了他完成任务的机会我感到遗憾，但球队就是拿不出该有的表现；球团认为这是帮助球队打出新气象的最好的改变方式」。

在今年球季的最后1场比赛之前，酿酒人和纽约大都会并列外卡第一，最后一场比赛将决定谁能获得国联外卡资格。首先酿酒人连续两次让沙巴西亚在休息3天之下先发，他完投9局以3比1力克小熊，而大都会则是在8局上连挨佛罗里达马林鱼两发阳春炮，以2比4败北，国联季后赛最后一个名额，由酿酒人取得外卡资格后胜出，自1982年以后首度打进季后赛。 

国家联盟分区赛酿酒人在客场对上费城费城人，由尤凡尼·贾拉多担任第1场比赛的先发投手，但球队最后以1：3输球。第2场比赛是由只休息3天的沙巴西亚先发，但表现不佳只投3.2局，最后输掉比赛。第3场比赛酿酒人以4：1获胜，但关键第4场比赛，以2：6输掉比赛，季后赛第1轮被淘汰。

莱恩·布劳恩在季后得到外野手银棒奖。

2009年开季前球队分别与有名的终结者崔佛·霍夫曼（Trevor Hoffman）签下一年600万美金的合约，又和内野手凯西·麦基（Casey McGehee）签下合约。季中球队用Roque Mercedes与Cole Gillespie从响尾蛇队换来二垒手Felipe Lopez。不过还是没有突破的表现，最终以80胜82负作收，分区排名第三。莱恩·布劳恩以203支安打夺得安打王与银棒奖，这是他连续二年得到银棒奖得肯定。普林斯·菲尔德以141分打点拿下打点王，他也是那年的明星赛全垒打大赛冠军。

2010年开季前将J·J·哈迪交易到双城队换取外野手Carlos Gomez。在战力没有特别显著的情形下，酿酒人这个赛季表现依旧不佳，77胜85负让他们连两季均以分区第三来作收。前年签下的自由球员约翰·阿克福德（John Axford）此年表现不俗，50场的出赛他投出24次救援成功。外野手莱恩·布劳恩则是连续三年得到银棒奖。凯西·麦基在季后被密尔瓦基媒体票选为球队的MVP。9月7日面对红雀的比赛，终结者崔佛·霍夫曼拿下他生涯第600次救援成功，这是大联盟史上首位达成这项纪录的投手。

2011年球季开始前，酿酒人经过交易分别从皇家队用Alcides Escobar、Jeremy Jeffress与Lorenzo Cain换得2009年的赛杨奖投手扎克·格林基、内野手Yuniesky Betancourt与小联盟投手Jake Odorizz等人，用Cutter Dykstra向国民队交易来外野手Nyjer Morgan。又和以内野手Brett Lawrie向蓝鸟队交易来投手Shaun Marcum强化轮值。球队还签下斋藤隆加入牛棚。季中为了更加强牛棚用Adrian Rosario与Danny Herrera从大都会队换来法兰西斯科·罗德里奎兹(Francisco Rodríguez)。再从光芒队得到内野手Felipe Lopez。因为这些交易的成功，顺利以96胜66负获得了中区冠军，这也是队史最佳的战绩，并在分区系列赛第五战靠著Nyjer Morgan的再见安打击败响尾蛇队打入国联冠军赛。但是却在国家联盟冠军赛，输给了圣路易红雀。

酿酒人能够顺利获得2011年中区冠军，主力球员各有好的表现。打击方面有莱恩·布劳恩有33发全垒打和33次盗垒成功，并且有国家联盟排名第2名的0.332打击率，且又连续四年得到银棒奖。普林斯·菲尔德击出了38发全垒打和120分打点，这两项成绩在国家联盟也是排名第2名，他同时也得到明星赛MVP与银棒奖。先发投手方面，5名先发球员皆有10胜以上的成绩，尤凡尼·贾拉多获得了17胜，这是酿酒人2005年以来最多胜的选手。格林基在开季虽然因伤错过了1个月的球季，但还是获得了16胜。Shaum Marcum和蓝迪·沃尔夫（Randy Wolf）同时获得了13胜的成绩。Chris Narveson则获得了11胜的成绩。这是酿酒人在1982年以来，5名先发投手皆有10胜以上的成绩。约翰·阿克福德投出46次救援成功，获得国联最佳救援投手奖与救援王。

2012年开季前由于球队无力留下普林斯·菲尔德因此积极寻找可替代其火力的人选。于是和内野手Aramis Ramírez与石川隆(Travis Ishikawa)分别签下三年与小联盟的合约，又从日本职棒东京养乐多燕子网罗到日籍外野手青木宣亲。再利用凯西·麦基与海盗队交易来投手Jose Veras。季中将扎克·格林基交易到天使换取Ariel Pena、Johnny Hellweg与内野手Jean Segura。然而这个球季同分区的红雀与红人表现都相当稳定，使酿酒人即便有五成胜率却还是无法连续两年打入季后赛，以83胜79负作收。

2013年季前从自由球员市场签下凯尔·洛许（Kyle Lohse）加强轮值。除此之外，这季似乎没有显著的补强。由于球季进行中战绩一直没有起色，便把终结者Francisco Rodríguez交易到金莺换取Nick Delmonico，再把约翰·阿克福德交易到红雀换来Michael Blazek，与勇士队交易来内野手Juan Francisco，但整体表现却还是不佳。而且莱恩·布劳恩到季中因为禁药案件被大联盟处以65场的禁赛，使得酿酒人队的球季等于连同他一起提早结束。不过这年新人Jean Segura表现不错，整季拥有2成94的打击率与44次盗垒。投手吉姆·韩德森（Jim Henderson）担纲终结者，投出28次救援成功。季后以74胜88负、分区第四名结束球季。外野手Carlos Gomez得到外野金手套奖。

开季前酿酒人决定将青木宣亲交易到皇家队，换取后援投手Will Smith。先与马特·加尔萨（Matt Garza）签下四年合约做为第三号先发投手。再透过规则五选秀挑中海盗队的潜力左投王维中，签下扎克·杜克（Zach Duke）补强牛棚，并找回Francisco Rodríguez让他担任终结者。为了增加长打火力，又与马克·雷诺斯(Mark Reynolds)签下小联盟合约，并邀请他参加大联盟春训。

球季开打后酿酒人展现令人惊奇的表现，在明星赛以前他们一度是分区的龙头。但到了球季后段开始出现乱流，在在73胜58败后出现一波9连败，为了改善这些情形，还一度从红人交易来投手乔纳森·布朗克斯顿（Jonathan Broxton）与向响尾蛇交易来外野手Gerardo Parra试图提升战绩，不过最后仍然功败垂成，以82胜80负失望的结束球季。

这年表现最令人注目的是捕手强纳森·罗克洛伊(Jonathan Lucroy)，他拥有3成01的打击率与打破国联纪录的53支二垒安打。Carlos Gomez 连两年得到外野金手套奖。莱恩·布劳恩在4月9日面对费城人队的比赛中达成单场三响砲的纪录。

季前将投手Yovani Gallardo交易到游骑兵换取Corey Knebel、Luis Sardinas，再把马科·埃斯特拉达（Marco Estrada）交易到蓝鸟换取亚当·林德（Adam Lind）。

这个赛季酿酒人的表现不佳，开季前25场7胜18败的战绩是全大联盟最糟糕的，这迫使球团开除总教练罗恩·罗尼克，改由Craig Counsell接掌兵符。一连串惨澹的战绩迫使球队在季中不断交易选手，7月23日先将Aramis Ramírez交易到海盗队换取Yhonathan Barrios、7月31日将Jonathan Broxton交易到红雀换来Malik Collymore，再把Gerardo Parra交易给金莺，连明星外野手Carlos Gomez与投手米克·费尔斯(Mike Fiers)也都被交易到太空人换取小联盟选手。

2015年球季以68胜94负结束，在分区排名第四。

开季前酿酒人又持续交易选手，先在2015年11月18日出清终结者法兰西斯科·罗德里奎兹（Francisco Rodríguez）到老虎队换取内野手Javier Betancourt。12月9日将Adam Lind交易到水手换取Carlos Herrera、Daniel Missaki与Freddy Peralta。2016年的1月31日再将Jean Segura与Tyler Wagner交易到响尾蛇，换取投手Chase Anderson、内野手艾伦·希尔（Aaron Hill）与小联盟游击手Isan Diaz。球队也在这年以小联盟约签回过往曾效力于酿酒人队的投手Chris Capuano。随著Jean Segura、Carlos Gomez、Francisco Rodríguez、Yovani Gallardo等过往的酿酒人球星一一离队，新球季等同宣告球队将进入漫长的重建期中，看板球星也仅剩莱恩·布劳恩一人而已。

8月1日时，把后援投手Will Smith交易到巨人，换取小联盟选手Phil Bickford与捕手Andrew Susac。又将明星捕手强纳森·罗克洛伊与终结者杰洛米·杰夫雷沙（Jeremy Jeffress）交易到游骑兵，换取小联盟投手Luis Ortiz、外野手Lewis Brinson等人。此时的酿酒人不论投打阵容几乎全面洗牌。

2016年11月酿酒人从自由球员市场上以三年1600万美金的合约签下前两年都在韩国职棒击出40轰的Eric Thames，在2015年Eric Thames更是在韩职缔造了「40轰-40盗」的纪录。12月时将牛棚投手Tyler Thornburg交易到红袜队，换回Travis Shaw、Mauricio Dubón与Josh Pennington，再与守备能力相当好的前运动家队内野手Eric Sogard签下小联盟约。季前被视为还在重建中的酿酒人，在球季开打后表现却令人惊艳，还一度独占分区龙头一段时间。不过同分区的卫冕军小熊在后段开始急起直追，于是酿酒人开始透过一连串交易来补强阵容；像是在731前用Ryan Cordell向白袜换回牛棚投手Anthony Swarzak、8月份用Eric Hanhold向大都会队换来Neil Walker、用Tayler Scott向游骑兵队换回去年交易走的后援投手Jeremy Jeffress。九月时阵中的王牌投手Jimmy Nelson因伤报销，这造成战力上相当大的折损。在小熊队封王后，10月1日的本季最终战，酿酒人必须要打赢红雀队才能取得外卡第二的席次。结果原本6：0领先的酿酒人在比赛后段被红雀巧夺7分逆转，本季提前失望的结束。

不过这年的战绩进步到86胜76败，在分区排名第二。Eric Thames回锅大联盟后的首年就击出31支全垒打。Travis Shaw来到酿酒人后的第一个球季也击出31轰，并有101分打点。Zach Davies本季投出17胜9败，胜场数与响尾蛇队的扎克·格林基共同并列国联第二。终结者Corey Knebel出赛76场为国联最多，拿下39次救援成功，76局内投出126次夺三振，防御率仅有1.78。

开季前酿酒人先在2017年12月与先发投手Jhoulys Chacín签下两年的合约来补强轮值。隔年的1月25日他们用Lewis Brinson、Isan Diaz、Monte Harrison与Jordan Yamamoto向重建中的马林鱼队换来明星外野手Christian Yelich，同日也跟自由市场的大鱼Lorenzo Cain签下五年8000万美金的合约，而Cain过去也曾是酿酒人农场体系培育上来的选手。

731大限前为了全力冲刺季后赛，先将Kodi Medeiros与Wilber Perez交易到白袜，换取后援投手乔金·索里亚（Joakim Soria）、用Brett Phillips和Jorge Lopez跟皇家换来Mike Moustakas，再用Jonathan Villar、Luis Ortiz与Jean Carmona向金莺交易来Jonathan Schoop。

9月26日，酿酒人在客场以2：1险胜红雀，和小熊一同晋级季后赛，这也是酿酒人继2011年之后再次打进季后赛。这年酿酒人和小熊一同拿下95胜67败的战绩，必须进行加赛才能决定最终的分区冠军。最终酿酒人在客场以3：1击败小熊，带下队史第二座国联中区冠军。在国联分区战遭遇的对手是来自外卡的洛矶队，酿酒人投手群有效压制对方打线，28局的投球中只丢掉2分，以直落三横扫洛矶。在国联冠军战中，酿酒人与去年的国联冠军洛杉矶道奇争夺世界大赛门票，双方一路打到第七战。酿酒人最终就以1：5败给道奇，无缘晋级世界大赛。

这年透过交易来到球队的Christian Yelich以.326的打击率获得国联打击王，还外带36轰及110分打点，差点让他成为自2012年底特律老虎的米格尔·卡布瑞拉后，大联盟的第二位打击三冠王。

而中继投手Josh Hader本季表现也同样令人惊艳，他出赛55场，在81.1局内投出惊人的143次三振，让他超越1974年底特律老虎队的John Hiller，成为史上单季最多三振的后援左投。





