密卡登

密卡登（）是电视动画片《变形金刚》的主要角色，狂派的首领。

他的塞伯坦变形形态是坦克。来到地球后，变形为一把手枪，手臂上的融合砲有着恐怖力量。在机器人形态下，他强大的火力令大多数变形金刚望而生畏。但这并不是他领导霸天虎的原因，他能领导霸天虎，完全是因为他残酷的力量、狡猾的诡计、残忍和恐怖，当然也有作为领导者的能力。在地球，它主要的目标是夺取能量块。最后在与擎天柱的决战中受到重创，撤退时被-{zh-hans:红蜘蛛;zh-hk:星星叫;zh-tw:天王星;}-抛弃，后被宇宙大帝改造成-{zh-hans:惊破天;zh-hk:甲威龙;zh-tw:格威龙;}-。

最早引进的香港版本《变形金刚》的麦加登配音员为张炳强。上海版本《变形金刚》中文版中的威震天配音为杨文元。
日文原名为「」，美版依然是写成Megatron，另外日版中还给他加上了“破坏大帝”的称号。

在变形金刚：银河原力中登场，中文通译成天王密卡登（东森幼幼台只使用-{密卡登}-之译名）

身为狂派的领袖，不断的阻挠银河柯博文取得惑星元素。

在2007年真人电影，密卡登约于10000多年前追著「火种」来到地球，却不慎受地球磁场干扰定位系统而坠落到北极，遭受冻结了9000多年。在1890年代左右，亚奇帕德带著一群人来到北极冒险时发现了他，并因此得到了火种所在点的地图。之后在城市大战中追逐著男主角山姆，并因此和柯博文大开杀戒，最后遭山姆伺机将火种源塞进自己的胸口而能量超载死亡（于第二集复活）。

在2009年真人电影，密卡登的尸体沉于海沟的最底部，经过两年的时间，密卡登本体已生锈，战力大不如前，由声波即美国的人造卫星取得密卡登的位置，率领一批人马去将他复活（并因此杀掉一只狂派变形金刚）。在片中，他呼叫一大群变形金刚降落至地球并且展开大规模反扑。最后敌不过强化后的柯博文而与天王星一同逃离。

战斗力比1、2集弱很多，和御天至尊合作要利用地球来复苏赛柏坦。拥有赛柏坦战机、赛柏坦钢甲战车二段变形，在本作亦有油罐车的变形能力，因为身体上一集被打到累残，只能变形成油罐车（车身锈烂不堪）。原本的武器融合砲、手剑在上一集遭柯博文击毁，本片则以连环散弹砲为武器。在本片最后被卡莉用反间计令他对于事成后御天至尊会取代他统领狂派而自己则成为手下而已脑羞成怒的密卡登因此想要灭御天至尊的火种。其后他偷袭得手，将正和柯柏文交战的御天至尊重伤，并希望和柯柏文暂时休战，但被柯博文使用能量斧砍中头颅并连著脊椎伴随著机器液体和火花连根拔起后死亡。

早期因为翻译不固定，导致变形金刚角色有许多译名。下为密卡登曾拥有过的译名：
