寇谦之

寇谦之（），字辅真，上谷郡昌平县（今北京市昌平区）人，家族因避难迁居冯翊郡万年县（今陕西省西安市临潼区），寇谦之对天师道进行了重大改革，对道教历史影响深远，是北天师道的代表人物。并力主排斥佛教，导致了北魏太武帝灭佛。

根据《魏书·》记载，寇谦之早年爱好道术，对张鲁的五斗米道尤感兴趣。曾与成公兴一同入嵩山修道。成公兴对他说：“先生未便得仙，政可为帝王师耳。”

后来他宣称北魏明元帝神瑞二年（415年）太上老君会降临嵩山，传给他天师之位，还说太上老君赐给他《云中音诵新科之诫》30卷，让他“清整道教，去除三张伪法（指张陵、张衡、张鲁），租米钱税及男女合气之术”。“专以礼度为首，而加之以服食闭炼。”还说自己学得服气导引之术，能够辟谷。其后，泰常八年（423年）又说老君玄孙李谱文降临嵩山，传授他《录图真经》，并命他统领“人鬼之政”。

此后，寇谦之下山并获得当时信奉天师道的宰相崔浩支持，从而受到北魏太武帝的赏识。太武帝“崇奉天师，显扬新法，宣布天下，道业大行。”从而成为了“帝王师”。

太武帝非常尊崇寇谦之改革后的天师道，特地在首都建立道坛，供寇谦之及其弟子使用。其后，太延六年（440年），太武帝遵从寇谦之的建议，改元为太平真君。太平真君三年（442年），还亲自到寇谦之的道坛受箓。由此开始，北魏历代皇帝即位，都要到道坛受箓，以此作为鲜卑族统治中原的一种依据。而寇谦之也被尊为国师，许多军国大事都要首先征询他的意见再作决定。

太平真君九年（448年）寇谦之去世。其道坛也一直迁移，最后在东魏武定六年（548年）被取消。他死后的北天师道缺乏有名气的上层人物，其弟子在历史上也没有留下痕迹，其传授系统也无法考订出来，这也成为道教历史上的一个谜团。

寇谦之改革天师道，摒弃了被农民叛乱所利用之教义和制度，反对修道之人“称官设号、蚁聚人众、坏乱土地”，“叛逆君王、谋害国家”。 主张“兼修儒教”，“并教生民，佐国扶命”，以臣忠子孝，夫信妇贞，兄敬弟顺，安贫乐贱，信守五常，列为规戒。寇谦之对天师道的改革“专以礼度为首”，以礼作为规范。主要作出了这些改革：

同时，又引佛入道，宣扬六道轮回，模仿佛教仪节，主张立坛宇，作功德，诵经，持戒，修行成仙等。经过他改革后的天师道为了和以前的相区别，被称为北天师道或新天师道。

上谷寇氏成员，自称东汉云台二十八将之一寇恂十三世孙。

