富勒姆足球俱乐部

富咸足球会（，）位于英格兰大伦敦内伦敦哈默史密斯-富勒姆区的富勒姆，成立于1879年，于2004年庆祝了他们的125周年。是一支英超足球会。

他们现在的主场是卡云农舍球场，坐落在泰晤士河的河畔。

在1960年代，富咸大多数都在旧甲组联赛（超级联赛的前身）作赛，但并没有赢得任何主要的锦标。至1968年，富咸护级失败降至旧乙组联赛（冠军联赛前身），此后富咸在英格兰第二、三级联赛浮沉超过三十年。1975年，他们打进英格兰足总杯决赛，但这也是他们唯一的一次。

然而在上世纪九十年代中，埃及裔富商阿法耶兹入主富咸，富咸得到他的财力支持，由当时第三级别的英乙联赛，用了三年时间，至2001年升上英超，之后曾多次出现降班危机，但都能成功护级保持英超席位，曾成为英超联赛的黑马份子，并在2009–10年度欧霸杯获得亚军。2013年7月入主富咸长达16年的阿法耶兹将股份售予美籍巴基斯坦裔的（Shahid Khan），成为英超第六位美籍班主。

2013/14年度球季，富咸在联赛表现不济，陷入降班危机，虽然季中球会聘用德国人马加夫为新领队，但最终未能成功护级，于2014/15年度降落英冠，终止球会了连续十三年的英超生涯。

2017/18年度球季，富咸自2017年12月23日开始连续23场联赛不败，一度有机会取得英冠首两名直接升上英超的席位，但在最后一场联赛不敌伯明翰，结果只取得英冠第三名，转战升班附加赛。最后富咸在升班附加赛击败打比郡及阿士东维拉取得冠军，来届回升英超。

卡云农舍球场（Craven Cottage）位于英格兰伦敦哈默史密斯--{富勒姆}-区泰晤士河河畔的足球场，自1896年以来已是富咸的主场球场。

2001/02年球季末富咸预算拆卸卡云农舍球场重建，球队暂时搬迁到洛夫特斯路球场（）。但由于公众反对而最终被迫放弃，更于2003年12月公布800万英镑复修计划以使卡云农舍球场符合英超规定，据报资金主要来自出售-{zh-hans:萨哈;zh-hk:沙夏;zh-tw:萨哈;}-到曼联的转会费收入。工程于2004年1月展开，刚好赶及2004/05年球季开季启用。复修后卡云农舍球场为22,000全坐席球场，首场比赛是于7月10日对-{zh-hans:沃特福德;zh-hk:屈福特}-的季前热身赛。其后每年夏季卡云农舍球场也会进行小规模改建增加容量，现时可容25,350人，但仍是英超第四最小的球场。

卡云农舍球场近年主办数场国际比赛，主要是澳洲的比赛，主因是澳洲国家队的主要成员外流欧洲，而西伦敦亦是澳洲海外国民的集居地。


