富山县

富山县（）是日本的一个县，位于本州中部日本海沿岸的北陆地区，辖区范围相当于令制国时的越中国。县厅所在地为富山市。富山县地形一面环海三面环山，县内高低差极大。富山县拥有世界文化遗产五个山，兼具信仰圣地和丰富自然生态景观的立山等著名景点。拥有、鱼津市至滑川市的海岸地区以海市蜃楼现象而著称。富山县还是北陆工业地域的中心地区，是日本海沿岸县中工业较发达的县，医药产业的历史尤为悠久。

岐阜县北部的飞驒地区距离太平洋沿岸地区较远，富山县反而是距该地最近的出海口，使得两地在经济、文化上关系密切，有时合称为「飞越地区」。

富山县最早的人类活动遗迹可以追溯至旧石器时代，这一时期的主要遗迹有安养寺遗迹等。进入绳文时代后，海平面上升并更靠近人类居住区，使得人们开始采集海产作为食物。富山县也发现了这一时期的贝冢。富山县的主要绳文时代遗迹有鱼津市的天神山遗迹、朝日町的不动堂遗迹等地。弥生时代之后，日本开始出现农耕文化，富山县内也有一些遗迹出土了弥生时代的土器。富山县最早的古坟出现在4世纪，县内的大型古坟有羽根山古坟群、樱谷古坟群等地。

在畿内地方已形成统一国家时，北陆道地区属于越国。日本在实施律令制之后将越国分为越前、越中、越后三国，富山县即属于越中国。著名歌人大伴家持曾任越中国守，位于高冈市的越中国府和国分寺遗迹记录了这一时期的历史。8世纪之后，庄园势力日渐壮大，成为越中国的实力者。富山县的象征自8世纪初期开始即有佛寺，立山信仰也自平安时代就开始形成。

在平安时代末期的源平合战中，今富山、石川两县交界处的俱利伽罗峠是俱利伽罗峠之战的战场。镰仓时代时，名越氏曾担任越中守护。镰仓幕府灭亡之后，越中国争战不断，守护也频繁变动。直到南北朝战乱结束之后，足利义满任命为越中守护之后，越中国才进入畠山氏的长期政权时期。越中国和越前国、加贺国等地都是净土真宗繁盛的地区，因此宗教性质的一向一揆时有发生，寺院实际支配了越中国的部分地区。

战国时代，越中国的大名、外受上杉谦信、武田信玄、织田信长等强敌环绕，内有一向一揆势力的牵制，势力弱小。上杉谦信在1560年（永禄3年）首次侵入越中国，此后控制了越中国东部地区。而织田信长也在1581年（天正9年）遣佐佐成政、前田利家攻入越中并占领越中国西部地区。本能寺之变后，控制了中央政权的丰臣秀吉在越中国封给佐佐成政。后因佐佐成政谋反，丰臣秀吉将越中国大部分地区改封给前田利家。

关原之战后，德川家康奖赏前田利长投靠德川阵营，将越中、加贺、能登三国都封给前田氏，此后至幕末，越中国都由前田氏治理，属于加贺藩及加贺藩的支藩富山藩。江户时代，藩政当局积极进行新田开发，使得越中国的农业有一定发展。自江户时代开始，富山和高冈就是越中国的两大城市。当时富山属于城下町，也是飞驒街道的起点。而高冈则在高冈城被废之后演变为商业城市。富山的制药产业也是自江户时代就开始兴起。

1871年废藩置县之后，富山藩被富山县取代，后又很快改名新川县。1876年，新川县被并入石川县，旧加贺藩版图复活。然而越中国在加贺藩时代饱受差别待遇，被并入石川县一事引发了当地民众的强烈不满，发起了分县运动。1883年，富山县成功复县。富山县的近代化开始于交通的近代化。1897年，富士县首条铁路通车。富山县是北海道移民的最大来源县之一。在1897年至1907年期间，有近6万富山县民移民北海道，是同时期各县之冠。1918年，震撼日本全国，以至于政府派出军队的米骚动就开始于富山县。另一方面，多急流的地理特征使得富山县适合开展水力发电。富山县自20世纪初期就开始扮演近畿地方电源地的角色，并且丰富的电力也促进了富山县本地产业的发展。在第二次世界大战时期，富山县是日本重要的军需品生产地。二战末期，太平洋沿岸地区众多工厂为躲避空袭而搬迁至富山，并且许多大都市的儿童也被疏散到富山县。然而自1945年5月开始，富山县也开始被美军空袭。1945年，富山市遭到，超过2,700人在空袭中遇难，市区99.5%的面积被烧毁。这场空袭也使得富山市是三大都市圈以外城市中除了被原子弹轰炸的广岛市、长崎市之外受害最严重的城市。

富山县在战后快速开始复兴。1952年，富山县制定了综合开发计划，提出了在常愿寺川、黑部川上游兴建水库等目标，是较早制定大规模开发计划的县之一。1964年，富山·高冈地区被指定为新产业都市，使得富山县沿海地区成为北陆地方工业开发的据点。1968年，富山新港竣工，成为富山县的一大工业中心。然而急速的工业化也带来负面影响。1950年代开始，富山县出现痛痛病，工厂将废水排入河川后引发下游居民罹患镉中毒，造成严重的健康问题。严重的公害问题也促使富山县自1970年代开始修正过于重视工业化的发展路线。2015年，北陆新干线通车，使得富山县前往东京的交通便利度大幅提升，也对富山县今后的发展有重大作用。

富山县东西宽约90公里，南北长约76公里，面积4,247.61平方公里。富山县北侧是富山湾，东侧隔飞驒山脉和长野县、新潟县接壤，南侧通过飞驒高地和岐阜县接壤，西侧通过两白山地和石川县接壤。富山县的地形呈现以富山湾为中心的半圆形构造，最靠近富山湾的是平原地形富山平原，外侧是台地和丘陵，最外侧则是山地。位于富山县中部的富山平原是由众多冲积扇形成的平原，和西部的砺波平原并为富山县的主要平地。富山县内有五个一级水系，主要的河川有、、、常愿寺川、、、。由于富山县内高低差极大，因此这些河流也大多极为湍急，在治水工程未完善的时代经常发生洪水。但另一方面，众多急流使得富山县适合修建水库进行水力发电。县内主要的大型水库有黑部水库、、等地。富山县的海岸线全长约145公里，东部以石滩为主，西部以沙滩和石滩为主。富山湾的最深处水深超过1,000米，这一在近海处就急剧变深的地形适合采集海洋深层水。富山县东部的内地形变化多端，高地差达4,000米，是日本地质公园。
富山县的气候属于日本海侧气候，内又可分为山地气候区和平原气候区。富山县平地虽然在冬季多豪雪天气和阴天，日照时间较短，但并不十分寒冷。在夏季的日照时间甚至超过太平洋沿岸的部分地区。富山县是日本降水量较多的地区，平地地区的年降水量在2,100毫米至2,600毫米之间，山地的年降水量超过3,000毫米，全年大部分降水集中在冬季时的降雪。在日本海海域低气压发达时，富山县内常有焚风现象发生。鱼津市的沿海地区在4月至5月期间常有海市蜃楼现象发生。
富山县传统上以为界，分为吴东和吴西两个地区。吴东地区包括富山市、滑川市、上市町、立山町、舟桥村、鱼津市、黑部市、朝日町、入善町。吴西地区包括高冈市、射水市、冰见市、砺波市、小矢部市、南砺市。富山县共辖有10市4町1村，是日本自治体数量最少的县。

1920年日本首次人口普查时，富山县有人口约72.4万人。富山县人口在二战前稳定增加，并在战后因婴儿潮和军人返乡而出现国人口暴增，在1950年时突破百万大关。然而在1950年代和1960年代，受人口外流影响，富山县人口增长陷入停滞，直到1970年代才恢复增加。然而1980年代之后，由于人口老龄化和少子化，富山县人口增长再次开始趋缓。1998年，富山县人口达到112.6万人的峰值。2017年5月1日时，富山县有人口1,057,570人。富山县的人口自1920年代中期曾一度超过邻近的石川县。但在1980年代后，石川县人口反超富山县，且差距仍在拉大。在1990年代中期，富山县一度是人口流入县，但在其他时间则一直是人口流出县。2014年，富山县的总和生育率有1.45，略高于日本平均水准。

1996年日本导入小选举区制之后，在众议院选举中，富山县被划分为3个选举区。这三个选举区均是自民党占据优势的。除了在2009年曾有民主党候选人当选之外，这三个选举区在历次选举中都是由保守派人士当选。在参议院选举中，富山县属于，共有2名议员。该选举区自1970年代以来只有过两次非自民党候选人当选记录。

富山县知事也多是由保守派人士担任。战后富山县只经历了六位不同的知事，第五位知事自1980年开始执政长达24年。现任富山县知事是，他在2004年首次当选，并且已经三次连任成功。共有40名议员，其中自民党是最大党派，有30名议员。2015年度，富山县的财政力指数有0.45，位居日本中等水准。

2014年，富山县县内生产总值44,526亿日元，人均县民所得有318.5万日元，比日本平均水准高约一成。

2016年，富山县有耕地面积5.87万公顷，耕地面积率有13.8%，富山县的农业就业人口有2.1万人。

富山县农业特征之一是专精于稻米生产，不仅农业生产额中以稻米比例最大，耕地面积中水田比例，也是日本第一。除稻米外，富山县主要农作物还有砺波市的郁金香球根、入善巨无霸西瓜等。富士县虽然67%面积被森林覆盖，大部分是保安林，在水土保持上有重要作用，因此林业并不发达。

2014年，富山县水产业生产额约144亿日元。复杂的海底地形使得富山县定置网渔业发达，、萤火鱿是富山县著名水产。

2014年，富山县工业品生产额有35,672亿日元，其中以化学业比重最大（16.8%），其次依序是非铁金属（11.2%）、金属制品（10.1%）、生产用机械（9.4%）、电子零件（8.5%），这五类产业合计占比56%。富山县是日本海沿岸地区的工业大县，人均工业品生产额位居日本前列。

富山县水电产业特别发达，不仅北陆三县的电力供应企业北陆电力总部位于富山，关西电力等外地企业也在富山县内有黑部水库等发电厂。丰富的电力和水资源也使得富山县适合开展化工业、铝建材等生产过程需要大量电力和水的产业。自1964年被指定为新产业都市之后，富山和高冈地区的铝建材产业快速发展，富山新港地区形成了沿海型工业区，是日本第一的铝建材产地。等铝业企业在富山县设有工厂。

富山地区自元禄时代开始制药业就特别发达，人均医药品生产金额是日本首位。2015年，富山县更首次成为日本最大的医药品生产县。

北陆银行总部位于富山市，是日本大型地方银行之一，以北陆三县和北海道为主要营业范围，并且在东京都、名古屋市、大阪市等地也设有分行。2003年，北陆银行和北海道银行实现统合经营，两者共创。富山县内还有和两家规模较小的地方银行。2014年，富山县商品销售额有27,584亿日元。富山县六成的批发业销售额和四成的零售业销售额集中在富山市。由于富山县是日本私家车最普及的地区之一且公路交通便利，利于郊外大型购物中心的发展，导致富山、高冈两市的中心地区出现严重的空洞化问题。富山县已通过发展公共交通等方式试图解决这一问题。2015年，受北陆新干线开业的影响，富山县的观光客数大幅增加17.5%，达3412.6万人。

富山县地处日语东西方言的分界线，是不同方言融合之后产生的接触方言。可以分为吴东方言、吴西方言、五个山方言三个地区。虽然富山县方言属于中的，但吴东方言有较强的色彩。
富山县地处东西日本交界地这一特征也体现在富山县的饮食文化上，例如正月的杂煮就同时融合了关东、关西的口味。由于富山在江户时代是海带贸易的据点，因此人均海带消费量位居日本前列。富山湾丰富的海产使得富山县饮食文化以水产品为主，白虾等富山特有的食材在当地的饮食文化中有重要地位。是日本三大乌冬之一。

富山县最著名的节庆活动是富山市每年9月1日至3日举办的，已有超过300年的历史，以优雅的女舞和雄壮的男舞而著称。高冈市的春季例祭、鱼津市诹访神社的、南砺市神明宫的被列入联合国教科文组织非物质文化遗产。富山市的是富山县参与人数最多的节庆活动，每年有数百家店铺参加。富山县内还有开始于1961年的、日本海沿岸最大的七夕祭高冈七夕祭等节庆活动。
富山县是报纸的激战区，县内发行量最大的报纸是，日发行量超过23万份，占富山县内六成市场。由总部位于金泽市的北国新闻社发行，是富山县的另一大地方报纸。此外读卖新闻等全国性报纸和广域性报纸在富山县也有发行。富山县内有、NNN的北日本放送、JNN的郁金香电视台、FNN的富山电视台四家电视台。
富山胜利以为主场，创建于2007年，现在参加日本职业足球联赛丙级（J3）的赛事。是富山唯一的职业篮球俱乐部，参加B联赛的赛事。则是棒球挑战联盟的球队。
富山大学创建于1949年，在富山市、高冈市均有校区，设有人文学院、人间发达科学院、经济学院、理学院、医学院、药学院、工学院、艺术文化学院八个学院，拥有超过8,000名学生，是富山县唯一的国立大学。富山县立大学是富山唯一的公立大学，创建于1990年。只有工学院一个学院。此外富山县还有高冈法科大学、富山国际大学等私立大学。

富山县内大部分铁路由西日本旅客铁道（JR西日本）运营，包括南北纵贯富山县中部高山本线（猪谷站以南部分由JR东海营运）、富山县西部的城端线及冰见线三条在来线。2015年，北陆新干线通车，乘坐最快的光辉号列车只需约2小时10分就可从东京站到达富山站。在北陆新干线通车之后，富山县内的北陆本线变为第三部门铁路爱之风富山铁道线，由爱之风富山铁道运营。富山地方铁道是富山县最大的私铁公司，经营有富山地方铁道本线、立山线、不二越线、上泷线四条普通铁路路线，以及。是第三部门铁路公司，在高冈市经营有、两条路线。富山轻轨的前身是JR富山港线，现在富山轻轨富山港线已是富山北部重要的公共交通方式。黑部峡谷铁道原本是为修建水力发电站而设置的铁路，现在是观光铁路。

2012年，富山县的道路整备率达74.9%，位于日本第一。富山县内有东西横贯沿海地区的北陆自动车道、连接高山地区和富山县西部的东海北陆自动车道、连接能登半岛和富山县的能越自动车道三条高速公路。是日本的重要港湾，虽然以工业和货物贸易为主，但亦有邮轮停靠，是本州日本海沿岸仅有的两个国际据点港湾之一。富山机场开业于1963年，跑道全长2,000米，运行有飞往羽田、札幌、首尔、大连、上海、桃园的定期航线。北陆新干线开业之后，富山机场的乘客数急剧减少，2015年度的乘客数有67.5万人次，只有前一年的68.4%。

南砺市五个山以传统民居建筑合掌造而著称，因地理环境封闭而产生了独特的文化。但自大正时期之后，五个山因水电站开发而开通了公路，交通状况大幅改善。1995年，五个山和白川乡被列入世界文化遗产，观光客也因此大幅增加。高冈市的是近世禅宗建筑的代表作，也是富山县唯一的日本国宝、高冈大佛是「日本三大大佛」之一。高冈市的是重要传统的建造物群保存地区。是能登半岛国定公园的一部分，晴天时在此可一览立山连峰景色。冰见市沿海的冰见番屋街销售有众多在地美食，是冰见市观光的中心。

富山市的松川两岸种植有约460株樱花，松川游览船在春季是赏樱胜地。富岩运河环水公园利用运河修建亲水公园，是近年日本都市公园的成功典范。富山县东部的立山黑部阿尔卑斯路线于1971年全线开通，是世界著名的高山观光路线，随季节变化而在各时期呈现截然不同的景色。立山黑部阿尔卑斯路线每年4月至5月的「雪之大谷」的最深积雪可达近20米。夏季的立山黑部阿尔卑斯路线则以丰富的高山植物景观和黑部水库的观光放水而著称。秋季的立山黑部阿尔卑斯路线是观赏红叶的胜地。黑部峡谷内的宇奈月温泉是日本透明度最高的温泉，昔日难以抵达，但随著水电开发的铁路兴建，现在已发展为著名观光地。

