富兰克林·皮尔斯

富兰克林·皮尔斯（，），美国政治人物、陆军退役准将，民主党党员，第14任美国总统（1853年－1857年）。皮尔斯是美国第一位出生于19世纪的美国总统，任内试图解决美国南北之间的冲突，但最终失败。而他任内签订的内布拉斯加法案成为他最为非议的法案，也使他成为废奴主义者众矢之的，该法案也成为美国内战的导火线。皮尔斯被认为是最差的美国总统之一。

皮尔斯1804年11月23日生于新罕布什尔州的希尔兹巴勒。他是鲍登大学的学生。1829年当选新罕布什尔州议会议员。1831年成为新罕布什尔州议会议长。1838年当选美国众议员，时年33岁，是当时美国最年轻的众议员。之后又成为参议员。不久又从事律师行业。1846－1848年墨西哥战争期间，晋升准将。

在1852年民主党全国大会的第49轮投票中被提名为“黑马”候选人。在当年的总统竞选中，皮尔斯同他的竞选伙伴威廉·鲁福士·金以普选的55％比44％、选举人票的254比42的压倒性优势战胜辉格党的Winfield Scott，成为那时最年轻的总统（1869年被格兰特取代）。直到今天为止，他仍是唯一一位来自新罕布什尔州的总统。

在总统任内，身为北方民主党人的他曾企图废除奴隶制度，但受制于民主党的南方白人势力而无实行，而他为避免南北战争而签订的内布拉斯加法案，该法案是为了调停反对在这一地区修建铁路的人的利益，然而许多美国人认为，这项建议法案的真正目的在于奴隶制的扩张。内布拉斯加法案最终成为南北战争的导火线。

1856年，由于在民主党内无法再次赢得总统选举的党内提名，无法连任总统。

卸任后仅四年，南北战争随即爆发，他支持维护联邦的统一。但他仍然直言不讳的批评总统林肯在内战时的政策。
