富智康集团

富智康集团有限公司（，简称富智康集团或富智康），前身为「富士康国际控股有限公司」（，），是鸿海集团旗下子公司，香港上市公司，主营业务为手机代工，客户包括有HMD Global、华为、华硕、联想、苹果公司、OPPO、锤子手机、魅族、中兴通讯，小米以及其他大量知名中国大陆的本土手机企业。目前拥有夏普、富可视智慧型手机两个自有品牌。

富智康集团有限公司(FIH)是富士康科技集团旗下从事无线通信产品研发设计、手机零组件加工制造与精密模具生产之事业单位。 2002年4月成立于深圳，2005年2月在香港挂牌上市，现有员工六万余名。因其名与富士康相似，常被混淆，然其仅为鸿海集团旗下负责手机事业的子公司，有鸿海小金鸡之称。

2005年2月3日，富士康国际控股有限公司以3.88港元挂牌价在香港上市。

2006年4月，香港富士康的市值超过一千亿港币，此时的富士康国际控股有限公司的董事局主席兼行政总裁是陈伟良。

2006年9月11日，总部位于香港的富士康国际控股有限公司，成为香港恒生指数成分股。

2013年3月21日，富士康国际公布，计划更改公司名称为「富智康集团」，公司英文名称亦计划由「Foxconn International Holdings Limited」，更改为「FIH Mobile Limited」。

2016年6月，富智康收购微软旗下诺基亚品牌功能机业务，并接收其在越南的生产基地。隔年年底，携手富智康回归的诺基亚手机，在全球获得优异反响，将有望在2017年出货量达千万只。

2017年，富智康成立夏普-富可视品牌事业处，由原中兴通讯、酷派集团副总裁罗忠生领军，并于八月推出夏普第29款全荧幕手机「美人尖S2」，引发市场话题。2017年10月，华为在其首款全荧幕手机荣耀7x发布会上公开表示：「夏普手机才是全面屏始祖。」

富智康以廊坊为全球总部，为一国际化企业。其于-{台}-北、北京、南京、深圳建立软硬件研发中心，并在廊坊、北京、烟台、衡阳、贵阳、深圳、中山建立生产制造基地，从事无线通信、消费电子产品的设计生产制造。

2004年富智康布局北美洲CUU，2005年底成立印度清奈厂，2010年兴建越南北宁厂。2012年迈进美国达拉斯，2015年进驻美国圣荷西，随后建立印度AP厂，2016年中旬在印度孟买投产建厂。2016年，富智康收购微软旗下诺基亚功能机业务，接收其越南厂区。2017年，于深圳建立夏普品牌研发中心。

2016年2月，日本夏普公司同意台湾鸿海集团提出的收购要约。同年4月，两方完成并购程序，夏普正式成为鸿海集团的子公司，而富智康也成为夏普手机研发、生产到品牌营销的重要合作伙伴。富智康并成立夏普手机品牌事业处，延揽原中兴副总裁、酷派海外副总裁罗忠生担任夏普-富可视品牌事业CEO。

InFocus是美国的电器影音品牌，成立于1986年，以LCD投影与DLP显像技术成为主。 2013年起携手富士康集团推出液晶显示器与智慧型手机产品。产品线横跨各类智能触碰装置，包括手机、电视、平板、户外电子广告牌等。

富智康在2015年起积极拓展印度，建设手机生产基地，并以2亿美元收购印度第二大网购商Jasper。2016年与腾讯集团投资印度即时通讯软体「Hike Messenger」1.75亿美元。。2017年与小米科技布建第二个小米专属印度生产基地。

2017年，鸿海董事长郭台铭透过富智康集团投资香港新创公司「Tink Labs」1300万美元。

由于富智康(FIH Mobile)与富士康科技集团(Foxconn Group)中文仅有一字之差，而富智康又为富士康的关系企业，因此常常被报章媒体混淆。其实富智康为富士康之子公司，主要负责手机相关业务，富智康并不等同富士康。

2005年2月3日，富智康以3.88元港币在香港上市，至2006年11月7日的股价达27.7元港币，大涨6.13倍，总年值一度来到1880亿元港币（约新台币7500多亿元），成为鸿海集团总市值仅次于鸿海的公司。

2007年，富智康的业绩表现明显不如预期，在比亚迪的奇袭下，近500名富智康主要干部、员工跳槽至比亚迪，将技术以及大笔订单带到比亚迪，全年获利仅达到7.21亿美元，较前一年度的7.18亿美元，轻微增长0.47%。加上中国启动成本法的实施及原物料上涨、人民币升值等不利因素，8月21日富智康的股价更跌至近三年来新低的5.31元港币，跌幅超过80%。富智康的总年值也由最高峰的一千九百亿元港币，缩小至不到四百亿元港币，10月27日的股价收在1.7元港币，是史上最低。2008年富智康公布上半年获利仅1.42亿美元，衰退56.1%，2008年全年税后纯益1.22亿美元，比2007年7.25亿美元大减83%。2009年上半年亏损幅度为1,900万美元。富智康国际于2012年度亏损3.16亿美元，每股亏损0.04美元，不派末期息。集团营业额下跌17.5%，减少11亿美元，为52.4亿美元。

2017年2月10日富智康股价高涨11.36%至2.94港币，创下于2015年起19个月新高。


