富里乡

富里乡（阿美语：Kongpo；台湾客家语海陆腔：fuˇ liˋ hiongˋ）是台湾花莲县最南方的一个乡，北与玉里镇，西与卓溪乡，东北与台东县长滨乡， 东与成功镇，东南与东河乡，南与池上乡接壤。

乡内人口约有一万人，境内具有客家人、闽南人、外省人、阿美族、大武垅族、马卡道族、西拉雅族等多元族群特色。地方通行语为阿美语与台湾客家语。

主要产业活动以农业为主，主要特产以富里米、香菇和金针为大宗。

乡内的六十石山、罗山瀑布及东富公路上的小天祥是知名的观光景点。

富里乡的行政区域在日治时代1920年合并大-{庄}-、公埔两区，设置大-{庄}-区以来便沿用至今，大-{庄}-区辖属花莲港厅玉里支厅，辖域内分为大-{庄}-、头人埔、公埔、堵港埔四个大字。1937年改称-{富里庄}-，辖属花莲港厅玉里郡，辖域内分为大里（大-{庄}-）、竹田（头人埔）、富里（公埔）、堺（堵港埔）四个大字。战后，改称富里乡，辖属花莲县。

据内政部「地名检索系统」，有关现行「富里乡」此地名有以下记载：
富里乡位居花东纵谷的中段，是花莲县境内位置最南边的一个乡。乡内住民以客家、福佬人与南部平埔西拉雅族及阿美族人居多数，另有少数布农族、外省籍等所构成。 富里旧称「公埔」，地名之说有以下几种：1.昔时为公家团体或平埔族的公共牧场，用来放饲牛羊，以及放置柴草之类，公埔的地名由此得来（安倍明义，1990：233；骆香林，1983：68）。2.源起于清光绪元年（1875年），解除番境各例禁，设立卑南抚垦局时所颁布拓垦章程中，规定每人先分田一甲耕种，另给附近原野（埔地）一甲，令其续耕。凡未著手垦殖之预备地，即称「公埔」；关于「富里」一名的由来，近代也有多种解释。1.由于土地肥沃，盛产农作物以水稻为主产，故于昭和12年（1937年）年10月1日改为富里-{庄}-役场，取「富裕乡里吉祥」之意（申庆璧，1995：31）。2.昭和12年（1937）地方改制时，日本人引用他们本土的一个古国名称将公埔改为富里-{庄}-，现在日本千叶县内也有一个名为「富里町」的乡镇，……近代则望文生义将「富里」解释成『富裕乡-{里}-』（富里乡志委员会，2002：29)。

地名源自清代同治元年（1862），此地原为一名叫「马加禄」的卑南族人所拥有的猎场，其他人来此狩猎时，必须奉献一半的猎物给地主，遂以其名为地名（骆香林，1983：67）。民国三十八年划成一村，定名新兴；清同治元年（1862）时，大庄平埔族用猪、牛等物跟地主换得这片山野，在此开垦定居，故称其地为马加禄，居民大多为平埔族籍，二战后也有少数客家籍人士迁入；位置约略为新兴村9到13邻一带。

此地方很久以前被称为「刣人埔」（应在光绪5年（1879）之前）。清光绪时，置-{庄}-改称为「头人埔」-{庄}-，所以得到「头人埔」的旧称，日据时代初期仍沿用此名。「头人埔」闽南语为 "thâu-lâng-poo"，与现今邻近的阿美族聚落─「达兰埠部落」(阿美族语称： "Talanpo")相近，应亦与此旧名有关。

1937年（昭和12年），改名为「竹田」，村民都把「头人埔」诠释为：「以前此地出了许多头人（地方领袖）或曾是头人（番目）居住的地方」，其实它最早的名称「刣人埔」若照平埔人解释，意思应该是：「杀人埔」，在清代平埔人初垦此地时，常遭受埋伏于草丛中的布农人馘首；日治时期沿用头人埔为-{庄}-名，到昭和12年（1937）地方改制才有富里-{庄}-竹田区的设置；现多指本村一至七邻一带。。另外，

第二次世界大战后，仍然被称为「竹田」。据耆老称：此地名起源系因村子东侧山坡上原种有满山的桂『竹』成林，山丘的南侧又有广阔的水『田』，遂各取两者之意而称为「竹田」，以象征本地「竹茂田广」之景像；而火车站则改称东竹（意即东部之竹田）。现为本村人口最集中、繁盛之区域。范围是指竹田村1至7邻一带。可能是为了呼应竹田此地名的意义，现今竹田福德祠的门柱上对联写著：『竹广耿心尊福德，田亩沾丰敬正神』。

因位于九岸溪下游冲积平原的顶端，地势略呈东高西低，形成一个缓坡埔地，客家语称呼这种地形为「埔仔地」，又因位在埔地的上端，故名为埔头；二战后始易名为富田，居民以客家籍占大部份；现乡村间居民口语仍称「埔头」，但门牌地段已使用「富田」，约略位置为东竹国小与竹田义民亭往东部份。

2013年11月15日，富里乡公所将平埔族列为「乡定原住民」，此创举乃全国首例。乡长黄玲兰说，2005年台南县府就已经承认西拉雅族，认定为「县定原住民族」，并于2009年起受理族籍登记；高雄市也在今年十月承认「市定原住民」，因此富里乡希望比照台南、高雄市，先从「乡定原住民」开始推动，希望借此让族人从自我认同开始，进而团结起来保存文化。日治时代在「昭和」以前，将平埔族认定「熟蕃」，户籍资料上有注明「熟」；「大正」以后则改注记「平」，也就是「平埔族」，只要家族的日治时期誊本上有注记，就可认定为大武垅族、马卡道族、西拉雅族等平埔族群。










2011年由李启源执导的台湾电影《河豚》（Blowfish），其宣传海报上男女主角站在开满黄花的山野中，取景自本乡竹田村的六十石山。该电影后来，一举夺下瑞士「日内瓦国际影展」（Geneva International Film Festival）的「国际影评人费比西奖」与「发行奖」两项大奖，成为最后十部竞赛片中、唯一获得2个奖项的电影

电影《河豚》预告片

预告片出现富里画面的片段：
00:38-00:53、01:43-01:57




