富邦金融控股

富邦金融控股股份有限公司（英语：Fubon Financial Holding Co., Ltd.，，简称：富邦金控）是台湾一家金融控股公司，以台北富邦商业银行、富邦产物保险为核心企业。至2016年12月底止，金控总资产达6兆3,513亿元，为台湾第二大金融控股公司。旗下营业据点总计超过300处，客户人数共650万人。

2001年台湾实施金融控股公司法，富邦集团整合旗下原有的富邦产物保险、富邦综合证券、富邦商业银行、富邦人寿保险成立富邦金控，为台湾第一家成立的金融控股公司，并于同年挂牌上市。2002年富邦金控又陆续纳入富邦投信和台北银行，台北银行在2005年与旗下原有富邦银行合并为台北富邦银行。

2004年，完成收购香港港基国际银行75%之股权，并于2005年将其更名为富邦银行（香港），2011年近一步完成在香港联合交易所撤销上市，使其成为富邦金控100%拥有的子公司。

2008年透过富邦银行（香港）投资中国的厦门商业银行（后更名为厦门银行），取得19.99%之股权，并成为富邦金旗下的获利金鸡母。

2013年以人民币64.5亿元（约81.4亿港元或306亿元新台币）收购中国华一银行八成股权，是首宗台湾金融控股并购中国银行的项目；在2014年完成合并后，华一银行更名为富邦华一银行，2016年富邦金控进一步取得其余20%之股权，使富邦华一银行也成为富邦金控100%拥有之子公司。

2015年起透过富邦人寿陆续取得韩国现代人寿48%股权及香港中信资本投资2成股权。


主要业务系收购金融机构之不良债权，再运用各种催收技巧及专业知识处理案件，扮演金融市场资源回收角色。


