富野由悠季

富野由悠季，本名富野喜幸，为日本的动画导演、作词家、小说家。出身日本神奈川县小田原市，日本大学艺术学院电影科毕业。从参与日本最早的电视动画《原子小金刚》的制作开始至今，是日本动画界资历最长的人物之一。

代表作有《机动战士钢弹》系列、《传说巨神伊甸王》、《麟光之翼》等拜斯顿威尔系列等。

2008年1月25日，来台湾参加台北国际电玩展「数位内容国际研讨会」；2010年11月23日，受邀在中国大陆北京大学演讲；2013年8月24日，到香港出席签名见面会。

大学时就读于日本大学艺术学院电影科的富野，其志向原为电影业界，但当时电影公司不但招募人数极少，毕业生竞争也相当激烈，因此在毕业前夕尚未找到工作的状况下，便于1964年2月进入手冢治虫所创立的虫制作公司（简称虫制作），自此开始了其动画生涯。之后富野在自传中自陈，当年的虫制作正好相当缺人，未经由考核而单纯以面试来录取新人的状况，就只有自己入社的那唯一一次。

在虫制作时的富野，最初的职务是担任制作进行，负责管理进度以及连系各个部门。可是，本人的意愿是担任演出，加上虫制作以动画师至上的风气，一时使其对此状况感到不满。在担任进行半年左右后，由于《原子小金刚》的原作故事已经渐渐不敷使用，于是虫制作便在社内募集剧本；借此机会，富野第一本被采用的剧本是第96集「机器人未来」，他并同时担任该集分镜与导演（当时是以新田修介名义发表）。不久后，富野便在手冢治虫的推荐下进入演出部，由于当时虫制作的其他作品也开始制作，因此《原子小金刚》一片的重心便渐渐转移到富野等新人身上，在第一期《原子小金刚》结束时，富野是担任执导最多集数的人员（全193集中共25集）。

在《原子小金刚》后，富野也经手了《宝马王子》以及数部外包作品。但是另一方面，对虫制作体制的不安，渐渐使得富野萌生退意（在这段期间中也曾于工作室里号召改革，而被视为是煽动罢工）；在被视为改革重镇的穴见薰去世后，富野便在1967年离开虫制作，进入广告制作公司，同时兼任东京设计师学院（现：）讲师，其间经手「巴斯克林」等广告。但是，由于广告制作和讲师的收入不如过去，同时富野也感受到广告对创作的限制以及自己对广告制作的不适任，因此也一边接受外包的分镜委托，并摸索著回归动画界的可能性。

在1968年离开广告公司后，富野同时也辞去了讲师一职，再度投入动画业。在十来年内，富野接了大量的外注分镜，他以快速而便利的名声著名于业界，其足迹几乎遍布60年代后半到70年代多数主要动画。这段期间内，富野一方面为生活所奋斗，一方面累积了大量的经验；同时，与妻子的相遇和结婚生子也是在这段期间。

1972年，富野担任《海王子》的监督，之后在新兴工作室创映社（日升动画的前身）的草创成员之一渋江靖夫的引荐下，接任1975年的勇者莱丁监督一职。可是由于赞助商和电视台对此片的诸多干预，使得富野在两季后被解任；富野虽然感到十分不甘，但仍旧待在续任的长滨忠夫监督手下做事，并继续与创映社合作。之后，历经创映社改组为新工作室「日本SUNRISE」的第一作1977年的《无敌超人Zombot3》以及隔年的《无敌钢人泰坦3》监督，富野身为监督之名逐渐在业界受到评价，随后在1979年执导《机动战士钢弹》一片。播映当时虽历经多重波折，但在隔年受到革命性的支持；伴随著模型爆发性的热卖及电影化，富野一跃成为动画界最知名的导演之一。

《钢弹》造成的回响是无可估计的。除了影响许多后进、改变了业界的剧作形态外，在当时的轰动更被视为是超越《宇宙战舰大和号》的社会现象：以年轻爱好者为主的新世纪动画宣言等活动，动画专门志OUT及随后的NEWTYPE等诸多新兴媒体的热卖及创立；原本一直潜藏在水面下的动画迷们的声音，可以说藉著《钢弹》一口气爆发出来。富野本人日后自述：「当时自己就像是几乎当上教祖一般」；现在也留下许多当时的纪录，可见到当时的受瞩目度以及狂热程度。

在《钢弹》隔年，富野又导演《传说巨神伊甸王》。此片虽在播映时也被中途腰斩，但藉著《钢弹》热潮也得以在电影中播出真正的完结篇；虽然没有受到如《钢弹》般的巨大回响，但也受到不少支持。而后，1982年的《戦闘メカザブングル》和隔年的剧场版、1983年的《圣战士丹拜因》、1984年的《重战机L-Gaim》，富野每年都有新作品，而每一作也必然尝试做出新的挑战；在某一段时间里，富野作品占了SUNRISE一半以上的工作室，可说是富野的全盛时期。另外，从这段期间开始约10年以上的时间，富野在制作动画的同时，几乎每年都写作超过一部的小说，在工作量上达到颠峰。

1985年可说是富野个人的一大转捩点。连续数年的新作虽每每受到瞩目、支持并在商业上获得不错的数字，但却无法得到如《GUNDAM》一样的回响下，SUNRISE终于对富野做出拍摄《GUNDAM》续集的要求。日后富野怀述，当时自己已隐约感受到自身的未来将被《GUNDAM》所束缚，日后证明果然如其所料；但在企画压力下的当年，富野做出了《GUNDAM》（以下称《初代GUNDAM》）的续作《机动战士Z GUNDAM》。

《Z GUNDAM》的问世，可说缔造了至今超过四分之一个世纪的巨大产业，同时也树立日本动画中至今仍历久不衰的系列；但对于监督富野本人来说，这绝不是值得欣喜的事。与前作风格的大相迳庭、剧情的难懂、阴暗，以及偏离观众期待的发展，使得作品并未受到如前作的回响；但是与此相反，在商业上的成功，使得赞助商再度要求续作。对于一个导演来说，自身的作品不受到评价，只有周边商品受到欢迎，绝对不是一件值得高兴的事。富野自身曾一度打破的铁则：「机器人动画就只是30分钟的玩具广告」，在《Z》后却束缚富野比任何一个导演都还要深。

而后大约10年的时间，富野被允许制作的作品就只有「GUNDAM」系列。1986年的《机动战士GUNDAM ZZ》试图转换路线，但却以失败告终；1988年的《机动战士GUNDAM 逆袭的夏亚》想为从初代GUNDAM到《GUNDAM ZZ》为止的系列做一个结论，但在电影票房却难以唤回《初代GUNDAM》全盛时期的成绩；1991年的《机动战士GUNDAM F91》想要做一个全新系列的开始，但仍然无疾而终。随后是1993年的《机动战士V GUNDAM》。

历经GUNDAM系列的连作，富野逐渐感到精神上的不适，然后终于在《V GUNDAM》时爆发出来。由于BANDAI和SUNRISE不断地要求《GUNDAM》的续作，甚至开启了非富野所导演的新系列；整个《GUNDAM》系列已脱离自己的掌握，成为一个巨大的产业，使得富野产生了毁掉GUNDAM系列的念头。除此之外，企画方向和作品路线的差异、当时BANDAI和SUNRISE在合并时的秘密协约、赞助商的干预、制作阵的混乱等因素，使得《V GUNDAM》这部作品在收视率和模型销售双双遭到商业上的失败。可是，赞助商依然要求隔年的新GUNDAM作品；万念俱灰的富野，在身心状况极为不佳的状况下，将企画原案交给自己所推荐的后任导演今川泰宏，然后黯然淡出电视动画。

在《V GUNDAM》之后的几年间，富野的状况可说是非常不好；据他本人日后自述，当时罹患精神官能症的富野时常晕眩，连家门也不敢出去，在病情稍微好转后，也只敢走在泥土地上。在这段期间内富野一方面调养身心，一方面写了数本小说、拍了几部零碎的动画作品，并为SUNRISE制作动画进行非正式的咨询及监修，但对一个原来以电视动画作为分野的动画监督来说，当时已是半退休状态。

1998年对于富野来说，是动画人生的第二个转捩点；藉著有线电视业者WOWOW需要一个新的动画企画来推动付费节目，以及做为《GUNDAM》20周年前的预备作品，富野得以创作出全新而且非《GUNDAM》系列的作品《机动神脑》。此作对于富野意义重大，既得以借此摸索重新回到电视动画界的机会，他在本作所揭示的主题和方向性也一直延续至后续作品，直到现在。在世纪更迭的时刻，社会动荡不安、人们对未来不再充满希望、人心逐渐疲累、内心也阴暗起来；而这样的风气，同样也进入了动画中，出现了许多精神上极端的描写。感受到这股时代气氛的富野，由于自己也曾经拥有过精神萎靡的经验，因此在自称为「复健作」的《机动神脑》及其之后，开始以「健康」、「正向」的理念做为作品主轴。在阴暗的时代与动画群中，一贯维持明亮积极的精神，可说是富野之后的坚持； 「不创作会制造出病人的作品」虽表现了富野一贯的好胜心，但是也表达了自身对于动画的方向性。

1999年的《GUNDAM》20周年纪念《∀GUNDAM》虽然继承了长年困扰富野本人的「GUNDAM」之名，但却是延续了《机动神脑》之来，正面肯定人性的作风；其创作意念的「全否定、全肯定」同时总括了自身的心境、创作生涯以及整个《GUNDAM》系列，并展现了与过往风格的另一个对极。此两作与2002年同样展现明亮风格、并大胆起用多用年轻成员的《极限战士》时常被并称，并有别于过去沉重郁抑的色彩。2005年富野将旧作《Z GUNDAM》改编为三部电影作，并赋予其新的诠释及对新时代的期望之同时，也进行了网路配信动画《麟光之翼》的制作。近年来也从事著书、海内外演讲、对谈、开启咨询专栏、担任文化厅多媒体评审等多项活动，可看出其对栽培后进和对下一世代的期许。

2009年富野公布了纪念短片《Ring of GUNDAM》，据富野说这是一部以阐述全体主义并且希望能为《GUNDAM》系列开启下一个30年的指标作。同年，于义大利的Cartoons on the bay与瑞士的罗加诺影展分别获得终身成就奖与名誉金豹奖。2010年，富野除了将代表作小说重新发行，还发表了短篇小说《はじめたいキャピタルGの物语》，2011年更于新杂志发表新企画《Gレコ》，其持续创作的企图心可见一斑。。

本名为富野喜幸（「喜幸」日文音同「由悠季」），富野由悠季是自1982年后使用的笔名，并延用至今。除此之外，还有作词时使用的井荻麟，担任分镜、脚本、演出的斧谷稔（「斧谷」取自其妻的旧姓）以及早期使用的新田修介、阿佐南等笔名。其中，井荻麟是取自动画制作公司日升动画的事务所之所在地下井草和西武新宿线「井荻」站相「邻」（麟）。

血型AB型，兴趣为素描。

已婚，育有两女。在提到其家人时，皆使用假名来代称。小女儿为现代舞编舞家富野幸绪。

在虫pro时期，曾因为年纪比自己小却拥有优越绘画技术的动画师们而受到冲击，在苦恼「如何不输给他们」后，得出的结论是「画出比谁都快的分镜」；而后在独立初期，富野也曾被其他工作室的人揶揄毫不了解电影演出，在感到屈辱的同时也感到「过去的自己只不过是自我陶醉」，因而持续地学习和接工作。「为了提升自己的技术，不得不强迫自己去面对世间」；而这段期间累积的工作量，甚至使得富野被业界戏称为「妄想切千本分镜的富野」，其名称遍布60年代后半到70年代多数动画的演出、脚本栏。如同当时的绰号一般，富野工作的速度在业界被称为「分镜只要交给富野三天就可以完成」，虽然身为外部人员而未能参与作品制作核心，但在制作日程非常紧凑的动画业界，也有如同富野的人材相当受到重视的一面。至2011年今日，富野本身挂名之分镜制作，光是目前可确认者便超过600本，所参与作品数达100部，其经手分镜更超过1200本以上，堪称是业界之冠。

非动画师出身的富野，其实在《Zambot 3》、《初代GUNDAM》》、《伊甸王》等都曾参与原画及修正工作。另外，富野作品中本身也常可见自行设计的人物或是机械。例如《GUNDAM》后半的MS，《伊甸王》的重机动机械、《Xabungle》的WALKER MACHINE以及《极限战士》后半的OVERMAN等，都是出自富野之手。另外，有时也在自己的小说中画上插图。

对声优的选择，比起「配音」，富野更要求的是「演技」，因此早在担任监督初期，便开始从舞台、演员中挑选声优，例如池田秀一、铃置洋孝、户田惠子等人，都是于富野作品中出道的；近年来更挖掘了璐美、小林爱、福山润等多名现在正活跃在第一线的新一代人材。而既有形象强烈的专业声优，也都在富野的指导下得以扩展表演领域，例如古谷彻、盐屋翼、子安武人等。另一方面，在声优的演技指导上也是出了名的严厉；在录音作业进行时几乎都会滨临现场进行指导的富野，对于表现好的声优会不吝给予赞赏及掌声的同时，对无法达到要求的人则予以痛斥。刚出道时的阪口大助、新井里美、浅川悠等人，都谈到在富野的严厉下，忍不住哭出来的经验；渡边久美子等也谈到在录音时的压力之大，不是其他作品能比；曾担当富野作品主角的平松广和、飞田展男等人也曾提到若表现不理想，甚至会有在剧中让角色死亡退场的可能性。

对于凡事都相当认真，在诸多场合中，面对少年及儿童读者的投稿，也毫不敷衍地给予严厉批评；近年在ANIMAGE的专栏，对年龄小自己三、四轮的读者们也尽自身最大诚意予以回应。除此之外，对于社会责任以及个人修养也大力提倡；在奥姆真理教沙林毒气事件中，富野是日本动画界之中唯一对此积极发言，并论及动画业界责任的相关人士。

好胜心和上进心相当强的同时，对于有才能的人也绝不吝于称赞。既将长滨忠夫、出崎统与高畑勋等人为自己演出面上的学习对象，对视为劲敌的宫崎骏也给予最大限度的赞赏。对于曾是上司的杉井仪三郎，称其是「对动画的感性在宫崎骏之上的作家」，面对原惠一，称其作品比神隐少女更有资格得到奥斯卡奖。

近年于电影客串登场机会增多，在2005年的《魔女潜舰》、2006年的《日本沉没》以及2008年的《少林少女》皆有演出。另外，又于2010年夏季播出的NHK电视剧&电影《日本のいちばん长い夏》中出演


富野作品向来以深厚、复杂、论理性、多揣摩空间之风格为一大特色，因此被视为打破既有传统、人物具有真实感、深具冲击性，一方面被人批为难以理解，另一方面却增加了观赏时的思考与想像空间。

称自己所有作品共通的主题是探究人的独立、义务、主权，以及找出人类造出的劣根性。

富野对于角色的命名不常用既有名词，而多为自创（亦或是既有名词的变音）；其取名主要重视顺口、讲究发声时的自然。富野本人也在音上多所琢磨，为的是追求自创名字的说服性，以及带给作品独有的风格。

其标题早期因为赞助商多为玩具公司的背景，因而多采用「汉字+主角机」的命名法（例如：机动战士GUNDAM、重战机L-Gaim）；富野本人称此为「为了瞒混过赞助商啰唆」的命名，和剧中称呼未必一致（例如：机动战士=Mobile Suit、重战机=Heavy Metal）。又，除了L-Gaim以外，富野所有的机器人动画标题内一定有「゛」和「ン」。

其著书约半数为动画作品的小说化，不过也有许多原创作品，其中也不乏被搬上其他媒体的作品（如Gaia Gear、麟光之翼等）。近年来逐渐封笔，理由是富野称自己没有文采，而且将小说看得太过个人性，以至于流于宣泄自我的情欲和不满的管道。

本人近年来虽自述不适任小说家，但其创作作品数在20部、70本以上，机动战士GUNDAM系列既开拓80年代角川文库以青少年读者群为目标的先驱，其初部原创小说『麟光之翼』等也在当时以成年读者群为主的『野性时代』连载，其小说创作时间超过三十年。

富野长年多于自身作品的主题歌等担任作词（另外有一部份则提供于声优的专辑），其作词总量超过80曲，居动画界演出家作词者之冠。

由手冢治虫同名漫画所改编，由手冢担任社长的虫pro制作的日本第一部电视动画。富野在64年入社后，担任制作进行、演出助手，并在同年11月第96话「机器人・未来」同时担任分镜、脚本、演出三职，之后共作了25话的分镜和演出。富野曾在制作时程赶不上放映时，利用旧有的画面去凑出一整话来对应。富野后来自述，当时身为小金刚班的制作重心，也使得前辈动画师们多少感到不满。有人认为，当时制作现场缺乏老手、每个人都经验不足、随时面临时程压力的状况，便成为富野日后创作《GUNDAM》的原型之一。

在离开虫PRO后，富野成为了自由职，在到与SUNRISE进行长期合作为止长达十数年的时间，游走在当时的动画制作公司间，为其进行分镜和演出，本人在自传中称这段期间为「流浪的分镜师时期」。当时的富野的工作速度相当有名，甚至到被当时的动画界毁誉参半地称为「妄想『切千本分镜』（コンテ千本切り）的富野」。

以下是由过去所留下的残留资料中可以明确认出，或是没有明确资料但已经多方证实为富野负责的作品一览。除此之外，还有现今未能确认的多数作品尚未记入。
本作根据制作及播映时间，应为任职虫PRO时代。
富野在虫pro参与的第二作，也是经手的第一部彩色动画。就在本作制作的中途，富野离开了虫pro。
富野与长滨忠夫的初次合作。
本作是以静止画的连续放映作为呈现手法的五分钟带状动画，富野在本作制作了多话分镜。
根据本作前期演出的黑川文男监督所述，剧中所出现的八木泽三姐妹的三位一体攻击是由富野所想出，而其点子后流用至自身作品《初代钢弹》黑色三连星的「喷射气流攻击」。
与出崎统监督的相遇。在此作，富野自陈受到当时年轻而有才华的出崎风极大的冲击。
在高畑勋监督下，富野总共作了50话当中18话的分镜，是分镜师中份量最多的一人。富野在与高的合作中，学习到了高监督的方法论，对于其日后的演出手法，有著极大影响。
高桥良辅监督作品。高桥监督曾称，在此作初期的人力不足下，富野对制作上带来相当大的助力。
此作原本要找富野来做C・D，但只隔了半天之差，富野已经先接了《莱汀》的C・D，因而将之辞退。
根据其自传所述，第三话的分镜稿是制作人西崎义展强行要求富野绘制的。不过对剧情不满意的富野，却自行按照自己的想法所进行，因而激怒了西崎。在数天后虽然富野按照了原案重新交出修正后的分镜，但从此以后，却再也没接到来自西崎的委托。
同样在高勋监督下是分镜师中份量最多的一人。
创映社在《莱汀》后，继续让长滨忠夫担任导演的作品。
此作的特色之一是『在敌人攻击下，对一般居民损害的详细描写』，富野在本作担任分镜和演出，可见到对其后作品如《Zambot3》的影响。
《コン・バトラーV》的接档作品。本作品的开头、片尾动画分镜都是由富野所操刀。
本作富野共作了两话分镜，《GUNDAM》一片受到热烈回响时，富野直称赢不过《柯南》，在拍《Xabungle》时，富野也称假想敌为《柯南》，可见其对本作评价之高。
高勋监督作品，与『GUNDAM』同时进行。
目前所知，富野自身作品外最后参与的一作。
GUNDAM的下档节目。
通称「新鲁邦三世」。此作品富野似乎以笔名参加，虽有人证言其参与，但至今详细内容依然不明。

与日后《大和号》的西崎义展合作，富野最初的成名作。原作虽是采用手冢治虫的《海王子》，但除了「男女主角-{zh-tw:东东;zh-cn:阿忠}-（（トリトン）和-{zh-tw:莉莉;zh-cn:妮妮}-（ピピ）是-{zh-tw:东黎;zh-cn:飞龙}-族」的原作设定外，并没有其他与原作相同的部分，可以说是实质上的原创作品。富野作品特有的深厚、沉重与难懂的剧情和青春期反抗、自我意识强烈的主角可说在此作就已经成形，立下日后的作风基础。本片强烈的震撼力使得包含原作读者的观众群给予高度评价，甚至为主角-{zh-tw:海王子;zh-cn:小飞龙}-（トリトン）成立了全日本第一个动画角色同好会，其中女性影迷占了大多数。直到今日，此作被视为是第一波动画热潮的先驱，同时仍存在许多热衷的爱好者。

富野后来回忆，当时自己怕制作人员事先反弹，最后一集的分镜是瞒著所有人偷偷暗渡陈仓，在最后一刻才抛出来的；唯有如此，才有可能完成完结篇的结尾。

改编自王尔德之原作，以全国的幼稚园及小学的情操教育为目的所制作的短篇教育电影，并未一般公开上映过，也只针对教育、典藏机构进行贩卖（此作品在日本被分类为「教育器材」的缘故）。此片获得1975年教育电影祭一般教养部门儿童剧・动画部门最优秀作品奖、第17回厚生省儿童福祉文化赏。富野于本作担任演出（实质监督）。

本作在机器人动画中，可说是富有许多开创性的一作，而喜好原创故事的富野也野心勃勃地接下导演一职。但是，由于原先已受到赞助商承认的超常路线与电视台的方针抵触，因此被强行要求转换剧情；但是，此时已经进入了实际制作程序，因而引起了大混乱。实际播映后，电视台仍旧不断要求修正，制作现场则对唯电视台是从感到不满，更甚者连广告代理店和赞助商也都提出自己的要求，使得无法处理这一状况的富野，最终被拉下了监督位置（事后证明在富野执导的前半段，收视率比路线转换的后半段还要来得高）。

被找来收拾大局的长滨忠夫监督，虽然对创映社给予富野的处置感到愤慨，但仍然接下此作并导向最终成功的评价；而富野虽然愤愤不平，但仍在长滨监督下担任分镜持续参与本作。富野后来自述在长滨导演下学到了许多技法，以及在监督一位掌握作品的方法；而后也参与了自身监督作品《Zambot3》、《泰坦3》平行的长滨浪漫机器人三部曲的分镜和演出。

接替出崎哲，担任最后一季（27—39话）的监督。一反前两季的劝善惩恶的动作剧路线，而朝著史实的法国大革命为本，近一步发展为更深层、沉重的群像剧。当接任监督时，最后一季的制作已开始进行，因此富野为了接续前后气氛与作出结尾而努力。


日本SUNRISE首次独立制作作品。经过《莱汀》一片被解职的经验，在企画阶段富野本人就直接与赞助商、电视局直接谈判，在接受所有条件下，来换取对剧情创作最大的自由。本作品带给业界以及观众相当大的冲击。

本作沉重的剧情在首播当时尚难以为主要观众群（中、小学生）接受，不过本作的玩具销售尚称成功，因而富野得以在同一个时间段继续下一部作品《泰坦3》。此外，本作也是名古屋电视台周六17:30－18:00时段，至1997年《勇者王我王凯牙》为止，维持长达20年之久机器人动画时段的开创作品。


一反前作《Zambot3》的灰暗，以逗趣活泼、豪爽畅快的手法呈现的作品。本作在收视率和商业上都获得一定成果，因而比前作多播了一季共39话，并且在名古屋电视台得以进行下一作。

富野在进行本作的构思时，就决定了要尝试喜剧风格的呈现，因此每个角色都带著开朗的个性勇往直前，本作的主要脚本家之一星山博之也自陈最喜欢的富野作品为此作。另外，主人公破岚丈豪放、洒脱的性格也深深吸引了不少人，在作品结束后依然陆续推出了小说及后日谈的广播剧等关连作品。


富野的代表作，日本动画史上最重要的动画之一。相对于既有的机器人作品，导入了『兵器』与『战争』等先驱性因素，并将剧情主轴置于人类情感交集之上，确立了与过去巨大机器人作品有著一线之隔、日后被称为『写实机器人』种类之剧作，以及重厚的群像剧经典的革命性作品。

本作当初放映时，由于剧风和设定收视群的差异，使得收视率并不显著；而当时赞助商设定的玩具路线，更是完全以低年龄层为主要购买群；在这个诸多原因下，使得原定四季的预定，最终改为三季（+四话）。不过，在一部份狂热的爱好者对电视台的请愿下，本作在完结后又再度播放了数次，并获得重新评价，在收视率上创下平均10%以上、最高25%的佳绩。而配合著新赞助商BANDAI当时GUNDAM模型的发售与爆发性的热卖，本作的受欢迎程度更是扩展到更广的年龄层，并创下了之后电影化的契机。

富野的整合力与创造性，配合著安彦良和柔软而富有表现的人物造型和作画、大河原邦男的机械等绝妙的组合所创出的本作，影响力可说是无远弗界的。除了崭新的设定、大胆而细腻的演出、契合时代性的创作精神等带给动画界和影迷们的震撼，相关业界也因本作而一口气活性化，创造了一波巨大的动画热潮，也树立了整个动画的商业模式；即使在现今已系列化的GUNDAM新作不断推出的现在，本作仍然是最受支持的一作。


富野在《GUNDAM》之后的新作品，被视为TOMINOISM（富野主义）最浓厚的一作，也是在《GUNDAM》系列之外，富野的另一部代表作。在企画当初，本作主角机器人伊甸王原是为低年龄节目所设计，但在富野接下监督一位后，便直接保留造形、而将设定变更为现在的「异文明所留下的机械」；虽然富野对其造形深感不满，但为了消除其玩具感，便引入了更为强烈的剧作以及缜密的描写，使其最终完全融入剧情之中。另外，人物设定兼动画总监湖川友谦也从本作起连续参与富野四部作品。


经过TV版的再评价后所制作的作品。内容是以TV版1-13话的剪辑，辅以部份新作画面所构成。在当时，再编辑动画电影上映的惯例一般都是以真人电影导演来操手，但富野却对此项不尊重原导演性格的作法感到强烈地反弹；在SUNRISE于背后的全力支持下，富野得以直接向配给电影公司松竹谈判并赢取了最后的监督权。本作未如剧场版后两作一般标上数字及副标题，是由于原先考量到票房不佳时，有可能仅止于一作便打断的关系。

在电影公开前夕，在官方的宣传人员与爱好者之间的合作之下，在1981年2月22日的新宿聚集了多达一万五千人以上的影迷，共同举行了『动画新世纪宣言』，由代表宣示为了年轻世代所制作的新世纪动画的序幕，最后由富野对著年轻人们登高一呼，并呼吁社会透过此活动的成功来思索动画对年轻人的意义以及动画的重新定位。这在当时除了达成宣传效果外，更代表了动画史上的一个里程碑。

延续『GUNDAMⅠ』的剧场版，在上一部的四个月后公开。内容主要以电视版16话至31话前半剧情为主，并添加了比上一部更多的新作画面。其主题曲起用当时的流行歌手，同时也曾是富野同学的井上大辅，其电影同名专辑与主题曲创下了当时动画在流行音乐史上的空前轰动，配合著电影票房以及模型的大卖，钢弹一作不仅在商业上收得巨大成功，更成为了社会话题以及社会对动画的再评价风。


与《GUNDAMⅢ》和《THE IDEON》两部剧场用作品同时进行的作品。内容一反前作《伊甸王》之沉重，全片充满单纯、正向而欢乐的气氛，并且打破了许多过去动画制作上的惯例，以及对当时继《初代GUNDAM》之后兴起的所谓「真实机器人」风抛出质疑。除了在作品中大胆尝试多项破除旧习的措施。


《GUNDAM》剧场版的第三作，也是最终一作，内容以舞台重新回到宇宙的31话后半到43话为主。由于TV版动画总作监安彦良和，在后半制作期间因为过劳而入院，因此在本作中安彦本人参与了远多于前两作、近四分之三的新作场景作画工作，也因此使得本作作画及整体水准大为上升，也为长达一年的剧场版三部曲收下完美的句点。


既《初代GUNDAM》之后，富野所推出的剧场用作品。其中，《接触篇》为TV版前半的总编集篇（以及少部份为了衔接《发动篇》的修正），《发动篇》则是以TV版未播出的最后四话为基本构成的全新动画。《IDEON》受到极高评价，被视为富野的代表作之一，不仅带给了爱好者及如庵野秀明等后进动画制作者们莫大的冲击与影响，也在动画史上留下重要的地位。


富野自创异世界Byston Well为舞台的第一作。富野并在本作制作的同时，进行同世界观的小说麟光之翼的连载，被视为当时的知名作家之一。本作故事及舞台受到广大的回响，不但陆续发展许多延伸作品，商品化也未曾间断过。Byston Well系列为富野在『GUNDAM』系列以外最多作的系列作品。


TV版的再编集电影，与『太阳の牙ダグラム』的总集篇『ドキュメント 太阳の牙ダグラム』以各90分钟的长度合并上映。富野原来不认为此作品有电影化的需求，因此最初只以监修身份参与，但因为编集比重与新插入作画的数量众多，因此最后仍挂上监督之名。

神田武幸监督作品。本作的主要构想之一「小孩子们独自流浪在宇宙间，靠互相合作来渡过难关」取自于儿童文学十五少年漂流记，而在其延长线上的其中一作便是《机动战士GUNDAM》。另外，富野在本作的OVA化作品《银河漂流バイファム13》同样挂名原案。


暨《丹拜因》后，富野以培育新人后进为主要目标的作品。一反一般为导演主导的体制，除了将重心放在制作阵多以二十多岁的人员所构成，其中最核心的人物便是当时的新锐设计师永野护。永野除了负责人物设定和机械设定之外，实际上还承继富野的故事大纲，而兼负整个世界观的设定。永野在本作所展现的机械结构及多项设计，对于后世有著许多影响；而永野在本作故事背后庞大的史观及设定，也在富野的允诺下发展出日后其代表作五星物语。

暨《初代GUNDAM》后，富野推出的第二部系列作。和既往如《大和号》等续作不同，本作彻底地将作品时间放置于前作数年后。当时GUNDAM新作在大受期待的另一面，与前作迥然不同的风格与路线，也引起了不少质疑之声。本作被视为全系列中仅次于《初代GUNDAM》的人气作品。2005年，富野重新为睽违20年的《Z GUNDAM》进行剧场版的制作，并重新诠释其作品涵意。


《Z GUNDAM》的直接续作，在《Z GUNDAM》播放到一半时临时决定制作。和被评为灰暗低沉的前作相比，本作前半呈现开朗的剧情，在后半再度转换至严肃路线（但，如此作风亦可见于富野其他作品）。另外，在本作制作中途时，临时决定拍摄新GUNDAM电影作，因此将原先预定在后半登场的夏亚及其相关故事保留至电影《逆袭的夏亚》使用。

《GUNDAM》系列第一部原创电影，同时也是自《初代GUNDAM》以来系列作的完结篇。富野称本作为「制作给35岁以上之男性看的作品」。本作带给之后的动画创作相当大的影响，不仅庵野秀明、押井守等长期公开表示自己对本作之爱好，《美少女战士R》（几原邦彦）、《机动警察THE MOVIE 2》（押井守）、《魔女潜舰》《日本沉没（2006版）》（樋口真嗣）也都被视为受到本作之启发。


虽然建构于同样世界观，但却一口气跳脱《初代GUNDAM》至《逆袭的夏亚》以来的时代背景而开启的作品。本作的企画最早是以电视系列的形式被提出，但经过各种判断后，决定选用更有震撼力的方式来开启新《GUNDAM》系列的，因而改为电影。不过，既第一作以来，首次重新将富野由悠季、安彦良和、大河原邦男三人聚集在一起的本作，在票房上却显得不尽成功。


本作之后，原本还存在著续作的「ポルカガンダム」企画，将背景移至火星继续发展，年代则一样是宇宙世纪。不过由于之后决定由今川泰宏来执导G GUNDAM，因此遭到搁置，其构想一部分之后也因此流用到《海盗GUNDAM》以及《∀GUNDAM》之中。

1995年SUNRISE制作共四话之TV特别节目，富野担纲其中一话的脚本及演出。目前收录于录影带版（已绝版）。

改编于同名小说，Byston Well世界的初部OVA系列。相较于其他作品，本作的最大特点是完全没有机器人出场的纯粹奇幻冒险剧。和原作小说相比，除了剧情的短缩外，最大的不同便在部份登场人物的异动。

本作是富野在初代GUNDAM以后，唯一一部在日升动画之外执导的作品。

在1997年9月5日的东京电玩展会场上映、长度3分35秒，未曾商品化的梦幻作品。于本作中富野及非富野作品的角色与机器人同时登场，并有富野本人所设计之敌方机械。


本作为当时的WOWOW带来不少新契约户，同时也是WOWOW付费动画在影碟销售成绩中最高的作品。


由TV版《∀GUNDAM》重新剪辑所构成，将内容分为地球篇与宇宙篇的作品。本作采取同时上映、每日交替播放形式。


富野于WOWOW的第二部电视作品，以吉卜力工作室出身的吉田健为动画总监，集合了安田朗、中村嘉弘、西村绢等多名异界人士的作品。本作品前身原为日升动画请求富野所做的40分钟短篇电影，但在富野提出企划后，在制作人的推动下改为2季的电视动画。本作为富野近年来最新一部电视作品。　


本作新旧画面参杂的手法虽然评价不一，但本作的成功却带来相当影响，造成本作之后有许多动画电影都以相同手法来制作、上映、贩卖。


以原作同名小说的全新OVA，万代影视所推出网路配信的先驱作品之一。于2006年11月5日的富野总监督生日纪念的全集免费观赏活动中，仅24小时便涌进了多达50万的收视人潮，在BV的网路配信之中属于收视成绩非常高的作品之一。

本作故事内容以旧小说版做为背景，又因为本作的诞生，使得富野本人萌生重新撰写旧版小说的意思，并于2010年3月出版了囊括旧版小说、OVA内容，并且补足说明了两部作品间空白年代故事的新版小说。

新译ＺGUNDAM第三部。与20年的旧作相比，此作在最终结局的部分做了大幅更改。

于2009年GUNDAM BIG EXPO会场播放的GUNDAM 30周年纪念用全3D动画。以距离一年战争之后遥远的新世代，位于月球轨道上直径600km的巨大建逐物「RING」之中，主角为了寻找传说中能够使地球再生的「阿姆罗的遗产」而展开一场探索之旅……。本作中，富野与曾夺得过奥斯卡最佳动画短片的制作公司ROBOT合作。

除了上述作品外，富野尚和以下作品有关连：

除了作品歌曲外，富野尚为以下专辑作曲：
故声优铃置洋孝个人专辑（唯有『ハッシャバイ』为古谷彻夫人间嶋里美所演唱）。井荻麟名义全曲作词。A面以《泰坦3》主角破岚万丈的短剧与歌曲构成，B面则为铃置的个人歌曲。

动画歌手MIO（现MIQ）初张专辑。
歌手平伊佐夫初张原创专辑。井荻麟名义全曲作词。

由井上大辅主唱，GUNDAM20周年纪念专辑。井荻麟名义全曲作词，以下只载明新曲。

声优古谷彻个人首张CD专辑。

富野最早的小说作品。与电视版设定有所不同，除了角色个人背景出身设定略有不同外，最大的差异便在小说中主角阿姆罗的死亡。

Z GUNDAM的小说版。

于德间书店ANIMAGE连载，剧场版的小说化作品。前半叙述了在剧场版之前的故事，后半则主要依循电影情节。

由剧场版第一稿所改写之小说作品。此版本与现德间DUEL文库版最大的差异，便是主角阿姆罗持续与《Z GUNDAM》时代之情人贝尔托琪卡·伊玛的交往，并怀有一子。

叙述于宇宙世纪203年，拥有传说中的夏亚基因及记忆的男子之故事。

叙述UC世纪中，在夏亚之乱10年后，青年哈萨维·诺亚化身为对地球连邦进行肃清的恐怖份子的故事。

以原作动画为本，重新构成的作品。其前半叙述了罗拿家的创始与兴起，后半则沿著主角西布克等人的校园生活及后续的电影版剧情前进。


以动画版故事结构作为主轴之作品。

于《GUNDAM ACE》2010年12月100期出刊纪念号的未完小说，以宇宙世纪千年后、太空电梯为舞台。富野除了文章外，同时也亲自担任插画。据富野说，这是一部为了新企划的练习作品。

基本构成和电视版类似的小说。

与『丹拜因』播映同时在『野生时代』连载，富野的初部原创小说

于动画版《麟光之翼》制作前后，富野曾提过想针对本作进行改写，而包含了动画版部分的小说化之新版本，已于2010年3月24日发售，由于其内容大相迳庭，因此本文将于下面另列一项说明。

童话风的现代寓言故事。

『麟光之翼』结束后，富野在《野性时代》杂志以『丹拜因』为基本架构，重新构成的第二部连载作品。

小说先行的拜斯顿威尔系列作，在第一集结束后决定OVA化。

以旧版麟光之翼与动画版麟光之翼为底本，大幅度加笔改稿后的全新版本。

『泰坦３』的小说。主角丈是私家侦探，也没有巨大机器人和机械强化人登场。

于Animage文库出版，叙述流离于沙漠的王子重新回到天空王国的故事。

富野除了《GUNDAM》系列小说以外，唯一一部以近未来当作舞台的SF少年冒险小说。

描写在精神力支配的世界之中，遭到暗杀的老王者化为灵魂，目睹王家动乱以及两国斗争的故事。

前两集由同名动画的主要脚本家面出明美负责，富野则以「富野由悠季」名义担任构成。第三集以斧谷稔名义发表。

在《极限战士》动画播映期间，于月刊NEWTYPE上进行了六个月的短期连载，插画由同作的角色设计之一的西村绢担任。

由GUNDAM剧场版第一部的时期回顾过去动画生涯的自传。可以了解富野从出道至《GUNDAM》一片十数年为止的心路历程。
把『伊甸王』制作时期的经过，用虚实参半的笔法构成的制作笔记风写下，是将在TV版播映同时在ANIMAGE的连载收集成的一册。
由漫画家长谷川裕一作画，富野自身负责原案的『F-91』正统续作，叙述『F-91』十年后的故事。到目前为止，本作是富野经手过唯一的漫画系列。又，后续的『钢铁的七人』则与富野无关。
叙述自身从V GUNDAM到∀时期的心路历程和创作理念。
关于映像演出之原理原则的教本，除了基本来自戏剧、电影的传统古典理论外，还包含了富野本人的经验及观察。由于著者的经历，因此内容主要是基于动画来进行说明讲解，但也同时适用于所有的映像处理媒介。另外，书中插图由在『极限战士』合作过的西村キヌ担任。此书并为日本多所相关专门学校及系所列为指定用书之一。2011年推出改订版，针对文章重新大幅修正，使其更易理解、更易阅读，并且追加了论及数位制作、CG等部份的新内容。
与大冢英志、上野俊哉、ササキバラ・ゴウ等人共著。内容论及动画（映像）与战斗、次文化与历史、以及语言和身体的关系性等议题。
将在Gundam Ace连载，由富野与活跃于各界的人士之对谈整理成册的著作。其中对谈者不乏各种分野的名人及开拓者。2011年重新改版，标题也以连载时的副标题为本。本书连载初期原来名为「富野さん。こんにちわ」（你好，富野先生），后来应富野本人要求，改为现在的名称。
将目前在Animage连载中的读者咨询专栏经过整理而成的著书，分为自我改革、工作、人际关系、恋爱等四大部份。
在2005年的美术展所展出的装置作品。由九具1/12 萨克（HY2M）和一具1/60 GUNDAM（PG）所组成。据富野本人说，此作品是由于当时整个美术展过于艺术导向，为了作为动画作品以及艺术间的桥梁，才特地制作出来的。此外，在作者本人的强烈要求下，本作品是该美术展中唯一开放供一般参观者拍照的装置艺术。本作于2007年起重新装置后摆放于位于栃木县的BANDAI MUSUEM展示，目前已经撤掉。
将上述『FROM FIRST』更新后的新立体作品，新追加了GUNDAM铜像。本作是以ZAKU作为主角来呈，根据富野本人所述，这件作品的主题是「希望大家可以重视从失败中生出的成功以及美学」。
在重新搭建于静冈县并且新装置了光束剑的1/1 GUNDAM上，亲手绘制了光束剑夜间发光演出的分镜稿。
以富野本人的家庭观来谈论到自己的作品、社会、国家与未来。除了主张年轻人应重新检视自身的家庭观外，也呼吁GUNDAM世代忘记GUNDAM。

收集了富野20年来的访谈内容，由前编集长小牧雅伸所担任采访者。
收集了富野30多年来的资料以及数十名相关人士的发言。
收录了《初代GUNDAM》早期企画笔记、原稿以及1979至81年间富野在各种媒体上的大量发言。
氷川竜介所著，焦点集中在《初代GUNDAM》的第一话到第七话，以纯粹影像作品上的剧作法来分析此作品。
《极限战士》播放前所出版的新作介绍。除了收录富野的长篇访谈外，还有富野的西伯利亚取材笔记等内容。
由讲谈社将网站上连载内容整理而成的书籍。内容针对『初代GUNDAM』当年核心制作群的八人，收集了庞大的访谈、资料来验证本作的成立。
