寒山寺

寒山寺，位于江苏省苏州市城西阊门外5公里的枫桥镇，座东朝西，门对古运河。

寒山寺相传始建于六朝时期的梁武帝天监年间（502年-519年），初名「妙利普明塔院」，唐贞观年间，传说当时的名僧寒山和拾得从天台山来此作住持，遂改名寒山寺。

寒山寺因唐朝诗人张继的《枫桥夜泊》：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠，姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”而闻名中外。宋朝太平兴国初年，节度使孙承祐建七层浮屠。嘉祐中改“普明禅院”。绍兴四年僧法迁重建。明朝洪武、永乐、嘉靖、万历各帝都重修寒山寺。嘉靖年间，僧本寂铸大铜钟和钟楼。。

清道光年间，寒山寺发生全寺僧侣香客140多人为方丈祝寿时误食毒菇死亡的意外，以至香火一度中断，直到数年后方得重建。

近年，各地游客，特别是日本、韩国游客经常专程在新历元旦、旧历除夕到寒山寺听新年钟声。同时，一些媒体也通过直播新年钟声给予了关注。

据日本帝宝博物馆（今东京国立博物馆）馆长股野琢在1908年记载于《苇杭游记》的说法，寒山寺的唐钟疑似在八国联军时被匪徒掠夺，被日本人大隈伯辗转卖到日本，后遭富山县某不识货的寺院熔铸新钟。1905年江苏巡抚陈夔龙向日方索讨，调查后发现无钟可还的日方只好含糊其词，于翌年铸新钟相抵。

寒山寺现有两口百年老钟， 一为陈夔龙主导制造的大钟，另一为1906年日本制造的殿钟，镌有日本首相伊藤博文铭文。2007年，寒山寺设置了在武汉铸造的一口108吨新铜钟，铜钟高8.5米，口径5.2米，钟面镌“古寒山寺”四个大字和《妙法莲华经》经文。另有钟楼，目前开放给参观民众体验昔日夜半钟声到客船的惆怅凄凉之感。

因其寺的闻名，甚至在中日战争当时，李香兰在自己出演的「支那之夜」里的歌曲「苏州夜曲」中的歌词「（响起的钟声回荡著／寒山寺）」亦有提及。


