寓言

寓言或寓言故事通常是一篇含有道德教育或者警世智慧的短篇故事，为文学体裁的一种，通常以简洁有趣的故事呈现，常隐含作者对人生的观察和体验，并无字数限制。
寓言是一种很古老的文学体裁，早在西元前六世纪，希腊、印度和中国就有许多寓言故事出现，如伊索寓言、佛教的《百喻经》都是耳熟能详的文学著作，前者更是世界最早的寓言。耶稣亦常以比喻和寓言向普罗大众传道，主要被记载在福音书中流传后世（详见条目耶稣的比喻）。

中文的「寓言」一词最早见于《庄子．寓言篇》「寓言十九， 重言十七， 卮言日出， 和以天倪。」。寓言的英文fable来自拉丁文fabula，意思是小故事。

往往「意旨遥深」 ，值得让人细细咀嚼个中道理，这也是寓言吸引人的原因之一。由于寓言是象征式的语言艺术，一可寄寓抽象事理，二可明哲保身，因此寓言在战国时代蓬勃发展，战国时代诸子以著书立说、拜访游说，以干诸侯，虽然可以高谈阔论，但却需要非常谨慎，因为游说的对象都是王侯、公卿，如果出语不慎，很可能会为自己招来杀身之祸，要保全自身，又要排难解纷，使君主有所省悟，设寓说理或劝谏便是最好的方式，无论儒家、道家、墨家、法家、纵横家都广泛采用，甚至学者说，「一部战国寓言史，便相当于大半部的战国思想史」，研究先秦各家寓言中所寄托的道理，确实便可从中了解各家的思想内容，说它如同「半部战国思想史」其实并非夸大，所以寓言深值探讨。

伊索寓言中包括了许多最为大家知道的西方寓言，相传为古希腊的伊索所著。伊索讲寓言故事全凭记忆，没有所谓的草稿，故事的主角多是动物之间的互动，如鹰和夜莺或龟和兔或蚂蚁和蚱蜢，也有人类与季节，巴勒隆的哲学家台美忒利阿斯（Demetrios Phalereus）编写了世界上第一部《伊索寓言》，台美忒利阿斯是亚里斯多德的再传弟子，原书收有故事约二百则，此书早已失传。

伊索寓言的特色是拟人论，用故事的主角多是动物之间的互动，其中的一系列故事，大都篇辐短小，却能阐述大道理，深具哲理，。

中国寓言文学，是古代中国文学中的一支奇葩，至今已经有3,000多年的发展历史，中国的战国时代是寓言创作的黄金时代，百家争鸣，连带地也创造出大量的哲学性寓言，在《孟子》、《列子》、《庄子》、《韩非子》、《吕氏春秋》、《战国策》中都可看到不少寓言故事，《庄子》书中寓言约200则，更堪称为战国寓言的代表作。

部分中国成语故事都属于寓言故事。例如：愚公移山、杞人忧天、瓜田李下。

印度有丰富神话小说的传统，其文化就是从其传统中衍生，印度的许多神也是有某种理想性质的动物。古印度在西元前1千年时已有上百个寓言，一般是在中的故事，其中包括的《》、韵文寓言集五卷书等。


