察世俗每月统记传

《察世俗每月统记传》（Chinese Monthly Magazine）创刊于1815年8月5日，是世界上第一个以华人为对象的中文近代报刊，也是马来西亚第一个中文报刊。新闻史上也普遍被视为以中文出版的第一种现代报刊 (月刊) ，内容主要是宗教，次为新闻、新知识。该刊每期五至七页，约2000字，初印500册，后增至1000册，免费在南洋华侨中散发，于1821年停刊，共出80多期。


察世俗一词反映了播道者的世界观、人生观和价值观。也就是说，该刊是关于播道者用他们的眼光看待世界、时空、万事万物和人与人、人与神、人与万物之间关系及其内容的。

中文名称“察世俗”可能是英文“Chinese”的译音，“每月”即月刊，“统记传”即杂志的意思。

马礼逊和米怜受英国基督教新教布道会指令在马六甲设立传教播道基地，其中创办中文刊物的目的在于为大清国播道创造条件。


《察世俗每月统记传》在刊发内容上，主要以“神理”（基督教教义）为主，“人道”（伦理道德）其次，再次为“国俗”（各国风土人情）。
此外，还刊载天文地理知识文章，如《论行星》、《论地为行星》、《论日食》等。它还发表一些诗歌，寓言一类作品以及“告贴”（即告示广告）。


除了圣经汉译及介绍基督教教义的文章外，《察世俗每月统记传》也刊载一些批判异教及其与基督教区别的短文，不外乎世界历史、民俗风情、天文等方面的知识，并提供港口货物商情。 

特色：




