察布查尔锡伯自治县

察布查尔锡伯自治县是中华人民共和国新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州下辖的一个自治县。全国唯一的以锡伯族为主体的自治县。面积4430平方公里，人口15.9万。锡伯族为察布查尔县的主体民族，另外还有大量其他民族。

“察布查尔”在锡伯语中是“粮仓”的意思。锡伯人最初游牧于大兴安岭东麓，世代以狩猎、捕鱼为生。16世纪编入八旗后， 其社会组织发生了急剧变化， 生产上转入稳定的农业经济。18世纪中叶（乾隆年间），清政府为巩固西北边防，将部分锡伯族迁往新疆，尔后这些锡伯族在伊犁河谷屯田定居，开拓了自己的第二故乡。在这风沙弥漫的大西北，勤劳的锡伯族人民凿山筑渠，修筑了长达100多公里的察布查尔大渠。潺潺的流水使荒漠的原野变成了阡陌纵横，树木葱绿，瓜果飘香，美丽富足的地方。东北地区的锡伯族已经失去了自己的民族语言、文字，淡化了自己的风俗习惯，而新疆查布查尔地区的锡伯族，至今还完整地保留着自己的语言文字（锡伯文）及浓厚的风俗习惯和宗教信仰（萨满教和藏传佛教），并经过与兄弟民族的长期交往，取长补短丰富了自己、发展了自己。锡伯族传统上主要从事渔猎和农业。锡伯语属阿尔泰语系满－通古斯语族满语支，跟满语很接近。锡伯族除了使用锡伯语，还兼用汉语和哈萨克语等多种语言。锡伯文是民国36年（1947年）在满文基础上改变而成的，一直沿用至今。 　　

伊犁河流域自古以来塞种、乌孙、突厥、突骑施、蒙古等游牧民族统治。清朝1762年设立了总统伊犁等处将军后，调遣锡伯族官兵携眷移驻到伊犁地区。实际到达伊犁的人数为4030人。

位于新疆北部天山支脉乌孙山以北、伊犁河以南的河谷盆地。南部与昭苏县、特克斯县相接，东部和巩留县毗邻，北部隔伊犁河与自治州首府伊宁市和伊宁县、霍城县相望。县城距伊宁市17公里。

境内有国家一级口岸——都拉塔口岸。西与哈萨克斯坦接壤。

察布查尔属大陆性气候，比较温和湿润，是年降水量比较多的地区之一。

下辖3个镇、9个乡、1个民族乡：

这里居住着锡伯族、维吾尔族、汉族、回族、蒙古族、哈萨克族等25个民族，人口15.9万。

全国锡伯族人口有19万人，其中10多万人分布在辽宁省、黑龙江省、吉林省、内蒙古自治区和北京市等地；近4万多人在新疆，其中2万多人聚居在察布查尔锡伯自治县内。

自治县锡伯族中仍通用属于由满语、满文发展而来的锡伯语和锡伯文。

察布查尔素有射箭之乡美誉，1996年被国家命名为全国体育先进县。射箭和摔跤是锡伯族人民传统的体育项目，几十年来向国家和自治区输送了大批的运动员。县上设有专业射箭队。

