寰宇一家

寰宇一家（）是全球第三大的航空联盟，于1999年成立，初时总部位于加拿大温哥华，其后于2011年5月26日正式宣布把总部迁往美国纽约市。其成员航空公司及其附属航空公司在航班时间、票务、代码共享、乘客转机、飞行常客计划、机场贵宾室及降低支出等多方面进行合作。

寰宇一家现有13家成员航空公司，包括美国航空、英国航空、澳洲航空、国泰航空、日本航空、马来西亚航空、芬兰航空、西班牙国家航空、南美航空集团、卡塔尔航空、皇家约旦航空、西伯利亚航空、斯里兰卡航空、以及24家联属成员航空公司。寰宇一家现通达155国家、共1016个航点，每日航班数目14,011次，以3428架的机队接载超过5亿名乘客。


















2009年，为庆祝寰宇一家成立十周年，每个成员航空公司的机队机身将会涂上特别的涂装。英国航空的一架波音747-400客机（注册编号：G-CIVP）为首架新涂装飞机，国泰航空的空中巴士A340-300（注册编号：B-HXG）为第二架新涂装飞机，随后在8月有空中巴士A330-300（注册编号：B-HLU）及在11月将有波音777-300ER（注册编号：B-KPL）涂上新涂装。

寰宇一家创始会员
非活跃会员


