对号快车

对号快车为铁路车辆的一种，多数运行于中长途路线，乘客需要按车票上所示的车厢和座位编号乘车。

在台湾，对号快车可以指：

1949年11月11日台铁将原行驶基隆＝高雄的1/2次快车减少停靠站并实施对号入座服务，为台铁对号列车始祖。在1960年代开行观光号与光华号，而观光号更首开台湾铁路局空调列车之先河。在1970年台铁推出较观光号快速，但较光华号慢的莒光号快车，西部干线电气化完成后更有「复兴号」及「自强号」。

目前台铁的对号列车，共有普悠玛号（普悠玛自强号列车）、太鲁阁号（太鲁阁自强号列车）、自强号、莒光号、复兴号五种，但复兴号的班次比较疏落。在这五种对号列车中，普悠玛号(普悠玛自强号列车)及太鲁阁号(太鲁阁自强号列车)仅停靠运量较大的车站，自强号、莒光号及复兴号就会剔除小站不停，车上的座位全需划位，但也允许旅客以站票（无座票）搭乘；因为如此，近年来不少旅客看上了对号列车停靠站少，而将对号列车当作通勤电车来使用（一般的通勤电车不需划位）。为了改善这个现象，台铁将部分的对号列车车种，如普悠玛号及太鲁阁号因它们属于倾斜式列车，当要过弯时，它会则式通过，正因如此，乘客在过湾时站立会有危险，所以不发售站票且车票需划有座位方可上车搭乘，以保障安全。

在推出空调列车之后，也有对号特快的出现。所谓对号特快是以机车牵引无空调的二等车厢行驶的对号列车。车上有电扇，并有服务生贩售服务，停靠较大之车站。所使用的座椅为不可调整椅背倾斜角度，草绿色塑胶蒙皮的旋转椅或翻背椅（较旧型之车厢）。后期随著空调列车的增加，对号快车班次渐渐减少。在西干线电气化完工后，原光华号所使用的DR2700型也改以柴对快（柴油对号特快）名义行驶，票价与对号快车相同。大多数的对号特快车被所谓的「冷气对号车」（后正式命名为「复兴号」）取代。

台湾铁路管理局于1988年9月1日停驶对号特快车，当时在西干线只有假日加班的151/152次松山至二水、153/154次松山至三义的对号特快车，北部通勤区间（基隆－中坜、新竹、竹南）与东干线方面仍有以DR2700型行驶的柴对快。之后某些车次降为平快，但初期改点幅度并不大，却仅收取普快票价。。

南韩的对号快车分为KTX与新村号。由首尔乘搭KTX及新村号前釜山分别需要4小时30分及2小时45分。

中国大陆的大部分列车均为对号快车，但这些列车同时也出售一定数量的无座车票。
