对圣经的质疑

《圣经》经常被圣经无误论者认为是没有错误。不过，由于《圣经》始终是多本由两千年间不同人物书写的经典而且用不同的文字书写，这中间的内容或多或少都会有所差异。对于这差异，不同的基督教宗派、神学观点有不同的见解。

许多学者认为《圣经》有自相矛盾的地方。但在另一方面，很多信徒持相反态度，认为《圣经》无错。这批信徒被称为『圣经无误论者』，他们通常是基要派。

怀疑者曾指出，在《创世纪》中，上帝在第一天造了光，并将光与暗分开，将昼与夜分开，但在第四天才造了发光体太阳及其它恒星，是次序和因果颠倒。

教徒于是借用当今被天文学界所普遍接受的大爆炸宇宙论去解释：原始火球膨胀到超越普朗克长度时，物理的四个基本作用力发生第一次对称性破坏使万有引力被分离出来，剩下的电磁弱力和强力基本上表现一致，相当于今天的珈玛射线等高能辐射，也就是光，所有物质（包括夸克、电子等）随后才从这些能量根据爱因斯坦的质能转化定律转化而来，因此「先有光，再有发光星体」。

可是，由于初生宇宙的高温，宇宙要在大爆炸后的380,000年后，冷却到原子核可以抓住电子形成原子的时候，物质才通过脱耦发出辐射（就是今天的所说的宇宙微波背景辐射）。这过程需时380,000年而不是一天！有信徒解释说，根据创造哲学的理念，所谓「六天创造」的天数只是表示创造的次序、阶段，不同于我们现在所理解一天的含义。这有可能是一个很长的演示，要分六天才播完；亦有可能纯綷只是一个阶段性的划分，并非天文学上的六天时间。但这仍然无法解释在太阳出现之前是怎么定义“一天”的，也不能回答这里的“一天”指的是多长时间。

非信徒们看到，这个辩解既未能解释为何在太阳造出来以前会有昼夜交替，也没说明现在的昼夜格局何时形成。信徒们认为，神在第一天创造了光，就把黑暗分开，“神称光为昼，称暗为夜”，昼夜交替从此在神的干预下开始，直到第四天神创造了“大光”太阳和“小光”月亮，并赋与它们“管理昼夜，分别明暗”的工作。次序和因果并没有颠倒。

《圣经》说，动物各从其类，但狮和虎、灰熊和北极熊可杂交产生后代(即狮虎兽、虎狮兽、灰北极熊)，马和驴也可杂交产生后代骡。虽然当前生物学研究发现，不同物种之间的杂交所产生的后代一般没有生育能力（例如马和驴产生的后代骡基本没有生育能力），出现基因缺陷，早衰，夭折的概率很高（例如通过生物技术克隆出的生物如多利羊出现早衰，转基因工程制造的新品种死亡率较高），无法直接形成具有一定优势的物种，除非是长期人工筛选优秀性状，比如现在的各种农作物、水果等，都比野生类型更茁壮，营养含量也更高。而通过修改物种基因产生的新品种，经过几代与野生类型自然杂交后插入片断很可能得不到表达而失去特性（如转基因西瓜，转基因玉米）。

《创世纪》中YHWH惩罚蛇吃土，同时在以赛亚书65章25节也作出回应，新天新地时蛇必将吃土，而蛇却从来不吃土，但也有人以目前不是新天新地进行辩解。

随着19世纪末期达尔文进化论的兴起，自然科学的快速发展，20世纪中晚期怀疑论和虚无主义，理性主义以及不可知论的发展，很多人包括教会和教士在内都认为圣经中很多内容不符合科学，其中的各种奇迹更是无稽之谈，更不可以用实验室方法去验证。因此很多人提出圣经的内容只可以作为参考，并不具备实际价值，更有人提出圣经的内容为后世杜撰，不具备历史价值。这导致了西方世界十分严重的信仰危机，很多人离开教会，或者公然声明退出教会。而随着两次世界大战中各个宗教在战争中的表现，很多人对教会产生了怀疑和质疑，这也导致了西方宗教信徒减少的情景。



