对立教宗

对立教宗（或称敌对教宗、伪教宗、反教宗）指由在罗马天主教会内，具争议的教宗选举而得到可以成为教宗的名誉之人。由于天主教枢机团自欧洲中世纪开始负责选举教宗，这些对立教宗通常与已被枢机团选出的人对立。一些来自较少的教会而自称教宗之领导也可以称为对立教宗。

罗马天主教的动荡时期中进行了具争议的选举。其中一些如费利克斯五世的选举被大部分教宗选举人士认为无效。另外，一些如对立教宗克勉七世的选举在选后被宣布无效。

最早的对立教宗由公元3世纪的一批教会分裂人士在罗马城选出来对抗教宗卡利克斯特一世。Hippolytus在卡利克斯特一世的承继人庞提安陪同下被流放到萨丁岛的矿场。后来Hippolytus在死前与天主教会和解，并在死后被教会封为圣人。11世纪和12世纪，神圣罗马皇帝和诸教宗争持导致最多对立教宗的出现。一方面，众皇帝经常支持对立教宗来加强自身本钱；另一方面，诸教宗亦会支持身在德国，反抗众皇帝而宣称拥有帝位的人来左右帝国政策。

14世纪和15世纪末，一批互相对抗的教宗被选出。其中一系被罗马天主教会认定是教宗而另一系被认定为对立教宗。由于出现了一众宣称可以成为教宗的名誉之人，教会因而出现了混乱局面；这是导致在15世纪末16世纪初的宗教改革的原因之一。参见基督教大分裂和对立教宗本笃十三世。

在出现两或三位宣称可以成为教宗之人的情形下，谁是教宗或谁是对立教宗并不一定清楚。而事后再从他们之中分出正伪会造成事前已出现谁是真正教宗的错觉。各教宗的支持者可以帮助人选，但谁是教宗要看事情发展去向。

如果奉行宗座缺出论之对立教宗不计在内，自1449年起已没有对立教宗。其他教会分裂诸如英国圣公会、旧公教会和中国天主教爱国会曾反对罗马教廷的教义。现时罗马天主教会认为成为对立教宗是对教会进行分裂的行为，成为对立教宗的人会自动受绝罚处分（天主教术语为「自科绝罚」）。


由于教宗保禄六世和召集第二次梵蒂冈大公会议的若望二十三世以来罗马天主教所进行的改革，一些被称为宗座缺出论者认为因此这些教宗都是异端。改革中最被批评的是将Novus Ordo Missae代替传统上使用拉丁语的脱利腾弥撒。虽然在若望二十三世的管治以前已经有各种形式来允许用当地语言的弥撒庆祝，很多对立教宗也反对当地语言的弥撒仪式。由于很多天主教神学家认为异端教宗不是天主教徒而因此不再是教宗，所以宗座缺出论者相信现时的教宗不是真正的教宗。一些宗座缺出论者团体因而拥有自己的教宗来取替他们反对的教宗。虽然这些新教宗会被称为对立教宗，但追随他们的人数比传统上的对立教宗来得少。由于对立教宗的一部分人认为被普遍接受的教宗应不会停止行使对他们的权力，因此这些人士已经建立起他们自己的宗教架构。所以他们是对所有天主教教会而言的对立教宗而同时又是他们个别团体的教宗。

宗座缺出论之对立教宗经常视庇护十二世以后的教宗承继者为对立教宗。另有不少的对立教宗自封伯铎二世。





