对联

对联又称对子，对仗工整，平仄协调，是一字一音的汉文语言独特的艺术形式，是中国传统文化瑰宝。传到越南亦出现使用喃字的对联。

从秦汉时起便有悬挂桃符的习惯，五代时开始在桃符上刻字，后蜀孟昶命翰林学士辛寅逊在桃符板上题写吉祥词句。以后对联盛于明清，至今已有一千多年的历史。

三千年前，中国先民就已使用对偶句了。商周两汉以来诗人的对偶句及魏晋南北朝以来辞赋中的骈俪句，为后来对联的产生在文字上做了原始积累。汉语词义和汉字字形的特点决定了使用汉语、书写汉字的文人对于“对偶”的修辞手法情有独钟。盛唐以后形成的格律诗、律赋，对偶严格精密，对偶句已经是诗文的组成部分，它们的独立性在渐渐加强。

对联就是由格律诗的对偶句和骈赋的俪句发展而来的，它保留着律诗的某些特点。因此古人把吟诗作对相提并论，在一定程度上反映了两者之间的关系。

早在秦汉以前，中国民间过年就有悬挂桃符的习俗。以驱鬼压邪。这种习俗持续了一千多年，到了五代，人们开始把联语写在桃木板上。根据《宋史·蜀世家》记载，五代后蜀主孟昶写了中国历史上第一则对联：“新年纳余庆，嘉节号长春”。

宋代以后，中国民间新年悬挂春联已经相当普遍，北宋诗人王安石诗中“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符”就是当时过年盛况的真实写照。由于春联的出现和桃符有密切的关系，所以古人又称春联为“桃符”。

到了明代，人们才始用红纸代替桃木板，出现我们今天所见的春联。据《簪云楼杂话》记载，明太祖朱元璋定都金陵后，除夕前，曾命公卿士庶家门须加春联一副，并亲自微服出巡，挨门观赏取乐。从此，文人学士无不把题联作对视为雅事。明代顾宪成题无锡东林书院联：「风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心。」

进入清代，对联曾鼎盛一时，出现了不少脍炙人口的名联佳对。民国时，刘师亮讽袁世凯一联：「袁世凯千古；中华民国万年」。上联『袁世凯』三个字和下联『中华民国』四个字是「对不齐（起）」的，意思是袁世凯对不起中华民国。

对联还传入汉字文化圈的越南、朝鲜半岛、琉球等地，成为这些地方的传统文学。在越南除了汉文对联外还有以汉喃依越南语声调平仄写成的对联。






