对马岛

对马（）是位于日本九州北方玄界滩以西的岛屿，为日本列岛第8大岛屿，全境属长崎县对马市管辖。该岛东侧的海域为对马海峡、西侧则为釜山海峡。除了对马主岛外，附近还有百多个属岛，合称为「对马列岛」或「对马诸岛」。

对马原为一完整岛屿，但在1671年开通、1900年开通两个运河后，被分割成三个紧邻但不相连的岛屿。今日常将万关濑户以北的对马主岛称为上岛（），以南则称为下岛（）。

对马距离九州本岛约132公里，距离朝鲜半岛则约49.5公里，在晴天的时候可以从对马高台上看见釜山。对马的主岛南北长82km，东西长18km，面积为696.1km²，含属岛面积为708.5km²，2010年人口34,339人。

对马国长期属于日本，而更西方的济州岛则属于韩国，文化不同。

对马自古以来是与朝鲜半岛交通的门户，新罗时代曾受海盗侵扰（韩寇）。在中世，由于武士割据各地，天皇中央集权国家的统治力量受到削弱，但是对马国仍然支持代表武家中央权力的幕府。对马宗氏世世代代统治对马，郡守以下土官都由岛主差任。但是宗氏地方政权仍然听命于中央幕府的。另一方面，因为对马岛农田不多，所以宗氏一向跟高丽、朝鲜进行贸易。

13世纪高丽与元朝的联军曾经于1274年和1281年两度远征日本，高丽之所以答应元军的邀请，是为了占领对马岛。但是元朝征服日本的尝试最终失败。

1419年6月19日，李氏朝鲜以“东征·讨倭”为目的命令李从茂将军向对马岛派出军队，企图占领对马岛，日本称之为应永外寇。遭到对马、九州联军的强烈反抗，双方处于战略僵持。1421年7月，朝鲜王朝军队不得不撤退，但提出撤退条件，即让对马岛成为日朝贸易的通商口岸，让对马宗氏成为日本和朝鲜的共同家臣。之后，对马宗氏代理朝鲜统制日本各地人的朝鲜贸易（参见日朝贸易）。这样的对马和朝鲜的特殊关系并没有否定对马和日本中央政权的关系。朝鲜领议政申叔舟在1471年撰的《海东诸国纪》亦明明白白地记载对马岛属于日本国西海道。

1592年的文禄之役，对马岛成为日本军准备向朝鲜作战的重要根据地。战后，日本和朝鲜的外交关系因此断绝，但是两国关系因对马宗氏的努力而很快恢复。朝鲜政府和江户幕府都允许对马宗氏在釜山开设倭馆进行贸易。对马藩（地方封建政权）与朝鲜的特殊关系持续到明治维新。

对马由于地理位置缘故，同日本列岛和朝鲜半岛存在特殊关系。韩国庆尚南道的马山市地方政府曾单方面对该岛提出领土主张要求，国际社会对此均无回应，当地居民则对此表示强烈抗议。但是韩国政府并没有提出对马归于韩国的主权要求。

自14世纪以来，朝鲜半岛沿海经常受到日本骚扰，1419年初，约50余艘日本船窜入朝鲜进行劫掠，烧毁朝鲜兵船。1419年6月，朝鲜王朝决定向日本发起主动进攻，朝鲜舰队挥师东征，朝鲜兵船到达对马岛，日本损失了29艘大小船只，20多人被抓捕，其余日本人逃离对马岛。朝鲜军队随后开始在岛上搜索日人，并杀400多名勾结日本的对马岛居民，另外救出被掳去的131名明朝百姓。

1949年1月6日，在年初记者招待会上李承晚称：“对过去40年间日本从韩国夺取的一切提出损害赔偿，同时继续提出对对马岛的权利主张”。（注：《朝日新闻》1949年1月8日。）

2005年4月6日，韩国庆尚南道马山市市议会以此为由批准通过“对马岛日”条例， 单方面将6月19日定为“对马岛日”。

2008年7月16日，韩国执政的大国家党声讨日本标记“独岛主权”，同时进一步对对马岛申张主权。大国家党最高委员(常委)许泰烈在最高委员会会议上称：“我们一贯主张独岛是韩国领土。对马岛(日本控制)也是韩国领土，从历史潮流来看如此应对才有意义。”许泰烈说：“有许多历史资料证明，对马岛是韩国领土。直到朝鲜王朝初期，对马岛负责人仍由我们任命。前总统李承晚也曾主张对马岛是韩国领土。”与此同时，抗议日本的烛光集会也从14日开始在日本驻韩使馆门前持续举行。15日晚共有100多人在使馆门前高喊“死守独岛”、“还我对马岛”等口号。150多名抗议美国牛肉的示威群众也结队前往日本大使馆，参加了烛光示威。

据韩国《中央日报》2013年11月18日报道，不断恶化的韩日关系近期又添新变数，韩国资本在对马岛上的投资被日方认为会影响日本的安全保障，对马岛问题被日方上升到了主权和国防的高度。却被韩国媒体批评是：“无事生非”。可是韩国政府自始就从来没有提出对马岛归于韩国的主权要求。

地理上，对马为日本最接近韩国（釜山）之地，故亘古以来，日本历代统治者均先屯兵对马，再出兵朝鲜等国，如万历朝鲜战争，可见对马之战略地位。因此有意见认为日韩铁道根本建不成，因为建铁路／隧道，必须获得双方同意，正如英法海底隧道。




