对马海峡海战

对马海峡海战（，，1905年5月27日—28日），简称对马海战，是1905年日俄战争中大日本帝国与俄罗斯帝国在对马海峡进行的一场海战，由大日本帝国海军大将东乡平八郎指挥的联合舰队对阵俄罗斯帝国海军中将齐诺维·罗杰斯特文斯基指挥的俄国第二太平洋舰队。战役以日方大获全胜而告终。俄国第二太平洋舰队中三分之二的舰只被摧毁，几乎全军覆没；而日方仅损失三艘鱼雷艇。这是海战史上损失最为悬殊的海战之一。日本联合舰队使用歼灭了俄罗斯帝国第二太平洋舰队 。

整个俄国海军舰队的舰船数量原本三倍于日本海军，但却分为波罗的海舰队、黑海舰队和太平洋舰队。由于在1904年8月的黄海海战，俄国太平洋舰队已经被重创并被围困于旅顺港，而黑海舰队又因要对抗土耳其并且受条约限制不能通过达达尼尔海峡而无法抽调，俄国不得不派遣罗杰斯特文斯基海军中将率领由波罗的海舰队拼凑而成的第二太平洋舰队，绕过半个地球，由波罗的海出发，绕过非洲好望角前往中国，途经北海、大西洋、印度洋和南海，行程18000海里，前往远东作战。当时苏伊士运河虽然已经开通，但是掌握在日本盟友英国手中，导致俄国无法通行。

虽然俄国舰队实力可观，但舰队中的新旧战舰难以协调行动；新服役的战舰官兵尚不能熟练掌握；官兵素质低下，士气比较低落。另外由于历时8个月的漫长航行，旅途疲劳使整个舰队的作战能力严重下降。

该舰队原先得到的命令是驰援旅顺港，解除日军的封锁。但是在他们到达马达加斯加时，就已得到了旅顺失守的消息，不得不改投俄国的符拉迪沃斯托克（海参崴）。

俄国舰队向远东航行的同时，日本联合舰队在东乡平八郎海军大将督促下，频繁进行实弹射击训练。东乡认为「一门百发百中的大炮胜过一百门百发一中的大炮」。以逸待劳的日本联合舰队已经作好充分的准备，迎战即将到来的俄国第二太平洋舰队。




对马海峡海战是近代海战史上著名的教科书式战例之一，日本海军在天时地利人和之下仅以损失3艘鱼雷艇的代价取得了压倒性的胜利并摧毁了俄国最后的海上力量。

俄国舰队几乎全军覆没。巡洋舰分队旗舰奥列格号率领阿芙乐尔号、珍珠号和1艘驱逐舰脱离舰队，掉头向南穿过对马海峡，最后到达1500海里以外的菲律宾（被扣留，战后归还俄国），只有1艘巡洋舰和2艘驱逐舰逃到海参崴。

对马海峡海战结果充分证明了阿尔弗雷德·赛耶·马汉的海权学说。再次证明了战列舰在海战中无可替代的霸主地位，并且深刻影响了海军技术的发展，特别是英国的第一海相费席尔坚信此战证明了对战舰来说最重要的是火力和航速。由此催生了无畏型战列舰和战列巡洋舰，将大舰巨炮主义推向颠峰。

对马海战其影响力不仅局限在军事方面，直接左右了俄国、日本两个国家的命运。曾经处于世界前列的俄国海军一蹶不振，海战的失败动摇了俄国沙皇的统治。日本通过此战，为3个月后的《朴茨茅斯和约》的订立铺平了道路，从此进入了世界海军强国的行列，成为远东地区首屈一指的国家。


司令：罗杰斯特文斯基（Zinovy Petrovich Rozhestvensky）中将
参谋长：科隆（Klapiers de Kolon）上校





日俄战争期间，在1904年8月起，俄国海军三舰队中只剩波罗的海舰队尚能出动；由于驻扎地等原因，欲赴远东参战，路线就势必绕半个地球，而当中也因此包含了此时由日本控制的台湾，故日方为确定波罗的海舰队战力，同时防止舰队在前进途中经台湾海峡之际进占台湾对日夹击，遂在今通霄镇虎头山顶上设瞭望台，随时监控舰队动态使日方知悉。据说，1905年5月，虎头山哨兵发现波罗的海舰队，并传达给前线，造就了对马海峡海战胜利；战后，于此建立结合仰天砲管、船锚设计的「日露战役望楼纪念碑」，永怀虎头山的贡献。

然而依史实，波罗的海舰队最后以大圆航线，经由台湾东岸的太平洋北上而非经台海，使瞭望台无用武之地，通霄的纪念碑最后徒具政令宣传形式。此碑在中华民国接管台湾后，原碑文被抹去重刻，成为「台湾光复纪念碑」，但外型从旧。现和山腰的通霄神社构成虎头山公园一部分。


