寺庙

寺庙，即寺院（佛寺）与庙宇的合称，有时统称为庙、庙宇，又称宫庙，一般专指东亚传统宗教供奉神灵、神话或传说人物、历代贤哲、历史著名人物的房屋式祭祀建筑，实际上不限于佛寺与庙宇，还包括祠、道观等。功能包括祭祀以及让信众祈求庇佑的寺庙。一般所称寺庙不包括祭祀祖先的家庙，但一些名人的家庙由于亦受宗族以外的信众参拜，故同时有著寺庙的性质。

由于东亚传统上常有不同宗教互相影响、习合的情况，如佛道双修、三教合流、神佛习合等，加上与民间信仰、巫觋宗教合流，因此寺庙的名称、性质多变，甚至同一间寺庙同时具备多种性质。

除了一些单体式且不设前院的寺庙外，一般都有一个独立的门为入口，如神道坊（寺庙牌坊）、山门、鸟居等，也代表进入结界范围。门之后为神道，通往参拜之处。

寺庙的主体建筑称为殿，「殿」本指帝王居所，后来也指供佛寺神的屋宇，有些则称为堂。一些规模较大的寺庙有多个不同的殿或堂。

有些寺庙周围会有，本身有守护寺庙的神圣意义，也有些是作为风水林。
儒教的寺庙包括祭祀孔子的孔庙，以及祭祀圣贤、烈士的祠，如忠烈祠、名宦祠等。但一些祭祀先贤的祠又被民众视为祈福消灾的神明，与民间信仰的结合，变成民间寺庙。

寺院是佛教僧侣修行、礼佛的屋宇，「寺」原系朝廷办公官署，如太常寺、大理寺等，「院」原为官廨别称。佛教传入中国后，中国方将僧人居所也称为寺或院，并随著汉传佛教传播，影响到日本、朝鲜、越南、琉球；伊斯兰教之礼拜堂也以寺称之为「清真寺」。庵或庵堂本来是指结草为屋，后指僧尼供佛的屋舍，如地藏庵，又常常专指仅有女性僧人（比丘尼）居住、修行的场所。岩本来指位于山窟或依山崖处据险而筑的佛寺，洞系道教先真居住之地，如「洞天福地」，后来在中国大陆、香港、台湾、越南等地，因为佛教的世俗化，以及与民间信仰合流，成为庙的代名词之一。

「观」原指宫殿的高大门阙，后来用以指道士修道的居所，即道观，也作为供奉道教先真的建筑物，如「三清观」、「玄妙观」。一些规模较大的道观会以「宫」命名。两者又合称「宫观」。

民间信仰中的寺庙命名多元，按照规模，传统上只有一些主神神格为帝、-{后}-、妃或王爷级的寺庙才会用原指帝王居所的「宫」、「殿」命名。例如祭祀妈祖的妈祖庙，由于妈祖先后在元代、清代获皇帝册封为「天妃」、「天后」，于是妈祖庙可命名为天妃宫、天后宫；关羽被尊为「协天大帝」、「伏魔大帝」，民间尊为「关帝」，于是一些关帝庙也命名为「协天宫」；供奉玄天上帝的庙宇有命名「北极殿」、「玄帝殿」。而神格崇高的神明，其庙宇也会称为「宫」，如香港、澳门一些由非佛教徒开设的观音庙名为「水月宫」。

「府」原指百官所居之处，部份庙宇也以「府」命名，如马祖北竿乡「玉封萧王府」(祀萧府太傅)、云林水林乡「水林通天府」(祀温府千岁)等。

「」是纪念先贤的建筑物，如祭祀祖先的「宗祠」、祭祀国家先烈的「忠烈祠」，供奉土地公的庙宇也有作「土地祠」、「福德祠」。

「堂」是古代官吏审案的地方，也指屋舍的正厅，作为庙宇使用如「慈惠堂」、「劝化堂」，亦有作「某某佛堂」、「某某圣堂」等。

「坛」是举行祭祀的高台，如天坛、地坛；其中「天坛」也成为常见祭祀天公庙的名称，如「台南天坛」。另外，一般私人设立的神坛也常称「某某坛」。

日本神道教的寺庙称为神社，其中祭祀日本皇室祖先神、日本天皇、作为宗庙，以及对于大和平定有非常功绩的特定神祇的神社称为神宫。

越南传统信仰中的寺庙，除了与中国相同的类型外，村社里还有一种称为的寺庙，供奉村社保护神。

琉球神道的祭祀场所称为御岳，其中一些属于寺庙形式。


