寻秦记 (电视剧)

《寻秦记》（）是黄易同名小说改编的科幻古装电视剧，由香港电视广播有限公司拍摄制作。全剧共40集，由古天乐、江华、林峰、宣萱、郭羡妮及滕丽名领衔主演，并由雪儿、李子雄、姚莹莹、郭峰、盖鸣晖及雪梨联合主演，监制庄伟建，此剧为无线电视34周年台庆剧，男主角古天乐更凭此剧而再次勇夺2001年万千星辉颁奖典礼最佳男主角一奖。

此剧于2005年7月14日至9月7日，2011年7月4日至8月26日以及2015年12月12日至2016年2月6日在翡翠台，2016年4月29日至2016年5月26日在TVB星河频道、2017年6月27日在TVB经典台重播。

此剧为古天乐在TVB的最后一部电视剧，此后古天乐转向电影界发展。

故事讲述香港警务处要员保护组警员项少龙，在一次时光机器的科学实验里，被送回到战国时期。在战国时期的环境，项少龙凭其特种部队之专业所长，及多了两千多年的知识，频频化险为夷。项少龙从赵国逃到秦国，并且在无意中将原本在赵国被软禁的失宠公子赵盘代替已经死了的真嬴政。这也开始了项少龙对于战国历史举足轻重的不凡生活，并且逐步的牵引著历史的行进，而赵盘终使秦国成为大一统帝国，自己亦成为秦始皇。




