导盲犬小Q

《再见了，可鲁》是日本作家石黑谦吾和摄影师秋元良平根据真人实事所合著的小说。并改编为同名电视剧，于2003年6月在NHK播出；同名电影于2004年3月13日在日本上映，并于2004年9月25日发行了DVD。

某天清晨，东京水户莲太太家诞生了五条拉布拉多犬，其中有一条在左腹部有一块棕色印记的便是可鲁。水户莲太太想把他们训练成导盲犬，便请教在关西的驯狗专家。驯狗专家熬不过水户莲太太的执著，便同意挑一条试试。最终具有“对声音不太敏感，却懂得用眼神向你发问”的可鲁被选中。

可鲁被送到了京都的仁井家，是可鲁的寄养家庭，寄养的目的是让可鲁对人类产生信赖和亲切感。仁井夫妇发现了可鲁的独特印记，于是，他们用Quill这个英文字为可鲁正式命名。而会发声的玩具小熊P仔成了可鲁第一个同伴朋友。

可鲁和其他的同伴进入了导盲犬中心进行严格的训练，一次在超市实地训练时，可鲁见到了盲人渡边。固执的渡边讨厌狗宁愿用盲杖自己走。又过了几天，渡边拄着盲杖赶去市政厅提交安装发声红绿灯的议案，又遇见了可鲁。训练师推荐说：靠可鲁你5分钟就能赶到。渡边将信将疑的拿起了导盲鞍。果然，可鲁成功了：渡边提早十分钟赶到市政厅！

渡边终于接受了可鲁开始了为期四周的适应性培训。可鲁的真诚终于打动了渡边，他们最终通过了训练。渡边返家了，全家都热烈欢迎可鲁的到来，而可鲁也正式开始了导盲犬的生涯。慢慢地，渡边先生越来越离不开忠诚又尽责的可鲁，无论去哪儿、做什么，他们都形影不离。然而，一个雨夜，渡边儿子的不慎使可鲁离家出走，当第二天找到可鲁时，渡边感叹道不能没有导盲犬这样棒的伙伴，连原来对可鲁有成见的渡边妻子也主动提出让可鲁进冷气房避暑。

和渡边在一起的安逸生活转眼就两年过去了。天不如人意，多年积劳成疾的渡边病了，可鲁也只能非常不舍地回到训练中心，三年里渡边不断地进出医院，可鲁也不断地来来去去。终于，可鲁有听到了熟悉的脚步声——渡边先生来了。可鲁抑制了普通犬类扑到人身上亲热的冲动，它知道渡边的身体状况，只是不断地摇着尾巴，等待着它的老朋友——三年的友情最后化作短短的30米。

“这个就够了，可鲁”渡边先生满足地说。可鲁也来了渡边的追悼会，牠目不转睛的凝视着躺在棺木中的渡边先生，以为渡边先生只是睡着了，很快就会醒来……

渡边病逝后，可鲁回到训练中心一直待到了11岁（已到生命的晚年）。牠又回到了仁井家，找到了童年的玩伴小熊P仔，然而可鲁年事已高，病情越来越严重，可鲁望着仁井夫妇，不愿离去。仁井夫妇抚摸着它的毛发安慰道：“乖乖睡吧，上天堂后别忘说是仁井家的可鲁！”

可鲁最后安详辞世，享寿12岁（等于人类64岁）。

NHK综合频道的月曜ドラマシリーズ，自2003年6月16日到7月28日全7话放送。讲述盲人与导盲犬之间的故事，另有口述影像供视障者欣赏此剧。






台湾方面，最终票房新台币9000万元。
