导盲犬

导盲犬是一种工作犬，其主要工作是代替视障人士的双眼，为他们领路，被称为“盲人的第二双眼睛”。牠们带路时是给盲人以障碍物和方向的提示，帮助盲人抵达目的地，而不是直接将盲人带往指定目的地。盲人在路上会使用口令命令导盲犬直走、右转或左转，这段路途，导盲犬就负责不让主人碰撞和摔倒，或当路面情况突变时引领主人避开障碍物。这就要求导盲犬的使用者必须具备稳定及良好的定向行走能力。

拉布拉多犬、黄金猎犬及德国牧羊犬，还有拉布拉多犬和黄金猎犬的混血等中型犬，都是适合培训为导盲犬的犬种，其中以拉布拉多犬占最多数，主因是短毛狗好照料。

尽管人们可以训练导盲犬避开路上的障碍物行走，但狗的眼睛只能看到深浅不同的灰色，因此无法辨识红绿灯，也有部分导盲犬无法识别马路上的指示牌。



导盲犬通常由有资质的教练进行专业指导，通过专业课程。然而，美国残疾人法案（ADA）定义导盲犬是进行了专门培训，以向残障人士提供协助的动物，无论该犬只是否持有正式的执照或证书。

导盲犬训练包括以下五步骤

成为有国际资历的训练员的条件

成为国际导盲犬联盟成员的资格

在中国大陆，盲人携带的导盲犬会经常被拒绝进入公共交通工具或公共场所，因为导盲犬被误认为是宠物，加之许多公共场所明令禁止动物入内。但这给盲人带来了很大的障碍，也引起了争议，中国大陆的法律法规在此方面也较欠缺。

但从2015年5月开始，各地公交、地铁及火车等陆续允许盲人携带导盲犬搭乘。



