寿丰乡

寿丰乡（阿美语：Ciamengan；台湾客家语海陆腔：shiu+ fungˋ hiongˋ；撒奇莱雅语：Alupalan）位于台湾花莲县东部中段，北临吉安乡，东滨太平洋，西邻秀林乡，西南连万荣乡，南接凤林镇、丰滨乡。

本乡地形复杂西有中央山脉，东有海岸山脉，中为纵谷平原，乡境内有木瓜溪、-{知亚干溪}-、荖溪等花莲溪支流汇集，气候属副热带季风气候。

沿海海岸地形秀丽奇特，被纳入东部海岸国家风景区的一部分，近年来的新兴观光景点－国立东华大学校本部、远雄海洋公园、鲤鱼潭、立川渔场及云山水就位于本乡。

辖区内有两间大学，分别为：国立东华大学与台湾观光学院。

地方通行语为阿美语与台湾客家语。

寿丰乡昔日为阿美族的活动范围，最早的汉人根据记载约在明永历年间来到此地，清领末期所筑的南、中、北三路，改善了此地的对外交通。

日治时期，总督府鼓励日本人移民东部，成立丰田村、林田村二移民村，建立了「寿役农庄」；于1920年设置「寿区」，复于1937年改设为「-{寿庄}-」，属花莲港厅花莲郡管辖。

战后取「寿」及「丰田」，易名为「寿丰」，设置花莲县寿丰乡至今。

寿丰乡境内共分为15村落，分别如下：

志学村、寿丰村、丰山村、溪口村、树湖村、丰坪村、米栈村、丰里村、光荣村、池南村、平和村、共和村、月眉村、水琏村及盐寮村。

其中盐寮村为寿丰乡最北村庄(西北邻吉安乡)、水琏村为寿丰乡最南村庄(西邻凤林镇、南邻丰滨乡)









是因台湾省花莲县寿丰乡第16届乡长张怀文因贿选案遭判刑后主动辞职。选举于2012年8月11日举行，由张怀文同额竞选（中国国民党）当选。

