寿桂尼

寿桂尼（生年不详～1568年4月11日〖永禄11年3月14日〗），日本战国时代女性，是战国时骏河国的大名今川氏亲的正室。出身藤原北家，劝修寺流，父亲是权大纳言中御门宣胤，兄长中御门宣秀，姐姐山科言纲的正室。子女今川氏辉、今川义元、瑞溪院（北条氏康的正室）。本名不详，丈夫氏亲死后依佛俗剃度出家，法名瑞光院寿桂尼，尊称大方殿。经历氏亲、氏辉、义元、氏真四代担任政务方面的辅佐。

永正2年（1505年），寿桂尼嫁给今川氏亲，成为氏亲的正室（另一说法是永正5年〔1508年〕）。永正10年（1513年）时生下氏亲长男今川氏辉，永正14年（1517年）生下氏亲次男彦五郎，永正16年（1519年）生下氏亲五男今川义元。由于氏亲的身体不好，因此寿桂尼常在一旁辅佐，并于永正26年制定今川氏的分国法『今川假名目录』。

大永6年（1526年），氏亲病逝，长男氏辉继承家督之位，不过当时氏辉才十四岁，因此在氏辉十六岁亲政前，一直是由寿桂尼处理今川氏的政务。也因为这个缘故，她被历史小说家永井路子称为「女战国大名，尼御台」。同时，寿桂尼也努力撮合甲斐的大名武田信玄和公卿三条公赖的女儿三条氏的亲事。

天文5年（1536年），次男彦五郎、长男氏辉相继去世，寿桂尼让五男梅岳承芳（义元）还俗，打算让他继承家督，并且与太原雪斋、濑名氏俊结成政略联合支持。这令氏亲和侧室之间的儿子·玄广惠探十分不满，因为义元排行在自己之后，也因此发生了争夺家督一位的的花仓之乱，乱事平定后梅岳承芳确立为今川家实质当主并改名「义元」。

永禄三年（1560年），义元在桶狭间之战时战死，其子今川氏真（寿桂尼嫡孙）继承家督。

后来今川氏没落，最终在1568年辞世。实际年龄从婚年推测约70－80岁左右。寿桂尼希望「死后也要守护今川」，在她病逝后，墓所葬在骏府馆东北方的鬼门方向的龙云寺。

寿桂尼死后，今川家与武田家切断政略外交关系，同年12月武田信玄开始骏河侵攻的军略。今川氏真被迫放弃骏河逃往远江挂川城并于隔年投降德川家康，做为战国大名的今川家武家势力就此衰灭。

