封孚

封孚（），字处道，渤海蓨县（今河北景县）人。中国十六国时期人物，前燕吏部尚书封放子。

封孚年幼时已经聪明机敏，且为人温和寛宏，故得「士君子」的称许。封孚后仕前秦，官至黄门侍郎。前秦建元二十一年（385年），苻丕自邺城（今河北临漳县西）西走，封孚就与封劝及光祚投奔东晋，各自受晋任命为河北诸郡太守，驻济北、濮阳一带，皆受济北太守温详控制。至387年，后燕派兵击败温详，封孚等人就投降后燕。封孚入燕后任散骑常侍。

后燕建兴四年（389年），后燕皇帝慕容垂在龙城（今辽宁朝阳市）建留台，以子高阳王慕容隆任征北大将军、幽州牧，录留台尚书事。封孚则任征北司马，与征北长史平幼皆兼任留台尚书。后官至吏部尚书。398年，兰汗杀后燕皇帝慕容宝篡位，封孚南奔辟闾浑，获其表为渤海太守。永康三年（399年），南燕王慕容德攻辟闾浑，封孚出降，其时慕容德十分高兴。400年，慕容德称帝，封孚受命为尚书左仆射，其时不但总理政事，亦参与机密事项，而且在南燕虽然名实俱重，但仍谦虚处事，博纳众言，很有大臣的规矩。

建平六年（405年），慕容德去世，慕容超继位，封孚进位太尉。当时慕容德宠臣公孙五楼主政，行事很多都违反往日规章，法度日衰，残虐百姓的事也愈来愈多，封孚屡次尽心想匡扶社稷，但建议都不被慕容超采纳。一次慕容超问封孚：「朕比得上以往哪个君王？」封孚答：「夏桀、商纣那样的君主。」令慕容超羞惭愤怒。封孚接著慢慢步出，慕容超的反应没对他造成影响。司空鞠仲见此失色，想要封孚道歉，但封孚十分强硬，终都没有道歉。太上三年（407年），封孚在家去世，享年七十一。

《晋书·卷一百二十八·封孚传》
