封套

封套（，，，，），是一种包装工具，通常都是压平的。制造信封的材料有很多种，最常见的是纸张，其次还有纸版、塑胶、牛皮纸等。用作邮寄用的封套称为信封。

传统的信封做法大致上是将一张纸先切割，切割的形状主要有几种：

西式信封有一种是封口有扁三角型的圆角状，两侧为较短的侧边，下方则是较长的背纸。整个摊开来像一个风筝，是横式的。

东亚式信封的封口一般是平口状，较短，两侧很长，可组成背纸，下方缩短，就像封口。属于直式的信封。这种直式的信封常用来装直写的信件，在汉字文化圈依然保存直写书信传统的地方流通。
较特别的是一种源于西方的透明口洞信封，英语叫，也常直译为窗口信封。这种信封是横式的，在正面挖开有一个横长方型的地址栏，从外面看得见里面信件的一部分。地址窗口通常盖有透明薄片保护。有时为了节省成本或是材料短缺，也有没有透明薄片保护的窗口信封。根据台湾邮政总局的资料参考，地址窗口的尺寸通常约长80到100毫米，宽25到45毫米。位置在信封正面的收件人地址区。

窗口信封是在1905年左右，第一次在欧洲出现。当时不少信封上写好的地址很容易因各种原因而残缺，消失，如下雨可能使墨迹模糊，或是与其他信封沾黏在一起，因此发明了这种可以保护地址的窗口信封。

今日的窗口信封已国际化使用，最典型的用途是在回邮信封上。另外各种大量印制的单据，如帐单、通知书等，为了降低额外列印、黏贴收件地址标签的成本，以及避免装错信封，也都直接将收件地址及收件者印在单据上，并使用窗口信封。

有一种特殊的信封，又称为邮简，是将信纸与信封合在一起的做法，如果消费者自己做信封，将信件内容直接写在信封反面，正面用来写地址，就会成为一种信纸封，这种做法经常是在节省邮资的前提下产生的。相较于明信片，可用面积较大且信件内容需拆封才可看见。目前市面上也有贩卖这样的信纸封，买到时通常都是平整而且没有黏贴的。等到写好信之后，直接将信纸黏起就变成一个信封。黏贴方式通常是相当简便的，也就是将侧边先折起，再折下缘，上缘通常仅须一张贴纸或一点胶水，就能将整封信封好

有时一些回函问卷表格及帐单、通知书等，为节省邮资也会有此做法。
礼封是用作包装礼金作为餽赠的封套，红包袋是其中一种。此外还有帛金专用的白色礼封。
将信封封起也有很多种方式，以胶水封起可说是最常见的，历史上重要的信，在封口都会加印章，西方的封法通常是使用加热的蜡与金属印章弥封。东方的作法则有加上签名，或是官印的封条。今日某些重要信封仍有此做法。例如学生在申请大学或研究所时，教师所写好的推荐信，在封口处通常会加上签名。

在一些内部文件大量传递的公司，公文用信封为了要增加重复使用的机会，会加上如钮扣般的绳绕封口。或是西方流行的金属双耳封口信封（），做法是在封口上打一个洞，信封本体则黏上一个金属耳扣，将耳扣捏起卡住信封即可。

今日文具店贩卖的信封，有不少都有自黏的封口设计，消费者只要将封口涂上一些水（很多人使用唾液），就会有黏性。有些大型信封则预先贴好了双面胶带，让消费者方便封装。

在世界各地的邮政系统中，多有规定标准信封的尺寸和封法，例如为了邮政处理人员的安全和避免损坏邮件自动分拣机器，以钉书针或其他突出物封起信封，是不被鼓励，甚至可能被拒绝投递。航空用信封则通常有花纹装饰的边角，以利区别，使用的纸磅数较轻，是为了邮资考量。此外，国际邮政也多有一套制式的信封写法和邮票黏贴位置规定。

在各国几乎都有制定「信封国家标准」，会明定长与宽的尺寸范围，厚度，重量和材质颜色。例如在台湾的信封国家标准，是由经济部中央标准局制定。长度需在140到235毫米内，宽度需在90到165毫米内。长边的尺寸在是短边的1.3倍。厚度则需低于6毫米，重量要轻于50公克。使用80磅以上的白纸，并避免使用深色。

