射击运动

射击运动（shooting sport）是考验个人枪械使用能力和技巧的各种竞技和休闲运动，是现代奥运会最著名的比赛项目之一，也是西方民间历史悠久的一种传统运动。在英文中“shooting”一词泛指使用任何远射武器，包括弓箭、弩、弹弓、吹箭等，但是在中文里“射击”一词的定义仅局限为使用枪械类兵器。

枪最初是用于捕猎野生动物的用具，其后转到战场上，作为一种具杀伤力的武器。到了现在，枪用于靶场内。

早在1830年年代，枪就可用于打活猪、玻璃瓶的小玩意。后来渐渐表化成飞靶、活动靶的比赛。

射击在1896年的第一届奥运就被列入比赛项目之一。有趣的是，虽该届奥运只限男性参与，但却开放给女性共同竞争。在1972年，男女子是可混合作赛。直到1984年奥运，女子射击才有正式的女子射击赛事。

国际奥委会在历史上曾多次对奥运会射击比赛的项目进行调整。1970年代末期，奥运射击比赛的项目基本固定为四大类：步枪比赛、手枪比赛、飞靶比赛、移动靶比赛。其后，国际射联持续对奥运射击项目作出众多改革。1992年巴塞罗那奥运会，50米移动靶被10米移动靶取代。1996年亚特兰大奥运会，原本男女混合参加的飞靶比赛，改组为男子和女子各自分开比赛。2008年北京奥运会，为加快「奥运瘦身计划」的步伐，男子10米移动靶和女子双不定向飞靶项目被取消。

射击运动可分为步枪射击、手枪射击、移动靶射击以及活动靶射击。各种类型又可按枪皮的规格、射击姿态、方法和目标都有不同。每一枪枝一场比赛下来，男女皆为60发子弹和箭术一样，越近靶心得分越高，击中靶心为10.9分。男子满分为654、女子为436。

所有子弹射出后，把得分加起，分数最高的为冠军。




"奥运已取消该项目"







