射箭 (残奥会)

残运会射箭是残运会的其中一个项目之一，无论是比赛型式一或是规则都似正常的射箭运动。

这项早于1960年罗马残运会已存在的项目，参赛运动员必定是要在肢体上出现残疾，而运动员会被以上下肢和躯干的功能进行分级，站姿的称之为arst级，另外的坐姿组分为arw1级与arw2级。

在赛事中，只设一个70米靶，并分为男子个人、女子个人、男子团体与女子团体赛组，又分为站姿与坐姿组。在团体赛中共要派出3位运动员作赛，队中必定要有1位是属于坐姿运动员。

与正常的射箭，残运会射箭有一部份特殊的规则，如运动员在发射的时候，持弓臂不可以支撑轮椅的任何部位、坐姿组运动员脚不得接触地面、轮椅射手可以停留在起射线上稳定发射、坐姿组运动员的轮椅四个轮子分跨在起射线上，而站姿运动员两腿要分跨起射线，后脚不得触线，但准予两脚同时间踏线，又规定运动员射完箭后，站姿运动员需立即携带器械退到限制线后，但坐姿运动员可以在起射线上等候下一组的发射。最后是坐姿运动员不可以使用厚度超于15厘米的坐垫，或是外加厚度超过13毫米的支撑板，而支撑板的厚度是不超过5厘米的背垫。

在残运会射箭赛事中，比赛场赛必要为坐姿运动员供应可以自行入场的通道和候射区、起射线等设施。除此之外，每名运动员都会有一个最少有1.3米的活动空间，在个人赛的箭道上，宽度要至少2.6米、团体赛为至少3.9米宽。
