将军 (东亚古代)

将军是中国古代的一种官职名，始见于春秋时代，于汉代规范成为常设职位。后传至日本、朝鲜、越南等地。

将军，字面意思就是率领军队。夏商周时期，天子统率的部队分为六军，每军约一万二千五百人。到了春秋时期，诸侯制大国三军、次国二军、小国一军，晋国魏献子自己统领一支军队，称“将军”。

分为“重号将军”和“杂号将军”两种，前者为常设职位可入朝参政并开府理事，又称“中朝将军”；而后者多为为临时征战所设可称为“征讨将军”，另魏晋后为奖励军功，将军名号增多，多为刺史及太守所加，称为“散号将军”。

每朝常设的将军名号各不相同。按级别各朝常设的中朝将军有大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军、四征（东南西北）将军、四镇（东南西北）将军、四安（东南西北）将军、四平（东南西北）将军、前将军、左将军、右将军、后将军等。骠、车、卫及诸征、镇将军资深者可进号为大将军。如骠骑大将军、卫大将军、征北大将军，镇西大将军。

各代杂号将军繁多，史书有记载者如下：



大将军，汉缘战国而置之，金印紫绶，位同三公，秩万石。西汉武帝时起领录尚书事，权过丞相。东汉后此职常落贵戚大族，位列三公之上。不臣者多出自此职出，如司马懿、八王之乱中的诸反王、南渡后的王敦、桓温等。

骠骑将军，始于汉武帝，与车骑将军、卫将军及诸大将军（卫、征、镇中的资深者进号为大将军，如征北大将军）为二品。

诸征、镇将军同位第二品秩二千石，而诸镇位亚于诸征，而领兵同诸征。西晋以后诸征镇安平与前后左右同为第三品。

骠、车、卫、诸征、镇加大后的品秩各代均有不同，但相差不大。如北齐时卫及诸征加大将军时位在骠、车之上；北魏时诸征加大者位次于卫；而此两朝卫加大者均在骠、车之上。

骠骑将军历代均为第二品或从一品位次于大将军，与车骑及卫将军同属一级。汉武帝始设时使骠骑与大将军同秩是为特例。

隋唐以后将军名号以杂号、散号为多不作综述。

前左右后将军与统领前左右后四军的将军不是同一名号。前者为第三品，后者为第四品。如：王羲之世称王右军，是右军将军而不是右将军。而其子王凝之世称王左军（曾任江州刺史又称王江州）则是左将军而不是左军将军。

日本的将军为日本律令制官职，军防令规定。在奈良时代至镰仓时代，兵员一万人的军队出征，置将军一人、副将军二人。三队军队出征时由大将军一职统率。将军为临时任命，职务包括出征虾夷、隼人、外国，以及作为天皇行幸的护卫、迎接外国使节等。名号众多，如对战虾夷的有陆奥镇东将军、征越后虾夷将军、征狄将军、征东将军、征夷将军，对战隼人有讨卑贼将军、征隼人持节度大将军，出征外国有征新罗大将军，行幸、迎接有左将军、右将军・御前骑兵将军・御后骑兵将军・骑兵大将军。唯一常设的是防备虾夷的镇守将军（后改为镇守府将军）。

室町时代至江戸时代，征夷大将军是幕府的主宰，也是国家的实际统治者。

