将军澳站

将军澳站（）是香港港铁将军澳线的一个地下车站，位于新界西贡区将军澳市中心宝邑路一带，于2002年8月18日正式启用。

将军澳站西面将军澳线管道下层设有观塘线越位隧道。车站由国际建筑事务所Aedas设计。

大堂内设有不同类型的商店供乘客购物，例如有便利店、糖果店、面包糕饼店、时装店等，所有商店主要分布在非收费区内，以及不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机、自动售卖机和自动照相机。客务中心位于大堂中央C出入口前，旁边设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件。而B2出入口旁亦设有「会员服务站」。

车站设有两个月台，以岛式月台方式排列，并装设有月台幕门。

将军澳站是将军澳线的中途站，车站东端分别向东北通往坑口站和向东南通往康城站，乘客可在此乘坐往北角、调景岭、宝琳或康城列车，往返香港岛、九龙及新界各地。

将军澳站启用初期，因邻近的住宅（宝盈花园、将军澳中心、将军澳广场、君傲湾和天晋等）仍未完全入伙，距离尚德邨较远，因此客量偏低，加上车站附近有不少建筑地盘，亦有不少工程车辆出入，路面空气环境恶劣，部分居民仍选择以巴士代步。

自将军澳市中心周边住宅陆续入伙及商场启用、通往尚德邨的一段唐俊街行人路加设上盖及城巴开办往返将军澳电视广播城的穿梭-{巴士}-后，客量已大幅增加。

本站与调景岭站相差仅约800米，仅次于太子站与旺角站之间，对部分居于两站之间（将军澳中心及唐明苑）的乘客来说，他们也乐于步行往来调景岭站及本站，以便节省车费及转少一次车。

C出口在将军澳站启用初期为预留出入口，左右两旁曾为自动售票机的位置（现已改建为商铺）。该位置连接PopCorn商场一期、天晋、香港九龙东皇冠假日酒店及香港九龙东智选假日酒店，方便乘客不用绕经A或B出入口的行人路前往。站内店铺亦已配合改建，C出入口已于2012年3月31日随PopCorn商场开业而启用。

将军澳站旁建有将军澳站公共运输交汇处，供乘客转乘巴士或小巴前往其它地区。
由于将军澳线设有宝琳站及康城站两个上行尾站，而前往以上两个总站的列车均会停靠在本站的一号月台，因此从康城站前往宝琳站及坑口站的乘客抵达本站后，如未看清楚就跑上对面的列车，或会误乘前往康城站的列车因而返回原处而误了行程，有网民更以「不能逃出康城」创作了网上笑话。
随著《铁路发展策略2014》，北港岛线获落实兴建，并采用「交汇」方案后，于添马站连接东涌线与将军澳线，初步预计将于2021年动工，并于2026年落成通车。届时将军澳线将会成为北港岛线一部分。

