将军区

将军区位于台湾台南市西部偏北的沿海地区，北临北门区，东邻学甲区、佳里区，西滨台湾海峡，南接七股区。

本区位于滨海地带，地多潟湖、滩地，将军溪自本区与北门区的交界入海，气候上则属热带季风气候，产业上以农业及渔业为主。胡萝卜为本地特产，有「胡萝卜之乡」的美誉，区徽上的图腾也以胡萝卜为代表。近年来，牛蒡的农产种植也非常兴盛。

将军区旧名「沤汪」（白话字、台罗：Au-âng），现在有不少台南人仍习惯称呼此旧名，至于「将军」之名则相传与施琅有关。1683年，施琅率领清兵攻占台湾，清廷以施琅靖台有功，以跑马三日为其业地，西起马沙沟，东至乌山头，不料马跑至今将军-{庄}-一带便断脚蹄，因而在此地建「将军府」，所经之田园成为「施侯租」，之后施琅率其族人以及吴王两姓亲戚入垦，因而形成「将军-{庄}-」。当地人亦常简称为「将-{庄}-」。

1920年台湾地方改制，于此地设「将军-{庄}-」，划归台南州北门郡管辖，战后改设台南县将军乡，2010年12月25日改称将军区。另外，区治设于沤汪，而非将军（将富里、将贵里）。



将军区的村落大致上分布零散，但主要集中于东半部较内陆之地区。最大的聚落为东南部的「沤汪」，同时也是区治所在地之市区（不在同名之「将军」聚落）；「将军」则位于本区中部地带。本区地名村落之特色是可分为三个部分：四埔、四甲、四寮。「四埔」即将军、北埔、山仔脚、马沙沟的「四埔吴」；「四甲」为中甲、东甲、西甲、北甲的「沤汪四甲」；四寮则指顶寮、忠寮（中寮）、下寮和崁头寮的「苓仔寮四寮」。

战后依日治时代的保甲而设有24个村；1978年改行大村制：西湖村并入西和村，北嘉村与昌平村并为嘉昌村，忠寮村并入苓和村，苓保村、源头村则并成保源村，仁巷村与和巷村合并为仁和村，将荣村分割南北各自并入将贵村及将富村，为到目前以来最大的村-{里}-调整，此后为18村，2010年底将军乡改制为将军区、辖下村改里。2018年4月30日因里邻调整，将西华里、西和里合并成「西甲里」，忠兴里、嘉昌里合并成「忠嘉里」，保源里、苓和里合并成「苓仔寮里」，仁和里、北埔里合并成「巷埔里」，将富里、将贵里、三吉里合并成「将军里」。经此调整后，将军区由18里减为12里。

以下则依区公所官网所述之六大地区，列出全部的12个里及主要聚落：

昔日马沙沟有「海燕一号」往返澎湖，今已结束营业。






