将军澳－蓝田隧道

将军澳－蓝田隧道（），简称新将隧、将蓝隧道、将蓝，前称将军澳西岸公路，拟定为香港6号干线的一部份，全长4.2公里，全线均为双线双程行车道；亦有一道长1.8公里的跨湾大桥将其连接至环保大道。将军澳－蓝田隧道预计造价151亿元，于2016年12月9日动工，预计于2021年竣工。届时，由将军澳市中心前往东区海底隧道只需要5分钟，比较现时节省10分钟，车程由约7公里减至约4.2公里。

这项工程是建造一条长约4.2公里的双线双程行车路，东端连接将军澳宝顺路，而西端则与启德发展建议的T2主干路连接，其中大约2.6公里为隧道。将军澳–蓝田隧道将满足将军澳持续发展带来的对外交通需要。将军澳–蓝田隧道连同建议的T2主干路和中九龙干线将组成六号干线，此干线是连接西九龙和将军澳的东西行快速公路。

将军澳-蓝田隧道采用直线隧道走线，于照镜环山的地下层中通过，并设有分支隧道以直接接驳东区海底隧道。
在观塘区，将军澳-蓝田隧道透过蓝田交汇处（毗邻东区海底隧道收费广场），接驳启德发展计划的T2主干路、东区海底隧道及观塘区内的道路网络。而蓝田交汇处的主行车道将于地面下约20米兴建。
位于蓝田交汇处西端的茶果岭段，将会以隧道形式于茶果岭村地底下的岩层中通过。此外，该段隧道于观塘海滨与启德发展计划的T2主干路相连，而整段隧道将远离茶果岭天后庙。
在将军澳湾畔，将军澳-蓝田隧道透过将军澳交汇处，接驳至跨湾连接路及宝邑路。

由于将军澳隧道在繁忙时间经常出现交通挤塞，1990年通车以后，将军澳人口亦由当年的不足20万大幅度增加至2000年代的近40万，隧道的最初设计最高流量亦不过为78,000架次，其容量已经不胜负荷。于2012年首9个月，将军澳隧道平均流量达到83,000架次。预计于2020年，平均流量将会超过容量40%。

2005年，香港政府开始规划将军澳西岸公路。当时的环境运输及工务局提交立法会交通事务委员会的文件指出研究结果显示，将军澳－蓝田隧道「须在约2016年完成，以便应付将军澳人口增长及工业发展所带来的交通」。

将军澳西岸公路的设计有两条主要定线供予选择，分别为「隧道定线」和「海岸定线」。然而，踏进2010年代，香港填海工程备受争议，因此有关计划连同附属填海计划均需检讨。有保育团体认为隧道走线是不需要采用弧形，大规模的填海亦会破坏将军澳西部仅余的天然海岸线。而和将军澳－蓝田隧道连接的T2主干道亦将会受到《启德发展计划》的检讨的影响，隧道的定线有可能因应T2主干道而改变。

2010年8月27日，土木工程拓展署向西贡区议会提交最新的三个新方案，皆以保留天然海岸线为前提。署方倾向第三方案，即取消收费广场人工岛和采用直线隧道。此与于2008年开始，保育团体和人士所提倡的建议原则上相同。第三方案的总工程费用亦可以减少17亿港元。至此，将军澳西岸公路的名称亦更改为将军澳－蓝田隧道。此外，有关单位经过多轮咨询后，落实选定将军澳－蓝田隧道将军澳段采用「不设收费广场的直线走线方案」，以减少兴建隧道的地质风险和填海范围，当局亦会另行研究隧道的收费方法。

2013年初，香港政府将会向香港立法会申请拨款，就将军澳－蓝田隧道作出详细设计、走线及勘探等，预计工程最快于2016年启动。。2013年4月5日，土木工程拓展署表示为了兴建高架桥连接将军澳市中心，环评结果显示，需要填海3公顷，另外需要临时填海19公顷，工程完成之后会还原。

2013年5月10日，香港政府刊宪兴建将军澳─蓝田隧道，并于2014年5月30日获行政长官会同行政会议授权正式刊宪兴建。

2016年5月21日，香港立法会工务小组通过隧道工程拨款申请，当局寄望新隧道可以分流现时几近饱和的将军澳隧道。于立法会上，议员关注新隧道造价上升，或会推高隧道费而削弱分流效果；亦有议员指香港隧道电子收费仅得快易通服务，关注隧道全面采用电子收费，令驾驶人士没有选择。运输及房屋局副局长邱诚武指，现时无法提供新隧道收费水平，电子收费方式亦有待研究，但承诺有方案后会咨询立法会意见。当局期望赶及在会期内将拨款申请转交财委会审议，并于七月展开工程。

2016年7月11日，中国建筑国际全资子公司中国建筑工程（香港）和礼顿建筑（亚洲）的联营体，联合中标将军澳至蓝田隧道主隧道及相关工程，合约总额约87.3亿元。

2016年7月22日，中国路桥和利基控股的联营体，联合中标将军澳至蓝田隧道P2路及相关工程，合约总额约17.76亿元。

2016年12月9日，将军澳－蓝田隧道工程举行动土仪式。运输及房屋局局长张炳良致辞时表示，隧道预计于2021年落成，将可纾缓将军澳隧道、将军澳道和鲤鱼门道的挤塞状况。

2019年1月14日，运输及房屋局向立法会交通事务委员会提交文件，计划在将军澳至蓝田隧道引入自动电子收费系统，全面实施不停车缴费。届时所有车辆会划一收3元，与将军澳隧道看齐。运输署亦拟于将军澳至蓝田隧道引入电子收费系统后两三年，分阶段在其他政府收费隧道及道路推行不停车缴费。

有关部门原计划以沉管方式配合临时填海，以建造海底隧道段；于审视地盘后，改以隧道钻挖机建造，此举可以避免临时填海，亦减少工程所产生对环境的负面影响。

茶果岭村民认为地底工程会破坏风水，如「断龙脉」。此外，若单纯作为地底道路工程，政府预料不会向地面村民作出赔偿，但是村民日后欲打地基却会受到地底道路限制，使村民的建筑物高度受到限制，故此表达强烈不满。

将蓝隧道承建商礼顿建筑和中国建筑在寮屋区茶果岭村附近明山爆破，有多户村民反映自爆破工程开展后，房屋出现裂缝，钢筋外露，部分混凝土倒塌。居民投诉后获找来公证行跟进，但获公证行回复称寮屋太旧，没有证据显示裂缝与工程有关。土木工程拓展署收到的11宗投诉，声称有6宗无法证实与工程有关。居民曾要求承建商减低每次爆破强度，但问题未得到改善。


