将军澳隧道

将军澳隧道（），简称将隧，是贯通香港九龙东观塘区和新界东西贡区将军澳新市镇的一条双程双线分隔双管隧道，也是香港第三短的行车隧道（最短为大围隧道，其次为愉景湾隧道），隧道人员获授权执行《行车隧道（政府）条例》，于1990年11月9日通车，限速每小时70公里。

隧道由1987年9月动工，至1990年11月9日通车，历时3年2个月。隧道穿越马游塘，连接九龙东秀茂坪和新界东将军澳，收费广场设于秀茂坪。隧道通车初期袛于每日清晨至晚上开放使用，至1993年1月扩展至全日通车。将军澳隧道和大老山隧道均是接连东九龙和新界东之主要干道，在2001年将军澳隧道平均每日行车量已达7.2万架次，在隧道出现挤塞时，交通督导员会进行间歇封闭。2002年8月18日地铁（今港铁）将军澳线启用后，将军澳居民开始转向使用铁路交通前往香港岛，巴士及小巴公司意识到要重组或取消部分前往市区路线，使车辆流量大大减少，将军澳隧道在繁忙时间的挤塞情况亦明显纾缓，但郤仍有往东区海底隧道车辆的龙尾。

随著将军澳南，特别是调景岭等地的住宅楼宇相继落成入伙，将军澳的人口不断增加，将军澳隧道的流量亦再度上升。在2012年，将军澳隧道是香港所有非过海隧道中每日平均汽车流量第二高的隧道，仅次于连接九龙和沙田的狮子山隧道。

2018年2月4日起，驾车人士可以在将军澳隧道的人手收费亭，以八达通或本地发行的非接触式信用卡（包括Visa payWave、感应式Mastercard及银联闪付）拍卡缴付隧道费。

通车初期，将军澳隧道公路外的回旋处由于需要应付来自三个方向的车辆，导致形成瓶颈，为了应付交通挤塞的问题，有关方面在1990年代后期，落实了计划良久的分层交汇处建造工程，利用行车天桥、公路和引路，把前往不同地方的车辆分开。工程在2006年竣工，增强疏导交通效果之余，交通意外亦明显减少。

自从港铁将军澳线的架空电缆在2013年12月16日发生严重故障，导致将军澳线服务瘫痪5小时，引起当地居民关注将军澳交通过度集中于港铁的问题。亦有西贡区议会方国珊、陈继伟和林少忠议员建议在将军澳隧道收费广场外增设巴士转乘站，更可以解决将军澳区内的巴士路线重叠及绕圈的问题，更方便将军澳区一带居民不需要只依赖港铁。
