尊号

尊号是中国、朝鲜半岛、越南及日本等汉字文化圈国家历史上君主、后妃在世时的称呼。一般用于外交、礼仪、祭祀等。皇帝的尊号不需避讳，上至王公贵族，下至平民百姓都可以叫。

皇帝的尊号是根据皇帝所使用年号而变的。如唐玄宗在天宝年间尊号为“圣赐灵府天宝皇帝”，安史之乱后退位为太上皇时的尊号为“太上至道圣皇天帝”，唐玄宗则为其子唐肃宗所上尊号为“光天文武大圣孝感皇帝”。为皇帝上尊号需要举行相关的仪式和庆典。《旧唐书》中，亦有将谥号称为尊号的情况。

元朝皇帝的尊号则和年号无关，而且一生只有一个尊号，此外，尊号最后的三个字都是“孝皇帝”，比如元世祖的尊号为“宪天述道仁文义武大光孝皇帝”，元英宗的尊号为“继天体道敬文仁武大昭孝皇帝”，元文宗的尊号为“钦天统圣至德诚功大文孝皇帝”。

明清时代，皇帝多嫌恶前朝有尊号的皇帝有很多荒政失德，因此拒绝为自己上尊号，民间多以年号来作为对皇帝的尊称，如明世宗的年号是嘉靖，民间称之为“嘉靖帝（嘉靖皇帝）”，清高宗的年号是乾隆，民间称之为“乾隆帝（乾隆皇帝）”。但是实际上“嘉靖”、“乾隆”都不是皇帝尊号。嘉靖帝曾自称“九天弘教普济生灵掌阴阳功过大道思仁紫极仙翁一阳真人元虚圆应开化伏魔忠孝帝君”和“太上大罗天仙紫极长生圣智昭灵统元证应玉虚总掌五雷大真人元都宝境万寿帝君”，这些称号也均非尊号。

另一方面，明清各位皇帝都为皇太后上尊号，这一做法始于明英宗复辟后为宣宗孙太后所上的“圣烈慈寿皇太后”，此后比较著名的皇太后尊号有明宪宗时期的“圣慈仁寿皇太后”、明神宗时的“慈圣皇太后”和“仁圣皇太后”。清朝为皇太后上尊号始于顺治康熙年间为孝庄文皇后所上尊号“昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖太皇太后”，此后每代皇帝均为在世的生母和嫡母上尊号，如乾隆帝生母“崇庆慈宣康惠敦和裕寿纯禧恭懿安祺宁豫皇太后”（孝圣宪皇后），道光帝继母“恭慈康豫安成庄惠寿禧崇祺皇太后”（孝和睿皇后），同治帝生母慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙圣母皇太后（孝钦显皇后）及嫡母慈安端康裕庆昭和庄敬皇太后（孝贞显皇后）。

李氏朝鲜采用与中国相似的尊号系统，为在世的国王、王妃、王大妃和大王大妃上尊号，例如世宗为太宗元敬王后闵氏上尊号厚德，成宗为睿宗安顺王后上尊号仁惠，宣祖为王妃上尊号章圣等等。英祖在位时尊号为至行纯德英谟毅烈章义弘伦光仁敦禧体天建极圣功神化大成广运开泰基永尧明舜哲干健坤宁主上殿下。哲宗在世时的尊号是熙伦正极粹德纯圣主上殿下，因此朝鲜和中国又称其为“熙伦王”。高宗在位时的尊号为统天隆运肇极敦伦正圣光义明功大德尧峻舜徽禹谟汤敬应命立纪至化神烈主上殿下。
