尊子

尊子（原名黄纪钧，），另有笔名「纪文」，香港漫画家，以时事政治讽刺漫画闻名，作品多见于《明报》、《苹果日报》及《壹周刊》。

尊子于1955年生于香港，1978年从香港中文大学艺术系毕业。毕业后第一年任职教师，期间兼职为《百姓》半月刊画漫画，后到《明报》任职记者。1983年接替逝世的王司马（「狄保士」时事政治漫画系列），开始以笔名「尊子」、「纪文」为《明报》画时事政治漫画。1980年代，中英谈判香港九七前途问题，港人忧虑前途，关心政治，政治漫画受欢迎，尊子同时替4份报章供漫画，也曾为「讨生活」帮立场亲中共的《新晚报》、中共港澳工委控制的《大公报》画漫画。

1983年，与莫桦、一木、马龙和杨维邦创立「香港漫画研究社」，成员的漫画主题主要是时事政治，研究社曾举办多个漫画展及多项漫画活动，并多次举办活动与中国漫画家交流。

尊子的作品，题材多数环绕香港的政治新闻，大部分重要的香港、内地政治人物，都曾在他的漫画里出现。现时尊子创作的漫画专栏包括《明报》副刊「乜议员」（彩色三格）、《苹果日报》副刊「尊子记事簿」（自由标题附彩色一格）和政治版「江湖滚热辣」（四格彩色附对话）、及《壹周刊》「本周新闻摘要」（新闻照片附设计对白，漫画及政治海报）等。

尊子曾在香港开个人作品展。他的作品曾被新加坡及澳门政府封禁。2000年获邀到新加坡参展，但作品经多次修改，仍不能通过当局的审批，结果他选择放弃参展。

尊子已婚，妻子陈也，曾是《明报》记者。

