小三通

小三通是自2001年1月1日起，海峡两岸实施的小型三通模式，实现中华人民共和国福建省与中华民国福建省的金门县以及连江县进行小规模的通商、通航和通邮。

自从中华人民共和国政府在1949年于北京成立，中华民国政府播迁台北后，宣布停止对中国大陆一切形式的通商、通航和通邮。期间两岸居民被禁止往来长达近40年，中间亦发生数起两岸间的劫机事件。

及后在1980年代中华人民共和国改革开放，首先引进当时香港的投资者到国内设厂生产，该国沿岸地区经济「先富起来」。1987年中华民国放宽居民以探亲名义到中国大陆，台湾海峡两岸民间的交流渐渐繁忙。由于福建和台湾只隔一水对望，地缘关系使部分台湾人到福建探望被分隔多年的宗亲。

基于当时两岸仍在意识形态上有重大的分歧，重现三通的机会极微，但实际上两岸居间在福建沿海和金马地区早已有经济上的交往。1992年3月中华人民共和国福建省提出「两门对开，两马先行」的「小三通」构想。这是由于「两门」（即中华人民共和国的厦门和中华民国的金门）和「两马」（即中华人民共和国的马尾港和中华民国的马祖）均只是相距咫尺的地方，在此进行小规模的「三通」是可以说是在当时的限制中可行的办法。

1994年1月由中国大陆单方面实施《关于对台湾地区小额贸易的管理办法》，指定福建、浙江、江苏、上海、山东等东南沿海口岸，由台湾居民和中国大陆对台小额贸易公司进行「小额贸易」。

1993年12月2日与1994年3月2日陈清宝立委与陈癸淼立委先后提出「离岛建设条例」草案。

1994年6月由金马爱乡联盟提出《金马与大陆小三通说帖》，表达希望能以「单向通航」、「定点直航」或「先海后空」、「现货后客」等方式，渐渐进行小三通。

1997年4月19日，两岸开始进行高雄与福州、厦门间的「不通关、不入境」的境外通航。

及至2000年3月21日，中华民国立法院通过《离岛建设条例》第18条，订明「为促进离岛（指澎金马地区）发展，在台湾本岛与大陆地区全面通航之前，得先行试办金门、马祖、澎湖地区与大陆地区通航」（俗称小三通条款），条例于同年4月5日实施。

2000年12月13日，中华民国行政院根据《离岛建设条例》通过《试办金门马祖与大陆地区通航实施办法》，以作为小三通的管理依据。并于2001年1月1日开始实施定点定时的客运船班。目前有「金门—厦门」、「金门—泉州」、「南竿—福州马尾」、「北竿—福州黄歧」的小三通固定船班。

2008年，政府曾研议放宽小三通的限制，将其放宽为「中三通」，但并未施行。

2008年6月19日，扩大小三通方案19日正式公告实施，只要持有两岸入出境有效证件，就可以从金门或马祖进出中国大陆。陆委会主委赖幸媛说，扩大小三通是政府照顾金马地区民众的一项政策，缓和未来两岸直航所带来的影响。 扩大小三通方案下午正式公告后，在金门码头，一艘戴著200多名乘客的客轮随即从金门出发，驶往对岸，成为扩大小三通实施后的第一个航班。

在扩大案实施后，金马逐渐发展成为来往两岸的一个转运站。但大量非本地旅客利用金马往来台湾的航线，造成当地居民购票的困难。另外，由于离岛居民购买机票有补助，也吸引台湾居民迁户口至金马地区，导致金门实住人口仅约户籍人口的一半。

2015年1月，台湾资深媒体人夏玮专栏文章透露，「有台商传出小三通货运已经停航一个月，甚至有业者传出，所有货物都必须先运至上海才能进关的消息，而这一等，就是三个月。」文章对比大陆对待其他国家货物的通关效率，指出「一时之间，仿佛只有台湾的货物被搁置了下来。」

两岸本来希望透过小三通作试点，令两岸全面三通。可是全面大三通无法规避敏感政治问题、又有两岸互抢利益的问题，使得小三通未能引发全面三通。而小三通初期的相关配套措施，也因太匆促而不够完善，导致初期使用者对小三通怨声载道。

另一方面，金马处理小三通的最大能力也无法满足台湾需求，也无法扩充至完全满台湾需求；政府在假日包机前全面开放小三通，事实显示金马民众权益受损。因为台湾过去对小三通使用者的身份规范，使得一些常穿梭在两岸的台湾人，选择将户籍迁至金门或马祖，因为原本处于人口外流的金马地区开始变成人口成长区，其中金门的增加幅度尤其明显。金门人口在2001年时有56215人，至2008年时已经超过8万人。

而后小三通的确能够加强福建和台湾之间的民间交流，可说是为日后的台商包机开设先例。从2001年开航以来，因为节省旅费旅程，逐渐成为台商往返两岸的捷径。2001年的旅客数只有2万人次，目前成长到2005年的50万人次。

就算之后有开放周末包机直航，小三通还是有相当的竞争力：为了避免把民航机当成军机打下来、包机路线必须绕经日本或香港空域、因此包机直航并没有节省太多时间及燃油，而且包机直航目前班次密度不足、物以稀为贵的现象造成直航无法节省金钱；相较于包机直航，小三通仍然可以节省时间金钱、而且提供密集班次。

另外，小三通对于金门马祖的帮助最大的是维持金马到台湾的班机密度及参观金马的中国大陆观光客，其他方面的经济助益其实非常小，因为经由小三通往返两岸者大多只是把金马当成中继站，并没有在当地消费。小三通对台湾经济也无正面影响，因为小三通无法让台湾获得经由台湾转机至中国大陆的航运市场，也不是货运直航（空运）的替代方案──这些都是对台湾有利的三通项目。

 
