小丑神

-{A|小丑}-神，是香港互联网络恶搞文化的其中一种产物，最先以表情符号形式出现于香港高登讨论区。有人会称呼为胶神。但需要注意的是，高登讨论区会员并不接受胶神这个称呼，甚至把称之为胶神的人视为异端。

̣̣小丑图示源于美国Snitz Communications 公司开发的Snitz Forums 2000中论坛表情符号的其中一个；
但当时采用该论坛程式的高登讨论区，没列明论坛程式的来源，令部分网民以为小丑图示是高登讨论区创作。
高登会员不断制造各种小丑改图，并因此产生席卷香港各大讨论区的「小丑文化」。 

小丑神发扬于香港高登讨论区上的恶搞文化，其表情符号就像一个人因听了滑稽（硬胶）的事而傻傻地笑，而讨论区中的会员，习惯对一些言论出位的会员贴上小丑神表情符号，后来这表情符号更引申出侮辱轻蔑别人的意思。

不少高登讨论区会员把小丑图示，由本来一个简单的面容，在绘图程式的帮助下，发挥无限创意，使之演变成各式各样的图示（但仍以小丑图示为本），变化万千。

后来更演变成一种普遍现象，于是小丑神逐渐变成一种崇拜形象。有会员更创造不少相关的图片，将其偶像化及神化，例如每逢星期日，会员们都会举行「星期日小丑教教会崇拜」，祷词与基督教相似，祈求小丑神能赐给他们一些愿望；更有会员利用小丑图像，印制一些汗衣发售等。

小丑神在网络中的写法为「:o) 」。

由于讨论区管理员控制言论过份宽松，讨论区内不少会员经常发表惊人、变态的言论或以捣乱为乐，借此来造成回响，提高知名度。讨论区的人将这种行为称为「上位」，或称这些会员为「硬胶」（粤语脏话「戆㞗」，俗写为「戆鸠」或「On9（粤语中同音）」的谐音），并在回复加上貌似小丑的表情符号。经过时日变迁，小丑这个表情符号已经逐渐代表了硬胶的意思。

有些会员因为发表了一些「硬胶」（愚蠢）的问题，例如「甚么是BT？」、「鲸鱼系唔系鱼呀？（鲸鱼是不是鱼？）」、「日本留学也要做兼职工作吗？」等问题而被称为「真心胶」，意思是这些会员真的不知道答案。与其相反的是一些喜欢发表愚蠢的问题以求获得其它人注意的人，这些人则会被称为「假胶」。

小丑神图案的流行被看成是一种商机，于是有T恤、布袋和胶扇把小丑神的图案印在上面以吸引年青人，并于网络论坛和受年轻人欢迎的漫画节中发售。

