小南门站 (台北市)

小南门站位于台湾台北市中正区，为台北捷运松山新店线沿线的捷运车站之一（路线上属小南门线）。

车站位于爱国西路中正区南门里与建国里交界处，博爱路口一带；车站代码为G11。站名取自所在地附近古迹「台北府城小南门」。

地下二层车站，一个岛式月台，四个出入口。本站设有半高式月台门。

过去因为3号线中的松山线仍然在兴建，因此先行开辟小南门线营运区间（西门—中正纪念堂），采用单线双向方式运行。本站月台与轨道的使用，信义线通车前由两个月台的其中一个进行小南门线区间的营运，另一个则不开放，每四个月交替（换轨行驶）一次，因此两面月台墙上皆装有停站列车运行方向显示器。信义线通车后，本站两个月台供绿线区间车"西门－台电大楼"使用，其中尖峰时段会使用两个月台营运。

2014年10月18日起，除松山线履勘及通车当日或通车前系统发生异常外，小南门线改为固定月台候车。

台北捷运松山线通车后经由小南门线区间与松山新店线直通运转，本站的月台与轨道也恢复原本的营运设定。

出口1、2位于车站西端、出口3、4位于车站东端，无障碍电梯位于出口3、4。出口2位于中正纪念堂的出口7

车站位于博爱特区南边。本处除捷运站外，车站附近设有公车站牌，分别是爱国西路的「捷运小南门站」、「台北地院」以及重庆南路的「北一女中」。由于车站周围多为行政机关及学校用地，除了学生与各机关职员外，乘客很少。


