小岛秀夫

小岛秀夫（，1963年8月24日－）是一位日本游戏设计师，现任游戏公司小岛制作总监暨创办人，日本科乐美数位娱乐前任副总裁、创意总监， 于2015年12月15日正式离开科乐美并成立新公司「小岛制作」。

东京都世田谷区出生，因父亲的工作之故迁居神奈川县茅崎市、大阪府茨木市、兵库县川西市。从小学生时代起就喜爱《刑事哥伦布》，之后一直爱读科幻、冒险、悬疑小说。再之后开始自己创作小说，由于父亲喜爱看电影也一直向往成为电影作者。从中学时代起和友人试着一起创作电影，曾经计划进入电影界但由于家庭的考虑（其父于小岛在初二时去世）便放弃这一计划上了普通的大学，是哪一所则至今不明。

小岛在大三时他喜爱上了街机游戏，对于出品《功夫小子》之类风格独特的游戏的科乐美产生向往。于1986年加入神户分社并进入MSX部门。之后小岛曾经为了想制作FC游戏而考虑过辞职。之后他一直在思考怎么在限制较多的MSX上作出超越FC的游戏苦恼。然而他终于于1987年制作出了MSX2游戏《Metal Gear》，在当时街机上流行的战争游戏来说，MSX受机能限制不能表现很多的子弹与人物，于是他便设想出了不用发射太多子弹而是潜入敌境这一破天荒的创意。崭新的创意加上很高的故事性使得MSX上的这一作获得了极大成功。

1988年，他推出了冒险游戏《Snatcher》，这是第一部推出小岛最独特风格的电影手法的游戏。1990年又推出了《Metal Gear 2：Solid Snake》。这是科乐美最后一部面向MSX2的游戏。合金装备系列暂时告一段落。

1994年，他又进一步推广《Snatcher》的游戏方式作出了《宇宙骑警》（"Policenauts"）。

1995年，随着科乐美分社化他成为了科乐美大阪的开发第5部部长，第二年开发第5部独立成为了科乐美电脑娱乐日本（Konami Computer Entertainment Japan），将开发基地设在东京。

1998年，《合金装备》再次大热，本作是靠了Playstation的机能而焕然一新的《合金装备》（"Metal Gear Solid"），它极大地扩大了合金装备爱好者的人群，而且在美国的售出更是远超日本而达到了百万级的人气，全世界共卖出660万份，成为极成功的一作。

2001年，小岛秀夫开发了机器人动作游戏《终极地带》（"Zone of the Enders"）和《合金装备》的续作《合金装备2》，本作承接前作的人气，使得小岛被2001年12月24日美国《新闻周刊》评出的“开拓未来的10人”中唯一一个入选的日本人。

2004年，推出《合金装备3》，小岛获得了G4Tech TV开办的「G-Phoria」特别功劳奖。

2005年4月，科乐美进行了重新改组，科乐美电脑娱乐日本被重新并入总社，同年5月小岛制作成立，12月它的官方网站博客“HIDEO BLOG”开始播放网络电台“HIDECHAN! Radio”。小岛的制作成员和合金装备系列的声优在此进行谈话节目。

2006年，随着科乐美上市，小岛转入新开设的子公司科乐美数码娱乐，同时成为了执行役员创作主任。当年10月23日他被选为全美业界制作人评出的"全世界瞩目数码系制作人/创作人50人"中的一员。

2008年6月，Playstation 3专用游戏软件《合金装备4》在全世界同时上市。

2009年3月，受2009年游戏者开发大会（GDC 2009）邀请作了《固体游戏设计：将不可能变为可能》为题的演讲。在演讲中发表了“MISSION: The NEXT MGS”标题下的持刀男子像（之后在周刊《Fami通》的采访中表明了是雷电）。

2009年4月，担任科乐美数码娱乐的专务执行役员。

2009年6月2日-3日，E3 2009上小岛发表了将制作多平台的《合金装备：崛起》、PSP平台的《合金装备：和平行者》和街机平台的《合金装备 acrade》”三作，以及Playstation 3 / Xbox360平台的动作游戏《恶魔城：暗影主宰》(暗影主宰这款作品小岛只有参予日本语版本的配音等相关工作监督,游戏本身为西班牙的制作公司制作 制作人为Dave Cox)。

2011年4月1日，小岛升为科乐美数码娱乐的副总裁。

2015年3月，随著科乐美集团大幅重整，小岛制作团队被解散，小岛本人也遭解任。

2015年12月16日，对外确认已离开科乐美数位娱乐，并成立新游戏公司小岛制作。

2016年6月，于美国E3宣布小岛制作自科乐美脱离独立后由SIE发行的首部作品《死亡之绊》。

2016年12月，于「The Game Awards 2016」获颁发「The Industry Icon Award」。

小岛称决定成为游戏制作人的作品就是《超级马里奥兄弟》和《港口镇连续杀人事件》，并公开声称以宫本茂和堀井雄二为师。小岛秀夫一向将玩家定义为面向能充分理解作品内容和意义的人群，2004年东京电玩展上半开玩笑地说过“轻玩家都去死”而引起议论。

在长年制作合金装备系列的过程中，几乎每出一作都声称这一次将会使系列完结，自己将不再制作新作。而在最新作《合金装备4》面世前又声称这是本人监督制作的最后一部合金装备，之后的新作将交棒给下一代制作人。但是E3 2009上推出的最新两作当中，面向PSP的《合金装备：和平行者》又是小岛本人监督。

其人在坐飞机时总睡不着，总是以看书或看电影打发时光。另外讨厌吃虾和蟹。小岛声称过，“我和电影导演一样，是游戏的导演”，“在外国一问‘Director’一词，没人不知道是干什么的”。

小岛秀夫相当欣赏台湾电影《艋舺》，在2011年「台北国际电玩展」访台期间曾拜访了导演钮承泽。


