小型文件传输协议

简单文件传输协议也称小型文件传输协议（Trivial File Transfer Protocol, TFTP），是一种于1981年在RFC 783中定义的简化的文件传输协议（FTP）。

小型文件传输协议非常简单，通过少量存储器就能轻松实现——这在当时是很重要的考虑因素。所以TFTP被用于引导计算机，例如没有大容量存储器的路由器。现在它仍然被用于在一个网络上主机之间传输小文件，例如从一台网络主机或服务器引导一个远程X Window System终端或其他的瘦客户端。

小型文件传输协议部分基于更早期的文件传输协议，文件传输协议是通用分组协议（PUP Protocol）中的一部分。在TCP/IP协议组早期的工作中，TFTP往往是在一个新的主机类型上首先完成的协议——因为其非常的简单。

最早的小型文件传输协议版本是在RFC 1350之前，显示出相当糟糕的协议缺陷，发现的时候被称为魔术新手症候群。

小型文件传输协议的一些详细资料：


因为小型文件传输协议使用UDP协议，就必须自己支援传输和会话的控制。每个通过TFTP传输的文件构成了一个独立的交换。此传输表现为步锁，任何时间网络上仅仅传递一个包（一个数据块或一个首部确认）。由于缺少窗口切换技术，TFTP在有很多潜在连接的情况下仅提供较低的吞吐量。

由于小型文件传输协议缺少安全性，在开放式因特网上传输非常危险，所以普遍仅仅用于私人本地网络。目前TFTP常用于PXE无盘启动，网络设备的设置等。

选项协商后来加到协议中（RFC 2347），已经被协定的选项能对协议的操作进行轻微的更改（特别是更大分块尺寸的使用使得吞吐量略有提高），但协议大体上还是保持不变的。

