小倩

，1997年由徐克监制及原作的香港动画电影。《小倩》的故事由《聊斋志异》中的《聂小倩》改编。情节和人物设计与原作电影《倩女幽魂》有极大差别，原作的阴森恐怖被改编成了幽默诙谐，整部影片充满了轻松调侃的基调，片中常有令人捧腹的场面。

主角宁采臣为一名收帐书生，他与爱犬金坚正在前往郭北县进行收帐工作。他在某个晚上在1个凉亭留宿，他亦想起已经嫁人的前女友小兰，原来因为宁采臣为了有资本与小兰共渡余生而成为一个工作狂，因而冷落了小兰，导致小兰改嫁别人，更将当时送给她、比喻「情比金坚」的金坚退还给宁采臣。突然五台山白云寺的住持白云大师及其高徒十方来到凉亭，原来这凉亭潜伏了不少污气鬼，而宁采臣因此见证白云大师及十方如何将这些污气鬼全部击败，更决心要趁这外出收帐的机会多见识外面的世界，从而装备自己。

经过多天的赶路后，宁采臣终于到达郭北县并意外的成功收帐，就在他想著为什么这简单工作没人肯承担并准备回程时遇见绝色女鬼小倩，并被她的美色所吸引。而宁采臣这时意外乘上1辆会飞天的轿鬼，因而发现郭北县其实是鬼城，并在轿鬼的介绍下来到一间茶楼，这时他又重遇小倩，但因为宁采臣太紧张，导致心跳声太大并引起在场所有鬼的注意，最后小倩及其助手小鬼火将宁采臣救出。救出后小倩的神主牌（有如现代的手提电话）响起，原来她的同伴兼竞争对手小蝶打来的，她们原来要找年青男子交给她们的主子树妖姥姥以保持青春美貌，而宁采臣已经被小倩作为目标。就在这时道士燕赤霞出现并驾驶著他的抓鬼用战斗机械人道神道大肆抓鬼，两人逃走期间小倩被燕赤霞的符咒打伤，而燕赤霞发现宁采臣是人类后劝说他应该站在同一阵线，并表示鬼的说话绝不可信，要求宁采臣要抓住小倩。这时姥姥以树妖本体出现与燕赤霞对战，小倩两人及金坚趁机被1只楼梯鬼救走，而姥姥亦遭燕赤霞暂时击退，燕赤霞亦只能希望宁采臣能够逃出生天。

宁采臣他们虽然成功脱离险境，但他们被楼梯鬼送上开往投胎门的投胎火车上，小倩在车上讲述自己为了男友黑山老妖而一直不肯投胎，宁采臣亦因此知道有关黑山老妖的事，并又一次想起小兰。当火车快到达投胎门时，小蝶出现并带走了宁采臣，结果小蝶及小倩在半空中发生抢人大战，最后小倩、宁采臣及金坚都遭小蝶击落至山下的树林内。这时候已经白天了，宁采臣为了不让小倩化为灰烬而用自身遮掩住小倩跳到阳光仍未射到的湖底，并决定暂时躲在宁采臣的伞子内后再折返郭北县，怎料走至半途又遇上燕赤霞，燕赤霞本来希望抓住躲在伞内的小倩，但后来因为宁采臣的真诚求情而受到感动并决定放她一马，这时感应到小倩妖气的白云大师及十方已追上来，燕赤霞因而启动道神道协助宁采臣逃走，并告诉宁采臣他与白云大师之间的竞争及异见，结果白云大师追上了并攻击了燕赤霞，燕赤霞为了好好与白云大师对决而只好先让宁采臣逃走，最后道神道遭白云大师摧毁了，燕赤霞因而生死未卜…

最后到了晚上时宁采臣与已离开伞子的小倩终于返到郭北县，适逢黑山老妖于郭北县登台，宁采臣得以见证黑山老妖的霸气以及吸引力，但这时小倩遭小蝶作弄，导致她不小心拔断黑山老妖的1条头发，黑山老妖因而怒不可遏并意图攻击小倩，宁采臣挺身而出并教训了黑山老妖一顿，就在黑山老妖准备再发动攻击时白云大师及十方出现并与盛怒的黑山老妖战斗，最后黑山老妖因为头发被白云大师烧光而被迫撤退。而宁采臣带著被打击至深的小倩到一山洞内暂避，宁采臣为了希望小倩能够开心起来而愿意将自己的魂魄交给小倩带回给姥姥吸收，而姥姥快要吸到宁采臣的魂魄时小倩想起白天时他们的快乐以及宁采臣对她的好而伤心起来，并将宁采臣的魂魄救走并带回其肉体。

小倩救回宁采臣后决定跟著他，宁采臣决定带小倩一同投胎，从而重过新生活。这时黑山老妖已经追来并再次迫小倩屈服于他，小倩与宁采臣开始逃走并成功逃上投胎火车，这令火车遭黑山老妖攻击，最后燕赤霞突然出现并成功将黑山老妖打得粉身碎骨，燕赤霞于火车上表示自己虽然幸存但道神道已经遭白云大师摧毁，并再次问宁采臣及小倩是否决定投胎。这时白云大师及十方已经追来并意图将火车上的所有鬼一网打尽而阻截了火车的前进路线，燕赤霞与白云大师又再次爆发大战，而十方遭小蝶暂时打退，但此时小蝶及小倩都遭白云大师抓住，但两人最后因燕赤霞的最后绝招而得以脱险，但宁采臣意外掉落到投胎门外，宁采臣眼见投胎门要关上了而肉身支撑著大门。最终投胎火车成功穿越了投胎门，小倩亦知道她即将投胎到北村的一户桃花树人家内，并要求宁采臣一定要记好这地点，而在门外的白云大师因中了燕赤霞的最后绝招而一样法力全失，两人与十方只能一直的拳打脚踢并不知不觉的都进了投胎门，这时小倩、宁采臣及金坚都在无情槌的关卡，但宁采臣为了躲避无情槌而失散了，甚至意外被十方等人打出投胎门外…

当宁采臣醒来时发现自己尚未投胎之余，自己原来掉落在小倩所提及的北村，故此决定进村寻找投胎后的小倩，并在寻找期间发现白云大师、燕赤霞及十方真的投胎成功了，并且投胎成了三胞胎兄弟，而金坚反而带著宁采臣的记忆投胎到他们家中当其中1只猫，并因此逃出来找著宁采臣。而宁采臣找到小倩所提及的人家时发现该人家竟是小兰及其丈夫的家，原来小兰亦刚生下孩子，宁采臣则将他当成小倩的投胎而带到河边问他，结果孩子不但被吓哭了，甚至被追来的小兰丈夫痛打一番，小兰亦以为宁采臣为了报复她嫁了别人而抢了孩子，更令宁采臣受打击的是小兰生的是儿子，故此不是小倩的投胎。就在宁采臣绝望之时金坚带著伞子来见宁采臣，宁采臣因而知道小倩躲在伞子内而决定跳进河内让小倩出来，原来小倩看见宁采臣被撞了出去，所以追出去了，更因为天色已亮的关系而躲在伞子里，因而没有走去投胎。宁采臣因而很开心的在河中载浮载沉著狂欢起来，令在河边看著宁采臣跳河的小兰都看不过眼，而小倩亦终于再次回到宁采臣身边并一直跟著他。







