小清河 (山东)

小清河位于中国大陆山东省境内泰沂山北麓，黄河以南，东偏北流，经济南、淄博、滨州、东营、潍坊等五个市（地），于寿光县羊角沟注入渤海，全长216公里，流域面积10336平方公里，是山东的一条内河，也是省内唯一的水陆联运、河联运的河道。航道起点为济南市荷花路跨小清河桥下200米处,途经济南、滨州、淄博、东营、潍坊五市,终点为潍坊港西港区羊口作业区，Ⅲ级限制性航道总长169.2千米。将实现千吨级船舶海河联运，单船运输最大可运送1500吨,船队可运输7000多吨。
自从南宋建炎四年至绍兴七年（1130一1137），刘豫以金朝附庸而为齐国之王，开挖小清河以来，至今已有860余年的历史。

小清河的形成，应追溯到古代的济水和唐宋时的清河。“江、淮、河、济，古称四渎”，即指长江、淮河、黄河、济水而言。汉、唐史书记载，鲁北的主要河流有三：济水在南，源水居中，黄河最北，济南即因为地处济水以南得名。济水源于河南济源县，称允水，东流称济水。东汉以后，黄河改道，在武陟、修武间，济水注入，经河北、山东两省入海，河南境内已无济水，而山东境内的菏水、汶水等仍沿济水故道汇流入海。所以唐代人改称清河（后又称大清河或北清河），以别于古之济水。据说因水色清澈而得名。从此，山东境内只知有清河，而不知有济水。 

宋熙宁十年（1077年），黄河在澶州决口，改道从南，于梁山泊分为南北二支，一支合南清河（即古泗水）入淮；一支合北清河入海。黄河挟北清河自东阿至历城一段仍为济水故道，自历城决口脱离故道，折向东北流入济阳，至利津入海。由于地势南高北低，《禹贡锥指》一书说：“济阳入流（大清河新道）日盛，章丘之流（济水故道）日微，故刘豫堰泺水使东以益之”。泺水源于济南趵突诸泉，北流经泺口入大清河，刘豫在统治山东时期，乃筑堰子泺水旧入济处，名下泺堰，使泺水分流，堰南称小清河，北清河改称大清河了。至于刘豫出于何种动机暂且不论，但客观上一是大清河北移以后，广饶至济南之间，盐运不便；二是济水故道年久失修，济南南部，山洪和泉水排泄不畅，必然出现严重的洪涝局面。所以，刘豫开小清河百余里以取代大清河，以下仍沿济水故道，其入海之处，据元人于钦所著《齐乘》一书中：“婉蜒东流约五百里，至马车渎入海”。

据《水经注》记述，今之小清河所经过区即古济水所行。这个地区乃黄河泛滥所及，千百年来，不断受到黄河的侵淤，在济水湮没后，又形成新的河道，尽管名称不同，由济水演变为清河而至小清河，但其功能是一致的，宣泄洪水、排除坡水和航运。

