小时候

《小时候系列》（）是香港电台电视部拍摄制作的单元剧系列，此剧系列为儿童剧，曾于1977年、1999年、2005年和2006年制播。

此剧系列共分为四部：第一部共分为43集；第二部共分为10集；第三部共分为8集；第四部名为《小时候－小小亚细亚》，共分为6集。

1977年版本的《小时候》是香港电视剧的一套经典之作，主要拍摄地点为当时刚落成的沙田沥源邨，而何家的地址是沥源邨富裕楼509室。


1999年拍摄的千禧版《小时候》，香港电台特别邀请久未在幕前演出的王书麒与路家敏复出，与新一代小演员一同演出，饰演小朋友的父亲与姑姐。第一集在1999年10月6日首播，主要拍摄地点为东涌新市镇。


2005年版本的《小时候》是1977年《小时候》的复刻版，起用全新演员组合，包括已故演员乔宏的妻子小金子。首集在2005年7月21日首播。主要拍摄地点为深水埗泽安邨。

2006年新一辑《小时候》有一个副题「小小亚细亚」，因为《小时候》参加了「亚太广播联盟儿童剧合作计划」，电视观众可以透过看《小时候》亦同时看到北京、蒙古、不丹、日本和马来西亚 5 个不同地区有关小朋友的故事。首集在2006年6月13日首播。


2014年的「经典重温」版本为1977年版本的重播加上当年小时候主角之一王书麒于当年拍摄现场沙田沥源邨和大埔香港铁路博物馆作分享拍摄心得和故事导读。此次重播并非完整版，从原来的43集中精选其中40集播出，原因不明。

以下所有影碟均由香港电台电视部授权洲立影视有限公司推出发行：

第一套于2005年8月推出发行了《小时候：成长篇》VCD及DVD影碟零售版本，此影碟收录全套10集，VCD影碟设有粤语发音版本并配上繁体中文字幕；DVD影碟设有粤语发音版本，自选开启或关闭繁体中文、简体中文及英文字幕，另外增加设有两套特别收录包括《王书麒谈小时候》及《剧照巡礼》。

第二套于2008年6月推出发行了《小时候》(1977年经典版本)DVD影碟零售版本，此影碟并非完整版，只精选其中39集收录，原因不明。此套DVD每集特别设有亲子讨论指引，设有粤语发音版本及没有提供字幕，另外增加设有特别收录《珍贵幕后照片》。

第三套于2010年7月推出发行了《小时候2005》DVD影碟零售版本，此影碟收录全套8集，设有粤语发音版本，自选开启或关闭繁体中文字幕，另外此影碟不设目录选单。

