小朋友齐打交二

《小朋友齐打交二》（，缩写：LF2），香港免费2D动作游戏。由两名（当时为）大学生小熊（Marti Wong）和浩然（Starsky Wong）合作开发，于2002年推出的1.9版受到非常热烈的欢迎，含有对战模式、闯关模式、战争模式等玩法。游戏不只在香港，在台湾、中国、以至在全球都风靡一时，已吸引超过5000万的下载次数，是经典的对战类动作游戏。游戏是以十斗士为主线，其中主角为Davis，亦有其他隐藏人物如Julian（邪鬼）、Firzen（冰火佬）等亦广受欢迎。2008年，两人为纪念LF2十周年，推出2.0版本，并加入了生存模式（Survival）。

《小朋友齐打交二》是《小朋友齐打交》的延续及《小朋友齐打交系列》第二作，仅供Windows平台下载。该作由香港游戏开发者王国鸿加上香港中文大学计算机科学系同级学生黄浩然二人携手开发。

它主要以Visual C++与DirectX程式库编写，有别于前作C语言。于1998年开始制作，1999年10月18日推出测试，直到于2000年1月25日，二人推出0.1版本。自0.1版推出之后，他们其后积极努力及多次更新游戏，包括加入更多游戏角色、武器、背景，同时又开发新的游戏模式（部分参照小朋友齐打交），又改善-{zh-hans:人工智能; zh-hant:电脑智能;}-（A.I.），使游戏的质素大为提高。而全新的系统和图形设计有别于前作，并继承前作的混战型以及角色，更支援八个玩家同时游玩，游戏共有24名角色，可选择键盘或手柄的输入设定操控角色，亦可以透过控制设定更改按钮设定。由于游戏有很大的耐玩度，控制简单，而且有很多招式都可以互相接驳，因此它一直广受玩家拥戴。

2001年至2003年间，《小朋友齐打交二》最为流行。这段期间作者频密地有新版本推出，而游戏在香港和台湾大受欢迎。在完成了闯关模式的第5关后，于2002年9月27日，开发者发放了1.9版，并在破关画面说明这是《小朋友齐打交二》的最后版本。于2005年8月19日，游戏的官方网站再推出1.9c版，主要为了修正一些漏洞，并轻微修改战斗场景，而且把16位元解像度提升至32位元解像度，使图像变得更清晰。有玩家却指新版本的漏洞多过旧版本存在的问题。2.0版于2008年9月12日发布，以迎接《小朋友齐打交二》推出十周年，当中包括新增一个关卡、新增游戏录影功能、加入背景音乐及改良连线系统等多个更新。

王国鸿及黄浩然曾将1.9版改名称为「小斗士（二）」，但于1.9c版推出以后都沿用原名。

2008年5月2日，Little fighter Empire 管理员 MH-Razen 上载一篇名为「Chat with Marti」的文章，内容贴出了MH-Razen与其中一个开发者王国鸿之交谈纪录。王国鸿表示正在制作新版本（即2.0版）以纪念《小朋友齐打交二》推出十周年。同年9月12日，王国鸿与黄浩然发布了2.0版，当中新增一个关卡、游戏录影功能、并加入背景音乐及改良连线系统等。2.0版本有两个新的密码「herofighter.com」和「abc」，前者是用作闯关模式、战争模式、淘汰赛模式，甚至在游戏示范的F6.F7.F8.F9等指令，后者是作.dat的程式码解密为.txt和反之加密的debug用途。2009年7月11日，2.0a版发布。他们将每个人物的图档分成左右边两个部份，为的是修正Geforce 9800显示卡(graphics card)的程式错误。

游戏与前作玩法相至，于游戏进入打斗后，玩家可以控制上、下、左、右、攻击、跳跃、防御七种基本指令动作，还可使用连续技以一般攻击、招式攻击、道具攻击三种互相配合，以及任何模式都可对电脑玩家作出指令。四个玩家可供在同一电脑控制，最多可以同时有八个玩家或电脑利用两部电脑通过IP连接联机对战，LF2多连器2.0更提供多部电脑连入同一主机来进行游戏。玩家可自由选择十一名主要角色，隐藏角色则需要在载入时打密码（破关后取得）。游戏内有十个预设场景。除此之外，还提供了三个样板供玩家自行设计场景。

游戏分为「对决模式」、「闯关模式」、「淘汰赛」、「战争模式」四个模式；另外亦有一个「游戏示范」模式，但此模式中只会观摩电脑控制著数个角色进行对战，玩家不能够参与其中。

游戏中不时会落下一些物件，例如棒球、镰刀、石头、木箱等武器，以及有回复能力作用的酒和牛奶。重型物件从空中落下时带攻击判定，但由于道具落下时会有影子出现，因此可作一定程度的回避，所以一般被重物砸死是不能作为战败的借口。轻道具可以在滚地时拾起（Julian、Rudolf和Knight除外）。

在游戏中，角色主要可分成两大种类：「十斗士」、一般兵种和头目角色。在1.7版本之前，玩家不可以选择十斗士以外的角色；自1.7版本更新以来，游戏加入了新的密技。当玩家在任何画面输入指定字串即可开启限制，允许玩家选择全部角色。以下是《小朋友齐打交二》中出现的角色列表。

























透过非官方推出的民间改档器，玩家可透过简单的原始码编写、创造出与众不同的人物与招式，随著改档的普及演变出多个不同的修改版本，唯一相同的是这些民间修改版游戏平衡性都很差，不是招式太夸张就是敌人太强大，耐玩度远低于原版。

《小朋友齐打交二》自2001年以来受游戏原产地香港，以及海外如台湾、日本、美国、德国、英国、俄罗斯、土耳其、瑞典以至巴尔干半岛的阿尔巴尼亚的玩家欢迎。就《小朋友齐打交二》的官方网页中所示，浏览人数接近5000万人次，而 Download.com 1.9c版《小朋友齐打交二》的下载次数则接近1000万次，同时获得众多好评，网站 CNET 和 Download.com 也都评价《小朋友齐打交二》整个游戏和玩法满意度有四颗星。于2007年11月出版的杂志 PC World 说明《小朋友齐打交二》的游戏「容易上瘾、容易发挥」。

开发者朱仲豪与王国鸿合作开发的线上游戏，是依据《小朋友齐打交二》的内容而制作。于2004年10月22日在香港发行，台湾则在2006年6月15日发行，于2016年1月27日已经结束营运。

开发者王国鸿于2008年8月开始制作，与《小朋友齐打交系列》一样的混战型游戏。于2009年7月21日发放测试版，同年7月31日发放0.1版，目前游戏仍在开发中。与《小朋友齐打交二》比较，连线游戏变得多元化，不但可自行设立伺服器，还可在公开情况下选择伺服器。在游戏上有重大的改变，游戏新增了更多的动作以增加技术性，是玩家练习的选择，使得游戏更有乐趣感。此外，该游戏的角色不再是《小朋友齐打交系列》中的，角色中的招式亦减少。游戏中虽然有较多的BUG，但作者也在每个新版本发布后发放修复版本，以保持游戏质素。

但游戏被中国骇客破解，不必花钱就能获得所有角色使用权，使王国鸿放弃已无赚头的PC版，将本游戏改往时下最流行的手机发展。

2015年5月26日，HF移植到手机上，于6月推出《Hero Fighter X》（中文：英雄大作战X，下称HFX）。HFX将会以手机游戏形式登陆于Google Play Store及Apple App Store。作者小熊以Martial Studio Limited身份公开HFX宣传片，游戏开发接近7年时间，有7个游戏模式（包括Training,Story,Mission,Duel,Battle,Team Fight,Tournament）及超过300个关卡，在手机上体验与超过一百名英雄实时策略战斗的游戏。




