小泉纯也

小泉纯也是日本政治家、前防卫厅长官。鹿儿岛县出生。日本大学法学部毕业。小泉又次郎的养嗣子、前任日本首相小泉纯一郎的父亲。旧姓是鲛岛（）。

小泉纯也出生于鹿儿岛县川边郡万世町(现今之南萨摩市)，从事渔业的鲛岛家，原名鲛岛纯也(さめじま すみや)。父亲弥三左卫门（やざえもん）事业失败，于纯也11岁时过世，而母亲单独养育三男六女共9名子女，家境非常贫困，其中三名年幼夭折。纯也在小学毕业之后，即出外到鹿儿岛市，一边于吴服店山形屋工作，一方面在鹿儿岛实业高等学校夜间部念书。高等学校毕业后，曾就职于朝鲜银行及神奈川鹤见的旭硝子工场，之后任代议士岩切重雄的书生，同时并于日本大学法学部政治学科夜间部就读，1930年大学毕业。

纯也就职立宪民政党的事务职员时，结识了未来的妻子小泉芳江。当时芳江的父亲小泉又次郎为立宪民政党之干事长，恋情在又次郎的大反对压力下，两人便私奔到东京青山同润会公寓同居进而结婚。后来又次郎于报纸刊登寻人启事后，又次郎在如果纯也承诺竞选代议士的话，即同意纯也与芳江的婚姻。

1937年小泉纯也回到故乡鹿儿岛县，受民政党公认推荐，竞选第20回众议院议员而第一次当选，于1942年的翼赞选举中，因大政翼赞会的推举而当选。战后受到公职追放，追放解除后参加以岸信介为核心的新日本政治经济调查会，尔后发展成日本再建联盟，之后离开联盟加入改进党。1952年，以岳父又次郎的继承人的姿态，改进党的公认推荐下，成为众议院议员重返政坛。之后参加鸠山一郎领军的日本民主党，1955年自由民主党诞生，小泉纯也加入自民党的大麻派，任自民党总务、副干事长，同年第2次鸠山内阁时担任法务政务次官。1964年，于第3次池田内阁改造内阁及第1次佐藤内阁时，任防卫厅长官。

1965年防卫厅长官任期中，因应朝鲜半岛万一再次发生战争，日本自卫队出动与美军共同作战的可能性，提出纸上作战演习，即问题(正式名称为昭和三十八年度总合防卫图上研究)，此计划曝光而因此下台。

1950年代末期，小泉纯也时任自民党的国议员，并兼任《在日朝鲜人之归国协力会》之代表委员，积极推展在日朝鲜人的北朝鲜返乡事业。此时正是冷战最激烈的时候，小泉纯也以自民党议员的身分，能与社会党与共产党超党派合作，乃当时难能可贵的案例。
