小樱悦子

小樱悦子（，），日本女性配音员。出身于东京都西多摩郡瑞穗町。身高148cm。O型血。

旧艺名：小樱子，现用艺名：小樱（将「子」也转化成片假名）。本名土门久美（〈旧姓：内野〉）。

以前所属的经纪公司有81 Produce、、大泽事务所（至2011年4月），现在是个人事务所株式会社Little Portal代表、dandelion所属（事业合作）。

为人熟悉的代表配音作品有《妖怪手表》的吉胖喵、《Keroro军曹》的Tamama二等兵、《神奇宝贝钻石&珍珠》小光的波加曼、《魔法咪路咪路》主角咪路、《逮捕令》系列的二阶堂赖子、 《天地无用！》系列的魉皇鬼、《蜡笔小新》系列的樱咪咪子、《我们这一家》的石田百合、《小红豆》的野山大豆及《铃铛猫娘》的Mi Ke Charat等动画系列作品。

丈夫为同业同行。夫妇两人曾在《Keroro军曹》和《逮捕令》系列中共演。而「小樱悦子（小子）」这个艺名来自石之森章太郎的漫画《》，和团长肝付兼太说「大家可以随著平常怎么称呼对方而定」。

小樱在小学时期听到班上同学说将来志愿是想成为声优时，她也说「那我也要当声优！」。升上高中之后，小樱利用暑假前往参加声优养成短期讲座时，结果被讲师评语说「妳的声音很有特色」。听了这句话的小樱表示，自己是抱著复杂的心情而下定决心进入声优业界的。之后在东京广播学院就读期间，小樱因为对舞台表演产生兴趣，而选了经纪公司加入。加入剧团21世纪FOX将近1年后，在收到团长肝付兼太的通知下，她以电视动画《》角色奇／基的征选而成为在声优业界出道作。

2002年，小樱在电视动画《魔法咪路咪路》为咪路配音有3年半的时间，该作品是她第一次主演的代表作。

2011年4月，小樱与丈夫2人一起成立个人事务所株式会社Little Portal。同年5月，小樱从长年从属的大泽事务所离所，同时改用现在的艺名。

2015年，小樱荣获第9回声优Award「Kids Family奖」。同年4月22日，又获得2014年度Fami通Award女性角色配音奖。

2016年，电影动画《剧场版 妖怪手表：飞天鲸鱼和双重世界的大冒险喵！》上映之后，小樱又获得第25回日本电影影评人大奖动画部门最优秀声优奖。

从电视动画《蜡笔小新》的樱咪咪子和幼教节目《·》主角以来，小樱大多为小孩和动物进行配音，但从OVA《天地无用！》系列的魉皇鬼和电视动画《神奇宝贝钻石&珍珠》小光的波加曼开始，也有帮动物的鸣叫声配音。

至《Keroro军曹》演个性一暴走起来就会狂吼的Tamama二等兵以前，大多为天真无邪形象的角色献声。并担任过电视广告吉祥物坊的配音。

2008年的电视动画《逮捕令 全速前进》播映之后，小樱在动画官方网站表示二阶堂赖子这个角色是她目前唯一声演成年女性的作品。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。





※作品依英文名称及英文原名排序。










