小榄镇

小榄镇是中国广东省中山市下辖的一个镇，位于中山市北部经济重镇。也称为中国“内裤之乡”。

原名榄乡，古有美称“小柴桑”、“榄溪”等，今又有美名“菊城”。

相传在南宋咸淳年间，失势的皇贵妃胡妃（另一说为苏妃）逃出皇宫，隐居在广州府的南雄珠玑巷。后来消息走漏，咸淳九年（西元1273年）当时的皇帝度宗为追究此案，扬言要屠村灭口，于是发生南雄珠玑巷居民避祸南迁之役。咸淳十年甲戌（西元1274年）珠玑巷有部份难民逃至珠江支流西江江畔的顺德县，以打鱼为生。相传当时有一“通天桥”，连接顺德与香山县小榄。渔民都到对岸的“大榄”和“小榄”两个丘陵上休憩、晒网。时值秋高气爽，月白风清，渔民见这里土地肥沃，气候温和，黄菊遍野，溢香流金，景物宜人，认为是上天赐予的福地，于是在这片黄花盛开的地方开村垦荒，建立家园，逐渐繁衍。从此，小榄人便与菊与花结下不解之缘。因为这段历史，菊花在小榄成为一种图腾，一种象征。

清代嘉庆年间，为了纪念先祖在南宋的迁移，小榄人决定每60年举办一次菊花会（最近的一次为第四届，1994年甲戌菊花大会，是历史上最大型的一次小榄菊花会）。几百年间，菊花会曾经因为社会政治原因而中断。但每当情况允许，小榄人就会从世界各地回到故乡，赏菊吟诗，纪念先祖。市民爱养菊，拥有品菊和赏菊的传统气质。将菊花作为生活、饮食和文化的主题。

75.4平方公里

户籍人口15.7万。流动人口约16万。

小榄是中国著名的五金电器生产基地和集散地。这里是南中国最富裕的乡镇之一，2005年的人均GDP达到了8300美元，在中国大陆的「千强镇」（2006年）中排名第三十六。

小榄镇的农业以养菊和园艺业为主，成功打造菊花城镇。

工业方面，锁具业被中山市政府指定以锁具业作为该镇的“龙头工业”。小榄镇锁具生产占全国的23%，而全镇有30%的企业是经营锁具业，在2002年时，锁具业生产占该镇一半生产量，并有3万人从事该行业。小榄镇被五金制品协会授予“中国五金制品产业基地”。

另外，小榄镇的电子音响行业在近几年成为新兴行业。超过100间相关企业在该镇开设，无论本地或是外资电子音响企业，皆成功专业化于家用身历声、DVD、镭射磁头、高科技数码音响器材、扬声器、电路板等生产。多间外国知名音响品牌如飞利浦、东芝等均在小榄镇设立生产基地。2002年时，该工业生产值已达46亿人民币，占全镇的生产值约三分之一。中国电子音响行业协会亦授予该镇“中国电子音响行业产业基地”。

为促进锁具业和电子音响行业向高质素发展，小榄镇与各大学研究所合作，在2003年开设一个锁具技术发展中心；在影音技术方面，小榄镇特别设立工业区，吸引美资音响企业在这处设立基地进行科研。

小榄镇当局非常重视该镇居民的体育发展，在1994年小榄体育馆建立，座落小榄镇新华中路，占地面积28000平方米，外设停车场和5个露天篮球习场，总投资5千万人民币。建馆以来曾承办1997年全国乒乓球俱乐部杯赛及1999年第20届世界杯男子乒乓球赛。

小榄不少地方都有篮球场。小榄人除热爱乒乓球运动外，还对毽球运动颇具兴趣，国家级的毽球训练基地建于本镇的公立学校小榄中学内。

非正式统计，小榄每户就会有两台两轮摩托车。而由于近年来经济发展，小汽车逐渐成为中上家庭的代步工具。相对于汽车增长速度，镇内道路运输环境却每况愈下。尤其是旧城镇内的道路，由于公共汽车、小汽车、行人如流水，变得越来越“窄”；相比于新城区的一条路，绿化带就栽种了盆景式的树木，给人搞“形象工程”的印象。当然，旧城区商用民用的土地，市民是不会轻易让给政府铺路的，不过这是六七十年代遗留下来的问题，弯曲的小巷给人怀旧的感觉。
镇内点对点的公共交通受镇内小巷小道的限制显得有些不足。于是靠俗称“摩的”（小榄人称之“飞机仔”）的营运摩托车弥补。

小榄镇商业较为发达，日常生活用品、电器用品等一应俱全。值得一提的是饮食业，这里从白天饮早茶、拉布肠粉、及第粥到深夜的宵夜都有很多“好食”的好去处；闻名食品有小榄炸鱼球、菊花水榄、荼薇蛋卷。夜生活式娱乐场所较多。自然环境方面，由于经济发展和交通拥挤，空气质量有所下降；最令小榄人困扰的是水污染问题，尤其是旧城区和新发展工业区的河道可是到达生人勿近的程度；政府近年来才开始著手污水处理工程，但效果未见显著。治安方面，还是令人满意的。

小榄话属于粤语沙田话（近顺德话）。在中山除小榄外，沙田话主要分布于南头镇、黄圃镇、东凤镇、阜沙镇、东升镇、横栏镇、港口镇、民众镇、坦洲镇、板芙镇及西区的沙朗、南朗镇的横门等地。但是，即使彼此都属沙田语系的地区，地方语言还是有所区别。


