小杰·富力士

小杰·富力士（ゴン＝フリークス Gon Freecss）是日本漫画家冨㭴义博的漫画作品《HUNTER×HUNTER》中角色，为第一男主角。他为了寻找父亲而踏上成为猎人的道路。

特征为红橙色的眼睛，黑色刺猬头没有刘海（带有绿色光泽，米特认为他的发质很硬），初期穿著以绿色为主的衣服，短裤。个性天真开朗，好奇心旺盛、单纯善良、勇敢，即使遇到危机有固执的一面也有冷静的一面。动态视觉过人因此很擅长猜拳（作为后期念能力的灵感）。因为在自然中生长，基本身手及爆发力过人，嗅觉灵敏，并能与动物们心灵相通，但对世事不通。会因愤怒情绪展现瞬间爆发力，反言之，则是力道强弱不一。很关心伙伴，在猎人试验时曾表示要朋友一起通过，甚至有时会为了救伙伴而使自己陷入危险。但对于敌人的残暴行为也会感到相当愤怒。尽管本人并没有自觉，战斗直觉敏锐。不过十分的好强固执，从不愿意接受西索的号码牌与和半藏的战斗中可见得。常在森林与动物玩耍长大，而学会隐蔽气息的能力（在念中被称为「绝」），被西索称赞像野生动物。

一开始称呼金·富力士为「父亲」（母亲不详，但小杰只认米特阿姨为母亲），通过猎人试验后开始称呼他为「金」。年幼时，在大自然的围绕下生活在鲸鱼岛上，第1作动画中，住在一间被大树缠绕的房子，喜欢一个人跑到山里玩耍。和狐熊杰太相识，在一次偶然的机会下遇到凯特，并得知有关父亲的事迹，因此对猎人这个职业非常憧憬。之后为了寻找父亲及实现自己的梦想，离开鲸鱼岛，参加猎人试验。在出发之前曾和金一样的年纪钓到只有金能钓得的大鱼，所以才让米特同意他参加。有9分44秒的闭气纪录在第四次试验靠著惊人的闭气能力帮助众人通关。曾被幻影旅团的信长．哈察马相当赏识。让奇犽觉得他能安抚得住庞姆·西贝利亚是相当厉害的。

由于在大自然中成长，身体能力相当强，身体复原能力也特别快，如完全康复需要花四个月的重伤，小杰只需一个月就能完全康复，不擅长动脑却常有跳脱一般人思维令人意想不到的想法。在离开揍敌客家后练就惊人的怪力，在天空竞技场时曾以一只手便轻松撂倒了一位壮汉。在完成贪婪之岛时小杰发现自己的「集卡簿」中曾有之前来过的纪录，于是推测小杰在很小的时候曾被金带到贪婪之岛过。

小杰曾在嵌合蚁篇表示过自己从小就和很多女性「约会」过，包括外来的对当地的「狂热者」，绝大部分都是米特，这也是为何小杰擅长与女孩子相处的原因。因为没有「在限定的期间内击倒莫老五的弟子」而被庞姆要求约会以示赔罪（虽然事后在不知情的情况下被甩）。在嵌合蚁讨伐战前夕由于一直连络不上潜入王宫内部的庞姆，内心仍牵挂著她的安危。

第2作动画片尾和奇犽担任「猎人百科」解说员。于《周刊少年JUMP》的人气投票中连续3次得到No.3。

在猎人试验中，认识了奇犽·揍敌客、酷拉皮卡和雷欧力·帕拉丁奈特 ，四人一起合作通过试验，因人格特质关系，在艰难无情的试验中成为很好的朋友。猎人试验前夕的小杰充分展现出了他过人的身手及观察力，如一眼便分辨出凶狸狐的性别之差，试验时还化解了囚犯赛咤的诡计。第四次试验时为了能得到西索的号码牌而自我特训，终于能以钓竿捕捉到移动中的猎物，同时，被西索视为「青涩的果实」期待著。在前往第三次试验场中途和奇犽与尼特罗会长玩抢球游戏，失败。最终试验被半藏折断小杰的手，但还是靠著异于常人的固执与毅力令半藏不得不认输取得了猎人执照。

小杰、酷拉皮卡和雷欧力皆通过了猎人试验，认为奇犽迫于无奈而返家，为了带回的奇犽，三人往奇犽的家出发。
暗杀家族揍敌客家是当地的观光名胜，三人顺利的来到奇犽家门口却无法进去，原来要进入揍敌客家必须打开沉重的「试炼之门」，否则就会被视为入侵者，被看门犬三毛咬死。后来在大门看守人皆卜戎的协助下，三人终于具备开门的能力，往本邸前进。在与管家实习生卡娜莉亚周旋后，众人来到管家室。另一边厢奇犽和父亲长谈后，约定好决不背叛伙伴，让奇犽去过自己想要的生活，四人重聚。

在确定目的与酷拉皮卡和雷欧力约定日期在友克鑫市见面后，分开行动与奇犽一起旅行。在身无分文实力不足下，前往天空竞技场修行兼赚钱，因缘际会恰巧遇见念能力师傅云古和在旁学习的门生智喜，并习得念能力的基础也实现与西索决斗还西索人情，在云古说明下，得知念能力是猎人的秘密试验也通过了考验，与奇犽离开天空竞技场前往下个旅程。

在与约定友克鑫日期到之前返回鲸鱼岛，得到父亲金交代，等小杰成为猎人后才给予的铁盒，里面有游戏贪婪之岛ROM卡及戒指可能与金·富力士有关，与奇犽再次展开旅程。

在友克鑫市中，再次与雷欧力相见，打探贪婪之岛的消息并展开赚钱计划。得知黑道集团高额悬赏幻影旅团，边与酷拉皮卡连络一边追查旅团下落。在和奇犽一同追踪信长和玛奇，但不料被察觉而被捉走，其后得到信长赏识想推荐加入旅团而拘留，在小杰巧妙地运用「从旁抽换」的技巧逃脱，并和酷拉皮卡会合再次展开行动对抗幻影旅团。在追踪旅团时，再度与奇犽被抓住，但亦成功制造混乱令团长库洛洛为酷拉皮卡所擒；最后透过交换人质回复自由身。

通过贪婪之岛挑战资格，在贪婪之岛里得到比司吉·酷露佳的修练、小杰完成必杀技「猜猜拳」，提升实力。在躲避球赛组队赢过磊札，之后打败敌人「炸弹魔」甘舒，并整合了和合作组别的卡片引发NO.000卡片的答题活动并在活动中得到最高分，得到卡片「统治者的祝福」，搜集完所有指定卡片，完成贪婪之岛破关。使用从贪婪之岛取得的「同行」与奇犽一起飞到一个名为「尼古（NIGG）」的玩家，小杰推测他就是「GING」，也就是「金」的易位单字，但遇到的人却是凯特。因为金不希望见到小杰让朋友跟著一起来，特别要求设定成使用「同行」到NIGG时会遇到凯特，使用只限一人的「磁力」才会遇到金。

与凯特在NGL（Neo Green Life）自治区寻找嵌合蚁的巢穴，但凯特却因此被护卫军的尼飞彼多杀死，蚁后也因为产下「王」出血过多死亡，「王」迁移巢穴至东果陀共和国。为了救活凯特，小杰一行人以找出尼飞彼多为目的前往东果陀共和国。途中被尼特罗会长要求打倒拿酷戮·拜因，而和拿酷戮有数次交手后仍败北但受对方赏识。在东果陀共和国大战中等待尼飞彼多医治好小麦后前去治疗凯特。但最后尼飞彼多无法使凯特复活，以「制约及誓约」换来庞大的能力，一举将之击杀。然而因为如此，之后却是苟延残喘，身受重伤；俨然一具干尸般命悬一线。

因自己立下的「制约」，小杰现在生命迹象几乎濒死，各方面都想尽方法治疗，诺布找来医师，奇犽则去「请求」阿路加·揍敌客。于334话，小杰已被阿路加治愈且还在会长选举演讲的会场遇上了久违的金。之后小杰依照金「我在世界树顶端等你」的纸条前去，在和奇犽、阿路加两人分手之后使用猎人执照开始攀爬世界树，便见到了金，并开心的聊起关于他的事情。

和金分开后独自在房里准备要练习念时，发现居然使不出气，变成普通人。在和金讨论后决定先回鲸鱼岛好好想想未来规划，然后回到鲸鱼岛之后被米特阿姨拉去恶补一堆因为之前的冒险而追不上的表格和学业。。

在六种主要的念能力中，小杰属于稍微偏向放出系的强化系，因此对于变化系较不拿手。强化系的人善于攻击和防守，且可以快速疗伤。通过练习，小杰使他的强化系能力进一步增强，他可以使用念来增强攻击力和破坏力。



小杰的武器是钓竿。这枝钓竿是金在年轻时常用的道具，现在成了小杰的武器和求生工具（钓鱼，钩物等）。在第一回时小杰便以这枝钓竿把沼泽里快速移动的鱼精钓上来。虽然无法给敌人致命的一击，但小杰可以用它准确地击中或钩住目标。于猎人故事前期故事常用的武器，在后期到贪婪之岛则较少使用。

以下台词为周刊少年JUMP的人气票选。



