小林多喜二

小林多喜二是日本无产阶级文学的代表作家、小说家。

生于日本秋田县北秋田郡下川沿村（现在的大馆市）。从小家境贫穷，4岁时全家移居北海道小樽市，在北海道小樽高等商业学校（现小樽商科大学）毕业以后，于北海道拓殖银行工作，就职期间学习志贺直哉、有岛武郎、武者小路实笃等作家的作品，并开始创作。当时正值社会主义思想觉醒，在1929年发表其代表作《蟹工船》一书。以银行联合地主剥削农民为主题之小说《在外地主》（1929）发表，导致他于同年11月16日遭银行开除。不久之后，小林多喜二便直接参与社会运动。1930年移居东京专心写作。作为日本无产阶级文学作家同盟书记长，1931年10月参与当时处于非法状态的日本共产党。小林成为无产阶级作家同盟一员以后，于1933年2月20日被特高警察逮捕，送到筑地警察署，当天死于刑讯。当局对外宣称死因是心脏麻痹，并阻止解剖尸体，其作品直到战后都一直列为国家禁书。在1933年遗作发表《党生活者》。

2015年，普罗文学研究者伊藤纯在其父亲贵司山治（普罗文学作家）的遗物中发现一个箱子，里面装有十几片摄影用的玻璃干板；经检视，为小林多喜二死后遗体送回家里，其母亲等亲友围在遗体旁边的照片。


