小明星

小明星（），原名邓曼薇﹙Tang Man Mei﹚，乳名「阿女」（女字读阳平声）；又叫大眼妹，广东三水人，1930年代至1940年代著名粤曲演唱家，香港电影演员。邓曼薇1921年以“童星”享名，被誉为“小明星”。20世纪三十年代前后，与张月儿、徐柳仙、张蕙芳被合称粤曲平喉“四大名家”，邓曼薇那种感情细腻、低回宛转的声腔，世称“星腔”，擅演《秋坟》、《夜半歌声》、《风流梦》等曲目。

出身自广州油栏门，自幼丧父，与母亲俞氏相依为命，读过两年私塾后学艺卖唱，11岁起艺名为「小明星」，以《玉哭潇湘》成名。王心帆为小明星撰的第1首曲是《痴云》，后为其撰写《恨不相逢未剃时》、《长恨歌》、《故国梦重归》、《悼鹃红》、《秋坟》、《前程如梦》等20多首曲词。曾得梁以忠、蔡保罗、献盛三和盲德的指导，1930年代前后，与徐柳仙、张月儿、张惠芳合称粤曲平喉四大名家。

日军占领广州后，她和艺友逃亡到香港后染上肺病。抗战时期，小明星坚持演唱宣传抗日精神的歌曲，更主动邀请胡文森为其撰曲，以大喉演唱《人类公敌》﹑《抗战胜利》等歌曲。

1942年初到澳门，不久后回广州静养。1942年8月24日于广州桨栏路重执故业。在“添男茶楼”登台演出，一曲《秋坟》唱至「只有夜来风雨送梨花」一句时，吐血昏迷台上，翌日逝世，得年30岁。其墓地在广州小北马铺毯岗，墓碑高约八英呎，碑上有一颗大红星，刻著『南国艺人小明星邓曼薇女士之坟墓』。

小明星一腔一调都精雕细刻，嗓音感情细腻，行腔、吐字、声韵、格调自成一家，人称“星腔”。

1932年12月，小明星与白蝉娼、区添由香港转移到广东省江门市演出期间，寄寓在中华酒店205号房。在1933年1月17日凌晨2时，三人用过夜宵后，小明星与区添发生口角，区添拂袖而去，小明星吞食鸦片烟膏后，到区添房间躺在床上，而毒发呻吟惊动酒店待役，急电江门市红十字会派救伤队到来急救，经洗胃后救回，后得知她曾有两次服毒自杀的记录。



