小港区

小港区是台湾高雄市的一个市辖区，位于市区南端，北临凤山区，东邻大寮区且有凤山丘陵为屏障，西北连前镇区，隔海望旗津区，西南滨台湾海峡，南接林园区，人口约有15.7万，为高雄国际航空站的所在地。

本区地形平坦，地质以珊瑚石灰岩为主，气候上则属热带季风气候，年均温约为24.7℃，年雨量约为1750~1800公厘。

小港区旧名「港仔墘」，闽南语称「边缘」为「墘」，即因高雄潟湖南岸之凤山港畔而得名。本区开发甚早，早在荷据时期荷兰东印度公司就在此建立港口。明郑时期由郑成功部将吴燕山负责开垦，清朝时则属凤山县管辖。

日治初期属台南厅凤山支厅。1920年实行五州制，将凤山支厅所属港仔墘区、大林蒲区、空地仔区并为一-{庄}-，原订名港子-{庄}-，后改为小港-{庄}-，始得小港之名，并归高雄州凤山郡管辖。

第二次世界大战结束后台湾由中华民国政府接收，小港的行政单位改为乡，隶属于台湾省高雄县。1979年高雄市改制直辖市，并将小港乡并入成为其市辖区。





目前本区共设有12座公共脚踏车租赁站，分别为：

行政区域




小港区地势平坦、气候温暖、雨量丰沛，加上靠近海边，居民原以农渔业为主，后有高雄国际航空站、高雄第二港口、临海工业区的设置，临海工业区内先后进驻的387家，工作机会增加，人口快速成长，成为国际门户及工业中心。

大量工业用地、港口、建筑开发外，高雄国际机场边缘土地禁建限制，农耕、养殖面积大幅短少。小港区农会以「看飞机」为区域性休闲主题，发展休闲农业，许多咖啡馆和休闲农场因应而生。

小港街区已从小港路移转至二苓重划区，目前汉民路、金府路为小港最繁荣的地段。

小港区农产品产量以凤梨最丰，尤以大坪顶一带为盛。其它农作物还有稻米、番茄、香蕉、芒果、荔枝...等等；常见植物包括野姜花、大型乔木、向日葵、菱角、香水莲...等等。

位于高雄港二港口入口处，利用原有的高字塔结合周边环境资源整建而成，高字塔是由黄启湾设计师设计建造，以高雄的「高」字为造型的信号台，共有两座，一座位于旗津区，一座则为位于此，总面积有3.42公顷。由高雄市政府文化局和红毛港文化协会携手合作，在园区内规划了「高字塔旋转餐厅」、「展示馆」、「户外展示区」、「天空步道」、「码头与候船室」、「观海平台」六大区域，由高雄市政府捷运局兴建完成，距海仅六米，能够进距离欣赏大船入港的景致，是台湾最接近海洋的展览馆之一。

1979年兴建，面积约为5.8公顷，公园三面紧邻中山四路、大业北路、空中大学街与民益路巷道，正门面向高雄国际航空站，可说是外地游客下飞机后，对高雄市的第一印象。因应高雄捷运置站，于2006年进行全面翻修改建。中钢集团教育基金会于2007年认养，打造成教育性的飞翔公园。

全国首座以保育、研究、教育及游憩来建构的都会热带植物园，位于凤山水库旁，与临海工业区相邻，启用后，逐步恢复原有的自然生态景观，至今园区盎然生气，获有绿明珠之称。
原为青少年活动中心，建于1995年6月，位于学府路，与小港高中及汉民国小相邻。室内空间包括行政中心、民众阅览室、研习教室、展览室、演艺厅、演讲厅、视听中心和体育活动中心等。户外园区设露营中心、烤肉区、溜冰场、露天剧场、体能设施等供民众使用。另与民间社团合作开办漆弹场。2006年曾在该馆演艺厅举办台湾第四十一届电视金钟奖。

园区约0.8公顷，提供乡土户外教学以及农业生态体验，园区种物多为市民向小港区农会租地耕种。

为近年小港区新兴农业休闲产业。临近机场跑道西北侧，就近欣赏飞机起降，近年来吸引许多游客与市民前往。

位于小港机场东南方，与大寮区的相邻，盛产凤梨。由于位居高处，能尽览高雄夜景并目睹高雄国际机场航班的起降，有多家大型露天餐厅进驻。设有大坪顶公园及高雄热带植物园，是运动休闲的好去处。

位于凤山丘陵东南麓，亦即小港区、林园区、大寮区交界的林内里，由于地处凤山（山名，详见凤山丘陵）因而取名为凤山水库。

位于港和国小内，馆内著重天文教学和推广教育。




