小林善纪

小林善纪（，）是日本男性漫画家，本名小林善范（日语发音与笔名相同），暱称「Yoshirin」（），为自营出版社「Yoshirin企划」（）社长、以及政治运动团体「」主持人。福冈县福冈市出身。

小林善纪于福冈市立福冈商业学校（今）毕业后，毕业于福冈大学人文学部法语科，1975年出道，1976年以搞笑漫画《》（）出道，描写一位高中毕业生「东大通」立志考取东京大学，最后却用在补习班无师自通的超能力将东京大学摧毁的故事；之后成为流行漫画家，1986年又以漫画《》（）当红，其中漫画主角御坊茶魔的讲话方式成为当时小学生争相模彷的现象，也引起社会的巨大回响。小林善纪也获得手冢赏与小学馆漫画赏的肯定。

1990年代，小林善纪改以「思想漫画」《》（，亦名「傲慢主义宣言」），将日本的部落问题、新兴宗教等社会问题与政治变迁作为漫画题材；但也因为坂本堤律师一家失踪事件中，小林善纪指称奥姆真理教为主犯，而与奥姆真理教交恶，甚至于险遭神经毒气攻击。小林善纪也因此与该书的出版者扶桑社交恶，转至小学馆连载；之后又转至幻冬舍连载。

小林善纪频繁参与毒品、艾滋病问题，以及新历史教科书编纂会《新历史教科书》推广运动，否认南京大屠杀和慰安妇问题的存在。

个人兴趣方面有AKB48、摔角等，近年来尤以做为AKB48的大粉丝而活跃，对AKB48及其姊妹团体多所赞赏，曾表示喜爱的成员（包括AKB48集团的现役与毕业成员）有大岛优子、市川美织、渡边麻友、渡边美优纪与村重杏奈，另外曾多次对夺下第5届选拔总选举第一名的指原莉乃发表Anti（，意为反对或抗拒某人）的言论。


