小红豆 (漫画)

《小红豆》（），是由秋元康原作、木村千歌作画的日本漫画作品，由讲谈社出版发行，单行本全5卷。电视动画版由NHK制作播映，自1995年4月4日至1998年3月17日期间播出。有小学版的《男女七人恋物语》之称。动画于香港亚洲电视、台湾卫视中文台、华视、Disney Channel、MOMO亲子台播出，全3季，每季的故事是连续的。

此作品也有一部30分钟的电影版，1995年12月23日于日本上映，与《美少女战士Sailormoon SuperS Sailor 9战士集结!Black Dream Hole的奇迹》同场联映。内容是描述豆豆一班人至滑雪渡假区过耶诞节的故事，内容介于电视版第一部与第二部之间。

在讲谈社少女漫画杂志《Nakayoshi》1992年8月号开始到1997年4月号结束，单行本全5集。描述一名叫作小红豆的主角的故事。小红豆原名为野山梓，因为一年级的时候被小健将梓念成了「红豆」，从此大家都改叫她「小红豆」，连她自己也几乎在考卷上写上小红豆之名，在五年级的某天，学校里来了一名男转学生勇之助，勇之助的气质和长相吸引了小红豆，但勇之助对她的感情却是若有似无，这段小学五年级的邪恶之情会有什么结果呢？

"下列配音员列的是日本配音员、香港配音员及台湾配音员。"
本作女主角，8月30日生（处女座）、A型。野山家长女、小学5年级。个性笨拙但也会有认真的时候，运动神经和学业都很平均而为相当普通的女孩子。不擅长吹直笛，煮饭的时候忘了插电。升上5年级后， 相信电话占卜说明当日有「一生难逢的邂逅」，然而当日见到转学过来的勇之助，马上一见钟情，对勇之助的感觉和喜欢甚么，小红豆写「全部」，在睡觉中，会无意识地说出「勇之助」的名字。











住在很高级的地区，而家里也是由有名的建筑师设计，是个相当有钱的家庭，家有两层楼且有很大的庭院。


小红豆等人班上，总计男子14名女子16名共30名学生并且能从第21话「ドッキリ! 恐くてうれしい林间学校」中，在试胆大会分配组别时，由千玉和洋子被迫分在同一组的时候及「我们班上女子比较多呀」的多胡先生的台词中等点中知道。

另外在第60话「世纪の决戦! クラス委员は谁がなる!?」中，在决定班长是谁时，总计有三十票，第一季的片尾照片中可以算出有男子14名女子16名等细部的地方也能得知。

不过不知为何不但有时班级公布栏中有32位习字帖的场景，也有30位习字帖的场景。另外第一期中也有33名学生存在的场景。

第7话「五月晴れ!雾の中のツーショット?」和第27话「ガーン!勇之助くんなんか大きらーい」也有只出现名字的学生。





原作中，在小红豆他们升上中学时登场的角色。
由于小红豆在B组，小薰和小健在A组、让她和小学时代的好友小薰他们不同班而感到不安。因此使小红豆和在入学式中认识的龙一变得相当亲密。而由于千玉在其他中学读书而没有登场，还有虽然和朋美同校，但她也一样没登场。

另外由于小红豆和龙一吵架，因此让她成为班长并且还加入网球部而可以见到他的生活有所变化。


由NHK「」从1995年4月4日播到1998年3月17日（中间有中断），全117话。系列构成为雪室俊一、117话中除了第11话外，116话的剧本由他负责。和负责每集最后段落插画的一起用小红豆的旁白在故事的后日谈中说到这件事。

原作中是描写主角小红豆从小学5年生到中学毕业的故事，动画版则专注在她在小学5年级时的故事，而没有升级的描写。另外动画版中对于小红豆周围同学的描写也跟著增加，特别是原作中很少出场的大豆、小健、小诚、千玉、朋美的活跃也因此增加，而且对于这些人的亲人描写也一样有所增加。另外原作设定中虽然有谈到千玉和朋美是她的朋友，但动画版则更加强调千玉是她的好友的程度。

并且也追加了先发角色的兄弟姐妹、家族、亲戚、邻居等动画版的原创角色，使故事和视点能够扩大，而舞台也因此变得更多元。这些都和雪室过去所负责的剧本《齐天烈大百科》同样的手法。

先发的男性角色（勇之助、小健、小诚）找来男配音员配音，让在许多由女配音员配少年角色的作品中，显得相当珍贵。

另外卫星动画剧场播放时，多次有特别节目，而在节目休息时也会再播放。



2011年4月29日，TVBS接获家长投诉，指称节目中出现小朋友互相拍打，甚至还出现同学互相排挤的桥段。许多家长担心，这样的剧情会给小孩带来不良的影响。电视台则表示，小红豆为日本把关严谨的NHK所制作，应不至于产生不良影响，但如果家长有意见，亦不排除修剪剧情。

