小碧潭站

小碧潭站位于台湾新北市新店区，为台北捷运松山新店线支线小碧潭支线上的捷运车站。目前为台北捷运营运中海拔最高的捷运车站之一。

车站位于新店机厂上方；车站代码为G03A。站名取自所在地名称「小碧潭」，另外并在站名后方以括号加注「新店高中」字样。该站主要是为服务新店十四张地区民众之需求，并配合捷运新店机厂联合开发计划而兴建，2001年4月开工，在2004年9月完工通车。车站造型以公共艺术「幸福知道」作为设计主题。

占地广达1500坪，拥有台湾最高的户外手扶梯，为14.45公尺以及16.52公尺，搭乘手扶梯可直达四层楼高，电梯的出入口分别设在临中央路及环河路。值得一提的是，此站是台北捷运车站中第一个英文名称以汉语拼音和通用拼音拼成的，现已去除通用拼音的部份。

本站往七张站方向为小碧潭支线高架段至地下段的过渡带。

地上四层车站，一个侧式月台（仅可容纳三节车厢停靠），两个出入口。本站设有半高式月台门。

车站共构于捷运新店机厂环河路侧原有3楼之上。

原本站之汽车停车场原新店机厂（2楼北侧）已增建为美河市联开案之C栋商场建物。

虽共构于机厂上方，但增建部分之门牌号码为中央路157号，与机厂及捷运车站所属之151号不同。

另外美河市29层双子星住商混和大楼（A、B栋）虽与原机厂及车站相连但不属于原机厂或车站建物。


由于考量客流量及建筑设计，小碧潭站月台设计为仅可容纳三节车厢的长度，在三节编组列车尚未交车前，先以标准六节编组的列车营运，只开放靠小碧潭站月台的三节车厢供乘客搭乘，另外三节无法停靠月台的车厢则不开放。（即选择性车门操作模式）直到2006年7月22日，支线专用的三节编组列车正式开始运行小碧潭支线之后，方解决此问题。

小碧潭车站客源流量集中于平日上下班时间，其余时间清淡，假日视天候出游及节日而定。每日约有人次利用，略高于万芳社区站（资料）。

由于列车班距较长，捷运公司特别于小碧潭站出入口、站内以及七张站2号月台内公布小碧潭支线的时刻表，平均每小时3~4班。


站牌名为《中央新村》（捷运2号出口）

