小男孩原子弹

小男孩（）是第二次世界大战时美国在日本广岛市投掷的首枚原子弹的代号。于1945年8月6日由保罗·提贝兹驾驶的B-29超级空中堡垒轰炸机「艾诺拉·盖」在广岛相生桥上空投下，日本标准时间早上8时15分在高度爆炸。

「小男孩」是人类历史上首次对人类使用的核武器，另一枚对人类使用的核武为投掷在长崎的钚原子弹胖子。小男孩长10英呎（3米），宽28英吋（71厘米），重8,900磅（4,000公斤）。使用「鎗式」设计，将一个富含铀的空心圆柱体（“子弹”）以炸药射到相同材料的固体圆柱体（“目标”）上，造成整块超临界质量的铀，引发核子连锁反应。小男孩装有64公斤的铀-235，其中不到一公斤进行了核分裂，释放的能量约等于13,000公吨的 TNT烈性炸药，即大概为5.5×10 焦耳。约七万人直接死于小男孩的原爆，大约同等数量的人受伤。随后再有大量的人死于核子尘埃放射引起的癌症。怀孕的母亲亦因为放射而出现流产，部分初生婴儿发育畸形。

据统计，直到1999年，死于小男孩原子弹的直接袭击及核辐射伤害的人数总计已超过20万。

由于时间紧绌而未能提炼足够浓缩铀制作试验弹的情况下，小男孩这种设计的核武器在使用前并未进行过实际试验。美国于1945年7月16日在新墨西哥沙漠试爆的第一枚原子弹是以钚为原料。当时美国的浓缩铀只足以制造一枚铀核弹。



