小白额雁

小白额雁（学名：），又名弱雁，为雁鸭科雁属下的一个种。

小白额雁常结群活动，可见于湖泊、沼泽、鱼塘、虾池以及河流平缓水面开阔处，栖息于近水的草地农田等处。

小白额雁繁殖于欧洲、西伯利亚等地的极北部，越冬于欧洲南部、非洲的埃及北部一隅，亚洲大陆西南部，朝鲜半岛、日本等地；在中国，迁徙途中见于东北中部、河北北部、山东河南等省份，越冬见于长江中下游沿岸，东南沿海沿岸，有迷鸟偶见于台湾。

小白额雁是体形较小的雁属鸟类，雄性体长约45厘米，雌性体长约55厘米。除大小外，雄雌两性在体形体色上无明显区别，成鸟通体以灰褐色为基调，头颈部偏褐色，隐约具深色纵纹，头部环绕嘴基一圈白色，白色区域延伸至头顶，相比于近似的白额雁，本物种头部的白色自头顶向后延伸的更远；眼周金黄色，这是小白额雁独有的特征；上体羽色偏黑色，各羽羽缘色淡，形成隐约可见的浅色横纹，飞羽黑色；尾上覆羽白色，尾羽黑色端部白色；下体自胸部开始色偏白，至腹部则逐渐过渡到以黑色为主并杂以白色斑块；两胁白色，尾下覆羽纯白色。虹膜深褐色，喙粉色嘴甲淡白色，足黄色爪淡白色。叫声比近似物种白额雁更尖锐。

小白额雁与其他雁属鸟类一样，以绿色植物的茎叶和植物种子为食。湖岸附近生长的草、湖中的水草、农田中的绿色作物、谷物、草籽、树叶、嫩芽等均是本物种取食的对象。

繁殖不详。
