小红帽

小红帽（）是关于一个年轻女孩「小红帽」和一只大灰狼的欧洲童话故事。

《小红帽》异本诸多，情节有时差异较大，以下仅概述较为常见的版本。

在一个乡下，有个小女孩时常带著她奶奶在生日时送她的一顶小红帽，这顶小红帽戴在她头上再合适不过了，于是大家都喊她“小红帽”。有一天，妈妈让她把糕饼等一些食物送给住在另一个村庄的生病的奶奶。小红帽于是从家里出发了。去奶奶家的路需要穿过森林。森林里有一只大野狼，想把小红帽给吃了，却又不敢在光天化日下这么做。他便先上前和小红帽搭话，并得知了小红帽将要去的地方。大野狼于是想出一个计谋，提议小红帽顺道摘些花朵。小红帽听信大野狼的话，在树林里赶蝴蝶编花束。大野狼这时先赶到了小红帽奶奶家并把奶奶给吞了。狡猾的大野狼穿上了奶奶的衣服躺在床上。当小红帽来时没有认出大野狼，也被牠吞了下去。

在佩罗的版本里，故事就此结束。在后来的意大利版本里，小红帽在没有得到其他人的帮助的情况下，凭著自己的智慧逃出了大灰狼的掌心。不过在另一个后来的版本里，又更改成一位伐木工人来救她，而这情节在格林童话的版本中变成一位猎人路过，把二人从狼肚里面救了出来。不过也有跟七只小羊一样的情节，猎人把小红帽和奶奶救出之后，把许多大石头放进大野狼的肚子里后，用针线缝起来。最后大野狼醒来后口渴想喝水，跑到水井那里，结果因为肚子里的石头太重，牠一不小心跌进了水井被淹死。

后来，又出现了小红帽去奶奶家途中再一次遇上大野狼，最后小红帽用奶奶刚煮过香肠的热水把大野狼烫死的版本。
这个童话是用来教育儿童要有安全意识，千万不能随意听从陌生人的话语。

《小红帽》的故事从很早开始便已经有在欧洲的一些国家流传，有人认为于起源于11世纪时比利时的一首古老诗歌，而其来源或可上溯至公元前6世纪的《伊索寓言》，在后来之口头流传过程中，还可能受到了东方一些十分相似的故事的影响，如《虎姑婆》。但在夏尔·佩罗之前，《小红帽》未曾有被写成书面文字。。而另一种说法则认为故事起源于东亚，随后向西传播，并且在此过程中分成了两个分支,分别是《小红帽》和《狼和七只小山羊》。

这些口头版本中的一些与现在的版本有很大的不同。首先，故事的反面角色并不一定是狼，可能是吃人的怪物和狼人等。其次，大灰狼通常会将奶奶的血和肉留下一些让小红帽吃，而小红帽也不自觉地把奶奶给吃了。最后，大灰狼还会要求小红帽把衣服脱了并扔进火里烧掉。有的版本当中，大灰狼则先是让小红帽上到床上再将其吃掉等。不过，这些情节在后来渐渐被略去，或作了修改。

目前已知的最早的以文字形式出现的《小红帽》版本为《Le Petit Chaperon Rouge》，出自法国。其于1697年被夏尔·佩罗收录进其文学集《鹅妈妈的故事》之中。小红帽的那顶许多版本中都有特意提到的「红帽」即是在该版本中由夏尔·佩罗首次提及的。

故事将小红帽定位为一位「迷人而有教养的少女」，一个乡下女孩。她被自己撞见的狼所欺骗并把奶奶的住址告诉了狼。狼一边警惕着树林里的伐木人一边将小红帽的奶奶吃了。接着又给小红帽设下圈套，并最终把小红帽也给吃了。狼取得了胜利，故事以悲剧结尾。

夏尔·佩罗最后对这则故事的寓意作了说明，向人们明确了其创作意图：

此版本针对的是17世纪后期的法国沙龙文化，它被看作一则告诫女士们警惕男人们来袭的尖锐的寓言故事。

格林兄弟曾在19世纪收集到《小红帽》的两个独立的德国版本，第一个版本出自珍妮特·哈森普夫卢（Jeanette Hassenpflug，1791–1860），后一个为玛丽·哈森普夫卢（Marie Hassenpflug，1788–1856）。格林兄弟将第一个版本作为故事之主体，把第二个作为续写。格林版本的《小红帽》（Rotkäppchen）收录于1812年之第一版《儿童与家庭童话集》中。

这一版本在前半部分上与夏尔·佩罗的相当一致，因而几乎可以确定系参照了后者。不过格林兄弟对结局作了调整，小红帽和他的奶奶被一个猎人所解救。这个结局与《狼和七只小羊》的结局十分相似，后者有可能是前者的灵感来源。 

在格林兄弟的续写中，小红帽和奶奶又踫到了另一只狼。她们没有上大灰狼的当，并在最后通过刚煮过香肠的热水成功地将其除掉。

格林兄弟版的《小红帽》较老版本而言委婉许多，少了许多阴暗的主题。

许多作家都对这则故事进行了改编或改写。

例如，安德鲁·朗格在《红皮童话书》中收录过一个名为《小金帽的真实故事》（The True History of Little Goldenhood）的异本。这个版本认为《小红帽》已经被误传了。故事中小红帽确是被救，但不是因为猎人：当大灰狼企图吃掉她时，他的嘴被金色的帽子所灼伤，帽子原来被施放了魔法。

二十世纪中，《小红帽》的各种新版本层出不穷，其热度也更有增无减。

因为其中带有性和暴力，并且是大家所熟悉的故事，所以《小红帽》被屡次的再创作，不同形象的小红帽不断出现。如CAPCOM的格斗游戏《魔域幽灵》中，就有一名以小红帽造型出现的赏金猎人B. B. Hood，为前特种部队，擅用各式武器和暗杀术。不论再创作者对女性定位如何，小红帽都是热门的题材。







在许多文化中都存在着类似的故事。在欧洲，讲述的是一只伪装成老奶奶的狼试图欺骗小女孩；在东亚，则有虎姑婆的故事，狼被换成了老虎；伊朗则用小男孩替代了小女孩。


