小牧、长久手之战

小牧、长久手之战是在天正十二年（1584年）3月至11月之间，羽柴秀吉（即后来的丰臣秀吉）与德川家康、织田信雄之间的一场大规模会战，战场以尾张北部的小牧城、犬山城、乐田城为中心，扩及尾张南部、美浓西部、美浓东部、伊势北部、纪伊、和泉、摄津等地。虽然德川军在战场上战胜羽柴军，但因羽柴秀吉外交策略奏效，导致德川家康失去此战的正当性，不得已之下向羽柴秀吉议和，此战才告结束。而此战之后，在丰吉心中亦埋下了对德川家康这位敌手的敬佩和猜忌的种子。

注：下文所提及的日期均为农历

天正十年（1582年）6月织田信长、与其随侍森兰丸遭明智光秀叛变袭击，而亡于本能寺的大火中（详见本能寺之变）；当时在中国与毛利家作战的羽柴秀吉，闻讯后迅速赶回并成功打败明智光秀，接著顺利地排除政敌柴田胜家之后，羽柴秀吉俨然成为织田家家臣中，最具有威望和实力的第一人（到天正十一年夏季时，秀吉的势力范围为：山城、大和、河内、和泉、摄津、志摩、近江、美浓、若狭、越前、加贺、能登、丹波、丹后、但马、因幡、播磨、美作、备前、淡路等二十国，及伊贺、伊势、伯耆、备中之一部分，总计约630万石，官位从四位下、官职为参议）。

而此时，领有伊贺、伊势大部分及尾张三国的织田信长次子织田信雄亦日益感受到羽柴秀吉对他的极大威胁，担心沦落到和他弟弟织田信孝一样的下场；同时，亦由于他对羽柴秀吉有极大的不满（因为羽柴秀吉拥立织田信忠其年仅三岁的嫡子三法师为织田家家督）。于是织田信雄于天正十一年（1583年），与德川家康联合，对抗羽柴秀吉。

而在另一方面，由于织田信雄于开战之前，除了和德川家康结盟外，另与纪伊国杂贺众、根来众、四国的长宗我部元亲、北陆的佐佐成政及关东的北条氏政缔结盟约，形成了“秀吉包围网”。而开战初期，杂贺众更与根来众联合攻打秀吉的根据地——大坂城周遭地区，更是给予秀吉极大的压力。

天正十二年（1584年）3月3日，织田信雄得到密告：据传亲秀吉派的家臣冈田重孝（尾张星崎城主）、津川义冬（伊势松岛城主）、浅井长时（尾张刈安贺城主）等三位家老暗通羽柴秀吉，于是信雄在3月6日下令将此三人处死。此一举动，无疑是向羽柴秀吉宣战。此事发生后，德川家康一得知消息，立即于3月7日先率领8000名兵力自滨松城出发，3月9日兵力于“矢作”集结，3月13日进驻织田信雄的居城：尾张清洲城；另一方面，羽柴秀吉得知消息后，大怒，但因秀吉领地广大，且3月18日杂贺众、根来众分海陆两路攻袭和泉的岸和田、大津两地，以及四国的香宗我部亲泰（长宗我部元亲之胞弟）亦有进窥摄津之势，即命其余将领挟其他在山崎、贱岳两战皆胜之余威先行开战，自己先驻留阪本，一直至3月21日才点齐兵马号称约12万5000名大军自大坂城开拔至伊势、尾张一带准备开战（3月22日，黑田孝高大败岸和田等地的攻击军），此事即成为小牧、长久手之战的导火线。

天正12年（1584年）3月13日，德川家康抵达清洲城部署战斗。第二天，羽柴秀吉方的池田恒兴率军占领了犬山城。德川家康得知该消息后，于15日抵达小牧山城。

15日，森长可部队离开兼山城，16日于羽黑布阵，但此一军事行动被德川方察知，同日半夜，松平家忠、酒井忠次率军5000人进军羽黑，17日早上，酒井忠次突袭森长可，由先锋奥平信昌率军1000对抗，松平家忠的铁砲队由侧面攻击，酒井忠次率军2000由左侧攻击，联手击退了森长可部队的进军，此战中森长可的军队战死300余人

担心敌方偷袭的德川家康于3月18日占领小牧山城，并著手筑砦及土垒防备。3月21日，秀吉率兵30000自大坂城出发，3月25日进入岐阜，3月27日，秀吉主力到达并大举进军至木曾川南岸并进驻犬山城，另一方面，德川家康亲率8000名兵力和自长岛赶来的织田信雄所率领的5000名织田军一起集结布阵，双方互相窥探对方的虚实，虎视耽耽又都按兵不动。战事陷于胶著状态。

4月4日晚上，秀吉在搜集完整情报后分析现况、苦思对策后决定采用池田恒兴所建议之迂回战术（另一说为其养子三好秀次所建议），打算绕过家康的防线，奔袭三河冈崎城，等德川军回防时予以迎头痛击。5日上午，森长可也向秀吉表示要参加奇袭队伍，以洗刷羽黑地区败战之耻辱，秀吉答应了他的请求。于是以森长可等人为主的支队在4月6日深夜出发，朝三河西部前进。

各队的主帅及兵员数如下：


4月7日，羽柴秀次部队在筿木（春日井市）、上条城周边休整时，被附近居民及伊贺忍者队发现，他们立刻将消息传给德川家康。家康于4月8日传令丹羽氏次、水野忠重、榊原康政及大须贺康高率4,500人支队傍晚自小牧出发，20时进入小幡城，负责刺探军情，家康与信雄之主力9,300人于20时自小牧山出发，24时进入小幡城。经过召开军议后，决议兵分二路、各个击破敌军。9日2时，进攻羽柴秀次的织田德川军支队出发。9日，驻守岩崎城的德川军丹羽氏重部队（仅239人驻守）发动对池田部队袭扰。德川家康给予氏重严令：无论如何都要拖住池田部队的速度，以争取德川军主力（14000人，部将井伊直政、高木清秀为先锋）早先一步进入长久手谷地设伏的时间，另外家康则留下约6000名兵力交由副将本多忠胜留守小牧山阵地与秀吉对阵。

到了4月9日黎明时分，池田支队的先头部队进入长久手谷地时，遭到岩崎城德川军丹羽氏重部队的突击，丹羽氏重兵力不足300人，池田恒兴完全没放眼中，继续挥兵前进。结果他的坐骑遭丹羽氏重队火枪兵打伤，跌落下马，恼羞成怒。立刻整顿部队要攻下岩崎城，并且花费约三小时才将岩崎城攻下（丹羽氏重战死，得年16岁）。

攻下岩崎城后，羽柴秀次的军队在长久手谷地白山林内休整，9日4时35分，水野忠重、丹羽氏次、大须贺康高势、及榊原康政势同时展开袭击。在这次奇袭中，羽柴秀次的军队几乎全灭，秀次所骑乘的马也走失，最后秀次靠骑乘随从的马逃走。此战中，羽柴秀次的木下祐久及弟弟木下利匡等部将为确保秀次能够顺利逃走而战死。

羽柴秀次队前方的中军堀秀政在两小时后收到秀次战败的消息，决定立刻撤退，收拢秀次势的败兵后进入桧之根地区布阵，成功击破德川追兵讨取280余人。但最终因自恃战力不足而撤退。

占据岩崎城的池田恒兴和森长可收到德川军出现的消息后，便立刻撤回。在此时，家康已在富士之根的前山布阵。右翼是家康率领的3,300人，左翼是井伊直政率领的3,000人以及织田信雄的3,000人。而池田恒兴和森长可方面，则有池田恒兴的长子池田元助，次子的池田辉政的4,000人部署在右翼，左翼则有森长可的3,000人，后方还有池田恒兴的2,000人

4月9日上午10时左右，池田、森长可队与德川军决战，虽一度呈现势均力敌的战况，但池田军终因一方主将森长可中弹战死造成的混乱而落败。此战羽柴军大败，池田一门自主将池田恒兴（享年49岁）、长子池田元助（享年25岁）、女婿森长可（享年26岁）皆战死（其首级分别被永井直胜、安藤直次、本多重次拿下），仅次子池田辉政逃走，秀次队亦有木下祐久及弟弟木下利匡等部将阵亡。羽柴军阵亡约2500人，军势瓦解向北方溃逃，而织田德川联军阵亡590人。

羽柴秀吉在9日中午收到白山林之战战败的消息后，立刻率领2万人急行至小牧山附近的龙泉寺，却在途中遭到本多忠胜率领的500名火枪队的牵制袭击并陷入混战。傍晚，秀吉收到"家康在小幡城"的消息后，便决定第二天早上进攻小幡城，家康和信雄便立刻撤退至小牧山城。第二天秀吉听到他们撤退的消息后，率兵回到乐田。

长久手之战后，羽柴秀长要求驻扎在松之岛城的泷川雄利开城，泷川雄利便转移到浜田城进行笼城。

此外，森长可死后，东信浓陷入无主状态，于是德川军从三河进攻，4月17日，客居在德川家的远山利景夺取并回到了其旧领明知城。

而羽柴军方面，5月7日，秀吉军进攻尾张的加贺野井城、奥城，以及位于木曾川和长良川之间的竹鼻城，加贺野井城7日落城，但竹鼻城在城主不破广纲坚守之下，秀吉军不得已，引木曾、长良两川之水灌城，一直到6月10日城主不破广纲向秀吉提议开城，但让他退到伊势，双方达成协议后，6月11日不破广纲军划著竹筏离开竹鼻城，逃往伊势长岛，秀吉部下一柳直末进驻入竹鼻城。竹鼻城攻略前后历时一月有余。而在攻下竹之鼻城的3日后（6月13日），羽柴秀吉就到了岐阜城，28日回到大坂城。听闻此消息的德川家康，将小牧山城委任给酒井忠次管理后，前往清洲城。

6月15日，秀吉军泷川一益、九鬼嘉隆队率领3000人乘安宅船，趁伊势蟹江城主佐久间正胜奉信雄命令在萱生筑城之际，以利诱方式让率领300人守城的城代前田种利之子前田长种里应外合，攻占蟹江城。而在6月16日秀吉军泷川一益队又准备进图大野城，而城主山口重政却拒绝一益的招降（其母亲尚在蟹江城为人质），一益率军攻击，短期内无法获胜，而德川．织田援军又于不日之内开到。一益鉴于寡不敌众，下令全面退守蟹江城。19日，蟹江城遭到德川．织田军联合攻击，一益队一直力守蟹江城，一直到7月4日才开城投降（而泷川一益自此战后，随即在京都妙心寺出家，法号道荣）。后来秀吉集结羽柴秀长、丹羽长重、堀秀政等6万2千兵力，于7月15日收复蟹江城。

9月，德川家康方的菅沼定利、保科正直、诹访赖忠进攻木曾谷的妻笼城，但遭到木曾义昌的重臣山村良胜击退。

9月9日，佐佐成政队为了呼应家康军，出兵攻击能登末森城，但却在攻克之时遭到前田利家队的猛烈反击而告失败。

9月15日，户木城（三重县津市）笼城据守的织田军木造具政，与羽柴军蒲生氏乡对战，以羽柴军胜利告终。

同年11月7日，由于长期交战，军兵疲惫，再加上德川家康又迟迟不与羽柴秀吉就此一战之后的善后情势表达其和谈条件。羽柴秀吉在迫于无奈之下，派遣富田知信、津田信胜两人与织田信雄单方面进行和谈。和谈条件如下三条：

条件仅上述三条，其中只有割让犬山城一条算得上是战果。自此之后，德川家康即在战略上陷入孤立态势。

12月，德川家康基于政治及战略考量下将次子于义丸（即后来的结城秀康）送与秀吉作养子，臣服于羽柴秀吉。

小牧、长久手之战后，羽柴秀吉借此笼络了最大的反对势力德川家康，为桃山政权的建立奠定了基础。但德川家康的实力还依旧保存，成为其日后建立德川幕府的基本力量。

