小米酒

小米酒，（排湾语：kavava ），现在虽然是东南亚地区常见的酒类，台湾最原始的酒酿，在台湾相传已有千年历史，是台湾原住民常见的传统酒精饮料，通常用在各祭典上，代表丰收的讯息。

原料为小米（简称「粟」），为禾本科（或早熟禾科）一类种子形小的饲料作物和谷物。株高0.3～1.3米。至少在公元前第三千年中国就已开始栽培这种作物，如今在大部分的亚洲国家、俄罗斯和非洲西部是重要粮食。

小米酒对身体有许多的好处，过去原住民在山中生活的日子里，食物并没有那么富足，只有在有余粮时才会酿造，小米酒就成了原住民生活中神圣且不可或缺的饮品。

小米的营养价值高，蛋白质及脂肪的含量均高于小麦粉及稻米。其中钙、铁、磷、胡萝卜素每100公克含0.019mg，含纤维素8.6%则仅低于燕麦接近糙米，以营养价值而言，小米为健康食品。

在明代李时珍《本草纲目》一书中有记载「粟米气味咸，微寒无毒，主治养贤气，去脾胃中热。益气，陈者苦寒，治胃热消渴，利小便」。

而以小米原酿的小米酒酒精含量较低，且含丰富的糖类和维生素等营养物质，

小米酒在原住民的生活、祭祀、礼俗上占有很重要的角色。怡情、祭祖、交谊...有其不同的使用方式和场合。

原料：小米、荞麦


禁忌：家有孕妇不可酿酒

