小行星45

小行星45号欧仁妮（45 Eugenia）、又译作尤金尼亚、香女星，直径214.6千米，由H. Goldschmidt在1857年6月27日于巴黎发现。它亦是第一颗被发现拥有卫星的小行星。

在19世纪初，新发现的小行星一般以女神的名字来命名，但此小行星却以拿破仑三世的妻子欧仁妮皇后来命名，首开纯粹以人名来命名的小行星的风气。（有说小行星12凯神星(Victoria)是以希腊神话中的胜利女神来命名之余，语带相关地来歌颂维多利亚女王。）“香女星”一名出自清代伟烈亚力、李善兰合译的约翰·赫歇尔《谈天》附录。大英百科全书繁体中文版则将该名词译为欧仁妮。

欧仁妮的体积颇大，是颗F型小行星，表面反照率相当低，与煤灰相若，相信成分中丰含碳。此外其密度非常低，只比水大20%，暗示它并非整块岩石，而是由引力聚集在一起的碎石堆。

在1998年，天文学家利用夏威夷的CFHT望远镜观察欧仁妮，发现了它的卫星，这是首次利用望远镜直接拍摄得到小行星卫星的影像，在1970年代后期，曾有业余天文爱好者声称从小行星掩星观测中发现怀疑是小行星卫星导致的恒星减光现象，但由于当时的望远镜技术未能直接拍摄小行星卫星，因此这些意见并未得到专业天文学家的重现。

这颗卫星被称为小王子（Petit-Prince）以纪念欧仁妮王后替拿破仑三世所生的唯一儿子拿破仑·欧仁·路易·波拿巴。其直径约13千米，轨道半径1184千米，以4.766天围绕欧仁妮一周。

