小行星列表

以下是太阳系中的小行星列表，以数字编号排序。截至2014年末，已编号的微型行星有415,688颗，其余未编号的微型行星数量相当。当中大部分并不重要，而已命名的微型行星只有18,977颗。

若需较为重要的小行星列表，请参见值得关注的小行星列表，或是外海王星天体列表与类冥矮行星候选者列表。目前已有5颗微型行星被归为矮行星，另外有几颗小行星也有可能被列入该分类。

在被发现后，小行星通常会获得一个临时编号（如“1989 AC”），接著获得一个序号（如“小行星4179”），最后有可能获得一个名称（如“Toutatis”）。第一颗没有名称的小行星为小行星3708。

在较近期的发现中，小行星要在获得精确轨道数据之后才会被赋予序号。轨道数据未确定前，小行星只会有临时编号。前期人们发现小行星的时候并没有遵守这个规则，以致一些小行星获得序号后“失踪”了。所有当初“失踪”的小行星都被寻回，而最后一颗为小行星719Albert。

小行星要在获得序号之后才可获得名称。通常，发现者有10年时间选择名称，而多数小行星则并没有名称。特别到了二十世纪末，由于进行了如林肯近地小行星研究小组（LINEAR）等大规模的自动化小行星发现计划，小行星的发现速度激增，因此很可能多数小行星永远不会有名称。

由于以上的原因，序数并不直接反映小行星的发现时序。一些“失踪”的小行星所获得的序号会和正常时序相差很远，如小行星69230（Hermes）是于1937年发现后“失踪”的，到2003年才寻回，再获得序号和名称。

详细小行星列表列于下：



