小西一家

三代目小西一家本部事务所设在静冈县静冈市骏河区西岛741-4；本处事务所位于静冈县静冈市骏河区南安倍3-10-11 杉田大楼（大头龙落合一家事务所），日本的指定暴力团之一・六代目山口组的2次团体。二代目全盛时期下部直系团体26个（初代约50团体）。

前身为小西组（组长・小西豊胜），1950年、小西组解散；之后、小西豊胜的亲弟、小西音松将"小西组"再兴业，1954年、小西音松三代目山口组直系组长升任，此时的小西组成为三代目山口组全国扩张时期四大先锋主力团体之一（柳川组、地道组、菅谷组、小西组）。

1965年年5月、小西豊胜被本多会组员刺杀身亡。小西音松继承了小西组二代目，并将组织改名为「小西一家」。

2002年4月初代总长・小西音松病逝后、小西的名迹不在。组织大半与岸本组（组长・岸本才三）合流。

直到2005年夏，岸本组认定落合勇治继承小西一家；在六代目山口组组长・司忍受杯升格为山口组直参，2005年10月正式继承「二代目小西一家」，小西的名迹才再度复活。

2018年7月5日 小西一家三代目由小牧利之继承。







初代小西一家的直参约50组织。以下一覧（含消灭组织。）

小山内组・冈本组・大寅会・岩本组・池田组・有田组・小安会・昭连合・黑田会・栗本组・熊谷组・河田组・胜龙会・伸明会・正力会・征志会・新门笠间・松星会・岛本组・芝组・佐藤组・佐藤会・斎藤组・高山组・东京北辰会・大头龙落合一家・天理菅野组・长尾组・中东组・中津组・中内组・道伴组・堀政连合・岛田组・北新会・初田组・畑组・长谷川组・桥本组・本村组・宫本组・宫川会・南组・山本组・山田会・山上组・冈西连合 

二代目小西一家的直参约26组织。以下一覧

二代目堀政连合・汤本组・政心会・小坂义仁会・虎志会・上城组・高山组・鹿野组・政志会・七代目宫川会・尚龙会・五代目大头龙落合一家・池田会・二代目关东会・三代目有田组・义春会・笠间连合・佐藤総业・力导会・大岛组・诚升会・勇道会・宫本组・四代目冈西会・嶋田组・松风会

英组、地蔵组、野崎组、雄成会、井上组、堀组
