小行星3753

小行星3753（克鲁特尼，Cruithne）是一颗轨道围绕著太阳的小行星，其轨道性质特异，与地球轨道相关。有人认为它是继月亮之后地球的第二颗卫星，但这只是从地球轨道上观察位置时产生的异常现象，严格来说是不正确的。

小行星克鲁特尼在1986年11月10日被位于澳大利亚赛丁泉天文台工作的与同事罗伯特·麦克诺特、马尔科姆·哈特雷和Michael R. S Hawkins发现。其实它在1983年已被智利南欧天文台的和记录过（1983 UH），但直到1997年，加拿大约克大学的和Kimmo Innanen以及芬兰图尔库大学的才共同发现了其不同寻常的轨道。

克鲁特尼的直径大约5公里，与地球最接近的距离是1200万公里，大约是地月距离的30倍。虽然长期看来克鲁特尼的轨道是不稳定的，但Wiegart和Innanen的计算仍指出他的轨道有一段时期几乎与地球同步，但在数百万年内并不会和地球发生碰撞，而且无论在轨道的哪个位置上，从地球上都不可能用肉眼直接看到他。

克鲁特尼一度曾被认为是人造的物体，可能是阿波罗计划产生的太空废弃物。或许是因为他与地球有著不寻常的轨道关系，克鲁特尼曾经是科幻小说家在""一书中的物体。

克鲁特尼的轨道是环绕太阳的椭圆形，但是因为他的轨道周期与地球几乎一样，使他看来就像"跟随"著地球一起绕著太阳。克鲁特尼与太阳的距离和在轨道上的速度与地球的差异非常微小，所以从地球看克鲁特尼就好像在前方有个像肾脏或蚕豆的轨道，克鲁特尼在略少于一年的时间就完成一次这样的路径。因为比一年略少了一些，地球每年就落后这个蚕豆状的轨道一点点，所以从地球上看这个轨道就不是封闭的（更像是蚕豆形的螺旋圈），而是逐渐慢慢远离地球的。

在许多年之后，地球将落后于克鲁特尼足够远，这种在前方逐渐远离的关系就会变成由后方逐渐接近。一旦转变成此种关系，克鲁特尼将年复一年的逐渐与地球接近。地球和克鲁特尼之间的重力轨道能量转换将使克鲁特尼的轨道改变约50万公里（地球轨道的改变只有1.3公分）。于是，克鲁特尼环绕太阳的周期会变得比一年长了一点点。蚕豆形的轨道现在开始以相反的方向逐渐远离地球，地球不再是落后在蚕豆形轨道的后方，而是被推向前方。下次发生这一系列变化的时间约在2292年的七月。届时克鲁特尼将接近地球至约一千二百五十万公里。

再经过380至390年之后，这个蚕豆形的轨道路径会出现在地球轨道的另一侧，并再度逐渐接近地球。地球又再一次的的改变克鲁特尼的轨道，使他绕太阳的周期又比地球的一年短了一点点（上一次发生这种变化的时间是1902年，而下一次将发生在2676年。这种模式会一再重复的进行著。

自克鲁特尼被发现之后，还有三颗接近地球的小行星被发现，她们是(54509) YORP（2000 PH），(85770) 1998 UP以及2002 AA，也都存在于相似的共振轨道上。

其他天体有著马蹄形轨道的例子是：土星的天然卫星土卫十和土卫十一，这两颗卫星环绕著土星相互追随著的运动状态，与克鲁特尼的原理是一样的，但是情况单纯的多了。

火星也有一颗共轨小行星（小行星5261），而木星就有许多了（大约400颗，都是特洛伊小行星）；土星的系统内也有其他的共轨小卫星：土卫十三和土卫十四追随著土卫三，还有土卫十二和 土卫三十四追随著土卫四。但是她们并没有马蹄形的轨道。

小行星
The Celtic Tribe
