小魔女DoReMi

《小魔女DoReMi》（，日语罗马字：'，官方英文：'）是一魔法少女动画的系列，由东映动画制作。四部小魔女DoReMi动画在日本的播映时间，由1999年2月开始，直至2003年1月结束。台湾地区大约在2000年左右由台湾电视台播映。是继《美少女战士》之后，最受日本学生欢迎的少女动画系列之一。

小魔女DoReMi主要可以分成动画、漫画、游戏……等部份，其中以动画为主。动画内容大致可以分成4辑（容后介绍），原本只预定播映4季（1年），但因为人气太高而延长。此外，还有2000年和2001年的两部剧场版。2004年则推出了特别篇－小魔女DoReMi 童年秘密篇（港译：小魔女 DoReMi 心之密语；台前译：小魔女DoReMi童年回忆篇；另译：小魔女DoReMi 小.秘.密）。2011年12月2日推出轻小说－小魔女DoReMi 16（），以第四辑故事四年后（即女主角DoReMi 16岁时）为背景。

和动画同时的还有漫画，为漫画家高梨静江所绘制的小魔女DoReMi（共3集）和大~集合！小魔女DoReMi（单行本1集和部分已完结的杂志连载）。之外，还有由动画改编而成的彩映版。

此外，还有同名的线上游戏作品。

另外值得一提是，此动画除了特别篇第13话外，都会在主题歌之前播映大概20秒的介绍片段，成为该作品的特色之一。其后东映也在2004年开始播放的动画「光之美少女系列」以同一手法去介绍每集内容。

故事舞台发生在架空的城市──日本美空市美空町，除此之外还有魔女世界和魔法堂等。顺带一提，虽然香港和台湾的小魔女DoReMi相关产品（漫画、精品等）仍然遵照下述译名，但动画部分，无线电视播放的版本一律称为《小魔女DoReMi》，并不作任何区分，东森幼幼台方面则是以第几部来区分。






小魔女DoReMi 童年秘密篇（， ，港译：小魔女DoReMi心之密语，台译：-{小魔女DoReMi心之密语}-（前）、-{小魔女DoReMi 童年秘密篇}-（后），又译-{小魔女DoReMi 小.秘.密}-），为正传动画完结后推出的OVA，首播于2004年6月26日至12月11日，共13集。以大~集合! 小魔女DoReMi为时间背景，讲述穿插于第三部中的轶事。主要是在DoReMi、羽月、小爱、音符、小桃子，以及其他同学、家人和朋友间发生的小故事。






「ともだちの呗」



（，港译：-{小魔女DoReMi之亲心历险}-，台译：-{小魔女DoReMi 魔法玫瑰}-），首映与2000年7月8日，为首部小魔女剧场版，讲述泡泡无意中由女皇花园带回人间界的白色花朵「女皇之心」，并引起人间骚动。故事亦描述DoReMi及泡泡两个之间的姐妹关系的故事。

（，港译：-{小魔女DoReMi之青蛙石之谜}-，台译：-{小魔女DoReMi 微笑月亮}-），首映于2001年7月14日，为第二部剧场版，讲述DoReMi家人和四个朋友返回DoReMi爷爷位于飞𪪼高山的家回乡度假时。期间DoReMi五人去不归山游玩时，听到的魔女青蛙石传说，好奇之下从而对此展开调查的故事。

在OVA完结后8年后所推出来的轻小说文库版，由讲谈社出版。故事讲述Doremi、羽月、爱子、音符及桃子五人在16岁开始的高中故事作为第四部的后续。

第一期推出时，一部分日本书店开售时就立即断货，可见小魔女系列在时隔八年之后仍受大众欢迎。目前暂定第一期卖出5万本后就会Drama CD化。

暂定每期最后一部分会附录和当年负责各主角的声优之访问。第一期是负责配春风Doremi的千叶千恵巳，第二期是负责配藤原羽月的秋谷智子，第三期则是由松冈由贵配音的妹尾爱子，第四期则是宍戸留美所配的濑川音符，第五期则是宫原永海的飞鸟桃子，第六期则以大谷育江所配音出的薪旗山花，第七期以Doremi的妹妹春风泡泡的石毛佐和来饰演，第八期是全体魔法堂毕业为封面，第九期由主角千叶千恵巳的doremi。
(有*记号者为另有贩售Drama CD的限定版)


