小阿格里皮娜

小阿格里皮娜（），全名：尤利亚·维普桑尼亚·阿格里皮娜（），古罗马皇后，暴君尼禄的生母，、的继母。她是罗马帝国早期最著名妇女，也是古代世界最有名的投毒者之一。

阿格里皮娜是罗马统帅日耳曼尼库斯·恺撒之女，母亲是奥古斯都的外孙女大阿格里皮娜。她生于莱茵河畔的一个罗马前哨基地奥皮德姆·乌比奥鲁姆（Oppidum Ubiorum），这个城市后来改名为“Colonia Agrippinae”（意为阿格里皮娜的移民城），即今日德国的科隆。

阿格里皮娜天生丽质，然而在美艳的外表下，却藏着一颗毒辣的心肠，是一个蛇蝎美人，心狠手辣，一生中共有三次婚姻。13岁时，她与第一个丈夫结婚，之后，阿格里皮娜生下一个男孩，取名为卢基乌斯，即日后知名的“尼禄”。阿格里皮娜是个阴险多谋、贪权好势的女人，她想尽办法让想让亲生儿子出人头地，后来，她凭借美色嫁给了一个家财万贯的富豪，有了向上爬的资本，让儿子受到了上等教育。据信，阿格里皮娜残酷地毒死了她的第二个丈夫。出于虚荣和野心，她在公元49年，嫁给罗马皇帝喀劳狄一世（阿格里皮娜的叔叔）成为她的第三任丈夫。阿格里皮娜拥有相当强烈的权力欲望，还有狠毒心肠，因此不断施展各种阴谋诡计，迫使喀劳狄一世放弃亲生儿子的继承权，让喀劳狄一世把尼禄收为养子。公元54年，喀劳狄一世被毒杀身亡，大多数历史学家认为这是阿格里皮娜下的毒手，之后，阿格里皮娜继续施展权术，为了将儿子尼禄牢牢控制在手上，不惜将她的继女嫁给儿子尼禄，阿格里皮娜生性淫乱，在私生活上不检点，与众多男人通奸，还与亲生儿子尼禄乱伦，生活非常奢侈，对罗马实行残酷的统治。

尼禄顺利地继承王位之后，阿格里皮娜希望能主导政权。然而当阿格里皮娜反对尼禄与波皮亚·塞宾娜的婚姻时，尼禄疯狂的杀死了母亲。59年，阿格里皮娜被尼禄的近卫军杀害。此外，小阿格里皮娜和她母亲大阿格里皮娜除了血脉相通之外，人品行事完全不同，小阿格里皮娜几乎是淫荡、狠毒、阴险、残忍、恶毒、变态的代名词。 
