少府

少府，中国古代中央官名，历代职掌不一，唐朝以后多称少府监，元朝始废。在汉代，少府也是地方官吏职位，亦作「小府」。

战国时，始置少府，掌管手工业和国君的私人庄园。

秦汉沿置少府，列为九卿之一，负责征收山海地泽收入和管理手工业制造，掌管天子私用的府库及私人的收入。东汉时，并兼管宫廷所用服御诸物、宝货、珍膳等。

汉代地方郡县中，也有少府一职，或作「小府」。郡太守的收入，除正式俸禄外，有一部份是以公家产业所得，供太守使用。少府掌管这些供太守私人调用的产业；县小府则「主出纳，主饷粮」。

在魏晋及南朝，少府部分原有的权力转归殿中监。少府专事工艺制造及钱币鼓铸。北朝没有少府的建制，改设太府寺。

唐代少府仅掌管百工技巧诸务。宋朝则但掌制造门戟、神衣、旌节、祭玉、法物、牌印、朱记、百官拜表法物等事。钱币鼓铸设铸钱监管辖，但铸钱监为少府下属机构。

元朝废少府。前代少府所领诸事散诸将作院、中政院、徽政院、储政院分领。

元代升将作监为将作院。但是与前代将作监专管公用之建筑不同，元朝的将作院专司宫廷器用及衣冠服饰之制作，相当于前代的少府、少府监。其所辖各种工艺品的作场也是非常繁多的，依其种类分设三个总管府掌管：

专门负责皇后的宫廷供奉事宜，兼领皇后分地租税。下设有中瑞司、内正司、正翊司等。

专门负责皇太后的宫廷供奉事宜，兼领皇太后分地租税。

专门负责皇太子的宫廷供奉事宜，兼领皇太子分地租税。

明朝，宫廷供应归诸工部。

清朝，专设内务府管理皇室、八旗事务，前代少府事均为所领。

唐代别称县令为明府，称县尉为少府。后世相沿不改。


