少年悍将 (动画)

《少年悍将》（），是一部改编自DC漫画《少年悍将》的电视动画，由卡通频道播出，全五季。此外本作另有电影版《少年悍将：东京攻略》（）。

主要叙述超级英雄团队少年悍将等人的故事，带有黑暗、打斗，但又有一点幽默风趣感。虽然是美制动画，画风和许多搞笑场面的表现手法却带有强烈的日式漫画风格。

在一个名叫雀跃城（Jump City）的美国城市里，蝙蝠侠的助手罗宾刚离开高谭市，打算出来闯出自己的传奇。
不料在制伏一名强盗之后，从外太空中飞下了一名外星女孩(俏娇娃)为了逃离外星霸主特隆加尔的囚禁而到处破坏，试图敲坏手上的手铐。
在与他战斗的途中罗宾遇上了从死亡巡逻队里出来的人皮兽以及正巧在附近的钢骨，
三人在一阵混乱中解开了外星女孩的手铐，但这时一艘外星战舰也进入地球人可以看到的范围，
并表示要追补这名外星女孩，最后四人与酷姬一同对抗入侵者，
从此打下少年悍将的基础，成为这座城市的英雄。

少年悍将东行小组为少年悍将于东方的钢铁城设置的分部，招揽了另外五位超能力者担任成员。







地名

道具及装备


注：从本季开始卡通频道首播时依然采用4:3宽高比的480P分辨率播放，但在iTunes/Google Play Movies & TV上发布的数字版则为16:9宽高比的1080P分辨率版本。
《少年悍将：东京攻略》于2006年播出，2007年发售DVD。

Teen Titans Theme（词曲：）

少年悍将（词：马念先，曲：Andy Sturmer）

在卡通频道曾播过广告特别篇，《田小班对人皮兽》。

2017年8月7日在美国以1080p重播




