少数派报告 (电影)

是一部于2002年上映的美国科幻电影，斯蒂芬·斯皮尔伯格执导，剧情根据由菲利普·狄克所著的同名小说改编。汤姆·克鲁斯主演。

本片耗资超过1亿美元，而全球票房收入是投资的三倍，其DVD进入市场仅仅几个月就销售了4百万份。该片囊括4项土星奖，包括最佳科幻电影奖和最佳导演奖。他还获得奥斯卡最佳音效剪辑奖提名。

2015年福斯广播公司制作电视剧版的《关键报告》，执行制作人是史提芬·史匹堡，2015年9月21日首播，故事内容为电影版十年后的续集。福斯广播公司于10月9日宣布将原订的13集删减至10集。

西元2054年，科技发展至颠峰，但是因为化学物质的滥用，也产生了新的疾病，在某个地区出生的一批新生儿，因为在母体内遭遇严重的化学污染，而产生了预知未来的能力。其中三位力量最稳定的孩子，被称为“先知”。“先知”能侦察出人的犯罪企图，并利用科技读取他们脑波的画面，所以在罪犯犯罪之前，就已经被犯罪预防组织的警察逮捕并获刑。而华盛顿特区则作为该系统的试行地区。

约翰（汤姆·克鲁斯饰）就是犯罪预防组织的行动主管。在一次通过“先知”成功阻止了一起因外遇引起的双人命案之后，约翰隐约感到了这看似完美的预防犯罪系统中所隐含的漏洞。

之后约翰在带领联邦警察参观完“先知”系统后，其中一名女先知爱丽丝给约翰看了一段过去已结案的命案片段，之后不久“先知”系统出具了一份命案预告，预告显示约翰将会谋杀一个素未谋面的人，结果被犯罪预防组织的同袍和联邦警察追捕。约翰被迫带着爱丽丝逃出并找到设计该系统的教授，教授只是告知要在爱丽丝脑中找回那个片段。之后在一个朋友开的虚拟现实体验店铺进行查阅爱丽丝的记忆，结果还是给出那段已结案的片段。之后决定找到那个会被谋杀的人，结果发现对方持有死去儿子的照片而过于诡异的急于求死，意外中还是杀死了对方而被迫继续逃亡。负责追捕约翰的联邦警察丹尼到场后发现凶案现场的异常，并且从店铺所获的爱丽丝影像和已结案影像进行对比，发现实际上是两宗相似的谋杀案，却因此发现犯罪预防组织局长的秘密而被局长暗中杀害。

约翰最后找到前妻家暂避并整理线索后悟出其中的问题，但还是被犯罪预防组织追上抓捕。前妻深信丈夫清白，在试探局长的反应后，救出丈夫并在犯罪预防组织正式投入使用并升级为全国正式局的庆祝会上，播放了局长利用职权谋杀爱丽丝母亲（也就是爱丽丝所看见的“已结案”案件）并通过“先知”系统缺陷将两次谋杀事件伪造成同一件事件的片段。“先知”系统出具了一份命案预告，局长将会杀死约翰，约翰出现，迫使局长做出抉择：杀死约翰，证明系统有效，并承担谋杀罪名；或不杀约翰，证明系统有缺陷而不能正常投入使用。不过最终局长在毫无退路的情况下，被迫选择自杀来了结这一切。由于局长的秘密曝光，系统的缺陷性也因此暴露而被迫停用，约翰获得清白，三名先知也摆脱系统的囚禁而能平静地度过余生。


电影收获了普遍影评人的好评。根据烂蕃茄上收集的245篇专业影评文章，其中221篇给出了「新鲜」的正面评价，「新鲜度」为90%，平均得分8.1分（满分10分），且该网站还将其列入2002年最佳电影之一。而基于另一影评网站Metacritic上的37篇评论文章，其中34篇予以好评，无差评，3篇褒贬不一，平均分为80（满分100）。


