尔冬升

尔冬升（Derek Yee Tung Sing，），香港电影导演、编剧、监制和演员，年轻时外型俊朗，为邵氏电影公司著名武侠小生。后转型为编剧及导演，曾两度获得香港电影金像奖最佳导演及最佳编剧，并监制过十余部电影。

尔冬升生于香港九龙城，父尔光（1914-1974），天津杨柳青人，原名尔树森，是香港极具影响力的电影制片人及导演，曾在邵氏、国泰等电影公司担任制片，大导演李翰祥是他的师父。母红薇，原名罗珍，满洲镶黄旗人，本姓那，40年代著名演员及配音员。红薇原嫁演员严化，生4子1女，三子秦沛及四子姜大卫如今皆为香港著名演员，秦沛曾两度获得香港电影金像奖，姜大卫在尔冬升童年时（1970）即成为亚洲影帝。严化去世后红薇改嫁尔光，生一子，即尔冬升。虽然同母异父，兄弟之间感情很好。秦沛与姜大卫分别比尔冬升年长12岁及10岁，于他如父如兄。事业上三兄弟亦互相扶持，尤其秦沛曾多次在尔冬升导演的电影中演出。除了父母兄弟，尔冬升家族中尚有20多人从事电影相关工作。1967年香港暴动期间，尔冬升随父举家避往台湾，念了三年小学始返香港。之后曾就读乐道中学何文田旧校。

1975年，尔冬升17岁中学毕业，家人原希望他去加拿大读书，当时已是亚洲影帝的姜大卫也愿意资助弟弟学业，但尔冬升决定随两位哥哥进入电影圈，成为邵氏基本演员。头一年无戏可演，第二年才在孙仲导演的《阿Sir毒-{后}-老虎枪》初试啼声；1977年得导演楚原提拔，先在《白玉老虎》出演反派唐玉，第三部片《三少爷的剑》即担任主角，自此一战成名，成为楚原爱将之一，与狄龙、傅声、刘永等同为邵氏一线小生，当时尔冬升年仅19岁。《三少爷的剑》为楚原颠峰代表作之一，尔冬升日后曾多次想翻拍这部片，剧本都已写好，甚至请来徐克掌镜，最后总算拍摄完成，并于2016年11月21日晚上7：30在台北乐声戏院金马国际影展首映。

尔冬升在邵氏主演了20多部电影，他外型出色，演出过许多金庸、古龙笔下的武侠人物：有正派如三少爷、《多情剑客无情剑》阿飞、《倚天屠龙记》张无忌，亦有反派如《楚留香之蝙蝠传奇》原随云、《英雄无泪》卓东来。尔冬升小时候学过一些武术，进入邵氏后开始学剑，武打演出也以剑为主。唐佳导演的《少林传人》和《三闯少林》是他最出色的武打片。

邵氏时期的尔冬升即对幕后工作产生兴趣，1981年与两位哥哥合作了恶搞武侠片《猫头鹰》，由秦沛担任制片及反派，姜大卫自导自演，尔冬升则化名“尔小宝”担任编剧，以楚原电影《楚留香之蝙蝠传奇》为原型，对当时盛行的古龙武侠片进行了疯狂的颠覆与嘲弄。1985年他又给自己主演的邵氏喜剧片《错点鸳鸯》担任策画，该片得到第5届香港电影金像奖最佳编剧（陆剑明、邓荣銾）及最佳女主角（王小凤）。

1985年邵氏停产，尔冬升恢复自由身，虽然当时28岁的他仍旧片约不断，马上被重金请到台湾拍武侠连续剧《飞燕惊龙》。但他认为当演员不能掌握自己的发展方向，只能被动的等待适合自己的角色，遂决心转型。1986年即完成导演处女作《癫佬正传》。

《癫佬正传》以精神病患的社会问题为题材，当时曾经引起争议，一度无法上映。但其中揭露的社会问题震撼人心，其剧本及节奏掌握等电影技巧亦获得赞赏，入选86年十大华语片，并获得第6届香港电影金像奖最佳影片、最佳导演、最佳编剧的提名，秦沛也因此片获得金像、金马双料男配角奖。本片在香港得到近千万的票房，为同类片之冠。

1987和88年尔冬升又分别推出《人民英雄》和《再见王老五》两部导演作品，幕前演出则逐渐减少，88-92年间只零星主演过几部电影，如《中华战士》《川岛芳子》《玩命双雄》《画魂》等，以及台湾电视剧《塔里的女人》《一代皇后大玉儿》，其余演出则多为客串性质。

1992年尔冬升与陈望华成立电影制作公司“无限映画”，开始独立制片业务，1993年推出文艺片《新不了情》，描述乐观的癌症少女鼓励失意音乐青年的故事，手法细腻感人，夺得第13届香港金像奖最佳影片、最佳导演、最佳编剧3项大奖，标示了尔冬升由演员到导演的成功转型。袁咏仪、冯宝宝、秦沛亦分别因此片获得最佳女主角、女配角及男配角奖。

当时的香港无人看好文艺片，尔冬升抱著剧本跑了3年，都没有片商肯投资，最后他只好自资拍摄，甚至谣传他为拍片抵押房子。虽是误传，但资金确实不充裕，哥哥秦沛亦是免费演出，幸得香港许多导演友情支持，张之亮、张艾嘉、陈可辛等导演都下场客串。最后此片在一片古装刀剑声中杀出重围，以数百万的成本搏得3000万的票房，并在金像奖上大放异采。

95年尔冬升又以自身的嗜好──赛车──为题材拍了励志片《烈火战车》。拍摄时他因前作《新不了情》成绩太好倍感压力，又因赛车镜头拍摄困难，历时14个月才拍峻，加上彼时他正在打离婚官司，情绪低落，一度罹患忧郁症。所幸本片依旧叫好叫座，取得3000万的票房成绩。

96年推出的“三级片”《色情男女》由尔冬升与罗志良联合执导，由张国荣饰演一位在商业票房与艺术水准间挣扎的导演，在电影不景气无片可拍时，不得不接受黑道资金拍三级片。本片用戏谑的手法点出了电影圈的生态状况，例如出资老板的黑金背景、不懂艺术只重票房，观众不重内容只看噱头的心态，还有三级片星的内心世界等，为“三级片”注入许多深刻的元素。尔冬升更拿自己开玩笑，安排刘青云扮演一位名唤“尔东升”（一字之差，音同字不同）的艺术导演因为票房失利而跳海自杀，原本没人看的遗作票房一夕暴涨的情节。本片由于手法新颖、视角独特而入围柏林影展。片中的三级女星舒淇亦因本片获得1997年香港金像奖最佳女配角而成功转型，票房亦有相当好的成绩。

97年起尔冬升触角更广，开始监制电影，由《对不起，多谢你》开始，先后替星皓、嘉禾、天幕等电影公司担任监制，包括罗志良的《鎗王》、李仁港的《阿虎》、许鞍华的《男人四十》、阮世生的《神经侠侣》等口碑不错的电影。至2015年为止并尔冬升做了4任、共8年香港导演协会会长（2000至2004年间他当了两任香港电影导演会会长。直至2010年，他再次出任香港电影导演会会长，并于2013年连任，任期至2015年，2015年3月由刘伟强接任）。

97到02年之间尔冬升一直忙于电影监制的行政工作，只在99年执导一部电影《真心话》。03年中国星公司的向华强找上尔冬升，希望他帮旗下的艺人张栢芝转型，为她量身打造一部文艺片，尔冬升便推出了小巴女司机的故事《忘不了》，张栢芝也因此片得到2004年香港金像奖最佳女主角。

04年尔冬升一改前几部电影的温和，重拾《癫佬正传》与《人民英雄》的犀利，拍出尖锐写实的警匪片《旺角黑夜》，拿下第2座香港金像奖最佳导演与最佳编剧。05年又自资推出两部小品：描述早恋问题的《早熟》与爱情喜剧《千杯不醉》，都有过千万的票房成绩。07年再推出与《旺角黑夜》同样犀利写实的毒品电影《门徒》，取得香港年度华语片季军。10年未曾演戏的尔冬升，因临时找不到演员，破例重操旧业，在《门徒》中饰演一名高级警官。

2015年推出关于横店影视城群众演员题材的《我是路人甲》，主演是几位没有名气的真实的年轻群众演员，获得第35届香港电影金像奖最佳导演和最佳编剧提名。2014年执导由博纳影业集团出品的3D重拍武侠片《三少爷的剑》，徐克监制、元彬任动作导演、林更新主演，原本预计2015年上映，后推迟至2016年公映。

2015年7月3日，香港电影金像奖协会公布2015-2017年度董事局委任名单，共13位成员，尔冬升担任新一届主席。

武侠小生出身的尔冬升曾坦言不喜欢当大侠，认为武侠世界虚幻不切实际。除了曾一度想翻拍自己的成名作《三少爷的剑》，转行做导演后从未拍过武侠片。他更关注的是真实人群的生活，他执导的电影可分为文艺片与社会写实片两类，前者如《新不了情》、《忘不了》、《烈火战车》、《真心话》，后者如《癫佬正传》、《旺角黑夜》和《门徒》，但都脱不了写实风格。

除了导演，尔冬升也有编剧之才，曾得两次金像奖最佳编剧，他执导的电影除《忘不了》之外，剧本全由他亲自操刀。他的电影通常都有扎实的前期准备工作，投入大量的时间搜集资料。比如《癫佬正传》拍摄前便花了8-9个月的时间阅读资料、访问社工、接触个案，以了解精神病患者的真实处境。最近的《门徒》亦从警察那里收集大量资料与案例，并实际走访吸毒者甚至毒犯，对毒品工业的各个环节做了详尽的调查。因为有详尽的资料搜集作后盾，他的写实片往往有纪录片般的真实感，却仍保有商业片的节奏，能从真实中发掘出震撼之处，不至令观众感到沉闷。他的剧本通常故事简单，少有曲折情节，却能因细节带来的真实感令观众感同身受，同样带给观众感动与震撼力。

他的文艺片长于描绘人情百态，因为手法的细致写实，往往能令观众对片中人物的心态及烦恼感到共鸣，如《新不了情》里描述年轻人不愿看人脸色的心态、《色情男女》的小导演在艺术与现实间挣扎、《早熟》里的早恋问题。虽然题材平实，又保有足够的戏剧性与节奏，令影片不致沉闷。他不避讳揭露现实的灰暗与残酷，如同《新不了情》里阿敏的乐观挽不回她的性命，《旺角黑夜》的来福逃不过横死街头的命运，但影片的态度始终是积极正面而非消极逃避的，阿敏去世时她母亲仍旧为生计在街头卖唱，唱的是“苦痛也做人，欢笑也做人，莫灰心永向前途望”，《色情男女》结束时阿星仍未结束三级片导演的生涯，只是态度转向积极。

尔冬升的电影一直有细腻的人文关怀，喜爱在电影里描绘社会上各式各样的人的真实面貌：如《新不了情》里的街头艺人与水上歌艇、《忘不了》里小巴司机的载客秘方、《色情男女》的电影圈众生相、《门徒》里有钱却低调的毒枭与吸毒者的惨状，而杀手、妓女、警察、线人等警匪片黑帮片里常见的人物也都在《旺角黑夜》里被还原为本来面目。虽非完全的真人真事改编，却足以令观众相信这是真实人群的面貌，而非出自编剧天马行空的想像。

演员出身的尔冬升，做导演以后也以善于发掘演员特性与潜力而闻名。他的电影多次起用新人成功，其中以《新不了情》捧出影后袁咏仪、《色情男女》令舒淇转型成功最有名。《烈火战车》的梁咏琪与《真心话》的何润东，演出他的电影时也都是新人。有经验的演员到他手上也往往能突破旧有的表演模式，带给观众新鲜感，如《忘不了》令张栢芝由喜剧转型，《千杯不醉》令型男方中信变身大老粗，功夫巨星成龙在新作《新宿事件》中也将全然放弃武打。与他合作的演员得奖率很高，《新不了情》袁咏仪、《忘不了》张栢芝与《旺角黑夜》方中信分别获得影后及影帝，秦沛、梁朝伟、刘德华、舒淇、冯宝宝、金燕玲、毛舜筠也因与他合作而得奖。

尔冬升的第一任女友是邵氏女星余安安，两人加入邵氏前即已相识，当时尔冬升16岁，余安安14岁，之后两人先后加入邵氏，合作过《三少爷的剑》《倚天屠龙记》《纯爱》《如来神掌》等电影，戏里戏外都是情侣，被视为金童玉女的组合，两人相恋8年后分手，不久余安安嫁给周润发，但不到一年即离婚。第二任女友是一女制片，两人交往了5年。第3任女友即影-{后}-张曼玉，这段恋情在1987年底曝光，才子佳人的组合一时传为佳话，尔冬升导演的《再见王老五》即由张曼玉与钟镇涛主演，这段感情维持了3年。1995年尔冬升曾与台湾女子王瑞霞结婚，但半年不到即以离婚告终。之后又传过一、两次恋情，但均未得到证实。1998年尔冬升结识幼稚园教师罗晓文，两人开始交往，罗小姐比他小13岁，现在在他的电影公司工作，为尔冬升担任策划。多年来两人曾多次传出婚讯，但皆因工作太忙未能落实。终于在2008年6月在香港排期注册，低调成婚，但现时已离异。

2018年1月18日，尔冬升宣布与圈外女友育有一名两岁的女儿。

尔冬升在邵氏时期(约1981年起)即热衷赛车。澳门、台湾、日本、东南亚的赛车活动，只要有空一定参加。也曾多次与钱小豪、吴大维等好友组队赴日参赛，十多年来业余赛车技术已近职业水准。曾经得到1990和1991两届澳门格兰披治大赛车(Grand Prix Macau，俗称“澳门大赛车”)房车新手赛冠车，也曾在电视台担任F1赛车解说员，拍摄《烈火战车》的念头亦源于他的赛车经历。尔冬升中年以后较少赛车，但仍热衷极限运动，如跳伞、潜水等，潜水足迹已踏遍东南亚及太平洋的岛国。

1990年间，尔冬升曾在香港电台主持一周一次的深夜节目《恋爱专家》，接受听众Call In，颇受欢迎。1999年他在香港铜锣湾及跑马地开了3间酒吧“Alabar”，至今还在营业。

