尖山隧道及沙田岭隧道

尖山隧道（英文：'）及沙田岭隧道（英文：'），简称尖隧、青沙，是香港的一组行车隧道，均为三线双程分隔双管隧道，车速限制分别为每小时80公里和70公里，于2008年3月21日早上7时正通车。此组隧道是连接市区与新界东的主要5条道路之一，同样也是第二组连接九龙西和新界东之行车隧道，另外4条为狮子山隧道、大老山隧道、城门隧道及大埔公路。这两条隧道是8号干线青沙公路的主要部份，属青沙管制区范围，隧道人员获授权执行《青沙管制区条例》。

尖山隧道由长沙湾开始，穿过尖山和琵琶山，在狮子山郊野公园西面下通过，出口为位于沙田岭的收费广场，共有22个收费亭，其中17个为人手收费亭，5个为快易通专用的自动缴费亭；再连接沙田岭隧道，出口为大围径口路与大埔公路交界的东面斜坡，连接青沙公路沙田段。

2018年5月13日起，驾车人士可以在尖山隧道及沙田岭隧道的人手收费亭，以八达通或本地发行的非接触式信用卡（包括Visa payWave、感应式Mastercard及银联闪付）拍卡缴付隧道费。

由于车公庙路支路的最左线与大围隧道汇合的位置已相当接近沙田岭隧道入口，汇合处提供了250米的切线范围，所以在沙田岭隧道大围入口开始约二百米才开始划双白线。而往沙田方向，在出口前100米，只能行走隧道左线的巴士已经可以切线至中线，以便及早选择取道往显田的支路或经大围隧道前往大围。

兴建目的主要有二。其一是为了纾缓狮子山隧道、大老山隧道、城门隧道及大埔公路的车流；其二是为前往西九龙、葵涌货柜码头、青衣岛或香港国际机场的道路使用者提供更快捷的路线。两条隧道及收费广场均位于青沙管制区内。

尖山隧道是八号干线长沙湾至沙田段（青沙公路）的其中一个主要部份。工程合约包括：

尖山隧道于2005年10月贯通，于2008年3月21日通车，经该隧道从沙田到尖沙咀的时间，较经狮子山隧道节省15分钟。此前2月24日亦曾举行新界区公益金百万行，以纪念八号干线通车。

2008年1月22日，行政会议通过新修订收费为所有车辆划一8港元，为其中一条沙田区往来市区便宜的隧道 （另一条为狮子山隧道）。

在2017年日平均车流量达57,412架次，每年的车流量均稳步上扬。

由2015年1月10日起，尖山隧道及沙田岭隧道收费广场开始设置巴士转乘站，方便乘客转乘同方向路线，包括240X、249X、270B、270P、286C、286X、287X等，但T270和982X皆不经转乘站。至于272P在同日改经尖山隧道及沙田岭隧道并加入该转乘网络。
与其他收费行车隧道不同，尖山隧道及沙田岭隧道在通车时，并无安排任何公共交通工具改经或增辟途经该处的新线，直至2008年6月23日，城巴居民巴士88R于平日星期一至五增辟特快班次，由沙田第一城经沙田岭隧道、尖山隧道及西区海底隧道，以中环德辅道中近历山大厦为终点站，成为首条取道该两条隧道的公共交通服务，不过只是非专利巴士及单-{向}-前往港岛。在2009年2月25日，运输及房屋局以书面回复立法会议员陈克勤提出的质询时，首次表示会安排九巴的373A（现称978）改经沙田岭隧道及尖山隧道往港岛，并已于2009年3月30日起实施，成为首条途经尖山隧道及沙田岭隧道的专利巴士路线。但改经尖山隧道及沙田岭隧道后，受到沿线（吐露港公路及大埔公路）惯常交通挤塞影响，行车时间反而加长，故此于2010年12月20日起恢复行经大榄隧道。

九巴及城巴亦于2012年8月27日起，开办982X取代182P，由沙田（愉翠苑）途经新翠邨、车公庙路、青沙公路、西九龙公路、西区海底隧道、中上环、金钟往湾仔，成为整个新界东首条及唯一一条取道青沙公路往香港岛的专利巴士路线，也是第四条取道青沙公路的新界区专利巴士路线。

至于九巴独营的过海隧道巴士373线，亦由2012年9月3日起，下午班次改由湾仔（会展）开出，经内告士打道、夏悫道、德辅道中、西区海底隧道及青沙公路开往北区，成为首条取道青沙公路，由港岛区开往沙田以北新市镇的专利路线，不过只限下午班次及单向，直至2013年9月7日，因北区区域性巴士路线重组第3阶段实施，此路线下午班次总站改为中环（林士街），不再取道青沙公路。

在2014年9月28日受占领中环示威行动影响，原本经东区海底隧道，大老山隧道的过海隧道巴士680X线暂时改为经青沙公路来往服务。自从373线和373A撤出青沙公路后，再度有取道西区海底隧道及青沙公路的过海隧道巴士路线，也是新巴首条取道青沙公路的巴士路线。至于示威时过海隧道巴士680X线所改道的路线，最终演变成过海隧道巴士980X线。

307线被抽出两架巴士来开办307C线由大埔头取道青沙公路和西区海底隧道直达港岛，以纾缓307线的大老山隧道、观塘绕道、鲤鱼门道、东区海底隧道的繁忙时间的挤塞情况，路线已于2015年2月9日开办，但与982X一样，不停青沙公路巴士转乘站。

305线投入服务22年来，一直途经狮子山隧道、窝打老道、公主道及红磡海底隧道，因上述道路在上午繁忙时间经常出现交通挤塞，而使行车时间增加，运输署有见及此，于2015年1月中提出把该线改经青沙公路、连翔道及西区海底隧道直达港岛，并更改路线编号为985线。路线于2015年8月22日开办，成为新巴首条官方正式途经青沙公路的特快巴士路线。

2017年2月20日，981P线开办，并途经青沙公路。因应新线开办，途经东区海底隧道的681P线逢星期一至五班次由8班调整为7班。

九巴已于2010年7月26日开办249X（前称49S），来往沙田市中心及青衣站，经长安、长亨、长青、长康、八号干线、大围，终点站在沙田市中心，开办后成为首条途经昂船洲大桥及来回程均途经尖山隧道和沙田岭隧道的九巴路线。

九巴亦于2010年12月13日起，开办270P，由上水途经清河邨、粉岭南、青沙公路、大角咀、旺角、油麻地、佐敦往中港码头。为配合270A线延长至尖沙咀东（么地道），于2012年6月11日起改往九龙站，成为整个新界东首条及唯一一条取道青沙公路往九龙市区的专利巴士路线，也是第三条取道青沙公路的新界区专利巴士路线。

龙运巴士则基于改道会增加巴士路线行车时间而不安排旗下巴士路线取道八号干线，在2015-2016年度巴士路线发展计划中，运输署因应大埔区的地区发展以及白石角一带住宅项目相继落成；因此建议开办A47线，由大埔（富亨）至机场（地面运输中心）；利用大埔公路—-沙田段、青沙公路、昂船洲大桥、南湾隧道直达东涌区和香港国际机场；来回程各开1班。在成功开办后，此线成为龙运巴士唯一一条途经青沙公路、昂船洲大桥、南湾隧道的机场巴士路线，亦成为第一条走毕整条8号干线的巴士路线。（此路线原定于2015年夏季中实施，唯独于E41线的巴士资源不足，直至于2015年12月19日才可以解决问题和正式实施。）惟此线客量低迷，最终由同样走毕整条8号干线的A47X线取代。

于《2012-13年巴士路线发展计划》，青沙公路将首次出现2条全日巴士路线，分别为来往显径至深水埗的286X，及来往博康至佐敦道的287X，两线并将于青沙公路收费广场设置巴士转乘站，方便乘客互转两线。其中286X率先于2012年12月1日起投入服务，而287X线经拖延1年多后，最终亦于2014年8月23日起投入服务。

由2013年8月19日起，九巴再新增一条取道青沙公路的新线270B，来往上水及深水埗，以配合北区区域性巴士路线重组第一阶段实施。

为纾缓港铁东铁线繁忙时段挤迫情况，九巴于2014年8月25日以试办形式开办一条新界市区晨早特快巴士路线T270，由上水单-{向}-开往尖沙咀东（么地道）。

此外，九巴于《2014-15年度巴士路线发展计划》建议开办272X线及280X线，前者作为72X早上特别班次，经青沙公路及西九龙公路直达奥运站及旺角，后者则为全日路线，取代280P的服务，直达佐敦及尖沙咀。272X线于2015年1月10日起投入服务，280X线于2015年1月24日起投入服务。

九龙巴士T270线与2009年3月30日至2010年12月19日的373A线（现称978线）一样，受到吐露港公路及大埔公路惯性交通挤塞影响致客量一直低迷，终在2015年8月31日起改经大榄隧道而不再行经青沙公路。

2015年10月3日起，九龙巴士九龙巴士270S线线往北区方向改经青沙公路，成为首条及唯一一条于深宵行经青沙公路的巴士路线。

2018年1月22日，九龙巴士38B线（原订称48A线，后为与海滨花园38系的编号统一而改为现称）投入服务，成为首条以荃湾为总站，并途经青沙公路的巴士路线；亦成为迄今编号最小及唯一一条3字头的沙田区巴士路线。

2018年9月23日，随高铁通车，九巴开办九龙巴士W3线往返上水、大埔、沙田及西九龙站，为首条北区巴士全日取道尖山隧道的路线，惟本线不在此站设转车优惠。


