尖沙咀钟楼

尖沙咀钟楼（），正式名为前九广铁路钟楼，位于香港尖沙咀海旁，属九广铁路旧尖沙咀火车站的一部分，于1915年建成，并于1990年列为法定古迹。

1904年，九广铁路的定线落实，香港的终点站设于尖沙咀。

自从九广铁路香港段于1910年10月1日通车后，尖沙咀火车站于1913年动工。由于第一次世界大战影响从英国运来所需物料，车站内部工程一度需要暂停。钟楼作为火车站的一部分，于1915年完工，整座车站则于1916年3月28日竣工。

钟楼完工初期，报时大钟是使用原本位于香港岛中环当时刚拆卸不久的毕打街钟楼的报时大钟，钟面只有一面。

新的四钟面报时大钟于1920年开始安装，于1921年3月22日下午正式开始运行。除了在香港日治时期曾经停止运作至1945年10月2日外，该大钟一直运行至今。然而，其响闹报时装置自1950年代初起被移走，迁往沙田火车站大堂摆放，其后被收藏在九铁仓库之内。

到了2010年9月，港铁为了庆祝「九广铁路九龙至罗湖段通车100周年」，特别将铜钟重置于钟楼地下。

尖沙咀火车站于1975年迁往红磡填海区，即现时的红磡站现址。而尖沙咀的旧火车站大楼则于1978年拆卸，原址兴建香港太空馆和香港文化中心。钟楼在香港市民的要求下被保留下来作为集体回忆标志。1990年7月30日，钟楼被香港古物咨询委员会评定为香港法定古迹，受到《古物及古迹条例》的保护。

尖沙咀钟楼楼高44米，以红砖及花岗岩建成，楼顶另设有一支7米长的避雷针。钟楼被香港文化中心门前的广场环抱，并且成为香港地标之一。

钟楼内部曾经于2001年9月2日至2003年12月逢星期日对公众开放。康乐及文化事务署于钟楼侧摆设摊位，免费派发当天列明参观时间的门券，钟楼开放时间为上午10时至下午6时，并且以每15分钟为一小节，每节可以供予15人参观。但是由于参观的人数稀少，近年已经取消对公众开放。


