尖石乡

尖石乡为台湾新竹县面积最大的乡，同时也是山地原住民乡，位于新竹县东南隅，面积约为527.5795平方公里，为新竹县面积最广之乡镇， 海拔高度约为200~2000公尺。 境内主要居民为台湾原住民族（泰雅族）、及客家人。乡内海拔一千五百至三千公尺高山林立，为北部著名的山地乡。乡名源自于辖内那罗溪、嘉乐溪汇流处一块耸立如尖笋的巨石。
1920年十月一日，日本台湾总督府的地方行政区划，改设州制，本乡地区当时隶属新竹州管辖，属于竹东郡直辖的蕃地之东北部地区，境内各部落，当时都归竹东郡警察课统管；但本乡的玉峰村部分地区则为大溪郡所辖。

尖石乡因山脉分成前山、后山两大区域，前山包含新乐、嘉乐、锦屏、义兴及梅花五村落；后山有玉峰及秀峦二村落，乃泰雅族的原乡，有塔克金溪及萨克亚金溪。 塔克金溪为淡
水河水系最远之源流，其源于品田山北侧； 萨克亚金溪源于大霸尖山北侧，与塔克金溪流至秀峦会合成马里克湾溪，乃苦花与石斑鱼的故乡。

位于尖石乡的百岳有品田山、大霸尖山、桃山、池有山、伊泽山及喀拉业山。

自1913年（大正2年）总督佐久间左马太亲自率军剿讨泰雅族基那吉群为始，至1926年（大正15年）埋石之盟为止，长达13年的原住民族武装抗日活动。

于日治时期1910年到1913年， 共有三次隘勇线前进战役李崠山事件，当时台湾总督佐久间左马太更亲自坐镇两个月督战。 李崠山位居当时原住民族势力范围， 宜兰、台北、桃园、新竹的中心地带， 泰雅族称之为Tapong，蕨类之意， 其最高点称为Rubi，为草地或苔藓类， 意指植被茂盛人迹罕至之意， 乃大汉溪中上游与油罗溪流域的分水岭。 李崠山地区乃泰雅族之传统领域， 日治时期的内湾马里阔丸社、卡澳湾社、后山马里阔丸社及基那吉社等四大族群。 在台湾总督府的施政中， 李崠山在交通、殖产政策与统治上，都位居中心地位。

镇西堡后山有一处神秘的原始桧木林，估计森林中至少存在著超过两百棵红桧、扁柏巨木，当中有五分之一，都足以跻身林务局所宣称的台湾十大神木之列。 早年林务局禁止泰雅族人进入其传统领域土地使用，致使林务局人员与新光、镇西堡的原住民纠纷不断。 1986年在砍伐五峰乡的林木殆尽， 林务局准备著手秀峦村的森林砍伐， 前进到新光部落时，便遭到镇西堡与新光两部落居民激烈抗争而被迫中止。原住民传统意识与部落财产观念，加上对土地的权利优先于国家存在的主张，不惜与林务局发生冲突，终于保护镇西堡邻近的桧木森林而得以永存。 2014年镇西堡桧木连续遭以挖洞方式盗伐，居民不满政府无能护林，镇西堡部落会议决议在主要林道上设栅门夜间封山，自力救济护林。




以出生年份排序



本乡与桃园市、台中市相邻，是全国唯二同时与两个直辖市相邻的乡、镇、县辖市（另一为嘉义县大埔乡，该乡同时与台南市、高雄市相邻。宜兰县大同乡与新北市、桃园市、台中市相邻，是全国唯一同时与三个直辖市相邻的乡、镇、县辖市）。




