尚书省

尚书省，是中国历史上从隋朝和唐朝开始正式设立的三省六部制中的一省，负责执行国家的重要政令。

尚书省是三省六部制中央政权体系中的三省之一，主要负责执行通过审查的法令。除尚书省以外，还有负责草拟和颁发皇帝的诏令的中书省，以及审查诏令内容的门下省。其中，中书省和门下省分别为决策机构、审议机构，尚书省则为执行机构。尚书省长官称为尚书令，尚书仆射副之。尚书省下设左右丞，分管六部。

周代的司会相当于尚书；秦时，少府遣吏四人在殿中主法书，故谓之尚书。

汉承秦制。及汉武帝游宴后廷，始用宦者主中书，以司马迁为之。中间遂罢其官，以为中书之职。至汉成帝建始四年，罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，四人分为四曹。王莽篡位后，东汉光武帝为防臣下擅专，乃亲总吏职，将政务中枢由三公府移入宫中，而由尚书协助处理，自此政归台阁，尚书成为机衡之任。

东汉有尚书台。魏、晋 以后称尚书省，分为都省、尚书曹、郎曹三级。自魏晋置中书省，掌纳奏拟诏出令之政，职权过于尚书。

北魏分尚书为三十六曹；孝文帝改制后，以录尚书事为长官，令、仆射副之，置六尚书、二丞，权任颇重。

隋文帝杨坚取代北周称帝，于开皇元年（581年）恢复了尚书省，使尚书省成为名副其实的全国最高行政机构。与中书省、门下省合称三省，而尚书省是全国行政的总汇机构，长官称尚书令。设六部：吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部，各设尚书为长官，后置侍郎为副长官，历代沿置。 

唐沿隋制，曾改称文昌台、都台、中台，不久复旧称。唐代尚书省出居宫禁外，时号“南省”。 

由于唐太宗在即位前曾担任尚书令这个职务，因此在唐朝此后的时期，这个官职非轻易授，而多以尚书仆射为尚书省长官。唯安史之乱后，郭子仪有大功于唐室，无官以宠之，遂授尚书令，且很快辞去。另唐朝末年，藩镇坐大，李茂贞曾为尚书令，朱温篡位前亦自称之。

不过，唐代三省制在建立不久就开始向二省、一省转变。这种变化的动因在于皇权对于相权的控制、以及提高行政效率。三省职能逐渐趋向混同合一。有宋一代，虽然三省名义始终存在，但是已经混同为一省。

金代海陵王于1156年废中书门下，只留下尚书省。这是中国制度史上一省制的正式确立。中书门下的存在，象征著三省互相制衡，皇帝尚未完全专权，海陵王的改革进一步提高皇帝权力，因为中书议政和门下封驳的作用已消失，尚书省只是执行皇帝命令而已。「1156年的政治改革是金代力求建立中央集权的专制政体的顶点。」

元代以中书省总领百官，与枢密院、御史台分掌政、军、监察三权。尚书省主要负责财政事务，且时置时废，门下省则不复置。明初沿袭元制，由中书省统六部，但1380年罢中书省，分中书省之权归于六部。自此，六部取代了三省六部之制。

高丽时代设置，尚书令为从一品，下设正二品左右仆射各一名，从二品知省事一名，正三品左右丞各一名，从五品左右司郎中各一名，正六品左右司员外郞各一名，从七品都事二名，吏属、主事共四名，令史六名，书令史六名，记官二十名，算士一名，直省二名。


