尚书 (官职)

尚书是中国历史上从秦汉时期创立的中央政府官职，其重要性于汉朝达到顶峰，隋唐以后也成为分管六部的重要职官。

受到中国文化的影响，朝鲜半岛的高丽王朝亦设有尚书的官职，为六部的最高官员。朝鲜王朝时期，改称判书。越南亦模仿中国官职，设有尚书之职。

尚书（尚为主掌之意）为古代官职名，先置于秦（战国末齐亦有相类似的「掌书」），少府之属官，为朴役之官，地位很低。秦的少府遗吏四人在官中掌天子所发的文书，为汉所沿袭。初为皇帝近侍，汉成帝尚书的改革及光武帝之建尚书台，使之变为外朝官，由天子之侧近分离出去。
汉武帝时，武帝以尚书夺丞相奏议之权，以制丞权。后因尚书文书之务与中书上章报问之职相近，而武汉又喜于内朝决政，身为宦官的中书比身为士人的尚书更便于行走官中，而以中书领尚书。《初学记》卷十一〈职官部〉载『中书令，汉武所置，出纳帝命，掌尚书奏事，盖周宫内史之任。汉初武游宴后庭，公卿不得入，始用宦者典尚书，通掌图书章奏之事，其后遂罢尚书，改置中书谒者令（即中书），尽用宦者。』是时上奏书要写成正副二通，由中书（领尚书）先开副本，若内容其以为不佳则不奏，故能影响政事，《汉书》卷七十四〈魏相传〉:『上书者皆为二封，署其一曰副，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏。』昭帝时，霍光更要以领尚书事的身份掌控朝政。宣帝时，以于定国和张敞为平尚书事，企图遏制霍光，但张敞被霍光贬官。后霍光去世，其孙霍山领尚书事，宣帝为削其权，使吏民之封事不经尚书直接上奏天子，由天子不能直接去处理，故实际上是中书令所理。此例一开，使元帝时中书独大（如弘恭、石颢），尚书令更要依附中书。
成帝时，遂以领尚书放遂中书宦官，罢中书。亦有王凤改尚书之官制。《续汉志》云：「尚书四人为四曹月，常待曹主公卿事，二千石曹尚书主郡国二千石事（补充：亦有管刺吏之事），民曹尚书主凡民上书事，客曹尚书主外国夷狄之事。」成帝后设三公曹，因此为五曹。后主客曹又有分南、北主客二曹，二千石曹六有所分。
光武帝更分尚书为六曹（唐六部渊源于此），改尚书为尚书台，尚书之务更重。杜佑在《通典》中言：「后汉，众务悉归尚书，（三公）但受成事而已」，《后汉书》卷七十九〈仲长统传〉：「虽置三公，事归台阁，三公之职，备员而已。」

尚书之权日重，后有以其它职务「录尚书事」者，渐变为外朝之职，内朝部臣之位亦渐被宦官中常侍、黄门取代，由此关为东汉之宦官乱政。《后汉书》卷六十三〈李固传〉：「今与陛下共理天下者，外则公卿、尚书，内则常侍，黄门。」

蜀汉建立时，诸葛亮以丞相录尚书事，及先主刘备逝世，托孤诸葛亮（223年受封武乡侯），又以尚书令李严（同年受封都乡侯）副之。诸葛亮逝世，丞相之位就此不设，蒋琬（235年封爵安阳亭侯）以尚书令录尚书事，接替成为最高决策官员。之后成乡侯费祎接任尚书令，并迁大将军，仍录尚书事，成为蜀国第三任决策者，都是以尚书的职事为核心。

董允于延熈七年（244年），以侍中守尚书令，为大将军费祎副贰 ；吕乂于董允去世后（延熈九年❲246年❳），代其为尚书令 ；陈祗于吕乂去世后（延熈十四年❲251年❳），以侍中守尚书令 及武乡侯诸葛亮的儿子诸葛瞻同南乡侯董厥于景耀四年（261年）并平尚书事。

吕乂于延熈九年（246年）之前、太傅许靖的孙子许游于景耀年间（258—263年）；西乡侯张飞之孙张遵（张遵的两名姑姑先后成为刘禅皇后，所以张遵为刘禅内侄；因著诸葛瞻是刘禅的女婿，所以张遵也是诸葛瞻的内表兄/弟）、成阳亭侯胡济的弟弟胡博和显明亭侯向朗的侄儿向充都曾任尚书。

至隋朝设立尚书省，成为执行政令的正式机构，管辖六部。这制度被唐朝、宋朝沿袭。其间尚书也被划作六部的最高长官，即吏部尚书、户部尚书、礼部尚书等等。明、清两代不设三省，尚书省遂废，但六部长官仍称尚书（明朝为正二品，清朝为从一品）。

