尚志市

尚志市位于中国黑龙江省东南部，是哈尔滨市下辖的一个县级市。张广才岭西麓，西距省会哈尔滨市127公里，东离牡丹江市177公里，面积8,910平方公里。2010年第六次全国人口普查结果显示，常驻人口58万5386人。邮政编码150600。市人民政府驻尚志镇。2009年建成区面积18.3平方公里。

早在新石器时代，就有人类在尚志境内繁衍生息。尚志市境在史前时期为息慎，东周时为肃慎，汉为挹娄国，唐为勃利州，辽为女真本部，金为胡里改，明为努儿干，清初为宁古塔辖境，乾隆时属阿勒楚喀副都统辖，光绪年间划属宾州，属长寿县管界。

1922年从同宾、五常两县析置乌珠河、苇沙河两设治局，1927年两设治局同时升县为珠河县、苇河县，同属吉林省管辖。满洲国时期，珠、苇两县划归滨江省管辖。东北光复后，珠河、苇河两县改属松江省管辖。

1946年11月，中共为纪念抗日民族英雄赵尚志，将珠河县更名为尚志县。1948年3月，苇河县并入尚志县。1954年6月，松江省并入黑龙江省，尚志县遂为黑龙江省所辖。1970年前属牡丹江地区，1970年后划归松花江行政公署所辖。1988年9月14日经国务院批准撤县设市。1996年松花江地区与哈尔滨市合并，划为哈尔滨市所辖。2002年被国务院批准为哈牡之间的副中心城市，2004年被哈尔滨市确定为卫星城之一。

尚志市属大陆性季风气候，季风影响明显，雨热同季，日照终年充足。1月平均气温 −19.7 ℃，7月平均气温 22.0 ℃，全年平均气温 2.93 ℃。

下辖10个镇、5个乡、2个民族乡：

亚布力镇入选国家级小城镇建设计划。

尚志市的工业基础较为雄厚，已形成以酿酒，木制品和纺织为主体，包括化工、机械、医药、建材、服装、食品、柳编、采矿、皮革、铸造、电力、造纸、铝制品、水泥、文教艺术用品等门类齐全，具有相当规模的新兴工业体系。但曾经是尚志市经济支柱、税收来源以及解决就业问题的两大支柱产业的尚志水泥厂和尚志纺织厂均已在2000年--2007年间日渐衰落，直至破产。

尚志市境内土质肥沃，雨量充沛，光照适宜，宜于农作物生长，尚志市连续四年被省政府授予农业标兵市和农业先进市光荣称号。尚志全市有国营、集体、个体商业企业17000多个，市区有综合性商场9个，专业批发市场13处（截至1994年）。旅游资源丰富：元宝村中国土改文化第一村、尚志市境有帽儿山、万佛洞、大王砬子、狮子峰、老道庙、普照寺、莲花泡和黑龙宫水库等特点不同的风光景色。

交通较发达，铁路哈牡（哈尔滨-牡丹江）支线，以及301国道哈尔滨至牡丹江段（过境里程166公里），均经过尚志。



