尤卡坦半岛

犹加敦半岛（），位于中美洲北部、墨西哥东南部的半岛，墨西哥湾和加勒比海之间，将加勒比海从墨西哥湾中分离出。东靠加勒比海，西临墨西哥湾、坎佩切湾，东北隔尤卡坦海峡与古巴相望，面积达19.76万平方公里。半岛大部分属于墨西哥的坎佩切州、金塔纳罗奥州和尤卡坦州，中南部和东南部分属危地马拉佩滕省和伯利兹。尤卡坦半岛大体上与玛雅文明的影响范围一致。直至今日，玛雅人以及带有部分玛雅血统的混血儿仍然占据该半岛的很大一部分人口，并且玛雅语仍然被广泛使用。

尤卡坦半岛为南高北低的地形，平均海拔不足200-{zh-cn:米; zh-hk:米; zh-tw:公尺}-。半岛平均宽约320公里，海岸线长约1100公里。半岛由珊瑚和多孔石灰岩构成，表面覆盖一层干薄泥土，形成低矮台地，北部和西部沿岸多荒凉的沙滩，东部沿岸多陡峭的悬崖，且海湾众多，大小岛屿散布其间，最大的为科苏梅尔岛。尤卡坦半岛没有河流，但由于石灰岩地质结构，北部有很多溶洞和地下河。半岛属热带气候，北部多热带草原，南部则为热带森林。全年雨量适中。半岛北部气候炎热干燥，由于无高山拦截来自大西洋带湿气的云，因而降雨量有限。往南，湿度增大，年降雨量自460毫米（18英寸）至2,000毫米（80英寸），灌木丛为高大乔木所取代。温度24∼37℃（75∼98℉），但全年大部分时间不论白天或夜晚都有凉爽的海风吹来，高温有所缓解。旱季从12月至翌年5月，最热的月分是5月和6月。半岛的大部分地区全年都有适当的降雨量。

尤卡坦半岛，以玛雅文明而闻名于世，是玛雅文化的摇篮之一。半岛四周海滩上，棕榈摇曳，椰树成林，风光绮丽。旅游业是这一地区的支柱产业。

半岛上有桃花心木等多种珍贵树木。主要作物有玉米、甘蔗、烟草、咖啡，半岛产剑麻，石油。南部以木材加工和口香糖制造业为主。

地名的来源有两个相似的故事：西班牙人来到尤卡坦时，问原住民他们所在的地方，得到的答案是"Yuca-hatlanás?"（你说什么？）他们就以此为地名。另一个版本的回答是："Yuc Atan"（我不是本地人）。
希克苏鲁伯陨石坑（Chicxulub crater）是一个位在墨西哥犹加敦半岛的撞击陨石坑，埋藏在地表之下。这个陨石坑的名称，取自于陨石坑中心附近的城市希克苏鲁伯；希克苏鲁伯在马雅语意为「恶魔的尾巴」。根据推测，陨石坑整体略呈椭圆形，平均直径约有180公里，是地球表面最大型的撞击地形之一。希克苏鲁伯陨石是全世界所有已知爆炸事件中规模排名第一的，规模相当于100万亿吨黄色炸药（10TNT当量）。

在70年代晚期，地质学家Glen Penfield在犹加敦半岛从事石油探勘工作时，发现个这个陨石坑地形。目前已在该地区发现冲击石英、重力异常、玻璃陨石等地质证据，可证明希克苏鲁伯陨石坑是由撞击事件造成。从岩石的同位素研究得知，希克苏鲁伯陨石坑的年代约为6,500万年前，时当白垩纪与古近纪交接时期。由于该陨石坑的规模与年代，希克苏鲁伯陨石坑常被认为是造成白垩纪-第三纪灭绝事件的成因，并造成恐龙等生物的灭绝；但也有科学家提出当时另有其他的灭绝因素。近年来，另有多重撞击理论，认为当时有许多颗陨石在短时间内撞击地球，而希克苏鲁伯陨石坑仅是其中一颗。另有天文研究指出，这些陨石是在1亿6,000万年前分裂而成。2010年3月5日，一个国际研究小组在《科学》杂志上发表研究报告，确认在6500万年前，一颗小行星撞击今天墨西哥境内的希克苏鲁伯地区是造成白垩纪-第三纪恐龙大灭绝的原因。

尤卡坦州（位于尤卡坦半岛北部的一个州）

