尤尔根·哈贝马斯

于尔根·哈伯马斯（，），德国当代最重要的哲学家、社会学家之一。历任海德堡大学教授、法兰克福大学教授、法兰克福大学社会研究所所长以及马克斯普朗克学会生活世界研究所所长。1994年荣休。他同时也是西方马克思主义法兰克福学派第二代的中坚人物。他继承和发展了康德哲学，致力于重建“启蒙”传统，视现代性为“尚未完成之工程”，提出了著名的沟通理性（communicative rationality）的理论，对后现代主义思潮进行了深刻的对话及有力的批判。

哈伯马斯1929年6月18日生于威玛共和国的杜塞道夫一个中产家庭。因为天生患有唇颚裂(俗称兔唇)，童年时曾两度接受矫形手术；亦因为这个先天缺陷的关系，使他无法清楚咬字，并严重影响到他的社交生活。哈伯玛斯认为，他的语言障碍使得他以不同方式去思考沟通的重要性，并且喜欢上以书写口语作为沟通媒介。

哈伯马斯在知识论上的主张是：任何一个认识都起源于旨趣(knowledge interest)。他提出人类旨趣的三种类型：
这些旨趣的整理分梳试图解决启蒙运动以来工具理性（instrumental rationality）之流弊,为左派批判思想找寻有别于后现代运动对理性弃如敝屣的态度。


1999年德国决定出兵科索沃，哈伯马斯发表长篇文章，从政治伦理角度支持约施卡·菲舍尔和这个违背绿党政纲的出兵决定。
2003年4～5月间，哈伯马斯两次发表声明，反对伊拉克战争并支持加速欧洲一体化。

哈伯马斯于2001年4月访华，在北京和上海两地做了题为《全球化压力下的欧洲民族国家》等一系列的演讲，在中国学术界反响巨大。


