尤尔根·克林斯曼

尤尔根·克林斯曼（德语：Jürgen Klinsmann，），生于西德格平根，昵称“金色轰炸机”，已退役的德国著名足球运动员及现任美国队主教练，世界足坛史上最佳德国巨星之一。2004年，他位列球王比利评选的125位最出色的在世球星（FIFA 100）中。

克林斯曼司职前锋，因打法极具侵略性，加上天生一头金发，故绰号“金色轰炸机”。曾夺得1990年世界杯冠军，曾任德国国家队领队。于2009年4月27日在拜仁慕尼黑任教仅8个月后被辞退。现为加拿大多伦多足球会顾问，曾任美国国家队领队。

1981年于当时的德乙球会史特加踢球者展开职业球员生涯。1982年3月27日，克林斯曼获得首次出场机会。在1983-1984年度球季，克林斯曼替史特加踢球者联赛上阵35次，射入19球之多。在史特加踢球者渡过了三个球季之后，克林斯曼转投德甲球会史特加。在史特加的头四个球季，克林斯曼每季都能射入15球以上，充份展现出他的入球能力。在1987-1988年度球季，克林斯曼以19个联赛入球成为联赛神射手，并带领史特加获得联赛第四名，得以参加来届的欧洲足协杯，同年更获选为德国足球先生。1988-1989年度球季，克林斯曼带领史特加打入欧洲足协杯的决赛，却败于由马拉多纳率领的拿坡里，仅得亚军。

1989年，克林斯曼转投国际米兰，和马特乌斯、布雷默两人组成德国三驾马车。在国际米兰的头两个球季，克林斯曼尚算成功，分别射入13和14球，虽然连续两年未能取得联赛冠军，但于1991年赢得欧洲足协杯的冠军。1991-1992年球季，克林斯曼状态低沉，在联赛只能射入七球，加上国际米兰进行球员大清洗，于是克林斯曼转投由温格（前英超球会阿森纳教练）带领的法甲球会摩纳哥。克林斯曼在摩纳哥和另一天才中场球员史斯富合拍得如鱼得水，在他的供应下，克林斯曼重拾以往的射门触觉。

1994年，克林斯曼转投英格兰的热刺，并于当届射入20球，带领热刺打入足总杯四强。同年，克林斯曼荣获英格兰足球先生以及在世界足球先生选举中得第三名。

1995年，克林斯曼为了争取人生第一个联赛锦标，决定返回德国效力班霸拜仁慕尼黑。可惜第一年他们败给了当时得令的多蒙特，幸好克林斯曼在欧洲足协杯射入15球，协助球队夺冠。1996-1997年，克林斯曼终于得到了人生第一个联赛冠军，但因为和队长马图斯不合拍，于是转投意大利球队桑普多利亚。在森多利亚的半季，克林斯曼完全失去了入球的触角，只射入少得可怜的两球，克林斯曼为求在世界杯前打出状态，于是决定回巢到当时水深火热的热刺。克林斯曼的到来，帮助热刺成功护级，其中对温布顿的生死一战中，克林斯曼连入四球。季后，克林斯曼正式挂靴。

克林斯曼于1987年12月12日首次替国家队上阵，对手是巴西，此后，克林斯曼一直是国家队主力前锋。1988年4月27日，克林斯曼在对瑞士射入国家队生涯的第一球。同年，克林斯曼代表西德参与欧洲国家杯，并射入1球，带领球队进级四强，最终德国不敌冠军荷兰。之后，克林斯曼代表奥运队出战奥运，可惜再一次在四强战中落败，不敌巴西，而克林斯曼更在互射十二码阶段射失，最终西德队只获得铜牌。

1990年世界杯，德国以强阵参战，由于世界杯在意大利举行，令当时效力国际米兰的克林斯曼得到很多球迷的支持。最终克林斯曼射入3球，协助德国勇夺冠军，其中德国对荷兰的世纪赛事更被喻为克林斯曼国家队生涯的其中一场代表作。

1992年欧洲国家杯，克林斯曼以低迷的状态参战，如非老将沃勒尔受伤，克林斯曼没有打正选的机会，不过，即使克林斯曼失去了射门的触觉，他依然靠着出色的二传和走位，造就队友里德尔射入4球，成为该项赛事的神射手。可惜德国最终于决赛败给神奇球队丹麦，未能称霸欧洲。而决赛中，丹麦门将舒梅切尔神奇地救出了克林斯曼的一个必入的插水式头锤，令德国以0-2落败。

1994年世界杯，克林斯曼以最佳状态参战，并于大赛中射入五球，其中对南韩的一次转身抽射更加成为该赛事中的其中一个金球。不过，由于德国的球员未能习惯美国的炎热天气，加上轻敌的缘故，最终于八强不敌保加利亚而出局，并宣告衞冕失败。

1996年欧洲国家杯，克林斯曼同样以极佳的状态参战，而他更因为他效力托特纳姆热刺队之故受到无数球迷支持，由于在首场赛事需要停赛，克林斯曼在第二场对俄罗斯的赛事首披战衣，更射入两球。八强对克罗地亚的赛事，克林斯曼射入一球，可惜却因受伤而离场，更因而缺席四强赛事。而决赛前，克林斯曼依然要一拐一拐地走路，不过凭著惊人的斗志，最终克林斯曼负伤上阵，带领球队于加时赛中击败捷克，勇夺冠军。

1998年世界杯之前，克林斯曼经历了长达一年的国家队入球荒，幸好在决赛周前重拾佳态，并于世界杯赛事中射入三球，可惜在八强惨败于克罗地亚脚下0-3，克林斯曼的国家队生涯亦划上句号。

退役后，克林斯曼举家在美国加州生活，并为大联盟球队洛杉矶银河担任市场策划工作，并未执教任何球队。

2004年7月26日，克林斯曼接替禾拉出任德国国家足球队领队。此决定颇受球迷及评论家质疑，因为在当时，克林斯曼并没有执教任何球队的经验。克林斯曼在上任后，随即大幅更换助教团，大量征召年轻球员进入国家队，同时淘汰了许多功勋卓著的老将。克林斯曼在战术上的安排十分大胆，例如在后防线大量使用默特萨克和拉姆等新秀，又将德国传统的整体控制型足球改为两翼突击的主攻策略，大力提倡“攻击足球”（），给许多球迷留下了深刻的印象。结果在2005年洲际国家杯中德国虽勇夺季军，但其中以4比3分别险胜澳洲和墨西哥的比赛都十分惊险，又以2-3败给巴西，球队5场入15球失11球，入球和失球之多均令人惊讶。在其后的2006年一场热身赛中以1-4负于意大利，使克林斯曼的战术又受到了怀疑。

除此之外，克林斯曼的用人作风亦十分独特，例如在门将人选上迟迟不确定主力人选，让莱曼和卡恩采取轮流上阵的制度。此外，克林斯曼也采取铁腕治军的策略，如利华古逊后防老将沃恩斯便因为批抨其战术而被逐出国家队。其间，克林斯曼又提出要引进曲棍球技术来训练球员，被德国足总多名领导人物如贝肯鲍尔讥讽为大笑话。所以克林斯曼与德国足总高层的关系并不好，碧根鲍华更声言倘克林斯曼不能带领国家队打入四强，便必须辞职。

然而，克林斯曼大力提拔年轻人的策略取得了成功，德国队的平均年龄大大下降，远低于拥有卡福、罗伯托·卡洛斯的巴西和拥有马克莱莱、齐达内的法国等队。2006年德国世界杯上，克林斯曼带领赛前并不被看好的德国队一路过关斩将，击败瑞典（注：上次击败瑞典的时间为1992上半年）、阿根廷（上次为1990下半年）等强队，仅于四强战中负于意大利，夺得大赛季军。然而，他最后决定与意大利冠军教练里皮一同离任，结束了两年的国家队执教生涯。

世界杯后，克林斯曼受到了多家大球会和欧美其他国家队的邀请，请他出任主帅，包括车路士、英格兰、美国国家队及热刺等。然而，2007年12月11日，德甲班霸拜仁慕尼黑宣布，克林斯曼将在2007-08球季结束后接替离任的希斯菲尔德出任教练一职。克林斯曼上任后拜仁表现反复，从未能上联赛榜首，更先后在德国杯及欧联出局，其中在欧联八强被巴塞隆拿技术性击倒后，克林斯曼的帅位已岌岌可危；2009年4月26日在主场0-1负于沙尔克04后，忍无可忍的拜仁董事会在联赛尚余5轮，于4月27日辞退克林斯曼。2010年最后一季，克林斯曼获委任为加拿大多伦多足球会顾问一职。 2011年7月29日，移民美国的他接受美国足总任命，接替被辞退的巴特利成为美国国家队领队。克林斯曼于2016年11月，因成绩不佳，被美国足总辞退，由艾云拿接任。

在国家队射入47球的克林斯曼，从未试过在一场A级国家队比赛中射入三球或以上。

克林斯曼在1994年效力热刺时被敌对球迷讥讽其“诈伤”、“插水”的行为，于是其队友舒宁咸便提议当克林斯曼入球之后，全队以“插水”动作作为庆祝。

克林斯曼的家庭在史特加Botnang区经营面包店，店名为“Klinsmann”，至今仍然在营业。因此克林斯曼有时会深情地谈到自己是一位“来自Botnang的面包师之子”（baker's son from Botnang）。事实上克林斯曼本身也是一位合格的面包师学徒。

克林斯曼与华裔美国人模特儿Debbie Chin结婚，婚后定居在美国加州Huntington Beach，最近的报道则说搬至Newport Beach10。夫妇一共有两个小孩，（Jonathan，1997年出生）及Laila（2001年出生）。其中儿子-{zh-hans:乔纳森;zh-hk:庄拿芬;zh-hant:乔纳森}-亦为职业足球员，司职守门员。

