尤溪县

尤溪县地处福建省中部，三明市所辖。东邻闽清县和永泰县，西连大田县和沙县，南接德化县，北毗南平市延平区，有“闽中明珠”之称，理学家朱熹的诞生地。面积3463平方千米，居全省各县（市、区）第二位，其中山地418.5万亩、耕地34.3万亩，自然概貌约为“八山一水一分田”。县人民政府驻城关镇。

尤溪在四千年前的新石器时代就有人类劳动生息。

唐开元二十九年（公元741年）建县，以境内的“尤溪”为县名，别名沈溪。建国后属南平专区管辖，1970年改辖三明地区（市）。

辖9个镇、6个乡：

东部为戴云山；境内主要河流有尤溪 (河流)，北部尤溪口镇汇入闽江；南部与大田县、德化县交界处建有街面水库。

公路：福银高速公路、316国道；
铁路：尤溪站于2013年9月26日建成通车。

尤溪县地处戴云山脚下，处于闽东语、闽中语、闽南语和莆仙语交界处。历史上，戴云山脉一带曾经历过多次行政区划的改变，再加上人口流动性大，使得尤溪县的方言多而且复杂。尤溪县也是三明市方言最多、且最复杂的一个县。

这些方言为：


以上几种方言不仅与周边各语交流困难，就连它们之间都难以通话。学术界对这些方言的语言学归属存在很大争议。

自唐贞观年间开发坂面蓬莱山和在顶峰观音佛像起，各地名胜景点逐渐增多。“尤溪八景”即指双峰挂日、二水明霞、东崖呼啸、西泽龙潜、玉溪清印、金鲫湛泉、牛岭耕烟和龙台钓雪，后在老八景的基础上新增八景，为文山毓哲、公字成山、源头活水、半亩方糖、龙门古洞、汤川平洋、高山流水、韦斋垂柳。位于城南的南溪书院系宋理学家朱熹诞生所，因此形成了朱子文化旅游风景区。现城中有33个景点，境内还有西滨库区风景区、龙亭湖旅游风景区、倒排岩森林狩猎度假区、九阜山省级自然保护区、洋中镇桂峰历史文化名村、枕头山风景区、伏虎岩风景区等旅游景区。
宋建炎四年庚戌（1130年）九月十五日午时，朱熹（祖籍江西婺源）诞生于尤溪的郑氏草堂，因此，尤溪有“朱子故里”之称，朱熹也成为当地的“文化名片”。
板面茶籽油、红酒、梅仙肉光饼、水东板鸭、洋中草根汤、汤川小笋等，其中管前金桔更是远销各地。尤溪金桔和尤溪绿竹笋为中国地理标志产品。

