尤文图斯足球俱乐部

尤文图斯足球俱乐部（Juventus Football Club S.p.A）简称-{zh-hans:尤文;zh-hk:祖记;zh-tw:尤文;}-（Juve），是一间位于意大利皮埃蒙特大区都灵市的足球俱乐部。尤文图斯传统上的主场球衣是黑白直间衫及黑色或者白色短裤。其实球队最初是采用桃红色为球衣颜色并加上一条黑色领带，当决定向供应商订制球衣时，供应商误将英格兰球队诺士郡的球衣寄给尤文图斯，最后尤文图斯「将错就错」采用黑白色直间为球衣颜色。

尤文图斯是历史上第一个实现三大杯（欧洲联赛冠军杯、欧洲足协杯、欧洲杯赛冠军杯）「大满贯」的球会，是欧洲乃至世界足坛最成功的球会之一。球会原先主场位于迪尔艾比球场，与同市球会拖连奴足球会共用球场，直到2005至06年赛季后拖连奴将主场搬迁至都灵奥林匹克体育场。尤文图斯在2011-12赛季起将主场搬至尤文图斯球场（现被安联保险公司冠名赞助称为安联球场）。

祖云达斯和来自米兰的国际米兰之间的碰撞被誉为「意大利国家德比」，并和国际米兰与AC米兰两支球队并称「北方三强」，和来自同城队伍拖连奴之间的对决则是「都灵德比」。祖云达斯曾为已解散的G-14创始成员。

自1923年起，祖云达斯便一直由意大利名门阿涅利家族所拥有，球会现任主席为家族第四代传人安德雷亚·阿涅利。

1897年11月1日成立于意大利都灵的马西莫·达泽里奥（"Massimo D'Azeglio"）中学，最初的名字叫做「Societa Polisportiva Augusta Taurinorum」。因为当时参与的大多都是青年人，所以后来改称「祖云达斯」（"Juventus"，拉丁语中是「青年人」的意思）。祖云达斯于1905年首次获得意大利全国性的冠军。1906年，尤文图斯内部因为关于是否迁出都灵的争论发生分裂，俱乐部主席阿尔弗雷德·迪克(Alfred Dick)带领一批重要球员离开球队，另行组建了都灵足球俱乐部
此次分裂使得尤文图斯队实力大损，球队在此后的20多年里未能再染指联赛冠军。尤文图斯最早的主场则是翁贝托一世球场，球队早期的球衣颜色为黑色和粉红色相间，后来因为受英格兰诺茨郡队的影响改为黑白相间直至今日。

1923年，菲亚特集团老板买下了尤文图斯队，并且帮助球队建设了新球场。1925/26赛季，尤文图斯第二次获得意大利联赛冠军。
尤文图斯队在1930年代开始确立自己在联赛中的霸主地位，他们在1930年至1935年连续五年获得联赛冠军。1934年，以尤文图斯球员为主要班底的意大利国家队赢得了世界杯冠军，这是意大利历史上的第一个世界杯冠军。但在1934年球队的功勋主教练离队，加之1935年阿涅利因空难意外身亡，此后尤文图斯陷入低谷。球队在1935年完成联赛五连冠的壮举后就无缘任何冠军了，这一情况一直持续到了二战结束后。此外，尤文图斯队在1934年也把主场搬迁至都灵奥林匹克体育场。

二战以后，成为了尤文图斯的名誉主席，俱乐部开始了重建。1949/50赛季和1951/52赛季，尤文图斯在英格兰籍主教练两次获得联赛冠军，在这一时期，博尼佩尔蒂开始在尤文图斯崭露头角，他被认为是尤文图斯队历史上的最伟大的球员之一。1950年代后期，威尔士著名球星约翰·查尔斯和阿根廷人奥马尔·西沃里的加盟使得尤文图斯队更加强大，他们与博尼佩尔蒂一起组成了“梦幻三重奏”，其中西沃里在1961年成为了第一个获得欧洲足球先生的尤文图斯球员。

尤文图斯在1957/58、1959/60和1960/61赛季夺得三次联赛冠军，尤文图斯得以在他们的队服上绣上金色五角星，代表他们已经获得了10个意大利顶级联赛冠军，此外还在1959年和1960年连续两次夺得意大利杯冠军。
1961年，博尼佩尔蒂宣布退役，他在退役后扔在尤文图斯管理层任职，并担任名誉主席直至今日。他的整个职业生涯都效力于尤文图斯，他在相当长一段时间里都算尤文图斯队出场纪录（444场）和进球纪录（178球）的保持者，这两项纪录直到40多年后才被德尔·皮耶罗打破。

在博尼佩尔蒂退役后，尤文图斯进入了一个低谷时期，他们在之后的10年时间里只获得一个联赛冠军(1966/67赛季)和一个意大利杯冠军(1965年)。进入1970年代后，尤文图斯进入了辉煌时期。1971年，曾效力于尤文图斯的捷克人担任尤文图斯主教练，并且在1972年和1973年率队两夺意甲冠军。

1976年，特拉帕托尼入主尤文图斯，他在执教尤文图斯的第一年就率队赢得了意甲联赛和欧洲联盟杯的双冠王，这是尤文图斯队的第一个欧洲赛事冠军。此后的十年间尤文图斯五夺意甲联赛冠军，其中在1984年尤文图斯获得了他们的第20个联赛冠军，他们在自己的球衣上绣上了第二颗金星。1984年尤文图斯获得欧洲优胜者杯冠军，而在1985年，尤文图斯在欧洲冠军杯决赛中击败利物浦，获得了俱乐部历史上的第一个欧冠奖杯，尤文图斯队也成为了历史上第一支蝉联欧洲冠军杯、欧洲联盟杯和欧洲优胜者杯三大锦标的球队。随后在1985年年底，尤文图斯又获得了洲际杯冠军，再加上之前的1984年球队获得的欧洲超级杯冠军，这使得尤文图斯队成为了第一支获得了所有洲际比赛冠军的球队。这一时期是尤文图斯队历史上最辉煌的时期之一，以尤文图斯队员为核心的意大利国家队也在1982年获得了世界杯冠军。此时期的代表人物包括意大利历史上最伟大的后卫之一加塔诺·西雷阿，意大利历史上最伟大的门将迪诺·佐夫以及法国巨星普拉蒂尼，他在尤文图斯效力期间曾连续三年当选为欧洲足球先生。

1986年，特拉帕托尼在赢得了他个人的第六个意甲联赛冠军之后离开了球队。翌年，普拉蒂尼宣布退役，尤文图斯的战绩开始下滑，其后数年里那不勒斯、国际米兰和AC米兰先后在意甲联赛占据了统治地位，尽管佐夫和特拉帕托尼曾先后回到尤文图斯并带领球队获得过两个欧洲联盟杯冠军，但尤文图斯在联赛中一直处于弱势。1990年，尤文图斯将主场搬迁至德尔·阿尔卑球场。

1994年，里皮开始担任尤文图斯队主教练，开启了一个新时代。里皮的首个赛季就率队赢得了阔别9年的意甲联赛冠军，也是在这个赛季，里皮弃用了罗伯特·巴乔，启用了新人德尔·皮耶罗，后者成为了尤文图斯历史上最伟大的球员。

1995/96赛季，尤文图斯虽然在意甲中不敌AC米兰屈居亚军，但是球队在欧冠联赛中表现优异，先后击败了皇家马德里和南特进入决赛。在最终的决赛中，尤文图斯依靠点球大战击败卫冕冠军阿贾克斯，赢得了俱乐部历史上的第二个欧冠冠军。随后尤文图斯在欧洲超级杯和洲际杯中先后击败了巴黎圣日耳曼和河床，完成了1996年洲际比赛的大满贯。之后的两年间，尤文图斯先后引进了维耶里、齐达内、戴维斯和因扎吉等球星。尤文图斯也在1996/97和1997/98赛季连夺意甲联赛冠军，在欧冠赛场上尤文图斯虽然连续进入决赛，但在两次决赛中却接连负于多特蒙德和皇家马德里屈居亚军。尽管如此，当时的尤文图斯还是公认的欧洲最有实力的球队。

1998/99赛季，里皮率领的尤文图斯遭遇了低谷，球队在前半程的17场比赛中仅取得6场胜利，糟糕的战绩使得球队不得不于1999年2月解除了里皮的主教练职务，由安切洛蒂接任，最终尤文图斯只获得了联赛第7名，为1990年以来的最低排名。1999/00和2000/01赛季，安切洛蒂率领的尤文图斯均在联赛最后阶段功亏一篑，屈居亚军。

2001年，尤文图斯决定再次聘请里皮担任主教练，与此同时，球队核心齐达内以创纪录的7500万欧元的身价加盟了皇家马德里，而因扎吉亦转会AC米兰。而尤文图斯利用齐达内的巨额转会费引进了布冯、图拉姆、内德维德和萨拉斯，球队实力并未下降。2001/02赛季，尤文图斯开始反弹，并且在最后一轮成功反超国际米兰夺得联赛冠军。2002/03赛季，尤文图斯再次蝉联意甲联赛冠军，同时在欧洲冠军联赛中也击败了皇家马德里进入决赛。可惜尤文图斯在决赛中缺少了球队核心内德维德，最终在点球决战中负于AC米兰，第三次屈居亚军。
2003/04赛季，尤文图斯战绩下滑，没能获得一项冠军，联赛最终只排名第3位。尤文图斯决定不再和里皮续约，里皮时代正式结束，卡佩罗开始担任球队主教练。

卡佩罗在尤文图斯执教两个赛季，引进了卡纳瓦罗、伊布拉希莫维奇、埃默森、维埃拉等一批球星，球队在2004/05赛季和2005/06赛季连续两年获得了意甲联赛冠军，但球队在欧冠中的表现没有起色，连续两年止步八强。而此时，电话门事件的阴影已经开始笼罩球队，尤文图斯队被指控在2004/05和2005/06赛季操控裁判和比赛，球队成为了众矢之的。

2006年5月11日，2006年意甲丑闻迫使祖云达斯俱乐部董事会全体辞职。此前，祖云达斯俱乐部董事会成员（"Luciano Moggi"）和安东尼奥·吉拉乌多（"Antonio Giraudo"）以及意大利足总的高级官员涉嫌通过电话干预球证指定的丑闻不断暴露。不久之后祖云达斯被迫降入第二级别联赛，并剥夺了此前两个赛季的冠军，尤文图斯历史上从未降级的纪录就此终结。

2006年6月27日，股东大会选举出新的董事会，吉利（"Giovanni Cobolli Gigli"）任俱乐部主席，布兰科（"Jean-Claude Blanc"）任行政总经理，塞科任经理，俱乐部任命原祖云达斯中场球员，前法国国家队队长-{zh-tw:迪迪埃·德尚;zh-hk:迪甘斯;zh-cn:德尚}-为主帅。此时尤文图斯再次将主场迁回都灵奥林匹克体育场。

2006年夏天，尤文图斯因降级流失了大批球员，包括伊布拉希莫维奇、维埃拉、卡纳瓦罗、赞布罗塔、埃默森等人选择了转会，但球队仍然留下了内德维德、特雷泽盖、皮耶罗和布冯等骨干球员。

2006年9月9日，祖云达斯以负九分开始乙组联赛征程，首圈以1-1客场赛和（"Rimini"）。2007年5月19日，祖云达斯主场5-1大胜阿雷佐，提前三轮升入甲级联赛。

2007年6月4日，俱乐部任命克劳迪奥·拉涅利为领队，代替已经辞职的德尚。斑马军团在留队的保方、迪比亚路、查斯古特、内德维德、卡莫拉内西等冠军球员的带领下开始了新的征程。在2007-08赛季的意甲联赛中，祖云达斯排名第三位，并取得了参加08-09赛季欧洲冠军杯的资格。但在2008/09赛季，因为拉涅利的带队成绩不尽如人意，尤文图斯任命了前尤文图斯球星西罗·费拉拉为主教练。

2009/10赛季，尤文图斯在费拉拉的率领下取得了联赛开局的4连胜，但其后球队就遭遇了四轮不胜，进入2010年后球队更是一度遭遇联赛三连败，欧洲冠军联赛中也是小组赛即遭淘汰。于是在2010年1月30日，球会宣布与西罗·费拉拉解除合同并由阿尔贝托·扎切罗尼接任临时主教练一职，最终在该赛季尤文图斯仅排名第7。2010年夏天，德尔内里被任命为球队的新任主教练，但德尔内里率领的尤文图斯在2010/11赛季同样也只获得了联赛第7名。2011年5月22日，尤文图斯决定任命前队长孔蒂担任球队主教练。

2011/12赛季，尤文图斯大肆扩军，先后引进了巴尔扎利、利希施泰纳、皮尔洛、阿图罗·比达尔、武齐尼奇、马特里、夸利亚雷拉等人，并清洗了一些旧臣。同时球队搬迁进入了新的主场尤文图斯球场（现称安联球场），这是意大利第一座完全由球队拥有的体育场。

意大利国脚皮尔洛的加盟加强了球队的传控能力，加上比达尔和马尔基西奥组成攻防俱佳的中场线，以及意大利国家队成员组成的后防线，还有在新主场尤文图斯球场的祝福下，尤文图斯最终以23胜15平积84分的赛季不败战绩，以4分力压AC米兰时隔7年后重夺2011/12赛季意大利足球甲级联赛冠军，同时亦是意甲联赛历史上第三支全季保持不败的球队。尤文图斯直接进入了2012/13赛季欧洲冠军联赛小组赛，时隔3年重返欧冠赛场。与此同时，「斑马王子」德尔·皮耶罗宣布离队，远赴澳大利亚加盟了悉尼FC。

尤文图斯开季前收购了法国新星保罗·博格巴和-{zh-hans:阿萨莫阿;zh-hk:艾沙姆}-，并收回上季表现不错的基奥云高。
祖云达斯在新主场的第二个赛季延续了上季出色表现，国内联赛成功卫冕联赛冠军。2012/13赛季欧洲冠军联赛小组赛进入一个死亡之组，凭借最后两轮连续击败卫冕冠军切尔西和乌克兰劲旅基辅迪纳摩，以小组首名杀入了2012/13赛季欧洲冠军联赛的十六强。在淘汰赛阶段，尤文图斯十六强击败凯尔特人，时隔七年进入欧洲冠军联赛八强，然而惜败于拜仁慕尼黑。

2012/13赛季，尤文图斯为了解决前锋线的难题，引进了略伦特和特维斯两名优秀前锋。在赛季初期，罗马队对尤文图斯形成了巨大的挑战，一度创下了开局十连胜的纪录。但尤文图斯在赛季中持续稳定的发挥使得他们逐步反超罗马并不断扩大领先优势，在两队的直接交锋中更是3-0完胜罗马。2014年5月4日，在意甲联赛第36轮的比赛中，罗马队客场负于卡塔尼亚，这使得少赛一轮领先八分的尤文图斯顺利赢得了俱乐部历史上的第30个意大利顶级联赛冠军，这也是尤文图斯历史上的第二个意甲三连冠，同时尤文图斯还以单赛季102分的优异成绩创下了欧洲五大联赛积分的最高纪录。但与此同时，尤文图斯在欧战中的表现仍不尽如意，他们在2013/14赛季欧冠小组赛就宣告出局，在欧联中则在半决赛负于本菲卡，未能进入在自己主场举行的决赛。2014年7月15日，孔蒂因为与尤文图斯俱乐部高层在转会问题上存在分歧而辞职，前AC米兰主教练阿莱格里接任。

2014/15赛季，阿莱格里率领在尤文图斯在意大利国内赛场依然保持强势，获得联赛和杯赛双冠王。此外在欧冠比赛中也取得突破，尤文图斯在欧冠淘汰赛中连续淘汰了多特蒙德、摩纳哥和皇家马德里，时隔12年重返欧冠决赛，但是在决赛中以1-3的比分不敌巴塞罗那，屈居亚军。2015/16赛季，尤文图斯在国内赛场依旧所向无敌，在获得了意大利足坛历史上第一次连续两年联赛与杯赛双冠王的同时，也在历史上第二次实现了意甲联赛五连冠。

2016/17赛季，祖云达斯再次取得国内双冠王，成为史上首支意甲六连冠及意大利杯三连冠的球队，欧战赛场上，祖云达斯亦打入欧联决赛，惜以1:4不敌皇家马德里屈居亚军，球会历史上9次打入决赛，第7次败阵，亦是14年来第3次于欧联决赛折戟。

2017/18赛季，尤文图斯实现意甲联赛七连冠，创造意大利国内顶级联实最长的连冠纪录。同年球队亦取得意大利杯四连冠。惟在欧联赛场，尤文图斯依然未能取得突破，在当季欧联八强，十人应战的尤文图斯在首回合以主场0-3的比分败予皇家马德里。尤文在次回合客场一度顽强地追平比分，出现反败为胜的机会，但在比赛最后阶段对手得到十二码，队长保方更因对判罚申诉而领红被逐。尤文表现出色，在客场3-1比分胜出，却最终遗憾出局。赛季结束后，效力球队十七年的功勋门将布冯宣布离队，随后加盟法甲巴黎圣日耳门。在延续辉煌的同时，球队亦悄然进行著球员的新旧交替。

2018/19赛季，尤文图斯以1.05亿欧元签下葡萄牙球王-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:克里斯蒂亚诺·罗纳度;}-，同时亦打破球队史上最高转会费纪录。

传统上，尤文图斯队徽主要由黑、白、金三色构成，队徽呈椭圆形，采用黑白间条设计，队徽中有一只公牛（来源于都灵市的徽章）。

现今的队徽由2017年开始使用。新队徽颠覆传统，抛开了间条、公牛等元素，采用平面化的风格，言简意赅，分别是一个大写和小写的字母「J」。俱乐部官方并未给出新队徽的具体设计含义，义大利媒体分析大写的字母「J」代表著球队的名字「JUVENTUS」，小写的「j」则代表尤文图斯将更贴近年轻一代，支持「老妇人」的不应该只是老一代球迷。在意甲联赛，冠军的标志是「小盾牌」，意甲绝大多数球队的队徽都采用了盾牌的样式。尤文图斯的新队徽看起来也像是一个盾牌的轮廓，体现球队对冠军和胜利的执著。

尤文图斯队歌为《Storia Di Un Grande Amore》。

尤文图斯球衣上的三颗金星代表球会已经获得了30次以上的意甲冠军，这一点还没有其他的意大利球会做到过。

尤文图斯是米兰证券交易市场的上市俱乐部，他们将保罗·博格巴出售给曼联时，转会费打破世界纪录，为8970万英镑，外加430万英镑特别条款，这是当时世界足坛转会费最贵的一笔转会。尤文图斯目前最高转会费的纪录保持者为现任葡萄牙国家足球队队长-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:克里斯蒂亚诺·罗纳度;}-。


