尤莉娅·弗拉基米罗芙娜·季莫申科

尤莉娅·弗拉基米罗芙娜·季莫申科（，英语：Yulia Volodymyrivna Tymoshenko；），曾任乌克兰总理。以美艳外表和政治铁腕著称，誉为乌克兰的「美女总理」，为一天然气寡头。

季莫申科在参与政治之前是位成功但极受争议的女企业家，并被认为是全国最富裕的人士之一。在成为乌克兰第一位女总理前，是橙色革命的领袖之一。季莫申科是2010年乌克兰总统大选参选人之一。 在第一轮投票中，她获得25%的支持率，仅次于维克托·亚努科维奇。第二轮投票中，她获得45.47%的选票，对比于48.95%的亚努科维奇，她其后拒绝承认结果。 
2011年10月11日，尤莉娅·季莫申科被乌克兰首都基辅的一家法院以在2009年乌克兰和俄罗斯的天然气供应协议中滥用职权的罪名判决7年监禁。2014年2月22日，季莫申科获释。

季莫申科生于乌克兰第聂伯罗彼得罗夫斯克州农村。母亲为 Ludmila Nikolaevna Telegina，父亲为Vladimir Abramovich Hryhyan。 父亲在季莫申科三岁时离家。 季莫申科在毕业时使用母亲的姓氏。 报导指出她到36岁时才开始学习乌克兰语。 1979年，季莫申科与苏联共产党中级官僚亚历山大·季莫申科（Oleksandr Tymoshenko）结婚。1980年产下一女尤吉妮亚（Eugenia）。

1984年，季莫申科毕业于第聂伯罗彼得罗夫斯克大学经济系，随后取得经济学博士学位。从那时起，她写了50篇论文。季莫申科也曾是乌克兰国立矿业大学学生，但未取得学位。

1984年毕业后，季莫申科在第聂伯罗彼得罗夫斯克州的机器制造厂担任工程经济师至1988年。

1989年，作为「经济改革」行动之一，季莫申科成立并领导苏联共青团影片出租连锁店（发展相当成功），之后私有化。季莫申科在乌克兰石油公司担任总经理。这间公司在1991年至1995年间向第聂伯罗彼得罗夫斯克州的农产企业提供石油产品。

1995年至1997年，季莫申科担任私人仲介公司「乌克兰联合能源系统」总裁，该公司在1996年成为乌克兰向俄罗斯进口天然气的主要进口商。这段期间她因大量转售盗采天然气与躲避交易征税而被称为「天然气公主」。她还被指称「给予帕夫洛·拉扎连科回扣以换取她公司对国家天然气供应的控制权」。 这段期间她与乌克兰许多重要人物展开业务关系（无论是合作或敌对），包括有帕夫洛·拉扎连科、维克多·平丘克（Viktor Pinchuk）、Ihor Kolomoyskyi、里纳特·阿克梅托夫和当时乌克兰总统库奇马。这些人除了阿克梅托夫，都与季莫申科一样来自第聂伯罗彼得罗夫斯克州。季莫申科也与俄罗斯天然气工业股份公司的管理阶层有密切往来。

季莫申科表示她于1990年至1998年间获得大量财富。此时正好是私有化时期，一段被历史学家称为腐败与管理不善的时期－她成为乌克兰最富裕的寡头之一。

季莫申科在1996年进入政坛，并在基洛夫格勒州当选乌克兰议会议员。她在所属选区中创下惊人的92.3%得票率。进入议会后，季莫申科加入派系「宪法中心」。 

她在1998年议会重新选举中，在村社党（Hromada）政党名单中排名第6。季莫申科是该党重要人物，并担任乌克兰议会预算委员会主席。 在村社党领袖帕夫洛·拉扎连科于1999年春天为躲避贪污调查潜逃美国后，许多成员脱党转而加入其他政党派系。 其中，季莫申科成立新政党全乌克兰「祖国」联盟。

1999年至2001年，季莫申科在尤申科内阁中担任负责燃料与能源部门的副总理。在与产业寡头发生冲突后，季莫申科在2001年1月遭到总统库奇马解除职务。下台后不久，季莫申科担任救国委员会领导人，并展开「没有库奇马的乌克兰」抗议运动。

2001年2月中旬，季莫申科被指控在1995年至1997年（当时为乌克兰联合能源系统总裁）伪造海关文件和走私天然气而遭到逮捕，数周后被释放。 其政治支持者在季莫申科被拘提的附近举行数次抗议行动。根据季莫申科的说法，这些指控是库奇马政府所杜撰的，是由于寡头对于她努力扫除腐败及建立以市场为基础的改革深感威胁，而向政府施压所致。尽管指控已被撤销，莫斯科当局在四年后才撤销逮捕令。

此外，季莫申科的丈夫，亚历山大，为了躲避监禁费用而躲藏两年。但两人表示这说法毫无根据，并认为背后有前库奇马政府的政治动机存在。

指控撤销后，她马上回到库奇马总统反对运动（他们认为库奇马涉嫌格奥尔基·贡加泽记者谋杀案）的领导岗位。在这场运动中，季莫申科首度被称为一个充满激情、革命家的领袖，其中一个例子是在电视转播中，她在集会上砸毁监狱窗户。当时季莫申科要求举办全民公投弹劾总统库奇马。

2001年2月9日，季莫申科成立季莫申科联盟（救国委员会并入）。该政党联盟在2002年乌克兰议会选举拿下7.2%的选票。她自1999年成立全乌克兰「祖国」联盟一直是该党党魁。

2001年8月11日，俄罗斯的民事与军事检察官指控季莫申科涉嫌贿络。 2005年12月27日，俄罗斯检察官撤销这些指控。俄罗斯检察官在季莫申科担任总理时暂时解除对她的逮捕令，但在2005年9月下台后又再度恢复。2005年9月25日，俄罗斯检察官在季莫申科前往讯问期间再度解除逮捕令。 季莫申科在她担任总理的前七个月从未前往俄罗斯（第一届季莫申科内阁）。

2002年1月，季莫申科被卷入一场神秘的车祸中，但只受到轻伤－有人认为这可能是政府的暗杀行动。

2001年秋天，季莫申科与尤申科为了赢得2004年乌克兰总统选举，酝酿组成一个广泛的反对联盟以对抗现任总统库奇马。

2002年下旬，季莫申科、亚历山大·莫洛兹（Oleksandr Moroz，乌克兰社会主义党）、佩特罗·西蒙年科（Petro Symonenko，乌克兰共产党）和尤申科（我们的乌克兰）发表一项关于「乌克兰国家革命的开始」的联合声明。共产党后来退出联盟，因为西蒙年科反对联盟在2004年总统选举推出单一候选人，但其他三党依然维持联盟关系（直到2006年7月）。

2004年7月2日，我们的乌克兰与季莫申科联盟建立「人民势力」，该联盟的目的是制止「因为现任当局而变成乌克兰特色的破坏性进程」。该协定包括尤申科承诺若赢得2004年10月的总统选举，将提名季莫申科为总理。季莫申科在2004年选举期间为尤申科助选。 当2004年11月21日（第二轮投票日）选举结果的诈欺指控逐渐蔓延时，尤申科阵营公开呼吁群众表达抗议。2004年11月22日，乌克兰各城市爆发大规模抗议：规模最大的地点是基辅的独立广场，估计有50万人参与。 这场全国大规模抗议变成后来著名的橙色革命。抗议期间，季莫申科在独立广场的演说维持住街头抗议的气势。在维克多·亚努科维奇的胜选资格被取消，并进行重新选举后，尤申科以52%当选乌克兰总统。

2005年1月24日，总统尤申科任命季莫申科为新任乌克兰总理。2月4日，季莫申科的总理任命在乌克兰议会以373票的压倒性票数通过（通过门槛为226票）。

7月28日，《富比世杂志》将她列为世界最有权力女性第三名，仅次于美国国务卿莱斯与中华人民共和国国务院副总理吴仪。 然而富比世在2006年9月1日出版的名单中，季莫申科未进入百大排名。

数个月后，后革命联盟的内部冲突开始伤害到季莫申科的执政团队。9月8日，安全与国防委员会主席佩特罗·波罗申科和副总理米科拉·托门科（Mykola Tomenko）等数名高级官员相继辞职后，总统尤申科在全国电视演说中解除季莫申科职务。尤里·叶哈努罗夫成为新任总理。尤申科继续批评她身为内阁总理的作为，表示这已造成经济成长减缓以及执政联盟内部的政治冲突。

下台之后，季莫申科为了她领导的季莫申科联盟能在2006年议会选举取得胜利，开始前往全国各地访问。她也在不久后宣布，希望能回到总理职位。
2006年国会选举，季莫申科联盟以129席成为国会第二大党，许多人推测她会与尤申科的我们的乌克兰和乌克兰社会主义党组成联盟以免地区党重获权力。季莫申科再度重申希望担任总理的立场。然而，与我们的乌克兰和社会主义党的协商面临许多困难，各联盟为了职位发生冲突，并进行与其他联盟的反协商。

2006年6月21日，乌克兰媒体报导政党间已达成最终结盟协议，似乎为近三个月以来的政治动荡露出曙光。

季莫申科就任新任总理的任命案与批准预计将轻松过关。不过，先决条件是她长期的对手－我们的乌克兰的佩特罗·波罗申科登上议长宝座。在结盟签署后短短几天，执政联盟成员间的不信任感逐渐浮上台面，他们认为同时进行波罗申科的议长投票与季莫申科总理投票案并不符合议会程序。

地区党向执政联盟下最后通牒，主张必须遵守议会程序，要求议会各委员会成员依照各政治势力的席次分配、获得部分议会委员会主席职位与地区党胜选的行政州州长职位。 地区党抱怨执政联盟剥夺地区党与共产党所有入主行政部门与领导议会委员会的权利，但在地区党拿下的地方基层地区委员会，执政联盟的各党也被排除在委员会之外。

地区党成员从6月29日星期四起封锁议会至7月6日星期四。

令人讶异的，社会党的亚历山大·莫洛兹出马角逐议长宝座，随后7月6日的投票中在地区党支持下过关，「橙色联盟」瓦解（波罗申科在7月7日撤除自己候选资格并敦促莫洛兹也比照办理）。前总理维克多·亚努科维奇所领导的地区党与社会党、共产党组成多数联盟，亚努科维奇出任总理。同时季莫申科宣布她所属的政治势力将作为新政府的反对阵营，我们的乌克兰直到10月4日才表态加入反对阵营。 

随著2007年乌克兰政治危机爆发，尤先科解散国会，议会重新举行选举。

季莫申科在2007年5/6月的《外交》杂志上发表一篇《遏制俄罗斯》的文章。文章中她尖锐地批评普京领导下的独裁发展，并反对所谓的新俄罗斯扩张主义。因此，这篇文章激怒了俄罗斯。在杂志发行前一个多礼拜，俄罗斯发表回应，称文章为「反俄宣言」、「试图再次绘制欧洲的分界线」。

随后，该篇文章被揭露重要部分是改述自前美国国务卿基辛格的文章。季莫申科幕僚否认抄袭剽窃，理由是《外交》杂志的格式通常不包括姓名标示。

之后俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫在同一杂志上发表文章《遏制俄罗斯：回到未来？》 但拉夫罗夫在文章发表前撤-{回}-文章，指控编辑群修改他的文本并表示他的文章受到「审查」。

2007年乌克兰议会选举于9月30日举行，橙色联盟表示他们已获得足够票数去组成执政联盟。10月3日最终统计结果出炉，季莫申科与总统尤申科的联盟以些微差距领先对手总理亚努科维奇。但亚努科维奇所属的地区党稳坐国会第一大党，也宣称获得胜利，但其中一组盟友社会党未能跨越选举门槛，失去议会席次。

2007年10月15日，我们的乌克兰－人民自卫联盟与季莫申科联盟同意组成多数联盟。11月29日，两党签署协议。12月18日，季莫申科以226票（刚好通过门槛）再度当选总理。

季莫申科的季莫申科联盟与尤申科的我们的乌克兰－人民自卫联盟所组成的执政联盟在格鲁吉亚与俄罗斯间的2008年南奥塞提亚战争上产生意见分歧，引发危机。季莫申科不同意尤申科谴责俄罗斯，倾向保持中立。尤申科办公室指控她采取温和立场，以争取俄罗斯支持她投入即将到来的2010年选举。总统副幕僚长Andriy Kyslynskyi称她「叛徒」。 根据季莫申科联盟，总统秘书处幕僚长Viktor Baloha处处指责总理，指责她所有一切，从不够虔诚到伤害经济，还称季莫申科要暗杀他，而在乔治亚事件上的「叛徒」指控是对总理最新、最致命的攻击。

季莫申科联盟与共产党、地区党一同通过立法改善总统的弹劾程序并限制总统权力，增加总理权力。总统尤申科的我们的乌克兰联盟宣布退出执政联盟，尤申科承诺将否决立法并威胁新执政联盟必须尽快成立，否则将举行选举。这次事件引发了政治危机。最终尤申科于2008年10月8日宣布呼吁提前举行议会选举。

季莫申科强烈反对提前选举，她表示：「没有一位政治家会在这个重要时刻让乌克兰陷入提前选举的状况。但是，如果尤申科和亚努科维奇－希望提前选举的人－让国家举行提前选举，那他们必须承担全球金融危机对乌克兰造成的所有后果。」 选举最初决定在2008年12月7日举行， 但之后被无限期延期。季莫申科表示在新执政联盟成立之前无意辞职。

2008年12月初，季莫申科联盟与地区党展开结盟协商，但在沃洛基米尔·利特温（Volodymyr Lytvyn）当选乌克兰议会议长后，利特温宣布将由季莫申科联盟、利特温联盟和我们的乌克兰组成执政联盟。 协商后三党于12月16日正式签属协议。虽然利特温表示议会将运作至2012年，但仍无法确定新执政联盟是否能停止议会选举。

2009年2月5日，第二届季莫申科内阁通过议会第二次不信任投票的考验（第一次在2008年7月11日）。 截至2009年2月，季莫申科与总统尤申科、乌克兰总统秘书处和反对阵营地区党之间维持著敌对关系。根据季莫申科表示，她与总统是政治竞争而非意识形态的对抗，她也强调「2010年总统大选的选举斗争已经开打了」。在长期以来一直被认为可能是2010年乌克兰总统候选人，季莫申科宣布她将在2009年6月7日的全国转播中发表声明宣布参选2010年总统大选，虽然她在过去的发言中并未打算成为总统。季莫申科表示她若败选，会接受选举结果。2009年9月12日，一场名为「With Ukraine in Heart」的巡回演唱会将从基辅的独立广场展开。

季莫申科联盟正式背书季莫申科作为下届总统大选参选人，第一轮投票将在2010年1月17日举行。 季莫申科也获得许多乌克兰政治人物的支持如波利斯·塔拉修克（Borys Tarasyuk）、尤里·卢岑科（Yuriy Lutsenko）、前总统克拉夫丘克、基督教民主联盟、乌克兰欧洲党 和前进，乌克兰！。 分析家还认为她是俄罗斯政府在本次总统大选中的首选，但在2009年12月3日，俄国总理普丁否认这项说法。普丁表示他曾在季莫申科担任总理时有过合作，但他未在选举中表达支持。

季莫申科的竞选费用预计在100至150万之间。季莫申科预计在2010年总统大选结束后将展开议会提前选举，但她对此表达反对立场。

2009年12月1日，季莫申科呼吁「全国民主力量」在第一轮总统选举结束后团结起来支持最高票候选人。「如果我们不能增强努力，团结乌克兰全国的爱国与民主阵营…我们将败给企图报复的对手」。 2009年12月5日，她宣布如果败选，她将成为反对党。季莫申科也投诉选举立法的缺失，并表示对手试图进行选举舞弊。

在2010年1月17日的第一轮投票中，季莫申科以25%的支持率位居第二，仅次于亚努科维奇的35%。两名候选人将在2010年2月7日进行第二轮投票。投票结果季莫申科以45%的得票率败给亚努科维奇的48%而落选。

季莫申科希望乌克兰能成为欧盟会员，也关注于与俄罗斯的敌对情况。 「我试著捍卫我们的利益，让我们能找到与欧盟和与俄罗斯之间的平衡点。」 季莫申科支持乌克兰加入北约，表示乌克兰处在「空白、所有现有防卫体系以外」的状况是「不自在」的。 但是，根据季莫申科表示，乌克兰加入任何集体防卫体系的问题「只有透过公投才能解决」。 季莫申科赞成与欧盟发展紧密关系，包括建立乌克兰与欧盟的自由贸易区，以及最好是能够在2015年成为会员。 季莫申科表示：「欧洲计划尚未完成。没有完成是因为乌克兰还未全面参与。」 她反对外国干涉乌克兰的内部事务：「乌克兰实现其主权权力，组成现代政治国家，不能被认为有针对任何人的政策。」 季莫申科不希望延长俄罗斯黑海舰队在乌克兰的租借合约，因为「《乌克兰宪法》明确规定，外国军事基地不能部署在乌克兰，这项宪法条款是以保卫国家安全为基础。」
季莫申科反对将俄语作为第二官方语言，她也不认为在目前的乌克兰，俄语民众的权利有受到侵犯。 关于她对乌克兰语的态度，她曾表示：「今日我用乌克兰语思考与生活…事实上我俄语非常熟练，我想这对你们不是秘密…你们都知道我成长于俄语州第聂伯罗彼得罗夫斯克州，在我看来，我在进入政府后一直不遗余力地使用乌克兰语。」

第一届季莫申科政府计划将3,000间公司重新收归国有 但内阁在该计划尚未实现前就被解职。 季莫申科认为乌克兰经济被过度垄断。 部分乌克兰政治家与学者认为她的政策属于国家社会主义。 季莫申科反对乌克兰天然气运输系统私有化。 她将乌克兰在经历2008-2009经济危机后的经济复苏列为她的成就之一。 

第二届季莫申科政府花费160万格里夫纳改善煤矿。季莫申科希望借由平衡产业与社会领域的薪资，以提升社会总体水准，并承诺在两年内改善乌克兰医疗系统 与农民减税。 其他经济政策包括补偿失去苏联时代储蓄的存户、控制食品及药品的价格以遏抑通货膨胀，要求审查黑暗的私有化与高社会福利开支。 她希望能减少三分之一的税目数量、简化制度、削减增值税，并提供赋税优惠给予新科技与穷困地区进口商以促进投资。

季莫申科主张乌克兰能借由发展并建造更多的核电厂以确保能源安全，她也希望加速在黑海勘探和开采石油与天然气。

季莫申科希望改革国家行政机关的组成，主张给予议会反对派「影响政府当局的实际手段」，进行乌克兰法院系统的改革，并希望重新将行政权转移给地方政府。 她希望乌克兰人能「生活在宪法与法律的专政之下」。 2009年11月，季莫申科称乌克兰为「一个绝对无法治理的国家」，原因是橙色革命期间的宪法修订是政府当局（前库奇马政府）与反对方的政治妥协（季莫申科主张这些改革「未完成」，因此2004年12月季莫申科联盟投下反对票）。2009年12月，第二届季莫申科政府提议在乌克兰成立独立的反腐败局。

2010年1月，季莫申科呼吁在民意调查或公民投票结束后，透过议会多数进行宪法紧急修正案。2014年3月27日，季莫申科表示，她决定参加5月25日举行的乌克兰总统竞选。

尤莉雅·季莫申科的丈夫是企业家（1960年6月11日出生）。 在政治生涯早期，两人曾因亚历山大躲避逮捕而分开数年。夫妻两人鲜少一同出现在公众场合。 两人育有一女（1980年2月20日出生）。

在与欧洲委员会议员大会（Council of Europe Parliamentary Assembly）会面时她曾表示，如同多数苏俄公民，她在童年时只说俄语，直到2000年进入尤申科政府才开始学习乌克兰语。

季莫申科以一个寡头不当获取财产。季莫申科愿意去打击腐败，她对乌克兰非法商业行为的熟稔将是她得天独厚的条件。前商业伙伴、前乌克兰总理帕夫洛·拉扎连科在美国因涉嫌数百万的洗钱、贪污、诈欺等罪而被判刑。

许多选民相信她是真的从寡头变成改革者 。作为能源副总理，她实际上终结了许多在能源部门腐败的安排。在她的领导下，乌克兰电力产业税收额成长几十倍。她取消电力市场的易货交易，要求工业消费者以现金支付电费。 她还终止许多组织的税务减免，不包含已断电的组织。她的改革意味著，政府有足够的资金支付和增加公务员薪资。

季莫申科曾三度被《富比士杂志》列为全球最有权力的女性。2005年她位居第三（次于莱斯与吴仪），2008年排名第17，2009年排名第47。 橙色革命期间，部分西方媒体封她为「革命的圣女贞德」。 季莫申科还被《每日邮报》和《》封为「全球最美丽的女政治家」之一，另也在「最火辣国家领导人」部落格中名列第一位。

俄罗斯总理普京在2009年11月表示，她与季莫申科共事感到自在，也称赞她加强乌克兰的主权和与莫斯科建立稳定关系，并称第二届季莫申科政府是「高效率与一股稳定的力量」。 路透社表示，俄罗斯政府在看见她对尤申科的反对立场后，从2008年底开始支持季莫申科。

2008年初民调中，季莫申科的支持率站上30%，但在2009年4月下旬滑落至15%。根据基辅社会学国际研究院在2009年1月29日与2月5日完成的民调中，有43%的民众认为她应该下台，另有45%的民众抱持相反意见。 索非亚社会研究中心在2009年2月3日与12日的民调中，有59.1%的民众认为季莫申科总理的行动是捍卫自己与周遭人士的利益，4.2%认为她的行动是保护外国利益，23.9%则认为她是为了国家利益。77.7%的受访者不满意季莫申科政府的经济政策。71.8%认为现任政府无法带领经济走出危机，甚至无法改善乌克兰的状况；18.1%的受访者则相信政府可以做到。

前盟友、乌克兰总统尤申科在2009年11月表示：「我相信，每个礼拜只要季莫申科还坐稳总理宝座，将带领国家走向灾难。因为季莫申科－是个危机，一切的危机。」

有人曾声称季莫申科是犹太人，但遭到否认，表示他父亲有拉脱维亚血统，母亲是乌克兰民族。

季莫申科的发辫造型成为橙色革命时期的标志。 当被问到是否由专业发型师打理时，她回应发型都是自己处理。形象顾问Oleh Pokalchuk表示，乌克兰作家莱希雅·乌克兰卡（Lesya Ukrainka）的发型是绕头发辫的灵感来源。

2010年1月5日《新共和杂志》（The New Republic）的文章中，季莫申科前顾问表示，季莫申科相信自己是伊娃·裴隆的转世，并且自觉地复制裴隆的风格与习惯。

