尤达

尤达（Yoda）是《星球大战》系列中的虚拟角色，无论声音或布偶演绎，六部曲（除第二与第三集不需用布偶，第四集没出场）全由法兰克·欧兹所担任。他具有强大力量和智慧，与至高的品德。

在《星球大战》系列以前，在星球大战年表中记载他生于896BBY，由于时代久远，他的种族、出生地以及早年经历已经很难考证。只知他大约在一百岁或之前成为绝地武士，并且在后来训练过不少绝地武士，包括杜库伯爵（Count Dooku）、梅斯·温度（Mace Windu）、欧比王·肯诺比（Obi-Wan Kenobi，在奎刚·金（Qui-Gon Jinn）接手前）、-{zh-hans:基·阿迪·芒迪;zh-hk:奇·亚地·蒙地;zh-tw:奇·亚地·蒙地;}-（Ki-Adi-Mundi），他亦负责训练绝地圣殿中幼小的绝地学徒（Youngling）。

而因其经验、智慧和洞察力，他成为绝地武士团的领导者-德高望重的绝地宗师（Jedi Grand Master）。而为了了解原力，他曾旅行过整个银河，造访了数百个宇宙世界。

在32BBY（-{zh-hans:星球大战I：幽灵的威胁;zh-hk:星球大战I：魅影危机;zh-tw:星际大战首部曲：危机潜伏;}-）时，魁刚·金带著欧比王·肯诺比到绝地议会来报告西斯武士出现的问题，及表示发现阿纳金·天行者便是平衡原力的「天选之子」（The Chosen One），绝地议会决定先面见安纳金。

当面见安纳金时，尤达感到安纳金对他的母亲过于执著和恐惧，尤达亦看到安纳金的未来充满迷雾，为此感到十分忧心，他直言：「害怕导致愤怒，愤怒导致憎恨，憎恨导致痛苦。（Fear leads to anger, anger leads to hate, hate leads to suffering.）」最后，绝地议会以安纳金年纪太大为由，拒绝了他成为绝地学徒，而且魁刚·金也不能一次收两个徒弟，欧比王为能使魁刚·金的愿望实现，于是宣布他已完成绝地武士的训练，只待通过议会的最后试炼，不过绝地议会仍不同意。

终于，尤达决定先放下安纳金是否能成为绝地学徒之事，让安纳金仍然追随魁刚·金的身边，保护帕德梅·艾米达拉（Padmé Amidala）回到纳布星。后来魁刚·金死于-{zh-hans:达斯·摩尔;zh-hk:达斯·魔;zh-tw:达斯·魔;}-（Darth Maul）剑下，欧比王经过考验，成为正式的绝地武士，决定继承魁刚·金的意志及遗命，不顾尤达的反对，收了安纳金为学徒。众人在看着魁刚·金的遗体被火葬，尤达与魅使·云度却担心著是否西斯复兴。

于22BBY（-{zh-hans:星球大战II：克隆人的进攻;zh-hk:星球大战II：复制人侵略;zh-tw:星际大战二部曲：复制人全面进攻;}-），经过暗杀艾米达拉女皇事件后，欧比王与安纳金向绝地议会报告此事，议会决定要安纳金保护帕德梅先回那卜星，而要欧比王追查赏金猎人的下落。欧比王在临行前向尤达及魅使·云度谈及他对安纳金的忧心，怕他会闯祸，尤达亦只好叫欧比王带回安纳金向正确的一面。

后来，欧比王为寻找一个不存在于记录的-{zh-hans:卡米诺星;zh-hk:卡密诺星;zh-tw:卡密诺星;}-（Kamino）求问尤达时，他正在训练幼小的绝地学徒，并鼓励小学徒们发表想法，又为欧比王提供意见。当接到欧比王被捉的消息时，魅使·云度决定率领一众绝地武士前往救助，而尤达则决定动员欧比王发现的复制人大军。正当欧比王、安纳金、佩咪、魅使等因敌人的人海战术而被包围时，尤达带领著复制人赶来救援，并以银河共和国将军身份指挥战争。

当贸易联邦被击退，尤达前往与他的前学徒杜库伯爵会面，解救了与杜库战败的欧比王及安纳金。尤达不用光剑，以单手便接下杜库的黑暗原力闪电，杜库决定和尤达用光剑决斗，而此战亦为尤达在《星球大战》系列中第一次使用光剑。尤达的剑术与矫健的身手令杜库渐感不支，只好以原力推倒机器攻击已倒在地上的欧比王与安纳金，趁尤达出手救两人之际，逃离现场。虽然战争是胜了，但尤达对于共和国靠复制人军队获胜的结果不以为然，他感到黑暗面已包围共和国。

复制人战争末期，本已死去的魁刚·金成功地从阴间走出来，并成为绝地英灵与尤达接触，通过魁刚·金的绝地英灵指点，尤达大师先后造访Moraband和Dagobah两个星球，通过原力看见了未来绝地组织的覆灭，也得知会有「另一个天行者」。他意识到：战争带来的杀戮和恨，让绝地已经背离了原本的道路，绝地组织已经输掉了战争。他也知道绝地组织已经变得僵化无能，明白这不可挽回，但有机会像魁刚那样化身绝地英灵，通过「另一个天行者」（可能指安纳金未来的孩子），重建一个更加符合原力意志的绝地，从而实现远期的胜利。

至19BBY（-{zh-hans:星球大战III：西斯的反击;zh-hk:星球大战III：黑帝君临;zh-tw:星际大战三部曲：西斯大帝的复仇;}-），白卜庭议长（Chancellor Palpatine）在共和国的权力日渐增加，在欧比王与安纳金救回被分离分子集团绑架的他后，更干扰绝地议会的运作，推荐将安纳金成为议会的一员。魅使·云度与尤达虽然对此不感高兴，但仍让安纳金以非大师身份加入。因为他们明白，如果让他成为绝地大师，他便有权投票，担心白卜庭会以安纳金再次干扰绝地议会的独立。

后来，安纳金感到他的一个亲人（佩咪，但没向外公开）将会有危险，向尤达寻求意见，尤达希望安纳金能「学会放弃掉那些你害怕失去的东西。()」但安纳金并不满意这答案。另一方面，由于分离分子集团攻击卡须克星（Kashyyyk），尤达又与武技族（Wookies）的关系不错，便亲自率领复制人驻守此地，与当地的武技族一同抵抗敌人。

当战争进行中，白卜庭（也就是达斯·西迪厄斯）逐步地引诱安纳金。安纳金作了帕米将难产而死的预知梦以后，白卜庭告诉安纳金原力的黑暗面能够救回他的妻子，并向安纳金坦白他就是唯一能传授黑暗原力的西斯大帝。安纳金知道白卜庭的真实身分后，立刻通报绝地议会，绝地议会派出魅使·云度和另外三位绝地大师前去捉拿白卜庭，白卜庭露出西斯大帝的真面目，瞬间秒杀三位大师而和云度一对一决斗，云度技高一筹力压白卜庭，此时安纳金突然出现，就在云度正要杀掉白卜庭之时，安纳金情急之下挥剑砍断云度的一只手，因为对失去妻子的恐惧而阻止魅使·云度杀死白卜庭，反而让白卜庭趁机以原力闪电将魅使·云度抛出窗外，消失在夜空中。白卜庭得救后，安慰内疚自责的安纳金，并收他为徒，赐名达斯·维达。白卜庭随后向各地复制人军团下达66号密令（Order 66），要求杀死各地的绝地武士，及要达斯·维达（安纳金的西斯封号）率领复制人501军团（维德之拳）攻击绝地圣殿。绝地大屠杀中，一个一个绝地武士被杀害，尤达感受到原力被不断侵蚀而感到心痛，而卡须克星的复制人亦收到66号命令，准备攻击尤达之时，被尤达快一步杀死。武技族领袖达夫（Tarfful）和丘巴卡（Chewbacca）便帮助尤达逃出卡须克星。

他与参议员贝尔·欧嘉纳（Bail Organa）在其飞船上联上后，得知欧比王未死。他们决定回到首都星克鲁斯根星（Coruscant），当白卜庭自封为皇帝时，便攻进绝地圣殿，看有没有绝地武士生存。当看立体影像纪录后，便得知安纳金已投向西斯，尤达派欧比王去与安纳金战斗，而他则去解决达斯·西帝，欧比王说出不愿与自己的徒弟战斗，但尤达表明欧比王是没有足够的实力与达斯·西帝战斗，欧比王亦明白这事实。

尤达独自到达议会，并在议事场下的议长室与西帝交手，一场绝地宗师与西斯大帝的对决就此展开，双方以原力与光剑互相较劲，大战由议长室战至议事场。两人平分秋色，但在原力闪电的爆炸中，尤达由于身体轻小，从议事场上空跌落至地面。他意识到自己无法速胜西斯大帝，而绝地组织更是从陷入阴谋的一开始便已没有胜算，便由细小的出口逃出，与贝尔·欧嘉纳会合，大叹自己失败了。

另一方面，欧比王打败了安纳金，但安纳金被达斯·西帝救回，尤达向欧比王说：「那个你训练的男孩已经消逝了，达斯·维达吞噬了他。()」同时，尤达决定隐居于达高巴星（Dagobah），并将佩咪所生的双胞胎分开照顾，女孩（日后的莉娅·奥加纳）交给贝尔·欧嘉纳，男孩（日后的卢克·天行者）则交给安纳金同母异父的弟弟，欧比王决定在他的星球隐居，看守男孩。在临行前，尤达告知欧比王，他能与连上死去的魁刚·金，并教欧比王如何和他说话，要求他在隐居时学习变成绝地英灵的方法。

22年后，也就是3ABY（-{zh-hans:星球大战V：帝国反击战;zh-hk:星球大战V：帝国反击战;zh-tw:星际大战五部曲：帝国大反击;}-），长大了的路克·天行者因成为英灵的欧比王引导，来到达可巴星寻求尤达的教导，希望能与达斯·维达对抗。最初，尤达没有向卢克表明他的身份，反而装扮成一个聒噪、迟缓、又爱抢东西的绿色生物，路克感到十分烦躁而失去耐性，尤达十分失望，向欧比王说路克与他的父亲一样急躁，他没有办法教授他，不过欧比王却认为路克是可造之才。路克一知道尤达的真正身份，一改态度，求尤达教授他。最后，尤达便答应教导他使用原力的方法。

路克一路接受尤达的训练，但路克的易怒与缺乏耐心，令他连靠原力移动石头也有困难，令尤达深感不安，一直教导他不要给黑暗迷惑。初到尤达隐居的星球时，路克的X翼战机（X-Wing）掉进河中，路克认为不可能用原力将如此大的飞船升起，但仍会试试，尤达教训他：「做或者不做，是没有『试试看』这回事的。()」但路克仍因心理影响，而没有能力升起X翼战机，甚至又发怒。尤达大叹，用原力把战机浮起，路克明白这是自己的问题，便更用心受训。

但路克在训练其间，凭著粗浅开发的原力，感受到好友-{zh-hans:韩·索罗; zh-hk:韩·苏洛;}-和莉亚（未知是他的妹妹）即将陷入危险，虽然尤达告知他这是一个陷阱，希望他留下来完成绝地武士的训练。但路克不能失去朋友而坚持离去，欧比王和尤达也只能期望路克不要因愤怒和恐惧而坠入原力的黑暗面，路克亦答应会回来继续训练。

当路克在4ABY（-{zh-hans:星球大战VI：绝地归来;zh-hk:星球大战VI：武士复仇;zh-tw:星际大战六部曲：绝地大反攻;}-）回来想完成绝地武士的训练时，尤达已经因年老而变得衰弱。他告诉路克他已完成训练，但他要面对达斯·维达后，才可成为绝地武士。当时，路克从达斯·维达口中处得知他就是自己的父亲，跟欧比王和尤达所说的安纳金·天行者是被达斯·维达所害死不同。

尤达亦坦然承认达斯·维达就是安纳金，在弥留之际，尤达更透露除黑武士外：「还有另一个天行者。（There is another Skywalker.）」不久，尤达安静地逝去，身体消逝，成为绝地英灵。欧比王也点出路克的最后一位亲人就是他的孪生妹妹莉亚。当死星二型被毁灭后，路克与众人在恩多星（Endor）上庆祝。路克亦看到化成绝地英灵的父亲安纳金·天行者与尤达、欧比王·肯诺比一起出现，为路克感到高兴。

路克·天行者受到徒弟凯罗·忍的背叛而自我放逐于AHCH-TO星球。弑星者战役后芮来到AHCH-TO并希望路克能回来帮助抵抗势力，结果却被拒绝与冷淡对待。路克告知芮过去的真相是，当黑暗面在自己的外甥班·索罗心中滋长时，路克恐惧将重蹈欧比王·肯诺比培育出黑武士的覆辙，因此企图杀害班，但在最后关头还是收手了。然而当时尚在光明与黑暗中挣扎的班，经此变故后便堕落至黑暗面成为凯罗·忍，更将路克培育下一代绝地武士的心血全部摧毁。所以路克认为绝地武士只是不断在重复同样的过错，是时候该终结其历史。芮认为唯有将班引领回光明才是击败史诺克的唯一胜算，便不再试图劝导固执的路克，而与丘巴卡驾驶千年鹰启程去见凯罗·忍。

看著芮的离开，路克打算把库藏绝地武士团约章及书籍的古树烧掉，犹疑之际，化身成绝地英灵的尤达再次出现，并召唤雷电烧毁古树，并再次提醒路克，绝地武士要有坚定的意志，至于书本上的知识已存在于绝地武士的心中（且芮早已将书籍带走），绝地武士有责任把所学的知识传承下去，包括成功与失败的经验。



尤达（Yoda）的名字没有确切的来源，不同于《星球大战》中的其他角色那般明显。有些人相信是源自梵语yoddha（军人），或是由希伯来语yodea（知性）所演变。另一个较受认知的说法是印度的Yoga（瑜伽）。

尤达身为绝地议会成员和绝地宗师，他虽然身形矮小（比一般小学徒更矮），但他比其他绝地武士更具智慧、冷静、洞察力、经验，绝不草率行动，是众人的启蒙者，或像一位知识丰富的长辈。而且因为已经如此德高望重，他更是绝少使用光剑，而是以智慧解决问题。但其剑术仍是不可忽视，欧比王就曾经跟安纳金说：「如果你好好的练剑，你的成就早就超越了尤达大师。」他对原力的掌控也仅次于安纳金。

在平时，他会显得较吃力的用手杖行走，与战斗时矫健的身手有极大反差。在星战外传中，其中一个手杖是武技族所送，那手杖因由营养物质所做，所以他能咀嚼手杖而得到营养。在-{zh-hans:星球大战II：克隆人的进攻;zh-hk:星球大战II：复制人侵略;zh-tw:星际大战二部曲：复制人全面进攻;}-中，他也乘坐小型浮板与欧比王、-{zh-hans:梅斯;zh-hk:魅使;zh-tw:魅使;}-一起行走。

尤达的种族和早年生活在电影中没有明确透露。他的出生地亦是个谜，但他的母语很可能是一种具有宾主谓结构的语言，由此导致了他非常特别的“倒装”说话习惯。在文法方面，他许多时会用，例如「带你去见他，我会。」（Take you to him I will.）、「朋友们，你在那里有。」（Friends you have there.）、「当900岁，你达到时；好看的样貌，你不再会有。」（When 900 years old you reach, look as good you will not.）这也是他其中之一个设定。

尤达除了应用强大的原力外，本身是最精通光剑第四型战型Ataru的大师，是有史以来最强的第四型。第四型的使用者灌注原力于身体产生极大的爆发力，原力越强，能够使用的技巧越强，使用者透过原力贯彻肢体力量来达成许多形同特技一般的动作。尤达凭借自己优秀的原力感应，在几乎每一场战斗中都会使用这种战型，配合自己较小的身形，身体的灵活性更加明显，同时也弥补了身材矮小这一不足。但这种灵活性在狭窄空间中往往会受到限制，这也就成了第四型战型Ataru的弱点。同时此技巧比较消耗体力，不太适合持久战。


