尹伊桑

尹伊桑（，），是一位朝鲜出生，在德国活跃的著名音乐家、指挥家。他的作品通行世界，被誉为20世纪亚裔著名作曲家之一。

尹伊桑在日韩合并后的朝鲜南部小镇、庆尚南道的山清郡出生，本贯咸安尹氏。1935年，他前往日本本土的大阪学习大提琴和乐理及东京修读作曲及对位法。回到朝鲜后，曾因为参与反日运动而被逮捕。其后，他成为音乐老师。二战后，韩国独立。1956年，尹伊桑前往法国留学，再移居西德。1959年，他所写的《7种乐器的音乐》得到世界的注目，其作品开始为世界所认识。

1967年他50岁时，前往东柏林演奏，发生KCIA间谍案/东柏林事件，他被递解出境，并被移送往韩国，遭到逮捕、拷问。当法庭宣判尹伊桑终身监禁的消息公布后，引起全世界哗然。基于国际抗议的压力下，尹伊桑被释放。往后，他的余生都在柏林艺术大学的作曲科任教。他的学生中不乏亚洲人，嶋津武仁就是他的其中一位学生。1971年归化入德国籍，此后不再踏足祖国。1995年在柏林病逝。

尹伊桑的创作一方面吸取了大量欧美现代派的技巧，一方面极力表现东方文化，尤其是道家的一些思想。他的歌剧很多取材于中国古典文学。

为纪念尹伊桑，庆尚南道统营市把当地一条街命名为“尹伊桑街”，并于每年举办统营国际音乐节。“尹伊桑旧居”在重新修缮后，亦开放与游人参观。而北韩一个管弦乐团以他为名，称为尹伊桑管弦乐团。

尹伊桑生前曾访问平壤，受到金日成接见。他毕生拥戴朝鲜领导人金日成，支持朝鲜民主主义人民共和国主导半岛统一。为纪念他的音乐成就和爱国情怀，朝鲜每年均举行以他名字命名的音乐会。他也被朝鲜称为“爱国音乐家”，韩国一些极右分子因此把他称为“从北音乐家”、“北韩文化宣传员”。







