尹姓

尹姓是个古老的姓氏。在宋代成书的《百家姓》中排第100位。

关于尹姓的起源主要有三种说法。

通志·氏族略载，少昊金天氏之子殷被封于尹城（今河南省宜阳县西北、新安县东南，一说在山西隰县东北），任工正，被称为尹殷。他的后裔世袭工正，居于尹城，即以封邑为姓。

东汉应劭风俗通义载：商代初年的相国伊尹（名伊挚）的后人有一支以伊尹的官职尹为姓。故这一支尹姓出自伊姓。

风俗通义载：周宣王时的师尹（太师，三公之一）兮甲，字伯吉父（父一作甫），世称尹吉甫。诗经曰：“赫赫师尹，民具尔瞻。”又曰：“尹氏大师，维周之氐。”（小雅节南山）毛传曰：“师，太师，周之三公也；尹，尹氏，为太师。”风俗通义曰：“师尹，三公官也，以官为氏。周有尹吉甫。”尹吉甫有子尹伯奇，即以尹为氏。

尹姓发源于河南、山西、陕西一带。西汉时尹姓已发展到河北、山东、陕西。两汉之际迁入江浙一带和贵州、广西等地。魏晋南北朝时，秦州天水郡尹氏繁盛一时。隋唐时，尹姓已遍布全国，冀州河间郡亦成为尹姓郡望。明洪武、永乐年间，山西洪洞县大槐树的尹姓族人曾迁徙到华北各省因战乱而人口锐减的地区。清代，有尹姓族人渡海入台湾。

宋朝靖康之难，尹氏因为护驾南下有功，被封为东莞县令，促使尹氏族群移居东莞，香港尹氏多数源自这支分流。

当代尹姓在湖南、四川、湖北分布较多，三省尹姓人口约占全国汉族尹姓人口的百分之四十。

尹姓以天水郡、河闲郡为郡望。

尹姓的堂号有和靖堂、天水堂、文和堂等等。

东晋时后秦姚兴任用天水人尹纬为司徒，尹氏一门遂为天水望族。宋人尹焞号和靖处士，故以和靖为堂号。

尹姓也是回族、满族、苗族、壮族的姓氏。

尹姓也是韩国与朝鲜的朝鲜族、越南的越族（中国称为京族）使用的姓氏。在韩国和朝鲜，尹姓是十大姓之一，较为著名的家族有坡平尹氏。








