尹天照

尹天照（，），暱称阿照，香港男演员。1983年毕业于亚洲电视第二期艺员训练班，随即主持儿童节目《500飞虎队》。曾为1980年代中期曾几次被戏剧组高层点名力捧，但都未能走红；进入1990年代，他终凭借多年来的演戏经验一步步走向男主角的位置。1998年以《我和僵尸有个约会》一剧吐气扬眉，成为亚洲电视首席当家小生。近年，他开始踏足电影界，除参与演出外，更尝试担任电影监制工作。其影迷会为「Eric萌友会」。

尹天照生于清贫家庭，父亲是一名管理员，母亲则为家庭主妇。他的家中共有7位兄弟姊妹（四子三女），自己排行最细。小时候曾分别居住在湾仔天乐里和坚尼地城士美菲路汇华公寓（香港汇丰银行华人员工宿舍），空闲时间多与同宿舍的小孩邻居踢毽子、弹马子、跳橡筋绳以及踏单车。又或者会玩荷兰水盖。因为他的兄长觉得他身体虚弱，所以不准尹天照与男孩子游玩。于是他多数与女孩子玩「煮饭仔」和跳橡筋绳。当他就读位于薄扶林道的香港潮商学校时，他意识到要多加锻炼自己像藤条般的瘦弱身体，便参加不同的运动项目。尹天照在校期间，尤其在小学四、五年级，为一名运动健将。不论跳高、跳远，还是100米、200米以及400米田径项目，他都取得校内运动会的金牌（其父替他取名「天照」，寓意天照大神，希望他将来信奉神道教。惟尹天照不喜欢神道教，反而喜欢信奉基督教。）。在中学时代，他先就读位于湾仔星街9号、已结束营办的陈维周纪念中学，后来毕业于昔日位于英皇道太古城地段的圣约翰男女英文书院。就读后者之际认识了两位重要的朋友；一位是无线电视男演员关礼杰。另一位是替他索取亚洲电视艺员训练班报名表格，并鼓励他投考的关姓同学。

尹天照中学毕业后到上环永安百货公司旗下的一间餐厅当侍应三个月。期间，他有次在餐厅内接待了一位贵宾。当时不知道这位常客是跑马地黄泥涌道雅谷餐厅（Amigo）的老板杨永忠。直至杨老板开口主动邀请尹天照跳槽，他就转到雅谷餐厅工作。但是他还未开工已经推却杨老板的邀请，原因是杨氏要求尹天照进修，而他根本对读书不感兴趣。故此最后只能作罢。不久，他到中环的写字楼学习买卖楼宇。工作了一阵子后，尹天照本来想到无线电视报名，因为他姐夫的堂弟李沛权正值在无线担任监制，他可以得到介绍通过面试。结果，在面试前两天，尹天照与友人到契妈在香港仔渔光村的住所吃饭。离开时有一大群逾30名黑社会流氓上前挑衅，并且打伤尹天照一行五六人。庆幸他曾向国术师傅陆智夫学过白鹤拳，又学过刚柔流空手道和跟过警察局的导师学习柔道，他才免于被打至重伤。然而，他亦被打伤面部，令到他唯有带伤面试。而碰巧李沛权于面试当日放假，尹天照最后投考无线电视艺员训练班不遂。之后上述的关姓同学鼓励他投考亚洲电视的艺员训练班，并替他索取表格。该同学认为他具有演艺潜能，值得一试。又对他抱有信心，于是尹天照便去应考。再之后亚洲电视通知他接受第二次面试，需要才艺表演。他本想放弃，不过在友人再次鼓励下，他还是接受了该次面试，并只凭一分钟的简短演说在面试官如前亚洲电视戏剧制作总监梁天面前，讲出他对训练班的看法而成功获得取录入读1982年亚洲电视第二期艺员训练班。翌年毕业后签约成为亚洲电视艺员。尹天照正式入行前还做过室内设计的工作。

他于电视台负责的第一个工作是主持儿童节目《500飞虎队》，为期两年多（1983年至1985年）。而他在亚洲电视拍摄的第一部作品是《琴剑恩仇》。此后，尹天照陆续拍摄了多部电视剧。直至1986年已故演员王伟建议尹天照接拍剧集《济公活佛》，他才调离主持儿童节目而转向主力拍摄电视剧。他参与拍摄《天蚕变之再与天比高》时开始担任主要角色。在1997年至1999年，尹天照的演艺事业更上一层楼。他先后凭《剑啸江湖》一剧获提名亚洲电视97台庆夜最佳男配角，又凭《97变色龙》角逐98台庆夜最佳男主角。不久再在1999年凭《我和僵尸有个约会》一剧获得亚洲电视第42届台庆ATV颁奖典礼「最佳男主角」的奖项。尹天照因《我和僵尸有个约会》而声名大噪。他在近十年都一直都获中国内地制作人邀请拍摄至少二十多套僵尸片种。不过他全部都推却了。据其于于2017年2月7日接受香港电台第二台广播节目《守下留情》访问时提到，《我和僵尸有个约会II》本来为仓底剧。由于正值亚洲电视股权易手，因此该剧被推迟播出。而徐小明刚巧重返亚洲电视便决定播出此剧以让拍摄人员有时间制作新剧集。同时，尹天照当时因为薪酬问题已经离开了电视台。但接著林百欣愿意加尹氏5万元薪酬拍摄每一集《我和僵尸有个约会II》，他就重返亚洲电视。一年后又再之离开，到2002年再以部头合约形式回到电视台至2011年正式离开。另外，《我和僵尸有个约会II》一剧之所以有任达华的演出是尹天照愿意取出一部分薪酬让监制冼志伟邀请任氏加盟。尹天照现时多在中国内地登台演出，又会接拍广告、电视剧和电影。

1984年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1985年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1986年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1987年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1988年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1989年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1990年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1991年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1992年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1993年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1994年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1995年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1996年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1997年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1998年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
1999年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
2001年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>

2002年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>
2004年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>

1998年：
<onlyinclude>

</onlyinclude>

