尹兆坚

尹兆坚（，1969年6月7日－），人称 阿尹、尹天仇、尹佬，近称「肥尹」。香港政治人物，现任香港新界西选区立法会议员、民主党副主席及前香港葵青区议会石荫选区议员。

尹兆坚生于香港一个基层家庭。据选举资料显示，尹之父母均为基层劳工，而他少时与家人居于九龙大角咀旧市区。中学时代曾就读天主教新民书院、上水香港道教联合会邓显纪念中学和葵涌香港道教联合会圆玄学院第一中学，在后者完成两年大学预科课程，曾参与学生会任社长，及任历史学会会长等职。

1989年北京民运初期，香港民促会发起集会声援北京学生集会。就读大学预科的尹兆坚亦与友侪第一次参与社会运动，声讨中共专政独裁政权。据他在不同的访问中提及，如同当时很多青年，六四事件对他是最重要的社会意识及政治启蒙事件，不少八九世代青年日后亦投身参与社会运动或参政。

尹兆坚毕业于香港城市大学应用社会科学系，主修社会工作，获社会工作荣誉学士学位。在大学期间参与学生会，曾为学生会外务部部长及国事学会成员，代表 香港城市大学学生会 参与 香港专上学生联会 ，任代表会成员。

大学毕业加入社会工作者行列，曾任职香港基督教女青年会多年，于离岛大屿山大澳渔村及水上棚屋区、葵涌石篱邨及石荫邨的重建、九龙湾及将军澳临时房屋区等地区工作，主要协助基层市民及弱势社群争取不同社会权益。

1998年赴英国埃塞克斯大学进修，修读社会学课程，先后获 社会学学士后文凭 及 社会学文学硕士学位。

2002年初加入团体街坊工友服务处，成为香港立法会议员梁耀忠之助理，协助统筹劳工及基层组织工作。

2003年香港区议会选举，回到曾服务的基层社区（石荫选区）与民建联支持的地区人士吕学能（刘国勋外父）竞逐，以2332票当选为葵青区议员。

2004年香港立法会选举，与梁耀忠合组名单，参选新界西选区，在12张参选名单，争取8个议席，最终二人共得59,033票。在比例代表制下，梁耀忠顺利当选，惟尹兆坚未能有足够剩余票当选。及后曾与任香港有线电视《有理取閙》节目嘉宾主持，iTV《煽风点火》节目轮任主持，并曾与街坊工友服务处另一成员黄润达为网络电台香港人民广播电台担任节目《向左走·向右走》主持等，各节目均以讨论政治、社会政策、民生、基层及劳工等问题为主。

2007年香港区议会选举，尹兆坚在葵青区石荫选区以3,062票，击败得1,437票的民建联及工联会支持的对手罗显怀，成功连任。

2008年香港立法会选举，尹兆坚以私人理由，宣布不参与是届立法会选举，但协助另两名街坊工友服务处成员梁耀忠及黄润达助选。

2008年11月尹兆坚退出街坊工友服务处，但仍参与多项香港民间社会运动。据传媒剪报资料，曾参与包括一些民间运动，例如：增加长者高龄津贴／退休保障制度／政府公共房屋减租／新移民权益／反对政府出售资产／残障人士公共交通半费／最低工资等劳工权益。

尹兆坚于2009年初加入民主党，并任社企总干事。另外，他亦是香港理工大学应用社会科学系的兼职导师。

2008年，由CNEX监制及导演陈惠仪执导之纪录片《区议员》在香港第一届亚洲独立电影节、台湾的梦的百元剧场I──2008及一些大学举行放映会。电影描述导演陈惠仪由2004年开始追访尹兆坚，描述其在香港大政治氛围下，如何决定结束10年的社工生涯，于2003及2004年投身香港政治，参与议会选举，及至2008年决定不参选立法会之心路历程。

2015年香港区议会选举前夕, 尹兆坚曾向选举事务处举报当区居民种票，虽然有33涉嫌种票个案成立，法庭颁令剔除有关人等选民资格，但仍有数名被投诉个案不成立。该数名被投诉者在选举前由尹的选举对手民建联陪同下开记者会，质疑尹针对及滥用机制。最终尹因为此事而受影响，他于区议会选举仅以50多票败给民建联对手李世隆，连任失败。

2016年香港立法会选举，尹兆坚首次代表民主党参选新界西选区，在报名参选前其支持度约4%，属于偏低，民主党派出前立法会议员何俊仁及李永达（同样之前于区议会选举中败选），联同屯门区议员黄丽嫦及葵青区议员林绍辉合组一张五人名单参选。及至选举前两星期，各大电视及电台论坛播出后，尹的民意支持度持续攀升，选前一周更曾登上20支名单的第二位，至投票日前一天，其支持度仍然于第三位，仅次于新民党田北辰名单及独立候选人朱凯廸。惟最终受「雷动计划」及「弃保效应」影响，尹的名单共取得41,704票，尹本人成功当选，得票排名由第三大幅跌至第八，仅比取得最后一席的何君尧多6,047票。虽然民主党总体上得票减少，但民主党重夺因上届的配票失误，而失落的立法会新界西议席。在选前选后，怀疑因他长期关注丁权争议及作出司法覆核申请，其宣传车遭泼易燃液及收到三封恐吓信，尹自觉人身安全受威胁，已报警求助。

2015年区议会选举前，尹兆坚发现在他当选民主党副主席后，石荫选区在半年间大幅增加1300选民，事件极不寻常。尹大力举报多宗当区居民种票，虽成功告发33名疑种票人士，惟投诉力度过大，有数名居民证实非种票，被选举对手民建联连同数名种票个案不成立当事人开记者会，质疑尹非100%投诉成立，故此是滥用机制杀错良民。有被举报居民指已住当区十多年，称曾担任尹兆坚办事处义工，后来改帮民建联李世隆，质疑是恶意针对；亦有互助委员会主席被举报后，入禀小额钱债审裁处向尹兆坚索偿，之后撤回。后来获尹告知已撤销反对申请，因不放心如常上庭后发现尹根本没有入纸撤销申请。部份受影响居民于民建联立法会议员陈恒镔陪同下召开记者会及上庭。在种票疑云下，选民半年时间不寻常地大幅增加1300人，及至尹反种票被质疑为滥告及选举对手的成功放大战略，导致尹兆坚在2015年区议会选举仅以50多票而落败，打破其选举「长胜将军」纪录。
2017年7月14日，香港高等法院裁定非建制派梁国雄、罗冠聪、刘小丽及姚松炎，因2016年立法会宣誓问题，被取消立法会议员资格，令非建制派丧失立法会地区直选组别否决权，前立法会议员黄毓民及退休教师韩连山等，都公开建议非建制派「总辞」，全体辞去立法会议员职位来应对。有关建议引来热论，其中民主党议员尹兆坚更在其fb以粗言责骂两人，形容他们是「鬼」。尹兆坚于facebook上载一张黑底白字图片，表达不认同「总辞」做法，更叫韩连山及黄毓民「仆街」。韩连山续说，非建制议员不赞成「总辞」，甚至抹黑倡议「总辞」的人为「鬼」，要求对方拿出新方案、新策略、「『货真价实』的全民不合作路线，让市民辩论，理出一个真救港的团结方案，乐见其成」。
2018年12月7日, 尹兆坚和林卓廷收到香港警方通知, 在关于他们两位在6月30日立法会会议上的行为, 两人将会被警方预约拘捕及提出检控。 事件是关于在6月13日立法会会议上高铁一地两检条例草案, 期间有几位民主党议员被逐出会议厅。在过程中和保安员发生碰撞, 事后两位立法会保安员报警声称受伤。

<div class="references-small">
