尼亚加拉瀑布

尼亚加拉瀑布（，，源自印第安语，意为「雷神之水」。加拿大的华人也称之为「拉格科」）是由三座位于北美洲五大湖区尼加拉河上瀑布的总称，平均流量为2,407立方米/秒，与伊瓜苏瀑布、维多利亚瀑布并称为世界三大跨国瀑布。尼亚加拉瀑布以美丽的景色，巨大的水力发电能力和极具挑战性的环境保护工程而闻名于世，是非常受游客欢迎的旅游景点。
整个瀑布跨越加拿大的安大略省和美国的纽约州构成南部的尼亚加拉峡谷。三座瀑布按规模从大到小分别为马蹄瀑布，美国瀑布，布里达尔维尔瀑布。其中，马蹄瀑布位于美国和加拿大的边境，美国瀑布全部位于美国境内并由山羊岛分隔开。小些的布里达尔维尔瀑布也在美国境内，由月神岛从美国瀑布隔开。

据研究瀑布是在约一万年前的冰河时期形成，而同时期的北美洲的五大湖也在此时成形。当时因地形侵蚀关系，河床形成一个大洞，便形成瀑布。也有科学家认为瀑布的前身是山谷，只是刚好有河流流经而形成瀑布。

尼亚加拉河连接伊利湖和安大略湖并分隔美国纽约州和加拿大安大略省，在流经宽约350米的美国公羊岛（）时跌入断崖，并一分为二，形成马蹄瀑布与美国瀑布两个瀑布。布里达尔维尔瀑布与其他瀑布由月亮岛（）隔开。



