尼亚美

尼阿美（法语：Niamey）是尼日尔的首都及最大城市，位在尼日河河畔，市区大部分位于尼日河的左岸。它是行政、文化和经济中心。

尼阿美可能建立于18世纪，但是直到法国在尼阿美设立了殖民站之前，一直没有重要的地位。此后，尼阿美发展成了一个重要的中心，并于1926年12月28日成为尼日的首府。尼阿美的人口也从1930年的3千人、1960年的约3万人、1980年的25万人增加至2000年估计的80万人。因为干旱而移入的人口成了人口增加的主要原因，也为尼日的唯一大都市。

尼亚美都会区面积超过250平方公里，尼日河流经西南城区。

尼阿美位于花生产区，制造业则有砖、陶制品、水泥及纺织、织布、水泥、啤酒、金属工具、食品加工、肉类冷冻、轧花、家具、砖瓦和塑料等等。
建筑物以政府办公大楼为主。设有尼阿美大学、国家博物馆及清真寺等。大部分居民居住在尼日河沿岸。甘迺迪桥于1970年完工后，市区已由左岸向右岸扩展。
尼阿美于尼日河上建有码头，10月到翌年3月可通航小船。有多条公路会聚于此，各公路可连通国内主要城市及奈及利亚、贝宁、布基纳法索、阿尔及利亚等邻国。市郊有迪奥里·哈马尼国际机场。
尼阿美市区面积约250平方公里，海拔约200余公尺，城区中有尼日河流经，尼阿美属热带草原气候，雨季由5月开始，6至9月雨量较多，其他月份雨量较少。
