尼子胜久

尼子胜久（1553年—1578年8月6日），日本战国时期的大名，尼子氏的末代家督。

尼子胜久为尼子诚久的五男，尼子晴久之姪。1554年（天文23年）由于祖父尼子国久与父亲尼子诚久的新宫党被尼子晴久所杀后，受到小川重远的协助。后来以晴久为保证人，前往京都的东福寺充任僧侣。1566年（永禄9年），受到毛利元就的攻打，尼子氏灭亡。

1568年尼子胜久被山中鹿之介与立原久纲拥立为尼子家家督进而还俗，在隐岐国等待机会。1569年（永禄12年）从隐岐国进入到出云国，并在尼子家的旧臣支援之下进入了出云新山城，一度复兴尼子家。从此以夺回月山富田城为目标，但是因毛利方毛利元秋与天野隆重的奋战而失败。1570年（永禄13年）2月，与毛利军战于布部山而败北，逃往京都。

1574年（天正2年），得到因幡国大名山名丰国的支援，欲从因幡攻打出云，最后以失败告终。尼子胜久之后与毛利家持续交战，因此与织田信长结盟；被织田信长归属为羽柴秀吉的中国方面军，1577年（天正5年）攻略了宇喜多直家的支城播磨上月城并被命令守备该城。

1578年（天正6年），毛利家与宇喜多家的军队攻打上月城，总数达到三万人之多。当时的羽柴秀吉受织田信长命令正在攻打别所长治所笼城的三木城，无法出兵相救，故对尼子主从提出了撤退的要求，但是尼子主从并不接受要求而开始笼城。遭到了毛利氏的猛攻，最后决定投降（上月城之战）。

尼子胜久与嫡男若丰丸，弟弟尼子通久与重臣神西元通一同自杀，享年26岁。尼子胜久的死亡也象征尼子家的完全灭亡，后来山中幸盛被捕，在移送的途中就被杀害，从此尼子氏消失在历史的舞台中。
