尼奥宠物

尼奥宠物（）是一个网上宠物游戏。这个网站是亚当·鲍威尔（Adam Powell）和唐娜·威廉姆斯（Donna Williams）于1999年11月15日对公众开放。该公司曾属于Viacom所有。2014年3月17日尼奥宣布已被JumpStart公司收购。

尼奥宠物®的最初构想来自亚当。

在2007年4月26日，尼奥宠物换上了全新的版面，名为「尼奥宠物2.0」。在新版面里，用户当前活跃的宠物资料被独立了出来，放在版面的左面，并容许用户对宠物进行个性化设置（例如：换上购买的衣服），使各宠物可有各自的特色。而原来在左面的选单则移到了顶部广告之下。由于新的功能在推出时还未完全开发，所以有很多新功能都要在推出之后一段时间才完善，在2008年已经完成。

尼奥宠物亦有其他商业活动，如：电视游戏机游戏的发售、尼奥宠物的集换式游戏卡、杂志等。用户亦可在eBay选购各式各样的尼奥宠物纪念品及特色商品。而近日，尼奥点数开始在eBay网站被用作真实交易和转售，但这些交易并不为尼奥宠物所容许。根据服务条款的第一条：
虽然公司设于美国，但是它的创始人是英国人，站点保留了英式拼法。除了英语之外，网站总共有10种其他语言文字：荷兰文、葡萄牙文、德文、法文、义大利文、西班牙文、简体中文、繁体中文、日语和韩语，但翻译完成度是不一的。日文和义大利文已于2008年停止翻译更新，韩语2009年停止更新。从2015年2月起，荷兰文、简体中文和繁体中文的尼奥宠物页面亦停止更新, 只保留英语、法文、德文、葡萄牙文和西班牙文。

此外尼奥宠物有限公司亦经营一个亚洲分部，部分是由淡马锡控股所持股的一个由新加坡政府掌管的公司Green Dot Capital所拥有。因此，系统的中文翻译都有当地人负责，而游戏的繁体中文介面也经常出现未转换的简体字出现。

在2004年5月，市场调查公司尼尔森/NetRatings发表了一篇对于尼奥宠物的调查。调查指出，人们在一个月中大约会使用约3小时去玩尼奥宠物，较调查中其他游戏为高。在2005年，一个与尼奥宠物联营的电视游戏生产商引述每个月都有约3500万名单一用户、1100万个单一IP地址拜访尼奥宠物网站，合共约40亿页面浏览次数。这生产商亦指有二成的用户是已满18岁的成年人，而余下的八成用户的年龄中位数约为14岁。截至2013年7月29日，尼奥宠物主人总数（帐户数）有191,415,554，合共饲养有279,555,693只尼奥宠物，即平均每个帐户拥有1.460只宠物。总页览达1,072,642,570,000次。

每人最多可以建立5个尼奥宠物帐户，而每个帐户最多可以领养四只尼奥宠物(付费用户可以领养五只)，但不可以使用这些帐号来获取不正当的利益，比如用多个账号来拜访大雪怪。

尽管尼奥宠物永远不会死掉或饿死，游戏者必须照顾和喂养他们的宠物。他们也能够阅读书籍和在竞技场中互相战斗，以及得到宠物玩伴，甚至更细的宠物玩伴伴。忽视尼奥宠物会使他们不高兴，后果可能造成他们变得沮丧、忧郁。

如果尼奥居民触犯 尼奥宠物条款 里的规则，他们的帐号将会根据过往纪录和违规严重程度被警告甚至限时以致永久禁言，更甚者会被限时或永久冻结。被警告会收到警告信(尼奥邮件)。禁言期间帐号将不能使用任何与其他帐号通讯的功能，包括收发尼奥邮件、使用讨论区(包括浏覧或留言)、变更宠物查找/宠物页面/帐号查找等等，还原预设值和接收官方讯息则不在此限。被冻结表示使用者就不能进入帐号，并在登入帐号时显示冻结原因。如果是被误告，尼奥宠物亦有一个回复表格作联系。

整个游戏发生在（或环绕于）尼奥世界这颗行星上。在以前，这颗星球只有半面是开放的，对于尼奥世界的另一面好像有著些许的暗示。终于在2006年6月24日，尼奥终于开放尼奥世界的另一面。每个地段都有各自独特商店、游戏、和活动用来搭配各自的主题风格。

尼奥宠物网站里有许多不同种类的小游戏，玩家可以玩这些游戏获取尼奥点数作交易用途，这些游戏大多是Flash Player、Shockwave或3D Life Player运作的游戏。这些游戏的分数与尼奥点数的兑换率都有所不同，一天内最多可以发送三次分数，每次最多1000尼奥点数。（某些游戏例外）技巧高超的玩家更能赢得游戏奖杯或用户头像。为了庆祝尼奥宠物的生日，每年的11月15日至11月22日都可以发送五次分数。

尼奥宠物每天会选出一个游戏作为每天的游戏精选，当玩家发送分数时，可以获得多一倍的尼奥点数。而每次发送的尼奥点数限制也会变成2000尼奥点数。如你拥有「幸运太空精灵护身符」（只要你是尼奥付费会员而又曾经推荐别人加入便会拥有）的话，便会随机地令你获得多一倍的尼奥点数。另外，参加游戏「世界挑战」则能赢取更多的奖品。

尼奥宠物有许多网络游戏，以PHP形式出现，如「绒毛玩具大亨」和「圣甲虫21点」。这类游戏还有一些是每日更新的，如精灵纵横字谜。另外，「尼奥索礼」和「尼奥索礼II」游戏特别让玩家扮演角色，与怪物战斗、打败坏蛋。

在尼奥世界里有多种精灵：火精灵、光明精灵、大地精灵、空气精灵、黑暗精灵、水精灵、喷泉精灵、太空精灵、牙齿精灵、灰精灵等，由精灵女王菲欧娜统领。部分精灵有时会向在线的玩家要求物品，称做精灵索礼，若能将指定物品给予精灵，可获得相关奖赏。这些物品有些可以在商店买得到，但亦有些要用户玩过某一种游戏，还要达到一定级数才可以得到。（牙齿精灵不会要求用户协助寻找一件物品，但是会给用户一些尼奥点数和用户头像）

尼奥宠物可以在竞技场与其他宠物竞技：你可以邀约其他朋友，或向其他不认识的人挑战。此外，竞技场内亦有单人赛，容许用户让宠物挑战这里的NPC角色。竞技场于2013年改版，一并改变提升宠物技能值的瓶装精灵外型及规则，旧有用户技能须从头开始，但可获得奖杯与NP等补偿。

若宠物要参加竞技，武器及防具都是必不可少的。而在战争活动开始的时候，许多疗伤药水或一次性竞技场用品的价格都会水涨船高。

尼奥宠物于2008年10月18日正式开放，钥匙索礼的玩法仿照大富翁的玩法，二人至四人游戏，掷骰子以决定移动步数，在不同的格子中，玩家会有不同的遭遇。在特定图案的格子上，玩家能获得能量增值(类似能力卡片、魔法卡片)或不同颜色的钥匙，也有机会启动小游戏，小游戏的胜利者可获得一把钥匙或一张能量增值当作奖励。集满二到五把不同颜色的钥匙（收集钥匙数量依开房时的选择而异），再到达终点为胜，其他名次根据持有钥匙的数量来决定。

完成赛事后，收集到要求数量的颜色钥匙而又到达终点的玩家为胜利者，其余则会以收集到的钥匙颜色数量排名。得到相同钥匙颜色数量的玩家排名亦相同。即使玩家收集到多于一条相同颜色的锁匙，也不会影响排名。

所有玩家都会获得奖励钥匙。（除开始时选择收集2、3或4把钥匙而玩家有2、3或4名）第一名至第四名的玩家，分别会得到金、银、铜、铅钥匙（指四人战），然后可于拱顶屋领取奖品。得到的奖品会随钥匙等级有所不同。

天天斗你玩是年度活动，玩家可于活动期间参与不同的游戏挑战，初期活动方式可决定挑战难度较高的角色AAA或难度较低的角色阿碧洁尔，挑战成功便能获取指定奖品。2013年AAA参加露营活动因此由查德瑞克取代，担任每日挑战的对手。2014-2015年活动方式更改为玩家选择不同队伍，如太阳或月亮，队伍有不同性质的每日游戏挑战目标与奖励。

因世界杯足球赛的风潮带起，从2006年开始，每年约6月的时候开始进行的球赛。
在2010年，18个尼奥世界各主题派来的队伍互相竞争，每队包含守门员共五名球员。尼奥玩家要选择喜欢的队伍加入，并在比赛期间为自己支持的队伍拿下比对手更多的胜场数。使用的球叫做悠游球，共有六种型态：普通、雪、火、变种、机械、精灵、达瑞冈，球的特性会影响射门时的速度或轨迹。玩家也可以选择加油游戏来支持自己的队伍。比赛结束后会根据玩家的贡献给予游戏奖杯及兑换点数，点数可以在阿塔都杯奖品商店兑换阿塔都杯相关物品。

尼奥世界有形形色色的物品可供收集。玩家可选择收集有兴趣、稀有或昂贵的物品放进他们的展览馆，并逐一分类，一共可分多达20类。

尼奥屋的每个房间可用一定数目的尼奥点数购得。家具可以放进尼奥屋，并扩增购买（安全系统、地毯、中央暖气系统、墙纸、灯、保险等）。主要目的通常是想试著赢得众人注目的奖项或是展示这些物品并收集。

2008年8月8日开放了尼奥屋2.0。

在尼奥宠物里，设有许多讨论区，可供尼奥玩家讨论尼奥世界发生的事。每个使用者都可以用一个图案来代表自己，而这个代表自己的图案就是用户头像。

除了一般用户头像外，还有不少秘密用户头像，需要经由特殊的事件、拜访特定的网页或获得某样物品来得到。另外，尼奥世界也为这个收集行为设立了一个高分榜。

宠物在开心(一般状态下的情况都是这样)、伤心(肚子饿或情绪不好)、生气(除特殊情况如在竞技场对战或登入时输入错误密码时很少出现)或生病时，都会有各自不同的表情。

其他选择包含虚拟的收集卡（不是「TCG」卡片）、邮票、贝壳和珍币，他们可以被收集进收集本/集邮册里。
尼奥居民可以给予他们的宠物除了基本色彩之外的不同选择。购买或是捡到（于罕见的事件中）一支笔刷，也能让宠物转变成不同的风格，像是「海盗」或是「皇族」。有些色彩不能够经由笔刷来获得，例如「机械」和“恶意坏心肠扑客”，唯有透过使用秘密实验室的射线来取得。一种特殊的尼奥宠物是恰恰，需要通过喂给宠物恰恰特殊的“魔法恰恰泡”来让宠物变成特殊的毛色，如“苹果”或“凤梨”。泉水精灵也能够让宠物漆上任何色彩(冰、皇族、机械、MSPP、友苏琪、趣蛙奇、海绵，这些色彩都是当你在完成泉水精灵索礼后，获得免费到彩虹池上色时无法改变的色彩。)泉水精灵索礼可通过两种方式获得，随机事件或精灵索礼活动。

尼奥宠物的新版面，容许用户对宠物进行个性化设置，可依喜好装扮成不同风格。可穿戴的物品包含背景、服饰与物品，在图示一角有穿戴标志可供分辨，部分服饰会在名称加上种族名称表示限制单一种族穿戴。可穿戴物品经由放入服饰柜后，可供宠物穿戴使用。有些笔刷色彩带有专属的风格服饰也可以透过个性化设置取下或穿上，比如海盗和皇族。
NC中心（NC Mall）亦有贩售可穿戴物品，与使用尼奥点数做交易的尼奥世界商店不同，NC中心使用的交易货币为尼奥现金(NC)，需经由刷卡或第三方支付工具付费购买。币值每1,000尼奥现金 = 10美元。

尼奥宠物提供不同的创作与艺术解谜竞赛。尼奥时报为尼奥宠物定期发行的电子报，内容包含短篇故事、编辑问答、漫画、连载小说及专题。诗歌比赛大约一周两次，供尼奥相关主题诗歌投稿。故事接龙比赛是由玩家来接续短篇故事主题。台词大赛是由官方发布的图片中，为角色配上情境相关台词，由观众票选票数较高者赢得奖杯。选美大赛中，玩家可以投稿自行绘制或制作自家宠物的图片或照片，由玩家票选，得奖作品将于画廊展示。莱尼谜语涉及高中至大学程度的数理知识，也有部份跟尼奥宠物本身相关，需要对尼奥宠物有一定程度的认识才能答对。神秘图片为每期一张出自尼奥世界的一小块图片，挑战者需依颜色及形状寻找该图片出处。

游戏者透过尼奥点数购买物品。购买物品可以到主要商店，而这些商店中会自动进货（随机进货，有时会有8分钟至1小时）。

除了尼奥世界的商店，每个玩家都可以设立自己的玩家商店，销售在尼奥世界里得到的物品。若欲寻找其他玩家贩售的商品，可使用商店魔法师寻找价格999999NP以下的商品。当玩家有精灵索礼任务时不能使用商店魔法师。

尼奥宠物的股票市场简化了现实世界的股票交易模式，股票的涨跌与尼奥世界的新闻或趋势没有太大关系。玩家只能购买每股15np或以上的股票，每天最多买进1000股股票，卖出则不受限制，卖出股票必须支付20np的手续费。

尼奥世界中可能会诞生新的股份公司，各股份公司也有可能是会破产的，但是尼奥世界自2005年1月底之后，再也没有新股份公司诞生或者是原有的股份公司破产的事件发生。如果遭遇到股份公司破产，而手上又拥有此公司的股票，只能将此公司的股份抛售，或者是留存纪念。

专门提供玩家和玩家之间的交易，最多可一次交易10件物品，交易金额上限为800,000np。卖家可以在交易中说明想要的np或者物品，选择接受或者拒绝买家的报价。每个交易都会在两周之后自动结束。当一个交易开始之后，15分钟内不能结束或取消。

提供玩家另一个贩售方式，将物品放至拍卖行让其他玩家竞标，卖家可设定拍卖的时间长度、起标价及加价间距。200np以下的商品不能拍卖这条规定阻止大部分的垃圾物品进入拍卖行参与竞标。

有着同样爱好的玩家可以加入或共同创立协会。它们可以是与尼奥无关的主题，例如为名人、特定的原因、目标或共同的喜好。在各个协会里都有独立的讨论区，只有该协会的成员才能进入使用。协会也有可能提供一定的好处给它的成员，像是协会专属的商店、提供免费食物或物品的彩券、「新丁礼包」，以及一些有用的小秘诀。不同的协会也有对于在等级晋升上有不同的要求，通常伴随著适当的利益以及地位增加。

在尼奥讨论区中，用户可以设计自己的尼奥 HTML和签名。用户可以按讨论区页面上方的聊天设定来进入设定页面。



尼奥宠物不定时推出剧情与活动，以更新游戏内容(例如加入或更新地区地图)。视故事的设计及发展，玩家可以阅读故事、解谜、玩游戏、与敌人在竞技场内对战等活动。有时候，玩家甚至需要与其他玩家合作。在每个剧情与活动完结之后，玩家都会得到相应的礼品奖赏。不过，当参与的玩家人数众多、或者涉及比较繁复的情节，领取礼品的时间可能花费甚久。

尼奥宠物喜爱在愚人节跟大家开玩笑，大部分在愚人节发放的消息都不是真的，而特殊效果会在愚人节结束时跟著消失。下面详细介绍：


尼奥付费会员每月要付7.99美元，或年费69.95美元。付费会员可以享用特别优惠，如得到太空精灵随机事件送出物品、每星期五得到太空精灵刮刮卡、会员专属竞技场、会员专属讨论区、第五只尼奥宠物、超级商店魔法师、在方尖石塔选择的派别在该轮战斗赢出并有为派别提供足够贡献时，除普通的恩赐还可另行选择会员专用恩赐、罕有物品、太空精灵用户头像、每月的高级用户收集卡、每月的高级用户尼奥现金收藏品等。付费会员亦可得到太空精灵边栏主题，从而摆脱网站广告。

如果一个用户在享用付费会员服务时被冻结的话，他必须被解冻才能继续该项服务，并且和普通玩家使用相同沟通渠道。

尼奥宠物现在制造多种现实商品，包括绒毛娃娃、贴纸和手携电脑和录影游戏。商品在许多主流商行零售，譬如沃尔码、Target和Limited Too。还有其他网上贩商介入，99dogs.com是第一间发售尼奥宠物商品的商行。

2003年10月，Wizards of the Coast发行具收藏性的游戏咭"Neopets Trading Card Game"，这是根据网上角色和故事大纲而设计的，在游戏咭商店、沃尔码和Target发售。迄今已发售六套游戏咭(基地设置的和五个扩展系列)，第六个系列在最近开始发售。大部分游戏咭的发行跟故事或网上的剧情有关。这成为另一具争议性的营销策略，同时吸引和流失不同玩家。

2004年，日本索尼（Sony）旗下的索尼电脑娱乐（Sony Computer Entertainment America Inc.）宣布《》即将发行，可在PS one和PlayStation游戏控制台执行。但是，他们在2005年3月证实，已经开始为PlayStation 2重新编制游戏。

2005年3月，尼奥宠物职员证实开始了制作尼奥宠物电影的工作，但推出日期不断延迟，而目前，尼奥把推出日期延迟到2012年。

2005年8月15日到16日，尼奥宠物在香港开活动，名为「大件事喇」。2009年，尼奥在PC、Wii和DS三个平台发行neopets puzzle adventure，

游戏网站曾引起多项争议，当中主要包括以下四项：

