尼克·李森

尼克·李森（Nick Leeson，1967年2月25日—），曾任英国霸菱银行投资交易员。他的交易失利导致英国历史最悠久的投资银行——霸菱银行（Barings Bank）倒闭。

李森从1992年开始隐瞒亏损，伪造买卖纪录，造假交易，仅私下留存粗略的真实交易回报。事件始于1995年1月16日，李森在新加坡和东京交易市场进行衍生性金融商品投机交易，卖出跨式（又称卖出鞍式,，short straddle，选择权交易策略的一种）赌股价指数不会大幅波动。然而，在1月17日发生的阪神大地震重创日本经济，也使得日本股市大跌，而李森的交易也随之遭殃。李森试图补回他的损失，做了一系列风险越来越高的投资决策，赌日经会停止下跌且快速回升；但又再度碰壁，使亏损越积越多。最后，银行发现李森的交易累积了高达14亿美金的损失，也就是银行资本额的两倍。因此导致银行倒闭。

李森逃到马来西亚，泰国，最终在德国被逮捕，并且于1995年11月20日被引渡到新加坡。虽然李森在1月16日的交易行为有得到授权，但他仍因欺瞒上级交易风险及损失程度而被起诉。有些评论家认为银行自我审核制度的缺陷和风险管理的陋习占了主要因素，新加坡的官方报告也指出，银行管理的疏失是主要关键，主管早已知悉李森用来作假的帐号。
判决结果他必须在新加坡的樟宜监狱服刑六年半。李森在1999年出狱，并被诊断出罹患结肠癌。

1996年，李森在服刑时发行了他的个人传记《我如何弄垮霸菱银行》（），书中详细描述他的所作所为。这本书后来在1999年被拍成同名电影（台湾上映时片名改译为《Ａ钱大玩家》），由伊旺·迈奎格和主演。

尼克·李森现居于爱尔兰西部的哥尔威郡的。虽然此前在狱时离了婚，现在的他已经再婚且成为餐后演说的一般观众。他在2005年4月被任命为加尔威联足球俱乐部的商务经理，并在2011年2月时离职。他仍在操作股市，但仅使用个人资本。

2005年6月23日，尼克·李森推出新书"Back from the Brink: Coping with Stress"，再续了《Ａ钱大玩家》后尼克·李森的故事。它诉说了尼克·李森完整的个人故事。其中与顶尖心理学家的深度对谈显示了连续不断的压力如何影响了尼克·李森以及世间大众的心理和生理健康。


