尼子晴久

尼子晴久(1514年3月8日—1561年1月9日)，为战国时代的大名。

尼子晴久为尼子经久的嫡孙，幼名三郎四郎，元服后初名为诠久。

1537年尼子经久将家督之位让予尼子诠久。之后尼子诠久便进攻播磨以扩大版图，但是由于敌对的大内义隆对尼子家进行牵制，而且有力的国人毛利元就的离反，导致尼子家的大败。

1541年祖父过世之后，尼子诠久致力于将叛离的国人找回。同年，受将军足利义晴赏赐偏讳，改名为「晴久」。隔年，击退大内义隆的进攻。之后尼子晴久致力于恢复旧有版图，以出云、伯耆、美作、隐岐为基础，对周边的地区进攻。1544年让因幡守护山名诚通从属，攻打备后国豪族三吉氏，重挫毛利家援军儿玉就忠、福原贞俊（布野崩）。

1551年大内义隆因为陶晴贤的谋反而自杀后，1552年幕府封尼子晴久为山阴山阳等八国守护。

1554年尼子晴久以新宫党为由，杀害了叔父尼子国久等人。一般都以为这是毛利元就的反间计，但是近来研究也指出这是尼子晴久肃清自家的作法以强化内部统治。

1555年陶晴贤于严岛败死后，尼子晴久趁机进攻石见，夺取石见银山，但是与毛利元就陷入拉锯战，在1556年击溃毛利元就的兵马（忍原崩），确保尼子家对石见银山的支配；尼子晴久死于月山富田城。

尼子晴久的叔公尼子久幸认为尼子晴久是一个思虑不周密、血气有余但仁义不足的人，可是尼子家的最盛期也是由晴久缔造。

