尼古拉斯·让·德迪乌·苏尔特

尼古拉斯·让·德迪乌·苏尔特，达尔马提亚公爵（，），法国军事首领和政治人物，绰号铁手，以作战英勇和政治投机而闻名。在法国历史上他是26名第一帝国元帅和6名大元帅之一。他还担任过三次法国首相。

苏尔特生于圣-阿尔南-拉-贝斯蒂德(Saint-Arnans-la-Bastide)，一位法律公证人的儿子。他受过相当良好教育，并打算成为律师，但父亲去世后，迫于生计而于1785年加入法国步兵。1791年7月任下莱茵掷弹兵中尉，1794年任(adjutant-general)(上尉)，弗勒吕战役(Battle of Fleurus)后(1794)，他被晋升为准将。其后5年中，他先后在儒尔丹、莫罗、克莱贝尔和勒费弗尔手下任职，1799年升任少将，参加1799年6月4-7日的第一次苏黎世之战和9月26日的第三次苏黎世之战，正是在这个时候，他奠定了他的军事名利，而他特别尊敬自己上司安德烈·马塞纳的瑞士大战役，尤其是在第二次苏黎世战役。他陪同马塞纳到热那亚的意大利军团任职，并担任他的首席中将，在旷日持久的包围战中，1800年4月13日他率部突击敌军，在Monte Cretto他被打伤和俘虏。马伦哥战役后他被释放，指挥那不勒斯王国南部的皮埃蒙特军队，1802年他被任命为执政卫队四上将之一，1803年拿破仑任命他为圣奥默尔驻军总司令，1804年5月被授于法国元帅衔。

著名的Grande Armée战役(除了弗里德兰战役)，他发挥了很大一部分作用。季尔锡特条约缔结后他返回法国，被授于达尔马提亚公爵(1808)爵位。他对授予这个称号很不满，认为正确名称应为奥斯特利茨公爵，这个爵位被拿破仑留给自己。在接下来的一年，他被任命为第二军团指挥官，受命征服西班牙。四年里苏尔特留在西班牙，参加半岛战争。
1848年，当路易·菲利普被推翻，苏尔特再次宣布自己是共和党人。他死在靠近他的出生地的自己的城堡苏尔特堡(Soultberg)。
