尼古拉斯·凯奇

尼古拉斯·凯奇（，），原名尼古拉斯·金·科波拉（）是一位美国男演员和监制。意大利裔美国人，生于美国加州长滩，叔父为著名导演弗朗西斯·科波拉。17岁进入电影行业，为免于叔父光环的阴影下工作，改姓“凯奇”。1996年凭借《离开拉斯维加斯》中扮演的酒鬼一角夺得当年度奥斯卡最佳男主角奖。而他近年来所选择的角色则受到许多强烈的批评。直到2013年，他主演的《古鲁家族》（配音）和《绝地重生》才获得普遍好评。

凯奇生于加州一个中产家庭，意大利裔父亲奥古斯特·科波拉是文学教授，德国裔的母亲Joy Vogelsang是舞蹈演员。父母于他12岁时离异。科波拉家族亦是演艺世家，亲属不少也从事演艺事业，当中包括有演员和导演。少年时，凯奇入读加州著名名流圈的比华利山高中，从而认识不少演艺圈中人，其后他在加州大学洛杉矶分校修读电影。

尼古拉斯为免公众认为他沾其名导演叔父弗朗西斯·科波拉的光，以裙带关系在圈内打滚，他以艺名「尼古拉斯·凯奇（Nicolas Cage）」之名进军影坛。

他现任妻子爱丽斯·金为韩裔美国人，比其年轻二十年，曾在洛杉矶某酒店做过招待员；两人于2004年7月30日在加利福尼亚州北部一家私人农场举行婚礼，后育有一子。

根据美国传媒报导，尼古拉斯基治于2011年4月16日，与妻子在家中争执，并使用暴力，而被警方拘捕。

凯吉是好莱坞的高薪演员之一，根据《富比士》杂志报导，凯吉曾在2009年赚了4000万美元。

凯吉曾经在马利布市置产与妻子金同居，在2005年以1亿元美金卖出。2004年，凯吉在巴哈马的天堂岛（Paradise Island）区置产。2006年，凯吉另外在巴哈马的大埃克苏马群岛买了约16公亩的小岛，约在拿索南方，在菲丝·希尔以及提姆·麦克罗的岛的附近。

凯吉也曾经在德国上普法尔茨行政区买了Schloss Neidstein城堡，并在2009年以250万美元卖出。凯吉的祖母是德国人，住在德国科赫姆小镇。
2007年8月，凯吉在美国罗德岛纽波特县买了一座称之为「Grey Craig」，约22公亩的砖造庄园。占地约11000公亩，12间卧房以及10间厕所，可以俯瞰大西洋。西侧比邻于()。售价为当年罗德岛的最高价出售，不过同年就被贝尔维尤大道上高级大楼以1715万元美金出售超越。

2007年，凯吉在英国买了Midford Castle城堡。过不久变卖了他在德国的城堡，并在罗德岛以及加州置产，并以7百万元美金出售为在巴哈马的小岛。

2009年7月14日，美国国家税务局以凯吉未缴联邦税，扣留了凯吉为在路易斯安那州的房产。美国国税局表示凯吉在2007年未缴纳620万元税款。 此外，国税局另外以2002年到2004年未缴纳的35万元税金分别扣留了凯吉的不动产。 2009年10月16日，凯吉对他的财务管理人Samuel J. Levin 提出了2千万元的诉讼，理由是他疏忽以及诈欺。 诉讼内容为 Levin 「并未在该纳税时纳税，并且造成（凯吉）面临高风险的房地产投资造成的巨大损失。」 凯吉也得面对分别来自华美银行（East West Bank） 以及红路投资(Red Curb Investments)控诉的未给付的数百万贷款问题。

Samuel Levin 则提出反控，指称他曾经警告过凯吉他花的比赚得还多，并且劝他少花一点。Levin 发表声明表示「凯吉非但没有听他的劝告，被告凯吉甚至花大量的钱购买，最后买了15间私人用住宅」, Levin 并表示：「同时，Levin反对凯吉购买湾流喷射机以及游艇，劳斯莱斯汽车和价值数百万元的珠宝与艺术品。」

在Levin的陈述中，2007年，凯吉「购买了三座房产价值超过3千3百万美金；22台车（包括九辆劳斯莱斯）；12件昂贵珠宝；47件艺术品及特殊商品。」 其中一件特殊商品为凯吉花了27万6千元美金与李奥纳多·狄卡皮欧竞标胜出的特暴龙属恐龙头骨。

根据凯吉表示：他位在路易斯安那州新奥尔良市的法国区所购置的房产是「全美国最会闹鬼的鬼屋」("Most Haunted House in America") 也就是知名的"The LaLaurie House" 前屋主为曾经杀害仆人的Delphine LaLaurie。该房子在凯吉发生财务问题后遭没收，并且于凯吉的其他纽奥良的房产在2009年11月12日一同拍卖，共获得550万美金。

凯吉位在洛杉矶的Bel Air的房子，总共贷款了1800万元，于2010年拍卖会上开拍金额为1040万元，而凯吉预计卖3500万元，最终流标。该房产建造于1940年，曾经为Dean Martin以及歌手汤·钟士持有。 最终该房产在2010年11月以1050万元售出。 凯吉另一间位于内达华州的房产也面临拍卖的命运。

2011年11月，为了偿还他的税款，凯吉也破纪录以216万元美金，在网路拍卖上卖了他的漫画收藏《动作漫画》#1（前纪录为150万元美元），凯吉在1997年以11万元美金购买该本漫画。

2009年12月，曾经与凯吉生下一个儿子的女演员克莉丝缇娜·富尔顿控诉凯吉130万元美金以及房产，最终她得离开她的房子，然而这也造成凯吉的财务困难。

2011年4月15日，晚间11:30分，凯吉在纽奥良的法国区遭到逮捕，罪名是怀疑家暴以及公共骚乱以及公共场合酗酒，当时凯吉在酒醉的情况下抓了他妻子的手臂，围观群众报警后，一名警察逮捕了凯吉。 凯吉被拘留在警察局，最后以11000美元交保。 之后凯吉要求于在2011年4月31日上法院。 2011年5月5日，宣布对凯吉的控诉皆取消。


