尼希米记

主题：重建耶路撒冷的城墙，继续神选民中间祂见证的恢复，以完成祂的经纶。

作者可能是以斯拉或一不知名的编纂者。作者问题与以斯拉记同。本书篇幅以尼希米第一人称来记录 （；），因此，本书以他命名。尼希米在波斯身居要位（酒政乃皇帝的亲信大臣），深得皇帝宠信。他听闻故土耶路撒冷城荒凉的情景，便求王恩准，回乡重修城墙，在五十二日内完成工程的经过。本书的写作日期大约是公元前五世纪末叶。

起初，以斯拉记和尼希米记原属一卷，合称为以斯拉记。后来，犹太人把它分为以斯拉记上、下两卷，最后再将以斯拉记下称为尼希米记。
尼希米所表现他对上帝的敬虔效忠。他甘愿舍弃朝廷中的高位，谦抑地作耶和华百姓的一个监督。他甚至不肯接受自己有权得到的物质供应，并且率直地谴责物质主义的陷阱。尼希米大力促请国人要热心从事及维护耶和华的崇拜。他表现毫不自私的精神，行事审慎，敢作敢为，不怕任何危险而继续维护正义。他对耶和华怀有正当的畏惧，并且热心造就和强化以色列人的信心。他努力遵行耶和华的律法，特别是在与纯真崇拜有关的方面，并且极力抗拒外邦国家的不良影响，例如与异教徒通婚。

尼希米记表明尼希米对耶和华的律法具有清楚的认识，并且善加运用。由于耶和华在申命记30：1-4所作的应许，尼希米祈求上帝的祝福；他全心相信上帝会以忠贞待他。（）他安排了多次大会，主要目的是要使犹太人熟悉从前记录下来的事。在诵读上帝的律法方面，尼希米及以斯拉均努力使人清楚明白上帝的话语而能够切实遵行。。

尼希米完全依赖耶和华，并且谦卑地恳求上帝的帮助；这种态度应当鼓励其他人也同样全心信靠上帝。他的祷告中荣耀上帝，承认自己百姓的罪过及恳求耶和华的名成圣。这位监督在上帝的子民当中是一股坚强的力量，百姓均乐于跟从他的明智指引，与他一同遵行上帝的旨意而获得喜乐。可是，当缺乏一位明智的监督时，物质主义、腐败、堕落和叛道很快就渗入百姓之中。

尼希米对上帝的话语表现完全的信赖。他不仅是个热心的圣经教师，同时也运用圣经为重返故土的上帝子民确立家族的产业和制定利未人与祭司的服务安排。这对当时的犹太余民有很大的鼓励。这使他们对关于种子的伟大应许及他的王国治下更大的复兴越发坚信不移。对这王国所怀的指望使上帝的仆人更加勇敢地为王国的权益奋斗，并且忙碌地推广纯真的崇拜。

重建城墙是一种防御措施，属政治活动章但这活动也以信仰为核心，因为犹太人认为政治与宗教活动是不可分割的。尼希米领导回归的百姓重建城墙一事，是发自信仰，因此，他常为工程祷告(；；) ，并将事情的成就归功于神() 。

城墙的建立不仅表示在犹太团体的建立，与宗教活动的恢复，使犹太人能保持信仰的纯净。


（覆盖-）哈拿尼的报告使尼希米大感忧伤。这人刚从耶路撒冷返回书珊城，他透露耶路撒冷的犹太人遭难受辱，城墙城门均破烂不堪。尼希米于是向耶和华‘天上的上帝，大而可畏的上帝，向爱他守他诫命的人守约施慈爱’的上帝，禁食祈祷。（1：5）他承认以色列人所犯的罪，并求上帝因他的圣名及他向摩西所作的应许而记念他的百姓。 当王向他垂询面带愁容的原因时，尼希米把耶路撒冷的情况告诉王，并恳求王容他回到该城，重建城和城墙。王答允他的请求，他便立即打点一切起程返回耶路撒冷。后来他在夜间亲自巡视城墙以求明了未来的工作情况，然后他把计划向犹太人披露，并强调上帝的手必帮助他们。众人回答说：“我们起来建造吧！”（）后来邻近的撒马利亚人及其他民族获悉重建的工程已展开，便出言嗤笑他们。

（覆盖-）重修城墙的工作在五月三日正式展开，当日祭司、首领和百姓齐集起来一同动工。城楼大门与城墙相连的部分很快便修筑完成。和伦人参巴拉嗤笑说：“这些软弱的犹大人作甚么呢？……要一日成功么？”亚扪人多比雅帮腔嘲笑说：“他们所修造的石墙，就是狐狸上去也必跌倒。”（）在城墙修造了一半的高度时，敌人老羞成怒，遂合谋要攻打耶路撒冷。但尼希米劝勉犹太人要记念“主是大而可畏的”，并尽力为妻子儿女和家产争战。（）他们把工作重新组织起来以应付当前的紧张局势；有些人被派拿枪矛守卫，修造的工人都腰间佩刀。

可是，犹太人本身也有难题。他们有些人违反上帝的律法，向同是崇拜耶和华的人放债取利。（）尼希米纠正事态，提醒他们要提防物质主义的精神，百姓都表示愿意切实听从。 尼希米本人从公元前455年至公元前443年作省长的12年间一直没有吃省长的俸禄，因为百姓服役甚重。

后来敌人采用更阴险奸狡的手段试图阻止建造工程进行。他们邀请尼希米与他们会面，但尼希米回复由于他正办理大事，不能停工下去见他们。参巴拉于是诬告尼希米，指他谋反及企图在犹大自立为王。参巴拉更暗中收买了一个犹太人，试图以恐吓手段迫使尼希米擅自藏身于圣殿内。尼希米不受威吓，相反，他保持镇静，继续顺服地执行上帝所委派的工作。城墙共修了“五十二天”便告完成。()

（覆盖-）城里的居民及房屋都甚稀少，因为大部分以色列人均按着自己支派的产业居于城外。上帝指示尼希米招聚贵胄和众百姓，要照家谱登记。他为此参照那些从巴比伦返回故土的人的记录。接着他们在水门前的宽阔处召开了为期八天的大会。以斯拉站在木台上开始教导众人。他首先祝颂耶和华，然后把摩西的律法书从清早到晌午念给众民听。此外有其他能干的利未人协助他，使百姓明白律法，“清清楚楚地念上帝的律法书，讲明意思，使百姓明白所念的”。（） 尼希米吩咐百姓要享受筵席，吃喝快乐，并要体会这句话的有力含意：“靠耶和华而得的喜乐是你们的力量。”()

大会的次日，众民的族长首领聚集到以斯拉面前举行特别聚会，留心倾听律法的真义。他们获悉要在七月举行住棚节，于是马上安排各人支搭帐棚，好向耶和华守节。他们住在棚里七日，每日均倾听律法书，“众人大大喜乐”。到了第八日，便“照例”举行严肃会。

同月24日，以色列人再次聚集起来，开始与一切外邦人分离。他们倾听一组利未人特别诵读律法书，并以发人深省的方式回顾上帝跟以色列人交往的经过。大会的主题是：“你们要站起来称颂耶和华——你们的上帝，永世无尽。耶和华啊，你荣耀之名是应当称颂的！超乎一切称颂和赞美。”（）他们承认列祖的罪孽，并且谦卑地恳求耶和华祝福他们。他们接着以决议书的形式，由国中的各首领签名作证以表达他们事奉上帝的决心。众民一致同意不与当地人通婚，要遵守安息日的规定，此外也供应圣殿所需用的东西及派人在殿里服务。他们抽签决定每十人中派一人长居于耶路撒冷城内。

（覆盖-）新建城墙的呈献礼是个欢乐歌唱的场合。与此同时也举行了一次大会。尼希米使称谢歌唱的人分为两大队，分别朝相反方向在城墙上绕城一周，最后在耶和华的殿里相遇，一起献祭给上帝。他们作出安排供给在殿里服务的祭司和利未人的物质所需。 当日他们进一步念律法书，得悉亚扪人和摩押人永不可入上帝的会，故此他们便开始与一切混在以色列当中的闲杂人分开。

（覆盖）尼希米返回巴比伦一段时候，然后再回到耶路撒冷。这时在犹太人当中再度盛行一些邪恶的事。事情转变得多么快！大祭司以利亚实竟然在圣殿的院子里为上帝仇敌之一的亚扪人多比雅设了一间膳堂供他使用。尼希米立即采取行动。他把多比雅的一切家具从屋里抛出去，将膳堂加以洁净。他又发现无人供给利未人所当得的分，以致他们要到耶路撒冷城外另谋生计。城里弥漫着浓厚的商业精神。安息日形同虚设。尼希米告诉他们：“现在你们还犯安息日，使忿怒越发临到以色列！”（）他于是在安息日把城门关上，不准商贩进入，又命他们离开城墙。但他们还作了更大的恶事，一些他们曾郑重答应不再犯的恶事。他们娶了外邦女子为妻，并把她们带进城内；这些人的儿女已不会说犹太语。尼希米提醒他们，所罗门就是因为娶了外邦女子为妻而犯罪。由于大祭司以利亚实的孙子犯了这罪，尼希米把他赶走。 然后他派定祭司和利未人的班次，使他们各尽其职。

尼希米在书的末了谦卑自抑地提出这个请求：“我的上帝啊，求你记念我，施恩与我。”()


