尼日利亚骗徒

尼日利亚骗徒（又称为奈及利亚骗局或419骗局）是国际骗徒以尼日利亚为名而设的骗局，与此国家并无直接关系，一直都是各国警方大为头痛的问题。尼日利亚由于地域广阔，加上丰富的石油及矿产资源，使尼日利亚在非洲各国当中的经济一向比较富裕。然而，由于其严重的贪污问题以及周边国家的连年内战，使不少富有人家都希望透过第三者作出资产转移，从而保障自己的财富。然而，这却正成为了骗徒借以在世界各地行骗的方式。

随着科技日新月异，骗徒行骗的方式亦不断更新。另一方面，亦由于不少人对尼日利亚人的防备加强，这些骗徒开始以邻近国家（如多哥等地）的名义继续行骗活动。

从1960年代开始至1980年代，不少尼日利亚骗徒都会在世界各大城市，特别是经济正在起飞的东亚地区的酒店里寻找猎物。最初他们会声称身上的美金已用尽，但还有一批经特别处理的美金。由于这些美金是非法从尼日利亚转移，所以被涂上特制的黑油，以避过海关的检查。他们手上通常都会有一张至数张经特别处理过的美金作示范，并在受害者面前用特别药水清洗美金，以证明自己所言不假。之后，他们会看受害者要求，指若受害者愿意替他作兑换，他愿意以一个较低的汇率来兑换这一批“美金”。基于贪小便宜的心态下，有不少人都会跌入圈套，而用当地的现钞换来一大叠不能还原的废纸。有不少受害者更需要额外向骗徒付款购买该种特制的“清洁药水”。

骗徒会声称希望跟你购物，但需要你把货物送往尼日利亚某地。对方会用支票或信用卡来付款。但当货物送抵目的地以后，你才发现支票不能兑现，或对方使用虚假的信用卡来购物。

骗徒会利用时区的差别，以及各地处理支票所需的时间差，利用一张可以兑现的支票提供保证金作交易，但在交易完成后从户口撤走资金，使支票不能兑现。

声称某人（或你的某个远方亲戚）逝世，而对方需要你提供你的个人资料及银行户口号码，以便把死者的遗产存入你的户口里。有时，他们甚至会声称要借用你的户口来作资产转移，并承诺会以所转移的资产的某个比例作为报酬。

基于亚洲近年的经济起飞，不少骗徒把目标从欧美人士转移到东亚地区。这些骗徒假冒当地的银行或律师行职员，并宣称有一笔为数可观的遗产等他们来申领；但其实跟以前一样，仍然是一个骗局。

受害者多是在使用网路交友时遭诈骗，受害者透过网路与骗徒（通常都是使用假造的身份资讯，例如假装是欧洲的白领阶层，或是某国的贵族显要）交往多时后，诈骗分子利用各种借口诱骗受害者将金钱汇往他国，且受害者大都是具有高教育背景之女性。此类诈骗中，骗徒通常都是以被害人只需汇出一笔金额较小的汇款，就可以换得巨额利益作为诱饵让被害者上钩（例如要求被害人汇款参与高获利的投资，或是先得替一笔金额极大的汇款代垫操作费用之类理由），由于骗徒与被害者之间往往还有感情上的关连，导致许多被害者纵使被骗，也坚持不承认自己已经遭到诈骗。

尼日利亚骗徒透过垃圾电邮不断轰炸一般用户的电邮信箱，然而其信件内容亦为不少人带来欢乐。有人特意为这些电邮开设了一个网站，站内的所有录音都是利用饶舌的形式来朗读这些垃圾电邮的内容。此外，为向这批撰写电邮的人士表示敬意，搞笑诺贝尔奖还特地把2005年度的文学奖颁发给他们，以表扬他们「利用短小精悍的文字，为我们提供娱乐」。






