尼泊尔王国

尼泊尔王国（尼泊尔语：），前期也称作廓尔喀王国，存在于1768年至2008年间，为尼泊尔历史上的国家。

2006年8月，议会通过一项宪法修正案，改国号为尼泊尔。2008年5月28日，制宪会议通过决议废除长达240年的王室成立共和制，成立尼泊尔联邦民主共和国。

17世纪中叶廓尔喀人兴起，在西部甘达基河沿岸建立了一个小王国（沙阿王朝的前身），1768年，巴里斯威·那拉扬·沙阿统一了尼泊尔地区，结束了加德满都谷地三城分地割据的状态。尼泊尔语——西部地区的一种印欧语系语言，代替了尼瓦尔语成为官方语言。

国力强盛的廓尔喀于1788年和1791年两次入侵清朝统治下的西藏，最终被清军击退，史称“廓尔喀战役”。战后廓尔喀成为中国的属国，向清朝皇帝称臣进贡。而英属东印度公司在占领印度后，渐渐向北进发，经常侵略哲孟雄、不丹等小国。所以，廓尔喀和清朝一直保持著良好的宗藩关系，以遏制英国的侵略。但自清朝中叶以后国势衰弱，清廷被内忧外患困扰，无暇理会外藩。据说在中华民国建立后，袁世凯曾想邀请尼泊尔（即廓尔喀）加入所谓的「五族共和」，但当时的尼泊尔已经受英国控制。

1791年英国与尼泊尔签订了一项掠夺性的“通商条约”。1815年英国与尼泊尔签订了“塞格里条约”，强迫尼泊尔把南部大片土地割给东印度公司，并要求尼泊尔在内政和对外贸易方面接受英国的监督。1846年，亲英的廓尔喀军人江格·巴哈都尔·拉纳发动政变，夺得尼泊尔军政要职，国王的大权旁落，拉纳家族世袭首相。1923年英国承认尼泊尔的独立，并与尼泊尔签订了“永久和平条约”。

第二次世界大战后，英国在尼泊尔的特权地位也随着尼泊尔人民的不懈斗争而丧失。1951年，尼泊尔的大会党联合国王势力，迫使拉纳首相交出政权，结束了拉纳家族105年的世袭统治。尼泊尔国王特里布万颁布临时宪法，实行君主立宪制。1960年12月马亨德拉国王亲政，1961年1月宣布禁止一切政党活动。1962年4月宪法规定尼泊尔为印度教君主国。1990年，毕兰德拉国王迫于反对派压力，开放以君主立宪为政体的多党议会制。1996年2月13日，尼泊尔共产党（毛主义）宣布发动“人民战争”。

2001年6月1日晚，加德满都纳拉扬希蒂王宫突然发生枪击事件，王储狄潘德拉因为选妃问题而连杀国王毕兰德拉、王后艾斯瓦利亚、小王子尼拉扬、公主什鲁蒂等10多名王室成员。狄潘德拉本人亦自杀身受重伤，后不治身亡。 毕兰德拉国王的弟弟贾南德拉4日在哈努曼多卡宫（老王宫）加冕，继承王位。不过，不少民众相信这其实是贾南德拉所策划并嫁祸予王储，因此由贾南德拉所统辖的尼泊尔王室声望大不如毕兰德拉时代。此后，尼泊尔共产党的武装势力渐获得部份民众的支持。截至2006年，尼泊尔除了首都加德满都外，大部分地区受尼共控制；2004年底，尼共开始对首都围城。2005年2月1日，国王贾南德拉解散政府，宣布未来3年由他亲自领导新的部长委员会。

2006年1月2日，尼泊尔共产党（毛主义）反政府武装分子宣布终止为期近4个月的单方面停火，并开始连串突袭。1月14日，武装份子突袭加德满都郊区的两个警察哨站，打死十多名警察。次日，尼泊尔内政部发布公告，在加德满都实施宵禁，并在1月19日指示国营尼泊尔电讯公司中断加德满都对外的流动通讯服务，以阻挠反对派七党联盟于1月20日举行的大规模游行示威。4月21日，尼泊尔反国王示威和罢工持续两星期后，在美国和印度施压下，国王贾南德拉屈服，表示愿意还政于民。他发表电视演说，宣布会解散内阁，将行政权力交予人民，并将举行选举，呼吁反对派推举首相人选。4月30日，柯伊拉腊前往王宫，接受国王贾南德拉任命并宣誓就职尼泊尔首相。

5月18日，尼泊尔议会一致通过，解除国王贾南德拉包括军权在内的权力，使尼泊尔日后不受王室控制。若公告内所有建议落实，尼泊尔国王将只成为象征元首。 6月11日，尼泊尔议会通过解除国王「对议会已通过的议案」之否决权，亦即议会议员在将法案签署成法律前，毋须先征求国王之同意。 政府和尼共开始谈判以决定国家的未来。11月7日，尼共（毛）和政府达成协议，放弃武装抗争，加入政府。

2007年9月18日，尼共（毛）宣布退出临时政府。12月23日，主张君主立宪多党制的大会党和主张完全废除君主制，实行共和制的尼共（毛）达成协议，废除君主制，尼共（毛）返回国会。国民大会于2008年4月10日进行大选，尼共（毛）赢得30%以上的选票，成为国会第一大党。2008年5月28日，尼泊尔制宪议会以560票对4票的压倒性优势通过决议，正式废除君主制，成为尼泊尔联邦共和国。

尼泊尔的国王称为Raja，王后称为Rani，王储称为Rana。尼泊尔的国王是保护神毗湿奴的化身。
