尼泊尔语

尼泊尔语属印度-雅利安语支，在尼泊尔、不丹、印度和缅甸的一些地区使用。是尼泊尔的官方语言。大概一半的尼泊尔人使用尼泊尔语作为其母语，其他尼泊尔人将其作为第二语言。使用范围包括东尼泊尔，直到印度领土北安查尔邦（Uttaranchal）和喜马偕尔邦（Himachal Pradesh）。

尼泊尔语是分布在最东部的帕哈里语，它是一组使用于喜马拉雅山低海拔地区的语言。尼泊尔语在发展过程中与一些藏缅语族有着非常紧密的联系，最显著的是尼瓦尔语，显示了藏-缅语的影响。尼泊尔语与印地语很近似，但稍显保守，来自波斯语和英语的词汇少于印地语，较多的词源自梵语。现今，尼泊尔语一般使用天城文。Bhujimol是一种最古老的尼泊尔本地文字。

19世纪下半叶出现一些尼泊尔语文学作品，包括 Sundarananda Bara 著的《Adhyatma Ramayana》（1833），《Birsikka》是一个佚名民间故事合集。同时也有一些翻译自梵文的作品，例如 Bhanubhakta 翻译了《罗摩衍那》。《圣经》也被翻译成了尼泊尔语。

尼泊尔语的自称发音为“Khaskura”，另外还有不同的名称。英文称尼泊尔语为“Nepali”或“Nepalese”。尼泊尔语有时也被叫做“廓尔喀语”——卡斯人（尼泊尔的主体民族之一）的语言。其他名字还有“Parbatiya”，意思是山区人民使用的语言。

在中国，中国传媒大学以及解放军外国语学院，北京外国语大学是全中国仅有的三所教授尼泊尔语的学府，而中国国际广播电台亦有尼泊尔语广播。

尼泊尔语有 11 个音位上独立的元音，包括 6 个口腔元音和 5 个鼻元音。口语中不区分元音长度。下面是尼泊尔语的元音列表 :

书写系统包括从梵语继承的两个双元音：ai和au，但口语中有更多的双元音。

尼泊尔语口语有27个辅音，下面是它们的列表：

尼泊尔语短语示例：

