尿路动力学

尿路动力学（英文：Urodynamics），简单来说是指液体在尿道上的流动所涉及的事项。

尿路动力学（在中国称：尿流动力学或尿动力学）一词其原意是指液体在尿道上的流动所涉及的事项。但是，在临床医学上，这一词指的是用来诊断尿道和膀胱状态的一组检查方法，基本上包括了测量排尿时尿道压力、最大尿流率、平均尿流率并且观察尿流率图曲线。所以一般都被称为尿路动力学检查或简称尿动力学检查。

1946年，美国的杰佛逊医学院的Willard M. Drake医生发明了，现代尿流速计。他的文章，《尿流速计：研究下尿道的助手》（The Uroflometer: an aid to the study of the lower urinary tract）于1948年美国的《泌尿科期刊》上发表。1953年，他拿到了这个器材的专利权，名称是Uroflometer，中文翻译为尿流速计，同年，他成为一个使用urodynamics一词的人。David M. Davis医生，当时为杰佛逊医学院泌尿科的领导人，因此提倡了这个词的使用。

尿流速计原来由van Beek Industries生产，但是最近却由Grewe Plastics来生产和批发。Willard M. Drake医生已经退休，目前住在德克萨斯州的Nacogdoches。

在一般正常人的泌尿系统里，膀胱的功能基本上在于尿液的填充、储存和排放，这些过程并非处于一个静止状态，而是一个动态的过程，有鉴于此，要检查下泌尿道的填充、储存及排放功能时，也需要一种动态的检查方法。因此要检查一个下泌尿道功能异常的病人，除了询问病历、身体检查、实验室检验外，尿路动力学检查也成为了一个必须项目。因为尿路动力学检查结果，将有助于医生更了解病人的泌尿系统。


医生首先会了解病人的病历，同时，病人的尿液样本会被送去实验室检查是否有受到病菌感染。然后做身体检查，特别是腹部或骨盆；就男性患者只检查前列腺，必要时，作前列腺B型超声检查，通常都能够找出其病态原因。

之后，医生会要求病人对自己的泌尿过程做纪录，所纪录的事项包括，饮水量、排尿量和排尿次数。这些纪录基本上都能提供病人膀胱的一些基本资料，比如膀胱的容量（但不包含残余尿量），尿失禁的次数，夜尿的次数，夜尿总量和一天排尿总量等，除此之外，纪录也能够告诉医生病人是不是因为喝过量的水而导致病态。

基本上，尿路动力学检查主要包括了四项功能的检查，也就是尿流速、膀胱功能、尿道压力及尿道括约肌。当然，还有其他的项目，其过程会因医院或医生而异。

以下是检查上述功能的主要项目：

尿流率图是尿流动力学检查中非介入检查的记录图；是尿流率计（尿流率图记录仪）描记下排尿过程连续的即刻尿流率数值曲线。

完整的尿流率图曲线提供以下信息：

上述信息提示受试对象解尿时膀胱及尿道的功能综合结果，让医生评估病人解尿时膀胱及尿道的功能，大略可知病人膀胱逼尿肌收缩功能及膀胱颈或尿道出口是否有痉挛、狭窄或阻塞情形。

做尿流率检查，应注意以下几点有助评估：

测量膀胱压力与容积。

测量尿道的内压力，主要测量在于尿道在休息状态及用力状态下制尿的功能。
能够将外括约肌及骨盆底肌肉在膀胱填充或储尿期及膀胱排空期的电气活动做记录。
是一种影像透视，这仪器能够协助医生同步了解膀胱、尿道及骨盆底在填充期、储尿期及解尿期解剖及生理性的改变。


