尿道下裂

尿道下裂是一种发生在男性生殖器的一种先天性尿道发育异常。患者的尿道会在会阴附近裂出皮肤，使尿不能顺着尿道从尿道口排走。有研究显示，自20世纪后期开始，尿道下裂的发病率在全球呈现不明原因的增长趋势。这有可能与都市化所带来的污染，对胎儿的发育造成影响。
尿道下裂可以分为：轻度、中度和严重三种不同的程度。

对于严重的病因，主要是因为雄激素代谢途径中的基因缺陷（如还原酶或雄激素受体缺陷）所导致。不过，这个解释并不能解释中等和轻度的尿道下裂的病因。而对于污染而引起，有可能是因为污染物威胁到正常的雄激素代谢途径和正常的细胞信息传递。对于这些污染物的来源，相信很大机会来自人类在日常生活中排入大自然的雌激素样活性物质，例如用于谷物生长的杀虫剂，自然植物源的雌激素，药物及塑制品的副产品。此外，用于食品工业的易拉罐，其内壁层镀包的塑制品也被认为含有雌激素的成分。这些雌激素类物质最终进人江河湖海中，被生物积累和浓缩于有机食物链中。饮食习惯对此也有一定的影响。

由于人类不论男性或女性，他们的生殖器官都是由同一组的组织演化而成，这一组织的外貌就像花蕊一样，有左右各两对的管。在雄激素或雌激素的影响下，这一组器官或融合变成子宫或卵巢，或下沉变成睾丸。女性的阴蒂和男性的阴茎、女性的大阴唇和男性的阴囊，其实本来都是一样的。因此，假若男婴在他的男性性器官未完全长成以前，身体受到雌激素干扰的话，有可能会使发育中的阴囊从中间裂开。
尿道下裂可导致勃起时阴茎向下弯曲。患者的尿道开口有时会大一些，更易发生尿路感染。此外，患者可能会尿湿裤子而不得不蹲着或坐着小便。​

尿道下裂对性生活的影响不大。从中间射精或是从侧面射精，性伴侣的性快感并没有太大影响。尿道下裂本身并不直接影响生育力，如果不想生育患者也要采取避孕措施。

为了治疗尿道下裂，患者得经常暴露自己的私处给不同的大夫检查，往往还需要动一系列手术。这给患者带来很大的心理压力和精神伤害，患者会变得孤独和害羞。

尿道下裂患者非常需要心理关怀，在患者之间更能互相信赖，互相安慰。网络的发达大大降低了找到病友的难度。
治疗途径以泌尿显微整形外科尿道修复重建为主。

