居住证制度

居住证制度是指中华人民共和国部分地方政府要求大陆境内非当地户籍的人员在城市作长期居住、工作和生活时，需要申请办理居住证以便享受当地的福利和其它待遇和其它政策。

该制度的前身是暂住制度（1984年—2015年2月15日），没有暂住证的外来人员，会被予以处罚或遣返。一般认为，暂住证与暂住制度对外地人口带有明显的歧视。2010年前后，许多城市开始将暂住证制度改编为居住证制度。

收容遣送在中国大陆自1950年代初就存在，当时主要是收容国民党散兵游勇、妓女、吸毒者和游民、乞丐等。自1950年代起，在全民配给制和户籍制度的双重作用下，人口极难自由流动。改革开放后，随着中国政府在经济领域的管制放开，人口自由流动日益增多。1982年5月，中国国务院发布《》确立为法规，之后又延续了20多年。根据收容遣送办法，城市行政部门可以要求检查该证件，发现没有身份证、务工证及暂住证的外地人口得以收容及遣返回原居住地。因孙志刚事件，中国国务院2003年6月20日发布第381号令取消收容遣送制度，实施新的《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》。

虽然《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》已经废止，但暂住制度并没有完全取消，仍在各大城市继续实施，实现对外地人口特别是农民工的限制准入。沈阳等城市曾率先取消了暂住制度，但大多又恢复了这一制度。北京市政协委员张惟英提出的北京准入制度，引发大范围的质疑和反对。而由于重庆市行政体制的特殊，将一部分本市居民（主要是重庆恢复直辖市建制时新划入重庆的边远贫困地区）亦作为外来人口对待，引起了一些社会问题。

2000年以后，上海等部分城市开始尝试将暂住证改为居住证制度。随着2003年的孙志刚事件和《行政许可法》的颁布，暂住制度受到质疑，少数城市开始开始将暂住证向居住证转变。

至今（公元2014年），全国范围内使用该制度，并在多项公共服务中需要提供该证件才能办理。




暂住证在中国各个城市的收费都不一样，而且同一个城市的收费都不是统一的，比如：北京市暂住证仅收取5元工本费；在东莞市长安镇收费是5元人民币／年，高步镇就收63元人民币／年，东莞城区收费36元人民币／年，目前这种情况仍然继续。

虽然宪法专家普遍认为暂住制度违反了宪法，一些城市也以“违反行政许可法”的理由取消过暂住制度，但这一制度的消失尚未有具体日程表。同时，也有一部分民众，主要是城市居民，认为暂住制度有利于加强城市治安，应该保留。

于2018年9月1日，由公安部为港澳台符合资格的居民允许申请“港澳台居民居住证”，不同于以往的地区居住证，其采用身份证相同制作技术，在诸多方面跟第二代中华人民共和国身份证具备相同功能，被认为是相当于港澳台居民在中国大陆使用的身份证明文件，但不能作为入出境中国大陆的证件。

