居合道

居合道（日语平假名：いあいどう），在日本古代奈良朝或平安时代初期，武士常需要瞬间拔刀制敌，后来经发展成为一种现代化武道。「居合」二字象征对峙双方，而居合剑术最讲求的就是一击必杀。

居合修练的是在平时的状态，当遇到敌人的袭击时，如何快速反应过来的技术。「居合」是日语，「居」为坐著之意，「居合」依字面翻译便是互相坐著的意思。居合在室町时代由开山祖林崎甚助发明出来的时候，最一开始便是在坐著的状态下，如何使用太刀来有效还击敌人拿短刀偷袭而来的技术。

但发展至今，居合虽然仍然是想定敌人袭击而来该如何拔刀还击的技术，但其早已不限于如何还击使用短刀偷袭的敌人，也不只限于坐著时如何还击袭来的敌人，站立时遇敌该如何还击的技法现在也被居合所包含。

日本武术转变成武道，其中最大的差异便是，武道包含了心灵与精神层面的修练，而居合道更是以精神修练著名。

由于居合道平时演练时便是由单人演武的形式练习，其所需要的身体肌肉的力量虽然并不大，但需要相当大的集中力，所以心灵上的修练是绝对必需的。在每个技法的一开始，你就必须融入到那技法所想定的环境中；例如敌方若是想定为坐在前方意图拔刀袭击而来，你的攻击就必须刀刀到位，动作也不可能有丝毫松懈，眼神也势必紧盯著敌人不放，因为你正身处于生死关头。

若单纯只是像套好招般地拔刀反击，那便不叫居合，只不过是拿著刀跳舞罢了。而也因为居合这样的修练方式，日本武术中所强调的气、剑、体一致在居合道中也就更被强调著。

日本古代有很长的一段时间，是处于以下克上、大小兼并、争斗层出不穷的时代，所以每个武士除了战场上要与敌人对阵以外，平时还要战战兢兢防范被他人暗算，以及处理遂发的冲突对峙。因此古代日本武士除了一般修练剑术之外还会修练拔刀收刀的技巧，以达到避免在拔刀收刀时割伤或刺伤自己 以及训练在突发状况时得以阻挡敌人攻击或立即反击的能力。

拔刀术就是在这样的时代背景下被发展起来的。在1930年代「居合道」这个名词开始出现取代原有的拔刀术。

以下叙述为「全日本剑道联盟制定居合道」的礼法。

一般演武练习时，携刀姿势、刀礼、带刀以及对神座之礼是必备的，其它的出场、退场、方向并没有那么注重；不过，审查时，尤其是一级、初段、二段审查，这些都是被视为重点的项目，也是基本中的基本。

当一入场时，就必须将周围的环境在心中设想为敌人会随时袭击而来的战场，所以如何拿好你的刀、如何展现你的坚定与气势，必定是最一开始的课题。

做法是以左手大拇指架上刀的锷，剩下的四指将刀的下绪（刀上便于固定的绳子）以及鞘口附近一并握住。左手肘些微弯曲，刀的刃部分务必将其面向上，柄头将其移至腹部中央位置，铛（刀鞘的前端）使其约四十五度倾斜，并将左手握住刀的部分轻轻贴放在左腰骨上端（也应该是腰带附近）持刀。右手则自然的垂放、贴在身体右侧。头、身、腰成一直线，做出腰挺著身体、身体挺住头的感觉；挺出胸膛，目线紧盯前方。

以携刀姿势踏出右足开始前进到自己演武的位置，视线依然紧盯前方。在整体出场之前，请检查好你的服装整齐与否、腰带是否过松过紧等等。

以携刀姿势面对神座（或正面，依各道场而不同）的方向，将持刀的左手以及刀一并移至腹部右前方，接著右手移至刀的栗形（刀鞘上绑住下绪的部分）的下方与一并接过下绪以及刀，并将刃转为面向下方，接著边注意柄头是指向后方的状态边将刀全部移至右手。左手离开刀后便回到身体左侧，使其自然垂向且贴著体侧。右手则将刀自然地提在右体侧，铛的部分使其在前方自然下垂。

行礼时上体约三十度倾斜鞠躬。完成后，将持刀的右手向左转动，使掌心的部分稍微指向右前方的状态下，将刀移至肚脐前方，左手接住刀，大拇指架在锷上，再次回到携刀姿势。

对神座之礼完了后，转回你演武的正面方向。审查时，依各道场的不同，神座方向与你演武的正面方向也不一定相同。

由提刀姿势，不用引退左右脚，稍张开两膝盖，一面弯折，用右手拂（先左、右后）袴裙下端（裾），左右之顺序跪著两膝，将腰落下，一面伸张两足脚尖，并拢拇指腰部稳定在足踵上。落坐时，注意铛不可碰著地板。两膝盖间隔分开约一个拳头（10公分）。

右手指轻轻伸张置放在右膝上同时，左手持著刀一度，先置在左膝上后，刃部向内侧，锷与膝盖同齐，离开左腿约一个拳头，平行稳静置放地板上。

置毕左手缩回置左膝上挺直腰部，丹田（下腹）贯充力气，而放松两肩力气，自然挺起胸膛，伸直颈部（喉咙反侧），头部保正，眼睛注视前方约四、五公尺处地板上，眼睛成半开眼「远山之观见」（即不凝视眼前景物而观望远山气氛）心神注视四方。

从正坐姿势，将上身倾前（弯曲）两手并合（掌指并拢）左先右后之顺序伸落置地板，左右食指和拇指先端碰合作成三角形，两肘轻轻碰膝外侧，放在杝板，上礼前倾低下，头额著地板，恭恭敬敬行礼，礼毕稳静扶起上身，两手依右左之顺，缩回置膝上，回复正坐姿势。

起立时左手移握鲤口，拇指押口锷取刀，先置在左膝上挺起腰同时竖起两足指尖，伸直腰部，左右移至左膝艺内侧，保正上体起立，同时左足移靠右足并拢，保持提刀姿势。

出场时从下方之足先进，退场时，从上方之足先退。所谓下方之足，是依距神座，或上座较远之足之称，上方之足即相反，较近之足之称。正中称为界线，在左侧位置时右足为下方之足，左足即上方之足。在右侧或正中线上位置时右足是上方足，左足即下方之足。

制定居合招式有分坐姿、立姿两大类。即为现代不分流派的统一的标准形（全日本剑道联盟－制订居合12式）。

剑道与居合是一体的两面，许多的技法与礼法其实是紧密相连的；而制定的居合则是由全日本剑道连盟发展出固定的十二个招式供修行者精炼，适用于初学者或已习有剑道的人进入居合入门，作为学习其他众多流派之前的一个入门范式；居与合，意味者我与对手，姿势主要构成有正座与立居合技法，其特色是由拔刀术与斩技变化出刀法，并结合许多内心意象的排演，达到磨练技法与心性的目的。

与人谈判会谈当中感受到对方露出杀气，此时以手架上剑柄同时也露出杀气以吓阻对方继续失礼，如果情况持续将继续起身并同时拔刀。

在剑先接近刀鞘口将近4英吋时憋气，右脚向前踏出同时单手向前横向用力斩出水平切（用臂力腕力还有腰力同时出力集中力道余剑尖）。


平时室内作息，敌人破门（纸门、纸墙）从后偷袭。

侧面有敌突然偷袭过来。

前后遭遇袭击，先以刀柄头撞击对手水月（心窝）接著用右单手刺击后面对手水月，再次以凌厉气势将前方对手劈斩。

前进中，前方对手正举刀欲斩下来时，从右下往上拔击，反刀从左肩口袈裟斩下(逆袈裟)。

前进中，遭受前后对手袭击，先将前面对手拔击其右斜面部，瞬即依双手刺击其心窝，继即将后面对手从正面斩下，再次由前面来袭的其他对手，从其正面斩下。

前进中，遭受正面及左右，三方位对手袭击，先瞬击右方对手头部，再劈斩左方对手面部，继即劈斩正对面之对手。

前进中，遭受前后对手袭击，先将前面对手之颜面部以刀柄头、柄铛（以柄头撞击），继之向后方对手水月用单手刺击，再次回旋180度正对前面对手，由头顶斩下。

前进中，察觉左方对手，制敌先机一面向左旋转90度给予对手右袈裟瞬击，立即将刃部向下，左手掌挟押刀刺击对手腹部.

前进中，遭受四方位对手围攻，为制敌先机，刀与鞘整体右斜前推出，先用「柄当」（即用柄侧面撞击），想拔刀的对手甲右拳，继续一面拉鞘拔出刀，以右单手，刺击左斜后方对手心窝，再继续复向右斜前对手（即最先受撞击者）正面斩下，连接著斩下右斜后方对手，再继续架开左斜前方对手劈下之刀，振举至头顶向对手正面斩下。

前进中前面敌人举刀杀进来，瞬间引退一步制先机杀敌人的左斜面，再斩右肩到水月（心窝）再切左肩下到肚脐继续斩腰腹部，再由上面斩下.

相对前方的敌人忽然斩下来，夺先机拔刀退一步避开对方的刀势，瞬即由正面振举斩下。



