居斯塔夫·埃菲尔

亚历山大·居斯塔夫·艾菲尔（Alexandre Gustave Eiffel，）祖先来自德国。他是一位法国工程师，金属结构专家，也是一位作家。 

出生于法国第戎，一开始他想去巴黎综合理工学院求学，但没有通过入学面试，随后被巴黎中央工艺制造学院（今巴黎中央理工学院）录取，1855年得到化学工程师的学位。1856年他拿到了他第一个主要的工程委托，就是法国波尔多的加龙河铁道桥，他使用高压空气来驱动桥墩的技术是当时法国工程界的创举，这也是他终生最佳成就的表彰之一。

1867年至1869年间，他完成了在南法四座巨大的桥梁，其中最著名的是索尔河（River Sioule）上的高架桥，用两座高达59公尺的铁塔从山谷为基支撑著整个桥梁结构，而这两座支撑塔上端逐渐变细，可以有效承受强风，这可以说是早先巴黎艾菲尔铁塔的前驱架构。1889年巴黎世界博览会造的艾菲尔铁塔是他最著名的建筑，而比较少人知道的是他也建造了美国纽约自由女神像的框架，即与艾菲尔铁塔结构相似。

另外，他从1870年代间他在南美洲智利、玻利维亚和秘鲁工作。1875年他负责布达佩斯的总火车站的建筑。1876年他的公司赢得了建造一座跨越杜罗河的Garabit viaduct铁路桥的设计，是当时世界上最大的非悬吊式（non-suspension）桥。他的设计因为其透明度、优美、结构、最廉价而获胜。这座桥一直被使用到1991年（共114年）。艾菲尔最著名的建筑是艾菲尔铁塔，从1887年开始他建筑这座铁塔。此外他还建造了巴黎的拉胡石，这座建筑现在也成为巴黎的一个标志。

1923年逝世于巴黎。受费迪南·莱塞普的经济丑闻使艾菲尔的名声受牵连。后来证明艾菲尔本人与此经济丑闻无关，他被平反。


