居酒屋

居酒屋，是提供酒类和饭菜的料理店。与只提供酒类为中心点的普通酒馆不同，居酒屋提供比较有质量的饭菜，但却不同于小吃店。居酒屋是具有日本特色的饮食店。不过，在其他国家也有类似的酒馆，能方便地吃饭、提供酒水。有时居酒屋亦译作"bar"。

1970年代左右，人们印象居酒屋是只有男性公司职员喝日本酒的地方。不过，近几年，女性也开始喜欢居酒屋内饮料和饭菜的丰富种类，店内装饰也设法迎合大众——包含女性和家庭，能在居酒屋轻松愉快吃喝玩乐这个印象就固定下来。特别从1980年代起、居酒屋的连锁化之后，酒菜价钱变得更大众化，居酒屋也提供更多种类的饮料和饭菜。由于这个缘故，居酒屋成为人们聚集、和朋友聊个畅快的地方，学生、公司职员或朋友们等经常在居酒屋举行「简单的宴会」。

店内装饰日本式的饰物和提供日本式的饮食。不过，时代转变，也须要加入西式食物改变风格。同时，有些居酒屋为了强调提供新鲜的鱼类和贝类，店内制作了小鱼塘，在顾客眼前现场做烹调食物等，有很多采用各种各样不同作法的居酒屋。


居酒屋以前是以男性公司职员为主要对象，现在就不分男女老少，作为群众性的社交场合，对日本文化带来的影响也不少。居酒屋常常成为流行歌曲的题材，特别的演歌中常常描述居酒屋的情景。同时，居酒屋也是日本电影常见的场景。

因为去居酒屋目的是喝酒，因此通常会先喝酒才吃东西，通常食物以日式炸鸡、苦瓜炒蛋、马铃薯炖肉等下酒菜为主。

因为啤酒最好倒，通常会先喝啤酒，先帮每个人的酒杯倒满，然后众人举杯喊「干杯」。

干杯的高度会依据辈份而定，例如若是跟职场主管、同事喝酒，举杯高度会依职位高低，辈份越高者，杯子举越高。若是跟平辈的朋友喝酒，就无干杯高低的潜规则，高度可一样。

酙啤酒时，瓶口须紧贴杯缘，酒才会有泡泡，喝起来较顺口。若凌空倒酒，酒就没有泡泡，喝起来不顺口。

在让别人斟酒时，双手要托著酒杯，若酒杯放桌上让人斟酒，就是不礼貌的行为。若是酒量不佳的人想挡酒，可用杯子顶著酒瓶，示意对方不要再斟酒。

居酒屋有各种各样的形态的店。不过，各种居酒屋大抵提供著几种固定的菜单。以下列举主要的材料。



以前认为居酒屋一定要有肉类饭菜。不过，最近连锁店等提供的食物种类也变得多起来。
