屈机

屈机是一个香港及周边粤语地区所用的电子游戏术语。早期用于游戏机中心内，指对战中的挑战者利用一些由游戏程式作者有意无意间制造出来的漏洞，使玩者在先达到某种条件或进行某行为之下，可轻易地（有点不正常地）达到游戏内某种目的，从而战胜被挑战者。这些漏洞，一向被认为是禁忌招数，在游戏机中心内的对战是禁止使用的。

后来，这个词语渐渐融入香港的流行文化中的俚语，泛指任何使用建制上的漏洞而使事件得以达成的手段，都被统称为「屈机」。

广义的「屈机」，是指被强横方式硬逼，觉得无可反驳，无法还手，譬如遇上明显比自己强的对手或形势，毫无招架能力，只好无奈接受。此时「机」字可解作「机制」，泛指在特定系统内透过「屈曲机制」来干一些不符合系统机制规范的事。

屈机一词亦曾见于2008年香港中学会考中文科试题，并引起社会广泛的争议。

屈机的情形，其实较常出现于格斗游戏中，当中以Capcom的街头霸王II及SNK的拳皇系列等最为普遍看到。主要的问题是其中一方的玩家，可能会不断反复使出同一招技能或直接将对手推至墙角（一般称为关角落），再不断以技能或特技攻击对手，结果对手或电脑角色在没法回避及反击的情况败阵，此为屈机最常见的情况。然而在香港的游戏机中心之内，有一种不成文的规定称为「让Round」，假如其中一方的玩家使用这样的方法胜出，有可能会招致对手的不满，严重者可能会招致被人殴打报复，因此屈机的情况多数只适用于面对电脑角色。以下为两个应用的例子：

屈机之另一用法，是一方在对赛中以大比数击败对方，称为「屈佢机」。

而其中被用外挂使用者欺负的人就可以说：「屈晒机啦你!」

「屈」是来自《孙子兵法》的《谋攻篇》：「不战而屈人之兵」。 

70年代尾、80年代初，当时街机设计比较简陋，有很多设计上的漏洞或隐错（bugs）。不少玩家为了令付出的「一蚊」（即「港币一元」，通常那年代的街机都是一元一个回合的）更耐玩，于是不断循环利用那些漏洞（或隐错），有人甚至可以只消一元由早打到夜。这种做法叫做「打 Formula」，又简称「打方」（取「方」乃因与Formula的第一音节谐音，又有人谓该用语乃取Formula之中译「方程式」之首字）。

机舖（港式叫法，即“游戏机中心”）老板当然不会容许你这样，早年许多香港机舖皆会贴上「严禁打方，违者熄机」的警告牌。

直到80年代尾、90年代初，街霸诞生，很多人打电脑游戏时皆会「打方」，久而久之，这种方法被称为「屈方」（利用Formula，即程式隐错去达成屈胜）或「屈机」（利用程式隐错去「屈」电脑/ 游戏机让玩家获胜）。

及后，「屈机」一词大为盛行，甚至无人再用「屈方」这个专有名词。无论屈人还是屈电脑都一律叫作「屈机」。玩《街霸第二集》对打时如果对手不断屈你，你会说：「喂！唔好再屈机喇-{吓}-！」（嗨！别再屈机呀！）

再及后，「屈机」一词成为普罗大众的词汇，且进化到可以用来当形容词。

形容词使用范例：



2008年的香港中学会考，由香港考试及评核局负责出题的中文科卷五「综合能力考核」，内容提及「屈机」一词，惟将意思错误解作「玩游戏者因无法取胜而屈服」。另外，试题中亦出现了口号「见鬼勿Ｏ嘴 ，潜水怕屈机」。由于事件引起各界高度关注以及媒体广泛报导，而当中「屈机」一词遭误解误用亦不断被网民炮轰及恶搞，关注度远超过试题中出现过的其他潮流用语，因而令「屈机」一词由原来只流行于游戏界及网络上，火速流传于香港被人广泛地认识及讨论。

2008年4月26日举行香港中学会考中文科聆听及综合能力的部份。其中试卷五《综合能力》考卷中，有题目要求考生撰写演讲词，分析香城近年兴起的潮流用语，用作教育局局长参观学校时作演说之用。题目列举学者及广告从业员对潮语的正反看法，让学生作答题参考，当中《香城日报》罗列十个潮语例子，如「颓」、「屈机」、「潜水」、「蒲点」、「丧」等，然后详加解释。其中「屈机」一词的解释上写道：「『屈』指屈服，『机』是电子游戏机。「屈机」指玩游戏者因无力取胜而屈服。」此解与一般游戏玩家以至此词汇的日常使用者的理解并不相同，被网民视作错解。常态解意是：不要胡乱改变情况,否则会引起麻烦。试卷下半部又印有一张主题公园万圣节活动的宣传海报，海报上出现了数句以潮流用语创作的口号，问题口号「见鬼勿Ｏ嘴 ，潜水怕屈机」就是出现在该海报上。考生需阅毕整份资料后，再回答有关的问题。（试题内容详见《香港网络大典》──潜水怕屈机）

事件于社会上引起极大反应，多份报章均作报导。当中的评论包括：

在网上，不少考生事后上网揶揄考评局，引发热烈讨论。对于问题词汇「屈机」及问题口号，出现不少评论：





