屈瑕

屈瑕（？），芈姓，屈氏，名瑕，蒲骚之战以下三次战役的元帅。

楚武王四十年（公元前701年）的春季，屈瑕将要跟贰、轸等等这两个国家会盟时，郧国的军队已经在蒲骚驻扎兵营，准备与随、绞、州、蓼这四个国家联合攻击楚国。因此屈瑕感到非常忧虑。紧接著，副将鬬廉进谏说：「郧人驻军城郊，且其余四国之军可朝发夕至，定必轻敌没有诫心，假如我以精锐夜袭郧师，郧定必守城以等待援军，奢望救援者必丧失斗志，若败为首的郧师便可轻取其余四邑。」而屈瑕想请求楚王增援，但鬬廉很反对地说：「战斗胜利在于众志同心，而不在人多势众。在牧野之战发生时，商朝率领数十万兵卒没有打倒仅有数万兵卒的周朝。这是元帅知道的事。」于是他知道鬬廉的意思而决定想占卜战果，但鬬廉又反对占卜来解决疑惑，没有疑惑何用占卜。最后，屈瑕采用鬬廉所提供的计谋，而击败郧国的军队于蒲骚，取得城下之盟而还。

楚武王四十一年（前700年）的夏季，楚武王亲自讨伐绞国，并且包围其南门。而其子屈瑕进谏：「绞乃小国力量轻微，力量轻微者定必寡谋，无谋者可以诱惑之。」而武王听从他的意见，让瑕遂派采樵者诱使绞人出城。首日，绞人获三十人。次日，绞人争出追逐楚役徒于山中，楚人断其退路，伏兵自山上冲杀而下大败绞人。

楚武王四十二年（前699年）的春季，武王使屈瑕为元帅伐罗，鬬伯比送之后对其车御曰：「莫敖必败。举趾高，心不固矣。」鬬伯比预言莫敖此行定必失败，见到楚王便提议多派军队，楚王入告夫人邓曼，邓曼说：「鬬伯比关心的不在兵力的多少，而是说君王要诚信镇抚百姓，以德义训诫官员，而要用刑法来威吓莫敖。莫敖经蒲骚之役的胜利，将自以为是，轻视罗国。君上若不加适当控制，岂不是等于不加防范吗？」楚王派赖国人追赶，没有追上。临阵，莫敖传令军中，谏者有刑，军队凌乱地渡过鄢水，攻入罗国，莫敖轻敌不设防备，罗与卢戎两军合击楚师，楚大败，屈瑕率余部撤至荒谷自缢身死，其他将领也囚在冶父等候处罚，武王曰：「孤之罪也。」皆免之。兵法有云谏者太多易惑军心，莫敖告全军谏者有刑非错也，而是不得其法也。

楚武王以其子屈重继任为莫敖。

