届间运动会

届间运动会，于1906年4月22日至5月2日在希腊雅典举行。这次综合运动会是在第三届与第四届的奥林匹克运动会之间所举办的，故称为「届间运动会」（Intercalated Games）；但该会成绩没有被国际奥林匹克委员会正式承认。

1901年，国际奥林匹克委员会规划了第一个届间运动会，并计划每四年，在两届传统的国际奥林匹克运动会之间，在雅典举办届间运动会。这很明显的是一种妥协的结果：1896年夏季奥林匹克运动会在雅典圆满的落幕之后，希腊政府便表示他们可以每四年举办一次类似的运动会，因为希腊已经拥有便利的设施，也证明了他们可以办好一个国际运动会，而这个提议得到了一些国家的支持。然而，皮埃尔·德·顾拜旦却完全不这么认为，他希望1900年的运动会可以在巴黎举办，他不希望巴黎因此失去了在国际舞台亮相的机会，也不希望因此失去了这个运动会，第二届运动会于是在巴黎举行，是为1900年夏季奥林匹克运动会。

然而，巴黎奥运的总体结果并不圆满，并且被同在巴黎举办的国际博览会锋芒所掩蔽，国际奥林匹克委员会便决定支持希腊的建议，同意举办另一个四年一次的国际奥林匹克运动会，这个新的运动会将介于先前规划的两届奥运之间，所有的运动都是国际奥林匹克运动会的比赛项目。其中比较特别的是，根据皮埃尔·德·顾拜旦的建议，不同的国家可以规划、组织其中一半的运动比赛项目，以促进奥林匹克运动的国际化。另一半的运动项目，则由希腊国家奥林匹克委员会规划。不过，运动会举办的时程与古代奥运的规划相当不同，古代奥运是四年一次，现代奥运改成两年一次。由于距离1902年时间过于仓促，希腊本身也面临一些国内的问题，因此，第二届雅典国际奥林匹克运动会决定在1906年举办。

1904年，路易斯安那交易博览会抢走了当年夏季奥运的风采，面临了和1900年巴黎奥运同样的命运。由于国际奥林匹克运动会并没有很顺利地推广，奥运会必须找回1896年夏季奥林匹克运动会的精神，但1908年夏季奥林匹克运动会将时隔多年之久，届时愿意参加奥运的运动选手恐怕所剩无几。同此之时，罗马市正在规划一个世界博览会，因此即将到来的雅典奥运似乎就成为国际奥运会重要的曙光。然而皮埃尔·德·顾拜旦仍然不喜欢设置新运动会的这个想法，他只是将职务所属的业务办好，并没有尽力去帮助奥林匹克运动会恢复以往的光彩。但总体来说国际奥委会提供全力的支持，协助希腊国家奥林匹克委员会筹办奥运会。

这次的运动会包含了一个真正的开幕典礼，吸引了许多的群众参加。参加比赛的运动选手，第一次以国家为单位，在所属国家的国旗引导下进入体育场参加开幕式。这一个正式的开幕式在希腊乔治一世的观礼下圆满完成。

"比利时与希腊的混合队伍参加了一英里的双桨划船赛，共获一枚银牌。在足球赛中，银牌与铜牌队伍分别来自仍属于土耳其的士麦纳与萨洛尼卡，因此，将奖牌统计到土耳其的总奖牌数中。"

