屋久岛

屋久岛（）是座位于日本九州大隅半岛南方60公里的一个岛屿，与邻近的种子岛和口永良部岛同属大隅群岛。岛上目前约有14000位居民，行政区属于鹿儿岛县熊毛郡屋久岛町。

屋久岛面积约为504平方公里，位于北纬30度。岛的形状属于完整的圆菱形。是一个多山之岛，山地占全岛面积约75%，平均高度超过1000公尺。气候上，屋久岛是以日本降雨最多的地方闻名，当地有一句俗语「一个月下35天的雨」，在日本降雨纪录上，屋久岛一天的降雨量曾与北海道全年的降雨量相同。

1993年，屋久岛与白神山地一起被列入世界遗产名册，是日本最早列入世界遗产的自然景观，但并非整个岛都属于世界遗产范围，而是中央的宫之浦岳和西边的神木林区（1000年以上）共约107.47平方公里地区被列入世界遗产范围。

宫之浦岳是屋久岛上的最高峰（1935公尺），属屋久岛山脉的一部份，宫之浦岳同时也是日本南部，九州地方的最高峰。整个屋久岛山脉都由丰富的森林植被覆盖，而最主要的树种为柳杉。在1993年列入世界遗产的神木－绳文杉最为著名。

近年来由于宫崎骏的动画「-{zh-hk:幽灵公主; zh-mo:幽灵公主; zh-tw:魔法公主; zh-cn:魔法公主; zh-sg:魔法公主;}-」正是以屋久岛取景，岛上开始盛行观光业。知名的景点包括有白谷云水峡，千寻瀑布等；此外日本最南端的高湿地景观，就在屋久岛的小花之江河、花之江河上。

屋久岛上有不少温泉，还有特别的海中温泉，称为平内海中温泉，此外还有尾之间温泉和汤泊温泉都相当有名。

屋久岛上由于森林密布，而且高山地带受到保护没有开发，野生动物还相当多，包括有屋久鹿和屋久猿都是常见的野生动物。

在岛的北边则有世界少数几个海龟产卵的栖息地。在每年五月到八月时，海龟会回岸产卵，2004年时学者调查统计约有7300多只海龟登陆，这些海龟近年来受到观光业开发的污染和游客影响，引起了一些保育团体的注意。因此屋久岛有几个海滩是不对外开放的，是为了保护海龟的生态。

绳文杉一词的由来是基于日本历史而来，日本在石器时代后期曾发展出绳文文化，距今约有6000多年，绳文杉的年龄据考察之后，约定为有6000多年，由于时期相近，加上屋久岛岛上发现不少绳文时代的文物，就以此命名。

屋久岛对外交通包括飞航与乘船：可从鹿儿岛机场搭乘飞机抵达屋久岛机场，约需40分钟；屋久岛机场位于岛上的东北边，跑道长度约1500公尺。另外也可乘坐高速船，从鹿儿岛本港出发，前往屋久岛的宫之浦港或安房港，一日有四个船次；或是乘普通汽船，也是从鹿儿岛本港航往宫之浦港，一日有一个船次。

