屏东市

屏东市（排湾语：）位于屏东县西方偏北，属于高雄都会区的一部分，屏东市的人口排名是高雄都会区的第三名（仅次于高雄市凤山区、三民区），亦为全台人口第二多的县辖市（仅次于彰化县彰化市）约有19万9千人，市内共辖79个里，为屏东县的县治。

本市位于屏东平原之上，地势平坦，物产丰富，充满南国风情，气候上则属热带季风气候，年均温约25℃，也因为是全台湾日照时数最长的城市，而有「太阳城」的封号。

屏东市旧名「阿缑」或「雅猴」，原为平埔族阿猴社的故地。根据记载，屏东市约在1684年(清康熙21年)汉人移入建立村落，约在乾隆年间出现了市集，时称「阿猴街」，1836年（清道光16年）建筑城墙以防盗贼及械斗。日治初设阿猴厅，1905年用字雅化为阿缑厅，厅治俱在今屏东市。1913年当时亚洲第一长桥─下淡水溪铁桥（俗称高屏铁桥）峻工，大幅改善屏东对外铁路运输，以制糖等产业奠定经济基础。

1920年台湾地方改制，日本以此地位于半屏山之东，将此地易名为「屏东」，设置屏东街隶属屏东郡，1933年升格「屏东市」。
1945年战后，屏东市设置为省辖市，成立「屏东市政府」，并将市区划分为东区、南区、北区、中区，1946年4月再将万丹乡、长兴乡（含今麟洛乡）、九块乡自高雄县划入，改称万丹区、长治区、九如区。1950年10月1日行政区域调整，与高雄县屏东区、潮州区、东港区、恒春区合并成立屏东县，「市政府」改为屏东县政府，并将万丹区、长治区、九如区等三区自「屏东市」析出，改制为万丹乡、长治乡、九如乡。1951年11月30日将东区、南区、北区、中区等四区裁撤归并为现今「屏东市」。

主要流经河川有高屏溪与高屏溪于屏东市的两大支流万年溪及杀蛇溪。

大武山山脉与中央山脉的屏障，阻隔了冷冽的东北季风，加上纬度偏低，日照充足，使得屏东的冬天并不明显，除了寒流来袭期间，南国温煦的阳光仍然提供这块土地一个如暮春阳的冬天。

为全台人口第二多的县辖市（仅次于彰化县彰化市），约有20万人，过去长时间维持在二十万以上。屏东市的人口排名是高雄都会区中的第三名（仅次于高雄市凤山区、三民区），但最近几年来饱受人口流失之苦，已跌破20万人。


屏东客运(由屏东客运总公司发车)

于2014年12月4日正式启用。截至2016年5月，Pbike在屏东市共设有32个站点。此外，在屏东县政府内亦设有服务处。












