屯门

屯门（），旧名青山，位于香港新界西部，是香港十八区之一的屯门区的主要区域，屯门新市镇座落其中。「屯门」或「屯门市」的范围通常指包括北至兆康苑、富泰邨，西至蝴蝶湾，东至三圣邨的区域；屯门新市镇所有公共房屋及主要社区设施均位于这个范围。不过如果根据香港政府「分区计划大纲图」，屯门的范围包括西至踏石角，东至黄金海岸一带。

「屯门」意即「屯兵之门」，也是「屯田防卫的海门」，是中国历史文献最早出现的香港地名，比「香港」一词还早。新石器时代已有人类居住。南朝宋元嘉年间，相传杯渡禅师到了屯门禅修。唐代开元二十四年，唐室发展南方，设屯门军镇，驻军二千人，属于安南都护府，视为广州南方的港口重镇、交通枢纽。唐代诗人韩愈的《赠别元十八协律诗》中写：「峡山逢飓风，雷电助撞捽。乘潮簸扶胥，近岸指一-{发}-。两岩虽-{云}-牢，水石互飞发。屯门虽-{云}-高，亦映波浪没。」描写屯门海面的水势湍急险峻的情景。而刘禹锡的《踏潮歌》写道：「屯门积日无风飙，沧浪不归成踏潮。轰如鞭石屹且摇，互空欲驾鼋鼍桥。」描写屯门巨浪滔天的海面。有些历史学家认为韩愈被唐玄宗贬官至潮州任刺史时就是循海路经香港前往赴任，途中途经屯门，但有关说法仍存争议，部分史家认为他循东江前往，并未路经屯门。

屯门三面环山，属优良的天然避风港，古代商船（如从波斯、印度和南洋来的船泊）来华经商时，都会选择先停驻屯门补给，再向北前往广州等地。五代十国时，南汉在屯门设市舶部门，对各国来华经商船只抽解（意思是旧时对沿海港口进出口贸易征收税款），这个市舶部门便逐渐成为南汉主要税收来源之一。

1898年，英国向清政府租借新界时，屯门并入元朗约，以该地山峰青山为名，称为青山分约。

1910年从元朗独立出来，设立青山区，由青山理民府管辖。

1960年代，香港政府开始计划在其上发展第一代卫星城市（后改称新市镇），名为青山新市镇；及后于1972年，青山区恢复使用旧名屯门，改名屯门区；于1973年正式宣布发展新市镇，名为屯门新市镇。

时至今天，屯门仍然在香港航运交通上担当重要角色，屯门内河码头即设于邻近珠江口的屯门新市镇西侧。在2013年2月27日，时任财政司司长曾俊华透过《2013年至2014年度香港政府财政预算案》宣布，为了进一步发展物流及旅游两大支柱产业，将会预留屯门西一块达10.8公顷的土地，开发新工业邨，发展物流基础建设，使到不同的物流工序及服务公司集中，形成高端服务群组，项目暂定2019年展开，2023年完成，最多制造约6600个职位。。

19世纪末青山湾一带（今三圣墟）已有人居住，-{后}-角天后庙（今旧墟）及新墟一带是当时的市集，新墟人口仅有约250人。屯门的商业购物中心于新市镇发展后始移往屯门市中心。

屯门区有38所中学，36小学及多间幼稚园。区内设有1995年迁入虎地的岭南大学。区内亦有两所大专院校，包括香港专业教育学院（屯门分校）及2016年迁入的珠海学院。

到2012年起，屯门区有国际著名学校进驻，包括哈罗香港国际学校。

1899年尚未兴建马路，只靠水路运输。

青山公路元朗至青山段1914年落成、荃湾至青山段1919年落成。

为配合新市镇发展，1970年代斥资数亿港元动工兴建屯门公路，1983年全线通车。但由于弯多路斜，屯门公路每天繁忙时间必定塞车，屯门居民过了十年对外交通不便之日子，直至三号干线1998年上半年全面通车，西铁（今西铁线）2003年通车，前往港九区之交通才大大舒缓。

屯门内部交通工具有巴士、新界的士及小巴等，其中较有特色的是于80年代建成的轻铁。轻铁于1988年9月18日首次通车，并于其后作出多次扩展。由于有专利的「轻铁专区」，轻铁一直是接驳屯门和元朗的主要交通工具。直至2003年12月20日西铁的建成，轻铁在区内的角色渐渐变成接驳西铁的交通工具。于2007年12月2日，九广铁路与香港地铁正式合并，西铁和轻铁亦成为港铁系统的一部份，西铁亦易名为西铁线。过往屯门码头有飞翔船往返中环码头，不少上班一族会乘坐上班。但在2000年代这现象逐渐式微，由过海巴士和西铁线取而代之。

