屯门码头

屯门码头（又称屯门客运码头、屯门渡轮码头）是香港新界屯门新市镇南部的渡轮码头，亦为香港第三个连接港澳码头，位于蝴蝶湾东面、海翠花园对出，于1986年11月启用。早期屯门码头位于现时屯门丰景园对出的位置，随著该区的发展，码头于新填海区发展后迁至现址。

早在1920年代，油麻地小轮曾经开办一条由中环往大澳的渡轮航线，途中经青衣、荃湾、汀九、青山湾等地。但航线较迂回，航程需2至3个小时，而且每天只开一班。此航线乃屯门最早到港岛的交通。此外昔日青山湾也有来往赤𫚭角及东涌的街渡。

屯门新市镇发展后，对交通的需求十分殷切。为舒缓屯门公路的负担，小轮公司看准屯门至港岛的需求，于1981年10月19日从该航线中分拆出新线，往来中环至屯门，全线采用飞翔船行走，每天早上至傍晚提供服务；而香港政府先于1981年于友爱邨的南面（即现时丰景园附近）兴建临时码头，香港政府及后决定于蝴蝶湾兴建一个永久渡轮码头，于1986年11月落成启用。初期码头提供往中环之飞翔船服务，往中环仅需40分钟，受到当地居民的欢迎。更成为新界航线中最多客量及营收最高的一条，因此到后期不但增设双体船服务，更增添屯门至湾仔，以及中环至黄金海岸的航线。1991年，屯门区的地区人士已倡议在屯门码头开办澳门航线，但当时政府以码头空间不足、投资额过高，以及当时跨境码头未达饱和等原因拒绝建议。

当年油麻地小轮于1981年10月19日开办来往屯门至中环线（经佐敦道），使用飞翔船航行：

然而，随著中环码头搬迁，加上1997年西区海底隧道落成后，途经西区海底隧道往香港岛的九巴960线（来往屯门建生邨至湾仔码头，经良景、大兴、屯门市中心、屯门公路、汀九大桥、长青隧道、西九龙公路、上环、中环及金钟）及961线（来往山景邨至湾仔会展，经屯门大会堂、安定友爱商场、海典轩、屯门公路、汀九大桥、长青隧道、西九龙公路、上环、中区、金钟）投入服务后，大大缩减来往屯门及香港岛的时间，而且收费较渡轮低廉（当时渡轮的收费是港币20多元，而且未包括转乘轻铁的费用），再加上毋须转车的方便，故此抢去绝大部份渡轮乘客，导致香港小轮于1999年4月1日起改由信德船务接办，不过客运量未有改善。另外城巴962线系路线（往来屯门南部至香港岛）于1998年上半年的开办和同年大榄隧道通车，令渡轮的客量更雪上加霜，加上渡轮收费昂贵，但服务没有改善，最后支持不住，航线最终于2000年7月永久停航，接近80年的屯门至中环的渡轮服务历史正式划上句号。

愉景湾航运曾经在此开办来往赤𫚭角码头及东涌发展码头的航线，后于2003年停航，由新渡轮接办，于2004年，因为赤𫚭角码头停用而改为东涌来往屯门。

新渡轮也曾经在此开办来往屯门、东涌、沙螺湾、大澳之渡轮服务的航线，后于2005年9月2日改由富裕小轮营办，同时改由慧丰园公众码头上落；而东涌来往屯门的渡轮亦于2008年7月1日一度停办，其间两度重新招标无人问津，由龙运巴士T39线取代，直至2008年9月16日富裕小轮加开来往屯门至东涌直航班次，T39线亦于同日停止服务。2009年3月23日，此两航线改回于屯门码头上落。

2003年，香港特区政府终于决定将屯门码头发展成为继港澳码头和中国客运码头之后第三个跨境码头，于年底公开招标，最后由西北航运公司投得，原计划开办往澳门航线，但澳门特区政府港务局基于外港客运码头泊位不足及中国客运码头可应付需求等技术和安全考虑，否决申请。由于申请不获批准，承办商西北航运改办至珠海九洲港的海上客运航线服务。该码头长远计划是把航线则扩展至珠江三角洲，亦坚持要成功开办澳门航线。

而码头的改建工程经过多番延误后，最终于2005年6月23日正式开始，于2006年9月初完成，于2006年11月3日开幕，于11月4日正式启航。跨境码头有三个泊位，每小时可处理800名过境旅客。

上市公司九洲发展（珠海控股投资前身）与母公司九州港务分别持有49%及51%的珠海高速客轮，与另一上市公司奥玛仕（奥玛仕国际前身）控股姊妹公司西北航运结成联盟，于11月4日开办来往屯门至珠海九洲港航线。九洲发展斥资4000万元为该航线添置两艘高速客轮「海弛」、「海琨」及提供船员，而西北航运则负责投资码头配套。珠海高速客轮计划再斥资4,000万元购入两艘高速客轮，以应付未来屯门至澳门航线的需求。

2007年6月15日，西北航运再增添一条由屯门往来蛇口客运码头的航线。但在同年10月10日，西北航运宣布于同月11日起暂停营运往返屯门至珠海的航线，直至另行通知为止。而往来屯门与蛇口之渡轮服务，则维持不变。

2010年7月9日，香港政府为码头的跨境客运刊宪招标，中标者必须每周营办最少14次往来屯门客运码头和澳门的航班，并可选择提供服务往来珠三角的内地城市。

2010年12月16日起，因屯门码头内部装修关系，西北航运暂停屯门至蛇口之渡轮服务。在当年，使用屯门客运码头往返中国大陆的旅客，只有约1,000人次。

2011年1月13日，澳门港务局宣布向西北航运公司发出定期海上客运准照及外港客运码头往来香港屯门客运码头的海上航线许可。4月15日，西北航运公司正式开办屯门至澳门之渡轮服务。可是因乘客量低，西北航运在2012年7月1日宣布往来澳门的航线停航，其后更于同年9月12日正式结业。

2012年9月6日，西北航运表示于9月10日终止屯门客运码头的租赁协议和交还屯门客运码头，屯门至澳门的跨境渡轮服务亦正式结束。码头因而空置。
2013年下半年，海事处表示正在着手筹备再次就屯门客运码头公开招标，出租予有意营运跨境渡轮服务的商营机构，并且会以租赁协议形式出租，收取租金旨在抵销政府的净成本，故此需要按此原则计算租金。运输及房屋局指出，由于现有的港澳码头及中港客运码头仍然有足够的处理能力，故此无计划开设第三个由政府管理的跨境渡轮码头。一直争取复办跨境渡轮服务的屯门区议会多名议员批评海事处若然以市值招租，租金达逾两百万港元，恐怕将会吓退船公司而引致流标。有区议员收集逾两千名屯门区居民的签名，要求海事处以公营或者以优惠价招租码头，吸引新经营者。

2015年5月中，运输及房屋局称将会再为屯门码头展开招标，物色营办商经营往来屯门至澳门及珠江三角洲中国大陆城市的跨境客运渡轮服务，租约为期7年，航线最早于2016年1月投入服务。

2015年10月28日，海事处经公开招标后，决定将屯门码头租予信德中旅船务管理有限公司旗下的港澳飞翼船有限公司。租金每月468万元，为期7年。根据协议，港澳飞翼每周要提供至少14班来回屯门至澳门的航班，预计2016年首季先提供往来澳门的渡轮服务，然后再提供连接其他珠三角区内主要口岸的服务。

2016年1月28日，屯门至澳门外港客运码头及深圳机场福永码头的客轮服务启航，由喷射飞航营运。由此，喷射飞航取得全部三个香港往来澳门码头之营运权。澳门航线首阶段每日提供8个航班，并计划3月起逐渐增加航班。屯门首班航班于下午3时10分开出；澳门首班航班则于下午4时10分开出。航程约40分钟，较来往上环港澳码头至澳门的船程约快15分钟。

2016年9月15日，屯门至珠海九洲港的跨境渡轮投入服务。

跨境航线：
喷射飞航（使用宇航20XX系双体船，有时会使用斐声FlyingCat双体船）
珠海高速（蓝色海上干线）
本地航线：
富裕小轮

在屯门码头旁边的海翠花园地面层，是一个公共交通交汇处，内有巴士及轻铁总站。

轻铁的屯门码头站，代号001，属单程车票第1收费区，共有6条轻铁路线在此站为总站，包括：
