屯门官立中学

屯门官立中学（；简称屯官、屯门官中及TMGSS）位于香港新界屯门区，于1982年创校，为政府在屯门区创办之第一间官立中学，以及区内其中一所第一组别的英文中学。校址邻近青山公路－青山湾段、屯兴路、厂商会蔡章阁中学和青海围（置乐花园一带）。

屯门官立中学为一男女混合中学，校训为「尊德问学」。该校于1998年由政府评定为属于全港114间英文中学之一。2009年再评定由2010年往后六年继续为英文中学。该校与屯门官立小学有联系，姊妹学校为香港基督教服务处培爱学校及深圳市福田中学。自麦丽琼校长于2005年4月荣休后，由梁社旗担任第六任校长，副校长分别为黄广荣及冯翠珍，2009年至2010年学期后梁社旗校长正式荣休，而于同年黄广荣副校长亦被调派长洲官立中学担任校长。

于二零一五年江德霞校长退休后，上水官立中学前校长李慧冰女士调任至本中学担任校长。二零一八年，本校前副校长黄结馨女士调任至龙翔官立中学出任校长；而副校长一职现由李东青先生，及前上水官立中学副校长余尹霭敏女士担任。

屯门官立中学全校现时共有24班。由于参与自愿减班计划，自2011/12年度的中一级开始每级会缩至四班，因此2015/16学年最后一届一级五班的中六学生毕业后中一至中六各有四班；另，在新旧学制重叠下，屯官在11/12年度的班级数达至创校以来最高峰的32班（中一4班、中二至中六各5班、中七3班）。中一至中六除中国语文、中国历史、中国文学、健康管理与社会关怀、普通话及通识科外，其他科目均以英语教授。

中一至中三现每级特设一班精英班，以往一直是B、E两班，但自从梁社旗校长上任后，便于05/06及06/07年度的中一级更改了精英班，05/06年度被改为C、D，06/07年度则被改为A、E，而07/08年度已回复B、E两班。于08/09年度中一级的精英班再次为C、D两班。每年精英班分配都不同，所以每级的精英班分配都有分别。
05年至今的初中精英班编排:

2000年或之前，所有中四五学生须修读八科香港中学会考科目。部分学生可在考试前退修部份科目，但必须经老师批准。成绩较好学生可自行加科至十科。理科班C班必修电脑，D班必修会计，E班必修经济。

旧制中四五的文科班是A、B，A班为7科班，B班为8科班；理科班则是C、D、E班，C是7科班，但有ECON、CHEM、BIO，又可选GEOG/PA/CIT等，而D、E班则一样都是8科班。

屯门官立中学现开设10个新高中课程的科目，并与区内三所中学合作，开设跨校选修科；校方开办之科目连同跨校选修科，共有13科可供学生选修。惟旅游与款待一科于2017年起，因本校未有升读高中的学生选修此科而须撤回。

屯官向外校提供的跨校选修科包括：健康管理与社会关怀。高中学生可选修两至四科，分为2X及3X(4X)组 (3X/4X: A班; 2X: B/C/D班)。选择修读3X的学生，须在组合1、2中各选一科，科目不可重复，再于下列选读化学或数学延伸单元二其中一科；选择修读2X的学生，须在组合2中选取一科（校方以此为分班依据），然后在组合1或3中选取一科。而修读4X的学生则须于组合1-3中选取三科，再另外修读数学延伸单元二。

学生亦可于中五、中六级修读应用学习科目作选修科之一。校方依组合二之科目及数学科成绩作分班依据；首两届新高中的选修组合并不相同。校方也开办数学延伸单元二（代数及微积分），于部分数学课堂及另设的课后课节教学。

选修体育及视觉艺术的学生，因学校资源不足，须前往可艺中学上课。


屯门官立中学曾设有夜中学，分别为中一至中七级，入读者可申请政府资助，唯现已停办。

运动方面，除了校际／社际足球、篮球、排球之外，每年都会举办一次校内陆运会。但是因为所用之场地是由抽签定出使用日期，所以每年举办的月份可能会有所不同。
首天由早上九时开始至下午四时结束，次天在中午便完结。



