山东鲁能泰山足球俱乐部

山东鲁能泰山足球俱乐部，是一家位于中国山东省的足球俱乐部，在整个山东省乃至全国都拥有非常雄厚的球迷基础。是中国足球超级联赛中最成功的俱乐部之一。其前身是1956年4月10日成立的山东省足球代表队。

1993年12月2日，山东泰山足球俱乐部成立。1998年1月5日，鲁能集团入主，俱乐部更名为山东鲁能泰山足球俱乐部。提出“文化足球，百年鲁能”的经营理念。

山东鲁能泰山足球俱乐部是中国足球甲A联赛和中国足球超级联赛的创始会员之一，并连续参加中国足球顶级职业联赛至今，共获得顶级联赛冠军 4 次（甲A联赛冠军 1 次，中超联赛冠军 3 次），足协杯冠军 5 次，中超杯冠军 1 次，超级杯冠军 1 次。山东省足球代表队获得乙级联赛冠军 1 次，全运会冠军 3 次（四运会、八运会、十运会）。 

自中国足球职业化以来，山东鲁能泰山足球俱乐部为各级国家队培养输送了以王东宁、宿茂臻、李霄鹏、周海滨、韩鹏等为代表的一批优秀球员。

1999年7月29日，俱乐部在“百年构想”的规划下，成立了鲁能泰山足球学校。梯队多次获得全国U13、U15、U17、U19等青少年联赛冠军，在培养中国足球后备力量方面有巨大贡献。




















1994年联赛开始时，山东队以山东省体育中心体育场作为主场，同时在淄博和青岛各进行两场联赛主场比赛，1995至2012年一直使用山东省体育中心作为联赛主场，而足协杯等比赛的非决赛场次也多次以泰安、淄博等为主场。2013年开始鲁能泰山将主场迁到济南奥体中心体育场，并将其更名为鲁能大球场。




橘红色的火焰

作词：徐增华
作曲：周晓珑

噢~ 噢~ 噢~ 噢~
我们是风 我们是电 我们是橘红色的火焰
我们是钢 我们是铁 我们是永不倒的泰山
我们是风 我们是电 我们是橘红色的火焰
我们是钢 我们是铁 我们是永不倒的泰山
攻攻象风雷电闪 守守就稳如泰山
攻攻象风雷电闪 守守就稳如泰山
让那火火的足球 永远属于咱鲁能
让那胜利的奖杯 永远属于咱泰山
鲁能泰山 山东大汉
鲁能泰山 永往直前
鲁能泰山 山东大汉
鲁能泰山 永往直前
我们是风 我们是电 我们是橘红色的火焰
我们是钢 我们是铁 我们是永不倒的泰山
攻攻象风雷电闪 守守就稳如泰山
攻攻象风雷电闪 守守就稳如泰山
让那火火的足球 永远属于咱鲁能
让那胜利的奖杯 永远属于咱泰山
让那火火的足球 永远属于咱鲁能
让那胜利的奖杯 永远属于咱泰山
噢~ 噢~ 噢~ 噢~
噢~ 噢~ 噢~
鲁能泰山

山东鲁能泰山队的青训体系一直被人津津乐道。俱乐部投入大量资金建立足校和训练基地，聘请国外高水平教练培养球员。长期稳定和坚持不懈的青训工作为球队带来了大量后起之秀，而这些新生代球员无论是数量还是质量在国内均遥遥领先。能够从一支联赛中游水平球队最终跻身顶级豪门之列，青训的成功被认为是鲁能泰山队实现了豪门梦的重要因素。

俱乐部的所有者为国营企业，保证了俱乐部充足的资金来源。 近年来球队利用雄厚的财力引进了李金羽、郑智、巴辛、日夫科维奇、西切罗、安塔尔、莱昂和邓卓翔等优秀国内外球员，大大提升了球队的实力。

球队四夺中国足球顶级联赛冠军（1999,2006,2008,2010），同时三夺该赛季“双冠王”（1999,2004,2006），是俱乐部稳定经营、辛勤工作的成果。

球队在整个山东省乃至全国都拥有非常雄厚的球迷基础。鲁能泰山的球迷在山东百姓中覆盖面非常广泛，球队的胜负和兴衰总能成为整个山东省街头巷尾议论的话题，当地媒体也经常用大量版面来报道球队的新闻和消息。

去山东省体育中心看鲁能泰山队的比赛曾经是整个山东人民的一种生活文化以及娱乐方式，球队不仅在省会济南进行主场比赛，还在淄博、泰安、青岛等地进行过主场联赛、足协杯以及邀请赛的主场比赛。然而随着近几年球队成绩下降以及负面事件的持续增加，球迷与球队之间开始出现了对立的局面。

媒体针对球队的批评绝大多数都来自于其历年在国际赛事中的表现。虽然数据显示山东鲁能泰山队是参加国际比赛的中国俱乐部队中整体成绩最好的球队之一， 但球队却多次在关键战役中以大比分失利被淘汰出局，未能获得理想的成绩，带来了不利的影响。
“惨案”、“耻辱”、“崩溃”、“内战内行，外战外行”、“窝里横”等是媒体惯用的批评球队的词语。

虽然俱乐部为在国际赛事中取得成绩也做出了很大的努力，但球队在该类赛事中的表现却始终与媒体期望值有很大差距。 许多人认为，除了中国足球整体水平落后这一因素无法避免外，球队也可着手从提高球队精神面貌和球员心理素质等方面进行一些工作以改善成绩。

还有媒体指责俱乐部在国际赛事中多次大比分失利后只顾找借口和推卸责任，并没有做出真正的总结和反思，加之球队的管理体系官僚化无法适应现代职业足球的需要，他们认为如果不对这些问题进行改进，球队在国际赛事中的表现将仍不会有改善的可能。

除了上述原因外，由于北京和上海等地的球队与山东鲁能泰山队为竞争关系，这些地方的媒体也会经常以其他理由对鲁能泰山队进行批评，相对于其他地方的媒体更为积极。

2011年末，中国公安部门开展了针对中国足球圈的“反赌扫黑”行动，山东鲁能泰山足球俱乐部涉案。

其中，中央电视台播出了一段记者对落网中国足协前高管谢亚龙的采访视频，谢亚龙在采访中爆料称其曾在2006年中超联赛山东鲁能主场对阵北京国安的比赛前，在裁判的选派和执法上给予鲁能“照顾”，并于第二年接受了山东鲁能俱乐部20万元人民币的贿赂。同时，在12月19日辽宁铁岭法院开庭审理的另一起足坛涉黑案件中，针对另一位足协前高管张建强的公诉书中提到，1999年12月末到2000年上半年，山东鲁能为感谢张建强在裁判安排方面的关照，先后两次在北京向张建强行贿40万元人民币。中国足协对此做出表态称，只要公安部门认定山东鲁能俱乐部舞弊行为属实，将会按照足协的规定对俱乐部进行相应处罚。2013年2月18日，中国足协纪律委员会官方网站公布《关于对山东鲁能泰山足球俱乐部违规违纪行为的处罚决定》，对山东鲁能泰山足球俱乐部罚款人民币100万元。


