山中幸盛

山中幸盛（1545年9月20日－1578年8月20日）是日本战国时代武将，尼子家武士。别称山中鹿助、山中鹿介或山中鹿之介，尼子十勇士之一。父亲是山中满幸母亲是立原纲重之女。幼名甚次郎，小时已经代替病重的兄长镰之助。被喻为山阴的麒麟儿，据说是个美男子。

山中幸盛的初战于1560年是对山名氏高尾城之战，于该战中杀了敌将菊地正茂。1562年，白鹿城救援战，与杉原盛重的部将品川大膳单挑，胜出以后，毛利军也知道此将存在。由于当时幸盛的头盔是鹿角，鹿介之名由此得来。

于1566年，尼子义久投降毛利军，逃亡到北九州，为了复兴尼子家，曾对著月亮发誓愿受佛教所说七难八苦来换得尼子家中兴， ，这成为了幸盛回复主家的决心。之后1569年与其叔父立原久纲共同行动，找回于新宫党事件中，未被杀害幸运逃到京都东福寺出家的尼子胜久，和尼子胜久的余臣一起准备复兴尼子家。后来一度成功攻略白鹿城。不过在1571年，被毛利军再次攻夺回，而山中幸盛也被捕，但是成功逃脱。再一次成为流浪之身。有说他在毛利军领地进行捣乱，也有说在京都隐居。后来于1575年，织田信长收编了尼子氏的部队，配属于明智光秀的部下，参与过对松永久秀信贵山城攻略，击败了松永久秀的部下川合秀民。

之后尼子胜久被封于上月城，成为对毛利最前线的据点。但是1578年，毛利军联同宇喜多军联合侵攻，当时织田信长和羽柴秀吉忙于石山本愿寺和别所氏、荒木氏的三木城攻击无暇救援，奋战至最后依旧在上月城之战战败投降，投降的条件包括胜久及弟助四郎切腹，山中幸盛、立原久纲作为人质。最后在护送途中，在备中国被杀害 。

由于他忠心于尼子家，一直希望可以复兴尼子氏，历史上有不错的评价，是日本战国时代忠臣的其中一个典范，在1937年日本小学五年级的教科书有描写他的事迹。

他虽然败北，但不服输，向月亮祈祷要更多的辛苦来磨练自己，后来有首歌描述他的事迹：世间有纷扰 挥不去有新愁 只要身还在 必当全力以赴


新哆啦A梦中的《吃苦味噌》卡通内,为了鼓舞野比大雄,以山中鹿之助的历史故事鼓舞大雄