山东师范大学

山东师范大学（简称：山师，，缩写：SDNU）是一所位于中国山东省济南市的综合师范类的省部共建重点高校。历史最早可追溯到1902年山东大学堂内设置的师范馆。前身是成立于1950年的山东师范学院，是建国后山东省最早成立的本科高校。2014年3月，学校被批准为山东省和教育部共建高校。学校入选“教育部人文社科重点研究基地”、“国家建设高水平大学公派研究生项目”、“教育部国培计划”、“卓越教师培养计划”等项目。

现有25个学院（部），84个本科专业，9个博士后科研流动站，14个博士学位授权一级学科、33个硕士学位授权一级学科、16个专业学位授权类别，覆盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、管理学、艺术学等十大学科门类。有1个国家重点学科（中国现当代文学）、1个国家重点（培育）学科（教育学原理）、有4个学科进入山东省一流学科立项建设行列，3个专业（群）获批山东省高水平应用型立项建设重点专业（群），1个学科进入基本科学指标数据库（ESI）学科排名前1%。在全国第四轮学科评估（2017年）中，24个学科参评，其中有13个学科进入B及以上等次，是山东省属高校最好成绩。有全日制学生37724人，其中研究生5309人、留学生267人，另有成人教育学生15550人。设有1个国家级虚拟仿真实验教学中心、1个国家级实验教学示范中心、1个教育部重点实验室、1个教育部工程研究中心、1个教育部人文社科重点研究基地、6个山东省重点实验室、1个山东省工程实验室、5个山东省工程技术研究中心、2个山东省理论建设重点研究基地、1个山东省重点新型智库、4个山东省高等学校协同创新中心、7个省高等学校实验教学示范中心、9个山东省“十三五”高等学校科研创新平台等52个国家级省部级以上研究培训机构。

现有专任教师1990人，具有博士学位的1010人，正高级职称361人、副高级职称712人，博士生导师195人。有6名双聘院士。22人次入选国家“千人计划”，国家“万人计划”，973首席科学家，长江学者，国家杰青，全国“四个一批”人才（理论界）和国家百千万人才工程人选；19人获全国优秀教师等国家级荣誉称号，89人享受国务院政府特殊津贴，5人入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”。6人6次当选全国党代会代表，5人12次当选全国人大代表，5人10次当选全国政协委员，学校领导连续五届当选山东省委委员。2人次入选山东省“泰山学者”攀登计划，2人入选山东省“泰山学者”优势学科领军人才支持计划，先后16人入选山东省“泰山学者”特聘教授，3人入选山东省“泰山学者”青年专家。1人入选国家优青。29人获山东省有突出贡献的中青年专家称号。

“十二五”以来，主持承担国家“863”、“973”、国家社会科学基金、国家自然科学基金等项目500余项。2012年，成为“973”项目首席科学家单位。先后获国家科技进步二等奖3项、国家自然科学奖二等奖1项，国家杰出青年科学基金项目2项、国家自然科学基金优秀青年科学基金项目1项，国家社科基金重大项目2项，教育部哲学社会科学重大项目2项，1个团队入选科技部创新人才推进计划重点领域创新团队，1个团队入选教育部创新团队并获滚动支持。获得山东省社科重大成果奖4项、全国教育科学优秀成果一等奖2项、鲁迅文学奖1项，以及“十佳全国优秀科技工作者”提名奖、山东省自然科学最高奖等国家级、省部级科研奖励220余项。主办6种学术期刊。学校获全国高校科研管理工作先进单位、山东省富民兴鲁劳动奖状、山东省产学研合作创新突出贡献奖等荣誉。

学校已建立起学前教育、初等教育、中等教育、高等教育和继续教育等教育类型齐全的完整教育体系，形成从培养教育学学士、硕士、博士以及博士后研究一体化的教育理论人才培养体系，是全山东省同时拥有这2个培养体系的唯一高校。学校是教育部批准的首批外国留学生定点招生单位、联合招收华侨、港澳台地区学生单位，与27个国家和地区的122所院校建立校际交流合作关系。有本专科中外合作办学项目11个。在韩国、肯尼亚、美国、巴西合作建设4所孔子学院和1所孔子学堂。

山东师范大学历史悠久。最早的渊源可追溯到1902年山东大学堂内设的师范馆，1903年从山东大学堂独立分出，成立山东师范学堂。后更名为山东优级师范学堂（1909年）、国立山东高等师范学校（1912年），但与今天的山东师范大学直接关系不大。山东师范大学建校之初的教学资源主要来自合并的三校，分别是国民政府下的山东省立师范学院、共产党政府下的华东大学教育学院和山东省行政干部学校。校史最早可追溯到1941年。

抗日战争时期，国民政府的山东省教育厅在教育部沦陷区教育方案的指导下，于1941年4月创建山东省临时政治学院，院址设安邱县贾孟店子（在今安丘市郚山镇贾孟村和店子村），徐轶千任院长。这应是今天山东师范大学最早的直接源头。其师资主要来源自山东省立（益都）第四师范。1943年8月，受日军进逼，学校迁至安徽阜阳办学。抗战胜利后，返回山东济南南圩子门外办学。1947年更名为山东省立师范专科学校，在胜利大街路南办学。1948年1月升格为山东省立师范学院。1948年9月，解放战争济南战役开始，同月学校不慎失火焚毁。1949年并入华东大学教育学院。

1948年夏，华东大学成立于山东潍坊，由原临沂山东大学和华中建设大学基础上建校。济南解放后迁往济南。1948年11月，华东大学在济南成立华东大学教育学院。其师范资源主要来自原临沂山东大学于1946年成立的教育系。
原任临沂山东大学副校长的田佩之后来担任了山东师范大学的第一任校长（时称院长）。

山东省行政干部学校是一所由共产党创建的干部学校。

1949年，山东省立师范学院的部分师生留济，并入华东大学教育学院，其他师生在国民政府号召下南迁至南京。此部分升格为国立山东师范学院，任命高其冰为院长，该学校于1949年解散。1949年11月，华东大学教育学院改建为山东师范学院，1950年再次撤销，并入到华东大学和山东省行政干部学校。
1950年10月，中共中央华东局决定，原华东大学教育学院和山东省行政干部学校在济南城南关营盘街的济南蚕桑学校旧址筹建山东师范学院。学校的建校也因此定在1950年。师资主要继承自原山东省立师范学院，并于同年开始招收新生报名。同年，国立安徽大学音乐专业并入。1951年7月，苏州华东革命大学和天津华北革命大学聘调20多名教师进入山东师范学院，并在千佛山下确立了新的校址。1952年，全国高等学校院系调整，私立齐鲁大学理学院的物理、化学、生物、天算系等并入山东师范学院。同年，山东会计专科学校与原齐鲁大学经济系在千佛山校舍成立山东财经学院，学校各院系分迁到济南市内，实行三地办学；山东省第一工农速成中学（后演变为今天的山东师范大学附属中学）、山东省实验中学（1955年独立分出，后演变为今天的山东省实验中学）作为附属中学并入山东师范学院。1953年，山东经济学院撤销，校舍和部分人员再次并入山东师范学院。1955年全部迁移至千佛山新址，实现集中办学。1955年7月，教学一楼、教学二楼和图书办公大楼（今文化楼）建设完工。1956年，济南和平路小学（后演变为今天的山东师范大学附属小学）并入学院。1958年8月，体育系独立成立山东体育学院，艺术系独立与山东艺校合并成立山东艺术专科学校，其日后变迁为今天的山东艺术学院。

1964年，撤消山东艺术专科学校，将音乐、美术两个专业调回山东师范学院。1965年7月，省立济南英语专科学校并入成立英语系。1966年开始，因文化大革命，学校逐渐停止办学。
1970年，学校已没有在校学生。附属中学、附属小学分别独立办学改名称济南第三十中学、济南文化路第一小学。1970年8月，山东省革委决定将学校搬迁至聊城办学。1971年开始，开始恢复招生、科研教学等工作。1974年4月，决定重新迁回济南，11月，部分人员及教学设施留在聊城，建立山东师院聊城分院。同年，山东省化学石油工业学校创建。文革期间，学校基础教学大大削弱，校园土地被侵占和设备受损十分严重，党政工团和民主党派混乱。1976年文革结束，恢复出版《山东师范学院学报》。1978年，济南第三十中学、济南文化路第一小学也重新并入山东师范学院成为附属中小学。

1980年，山东师范学院被确定为省属重点高等院校。

1981年8月，经教育部、山东省人民政府批准，学校更名为山东师范大学。同年9月，山东师院聊城分院与山东师范大学完全脱离关系，成立聊城师范学院，其日后变迁为今天的聊城大学。1983年学校开始招收外国留学生，1985年经国家教委批准成为全国招收留学生的定点学校。1985年，山东省化学石油工业学校更名为山东省化工学校。

1998年5月，国务院学位委员会第十六次会议批准山东师范大学为博士学位授予单位。

2001年4月18日，山东省化工学校并入，其原址成为东校区（现已被拆）。2003年10月24日，在长清大学城动土修建长清湖校区。2005年，与浪潮集团公司联合成立了独立历山学院。10月，长清校区正式启用。2012年11月，学校被确定为山东省首批重点建设应用基础型人才培养特色名校。2013年，山东师范大学历山学院迁址青州市办学。2014年2月，组建山东师大基础教育集团。2014年3月，学校被批准为山东省和教育部共建高校。



现在的校歌为1999年时确定的《山东师范大学校歌》。校歌词作者为原校党委书记宫志峰研究员，曲作者为音乐系教师梁发勇。老校歌是由刘再生作词、金伟生作曲的《山东师大之歌》和王修智作词、周复三黄正刚作曲的《人民教师的摇篮》。

现在使用的校标是学校历史上的第三个校标。2000年9月学校确定了由高空设计的校标，2004年2月对校标的英文名进行了修改，2015年再次对校标的元素排列进行了调整，形成现行的校标。主体由首字母“S、N、U”构成，字母“N”采用红色，其余采用蓝色，三个字母组合在一起像一本打开的书。上方红色的烛光形象征着教师教书育人，寓意用知识照亮学生的心灵。烛光形还可看作一个水滴，象征着对学生的培育和知识的传授。

现在使用的校名中文标准字体为毛泽东手写书体，采用了毛体书法集字的方式。英文名称是英文arail字体。

山东师范大学千佛山校区位于济南市历下区文化东路88号，地处千佛山脚下。毗邻经十路、历山路、文化东路、山师北街、山师东路，学校周围商业区众多。该校区以研究生、留学生、合作办学和艺体生居多，也含有少量本科生专业。

山东师范大学长清湖校区位于山东省济南市长清区大学科技园大学路1号，地处济南市区西南部，与市区有部分公交线路联系。本科生大多数专业院系在此校区学习，也含有少部分研究生。学校总占地面积近4000亩（约258.78万平方米），建筑面积137.98万平方米。

千佛山校区与长清湖校区之间有校内班车按时联系。2014年10月，校园观光车在长清湖校区投入运营，供师生校内通勤使用。

千佛山校区文化楼于1955年竣工，为山东省建设厅、文化厅评定的山东省历史优秀建筑，系著名设计家倪欣木设计，充分体现了梁思成的建筑思路。现为学校办公楼。为学校八大景观之一的文阁古韵。

千佛山校区东方红广场，建于1967年，2000年翻建。广场北侧的毛主席塑像，建于1967年10月11日，高16米。2009年入选济南市第三次文物普查不可移动文物名录。为学校八大景观之一的东方旭日。

长清湖校区天地书声图书馆，于2015年6月试运行，由浙江大学建筑设计研究院设计，建筑面积50934.67平方米，主体建筑呈“八本书”造型，是目前山东最大的单体建筑图书馆，在全国所有单体建筑图书馆中排名前十。为学校八大景观之一的天地书声。

2013年12月，学校发布了校园景观征集评选活动结果，揭晓了山东师大八大景观名称，分别为文阁古韵（千佛山校区文化楼）、佛山映翠（千佛山校区古树名木）、登攀拾英（千佛山校区登攀西路）、东方旭日（千佛山校区东方红广场）、翠湖明心（长清湖校区人工湖）、问学苍穹（长清湖校区教学楼群）、天地书声（长清湖校区图书馆）、双龙毓秀（长清湖校区双龙山下学生宿舍群）。











建校以来，培养近40万名合格人才，其中包括一大批爱岗敬业的优秀人民教师和教育管理者，以及许多严谨求实的科学家、德艺双馨的艺术家、远见卓识的政治家和搏击商海的企业家。人才培养质量受到上级主管部门、社会各界充分肯定和高度评价。

山东师范大学学校排名在山东省内处于前五名的水平。近几年，山东师范大学在山东省内全部专业为一本，省外大多为二本专业。

由于师范高校的属性，在山东教育界乃至全国教育系统有众多校友。省内的山东科技大学、山东工艺美术学院、曲阜师范大学、青岛农业大学、山东省委党校等校和省外的国家行政学院、外交学院、中国劳动关系学院、西安工业大学、西藏大学等在职、去职和正副书记、校长等都有山师校友。山师校友在政界也较多，尤其在山东省及地方政府多有校友任职，也因此被戏称为“山东第二党校”。在山东省高校系统辅导员领域也占有重要地位，称“山师派”。

政商界的著名校友有交通运输部党组书记杨传堂、原全国人大财经委员会副主任委员姜异康、中国民主建国会主席郝明金、广西纪委书记房灵敏、安徽副省长邓向阳、原山东省副省长赵润田、原山东省委副书记王修智、济南市副市长徐群、宝钢集团外部董事王福成、阿里巴巴合伙人王帅等。

学术界的著名校友有中科院院士刘维民、上海生命科学院研究员张鹏、中科院水生生物研究所研究员张承才、外交学院院长秦亚青、中国农业大学副校长辛贤、中国农业大学生物学院院长巩志忠、山东大学物理学院院长陈峰、山东大学数学学院院长陈增敬、山东英才学院院长夏季亭、原山东广播电视大学校长李清民、中央党校原副校长徐伟新、山东科技大学原校长任廷琦等。

文艺界的著名校友有宁夏文联主席郑歌平、主持人辛凯、演员杨诚诚等。
