山东财政学院

山东财政学院，是1986年至2012年间曾经存在的一所大学。位于山东省济南市舜耕路40号。学校名称由邓小平亲笔题写。现已并入山东财经大学。

2009年9月，位于济南经十东路的新校区一期工程建成，并开始招生。

1985年，中华人民共和国财政部决定要建立隶属于它的第六所大学，济南在与烟台和江苏某城市的竞争中最后胜出。山东省政府将金鸡岭下原园林局的鹿苑及一大片核桃林划给了财院。1986年左右，学校动土兴建。

财院建立的原则是部属5所院校对口支援：中央财政金融学院对口财政系，中南财经政法大学对口税收系，江西财经学院对口计统系，东北财经大学对口投资系，上海财经大学对口会计系，山东大学、山东工业大学、山东师范大学、曲阜师范大学、山东医科大学等5所院校对口支援基础课，行政人员很多来自江西财经学院（现江西财经大学）

学校以会计学、财政学为重点，财政学、会计学、金融学、国际经济与贸易为国家管理专业，拥有10-12个硕士点，还有双语教育的物流专业，为中华人民共和国教育部试点专业；学校教师人均发表论文数位列全国前五，近年深受国内瞩目的“费改税”理论亦是来源于该学校；学校长期担任山东省内财税干部的培训工作，是山东省“注册会计师”考试的教学点，。

2011年5月，中华人民共和国教育部通知山东省人民政府，同意将该校与山东经济学院合并为“山东财经大学”，筹备期为1年。

共有14个本科学院，分别是：



山东财政学院主页
