山东工商学院

山东工商学院，是一所位于山东省烟台市的公立高等院校。学校始建于1985年12月。1998年9月后由原煤炭部管理改为中央与山东省共建，以山东省管理为主。学校原名中国煤炭经济学院。

山东工商学院面向全国招生，以本科教育为主，兼有研究生教育、留学生教育和成人继续教育。学校以经济、管理学科为主，兼有文、法、理、工等6个学科门类。

学校以经济和管理学科为主。现有经、管、文、法、理、工六大学科门类，57个本科专业。学校拥有管理科学与工程、工商管理、应用经济学、计算机科学与技术等4个硕士学位授权一级学科，会计硕士、工程硕士（电子与通信工程领域）等2个专业学位授权点，覆盖三大学科门类。现有管理科学与工程、企业管理、产业经济学、会计学、计算机应用技术、统计学、宪法学与行政法学等7个省级重点学科，其中管理科学与工程学科为省级特色重点学科。 

山东工商学院以经济、管理学科为主，经、管、文、法、理、工多学科协调发展。现有管理科学与工程、企业管理、产业经济学、会计学、计算机应用技术、统计学、宪法学与行政法学7个省级重点建设学科，其中管理科学与工程学科为省级特色重点学科。学校的管理学、经济学2个学科分别名列中国大学管理学和经济学学科100强。

该校以社会需求为导向，建有校外教学就业实习基地160余个，建有领先于中国大陆内同类商科实训平台的商学实验中心，并获批为省级实验教学示范中心建设单位，是山东省最早经教育部批准的本科中外合作办学机构和省级重点服务外包人才培训机构。其学生在全国大学生“挑战杯”科技竞赛、数学建模竞赛、电子设计竞赛、英语演讲比赛、大学生创业计划大赛、商科院校专业技能大赛等国家级竞赛中屡获大奖。

学校有统计学、计算机科学与技术2个专业为国家级特色专业，工商管理、会计学、工程管理、市场营销、信息管理与信息系统等8个专业为省级特色专业。学校拥有国家级精品课程1门，国家级双语示范课程1门，省级精品课程32门，省级双语教学示范课程1门，省级教学团队7个。2009年学校获得国家教学成果二等奖1项。

最近五年，学校承担国家自然科学基金和社会科学基金项目51项，承担省部级项目454项，企业委托项目336项，科研进账经费累计4754万元；省部级科研奖励87项，发表论文6800篇，其中有639篇论文被国际“四大检索”收录，出版学术著作225部。学校编辑出版有《山东工商学院学报》《煤炭经济情报》两种学术期刊。学校的“智能信息处理重点实验室”是山东省“十二五”高校重点实验室，“煤炭产业发展与创新研究基地”是山东省“十二五”高校强化建设人文社会科学研究基地，“半岛经济研究基地”是省级人文社会科学研究基地。

自2001年起，经山东省教育厅批准山东工商学院开始招收外国留学生。先后有来自美国、英国、加拿大、澳大利亚、德国、韩国、日本、俄罗斯等国的教师和学生在我院进行了良好的汉语言培训和学习。学校设有国际交流学院，具有中外合作办学和招收外国留学生的资格，已与40余所国外高校建立了友好合作关系，开展了教师互访、学分互认、交换生、本硕连读、带薪实习等20余个合作项目。经过多年的努力，国际交流学院拥有了一批具有丰富教学经验的对外汉语教学队伍：教授2人、副教授6人、博士3人、硕士4人。学院按照教育部所要求的对外汉语教学体系和教学标准授课。新建成的国际交流综合楼开始投入使用，楼内设施齐全，寓教室、宿舍、餐厅和阅览室于一体。

学校现有教职工1180人，其中专任教师773人。专任教师中教授127人，博士279人。现有享受国务院特殊津贴专家6人，全国优秀教师7人，山东省有突出贡献的中青年专家7人，教育部新世纪优秀人才3人，山东省教学名师、山东高校十大优秀教师等20余名。

学校下设13个二级学院，4个基础课教学部，14个科学研究院（中心、所）。学校面向全国招生，以本科教育为主，兼有研究生教育、留学生教育和继续教育，现有53个本科专业，有管理科学与工程、工商管理、应用经济学3个硕士授权一级学科，全日制在校生21000余人。







