山上区

山上区位于台湾台南市中央偏南，北临大内区，东邻玉井区，西邻善化区、新市区，南接新化区、左镇区；地形上属于平原和山地的交界地带，约三分之二为平地（嘉南平原），三分之一为丘陵地（新化丘陵），但全区海拔高度均不超过300米，地势东部较高，以北岭尖山顶迤延向西形成半箕形盆地，曾文溪流经本区与大内区的交界，气候上属热带季风气候。明德外役监狱即位于本区。

山上区原是平埔族西拉雅族新港社的迁徙地之一，旧名「山仔顶」，日人来台后沿用旧地名，直到1920年台湾地方-{改制}-，于此地设置「-{山上庄}-」，划归台南州新化郡管理。战后改设台南县山上乡，1946年7月1日将辖内潭顶、大社两村改划新市，另接受原左镇乡平和村之一部设为平阳村迄今。2010年12月25日台南县市合并，改为山上区。
山仔顶地名由来有二：
因而有「山仔顶」之称，改制后称同义名「山上」，沿用至今，但当地人仍习惯以台语称呼其旧名「山仔顶」。

山上区在明郑时期便有军队屯垦，郑成功部将余士龙为养军，始开垦荒地、率兵屯驻，经年累月人口渐渐繁殖，于清嘉庆年间形成聚落。当时汉族商贾，土官往来于石仔濑（今大内区）与之曾文溪两岸，繁华昌盛一时。今山仔顶（现山上区山上里）人口约只有300多户，人口数尚不及山仔顶下、市道178号沿线之南洲，目前南洲为区公所、农会及市场等农商业活动及行政的中心。

山上区的主要联络道路为市道178号，往西可接省道台1线及国道三号善化交流道，往东南方则衔接省道台20线通往玉井或新化等地。大众运输方面，仅有兴南客运公司提供服务。



山上区公所为推广山上区的历史文化与自然资源，在2014年7月推出微电影《漫游。山上》。片中借由曾经参与台南水道工程的后代从日本来台寻找祖父所说的宝物，来介绍山上的故事。下述的景点大多都有入镜。






