山东广播电视台

山东广播电视台（）是一家位于中华人民共和国山东省的传媒事业单位，是中国山东省官办的省级广播电台兼电视台，是经国家广电总局批准，山东省委、省政府决定成立的省级广播电视大型综合传媒机构。山东广播电视台将统一管理旗下山东电视台、山东人民广播电台等省级媒体资源。

启用于1994年1月1日。山东是黄河的入海口，因此它的台标蜿蜒起伏就象九曲黄河一样，体现了浓郁的地域特色。同时也是山东首字母S的变形体，另外草书中人们也习惯将山字写成S形，该台标如同缎带一样传递着山东人民热情好客的精神。最初的台标为三基色，自2001年后改为金黄色。2010年1月1日，又改为白色，并且外边围着一个透明的圆圈。但使用不到两年，该台标废除，于2011年8月初改为原来的金黄色。

山东广播电视台的电视服务源于1960年10月1日开播的山东电视台，现有15个电视频道。


山东广播电视台的广播服务源于1948年11月8日开播的山东人民广播电台，现有10个广播频率。
曾于2016年11月潍坊“纱布门”事件，由于山东生活频道《生活帮》和央视新闻频道《东方时空》栏目报道参差不齐，引起网友热议，后被网友曝出山东生活频道背后给“莆田系”医院广告宣传的所为。

2017年8月，山东广播电视台原副总编辑、山东生活频道《生活帮》栏目创始人王英，因涉嫌违规套取公款形成账外账，被中共山东省纪委给予开除党籍、公职，同时将其涉嫌犯罪问题、线索及所涉款物移送司法机关依法处理。

