山东科技大学

山东科技大学，简称山科（，缩写SDUST）是一所主体坐落于中国青岛市黄岛区的公立大学。山科于1951年创校，几经合并、搬迁，1999年改现名，2004年主体搬迁至现址。目前在青岛市、泰安市、济南市三地办学，其中青岛校区为主校区。

山东科技大学现有19所学院，以工科见长，为山东省省属重点高校，山东特色名校工程建设单位之一，中华人民共和国教育部卓越工程师教育培养计划实施高校。

1951年，中华人民共和国中央人民政府燃料工业部在山东淄博设立洪山煤矿工业学校。1953年，洪山煤矿工业学校迁至安徽省淮南市，并更名为淮南煤矿学校。1956年，中华人民共和国煤炭工业部设立济南煤矿学校。1958年，淮南煤矿学校升格为淮南矿业学院，济南煤矿学校升格为山东煤炭工业专科学校。两年后，后者再次升格为山东煤矿学院。

1963年，淮南矿业学院并入山东煤矿学院。随后，江西煤矿学院、济南工学院矿山机电专业、山东省煤炭工业管理局干部学校和江苏煤矿专科学校相继并入。1971年，泰安煤矿学校并入后，山东煤矿学院更名为山东矿业学院，校部由济南迁至泰安，济南设分院。

1999年，经中华人民共和国教育部和山东省人民政府批准，山东矿业学院与1980年成立的山东煤炭教育学院合并。合并后学校欲改名山东理工大学，但遭到山东工业大学反对，于是转而改为山东科技大学。之后山科与山东农业大学在泰安建立新校区时产生争执，山科与泰安市政府对校区规划没有达成一致意见。当时正值青岛经济技术开发区引进高校，所以山科决定搬迁至青岛。

2001年，山东省财政学校并入山东科技大学，同年青岛校区开始建设，部分院校开始搬迁。2004年，山东科技大学主体搬迁至青岛校区。2007年4月，山东科技大学法人注册地登记为青岛经济技术开发区，并在泰安和济南分别注册了校区。

2011年，山东科技大学启用新的蓝色校徽。4月，山东科技大学第三届教职工代表大会第四次会议确立了校训为“惟真求新”。9月，校方公布校歌，由中国音乐文学学会常务理事孟广征作词，山东科技大学教授刘寿臣作曲。

山东科技大学校区位于青岛、泰安、济南三地。
青岛校区为主校区，占地近3000亩，2001年始建，2006年基本建设完成。分为教学办公区、学生生活区与教工住宅区三大区。

南部教学区自西向东命名为“历山园”“泰山园”“珠山园”，各园区的广场分别命名为“历山广场”“泰山广场”“珠山广场”，其中泰山广场位于校园东西中轴线上，对应学校南大门。教学楼以“J+数字”的形式命名。

北部学生生活区自西向东命名为“智泉园”“悟泉园”“慧泉园”，编号分别为GA、GB、GC。其中A区位于三个区中央，餐厅为“学苑餐厅”；B区位于A区东侧，餐厅为“学海餐厅”；C区位于A区西侧，餐厅为“学者餐厅”。

西侧教工住宅区自东向西命名为“怡山园”“乐水园”“天和园”“地祥园”，编号分别为A、B、C、D，总称“山海花园”。

校园西侧有“笔架山”，为山科大校内之山，海拔140米。笔架山脚下，有校友捐建的自西向东贯通整个校园的水系，名为“墨水河”，笔架山东北方不远，有捐建的科大内湖名为“砚湖”。

泰山广场东西两侧矗立六尊龙柱，命名为“时乘六龙”，与之对应的为“乾坤两仪”，为两个大理石制地球仪，屹立在主教学楼口两侧。坐落于科大学术交流中心酒店南侧的则为“太和钟楼”。主教学楼向北两侧，有励志坊与名人园。

校区内无独立图书馆，图书馆位于J14号教学楼的1，2楼。

泰安校区占地面积700余亩，是作为学校主校区时间最长的校区，分为东校园（岱宗大街校园）、西校园（泰山大街校园）和文化路校园三个校园。

济南校区占地面积203.81亩，建筑面积12.01万平方米，始建于20世纪50年代，是山科大最老的校区，至今仍保留山科大最古老的教学楼。在文革以前作为学校的主校区。

按照中国大陆本科教育招生划分，山东科技大学属本科第一批录取院校。2015年，外省普通本科生、山东省内普通本科一批学生、煤炭定向学生和高水平运动员学生在青岛校区就读，中外合作办学、校企合作办学本科生在济南校区就读，山东省内普通本科二批学生、春季高考本科学生在泰安校区就读。

截至2016年4月，学校共设有19个学院、9个教学系（部）、4个科研机构和1个独立学院。教职工2800余人，其中有中国科学院院士宋振骐、刘宝珺、刘盛纲3人，中国工程院院士陈蕴博1人。采矿工程为学校目前唯一的国家重点学科。

学校现有83个本科专业，24个硕士学位授权一级学科，127个硕士学位授权二级学科；8个博士学位授权一级学科，43个博士学位授权二级学科；9个博士后科研流动站。

截至2015年7月，学校已与美国、日本、德国、俄罗斯、法国等23个国家和地区的112所高校和研究院所建立了交流与合作关系，有6个中外联合实验室，开展国际科技合作项目50余项，与美国、德国、澳大利亚、日本、韩国等国的高校开展有中外合作办学项目和学生交流项目。接收有俄罗斯、美国、法国、韩国、日本、德国、蒙古、巴基斯坦等40多个国家和地区的留学生，20多名教师是国际学术组织的重要成员。

山东科技大学现有学生社团87个，其中校级学生社团11个，院级学生社团76个。

山东科技大学学生组织分校级学生组织及院级学生组织。校级学生组织有校学生会，其隶属组织有大学生社团联合会、大学生科技联合会、大学生志愿者联合会、大学生新闻中心和大学生自律委员会。院级学生组织有院学生会、自律会、新闻中心及心理健康联合会，各组织的隶属及独立关系由各学院决定。

山东科技大学被教育部批准为招收高水平运动队院校，而男篮是1988年成立的高水平运动队之一。曾9次入围CUBA八强赛，获第四届中国大学生篮球联赛（CUBA）总冠军，第九届和第十一届的全国亚军。女篮的最好成绩为第十二届CUBA全国亚军。

山东科技大学培养或在其任职的知名人士多出于政界。如中国科学技术协会党组书记尚勇、湖南省委常委郭开朗、政协委员任启兴、山东省红十字协会会长王随莲、前山东省委政法委书记柏继民、人大代表王文升、中国五矿集团公司党组副书记、副总经理董明俊、山东省人大常委会副主任宋远方、山东能源集团有限公司董事长卜昌森、山东能源新汶矿业集团董事长、李希勇、山东能源枣庄矿业集团董事长江卫、山东能源肥城矿业集团董事长孙廷华、山东交通学院党委书记孙秀丽、山东建筑大学校长靳奉祥等。

其他领域有现任东华大学校长蒋昌俊、中国科学院地学部院士金之钧、神华集团CEO张玉卓、新西兰籍华裔画家曹俊等。此外，毛泽东之孙毛新宇的第一任妻子郝明莉也为山科校友。

