山姆大叔

山姆大叔（）是美国的绰号和拟人化形象，一般被描绘成为穿著马甲礼服，头戴星条旗纹样的高礼帽、身材高瘦、留着山羊胡、帅气、精神矍铄的老人形象。此漫画形象由著名画家詹姆斯·蒙哥马利·弗拉格（James Montgomery Flagg）依照自己的长相为公共资讯委员会而绘画。

按照《美国军事历史》的说法，“山姆大叔”一名源于1812年美英战争时期，纽约州伦塞列郡特洛伊城的肉类商人塞缪尔·威尔逊（Samuel Wilson，1766年-1854年），暱称山姆大叔（Uncle Sam），在战争中向美军供应腌制的牛肉，牛肉桶上的牌子写著‘EA-US’。EA为公司名，而山姆大叔（Uncle Sam）的缩写恰好也是US，当桶被送到部队时，一些来自特洛伊城的士兵，开玩笑地说桶上写的US字样，一定就是指「山姆大叔」，这说法很快传开。由于合众国（United States）的缩写恰好也是US，其后成为了美利坚合众国的绰号。美国人将“山姆大叔”视为诚实可靠、吃苦耐劳及爱国主义精神，并认为这是自己公民的骄傲和共有的品性。

1961年9月15日，美国国会参议院和众议院通过“山姆大叔”（Uncle Sam）共同决议[S. Con. Res. 14]，鉴于有些人认为“山姆大叔”符号已经陈旧不应保留，而纽约州特洛伊的Samuel Wilson（1776-1854），仍然代表了这个「世界上最伟大国家」的力量与理想，决定将美国传统符号“山姆大叔”正式固定下来，并将来自纽约州特洛伊的“山姆大叔”（Uncle Sam），作为美国国家象征“山姆大叔”的原本。

