山内溥

山内溥（），原名山内博，生出于日本京都，早稻田大学商学部毕业。任天堂公司顾问、前社长。其执掌公司期间，任天堂由扑克牌制造商成功转型为一间电子游戏企业，并于1980年代推出世界风行的电视游戏机红白机（FC）。

2002年6月29日退休，在业内以言语犀利、行事强硬和固执著称。山内溥属传统日本强权型领导人物，在位任天堂社长期间有过不少独断却影响深远的决策。

年轻的山内溥甫一上台接掌当时濒临倒闭的任天堂，便强令不少家族成员与工作超过20年的老员工退休，并引进新技术改进产品（扑克牌）的制造工艺。6年后任天堂成为日本第一大扑克牌制造公司。

成为日本第一后，山内溥参观当时位于美国的世界最大扑克牌生产公司，对其不过几间平房的规模大感失望，认定这个行业即便成为世界第一也不过如此，因而决定公司转型。曾尝试过计程车、专供一夜情的性爱酒店、泡饭（类似泡面的速食品）等，最终决定转型成电子游戏产品生产公司，基本也呼应了任天堂的元祖商品：娱乐用的花牌。

「主机只是游戏的载体，因此售价应该愈便宜愈好。」山内溥坚信这样的理念，于是于FC主机发售前亲自向CPU供应商Ricoh承诺，两年内下单300万颗CPU（300万是当时日本电视游戏主机市场的总和），最终成功的让FC以低于竞争对手一半的破坏性价格杀入市场，并取得巨大的成功。

FC发售该年圣诞商战前，任天堂陆续接获客诉表示执行某些游戏会导致FC主机产生当机现象。后由任天堂研发部门确认是硬体设计瑕疵。山内溥当下决定回收所有在外上架的商品，并送回任天堂内部修正。此举令任天堂于该年圣诞商战损失数亿日圆的业绩，却保住了公司的商誉。

时任扑克牌生产线维修工程师的横井军平，常于闲暇时以零件废料改装成玩具。山内溥偶然看到后慧眼识才的指示横井军平与今西弘史两人组建新的开发部门并将横井的不少创意玩具商品化。是任天堂正式踏入电子游戏界前的成功。日后横井军平负责任天堂GBA前的所有携带型游戏主机设计。

1977年，宫本茂自金泽美术工艺大学毕业，但一直未能找到工作，后在父亲的建议下，持推荐函拜访了父亲的好友山内溥。当时任天堂以硬体开发游戏为主，尚未导入游戏程式的开发方式，故内部并无适合宫本茂的职务，但山内溥对宫本茂带来的不少自制绒毛玩具颇感兴趣，决定暂时让宫本担任企划一职。直到宫本茂正式开始负责第一个游戏设计工作，已经是3年后的事了。而即使宫本茂负责的第一个项目成为任天堂少有的惨败，山内溥并未放弃这位才华洋溢的青年。

1984年，山内溥成立任天堂第4个研发部门，并指定宫本茂是这个研发部门领导者的不二人选，正式开启了宫本茂在游戏业界的传奇经历。宫本茂对任天堂乃至全球游戏界的影响难以估算，若没有当年山内溥的任用，很可能根本没有今日的任天堂。

1992年，当时任天堂的第三方开发商HAL研究所因陷入泡沫经济破裂引起的房地产投资失败而宣告破产重整。任天堂在进行财政支援时，山内溥提出的条件是，必须任命年仅32岁的HAL研创始人之一，此前并无正规企业管理经验的游戏程序员岩田聪担任社长。在岩田的带领下，重新调整策略的HAL研1993年凭借《星之卡比—梦之泉物语》成功复活，从而跻身任天堂的知名第二方开发商之列。2000年，岩田被邀请至任天堂本社担任董事兼经营企划部部长，两年后山内引退之时更以42岁之龄成为任天堂新一任社长，也是任天堂第一位不是出自山内家族的社长。在岩田的任期内，凭借NDS、Wii等游戏主机的大卖，任天堂重现了FC时代傲视全球的辉煌。

任天堂于任天堂64后继机种GameCube上依然不成功，让山内溥意识到自己已经不再适合领导任天堂，他在退休前订下了任天堂的未来愿景。

山内溥：我们将妥善运用自FC时代留下的巨大遗产。当山内溥决定于GBA主机上推出FC mini系列时，业界讪笑不已，认为不过是个年迈老者的胡乱决策时，市场表现却跌破所有人眼镜。任天堂重金制作的多套FC mini相关的电视广告在黄金时段连续滚动播放，广告中真实收录的游戏BGM著实能唤醒许多成年消费者的往日记忆，炸弹超人的FC mini版，忠实移植了FC版本的画面、音效、乃至于bug，推出首日热卖5万份，最终销售破20万份。而同时全新制作的PlayStation2版炸弹超人游戏，却以仅5000份的销售量迅速消失于市场。

任天堂自1889年创立以来一直以传统日本家族企业的经营型态运作著，为了与新旧竞争对手如Sony的PlayStation 3与微软的xbox360竞争，山内溥退休前最后的决定是抽离山内家族对任天堂的掌控。除任命岩田聪接下日本任天堂社长一职外，并劝退了女婿荒川实，将美国任天堂总裁的位置交由专业经理人掌舵，让山内家族势力彻底退出任天堂，给予未来者更大的空间挥洒。从而基本定下了未来革命性产品NDS与Wii的发展。

2013年9月19日，山内溥因肺炎在日本京都去世，享年85岁。

