山城国

山城国（），日本古代的令制国之一，属京畿区域，为五畿之一，亦称山州或城州。山城国相当于现在的京都府南部。后因领地内之平安京为仿洛阳与长安型式所建造，亦称雍州。

山城以前亦写作山代，大约7世纪起以山背为名立国。延历13年（794年）11月7日当平安京被正式命名时，桓武天皇见此地倚山傍水，为天然的要塞，于是重新命名为「山城」。

开始时，山城国的国府位于南山城的相乐郡，据推断，即为现在的相乐郡与山城町附近。在8世纪前半叶时转移了到葛野郡，大致为现在的京都市右京区太秦和右京区西京极郡町附近。到了延历16年（797年）8月25日，因为葛野郡的地势狭隘，于是迁移了到长冈京以南的乙训郡，大致为现在的长冈京市（南栗冢遗迹）和向日市上植野町。

清和天皇贞观3年（861年）6月7日，国府再转移到乙训郡的河阳行宫。河阳行宫为嵯峨天皇所建造，目的是为了抵御外敌入侵，而政治会议亦在这里召开，位置大致为现在的乙训郡大山崎町。

最初设有国司山城守，镰仓幕府时期山城国设有守护所，最初由京都守护兼任山城国守护，承久之乱后，1221年～1333年 六波罗探题兼任此职，守护所也成为了六波罗。宇治河为边界，在室町时代初期以侍所兼任，后仍设守护，将上面三郡和下面五郡割开，将山城国一分为二后，上面三郡的守护设置在宇治槙岛，下五郡的守护所设置在-{淀}-等数处地方。日本战国时期设有武家官位的山城守，由松永久秀在内的战国大名担任，江户时期由藤井松平家嫡流当主及诸多藩主分据。

国分寺，位于相乐郡加茂町，同时建有僧寺和尼庵。其中恭仁宫大极殿在746年时设为僧寺。此寺在882年被烧毁，之后虽然重建但香火日衰。1925年（大正14年）时在国分寺旁边发掘出大量的古瓦，被认为是古国分尼寺的痕迹。
一宫是京都市的上、下贺茂神社，即北区的贺茂别雷神社（上贺茂神社）和左京区的贺茂御祖神社（下鸭神社），二社合为一宫。二宫以下不存在。


