山塘街

七里山塘又名七狸山塘，正式名称为山塘街，是江苏苏州姑苏区一条有将近1200年历史的步行街，西起虎丘山下席场弄，东到阊门外古运河上的渡僧桥，全长3829.6米。

唐宝历二年（825年），大诗人白居易从杭州调任苏州刺史，为了便利苏州水陆交通，开凿了一条西起虎丘东至阊门的山塘河，山塘河河北修建道路，称为“山塘街”，山塘河和山塘街长约七里，叫“七里山塘”。自古山塘街有“姑苏第一名街”之称。清乾隆帝壬午年（1762年）游江南，到七里山塘曾御笔书写“山塘寻胜”；如今山塘寻胜御碑亭仍然保存完好。乾隆帝对七里山塘情有独宠，回京后在颐和园后湖仿照七里山塘的模样修建了苏州街。

山塘街和山塘河有典型江南水乡的风貌，家家户户前街后河，河上小船来往如梭，街上店铺林立。横跨河上的古桥有7座：山塘桥、通贵桥（又名瑞云桥）、星桥、彩云桥（又名半塘桥）、普济桥、望山桥（曾名便山桥）和西山庙桥，竖贯堤上的古桥有8座：白姆桥、毛家桥、桐桥（曾名洞桥、胜安桥）、白公桥、青山桥、绿水桥、斟酌桥和万点桥，而对岸竖贯之桥也是八座，有同善桥（小普济桥）、引善桥等。其中山塘桥、彩云桥、便山桥和洞桥四座桥建于宋代以前。其中通贵桥旁是明代南京吏部尚书吴一鹏的府第。星桥是昔日商业最繁盛的所在。西山庙桥南北两堍分别是花神庙和西山庙。而斟酌桥是山塘河、东山浜、野芳浜的交汇处，是当年画舫云集的所在，桥东堍的花园弄花香袭人，有不少诗词赞美斟酌桥畔的风光，例如：“斟酌桥头花草香，画船载酒醉斜阳。桥边水作鹅黄色，也逐笙歌过半塘。”、“半塘春水绿如渑，赢得桥留斟酌名。桥外酒帘轻扬处，画船箫鼓正酣声。”。

根据民间传说，明朝刘伯温为破风水，沿山塘安放七只石狸。一些作者甚至认为“七里山塘”乃“七狸山塘”所讹，不过这种说法并无史书根据。2006年，七里山塘重新安放七只石狸。这七只石狸从东到西依次是：美仁狸（山塘桥）、通贵狸（通贵桥）、文星狸（星桥）、彩云狸（彩云桥）、白公狸（普济桥）、海涌狸（望山桥）、分水狸（西山庙桥）。

在明清的诗文中多处提到七里山塘，明朝戏剧作家张凤翼有“七里长堤列画屏，楼台隐约柳条青”之句；清诗人沈德潜称“七里山塘傍水涯，红艳家家，绿荫家家”。
