山崎实

山崎实（，），已故美国籍日本裔建筑师。在他的建筑设计中，以纽约的世贸中心最知名。他是20世纪最出名的建筑师之一，和友人爱德华·斯通一道为“新形式主义”的先驱。

山崎实生于华盛顿州西雅图，是当地的第二代日裔美国人。父母分别是山崎常治郎和山崎华。他在华盛顿州奥本长大，毕业于。1929年升入华盛顿大学建筑与都市设计学院，1934年获得建筑学学士学位。在他大学生涯中，收到了教员的鼓励，大学期间的学费则由他自己在一所鲑鱼罐头厂打工所得。

在1930年代移居纽约市之后，他进入纽约大学进修建筑学硕士，并在得到一份工作，也因此成为了帝国大厦的设计人之一。1945年山崎实移居底特律，并受雇佣。该公司帮助他逃开了二战期间对日裔美国人的囚禁，他自己也帮助父母躲在纽约市逃开了这一劫。1949年，山崎实离开史密斯集团开始自己创业。1964年，山崎实成为贝兹学院的美术博士。

1941年，山崎实首婚，在1969年复婚之前，他又曾娶过两任妻子。1986年，山崎实死于胃癌。他创办的在2009年12月31日宣布结业。

山崎实第一个被国际广泛认可的建筑是太平洋科学中心，该建筑是为西雅图举办1962年世界博览会所建。他的第一个设计计划是1955年密苏里州圣路易斯的普鲁伊特-伊戈公寓，这个住宅区是典型的现代主义建筑风格。但是由于诸多问题，普鲁伊特-伊戈终于在1972年被拆除。某些人认为普鲁伊特-伊戈的拆除是后现代主义建筑的开端。

1965年，山崎实设计了纽约世贸中心，1966年世贸中心始建，6年后建成。他设计的很多建筑都受到了哥特式建筑的影响。而他著名的窄窗风格则要归咎于他自己的恐高症。1978年，山崎实设计了，该建筑与世贸中心极为相似。

山崎实是宾夕法尼亚大道委员会的创始成员，该委员会的目的是重建这条大道，但最终因为发现会中风气逐渐趋向委员会式的设计而辞职。

在和合作设计了世贸中心之后，他们也曾在华盛顿特区的建造上再度联手。


