山口胜平

山口胜平（，），日本男性配音员、演员。出身于福冈县福冈市。身高160cm。B型血。

本名山口光雄（）。福冈县立筑前高等学校毕业。现为个人事务所悟空代表，及所属舞台演员。

为人熟悉的代表配音作品有动画《乱马½》主角早乙女乱马〈男生〉&《犬夜叉》主角犬夜叉（漫画家高桥留美子原作改编）、《名侦探柯南》主角工藤新一&《魔术快斗》主角黑羽快斗／怪盗基德（漫画家青山刚昌原作改编）、《ONE PIECE》的骗人布、《死亡笔记本》的L／龙崎、《魔女宅急便》男主角蜻蜓、《我们这一家》的藤野等。

兴趣和特长为画插图、弹吉他、杀阵。

山口早年高中毕业之后，1984年前往东京广播学院就学。

在那之后，山口加入从事舞台演员，从此展开自身的演艺生涯。1988年，他以电视动画《》正式进入配音业界。

次年1989年（平成元年）于电视动画《乱马½》担任主角早乙女乱马〈男生〉的配音，成为生涯第一次声演主角的作品。从此之后，他参加过各种作品的配音。2003年，荣获东京国际动画博览会个人声优奖。

2004年（平成16年）5月9日，自行就任代表董事社长，成立「有限公司 悟空」。

已婚，为纪念曾经参与《乱马½》的声优工作，将女儿取名为「山口茜」（与《乱马½》女主角天道茜同名）。

与一条和矢同为少数在十八禁游戏作品没有使用其他艺名，而直接用本艺名的男性声优。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。







2016年

2018年

※作品依英文名称及英文原名排序。



※记号表示说明网路广播。












