山打根

山打根（英语、马来语：Sandakan），位于马来西亚沙巴州东海岸，人口大约49.49万（2018年）。曾经吸引大批香港人到来做生意，加上景貌相似，有「小香港」之称。山打根是沙巴州内唯一以广东话为主的城市。

另外值得一提的是，山打根市是曾在轰动一时的日本电影《望乡》中以阿崎婆为代表的日本南洋姐们的主要生活地域之一。山打根这个城市，也因为那段鲜为人知的历史而成为当年日本众多下层女性被迫远赴南洋卖身的悲惨命运的见证者。

苏格兰探险家兼武器走私者威廉考伟(William Clark Cowie)在此地建立起第一个欧洲人的定居点。他给这个地方起名为Sandakan 山打根，在苏禄语中意为被典当了的地方。由于那里有几个德国基地，它很快改名为Kampong German 德国村。定居点经历火灾之后不久建造了另一个新的定居点，被称为Elopura 伊罗布拉，意为“美丽的小镇”。这个名字是由威廉·B·普尔（William Burgess Pryer）命名，但当地人坚持使用旧名称，后来又改回山打根。除了伊罗布拉之外，由于拥有许多中国和香港的华桥（主要是粤语和客家话），它也被称为小香港。几年后，该定居点再次更名为山打根。然而，伊罗布拉这个名字仍被用于沙巴州立法议会的一些地方政府职能，包括选举。现在这个小镇通常被称为山打根而不是伊罗布拉或小香港。

14世纪，汶莱伊斯兰教君主国从爪哇的控制下摆脱出来，在14－16世纪一度非常强大，国土包括菲律宾南部以及砂拉越和沙巴；欧洲人的影响使得这一政权走上末路。

1658年，汶莱苏丹将婆罗洲北部和东部的一部分割让给苏禄苏丹国，以答谢协助弭平汶莱的一场内战。

1865年，美国驻汶莱领事查理·摩西斯从苏禄苏丹手中获的北婆罗洲的10年租约；可是，在后南北战争时期，美国方面决定停止在亚洲地区的殖民活动，所以摩西斯就将他所得到的租约权转让给以香港为中心，由Joseph William Torrey, Thomas Bradley Harris, Tat Cheong以及其他商人所拥有的美利坚贸易公司（American Trading Company of Borneo）。Torrey开始在金马尼士河口建立据点，并命名为ELLENA。但由于试图寻找财政支持的失败，以及移民劳工面对疾病，死亡等，据点在1866年底被放弃。由于北婆罗洲的租赁将在1875年1月终止，Torrey将权益出售予奥匈帝国驻香港领事巴伦·沃·欧文贝克（Baron Von Overbeck）。巴伦于1878年1月22日从汶莱天猛公手上将租赁延长10年以及与苏禄苏丹签订类似的条约。为了资助他在北婆罗洲的计划，巴伦得到英国人登特兄弟（Alfred Dent以及Edward Dent）的财政支持。然而，计划未能引起政府的兴趣。贝克男爵于1880年退出计划，并将北婆罗洲作为罪犯流放地卖给意大利，租约后来被转让给阿尔弗雷德·登特(Alfred Dent)。

1870年，大不列颠苏格兰藉探险家兼机械工程师威廉考伟，赠送枪械弹药给苏禄苏丹，作为抵御来自西班牙的侵略者，苏丹则以座落在山打根湾丁邦岛的一个小苏禄族人村落作为回报，让考伟作为徙殖基地，由于当时有不少的德国商人经常造访这基地也被称为德国村。

徙殖区后来在1879年迁到森林，一个在当时被称为世界上最美丽天然海港的未开发红树林沼泽地。后来， 越来越多德国人前来经商。不久后，德国村被烧毁了。他们便把行政中心搬到布利森森。考伟将它命名为伊罗布拉，即美丽城市的意思，然而后来还是回复使用山打根为名。

阿尔弗雷德·登特（Alfred Dent）在1881年成立了英国北婆罗洲临时协会有限公司（British North Borneo Provisional Association Ltd.）。在1882年，英国北婆罗洲公司（British North Borneo Company）成立，以古达为公司总部。1883年，英属北婆罗洲渣打公司把首府从古达迁来山打根，一心要把这个地方繁荣起来而大兴土木。木材盛产时期，山打根很旺，被誉为世界上拥有最多百万富翁的市镇。
1890年，三圣宫由海南，潮州，客家及广府，四个籍贯的华人合资筹建。对这些离乡背井南来的华人来说，信仰是他们的精神寄托，可以保佑他们的日常生活和工作。庙里主要供奉了文昌帝君，武圣帝云长及妈祖娘娘三位的神明，所以庙的名字称为三圣宫。

1893年，山打根最古老的教堂‘圣迈哥与诸天使教堂’开始建造，用了约20年的时间来完成。每一块石头都是由监狱囚犯从布利森森搬运到建筑工地。1906年9月30日，教堂举行了三天的庆典来庆祝建成的教堂，感谢神的供应及恩典常与人同在。而且，圣迈哥教堂也是沙巴州内极少数的石头建筑物之一。

1894年，谭公庙建成。那时，从中国来的一个老人，在北路哩半的小屋供养名为谭崤的神像。他的神像都是小孩的形象，因为据说谭崤12岁就得道，让人觉得他长春不老。越来越多老百姓就在那里拜祭，老人就建了一间谭公庙来安置神像。几十年后，庙务管理决定扩建庙，但不要拆除旧庙。所以，就把新的建筑物盖在原庙外。从外观来看，是个新庙，没想到内有乾坤，也是马来西亚第一座庙中有庙的建筑物。

在1920年，刘肇槐发起，联合本区父老及社会热心教育人士，几经坚苦波折，出钱出力，创办了华侨小学以使山打根华侨就读有所。1922年，则由罗煜担任校长，当时教员已增至五位，学生人数有一百多名，校务已潮上轨道，成为山打根战前一间设备颇为完善的华文小学。而战后华侨小学改名为培英小学。

1930至1942年，英国籍女作家阿格妮丝基斯(Agnes Keith)在她的别墅式的寓所里完成描述战前在山打根生活情景的“风下之乡”一书而名噪一时。内容是山打根的地理位置是处于台风圈之下。第二本著作是描述她和她的丈夫在在战时的经历，曾经拍成电影的“回家的三个人”。她的建筑物在第二次世界大战的第二天被战火所毁。1946年她回山打根重建，后由沙巴政府接管，成为公众纪念馆。

1931年，Kabili森林保护区,面积43方公里的西必洛被开始启用。目的是为了研究森林循环以及保护热带雨林的技术。

第二次世界大战期间，日军把山打根定为首个攻击城市，日军于1942年1月1日登陆纳闽，并继续入侵北婆罗洲的其他地区，婆罗洲迈入婆罗洲日据时期。1942年到1945年，日本军队占领马来亚、北婆罗洲和砂拉越，连同这座岛屿的大部分地区。二次大战日军占据期间，大肆焚毁剩馀的建筑作为报复。

盟军的轰炸摧毁了大多数城镇，山打根被夷为平地。山打根曾有一座由日本人所管理的残酷的战俘营，用来关押在北婆罗州的澳大利亚与英国战俘。囚犯遭受惨无人道的待遇，而且盟军轰炸使得日本人将战俘营搬迁到内陆的兰瑙，有260公里之遥。当时所有的战俘犯人数量已减少到2504人，被迫展开恶名昭彰的山打根死亡行军（Sandakan Death March）。几乎所有的战俘都在这场行军中死亡，只有六名澳大利亚人逃跑幸存。1945年9月10日战争结束。

日本投降后，北婆罗洲由英国军事管制区（British Military Administration）所管理，1946年成为北婆罗洲直辖殖民地。北婆罗洲直辖殖民地的首都由山打根迁至爵士顿。总督由英国国王乔治六世任命。1963年8月31日，英国驻北婆罗洲总督委任了砂拉越人Donald Stephens为侯任首席部长（Chief Minister Designate），以组织地方议会政府。形式上表明，北婆罗洲被英国予以自治地位，但并未从法律上获得正式独立，其国防、外交、财政、内政等事务仍由英国政府所掌管。英女王依旧通过英属北婆罗洲总督对沙巴统治持续至1963年9月15日。1963年9月16日，北婆罗洲在此后称为沙巴，与马来亚联合邦、砂拉越和新加坡，共同组成独立的马来西亚。

1957年，西必洛被正式成为热带雨林的研究中心。

1962年，有了刚成立的世界自然基金会WWF赞助，西必洛正式成为人猿保护中心。专门保护与人类相似度高达96.4％的稀有的人猿(Orang Utan)。

自从沙巴加入马来西亚后，有许多华文中学因接受政府的津贴而自愿改制为国民中学，放弃了保护华文教育的权力及权务。使育源中学在主，客观因素牵动之下，于1977年,国会员魏亚贵先生将育源中学改制为华文独立中学，以维护华文教育及培育人才为办学方针，并公开予山打根社会贤达，热心华教人士筹组董事会，齐心协力共谋发展。在1978年，育源中学正式改制为华文独立中学，成为山打根第一个和唯一的华文独立中学。

1977年，海龟岛公园通过宪法规划为海洋公园，由西灵岸（Selingan），巴昆岸格吉（Bankungan kecil）和古里珊（Gulisan）三个岛屿组成，是濒临灭绝的绿海龟和“鹰啄龟”下蛋的安全港。

1987年，普济寺建成，耗资七百万令吉，靠着山打根善男信女的协助下顺利建成。庙处在山打根南端石咀山顶，可以一眼眺望整个山打根湾。

于1993年，有人发现长鼻猴（Proboscis Monkey）在拉卜湾出没。李荣添先生因为赫然发现当地大片红树林原来是长鼻猴的家园而停止开发，保护了长鼻猴等湿地生态的野生动物。拉卜湾长鼻猴保护中心由华裔商人李荣添、李伟文父子经营，在2002年5月正式开放给游客参观。

2007年10月8日，西必洛热带雨林探索中心（Sepilok Rainforest Discovery Centre）开幕。中心里拥有超过1万种花类，220种哺乳动物和440种鸟类，是世界上12个多样生物的地区之一。建设热带雨林探索中心的主要目的是提高公众认识和保护森林的醒觉。通过环境教育，灌输公众对森林的正面价值观，正确看待人人对保护环境的责任。

2011年12月21日，山打根首家麦当劳快餐店正式营业。

2014年1月16日，世界上唯一的婆罗洲马来熊保育中心(Bornean Sun Bear Conservasion Centre)正式开放。而第一个进入婆罗洲马来熊保育中心的客人是来自澳洲的 Mr Erron Burns。婆罗洲马来熊保育中心的建造为了教育大家对马来熊的认识，同时进行更多有关马来熊的研究。

2000年山打根行政区内人口统计37万，包括华人6万、马来人5万、巴夭人4万、卡达山人2万、其它原住民6万，以及其它马来西亚籍但非原住民亦非华人者2万，另有非法移民12万。
除了佛教、基督教、伊斯兰教文化外，由于该市有许多华人聚居，故中华文化亦甚盛行。

山打根有沙巴“小香港”之称，所以山打根华人能通晓流利的粤语，此外华语普通话，客家话，潮州话等方言非常普遍。马来语是官方用语，是政府机构采用的语言，同时也是穆斯林土族巴瑶和苏禄族主要沟通语言。商业用语以英语为主，马来语和汉语为次要用语。
此地的华人多使用粤语、惠阳客家话等。其他州来的华人也带来了其他的方言，如福州话、福建话（闽南语）、上海话等，而年轻一代多使用普通话。其他土族以英语和马来语为主，然而有些族群也使用流利的中文。

山打根市是沙巴州第二大都市，经济发展亦是州内第二。油棕业，海产业和旅游业是山打根最大的工业。此外亦有人从事渔业及林业。

山打根有不少的商业区，如:
该广场于2010年开幕，是山打根的商场。
坐落在山打根4哩三角旺区之一，住宅区，许多商店在此营业，还有三间学校。
坐落在山打根4哩三角旺区之一，育源独立中学是四里唯一一所中学。80年代只有几排商店，慢慢发展成山打根比较出名的市镇。这里也是最多华人集中的一区，亦都可称为山打根唐人街。星期六该市镇有金凤夜市，有好多当地美食和特产销售，有时都有育源独立中学学生在夜市表演。
坐落在山打根4哩三角旺区之一，英达镇/美丽园对面，2004年建造。山打根目前最多银行市镇和商店分行就此营业，造就新市镇。
位于5哩的市镇，山打根第一间Giant超级市场和山打根第一家麦当劳在此营业。
90年代到现今仍在发展中的市镇
新市镇，亦是垮区域巴士总站（目前）


山打根位于沙巴东海岸面临苏禄海，被称为马来西亚的港口城市之一。离马来西亚首都吉隆坡位于约1900公里，离沙巴首都亚庇319公里，离同菲律宾的国际边界28公里。山打根本身是由比鲁兰市和京那巴当岸市所包围。不远处的小镇，有三个马来西亚龟群岛，西灵岸海龟岛（Selingan Turtle Island），古里珊(Gulisan)和巴昆岸格吉(Bakungan Kecil)。最近的海岛镇是巴哈拉岛Berhala Island，杜阳岛Duyong Island，努努燕达拉Nunuyan Darat，努努燕劳乌Nunuyan Laut和白岛Bai Island。山打根最长的河流是京那巴当岸河Kinabatangan River。也是马来西亚第二长的河流。全河长560公里，集水面积为16,800平方公里，涵盖了约23%的沙巴土地面积。河水流入苏禄海。据说最高点是石咀山顶，也就是普济寺的着落点，可以在那仰望整个山打根湾。

山打根有在柯本气候分类属热带雨林气候。气候相对炎热，平均气温遮阳约32℃，湿，用32℃左右，中午下降到约27℃，夜间。镇降水量看到一年四季，与十月的倾向，二月份是最潮湿的月份，而四月是最干燥的月份。其平均降雨2184毫米变化到3988毫米。

山打根水果繁多包括水果之王榴莲和水果之后山竹。

而山打根最出名的就是香波罗,学名 "Artocarpus odoratissimus"，又名达拉。这水果非常稀有甚至连很多马来西亚其它城市的人都没见过。香波罗之所以稀有因为这水果只生长在婆罗洲附近的地区和只能在特定的季节找到，6-7月是达拉盛产的季节。食用的方法很简单，熟透的达拉只要用手扒开即可。

大多数山打根华人都喜爱饮茶，一盅两件，人人爱之。山打根华人饮食文化和香港口味相似。


山打根机场连接吉隆坡和州内主要城市如，亚庇和斗湖。

机场位于市区东北约11公里。从机场到市区的班车运营时间为6：00－21： 30，每10－30分钟一班，行程约15分钟左右。
山打根市交通状况良好，不会堵车。
2017年5月起，网上招车服务正式在山打根运行。
亚庇,斗湖,拿笃到山打根之间均有大巴士往返。









1.山打根婆罗洲的小香港. http://zm.njnews.cn/.

2.（马来文） Penduduk Sandakan. eMas Sabah, 2010年3月10日查阅

3.山打根旅游景点https://web.archive.org/web/20160222182752/http://sandakan.ezycari.com/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=19&Itemid=60&lang=zh

4.婆罗洲马来熊保育中心BSBCC，www.bsbcc.org.my

