山竹

山竹（学名：'），又名莽吉柿、山竺、山竹子、倒捻子、凤果，热带常绿乔木，为藤黄科藤黄属下的一个种。原产于马来群岛中的巽他群岛和摩鹿加群岛，由于盛产于南洋热带地区，有“热带果-{后}-”之称。在马来西亚、新加坡和泰国，榴梿和山竹被视为“夫妻果”，故此相对于称为「果王」的榴梿而言，山竹就是「果-{后}-」。

山竹同属的主要水果包括钮扣山竹（"Garcinia prainiana"）和柠檬山竹（"Garcinia madruno"），近缘种是福木（"Garcinia subelliptica"）。

山竹树可长到7－25米高，树冠为圆形或圆锥形，树皮为黑褐色，树皮汁液为黄色，至少需要5－6年才可结果，而大多数则需要8－10年。树叶对生，长8－15厘米，为常绿厚叶，光泽皮革质感。花直径2.5－5厘米，雄花或两性花，两性花生于嫩短枝的前端，1或2个。萼片及花瓣4枚，为肉质黄色杂有红色和淡粉色。一朵花中雄蕊数量多，雌蕊一个，柱头4－8裂。

山竹果实成熟后，果实为直径4－8厘米的球形，表面光滑，肉质萼片及外果皮内层的柱头残存，果皮色黑味苦不食用；果肉为白色蒜瓣状，气味与口感皆香甜柔和的美味水果。

山竹需要生长在4 °C以上的环境中，否则植株无法存活。

山竹生长缓慢，喜潮湿环境，
于某些地区，紫外线过强，幼苗不太能抵抗紫外线。需成长至一定高度...(约150公分左右)
幼苗时，需长期保湿(于盆栽种植，可以透明袋子套起盆栽上半部)，或使用喷雾系统，长期保湿。

若山竹长时间处于低温环境，约10度以下，则隔年恐不会开花结果。

山竹进行不完全无配生殖，因此不需要受精即可长出果实。刚长出的果实为嫩绿色，如果在树下生长的话，果实会完全是白色。在接下来的两三个月里，果实体积变大，外果皮颜色逐渐变深，最后变为深绿色。最终整个果实会长到直径约4－8厘米为止，而且坚硬的外果皮会变得软些，这时其种子已发育完全。当果实体积停止增大后，叶绿素合成减缓，另一色相开始显现。最初果实的外果皮色素为绿色，上有红色条纹，接着整体变为红色，最后变为暗紫色，此过程持续十多天，标志着果实完全成熟并可以食用。

山竹的外果皮中包含具有收敛作用的一系列多酚类物质，包括氧杂蒽酮和单宁酸，这些物质可以确保果实在未成熟时不受昆虫、真菌、植物病毒、细菌和动物的侵害。

山竹可食用的内果皮在植物学中被称为假种皮，为白色，直径约为4－6厘米，由4－8瓣组成，为楔形，其中包含无融合生殖种子。在外果皮的内层存在一些突起的脊，是柱头残留的痕迹，呈轮状排列，与假种皮的瓣数相符。

山竹的种子长约1厘米，扁平状，属于顽拗型种子，因此在发芽之前要保持种子的湿润。其种子的胚为珠心胚，不需要经过受精。山竹的种子一脱离果实就可以发芽，而在干燥条件下会迅速死亡。一个山竹果实中有多个种子，而其中只有一个可以萌发。

山竹吃起来很甜美，但其散发出的气味很淡，因为其气味的化学组分量约是芳香水果气味的1/400。山竹的清香气味主要由挥发性成分，包括乙酸己酯、叶醇（顺-3-己烯醇）以及α-古巴烯（Copaene）组成。

山竹营养丰富，抗氧化作用强，而且有保健功效，不过食用要适量，因为虽然正在研究中的氧杂蒽酮被指出可能有抗病效果，但过量摄入此物质会增加酸中毒的可能性。氧杂蒽酮的一种——α-倒捻子素有显著的抗氧化性，已广泛用于药品中，但过量服用会对线粒体功能有毒害作用，损害呼吸作用，造成乳酸中毒。

山竹富含蛋白质和脂类，主治脾虚腹泻、口渴口干、烧伤、烫伤、湿疹、口腔炎。山竹果肉性寒，因此食用易造成上火的榴莲后，可食用山竹去火，但不宜多吃，且肾病患者、心脏病患者、糖尿病者慎食，湿热腹痛腹泻者不可服用。

外果皮粉末内服可治腹泻、赤痢，外敷可治皮肤病，干燥的山竹叶可用来泡茶。外果皮中的红色素可用来制黄色染料。


