山羌

山羌（学名："Muntiacus reevesi"、Reeves's muntjac），-{zh-cn:台湾称山羌、羌仔、麂、麂子、小麂、黄麂; zh-tw:又称羌仔、麂、麂子、黄麂; zh-hk:台湾称山羌、羌仔、麂、麂子、台湾小麂;}-。鹿科麂属的草食性动物， 分布于华中、华南地区与台湾。该动物属于可食用野生动物，为台湾原住民的传统猎物之一，面临猎捕压力。

身长不及一米，雄性有短角而雌性仅有骨质隆起，在鹿科动物中公山羌的角并不特化，且保有其他鹿科动物所没有的上犬齿，靠保护色及灵敏的行动来避敌，雄性额内缘至角基内侧各有一黑色条纹，雌性则在额前有盾型班块，白色的腹部以及尾巴下方的白色也是主要特征，叫声似犬吠。

许多人会将黄麂与赤麂混淆，甚至误将两者视为同一种动物，但其实不然。事实上黄麂和赤麂是不同品种，两者外形很相似，黄麂身形较小，肤色由黄色至棕色都有；赤麂身形较庞大，一般呈红棕色。在2006年香港渔护署做大型普查，才发现在港的所谓「黄麂」，全部是赤麂，不过现时在《野生动物保护条例》之内，受保护野生动物一项上仍写黄麂，而非赤麂。

黄麂自然分布于华中、华南地区与台湾，另外也有人为引入的族群分布于日本（房总半岛、伊豆大岛）及英国（德比郡以南）等地；由低海拔到海拔3,000公尺都有分布，从阔叶林及水源处也可找到牠们。

有2个亚种：

黄麂多数独居，其领域几乎不会重叠，于一只雄性的领域中可能会有三、四只一齐的雌性。

黄麂雌性大约五个月才性成熟，开始排卵，排卵间隔约14天，每胎生一只，怀孕期七至八个月，生产后三至四天便可再受孕，不受哺乳影响，因此牠们全年均可连续繁殖。雌性怀孕会形成集体的大量怀孕周期，幼仔多数同期出生，与一般草食性动物的年周期繁殖不同。雄性黄麂则约九个月达到性成熟，在换角期间仍具制造精子的生殖力，不同于一般鹿科动物。

