山火

山火，又称野火、林火、森林大火、森林火灾，是一种通常发生在林野间难以控制的火情。通常是由闪电引起的，其他一些常见的原因有人为疏忽、故意纵火、火山爆发和火山碎屑云，热浪、干旱和周期气候转变如厄尔尼诺现象都会戏剧性增加山火危机。

干旱以及小型的森林火灾是促成极大的森林大火的主要因素。

每年山火烧过的面积统计如下：


扑救森林火灾（forest fire suppression）即对森林火灾采取的控制和扑灭之措施，目的是使火灾造成的损失减少到最低限度。扑救方式大致分为直接扑救、间接扑救、航空灭火、人工降雨四种。

适用于弱度、中强度的地表火。用火拍扑救、以水灭火、化学灭火、风力灭火四种。

适用于高强度的地表火、树冠火和地下火。有火烧法、迎面火法两种。

适用于交通不便的偏远原始林区或次生林区。可由飞机在火场附近空降消防员，迅速组织群众一起扑火，也可用直升机运送地面扑火人员到火场扑火，灭火后迅速返回基地。此外还可利用飞机喷洒灭火剂形成的隔离带能阻截沟塘火、灌木火和草原火。

通过降低云层中的温度，使云中小水滴凝聚形成大水滴，从而实现降雨。原理主要是借催化剂改变云滴的性质、大小和分布的状况，制造云滴长大的条件，使其按照自然过程而形成降雨。


