山西青年抗敌决死队

山西青年抗敌决死队，简称决死队，又称新军，由山西国民兵军官教导团改编而成，是中国抗日战争时期中国共产党与阎锡山合作在山西组织的一支新军。名义上归阎锡山领导，实际领导人是中共党员薄一波。在山西长治沁县建有“山西牺盟会、决死队纪念馆”。
下设四个纵队及若干旅：
1937年11月成立纵队部，辖决死第一、第四总队（改名为第二总队）。在1938年、1939年大发展时期，又陆续编入了游击第一团、游击第二团、游击第三团、保安第五团、保安第六团、第二十四团：

“十二月事变” 前，决一纵拥有9个团，11000多人。“十二月事变” 后，辖5个大团：

游击第三团因为团长叛变，被整编为一个营并入游击第二团，团部和编余部队后又扩充成一个新的支队后编入决死第三纵队；保安第六团直接改编成了八路军太行军区十旅二十八团；二十四团改为决一纵独立团，后编入三十八团。

1940年6月，北方局决定成立太岳军区，辖三个军分区，第一军分区由三八六旅兼，第二、三军分区由决一旅兼。1941年1月，第一二九师为使第三八六旅能执行机动作战任务，决定解除其所兼的太岳军区任务，改由决死第一纵队兼太岳军区任务。纵队机关兼太岳军区机关仍设在沁源县阎寨村。司令员兼政委薄一波、参谋长李成芳、政治部主任周仲英、政治部副主任刘有光。辖决死第一纵队共有4个团，即第二十五、第三十八、第五十七、第五十九团。4个团分别驻在屯留、沁州、唐城和沁源等地。1941年8月八路军总部决定成立太岳纵队兼太岳军区的命令，决死第一纵队与第二一二旅、第三八六旅一同编入太岳纵队，同时决死第一纵队改称决死第一旅。陈赓任太岳纵队兼太岳军区司令员，薄一波任政治委员，李聚奎任副司令员，王新亭任副政治委员兼政治部主任，毕占云任参谋长。决死第一旅的领导人：李聚奎兼任旅长，周仲英任政治委员，李成芳任参谋长，刘有光任政治部主任。

1942年1月，决死第一旅终于在沁源县南石村召开了第一次党代表大会。全旅党代表近100人与会。1942年，太岳军区的军分区重新划分，决一旅兼第一军分区。1943年五十七团调到太岳三分区。1943年11月，李聚奎赴延安学习。1944年五十九团南下开辟豫西为河南军区第二支队五十九团，后与河南军区第一支队合编为中原军区第一纵队第一旅。

解放战争初期，决一旅编为第四纵队第十一旅，二十五团编成十一旅三十一团，三十八团编成十一旅三十二团外，一分区屯襄团编为十一旅三十三团，安泽团编为十三旅三十七团。1943年调出的五十七团后编入了第四纵队第十三旅为第三十八团，即后来的第13军第38师第113团。

1949年整编为第二野战军第14军第40师。太岳一分区以各县大队为基础，组成了新七、新八、新九团，后改编为华北军区第十五纵队第四十三旅 ，即后来的第18兵团第62军第184师，第550团为原新八团，第551团为原新九团，第552团为平遥游击队改编。

决死第二总队发展而来。1937年12月组建纵队部，共有6400人，辖三个总队。八路军先后派来了上百名红军骨干到决二纵担任各级领导职务.下辖：

1939年6、7月间，决死第二纵队分编为3个旅，游击第六团调归工卫旅改称游击第九团，后工卫旅改称第二○七旅，此团亦改称第二十三团。

“十二月事变” 前，有12485人。事变后，约8000人。1940年3月3853人。游击第五团编入第四团；游击第十二团大部编入第六团；游击第十二团一部与纵直部分连队编为纵队警卫营，后编入决一纵第四十二团。后来，保安第十一团也被编入第五团；保安第十二团也被编入第四团；保安第十一团一部编入了八路军一一五师晋西支队 ；游击第三团也归晋西支队指挥。晋西支队赴山东后，游击第三团被调归八路军第一二○师，后归还决死第二纵队建制，被编入第五团。至此，决死第二纵队只下辖第四、第五、第六团3个团。

1942年12月有1280人。

一二○师兼晋西北军区(后为晋绥军区) ，决二纵兼晋西北第八军分区，三个团分别称为第四、第五、第六支队，分区还有工卫旅、洪赵总队。1942年“精兵简政”，第四和第六支队合并成了新的第六支队。

1945年11月，第五支队编入独立第四旅，随旅编入西北野战军第二纵队；第六支队编为晋冀鲁豫野战军第八纵队第二十四旅第七十团，后来随第四纵队（陈赓、谢富治) 渡黄河，南下为第十二旅第三十四团，开辟陕南。1949年被编为第19军第55师第163团。

1937年12月下旬，由山西青年抗敌决死第三总队（原山西国民兵军官教导团第十团）和山西国民兵军官教导团第六团、第七团一部分组建而成，纵队长是早年参加过中共后脱党的旧军官，政委戎子和，政治主任董天知。部队中共产党的基础比较薄弱，特别是第七、第八、第九总队。下辖：

1939年4月，决死三纵队发展到8个建制团，共8000余人，被阎锡山分编为独立第三旅和197旅，第七、八总队和三十二团编在独立第3旅，第九总队和游击十团、游击十一团编在197旅。各团均有新番号，但未能启用。

“十二月事变” 后，决死第三纵队损失惨重，剩余的部队经整编后列入八路军第二纵队序列。不久第二纵队主力南下，决三纵改归八路军第一二九师，所属部队组成了第七、第八、第九团。
不久，第八团撤销建制，部队编入第七、第九团。

抗战结束后，决七团和决九团编为晋冀鲁豫野战军第八纵队第二十三旅的第六十七团和第六十九团，汾东游击支队改编为第六十八团。即“临汾旅” 。

1938年1月组成，下辖：

1939年4月，决死第四纵队拆成了两个旅

“十二月事变” 后，第三十三团调归决死第二纵队；第三十四团与第三十五团合并成为新的第三十五团；第十八团的二营并入八路军一二○师独立第六支队；第十八团第一、三两个营分别并入第十九团、第二十团；另成立一个纵队教导营。

“百团大战” 后部队大量减员，第二十团撤销，部队编入第十九团和第三十五团，部队也改称第十九支队和第三十五支队。决死第四纵队兼晋绥军区的第六军分区。

抗战结束后，恢复了第十九团和第三十五团的番号，并重新组建了第二十团和忻东支队等游击支队。1946年1月，第三十五团编入晋绥军区独立第一旅；第十九团编入晋绥野战军独立第五旅。第二十团和其他第六军分区的部队于1949年组成了第7军第20师。
第二战区民族革命战争战地动员总会（“战动总会”，1937年9月主任委员续范亭）在晋中等地发动群众，武装群众，组建起来的二十五支基干游击队。1938年初，战动总会及其抗日游击第一路纵队已经拥有五个支队，兵力3000人。

1938年3月，部队改编为8个游击支队总兵力13000余人：

抗日游击第一路纵队编余的2个营和临县游击支队、文水、交城游击支队以及战动总会1个服务中队，共1800余人，编入八路军一二○师游击四支队。

离石游击支队1000余人，划归保安四区编为政卫总队，其后先后改编为保安第七团、新军总指挥部特务团。

察绥游击军4个支队继续留在雁北地区，归一二○师指挥。

1938年9月，将保安二区游击第三支队(3个营1400余人)调归决死四纵队编为游击第七团。

“十二月事变” 之前游击第七、第八支队被编入晋绥军步兵第三团，第十四支队(后来组建的) 拨归保安四区建制。剩下的六个支队也改番号：
1939年7月，抗日游击第一路纵队被改编为陆军暂编第一师，师长续范亭。“十二月事变” 后暂一师列入了八路军第一二○师的序列。1940年3月，第四十四团改编为第三十七团的第三营，暂一师辖第三十六、第三十七团，全师共计5000余人。1940年4月，第三十七团由三个营缩编为两个营。1940年10月，新军总指挥部特务团编入第三十六团为其第一营。1940年，续范亭任晋西北军政民联会委员会副主任委员、晋西北行政公署主任。1940年11月，任晋西北军区副司令员。1941年5月，续范亭赴延安疗养。1941年11月，第三十六团、第三十七团都缩编为三、四个连队的小团。1942年12月，暂一师番号保留，师机关撤销 ，第三十六团与第三十七团合并，第三十七团编为其第二营；师直属连队充实其第三营。第三十六团正式编入晋绥军区第二军分区序列。1945年7月，第三十六团编入晋绥野战军独立第二旅为第三十六团.1945年11月编入新组建的晋绥野战军南纵队(许、孙纵队) 仍称独立第二旅第三十六团，1945年底南纵队番号撤销。1946年11月随旅编入晋绥军区第三纵队还为独立第二旅第三十六团。1949年2月改称中国人民解放军第1野战军第3军第7师第20团。

山西政治保卫队(简称“政卫队”) ，主要由决死二总队政卫队、第二战区随营学校、抗日学生游击队、随营四分校游击队、晋西南各县自卫队和招收广大爱国的青年学生、工人、农民等组成的。1939年4月的时候，政卫队已经发展到了十个大队(第一到第九大队，外加一个儿童大队) ，共4000多人。

1939年5月，政卫队改编为第二零九旅(又称政卫旅) ，下辖

“十二月事变” 后，山西新军政卫二零九旅大部与八路军第一一五师晋西支队的两个团合编，还组建了支队的第三团；部分部队并入决一纵第四十二团、决四纵第四团等。1940年夏天晋西支队赴山东编入八路军第三四三旅，支队第三团留在晋西，后来编入晋绥军区第八军分区第五团。晋西支队在赴山东途中，其第二团留在了鲁西发展为教导第三旅第八团（“水东八团”），支队率第一团于40年10月与一一五师师部会合发展为教导第二旅第四团。 

1938年9月，稷山游击支队和安邑游击支队合编为教导三总队(团级) ，下辖三个大队：

1938年12月，在教导三总队的基础上，将晋西南各县自卫总队、游击支队统一整编为政治保卫队第一支队(简称政卫一支队) ，旅级编制，支队下辖十个大队约有3000人：

1939年7月，政卫一支队改编为第二一二旅，约4000人，下辖

“十二月事变” 后，第二一二旅列入了决死第一纵队序列。1940年4月，第五十六团与游击第一、第二支队取消番号，第五十六团第二营、游击第一支队大部、游击第二支队编入第五十四团；第五十六团一营、游击第一支队一部编入第五十五团。1940年10月，第二一二旅第二次整编，旅番号保留，所属部队缩编为第五十四、第五十五、第五十六团，每团辖四个连。“精兵简政” 时，第二一二旅和太岳第四军分区合并，旅番号撤销，所属第五十四、第五十五、第五十六三个团合编为第五十四团(小团)。

1945年12月，第五十四团编为晋冀鲁豫军区第二十四旅第七十二团。

1938年6月由汾城、襄陵、新绛、乡宁、吉县、河津、稷山等七个县的自卫总队改编为政卫二支队，下辖六个大队。稍后，由平陆、夏县、芮城、垣曲四个县抗日自卫队组建政卫三支队，下辖三个大队。

1939年6月，山西新军第二一三旅成立，辖第五十七、五十八团(由政卫二支队改编) 、第五十九团(由政卫三支队改编) 。

“十二月事变” 后，第二一三旅列入决死第一纵队序列。

1937年9月18日，山西省总工会成立，决定创建山西工人武装自卫总队。1937年9月27日，山西工人武装自卫总队(团级)在山西国民师范正式宣告成立。

后来，工卫总队扩大为工卫旅。工卫旅是抗日战争中中共领导下的第一支工人武装。1939年4月，工卫旅改编为第二○七旅，下辖三个团：第二十一团、第二十二团、第二十三团。

“十二月事变”后，工卫旅列入八路军第一二○师序列，第二十三团撤消，仅辖第二十一团和第二十二团。

1942年“精兵简政”，旅番号撤销，第二十二团并入第二十一团，隶属晋绥军区第八军分区。

1945年7月编入晋绥野战军独立第二旅为第二十一团。1946年11月随所在旅编入晋绥军区第三纵队。1949年2月改称中国人民解放军第1野战军第3军第7师第21团。

青年抗敌决死队是阎锡山将原山西军政训练班、民训干部教练团和山西国民兵军官教导团的一部为基础改编而成。

1937年8月1日，山西青年抗敌决死队在山西太原正式成立。

开始成立的是第一总队，后二、三、四总队相继成立。日军侵入山西后重新编制为山西青年抗敌决死队第一、第二、第三、第四纵队，下辖一至十二总队，共十二个团。

从1938年底开始，决死队进行了“西林整军”，共产党八路军的朱德、彭德怀、左权等将领来给决死队干部训练，决死队完全由共产党掌控。1939年上半年，决死队发展到50个团，约四五万人，占阎锡山麾下150个团的三分之一。

1939年12月爆发晋西事变决死队宣布起义，成功的打击阎锡山势力，1940年2月决死队并入八路军。

山西汾城部分参团青年名单。

