山葵

山葵（，音译为“哇沙米”），学名，是一种属于十字花科山萮菜属的植物，又称为「山萮菜」，为绿色植物，味道极其强烈。它的辛辣跟辣椒不同，辣椒的辣味刺激舌头，而山葵的辣味却刺激鼻窦。山葵常见于日本山谷河流旁边生长，其他品种包括及；市面上普遍出售的两种山葵是'Daruma'（达磨）及'Mazuma'（真妻），但山葵还有许多不同品种。因为山葵较为少见，也常用味道近似的辣根生产仿制品。

日文「」两字跟「」的发音并不对应，为日语熟字训一例；「山葵」原指种在幽暗山上，叶如锦葵科植物的叶的植物。日文汉字名「」于918年首次出现于《》中，但纯为发音用字。

中文有时误称山葵为芥末，但其实芥末是由芥菜种子生产的，与山葵无关，两者英文名称也不同（山葵英文为Wasabi，芥末英文为Mustard），只是两者都是刺激性酱料。

香港称Wasabi为芥辣，但在日常口语会直接讲Wasabi。

山葵通常以茎部出售；山葵茎需要磨成细泥状才能使用，当山葵泥研磨好后需将山葵茎包好，防止气味挥发跟变质；因此寿司师傅制作寿司时会把山葵放在鱼和饭之间。较讲究的寿司师傅会在制作寿司时，才会研磨所需的山葵泥，好保持山葵泥清凉的风味跟避免变质。

山葵叶可以食用，也有山葵茎的辣味。山葵叶用盐醋酱汁腌制过夜后可制成山葵沙拉，又可以用酱油开水烹煮，作为下饭、下酒的小菜或卷寿司的材料食用，甚至可以蘸上淀粉浆后炸成天妇罗。有些寿司店为了不敢吃山葵的客人，会在部分寿司端出前用山葵叶包好，等客人点餐时才端上来达到山葵泥压制鱼腥的相同效果。

市场上销售的所谓“山葵”，也有糊状和干粉产品。糊状的山葵通常用牙膏筒状的管子装载。粉状的产品有袋装和罐装产品，可以用水开成糊。但这些产品的大部分是使用类似萝卜的十字花科植物辣根（"Armoracia rusticana"）和绿色食用色素生产的仿制品。部分日本生产的糊状产品中含有真正山葵，则包装上加以字样区别，“本わさび使用”（使用真正山葵）是含有50％或以上山葵，“本わさび入り”（加入真正山葵）是含有50％以下的产品。但，真正山葵也实际上以叶子和茎部为主。真正的山葵根具有一定的甜味，与这些代用品的味道不同，但一旦干燥后，味道和香辣味便会消失，因此真正的山葵不适合加工成粉状产品。在美国或中国几乎所有寿司店，和日本部分寿司店，都用仿制山葵，因为真正的山葵非常昂贵。

山葵糊看起来像风行于美国或墨西哥的鳄梨酱；被人恶作剧或因为不了解日本料理的人，有时会一次吃太多山葵，刺激鼻窦而感到不适，幸好山葵的辣味感比辣椒的辣味感维持较短。山葵可以放在豆腐上吃，或和凉的荞麦面一起食用。小量的山葵也适合放在寿司或生鱼片上。很多时候人们会把山葵跟酱油混合，才让食物蘸上；但是山葵的味道于水中会迅速溶解，吃山葵的最好方法是把食物蘸上酱油后，才加上山葵，并要避免山葵与酱油混合。

山葵的独特味道是由异硫氰酸盐而来的，包括：


研究发现异硫氰酸盐能抑制微生物生长。这可能解释了为甚么容易变坏的海鲜通常佐以山葵来吃。可是如果对海鲜的品质有怀疑，无论是否佐以山葵都不该进食，因为山葵完全不能治疗食物中毒。

因为能够大型栽培山葵的地方并不多，今日大部分加工「山葵」其实只是染成绿色的欧洲辣根（"Armoracia rusticana"）末，或是辣根末加上山葵末制成。在日本，栽培山葵的地方有：


人工栽培山葵的地方北至北海道，南至九州。真正山葵的需求非常大，日本常需要从以下地方大量进口：


山葵栽培需要鸡粪等肥料及长期流动的水，如果不管制的话，会对河流构成严重污染。且山葵对于地力的消耗是相当大的，只要是收割完山葵的田，为使种植山葵遗留的物质能够有时间去消耗掉，需要休耕五年才能再种植山葵或其他植物。

山葵通常用金属制的卸铁研磨，但有人爱用较传统的工具，如一面光滑一面粗糙的干鲨鱼皮；也有人亲手制出有齿的磨来准备山葵。不过新鲜的山葵相当昂贵，许多餐馆会宁愿使用粉末状的代替品。




