山茶花

山茶（学名：），又名山茶花，山茶属植物，属常绿灌木和小乔木。古名海石榴。有玉茗花、耐冬等别名，日语称作椿，在韩语中也被叫做冬柏花，在南韩海云台区冬柏岛就是以茶花命名的，又被分为华东山茶、川茶花和晚山茶。茶花的品种极多，是中国传统的观赏花卉，“十大名花”中排名第八，亦是世界名贵花木之一。

山茶也是重庆市、青岛市、江西景德镇市、浙江金华市、浙江温州市、云南昆明市、浙江宁波市、湖南衡阳市、福建龙岩市、台湾新竹县的县花，以及日本千叶县铫子市的市花。

原产于华东地区，现在长江流域、珠江流域和云南各地，及朝鲜、台湾、日本和印度等地普遍种植。

茶花有一千多年的栽培历史。




茶花性喜温暖、湿润的环境。花期较长，从10月份到翌年5月份都有开放，盛花期通常在1～3月份。花瓣为碗形，分单瓣或重瓣，单瓣茶花多为原始花种，重瓣茶花的花瓣可多达60片。茶花有不同程度的红、紫、白、黄各色花种，甚至还有彩色斑纹茶花，而花枝最高可以达到4米。

山茶花与其他花卉不同的地方在于，一般的花朵凋零是一片一片掉落，但山茶花凋零是连同花萼整朵掉落的，如同人头落地一般，因此时常被从前的日本武士忌惮，也使得山茶花又被称作为「断头花」。

灌木或小乔木，高至1.5米。叶倒卵形或椭圆形，长5～10厘米，宽2～6厘米，短钝渐尖，基部楔形，有细锯齿，叶干后带黄色；叶柄长8-15毫米。花单生于叶腋或枝顶，大红色，栽培品种有白、淡红等色，且多重瓣，顶端有凹缺；花丝无毛；子房无毛，花柱顶端3裂。蒴果近球形，直径2.2～3.2厘米。

山茶花外形变化多端，但主要分为单瓣、半重瓣、不规则半重瓣、有序重瓣、无序重瓣、elegans型。

全年都可以种植，要用酸性的土壤来栽种。但都受不了低温，所以当遇到较冷的环境，必须放入室内。但可预先在秋天种下大盆风信子的球根，培养土壤中度肥沃即可。

单瓣山茶花一轮花瓣有5-8片，松散，有序或无序。可能含有雄蕊瓣。雌蕊、雄蕊显著。

两半或以上轮数的大片有序、无序或松散的外部花瓣（9片或以上），雄蕊基部连生。可能含有雄蕊瓣。花瓣由于hose-in-hose效应可能部分重叠或排列成行。

不规则半重瓣品种有一片或数片花瓣夹杂于雄蕊丛中。

多轮花瓣（可能超过100片），有序排布，层叠状或叠瓦状，无可见雄蕊。中心通常有一圆锥形或紧收花瓣构造。
含有大量突出的花瓣与雄蕊瓣。雄蕊可见或不可见。曾经称为“牡丹型”。

有一轮或多轮平铺或波动的大型外围花瓣，中央为混杂的雄蕊与petaloids。曾经称为“银莲花型”。

茶花除观赏外，花籽与枝叶还可以食用或入药。《本草纲目》上有记载：


