山贝河

山贝河（），又名山背河、元朗河或元朗沥，是香港的一条河流，位于新界的元朗区。河流的源头由大棠的九迳山山头开始，海拔约380米，向北流往元朗市中心、元朗工业园、米埔、横洲及甩洲等地，与锦田河汇合流进后海湾。山贝河干流水平长度约14.3公里，流域面积约为29.2平方公里。在元朗市中心一段的人工河道，也俗称为元朗大坑渠。

山贝河是香港少有的天然宽阔河流，同时亦是香港少数能形成泛滥平原的河流。数百年来不少新界原居民在山贝河沿岸进行耕作，包括稻米、蔬菜等，并饲养像猪、牛和一些家禽。在现时元朗市中心位置一带亦发展成市集，乃昔日乡民前来把农作物进行交易的地方。

山贝河流经米埔附近，是香港境内一片具价值的沼泽、湿地地区，生长着茂密的芦苇丛及红树林，吸引了不少候鸟在此逗留。所以，山贝河流域近南生围一带亦成为摄影爱好者和观鸟人士的一个热门地点。此外，该处亦是玩遥控飞机和航拍机的热点之一。而山贝河的横水渡，是香港仅存的横水渡，吸引不少游客慕名而来。

然而，由于山贝河也流经元朗工业邨，所以也受到工业废料的污染，

山贝河于2003年11月曾发现一条雌性湾鳄，吸引了不少市民慕名而来观看，传媒也对此进行广泛报导，至2004年6月才擒获该鳄鱼。及后，渔农自然护理署和香港电台合办小鳄鱼命名比赛，8月12日定名为「贝贝」，饲养于香港湿地公园。

