山飒

山飒（Shan Sa，），本名阎妮，生于北京的一个法国著名作家。1990年她离开中国前往巴黎。在中国的时候，她出版了四本诗集。从1994年到1996年，她为画家巴尔蒂斯工作。《围棋少女》（"La Joueuse de go"）是她第一部在法国以外地区出版的小说，2001年在法国出版，成为畅销书之一，2002年出中文版，2003年译成英文，现已被译成32种文字。2009年7月获得艺术及文学勋章骑士勋位。2011年5月获得法国国家功绩勋章骑士勋位。

山飒，本名阎妮，旅法著名作家、画家，生于北京，现居巴黎。7岁开始写诗发表诗作，并入门书法和绘画。8岁起在《诗刊》、《人民文学》、《人民日报》等刊物上发表。11岁出版第一本诗集。她的诗曾获全国少年儿童诗歌大赛第一名。15岁前，出版诗集和小说散文集《阎妮的诗》、《雪花下》、《红蜻蜓》、《再来一次春天》等，加入北京作家协会，是当时最年轻的作协会员。20世纪中国著名诗人作家艾青、严文井、刘心武、谢冕等都对她赞赏有加。她的诗歌作品收入中国小学教材。

17岁时，山飒离开祖国赴巴黎留学，通过法国会考后，进入卢浮宫学院和法兰西神学院研修艺术史和哲学。出于对艺术的酷爱，遍访巴黎、雅典、罗马、威尼斯、马德里、巴塞罗那、里斯本、伦敦、爱丁堡、布鲁塞尔、阿姆斯特丹、斯德哥尔摩、布拉格、莫斯科等文化名城，各地博物馆的丰富馆藏，使其得到极大的艺术教育。

1994年，山飒受其最亲密的女友春美邀请到瑞士，结识20世纪伟大的美术大师之一巴尔蒂斯及其夫人节子（日本画家），使她在东西方艺术交汇的艺术天地里获得难得的一次耳濡目染的人生际遇。在她担任巴尔蒂斯秘书的两年里，大师的创作实践使她深受熏陶，大师的艺术精神升华了她对艺术的理解。这时，在她开始尝试学习西方绘画的同时，还参与组织在台北、香港和北京的巴尔蒂斯作品回顾展。

1997年，山飒重返法国。她出版在巴尔蒂斯家生活期间用法语创作的第一部长篇小说《天安门》，此书获得法国龚古尔处女作奖。之后，出版长篇小说《柳的四生》（1999年，荣膺卡兹奖），《围棋少女》（2001年，摘取了龚古尔高中生文学奖），此书被译成32种文字，发行全世界；还出版长篇小说《尔虞我诈》、《女皇》（被译成20种文字）、《亚洲王》、《裸琴》和散文集《清晨四时，能否在东京相见。她的儿时创作的诗“鼠年致老鼠”被国内小学教材选用。她的小说作品在法国、日本被选做中学附助教材。她还出版了法语诗集《凛风快剑》、书画集《镜中丹青》、《霭霭停云》。

作为画家，自2001年起，于文学创作同时，开始了自己的绘画生涯，其画作参与巴黎、上海、纽约等重要国际画展，曾在日本Chanel Nexus画廊和高岛屋百货画廊及美国马伯乐画廊和巴黎保乐利加当代艺术展览中心举办个人画展，2010年在上海、2011年在澳门举办个人画展。

山飒于2009年荣获法国文化艺术骑士勋位。2011年，山飒荣获法国荣誉军团骑士勋位。2004年，2010年，山飒受中法两国领导人邀请，两次代表华人艺术家参加在巴黎香舍丽榭宫举行的迎接胡锦涛主席的国宴。
















