岐国公主

岐国公主（生卒年不详），成吉思汗妻妾之一，完颜氏。她是金国卫绍王的第四个女儿，母亲是钦圣夫人袁氏。她是成吉思汗第四斡儿朵(Horde，大帐)之首，因为身份地位高贵，所以又被人称为「公主皇后」。
贞祐三年（1215年），蒙古军包围中都，金宣宗与大臣商议后决定向蒙古表达和亲的意愿，而成吉思汗也接受了这个请求，便派使者进城挑选新娘。当时金朝皇帝的女儿里，还没出嫁的一共有七人。其中岐国公主虽然没有出众的美貌，却最为秀慧。宫中的人都暱称她为「小姐姐」。经过讨论，决定让岐国公主嫁到蒙古。公主引见使者阿剌浅，阿剌浅先是在阶下向她朝拜，并请她也北向蒙古国朝拜，公主不敢拒绝。之后金人便送公主出嫁，因此金人为公主准备非常丰厚的嫁妆，当时陪嫁的护驾大将十人、军队百人、童男童女五百人、-{采}-绣之衣三千套、御马三千匹，另有不少金银珠宝、古玩玉器。而公主的母亲钦圣夫人袁氏也一同随行到蒙古。当队伍到了蒙古国的时候，国人都非常高兴，尊称她为「公主皇后」。成吉思汗也因为她是高贵公主的关系，对她相当厚待，并且在洹水西边为她建筑专属她的斡儿朵。

知名的道士丘处机在前往西域时，曾经路过和林，当时岐国公主与从西夏嫁来的察合公主都曾经派遣使者送日用品与食物给丘处机。之后窝阔台包围汴京的时候，金哀宗向他求和，曾以梁王完颜从恪做人质，降表里提到梁王妹公主就在蒙古，以此为诉求。

岐国公主没有生育，享寿颇高。当阿里不哥在和林自行即位的时候（1259年—1264年），公主尚在人世。

