岑参

岑参（），荆州江陵县人，郡望南阳，唐朝诗人，宰相岑文本曾孙，边塞诗代表人物，与高适并称“高岑”。曾任嘉州（今四川省乐山市）刺史，后人因称“岑嘉州”。

少孤贫，刻苦学习，遍读经史。祖籍南阳郡（今属河南），后徙江陵县（今湖北荆州市）。太宗时功臣岑文本重孙。天宝三年（744年）进士，守选三年，释褐（脱去平民粗布衣）为右内率府兵曹参军。岑参有《初授官题高冠草堂》诗-{云}-：“三十始一命，宦情都欲阑。自怜无旧业，不敢耻微官。涧水吞樵路，山花醉药栏。只缘五斗米，孤负一渔竿。”天宝八年（749年），充任安西四镇节度使高仙芝幕府书记，赴安西，第一次出塞。天宝十三年（754年）又任安西北庭节度使封常清的判官，第二次出塞。前后两次在边塞驻守安西四镇（焉耆、龟兹、-{于}-阗、疏勒）共六年，直到至德二年（757年）才返回中原。岑参把封常清称作“国士”，有二首诗赞美封常清的军威“虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接”），而又推崇他“古来青史谁不见，今见功名胜古人”。回到朝廷后，杜甫等推荐他为右补阙。岑参自言“早年好金丹，方士传口诀”，后来又担任了起居舍人等官职。大历元年（766年），官至嘉州刺史。罢官后，大历五年（770年），客死于成都。有四世孙岑卓儿。

早期诗歌多为写景述怀之作，以风华绮丽见长。宋人许𫖮在《彦周诗话》中说“岑参诗意自成一家，盖尝从封常清军，其记西域异事甚多……古今传记所不载也”。岑参死后30年，其子岑佐公收集遗文，请杜确编成《岑嘉州诗集》八卷。杜确《序》里说其诗作“每一篇绝笔，则人人传写，虽闾里士庶，戎夷蛮貊，莫不讽诵吟习焉”。

现存诗403首，七十多首边塞诗，另有《感旧赋》一篇，《招北客文》一篇，墓铭两篇。盛唐边塞诗人有功名者，达者高适，迈者岑参，双在《唐诗三百首》中。
