岑溪市

岑溪市（邮政式拼音：Shumkai，粤拼：sam4kei）位于中华人民共和国广西壮族自治区东部，是现由梧州市代管的一个县级市，义昌江流贯。岑溪东南与广东省罗定及信宜相连，北与梧州苍梧和藤县连接，西与玉林相邻，是两广交流和珠三角经济圈与大西南的结合点之一。

岑溪市下辖岑城镇、水汶镇、南渡镇等14个镇，享有中国花岗岩之都、中国古典三黄鸡之乡、中国长寿之乡、中国观赏石之乡等称号，著名景点有天龙顶国家山地公园、石庙风景区、吉太白霜涧漂流等。

唐朝武德五年(622年)， 以永业县地置南义州，分置安义(在今市东部)、龙城(在今市中部)、义城(在今市西部)三县，州治设在龙城县。至德二年(757年)，安义县改为永业县，龙城县改为岑溪县，此为“岑溪”名之始。1995年9月，岑溪市撤县设市（县级市），仍隶属梧州地区。1997年4月，改由梧州代管至今。
岑溪市通用岑溪话，属粤语勾漏片方言，同梧州、广州、香港和马来西亚通用的粤语方言有较明显出入，当地人称之为白话，但依然互通，接近玉林话。



岑溪市位于珠三角经济圈与大西南的结合部，既是联接华南和珠江三角洲及港澳地区经济辐射的重要腹地，又是大西南资源型经济与沿海外向型经济的连接点。

岑溪市陆路交通发达，与在市区交汇，、、洛湛铁路都从岑溪境内经过。


下辖：

