岘港市

港市（），本名“沱㶞”，华文世界习作“岘港”或“蚬港”，位于越南中部，古都顺化的附近，地理上属南中部。岘港是越南第四大城市，仅次于胡志明市、河内市和海防市，是越南中部最大及重要的城市之一。岘港市濒临南中国海、下辖六郡两县；距离北方的河内市764公里、南方的胡志明市964公里。

岘港本名为沱㶞。在越南汉文古籍和法属以后的国语字资料中，岘港的正式名称一直是沱㶞。法国人则将沱㶞的法文名称改作“土伦港”。二战结束后，香港媒体曾将岘港译作“大南”，而越南华人华侨将沱㶞译作“岘港”和“蚬港”。

“沱㶞”之名最早见于1555年的《乌州近录》，在该书的第五卷记载：“松江祠：祠在思荣县思客海门，并在广南陀㶞海门。”

16世纪时，作为广南阮主首都顺化的外港会安，是一个小渔村，作为与周边地区贸易的港口，曾与日本商人进行交易（南蛮贸易）。

1858年8月，法军在拿破仑三世的命令下登陆并占领，成为殖民地，并改名为「土伦港」（），但越南语汉字仍写作“沱㶞”。

1888年10月，法属印度支那总督府以土伦港为总督直辖地，是越南的第三大城市（仅次于西贡市和河内市）。

1945年，越盟发动八月革命。为纪念反法人士蔡璠，曾一度改名“蔡璠市”，后恢复沱㶞之名。

在越南共和国时代，岘港市主城区属于直辖市岘港市社，和荣县和城郊属于广南省。1976年，越南南方共和国将广南省、广沱省和岘港市合并为广南-岘港省，岘港市为该省的省辖市。

1996年11月6日，广南-岘港省分拆成广南省和岘港直辖市。新设立的岘港直辖市包括原岘港市和和荣县、黄沙县1市2县，并重新划分为海洲郡、莲沼郡、清溪郡、五行山郡、山茶郡、和荣县和黄沙县5郡2县。

2003年7月15日，岘港市被越南政府评定为第一级都市。

2005年8月5日，增设锦荔郡。

岘港市分为6个郡和2个县。

岘港市拥有众多历史文化遗迹，如占婆博物馆，高台教寺庙，等等。


岘港市以工业为主，出口海鲜、藤制家具、家用品、衣物等。近期往高科技产业发展，故设立岘港高科技园区。

岘港位于东西经济走廊的末端。

岘港国际机场位于市中心，是越南第三个国际机场。

岘港是越南中部重要交通枢纽，半径100平方公里之内范围内可直达锦南岛（Cẩm Nam）、占婆岛、（Bà Nà）、、山茶半岛、美山遗址、顺化皇城、会安古镇等著名景点。

