岛本须美

岛本须美（，），日本资深女性配音员、演员、旁白。出身于高知县高知市。身高162cm。A型血。

旧艺名岛本 久美（）。本名越川 须美（）。丈夫为搞笑艺人（剧团青年座时期认识）。女儿也从事声优。

现为自由身，以前所属的经纪公司有剧团青年座、青二Production、大泽事务所。

为人熟悉的代表配音作品有分别从1988年和1997年开始为长寿动画系列《面包超人》的吐司超人（包含出场两次以上的配角）和《名侦探柯南》主角工藤新一的妈妈〈工藤有希子〉献声（两部都由TMS娱乐制作）。除了长寿动画之外，有电影动画《鲁邦三世：卡里奥斯特罗之城》的克蕾莉丝·德·卡-{里}-奥斯特罗、《莎拉公主》主角莎拉·克鲁、吉卜力作品《风之谷》主角娜乌西卡和《龙猫》主角草壁家的母亲〈草壁靖子〉、《相聚一刻》的音无响子、《奇天烈大百科》主角木手英一的妈妈〈木手美智子〉及《》的达洋等。

岛本从小时候开始就喜欢体育活动，国中时期曾加入体操社学过新体操。进入之后，由于高中社团没有体操社，于是岛本选择了演剧社，并担任社长，从此定下未来在配音事业发展的基础。高中毕业后前往东京桐朋学园艺术短期大学进学，在学期间曾参加的试镜会，直到毕业之后加入剧团青年座才正式开始她的演艺生涯。1977年的NHK大河剧《》是她的第一份工作。

1979年2月播出的电视动画《》于第3话为配角献声成为岛本的声优业界出道作。同年4月首播的《The☆超人力霸王》首次担任女主角的配音。但事实上她在试镜会合格的声优出道作是后者。

从此以后，岛本获得声优工作的机会增加，1979年12月上映的《鲁邦三世：卡里奥斯特罗之城》登场的女主角克蕾莉丝·德·卡-{里}-奥斯特罗成为她首次在电影动画领域声演女主角的作品。

《The☆超人力霸王》播毕之后，岛本有一段时间专注于舞台工作而短暂停止声优事业，并在1980年至1982年间进行日本全国各地中学校巡回公演。

直到1983年4月播出的电视动画《》播出后，岛本再次展开声优事业，之后在1984年的吉卜力电影动画《风之谷》、1985年的世界名作剧场系列《莎拉公主》、1986年电视动画《相聚一刻》等等饰演过主角、女主角而获得了广大人气。并在1984年至1988年间获得动画情报杂志《Animage》票选连续蝉联3届女性声优部门第1名（1989年降到第2名）的辉煌成绩。

1988年3月开播的电视动画《奇天烈大百科》中，岛本声演主角木手英一的妈妈至1996年完结为止有长达8年的时间。同年10月另一部电视动画《面包超人》开播后，岛本担任次要角色吐司超人的配音至今，也是岛本在现役配音员当中担任最久的配音作品。

1990年代以后，岛本逐渐转往饰演母亲的角色。不过1992年的OVA《机械巨神 THE ANIMATION -地球静止之日》登场的角色银铃还是有担任女主角的配音（包含衍生作品）。

1996年开始，岛本为另一部长寿动画《名侦探柯南》主角工藤新一的妈妈〈工藤有希子〉献声，成为岛本的第2部长寿动画配音作品。

2010年起，岛本就任Pro-Fit声优养成所的专任讲师并开设基础讲座，以提携后进新人。另外也从2014年起担任S&S Entertainment School的声优、演剧部门的讲师。

2017年，岛本荣获第11回声优Award「奖」。同年1月9日，从朝日电视台播放的节目『200位人气声优认真票选！声优总选举3小时SP』的排名中得到第25名。

岛本在出道的第一年间曾参加世界名作剧场系列《清秀佳人》（1979年1月播出）主角安妮‧雪利的试镜，但结果落选（由山田荣子选上）。之后，岛本带著落选时得到的经验参加导演宫崎骏执导的电影动画《鲁邦三世：卡里奥斯特罗之城》女主角克蕾莉丝的试镜时获得通过，另外曾有获得制作团队拔擢的逸闻。

自此之后，电视动画《鲁邦三世》最终话登场的小山田真希仍请岛本特别担任，1984年上映的《风之谷》主角娜乌西卡是她第一次正式出演动画电影主角的作品。1988年《龙猫》上映之前，主角草壁皋月原本安排让岛本饰演，决定的结果由日高范子担任，岛本则饰演皋月的母亲。1997年《魔法公主》上映之前，参加次要角色阿时的配音时，被导演一直要求重录，连续录了20次才通过，所以这对岛本来说是个每录一次就陷入苦战的经验。自《魔法公主》上映后，由于新作品的声优阵容转向邀请非专业声优的演员担任，所以岛本从此再也没有参与宫崎骏执导的作品。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。







※作品依英文名称及英文原名排序。











