岛田绅助

岛田绅助（)，本名长谷川公彦，是日本一位漫才师（日式相声）出身的搞笑艺人、主持人、电影演员与制作人。出生于京都府京都市，京都大谷中学-高中毕业。京都学园大学肄业。自称身高有170公分，血型为AB型。所属经纪公司为吉本兴业。

岛田在少年时代曾是暴走族，也曾在寿司店实习过。岛田曾在1975年时与松本龙介合组双人搞笑组合「绅助、龙介」，该组合在1985年时解散。

2011年，因和暴力团人士的密切来往，宣布引退。

2004年10月25日，岛田绅助在朝日放送《》录影前，与胜谷诚彦的女性经纪人发生口角，殴打其颈部，令其受伤。2004年10月28日，大阪府警方以伤害事件名义正式起诉岛田绅助；同日，岛田绅助在吉本兴业东京支社记者会中谢罪。为此，吉本兴业处分岛田绅助至2004年11月4日。2004年11月4日，大阪府检察官因此伤害案件证据明确而向大阪简易裁判所提起简式起诉，大阪简易裁判所判决岛田绅助30万日元罚金。

被害女性要求岛田绅助退出演艺圈，但岛田绅助于2005年1月2日回复演艺活动。被害女性于2006年6月自吉本兴业退职，并向东京地方裁判所提出请求诉讼标的达4400万日元的民事损害赔偿诉讼，以及请求确认退职无效。2011年9月22日，本案在东京高等裁判所成立和解。

2011年8月21日，岛田绅助被日本媒体报导曾和暴力团成员有密切关系。2011年8月23日，岛田在吉本兴业东京本部举行记者会承认此事并主动宣布引退，而他表示是因为在10年前碰上难以解决的麻烦才找上暴力团协助并有了联系。

岛田绅助和关西杰尼斯8（关8）的村上信五私交甚笃，岛田在《美味绅助》里首次指名与关8合作。由于关8向来走搞笑路线，与一般的杰尼斯事务所艺人的偶像风格相差甚远，所以岛田曾戏谑他们为「假杰尼斯」。

在岛田绅助主持的富士电视台猜谜节目《QUIZ!HEXAGON II》中，固定班底上地雄辅把日文汉字「羞耻心」（Shu-Chi-Shin）误读为「Sa-Ji-Shin」，因此岛田绅助当场对鹤野刚士、上地雄辅与野久保直树说：「你们三个今天开始就叫做『羞耻心』好了」。于是此三人团体在2008年4月9日以岛田绅助填词的单曲《羞耻心》出道，并且囊括ORICON日文单曲排行榜第一名及四月份的销售冠军。

岛田绅助于政治上倾向保守主义，曾经在读卖电视台节目《》上发表过「宪法第九条能修改的话比较好」的谈话。《日本国宪法》第九条载有禁止日本自卫队主动出兵等规范，使该宪法被称为「和平宪法」。岛田绅助自己是以大商人的身份，采取赞助政治活动的立场出席造势活动，本人并无意参选。

 
