岛田庄司

岛田庄司（），日本作家、小说家，推理小说界“新本格派”推理小说的代表人物之一。

出生于日本广岛县。武藏野美术大学毕业后，从事过各式各样的工作，33岁时以本格推理《占星术杀人事件》初试啼声，入围江户川乱步奖，从此技惊四座。，在日本推理小说界有着举足轻重的影响，当代所谓「新本格派」的推理作家，没有一个不受到他的影响，新本格派的开创者绫辻行人甚至尊他为师。

在1980年代社会派推理小说盛行的时代，岛田以每年都推出一部话题作品的速度，另辟蹊径，开启了本格派推理小说的另一片天空。
岛田的推理小说主要有两大系列，一个以占星师御手洗洁为主角，代表作包括《占星术杀人魔法》、《异邦骑士》、《魔神的游戏》等；另一个则以刑警吉敷竹史为主角，代表作包括《奇想、天恸》、《北方夕鹤2/3杀人》等。除此之外，他还有不少备受好评的单篇推理杰作，如1985年以《被诅咒的木乃伊》获颁日本夏洛克福尔摩斯特别奖。

2007年，担任家乡广岛福山所举办的「岛田庄司选　蔷薇的城市福山推理文学新人奖」的评审。每年选出的长篇小说得奖作品，轮流由讲谈社、光文社和原书房出版。

2008年，台湾的皇冠文化集团举办「岛田庄司推理小说奖」，首奖作品将由台湾的皇冠出版社、日本的文艺春秋社、中国大陆的当代世界出版社/青马文化和泰国的南美出版社共同出版。

1984年、岛田庄司以《被诅咒的木乃伊》入围直木奖。1985年、岛田庄司以《那年夏天、19岁的肖像》第二次入围直木奖。

1985年、岛田庄司以《被诅咒的木乃伊》入围吉川英治文学新人奖。

岛田庄司曾连续八年入围日本推理作家协会奖，皆未得奖。

2005年，岛田庄司以《摩天楼的怪人》入围本格推理大奖，最终以些微差距败给东野圭吾的长篇推理小说《嫌疑犯X的献身》。

因为岛田庄司自从出道以来未曾获奖，因此被称为「无冠帝王」。

2008年10月22日，岛田庄司荣获第12回日本推理文学大奖，终于获得生涯第一个奖项。





