岩明均

岩明均（いわあきひとし，原名岩城 均，），于日本东京出生，日本漫画家。和光大学结业。父亲为和光大学的名誉教授岩城正夫。

岩明均1960年出生在一个书香世家，父亲是和光大学名誉教授岩城正夫，他后来也在和光大学就读。他的出道作品是25岁时创作的《垃圾之海》，这部作品充分展现了他的天赋，当时就入选了COMIC OPEN千叶彻弥赏。在八十年代的漫画中，《垃圾之海》从故事安排和主题思想性上都算是中游偏上的作品了。 1986年发表《有风子在的店》，随后就开始创作他的成名大作《寄生兽》。

《寄生兽》十足的暴力和血腥，却是岩明均风格走向成熟的转型作品。刨除掉残虐的画面，从故事内涵上来看，《寄生兽》妥善地表现了岩明均正统的画风，叙事也充满哲学性，在强调故事戏剧化的同时，又不忘对人性的黑暗面进行深刻揭露。作品获得第17回讲谈社漫画奖和第27回星云奖，为岩明均积攒了大量的人气。但《寄生兽》的过于成功使得在多数漫迷心中，岩明均被定位成单纯的恐怖漫画家。

恐怖题材并不是岩明均的最爱，随后的几年间，岩明均完全将创作的方向转向了另一个领域——历史。 1997年之后，他创作了《七夕之国》、《雪之崖剑之舞》和《神鬼战略》等几部漫画，不过这几部作品可说是他在为一部大作的问世练手，2003年，以亚历山大大帝的马其顿帝国为背景的《历史之眼》开始连载。以小人物的眼光来描绘大历史，更容易与读者的思维不谋而合。漫画讲述的是一个名为尤米尼斯的史官故事。主角尤米尼斯身为一个“被记录的历史记录者”，总是保持著冷静平和，不管发生什么事都带著淡定的微笑，似乎是不带感情地记录历史，但历史真实的残酷却被无法磨灭地刻进读者的内心。不仅在内容上，岩明均的漫画手法在这部漫画中也完全成熟。比如他笔下的战场毫无华丽可言，但斧劈刀削的笔触却传达出冷彻入骨里的真实，像是一位历经沧桑的老人对当年的血战娓娓道来，说者无意，听者却已毛骨悚然。在第十六届手冢治虫文化赏的评选中，这部漫画获得了漫画大赏。透过《历史之眼》，或许能发现更加真实的岩明均。

1985年入选千叶彻弥赏的首部作品《垃圾之海》在「晨开增刊」（讲谈社）上连载。之后主要在月刊Afternoon等等讲谈社的杂志发表作品。代表作有《寄生兽》等。

1993年后以寄生兽获得第十七届的讲谈社漫画赏、1996年获得第27届星云赏的漫画赏。

过去曾任漫画家上村一夫（已故）的助手。


