岩田聪

岩田聪（，），出生于北海道札幌市的日本企业家与游戏程序师，东京工业大学工学部情报工学科毕业，前HAL研究所社长，于2002年至2015年间担任日本任天堂社长，被誉为「天才程式设计师」。

岩田聪于1959年12月6日出生于北海道札幌市，父亲是前北海道室兰市市长。他在学生时代已对电子游戏产生极大兴趣，在高中时期曾利用电子计算机制作一些简单的数字游戏，并与同学一起游玩。岩田聪高中毕业后进入东京工业大学修读计算机科学。在学时他以无薪实习生的方式加入Commodore日本，协助首席工程师的技术和软件开发任务。他同时于HAL研究所当兼职程序员。

在岩田聪大学毕业后，他正式成为HAL研究所的员工。1983年成为公司的软件制作协调员。随著公司HAL研究所濒临破产边缘，岩田聪于1993年获晋升为社长，并成功协助公司稳定其财政状况。他同时亦为1995年创办的Creatures的创办人之一。尽管当时仍未成为任天堂的一员，岩田聪仍协助任天堂开发《精灵宝可梦：金/银》，该游戏于1999年11月推出。除此之外，岩田聪也创建了一个用于金/银的压缩软件。

岩田聪大部分时间都是在HAL研究所工作，主力编写游戏程式。《高尔夫》、《气球大战》、《地球冒险2》与星之卡比系列等都是出自其手。此外他还主持了《勇者斗恶龙》针对欧美市场的优化工作。

2000年6月，岩田聪被招进任天堂本社，并担任经营企画部的部长，他在进入任天堂后便参与创建了精灵宝可梦公司。2002年5月31日，担任任天堂社长一职达52年的山内溥宣告退休，他委任岩田聪为任天堂第四任社长，也是首位非山内家族出身的任天堂社长。在担任社长后，岩田聪仍以顾问身份留在HAL研究所。

在岩田聪刚上任时，任天堂的业绩较其他游戏主机生产商差，其最新版本的GameCube相比起其他竞争对手的产品也较为失色。岩田聪曾在2006年表示游戏产业变得太过高档，并希望开发出能吸引所有玩家的游戏机和游戏。在他任内他成功将任天堂由「红白机时代」转型至有著各种先进技术的领先厂商，其任内第一个产品任天堂DS比起Game boy有著更独特的外形和更高级的荧幕（触控式荧幕）。2006年，岩田聪还推出了Wii，推动了体感控制游戏的发展。这两个产品的销量非常成功，在Wii的帮助下2006年任天堂的股价涨价了将近一倍。岩田聪有著当过游戏程序员的经验，有助于对他的公司做出贡献，《时代杂志》更评论说「他在任天堂比什么都重要」。由于他的成功，《》把岩田聪列在2007至2009年最成功的30位企业CEO的名单中。

在岩田聪随后的任期中推出的任天堂3DS与Wii U并不像任天堂DS与Wii一般如此成功，虽然3DS的销量还算不过不失，但Wii U就比预计销量差得很远了。因此从2009年开始，任天堂的财务状况一直下滑，为此岩田聪自愿将自己的薪水减半以帮助任天堂，以便更好的与微软和索尼电脑娱乐竞争。2013年6月，岩田聪取代君岛达己担任美国任天堂首席执行官。2015年，岩田聪宣布任天堂会把重点部分放在手机游戏市场上，同时与移动服务提供商DeNA建立合作伙伴关系，并互相交换股权，DeNA获得任天堂1.24%的股权，而任天堂则取得DeNA 10%的股权。

岩田聪在其任内帮助任天堂改善与粉丝的公共关系，并定期透过社交媒体与他们互动，他设立了一个名叫「社长询问」（Iwata Asks）的网路专栏，不定期对游戏制作人进行专访与回答粉丝的问题。2011年，岩田聪开设了一个网路直播节目「任天堂直面会」，节目的主要内容是介绍任天堂平台上的游戏新作或新游戏主机，并经常以幽默生动的方式制作，例如与美国任天堂总裁雷吉·菲尔斯-埃米打模拟战等。岩田聪还曾在2009年担任中国游戏开发者大会的荣誉顾问一职。在2013年以前，任天堂每届电子娱乐展都会举办大型新闻发布会，但在2013年岩田聪宣布不会再在电子娱乐展举办大型新闻发布会，而是举办一些每一场都会针对特定人士的小型活动。

在任天堂中，岩田聪参与制作萨尔达传说系列、超级马力欧系列与动物之森系列等游戏系列。另外，岩田聪亦有在《舞动坏利欧工坊》中客串出场。

2014年6月，岩田聪因为“身体原因”不能前往洛杉矶。之后任天堂官网的公告上显示，他是因为被发现患上早期胆管癌而接受手术，但一年后的2015年7月11日，岩田聪仍然不敌癌魔而在京都大学医学部附属医院逝世，享年55岁。在其死后，任天堂总部下半旗致哀，所有任天堂分公司于7月13日均全天默哀，同时亦有许多名人与企业透过社交媒体账户发文纪念岩田聪，包括Bungie、神谷英树与Smosh等。任天堂官方宣布在未正式决定更换社长前由宫本茂与竹田玄洋共同暂代高层事务。索尼电脑娱乐全球工作室董事长吉田修平得悉岩田聪的死后表示：「他为游戏产业的发展做出了巨大的贡献，愿岩田先生能够安息」。而负责精灵宝可梦系列音效创作部分的作曲家增田顺一则表示：「他是宝可梦的理解者之一，同时也是一个伟大的领袖。前几天我探访他的时候他还很精神……由衷希望他能够安息」。

在岩田聪去世的隔天，一条彩虹出现位于京都的任天堂总部上。这彩虹被粉丝称为「通往天堂的彩虹之路」，名字参考自《马力欧卡丁车》的其中一个关卡。

2015年的金摇杆奖上，岩田聪被追授“终身成就奖”以纪念其在游戏产业中的贡献。2016年由互动艺术与科学学会举办的D.I.C.E上，岩田聪也被授予“终身成就奖”。

任天堂Switch包含一个特殊彩蛋，当系统时间为7月11日（其逝世日）、并且手持Joy-Con控制器对着主界面摆出双手垂直向前的动作（其在Nintendo Direct节目中招牌动作），则触发启动FC游戏《高尔夫》，而该游戏则是岩田聪制作的第一部游戏。该彩蛋已随4.1系统更新移除。


