岱山县

岱山县是中国浙江省舟山市下辖的行政县，为全国12个海岛县之一。面积5242平方公里，人口约20万。邮政编码316200。县人民政府驻高亭镇人民路88号。

岱山县考古历史约有四、五千年。春秋战国时期是越国甬东地，根据《史记》记载，秦始皇派徐福带数千童男童女下东海寻长生不老药，曾到过“三神山”之一的蓬莱山，岱山县认为，蓬莱山，就是岱山（20集电视连续剧《徐福东渡传奇》一半外景来岱山拍的）。2004年7月，岱山举办了中国徐福东渡国际文化节。

隋朝时属于会稽郡句章县，唐开元年间，岱山即被命为“蓬莱乡”，故此为之，岱山自古称“蓬莱仙岛”。唐朝开元廿六年（公元738年）后，相继属于翁山县、鄮县、鄞县、昌国县、昌国州、定海直隶厅、定海县。

中华民国38年（1949年）7月，定海县北向各个岛屿分出，设立滃洲县，县政府高亭。1950年5月19日滃洲县解放同时县政府撤消，重归定海县，设立岱山区、衢山区。1953年4月岱山县（县治东沙角，1955年邅高亭）成立。1958年岱山县撤消，并定海县（名字为舟山县）。1962年4月，岱山县恢复，同时大衢县（县治岛斗）也设立，1964年大衢县撤消，大衢山等岛屿划与岱山县，大洋山、小洋山与嵊泗县。

位于浙江省沿海北部，杭州湾外缘的舟山群岛中部。具体经纬度为:北纬30.07°-30.38°，东经121.31°-123.17°。

岱山县域东西长169.60公里，南北宽57公里，总面积为5242平方公里（陆地面积326.5平方公里，包括57.4平方公里是潮间带滩涂；海域面积4916平方公里），由404个岛屿组成，住人岛屿为11个（岱山本岛、大衢山、小长涂山、秀山、大长涂山、大渔山、江南山、小衢山、大峧山、官山、下三星）。小峧山、黄泽山、大西寨岛等曾有人居住，现已邅出。

岱山岛为最大岛屿，陆地面积为104.97平方公里，其他还有衢山岛（73.6平方公里）、大长涂山、秀山、小长涂山、大鱼山等。


目前分为6镇1乡，其中高亭镇、东沙镇、岱东镇和岱西镇4镇位于岱山本岛，衢山镇位于衢山岛等，长涂镇包括小长涂山、大长涂山等岛，秀山乡包括秀山岛等岛。

乡镇之下为群众自治组织村和居民委员会。2005年舟山市实行渔农村新型社区建设后，农村组建社区，其通常包括1个或多个村。现在，社区的主要功能是提供社会服务和作为经济社会发展的统计单位。而村则保留其作为村民经济合作社的功能。

岱山县对外的交通，主要通过海路，以及水陆联运。目前开通的客运船期，包括定海、上海和宁波航线。

轮渡方面，开通定海三江码头和宁波镇海航线。

长途班车（经轮渡），则开通至杭州、宁波、温州、定海、沈家门、路桥等方向。

从高亭港客运中心（山外），有开通至境内各住人岛的船班，包括往大衢（衢山岛）、长涂（小长涂山）、秀山、江南山、渔山、大峧山、官山。

2007年7月5日，长涂（大浦口）车客渡码头正式启用。岱山县蓬莱客运轮船公司“仙洲3”号高速船和投入运营长涂（大浦口）至高亭（大蒲门）高速航线，每天单向各10个航班，单程航行15分钟。“岱山6”号客滚船运营定海三江至长涂（大浦口）车客渡航线，每天来回两班。

2008年连接岱山岛和江南山的江南山大桥通车，随后江南山至高亭牛轭岛的公路开始进行招标，未来已规划修筑官山大桥（连接牛轭岛和官山）、秀山大桥（连接官山和秀山），建设岱山和舟山之间的疏港公路。

县城高亭城内的主要公共交通工具是人力三轮车。

岱山县经济以工业为主，工业产值占本地生产总值的比值的2/3，次为第三产业，而传统的农业和渔业已经退居第三。

目前以船舶修造业为代表的临港工业为全县贡献最巨，占工业总产值的2/3强，且这一优势将持续保持。汽配、化纤、玩具、电机则是岱山县的四大传统制造工业。其中汽配制造发展形势较佳，有岱美公司、永乐铝轮公司等龙头企业。化纤制造业有舟山化纤厂等企业。岱山的电动玩具制造在全国有重要地位，生产的各式电动圣诞老人玩具，拥有全国60%的市场，但受劳动力紧缺以及欠发达国家的玩具业发展等因素影响增长缓慢。在电机制造方面，1956年创建的浙江佛顶山电器有限公司于1984年成为轻工部定点的全国家用电器生产骨干企业。但整个行业受产品档次及利润空间和劳动力不足等制约表现低迷，一些电机企业逐步船配和玩具制造转移。

岱山县渔业发达，是全国十大渔业县之一。目前岛外流入劳动力，也有很多从事海洋渔业。

岱山岛风景名胜区是浙江省省级风景名胜区，山海风光秀丽。主要景点分布在岱山本岛、秀山岛、衢山岛、长途岛，包括慈云寺、鹿栏晴沙等。有蒲门晓日、石壁残照、鹿栏晴沙、南浦归晚、石桥春涨、鱼山蜃楼、横街鱼市、巨港渔火、竹屿怒涛、白峰积雪十景，是为“蓬莱十景”。整个风景区三百米以上沙滩有十处，其中鹿栏沙滩（后沙洋）3600米长，为全省之最。岸壑奇特，岛屿林立，沙滩细腻，气候宜人，是一处赞的海岛型风景名胜区。1991年5月3日，被批准为浙江省第二批省级风景名胜区。

岱山县的的旅游环境日臻改善，县府在旅游促销方面也力度很大，2005年开始承办首届中国海洋文化节，在此类节庆活动的拉动下，进一步提升“蓬莱仙岛·浙江岱山”的品牌形象与知名度。

岱山县还有众多的博物馆，多带海洋风格。包括

岱山县的佛教发展渊源流长，岱山县佛教协会驻在慈云寺。目前主要寺院有：

历史上曾经存在的寺院还有：

岱山县的基督教徒人数主要集中在衢山镇，该镇不少于1/3的人口是基督徒。同时也零星传播于其他各镇。

主要聚会点有：

斋教在岱山民间传播甚广。以岱山本岛为例，已经形成自己的体系。信徒普遍遵奉观音菩萨，家中设斋堂供奉，逢初一十五吃斋，部分信徒全年吃斋，俗称“吃长菜”。在地方神社中，合境最高神社是位于司基的“东岳宫”，供奉东岳大帝黄飞虎。东岳宫下共有十八座大庙，每座庙宇的信众范围为一个“庙脚”，民众分属一个庙脚。他们分别是：
注：位于板井潭的海曙庙历史上位列18大庙之中，但区域小，信众少，在新的18大庙中已经删除，而由大禹王殿顶替位置。

另外，不属于18大庙系统的还有：














世居于岱山新道头（今属东沙镇）。
钦命浙江巡抚部院、浙江提学使司为之立《文魁》匾额一方，授征仕郎，试用江西直隶州州判。
1918年和胞弟铭策、铭篆，长子浩，儿婿沈立恭编修《岱山镇志》。
1920～1921年任定海县修志局主编，编著《定海厅续志》、《定海县续志》、《定海县新志》。
著有《蓬山两寓贤诗钞》3卷、《冷香馆诗文钞》2卷、《三寿合编》3卷等。



1948年10月底，解放军二十三军长江工委留守处柳铭江宣传革命，请其运兵。
1949年4月20日，渡江战役开始，江阴运送第一批解放军过长江船里，张阿英船第一只靠拢。
1949年5月苏北第一渡江部队召开万人庆功大会，张阿英船被评为支前特等“功臣船”，其个人也荣获中国人民解放军苏北第一渡江司令部、政治部颁发支前特等功勋章。
1987年，被评为省拥军优属先进个人。“八一”建军节六十周年作为特邀代表参加北京召开的全军英模代表会议（因病未参加），荣获英模荣誉证书搭“八一”荣誉勋章。





