岸信介

岸信介（；），日本政治家、官僚，山口县人。第56、57届内阁总理大臣，曾为二次大战甲级战犯嫌犯，后因查无实据而释放。

在满洲国任职时因为性格强悍，足智多谋，被称为“满洲的妖怪”。战后成为东京军事法庭拘押的甲级战犯嫌犯，但又从险遭处绞的阶下囚变为首相，故绰号从“满洲的妖怪”升格为“昭和的妖怪”之称。有人认为是美国政府认为他能帮助美国打压日本的左派势力，认为他亲美反共，是能创造“服从美国的日本”的最佳人选而释放。 他被称为“美国最喜爱的战犯”。

佐藤（），他的胞弟佐藤荣作、外孙安倍晋三亦曾拜相，担任日本内阁总理大臣，号称「一家三宰相」。

岸信介为制酒业者佐藤秀助、佐藤茂世夫妇的第二子，其父原名「岸秀助」，由于秀助是被佐藤家招赘的婿养子，改姓佐藤，即「佐藤秀助」。而岸信介因为过继其父本家而改姓「岸」。岸信介亲弟佐藤荣作亦曾为总理大臣。岸信介是现任总理大臣安倍晋三的外祖父，安倍晋三则在平成年间两度担任总理大臣。因岸信介、佐藤荣作、安倍晋三都曾为总理大臣，总理大臣雅称为宰相，故称「一家三宰相」。

1896年生于山口县，山口县共出现 9 位的日本总理大臣(包括：伊藤博文、山县有朋、桂太郎、寺内正毅、田中义一、岸信介、佐藤荣作、安倍晋三、菅直人)，居各都道府县之冠。

1917年，岸信介毕业于东京帝国大学法学部，同年，进入农商务省，在该省文书科、临时产业局等处任事务官。1925年后历任商工省工务、文书和统计科长，1935年升为工务局长。

1936年，岸信介任满洲国实业部总务司司长、产业部次长和总务厅次长等职。他和当时关东军参谋长东条英机、满洲国总务厅长星野直树、满铁总裁松冈洋右、满洲重工业开发株式会社会长鲶川义介等 4 人，并称为「满洲五巨头」。1939年调回日本。

1940年，岸信介任日本商工省次官、1942年出任东条英机内阁商工大臣，曾在昭和天皇的对美宣战诏书上副署。

日本二战投降后，岸信介被视为甲级战犯疑犯而被拘押于东京巢鸭监狱，调查长达3年半，但他未曾被东京军事法庭起诉。1948年在东条英机等7名甲级战犯被绞刑的翌日，获释。

1950年代，岸信介当选日本众议院议员。1954年任日本民主党干事长，1955年任新成立的自民党干事长。1956年任石桥湛山内阁外务大臣。

1957年2月，石桥因病辞职，岸信介以外务大臣身份署理总理大臣，成为在战争期间与战后从未离开日本政治权力中枢的政坛人物，亦成为自民党最具权势的政治人物。1957年6月2日，上台仅3个月的岸信介访问台湾，与蒋介石签署「共同声明」反攻大陆。岸信介大幅改组内阁，大量起用战前右翼分子和黑社会人物。岸信介努力缓和与东南亚和南亚各国之间的紧张局面，为了避免韩战的覆辙，他强调日美具有特殊关系。1958年6月，岸信介再次组阁，1960年1月19日，与美国签订新的美日安保条约（Treaty of Mutual Cooperation and Security between the United States and Japan)，以取代二战后 1951年9月8日 美国与日本在旧金山签署的（旧）美日安保条约，当时日本代表为吉田茂。

岸信介为了与美国修订美日安保条约，激发了日本革新派（左派，以在野日本社会党为首）与保守派（右派，以执政自民党）两派的大斗争。是日本战后最大规模的社会运动，并导致其下台的原因。

1960年5月19日，日本众议院要投票表决是否承认新的安保条约，但执政党与在野党之间一直没有共识，会议从早上一直开到了半夜。在国会的外头聚集多个抗争团体，包括全学连，群众越聚越多，抗议的声音也越来越大。岸信介所领导的执政党准备利用人数优势，在投票时强行通关。反对党的议员则占领了主席台，不让议长上台，尽全力杯葛会议进行。当天晚上十点多，执政党议长清濑一郎，派出了五百名警察进入议场，强行赶走反对党的议员，并且在他们缺席的情况下，宣布开会，进行投票。凌晨十二点多，投票程序完成，新的安保条约正式宣布通过，这时已经是5月20日。按照日本法律规定，对外签署的条约，只要众议院表决通过，就算上一级的日本参议院尚未表决，30天后也会自动产生效力。岸信介准备在美国总统艾森豪访问日本时正式签署。艾森豪原定6月21日到达东京，当天将在裕仁天皇的陪同下乘坐敞篷汽车进入市中心，日本政府计划动员1.8万名警察密集维安。

岸信介的行为激怒了日本左派民众，愤怒的示威队伍日以继夜包围首相官邸，「反对安保」、「打倒岸内阁」的口号声此伏彼起。6月15日，左派示威人群集结在国会议事堂外，在场的黑社会分子对他们大打出手，冲突中大批民众受伤，黑社会更是出动「机动队」攻击左派学生团体，结果东京大学左派学生领袖桦美智子死于这场冲突，三天之后，30万左派民众出现在东京街头，高举「为桦美智子报仇」的大标语牌，将反对和抗议运动更升一级。6月19日午夜，安保条约最终还是签署，自民党和华府都松了一口气，日本政府为了缓和内部混乱，只好请托艾森豪推辞访问日本。

7月14日，岸信介参加自民党新任总裁池田勇人招待会时，被右翼团体“”成员荒牧退助刺伤。7月19日，岸信介下台，结束三年半执政。

岸信介与中国国民党蒋中正关系密切，1954年秘密成立反共联盟，并在1957年就任首相三个月后访问台湾，并与蒋中正会谈组织了日华合作委员会。

安倍晋三在送别从1960年代开始长期在日本推动台湾独立运动的台湾学者许世楷时曾表示，其外祖父岸信介曾拒绝蒋中正提出将许世楷引渡到台湾的要求，若他外祖父当时答应，就不会有后来的许世楷。

1986年9月，为纪念蒋中正百岁冥诞，日本一批政治元老和工商巨头，由他牵头下，在日本东京发起成立蒋公遗德显彰会。初创成员高达6000余人，包括岸信介、滩尾弘吉等人。9月6日，蒋经国函电宋美龄：

9月8日，宋美龄函电蒋经国：

9月11日，蒋经国函电宋美龄：
10月下旬，遗德彰显会在日本名古屋举行首届纪念大会，名人政要云集，场面颇为壮观。而岸信介更在「蒋公遗德显彰会」蒋中正画像前，高举酒杯祝「中日两国友谊永固」。

日本人古沢襄亦撰文称在越南战争之时，岸信介一个名片就能见到蒋中正和蒋经国二人。。

辞去首相职务后，岸信介定居在静冈县御殿场市的宅邸，因其政商界人脉广阔，在政界仍保持影响力。1967年为自己的女婿安倍晋太郎在第31届日本众议院议员总选举的山口县选区助选，使其顺利当选。

1987年（昭和62年）8月7日逝世，享耆寿90岁。身后葬于家乡山口县田布施町以及静冈县骏东郡小山町的富士灵园。

自著
共著・共编著

其他
