岸本齐史

，日本男性漫画家。冈山县胜田郡奈义町出身。已婚，O型血。而漫画家岸本圣史为双胞胎弟弟。九州产业大学艺术学部毕业。暱称为有「'」、「'」。

冈山县胜田郡奈义町人。1995年，以刊载于《周刊少年Jump》上的〈机器人〉而正式出道。主要在《周刊少年Jump》等杂志或媒体活跃。

自小便对绘画拥有浓厚的兴趣。照本人的说法，已达到了执著的地步。升入高中后，岸本齐史开始收集集英社出版的《周刊少年Jump》漫画，并由此萌生了做漫画家的想法。早年深受《七龙珠》、《北斗神拳》、《哆啦A梦》影响，崇拜鸟山明、原哲夫、藤子·F·不二雄。毕业于九州产业大学。曾经立志创作武侠漫画，但因《浪客剑心》和《无限之住人》的推出而放弃转向忍者漫画。他所绘制的第一部漫画《日晒》便是以少年忍者为主角的短篇故事。

在《火影忍者》前曾在JUMP增刊号上推出单篇作品，出现使用妖术的鸣人。高中3年内，受到弟弟和周围环境的影响，岸本几乎未曾绘制完一部完整的漫画故事。之后，他凭一部短篇《机器人(KARAKURI)》获得集英社HOP STEP大奖，并从此踏上了漫画家的道路。就画风而言，岸本齐史的画风比弟弟岸本圣史的画风更为洒脱，对激斗场面的把握也非常到位。岸本老师经历了很多次的失败和磨砺以后，终于以一部《火影忍者》获得成功。

2018年12月23日发布，明年春天开始在《周刊少年Jump》将发表新连载《武士8 八丸传（）》（岸本担当原作，大久保彰负责作画）。






