峨眉乡

峨眉乡（台湾客家语海陆腔：ngo mi hiongˋ；四县腔：ngoˇ miˇ hiongˊ）位于台湾新竹县南侧，东与北埔乡相接，北与宝山乡毗连，西侧及西南与苗栗县头份市、三湾乡、-{南庄乡}-等三乡镇接壤，为新竹县以丘陵为主体地形的乡镇之一。土地总面积46.8010平方公里，占新竹县土地面积3.20﹪。人口组成以客家族群为主，同时也是全国客家人比例第三高的乡镇(仅次于苗栗县三湾乡和头屋乡),客家人约占全乡人口比例95%。此乡及关西镇部分地区以四县腔客语为主，有别于新竹县大多地区以海陆腔客语为主。

峨眉乡原称“月眉”，系因峨眉溪曲流凸岸之半月形冲积河阶而得名。日治时期1904年调整部分行政区域，将月眉改为峨眉并沿用至今。峨眉乡在新竹来自大陆广东移民汉族先民开发史而言，是属于较晚开发的地区。清领时期1834年，淡水同知李嗣业命令客籍开垦集团首领姜秀銮在堑南建隘楼15座，雇募隘丁并分驻巡防。

1835年与竹堑城（今新竹市）内闽籍商人合资成立「金广福」垦号，以武装移垦的方式对北埔、峨眉、宝山三乡原属台湾原住民赛夏族的生活区域，进行所谓的“防番拓垦”。金广福垦号经过与原住民族的一连串战斗之后，才在各地陆续形成汉族先民聚落；整个区域也在大致底定后，成为了清帝国在台湾的“化内之地”。

峨眉乡位于新竹县之南边，东与北埔相接，北与宝山乡毗连，西侧及西南与苗栗县头份市、三湾乡、 南-{庄}-乡等三乡镇市接壤为界。全乡面积为46.80平方公里，东西长10.50公里，南北长11.80公里。本乡地形分属于竹东丘陵南段及狮头山山地的丘陵地，全乡大都是群山层峦叠障，但都是属于500公尺以下的山丘，许多山丘就位在本乡界上，沿著棱线提供天然的乡界线。 

峨眉乡绝大部分的河川是属于中港溪支流峨眉溪流域范围，只有本乡西北一角水流东、东城附近一带的小溪涧向西流入苗栗县水流里的水流东溪除外。峨眉溪主流由东向西流贯本乡中北部，河流经过之地都是本乡聚落人口聚集的精华地；除此之外，峨眉溪也为本乡冲积出宝贵的河谷平原，提供水稻的耕作地。而位在本乡属于峨眉溪支流的有石子溪与石井溪这两条小溪，分别从月眉新村及狮头坪大桥流入主流。整个峨眉乡水文方面有三大特征，除峨眉溪外，还有大埔水库以及其他散布在各地的埤塘，构成整个峨眉水文。

峨眉乡由于地属丘陵，农产品以水稻、茶叶及柑桔为大宗，农村副业以禽畜养殖为主，农牧业人口占总人口52.84%。可耕地面积为1950.5公顷，占全县总耕地面积6.5%；其中旱田1339.10公顷，占全乡耕地面积的68.7%；水田611.4公顷，全为两期稻作。稻米虽居农产品产量第一位，但仅供本地自给。目前桶柑年产5,600公吨，占全台年产量10%，是全国最大的产区。

峨眉乡现有制造业人口占总人口23.45%，主要从事下列生产： 







