崇州市

崇州市是中国四川省成都市下辖的县级市之一，西距成都37公里，东部位于成都平原之上。全市面积1096平方公里，平原区占总面积的52%，山区占总面积的43%，丘陵区占总面积的5%。总人口约66万人，辖25个乡镇。崇州自古为繁荣富庶之地，有“蜀中之蜀”、“蜀门重镇”之称。曾出产崇阳大曲，药香独特，是地方名酒。崇州市政府所在地为崇阳街道。

崇州市历史悠久，其建制历史长达2200年。

汉高祖元年（前206年）置江原县；唐朝垂拱二年（686年）置蜀州，领晋原、唐隆、青城、新津四县；南宋绍兴十四年（1146年）升为崇庆府，亦领数县；元朝至元二十年（1283年）降为崇庆州；民国二年（1913年）改为崇庆县；1994年6月撤县设崇州市。

崇州市下辖1个街道、18个镇、6个乡：

崇州随着成都市西向几条快速通道（成温邛高速公路、光华大道延伸线、成大路、北部旅游快速通道等）的建成，崇州与成都市区及双流国际机场的车程都在30分钟以内。
成都第二绕城高速公路西段已于2014年12月31日通车，成都经济区环线高速公路西段已于2016年9月19日开工建设。

崇州的主要工业有家具、制鞋、食品、机电和建材。曾经很有特色的酿酒业，由于体制机制原因未能很好发展壮大。


