崇光百货

崇光百货（；，源自其创办人姓氏「十合」），是一家日本的大型连锁百货公司，目前由7&I控股旗下的株式会社崇光·西武经营，与西武百货为姐妹品牌，崇光在日本境内仅存二线城市分店，多数分店已关闭，退出东京都及大阪府一线战区，其品牌授权扩及亚洲各地，以特许经营的方式授权当地企业使用SOGO品牌。

Sogo株式会社是日本大型连锁百货公司之一。总公司位于大阪市中央区心斋桥筋1丁目8番3号（已结业）。

据说清盘前所举行的支持读卖巨人队特卖，是因为前有乐町店的业主正是读卖集团。

Sogo百货亦曾经以「把人、城市和世界连接，正是Sogo网络」口号宣传。1990年代，在横滨店曾开设了FM Yokohama电台直播室，并提供整点报时。在由日本兴业银行出身的水岛广雄领导时期下，曾以旧称「十合」的十积极展开宣传，「Double十合」（全国20分店）、「Triple十合」（全国30间分店）等口号随之而来。但是当时正值土地价格上升，随收地而来的纠纷及债务，最终以民事再生法解决才能得以继续经营。

另外，由Sogo奈良分店（现为伊藤洋华堂奈良店）开始，据称之后的所有分店均建有一个巨大而华丽璀璨的会长室。（入口多设于仓库隐蔽处，一般顾客不会察觉。就算进出的升降机也和一般顾客使用的分开。）一般认为，这些泡沫经济的遗物是令十合陷于苦况的其中一个原因。








东京迪士尼乐园「小小世界」赞助商SOGO百货，曾经在日本国内外分店设置「小小世界钟」，在每个整点前5分钟，于游乐设施中出现的人偶们随著主题曲「小小世界」一同登场。每家店铺的设计均不尽相同，部分店铺于时钟两侧或钟体顶端还设有钟琴。

2008年4月15日，SOGO百货因「时钟过于陈旧」之理由，将日本国内所有分店之小小世界钟全数停止使用。同时本日也正好是东京迪士尼乐园开园25周年纪念日。而各分店张贴之公告，为了让小朋友也能看懂，以日文平假名写著「人偶们因为还有约定，已经回家了」等字样。此外，时钟的人偶报时功能虽然停止演出，但钟体本身并未拆除，只在每个整点时敲钟数次示意，因此至今仍有许多不知情的顾客接近整点时在小小世界钟下等候。

在日本SOGO百货的官方网站，仅于4月16日之SOGO百货横滨店的页面上进行告知（朝日新闻大阪本社版及神户新闻等两家报社也有报导）。事实上，时钟的人偶报时功能停止使用的理由为SOGO与东京迪士尼乐园签署的赞助合约在当天失效之故（店头公告中的「约定」便暗指此事）。此外，时钟底下关于东京迪士尼乐园「小小世界」的告示牌等物品也全数移除，部分分店时钟的东京迪士尼乐园商标也遭移除。

而设置有小小世界钟的SOGO海外分店，如台湾太平洋崇光百货之台北忠孝馆、中坜店、高雄店，及台湾广三崇光百货之台中店，其后皆由香港迪士尼乐园接手赞助，并换上该园的商标及相关介绍而继续运转（崇光百货台中店钟体外部仍标示东京迪士尼的字样）。

本时钟由同样曾是东京迪士尼乐园赞助商之SEIKO精工制作，值得一提的是台湾广三崇光百货台中店外墙的小小世界钟是全世界仅存唯一一座还在进行商业运作之传统钟面的人偶计时器。

日本SOGO百货柏店还曾经于1999年12月31日晚上以其店外墙小小世界钟的表演进行跨年倒数计时活动，而当天更是20世纪的最后一天，在跨越20世纪以后，日本国内各SOGO分店的小小世界钟一直持续运作至2008年4月15日才停止演出。



