崇圣寺三塔

崇圣寺三塔位于中国云南省大理白族自治州大理市大理古城西北1.5公里处的崇圣寺内，紧临214国道，距洱海西岸4800米，是南诏、大理国皇家寺院。中间最高的一座与崇圣寺大门构成景区中轴线。

崇圣寺始建于南诏丰佑年间（公元824～859年），在大理国时期扩展为890间屋子、11400尊佛像、三阁、七楼、九殿及百厦，被称为“佛都”。大理国22代国王中，就先后有9位到崇圣寺出家为僧。

崇圣寺曾有五大重器：三塔、南诏建极大钟、雨铜观音铜像、元代高僧圆护大师书写的“证道歌碑”及“佛都匾”、明代的“三圣金像”。崇圣寺经明清战争、清军围剿杜文秀、文化大革命等浩劫最终被毁，五大重器只剩下三塔。

2005年大理旅游集团重建崇圣寺，共耗资1.82亿元。现崇圣寺占地600亩，东西长1136米，南北宽352米，建筑面积20080平方米。方丈为中国佛教协会常务副会长圣辉。

三塔矗立于崇圣寺大门前，寺东为千寻塔，即大塔，南、北为小塔，排列成三角形。

大塔名曰千寻塔，全名“法界通灵明道乘塔”。建于南诏蒙劝丰佑时期（823年—859年），即唐长庆四年到开成四年。千寻塔高58米，为16层方形密檐式砖塔，塔内空心，置有似“井”字形交叉木骨架，可以攀登塔顶；塔身下部为石砌台基，高1.1米，上层台基为砖砌须弥座，高1.9米。属于典型的唐代建筑风格。

千寻塔西，等距约70米远的地方，有南北两座小塔，建于大理国时期，即在五代末宋代初期，高约42米，为十级八角形密檐式空心砖塔。在主塔台基石砌照璧上，嵌有明代万历年间黔国公沐英之孙沐世阶书写的「永镇山川」四字。

三塔处于地震频繁地区，千百年仍巍然屹立，l961年崇圣寺三塔被列为全国文物保护单位。1979年维修三塔时，曾在千寻塔内发现了写经、经卷、铜镜和金、银、木、水晶等佛像，各种药材共600余件。
