崇德天皇

崇德天皇（；），日本第75代天皇（1123年至1142年在位）。讳显仁（）。退位后称新院、赞岐院。他是鸟羽天皇最长的皇子、母为藤原公实女中宫璋子（待贤门院）。

元永2年（1119年）5月28日出生，6月19日受封亲王。保安5年（1123年）正月28日，5岁的显仁亲王被立为皇太子，同日鸟羽天皇让位给了他，2月19日正式即位，是为崇德天皇。大治4年（1129年），关白藤原忠通的长女圣子（皇嘉门院）进入宫中。同年7月7日，白河法皇逝世，鸟羽上皇开设院政。翌年（1130年）藤原圣子被册立为中宫。崇德天皇与圣子关系非常好，但二人没有生育。保延6年（1140年）9月2日，崇德天皇的女房兵卫佐局为天皇生下了第一皇子重仁亲王，这引起了圣子和父亲藤原忠通的不快。这就是为什么忠通在后来的保元之乱中敌视崇德上皇和重仁亲王的原因。

鸟羽法皇在开设院政期间，宠幸藤原得子（美福门院），因此在永治元年（1141年）12月7日胁迫崇德天皇退位，由得子所生的体仁亲王即位，是为近卫天皇。体仁亲王被崇德天皇的中宫藤原圣子育为养子，称皇太子；但让位诏书中却称作皇太弟。（《愚管抄》）由于继位的是异母弟，崇德天皇认为未来开设院政是不可能的事，因此对此事耿耿于怀。崇德上皇被迁往鸟羽田中殿居住，人称新院。
崇德天皇自在位以来频繁举办和歌的歌会，退位成为上皇之后更是完全沉迷在了和歌的世界里，撰写了《久安百首》、《词花和歌集》等歌集。而鸟羽法皇也非常热衷于和歌，法皇表面上赞扬崇德上皇对和歌的贡献，让美福门院收重仁亲王为养子。

久寿2年（1155年）7月24日，体弱多病的近卫天皇驾崩，朝廷召开会议讨论继位的人选。本来确定由重仁亲王为新君，但由于藤原忠通的极力反对，决定改立美福门院的另一个养子守仁亲王继位。但是守仁亲王年幼，最终由守仁亲王的生父雅仁亲王登上皇位，是为后白河天皇。崇德上皇建立院政的愿望彻底破灭。

保元元年（1156年）5月，鸟羽法皇病倒，7月2日申时驾崩。崇德上皇在其临终前曾前往探望，但被法皇身边的宠臣藤原惟方逐出，崇德上皇愤怒地返回鸟羽田中殿。鸟羽法皇的驾崩使崇德上皇和后白河天皇之间的矛盾激化，京都风传崇德上皇将要勾结藤原赖长等人谋反，因此后白河天皇在7月8日下令没收赖长及其父亲藤原忠实的庄园；同时派藏人高阶俊成和武士源义朝闯入藤原赖长的官邸。次日崇德上皇和藤原赖长纠集了自己的势力藤原教长、平家弘、源为义、平忠正、源为朝等部，在鸟羽田中殿集结。崇德上皇方面的势力较为弱小，因此源义朝、平清盛等人投入了后白河天皇的阵营，重仁亲王乳母池禅尼的儿子平赖盛也投奔了天皇阵营。后白河天皇于11日黎明时分袭击了崇德上皇所居住的鸟羽北殿，崇德上皇逃出御所。

13日，崇德上皇逃入仁和寺，投奔同母弟觉性法亲王。但觉性却将其逮捕，关押在宽遍法务的旧房里，由源重成看押。23日，崇德在数十名武士的押解下乘船流放赞岐国，时人称之为赞岐院。天皇和上皇被流放外地，自764年藤原仲麻吕之乱淳仁天皇流放淡路以来这是首次。此后崇德上皇再也没有回到京都，8年后在赞岐国驾崩，享年46岁。一说是被三木近安暗杀。
根据《保元物语》记载，崇德上皇到达赞岐国之后，过著软禁的生活。其间他投身于佛教信仰之中，愿往生极乐世界，抄写了五部大乘经（法华经、华严经、涅槃经、大集经、大品般若经）献上京都（有用墨抄写和用血抄写两种不同版本的说法）。但后白河天皇怀疑他是在诅咒自己，拒绝接受并退还了回去。此后崇德上皇对后白河天皇恨之入骨。据《国史略》载，崇德上皇发愿「愿为大魔王，扰乱天下。以五部大乘经，回向恶道。」《保元物语》载，「愿为日本之大魔缘，扰乱天下。取民为皇，取皇为民。」）自此不食不修，愤懑而死，死状犹如夜叉。死后乱世相仍不止，世间以为祟。是日本三大怨灵(菅原道真、平将门、崇德天皇化身的大天狗)之一。

保元之乱后，崇德上皇被当作罪人。在崇德上皇的死讯传到京都之后，后白河上皇不给他行国葬和国丧，「付国司行彼葬礼，自公家无其沙汰」（《皇代记》）。后来安元2年（1176年），建春门院、高松院、六条院、九条院相继死去，而这些都是与后白河法皇和藤原忠通亲近的人。次年，日本在一年之间发生了大量灾异和事件，如延历寺强诉、、鹿谷阴谋事件等。朝廷认为是赞岐院和藤原赖长的怨灵作祟，因此在8月3日谥赞岐院为崇德天皇，同时追赠藤原赖长正一位太政大臣的官位。

寿永3年（1184年）4月15日，在保元之乱的古战场春日河原设立崇德院庙（后改为栗田宫）。

明治天皇即位之际，遣使到赞岐，将崇德天皇之灵迎回京都并创建白峰神宫。

崇德天皇是鸟羽天皇大皇子、母为藤原公实女中宫璋子（待贤门院）。但是古书《古事谈》称崇德天皇实非为鸟羽天皇之子，而是鸟羽天皇之祖父白河法皇与待贤门院的私生子，因此鸟羽天皇非常讨厌他。但是不见于其他书籍记载，因此《古事谈》之说的可信性存疑。




