崇源院

崇源院（），父亲是战国大名浅井长政，母亲是织田信长之妹织田市。她是江户幕府二代将军德川秀忠的正室，一般对她的称呼包括阿江、小督（这两个名字日文发音相同，应是她小时候的名字）以及阿江与（据说这个名字有「嫁与江户」的含义）。她的长姊是丰臣秀吉的侧室-{淀殿}-（茶茶），二姊是京极高次正室常高院（阿初），她们三人被合称为浅井三姊妹，以各自有传奇的一生闻名。

生于近江国小谷城，出生没多久便遭遇母舅织田信长攻打其父浅井长政的根据地小谷城。浅井长政因与织田信长为敌，经过多年战争后，小谷城终于被攻陷。长政交代妻子阿市务必要活下去，在阿市带著三个女儿离开小谷城后，长政自杀身亡。1582年，织田信长死于本能寺之变，织田家开始为了谁来继承家业而产生派系斗争；信长三子织田信孝为拢络柴田胜家，安排阿市改嫁给他，因此阿市带著三个女儿前往越前国北庄城居住。1583年，羽柴秀吉攻陷北庄城，阿市与柴田胜家双双自尽，三个女儿便出城交由秀吉保护。

1584年，经由秀吉的安排做主下，小督嫁给她的表兄佐治一成为妻。佐治一成的母亲阿犬是小督母亲阿市的妹妹，因此两人可谓亲上加亲。但后来一成在小牧长久手之战时竟然支持织田信雄与德川家康那一方，触怒了秀吉，秀吉便强行命令两人离婚。之后，秀吉再次做主，把小督嫁给他的养子丰臣秀胜为妻，但是1592年时，秀胜竟在文禄之役时病逝于海外，与小督之间有一个女儿丰臣完子。

1595年，秀吉为和家康亲上加亲，把二十三岁、已经有多次结婚经验的小督再度改嫁给只有十七岁德川秀忠做正室。秀忠与她结婚后，两人之间生有二子五女，较有名的是长女千姬嫁给丰臣秀赖，五女和子嫁给后水尾天皇，而长子德川家光是后来的三代将军。她有鉴于自己生下家光却不能亲自养育，生下次子德川忠长后便坚持不请乳母，因此后来希望忠长当将军。但家光乳母春日局向德川家康表明此事后，由家康强力稳固住家光的地位，因此忠长当将军的希望也落空了。

随著次女珠姬的早逝、长女千姬与三女胜姬婚姻不幸以及次子忠长的仕途不顺遂，使得小督晚年充满苦恼。1626年11月3日（宽永三年九月十五日），正当秀忠与家光两将军前往京都谒见天皇时，小督于江户城西之丸去世，享年五十三岁。小督死后得到非皇族女性所能得到的最高封位，获赠为从一位，法名「崇源院殿一品大布阵昌誉和兴仁清大禅定尼」，墓在增上寺。



