崇礼区

崇礼区是中华人民共和国河北省张家口市北部下辖的一个区。人口12.6万，其中农业人口10.72万。

崇礼区位于外长城以北。地处内蒙古高原与华北平原过渡地带。区政府驻地西湾子镇距离张家口主城区约50公里，距北京220公里，距天津340公里。身份证前六位是130733。

崇礼区为2022年冬季奥运会雪上项目主赛场。

据史料记载，崇礼境地历代均未单行建制，自从1700年以后，天主教传入西湾子村，以后这里曾长期是天主教蒙古教区的主教座堂，成为天主教向长城以外传教的主要基地，以大教堂为中心，西湾子逐渐发展成市镇。民国初属张北县，1934年从张北县划出，析置崇礼设治局，崇礼乃取“崇尚礼仪”之意，1934年成立崇礼设治局,1936年改崇礼设治局为崇礼县，1993年划归张家口市管辖，2016年1月撤销崇礼县设立张家口市崇礼区至今。

最早的县城设在太平庄，后迁至西湾子镇（在东沟门西边，清水河拐弯处，故名“西湾子”）。

崇礼素有“八山半水分半田”之说，是一个典型的山区地区。全区有林面积176.1万亩，森林覆盖率50.22%，是河北省天然次生林较大的地区。属暖温带大陆性季风气候，年均气温3.3℃。受特殊的地理位置、良好的生态植被和独特的山形地貌影响，年均降雪高于周边地区，10月中下旬开始降雪，持续到来年4月初，年均降雪量厚度1米以上。

下辖2个镇、8个乡：

每天有4班长途汽车穿梭于北京和崇礼之间，崇礼长途汽车站（电话：0313-461-2909）至北京莲花池长途汽车站，票价￥80.


