崔建邦

崔建邦（，，），中韩混血儿，现为香港无线电视经理人合约男艺员，主要是担任电视节目的主持。他在加入无线电视之前，曾在香港电台及新城电台担任DJ。他曾习西洋拳，拜拳总主席徐家杰为师，参加新人赛赢得冠军。

崔建邦的祖父生于韩国，因做生意来到香港定居，由父亲的一代开始，崔家已差不多是典型香港人。他成为艺员前，生活并不如意，毕业于圣方济各英文小学（在校时与王宗尧为同班同学）。参加两次香港中学会考都失败，东华三院张明添中学毕业后沦为双失青年，没有固定工作，曾做过发型屋洗头仔、书展散工、进念舞台剧幕后工作人员、旅行社领队等。后来在香港电台做兼职制作助理，认识当时以艺名韦家晴做节目的陈志云，于是有加入无线的机会。

他凭口才优好的主持风格，于2007年的万千星辉颁奖典礼中获得飞跃进步男艺员大奖，成为TVB当红的金牌主持之一。

在TVB初期因与唐诗咏合作主持节目《K-100》而相恋，拍拖多年后因男方多番传出绯闻而分手。2009年12月涉嫌袭击绯闻女友邝敏慧，因负面新闻影响形象，主动与无线解约。崔建邦事业失意期间，前女友唐诗咏多次公开表示支持，二人也多番被拍到同车。于2011年6月，自荐重返TVB，任职助理编导及节目主持。2012年重新获得主持大型节目机会，重返一线主持行列。





