崔庸健

崔庸健（朝鲜文：최용건，），朝鲜的独立活动家及中国和苏联军人、朝鲜国家元首及政治人物。又名崔秋海、崔石泉、崔龙建、崔龙根、崔镛健、崔勇进、金志刚等。字秋海、号石泉。朝鲜平安北道龙川郡人。

1922年流亡到中国，在上海南华大学就读，后考入并毕业于云南讲武堂，1925年任黄埔军校5期6区队长。1926年加入中国共产党，1927年参加广州起义。1927年底，转移到黑龙江省通河县的大古洞、小古洞一带进行革命活动时险些被捕。1928年初，黑龙江省汤原县梧桐河附近的福兴屯一带开展革命工作，在屯边高地上建起了松东模范学校，担任校长，开创了三江地区朝鲜民族教育的先河，向学生讲述中国和朝鲜在帝国主义列强的压迫下有着共同的命运，在校内组织起共产主义儿童团和少年先锋队等组织。1928年10月，崔庸健秘密发展裴治云、崔圭福和金成刚入党，这是三江地区发展的第一批中共党员。随着入党人数的增多，1929年春在鹤立附近的北七号屯成立了中共汤原县委，这是三江地区创建的第一个中共县委，也是全东北组建最早的县委之一。1930年冬，崔庸健在松东模范学校举办2期军政训练班。这些学生后来大都成为抗联部队的军、师、团级领导干部，并创建了汤原游击队（发展为抗联第6军）。1931年经中共满州省委批准，汤原县委扩大为汤原中心县委。成为北满（松花江以北）党组织和抗联武装的基础。 

1932年4月，崔庸健离开汤原县，前往宝清、虎林、饶河等地（松花江以东以南，按照东三省老的行政区划属于吉林省东部，故称“吉东”地区）发展党组织和组建抗联第7军。 1936年3月，任东北抗日联军第七军参谋长。1937年3月任第七军代军长，1938年9月28日，击毙满州国少将日野武雄。

1941年抗联退入苏联境内整训为步兵第88旅时，崔庸健任该旅党委书记（在旅长周保中领导下工作，只负责党务工作）。1945年10月回国，任临时人民委员会保安局长。1948年任朝鲜人民军首任总司令，大将军衔。9月任民族保卫省相（国防部长）。1950年朝鲜战争爆发后，金日成自任人民军总司令，崔任副司令。在激战中崔左臂负伤。1953年被授予次帅称号。1955年7月及1958年3月内阁副首相。1957年起，崔庸健担任最高人民会议常务委员会委员长，升任元帅。在党内，1956年起，当选为朝鲜劳动党副委员长、政治委员会委员。后任人民会议常务委员长，1972年任国家副主席。1976年9月19日病逝，终年76岁。
