崔斯特·杜垩登

崔斯特·杜垩登（Drizzt Do'Urden）是角色扮演游戏《龙与地下城》中被遗忘的国度游戏设定中的一位最受欢迎的角色之一，属于卓尔精灵种族。是杜垩登家族的一员。而他与其他邪恶的卓尔精灵不同，他彻底抛弃了邪恶，成为了一个善良的游侠。

崔斯特最早出现在R·A·萨尔瓦多的《碎魔晶》一书中。他本来打算用这个黑暗精灵来引出并烘托主角蛮族沃夫加，但出版后读者的关注却留在了这个黑暗精灵身上，于是作者决定让崔斯特作为这一系列的主要人物。而《黑暗精灵三部曲》则讲述了崔斯特的生平。随着这一系列作品的流行，崔斯特成为了被遗忘的国度小说系列中最著名的人物之一。

崔斯特的双眼与其他的卓尔精灵不大相同，不是显示夜视能力的红色，而是紫色。

崔斯特善使双刀，他的左右手同样灵活，因此被称为“双巧手”。

崔斯特在被遗忘国度地底幽暗地域中的魔索布莱城长大。母亲是玛烈丝·杜垩登，父亲是札克纳梵·杜垩登。他本来是作为杜垩登家族第三个活着出生的儿子，而要在出生的时候被献祭给罗丝女神。他的出生正是在杜垩登家族攻打迪佛家族的时候，但是由于他的哥哥纳梵·杜垩登在这场战斗中死去(被二弟所杀)，被认为已有灵魂满足了罗丝，从而让崔斯特存活了下来。并交由担任养母的姐姐维尔娜·杜垩登抚养。

崔斯特天资聪颖，5岁就学会了其他卓尔精灵贵族10歳才能学会的浮空术。随后就是担任王子见习生，像仆人一样服务于整个家族，直到16岁正式成为家族的次子。此后他由他的父亲札克纳梵·杜垩登教导了5年格斗技巧，培养他成为一个战士。接下来的十年，他在格斗武塔学习更多的格斗技能，同时也开始领悟到了黑暗精灵社会的邪恶。而在第一次去地表执行屠杀地表精灵任务时，崔斯特一下子就迷恋上了地表的景象，也正是这次行动，他更加感到了黑暗精灵的邪恶本质。

在经过多次的战斗后，崔斯特的战斗技能越来越高，他甚至几乎凭自己一人之力打死了土元素。在此期间，他也同魔法黑豹关海法建立起了深刻的友谊，成为了他的好友和战斗伙伴。最后，他杀死了准备暗杀他并摧毁他的家族的黑暗精灵，并从暗杀他的人那里夺走了召唤关海法的控制权。这也是他杀死的唯一一个卓尔精灵同胞，他在此发誓再也不会杀害自己的同胞，但是在许久之后，他同胞的邪恶残暴逼的他无法遵守自己的誓言。

在杜垩登家族与另外的一个家族愈演愈烈的争斗中，杜垩登家族由于崔斯特在地表行动中放走了精灵女孩，而惹怒了蜘蛛神后罗丝使其家族牧师不能施展神术。玛烈丝·杜垩登为了挽回局势，准备将崔斯特献祭给蜘蛛神后。然而崔斯特的父亲及好友的札克纳梵为了这个儿子所具有的纯洁心灵，决意以自己的性命交换崔斯特的生命。在开战前夕，崔斯特得知父亲的死讯，毅然决心离开了这个邪恶的黑暗精灵社会。

离开魔索布莱城后，他与关海法独自在幽暗地域生活了10年。在这段流亡生活里，在幽暗地域的挣扎求生使他成为了一个出色的猎人，成功躲开了自己家族的追捕，但却也充满著暴戾的原始野性。他在发现了地底侏儒的踪迹后，长年的孤独使他想与他们生活在一起。他来到布灵登石城，得到了侏儒的理解后，住在了好友贝尔瓦·迪森格的家里，逐步克制他野性的猎人本性，恢复善良的一面。

然而，好景不长，为了赢得罗丝的欢心，杜垩登家族将死去的札克纳梵·杜垩登变成了缚灵尸来追杀崔斯特。为了布灵登石城的安宁，布灵登石城国王只好将崔斯特逐出了布灵登石城。而这一次贝尔瓦·迪森格陪同崔斯特在幽暗地域历险。

在途中他们结识了被人类法师变成恐爪怪的岩精喀拉卡，三人结伴旅行。最后，他们经历了很多冒险之后，终于遇到了缚灵尸札克纳梵。在几次交手之后，缚灵尸札克纳梵唤醒了本性，跳入酸湖中灭亡，而喀拉卡也因此死去。此后，崔斯特决定一个人到地面生活。

崔斯特来到地表之后，经过一段时间适应了地表上太阳的照射。但是他很快被住在附近的犬魔幼兽乌古鲁注意到了，并假扮崔斯特杀害了附近马多巴农庄中的李斯特登全家。崔斯特发现了这个阴谋，奋力杀死了犬魔幼兽，但是还是被农庄的人们怀疑是凶手，而遭到赏金猎人罗狄·麦葛斯特和游侠多芙·鹰手的追杀，但是最后多芙·鹰手发现他并不是凶手，而放过了他。

此后，他来到了游侠蒙特里·迪布洛奇的住处，并与之成为好友。也在蒙特里的指导下学习一切游侠的技能，并被引导追随神祇梅莉凯。在二人合力于小树林之役打败了半兽人的进攻后，蒙特里寿终正寝，崔斯特则踏上了游侠的道路。

之后，他旅居到了冰风谷定居下来，并结识了布鲁诺、凯蒂布莉儿与瑞吉斯等知心好友。

在碎魔晶一书中，崔斯特经历了野蛮人突袭与碎魔晶大军侵略的两场战役，皆成功保卫了冰风谷里的十镇，最后与布鲁诺踏上复兴秘银厅的道路。

白银溪流中与布鲁诺成功重返了秘银厅旧址，在意欲夺取碎魔晶的巫士塔人马干扰下，布鲁诺仍击杀了黑龙烁影。崔斯特则在此结识了一生中的死对头、雇佣杀手恩崔力。

崔斯特等人在半身人的魔坠时，为了拯救好友瑞吉斯而来到了南方沙漠地区，在与恩崔力一次又一次的战斗中取得上风，也征服了此地的一个盗贼公会。

血脉时，地底的黑暗精灵动作频频，正在准备征服秘银厅的先行工作，崔斯特等人在探索秘银厅地道时遭遇了恩崔力与姐姐维尔娜的逼杀，失去了好友沃夫加。

崔斯特在无星之夜中，决意重返魔索布莱城一探黑暗精灵的目的，反而被抓补成功。而在凯蒂布莉儿与恩崔力这两人不可思议的组合合作下，崔斯特三人成功杀回地表。

暗军突袭中，黑暗精灵大军远征秘银厅，崔斯特与众多伙伴与友军们奋力抵挡，杀了首领班瑞主母，并迎回了秘银厅的旧国王。

破晓之路时，崔斯特与凯蒂布莉儿在海上经历了不少冒险，最后重返冰风谷与布鲁诺和瑞吉斯重聚。在与碎魔晶与恶魔厄图的再度袭来之战中，又杀败了它们一次。沃夫加在此从地狱重归，秘银五友全部团聚。

黑暗之路系列，描写了秘银五友踏上摧毁碎魔晶的道路，其中五人分分合合，有喜也有忧。

猎人之刃三部曲，秘银厅遭受了兽人大军的毁灭性入侵，崔斯特失去了许多好友，以剑刃为赌注，誓言复仇。

黑暗精灵三部曲 The Dark Elf Trilogy

冰风之谷三部曲 The Icewind Dale Trilogy

血脉系列 Legacy of the Drow

黑暗之途系列 Paths Of Darkness

猎人之刃三部曲 The Hunter's Blades Trilogy

变迁系列 Transitions

绝冬传奇 The Neverwinter Saga

决断系列 The Sundering

同伴信条系列 The Companion's Codex

归居系列 Homecoming



崔斯特擅长的武器是弯刀，并且继承了黑暗精灵可以双手同时使用武器的天赋，以双刀做为他的战斗技能。他先后使用了在黑暗地域时使用的第一套黑暗精灵打造的双刀、初到地面时某个森林游侠送他的第二套普通双刀。现在他使用的第三套双刀是先后取得了两把有附加强大魔法的弯刀：“闪光”和“冰亡”。

其中冰亡是碎魔晶故事中出现的魔法武器，黑色剑刃钻石镶边，并有黑豹雕刻。当时崔斯特与野蛮人朋友、沃夫加一起打倒了冰龙冰亡后，分战利品时在牠的宝物堆中找到这一把魔法弯刀并将之佩带著。不久崔斯特与恶魔厄图起了冲突，'崔斯特力量远不及厄图而面临到死亡之刻，冰亡发挥出了它的魔法效果，吸取主人崔斯特的体力对火系事物展开吞噬的本能，反而将厄图打回深渊魔域。另外，它对主人遭受火焰的侵袭时也有保护主人免受灼伤的另一个魔法效果，可说是把火系克星。

而闪光是在半身人的魔坠时由一个特立独行的巫师赠送给崔斯特的。这是一把由精灵打造的古老宝刀，刀刃总是辉发出淡蓝色如火燄闪耀的光芒，因而得名。其附上削铁如泥、无坚不摧的魔法，并有感知危险的能力。

通常情况下崔斯特是右手持冰亡，左手持闪光。

他有一个魔法雕像可以用来召唤他在自然界的大猫好友关海法。

这是一双可以增快速度的护腿，是从班瑞家族的武技长丹卓·班瑞身上夺得的。班瑞家的武技长原本把它当作护腕使用，但是却因为过于加快手腕出招动作而无法在顶尖的单挑战斗中随时变招，被崔斯特斩于刀下，而护腕被崔斯特取走。后来崔斯特发现了它的缺点，将它改做护腿使用，提高了战斗步法，使得游侠的战技再度向上一层攀爬。

这是崔斯特从一个女巫妖的巢穴中夺得的。它可以用来改变一个人的全部样貌，甚至变成不同种族的形象。但崔斯特只会在有特定目的时才使用它，因为他认为为了方便而隐藏自己黑暗精灵的真正样貌是种欺瞒的行为。


在变迁系列中，凯蒂布莉儿的陶玛里穿心弓改由崔斯特所持。
