崖门海战

厓门海战（古文作「厓」，目前中国大陆多作「崖」，港台则续用「厓」），又称厓山海战、厓门战役、厓门之役等，是南宋末年宋军与元军的一次战役，这场战争直接牵涉到南宋的存亡。相传宋元双方投入军队30余万，战争的最后结果是元军以少胜多，宋军全军覆灭。此战之后，南宋正式灭亡，原有领土成为元朝的一部份。

厓门在广东新会。因东有厓山，西有汤瓶山，延伸入海，就像一半开掩的门，故名厓门。

元军在襄樊之战大破宋军以后，直逼南宋首都临安（今浙江杭州）。德祐二年（1276年）南宋朝廷求和不成，5岁的小皇帝宋恭帝投降，临安陷落。

宋度宗的杨淑妃在国舅杨亮节的护卫下，带着自己的儿子即宋朝二王（益王赵昰、广王赵昺）出逃，在金华与大臣陆秀夫、张世杰、陈宜中、文天祥等会合，进封赵昰为天下兵马都元帅，赵昺为副元帅。元军统帅伯颜继续对二王穷追不舍，二王只好逃到福州。不久，刚满7岁的赵昰登基成为皇帝，是为宋端宗，改元“景炎”，尊生母、宋度宗的杨淑妃为杨太后，弟弟赵昺被加封为卫王，张世杰为大将，陆秀夫为签书枢密院事，陈宜中为丞相，文天祥为少保、信国公并组织抗元。

宋端宗赵昰登基以后，元朝加紧灭宋步伐。宋端宗景炎二年（1277年），福州沦陷，宋端宗的南宋行朝直奔泉州，张世杰要求借船，却遭到泉州城舶司、阿拉伯裔商人蒲寿庚拒绝。张蒲二人不和，导致蒲寿庚投降元朝。张世杰抢夺船只出海，南宋流亡朝廷只好去广东。宋端宗准备逃到雷州，不料遇到台风，帝舟倾覆，端宗差点溺死，也因此得病。左丞相陈宜中建议带宋端宗到占城（今越南南部），自己并先驱前往，但后来二王数次召其回朝，陈却都不返；他最后逃到暹罗（今泰国），直至死在那里。端宗病死后，由弟弟7岁的卫王赵昺在𥐻州梅蔚（今香港大屿山梅窝乡）登基，年号祥兴，左丞相陆秀夫和太傅（皇帝的老师）张世杰护卫著赵昺逃到厓山，在当地成立据点，准备继续抗元。

至元十五年（1278年），丞相文天祥被张弘范部将王惟义在五坡岭（今广东海丰北）生擒，文天祥作诗——《过零丁洋》。今香港的九龙城的宋王台和侯王庙都是纪念宋端宗一行人的。另外宋端宗母亦葬于九龙城，人称「金夫人墓」，后来由于该址兴建了圣三一堂，「金夫人墓」也随之湮没。

祥兴二年（1279年），元将张弘范大举进攻赵昺朝廷。随后，攻占广州不久的西夏后裔元军将领李恒也带领军队也加入战事。相传起初宋军兵力约有20万，战船千多艘；元军只有2万人，战船五十余艘，北方人不习海战，多晕眩不支。这时宋军中有建议认为应该先占领海湾出口，保护向西方的撤退路线。张世杰为防止士兵逃亡，否决建议，并下令尽焚陆地上的宫殿、房屋、据点；又将下令千多艘宋军船只以“连环船”的办法用大绳索一字形连贯在海湾内，并且安排赵昺的“龙舟”放在军队中间。元军以小船载茅草和膏脂，乘风纵火冲向宋船。但宋船皆涂泥，并在每条船上横放一根长木，以抵御元军的火攻。元朝水师火攻不成，以水师封锁海湾，又以陆军断绝宋军汲水、砍柴的道路。宋军吃干粮十余日，口干舌躁，许多士兵以海水解渴，脸部浮肿，大量呕泄。张世杰率苏刘义、方兴日大战元军，张弘范擒张世杰甥韩某，以其向张世杰三次招降不果。

二月六日癸未，张弘范预备猛攻，元军中有建议先用火炮，弘范认为火砲打乱宋军的一字阵型，令其容易撤退。明日，张弘范将其军分成四份，宋军的东、南、北三面皆驻一军；弘范自领一军与宋军相去里余，并以奏乐为以总攻讯号。首先北军乘潮进攻宋军北边失败，李恒等顺潮而退。元军假装奏乐，宋军听后以为元军正在宴会，稍微松懈了。正午时段，张弘范的水师于是正面进攻，接著用布遮蔽预先建成并埋下伏兵的船楼，以鸣金为进攻讯号。各伏兵负盾俯伏，在矢雨下驶近宋船。两边船舰接近，元军鸣金撤布交战，一时间连破七艘宋船。宋师大败，元军一路打到宋军中央。这时张世杰见大势已去，抽调精兵，并遣小舟至赵昺处，希望赵昺来张世杰船上，准备一同逃走，陆秀夫恐赵昺被人所卖，或被元军俘辱，不肯赴张世杰船。赵昺舟大，且诸舟相连，陆秀夫眼见无法脱逃，对赵昺曰：“国事至此，陛下当为国死。德祐皇帝辱已甚，陛下不可再辱！”便背着8岁的赵昺跳海自杀。不少后宫和大臣亦相继跳海自杀。《宋史》记载七日后，十余万具尸体浮海。张世杰只好和苏刘义带领余部三十余只船舰斩断大索突围而去。张世杰希望奉杨太后的名义再找宋朝赵氏后人为主，再图后-{zh-hans:举;zh-hant:擧;}-；但杨太后在听闻宋帝昺的死讯在后亦赴海自杀，张世杰将其葬在海边。不久张世杰在大风雨下溺死于平章山下（约今广东省阳江市西南的海陵岛对开海面）。

文天祥因早前已在海丰被俘，被拘禁在元军船舰上目睹了宋军大败；曾作诗《》悼念。

厓门海战大事表：

在抗日战争前夕，国民政府主席林森也曾专门前来崖山祭拜，目的是是要把一种精神和气节传达给当时的中国人，号召抗战到底。中国国务院总理周恩来曾说：“崖山这个地方的历史古迹是有意义的，宋朝虽然灭亡了，但当时许多人继续坚持抗元斗争，保持了民族气节。” 

厓门海战之后，宋朝彻底步入灭亡。网络流传「崖山之后无中华」这一说法，有人质疑是日本学者内藤湖南所创，然而“崖山之后无中华”原本出自南明遗民的诗句，这句话与日本京都学派无关 。

中国历史学博士葛剑雄反对「崖山之后无中国」一说，他指出与南宋对峙时的蒙古已经灭了金朝，占有传统的中原和中国北方的大部分。特别是以“大哉乾元”得名建立元朝后，蒙古统治者已经以中国皇帝自居，以本朝为中国。葛剑雄认为南宋也视元朝为北朝，承认它为中国的北方部分。到元朝灭南宋，成了传统的中国范围里的唯一政权，无疑属于中国的延续。就是文天祥、谢枋得等至死忠于宋朝的人，也是将元朝视为当初最终灭了南朝的北朝，而不是否定它的中国地位。根据文天祥的价值观念，他是宋朝的臣子，并出任过宋朝的丞相，宋朝亡了就应该殉难，至少不能投降元朝当元廷的官。但他承认元朝取代宋朝的事实，包括他的家人、弟弟、妻子在内的其他人可以当元朝的顺民，甚至出仕。也就是说，在文天祥心目中，这是一场改朝换代，北朝战胜南朝，新朝取代前朝，在宋朝的忠臣和遗民的心目中，只会是厓山以后无宋朝，而不是厓山以后无中国。

现今厓门战役的范围已不可考，约位于广东江门市新会区南约5公里，在南海与银洲湖的相接的地方。即指以古井镇官冲村一个无名小丘为中心，北起银洲湖，南至厓门口，方圆数十里的水陆区域。当地的国母坟有可能是杨太后的陵墓。国母坟西南的碗山相传是宋朝士兵当年曾在这里做饭。离厓山祠约4公里，屹立于厓门对开海面的厓门奇石附近则相传是张世杰用来作缆趸以大索一字形连贯千多艘宋军船只、陆秀夫背宋帝昺跳海和张弘范灭宋后在石上大书“镇国大将军张弘范灭宋于此”十二字之处。《元史·张弘范列传》记载「磨崖山之阳，勒石纪功而还」。相传明成化年间，御史徐瑁对石上十二字深恶痛绝，命人除去，改书“宋丞相陆秀夫死于此”九字，但因为存在争议最终没有刻成。1949年中华人民共和国成立后不久之后原凿字奇石被航道部门炸毁。1964年，由田汉题字于新石碑上，新碑文为「宋少帝与丞相陆秀夫殉国于此」。


现今广东四邑一带的多个村庄聚居着当年随朝廷南下的太宗派与魏王派宋朝皇室幸存后裔，如台山斗山镇浮石和田稠赵氏，台山都斛镇赵氏，台山海宴镇赵氏，新会古井镇霞路赵氏，新会三江赵氏，及珠海斗门昆山赵氏。

除了赵氏外，一些和赵宋皇室有联姻的遗民，也都居住在附近一带，在南宋理宗后越来越多。

谢壶山：娶宋理宗堂妹，居潮州

谢中正：号乐田，谢壶山子，娶郡主赵氏

方幼学：娶宋理宗堂妹、宋濮懿王之妹，可能是赵仲理一族，但必定是商王元份一脉，居东莞河田

吴少颜：娶赵氏三郡主，七郡主，宋宁宗时赵皇叔女，居潮汕，广东唯一双郡马

梁节：娶宋理宗五妹，赵希瓐女婿，居南海佛山

冼文溪：娶宋理宗四妹，赵希瓐女婿，居南海西江

区元杰：娶宋度宗姐妹，赵希瓐孙女婿，居南海

聂家积（聂昌曾孙）：祖父聂发是赵氏郡主之子，家积娶宋度宗亲妹，赵希瓐孙女婿，居新会象山

蔡丰湖：娶宋度宗妹，赵希瓐孙女婿，居澄海

易士熊：广东鹤山人，1276年娶宋度宗侄女，赵希瓐曾孙女婿，时易士熊18岁，晋王郡主赵贻谋，晋王应该是未足35岁做外父，居广东吴川 

方道盛：娶宋度宗女，赵希瓐曾孙女婿，居开平茅冈

江日新：江万里孙，娶宋度宗和杨氏之女，杨亮节外甥女，赵希瓐曾孙女婿，居石寨村

朱羡：号粤山，宋端宗时娶赵氏郡主，父不明，居东莞和香港元朗

林鋈：娶南海郡王女赵氏郡主，父背景不明，可能是建安郡王赵必迎，待考。约在宋末三主时娶的。

其中梁节、冼文溪、区元杰、聂家积、蔡丰湖、易士熊、方道盛、江日新本来就是一家人的，他们的赵氏郡主，出自赵希瓐家族。


