嵊州市

嵊州市是中华人民共和国浙江省绍兴市的一个县级市。位于浙江东部，曹娥江上游，东邻宁波市奉化区和余姚市，南毗新昌县、金华东阳市，西连诸暨市、北接上虞区。全市面积1784.43平方公里。汉景帝四年始建县称剡，唐初曾设嵊州，北宋年间始名嵊县。1995年8月国务院批准嵊县撤县设市，同年12月正式更名嵊州市。嵊州市至今已有2150多年历史。

嵊之名因其从山、从乘，“乘”古义“四马”，其境内四周有东簟山、南黄山、西白山、北雩山，取“四山相合”之意。嵊州古称剡县。在新石器时代就有人类繁衍生息，春秋时期属越国，秦时名剡，属会稽郡。汉景帝四年（前153年）置县，称剡县，历属会稽郡、越州、绍兴府、绍兴路、会稽道。王莽时易名尽忠县。东汉初复称剡县。唐初升置嵊州，并置剡城县，后复剡县。吴越中期改称赡县。北宋复剡县，宣和三年（1121年），刘合以“剡”有兵火象，奏请朝廷把“剡”改为“嵊”县，始名嵊县。中华人民共和国成立后，先后属绍兴、宁波专区，现属绍兴市。1995年8月28日，国务院发文批准嵊县改设嵊州市，8月30日，民政部正式批复，9月8日，浙江省政府发出《关于撤销嵊县设立嵊州市的通知》。1995年12月6日，嵊县正式撤县设市，改名嵊州市。

辖11个镇、6个乡、4个街道、47个居民区、1147个行政村：

嵊州市位于浙东丘陵中部，曹娥江上游，新嵊盆地中。市境的位置约在北纬29°19′45″--29°49′55″,东经120°27′23″--121°06′55″之间，东与奉化、余姚相邻，南和新昌交界，西连诸暨、东阳，北接上虞、绍兴，是北进杭州、南下温州，西通金华、东达宁波的要冲。嵊州市东西长64.1千米，南北宽松55.4千米，总面积1784.43平方千米，约11.8万公顷，占全省总面积的1.7%。属于典型的盆地地貌。南山水库位于当中。

中国综合实力百强县。拥有全球最大的领带专业批发市场中国领带城，是领带工业基地。厨房用具、电机、茶叶、服装加工等产业发展迅速。

第一高楼曾经为现代广场。第一高楼现在是嵊州金陵保罗大酒店、嵊州吾悦广场。

由于嵊州处于新嵊盆地中，历来处于交通枢纽位置，由于其地理位置重要，有多条公路过境。有和交于境内，另有杭绍台高速公路在建。是浙东重要的交通枢纽，另有南北向的104国道和东西向的37省道贯穿全境，三界镇有剡溪码头。嵊州目前无铁路，过境的甬金铁路和杭绍台铁路正在规划研究中。



剡山书院，创建于清乾隆23年（1758年），浙江省七大书院之一。1900年，蔡元培先生聘任院长，制订 “ 学约十条 ” ，提倡科学的教学方法，开创新学之先河.1906年，书院易名剡山高等小学堂。1912年，学堂改称学校，裘翌芳先生出任校长，继往开来，勤奋耕耘。钟声敲岁月，校园育新苗。现为剡山小学。

鹿门书院（贵门更楼），建筑可分两部分，东为更楼，西为鹿门书院。鹿门书院系南宋学者吕规叔创建，著名理学家朱熹曾于此讲学，北门上镌朱熹“贵门”题字。更楼为吕规叔之子吕祖璟建。现建筑系清嘉庆三年(1798)重修。现存。

原嵊州市第一中学、嵊州市第二中学毕业生曾于2001年高考分获浙江省文理科状元。

高中
初中
中专与职业学校
小学

越剧诞生地，众多越剧名家为嵊州籍贯。拥有“越剧艺术家的摇篮”之称的嵊州市越剧艺术学校。拥有多个专业越剧艺术表演团，经常赴外地参加演出。其竹编艺术品和根雕艺术品各在亚洲和中国大陆有较高知名度和艺术评价。早年有藤纸和竹纸2大工艺，后逐渐失传。

剡客初指隐于剡溪的隐士戴逵、后由魏晋南北朝隐于剡溪的隐客泛指隐士。 唐 杨巨源 《奉酬端公春雪见寄》诗：“兴逸何妨寻剡客，唱高还肯寄巴人。”







现有百丈飞瀑、崇仁古镇、浙东大龙谷、瞻山风景区、南山湖、书圣园、溪山第一楼、马寅初故居、越剧博物馆与温泉湖等景区。

现存马寅初故居、王金发故居、王晓籁故居、张伯岐故居、竺绍康故居、金声故居、苍岩老街、始宁街、崇仁老街、中山路、华堂老街、民族号手诞生地东前街、马寅初故里名人街、应天塔、艇湖塔、天章塔、越乡古戏台、绳武堂古戏台、玉山公祠古戏台、黄胜堂吕氏宗祠古戏台、炉峰庙古戏台、瞻山庙古戏台、卢氏宗祠古戏台、三国井——方井、古董井——东王井、双口井——吕字井、庭院井——玉山公祠井、井群井——观音井、罗星亭、清风亭、环水亭、止水亭、瞻山亭、义乐亭、金兰桥、玉成桥、访友桥、清风桥、逵溪石拱桥、苍岩石窗、崇仁老台门、竹园台门、御史台门、旗杆台门、百鹿台门、百鸟台门、贵门更楼等。

美食有嵊州小笼包（对外误传为杭州小笼包）、鸡蛋大饼、炒年糕、炒榨面、榨面、小红毛、马头汤包、麦镬烧、麦虾汤、春饼、臭豆腐干、油氽果、青饺、粽子、麻糍饺、糯米果、油条、八宝饭、陈氏炖鸭、糟鸡、糟肉、六谷饼（玉米饼）、糖炒栗子、煨六谷蒲（爆米花）、糯米糖、河蟹等。

风俗有鸡蛋婚俗、亮眼汤、七月半家祭、冬至果、立夏撞鸡蛋等。

