嵊泗县

嵊泗县位于杭州湾以东、长江口东南、浙江东北部、舟山群岛北部。全县包括泗礁山、大洋山、小洋山、嵊山等404个大小岛屿，其中常住人岛15个。泗礁岛是县治所在地。陆域面积86平方千米，海域面积8738平方公里，堪称“一分岛礁九十九分海”。现辖7个乡镇，户籍总人口8万。原属江苏省管辖，1953年划归浙江省（1960-1962年间属上海市）。

嵊泗之“嵊”和“泗”，取自嵊山、泗礁两岛。1932年，《新崇报》刊登《开发泗礁、嵊山之商榷》一文中最先使用“嵊泗”地名。今嵊泗一带，唐宋时称翁山县、昌国县之蓬莱乡北界村。清初属宁波府定海县。康熙二十九年（1690年）大部分地域属江苏省苏州府太仓州崇明县。同治九年（1870），英国人在花鸟岛上建造灯塔，因岛上两峰对峙形似马鞍，故称崇明县外海诸岛为马鞍群岛。

民国时，仍属江苏省管辖。1934年，崇明县在嵊泗群岛设第五区。1936年，改为直属区。民国36年（1947年）9月，改直属区为设治局。民国37年（1948年）10月，改由海军管辖。1949年9月3日，置嵊泗县。而此前数月，解放军已攻占江苏省。

1950年7月，解放军攻占嵊泗后，设军事管制委员会。属松江专区。1951年3月，复置县。1953年3月，划为浙江省舟山专区。1960年11月，划归上海市为上海市人民委员会直属的嵊泗人民公社。1961年12月26日改建为嵊泗列岛人民委员会，划为嵊山、泗礁、花鸟、构杞、黄龙、洋山等6个人民公社，隶属关系不变。1962年4月，撤消嵊泗列岛人民委员会，恢复嵊泗县建制，从上海市划归浙江省舟山管辖至今。

嵊泗列岛是列岛风景名胜区，亦是浙江省最东部、舟山群岛最北部的一个海岛县。今域内各岛历史上由浙江省、江苏省分辖，以马迹山为界。

下辖3个镇、4个乡，11个居民区、48个行政村：

东海社区、沙河社区、海滨社区、菜圃社区

滨海社区、圣港社区、雄洋社区、城东社区

嵊泗是中国唯一的国家级列岛风景名胜区，素有“海上仙山”的美誉，具有“碧海奇礁、金沙渔火”等原生态旅游特点，已被认定的风景点有50多处。人文景观众多，渔乡风情浓郁，境内有被誉为南方北戴河的基湖沙滩景区、远东第一灯塔—花鸟灯塔、明朝将领侯继高题书的“山海奇观”摩崖石刻、唐代高僧鉴真东渡遗址等。

整个风景区西起大小洋山，南至白节山，北达花鸟岛，东至中国领海基点的海礁，划分为四个景区：即以碧海金沙、礼佛朝圣为特色的泗礁景区、以花鸟灯塔和雾岛为特色的花绿景区、以渔港、海崖和民俗为特色的嵊山景区、以幻石灵礁和现代港桥为特色洋山景区。

