嵯峨浩

嵯峨浩（），日本人，婚后名爱新觉罗·浩，1962年加入中华人民共和国国籍，丈夫溥杰是清朝「末代皇帝」溥仪的同母弟。父亲是日本的一个侯爵，其家族嵯峨家是正亲町三条家的改称，源自藤原北家闲院流三条家，属于日本公卿家格里的大臣家。

1914年，嵯峨浩诞生于日本东京，是旧侯爵与夫人尚子的长女。

1936年，高等科毕业。

1937年，由关东军提议与当时日本陆军士官学校毕业住在千叶县的满洲国皇帝溥仪的弟弟爱新觉罗·溥杰结婚。2月6日在满州国大使馆发表两人将结婚的消息。同年4月3日在东京的军人会馆（现九段会馆）完成婚礼。10月回到满洲国首都新京。

1938年，长女慧生诞生。

1940年，次女嫮生诞生。

1944年，溥杰被送到到日本陆军大学校，因此一起回到东京一年。之后回到满州。

太平洋战争结束后，满洲国瓦解，浩被红军关押、浩从大栗子到临江。翌年1946年（昭和21年）1月、被八路军关押在通化八路军公安局、随后发生通化事件。同年4月、辗转长春（満州国时代的新京）、吉林、延吉、佳木斯、同年7月在佳木斯释放 (在与八路军随行的岁月中，浩曾与李玉琴合力照顾过病重的婉容皇后)。打算由陆路经朝鲜，再转海路回到日本 (葫芦岛日侨大遣返)。但是逃亡途中被国军抓到，送往上海。在上海被惊险救出。乘坐上海发出的最后一艘引扬船由上海回到日本。之后以书法老师作为工作。

1960年，爱新觉罗·溥杰获得特赦。周恩来主张把嵯峨浩从日本接过来，只有溥仪反对，认为嵯峨浩是日本派来的间谍。周恩来说服溥仪之后，浩动身前往中国，自东京经香港，于1961年5月12日到达广州与溥杰团聚，5月17日回到北京。

1961年，嵯峨浩加入中华人民共和国国籍。

晚年的她长年以来因肾脏疾病缠身，最后于1987年6月20日病逝于北京。享寿七十三岁。

著有《流离的王妃》，原名：《》，1984年出版，颇受社会大众好评。


