川久保玲

川久保玲（，；）是一位日本的服装设计师，出生于东京，毕业于庆应义塾大学。1980年代前期，她以不对称、曲面状的前卫服饰闻名全球，受到许多时尚界人士的喜爱。此外，日本的知名服装设计师当中，川久保玲是少数几个未曾到国外留学，而且未曾主修过服装设计的特殊设计师。

川久保玲的父亲是庆应大学教授。她在大学时代就对美术产生了浓厚的兴趣。1967年，她毕业之后，到一家服装布料公司上班，并在1969年正式独立成服装设计师，1973年她成立了一个服饰品牌，名称为「Comme des Garçons」。

1981年，川久保玲第一次在巴黎时装展举行发表会；此时她开始受到全球时装界的注目，隔年，她的服饰有了一个简单的暱称，称为「乞丐装」；并造成1980年初期宽松、刻意的立体化、破碎、不对称、不显露身材的服装设计潮流。这一场发表会的设计灵感据知来自于日本美学中的不规则和缺陷文化。她的创作概念和特色引起了不少时尚评论家的争议，也带动了后进设计师的服饰设计。

川久保玲擅于使用低彩度的布料来构成特殊的服饰，其中有许多是单件同一色调的设计，特别是黑色可说是川久保玲的代表颜色。

1983年，川久保玲获得每日新闻时尚设计奖（Mainichi Fashion Award），1987年，获得美国时尚技术学院（fashion institute of technology）的荣誉学位。今日她是20世纪女性服装设计师中的重要人物。

目前「Comme des Garçons」总店位于巴黎。川久保玲是「Comme des Garçons」这个品牌的主要设计师，并有12间分店，以及大约200专柜或精品店遍及全世界，据媒体报导，川久保玲的这个服饰品牌年营利约为150万美金。在美国，川久保玲的公司经常捐款给孤儿院和美国棒球协会。1988年开始，川久保玲也发行自己的杂志，称为Six。她的先生是英国的编织设计师Adrian Joffe。

川久保玲在专访中透露不愿意承认自己的成功，但愿意承认最大的失败是。「也许事实上，过去40年来，我每天都在做这些事情，做这么多的折磨自己的事，生活在地狱中，且每天都在这么累地日夜工作，或许这是某种程度上的失败。」

2018年，Comme des Garçons的秋冬季系列，川久保玲第一次地用电邮解释当中系列的灵感，内容提及到她看了Susan Sontag 1964年一篇感性的文章 “Notes on Camp” ，指出Camp亦是一种创意。
及后，在下季时装展前川久保玲再次发出电邮，宣布不会再有抽象设计。曾接受 The New York Times 访问时，言语间中透露自己的不安。

川久保玲弟子丸龙文人曾于Comme des Garçons中工作，及后独立开设个人品牌，并于意大利的Pitti Uomo时装展期间发布2019春夏的回归系列。

