川崎市

川崎市（）是位于神奈川县东北端的一个政令指定都市，也是在政令指定都市中面积最小的一个都市。但是该市人口却位于日本全国都市中的第八位。

川崎市西北部的丘陵地区，已经确认自绳文时代开始便有人居住。随着公元七世纪的律令体制的制定，该地区成为武藏国的一部分。平安时代，该地区由稻毛氏一族控制。自公元1128年，寺院川崎大师（平间寺）建立后，从镰仓时代到战国时代，历经了一些小领主的统治，最终被纳入北条氏的统治范围。江户时代，随着东海道以及中原街道重要性的日益提升，幕府在现在的川崎站地区附近设置了川崎宿，并于1623年将它指定为东海道五十三次中的最后一个正式宿场。

到了近代，随着日本第一条铁道（现东海道本线）于1872年开业，川崎站诞生。此后，以该车站为中心，邮政，电力等公共事业也随之展开。并且在明治、大正年间，以川崎站为中心的城市化加速。与此同时，西北部丘陵地区，仍然保持着原有的农村模样。到了昭和初期，已经形成了工业区聚集在南武线沿线，住宅区集中在各私铁沿线的基本格局。二战期间，川崎市于1945年4月15日遭到盟军轰炸，川崎站周边以及临海地区的工业地带遭受到巨大损失。

战后，随着日本经济复苏，因为作为紧挨着东京的城市，川崎市西北部地区作为良好的住宅区而获得良好声誉，吸引了很多在东京工作的人入住。1972年4月1日，川崎市被指定为政令指定都市。1974年，人口超过了100万，并保持繁荣至今。


川崎市目前由七个区构成。另外，川崎市的行政区名与其他的政令指定都市的行政区名或者是东京的行政区名无一相同。在日本，都市中使用最多的区名是"西区"。


川崎市的产业结构主要以重工业以及服务业为主。明治初期曾一度兴盛的农业随着战后城市化的推进，所占比重逐渐减少。

由于川崎市位于京滨工业地带中间，自明治维新以来，重工业就一直在不断增长。目前，市内仍然存有诸如JFE、富士通、NEC、东芝等大企业的工场，以及诸多中小企业的工场。另一方面，临海地区的化学工业相关产业，则在不断萎缩中。近年来，川崎市内集中了许多尖端科技的研究所，的建设也在实施中。

川崎市的商业活动主要以川崎站为中心展开。比如川崎站西口的,以及川崎站东口的。另外，在各个区的主要车站，也分别建设了很多商业中心。如武藏沟之口站，新百合丘站等车站。另外，川崎市还值得一提的是它的风俗业，川崎站附近的堀之内是关东地区仅次于吉原的风俗街。

市内没有机场，但一河之隔的邻接东京都大田区东京国际机场（羽田机场，IATA编号：HND）。

※特急列车当中「踊子」号的一部分列车停靠。





川崎市的巴士线路主要由川崎市市营巴士、东急巴士、小田急巴士及川崎鹤见临港巴士等公、私营巴士企业负责运营。巴士统一采用前门上车，后门下车的运作方式。

截至2009年川崎市拥有市立小学114所，市立初中51所，全日制高中25所（县立14所，市立5所，私立6所），定时制高中7所（皆为市立）。此外，拥有8所大学（含大学的校区），4所短期大学。

在社会教育方面，川崎市各个区都设立有市立图书馆以及相应的分馆，总计7所本馆、5所分馆以及1处阅览所。此外，神奈川县县立图书馆在川崎市也设立有神奈川县立川崎图书馆，主要收藏自然科学，工学，产业信息等分类的资料。


位于川崎市富士见公园内。1952年启用。曾经是职业棒球联赛的赛场。现今只是作为美式足球以及一些临时赛事的场地使用。

位于中原区等等力绿地内。可容纳5000名观众。是高中棒球预选赛的赛场，以及美式足球的正式赛场。

位于中原区等等力绿地内。可容纳25000名观众。1964年启用，经历若干修整后于1993年被正式认定为J联赛的主要赛场。

原本是幸区的古市场。

位于多摩区的丘陵地带。1952年作为乡村俱乐部而开业。


位于川崎市川崎区。是一个自行车赛的场地，于1949年启用。

位于川崎市川崎区。1949年启用，现在作为神奈川县川崎赛马联合会举办赛马的赛场。

位于川崎市川崎区。主要举办职业摔角等室内赛事。

位于中原区等等力绿地内。主要举办国际排球赛事以及一些演唱会。
