川崎前锋

川崎前锋（，）是一支日本职业足球队，位于神奈川县川崎市，属于日本职业足球联赛甲级（J1）的球队之一。2017年首次夺得J联赛冠军，并于2018年成功卫冕夺得日联赛冠军，成为日本职业足球联赛第五支成功卫冕的球队

球队的前身是富士通足球俱乐部，成立于1955年。1996年改称富士通川崎足球俱乐部，11月21日改名为川崎前锋。球队的名称Frontale在意大利语中解作前面。1999年当日职联扩展乙级部（J2），正式进入日本职业足球联赛。2000年球队首次升级刑甲级（J1），2005年再次升级到甲级比赛。球队的根据地在神奈川县川崎市，球队的主场是等等力陆上竞技场。

富士通足球部于1955年成立，于1972升班至日本足球联赛，1992年参加JFL日本足球联赛，1997年成为日本职业足球联赛联赛赛会会员，经公众招募后正式命名川崎前锋。

1998年参加第J1资格赛，于第1回合败于福冈黄蜂，将于1999年参加第1届J2联赛。

前日本国脚岩本辉雄加盟并担任队长，但开季三连败，于第5场对甲府风林比赛才取得第一场J.LEAGUE胜仗。其后表现大有改善，最后于11月5日对鸟栖砂岩比赛取得胜利，鐡定排名于头2名内，夺得J1升班资格。11月8日确定得第一届J2冠军。

于鹿岛鹿角引入奥野僚右、铃木隆行、巴西外援马仙奴、鬼木达，迎接J1联赛，惜表现强差人意，最后需要降班。尽管联赛表现不佳，但于联赛杯却杀入决赛，但败于鹿岛鹿角得亚军。

2001年新人后卫伊藤宏树加入，于季中更换主教练，由石崎信弘担位，重新订立球队长期方针，于2001年J2排第7位。

2002年，经过1年战术磨合，川崎前锋成绩有改进，于2002年J2排第4位。

2003年，球队目标升上J1，于巴西引入前锋祖连奴，鹿岛鹿角引入巴西外援奥古斯图，中央大学练习生中村宪刚加入，球表现更进一步，联赛最高得球88球，惜以1分之差落后于新澙天鹅未能升班，于2003年J2排第3位。

球队的口号：Mind-1

2004年，川崎前锋更换了主教练，由关塜隆担任。前日本国脚鹿岛鹿角后卫相马直树，2003年J2神射手前新澙天鹅巴西前锋马古斯加入，加上关塜隆教练主张进攻，大打进攻足球，由开幕至结尾一直排榜首，夺得J2冠军，再次升J1，前锋祖连奴则以37球夺得J2神射手。

球队的口号：FRONTALE FORTISSIMO

2005年，而现有J2升班球员班底，有当时19岁的巴西前锋浩克加盟，季前最低目标留在J1，最后于联赛排第8，而队中后卫箕轮义信入选日本国家队，成为第一位川崎前锋出身的日本国脚。

球队的口号：Challenge the Future

2006年，奥古斯图离队，相马直树退役，巴西籍左中场马卡奥加入，北韩籍前锋郑大世以练习生身份加入，季中马古斯离队后有巴西中场马治林加盟。联赛第1场，主场6:0大胜新澙天鹅，前锋我那霸和树演出帽子戏法，联赛第2场作客京都不死鸟再大胜7:2.祖连奴演出帽子戏法，头2场联赛共攻入13球打破J.LEAGUE纪录。

2006年世界杯后，我那霸和树及中村宪刚一同被选入日本国家队，球队攻力大爆发，进攻风格球风别树一格，祖连奴、我那霸和树、谷口博之、中村宪刚共4位球员取得双位入球数字，我那霸和树以18入球成为联赛日本人神射手。以强劲攻力取得联赛亚军，得以进军2007年亚足联冠军联赛。

球队的口号：One for Goal， Goal for One

2007年，中村宪刚于伊藤宏树手上接过队长一职，新加盟之巴西外援法兰斯卡马于练习赛中左膝靱带断裂，4月23日我那霸和树因违反规定使用大蒜静脉注射，被裁定违法需罚款，受事件影响我那霸和树表现大不如前，全季只入1球。

从名古屋鲸鱼加盟的门将川岛永嗣全季34场全部正选上阵且表演不俗。作为我那霸和树之后备，前锋郑大世亦把握机会，取得12个入球。而另一前锋祖连奴更以22球夺得J1神射手。最后川崎前锋于联赛排第5。

日本联赛杯进入决赛，但败于大阪飞脚，得亚军。天皇杯4强败于鹿岛鹿角。
亚冠联赛分组赛于F组以小组首名出线，于8强互射12码败于伊朗沙巴罕。
2007年亚洲杯，中村宪刚及川岛永嗣被选入日本大军名单。郑大世亦被选入北韩国家队，于澳门参加2008年东亚足球锦标赛预赛，3场入8球，成功协助北韩国家足球队打入东亚足球锦标赛。

球队的口号：With 12（supporters）

2008年，巴西中场马治林转会名古屋鲸鱼，从青山学院大学引入中场田坂祐介，驹泽大学引入中场菊地光将，早稲田大学引入后衞横山知伸，日本国脚山岸智从千叶市原，2007年J2神射手浩克外借到J2 2年后回归球队，组成强大前锋组合。

联赛第2场作客神户胜利船落败1:4后，浩克对球队战术方针表达强烈不满，最后于4月2日离队，转会东京绿茵。同月24日，关塜隆因身体问题而辞任，由教练高畠勉担任主教练至季尾。

季中巴西中场域陀祖利亚及巴西前锋连拿天奴加盟川崎前锋，一直于争标行列，最后川崎前锋于联赛排第2，得联赛亚军，可再进军2009年亚足联冠军联赛。
另外8月川崎前锋球迷会提出重建等等力陆上竞技场，最后收集到15万4020个签名，于翌年向川崎市提出。

球队的口号：ONE STEP

关塜隆重身复任主教练，我那霸和树转会至神户胜利船，清水心跳前锋矢岛卓郎加入。

联赛杯决赛1:0落败于FC东京，因川崎前锋球员因对颁奖典礼不尊重行为，被传媒指骂，最后会方决定发还奖金5000万円，3位社员减薪及后卫森勇介停赛至少1场。

因在第32场联赛作客意外败给大分三神而把冠军主导权拱手相让给鹿岛鹿角，最后于联赛再次饮恨得联赛亚军。

亚冠联赛则在8强落败于名古屋鲸鱼。

球队的口号：+α -Plus ALFA

高畠勉正式上任主教练，日本国脚稻本润一结束9年欧洲球员生涯加盟川崎前锋，前球员佐原秀树从FC东京回归，另外，村上和弘转会至大宫松鼠，山岸智转会至广岛三箭。

2010年亚足联冠军联赛，川崎前锋因在小组赛中所有作客赛事落败，首次分组赛出局。

2010年世界杯足球赛，川岛永嗣、稲本润一、中村宪刚被选入日本国家足球队名单。郑大世则被选入北韩国家足球队。

7月世界杯后，川岛永嗣转会至比利时利亚斯，郑大世转会至德国波琴。其后巴西前锋连拿天奴因不满高畠勉之排阵，缺席操练及后离队。

前锋祖连奴于2010年达成J1 100入球，于联赛排第5，季后高畠勉离任。

球队的口号：挑

前球员相马直树担任主教练，后衞森勇介转会至东京绿茵，谷口博之转会至横滨水手。

从横滨水手引入前国脚山瀬功治及田中裕介，亦有来自东京绿茵中场柴崎晃诚加盟。

联赛中段一度排第3位，但于7月23日开始至9月11日之8场联赛，交出8连败成绩。一度陷入降班危机，最后以11位完成联赛。

球队的口号：一体感

巴西射手祖连奴转会至鹿岛鹿角，横山知伸转会至大阪樱花，菊地光将转会至大宫松鼠。而新球员方面，守门员西部洋平从湘南比马加盟，从巴西哥列迪巴借得后衞积施，连尼山度士及前锋连拿度。

联赛开季取得2连胜，及后5场不胜，球员与主教练相马直树出现分岐，于4月11日相马直树被解除职务，由教练望月达也暂代执教。4月23日，由前筑波大学主教练风间八宏担任主教练一职。季中攻力不足，至季尾连拿度爆发，队中小将大岛僚太表现渐见成熟，最后以第8位完成联赛。

当季赛事完结，等等力陆上竞技场关闭主看台重建

球队的口号：Wing

效力球队12年之前锋黒津胜转会至横滨FC，山瀬功治转会至京都不死鸟，楠神顺平转会至大阪樱花，柴崎晃诚转会至德岛漩涡。

新球员方面，从神户胜利船引入射手大久保嘉人，横滨水手引入森谷贤太郎，札幌冈萨多引入山本真希，大阪飞脚引入中泽聪太，东京绿茵引入新井章太。

联赛开幕6战得3和3负，一度跌至榜尾，于首循环落后广岛三箭8分排第7位;由8月9日开始，球队联赛9连胜，排名由第10上升至第6。第27场对名古屋鲸鱼至最后一场8场比赛录得7胜1负。联赛最后一场主场对横滨水手，以1:0击败对手，成功阻止横滨水手夺冠，更后上取得联赛季军，得以参加2014年亚足联冠军联赛。前锋大久保嘉人更以26球夺得2013年度J1神射手。

于联赛杯打入4强，2回合总比数3:3以作客入球败于浦和红钻。

球队的口号：OURS

自2001年开始效力之后卫伊藤宏树退役，另从大分三神引入森岛康仁，横滨FC引入武冈优斗，从栃木足球会借得巴西球员保连奴，大宫松鼠借得金久保顺，另有2013年球队特别指定选手谷口彰悟，可儿壮隆正式加盟。

2014年亚冠，以小组第2名出线，16强2回合总比数4:4以作客入球败于FC首尔。

联赛杯打入4强，但因队中主力前锋小林悠被招入日本国家足球队影响战力，最后2回合以4-5败于大阪飞脚

联赛第15-第26场的比赛只落败2场，排名一直于前4，但队中主力中村宪刚因左脚伤患而于第28场提早休季，最后6场比赛，2胜1和3负，最后以第6位完成联赛，无缘亚冠。

前锋大久保嘉人以18球卫冕J1神射手。

球队的口号：ATTRACTIVE

田中裕介转会至西悉尼流浪者，稻本润一转会至札幌冈萨多，杉山力裕转会至清水心跳;外借了福森晃斗到札幌冈萨多、可儿壮隆到湘南比马、森岛康仁到磐田山叶、中泽聪太到大阪樱花。2名2014借用球员保连奴、金久保顺借用期满离队。

新球员方面，从仙台维加泰引入角田诚、大宫松鼠引入桥本晃司、松本山雅足球会引入船山贵之、大阪樱花引入杉本健勇、德岛漩涡引入松井谦弥，另借用巴西球员艾尔仙奴，亦从青年队提升三好康児及板仓滉，另2有名筑波大学毕业生车屋绅太郎及中野嘉大加入。

3月14日，第2场主场对神户胜利船赛事，等等力陆上竞技场主看台重建完毕，正式重开，容量争至27，495人。

4月25日，第7场主场对甲府风林赛事以3:0胜出，达成主场等等力J1比赛100胜利。

6月，曾于2007年-2012年效力的田坂祐介从徳国波琴回归川崎前锋 ，7月，连拿度以约300万欧元转会费转会至中国广州富力。8月3日，川崎前锋从巴甲法林明高借用巴西球员迈亚至季尾。

球队的口号：CHALLENGE THE FUTURE

西部洋平转会至清水心跳，山本真希，杉山力裕转会至千叶市原，杉本健勇转会至大阪樱花;继续外借了福森晃斗到札幌冈萨多、可儿壮隆到湘南比马、森岛康仁转会至磐田山叶。巴西球员迈亚借用期满离队。

新球员方面，从水原三星蓝翼引入前韩国国脚门将郑成龙、千叶市原引入森本贵幸、北九州向日葵引入大冢翔平、FC东京引入奈良龙树、柏雷素尔引入狩野健太，京都不死鸟引入原川力、另借用巴西球员伊度亚度，引入巴西外援伊度亚度•尼图，顺天堂大学毕业生长谷川龙也加入。而大岛僚太成为球队史上第一位日本人披上10号球衣

球队于季初开局顺利，头7场取得5胜2和排名榜首，第八节以0:1败给浦和红钻后，再以一段5胜2和的走势，开季10胜4和1负得34分，以1分领先第二位的鹿岛鹿角，但于第16节竟以2:2逼和位于榜尾的福冈黄蜂，把首阶段联赛冠军主导权拱手相让给鹿岛鹿角，最后以1分之差位列首阶段联赛亚军。

次阶段联赛开始时，球队维持上半季良好状态，9月25日于神奈川打呲主场面对横滨水手以3:2戏剧性战胜对手。去到季末，队中主力如中村宪刚及小林悠受到伤患困扰，直至最后一节，球队于年度总成绩落后浦和红钻 2分，仍有机会成为年度总成绩冠军直入总决赛。在主场迎战大阪飞脚，先入两球下竟于下半场被对手连入3球反胜。而浦和红钻以1:1赛和对手，代表川崎前锋只能以年度总成绩亚军(总分72分)进入联赛附加赛准决赛。

在一场制的联赛附加赛准决赛主场面对首阶段联赛冠军鹿岛鹿角，球队即使赛和对手都可以进入联赛总决赛，但球队错失不少先开纪录的机会，于下半场被金崎梦生顶入，球队落后时强攻对手，唯始于未能扳回败局，最终以1:0落败，以联赛季军完成球季。
川崎前锋在领队鬼木达执教下在2017年成功首次夺得日本职业足球联赛冠军


"更新日期:2019年1月14日"




川崎前锋积极进行地区推广工作，与区内多个不同单位机构保持紧密合作关系。

每年皆会与川崎市市内大相扑部屋-春日山部屋作合作，春日山部屋力士会于主场赛事开设临时食店售卖特制食物。而川崎前锋亦会组织球迷观赏春日山部屋力士之大相扑比赛。

神奈川东芝勇敢雷电篮球队队员亦曾到川崎前锋主场比赛前作宣传。

而同为富士通所属富士通前沿美式足球队亦有到川崎前锋主场比赛前宣传。

与综合格斗家所英男亦有合作关系，于川崎前锋营运之富士见球场举办入门拳击体验。

川崎前锋积极推出不同类形商品，与都乐食品公司合作推出川崎前锋打气香蕉，与7-Eleven合作推出川崎前锋打气便当，与NEW ERA合作推出川崎前锋限定帽。

除此之外，球会亦推出了不少特别商品，如:川崎前锋浴盆，川崎前锋小学数学作业。

2011年3月11日，日本东北发生9级地震，灾区伤亡惨重。「Mind-1 日本」行动为川崎前锋一个支援灾区重建复兴行动。以中长期时间透过募捐，足球文化交流支持重灾区-陆前高田市。

定期会有川崎前锋职球员到川崎市不同车站进行募捐，善款将用于陆前高田市之复兴。

每1年都都会举办陆前高田第川崎修学旅行，为陆前高田市小孩提供一个游学团模式能到等等力陆上竞技场观看川崎前锋比赛，以及参观川崎市工业等。

川崎前锋亦会举办川崎前锋球员陆前高田足球教室，赛季完结后川崎前锋球员会到陆前高田市参观当地产业，及与陆前高田市小孩进行足球交流活动。

川崎前锋亦会寄出川崎前锋小学数学作业给予陆前高田市学生。



