川村万梨阿

川村万梨阿（，），日本资深女性配音员、演员、歌手。自由身，原ARTSVISION所属。出身于东京都世田谷区。身高157cm。AB型血。

本名：永野繁代（）。丈夫永野护为机械设计师、漫画家。其艺名是在参演配音出道作《圣战士邓拜音》时，由担当的动画导演富野由悠季取名。

为人熟悉的代表配音作品有《圣战士邓拜音》的恰姆·法乌、《重战机L-Gaim》女主角莉莉丝·法乌&加乌·哈·蕾茜、《机动战士Z钢弹》的、《机动战士钢弹 逆袭的夏亚》的珂丝·帕拉雅、《秀逗魔导士》系列的白蛇娜卡、《》的波波、《》的大小姐沙麻代、《》主角梦魔子、《罗宾汉大冒险》的温妮芙蕾德·杭丁顿、《我的长腿叔叔》的卡莲·帕特森、《崔普一家物语》的海德薇希·冯·崔普、《十二生肖爆烈战士》的塔露朵&欧拉公主、《新世纪福音战士》的惣流·今日子·齐柏林、《罗密欧的蓝天》的安洁丽塔·蒙特巴尼、《蒙面侠苏洛传》的罗莉塔·普里多、《灰姑娘物语》主角辛蒂蕾拉、《机械女神J》的玉三郎、《机动神脑》的希金丝·萨斯、《神奇宝贝》的科拿、《诗∽片》的木暮沙耶、《》的席琳、《无限地带23》的高中由唯、《飞越巅峰》的容格·弗洛伊德、《》主角克娄巴特拉·科内斯、《》主角贝尔瑟弗尼／佐仓亚理沙、《》主角白鸟丽子、《》的西园寺玛丽、《五星物语》的拉克西丝、《花之诗女 GOTHICMADE》主角贝琳·阿洁丽；游戏《女神战记》系列的芙蕾、《》的森永惠、《波波罗古洛伊斯》系列的娜露西亚王妃等。

川村从初中时进入文艺社开始，因当时文艺社与话剧社合并，于是成为了体验话剧的女演员。入学后，进入漫画研究会参演广播剧。此外，川村本身是江古田咖啡店「漫画画廊」的粉丝，因此和、结城正美、等人都是这里的常客。并曾经在漫画画廊友人的怂恿之下兼差当动画杂志的编辑。

1980年高中毕业之后，川村成为东映演技研修所的研修生，第一份工作是担当节目《》的记者，演员的出道作是特摄影集《太阳战队太阳火神》（饰演绅士服店店员。本名川村繁代名义）。之后作为演员活动参加的还有东映制作超级战队系列和《》、《G-MEN'75》。东映研修所毕业后，立即成为研修所附属事务所东映演研制作（）所属。

就在川村帮朋友进行动画导演富野由悠季的取材专访时，被受邀请参加新作动画的试镜录音。1983年，她以电视动画《圣战士邓拜音》（饰演恰姆·法乌）在配音业界出道。《圣战士邓拜音》完结之后，接著通过次年之接档时段作品《重战机L-Gaim》女主角加乌·哈·蕾茜的试镜，从此下定决心全面投入配音工作，并从东映演研制作转往加入刚成立的声优经纪公司ARTSVISION。之后她又在富野由悠季执导、接前作重战机L-Gaim时段播出的《机动战士Z钢弹》（声演）继续出演。

川村经常出演高傲、气势强人系统的角色，因此与同世代的鹤弘美、松井菜樱子及富泽美智惠都博得了很高的人气而为人熟知。

日高范子以前在电台广播节目中，曾经跟担任来宾的川村与松井菜樱子共3人一起互相进行女王大人的声音PK。还有跟松井、后辈林原惠3人一起被称之为看到她们就「抬不起头来的声优伙伴」之一。

2001年，川村因罹患急性疾病必须休业，此时不得不卸下正在播出的NHK教育频道幼教节目《》角色小汤匙的配音，由与她亲近的后辈橘光继任。

2003年，川村离开出道公司ARTSVISION，从此以自由声优身份持续活动。2010年12月起，现在担任数家经纪公司部份营业业务的委托、提携。

2011年自《》（从移籍）10月号开始，进行新书《川村万梨阿与椋本夏夜的淑女日常（）专栏执笔。

2014年5月10日，启用期间限定官方Twitter。

2014年6月18日，发行歌手活动31周年纪念专辑BOX「ΟΔΥΣΣΕΙΑ（中译奥德赛）」。同年10月2日，于官方网站公开作为出道纪念私人制作的“时装娃娃momoko"『川村万梨阿momoko』的2种拍摄照片。

上面已经提到，川村有作为动画迷的活动经历，多次在公开活动场合进行Cosplay。

川村在出演由富野由悠季执导、自身的动画配音出道作《圣战士邓拜音》时，被富野被给予「万梨阿」的汉字艺名。在此之前，川村曾提出用「（中文音译“玛丽亚”）」这个名字。

与漫画家新谷薰是高中时期的熟人，他的漫画《》决定制作OVA动画时，川村当初是以史恩的配音人选参加。由于原作者新谷的要求，主人翁克娄巴特拉的配音因此允诺由她担任。

自身配音出道作《圣战士邓拜音》跟她一起共演的主角饰演者中原茂，在录音的空档因为经常受到他的照顾，至今2人也是持续进行交流、并以「小茂（）」和「小万梨阿（）」互相用暱称称呼的事业伙伴关系。

根据动画杂志《The Anime》的记载，《战斗机甲萨芬格尔》的玛丽亚·玛利亚是以川村为模特儿。但这是川村作为专业配音员出道之前还是「粉丝代表」的逸事了。而该角色的配音是由岛本须美担任。

漫画家结城正美因为跟川村熟识，所以漫画《》登场的角色西园寺玛丽是以她为模特儿。之后决定录制成广播剧CD和制作OVA动画时，西园寺玛丽的配音同样由川村担任。此时，川村发牢骚的说「托这个角色的福，除了高傲千金的角色之外都不来了」，但工作人员却称赞她说，没有比这个最受欢迎角色的了（来自广播剧CD的歌词卡）。

矢野健太郎漫画《》的一些专有名词来自现实存在的地名，或者是人名的罗马拼音反向拼写，如「=（AIRAM-ARUMAWAK）王家」、登场人物之中一位「=（UROMAMO-NAGAN）」等等，都是将川村（或永野）她的姓氏作为使用的由来。

川村与设计师、漫画家永野护交往12年之后，于1991年11月举行婚礼。富野由悠季担任证婚人。

上面提到「动画新世纪宣言」活动当时的永野Cosplay扮成夏亚·阿兹纳布尔做大声朗读声明。然而，他在后来的活动曾经公开表示，听到从台下站在最前面的粉丝正在讨谈论著说（在1980年代中期）“那可是个禁句”。

在大多数情况下，川村以不同的方式主要参加跟永野作品相关的动画：

※粗体字表示说明饰演的主要角色。





※作品依英文名称及英文原名排序。










