川黔铁路

川黔铁路是中国一条连接重庆市与贵州省贵阳市的铁路。已通车仍然使用，1997年重庆市恢复直辖后，铁道部并没有将此线改名，官方仍称川黔铁路。

川黔铁路于1956年4月开工，1965年7月13日全线通车， 1965年10月交付运营。1990年12月17日赶水站至南宫山站电气化，1991年12月28日全线电气化。 

线路自重庆市渝中区重庆站起，与成渝铁路共轨至小南海站，经重庆白沙沱长江大桥跨过长江，经綦江进入贵州，再经桐梓、遵义、息烽、修文至贵阳，全长470公里，全线设40个车站。川黔铁路沿线地质情况复杂，全线有隧道101个，总延长29.352 km，明洞14个总延长5.642 km，大中小桥梁125座、总延长10km全线隧道，桥隧总延长占线路长度的10%。

此铁路线位于重庆市和贵州省，其中贵州境内292.8 km。全线属成都铁路局管辖。这条铁路北接成渝铁路、遂渝铁路、襄渝铁路，南接黔桂铁路、贵昆铁路、湘黔铁路，其主要支线有：三万铁路、小赶铁路、中心支线等，是西南地区路网骨架的重要组成部分。

川黔铁路开通至今已半个世纪，线路老化严重，由于地形气候原因，每年夏天雨季几乎都会因暴雨造成线路中断。2018年初渝贵铁路通车后，川黔铁路逐步转为纯货运线路，只保留一对通勤客车（5629/5630次）开行。

2013年3月31日16时09分，位于川黔铁路K249公里贵州省遵义市汇川区李家湾站附近的山体突然崩塌落石，落石掉入李家湾车站导致铁轨和信号设施受损，正在铁路线侧农田内劳作的73岁农民肖某被埋并当场死亡，肖某老伴和儿子被小石块击伤；事故造成川黔铁路南段运行中断。随后成都铁路局组织抢险救援队伍和大型挖掘机、装载机等设备及时奔赴现场全力抢险，经600余名抢险人员的努力，川黔铁路在4月1日11时23分、中断19小时后重新抢通。

2016年6月18日夜间，川黔铁路重庆枢纽内遭遇三轮强降雨天气过程，珞璜站小时雨量最大达到90余毫米，并造成珞璜站至小南垭站区间泥石流上道：该处坍体约160余方，上道约60方，防护网被泥石流破坏30余米。随后又由于暴雨持续造成该坡面再次发生坍体约3000余方的溜坍；同时，成渝铁路和川黔铁路并线区段的小南海站至伏牛溪站区间出现塌方，铁路部门随即扣停在途旅客列车并封锁区间，途径的20余趟列车出现不同程度晚点、迂回运行或停运，部分列车临时调整至北碚站、綦江站或重庆北站到发，对在北碚站以及綦江站临时停靠之列车的旅客，铁路部门安排了大巴列车将原重庆站乘降的旅客送至重庆市区。

2016年6月28日，位于贵州省遵义市桐梓县境内的川黔铁路木竹河站发生水害，大量雨水冲刷使得车站坡面含水饱和并造成了约500方泥石溜坍。随后车站立即疏散了停于该站内的K160次旅客列车，并组织120余人的抢险队伍和重型挖掘设备抵达车站对坡面被动防护网、坍体进行拆解清理和打刷加固工作。同时对经过该地的旅客列车进行了停运、更改运行区间、更改起讫站的处理。

