工人党 (新加坡)

工人党（）是新加坡的一个中间偏左政党。该党是现在新加坡最大的反对党，但它在新加坡的影响力远不及执政党人民行动党。目前，该党在国会的89个选举席位和3个非选区议席中占有9席，包含阿裕尼集选区的刘程强、林瑞莲、陈硕茂、毕丹星、莫哈默费沙5席、后港单选区的方荣发1席与3席非选区议员，是历来最多。

工人党在1957年由律师大卫·马绍尔创立。2001年5月，刘程强出任党的秘书长。2002年，林瑞莲担任该党主席。

2011年新加坡大选，工人党既保住既有的后港议席，并由刘程强转战邻近的阿裕尼集选区，搭配林瑞莲与知名台湾移民律师陈硕茂，击败现任外交部长杨荣文的团队，在新加坡史上创下第一次由反对党攻下集选区的记录，席次一举提升到八席，其中六席为国会议席，两席为非选区议员。但后港选区议员饶欣龙，因牵涉桃色纠纷而被工人党开除党籍，议席因而出缺，在悬缺数月后，5月9日宣布在5月26日进行补选，而工人党考虑派出方荣发参选。工人党的方荣发发挥了该党的主场优势，在后港区补选中以62％的得票率力挫人民行动党的朱倍庆。

2013年1月的榜鹅东区补选中，工人党的李丽连以54.52%（16,038票）的得票率战胜人民行动党的许宝琨（43.71%的得票率，12,856票），她因此成为自1968年以来第一位赢得单选区的女性反对党议员。在国会议员中，执政党人民行动党还是保住了80个席位，但工人党却史无前例夺走了7个国会和2个非选区席位，席次由2011年的8席提升到9席。

