工作站

工作站（Workstation）是一种高端的通用微型计算机。它是为了单用户使用并提供比同时代个人电脑更强大的性能，尤其是在图形处理能力，任务并行方面的能力。

另外，连接到伺服器的终端机也可称为工作站。

工作站有以下两个定义：

3Com的3Station就是早期的一个典型例子。比较一下过去的计算能力定义，一些人会认为工作站实际上就是一台单人的小型计算机。

在80年代初期，这个领域的先锋是阿波罗电脑和升阳电脑公司，他们制造了基于Motorola 68000处理器和Unix系统的工作站。

工作站通常比较昂贵，价格一般是标准PC的数倍，有时会和一辆汽车一样贵。高昂的价格通常来自比当地电脑店中能找到的快的多的奢侈组件。制造商试图保持用“平衡”的观点来设计系统，确保数据在计算机中的各个子系统中不受阻碍的传送。此外，工作站制造商试图在高价位上销售系统来保持比日用PC制造商更高的利润率。

工作站厂商制造的系统通常提供SCSI或者光纤路径磁盘存储系统，高端3D加速设备，单个或多个64位处理器，大量的RAM，以及设计优秀的冷却系统。另外，制造这些产品的公司试图拥有非常优秀的修理/更换计划。然而，工作站和PC的分界线逐渐模糊甚至正趋向消失，削减开支导致工作站制造商使用现有的PC组件和图形解决方案而不是专有的自家开发的技术。有一些制造低成本工作站的尝试（对于标准PC来说仍然是昂贵的），但是它们往往在性能上没什么亮点。

消费品级别的PC和游戏机现在处于技术的边缘，这使得对于很多组织来说决定是否购买工作站十分困难。有时仍需要这些系统，可很多时候会选择不那么昂贵的但是有更多缺陷的PC级别的硬件。

工作站上应用的特定技术曾经不同于个人电脑，考察一下这个历史是有益的。

主流PC广泛的采用这些技术是在工作站市场的衰退时期：

有些公司已经不复存在。
