工商时报

《工商时报》（）是台湾旺旺中时媒体集团的一份报纸，创立于1978年12月1日，主要内容以工商、财经为主，每天出版11大张以上，内容涵括工商界要闻与财经重要新闻等。

《工商时报》拥有遍布国内外的两百多位记者，并且跟北京《中华工商时报》、《经济参考报》、《亚洲华尔街日报》、伦敦《金融时报》都建立了合作关系，与联合报系的《经济日报》为台湾唯二的财经专业报纸。










工商时报于2008年12月10日，刊行工商时报电子版的「工商e报」。

愿景：迎接全新阅读时代

工商时报于30周年社庆，因应网路时代来临，以及往来国际经商读者的需求，推出「电子版」工商时报，目前大约有2万个会员。工商e报是全新的阅读服务，只要可以上网的地方，随时随地均可阅读工商时报，目前每天平均有来自20-30个国家地区的读者，透过网路阅读工商e报，而往来两岸三地的台商企业，更是工商e报所希望能够提供关键服务的对象。

市场定位：一份可以带著走的财经电子报纸

1.主要目标服务对象

2.企业主、高阶专业经理人

3.往来两岸三地及国际商旅的专业人士

4.专业投资人、金融业理专及寿险顾问

5.超级业务战将

6.积极上进上班族

7.投资理财个人户

特色

1.2009年10月13日起，订户独享工商时报新闻资料五年查询
2.剪报列印智慧选纸及自动注记、剪报图档可另存下载

