工展会

工展会（全称香港国际工业出品展销会）是香港一个工业产品的大型展览会。

工展会由香港中华厂商联合会（以下简称中华厂商会）于1938年创办，创办目的是宣扬香港制造的工业产品，推动工商业发展及拓展对外贸易。

工展会通常在填海区大片土地，以大型户外展销会形式举行。主要展览及销售香港工业产品，近年亦有海外及国内产品。工展会每届皆会举办工展小姐选举，共有近60年历史，为香港选美的始袓。

工展会起源在30年代初内地征收关税时，当时港商外销遭遇重大挫折，所以就决定开拓南洋市场，于1935年参加在新加坡举行「第一届中国国货展览会」，由于港货在南洋备受欢迎，南洋迅速成为香港的主要出口市场之一。当港货成功开拓海外市场之后，立即进一步发展内销市场，故于1938年厂商会与香港基督教女青年会合办首届工展会，为期5天的工展会假中环铁岗圣保罗书院举行，40家参展商共设86个摊位，展出逾2百种产品。此为工展会之始。

另一个举办国货展览会的原因，是因应当时日本正在侵略中国，日本货在中国大肆倾销，香港的华资厂商为了唤起同胞爱用国货的热诚，以抗衡日本货，因此当时的「国货展览会」虽然没有标明对抗日本，但其「抗日」的意义是存在的。

因为国货展览会的成功，中华厂商会萌生了每年举办国货展览会的念头。中华厂商会便与香港基督教女青年会合作，于1938年2月4日至8日，在香港中环铁岗圣保罗书院举办第一届国货展览会（简称国展会），不过只有40余家厂家参与。厂商会在第二届开始独力主办国货展览会，于1939年农历新年期间在九龙华南中学举行，当时参展厂商达70多间。第三届于1940年在摩理臣山的一块空地（伊利沙伯体育馆现址）举行，参展厂商超过100间，当时香港总督罗富国也到场参观。第四届起改于圣诞节期间举行，仍然是1940年，成为了唯一举办两次国货展览会的年份，于九龙尖沙咀半岛酒店旁的空地（喜来登酒店现址）举行。

1941年12月，第五届国货展览会本来近乎准备就绪，但日军于12月8日入侵香港，当年工展会流产。香港日治时期期间，工展会停办。香港重光后，1948年复办，仍于喜来登酒店现址举行。1951年，改称香港华资工业出品展览会，人们亦于该届开始称之为工展会。1957年，工展会首次使用橱窗摆放产品，并以「港人用港货」作大会口号。1961年，改称香港工业出品展览会。1967年第25届，取名为银禧工展会，于红磡填海区（今红磡车站）举行，香港政府亦首次参与。但由于当时香港各填海区相继发展，当局认为适合举办大型户外活动的场地不足，导致工展会于1974年至1994年间停办。

1994年，厂商会创会60周年，工展会在香港会议展览中心再次举办，定名为香港国际工业出口展销会（讽刺的是在这次工展会举办地点，正是20年前厂商会遭政府拒绝拨地的相同地点），之后再度停办。1998年，为庆祝工展会创办60周年纪念，工展会于年底开始，连续25天于中环添马舰跨年举行。

2003年，工展会开始移师维多利亚公园举行。2006年举办的第41届工展会，展期达24天，将跨年进行，日期为2006年12月9日至2007年1月1日，共有合共680个室内及室外露天摊位，重点节目包括香港名牌选举、工展小姐选举、摊位设计比赛、摄影比赛、儿童绘画比赛、标语创作比赛、除夕大巡游、工展食力王争霸战、亲亲吉祥物大行动、FUN纷夺宝大行动、彩弹射击场，以及一些有奖游戏。

