工党 (台湾)

工党为中华民国的一个劳工政党，成立于1987年11月1日，是台湾宣布解严后第四个登记的政党（前三个是中国国民党、中国青年党、中国民主社会党）。

1987年11月1日，工党在台北市成立。1987年12月6日，举行第一届党员代表大会，通过党纲、党章、党旗，选举产生工党中央委员会，成立了党的组织。工党是以台湾中下层出身、谋求劳工权益的知识分子为主要力量组成。工党主席王义雄称工党是以“劳工为主体”，“联合其它阶级人民的政党”。

工党组织的背景主要是：原民主进步党的立法委员王义雄对民进党劳工运动的发展以及台湾独立主张方面与党内主流发生歧见，进而退党另组工党。而工党也有不少劳工团体以及知识分子参与，其中以陈映真为主的夏潮联合会更曾经掌握党机器。

工党党旗为绿底黄星七星旗，墨绿色底，中间一颗大星代表以工人为主体，下边六颗小星则为农民、渔民、妇女、少数民族、中小企业者及知识分子，七星象征七大群体的团结。在政党主张方面，主要包括拥护广大劳动民众利益的获得，实现劳动大众的民主、自由、平等，以及台湾与中国大陆的和平统一。首任党主席为王义雄，副主席为罗美文，秘书长为苏庆黎。

工党成立时曾经获得相当程度的支持。1988年5月内部发生分裂，王义雄只倾向给予工运法律支援，而夏潮派，主张社会主义、统一色彩(反帝反殖)较为浓厚、强调劳工大众属性并且与《夏潮》杂志系统较为有关系的党员，在罗美文率领下先成立干部联谊会，最后于1988年底脱党，1989年另组劳动党。工党与劳动党的纠纷，导致工党的发展受阻；1989年的选举中，工党只当选一席高雄市议员张益郎，立法委员与县市长方面全军覆没，工党主席王义雄与艺术家许晓丹等人都在该年的选举中落选。1992年工党提名许晓丹在高雄市参选立法委员，仍告落败，王义雄也为此负责而退出政坛，工党主席一职改由郑昭明出任。

之后工党长期未推举候选人参选民意代表，在台湾著重关注劳工运动、劳工服务、劳资争议协调；对外促进两岸和平发展与交流。工党主席郑昭明是第一位访问中国大陆的台湾政党领袖。工党为落实大陆政策，联合各界成立“台湾两岸关系发展促进会”，并由工党主席郑昭明担任创会理事长。


