工部

工部为中国古代官署名，六部之一。其长官为工部尚书。

受中国文化影响，朝鲜半岛的高丽王朝也设有工部，其长官为工部尚书。至朝鲜王朝时期，改称工曹，长官改称工曹判书。受中国文化影响，阮朝设有六部，其中也有工部。

周代属冬官事，秦汉属少府。曹魏自少府分置水部曹，隶尚书台，掌水利工程，兼领航运之政。晋置屯田曹、起部曹，掌农垦（军垦由屯田中郎将领之）和水利事业。南北朝时期，南朝沿置不改，北朝损益不定。隋朝将前述诸曹合并置为部，掌管各项工程、工匠、屯田、水利、交通等事，沿用北周工部的名称，列为尚书省六部之一。

唐朝工部长官称工部尚书，下置工部侍郎一人，后代相沿不改。一开始工部下属有工部、屯田、虞部、水部四个司。工部为工部头司，掌营建之政令与工部庶务；屯田司掌天下田垦；虞部司掌山川水泽之利；水部司掌水利。各司的名称偶有更动。惟宋代使职盛行，工部职务为诸使所夺。明朝初，工部下设总部、屯部、虞部和水部四属部，洪武二十六年，改尚书二十四部为二十四清吏司，工部各属部分别改为营缮清吏司、虞衡清吏司、都水清吏司和屯田清吏司，职掌、设官仍前。

清末“仿行宪政”后，清政府设立农工商部、邮传部承接工部职责，工部遂废。


