左小祖咒

左小祖咒（英文名：Zuoxiao Zuzhou，），原名吴红巾，生于江苏省建湖县，著名中国摇滚歌手、当代艺术家、诗人小说家、电影配乐人、音乐家。迄今发行个人专辑近30张，多次在国内外举办艺术展览。

成长于船工家庭，曾参军入伍，经历过奇怪的街头生活。1993年从上海来到北京后，在东部郊区缔造了对中国当代艺术影响深远的前卫艺术家部落“北京东村”。同期与夜千组建NO乐队，改名为左小祖咒，任乐队主唱、吉他手、提琴手和词曲作者。曾被怀疑是香港回归前夕东方化工厂爆炸案的嫌疑犯被无故关押在北京昌平收容所二十多天。

1998年发行首张专辑《走失的主人》与次年发行的《庙会之旅》成为国内几乎所有摇滚杂志年度头牌唱片。2001发行的第三张专辑《左小祖咒在地安门》在取得不错销量的同时也让左小祖咒成为中国摇滚乐迷心中最具号召力与思想影响力的摇滚歌手。
左小祖咒和北京东村另外9位艺术家在1995年合作的行为艺术《为无名山增高一米》参加第48届威尼斯国际双年展。十四年后，个人作品《我也爱当代艺术》与《为无名山增高一米》参加意大利第55届威尼斯平行展。

2005年独立发行专辑《我不能悲伤地坐在你身旁》，次年发行电影配乐专辑《美国》，销售单价均为150元，创造了中国音乐专辑最高单价纪录。两年后，发行双唱片《你知道东方在哪一边》，单价达到500元，成为史上最昂贵的专辑。
2010年3月19日，左小祖咒在北京世纪剧院举办了首次个人演唱会《万事如意》，幕后人员包括艾未未、宁浩、孟京辉、贾樟柯、朱文、李延亮、方无行等。该现场的DVD于2012年3月发行。
《你知道东方在哪一边》在2009年被评为南方周末文化原创榜年度致敬音乐；《大事》获得了2010年华语音乐传媒奖的九项提名，最终拿到最佳国语男歌手和最佳作词人两个奖项；2011年《最爱》获第28届金鸡奖最佳电影音乐提名奖；
2009年获得中国1949-2009年60年新希望及60个梦想力量人物；2010年度GQ杂志年度流行音乐人；2009、2011年度《Time Out》杂志北京城市英雄；2011年先后获得《时尚先生》杂志年度音乐人、《东方早报》“文化中国”十年人物大奖以及《新京报》中国最美50人。

2011年4月24日晚，左小祖咒周庄民谣诗歌节作压轴演出时，观众中有人高呼艾未未，屏幕微博墙上也出现与艾未未相关内容，自此便被禁止参加国内商演，如原定于6月参加北京KAMA LOVE音乐节的演出便被强行取消。
2014年，继《走失的主人》与《庙会之旅》后再度与摩登天空签约，并于9月23日发行摇滚专辑《我们需要个歌手》。同年4月起开始连续参加武汉、北京、上海、深圳、成都、昆明、长沙、厦门、大理等多地的草莓、乐堡等各大音乐节，在演出大获成功的同时也标志着他已被解除禁演。

2012年重阳节，其岳父常州老家武进区钱家塘13号房屋面临强拆，引发社会巨大关注，李承鹏、姚晨、李开复、韩寒、洪晃、慕容雪村、韩志国、于建嵘、罗永浩等微博名人纷纷转发声援，左小祖咒随即赶赴老家阻止。事后，武进区高新开发区凌光耀书记表示，在与卞家未达成协议前不会拆迁；为避免对其房屋产生影响，与其紧邻的房屋也暂停拆除。但迄今为止，网络上对中国最大钉子户的抹黑和造谣从未停止。

2014年2月，德国《Süddeutsche Zeitung》和瑞士《Tages-Anzeiger》等报纸对左小祖咒进行了专题报道。多次成为知名杂志封面人物，如《GQ》、《ELLE MAN》、《时尚先生》、《号外》、《男人装》等。

2009年8月12日，和艾未未共同前往四川，艾受维权人士谭作人的律师邀请，前往成都为谭作人出庭，当天凌晨在酒店成都公安破门而入，一名搜查人员用拳头重击了艾未未脑部，并被非法拘禁至谭作人案庭审结束，一个月后在德国进行了紧急脑部手术。该过程被拍成纪录片《老妈蹄花》，左小祖咒担任了这部纪录片配乐工作。
2011年6月22日，艾未未被当局非法关押81天后被释放，左小祖咒开始策划艾未未的摇滚专辑《神曲》， 2013年完成制作。该专辑已在美国发行。

2010年与Cowboy Junkies合作歌曲A Walk in The Park，祖咒贡献了人声的词曲和演唱，该曲收录于Cowboy Junkies唱片《人民公园》。专辑还翻唱《我不能悲伤地坐在你身旁》。Cowboy Junkies乐队的Michael Timmins在美国国家公共广播电台（NPR）访谈节目中称左小祖咒是中国的Leonard Cohen。
从2009年起，他一直是台湾歌手陈升跨年演唱会的固定特别嘉宾。期间和陈升在台北联合举行“师出无名”演唱会。近年，两人在音乐上也多次合作，如《加格达奇的夜车》《爱情的枪》《我爱这土地》《照个相》等。

2013年，左小祖咒应邀到美国加州大学伯克利分校演讲。主题为《左小祖咒音乐与艺术里的中国》。Cowboy Junkies的Michael Timmins特地赶赴演讲现场。
2015年2月28日为柴静《穹顶之下》纪录片中《PM2.5的自白》单元动画配音。纪录片在发布后24小时全网播放量过亿，在两会前夕引爆并且引发了中国治霾这一热点话题。
2015年9月23日，左小祖咒与著名影星黄渤为电影《夏洛特烦恼》翻唱经典歌曲《一剪梅》，获得一致认可和好评，该片票房达到14.4亿人民币，位列中国影史华语片榜单第三，中国影史第六位。




1998 

1999 

2001 

2005 

2006 

2008 

2009 

2010 

2011

2012 

2013

2015

2017

2018

左小祖咒有演出

