左思

左思（约250年﹣305年），字太冲，齐国临淄（今属山东）人。西晋文学家。是太康时期最杰出的作家，其《三都赋》颇被当时称颂，造成「洛阳纸贵」。

左思出身儒学世家，史载其「貌寝（丑）口讷」（口吃），故不好交游但辞章壮丽。晋武帝泰始八年（272年）前后，左思妹左棻被选入宫，于是移家洛阳，任秘书郎。元康年间，左思参与当时文人集团「二十四友」，并为贾谧讲《汉书》。据《世说新语》所载，同期的潘岳是美男子，每次外出都会有不少女子手牵手地围著他的车子，又向他的车子投掷水果。左思长得丑，看到潘岳出游如此受人欢迎，也仿效潘岳，驾车出游，“于是群妪齐共乱唾之，委顿而返”。

贾谧被诛，左思退居，专意典籍。后齐王司马冏召他为记室督，左思称病不出。太安二年（303年）河间王司马颙派部将张方进攻洛阳，左思迁家冀州，数岁而卒。

在两晋偏重形式主义的年代里，只有左思一人，独标异帜，出现于当时的诗坛，实有卓尔不群的气概。他现存的作品虽不多，但大都富于讽谕寄托，具有建安、正始的风骨和传统。陈祚明高度评价《咏史》：“创成一体，垂式千秋”。《世说新语》记王徽之夜咏《招隐诗》而访戴逵。

左雍，中侍御史

左芬，晋武帝贵嫔


左思原有集五卷，散佚，后人辑有《左太冲集》。

