左营区

左营区是台湾高雄市的市辖区，位于市内西南部，市中心北方，西滨台湾海峡，与三民区、鼓山区、楠梓区、仁武区相邻。人口约19.7万人，是高雄第三大区。左营共可以分为旧村庄（莲池潭周围）、新社区（纵贯线东侧）、与眷村等三大区块，各个区块文化特色有一定差异性。旧村庄大多数是住著明郑时期开发后的居民，以闽南族群为主；军眷区是1949年后来台的外省族群；新社区则是近年来自各国的新移民，已无明显族群可以划分。位于本区的左营军港是中华民国海军与中华民国海军陆战队最大和最重要的基地，海军下辖重要军事单位亦位于此。

本区属于热带季风气候，年均温约24.7℃，年雨量约1,800公厘。本区近20年来因东侧庞大重划区快速发展，目前已经成为北高雄之新兴商业核心，住宅大楼及人口密度相当高，医疗设施及医院相当完善，如：高雄荣民总医院，各类异国餐厅也十分蓬勃，明诚路和裕诚路一带已经形成北高雄密集的餐饮商圈。

高雄捷运红线巨蛋站附近、大型购物中心汉神巨蛋已于2008年7月开幕，并结合附近瑞丰夜市形成「巨蛋商圈」，被视为北高雄近期崛起的重要商圈。本区亦为台铁、高铁重要交通站点所在，高铁左营站位于本区北侧，与台铁新左营站、捷运左营站连通共站；台铁新左营站内2至4层有环球购物中心新左营车站店，高铁站区旁则有新光三越高雄左营店（分为彩虹市集及本馆两栋，以地下通道、天桥与捷运/高铁站连通）。台铁除新左营站外，其南方1.9公里处尚有台铁左营站。

左营区的地名由来，传统有两种说法：一说是明郑在台湾的驻军中的宣毅系统分为前、后、左、右、中五镇，其中宣毅左镇设营于此地，故名「左营」；另一说法是清军在台分设南北两营，镇守台湾府左右两翼，其中南路营即驻防于凤山县兴隆庄（今左营区），故得名。但是这两种说法都没有史料作根据，《永历十八年台湾军备图》中曾标记有「左卫镇林申」，但没有史料说明这支部队曾驻扎此地。清朝曾设总营障，但「南路营」不称为「左营」。

左营在文献上最早出现于〈雍正5-12年台湾舆图〉，在凤山兴隆庄旁，莲池潭侧，标注了番社「左营社」，可能是属于「打狗仔番」的番社之一。在清朝初期，成为平埔族与汉族混居的聚落。直到嘉庆年间，成为以汉人为主的左营庄。

本区是高雄市较早开发的区域，郑氏时期设天兴、万年两县，有说法认为万年县县治即在兴隆里（另一派认为在今台南市仁德区二层行）。1683年，清军攻占台湾，置凤山县治于左营。1787年，林爽文抗清军队攻破县城，因而迁治于凤山。

日治时期，日本在左营设置海军基地，作为南进的据点。1920年台湾地方改制，本区设左营庄，下分左营、菜公、廍后、竹仔脚、埤仔头、桃子园、前峰尾、复鼎金、援中港、下塩田、右冲等十一个大字，上由高雄州高雄郡管辖，1924年改由冈山郡管辖，1932年划出桃子园、前峰尾，划入下蚵仔寮，1940年废-{庄}-划入高雄市。战后，右冲（别名右昌）、援中港、下塩田、下蚵仔寮划入楠梓区，复鼎金划入三民区，前峰尾划入鼓山区，其他大致并为高雄市左营区，1979年7月1日高雄市改制为直辖市。
左营是高雄是经济较繁荣的地区之一，区域内银行商办及住宅大楼林立，并有三铁共站之新左营站位于本区，其中台湾唯一的亿万超跑Pagani Taiwan Center即位于高铁左营站附近。
左营区一向被视为是高雄市，最具有文化潜力的地方。其主要原因即是来自于各区块，以及各自不同的文化特色。

左营旧部落，有著广义、狭义两个定义方式。此区块是高雄市最早开发的地区，最早可溯源自明郑时期在此地的开发。以及台湾清治时期，设立凤山县城。此地区主要人口为闽南族群。狭义的旧部落，仅仅指莲池潭周围，左营、店仔顶、埤仔头、廍后、洲仔等庄头。广义的除了此地区之外，还包含了铁路以东的新-{庄}-仔、新吉庄及菜公，虽然位于铁路以东，但是实质上属于传统社区，所以若以广义角度来看，可以划进旧部落。最标准的说法，即是以开发年代而言，以莲池潭周围各角头庙宇的-{庄}-头，都称作「旧部落」。今日每年举办的「左营万年季」即在此地举行。同时，高雄市诸多历史古迹，例如：凤山县旧城、莲池潭、春秋阁、高雄孔庙……等风景名胜，都位于此区块。

此区块分布于左营大路、海平路以西，以及果贸社区以南、以西。左营眷村是台湾最大的单一军种眷村，遗留自日治时期海军宿舍区，战后军民多数是1949年随国民政府来台的外省族群。由于军民来自中国大陆各地，此地区的饮食、生活方式，加上台湾的生活方式，呈现了十分特殊的文化。是目前高雄市最具指标性的眷村。但是，近年来，眷村拆迁、改建，部分当时的生活型态已逐渐消失。左营的22个眷村分别如下：屏山新村、海光二村、海光三村、胜利新村、自助新村、果贸新村、励志新村、崇实新村、自勉新村、自立新村、自治新村、复兴新村、创造新村、合群新村、明德新村、建业新村、华夏新村、瑞丰新村、慈晖三村、慈晖六村、四知十四村。较特别的是，东莱新村并不属于国防部列管的眷村。2010年，左营海军眷村被高雄市政府文化局指定为文化景观。

本区块多指福山、高铁等新建社区，大楼林立，商业蓬勃，是目前高雄市重心发展的区块。尤其是高雄捷运沿线，博爱二路、裕诚路商圈、高雄巨蛋商圈，近年来发展十分迅速，与传统社区有著强烈的对比。新庄仔和菜公庄这两个较早发展的区块也位在这个区域，但是新社区整体发展，与铁路以西之旧部落，已经有很大的差异。此外，也因为新社区的人口持续增长，致左营成为高雄少数人口呈现正成长的行政区，许多里人口超过一万，分割新里之要求始终不断。










目前本区共设有11座公共脚踏车租赁站，分别为：






名胜古迹

休憩场所

购物、商圈

博物馆

庙会活动

庆典活动




