左镇区

左镇区（台语白话字：Chó-tìn-khu；西拉雅语：Poah be）位于台湾台南市东南方，北临玉井区、山上区，东邻南化区，西邻新化区，南接龙崎区、高雄市内门区。本区位处山区，虽地势不高，地形却是高低起伏，形成半面山、断崖、曲流、深谷等特殊地景，缺乏大而平坦的腹地，气候上则属热带季风气候。

另外左镇区也是西拉雅族重要的居住区，他们来自新港社的支社「卓猴社」与「隙仔口社」，境内仍有不少公廨。此外菜寮溪化石的发现也令左镇区受到学界重视，其中的重要发现包括有「早坂犀牛」与「左镇人」。

由于左镇人的发现，左镇地区有人类出没的时间约可追溯至距今2万至3万年前。荷兰统治时期，1644年划分地方会议区后，左镇地区大致可归于北部地方会议区。左镇地区的原住民来自「卓猴社」与「隙仔口社」两个聚落，是西拉雅族新港社的支社，其中卓猴社原本属于左镇乡但在1946年改隶于山上乡。

明郑时期移民渐入，行政区划为天兴县新化里，而左镇地名的由来据说即与此时期有关。日本学者伊能嘉矩、安倍明义认为「左镇」一词来自当时来此开垦的部队「折冲左镇」。此外另一说法则是当时军队在龟潭（在今内-{庄里}-）屯田，因人口渐多且地势险要，遂于辖内左隅驻兵镇守，因而名「左镇」。又据说当时在左镇地区开垦的主要为廖、简、欧三姓家族，他们在龟潭定居后开拓茂岗、芋匏一带，后来简姓家族迁居左镇本部落，廖姓家族前往口社寮，欧姓家族则往内-{庄}-仔发展。另外第三种说法是当时郑军并未派兵到左镇屯田，而是为了维持当时已形成的「木冈社」一带的治安而派「左镇」部队前往驻防，后来明郑灭亡后用部队名来指称当地，而该部队队长简汉超则留居于龟潭地区，后代发展后再迁居左镇本部落。

清朝统治初期，左镇地区隶属台湾府诸罗县新化里一带，因左镇地处偏远，当时汉人并未大幅入垦，而在康熙五十六年（1717年）的《诸罗县志》中，已有记载「卓猴社」与「木冈社」。又康熙年间，新化里分成新化里东保与新化里西保。清雍正十二年（1734年）行政区划调整，新化里东保改隶台湾县，并改称「新化里」，而据《重修福建台湾府志》记载，这年分巡台湾道张嗣在卓猴社设有社学。而到了乾隆年间，据《重修台湾县志》（1752年）记载，卓猴社已经大幅汉化，「衣裤半如汉人，谙晓汉语」。而从乾隆年间开始，逐渐有零星移民进入左镇地区，嘉庆、道光年间从新化地区来的汉人继续迁入，促使新化里在同治年间分成新化东里、新化西里、新化南里、新化北里，而左镇地区即属于新化南里。而在同治年间的《台湾府与图纂要》，已经有卓猴庄、石仔崎、头重溪、菜寮庄、拔马庄、木冈街等聚落，现今左镇各聚落已具雏形。而在汉人逐渐迁入左镇的同时，原住民则因为「乏银费用」等因素，而被迫典卖、放弃祖先土地。而在光绪年间，新化南里又分成内新化南里与外新化南里，左镇地区属于外新化南里（隶属台南府安平县）。

1895年台湾被割让给日本后，左镇地区被规划隶属于台南县凤山支厅管辖，但仅止于规划，实际属于台湾民主国的势力范围，后来改隶属台南民政支部安平出张所。明治廿九年（1896年）恢复县制后隶属台南县，此时在外新化南里左镇-{庄}-设有台南县民政部管辖事务委员取扱事务所，管辖石仔崎、菜寮、左镇、木岗、内-{庄}-仔、九层林、刺桐脚、隙仔口、潭顶、仑顶、港仔墘等聚落。次年（1897年）6月实施六县三厅制与设置辨务署后，左镇地区所在的外新化南里归台南县大穆降辨务署管辖，同年年底外新化南里分设第一区（区役场在左镇）、第二区（区役场在岗仔林）。明治卅四年（1901年）实施二十厅制，左镇地区隶属于台南厅大目降支厅，明治四十二年（1909年）实施十二厅制，左镇地区所在的外新化南里仍隶属于大目降支厅，但分割成北外新化区与南外新化区。

1920年台湾地方改制，在此设立「-{左镇庄}-」，隶属台南州新化郡管辖，-{庄}-内有石子崎、菜寮、左镇、内-{庄}-子、山豹、冈子林、草山七个大字。1933年时，左镇-{庄}-有人口6335人，其中有2465人为平埔族（以「熟番」记），剩下的主要是福建系汉人。

二次大战，台南州由台南州接管委员会接管，1945年12月公布「八县九直辖市」的行政区划，台南州新化郡左镇-{庄}-改成「台南县新化区左镇乡」。此时左镇乡底下有光和村、荣和村、左镇村、内睦村、冈林村、草山村与澄山村，对应过去的大字，而在民国卅五年（1946年）7月时，左镇乡光和村（今左镇区光和里）的「石仔崎」与「卓猴」改隶山上乡平阳村（今山上区平阳里）。1951年11月1日，左镇乡底下的左镇村分出中正村、内睦村分成睦光村与内庄村、草山村分出二寮村，此后左镇乡的村-{里}-就此底定。2010年12月25日左镇乡因台南县市合并而改制为左镇区，底下的村改制为里。


此处所列的首长包括左镇乡时期的行政首长：

日治时期，台北帝国大学教授早坂一郎，在本区菜寮溪旁发现化石。后来在1970年代又陆续发现左镇人的头盖骨化石，及一头完整的犀牛化石，使本区声名大噪。







