巧茶

巧茶（学名：）为卫矛科巧茶属的植物，又名阿比西尼亚茶（Abyssinian tea）、埃塞俄比亚茶（Ethiopian tea）、索马里茶（Somali tea）、阿拉伯茶（Arabian tea）、也门茶、布希曼茶（Bushman's tea）、迷拉（miraa）、东非罂粟，或音译作卡塔叶、卡特草（khat/qat）或恰特草（chat），分布在热带非洲、埃塞俄比亚、阿拉伯半岛以及中国大陆的海南、广西等地。东非常青灌木，叶含兴奋物质，可嚼碎食用，目前已由人工引种栽培。

资料来自权威医学期刊《柳叶刀期刊》上关于常见管制药品其伤害性及成瘾性比较，包括烟、酒。

恰特草的原产地为埃塞俄比亚，早在13世纪当地人已经咀嚼恰特草的嫩芽和叶子来抵抗饥饿和疲劳，后来嚼恰特草的习惯传到许多非洲和中东国家。不少学生和司机嚼食恰特草来提神醒脑，而农民和劳动者则嚼食恰特草来减轻疲劳。效果和5毫克的安非他命差不多，尤其是5片叶的卡塔更是好的品种。传统上恰特草是一种社交用的药物，现今也门人仍然把家中最好的房间辟为恰特草室，在那儿和亲朋好友嚼着恰特草，闲话家常，谈天说地。咀嚼恰特草使人感到思维清晰、精力充沛，觉得世间上没有办不到的事情。药力退却之后，咀嚼者多感沮丧，逻辑混乱，什么也不想做。专家指出，长期咀嚼恰特草，可能造成厌食，甚至引发心血管疾病。世界卫生组织安娜穆瓦西说：「有高血压的人，该停止用恰特草。」

与一般山茶科的茶叶不同的是，巧茶属植物属于卫矛科，而恰特草的含兴奋剂卡西酮（），咀嚼恰特草会上瘾。

此外，卡西酮结构不太稳定，易分解成去甲伪麻黄碱（）和苯丙醇胺（norephedrine），其结构类似于安非他命和肾上腺素。因此，很多国家都将之列作兴奋剂或管制药物，严禁旅客携带阿拉伯茶入境。在中国，巧茶的有效成分卡西酮属于国家一类精神药品，也即该国刑法第357条所定义的“毒品”。

恰特草虽然有提振精神的作用，但长期嚼食会使人厌食，导致营养不良，降低人体免疫力，从而容易感染各种疾病。由于恰特草的价格非常高，埃塞俄比亚很多农民放弃种植粮食，改种恰特草。种过恰特草的土地种其他东西收成都很差，只能继续种恰特草。

