巨港

巨港（，音译巴邻旁，中国古籍称巴林冯和旧港）是一个位于印尼苏门达腊岛东部的城市，为苏门达腊岛上较大的城市，亦是南苏门答腊省之省会和重要河港，现有国际机场，亦有许多观光景点。人口约1,507,000人（2004年数据）。巨港这座城市和华人有著密切的关系，不仅有华人寺庙、华人教堂、郑和清真寺，华语和中华食物在巨港也比较流行。

该城在7－14世纪是三佛齐的首都，在当时的三佛齐的国境横跨今日的印尼及马来西亚。在1025年，南印度的朱罗王朝（注辇国）发生暴乱之后，国家的重要性不断下降，而三佛齐的首都亦后来北移往占碑省Jambi。巨港也是马来西亚历史上最重要的王朝 - 马六甲王朝（现为马来西亚的一个州属）的创建者，拜里米苏拉的故乡所在。

1407年在该地设置旧港宣慰司之后，施进卿向明朝贡。

国家被印度教满者伯夷帝国颠覆。荷属东印度公司在此建立了贸易站，并在1659年建立了一座要塞。时至今日，荷兰殖民建筑亦在城内可见。在当时，东印度公司在流经城市的Musi河兴建深水港口。

在1950年被纳入印尼。

在1960年建大学。

由于巨港被指定为在2004年国家运动会的举办场地，当地的基建得以大幅改善，包括在当时完工的巨港发电厂。市政府曾订立一个收入目标为350亿印尼盾的广告收入目标。

它的海运便利，和马来半岛的港口，泰国和中国均有频繁的贸易往来。

居民通常采用小型巴士作为主要交通工具，河岸也会有小型船只服务河边居民，而该市居民会称这些船只为Ketek。而巨港轻轨（）正在兴建中，计1线13站。因配合2018年亚洲运动会，预计于同年6月启用。

该市机场有航线来往印尼其他城市，或新加坡和马来西亚。另外该市也有三个主要港口，连接印尼其他岛屿。

1997年12月19日，新加坡胜安航空公司737型MI185客机在巨港海岸外坠毁，97名乘客及七名机组人员全部罹难。


