巨无霸指数

巨无霸指数（）是一个非正式的经济指数，在假定购买力平价理论成立的前提下，用以测量两种货币的汇率理论上是否合理。这种测量方法，以各国麦当劳餐厅的大麦克汉堡价格，相对于该国货币汇率，作为比较的基准。这个指数在1986年由《经济学人》杂志推出，每年出版一次，该指数在英语国家里衍生了汉堡包经济（）一词。

此指数是由《经济学人》之编辑Pam Woodall（毕业于曼彻斯特大学及伦敦政经学院，主修经济）于1986年9月推出，此后该报每年出版一次新的指数。

购买力平价的大前提为两种货币的汇率会自然调整至一水平，使一篮子货物在该两种货币的售价相同（一价定律）。在巨无霸指数，该一「篮子」货品就是一个在麦当劳连锁快餐店里售卖的巨无霸。选择巨无霸的原因是，该产品在多个国家均有供应，而它在各地的制作规格也大致相同，由当地麦当劳的经销商负责为材料议价。这些在地因素使该指数能有意义地比较各国货币，其他全球化的产品，例如手机、汽车等因为各地价钱大致统一就没办法如此。

麦当劳已成为全球化标记，也被指是社会“麦当劳化”一个国家麦当劳价位也反映著这个国基经济与消费能力。英国《经济学人》杂志更用“巨无霸指数”──一个巨无霸在不同地方货币价格比较──来非正式评估这些货币购买力平价。因为麦当劳几乎等于美国文化和生活方式，其国际商业扩张已被称为美国化部份和美国文化帝国主义。因此麦当劳是世界各地反全球化人士抗议目标。

汤马斯·佛里曼提出有麦当劳餐厅的国家都没有与其他麦当劳国家的战争。但其“理论”已被反驳，因为第一美国曾在1989年侵略巴拿马（巴拿马于1970年代末已经有麦当劳餐厅），还有其后1999年科索沃战争。

部分观察家建议麦当劳应该给予信用来增加进入该市场的服务标准。-{zh-hans:一群;zh-hk:一班;zh-tw:一群;}-人类学家研究名为“金拱向东”观察麦当劳对东亚，尤其香港的冲击。当麦当劳于1975年在香港开业，麦当劳是香港首间同时提供清洁厕所餐厅，这令顾客开始对其他同类餐厅和团体有要求同样设施。

1990年1月31日，麦当劳进入共产国家，在苏联莫斯科普希金广场的第一家餐厅盛大开业，大麦可指数可以评价社会主义国家了。由于麦当劳食品能在全球分店维持相若标准，可为不适应外地饮食的游客提供「最后选择」。除了对商业影响外，麦当劳也有助改变地方风俗。它使快餐意念更加普遍，Watson研究指，麦当劳带领缓解和除去不同戒律，例如日本走路时食东西。2014年2月麦当劳首次进入越南，开设分店，迎头赶上在越南已有29家分店的汉堡王。

虽然麦当劳是世界最强餐厅，但有不同国家因不同关系（如战争，地方问题和经济问题等）而倒闭。例如中东地区伊朗，南美洲玻利维亚和中美洲牙买加等。2009年10月28日，原于冰岛三家分店，因金融海啸冲击而于月底结束，成为欧洲地区第一个国家有麦当劳分店倒闭，冰岛三家分店将改名成Metro速食店（Metro）重新开幕。而冰岛破产前2007年冰岛曾是巨无霸指数最高的国家。

两国的巨无霸的购买力平价汇率的计算方法，是以一个国家的巨无霸以当地货币的价格，除以另一个国家的巨无霸以当地货币的价格。该商数用来跟实际的汇率比较；要是商数比汇率为低，就表示第一国货币的汇价被低估了（根据购买力平价理论）；相反，要是商数比汇率为高，则第一国货币的汇价被高估了。

举例而言，假设一个巨无霸在美国的售价为$2.50，在英国的售价为£2.00；购买力平价汇率就是2.50÷2.00=1.25。要是$1能买入£0.55（或£1=$1.82），则表示以两国巨无霸的售价而言，英镑兑美元的汇价被高估了45.6%（(1.82-1.25)÷1.25×100%）。

另一个例子，在2015年1月，在丹麦的大麦克汉堡售价，换算为美元后，为5.38美元，而在美国是4.79美元，根据大麦克指数，可以推测，与美元相较，丹麦克朗被高估了约12%（(5.38-4.79)÷4.79×100%）。

汉堡测量购买力平价存局限，或许无法全面反映国家整体经济状况。比方说，当地税收、商业竞争力及-{zh-hans:汉堡包;zh-hk:汉堡包;zh-tw:汉堡;}-材料的进口税等。很多国家，像在麦当劳这样的国际快餐店进餐要比在当地餐馆贵，而且不同国家对巨无霸的需求不一。
尽管如此，巨无霸指数广为经济学家引述，并有一定情况和相对客观的经济参考价值。

在2004年1月，《经济学人》推出了「中杯-{zh-hans:拿铁咖啡;zh-hk:鲜奶咖啡;zh-tw:拿铁;}-指数」（Tall Latte index）。计算原理一样，但巨无霸被一杯星巴克（Starbucks）咖啡取代，标志著该连锁店的全球扩展，不过因为咖啡豆贸易的全球化程度较高，因此该数据的准确度比起大麦克是相形见绌。在1997年，该报也出版了一份「可口可乐地图」，显示每个国家的人均可乐饮用量愈高，平均健康程度愈低。

6个最贵的地区（2017年1月12日，不考虑消费者相对购买力不同）

6个最实惠的地区（2017年1月12日，不考虑消费者相对购买力不同也不考虑印度的巨无霸以鸡肉代替牛肉）

十个劳动时间最短的地区（2009年7月）这项统计显示在选定的地区内购买一个巨无霸所需要的劳动时间。

十个劳动时间最长的地区（2009年7月）这项统计显示在选定的地区内购买一个巨无霸所需要的劳动时间。


