巨花魔芋

巨花魔芋，（学名：），又名尸花、泰坦魔芋，是天南星科魔芋属植物。

巨花魔芋具有世界上最大的不分支花序；还有世界最高的花，贝叶棕具有世界最大的花序；世界上最大的花朵则为大花草的花。巨花魔芋的印尼文名称叫做「」，「」意为「花」，「」意为「尸体」，巨花魔芋在开花的时候会散发一股类似尸臭的味道，因此又有「尸花」的别名。在印尼，同样的名称也用来称呼大花草，因为大花草开花时也会散发类似的气味。大花草和巨花魔芋一样，原生地都为印尼的苏门答腊热带雨林。

巨花魔芋的花序可以高达三米以上。花序与斑叶疆南星及马蹄莲等同科植物一样，都为佛焰花序，单性花，著生在肉质的花序轴上，花序外面由一片类似花瓣的佛焰苞所包围住。雄花和雌花生长在同一花序上，雌花会先开花，经过一二天后，雄花才会开花。同一植株的雌花和雄花不在同一时间一起开花，是为了防止自花授粉。花序会散发出类似腐肉的味道，这种味道会吸引以腐肉为食的甲虫及肉蝇科的蝇类来替它授粉。

巨花魔芋会先开花后长叶，当花凋谢后，会由生长在地底的球茎上长出一片叶子，这片叶子很大，可以长到六米高，五米宽，近似于一棵小树。叶柄绿色，似树干，在叶柄的顶端会分叉为三个分枝，每个分枝上著生有许多小叶。当生长季结束，地底的球茎储存到足够的能量后，老叶会萎凋掉落，球茎进入休眠期，大约会休眠四个月左右。

野生的巨花魔芋只生长在印尼苏门答腊的热带雨林里。最早发现这种植物的科学家，是义大利的植物学家奥多阿尔多·贝卡利，1878年他在苏门答腊首次发现了这种植物。巨花魔芋在野生的状态下本来就不常开花，而在人工栽培的环境下会开花的个体就更加稀少。1889年，英国伦敦皇家植物园栽培的巨花魔芋第一次开花，这是人工栽培开花的第一次记录，自此以后又有约六十次的开花记录。纽约植物园栽培的巨花魔芋，分别在1937年和1939年这两年开花。这是在美国境内最早的开花记录。人工栽培的巨花魔芋数量已经逐渐变多，使得巨花魔芋不再是稀有罕见的植物。在世界各地的植物园里，每一年大概都会有五件关于巨花魔芋开花的相关报导。

2003年，德国波恩植物园所种植的巨花魔芋开出了高2.74米的花序，成为全世界花最高的栽培植物，并记录在金氏世界纪录中。

2005年10月20日，位于德国斯图加特的威廉玛动植物园巨花魔芋开出了高2.91米的花序，打破了先前由波昂植物园所创下的记录。

2010年6月18日，美国新罕布夏州吉福德郡的温尼佩绍基兰园（Winnipesaukee Orchids）展出了一株由路易斯·理查德埃罗（Louis Ricciardiello）所种植的巨花魔芋，这株巨花魔芋高达3.1公尺，打破了先前的记录成为金氏世界纪录中最高的花。
