巨鹿之战

-{zh-hant:巨鹿之战; zh-hans:巨鹿之战（或作钜鹿之战）;}-是秦末民变中，项羽率领五万楚军（后期各诸侯军也参战），同秦将章邯、王离所率四十万秦军主力在巨鹿郡（今河北邢台平乡）之一场重大决战。在各诸侯军畏缩不进时，项羽破釜沉舟，以大无畏精神率先猛攻秦军粮道，带动诸侯军一起最终全歼王离军，并于八个月后迫使另二十万章邯秦军投降。经此一役，秦朝灭亡在即，项羽确立了在各路义军中之领袖地位。

公元前209年（秦二世元年）七月，即秦二世登位一年后，陈胜、吴广起反于大泽中。秦国少府章邯编骊山刑徒成军队，镇压民变。

章邯率秦军接连扫平反秦军陈胜、吴广、周章、田儋、魏咎、邓说、伍逢、蔡赐，势如破竹。前208年九月，章邯定陶之战再击破楚军主力并杀死楚武信君项梁后，率二十万军力北上，与北方二十万王离军南北合歼赵国，反秦军此时已岌岌可危。

闰九月，章邯以为楚兵不足忧，率秦军北渡黄河，汇合自北方前来增援之王离军一起攻打赵国，并大败赵军于邯郸，随后王离继续包围赵王歇于巨鹿，章邯自己屯兵于南棘原，修筑墙垣甬道，为围城的王离秦军输送粮草辎重。赵国陈余北收恒山兵，得数万人，军巨鹿北。赵数请救于楚。

楚军阵营分兵两路，一支军队北往解赵国巨鹿之围，以宋义为上将军，号称「卿子冠军」，项羽为次将。另一支军队沿河南进攻关中，以刘邦为主帅。楚后怀王许诺「先入定关中者，王之。」

十月，齐将田都、燕将臧荼皆往救赵。宋义率领楚军行至安阳（古地名，今山东曹县东南或今安阳），就按兵不动，滞留四十六日。项羽急欲攻打秦军，为阵亡的叔父项梁报仇雪恨，便催促宋义发兵，宋义不听，反讥项羽有勇无谋，还下令军中：「有猛如虎，狠如羊，贪如狼，强不可使者，皆斩之！」讽刺要杀死项羽。

宋义派遣其子宋襄到齐国当相邦，亲身送行到无盐（古县名，今山东东平县东），饮酒作乐。当时天气寒冷，天降大雨，士卒饥寒不堪，项羽利用这一点激起了士兵对宋义之不满。 

十一月，在宋义按兵不动之第四十七个早晨，项羽朝会宋义，即入其帐中，斩其头示众。项羽随即向士卒宣布：「宋义与齐谋反楚，楚王阴令籍（项羽）诛之！」（宋义和齐国串通，意图背叛楚国，楚后怀王密敕我杀宋义！）。诸将皆曰：「首立楚者，将军家也；今将军诛乱。」桓楚携宋义父子首级报告楚后怀王，怀王只好任命项羽为上将军，率兵救赵。

赵军陈余使五千人先尝试秦军，全军覆没。当时，齐师、燕师皆来救赵，赵军张敖亦北收代兵，得万余人，皆壁陈余旁，未敢击秦。

秦军兵力有王离军二十万与驻守粮道的章邯军二十万，楚军只有五万，兵力远远少于秦军。仔细考察形势后，项羽决定先派英布、蒲将军率两万楚军渡漳河，袭击秦军运粮甬道，获得几场小胜，令王离军乏食，并使章邯军疲于奔命，而能对王离军各个击破。十二月，项羽亲率全军渡河，并下令打破炊具，凿沉舟船，每人只带三日干粮，余者焚之，以示拚死一战之决心。

楚军在项羽身先士卒激励下士气高涨，作战十分勇猛，一举击破了秦军勇将苏角的军团，迫使章邯军溃退并撤走了对王离军后背的支援。此时项羽马不停蹄翻身再战王离、涉间之长城军团，九战九捷。当时一个楚军能杀十个秦军（记载：「楚战士无不一以当十。」），而项羽又亲自奋勇厮杀激励士卒，「又羽兵呼声动天地」（《》），终使秦军大败。秦将苏角阵亡，正月，王离被俘，涉间拒降自焚而死。

项羽进攻秦军之前，虽已有燕、齐、魏、代、辽等十几路诸侯军抵达巨鹿前来救援，但都慑于秦军威力，只是屯兵于外围，不敢出战。当楚军进攻秦军的时候，各路诸侯军仍闭门不出，只是从营垒上观望（记载：「诸侯军救巨鹿下者十余壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。」），及至看到楚军大破秦军，各路诸侯军无不胆寒，皆拜伏项羽。项羽由是始为诸侯上将军，诸侯将皆属项羽。

但在中，关于诸侯军又有另一种说法：「项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯。章邯引兵解，诸侯军乃敢击围巨鹿秦军，遂虏王离。涉间自杀。」按《张耳陈余列传》所叙述，则诸侯军仅在项羽与章邯的甬道护军作战时作壁上观，待项羽击退章邯后，诸侯军则参与了围攻王离，俘王离、迫使涉间自杀，是楚军和诸侯军的共同战果。

北宋司马光在《资治通鉴》中，综合了《史记》中《项羽本纪》和《张耳陈余列传》的说法，表述为：「项羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜、甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死无一还心。于是至则围王离，与秦军遇，九战，大破之，章邯引兵却。诸侯兵乃敢进击秦军，遂杀苏角，虏王离；涉间不降，自烧杀。」

前207年（秦二世三年）二月，诸侯联军以兵力绝对优势再击败章邯的偏师，章邯军退却。四月，章邯派司马欣向咸阳请求援兵，但赵高不允，并派人追杀司马欣。五月，司马欣回到军营后告诉章邯，朝廷已被赵高控制，「将军有功亦诛，无功亦诛。」六月，项羽楚军大败秦军于三户津和污水。七月，章邯担心赵高迫害，遂与司马欣、董翳率秦军约20万众于殷墟向项羽投降。

项羽于河北与王离及章邯战斗之时，刘邦于河南攻占秦军后方，八月突破武关，十月秦王子婴出降，刘邦进入咸阳，秦朝灭亡。

十一月，项羽率军行至新安，担心秦降军生变，项羽乃召黥布、蒲将军，计曰：「秦吏卒尚众，其心不服，至关中不听，事必危，不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。」于是楚军夜击坑杀秦卒二十余万人于新安城南（今河南义马内），但项羽没有处死章邯、司马欣及董翳。

「新安坑降」事件疑点甚多，史学界争论很大；异说：项羽惧食粮不足又耻于求粮而杀之；然而此说法甚为可疑。1912年修筑陇海铁路时在当地发掘出大量人骨，现在该遗址被称为「楚坑」。

汉文帝对冯唐说，曾闻赵将李齐之贤，战于巨鹿下，每食饭皆思念之也。冯唐回答，李齐尚不如廉颇、李牧之为将，冯祖父曾为李牧麾下，冯父故为李齐麾下，知其为人也。

明人茅坤评巨鹿之战：「项羽最得意之战，太史公最得意之文。」

清人郑板桥有《巨鹿行》（巨鹿之战）诗：“怀王入关自聋瞽，楚人太拙秦人虎，杀人八万取汉中，江边鬼哭酸风雨。项羽提戈来救赵，暴雷惊电连天扫。臣报君仇子报父，杀尽秦兵如杀草。快战气盛声喧呼，诸侯壁上惊魂逋。项王何必为天子，只此快战千古无。千-{奸}-万黠藏凶戾，曹丕（一说曹操）朱温皆称帝。何似英雄骏马与美人，乌江过者皆流涕。”


