巨野县

巨野是山东省菏泽市下辖的一个县，位于山东省的西南部。古系沼泽之地，因古有大野泽而得名。县政府驻地巨野镇。

巨野县设置于西汉初，至今有两千余年历史。

夏商时期，巨野地属徐州北境；西周至春秋为鲁国西境，是鲁哀公西狩获麟之地；战国时属宋，后改属齐国；秦属砀郡；汉至三国时期属山阳郡；晋至南北朝为高平郡；隋朝时期，巨野分属郓州、曹州和金乡县；唐至五代属河南道郓州；宋归属济州；元明时属济宁府、兖州府；清雍正十三年改属曹州府；民国十七年为山东省直属县；1953年归属菏泽专区；1958年改属济宁专区；1959年改归菏泽专区，2001年菏泽地区改为菏泽市，巨野县属菏泽市管辖。

近代在此发生了著名的“巨野教案”。

巨野经纬度范围：东经115°47’-116°13'，北纬35°05'-35°30'。巨野属于黄河冲击平原。
巨野辖：

巨野县煤炭资源丰富，以巨野命名的“巨野煤田”，是目前华东地区储量最大、煤层最厚、煤质最优的唯一一个正在开发建设的大型整装煤田。巨野境内的龙固矿井和万福矿井，是巨野煤田七对矿井中最具开发价值的两对矿井。

巨野素有“棉花之都”之称，棉花是巨野的传统产业和支柱产业。

知名企业有花冠酒业等。

境内有327国道、日东高速、济广高速。新石铁路通过巨野，有巨野火车站。水上交通有洙水河航道。
巨野县第一中学，巨野县第二中学，巨野县第十二中学是巨野县优秀的高级中学。巨野县师范学校是一所中专学校。
巨野有“戏曲之乡”、“农民绘画之乡”和“武术之乡”之称。


