巩义市

巩义市为中国河南省下辖的一个省直辖县级行政区，是河南省首批赋予省辖市经济和部分社会管理权限的扩权县市。巩义位于郑州与古都洛阳之间，南依嵩山，北靠黄河，总面积1,041平方公里；总人口81万人。巩义市为极具实力的县市之一，改革开放以来，巩义经济快速增长，被誉为“中原第一县”，其综合竞争力2010年全国县域经济百强县（市）居第卅九位。2010年，巩义市GDP总量41,931.20百万元（折合6,194.14百万美元），居河南各县（市）第一位；人均GDP为51,682元（合7,634美元），居第六位。巩义因地扼古都洛阳，故历史上有“东都锁钥”之称。巩义市历史悠久，被河南省列为省级历史文化名城。

根据巩义境内的裴李岗、仰韶和龙山文化遗址可知，早在30万年前，人类就在这块土地繁衍生息。巩义为历史古邑，据先秦典籍记载，伏羲神农、黄帝、尧、舜、禹、汤等都曾在这里活动，并创造了为后人称道的“尧天舜日”式的稳定与繁荣。境内的古斟郡（今销柴、罗庄一带）曾是夏王朝建都的地方。西周、春秋时为巩伯国。战国时称东周。秦庄襄王元年（前249年）置巩县。以“山河四塞、巩固不拔”得名。历代沿袭此名。

西周、春秋时为巩伯国。战国时称东周。秦庄襄王元年（前249年）置巩县。以“山河四塞、巩固不拔”得名。历代沿袭此名。西汉属河南郡，东汉属河南尹。三国魏、晋代均属河南郡。东魏属成皋郡。北齐废入成皋县。隋开皇十六年（596）复置巩县，属洛州。唐、五代属之。宋属河南府。明、清因之。

民国二年，属豫西道（次年豫西道改称河洛道）。民国十六年，直属河南省，十七年县治移至今站街镇老城村一带，二十一年属第十行政督察区。

1949年后，巩义隶属郑州专署。1955年1月改属开封专署。1964年9月，河南巩县（今巩义市）将县政府从站街镇搬迁至孝义镇。1983年8月复属郑州市。1991年6月经国务院批准撤县建市，隶属郑州市。2011年6月1日成为河南省首批赋予省辖市经济和部分社会管理权限的扩权县市。

巩义的地理位置在北纬 34-{”}-31'-34-{”}-52' ，东经 112-{”}-49'-113-{”}-17'，在河南省中部、中岳嵩山北麓。



著名的宋陵分布在巩义市西村镇、芝田镇、回郭镇一带，埋葬着宋代七个皇帝和宋太祖的父亲（除了被金国掳走的宋徽宗和宋钦宗），还有包拯等宋代著名的大臣墓。

巩义目前有两所大学。位于巩义东区的院校是巩义成功学院（全名郑州成功财经学院）。位于巩义城区的院校是巩义广播电视大学（市区文化街，原招办院内）。



