巩俐

巩俐（），生于中国辽宁省沈阳市，于2008年入籍新加坡，著名电影演员。曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员、两届中国电影金鸡奖最佳女主角、第26届香港电影金像奖最佳女主角等多个海内外演技大奖。巩俐有丰富的评委经验，她担任过第50届坎城影展评审、柏林影展评审团主席、威尼斯影展评审团主席、东京影展评审团主席、以及金马奖评审团主席等。

巩俐出生于中国沈阳市，是家中五个孩子中最小的一个。其父曾在辽宁大学教书，于文化大革命前期调入山东大学教书，并举家迁往山东济南。母亲是国企财务人员。四个哥哥姐姐均是教师。1985年从济南二中毕业后考入中央戏剧学院表演系，毕业后留校任话剧研究所演员。1988年，她与首次担任导演的张艺谋合作，在影片《红高粱》中扮演女主角九儿，影片获得中国首个国际电影节金熊奖。随着《红高粱》的一炮打响，巩俐也被海内外广为关注，成为首位登上《时代周刊》封面的华人明星。此后的两年间，巩俐又主演了两部张艺谋执导的影片《菊豆》和《大红灯笼高高挂》，都饰演了中国社会深受压迫的女性形象。因出色的演技，屡获国内外最佳女主角奖项。

1989年，巩俐第一次与香港电影人合作，偕同张艺谋主演电影《秦俑》。《秦俑》是大陆和香港电影人第一次跨地区的合作，两地精英尽出，制作团队庞大。凭借在《秦俑》中的表演，巩俐第一次提名香港电影金像奖最佳女主角。

1992年与张艺谋合作的影片《秋菊打官司》确立了巩俐在中国影坛的地位。秋菊这个朴实却执著的农村妇女形象，不仅使巩俐荣膺“金鸡奖”、“百花奖”双料影后，而且在第49届威尼斯国际电影节上获得最佳女演员奖；这是大陆女演员首次荣获国际大奖。之后三年与张艺谋合作的影片还有《活着》、《摇啊摇，摇到外婆桥》。

巩俐于2006年出演张艺谋执导的《满城尽带黄金甲》，这是十一年后的再度合作，凭借此片获得第26届香港电影金像奖最佳女主角。张艺谋与巩俐在事业和感情上都曾是亲密无间的伴侣，一系列的合作使这对导演和演员达到了两人事业的巅峰。然而在交往8年、合作过7部电影之后，两人最终还是分手。到了90年代中期，随着与张艺谋的分手，她也开始转换套路，开始饰演旧时代的城市女性和古代人物，例如《画魂》、《霸王别姬》、《漂亮妈妈》、《周渔的火车》等等。

巩俐随后与英美烟草公司香港总裁黄和祥结婚，并于2008年11月8日入籍新加坡，但两人于2010年离婚。最近几年主要在美国发展。2014年以张艺谋执导的《归来》入围第51届金马奖最佳女主角。2017年，巩俐被发现跟法国电子音乐家让-米歇尔·雅尔拍拖。第51届金马奖，错失后冠的巩俐离台后透过经纪人传话，直说自己很喜欢台湾，未来会再来，但绝对不会再出席电影节，称一点意义也没有。2018年，在金马执委会主席李安的邀约下，巩俐担任第55届金马奖评审团主席。李安表示，自己担任过第50届金马奖评审团主席，深刻了解这既是荣誉更是件苦差事，认为巩俐不仅在华语影坛举足轻重，亦有丰富的国际经验，是相当合适的人选。

1988年，巩俐首次当女主角的电影——《红高粱》夺得在中国影史上的首个柏林影展金熊奖，这之后她便开始受到国际瞩目。她随后与该片导演张艺谋合作的影片如获得奥斯卡最佳外语片提名的《菊豆》、《大红灯笼高高挂》等让她成为了西方世界知名度最高的华人女星。1992年的《秋菊打官司》更让巩俐成为中国大陆首获威尼斯影展最佳女演员奖 (Volpi Cup)。隔年她凭《霸王别姬》成为首个获纽约影评人奖的华人演员（最佳女配角）。

随著1988年的《红高粱》，1992年的《秋菊打官司》及1993年的《霸王别姬》，巩俐成为首位所参与的电影分别夺得欧洲三大影展最佳电影奖的华人女演员。

由于在国际影坛的知名度和影响力，巩俐先后担任第50届柏林国际电影节评委会主席、第59届威尼斯国际电影节评委会主席、第16届东京国际电影节评委会主席，这个记录迄今没有华人女星打破。

淡出几年之后，巩俐以《艺伎回忆录》回归大银幕，以影片中初桃一角获得美国国家评论协会最佳女配角，并主演了《沉默的羔羊前传》、《迈阿密风云》、《谍海风云》等好莱坞影片。

此外，巩俐还获得联合国教科文组织颁发的“促进和平艺术家”的称号，和法兰西艺术与文学勋章最高等级的「高等骑士勋位」。



