巩金瓯

《巩金瓯》是中国第一首法定的国歌，在1911年10月4日（清宣统三年八月十三，武昌起义前六日）由清政府正式颁布。

清朝早期尚无现代的国家概念，因此未制定过国歌。大清驻英国公使曾纪泽在出使期间，看到西方国家在公共礼仪场合演奏国歌，于1883年10月20日谱写了大清帝国国歌草案《普天乐》并上报清廷，在此期间曾在一些外交场合作代国歌用，但最终未得到批准。

一度陆续有《李中堂乐》及《颂龙旗》等歌，作为清代半官方的国歌或代国歌。光绪三十二年（1906年）大清帝国陆军部成立，谱制了一首陆军军歌《颂龙旗》，并在正式国歌未出前，暂成为清朝代国歌。每当在国际交往中需要演奏国歌时，便使用该首军歌代替。

宣统三年（1911年）6月20日礼部衙门奏拟订《国乐办法》，并由摄政王载沣批准：

典礼院随即开始了国乐的制定工作，当时参考了由驻外使节提供的英（《天佑吾王》）、美（《星条旗》）、法（《马赛曲》）、德（《万岁胜利者的桂冠》）、奥（《帝皇颂》）、俄（《天佑沙皇》）、日（《君之代》）国歌。后参照日本、英国国歌的形式制定了国乐《巩金瓯》，并评价道：

宣统三年（1911年）10月4日正式将典礼院选定的《巩金瓯》定为国乐：

这首国乐严复作词，溥侗编曲，旋律来自康熙、乾隆年间的宫廷曲调，由溥侗改写为新式乐谱。清廷仅称呼为「国乐」，无另作歌名，但一般用首句「巩金瓯」当作歌名。歌词为文言文，用工尺谱记谱。歌词句句押韵，每句字数前后对称（丈）。

严复曾将歌词译成英文如下：



