差人

差人为警察的俗称，常用于两广、港澳及其他粤语使用地区，以香港社会最为盛行，特别是香港社会上普遍尚未引入警察此称呼前。中国历史上，地方的治安管理机构是衙门，执行差事者名衙门差役。时至1840年代，由于香港警队于成立初期曾经被翻译为香港差役，因此警察人员被称为差人（视乎性别；俗称：差佬、差婆）；此词亦被两广及澳门社会采纳使用，并且成为惯用语至今；如刑事警察有杂差的俗称。

差人乃是文法名词，指受官员差遗工作的人。地方官员受理案件，就会差遣衙差捉拿原凶，搜集证据，以求侦破罪案。

所谓的衙差和官差，其中官字解作官署，衙字解作衙门，差则解作差人或是差役。

差人之用可以见于明末的冯梦龙所著的《醒世恒言》第二十九卷‧卢太学诗酒傲公侯，「知县见了，转觉没趣，无处出气，迁怒到差人身上」等的用法。明‧凌蒙初的《二刻拍案惊奇》·卷二十一：「睡到次日天明，来到店中看看，打发差人李彪出去探访，仍留王惠在店。」和卷三十五：「方妈妈终是个女流，被入门先打五十大板中刁难，要长要短的，诈得不耐烦，才与他差得个差人出来。差人又一时不肯起身，藤缠著要钱，羁绊住身子。」。以及清‧吴敬梓的《儒林外史》‧第五回：「入门先打弼大板里的差人，因妹丈有碗饭吃，他们做事，只拣有头发的抓，若说不管他，就更要的人紧了。」，等古籍故。

古时，当差一词解作当任官吏人士，可参见于《京本通俗小说》．西山一窟鬼：「也曾有内诸司当差的来说他……只是高来不成，低来不就。」。另外，当差又解作担任仆役工作，如《红楼梦》‧第二十四回：「这小红年方十四，进府当差，把他派在怡红院中，倒也清幽雅静。」。现时，当差一词在粤语中解释为当任警察之职。「当」在粤语的动词中解作担当，当差就是指当任差役之职。当差一词，可多见于古文。

差佬（年轻者曾经被称为差仔）是粤语使用者对差人（男性警务人员）的暱称。女性警务人员则称为差婆。

此称呼本无眨意成份（"详见佬字"），从前一般用于草根阶层。现时，此名令人感到较为粗俗，不会出现在书面语中，一般只出现在口语及网络中。

1980年代有一香港电影名为《最佳拍档之千里救差婆》，由许冠杰、张艾嘉和麦嘉饰演；1991年，有一电视剧名为《驳脚差佬》，亦有使用差佬、差婆等词为题。

