已开发国家

已开发国家（也称作-{zh-cn:已开发国家、发达国家;zh-hk:已开发国家;zh-tw:发达国家;zh-sg:已开发国家、发达国家;}-，）是指经济和社会发展水准较高，人民生活水准较高的国家，又称作高经济开发国家（MEDC）。已开发国家的普遍特征是较高的人类发展指数、人均国民生产总值、工业化水准和生活品质。借由开发自然资源也可以达到较高的人均国民生产总值和人类发展指数，但未必属于已开发国家（比如文莱、沙特阿拉伯、卡塔尔等国）。

发达国家大都处于后工业化时期，服务业(也就是商业)为主要产业，而发展中国家则大都处于工业化(制造业，也就是工业)时期，未开发国家则还在农业时代。根据国际货币基金组织2015年的统计资料，发达国家的GDP占世界60.8％，按购买力平价计算则占42.9％，人口占世界比率约16%。

其他常用来表示「已开发国家」与「发展中国家」这两种国家的词语有：北方国家／南方国家、工业化国家／非工业化国家、发达国家／落后国家、富裕国家／贫穷国家、-{zh-hant:较发达国家; zh-hans:较发达国家}-／-{zh-hant:欠发达国家; zh-hans:欠发达国家}-。第一世界和西方国家一词虽然有类似的涵义，但不等同于已开发国家。

目前尚未有发达国家的明确定义，联合国也没有建立出一套完善的系统来认证哪些国家或地区是属于已开发或开发中。

一些机构评估某个国家或地区是否发达，通常使用人均国民生产总值、工业化水准和科学技术水准等指标。

自1990年开始，联合国开发计划署的人类发展指数成为衡量国家发达程度的重要指标，然而这些数据并不完善，一些指数值很高的国家（例如文莱、卡塔尔、智利、阿根廷、波兰、匈牙利等）仍被视为发展中国家。

观察家和理论家对于为何某些国家享受比较高水准的经济发展，通常都有不同的见解。普世主义论者认为民主制度对于现代经济的强大来说是必要的。新自由主义者相信一个具备自由市场的经济体是促成开发的条件，也有人认为先进技术是成为发达国家的必要条件。

但是也有些人认为，那些国家之所以变得富有，是因为在过去的时候透过帝国主义和殖民主义，对较贫穷的国家进行剥削。有些人认为透过全球化的过程，这种剥削还正在继续进行中。

至今要从开发中国家成为已开发国家仍旧非常的困难，从二战后到目前只有亚洲四小龙、以色列、波罗的海和东欧一些国家或地区成功成为已开发国家。

综合世界银行、国际货币基金组织、联合国开发计划署、美国中央情报局等机构发布的资料来看，发达国家或地区有以下这些：

