巴伦西亚足球俱乐部

华伦西亚足球会（，简写：València CF、València，暱称："Los Ches"）是西班牙甲组足球联赛的足球会之一。1919年创立，位于西班牙的第三大城市巴伦西亚。华伦西亚是一支有著悠久历史的老牌球队，会员人数为西班牙第三多。早期球队因身穿白上衣和白短裤，故西班牙有「白幽灵」之称。华伦西亚同城死敌有利云特，大区死敌比利亚雷阿尔和埃尔切。华伦西亚素以风格平稳见称，其特点为快速攻守转换，高效防守反击。

华伦西亚是欧洲闻名的劲旅之一，绝大部分时间都是在西甲中度过的，自从1930/31赛季夺得乙组冠军升上甲组之后，一直都在西甲作赛，直到1985/86赛季意外降班，其后迅即以乙组冠军身份重返甲组，自此球队一直在西甲中运作。60年代为球队最光辉的时刻，1961/62第四届欧洲博览会杯，球队攻入33个进球，创造了欧洲博览会杯比赛的进球最高纪录，当中包括8强两回合计以10:3狂胜-{zh-hans:MTK布达佩斯;zh-hk:MTK匈格利亚;zh-tw:MTK布达佩斯;}-队，决赛两回合计以7:3横扫巴塞隆拿。第二年，蝉联了欧洲博览会杯的冠军。 1963/64赛季，华伦西亚期望创造三连冠的神话，但这一次却在决赛中1:2负于萨拉戈萨，屈居亚军。另外，值得骄傲的是华伦西亚曾于1980年获得欧洲优胜者杯的冠军。接著，华伦西亚又在欧洲超级杯力克英格兰的诺定咸森林，这也是西班牙球队第一次夺得欧洲超级杯。

华伦西亚曾赢得6次西甲冠军、7次西班牙杯冠军、3次欧洲足协杯冠军、1次欧洲杯赛冠军杯冠军和2次欧洲超霸杯。华伦西亚是西班牙传统五强之一，华伦西亚也是G-14成员之一。

1919年，在首府的中心的一间酒吧，一群人把建立一队足球队的构思付诸行动了。这支足球队的第一任主席的推举，居然由一枚硬币来决定， Octavio Augusto Milego Díaz 及 Gonzalo Medina Pernás 都有资格出任主席，他们决定抛一枚硬币，以落地后的正反面来决定主席职位的谁属。最后 Octavio Augusto Milego Díaz 幸运地胜出。但他们还像以前一样，没有倾轧与妒忌，肩并肩地在 la calle Barcelonina 上一间房子里一起工作，承担起这所新球会的事业。华伦西亚就是这样的诞生。第一年的华伦西亚管理层还有他们： Pascual 兄弟，Julio Gascó，Andrés Bonilla，José Llorca，Fernando Marzal 和 Adolfo Moya。

不过，华伦西亚的成立，无论在社会上，或是在媒体上，都没有任何反响。由于西班牙正处于不确定的时代，当时的报纸难以处理体育新闻。在华伦西亚成立之前，这城市里已经存在几间球会，但他们都没有主导华伦西亚的足球。1908年，这里已经有几个球会在华伦西亚：利云特， Real Gimnástico ， Hispania 或 Hispano 。

球会成立后，第一场比赛是客场作赛，地点在卡斯迪隆，时间是1919年5月21日，对手是 Real Gimnástico ，结果以1:0获胜。这场比赛上阵的球员将会载入华伦西亚的史册上：Marco，Amador Peris，Julio Gasco，Fernando Marzal，Pepe Llobet，Antonio Ferre，Luis Fernandez，Umbert，Martinez Ibarra，Aliaga 及 Gomez Juaneda。

华伦西亚自己拥有的第一个球场是现在已经不存在的阿基罗斯，于1919年12月7日竣工启用。阿基罗斯是球会所有主场赛事的举办地点，直到1923年当马斯泰拿球场正式使用。在马斯泰拿球场开幕当天，球会请来的 Castellón Castalia 作表演赛，结果为0:0。翌日，两队的再次进行比赛，华伦西亚赢得1:0。

西班牙内战结束后，华伦西亚不得不作出调整去适应新的环境。1936年那时的球员，许多都在3年后离开了华伦西亚。战争影响到了人们日常生活，当然也包括足球。1939年6月， Alfredo Giménez Buesa 当选了华伦西亚的主席， Luis Casanova 成了副主席。这时，新一代的球会管理层有一个重要的任务，就是要找回球会在足球方面的优势。虽然这种优势当时被认为只是在公众的回忆中幸存下来。而另一位从战争中幸存下来的华伦西亚重要成员——马斯泰拿球场。在连续的空袭中，马斯泰拿球场几乎被摧毁殆尽。但现在，球场被重新设计并扩建至可以容下22,000名观众。 Giménez 之后， Casanova 众望所归当选球会的主席。在他的任期里，球会迎来了自己的黄金岁月。前 10个赛季里，华伦西亚赢得了 3个联赛冠军和 2个杯赛冠军（即现今的西班牙杯）。这些辉煌的成就，可以解释为：那些战争前的主力球员们继续留在球会；拥有由 Epi，Amadeo， Mundo，Asensi，Gorostiza 组成的梦幻般的「闪电锋线」；主席 Luis Casanova 的个人魅力；教练席上 Cubells，Moncho Encinas，Pasarín，Jacinto Quincoces 的出色指挥；马斯泰拿球场的恢复；还有球会建立了附属球队华伦西亚马斯泰拿队。

毫无疑问，当时的华伦西亚是支伟大的队伍，至少被称为是在当时世界上最好的球队之一，拥有 Ignacio Eizaguirre 作为门将，由两个非常了解对方的后卫， Álvaro and Juan Ramón 来负责中路防守，还有一条由两个华伦西亚人和三个巴斯克人组成的「闪电锋线」。这支队伍为球会夺得了第一个全国锦标：1941年的西班牙国王杯。这是这支无敌之师开始其20年辉煌历史的第一个战利品，你可以想像在首府的庆祝活动有多么盛大。赢得奖杯，联赛排名第三，拥有数名国际级球员，这使得华伦西亚在西班牙迅速跻身成为「大球会」的行列。

当1941/42赛季球会赢得历史上第一个西班牙联赛冠军时，梅斯塔利亚的辉煌达到顶点。不过讽刺的是，当时的杯赛居然比联赛更重要。不过就算是这样，华伦西亚的那个赛季依然让人热血沸腾。球队不仅刷新了联赛的进球记录（26场比赛进85球），而马斯泰拿更成为了无懈可击的堡垒。（只有　Atlético Aviación 在华伦西亚主场取得过胜利），华伦西亚变成了一支无坚不摧的超级劲旅。当时队中的前锋， Edmundo Suárez 及 Mundo，更是以27个入球成为该赛季的神射手。

经历了一个赛季的沉默，在1943/44赛季，华伦西亚再次登上联赛冠军的宝座。这一次，华伦西亚是从联赛开始便一直领跑积分榜，而只有巴塞隆拿曾在联赛中以4:3击败过主场的华伦西亚。 Mundo 又一次以27个入球高居射手榜首位。华伦西亚在联赛中的优势太过明显以至于人们都开始忽视联赛的存在，不过华伦西亚的球迷们没有理由不高兴，看著自己的队伍在4年内捧起了第3座奖杯。

在40年代，华伦西亚也并不是一帆风顺。事实上，华伦西亚是唯一一支连续三次进入西班牙杯赛决赛都饮恨的西班牙球队。在1944、1945和1946年连续三届杯赛，华伦西亚都功亏一篑取得亚军。这次连续的决赛失利被认为是受到了嫉妒的诅咒，因为那三场决赛都是在同一场地上进行的—— Estadi Olímpic de Montjuïc。这座位于巴塞隆拿的球场被华伦西亚球迷称为不祥之地。第一年，华伦西亚在这里以0:2不敌毕尔包，第二年华伦西亚2:3再次被巴斯克雄师绊倒，第三年皇家马德里以3:1让华伦西亚人再次流下伤心的眼泪。

1946/47赛季，华伦西亚第三次成为联赛冠军，而当时，真正意义上的足球场开始与体育场开始区别开来。华伦西亚在那个赛季的夺冠路程可谓跌宕起伏。球队在联赛开始时的表现非常糟糕，8轮比赛过后，华伦西亚仅比联赛垫底的队伍高 2分。但到了联赛的最后一轮，联赛冠军到底花落谁家仍然未有答案。所有人都看好毕尔包夺冠，但马德里体育会（原名 Atlético Aviación ，1947年一月改名马德里体育会）和华伦西亚都还有机会。在最后一场联赛中，Pasarín 的华伦西亚以6:0击败了皇家希洪，而他的对手却都停下了前进的脚步。毕尔包3:3战平拉科鲁尼亚，而马德里体育会则被自己永远的敌人皇家马德里2:3击败。凭借与毕尔包的对赛优势，以及在联赛两回合比赛中，因为无论在圣马美斯球场还是马斯泰拿球场都击败了对手，华伦西亚奇迹般中再次举起联赛冠军奖杯。

在40年代末，球队经历了球员更替的时期，Puchades 及 Vicente Seguí 开始成为球队的中坚。华伦西亚在巴塞隆拿市经历了三次失败的杯赛决赛。直到1949年，场地换成了西班牙首都的球场，对手依然是毕尔包。这是场非常艰难的比赛，最终由 Epi 一箭定江山，而这一场胜利也为这位在球队史上战绩彪炳的功勋级人物的华伦西亚时代划上了完美的句号。

在1961年7月2日，整个华伦西亚市沉浸在忧伤中，巴西人 Walter 在通往 El Saler 的道路上遇上交通意外死亡。这时，球会的主席 Julio de Miguel Martínez de Bujanda 在接下来的时间里开创了华伦西亚历史上一个辉煌的10年。同时在这个时候，西班牙足球有了一个新的挑战：参加欧洲赛事，向其他欧洲列强证明自己的实力。

Julio de Miguel 取得的第一个锦标就是城市博览会杯冠军。这项比赛的参赛权需由比赛委员会的邀请，而并不是由联赛中的成绩而决定。当时 Julio de Miguel 成功签下一名伟大的球员——巴西人 Waldo Machado ，他在马斯泰拿给球迷留下了无数个激情的夜晚，并且是球会历史上的顶级射手之一。他的自由球，他那令人难以置信的射门，还有他的快乐足球，都在西班牙及欧洲大陆留下了不可磨灭的印记。 Waldo 的最佳拍档就是 Vicente Guillot， Vicente 给巴西人的传球总是恰到好处，在球场上他们似乎闭上眼睛都可以找到对方。伴随著华伦西亚在欧洲成功是在联赛中平庸表现。

在1961/62赛季，华伦西亚能够保持在主场的高得胜率，却总是在客场无法取得足够的积分。联赛结束时，他们落后皇家马德里12分，排在第7位。而在国际城市博览会杯的赛事中，华伦西亚的第一个对手是当时英格兰最强大的足球会之一诺定咸森林。第一场比赛，在英国人的主场进行，结果球队取得了5:1的辉煌胜利。在打败这支英国球队取得晋级资格后，下一个倒在华伦西亚的铁蹄下的就是瑞士球队。华伦西亚顺利进入了八强，对手是强大的国际米兰，结果球队在马斯泰拿球场以2:0击败国际米兰，而在国际米兰的主场双方战成3:3。进入四强，球队击败了，在华伦西亚，球队以3:0大胜，在布达佩斯则是一个惊人的7:3狂胜，这也是华伦西亚在欧洲赛中取得的最高得分记录。此时，一位老对手正在决赛中等待著华伦西亚：巴塞隆拿。在1962年9月12日，成千上万的疯狂的华伦西亚人支持者涌进了马斯泰拿球场，这场比赛的胜利是决定性的，6:2的赛果让巴塞隆拿在这场城市博览会杯决赛首回合向华伦西亚俯首称臣。接下来的比赛在鲁营球场举行，结果踢成1:1平手，7:3的两回合总比数，最后的胜利是历史性，华伦西亚第一次高举了国际城市博览会杯，球队在赛事中共攻入33个进球，创造了城市博览会杯比赛的进球最多纪录。

1962/63赛季，作为城市博览会杯的卫冕冠军身份，华伦西亚在接下来的一个赛季里成功卫冕。在卫冕的征途上，第一个障碍是3支苏格兰的球队：些路迪、邓弗姆林和喜百年。在四强，华伦西亚将面对罗马，在马斯泰拿，华伦西亚干净利落的以3:0取胜，但在客场奥林匹高球场，华伦西亚仅以0:1落败，但是华伦西亚还是顺利拿到了进军决赛的入场券。决赛中的对手是萨格勒布戴拿模。首回合的比赛在南斯拉夫城市萨格勒布举行，华伦西亚开赛不久便落后了，但是多亏了 Waldo 和 José Antonio Urtiaga，他们为华伦西亚追成平手。次回合比赛于1963年6月26日在马斯泰拿举行，50.000位观众见证华伦西亚在本场比赛中的精彩表现，他们以2:0击败这支来自巴尔干的球队，Mañó 和 Héctor Núñez 分别建功。

在接下来的一个赛季，华伦西亚再一次打入城市博览会杯决赛。在打败爱尔兰的沙姆洛克流浪、奥地利的维也纳迅速和匈牙利，之后的四强里，华伦西亚遇上了德国科隆，球员费了一番努力才能打败德国人。另一支西班牙球队——萨拉戈萨正在等待决赛中与华伦西亚对决(此届决赛场地为中立场鲁营球场，采用一回合赛制)，这次的结果与前两次不同，胜利是属于来自阿拉贡地区的球队，他们凭借著 Villa 和 Marcelina 的两个进球以2:1的赛果捧起了冠军奖杯， Urtiaga 为华伦西亚扳回一分。决赛受挫于萨拉戈萨是一次沉重的打击，此后的三年华伦西亚一度沉默了。

这一切都在1967年6月得到改变，一项新的桂冠降临马斯泰拿，不过这一次奖杯换成了西班牙杯。华伦西亚一直保持著球队的新陈代谢。这次轮到了 Juan Cruz Sol 和 Pepe Claramunt ，这两位关键球员的加盟，帮助华伦西亚再次在西班牙足坛占上重要位置。还有依靠 Waldo，澳洲守门员 Abelardo，华伦西亚打入了1967年的西班牙杯决赛。晋级决赛的道路是漫长而艰难的，在轻松击败首两轮的对手卡迪斯和皇家贝迪斯之后，在八强华伦西亚杀退了皇家马德里，并在四强遇上另一支来自华伦西亚自治区的球队，决赛面对的是另一个老对手：毕尔包。决赛在首都马德里举行，依靠 Paraguayan Anastasio Jara 和 Paquito 的进球，华伦西亚击败了巴斯克对手， Roberto Gil 举起了球队历史上的第四座西班牙杯，这座新的奖杯对于渴望荣誉的华伦西亚球迷无疑是一份最好的礼物。

在接下来的一个赛季1967/68，华伦西亚首次在欧洲杯赛冠军杯中登场，在第一圈的赛事中华伦西亚打败了北爱尔兰的，在第二圈赛事中淘汰布加勒斯特星队，但在八强惨被拜仁慕尼黑淘汰，因为当时对手拥有传奇球员碧根包华和美亚。在1967年捧杯以后，华伦西亚再次沉寂了三年，直到70年代初，奖杯才再次回到华伦西亚。

1919年5月21日，华伦西亚的第一场比赛是为了庆祝建城日，在卡斯迪隆与的比赛。当时的首发阵容是: Marco，Amador Peris，Julio Gasco，Fernando Marzal，Pepe Llobet，Antonio Ferre，Luis Fernandez，Umbert，Martinez Ibarra，Aliaga 及 Gomez Juaneda。这场比赛过后，华伦西亚意识到需要一个属于自己的球场。

球会管理层希望将主场定在阿基罗斯，但是为了让足协答应这个要求，球会还有很多的事要做，例如建立围墙之类的安全措施和解决建球场的资金问题。尤其是资金问题，让球会伤透了脑筋，直到一个不留名的捐献者的出现，这个好心人一共捐出了25,000比塞塔。这些钱足以实行球会的计划，将阿基罗斯的土地变成足球场。据说这位好心人是 Gonzalo Medina ，他将自己本用做结婚的钱拿了出来。婚礼因此推迟了整整一年。 Gonzalo Medina 说：「华伦西亚才是我最先要考虑的事。」

1919年12月7日，阿基罗斯球场竣工。Castellón Castalia 特意前来助兴，不过最终的结果为0:0。值得一提的是，这场比赛的裁判正是华伦西亚在当时的主席 Augusto Milego 。这场比赛的所有收入都捐给了 Gomez Ferrer 医院。

随著华伦西亚的迅速发展，阿基罗斯不足以满足华伦西亚的需求，兴建新球场的相关会议于1923年1月16日召开。球会管理层不断寻找合适的地皮，最终在同年1月的时候，当时的球会主席 Ramón Leonarte 向 barón de Bellver 花了316,439比塞塔买下了这块面积约10,000平方米的土地。球会邀请了建筑师 Francisco Almenar Quinzá 负责球场的设计，他后来成为了球会主席，建造工程由 Ramón Ferrer Aguilar 负责，他也是球会的会员。最初球场的面积为100m x 59m ，整个球场可容纳17,000名观众，包括共10行在露天看台中的企位，另外有5行是高级坐位，5行高级企位。这个球场就是马斯泰拿球场。

随著华伦西亚的成功，马斯泰拿球场不断进行扩建及改善工程，现时已可容纳55,000人。2006年，华伦西亚管理层决定兴建新的主场，取代马斯泰拿球场球场。新球场在2007年动工兴建，建造费达3-4亿欧元。预计2009年将迁往新主场，新主场可容纳75,000人。

2008年5月26日上午10时许，正在施工的新主场工地发生了严重工业意外，一个用于承托金属模板的工作台组件脱落，导致4名工人由15至20米高处堕下。意外导致四名工人死亡，其中两人 {Nelson Rocha(24岁，玻利维亚籍)及Luis Garcia Medardo Sinchiguano(38岁，厄瓜多尔籍)}当场证实死亡，其余两人{Enrique Pradas Franco(25岁，西班牙籍)及Jose Rosa(22岁，西班牙籍)}送院后抢救无效不治。

2008年末﹐因为金融海㴋关系，西班牙的经济不景，马斯泰拿球场的土地未能预期出售，令球会无法筹集足够资金继续兴建新球场。新球场工程于2009年2月25日正式停工。

传说13世纪时，为了驱赶入侵的摩尔人，阿拉贡国王海梅一世率大军东征，意欲收复华伦西亚城。在一次战役中，一支敌箭悄悄射向了正全神贯注指挥战斗的海梅，恰巧这时有一只蝙蝠飞过，帮他挡下了这致命的一箭。因此，在华伦西亚城光复后，为了感谢蝙蝠对他的庇护，他把蝙蝠封为他的保护神，蝙蝠便作为一个英雄角色被设计进了城徽当中。从此，这样的传说让蝙蝠渗透进了华伦西亚的文化当中，与华伦西亚结下了不解之缘。因此当利云特和华伦西亚成立时，甚至是后期成立的，三家球会都不约而同地选择了蝙蝠来作为队徽的元素之一。

华伦西亚的暱称「切」的来源也颇有意思。在华伦西亚语中，「小伙子」一词的缩合形式为「xiquet」。后来，该词以变音为「che」的形式进入到西班牙语中。于是，华伦西亚球迷开始称呼球员为「che」，而慢慢地「Los Ches」这个词也就成为了华伦西亚的代名词。

华伦西亚的会歌在1993年9月21日一个官方的庆祝球会75周年时发布，会歌是球会邀请了当时的古典作曲家 D. Pablo Sanchez Torella 作曲，由 Ramon Gimeno Gil 填写歌词。

歌词: 


