巴伦廷·帕尼亚瓜

巴伦廷·帕尼亚瓜（Valentín Paniagua，）是秘鲁政治家，在2000年11月藤森总统宣布辞职后，秘鲁国会任命帕尼亚瓜为临时总统。他就任的首要任务是组织廉洁的总统选举，并于2001年7月离任。

1936年9月23日在库斯科出生，父亲是玻利维亚人。他在大学主修法律，1950年代中期投入反对派活动。他在库斯科开始法律执业后，加入基督民主党。1963年当选国会议员，1965年被总统费尔南多·贝朗德·特里任命为司法部长。贝朗德在1968年被军事政变推翻后，秘鲁进入长达十二年的军人统治时期，帕尼亚瓜仍然忠于流亡国外的贝朗德。1974年，帕尼亚瓜退出基督民主党，后来加入贝朗德的人民行动党。

1980年，军方同意恢复民主，贝朗德再次当选总统，帕尼亚瓜也当选为国会议员。帕尼亚瓜在1984年担任教育部长。贝朗德在1985年争取连任失败后，帕尼亚瓜重操法律执业。帕尼亚瓜在2000年又当选国会议员，稍后被选为国会议长。

根据当地报章El Comercio于2005年4月进行的调查结果显示，帕尼亚瓜是2006年总统大选的热门人物，其支持度达23%，其次为阿兰·加西亚的21%，接著为Lourdes Flores Nano的17%和Alberto Andrade的7%。不过帕尼亚瓜在2006年总统选举的第一轮投票中仅得到不足6%选票，未能进入第二轮投票，最后由阿兰·加西亚当选。

