巴伦西亚自治区

巴伦西亚共同体（；）是西班牙的一个自治区，位于西班牙国土东南部。历史上曾为巴伦西亚帝国 (1238-1707年)（巴伦西亚语：Regne de València；西班牙语：Reino de Valencia）。
巴伦西亚位于西班牙东南部，东濒地中海，背靠广阔的平原，四季常青，气候宜人。 

巴伦西亚的海岸线大部分又直又平，只是在阿利坎特以北，山脉一直伸到海边。这里海岸线多岩石，景色美丽，长长的海滩闪烁着白色的砂砾，被称为“白色海岸”。在这一海岸线上最著名的旅游胜地贝尼多姆过去只是个安静的小渔村，如今在夏天就有100多万人来避暑。城市的四周群山环抱，古木参天，峭壁危立，飞云飘渺，向为避寒良境。一幢幢古典或新式的别墅、旅店在棕榈树林间隐现；一艘艘游艇穿梭于平静的波斯湾之上；一群群游泳爱好者奔忙于白色沙滩上。阿利坎特以南则是个繁华的市镇，也是西班牙传统的休养地，海边铺有优美的海滨大道，巨大的棕榈树荫覆盖在大道上面。 
巴伦西亚自治区分为三个省,分别是阿利坎特省、卡斯特立翁省和巴伦西亚省。

巴伦西亚省省会巴伦西亚市也是自治区的首府。
公元前138年为罗马人所建，公元五至八世纪前后为西哥特人和摩尔人所占。
十一世纪曾为巴伦西亚王国都城。
十五世纪并入卡斯蒂利亚王国后经济和文化繁盛。多古迹，称为“百钟楼城”，最著名的有哥特式米格莱特钟楼（"Micalet de la Seu", 1381-1424年建）和圣卡塔尼那六边形钟楼（"Seu de València", 1688-1705年建）等，十三世纪所建的拉西奥教堂内有名画家戈雅的宗教画。多大学、科研机构，巴伦西亚大学建于1502年，有植物园和博物馆。

市郊机场有地铁直达，Ryanair公司有不少航班起降。市内有长途大巴，市中心有中心火车站Xativa 巴伦西亚拥有良好的公路、铁路、水路和航空交通运输服务 很多空中航线都从这里经过：Iberia, Aerolíneas Argentinas, Avianca, Aero México, Lan Chile, Air Europa 等航空公司的航线。这些航线连接拉丁美洲和西班牙，以西班牙的巴塞罗那（El Prat机场）和马德里（Barajas机场）等地的机场为目的地。巴伦西亚与欧洲的30多所大城市之间有直达航线。

3月的法亚火节

在西班牙3大节庆中，瓦伦西亚以火焚巨像欢度3月火节（Las Fallas），冲天的烈焰漫城四起，有人因而戏称瓦伦西亚为纵火狂的天堂，这倒不是贬损，火节原就是让民众以戏谑的方式发泄情绪，懂得幽默的人才够资格莅临参加。 　

8月底的番茄大战

番茄大战（La Tomatina，也译作西红柿大战）是西班牙巴伦西亚自治区布尼奥尔镇在每年8月的最后一个星期三举行的节日。 数以万计的参与者从世界各地赶来参加一场不会造成伤害的混战，在大街上投掷超过100吨熟透多汁的番茄。番茄大战起源于1944年，经过70年的发展，它已经成为布尼奥尔镇牢固的传统和城市特色。 番茄大战 西红柿大战约有30000人参加，数倍于布尼奥尔正常人口9000人。由于布尼奥尔的住宿条件有限，因此许多参与者住在巴伦西亚，而乘汽车或火车来到距巴伦西亚38公里的布尼奥尔小镇。街道两旁的商店在番茄大战前紧闭门窗，并用塑料布遮盖，以免在大战中被弄脏。

