巴尔的摩

巴尔的摩（ ；本地发音：）是美国马里兰州最大的城市，也是美国最大独立城市和主要海港之一。巴尔的摩市被巴尔的摩县环绕，但不属于巴尔的摩县，是马里兰州唯一的一个，因此经常称为巴尔的摩市。

巴尔的摩市建立于1729年，名字来源于马里兰地区封地的所有者巴尔的摩男爵。本地的早期发展与海运和制糖业有密切相关。

1814年，在1812年战争期间英国军队在火烧华盛顿之后，分海陆两路进攻巴尔的摩。同年9月12日，英国军队和美国民兵在巴尔的摩西南的北角发生交火。英国指挥官罗斯将军（Ross）被击毙。英国海军在对守卫巴尔的摩内港的麦克亨利堡（Fort McHenry）进行通宵炮击后，并未能赶走守卫堡垒的美国军队，随后英国军队放弃对巴尔的摩的进攻。美国律师（Francis Scott Key）在目睹了英国海军对麦克亨利堡的炮击后，写下了后来称为美国国歌的《星条旗歌》(The Star-Spangled Banner)。

1851年，巴尔的摩市脱离巴尔的摩县，成为独立市。

1861年，一队美国士兵在巴尔的摩转火车时，遭到亲南方的巴尔的摩市民围攻，士兵向市民开枪后导致了巴尔的摩暴乱。此暴乱的直接结果是林肯政府对亲南方的州进行镇压，并宣布巴尔的摩进入军管状态，巴尔的摩市长、警察局长与马里兰州议会多名议员被捕。在整个美国内战期间，马里兰州被置于美国联邦政府的直接管理，德拉瓦州则被置为北方军事占领状态。阿肯色州和田纳西州在了解到林肯政府对亲南方的地区的镇压后，宣布脱离美国北方政府加入南方政府。

1904年2月7日，巴尔的摩市发生大火，整个城市几乎被烧毁。从哥伦比亚特区、费城至纽约等地都有消防队赶来救援，但由于各处消防水龙头的接头有所差异，因此救援人员面对大火无能为力。这件事件导致了国家标准技术研究所（NIST）的诞生。

1980年，巴尔的摩国家水族馆建成。同年在巴尔的摩内港地区海建成一系列的的商业观光区，巴尔的摩内港逐渐从工业区和居民区转变成为观光旅游区。

2003年，飓风伊莎贝尔带来的潮水，淹没了巴尔的摩内港地区。

巴尔的摩位于马里兰州中部，帕塔普斯科河河口地区，紧邻切萨皮克湾，是优异的港口。面积238.5平方公里，陆地为209.3平方公里，水域有29.2平方公里。

注：平均（气温、降水）数据来自市中心，极端数据来自国际交换站。

巴尔的摩属副热带湿润气候，四季分明，气温变化相对和缓，全年降水分配均匀。冬季冷凉，微潮，时而偏向寒冷，日最高气温低于的平均日数为10.2天，日最低气温低于的平均日数为58天，低于的平均日数为1.9天；夏季炎热潮湿，日最高气温达的日数年均有65天，以上的有9.9天。最冷月（1月）均温，极端最低气温（上次出现于1984年1月22日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1936年7月10日）。无霜期平均为252天（3月21日至11月27日），由于热岛效应的影响，市中心的无霜期较西、北郊，可多出50天以上；此外，西、北郊平均降雪量可达。可测量降雪平均期为12月14日至3月8日。年均降水量约，年极端最少降水量为（1930年），最多为（2003年）。年均降雪量为，但降雪年际变化较大；1949–50年的降雪量最少，积累降雪量只有，2009–10年的降雪量最多，积累降雪量为。



根据2006年美国人口调查结果，巴尔的摩64% 的居民是黑人（非洲裔美国人），30% 的人口是白人，4%是亚洲裔美国人（远高于美国平均数字，美国12%的人口是黑人）。总括来说，巴尔的摩是美国黑人比较集中的城市。



在美国畅销军事小说作家汤姆·克兰西于1991年出版的「杰克·雷恩」系列第五作：「恐惧的总和」一书中描写著：在新纳粹主义恐怖份子的策划下，为制造假象煽动美国与俄罗斯全面开战、其将一枚来自于以色列、后却在以阿战争的战场中失落的氢弹，将外型伪装成自动贩卖机、将该枚核武器于巴尔的摩职业美式足球场引爆、造成数以万计的市民丧生。

2002年开始首播的美国HBO电视台电视剧，也是被许多媒体和观众认为的历史上最伟大的电视剧《火线重案组》就以巴尔的摩市为舞台展开。

