巴多罗买

巴多罗买或译巴托罗缪（天主教译为巴尔多禄茂），是耶稣十二门徒之一。 巴多罗买一名（希腊文“Βαρθολομαίος”，转写为“Bartholomaios”）源于亚兰文，意即「多罗买之子」。一般相信他就是拿坦业。在符类福音马太、马可和路加中腓力和巴多罗买常联在一起而没提过拿坦业，而约翰福音刚好相反。

除了是十二门徒，巴多罗买被列为升天见证人（使徒行传1:4，12，13）。

在约翰福音拿但业是腓力好友。他被形容为起初怀疑弥赛亚来自拿撒勒，说拿撒勒能出好种来吗。 （约翰福音1章：45-46节），但他仍跟腓力去见耶稣和宣称他是“神的儿子”和“以色列的王”。根据叙利亚传统，巴多罗买原名耶稣，因此改用了另一个名字。

据说耶稣升天之后，巴多罗买带着马太到印度传教。传说他在亚美尼亚传道时，被钉在十字架上殉道。也有说是在印度传教时，被暴徒剥皮而殉道。古代教会用三把剥皮刀为标志，来象征这位忠心的使徒因热心宣扬福音而殉道的精神。

巴多罗买和达陡号称在1世纪把基督教带到了亚美尼亚。因此亚美尼亚教堂被称作亚美尼亚使徒教会，并且他们被认为是教堂的守护圣人。

在艺术作品中他经常表现为拿着割皮刀，或者像米开朗基罗的《最后的审判》手上拿着自己的皮。

圣巴尔多禄茂节在8月24日。



