巴利阿里群岛

巴利阿里群岛（，；，；，）是位于西地中海的一片群岛，也是西班牙的自治区之一。该群岛是由马略卡岛、梅诺卡岛、伊维萨岛与福门特拉岛四座主要岛屿与周围其他小岛组成。另外，较小的卡夫雷拉岛是国家公园的所在地。

巴利阿里群岛总面积4992平方公里，2017年总人口1,115,999人。根据2003年的调查，该群岛有74.6%的居民会说加泰罗尼亚语，93.1%的居民能够理解对话。

地理上，伊维萨岛和福门特拉岛属于（）。它们约在马略卡岛西南100公里，西班牙大陆东面80公里。
巴利阿里群岛属于典型的地中海气候。以下是该自治区首府帕尔马的气候数据，这组数据基本可以代表整个群岛，但马略卡岛、伊维萨岛和梅诺卡岛的情况可能会略有不同。
目前巴利亚利群岛最重要的工业是旅游业。工业则有渔业、农业、纺织和畜牧业。产水果、葡萄酒、牲畜和木材。

赏鲸是该群岛现在旅游业的主要来源之一。

这一列群岛曾为罗马帝国、汪达尔人、拜占庭帝国、阿拉伯人及阿拉贡王国所占领。阿拉贡王国原将巴利阿里群岛作属国马略卡王国管治，至1344年才将它并入帝国版图，其后整个帝国又被西班牙吞并。

18世纪初又为英国所占。1833年成为西班牙的一个省份。19世纪出现地区性的独立运动，但没有成效。1931年已有建议将它改为自治区，但1983年才正式落实。

巴利阿里群岛最有名的足球俱乐部是位于帕尔马的皇家马略卡体育会，现时为西班牙足球乙二级联赛的球队之一。它创立于1916年, 并于2003年夺得了西班牙国王杯。该球队史上最好成绩是1998-99年赛季赢得欧洲杯赛冠军杯的亚军。


