巴勒莫

巴勒莫（），位于意大利西西里岛西北部，是西西里岛的首府，人口约130万，面积4992平方公里。

巴勒莫早于八千年前已有人聚居。公元前734年腓尼基人来到巴勒莫，在此建立港口。由于巴勒莫本身属天然良港，古希腊人曾为此开战，最终于公元前276年沦为希腊人殖民地。罗马帝国时期巴勒莫一度是古罗马帝国一部份。

在古代历史，巴勒摩的重要性都仅次于叙拉古或特拉帕尼等城市；中世纪后，拜占庭帝国派驻的总督常住于此已成定例；830年阿拉伯人入侵对巴勒摩展开围城战，长达一年的时间毫无援军援助，831年9月拜占庭的西西里总督与主教潜逃失败而丧生，巴拉摩在这种状况下陷落，这场战役人口从七万人减少至三千人，为了让城市重现生机阿拉伯人派驻地方长官统治。1130年鲁杰罗二世于西西里岛创立西西里王国。王国把巴勒莫作为首都，众多建设也不断进行，包括兴建巴勒莫主教座堂。

巴勒莫是于1861年意大利统一时落入意大利手中。工业也在随后开始发展，城市也向北扩张。在1921年，巴勒莫人口由原来的199,911人增至397,486人，而最高峰时则是1981年，人口达七十多万。

地中海气候，夏季炎热干燥，冬季温和湿润。
