巴尔喀什湖

巴尔喀什湖（，）唐代称为夷播海，是位于中亚东部的一个内流湖，历史上曾是中国（清）与沙俄的界湖，随后于1864年被俄国所完全占有，直到苏联解体，今属于哈萨克斯坦共和国所有，此外目前中国还持有其一段支流。

巴尔喀什湖面积16,996平方公里，是世界上第十三大湖泊，东西长而南北窄，东西长约605公里，南北宽约8至70公里，湖的中部有一个半岛，而半岛以北的湖峡只宽约3500米，略略把湖分成东西两部分。巴尔喀什湖流域流入七条河流，伊犁河是其中主要的一条，流域内多数河岸带由其形成。其它河流如卡拉塔尔河则形成地下径流。伊犁河的河水水主要靠中国新疆的降水（春季的大量雪山融水）补给。

就像咸海一样，巴尔喀什湖也因为其流入的河流修建了分水水渠，流入的水量减少而渐渐萎缩。

现在湖的名称“巴尔喀什”（balkas）源自鞑靼语、哈萨克语和南阿尔泰语，意为“沼泽地中的草丛”。

巴尔喀什湖是世界上极少数有咸淡湖水分别占半的湖。因为湖东西两部分有湖峡水道相连，所以在定义上是一个湖。
巴尔喀什湖是一个典型的内陆湖，大陆性气候令湖面蒸发大量湖水。萨雷耶西克半岛（Saryesik peninsula，上图的数字1所示）把巴尔喀什湖分为东西两部分,由一条狭窄的水道乌泽纳拉尔（宽约3.5公里）连接。湖的西半部分为淡水，而另一半则含盐度较高。

湖的西半部分广阔而水浅，宽度约27公里至74公里，但水深不超过11米。由伊犂河从高山冰原流入淡水（盐度只有1.48‰），由于淡水供应量充足，令西半部分有足够淡水补给，成为淡水湖泊，但湖底还有一个咸水层。湖中盛产伊犁弓鱼、巴尔喀什弓鱼（即银色弓鱼）等。湖边大片苇丛中，有成群的鸥、野鸭、鸬鹚、天鹅等。周围陆地上有野猪、狼、狐狸等。

湖的东半部分水色较西部分混浊，宽度约10公里至20公里，水深约25米，盐度（10.4‰）较高。可是，东半部分只有几条小河即卡拉塔尔河、哈萨克阿克苏河、列普瑟河、阿亚古兹河（这里是哈萨克汗阿布赉见满人的地方，仅洪水季节才有淡水流入巴尔喀什湖）等将河水注入，大蒸发量加上少淡水补充，令湖东半部分的盐分渐渐提高。

再加上湖中部的湖峡妨碍两边的咸淡湖水交流，故形成独有的咸淡分湖的情况。

随著中亚地区和新疆的工业和农业和城市化发展，中亚地区的用水量日增。包括咸海和巴尔喀什湖都严重受到「灭湖」的威胁。巴尔喀什湖湖水受到哈萨克斯坦的工业严重污染。
