巴尔勒

巴尔勒（，）是一块处于荷兰和比利时之间的边境地区，由属于比利时的巴尔勒－赫尔托赫（）镇和属于荷兰的巴尔勒－拿骚（）镇组成。巴尔勒地区共有22块比属飞地，而在这些飞地中另外还有7块荷属外飞地，此外在比利时小镇宗德埃亨附近还有一块无人居住的荷属飞地，共计8块荷兰飞地。1995年双方的边境委员会正式地画定了边境。依此，双方同意将截至目前仍处于中立状态的草地划归比利时所有，从那时起巴尔勒－赫尔托赫共有22块飞地。

巴尔勒镇中的边境大致上是沿着田地分界而决定，但在某些地方，边境更为复杂，有的家庭的厨房和起居室被分到不同的国家。又比如泽曼（Zeeman）的一家分店被边界横穿一分为二。此时就必须确定这房子的前门及其居民的国籍。然而有的房子既有属于比利时的前门又有属于荷兰的前门。这种情况曾经给许多人带来困扰，因为这样会被怀疑走私。为了方便起见，现在所有的房子都在自己的门牌号旁边插上标志自己国籍的国旗。


现在已经有一个自由的电力市场为荷兰和比利时弗兰德大区供应电力。

比利时Telenet公司：Telenet公司为巴尔勒提供来自荷兰和弗兰德大区的民用电视服务。而巴尔勒那少附近的地区则由Essent公司提供有线连接。巴尔勒在这一点上是极为特殊的，因为除此之外在弗兰德大区没有任何一个城市可以接收到荷兰的民用电视台。荷兰方面的情况也是一样，因为根据荷兰在媒体方面的立法，来自弗兰德大区的民用电视在荷兰是被禁止的。

由荷兰Intergas公司提供。

由荷兰Brabantwater公司提供。

而大多数街道，垃圾车每周来两次（一次荷方的，一次比方的），邮递员每天来两次（仍然是一次荷方的，一次比方的）。电话由荷兰的KPN和比利时的Proximus共同提供，并且双方的电话网有相当大一部分是重叠的，但是两个网络之间有一种特殊的连接。比利时的居民可以以本地资费打给同村的荷兰居民，反之亦然。并且他们可以收到荷兰的和比利时的所有移动电话服务供应商的信号。根据法律，巴尔勒－拿骚的色情音像店和巴尔勒－赫尔托赫的烟花店全年开门。在巴尔勒，每周日都是购物星期天（注：在荷兰一般每月的第一个周日是购物星期天，商店开门营业，而普通周日大部分商店都关门。）

巴尔勒－拿骚和巴尔勒－赫尔托赫的警察共同驻扎在巴尔勒－赫尔托赫的一个警局。这种情况很特别但并不是独一无二的。在荷兰的边界城市丁斯珀洛（Dinxperlo），德国城市波霍尔特（Bocholt）的警察和当地警察同在一座大楼办公。来自巴尔勒－赫尔托赫的警察同意被称作巴尔勒的「迪尔科」（弗拉芒语词：DirCo，Directeur-Coördinator的缩写）。

巴尔勒－拿骚和巴尔勒－赫尔托赫这种奇特的国土碎片的形成由来已久。13世纪，布拉班特公爵以租赁的形式把城市的一部分分给了布雷达的领主。

两个市政府共同拥有一个网站，既可以通过baarle-naasau.nl访问，也可以通过baarle-hertog.be访问。

