巴士快速交通系统

公车捷运系统（，缩写BRT），是一种以巴士为基础而发展成的大众运输系统。一个巴士捷运系统应具有专门的设计、服务和基础设施，以提高系统的品质以屏除可能误点的因素。在日本名古屋及拉丁美洲巴士捷运系统有较多成功案例，结合地铁与捷运的容量、速度与公车系统的低成本、灵活性和简单性，并能提供类似铁路的服务水平，被喻为「地面上的地铁」。
2020东京奥运日本政府规划了专用BRT车道以解决奥运期间的交通问题，东京BRT专道将设置在选手村与各场馆之间进行接驳。

巴士捷运系统起源于1974年巴西库里奇巴（Curitiba）启用的（Rede Integrada de Transporte, RIT）。之后启发了许多与巴西RIT相似的系统，如于2000年在哥伦比亚波哥大启用的的。截至2013年11月止，共有超过166个城市实施了巴士捷运系统，其路线总长约为4,336公里（2,694英里）。据估计，巴士捷运系统于全世界每天约有2,700万旅次使用，其中拉丁美洲有55座巴士捷运系统，每天约有1,700万旅次使用，为世上最多的区域。该服务在巴西33个大城市中，有一个世界最多的路线系统——60条，乘客人数估计约为1,970万人。

典型的BRT具有以下四点与普通公车区别的地方：
2017年5月份中国中车集团发布一种导入人工智能化的新世代BRT系统，称为「智慧轨道快运」或虚拟轨道电车（Autonomous rail Rapid Transit—ART），以解决传统BRT的一些诟病缺点，该系统车辆大量运用物联网技术与绿能科技，道路只需简易的改装所以成本极低，车辆能源来自快充钛酸锂电池只要在首末两站充电就能完成25公里的路线，不须路面电网。而车辆是行驶在车体多具摄影机软体虚拟构筑的路面虚幻铁轨上，其创新车轮制动系统全电脑化控制，车辆乍看与公车原理无异但搭乘感与铁轨车辆类似同时转弯半径极小。其路网管理系统运用大数据与人工智能，在道路意外发生时能重规划替代路线绕道而行。



由于部分BRT系统规划不当或配套时机不成熟，在地面建造后占用部分道路资源，造成交通更加拥堵，如郑州BRT的站台占用社会车道，造成交通堵塞。但是公车运输的人远超于小汽车，故还是值得的。部分地区，社会车辆侵占BRT专用道，影响BRT的运输效率下降，如南宁；部分地区的客流量较低，上座率不高，浪费了道路资源，如重庆。再比如，曼谷BRT由于占用城市道路使曼谷道路拥堵情况更加严重，加之每年两亿泰铢的亏损，因此曼谷市政府决定将曼谷快速公交系统于2017年4月正式停运。
