巴厘岛

峇里岛（；峇里语：），作为行政区时被称为峇里省，是印度尼西亚33个一级行政区之一，也是著名的旅游胜地。该岛距离印尼首都雅加达约1,000公里，与爪哇岛之间仅有3.2公里宽海峡相隔，面积约5,630平方公里，人口约315万，其省会设于岛上南部的登巴萨。

中国大陆使用「-{巴厘}-岛」的译名。在台湾，外交部、传媒、观光业者，普遍以「峇-{}-里岛」作为Bali的音译。但教育部辞典有收录「巴-{}-里岛」的译名。

全岛大部分为山地，地势东高西低，有四座以上的锥形火山峰，其中阿贡火山（巴厘峰）海拔3142米，为岛上最高点；也有仍在活动期的巴杜尔火山。

峇厘省下设1市（Kota）8县（Kabupaten），市县下再设57个区（Kecamatan）

市县名单：

丹帕沙市

巴东县、邦利县、布勒冷县、吉安雅县、珍布拉娜县、卡朗阿森县、克隆功县、塔巴南县

该岛地处热带，属于热带干湿季气候，干湿季相当分明，雨季（10月至隔年3月）时吹西北季风，干季（4月至9月）时则吹东南季风。（这样的季风型态使得海上交通变得困难，是峇里岛与外界联络不易的一个原因，因此才有独立的历史发展。）干季期间，东部和北部经常降水不足，此外雨季时可能一整天都无降雨，也可能有两至三小时的飑，有时降雨过盛会造成道路30公分以上的积水。

峇里岛一整年的气温大多没有变化，最低平均气温约24度，最高平均气温约31度，平均湿度约为78%。天气大多炎热潮湿，体感温度偏高。

峇里岛与岛外主要的交通接口为伍拉·赖国际机场（又称峇里国际机场），位在峇里岛南部，主要连结雅加达、东京、新加坡、香港、悉尼和墨尔本等各国大城市。除了国际航线外，国内航线也通往印尼其它的岛屿。

海路交通则是以渡轮连接爪哇岛、龙目岛等其他印尼的岛屿。

峇里岛内没有铁路设施，所以大部分的交通方式为汽车，岛内有沿岸的环岛公路以及通往内陆的南北向公路。村落与村落间连接的道路相当多，因此汽车的通行相对方便。中产阶级以下的人民主要的交通方式为摩托车和合乘计程车，此外一些地区也有使用马车代步。

由于观光客众多，岛内有许多接驳车。另外，南部主要的观光地，如丹帕沙（Denpasar）、库塔（Kuta）和沙努（Sanur），都有计程车的行驶，价格相当的低廉。

巴厘岛的人口在2010年人口普查实为3,890,757人。最新的估算（2014年1月）当地人口增长至4,225,384人。大约有30,000名外籍人士居住在巴厘岛。

由于峇里岛人多数信奉印度教，印度教的种姓制度也在峇里岛人根深柢固。然而峇里岛的种姓制度没有印度的种姓制度复杂。

光看峇里岛人的名字，大概可以猜到他是家中的第几个小孩。原因是峇里岛人取名时会依照小孩在家中的排行。

峇里岛人除了王室贵族，一般人是没有姓的，只有名字，其中不管男女，老大都叫Wayan或Putu，老大的女生也可叫Iluh，打从老大至老四都有一些特订的名字取用。若然老五出现，便会从头使用老大的特订名字（Wayan等等），如此类推。一般来说，峇里岛男生会在名字前冠以 I（相当于「先生」），峇里岛女生则冠以 NI（相当于「女士」）。

例如后苏哈托时期的顶尖艺术画家 是家中三子，而印尼女子羽毛球员马哈德维·伊斯特拉尼·尼·克图特（NI Ketut Mahadewi Istirani）在家中排行第四。

虽然处于印尼这个全球人口最多的回教国家当中，巴厘岛的居民大部分信奉。该地文化资源十分丰富，因种类多样而闻名。其他方面，岛上的雕刻、编织艺术也十分有特色。巴厘岛的别称也和它的文化一样多样：具有“神明之岛”、“恶魔之岛”、“天堂之岛”、“魔幻之岛”、“花之岛”、“旅原之地”等的别称。

峇里岛有多种本土峇里语言，多数的峇里人都可说现代巴厘语，其次印尼语是峇里岛最常使用的语言。峇里岛最为多数的印尼人几乎都可说两个或三个以上的语言，而部份拥有华人血统的印尼人或峇里人，也略懂华语。由于旅游业繁盛，英语是当地常用的第三语言，亦由于近年来有大量两岸三地的游客到访峇里岛，中文开始在当地流行。其他外国语文例如日文、韩文、俄文、法文及德文也在游客区的多语言标示牌中出现。

峇里人的古典舞蹈是印尼民族舞蹈中的一支，具有独特的地位。峇里的舞蹈文化与宗教有著密不可分的关系，透过于各大大小小的宗教仪式，如寺庙典礼﹑婚礼﹑火葬仪式﹑家庙典礼，用舞蹈和音乐礼拜﹑款待神明。舞者们非常重视这些传统舞蹈，从细致而华丽的服饰打扮，以至舞蹈时的投入和严谨态度，就是将舞蹈升华成与神祇沟通的途径。峇里人相信，献给神明的舞蹈，是修行的一种，期望不断的修行可以解脱俗世轮回之苦。

峇里舞蹈举凡有、、卡恰舞、、、、、、、凯比亚川朋（Kebyar Trompong）、贾克（Jauk）等等。

自2012年起，岛上流行搞怪快闪。既使终年均温皆高于24度，但仍有快闪族著大外套、口罩、太阳眼镜，在闹区市集进行快闪活动。引起许多观光客争相模仿，俨然蕴为另一种巴里岛时尚风潮。

峇里岛的观光业从1969年伍拉·赖国际机场启用后开始大规模的发展，沙努和库塔成为观光胜地；1980年代，高级度假村开始往努沙杜瓦开发；1990年代，开发的风潮开始向库塔的南北向拓展，范围从水明漾（Seminyak）、雷吉安（Legian）、金巴兰（Jimbaran）到沿岸区，形成广大的观光地带。水明漾的北部就是著名景点海神庙的所在。沙努和库塔在爆炸案发生之后，当局对于治安采取积极的措施，移除了一些街边的摊贩。

峇里岛南部的海岸海浪品质佳，许多世界各国的冲浪好手相继造访，成为了冲浪的胜地。最近许多靠冲浪产业为生的人增加，包括冲浪商店和冲浪教练等，甚至是靠冲浪商赞助的专业级冲浪手也增加了。

