巴塞罗那足球俱乐部

巴塞罗那足球俱乐部（）简称巴塞 ，是一家位于西班牙加泰罗尼亚巴塞隆拿的足球俱乐部，于1899年由一位瑞士企业家胡安·甘伯所创立，是世界球坛最成功的足球俱乐部之一。俱乐部的主场场馆鲁营球场可容纳接近十万名观众，是全欧洲最大及世界第三大的足球场。

该队百年的历史上，获得冠军奖杯无数，是加泰罗尼亚及西班牙赢得最多冠军奖杯的球会。在1929年夺得第一届西班牙足球甲级联赛以及之后的25次联赛冠军，30次西班牙国王杯冠军，5次欧洲联赛冠军杯冠军及3次世界俱乐部冠军杯冠军。

在2009年，巴塞罗那拿足球队连获西甲联赛、西班牙国王杯、欧洲联赛冠军杯三项冠军，成为西班牙足球史及队史上第一个三冠王球队。接著参加下半年的三项专属于冠军之间的赛事，再度荣获西班牙超级杯、欧洲超级杯以及世俱杯三大锦标，完成世界足坛绝无仅有的一次「六冠王」伟业。

2011年，巴塞罗那足球队除获西甲联赛三连冠外，再度荣获欧洲联赛冠军杯冠军，5年内第3次捧起了欧冠奖杯，之后2011年下半年，又接连夺得西班牙超级杯、欧洲超级杯、以及世俱杯三大锦标，成为2011年的五冠王，近3年内夺得了总计13座奖杯。

2015年，巴塞罗那在西甲联赛第37轮以1：0作客击败上届冠军马德里竞技提前一轮获得14-15赛季西甲联赛冠军。于西班牙国王杯决赛中，以3：1击败毕尔巴竞技夺得冠军。在欧冠决赛以3：1击败义甲尤文图斯取得球会第五座欧洲冠军奖杯。欧洲超级杯靠著佩德罗于延长赛以5：4绝杀塞维利亚夺冠；世俱杯赛事首先以苏亚雷斯上演帽子戏法3：0击败中国广州恒大，决赛同以3：0击败阿根廷河床获得2015的第五冠并成为史上第一支两次夺得三冠王及五冠王的球队，是二十一世纪以来最成功的球会。

2015-16赛季，巴塞罗那缔造连续39场不败，打破88-89赛季由皇马所创下的34场不败纪录，在当季也蝉联西甲冠军及国王杯冠军(加时赛2:0击败西维尔)。

另外，巴塞罗那亦有自己的篮球队、五人足球队、女子足球队、手球队、冰上曲棍球队、榄球队等其他运动球队。

巴塞隆拿足球会的诞生其实是源于一位名叫胡安·甘伯的瑞士企业家，年青时曾经效力瑞士球会巴素利兼担任过球队队长，虽然退役后决定从商，但他仍然不忘足球这一项体育运动。有一次因为探望他的亲戚而前往巴塞隆拿，及后因为工作关系而决定留待于巴塞隆拿发展，这时候足球在西班牙仍不普及，作为前足球员的甘伯立志在巴塞隆拿成立一支足球队，希望能够将足球运动推广给巴塞隆拿市内以至西班牙全国各地。1899年10月22日他从杂志中刊登一个广告招募足球员，由于当地人对足球运动仍是一无所知，最终在11月29日找到来自瑞士，英国及几名加泰隆尼亚的热心人士合共十一位球员加入球队，成员包括：Gualteri Wild，Lluís d'Ossó，Bartomeu Terradas，Otto Kunzle，Otto Maier，Enric Ducal，Pere Cabot，Carles Pujol，Josep Llobet，John Parsons及William Parsons，在这一天巴塞隆拿足球会宣布正式成立。

他们首先在太阳健身房（）为球队进行首个会议，会议包括选出球会会长及命名球队名称等，会长一职决定由瑞士人Gualteri Wild出任，而球会名称命名为巴塞隆拿足球会（），采用英文格式而不采用西班牙文格式表示球会名称的原因是参考当时几支西班牙著名的球会，如毕尔包这支由英国人成立的足球会。球会会徽采用与巴塞隆拿市一样的徽章图案(即是左上及右下是白底加上红色圣乔治十字，右上及左下是红黄色直间条)，以表示球会与巴塞隆拿市的关系，再加上蝙蝠和月桂围绕；而球衣方面则是参考甘伯的前度球会巴素利的球衣颜色，左边是深红色而右边是蓝色，将蓝红色两种颜色在中间分开，甘伯只是将两种颜色对调，作为巴塞隆拿的创会球衣。

巴塞隆拿的涌现成为当时西班牙国内发展足球运动的先驱者，球会在成立后的1901年参加首届Macaya杯（即是加泰隆尼亚联赛），虽然巴塞隆拿的表现超乎想像，六场比赛取得四胜一和一负，合共射入多达四十七球，可惜冠军奖杯却落于比他们更强的Hispània AC。第二届巴塞隆拿以惊人的攻击力纷纷击败一众对手，包括上届冠军Hispània AC，最后更以八战全胜的佳绩夺得球会首个冠军奖杯。1902年，他们并连同爱斯宾奴获邀请参加当时庆祝西班牙国王阿方索十三世登基而举行的加冕杯（西班牙杯前身），巴塞隆拿首先以三比一打败马德里足球会得以晋升赛事决赛，但在决赛阶段则以一比二败于毕尔包比斯开（Vizcaya de Bilbao）无缘取得冠军。

1919年-1929年这十年期间被认为是巴塞隆拿的一段黄金时间，这时的球队拥有萨米蒂尔、阿尔孔塔拉、萨莫拉、萨吉、皮埃拉和桑乔这样技术出众的队员，俱乐部在那个民族低潮时期也被加泰隆尼亚人认可为加泰罗尼亚民族主义的标志。

1922年5月20日，勒哥尔特球场正式落成并投入使用。这座当时十分豪华的体育场能容纳30000人，后来扩建到了60000人。1924年俱乐部庆祝建队25周年时，当时著名画家瓦伦西亚人约瑟普·瑟格雷尔斯为巴塞隆拿俱乐部画了招贴画，会员也增加到了12207人，前途看起来一片光明。

在20年代辉煌时期过去后，巴塞隆拿在接下来的10年承受了非体育方面的巨大攻击。1925年6月14日，在当时西班牙里维拉专政时期，由于在一场巴塞隆拿主场比赛中巴塞隆拿球迷嘘了当时的西班牙国歌，被政府勒令关闭主场6个月，后来减少到了3个月。马德里政府强迫甘伯下台，5年后甘伯自杀去世。

1937年西班牙内战爆发，留在西班牙的巴塞隆拿主席约瑟普·索诺尔被叛军首领弗朗西斯科·佛朗哥下令枪毙杀害。巴塞隆拿队员们当时在墨西哥和美国进行巡回表演赛才没有被枪杀。

1938年5月16日，弗朗西斯科·佛朗哥的军队进攻巴塞罗那时在巴塞罗那的社交俱乐部投掷了炸弹，造成了极大的损失。几个月后，巴塞罗那被佛朗哥军队占据。巴塞隆拿足球俱乐部作为加泰罗尼亚民族主义的标志，会员人数被强迫减少到3486人，面临著巨大的生存问题。

1940年3月，弗朗哥政府的官员恩里克·皮涅罗被任命为巴塞隆拿主席。然后俱乐部的名字被强制从原来比较英国化的名字 改为了西班牙化的 （直至1973年才恢复了原来的名字），加泰隆尼亚旗上的4道红杠被勒令减少到了2道，直到1949年恢复原状。

1943年对皇家马德里的国王杯次回合比赛中，巴塞隆拿队员受到了裁判和警察的死亡恐吓。巴塞隆拿主席皮涅罗虽然是法西斯分子，但最后厌烦了所属的俱乐部受到了马德里政府这样不公的待遇，最后辞职。

巴塞隆拿在艰苦恶劣的环境之下获得了1944-1945，1947-1948，1948-1949三个赛季的联赛冠军，还在1949年获得了首届拉丁杯的冠军。巴塞隆拿在1949年庆祝了50周年的庆典，会员达到了24893人，获得了23届加泰隆尼亚联赛冠军，9座西班牙杯冠军，4次西班牙联赛冠军。1943-44赛季亦创下连续44场进球的西班牙球队纪录。

1950年6月库巴拉加盟巴塞隆拿。球队获得了1951-1952，1952-1953赛季联赛冠军，还包办了1951-1953三年的西班牙杯冠军。在1951-1952赛季，巴塞隆拿在由巴罗萨、塞萨尔、库巴拉、莫雷诺、曼科恩组成的锋线率领下成为了5冠王——西班牙联赛、西班牙杯、拉丁杯、伊娃杯、马丁·罗西杯冠军。

随著新兴建的诺坎普体育场于1957年9月24日启用，巴塞隆拿正式踏入一个新时代。1958-1959赛季及1959-1960赛季先后两夺联赛冠军，1957-1958赛季及1959-1960赛季更获得了首两届博览会杯（欧洲足协杯及欧霸杯前身）。1961年巴塞隆拿亦首次打进欧洲冠军杯决赛，但2：3败给葡萄牙-{zh-hans:本菲卡; zh-tw:本菲卡; zh-hk:宾菲加;}-。

1973年巴塞隆拿签下了荷兰足球传奇人物告鲁夫。随后在1973-1974赛季巴塞隆拿获得了联赛冠军，为俱乐部75周年庆典献上了大礼。这时的巴塞隆拿已经拥有了69566名会员，成为当时世界上最有影响力的足球俱乐部。1978年巴塞隆拿获得了西班牙国王杯冠军。同年5月6日，约瑟普-路易斯·努涅斯当选巴塞隆拿主席，自此他亦成巴塞隆拿在任最久的会长。1979年巴塞隆拿获得首个欧洲优胜者杯，随后又于1982年、1989年两夺欧洲优胜者杯。

九十年代的巴塞隆拿仍然取得极佳成绩。由克鲁伊夫执教的巴塞隆拿由1991年起连夺4届联赛冠军，加上于1992年藉-{zh-hans:罗纳德·科曼; zh-tw:罗纳德·科曼; zh-hk:朗奴·高文;}-的入球击败桑普多利亚，赢得球会的第一个欧冠冠军，故被誉为巴塞隆拿历年来的「梦之队」，这第一代的梦之队成为巴塞隆纳未来许多世代梦之队的开端。当时队中名将如云，由防守的-{zh-hans:罗纳德·科曼; zh-tw:罗纳德·科曼; zh-hk:朗奴·高文;}-以至巴西前锋罗马里奥和保加利亚前锋斯托伊奇科夫，可谓粒粒皆星。可惜球队在1994年欧冠决赛以0：4大败于AC米兰，无法再取得另一个欧冠冠军。

取代克鲁伊夫执教的接替人选为名帅-{zh:博比·罗布森;zh-hans:博比·罗布森;zh-hk:卜比·笠臣;zh-tw:博比·罗布森;}-，在他执教的1996–97赛季，获得了当年度的国王杯及欧洲优胜者杯。随后球队在1997年夏天由荷兰人-{zh-hans:路易斯·范加尔;zh-hk:路易斯·云高尔;zh-hant:路易斯·范加尔;zh-tw:路易斯·范加尔;zh-mo:路易斯·云高尔;}-接手后，先后赢得1998及1999年联赛冠军。当时-{zh-hans:路易斯·范加尔;zh-hk:路易斯·云高尔;zh-hant:路易斯·范加尔;zh-tw:路易斯·范加尔;zh-mo:路易斯·云高尔;}-大量引进荷兰球员，由防守的高古以至前锋的古华特都是星级荷兰人，被称为「荷兰班底」。可惜-{zh-hans:路易斯·范加尔;zh-hk:路易斯·云高尔;zh-hant:路易斯·范加尔;zh-tw:路易斯·范加尔;zh-mo:路易斯·云高尔;}-并未能为球会更进一步。当在2000年拉科鲁尼亚赢得西甲冠军后，巴萨只得第二名，-{zh-hans:路易斯·范加尔;zh-hk:路易斯·云高尔;zh-hant:路易斯·范加尔;zh-tw:路易斯·范加尔;zh-mo:路易斯·云高尔;}-便宣布辞职，更在记者会上抨击球员毫无素质，没有能力争取佳绩。自此巴萨踏入衰落期，但仍然连续保持了欧冠席位。

2003年夏天，巴塞隆拿改朝换代，-{zh-hans:拉波尔塔; zh-tw:拉波尔塔; zh-hk:拿朴达;}-出任球会主席，请来列卡特担任主教练，并购入巴西球星-{zh-hans:罗纳尔迪尼奥; zh-tw:罗纳迪欧; zh-hk:朗拿甸奴;}-。此后球队成绩迅速反弹，不但连赢两届西甲联赛冠军，还于2006年赢得队史上的第二次欧洲冠军联赛冠军。

2006年夏季西班牙对岸的意大利发生「电话门事件」，祖云达斯被罚降级，巴塞罗那于7月21日宣布收购了两名祖云达斯主将-{zh-hans:图拉姆;zh-hk:杜林;zh-tw:图拉姆;}-及-{zh-hans:赞布罗塔;zh-hk:森保达;zh-tw:赞布罗塔;}-，加强球队防守。不过在欧冠小组赛，巴塞隆拿未能发挥出联赛时之气势，仅以小组第二名出线次圈。随后于第一轮淘汰赛中被利物浦足球俱乐部淘汰。而在联赛中，颓势在赛季中段显现。随著朗拿甸奴表现不稳，阿根廷新星美斯受伤，球会未能把握领先的优势，同时皇家马德里经历年多的颓风后，球员表现团结。最终，2006-07联赛最后一轮战毕后与皇家马德里积同分，但由于对战成绩居下风因此仅获亚军。

2007-08新赛季开始前，巴萨很快地从阿森纳引进其当家球星亨利，紧接著就是中场耶耶·托尼和后卫艾比度、-{zh-hans:加布里埃尔·米利托;zh-hk:加比·米列图;zh-tw:加布里埃尔·米利托;}-。
这赛季巴萨在欧冠四强出局，联赛落后分下双冠王梦碎。联赛跌落第三位，更于2008年5月8日于西班牙甲组联赛倒数第3轮以1-4败于死敌皇家马德里。这也标志着梦二队结束。

值得一提的是巴西球星朗拿甸奴的到来为巴塞隆拿打下了现在成功的基石。朗拿甸奴不仅带领球队夺冠，而且在他的帮助下培育出了美斯这个新球王，更成为球队的核心。即使朗拿甸奴只带给巴塞隆拿三年的风光，仍对球队影响深远。最重要的是，朗拿甸奴的到来成功为整个西甲联赛带来翻天覆地的改变，令巴塞隆拿取代皇家马德里，主导了西甲。

2008年夏季中，巴塞隆拿决心进行革新。-{zh-hans:里杰卡尔德;zh-tw:里杰卡尔德;zh-hant:里卡德;zh-hk:列卡特;zh-mo:列卡特;}-被辞退，由当时执教该球会青年军，还没有顶级联赛执教经验的90年代著名球员哥迪奥拿接任。不但清洗了如罗纳尔迪尼奥，迪高等主力球员，还引入丹尼尔·艾维斯，基达等球员。

08-09的赛季，球队稳步上扬。尤其于12月中的地狱赛程中，先以3-0击败西维尔、续4-0击败华伦西亚、2-0轻取皇家马德里、2-1反胜维拉利尔，先后击败以上主要竞争对手。连续地4战全胜入11球仅失1球，表现极佳。半季赛程完结时，领先第2名的塞维利亚10分，更最高领先死敌皇家马德里12分。

欧冠方面，巴塞隆拿以首名晋身16强，在欧冠中两回合6:3击败里昂，并于8强事中以5-1的比分击败德甲豪门拜仁慕尼黑，巴塞隆拿在首回合行云流水的攻势，令对手没有丝毫喘息的机会，巴塞隆拿于上半场便领先对手4-0，球队表现大获好评。

4强赛事中，巴塞隆拿少打一人下凭借伊涅斯塔最后一分钟的进球，客场以及两回及合计1:1战平切尔西，凭借客场进球优势成功晋身欧洲冠军联赛决赛。

2009年5月3日，巴塞隆拿在西班牙德比中，在作客伯纳乌球场情况下以 6:2 大胜死敌皇家马德里，亦是继70年代告鲁夫时期后（作客胜0-5），西班牙德比中最大比数的作客胜仗。

2009年5月13日，接著在西班牙国王杯赛以4-1击败劲敌毕尔包，第25次夺得西班牙国王杯冠军。
仅隔一天，皇家马德里在联赛赛事中失分，巴塞隆拿提早夺得阔别两年的联赛冠军，并以打破西甲史上的最高积分（全季87分）以及105球入球，摘下08-09年赛季的西班牙甲组联赛锦标。

最后在2009年5月28日，在义大利罗马奥林匹克体育场上演决赛，巴塞隆拿以七位青训球员作为首发，迎战英格兰超级联赛冠军曼联，在决赛继续以进攻足球的风格作赛，最终以2-0击败对手，两年后第3次问鼎欧洲冠军联赛冠军，完成三冠王霸业的空前成就，同时亦成为西班牙足球以及队会史上第一个三冠王，成就一时无两。

08-09年赛季，成为西班牙足球史上首支三冠王队伍，以誉为欧洲最强入球能力，及破尽西甲纪录情况下夺标，无疑就是球会历史上其中一个最伟大的成就，更胜90年代由球王告鲁夫执教的「梦一队」以及里杰卡尔德的「梦二队」，故此有巴塞隆拿「梦幻三队」之称。

随后巴塞隆拿更赢得欧洲超霸杯、西班牙超级杯及2009年世界冠军球会杯冠军，是史上第一支在一年间夺得6项锦标的球队。

09-10年赛季最后一场赛事，卫冕西甲冠军巴塞隆拿主场4比0大胜巴利亚多利德队，巴塞隆拿打破西甲史上的最高积分（全季99分）成功卫冕，第20次夺得西甲冠军。

10/11年球季前，巴塞罗那夺得西班牙超级杯。联赛方面继续以「冠军相」的姿态，在西甲大杀四方。其中联赛第13轮，巴塞在「西班牙打吡」当中，主场以5-0击败死敌皇家马德里，随后更创造联赛16连胜。凭借强劲气势的巴塞隆拿在西甲联赛已经在季中取得一定的优势，唯一对手只有皇家马德里一队，巧合地今届西班牙国王杯顺利晋级决赛，决赛对手又是皇家马德里，虽然最终皇家马德里凭基斯坦奴·朗拿度的入球击败巴塞隆拿，但巴塞在往后联赛仍然保持实力。联赛第36轮，巴塞客场1-1憾平-{zh-hk:利云特;zh-hans:莱万特}-，提前成功卫冕联赛冠军，这个冠军亦是球会史上第21个联赛冠军，更成就西甲三连冠。

欧冠方面，巴塞罗那在小组赛取得4胜2平的战绩而晋级。十六强击败阿森纳，八强以总比分6-1击败顿涅茨克矿工足球俱乐部，四强再次遇上同国死敌皇家马德里。首回合在伯纳乌球场凭借美斯的两个入球取得2-0的胜利。最终两队在诺坎普球场1-1言和，巴塞总比分3-1晋级欧冠决赛。而在英国伦敦温布利球场所进行的决赛中，最终以3-1的比分击败英超联赛冠军曼联, 3年内二度取胜，历史上第4次夺得欧冠奖杯。

11/12年球季前，西班牙又来了一次国家打吡，由10/11球季联赛冠军巴塞隆拿对阵10/11球季国王杯冠军皇家马德里，争夺11/12球季的西班牙超级杯。首回合巴塞隆拿作客伯纳乌球场，双方以2-2打和。三日后巴塞隆拿主场对阵皇家马德里，最终以3-2取胜，总比分以5-4击败皇马，取得历史性第十个西班牙超级杯。在十多天之后，巴塞隆拿于欧洲超级杯中以美斯和法比加斯的入球2-0轻取波图，令球会总计的荣誉达到74个，超过皇家马德里的总计荣誉。另外，这场胜利使哥迪奥拿在三年间获得第十二个荣誉，成为球会上取得荣誉最多的主教练。

在2011年12月，巴塞隆拿在世界冠军球会杯决赛遇上2011南美解放者杯冠军山度士，结果以美斯梅开二度，法比加斯和沙维各建一功，4-0大胜取得球会第二个世冠杯。在此之后，由哥迪奥拿领军的巴塞隆拿已在三年半的时间获得十三个荣誉，持续它们世界级的高质素表现。

不过在11/12赛季下半季，巴塞罗那受到伤病以及能力下降等各种因素影响，状态开始下滑，除了在欧洲冠军联赛半决赛被切尔西淘汰外，联赛中与榜首之皇家马德里积分差距逐渐拉大，最终屈居亚军。2012年5月26日，西班牙国王杯决赛以3-0大胜毕尔包，第26次夺得西班牙国王杯冠军，获得第十四个荣誉。由于压力过大，教练瓜迪奥拉表示将在赛季结束后辞职。

瓜迪奥拉卸任后，助教比拉诺瓦成为巴萨新主帅。维兰路华并无引入更多特别球员，延续梦三队。维兰路华带领的梦三队成为世界最强冬季冠军。
开季强势演出，使各界赞叹维兰路华的执教能力，但不幸维帅肿瘤复发被迫到美国接受治疗，助教罗拉署任主帅。罗拉之昏庸无能备受批评，先于联赛及西班牙杯被皇马严防下被迫和及战败，再于欧冠十六强对阵米兰，作客战败0：2，当各界认为巴塞皇朝结束之际，巴塞成功主场逆转米兰4：0，成为欧冠首支首回合失两球而没有作客入球仍可在次回合反胜晋级的球队。
尽管逆转战胜，但表现开始下滑，尤其神锋美斯，过份依赖美斯的巴塞隐患频生。

维兰路华回归，但战况每况越下。欧冠四强中，在美斯、佩奥尔等正选队员因伤缺席赛事的情况下，「地上最强」巴塞隆拿在慕尼黑遭遇重创，组织的攻势未能突破拜仁的防守线，防线的防守力大幅下滑,首回合被拜仁以4球大胜，让巴塞找不到扳回比数的希望。然而，在次回合中，巴塞主场顽强应战，却又以3球落败。最终「地上最强」以总比数0-7惨败于拜仁，让巴塞隆拿无缘欧冠冠军。

于维兰路华率领巴塞惨败拜仁后，大败的责任落在维兰路华身上，指他换人犹豫，开季美斯神级表现掩盖了巴塞进攻及防线能力下滑的事实。
惨败拜仁0：7，跟皇马四战两和两负的恶劣战绩，有人认为是标志着梦三队之结束，但整体上巴塞仍然维持著不俗的战绩。5月12日凌晨，皇家马德里作客1-1和爱斯宾奴战和，巴塞提前4轮并以破纪录的100分获得了今季西甲联赛的冠军，是这五年内第四次西甲冠军。

2013/14球季，球会起用了阿根廷人马天奴作为教练。马天奴尝试弃用巴塞隆拿固有的控球打法，改以迫抢及快速反击为主要风格，并签下巴西新星尼马，以增强锋线攻击力。然而，面对着全季表现平稳的马德里体育会，最后一轮只能以1-1战平对手，以3分之差将西甲冠军拱手相让予马德里体育会。欧冠方面，巴塞又再不敌马德里体育会而8强止步。而国王杯上，巴塞虽然能够杀入决赛，但最终以1-2不敌皇家马德里。全季只在季初击败马体会，收获西班牙超级杯。

经历一季失望的无冠赛季后，巴塞决定更换领导，由前球员、前B队教练，时任切尔达教练路易斯·恩里克回巢接任。2014年夏天，巴塞隆纳接连签下塞维利亚中场拉杰迪及利物浦神锋路尔斯·艾拔图·苏亚雷斯，并出售部分球员如山齐士、法布雷加斯等，希望新球季最得佳绩。可是，面对着强势的皇家马德里，加上苏亚雷斯的禁赛，季初的巴塞令球迷感觉会再次迎来失意的一季。歇冬期前后更不停传出路易斯·恩里克与梅西为首的球员将帅不和，令巴塞前景雪上加霜。不过，踏入2015年，巴塞却焕然一新，与走下坂的皇马有着鲜明的对比。在皇马接连失分后，磨合完成、团结一致的巴塞成功把握机会，登上榜首。同时梅西、苏亚雷斯和内马尔组成的「MSN」组合亦展现出惊人的火力，他们在全季的比赛中就攻入了多达122球，被认为是当今最强的锋线组合。在联赛37周，凭借美斯一箭定江山，1-0小胜马德里竞技，提前1轮重夺西甲冠军，亦是近10个赛季来第7座西甲冠军，此后又在国王杯决赛中以3-1击败毕尔包竞技，以全胜不败赢得第27个国王杯冠军。

欧冠方面，巴塞隆纳以小组赛5胜1负的战绩首名晋级。淘汰赛阶段更是所向披靡，接连淘汰上季英超冠军曼城，法甲冠军巴黎圣日耳门及德甲冠军拜仁慕尼黑，第8次打入欧冠决赛。在决赛中凭拉杰迪、苏亚雷斯和内马尔的入球，以3-1击败意甲冠军尤文图斯。巴塞隆纳于本届欧联分别击败五大联赛冠军，拿下含金量极高的第5座欧冠奖杯，同时完成第2次三冠王的壮举，是史上首支二度加冕三冠王的球队。

其后，在欧洲超级杯凭著佩德罗在加时赛的绝杀，让巴萨以5:4险胜塞维利亚，夺得同年内第4座冠军，可惜在西班牙超级杯的赛事中两回合5:1败给毕尔包竞技。在12月的世俱杯赛事，巴塞隆纳先以苏亚雷斯的帽子戏法在半决赛3:0击败中国广州恒大，决赛再以3:0击败河床第三次夺得世界冠军球会杯，再次拥有五冠王的殊荣，堪称是21世纪最佳的球会。

2015-16赛季，巴塞隆纳更缔造连续39场不败，打破了1988-89年皇马的34场不败纪录。

然而，随著MSN状态回落，巴塞隆纳接连于西甲及欧冠失利；先于第三十轮赛和比利亚雷亚尔，再于其后两周败给皇家马德里及皇家社会，三周内失去8分；欧冠方面，面对马德里竞技，首回合在主场领先2-1的情况下，于客场遭对手2:0反胜，八强止步，卫冕失败。

虽然巴塞隆纳在4月陷入小低潮，但其后恢复水准，最后五轮全胜不失球，在第三十八轮作客3-0击败格拉纳达，夺得球会史上第24个西甲冠军，苏亚雷斯更以40颗进球数成为西甲神射手。一周后又在国王杯决赛中以2-0击败塞维利亚，赢得第28个国王杯冠军，再次加冕双冠王。

2016-17赛季季中，受伤患困扰，巴塞一度状态下滑。在欧洲冠军联赛16强在第一回合迎战巴黎圣日耳曼，拥有主场优势的巴黎在王子球场，凭借德拉克斯勒和卡瓦尼的进球，以及迪马利亚的梅开二度，4-0大胜巴萨。及后两场联赛亦只能险胜。

在遭遇战积不稳及右闸荒的困境，教练安历基调整战术放弃两闸改踢3-4-3阵式，加强中路攻势。在联赛回勇，分别6-1及5-0大胜两个旧东家希杭及切尔达，已连续半季19场不败。但对母会希洪一役后的新闻发布会上，安历基宣布由于教练一职压力太大，希望休息，将不会续约并于赛季结束后离职。

虽然近两场火力强劲共进11球，且6-1及5-0这两个比分亦足以使巴塞逆转首回合的劣势，安历基赛前更许下豪言可攻入6球。但次回合开始之前，所有人都认为巴萨的晋级机会极为渺茫，因为历史上从未有球队可以在落后四球的绝境下出线，过去57支首回合输4比0的球队无一例外出局，而首回合巴塞没有取得作客入球使情况更为艰辛。

但在第二回合开赛仅三分钟，巴萨便在诺坎普球场凭借苏亚雷斯闪电攻入头球吹响了反攻的号角，这是巴萨于欧冠赛场第二快的进球。第二回合进行四十分钟，伊涅斯塔的后踭妙传促使巴黎后卫库尔扎瓦自摆乌龙，帮巴塞罗那在上半场结束前缩小分差。下半场开始五十分钟，梅西为巴萨攻入一粒点球，此时离扳平总比数仅差一球。但十二分钟过后乌拉圭神锋卡瓦尼利用巴萨后方的空挡为巴黎获得了宝贵的客场进球，这个进球一度让所有人认为杀死了巴萨晋级的希望，此时再需要三球才有可能出线，但时间只余下30分钟。在这个生死存亡的关键时刻，内马尔出色的表现为巴塞重燃希望，凭借其于第88和91分钟，以一记任意球和一粒点球为巴萨梅开二度，并在第95分钟助攻罗贝托，奇迹地绝杀对手，史无前例以全场6-1，总比分6-5的比分反超巴黎，创纪录连续第十年挺进8强。鲁营球场继1999年欧洲联赛冠军杯决赛后再次成为诞生奇迹的圣殿。尼马赛后当选比赛最佳球员。他亦表示这是职业生涯中表现最好的一场比赛。在本场比赛中，尼马交出本季欧联第8个助攻，打破欧联单季最多助攻纪录，亦位居本季助攻榜榜首。他亦兑现了赛前攻入两球的诺言。

巴萨凭借这场比赛成为欧洲冠军联赛创立至今，第一支在淘汰赛阶段失四球后翻盘的球队，更难能可贵的是，在没有作客入球且无需加时的情况下达成超级大逆转，堪称史诗式。罗贝托攻入绝杀球时鲁营球场甚至录得小型地震，赛后球迷久久不愿散去。甚至连评述员、四位名宿里奥·费迪南、米高·奥云、连尼加和谢拉特亦陷入疯狂。而该场戏剧性且跌宕起伏的比赛被各主流媒体和球迷一致评为近现代足球史上最伟大的逆转。

巴塞隆拿完美展示永不放弃的精神及顽强斗志，踢出一场高水平的比赛，全场疯狂逼抢，三个中坚平均站位俱在敌方半场，补时阶段连门将达史特根亦压上进攻，于中圈拦截时更博得绝杀罚球，写下门将在对方半场遭侵犯的罕见纪录。令巴黎的控球率仅得29%，传球成功率亦只得65%，第85分钟后仅录得4次成功传球，其中3次为中圈开球。

巴塞近三场比赛共进17球。自恩里克着执教以来，巴塞于欧冠主场未尝败绩，获得全部15场欧冠主场赛事胜利，合共射入50球，仅失7球。若追溯至2012-13赛季，更已经连续20场欧冠主场赛事不败，当中取得19胜1和。

2017年5月27日，卡尔德隆球场举行拆卸前的最后一场比赛，2017年西班牙杯决赛，巴塞隆拿3-1击败阿拉维斯，成功衞冕，达成三连冠，以奖杯送别主帅路尔斯·安历基。巴塞隆拿亦成为最后一支在卡尔德隆球场取胜的球队。

恩里克执教巴萨三年期间共夺得13个赛事中的9个冠军。

路尔斯·安历基离任后，由曾效力巴塞，前毕尔巴鄂竞技教练埃内斯托·巴尔韦德回巢接任。巴尔韦德获告鲁夫生前点名为能够接任瓜迪奥拉成为巴塞教练的人选之一（另一位是已故的前巴塞教练维兰路华）。开季前，巴黎圣日耳门以破纪录2.22亿欧元挖角尼马，使MSN组合拆伙；而巴塞则分别从多蒙特、宾菲加及广州恒大淘宝购入-{zh-hans:登贝莱; zh-hk:丹比利;zh-tw:登贝莱;}-、-{zh-hans:塞梅多;zh-hk:施美度;zh-tw:塞梅多;}-和-{zh-hans:保利尼奥;zh-hk:保连奴;zh-tw:保利尼奥;}-。然而，丹比利却在第三周对上基达菲时重伤离场，直至歇冬后才复出，不过旋即又再伤退一个月。而-{zh-hans:保利尼奥;zh-hk:保连奴;zh-tw:保利尼奥;}-的收购最初亦不被看好，然而他加盟后却屡屡建功，季初西甲进球数目更是远远多于C罗，让人另眼相看。虽然季初磨合期于西班牙超级杯对死敌皇马的两回合均告落败，不过此后却展开29场不败走势，首半季能以16胜3和，队史第3次半程不败成绩排在西甲首位（当中两场平局，巴塞分别有合法进球遭误判越位及越过门线误判无效，被剥夺了4分），抛离次席马体会9分之多，皇马更是以落后19分的劣势仅列第四。上半季两项杯亦未尝败绩。

上半季国家德比，巴塞作客伯纳乌球场，以3-0再度痛击死敌，与马体会一起成为在伯纳乌球场取得三连胜的两支西甲球队，亦粉碎皇马的西甲争标希望。上半季最后一轮联赛，巴塞作客皇家苏斯达，一度落后0-2，最终连入四球反胜4-2，打破作客阿诺埃塔的不胜魔咒。最终以9分优势稳坐半程冠军，且一度是欧洲唯一不败之师。

到了冬季转会窗，巴塞分别收购了巴西中场-{zh-hans:库蒂尼奥;zh-hk:古天奴;zh-tw:库迪尼奥;}-及哥伦比亚中坚耶里·米那扩充阵容，他是巴塞的第一位哥伦比亚籍球员，身高1.95米是全队最高。但是副队长之一、传奇防中／中坚马斯查兰奴宣布离队。

然而，在2017–18年欧洲冠军联赛8强战，巴塞隆纳却惨遭滑铁卢。虽然他们先在主场以4-1轻取罗马，但到次回合却被0-3完封，然后被罗马的关键作客入球淘汰出局。

2018年4月30日，巴塞隆纳客场4:2击败拉科鲁尼亚，提前4轮重夺上季失落的西甲冠军，全季仅负一场。2018年西班牙杯决赛，巴塞隆纳以5比0击败西维尔，成功衞冕，达成四连冠，加冕为双冠王。

2018年10月28日，西甲第10周上演经典大战。本仗巴塞有美斯因伤缺阵，与长子及苏亚雷斯的子女见证巴塞主场5-1大破皇马。

开赛仅11分钟，10名巴塞球员在94秒内不间断传球30次，组织了一次典型的Tiki-taka攻势，使-{zh-hans:库蒂尼奥;zh-hk:古天奴;zh-tw:库迪尼奥;}-在无人看管下先开纪录，取得他的首个打吡进球。皇马球员在这一分半钟里没办法碰到皮球，可谓完全被玩弄于股掌之中。这个是进球自2005-06赛季以来，国家德比中传球次数最多的进球。

在队长美斯缺阵下，刚刚喜获第三个孩子的苏亚雷斯成为本场主角。第27分钟艾巴传中，苏亚雷斯在小禁区前接球时遭瓦拉内从后撞倒。球证未有立即给予巴塞12码，幸好本赛季西甲引入视频助理裁判（VAR），球证在翻看片段后改判12码。30分钟，苏亚雷斯操刀，准确命中左下方死角，巴塞领先2-0。这个进球是国家打吡史上首个「VAR进球」。第75分钟，罗拔图于禁区弧顶附近再次挑传，苏亚雷斯突然猛力一顶，头球撞破皇马大门，取得本场第2个进球，为巴塞扩大比分至3-1，扼杀了皇马追平的希望。此后，巴塞完全掌握比赛节奏，皇马后场险象环生，83分钟朗列特从已方禁区长传向前场，拉莫斯胸部停球失误，被罗拔图抢得控球权，本场第二次助攻苏亚雷斯，造就他成为史上第11位对皇马上演帽子戏法的巴塞球员，苏罗组合助巴塞领先到4-1。自苏亚雷斯加盟巴塞以来，他就是同期在国家打吡中的头号射手，共9度洞穿皇马球门，成为皇马克星。

87分钟后备上阵的维度尔接应丹比利助攻，以凌空飞跃灌篮式头锤轰破皇马大门，打入代表巴塞的首个入球，锦上添花锁定5-1胜局，再写一役打吡经典。鲁营球场的球迷门纷纷比出五指山。

尽管巴塞缺少了皇牌美斯，尽管皇马阵中有8人入围金球奖，尽管皇马拥有世杯最佳球员兼FIFA最佳球员、世杯最佳门将、入选最佳阵容的后卫，打吡依旧是一面倒，皇马依旧遭巴塞打得落花流水，以5-1大比分狠狠羞辱，赛后跌落西甲第9位。这个耻辱性战果成为皇马教练、前巴塞门将卢柏迪古遭辞退的导火线。

为加泰隆尼亚语，是FC Barcelona的简称，为外国媒体及球迷所常用，而华人地区则常用中文巴-{}-塞或巴-{}-萨作为简称。

为加泰隆尼亚语，指「蓝色和深红色」，源于主场球衣的红蓝间条设计。

自佩普·瓜迪奥拉执教后，巴塞大幅强化了控球和地面传球战术(Tiki-taka)，当巴塞接二连三地赢得球坛上各项赛事，这套战术体系仿佛成为了巴塞的标记，媒体和球迷间更开始以地上最强称呼巴塞，以示对其的佩服。

巴塞隆拿除了拥有足球队外，还在篮球、手球、冰上曲棍球、滚轴冰球及棒球组成队伍参加赛事，而且多次夺得国内联赛冠军。另外球会在其他球类运动仍有多方面发展，包括室内足球、女子足球、橄榄球、女子篮球、轮椅篮球。巴塞隆拿足球队的青训系统－拉马西亚足球学校()也是欧洲翘楚，出产众多优秀球员。

巴塞隆拿基于球会的传统，他们曾是欧洲大型球会当中少数禁止将赞助商的商标展示在球衣胸前的球会，认为球衣上红蓝间条是球会的象征，因为胸前的广告会破坏红蓝间条，所以多次拒绝丰厚的赞助费。但2005年开始球会官方批准将一间地方电视台TV3展示在球衣左边衣袖上。球会在2006至07年球季为慈善破例历史性首次在球衣印上联合国儿童基金会标志，并且将球会年度收益的0.7%捐给联合国发展千禧年发展目标计划。在2007年国际足协年度颁奖礼中，巴塞隆拿因而获国际足协当选成为年度公平竞技奖，成为首次获得该奖项的足球俱乐部。之后基于球会现代化发展在2011年接受了卡塔尔基金会的胸前广告。

巴塞罗那一直以来使用一种名叫Tiki-taka的比赛风格，即利用一群身材矮小但拥有出色技术和控球能力的球员进行长时间控球和复杂的短传配合。此外，场上每个球员都可成为攻击的一员，例如后卫可参与进攻，令对手防不胜防。而前场和中场的压迫也为球队的防线减轻了负担。
近年来巴塞罗那取得的一系列成就被认为是长期坚持这种打法的成果。

巴塞罗那球会及球迷拥护加泰隆尼亚民族主义，如球迷在2015年欧冠决赛时高举加泰隆尼亚（Catalonia）独立旗和「加泰隆尼亚不是西班牙」的标语使球会被罚3万欧元，2015－16欧冠赛季及同期国内联赛期间再因为球迷在主场高举加泰隆尼亚旗帜、2015年国王杯与毕尔巴鄂竞技对西班牙国歌予以嘘声，被罚15万欧元。球会方面多次抗议并斥责西班牙政府与欧洲足协打压言论自由。2017年加泰罗尼亚独立公投其间，巴塞罗那球会多度发声明支持加泰隆尼亚人民主表决权利并谴责西班牙警察使用过度武力殴打民众。10月1日投票当日适逢西甲联赛，球会基于市面形势，为保护球迷人身安全向赛会申请延期作赛，惟赛会竟回绝并要胁延期作赛会视作罢赛将被扣6分之多，最终巴塞罗那决定闭门作赛抗议，并于计分板展示投票箱。

西甲官方要胁如果加泰隆尼亚分离出去就无法留在西甲角逐，可能要自组联赛或转战法甲，因此对球会文化欠缺体会的海外球迷倾向加泰隆尼亚续留西班牙。然而独立事件发生后，因为西班牙政府认为加泰隆尼亚地区是西班牙的一部份，而暂时留在西甲。

巴塞隆拿的主要竞争对手无疑是皇家马德里，两大劲旅无论球队风格及政治立场各有不同，一队是代表马德里的皇家马德里，另一队则是代表加泰罗尼亚的巴塞隆拿，这两个地区在文化上、政治上，皆有著强烈的对比，在历史上更已有著深厚的恩怨。而两队对垒渐被认为是「西班牙打吡」，也是西班牙国内每年一度引人注目的体育盛典。

加泰隆尼亚及其他在伊比利半岛上靠地中海的地区，曾被希腊人与迦太基人所殖民。在迦太基人被罗马击败以后，加泰隆尼亚成为罗马帝国西班牙行省（Hispania）的一部分。罗马帝国崩溃之后此处落入哥德人的统治，随后在八世纪成为摩尔人安达卢斯的一部分。查理大帝驱逐摩尔人后在此成立了西班牙边区（Marca Hispanica），作为法兰克王国与摩尔人的倭马亚王朝之间的缓冲区。12世纪时加泰罗尼亚与阿拉贡王国联合建立阿拉贡联合王国。1469年，卡斯蒂利亚女王伊莎贝拉一世和阿拉贡国王斐迪南二世结婚，标志了西班牙王国的诞生。但在此时阿拉贡与与卡斯蒂利亚仍然保有各自的传统制度与政治体制。伴随之后的王权强化，国内动乱和王位战争，民族和地区之间的矛盾不断。西班牙内战爆发后，因为皇家马德里是极权独裁者弗朗西斯科·佛朗哥最喜爱的足球队而得到他的后台支持，由于佛朗哥是一位追崇西班牙国家主义的领袖，所以得到反对派及右翼所支持，这时佛朗哥下令将取消加泰罗尼亚自治区而且全国禁用加泰罗尼亚语，忠于加泰罗尼亚民族主义的巴塞隆拿因而受到佛朗哥独裁政权的政治压迫，不幸的是当时的巴塞隆拿会长约瑟普·索诺尔（Josep Sunyol）更被佛朗哥枪杀谋害，这也为巴塞隆纳和皇家马德里未来进一步对立埋下了伏笔。50年代，两队为了争夺迪史提芬奴（Alfredo di Stéfano）争持多个月，起初巴塞隆纳已经成功与迪史提芬奴签约，更为球队参与过3场友谊赛，但得到王室及政府庞大支持以至与政府有密切关系的皇家马德里间接令政府阻止巴塞隆纳收购，最后皇家马德里成功从巴塞隆纳手中抢得迪史提芬奴，其后因为他的带领而连续五年夺得欧冠杯。

论球场上，两队早年已经视对手为竞争目标，他们的首次对碰来自1902年5月13日的首届西班牙国王杯，当时巴塞隆拿于主场以3比1击败马德里足球会（及后成为现时的皇家马德里）。稍后数年他们仍有相约对手进行友谊赛，但当时的实力稍为技高一筹的巴塞隆纳面对马德里时感到轻松，曾经主场毫不留情地七比零大胜对方可见一斑，皇家马德里直到1916年的西班牙国王杯终于以4比1首次击败巴塞隆拿。

在第一届西班牙足球联赛，皇家马德里与巴塞隆纳的整体实力旗鼓相当，双方为夺得首届联赛而努力，直至比赛到最后一轮，皇家马德里因最后一场失利令巴塞隆拿后上成为联赛盟主。1961年当皇家马德里迈向6夺欧冠杯进发，但被巴塞隆纳击败再度令冠军梦碎。2001年巴塞隆纳队长菲戈破天荒加盟皇家马德里，令双方球迷之间的仇恨提升至最高点，当菲戈以皇家马德里球员身份重返诺坎普球场，球场内的巴塞隆纳球迷高举起侮辱性的标语，不断有球迷投掷硬物，甚至扔出猪头以示侮辱。

2011年以来，随着两队实力的不断增强，双方在各项赛事中的交手次数逐渐增多，譬如2010-11赛季两队曾在18天内交手4次（联赛、西班牙国王杯决赛、欧洲冠军联赛半决赛），在2011-12赛季的上半赛季也已交手5次（西班牙超级杯、联赛、西班牙国王杯1/4决赛）。然而在这几次的交手中，皇马球员开始频繁出现严重违反体育道德的暴力犯规引致两队球员间大规模群殴，两队教练、球员和俱乐部高层在场下的口水大战亦从未间断，西班牙国家队主帅博斯克曾表示，他担心两队近年来不断加剧的恶斗会影响西班牙国家队的团结。这种恶性对立在2011年西班牙超级杯达到了顶点，次回合的比赛因双方球员及教练的斗殴而多次中断，皇马主教练穆里尼奥亦使用手指戳击时任巴塞罗那助理教练（及后出任主教练）比拉诺瓦的眼睛而被判停赛两场。巴塞罗那发表声明对皇马的一系列行为表示不满，并一度表示若情况持续将与皇家马德里断绝一切关系。之后在两队之间非竞技层面的恶性对立有所缓解。然而皇马球员仍不时作出不道德犯规，如美斯遭马些路打伤流血，拉莫斯动手袭击苏亚雷斯，和卡华积蓄意以手挡出巴塞射门等等。

2017-18赛季，首回合打吡，皇马球迷的一系列恶劣行径受到严厉批评。该场打吡，巴萨以3-0再度痛击死敌，作客伯纳乌球场三连胜。皇马球迷便迁怒于取得入球的美斯及巴萨球星皮克，不断地言语攻击对手。

两队在数十年间一直领导西班牙球坛，截至2017年两队共有夺得57个联赛冠军，48个西班牙杯冠军及26个西班牙超级杯冠军。
以下是近年巴塞隆拿于联赛对阵皇家马德里的对赛成绩：

巴塞隆拿共赢得94座西班牙、欧洲及国际赛事奖杯和32座加泰隆尼亚奖杯，是加泰隆尼亚及西班牙赢得最多冠军奖杯的球会。

