巴尔的摩金莺

巴尔的摩金莺（Baltimore Orioles），美国职棒大联盟球队之一，属地于美国马里兰州巴尔的摩，球队隶属于的美国联盟东区。自起，主场进驻金莺公园至今。球队的名字来源于马里兰州的州鸟。媒体常惯称O's或Birds。

金莺于1894年创队，是美国联盟初创八队之一，当时球队根据地为威斯康辛州密尔瓦基，时名密尔瓦基酿酒人。1902年时，球队迁移到圣路易，易名为圣路易棕人队（亦译为圣路易布朗队，Saint Louis Browns）。1954年，球团将球队再迁移至巴尔的摩，球队再更名为巴尔的摩金莺。

金莺最近两次进入季后赛是在1996和1997年，分别以外卡和分区冠军进入季后赛，但是都在美国联盟冠军赛分别输给纽约洋基和克里夫兰印地安人，而无缘进入世界大赛。

其中1996年美国联盟冠军赛G1最有争议，小球迷Jeffrey Maier手伸过本垒打墙，接住了德瑞克·基特的高飞球，使得原本的高飞球出局变成了本垒打，也因此进入延长赛，比赛最后结果是由洋基获胜，当时如果没有这个误判，金莺将获胜。

从1998年以来金莺成绩开始下滑，连续6年分区排名都在第4位，只有在2004年获得第3名，但2005年开始连续3年第4名。

2008年球季，金莺在新的球团经营人Andy MacPhail带领下进行重建。在球季开始之前，他们完成几件交易，包括将米格尔·特哈达送至休士顿太空人；艾瑞克·贝达德送至西雅图水手，球队获得潜力新秀亚当·琼斯、左投手George Sherrill、小联盟投手Kam Mickolio、Chris Tillman及Tony Butler。球季开始的第一个礼拜，他们的成绩获得分区领先，队上球员尼克·马卡克斯季初打击率低迷，而新加入的成员Luke Scott有高的打击率，达到0.500。不过在这之后，球队的战绩开始一路下滑。今年因坦帕弯光芒战绩突飞猛进的关系，加入球队在9月的最后12场比赛输掉11场比赛，中间包括10连败，最后的34场比赛输掉28场，这使得他们的分区排名变成最末位，这是至从1988年以来，再次成为分区最后1名。球季结束以后，金莺改变他们的制服，将代表马里兰的圆形小块加在球衣的左方向，希望能让球队在新球季有不一样的改变。

2009年6月30日，在对波士顿红袜的比赛中，金莺从原本1：10的大幅落后，于第7局狂得10分，最后以11：10险胜红袜，当时红袜在分区排为领先。虽然有此逆转演出，但球季结束以后，球队只获得64胜98败的成绩，连续2年于分区排名垫底。球季结束以后，金莺和总教练Dave Trembley续约1年。琼斯在今年获选参加及全明星赛，并获得金手套奖。

2010年球季开始前，金莺和德州游骑兵交易Kevin Millwood做为他们的开幕战先发，期望带领队中年轻的投手。球季支出球队战绩不佳，于4月12日和坦帕弯光芒的比赛，金莺进场的观众只有9,129人，为队史纪录的新低。在前18场比赛里面，战绩是难堪的2胜16败，是大联盟历史上最差的。

6月4日，金莺开除总教练Dave Trembley，由三垒教练Juan Samuel暂代总教练职位，直到球团任命新的总教练为止。

7月30日，金莺雇用Buck Showalter为球队新任总教练。在8月2日球队介绍新的总教练，并在8月3日首次亮相，并选26号最为球衣号码，以向他前金莺已过世的前总教练Johnny Oates表示敬意。在Showalter上任后的最后几场比赛，于8月、9月及10月的战绩，总计缴出34胜24败的成绩，虽然还无法摆脱分区垫底的命运，但新的一年让人对金莺能有所好的期待。

2012年的球季，金莺带来了许多的惊喜。2012年在明星赛前的比赛，金莺拿下45胜40败的成绩，这是至从1998年以后第二次胜率达到五成以后的成绩。在明星赛之前的比赛，5月6日于客场对波士顿红袜的比赛中，指定打击克里斯·戴维斯于延长赛16局上场投球，结果金莺于17局上获得3分，戴维斯获得胜投。这是队史至从1925年以后第1位拿下胜投的打击者。9月13日的比赛中金莺获得胜利，顺利拿下今年的第81胜，确定今年的胜率至少可以达到5成，也让金莺至摆脱至从1997年以来，14个未过半的球季。9月16日的比赛中金莺获得胜利，确定今年球季的胜率可以达到5成以上。

9月21日，金莺的终结者吉姆·詹森拿下今年球季的第46次救援成功，打破队史的纪录，上一个纪录保持人是1997年Randy Myers所保持的45次救援成功。9月30日对红袜的比赛中，詹森拿下今年的第50次救援成功，这也是今年大联盟里面唯一一位救援成功达到50次的终结者。在今年球季詹森总计拿下51次的救援成功。另外在9月30日的比赛，由于德克萨斯游骑兵击败洛杉矶天使，金莺顺利的拿下暌违15年的季后赛门票。今年球季金莺总计拿下93胜69败的优异成绩，只差东区冠军纽约洋基2场胜差，而他们上一个球季只获得69胜93败的成绩，今年看到了大幅度的成长。

2012年季后赛金莺是获得外卡的资格，由于赛制的改变，他们必须先跟另一个外卡的球队打1场外卡骤死战，他们的对手是游骑兵，由于例行赛金莺对游骑兵胜少败多，必须在客场比赛，最后他们以5：1击败了游骑兵，晋级美国联盟分区赛，对手为洋基。在第3战中，有一个新纪录产生，洋基的指定打击劳尔·伊巴涅斯于第9局以代打的身份上场，结果他击出追平比数的全垒打，之后在延长比赛12局下，伊巴涅斯第1球就击出再见全垒打，他成为大联盟历史上第1位在1场比赛第9局及延长赛都击出全垒打的非先发球员。金莺最后以2胜3败遭到淘汰，不过今年对金莺来讲算是美好的球季。

这年金莺队无缘季后赛，但主砲克里斯·戴维斯以53轰的成绩拿下大联盟全垒打王，同时刷新队史新纪录。而守备方面也以仅仅54次失误创下大联盟新纪录。

金莺于美国时间2014年9月16日8比2击败多伦多蓝鸟，在美联东区封王，这是金莺自1997年以来首次分区封王，也是1969年以来首次在主场登基。

ALDS，金莺以直落3横扫底特律老虎，晋级ALCS，对手是同样以直落3横扫洛杉矶天使晋级的堪萨斯皇家。

ALCS金莺虽然享有主场优势，但前2战牛棚表现不佳，移师到堪萨斯的后2战打击遭到封锁，最终以8:6(10局)、6:4、1:2、1:2，直落4遭到横扫。台湾投手陈伟殷在第3战(台北时间10月15日上午8时)先发，主投5.1局失2分却等不到队友火力支援吞败。

2014年金莺表现精彩，尤其是季前和金莺签了一张1年8000000美金合约的Nelson Cruz。他在2014年例行赛挥出40轰，不仅为金莺提供强大而稳定的火力支援，同时也填补了Chris Davis受到对手重兵看管所留下来的火力缺口；陈伟殷也交出16胜6败、ERA3.54的佳绩。

金莺在14年冬天走了两名大将:Nick Markskis及Nelson Cruz后，打击方面降低很多，在这时补进了Travis Snider,Everth Cabrera等，似乎想将他们俩离开后缺少的火力补起来，而且队中大将Matt Wieters,Manny Machado,Chris Davis也即将重返，对于金莺来说是个好消息。

15年4月，金莺的战绩刚好5成，在4月26日对上红袜时，以18:7大胜，这也是暨2006年对上印地安人后，金莺得分最高的比赛，同时也是一种面对红袜最高比分的一次。5月金莺虽然有小低潮，但6月随即反弹;6月5日主力捕手Matt Wieters回归，带领金莺以5:2击败印地安人，开启一波连胜潮，而且在6月16日面对费城费城人，以19:3大胜，金莺全场更敲出8支全垒打，打破队史纪录。6月金莺打出18胜10败的好成绩，但在连续赢得7个系列赛后，金莺跟6月比起来，完全是不同球队，7月至20日为止，只赢得一场系列赛，不免被横扫的命运，先发投手压制力坚强但打击却时常发挥不出来，导致金莺在6月底时一度登上的美东第一，瞬间被纽约洋基拿走，胜差也逐渐被扩大。

而在731交易大限前，总管虽然决定让金莺成为买家，在交易大限结束前几小时，金莺与密尔瓦基酿酒人交易，以小联盟投手Zach Davies交易来外野手Gerardo Parra;再与芝加哥小熊交易，用救援投手Tommy Hunter交易来小联盟外野手Junior Lake，但最后金莺还是无缘季后赛。

今年冬天金莺在自由市场非常挣扎，一次就有3个重量级球员投身自由市场(陈伟殷转战迈阿密马林鱼，其他两人留下)。

为了找到Chris Davis的备胎，金莺先签下Mark Trumbo和Pedro Alvarez;再与投身自由市场的牛棚后援Darren O'Day给签回来;接著在台湾时间12月25日，和韩国职棒强打金贤洙签下两年700万美元（约台币2.3亿元）合约，对波拉斯施加压力。

金鸟大军一开季便冲上分区龙头，最重要的关键在于火力彻底炸裂，不只从开路先锋到中心棒次棒棒开花，甚至连埋伏在第8棒的Jonathan Schoop都轰出25支全垒打!但与前一季不同的是，虽然火力凶猛，但自家先发却常常核爆，甚至还有人被踢进牛棚里去，也因此被红袜与蓝鸟迎头赶上，让出王座。

尽管红袜分区封王，但金莺依旧以89胜73败的成绩，与蓝鸟争夺对决游骑兵的资格，最终因巴克·修沃尔特调度失误延赛赛2：5落败。

金鸟大军尽管在季前补强投手，但还是无法获得外界好评，因为相较于旺盛的打击火力，金莺更需要在投手环节大补强。

毫无意外的，金莺砲火正常发挥，但投手也个个爆炸，让本季金莺提前宣布放暑假(全大联盟最快)，最后在731交易大限把阵中的自家球员包含曼尼·马查多送到洛杉矶道奇、查克·布里顿送到同区纽约洋基，达伦·奥'戴、凯文・高斯曼相继送到亚特兰大勇士，换取不少小联盟球员，正式宣告金莺重建。虽然阵中还剩克里斯·戴维斯和亚当·琼斯，没有下限的金莺成为本季最快吞下第100败的球队，也是球队自从1954年搬家到巴尔的摩后，队史第三度单季吞100败。

2018年金莺队决定与修沃尔特分道扬镳，结束他执教9年金莺队。

2018年金莺队宣布由小熊队板凳教练接掌兵符。



