巴拉圭战争

巴拉圭战争又称三国同盟战争，1864年－1872年，巴拉圭与巴西、阿根廷、乌拉圭三国同盟之间进行的战争。

巴拉圭自1811年独立后，弗朗西亚对内实行独裁统治，对外实行闭关锁国，以这种方式保证了巴拉圭的独立，但也严重束缚了国家的发展。此后的老洛佩斯总统虽然在政治上独裁，但注重发展对外贸易，引进外资，聘请欧洲的技术人员，兴建了铁路、船厂、钢铁厂、学校、架设了电报、出版了报纸等，经过50余年的经营，使巴拉圭逐渐从一个贫瘠的国家迅速崛起成为拉美比较先进的现代化强国。1862年老洛佩斯去世，他的儿子小洛佩斯继任总统，小洛佩斯在此之前就已经担任了巴拉圭军队的总司令和国防部长，他从欧洲采购了包括机关枪、加农炮在内的大量新式武器，使得巴拉圭军队成为拉美比较现代化的部队。由于巴拉圭是内陆国家，其对外贸易通过巴拉圭河经巴拉那河再经拉普拉塔河出海，小洛佩斯有成为“南美拿破仑”的野心，而其邻国巴西、阿根廷同样也对巴拉圭具有领土野心。

1864年，巴西出兵帮助乌拉圭红党颠覆了巴拉圭支持的白党政府，巴拉圭与巴西矛盾激化，同年11月小洛佩斯对巴西宣战。巴拉圭军队向阿根廷借道以进攻巴西南部，遭到拒绝，但巴拉圭军队仍于1865年4月强行进入阿根廷领土，于是阿根廷向巴拉圭宣战。5月1日巴西、阿根廷、乌拉圭匆忙签署协议，结成三国同盟以对付巴拉圭并瓜分其领土。

这是一场力量极度悬殊的战争，战争爆发时，巴拉圭总人口只有30-40万，常备军队约2.8-5.7万，而三国同盟方面，巴西总人口约1000万，军队约1.7-2.0万（未计入国民卫队）；阿根廷总人口约150万，军队约2.5-3.0万；乌拉圭总人口约25-30万，军队最多0.5万。

战争开始后小洛佩斯率巴拉圭军队先发制人向阿根廷、巴西发动进攻，但并不顺利，1865年6月，巴拉圭海军与巴西海军在巴拉那河沿岸里亚丘埃洛附近水域的激战中遭遇惨败，巴拉圭与外界的水路联系被切断，9月侵入巴西境内的巴拉圭军队被包围后向同盟军投降，小洛佩斯被迫退却转入防守。

1866年春同盟军攻入巴拉圭境内，5月双方在图尤蒂展开激战，这次战斗的惨烈程度达到了极限，巴拉圭4000人阵亡，7000人受伤；盟军伤亡4000。有人该战役被称为南美最大的军事事件。之后，小洛佩斯把儿童和年迈的老人也征入前线，9月同盟军进攻库鲁帕蒂，巴拉圭军队进行顽强的抵抗，盟军伤亡近万后仍无法突破，而巴拉圭伤亡低于百人，让担任统帅的阿根廷总统米特雷颜面扫地。巴西海军将领塔曼达雷被撤职。此后，战争陷入僵局10个月。

由于前线作战的不利，巴西政府更换卡西亚斯担任统帅，并新征14万人入伍，而巴西的工厂则加班加点，生产军火。1868年5月，卡西亚斯把小洛佩斯包围在乌迈塔要塞。此时，巴拉圭军队已经坚守要塞一年多，食品和武器弹药严重缺乏，小洛佩斯不得已率部突围，同盟军随后夺取了要塞，战至12月，卡西亚斯指挥部队经过几次胜战之后，终于攻到巴拉圭首都亚松森城下，1869年1月亚松森被攻陷。小洛佩斯带领残部一路北撤，最后退入东北部山区赛罗考拉继续进行游击战，直到1870年3月1日巴西军队将其击毙，战争结束。

1872年1月9日战争双方签署停战条约，而同盟国军队直到1876年才撤出巴拉圭领土。

巴拉圭战争是南美历史上规模最大、最惨烈的一次战争，通过这次战争巴西和阿根廷瓜分了巴拉圭约11万平方公里国土，而巴拉圭不仅失去了大片国土，其人口大为削减。关于巴拉圭的人口损失有很多估算。有资料称死亡人数（战死或病死）占到了战前人口的50%，即20万，30万甚至50万。《巴拉圭简史》又提供了一组不同的数据：1865年人口可能为525000人，1871年为221079人（其中妇女106254人，儿童86079人，男人28746人）。
