巴拿巴

巴拿巴（英语：Barnabas，天主教译为巴尔纳伯、圣纳伯），是《新约圣经》中记载的一个早期犹太人基督徒，亦称他为使徒。他和使徒保罗合作完成了一系列的传教行程，导致基督教的广传。

巴拿巴原名约瑟，是个犹太的利未人，生在塞浦路斯。使徒们给他一个别名——巴拿巴，意思是“劝慰子”（使徒行传4:36）。 当时基督教会刚刚成立，巴拿巴很受他人喜爱和尊重。有些学者认为巴拿巴是耶稣的一个早期门徒。（路加福音10：1，2）。

公元33年五旬节之后不久，巴拿巴主动卖掉一块土地，把得来的金钱交给使徒。当时耶路撒冷的基督徒凡物公用，使徒“按各人的需要，分给各人”。巴拿巴可能颇为富有，留意到信徒同工的匮乏，却毫不吝啬，于是慷慨解囊。（使徒行传4：34-37）巴拿巴甘心献出自己和财物去推广王国的权益。学者布鲁斯留意到，“只要别人需要鼓励，巴拿巴就义不容辞，施予援手”。 从圣经记载的另一件事，可以清楚看出巴拿巴的这个特质。

公元36年左右，大数的扫罗（后来的使徒保罗）成为基督徒。他跟耶路撒冷的会众联络，“可是所有人都怕他，不信他是门徒”。保罗怎样说服会众，相信他已真正改弦易辙，而不是借归信为名去打击会众呢？“巴拿巴就来援助他，领他到使徒那里。”虽然扫罗后来返回大数的家乡，两人却成为好友。他们的友谊对传道工作造成深远的影响。（使徒行传9：30）

约莫公元45年，耶路撒冷会众接获报告，传道工作在叙利亚的安提阿有惊人的增长，当地有一大群说希腊语的居民成为信徒。于是耶路撒冷会众派巴拿巴到当地视察情况，把传道工作组织起来。事实证明，巴拿巴确实是最佳人选。路加报导说：“他到了那里，看见上帝的分外恩慈，就很欢喜，开始鼓励所有人要衷心决意留在主里；巴拿巴是个良善的人，充满圣灵和信心。于是加添了一大群归主的人。”(使徒行传11：22-24)

但巴拿巴在安提阿的工作并非到此为止。学者朱塞佩·里乔蒂指出，“巴拿巴为人务实，马上看出前头还有很多工作要做，浇灌工作才能获得丰盛的收成。因此，当务之急是增加收割工人。”巴拿巴来自塞浦路斯，也许习惯了跟外邦人来往，因此使徒可能觉得他特别适合向异教徒传道。可是，巴拿巴打算邀请更多人参与这件既令人振奋又富于意义的工作。

于是，巴拿巴想起扫罗。他很可能记起扫罗归信时，亚拿尼亚接获的异象。异象透露，迫害基督徒的扫罗日后会成为“蒙拣选的器皿”，“向众国族……传扬(耶稣)的名”。（使徒行传9：15）于是，巴拿巴出发往200多公里外的大数搜寻扫罗。找着之后，两人在安提阿结伴工作了差不多一年。在这段时间，门徒‘最先在安提阿蒙上帝指引称为基督徒’。(使徒行传11：25，26)

在克劳狄统治期间，罗马帝国境内多处发生大饥荒。据犹太历史家约瑟夫斯透露，耶路撒冷有“许多人因找不到食物而死”。于是，安提阿的门徒“定意提供救济服务，把物资送给住在犹地亚的弟兄，各人都量力而行。他们这样做了，就由巴拿巴和扫罗经手，把物资送交众长老”。

这事以后，发生了一件异乎寻常的大事。“他们执行公务服事耶和华，并且禁食，那时圣灵说：‘你们在所有人当中，要为我选出巴拿巴和扫罗，做我召他们去做的工作。’”耶和华通过圣灵，委派他们执行特别的任务。“这些人奉圣灵差遣，就下到塞琉西亚，从那里启航往塞浦路斯去。”因此圣经把巴拿巴称为使徒，意思是奉差遣的人。

巴拿巴和保罗走遍塞浦路斯，其间帮助了岛上的罗马行省执政官士求·保罗归信。然后他们起程前往小亚细亚南岸的佩尔吉；在那里，约翰·马可离开他们，自行返回耶路撒冷去。（使徒行传13：13）看来在此之前，由于巴拿巴的经验比较丰富，旅程一直由他主导。可是从佩尔吉起，扫罗（后来的保罗）负责带头。巴拿巴没有为此感到不悦。巴拿巴是个成熟的基督徒，他谦卑地看出耶和华不单任用他，也重用他的同伴。耶和华运用他们两人，把好消息带到别的地区去。

在皮西迪亚的安提阿，保罗和巴拿巴被人驱逐出境。但在此之前，他们已把上帝的话语传遍安提阿，有许多人接受了王国好消息。在以哥念“有一大群犹太人和希腊人成了信徒”。保罗和巴拿巴花了好一段时间，“凭着耶和华的权柄大胆讲论；上帝使标征异兆通过他们的手行出来”。后来两人听闻反对者密谋要用石头打他们，就机警地逃往利考尼亚的路司得和特庇去，在那里继续向人传道。虽然巴拿巴和保罗在路司得险些丧命，他们却继续在当地“强化门徒，鼓励他们持守信仰，又说：‘我们进上帝的王国，是必须经历许多患难的。’”

他们没有畏缩不前，反而重返他们受过猛烈迫害的地方去强化当地的新门徒。他们很可能也把握机会，帮助一些具备资格的男子在新成立的会众里带头。

公元33年五旬节之后十六年左右，巴拿巴牵涉在一宗历史性的事件里——有关割礼的争论。当时“有些人从犹地亚下［到叙利亚的安提阿］来，开始教导弟兄说：‘你们不照摩西的规矩受割礼，就不能得救。’”巴拿巴和保罗从经验看出，人得救根本不在乎受割礼，就跟这些人争辩起来。可是，巴拿巴和保罗并没有运用自己的权力，强迫别人接受他们的观点。他们看出为了整个弟兄团体的长远福利起见，这个争论非彻底解决不可。他们把问题带到耶路撒冷，交给治理机构处理，并且提出有建设性的报告。 治理机构作出决定后，拣选了几个男子（包括保罗和巴拿巴）到安提阿，把决定告知当地的弟兄。治理机构说保罗和巴拿巴是他们“所爱的”，为了“主耶稣基督的名，连性命也不顾”。会众读过治理机构的来信和听过弟兄的演讲之后，“就因鼓励的话而欢喜”，大受“强化”。

巴拿巴有许多富于鼓励的事迹，不过“安慰之子”也一样是不完美的人。巴拿巴和保罗计划第二次海外传道旅程的时候，曾发生剧烈争执。巴拿巴打算带表兄弟约翰·马可同去，保罗却不同意，因为马可在第一次海外传道旅程中曾撇下他们离去。为了这件事，保罗和巴拿巴“勃然大怒，就彼此分手；巴拿巴带着马可启航往塞浦路斯去”，“保罗选了西拉”同行，跟巴拿巴分道扬镳。（使徒行传15：36-40）

不过，从这件事可以进一步了解巴拿巴的为人。一个学者说：“这正是巴拿巴一贯的优点。他愿意信任马可，再给他一个机会。”这个作家认为，可能“巴拿巴所表现的信心，使马可回复自信，激发他再次履行自己的承诺”。事实表明巴拿巴对马可的信心是正确的。后来连保罗也承认马可在基督徒服事职务上对他很有用。



