巴拿赫空间

在数学里，尤其是在泛函分析之中，巴拿赫空间（）是一个完备赋范向量空间。更精确地说，巴拿赫空间是一个具有范数并对此范数完备的向量空间。

巴拿赫空间有两种常见的类型：「实巴拿赫空间」及「复巴拿赫空间」，分别是指将巴拿赫空间的向量空间定义于由实数或复数组成的-{zh-cn:域;zh-tw:体}-之上。许多在数学分析中学到的无限维函数空间都是巴拿赫空间，包括由连续函数（紧致赫斯多夫空间上的连续函数）组成的空间、由勒贝格可积函数组成的L空间及由全纯函数组成的哈代空间。上述空间是拓扑向量空间中最常见的类型，这些空间的拓扑都自来其范数。

巴拿赫空间是以波兰数学家斯特凡·巴拿赫的名字来命名，他和汉斯·哈恩及于1920-1922年提出此空间。

以下令体为或其中之一。

常见的欧氏空间 K（其范数为欧几里德范数，"x" = ("x", …, "x")的范数定义为||"x"|| = ("x"+…+ "x")）是巴拿赫空间。因此，因为在每一个有限维K向量空间上的所有范数均等价，所以每一个具有任意范数的有限维K向量空间都是巴拿赫空间。

考虑一个由定义于闭区间["a", "b"] 上的所有连续函数"ƒ" : ["a", "b"] → K 所组成的空间。这个空间会成为一个巴拿赫空间（标记为C["a", "b"]），若存在一个定义在此空间中的洽当范数formula_1。此类范数可以定义为formula_2，称之为最小上界范数。上述范数是良好定义的，因为定义于闭区间的连续函数都是有界的。

若"f" 为一个定义于闭区间上的连续函数，则此函数为有界的，并其定义如上的最小上界可由极值定理取得，因此可以用最大值来取代最小上界。在此例之中，其范数也称为「最大值范数」。

上述空间也可推广至由所有连续函数"X" → K（其中"X" 为一紧致空间）或所有「有界」连续函数"X" → K（其中"X"为任意拓扑空间）所组成的空间，标记为C("X")；或由所有有界函数"X" → K（其中"X" 为任意集合）所组成的空间，标记为B("X")。在上述所有的例子之中，甚至可以将函数相乘，而乘积还会在原空间内；亦即，上述所有例子实际上都会是有单位的巴拿赫代数。

对每一个开集Ω ⊆ C，由所有有界解析函数"u" : Ω → C 所组成的集合"A"(Ω) 会是一个在最小上界范数下的复巴拿赫空间。这可以用解析函数的一致极限也会是解析的这个事实来证明。

设"p" ≥ 0 为一实数，考虑由K 内元素排成的所有其无穷级数∑ |"x"| 为有限的无限序列("x", "x", "x", …)所组成的空间。这个级数的p次方根即定义为此序列的"p"-范数。上述空间和范数即会形成一个巴拿赫空间，标记为ℓ。

巴拿赫空间ℓ 是由所有在K内元素排成的所有有界序列所组成的空间；此类序列的范数定义为序列中每个数字的绝对值的最小上界。

再者，设"p" ≥ 1 为一实数，可考虑由所有其|"ƒ"|为勒贝格可积的函数"ƒ" : ["a", "b"] → K所组成的空间。此函数积分的"p" 次方根即定义为其范数。但上述空间和范数不能形成一个巴拿赫空间，因为存在一个范数为零的非零函数。但可定义一个等价关系："f" 及"g" 为等价若且唯若"ƒ"−"g" 的范数为零。如此，其等价类即可形成一个巴拿赫空间，标记为"L"(["a", "b"])。在这里使用勒贝格积分，而不是黎曼积分是有原因的，因为黎曼积分无法形成一个完备空间。这个空间可以再被推广，详细可见L空间。

假设 "V" 和 "W" 是同一个数域 K 上的巴拿赫空间，所有线性变换 "A" : "V" → "W" 的集合记为 L("V", "W")。注意：在无限维空间中，线性变换未必是连续的。L("V", "W") 本身是一个向量空间。

定义 ||"A"|| = sup { ||"Ax"|| : ||"x"|| ≤ 1 }，可以验证这是 L("V", "W") 上的一个范数，使得 L("V", "W") 成为一个巴拿赫空间。如果还将映射的复合运算定义为线性变换的乘法，则 L("V") = L("V", "V") 构成一个有单位元的巴拿赫代数。

