巴拉圭国家足球队

巴拉圭国家足球队是巴拉圭的足球代表队，由巴拉圭足球协会管理，巴拉圭的球衣赞助商是Adidas。

巴拉圭曾3次世界杯打入十六强，并于2010年成功晋身八强。巴拉圭多数的胜利在美洲国家杯出现，他们在1953年及1979年夺得美洲国家杯的冠军。他们因为被阿根廷在决赛以1比0击败，所以只能在2004年的奥运赢取足球项目的银牌，这亦是巴拉圭首次在奥运场上夺得牌次。

上世纪九十年代开始，巴拉圭出现不少出色的防守球员像卡尼萨、队长卡洛斯·加马拉，以及守门员-{zh-hans:奇拉维特;zh-hk:芝拉华特;zh-tw:奇拉维特;}-，所以巴拉圭在防守的方面比攻击出色，被喻为『南美洲意大利』。而巴拉圭由1998年世界杯开始连续四届世界杯都打进决赛周，其中在1998年及2002年打进最后十六强，2010年世界杯巴拉圭更晋级最后八强，最后仅以0-1败给后来取得冠军的西班牙，取得球队史上最佳的世界杯成绩。

可惜在2014年世界杯外围赛，过去连续四届都取得出线席位的巴拉圭，表现欠佳，最后竟位列外围赛榜尾出局，是球队在廿一世纪首次缺席世界杯决赛周。2018年世界杯外围赛，巴拉圭亦只取得外围赛第七名，无缘晋级决赛周。

主教练：
最新一期球员名单、参赛次数与进球数更新至2016年6月11日，2016年美洲杯对美国。

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

资料来源：

现役球员以粗体字表示。
资料来源：

现役球员以粗体字表示。

