巴登-巴登

巴登-巴登（），德国巴登-符腾堡州的城市，位于德国的西南部，黑森林的西麓，奥斯河谷，邻近卡尔斯鲁厄。巴登-巴登是著名的温泉疗养地、旅游胜地和国际会议城市。著名美国文学家马克吐温对巴登巴登做出过如下评价：五分钟你会忘了你自己，二十分钟你会忘了全世界。

巴登-巴登位于德国南部巴登-符腾堡州的西侧，北部黑森林西麓的奥斯河谷，城市的东部依靠着黑森林的边缘，西南部处于莱茵河上游平原。

巴登-巴登距离德国与法国边界的莱茵河仅7.5公里，毗邻法国的北阿尔萨斯地区和史特拉斯堡。

城区沿着奥斯河谷而建，依山傍水，景色多姿。

巴登-巴登的历史可以追溯到罗马帝国时期，罗马人在这个地区发现了温泉，巴登-巴登由此出名。12世纪初，赫尔曼二世（）从策林格王朝（）继承了巴登-巴登及其周边，自封为巴登藩侯。1250年，巴登-巴登正式成为城市。

1689年8月24日，巴登-巴登在对普法尔茨的争夺战中被法国军队烧毁。

18世纪末，巴登-巴登再次成为疗养胜地，建立起了豪华酒店、赌场和疗养馆，到访过的贵族们把巴登-巴登称为“欧洲的夏季首都”，而把巴黎称为“欧洲的冬季首都”。

1858年起，在周边的伊费兹海姆（）开始了每年5月底到6月初、8月底到9月初的赛马传统，它和每年10月的交易和赛马节一起，使得巴登-巴登成为国际赛马中心。

巴登-巴登的宴会厅（）是德国最大的歌剧院和音乐厅，是继法国巴黎的巴士底歌剧院之后的欧洲第二大歌剧院，巴登-巴登的剧院拥有2500个观众座位，超过意大利米兰的斯卡拉大剧院。

此外巴登-巴登还另拥有一个剧院。

巴登-巴登的赌场（）是德国最大和历史最悠久的赌场，源于1809年。它被美国德裔演员兼歌手玛莲娜·迪特里茜誉为“全世界最漂亮的赌场”。赌场对服装要求严格，男士需穿西服带领带才能进入内厅赌博。

巴登-巴登的温泉疗养馆（）世界闻名，也是这座城市的标志，它建于1824年，不仅是洗温泉的地方，也拥有德国最大和最老的赌场，赌场大厅以疗养馆建造者弗里德里希·魏布雷讷的名字命名。

巴登-巴登满城的温泉浴池中有两个罗马式浴池最为出名，一个是卡拉卡勒浴池（），罗马时期的卡拉卡拉大帝曾御临温泉治疗，由此而得名，这里的温泉有十分广泛的治疗功用。另一个是文艺复兴风格的腓特烈大浴池（），始建于1869年历时8年建成，大浴场内有蒸气浴、灌水浴、流水浴和潜水浴等，还有天然泉泥浴和碳酸浴等多种种类，且有男女混浴。

“巴登-巴登”（）在德语里是“温泉温泉”的意思，这个名字的来历可以追溯到统治黑森林地区的巴登大公国。巴登-巴登自罗马时期即为著名的温泉疗养区，巴登-巴登的温泉是食盐泉，可以治疗心脏动脉疾病、风湿病、妇女病和呼吸道疾病，功效广泛。此区亦为葡萄产区，近世纪则因为气候外在条件优势，而进一步成为德国首要的健康休闲区。




