巴米扬省

巴米扬省（），阿富汗的一个省，居全国中心，首府巴米扬市是哈扎拉贾特地区最大的城市，也是当地占多数的哈扎拉族人的文化中心。

古时的中阿富汗曾居丝绸之路的要冲，是往来于古罗马帝国、波斯、中国和印度之间的商队必经之地，因此巴米扬的艺术融合着希腊、波斯和印度佛教的成分，形成独特的古典的艺术风格——希腊式佛教艺术。

《隋书》和《新唐书》中的“帆延”即指巴米扬。

唐贞观年间，著名高僧唐玄奘游历西域，在所著《大唐西域记》中对梵衍那国有记载，梵衍那国就是巴米扬的对音。“梵衍那国，东西二千余里。南北三百余里。在雪山之中也。人依山谷逐势邑居。国大都城据崖跨谷。长六七里。北背高岩”。唐代新罗僧人慧超在723年至727年前往五印度诸国巡礼，曾路过此地，他称为犯引国：“至犯引国，国王是胡，不属余国，兵马强多，诸国不敢来侵……土地出羊马毡布之属，甚足蒲桃”。

古时巴米扬曾有几十所佛寺。城东北的山上有世界最大的立佛石像巴米扬大佛，“高百四五十尺”，曾经“金色晃曜宝饰焕烂”。2001年巴米扬大佛被塔利班炸毁。

离立佛石像不远还有黄铜立佛一座。

巴米扬省风景秀丽，西部的班德·伊·阿密尔（Band-i-Amir）湖是阿富汗的旅游胜地。
