巴西利卡塔大区

巴西利卡塔（，）亦称卢卡尼亚（Lucania），是意大利南部的一个大区，东、西分别与坎帕尼亚、普利亚相邻，南边是卡拉布里亚，有小段海岸线连接第勒尼安海，另一段则在东南方—塔兰托湾—与伊奥尼亚海相连。全区面积9,995平方公里，人口597,768（2001年数据），人口密度为60人/平方公里。大区首府波坦察（Potenza），区内分波坦察（Potenza）和马泰拉（Matera）两省。

区内多山，约占全区面积的47%。多由亚平宁山脉南段的山系分支构成，其中：最高峰多尔切多梅峰（2,267米）、波里诺峰（2,248米）、帕帕峰（2,000米）、塞拉内塔峰（1,472米）；还有位于区内西北角的一座死火山—乌尔图雷峰—海拔1,836米。

因所覆土壤多为粘土，加之腐蚀作用，山体滑坡和泥石流现象时有发生。全区平原面积只占1.8%，最大的平原位于辖区南部的伊奥尼亚海沿岸。

该区气候分沿海地中海式气候和沿亚平宁山脉的大陆式气候两种类型。

该区在古罗马时期被称为卢卡尼亚，与位于其北面的布鲁蒂姆地区作为同一政区管理。“卢卡尼亚”一词来源于对生活在该地区卢卡尼人的称呼，他们大约于公元前5世纪时来到此地，并迫使当地原著民（希腊人称为Oenotrians人、Chones人和Leuterni人）迁徙进深山中，后定居于此，后该地区作为希腊殖民地而成为大希腊的一部分。

此后卢卡尼人卷入与希腊殖民者的对抗中，公元前326年希腊人请来伊庇鲁斯国王亚历山大协助其管理，由此伊庇鲁斯人开始干涉希腊的政务。

据蒂托·李维记载，公元前298年卢卡尼人与罗马结盟，于是罗马的势力扩展到了希腊所辖的殖民地范围，包括维努西亚（公元前291年）、帕埃斯图姆（于公元前273年重建）、及他林敦（于公元前272年重建）。其后，于几个半岛上发生的战争，由于卢卡尼人都选择了中失败的一方罗马而受尽苦头。他们有时候与罗马结盟，但于萨姆奈特战争中更多时间会与罗马交战。当皮洛士公元前281年登陆意大利的时候，他们是第一个宣布支持皮洛士的部落，而皮洛士突然的撤离，令他们与罗马的十年战争后被迫成为罗马的附庸（公元前272年）。卢卡尼人对罗马的怨恨继续加深;他们于第二次布匿战争（公元前216年）期间支持汉尼拔，而卢卡尼亚地区在两军交战的几个战役之中受到严重破坏。卢卡尼亚自经历这些灾难从此都未能复苏，于罗马政府统治下逐渐衰落。于同盟者战争（公元前90年 - 公元前88年）之中，卢卡尼人与萨谟奈人合作对抗罗马是对卢卡尼人的最后一击。

农业方面以栽种小麦、土豆为主，另亦有畜养牛只。

由于地势多山的原因，使得该大区的对外联系，长期以来都十分落后，被视为是全意大利经济发展最迟缓地区之一。但自千禧年以降，该区亦开始陆续发展出工业园，有汽车、石油和机械生产。
