巴西柔术

巴西柔术（, 缩写为），一种巴西武术，创始于巴西的格雷西家族，又称格雷西柔术（, 缩写为）。

它起源于日本传统的柔术与嘉纳治五郎开创的柔道，由嘉纳治五郎的弟子前田光世传播至巴西。它的特色是重视地板扭斗，以杠杆原理控制对手的关节，来制服对手。即使是身材矮小的人，也可以透过这些技巧来打败对手。

19世纪早期，日本有几百种传统柔术（古流柔术），嘉纳治五郎去掉了柔术一些危险的动作，将其体育化，成为柔道。柔道在日本得到了很大的发展，然而传统柔术中的很多技巧却逐渐失传。

1915年，嘉纳治五郎的弟子前田光世移民巴西并在帕拉州的首都贝伦定居，一年之后认识了当地望族盖斯托·格雷西（Gastão Gracie)，他得到了格雷西家族的很大帮助。盖斯托·格雷西西当时有五个儿子，三个女儿，为了回报，于是前田光世将柔道和一些传统柔术的技法教给了该家族的长子卡洛斯·格雷西（Carlos Gracie），卡洛斯格雷西又将这些技法教授给他的弟弟及儿女。后来由卡洛斯的弟弟，艾里奥·格雷西（Helio Gracie）在此基础上发扬光大，逐步形成了新的格斗术——巴西柔术。

1990年代霍伊斯·格雷西（Royce Gracie）以巴西柔术打败多位对手，获得了UFC早期的多届冠军，巴西柔术开始驰名世界。此武术也影响了后来发展的德国柔术。

同一时期其兄长瑞克森·格雷西（Rickson Gracie）亦在日本大放异彩，与环球摔角联盟（Univer Wrestling Fedration，简称UWF）的高田延彦展开一系列的比赛，则成为日本混合武术格斗团体（PRIDE）的源流，更使得巴西柔术与混合武术格斗在日本更广为人知。

它的技术和策略都基于对地面打斗的深入研究。柔术练习者，擅长将对手拖向地面，然后在地面上获得控制的姿势。巴西柔术的技巧主要是位置控制以及各种降服技巧；一旦形成控制姿势，柔术练习者可以使用关节技、绞技或击打技术（现代竞技比赛中取消了击打技术）等多种攻击手段，将对手制服。

它重视一种原理即身材矮小不占优势者也能通过杠杆原理和合适的技巧成功地与高大强壮的攻击者对抗。巴西柔术可以用来自卫，参加竞技武术锦标赛以及混合武术格斗大赛。格斗与实战演练在训练中具有很重要的作用。

巴西柔术主要的侧重点在于地板战，也就是擒技的施展方面。当巴西柔术选手在施展关节技之前，会先设法把对手摔倒在地上，以方便施展关节技打败对方。


