巴西足球甲级联赛

巴西足球甲级联赛（）简称巴甲，是巴西最高等级的职业足球联赛。由巴西足球协会所举办。巴西起初只有业余联赛，其后部分州份成立自己的州联赛。虽然各州联赛不断发展，但由于经济及地理问题，巴西足总直至1971年始成立全国联赛。

过往巴西甲级联赛冠军大多来自里约热内卢州及圣保罗州，40 届全国联赛中有29届冠军队伍来自这 2 个州份。圣保罗州中有 6 届冠军圣保罗、6 届冠军哥连泰斯、4 届冠军彭美拉斯、2 届冠军山度士以及 1 届冠军瓜兰尼。里约热内卢州中有 6 届冠军法林明高、4 届冠军华斯高、3 届冠军富明尼斯和 1 届冠军保地花高。

巴西全国联赛创办至今多次改变联赛赛制及参赛球数，参赛球伍由最少的 20 队至最多的 96 队都出现过。直到2003年巴西全国联赛效法欧洲联赛，改为双循环及升降制的制度。2005年巴西全国联赛采用「降 4 升 2」制度，令2006年联赛队数由 22 队减至 20 队。

2019年巴西足球甲级联赛参赛队伍共有 20 支。
以下为历届赛事冠军：

巴西甲组足球联赛（Campeonato Brasileiro Série A；1971–现在） ===
