巴西国家足球队

巴西国家足球队（）是巴西官方的男子国家足球代表队，由巴西足球协会负责管辖，并代表巴西参加大型国际性足球赛事。巴西队被喻为世界上最有名及最成功的国家足球队，他们是目前夺得最多FIFA世界杯足球赛冠军的球队，曾于1958年、1962年、1970年、1994年及2002年夺得冠军，巴西并且是唯一一支参加过所有历届世界杯决赛的球队。而且巴西队亦分别于1997年、2005年、2009年、2013年夺得FIFA国际足总洲际国家杯4次冠军也是目前最高记录。 巴西国家足球队由巴西足球联会建立于1914年，并于1924年加入国际足联。另外巴西队在2016年夺得奥运男子足球金牌。

巴西曾四夺洲际国家杯冠军、八次美洲国家杯冠军、四次世青杯冠军，三次世少杯冠军，一次奥运足球金牌。

巴西最流行的体育运动是足球，根据1999年的统计数字，巴西大概有近2万支足球队。另外，巴西是唯一一支由1930年至2018年的世界杯从未缺席过一届的球队，可说是名副其实的「足球王国」。

人们普遍认为，巴西国家足球队的第一场比赛于1914年举行，里约热内卢和圣保罗混合队对战艾斯特城足球会。巴西以2-0获胜，奥斯瓦尔多·戈麦斯和奥斯曼射门成功 ，而其他人则宣称比赛是3-3平局。

巴西在1930年乌拉圭世界杯上第一轮即被淘汰，未能小组出线。四年后于意大利举行的1934年世界杯在首轮以1-3不敌西班牙。在1938年法国世界杯中，巴西以4-2击败瑞典得到季军。1950年在巴西本土举办的世界杯赛上，巴西队在最后一场决定性的比赛中负于宿敌乌拉圭队，屈居亚军。这场历史性的比赛被称为“马拉卡纳打击”（葡萄牙语：Maracanazo），巴西队也成为目前两支夺得世界杯冠军却未能在本土夺冠的球队之一，另一支球队是西班牙。

1954年，巴西虽有尼尔顿·桑托斯、与迪迪等球员，仍在八强赛中以2-4不敌匈牙利。1958年，巴西于瑞典得到了历史上第一个的冠军。当时17岁的比利与加林查都在巴西阵中，巴西在分组赛以首名出线，并在八强赛中以1-0小胜威尔斯，晋身四强后以5-2击败法国。在总决赛中以5-2击败瑞典，瓦瓦、比利、马里奥·扎加洛皆有得分。

四年后的1962年世界杯，巴西以3-1战胜捷克斯洛伐克得到第二个冠军，成为继意大利之后，第二个能成功卫冕世界杯的国家。加林查是1962年世界杯最杰出的球员，当比利在第2场拉伤肌肉需要退出比赛后，继续率领巴西获胜。

1966年，巴西赛前受到政治的影响，引起大量的内部纠纷与球员压力。结果巴西这次表现为史上最差，在分组赛被淘汰出局，分别败给匈牙利与葡萄牙。

1970年世界杯，巴西在首圈分组赛压倒卫冕的英格兰首名出线次圈，再淘汰秘鲁及乌拉圭晋身决赛，在决赛以4-1大胜意大利，成为首支三夺世界杯锦标的球队。根据规则，第一支率先获得3次世界杯冠军的球队可以获得比赛奖杯雷米特杯的永久持有权，于是巴西队顺理成章获此殊荣。1970年巴西队拥有卡洛斯·阿尔贝托、雅伊尔津霍、罗伯托·里维利诺、盖尔森，自此经常被认为是有史以来最佳球队。

但自1970年之后，巴西在1974年至1990年多届世界杯虽在赛前都被视为夺标大热，但却连续五届都大热倒灶，连决赛都没有打入。

1974年，巴西没能战胜荷兰全能足球。最终巴西获得第四名，季军赛败给波兰。

1978年，巴西在小组赛，分别与赛事东道主阿根廷竞争分组首位。巴西在最后一场小组赛，以3-1击败波兰。但是阿根廷在后一场小组赛，以6-0大胜秘鲁，导致巴西因得失球差不及阿根廷而届居小组次名，未能进入决赛。最终巴西队以2-1击败意大利，获得季军。

1982年，夺冠热门巴西以2-3败给意大利，其中意大利球员-{zh-hans:保罗·罗西; zh-hk:保罗·罗斯;}-打进三颗进球，这次比赛被巴西称为「布拉瓦海岸的灾难」。-{zh-hans:苏格拉底;zh-hk:苏古迪斯;zh-tw:苏格拉底;}-、济科、法尔考及埃德尔结果都未曾赢得世界杯。

1986年世界杯由墨西哥主办。巴西与法国在半准决赛交手，这场比赛被评为世界杯史上其中一场最精彩赛事，卡雷卡入球领先1-0,普拉蒂尼入球追平1-1，令两队以互射十二码分胜负，最终巴西被法国以4-3淘汰。

1990年，-{zh-hans:拉扎罗尼; zh-hk:拉沙朗尼;}-率领巴西，虽然巴西拥有卡雷卡、邓加、罗马里奥、贝贝托、佐真奴、-{zh-hans:克劳迪奥·塔法雷尔; zh-hk:哥迪奥·泰法路;}-等著名球星，晋级次圈淘汰赛阶段面对首圈表现不济的卫冕冠军阿根廷。全场占优的巴西队因欠运而久久未取得入球，反而全场欠缺攻势的阿根廷却在完场前一次突击攻入致胜一球，淘汰巴西。
直到1994年世界杯，巴西终继1970年之后再次晋身决赛，对手同样是意大利，结果双方在连加时120分钟互无纪录，巴西最后凭互射十二码击败意大利，成为首支四夺世界杯的球队。1998年世界杯，罗纳度率领的巴西再次打入决赛，却意外地以0-3败给东道主法国，卫冕失败。罗纳度在决赛前夕因为动脉疾病以致全身抽筋，后被队医误诊为癫痫而开错药方，最终致使决赛时临场表现失准。不过凭借在赛事中其他场次的表现，朗拿度获得1998年世界杯金球奖。

2002年世界杯，朗拿度、罗纳尔迪尼奥、卡路士、卡富与里瓦尔多成为巴西核心球员。巴西是少数没有表现失准的传统强队，先在十六强赛以2-0淘汰比利时，八强赛以2-1淘汰英格兰，准决赛1-0击败土耳其晋身决赛，决赛巴西以2-0击败德国，这时巴西已创下五夺世界杯纪录，乃史无前例。朗拿度在该届世界杯中入了8球，成为2002年世界杯金靴奖得主。

2006年，朗拿度、罗纳尔迪尼奥、卡卡与罗比尼奥代表巴西出赛，但是巴西表现并不突出，于八强以0-1败给法国。2010年世界杯，巴西于八强中遭荷兰以2-1击败。

近年巴西处于青黄不接的阶段；加上早已夺得2014年世界杯主办权，一直只能以友谊赛以及次一级的国际赛事（例如2012伦敦奥运）提升排名，以致2010年世界杯后世界排名一直下滑。至2012年12月，巴西排名第18，成为国家队的最低排名。至2013年6月，排名下滑至22再创新低。但巴西已经是2014年世界杯主办国，并没有参与外围赛赛事，因此在2012至2013年间巴西都以参与友谊赛为主。根据国际足协排名的计分制，友谊赛占分比例比外围赛及杯赛低，因此也造成巴西排名下滑的「假象」。

2012年伦敦奥运，巴西开始注入新球员。2013年巴西于洲际国家杯决赛以3-0打败西班牙夺得冠军，部份球员的表现令人关注。2013年9月，巴西排名更回升至第8位。

2014年世界杯，巴西再次主办世界杯。巴西以年轻球员为主体，其中尼马、奥斯卡为巴西攻击核心。但在对哥伦比亚之战，尼马被对手哥伦比亚后衞-{zh-tw:朱尼嘉; zh-cn:朱尼嘉; zh-hk:辛尼加}-膝盖顶到背部，造成脊椎骨骨折，队医随后表示尼马将无法在继续接下来的比赛，以及队长泰亚高·施华被罸停赛。稍后的准决赛中被德国攻进7球，刷新了巴西国家足球队的最大比分失利记录，这场赛又称为「明尼路之痛（）」，几日后的季军战中又以0-3输给荷兰队，再次刷新1950年主办以来的多项远古纪录，包含14个失球。

赛后大部人批评巴西踢法太英雄主义及个人主义，再加上缺少尼马般的世界级球员，以致大败于德国的团体主义。有部分球评家批评巴西青黄不接的问题仍未完全解决，更劝路易斯·菲利佩·斯科拉里不要期望阵中球员能够像2002年夺冠的球员如朗拿度、朗拿甸奴、罗拔图卡路士、卡富及李华度般厉害。近年巴西国家队明星只有后卫算是奢华，但是队长希尔瓦与边后卫阿尔维斯已日渐老迈，而前锋群中只有内马尔是世界级，但他是边路球员无法担任中锋让得分效率下降许多，中场大将奥斯卡难堪大任。

巴西连续在2015年美洲杯与2016年的百年美洲杯不幸出局（由于教练邓加集中主将去应付奥运足球项目，百年美洲杯大部分后备上阵）。但在2016年里约奥运足球赛中，巴西由尼马带领下击败德国，不但报了两年前世界杯大败的一箭之仇，更令巴西终于夺得队史首面奥运金牌，之后部分奥运夺金成员更被召入国家队。

2018年世界杯外围赛，巴西虽首仗作客不敌智利，在开局不顺的情况下，之后17场外围赛取得12胜5和的佳绩，取得南美洲外围赛榜首，并早在2017年3月28日已经确定可以晋级2018年世界杯，成为史上透过外围赛最快确定晋级世界杯决赛周的球队。在决赛周，巴西在E组先被瑞士迫和，之后击败哥斯达黎加及塞尔维亚，以两胜一和小组首名出线，十六强再以2–0击败墨西哥，连续七届晋级八强，亦随箸上届冠军德国、亚军阿根廷、应届欧洲冠军葡萄牙、2010年世界杯冠军西班牙等强队先后于分组赛及十六强赛止步，巴西成为夺标大热。但巴西在半准决赛面对比利时，上半场因巴西后卫费兰甸奴的乌龙球及对方中场球员奇云·迪布尼的入球，令巴西半场落后两球。下半场巴西虽全力围攻比利时以图收复失地，但欠缺把握力的巴西只靠后备入替的雷纳托·奥古斯托取得一个入球，最终以1-2败阵，八强止步，这是由2006年开始，巴西连续四届都在世界杯淘汰赛阶段被欧洲球队淘汰。

巴西最早期的国家队球衣乃由蓝色和白色构成，其间经历过多次频繁的变化。至巴西1950年在马拉简拿球场落败后，国内有人批评旧有球衣缺乏爱国色彩。结果巴西足球联盟与国内一份报章合作，举办一个球衣设计比赛，球衣要求要取自国旗颜色。得奖者乃一名十九岁青年，他把上衣设计成黄色，配有绿色衣领，而下身裤则是蓝色。这款设计以后成为了巴西国家队的标志，沿用至今。



