巴里·马歇尔

巴里·马歇尔（，），生于澳洲西部城市卡尔古利（Kalgoorlie）。西澳大学临床微生物学教授。他的主要成就是证明了幽门螺旋杆菌是造成大多数胃溃疡和胃炎的原因，而以前的学说认为胃溃疡主要是由于压力，刺激性食物和胃酸过多所引起的。

马歇尔教授于1974年在西澳大学获得医学本科学位。1981年在皇家佩思医院做内科医学研究生(Fellowship)时遇到了罗宾·沃伦(Robin Warren)——一位对胃炎感兴趣的病理学家。他们一起研究了与胃炎一起出现的螺旋杆菌。1982年，他们做出了幽门螺旋杆菌的初始培养体，并发展了关于胃溃疡与胃癌是由幽门螺旋杆菌引起的假说。

幽门螺旋杆菌假说在刚刚提出时被科学家和医生们嘲笑，他们不相信会有细菌生活在酸性很强的胃里面。为了让人们注意到这个理论，马歇尔服用了试管里面的细菌并且在不久后罹患胃溃疡，而后使用抗生素治愈了胃溃疡。1984年，在弗里曼特尔(Fremantle)医院，马歇尔教授完成了幽门螺旋杆菌与胃溃疡之间的柯霍假设。此后，他一直在美国弗吉尼亚大学做研究，直至1997年返回澳大利亚。自1998年至2003年，马歇尔教授在西澳大利亚大学的伯内特奖学金项目工作。 

2005年，卡罗琳医学院将诺贝尔生理学或医学奖授予马歇尔博士和他的长期合作伙伴罗宾·沃伦，以表彰他们“发现了幽门螺旋杆菌以及它们在胃炎和胃溃疡中的作用”。马歇尔教授目前仍在研究幽门螺旋杆菌，并在西澳大利亚大学管理一个分子生物学实验室。


