巴黎夏尔·戴高乐机场

巴黎夏尔·戴高乐机场（；），中文环境多简称为戴高乐机场，为欧洲主要的航空中心，是法国主要的国际机场，也是法国首都巴黎首要的机场。它是以法兰西第五共和国第一任总统夏尔·戴高乐的名字命名的。其位于离巴黎市中心东北25公里处的-{zh-hans:鲁瓦西; zh-hk:华西;}-（隶属于法兰西岛大区的瓦勒德瓦兹省），也因此被称为-{zh-hans:鲁瓦西机场;zh-hk:华西机场;}-（Roissy）。

2004年，戴高乐机场以51,260,363人次的旅客流量位列欧洲第二大机场，高于法兰克福国际机场（51,098,271人次），仅次于伦敦希斯罗机场（67,344,054人次）。按飞机起降量来计算，戴高乐机场以525,660架次位列欧洲第一，超过法兰克福国际机场（477,475架次）和希斯罗机场（475,999架次）。按货运量来计算，2004年的戴高乐机场同样以1,876,900吨位列欧洲第一，超过法兰克福（1,838,894吨）和希斯罗（1,412,033吨）。 

戴高乐机场与区域快铁系统以及高速铁路TGV系统相连（巴黎戴高乐机场2号车站），每小时可提供三或四班列车次前往巴黎市区。法国国铁提供从戴高乐机场前往多座法国城市的列车服务，包括昂热、阿维尼翁、波尔多、勒芒、里尔、里昂、马赛、蒙彼利埃、南特、尼姆、普瓦捷、雷恩、图卢兹、图尔及瓦朗斯等。

在巴黎地区另一个重要机场是奥利机场。

在七年的计划与建设后，机场于1974年3月8日开始启用。一号航厦在当时是相当前卫的设计，它包括一个十层楼的圆形大楼，周围有七个卫星建筑环绕，每一个卫星建筑都有四个登机门。它的主设计师是保罗·安德鲁，他也负责随后的扩建工作。

1988年8月26日，迈尔汉·卡里米·纳赛里发现自己因移民而逗留在夏尔·戴高乐机场。他声称自己是难民，但他的难民证却被偷了。在长达几年的官僚争论之后，最终确定纳赛里是合法进入机场的因此不得被赶出去，但因为他没有难民证，不得进入法国境内。纳赛里从此生活在机场里，甚至机场官方给他开出了条件他也不愿离开。直到2006年7月，他由于健康问题被抬出机场送医。

1989年9月19日，法国联合航空运输公司772航班在执行布拉柴维尔-恩贾梅纳-巴黎飞行时在撒哈拉沙漠上空爆炸，机上人员全部遇难。

1994年12月24日，法国航空公司8969航班在从巴黎至阿尔及尔至巴黎的航线回程（阿尔及尔至巴黎）时在阿尔及尔当地机场被劫持。飞机原计划飞往巴黎撞向埃菲尔铁塔。但因为在当地拖延数日，油量只足够前往马赛，劫机者在马赛要求为飞机补充燃料。国家宪兵干预队随后介入，击毙所有4名劫机者。在这次事件中有3名乘客在阿尔及尔被劫机者枪杀。

1996年7月17日，美国环球航空公司800航班在从美国约翰·F·肯尼迪国际机场飞往夏尔·戴高乐国际机场的途中，在长岛对出海域上空发生爆炸。全机人员罹难。

2000年7月25日，一架法国航空公司4590航班的协和飞机在从夏尔·戴高乐国际机场飞往约翰·F·肯尼迪国际机场的途中，由于滑行起飞过程中在跑道上辗过较早前起飞的一架美国大陆航空DC-10客机掉下的40公分长的废金属片，油箱开裂并起火，起飞后2分钟坠毁在戈内斯附近的一间旅馆，造成机上包括机组人员109人以及地面4人死亡。这架协和飞机是一家德国旅游公司的包机。这是协和飞机唯一的一次空难。但因为这次空难以及1年后的九一一事件；加上协和客机服役时间长和不符合经济效益的耗油量，导致协和客机从此一蹶不振，终于在2003年10月24日执行最后一次航班任务后退出航空业。

2001年12月22日，一个名叫里查德·里德（Richard Reid）的基地组织恐怖分子在从夏尔·戴高乐国际机场飞往迈阿密国际机场的美国航空公司63航班上，藏在鞋子里的炸药，被一名闻到硫磺味的乘客制服。

2012年11月28日，十一名行李搬运工和两名维修员因涉嫌有组织盗窃旅客行李的财物被捕。2008年9月和2011年2月，也分别有14人和20人同样因盗窃旅客行李的财物被捕。

2E航厦设计大胆、视野开阔，是戴高乐机场的最新建筑。然而在其启用后不久的2004年5月23日清晨，它位于E50门附近的一处天花板的一处发生坍塌，四人遇难。2E航厦在工程延期后于2003年竣工，它也是由保罗·安德鲁设计的。巧合的是，2004年9月28日，安德鲁设计的迪拜国际机场的3号航厦在建设过程中也发生了坍塌。

在此次事故之前，机场管理当局Aéroports de Paris（ADP）正计划首次公开募股，将新航厦作为对投资者的主要吸引力。航厦在夏天到来之前发生局部坍塌和没有期限的关闭给机场的财政计划带来沉重的打击。

2005年2月15日，调查委员会公布了调查结果。专家指出坍塌事故不是由唯一而是多种原因引起的，安全系数设计不足。正因为如此，混凝土的拱形顶棚弹力不足而被金属柱刺穿，而裂口又削弱了其结构。调查结果同时也揭露了整幢建筑正处于使用极限，以便节约成本。保罗·安德鲁公开指责建筑公司未使用合格的混凝土。

2005年3月17日，ADP决定拆除整幢2E航厦并进行重建，花费约为1亿美元。

夏尔·戴高乐国际机场有三个航厦。2号航厦专为法国航空公司建造，但现在也同样供其它航空公司使用。3号航厦主要接待包机。

这个所谓的2号航厦其实不是一个航厦，而是指六个截然不同的大厅，这些大厅用A-F分别命名。在其他机场，例如约翰·F·肯尼迪国际机场和洛杉矶国际机场，这些大厅就可以称为航厦了，因此夏尔·戴高乐国际机场确切地说一共有八个航厦。当乘客在夏尔·戴高乐国际机场时，一定要弄清楚飞机在这八个航厦中的哪一个起飞降落，因为它们之间的距离非常远。这八个航厦在机票上清晰地标注着：1、2A、2B、2C、2D、2E、2F、3。

2号航厦的六个大厅是机场中最新的部分，下面建有RER和TGV的车站。乘客可以透过通道和电扶梯直接搭乘开往巴黎和法国及国外其它城市的火车。

1号航厦的RER车站实际上离航厦很远，原先必需搭乘免费巴士才能到达，现在已有新建的CDGVAL联络3个主航厦以及其间的停车场。

