巴黎炮

巴黎砲（），又名为「威廉皇帝砲」（Kaiser-Wilhelm-Geschütz），是第一次世界大战中德国用来轰击巴黎的一门超级火砲，在1918年3月到8月期间服役，是有史以来射程最远的大砲。

1918年3月21日上午7时18分，德军大砲砲弹落在法国巴黎塞纳河码头（Quai de la Seine），砲击持续了15分钟，之后总共发现21枚弹壳。最初人们以为是齐柏林飞船的炸弹，但当天并没有看到飞船的踪形，而且那些弹壳是大砲砲弹而非炸弹，于是法军推断可能是德军匿藏在附近，但搜索无果。数天后，法国航空侦察队飞行员迪迪埃·多拉发现了巴黎炮。

巴黎砲整个计划极为机密，发射地点库西堡-欧夫里克与目标巴黎市距离为121公里，砲弹重量约125kg，能发射上40公里高空，也是人类第一个进入平流层的人造物体。巴黎砲安装在列车上，沿铁路轨道移动，每次发射需动员80人操作。由于超长射程，因此德国科学家需小心计算科里奥利力对砲弹的影响，砲弹进入平流层后阻力会大减，能有效提高射程。

3月29日，巴黎砲击中了圣杰维圣波蝶教堂，整栋建筑物倒塌，造成91人死亡。到了1918年8月，由于协约国的推进，德军只好收起大砲。协约国并没有捕获大砲，但一般相信德军已自行销毁。

巴黎炮本身用意并不是摧毁巴黎市，而是心理威吓法国人，但在战略上来说，巴黎炮是一项失败品，只造成300多人死亡和900多人受伤。到了1930年代，德国人以巴黎炮获得的知识，研发长程火箭取代巴黎炮。而克虏伯在纳粹掌权后获得资助研发新的列车炮——，是巴黎砲的优化版本。曾用来跨越英吉利海峡轰击英国。

书目
