巴黎大学

巴黎大学（），是世界上历史最悠久的大学之一，其授课历史可以追溯到12世纪中叶。大学分别在1200年和1215年获得法王腓力二世和教宗英诺森三世的官方认可。1257年，大学的第一个学院机构索邦学院成立，索邦(Sorbonne)成为大学的代称。1793年，在法国大革命的高潮中，巴黎大学遭到解散。1896年重建。1968年后，被拆分成13所独立大学。截止2018年10月，巴黎大学的校友、教职工及研究人员中，共有50位诺贝奖得主、16位菲尔兹奖得主。

最初是于12世纪时，在巴黎塞纳河上的西堤岛，针对当时来自法兰西、皮卡第、诺曼底与英格兰四个国家之年轻人教授神学、法律、医学及艺术四种领域。而后，于1257年，法国国王路易九世身旁之神父罗贝尔·德·索邦在圣女日南斐法山上成立索邦学院，后逐渐发展为巴黎大学。

1968年法国学生运动发动之后，巴黎大学被拆分成13座独立的大学（因为教育改革大学合并的原因，12所在2018年1月1日起，2019年1月1日预计为11所），至今沿用“索邦”称谓的大学为 索邦大学（Sorbonne Université，文学院直接继承者巴黎四大大学(paris-sorbonne)和理学院直接继承者巴黎六大（pierre et marie curie）合并而来），巴黎第一大学（先贤祠-索邦大学）、巴黎第三大学（新索邦大学）。

1968年法国学生运动发动之后，大学被拆分成13座独立的大学，巴黎大学从此不复存在。

21世纪法国教育改革以来，13所巴黎大学的分支学校中最著名的几所学校（Prestigious Universities in Paris）开始通过合并建立跨学科世界级大学， 以争取卓越大学（IDEX，类似中国985工程、双1流、德国的卓越大学计划、与台湾迈向顶尖大学计划）称号和拨款。

2018年1月1日，巴黎第四大学（Université Paris IV - Paris Sorbonne）－旧巴黎大学文学院的直接继承者，与巴黎第六大学（Université Paris VI - Pierre et Marie Curie）－旧巴黎大学理学院的直接继承者，合并为「索邦大学」 (l'Université Sorbonne Université)。

预计2019年1月1日，巴黎第五大学（Université Paris V - Descartes）与 巴黎第七大学（Université Paris VII - Denis-Diderot）也将合并。

巴黎第九大学（Université Paris IX - Paris-Dauphine）已合并进入巴黎科学人文艺术大学（Université de recherche Paris-Sciences-et-Lettres）,预计同巴黎高等师范学校(ENS Paris)等师范学校一样，从2018年起将只颁发PSL的文凭。

巴黎第十一大学（Université Paris XI - Paris Sud）同样计划合并到巴黎-萨克雷大学（Université Paris-Saclay)。

巴黎大学在过去为教授的大学(masters' university)，其有别于学生的大学(students' university)，由教师掌管校务，教师组成的学院(Faculties)具其影响力，学院教授选出的大学校长（亦称Rector）可制订规例管理校内所有学生团体。

12世纪末至13世纪初，巴黎大学已获得免税权和免服兵役权等特权。在1231年，时罗马教皇格雷戈里九世（Gregory IX）政颁布了一连串法令予巴黎大学，包括：

(1)司法自治权：内部可设有特别法庭，校长和教授享有对本校成员诉讼案件的裁决权；

(2)制度校服、上课时间及地点、宗教仪式、居住问题等权力；

(3)审定教师资格权和学位授予权；

(4) 罢教、罢课、迁校的自由等。

