巴黎政治学院

巴黎政治大学（Sciences Po），1871年普法战争结束后由等创立的专业学院，是法国的菁英名校，经法国教育部认可得以独立颁发学位。法文校名“Sciences Po”，源自其旧名“巴黎自由政治学堂”（L'École Libre des Sciences Politiques），也有人认为是1945年与巴黎大学整合后的名字“巴黎大学政治科学院”（Institut d'Études Politiques de Paris）的缩写。巴黎政治大学至今共培养了29位法国和法语系国家的总统及总理（包括二战后 8 位法国总统中的 6 位：如前总统希拉克，奥朗德和现任总统马克龙）。著名校友还包括联合国秘书长加利，4位国际货币基金组织总裁，两位欧洲议会主席，现代奥林匹克之父顾拜旦，罗斯柴尔德家族现任掌门人金融大亨大卫·罗斯柴尔德，时尚大师克里斯汀·迪奥，当代世界文学大师马塞尔·普鲁斯特及无数跨国集团CEO等。

根据QS World University Rankings 2016年的报告，其国际关系和政治专业为欧洲大陆第一（全球第四），法律和社会学为全法第二，历史学及经济学为全法第三及第四。该学校录取率极低，常年保持在10%以下（低至4%）。对于国际考生学校设有特殊的录取流程，需要提交至少两封推荐信来证明学生的学术能力后方能提交申请。

巴黎政治大学设有12个研究中心，在经济、法律、社会和历史四大学科以及政治学领域享有名声。设有学士（collège universitaire）、硕士(master)和博士(doctorat)三个阶段。

巴黎政治大学、巴黎高等商业研究学院以及法国国家行政学院可以说是法国政治界及商业界领袖的三大摇篮。

本科阶段的学习分布在7个不同的校区，学生不分专业，教学属于通识教育目的是让学生广泛涉猎不同学科的知识，打开眼界。本科阶段面对全球招生，教授的学科包括政治学，法律，经济学，历史学以及社会学，学生还会得到学习方法的培训。巴黎政治大学对语言能力要求很高，除掌握英法两种语言作为毕业的必须条件外，还鼓励学生学习第三门外语。第三年学校有硬性规定，需要到国外交流或者实习，旨在扩大学生国际视野，交流院校包括：伦敦政经，哈佛法学院，耶鲁等著名大学。学校本科（主要是兰斯，勒阿弗尔，第戎校区）与其他大学设有双学位项目，如加州伯克利大学，哥伦比亚大学，香港大学，新加坡国立大学等。


7个校区分布在全国7个不同的城市，在通识教育的基础上，每个校区都有各自偏重的地区性问题研究方向：









硕士阶段设有多个专业，公共关系与传播 （公共关系与传播学院），法学院的经济法专业，司法和法律职业专业，欧洲事务 ，公共事务 ， 新闻学（新闻学院 ），经济与公共政策 ，金融和策略，人力资源 ，城市管理 ，市场营销与调研 ，城市规划 ，城市管理与土地规划 ，一个公共事务硕士 (MPA) 课程。2010年在整合了多个专业后建立了巴黎国际事务学院 ，提供9个专业，主要集中在可持续发展，能源，环境保护，国际安全，人权，国际关系，国际政治，经济，公共管理领域。

巴黎政治大学的博士共有5个方向，法律，政治学，经济学，社会学，历史。选择政治学，历史和经济的博士生还可以选择国际关系做为辅修。学校同时还接受这些专业的硕博连读。


巴黎政治大学有在校学生近13000人，外国学生占46%，分别来自全世界150多个不同的国家。此外，继续教育部每年还为7000多名企业或公共行政部门管理人员举办职业培训班。

巴黎政治大学的师资队伍包括专职教师(大学教授和副教授)和大学研究机构的学者，或企业，国际组织和国家或地区公共行政部门专业人士担任的兼课教师。


巴黎政治大学与全球470多所大学签有校际合作协议，合作方式包括互派交流生和访问学者，开办双学位课程，课题研究合作等。根据这些协议，学士，硕士以及博士阶段的学生可以到国外合作院校读进行交流。

巴黎政治大学图书馆是欧洲大陆藏书量丰富的社会科学图书馆之一，2010年共有图书超过100万册，1万5千多种期刊，1百40万可下载资料，40个数据库，和2000多种电子期刊。巴黎政治大学出版社出版杂志6份，发行图书750种，每年约出新书30种，为法国社会与人文科学领域精神产品的传播作出了贡献。

巴黎政治大学的校名有三个，历史上设立于1872年的巴黎政治自由学堂(L'École Libre des Sciences Politiques)、1945年设立的国家政治科学基金会和教学实体巴黎政治学院(Institut d'Études Politiques de Paris)。后两者今合称“巴黎政治大学（Sciences Po）”。

巴黎政治大学源于1872年设立的巴黎政治自由学堂，创始成员包括依波利特·阿道尔夫·丹纳、欧内斯特·勒南、Albert Sorel、Paul Leroy Beaulieu和弗朗索瓦·基佐等。领导者是埃米尔·布特米（Émile Boutmy）。


巴黎政治大学（Sciences Po）由国家政治科学基金会（Fondation nationale des sciences politiques）和巴黎政治学院(Institut d’études politiques de Paris)合并成立。

2007年9月，法国矿业学院进行的年度高等教育调查 中，巴黎政治大学排名第八位，在牛津大学和剑桥大学之前。2008年，巴黎政治大学排名第11位，排在牛津大学之后，随后是美国的耶鲁大学。

巴黎政治大学是法国政治学院（Institut d'Études Politiques, IEP）系统的模型。从1945年开始，在戴高乐将军的倡导下，各地方大学内部开设其他政治学院, 共设立了8所。根据他们也通常称为“IEP”，后面加上城市名称。

在戴高乐将军的倡导下，各地方大学内部开设其他政治学院有如下几所：

每年都要在9所地方政治学院中的一所所在的城市组织一项他们之间的体育或文化活动（称为 "Crit"），以加强各政治学院之间的联系。

巴黎政治大学目前在世的校友共有5万3千名，众多校友在企业，政府，国际组织，媒体，研究以及艺术和文学方面获得了不错的成就。巴黎政治大学校友会l'Association des Sciences Po (Sciences Po Alumni)在学校成立3年后也就是1875年就成立. 目前巴黎政治大学校友会共有8000多会员，分布在世界各地。每年举办超过100项活动，成为连接巴黎政治大学与学子之间的沟通桥梁，他们也为学校的发展做出了贡献。

巴政的校友集中了各行各业的精英，主要集中在政府、外交、国际与欧洲事务等领域，同时也在文学艺术方面也富有影响力，其中最有影响力的要数马塞尔·普鲁斯特和克里斯蒂安·迪奥。

中国校友

政治家

世界
2004年在任的国家元首中，至少有3名曾经就读于巴黎政治大学： 法国总统希拉克，喀麦隆和斯里兰卡。

法国
在法兰西第五共和国，历任八位总统中有六位是巴黎政治大学毕业的。

其他领域
作家

学术界

文化界

体育界


