市中区 (济南市)

市中区是中国山东济南所辖市中心所属的区，这个区面积为280平方公里，人口总数为57万人（2004年）。

市中区四周都是属于济南市的区：向东与历下相邻，向南与历城相邻，向西与槐荫相邻，向北与天桥相邻。

市中区的邮政编码为250002。

市中区系古历城西郊庄田荒野，1904年清政府在济南辟建商埠后，辖区始称商埠东部．1948年解放军攻占济南后为济南特别市第五区。1955年济南市缩编减制设立5个区，因地处市区中心，始称市中区。

市中区位于济南市区中部，现辖15个街道办事处和3个镇。总面积280平方公里，人口57万人。

地势南高北低，坡差较大，南有群山，北依平原，最高处海拔高程450.5米，最低处海拔高程30米，属暖温带半湿润大陆性季风气候，水力资源以地下水源为主。

市中区有乡以上独立核算工业企业60多家，重点行业有机械、冶金、食品、化工、印刷、塑料等。农业主要集中在七贤镇，以蔬菜林果、肉食业为主。近年来市中区积极推行“全方位开放”战略，扩大招商引资，始“三资”企业得到大力发展，并和20多个国家和地区建立了经贸合作关系。

市中区内文体娱乐设施齐备有植物园、中山公园、五龙潭等。
