市场流通性

市场流通性（，，）是指资产能够以一个合理的价格顺利变现的能力，它是一种所投资的时间尺度（变为现金的难易程度）和价格尺度（与公平市场价格相比的折扣）之间的关系。通常简称流通性。

资产的流动性越大，企业对短期债务的清偿能力就越强。因此，企业避免财务困境的可能性与流动性相关。不过，流动资产的收益率通常低于固定资产的收益率，比如现金就无法带来投资收益。从某种程度讲，企业投资于流动性较大的资产是以牺牲对收益性更高的资产的投资机会为代价。

一个流通市场的特点是市场上在任何时刻都有买家和卖家。另一个流通性的定义是，下一次贸易的价格与上一次贸易的价格相等的可能性。

假如一个市场上有许多买家和卖家的话，那么这个市场的流通性就非常高。这样的市场被称为深市场。在这样的市场中订货对货物价格的影响不大。

一个货物的买卖次数可以看作是该货物的流通性。交易者往往更愿意向流通的市场如股票贸易投资，而不太愿向比较不流通的市场如不动产投资，原因是在一个不流通的市场上的交易者有可能被迫以不利的价格买卖货物。投机商和市商庄家为一个市场带来流通性。反对托宾税的原因之一是托宾税妨碍货币投机，降低外汇市场的流通性，增高其波动。

部分常见资产的流动性大小一般有这样的关系：现金 > 活期存款 > 短期国债 > 蓝筹股 > 一般股票 > 城市中心小户型物业 > 城市外围大户型物业。其中，流动资产的流动性最强，它包括现金以及自资产负债表编制之日起一年内能够变现的其他资产。特别的，增加交易成本可降低资产的流动性，如增加印花税，可降低股票流动性，T+0交易（当日买进的股票马上可以卖出）比T+1交易（当日买进的股票下一个交易日才能卖出）更具流动性。不仅个人投资者面临不流通的危险，大投资者同样面临这样的危险。中央银行可通过三大货币政策手段干涉投放的货币量，从而调控流通性。


