市政署大楼

市政署大楼（），俗称议事亭、市政厅（），曾称市政厅大楼、临时澳门市政局大楼、民政总署大楼等名称；建筑物位于澳门亚美打利比卢大马路（即新马路）163号；大楼曾作为澳门议事公局（又称议事公局、议事会）及市政机构的办公场所。市政署大楼现为联合国教科文组织世界遗产名录的澳门历史城区历史建筑群之一。

市政署大楼始建于1584年，因《澳门纪略》之绘图，令人以为其前身议事亭原为一座以砖石并且带有围墙的中式庭园，是明朝宣读政府命令以及作为中、葡官员会面的场所；1784年，葡萄牙人购买了该大楼的地皮外，并修建为一座两层楼高的巴洛克式大楼，成为当时葡萄牙人在澳门实行自治及办公的议事公局大楼。

1876年，大楼因日久失修以及受到台风破坏而进行重修；重修后的大楼加入了新古典主义的建筑特色。及后数十年也继续受到台风的天然灾害破坏外，也受到白蚁的侵蚀影响。1940年进行大修后的大楼及其外墙­是为现今的大楼面貌。民政总署大楼除了作为市政机构办公大楼外，也曾作为博物馆、邮电机构、卫生机构、法院及监狱等用途，但都一一被迁出大楼。1966年发生一二三事件当日，示威群众进入市政厅大楼并进行破坏，警方随后出动防暴车在大楼前扫射水喉驱赶冲击建筑物的群众。
1999年12月20日凌晨，大楼由原称澳门市政厅大楼（）被易名为临时澳门市政局大楼（）；而大楼门面上澳门市政厅市盾盾徽以及徽号下写著葡萄牙语「Leal Senado（意谓忠诚的议会）」以及门楣上写有「市政厅」的中文字样被新成立的澳门特区政府把一幅印有临时澳门市政局局徽的蓝色大布遮盖大楼大部分楼面。山墙及后被换上澳门特区区徽后，区徽与山墙的大小比例亦与原来的市政厅徽号面积对比颇大。2001年7月13日，临时澳门市政局大楼被列入为澳门申报世界文化遗产名单之内。

2002年1月1日零时，澳门特区政府撤销临时澳门市政局及临时海岛市政局而设立民政总署；同时，大楼的门匾也改为「民政总署」，大楼被易名为「民政总署大楼」。民政总署大楼于2005年7月15日被列入联合国教科文组织世界文化遗产名录的澳门历史城区历史建筑群之一。

2019年1月1日，澳门特区政府撤销民政总署而设立市政署，；同时，大楼的门匾也改为「市政署」，大楼被易名为「市政署大楼」。

现时的市政署大楼的墙身外貌于1940年重修后保留至今；大楼内的墙脚部分嵌有葡萄牙青瓷砖；大楼在建筑平面上作了三个进深发展。第一进深是为中央门厅，而中央门厅之侧是为展览厅及公共空间外，二楼是为会议室以及市政署大楼图书馆；在第一进深经过梯级拱洞则为第二进深。第二进深为大楼的行政区域及大礼堂所在地，它和第一进深均是为两层高，但楼高则较第一进深的建筑为低。最后一进深则是为大楼的葡式花园也由拱洞连接

在第一进深的大堂通往第二进深的梯级拱洞之上一幅木制半弧形的条幅，条幅最上一行写著葡萄牙文「（意谓无与伦比忠诚的天主圣名之城）」，以纪念葡萄牙国王约翰四世表彰澳门在西班牙统治葡萄牙期间对葡萄牙皇国的忠诚而赐予的封号。

市政署大楼第一进深的大堂及其他地方均镶嵌很多具有历史价值的石雕，包括一个纪念葡萄牙亚维士皇朝莉娜皇后（）创立仁慈堂（）的雕像，该石雕于1833年仁慈堂大楼的教堂被拆毁时移送及镶嵌至市政署大楼之内。另外，第一代关闸上的中葡文石雕也被镶在大堂的墙上。

市政署画廊位于大楼的大堂侧翼，于1985年使用。画廊曾作为办公大楼，现作举办艺术、文物等展览场地。

议事亭藏书楼（）位于市政署大楼二楼，并已于1929年启用，现由澳门文化局管辖；是为澳门中央图书馆前身外，也是服务时间最长和馆藏价值较高图书馆之一。图书馆的设计是参照葡萄牙玛弗拉修道院图书馆（）作为蓝本，具有葡萄牙布拉干萨王朝约翰五世时代的古典风格；图书馆特别收藏17世纪至1950年代葡萄牙在非洲及远东的古籍。
大礼堂于澳葡政府市政议会使用期间作为该机构的会议及隆重仪式场地，而市政署现时把场地作为举行公开会议及记者招待会之用；曾挂有澳门市政厅的市盾盾徽及临时澳门市政局局徽。大礼堂内设有一间小教堂；小教堂于1940年设立，设有圣母无­染原罪像以及澳门圣人主保圣若翰洗者圣像。

花园位于大楼的第三进深，是一个富有葡萄牙色彩的花园；通向花园的铁阐是葡萄牙手工极精细的五金制成品；在大门两侧向花园的墙身有葡萄牙青瓷砖的装饰。花园中间有一个浑天仪形状的花圃、石壁顶部雕刻著葡萄牙盾徽的喷泉外，也有刻著葡萄牙盾徽的两个圆型石球以及两名葡萄牙著名诗人贾梅士及João de Deus的半身石像。

