市政局 (香港)

市政局（，缩写：UC、UrbCo）是香港政府为香港市区（即香港岛和九龙）提供食物衞生、清洁街道、文娱康乐设施及管理食肆等市政服务的法定机构，前身是洁净局（Sanitary Board）的市政局于1883年成立，是开埠以来有记载的香港历史上最早有民选议员的议会，于1999年被董建华解散前为香港三级议会的一部份（第一级为全港性的立法会、第二级为区域性的市政局／区域市政局、第三级为地区性的区议会），执行部门为市政总署，自1883年成立至1999年解散，市政局历时116年。

1960年至1986年市政局也为新界提供服务，直至区域市政局成立。市政总署署长同时担当市政局行政总裁。1999年市政局被董建华以推行「市政服务改革」被解散。

香港市政局旗纵横比例为1:2，洋紫荆紫作为使用色代表神圣、尊贵、慈爱，同时寓意香港华洋和平友好，共同相处。中间绘有一片非写实化香港市花洋紫荆五片花瓣标志图案，以展现全世界和平友好，图案的花瓣组合紧密而有序，象征著香港人的团结和互助的精神。香港市政局旗是香港人希望和理想的象征，这是属于香港的象征。她带给香港人自尊、自重、自豪和荣耀，也能增强香港人对香港的热爱、忠诚、认同感、归属感。

由于洋紫荆貌似兰花，因此别名香港兰（），是于香港首先发现的花种，在1880年左右于香港岛薄扶林钢线湾为一名巴黎外方传教会神父发现，并以插技方式移植至薄扶林道一带的伯大尼修道院。1908年，当时的植物及林务部总监邓恩 （S.T. Dunn） 判定洋紫荆为新物种，并于 《植物学报》 （英国及外国） 第46卷，324至326页 （Journal of Botany） 发表有关资料。洋紫荆的拉丁文学名的种加词命名为 'Blakeana'，以纪念热爱研究植物的第12任香港总督卜力（Sir Henry Arthur BLAKE）伉俪。现存于渔农自然护理署香港植物标本室编号 Hong Kong Herb. No.1722 的模式标本相信是最初发现的原树标本。由于洋紫荆是混种植物，不能自行繁殖，这亦即是表示，现时香港所有的洋紫荆都是该棵于1880年首次于野外发现 （亦是唯一一次于野外发现） 的洋紫荆的复制品。洋紫荆获被定为香港市花，以及被绘画于香港市政局旗上的图案，寓意香港这个远东海港，有如该棵于1880年唯一一次于野外发现的洋紫荆一样唯一和珍贵。

早在1965年，香港已经采用洋紫荆作为市花，当时市政局就用了洋紫荆为标志。此特有种在1967年引入台湾，并在1984年成为嘉义市的市花及市树。台湾的国立中正大学及国立台湾科技大学也是使用洋紫荆作为校花。1997年后香港特别行政区继续采纳洋紫荆花的元素作为区徽、区旗及硬币的设计图案。虽然洋紫荆原为紫红色，区旗只用红白两色，故洋紫荆图案改成白色。

洋紫荆是香港法定代表花卉。在撰写《香港基本法》时，起草委员会略去洋紫荆的「洋」字，误称为“紫荆花”，中国大陆媒体也依照“紫荆花”来宣传，故中国大陆民众多称香港市花为「紫荆花」，与一般意义上的“紫荆花”（即豆科紫荆属的紫荆"Cercis chinensis"）相混淆，有评论指这是出于「政治正确」的考虑而略去「洋」字。虽然基本法曾有公众咨询，但咨询时区旗区徽未定，故此基本法草案中，第十条此段未撰，仅标示为「待拟」。在咨询完结后，1990年2月香港基本法起草委员会第九次全体会议，对基本法作出最后修订时，便使用了「紫荆花」一词。其实，香港区旗区徽图案评选委员会，向该次会议所提交的工作报告，使用的是「洋紫荆花」：「图案均以动态的洋紫荆花、五角星和红色为基础。动态形象的洋紫荆花，象征着有活力而繁荣的香港；五角星和红色，象征着香港属于中国。」基本法英文翻译版本无此谬误，仍称作，而不是。基本法公布后不久，已经有学者指出这个错误。事实上，洋紫荆与紫荆是两种截然不同的物种，洋紫荆为豆科苏木亚科羊蹄甲属的有花植物，是两种羊蹄甲花的混种，只能靠人工培植，与豆科紫荆属的紫荆（）为同科不同属的，而且两者外形也并无相似之处，论外观品种都与紫荆花分别极大。前立法会主席曾钰成曾在专栏文章提及此问题，指《基本法》中文条文说是「紫荆花」，可能是为了去殖民化，但这样的话特区的区旗和区徽便不符合基本法。。

香港政府特派专员查维克（Osbert Chadwick）全面检讨香港居住的卫生环境及供水设施，直接导致市政局的前身洁净局（Sanitary Board）于1883年成立，负责清洗街道等卫生工作。1935年根据立法局通过《1935年市政局条例》，于1936年，洁净局改为市政局。负责的工作范畴亦不断增加，并接纳从不同界别选举的代表进入市政局。市政局议员每月举行公开会议，处理服务相关法律修订和财政事务等。市政局是香港首个有民选议员参与决策的公共机构，战前原有两个民选议席，二次大战刚结束时民选议席废除，到1952年才恢复两名民选议席，战后首届市政局选举于5月30日举行，最后由贝纳祺及雷瑞德当选，任期一年。民选议席逐步增加，1953年名额4位，得票较高者任期改为两年，1956年再增到8位，同时任期全面改为4年，1965年进一步增加到10位。由于每次选举均只选出一半议席的议员，故此改选每两年举行一次，选民每票最多得圈选两名候选人。

政府的地方行政政府工作小组在1966年11月发表报告书，建议成立数个地方市议会或区议会，具有广泛的行政与咨询职能。议会内民选议员与委任议员的比例会是三比一或三比二，每个议会共有议员30至40人。而市政局地方政制委员会在1969年3月发表的《地方政制改革报告书》，建议分阶段扩大市政局的职权范围、修订选民资格和增加民选议员数目。但是市政局的建议，在当时并未有全部落实，至1973年市政局改组前，民选议席维持10个。

1973年市政局改组，正式确立了该局自1935年起逐步承担的公众衞生和文康服务的功能。改组的依据和方式，见1971年10月发表的一份白皮书。市政局议员的人数定为24人，其中12人在一个有限度选举权的制度下以全港为单一个选区经投票选出，另外12人为委任议员，并没有官守议员。议员又推行一套会见市民计划。市政局享有财政自主权，其收入主要来自差饷，其次是来自牌照费、租金和各类收费；市政事务署仍旧是市政局的执行部门，但保留作为政府部门的角色。市政局主席原由市政事务署（市政总署前身）署长兼任，1973年市政局成为法定机构，并在同年推出洋紫荆局徽，主席改由议员互选产生。

1982年起，市政局的选举中合资格的选民，包括凡21岁或以上同时居港至少满7年的人。候选人必须居港满10年。选区按人口和地理因素来划分。选举以「票数领先者取胜」。市政局的选民则局限于居住在市政局辖区内的人，即市区主要范围的居民才合资格，但议员人数亦同时增加至30，包括15名民选及15名委任议员。1985年9月，立法局56名议员中，12名是由市政局、区域市政局及区议会全体成员组成的选举团选出，选举团成员须已登记为选民，并已在香港居住最少10年。1991年，市政局则转为功能界别，选出一名成员进入立法局。1992年最后一任港督彭定康上任后开始取消所有议会之委任议席，以及将投票年龄由21岁降低至18岁；1995年之市政局选举，除区议会代表外，所有地方选区议员均以「单议席单票制」和「票数领先者取胜」的选举办法选出。市政局共有41名议员，其中32名是由地方选区选出。

1999年12月2日董建华废除两个民选香港市政局、区域市政局，当时香港市政局和区域市政局有自主财政实权及土地使用权，时任香港行政长官董建华以推行「市政服务改革」为理由，宣布解散市政局，并与负责新界地区市政服务的同类机构区域市政局同步解散，两局原负责的食物环境卫生及康乐文化决策分别由新成立的环境食物局及原有的民政事务局接管；两个执行服务部门经统合后由康乐及文化事务署和食物环境衞生署取代，由特区政府委任的民政事务专员任各区民政事务处的主管，及香港特区政府的代表；直接监督地方行政计划在区内的运作；负责落实及统筹地区计划的实施。

由于市政局议员大部分是民选产生，而新成立的局署并未有任何民间代表参与及监察，董建华将两个市政局强行解散的决定，被泛民主派视为香港民主的大倒退，当中三位民建联立法会议员临阵忽然转軚构成杀局之局面。

解散两个市政局的原因很多，包括市政局权力过大，是一个拥有独立财政、土地使用权和政府部门市政总署执行其决策的独立王国。长期以来，其他政府部门、主要官员都对两个市局产生不满；当时民主党在市政局拥有较多议席，威胁香港政府的管治。大部份民主党的第二梯队(少壮派)都是两个市政局的成员。特区政府为了打击民主党，故取缔两个市政局。不少民主党派第二梯队青黄不接，如民主党十多名市政局议员被认为是党内第二梯队。于废除市政局后因议席问题，民主党曾出现党内分裂危机，民建联的第二梯队成员也发展受阻。解散两个市政局扼杀政党发展，妨碍了政党的培育土壤，而政府并无把市政局权力转予区议会。

2015年11月，香港大学校董、民建联立法会议员、曾任市政局议员的钟树根在区议会选举败选后接受传媒访问时，承认「杀局」是当年董建华打击民主党的手段，并透露当年建制派最后支持的原因：「当时形势上我们一定要支持杀局，因为连民主党也一并杀了，他们在局内人多，我们想他们死，所以要杀局，连自己都赔上了，自己前途都堵塞了。」

前市政局为纪念香港主权移交中国，1997年6月在香港大会堂纪念花园埋放「时间囊」。

适逢香港大会堂落成50周年，2012年3月28日下午3时，由前市政局主席梁定邦主持了前市政局时间囊开启仪式，出席嘉宾除了约三十名前市政局议员或其代表，还包括康乐及文化事务署署长冯程淑仪及食物环境衞生署署长梁卓文。「时间囊」收藏了由当年议员提供的个人物品，还有前市政局年报、五年计划和其他发展项目与大型计划的图则和绘图等。


1997年7月1日，英国将香港主权移交中国，中英两国政府无法就议员过渡问题达成共识，行政长官委任全体原有议员及一些新议员组成临时市政局，临时市政局议员名单如下： 

临时市政局于1997年7月1日成立，成员包括前市政局全体议员和另外9位在7月1日上任的新委任议员。

若扣除委任议员，民主派在临时市政局占有多数民选议席。



该局辖下的十二个专责委员会及常务委员会辖下的三个工作小组：





根据香港法例101章，市政局的权力如下：

临时市政局负责为大约350万市区居民，即全港52%的人口提供市政服务。该局的职责包括保障环境衞生和公众健康，以及提供文娱服务和场地、康乐活动和设施。

该局有议员50名，每月举行会议一次，以通过各项与局务有关的附例和正式动议。

临时市政局全局常务委员会每月举行会议两次，处理该局的日常事务；其辖下14个专责委员会，则通常每月举行会议一次。此外，该局辖下还设有三十多个小组委员会和工作小组，处理特定事务。除敏感议题须闭门讨论外，所有临时市政局会议均公开举行。

市政总署署长是临时市政局的首席行政人员，也是市政总署的首长。该署职员约16800人，是香港特别行政区政府架构中最庞大的文职部门。市政总署署长的职责包括策划和督导市政总署各方面的工作，以及制订政策方案供临时市政局考虑。政策获通过后，便由作为临时市政局执行机构的市政总署予以推行。

临时市政局在港九各区设立会见市民办事处，供议员接见市民 。港九居民也可通过议员轮值制度，向临时市政局表达意见 。按照该制度，临时市政局安排议员轮值接见已预约的市民，每周两次。



