市政府站 (台北市)

市政府站，有时被简称为「市府站」，位于台湾台北市信义区，为台北捷运板南线（南港线）的捷运车站。本站和台北101/世贸站为信义计划区的重要联外捷运站。

车站位于忠孝东路五段兴雅里，基隆路口与松仁路口间，老地名兴雅；车站代码为BL18。站名取自所在地南边的台北市政府。

地下二层车站，一个岛式月-{台}-，四个出入口。本站设有半高式月台门。
出口1、2位于车站西端，出口3、4位于车站东端，无障碍电梯位于出口2，出口2、3共构联合开发大楼。

特别值得一提的是，原出口2与其他出口一样均为独立于人行道上的出口，后台北市政府将出口2旁的交通用地设定地上权，由统一企业集团标下此一地上权开发案，而将原设于人行道上的独立出口2与无障碍电梯，同时并入此大楼开发案中，使出口2与统一时代百货、市政府长途客运转运站及台北W饭店共构在一栋建筑物中。

出口3并入国泰置地广场，让出口3与国泰置地广场共构以减少人行道上空间的使用，并设置地下连通道统一时代百货与微风信义连通。出口3将是继本站出口2和新埔站出口4后第三个移设的案例。与大楼共构新建的出口3已完工，于2015年11月28日正式启用。

由于市政府站地处繁荣的台北东区，邻近新兴的信义区商圈，又位于繁忙的忠孝东路底下，因此为台北捷运系统中旅运量相当大的车站之一。根据统计资料，本站在该月的每日平均旅运量约为人次，在台北捷运系统中排行第，长期以来稳坐第三名宝座（第一名为台北车站，第二名为西门站）。

本站每逢假日、上下班尖峰时刻或举办如跨年等大型活动时，车站内通常人潮汹涌，严重甚至会有拥挤的情形。为了加强乘客的安全及防止人员入侵轨道的情形发生，台北捷运公司乃决定于2010年在本站与同为跨年期间人潮主要进出站的国父纪念馆站和圆山站加设半高式月台门。

设有公共艺术作品《成长》。

仅列出停靠《捷运市政府站》站牌的市区公车路线，公路客运、国道客运路线详见市府转运站条目。



