市盈率

股票的-{市盈率}-（Price-to-Earning Ratio，P/E或PER），又称为本益比，指每股市价除以每股盈利（Earnings Per Share，EPS），通常作为股票是便宜抑或昂贵的指标（通货膨胀会使每股收益虚增，从而扭曲市盈率的比较价值）。市盈率把企业的股价与其制造财富的能力联系起来。

每股盈利的计算方法，一般是以该企业在过去一年的净利润除以总发行已售出股数。市盈率越低，代表投资者能够以相对较低价格购入股票。假设某股票的市价为24元，而过去一年的每股盈利为3元，则市盈率为24/3=8。该股票被视为有8倍的市盈率，即在假设该企业以后每年净利润和去年相同的基础上，如果不考虑通货膨胀因素，回本期为8年，折合平均年回报率为12.5%，投资者每付出8元可分享1元的企业盈利。但上市公司通常只会把部分盈利用来派发股息，其余用来作进一步发展，所以市盈率的倒数不等于股息率。

投资者计算市盈率，主要用来比较不同股票的价值。理论上，股票的市盈率愈低，表示该股票的投资风险越小，愈值得投资。比较不同行业、不同国家、不同时段的市盈率是不大可靠的。比较同类股票的市盈率较有实用价值。

股价取决于市场需求，即变相取决于投资者对以下各项的期望：
其余影响股价的因素还包括市场气氛、新兴行业热潮等。

市盈率把股价和利润连系起来，反映了企业的近期表现。如果股价上升，但利润没有变化，甚至下降，则市盈率将会上升。

上市公司通常会把部份盈利派发给股东作为股息。上一年度的每股股息除以股票现价，是为现行股息收益率。如果股价为50元，去年股息为每股5元，则股息收益率为10%，此数字一般来说属于偏高，反映市盈率偏低，股票价值被低估。

一般来说，市盈率极高（如大于100倍）的股票，其股息收益率为零。因为当市盈率大于100倍，表示投资者要超过100年的时间才能回本，股票价值被高估，没有股息派发。

美国股票的市盈率平均为14倍，表示回本期为14年。14倍PE折合平均年回报率为7%（1/14）。

如果某股票有较高市盈率，则有可能因以下原因：

如果某股票有较低市盈率，则有可能因以下原因：

※值得一提，如果某股票的市盈率为零，即代表股票去年是在于亏损状态。

利用不同的数据计出的市盈率，有不同的意义。现行市盈率利用过去四个季度的每股盈利计算，而预测市盈率可以用过去四个季度的盈利计算，也可以根据上两个季度的实际盈利以及未来两个季度的预测盈利的总和计算。

静态市盈率＝市价／最近一个财政年度的每股盈利

动态市盈率（PEG），其计算公式是以静态市盈率为基数，乘以动态系数。

有时用以下方式计算出的数据也被叫作「动态市盈率」：

市盈率的计算只包括普通股，不包含优先股。

从市盈率可引申出市盈增长率，此指标加入了盈利增长率的因素，多数用于高增长行业和新企业上。

收益率(Earning yield)是市盈率的倒数，即收益率 = 每股盈余 / 股价。


