布伦特福德足球俱乐部

宾福特足球会（）是位于英格兰伦敦西南部大伦敦外围自治市-{zh-hk:豪士罗;zh-hans:豪恩斯洛;zh-tw:豪恩斯洛;}-的-{zh-hans:布伦特福德; zh-hant:布伦特福德}-的职业足球会，现时在英格兰冠军-{}-联赛作赛。成立于1889年，绰号「蜜蜂」（）或「红白军」（），主场球场是格芬公园球场（Griffin Park）。

"参见2015年至2016年英格兰足球冠军联赛"
格芬公园球场（）是位于英格兰大伦敦豪士罗区-{zh-hans:布伦特福德; zh-hant:布伦特福德}-的足球体育场。球场自1904年建成启用后，一直是球队的主场球场，首仗赛事是当时1904/05年球季仍在西部联赛（Western League）参赛对普利茅夫的联赛。

格芬公园球场是在英格兰足球联赛的球场中唯一在四个角落均设置有酒馆而闻名，而且座落于主要的民居住宅区内。
球场以鹰头狮（griffin）命名，源于福勒啤酒厂（Fuller's Brewery）的商标，而球场所在地曾经是啤酒厂的果园。

格芬公园球场由四座看台组成，分别为单层全坐席设计主看台的「蜜蜂联合看台」（Bees United Stand），一方球门后面是「BIAS看台」（BIAS Stand），是有顶盖的梯级看台，另一座单层全坐席看台是「比尔·爱克斯比看台」（Bill Axbey Stand），而供作客球迷入座的「布鲁克路看台」（Brook Road Stand）在另一方球门后面，是一座小型双层看台。

球场位於伦敦希斯路机场航道之下，球场顶盖成为欧洲最大的户外广告板。


