布丰

乔治-路易·勒克莱尔，布丰伯爵（ ，），又译蒲丰、比丰，法国博物学家、数学家、生物学家、启蒙时代著名作家。布丰的思想影响了之后两代的博物学家，包括达尔文和拉马克。 更被誉为“18世纪后半叶的博物学之父”。

他生于蒙巴尔，其父班杰明·勒克莱尔是第戎和蒙巴尔的领主。十岁时入读耶稣会。1723年遵循父命，修读法律。但布丰在学校的成绩平平，没有潜质于法律界发展。于是，1728年的他进入昂热大学修读数学及其他科目如医学和植物学。

他曾和加布里尔·克拉默通信，内容包括力学、几何、概率、数论和微积分。

1730年他参与了一场争执，被逼离开大学。他展开一趟欧洲之旅，直到其母逝世。

之后他搬到巴黎，认识了伏尔泰和其他知识分子。27岁时加入法国科学院。1739年7月，其被任命为巴黎御花园（后来的巴黎植物园）管理员。期间他将这个皇室花园变成研究中心兼博物馆，而公园面积和里面的植物品种亦大大增加。1752年布丰与勃艮第贵族出身的玛丽-法兰丝瓦（Marie-Françoise de Saint-Belin-Malain）结婚，但其妻在1769年逝世。1772年布丰病重，此时，法国国王将他的官衔提升为伯爵领，后来他的儿子继承了爵位。1782年布丰当选为美国文理科学院院士。 1788年布丰逝世。

布丰在博物学上的作品包括《论自然史的研究方法》（Discours sur la manière d'étudier et de traiter l'histoire naturelle）、《地球论》（Théorie de la terre）、《动物史》（Histoire des animaux）和《自然通史》（Histoire naturelle, générale et particulière）（1749-88年：原定出版50卷，生前出版了36卷，布丰死后由拉塞佩得出版了8卷）。该书包含了当时欧洲所有有关自然界的知识。

布丰注意到不同地区相似环境中生物种群可以有不同特征，被认为最早引入了生物地理学的概念和原理。布丰研究了人和猿的相似之处，以及两者来自同一个祖先的可能性。布丰的作品对现代生态学的影响深远。

概率论上的布丰投针问题以他命名。

在《各个自然时代》（Les époques de la nature）（1778年）中，布丰探讨了太阳系的起源，猜测行星是由太阳和彗星碰撞而成的。他又提出地球的年龄大大长于教会声称的六千年。根据铁的冷却率，他推论地球年龄应为75,000年。他受到天主教教会谴责，其书籍被焚烧。

布丰曾发表理论，认为美洲的自然环境不及欧亚大陆。他认为当地没有强大的生物，甚至人也不及欧洲的强壮。他的解释是因为当地满是湿地和繁密的森林。

在"Sur le jeu de franc-carreau"，他将微积分这个工具引入概率论。

他将牛顿的和史提芬·黑尔斯的"Vegetable staticks"译成法语。

