布丰投针问题

18世纪，布丰提出以下问题：设我们有一个以平行且等距木纹舖成的地板（如右图），现在随意抛一支长度比木纹之间距离小的针，求针和其中一条木纹相交的概率。这就是布丰投针问题（又译“蒲丰投针问题”）。

使用积分几何能找到此题的解，并得出一个求π的蒙特·卡罗方法。

设针的长度是formula_1，平行线之间的距离为formula_2，formula_3为针的中心和最近的平行线的距离，formula_4为针和线之间的锐角。

formula_5且均匀分布，其机率密度函数为formula_6。 

formula_7且均匀分布，其机率密度函数为formula_8。

formula_9两个随机变数互相独立，因此两者结合的机率密度函数只是两者的积：

当formula_11，针和线相交，然后对formula_12积分得出所求机率。

要求上式的积分需要分为两种情况：“短针”formula_13以及“长针”formula_14；以下考虑“短针”情况，计算上式积分得针与线相交的机率：

作简单变换可得formula_16,

当抛formula_17支针，其中有formula_18支针与线相交，利用多次重复试验所观察事件发生的频率越来越接近机率的理论值formula_19。

近似可得formula_20

1901年意大利数学家Mario Lazzarini尝试进行此实验。他抛了3408次针，得到π的近似值为355/113。

Lazzarini选取了一支长度是纹的距离的5/6的针。在这个情况，针和纹相交的机会是5/(3π)。如果想抛n次针而得到x次相交，π约等于formula_21。分母、分子少于五位数字，没有比355/113更好的π的近似值了。因此，可以列式formula_22，得formula_23。

为求x的值接近这个数，可以重复抛213次针，若有113次是成功的，便可终止实验，宣布这个方法求π值准确度不低；否则，就再抛213次针，希望共有226次成功……这次反复进行实验。Lazzarini做了formula_24次。
