布克奖

曼布克奖（），创设时称为布克奖（），是当代英文小说界重要的长篇小说奖项。此奖原只授与英联邦及爱尔兰的作者，但自2013年起，只要该书以英文写作并曾在英国出版即可参赛。布克奖与诺贝尔奖一样，每年颁发一次，只颁予仍在世的人。通常获布克奖的作家皆会得到国际的推崇与肯定，也有一些作家日后获得诺贝尔文学奖。

1968年，英国的图书界提议设立一项可以与法国龚古尔文学奖、美国普利策奖相媲美的文学奖，奖励年度最佳英文长篇小说，获奖人不限于英国籍作家，其他如爱尔兰及英联邦国家作者都可参与，但美国作家不能参与，以抵制新型的娱乐形式诸如电视对文学市场的蚕食。大奖以赞助商——食品供应公司布克（Booker McConnell）命名。布克奖从1969年开始颁发。

布克奖注重权威性、导向性和公正性，评审由具有专业背景的人士担当。一般评审有五人，由专门委员会指定，分别为书评家、学者、小说家、文学编辑、文化名人等。每年5位评审必须阅读被推荐的100多部作品，从中选出20多本初入围名单，再从这份名单中选出6本进入决审，最后从这6部作品中选出一部获胜作品。

1991年，设俄罗斯布克奖，是1917年后俄罗斯境内第一个非国家奖金，每年开奖一次，评选出年度最佳长篇小说。该奖设立以来已成为俄罗斯文学领域最有权威的奖项。

2002年，曼财团（Man Group）成为布克奖的赞助商，布克奖名称由Booker Prize变成Man Booker Prize。现在有些也翻译成曼布克奖或曼氏布克奖。

最初设立该奖时奖金为21,000英镑，2002年已加至50,000英镑。

2004年，布克奖打破了地域壁垒，宣布将从2005年开始，每两年颁发一次奖金为60000英镑的布克国际奖（Man Booker International Prize），所有作家，无论国别，只要其作品以英文或有英文译本发表，均有资格获得此奖。本奖奖励作家的全部文学成就，不仅限于小说。首位获奖者将于2005年年中宣布。这使布克奖朝着一项全方位的国际文学大奖迈出了重要的一步。新设立的布克国际奖不会取现有的布克奖而代之，两者将由两个相对独立的评审系统并行评比。 根据规定，每位作家只能获得一次布克国际奖。

2005年6月2日，首届布克国际奖在伦敦揭晓，获奖者为阿尔巴尼亚小说家伊斯梅尔·卡达莱。评委会主席约翰·凯里（John Carey）评论道：“伊斯梅尔·卡达列描绘出了完整的文化——包括它的历史，它的热情，它的传说，它的政治和它的灾难。他采用了传统的讲故事的方式进行创作，继承了荷马史诗的叙事传统，是一位博学多才的作家。”

2005年，布克奖将专门为翻译家设立一个奖金为15000英镑的特别奖项——布克翻译奖，以奖励那些把其他语言的文学作品翻译成英语的翻译家们。布克翻译奖的评选不同于一般的评奖程序，其得主并非由评委会投票选出，而是交给布克国际奖的得主择定。翻译奖2005年开始颁发，当年的布克翻译奖颁发给了伊斯梅尔·卡达莱作品的英文翻译大卫·巴洛斯。

布克奖的目标是奖励优秀作品，提高公众对严肃小说的关注。经过几十年的经营，它的威望超过了英国大大小小的其它二百多个文学奖。享有世界盛誉。布克奖被认为是当代英语小说界的最高奖项，也是世界文坛上影响最大的文学大奖之一。

作为一个文化产业，布克奖获得巨大成功的秘诀在于商业和文化效益的双赢。从商业利益上说，它推动文学的商业化，使市场潜力得到充分开发。不但获奖作品销售飙升，就连入围作品的销售也一路攀升，以帕翠克·麦克圭尼斯（Patrick McGuinness）获提名的小说为例，公布前只卖了64本，公布后则卖到了2,601本。布克奖还带动相关文化市场的开拓，大约有三分之一的作品改编成了影视作品，其中就有中国观众熟悉的《辛德勒的名单》，《英伦情人》等。从文化效益上说，大奖营造了一份大奖文化，大奖鼓励无边界创作，使许多思想自由，文体新颖的作品纷纷出现，形成了百花齐放的文坛格局。它对当代英语小说的影响毋庸置疑。





