布兰妮·斯皮尔斯

布兰妮·珍·斯皮尔斯（，），美国歌手、舞者与演员。她出生在密西西比州麦库姆，于路易斯安那州的肯特伍德市长大，在童年时期就曾经加盟当时的热门电视节目《米老鼠俱乐部》，于1997年与Jive唱片签约。布兰妮的前2张录音室专辑《爱的初告白》与《爱的再告白》获得了全球性成功，使她成为有史以来销量最高的青少年艺人，并催生了美国冠军单曲《爱的初告白》。因其早期甜心形象，她在中文地区常被媒体们昵称做“小甜甜布兰妮”。同时，她亦有“流行公主”、“流行女王”等称号。

随著第3张录音室专辑《布兰妮》和第4张录音室专辑《流行禁区》的发行，布兰妮的形象变得更为成熟与性感。她亦涉足影视事业，成为2002年电影《布兰妮要怎样》的主角。然而，在发行精选专辑《妮裳神话-精选+新曲》以及混音专辑《妮裳舞部曲-混音精选+新曲》后，布兰妮的个人生活因婚姻等原因陷入胶著，事业也被迫在巅峰期暂停。她于2007年发行了其第5张录音室专辑《晕炫风暴》，但专辑几乎没有得到任何宣传。同时，布兰妮的行为举止进一步恶化，被送往医院进行治疗，被迫再度由监护人监管。随后在制作人的帮助下，布兰妮重回录音室，于2008年发行了其第6张录音室专辑《妮裳马戏团》，并因此重回榜单冠军。专辑的首波主打单曲《爱情玩咖》则成为了布兰妮久违的美国冠军单曲。

在《妮裳马戏团》发行之后，布兰妮推出了精选专辑《妮裳十年-冠军全纪录》，专辑的新曲《三人行不行》空降美国冠军。2011年，第7张个人专辑《蛇蝎美人》发行，专辑的首波主打单曲《极限情挑》空降美国冠军，成为布兰妮职业生涯第4支冠军单曲。同年，随著布兰妮与蕾哈娜合作单的《禁忌游戏》混音版本夺冠，布兰妮获得了第5支冠军单曲。在布兰妮第8张录音室专辑《劲舞布兰妮》和第9张录音室专辑《荣耀强袭》推出期间，布兰妮在拉斯维加斯进行布兰妮：破碎的我驻唱。

布兰妮的音乐事业获得了不少奖项的肯定，她取得了1座葛莱美奖、包括1座终生成就奖在内的6座MTV音乐录像带大奖、包括“千禧大奖”在内的7座告示牌音乐奖以及好莱坞星光大道上的一颗星。《告示牌》将布兰妮评为美国上2000年代销量第八高的女艺人。也将布兰妮评为美国有史以来数位销量第四高的女艺人。2012年，《福布斯》根据布兰妮5,800万美元的收入，继2002年后再度把布兰妮评为年度收入最高唱片业女艺人。

布兰妮·珍·史皮尔斯出生于1981年12月2日，在家中排行第二。她的外祖母是英国伦敦人，其中一位高曾祖父是马耳他人。她的兄弟姊妹有哥哥布莱恩·詹姆斯与妹妹洁美·琳。布兰妮出生在圣经带中，那里宗教氛围浓厚，社会保守福音主义风气盛行。布兰妮曾受洗美南浸信会，但在后来开始学习卡巴拉课程。在小时候，布兰妮在浸礼宗唱诗班唱歌。

3岁时，布兰妮报名参加了家乡肯特伍德的一个舞蹈班，并被选在年度演奏会上单独表演。童年时期，布兰妮还参加了体操和演唱课程，并赢得了许多国家级比赛和儿童才艺表演的奖项。布兰妮的声音首次出现在舞台上是在布兰妮5岁的时候，布兰妮在幼儿园的毕业典礼上演唱了歌曲《""》。布兰妮在谈及自己童年时期的志向时称：“我沉浸在自己的世界里， [...] 我在童年时就知道自己该做些甚么了。”在布兰妮8岁时，布兰妮和她的母亲琳恩去亚特兰大的《米老鼠俱乐部》试镜，节目主持人马特·卡塞拉以布兰妮年龄太小为由淘汰了斯皮尔斯，但将布兰妮介绍给了一位纽约的才能代理人，南希·卡森。卡森被布兰妮的声音深深吸引住了，于是建议布兰妮参加的招生。不久后，林恩和女儿搬到了纽约的一个转租公寓生活，而布兰妮也被一个音乐剧《》相中，并担任了主角蒂娜·丹麦的替补演员。除此以外，布兰妮也成为当时广受欢迎的电视节目《》的一名选手，并出现在了一些商业广告。1992年12月，布兰妮终于出现在了《米老鼠俱乐部》中，但在演出取消后返回了肯特伍德。在返回家乡后，布兰妮参加了附近城镇麦库姆的的招生。虽然她与班上大部份同学都交了朋友，但布兰妮称帕克兰学院就像“电影《独领风骚》的开场一样和所有的初级群体一起。 [...] 我感到很无聊，我是篮球队的控球后卫。我有我的男朋友，我去参加同学会和圣诞舞会，但我想要更多。”

1997年6月，布兰妮与音乐制作经理讨论加入女子团体'的有关事宜。布兰妮的母亲琳恩询问了一些世交和的意见，并提交了布兰妮演唱惠特妮·休斯顿歌曲的录音带和一些布兰妮的照片。后来，鲁道夫决定将布兰妮推介给唱片公司，因此布兰妮需要一些专业的样本唱片。鲁道夫先是给了布兰妮一些唐妮·布蕾斯顿的弃曲，布兰妮拿到弃曲后练习了一周演唱，之后就和一位音频工程师在录音室录制了自己的歌曲。录制完歌曲后，布兰妮拿着录制好的样本唱片来到纽约，并与四家厂牌高管会面，同天回到了肯特伍德。其中的3家厂牌都拒绝了布兰妮，声称听众们想要的是像后街男孩和辣妹合唱团那样的流行团体，而非“另一个麦当娜，另一个黛比·吉布森，亦或另一个蒂芙尼。”两周后，Jive唱片的高管给鲁道夫回电，A&R的首席执行官杰夫·芬斯特提到布兰妮时称：“很少看到像布兰妮这么大的人能传递富有情感的内容和商业吸引力。对于一个艺人来说，猛虎般的眼睛—是非常重要的。而布兰妮就有这些。”布兰妮后来又给高管们演唱了惠特尼的歌曲《'》，并与Jive唱片签约。他们任命制作人埃里克·福斯特·怀特与斯皮尔斯工作了一个月。在听完录制过的材料后，公司总裁决定让她出版整张专辑。布兰妮本来设想的是类似但是更加年轻化的音乐。但是后来她觉得做流行音乐对她来说是更好的选择，布兰妮称：“因为我可以跳舞，这更像我自己。”布兰妮飞往瑞典斯德哥尔摩的，在那里，布兰妮在制作人马克斯·马汀、和拉米·雅各布的帮助下录制了第一张专辑的一半。

在布兰妮回到美国后，布兰妮开始着手于在购物商店宣传自己即将发行的专辑。她的宣传演出包括配以2个舞者演唱四首歌曲。并为当时著名的男子团体超级男孩做开场表演。布兰妮的首张专辑《爱的初告白》（"...Baby One More Time"）发行于1999年1月。专辑空降美国告示牌二百强专辑榜冠军，并由美国唱片业协会于1个月后认证了双白金。在全球范围内，专辑获得15国冠军并在1年内售出超过1000万份。成为全球青少年艺人中销售量最高的专辑。同名歌曲《爱的初告白》（"...Baby One More Time"）作为专辑的首支单曲发行。原来Jive唱片希望歌曲的音乐录像带是一部动画，但布兰妮没有接受唱片公司的提议，而是坚持了自己在音乐录像带中扮演一名天主教学校的女学生的意见，并最终成为音乐录像带的最终方案。歌曲发行首日即售出五十万份，并最终拿下告示牌百强单曲榜冠军2周。时至今日，这支单曲已经售出超过一千万份，是世界畅销单曲之一。布兰妮以《爱的初告白》随后获得了格莱美奖最佳流行女歌手提名。同名歌曲亦在英国单曲榜取得2周的冠军，并成为女艺人中销售速度最快的单曲，获得超过四十六万的销量。后来歌曲成为英国单曲榜中盛业成绩最成功单曲的第25名。而布兰妮亦成为英国获得破百万销量的最年轻艺人。《你令我疯狂》（"(You Drive Me) Crazy"）是专辑的第3支单曲，歌曲在多国进入单曲榜前十名，并促进了专辑的销量。迄今为之，专辑《爱的初告白》已经在全球获得三千万的销量，是世界销量最高的专辑之一，也是所有艺人出道专辑中销量最高的专辑。

1999年4月，布兰妮出现在滚石杂志的封面。（AFA）称封面是“孩童的纯真与成人的性感令人不安的混合体”并呼吁“受上帝恩宠的美国人民抵制商店出售布兰妮的专辑。”对于此事件，布兰妮的回应是：“这有什么大不了的？我有强烈的节操（……）我会再次这么做的。我觉得那些照片拍得不错啊。每时每刻跟黛比·吉布森和以前的那些泡泡糖流行乐比较我觉得很累。”不久之前，布兰妮还曾表示她将保持处女之身直到结婚。1999年6月28日，布兰妮于北美开启了自己的第一场巡回演唱会（"...Baby One More Time Tour"），获得了评论的好评。但由于她露骨的演出服产生了一些争议。巡演的加场名为"Crazy 2k"，亦于2000年3月开始。布兰妮在此巡演中宣传了自己即将来临的第2张录音室专辑。

《爱的再告白》（"Oops!... I Did It Again"）为布兰妮的第2张录音室专辑，发行于2000年5月。专辑于美国首周空降冠军，并获得了130万的销量，打破了当时尼尔森销量统计系统美国女子首周销量的记录。专辑至今在全球获得超过2500万的销量，成为世界畅销专辑之一。专辑的首支单曲《爱的再告白》（"Oops!... I Did It Again"）成功夺下澳大利亚、新西兰、英国和许多其他欧洲国家的冠军。专辑和同名歌曲分别获得了葛莱美最佳流行演唱专辑和最佳流行女歌手的提名。

同年，布兰妮开启了自己的第2场巡回演唱会（"Oops!... I Did It Again Tour"），总共赚得四千零五十万美元的门票收入。她也发行了自己和母亲共同创作的第一本书《"Britney Spears' Heart-to-Heart"》。2000年9月7日，布兰妮于2000年MTV音乐录像带大奖表演。表演途中，她脱下了自己的黑色西装，露出了了亮片肉色紧身衣，伴以强劲的舞蹈动作。这场表演被评论认为是布兰妮成为一个性感的舞者开端。在媒体的纷纷猜测下，布兰妮也证实她与超级男孩成员贾斯汀·提姆布莱克的交往。

2001年2月，布兰妮与百事可乐签订了一项价值约七八百万美元的宣传合约，并发行了自己和母亲写的另一本书《"A Mother's Gift"》。她的第3张录音室专辑《布兰妮》，发行于2001年11月。在巡演中，布兰妮受到嘻哈艺人Jay-Z及的灵感想要录制一些更加放克的音乐。专辑再次空降告示牌二百强专辑榜冠军，并在澳大利亚、英国和欧洲大陆获得前5名，并在全球获得超过一千二百万的销量。专辑及其歌曲《过度保护》（"Overprotected"）分别获得了2项格莱美提名—最佳流行演唱专辑和最佳流行女歌手，并成为2008年《娱乐周刊》评选的过去25年百强专辑之一。专辑的首支单曲《我是你的奴仆》（"I'm a Slave 4 U"），成为世界各国榜单前十的热门歌曲。

布兰妮于2001年MTV音乐录像带大奖和一只关在笼子里的老虎和一条缅甸蟒表演了歌曲《我是你的奴仆》，这场表演亦成为布兰妮的经典表演之一。为宣传专辑，布兰妮开启了梦中梦巡回演唱会（"Dream Within a Dream Tour"），这次的巡演获得了评论对其技术的称赞。巡演获得了四千三百七十万的收入，成为当年收入第2高的巡演，仅次于雪儿的（"Living Proof: The Farewell Tour"）布兰妮的事业成功获得了2002年福布斯的高度赞赏，称布兰妮为全球最强势的名人。布兰妮也开始尝试跨入电影事业，她成为了电影《穿越乡间路》（"Crossroads"）的主演。虽然电影遭到了评论的大力抨击，但一些评论还是赞扬了布兰妮的表演。《穿越乡间路》获得了一千一百万美元的票房，并在全球赚得了超过五千七百万美元的收入

2002年6月，布兰妮的首家餐厅，"Nyla"，在纽约市正式开业，但由于餐厅管理不善，于11月宣布结业。2002年7月，布兰妮宣布她将进行为期6个月的休假，然而，11月，布兰妮回到录音室录制了新专辑。布兰妮与贾斯汀·提姆布莱克恋情亦于3年后结束。2002年12月，贾斯汀于自己的首张个人专辑《爱妳无罪》（"Justified"）中发行了一支单曲《""》。这首单曲的音乐录像带中的女演员极像布兰妮，而音乐录像带又描述的是女人的不忠。作为回应，布兰妮亦创作了歌曲《每一次》（"Everytime"）。同年，软饼干乐队的主唱弗雷德·德斯特宣布了自己与布兰妮的恋情，但布兰妮否认了这种说法。在2009年的采访，他解释称：“我猜在当时来说像我这样的男人和布兰妮这样的女人交往是禁忌的。”在2003年MTV音乐录像带大奖开场表演中，布兰妮与克莉丝汀·阿奎莱拉表演了麦当娜的经典歌曲《宛如处女》（"Like a Virgin"）。在表演时，麦当娜同时亲吻了两人，在当时引起了巨大的轰动。

2003年11月，布兰妮发行了自己的第4张录音室专辑《流行禁区》（"In the Zone"）。她也更多地参与了歌曲的创作，并参与绝大多数歌曲的后期制作。NPR将专辑列入“十年来50张最重要的专辑”之一。《流行禁区》首周在美国售出了约609,000份，并再次空降告示牌冠军，使布兰妮成为首个拥有4张空降冠专的女艺人。专辑在法国亦空降冠军并在比利时、丹麦、瑞典和荷兰取得前十名。《流行禁区》在全球获得了超过1000万的销量。包含4支热门单曲：《呛音乐》（"Me Against the Music"）、《中你的毒》（"Toxic"）、《每一次》（"Everytime"）和《肆无忌惮》（"Outrageous"）。其中《中你的毒》获得了格莱美最佳舞曲录制。

2004年1月，布兰妮与青梅竹马杰森亚历克山大在拉斯维加斯注册结婚，但以布兰妮“缺乏对自己行为的理解”为由取消。此婚姻仅持续了55个小时就被迫告终。2004年3月，布兰妮为宣传专辑开始了黑玛瑙巡回演唱会（"The Onyx Hotel Tour"）。2004年6月，布兰妮在拍摄《肆无忌惮》音乐录像带时不慎摔伤了左膝盖。布兰妮被迫带着大腿护具休息恢复六周，八至十二个星期后才康复，使余下的黑玛瑙巡回演唱会被迫取消。整个2004年，布兰妮卡巴拉中心发展了与麦当娜的关系。

2004年7月，布兰妮与美国舞者凯文·费德林订婚，而布兰妮与凯文初次见面只是在3个月前。这场恋情由于凯文刚和怀着凯文第二个孩子的美国女演员莎尔·杰克逊的分手获得了媒体的强烈关注。他们的关系被记录在了布兰妮的首个真人实境秀《混乱天堂》（"Britney & Kevin: Chaotic"）中。2004年9月18日，两人举办了婚礼，但由于婚前协议的争议直到10月6日才合法结婚。不久后，布兰妮与伊丽莎白·雅顿推出了自己的第一款香水《渴望》（"Curious"），打破了公司香水首周的销售记录。2004年10月，布兰妮为家庭开始了事业休假。布兰妮的首张精选专辑《妮裳神话 精选+新曲》（"Greatest Hits: My Prerogative"）于2004年11月发行。专辑的首支单曲为布兰妮翻唱鲍比·布朗的歌曲《我的特权》（"My Prerogative"），歌曲在芬兰、爱尔兰、意大利和挪威取下冠军。第二支单曲《做 就对了》（"Do Somethin"'）亦在澳大利亚、英国和欧洲大陆其它国家进入前十名。这张精选专辑在全球获得超过500万份的销量。2005年9月，布兰妮的第一个孩子尚恩·普里斯西·费德林出生。

2005年11月，布兰妮亦发行自己的第一张精选合辑，《妮裳舞部曲 混音精选+新曲》（"B in the Mix: The Remixes"），包含11首混音。在全球销量亦破百万。2006年2月，一副围片颢示布兰妮驾车时将儿子放在自己腿上，而非驾驶座上。儿童权利倡导者称对布兰妮一手握方向盘一手抱孩子的行为感到很震惊。布兰妮则解释是在躲狗仔队。笠月，布兰妮参与了电视剧《威尔与格蕾丝》的一集"Buy, Buy Baby"中作为客串演出扮演女同性恋者安伯·路易丝。布兰妮于2006年6月宣布自己将不再学习卡巴拉，并解释称“我的宝贝就是我的信仰。”2个月后，布兰妮裸体出现在《时尚芭莎》杂志的封面。这幅封面照片被拿来与黛米·摩尔于1991年8月在杂志《名利场》的封面进行比较。2006年9月，布兰妮的第2个孩子，杰登·詹姆斯·费德林出生。2006年11月，布兰妮以自己与凯文有不可调和的分歧为由向法院起诉离婚。离婚日期定于2007年7月，夫妻双方同意和解并共同享有孩子的监护权。

和布兰妮非常亲近的姨妈桑德拉·布里奇斯·科文顿由于卵巢癌于2007年1月去世。2007年2月，布兰妮被送进安地卡岛的医疗中心呆了不到一天。第二天晚上，布兰妮在塔扎纳的一家美发沙龙剃下了自己的所有头发。2007年5月，布兰妮于""开始了自己新的宣传演出，名为M+M之巡回演唱会（"The M+M's Tour"）2007年10月，布兰妮失去了对两个孩子的监护权，法院判决的理由并没有向公众透露。布兰妮亦被路易·威登起诉自己在《做 就对了》音乐录像带中的悍马中非法使用路易·威登品牌标志，为此导致有关布兰妮的视频在欧洲的各个电视台禁播。

2007年10月，布兰妮发行了她的第5张录音室专辑《晕炫风暴》（"Blackout"），专辑于加拿大、爱尔兰空降冠军，并于美国、法国、日本、墨西哥和英国取得第2名，并在澳大利亚、韩国、新西兰与许多欧洲国家获得前10名。在美国，布兰妮成为唯一出道以来前5张专辑都进入专辑榜前2名的女艺人。专辑大获乐评的好评，并在全球售出超过300万份。《晕炫风暴》获得了2008年MTV欧洲音乐大奖的年度专辑，并被《时代》评选为10年来最佳流行专辑的第5名。布兰妮于2007年MTV音乐录像带大奖表演了专辑的首支单曲《再危险...我也要》（"Gimme More"），表演遭到了评论的抨击。一位名叫克里斯·克洛克的网民上载了一部名为「别为难布兰妮！」（Leave Britney Alone!）的影片以回应媒体对布兰妮表演的抨击，这使他成为了网络红人，爆红后的克洛克更成了一名知名的流行歌手、㚻片演员。虽然布兰妮的事业正处于低谷期，但单曲仍然获得了全球性的商业成功，歌曲在加拿大夺冠，并在几乎所有国家的单曲榜名列前十。第2支单曲《破碎的我》（"Piece of Me"）在爱尔兰夺冠，并在澳大利亚、加拿大、丹麦、新西兰和英国进入前5名。第3支单曲《打破僵局》（"Break the Ice"）于2008年发行，但由于布兰妮没有很好地宣传单曲，单曲只取得了不大的商业成绩。2007年12月，布兰妮开始与狗仔阿德南·加利卜交往。

2008年1月，布兰妮拒绝放弃孩子的抚养权。在警方抵达布兰妮家中并发现布兰妮处于药物控制后，布兰妮被送进了西达赛奈医疗中心。翌日，紧急听证会决定使布兰妮暂时失去孩子探视权，而费德林获得了孩子的法定监护权。之后布兰妮被法院裁决暂时送进罗纳德里根加州大学洛杉矶分校医疗中心精神病房进行5150强制精神隔离治疗，不久法院将治疗期限更改为永久。布兰妮的财产被父亲詹姆士·斯皮尔斯和合作监护人安德鲁·沃立完全接管。5日之后，布兰妮重获自由。翌月，布兰妮作为特别嘉宾扮演接待员艾比客串电视剧《老爸老妈的浪漫史》中的《""》一集，她的表演获得了媒体的好评，并创造了该电视剧的最高收视率。2008年7月，在布兰妮与凯文和他的辩护人协商之后，布兰妮重新获得部分孩子探视权。2008年9月，布兰妮和乔纳·希尔以预录的喜剧短片并以介绍致辞作为2008年MTV音乐录影带大奖的开场。而布兰妮因歌曲《破碎的我》一举获得了MTV最佳女歌手音乐录影带、MTV最佳流行音乐录影带和MTV年度音乐录影带三项大奖，成为当晚最大赢家。介绍布兰妮回归乐坛的纪录片《布兰妮的私密档案》（"Britney: For the Record"），由菲尔·葛瑞芬导演，拍摄于2008年第3季度的比佛利山和纽约。主要部分开始拍摄于布兰妮在2008年MTV音乐录像带大奖表演两日前。纪录片以首播2次560万收视人数创下MTV周日晚间空档收视纪录。

2008年12月，布兰妮的第6张录音室专辑《妮裳马戏团》（"Circus"）发行。专辑获得了乐评的好评并空降加拿大、捷克和美国专辑榜冠军，在许多欧洲国家也进入了前十名。在美国，布兰妮获得了最年轻的获得5张空降冠军专辑的女艺人吉尼斯世界记录。她也是唯一一个在尼尔森Soundscan时代拥有4张销量首周突破50万份的歌手。专辑成为了当年最畅销的专辑之一，在全球突破获得了400万份销量。专辑的首支单曲《爱情玩咖》（"Womanizer"），是布兰妮继《爱的初告白》后第二支美国告示牌百强单曲榜冠军单曲，也在比利时、加拿大、丹麦、芬兰、法国、挪威和瑞典成功夺下冠军。歌曲亦获得了格莱美最佳舞曲录制的提名。2009年1月，布兰妮和她的父亲詹姆士已获得布兰妮前任经纪人山姆·卢特菲、前男友阿德南·加利卜、代理人乔恩·厄德利的禁制令，法院文件表明，他们试图控制布兰妮的事务。禁制令禁止卢特菲和加利卜联络布兰妮或与布兰妮及其家人、私人物品保持250码以内的距离。2009年3月，布兰妮开启了妮裳马戏团巡回演唱会（"The Circus Starring Britney Spears"），以1亿3180万票房一举拿下年度第五。

2009年11月，布兰妮发行了她的第二张精选专辑《妮裳十年-冠军全纪录》（"The Singles Collection"）。专辑唯一一支单曲，《三人行不行》（"3"），空降美国告示牌百强单曲榜冠军，成为布兰妮的第3支美国冠军单曲。2010年5月，布兰妮已证实和她的经纪人杰森·特拉维克约会，他们已决定结束他们的事业联系以专注于私人关系。布兰妮为服装品牌'设计了限量版服装，亦于2010年7月开始售卖。2010年9月，布兰妮于电视剧《欢乐合唱团》中《'》一集被致敬，使该剧集获得了有史以来最高收视。

2011年3月，布兰妮发行了她的第7张录音室专辑《蛇蝎美人》（"Femme Fatale"）。专辑在美国、加拿大和澳大利亚夺冠，并几乎在所有国家进入了前10名。在美国，这张专辑的夺冠标志着布兰妮成为和玛丽亚·凯莉和珍妮·杰克逊并列成为拥有冠军专辑数量第3多的女艺人。专辑在美国售出了100万份，全球售出220万份，被美国唱片业协会认证为白金唱片。专辑的首支单曲《极限情挑》（"Hold It Against Me"）空降告示牌百强单曲榜冠军，成为布兰妮的第4支美国冠单，并使布兰妮成为继玛丽亚·凯莉后历史上第2位拥有两首空降冠单的艺人。第二支单曲《舞到世界尽头》（"Till the World Ends"）在5月成功夺下告示牌百强单曲榜第3名，第3支单曲《完全解放》（"I Wanna Go"）亦于8月夺下第7名。《蛇蝎美人》成为布兰妮首张3支单曲都进入美国前10名的专辑。第4支单曲，即最后一支单曲《爱情骗徒》（"Criminal"）于2011年9月发行。因2011年伦敦骚乱，歌曲的音乐录影带中布兰妮使用假手枪引发了争议。面对争议，布兰妮的团队简单地解释称：“这部布兰妮男友杰森·特拉维克出演的影片本来就是虚构的，影片只是照著发生骚乱三年前早已创作完毕的歌词拍摄而已。”2011年4月，布兰妮和蕾哈娜共同演唱了歌曲《禁忌游戏》（"S&M"）的混音版。同月，歌曲成功在美国夺冠，成为布兰妮第5支美国冠单。在告示牌2011年年终榜单中，布兰妮在年度艺人榜中排行第14，在告示牌二百强专辑榜艺人中排行第32，在告示牌百强单曲榜艺人中排行第10。

2011年6月，布兰妮开启了蛇蝎美人巡回演唱会（"Femme Fatale Tour"）。巡演的前10日就已获得620万票房，在《明星选票》百强北美巡演的中间点排行第55。在79场表演之后，巡演于2011年12月10日在波多黎各结束。2011年11月，巡演的DVD释出。2011年8月，布兰妮于2011年MTV音乐录影带大奖收获了迈克尔·杰克逊音乐录像带先锋奖。羿月，布兰妮发布了她的第2张混音专辑《妮裳舞步曲-混音特辑第二乐章》（"B in the Mix: The Remixes Vol. 2"）。12月，布兰妮与男友杰森·特拉维克订婚。特拉维克和布兰妮父亲于2012年4月共同获得了布兰妮的监护权。2013年1月，布兰妮和特拉维克取消订婚。特拉维克亦失去了布兰妮的监护权。

2012年5月，布兰妮取代妮可·舒辛格成为X音素第二季的评委。报道称，布兰妮获得了1500万美元薪金，成为电视史上最高收入的评委。布兰妮为青少年组的导师；她所指导的选手卡丽·罗斯·塞尼克莱尔成为了该季度的亚军。布兰妮并没有回归第3季的X音素，而总是和凯莉·罗兰一起工作。布兰妮与威尔共同演唱了歌曲《尖叫呐喊》（"Scream & Shout"）。歌曲收录于威尔的第4张录音室专辑《黑眼威力》（"#willpower"）中，成为了布兰妮第6支英国冠军单曲，并在美国排行第3。12月，《福布斯》以5800万年收入将布兰妮评为年度收入最高唱片业女艺人。

布兰妮于2012年12月开始制作新专辑《劲舞布兰妮》（"Britney Jean"），并于2013年5月宣布威尔为专辑的首席制作人。2013年9月17日，布兰妮出现在《早安美国》中正式宣布自己将于拉斯维加斯举办为期两年名为“布兰妮：破碎的我”（"Britney: Piece of Me"）的驻唱。驻唱于2013年12月27日正式开启，并将在2014年和2015年共举办100场。在《早安美国》中，布兰妮亦宣布专辑《劲舞布兰妮》将于2013年12月3日在美国发行。这张专辑是Jive唱片2011年解散后布兰妮通过RCA唱片发行的首张专辑，也是和RCA唱片签约的最后一张专辑。因布兰妮忙于准备驻唱，本专辑仅获得很小的商业成功。专辑首周以10万7000张的销量空降美国告示牌二百强单曲榜第4名，成为布兰妮在美国职业生涯排行最低的一张专辑。在英国，《劲舞布兰妮》以12959份销量空降英国专辑榜第34名，同样成为布兰妮在英国排行最低的专辑。

《恶女向前冲》（"Work Bitch"）作为专辑的首支单曲发行于2013年9月16日（因被提前泄露故发行于原定日期前1日）。歌曲空降美国告示牌百强单曲榜第12名。第2支单曲《香水味》（"Perfume"）于2013年11月3日发行，比原定日期提早了2天。歌曲空降美国告示牌百强单曲榜第76名。2013年初，在《劲舞布兰妮》录制期间，布兰妮还为电影《蓝精灵2》录制了歌曲《喔啦啦》（"Ooh La La"）。2013年10月，布兰妮作为特约歌手和麦莉·赛勒斯录制了麦莉·赛勒斯专辑《青春大爆炸》（"Bangerz"）歌曲《炫耀曲线 (派对大爆炸)》（"SMS (Bangerz)"）。歌曲空降美国告示牌告示牌榜外单曲榜第10名，告示牌流行数字单曲榜第29名和告示牌热门单曲榜第70名。2014年1月8日，布兰妮获得了第40届人民选择奖最佳流行艺人。虽然《外星人》未被发行为单曲，2014年7月26日，歌曲空降榜外单曲榜第8名。2014年8月，布兰妮已证实与RCA唱片续约，并正在创作和录制新歌曲。同月，布兰妮通过推特账号称自己将发行名为""The Intimate Britney Spears""的内衣品牌。从2014年9月9日开始，美国和加拿大可在内衣官方网站上在线购买内衣，欧洲也于9月25日开放购买，截至目前，已有超过两百个国家可在线购买内衣。2014年9月25日，布兰妮在《早安英国》证实与赌城续约，驻唱表演将延长两年。

2015年3月，《人物》杂志证实，斯皮尔斯将会在5月4日发布与伊基·阿塞莉娅合作的新单曲《爆表正妹》。歌曲在百强单曲榜最高排第29名，在全球取得了一般的商业成绩。斯皮尔斯与阿塞莉娅在2015年公告牌音乐奖现场表演了歌曲，获得了外界的好评。6月16日，乔吉奥·莫罗德尔发布新专辑《》，其中收录了斯皮尔斯献唱的《Tom's Diner》。10月9日，歌曲作为专辑的第4张单曲发行。在2015年青少年选择奖，斯皮尔斯收获了其第9座青少年选择奖，Candie's造型标志大奖。11月，斯皮尔斯在CW电视网的《处女情缘》以虚拟角色客串。在该节目中，她与吉娜·罗德里奎的角色在《中你的毒》音乐下热舞。

2016年，斯皮尔斯透过社交媒体宣布已开始录制第9张录音室专辑。2016年5月22日，在2016年公告牌音乐奖，斯皮尔斯表演了她过去歌曲的混成曲，并被授予了告示牌千禧年大奖。6月14日，专辑的首张单曲《让我...》发行，歌曲与美国饶舌歌手G-Eazy合作。专辑《荣耀强袭》则于8月26日正式发行。斯皮尔斯在2016年MTV音乐录影带大奖进行了2007年争议性演出之后第一场MTV音乐录影带大奖表演。她在当晚除了表演《让我...》，还和G-Eazy表演了歌曲《Me, Myself & I》。

2017年1月，斯皮尔斯在第43届人民选择奖上获得了提名的四项全部奖项。3月，斯皮尔斯宣布会将驻唱演出改编为全球巡演：，巡演在亚洲部分城市举办。2017年4月，以色列工党宣布因交通与安保问题，将更改7月初选的时间以防止和斯皮尔斯大热的演出冲突。2017年12月31日，斯皮尔斯表演了驻唱的最后一场表演。该场次据报道带来了$117.2万美元票房，打破了珍妮弗·洛佩兹的赌城单场票房记录。《迪克·克拉克的跨年摇滚夜》直播了这场演出《中你的毒》和《恶女向前冲》的表演。

2018年1月23日，斯皮尔斯宣布将在夏季举办巡演，再度表演拉斯维加斯驻唱的内容。破碎的我巡回演唱会计划于2018年7月在北美与欧洲展开。许多城市的门票在开票几分钟内即售空，由于市场需求，巡演增加了一些场次。2018年3月20日，斯皮尔斯宣布成为法国奢侈品牌凯卓的最新代言人。

在布兰妮职业生涯中，布兰妮曾多次与玛丹娜和珍娜·杰克森在声音、舞蹈和舞台形象进行比较，这些人亦都是布兰妮最大的影响者。布兰妮还称迈克尔·杰克逊、惠特尼·休斯顿、谢里尔·克罗、奥蒂斯·雷丁、仙妮亚·唐恩、布鲁诺·马尔斯、贾斯汀·提姆布莱克、碧昂斯和洛德为自己灵感来源。布兰妮曾说：“我知道我从小，就对某些人特别敬仰……就像，你知道的，珍妮·杰克逊和麦当娜。她们是主要影响我的人。你知道的，但我也明白如何保持自己的特色并且我知道我是谁。”在2002年卡萝·柯勒克的一本书《"Madonnastyle"》中引用了布兰妮的话说：“我从小就是麦当娜的超级粉丝。她是我真正敬仰的人。我真的真的很想成为像麦当娜一样的传奇。”

布兰妮是许多当代艺人的音乐灵感来源。葛妮丝·派特洛在2010年电影《乡谣情缘》中扮演的角色之灵感就由布兰妮当年的低谷期引发。电影导演Shana Fest称：“这就是电影的来源。我的意思是，我见证了媒体给布兰妮带来了什么。我觉得我们怎样对待那些给予我们很多的人是一个悲剧，and we love to see them knocked down to build them back up again, to knock them down again."妮琪·米娜称布兰妮为自己职业生涯的主要影响并评论道：“她以无比高的激情回归舞台这一事实实在激励了我，并激励了全世界所有的人，尤其是年轻女性。她实在可以激励你。我的许多粉丝感觉自己像失败者并好像是从未接受自我的人或者是一些永远被嘲笑或被玩弄的人。正如所见，一旦你坚持着做你做的任何事情，人们也许不喜欢你，人们也许不爱你，但他们终有一天不得不尊重你。而尊重是那些重要的。”拉娜·德芮在MTV接受采访时称：“我真的对成千上万个女歌手没什么兴趣但布兰妮的演唱时的样子和外貌真的让我不得不爱”德芮亦称《中你的毒》的音乐录像带是她作品的主要灵感。麦莉·希拉称布兰妮是她最大的灵感来源，并在自己的热门歌曲 《美国派对》（"Party in the U.S.A."）中提到了布兰妮。布兰妮的低谷期亦是巴瑞·曼尼洛音乐专辑《"15 Minutes"》的灵感来源。

布兰妮亦影响了一众新艺人，包括黛咪·洛瓦特、凯蒂·佩芮、、、、皮克西·洛特、少女时代和。黑眼豆豆成员菲姬接受《荷里活报道》采访时称自己很高兴布兰妮能回归乐坛：“那太不可思议了。布兰妮出道这么多年，什么都未曾不经历过，很高兴看到她隆重回归乐坛。真的，这是极为美丽的事情。”西蒙·考威尔称自己被“（布兰妮）深深吸引了。事实是，布兰妮是人们最热衷讨论的话题，不仅仅是流行明星们，也算当今世界上所有人，这意味着你已经有了明星般的强大。[...]她依旧红，她依旧有大卖的唱片并且依旧争议不断，这就是我为什么这样说的原因。”。玛琳娜钻石称布兰妮是自己专辑《""》的主要影响，并称：“我觉得人们以为我一直对此开玩笑很长时间了。但我青少年时期就对这个人们不愿接受的非常性感的甜心女孩真正地联系到了一起 [...] 布兰妮太漂亮了。她以这种方式启发了我的专辑《"Electra Heart"》。”戴曼迪斯亦称在流行文化方面主要影响是自己的人是布兰妮，并称自己希望长大成为布兰妮这样的人。

因在布兰妮的音乐下成长，黑瓷亦直接受到布兰妮对其音乐作品的影响。黑瓷称自己的音乐“糅合了布兰妮和玛丽莲·曼森的风格，布兰妮的作品是我首张专辑""的主要灵感来源之一。”她亦称布兰妮启发了她对舞蹈编排的深爱。拜博·诺曼曾经写了一首关于布兰妮的歌曲，名为《布兰妮》（"Britney"），并把这首歌曲作为单曲发行。男子乐队"Busted"也写过一首以布兰妮命名的歌曲《布兰妮》（"Britney"），收录于他们的首张专辑。韩国歌手宝儿亦表达过自己对布兰妮的爱意以及布兰妮是如何影响她的。在2003年布兰妮宣传专辑《流行禁区》时，布兰妮就承诺为宝儿首张英文专辑《宝儿》（"BoA"）创作一首歌曲""Look Who's Talking""。歌曲的布兰妮演唱版本于2012年泄出。理查德·起斯称布兰妮为“一位卓越的艺人”、“多才多艺的艺术家”。《人物》和MTV报道称2008年10月1日，布朗克斯的约翰·菲利普·索萨中学以布兰妮命名学校的录音室来致敬布兰妮。布兰妮本人亦出席了学校的典礼并为学校的音乐事业捐出一万美元资金。2011年8月，布兰妮被Lady Gaga授予迈克尔·杰克逊音乐录像带先锋奖，以表彰布兰妮对的成就和对流行音乐和MTV文化做出的贡献。颁奖典礼中，Lady Gaga称布兰妮“教会我们如何无畏，音乐产业没有布兰妮将会是另一番风貌。”阿黛尔也多次提及自己是布兰妮的超级粉丝。事实上，阿黛尔曾经借生病为由取消自己的演出去观看布兰妮的表演。

2001年初，布兰妮与百事可乐签订了一项价值数七千五百万英镑的宣传合约，其中包括电视广告，销售点推广和布兰妮与公司的网站联系。布兰妮从她在世界各地接到的那些价值数百万美元的广告以及代言中得到了超过3.7亿美元的收入。她出版了四本书，其中包括《爱的礼物》，并发布了9款的DVD ， 包括她于2005年自己推出的实镜秀《》。 其它布兰妮的产品包括芭比娃娃和一款《》。她参加了7个巡回演出，包括2004年的《The Onyx Hotel Tour 黑玛瑙巡回演唱会》。她从门票销售中得到了超过3.5亿美元的收入，从演唱会商品中得到了超过1.87亿美元的收入，这是迄今为止歌手所取得的最高票房收入(包括男歌手和女歌手)。

2004年，布兰妮授权推出了她的第一款香水《》，它于2004年推出之后五个星期就取得了1亿美元的销售收入。在2005年9月，布兰妮与伊丽莎白雅顿推出了香水《》，它也取得了巨大的成功。接下来，另外两款香水《》和《》于2006年面世。她与推出的香水《》于2007年9月上市。2008年1月，布兰妮推出了《》。
2008年在发行专辑《Circus 妮裳马戏团》期间所贴身采访的纪录片《》在2009年4月7日在北美发行。
2009年1月，她推出了名叫《》的香水。随著专辑及巡回演唱会布兰妮也推出了《》香水。
2009年，据富比士杂志统计，布兰妮与推出的香水系列自2004年上市以来共取得了总额10亿美元的销售收入。并估计布兰妮很可能从总收入中得到了接近5000万美元的分红。

在2009年3月2日，布兰妮成为了的新代言人，并且自己参与设计，直到2010年才正式结束代言工作。。 在2010年，布兰妮发表了香水《》，2011再度推出一款《》。

根据的资料，布兰妮出道12年在世界范围内保持著超过1亿4千万张的惊人唱片销量，而Billboard统计1998-2008十年内,布兰妮凭着4180万销售量拿下女艺人美国专辑销量之中的冠军，仅次于Eminem，而另外据Media Traffic的数据，布兰妮2001 - 2011的总销量以超过5250万成为近10年裹销量最高的女歌手第一名。她的唱片销量为全球女歌手之中排行第六，超越众多前辈，世界级巨星地位无庸置疑。

在RIAA的美国音乐历史上最畅销女歌手排名中，她以在美国3700万的专辑销量名列第8位。在音乐上取得的巨大成功，使布兰妮开始在包括电影、电视等其他领域进行尝试。其中最著名的是她在2002年主演的电影《Crossroads 布兰妮要怎样》，布兰妮也作为客串明星参与了很多电影和电视节目。 
在广告方面，她同样得到了广告商极高的认可并得到大量的广告合约，包括近年她自己的香水与服装品牌系列。







