布拉德福德大学

布拉德福德大学（University of Bradford，英文缩写UoB，下文简称布大）位于英国英格兰北部的西约克郡的布拉德福德市（Bradford）。该大学在1966年获得皇家宪章，使其成为英国的第40个大学，但它的起源可以追溯到19世纪初。有两个校区：主校区，和管理学院，位于里士满路，EMM Lane。

学生人口包括10,045名本科生和3135名研究生。 成人学生约占本科学生的三分之一。22％的学生是国际学生，来自超过110个不同的国家。在2010年通过UCAS有14406人申请该大学，其中3421人被录取。

1973年布拉德福德大学建立了英国第一个大学和平学部门，是最大的一个专门致力于和平与冲突的研究中心，也是在英国唯一的一个研究中心 。该司作为一个杰出的国际关系，安全研究，解决冲突和发展与和平研究中心，有世界级的声誉。布拉德福德大学也是伦敦以外提供半日制学位课程的第一所大学。

布拉德福德大学不断地投资它的校园和设施，目前正在进行一个耗资8千4百万英镑的包括学生中心的重建计划，学生中心目前有全新的学生会，社交和研究区域以及酒吧。在2011年夏天，医学院移到主校区，并经过重大整修，提供最先进的设施。

布大的前身为布拉德福德纺织、设计及建筑学院。该校于1882年更名为布拉德福德技术学院，再于1957年更名为布拉德福德理工大学。学校于1966年得到皇家认证并正式改称布拉德福德大学。由于音译的关系，该校有时也被译做布拉德福大学，布拉福大学或百拉福大学。布大1966年并入附近的布拉德福德及阿尔代尔卫生学院，使之成为布大现在的卫生学院。1980年代学校为了给和平学习系更多的空间而关闭了物理系。被称作和平学习的这个专业很可能是布大目前所有专业中最出色的，该系和联合国有着密切的联系。

2001年，布拉德福德的当地英国白人青年和亚裔（主要是巴基斯坦人后裔）青年之间引发了严重的暴力冲突并造成多起流血事件，这些事件直接导致了该年布大生源的极度下降。但这种情况现在正在缓解。到2005年，布大本科入学的申请数量比2004年提高了35%。

2003年，布大计划同附近的布拉德福德学院（Bradford College，以后简称布院）合并。那时，布大开始认证布院的学位，两校也共享教学资源。但是这个合并计划在该年年底被放弃。在2004年，布大增开了法律以及人力资源管理等科目和布院竞争生源。这样的举动造成了后来布院开始寻求从附近的利兹都会大学（Leeds Metropolitan University）得到学位认证。布院目前是利兹城市大学的一个联合学院。

2005年，布大进行了大规模的校园建设。计划涵盖学生寝室，体育设施以及一个癌症治疗研究中心。

2009年9月，校方宣布该大学与利兹音乐学院合并。

在布大发行的出版物上，「Making Knowledge Work（让知识工作）」是最常见的校训。这很有可能跟学校一直非常注重毕业生的就业有很大关系。根据泰晤士报在2005年进行的的调查，布大是2005年全英就业率第二高的大学，仅次于剑桥大学。布大的很多专业的学生在毕业后6个月就可以就业。

目前，在学校的校徽下面出现的校训则是「Given Invention Light（给发明予光芒）」。在近期出版的宣传物中，「Be Inspired（得到灵感）」和「Confronting Inequality, Celebrating Diversity（对抗不平等，宣扬多样性）」这样的口号也经常出现。

布大一共分为8个学院，分别是：


最重要的学生组织可能是布拉德福德大学联盟（University of Bradford Union），该学联在政治上非常活跃，这可能跟学校在政治以及国际关系领域所取得的成就有一定关系。该联盟也曾经因为「种族不平等的商业行为」等原因抵制过比如雀巢和巴卡第（Bacardi）这样的公司。学生广播Ramair是英国现存的时间最久的学生广播。校内有两个酒吧和两个夜间俱乐部。另外学生们的月刊叫做Scrapie。

布拉德福德总体上来说没有其他大城市那样多好的酒吧和夜间俱乐部，虽然最近几年学校周边新开张了几家酒吧。但是你特别如果喜欢印度和巴基斯坦风味的咖喱的话，布拉德福德绝对是全英国最好的去处。

布拉德福德曾经有一支英格兰超级联赛足球队Bradford City。但是经过降级和濒临倒闭的危机后，该队目前已经沦落成一支英格兰乙级联赛二流球队。布拉德福德最著名的是他们的英式橄榄球球队Bradford Bulls，该队曾经多次夺得过英国橄榄球联赛的冠军，为英格兰队夺得2004年橄榄球世界杯的冠军培养了很多球员。

