布朗运动

"此文是关于布朗运动。对于随机的过程，请参阅 维纳过程。从热力学的角度定义的话，需要参阅热力学温度以及能量均分定理。对于数学模型，请参阅随机游走"。
布朗运动（Brownian motion）是微小粒子或者颗粒在流体中做的无规则运动。布朗运动过程是一种正态分布的独立增量连续随机过程。它是随机分析中基本概念之一。其基本性质为：布朗运动W(t)是期望为0、方差为t（时间）的正态随机变量。对于任意的r小于等于s，W(t)-W(s)独立于的W(r)，且是期望为0、方差为t-s的正态随机变量。可以证明布朗运动是马尔可夫过程、鞅过程和伊藤过程。

它是在西元1827年英国植物学家罗伯特·布朗利用一般的显微镜观察悬浮于水中由花粉所迸裂出之微粒时，发现微粒会呈现不规则状的运动，因而称它布朗运动。布朗运动也能测量原子的大小，因为就是有水中的水分子对微粒的碰撞产生的，而不规则的碰撞越明显，就是原子越大，因此根据布朗运动，定义原子的直径为10厘米。

自1860年以来，许多科学家都在研究此种现象，后来发现布朗运动有下列的主要特性： 

值得注意的是，布朗运动指的是花粉迸出的微粒的随机运动，而不是分子的随机运动。但是通过布朗运动的现象可以间接证明分子的无规则运动。

一般而言，花粉之直径分布于30～50μm、最小亦有10μm之谱，相较之下，水分子直径约0.3nm（非球形，故依部位而有些许差异。），略为花粉的十万分之一。因此，花粉难以产生不规则振动，事实上花粉几乎不受布朗运动之影响。在罗伯特·布朗的手稿中，「tiny particles from the pollen grains of flowers」意味著「自花粉粒中迸出之微粒子」，而非指花粉本身。然而在翻译为诸国语言时，时常受到误解，以为是「水中的花粉受布朗运动而呈现不规则运动」。积非成是之下，在大众一般观念中，此误会已然根深蒂固。
在日本，以鹤田宪次『物理学丛话』为滥觞，岩波书店『岩波理科辞典』、花轮重雄『物理学読本』、汤川秀树『素粒子』、坂田昌一『物理学原论（上）』、平凡社『理科辞典』、福冈伸一著『生物与无生物之间』，甚至日本的理科课本等等，皆呈现错误之叙述。

直到1973年横浜市立大学名誉教授植物学者岩波洋造在著书『植物之SEX‐不为人知的性之世界』中，点出此误谬之前，鲜少有人注意。国立教育研究所物理研究室长板仓圣宣在参与制作岩波电影『回动粒子』（1970年）时，实际摄影漂浮在水中之花粉，却发现花粉完全没有布朗运动。遂于1975年3月，以「外行人与专家之间」为题，解说有关布朗运动之误会。

在1905年，爱因斯坦提出了相关理论。他的的理论有两个部分：第一部分定义布朗粒子扩散方程，其中的扩散系数与布朗粒子平均平方位移相关，而第二部分连结扩散系数与可测量的物理量。以此方式，爱因斯坦可决定原子的大小，一莫耳有多少原子，或气体的克分子量。根据阿伏伽德罗定律，所有理想气体在标准温度和压力下体积为22.414升，其中包含的原子的数目被称为「阿伏伽德罗常数」。由气体的莫耳质量除以阿伏伽德罗常数等同原子量。

爱因斯坦论证的第一部分是，确定布朗粒子在一定的时间内运动的距离。 经典力学无法确定这个距离，因为布朗粒子将会受到大量的撞击，每秒大约发生 10 次撞击。 因此，爱因斯坦将之简化，即讨论一个布朗粒子团的运动。

他把粒子在一个的空间中，把布朗粒子在一维方向上的运动增量 (x) 视作一个随机值（formula_1 或者 "x，"并对其坐标进行变换，让原点成为粒子运动的初始位置）并给出概率密度函数 formula_2。另外，他假设粒子的数量有限，并扩大了密度（单位体积内粒子数量)，展开成泰勒级数 。
第一行中的第二个等式是被 formula_4 这个函数定义的。第一项中的积分等于一个由概率定义函数，第二项和其他偶数项（即第一项和其他奇数项）由于空间对称性而消失。化简可以得到以下关系关系：
拉普拉斯算子之前的系数，是下一刻的随机位移量 formula_1，让 D 为质量扩散系数：
那么在 t 时刻 x 处的布朗粒子密度 ρ 满足扩散方程：
假设在初始时刻t = 0时，所有的粒子从原点开始运动，扩散方程的解

满足下列条件的鞅我们称之为布朗运动

formula_10是一个布朗运动当且仅当formula_10为鞅，且formula_12也为鞅.

一维的定义

一维布朗运动formula_13是关于时间"t"的一个随机过程，他满足 ：

等价定义

一维布朗运动formula_13是关于时间"t"的一个随机过程，他满足 ：

高维定义

换句话说，"d"维布朗运动 取值于formula_29，而它在formula_30空间上的投影均为布朗运动。

Wiener测度的定义

设formula_31为从formula_32到formula_33的连续函数空间，formula_34为概率空间。布朗运动为映射
Wiener测度 （或称为布朗运动的分布）设为formula_37,是映射"B"关于formula_38的图测度。

换句话说， "W"是formula_31上的一个概率测度，满足对于任何formula_40，有

备忘


设formula_59为formula_60空间中一列实值函数。设：

formula_61

这列函数满足：

formula_62，任意的formula_63,矩阵formula_64为对称半正定的。

利用Kolmogorov一致性定理，我们可以构造高斯过程formula_65，它的均值formula_66任意， 协方差为上面定义的formula_67。 

当formula_68，formula_69为不依赖于t的常数，formula_70为formula_71上的示性函数。则：

formula_72

在这个情况下，矩阵formula_64是对称且正定的。 

我们称一个高斯过程为 布朗运动当且仅当均值为0，协方差为s。formula_74，当formula_75时， 称之为 标准的布朗运动.

Donsker定理（1951）证明了逐渐归一化的随机游走弱收敛于布朗运动。
其中（"U", "n" ≥ 1） 独立同分布， 均值为0,方差为"σ"的随机变量序列。 

设2列独立的正态formula_77随机变量序列formula_78和formula_79。定义formula_80：
为布朗运动。


https://www.sciencedirect.com/topics/pharmacology-toxicology-and-pharmaceutical-science/brownian-motion
