布政司

布政司（Chief Secretary），旧称辅政司（Colonial Secretary），是英联邦国家和大英帝国殖民地内不少政府的一个重要官职，位次于总督，例子有香港布政司和新加坡布政司等。

最早的辅政司是总督的主要辅佐，职能类似专制君主制国家的宰相。在实施责任政府后，多数辅政司转为政府部长或厅长之一（较常见的是大致掌管相当于内政大臣的责任），但同时仍旧负责总督与政府之间的协调，在一些地方继续掌管政府大印（即相当于掌玺大臣的职能）。

20世纪中叶以后，随着“殖民地”概念逐渐淡出英联邦宪政结构，许多地方的“辅政司”（Colonial Secretary，“殖民地司”或「殖民地大臣」）改名为“布政司”（Chief Secretary，“领班大臣”）。例如澳大利亚新南威尔士的辅政司于1959年改称“布政司”。

此后，随着众多前殖民地独立或废除君主制，“布政司”职位也纷纷被其他现代官职取代。另一个殖民地香港的布政司在1997年主权移交后改为“政务司司长”（Chief Secretary for Administration）。

布政司的译名，源于中国古代承宣布政使司之简称，明初设置，为掌理一省民政的机构，主官为布政使。


