布洛赫球面

量子力学中，以自旋物理与核磁共振专家费利克斯·布洛赫（Felix Bloch）姓氏命名的布洛赫球面是一种对于双态系统中纯态空间的几何表示法。在讨论量子位元的场合上常常运用到。

对量子位元这样的二阶量子系统而言，其存在的可能状态formula_1（采用狄拉克标记的右矢表示）可以由两个互相正交的基底以复数线性叠加所构成，这两个基底可以选用formula_2和formula_3为代表。在物理实作上，formula_2和formula_3代表了做投影式量子测量所会得到的唯二结果。

从任意纯态出发：formula_6，其中formula_7。

故可设：

其中formula_10称作共同相位（global phase），因为对formula_11、对formula_3都一样影响，而在实验上测量不出来，故可以将之舍弃不看。

至于相对相位(relative phase) formula_13就不同了，它的影响可以在球面上表现出来。故得：
可以看到formula_11的系数formula_16是实数，并且formula_16在原先formula_18所代表的是复数formula_19的长度（模、幅值，amplitude），故formula_16结果要是非负实数；formula_21亦是如此道理。故可定出formula_22与formula_23的范围如下：

将formula_26和formula_23的所有分布在三维空间formula_28中画出来，就可以得到一个球面，此即布洛赫球面，如同图1。

可以注意到正交（"有「垂直，呈90度关系」的意思"）的两个基底formula_2和formula_31在此几何表示法下成为一轴的两端，变成180度关系（formula_26的缘故）。通常设定它们处在formula_33轴，即：
离球心距离皆是1。

有些学者及书刊对于球面所采用的表示为：
角度范围：

是故，其状态formula_40的定义为：

此种表示法的用意在使布洛赫球面上formula_42表示方式和一般formula_28中的球面以球坐标formula_44表示方式一致。

布洛赫球（Bloch ball）是布洛赫球面的扩充，混合态（mixed state）会出现在球内（离球心距离<1的点）而不是球面上。并可从此推论出球心该点所代表的量子状态是最大混合态（maximally mixed state），用密度矩阵形式及狄拉克标记表示即（另见「量子位元」）：

可以看到这是两个彼此正交的纯态以恰好一半一半的比例构成混合态。


