布林带

布林带（Bollinger Bands，BBands）也称为布林通道、包宁杰带状、保力加-{通道}-或布历加-{通道}-，是由约翰·包宁杰（）在1980年代发明的技术分析工具。应用上结合了移动平均和标准差的概念，其基本的型态是由三条轨道线组成的带状通道（中轨和上、下轨各一条）。中轨为股价的平均成本，上轨和下轨可分别视为股价的压力线和支撑线。

「布林带」是这样定义的：


一般情况下，设定N=20和K=2，这两个数值也是在布林带当中使用最多的。在日线图里，N=20其实就是「月均线」（MA20）。依照常态分布规则，约有95%的数值会分布在距离平均值有正负2个标准差（formula_1）的范围内。

保力加通道是由三条线组成，在中间的通常为 20 天平均线，而在上下的两条线则分别为信道顶和信道底，算法是首先计出过去 20 日收巿价的标准差 (Standard Deviation)，通常再乘2得出2倍标准差，通道顶为 20 天平均线加 2 倍标准差，通道底则为 20 天平均线减 2 倍标准差。

由布林带衍生出两项颇为实用的指标——「%b指标」和「带宽指标」，以辅助布林带的判读和运用。

formula_2 指标（Percent b，PB），以数字形式呈现收盘价在布林带中的位置，做为交易决策时的关键指标。例如：当%b值为0.5（或以百分比表示50%），代表收盘价处于布林带的中间位置。

〖计算公式〗

由于收盘价会在上、下轨道震荡游走，幅度甚至大于轨道范围（0~1），因此%b值没有上下限。当走势向上突破，收盘价落于上轨上方时，%b值> 1；而走趋向下突破，收盘价落在下轨下方时，%b值< 0。

借由观察分析「%b指标」可以提供投资时的参考，依据指标的强弱走势，作出买卖决策。

带宽指标（Bandwidth，BW），是由布林带中轨及上、下轨衍生出的指标，利用股价波动范围以判断趋势的强度与转折。

〖计算公式〗

布林带中轨为股价的移动平均值（平均成本），所以带宽指标值可视为通道上、下轨幅度与股价平均成本的比率（例如：当带宽指标值为0.3，代表通道上、下轨幅度为股价平均成本的30%）。「带宽指标」值越高，代表幅度相对平均成本比率越大；值越低，代表幅度相对平均成本比率越小。

带宽指标，最常用于限定收敛状态，一种基于波动率的交易机会；formula_2 指标，则用于净化交易模式，也是交易系统的一种输入讯息。


