布朗大学

布朗大学（，），简称布朗（），位于美国罗德岛州普罗维登斯市，是美国八所著名常春藤盟校之一。布朗大学也是美国第一所可以接受任何宗教背景的学生入学的高校。学校前身为1764年创建的美洲新英格兰英属罗德岛和普罗维登斯殖民地学院（）。布朗大学的入学竞争极为激烈，本科生入学率仅为7%，部分专业录取率不足5%，这是全美所有具有博士授予权的高校中列于第6最低的接受率。

布朗大学的资金资助项目每年以奖学金、助学金、贷款等形式向学生提供大约7亿美元的资助，这使得超过50%的学生可以获得资助。布朗大学于1847年在所有常春藤盟校中最早成立了面向本科生的工程系，它同时也是最早开始重视传媒教育的高校。截止2017年，共有7位校友及教职工曾获得诺贝尔奖（其中1位校友）。

布朗大学是美国的顶尖大学之一，2005年美国全国经济研究所按高中生显示性偏好将其排在全美第7位， 此外因为有众多的罗德奖学金、杜鲁门奖学金、马歇尔奖学金、盖茨奖学金得主而列在新闻周刊/每日野兽的“美国聪明人士最多学校”（America's Brainiac Schools）中第5位。

1764年建校时取名为罗德岛学院，是新英格兰地区第三古老，全美第七古老的高校，离哈佛大学（位于剑桥）有90公里左右，大约1小时25分钟车程。

布朗与罗德岛设计学院(RISD)毗邻，后者是全美一流的艺术学院。布朗与RISD的学生可以自由选修对方学校的课。布朗的学生可以将最多四门RISD课程计入自己的学位课程之内。

布朗/RISD双学位项目2015年秋季录取了512名申请者中的17位，录取率为3.3%。被录入该项目的学生将在五年内完成学业，届时将同时获得布朗的文学学士学位(A.B.)以及RISD的艺术学士学位(B.F.A.)。
修读双学位的学生可以选择独特的跨学科教育方向，例如工业设计与工程，哲学与雕塑，或者建筑学与城市研究。


