布拉德福德城足球俱乐部

巴拉福特城足球会（），英格兰东北部西约克郡号称全球的纺织品首都-{zh-hans:布拉德福德;zh-hk:巴拉福特;zh-tw:布莱德福;}-的职业足球队，现时在英格兰甲级联赛作赛。球队原名为曼宁厄姆（）的榄球队，是北部榄球联盟（）的创始成员，于1903/04年转为足球队，由于希望在这榄球狂热地区推广足球竞赛，于1903年获邀加入足球联盟时-{zh-hans:布拉德福德;zh-hk:布拉德福德;zh-tw:布莱德福;}-甚至未拥有球队。绰号"矮脚鸡"（），传言在1911年球队在出战足总杯决赛途中，有一只矮脚鸡停于球员巴士上，结果夺得冠军，因幸运象征而自称矮脚鸡，亦有称球队早年其中一套球衣类似矮脚鸡而得名。

"参见2015年至2016年英格兰足球甲级联赛"

山谷阅兵球场（Valley Parade）是位于英格兰东北部西约克郡-{zh-hans:布拉德福德;zh-hk:布拉德福德;zh-tw:布莱德福;}-的足球运动场，现在因冠名合约而更名为「珊瑚窗户球场」（"Coral Windows Stadium"），之前曾获冠名赞助称为「"Intersonic Stadium"」、「"Pulse Stadium"」及｢"Bradford and Bingley Stadium"」，是巴拉福特城足球会的主场球场，全座席可容纳25,136名观众。 

球场由5个全坐席看台组成，分别为｢JCT600看台｣（JCT600 Stand）、｢山岳看台｣（Kop）、｢米特兰路看台｣（Midland Road Stand）、｢西北角看台｣（North West Corner）和｢TL达拉斯看台｣（TL Dallas Stand）。5个看台除主看台的少部份外，全部均有顶盖覆盖，而除｢米特兰路看台｣外，全部均为两层结构。｢JCT600看台｣是当中最大的一座看台，可容9,004名观众；接著是可容7,492人的｢山岳看台｣；随后是｢米特兰路看台｣的4,500人和｢西北角看台｣的2,300人；5个看台中最小的｢TL达拉斯看台｣的容量仅为1,840人。球场亦设有134个媒体座席。

1985年5月11日有超过11,000名球迷在场内庆祝球队夺得丙组联赛冠军，在一周前当巴拉福特以2-0击败-{zh-hans:博尔顿;zh-hk:保顿}-已确保夺得锦标，当时正进行球季最一场对林肯城的联赛，冠军颁奖在赛前举行，在完半场前已有80年历史木构的「新云看台」（Sunwin Stand）发生火警，部分观众逃入比赛草坪，但有部分被困于看台通道内，而出口的旋转入闸机亦被锁上，导致56人死亡（包括球队86岁的前主席山姆·弗斯）及超过200人受伤。事后调查发现火警是因积聚于看台底的垃圾意外被观众抛弃未熄灭的香烟或火柴点燃而引起。讽刺的是而因巴拉福特升级乙组，球队原已安排比赛翌日更换球场的木构顶盖以符合乙组球场的安全标准。球场需关闭迫使巴拉福特在当地的榄球队的欧赛球场（Odsal Stadium）或哈德斯菲尔德的利兹路球场（Leeds Road ground）进行比赛，直到1986年12月14日才回到重建后的山谷。

巴拉福特安排周年悼念仪式及复活节周末青年足球竞赛，吸引当地及林肯城以至欧洲各地的球队参加，现在的新云看台亦设置牌匾纪念死者。这次火灾连同稍后发生的希尔斯堡球场惨剧亦促使立法规定更安全的球场法例。


