布朗克斯

布朗克斯（），又译勃朗市、布朗士，是美国纽约市五个行政区之中最北的一个，与纽约市下五个郡之一的布朗克斯郡（Bronx County）边界线相同，后者是纽约州62个县之一。

布朗克斯区拥有最多公园用地，著名的美国职棒大联盟纽约洋基队的主场乃位于此。这区居民主要以非洲和拉丁美洲后裔居民为主，是纽约有名的贫民区，犯罪率在全国乃属前列。1970至1980年代时布朗克斯区住宅区常发生纵火案，直到1990年代初纽约市政府大力打击后才有所改善。自2000年起，随着纽约市犯罪率下降，布朗克斯的犯罪率也降至了多年以来的低点。

布朗克斯的社区也是差异巨大。即有平民窟，也有中产阶级以及富人社区。布朗克斯南部是巨大的平民窟，主要都是以政府楼构成。不过近年来，该地区有许多发展，包括新扬基球场。中产阶级的社区有Riverdale, Fieldston, Spuyten Duyvil, Schuylerville, Pelham Bay, Pelham Gardens, Morris Park, and Country Club

在19世纪末布朗克斯区已是纽约市的一个市郊，主要是以农业为主，提供农产品供应予纽约市。随著纽约市之扩张及建制，纽约地铁连接布朗克斯区到曼哈顿区，布朗克斯区人口乃急速上升，由1900年的200,000人增加至1930年的1,300,000人。

早年布朗克斯区居民主要以白人移民为主，整体经济能力较为丰裕。但自二次大战后，由于地区老化，原来的白人迁出，而搬入来者又以非洲裔和拉丁裔美国人为主。至1970年代，布朗克斯区已变成一个高失业率的贫民区，以犯罪率严重著称。

至2000年，布朗克斯区大约有1,200,000人口。在2010年人口调查中，布朗克斯有接近1,500,000人口。大多数人口为拉丁美裔54%，其次是黑人30%，白人11%，亚洲裔3%，2%其他种族或者混血儿。大多数人口会说至少两种语言，会说西班牙语人口达到了60万人，其他语言包括意大利语，法语，荷兰语，希伯来语，其他欧洲语言，以及各种非洲语言。会说中文的只有0.5%(6610人）。

自2000年以来，纽约市政府大力整治，该区有大幅的改善。在2017年，纽约市政府和州政府宣布准备投资18亿美元将拆拆除谢里丹高速公路（Sheridan Expressway），将其改建成一条可步行的大道，重建布朗克斯。预计这将带动当地就业，改善社区，拉动经济。

布朗克斯境内的各级公共学校，是由纽约市教育局负责管理。

纽约公共图书馆（NYPL）也在布朗克斯设有分馆。

其中著名的布朗克斯理工高中，布朗克斯音乐高中，
莫里斯高中 等都坐落于布朗克斯。

自2000年起，大约62%人口有高中学历。 

大学



