布法罗比尔

水牛城比尔（）是美国国家美式足球联盟在纽约州布法罗-尼亚加拉大瀑布都市区的一支球队。
比尔队参加国家美式足球联盟（NFL），为美国美式足球联赛（AFC）东区的一个成员俱乐部
球队的主场在纽约州果园公园的新时代球场。
比尔队是NFL中，唯一一个主场比赛在纽约州进行的球队（纽约巨人和纽约喷气机队的主场都在大都会人寿球馆，位于新泽西的东拉塞福德）
比尔队的夏季训练营在位于纽约州匹兹福德的圣约翰费舍尔学院进行，此地在纽约州罗彻斯特的东郊。
比尔队是1960年美国美式足球联赛（AFL）的初创球队之一
1970赛季， 球队因为AFL-NFL合并而加入国家美式足球联盟（NFL）。
在1964和1965赛季，比尔队是唯一一个代表布法罗赢取了主要职业运动联盟冠军（“背靠背”美国美式足球联赛冠军）。
球队从1960年创办起就由拉尔夫威尔逊拥有，直到他在2014年95岁高龄去世。 
在他死后，威尔逊的财产达成了一个协议，出售球队给泰瑞和金 皮古拉，此决定在2014年10月8日由NFL球队老板会议同意通过。。

2018年球队市值为16亿美元，与底特律雄狮、辛辛那提孟加拉虎并未排在世界前50名球队中，在NFL则排第32名。

比尔队和美东同区的三个球队一起竞争，并且偶尔或者历史上与其他球队，如印城小马 (一个之前同分区的对手)，堪萨斯城酋长, 田纳西泰坦, 克里夫兰布朗,和 达拉斯牛仔和有竞争（世仇）。 比尔每年都要和底特律雄狮进行一次固定的季前赛 。

这通常被认为是布法罗最著名的对手。虽然比尔和 迈阿密海豚 都是起源于美国美式足球联赛球队,
海豚从1966年开始打的扩编球队，而比尔队是1960年八只最初的球队。他们的世仇最初起源于1970年代海豚创NFL记录的对单一球队20连胜，在这期间每次和比尔对决海豚都会取胜。命运因为接下来十年里吉姆 凯利 作为比尔队四分卫的出现而改变，但凯利和海豚四分卫丹 马里诺在1980年代和1990年代分享作为竞争对手，比尔开始主宰1990年代。

整件事因为凯利和马里诺的退休开始冷却，并且比利切克/布雷迪主导的爱国者开始兴起，但在最近的布法罗主要对手调查中，迈阿密排名第二，依然是比尔队最凶猛的对手， 迈阿密以60-45-1战绩领先，但布法罗以3-1领先两队季后赛对阵记录。

与新英格兰爱国者 同样作为创始球队，两队的对抗开始于 美联， 早于国联-美联合并之前，在新英格兰的主教练比尔 比利切克和四分卫 汤姆 布雷迪 出现后, 爱国者主宰了包括比尔队在内的美联东区。比尔-爱国者对抗的不平衡在比例切克上任主教练后变得明显，爱国者29胜5负。这导致许多球迷在2000年代及以后认为爱国者取代了小海豚成为了布法罗最主要的对手。. 截至2016赛季，爱国者以70胜43负1平领先两队对决战绩。

对抗也因为一些著名球员而引人注意，他们包括德鲁 布莱索, 道格 福禄泰, 劳耶 米洛伊, 布兰登 斯派克斯, 斯科特 钱德勒 和斯蒂芬 吉尔莫 他们在职业生涯中在两队均效力过，

比尔队和纽约喷气机都代表纽约州,但小飞机的主场实际上在新泽西州东卢瑟福。
他们的对抗开始于最初的AFL时代，比尔和小飞机都是创始球队。虽然他们的对抗，代表了纽约市 and 纽约州北部的不同，但远没有和小海豚和拍子的对抗来的激烈，在不直接对抗的比赛中，球队的粉丝团通常会互相勉强尊重对方。 双方对阵的比赛的主话，通产围绕着脏球和平庸，但当小飞机前主教练雷克斯 雷恩 成为比尔的主教练的两个赛季中，他们的对抗有了明显升温。截止2016年， 布法罗以60-53领先小飞机， 包括在1981年季后赛击败小飞机的那一次。

比尔和堪萨斯城酋长也都是AFL的创始球队。 虽然不在同一个分区，但两队有一个相当长的对抗历史。因为2008到2015年和2017年两队每年都会遭遇而升温。 这两队在季后赛对阵过3次，包括一次争夺AFL冠军（后来的AFC）来代表联赛参加第一届超级碗 , 堪萨斯酋长赢得了这次比赛并在后来的第一届超级碗中对阵 绿湾包装工。截止2017年11月，布法罗现在以25-22-1战绩领先，

虽然两个队在不同的分区， 而且在1972年以前就没有对阵过，但因为距离不远，而且布法罗和克利夫兰两个城市的相似性，他们的比赛偶尔也能受到热烈关注。和比尔-小飞机对决一样，比尔和布朗通常一起分享坏运气和脏比赛。然而，还有其他场次两个队可以一起竞争，例如1980年代，还有比较近的2007年和2014年。 两队对阵因为比尔的前安全卫唐纳德 文特钠 加入布朗参加比赛。 包括1990年的季后赛在内，布朗以总战绩 12-9领先布法罗,但比尔的总得分确超过布朗 。
在全美美式足球联盟中，布朗和比尔的前任并在三个AAFC球队加入NFL之前，两队在 AAFC 季后赛对阵过两次。布法罗一直到缺少职业美式足球队一直到现在的比尔队在1959年组建后在次加入。

比尔主要 和达拉斯牛仔 在1990年代的超级碗中连续遭遇过两次。 两战皆输。

!rowspan="3"|总数 || 415 || 477 || 9
! 14 || 16 || 0
! 429 || 493 || 9
+ ：因为球员罢工的关系，使球季缩短，在同分区的所有球队以名次作出季后赛资格。


