布莱克本流浪者足球俱乐部

布莱克本流浪者足球俱乐部（，）是一支位于兰开郡的布力般市的足球俱乐部。成立于1875年，是1888年英格兰足球联赛成立的创始成员。自1890年开始以伊活公园球场为主场。球会格言「"Arte et labore"」 解作「利用技巧与劳力」。

布力般流浪成立于1875年11月5日，并在1878年9月28日开始参与兰开郡足球联会（Lancashire Football Association），并是1888年英格兰足球联赛的始创成员球会之一。布力般流浪在1912年和1914年分别取得联赛冠军，但在其后的八十多年均未能再次夺得顶级联赛的冠军。

1991年，前利物浦领队坚尼·杜格利殊出任布力般流浪的领队，在首年便带领球队回升新成立的英超，更于1995年勇夺英超冠军。杜格利殊在夺冠后晋升为足球总监，而四年后布力般流浪便降班至甲组。布力般流浪在2000-01年赛季取得甲组亚军，升班重回超级联赛，但在2011–12年再度降班。

2017年5月7日，虽然作客3-1击败宾福特，但护级主要对手伯明罕及诺定咸森林同时分别击败布里斯托城及叶士域治，以致得失球差不及诺定咸森林排名英冠22位，2017-2018年球季需要降到英甲比赛。

2018年5月5日，主场2-1击败牛津联，联赛排名第2位，联同冠军韦根2018-2019年球季升班英冠比赛。

伊活公园球场（Ewood Park）位于兰开夏郡的布莱克本，是布莱克本足球俱乐部的主场球场。

伊活公园为全座席可容纳31,367名观众，比赛场地面积为115x76米。球场共分四段：「达尔文方向看台」（Darwen End）、「河畔看台」（Riverside Stand，曾以赞助商CIS保险公司命名为CIS看台）、「布力般方向看台」（Blackburn End）及为纪念当地工业家及球队终身支持者积奇·获加而命名的「积奇·获加看台」（Jack Walker Stand）。作客的球队可获分配5,500至8,000张门票，客队球迷主要坐于达尔文方向看台近积奇·获加看台的一方，有时更开放顶层全层供作客球迷使用。

布力般流浪在顶级联赛直至2011/12年共逗留72个赛季，取得以下成绩：
布力般流浪联同车路士及阿士东维拉曾达到联赛榜上每一个名次最少一次的成绩。

