布莱顿足球俱乐部

布莱顿及霍夫足球俱乐部（，）是位于英格兰东南部沿海单一管理区布赖顿-霍夫的职业足球会，故绰号称为“海鸥”。

白礼顿成立于1901年，是南部联赛的创始成员，1920年加入足球联盟，历史上白礼顿首次成为顶级联赛成员是在1979年至1983年期间，在当时的顶级联赛英甲作赛，但在1983年护级失败降至次级联赛英乙。但同年却历史上首次晋身足总杯决赛，以2-2赛和曼联，在重赛才以0-4被曼联击败。

白礼顿在1983年降班后，持续三十多年在低组别联赛浮沉。白礼顿于2011年由英甲回升英冠后，之后四季中有三季都取得英冠升班附加赛资格，但三次都在升班附加赛准决赛中被对手淘汰，丧失升上英超的机会。2016/17年度球季，白礼顿一直处于英冠前列位置，最后在2017年4月17日在主场击败韦根，锁定取得英冠首两名，最后取得英冠联赛亚军，来届首次升上英超作赛。2017/18年度球季，白礼顿取得英超第十五位，成功保留英超席位。

白礼顿主场为美国运通社区球场（AMEX Stadium）。


在2003年史提夫·郭普继米奇·阿当斯及-{zh-hans:彼得·泰勒; zh-hant:彼得·泰莱;}-后第三位因球队缺乏前景而呈辞的领队，韦思丹运动场的细少容量只能提供作为白礼顿的临时主场，基于保护自然环境、房屋、道路及铁路等条件限制，韦思丹运动场在增加到9,000座后再不可能扩建，1977/78球季白礼顿高峰期平均入座高达25,000观众，韦思丹运动场阻碍了白礼顿将来的发展。

早于1998年白礼顿的董事马田·贝利已向布莱顿及荷甫市议会提交详细报告，建议五个地点兴建一个可容22,000座的永久主场球场，市议会支持白礼顿倾向的法尔马，1999年2月提出在市议会选举时一并作出公投决定，投票包括两项问题：1).白礼顿是否需要一个新的主场球场；2).主场应否在法尔马兴建。球迷对白礼顿的计划大表支持，寄出128,000份宣传单张及举行无数称为「是-是」（"YES-YES"）的活动作为支援。1999年5月投票结果，56,701票赞成（11,194票反对）市议会对白礼顿永久场地的政策，44,985票赞成（21,548票反对）法尔马为兴建地点。翌年市议会将一个位于法尔马的社区运动场包括在新的发展蓝图内。2001年当布莱顿及荷甫合并后，市议会确认一个现代化的社区运动场是必要的。白礼顿在2001年10月向市议会提交兴建球场申请计划，但与法尔马的地主布莱顿大学（University of Brighton）仍有重大分歧。球迷再次出手帮忙，提供61,000个来自全国的签名支持及接近10,000封支持信，经过多月的游说和解释，在2002年6月终于取得市议会的批准。但此时计划被政府叫停并要求进行公开调查。

球场选址位于布莱顿东北的法尔马，与布莱顿大学校园及农田相邻。但大部份地区（包括两座大学校园及农田）已被纳入1966年南丘地区杰出自然美景（South Downs Area of Outstanding Natural Beauty），大型发展需符合限制条款才获批准进行，兴建计划遭到当地农村居民及环保团体的反对。球场本身可容22,374名观众，圆形曲线设计以配合附近的环境。法尔马球场除提供白礼顿作为主场比赛场地，同时亦带来大量就业机会，供应高科技商业的办公室、与大学共同研究运动科学及医疗、提供会议及宴会的场地等。球场及周边设置耗资约5,072万英镑，主要来自政府基金捐款如（Football Foundation）等、商业赞助（包括球场的命名权及行政包厢等）、私人投资、饮食服务权及贷款，建筑工程将在资金获充分保证才开展。

漫长而繁复的公开调查在2003年2月至10月间进行，支持及反对双方各提证据，2003年10月布莱顿大学与球队及市议会达成协议，使兴建计划获得布莱顿及荷甫市议会、白礼顿及萨西克斯郡大学、英格兰足球总会、英格兰足球联赛联盟、足球基金、英格兰运动基金等机构及数以万计的球迷支持。在公开调查结束后，白礼顿的球迷在12月初再提交超过6,200封支持信到唐宁街首相府，恳求作出最后裁决的副首相兼内阁首席大臣约翰·普雷斯科特批准兴建计划。2004年7月普雷斯科特宣布重开公开调查以决定法尔马是否最理想的地点。2005年2月公开调查重新展开，预计10月31日前可作出裁决。

由于支付公开调查的法律费用、皮亚斯菲运动场使用费、改善韦思丹运动场的设施及低门票收入而导致白礼顿在2004财政年度累积赤字达到940万英镑，董事局承担其中710万英镑，仍欠230万镑。球队主席迪克·礼特（Dick Knight）在2004年9月13日写公开信要求球迷捐款支持球会，发动球迷成立名为「"Alive and Kicking Fund"」的拯救基金，除直接捐款外，球迷各出奇谋，包括智力竞赛、笑话晚会及拍卖等，白礼顿的球员亦出力协助，犠牲色相出版裸体圣诞卡，每包五张售价5英镑，为基金筹得超过1万英镑。而由球迷灌录的音乐-{zh-hans:光盘; zh-hant:光碟;}-「"Tom Hark (We Want Falmer)"」虽然只在网上发售，但仍可打入英国细碟流行榜的第17位，更可以在英国广播电台的第一台作全国播放。

2017年4月16日，白礼顿主场以2：1击败韦根，加上哈特斯菲尔德1：1赛和打比郡，白礼顿得以提早3轮夺得升班英超资格。是球会116年历史上的第2次。（上一次是1983年）


