布莱丝

布莱丝，或碧丽丝，普遍暱称为小布娃娃（台湾暱称为「小布」或「大眼娃娃」，香港暱称为「B女」），是一款由美国玩具公司Kenner于1972年所创造的玩具娃娃。布莱丝最大的特色在她拥有可以眨动的双眼，而且可以透过拉动头上的一条线来更换她眼珠的颜色。

布莱丝娃娃只在美国发行了一年（其生产地为香港，因为造型吓哭小孩的缘故）就授权给日本玩具商Takara。它曾经被PARCO百货公司使用于一个电视广告比赛上，然后在2001年重新销售，马上就变成了热门商品。在日本的成功让布莱丝重新回到美国市场，主要是销售给成人。

布莱丝娃娃有四种，一种是28.5厘米的原尺寸娃娃Neo Blythe，第二种是20厘米的Middle Blythe，第三种是11厘米的Petit Blythe；至于孩之宝部有类似Petit Blythe的Littlest Pet Shop Blythe(区别是不会盖上眼睛)。只有Neo Blythe拥有可以换颜色的眼睛。而最新出品的Middle Blythe则拥有可以移除的眼睑。与芭比娃娃不一样，布莱丝并没有男朋友(如果不计卡通版的Josh Sharp)。

Kenner早已被孩之宝收购，加上孩之宝时常与Takara Tomy有合作伙伴关系，所以它也拥有布莱丝的版权。到了2010年，孩之宝开始了布莱丝娃娃与至Q宠物屋的混合产品，名为Blythe Loves Littlest Pet Shop，成功回归儿童市场。两年后动画Littlest Pet Shop (暂释B女宠物屋)在The HUB 播放，布莱丝成为主角，全名改为Blythe Baxter，由 Ashleigh Ball 配音，她以配彩虹小马的云宝及苹果嘉儿而知名。

