布莱克本足球俱乐部历史

-{zh-hans:布莱克本足球俱乐部; zh-hant:布力般流浪足球会;}-（Blackburn Rovers Football Club）是一支位于兰开郡的布莱克本市的英格兰-{zh-hans:足球俱乐部; zh-hant:足球会;}-。成立于1875年，是1888年足球联盟成立的创始成员。自1890年开始以伊活公园球场为主场。球会格言 ""Arte et labore"" 解作 "利用技巧与劳力"。

布莱克本于1875年11月5日由两位舒兹伯利官立学校（Shrewsbury School）旧生约翰刘易士（John Lewis）及亚瑟康士坦丁（Arthur Constantine）倡议组成。由于部份始创成员非富则贵，而且人脉网络广阔，使布力般流浪能从同时期成立的多支球队中脱颖而出。

当时布力般流浪没有比赛球场及门票收入，唯一的收入来自会员的捐款，首季共收到2镑8先令。布力般流浪在1876-77年的赛季在市西部奥士赫特（Oozehead）租用一片农地成为主场，在比赛前还需用木板和草皮舖平球场中央的小池塘才能比赛，但布力般流浪可从中收取门票，整季收入共6先令6便士！有部份比赛会移师派盛顿木球场（Pleasington Cricket Ground）举行。最终布力般流浪租用东兰开郡木球会（East Lancashire Cricket Club）的亚历山卓美度士（Alexandra Meadows）为正式主场。首场比赛对当时薄有名望的柏德烈菲士图（Partick Thistle），布力般以2-1获胜。1878年9月28日兰开郡足球联会（Lancashire Football Association）成立，布力般成为23支始创成员球会之一。翌年11月1日首次参战足总杯，以5-1大破泰恩（Tyne），但最后在第三圈被-{zh-hans:诺丁汉森林; zh-hant:诺定咸森林;}-以6-0大败而遭淘汰。

1880年由于布力般流浪在会员缺席比赛时采用非布力般本地的球员作为替补，违反兰开郡足球联会的原则而引发连串的争议。在1881年赛季开始时，一名球员费治苏达（Fergie Suter）从兰开郡足球联会之一的达尔文（Darwen）转投布力般流浪时引起了球员职业化的轩然大波，达尔文指控布力般流浪提供厚酬诱使苏达转会，但苏达本身亦是放弃石匠本业从苏格兰加入达尔文的，业余与职业球员的分界模糊不清。自始两支球队的比赛场内场外都是纠缠不清，不巧地两队在兰开郡杯（Lancashire Cup）第四圈对垒，两队拒绝同意订定比赛日期，兰开郡足球联会一怒之下，将两队同时逐出此项杯赛。类似的争议直到五年后（1885年）通过职业球员法例才停止。

在1881-82年赛季布力般流浪继续租用亚历山卓美度士作为主场，但作为当地领导的球队实在需要拥有自己的球场布力般流浪在连名顿街（Leamington Street）租用一块土地，花费500镑修建可容600至700观众的看台，入口竖立一度有球会名字的大拱门布力般流浪终于拥有自己的球场。

1882年3月25日布力般流浪成功杀入足总杯决赛对伊东学院旧生队（Old Etonians），成为首支地区球队晋身决赛，但不幸以0-1落败而回。翌季（1882-83年）更在第二圈以0-1败于死对头达尔文被淘汰，最后由本地敌对球队-{zh-hans:布莱克本奥林匹克; zh-hant:布力般奥林匹克;}-（Blackburn Olympic）赢得足总杯成为首支夺冠的地区球队。布力般流浪在1884年3月29日终尝足总杯冠军的滋味，于坚灵顿椭圆球场（Kennington Oval）以2-1击败苏格兰球队格拉斯哥昆士柏（Queen's Park）。两支球队再在翌季一同晋身决赛，布力般流浪以2-0成功卫冕。再接再厉，在1886年的决赛以2-0击败-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hant:西布朗;}-，布力般流浪吃出大三元。此次史无前例的足总杯三连冠，获授予银盾作纪念。

1888年3月2日-{zh-hans:阿斯顿维拉; zh-hant:阿士东维拉;}-的委员威廉麦奎格（William McGregor）发信给包括布力般流浪在内的5间球会，建议以12支顶级球队组织包括主客制的足球联赛。1888年3月22日在伦敦的安达顿酒店（Anderton Hotel）举行会议，布力般流浪的约翰毕华图（John Birtwistle）代表列席，会议导致足球联盟（Football League）的成立，而布力般流浪成为创始成员之一。布力般流浪在首届联赛排名第四位，主场保持不败。1890年3月29日，布力般流浪第四度夺得足总杯冠军，在坚灵顿椭圆球场以6-1悬殊的比数大破-{zh-hans:谢周三; zh-hant:锡周三;}-。

（Ewood Park）由当地四个商人发起在1882年修建而成，用作举办一般运动项目。布力般流浪在1890年收购伊活公园，再花多1,000镑增加设施使其达到足球比赛标准，自始伊活公园便成布力般流浪的主场，共同渡过超过一世纪（或许更长久）的岁月。伊活公园球场首场比赛在1890年9月13日对艾灵顿，踢成0-0和局收场。1890-91年赛季布力般流浪以3-1击败-{zh-hans:诺茨郡; zh-hant:诺士郡;}-第五度赢得足总杯冠军，同时亦标志著球会转向衰退，一段长久的贫乏时期紧接而来。1896-97年赛季原本需要降级的布力般流浪因联赛增加队数而得以保留甲组席位，本季见证卜金普顿（Bob Crompton）的加盟，此后50年金普顿分别以球员及领队身份与球会紧密连系。十九世纪的最末数年并无为布力般流浪带来荣誉，反而有数次侥幸的逃离降级险境。

1912年，布力般流浪才首次取得联赛冠军，并于两年（1914年）后再获殊荣，随后一季布力般流浪获得季军，而世界大战亦告展开。战后联赛在1919年重开，布力般流浪未能找到战前伟大球员的替补，只能在榜尾挣扎。在1922年2月布力般流浪委任积奇卡尔（Jack Carr）成为首位全职领队，但成绩仍无改善。

直到在前布力般流浪及英格兰国家队名将金普顿带领下，战绩逐年提升，其首三年联赛排名分别是第十二位、第七位及第六位。布力般于1928年在足总杯先后淘汰-{zh-hans:纽卡斯尔联; zh-hant:纽卡素;}-、埃克塞特城及-{zh-hans:韦尔港; zh-hant:维尔港;}-而晋身半准决赛主场对曼联，以2-0获胜，下一轮为作客对-{zh-hans:阿森纳; zh-hant:阿仙奴;}-，布力般流浪被普遍看淡，故只有3,000名球迷南下支持，布力般流浪爆冷以1-0取胜杀入决赛，对手为被誉为当时英格兰最佳球队的哈德斯菲尔德，但布力般流浪并没有被吓倒，在决赛以3-1取胜，第六度夺得足总杯冠军。此后四十年间布力般流浪一直在甲乙组间浮沉。

金普顿在1931年2月因球员反抗其严厉管治而离开连续服务了34年的布力般流浪。他们在1936年终于降级乙组。布力般流浪在乙组的生涯并不好过，大将星散后，再降一级的机会比回升甲组更大。布力般流浪迫得在1938年4月2日重召金普顿为领队，在协助球队成功护级后，金普顿重整球队，补充数名球员后于1938-39年赛季压倒-{zh-hans:谢菲尔德联; zh-hant:锡菲联;}-及-{zh-hans:谢周三; zh-hant:锡周三;}-夺得冠军回升甲组。在甲组只比赛了三轮便因二次大战展开而停顿。大战期间金普顿在督导一场对-{zh-hans:伯恩利; zh-hant:般尼;}-的比赛后数小时晕倒去世，结束其与布力般流浪不可分割的一生，被尊称为「布力般流浪先生」（"Mr Blackburn"）。

第二次大战后足球联赛在1946-47年重开，前-{zh-hans:阿森纳; zh-hant:阿仙奴;}-名将艾迪夏葛特（Eddie Hapgood）获委任为布力般流浪领队。与第一次大战后的境况不同，布力般流浪不再是富有及具影响力的球队，财政紧绌令球队重建工作倍感困难，现时的球队由1939年升级功臣和一群在战时出道的年青球员组成。虽然开季时四战三胜，但布力般流浪的成绩逐渐下滑，在圣诞节前后护级形势吃紧，布力般流浪作出史无前例的疯狂大收购：共用2万6仟镑购入泽克华亚（Jock Weir）、积克奥基斯（Jack Oakes）及法兰斯麦哥尼根（Francis McGorrighan）。夏葛特经常否认所收购的球员是他的选择，但新球员仍发挥实力协助布力般流浪成功脱离降级危机。董事局与夏葛特的紧张关系最终令到夏葛特在1947年2月19日辞职。继任人韦尔史葛（Will Scott）因健康问题而迅即被积奇布顿（Jack Bruton）取代。1946-47年赛季成绩低下但翌年更加恶劣，球队不断变动及欠缺经验，季末10轮比赛只能取得1胜，布力般流浪无可避免地降级乙组。在最后一轮比赛，布力般流浪派出一位年青球员处子登场：布力般流浪历来最大的球员之一的比尔艾卡斯尼（Bill Eckersley）。

在乙组的头两季布力般流浪只列于中游，在1950-51年成绩改善为第六位。翌年布力般流浪在足总杯有不俗的表现，在半准决赛主场3-1击败-{zh-hans:伯恩利; zh-hant:般尼;}-，在-{zh-hans:半决赛; zh-hant:准决赛;}-挑战-{zh-hans:纽卡斯尔联; zh-hant:纽卡素;}-，在希斯堡球场闷和0-0后，重赛在完场前五分钟，布力般流浪被球证判罚一个有争议的-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-而以1-2饮恨出局。前曼联名将尊尼卡尼（Johnny Carey）在1953年被任命为领队，是布力般流浪「黄金岁月」来临的预告。虽然曾作出数项精明的收购如法兰慕尼（Frank Mooney）及购回波比兰顿（Bobby Langton）等，但卡尼最大的本事是逼出球员的潜能，令到球员大幅改善。卡尼强调进攻足球，旗下球员汤美碧斯（Tommy Briggs）连续四季分别射入32、33、30及32球。布力般流浪连续两年只能排第三及第六位而无缘升级，球迷蜂拥而至观看卡尼的布力般流浪比赛，在低沉了长时间后，布力般流浪的前境一片美好！

再连续两年名列第四位而与升级擦身而过，年青队员如朗尼克莱顿（Ronnie Clayton）、拜恩杜勒斯（Bryan Douglas）、莱维农（Roy Vernon）及彼得杜冰（Peter Dobing）表现日渐成熟，加以购入的球员如麦活士（Matt Woods）及艾利麦李欧德（Ally McLeod）等令到布力般流浪实力逐渐加强。在1957-58年赛季开季表现慢热，但从九月尾开始一直挑战升级席位。在足总杯方面，布力般流浪接连淘汰-{zh-hans:埃弗顿; zh-hant:爱华顿;}-及利物浦而杀入准决赛，在缅因路球场对-{zh-hans:博尔顿; zh-hant:保顿;}-，不幸以1-2落败出局。布力般流浪收拾心情全力争取升级，四月取得5连胜，在最后一轮比赛压过-{zh-hans:查尔顿竞技; zh-hant:查尔顿;}-获得亚军而与-{zh-hans:西汉姆联; zh-hant:韦斯咸;}-双双携手升级甲组。

升级首季（1958-59年）稳守中游，但翌季（1959-60年）只能刚好压著-{zh-hans:利兹联; zh-hant:列斯联;}-列第十七位避免降级。但布力般流浪在足总杯有截然不同的表现，首两圈分别淘汰-{zh-hans:桑德兰; zh-hant:新特兰;}-及黑池，第五圈作客对-{zh-hans:托特纳姆热刺; zh-hant:热刺;}-以3-1胜出。第六圈需作客对邻近死敌伯恩利，当般尼以3-0遥遥领先时，足总杯的路看似走到尽头，此时布力般流浪获得一个具争议的-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-，由杜勒斯射入，1分钟之后杜冰再入一球追成2-3接近的比数，布力般流浪倾力反扑，终在完场前4分钟由米克麦格夫（Mick McGrath）追成平手。重赛回到伊活公园主场以2-0轻松获胜晋级。-{zh-hans:半决赛; zh-hant:准决赛;}-再一次在缅因路球场上演，共有7万4仟观众见证布力般流浪凭戴力杜根（Derek Dougan）的两个入球击败-{zh-hans:谢周三; zh-hant:锡周三;}-，在缺席三十年后，再次晋身足总杯决赛，对手为强大的狼队。但这场决赛布力般流浪却被场外的纷争所困扰：布力般流浪的忠实球迷购买不到决赛门票，传言有球员将配票在黑市出售；杜根在决赛前夕提出转会要求等……布力般流浪整队笼罩在不安的情绪内。1960年5月1日的决赛场上布力般流浪大失水准，在41分钟被巴利史杜拔（Barry Stobart）一个幸运入球先开纪录，两分钟后右后卫戴夫韦伦（Dave Whelan，现时-{zh-hans:维甘竞技; zh-hant:韦根;}-的班主）断脚离场，由于当年并没有替补球员的赛例，余下时间布力般流浪只能以十人应战，下半场诺曼迪尼（Norman Deeley）再添两球，布力般流浪以0-3大败而回。

积奇马素尔（Jack Marshall）在1960年6月接任领队，1960-61年赛季布力般流浪联赛排第八位。除著球员薪金上限在1961年季末解除，布力般流浪一类的「城镇级」（"town"）球队发觉越来越难与一些「城市级」（"city"）大球会在薪金上竞争，虽然大部份球员接纳球会的薪酬条件，但杜冰与杜根因谈不拢而离队他投。然而新人相继涌现，在1962-63赛季，由后卫改踢中锋的费特毕克林（Fred Pickering）在36场比赛射入23球，米克英伦（Mike England）亦取代活士成为正选，再加从面临倒闭的艾灵顿史丹尼「拯救」回来的米克费格逊（Mike Ferguson）。布力般流浪维持在甲组上游多年，1962-63年十一位、1963-64年第七位及1964-65年第十位。

1965-66年球季由于布力般市内爆发小儿麻痺症，布力般流浪比其他球队较迟展开球季，一球未踢已排于榜尾。伤患和缺态导致不稳定的演出，整季只取得八场胜仗，顺理成章于季末降级乙组。部份球员在球队降级后离队：米克英伦以9万5仟镑转投-{zh-hans:托特纳姆热刺; zh-hant:热刺;}-，约翰拜隆（John Byrom）投奔-{zh-hans:博尔顿; zh-hant:保顿;}-，而费特艾尔斯（Fred Else）则自由转会。只从卡迪夫城以4万镑购入威尔斯国脚巴利豪尔（Barrie Hole）补充实力。在乙组首季（1966-67年）开季三连胜而成为升级热门，布力般流浪再签入约翰康纳利（John Connelly）增强实力。前布力般流浪球员艾迪奎尔尼（Eddie Quigley）在1967年2月1日接手任教。不幸在复活节的周末主场败于-{zh-hans:考文垂; zh-hant:高云地利;}-而宣布无缘升级，最终排名不错的第四位。在1967-68年及1969-70年赛季布力般流浪只排在不过不失的第八位。但在这两季之间的1968-69年赛季布力般流浪成绩急跌至第十九位，当季杜勒斯及克莱顿同告退役，费格逊及豪尔他投。在1969年一月布力般流浪急忙重召卡尼回巢，先将财务困难放在一傍，在1969-70年球季引进多位新血，共用了高达10万镑购入坚礼顿（Ken Knighton）、阿伦亨特（Alan Hunter）及白赖仁希路（Brian Hill），但将基夫纽顿（Keith Newton）卖给-{zh-hans:埃弗顿; zh-hant:爱华顿;}-以舒缓财政压力。在1970-71年赛季布力般流浪以破球会纪录的6万镑购入占美卡亚（Jimmy Kerr），但只作赛11场便不幸因伤退役。由于严重财赤，迫得以6万镑将礼顿卖给-{zh-hans:赫尔城; zh-hant:侯城;}-。布力般流浪成绩下滑，最终在季末静静地降下丙组。

在丙组初期由坚科菲（Ken Furphy）带领，分别取得第十位及翌年差点升级的第三位，科菲在1973年尾离任转投-{zh-hans:谢菲尔德联; zh-hant:锡菲联;}-。哥顿李尔（Gordon Lee）在1974年一月接任，当季（1973-74年）只能排在第十八位。李尔在1974年季后补充数名球员，在1974-75年赛季开季首战以2比1作客击败-{zh-hans:格林斯比镇; zh-hant:甘士比;}-，在榜首带领至新年才作客1-2负于普利茅斯而被后者取代领头羊的位置。两周后布力般流浪主场再战普利茅夫，早段已以0-2落后兼射失一球-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-，布力般流浪并没有气馁，半场前攀回一球，下半场布力般流浪攻势浪接浪，回敬四球成5-2完场。在最后一轮比赛主场对-{zh-hans:雷克斯汉姆; zh-hant:域斯咸;}-只要不输多过五球便能完成霸业，结果0-0，共2万1仟球迷在场庆祝回升乙组。

有「秃鹰」之称的占史勿夫（Jim Smith）在1975-76年赛季接手刚回升乙组的布力般流浪，经过两季的磨合在1977-78年赛季有力挑战升级，但表现不稳定成致命伤，在季末的八轮比赛只取得三分，最后只能排第五位，史勿夫亦决定转投-{zh-hans:伯明翰城; zh-hant:伯明翰城;}-争取更隹的前途。布力般流浪在翌季更换了两位领队亦末能阻止降级的厄运。布力般流浪任命侯活简度（Howard Kendall）为首位领队兼球员，在1979-80赛季经季初的慢热表现后，自1月12日以2-1战胜-{zh-hans:格林斯比镇; zh-hant:甘士比;}-起，在接著的十四轮比赛取得十三胜的辉煌战果，最终取得第二位回升乙组。自1980年获得丙组联赛亚军后，布力般流浪一直保持在英格兰联赛的上层组别。

在1980年夏季简度转投-{zh-hans:埃弗顿; zh-hant:爱华顿;}-，布力般流浪以波比撒士顿（Bobby Saxton）取代其领队职务，但由于财政紧绌，未能作出重大收购增强实力，经两季稳守中游后，1983-84年赛季提升至第六位。1984-85年赛季布力般流浪在圣诞节前排在榜首，一如以往，球队状态在下半季急跌而失去升级机会。撒士顿坚拒引进新血的态度获得董事局的支持，在1985-86年这支年华老去的球队只能在最后一轮比赛以3-1击败-{zh-hans:格林斯比镇; zh-hant:甘士比;}-才避免降级。到1986-87年赛季，布力般流浪在圣诞节时排于榜末，董事局才老大不愿意地中止撒士顿的职务。暂代领队东尼柏坚斯（Tony Parkes）将球员状态提升令新任领队唐麦基（Don Mackay）接手后更易改善球队的战绩，最终取得第十二位。柏坚斯在往后的日子亦曾多次在危急关头扭转形势，扮演「雷霆救兵」的角色。在同年布力般流浪在足总会员杯有令人惊喜的演出，先在-{zh-hans:半决赛; zh-hant:准决赛;}-淘汰-{zh-hans:切尔西; zh-hant:车路士;}-，进而在温布莱的决赛凭亨特利的入球以1-0杀败-{zh-hans:查尔顿竞技; zh-hant:查尔顿;}-夺得冠军。

麦基的首个完整球季（1987-88年）以第五位作结，而麦基的新收购如阿治波特（Steve Archibald）、雅迪尼斯（Ossie Ardiles）及法兰史塔保顿（Frank Stapleton）等亦改善了球会的形象及重燃球迷的希望。在1988-89年赛季布力般流浪获得升级的机会，晋身最后一年采用主客两回合赛制的升级附加赛决赛，但负于水晶宫而无缘升级，翌年(1989-90年)再在附加赛-{zh-hans:半决赛; zh-hant:准决赛;}-出局。但在来季布力般流浪被本地钢铁厂东主及终身支持者积奇获加（Jack Walker）收购。

获加收购布力般流浪的赛季（1990-91年）只能在乙组排于令人失望的第十九位，但这位新东主已准备好数以百万镑的资金在来季收购新球员。在1991-92赛季展开时仍任用唐麦基为领队，但他很快便辞职让路给肯尼·达格利什。杜格利殊刚在数月前以压力为理由离开利物浦，在其六年领队任期内共夺得五项重要锦标。杜格利殊作出数项收购以加强实力，包括黑池的阿伦胡礼（Alan Wright），从曼城回巢的哥连亨特利（Colin Hendry）及首个用七位数字转会费从-{zh-hans:埃弗顿; zh-hant:爱华顿;}-收购的米克纽维尔（Mike Newell）。布力般流浪在十二月中时一度高据第三位，升级似乎唾手可得。球会主席比尔霍士（Bill Fox）不幸在这时逝世。在新年后纽维尔因伤缺阵，布力般流浪继后灾难性地连败六场。在赛季最后一轮比赛，以3-1击败-{zh-hans:普利茅斯; zh-hant:普利茅夫;}-而排名第六位，刚好搭上升级附加赛的尾班车。附加赛首轮两回合分别主场4-2及作客1-2，累计5-4淘汰-{zh-hans:德比郡; zh-hant:打比郡;}-。附加赛决赛对手是莱斯特城，季尾伤愈复出的纽维尔在上半场射入一球-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-，1-0的赛果维持到完场，将布力般流浪送上新成立的英格兰超级联赛，成为创始成员之一。

在1992年布力般流浪大洒金钱而成为头条新闻，以破英格兰纪录350万镑收购-{zh-hans:南安普顿; zh-hant:修咸顿;}-及英格兰22岁的前锋阿兰·希勒，其他贵价收购包括格林美拿索斯（Graeme Le Saux）、莱韦格利（Roy Wegerle）及添·舒活（Tim Sherwood）等。在1992-93年首个超联赛季布力般流浪整季向著冠军目标前进，唯最终只能获得第四位，当年尚未可取得欧洲足协杯的参赛资格，但以一队缺席顶级联赛长达30年的球队来说，成绩已算不俗。翌季（1993-94年）再加入史超活纳利（Stuart Ripley）及奇云格拉查（Kevin Gallagher）两员猛将，联赛仅次于曼联而登上次席。布力般流浪再展金钱魔力，以新纪录的500万镑从诺里奇城购入年仅21岁的前锋基斯瑟顿（Chris Sutton），与舒利亚组成黄金搭档，合称「SAS」。1994-95年赛季布力般流浪虽然在三大杯赛（欧洲足协杯、足总杯及联赛杯）早早出局，但更能集中火力应付超联赛事，整季以些微分数压倒曼联直至最后一轮比赛，布力般流浪以1-2负于利物浦，以为功亏一篑之际，消息傅来同时比赛的曼联作客只能与-{zh-hans:西汉姆联; zh-hant:韦斯咸;}-踢成1-1平手，自1914年来顶级联赛锦标终于重回布力般，亦是超联成立后的第二支冠军球队。获加的美梦成真：在购入布力般流浪短短五年间，将一支在乙组苦苦挣扎的球队一跃而成超联新盟主。

杜格利殊在夺冠后晋升为足球总监，将领队职务移交给副手雷·夏福特（Ray Harford）接掌。1995-96年赛季开季成绩极差，输了头三轮联赛及在欧联分组赛出局，加上主力球员如拿索斯及瑟顿等需长期养伤，情况并不乐观。幸好舒利亚保持隹态，成为首位连续三季取得30个入球以上的球员，布力般流浪在余下赛季成绩改善，以第七位结束，仅仅错过欧洲足协杯的参赛资格。在1996年夏季舒利亚以破世界纪录的1,500万镑转会费改投其家乡球会-{zh-hans:纽卡斯尔联; zh-hant:纽卡素;}-，而布力般流浪一直未能找到合适的替补球员。1996-97年赛季开季可说是一个恶梦，布力般流浪在头十轮联赛未尝胜果，夏福特在十月尾布力般流浪排在榜末时宣布辞职。在夺得冠军的两年后降级似成定局，但暂代领队东尼·柏坚斯扭转败局，布力般流浪最终排第十三位，力保超联一席位。

1997年夏季霍奇森（Roy Hodgson）获提名为新领队，鹤臣曾在1994年率领瑞士进军世界杯决赛周。首季即取得欧洲足协杯参赛席位。但在翌季12月布力般流浪仍在超联榜末挣扎，鹤臣随即被革退。曼联副领队白赖仁·杰特（Brian Kidd）走马上任，但不能阻止布力般流浪降级的命运，讽刺地决定降级的一战在季末第二轮比赛，布力般流浪在主场只能以0-0战平杰特的旧球会曼联，宣布护级失败。

1999-2000年赛季对布力般流浪而言是一个困难的考验。在开季前成为升级热门，但在十月时只处于降级安全线上，杰特被革退，甲队教练柏坚斯再次被任命为暂代领队，处理职务直到翌年三月格雷姆·索内斯正式接任为新领队才结束。积奇获加不幸于2000-01年赛季开始前去世，布力般流浪上下决定极力争取升级来纪念这位大恩人。最终在季末成为甲组联赛亚军，获得升级重回超级联赛。

回到超联首季（2001-02年）排名第十位，但夺得布力般流浪历史首次的联赛杯冠军。在桑拿士带领下布力般流浪在2002-03年赛季继续进步，取得第六位而连续两年晋身欧洲足协杯。好景不常，接著的2003-04年赛季急跌至第15位，桑拿士被受压力。在翌季（2004-05年）初-{zh-hans:纽卡斯尔联; zh-hant:纽卡素;}-辞退笠臣爵士后即向桑拿士招手，桑拿士匆匆过档。当时的威尔斯领队-{zh-hans:马克·休斯; zh-hant:马克晓士;}-成为新领队，晓士曾在数季前以球员身份效力布力般流浪协助球队升级及夺得联赛杯。晓士在该季带领布力般流浪以第15名完成以及打进足总杯4强(败给该届冠军阿仙奴), 力保布力般流浪的超联席位。

在晓士领军下，布力般一直保持在英超联赛榜中游位置。至2008年，晓士转投曼城，由保罗‧恩斯接任领队一职，可惜恩斯领军下的布力般竟连续十一场不胜，加上与球员不和，在同年12月被会方辞退，改聘前保顿领队艾拿泰斯领军。艾拿泰斯领军下，布力般于2009年至2010年英格兰超级联赛取得第十位，并打入足总杯四强。
2010年11月，布力般被一印度财团入主，新东家将艾拿泰斯辞退，改任坚恩为领队。

2010/11球季，布力般一度卷入降班漩涡，但最后护级成功，但在之后的2011/12球季，布力般表现比上一季更差，最终以英超第十九名结束球季，2012/13球季降落英冠作赛。布力般流浪在英冠角逐了五个球季仍未取得返回英超的机会，成为唯一一支在低级别联赛角逐的前英超联冠军球队。

2016/17年度球季，布力般流浪长期位处于英冠榜末降班区内，护级形势严竣。在2017年4月29日第45轮联赛，布力般流浪主场击败阿士东维拉，追至与联赛榜倒数第四名的诺定咸森林同分，但得失球差稍为落后对手。最后一轮联赛，布力般流浪虽作客以3-1击败宾福特，但诺定咸森林亦在主场以3-0大胜叶士域治，结果布力般流浪以少两个得失球差不敌同分的诺定咸森林，只得英冠第廿二名，来届降班英甲。

2017/18年度球季，布力般流浪取得英甲亚军，来届回升英冠。

