布袋戏

布袋戏又称作布袋木偶戏、手操傀儡戏、手袋傀儡戏、掌中戏、小笼、指花戏，是一种起源于17世纪中国福建泉州，主要在福建泉州、漳州、广东潮州与台湾等地流传的一种用布偶来表演的地方戏剧，此外在福建宁德福鼎市亦有流传，当地人称之为大拇指戏。布偶的头是用木头雕刻成中空的人头，除出偶头、戏偶手掌与人偶足部外，布袋戏偶身之躯干与四肢都是用布料做出的服装；演出时，将手套入戏偶的服装中进行操偶表演。而正因为早期此类型演出的戏偶偶身极像「用布料所做的袋子」，因此有了布袋戏之通称。

布袋戏在华人地区，以台湾的发展最为蓬勃。布袋戏在台湾所扮演的角色，与宗教信仰、天地神人关系、经济时令与文化价值的传承相当紧密的关联性。

布袋戏偶基本结构包括身架、服饰、盔帽(头饰)，身架包括了头、布身、手（文手或武手，木制），实心的布腿、鞋（靴子，木制），传统戏偶高度约30cm，而戏偶头尺寸以头盔偶的头围(头部圆周)尺寸来分类，传统尺寸戏偶头分为头号、二号、三号等3种，头围分别大约台寸5寸半、4寸半、3寸半，金光戏偶尺寸则有台寸6寸半、7寸、7寸半及大于7寸半等尺寸。

若就角色分类来看，布袋戏戏偶种类有「生」、「旦」、「花脸」、「丑」、「杂」、「北」等分类。就传统布袋戏而言，一个布袋戏班形成，起码要准备包含此六大类戏偶约60个布袋戏偶；而这就是一般布袋戏艺人所俗称的一担笼。

传统偶头为木制，其制作流程为砍劈大样、雕刻粗胚、磨平、糊棉纸、打土底、粉底、上面漆、绘五官及花脸、上亮光漆、装发须、头上装饰等。不管哪角色，早期传统布袋戏的偶头木材多产自中国泉州。1920年代以后，台湾台中万里公司研发以花园头模型灌制的的赛璐珞偶头，虽广为流传，但正式演出仍以泉州进口的木制唐山头为主。战后台湾布袋戏蓬勃发展，在地戏偶雕刻师应运而生，随著两岸交通中断，以及剑侠戏、金光戏的兴盛，内台戏的应运而生，都导致戏偶尺寸变大，传统尺寸戏偶因此没落。唐山头中以涂门头和花园头最有名。涂门头的主要制造商是泉州涂门街的周冕号，台湾俗称涂头，以花脸见长。花园头主要来自泉州环山花园头村（现泉州市丰泽区清源街道环山社区），该偶头主要的师傅为泉州江加走，以生、旦等素<nowiki>面</nowiki>粉彩见长。泉州产的偶头木材多采用银杏木和香梓木，台湾制的偶头以梧桐木为主，少数使用公母柴；现代戏团使用的偶头材质以进口的印尼白木为主，收藏用偶及传统尺寸戏偶则普遍采用樟木。

现代电视布袋戏木偶大小约高74～80公分左右，身架及服饰比例拉长，身材比例相当接近真人，约七～九头身，头围则多为台寸7寸。偶头（如图1）用樟木或白木雕刻而成，偶头内有特殊装置，可以用绳子拉动控制眼睛睁眨，还有用中指扳动嘴唇的控制，也有特殊的偶眼可以左右动。

在戏偶的本体方面，手可分为木制手以及现在广为使用的橡胶手，该手内置铁丝，并可轻易扭成特定的手型（如图2） 另外，现代戏偶的脚（如图3）已普遍为塑胶制，装设有膝、踝二关节，鞋子还可以穿脱交换。至於戏偶本身穿的服装，近代偶身所著衣服变得更华丽且多层次，甚至已与真人的穿著相仿。除此之外，操控布袋戏，让其自由表演的装置为天地同；其装置设于左右手：右手控制偶头和戏偶右手，左手持一棒控制戏偶左手（如图4）
布袋戏的传承著重在布偶操纵技巧与后场音乐搭配，对于演出的剧本大多是以口耳相传，或是剧团请说戏先生来跟团员们讲述故事内容，再由团员上场发挥，因此布袋戏的传统剧本保存极少。而这些口述剧本，则以三国演义、西游记、封神榜、水浒传等小说为主体。

1945年之后，漳泉两地布袋戏渐趋式微，惟台湾布袋戏仍继续发展。台湾布袋戏师傅黄海岱广招徒弟，为了方便传艺，便将写下了剧本纲要传授给徒弟，黄海岱著名的布袋戏剧本有《五虎战青龙》、《大唐五虎将》、《三门街》、《昆岛逸史》、《秘道遗书》。1960年代黄俊雄著名布袋戏作品《云州大儒侠》剧本，就来自黄海岱的《忠孝义勇传》。

在台湾之外，位于漳州的漳州木偶剧团1980年代经济开放后，也出现专替儿童所写的儿童剧剧本。这种创新的剧本，台湾的新生代及业余布袋戏剧团亦尝试过。不过，大纲式剧本的纲要写法与即兴式的闽南语典雅口白仍为布袋戏剧本的主要特色。

布袋戏的历史相当久远，中国古籍《武林旧事》、《东京梦华录》中记载，宋朝宫廷宴会的礼单上就有掌中木偶戏。不过，就现今被人熟悉的传统布袋戏而言，该戏种起源，一般来说都是来自泉州的一则传奇故事。

依据台湾戏剧学家吕诉上在其著作《台湾电影戏剧史》的记载：传说中国明朝期间，有位屡试不中的秀才梁炳麟，在福建仙游县九鲤湖一座仙公庙 祈求高中后，做了一个梦，梦中有一位老人在他手上写下「功名归掌上」后离去。梁秀才醒后非常高兴，认为是及第的吉兆，不料当次应试又名落孙山。失落之余，他开始向邻居学习悬丝傀儡戏，并发展出直接套在手中的人偶，凭著他的文学修养，出口成章，又能引用各种稗官野史，马上吸引了许多人来看他的表演，布袋戏从当地开始风行起来，梁秀才的名声也跟著水涨船高，此时他才领悟了「功名归掌上」这句话的意涵。除此之外，尚有秀才名为孙巧仁，或梁炳麟、孙巧仁二人同行等不同说法。

17世纪中期，布袋戏已于闽南相当受欢迎，亦出现了类似肩担戏的模式。所谓肩担戏乃是由演出者肩担戏箱与舞台。至一定地点后，搭好简易舞台后，操纵者躲在布帏下，肩上简易木架舞台即成为人偶演出戏台。至18世纪，根据演出场所的不同，布袋戏不但出现职业团体，还视演出地点，分为室外演出的野台戏与在剧院演出的内台戏。其中，野台戏是戏班应邀请到各地演出，后来渐渐变成以迎神谢神祝寿为目的的表演，布景较为简单，演出人员也较少。

内台戏表演方式虽出现于18世纪，但是真正盛行是在20世纪后。内台戏布景较为华丽，操控木偶与音乐演出者也较野台戏多。然而受到电影、电视等新式娱乐型态的冲击之下，1980年代之后，除了少许特例之外，内台戏于闽南及台湾各地已相当少见。

另外一方面，内台戏亦于1960年代之后，发展出了电视布袋戏的此一支流。此种将戏台架设于电视摄影棚，于棚内演出的布袋戏戏种，不但于战后盛行于台湾，造成轰动。演出媒介及场所甚至还延展到1990年代之后的有线电视、录影带、电影、光碟及多媒体。

一般来说，学者都大约认定布袋戏起源为福建泉州，时间则约为17世纪左右。而之后发展上，布袋戏流派因发展区域横跨闽南与台湾，加上不同时期的各自发展与交流融合，实在很难区分。若最粗概的以表演型态来论，约可分传统布袋戏与现代布袋戏。在此分类下，即使在布袋戏仍十分流行的台湾，传统布袋戏的观众远低于现代布袋戏。而普遍所称的布袋戏流派，实际往往就是指传统布袋戏的流派。

在传统布袋戏流派而言，若简单的以音乐型态区分，使用南管者称南管布袋戏或南派布袋戏，使用广东潮调者称作潮调布袋戏，使用北管的称北管布袋戏或北派布袋戏，沈明正好彩头古书布袋戏剧中，都会加入北管风入松，是著名代表作。20世纪后，台湾又有改良自漳州，并于北管文武场加入京剧锣鼓点节奏所形成的外江布袋戏和采用歌仔戏唱法的歌仔调布袋戏；后者并从台湾传至漳泉两地。

另一方面，若使用活跃地区再加以细分，在福建地区，擅长文戏的南派布袋戏盛行泉州，音乐采南管乐，唱腔采用南调，表演上则用唐代流传下来的梨园戏做派。漳州布袋戏除了邻近广东潮州的少数县属于潮调布袋戏外，其余各地均归属于音乐使用北管乐的北派布袋戏。 不过，于1980年代之后，随著布袋戏不断发展和文化不断融合，该地区的南北两派的界限已较不明显。

在台湾，传统布袋戏相同地盛行南管布袋戏及北管布袋戏。其中，南管布袋戏与泉州流行之剧种同名且型态类似，只不过传来台湾之后，有其别名为白字。该戏种相同擅长文戏；戏团发源地盛行于台湾中部之台西、麦寮、褒忠、东势、四湖等地，而盛行地点偏重台湾北部。另一者为北管派，于台湾又称乱弹，来自漳州，擅长武戏，戏团成员多来自云林县的斗六、西螺、斗南、虎尾、古坑与二仑，而戏种盛行地点为台湾中南部。
虽说文献对于梁炳麟是否发明布袋戏，并无肯定记载。但可以确定：布袋戏的发明与泉州傀儡戏文化息息相关。泉州傀儡戏影响了泉州布袋戏的发明，泉州布袋戏又传到漳州跟台湾，中国大陆、台湾都公认泉州是布袋戏的发源地。然而在发源地的泉州，布袋戏只是木偶艺术的支流之一，较晚发展的漳州与台湾，布袋戏已凌驾发源地，1950年后的台湾，在传承与改良及观众接受度上，已经明显领先漳、泉两地。
早在清朝乾隆年间（1730年代至1760年代），相关文献就显示布袋戏于泉州地区相当流行。此阶段泉州布袋戏的戏偶、戏箱、身段、唱做仍不脱傀儡戏戏曲模式。演出也多是谢神、迎送神、祝寿喜庆宴会、动土。直至过不久的1798年，泉州产生了全中国首个职业布袋戏团－金永成偶戏团，布袋戏就此分离于提线木偶自行发展，这种源自傀儡调、擅长文戏、讲究细致偶头与身段，并以泉州闽南语口白演出的布袋戏，也就是南派布袋戏。

19世纪是泉州南派布袋戏全盛时期，也同时是将其文化输出至中国其余各地的黄金年代。除从傀儡戏沿习更多戏种之外，泉州重视操偶技巧的梨园布袋戏也是让19世纪泉州布袋戏深受欢迎的原因之一。 20世纪初，比梨园布袋戏更重视唱工的笼底戏流行于泉州。 虽然此戏码身段细致，唱工讲究，但因剧本完全照本宣科毫无创意，加上诗韵饶舌，终究无法深入民间。经过一段时间沉淀改善后，这些戏码转成较活泼的章回小说。更在大幅度改善南管音乐后，泉州布袋戏配合其音乐的打点，过门做出极适合布袋戏文戏的戏码。不过，因为其进步幅度无法与台湾布袋戏与漳州布袋戏相比，至此已失去龙头的地位。

20世纪中，泉州布袋戏获得过支持和扶植，后在文化大革命中深受伤害。1980年代后，情况得以改善。这期间，最出名的泉州布袋戏职业剧团当属成立于1953年的晋江掌中木偶剧团。该团结合南管与梨园改革了本有南派布袋戏的风格，除在闽南颇有盛名外，也多次以《白龙公主》、《五-{里}-长虹》等戏剧于中国大陆其他省份及世界各地参与相关文艺活动。另外，泉州地区的布袋戏木偶头制作也相当具有代表性。从清代「西来意」等六家佛妆店的兼营，到后来涂门街「周冕号」黄良司、黄才司两兄弟的专业作坊，与花园头村江加走一门的崛起，其作品迄今仍颇受好评。2006年5月20日，泉州布袋戏被列进中华人民共和国国务院公布的第1批国家级非物质文化遗产名录。

漳州布袋戏的戏箱总数、偶头、戏码与泉州相似，应属同源。不过后场音乐却与泉州不同的，使用锣鼓、唢呐等北管音乐。因为唢呐音调高亢，锣鼓喧天，不适合与文戏剧情配合，因此，该地布袋戏戏码通常为加入武打场面的的武戏。此种用北管音乐且擅长武戏的漳州布袋戏称为北管布袋戏或北派布袋戏。除此，漳州的云霄、诏安、东山、平和等县，因与邻近潮州，不同于漳州其他地方的流行用潮州曲乐作为后场配乐，特别称为潮调布袋戏，不过该布袋戏仅于漳州小区域流行。

20世纪初，漳州地方士绅蓝汝汉自上海引进京剧而大力推广，同时间，漳州艺人杨胜将京剧唱腔与演出身段引进布袋戏演出中。就音乐方面，此阶段的漳州布袋戏则大量加入京剧腔调。身段方面，则重视偶戏肢体细节。1900年至1930年，漳州北派布袋戏与流行于台湾和泉州南管（派）布袋戏或者泉州梨园布袋戏分庭抗礼，并在影响力与风格上，略胜一筹。不只此，该类型布袋戏还于日后传入台湾，即李天禄之外江布袋戏。

1950年代，中国共产党取得中国大陆政权后，以国家力量大量培养布袋戏传承人员，漳州布袋戏也进入了一个新的发展时期。1959年3月，漳州龙溪成立「龙溪专区木偶剧团」， 该剧团集中多位布袋木偶戏艺术家，形成了民间艺术向专业艺术迈进的雏形。1960年代开始，漳州布袋戏向全国范围传播，并走向世界。1960年，于罗马尼亚举行的第2届国际木偶傀儡戏节，漳州布袋戏演出的《大名府》、《雷万春打虎》两戏码，凭借精彩表演获得表演一等奖，并荣获两枚金质奖章。惟因布袋戏发展与这时期中国无法允许的宗教信仰（例如谢神）息息相关，加上文化大革命十多年内对该艺术的禁止，让漳州布袋戏发展停滞不前。

1980年代文革结束与中国大陆实行经济开放政策后，在政府扶持下，成立了漳州木偶艺术学校，漳州最大的职业布袋戏团漳州木偶剧团重新活跃起来。同时，在国家一级演员庄陈华与新生代接班人洪惠君、吴光亮等人努力下，漳州木偶剧团借由儿童木偶剧《森林的故事》等新戏码重新活跃起来。

现今包含漳州布偶戏团的多家职业漳州布袋戏剧团也如同台湾的传统布袋戏一样，面临著从未有过的挑战。没有台湾金光戏演出舞台的漳州布袋戏面对著市场萎缩，观众层面越来越窄，创新剧目资金缺乏等问题。为突破困境，漳州木偶剧团积极寻找新的发展途径，通过送戏下乡，组织演员到外地演出，开拓演出市场，同时通过各种形式，以台湾金光戏行销模式为效法对象，来提高漳州布袋戏的知名度。

2006年5月20日，漳州布袋戏与泉州布袋戏同时被列进中华人民共和国国务院公布的第1批国家级非物质文化遗产名录。

单档布袋戏这个剧种通行在以中国浙江南部温州的平阳县和苍南县（民国时的浙江平阳县，清帝国温州府平阳县）为核心的浙南闽语区，2008年6月7日被列进中华人民共和国国务院公布的第1批国家级非物质文化遗产扩展项目名录。

1750年代，布袋戏随著闽南移民进入台湾，其剧本以古书和演义小说为主。至1920年代，多采以清末民初新著的武侠小说为题，表现手法重视各种奇特剑招与武功的展现为主。在日治时期，因台湾总督府推行皇民化运动，布袋戏也因为皇民化运动而有了改变。到了战后的1950年代，金光戏开始在中南部各地的野台戏中开始发展。除了在剧情上仍延续剑侠戏时期的武侠内容外，也开始新创剧情及主角。另外，在戏剧之外的表现手法上，金光戏采用华丽的布景、金光闪闪的戏服，并以灯光或其他特效来增加武打的效果。1960年代初期，电影戏院演出布袋戏相当普遍，野台金光布袋戏也仍是乡村地区的重要娱乐之一。

1970年，黄俊雄率领的真五洲剧团将本来於戏院上映的内台戏云洲大儒侠首度于台湾的无线电视台演出。因音乐新颖，口白典雅，加上剧情紧凑与声光效果惊人，在尔后四年内连演583集。不但如此，还曾缔造全台湾97%的电视超高收视率。1974年6月16日，政府遂以「推行国语」及「妨害农工正常作息」为理由，禁止电视台布袋戏，但在民意及商业需要下，国民党政府于1981年开始逐渐开放演出。此一时期是现代布袋戏影响台湾最深的阶，剧中的许多人物，至今仍影响台湾民众的生活习惯。比方模仿布袋戏，而在现实中由真人扮演的孝女白琼，现今仍是部分台湾民间道教丧礼中常见的科仪角色。又比方，若有政治人物在背后操纵事件，台湾舆论会说此人是藏镜人。然而孝女白琼与藏镜人，都仅是当时电视布袋戏的角色之一。

1993年，霹雳布袋戏成立首家以布袋戏播放为核心的独立电视台「霹雳卫星电视台」。

时至今日，传统布袋戏虽已没落，但相对的，提升制片水准与品质的电视布袋戏借由各种新兴科技增加观众。2005年，台湾电视布袋戏整体产值已提升到4000万美金以上，影音出租一百万人次，有线电视台收视户更达350万户以上 不仅如此，各项衍伸自布袋戏的周边商品或演出在台湾及邻近国家都成为一种热潮。

《Thunderbolt Fantasy 东离剑游纪》是一部由台湾和日本双方合作的奇幻武侠布袋戏偶电视剧集作品。剧本由日本编剧虚渊玄撰写，布袋戏剧由台湾霹雳布袋戏制作，剧名由霹雳的黄强华董事长命名。本作是布袋戏此一传统艺术首次进行台湾及日本跨界合作的作品。自2016年7月8日起在日本首播，并由巴哈姆特动画疯与爱奇艺台湾站及Crunchyroll进行联播。




