布赖恩·梅

布莱恩·哈罗德·梅，CBE（, ）是一位英国音乐人、歌手、词曲作者、物理学家和天体物理学家，作为皇后乐队的吉他手，他取得了国际性的声誉。

他弹奏自己制作的吉他“”(红色特别)。许多皇后乐队的曲目是梅创作的，包括《Tie Your Mother Down》，《I Want It All》，《We Will Rock You》，《Fat Bottomed Girls》和《Who Wants to Live Forever》等。

2005年，布莱恩·梅获得大英帝国勋章中的司令勋章（CBE），以表彰他“对音乐行业和慈善工作的贡献”。2007年梅在帝国理工学院取得天体物理学博士学位，他的博士论文证实黄道尘的运行方向和行星绕行太阳的方向相同，2008到2013年担任利物浦约翰摩尔斯大学的[名誉校长]。他现居舒梨郡的Windlesham，是动物权利的支持者，2012年9月被任命为动物福利组织的副主席。

2005年，“”电台的投票中他被选为“史上最伟大的吉他手”第7名。他在《滚石杂志》的“滚石杂志一百大吉他手”名单上排名第26位。2012年，他《》的读者票选为“史上最伟大的吉他手”第2名。
布莱恩·梅有数段婚姻，他是素食主义者，并反对捕猎动物。

布莱恩·梅过去是保守党的支持者，但近年批评保守党大卫·卡梅伦的政策，特别是在对动物保护的问题上。
