布里亚特共和国

布里亚特共和国（；布里亚特语：）是俄罗斯的一个自治共和国，属于西伯利亚联邦区和东西伯利亚经济区。南邻蒙古国，西邻图瓦共和国，北部与西北部与伊尔库茨克州接壤，东邻后贝加尔边疆区。其官方语言为俄语和布里亚特蒙古语。面积351,300平方公里。该地区首府为乌兰乌德，重要城市有恰克图等。

《布里亚特共和国国歌》（布里亚特语: Буряад Уласай түрын дуулал；）是俄罗斯联邦布里亚特共和国的国歌。由Анатолий Андреев作曲 ，Дамба Зодбич Жалсараев（蒙古语西里尔文:Баянцагаан Оохий）作词，俄语歌词翻译者为奥列格·米哈伊洛维奇·德米特里耶夫。1995年8月20日颁布使用。

布里亚特为蒙古族之一部。元代时被称为林中百姓、不里牙惕，由岭北行省管辖。种族上是厄鲁特人近支，原游牧于外贝加尔地区，后来向北发展到叶尼塞河与勒拿河之间地区。明代时从属于瓦剌。清代时期的1631年，俄国人到达叶尼塞河支流通古斯卡河上游，与布里亚特人发生冲突。经过25年的战争，布里亚特人被征服，没入俄罗斯。但其中一部分布里雅特人继续反抗俄人，向南移入喀尔喀领地。另一部分布里雅特人，当清军在黑龙江以西打败俄人时投向中国，被赐名巴尔虎人，编入八旗，并安置在呼伦贝尔地区。

布里亚特人格里戈里·米哈伊洛维奇·谢苗诺夫与手下罗曼·冯·恩琴发动的泛蒙古主义在外蒙古独立后的真空时间，对外蒙历史大有影响。布里亚特自治共和国成立于1923年5月30日，全称为布里亚特蒙古苏维埃社会主义自治共和国，1958年改称布里亚特苏维埃社会主义自治共和国，隶属于苏联的俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。苏维埃政权统治的70多年，布里亚特人基本上已经丧失了自己的语言文化，以俄语为母语。布里亚特青年不懂本族语，不看本民族文学作品，不听本民族的音乐，完全是在苏俄文化的薰陶下长大。原布里亚特的知识界已经在30年代的大清洗中被肃清。苏联解体后，1992年，改国名为布里亚特共和国。民族文化开始复兴，藏传佛教也跟著复兴，布里雅特共和国重建安宁喇嘛寺院，在距乌兰乌德不远的伊沃金寺佛学院为布里亚特、图瓦、卡尔梅克、莫斯科和圣彼德堡等19处的藏传佛教团体培养新一代主持。十四世达赖喇嘛曾多次到访布里亚特，1991年8月达赖喇嘛第四次访苏，走访布里亚特和卡尔梅克，1992年9月再次访俄，重游布里亚特、卡尔梅克和图瓦。

位于东西伯利亚南部，西邻贝加尔湖，和图瓦共和国接壤，南邻蒙古国，北部与西北部与伊尔库茨克州接壤，东邻赤塔州。北南距离长600公里，东西420公里。属温带大陆性气候，年降水量不足500公厘。

布里亚特共和国是典型的山地地形，平原少，海拔500—700公尺。国内拥有闻名世界的大湖—贝加尔湖。共和国内水域系统发达，许多河流流入贝加尔湖。重要的河流有：色楞格河和巴尔古津河。4/5的国土被森林覆盖，南部是草原和半森林半草原地带。树木种类主要是红松和冷杉林。

布里亚特共和国气候为明显的温带大陆性气候，冬季长且寒冷，无风少雪，夏季短而暖温。夏季温度于14℃至22℃之间，冬季在零下18℃至零下28℃之间。早期霜冻一般在八月下旬来临，平均年降雨量为300毫米左右，植物生长期约为90天——155天。在此气候条件下，多年生耐寒植物品种多样。

人口为96.9万人（2005年），民族主要有布里亚特人（蒙古族一支，占27.81 %）、俄罗斯人(占67.82 %)、乌克兰人、鞑靼人等。25万布里亚特蒙古人分布在布里亚特共和国，还有不到20万布里亚特蒙古人分布于伊尔库次克州的乌斯季—奥尔登斯基布里亚特民族自治区和赤塔州的阿加布里亚特自治区等处。

该地区有各种不同的宗教信仰，其中布里亚特人多信奉传统的藏传佛教，而俄罗斯人则多信仰东正教。该地区亦是俄罗斯的佛教中心。

该地区在俄罗斯境内享有较大的自治权利，拥有自己的宪法、立法权、法规和执行权力机构。

布里亚特共和国属东西伯利亚经济区，工农业发达，有大型的采矿和木材工业区以及机械制造业。该地区主要工业有采矿和冶金等。境外贸易对象主要是蒙古和中国。乌兰乌德有铁路通往蒙古国首都乌兰巴托。

布里亚特共和国有4个主要经济区：

布里亚特共和国有丰富的稀有金属和有色金属。地下矿产资源有钨、钼、金、多种金属、石炭、褐煤、铁矿、霞石正长岩、石墨、石棉、石灰岩。

水利资源潜能平均功率约为1500万千瓦。此外，布里亚特共和国还有丰富的森林资源和动物资源。

布里亚特蒙古人的婚礼仍保留北方游牧民族古老的传统风俗。婚礼大致分为订亲、送亲和结亲三个步骤。订亲由男方的使者牵线搭桥。订亲仪式上，女方家长常以假意推辞或静默来考验对方的智慧。女方家长接过男方使者呈献的"哈达"，即表示应允婚事，男方使者将随身带来的奶食、糖果郑重地放入主人家的果盘内，表示两家已缔结"秦晋之好"。此后，男方双亲择日来女家认亲，两亲家母合用羊皮缝被，备儿女新婚之用。婚礼举行的前一天晚上，女方家举行隆重的送亲仪式，当地人称"讷利祥"。举行结婚盛典在新郎家原有的旧蒙古包旁搭起洁白的新包，上系七色彩条，成为草原上特有的洞房。女方送亲人摆放完嫁妆后，举行"抢枕头"仪式。

许多人平日主食一半以本民族的手擀面、各类肉排等为主，一半是俄罗斯餐。逢年过节时，布里亚特人还要穿上本民族艳丽的布里亚特袍（外形款式与蒙古袍相似）。

布里亚特蒙古人的服饰别具特色，样式美观大方。男人春、夏、秋三季头戴呢子尖顶帽或前进帽，身著长袍，腰束绸带，足蹬马靴。女子则头系绸巾，未婚女子多身穿溜肩式长裙，前胸打褶，已婚女子身著肩部打褶的长袍。冬季，男女均头戴尖顶红缨帽，脚蹬马靴，身著皮袍或长裙。男子腰束绸带，女子则在长袍之外再罩一件皮、棉坎肩。




