布鲁诺·瓦尔特

布努诺·瓦尔特 （Bruno Walter，） ， 初名布努诺·施莱辛格（Bruno Schlesinger）是一位美籍德国犹太裔指挥家，钢琴家和作曲家。他被视为20世纪最重要的指挥家之一。

瓦尔特是莱比锡布商大厦管弦乐团乐团长(1929-1933)，纽约爱乐的首席指挥(1947-1949)和维也纳爱乐乐团的常任客席指挥。

布努诺·瓦尔特出生于德国柏林一个犹太家庭。8岁即开始在柏林学习音乐。9岁即作为钢琴演奏家第一次登台。汉斯·冯·彪罗给了他如此之深的印象，使得瓦尔特在19世纪90年代初就立志成为一名指挥家。1893年他在科隆歌剧院登台，1894年他就已经在汉堡歌剧院当古斯塔夫·马勒的助手。马勒真是他艺术上的好榜样，瓦尔特自荐要成为马勒的学生并且要跟随马勒去维也纳上演歌剧，但马勒一开始的时候拒绝了。到了汉堡首个乐季和布雷斯劳 (1896/97) (1897/98)、里加(1898-1900)和柏林(1900/01)乐季结束后，他作为乐队长于1901年跟随马勒到了维也纳。

接着他就开始了国际演出生涯。他作为客席指挥在布拉格，伦敦和罗马活动。在马勒死后，他为马勒两部著名遗作的首演指挥：大地之歌（1911年慕尼黑）和第九交响曲（1912年维也纳）。 

1911年瓦尔特成为奥地利公民，并且正式把名字上的“施莱辛格”划去，在此之前，他早已用艺名「布努诺·瓦尔特」任职。 1913年他离开维也纳并且到巴伐利亚国立歌剧院作音乐指导，留在那里直到1922年。他扩大了歌剧院的剧目，加入了很多同时代的作品。也是在这个时候，他才慢慢从马勒的巨大影响中走出来。 

1923年瓦尔特首次登台美国。1925年他成为柏林市立歌剧院音乐指导。从此他就开始参与萨尔茨堡音乐节，他是该音乐节创办人之一。1929年他从柏林转到莱比锡，接替富特文格勒当上莱比锡布商大厦管弦乐团指挥。 

1933年纳粹上台后，瓦尔特迁居奥地利。在1938年所谓的德奥合并之后他不得不再次迁居，获得了法国国籍，但他还是在1939年移居到了美国，并于1946年获得美国国籍。在美国他指挥了很多著名乐团，1941年到1959年间他指导了纽约大都会歌剧院的演出。二战后，瓦尔特从1947年起就经常回欧洲作演出。 

相对地，作为作曲家的瓦尔特并没有什么名气。他的作品被作为遗产收藏在维也纳音乐与表演艺术大学。

1962年2月17日，华尔特在美国比华利山家中因心脏病逝世。

