布韦岛

布韦岛（，又译为-{zh-hans:布威岛（台湾）;zh-hk:布韦岛（中国大陆）;zh-tw:鲍威特岛（香港）;}-或-{zh-hans:鲍威特岛（香港）;zh-hk:布威岛（台湾）;zh-tw:布韦岛（中国大陆）;}-），是属于挪威南极领地的一座岛屿。

布韦岛位于，刚巧就在环绕南极洲的西风带以外。面积为58.5平方公里（22.6平方英哩）。全岛93%的面积被冰川覆盖；而岛上平均每年的降雪量接近一公尺（2001年降的雪在15米深）。沿岸有很多冰山。岛上没有港口或港湾，仅在岛外近岸处有临时锚地，通过小船与岸上联络。

布韦岛全岛最高处为奥拉夫峰（780米高）。沿海为冰崖和黑色火山岩。岛的东部在1955年到1958年露出了原生火山岩，有鸟类栖居。

布韦岛被认为是世界上距任何一个大陆最远的岛屿之一，其他类似岛屿还有复活节岛和特-{里}-斯坦-达库尼亚岛。离布韦岛最近的大陆是南极洲的毛德皇后地，有1600公里远。该岛国际域名缩写代码为.bv。

布韦岛于1739年1月1日由法国航海家让-巴蒂斯特·夏尔·布韦（Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier）发现。但是布韦没有对该岛进行考察，因此无法判定其究竟是一个岛屿还是南极大陆的一部分。

直至1808年，布韦岛才第二次被人发现，发现者是恩德比公司捕鲸船“天鹅”号的船长林塞。1822年12月，捕海豹船“黄蜂”号的船长本杰明·莫雷尔第一次登上该岛，捕猎海豹。1825年12月10日，恩德比公司船东诺-{里}-斯船长将该岛命名为“利物浦岛”，并宣布其为英国属地。1898年，德国探险家库恩再次抵达该岛，但未上岛考察。

登上布韦岛的第一批科学考察者是1927年的一个挪威考察队。他们在岛上居住了一个月，并将其命名为布韦岛。英国稍后放弃了对该岛的主权要求。

第二次世界大战前及战争期间，布韦岛附近海域成为挪威捕鲸船作业基地，捕获了大量南露脊鲸和抹香鲸。1941年1月中旬，德国海军辅助巡洋舰“企鹅”号（HK-33）在布韦岛海域捕获了11艘挪威捕鲸船和3艘鲸鱼加工船。

1964年，在布韦岛海岸发现了1艘被遗弃的救生艇，但乘客不知所踪。

1971年，布韦岛被挪威政府宣布为自然保护区，禁止人员常年居住。1977年，挪威在岛上设立了一座自动气象站。

1979年9月22日，美国人造卫星Vela Hotel在布韦岛和爱德华王子群岛之间的海域侦测到一股强光。这道强光后来曾被推断为核试产生的爆炸或由陨石在空中爆炸所致，但相关的谜团至今仍未完全解开（船帆座事件）。



