布里斯班

-{zh-cn:布里斯班; zh-tw:布里斯本; zh-hk:布里斯班;}-（），或译-{zh-cn:布里斯本; zh-tw:布里斯班; zh-hk:布利斯本;}-，是澳洲昆士兰州府城，亦是昆士兰州人口最多之城市。位于澳洲本土的东部，北缘阳光海岸，
南邻国际观光胜地黄金海岸市。大都会区人口230万，是澳洲人口第三大的都会，仅次于悉尼与墨尔本。而以布里斯班为中心的昆士兰州东南部城市群人口达到327万。

布里斯本都会区座落于大分水岭与摩顿湾间的布里斯本河冲积平原一带，是一个从海岸线、河川和港口往西部内陆发展的都市。其市中心位于布里斯本河畔，距河口摩顿湾15公里。该州即以此为政治和交通主轴，再向南北拓展。布里斯本国际、内陆机场，以及国际海港均位处布里斯本河口两旁。

布里斯本是1982年英联邦运动会、1988年世界博览会，2001年世界友好运动会，以及1996年、2003年、2007年、2011、2015年亚太城市高峰会、2014年二十国集团高峰会的主办城市。

在欧洲人来到布里斯本地区前，当地的原住民为和积格拉人。第一位探索并登陆布里斯本地区的欧洲人是马修·福林达斯（Matthew Flinders），他在1799年探索了摩顿湾并于同年7月17日于Woody Point登陆。1824年，新南威尔斯殖民地的行政长官布里斯本爵士决定建立流放营地（Penal Settlement）。1834年设镇。到了1839年，当地政府才准许自由移民开垦荒地。

布里斯本在昆士兰的东南部，为一滨海城市。其市中心的街道乃依棋盘状规划发展，东西向以女性名字命名，南北向则用男性名字，取名布里斯本是为纪念前新南威尔斯州州长布里斯本爵士。到了1859年，当昆士兰殖民地从新南威尔士殖民地独立时，布里斯本被选为昆士兰首府。

1925年，布里斯本市与比邻的南布里斯本市合并，「南布里斯本」成了中央商业区内其中一区的名字，而布里斯本的面积也因此扩增到1,367平方公里，成为都市辖境全球仅次于美国洛杉矶的第二大城。1930年楼高92公尺的布里斯本市政厅落成，是当时市内最高的建筑物，亦是市内主要地标。

第二次世界大战中，由于本市接近南太平洋战区，因此在澳大利亚和联军的防御体系中担当重要角色。全市成为数以万计的澳大利亚和美国军人的临时家园，同时也是联军「太平洋战区」统帅道格拉斯·麦克阿瑟将军的指挥总部。

战后，联邦政府及各国政要由于本市主办了1982年的英联邦运动会和1988年的世界贸易博览会而开始重视布里斯本。

由于布里斯本南临黄金海岸、北接阳光海岸、西通伊普斯威奇及图翁巴，周遭卫星城市的经济体系和工商发展几乎与布里斯本连为一体，州政府遂以本市为首的地带统称为「昆士兰州东南部」（South-East Queensland，或简写为SEQ），即指本州精华区。

布里斯本中央商业区座落于澳洲昆士兰的东南方，座标为。中央商业区主要位于河的北岸。北岸一带建有许多商业大厦、政府机构、民意机关、国际饭店、会议厅、市立公园和运动场。布里斯本市政厅亦坐落于市中心,市政厅里包含布里斯本博物馆。布里斯本市政府经常举办或协办国际年会和运动赛事，其中包括雪梨奥运会﹝部分项目﹞、英联邦运动会、州际赛事、世界博览会、亚太城市市长年会和世界杯橄榄球赛等。昆士兰科技大学即位于市中心的东端。

通往北端，首先是布里斯本「医疗中心」Wickham Terrace，许多专科医师的诊所皆设于此地。过了医疗中心再往北一点，是布里斯本的唐人街（Fortitude Valley），唐人街旁即是布里斯本的红灯区、酒吧和舞厅的汇聚地；唐人街的极西，以 Ann Street为首的新兴沙龙大道则洋溢著轻松别致的风雅。再北上，与布里斯本河比邻的是完成旧市区更新计划的高级住宅区－（New Farm）。

市区的西端是与区 (Milton) 相邻、与布里斯本河相对的（Toowong）。图旺离昆士兰大学不远，属文教住宅区。有些许办公建筑亦林立于此，因此至米尔敦一带夜晚酒吧、餐厅都很热闹。

布里斯本河的南岸有一处人造的「南岸公园」（South Bank Parkland），一度做为1988年世界博览会的地点，目前是举办大型露天活动或嘉年华会的重要场地。布里斯本会展中心即与南岸公园相隔约三百公尺。与南岸公园相邻的还有州政府所规划的（Cultural Centre Precinct），乃包括了、、、昆士兰州立图书馆、，及格里菲斯大学的音乐学院和艺术学院之市中心南端；都心的周边皆兴建起风格新颖的饭店和高级公寓。

布里斯班属副热带湿润气候，雨热同期。冬季温暖，干燥，偶尔也可出现高温天气；夏季湿润，偏向炎热，但酷热天气少见。最冷月均温15-16°C，最热月均温25-26°C，年平均气温21°C左右。极端最低气温-0.1°C，于2007年7月19日在国际机场创造，这也是布里斯班地区自有气象记录以来第一次记录到0°C以下的气温。极端最高气温43.2°C，于1940年1月26日创造。日降雨量纪录为465毫米（约合18.3英寸），于1887年1月21日创造。雷暴多见于由11月至3月间，有时伴随着冰雹及狂风暴雨。天晴的日子年均为124天，夏季的露点温度平均为20度。布里斯本偶而会受热带气旋侵袭。上一次受热带气旋影响是2009年3月的夏米殊(Hamish)，它于布里斯班北方350公里处掠过，为东部海滩区带来显著的毁坏。恶劣的海况使一艘位处摩顿角对开，装载硝酸铵的货柜船上的货柜倾覆落海，并泄漏出大量燃油，造成严重的生态灾难。

与其他澳洲各州的州府不同，布里斯本都会区由单一的地方政府机构管辖，称为布里斯本市议会（Brisbane City Council），市政单位的行政首长即由市议会里的多数党成员出任而组成市政府，是故市议会即视同为市政府，未另名称之（右图所示之建筑乃City Hall，可译市政厅）。布里斯班市议会是在1925年成立。

2004年3月，布里斯本市长选举结果揭晓：自由党候选人坎贝尔·纽曼（Campbell Newman）当选市长。原各界看好且积极竞选的工党代理市长（Tim Quinn）则意外落败。纽曼在布里斯本市的26个选区的其中16个选区里领先工党，赢得47％的选民支持，而昆恩则在其余的10个选区里领先自由党，支持度有40％。布里斯本市议员选举方面：工党拿下市议会26席中的17席，达总席次的65％，成为当年市议会的多数党。

2008年3月，布里斯本市长一职由市长坎贝尔·纽曼蝉联；赢得66.1％的选民支持，而工党候选人的支持度有33.9％。

2011年坎贝尔·纽曼就任昆士兰州州长，市长一职由副市长(Graham Quirk)接任。他于2012年市长选举当中成功连任。

据2011年人口普查，本市就业人口最多的五大行业分别是卫生暨医护服务业（12.9％）、零售业（10.4％）、制造业（9.4％）、专业及科技（8.9％）以及教育及训练（8.5％）。住户收入中位数为每年$49174元。

当年布里斯本的劳动人口有92万5390人，其中的61.0％是全职工作、27.6％为半职或兼差，5.5%选择不工作，5.9%失业。所谓布里斯本都会区，即以布里斯本为名的统计分区（Brisbane Statistical Division）乃产经脉动上，与本市息息相关的卫星城镇，包括：

若考量昆士兰州东南部之总体发展，可再纳进：

昆士兰州在2014年时，人口已突破472万，2009-2014年间年均增长率为1.8%。大布里斯本首府统计区人口有227.5万，2009-2014年间年均增长率为1.9%。布里斯本14岁或以下人口占总人口19.7%，65岁或以上人口占总人口12.2%，中位数为35.0岁。

2011年人口普查显示，本市24.6%的人口是在外地出生。出生地为英国的有5.3%，纽西兰4.8%，印度1.1%，中国大陆1.0%，南非0.9%。在本市以英语为唯一在家中使用语言的人口有82.1％。除英语之外的家庭语言则分别是华语1.5％、粤语0.9％、越南话0.9％、萨摩亚语0.6％，以及西班牙语0.5％。祖先为英国人的人口有75万7713人（27.3％）、祖先为澳洲人者有71万4082人（25.7％）、爱尔兰人则有23万8602人（8.6％），此三大来源占总数的61.6％。

2011年统计报告也指出，拥有大学或以上学历者占全市人口总数17.4%，专科学历者占6.5%，中学学历者占19.7%，小学学历者占28.7%。大布里斯本地区有30.2%的人口在求学当中。

布里斯本设有三所综合型的公立大学，分别是昆士兰大学、昆士兰科技大学、格里菲斯大学，皆获AACSB国际的认证；其余大学皆为外地设于布里斯本的分校。

昆士兰大学（University of Queensland, UQ）为澳洲八大名校之一，是在1909年依据昆士兰州议会之立法而扩充设立于市郊圣露西亚。据昆大公布，学生有37,950名、国际学生5,530名、教职员5,661名，全国排名第4，为澳洲规模最大的学府之一。是昆士兰学术与科学研究的重镇，同时与各国顶尖大学结盟为姐妹校，对昆士兰的政经发展贡献崇隆。

昆士兰科技大学（Queensland University of Technology, QUT, 又译昆士兰理工大学），现为昆士兰州规模第二大的研究型大学。原为1908年中央技术学院设立之分校（Central Technical College），1990年升格为综合型大学，全国综合排名第10。2014年，昆科大公布，学生达47,229名、国际学生7,982名、教职员12,983名。

格里菲斯大学（Griffith University）位于布里斯本南端的市郊，1971年创校。总校区设于南区的内森（Nathan），主要教授项目包括了商学、资讯管理、亚洲研究、生态环保、都市计划、电影制作、国际关系和亚洲语言系。2004年格里菲斯大学奉准在黄金海岸校区设立了昆士兰州的第二所医学院，强化格里菲斯大学在澳洲教育评鉴排名的竞争力。2007年，全国综合排名第15，商学院则位居前10大；校总区加上其余的4个校区，学生共计37,780名，国际学生8,840名，教职员3,563名。



布里斯本是澳东地区前往热带地区的中转站，搭乘火车可以直达凯恩斯、黄金海岸、阳光海岸、春溪国家公园等旅游胜地。另外亦是驱车直通澳大利亚内陆第二大城图翁巴甚或前进昆士兰西南部的要冲。

布里斯本的公共交通主要由巴士、火车及渡轮组成。城市中央商业区的运输枢纽有女王街巴士总站、罗马街火车站、中央火车站以及几个渡轮码头。是行驶于布里斯本河上的快速船，服务始于昆士兰大学，终于阿波罗路。城市铁路的十条线路通往城市的东、西、北方，并设(Airtrain)连接市中心及机场。

布里斯本公路系统发达，太平洋高速公路连接市中心及南方的黄金海岸市，长1700公里的布鲁斯高速公路向北连接昆士兰州沿岸城市，直至凯恩斯城。伊普斯维奇高速公路经南部郊区向西连接伊普斯维奇市，而西部公路及百周年高速公路则连接市中心西部至西南郊区，在布里斯本河南方于伊普斯维奇公路连接。

布里斯本机场是市内主要机场，亦是继雪梨机场及墨尔本机场后全国第三繁忙的机场，位处城市的东北方，提供国内外的航空服务。

布里斯本市政府目前与九个城市建立了友好城市关系：


