布雷克·罗斯

布雷克·罗斯（，），Mozilla Firefox的最初开发者之一。美国媒体给予他「天才少年」的称号，他十岁起就自行架设了网站、并设计自己所需的应用程式与网路游戏。罗斯十四岁获得在矽谷Netscape公司实习的机会，他就在家担任Netscape公司的浏览器软体的测试员，并能为浏览器进行除错，期间认识鼓吹网路创新与多元选择的非营利组织Mozilla基金会。年仅十七岁时，罗斯与另一位软体工程师戴夫·海厄特开始撰写一种新的浏览器，即Firefox的原型。

他们将Mozilla Suite软体去芜存菁，只留最精华的部份。以期让浏览器运行更有效率。而且由于软体是开放原始码授权的，只要是有兴趣加入开发的志愿者都能一起加入开发的行列。罗斯说：「我有一些很不错的回忆，就是整晚呆在Netscape查看人们对我们软体意见反应。」

知名科技杂志《Business2.0》称这个新程式是「微软最大的梦魇」，并盛赞罗斯是软体奇才。罗斯的母亲透露，罗斯不仅是电脑高手，也弹得一手好钢琴，更是「令人叹为观止的写作奇才」。罗斯七岁迷上电玩模拟城市，在电玩世界里，建造自己理想的乌托邦。罗斯强调，他只是Firefox的催生者之一，投入Mozilla行列的庞大义工才是真正的幕后功臣，2003年，罗斯在-{zh-hans:斯坦福大学;zh-hant:史丹佛大学;}-主修-{zh-hans:信息技术;zh-hant:电脑科技;}-，同时也是Mozilla的义工之一，致力于开发开放原始码程式。

