布鲁克林篮网

布鲁克林篮网（），是一支位于美国纽约州布鲁克林的NBA篮球队，分属于东区的大西洋组，主场为巴克莱中心，现任球队老板是俄罗斯商人。

球队曾在1974年和1976年夺得。在1976年加入NBA联盟后，最佳成绩是在2002年和2003年的季后赛获得东部的冠军，杀入总决赛，但未能夺得总冠军。

球队的最大宿敌是相同位于纽约州的纽约尼克斯，其次是同赛区的波士顿凯尔特人及多伦多猛龙。

在1967年加入ABA之初，球队被命名为“新泽西美洲人”，成为一家在新泽西州提内克某个被改造过的兵工厂里打球的乡下球队。

1968年，球队老板考虑到新泽西州的市场不景气，把球队搬迁到长岛 (纽约州)。由于当时纽约已有两支职业球队分别叫大都会（Mets，棒球队）和喷射机（Jets，美式足球队），纽约的一位记者为新来的美洲人队取名为“篮网(Nets)”，在英文中正好和前两支球队合辙押韵，这一建议得到球队老板的采纳。

美洲人队在其处子赛季取得36胜42负的战绩，一月份从奥克兰橡树队换来的列文·塔特成为球队的得分王，每场可以砍下23.6分，在ABA排名第三。在篮板方面，惠特尼每场抢下12.9个篮板，为全队最高。美洲人队的36胜42负的战绩和肯塔基上校队相同，需进行附加赛，但美洲人队落败，无缘季后赛。

1973-74 ABA赛季，篮网队取得了55胜29负的绝佳成绩，并拿下东区头名。从弗吉尼亚绅士队新加盟的“J博士”朱利叶斯·欧文成为联盟的得分王，助攻排在联盟第六，抢断和盖帽都排在联盟第三，并最终荣膺那年的最有价值球员。在季后赛首轮以4-1轻取弗吉尼亚绅士队，东区决赛里以每场12分的优势横扫肯塔基上校队，进军总决赛。在总决赛中，顺利的在15934名球迷面前击败获得。

1974-75 ABA赛季，篮网队取得了58胜26负的战绩，但是一场附加赛的失利使肯塔基上校队成为东区第一。季后赛首轮篮网对上32胜52负的圣路易斯精神队。篮网队在第一场比赛轻松赢得，但之后被年轻的圣路易斯精神队直落四局击倒，卫冕失败。

1975-76 ABA赛季开始前一个月，篮网队和丹佛掘金这两支ABA当时的最强球队，向NBA递交了加入申请，但这个赛季仍然在ABA联盟中打球。篮网队在常规赛里继续表现出色，球队取得了55场胜利，仅仅比第一丹佛少了五场，朱利叶斯·欧文以每场29.3分成为联盟得分王。篮网队在联盟半决赛中艰难地以4-3击败圣安东尼奥马刺，在总决赛中以4-1击败丹佛掘金，三年内第二次成为。在球员方面，欧文在季后赛每场砍下34.7分，获得季后赛MVP奖杯，同时还拿到个人第三座常规赛MVP奖杯。

在得到这个总冠军后，ABA和NBA达成协议，纽约篮网、圣安东尼奥马刺、丹佛掘金和印第安纳步行者四支球队将会加入NBA联盟，篮网队还交出了320万美金给NBA作为“入会费”。

在ABA被NBA合并后，朱利叶斯·欧文与球队因薪资问题发生争拗，结果“J博士”在1976-77 NBA赛季开始前一天被交易至费城76人。结果篮网队在NBA的首个赛季取得了联盟中最烂的22胜60负，球队还是联盟里唯一一支赛季总得分没能超过8000分的球队。在那些完成了赛季的球员中，得分最多的是罗伯特·霍金斯，出赛52次，每场拿下19.3分。

1977-78年赛季前，篮网队的主场搬到了新泽西皮斯卡塔韦的罗格斯竞技中心（Rutgers Athletic Center），并更名为“新泽西篮网”。

1999年3月11日，篮网队通过一个涉及3队8名队员的爆炸性交易中得到了1996年NBA选秀中第一轮第四顺位的斯蒂芬·马布里。1998-99年赛季马布里在篮网队打了31场比赛，每场可以拿到23.4分和8.7个助攻。

1999-00年赛季，马布里送出了自己第2000次助攻，肯达尔·吉尔射下生涯第10000分，但是球队只取得31胜51负的战绩再次无缘季后赛。这个赛季篮网队的命运跌宕起伏，球队先以队史上最差的2胜15负开局，但在赛季例行赛还剩3周的时候，仍非常有希望拿下一个季后赛席位，但伤病再一次摧毁了球队。

2000-01年赛季，拜伦·斯科特执教篮网队的第一个赛季无法让球队进入设想的轨道，由于队中的伤病过多，球队以26胜56负结束了赛季，连续第三次无缘季后赛。

2001-02年赛季，篮网队取得了队史最佳的52胜利。球队囊括了大西洋赛区冠军和2002年季后赛东区冠军的奖杯，并杀入总决赛，在总决赛输给了的洛杉矶湖人，而这一切都从贾森·基德被换到球队开始。贾森·基德在这个赛季成为史上五大三双制造机之一。

2002-03年赛季，二年级生理查德·杰弗森在小前锋位置上的优异表现，肯扬·马丁依然是东部最具统治力的大前锋之一，贾森·基德保持着其领导力，引领着球队前进。篮网队在2003年季后赛横扫了波士顿凯尔特人和底特律活塞，连续第二年进入总决赛，但在总决赛中2-4输给圣安东尼奥马刺，再次无缘总冠军。

2003-04年赛季，基德成为自由球员，但拒绝了圣安东尼奥马刺的追求和篮网队续约，同时球队签下阿朗佐·莫宁，但被视为夺冠最后一块拼图的莫宁很快因为肾病整季报销。这一赛季，球队依然拿下了大西洋赛区冠军的头衔，但在东区半决赛输给后来的总冠军底特律活塞。篮网队曾在底特律通过传奇的三加时比赛赢得了半决赛第五场的胜利，但轻易地输掉了第六场在主场的比赛，最终球队以总比分3-4被淘汰。

2004-05年赛季至2006-07年赛季，篮网队的表现不温不火，在这三个赛季中均获得季后赛门票，但都无法突破第二轮，早早地退出总冠军的争夺。

2008年2月13日，篮网队与达拉斯小牛完成交易，贾森·基德离队。

2009-10年赛季，新泽西篮网吞下开季18连败，创下NBA成立以来最差开季纪录，惨到场边球迷都无脸见人而戴上牛皮纸袋。直至第19场才以六分之差击败夏洛特山猫，获得该季第一场胜利。在球季尾声，剩下12场赛事时，总计仅胜七场，但随后四场比赛却胜出了三场，成功地避免成为NBA史上单季战绩最差的球队。在随后的2010年NBA选秀抽签大会上，篮网队仅获得探花签，错过了状元约翰·沃尔，痛失重建良机。

2010年5月12日，NBA官方正式宣布，俄罗斯富豪收购篮网队一事已被批准。这样一来，2009-10年赛季常规赛中排名最差的篮网队实现了根本性的“改朝换代”。普罗霍罗夫由此成为NBA球队第一个来自于北美洲以外，且身高最高（2.06米）的NBA老板。他共收购了篮网队80%的股票和篮网新球馆45%的产权。

2011-12年赛季结束后，球队正式搬迁至纽约州布鲁克林，正式结束在新泽西的35年历史。

夏季转会期乔·约翰逊、杰拉德·华莱士等明星球员的加盟，以及高薪续约了当家球星德隆·威廉姆斯，球队一跃成为东部极具竞争力的一支球队，结果由纽泽西迁移至布鲁克林的篮网成功打进睽违已久的季后赛。同时亦打破了NBA多年来球队迁移或改名之后的球季必定无缘季后赛的宿命。2013年季后赛首轮碰东部第五种子芝加哥公牛，前四场处于1胜3负落后，将战局拉到第七战，最终第七场篮网还是93-99不敌公牛止步于首轮。

2013-14年赛季，篮网由前球星贾森·基德作为菜鸟主教练，最终以44胜38败成功打进的季后赛。2014年季后赛首轮碰到大西洋赛区冠军和第三种子多伦多猛龙，前六场双方3胜3负平手，最后第七场篮网以104-103胜出挺进第二轮，但在第二轮被卫冕冠军迈阿密热火以1-4淘汰。

2014-15年赛季，主帅贾森·基德希望自己不只是主教练，还希望拥有人事任命权，但遭到篮网高层否决。最后基德下课并转至密尔沃基雄鹿担任主教练，而篮网将可从雄鹿手中获得2015及2019年的第二轮选秀权，之后任命曼菲斯灰熊的前主帅莱昂内尔·霍林斯为球队新主帅。在这个赛季，篮网队以38胜44败成功打进的季后赛，但在2015年季后赛首轮被东部第一种子和东南赛区冠军亚特兰大鹰以4-2淘汰出局。

2015年夏天，篮网宣布主将德隆·威廉姆斯回乡，和达拉斯小牛签约。2015-16年赛季中段，主帅莱昂内尔·霍林斯下课，助理教练托尼·布朗临时接任主教练一职，球队最终成为东区第二支提前确定无缘季后赛的队伍。

2016年7月1日，布鲁克林篮网队以3年3600万美元的合约签下林书豪，与布鲁克·罗培兹组成「布鲁克-林」(Brook-Lin)连线

2017年4月13日，篮网赛季最后一战前往芝加哥作客公牛队，公牛以112比73取胜，篮网队20胜62败成为联盟炉主，再度无缘季后赛。

2017年6月21号，湖人为掌握2018年的薪资空间，随即将 提莫菲·莫兹戈夫(Timofey Mozgov)+德安杰洛·罗素(D'Angelo Russell)交易送往至到布鲁克林蓝网得到布鲁克·罗培兹(Brook Lopez)以及2017年布鲁克林篮网首轮选秀27号签。

2017年10月19日，本季例行赛对战首场作客印第安纳溜马时，篮网后卫林书豪在第四节带球上篮落地发生右膝重伤，落地后就扶著右膝，口中喃喃喊著「我不行了」。林书豪经过检查确定为髌骨肌腱受伤，球季立即报销。

2018年10月17号，布鲁克林篮网将在主场迎来与底特律活塞的NBA常规赛揭幕战。篮网管理层通过几笔清理交易为篮网明年休赛期腾出了最多6500万的巨大签约空间。随著还清2013年休赛期与波士顿凯尔特人臭名昭著的大交易最后一个选秀权，篮网明年起将时隔6年后首次拥有属于自己的首轮选秀权。

