帆船

帆船是船的一种，简单的定义是：以任何材料来操纵风力使船航行的，就叫做帆船。

上述的材料也就是指帆船的｢帆｣；或是可称为｢风帆｣。风帆通常是相当柔软的材质，当有风正对著风帆时，造成了受风面与背风面气压的落差，因此产生强大的推力，风帆会被拉扯向低压的那一边，当帆船需要转向时，可以透过船骨和船舷来控制侧面的力量，让船身稍微倾斜来控制方向。
帆船是奥运的比赛项目之一。






















船舵是在船尾方水中的可移动板，操控它可以改变船身方向，船身方向改变，与风的方位也会改变，而帆面与风的角度也会改变，可能会从船身右方转到左方，驾驶者得低下头闪过帆杆，换边坐，通常的状态下，帆一定要在人的面前方位。

依风向改变帆面（或：船的航向）与风向之间的角度，船面对风有三种风，顺风、逆风、横风。

顺风是风从船尾后方来，此时帆与船身以及风向的角度大概90度角左右。

正逆风（或称正顶风）是风从船头前方而来，其帆面与风向的角度变为0度角左右，此时船会因为帆面无法受风为能产生风压，因而无法航行而定住，船甚至会倒退，因此要操控船舵改为横风航行。

顶风航行是风从船侧前方而来，此时船的航行角度与风向角度之间约为30~60度角。

帆船转向有顺风转向和顶风转向两种，顺风转向是因为船首顺著风向偏转而使帆船改变其航向，顶风转向是因为船首对著风向偏转并使帆船转变其航向。转向是为了改变航行方向而做的。

帆船要开到上风处（指风所来之处）时，因为无法正对风向而航驶，所以要采用顶风航行，并在一段航程时进行顶风转向（改变受风船舷），在连续进行数次的顶风转向之后，就可以到达上风之处，这种航行风法就叫做＂之字形航驶法＂（ｂｅａｔｉｎｇ）。


