师市合一

师市合一是新疆生产建设兵团与新疆维吾尔自治区的一种行政体制。兵团的师在其驻地成立县级市，这些市由自治区直辖，而由兵团直接管理。平时为民，战时为兵。市委书记同时是师政委，市长同时就是师长。过去，工商、税务、交通、环保等公共事务由驻地的地、州政府办理，现在都要归口到新成立的县级市。县级市成立人民代表大会，政府工作接受人大代表监督。这几个农建师也通过县级市获得了合法的财政收入与税收留成。

新疆生产建设兵团长期面临一个困境：是政府却要纳税。兵团各师要向所在地的地方政府纳税，导致兵团自身各级没有合法的行政财政地位。

1984年9月，新疆维吾尔自治区党委、人民政府决定农八师和石河子市实行一个党委领导、政企分设的体制。

进入21世纪后，兵团推广农八师的石河子市模式，在另外八个师的驻地又组建了八个县级市，实行“师市合一”管理模式。在国务院批复后，兵团“积极与有关部门联系，争取上级领导的支持”，对自治区、有关地州做了一年多大量艰苦工作后，新疆维吾尔自治区人民政府终于行文同意这几个县级市挂牌成立。

根据“十二五”规划，新疆生产建设兵团将按“师建城市、团场建镇”进一步加快城镇化。2020年，兵团的城镇化率将从2009年的48%增加到70%。一方面，在每个师部建一个或多个市，即“一师一(多)市”；另一方面，在条件成熟团场重点发展小城镇，将各师所辖团场全部设立为建制镇。

近期目标为实现“一师一市”（建工师除外）的有：

