师涛

师涛（），祖籍陕西清涧，为中国新闻记者、诗人、作家，因为通过雅虎发了一封政府文件给海外网站，2005年，被中国政府控以窃露国家机密，被判十年有期徒刑，2013年8月23日获释。

师涛出生于宁夏盐池，1986年，考入上海华东师范大学经济系政治经济学专业，后转入政治教育系政治教育专业，期间曾任夏雨诗社的社长。1991年7月毕业，分配到西安庆安宇航设备公司子弟校，担任政治课教师。1992年，与王媛结婚。1994年，在陕西《消费者导报》工作。1995年，在《华商报》做记者、编辑。1999年，在《各界导报》、《劳动早报》工作。2000年，在《西安商报》工作。后到湖南《当代商报》任总编助理、编辑部主任。曾先后就职于陕西《华商报》、《西安商报》、《老新闻》、《法制日报》等多家媒体担任记者、编辑。他也是诗人，出版了多本诗集，近年来也为海外媒体如《民主论坛》电子刊物撰稿，是独立中文作家笔会的成员。在湖南长沙《当代商报》任编辑部主任期间，曾报道当地官员贪污腐败的消息。

师涛在太原被中国国家安全局拘捕。后法院以“非法向境外提供国家机密”罪，判处10年有期徒刑。2005年10月18日，国际组织"保护记者委员会"将2005年度的“国际新闻自由奖”颁给在狱中的师涛。

2006年3月，获2006年度“瓦西尔·斯图斯自由写作奖”（vasyl stus award），同年11月28日获世界报业协会颁发2007年世界报业协会自由金笔奖。

2004年4月20日中共中央办公厅和国务院办公厅联合下发的11号文件《关于当前稳定工作的通知》，当时是由师涛所在的湖南《当代商报》的领导口头传达到所有中层编辑。文件提醒说，海外民运人士有可能在六四15周年纪念日期间回中国大陆，会对社会稳定带来影响。这份通知要求各媒体单位不得报道有关六四事件、法轮功和普通群众群体上访等内容。师涛通过他的个人雅虎电子邮件，把文件内容摘要写给海外的网站《民主通讯》发表。中国国家安全局向雅虎香港控股有限公司要求提供了该用户的个人信息，因此国安局得以确认发送电子邮件者的地址及身份，最后作为法庭证据指控师涛。

2004年11月24日，山西省国家安全局联同湖南省国家安全局的人员，在山西省太原市带走师涛，并把他押送到湖南省长沙市。没有出示任何文件，没收了他的电脑和文件。

他的辩护律师郭国汀表示，这是违反有关法律的。 但是郭国汀的律师执照被上海司法局吊销执业牌照一年，因而改由莫少平律师代为辩护。

2005年3月11日，长沙市中级人民法院首次开庭审理师涛一案，控方出示了一份国家保密局的鉴定，称那份文件属国家机密。被判为“非法向境外提供国家机密罪”。后以“非法向境外提供国家机密罪”，判刑10年，剥夺政治权利两年。同年6月，湖南省高级法院二审维持原判。

师涛案成为中国维权律师及国家机密判定的案例分析之一。

2005年，师涛被判刑之后，首先被关押在长沙市的监狱管理局收押中心。在那里接受入狱训练，两个月期间体重下降了十公斤。师涛原来有一些慢性病，由于天气酷热，在酷热天气下被强迫训练，导致身体状况急剧恶化。他在收押中心身体状况非常不好。9月5日，师涛被转移到湖南沅江的赤山监狱，一个位于洞庭湖中小岛的监狱，专门关押被判十年以上徒刑的犯人。师涛在赤山监狱的情况有所好转。2010年，他从赤山监狱转到银川服刑。

师涛已向香港个人资料私隐专员公署投诉雅虎香港非法泄露其个人资料，并打算在香港和美国分别起诉雅虎香港和雅虎美国总公司，要求对方赔偿师涛10年的经济损失，及他所经受的精神伤害，包括其母亲由宁夏搬到长沙以便探监的费用等。

对于师涛被捕事件，海内外许多人认为拘捕、审讯过程中存在司法不公，而且量刑明显过重。中国的刑法中虽然有泄露国家机密的罪名，但是没有对“国家机密”作出界定。所以一些分析人士说，中国政府就可以随意用这个罪名打压政治异见人士。也有人认为，师涛被判重刑，并不是单纯因为此次"泄密"事件，而是因为师涛过去发表了不少同情六四事件的文章。

雅虎因向中国当局提供师涛的电邮帐号活动信息而遭受广泛批评，但雅虎称，其香港子公司的做法只是为了遵守中国法律。2007年11月在一次美国国会听证会上，雅虎的联合创始人杨致远向师涛以及另一位类似事件而被捕的王小宁的家人道歉，并在不久之后通过协议了结了他们提起的诉讼。

美国总统欧巴马于2009年5月1日纪念世界新闻自由日发表文告提名师涛与胡佳等新闻工作者还被关在中国的监狱中。

师涛于2013年8月23日在银川获释。


