希伯尼安足球俱乐部

喜伯年足球会（，简称），是一家苏格兰足球俱乐部，为爱丁堡市两支球会之一（另一支为赫斯），主场位于复活节路球场。

喜伯年在1875年由一群爱尔兰裔足球爱好者成立，在1880年代迁入复活节路。喜伯年是首支由罗马天主教的爱尔兰移民建立主要的苏格兰足球俱乐部，喜伯年（）的名字是从拉丁文的爱尔兰（）改变而成。随后而来的例子有-{zh-hans:邓迪希伯尼安; zh-hk:登地喜伯年;}-（即现时的登地联）及些路迪，些路迪在成立时也差点命名为-{zh-hans:格拉斯哥希伯尼安; zh-hk:格拉斯哥喜伯年;}-，现时球队的地区色彩已盖过往日的宗教色彩，成为爱丁堡东部的代表球队。

喜伯年传统上被视为“老字号”的些路迪及格拉斯哥流浪以外最好的苏格兰足球俱乐部，在1950年代以前更是英国境内的最佳足球俱乐部之一，拥有号称“五条烟”（'），是为俱乐部的高峰期。在1887年8月13日喜伯年击败普雷斯顿而获“世界冠军”（'）的称号。

喜伯年是首支英国球队参赛欧洲足球协会主办的欧洲杯（1955-56年首届欧洲杯），并且杀入四强阶段最终不敌法国球会兰斯。球队获得最近一项重要锦标为1991–92年的联赛杯，决赛以 2–0 击败邓弗姆林夺标。喜伯年亦曾在2004年再晋身联赛杯决赛，但以 0–2 负于-{zh-hans:利文斯顿; zh-hk:利云斯顿;}-。也打入2001年苏格兰杯决赛，以 0–3 负于格拉斯哥流浪而未能重温103年前夺标的荣誉。2007年3月18日在咸普顿公园球场联赛杯决赛以 5–1 击败基马诺克，16年后再次高举奖杯。

1997–98年球季，喜伯年从苏超降级甲组，球队随即作出反弹，创出 12 连胜，获得纪录性的 89 分，比随后的福尔柯克多 23 分而夺得甲组联赛冠军回升苏超。

2013–14年苏超，喜伯年护级失败。2016–17年球季，喜伯年取得苏冠冠军，得以升上苏超。

喜百年自1875年成立以来便穿著绿与白为主色的球衣，传统款式为绿衫白袖及白领，球裤通常为白色，但近季亦有采用绿色的球裤，球袜为绿色，通常加有白色的细节。而球队近季分别穿著黄、紫、黑、白及深绿作为第二球衣，喜百年是在1977年由于电视公司拒绝转播他们穿著附有赞助广告的主场球衣的比赛，因此开始使用第二球衣。

在球会草创初期，喜百年是穿著绿白横间的球衣，其后些路迪亦仿照而成为其传统球衣款式。喜百年由1879年开始穿著全绿球衣，直到1938年才加上白袖，这款式类似英格兰的-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;}-，他们是于1930年代初期在其红色球衣加上白袖的。于2004年喜百年改穿绿色球裤配衬绿色球衣，用以庆祝1964年10月友赛2-0击败皇家马德里40周年，当年喜百年因为避免与皇马全白球衣撞色而首次改穿绿色球裤，自2004年以后，喜百年只有一季不是穿著绿色球裤的。

球会的会徽历年来不断变更，这反映一直以来对球会身份的争议，是否对存在教派旨意的指控不予理会而展示其爱尔兰根源，在1950年代首次移除「爱尔兰竖琴」（Clàrsach），但于2000年最新的版本又再次补回。

喜伯年在爱丁堡的打吡对手是赫斯，「爱丁堡打吡」（Edinburgh derby）是足球世界中最古老的敌对对抗之一。两支球队于1875年圣诞节首次对碰，赫斯以1-0获胜。直到1878年两队经历5场的「爱丁堡足总杯」（Edinburgh Football Association Cup）争霸战才确立其在爱丁堡的主导地位，再一次赫斯在0-0、1-1、1-1及1-1四场和局后，以3-2取得最后胜利。 

两队的主场容量接近，各取得四次苏格兰联赛冠军，赫斯赢得较多杯赛冠军，并且在打吡对碰中领先，于604场比赛中以269胜对195负大幅超前。喜伯年于1973年圣诞节作客7-0大破赫斯录得竞争性打吡战中最大的胜果；但打吡对碰最大的胜果是1893年8月12日赫斯在友谊赛以10-2横扫喜伯年；而在苏超则是2000年10月22日喜伯年在主场以6-2获胜。

复活节路球场（）是位于苏格兰爱丁堡的港区利斯（Leith）的运动场，可容17,500名观众，以容量计复活节路是苏格兰第七大的球场，亦是爱丁堡市内最大的专供足球比赛用的球场。喜伯年自1893年已使用复活节路球场作为主场球场，此外球场亦供杯赛比赛用。

复活节路球场包含三座两层看台，其中南面及北面看台在1995年兴建，而最大的西看台刚于2001年落成启用，可容6,500人。球会正计划将最破旧的东看台改建，规格与其余三座看台看齐，到时球场总容量将超越20,000人，而球场草坪亦可扩阔3米以符合欧洲足协的规格。但由于资金不足，可能只建单层看台以节省金钱。

"五条烟"（"The Famous Five"）：
70年代：
80年代：
90年代：
其他近代球星：

