希伯来圣经

希伯来圣经，或称希伯来经卷（），是圣经研究学者使用的一个指代"塔纳赫"（; ）的专业术语，既是犹太人的正典文献，也是旧约圣经的。希伯来圣经大部分用希伯来语写成，部分章节用亚兰语写成（包括但以理书、以斯拉记和其他一少部分）。

天主教会的部分和正教会（东正教）的"次经"并未在新教旧约圣经中几近一致的内容中找到来源出处。而后来的对那些名字，序号或者顺序未详细注释的地方也存在差别。

"希伯来圣经"一词的提出目的是保证内容的专一性，同时避免任何其他具有特别释义的传统或者神学思想，希伯来圣经通常在使得在学术写作和多信仰之间的讨论中尽量保持相对中立，这样旨在涵盖的交流而不是只限于各个宗教信仰的内部讨论。

在盎格鲁世界中，圣经学者们往往使用“希伯来圣经”是用一个中性的词语去取代一个非中性的词语。如旧约是表示基督教的立场，犹太教信徒认为是非中性的。而如果说是犹太教的圣经，或犹太人的圣经，或希伯来人的圣经，基督徒就觉得是它也是基督徒的圣经，所以也觉得是非中立的。目前称之为“希伯来圣经”是比较中性的。在英语世界中，“希伯来语圣经”有固定的定义，就是指犹太教的塔纳赫。但是在汉语世界中，在不同的宗教信仰中，对“希伯来语圣经”的理解是不完全一样的。毋庸置疑的是，在犹太人信仰中，希伯来语圣经指的就是那24卷的正典，就是塔纳赫。然而，在新教信仰中，希伯来语圣经指的是旧约的39卷的正典（等同于塔纳赫的24卷书）。而在天主教徒信仰中，希伯来语圣经则指的则是旧约的46卷的正典。而在东正教的信仰中，希伯来语圣经就指的是旧约50卷的正典。

在犹太教中，希伯来语圣经，就是《塔纳赫》（，拉丁字母转写：Tanakh，有译作《泰纳克》或《泰那克》）。后来的基督教称之为“旧约圣经”，但在犹太人来说，"Tanakh"并不是“旧的约”，而是始终如一的。塔纳赫(TaNaKh)是希伯来文תנ״ך的音译，这T/N/K分别是三个单词的打头字母，反映了犹太教圣经的三个部分，其中T代表妥拉，N代表先知书，K代表圣录：

《妥拉》（Torah / 希伯来文：תורה）：意思是“教导、训诲”，基督徒常常称其为律法书，一套共5-{卷}-，普遍称摩西五经。包含：
1.创世纪 Genesis、
《创世记》内容包含犹太教的创世神话、以及以色列人祖先的故事。
太始之初，世界是一片浑沌，上帝花了六天分别创造了光、大气、旱地、植物、天体和动物，第六天时上帝按照自己的形象创造了第一个人类亚当以及他的妻子夏娃，上帝在第七天休息，并将这天定为安息日。
上帝将人类安置在伊甸园，吩咐说园子内的果子均可当食物，除了善恶树的果子以外，夏娃受到古代蛇的诱惑，偷吃了善恶树的果子，并使亚当也食用善恶树的果子，上帝大为震怒将人类赶出伊甸园，从此人类必须终生劳作以取得食物，最后死去时归于尘土。
人类被赶出伊甸园后，生活日渐堕落，上帝决定降下洪水来毁灭世界和人类，上帝认为唯有挪亚是世界上仅存的善人，于是指示挪亚一家建造了一个巨大的方舟，在上帝降下洪水灭世的期间，挪亚及其家人以及各种带上方舟的动物公母各一对因为在方舟内得以生存；离开方舟后的挪亚一家遵循上帝的旨意，离开方舟后的他们生养众多，挪亚的儿子们生了70个家族，这些家族成了人类的祖先。
亚伯拉罕遵循上帝的旨意，在75岁时带领犹太人从幼发拉底河的吾珥城一路迁徙到上帝赐予之地迦南。

在亚伯拉罕85岁时，其妻撒拉仍然不育，于是撒拉将她在埃及的侍女夏甲给亚伯拉罕做妾，夏甲生以实玛利，99岁时亚伯拉罕与上帝立约，上帝应许撒拉将会生个儿子，在亚伯拉罕100岁时，撒拉生以撒，在撒拉的要求以及耶和华的赞许下，夏甲和以实玛利被遣走，成为后来阿拉伯人的先祖。

耶和华为了试验亚伯拉罕的信心，要求亚伯拉罕将以撒献祭，在亚伯拉罕遵循上帝的旨意准备将以撒献祭时，天使出现阻止了亚伯拉罕，并将预备好的公羊羔作为献祭，上帝再次向亚伯拉罕应许，会使亚伯拉罕的子孙多如天边的星、海边的沙。

亚伯拉罕的妻子撒拉享寿127岁，亚伯拉罕向赫人买了块地安葬了妻子，后又娶一妻名叫基土拉，基土拉为亚伯拉罕生了六个儿子，但在亚伯拉罕死前，亚伯拉罕将以撒立为继承人，将一些财物分给其他儿子后将他们遣走，亚伯拉罕享寿175岁。
亚伯拉罕的儿子以撒生以扫和雅各，耶和华预言未来大的要服侍小的，长大后的以扫为了一碗红豆汤将长子的名份卖给雅各，并且在母亲利百加的帮助下，雅各骗取得以扫长子的福份，以扫知道后打算杀了雅各，利百加便劝雅各逃往哈兰投奔自己的哥哥拉班，雅各在离去前以撒再次为他祝福，并吩咐他不可娶外族的女子，要从母亲的外家选一女子为妻。

雅各到了哈兰后对拉班的女儿拉结一见钟情，为了娶拉结他为拉班做工七年，拉班却将拉结的姊姊利亚嫁给他，为了娶拉结雅各又为拉班做工七年，终于娶得拉结。

婚后利亚、拉结以及两人的使女辟拉和悉帕为雅各生了十二个儿子，成为日后以色列的十二支派。
约瑟是雅各第十一个儿子、拉结所生，拉结在生下雅各的第十二个儿子便雅悯后便难产去世，因此雅各将所有的爱都倾注在约瑟身上，疼爱约瑟的雅各为儿子做了件彩衣，而雅各队约瑟的偏爱引起约瑟的哥哥们的不满，约瑟的哥哥们将约瑟卖至埃及做奴隶。

约瑟被卖给埃及的大官波提乏家里做奴隶，但由于为人可靠，很快就被波提乏提拔成为波提乏家中的管家，波提乏的妻子欲勾引约瑟不成，于是陷害约瑟使其入狱，约瑟在牢狱里的期间，埃及法老做了梦却无人能解，约瑟为其解梦而获得释放，得到法老信任的约瑟成为埃及的宰相。

后来各地发生饥荒，但埃及由于约瑟在丰收的七年储存了粮食得以度过后面的饥荒，各地的人也都来到埃及买粮食，同时迦南也发生了饥荒，雅各派遣儿子们到埃及买粮食，约瑟的哥哥们并没有认出约瑟、但约瑟一眼就认出了他们，约瑟想试验自己的兄长们是否已经改过向善后，和他们相认、并把家人接到埃及生活。

2.出埃及记 Exodus、
《出埃及记》里记载摩西带领在埃及为奴的以色列人离开埃及的故事，故事中除了彰显上帝耶和华的神力之外，在西奈山上颁布的十诫也影响著后来犹太民族的律法。
以色列人在埃及的歌珊生活，后来一位法老不认识约瑟、也不认识耶和华，为了制止以色列人的人口增长，令以色列人为奴，并下令杀掉所有以色列人的男婴，摩西的姊姊将摩西放在一竹篮内并放到尼罗河中，婴儿时期的摩西被埃及公主捡到认作养子，而摩西的生母成为摩西的奶妈，摩西便在埃及王宫中长大；长大后的摩西为了替以色列人出气杀了人，为此他逃出埃及，直到法老去世才回到埃及。
在摩西80岁的时候，耶和华遣他带领以色列人离开埃及，回到上帝赐予他们的应许之地迦南，摩西和他的兄长亚伦一同去谒见法老，要求法老让以色列人离开埃及，但法老不肯，于是上帝在埃及降下十次灾难，最后法老才答应让以色列人离开埃及，但在半路上法老再次反悔，派遣追并去追击以色列人，上帝让红海的海水分开，带以色列人完全通过后海水重新淹没大地，将追击的埃及军队全军覆没，至此以色列人终于离开埃及。
在前往迦南的路上，摩西领著以色列人一路来到了西奈山，在西奈山上上帝另摩西上山并且颁布十诫给他，但等待摩西的以色列人等待的不耐烦，便开始崇拜起一头金牛像，从西奈山上下山的摩西见了十分恼怒，将上帝颁布的十诫石板摔碎在地上，并烧了金牛像；原本上帝要灭了以色列人，但摩西替他们求情，上帝令摩西重新上山，重新颁布十诫。

3.利未记 Leviticus、
4.民数记 Numbers、
5.申命记 Deuteronomy。

《先知书》（Navim / Nevi'im / 希伯来文：נביאים）：意思是“先知们”，共8-{卷}-，分上下两部份，记录了曾教导和带领犹太人的先知事迹。包含：
6.约书亚记　Joshua、
7.士师记　Judges、
8.撒母耳记上、下　Samuel（I & II）、
9.列王纪上、下　Kings（I & II）、
10.以赛亚书　Isaiah、
11.耶利米书　Jeremiah、
12.以西结书　Ezekiel、
13.十二小先知书　The Twelve Minor Prophets
I.何西阿书　Hosea 
II.约珥书　Joel
III.阿摩司书　Amos
IV.俄巴底亚书　Obadiah
V.约拿书　Jonah
VI.弥迦书　Micah
VII.那鸿书　Nahumv
VIII.哈巴谷书　Habakkuk
IX.西番雅书　Zephaniah
X.哈该书　Haggai
XI.撒迦利亚书　Zechariah
XII.玛拉基书　Malachi）

《圣录》（Ketuvim / Kh'tuvim / 希伯来文：כתובים）：意思是作品集，共11-{卷}-，内容主要关于礼拜仪式、诗歌、文学、历史，在基督教文献中又称为《哈吉奥格拉法》（Hagiographa），意思是“圣录”。包含：
14.诗篇　Psalms、
15.箴言　Proverbs、
16.约伯记　Job、
17.雅歌　Song of Songs、
18.路得记　Ruth、
19.耶利米哀歌　Lamentations、
20.传道书　Ecclesiastes、
21.以斯帖记　Esther、
22.但以理书　Daniel、
23.以斯拉记 - 尼希米记　Ezra-Nehemiah、
24.历代志上、下　Chronicles（I & II）
《塔纳赫》主要以用希伯来文写成，而其中的《圣录》有些经卷是以亚兰语写成。

在基督宗教中，由于宗派的差别，信仰的不同，所理解的希伯来语圣经的含义也是不尽相同的。在基督新教中，希伯来语圣经指的是39卷的旧约，等同于犹太教的24卷的塔纳赫。但在天主教中，希伯来语圣经指的则是46卷的旧约；在东正教中，希伯来语圣经指的就是50卷的旧约。

犹太人的信仰对他们的生活有著很大的影响，包含饮食、律法、教育、节日等。
犹太教所规定的饮食称作「Kosher」，意指「适合的」、「适当的」，在《利未记》中记录了可食与不可食的动物名单，将动物分为「洁净」与「不洁净」的，不洁净的食物不但不可食用、亦不可碰触，否则被视为不洁。
在犹太教的经典里，上帝颁布给摩西的十诫是犹太人生活和信仰的准则，也是最初的法律条文。

《妥拉》中记载的戒律条文总共613条，因此又称为613条戒律，分作训令式和禁令式两种，训令式的戒律总共248条，禁令式的戒律总共365条。
戒律的内容主要和圣殿与献祭有关，但主要内容涉及犹太人社会生活的各个层面，包含信仰的规范、圣殿与祭司、祭礼、洁净礼仪、捐献、饮食、节期、社会、偶像崇拜、社交、家庭、司法、奴仆的对待、耕种的规则、借贷商业、公义、伦理等层面。
犹太教里许多节庆多数与《圣经》经典中的故事有关，其中有七项节期是《旧约》律法中规定的，后来犹太民间又加了两项节期。

《旧约》中律法所规定的节期包含：逾越节、除酵节、七七节、吹角节、赎罪日、住棚节、严肃会，其中最重要的事逾越节、七七节和住棚节；后期民间新增的节期为：普珥节和修殿节。

逾越节：纪念上帝在埃及击杀埃及人的头生子，并越过以色列人的家，拯救以色列人。

除酵节：纪念从埃及离开后，当时连食物都来不及发酵的艰苦日子。

七七节：又称作五旬节，庆祝丰收的日子。

吹角节：吹角呼召人作反省和悔改，预备赎罪日的来临，后来成为犹太人的新年。

赎罪日：犹太人每年最神圣的日子，当天会整日禁食并恒常祷告。

住棚节：庆祝丰收以及纪念离开埃及后在旷野里住在帐篷里的日子。

严肃会：宗教节期的完结。

普珥节：纪念犹太人在波斯帝国统治时期，以斯帖拯救犹太人避免了灭族危机。

修殿节：继年犹太人在马家比家族的领导下从叙利亚手中夺回耶路撒冷，并将第二圣殿献给神的日子。

