希望钻石

希望钻石（Hope Diamond）是世界上现存最大的一颗蓝色钻石，重45.52克拉。目前，该钻石藏于美国首都华盛顿史密森尼博物院的美国国立自然历史博物馆中。在传说之中，这是一颗受诅咒的宝石，会为拥有者带来厄运。

在传说之中，这颗钻石的前身是印度一座神庙的圣物，是大神罗摩之妻悉多神像的双眼之一，重112克拉。1642年法国冒险家塔韦尼埃连夜将其偷出。神庙祭司第二天发现之后，就下了诅咒，诅咒所有起于私心而拥有宝石的人。

按照传说，塔韦尼埃将其献给了路易十四之后，穷困潦倒，在流落俄国时被野狗咬死。路易十四将其琢磨成69.03克拉，赠给了情妇蒙泰斯达夫人，随即，蒙泰斯达失宠。其后路易十六继承了这颗宝石，非常喜爱，并将其赠与王后玛丽·安东尼特，结果两人双双死于断头台。

1792年，该钻石被盗走，盗贼将其带到英国，由于该钻石名声太大出不了手，结果被迫将其抵债，饿死街头。新主人将其琢成现在大小后，待到二十年的法律时效一过，就将其出手给了英王乔治四世，不多久，这个卖主就自杀了，而乔治四世也陷入财政危机，只好秘密卖出钻石。

1824年，著名银行家亨利·菲利普·霍普买下了该钻石，并用自己的姓氏Hope为其命名。由于Hope意即希望，故此钻石得名希望钻石。按照传说，从此开始霍普家族的生意开始走下坡路，其孙被迫将其拍卖抵债。

传说该钻石之后落入俄国王子卡尼托斯基之手，随即他在十月革命中被处决。下一个倒霉鬼是土耳其苏丹阿卜杜勒·哈米德二世，他被凯末尔废黜。

接下来华盛顿邮报的继承者艾弗琳·沃尔什·麦克林买下了这颗钻石，结果她的儿子随即在车祸中丧生，丈夫精神崩溃，死于精神病院，女儿也服安眠药身亡。1933年，华盛顿邮报也因为经营不善而被迫转手。

1949年，珠宝商哈里·温斯顿买下了该钻石，奇怪的是，诅咒好像从此停止了。1958年，温斯顿将该钻石捐献给了国立自然博物馆。整整二十年后，温斯顿方死于心脏病。

实际上，该钻石是1660年左右塔韦尼埃在印度戈尔康达著名的科鲁尔矿山买到的，时称塔韦尼埃之蓝（Tavernier Blue）。当时该钻石只是粗糙地刻成三角形状，因此不可能被当成是女神的眼睛。

1668年，塔韦尼埃回到法国，在凡尔赛宫向法王路易十四展示了他在印度的收获，路易十四买下了四十余颗大钻石，其中包括这颗蓝钻石。宫廷御用珠宝匠Sieur Pitau将其切割成67.125克拉，镶嵌于黄金底座，连上缎带后作为国王在典礼上使用的项饰。路易十四称其为王冠蓝钻或者法兰西之蓝。1749年，路易十五将该钻切割后镶于自己的金羊毛勋章上作为挂件。路易十五死后，这颗钻石就没有被正式使用过。

法国大革命期间，路易十六和玛丽·安东尼特被关押，他们并没有随身携带这颗宝石。1792年9月11日，六名窃贼闯入皇家宝库将该钻偷走。其中一名窃贼Cadet Guillot将其携回勒阿弗尔，又渡海去了伦敦。1796年，Guillot被Lancry de la Loyelle逮捕投入监狱，据说Gulliot将这颗钻石献给了de la Loyelle，但是没有任何材料记载了这一点。

1812年9月，一颗类似于法兰西之蓝的钻石出现在伦敦珠宝商丹尼尔·埃利亚森手里，这是希望钻石最早可以确切考证的出处。2005年2月，美国科学家确认了希望钻石确实是自法兰西之蓝切割而成 。此时正好上距法兰西之蓝失窃20年，刚刚超过了法律规定的追诉时限。传说乔治四世曾经拥有过它，但是温莎城堡的皇家档案中并无记载。

1824年，这颗钻石出现在亨利·菲利普·霍普的藏品中，霍普将其镶在一枚胸针上，他的弟媳经常佩戴着这颗蓝钻出席社交聚会。1839年，霍普死去，他的三个侄子为了争夺其遗产打了十年官司，最后亨利·霍普赢得了这颗钻石。其后，这颗钻石先后在1851年伦敦世界博览会和1855年巴黎世界博览会上展出。

亨利·霍普死于1862年12月4日，其妻继承了他的财产。1884年3月31日，霍普夫人去世，其外孙亨利·弗朗西斯·霍普·佩尔汉姆-克林顿·霍普、第六世纽卡斯尔公爵，在1887年获得了这颗钻石。但是根据遗嘱，他不能将其出卖。

公爵挥霍无度，陷入破产。1894年他娶美国女演员May Yohe为妻，并在其后靠妻子片酬维生。1896年，公爵彻底破产，只得申请拍卖希望钻石。1901年，英国上议院最终裁决他可以卖出希望钻石。

伦敦珠宝商Adolf Weil以29 000英镑的价格买下了希望钻石，接下来又转手给了美国人Simon Frankel。1908年，巴黎的Salomon Habib以400 000美元的价格买下了这颗钻石。1909年，深陷债务危机的Habib被迫以低价（80 000美元）将该钻石出售给了巴黎的Rosenau。1910年，著名的珠宝商皮耶尔·卡地亚以550 000法郎的价格将其购入。

卡地亚重新镶嵌了这颗宝石，并在1911年将其出售给了麦克林。麦克林逝世于1947年，1949年，希望钻石再次被拍卖，纽约珠宝商温斯顿买下了它。温斯顿将这颗钻石巡回展出，并在许多公益场合展示，包括1958年加拿大国家博览会。1958年11月7日，温斯顿将希望钻石捐给了史密森尼博物院。

也许确实这颗钻石给一些人带来了霉运，但是对于史密森尼来说，拥有这颗钻石却意味着好运。希望钻石是其珠宝展馆的重要展品。1962年，博物馆重修了珠宝展馆，在大厅边专辟一小厅展示该钻石。该钻石陈列在一个旋转底座上，每天吸引大量游客前来参观，是整个博物馆最有人气的展品。

在最近的研究中，研究人员将其色泽称为“奇妙深灰蓝”。这颗钻石有着独特的荧光，像其他宝石一样，在紫外线照射下，它淡淡泛着光，可是当把紫外光源移走之后，这颗钻石就散发出鲜艳的红色磷光。

关于这颗钻石会带来厄运的故事，首先出于1909年，当时，May Yohe和纽卡斯尔公爵离婚，并将自己婚姻和演艺生涯的失败归罪于这颗钻石。在当年6月25日出版的泰晤士报上，一位驻巴黎的记者写了一篇文章，声称这颗钻石曾给许多拥有者带来厄运。1920年，May说服著名默片导演乔治·克莱恩拍摄了一部长篇希望钻石之谜，并亲自出演主要角色。该片编剧编造了许多故事，比如发现者塔韦尼埃被狗咬死（其实他以84岁高龄在俄罗斯善终），以及马拉塔人因此失败于英国等等。麦克林也为这个故事增添了一些角色，甚至包括俄国女皇叶卡捷琳娜二世。这些故事，再加上麦克林本人后来也确实遭遇不幸，都为这颗钻石蒙上了一层神秘的色彩。

