希波克拉底誓词

希波克拉底誓词（，），俗称医师誓词，是西方医生传统上行医前的誓言，希波克拉底乃古希腊医者，被誉为西方「医学之父」。在希波克拉底所立的这份誓词中，列出了一些特定的伦理上的规范。但希波克拉底有可能并不是这份誓词的原作者。

现代医学界，虽不再采用原始的希波克拉底誓词原文，它也没有任何法律效力；但是希波克拉底誓词对现代誓约依然拥有影响。

其中的许多因素对于今天的医学伦理依然是有效的，例如：
许多原文中的内容也不再适合于今天的情况，例如：
一般今天把这样的内容修改为适合今天情况的描述方法——禁止使用医生本人不了解的医术。

敬禀医神阿波罗、阿斯克勒庇俄斯、许癸厄亚、帕那刻亚，及天地诸神圣鉴之，鄙人敬谨宣誓：

余愿尽己之能力与判断力之所及，矢守此约。凡授余艺者：余敬如父母，为终身同甘共苦之侣；倘有急需，余必接济。视彼儿女，犹余手足，如欲受业，余无偿、无条件传授之。凡余之所知，无论口授、书传俱传之吾子、吾师之子、及立誓守此约之生徒，此外不传他人。

余愿尽己之能力与判断力之所及，恪守为病家谋福之信条，并避免一切堕落害人之败行，余必不以毒物药品与他人，并不作此项之指导，虽人请求，亦必不与之，尤不为妇人施堕胎之术。余愿以此纯洁神圣之心，终身执行余之职务。至于手术，另待高明，余不施之，遇结石患者亦然，惟使专匠为之。

无论何适何遇，逢男或女，民人奴隶，余之唯一目的，为病家谋福，并检点吾身，不为种种堕落害人之败行，尤不为诱奸之事。凡余所见所闻，不论有无业务之牵连，余以为不应泄漏者，愿守口如瓶。

倘余严守上述之誓词，愿神仅仅使余之生命及医术，得无上光荣；苟违此誓，天地鬼神共殛之！

希波克拉底本人从来没有提到过这个誓词，希波克拉底生活在前460年至前370年，这之间没有任何文献提到过这份誓词，也没有任何与他同时代的类似文件被发现，因此该誓词的来源不明。

最早提到这份誓词的是，公元1世纪罗马皇帝克劳狄一世身边的一名罗马医生。

有一种说法是这个誓词是毕达哥拉斯学派的人创立的。但这个理论，现基本上没有人支持了，因为没有毕达哥拉斯学派从医的纪录和论证。

誓词的内容不很明确，而且它的文字在不同的时间里也不断被改变来适合当时的需要。在近代，早期大学医科授予博士学位以及其它一些医学职业如助产士或者药剂师等毕业时使用希波克拉底誓词或者其中的部分内容。从文艺复兴到20世纪它被看作是古代医学伦理的经典文献。

1804年，蒙彼利埃医学院首次使用希波克拉底誓词全文作为毕业生的誓词。20世纪-{zh-hans:里; zh-hant:里;}-许多高校，尤其是美国的高校在授予博士学位的仪式上使用希波克拉底誓词。

今日，许多医学院试图使用其它比较适合当今情况的文字，来取代希波克拉底誓词。

举例如（日内瓦宣言）：

希波克拉底誓词有一定的经济意义，它包含有一点古代的社会保险的成分。

誓词包含养育和教育老师的后代的内容，这样一来在老师无法养育自己的后代时他们有一定的经济保障。

同时，誓词包含同行之间互相无偿治疗，因此有医疗保险的意义。


