希望之声国际广播电台

希望之声国际广播电台（简称希望之声，），于2003年6月20日在美国旧金山创建开播，由法轮功支持者捐款资助的华人民间电台，电台宗旨是「给中国人民24小时的真实讯息」。自2010年起，对11个国家以5种语言广播，通路包括以卫星、短波、中波、互联网向中国大陆境内播送，在美国旧金山当地也有播出。对于被打压的中国异议人士、维权人士而言，希望之声提供他们发声的媒体管道，其中中国盲人维权律师陈光诚访问台湾时表示，希望之声在中国大陆起了很大的作用，并强调短波广播「让许多大陆维权者感受到民主的存在。」该台对中国大陆讯号，主要透过中央广播电台短波代播，长期来面对中华人民共和国政府的多种干扰形式，包括以军事设备干扰讯号、施压台湾执政党以减少或停止代播。

电台宗旨是「给中国人民24小时的真实讯息」，并“打破中共的新闻资讯控制，传递真实消息，推广民主自由人权的理念”。该台的网站及讯号，在中国大陆被严厉封锁，故在中国只能网路翻墙或卫星、短波听取。希望之声对华广播以多个频率向中国大陆播出，网络、短波和中波兼有。自2004年起，该台租用台湾中央广播电台的短波设备对中国大陆广播。根据《世界广播电视手册》（WRTH）2019年版记载，目前该台对中国大陆广播绝大多数频率都在台湾某未知地点发射，同时也有部分法轮功支持者或修炼者在中国周边国家自行架设发射装置（见下文），短波信号覆盖中国大部分地区，从每天2小时陆续增加，至今达到每天24小时播出，其发射频率不固定，甚至在非国际广播专用频段也有发射。2007年3月起，通过W5号卫星（E70.5度）转播。而在其总部所在的旧金山地区，则以“湾区华人生活电台”的名义在及两家电台的部分时段播出节目。

总裁曾勇是美国矽谷高级电脑工程师，该台在全球4大洲30多个城市都有地方分台。除了网路直播以外，还拥有全球40多个调频、调幅地方分台。数万则广播节目与新闻采访，皆于网路提供下载。

节目内容包括全球新闻、时事评论、文化、休闲、医疗等，也报导中国大陆的不良施政等，并与弘扬中国传统文化、中国大陆民众维权、民生问题等等有关，亦包括西方民主社会的信息、法轮功在中国受迫害的情形、大纪元时报社论等等。有时该台也会录播同样具有法轮功背景的新唐人电视台的节目，以及代为转播美国自由亚洲电台的节目。

美国学者Kevin J O'Brien指出，希望之声产制的资讯及推广内容（promotional materials ），希望促使国际社会关注中国法轮功修炼者所遭受中共北京当局的迫害，另方面削弱由中国共产党流通发布的对法轮功的负面宣传（negative propaganda），并向公众介绍关于法轮功的理念等资讯。因应中华人民共和国的冷漠与压迫，该电台借由国际关注以对中国国内政策施予压力；不过，这样的跨国性支持，也反过来使中华人民共和国及国际单位较严格检视该电台的内部事务及公共关系策略，甚至有时也因此招致负面的媒体关注。

希望之声和其他国际广播电台媒体如美国之音、自由亚洲电台、BBC英国广播公司、挪威电台西藏之声、自由亚洲电台、澳洲广播公司等，在中国大陆境内的无线电广播接收上，长期受到中共北京当局无线电干扰的言论审查制度影响。依据记者无国界组织资讯，在中华人民共和国国家安全部、公安部、军事情报部门的授意下，希望之声的短波遭到干扰。包括BBC、国际广播协会AIB都曾公开强烈谴责中共北京当局对海外对华短波节目的干扰。

记者无国界组织的亚洲专家布罗赛尔认为，无线电广播仍然是世界各地很多人们获取信息的主要来源：「基于世界上很多人不识字或者无法使用网际网路，无线电广播可以说是世界上最具民主化，最受欢迎的媒体。能够接触到全球亿万民众的唯一途径就是无线电广播。」专家并指中华人民共和国政府是冷战后世界上最大的干扰国际广播节目的政权。

中华民国的国家广播电台中央广播电台长期对中国大陆广播，过去大陆民众对其台呼并不陌生--「中央广播电台，自由中国之声，在台湾发音」。过去借由美国的经费和技术支援，央广建立了规模庞大的对全世界播音网络。希望之声自2004年起开始租用台湾中央广播电台的短波设备向中国大陆广播，自每天2小时逐年递增为12小时，覆盖中国大陆大部分地区，为央广代播业务的第2大客户，仅次于美国的自由亚洲电台，后来成长至20小时，成为央广最大客户。

据台湾自由时报报导，在中国国民党再度执政后的2009年，央广于6月表达「终止合作」想法，并于11月宣布「减半短波时数、提高代播费用」，且不排除未来可能终止合作，传言是受到中共方面压力，但遭央广强烈否认。希望之声总裁曾勇因此事向央广董事会寄发公开信，呼吁央广勿抛弃台湾自由民主的原则。

央广作法引发外界质疑其讨好中共北京当局，经媒体关注后，台湾朝野立委介入协调，央广董事会成员亦决议支持让希望之声以原条件续约、不减对华短波时数。关注言论自由的国际组织自由之家也主动向希望之声索取资料关切。

对于中共当局是否介入台湾的国家广播电台运作？央广强烈否认，但央广总台长汪诞平改口向董事承认，确有中国方面人士在不同场合向他提及「希望央广减少代播『希望之声』时数，但都遭他拒绝。汪并强调，央广的自主性、主体性，不容外人介入；央广的任务是向中国大陆民众广播及行销台湾的自由、民主、多元性与人权，央广播放的其他节目走向也要符合此原则。董事杨宪宏则认为，希望之声的节目特色，可以补央广的不足，且希望之声是指标性案件，若央广退却，未来台湾可能有更多国营企业向中共方面表态。

根据央广对华短波业务重要客户自由亚洲电台报导，2013年4月传出央广高层打算借由「重整分台发射台土地设施」以逐步全面取消短波广播业务，包括央广自制节目、代播。但央广主管机关文化部部长龙应台在立法院备询时表示「对中国大陆的广播没有要喊停，反而是要加强和大陆的沟通。」但未正面回应「短波广播时数是否减少」的记者提问。

希望之声总裁曾勇引述消息指出，「缩减希望之声时段」系来自中共北京当局通过国共两党的高层互访平台，向央广管理层所提要求。并提证据陈诉，在最近一波变动当中，央广一度要求先删减某个「对北京广播」频道的时段。曾勇并强调，与互联网相比，传统短波广播具有极强的渗透力，中共方面无法有效关闭，因此「短波广播」的支持及保护，应涉及台湾自身国家安全维护政策。
中国盲人维权律师陈光诚访问台湾，在6月24日国际记者会上，记者询问「央广重要任务对中国大陆及国际广播，但近年的任务及定位有变化，希望之声发讯的台南天马分台面临拆除危机」。陈光诚表示希望之声在中国起了很大的自由讯息作用，「在中国大陆目前，短波还是非常非常重要。尽管网路在不断的发展，但在广大的农村，短波还是有非常非常广大的市场。」「民众是听，但是很难像互联网一样跟外界沟通。那么也正是因为这样一个不足，可能使大家觉得短波在中国国内起的作用不是很大。其实，我的感受完全不是这样。即使有了网路的地方，短波和网路也是一个互补的关系，而不是一个说它可以完全替代的问题。」他在接受央广专访时，再次强调了央广短波广播对中国大陆的重要性，「让许多大陆维权者、学生感受到台湾与民主的存在。」

越南人民武德忠（Vu Duc Trung）和雷凡谭（Le Van Thanh），因透过短波向中国大陆播送「希望之声广播电台」节目，于2010年6月在中共北京当局的要求下，遭越南公安部和国家政治安全局逮捕并非法关押。在拘留17个月后，于2011年11月10日他们被分别判处2年和3年徒刑。

越南政府这项屈从中共的举动引起国际挞伐，2011年10月5日，国际人权组织自由之家谴责中共当局「使用外交压力进一步压迫少数宗教群体，并箝制境外的言论自由」。同一天，记者无疆界（Reporters Without Borders）也发表文章强烈谴责越南当局打压言论自由的作法。希望之声总裁曾勇也向越南政府表达严重关切，强调两名员工是履行联合国《世界人权宣言》所赋予的基本权利。

据自由亚洲电台报道，在泰国管理一家工厂的台商蒋永新因涉嫌非法架设短波发射台，向中国大陆转播希望之声广播，2018年11月22日被泰国警方拘捕。先前泰国警方侦讯时，蒋永新表示是协助朋友承租别墅，具体用途并不知情，经泰国清迈法院裁定交保获释，期间必须定期向警局报到。然而同年12月3日蒋永新前往台湾驻泰国代表处咨询后续法律程序时，坦承自己是法轮功成员，并且由他出面租屋架设广播发射台。
