希慎兴业

希慎兴业有限公司 （），简称希慎，是香港一间地产商，在香港联合交易所上市。主要业务是物业投资、管理及发展。由于公司是以在香港著名商业区铜锣湾发展楼宇及酒店起家，公司现时的物业亦多数位处该地，故有「铜锣湾地王」之称。公司在香港注册。

希慎兴业的上市首日在1981年9月18日。希慎兴业前称，传媒译为轩尼诗兴业或兴利建设。

希慎兴业是以20世纪早期香港鸦片大王利希慎命名。

利氏家族的利希慎置业是香港老牌的地产商，早在1920至1930年代已是铜锣湾的大业主，战后更开辟利园山，先后建成波斯富街、利园山道、恩平道、新会道、新宁道上的许多住宅楼宇。

1981年9月，香港股市牛气冲天，恒生指数第二度冲破1,700点大关，利氏家族将位于铜锣湾的5幢收租物业，包括希慎道1号、礼顿中心、兴利中心、新宁大厦及新宁阁等组成希慎兴业有限公司，并在香港上市，集资5亿港元。当时，希慎兴业可谓一家纯地产收租公司，拥有出租物业约123万方呎。

希慎兴业，前称，最初只是利希慎家族的利希慎置业的子公司，用作开发兴利中心（）之用，但家族将三家子公司（礼顿发展、新宁地产、Avenue）注入Hennessy Development，连同Hennessy Development本身拥有的Kwong Wan，使之变成拥有5幢收租物业的集团。在上市之前，利希慎家族已经出售25%希慎兴业股权予他人，而上市则进一步增大少数股东的比例。

希慎兴业当年上市，在市场上曾引起一些猜测，因为利家向来作风保守，极少容许外人「分享」祖业，即使在70年代初期股市疯狂时，利家也没有上市套现的想法。但踏入80年代，情形却有了转变，除上市集资外，还多次出卖物业，如铜锣湾恩平道一些旧楼，就从利家转到其他发展商名下。当时有人怀疑利氏家族在转移风险，但执掌家族生意的利铭泽生前一直极力否认，声明利家仍以香港为根基所在，「每一分钱利润都留在香港」。或许由于这种猜测，希慎兴业上市后股价表现曾长期落后于大市。不过，谁都不可否认希慎兴业是一家优质地产公司。其名下拥有的收租资产，全部均为甲级写字楼和高级住宅，甫上市使赢得「小置地」称号，1984年更被列为33只恒生指数成份股之一。

希慎兴业上市后，即著力加强旗下的投资物业阵营，向大股东利氏家族购入地产物业及重建发展地盘，计有1984年以4,600万元购入港岛浅水湾宝山阁；1986年以4,500万港元购入铜锣湾两个地盘，发展成今日的友邦中心及礼顿道111号，同年又以8.5亿元购入花园台2、3号及乐源道38号柏乐苑；1987年以4.45亿港元购入恩平道2至38号及渣甸坊19号等。到80年代末，希慎的铜锣湾王国已发展至拥有270多万方呎收租楼面面积，比上市初期增加逾倍。

踏入90年代，希慎兴业的投资策略明显转趋积极，除继续扩大集团的土地储备之外，更展开多项物业重建计划，包括兴建嘉兰中心（现称利园二期）、重建利舞台戏院及利园酒店等，以便用尽土地的地积比率，扩大和巩固希慎在铜锣湾的地产王国。利园二期位于铜锣湾恩平道，是希慎透过收购整条街旧楼地皮重建而成的，于1992年3月落成，楼高31层，楼面面积62万方呎，是该区的高级商厦，希慎总部就曾设于此。但希慎总部已搬到利园一期。

1991年3月，希慎斥资4.5亿港元向大股东利氏家族购入波斯富街99号利舞台戏院地皮重建为利舞台广场，1995年完成，成为毗邻时代广场的另一高级购物娱乐中心。该物业70％股权属希慎兴业，另外30％权益由先施公司购入。

1993年，希慎展开利园酒店重建计划，以配股形式集资12.9亿元，由大股东利氏家族行使认股证再集资16亿元，以24.5亿元向利家购入利园酒店物业，该项重建计划总投资42亿元，计划发展成大型综合物业，总楼面面积达90万方呎。利园重建计划宏利保险大厦（现称利园一期）于1997年完成。

1998年，希慎旗下拥有的投资物业已达478万力呎，实际上已可与中环的置地，尖沙咀的九仓分庭抗礼，称雄一方。

2009年10月，原董事会主席利定昌突然逝世，终年55岁。希慎委任独立非执行副主席钟逸杰爵士出任署理主席。

2010年1月，希慎董事会委任钟逸杰爵士出任独立非执行主席。

2010年3月10日，希慎委任执行董事严磊辉为新任行政总裁。

2011年，希慎委任利孝和之女利蕴莲为新任董事会主席，取代钟逸杰爵士独立非执行主席。

2012年3月9日，利蕴莲任希慎执行主席，行政总裁严磊辉请辞，职位悬空；原任集团非执董的刘少全，亦获委任为副主席兼行政总裁。

2016年11月9日，该公司和香港兴业合组财团加锋有限公司（母公司：Strongbod Limited），投得位于露辉路大埔市地段第223号和229号地皮，涉资合共金额为33.93亿港元，地段第223号以23.55亿港元批出，地盘面积约23.09万方呎，最高楼面面积约33.61万方呎。楼面呎价约7,007港元；而地段第229号以10.38亿港元批出，地盘面积约11.07万方呎，最高楼面面积约16.12万方呎。楼面呎价约6,439港元。

2017年12月21日希慎旗下湾仔半山坚尼地道74至86号竹林苑，获批建5幢32至36层高(全在7层基座之上)住宅物业，涉及住宅楼面690365方呎

