希瓦汗国

希瓦汗国（；）， 为16世纪至1920年存在于中亚地区的封建国家。由于其领土位于古代花剌子模王朝的疆域内，因此也称花剌子模汗国。

希瓦汗国位于阿姆河下游，咸海南岸的花剌子模绿洲，首都初在乌尔根奇，后因阿姆河改道，于1619迁至希瓦。居民以乌兹别克人为主，此外还有土库曼人、卡拉卡尔帕克人、哈萨克人、波斯人(多数是奴隶)。经济以农业和畜牧业为主。人口在50万至70万之间。

希瓦汗国所在的地区古代为花剌子模的领土，后花剌子模先后被蒙古帝国、察合台汗国、伊儿汗国与金帐汗国、帖木尔帝国和萨非王朝征服。1512年花剌子模绿洲逊尼派居民发动起义，摆脱萨非王朝什叶派统治，拥立乌兹别克汗国王族伊勒巴斯为汗，建立独立的国家，即希瓦汗国。1537年和1597年曾两度被邻国布哈拉汗国占领。17世纪至19世纪早期，希瓦汗国多次陷入内乱，导致经济和文化衰落。17世纪受土尔扈特攻击，18世纪受波斯阿夫沙尔王朝的纳迪尔沙阿的入侵。十八世纪后，汗位由弘吉剌部把持。传统上必须是由成吉思汗的后裔出任汗王，这样的汗王毫无实权，即位后的一段时间内就可能被废黜，然后其他的后裔来继续充任汗王。 1804年，弘吉剌部出身的宰相艾勒塔扎尔篡位，建立了弘吉剌王朝。相对于之前的王朝，这个王朝的汗权加强了许多。

1873年，希瓦汗国被俄罗斯帝国打败，成为其附庸国。1920年苏俄红军攻入希瓦汗国，推翻阿布德·阿拉汗的统治，希瓦汗国灭亡。苏俄随后在其领土上建立花剌子模苏维埃人民共和国，1924年花剌子模苏维埃人民共和国解散，其领土并入乌兹别克和土库曼两个加盟共和国。



