希腊历史

希腊历史传统上包括对于希腊人民，对于他们统治的地域，以及今天希腊国土内地区的历史研究。这是由于古希腊史的信史和野史严重不足，也难以和实地发掘交相印证。另一方面，是与古希腊相关的事物以雅典为最多，而对其他城邦几乎一无所知，经济和社会方面的史料更是匮乏中的匮乏。另外，希腊人的居住范围在历史上有很大的变动，因此希腊历史所牵涉的地域具有相当弹性，每一个时期都有自己的地域范围。

公元前3000年，希腊地区发展出高度的爱琴文明，前1500年，古希腊人的其中一支多利安人入侵希腊，进而吸收迈锡尼文明，前1200年，多利安人将其摧毁，原居克里特岛的希腊人为了躲避多利安人的侵袭，分别迁往阿提加半岛、小亚细亚等地，这段战乱纷起的时代被称为黑暗时期，造就希腊城邦政治的发展的基础，波希战争后，古希腊政治、经济与文化发展达到巅峰，但也由于诸邦林立，彼此互相攻伐，导致希腊城邦普遍衰败的景况，马其顿趁势崛起，希腊便在马其顿的统治之下。亚历山大南征北讨，领土曾扩张到欧亚非三洲。希腊文明传播至埃及和兴都库什等地区。之后，大量的希腊族裔散落在这片广大的土地上，包括土耳其、意大利、利比亚、黎凡特等。

亚历山大去世后，帝国分裂成三大王国，古罗马共和国则先后吞并三大王国，希腊也被罗马并吞。自此古希腊灭亡成为罗马的一部分。后来罗马帝国分裂为东西罗马帝国。东罗马帝国以拜占庭为中心，孕育出东方色彩的希腊文化。1453年，奥斯曼帝国攻陷君士坦丁堡，灭亡拜占庭帝国，之后，希腊进入奥斯曼土耳其帝国统治时期。直到1832年，希腊才正式宣布独立。

第一次世界大战时，希腊与同盟国交战，获得爱琴海地区的部分领土。到了第二次世界大战时，德、意两国轮番侵略，希腊虽有反击，终究抵挡不住德军的攻势，曾一度遭到德军占领。二战后，希腊则开始国家的新建设，1967年，则发生政变，实权落入军人手中，1974年，希腊政治又做了一次大变革，军人政府改为民选政府，召开国民会议，废除君主制，成立新的共和政体。

希腊移民已经广泛融入全球各种不同的社会。不过，今天大多数希腊人还是居住在现代的希腊共和国（独立于1821年）以及塞浦路斯（独立于1960年）。

在前7000年左右，新石器时代革命开始影响到当时的巴尔干半岛与希腊地区。希腊的原住民彼拉斯齐人（荷马史诗中被提到)被认为可能是属于非印欧语系的民族，他们是希腊最早的居民。

约西元前二十世纪，东欧平原的古印欧人，开始沿黑海西海岸西迁并南下，他们渡过了多瑙河，穿越喀尔巴阡山脉，进入了巴尔干半岛。
大约公元前1800年左右，第一个古印欧人部落来到了希腊爱琴海沿岸的亚该亚，希腊青铜时代就此开启。

南下的印欧人部落与来自于安那托利亚的印欧民族以及希腊的原住民彼拉斯齐人融合并定居于爱琴海沿岸，成为希腊人的祖先。

大约公元前1600年，另一支古印欧人来到了希腊南部的迈锡尼，此后的500年里，这支古印欧人创造了光辉的迈锡尼文明，希腊进入了黄金般的荷马时代。

迈诺斯文明是爱琴文明中最早出现的，活跃时期大约在公元前2700年一直持续到约前1450年。现今人们对于米诺斯人知之甚少，甚至连这个名字也只是一个现代的称呼，其称呼来自传说中克里特岛的国王米诺斯。他们被认定属于前印欧民族（pre-Indo-European），而他们的语言米诺斯语（Eteocretan）可能使用仍未被解读的线性文字A书写。他们主要以海上贸易为生。贸易是米诺斯的主要经济来源，地中海东部地区都曾发现来自于米诺斯的工艺品，譬如印石。出产自希腊、土耳其、爱琴海诸岛、埃及以及美索不达米亚的金属制品也曾在克诺索斯遗址发现。考克学家在克里特岛上也发展种类繁多的大型坛罐。这些坛罐是用来收藏橄榄油和葡萄酒的器具，橄榄油和葡萄酒是米诺斯人的主要出口产品。除此之外，木材、羊毛绂、陶器、珠宝、刀具、香水以及药品也都是他们的出口产品。

虽然他们式微的原因不详，但是可以确定的是他们最终为希腊大陆的迈锡尼人所入侵和统治。

迈锡尼文明是希腊青铜时代晚期的古希腊文明。它的存在从公元前1600年左右希腊人到达爱琴海开始算起，直至公元前1100年的衰落，这是荷马史诗以及许多希腊神话的历史设定。「迈锡尼时期」得名于阿尔戈斯地区东北的迈锡尼考古遗址，在希腊南部的伯罗奔尼撒半岛上。雅典、皮洛斯、底比斯及梯林斯也是重要的迈锡尼城市。

迈锡尼文明是个由武士所领衔的贵族统治，大约前1400年迈锡尼人掌握米诺斯文明的中心克里特岛的控制权，并且吸收后者的文字，从而衍生出线性文字B来书写自己的语言，一种早期希腊语。米诺斯时期的文字被称为线性文字A。

迈锡尼人将他们的贵族葬于圆顶墓（"tholoi"），一种带有高高的穹顶和笔直的石砌入口通道的圆形墓室。他们通常将短剑和其他武器装备与死者合葬，而贵族更是通常戴有金面具、冠冕、甲胄以及镶有珠宝的武器。迈锡尼人通常以坐姿下葬，一些贵族的遗体经过木乃伊化。

迈锡尼文明衰落于约前1100年，许多城市被洗劫一空，从此希腊历史进入黑暗时期。在这段时期，希腊的人口和文化都有大幅度的下降。希腊人自己将祸根归结于另一族希腊人——多利安人的入侵，然而缺乏考古证据证明这个论断。

希腊黑暗时代（约前1200年至前800年）指的是希腊历史中从假设中的多利安人入侵及迈锡尼文明灭亡的公元前十一世纪直到公元前九世纪最早的希腊城邦之崛起；以及公元前八世纪，荷马史诗等最早的希腊文写作的出现。

迈锡尼文明的没落在时间上对应于数个近东帝国的衰落，特别是赫梯和埃及文明的衰落，其原因可能为某个装备有铁制兵器的海上民族的入侵。当多利安人南下希腊的时候，他们也装备有更为先进的铁制兵器，可以轻易地将已经衰弱的迈锡尼人赶走。然而，最近的考古学显示，干旱歉收的时期造成饥荒，导致文明的没落这一原因可能性更大，而并非是多利安人的入侵。这之后的历史时期被统称为希腊黑暗时代。

考古学显示出希腊世界在这一时期中文明的衰落，迈锡尼人雄伟的宫殿被摧毁或是遗弃，希腊文字停止使用。希腊黑暗时代的陶器只有简单的几何装饰，缺乏迈锡尼期间的器件所展现的丰富的图案设计。黑暗时代的希腊人的居住点数量稀少，并且规模很小，可能说明人口的急剧减少。没有发现产自国外的货品，可能表示国际贸易衰落。同时，与其他文明的联络也消失，导致社会文化等发展的全面停滞。

贯穿统治这个时期的国王最后为贵族统治所取代，在一些地区更晚地出现贵族统治中的贵族统治——精英之精英。战争的重心从骑士身上转向对步兵的倚重。由于其低廉的造价和随处可集的便利性，铁器取代铜器作为制造工具和武器的首选。不同阶层的人们之间的差异逐渐变小，从而导致王权的颠覆和氏族的兴起。

氏族开始重新建构他们的历史，以将其血脉联系到特洛伊战争的英雄，特别是赫拉克勒斯身上。虽然其中绝大多数纯属传说，赫西俄德学派的诗人们还是整理出一部分。大多数的诗篇已经散佚，我们只知道一些写故事的人，比如米利都的赫卡泰奥斯（Hecataeus）以及阿尔戈斯的阿修西劳斯（Acusilaus）。

人们相信荷马史诗中含有一些黑暗时代口头传承下来的传统，但是荷马作品的历史真实性仍广为争论。

在这个时期的末期，凝滞的文明重沐于广布希腊世界的全面复兴，地域远至黑海及西班牙。书写系统从腓尼基人借用而后发明，后向北传布至意大利和高卢。

对于古希腊时期的开始，历史学家们莫衷一是，相关史料更是匮乏中的匮乏。虽然通常的使用说法中它可以指罗马帝国统治希腊之前希腊所有的历史，历史学家倾向于给它一个更精确的定义。一些作者将米诺斯文明和迈锡尼文明包含入内，而另一些人指出这些文明与更晚的古典希腊文明之间的差异过大，而应另作划分。传统上，古希腊时期的开始被定为前776年第一次奥林匹克运动会的召开，但是现在更多的历史学家将其提前至约前1000年；它随着亚历山大大帝于前323年的辞世而结束。继后的时期被称为希腊化时期，虽然并非所有学者都将这两个时期区分对待，甚至还有作者将古希腊文明视做连绵延续直至基督教于公元3世纪的兴起。

古希腊被许多历史学家认为是西方文明的奠基，古希腊文化深入地影响古罗马文明，后者将其发扬光大并传之于整个西方世界。古希腊文明的遗产植根于今天西方世界的语言、政治、教育、哲学、艺术以及建筑中，特别是文艺复兴时期，18、19世纪发生于欧洲和美洲不同的新古典主义运动中极大地影响文明的进程。

古希腊是一个城邦林立的地区，因此许多不同的政治制度都有在此地区获得实践和发展，有些古希腊城邦如斯巴达一样奉行君主制，将统治权集中在国王手中；有些城邦则如雅典一样实行民主政治；还有一些城邦则是由贵族统治或由少数人控制的议会（councils）进行统治。虽然古希腊所处地域狭小，但其政治制度在广泛的时间上获得丰富多彩的发展。仅就政体来分古希腊就经历贵族制、民主制、寡头制和僭主制的演变。尤其是古希腊的民主政治制度是古代人类对直接民主制度最早的尝试之一，对后世产生深远的影响。

古希腊的政治单元是城邦（Polis），因而“政治”（Politics）即为“城邦的事务”。每一个城市，至少在理论上是独立的，例如：塔兰托虽然是由斯巴达移民所建立的，不过两者的政体与生活模式截然不同，虽然有些城市可能会从属于另一些势力较强的城邦，例如雅典的三十僭主是由斯巴达在伯罗奔尼撒战争后指派的，但是每一个城市的名义上的最高权力总是位于城内。这意味着当希腊参加战争（例如对抗波斯帝国）时，它是以“同盟”的形式走上战场的。它也为希腊城邦之间的内战（伯罗奔尼撒战争）创造一定的可能性，导致希腊城邦的衰落，最终为马其顿所征服，其建立横跨欧亚非三洲亚历山大帝国。

许多现代读者熟知的名字活跃于这个时期。诗人有：荷马、赫西俄德、品达、埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯、阿里斯托芬以及萨福。著名的政治家包括梭伦、地米斯托克利、伯里克利、吕山德、埃帕米农达、阿基米德、腓力二世及其子嗣亚历山大大帝。作家有柏拉图、亚里士多德、赫拉克利特、巴门尼德、德谟克利特、希罗多德、修昔底德、色诺芬等。几乎所有欧几里得的《几何原本》（希腊化时期初期成书）中所涉及到的知识都在这个时期成型。

古希腊世界由两场主要战争所塑造：希波战争和伯罗奔尼撒战争。

希腊化时期开始于前323年的亚历山大大帝之死，结束于前146年，希腊大陆和岛屿归并于罗马的版图内。虽然罗马对希腊的统治并没有改变希腊化时期所形成的文化社会传统，它还是标志希腊政治独立性的丧失。

希腊化时期中，“希腊本土”在希腊语世界的影响力大大减少，当时的文化中心是托勒密王朝的首都亚历山卓以及塞琉古帝国的首都安条克。

亚历山大的死讯传到希腊本土，令雅典人觉得有机可乘。他们及其同盟立即起事反抗马其顿的统治，但在拉米亚战争中于一年内即告败北。然而，亚历山大的将军们自己发动一场同室操戈：继业者战争，最终导致亚历山大帝国的分崩离析，而新的一些王国被建立。托勒密夺取埃及、塞琉古获得美索不达米亚以及帝国的东端，而马其顿的卡山德和小亚细亚的安提柯则在希腊本土互相竞争势力。然而马其顿、色雷斯和安纳托利亚的争端持续一段时间，但前298年安提柯王朝终于取代安提帕特王朝，入主马其顿，希腊大部也掌握在安提柯二世手里。

但马其顿人对于希腊城邦并不是完全的，控制也是间断性的，如雅典、罗得岛、帕加马等城市保留实质上的独立或自治，而一些城邦为了捍卫自己的权利而组成较紧密的城邦联盟，如亚该亚同盟等。同时，名义上受托勒密王朝管辖的岛国同盟实际上也是个独立的力量，控制着希腊爱琴海的南部大部分岛屿。传统的城邦斯巴达也持续独立，但并不参加任何城邦联盟。

托勒密埃及也经常与马其顿争夺希腊的影响力。前267年，托勒密二世说服希腊城市起事反抗马其顿，引发克里莫尼迪兹战争，以雅典统帅的名字命名。希腊城邦联盟被马其顿击败，雅典再度丧失它的独立和民主政权，这标志其作为政治中心的结束，但它仍旧是希腊最富有和最有文化的城市。但随著埃及介入并持续损害马其顿的力量，马其顿安提柯王朝对希腊的控制力逐步变弱，且希腊本土也崛起两个城邦联盟埃托利亚同盟和亚该亚同盟。

斯巴达人仍旧对同半岛上的亚该亚人怀有敌意，并于前227年入侵亚该亚并且企图掌握伯罗奔尼撒半岛，残败的亚该亚人为了打败斯巴达人，反而与多年的敌手马其顿人联手，与其结盟对抗斯巴达。
前225年，马其顿在科斯岛击败埃及舰队，将除了罗德斯岛外的整个爱琴海纳入自己的势力范围，并使埃及逐步退出爱琴海。前222年，马其顿联军在塞拉西亚战役击败斯巴达人，并且进入他们的城市——这是历史上第一次斯巴达被外来势力攻陷。

腓力五世是最后一个面对日益强大的罗马，有能力和条件维持希腊的统一和独立的希腊统治者。在他的努力下达成的诺帕克特斯和约（Peace of Naupactus, 217 BC），使马其顿的影响力再度垄罩整个希腊本土，但这仅仅是形式上的。然而前215年腓力同罗马的敌人迦太基组成联盟，这促使罗马引诱被迫臣服腓力的亚该亚同盟，与其结盟，同时也与罗德岛和小亚细亚的帕加马王国结盟。第一次马其顿战争于前212年暴发，无果地结束于前205年，不过马其顿从此成为了罗马的敌人。

前202年，罗马击溃迦太基，扫清东进的最后障碍。前198年，第二次马其顿战争爆发，战争的起因主要缘于罗马将马其顿视作潜在的敌人，也是东方强国塞琉古王朝潜在的同盟者。这场战争中腓力五世在希腊的盟友背弃他，马其顿在库诺斯克法莱战役中被罗马地方总督提图斯·昆克蒂乌斯·弗拉米宁（Titus Quinctius Flaminius）击败。马其顿的希腊霸权被迫结束。

幸运的是，弗拉米尼乌斯是个希腊文化的仰慕者，对马其顿的处置颇为宽厚。虽然腓力必须服从和约，不得不交出他的舰队，但是不必受到更多的惩处。在前196年的地峡运动会，弗拉米尼乌斯宣告所有的希腊城市的自由，而罗马的卫队仍旧驻扎在科林斯和哈尔基斯。随著罗马在希腊的影响立越来越大，且希腊化诸国先后败于罗马，罗马逐渐在希腊建立霸权。尽管名义上罗马人给予希腊人自由和自治，不过罗马人所承诺的自由只是一个假象，前146年以后大部份的城市都受到罗马的控制，之后都加入一个罗马控制的同盟，而民主政体被亲罗马的贵族政治所取代。

希腊军事力量的下降使得罗马人在前168年左右征服这片土地，尽管成为罗马的领土，不过却拥有一段前所未有的和平时光，很多希腊人认为罗马人结束希腊化时代的动乱，罗马人的统治则带来和平，而希腊文化反过来征服罗马人的生活。习惯上认为罗马对希腊的统治开始于公元前146年罗马人卢基乌斯·穆米乌斯（Lucius Mummius）对科林斯的洗劫，然而早在前168年当国王珀尔修斯于彼得那战役中败给卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯·马其顿尼库斯后，马其顿就已经处于罗马控制之下。罗马人将这片区域划分为四个小共和国，前146年马其顿正式成为罗马的一个行省，首都为塞萨洛尼基。剩下的希腊城邦纷纷被终结事实上的自治，而归降罗马帝国。罗马人将地方行政交给希腊人管理，并不欲破坏传统的政治模式，而雅典的广场（）继续作为公共和政治生活的中心而存在。

希腊诸邦并未放弃独立的意图，前88年，希腊城邦与本都国王密特里达提六世结盟，反抗罗马的统治，试图自行独立，前63年，密特里达提六世被罗马击败，希腊城邦的独立抗争遭到罗马镇压。雅典受到的惩罚被罗马将领苏拉大肆抢劫。在罗马共和危机时期，凯撒和庞培与屋大维和安东尼这两次内战后，许多希腊城邦也有卷入其中，使得城市与农村均受到严重的破坏，当时地理学家斯特拉波记载，希腊乡间大片土地荒芜毫无人烟，许多城市成为废墟。幸好，凯撒与奥古斯都以后的历任皇帝，对于希腊城邦甚为宽大，特别是奥古斯都将希腊与马其顿分离，单独成为亚该亚省，以科林斯为首府，并于前44年重建科林斯城，希腊得以享受百多年承平的岁月，不过三世纪时，希腊开始受到蛮族的侵扰，267年，雅典曾经被西哥德人占领且洗劫一空。

212年，卡拉卡拉的安扥尼努斯敕令将罗马的公民权赋予意大利以外全帝国的男性自由民，事实上将行省的居民提升到与罗马城的居民同等的地位。这条敕令的历史重要性甚至大于政治重要性，自此帝国的经济和法律的机制通行于整个地中海地区，为帝国的融合打下基础，如同当年从拉丁部落拓展到整个意大利的过程。当然，在实践中融合并不可能完全实现，例如希腊这样已经整合于罗马的地区更适应这个条令，而像不列颠、巴勒斯坦或是埃及这些不是太远就是太穷或是太过特别的地区就无法达到这样的程度。

卡拉卡拉的敕令并未能控制权力从西方向希腊和东方转移的过程，相反它加速这个过程，为希腊在中世纪成为欧洲的主要力量打下基石。

拜占庭帝国的历史由学者August Heisenberg总结为“皈依基督教的希腊人的罗马国”的历史。自罗马帝国分裂为东西两部分，及后西罗马帝国的覆灭，而原本由东罗马帝国统治的埃及、巴勒斯坦及叙利亚等地又在七世纪被阿拉伯入侵及占领，希腊于是成为了帝国的主要部份，希腊人也成为帝国的主要公民，并最终将这两种身份等同起来。君士坦丁大帝将拜占庭建筑成为帝国的首都（从此称为君士坦丁堡），将其置于帝国中心，并在之后的历史长河中一直作为灯塔狼烟指引着希腊人的民族归属感，直到近代。

君士坦丁大帝和查士丁尼一世的形象构成帝国前期（324年—610年）的历史，这两个皇帝吸收罗马的传统，作为拜占庭帝国奠立和发展的根基。最初的几个世纪用于巩固帝国边界，并试图恢复罗马帝国的疆域。同时，这一阶段也标志为正教传统的建立及其与来自帝国内部异端的冲突。

在拜占庭中期（610年—867年）的第一阶段，帝国经受同时来自宿仇（波斯人、伦巴底人、阿瓦尔人和斯拉夫人）和新敌（阿拉伯人、保加利亚人、弗拉几人）的进攻，这些攻击并不局限于边界冲突，有时他们深入疆界甚至威胁首都。同时，入侵者并不满足于时而短暂的进攻，而是转为长期定居，变作与帝国敌对的新的国家。来自外部和内部的因素导致帝国的结构也产生转变，比如小户的自由农民的兴盛、军事统治的扩张以及军区（）制度的发展，完成肇始于上个时期的这些变化。在行政领域也发生一些改变：社会和行政变得相当希腊化，同时偶像破除运动之后重塑正教传统，这些因素致使对邻近国家成功的军事行动，将它们置于拜占庭的文化影响圈之内。在这个时期版图有所缩小，并且由于丢失生产财富的地区，经济受到一定的破坏；然而，它取得语言、宗教和文化的巨大辐射力。

1204年，发生帝国历史上最重大的事件，标志拜占庭晚期的开始。希腊人的君士坦丁堡在历史上第一次失守，帝国被拉丁十字军征服并由一个拉丁国家所取代57年。此外，拉丁占领时期极大地影响帝国的内部发展，因为封建分封制度被引入拜占庭生活。

1261年，希腊帝国被分割至前希腊拜占庭科穆宁王朝的成员（Epirus）手中以及巴列奥略王朝（君士坦丁堡沦陷时的最后一任王朝）手中。希腊拜占庭帝国内部的衰弱以及奥斯曼帝国的入侵逐渐导致帝国的衰亡。1453年，拜占庭帝国落入奥斯曼人手中，希腊的拜占庭时期宣告结束。

需要指出的是“拜占庭时期”这个术语是由现代历史学家发明的，自10世纪起人们称呼这个帝国为希腊帝国，而之前则为罗马希腊帝国（Romeo-Greek），这就是为什么希腊人有时在口语中自称为Romioi。“罗马”（Romeo）这一修饰来自于帝国在政治行政领域对于罗马的传承。实际上，在欧洲历史上许多国家都使用这个修饰，比如卡洛林王朝以及日耳曼人的神圣罗马帝国都将自己看作是罗马帝国的继承者。

奥斯曼人结束1204年以来的分裂局面，希腊进入奥斯曼帝国统治的历史阶段，他们由驻索菲亚的欧洲领地总督直接管辖，1470年，被六个「旗」（Sanjak），旗之下再细分数个县。土耳其苏丹让希腊当地的名门望族，负责地方收税和维持治安的工作，也有担任中央政府重要要职，如教会、军队、文官，都有需要他们的地方。

有些希腊人不愿受到奥斯曼人的统治，兴起两股移民潮。首先是希腊知识分子阶层向西欧的移民，由此激发文艺复兴的到来。其次，一些希腊人离开平原，躲进层峦的群山中。由于希腊是个多山的国度，而奥斯曼人从未成功地在山区建立他们的军事或者行政存在，因而在这种意义上来说，奥斯曼人从来没有完全征服希腊。在希腊大陆和岛屿上存在有许多秘密社群，如克里特岛上的Sphakiots、伊庇鲁斯的Souliots以及伯罗奔尼撒的Mani都是奥斯曼统治时期山区活跃的秘密社群。自16世纪末直至17世纪，许多希腊人开始从山区搬回平原地区。帝国推行的宗教自治社区“米利特”（Millet）制度将各个地区分划给宗教族群自治，这间接促进东正教希腊人的民族凝聚力。希腊正教会作为民族-宗教社团，帮助全希腊各个地区（山区、平原、岛屿）的希腊人在艰难的奥斯曼统治下维系自己的种族、文化以及语言遗产。

奥斯曼统治下的希腊人不是承受异族统治的基督徒就是秘密基督徒（Crypto-Christians），他们表面上遵循伊斯兰教的教规，而秘密地实践希腊正教的信仰，以逃避苛重的捐税，而同时又不失去同希腊正教会的联系。然而那些真正皈依伊斯兰教的希腊人，即使他们保留自己的文化和语言，也被同族的正教希腊人视为土耳其人。

大约从17世纪末期开始，移居在君士坦丁堡的希腊人（俗称为「法那人」）就逐渐获得奥斯曼中央重用，在行政管理部门占据重要地位。法那人是奥斯曼帝国与欧洲各国交往中的翻译人和中间人，并在财政上为帝国出力以换取特权，譬如他们中的银行家通常为土耳其帕夏出钱买官，以此交换取得利润丰厚的包税合同；与此同时，法那人各家族的权势人物，也牢牢控制君士坦丁堡的东正教主教职权，并在18世纪中期，成功将其权限扩大到原本独立的塞尔维亚和保加利亚教会。更重要的是，1711年奥斯曼人把帝国在巴尔干半岛的谷仓地区——罗马尼亚诸省的统治权交给法那人，于是他们成为与帝国有共生关系的中间人与受益人，和仍居于希腊半岛的本土希腊人日渐隔阂与断裂。

1774年，奥斯曼帝国在第一次大败给俄国后（参见第五次俄土战争），依据两国签订的库楚克凯纳吉条约，奥斯曼开放黑海让俄国船只通航，并减免其关税。俄国因为缺乏黑海船只，所以慷慨地让同是东正教的希腊人和部分巴尔干人，享有船只悬挂俄国旗号的权利。于是，大量希腊商人趁机掌控俄国有利可图的粮食贸易，把大乌克兰地区生产的小麦，运送到粮价较高的南欧与西欧地区。这不但让希腊本地的希腊商人崛起，也从西欧媒介并传导18世纪的启蒙运动与独立理想。

总的来说，尽管少数希腊人（法那人）受到土耳其人重用，但是大多数本土的希腊人处于被征服和剥削的地位，他们仍然寻找机会，希望有朝一日推翻奥斯曼人的统治，因此有不少起义运动，美国独立革命、启蒙运动的思想与若干外国势力（威尼斯与俄罗斯）的干涉下也不无影响。1789年，欧洲发生法国大革命，革命的口号「独立自由」响彻云霄，对希腊也产生回响，民族意识水涨船高，加上奥斯曼帝国却逐渐贪污、腐化且衰落，使希腊人们燃起独立的希望，这些种种因素构成希腊独立运动的背景。

希腊现代发展史，外权扮演著相当重要的角色，由于地理位置的优越，自奥斯曼帝国衰落后，希腊作为控制达达尼尔海峡的要地和阻挡共产主义的前线，一直是引起国际瓜分利益的焦点。

奥斯曼人统治希腊直到19世纪早期，1821年希腊人发动希腊独立战争（部分领导人为法那人），并宣称独立；不过受到奥地利帝国的宰相梅特涅的抵制，这一运动直到1829年才获得最终的胜利。当时的欧洲知识精英普遍崇拜古希腊文明，敌视伊斯兰文明，纷纷以同情的眼光看待这场战争，将之视为古典主义的欧洲或是基督教的欧洲对于异教徒的反抗。例如欧仁·德拉克罗瓦在他1824年的作品《伊俄斯的屠杀》（""）中所表现出的情感。一些非希腊族的志愿者也参加战斗，如诗人拜伦。当时奥斯曼帝国对于反抗军来说过于强大，事实上，在报复性的1821年君士坦丁堡大屠杀之后，他们一度接近于完全扼杀起义军，但正是迫于外国军事力量的干涉才没有实现。1827年的纳瓦里诺海战标定战事的走向，其中来自英国、法国和俄罗斯的舰只击溃奥斯曼和埃及的联合舰队，而在1832年得以顺利独立，现代希腊于是出现。
俄罗斯的外相，希腊人爱奥尼斯·卡波季斯第亚斯于1827年返回祖国担任新成立的共和国的总统，但于四年后死于暗杀。其后西方诸强用一个君主国取代这个共和国，首任国王为来自巴伐利亚的奥托一世其继任为丹麦人。在建国初期，19世纪至20世纪早期，希腊发动一系列对于奥斯曼的战役，旨在扩张自己的疆域而吸纳更多生活在奥斯曼治下的希腊族人，经由奥托一世和乔治一世两任国王的治理，希腊的领土和人口逐渐上升，直到1947年完成现在的版图。

1897年，希腊在第一次希土战争战败；但在后来1912年的巴尔干战争中战胜奥斯曼帝国，使希腊的领土人口倍增。

第一次世界大战中，希腊站在协约国一方，反对奥斯曼帝国及其他同盟国国家。但是对于是否参加一战，国王康斯坦丁一世和人气首相埃莱夫塞里奥斯·韦尼泽洛斯发生尖锐对立：韦尼泽洛斯希望追求「伟大理想」的实现，而国王则认为应该「建立虽小但是有名誉的国家希腊」，应先巩固新获得的领土，之后再追求收复失地，两方因此在1916年出现两个政府的对抗。虽然1917年由韦尼泽洛斯获胜并和英法联盟、对德土宣战，但韦尼泽洛斯派和反韦尼泽洛斯派的斗争和裂痕延续到1930年代，彻底撕裂了希腊人民的精神认同、国家定位，并改变了未来走向。

战后西方诸强将小亚细亚的一部分割让与希腊，其中包括有许多希腊人口的Smyrna城（即今天的伊兹密尔）。同时，凯末尔领导的土耳其民族主义者在国内推翻奥斯曼政府，并组织对希腊部队的军事行动，将其打败。50万居住在希腊的土耳其人立刻搬回土耳其，与居住在土耳其的120万希腊居民进行一次人口大转移。
尽管希腊只有数量有限、装备落后的军事力量，在第二次世界大战中还是选择站在同盟国一边，拒绝向意大利的要求妥协。1940年10月28日意大利入侵，遭到希腊军队的顽强抵抗，将入侵者逐回（参见希意战争），这标志着盟国在战场上的第一次胜利。希特勒为了自己的南翼作考虑，而不得已介入这一地区，德国、匈牙利、保加利亚和意大利的军队击败希腊、英国、澳大利亚和新西兰的军队，占领希腊。

德国人试图进一步通过伞兵的大规模作战推进克里特岛，以便消除同盟国从埃及进攻南翼的后顾之忧。然而他们受到协约军和克里特当地居民的强烈抵抗，最终克里特岛陷落，在轴心国统治期间，成千上万的希腊人死于战斗、集中营或是饥饿。尽管有希腊正教会和许多希腊基督徒的搭救，大部分的犹太社区还是为侵略者所肃清，同时经济也陷入停滞。1941年至1942年轴心国统治期间希腊爆发大饥荒、加之国内的纳粹大屠杀以及塞萨洛尼基的传统犹太人社区被毁的境遇下，希腊人的反抗组织开始形成，如右派的国民民主连盟(EDES)、国民社会解放运动(EKKA) 、左派的民族解放战线(EAM)等，希腊各地的抵抗运动开始。战后的希腊又经历希腊国民军与共产党人之间艰苦的内战，一直持续到1949年才终止。

1950至1960年代，希腊的经济出现发展缓慢的迹象，前期借助美国马歇尔计划的捐赠和贷款，其后侧重于其旅游业。1967年4月21日，希腊军队的陆军准将斯泰利亚诺斯·佩塔克斯（Stylianos Pattakos）和两名上校乔治斯·帕帕佐普洛斯以及尼可拉斯·马卡瑞佐斯三人主导的一次政变推翻Panayiotis Kanellopoulos的右翼政府，成立一个名为「上校团」的军政府。新政权受到美国的支持，中央情报局被怀疑参与这次政变。1973年他们废黜君主，1974年独裁者乔治·帕帕多普洛斯拒绝美国的帮助，因此——谣传说在基辛格的策动下——发生第二次政变。迪米特里奥斯·约安尼泽斯上校被任命为新的首脑。

许多人认为约安尼泽斯对塞浦路斯针对马卡里奥斯总统的政变负有责任——这场政变被作为1974年土耳其对塞浦路斯第一波入侵的借口。塞浦路斯事件以及对雅典综合理工大学起义血腥的镇压导致军政府的内垮。一位流亡政治家，康斯坦丁·卡拉曼利斯从巴黎返回，作为临时首相，并获得接连两届连任担当保守的新民主党的主席。1975年，一次全民公投确认康斯坦丁二世的离任，新的民主共和国宪法生效。另一个曾经流亡的政治家，安德烈亚斯·乔治·帕潘德里欧也回归祖国，并创建社会民主的泛希社运党。他们赢得1981年的大选，主导这个国家的政治事务长达近二十年。

自从恢复民主，希腊的经济社会情况有所改善，并且稳步成长。它于1981年加入欧洲联盟，并在2001年接受欧元作为货币。由欧盟的援助以及旅游、航运、服务、轻工业的收入所实现的基础建设给希腊人带来前所未有的生活水准。然而希腊和土耳其之间在塞浦路斯问题以及爱琴海边界问题上仍关系紧张，不过1999年相继发生在两国的地震以及民间自发的互助冲淡这种矛盾。

2007年9月16日，议会选举。新民主党在300个席位中获得152席、泛希腊社会主义运动102席、希腊共产党22席、左翼联盟14席以及人民党10席。以科斯塔斯·卡拉曼利斯为总理的新民主党政府得以继续执政。

2009年，希腊国债危机开始受到世界关注。




