希西家

希西家王 (）是犹大末年的君主，也是犹大国历史中极尊重上帝的君王，在位29年。终年54岁。他在位的年份有两种说法：其一是前715年-前687年；另一种是前716年-前687年。他的德行在其前后的犹大列王中，没有一个能及他。其希伯来名字的意思是“被神加力量”。

希西家的父亲亚哈斯是一个背逆上帝的君王。因此在希西家当政之初的犹大国，无论政治，宗教上都极其黑暗。根据《圣经》记载，因为北国以色列被亚述攻灭，亚述王可以趁势来攻打犹大国；又犹大的先王亚哈斯曾封锁了圣殿之路，引导举国崇拜偶像，大大得罪上帝。若非上帝的怜悯，为了坚定向大卫家所说的应许，犹大国的暂得幸存。希西家在二十五岁就登基作王，且正在国家危急之秋，由于行耶和华上帝眼中看为正的事，因而得上帝的怜悯，得以成功脱离亚述大军的攻击和一场致死的大病。他乐于听从当代先知以赛亚的指导，使他为上帝大发热心。

根据《希伯来圣经‧历代志》的记载，由于希西家积极倡导百姓重新敬拜上帝，并遵守上帝的命令，所以被犹太人认为是一位好君王。不过，他亦曾作了一件糊涂事，就是容许巴比伦王的使者，参观自己的宝库和武库。其后，上帝通过以赛亚先知提出责备，并预言巴比伦将来要掳走他们，也要掳走所有的财物。希西家王显荣自己的宝物，成为了巴比伦进攻圣地耶路撒冷的重要情报。


FUNdaLE FOR NEW NEM


