希腊国家足球队

希腊国家足球队（，）是希腊的足球代表队，由希腊足球总会管理。

希腊首次在大型杯赛亮相是1980年欧洲国家杯，但他们的足球实力一向都只属于欧洲的二三线，但2004年欧洲国家杯却有令人惊起的表现。在比赛之前，希腊夺得冠军的赔率只是1赔80至1赔150的大冷门。但他们在揭幕战2-1击败主办国葡萄牙，之后以较多入球压倒同组劲旅西班牙晋级次圈，之后在半准决赛神奇地以1-0击败卫冕冠军法国，晋级后他们在四强遇上捷克，结果在加时上半场凭一个角球制成的入球险胜，首次打入欧洲国家杯决赛。他们在决赛遇上分组赛的对手葡萄牙，再次以1-0击败对手，夺得冠军。

希腊于2004年欧洲国家杯的胜利，令到他们的FIFA世界排名由第35名升至2004年7月的14名，是第一档次中单月升幅最大的一队。

在2004年欧洲国家杯阵容的胜利，是希腊体育历史中的一大成就。他们的印象被印在邮票上，希腊总统科斯蒂斯·斯特凡诺普洛斯和雅典的大主教更授予奖章给他们。他们亦都受到希腊人民的热烈欢迎，他们带同奖杯由雅典机场回到帕那辛纳克体育场的路上都挤满人民，要一睹球员的风貌。2004年希腊国家代表队在2005年劳伦斯世界体育奖中获得了最佳球队的奖项。

可惜四年后的2008年欧洲国家杯希腊队再没创下另一次奇迹，他们在首圈分组赛先后败给瑞典、西班牙及俄罗斯，不但卫冕失败，更成为当届首支出局的队伍。

希腊在2012年欧洲国家杯几乎像2004年般创造神话，在首两仗分组赛希腊只能迫和主办国波兰以及败给捷克，陷于出局边缘，最后一场分组赛却爆冷以1-0打败出线大热俄罗斯，结果反压俄罗斯夺得小组次名出线资格，虽然希腊在八强赛以2-4败给德国出局，但亦令人留下良好的印象。

希腊出席过三次世界杯，但表现不如欧洲国家杯。在1994年的一届，他们在分组赛三场都输掉，失10球而不进一球。2010年，希腊再次取得出线资格，在决赛周中，希腊于分组赛第二轮赛事击败尼日利亚，赢得世界杯首场胜仗。然而，他们在其余两场分组赛先后败于阿根廷和南韩，最终在小组排名第3，无缘16强。

2014年世界杯足球赛决赛周分组赛中，希腊初时的表现并不太理想，首场赛事大败给哥伦比亚0-3，次场赛事亦只能与日本赛和，但第三场赛事则凭著完场前的一个有争议性的十二码入球险胜科特迪瓦2-1，以1胜1和1败C组排名第二的战绩，晋级十六强，也是队史上首次在世界杯晋级十六强。在十六强赛，希腊虽凭完场前入球迫和下半场已少打一人的哥斯达黎加1-1，须进行加时比赛，但最终未能分出胜负，须进行互射十二码，希腊最后以3-5落败出局，但这已是希腊在世界杯中最佳成绩。

2016年欧洲国家杯外围赛，被列为第一种籽的希腊，受国内财困及足球联赛因球迷暴力而多次暂停问题困扰，表现欠佳，其中主客两场皆败给弱旅法罗群岛，更令球迷震惊。最终希腊位列榜尾并出局，成为首支在欧洲国家杯外围赛位列榜尾出局的第一种籽球队。2018年国际足协世界杯外围赛，希腊在H组以第二名的成绩排在比利时后，取得附加赛资格。希腊在附加赛的对手是克罗地亚，结果希腊两回合合计以1-4不敌克罗地亚被淘汰，连续两次大赛无法出线。

希腊的球衣赞助商是Nike。


