帕德嫩神庙

帕特农神庙（古希腊文：，现代希腊文：）兴建于公元前5世纪的雅典卫城，是古希腊奉祀雅典娜女神的神庙。它是现存至今最重要的古典希腊时代建筑物，公认是多立克柱式发展的顶端；雕像装饰更是古希腊艺术的顶点，此外也被尊为古希腊与雅典民主制度的象征，是举世闻名的文化遗产之一。近两世纪以来，希腊对该神庙持续进行修复与重建工作。

帕德嫩神庙是古希腊文明的重要史迹之一，对于研究古希腊的历史、建筑、雕塑、宗教等都具有非常重要的价值。

就像大部分的希腊神庙，本神庙也用做金库之用。

神庙坐西向东，由46根多立克柱环绕，长边方向每边17根，短边方向每边8根。

帕德嫩神庙的正立面的各种比例尺一直被作为古典建筑的典范，柱式比例和谐，视觉校正技术运用纯熟，山花雕刻丰富华美。整个建筑既庄严肃穆又不失精美。被美术史家称为“人类文化的最高表征”，“世界美术的王冠”。
本神庙的工程始于马拉松战役（公元前490~88年）结束后不久，设计构想是献给雅典娜女神的神庙，内部供奉有雅典娜·帕德嫩巨像。工程在一座宽大的石灰岩地基开工，这块地基延伸雅典卫城南部的顶峰，提升其高度。

这栋新建筑取代了另座神庙：俗称旧帕德嫩的赫卡托巴恩（Hekatompedon，意思是千座墙基，奉祀雅典娜·波丽亚斯），新神庙可能就盖在旧神庙旁边（详细请阅旧帕德嫩神庙的独立条目）。公元前5世纪中叶，雅典卫城成为提洛同盟的核心，雅典更是当时最大的文化重镇，伯里克利开始著手一个很有野心的建筑计划，时程几乎涵盖公元前5世纪的后半之多，现代在雅典卫城所能看到最重要的建筑物如帕德嫩神庙、山门（Propylaia）、厄瑞克忒翁神庙、雅典娜-尼刻的神殿都是兴建于那个时期。帕德嫩由菲迪亚斯监造且负责雕刻装潢，建筑师伊克蒂诺斯和卡利克拉提斯从公元前447年开始动工，庙体大约在公元前432年完成，不过装潢至少到公元前431年才完工。有一些帕德嫩的财政帐簿留存至今，从中可知最大的单一营建成本，是将石头从距雅典约16公里远的彭特利库斯山运到卫城。这些资金部份提拨自提洛同盟的金库，在公元前454年从提洛岛送到卫城。

虽然邻近的赫淮斯托斯神庙是现存最完整的多立克柱式典范，然而当年帕德嫩才是公认为最出色的。英国历史学家John Julius Norwich曾如此描述神庙：「欣赏这最完美的多立克神庙，就算是古老的遗迹，其建筑学上的高尚富有传奇性，特别是柱基的曲度、逐渐向内成锥形的内殿墙壁，以及圆柱的收分曲线"entasis"之间微妙的一致性。」柱基是安置柱子的平台，就像其他经典的希腊神庙，它有微妙向上倾斜的曲度，下雨时利于排水。这些柱子看似向外倾斜，实际上却是微向内倾，而且高度一致的从外层柱座边缘弯向天花板。「柱上的微凸线」（Entasis）指的是柱子往上延伸微凸出来的地方，虽然帕德嫩神庙如此的视觉效果被认为比早期神庙的雪茄形柱微妙，但这些视觉上的精细公认不是一种刻意效果，反而常被认定比旧式大型建筑直线、直角缺乏曲线的手法更活泼化。

测量上，帕德嫩的地基大小为69.5公尺×30.9公尺（228.0×101.4呎），内殿为29.8公尺长×19.2公尺宽（97.8×63.0呎），由其内部两列的多立克式柱为主结构撑起屋顶。从外量，柱的直径为1.9公尺（6.2呎）、高度为10.4公尺（34.1呎），角柱的直径稍微大一些。梁柱部份，帕德嫩外有46根内有19根。柱基在东、西的末端向上弯向中央60毫米（2.36英寸）以及侧边110毫米（4.33英寸）。屋顶是以板瓦大理石磁砖铺盖而成。

一些对卫城的研究指出，包含帕德嫩在内的建物，其比例近似黄金比例，神庙的外墙包含其他外观附属品可以外接于一个黄金矩形。至于当时是不是就真的已懂用黄金比例进行设计，到目前为止学界还有很多争议。

帕德嫩神庙，有著八柱式（octostyle）、单列柱式（peripteral）、兼有多立克柱式与爱奥尼柱式建筑特色，公元前438或439年，建筑物里还增添了菲迪亚斯以黄金与象牙雕成的巨大雅典娜·帕德嫩神像，此外庙体的石造物原来都经过高度的彩绘。虽然建筑过程几乎一直到公元前432年的伯罗奔尼撒战争开始时才完工，神庙才能献给雅典娜。另外外部柱廊顶，中楣横条上的多立克式排档间饰（metopes）和内殿墙最上端的爱奥尼式中楣横条（frieze）完工于公元前438年，帕德嫩神庙柱间壁与中楣横条的豪华，让学界认定神庙的功能是个金库，在"内殿后面的房间'（opisthodomus'）放置了雅典为首的提洛同盟献金。

保萨尼阿斯是公元二世纪的一位旅行家，当他游历到雅典卫城看到帕德嫩神庙时，只简要地描述了神庙三角眉饰上的雕像，此外的描述就只有提到内殿供奉了用象牙与黄金精雕而成的女神巨像。

东边的三角眉饰叙述雅典娜诞生，雅典娜是从他父亲宙斯的头部生出来的，根据希腊神话宙斯是在召见火神赫淮斯托斯请求的援助时，马上引发一阵骇人的头痛，为了减缓头痛，宙斯就叫赫淮斯托斯用铁锤敲他，敲下去后，宙斯的头裂开，从中诞生出全身盔甲的雅典娜，这个作品雕塑了这个过程。

西边的三角眉饰（pediment），正对卫城山门（Propylaia），描述了雅典娜与波赛顿之间为争取成为雅典守护神的荣耀而战。雅典娜与波赛顿在整个布局的中央，女神拥著橄榄树对抗著高举三叉戢作势攻击大地的海神，这把整个画面强烈的区分开来，在他们的旁边，各领著一群由双轮战车带领的群众，这个三角眉饰上描绘的族群性格，充满著雅典神话的风味。

这作品的建造期是前438年至前432年，帕德嫩神庙上的三角眉饰也是古希腊艺术里最好的典范之一。那些人物形象在刻划身体方面，动态自然富有生命力，好像力量从他们的肌肤爆发，再从身上的薄衫溢发于外，薄衬衣(chiton)显得其下的肢体动态成为构图的元素之一，作品中，雕刻师刻划的人神之间在概念上的互动差异不大，展现了理想主义与自然主义。

此神庙里，在本殿（naos）原来有著一尊巨大的雅典娜雕像，为人所知出自菲迪亚斯之手，然而现在只留唯一的残片。这尊宏伟、用象牙与黄金打造的雕像早已不见，只能从复制品、重制品、花瓶、宝石、文学描述和钱币上的雕刻或描绘来追忆。

在现存的帕德嫩神庙之前，还有更原始的一座或者两座不同时期的雅典娜神庙，崇拜的女神形象也可能跟后世为人所知的雅典娜·帕德嫩不同。

帕德嫩这个名字其原意不易了解，Jeffrey M. Hurwit表示：「帕德嫩」（原文Parthenon）这个术语的意思是「少女的」或是「少女们的」，而且其缘由似乎要归因于帕德嫩里一特殊的房间，这个房间常引起争辩到底是哪一个房间？为什么这个房间会有这个称号？一个理论表示说"帕德嫩"指的是一个过去用来举办泛雅典祭（原文：Panathenaic Festival）的房间，在里面，arrephoroi女祭司（每年被选来侍奉雅典娜的四名年轻女孩）会挥动献给雅典娜的佩泼洛斯女装（原文，翻译参考peplos参考）。

而主张雅典娜·帕德嫩也许曾构成了像雅典娜·波丽雅斯关系密切但不同来源的信仰。 根据这个理论，帕德嫩这名称意指"在室女神的神庙"，且根据雅典娜·帕德嫩的信仰祭仪，此名也跟这神庙产生了关连。 "parthénos" ()这个称号的来源也是不易理解的，原意指「处女，未出嫁的女子」，曾特别用于阿耳忒弥斯这位狩猎与采集女神，与雅典娜这位战争与工艺女神，或是其他实际用途的理由。，此外也有人提议到神庙的名称隐喻处女们（parthenoi）崇高的牺牲保证了城市的安全。

无论如何，第一个例子中，把帕德嫩当作整座建筑物的名称，这明确的纪录是来自于公元前四世纪的演说家狄摩西尼。根据再前一个世纪的建筑帐簿资料，这建筑只被简单的被称为"ho neos"（神庙）。传说建筑师Mnesikles和卡利克拉提斯在他们于雅典人建筑中遗失的文书，曾称呼这建筑为"Hekatompedos"（千墙基），而在前四世纪，以及稍晚有称"Hekatompedos"或是"Hekatompedon"，当然也有称帕德嫩的，西元1世纪的作家普鲁塔克 把这建筑称做"Hekatompedon Parthenon"（千墙基的帕德嫩）

帕德嫩神庙如同 Walter Burkert 所描述的，是个建有神域(temenos)、祭坛、神像和庙殿的圣所(sanctuary)。而在建筑上，帕德嫩神庙也可以明显看出是一座「神庙」。被毁坏以前，这里曾屹立著一座出自菲迪亚斯之手并广为人知的雅典娜神像，以及一间收纳奉献品用的金库。

这座帕德嫩神庙作为祭祀雅典娜之用，存在了近1000多年，公元4世纪时，其历史比罗马的圣彼得大教堂还更长，却仍保存良好。虽然过去曾有光荣的历史，但这时雅典已经降格成罗马帝国一省的普通城市。第五世纪某时，巨大的雅典娜神像被一位皇帝抢夺，且搬到君士坦丁堡，随后大约在第四次十字军东征时，被毁于对该城市的洗劫之中。

稍后不久，帕德嫩神庙被改成一座基督教（罗马帝国时代）的教堂来使用。在拜占庭时代，它又变成帕提诺丝·玛利亚（Parthenos Maria，即处女玛利亚）的教堂，或称为圣母（Theotokos）的教堂。在拉丁帝国时期，它又成为罗马天主教会的圣母教堂，历时250年之久，从神庙转变成教堂之中，也导致了一些改建行为—移去内殿的柱子、部份墙壁以及在最东端增加了教堂东端的半圆室，无可避免的，部份的雕刻就此被移除与失散，原本刻划的神像，有些可能以再诠释的方式，融入基督教的情境，保存下来，其他的不是移除就是拆毁。

1456年，雅典陷落于鄂图曼土耳其帝国手中，帕德嫩神庙又再度被改为一座清真寺。不同于后世的误解，土耳其人很尊重领土内的古迹，未曾故意损坏雅典的遗迹，但也没有特别地努力进行保护。例如在数次战争中，常破坏庙体以取得构筑城墙与防御工事的材料。此外土耳其人加盖了一座宣礼塔，盖的跟柱顶齐高，遮住由神庙里向外看的视野，好在神庙本体与石阶仍然可正常使用，建筑物也没有进一步再被破坏，17世纪时的史料记载，旅行到此的欧洲人声明卫城中这个神庙大部份仍然完整。

1687年，帕德嫩神庙遭到最大的打击。弗朗切斯科·莫罗西尼统治下的威尼斯共和国攻打雅典，土耳其人强化了卫城的防务，把帕德嫩神庙用作火药库，9月26日，从Philopappus丘陵威尼斯人的一座臼砲砲击而至，导致火药库爆炸，损毁了部份庙体 弗朗切斯科·莫罗西尼接著继续洗劫废墟里面的雕刻。内部的结构体无论是倒塌的左边屋顶或是部份栋梁，特别是南边的，损坏到惨不忍睹，雕刻也毁坏得很严重，很多倒在地上，还被切走许多碎片充当纪念品。因而里面一些区域的雕饰品只能从法国艺术家Jacques Carrey在1674年的画作中得知。 此后，建筑的大部份被弃用，另外建立起一座较小的清真寺。

18世纪是鄂图曼萧条的时代，因此许多欧洲人找到门道来到雅典，帕德嫩独特别致的遗迹纷纷被描绘下来传世，引发了「爱好希腊精神」（philhellenism）的潮流，也引起英国与法国对希腊独立运动的同情。在这些早期的旅行者与考古学家中，由Diletanti团体所委托的James Stuart和Nicholas Revett对古雅典进行了量测，他们描绘出第一张基于测量结果的帕德嫩图，出版于1787年"Antiquities of Athens Measured and Delineated"的第2卷。1801年英国驻君士坦丁堡大使额尔金伯爵获得苏丹的许可来收集雕像，其中有些是受雇的当地人从建筑物上拆下的，有些是从当地收集而来也有些是跟当地人买来的。此外这些分离雕饰的动作导致还留在建筑物上的部份有些微的破损，例如部份的中楣横条，其原因很愚蠢—为了减轻重量好用船运回英格兰，所以只拆一半。此即埃尔金石雕。

当独立的希腊在1832年取得雅典的控制权，突出帕德嫩神庙的尖塔被移除，接著，所有卫城里中世纪与鄂图曼的建筑都被毁去。然而帕德嫩内殿里的小清真寺已经被拍摄下来，收录在Joly de Lotbinière于1842年出版的"Excursions Daguerriennes"书中，这是史上第1张雅典卫城的照片。这个区域变成希腊政府经管的历史古迹管辖区，今日每年有百万名旅客前来参观，从卫城最西边经过复原的山门（Propylaea）进入卫城，最后往上经由泛雅典之路（Panathenaic Way）来到被围栏保护的帕德嫩神庙。

当年被额尔金伯爵所拿走的神庙石雕主要藏于英国大英博物馆，其他被拿走的的雕刻品分别被收藏在法国巴黎的罗浮宫、丹麦的哥本哈根等地，其他大部份剩余物收藏仍然屹立在雅典帕德嫩神庙东南方低于地平面的卫城博物馆，而且不久会搬迁到新的建筑物去。，还有少数雕刻仍可以在神庙的庙体上看到。希腊政府从1983年开始争取，要求大英博物馆把雕像归还给希腊。虽然大英博物馆馆方坚持拒绝归还雕像，不过英国的历任政府已经勉强地推动馆方去做归还的动作（不过这需要立法）。然而希腊的资深众议员与英国的文化部门还有双方的法律顾问于2007年5月4日在伦敦举行对谈，这是多年后第一次进行的严肃谈判，双方还有希望能得到进一步的决议。

1975年，希腊政府协商好修复帕德嫩神庙以及其他卫城建筑的计划，此计划稍后就吸引了欧盟的资金与技术协助。一个考古学委员会仔细地纪录了每个仍在原址的工艺品，建筑师们透过电脑模型的协助，来确定它们的原来所在的位置。有些兴建较早的重建物需要修正，特别重要且易碎的雕像则移送到雅典卫城博物馆。又安装了用作搬动大理石块的起重机；起重机通过巧妙设计，不使用时，可以在屋顶之下折叠收起，以免影响景观。错误的重建物被取消，仔细的复原动程序开始得以进行，最初，各种各样的板块以瘦长的铁制「H」型钉固定，然后再以铅保护，以防侵蚀。在19世纪维修时增加的钉由于没用铅加以保护，于是出现了侵蚀的问题，由于腐蚀物（铁锈）具膨胀性，令大理石本身的裂缝更大。所以现在所有新的加工金属使用了钛，因为钛是种强硬、轻便和抗腐蚀的材料。

另外在美国的纳许维尔有一座完整1:1的复制品，里面有著一尊重制的雅典娜·帕德嫩巨像。

目前帕德嫩神庙当务之急，为解决自1960年后，因雅典都市成长而带来的环境污染，对帕德嫩神庙所造成的影响，如酸雨会腐蚀大理石、汽车排放物也会对帕德嫩神庙的雕刻装饰及其本身造成无可挽救的损坏和潜在威胁等等。虽然过去20年来，希腊政府和雅典地方当局著手于这问题的改善并有了一些进展，但帕德嫩神庙似乎仍然面临存亡的挑战。


