帕尔马足球会

帕尔马1913足球会（，前称为、，可简称及），简称帕尔马足球会，是意大利的一家足球俱乐部。主场是坐落在意大利帕尔玛市东南的塔尔迪尼球场。该队在1990年代升入甲级联赛，联赛最好成绩是第二名。球队在欧洲赛场上的最好成绩是 1992–93 赛季的欧洲优胜者杯冠军和两届欧洲联盟杯冠军（1994–95 赛季和 1998–99 赛季）。

帕尔马足球俱乐部成立于1913年7月，原名威尔第足球俱乐部（Verdi Football Club）。1969年夏天，该队与另一足球队帕尔门塞队（A.C. Parmense）合并为帕尔马足球俱乐部（Parma A.C.）。球队长期徘徊于意大利足球乙级联赛（Serie B）和丙级联赛（Serie C）。1989至1990赛季，帕尔马在乙级联赛中表现不俗，最终于1990年5月27日以二比零的比分在主场击败里贾纳（Reggina），升入甲级联赛。在这一时期，当地的奶类制品行业巨头──帕玛拉特集团买下了球队45％股份，为俱乐部主要赞助商。

九十年代属于帕尔马的黄金年代，由于球队老板斯蒂法诺·坦济(Stefano·Tanzi)对球队的大力支持和热爱，球队在甲组的成绩一直稳步上扬，最典型的就是 1994–95 赛季与尤文图斯的三线决赛。并出产了不少著名球星，较著名的例子有法国的杜林、意大利的简拿华路、保方、基艾沙、佐拉，阿根廷的华朗、基斯普，瑞典的布洛林，哥伦比亚的阿斯普里拉,巴西的阿莫鲁索等，著名教练有斯卡拉（Scala）、安切洛蒂（Ancelotti）等。1993年获得欧洲优胜者杯，1995年，1999年帕尔马两度赢得欧洲联盟杯，乃球会史上最佳的成绩。

自2003年该队的原赞助商帕玛拉特（Parmalat）集团因涉嫌金融违规而破产后，老板坦济锒铛入狱，球队成绩也大不如以往，甚至有降级的危险。但在02-03、03-04赛季，普兰德利（Prandelli）治下打出了意甲青年近卫军的风采，穆图和阿德里亚诺成为了球队史上最高产锋线搭档。2004-2005赛季通过附加赛击败博罗尼亚（Bologna）而保住甲级球队资格。同时当年也打入了欧洲联盟杯4强，在被莫斯科中央陆军队(Moskow CSKA)淘汰后，结束了连续15年有资格参加欧洲赛事的历史。2005年，曾任皇家马德里会长的西班牙老板洛伦佐·桑斯（Lorenzo Sanz）打算收购球队，但在最后放弃了出价。此后球队一直由政府托管，直到2007年1月24日，31岁的企业家吉拉尔迪（Tommaso Ghirardi）收购了球队，结束了3年的政府托管，并成为了俱乐部主席，同年他请来了著名教练拉涅利（Claudio Ranieri）中途接手了濒临降级的球队，并成功保级。

2007年夏，拉涅利离开球队成为尤文图斯（Juventus）队主教练，而球队则迎来了长期在意乙执教战绩出色的迪卡洛（Domenico Di Carlo）。2008年3月10日，在主场负于桑普多利亚（Sampdoria）后，前国际米兰主教练库珀（Hector Cuper）接替了迪卡洛成为了当时意甲唯一一名外教，而他的目标当然是在当年联赛中保级。

2008年5月18日，帕尔玛主场0:2负于国际米兰，历史上第一次从意甲降级，同时国际米兰夺冠。而在赛前，库珀也被解职。2009年5月17日，帕尔玛客场2:2战平施达迪那(Cittadella)，提前两轮宣布重回意甲。

球会于2015年2月20日破产，并因此从甲级联赛被降入意大利足球丁级联赛。然而在接下来的两年时间中,帕尔马连续晋级，从丁级联赛一路升回了乙级联赛。在2018年5月18日，帕尔马在第三个赛季完成了他们的第三次晋级，重返意大利甲级联赛。他们也是第一支做到三年连续晋级的意大利足球俱乐部。


