帕拉林匹克运动会柔道比赛

盲人柔道是专为视力有障碍的运动员所设的体育运动，是残运会的项目之一。

盲人柔道的选手的视力一定要比常人差，而分级是由其视力损伤程度而定，共分为3个等级，3个等级的运动员可以共同参加比赛。参赛的选手最低符合的标准是「最佳已矫正视力低于0.1或视野小于20度」。

盲人柔道中男子共为7个小项、女子6个小项，共为13个小项为选手体重区别。男子组中的7个小项为：60公斤以下级、66公斤以下级、73公斤以下级、81公斤以下级、90公斤以下级及100公斤以上级；女子为：48公斤以下级、52公斤以下级、57公斤以下级、63公斤以下级、70公斤以下级和70公斤以上级。

在比赛场地方面，其大小与正式的柔道相同，面积是14×14米至16×16米的正方形垫子、塌塌米周边是一个1米宽的危险区和3米宽的安全区，除了以不相同的颜色区别之外，在危险区中的垫子是使用有触觉的，而在比赛场区中部，相隔约50×10厘米的红白胶带。

所有B1级的运动员都要在左右面的上袖子缝上直径7厘米的红色环。圈环中心须位于选手的肩膀以下大概15厘米之处。若选手是聋人以及盲人，则要将直径为7厘米的圈环放于柔道服的后部中央位置中。

另外，如选手是位聋人以及盲人，裁判可在选手的手掌上划写代表犯规、暂停及获胜的单词。
Updated to 2016 Summer Paralympics 
