帕维尔·诺沃提尼

帕维尔·诺沃特尼（Pavel Novotný，）本名亚罗斯拉弗·伊瑞克（Jaroslav Jirík），是一位捷克男男同性色情片演员。

帕维尔以俊秀的面容和健壮的体型著称。他未割包皮的阴茎据称勃起后有21到28公分。虽然攻受两种角色他都扮演过，但是以前者为多。在1999年，他初次踏足在色情片界。

他使用过好几个艺名：Pavel Novotný、Max Orloff、Jakub Moltin、Jaroslav。在Studio 2000 Video所发行的影片中，他用的是Pavel这个名字。而Max Orloff 这个名字则是替Bel Ami拍片时使用（不过在Bel Ami的第一部片他用的是Jaroslav）。除了上面几个艺名，他也曾以Brad这个名字在VirtuaGay这个网站的一系列个人影片中表演。

从下面这件事看出他曾经有多当红：由George Duroy引入Bel Ami的演员都是专属于这家公司的，然而帕维尔·诺沃特尼却可以同时活跃于其他公司。George Duroy并没有因为这样的情况而停止与他的合作，相反地，让他不断在Bel Ami的影片里出现。George Duroy曾经表示，帕维尔·诺沃特尼是第一个与Lukas Ridgeston有相同水准的演员，而Lukas Ridgeston是被票选为「Hottest Gay Porn Star of All Time」的人。帕维尔·诺沃特尼在2004年以后，退出色情片行业。帕维尔·诺沃特尼2007年在新浪开通博客。
