帕维尔·内德维德

帕维尔·内德维德（，）生于捷克共和国的海布，世界足坛最佳捷克巨星之一。场上司职中场（左路或中路）。曾效力于捷克的布拉格杜克拉（1991年-92年）、布拉格斯巴达（1992年-96年）、意大利的拉齐奥（1996年-2001年）与祖云达斯（2001年-2009年）。

凭借在1996年欧洲足球锦标赛上的优异表现，1996年夏，内德维德转会到了拉齐奥。在那里他带领球队夺得了1997-98赛季的意大利杯，并在1998-99赛季的欧洲优胜者杯决赛中击败西班牙的皇家马略卡夺得冠军。

2001年夏，尤文图斯以4120万欧元的价格买进内德维德作为施丹的替代品。他在尤文图斯的表现完全弥补了法国人的空缺，成为尤文图斯的中场核心。

2002-03年赛季，内德维德帮助球队打进了欧洲联赛冠军杯的决赛，却因在四强对阵西班牙皇家马德里的比赛中累计了第二张黄牌无法上场，导致球队在十二码大战中惜败AC米兰。2003年底，他得到了《法国足球》杂志颁发的欧洲足球先生奖杯，也算是一个安慰。

2004年欧洲足球锦标赛上，内德维德在四强对阵希腊的比赛中受伤，捷克国家队也输掉了这场比赛。当年9月，内德维德宣布从国家队退役，专心为俱乐部效力。他总共为国家队出场91次，打进18个进球，并参加了1996年、2000年和2004年的欧洲国家杯。

内德维德以出色的身体质素，硬朗的作风与充沛的体能著称，被称为“捷克铁人”。在国家队期间，他是绝对的灵魂人物。由球王贝利在2004年3月评选出的125位最出色的在世球星中，内德维德位列其中。

2005年，内德维德为国家队于两场附加赛上阵，以协助国家队成功出线世界杯。

可惜，随著捷克于2006年世界杯决赛圈分组赛出局后，他宣布正式退出国家足球队，原因是想抽多点时间和家人一起生活。

捷克队医指出，一般人的膝盖骨只有一块，约只有百分之一的人，其膝盖骨会有两块。不过，内德维德的情况却是万中无一，内德维德天生拥有三块膝盖骨，可谓极其罕见。捷克队军医卡积表示，内德维德的膝盖骨是由三块小骨组成，这能造就内德维德在球场上异于常人的力量，卡积说：「拥有三块膝盖骨是非常少见的例子，但这令内德维德可以跑得更快和力量更大。」

2009年8月26日 内德维德个人官网发布声明确认内德维德退役：“这几个星期以来，我收到了很多邀请，但是我决定我将不接受任何邀请，我将把我的所有时间献给我的家庭，我的夫人和我的孩子。我谢谢所有在我的个人官网上支持我的所有球迷，你们的爱贯穿了我的职业生涯。”2008-09赛季下半季，尼维特表现出色，但他终于决定了宣布退役，离开效力多年的祖云达斯。并表示将来有可能会以教练员身份再次踏入球坛。
接近季尾，尼维特依然保持顶级的水准，状态不逊于当年勇猛，整季射入7球。

