帕特里克·维埃拉

帕特里克·维埃拉（，），法国前足球运动员，世界足坛最佳法国巨星之一。司职防守中场。现执教法甲球队尼斯。

韦拉曾是世上最出色的中场球员之一，他曾三度参与世界杯(1998、2002、2006)，除了是1998年世界杯冠军队成员外，亦带领法国队闯入2006年世界杯决赛，赢得一个亚军。在2003年，韦拉被球王比利选为FIFA 100成员之一。

韦拉出生于非洲国家塞内加尔，后移民至法国。韦拉早年曾在AC米兰效力一段短时间，当时担任前锋，但表现不太理想。后以低价 50万英镑转投英超球会阿仙奴，开展了他在阿仙奴的辉煌时代。加盟首季韦拉获得了1997-98年英超联赛冠军，时以狠辣截击功夫著称。当时韦拉曾入选法国国家队出战1998年世界杯，赢得了1998年世界杯。两年后韦拉亦带领国家队赢得2000年欧洲国家杯。

早期由于主力防守，韦拉在球会并不相当著名，直至法国国家队成员如亨利等加盟阿仙奴后，韦拉在球会的地位终渐受肯定，除了担任队长外，与一众攻击球员如亨利等有著极强默契。每当韦拉受伤或受到停赛困扰时，阿仙奴的成绩便江河日下，从韦拉在2005-06球季离开阿仙奴起至2013-2014球季，阿仙奴每年都四大皆空便足以证明，可见韦拉在球队的影响力举足轻重。当时超级球会曼联和皇家马德里皆多次出手收购韦拉，但每次都被阿仙奴拒绝。

2005年7月韦拉正式从阿仙奴转会到祖云达斯，表现更加优异，并多次取得入球助该意大利球会取得开季九连胜。可是在韦拉加盟祖云达斯首季，祖云达斯受到假波丑闻影响降落乙组，韦拉前景顿变不明朗。幸好韦拉在2006年世界杯表现出色，带领法国队进入决赛赢得亚军，翌季亦改投国际米兰门下。

2010年1月8日，曼城官方宣布韦拉正式加盟。他和曼城签下了一份为期六个月的合同，外加12个月的可选择加盟条款。

帕特里克·维埃拉的火爆脾气众所周知，以狠辣截击功夫著称，经常成为红牌离场人物。


