帕特里斯·卢蒙巴

帕特里斯·卢蒙巴（，），非洲政治家，刚果民主共和国的缔造者之一。刚果民主共和国（扎伊尔）首任总理（1960）。1925年7月2日生于开赛省桑库鲁县，1961年1月17日或18日被杀害于加丹加。巴特特拉部族人。

卢蒙巴出生于比属刚果一农家，中学毕业后在邮局工作。1955年当选为非洲雇员联合会东方省分会主席。1958年协助创建了刚果第一个全国性政党-刚果民族运动 （Mouvement National Congolais）。卢蒙巴致力于不同族群的团结，使得刚果民族运动的声势日渐壮大。
1959年，卢蒙巴成为刚果民族运动的领导人。同年末，当选为全非人民大会常设委员会委员。1959年11月，殖民当局镇压斯坦利维尔群众运动时，以唆使骚乱罪逮捕了卢蒙巴，但迫于舆论压力，不久即释放。1960年1月，卢蒙巴出席了关于刚果独立的布鲁塞尔圆桌会议，会上，他坚决反对分裂刚果，坚持建立独立、统一、民主国家的原则。6月，刚果举行首次议会选举，刚果民族运动于下议院的137席取得40席成为最大党。6月23日，卢蒙巴当选为总理，组织首届政府。6月30日，刚果民主共和国成立。

但随后重要的矿产出产地、南方的加丹加省发生叛乱，叛军首领莫伊兹·冲伯邀请比利时军队重新进驻刚果，新生的共和国面临危机。7月间比利时军队攻击首相官邸，占领利奥波德维尔机场，卢蒙巴与比利时断交，并要求联合国予以支援。但美国控制的联合国军抵达后，拒绝与合法政府合作以恢复刚果统一。9月14日，刚果国民军参谋长蒙博托·塞塞·塞科发动政变，联合国军以保护为名软禁了卢蒙巴。

11月27日，卢蒙巴潜离利奥波德维尔，前往东方省，想和政变后迁往斯坦利维尔的合法政府会合，但途中被蒙博托部队绑架，并交予冲伯。冲伯不顾联合国秘书长达格·哈马舍尔德等人的呼吁，于1961年1月17日至18日间指使其白人佣兵将卢蒙巴杀害。卢蒙巴遇害后，中华人民共和国政府通过人民日报发表了悲痛的讣告，并断绝与刚果（金）的外交关系，在北京举行了数十万人的游行抗议卢蒙巴的遇害。

1961年2月位于苏联莫斯科的人民友谊大学被正式更名为卢蒙巴人民友谊大学；该校成立于1960年，专为第三世界国家培训青年共产党员。后于1992年再度更名为俄罗斯人民友谊大学。

1961年3月，第三届全非人民大会宣布他为非洲英雄。

2000年，海地导演拉乌尔·佩克拍摄了一部电影《》，由艾瑞克·艾伯纳尼饰演卢蒙巴，描述卢蒙巴领导刚果独立运动到遇害的过程，全片在莫三比克和辛巴威拍摄，2000年在坎城影展首映。
