帕里库廷火山

帕里库廷火山（西班牙语：Paricutín），是位于墨西哥米却肯州西部的一座火山，在帕里库廷村附近并因此而得名，是北美洲最年轻的火山，也是世界最年轻的火山之一，被许多人称为世界七大自然奇观之一。

在1943年以前，这座山还不存在，这一年初，帕里库廷村的居民在晴天时听到奇怪的雷声，1943年2月20日，村中的农民发现自己的玉米田里出现一个大洞，还试图用石头去堵塞，但很快洞中涌出岩浆，喷出火山灰。24小时之内就形成50米高的火山锥，一个星期内达到100米。

到了3月份，火山灰掩埋了帕里库廷村和圣胡安村两个村庄和数百幢房屋，6月12日大量岩浆喷出，8月份两个村庄全部被掩埋。一年间火山锥已经达到336米高，覆盖了25平方千米的区域，以后一直持续喷发了8年，然后开始缓和，又断断续续地喷发，直到1952年彻底停止喷发，这时的火山锥自原爆发地以上算起高424米，海拔高度3170米。

在帕里库廷火山东南这一地区大约有1400个火山口，火山活动相当濒繁。

帕里库廷火山最独特的是从始到终喷发的全过程一直被人们观察到，是历史上相当罕见的新火山形成目击事件，因此成为世界知名的火山故事代表，而且没有造成人员伤亡。
