帖木儿帝国

帖木儿帝国（1370年－1507年）是渴石地区的突厥化蒙古人巴鲁剌思氏之贵族帖木儿（1370年－1405年在位）所创之帝国。

建国者帖木儿本为渴石地区的突厥巴鲁剌思氏的埃米尔，后来迎娶了东察合台汗国王室黑的儿火者的女儿为妃。由于是黑的儿火者，在人们眼中是成吉思汗的后裔，所以帖木儿本人获得了政权的合法性。在文化上，帖木儿家族信仰伊斯兰教，除武功显赫，还特别注重文教建设。在首都撒马尔罕创立大学，渐取代巴格达的文化地位，成为穆斯林的学术中心。

帖木儿帝国征服了东察合台汗国、河中地区、花剌子模、美索不达米亚、小亚细亚、高加索和大伊朗地区，并与奥斯曼帝国交战，企图复兴蒙古帝国，但最后因帖木儿于东征中国明朝的期间（1404年11月27日－1405年2月18日）逝世而被迫中断。帝国的鼎盛时期横亘从小亚细亚到印度德里的西亚、中亚和南亚和费尔干纳盆地，北起锡尔河和咸海，南及阿拉伯海和波斯湾的大帝国。

首都原为撒马尔罕，其儿沙哈鲁即位后迁都到今阿富汗西北部的赫拉特。在统治期间，统治者死亡后王位争夺的情况相当频繁，卜撒因曾短暂统一，但死后国家又处于分裂状态。1506年，帝国亡于突厥乌兹别克人部落。其后裔巴卑尔转而去印度次大陆开创了蒙兀儿帝国，至第六代皇帝奥朗则布去世后开始衰败。1857年，末任皇帝巴哈杜尔沙二世被东印度公司罢黜，蒙兀儿帝国灭亡。帖木儿帝国和蒙兀儿帝国皆由帖木儿王朝统治。


帖木儿帝国的官方语言是突厥语，民间语言是波斯语和阿拉伯语等等。
