帝国大厦

帝国大厦（），是位于美国纽约州纽约市曼哈顿第五大道350号、西33街与西34街之间的一栋著名摩天大楼。名称源于纽约州的暱称──帝国州，故其英文名称原意为“帝国州大厦”，惟帝国大厦的中文翻译已经约定俗成沿用至今。帝国大厦为纽约市以至美国最著名的地标和旅游景点之一，为目前美国及美洲第4高，世界上第25高的摩天大楼，也是保持世界最高建筑地位最久的摩天大楼（1931-1972年）。楼高381米、103层，于1951年增添的天线高62米，提高其总高度至443米，由Shreeve, Lamb, and Harmon建筑公司设计，为装饰风艺术建筑，大楼于1930年动工，于1931年落成，建造过程仅410日，有着世上罕见的建造速度纪录。

2016年8月24日卡达投资局（Qatar Investment Authority）旗下事业出资6.22亿美元，收购帝国大厦地产基金9.9％股份。

来自Shreeve, Lamb, and Harmon建筑公司的设计师威廉·F·兰博负责建筑的主要设计。在前人的设计基础上，他仅花了两周的时间便构成了建筑图纸。

帝国大厦是富豪拉斯各布决意修建的。最初的计划是建一幢看上去低矮结实的34层大厦，后来又作过16次修改，最后才采纳了富豪拉斯各布的「铅笔型」方案。也有人说最后定下的102层建筑方案是世界空中轮廊线的杰作。最终采取的方案使得建筑十分牢固。根据估算，建造帝国大厦的材料约有330,000吨。大厦总共拥有6,500个窗户、73部电梯，从底层步行至顶层须经过1,860级台阶。它的总建筑面积为204,385平方米。

第一次对外宣布建楼计划声称这幢大厦的高度「接近300米」。这样做其实是故意迷惑他人。拉斯各布生怕克莱斯勒抢了他的风头，要在第86层的顶部加一个61米的飞艇碇泊塔，把整个建筑物的高度增加到381米。

1930年1月22日项目开始动工，大厦于同年3月17日开始建筑。项目涉及了3400名工人的劳动，工人主要是欧洲移民，也包括数百名蒙特利尔附近的北美原住民。根据官方统计，施工过程中共有五名工人身亡。帝国大厦的建设速度是每星期建4层半。这在当时的技术水平下，已算是惊人的了。整座大厦最后提前了5个月落成启用，比预计的 5000万美元减少了10%，所用材料包括5660立方米的印第安那州石灰岩和花岗岩，1000万块砖和730吨铝和不锈钢。

1931年5月1日，帝国大厦正式落成，美国总统赫伯特·胡佛在首都华盛顿特区亲自按下电钮，点亮大厦灯光。

大厦刚落成之时，恰好处于经济大萧条时期，而且位置远离公共交通，使得许多办公室在1940年代之前一直空置，因此早期也被戏称为“空国大厦”（Empty State Building）。

帝国大厦除有多达30人次在此跳楼自杀外，也有不少火灾事故发生，其中最为严重的一次即是B-25撞机事件。

1945年7月28日上午9：45，由一位中校驾驶的B-25-{米}-切尔型轰炸机由于当天的浓雾在空中迷失，撞向了大厦北侧79层与80层，美国全国天主教福利会所在地。飞机的一个发动机飞到了另一座临近建筑的天台上，引发的大火烧毁了一间阁楼。其他的发动机和部分起落架掉入了电梯井。由此产生的大火将近40分钟后被扑灭，14人在事故中遇难。尽管如此，在两天后的周一，大厦的其他楼层继续正常运作。

一年之后，又有一架飞机与大厦擦身而过，险些发生事故。

在帝国大厦兴建之前，克莱斯勒大厦是全球最高的建筑。而帝国大厦在1971年莫斯科奥斯坦金诺电视塔建成之前一直是世界最高建筑，并在1972年世界贸易中心北楼建成之前，一直是世界最高大楼并拥有全球最高的观景台。

在2001年911事件中世界贸易中心双厦相继倒塌之后，帝国大厦再度成为纽约最高建筑，也是首座两度（1931年、2001年）成为纽约市最高建筑的大楼。在2014年时被重建的世界贸易中心一号大楼超越，成为纽约市最第二高建筑，目前它是美国第五高的建筑，名列芝加哥的西尔斯大楼、公园大道432号、川普国际酒店大厦和邻近的世界贸易中心一号大楼之后。帝国大厦原本总高381米，1950年代安装的天线使其尖顶高度加至443.2米。

帝国大厦被美国土木工程师学会（ASCE）评价为现代世界七大工程奇迹之一，纽约地标委员会选其为纽约市地标，1986年该建筑被认定为美国国家历史地标，目前大厦在进行巨额费用的改建，正在努力转变为一个更加节能的环保绿建筑。

自1964年起，大厦上部30层的外表全部用彩灯装饰，通宵闪亮。而其实在大厦上最早安装的灯是1932年美国总统大选时的一架探照灯，意在向方圆80公里的民众宣告小罗斯福成功当选新一届美国总统。1956年，被称为自由之光的旋转灯安装到大厦顶部。

1984年，自动变色灯装上了大厦顶端，灯光的表现力变得更为丰富多彩。每逢情人节、圣诞节、美国独立日等美国传统节日，大厦顶部的泛光灯的颜色会因应变换。由于纽约市华人、华侨众多，从2001年开始，帝国大厦会在每年春节晚上点亮象征吉祥的红、黄两色彩灯。在2001年九一一袭击事件后帝国大厦也连续三个月点亮蓝色灯光以示哀悼。

帝国大厦的顶层一直是诸多影视作品取景的地方，其中最为著名的包括《金刚》和《西雅图不眠夜》等经典电影。



