帝国议事广场

帝国议事广场（）是由一系列有纪念性意义的广场组成的。这位于古罗马帝国时期的罗马城中心的广场花费了近一个半世纪（公元前46年到公元113年之间）才兴建完成。

虽然它并不属于古罗马议事广场，这个共和国时期的古老广场最早的雏形可以上溯到王政时代（公元前6世纪），作为罗马城政治、宗教及经济的中心一直延续了好几个世纪。随著越来越多的新建筑的兴起及旧建筑的重整，更不用说那些为之锦上添花的纪念碑的装饰，古罗马论坛不再只有个单一的形象；在凯撒与奥古斯都的统治时期，朱利亚集会堂的落成和艾米里亚神殿的重建完成为广场划定了一条边界，也为其划定了最终确定的范围。

凯撒决定要用他的名兴建一个广场。该广场在公元前46年启用。（当时广场可能还没完工，而是到了奥古斯都的领导下才正式完工）

凯撒广场除了要成为一个最显赫的的政治力量的自我呈现纪念之外，也是作为对于古罗马广场的一个延伸。这个广场是用来作为讨论公共事务的一个会议场所，同时也是贵族活动的地方---之前是在罗马广场。凯撒本人像一个希腊化的元首，由大象队护送巡游，反对任何共和制的东西，一旦它们被神殿中央的参议院收到的话。这个独裁者同时还在神殿前面放置其个人塑像，骑在布西发拉斯（Bucefalo）的上面。布西发拉斯是亚历山大大帝的坐骑，象征着绝对权力。被故意放置在广场的尽头，作为整个复杂建筑的归一与概括。这个严格按照集中原则的景象对应意识形态的功能，承接着希腊式圣殿的宣传。

广场地点的选择也具有重要的意义：未来的独裁者不想远离中央权力，而这由参议院的席位，元老院所象征。事实上，凯撒去世之前不久，参议院同意在原址重建元老院。

奥古斯都在公元前42年菲律匹之役后发誓要兴建一座神殿给战神玛尔斯"Ultor"（"复仇者"之义）。因为在此役中奥古斯都和安东尼打败杀害凯撒的凶手而为凯撒的死报了仇。在只过了四十年后，这神殿在公元前2年正式启用。同时也加入一个配合性的纪念广场，即奥古斯都广场。

新的建筑和凯撒广场成为直角。战神殿有很高的墙，至今还是在平民区鹤立鸡群。这方形的广场有又深又长的门廊，还有个平台伸展成半圆形的祭坛。

所有广场中的布置都和奥古斯都的理想紧紧结合。传说中罗马是从战神后裔罗慕陆斯以及被爱神领导出特洛伊城的亚尼斯后代尤利氏族（凯撒的家族，也就是奥古斯都的领养家族）建立的。所以奥古斯都用年轻的罗慕陆斯来代表罗马的成立。

在-{zh-hans:韦帕芗;zh-hant:维斯帕先;}-大帝的统治下又一个新的广场兴起。这广场避开奥古斯都广场，凯撒广场以及连结古罗马广场到中间的（Argileto），而对著维李耳山丘（面对罗马斗兽场的方向）。因为没有记载这个广场有过与社会有关的活动，它本来没有算成议事广场的一部分。神殿到了后来的王朝时才被指认出是和平殿（Templum Pacis）。

这广场除了历史记载少，连形状都和其他的广场不同：这神殿有个巨大拱形的大厅，从底端的门廊像祭坛一样延伸出去。神殿和门廊的中间有一排石柱隔开。广场的中心没有像其他广场一样地上舖了砖，反而是一块花园，像是个露天博物馆一样有水池以及用来摆雕像的底座。

这个建筑物是建来庆祝征服耶路撒冷的。在门廊其中一间房间内有放著（Forma Urbis Romae），这块标示古罗马的地图是在塞维里亚时期（三世纪初）绘在盖在墙上的大理石版上的，现今只有部分残留下来。

又称转型广场（Forum Transitorium），罗马皇帝-{zh-hans:图密善; zh-hant:多米田;}-决定要把所有以前在这区的广场用个新的广场连结起来。这新的广场位于本来留下来的不规则空地上，介于和平殿，凯撒广场及奥古斯都广场中间。

这个有限的空间，一部分被奥古斯都广场的一个式的入口（exedra）所占据，而其中的过道功能必须被保留。这逼迫涅尔瓦广场采用侧面的有圆柱的门廊（porticos）作为广场围墙的简单装饰。作为帝王护卫者的女神弥涅耳瓦的神殿，被建成倚靠在广场一个梵蒂冈观景楼式的入口上。因此剩下的空间成为所有的广场的一个很大的具有纪念意义的入口（Porticus Absidatus）。

由于图密善的去世，这个广场被他的继承者涅尔瓦以自己的名字命名而创建。涅尔瓦广场又被称为转型广场，因为它具有接口的功能，就像阿及雷多路一样。

比起只是建造一个小小的涅尔瓦广场，图密善的计划有可能更加雄心勃勃。在他的统治下，有可能连接卡匹托尔山和奎里纳莱山的小的马鞍山已经开始被搬移，从而阻塞了广场前往靠近现代的威尼斯广场的战神广场的路。

在图拉真广场在西元112年与113年之间正在建设的时候，这个计划被图拉真收回了。这件事的肇端是达契亚的入侵，其破坏正是对罗马入侵的回敬。

这个广场的建设准备花费了大量的工作。把马鞍山移除是必要的，也为了支持切掉奎里纳尔山一部分以建造图拉真市场。广场的四方是由战神广场所封闭，而图拉真柱在其之后。在教堂的前面，一个纪念性的立面作为一尊很大的骑着马的帝王塑像的基座。这最后一个广场也是最大和最雄伟的。
