常盘贵子

常盘贵子（），日本女演员，出生于神奈川县横滨市，隶属于Stardust Promotion。其出演的电视剧广受好评，在1990年代被日本及华语媒体称为「日剧女王」。

1991年夏天，常盘进入目前所属的Stardust Promotion。当正职演员之前，曾在原宿的徒步区担任街头表演的主持人。1991年，在TBS电视台的单集电视剧《イブは初恋のように》之中担任配角，为个人出道作。同一时期，常盘在经纪公司亦属于「储备歌手」之一。

1993年，当时仍籍籍无名的常盘被拔擢担任夏季连续剧《》的重要角色，饰演陷入卡债地狱而从事性工作的女大学生，在剧中的大胆诠释和演技初次受到电视圈注目而造成话题。1995年，凭夏季连续剧《跟我说爱我》获得第6回日剧学院赏最佳女主角奖。其后，又分别以《》、《》、《》和《美丽人生》获得第10回、第12回、第14回及第24回日剧学院赏最佳女主角，加上一次女配角奖（《》），合计共6次获奖，被媒体封为「日剧女王」。其中，以《美丽人生》一剧攀上事业顶峰，创下20年来连续剧大结局最高收视率（41.3%），七年间共主演至少十部剧集，奠定一线女演员地位。

1999年起，在香港先后与张国荣（《星月童话》）和刘德华（《阿虎》）等其他亚洲地区电影人合作，为跨出日本的代表性女演员之一。
2006年之后重心转向电影圈发展，与此同时，戏路也从谈情说爱的妙龄女郎「两级跳」；先是向「御姐」演变（《叫她第一名》、《漂流教室》、《》），分别在片中与新派小生妻夫木聪、洼冢洋介，以及SMAP的稻垣吾郎有微妙的姊弟恋；进军影坛后，她已接拍3部饰演「人妻」的电影（《》、《》、《少年驯象师》），除爱情戏外，还须处理亲子关系的演绎。

2006年有三部电影公映，包括《间宫兄弟》、《Brave Story》、《地下铁》。除了电影与电视，常盘在2005年春季首次演出舞台剧，其后便不断持续舞台表演，至今维持每年至少一部作品的产量。

2009年，出演NHK大河剧《天地人》，饰演妻夫木聪主演的直江兼续的妻子阿船。

常盘在电视剧经常扮演弱势族群的角色。例如性工作者（《》、《》）、被性侵者（《》）、受虐妻子（《》）、身障人士（《美丽人生》）等，其自卑感之中带著倔强的戏剧张力颇获观众及电视评论家好评。

常盘贵子出生于横滨，因父亲工作之故，小学四年级起搬迁至兵库县西宫市，在当地生活至高中一年级，其后在关东就读高中，毕业于关东学院女子短期大学家政科。但自称关西人，平常说话亦持关西腔。

常盘和家人关系亲密，除了父母，亦有一个大三岁从事护理相关工作的姐姐。祖父常盘稔是前日本总经理。常盘家的一部分住屋被归划为静冈县文化遗产之一（纪伊德川家古迹）。

2009年10月20日，常盘与知名舞台剧导演提出结婚申请。两人因拍摄电影《》而认识，交往六年半后结婚。

自小个性内向沉静，搬迁至兵库县西宫生活近七年之后，性格才开始有了180度的转变。与天海祐希、深津绘里交情好。圈中亦有许多演员曾表示是常盘的影迷，如内山理名、铃木惠美、真锅香织等人。









