常见问题集

FAQ（英文：Frequently Asked Questions 法文：Foire aux questions）、Q&A (Questions and Answers)，中文译为“常见问题与解答”或「常见问答集」，直译为“常被问到的问题”。这个术语在与电脑和网络有关的内容中经常见到。

常见问答集（也称问答集、问答集锦等）的产生与制作，多半是在长期或大量接获特定的疑问、询问或疑难问题并加以回复后，从中加以归纳整理成，以最常被询问的问题配以回复答案，以「一问与一答」组成成一项，并将多项集结成册，形成一套常见问答集。

常见问答集的好处在于减少重复性的人工回复、人工解答作业，在询问、提问前或后可能会被提醒先阅读或参考常见问答集，因为在问答集中可能就已经有发问者所需要的答案。常见问答集经常运用在政府机构或企业的相关服务上，在网路上的讨论区、网路论坛也经常有类似的整理集结作法，作法相近但形式可能有所区别，比如论坛的「精华区」。

不过，也有部分常见问答集并非实际经过往问答整理而成，而是以事先推想、猜测他人可能会问到的问题，然后自行撰写出一套一问一答的问答集，此种作法也并非一定是偷懒、取巧，有时企业在推出新商品、新服务时，虽然还未有他人发出某项询问，但企业也大致能猜测出他人可能会有该疑问，为能事先减少发问与后续的人工回复和用户体验，所以采预先设想的方式来撰写。

除此之外，类似的还有演讲或课程之后的问答时间、发问时间，这段时间的对话现在也经常被转化成完整的文字，同样以一问一答的形式编写，此种课后、讲后的问答记录，也已经与常见问答集有些相似，有时常见问答集的归纳整理也取材于此。
