常高院

常高院（1570年－1633年9月30日），本名为浅井 初，是日本战国时期大名京极高次正室。她父亲是战国大名浅井长政，母亲是织田信长之妹织田市。其姊为丰臣秀吉侧室-浅井茶茶，其妹为德川秀忠正室浅井江也是江户幕府第二代将军德川秀忠的御台所。

她出生于近江国小谷城，父亲浅井长政与舅父织田信长互相争战多年，最后小谷城在1573年被攻落，与母亲及姐妹一同逃出，被送回织田家。1582年本能寺之变过后，母亲改嫁给柴田胜家，母女四人一同前往越前国北庄城。1583年，羽柴秀吉攻下北庄，胜家与阿市自尽身亡，三个女儿便接受秀吉的照顾。1587年（天正15年），在丰臣秀吉的命令下，与自己的表兄京极高次结婚，两人之间没有生育，后来辅佐丈夫京极高次自秀吉手中获得近江蒲生郡二千余石领地。1600年关原之战时，京极高次站在德川家康的东军，但因为所属的大津城遭到包围，不得以表面假装投靠西军，暗里继续协助东军，战后转封到若狭国小滨城 。

由于阿初没有生育，因此在其妹阿江与生下第四个女儿初姬时，请求收初姬做她的养女，并且让初姬与高次的嗣子京极忠高结婚。1609年（庆长14年），高次过世，阿初出家，号常高院。后来丰臣家与德川家互有嫌隙，由于一边是自己姊姊和外甥所在，另一边则是妹妹的夫家，常高院便在这两家间奔走，搭起和议的桥梁，企求两家的和平。大坂冬之阵时，丰臣家和德川家暂且讲和，代表丰臣家的和睦交涉者正是常高院。但是她的心愿终究没有达成，在1615年大坂夏之阵时，眼看大坂城即将沦陷，她仍留在城内拼命说服大姐淀殿，后来德川家的武士把她背在背上才得以逃到城外，-{淀}-夫人与丰臣秀赖则双双自尽，而秀赖与侧室所生之子国松也被处死。秀赖之女在常高院的保护下得以存命，但最后也被幕府方面命令出家。

自从丰臣家灭亡后，常高院就被京极家当做人质送到江户城居住，并陪伴妹妹江，在江户渡过余生。1633年过世，享年六十三，法名常高院殿松岩荣昌大姊，遵照其遗愿安葬于若狭国（今福井县小滨市）常高寺。



