帽子戏法

帽子戏法（），体育名词之一，指在一场体育比赛里（尤其球类比赛），相同的优点连续3次贡献或完成某一特定任务的成功次数为3。

一种说法是这个词语的本意指马戏团的杂技演员同时耍弄三顶帽子交叉、轮流、滚动式戴在头上，后来演变为一个体育名词，指在一场运动赛事中，连续三次建立功绩，或完成次数为三的其他任务。例如在足球或冰球赛事中，一名球员获得三次入球；或是在板球赛事中，一名投球手连续三次投中三柱门而将对方球员淘汰出局。

「帽子戏法」一词源于英国的板球运动。1858年，在英格兰谢菲尔德海德公园球场举行的一场全英11人队与哈兰姆队的板球比赛里，全英11人队的投球手赫斯费尔德·哈门·史帝文生连续三次投中三柱门而淘汰对方三名球员，获得一顶「帽子」的奖赏。1865年，路易斯·卡罗出版《爱丽丝梦游仙境》，第七章：疯狂下午茶出现一位疯帽匠，能以帽子变出各种把戏。1878年，「帽子戏法」（hat-trick）一词正式出现在印刷文件上。后来"帽子戏法"被引用到足球中，其含意就是"在一场比赛中，一名球员踢进对方球门三个球"。

帽子戏法在足球赛中是指一名足球员在一场赛事中进三球或以上，也可以用来指称其他次数等于三的成就。如该球员能在一场赛事中完成帽子戏法，完场后该球员可以将该场赛事使用的皮球带走并留作纪念。以下为世界足坛千奇百怪之帽子戏法：











梅西在2009年同时赢得了末届金球奖与国际足协世界足球先生，并在两者合并的国际足联金球奖创立的首届（2010年）、次届（2011年）、第三届（2012年）与第六届（2015年）连续夺得此项荣誉，完成神奇的跨世代足球先生超级帽子戏法。

C罗先是在2008年同时夺得金球奖与国际足协世界足球先生，之后于2013年（第四届）与2014年（第五届）再获得国际足联金球奖的荣誉，以此完成了足球先生帽子戏法。2016年之后国际足联金球奖分拆回金球奖与国际足总最佳男子球员奖，C罗也同时赢得了这两者奖项，成为第二位完成跨世代超级帽子戏法的足球先生。2018年6月15日俄罗斯世足赛，在葡萄牙与西班牙战役中，葡萄牙球星C罗在比赛中大玩帽子戏法，终场以3比3与西班牙踢成平手，也缔造连续4届世足赛皆有进球纪录，成为史上第4人。


除了体育领域，“帽子戏法”的应用范围也能拓展至其他领域的灵活运用，人们用它来形容任何连续3次的卓越成功。

“帽子戏法”的说法，在中国流行较晚，大约始于中译本《贝利自传》的问世。例如前英国首相撒切尔夫人，三度竞选连获成功，这史无前例的成就，美国《时代周刊》当时称之为“玛格丽特·撒切尔帽子戏法”。

