幂集

数学上，给定集合formula_1，其幂集formula_2（或作formula_3）是以formula_1的全部子集为元素的集合。以符号表示即为

在公理集合论（例如ZFC集合论）中，幂集公理假定了任何集合的幂集均存在。

formula_2的任何子集formula_7称为formula_1上的集族

若formula_1是集合formula_10，则formula_1的全部子集如下：


因此formula_1的幂集为

若formula_1是有限集，有formula_32个元素，那么formula_1的幂集有formula_34个元素。（其实可以——事实上电脑就是这样做的——将formula_2的元素表示为"n"位二进制数；第"n"位表示包含或不含formula_1的第"n"个元素。这样的数总共有formula_37个。）

我们也可以考虑无穷集的幂集。以对角论证法可证明一个集合（不论是否无穷）的幂集的基数总是大于原来集合的基数（粗略的说，集合的幂集必然大于原来集合）。例如正整数集的幂集可以一一对应于实数集（把一个无穷0-1序列对应于那些包含有1出现的指数的集合。例如， formula_38对应于序列formula_39，formula_40对应于序列formula_41 ）。

集合formula_1 的幂集，加上并、交和补运算，就得出布尔代数的原始例子。事实上，我们可以证明所有有限布尔代数都是同构于某有限集的幂集的布尔代数。这结果虽然对无穷布尔代数不成立，但是所有无穷布尔代数都是某个幂集布尔代数的子代数。 

集合formula_1 的幂集与对称差运算构成一个阿贝尔群（其中空集为幺元，每个集合的逆元为其本身），与交运算一起则构成交换半群。因此这两个运算跟幂集（透过证明分配律）一起构成一个交换环。

在集合论中，formula_44是由所有从formula_45到formula_46的函数构成的集合。因为formula_47可以定义为formula_48（见自然数），formula_3这集合包含了所有从formula_1到formula_48的函数。把formula_3内的函数对应于由这函数给出的formula_53的原像，可看出在formula_3和formula_2之间存在双射，其中每个函数是formula_2中这函数所对应的子集的特征函数。所以就集合论来说formula_3和formula_2是相同的。
