幪面超人

《假面骑士》（原题：）为1971年4月3日至1973年2月10日毎周六晚上7:30-8:00于朝日电视台（当时名称为NET电视台）播出，由东映制作的全98集特摄电视剧，为「假面骑士系列」的首部作品。

『假面骑士一号』

　本乡猛是个头脑精明，运动全能的青年科学家。一日在练习机车的本乡猛，忽然受到几名神秘女骑士的围捕，一阵浓雾袭来，四周出现蜘蛛丝把本乡猛缠著，他动弹不得之后更昏倒了。

　当洪大龙醒过来时，发觉自己被绑在手术台上，眼前出现几个看似手术人员的人，隐约听到有关「修卡」（＝Shocker）与改造人的事，但洪大龙再次昏迷了。一个星期过去洪大龙的改造手术已快接近完成，接著最后的脑部改造，突然有仪器发生爆炸，众人都逃出手术室。洪大龙知道这是逃走的机会，他一发力就轻轻的挣脱坚实的捆绑，正当他惊讶自己的怪力时，大门突然打开，出现洪大龙的恩师绿川博士。

　原来失踪多时的绿川博士也是被修卡所捉，为修卡制造改造人，而刚才的爆炸正是绿川博士所为，绿川博士告诉了洪大龙有关修卡征服世界的野心，两人便决定一起逃走。但路上却受到蜘蛛怪人的追迫，洪大龙更跌下悬崖，正当蜘蛛怪人想加害绿川博士时，忽然远方的悬崖上出现了绿色的人影，腰间拥有一条风车腰带，颈上的丝巾在风中飘逸，他正是洪大龙变身的「假面骑士」一号。
『假面骑士二号』

　就在立花藤兵卫的新店开张，泷和藤兵卫两人却处于困境，假面骑士忽然出现救走二人。

　当二人安全回到店舖时，一位神秘的男子出现，自称为一文字隼人，是一位摄影师，并带二人找修卡的基地。这时一文字隼人终于表露他的真正身分。他原本被修卡捉往改造，目的是对抗本乡猛。幸好在脑手术前被本乡猛救出，成为假面骑士二号。本乡猛为了击破邪恶的修卡势力而离开日本，所以便由假面骑士二号取代一号负责守护日本。
『结局』

其后假面骑士二号远渡南美洲与修卡周旋，并强化了身体，他知道南美洲的修卡去了日本，一文字隼人也赶回日本，跟本乡猛一起合作对抗修卡。


全名为Sacred Hegemony Of Cycle Kindred Evolutional Realm，可翻译作循环关系进化领域之神圣霸权
修卡是一个以世界征服为目的之国际秘密组织，把一些智慧及体力很高的人进行改造成为改造人间，多数称为怪人。组织纹章是一只大鹰抓住地球。
修卡的首领是一个不知名的人物，与各国支部通讯是依靠基地中组织纹章，通讯时鹰中心的宝石会闪烁。首领是一个秘密人物，但亦同德国的纳粹党有密切的关系，被认为由纳粹党的余党组织而成。在第七集，首领与一个纳粹党的博士（像是老朋友）追寻希特勒（故事中以“那个政治强人”影射之）的宝藏。

修卡的怪人，基本上是以生物及人类融合而成，例如蜘蛛男就是由蜘蛛与人类合成的。亦曾出现过古代生物三叶虫、雪人等，亦曾是无机物。每集由一至两只怪人为主，基地会有相关的图案，例如仙人掌怪人，基地就会有仙人掌图案。

怪人是经过脑改造，变成忠于修卡党，其中有少数怪人亦想起以前的记忆。

最初，修卡的日本支部是由首领向怪人直接下命令，下属有战斗员进行作战任务，但由于假面骑士的出现使作战进度在各国支部中最慢，最初首领也从外国支部请出有实绩的怪人（例如墨西哥支部的仙人掌怪人）到日本，但仍然失败，最后首领请出中近东支部的佐鲁大佐（前纳粹党党员）出任日本支部指挥官。从此以后，首领调派大干部掌握日本支部的作战。

　佐鲁大佐（原形－狼男）败给一文字战死后，首领调派瑞士支部的死神博士到日本，后来被调派到南美支部，由东南亚支部的地狱大使接替。

　干部这一构想在以后的假面骑士系列被采用。

　由于修卡怪人接连被假面骑士打败，于是修卡首领与非洲刚果河上游的恐怖组织盖尔达姆团（ゲルダム団）合并，结成盖尔修卡（ゲルショッカー）。由前俄罗斯帝国将军黑将军为大干部指挥。

　怪人是由两程类的生物结合而成，例如最初的怪人就有蟹与蝙蝠的能力。

最后首领的真身不明，在最终回的决战在无数毒蛇的头部下的独眼怪人，并没有直接对决而自爆，在假面骑士V3，首领结果组成迪斯特龙，在假面骑士强人中，岩石巨人体内的独眼宇宙生物自称成历代邪恶组织背后的首领。



地狱大使化身为响尾蛇怪人，于第79话战死于新1 号的骑士踢之下。

黑将军的本体为吸血蛭变色龙怪人

在最初期有分为领导阶层的“赤战斗员”与最下等的“黑战斗员”，之后强化型战斗员上场后，赤战斗员就没再出场过了。在第一话与第三话也出现了带面具穿网袜的女战斗员。由于女战斗员都是设定为诱拐以及内部业务（爆）为主要任务，所以几乎没有出现战斗场面。吓克被击毁之后，残存的战斗员被ゲルショッカー虐杀殆尽。

与修卡战斗员不同，他们穿著蓝、红、黄等鲜艳颜色的制服。战力比修卡战斗员更高一级了，甚至有书上记载「有与初期修卡怪人匹敌的能力」。直接接受怪人指挥，没有领导及战斗员的存在。为预防叛变所以开发了一种名为「盖尔巴（ゲルパー薬）」的药剂，若是超过三小时没有饮用，战斗员会从身体中冒出火焰而被烧死。



本片的主题歌相当畅销。特别是藤浩一（即后来的子门真人）版的「レッツゴー!! ライダーキック」大受好评，90万张的销量为1972年日本哥伦比亚公司单曲销售第3名（榜首为ぴんからトリオ的「女のみち」400万张、第2名为千秋直美的「喝采」130万张＝数据均为官方宣称），可说是当时日本电视剧主题歌单曲的最大畅销曲。对于当时经营状况陷入恶化的日本哥伦比亚公司来说、这3张畅销单曲无疑成了救命仙丹，让公司营运起得以起死回生。




1971-1972 假面骑士 
仮面ライダー MASKED RIDER 
1971年（昭和46）4月3日-1973年（昭和48）2月10日，全98话。 

放送日 

1971年

4月3日 1 怪奇蜘蛛男 
（蜘蛛男）（声 - 槐柳二）

4月10日 2 恐怖蝙蝠男 
人间蝙蝠（蝙蝠男）（人间体 - 佐野房信 / 声 - 峰恵研）

4月17日 3 怪人さそり男 （蝎男）
（さそり人间）（人间体 - 渚健二 / 声 - 池水通洋）

4月24日 4 人喰いサラセニアン（食人瓶草怪）
サラセニア人间（声 - 梶哲也）

5月1日 5 怪人かまきり男（蟷螂男）
かまきり男（声 - 辻村真人）

5月8日 6 死神カメレオン（变色龙）
カメレオン男（声 - 沢りつお）

5月15日 7 死神カメレオン 决斗! 

5月22日 8 怪异! 蜂女 
（蜂女）（演 - 岩本良子 / 声 - 沼波辉枝）

5月29日 9 恐怖コブラ男 （蛇男）
コブラ男（声 - 水岛晋）

6月5日 10 よみがえるコブラ男 
（改造コブラ男）

