干炒牛河

干炒牛河是粤菜的一道著名小吃，也是香港饮食文化的一部分，以芽菜、河粉、牛肉等炒成。在香港以至海外的港式酒家、茶餐厅，干炒牛河几乎成为必备的菜色。或名牛肉炒河粉。

传说干炒牛河首先于广州附近出现，而第一个炒干炒牛河的人叫许彬。许彬与家人经营熟食档为生。一晚，档中豆粉用完，有一个来自军队的侦缉队头目到档夜宵，点了湿炒牛河。许彬的哥哥因档中没有豆粉，又因晚上宵禁，不能往外购买，拒绝炒制。头目气上心头，拔出手枪要胁。许氏兄弟的母亲立时打圆场，并著许彬炒河粉。许彬随即想到干炒：先用油锅爆香葱头，然后把河粉、芽菜及泡过油的半熟牛肉下锅炒制。当头目尝过干炒牛河后，称其一绝，许家免了一场灾难。传说后来许家的熟食档，成为广州第一家售卖干炒牛河的食肆。

新加坡政府曾经因为认为干炒牛河过于油腻而影响健康，所以立法禁止国内商贩炮制或出售干炒牛河。禁售令后来被取消。

干炒牛河的主要材料沙河粉与嫩牛肉。制法是先把嫩牛肉炒至半熟后捞起另置。然后下油, 葱及豆芽菜，然后捞起另置，以免易出水的豆芽菜影响干炒效果。将半熟放回锅中，下河粉快炒拌匀，先后加入生抽（淡酱油）、老抽（浓酱油），加入先前炒过的豆芽菜等，最后再加入韮黄，炒匀即可上桌。

干炒牛河讲究「镬气」，必须猛火快炒。要炒匀之余，手势不能太快，不然粉会碎掉。油的份量亦必须准确控制，不然会出油不好吃。因此干炒牛河被认为是考验粤菜厨师炒菜技术的一大测试，手艺好坏一试便知。

