干诺道

干诺道中（）及干诺道西（）是香港岛区的其中一组主干道，位于中西区沿岸，连接坚尼地城城西道及金钟夏悫道，穿越中环心脏地带。全线为3线至4线双程分隔道路，部份路段为行车天桥及地下行车隧道。干诺道中曾经属于香港4号干线的一部份，而干诺道西天桥现时仍属于香港4号干线的一部份，当中干诺道西天桥虽不是快速公路，但车速限制为每小时80公里，是香港岛限速最宽松的道路，比同属4号干线的东区走廊——香港岛唯一一条快速公路的限速（每小时70公里）更宽松。

香港政府于1889年起于中环进行海旁填海计划。1890年，英国王子干诺公爵夫妇访问香港。为纪念此事，当时香港护督傅林明（署理当时离港渡假的香港总督德辅）决定将在中环填海区的新海旁道，以维多利亚女皇的第三子干诺公爵（Prince Arthur William Patrick Albert, Duke of Connaught and Strathearn）命名为干诺道，并于1903年落成通车。其后，干诺道被分为两部份：干诺道中东起金钟夏悫道，西至上环安泰街；干诺道西东起上环安泰街，西至石塘咀山道，在西区填海工程完成后，便与城西道连接。香港日治时期，干诺道曾经被改名为住吉通。

道路于落成时本来全为地面道路。后来于1980年代，为疏导日益挤塞的交通，政府在八十年代末实行「干诺道改善工程计划」，改善干诺道为无交通灯阻隔的主干道路，连接港岛东西两端。林士街天桥（小巴界俗称「信德桥」）和毕打街隧道于1986年兴建，令车辆能避开地面繁忙路段。1997年3月，干诺道西天桥（坊间俗称「西区走廊」）落成通车，以便车辆快速地由中环经3号干线西区海底隧道前往香港国际机场、屯门及元朗。干诺道西天桥接驳林士街天桥，目前通往坚尼地城城西道，并设有预留位连接计划中的4号干线坚尼地城至香港仔段的公路。1998年，为了配合通往港铁香港站附近的民祥街的地下行车隧道，干诺道中近海港政府大楼的东行线取消，改道新建的民吉街，而西行线则需重新定线绕过民祥街隧道的出口。另外干诺道中往金钟方向在交易广场对开路段亦被重新划线，由干诺道西天桥落桥入干诺道中，只-{准}-直入毕打街隧道；前往中环之车辆必须绕经民宝街（国际金融中心一带），或者由金钟红棉路绕回皇后大道中。

2019年中环湾仔绕道通车后，干诺道中天桥除林士街天桥以外不再成为4号干线一部分，而3号干线终点位于干诺道西。


另外，干诺道以东连接夏悫道，并没有「干诺道东」。

现时大部份途经干诺道西的巴士路线皆取道地面路段，故以下只列出途经干诺道西天桥的巴士路线。

