干部

干部是“在一个组织中担任管理和领导职能的人」 ，这个组织可能包括政党、人民团体、企业、事业单位（学校医院等）等。汉语中的“干部”一词来自和制汉语（）。

有指出，干部是和制汉语词，翻译法语、英语的“cadre”，此词的原义是框架或架构，例如门框，在形容社会组织时延伸为组织架构或主要成员。在现代中国政治中，“干部”被用来称呼政党的骨干结构或骨干成员。受列宁主义政党组织理论影响的中国国民党、中国共产党都有使用，例如中华民国临时大总统孙中山、中华民国首任总统蒋中正及中共中央主席毛泽东等人都多次使用此词。中华民国第一期大总统袁世凯则不使用此称呼。

今天干部一词仍然在日本、韩国、朝鲜、越南等国通用。

中华人民共和国建立后，干部这一概念，外延可分为“国家干部”、“大队干部”、“小队干部”（这里的大队、小队是指农村集体经济组织的生产大队、生产队的支部书记、支部委员、大队长、生产队长、会计等职务，1984年改革后对应的是农村行政村与村民小组两级的“村干部”）。政府与媒体曾大量使用“干部”一词，而很少使用“官员”，大有以“干部”取代“官员”的趋势。显然，中国的干部概念的主体是担任非领导职务的非官员，这被称为“一般干部”（如公立学校在编的普通教师）；而那些担任领导职务的称为“领导干部”，这只占干部群体的少数。1990年代后这种情况有所改变，媒体开始在政府、警察、军队等国家公务员序列中采用“官员”的称谓。

中国干部分类：

中国干部行政级别有比较严格的划分，级别一般直接影响待遇，包括工资、分配住房、差旅标准、退休安排等等诸方面。而且原来的行政级别划分并不限于政府职能部门，其他所有国有企业机构和部门都有同样的级别划分，包括军警、国有公司、学校、医院等各行各业，均参照政府部门行政级别。近年来中国政府推行改革，逐渐在非政府部门取消此类行政级别。



中华人民共和国建国前参加中共及民主党派工作的党政军干部的正常退休称为“离职休养”，简称“离休”，指这些干部离开岗位但不脱离干部地位，并继续享受一定级别的医疗及生活服务待遇。

中国政府及中共对干部能否享受离休待遇有详细的规定，离休干部的具体待遇按照参加工作的时间，离休前的职位以及工作的性质都有不同。例如，根据中央有关部门的通知，1937年7月6日前参加革命工作、离休前为正、副厅局级的离休干部，可以提高享受省(部)长级医疗待遇。1937年7月7日至1938年12月31日参加革命工作、离休前为副厅局级的离休干部，可以提高享受副省(部)长级医疗待遇。1937年7月7日至1942年12月31日参加革命工作、“文化大革命”前为副厅局级的离休干部，提高享受副省(部)长级医疗待遇。



