平壤贞柏寺院

平壤贞柏寺院（），正式名称为施生命之三位一体东正教堂（The Church of the Life-Giving Trinity），俗称平壤东正教堂。位于朝鲜民主主义人民共和国的首都平壤市南部的乐浪区域之贞柏洞，临近大同江畔著名的「统一大街」之一侧。它在2003年6月举行动土仪式；2006年8月13日举行落成大典。属近年朝鲜兴建的第四座教堂，也是第一座东正教堂，归属俄罗斯东正教会管理共占地7,000平方公尺，能容纳约200多人。教堂由两位年约30多岁的朝鲜籍的东正教神父主持，费奥多尔•金圆义（Kim Hwe-ir） 与伊旺•罗关契霍 （Ra Kwan-chkhor），他们于2003年由北朝鲜政府允许领受俄国东正教洗礼，并前往莫斯科进修神学，并于2006年被莫斯科牧首基里尔一世祝圣为司祭。每星期六、星期日及基督宗教节日都会举行宗教活动。每年俄国东正教会亦会派主教至该教堂举行圣礼。

外观：粉红色外墙的宏伟建筑物，配以圆形的雕花玻璃窗及细柱围起的拱门，有一座东正教钟楼与两个斯拉夫式洋葱圆顶，并带有斯拉夫式八角十字架。

内貌：教堂内有一圣像屏风其上满布东正教圣人圣像画最顶端为圣母幈幪圣像，圣像璧后至圣所为司祭主持侍奉圣礼所在，供有耶稣基督圣像画，祭台上摆著东正教式七灯台，左侧有诞神女圣母玛利亚的圣像画，并点著长明灯。

