平均故障间隔

MTBF（平均故障间隔）是可靠度工程及制造工程学的名词，取自英文“Mean Time Between Failures”的缩写，意即是产品在操作使用或测试期间的平均连续无故障时间，需要注意的是，这里探讨的MTBF并非一个实测值，而是在产品设计阶段工程师依据理论所估算出的参考值。使用平均故障间隔时，一般假设故障的系统可以立刻修复。倘若故障的系统无法修复，一般改用MTTF（故障前平均时间）来说明。

平均故障间隔并非指系统一定出现物理性损坏，而是取决于该系统如何定义“故障”。例如对于需要高可靠性的复杂系统来说，“故障”就可能指的是系统出现预期以外的状况使得必须停止工作并维护。能通过良好的维护而加以避免，或者直接导致设备除役的“故障” 以及计划内必须使设备停止工作的维护并不在这个定义所考虑的范畴之内。

失效时间是指上一次设备恢复正常状态（图中的up time）起，到设备此次失效那一刻（图中的down time）之间间隔的时间。

MTBF值是产品设计时要考虑的重要参数，可靠度工程师或设计师经常使用各种不同的方法与标准来估计产品的MTBF值。相关标准包括MIL-HDBK-217F、Telcordia SR332、Siemens Norm、或UTE C 80-810（RDF2000）等。不过这些方法估计到的值和实际的平均故障间隔仍有相当的差距。计算平均故障间隔的目的是为了找出设计中的薄弱环节。

有了上面的解释，可以将MTBF用如下的数学式表达：

另外，在工程学上，常用希腊字母 "θ"来表示MTBF，既有：

在概率论中，可用"ƒ"("t")形式的概率密度方程表示MTBF，既有：

此处"ƒ"指的是直到下次失效经过时长的概率密度方程——满足标准概率密度方程——

