平克·弗洛伊德

平克·佛洛伊德（）是一支於伦敦成立的英国摇滚乐团，他们最初以迷幻摇滚与太空摇滚音乐赢得知名度，而后逐渐发展为前卫摇滚乐团，并获得国际声誉。平克·佛洛伊德以哲学的歌词、音速试验、创新的专辑封面艺术与精致的现场表演闻名。他们是流行音乐史上最具商业成功与音乐影响力的摇滚乐团之一，在全球坐拥超过2.5亿的唱片销售量，仅美国就有7450万。平克·弗洛伊德于1996年与2005年分别入主美国摇滚名人堂和英国音乐名人堂。

平克·佛洛伊德于1965年由在学学生席德·巴雷特、尼克·梅森、罗杰·华特斯及理查德·赖特组建。1960年代晚期，乐团在伦敦地下音乐圈的现场演出获得声望，并在巴雷特的领导下发表了两张畅销单曲以及他们成功的处女专辑《黎明门前的风笛手》（"The Piper at the Gates of Dawn"，1967）。1967年12月，大卫·吉尔摩作为第五名成员加入；1968年4月，巴雷特因日趋恶化的精神状态离开了乐队。华特斯成了团内的首席歌词作者，并到1970代中期成为乐队占主导地位的创作者，构思设计了他们在评论与商业上取得成功的概念专辑《月之暗面》("The Dark Side of the Moon"，1973)、《愿你在此》("Wish You Were Here"，1975)、《》 (1977)、摇滚歌剧《迷墙》("The Wall"，1979)和《最终乐章》（"The Final Cut"，1983）。

赖特1979年离开乐队，随后华特斯于1985年单飞。吉尔摩与梅森维持著平克·弗洛伊德；赖特重新作为客席乐手加入，而后正式恢复团员地位。三人又制作了两张专辑，《A Momentary Lapse of Reason》（“丧失理性的一瞬”，1987）与《》（1994），并巡回演出到1994年。约20年的争执后，平克·弗洛伊德与华特斯于2005年在Live 8慈善演唱会上复团演出，但吉尔摩与华特斯表明他们没有任何重组乐队的计划。巴雷特与赖特分别于2006和2008年去世。2014年11月，平克·弗洛伊德发表了由1993-1994年期间录音材料录制而成的新录音室专辑《》。

成立

在罗杰·华特斯开始认识鼓手尼克·梅森时，他们同在位于摄政街的威斯敏斯特大学学习建筑学。两人在一个由Keith Noble 和 Clive Metcalfe 及 Noble 的姐姐 Sheilagh 组成的乐队里一起表演音乐。建筑系的同学、键盘手理查德·赖特稍后加入，使组合成为一个名为Sigma 6 的六重奏乐团，也是首个同时包括了当时弹奏主音吉他的华特斯和因键盘乐器还未普及而负责节奏鼓的怀特以及鼓手梅森的团体。乐队开始一边于私人宴会上表演，一边在摄政街理工学院的地下茶室排练。他们表演的音乐以及由经纪人亦是其同学Ken Chapman所创作的作品。

1963年9月，华特斯与梅森搬入伦敦Crouch End附近39号斯坦霍普花园的一间公寓，房东是在附近弘赛艺术学院与摄政街理工学院作兼职家教的迈克·伦纳德。梅森于1964学年后搬出公寓，吉他手鲍勃·克洛泽9月间搬入并促成华特斯转型为贝斯手。当年,Metcalfe 和 Noble 退出自组乐队, 吉他手席德·巴雷特在斯坦霍普花园加入了克洛泽和华特斯。年轻两岁的巴雷特于1962年搬至伦敦并在坎贝威尔艺术学院学习。华特斯与巴雷特为童年好友，华特斯常常找巴雷特玩并看他在巴雷特的妈妈家里弹吉他。梅森这样谈到巴雷特：“在所有人都以不成熟且自我的方式装冷酷的时候，席德却是与众不同的外向；关于初次相遇，我永远都记得，他冒冒失失地过来向我介绍他自己”。 
乐团名称经历几次更改，最后一次更改是发现有另一个乐团也叫茶具乐团(Tea Set)，1965年底乐团决定使用二位美国北卡罗来纳州音乐家，和的名字合并成(Pink Floyd Sound)，乐团名称一直延续至今，乐团起初以演出节奏蓝调为主。

Metcalfe 和 Noble 1963年末离团后，克洛泽将乐队介绍给歌手克里斯·丹尼斯，他是英国皇家空军的一名技师。1964年12月，他们通过怀特的朋友设法在西汉普斯特德的一间录音室争取到首次录音的机会，后者允许他们在歇业时免费使用录音室。当时放假的怀特未参与录音。1965年初英国皇家空军委派丹尼斯前往巴林 任职时，巴雷特成为乐队负责人。当年晚些时候，他们成为了倒计时俱乐部的驻唱乐队，该俱乐部靠近伦敦肯辛顿高街，他们从深夜至凌晨一共表演3场，每场90分钟。

在推出了几张不很出名的专辑后，平克·弗洛伊德于1973年推出了《月之暗面》。这张专辑获得极其巨大的成功，成为摇滚乐史上的一个里程碑，专辑在美国排行榜上连续上榜591周，总计上榜超过1600周，为有史以来占据美国告示牌最高周数之专辑。总计全球销量至今已超过4000万张，为人类音乐史上前五畅销之唱片。《月之暗面》是一张概念性专辑，唱片中的曲目都围绕着现代生活中的压力这个主题。相当的曲目也涉及到了精神疾病的内容。

1975年他们又出了一张新的专辑《愿你在此》。此唱片献给已经离队的巴雷特。此唱片和1977年发行的《动物》同样获得了英美排行第一的好成绩。同时华特斯的曲风也继续贯彻乐队。

1979年，平克·弗洛伊德发行了《迷墙》。这是一张摇滚歌剧性质的双唱片，总长一个半小时，大部分由华特斯撰写。唱片讲述了一个英国歌手从孩童起的成长过程，被认为带有华特斯的自传的影子。主人公父亲阵亡于二战，从小失去父亲的主人公在严酷刻板，摧残个性的教育制度下成长，逐渐个人同外界筑起一座阻隔交流的高墙。最后在《审判》曲目中，高墙被推倒，结束曲《墙外》表现主人公重新回到社会后的迷茫和无助。

《迷墙》造就了平克·弗洛伊德的顶峰。成了西方文化的一个经典作品。专辑本身被改编成电影，由阿伦·派克执导，鲍勃·戈尔多夫主演。

但随着乐队的成功，队员之间的不和也开始显现，由于华特斯越来越成为乐队的主宰，他和吉尔默的关系也逐渐恶化。

1983年，在乐队推出了专辑《最终乐章》后，平克·弗洛伊德的成员开始各自出专辑。乐队事实上处于解散状态。1987年吉尔摩和梅森重组乐队，但华特斯并未参加。此后吉尔摩，莱特和梅森继续以平克·弗洛伊德的名义演出和录制唱片。他们的最后一张唱片是1994年的《The Division Bell》，商业上仍然获得很大成功，再次获得英美排行榜双料榜首的成绩。







2005年7月2日，经过20年的分裂后，平克·弗洛伊德的所有成员－包括华特斯，决定捐弃前嫌，于现场八方伦敦演唱会上同台演出。他们共演唱了四首歌：Breathe/Breathe Reprise、Money、Wish You Were Here 和 Comfortably Numb。

乐队初期的核心人物席德·巴雷特于2006年7月7日因糖尿病并发症在剑桥家中去世，享年60岁。

创队乐手理查德·赖特于2008年9月15日因癌症逝世，享年65岁。

