平壤建设建材大学

朝鲜建设建材大学(Pyongyang University of Construction and Building Materials Industries)，成立于1953年10月1日，由金日成综合大学的土木工程系发展起来的，由建校初的4个系5个学科的专科学校发展成为2005年时拥有6个学系、20多个专业学科、博士院、工程科学中心、1个综合研究所和15个研究室等，约3,000多名学生、近1,000名教职员工的集教学与科研于一体的大型专门学府。现在分布北朝鲜各地的建筑设计院、市政规划建设部门以及参加施工的建筑技术人员几乎全部是朝鲜建设建材大学的毕业生。近50年时间里，从这所学校走出去的全日制毕业生已达27,000多人、经遥距教育的学生更不计其数。

由2005年起，把学制由5年，改为4年制；博士院和工程科学中心讲授更深的知识。 


金正泽先生

由朝鲜建设建材大学设计指导的建筑物在北朝鲜各地随处可见。70年代学校设计的平壤体育馆和80年代设计的人民大学习堂、万景台学生少年宫等建筑是其中的代表作品。

自1961年开始到2005年，朝鲜建设建材大学已为中华人民共和国、印度尼西亚共和国、越南社会主义共和国、老挝人民共和国、高棉皇国、俄罗斯联邦、叙利亚和马里等9个国家培养了150多名高质素的建筑专才。

1993年：成功中标马来西亚联邦博物馆工程和沿海城市规划专题方案，为朝鲜建设建材大学赚取外汇的同时也打开了国际建筑市场的大门。

1994年，朝鲜建设建材大学数十名教师带领城市规划、城市绿化两个系的上百名学生参加了罗津先锋经济贸易区的基建规划设计工作，目前已经建成的不少基础设施便是根据他们的方案完成的。这样，通过实践使教学效果得到了很好的检验，理论与实践的结合反过来又促进了教学品质的提高。

1996年：朝鲜建设建材大学的设计方案又被纳米比亚国家英雄烈士陵园工程选中。它的高水准教学吸引了不少国家的留学生来朝鲜深造。

