平城天皇

平城天皇（；），日本第51代天皇，806年4月9日 - 809年5月18日在位。

他是桓武天皇第一皇子，母亲是藤原良继之女藤原乙牟漏。讳小殿（），783年改名安殿（），又称奈良帝。785年被立为太子，806年时因桓武天皇驾崩而继位。在他任内废除了冗官，改善行政与经济问题，设置观察使来监督地方官，使律令全面重建。但是在809年时，平城天皇因为身体病弱，长期治疗都无法改善，最后让位于胞弟神野亲王（嵯峨天皇），自己则隐居在平城京。

平城天皇登基以前，纳藤原绳主与藤原药子所生的女儿为东宫妃，但却传出皇太子与身为岳母的药子有暧昧的丑闻，愤怒的桓武天皇便将药子赶出东宫。待平城天皇一即位，又将药子召回宫里，并命藤原药子出任尚侍一职。此时的药子因有天皇做其后盾，让其兄藤原仲成一起入宫干预政事。之后平城天皇因为病弱而让位为太上天皇，药子兄妹也随之失势。不料上皇的病竟在退位后好转，由于他还年轻，仍然关心国政，于是就以上皇的地位发布政令，使得嵯峨天皇与上皇分别成为两个朝廷一般。起初嵯峨天皇对上皇与药子等人有所忍让，但到后来上皇却催促希望朝廷迁都平城京，以便自己掌权。嵯峨天皇在忍无可忍的情况下，在810年九月十日剥夺药子的官位，药子与平城上皇随即想逃往东国，却受到坂上田村麻吕的军队阻挡，只好失意的回到平城京。之后上皇剃发出家，药子服毒自杀，其兄藤原仲成也被杀，史称「药子之变」。

因为药子之变的关系，原本被立为嵯峨天皇皇太子、即平城天皇第三皇子高岳亲王被废太子，改由桓武天皇第三皇子大伴皇子为太子。平城天皇的两位皇妃朝原内亲王与大宅内亲王，也在812年时辞去皇妃的位子。平城天皇于824年过世，由于他住在平城京，故被称为平城天皇。他的日式谥号为「日本根子天推国高彦尊」，葬于杨梅陵。



