平壤电影城

平壤电影城（Pyongyang Studio）位于朝鲜民主主义人民共和国的首都平壤市之西北郊区，建筑于公元1981年，那时朝鲜的电影工业正在发展，原有的「纹绣露天摄影棚」已不敷应用，于是朝鲜电影制片厂投资在邻近的山岗，建立占地约7,500公顷的「平壤电影城」，建筑有170多幢建筑物，房屋均属永久性，内有家具、照明灯光、中央空气调节系统，并有100多名工作人员负责维修管理。它的建成，使朝鲜电影的制作成本平均下降了约60%，又缩短了拍摄周期，此外亦为平壤增添了一处观光热点。 

它设有多处永久性布景：

朝鲜街：从高句丽时代至李朝时代的各种房屋：地主的瓦房、北部的原木房屋及木板瓦房、日本殖民时代的边区防卫炮楼及警察驻在所、20世纪30年代的抗日游击队营地、兵器修理所、原始森林，都能够在这里找到。此外，还设置了专门象征南韩的破烂街道。 

中国街：20世纪30年代中国的吉林省之长春市及辽宁省的抚顺市的街景。 

日本街：名古屋及新潟的街景；

欧洲街：俄罗斯及东欧风情街。

观光客沿着主要街道游览，约需花费一个小时，据统计资料显示，它在2002年时，已接待了346个外国观光团体，人数高达3,300多名观光客，而朝鲜本地观光客则高达15,000多位。 

亦铺设了专用铁路路轨连通朝鲜的国家铁路系统，方便摄影人员到各地取景。
