平定县

平定县位于中华人民共和国山西省东部，是阳泉市下辖的一个县。

平定县地处太行山西侧，县城西北是阳泉市，东北是盂县，东边是河北省井陉县，南边是昔阳县，西边是寿阳县。县城距离阳泉市中心9公里，太原市中心127公里。

平定在战国时期属赵国，称上艾邑。

西汉时，韩信攻打赵国，曾在此驻兵，并修建城池，以榆树塞门，故名榆关城，也就是后来的上城。不久西汉将上艾邑改为上艾县，归太原郡管理，县城在今日县城南边的张庄镇新城村。

曹魏黄初元年（公元220年），归乐平郡管理。

北魏建国元年（公元386年），因胡语谐音更名为石艾县。

北魏太平真君九年（公元448年），改名为上艾县。

唐朝天宝元年（公元742年），改名为广阳县，县城迁至现在昔阳县的广阳村。

北宋太平兴国二年（公元977年），宋太宗赵光义在广阳建立了平定军，归镇州（现在的河北正定）管理。太平兴国四年（公元979年），宋太宗把广阳县改为平定县，并把县城从40公里外的广阳城迁至榆关城，也就是现在平定县的上城。并在上城外侧新建城池，成为下城。

金大定二年（公元1162年），平定县升为平定州，管辖平定、乐平（今昔阳）两县。

元至元二年（公元1265年），平定县、乐平县并入平定州。

清雍正二年（公元1724年），把平定州升为直隶州，管辖盂县，寿阳县，乐平县。

1912年，辛亥革命后，把平定州改为平定县。

1949年，平定县归晋中地区管理。1983年，平定县划归阳泉市。

平定县方言属于晋语并州片下的阳泉片（也称平辽小片）。共有声母25个，韵母39个，声调5个：阴平、阳平、上声、去声、入声。和太原话的主要区别是入声不分阴阳，而太原话则有阴入和阳入之分。


平定县下辖：


