平原斑马

平原斑马（学名：）又名普通斑马，是东非和南非大草原上分布最广的一种斑马。其分布范围从埃塞俄比亚南部直到非洲东部，往南至安哥拉和南非东部。平原斑马在动物保护区中仍十分普遍，但受人类活动如狩猎等威胁，其以往的栖息地亦被侵犯。

和山斑马一样，平原斑马是斑马亚属（）中的一员，而与其近似的细纹斑马则是细纹斑马亚属（）中唯一的成员。就体态而言，前两者像马，后者则像驴。虽然如此，DNA及分子生物学的数据显示，斑马有其独立的起源，但和马与驴同属马科马属。在肯亚及衣索比亚的一些地区，平原斑马经常跟细纹斑马共享同一块土地。

平原斑马目前已经确认拥有六个亚种，而随著1883年斑驴绝灭后，现今只剩下五个亚种存活于世。1958年，生物学家在索马利亚一带发现可能是第七个平原斑马的亚种："Equus quagga isabella"。这个亚种可能是有效的，但目前尚无更多证据能够证明其为平原斑马的亚种。

以下是当今已被确认的亚种：


已经灭绝的亚种斑驴最初在1778年被认为是一支独立的物种，学名为 。在接下来的50年之间，许多生物学家和探险家陆陆续续地对许多斑马做出描述。牠们最初被归类为斑马的「物种」，但透过分类学家更深入的研究后发现，有绝大多数都是平原斑马和山斑马的「亚种」。斑驴是史上第一个受到DNA研究的已绝灭动物，而史密森尼学会（）最近一次的基因研究结果证明，斑驴并不是一支独立的物种，而是平原斑马的亚种，但其基因在29～12万年前和平原斑马产生了些微偏离。史密森尼学会表示，斑驴的学名应该改为 。但是为了符合双名法的规则，学者们进一步将学名改为现在所使用的 。

值得一提的是，亚种布氏斑马有一段时间被认为因人类过度捕猎而绝灭，但其实不然。因为2004年由格罗夫斯（Groves）和贝尔（Bell）两名学者的研究著作显示，布氏斑马现今仍在南非的夸祖鲁-纳塔尔省（）一带生活著。

平原斑马体型中等规模，腿相对较短。雄性和雌性的肩高均为1.4米，长度约2.3米，体重约220-322公斤。雄性的重量超过雌性10％。

像所有的斑马，它们的身体为黑色和白色条纹，并且没有两个完全相同的个体。它们也有黑色或深色鼻口。身体的前部为垂直条纹，向后部逐渐过渡为水平条纹。北部品种条纹更窄一些，南部品种腹部、腿部和臀部条纹数目更少一些。南部品种在白色和黑色条纹中间间杂褐色条纹，而北部品种则没有或者很少。

平原斑马的分布相当广，分布范围从非洲东部的苏丹和衣索比亚南部开始向南延伸，其范围包括赞比亚、莫三比克、马拉威，最后到达南非东部以及位在非洲西南部的安哥拉。在人类的捕猎活动兴盛之前，蒲隆地和赖索托也曾是平原斑马的栖息地。而在时间更早一点的新石器时代，阿尔及利亚也有可能是牠们的栖息地。

平原斑马通常生活在没有树木的草原和热带原林地，跨越了热带及温带地区。不过，牠们一般不会在沙漠、茂密的热带雨林和永久性湿地生活。此外，牠们也会生活在肯尼亚山中海拔高度约4300公尺的地方。由于平原斑马需要大量的食物和水，因此牠们会随时往降雨的地方移动，且牠们一次可以走上来寻找食物。平原斑马高度依赖于水，所以斑马群通常会在距离水源区25～30公里处活动。

平原斑马的主要天敌是狮、斑鬣狗和渡河时容易遇到的尼罗鳄。非洲野犬、猎豹和豹也会捕食斑马，但牠们对平原斑马的威胁较为次要。


