平儿

平儿是中国古典小说《红楼梦》中的人物，王熙凤的心腹大丫鬟，贾琏的通房丫鬟，也就是未正式迎娶的妾。

平儿自小无父无母，是王熙凤的陪嫁丫鬟，姿色娇美，善体人意，又善于处世应变，随王熙凤嫁到贾家。当初陪嫁的共有四人，后来死的死，散的散，只剩平儿。相较于王熙凤的阴险狠毒，-{凶}-悍泼辣，平儿是一个仁慈善良，温柔贤慧的女人，也因此能安处王熙凤和贾琏之间，但其中也受不少委屈，贾琏和多姑娘私通，平儿从枕套中抖出一绺青丝，但她向凤姐隐瞒了事情真相，避免了一场风波。

曾因为告诉王熙凤贾琏偷娶尤二姐之事，而间接伤害了尤二姐。为了此事，平儿更是于心不忍，私下暗自帮助尤二姐，甚至滴泪说道：「想来都是我坑了妳！我原是一片痴心，从没瞒她的话...既听见你在外头，岂有不告诉她的...谁知生出这些个事来...」，但是尤二姐并没有怨恨平儿，尤二姐说她自己一心想要进来，即使没有她说，尤二姐还是会靠其他理由进贾府的

后在尤二姐被王熙凤害死后，王熙凤不愿出钱办理丧葬，平儿私下帮贾琏拿出存了多年财物帮忙。

平儿没有判词。

贾宝玉曾慨叹道：「思平儿并无父母兄弟姐妹，独自一人，供应琏凤夫妇二人。贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，想来此人薄命，比黛玉犹甚。」（第四十四回《变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆》）

在续书里，王熙凤死后，平儿悉心照料王熙凤的女儿巧姐，之后巧姐险被狠舅奸兄所卖，是平儿安排，让巧姐逃出、投靠刘姥姥。后来贾琏将平儿扶正为正室。

