平沼骐一郎

平沼骐一郎（），日本已故司法官及政治家，历任大审院检察总长（第8任）、大审院长（第11任）、日本大学校长（第3任）、大东文化大学校长（第1任）、枢密院副议长（第11任）及议长（第17、21任）、司法大臣（第26任）、内务大臣（第62任）及内阁总理大臣（第35任）。于第二次世界大战后被定为甲级战犯，被判处终身监禁。

平沼生于津山城下南新座（现冈山县津山市），是家中次子。父亲是津山藩士平沼晋。少年时上京，入读同乡箕作秋坪开办的三叉学舍。其后入读东京帝国大学（现东京大学）法学院，并于1888年以第一名自法学博士班毕业。

毕业后主要参与司法机构工作，历任东京控诉院部长、大审院检察官、司法省民刑局局长等职位，至1911年位任司法次官。1912年获升为检察总长、1919年为临时法制审议会副总裁。

1921年升任为大审院院长。1923年第二次山本内阁中任司法大臣，翌年当选贵族院议员，并担任枢密顾问一职。其后主持鼓吹复古日本主义的国本社。同时亦曾任枢密院副院长及院长一职。

1939年任内阁总理大臣，基本沿用上任近卫内阁的成员（甚至近卫也以国务大臣的身分参与）。同年8月受德国与苏联签署互不侵犯条约影响，率领内阁总辞。

第二次世界大战后被盟军指定为甲级战犯而被捕，在远东国际军事审判中被判终身监禁。1952年（昭和27年）因病获假释，同年病逝，终年84岁。1978年10月被靖国神社合祀。






