平潭县

平潭县（平话字："Bìng-tàng"）是中华人民共和国福建省福州市下辖的一个海岛县，位于福州市东南部海域，由126个岛屿组成，其中以海坛岛为最大岛。由福建省平潭综合实验区管理委员会管辖，其行政区域和福建省平潭综合实验区重合。县人民政府和福建省平潭综合实验区管理委员会驻扎于潭城组团。

唐为牧马地，宋初设牧监，庆历八年（1048年）编为海坛里，属福清县太平乡。

清嘉庆三年（1798年）置平潭厅，1912年改县。隶属于福州府。
清雍正九年(1731年)四月县丞署设址此地后，历代县政府机关均设址于此，是全县的政治、经济、文化、教育中心。

民国元年(1912年)，成为县治。民国15年属第一区，民国20年设潭城镇全区面积18平方公里，人口21万。

中华人民共和国成立后，1950年2月属四区。

1961年7月设潭城人民公社，1982年9月复称潭城镇。
2009年7月底，成立福州（平潭）综合实验区。2010年2月更名为“福建省平潭综合实验区”，实验区行政级别升格为正厅级，但基于宪法，平潭不会成为地级市单位，而是实行区县「两套班子」政策，未来仍属于福州市辖区。

2012年2月国务院批准实施《海峡西岸经济区发展规划》明确福建省平潭综合实验区开发建设定位，国家发改委地区司司长范恒山在北京表示，将在岛上实行人民币与台币的「双币制」。

“平潭综合实验区”和“平潭县”的概念有所区别。

福建省平潭综合实验区是当前平潭县的行政管理机构，直接隶属于福建省人民政府，级别为正厅级。平潭县人民政府为福建省平潭综合实验区的下辖机构。在行政区划上，平潭仍然是县，没有撤县单独成立地级市，仍属于福州市行政区域范围，所以平潭数据仍然算在福州市。但在管理方面，平潭县已归福建省直属的“平潭综合实验区”管辖，不归福州市管辖。

福建省平潭综合实验区属于省政府派出机构（级别正厅级），所以平潭地区的最高长官是党工委书记和管委会主任（而不是党委书记和市长）。但今日平潭县同时还拥有县委、县政府、县人大，县政协四套班子。

从2014年开始，进行了区县合并进程，截至7月，合并工作尚在进行中。

目前，平潭综合实验区辖平潭县；平潭县下辖：

平潭由126个岛屿组成，有名岩礁648个，陆地面积372.92平方千米，海域面积6064平方千米。是全中国第四大天然海岛。福建省第一大岛。平潭四周碧海环托，俗称海山，君山为岛上最高峰，因山顶常有岚气弥漫，又称东岚山，故平潭简称岚。主岛海坛岛中部潭城镇南街有一巨石，其平如坛，因俗谓巨石为磹，后演变作潭，故县名平潭。

平潭县地理坐标范围为北纬25°16'至 25°44'，东经119°32' ~ 120°10'，最东面是牛山岛。平潭位于台湾海峡西岸，为离台湾岛最近的中国海岛，其至台湾新竹市仅140公里。

潭城是平潭对外开放的重要窗口，潭城辖区作为平潭的文化教育，经济政治交通中心，目前有8所高中和2所初中，其中私立校偏多。目前潭城大致辖五区（建成时间顺序）——城西老城区、城北（文教）区、中心（商业）区、东城区、城南新区。其中，老城区为平潭旧时城区的发祥地，因此保存了诸多的平潭历史文化古迹。城北区学校较多，主城区近半数的初高中均在北区，仅以平潭一中为中心不到500米范围内聚集了约1.2万名学生。中心区为繁华商业区，浓郁的小城区商业氛围使平潭变的愈加热闹。东城区楼房最密集，该区高空远眺可发现形成一个不亚于海滨城市的兴旺区域，大海、沙滩、高楼的唯美融合，楼与楼不同颜色的调剂，使该区成为人们争相住居的美丽福地。目前，该区房价均在万元以上，甚至出现有价无房的情况，使得该区不到5平方公里的海滨区聚集了8~10万的人口。新建成的城南新区将作为未来潭城五区的政府发展重地，已有部分政府机关搬迁于此处办公，新区辖城南学校。城南新区是平潭仅次于城东区的高楼住宅集中点，区内人口虽少，但皆以高楼为主，使得楼房均价也至少在万元左右，未来有很大的发展前景。

矿产有花岗岩、石英砂、明矾、黄铁、铜、高岭土矿等，花岗岩储量约8亿立方米，富有名贵的黑、墨绿、芝麻等品种；石英砂储量10亿吨，含硅量高达96%以上。

水生动物有鱼、虾、蟹等679种，其中海洋鱼类242种，海水虾、蟹类73种，海水软体动物（贝类）有169种，漂游生物266种。

土特产有白沙蝴蝶干、平潭贝雕、平潭对虾、塘屿磹、紫菜等。平潭水仙花为中国地理标志产品。



