平溪线

平溪线是由台湾铁路管理局所经营的传统铁路支线，最初是为了运输自沿线矿坑开采而得的煤矿而兴建此路线，后来并兼办客运。

虽然只有一座设在市道106号的公路平交道，但仍有无数个行人穿越区，因其单线非电气化铁路，众多民众也直接在铁轨上步行。



平溪线于1921年（大正10年）7月全线完工，原本是台阳矿业株式会社所出资兴建的运煤专用铁路，时官方称之为台阳矿业株式会社石底线，简称石底线。1929年（昭和4年）台湾总督府铁道部收购路线，定名为平溪线，经过整建之后开始兼办客运。

1980年代时，由于平溪区内煤矿场相继关闭及人口流失等因素，平溪线的营运亏损。台湾铁路管理局曾打算停止平溪线铁路，但经过地方人士的积极争取而保留。

平溪线为台铁六条客运支线之一（平溪线、内湾线、六家线、集集线、深澳线、沙仑线），也为目前仍营运的铁路支线当中历史最悠久，也是风景最美丽的客运支线。平溪线沿基隆河河谷兴建，沿途有原始的河谷景观、壶穴、瀑布，生态资源丰富。平溪线沿线旅游景点甚多，包括三貂岭瀑布群、十分瀑布、眼镜洞、四广潭、台湾煤矿博物馆、平溪老街、孝子山、平溪三尖、菁桐老街、石底煤矿遗址等；近年来平溪每年固定举办「天灯节」，平溪线也发挥了大量输送游客的功能。平溪线沿线的基隆河溪谷有「平溪耶马溪」的美名，也被喻为「台湾的保津峡」。

早在日治时代，即曾有将平溪线延伸到景尾（景美），以与新店线接轨，形成「台北里线」的构想。昭和5年（1930年）台湾总督府产业调查会决议事项，在新建的地方铁道中，即列出「景尾菁桐坑间 25.7㎞」的计划线。

战后，台湾铁路管理局曾考虑以美援兴建「菁桐坑-景美支线」。探查报告中，设置景美、木栅、深坑、双溪口、文山、武坑、菁桐坑等车站。

在1996年复提出平溪线延伸木栅案。行政院经建会(现国发会)也曾于2004年做过「台北都会区休闲游憩铁路暨沿线土地规划利用之研究」，规划从捷运木栅站起，沿途设深坑、枫子林、石碇子埔、姑娘庙等站，最后在菁桐接轨平溪线，但最后都因为种种因素而未成功。

本延伸案在2007年交通部运研所、2010年蔡英文市长候选人及2011年蔡英文总统候选人等都提议延伸至深坑，不过因为兴建成本高、台铁态度消极，以及地形过于险峻，地方政府只允诺会评估。2017年，总统蔡英文任内提出之前瞻基础建设计划并未纳入本线延伸计划，让本线延伸案仅止于纸上谈兵。

未来若是侯硐双溪区间线型改善计划长隧道通过，平溪线与宜兰线分岔站将由三貂岭站调整为侯硐车站，原宜兰线侯硐三貂岭区间将成为平溪线延伸段。

（等级：分为特等、一等、二等、三等、甲简、乙简、丙简、简易、招呼）

注：部分国音电码无资料或遗失

日本江之岛电铁于2013年4月23日与平溪线合作，签订合约。旅客持使用过之平溪线一日券或江之岛电铁车票（日期不拘），免费互换。交换时间自2013年5月1日起，延长至2016年3月31日为止。




