平路

平路（），本名路平，华文知名小说家、专栏作家，1953年生于高雄市，祖籍山东诸城。国立台湾大学心理系毕业，美国爱荷华大学硕士。她以文化和社会评论的系列文章闻名。

平路为当代最卓越的小说家之一，关心面向及于社会、文化、性别、政治、人权等议题。评论文字拆解各样的迷思，颠覆习见的因果认知，凸显出约定俗成之中的虚枉性。思辨的素材包括政治、情爱、权力、历史、知识体系等等。无论创作的技巧、文字的锤炼、形式的多元、题材的纵深，都深具出入时空开疆拓土的成就。曾获「联合报小说奖」、「时报散文奖」、「时报剧本奖」、「吴三连奖」、「金鼎奖」等多种奖项。曾为《人间副刊》、《天下》、《新新闻》、《联合文学》撰写专栏，并在台湾大学新闻研究所与台北艺术大学（国立艺术学院）艺术管理研究所任教。曾任中华民国无任所大使。

2003年到2010年间，曾到香港担任光华新闻文化中心主任。在任期间筹办「台湾月」，一切从零开始，在香港扎下根基，现已成为香港每年一度的城中盛事。曾为香港报刊，譬如《南华早报》、《明报》等撰写专栏。

2015年，担任华文朗读节的「2015焦点作家」，当年十二月，第二届「全球华文作家论坛」中设有「平路论坛」。

2015年12月，平路以2013年震惊社会的八里双尸案为灵感，发表长篇小说《黑水》，得到文坛高度关注。新书发表会时，事件关系人也到场支持。
《黑水》获选为博客来2016年度选书，并已售出韩文版权，由韩国现代文学出版社（Hyundae Munhak）出版。

2017四月出版的《袒露的心》中，透过如推理般的笔法，打开禁锢的黑盒子，分别对陌生却又亲密的父母的进行细描，从误解、纠结、拨云见日到释然，行过年少叛逆、逃家、结婚、生儿育女、为父母送终、寻找生母这段不平坦的路⋯⋯成就这部至情之书与深情之书。《袒露的心》获得第42届金鼎奖文学图书奖。评审委员认为平路《袒露的心》耐心地揭露生命底层最隐密的真相，字里行间流露出动人的真诚、宽容与理解。

曾在《联合报》「名人堂」、《自由时报》「自由共和国」、《苹果日报》「苹中信」撰写专栏。

平路的父亲路君约，为台湾著名心理学大师。毕生致力于推动心理测验。。

2015年9月14日经财团法人中央广播电台第七届第四次董事会议决议通过担任财团法人中央广播电台第七届董事长。2018年9月27日并带领央广与国际广播协会 (AIB) 携手合作举办「地球倒数‧媒体发声」亚太永续发展国际论坛，适逢中央广播电台90周年台庆，还是国际广播协会首度来台举办的年会。当天AIB新增设立的「亚太永续发展报导奖」也在当晚宴上颁发，这也是该协会首次在英国以外的国家举办颁奖典礼。






作品翻译成多国文字。《行道天涯》与《何日君再来》都有各种外文译本。

《行道天涯》英文版名为"Love & Revolution--A Novel About Song Qingling and Sun Yat-Sen"，由Columbia University Press于2006年出版。法文版名为 "Le dernier amour de Sun Yat-sen"，并有日文、韩文、捷克文等版本。在纽约书评上由林培瑞（Perry Link）撰写专文介绍。

《黑水》已售出韩文版权，2017 年由韩国现代文学出版社（Hyundae Munhak）出版。

短篇小说集如《玉米田之死》、《蒙妮卡日记》也有多种外文译本。

小说、散文与评论作品收入国内各选集。并收入 Oxford University Press 出版的 "DEATH IN A CORNFIELD and Other Stories from Contemporary Taiwan"以及日本国书刊行会出版的《台北Taipei Stories》等。

在一次与电子书平台群传媒执行长庞文真的对谈之中，平路提到她认为「电子书最有趣的就是它的延展性，那是无限的想像空间。」 并提到「与此同时，作家更必须努力维持原本独立的创作空间，以更有力的文字力量，来抵抗被其他感官体验所取代的危机。」

而平路至今已有 12 部作品以电子书出版，包含长篇小说《黑水》、《婆娑之岛》、《东方之东》、《何日君再来》、《行道天涯》；短篇小说集《蒙妮卡日记》、《凝脂温泉》、《红尘五注》；散文集《浪漫不浪漫》、《巫婆之七味汤》；评论集《爱情女人》、《女人权利》。

研究平路小说者众。其中：






