平遥古城

平遥古城位于中国山西省晋中市平遥县，是1997年联合国教科文组织评定的世界文化遗产。

美国《纽约时报》评选出2011年全球最值得旅游的41个地方，平遥古城因能完整保留其「老传统」而榜上有名，位列第37位。

平遥古城:晋商发源地、世界文化遗产、国家AAAAA级旅游景区、中国古代商业中心、中国金融发源地

平遥曾是清代晚期中国的金融中心，并有中国目前保存最完整的古代县城格局。

春秋时属晋国，战国属赵国。秦置平陶县，汉置中都县，为宗亲代王的都城。北魏始光元年（424年）改名为平遥。

清代晚期，总部设在平遥的票号就有二十多家，占全国的一半以上，更被称「古代中国华尔街」。其中规模最大的是创建于清道光年间、以“汇通天下”而闻名于世的中国第一座票号“日升昌”，随后建立的票号有二十多家。

平遥目前基本保存了明清时期的县城原型，有“龟”城之称，因有六道城门，南北门为龟首尾，东西四门象征四足。街道格局为“土”字形，建筑布局则遵从八卦的方位，体现了明清时的城市规划理念和形制分布。城内设四条大街、八条小街和72条小巷。古城以南大街为中轴线，城东有城隍庙，城西有平遥县署，城左立文庙、城右立武庙，东道观西佛寺，对称布局；城内外有各类遗址、古建筑300多处，有保存完整的明清民宅近4000座，街道商铺都体现历史原貌，被称作研究中国古代城市的活样本。

平遥城墙建于明洪武三年，现存有6座城门瓮城、4座角楼、72座敌楼、3000哚口。其中南门城墙段于2004年倒塌，除此以外的其余大部分都至今安好，是中国现存规模较大、历史较早、保存较完整的古城墙之一，亦是世界遗产平遥古城的核心组成部分。此外，还有镇国寺、双林寺和平遥文庙等也都被纳入世界遗产。

平遥古城的街道对外开放，不收门票供游客观光。但参观古城内的任何景点如平遥文庙，平遥县署，平遥城墙，日升昌票号，中国镖局博物馆，平遥古民居博物馆等，则需要购买通票才可以参观，通票为150元。平遥古城内旅店，餐馆，商铺鳞次。旅店全是民居式，商铺多售卖平遥特产冠云牛肉、推光漆器、绣花鞋等。

1986年，平遥古城被中华人民共和国国务院确定为国家历史文化名城，1997年12月3日被联合国教科文组织列为世界文化遗产，评价是：

