平顶山惨案

平顶山惨案（平顶山事件），是一起发生在1932年9月16日负责看守抚顺煤矿的日本军抚顺守备队（井上小队）在扫荡行动之际，对于杨柏堡村附近平顶山村居民的屠杀。地点位于现在的中国辽宁省抚顺市。牺牲者数量说法不一，有3000人说和400-800人说（根据田边敏雄提供的数据）等诸种说法。

满洲国建国后，东北民间的反满抗日活动增多。1932年9月15日反满抗日游击队辽宁人民自卫军袭击抚顺煤矿。在抚顺居住的日侨为了应对袭击，年老体弱者躲入矿坑内的公会堂避难，组织起来的成年人和少年在街道附近以必死决心阻止游击队入侵。虽然游击队战术实施不够理想，放火的目标未竟全功而撤离，仍然造成日方包括煤矿所所长在内5人死亡，4人受伤，损失总额估算为21万8124日元。

次日，日本宪兵抚顺分遣队队长小川一郎和守备队中队长川上精一在平顶山附近居民家中搜查到15日袭击时被盗的物品。根据这一发现抚顺守备队40名队员决定对平顶山周围居民进行屠杀。但并没有证据证明同村的人是否都参加了游击队。

扫荡行动开始后，平顶山附近村庄居民被迫全部集合在山崖下（包括老人，妇女，孩子）被机关枪扫射，部分扫射时幸存的村民被守备队员用刺刀捅死。守备队和煤矿相关人员将尸体焚烧处理，并用黄色炸药爆破山崖，进行掩埋。并且烧毁全村五百多户的八百多间房屋，将平顶村夷为平地。川上精一贿买国联调查团新闻记者以使他们保持缄默。同时日军禁止百姓收留平顶山大屠杀中幸存者，违者即是“通匪”全家处死。




