平面图 (图论)

在图论中，平面图是可以画在平面上并且使得不同的边可以互不交叠的图。而如果一个图无论怎样都无法画在平面上，并使得不同的边互不交叠，那么这样的图不是平面图，或者称为非平面图。完全图"K"和完全二分图"K"（汤玛森图）是最“小”的非平面图。

波兰数学家卡齐米日·库拉托夫斯基提出的一类禁忌准则（指满足某种条件的图就一定无法具有某个性质）中，也包括了平面图的情况。他提出的一个定理说明：

一个有限图（顶点数和边数有限的图）是平面图若且唯若它并不包含一个是formula_1（有五个顶点的完全图）或formula_2（三个顶点的二部图）的分割的子图。

其中，一个图A是另一个图B的分割是指：A是在B的基础上，在某些边的中间加上顶点：

而得到的新的图。

用图的同胚理论来说，就是：一个有限图是平面图当且仅当这个图不包含任何同胚于formula_1或formula_2的子图。

这个定理的一般化是罗伯森－西摩定理。

说一个图是平面图，其实等价于说存在一个从空间到平面的连续的单射，能够将这个图投射到平面上。从这样的角度看来，平面图是空间的一部份在二维平面上的一个嵌入。然而，图在二维平面的嵌入和在球面的嵌入是等价的：
证明是显而易见的：首先，如果一个图是平面图，那么将它画在一张纸上，并在“墨迹未干”之时将这张纸“拓印”在一个足够大的球面上（这样纸基本不会皱）。于是，就得到了一个画在球面上的同样的图。反过来，如果能把一个图画在球面上而没有交互重叠的边，那么，把球放在一个无限大平面上，并将球稍作滚动，使得球的最高点不在图的边或顶点上。然后，以最高点为中心，把球面（出了最高点）投影在平面上，那么，得到的平面图形和原来的图是一样的，而且没有交互重叠的边，所以原来的图也是平面图。

依此准则，空间中的各种凸多面体对应的图都是平面图，因为只要在多面体的内部找一个合适的球，然后将多面体的顶点和边都投影在这个球面上，就完成了相应的图在球面的嵌入（由于多面体是凸的，投影得到的图形的边之间不会交叠）。比如说，所有的正多面体对应的图都是平面图。

一个平面图将平面分成若干个互不相通的封闭区域，以及图的外部的区域。其中，图的外面的区域称为图的外部面，而图里面每个被顶点和边分割出来的封闭并连通的区域称为图的内部面。围成每个面图的每个面至少对应著三条边。

平面图的顶点个数、边数和面的个数之间有一个以大数学家莱昂哈德·欧拉命名的公式：

其中，V是顶点的数目，E是边的数目，F是面的数目，C是组成图形的连通部分的数目。当图是单连通图的时候，公式简化为：

以前面表格提及的蝶形图为例，有 V = 5，E = 6，且 F = 3。

若 formula_7是连通的简单平面图，则每个面都由至少 3 个边围成，且每个边仅触及 2 个面，因此有 formula_8，代入上式可得

由此可知，平面图的边是很"稀疏" 的。通过讨论 formula_7的各连通部分可知上式对一般的肩担平面图 formula_7都成立。

事实上，欧拉公式对于空间中的凸多面体也适用，而这并不是巧合。因为凸多面体可以借由的投影方式投影至平面形成一个连通的简单平面图，而施莱格尔投影式个透视投影，他的透视中心可以选在凸多面体的任一一个面上的点。但并不是所有的连通简单平面图都是凸多面体的投影，例如树即为反例。表明一个图是个凸多面体的施莱格尔图若且唯若它是 3-连通的简单平面图。

在原平面图formula_7分割平面而得的每一个面置一个顶点（原平面图外部面也视为一个顶点），将相邻的面对应的顶点之间连一条边。若原图中存在边仅属于某一个面，则在这个面对应的顶点上加一个自环。这样构造出来的图叫做原平面图的对偶图，一般记为formula_13。不难证明任何平面图的对偶图也是平面图，且平面连通图的对偶图的对偶图即为原图。

