年轮

年轮又称生长轮。

年轮指的是由于周期性季节生长速度不同，而在木质部横切面上形成肉眼可分辨的层层同心轮状结构。当我们把树干打横锯开，露出一个横切面，会看到面上满布一个个同心圆的环，那就是年轮了。我们可以数环数找出树龄，每一环代表一年。

能够次级生长的植物，到一定的生长阶段，根茎中的维管形成层开始活动，就是向外发展出韧皮，向内发展出木材。木材是维管形成层向内发展出的植物组织的统称，包括木质部和薄壁射线。每个生长季环境周期的变化使得木材的形态出现交替变化，可有早晚材之分。早材因为日照强烈、雨量丰沛，所以细胞较大、颜色较浅，排列疏松。晚材因为日照较少、天气较干冷，所以细胞细小、颜色较深，致密，排列较早材紧密。本季晚材和明季的早材界限明显，其界限被称为年界，而每个生长季形成的一圈木材，则被称作年轮。年轮纹路疏的一面朝日照方向（在北半球通常就是南方），纹路密的一面朝背阴方向。

除日照方向影响年轮纹路疏密之外，若是树干因风或其他外力等原因而稍微倾斜，倒向边的最年轻的年轮会长得较厚（反应木反应材reaction wood），以求回直. 结果，这一层年轮的中心看来是偏向一边的。

动物方面，年轮指的是从某些鲸目动物牙齿上的层次估算出年龄，如同树木的年轮一般。概括地说，完整的一层就代表一年的成长。
