并立制

并立制（"Parallel voting"），又称为「混合名额多数制」、「补充制」（Supplementary Member system，SUP or SM），是单一选区两票制选举制度的一种，更接近于单一选区制。 从选区选出的席位与政党按得票比例得到的席位分开计算。这种制度有利于大党，不利小党和无党籍人士；如果主要政党长期以来实力相差不大，可以强化责任政治。

单一选区选出的部分，以在各选区得最高票的候选人当选，对大党有利。比例代表部分，各政党依得票比率分配议席。日本采用此选举方法，不同德国联立制，是将每个单一选区的选举结果和第二张票投政党的结果分开计算。

假设某一次选举会产生100名议员，其中60名为单一选区，另40名为比例代表席次。两制结果会不同：

并立制下，政党C以40%的选票获得55%的席次，可以单独执政。

不过反过来说，并立制亦如多数制一样，有助产生足以控制议会的大党。因为不利于小党而有利于大党，容易形成稳定的两党政治。

于1996年起，在国会选举采取并立制，在这个选举制度下，参议院及众议院均是直选产生，六成议席由单一选区选出（参议院为复数选区），四成议席由全国不分区比例代表制产生。容许双重提名（dual candidacy，或称「重复登记（提名）」）设定，即候选人同时参选单一选区及名列政党比例代表名单，一旦在单一选区获胜，就从名单中剔除、顺位递补；若落选可依政党得票分配席次「败部复活」。其公式以该单一选区落选者得票数除以该单一选区当选者得票数。政党可将不同单一选区候选人在名单中排同一优先顺位，以单一选区落选但惜败率高者取得席次。这个制度容易使长期执政的自民党维持一党独大的优势，也造就了日本民众对政治冷淡。

于1988年起，现时亦采用这种制度。253个议席由单一选区选出，47个议席由全国不分区比例代表制产生，2012年起允许双重提名。

自2008年立法委员选举起亦采用这种制度。国会议席减半后，73个议席由单一选区选出，34个议席由全国不分区比例代表制产生，另加6个留给原住民选出，不能双重提名。由于容易造成立法院各政党席次比例与实际得票率相差过大的现象，加上设有5%的得票门槛，例如2008年立法委员选举，民进党以约37%的选票获得不到四分之一的席次，相反国民党取得四分之三的席次。
