并购

并购，意即合并与收购（Mergers and acquisitions，缩写 M&A），是策略管理、企业财务及管理的术语，指不使用创建子公司或者合资公司的方式，通过购买、售卖、拆分以及合并不同公司或者类似的实体，以帮助企业在其领域、行业或者产地等方面快速成长。实际操作中，「合并」以及「收购」之间的区别越来越小。

并购活动的主要理性因素是改善公司的财务表现，其主要动机包括：










尽管经常被交替使用，合并和收购略有区别。当一个公司收购了另一个公司并以新业主自称，这项购买被称为收购。从法律上来说，目标的公司不再存在，买家已经“吞食”了卖家的生意，而买家的股票仍旧在正常交易。
然而严格来说，合并是两个公司一起同意合成一个公司，拥有权和经营权都合二为一。这样的行为可以更准确地被称做“平等兼并”。通常这两家公司规模相当。两家的股票都下市，取而代之的是新公司的股票发行。比如在1999年格兰素威康（Glaxo Wellcome）和史克必成（SmithKline Beecham）公司的合并中，两家公司都不复存在，取而代之的是新公司格兰素史克。

平等兼并事实上并不常发生。而是被收购的公司会在收购条款中要求对外称为平等兼并，即使它是一次实质上的收购。因为被收购通常被认为会带来负面影响，所以把它称为兼并。




