幻影天使

是由日本漫画家高屋奈月所绘的日本漫画作品。漫画连载于白泉社的双周刊《花与梦》，连载期间共8年又4个月，单行本全23卷，全球销量达3000万册。自2015年9月4日开始，后传作品《幻影天使 another》于花与梦官方网站上连载。曾被改编制作成电视动画和2009年上演舞台剧。

电视动画方面，2001年7月至12月在东京电视台播出，由STUDIO DEEN制作。2018年11月20日宣布再度电视动画化，预计2019年在东京电视台播放，由TMS Entertainment制作。

积极开朗又有些“脱线”的高中女生本田透由于相依为命的妈妈意外车祸离世，被好心的爷爷收养。但是由于姑姑也要到爷爷家住，爷爷家的房子要改建，小透只好以到朋友家住的名义暂时在森林里搭起了帐篷住了下来，就是在这片草摩家的森林里，小透重新结识了班里的英俊“王子”草摩由希，也接触到了草摩家的秘密。由于被诅咒的命运，草摩家的人过著痛苦的生活，每个人都有伤心的往事，积极又乐观的小透的出现给草摩家带来了笑容和希望。

→表示新旧版声优。






2001年7月5日到同年12月27日于东京电视台进行放送。


作词、作曲、演唱皆由冈崎律子负责。《》与《》两首歌，之后堀江由衣将此歌翻唱为《》。


于2018年11月20日宣布全篇动画化，预定于2019年在东京电视台播出。

这部作品曾经3次广播剧化。

由于是在作品动画化以前发表的，部分声优与动画版不同。

“花与梦”的附录CD收录了多个作品的Drama CD，其中一个是水果篮子的漫画原作故事“学园防卫队”。由于是在动画版播放以后（2005年）发表，担当声优与动画版相同。学生会成员在其中初次登场。


2005年5月25日由マリン・エンタテインメント发行的CD Drama。原作中的剧中剧“有点像灰姑娘的故事”与“学园防卫队”（与上面所表述的相同）一并收录。


CD资料

