幻彩咏香江

幻彩咏香江（）是香港结合探射灯、激光、LED灯等灯光效果的音乐汇演，由维多利亚港两岸合共47座大厦摩天大楼及地标合作举行，是香港旅游事务署于2004年1月1日起的宣传香港旅游项目，历来耗资4,400万港元，吸引了逾400万名旅客及市民欣赏。2005年11月21日，幻彩咏香江正式获列入《-{zh-hans:吉尼斯世界纪录大全;zh-hk:健力士世界纪录大全;zh-sg:健力士世界纪录大全;zh-tw:金氏世界纪录大全;}-》，成为全球最大型灯光音乐汇演。

除了因天气恶劣而需要暂停外，幻彩咏香江活动每日于香港时间晚上8时正举行，约历时10分钟，汇演内容包括音乐、灯光和激光等。星光大道和金紫荆广场都设有扬声器以播放背景音乐。2017年12月起，不再有介绍各参加汇演建筑物名称的旁述。

市民亦可透过「幻彩咏香江」Android 或 iOS 的流动应用程式收听汇演的音乐。

最佳观赏的地点是于九龙尖沙咀的九龙公众码头、香港星光大道（观赏香港岛部分）、香港岛湾仔金紫荆广场旁的湾仔临时海滨花园（观赏九龙部分），或者在天星小轮之上观赏。

在指定特别日子，例如中华人民共和国国庆日、香港特区成立纪念日等，幻彩咏香江会特别加插大厦楼顶／海上烟火效果。

汇演开始时，旁述会于音乐衬托下，先宣读所有参加汇演的建筑物之名称。维多利亚港最东面的参与建筑物之名称会先被宣读，其后会逐一按位置宣读西面的参与建筑物名称，最后被宣读的参与建筑物是环球贸易广场，但于2017年12月1日起因更换全新音乐版本的幻彩咏香江，宣读参加汇演的建筑物名称环节已取消。
自2004年1月17日起，幻彩咏香江由香港岛北岸（包括湾仔、金钟及中环）的18座大厦的幕墙作为表演场地，后逐步扩展至20座。由东至西包括：（参与大厦名称后的括号内为灯光装置；LED为发光二极管的英文简写；「烟」表示在一些特别日子会加插烟火表演）


自2005年12月23日起，幻彩咏香江扩展至九龙半岛（包括尖沙咀及红磡），港岛北岸则有1座大厦加入：

而九龙半岛则有12座建筑物加入，由西至东包括：

自2007年5月1日起，为庆祝香港回归祖国10周年，幻彩咏香江逐步扩展到合共43座大厦参与，其中23座位于香港岛、20座位于九龙。港岛北岸新增的参与大厦，由东至西包括：
九龙半岛则有8座（官方将港威大厦5座大楼合并计算）建筑物加入，由西至东包括：

随后加入幻彩咏香江的参与汇演建筑物包括：


2017年12月1日起有以下建筑物加入幻彩咏香江：

而退出的建筑物包括：

「幻彩咏香江」也有成为部分电视节目的题材。

美国科幻类电视剧集《FlashForward》（中文译名：《未来闪影》）（香港无线电视明珠台中文译名：《2分17秒》）第9集（Believe）中，FBI联邦探员以「幻彩咏香江」的音乐作为其中一项调查线索，从而查出一名神秘女人是从香港打出电话致电特工Demetri Noh（迪民）将于剧中2010年3月15日被谋杀。

除此之外日本的侦探动漫金田一少年之事件簿R中在一至四集(香港九龙财宝杀人事件)提到能在死者家中看到幻彩咏香江。

另外，香港无线电视剧集《谈情说案》，第五集提到陈贵的儿子陈志文（宋卓熹饰演），是因为看到住所对面大厦的八卦镜，反射「幻彩咏香江」的雷射效果，而引起他对堕楼死亡的母亲与姐姐（陈诗慧饰演）的联想，令其他人以为屋内闹鬼。

汇演于以下情况暂停举行：

