幻觉

幻觉（英语：Hallucination）是指在没有客观刺激作用于相应感官的条件下，而感觉到的一种真实的、生动的知觉。相对的，错觉则是具有真正的外在刺激，但反应错误的认知。幻觉是知觉障碍的一种，主要分为幻听、幻视、幻触等，最常见的是幻听、幻视等。幻觉多出现在精神病状态下，正常人有时在紧张、疲劳、高烧时等，也可出现。


以上几种幻觉常出现在精神病如思觉失调症或严重的抑郁症的状态下。

幻觉可以出现在高烧、癫痫等疾病的状态下。也可以出现在一些异常心理的状态下，在这种心理状态下，患者放弃了基于客观的、真实的观念，以自我的心理状态为反应的对象，把它们当成了外部刺激的特征。有些专家认为，大脑需要某种最低程度的来自环境的刺激，如果达不到这种最低的条件，或这种条件被一些心理障碍因素给破坏掉了，可能会促使大脑根据过去的经验、人格因素等重新构建现实与环境的意义。便导致了幻觉的产生。这种理论认为，人人都有产生幻觉的能力，只不过在一般的情况下，它常与一些通过感官的真实刺激相互的作用被大脑不断的检验，而抑制了这种能力。还有一些药物可以导致幻觉产生，不过这并不是真正的幻觉，与自我产生的幻觉是不同的，而只不过是这些药物对大脑作用的结果。 


