幼稚园

-{zh-hans:幼儿园; zh-hant:幼稚园;}-（），又称-{zh-hans:幼稚园; zh-hant:幼儿园;}-，中国大陆文革时期曾称育红班。在一些地区，幼儿园是国民教育正式学制的一部分；在另一些地区则不是。幼儿在幼儿园学习适合他们年龄的生活环境知识经验及生活常识，以及学习习惯和生活习惯等。

1816年，欧文在苏格兰纽兰纳克所办的幼儿学校为最早。

1837年，福禄贝尔在德国士瓦本公国巴特布兰肯堡创办一所游戏活动机构。1840年起名幼儿园，德语为「Kindergarten」，意为「孩子的乐园」，这是世界上第一所幼儿园。

美国的第一所幼儿园在1838年由福禄贝尔的学生Louisa Frankenberg在俄亥俄的哥伦布创办。另一所早期幼儿园是1856年Schurz夫人在威斯康星州Dodge 县水镇建立的，1873年改为公立。



在新南威尔士州，小学的第一年称为幼儿园。

在中国大陆，幼儿园招收3-5岁的儿童，进行初步的教育，但以游戏为主。由于在中国大陆，许多家庭夫妻双方都参加工作，所以也有招收1-3岁儿童的托儿所。由于小学控制入学年龄，一般小学和幼儿园也办学前班，招收5岁以上但不到6周岁入学年龄的儿童，作为适应学校生活的过渡。

幼儿园在城市已经基本普及，农村正在开始普及，有很大的需要要求。私立幼儿园也大量的建立，目前外资投资也看好这种项目，新加坡、香港的投资家开始在中国大陆建设幼儿园。

中国大陆的幼儿园基本都是全日制的，包括三餐；还有全托的（包括夜宿，每周接回家一次）。国家对幼儿园有评定标准，有专门的幼儿师范大学本科专业和专科学历，培养幼儿教师。幼儿园教师原来基本都为女性，但近些年也开始有男性进入幼儿教师领域。

在法国，幼儿园叫做"école maternelle"，目前几乎所有儿童都参加学习。是国民教育部规定的一个正式教育阶段。

幼儿园在德国不是实际学校系统的一部分，不像美国。

在印度，幼儿园分为两段- 低级幼儿园(LKG)和高级幼儿园(UKG)。一上完高级幼儿园，孩子进入小学一年级。幼儿园多数是私立的。2岁到2岁半的孩子进入托儿班（幼儿园的一部分）。

在韩国，孩子通常在5岁进入幼稚园（韩文: 유치원，读作"Yoo-chi won"），7岁前离开进入小学。幼儿园一般有三个年龄班。

北美幼儿园通常是初级学校K-12教育系统的一部分。幼儿园放在正规教育的第一年。在安大略和威斯康星幼儿园分为两级：初级幼儿园和高级幼儿园(JK and SK)。不像法国，幼儿园在安大略法语中称为"la maternelle"。

孩子上完幼儿园就进入一年级。

看来幼儿园程序对儿童许多确定的学习和社会/行为很有好处。同时，普遍觉得儿童在幼儿园每天做什么比在学校时间的长度更重要。Gullo (1990)、Olsen和Zigler (1989)警告教师和家长抵抗在全日幼儿园程序更说教化、学术化教导的压力。他们断言这类教导不适合幼儿。 
还有，全日幼儿园程序可以提供儿童更多时间参与自主活动、小组活动。全日制幼儿园教师经常觉得有较多的时间去了解儿童及其需要。

全日制幼儿园正变得越来越受欢迎，以帮助实现密切的差距。美国学区为尚未转移到全日制幼儿园正在寻找资金，以扩大学校。美国国家奖励为了学区，特别是在贫穷的地区。好处全日制幼儿园包括一个更容易过渡到小学一年级。有反对者认为，全日制幼儿园的老师努力提高学生的成就，但更多的努力履行义务，不让一个孩子掉队。他们也认为，全日制幼儿园是一个促进因素的师资短缺。


