广东肇庆中学

广东肇庆中学。位于广东省肇庆市端州区，广东省十六所重点中学之一。

广东肇庆中学是一所历史悠久、业绩辉煌的省重点中学，坐落在风景秀丽的国家级历史文化名城——肇庆端州。她的前身是创办于1573年的两广端溪书院，1905年改为肇庆府中学堂，素有“西江最高学府”之称。1949年11月起定名为广东肇庆中学，是全省十六所重点中学之一。以良好的校风、雄厚的师资、鲜明的特色、显著的效益而享誉岭南。

1994年被评为首批省一级学校，1997年被确定为首批全国现代教育技术实验学校，2002年被定为“十五”期间教育部重大教育科研基地和共青团全国青少年科技活动示范单位，2004年被定为广东省新课程改革试验样本校。2007年10月，学校以优秀等级通过广东省普通高中教学水平评估，成为广东省首批国家级示范性普通高中。2008年至今先后被评为“广东省安全文明校园”、“广东省依法治校示范校”、“广东省书香校园”、“广东省中小学校本培训示范校”、 “全国消防安全教育示范学校”、“广东省青少年科学教育特色学校”、“广东省创先争优‘南粤先锋’先进基层党组织”、“广东省德育示范学校”、“第五届和谐校园先进学校”。

2017年11月，获第一届全国文明校园称号。





广东肇庆中学的课余活动众多，至2018年春季为止，已举办了六届健康体育节，两届人文国学节，两届文化艺术节，四届文化创意市集等项目，各节期间的系列活动有十大歌手，校园辩论赛等。

初中部有基本教学楼3幢，实验楼1幢，图书楼1幢（又名爱莲楼），电教楼1幢，行政楼1幢（校友楼），教师宿舍、学生宿舍各1幢。

初中部有一大一小两个操场和若干可供体育活动的空地。

初中部的范围基本上包括了原高要县学宫和端溪书院。有一条用麻石铺成的主校道，被称为石板路，具有历史价值，部分石板上仍有模糊的浮雕纹样，内容有松、鹿、朝阳、卷云等。而石板路旁常常用作集结点的芒果树更是肇中的象征。

初中部饭堂主要服务住校老师及非本地的住宿生，规模较小。

初中部宿舍主要供非本地或归家不方便的学生寄宿，八人一室，没有空调。男女宿舍靠楼层分离。

高中部有教学楼两幢，一幢是高一高二教学楼（中间包含行政楼），另一幢是高三楼；有图书楼一幢；饭堂两幢；学生宿舍两幢；教师宿舍两幢和体育馆一幢.

高中部图书馆在高中部启用初期创立，图书主要由师生捐赠。
图书馆位于图书楼西区3楼至5楼，学生可凭学生卡到图书馆借书。每位学生最多借3本，若是帮图书馆做工就可借6本，为期15天，可续期一次。逾期不还将按“迟一天，禁一天”惩罚。

2010年9月21日上午，受强台风凡亚比影响，图书楼部分装饰结构损毁，由于事发时正在上课，没有人在其下走动，故没有造成人员伤亡。

篮球场是最热门的运动场所，校内共有8个标准场，按西到东，南到北，标为1—8号场，其中5号场（最近教书宿舍的）为教师专用，紧挨的6号场为新疆部专用。其余6个场地为高一到高三共有，每个年级各有两个。

待补充
