广东外语外贸大学

广东外语外贸大学（英语：Guangdong University of Foreign Studies，缩写为GDUFS），简称广外，是1995年6月由原广州外国语学院和原广州对外贸易学院合并组建的广东省涉外型重点大学。

广州外国语学院成立于1965年，是原国家教委（现教育部）直接管理的3所外语院校之一。广州对外贸易学院成立于1980年，是原国家外经贸部（现商务部）直接管理的4所外贸院校之一。1995年6月，广州外国语学院和广州对外贸易学院合并组建广东外语外贸大学。2008年10月，广东财经职业学院划入广东外语外贸大学。

学校位于中国著名的历史文化名城和华南经济中心广州市。学校现有3个校区，总面积2172亩，其中北校区坐落在国家风景名胜区广州市白云山北麓，占地面积821亩；南校区位于广州大学城，占地面积1095亩；大朗校区坐落在广州市大朗，占地面积256亩。

继承了原广州外国语学院的外语特色，学校东、西方两大语言学院共有除英语外的：法语系、德语系、俄语系、西班牙语系、意大利语系、葡萄牙语系、日本语系、朝鲜/韩国语系、越南语系、泰语系、印尼-马来语系、阿拉伯语系及印地语系等13个语种专业。

凤鸣岭南

设立在北校区的学院：
（白云山校区）





设立在南校区的学院：
（大学城校区）








二级独立学院：







广东外语外贸大学附属外语学校（简称“广外外校”）创办于1993年9月，是由广东外语外贸大学创办的一所以英语为特色的素质教育实验学校，位于广州市白云区大朗（广外大大朗校区）。被教育部认定为具有推荐保送生资格的全国十三所外语学校之一。



