广东地理

广东省位于中国的南部，北依逶迤的南岭，南临浩瀚的南海。全省陆地处于北纬20°19′至25°31′，东经109°45′至117°20′。广东的陆地部分东西长，南北窄，总面积达17.98万平方公里，沿海有大大小小的岛屿651个。广东的东、北和西面分别与福建、江西、湖南、广西等省区接壤，西南隔琼州海峡与海南省相望。广东是中国通往东南亚、大洋洲、西亚等地区最近的出海口，所以被称为中国的“南大门”。

广东全境地势北高南低，地形复杂多样，全省以山地丘陵为主，省内500米以上的山地占31.68％，丘陵占28.54％，平原占23.66％，台地占16.62％。位于北部的南岭是珠江水系与长江水系的分水岭，全省的山脉多为东北—西南走向。

广东的地形大致分为四个区：



广东省处于低纬度地区，北回归线穿省而过，全省属热带、亚热带季风气候。

广东全年的气候温暖，年平均从粤北到雷州半岛，由19℃递升到23.5℃，最冷月（1月）的平均气温由北往南从8℃递升到17.5℃，最热的月份平均气温在30度左右。广东的夏季很长，一般都在6个月以上，冬天暖和，大部分地区不见冰雪。但广东每年冬天仍受五六次寒潮或冷空气的影响，气温急降；粤北地区年平均有半个月左右的霜日。

广东受夏季风和热带气旋的影响，降雨丰富，全省年平均降雨量达1500毫米以上，全年的降雨量分配不太均匀，春夏充沛，偶有洪涝灾害，冬季的降雨较少。

广东省由于雨量充沛，河川密布，全省河流的干流和各支流有600多条，其中属珠江流域的面积占全省面积的一半左右。地表径流总量为1953亿立方米，每平方公里年均产水量达95万立方米。

广东的河川的水文特征相似，都具有流量大、汛期长、含沙量少，水力资源丰富的特点。



广东的主要资矿产有：铅、锌、钨、钛等。较著名的矿产基地有：始兴县石人嶂的钨矿，仁化县的凡口铅锌矿，云浮的硫铁矿，粤西沿海的砂钛矿。此外英德的英石，云浮的大理石也非常出名。

广东的主要产煤基地有：曲江、仁化、梅县和兴宁。

石油除陆地上有发现以外，南海的大陆架和珠江口盆地均发现有可观的油气储量。

广东的森林覆盖率达到57.1%，目前仅存的一处原始森林在广东第一高峰--石坑崆脚下。
