广东海洋大学

</div>

广东海洋大学是广东省重点建设大学，是一所以海洋和水产学科为特色，理、工、农、文、经、管、法、教等学科协调发展，以应用学科见长的多科性海洋大学。学校的前身是成立于1935年的广东省立高级水产职业学校，她是广东现代海洋水产教育的发端，至今已有74年的办学历史，培养了10万多名应用型高级专门人才，成为促进广东经济社会发展和南海资源开发利用的重要力量。

1997年1月10日，湛江水产学院和湛江农业专科学校合并组建湛江海洋大学。

2005年7月8日，湛江海洋大学经国家教育部批准，更名为广东海洋大学。

学校分三个校区（不含寸金学院校区）：主校区、霞山校区、海滨校区。主校区位于湛江市西郊世界地质公园─湖光岩风景区旁，依山面海，环境优美。学校现有本科专业66个，高职高专专业39个，一级学科博士点3个，一级学科硕士点5个，二级学科硕士点21个，硕士专业学位点2个，省级重点学科6个，省级重点扶持学科2个，教育部高等学校特色专业建设点2个，广东省名牌专业2个。

学校办学条件良好。校园占地4911亩，校舍总建筑面积达66万平方米，图书馆藏书221万册，教学科研设备值近2.89亿元，固定资产值约15.7亿元。学校有各类教学科研实验室69个，其中经国家资质认定的计量认证机构1个，省(厅)级重点实验室7个，省级实验教学示范中心2个。拥有包括水生生物博物馆在内的一批校内外教学科研基地。水生生物博物馆陈列标本近3000种，为全国高校中保存水生生物标本最多的博物馆。

学校现有教师1700余人，其中，双聘院士3人，具有高级职称者近500人，具有博士学位者230余人。列入广东省“千百十工程”省级培养对象8人、校级培养对象65人。享受政府特殊津贴7人。全日制本专科生、研究生、留学生2.8万余人；成人高等教育学生1.3万余人。学校在长期的办学实践中逐渐形成了“坚韧不拔 自强不息”的校风。

省部（厅）级研究机构

校设研究机构

广东海洋大学的校训是：广学明德 海纳厚为

校训释义：校训以“广东海洋大学”的简称“广海”两字为句头。“学”，有学习、学问、学识、学理、学说、学术、学科、学校等含义，“广学”，要求师生员工博学、博识、博为，即：广泛学习、广播学问、扩大学校影响力。“德”，指品行、品质、道德。“明德”，就是认同、践行和彰显美德，体现以德为立校之本、以德为立人之本。“海纳”，广泛采纳。“厚为”，既有重视行为、勤动手之意，提倡实干精神，培养“三能”应用型人才；也有厚实的作为、大有作为之意，通过厚实的作为来提升社会地位和影响力。

广学明德、海纳厚为，强调品学并重，内外兼顾，有海洋特色。

一级学科博士点


