广东拼音方案

广东拼音方案是指广东省人民政府教育部门于1960年制定的四个罗马拼音方案，用来拼写广州话、潮汕话、客家话和海南话这四个方言。这些方案采用类似的拼写方法，但因应各自的口语变体而有一些差异。

在某些方面，广东拼音方案与普通话的汉语拼音相似，例如它区分齿龈音声母z、c、s和龈颚音声母j、q、x，又使用b、d和g来表示不送气塞音。此外，w作为声母时写作w，但在韵母中、韵尾前时，跟随g或k的w写成介音。

广东拼音方案使用变音符号来表示某些母音。这包括分别在ê、é和ü使用的扬抑符、锐音符和曲音符。此外，它使用-b、-d和-g来表示辅音韵尾，而非其它拼音方案所用的-p、-t和-k，使之与不送气塞音声母一致。声调以上标数字显示，而非变音符号。

这一系列的拼音方案兼容性较差，只能纪录粤语、客家话、闽语的某几个方言点，而不能纪录这三种语言的大多数方言点。因此在汉语方言学的语音纪录中，往往仍采用国际音标来纪录语音。

广州话拼音方案概述了标准粤语的拼音。此方案初期设置并不合理，且存在音素残缺的严重问题。1980年代，饶秉才在此方案的基础上进行了大幅修改。目前所见的广州话拼音方案就是经饶秉才修订后的版本。此方案在香港语言学学会的粤语审音配词字库里称为广州拼音方案。虽然广州话拼音方案不如耶鲁拼音、教育学院拼音方案和粤拼等方案般流行，但它仍在一些出版物使用，特别是中国大陆出版有关粤语的著作。

客家话拼音方案概述了客家话的拼音。此方案描述梅县方言。梅县话一般被认为是客家话的实际标准。

潮州话拼音方案概述了闽南语分支潮州话的拼音。此方案（和另一以此为基础的方案）经常被称为Peng'im，也就是潮州话里的「拼音」之意。

目前潮州话条目采用这种罗马拼音法。

海南话拼音方案概述了海南话的音韵结构。


