广东电视广播

广东电视的发展以广东电视台开台算起，有50多年历史。广东省的电视广播非常发达，有线电视已覆盖全省；在广州市等的珠江三角洲城市，更覆盖至所有农村。广东电视台、南方电视台、广州电视台以广州市为广播基地，前二者为省级电视台，广州电视台虽然不是省级电视台，但利用省会的优势，与周边城市直接对等落地。其他城市也有发展自己的电视台（如深圳电视台、珠海电视台、惠州电视台、梅州电视台、湛江电视台等），性质与广州电视台类似，都是当地的党委宣传部投资开设的，主要是作为地方党政的宣传工具。

另外两个香港免费电视台通过无线信号发送到广东省境内，但由于政治问题信号被干扰，而后来必须通过广东有线与广州有线在广东广播。除了两大香港电视台进入大陆外，现时还有数个以香港、澳门名义的电视台（包括凤凰卫视中文台、澳亚卫视中文台、华娱卫视、星空卫视等等）陆续落地广东，是被中央允许的大陆唯一的“收视特区”。

1980年代开始，中国大陆改革开放，广东珠三角不少家庭有了黑白电视机。但是由于当时广东的电视频道不多、信号差，而且播放时间很短，故广州的民众开始使用鱼骨架形天线接收语言相通和更富娱乐性的香港电视。那时收看香港电视的方法很简单，只需用一根带有放大器的鱼骨架形天线，把天线绑在竹竿上伸到天空的东南方向，即可直接收看。不久后，广州家家户户都效仿，很快普及了整个广东珠江三角洲。到了80年代末，本地电视台开始大量购入香港剧集，更是促进了香港电视在广东的普及程度。 

不过当时的中共中央领导认为“香港电视每分每秒都在放毒”，严厉批评“广州已经香港化了”。中央有关部门甚至将此定性为“反动宣传”，要求广东当局“坚决打击和依法严惩”。另外有不少内地城市更打出“反对广州的精神污染”标语。迫于北京方面的压力，广东省委、省政府唯有紧急制订措施，严禁广东民众收看香港电视。对违反的中共党员干部进行严厉处分，另勒令各地派出工作组，使用消防车逐村逐户地进行强行拆除。特别是每逢有中央领导人到广州巡视时，东莞某地的一个大功率干扰电台便会释放出大量的干扰信号，令整个珠三角地区的电视屏幕上的翡翠台和本港台变成“雪花”。

广东当局的举动引来了大量民众不满，反而令鱼骨天线的数量越来越多，屡禁不绝。也令当时刚开始在广东投资的外商却步。1983年5月某日，时任广东省委宣传部副部长张作彬带着两名干事前往深圳，在3天内把香港两家电视台所有节目都记录了下来，写成一份调查报告交给了时任中共广东省委第一书记任仲夷。报告中指，“香港两家电视台的电视剧和综艺节目，是为了迎合一般香港市民的口味而设计的，比起还处于起步阶段的大陆电视剧和文艺节目，具有更大的吸引力。而知识分子喜欢的是香港电视台快捷的新闻，尤其是那些转自CNN、BBC的快讯，中国中央电视台要么没有，要么隔一天才能看到。低俗无聊的节目时有所见，而黄色和反动的宣传几乎没有。”几天之后，任仲夷在省委宣传部，召集宣传文化系统负责人会议上，提出观点：“排污不排外”。他指出，自觉排污是必要的、明智的，但决不能因噎废食，笼统地反对一切外来思想文化，盲目排外是错误的，愚蠢的。排污要分清界限，要排真正的污，对资本主义国家先进的科学技术和优秀的文化成果，我们不仅不能排斥，还应当积极地吸收借鉴。在那次会议上，他并没有提到拆除鱼骨天线和干扰香港频道事件。不久后，时任中共中央总书记胡耀邦到了广州，入住珠岛宾馆。按当时的惯例，服务员把他房间电视的香港频道全部封锁了。任发现后，马上要求把所有的电视频道全部打印出来，放在电视机旁边，方便客人选择收看。在此后的几天，胡耀邦始终没有提出什么意见。自此之后，香港电视在任仲夷的任期内再也没有受到强行干扰。

可是，境外电视台对大陆的影响在1989年六四事件发生后重新引起北京当局和广东省委的重视，继而在北京和广东推出有线电视政策应对。本来当时广播电影电视部（现国家新闻出版广电总局）的规定是有线电视不能转播境外电视台的新闻节目，但广东省以照顾在省内投资设厂的外商需要为由，争取到转播部分香港电视新闻节目的权利。“部分”的意思，就是要“过滤”一切对 “稳定”有不良影响的新闻。于是在广东收看香港两家电视台的节目时，比香港是慢了几秒钟，每当有所谓“敏感”新闻时，画面便会变成了测色板（1998年之前）、广告、风景画或预先录制的香港政府宣传片，广东民众把插播的现象称为「咔咗」（英文）。如果民众要收看原版香港电视节目，必须要使用鱼骨天线。到了1990年代，广东当局开始在部分地区长时间干扰香港电视的无线信号，导致某些香港附近城镇的居民无法利用鱼骨天线接收香港讯号。

2002年7月，香港亚洲电视本港台、国际台两个频道被广电总局获准在广东播出；2004年9月，无线电视也与广东省签订落地权协议，在广东播放翡翠台和明珠台。但此前，此四条香港免费电视频道在广东的播放都可以解读为被广东和广州两间有线电视公司“非法转播”。

2006年，深圳市当局加强干扰大气电波，进一步管制市民接收境外“未经过滤”电视节目。伴随着广东省经济发展，越来越多城市发射自己市电视台的模拟信号和CMMB信号，并且为了确保中央频道覆盖率达到要求，各市也大功率转发中央台信号，导致大量频率重叠，一些在非增补频道上发送的香港信号因此受到了严重影响。

2008年，香港两间免费电视台实现数码广播，令珠三角观众非常雀跃。邻近香港的城市已经有人私自搭建数码天线，不过广东珠三角要接收数码电视比传统的模拟电视更困难。由于现在城市高楼林立，信号多处受阻，故不太稳定，需要更高级的电视接收设备，资金投入非常大，加上有法律风险，亦令许多人望而却步。

2009年，伴随着中国中央电视台高清综合频道在广州、深圳发射，广州台和深圳台也开始发射自己的数字频道，令香港台受到更大干扰。也因为大陆地区的电视信号过强的原因，间接也使香港广泛地区，包括市区也能简单地以鱼骨天线，接收到深圳和珠海的电视信号，更甚至令香港东北部的东平洲连香港本地的电视信号也无法接收，反而只能接收深圳、惠州，甚至是粤东的汕头、梅州、汕尾和河源等电视信号。

2016年4月2日，由于亚洲电视停播，而接手模拟频道的港台电视因为未经广电总局同意落地广东，在本港台和国际台分别变成港台31A和港台33A后切断了传输信号，目前香港免费电视频道只剩下翡翠台和明珠台在广东落地。

由于居民普遍可以接收香港电视节目，而且广东人的文化习惯与香港相近，因此普遍喜欢收看香港电视的粤语节目，同时香港新闻更中立客观地报导时事新闻及政治事件动向，使本地电视台收视率相对较低。

广东省内其他城市收看的翡翠台节目来自广东有线，此信号就是在广州市播放的信号，当这个信号传送到下级县市的时候，原本已经插了广告的节目会再被当地电视台层层插播广告，结果往往会导致插播广告超时愈显严重。而由于插播广告的质素参差，其中亦有市级电视台将自制的劣质不雅新闻节目长时间覆盖翡翠台画面，影响其有线用户对翡翠台原有节目的正常收看。

有些地方（如东莞市石龙镇）也会插播当地电视台制作的本地新闻，形式层出不穷。而四会市就声称，“因其电视台属于县级台，没有自办频道，所以都是以在各大电视台的插播形式播出《四会新闻》。而对于部分境外台，境外电视在广东省落地，与广东省及我市播出机构签订了相关的协议，根据协议内容，市电视台每年要支付一定数额的节目源费用给相关境外台，同时广东省的播出机构可以在相关时间段内插播节目，这属于合法、合理插播，全省都一样。”当被问到《境外电视在我省落地与我省签定了相关协议》可能被其滥用，并提出是否应公示出来时，当局就声称该协议是属于不能对外公开的范畴。

经国家广电总局批准落地进入广东电视网的境外频道包括：无线电视翡翠台、无线电视明珠台、亚洲电视本港台、亚洲电视国际台、澳亚卫视中文台、凤凰卫视中文台、星空卫视（中国版）、MTV音乐电视台中国频道。

21世纪，因中华人民共和国加入世界贸易组织，为遵守外资媒体可入中国经营的条文，有几条境外电视频道突破了仅能在中国三星级以上涉外酒店落地入网的限制，经广电总局批准在广东省有线电视网中向公众播出：

加上原有的4条香港地面电视频道，现在广东面向公众播出的境外电视频道为9个；而中山有线境外电视频道只有6个，即香港4条地面电视频道、凤凰卫视中文台及澳亚卫视。除以上频道，深圳市天威有线更可以以收费形式向非大陆人士(事实上大陆人也可以申请)转播亚太六号“统一平台”上的大部分节目。

广东省共有4个大型的有线数字电视网络，分别是广东广电网络(广东省网)、广州珠江数码(广州市网)、深圳天威视讯(深圳有线)、南方银视传媒(目前主要在阳江市)

中央电视台在广东地区收视率较低，其节目内容、风格与本地及香港制作有较大差异，广东本地观众较喜爱本地及香港的电视风格。其他省市的卫视频道广东亦能接收，这些频道大部份播放大陆制作的电视剧，在广东收视率亦不高。

收视率曾经在90年代时，香港无线四台占全广东的收视率80%以上，而由于近年来广东地区外来人口增多、语言政策、本地电视开始多元化、香港免费电视质素下降等因素影响，这个比例正在不断的缩小，在2017年的全省全年收视里面珠江台已经和翡翠台基本持平，而且还有很多国内的电视台也追了上来。而目前广州等受香港文化影响比较深远的地方，翡翠台的收视还能勉强保持第一。


