广东方言

广东方言为广东省境民众所使用的各种汉语方言，其中本土三大方言包括粤语、闽语、客语等，比例分别为比例约为55.6%、23.6%、20.8%。除此之外，亦有普通话（北京话）、广东本地的粤北土语、少数民族语言，以及来粤工作或定居的外省籍人士所带来的外省各地方言。其中广东境内的闽南语分支又可细分潮州话与雷州话等（它们与闽台片闽南语同属于闽南语，但彼此之间通话有些困难）。



在广东，粤语、客家话、闽语大致是分块分布的，但在许多地区有方言岛的现象。在两种方言的毗邻处，往往有语言混杂的现象。
在广东境内，粤语大方言区分布在广东中部、西部（不包括雷州半岛和粤西的客家方言区），方言区的东端大致以韶关-广州-惠阳为界，与客家方言区毗邻。方言区的西南端以雷州半岛的湛江市区以南为界与闽语区毗邻珠江三角洲的中部、西部大都属于粤语方言区。

在广东境内，闽语大方言区分布在广东东南沿海、珠江三角洲西岸部分地区和雷州半岛。其中东南沿海的潮州、揭阳、汕头、丰顺为潮州话大方言区，汕尾、海丰、陆丰为海陆丰话大方言区。珠江三角洲西岸部分地区为隆都话大方言区，雷州半岛湛江市区以南的县市：雷州、徐闻为雷州话大方言区。

在广东境内，客家语大方言区分布在广东东部（不包括东南沿海的闽语地区）。方言区的西端大致以韶关-广州-惠阳为界，与粤语方言区毗邻。东南端以潮汕、海陆丰地区为界，与闽语大方言区毗邻。
广东境内较明显的小方言区，包括粤西境内高州、廉江等地的三大块客家小方言区，粤北韶关各县区、连州、连南广泛分布的粤北土话，中山、广州南沙以及顺德南部的隆都方言区，惠州惠城、博罗的东江话，惠东、博罗等地的闽南方言区。

方言岛是极小的方言区，往往是几个镇甚至几个村。在珠江三角洲地区，本地人里的方言岛现象极为常见，如深圳关外客家地区的粤语方言岛、中山粤语地区的客家话、隆都话方言岛。

在两种不同方言的毗邻处，往往有语言混杂的现象。如增城、宝安，往往是西部本地人以粤语为母语，东部本地人以客家话为母语，在这些地区的人，往往两种话都会说。
另外，由于粤语的强势作用，某些靠近粤语地区的纯客地区也出现方言混杂的现象，即当地人在本地说母语（客家话），离开本地往往说粤语。如深圳龙岗区。

这里说的代表音和标准音分别指语言学上规定的标准音和被广大方言操习者承认的标准音。
广东地区粤语的代表音为广州话。在中华人民共和国汉语方言学的研究上，以广州话作为粤语这一汉语方言的代表性语音。但真正的现实生活中，“学术性”的粤语标准音并没有约束力及强制力。比如香港人往往认为港式广州话才是正宗。而广西的粤语使用者往往直接将自己母语（地方粤语）称为“白话”，对广州话并无多少了解及认识。但中国大陆的粤语字典一般以广州音为参考标准，近年来由于香港媒体的强势影响，广东民间的粤语口语受港式广州话的影响较大。

现阶段语言学上把潮州话（潮汕话）、雷州话、海陆丰话、隆都话归类为闽南语分支。由于闽台片闽南语(厦门话，台湾话)实际上是现代的闽南语系标准语，但广东境内的闽南语分支跨省脱离原乡福建省的闽台片闽南语，并且现象复杂，因此潮州话、雷州话、海陆丰话、隆都话都未被定义为语言学上的广东闽南语的代表音。事实上，潮汕话内部差异较小，相互交谈没有困难；雷州话、海陆丰话、隆都话内部也是如此。但闽台片闽南语、潮州话、雷州话、海陆丰话、隆都话之间通话有些困难。

广东地区客家的标准话为梅州话。在中华人民共和国的汉语方言学研究上，以梅州话作为客语这种汉语方言的代表性语音。但是在日常生活中，广东省内、省外的大多数客家话操习者并不认同这种“学术化”的标准。

广府地区的粤语母语使用者，一般称为「广府人」；粤西地区的粤语母语使用者，一般「粤人」。

潮州话母语使用者都自称「潮州人」或「潮汕人」；海陆丰话母语使用者通常自称「海陆丰人」或「福佬人」；雷州话和隆都人母语使用者一般泛称为「雷州人」及「隆都人」。

广东境内大多数客家语母语使用者都被称为「客家人」；有一部分粤西地区的客家话母语使用者，被当地非客家人称为“崖人”，有的也自称为“崖人”。

由于广东省所属的中华人民共和国政府规定，普通话是非少数民族地区的唯一官方语言，因此，从理论上说，普通话是广东地区的唯一官方语言。而在实际中，在广东的大多数地区，当地方言也很流行，因此当地方言也作为准官方语言，在（当地）政府公告和媒体宣传中使用。特别的，在粤语地区和部分靠近粤语地区的发达经济地区（如从化、增城的粤语-客家话混杂地区），粤语广州话的使用频率往往比普通话、当地方言（客家话、本地白话）的使用频率高得多。

近年来，有人认为粤语已经是广东地区的实际通行语言，在广东人中，赞成、反对这种观点的人都存在。实际上，广东人群的交流语言相当多样化。比如在广东东部，客家人可能会使用潮州话同潮州人交流，潮州人可能会使用客家话同客家人交流，而极少有可能用粤语，而在广东中部，一些白话操持者，也有可能采用客家话同客家人交流。真正能够在广东全省范围通用的语言，非普通话莫属。而随之教育的发展和经济发展对外来人口的依赖，普通话在广东的通用语地位进一步加强。

赞成方所持的理由：
反对方所持的理由：
