广东广播电视台

广东广播电视台（通常简称为广东台；，GRT）成立于2014年，是中国广东省的一家省级广播电视大型综合传媒机构，由原南方广播影视传媒集团、广东人民广播电台、广东电视台、南方电视台、广东省广播电视技术中心整合组建而成，涵盖广播、电视、报纸、杂志、网络、新媒体、广播电视发射传输等多种业务范围。旗下拥有9套广播频率、12套免费电视频道和10套数字付费电视频道。本台目前是“中国500最具价值品牌”传媒行业列名之一，是中国华南地区最大广播电视机构。

广东电视台的第一个台标启用于1980年10月1日，主图为广东电视塔和广州市市花——木棉花。1994年11月1日，该台启用了新的台标。据未经证实的消息来源，之前该台出价1万元人民币征集台标，此为最终入选的作品。新台标上方为一个红色的圆形，中间一个绿色横向的毛笔笔触，下方则是一个蓝色向上剔的毛笔笔触，从而构成一个三色的「-{广}-」字（即“-{广}-”的简体字，代表「广东」），从而概括性地体现了广东电视台的含义。电视台声称：台标的形态也很契合广东省的地理特征，具有积极、向上的象征意义：红色的圆圈象征太阳、中间的绿色笔触象征陆地、而下面的蓝色象征大海，合在一起寓意“梦想升起的地方”。

广东电视台与南方电视台合并后，原南方电视台频道仍沿用原先的橙黑双色双线“TVS”台标。2016年，该台对台标进行优化，优化后的台标以红色为主题，显得更加立体，但只有广东卫视、广东综艺4K和广东影视（原TVS-4）三条频道使用新版台标。

广东电视台（）成立于1959年，是中国建台最早、发展最快、最具有影响力的省级主流媒体之一。

1958年4月，广州电视台开始筹建，当时在行政上隶属于广东电台，对内称广东电台电视部；翌年8月15日正式成立。初时台址位于广州市人民北路流花湖畔。

1959年9月30日，广州电视台开始于第二频道试播黑白电视节目，并于翌年7月1日正式启播。

1974年12月26日，广州电视台建成彩电播出系统，并开始于八频道转播北京电视台（中央电视台前身）的彩色电视节目。

1976年1月1日，第二频道播出的黑白电视节目也改为彩色电视节目。

1979年1月1日，改名为「广东电视台」。

1983年8月，广东电视台二台开始于十四频道试播，并于9月30日正式启播。

1984年10月30日，全国第一个为聋哑人服务的电视专栏《聋人手语节目》正式播出。

1988年2月14日起，广东电视台第一频道改名为广东电视岭南台（现为广东卫视），第二频道改名为广东电视珠江台（现为珠江频道）。

1990年，广东电视台迁至位于环市东路新落成的广东电视中心。

1996年7月8日，广东电视岭南台上星并通过亚洲2号卫星播出，该频道更名为广东电视台卫星频道（广东卫视）。

2004年7月26日，广东电视台珠江频道海外版启播。

2009年9月28日，广东卫视正式开始高标清同播，并取消了原先播出的粤语节目《外来媳妇本地郎》，成为纯普通话频道。

2011年5月16日，广东电视台国际频道启播，为国内第一家以英文为主的省级国际频道。

南方电视台（）由广东经济电视台（商台）和广东有线广播电视台重整而成（原广东有线的体育频道划给广东电视台，并接收后者的少儿节目制作资源）。在与原广东电视台合并后，南方台各频道台徽仍保持不变。

1994年6月2日，广东有线广播电视台成立。开台初期有自办的体育台、信息台和两套调频立体声广播音乐节目。

1994年12月22日，广东经济电视台启播，是全国首家商业电视媒体。其对外宣称办台宗旨为“服务经济、服务消费、服务大众”，实行“无国家拨款、无行政级别、独立核算、自主经营、自负盈亏”的体制，各级工作人员实行聘任制。

2001年7月1日，经过调整的广东有线广播电视台（原广东有线的体育频道划给广东电视台，并接收后者的少儿节目制作资源）与广东经济电视台重整为南方电视台，并于同年12月20日正式启播。

2004年7月28日，南方电视台都市频道（TVS-2）上星播出，呼号“南方电视台卫星频道”。

2005年12月8日，南方电视台科教频道（TVS-5）被整体移交至广东电视台，并改为广东新闻频道。原科教频道播出的科教类节目改由TVS-1播出，该频道亦更名为南方经济科教频道；而约一年后TVS-5的频道代号改由南方少儿频道（原TVS-6）使用。

广东人民广播电台（简称广东电台，）成立于1949年10月20日，是广东省唯一的省级电台，前身为国民政府时期的广州市播音台。电台每天自制节目137小时，共有9个频道以调频和中波覆盖全省，部分频道覆盖江西省、湖南省、广西壮族自治区、福建省、海南省部分地区和港澳特区等地。节目以粤语、普通话播出，曾经有部分节目以潮州话、客家话和海南话播音。广东人民广播电台也是世界广播网成员。

1929年5月6日，广东最早的广播电台——广州市播音台正式播音。该台是当时全国的第十座电台，也是华南地区最大的电台。初期呼号为CMB（Canton Municiple Broadcasting），以粤语、国语和英语广播时事新闻、音乐节目。1934年3月，根据国民政府交通部的划一全国电台呼号的规定，呼号改为XGOK，并改由市政府直接管理。

1938年广州沦陷，播音台停播。日据期间，日军军部“广东放送局”利用“广州市播音台”的原有设备设广播电台，以粤语、国语和日语播音，为日军的侵略意图服务。抗战胜利后，国民政府接收该台，成为中央广播事业管理处所属的“广州广播电台”。 

1949年10月17日，广州市军管会文教接管委员会接管该台，成立“广州人民广播电台”，并于10月20日正式开台。开播时只有7位播音员，每天3次播音，共7小时30分钟。后于11月增加到10小时30分，其中7小时为自办节目，用普通话、广州话和潮州话播音；其余3小时30分钟转播北京新华广播电台的节目。12月23日，播音时间增加到14小时30分钟，增办了华南新闻和对职工、青年及儿童广播等多个自办节目，并增加了客家话播音。

1950年6月16日，增建了广东人民广播电台。当时省、市两台在广播对象及播出内容上各有侧重，内部属同一机构。

1959年，广东电台增加海南话播音。此时全台共用5种语言广播，并成为全国省级电台开办语种和节目套数最多的一个电台。

1959年9月25日，位于广州流花湖畔（人民北路686号）的广州广播大厦建成启用，广东、广州电台从沙面肇和路迁进新广播大楼播出和办公。

1979年，停办客家话、海南话广播节目。潮州话广播节目亦于1984年停播。

1980年，广东电台开始采用立体声录制文艺节目。12月29日，广东电台立体声台（音乐之声前身）正式播出，为中国内地第一家具有全套正规设备的立体声电台。

1986年12月15日，由广东电台第二台改制的珠江经济广播电台正式开播，是中华人民共和国第一家经济广播电台。

1993年4月28日，珠江股市台（股市广播前身）正式开播，是中国第一家采用SCA副讯道加密播出的证券专业电台。

1990年12月1日，广州市市属的广州人民广播电台开播，原省属的“广州人民广播电台”呼号取消。

1992年2月28日，广东电台英语台启播，为全国第一家省级英语台。

1996年7月8日，广东电台新闻台与广东电视岭南台一同上星，并改名为广东卫星广播（后又更名为新闻广播）。

1996年12月15日，建立广东电台网站，是中国首家建立网站的广播电台；珠江经济台成功进入互联网，成为内地第一家上网电台。

1996年，中国数字音频广播（DAB）广东先导网试播台在佛山启播。

2006年4月11日，广东电台创办的两套数字付费电视：开心购物频道（南方购物前身）、邮轮旅游频道启播，为全国首家开办电视频道的广播电台。

2004年1月18日，南方广播影视传媒集团挂牌成立，以解决南方电视台和广东电视台的收视失衡及资源重叠等多种问题。集团成员包括了广东电视台、广东电台、南方电视台和省内除广州和深圳外其他地市的电视台。至此，广东省内广播网络分为：南方广播影视传媒集团、广州电视台（市级）和深圳广播电影电视集团三足鼎立的局面。

2013年12月25日，国家新闻出版广电总局批复了南方广播影视传媒集团《关于广东广播电视台组建方案》的报告。

2014年4月，经中共广东省委、广东省人民政府和国家新闻出版广电总局批准，原南方广播影视传媒集团、广东人民广播电台、广东电视台、南方电视台、广东省广播电视技术中心整合组建的广东广播电视台正式挂牌成立，同日广东南方广播影视传媒集团有限公司同时挂牌成立。

2014年5月16日，广东广播电视台与广西电视台宣布成立合资公司共同运营广西电视台影视频道，将其打造成为粤语特色频道，为广西近3000万粤语观众提供视听服务，但该合作于2016年8月终止。

2016年，广东广播电视台开始启用新的采访话筒牌（在此之前原南方台的记者使用南方台话筒牌；原广东台的记者使用广东台话筒牌，并标有所在栏目的名称。两台合并后的头两年内亦是如此），下属所有电视频道的新闻节目亦开始使用统一的新闻资源。同年，广东经视和广东体育频道正式开始高标清同播。

2017年11月27日，广东广播电视台以广东影视频道（原TVS-4）的名义开办广东省首个采用4K技术标准播出的电视试播频道。

2018年2月8日，广东广播电视台国际频道落地澳门，由澳广视透过澳门地面数码电视78频道转播。澳广视还利用该频道的副声道转播珠江经济台的节目。

2018年9月16日，因台风山竹对广东省造成重大影响，广东广播电视台在特别节目中首次安排属于原南方台的南方卫视和原广东台的广东卫视、珠江频道及新闻频道进行联播。当日15:00至23:00，除珠江频道照常播出粤语新闻《珠江新闻眼》和《今日关注》外，四条频道的其余时段均统一播出普通话的抗击台风特别报道系列节目（《直播广东》、《广东新闻联播》、《新闻联播》、《今日焦点》、《今日一线》和《晚间新闻》）。

2018年10月12日，珠江频道高清版本正式启播，同日广东综艺频道改为4K版，原标清版（TVS-3）停播。


注：广东省志、广州市志、广东电台简史对广东台及旧广州台各频道的启播历史、频道呼号等论述有较多矛盾的地方，故“启播时间”及“频道前身”栏的内容仅供参考。



在广东珠三角地区，1988年因考虑到邻近港澳，要与香港电视节目竞争，加强「政治宣传」，当局才特别批准广州电视台和广东电视珠江台使用粤语广州话，而并不是出于对本土文化、语言、生活习惯等范畴保育与传承的考虑。而在1997年以前，广东电视作为省级电视台，除珠江台使用粤语播音外，当时的“岭南台”有部分时间段采用广东其它地方的方言，如潮州话、客家话配音。但近年来这些非粤语节目均已取消。省台的语言平等问题是互联网关于广东的论坛讨论得较多的话题，在社会上也有一定的讨论。

