广东实验中学

广东实验中学（简称“省实”），是位于中国广东省广州市的一所直属广东省教育厅的国家级重点中学，全国现代技术实验学校。广东实验中学初中校区坐落在越秀区中山四路51号，马路对面是广州农民运动讲习所旧址和广州图书馆（旧址），学校南边是广东省立中山图书馆和鲁迅纪念馆。鲁迅在此做过《人格与学识》、《救人与救国》两场报告。2004年8月建成的高中校区，坐落在芳村龙溪大道，占地188亩。

广东实验中学是七名中国科学院院士和中国工程院院士的母校。他们分别是中国科学院院士邓锡铭、姜伯驹、范海福和蔡睿贤，中国工程院院士岑可法、钟南山、黄耀祥。

该校现有教职员工约330位。


广东实验中学曾经传出在美国加州开办分校的消息，后来被媒体、网友和校友质疑是骗局，被广泛报导，最后不了了之。






广东实验中学团委由高中部团委会、初中部团委会、天河分校团总支部、顺德分校团支部、南海分校团支部组成。
广东实验中学高中部团委下设秘书处、组织部、宣传部、文体部、志愿者工作部（领导志愿者协会）、社团联合会（由原社团部改组而成）6个工作部门，以及广播站、IT社、省实电视台3个直属社团。

广东实验中学团委社团联合会（SS-Student Associations United，简称“省实社联”），2009年由原团委社团部改组而成，是直属于校团委的学生干部机构，负责全校社团的管理、协调工作。

2010年，社团联合会下辖43个学生社团，包括心理协会、志愿者协会、书誓演讲社、慕岚诗社、模拟联合国社、青少年环境科学院(TAES)、漫卷风云动漫社、省实之声杂志社（Voice of GEMS，简称VOG）、MPR机器人社、幽玄棋社、集邮社、蚀语文学社、格忆飞缚五子棋艺社 、Fly Haterz（乐队）、Beatbox社、D-Force街舞社、生物科技实践社、IT社、历史社、健康医疗社、青桐文学社、广播站、化学社、M3魔方社、枫林辩论社、MESE 精武门、电视台、最省实（报社）、省实路1号动物园（乐队，英语：The Zoo）、天文社、动物保护协会、书法社、推理社、模型社、DIY社、电子竞技社、汉服社 、人文社、K歌社、科技创新社、足球社、音乐创作社、红学社。

2011年广东省教育厅团委授予广东实验中学团委“团委工作优秀奖”。

2011年广东省教育厅团委授予广东实验中学教工团“五四红旗团支部”称号。

学校官方校训是“爱国，团结，求实，创新”。

另外广东实验中学还有一个口号（可见于高中校本部主席台或初中校本部正门警务室侧面）：“今天我以省实为荣，明天省实以我为荣！”


