广东人

广东人，通常情况下按世居地、父母世居地、父母出生地、出生地、祖籍地、户籍地，以及上三代以上（即曾祖父和祖母等）早已移民广东一带（包括海南、香港、澳门），长久定居广东境内、其及后代都被认定为广东人，或世世代代自我认同为广东人。

广东汉族的广东人族群，先分次序由珠玑巷计起，其粤语族群的广府人最早自居广东有约6300万至6600万（连海外粤侨），潮州人3000万（连海外潮侨），客家人约占有2000多万，占全省总人数近25%（连海外粤客侨），其余只剩下小量民系，如四邑广府人780万（连海外粤侨）、雷州人700万（连海外雷侨），以及其他族群和非汉族。全球海外广东侨胞超过2000万人以上。




广东粤语族群性格较温和及务实，更加热爱自身的文化，其中的岭南文化、风俗和饮食，还有语言等等较为独特。

研究显示，大部份广东人的Y-染色体（父亲的祖先）是汉族，而大部份广东人的mtDNA（母系祖先）是百越族。只有讲广西平话的人和水上人没有汉人的DNA，是真正的百越。

广东人父系：越人O1血统20%，秦汉汉族血统20%，唐朝汉族(此时汉族因为北魏汉化政策加入了大量北魏鲜卑人血统)血统30%，宋朝汉族血统30% ；广东人母系：越人血统80%，汉族血统20%。

前203年至前111年，赵佗起兵兼并桂林郡和象郡，在岭南地区建立南越国，自称“南越武王”。南越国在被汉朝征服前是中国南部以至东南亚是最强和最富的王国。后来到晋朝、唐朝和宋朝有很大数量的人迁移到广东，南越族和汉人同化与通婚，形成现今广东人身分。 

1840至1842年鸦片战争时，英国人凭着先进枪炮轻易打败清朝和征服香港，当时香港只有6,000人。1890年许多来自广东的人迁徙至香港，及后许多以粤语为母语的广府人移居世界各地，特别是东南亚、北美、拉丁美洲、加勒比海地区、东非以及太平洋群岛。这些说粤语的广府男子与当地黑人、白人及拉美裔的妇女通婚及诞下许多混血婴儿（异族通婚），如秘鲁、古巴、马达加斯加、哥斯达黎加、墨西哥、澳洲、夏威夷和圭亚那也有各种混合血统和广东人后裔。1895年广州发生第一个起义，至1911第二个广州起义发生。

广东文化是岭南文化的重要组成部分。粤菜和各式广东食品更是世界著名。广东人有自己的粤语电影、歌曲、漫画、粤语写作、动画文艺等。 广州是历史十分悠久的对外通商口岸，中国历史文化名城，也是中国南方最大的工商业城市和副省级城市。

1842年，英国占领当时人口稀少的香港岛。1898年，英国与清廷签订展拓香港界址专条，将新界纳入香港殖民地领土，这片土地占了香港面积的86.2%。在之后的大半个世纪里，大量广东人迁移至香港。除香港本土文化外，广东文化在香港的地位亦十分重要，粤语在香港获得广泛使用。现今香港是世界重要的金融中心，港元更是世界第8大流通货币。

澳门土地从16世纪起在明朝政府的管理下租借给葡萄牙，1887年起澳门正式成为葡萄牙殖民地，氹仔和路环岛分别于1851年及1864年被占领。广东文化其后在澳门发展。2002年起澳门成为亚洲以至世界富有城市之一，2006年更首度超越拉斯维加斯成为世界上博彩业最兴盛的城市（赌城）。

