广东南方卫视

广东南方卫视（TVS-2/2，简称南方卫视，又称广东广播电视台粤语频道），是一个以粤语为主的卫星电视频道，是中国大陆获国家广电总局批准上星的地方语言电视频道。该台称该频道是中国内地第一个纯粤语播出的卫星电视频道。

南方卫视的前身为1994年6月2日启播的广东有线广播电视台第1台都市频道，2001年7月1日，广东有线广播电视台被撤销，其体育频道划归广东电视台，余下的其他频道与广东经济电视台整合成“南方电视台”，南方电视台都市频道正式启播。

2004年7月28日，频道上星，分为在广东省内外播出的两个频道，省内版继续使用南方都市的呼号，卫星版则命名为南方电视台卫星频道（简称南方卫视）。两个频道实行两套节目表。

2010年，南方卫视和南方都市统一频道呼号为南方卫视，省内版命名为南方卫视（地面版），省外版则命名为南方卫视（上星版）。上星版的台标在地面版台标的基础上以数字2的右上角加上小星分别。

2014年5月起，因应原南方广播影视传媒集团、广东人民广播电台、广东电视台、南方电视台、广东广播电视技术中心合并为广东广播电视台后的调整，原南方卫视更名为“广东南方卫视”，但台标保持不变。

2015年7月起，广东南方卫视更换节目包装，同时启用全新口号“心随梦想”。

频道的主要节目有《都市笑口组》、《今日最新闻》、《城事特搜》、《我爱返寻味》、《粤唱粤好戏》、《七十二家房客》、《岭南风情画》、《谁语争锋》等。

大部分节目使用粤语（广州话）播出，但也有个别节目（含新闻）中的主持人或记者使用普通话，也经常出现普通话的商业广告。






南方卫视通过卫星覆盖全球大多数地区。在中国大陆，南方卫视覆盖广东全境及广西、海南部分地区。

南方卫视透过广东省内各有线电视平台（广东有线、广州有线、深圳天威视讯）及地面数字电视（数码地面电视广播）免费播出。

南方卫视主要由中星6A卫星传输，接收参数为：卫星轨道东经125度，中心频率3845MHz，偏振方式水平，前向纠错3/4，符号率17.778。另在亚太5号长城平台（东经138度Ku波段）也有转播。

2012年12月28日，广西全区有线电视中的南方卫视停播，广西广电网络表示，因南方电视台和广西广电网络的落地协议到期而停播南方卫视，原频道位置变成中国中央电视台综合频道。至此，除梧州外，广西各个地方的有线电视网络已无任何一个粤语电视频道。梧州方面，原珠江台的位置改用南方卫视替代，原南方卫视变为央视综合频道，珠江台被改以“测试频道”的名义播放。

海南有线曾经传送过珠江台节目，2013年替换为南方卫视至今。

2004年8月，开始透过香港宽频bbTV播出。2017年1月1日，因香港宽频bbTV终止服务，停止在该平台播出。

2005年6月，开始透过now宽频电视播出。

2006年11月5日，开始透过无线网络电视播出。2011年11月1日，因合约结束，停止在无线网络电视播出。
香港亚洲电视于2009年10月1日早上7:00开始通过数字电视13频道转播南方卫视。由于南方卫视以播出的原因，亚洲电视转播版本左右两边以黑边填补空白，同时左上角加入亚洲电视台标，台标颜色修改至接近南方卫视台标的橙黄色。

2011年1月1日凌晨零时起，亚视所有自制及转播频道的台标颜色均统一为橙色，及后左右两边用来填充画面空白的长条与本港台、国际台、亚洲台一样的白色为主色的静止图板取代。

与香港收费电视转播平台全天24小时转播情况不同，亚视在凌晨1:00-6:00会播出过往本港台播放的电视剧与资讯节目，部分跟首播日期更有十多年差距。原因是亚视曾向广管局承诺会于香港地面数字电视广播频谱上开设亚视资讯娱乐台（即后来的岁月留声），并在新频道的全天节目安排内最低提供百分之二十的本地制作节目，惟因亚视财困最终搁置开设此台，并引入南方卫视替代，而亚视原先承诺推出的两成本地制作则以凌晨时段重播旧节目充数。

在2011年2月15日，亚视转播该频道的《今日最新闻》时，突然在画面显示有关节目需要停播，却未明确交代原因。2月16日，亚视发出新闻稿表示节目内含有违反香港电视业务（节目及广告）守则内规定的广告宣传内容，接获广管局裁决及指示后需要停播此节目（新闻稿原文）。11月3日中午起恢复播放今日最新闻，但用图形覆盖植入式广告的部分。香港收费电视转播平台没有受任何影响。

亚洲电视于2012年9月28日宣布，由同年10月1日凌晨开始停止转播南方卫视（新闻稿原文）。原有转播中的深圳卫视和中央电视台综合频道则维持不变，12月31日晚23:30，13频道改为播出岁月留声，直至亚洲电视于2016年4月2日本地免费电视牌照届满而停播。

澳门各公共天线公司的网络都采用模拟制式电视传送南方卫视（信号为亚太5号长城平台的版本）。2013年8月8日起，遵守澳门中级法院对有线与公天的判决，原有公共天线公司的自行接收的信号改为使用澳门有线信号，原因为该频道未有列入频道表中而在澳门公天网络中取消，现通过纯澳门有线电视平台亦可收看南方卫视节目。

南方卫视透过中国海外长城平台覆盖全球大多数地区，于当地卫星、有线电视和IPTV平台播放。

（参考资料：南方卫视节目表）

2017年7月10日起，该台进行大规模改版，停播新闻节目《卫视新闻坊》（前身为粤语版《南方报道》）、评论节目《讲开又讲》等多个节目，并对现有部分节目进行扩版（如《城事特搜》、《今日最新闻》）及增加播放时段（如《七十二家房客》）。
新闻资讯节目为绿色；综艺和生活节目为金色；电视剧和电影为米色。

除播出广东南方卫视节目外，省外版亦会转播原南方电视台其他频道的节目，如TVS1的《一起旅游吧》和《真实故事》、TVS3的《全民放轻松》、TVS5 的《放学我当家》等。

另外，省外版的广告时段不播放商业广告，仅播出频道宣传片、政府宣传片、公益广告和歌曲MV 。
新闻和资讯节目为绿色；综艺和生活节目为金色；电视剧和电影为米色。本表所显示时间以北京时间为准。
