广东广雅中学

广东广雅中学，简称广雅中学，是位于中国广东省广州市荔湾区广雅路的一间百年老校，亦是广东唯一一间被列为省级文物保护单位的学校，其前身为广雅书院，由清末洋务派领袖之一张之洞（时任两广总督）于1888年6月创立，与湖北自强学堂、两湖书院、上海南洋公学并称为当时中国四大书院。

1884年至1889年间就任两广总督的张之洞，生平重视兴办教育，且不满于清末被科举功名、八股时文之氛围所笼罩的中国教育。早在1874年任四川学政期间，张就在成都创立了尊经书院，以期改革书院教育。就任两广总督后，张于1886年开始筹备兴办一所以培养“经世致用”型人才为目标的新型书院。经近两年的选址与筹备，广雅书院于1888年6月8日在广州西北郊的源头乡正式开馆，校名取“广者大也，雅者正也”之意，以示书院的目标是培养学识渊博、品行雅正的人才。

广雅书院是两广的最高学府，亦是时至当年以来督抚级公办民助用银最多、储备资金最足、占地面积最大、最具民族园林特色、图籍最丰、管理最完善、要求最严格、成效最卓著、有护院河护院墙城堡封闭式书院。光绪二十八年壬寅（1902年），两广总督陶模，承光绪皇帝书院改制钦命，经光绪准奏，于广雅书院原址，改办两广大学堂。定三三学制，即前三年为备斋、中三年为正斋、后三年为专斋。先任姚文倬为总理（堂长、院长）。因姚文倬徙官，改丁仁长继任。由于只办一年，故办备斋而已。光绪二十九年癸卯（1903年），朝议省不立大学，两广总督岑春萱，奏准改两广大学堂为广东高等学堂，以吴道镕为监督（堂长、院长）。循清制，先设预科，以两广大学堂备斋学生充入。授以理、化、图、体各课。光绪三十三年丁未（1907年）春，开办高等本科，初设理科一班；光绪三十四年戊申（1908年）春，增文科一班。再开国文、历史、地理、数学等课。宣统三年辛亥（1911年），设附属中学两班，直至中华民国建政前，但学科之教习（教师），部分由广雅书院学成辞院门生担任，并由他们自编教材（如数学教习潘应祺、国文教习劳植南、地理教习徐致祥等），供门生学习。据不完全统计，连两广大学堂、广东高等学堂在内，自1888年至19​​12年，培养学子过千，为民国的创立奠定基础。

民国元年（1912年）10月21日（即10月10日双十国庆节后11日），中华民国教育部把广东高等学堂改名为广东省立第一中学校。自此，清朝省级高等学制彻底废除，民国全新型省级公立中学（含其他公立中学）学制正式确立，同时也是广东省立第一中学校的诞生日，校方把该日定为该校的建校日，年年庆祝。

民国廿四年（1935年）8月，广东省立第一中学奉中华民国广东省教育厅之命，改称广东省立广雅中学。

民国廿六年（1937年）7月，日本侵华。同年秋，广雅奉命迁校到顺德县碧江乡。
民国廿七年（1938年）10月广州沦陷，广雅中学校舍变成飞日军仓库。同月，学校由顺德碧江迁往信宜县水口村，碧江随即沦陷。省教育厅决定把广雅中学改为广东省立南路临时中学，以原广雅随迁学生为基础，吸收广州各中学回南路的学生进校学习。1939年2月复课，不足二百人，除原随迁学生外，再招春季生初、高中各一班，利用农村祠堂作校舍坚持办学。以后每年招收秋季生初、高中各两班。

民国三十年（1941年）2月，恢复广东省立广雅中学原名，学校发展到初、高中各三个年级每级两班，共十二个班，并恢复招收女生，学生有五百多人。

1945年抗日战争胜利，王兴瑞校长于10月接掌广雅中学。其时在广州西村的校舍已一片荒凉，广雅书院时代的旧建筑物90%倾塌，仅存大礼堂和无邪堂两座空壳，霍广河任内新建的建筑物也多残破不全，大球场被改作日军的马房和战壕，游泳池被毁，垃圾马粪野草遍布校园，教学用具全部不存。1946年1月，广雅从信宜迁回广州，2月复课，边上课边重建。

民国卅六年（1947年）被评为广东示范中学。1948年，经过两年多复员，校园基本恢复原貌。在1948年10月21日的校庆日，校长王兴瑞将日军遗留在校内的「政木部队阵殁将士碑」改为复员纪念碑，并题写碑文警示师生毋忘国耻校难。

中共领导成立的广州地下学联（地下党）在广雅吸收不少「进步学生」入会，到中共建国前夕，广雅的地下学联成员已近七十人，他们大多数在中共建国后成为各条战线的骨干。地下学联运用读书小组、时事讲座、图书馆阅览、出版刊物、夏令营、冬令营等多种形式宣传「革命道理」。1949年5月，解放军渡过长江南下，广雅地下学联奉中共之命做好迎接解放的准备，将学校的财产、设备、人事、组织等列出清单上报。9月，中国共产党声称国民政府四处搜捕和滥杀「进步人士」，故广雅地下学联组织护校纠察队进行护校斗争，储备粮水物资，日夜巡逻守卫校园和同学。14日凌晨，校墙外传来多轮冲锋枪声和大队人马急促脚步声，彻夜未眠的广雅师生知道广州解放了。

民国卅八年（1949年），中共建立中华人民共和国。11月1日广州市军事管制委员会接管广雅，因此当局改11月1日为校庆日。1950年2月党组织派出卢动为中共建政后的第一任校长，也是第一位中共党员校长。1950年6月中共广东省属支部属下的广雅党小组成立，方绍谦是广雅第一任党小组长。1954年9月中共广雅党支部成立，黄桂荣是广雅第一任党支部书记。

1960年至1966年，广雅试行中学五年一贯新学制（三、二分段）。1960至1962三年均实行独立招生，全市择优录取的入学试。第一年使用广东师院课本、俄语用华东师大课本。
文化大革命的1966年，教师无书可教；学校停课搞「阶级斗争」，揭批「反动学术权威」和「走资派」；学生分派、武斗、夺权；「革命」大字报贴满校园。8月，北京市101中红卫兵南下到广雅搧风点火，欲破坏4块张之洞的石碑，广雅人用薄水泥将其糊上，使之得到保存，但石碑也因此未能恢复原状。1968年，学校复课，但被更名为红旗中学，不久后再改为广州市第五十四中学。当时学校被取消校长和校委会，最高权力机构是“革命委员会”，其主任是学校最高行政首长。后来，来自工厂的“工宣队”和来自部队的“军宣队”进驻学校，共同参与学校管理。学生虽然在校园“复课闹革命”，但学校已被“读书无用论”的风气笼罩，文化课学习极不规范，老师上课缺教材和讲义，并且文化课经常变成“革命大批判”的政治课。每个学年还有差不多四分之一的时间需要学生去学工、学农、在外地建农村分校。学期结束时学生也无需考试，学习成绩通过自报、同学之间互评，老师通过就可以。这种状况延续到1971年后才有所改变。

1978年2月当局批准恢复“广东广雅中学”校名，重新成为广东省和广州市重点中学，但其原来从清朝至中华民国时期已使用多年的传统粤式邮政式拼音「」却被当局改为汉语拼音「」，与其他当局的大部分机构做法相同。

广雅中轴线的建筑曾多次拆建，但其总体格局得到保留：



这首校歌创作与20世纪30年代，由傅樵父作词，罗广雄作曲，80年代时作过一些修改，至今沿用。


