广东高速公路

广东高速公路是中国华南地区重要的交通网络系统。广东省内的第一条高速公路是1989年建成通车的广佛高速公路，2009年全省高速公路通车里程4100公里，2010年达到5000公里，2012年通车里程达到5500公里，2013年通车里程达到5700公里。广东自2013年开展高速公路建设大会战以来，高速公路通车里程2014年突破6000公里，跃居全国第一；2015年，高速公路通车总里程达到7018公里，继续保持全国第一，如期实现县县通高速公路目标。2016年，广东省高速公路建设计划完成投资850亿元，新开工项目15项782公里，推进续建项目3583公里，建成通车项目9项716公里。 。 2015年11月23日，广东省人民政府办公厅关于印发广东省高速公路
2015年至2017年建设计划及中远期规划的通知。按照规划，到2020年，广东全省高速公路通车里程要达到1.1万公里，建成出省通道30条。

广东省高速公路网规划布局方案是：以“九纵五横两环”为主骨架，以加密线和联络线为补充，形成以珠江三角洲为核心，以沿海为扇面，以沿海港口（城市）为龙头向山区和内陆省区辐射的路网布局。其中“九纵五横两环”总里程约7000公里，实施建成后，全省相邻地级市（包括邻省地级市）之间基本上连通高速公路，确保重要城市之间实现便捷的连接；省中心城市与区域中心城市之间一般有两条高速公路通道，确保高速公路网运行的可靠性；全省15万人口以上的城市通高速公路，县城、沿海重要港口、机场、铁路枢纽基本上能够在30分钟以内上高速公路；利用高速公路，可以实现省内任何两个城市之间当天到达，省会到省内其他城市可以当日往返；与港澳及周边省区的高速公路网保持有效的衔接，全省将形成19条高速公路出省通道，广州至周边省会城市可在10小时以内到达。路线具体布局如下：

根据中国交通部于2005年制定、并于2010年起实施的《国家高速公路网规划》，共有15条国家级高速公路行经广东，包括首都放射线2条（含并行线1条），南北纵线8条（含联络线1条），东西横线2条，地区环线2条（含联络线1条）和城市环线1条。其中京港澳高速、广澳高速、沈海高速、广州绕城高速、长深高速、大广高速、二广高速、龙河高速、南韶高速、包茂高速、兰海高速、广昆高速、莞佛高速、济广高速、汕昆高速、珠三角环线高速、武深高速粤境段已全线建成通车。深岑高速粤境段部分建成通车。

为配合中国交通部制定的《国家高速公路网规划》，广东省交通运输厅于2010年发布了《广东省高速公路网路线命名和编号规则》，广东省高速公路网路线的编号规则与国家高速公路网的编号规则保持一致。其编号由字母标识符和阿拉伯数字编号组成。路线字母标识符采用汉语拼音“S”表示。其中，广州放射线编号为1位数，由正北开始按顺时针方向升序编排，编号区间为1－9；纵向路线编号为2位奇数，由东向西升序编排，编号区间为11－79；横向路线编号为2位偶数，由北向南升序编排，编号区间为10－80；城市绕城环线的编号为2位数，编号区间为81－99；此外，依附于国家高速公路网的支线编号采用国家高速公路网编号中相关高速公路的数字编号。2017年3月，广东省交通运输厅再次印发新的命名编号规则，部分高速公路命名和编号出现调整。

粤通卡是由广东联合电子服务股份有限公司为配合广东省高速公路实现联网收费而自2004年起发行的一款电子道路收费系统，为广东省政府唯一指定的全省高速公路联网收费专用缴费卡。粤通卡分记帐卡、储值卡2种，用户持卡可无需缴纳现金、以刷卡方式通行全省高速公路；配合专用电子标签使用，还可免停车通行自动收费车道。

