广州市第二中学

广州市第二中学（简称“广州二中”，英文“Guangzhou No.2 High School”），是位于中国广东省广州市的一所直属于广州市教育局的公办全日制中学。学校于1930年8月创立，在1956年被评为广州市重点中学，1994年被评为广东省首批省一级学校，2007年通过广东省国家级示范性普通高中验收。现有在校学生3931人，教职工372人。

学校现有应元路和科学城两个校区、应元学校和苏元学校两所国有民办初中及托管的会元、开元和增城应元学校。其中应元路校区及应元学校所在地曾是广州著名的书院“学海堂”、“菊坡精舍”、“应元书院”；高中部校址位于广州黄埔区的苏元山上，据说苏轼曾于绍圣元年（1094年）谪居于此。

清嘉庆二十五年（1820年），两广总督阮元借广州城西文澜书院（今下九路文澜巷一带）开办学海堂。道光四年（1824年），阮元将学海堂迁至位于广州城北粤秀山麓（今越秀山）的新校舍。在阮元的努力下，学海堂成为当时广东文化学术的中心。学海堂自创办以来，培养人才不少，陈-{沣}-、桂文灿等就是当时的高材生。光绪二十九年（1903年），学海堂被废办，改为纪念阮元的阮太傅祠；后已于1911年废没。

清同治六年（1867年），广东巡抚蒋益澧与方浚颐倡办菊坡精舍，并聘请陈-{沣}-为学长。菊坡精舍在当时培养了不少人才，其学生对晚清广东地方文化乃至全国的政局，都曾有过一定的影响。后于光绪二十九年（1903年）停办，改为陈先生（陈-{沣}-）祠。

清同治八年（1869年），广东布政使王凯泰在应元宫前创办专供举人肄业的应元书院，成为当时广州的最高学府。后科举没落，应元书院已不吃香。光绪二十九年（1903年），书院停办，改为广东先贤祠。

清光绪三十二年（1906年），清朝宣布正式废除科举制度，原来为参加科举考试而设立的书院因而失去了存在的意义和价值。此时新式学堂纷纷兴起，广州地区的书院由此发生巨变，或消亡，或重新改建为学堂。光绪三十四年（1908年），两广总督张人骏在应元书院、菊坡精舍旧址创办以保存国粹为宗旨的广东存古学堂，后于1911年停办。

辛亥革命以后，1921年，学海堂旧址改立执信学校（后于1923年迁至东沙路现址）。1929年，广州市立第一中学迁至学海堂旧址。

1929年，开始筹建“广州市立第二中学”。1930年8月，广州市立第二中学正式成立，首任校长为教育界知名人士徐甘棠。当时学制实行三·三制，即初中三年、高中三年。初建时，租用西关逢源正街礼拜堂及民房为临时校舍。1932年，学校迁入蓬莱路连庆沙地的新校舍（现广州一中校址）。1934年，增办高级中学，招收男女新生各一班。1935年，只招收女生；次年，所有男生拨归广州市一中，广州市一中与广州市三中合并为广州市第一中学男校；而广州市一中的女生全数拨入广州市二中，成为女校。1938年，广州市一中的高中与广州市二中的高中合并为市高中。同年，广州沦陷，广州市二中停办。

1947年9月，广州市二中在应元路原市一中校址复办，复校的校长是立法委员王孝英。1949年11月，广州解放，军代表赖奕辉接管广州市二中。1951年3月，广州市立第二中学更名为广州市第二中学。1956年，被广州市人民政府评定为广州市重点中学。60年代初，广州二中被定点为中学五年一贯制的教育改革试验学校，升学率显著提高，并涌现出不少影响远近的名师名科组，成为广州地区卓有声誉的重点学校之一。

1967年1月，文化大革命爆发后，群众组织夺权，学校工作全面瘫痪。1969年冬，在广州花县狮岭振兴白水寨荒山坡上建立农村分校，亦称五七分校。1974年冬，分校迁至广州市郊竹料公社陈洞大队陈洞水库旁。1978年3月，校革命委员会撤消；同年8月，陈洞分校撤销。

1994年，被评为广东省省一级学校。2007年，通过广东省国家级示范性普通高中验收。2010年，被评为广东省第一批青少年科学教育特色学校。2012年8月，经国家体育总局航空无线电模型运动管理中心的综合考察评估，被授予为“全国科技体育（无线电测向）训练活动基地”。

分校区的建设方面，2002年5月，广州市越秀区二中应元学校正式启用。2005年9月，科学城校区启用，成为广州市第二中学高中部。2011年9月，广州二中苏元实验学校正式启用。2016年9月，广州市黄埔区会元学校小学部正式启用。2017年12月12日，由广州市第二中学创立的广州二中教育集团在广州成立。该教育集团与广州市黄埔区、南沙区教育局签约，将为该区提供优质的教育资源。2018年9月，广州开元学校小学部及初中部与广州市增城区应元学校正式启用。

位于越秀山南麓，正南面是广东省省府，西南为中山纪念堂，西面是三元宫，北面有越秀山体育场。曾是广州著名的书院“学海堂”、“菊坡精舍”、“应元书院”的所在地，近代岭南的风流人物陈澧、朱次琦、梁启超、胡汉民、梁鼎芬、文廷式等都曾在此学习过。

应元路校区在科学城校区建立前是公立学校的唯一一个校区，故将其称为校本部。2007年，应元路校区已成为纯初中部校区。

为响应广州市委市政府的号召，学校于2004年在广州市经济开发区核心区域——科学城动工建设新高中部校区（即科学城校区）。校区于2005年落成，并于同年9月作为高中部正式启用。

科学城校区建于苏元山上，据说苏轼被贬至岭南初时曾谪居于此。校园毗邻新黄埔区的行政中心，校区面积占地300亩，在校区西边的暹岗大山上另有208亩土地用于建设新课程实践基地。

广州二中为广州市教育局下属A类学校，办学成绩优异，每年的高考成绩较入口成绩均有大幅提升，培养能力在同类学校中名列前茅。

学校近年有40余位同学在全国青少年信息学竞赛中获得奖项，还有30余位学生获得全国物理、化学、生物奥林匹克竞赛广东省一等奖。2017年，学校成立了广州二中学生奥赛发展中心，旨在促进学生全面发展的基础上发展其学科特长。

学校近年在全国和世界级无线电测向锦标赛中屡次获得优异的成绩。2012年8月，经国家体育总局航空无线电模型运动管理中心的综合考察评估，广州二中被授予为“全国科技体育（无线电测向）训练活动基地”。同月高中部举办了2012年全国无线电测向锦标赛、全国青少年无线电测向锦标赛、全国青少年电子制作锦标赛和全国青少年无线电通信锦标赛。

广州二中在“办有品质的教育”的教育理念指引下，开始发展航模项目。2015年，广州二中航模协会正式成立。2016年，高中部成功举办广东省青少年航空航天模型锦标赛。广州二中已被广东省航空协会认定为“广东省航空航天科普教育定点学校”。2017年11月，广州二中承办全国纸飞机嘉年华暨“放飞梦想”全国青少年纸飞机通讯赛总决赛，并以科学城校区作为总决赛及开幕式场地。


本曲为1940年代校歌，由著名音乐家黄友棣作曲，时任职于广州市教育局的刘万章（后任学校第7任校长）填词。2015年《香雪之约》校歌正是改编自此版本。

本曲为1950年代校歌，由吴庭樾老师作曲，语文科老师集体填词，充满着1950年代的气息。

本曲为1986年至2015年校歌，由吴庭樾老师作曲，语文科老师集体填词。“越秀山麓，纪念堂旁；二中校园，桃李芬芳。”为该版本中最出名的两句。

《香雪之约》改编自20世纪40年代版的校歌《顶天立地》，由著名音乐家黄友棣作曲、艺术科王斌老师重新编曲，集体创作填词。该曲原为2012年广州二中艺术节汇演的主题曲，在咨询过中山大学中文系黄天骥教授的建议后，校方修改了原版的部分歌词，并于2015年正式定为广州二中新版校歌。

创作理念


20世纪50年代前后，学校曾有过多款图案不一的校章，其中包括含有“市二中”字样的倒三角状徽章、含有“广州第二中学”字样的长方形状徽章等。

1986年，在时任校长张志能的主持下，艺术科的李虹老师设计了一款以广州市市花木棉花为轮廓的校徽。

2005年，学校高中部东迁至原萝岗区，时任校长罗峻峰主持进行新校徽设计，聘请公司按照学校“元文化”“元元传承，厚德格物”的办学理念进行设计。新校区建成前建成的建筑上仍使用1986年版木棉状校徽；2013年，本部正门以及架空层的旧校徽均已更换为新版校徽。

2015年，学校对校徽字体作出更改。校徽上的中文校名字体采用中国著名书法家、解放前夕曾任学校国文教师秦咢生先生的书法名作《爨宝字碑》集字而成。


2012年，由艺术科及多届学生与校友参与设计制作的校旗正式出炉。校旗仿清华大学校旗设计而成，以木棉红、香雪白和菊花黄为主色调，象征着“热情”、“纯洁”与“智慧”。该旗采用了标准的黄金分割比例，将白色镶嵌于红色的中部偏上位置，白色部分中印有学校校徽及中英文校名。

2010年，适逢学校80周年校庆，由于“二中人”的粤语读音谐“-{义忠仁}-”，校方提出了“-{义忠仁}-”的概念，并制作了“-{义忠仁}-”文化衫（即“校Tee”）作为“-{义忠仁}-”文化的衍生产品。


在二中，“一日二中人，一世-{义忠仁}-”的说法已经深入每一个二中人的内心，同时“-{义忠仁}-”精神也是每一个二中人的事实践行的二中精神。

为庆祝80周年校庆以及切合“-{义忠仁}-”的主题，2010年11月校庆期间，经过学校授权，并由卢康正、黄美琳、李宇彤校友主创的“-{义忠仁}-”校Tee正式发售。校Tee正面由“木棉”图案及“-{义忠仁}-”“贰中人”繁体文字组成，而背面则印有新旧两版校徽以及“-{一日二中人 一世义忠仁 哩度有我哋嘅回忆 义忠仁 心仪二中 1930 立志成才 振兴中华 只因为我哋系 二中人 义忠仁}-”等紧密拼凑的文字（在80周年校庆纪念版中，文字“1930”被替换为“80载”；在85周年校庆纪念版中，文字“义忠仁 心仪二中 1930”被替换为“二中人 元元传承 85载”）。

截至目前，“义忠仁”校Tee先后推出过10种不同颜色（黑、白、灰、藏青、紫、红、金、蓝、青、橙）的款式。其中橙色款是校方于2015年为85周年校庆表演工作人员设计的限量款式；与普通版不同，其正面印有二中吉祥物“元仔”、背面印有黄色的“义忠仁”繁体文字且在该文字中用红色标出了“二中人”。现时仍在出售的款式仅有黑、白、灰、藏青、紫、红、金七种颜色。

2018年3月27日，作为广州市第二中学文化标识的“义忠仁”正式获得国家工商行政管理总局的商标注册许可。该商标的核定使用商品/服务项目为国际分类第9类、第16类、第35类及第41类，其中包括：电子出版物(可下载)、教学材料(仪器除外)、广告宣传、学校(教育)、教学、书籍出版等内容。

将简体字中的“义忠仁”每个字分拆成六个部分，再重新拼凑可得出“心仪二中”四字。同时，“心仪二中”亦作为校园开放日时派发的宣传册的题目。

广州二中初中部学生会由五大部门联合构成，各别部门旗下还有一些小部门。其中包括：


广州二中教育集团由广州市第二中学创立，并与广州市黄埔区、南沙区教育局签约，为该区提供优质的教育资源。该集团现已形成了“一校两核三类四区五元”的格局，习惯上将它们统称为“大二中”。

国有民办学校，指的是国有学校由国家机构以外的社会组织或者个人承办。广州二中现创办了应元和苏元两所国有民办学校，因办学成绩优秀而有着较好的口碑，但近年来多次因违规招生受到争议甚至处罚。


全称广州市越秀区二中应元学校，是一所由广州市第二中学开办的国有民办初中，于2002年5月启用。学校与应元路校区同处应元路，毗邻三元宫，名称取自应元书院；校址原是清代关帝庙，1950年代至2002年期间为广州市越秀区清泉街小学。现该校学生在应元学校学习完第一二学年课程后，于应元路校区会元楼完成第三学年课程。


全称广州市二中苏元实验学校，是一所国有民办寄宿初中，由原广州市萝岗区政府（开发区管委会）与广州市第二中学联合创建，于2008年9月开始招生。该校位于科学城校区北部，其名称取自邻近的苏元山，校园占地面积为20,700平方米，核定班额为18个班，学生人数为900人。学校在初期没有独立校园，在2011年9月校区落成前借用高中部的设施进行办学。


全称广州市黄埔区会元学校，为黄埔区教育局下属的公办九年一贯制（小学六年+初中三年）学校。该校由广州市第二中学与广州市黄埔区合作开办，委托广州二中管理。学校位于广州市黄埔区中新知识城万科幸福誉附近，校园占地面积2.19万平方米，办学规模为24个教学班。会元学校小学部已于2016年9月启用，而初中部仍在建设中。


全称广州开元学校，为黄埔区教育局下属的公办十二年一贯制（小学六年+初中三年+高中三年）学校。该校由广州丰实房地产有限公司、黄埔区教育局与广州市第二中学联合创建，委托广州二中管理。学校位于广州市黄埔区长岭居实地常春藤北侧，占地约8.2万平方米，规划设置36个小学班级和36个中学班级。开元学校小学部和初中部已于2018年9月启用，而高中部仍在建设中。


全称广州市增城区应元学校，为增城区教育局下属的公办寄宿初级中学。原为增城区永宁街岗丰村综合性学校项目中的凤凰中学，2018年6月开始由广州二中管理，并纳入广州二中教育集团，于2018年9月启用。学校位于广州市增城区永宁街岗丰村、碧桂园凤凰城西部，占地5.1万平方米，规划设置48个初中班级。


全称广州市第二中学（南沙）附属学校（南沙天元学校），为南沙区教育局下属公办寄宿完全中学，由广州二中管理。学校位于广州市南沙自贸区新港大道与蒲州大道交界处北侧，占地14万平方米，总建筑面积约17万平方米，规划设置24个初中教学班及36个高中教学班，计划于2019年9月启用。


广州市黄埔区教育局拟新建黄埔军校附属中学，并由广州二中承办。该校属于黄埔区政府提出的“黄埔军校系”优质教育品牌，选址中新广州知识城，初步设计为幼儿园18个班、小学36个班、初中30个班和高中48个班。目前该校已开始动工建设。

2005年，学校与中山纪念中学、珠海市第一中学、东莞中学、深圳实验学校及惠州市第一中学共同结成广东教育“六校联盟”。六校之间通过联考联改、课堂同课异构、主题研讨等方式加强合作，共享教育资源。

2014年开始，广州二中开始对清远市第二中学进行对口帮扶。该校开设有广州二中实验班，并定期选派学生和老师到广州二中交流学习。




广州二中校友会的前身为民国三十五年（1946年）成立的广州二中同学会，组成人员均为1930年到1938年的二中校友。1986年，学校再次筹备校友会，并于同年正式挂牌，1950届校友曹子锵任校友会第一任会长。1998年至2012年，1966届校友王守初、曾任教于学校的叶世雄老师与盛南方副校长先后担任校友会会长。2012年至今，由刘碧露担任会长。

广州二中校友会的现办公地点位于学校应元路校区，并于每年校庆期间出版校庆纪念刊物《越秀春风》。同时，在香港亦设有香港校友会。

应元路校区（校本部）

科学城校区（高中部）

应元学校

苏元学校

会元学校

开元学校

增城应元学校

南沙学校（建设中）


__索引__