广州东站

广州东站，前身为天河站，广州市民常直呼其为东站，位于中国广东省广州市天河区东站路1号，在林和西路与林和中路之间、东站广场和广州东站公交站场之后，是广深铁路一个重要车站，也是广九直通车的始发站和广深城际列车「和谐号」的停靠站。广州东站隶属中国铁路广州局集团有限公司属下的广深铁路股份有限公司，现为特等站。

广州东站每天接发旅客列车逾230趟，其中超过180趟为广深城际列车，实行公交化运营，发车间隔约5至10分钟；其余为开往中国各地的长途列车。车站对面是广州市内最高的建筑物之一的中信广场。车站附近设有酒店、停车场及公交巴士总站。

20世纪初，广九铁路、粤汉铁路广州—韶关段先后修建、通车，初期两路并不互通，独立运营。民国25年（1936年）粤汉铁路全线通车后，英国为进一步扩大政治、经济侵略，极力谋求将广九与粤汉两线接轨，遭到广州市商界人士的坚决反对。至民国26年（1937年）1月，国民政府开始修筑由西联站（今棠溪站），经沙河、石牌、鱼珠至黄埔港的黄埔支线，但并未铺轨。同年7月，发生了卢沟桥事变，中国抗日战争全面爆发。1937年8月，国民政府为获得英美两国的援助，答应连通广九、粤汉两路，利用原设计修筑黄埔支线的一段路基，修建粤汉铁路西联站至广九铁路石牌站的一段铁路，称为“广北联络线”，同年8月20日通车，全长14公里。

民国27年（1938年）10月21日，日军南下侵占广州，属于国民革命军的军民两用机场——天河机场也被占领，成为侵华日军的空军基地。为了满足战争需要，日军于民国29年（1940年）开始大规模扩建天河机场。由于机场占地面积扩大，工程同时拆迁了广九铁路东山至石牌间3公里线路，由东山改绕永村、沙河至石牌，在与广北联络线接轨处设天河站。至此，广九铁路较原有旧线延长了3.235公里，广九铁路华段总长改为146公里。广北联络线也相应缩短为广北至天河的联络线，长为9.6公里。当时的天河站仅仅是一个小规模的中途站，只有两条股道和一座小平房，进行客货运输。

中华人民共和国成立以后，广九铁路华段改称广深铁路，铁路部门加强整修线路，提高线路标准。1953年，天河站扩建两条股道，增加至四条股道。1970年代，天河站开发综合性货场，又增建5条股道，成为以货运为主的车站。随着新广州站（广州新客站，位于越秀公园附近）于1974年建成使用，广深铁路广州段起点由原广州站（大沙头站）改成新广州站。在1986年之前，天河站只是广深线上一个四等车站，每天只有一对客运慢车经过停靠；但货运业务却相当忙碌，当时天河站设有沙河货场，每天装卸货物常常达到150多车，包括有整车货物、军运物资、大件货物以及散件货物等。

在1983年，广州承办了1987年第六届全国运动会（六运会），并建设天河体育中心作为六运会会场。由于从广州站到天河体育中心的路程较长，于是开始考虑在天河体育中心附近建设一个铁路客运站，作为六运会的配套设施。但当时一些官员认为一座城市只能有一个铁路客运站，于是这一计划迟迟未能实施。直到1987年初，在六运会开幕前的半年时间里，天河站的改造工程才配合广深铁路复线建设匆忙动工，于半年时间内修建了两层车站楼房和一系列站台，在六运会开幕之前作为配套设施投入使用。

由于当时很多旅客不清楚天河站实际上位于广州市天河区，大多数均购买直达广州站的车票，经铁道部批准，于1988年4月1日，天河站更名为广州东站，成为广深线旅客列车第二始发终到站。截至1989年底，广州东站为三等客货运车站，共有23条股道，其中正线2股、到发线5股、牵出线3股、货物线13股，并拥有5个仓库、1个露天货场。客运设施包括了候车室、售票处、行包仓库等，总面积达3867平方米。每天停靠5对客车，每年发送货物4万吨。

由1980年代末开始，由于深圳经济特区的迅速发展，广深铁路的客流量也连年上升。但当时广州东站的规模仍然不大，只有两个客运站台，广深之间每天对开七趟列车，根本无法满足客流需要，再加上当时广深高速公路正在修建中，公路交通非常不方便，更多人选择铁路交通，进一步推高了需求。为增强广深线的运送能力，广州市政府、铁道部、广深铁路公司等方面于1992年决定扩建广州东站。广州东新客站于1993年6月开始动工，而工程期间车站还保持正常的客运功能。1996年1月，广州东站国内候车大厅完工，同年3月部分投入使用。1996年9月，广州东新客站全面落成，建设规模仅次于当时全国最大的北京西站，共有16条股道，旅客站台5个，日运送客流量提高到四万至五万人次以上。同年，经铁道部（《铁计函【1991】297号》文）批准，广九直通车从1996年9月28日起改为自广州东站到发，并于站内设广州天河铁路客运口岸。

新广州东站启用后，由于站内开始了广州地铁一号线的施工，站外的公共汽车站也在进一步完善中，因此在前几年时间里，旅客会觉得东站仍然处于施工的状态。至1999年6月，地铁一号线通车，旅客可以经地铁广州东站换乘地铁前往人民公园、沙面及芳村一带，而地铁站出入口也位于车站售票大堂内。

2002年，广州市评选“新世纪羊城八景”，广州东站由于背靠中信广场，以及站前的大面积绿化广场、大型水幕瀑布构成“天河飘绢”景观，配以花坛、雕塑、水景，体现了广州现代化国际城市的都市风采，因此“东站广场水景瀑布”被列入新世纪羊城八景，并成为广州近年来兴起的旅游景点。

2004年至2006年期间，广州东站进行了一场大规模更新改造，改造后的广州东站有12个候车室，候车面积达16000多平方米，可同时容纳2万名旅客进站候车。为方便旅客进站乘车，车站安装了56部扶手电梯及7部残疾人士电梯。四楼长途列车候车室也经过全面装修，总面积达近5000平方米，加设了超市、厕所、残疾人厕所、吸烟区等服务设施。同时为配合2007年4月开始的中国铁路第六次大提速后密集开行广深城际列车的需要，新建了一个岛式站台（5号）。

2010年，为配合广州亚运会的举办，广州东站对站前广场进行了改造。按中轴线北段整体城市设计，进行二层平台、东站入口区改造及东站局部外立面整治工程，改造面积合共11.36公顷。其中，站前二层广场上增加了一个20多米高、总面积8352平方米的波浪形透明天幕。并在二层广场加开了四个天窗，让阳光直接投射到下面的出租车和汽车车道，改变以前站前车道闷热、阴暗的环境。

广州东站整体由站前广场、客运楼、塔楼、站场四部分组成，采用非对称布局，总占地面积41万平方米。站前广场由高架人行广场层、机动车层及地下三层组成；客运楼总建筑面积114197平方米，由客运、直通车联检和商业场地等组成。客流组织上，广州东站采取“高进、低出”的方式，但在非春运期间只开放分布一层大厅在各个方向的1、2、5、7号4个进站门；位于站前广场上、“水幕”下的进站口不开放，旅客需进站后根据表示到达相应的候车室。

广州东站主要分为三个部分：长途列车候车室、广九直通车候车厅和广深、潮汕动车组候车室，以分流不同用途列车旅客的进站进程。其中，直通车候车室为禁区，广深、潮汕动车组候车室设在地下。

长途列车候车大厅旅客售票厅位于站房中部首层及二、三层，共设售票窗口68个，总面积达4768平方米。长途列车候车大厅是高架候车室，位于车站四层、横跨1-4站台的西侧，候车室东侧的进站通道则通过天桥连接6、7站台；总面积8066平方米，共设有4个候车区，31个检票口，可同时容纳7776人候车。

其中广九直通车联检候车大厅位于车站四层，横跨1-4站台的东侧，面积为9742平方米。

广九直通车候车厅分东西两个大厅，东大厅为出境大厅，西大厅为入境大厅，设有广州铁路口岸，除正常的办理柜台外，还配有9条自助通道，出境大厅可同时容纳420人候车。广九直通车候车厅通往为广九直通车专属的3号站台，并有职工通道通往2站台和5站台。

广州铁路口岸位于广九直通车候车室内，是中国大陆客流量最大的铁路边境口岸。该口岸仅能通过铁路方式接通前往香港的红磡管制站，因该口岸为“两地两检”查验模式运作，所以广州东站的3号站台以及所有通往香港的城际直通车的列车均为口岸管制区，需凭证通行。根据不完全统计，近年来，经广州天河铁路客运口岸每年度为400万人次左右，为中国大陆铁路边境口岸客流量之首。

1996年9月28日因广九直通车的北面终点由广州站迁往位于天河区的广州东站，经铁道部批准，于广州东站内设广州铁路口岸，广州铁路口岸负责处理乘坐广九直通车的出入境旅客。

2003年9月1日至2003年10月1日期间，根据国家质检总局、铁道部、公安部、海关总署四个部委决定，京九、 沪九直通列车旅客及其行李物品办理出入境手续程序，由原来的东莞常平铁路口岸办理改为在列车运行在广州东站至深圳站区间途中办理出入境手续。广州铁路口岸的广州出入境边防检查总站天河边检站、天河出入境检验检疫局等出入境查验单位人员会在广州东站及深圳站上下车，在广深线运行途中为旅客办理手续。2003年10月1日起，北京西站以及上海站出入境大堂启用，乘客只需在始发站及终到站办理出入境手续，于9月开始执行的过渡性方案取消，广州铁路口岸人员不再负责处理京九、 沪九直通列车旅客出入境事务。

广州铁路口岸的通关时间是每一趟广九直通车发车前的45分钟，并于发车前10分钟停止通关，该口岸仅为乘坐广九直通车旅客办理出入境手续。

广深、潮汕动车组候车厅位于车站一层，面积为1056平方米，可同时容纳486人候车。有地道通往广深动车组列车和广汕动车组列车专用的4、5站台：其中，6道夹在4站台和5站台之间，为西班牙式月台布局。

广州东站主要始发广深铁路、京九铁路的列车，其中广深动车组列车超过80%的车次在本站始发终到，同时本站也辅助广州站接发部分经由京广铁路、广茂铁路的列车。

广州东站目前停靠少数由广州站始发终到的广深动车组列车，以及肇九直通车等列车。京九直通车、沪九直通车虽然在本站停靠，但仅会办理国内段列车的客运业务，而进入香港的直通车则只在本站稍作停留并等候指定10辆韶山8型电力机车连挂，不会在本站让乘客上下车。
广州东站公共汽车总站位于火车东站南面，旅客可乘坐巴士前往广州市内各地。

站名：广州火车东站总站
公交站名：广州火车东站
公交站名：广州东站汽车站总站

广州东站汽车客运站比邻广州火车东站，于2008年1月正式投入营运，开通了往深圳、东莞、中山、珠海、佛山、清远、江门、增城、花都等方向的直达班车。

由广州东站往东站汽车客运站还需通过一段下穿广九铁路轨道的隧道才能到达。


本站计划于2019年开始改造，届时东站客运站用地规模扩大至41万平方米，同时将越秀南客运站搬迁至该站。

广州东站是广铁集团广深铁路股份有限公司的直属车站，下辖黄埔、和3个中间站，共有829名职工。


