广州市执信中学

广州市执信中学，简称执信中学，校本部位于中国广州市越秀区执信南路，是孙中山于1921年为纪念近代民主革命家朱执信而创办的学校，校内有朱执信墓。执信中学曾率先推进新学制。二十世纪二十年代，执信中学已是国内37所重点中学之一。中华人民共和国成立后于1978年再次被定为省市重点中学；1994年被评为广东省一级学校。目前执信中学是广州重点中学之一和首批创办24所国家级示范性普通高中之一。

执信中学始创于1921年，初名私立执信学校，并于当年10月1日举行了开学典礼。孙中山携夫人宋庆龄出席并在开幕典礼上发表演说。其内容如下：
最初校址在应元路应元书院。1923年迁至执信南路现址。

校内的朱执信墓原为衣冠冢，1936年因位于先烈东路127号的原朱执信墓有白蚁，将朱执信遗骸迁入现执信中学的朱执信墓，而原墓改为衣冠冢。
金曾澄、汪精卫、胡汉民、林森、廖仲恺、伍朝枢、许崇清、邹鲁、陈璧君、李石曾、吴稚晖、孙科、邓泽如、古应芬，林云陔、胡清瑞、陈廉伯、陈耀祖、陈融、郭标、戴传贤、李大钊、张继、霍芝庭、曾醒、谭延恺、何香凝、陈公博、曾仲鸣、马洪焕、刘纪文、褚民谊等。


执信中文物建筑为广州市的一个市级文物保护单位，类型为近现代重要史迹及代表性建筑，公布时间为1999年7月，历史年代为近代。

执信中学现存文物建筑主要有门楼、南座、北座、执信荷塘的三孔小桥、执信墓等。

门楼与南座、北座均为红砖外墙，绿琉璃瓦顶。门楼为三个券门，当中一间为歇山顶。南座与北座均为硬山顶，高二层，加一层石砌的基础层。北座有民国十五年（1926年）的奠基石，刻有「忠孝 仁爱 信义 和平」；南座有石额刻有「厚德载​​物」及「仁慈博厚以育万物为女德之要义」等字句，年款为「民国二十年春月」。

旧图书馆建于1923年，和东座、南座教师办公楼均为两层红墙绿瓦建筑，其外貌至今尚保持完好。三座建筑分立三面，互相呼应，绿琉璃瓦顶，贯通一、二层的朱红色圆柱。

执信中学除校本部外还有二沙岛校区、水荫路校区和天河校区，分校包括番禺执信中学、南海执信中学、执信中学琶洲实验学校、执信中学从化实验学校（原从化六中）和执信中学清远实验学校。其中天河校区、二沙岛校区正在建设中，预计于2020年正式启用。

校区及分校由三种教育组团方式成立。第一种是直接建校，比如天河校区，计划建设全日制寄宿中学；第二种是委托管理，比如执信中学琶洲实验学校是由海珠区政府委托执信中学管理；第三种是帮扶，比如执信中学对从化六中实施深度帮扶，建立合作共建关系。

