广府民系

广府民系，亦称粤民系、广东人，是以粤语为母语的汉族分支，也是岭南汉族「三大民系」中的第一大民系，广泛分布于广东、广西、海南、港澳地区、以及海外部份国家或地区。不同于外来的客家民系和闽民系，发祥自岭南的广府人人口所占比例在广东省内接近60%，并以广州和佛山为「广府文化」发祥地。

广义的汉族广府民系包括九大分支，包括粤海民系、莞宝民系、罗广民系、四邑民系、高凉民系、邕浔民系、勾漏民系、钦廉民系以及吴化民系；狭义的广府民系（即广府人）则只含以广州文化为核心或以广州话为母语的汉族群体，基本来自古代广州府的管辖区域，主要分布于今日广州、佛山一带。在明朝海禁后，大量进入珠三角的人群以及后来的香港人都被粤语影响，加上早期一口通商和五口通商的广州以及六七暴动后语文统一的香港是广府文化的推广基地，使得不少香港原住民（包括疍家人和客家人）以及外籍人士亦主动学习粤语。

狭义的广府民系即“广府人”，又称粤海民系，旧称番禺旧裔。从定义上说，广府民系是指具有以下特征的民系：

近年来，有些语言学家、人类学家在研究、比较广东、广西的本地人时，出于讨论上的方便，常将说粤语的广东汉族人（有时甚至包括所有以粤语为母语的人）称为广府民系（与说客家话、闽语等的广东汉族人相区别），不过广府这个词并没有什么知名度，即使在广府的核心——珠三角地区使用也不多，更不被粤西的粤人认可，一般广东广府人更加认同广东人这个名字而极少自称广府人。学术上定义一个广义的广府民系，有利于对广东、广西不同族群的比较和研究。但在海外的广府华侨由于他们的原籍、祖籍多数是来自广东和香港，故大部分的广府华侨及华人只有“广东人”及“广东话”的认同。存在“广府”的强烈认同多见在东南亚地区的各个华人社区中因东南亚地区的广府族群的原籍、祖籍来自广东和广西都有。

所以，是否应该对所有汉族粤语族群都称为广府民系（广府人）有一定争议。现在中国人口流动性高，人口族群不断互相融合，各种认定以主观因素居多，例如自我认定及别人认同和不同族群互相通婚，而非仅是长期居住。

汉族广府人居住在广东、广西境内，海南西部（说儋州话、迈话的村落），香港、澳门，以及一些海外华人社区，以珠江三角洲为中心。

广东省：汉族广府民系是广东省三大民系中的第一大民系，其人口所占比例近60%，聚居的地方占全省面积的1/3以上，即广州、佛山、东莞、博罗、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、清远、英德、韶关、茂名、顺德、南海、番禺、龙门、增城、从化、花都、连州、阳山、连山、怀集、广宁、四会、三水、高要、云浮、高明、新兴、鹤山、封开、郁南、德庆、罗定、阳春、阳江、信宜、高州、化州、吴川、台山、开平、新会、恩平、惠州、惠东、河源、源城及斗门等。 非纯以广府人为主的县市13个，分别为广东粤东、粤西、粤北的韶关、湛江、深圳、海丰、陆丰、仁化、乐昌、英德、宝安、电白、遂溪、徐闻及廉江。

广西壮族自治区：广府人聚居的县市有30多个，即南宁、邕宁、横县、贵港、桂平、平南、藤县、梧州、玉林、北流、容县、博白、陆川、防城港、东兴、钦州、合浦、浦北、灵山、北海、苍梧、岑溪、昭平、蒙山、贺州、钟山、百色、崇左、扶绥、宁明、凭祥及龙州。

海南省：广府人聚居的县市有7个，即儋州、东方、乐东、琼中、三亚、昌江及文昌市铺前镇浦渔村。

香港：使用粤语的广府人占多数，原籍主要来自广东的珠江三角洲一带，如南番顺、四邑、东莞、宝安、香山等，其人口所占比例超过60%。六七暴动后，香港政府欲统一中文语文，遂推行粤语广州话，很多原籍客家、潮州、福建的当地汉族居民，甚至江浙人、山东人都逐渐改说广府话。

澳门：使用粤语的广府人占多数，原籍客家和闽南的居民普遍都会说广府话。

在西方国家和拉美国家（欧美、澳洲、中南美等地区）广府民系在华人社区占了多数，广府人在东南亚则占少数，在马来西亚、新加坡、泰国、印度尼西亚、越南、柬埔寨、缅甸、菲律宾等国家均有分布。

在东南亚，广府人的城市属性很强，几乎都居住在大城市中心地带。在马来西亚，汉族广府人只占华裔族群的15%，人数居于闽南人和客家人之后，但是首都-吉隆坡、连同中马四个州首府（怡保、关丹、芙蓉、莎阿南）的华人社群皆以粤语为主流社交中文用语。在新加坡，广府人也大量集居在牛车水唐人街的城市中心地带。虽然新加坡政府强势推行了将近四十年华语运动，但是广府话在新加坡城市中心仍相当通行。根据新加坡政府人口普查，广府人在家里使用和传承祖籍方言——粤语的比率比其他华裔籍贯高出十多倍。在越南，广府话更是胡志明市华人的工商业用语，尤其是在堤岸区一带，其他华裔籍贯也被同化，改说广府话。在印尼，广府人也主要集居在首都和大城市中心地区。

有遗传学遗研究显示，广府民系是汉族父系，跟一部分汉族母系遗传， 一部分两千年长期杂居的南越部落原住民母系通婚成的一个民系 

研究显示，大部份广东人的Y-染色体（父亲的祖先）是汉族，而大部份广东人的mtDNA（母系祖先）是百越部落。只有讲广西平话的人和蜑家少有汉人的DNA，是真正的百越。

全汉族之中，单倍群O3是最普遍的分子标记，而广府民系也不例外。 反而，现代南方少数民族最普遍的单倍群O1b-M110、O2a1-M88跟O3d-M7在华南汉族中只占4%。即使汉族南北已经发生遗传漂变的疏远现象，广府人父系的69%与北方汉族一致，而母系30%也与北方汉族相同，大体上广府人比较接近其他汉族。此外，语文学研究显示，粤语可能有壮、侗或南越来源的字不多。

