广岛东洋鲤鱼

广岛东洋鲤鱼（，Hiroshima Toyo Carp）是一支隶属日本职棒中央联盟的球队。成立于1949年11月28日日本职棒两联盟分立前夕成立，当时队名为广岛鲤鱼队，同年12月26日加入日本职棒中央联盟。广岛队当初是以广岛综合球场为主场，到1957年七月才迁移至广岛市民棒球场，2008年球季结束后，市民球场正式功成身退，主场迁移至刚落成的马自达广岛球场(新广岛市民球场。此外，广岛队一直以来，除了与欧力士蓝浪队并存的1991年至2004年之外，都是日职唯一英文队名中吉祥物采用单数表示的，十分特别。　　

广岛队是由县政府、市政厅、吴市、中国新闻社（日本的「中国地方」指的是本州最西部的冈山、广岛、山口、岛根、鸟取五县，与中华人民共和国、中华民国均无关）、日本专卖公社、广岛电铁、东洋工业等广岛地区政治界与金融界筹资设立的，成立之初由于营运资金缺乏，曾经于1951年打算与当时的大洋鲸队合并，但被广岛市民强烈反对，广岛市民并且发起募捐筹措广岛队的营运资金，这样的募捐活动，一直持续到1968年才停止。　　

1968年东洋工业（马自达汽车前身）松田家族入主广岛，成为最大股东，广岛队因而冠上了「东洋」的名称，日后也获得三次日本大赛冠军。不过1980年代之后，松田家族已经淡出马自达公司的经营，以马自达公司为主的松田家族依旧是球团的最大股东，广岛队同时也是12球团中唯一独立经营运作的球团。　　
广岛队于1993年~1996年间曾与中华职棒时报鹰队建立合作关系，这段时间派出多名旗下球员短期加入时报鹰队参赛，累计实战经验，包括奇戈R.C、李维C.R、铃木健、菊地原毅、千代丸亮彦等选手，但因属于「野球留学」性质，日后在这些球员日本职棒名鉴上的经历介绍中，皆省略了加入时报鹰队这一段。至于这些回归日本职棒的球员中，则以奇戈R.C成绩最佳。　　

值得一提的是，由于积极开发球队周边商品、与地方结合，以及控制薪资，广岛队已经连续32年赚钱（黑字）。这对于一支位于广岛这个中型城市，连年战绩不甚理想的球队，实在是相当难得。

广岛东洋鲤鱼棒球队的根据地为广岛县，主场地在MAZDA Zoom-Zoom广岛棒球场，二军球队（西部联盟所属）的主场则在山口县岩国市的广岛东洋鲤鱼由宇练习场。

跟其他日本职棒球队不同的是，马自达汽车公司虽然为主要大股东，却不参与球团的经营，改由该公司创办人的松田家族经营（球团现任老板松田元为马自达实质创办人松田重次郎的曾孙）。虽然该球队的股票并不开放给广岛市民持有，但由于马自达没有实际参与经营，仍在日本普遍存有「市民球团」的印象。

关于媒体采用的简称，一般汉字用「广」、罗马字母用「C」，也有职棒杂志用「鲤鱼」（原文作：コイ）略称之。

2013年球季，广岛鲤鱼拿下中央联盟第三名，终止廿一世纪以来没进入过A级队伍的纪录，并在央联季后赛首轮打败第二名的阪神虎，但于央联冠军赛中输给读卖巨人，无缘晋级日本一决赛。

2016年9月10日，与读卖巨人天王山之战，靠著黑田博树的好投加上打线发挥．最终以6:4获胜，拿下暌违25年的央联例行赛冠军，并在CS以4：1击退横滨DeNA海湾之星，顺利晋级日本大赛，但最终被北海道日本火腿斗士上演日本大赛史上第三次让二追四逆转戏码，无缘队史第四冠。

2017年9月18日，广岛鲤鱼8局上靠著洋将巴提斯塔(Xavier Batista)在一、二垒有人时击出的左外野安打，打下超前分，终场3:2获胜，连2年登上中央联盟冠军宝座。然而决胜轮再度与横滨DeNA碰头，却再度上演去年被让二追四逆转的戏码，无缘晋级日本一。

2018年9月26日，靠著九里亜莲的好投加上打线发挥．最终以10:0完封东京养乐多燕子，完成央联3连霸，在CS决胜轮接受读卖巨人的挑战，最终3连胜(加上1场保送胜)，直落4横扫读卖巨人，3年内2度进军日本一，挑战卫冕军福冈软银鹰，最终1胜4败1和持续无缘日本一。



