广州市第五中学

广州市第五中学(Guangzhou NO.5 Middle School)位于中国广州市海珠区南村路32号，成立于1951年，是中华人民共和国成立后，广州市人民政府创办的第一所公立中学。1994年被首批命名为“广东省一级学校”。目前为广州市24所首批国家级示范性高中之一。同时也是广东省精神文明单位和广东省教学水平评估优秀学校。


广州市第十九中学并入后，在原广州市第十九中学校址（同在南村路上，只是斜对面）设有东校区；在海珠区工业大道南第三金碧花园设有初中校区（金碧校区），初中部占地27000平方米。校本部当时只设有高中部，占地64233平方米，初中部则在金碧校区教学。由于教育资源调整，金碧校区从2011年9月起交由广州市第九十七中学管理。由2010学年起，新初一将于校本部就读。原初一、初二则继续留在金碧校区，至初中毕业。目前金碧校区已成为广州市第九十七中学高中校区。在2011学年，广州市第五中学初三级和广州市九十七中学高一级同时在金碧校区教学，而广州市第五中学初一、初二级和高中则在广州市第五中学高中部教学。目前所有年级均在校本部教学。

与其他示范性高中不同，五中高中部在2011年9月前尚有部分课室及所有学生宿舍、饭堂未设有空调，在夏天上课及睡觉是十分难熬的。这些没有空调的课室，分布在正楼2-4楼的201、202、203、205、206、209、210、301、302、303、305、306、309、310、409、410课室，以及东楼所有课室。在何树声校长上任之后，所有课室都已安装空调，而且原来已设有空调的课室也换上新空调。课室空调安装工作已在2011年9月底完成，宿舍空调安装工作已在2012年4月前完成。

2004年9月，成立了广州市第一个中学生交响乐团。

广州市第五中学是广州市足球传统学校，在广州的传统足球校际赛事“市长杯”多次夺冠。2002年夺得全国中学生足球联赛冠军。校友中有多人曾经入选各级国家足球队或者成为职业球员。




