广岛市

广岛市（）是位于日本广岛县西部的都市，为广岛县首府，也是本州西部的最大都市，人口约119万。原本只是太田川入海口的一个三角洲，自16世纪时毛利氏在此建城并做为政权根据地后，迅速发展成中国及濑户内地方的中心都市，今日为中国地方仅有的两个政令指定都市之一。因其政治经济军事之地位，二战中饱受核弹轰炸在内的军事攻击。

广岛市是位于西日本的数个著名工业城市之一，沿岸一带为工业用地。地方资本较充裕，制造业的总公司、总部多在此设立。

该市位于山阳地区的中南部，形成了广岛都市圈。管理中国地区的政府机构，全国企业亦多设立分行于此。但是整体来说，虽然其位置较为靠近西边一点，成为了交通的枢纽，但是由于附近有东部地区的福山市及邻县的冈山市等的大都市圈，所以该市目标倾向志在于地方效率为重。

以广岛市为主场的职业球队包括：日本职业足球联赛的广岛三箭和日本职业棒球中央联盟的广岛东洋鲤鱼。

整体来说，虽然广岛在于日本全国的知名度不算高，并不能与拥有绝大知名度、极度集中型的东京特别区相提并论。但由于广岛市在工业、商业、行政以及娱乐各方面都取得良好的平衡，所以一般均被认为是一个「万能都会型城市」。

广岛市位于辽阔平坦的太田川三角洲上，地名「广岛」一般认为源于其三角洲的地形。而这个太田川的三角洲中心亦成为了广岛平原，其四周就成为了该市的西部及北部，东部成为丘陵地带。三角洲有7个渠口，并且将广岛市划分作为6个突出至的岛屿。市中心地势平坦，微高于海平面；至于城市的西北部和东北部，一些小山则爬升至700英尺。

该市的南方面向濑户内海，形成了广岛湾。该市与位于濑户内海对岸的松山市交流甚为繁盛，所以住在松山周边的居民常前往广岛市购物。


1589年，毛利辉元修筑广岛城为居城，开启了广岛市的发展。1600年其败于关原之战（）。战胜的德川家康夺去毛利辉元大部分的采邑，包括现在的广岛市辖区，同时，安艺国授予福岛正则。

于江户时代，浅野氏获任命为此地的大名（诸侯）。后来，藩被废止，该城市成为广岛县的县厅所在地。

中日甲午战争期间，广岛市充当日军的主要供给与后勤基地，直至第二次世界大战。

1945年8月6日，美国陆军航空军B-29超级堡垒轰炸机「艾诺拉‧盖」在广岛投掷核武器「小男孩」。该款轰炸机经特别改装，可携带原子弹。截止1945年底原子弹造成约14万平民罹难，广岛遭受极大的破坏。这是原子弹的第二次引爆，并首次应用于军事行动。广岛、长崎的原子弹爆炸，迫使日本在第二次受袭后的第六日投降。

原子弹爆炸后，广岛市重建为「和平纪念都市」。最接近引爆位置的幸存建筑物，定名为「原爆圆顶」，为广岛和平纪念公园的一部分。市厅持续提倡废除核武器，更主张世界和平。1968年以来，各地若有核武引爆或试验，都有不少市民会去抗议。

广岛市在战后重建，新式现代建筑林立。当时，几位公民领袖与学者商议重建计划。1949年，经市长滨井信三（1905年─1968年）倡议，广岛市获日本议会宣告为「和平都市」。所以，广岛市越来越受国际注视，有关和平、社会议题的国际性会议，也会在此召开。为了尽一分努力，广岛翻译导游协会（，HIGA）遂于1992年成立，为会议提供传译服务。另外，1998年，广岛和平研究所（，HPI）在广岛大学成立。

由于原子弹爆炸，广岛市获得国内捐赠的路面电车。广岛市继而与其他城市共同重建路面电车系统，遂成为日本唯一拥有大规模的路面电车系统的城市。一些从战祸和原子弹爆炸中幸存的路面电车，再度投入服务，当中四列至今仍运作。但是，广岛市大部分的路面电车早已在数年前更换了。

广岛市市长于每年的8月6日发表和平宣言以纪念广岛原子弹爆炸。这往往用以批判美国的外交政策，并怂恿美国总统到访广岛市。


市长：松井一实（第1期，2011年4月10日- ）

1945年8月6日，市中心被投以原子弹，事件中14万人（数字尚未确定）罹难。这是世界上首次以城市为目标的核攻击。1949年，为免惨祸重演，遂制定广岛和平纪念都市建设法。

依据历史，广岛市作为和平纪念都市，为寻求和平与废除核武器而竭尽全力。

原爆中心周围修建为广岛和平纪念公园。原子弹爆炸圆顶屋于1996年列入世界遗产。


广岛市由以下8区组成：




























