广州广播电视台

广州广播电视台（）是一家以电视和广播为主业，是广州市唯一公办的广播电视台。2010年8月由原广州电视台、广州人民广播电台、广州市微波总站、广州市音像资料馆和《南方声屏报》等单位组建而成。

1988年1月10日，正式启播首条电视频道。此前广东电视台也曾使用“广州电视台”作为电视台名字（1959年至1979年间）。

1991年，启播已三年的广州台仍然没有自己的发射塔，节目接收效果不好，再加上广州人家家户户的屋顶上都竖着伸向香港方向的鱼骨天线，广州台在当时的影响力并不大。春节前播放第一部自制剧集《外来妹》时，借用一个BB机的Call台的发射塔，剧集播出后没有引起太大的反响，与中央台播放时内地全国轰动的情况相差甚远。

1991年12月1日，广州人民广播电台正式开播。此前广东人民广播电台也曾使用“广州人民广播电台”台名（1949年至1990年间）。

1992年10月1日，广州电视台在无线发射站16频道开始转播CCTV-2至今。

1993年4月13日，中共广州市委和广州市人民政府批准成立“广州市有线电视管理委员会”，开办广州市有线广播电视台，同年开始组建有线网络公司（广州电视台与广州市电信局合办）。广州市政府给予广州电视台直接支持，使之能在广东电视台的势力范围内迅速搭建无线信号发射塔，信号覆盖广州旧城区。开台后便作为广州市政府的发言窗口，广州电视台与广州市有线广播电视台关系密切，均属于市政府直接管辖，现时已经合并。

2001年3月5日，该台转播总理朱镕基作政府工作报告时，突然出现“前法轮功练习者”的字幕，虽然只持续了一秒多钟，但事件惊动中共高层。调查指，事件是电视台新闻部技术人员按错键，字幕人员忙中出错所致。涉案工作人员事后被开除，台长和新闻部主任被降职。

2001年7月27日，广州市机构编制委员会发文批准广州电视台与广州有线广播电视台合并，合并后命名为广州市电视台（播出时称广州电视台），为局级事业单位，广州有线更名为广州市广播电视网络有限公司，原有线电视旗下频道“广州有线电视XX频道”全部改名为“广州电视台XX频道”。

2003年3月1日，广州数字电视正式试播。同年5月，广州数字电视试播得到了国家广电总局的正式批准和支持，广州被列入全国有线数字电视第一批试点城市，广州有线电视网被指定为广州市数字电视示范网。广州有线电视用户通过安装数字机顶盒，即可利用原电视机使用广州有线提供的「股市在家」、「电视网站」、「视频点播」、「电子商务」、「远程教育」、「网上数据下载」等的数字电视业务服务，不过大部分业务仍长时间未开始实施。至2010年推出的甜果时光高清互动机顶盒才具有以上功能，在推广初期价格高昂，现已高标清同价，但点播回看还需要额外订购开通。由于广州特色因素，广州有线至今未能与广东有线合并，广州市区有线依然存在两线并存（深圳市有线电视为独立的天威视讯），而广州市大多使用了市线，省线（U互动）在广州市仅荔湾区、越秀区和增城区覆盖。

2003年11月6日，广州电视台网站“广视网”正式改版开通，广视网拥有国家广电总局颁发的网络视频视听业务许可证，广视网中视频实况转播多套广州电视台节目（除影视、竞赛、移动和购物频道外）。

2007年，广州市广播电视网络有限公司更名为广州珠江数码集团有限公司，简称广数传媒珠江数码，至2011年再抛弃“广数传媒”称呼，只称“珠江数码”，但市民仍然习惯称其“广州有线”。

2008年8月1日，综合频道、新闻频道、竞赛频道在茂名市落地，茂名观众可在有线电视中收看此3条频道。

2009年，经济频道改用普通话后，收视率大幅下跌。而综合频道《午间新闻》一直使用普通话播出，因收视率低下，故而在2010年1月改为粤语播出。同年中旬，广州台把各频道名称由“广州电视台XX频道”改为与香港、台湾类似的“广州电视XX台”，符合广州市民的口语习惯，但不久后即打回原形。在20世纪90年代，广东电视台的珠江频道、卫星频道曾经多年称“珠江台”及“岭南台”，但后来都被当局改成“XX频道”。福建东南卫视使用独立旧台标时台标文字也显示“福建东南台”，到2005年10月1日更换台标后呼号改为“东南卫视”至今。

2009年2月24日，广州电视台和佛山电视台合作实现对等传输，广州电视台综合频道和新闻频道落地佛山市，佛山观众可在有线电视中收看到这两个频道，且广州有线用户也可以收看佛山电视台综合频道（后该频道更名为佛山电视台公共频道）。

2010年8月18日，广州电视台和广州人民广播电台正式合并为广州市广播电视台。这是中共广州市委、广州市人民政府为配合文化事业单位改革和广电总局对电台、电视台合并的要求而建立。

2011年11月，广州台与中国网络电视台合作，推出“中国网络电视粤语台”，但其域名却使用汉语拼音yueyu.cntv.cn，而非粤语拼音yuetyu.cntv.cn，英文的cantonese.cntv.cn也只是重定向至yueyu.cntv.cn（后来直接显示网页错误），没有实际使用（后来重定向亦取消）。而广州台主办的“广州国际微电影创作大赛”，英文名称是“”，特意使用了广州的传统英文名“Canton”。同时广州台也开始与新浪微博、美国天下卫视等公司合作。

2012年11月6日，广州经济频道《经济新闻》（现时在综合频道播出）女主播罗丹（本名庞丹晶）在节目中评论称，网上一份所谓“数据”侮辱广州人讲普通话过于不标准，批评「广东人说普通话，让听的人有要自杀的感觉，光荣吧」，为求更多人观看其节目，在节目中还说“要学好普通话就要观看他们的节目“。此言论引发网友讨论，造成部分网友的情绪反应，有网友称她「发表污蔑广州人及广州文化的言论，阻碍社会文化多元化及多样性」，也有网友要求罗丹道歉。后广州市文化广电新闻出版局及广州广播电视台工作人员表示，已对该视频进行删除并对该主播采取停播处理。

2013年5月1日，广州市中级人民法院与广州市广播电视台合作播出《法案真相》。

2014年4月2日，广州综合频道在晚上7点黄金时段开始转播中国中央电视台综合频道《新闻联播》节目至今，而电视台并没有事先咨询公众及发出节目调动指引，原本该时段播映的节目是《广视新闻》完结后的《天气报告》及《合家欢剧场》（均为粤语配音剧集）。据广州台称，《合家欢剧场》常年收视率稳定在7.5以上，在本土剧场收视排行榜上占据绝对优势地位。广州市文化广电新闻出版局在答复相关问题时称“这是遵照执行国家广播电视相关法律法规，……通过新闻联播，人民群众能够及时了解党中央的动态、国家发生的重大事件。”而国家新闻出版广电总局并没有法例强制规定地级电视台必须在主频道转播《新闻联播》。广州电视台在此前已先后在经济频道和英语频道转播《新闻联播》。而在当天，是广东省广电局下达命令要求各地级市电视台全部改到综合频道转播，一些地级市电视台如佛山电视台为了配合综合频道转播《新闻联播》，甚至原来的“公共频道”与“综合频道”呼号互换。

2016年7月6日，因粤购公司经营问题和全省覆盖率问题，广州购物频道完全停播自制购物节目，改为播出外购购物节目。

2018年2月10日，广州广播电视台总部和电视制作播出系统正式搬迁至广州国际媒体港新址；同日，综合频道和新闻频道开始高标清同播。

2018年12月28日，影视频道和竞赛频道开始高标清同播，且所有频道的标清版本均改为16:9播出。

广州广播电视台的电视服务源于1988年1月开播的广州电视台（简称广视或广州台）是中国广东省广州市的市级电视台，受广州市政府监管，是中国大陆少数能在大部分的时间以地方语言（粤语）广播的电视台，其也是广州有线电视的实际控制机构，现有7个电视频道。

开台之初，广州台模仿香港电视频道，开拍处境喜剧、连续剧，播出各类资讯节目，举办了数届《广州小姐竞芳华》（现称《美在花城广告新星大赛》），并邀请香港艺人刘志荣担任主持。而现时的《美在花城》是中国首创的广告模特选举模式。但由于当时本义是选举广告演员，因此是男女混合，最终获奖者为女3名、男2名。曾有数届出现过废除男士参选，也曾恢复男士参选，亦曾因资金问题停办过两届。2000年后，已经确定只可由女性参选，并且每年举办。虽然《美在花城》宣称在全国选拔，不过只能在广州报名。2012年的美在花城则打破了只在广州报名的局限，与中国境内的9家地区性电视台合作举办和报名。




广州电视台制作的纪录片部分于新闻频道《爱上纪录片》和《新闻日日睇》中播出，作品用于参加广州国际纪录片大会，获奖作品有《琴童》。

广州广播电视台的广播服务源于1991年12月1日开播的广州人民广播电台（简称广州电台）。电台位于广州市环市中路231号花果山西侧的广州广播大厦，面积约17000平方米，1999年7月建成并开始投入使用。发射塔位于广州市越秀区环市中路越秀公园旁。现有4个自办广播频率和3个转播频率。


“珠江数码”系广州广播电视台下属经营有线电视业务的公司品牌，“珠江宽频”是宽带接入业务品牌、“珠江移动”是地面数字电视业务品牌、“珠江在线”是视频点播等业务的品牌。其旗下“甜果时光”为高清交互型机顶盒的品牌，“甜果电视”系4K智能光纤电视机顶盒的品牌，“甜果电视”同时覆盖除增城区外的所有广州市下辖郊区网。

1989年六四事件发生后，该台开始通过使用杂波干扰香港翡翠台、明珠台、本港台、国际台的信号，使广州市民无法透过鱼骨天线收看，原有香港频段被霸占改为播出广州台自家节目，宣扬政府态度与政治意识。1993年更推出有线电视，统一接收香港四频道，意图以清晰的视像诱使市民放弃自行接收未经过滤的原始讯号，方便中断内容。

该台亦通过政府行使权力，从广东省有线电视台中夺回广州市内大部分地区的有线铺设权，从而使广州电视台在本地影响力大增。

基于广电总局对境外电视的规定，广州有线对境外电视，有权随意插播商业及宣传广告，甚至郊区政府也在中转站内插入广告，从而图利，其接收香港电视的本地广告质量就越差。广州有线会在每个星期一至五的翡翠台剧集尾段上升字幕时也插播2-3个内地广告，有时甚至把预告也覆盖。

2009年6月12日前，广州有线（市线）和广东有线（省线）都是使用两条独立的香港信号源。2009年6月4日六四事件二十周年期间某天，市线因漏屏蔽了约十秒的出自翡翠台《六点半新闻报道》的六四片段，导致当晚值班的5名编辑被停职，也因此失去了独立接收香港电视的权利。广州台否认发生过此事故。为此，广电总局规定从同年6月12日凌晨起，广东省各市县转播播香港地面电视四条频道必须采用广东省有线电视作为信号源，原广州有线明珠台的丽音频道和MTV的立体声功能，因此措施而失去。自此，市线会双层插播省线播出的商业广告和省线的宣传广告，境外电视频道的画质（颜色）和声音也开始比省有线更差，翡翠、明珠台台徽三元色中的红色经常变成黑白。且为覆盖省线广告，市线的广告时间会更长，几乎所有节目（除深夜播出的节目）都有插播超时的情况。因审查因素不少时政节目不能在省有线完整地观看，但在市有线就经常直接以“一刀切”方式用其他节目完全覆盖。

2019年1月，广州有线暂停在翡翠台与明珠台上插播广告，至今原因不明。

广州广播电视台的旧总部位于越秀区环市中路花果山，占地1.2万平方米，同年建设的广州电视塔海拔250米（塔自身高度205米）。广州电视台的广播范围覆盖广州市和周边12个地县市区（东莞、肇庆、云浮、茂名、汕尾、佛山、恩平、新会、河源、开平、台山、鹤山）。

广州广播电视台的新总部位于海珠区阅江西路218号，毗邻广州塔。部分部门于2014年开始陆续进入新址办公。

2018年2月，广州广播电视台总部和电视制作播出系统正式搬迁至广州国际媒体港新址，而花果山旧台址则将继续作为广播节目的制作播出基地。

2009年8月8日，广州电视台推出新台标，不过新台标却被怀疑是抄袭了Miro的标志。该台标在2009年10月12日正式启用。也有网友质疑《广视新闻》的片头动画是从其他电视台抄袭而来。

2001年，广州台的言论风格开始转变。《广视新闻》开始从政府宣传转为报道社会民生，而最初的《新闻日日睇》从一开始的新闻报道，转变为时事倾谈节目，并逐渐增加评论内容。因受广州观众欢迎，而迅速崛起。某程度上是市政府管理者更新换代，放宽讨论空间所致。同时广州乃至珠三角的媒体相对于国内其他媒体，为与香港媒体竞争，在言论上相对会有更多的自由空间，例如批评职能部门处理不力的新闻几乎每天都为新闻头条等，都令国内人士和媒体关注。

尽管如此，在《新闻日日睇》中，记者被拒拍、袭击的情况时有发生，当中暴露涉及管理者失职、管理混乱等事件后，主持人陈扬经常以「生病」、「放假」、「学习」、「失踪」为理由而被顶替，其言论空间仍多方面受到政府的制约。最后陈扬被解雇，由其他主持人顶替，内容板块被变更，节目时间缩短，对政府的批评就只能间接批评。

2010年6月，广州市政协举行了一个网上问卷调查，建议增加广州市营电视频道的普通话节目，其问卷内容一面倒，类似软强迫，惹人质疑。调查结果显示有接近90%的人反对该项提议。同年7月5日，时任广州市政协提案委副主任的纪可光正式向广州市人民政府提交《关于进一步加强亚运会软环境建设的建议》，当中包括将广州电视台的综合频道或新闻频道改为主要使用普通话广播，或是在两者的主时段使用普通话广播。，随即引起广州市各界的强烈反对及批评。而纪可光在接受媒体访问时对此问题表示「市民可以引导」，更加引起波澜，认为他是「反骨仔」（粤语俗称，也就是叛徒的意思），并且引发粤语存废的激烈讨论，最后引发集会请愿活动。市政协指，按照国家广电总局的规定，电视台必须要以普通话为主体播音，但1988年考虑到广东地区邻近港澳，要与香港电视节目竞争，加强政治宣传，当局才特别批准广州台和广东电视珠江台使用粤语广州话，而并不是出于对本土文化、语言、生活习惯等范畴保育与传承的考虑。市政协声称，之所以建议改用普通话，最主要是为了“上星”。目前中国大陆五个中心城市，四个市的国营电视台都已上卫星，但“上星”需广电总局批准，而批准的其中一个条件就是“必须用普通话”。


