广州购书中心

广州购书中心是中国广东省大型购书中心，隶属广州市新华书店集团公司，成立于1994年11月23日，位于天河区天河路123号。现时营业面积共1.8万平方米，主要经营图书、音像制品、电子出版物及文化用品为主。

广州购书中心旗下有两个分店，分别是黄埔分店和肇庆端州时代广场分店。


广州购书中心自1994年11月23日开业以来，见证了广州城市的大繁荣大发展，曾被誉为“神州第一书城”，有人甚至认为“广州购书中心带动了天河区商业圈的繁荣，应列入广州文化圈的奇迹”。购书中心在2014年装修前，即便遇到内部调整也未曾歇业过一天，本次装修升级是其开业20年来首次大规模调整。

9月10日，广州购书中心举行“广州购书中心升级改造新闻发布会”，据介绍，升级后广州购书中心定位是“城市文化生活中心”，将增设休闲区餐饮区，在负一层开设以经营外文书为主的300平方米24小时书店。

2014年9月28日起，购书中心正式闭馆，装修将历时大约4个月，预定到2015年1月完成重新开业。作为装修期间的过渡，10月1日开始，天河体育中心东南广场（近体育中心南门，天河路北侧）会设置面积约6000平方米的临时卖场，名为「天河书香节」，直到装修工程完工为止。搬迁后的图书品种约为原广购品种的一半，基本集中保留各类热点书、新书和畅销书，其他经营品种将在广州购书中心网上书店经营。

广州购书中心实际重新开张是在2015年2月17日，稍迟于原计划。重开后的购书中心在春节期间提供非遗文化展等文化活动。

广州购书中心虽然名为「购书中心」，但不仅各种与文化相关的专柜逐渐增多，还开始经营电饭煲、电风扇等百货。尽管购书中心官方称图书业务占七成以上，仍有市民认为这会破坏书店氛围，有使购书中心变成「购物中心」之嫌。有分析指出这是实体书店因网络书店兴起而衰落的表现。不过亦有观点认为这是趋势，例如台湾诚品书店就是图书、百货、服装等混合经营的成功案例，只要不引入与文化无关的店舖，书店氛围就不会受到太大影响。

2014年，省政协常委、广东开放大学副校长孙平为在省政协召开的座谈会上提到“购书中心卖服装让人痛心”后，「购书中心变卖场」的问题再次引发关注。有记者在购书中心随机采访了多名市民，有市民认为购书中心百货化影响了书香氛围，不过也有不少市民认为其经营业态多元化已经是发展的必然趋势，还有市民表示「衣服、运动器材等毫无艺术可言的商品最好不要出现在书店」。广东省流通业商业执行会长黄文杰指出，“转型或者早死，但不转一定等死”，尤其是对于书籍、电脑这些标准化程度高的商品，受到电商的冲击更是首当其冲。

装修后的广州购书中心再次面临同样的批评。对此，广购相关负责人解释，在本次转型升级后，“已对原先与文化关系不大的业务大幅削减，目前图书业务占的比例比以往更高。”该负责人还表示，转型升级后的广购“是打造学习、休闲、娱乐、体验等为一体的综合型文化生活中心”。

2013年12月1日，经营9年多的深圳购书中心正式关门停业，其倒闭再次引发了公众对实体书店命运的关注。有记者寻访广州的实体书店，了解到近年来实体书店的经营状况每况愈下。广州购书中心办公室经理陈旭航也坦言购书中心的营业额首次出现下滑。广州购书中心自开业19年来，以往每年的营业额都是上涨，但是2013年初开始，销售额出现了下降的情况，与前一年同期相比下降了5%~6%。

在2014年9月28日广州购书中心正式谢客前一周，购书中心召开了一场新闻发布会。有媒体批评这场发布会「及时但不及格」，广购方面多次回避记者的提问。有记者追问购书中心近5年来的经营数据，广购方面说：“我们不是上市公司，很多账目不能和盘托出。”对此媒体指出，广购是国有企业，以其公共性为基础，公众有权监督。近年来，中国政府部门出台各种政策，旨在促进国企在信息披露方面保持透明度。而并非敏感行业的国有书店，其基本经营数据不该是“商业秘密”。



