广州日报

《广州日报》（中国统一刊号：CN44-0010）是中共广州市委的机关报，隶属广州日报报业集团（中国第一家报业集团，1996年1月15日，经中宣部和国家新闻出版署批准组建成立），以集团旗下粤传媒（广东广州日报传媒股份有限公司，）在深圳交易所上市。主报《广州日报》创刊于1952年12月1日，报名由毛泽东题写，日均发行量185万份，是中国发行量最大的城市日报（2010年）。《广州日报》是中国国内最早实现全彩印刷的报纸。目前，广州日报报业集团内共包有16报、5份杂志、2个网站和广州传媒控股有限公司等一系列经济实体。

《广州日报》的办报宗旨是：“追求更出色的新闻”。

中共占据广州初期缺乏新闻人才与印刷设备，而未办机关报。到1952年5月时，中共广州市委接办了华南各民主党派主办的《联合报》，接手报馆一台当时较先进的美国杜不勒斯厂出产的轮转印报机，和151 名报馆职员，加上市属单位抽调干部，与经中共中央华南分局向《兴梅日报》 抽调32 人，备齐《广州日报》创建的人手。在11月中旬，叶剑英请毛泽东题写机关报报头。《广州日报》于是于1952年12月1日正式出版，为对开4版综合性大型日报。

由于纸张供应紧张，经中共中央华南分局宣传部决定，《广州日报》于1955年1月起停刊，合并于《南方日报》。《南方日报》当时是中共中央华南分局的机关报，由于分工和版面限制，无法担负广州市的宣传报道和指导广州市工作的任务，中共广州市委要求复办《广州日报》，经中共广东省委同意，《广州日报》于1958年6月15日正式复刊，仍然是对开4版综合性大型日报。复刊当年，《广州日报》的日平均发行量5.5万份。

1961年2月1日，《广州日报》与《羊城晚报》合并。两报合并后，由于版面的局限，限制了进一步发扬晚报的特点，报纸也难以负担起指导广州市工作的任务。后经中南局决定，《广州日报》于1965年7月1日复刊，《羊城晚报》改由中南局领导。

《广州日报》复刊后，质量逐步提高，但不久“文化大革命”开始，给报社带来严重灾难。1967年5月16日，报社被一些学生群众组织封闭。1968年9月1日，《广州日报》被合并于《南方日报》，大部分业务骨干下放干校劳动。直至1972年2月26日，才按照广东省革命委员会的指示，以《广州报》的报名恢复出版。初期是4开4版小报，双日出版。后经中共广州市委决定，从当年8月1日起，改出日报并恢复《广州日报》名称和沿用毛主席手写报头。1973年8月1日，恢复为对开4版大报。

1980年与广州市体委合办《足球》报、1984年与市委宣传部创办《广州文摘报》、1985年与广州市计委等单位合办《信息时报》。

1987年率先扩为对开八版，开地方报纸的先河，发行量不断上升。

1993年-1997年，广州日报社着手对官气十足的党委机关报进行市场化改造，为其快速发展的额五年，推出了冲击市场的“三板斧”：


到1994年12月8日，《广州日报》广告收入已为全国之最。

1996年1月15日，经中宣部和国家新闻出版署批准组建成立中国内地首个报业集团广州日报报业集团。

1998年，广州日报报业集团被批准为全国工业战线以外，也是全国新闻界和社会科学界第一家企业博士后科研工作站。

2004年10月18日 ，广州日报报业集团与上海文广新闻传媒集团、《北京青年报》社，在上海联合签署了合作协议，跨地区办报，于2004年11月15日推出全国首家综合性财经类日报《第一财经日报》。

据《广州日报创刊50周年纪念特刊》所述，当时广州日报方面提请毛泽东亲自为其题字，而毛泽东则写了两份题字，让广州日报自己选择到底使用哪种。最后广州日报的员工从印刷上选择一份比较好印刷的题字作为报纸刊头，即现在看到《广州日报》上所使用的毛体字。

现广州日报社所在地一带旧称西瓜园，之前是可以容纳上万人开大会的广场，在民国初期，是广东省商团联防总部；也是商团军的训练操场。广州起义时，张太雷曾在这里宣布广州苏维埃政府成立并发布政纲演讲大会。

《广州日报》曾在2000年元旦发行新千年200版纪念特刊，是当时全国发行版数最多、彩版最多、用纸最多、刊登图文最多、同一厂内印刷份数最多、自办发行份数最多的报纸，共用去了2200吨纸、36吨油墨、416张胶片、3328张PS版，每份报成本7.5元，而零售价为2元。发行量仅200万份。但当时的报摊并不是售卖2元，最初是卖4元一份，后来涨到6元、甚至10元一份。

《广州日报》还在中华人民共和国成立50周年发行56版纪念特刊，在2002年12月1日发行100版使用环保纸印制的《广州日报创刊50周年纪念特刊》。


