广州环城高速公路

广州环城高速公路位于中国广东省广州市及佛山市南海区，是中国大陆首条环绕城市的高速公路，中国国家高速公路网编号：S81（粤高速81号），其中北环段与S15广佛高速公路共线。

工程于1987年1月18日动工，全长60公里，总投资63亿元。分为东、南、西及北环4段。沙贝至广清段1989年8月1日通车；广清至广花段1990年7月3日试通车，12月2日正式通车；1993年12月18日北环全线通车；广氮至东圃段1997年10月底通车；东圃至三滘段1999年2月12日通车；同年12月2日海南至浔峰洲段通车；2000年6月26日全线通车。

东环由黄村立交起，跨过广园快速路、广深铁路、中山大道及黄埔大道，以东圃大桥跨过珠江北帝沙航道至海珠区新洲转入南环。

南环由海珠区新洲立交起，经仑头村、小洲村、三滘立交，以丫髻沙大桥跨过珠江丫髻沙航道至荔湾区芳村南东沙开发区，跨过东沙大道及花地大道至海南立交转入西环。

西环由芳村海南立交起向北，经过增滘立交，官田村，跨过广三铁路，广佛公路，珠江西航道至沙贝立交转入北环。

北环是环城高速公路最繁忙的路段，由沙贝立交起，向东经金沙洲、横沙村再到达增槎路，跨京广铁路至三元里，以高架桥架于广园路上，到达大金钟路附近回落于白云山山腰，以白云隧道穿越白云山到达沙河，跨越广州大道及天源路后抵达岑村立交，与华南快速干线相交，在黄村立交结合成环城高速公路。

其管理公司有广州北环高速公路有限公司和广州东南西环高速公路有限公司，分别负责管理北环和东南西环路段。东南西环路段于2007年9月21日起停止收费。2012年3月底，撤销广氮收费站，广州区域高速公路与深圳区域、珠三角区域高速公路网达到实质上的联网收费。

2007年，香港合和公路基建和长江基建与合作伙伴广州市通达高速公路有限公司定立协议，向其出售该路段之所有权益，代价分别为17.13亿元和12​​.22亿元人民币。出售前，长建、合和公路及广州通达各持有广州东南西环高速公路45％、45％和10％权益。东南西环纳入年票制后，由广州交通投资集团有限公司属下的一间公司经过招标负责日常管养，政府拨款金额为每年1000多万。

 广州白云国际机场
经广园西路可至内环路
