广式点心

点心是糕饼糖品之类的体型较小但又有一定分量、味道好的（固态）食物，比零食正式。通常不单独地作为正餐。最初的定义是在略有些饥饿的时候食用的小食品，但现在其涵义也不限于此，凡是分量较小精巧的食物都可以称作点心。如茶点——在喝茶的时候吃的一些小食，比如糕点、糖果等。还有广义上以甜味为主的甜点等。

其中广州点心是汉族饮食文化的重要组成部分；以岭南小吃为基础，广泛吸取北方各地、包括六大古都的宫廷面点和西式糕饼技艺发展而成。 

“食在广州，味在关西”，西关是三百多年来广州美食文化的核心区域，也是广式点心的发源地，广州的十大名小吃皆是出自西关地区。
“西关名点”是以传统广州西关早茶包点为主打产品的广式点心连锁，到广州，不可不来西关饮茶；饮早茶，自然少不了“西关名点”。

广式点心的主要特点是用料精博，品种繁多，款式新颖，口味清新多样，制作精细，咸甜兼备，能适应四季节令和各方人士的需要。
各款点心都讲究色泽和谐，造型各异，相映成趣，令人百食不厌。

广式点心具有广博的包容性。品种异常繁多，丰富性居全国之首。除了采用各种烹饪手段外，馅料的选择也非常广泛，甜咸、荤素、各种食材均有。同时也糅和了西点的一些技巧和特色，在原料上也会选择某些西点原料，如巧克力、奶油等。口感总体较为清爽。

本条目介绍的是广式点心，下文一律以“点心”称呼。更多不同地域的点心种类，请见消歧义页面。

广东的点心的皮有四大类二十三种；馅有三大类四十六种。点心师们凭着高超的技艺，给这些不同的皮、馅千变万化的组合和造型，制成各种各样的花式美点。
在各类点心中，代表名品有：鲜虾荷叶饭、绿茵白兔饺、煎萝卜糕 、马蹄糕、皮蛋酥、 冰肉千层酥、叉烧包、酥皮莲蓉包、芝麻包、刺猥包子、粉果、及第粥、干蒸蟹黄烧麦等传统点心包括了包点、饺子和肠粉。很多点心酒家同时提供其他菜式，例如油菜、烧肉、不同款式的粥和汤。在众多烹饪方法中，点心通常是采用蒸、煎或炸的，而数量则是4件甚至3件一碟。
点心的品种、款式和风味是由皮、馅和技艺构成。
在饼食点心中，以粤式中秋月饼最为有名。
月饼的制作有其独到之处，选料广泛，加工精细，皮簿馅精。
不但在国内市场上十分畅销，而且远销海外。如莲茸月饼(莲香楼)，陶陶居上月(陶陶居酒家)，香港的美心、大班月饼等。此外还有老婆饼(香港荣华)、小凤饼(成珠楼)等。

早在唐朝的时候就已经有“点心”一词。《唐书》记载：「唐郑为江淮留侯，家人备夫人晨馔，夫人谓其弟曰：『治妆未毕，我未及餐，尔且可点心。』」意思是一家人准备吃早饭的时候，还没有开饭；女主人对弟弟说，我还没有梳妆打扮好，你们可以先吃些小点心。「点心」在这里的意思是「饿的时候，可吃的一些小零食（垫肚子的食物）」。

后来动词「点心」演变成名词「点心」，成为糕饼之类的小食品统称。例如，宋人周晖《北辕录》：「洗漱冠饰毕，点心已至。」意思是早上起来梳洗好，此时早餐已经送来了。其中引文说明「点心（早餐）」内容为：馒头、馄饨、包子等食物。

