广州中医药大学

广州中医药大学（英文：Guangzhou University of Chinese Medicine，GZUCM），简称广中医，是一所位于中国广东省广州市的中医药院校，创办于1956年，是全国最早兴建的4所中医药高等学府之一。前身为创立于1924年的广东中医药专门学校，1956年在其基础上建立广州中医学院，1995年2月更名为广州中医药大学。原属卫生部、国家中医药管理局领导，2000年转为中央和地方共建、以广东省管理为主。现为中国国内“一流学科建设高校”，广东省省级立项建设“211工程”学校。

学校分新老两个校区，老校区（三元里校区）（）位于广州市白云区三元里，占地面积327亩；新校区（大学城校区）（）位于广州市番禺区小谷围岛的广州大学城，占地面积近1050亩。


学校有医科、工科、管理、理科、经济、文科、教育7个学科门类，16个本科专业，其中中医学开办了3个方向的七年制本科教育；3个广东省名牌专业。有8个高等职业技术教育专业，此外开展成人教育和各层次的对外教育。

拥有3个一级学科博士学位授予权，共有博士点15个，硕士点18个，是首批被批准为临床医学专业学位（博士、硕士）和非医学专业本科毕业生攻读中医学研究生的试点单位之一，其中博士点、硕士点已经覆盖所有的中医、中药、中西医结合一级学科。已经建立了中医学、中西医结合、中药学3个博士后科研流动站。

拥有4个国家重点学科；7个国家中医药管理局重点学科；8个广东省重点学科。拥有科技部重点实验室和工程中心5个，部（局）级重点实验室19个（含4个合作），全国中医重点专科8个及省级中医重点专科9个等技术平台，其中国家级重点学科中医内科学设立了“长江学者奖励计划”特聘教授岗位。

建成了5个综合性教学实验室和1个临床教学综合实验室。承担世界卫生组织项目2项，国家级课题44项，省部级课题218项；共获国家科技进步奖5项，省部级科技进步奖36项。

前任校长徐志伟因指使下属吴丽丽老师为其捉刀，剽窃前一届毕业，现留校任教的博士生敖海清的博士论文。同校的赖文教授发现二人论文相似处多达40%以上，甚至连笔误和错漏之处也如出一辙。在赖教授的不懈追查下，刀手吴丽丽老师终于也承认自己被逼无奈做了这件事，两位老师向上级主管部门实名举报徐志伟校长剽窃论文，骗取学位的事实后，连续遭到徐志伟校长的打击和报复。该起风波成为引起网络舆论热评的学术腐败众多案件中的事件之一。

有学生会，广播台，社团联合会，勤工俭学四大组织

邓铁涛（1916年生，现年99岁），广东开平人，1932级校友，国医大师，广州中医药大学终身教授。邓老是一位理论和临床兼备的中医大家，2009年荣获国医大师称号。
刘仕昌（1914-2007），广东惠州人，1933级校友，岭南温病大家，广州中医药大学终身教授。SARS期间，不顾89岁高龄，率领众弟子诊治患者，取得卓越疗效。

