广水市

广水市位于中国湖北省东北部，是随州市代管的一个县级市。有鄂北门户和“湖北书法之乡”之称。原为应山县。广水市标为火凤。

南朝宋析随县置永阳县，为建县之始，隶司州随阳郡。南梁大同二年（536年）置应州, 又置平靖郡领永阳县。

隋朝开皇三年（583年）省平靖郡，由应州领平靖县和永阳县。开皇十八年（598年），改永阳县为应山县，这是“应山”一名的最早来历。该县得名应为市中心有一山名为应山，后讹传为印山，即今日市区中心印台山。
大业二年（606年）废应州，将平靖县并入应山县，隶属安陆郡。

唐朝武德四年（621年）复置应州，领应山县、礼山县；武德八年（625年）又废应州，将礼山县并入应山县，属淮南道安州。

北宋属荆湖北路德安府，开宝年间废吉阳县，吉阳山以北并入应山县。元朝隶随州，并属荆湖北路德安府。明清两朝延其制，惟雍正七年后直属德安府，不再隶属随州。

民国时隶属变动频繁，先后直属于湖北省、属江汉道、复直属湖北省、属湖北省第五行政督察区、属第三行政督察区。

1949年3月30日，中共政权占领应山县，此后属孝感专区。1959年改属武汉市。1961年复属孝感专区。1988年12月撤销应山县，设广水市，以下辖广水镇（现广水街道，位于京广铁路上）命名，但县治不变。2000年7月15日，广水市改由随州市代管。

广水市位于湖北省北部偏东，北与河南省信阳市毗邻，东邻大悟县，南接孝昌县、安陆市，西连随州市曾都区。东西宽57.5公里，南北长78.7公里，面积2647平方公里。

广水地处桐柏山脉南麓、大别山脉西端, 属低山丘陵地带。最高处大贵山海拨907.8米，最低处平林的河床海拔仅37米。

现辖3个街道办事处、10镇、4乡以及中华山、大贵寺、花山3个国营林场、三潭风景区和广水经济开发区。

2000年, 全市年末总人口为879216人。

该区域主要语言是汉语方言西南官话。
该区域在太平天国叛乱后有部分人口移居至安徽，主要分布于宁国市大部及周边郎溪县、广德县、宣城市、泾县。
宁国市大部及周边郎溪县、广德县、宣城市、泾县方言和应山方言基本一致。


2008年国民生产总值106.42亿元，比上年增长14.3%。

现有中型企业6家，小型企业154家。以食品加工、冶金铸造、建材、医药化工、造纸包装、通用设备制造、纺织服装为支柱产业。

广水市吴店镇中心中学



