广播道

广播道（）是位于香港九龙城区北部的街道，为狮子山余脉之一，属传统高尚住宅区。

1970年代中，佳艺电视、亚洲电视、无线电视、香港电台、商业电台，一条只有一公里长的街道上共有3家电视台和2家电台总部坐落于此，地理上亦位处小山丘上，使当年的广播道又被称为「五台山」，同时也形成了电视台「三台鼎立」的局面。广播道通常被艺人通称亚视及无线为友台及「隔篱台」之称，而「隔篱」是粤语，即「只有篱笆相隔」，意思是「隔壁」。当时明星经常在广播道出没，故此吸引到大批影迷在此徘徊，现时大部分传媒机构已陆续迁出，只剩下香港电台和商业电台总部仍然在广播道，而香港电台若获得拨款在将军澳兴建新的电视大楼，最快将于2018年搬迁。

已故艺人蓝洁瑛曾有“靓绝五台山”之名，即此“五台山”。

起初香港政府对广播机构选址并无政策，香港电台更一度计划迁往薄扶林一块傍山的土地。然而中国发生文化大革命之后（及后香港亦有六七暴动），相信由于香港政府认为将所有广播机构集中于一个地方会更加安全和方便，遂于1967年把九龙一处小山丘上拨出地段给予各广播机构作为总部，并将道路修筑成于地面只有一个出口，再于窝打老道设立奥士本军营（今九龙东军营）作支援。

该地原先计划发展为高尚住宅区和中高级公务员宿舍，现在该处较有名的宿舍有龙翔苑、广播道83号（已拆卸重建为住宅嘉皇台）和广播道1号（已拆卸重建为住宅九龙塘山顶大宅 No.1）。

而位于该处的街道亦重新命名：



在1978年8月，佳艺电视倒闭（原址并无拆卸，现为香港电台电视大厦），。另外在1991年下半年营办的新城电台于红磡黄埔花园开业，1988年至1993年间无线逐步将其厂房移至清水湾（原址其后拆卸建成为星辉豪庭），以及亚洲电视于2007年将其厂房移至大埔工业邨（而原址则被长江实业及和记黄埔买入并改建成尚御），而凤凰卫视、Now宽频电视、香港电视娱乐和香港有线电视总部分别设于大埔、湾仔、鲗鱼涌和荃湾，广播道的战略用途不再存在。现在只剩下商业电台和香港电台仍然在广播道运作。

2009年9月22日，香港政府宣布，会计划于将军澳重置新广播大楼供香港电台使用。若香港电台搬迁，届时广播道只会剩下商业电台。


