广深高速公路

广深高速公路北起于中国广州市黄村立交，与广州环城高速公路相接，南止于深圳市皇岗口岸附近，与深圳皇岗路相接。属于G4和G15的一部分，从鹤州出入口至火村出入口的路段为G4和G15并线之路段。

行车线设计为为双向六线行车，全线设有路灯照明，全长120公里，限速为时速120公里，沿线设有广州、火村、萝岗、新塘、麻涌、望牛墩、道滘、石鼓、厚街、新联、太平、五点梅、长安、新桥、黄田、鹤洲、宝安、南头、福田及皇岗20个收费站及互通式立交桥；于南头收费站附近设有同乐检查站；广深高速公路又是香港直通巴士来往广州、珠江三角洲及广州以北城市必经之路。

广深高速公路途径广州和深圳两个千万人口的城市，以及被称为“世界工厂”的东莞，车流量极大，被称为“中国最赚钱的高速公路”，交通堵塞经常发生。因此在广东省「十一五」规划中另建公路来舒缓交通堵塞问题。还曾因原来的服务区被拆除，百余公里的高速公路没有服务区而惹官非。

广深高速公路由香港合和实业子公司合和公路基建有限公司以民间兴建营运后转移模式投资兴建，于1997年7月1日通车，有三十年专营权直至2027年。

由深圳至广州外围、连同延伸至珠海的路段（原属京珠高速公路）通称「广深珠高速公路」（现广澳高速公路一部份），是连接珠江口东西岸（包括香港及澳门）最快速陆路通道；虎门大桥通车将深圳至珠海车程距缩短了大约一半。

