广珠城际铁路

广珠城际轨道交通，简称广珠城轨，惟常被市民误称为广珠轻轨，是中国广东省一条城际铁路线，由北面的广州市广州南站途经佛山市顺德区、中山市，南至珠海市拱北口岸的珠海站；另设一支线由中山市小榄镇经中山市古镇，跨西江，连接江门市新会区会城街道东甲村。

广珠城际铁路全线约177.5公里（包括小榄至新会支线、尚未建成的珠海机场支线），共设29个站点，全线平均站间距为7.5公里，全线均为双线电气化无砟铁路。除了珠海机场支线为设计时速160公里，其余线路均为设计时速200公里、预留最高时速250公里的高速铁路。广珠城轨广州南站至珠海站、小榄至新会两段线路于2005年12月18日动工兴建，珠海北以北线路于2011年1月7日通车。该项目成为珠三角西岸中山、珠海等地区的首条铁路，令珠江口以西珠三角城市（珠中江三地）纳入广州一小时的生活圈内。

广珠城轨为客运专线，不设货运业务。经常会被错误地称为“广珠轻轨”，这是由于媒体缺乏相关专业知识导致的错误宣传。实际上广珠城轨为城际客运系统，与属于市内公交系统的轻轨有本质的区别，其本质属于客运专线及高速铁路范畴。建成通车后，使用10列CRH1A电力动车组担当（其中CRH1-167A以及CRH1-168A两列车为向广深铁路公司租借使用的列车，故该辆列车座椅布置与第一批CRH1A一样，均不能调节方向，平时一般运用在广州南-新会的班次。CRH1-169A为新头型CRH1A，2016年3月临时配属三亚动车所，在海南环岛高铁（海南东环铁路、海南西环铁路）试运行），高峰期上线列车增加1列达到11列，远期则会改为使用CRH6A型电力动车组（包括200km/h版本运营不停站直达列车和160km/h版本运营站站停通勤列车）。2017年4月起亦开始使用CRH380B型电力动车组。广州南至珠海直达车需时54分钟（长途过路车）/56分钟（本线车），中途停站车最快57分钟；广州南至新会最快列车需时29分钟（长途过路车）/43分钟（本线车）。广州南往返珠海北的本线列车使用C76XX（前为D76XX）车次（2017年4月起部分车次恢复使用D字头车次，具体为D7261-D7266次，另新增两组G字头车次，具体为G6333-G6336次），广州南往返新会的本线列车使用C72XX（前为D77XX、C77XX）车次。

2012年12月18日珠海站移交至广州铁路集团。2012年12月31日，珠海北站至珠海站全线通车。

广珠城轨将从拱北延伸到珠海机场，一期工程则先延伸至横琴的长隆公园。广珠城轨延长线拱北至长隆公园段城轨全长17.18公里，起点位于拱北，终点为珠海长隆海洋度假区，先后将设湾仔北、湾仔、十字门、金融岛、横琴、长隆公园一共6个站点，将按照地下站点的方式来设置，这条城轨全线大部分都将采取地下铁路的形式﹐而拱北（珠海站）至湾仔北（前山水道）为架空路段。由于珠海站往广州和往横琴为同一方向，预计到时广州到横琴的列车，或需像厦港高速动车组列车般在珠海站停留一段时间以进行换向。

澳门正在规划建设的澳门轻轨系统，其主线工程已经于2012年2月21日在氹仔率先动工，一期工程预计将于2017年通车，并在莲花口岸站预留了与广珠城轨延长线的连接。该线路全长1828米，在莲花大桥横琴一端设置莲花大桥站，然后从这里延伸至横琴站。澳门轻轨延伸横琴线工程全线建好后，澳门轻轨将可穿越海底通道开至横琴站。根据车站的规划设计，从广州过来的广珠城轨列车乘客，将在这里的站台层下车，然后往上一层来到站厅层，从站厅层过关之后，再下到站台层乘坐澳门轻轨前往澳门，从而实现两个不同轨道系统之间的转乘。

2004年4月举行的广珠城际快速轨道交通工程可行性研究审查会初步确定了铁路的线路走向、技术标准及设计方案，并被列入2005年珠海市重大项目。2004年7月14日，在首届泛珠三角区域经贸合作洽谈会上，铁道部和广东省政府签订协议，协议规定铁道部、广东省各出资50%，共同投资成立广东珠三角城际轨道交通有限责任公司，负责包括广珠城轨在内的珠三角城际轨道交通线的建设和未来营运。7月29日，该集团正式注册成立。

中国国务院在2005年3月16日审议通过《环渤海京津冀地区、长江三角洲地区、珠江三角洲地区城际轨道交通网规划》，至2005年5月召开的广珠城际轨道交通工程初步设计审查会上，再经调整后的广珠城轨设计方案获得初步确定。新方案中广珠城轨在原线路上作了大幅调整，南段线路（江门以南）选择了“南蓢方案”，铁路从中山翠亨进入珠海，沿港湾大道东侧再进入凤凰山隧道，出隧道后转入珠海明珠路、港昌路、昌盛路，终点到达珠海市香洲区拱北街道的珠海站。

2005年12月18日，广珠城际轨道交通工程正式全线动工。线路建设采用高架的形式，桥梁段占全线的92.25％。

2010年9月20日，负责施工的中铁三局线桥公司已经完成了主线广州南站——珠海金鼎段的铺轨工程；而支线小榄至新会段的铺轨工程于10月3日零时之前也全部完成。

2010年11月23日，开始进入了为期约一个月的联调联试阶段。12月31日，全线试运营。

2011年1月7日，珠海北站至广州南站及小榄站至新会站支线正式通车。

2012年7月19日，新建珠海市区至珠海机场城际铁路项目（拱北至横琴段）公示，即珠海站至横琴新区长隆公园站线路开始环评公示，意味着酝酿多年的项目终于进入实施阶段。从拱北到横琴，只有17公里，全程设7个站点。起点为广珠城际铁路珠海站，终点为横琴新区长隆公园站。线路起于广珠城际在建的珠海站，向西跨前山水道，沿南湾南路地下敷设，后下穿马骝洲水道至横琴，至珠海长隆海洋公园。从珠海站至长隆公园站，设7个站点，分别为：珠海站、湾仔北站、湾仔站、十字门站、金融站、横琴站、长隆公园站，其中长隆公园站为地面站，珠海站为高架站，其余为地下站。

2012年12月31日，珠海北站段至珠海站段开通，广珠城际主线全线通车。

2013年2月1日，碧江站，顺德学院站正式开通。同时新增大快线，初期3班，由珠海到广州南只需57分钟。

2013年12月1日，持中铁银通卡的乘客可直接拍卡进站乘搭广珠城轨。自此，广珠城轨成为继京津城际、沪宁高铁、沪杭高铁之后，又一条迈入“芯时代”的城际铁路。

2014年1月20日，广珠城轨延长线一期即拱北至横琴段工程正式动工，而澳门轻轨延伸至横琴工程也正进行相关招标，将与广珠城轨延长线同步动工。届时，通过这条跨越海底的连接线，广珠城轨将与澳门轻轨实现无缝对接，而过关和换乘等手续，则将在横琴口岸站这个交通枢纽内完成。根据规划，广珠城轨将从拱北延伸到珠海机场，一期工程则先延伸至横琴的长隆公园，而从长隆公园至珠海机场站的二期工程暂未有建设时间表。

2015年11月27日，北京西站至广州南站的D923次列车（每周一、五、六、日开行）延长至珠海，次日起套跑珠海至的D2368/7次列车，广珠城际线由此正式开通跨线旅客列车。但其时澳门居民尚无法使用港澳居民来往内地通行证（俗称“回乡卡”）网购或在自动售票机上购买车票，只能在车站人工窗口或代售点购票。截至2017年底，港澳居民均已可使用港澳居民来往内地通行证自助提取网购车票。

2017年1月起，广珠城际线增开3对由珠海站始发的跨省旅客列车，分别是往返贵阳北站的D2808/2827次、往返上海虹桥站的D942/943/942次和D941/944/941次（卧铺动车组列车，每周五、六、日、一开行）和往返长沙南站的G6111/6112次。2017年4月再增开三对跨省列车、一对省内列车，分别由珠海站往返昆明南站（经南宁站）、南宁站和郑州东站（经武汉站），以及潮汕站（经深圳北站）。

2018年7月1日起，随着深湛铁路江茂段的开通，33对开往茂名站、湛江西站的动车组列车也会途经广珠城际铁路（包括新会支线）运行。同日，成都东站往返广州南的D1841/1842次列车终点延长至珠海站。

自2013年1月1日起之票价表（绿色数字：二等座票价，红色数字：一等座票价，单位：人民币；儿童票、伤残军人票半价，二等座学生票七五折优惠）

于2012年12月31日乘搭广珠城际动车组之乘客需在此票价上额外缴付人民币0.5元用作投保铁路旅客意外伤害强制保险。

附：商务座、特等座票价（仅限由CRH380A、CRH380B担当的G字头车次，前者仅提供特等座，后者仅提供商务座）：

2011年4月，广珠城轨在开通后不久即取消了粤语广州话广播，当时不论在车厢亦或车站的广播，都只有普通话和英语，这也与广深动车组列车、广州地铁及巴士、澳门巴士等珠三角城市公共交通服务普遍提供粤语的做法大相径庭。2012年12月31日，广珠城轨恢复粤语广播（电脑语音合成），取消英文广播。但广播现仅存粤语报站部分，除此之外并无粤语广播提示。

