广田弘毅

广田弘毅（），原名广田丈太郎，日本外交官、政治人物。1936年3月9日至1937年2月2日任日本首相（第32任）。曾任外务大臣（第49－51、55任），贵族院议员等职位。

日本战败后，广田被远东国际军事法庭定为甲级战犯，判处死刑，是甲级战犯中唯一被判死刑的文官。

毕业于东京帝国大学（现东京大学）法学院政治学系。毕业后，广田原计划进入陆军士官学校就读以减少老家的负担，但受三国干涉还辽事件影响，立志成为外交官，因此决定上京入读东京帝国大学法学院政治学系。毕业后于1906年第一名的成绩通过外交官选拔，进入外务省工作，期间曾被派到中国及欧美工作。1927年任驻荷兰大使，1928年至1932年任驻苏联大使。

1933年就任斋藤实内阁的外务大臣（外相），1935年10月，在冈田启介内阁外务大臣任内积极推行对华外交，曾与国民政府内亲日人士会谈，希望建立协议。其间国民政府方面提出「和平解决中日关系、平等交往、取缔反日运动」，同时要求日本取消承认满洲国。而广田不接受此条件，另设以下三个原则（通称「广田三原则」），最终被国民政府否决。

1936年二·二六军人政变后，冈田内阁总辞。广田继任首相。他恢复了“只有现役陆军和海军军人才能担任陆军大臣和海军大臣”的规矩，缓和了政界与军界的矛盾。1936年11月与德国签定反共产国际协定，次年义大利加入，该条约是1940年签署的德意日三国同盟条约的前身。

因为陆军大臣寺内寿一的反对，广田在1937年2月2日辞去首相职务，宇垣一成被任命为首相，然而由于军部的阻挠，未能组阁成功。后来由林铣十郎担任下一届日本首相。

1937年辞任首相后，同年6月二度出任外相，期间反对侵华，以顾全日-满-华联手抗苏之大计，随后军方迫使他在1938年退休。1945年，广田率日本代表团与苏联谈判，冀苏联坚持日苏互不侵犯条约，谈判无果而终，苏军在广岛原爆后对日宣战。

英国记者田伯烈拍发一份电报给卫报，内中写着“我调查了日军在南京及其他地方所犯的暴行的报道”“不少于30万的中国平民被杀戮”，此份电报被日本查没，广田弘毅将原文以密电附件发给日本驻美使馆，。张纯如和吴天威都曾经将广田的电报附件说成是电报正文，由此将这份电报说成“广田在密电中承认杀死30万中国平民”。2011年出版的《南京大屠杀史料集》还在继续这种说法。

日本战败后，广田作为甲级战犯被捕并于远东国际军事法庭受审。法庭对他发起三项起诉：违反国际法发动侵略战争、对中华民国不宣而战和未尽力阻止战争。广田没有辩护，被判处绞刑。他是甲级战犯中唯一被判死刑的文官。这一判罚有争议，因为他是文官而非军人。他被判死刑的一种重要原因是他在南京大屠杀中的角色。他时任外交大臣，曾将日军在南京的暴行电报至华盛顿的日本大使馆，因此他了解日军的暴行，然而并未阻止。其他原因也包括他签署了反共产国际协定，订立了广田三原则，合理化日军侵华战争。

他被囚在狱中期间写下汉字四言诗「明月时至，清风自来」（语出司马光《独乐园记》），认为「只要时候一到，自然会还自己清白」。1948年12月23日，广田弘毅在东京都丰岛区池袋巢鸭监狱内被处以绞刑。1978年10月，被靖国神社合祀。


