广辞苑

《广辞苑》是日本有名的日文国语辞典之一，由岩波书店发行。它的前身是博文馆所发行的《辞苑》。《广辞苑》当前最大的竞争对手是三省堂的《大辞林》；《大辞林》主要著眼于现代日本词汇和外来语的解释，《广辞苑》则包含了大量古文和方言。

《广辞苑》最初由日文学者新村出主编，于1955年5月25日发行第一版，目前发行到第七版。第六版收录了日本国内外社会情势的图片与地图约3,000张，辞汇23万余条，其在日本的权威与可信度，与三省堂《大辞林》并列两大辞典。在电子书时代，《广辞苑》也发行了多种电子版本。第六版《广辞苑》纸张制作中加了钛，因此不容易撕破，并且比较第五版的厚度减小，但是分量少许增加。




2017年12月13日，台北驻日经济文化代表处以书面声明指出，「广辞苑」第6版第6刷中，有关台湾相关内容，片面引用所谓「中华人民共和国行政区分地图」，介绍台湾是中华人民共和国的台湾省等，与事实不符。

2017年12月22日，岩波书店在官网声明，不认为广辞苑的记述有错。声明指出，中华人民共和国及中华民国都主张「一个中国」，另一方面，包括日本在内的各国对「一个中国」的论点没有异议，分别视中华人民共和国或是中华民国为正统政府，并缔结邦交。声明指出，日中共同声明是基于1971年10月25日联合国承认中华人民共和国有中国代表权，中华民国退出联合国，及1972年2月21日前美国总统尼克森访问中华人民共和国，日本承认中华人民共和国为中国唯一合法政府。





