广西师范大学附属外国语学校

广西师范大学附属外国语学校（Foreign Languages School Attached to Guangxi Normal University）位于广西壮族自治区桂林市高新七星区，占地近240亩。是一所公立民办学校，隶属广西师范大学。是桂林市重点中学之一。由于是广西师范大学的第二所附属中学，所以又称二附中。

学校共识：“"我们是外国语学校的主人，并以此为终生荣耀。（We're little scholars of Foreign Languages School and regard it as a lifelong honour.）"”


广西师范大学附属外国语学校是一所公有民办体制的学校。始建于1984年，1994年经广西教育厅批准，由广西师大二附中更名为广西师大附属外语实验中学，成为广西首家外国语学校，2001年又更名为广西师大附属外国语学校。

有在职特级教师8人，硕士研究生近50余人，高级教师占全校教师的35%，本科以上学历的教师达100%。

特级教师： 

广西师大附属外国语学校校歌系2004年10月为建校20周年纪念所作。

歌名：《梦想的起点》

词：刘新来 / 曲：叶骏骞、秦芳、李彦婷

广西师大附属外国语学校校歌



广西师范大学附属外国语学校英语协会（以下简称英协）是隶属本校校团委和英语组的学生社团，是该校历史最悠久，规模最大，举办活动最多的学生社团之一。英协以活跃校园英语学习氛围，提升学生英语素养为目标，多年以来坚持举办各类英语活动。经过十一年的发展，现已打造出若干个经典的英语品牌活动并成功发行英文校刊《FELAS》多期，在校园中有广泛深入的影响力。








