广韵

《广韵》的全名是《大宋重修广韵》，是宋真宗大中祥符元年（公元1008年）陈彭年等人奉诏，根据更早的《切韵》、《唐韵》等韵书修订成的一部韵书。这使得《广韵》成为中国古代第一部由政府主修的韵书。《广韵》共5卷，每卷的韵目下面都有一些为某韵字加注“独用”，或与其它某韵相同字“同用”的字样。它也可以被看成是一部同韵字典。从王仁昫的《刊谬补缺切韵》开始，及至孙愐的《唐韵》，韵字都加入注释，并且引文都有出处，于是韵书便同时具有辞书和字典的功能。《广韵》的名称本来就有增广隋唐韵书的意思，其韵数、小韵数、字数都较以前的韵书有增加。据《广韵》的卷首记载，共收字26194个，注解的文字191692个。明代邵光祖《切韵指掌图检例》说：“按《广韵》凡二万五千三百字，其中有切韵者三千八百九十文（即有小韵3890个）。”而根据最新的校正，应为3874个小韵，尽管其中有少数几个声韵地位重合。

广韵自纂成至今，刻本、钞本达百种之多。如按注文详略之分，可分为详注本和略注本。如果按照刊刻的源流来看，详注本又可分为两类，一类是福建私刻的《巨宋广韵》，称「巨宋本」，一类是临安国子监刊刻的《大宋重修广韵》，称「大宋本」，此类版本现有「高宗本」、「宁宗本」和「巾箱本」。

迨至清代，校刻《广韵》者甚众，这些刻本中比较通行的有三系，一是康熙年间张士俊校刻的「泽存堂本」，一是光绪年间黎庶昌校刻的「古逸丛书」本，一是民国初年商务印书馆影印出版的南宋「巾箱本」。

《广韵》总计206韵，包括平声57韵，上声55韵，去声60韵，入声34韵。

平声有分上下两卷，原因只是平声字数较多。

按照广韵的编排方式，相同韵目的小韵排列在一起，但其声母未被标明。广韵的声母系统是根据后世的三十六字母、等韵图等文献，以及通过反切系联法得出的。早期的韵图囿于三十六字母之成见，认为广韵声母系统与三十六字母相同。清儒陈澧最早利用系联法（即将相同反切上字的小韵合并称一个等价类）考得广韵共有四十声类，即从三十六字母的「照穿床审」中分出「庄初神山」，「喻」中分出「-{于}-」，而合并「明微」。白涤洲重新使用系联法，从「见溪疑影晓来」中再分出了「居去鱼于许力」六个声母，同时区分「明微」，为四十七声类说。曾运干在四十七声类基础上又将「精清从心」分为「作子」「仓七」「昨疾」「苏息」，谓五十一声类。

王力根据音系学的方法，在三十六字母的基础上从「照穿床审」中分出「庄初崇山」与「章昌传书」，合并「帮滂并明」与「非敷奉微」及「泥」与「娘」，同时将「喻」母三等分出并与「匣」母合并，为三十五声母。邵荣芬认为「泥」母与「娘」母不应合并，同时又从「禅」母中分出了「常」母与「俟」母，为三十七声母。

此外还有三十八声母分类的系统，在三十七声母的基础上，将「喻」母三等分立为「云」母，不合并到「匣」母，主要原因是《广韵》反切中没有涉及「云」母与「匣」母混切，并且「云」母在后世为次浊音，与全浊的「匣」母不同。尽管「云」母上古来源是「匣」母，但至少在切韵成书时期已经分离，故「喻」母不列为广韵的一个声母。

广韵所谓的「二百零六韵」即韵目，五卷中上平声二十八韵目，下平声二十九韵目，上声五十五韵目，去声六十韵目，入声三十四韵目。韵目是为了诗文创作而分，故分平上去入四声，与韵母不同。一个广韵韵目可以看作一个或几个韵母加声调的集合。如广韵「东」韵目下包含了「东一」和「东三」两个韵母的平声字，对应还有「董」「送」韵目，分别包含「东一」和「东三」的上声和去声。与「东」对应的入声韵目「屋」也可分两个韵母「屋一」和「屋三」。

广韵去声有四个特殊的韵目「祭泰夬废」，没有与之对应的平声和上声。由于这四个韵目的上古来源与入声关系密切，所以又称「次入声」。

广韵韵目中缺少冬系上声、臻系上声、臻系去声和痕系入声，并非没有这四个韵目的字，而是字数太少，被广韵编纂者并入了相邻的韵目，分别是「湩」、「𧤛」、「榇」、「麧」。


