广饶县

广饶县是隶属山东省东营市的一个市辖县，位于山东省中部偏北，东营市南部，行政区划代码370523。北连东营区，南靠山东省淄博市临淄区朱台镇，东与潍坊市寿光市接壤，东南与青州市相接，西面和博兴县毗邻，东北部濒临渤海莱州湾。

广饶县总面积1138平方公里，辖9个乡镇（街道），2个省级经济开发区，553个村（居），人口50万人（2012年）。广饶自秦设县，古称乐安、千乘、琅槐，是兵圣孙武故里、吕剧发祥地和齐笔原产地，被联合国地名组织评定为千年古县。

汉高祖六年（前201年）置广饶县，距今已经有两千多年。隋文帝开皇三年（583年），移千乘于广饶，县名改为千乘，千乘之名始于战国，因齐景公有马千驷畋于青丘而得名。金熙宗天眷元年（1138年）改千乘为乐安，属益都府。民国3年（1914年）复名广饶县, 隶属胶东道。

1950年5月隶属惠民专区；1983年8月30日划归东营市。

广饶县经济较发达，2008年全县就实现工农业总值322.3亿元，地方财政收入达14.4亿元，在山东省县级经济排名中位次靠前。广饶县农业以种植业为主。工业发达，特别是县内大中型乡镇企业众多。乡镇企业较多的乡镇有大王镇、稻庄镇。大王镇的造纸工业、稻庄镇的橡胶轮胎工业产量、产值在全国都位列前茅。广饶县的新闻纸和橡胶轮胎出口量分别占到全国出口量的50%和10%。大型商业企业主要集中在县城。
下辖6个镇、4个乡、553个村民委员会：
