庄则栋

庄则栋（），江苏扬州人，中国著名乒乓球运动员。中国男子乒乓球运动员，生于江苏省扬州市，自幼喜爱乒乓球运动，14岁加入北京市少年宫业余体校乒乓球小组，1957年入选北京市乒乓球队，同年参加全国比赛，1959年入选中国青年乒乓球队；庄则栋曾获得第26—28届世乒赛男子单打冠军，是二十世纪60—70年代中国男子乒乓球队主力队员之一；1971年4月，在日本参加第31届世乒赛期间，冒着风险，结交美国运动员，打开了中美两国友好的大门；曾任国家体委主任，中共十届中央委员，第三、四届全国人大代表。

三次蝉联男子单打冠军（三次决赛均战胜国家队队友李富荣），成为中国第一个在该项比赛上获得“三连冠”的人。他亦是中美「-{乒乓外交}-」中方的代表（美方的代表是科恩）。1974年至1976年任国家体委主任。文革结束后，被隔离审查四年，著有《闯与创》总结他的乒乓球技法及心得。

2004年科恩因心脏搭桥手术失败病逝，享年52岁，庄则栋亦致电表示慰问。后来2007年庄则栋出访美国并会见科恩的母亲，并向其表示没有在科恩生前与他再见为「毕生遗憾」。

庄则栋自2008年被诊断为肝癌晚期后，在北京、上海多所医院治疗后，于2012年8月29日入住北京佑安医院治疗，经新华社记者唐师曾以博客把庄的景况与费用引致的家庭困难对外曝光经中新社曝光后，庄以亲笔签名信谢绝外界帮助捐赠；2013年初病情恶化，终于2月10日下午17:06逝世，享年72岁，骨灰于同年重阳节（10月13日）早上安葬于昌平区之凤凰山陵园。

庄则栋与第二任妻子佐佐木敦子于1987年12月19日在北京结婚，此前前妻为鲍蕙荞，有一子庄飙，一女庄岚。

庄则栋最为擅长的乒乓球技巧，时常与外国国宾切磋球技时显现：发球时把球抛高，快速跑绕球桌一圈后返回自己桌面，球拍适时接球击出，令外宾大开眼界叹为观止。

2009年夏，庄则栋在被《中国体育报》记者采访时提到，毛泽东曾经称呼其为“我的庄爷爷”，但是在2009年7月21日《中国体育报》第三版报道中，编辑未经其同意改成“我的庄则栋”，庄则栋对此在其博客中表示不满，认为是“随意更改领袖的话，歪曲了历史，欺骗了群众”。

当时北京不给庄则栋发护照，不许庄则栋出国。最终邓小平批准，才得以成婚。最终佐佐木敦子自愿放弃日本国籍，当中国人，移民北京。
2016年，庄则栋墓碑金字被不明人士喷黑，其遗孀佐佐木敦子为日本人，其友人推测可能是反日人士所为。

