庄智渊

庄智渊（，），绰号台湾桌球教父，出生于台湾高雄市，是台湾乒乓球运动员。庄智渊于2003年12月到达生涯最高的世界排名第3，并获选为2003年台湾十大杰出青年、2003年及2012年台湾运动精英奖得主。

庄智渊出生在高雄。父亲庄汉杰，曾是全国双打冠军；母亲李贵美，曾是国家代表队成员；哥哥庄智雄则是大专国手。庄家在庄智渊很小的时候就经营乒乓球馆；他8岁时就开始学习打乒乓球，展露对乒乓球的天份，母亲即是他的启蒙教练。

1993年，进入中国大陆国家乒乓球二队训练。右手横握球拍快攻结合弧圈打法。1999年赴德国打球，打法中融入了亚洲人的快速和欧洲人的旋转，尤其速度之快让很多球员难以适应。2002年夺得国际桌总巡回赛总决赛男子单打冠军，与德国的蒂莫·波尔和中国的王皓一起成为世界乒乓球坛的三大新星。

2003，庄智渊赢得了个人第一个国际桌总职业巡回赛于巴西公开赛的男子单打冠军，并且在同年年底他的个人世界排名上升到第3位，也是个人的生涯最高排名。隔年他进入2004年雅典奥运会男子桌球单打八强，最终败给中国好手王皓。而在男子双打的比赛，他与蒋澎龙搭档，最后在十六强不敌波兰选手组合。

2008年，为了希望培养出更多桌球好手并精进于球技，于家乡高雄市鼓山区购买土地并独资数千万元，兴建一座四层楼的「-{智渊乒乓运动馆}-」
。同年庄智渊于2008年北京奥运会男子桌球单打第三轮败给新加坡好手杨子。

2012年6月，庄智渊加入德国足球甲级联赛的文达不莱梅体育俱乐部打球。稍后在8月的2012年伦敦奥运会他闯入男子桌球单打四强，最终在铜牌战中遭到德国好手迪米特里·奥恰洛夫逆转击败以第四名坐收。同年10月27日与中华航空空服员眭欣霓结婚。

2013年，庄智渊与陈建安搭挡，在法国巴黎所举办的桌球顶级赛事世界桌球锦标赛拿下男双冠军，为台湾选手首度于世锦赛夺金。2014年，于世锦赛男子团体八强赛事中独拿两场胜利，率队晋级男团四强，创下台湾男团首次于世锦赛夺牌的历史纪录。

2016年，庄智渊在2016年里约奥运会男子桌球单打第三轮中，败给奈及利亚的非洲桌球第一好手夸德里·阿鲁纳，于三十二强首场比赛就遭到淘汰出局。


