庄献世子

庄献世子（；）又思悼世子（），讳愃（），是朝鲜王朝的第21代君主英祖李昑之次子，被英祖逼迫，绝食而死。而后平反，谥号思悼绥德敦庆弘仁景祉章伦隆范基命彰休赞元宪诚启祥显熙庄献世子，葬于显隆园（隆陵）。高宗李㷩追封庄献世子为庄宗神文桓武庄献广孝大王，后来追上帝号为庄祖懿皇帝。

庄献世子本是英祖的庶次子，1735年2月13日（英祖十一年一月廿一日、雍正十三年正月廿一日）生于昌庆宫集福轩，生母为暎嫔李氏，出生后一年就被册封王世子。由于他的兄长孝章世子很早就过世了，因此他是英祖唯一存活的儿子，所以英祖对世子的教育十分严格，刚开始，英祖十分疼爱这个儿子，每日风雨不改地去探望儿子。1749年3月15日（英祖二十五年一月廿七日、乾隆十四年正月廿七日，己巳年），英祖命世子，但由于厌恶储承殿的宫女，他渐渐不再时常出入储承殿。于是父子之间的距离越拉越远，更因为英祖的严厉令世子十分惧怕父亲，以致日后发展成了严重的忧郁症。之后世子病情日渐严重，在发病之时犯下多项罪行，例如曾凌虐宫女、引僧尼入宫等。

1762年7月4日（英祖三十八年闰五月十三日），英祖回到昌德宫，将世子废为庶人，并（然而英祖杀子的具体原因至今未明）为了避免世子和“犯罪”挂钩（否则世子的妻儿将遭连坐），英祖不对他赐自尽，不赐他鸩酒，而要世子「自行了断」，世子自缢多次不果，被英祖命人关进米柜。八天后，即1762年7月12日（英祖三十八年闰五月廿一日、乾隆廿七年闰五月廿一日），世子活活饿死。事情过后，英祖后悔不已，所以，恢复世子的身份并赐谥思悼，正祖即位之后，上尊号庄献，但《璿源系谱》、《朝鲜实录》中大多以「庄献世子」称呼居多。

英祖晚年，世孙（正祖大王）要求删除《承政院日记》关于思悼世子的记载，而《承政院日记》是整理《朝鲜王朝实录》之时的主要资料来源，因此《英祖实录》对思悼世子记载不详，记录多是简约、不明确、草草带过。因此，关于思悼世子的死因，现今学术界流传着两种说法：其中一种广为流传的说法就是庄献世子是死于党派之争、奸臣阴谋，另一种说法是思悼世子的精神病问题已经达到了无可救药的地步，英祖为了王室的命脉和世孙的声誉而忍痛杀死了儿子。然而近年来，韩国方面找到了庄献世子写给岳父洪凤汉的书信，证实其患有忧郁症。而李光铉（英祖时期的承旨）的日记详细记载了「壬午」当天发生的事情，在这份文献中，英祖如此说：“如果我死了，朝鲜王朝延续三百年的命脉就会断绝。但如果你死了，王室的命脉还是可以延续。若让你活下来，朝鲜岂不是要灭亡了？”因此，惠庆宫（献敬王后）在《恨中录》里的说法显得更加可信。

首尔大学国语国文学系教授权斗焕在2007年6月14日表示，最近在日本东京大学发现了朝鲜时代英祖、庄祖、正祖3代的信件复印件2卷共11册，最近翻译了“庄祖”思悼世子写上自己心境后寄给丈人的一些信件内容。这些资料可以明确解释此前在学术界成为不解之谜的思悼世子病情和与父亲英祖之间的矛盾。 



