庄美楷

米歇尔·让 （法语：，-{zh-hans:加拿大汉译庄美楷;zh-hk:中国大陆译米歇尔·让;zh-tw:加拿大汉译庄美楷;}-、另有一译庄美霞，）为加拿大的第27任总督。1957年生于海地太子港，担任总督前于加拿大魁北克任新闻从业员。在获得加拿大总理保罗·马丁推荐，并由加拿大女王伊丽莎白二世的任命后，加拿大联邦政府于2005年8月4日正式宣布其任命。她于同年9月27日就职，接替前任总督伍冰枝，至2010年10月1日卸任加拿大总督一职。自2015年起米歇尔·让担任法语圈国际组织秘书长。

米歇尔·让于1968年为了逃避海地的弗朗索瓦·杜瓦利埃（）独裁统治而随家人流亡到加拿大。她的父亲是一名哲学家，一直留在海地，曾受杜瓦利埃政权的迫害。她与父亲分隔30多年后直至近年才重逢。于到达加拿大后她在魁北克定居。

除了法语及英语外，她还通晓西班牙语、意大利语及海地克里奥尔语，并能阅读葡萄牙文。

她先后于蒙特利尔大学取得意大利及西班牙语言文学的学士学位及比较文学的硕士学位。其后她曾于1984年至1986年间于母校担任意大利研究系的教授。她并曾于意大利的佛罗伦斯大学、佩鲁贾大学及米兰天主教大学进修。

1979年至1987年期间她曾于一个保护妇女组织工作，其后她成立了一个分布在加拿大及魁北克的妇女及儿童庇护网络。此外她一直致力帮助加拿大的新移民。她亦曾于魁北克担任与移民及就业有关的公职。

米歇尔·让是一位多次获奖的新闻报导员、制片人、广播员。她的丈夫是纪录片制片人让-达尼埃尔·拉丰（），他们二人曾制作多出得奖电影，包括《我们梦中的海地》（）。她曾获国际特赦组织颁发传媒大奖。她被委任为总督之前是加拿大广播公司法语部（）的电视时事节目主持和制作人，也会不时主播夜间新闻（）。此外，她也有为加拿大广播公司英语部（CBC）主持纪录片节目。

米歇尔·让是加拿大历史上首位黑人总督、第三位女性总督、第四年轻的总督。同时她是第四位新闻从业员担任此职，及第二位非军政界出身的总督。她的丈夫让-达尼埃尔·拉丰于法国出生，而他们六岁的养女乃海地出生，因此他们整个家庭都不是在加拿大出生。其女儿成为30年来首个住进总督府（Rideau Hall）的儿童。

在马丁总理宣布任命后，有倾向独立的魁北克报纸报道，米歇尔·让及其丈夫是魁北克独立运动的支持者。此报道引发了加拿大政坛的风波，有反对党指责马丁任命太过匆忙。也有很多人要求米歇尔·让对魁独立场做表态。在沉默了近2星期后，米歇尔·让发表声明，称她和丈夫从未同分离主义政党和团体有关，并称他们“为是加拿大人而自豪”。

