庄静皇贵妃

庄静皇贵妃（），他他拉氏，满洲八旗出身。主事庆海之女。咸丰帝宠妃，荣安固伦公主生母。

道光十七年二月二十七日出生。由于「丽」字的满文意思为「俏丽」丶「艳丽」，推测他他拉氏的容貌艶丽，为咸丰帝的后妃中最美丽的。

咸丰元年，在咸丰朝第一次外八旗选秀中，与叶赫那拉氏、钮祜禄氏、伊尔根觉罗氏同时被选为内廷主位，初居钟粹宫，《内务府呈稿》曾载：「咸丰二年，贞贵妃、丽贵人应用什物由钟粹宫住圆明园挪运。」由此可见，他他拉氏未入宫时，其嫁妆已先被送往拟定的寝宫，即钟粹宫某配殿。此外，同宫之贞贵妃钮祜禄氏已被拟为皇后，未知将钟粹宫拟定为丽贵人寝宫之缘故。

咸丰二年五月初九日，他他拉氏和叶赫那拉氏同时由本家被送入圆明园，同日被封为丽贵人，叶赫那拉氏则被封为兰贵人。

咸丰四年十二月二十四日，敬事房太监张信传旨：「丽贵人封为丽嫔，兰贵人封为懿嫔，婉贵人封为婉嫔，玫常在封为玫贵人」，他他拉氏是因怀孕数月而诏晋为丽嫔。这种已经怀孕数月才得到晋封的情况，大概体现出其本身并不受宠于文宗。同时入宫的英贵人宠幸非常，并且不足一年便诏封为嫔，更可见证实这情况。

咸丰五年三月二十四日，已经怀孕约八个月的丽嫔在寝宫永和宫听曲，如《新鹧鸪》、《喜春光》等。同年五月初七日，丽嫔生下咸丰帝的皇长女荣安固伦公主，成为第一个为咸丰帝生儿育女的嫔妃。丽嫔生女儿时，先是僧格林沁大败太平军，擒林凤祥、李开芳，凯旋班师。四天之后又是康慈皇贵太妃的寿辰。咸丰帝因欠安而取消了康慈皇贵太妃寿辰的正式行礼和看戏，但在洗三那天，他祭完地坛就陪孝静去看丽嫔母女，并晋封丽嫔为丽妃，比慈禧太后封妃早十个月。注意的是他他拉氏因怀孕而没有举行嫔位册封礼，直接举行妃位册封礼。

虽然丽妃未能生下皇子，但除了皇后之外，在咸丰帝的后宫中也只有她比叶赫那拉氏得宠。叶赫那拉氏所生的大阿哥与他他拉氏所生的大公主，他们的赏赐基本上都是平分秋色，足见咸丰帝心目中，他他拉氏的地位之高。

宫中有咸丰帝黄笺朱笔写的“咸丰九年，丽妃移住咸福宫大吉”的字条。就御膳房档案所知，帝起居之所多在咸福宫后楹同道堂。近水楼台先得月，可想而知咸丰帝当时宠爱丽妃甚于懿贵妃。这么看来，同道堂内簷的“襄赞壸仪”匾额，实际上是咸丰帝写给他他拉氏的。他他拉氏搬到咸丰帝的寝宫，正符合慈禧太后所写的下联“端居宵旰早关怀”。

每逢宫中大宴，东边头桌宴是皇后，二桌宴是丽妃和祺嫔，而西边头桌宴是懿贵妃和婉嫔。他他拉氏显然地是处处与懿贵妃分庭抗礼的。咸丰十一年除夕，即咸丰帝死后的第一个除夕，宫中敬事房日记簿载：“十二月十四日小太监金环具奏，年例干果盘，随奉二位皇太后旨，著将丽皇贵妃撤下不给。”一份每年照例的干果盘，竟特传旨撤除，若不是叶赫那拉氏心中特别嫉忌他他拉氏，又何必撤除她应有的东西。

同治帝在举行完登极大典的第二天颁发谕旨，以丽妃“侍奉皇考有年，诞育大公主”为由，尊丽妃为皇考丽皇贵妃。

之后光绪帝以丽皇贵妃“侍奉文宗显皇帝均称淑慎”为由，尊封为皇考丽皇贵太妃，在宫中的地位仅次于慈安太后、慈禧太后。

光绪十五年正月，寿西宫丽皇贵太妃下女子二名，拨给永和宫伺候瑾嫔，位下的另外二名女子，拨给景仁宫伺候珍嫔。由此可见，财政紧绌的清廷已无法为他他拉氏提供良好资源，以安享晚年。

光绪十六年十一月十五日，他他拉氏体弱多病而溘然长逝，终年五十四岁，谥号“庄静皇贵妃”，金棺暂安于田村殡宫。光绪帝亲自到金棺前奠酒行礼，深表哀悼。光绪十九年四月十八日卯时，葬入定陵妃园寝。他他拉氏的宝顶居于园寝前排正中，是最尊贵的位置，位居咸丰帝诸妃中首位。
