庄顺皇贵妃

庄顺皇贵妃（），乌雅氏。笔帖式灵寿（1788年2月4日—1824年）之庶女，生母为妾室翁氏。道光帝之皇贵妃，光绪帝之祖母。

道光二年（1822年）十月十六日寅时出生。

道光十七年(1837年)二月初十日，秀贵人下进女子四名，二月二十七日，秀贵人被送往圆明园居住。后来给改称号为琳贵人。道光十七年十一月初六日，琳贵人降为秀常在。道光十九年七月二十三日(1839年)，乌雅氏复晋为琳贵人。

道光十九年七月十日，琳贵人侍女大妞，因将饭碗一个砸破，并将花针踩坏，便被咸福宫宫女用裁衣尺责打手掌数板，面上左边亦有青肿一块，然后即时交出该活计粗笨之宫女。

道光二十年（1840年）四月二十五日，因怀孕而诏封为琳嫔，九月二十一日子时，生皇七子醇贤亲王奕𫍽。同年十一月十七日，奉朱谕，奉皇太后懿旨：「琳嫔著晋封为琳妃。应行事宜该衙门按例办理。其嫔分册封之礼著毋庸举行。」

道光二十一年 (1841年) 元旦日卯正一刻，《曾国藩日记》记载：「慈宁宫铺设拜毡毕，总管一名，请皇贵妃、彤贵妃、琳妃、恬嫔各就拜毡立。」

道光二十二年（1842年）二月十三日戌时，生皇九女寿庄固伦公主，同年五月初三日正式册封为琳妃。道光二十四年正月初六日寅时，琳妃生钟端郡王奕詥。道光二十五年十月十六日寅时，琳妃再皇九子孚敬郡王奕譓，同年十二月二十二日诏晋琳贵妃。

道光二十六年（1846年）十二月初十日，正式册封为琳贵妃。道光二十八年，清宫医案曾载琳贵妃因不明原因而小产，但是她的身体尚算健康。

道光三十年（1850年）正月，文宗进尊为皇考琳贵太妃，居寿康宫中的寿中宫。不详何时搬进了毗邻寿康宫后殿的寿西宫，与她同住的有九公主。咸丰年间，琳贵太妃经常给咸丰帝进奉吃食、福肉以及针线活计等，次数远超其他道光帝嫔妃。咸丰十一年十月，刚登极的穆宗进尊为皇祖琳皇贵太妃。

同治五年（1866年）十一月二十六日，琳皇贵太妃逝世，年仅四十四岁。琳皇贵太妃的遗体刻即移送至吉安所。同年十一月二十二日，垂帘听政的两宫皇太后为她拟定谥号“庄顺”二字，根据内阁的标注，“严恪有仪”为“庄”，“和比于理”为“顺”，琳皇贵太妃的一生由此盖棺定论，成为“庄顺皇贵妃”。同治六年十月十五日卯时，入葬慕东陵。

同治十三年十二月，庄顺皇贵妃亲孙载湉入继文宗，登极为帝，是为光绪帝。光绪十三年二月，特诏增加陵寝祭品，光绪十九年又加崇其园寝的规制。

光绪十六年正月，光绪帝下旨，“庄顺皇贵妃母家三代，允宜特示推崇，以光盛典”。于是追封庄顺皇贵妃上面三代一品封典，并且赐给其家一个恩封的骑都尉世袭罔替。
