庄长恭

庄长恭（），字丕可。中国福建省泉州府晋江县人，中国现代有机化学的先行者和奠基人。曾任国立台湾大学校长、中国科学院上海有机化学研究所首任所长。2017年，中国科学院上海有机化学研究所与华东师范大学联合建立庄长恭研究所，以庄长恭先生命名以表纪念，研究内容侧重于有机化学。

庄在泉州中学毕业后，入北京农业专门学校（前京师大学堂农科大学，现在中国农业大学）学习农业化学，专门学校毕业后，得奖学金留学美国，1921年得美国芝加哥大学学士，1922年得芝加哥大学硕士，1924年得芝加哥大学博士学位。

1925年回中国，任东北大学化学系教授兼主任，后转到武汉大学教书，1931年到德国，在慕尼黑大学和哥廷根大学研究2年。

1933年任国立中央大学理学院院长。

1934年任国立中央研究院化学研究所第2任所长（首任是王琎）。

1935年以中央研究院化学研究所所长兼评议会第1届当然评议员（当然评议员由院长、总干事、各所所长兼任，另有聘任评议员）。

他和物理学研究所丁燮林（丁西林）所长与蔡元培院长关系密切，1937年芦沟桥事变后，陪蔡先生离开上海，11月27日到达英属香港的就是这2位研究员兼所长。

1938年到1945年间在上海法租界里的国立北平研究院上海药物研究所（现在中国科学院上海药物研究所）做研究工作，历任特聘客座研究员、代理所长。

搬到昆明的中央研究院化学研究所由时任中研院总干事任鸿隽兼所长。

1940年3月9日蔡院长病逝英属香港，庄在同年3月13日当选由评议会第1届评议员选出的第2届聘任评议员。 

抗战胜利后，中央研究院化学研究所等各所搬回上海，接收日本人留下的上海自然科学研究所重建。

1948年4月1日就任评议会第2届评议员选出的第1届数理组院士（化学专业另3院士是吴宪、吴学周、曾昭抡）。 

1948年4月15日，国民政府行政院51次院会决议国立台湾大学陆志鸿校长去职，派庄接任。

罗宗洛《罗宗洛回忆录》说这是中央研究院代理院长兼教育部部长朱家骅的意思。

1948年6月1日，庄著新任教务长丁燮林（前北京大学预科主任、中央研究院物理学研究所所长和总干事）和主任秘书程瀛章（化学家）到达台湾。

1948年8月1日，首度请辞离开台湾。

丁燮林教务长（兼文学院院长）代理校长。

1948年8月中旬丁燮林离开台湾，医学院院长杜聪明兼教务长代理校长。

1948年8月29日，接受朱家骅慰留，带新聘教务长卢恩绪、文学院院长沈刚伯、哲学系主任方东美回到台北。

同时邀了前校长；中央研究院同人罗宗洛到台大做教授，协助处理行政事务。

1948年9月23日当选由第1次院士会议选出的中央研究院第3届聘任评议员。

1948年11月1日和11月3日的校务会议分别由农学院教授罗宗洛和图书馆馆长范寿康担任主席。

1948年11月4日要搭机离开台湾前被支持的师生劝回。

1948年12月7日上飞机永远离开台湾（罗宗洛已在11月末永远离开台湾）。

医学院院长杜聪明兼教务长代理校长（卢恩绪教务长在庄校长离台前已辞行政职）。

1948年12月15日行政院发表新任傅斯年校长人事案当天，庄写信给傅，信上说「弟忝长台大，忽忽半载，因才力薄弱，又无班底，以致一事未成，而心力已交瘁。近因积劳成疾，再无心力应付，不得已于本月7日回沪疗养。将校事暂交托医学院长杜聪明先生代理」。

（李东华〈论陆志鸿治校风格与台大文学院（1946.8～1948.5）〉、〈光复初期(1945-50)的民族情感与省籍冲突：从台湾大学的接收改制做观察〉）



庄博士接任校长前2个月刚当选中央研究院第1届数理组院士，而且是当选后上任的第1位（第1届中央研究院有3位院士做了台大校长，生物组的罗宗洛是离代理校长职后当选，当选后上任的第2位是人文组的傅斯年），学术声望很高，而且是第1位出身欧美系统（留学美国和德国）的校长和第1位说闽南语（台湾话和泉州话都是闽南语）的校长。

台北帝国大学改为国立台湾大学后，原台北帝国大学预科改为国立台湾大学先修班，供原预科未毕业生和停办的台北帝国大学附属医学专门部在学生修读，1947年产生第1届先修班毕业生，升入台湾大学本科，1947年陆志鸿校长任内招收的末代先修班学生在1948年庄校长任内毕业，升本科，先修班走进历史，先修班教授转任本科副教授。

庄校长7月1日发新学年（8月1日起）聘书时，与30多位教员解约，新聘多位教员。

7月1日起7个学院只有理学院没有换院长，其他6院都换掉了。

前后2位教务长丁燮林（丁西林）、卢恩绪分别留学英国、美国。

丁教务长兼院长的文学院被解约教员超过10人（另有自行离职和未到职），新聘14人，将缺额全部补齐。

史学系教授职级师资（含主任）全部换掉（1位自行离职，2位不续约），1位副教授不续约，文学院院长（先丁燮林后沈刚伯）兼史学系主任。

新聘史学教授有：沈刚伯（留英，兼文学院院长）、李宗侗（玄伯，留法）、徐子明（光，留美、德），哲学教授有方东美（留美）和陈康（留德），沈徐方陈4人曾执教国立中央大学，徐李陈3人曾在北京大学教书。（欧素瑛〈贡献这个大学于宇宙的精神—谈傅斯年与台湾大学师资之改善〉）

中国文学系主任乔大壮教授自杀，台静农接主任，新聘洪炎秋、戴君仁、郑骞、刘仲阮4位中国文学教授。

9月起哲学系主任由范寿康改为方东美，与范同是前陈仪参议的刘天予教授8月起就没有续聘。

庄校长请来的留日教授有：法学院院长萨孟武（京都帝国大学卒业）、工学院院长彭九生（九州帝国大学卒业）、化学工程系主任陈华洲（早稻田大学卒业，死在台湾白色恐怖中）等。

沈璿和陈振铎2位院长是东京帝国大学卒业，沈在罗宗洛代理校长任内就做了院长（接替离开台湾的苏步青院长），陈是庄校长任内才做院长，先前是农学院附属实验农场场长。

丁燮林教务长代理校长和程瀛章主任秘书8月离开台湾，医学院院长杜聪明兼教务长代理校长，洪炎秋接主任秘书，成为国立台湾大学第1位台籍教务长代理校长和第1位台籍主任秘书。

在庄校长2次请辞离任期间代理校长的杜聪明医生（京都帝国大学医学博士），是与庄校长关系最密切的台湾人。

杜博士曾见疑于台大当局，台大医学院台籍教授魏火曜在《魏火曜先生访问纪录》里回忆说：「（二二八）事件发生前，陆志鸿校长不希望杜先生再当医学院院长。台大医学院同仁推了6、7个人（包括我）向陆校长提出说明。希望陆校长不要辞掉杜先生，因为台大医学院需要他。6、7个人之中只有我说话，而陆校长也很客气。」

1947年二二八事变后，原任医学院院长杜聪明在3月16日被陆志鸿校长换掉，改请严智钟教授接院长。

行政院4月15日发布陆志鸿去职，改派庄长恭的台大校长人事异动，6月1日庄校长上任的同时，请杜教授回任院长。

杜与庄都是闽南人，而且是亲戚，庄虽能说闽南语（台语），可与台湾人沟通，但是不会当时的「学术语言」日语，在台湾又没有其他人脉，对精通日文，本身学力、威望、手腕又都很够的杜（是第1个得到帝国大学医学博士学位的台湾人，同时是台北帝国大学教授中仅有的1位台湾人，在台湾医界资望极高）非常信任。

洪炎秋是留学北京大学的彰化鹤佬人，闽南语、日本语和官话（普通话）都能说。

彭明敏在庄校长任内留校任助教。

罗宗洛写给傅斯年的信说「丕可神经脆弱，略有小事，即便慌张过于消极」「丕可完全不注意外务，与省府、省参议会间感情极劣」「丕可对台大之化学设备极欣赏，口头常说愿为一教授，主持化学之研究」（这几封信李东华、欧素瑛都曾引用）

中央研究院化学研究所没有搬到台湾，1949年末中国科学院成立后，他做了中研院化学所改成的中国科学院有机化学研究所（在上海，1970年改名中国科学院上海有机化学研究所）第1任所长。

1954年当选第1届全国人民代表大会代表、常务委员会委员。

1955年当选中国科学院数理化学部学部委员（院士），出任中国科学院数理化学部副主任。

1956年作为中国国务院科学规划委员会委员，参与制定《1956-1967年科学技术发展规划纲要》等中央科学计划文件。

1959年当选第2届全国人大代表。

他在甾体化合物的合成与天然有机化合物的结构方面的研究有很大的贡献，1962年2月25日因病在岗上去世。
