庆应义塾大学

庆应义塾大学（；英语译名：），简称庆应（）或庆大（），乃日本著名思想家福泽谕吉所创建的私立大学，本部在东京都港区。

庆应义塾最初开始于福泽谕吉于江户筑地铁砲洲（现在的东京都中央区明石町）所开设的兰学塾。1868年，迁校至前一年1867年预先购入的芝新钱座（为江户时代建立的一所铸币厂，位于现在的港区滨松町）的有马家别邸遗迹，正因当年是庆应4年所以从此改称庆应义塾。而「义塾」为英国的「公学」（Public School）的翻译语。庆应义塾的塾训是「独立自尊」，故大学也延续塾训而使用。


最早的三个学部之一，前身为兰学塾，主要教授以英语，法语，德语为主的西方诸语。1910年（明治43年）起开设哲学，史学，文学三个学科。文学部入学时全员均为人文社会学科，2年级时再进一步划分出17个専攻。

最早的三个学部之一，前身为1890年设置的理财科。1920年（大正9年）改制后，理财科改称为经济学部。1938年（昭和13年）时从经济学部分出经济学科和商业学科，1946年（昭和21年）经济・商业2学科重新合并为经济学部。在战前曾以「三田的理财」享誉全日本，直到今日仍然在日本经济学界具有很大影响力。

最早的三个学部之一，1879年（明治12年）设立，为日本最早的法学科。

1957年，庆应义塾创立100周年时设立。商学部的主攻方向又分为经营，会计，商业，经济产业4个领域。1935年经济学部内设立了经济学科与商业学科。商业学科独立成商学部。

医学部的前身为1873年为培养西洋医学人才而在东京都港区所设置的医学所。1917年由初代学部长北里柴三郎设立。1920年于东京信浓町设立附属医院。医学部6年级学生暑假通常会去美国进行实习，此外亦有和拉丁美洲各国医学院校的合作项目。

前身为1939年藤原银次郎设立的藤原工业大学。1944年藤原工业大学并入庆大并改称为工学部。1972年，校区迁至位于神奈川县横滨市的矢上地区。1971年，工学部接受松下幸之助的捐赠，建立松下记念图书馆。1981年，原工学部改组为理工学部并延续至今。

新设的三个学部，与其他学部不同，三个学部均位于神奈川县藤泽市的湘南藤泽校区。






三田祭是庆应大学的校庆，同时也是全日本最大规模的校庆，毎年11月23日前后4天期间在三田校区举行。三田祭由学生团体三田祭实行委员会策划。

七夕祭是庆应义塾大学湘南藤泽校区的校园活动之一，通常在七月的第一个周六举行。

早稻田大学和庆应义塾大学每年春秋两季都要进行棒球，橄榄球和皮划艇比赛，称为三大庆早战，是两校学生最重要的活动之一。


在2014年QS世界大学排名中，庆应义塾大学排名第193，其中医学及生命科学方面排名前100，化学，物理学则位于150~200之间。此外，在ENSMP发布的诞生最多企业家的学校全球排行榜中庆应义塾大学位居第3，在Eduni MBA National商学院排行榜中庆应义塾大学为全日本第1。




庆应义塾大学培养了众多人才活跃于文学、艺术、政治、经济等诸多领域，校友组织三田会为日本国内最具影响力的校友会之一。庆应义塾大学的毕业生包含数名日本首相。


