庇护九世

真福教宗庇护九世（，），本名乔凡尼·玛利亚·马斯塔伊·费雷提（），1846年6月16日至1878年任罗马天主教会教宗。庇护九世在天主教历史上在位长达31年，在任期间召开了第一次梵蒂冈大公会议（1869–1870），确立教宗永无缪误的道理（Papal Infallibility，指教宗在公告信仰教理上的不能误，而非教宗永远正确），由于意大利统一过程中罗马陷落，会议被迫中止。

庇护九世确立了圣母玛利亚始胎无染原罪的信理，认定圣母从受孕之初就蒙天主保护，未受原罪污染。庇护九世也为一幅拜占庭圣像颁布了的称号。

庇护九世是教宗国最后一位君主，在罗马于1870年被攻陷并被并入意大利王国后，他避居至梵蒂冈内，并自称为“梵蒂冈之囚”，此后直到1929年各教宗都避居梵蒂冈内。

庇护九世于1878年逝世，他的封圣程序由教宗庇护十世于1907年2月11日开启，在当时引起了相当的争议，并在教宗本笃十五世和教宗庇护十一世在任期间关闭数次。在1954年12月7日，教宗庇护十二世重启了封圣程序，且于1985年7月6日，教宗若望·保禄二世宣布他为可敬者。于2000年9月3日，在确认了以其名义而发生的奇迹之后，庇护九世与教宗若望二十三世一起被封为真福者，瞻礼日确定在他逝世的日子2月7日。


