庇护四世

教宗庇护四世（，），原名 Giovanni Angelo Medici，1559年至1565年间岀任教宗。

1499年，Giovanni Angelo Medici出生于米兰一个寒微的家庭。并不如同他的名字所暗示，他与佛罗伦萨的美第奇家族并没有直接关系。早年曾在博洛尼亚大学求学，获得民法与教会法博士。后于1527年赴罗马，1549年升任枢机。

十年后，保禄四世逝世，经过长时间的选举他于1559年12月26日被选为教宗庇护四世，并于1560年1月6日正式登基。任期之初，他首先大力整顿前任教宗保禄四世遗留下来，即使在当时看来也异常严重的裙带关系。保禄四世的两个侄子，Carlo Carafa 枢机和 Paliano 公爵 Giovanni Carafa 都被处死。

1562年，庇护四世重新召开儒略三世时（1552年）中断的特伦多会议。会议上，罗马受到来自法国和西班牙的压力，但庇护四世仍然取得了满意的成果。会议致力于对当时天主教会内部的改革，建立培养神职人员的修院等。会议的结果最终颁布为天特会议信纲（Professio fidei tridentina，又译脱利腾信德宣言）

庇护四世同他的前任和继任者都同样任人唯亲，其中包括他的侄子，在特伦多会议中协助他的圣嘉禄·鲍荣茂。

1565年庇护四世因高烧去世，安葬于Santa Maria degli Angeli教堂。

