庐山恋

由上海电影制片厂1980年出品，著名导演黄祖模的作品。1981年获第四届电影百花奖最佳故事片和最佳女演员奖，张瑜更凭借本片当选第一届金鸡奖最佳女主角。

本片是“文革”后中国首部爱情为主题的电影，并且出现了当时罕见的吻戏，张瑜也凭之成为1980年代观众心中的“梦中情人”。电影也大大提升了庐山在人们心目中的地位。

根据吉尼斯世界纪录大全，本电影是在单一电影院上映最久的电影，它于1980年7月12日在江西省庐山电影院首映后，一直每天播放到现在。
以风景优美的庐山为背景，讲述两个年轻人的爱情故事。

1972年上海公报签署后，侨居美国的国民党将军周振武的女儿周筠回祖国观光。在庐山游玩的途中她巧遇有志青年耿桦。两个对祖国怀有无限热爱且充满远大志向的青年走到一起，经过短短几天的相处，他们渐渐产生了感情。然而很快耿桦因与周筠亲密接触受到审查，周筠也郁郁离开。

文革结束后，已是清华大学研究生的耿桦在庐山和周筠重逢，这对相爱之人不愿再被分开，彼此约定婚期。而当耿桦的父亲得知周筠的身世时，两人的婚事受到了严峻的考验。



庐山恋电影院的前身是庐山基督教协和礼拜堂，始建于1897年，由英国传教士李德立主持兴建。在20世纪30年代，蒋介石宋美龄夫妇常来到这里做礼拜。1960年，礼拜堂被改造为“东谷电影院”。1980年7月12日，电影《庐山恋》在此首映，此后该电影院只播放这一部电影从未间断。20世纪90年代，这个电影院又更名为“庐山恋电影院”（又称“庐山恋影院”）。2002年12月12日，庐山恋电影院获得吉尼斯世界纪录。

