库克群岛

库克群岛（）是一个位在南太平洋上，介于法属玻里尼西亚与斐济之间，由15个岛屿组成的群岛，其命名起源于远征探索南太平洋，发现了许多岛屿的詹姆斯·库克船长，与新西兰之间存在自由联合关系的联系国，也是英联邦王国当中纽西兰王国的构成部份。库克群岛，被联合国认可具有外交缔约能力，并参加了世界卫生组织等国际机构。

1888年，库克群岛被纳入英国的保护地，1900年后被并入新西兰的领土范围。

1964年11月17日，在联合国的辅导下，纽西兰国会通过《库克群岛制宪法案》（"Cook Islands Constitution Act"），在库克群岛居民完成大选之后，将该群岛的自治权利释放给当地居民。

1965年4月20日，库克群岛完成公投，民意支持制宪与成立一个半自治的政体，同年7月26日纽西兰通过《库克群岛宪法修正法案》（"Cook Islands Constitution Amendment Act"），赋予库克群岛居民纽西兰公民身分，可以自由进出纽西兰，而库克群岛与纽西兰之间则以自由联合（Free Association）的型态合作，库克群岛国家元首是伊丽莎白二世女王，并且透过选举决定自己的政府。政府拥有完整的自治权利，但在外部事务上，则是由纽西兰来监督其外交与国防方面的事务。在完成了内部自治的体制后，近年来库克群岛开始尝试在外交方面拥有更多的主导权，例如加入许多区域性的组织，甚至与34个国家建立起直接或间接的邦交，以期能转变成一个真正独立的主权国家。

库克群岛由15个大小岛屿组成，整个群岛原则上分为南北两个集团。其中，南集团占有全国240平方公里的国土中，约90%的面积，包括首都阿瓦鲁阿所在的最大岛拉罗汤加岛（Rarotonga Is.）在内的九个岛屿都属于此集团，大部分都是火山活动造成的岛屿，土壤肥沃、热带植被满布。至于北集团则大都是距离海平面没多高、由珊瑚礁构成的低矮环礁，岛上植被零星，通常中央会有大型的潟湖。

虽然土地面积狭小，但是由库克群岛周围所构成的经济海域范围，却多达两百万平方公里，因此渔业资源对该群岛的经济占有非常高比例的重要性。

库克群岛境内波利尼西亚鼠泛滥成灾，已经对岛上鸟类造成严重侵害。

库克群岛经济以旅游业、种植业、渔业以及离岸金融业为主。黑珍珠养殖也颇为盛名。

库克群岛的主要报纸有《库克群岛新闻》(用英文和毛利文出版)、《库克群岛先驱报》、《独立报》。






