库尔斯克号核潜艇

K-141库尔斯克号（俄语全名：Атомная подводная лодка "Курск"，核潜艇库尔斯克号）是一艘奥斯卡级导弹核动力潜艇，以城市库尔斯克来命名，该处在二战期间曾爆发最大规模战役之一，称为库尔斯克战役。它被列入俄罗斯海军北方舰队。2000年8月12日库尔斯克号发生爆炸沉没，造成118名船员全数罹难。

1992年阿尔汉格尔斯克附近的北德文斯克开始建造库尔斯克号。1994年库尔斯克号下水，同年12月正式开始使用。1995年一名东正教牧师为库尔斯克号“洗礼”。库尔斯克号是苏联建造的奥斯卡级潜艇中的最后一艘。它长155米。由于它的两层外壳有人称它为不可沉的。其外壳仅厚8.5毫米，由含高镍高铬的钢制成，抗腐蚀性非常强。由于它的磁性非常弱，库尔斯克号很难被地磁异常探测器发现。内壳厚两英寸，与外壳之间有一个两米宽的空间。

库尔斯克号被编入俄罗斯北方舰队。在1990年代中这支海军受军费紧缩的打击非常大。多艘潜艇被搁入巴伦支海畔的船坞里锈废。除最基本的设备外其它设备维持不良，其中包括寻找和营救设施。1990年代中北方舰队的海员甚至因为他们的军饷在到达北海前被挪作他用而得不到发放。但是在1990年代末这支舰队获得了一个小小的恢复。1999年库尔斯克号成功地完成了一次到地中海的侦查任务，在科索沃战争监视美国海军的第六舰队。2000年8月的军训计划中是苏联解体后最大的军训，其中包括四艘攻击性潜艇、舰队的旗舰彼得大帝号以及其它小舰只。

此次灾难俄国官方并没有做出一个正式的官方报告，只能以前因后果加以推测。一开始库尔斯克号的任务是向一艘基洛夫级飞弹巡洋舰发射演习鱼雷。2000年8月12日当地时间11:28（协调世界时07:28）鱼雷发射，但此后不久库尔斯克号上发生爆炸。艇上第一次化学爆炸导致了相当于100－250千克TNT的爆炸力，一般据信是发射鱼雷失败，又未能即时将鱼雷排除所致。约100秒后，又发生了第二次爆炸，此次爆炸以威力惊人，地震仪测量到里氏规模3.5的震动，一般据信原因是：第一次鱼雷爆炸后，引发大火，接著引爆鱼雷舱中的所有鱼雷，此次爆炸也将库斯克号前端彻底炸毁；事后打捞发现整个潜艇半部上方完全消失了。库尔斯克号沉到108米深的海底，沉没点离北莫尔斯克约135千米，地理位置是北纬69°40'，东经37°35'。K-141的沉没原因一般认为是鱼雷的氢氧燃料发生爆炸，但也有人认为是暴风型鱼雷爆炸。需要注意的是实际上鱼雷爆炸后本来可以把危害阻止在艏部，但是一部气浪通过空调管道影响到了第三区段甚至是第四区段，司令塔里的人也因此受到冲击，从而没能采取立即上浮等措施也是重要原因。另外自动求救浮标也失灵没有释放。

虽然俄罗斯和挪威试图营救库尔斯克号，但艇内所有水手和军官仍全部死亡。后来的研究发现艇内大多数人死于爆炸后数分钟内，但一些人在船尾还幸存了数小时。许多国家和非官方机构曾经提出帮助，但均被俄罗斯拒绝了。最后一支荷兰营救队打捞了库尔斯克号。逝世118人中的115人的遗体被发现，现在被葬在俄罗斯。
