库尔勒市

库尔勒市（；），别名梨城，是中国新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州下辖县级市，是巴州的首府。

库尔勒市位于新疆中部，塔里木河下游，天山南麓、塔里木盆地东北边缘，博斯腾湖西南。东与博湖县相邻，南与尉犁县相接，西与轮台县相依，北与焉耆回族自治县相交。全市辖域面积为7,268平方公里，常住人口55万人，流动人口近40万人，有汉、维、回、蒙等23个民族。库尔勒市城市建成区面积2013年扩大到113平方公里，城镇化率达到73%。

2013年，库尔勒市GDP总量653亿元 （折合约105亿美元） 。库尔勒市在“2013年度中国中小城市综合实力百强县市”中位居第58位，较2011年跃升16位，并首次荣获2013年度中国“十佳‘两型’中小城市”和“最具区域带动力中小城市百强县市”殊荣。

孔雀河是库尔勒市的“母亲河”。主要景区、景点有铁门关景区、孔雀河风景旅游带、龙山景区、东归塔、库尔勒大清真寺等。

境内有南疆铁路、库格铁路，218国道和314国道在此交会。主要火车站为库尔勒北站（货运站）、库尔勒站（又名库尔勒东站，客运站）、库尔勒西站（货运站）、库尔勒开发区南站、塔什店站。机场为库尔勒机场。库尔勒火车站，又名库尔勒东站，三等站，南疆铁路上的一站，南接库格铁路，隶属于乌鲁木齐铁路局。上行第一站塔什店站，下行第一站库尔勒北站，即库北站。途径14趟客车，其中4趟本站到发。所有进或出南疆车都要在本站摘挂机车。

特产库尔勒香梨。

美国曾在新疆库尔勒附近建立监测苏联核武器和导弹试验的监测站，取代了原设在伊朗的监测站。

库尔勒历史悠久，新石器时代孔雀河流域就有人类活动，市境大部曾属西域36古国之一的渠犁国。古丝绸之路也从这里经过。公元630年，玄奘西天取经曾经过库尔勒。

西汉神爵年间，西域都护府在今孔雀河三角洲有埒娄城，驻有军队。后成为东汉的爵离城、北魏的柳驴城和元代的坤闾城。

1917民国政府年设库尔勒县佐，隶属于焉耆道。1930年改为设治局，焉耆行政区。1937设县，隶属焉耆行政督察专员公署。1939年由设治局升为县。

中华人民共和国成立后，库尔勒县先后成为库尔勒专署和巴音郭楞蒙古自治州党政领导机关的所在地。1979年6月，国务院批准由库尔勒县设置库尔勒市。1984年，县市合并。

曾获荣誉： 

下辖5个街道办事处、3个镇、9个乡：

库尔勒晚报、库尔勒电视台

