库尔德人

库尔德人（）是一个生活于中东的游牧民族，为西南亚库尔德斯坦地区的基本居民。总人口3000万，主要分布在土耳其、叙利亚、伊拉克、伊朗四国境内，有少数分布在阿塞拜疆和亚美尼亚、欧俄南部、以色列等地，在中东是人口仅次于阿拉伯、突厥和波斯民族的第四大民族，同时是全世界没有国家的民族中人口最多的。

库尔德人是中东地区最古老的民族之一，相传是古代米底亚人的后代，两千多年来一直都在库尔德斯坦的山区活动，过去都过著游牧生活，后来不断向周边地区扩散。近年来库德族已有独立建国的声浪，但屡屡遭受土耳其、伊拉克等国的压迫，偶有极端独立分子激烈冲突，部分工人党成员还被西方国家列为恐怖份子。

大部分库尔德人都是伊斯兰教信徒，其中多数为逊尼派穆斯林（盛行苏菲教团），少数为什叶派穆斯林，含阿拉维派和十二伊玛目派。还有部分库尔德人信奉雅兹迪教派、阿里伊拉希教派等其他宗教。

皮兰沙赫尔是穆凯里亚恩区的首府。

库尔德人使用库尔德语（属印欧语系伊朗语族）。库尔德语有两种书写方式：在伊拉克和伊朗主要用阿拉伯字母书写，在土耳其和叙利亚主要用拉丁字母。两地原本语言相同，而仅是两种文字书写方式不同；但如今可能因为长久的分隔，使两种语言在用词方面已开始产生显著区分。

主条目：

库尔德族人是土耳其人口最多的少数民族，共有1,400万人，其中大约700万人生活在东部和东南部大片地广人稀的地区。土耳其的大多数库尔德族人都是穆斯林，他们外表上和土耳其人没两样，但是在语言、文化和家庭传统上却大相径庭。

库尔德人和土耳其人之间的矛盾冲突早有历史记载。虽然库尔德人没有像亚美尼亚人那样经历土耳其奥斯曼帝国政府的种族屠杀，但库尔德人一直为独立而奋斗。

一战结束后，奥图曼帝国与列强于1920年8月10日签订了《色佛尔条约》，此条约属于1919年巴黎和会系列条约的一部份。内容主要为削弱奥图曼帝国的领土及国力，防止它再发动对外扩张的战争。条约中允诺库德斯坦为自治区，并将举行公投以决定是否成为独立国家。

该条约被普遍认为是侧重协约国（尤其是英国、希腊和亚美尼亚等国）的利益，而对奥图曼帝国和土耳其人十分苛刻。由凯末尔率领的土耳其民族主义者并不接受这个条约，于1920年4月23日在安卡拉成立了土耳其大国民议会。议会认为《色佛尔条约》损害土耳其人利益和主权，对之不予承认，并与依据条约占领小亚细亚的亚美尼亚、希腊和法国军队战斗，是为土耳其独立战争。战后，土耳其于1923年7月24日与协约国签订《洛桑条约》。

在实质上建立起土耳其现代国家的《洛桑条约》中，库尔德人是一个少数民族，权利没有得到任何保证，这一点是库尔德族人和南斯拉夫人、犹太人以及亚美尼亚人不同的地方。虽然土耳其东部地区很多人，尤其是女性，都以库德族的Kurmanci语（此处指北库德语: 土耳其地区库德人所说之库德语腔调；另有南库德语，主要指伊拉克地区的库德语腔调）作为第一语言，对土耳其语的掌握非常有限；但直到最近，土耳其政府还是不承认库尔德族人的存在。在土耳其的人口调查中，政府仍然不准任何人把自己归为库尔德人，也不以库尔德人来称呼他们。身份证上亦不允许“库德人”字样出现。

1925年以后，土耳其政府对库德族的政策逐渐从初期软硬兼施、保持模糊空间的态度一步步转变为压制库德族文化。1925到1938年间，土耳其国内的库德族在凯末尔高压统治下多次发起暴动，主要范围在土耳其东部的安那托利亚地区，而土耳其政府将这些暴动定义为「国内反动势力／革命势力的反动」，对于库德族一字不提，企图塑造土耳其做为单一民族国家的假象。

1925年，由赛德（Sheikh Said）为首的库德族反土耳其高压统治运动开始了这一连串暴动，赛德起义造成1927-1930年间土耳其空军对亚拉拉特山地区的轰炸，酿成了1930年的亚拉拉特起义。更为血腥的暴动发生在1937年的德锡门地区，当地居民在1937-1938年间遭到土耳其政府的驱离，为了自我保护而发生暴动，在当地领袖写给国际联盟秘书长信件中揭露了土耳其政府的压迫暴行，其中提到「剥夺库德儿童的受教权、强迫库德人成为奴工、驱离库德人，并借由『土耳其化』的手段试图消灭库德人」。而作为回应，土耳其政府选择更加密集的空军轰炸。据统计，土耳其军在短短17天内就歼灭了8,000多位库德人。

库德族一次又一次的反抗无法扭转土耳其政府全面否定其存在的政策，到了1983年，库德语遭到了全面禁止。土耳其语被定为唯一官方语言的结果并不止于文化权语言权的打压。当所有有关库德族权益的政府公告都只以土耳其语发布时，原本属于库德族的土地渐渐从库德族人手中转入土耳其人手里。土耳其人开始在政府的提倡下有系统地移居至传统库德族区域，而库德族人则被赶出居住了数千年的土地。

1984年，阿卜杜拉·厄贾兰建立了库尔德斯坦工人党（PKK）。创党初期，以为农工阶级谋福利为宗旨的库德工人党并未凸显库德族认同，反而一度与土耳其政府关系良好。

但从1980年代中期开始，分离主义者的骚乱升级，而土耳其东南部也进入了长期紧急状态，经过1980至1990年代长达15年的战争，死亡人数达到了3万人以上。随著库德族受到军政府无情打压情况的恶化，库德斯坦工人党逐渐开始转型，并在1984年发展成为一武装团体，开始以恐怖攻击血腥暴力的形式与土耳其政府对抗，试图以暴力手段凝聚对抗土耳其政府，争取库德族独立。1991年，阿卜杜拉·厄贾兰在肯亚被捕。21世纪开始，厄贾兰呼吁他的追随者放下武器。

1982年土耳其建立了新的宪法，在宪法的第26及28章中，对库德人的认定采用了较严苛的标准。与此同时，这项粗暴的政策也增进了受政治迫害而流亡至叙利亚的库德斯坦工人党的支持度。
虽然土耳其军方非常担心安多利亚东南方的库德势力，但是总理Turgut Ozal 认为有必要趁著库德斯坦工人党的没落与国内库德人开启谈判。1992年，他建议国家电视网路应该至少拨放60至90分钟的库德语节目，并且将库德语订为第二官方语言；然而国会内的军方势力在安全的考量下否定了这个想法。Turgut Ozal 的继任者Tansu Ciller 上台后情况持续恶化，因为他给予军方极大的政治及金融上的支助，激化了土耳其军库德斯坦工人党的军事行动。此外，另一个好战的伊斯兰政党也在东南方兴起了－也就是1999年成立的新库德斯坦人民民主党(new Kurdish People’s Democracy Party, PDP)，同年也举行了赫尔辛基高峰会，土耳其成为欧盟的候选国，新的执政党－民主人民党决定废除死刑并且给予库德人有限的文化权利。

促进这种改变进一步加快的最好机会就是土耳其申请加入欧盟。为了获得批准，土耳其不得不开始尊重少数民族的文化和民族权利。2002年，土耳其政府允许用库尔德语言广播，然后又进一步同意在语言学校里教授库尔德语。东南部的紧急状态被解除。政府补偿在冲突中被迫迁移的农民。很多库尔德族人对于在伊拉克北部边境，正发展出一个准独立（quasi-independent）的库尔德人国家的进程感到高兴。

不过，虽然目前形势的发展令人乐观，一些库德人激进主义者认为现有的改革远远不够。2004年6月，停火状态也被打破，在东南部地区不时发生小规模战斗。而近期发生在安卡拉的爆炸事件也被认为再次恶化两方的关系。

伊朗库德族主要居住在伊朗的西北边，还有一些少数库德族居住在东北边呼罗珊省，占伊朗约7~10%的人口（650万~790万）。

伊朗政府并没有像土耳其或伊拉克一样用残忍暴行去对付其境内的库德族，但面对库德族的分离请求时却永远持反对意见。在第一次世界大战后的一段时期，伊朗政府因行政力量尚未稳固，使得一些库德族部落酋长获得当地政治权力。而一战后兴起的民族主义思潮则影响一些库德族酋长而使他们日后成为库德民族主义领导者。

在1910年代晚期和1920年代早期，由库德酋长领导的族群叛乱在伊朗西北边点燃战火。虽然此叛乱象征库德民族主义的兴起，但历史学家认为辛库的叛乱和库德族民族认同间的关系其实很难有关连，这场叛乱只是反映传统的部落利益上的冲突。

而伊朗政府和非库德族的伊朗民众并不是这场攻击的唯一受害者，也有库德族人在这场叛乱下受到伤害。这场叛乱并没有任何库德族团结一致的迹象。1920年代晚期的库德族暴动常伴随著伊朗与土耳其间的紧张关系，伊朗与土耳其把库德族当成政治工具：土耳其提供军事协助与避难场所给1918~1922年的辛库‧席卡克反伊朗叛乱，而伊朗也在1930年的时用同样的方式对待土耳其。

因面对泛突厥主义与泛阿拉伯主义在伊朗国境中崛起而造成的领土威胁，泛伊朗主义在1920年代早期形成。当时礼萨汗的巴列维王朝支持伊朗民族主义，认为库德族是伊朗不可分割的一部分，礼萨汗个人赞扬库德族是纯正的波斯人。

在这时期苏联的马克思主义也影响了库德族，并在1946年伊朗危机中促进分离运动，当时（KDP-I）与共产主义团体有意建立一个叫马哈巴德共和国苏维埃傀儡政府，此傀儡政府将与另一个傀儡政府一起建立。但马哈巴德共和国领土很小，只包含马哈巴德与周边的城市，不足以与南边英美区的库德族合并，其民族目的也没办法吸引其他的部落。结果，当1946年12月苏维埃撤出伊朗时，伊朗政府便毫无阻碍的铲除这个傀儡政府。

之后陆陆续续的库德族暴动（1967、1979、1989-96年），由KDP-I和伊朗库德劳动者社会革命党（KZK）带头，但这两个团体并未大力提倡库德族分离运动，在这部份做最好的反而是土耳其的库德斯坦工人党（PKK），但是一些反对派领袖，包括与，还是被伊朗政府处决或遇刺身亡。

在两伊战争时，伊朗政府资助伊拉克的库德族政党如库尔德斯坦民主党（KDP）和库尔德斯坦爱国联盟（PUK）反抗伊拉克，并收容140万伊拉克难民（多数为库德族人）。

2004年，由隶属于土耳其PKK的分离团体，库尔德斯坦自由生活党（PJAK）发起暴动，并被伊朗、土耳其和美国视为恐怖分子。停火协议虽在2011年签署，但是一些PJAK与伊斯兰革命卫队（IRGC）间的冲突在停火之后还是有所发生。

自从1979年伊朗革命以来，伊朗经常面对歧视库德族的指控。但库德族人其实在伊朗各时期的政府执政时都有参与其中，例如库德自由主义政治家就在1952年在摩萨台内阁中担任教育部长。在礼萨汗当政时期，一些国会成员和军队官员就都是库德族人，甚至有库德族的内阁部长。在巴列维王朝时期，库德族收到许多来自当权者的帮助，例如在1962年领土重编时保留库德族的土地。在2000年初期，伊朗议会中的库德族议员也占了一定的比例，逐渐削弱歧视的主张。重要的政治家如前第一副总统礼萨‧拉希米和德黑兰市长巴吉尔‧卡利巴夫（在2013年总统大选选票位居第二名）也活跃于现今伊朗政坛。而库德族的语言在现在伊朗境内没有受到太大的限制，一些报纸使用库德族语，甚至在有些学校教导小孩库德语。就目前情况而言，大多数的伊朗库德族人对库德民族主义并不是太执著。

在波斯湾战争期间，美国曾呼吁伊拉克国内人士推翻萨达姆·候赛因，库尔德人曾表示愿担此任，但美国认为库尔德人未必能胜任，而未有合作。战后，萨达姆打击库尔德人，1992年联合国安理会决议在伊拉克境内，北纬36度以北，设立禁飞区，以制止伊拉克空袭库尔德人。

伊斯兰国组织崛起后，伊拉克库尔德自治区遭到攻击和许多屠杀事件，一线之隔的土耳其采取壁上观角色，也引起土境内库尔德人抗议，但土耳其视其境内库尔德为不稳定力量，要是出兵解围或给予武器，难保有一天伊土两地的库尔德族坐大后联盟起来要求建国，那就是最大心腹大患，相比之下伊斯兰国虽然残忍但是同为逊尼派又对土耳其短期内没有领土野心，战力又强，一个不可说的心机在土政府高层蔓延，就是不要积极攻打伊斯兰国组织，让它去屠杀库尔德族和叙利亚的什叶派，这两者都是土耳其大敌，出手帮助主要敌人是没道理的策略。

伊拉克库德人之政经地位属于中等，主要因为两伊战争及波湾战争后，严重削弱。
在宗教方面大多数属于逊尼派回教徒，主要是逊尼派阿拉伯人，再者是什叶派，仅有少数是阿列维派(Alevis) 或是亚契德(Yazidis)。
1960年代，伊朗王国、美国、以色列开始给予老巴塞尼的库德民主党坚定支持，对伊拉克进行镇压。1972年，伊拉克对英属石油公司进行国有化政策，美国曾透过伊朗对老巴塞尼更多武力支持。1975年伊朗国王及海珊进行协商，伊朗终止对老巴塞尼援助，库德族叛乱行动瓦解。而该库德族有三大主要势力，分别为:
库尔德斯坦民主党(KDP) 、老巴塞尼、库德斯坦工人党(PKK) 。
1980-1988 年的两伊战争期间，伊朗与伊拉克政府为了打击对方，各自极力设法鼓吹对方国家境内库德族争取独立。伊拉克基本上有三大要点:维护中东霸权地位、重划阿拉伯河边界、切断伊朗对库德族人的援助。起初海珊为求将精力集中在对付伊朗，并未对伊拉克境内库德族独立运动太过介意。然而伊拉克境内分裂的两股库德族势力中，「库德族民主党」（Kurdish Democratic Party, KDP）始终坚拒与海珊合作，导致海珊在1988年巴格达使用化学武器的对象不只是伊朗军民，同时也包括自己境内的库德族平民，但联合国经查证后，却没进一步的制裁。 
1991年库德族叛乱失败，根据联合国安理会第688号决议，以北纬36度以北，作为库德族避难所，并且设立禁飞区以制止伊拉克空袭库德人。今伊拉克地区之库德族人仍希望独立于国家之外，只是受个国家之压迫，并于邻国土耳其之库德人间，难完全达成共识完成独立。而2014年开始，许多库德族人指控土耳其政府，暗中协助ISIS灭库德族人 。

虽然伊拉克政府反对，但是伊拉克库德斯坦还是将于2017年9月25日举行独立公投。

库德族人口占叙利亚人口的9%，总共约160万人。这令他们成为国内最大的少数民族。他们主要集中于东北部与北部，但在最大城市阿勒坡与首都大马士革也有明显的库德族人口。库德人在公共场所通常说库德语，除非没有其他库德人在场。国际特赦组织表示：库德族人权活动者受到虐待和迫害。任何政党都不被允许，包括库德族与其他族群。

叙利亚官方以技术性手段压迫库德族的民族识别，包括使用库德语的各种限制、拒绝儿童以库德语姓名登记出生、更换库德语地名为阿拉伯语新地名、禁止没使用阿拉伯语名称的商店、禁止库德语私立学校及禁止以库德语撰写的书籍或出版物。在被拒绝叙利亚国籍后，大约有30万库德族人已经被剥夺任何社会权利，违反了国际法。其后果是，这些库德族人在敍利亚境内被逮补。2011年3月，部分原因是为了避免进一步的示威与动乱蔓延到全国各地，叙利亚政府承诺要解决这一问题，对大约30万名先前被剥夺权利的库德族人，承认其为叙利亚公民。

2004年3月12日，从卡米什利（叙利亚东北部一个主要的库德城市）一座体育场开始，库德人和叙利亚人之间爆发冲突并持续了数天。至少三十人死亡，超过160人受伤。骚乱蔓延到北部土耳其边界一带的其他库德族城镇，再波及到大马士革与阿勒坡。

由于叙利亚内战，自2012年7月起，库德族人得以控制叙利亚库德斯坦的大部分地区，从最东北端的安迪瓦到最西北端的。

2017年，叙利亚当局表示愿意在境内库德族协助消灭「伊斯兰国」后与其共同协商其自治议题。


