库路芬

库路芬（Curufin），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

库路芬是费诺（Fëanor）的五子，与三兄凯勒巩（Celegorm）一同统治海姆拉德（Himlad）。最终他在攻击多瑞亚斯（Doriath）时被杀。

库路芬（Curufin）一名是他的父名，属于辛达林语，而昆雅语版本是库路芬威（Curufinwë），简称是"Curvo"，意思是「巧手的芬威」"Skilled Finwë"。库路芬威是费诺的父名，但他采用自己的母名，后来他将此名给了遗传他最多才能、性情和外貌的库路芬。他的母名是"Atarinkë"，意思是「小父亲」"Little Father"。他是唯一一位没有采用母名的费诺儿子。

库路芬有时也被称为「巧手的」"the Crafty"，可能因为他像他父母一样擅于工艺。　

库路芬是诺多族精灵（Noldor），为费诺与诺丹妮尔（Nerdanel）第五位儿子。他的兄长有梅斯罗斯（Maedhros）、梅格洛尔（Maglor）、凯勒巩和卡兰希尔（Caranthir）；弟弟是双胞胎安罗德（Amrod）与安瑞斯（Amras）。他有一位不知名的妻子，不过没有离开阿门洲。他们育有一子，第二纪元的著名精灵工匠凯勒布理鹏（Celebrimbor）。

他是费诺诸子中心肠歹毒的一位，与他最亲近的兄弟凯勒巩也是一样。他的性格也十分骄傲和蛮横，单纯因著庭葛（Thingol）拒绝交出精灵宝钻而发誓杀死庭葛、屠尽他的百姓，另外他亦十分鄙视身为亚维瑞的伊奥（Eöl）。

尽管他没有流传任何著名作品，但是他被视为一位伟大的工匠，继承了父亲费诺最多的才能。除了工艺才能外，他也继承父亲的外貌、演说才能和性情。他可能与矮人十分熟络，特别是诺格罗德（Nogrod）的矮人名匠塔尔查（Telchar），因为对方将利刃安格瑞斯特（Angrist）赠与他。后来这把刀被贝伦夺去，因为库路芬攻击他和露西安。

他的辖地是海姆拉德，与三兄凯勒巩一同统治该地，是费诺诸子地盘中最西边的一个，把守著艾格隆（Aglon）隘口。

库路芬生于双树纪的维林诺（Valinor）。他陪同了父亲费诺放逐至佛密诺斯（Formenos），并在维林诺黑暗后发下誓言，向魔苟斯发动战争复仇，夺回精灵宝钻。抵达中土大陆前后，库路芬参与澳阔隆迪（Alqualondë）的亲族残杀，以及罗斯加尔（Losgar）的烧船事件。

尽管没有资料显示，但可推断库路芬参与早期战事，如努因吉利雅斯战役（Dagor-nuin-Giliath）和阿格烈瑞伯战役（Dagor Aglareb）。费诺诸子迁到东贝尔兰（East Beleriand）后，库路芬与凯勒巩在海姆拉德建立统治，在当地布驻重兵抵挡魔苟斯可能发动的攻击。

安格班之围（Siege of Angband）期间（太阳纪402年），魔苟斯偷袭艾格隆隘口，库路芬应该也有参战。费诺诸子获得就近的费纳芬儿子们援助，击退了敌人。此战也是首次人类与精灵一同并肩作战，比欧（Bëor）当时也有参战。大概此战之前，库路芬遇到亚维瑞（Avari）伊奥，告知了他关于雅瑞希尔（Aredhel）向西骑去贡多林（Gondolin）的消息，间接造成了稍后发生的悲剧。

402年的战斗过后约五十年，第四战役班戈拉赫战役（Dagor Bragollach）爆发，首当其冲的是海姆拉德。魔苟斯派遣大军入侵艾格隆隘口，激战后以惨重伤亡夺下艾格隆通道的控制权。库路芬二人败走，带领残部沿著多瑞亚斯的北疆逃到西瑞安岛（Tol Sirion），在那里他们打了一场硬仗，救援险些遇害的欧洛隹斯（Orodreth）。他们奋战至最后，直至索伦（Sauron）亲自出马击败他们，二人才撤退到纳国斯隆德。

库路芬的投靠一方面增强了纳国斯隆德（Nargothrond）的战力，却另一边厢埋下了隐患：费诺那两名儿子的势力大得难以驾驭。库路芬和凯勒巩渐渐控制了纳国斯隆德的人心，并愈发骄傲，更想篡夺那地的王位，害死芬罗德（Finrod）。

当贝伦来到时，库路芬心中不悦他欲夺取精灵宝钻，对纳国斯隆德的居民发表强力的演说。他的言辞让众人联想到纳国斯隆德被战争摧残的情况，令他们从此畏惧公开出战，采用秘密作战，甚至杀害踏上领地的任何陌生人。他们这番言论使精灵们都冷淡对待贝伦与芬罗德，芬罗德眼见众人离弃他，愤而掷下王冠，将王权让给侄子欧洛隹斯，出发去履行他的承诺。

不久库路芬二人去了德能平原（Talath Dirnen）狩猎，想打听芬罗德的消息，结果他们遇到露西安（Lúthien），并把她骗回纳国斯隆德软禁起来，准备强逼她嫁予凯勒巩。他们打算就让芬罗德与贝伦死在埚惑斯岛（Tol-in-Gaurhoth）上，如此一来便可既篡夺纳国斯隆德的王位，又可以与最强大的精灵王国多瑞亚斯联姻。可是胡安（Huan）因著主人的恶行而帮助露西安解放埚惑斯岛，拯救了贝伦。

埚惑斯岛上被俘的精灵回到纳国斯隆德，他们哀悼芬罗德之死，并讲述一位勇敢且美丽的精灵女子敢去挑战魔苟斯、夺回精灵宝钻。于是众人的心从费诺儿子的言辞中解放出来，他们知道二人的真面目，于是拥戴欧洛隹斯为主。欧洛隹斯下令驱逐他们。连当初追随他们来到纳国斯隆德的精灵，甚至凯勒布理鹏都憎厌他们的丑行，摒弃了他们。库路芬二人唯有回到兄弟身边。

当他们来到贝西尔（Bretheil）森林附近时，他们发现并袭击贝伦与露西安。贝伦一跃避开凯勒巩的攻击，并扑上捉住了露西安的库路芬的马背上，将他击倒。此刻胡安也背离他的主人，吓退了凯勒巩。贝伦解除了库路芬的一切武装，命他走得越远越好。受尽羞辱的库路芬临走前放箭欲射杀露西安，贝伦奋身挡住，这激得胡安立即追赶他们，把他们吓得落荒而逃。

回到东边的亲族身边后，库路芬继续参与对抗魔苟斯的战事。472年他参加了尼南斯·阿农迪亚德战役（Nirnaeth Arnoediad），不过因著库路芬二人的恶行，多瑞亚斯和纳国斯隆德都拒绝出战，这使精灵失了一大助力。最终此战精灵惨败，不过费诺众子侥幸生还，逃到多米得山（Dolmed）避难。此后七子分散隐遁在欧西瑞安（Ossiriand）的绿精灵中，失去了往日的光荣与力量。

506年，库路芬二人鼓动费诺众子攻击多瑞亚斯，夺回精灵宝钻，是为第二次亲族残杀（Second Kinslaying）。此战中多瑞亚斯之王迪欧·埃卢希尔（Dior Eluchíl）遇害，其妻和他两名儿子同时被杀。不过库路芬也战死，还有他的兄长凯勒巩和卡兰希尔均战死。

