库车县

库车县（维吾尔语：كۇچار ناھىيىسى ），是中国新疆维吾尔自治区阿克苏地区的县。古代龟兹王国之地。称为歌舞之乡。油气资源丰富，西部大开发的重要基地。总面积1.52万平方公里，总人口49万，其中，城镇人口23万。县城库车镇距乌鲁木齐市公路里程750千米。

位于天山南麓、塔里木盆地北缘，新疆维吾尔自治区中部。占阿克苏地区东部，西与该地区新和县、沙雅县相邻，东与巴音郭楞蒙古自治州轮台县、和静县、尉犁县接壤。

地势北高南低，自西北向东南倾斜。地形可分为北部天山山地、冲积扇形砾石戈壁地和南部冲积平原三部。主要河流有库车河、渭干河、拉依苏河、二八台河等。属温带大陆性气候，冬季干冷，夏季酷热，昼夜温差大，年均气温为11.4℃，年均降水量为64.5毫米，无霜期长达266天，是全国年平均晴天最多的县市。

下辖4个街道办事处、8个镇、6个乡：

有中央、自治区、新疆生产建设兵团、阿克苏地区驻库企事业单位和人民解放军部队70余个。

古龟兹王国是西域三十六国中的大国之一，唐设安西都护府在龟兹，领辖龟兹、焉耆、于阗、疏勒四镇驻军，是当时西域的政治、经济、军事、文化和商贸中心。是中亚雅利安人文化的极致。这里也是以前新疆佛教文化最著名的地方。小乘人口较多，后来被秃忽鲁帖木儿的和卓额什丁攻击，成为伊斯兰新据点。

库木吐拉千佛洞是全国重点文物保护单位，其它还有默拉纳额什丁墓、可可沙炼铁遗址、龟兹古城遗址、林基路纪念馆、高山湖泊大龙池等。

库车水土光热资源丰沛。特别是塔里木石油天然气开发和西气东输工程的重要基地。

天然气储量为2万亿立方米，占塔里木盆地探明储量的90％以上，原油储量7亿吨，占探明储量的70％以上。

已探明的油气田有雅克拉、塔河、东河塘、牙哈、伊奇克里克、大涝坝、依南、依深、迪那2、亚肯背斜等。

探明的煤炭资源储量达15.6亿吨。岩盐储量达36亿吨。

全县耕地面积达79万亩，可垦荒地约350万亩。

AAAA级景区：库车天山神秘大峡谷景区

其他重点景区：克孜尔千佛洞，库车北山牧场景区，库车大龙池景区，库车大馕城，库车王府，克孜尕哈烽火台，苏巴什佛寺。

库车已成为南疆集航空、铁路、公路相交织的客、货运集散地。

库车龟兹机场直达乌鲁木齐、阿克苏。南疆铁路横穿县域，并与石油、煤炭铁路专用线连接。

国道314线贯穿全县5镇1乡1场，国道217线贯通天山南北，终至库车与314线相连。

