应仁之乱

应仁之乱（1467年─1477年，应仁元年—文明9年）发生于日本室町幕府第八代将军足利义政在任时的一次内乱。主要是幕府三管领中的细川胜元与四职中的山名持丰（山名宗全）等守护大名的争斗。其范围除九州等部分地方以外，战火遍及其他日本国土，由于此一动乱使日本进入将近一个世纪长的战国时代。

在早期的室町幕府统治之下，三代将军足利义满、四代将军足利义持时不但平定了守护大名的叛乱，还成立了拥护将军统治的宿老政治，但1441年嘉吉之乱中六代将军足利义教被杀。继任七代将军足利义胜上任不到一年便去世，结果义胜的二弟义政被管领的畠山持国推选，仅8岁继承了八代将军的职位。

义政在母亲日野重子和爱妾今参局、以及家宰伊势贞亲和季琼真蘂等周围影响下长大。义政缺乏统率守护大名的霸气，被幕府实权者，三管领之一，细川家的胜元、四职之一，山名家的宗全、正室日野富子等所左右。

义政厌倦了持续打仗的国一揆和政治混乱，随后沉溺于茶、作庭、猿乐等生活。但直到29岁富子以及侧室等也没有生男子，以此为理由打算把将军职位让给其弟净土寺门迹义寻而隐居。义寻则以义政29岁尚为年轻、富子以及侧室之间仍有生男子的可能为由，一直拒绝将军职位就任的邀请。

1464年（宽正5年11月26日），义政起文『今后即便生男子也让其入僧门不继承家督』，再三劝说义寻就任将军职位，义寻便下定决心还俗名为足利义视并移居至今出川邸。

1466年7月，义政接受伊势贞亲、季琼真蘂等的进言将斯波家的家督由斯波义廉转给斯波义敏。与义廉有亲缘关系的宗全则与一色义直和土岐成赖一起支持义廉，同时期大内政弘被赦免后，细川胜元也开始支持义廉。虽然贞亲散布足利义视即将谋反的流言，但义视依靠胜元证明了自己的清白，贞亲以诬陷罪而失去政权。贞亲流放近江，季琼真蘂、斯波义敏、赤松政则等人相继失去政权被逐出京都，这便是宗全与胜元所协助的文正政变。

镇压嘉吉之乱有功的宗全虽对再兴主谋者赤松家表示极力反对，但1458年，女婿胜元为图削减宗全势力而恢复赤松政则的播磨国守护职，因此两者间产生了尖锐的对立。1465年发生的武卫骚动中，分别任命以宗全为后盾的斯波义廉和以胜元为后盾的斯波义敏的家督之间产生了对立。甚至在富㭴政亲和富㭴幸千代的家督之争中胜元和宗全也完全对立。

1465年（寛正6年）11月23日，义政和富子生了足利义尚之后，富子非常希望拥立亲生儿子义尚为将军，她拉拢宗全，暗中阻止义视成为将军的职位。当然，宗全和义视的监护人胜元产生了对立，为了争夺将军家的家督之位，全国的守护大名完全分化成胜元派和宗全派两派，两者之间的对立也就变得不可避免。

这时、胜元派的畠山政长和宗全派的畠山义就之间围绕家督继承权的斗争激化，义政的反复无常更是为两派的对立火上浇油。1455年（康正元年）义就被将军足利义政放逐，其兄弟政长継承了畠山家総领一职。

其后，义就依赖宗全的力量可以复职家督。1467年（应仁元年）正月2日，在将军邸的花之御所（室町第）赦免义就。义就便向政长讨伐，因此于正月按惯例到管领邸的活动被中止，同年正月5日义就在宗全邸开始酒宴。其正代表将军足利义政承认义就为畠山家总领，并明确要求政长让渡春日万里小路屋敷。

政长辞任管领，下一任管领是山名派斯波义廉。胜元企图要求将军足利义政发出追讨义就的命令，但是被义政夫人日野富子察觉，事先通知宗全而失败。

宗全利用这次有利的政局，在自邸周围驻扎了同盟守护大名的士兵，并包围皇宫和花之御所，要求义政放逐政长和胜元等人。义政拒绝放逐胜元，但以众大名不得插手为条件，准许义就攻撃政长。

正月18日、政长在自邸放火，率兵在上御灵神社（京都市上京区）布阵。义就把后土御门天皇和后花园上皇送到室町亭避难。

上御灵神社被竹林包围、西方西方有小河流过、南方为相国寺堀的位置。义就得到斯波义廉、山名政丰、朝仓孝景的支援，由释迦堂出兵攻撃政长。战斗持续至傍晚，政长于夜半向神社放火，并逃走到胜元邸。御灵之战表面上是畠山氏的内斗，其实是宗全排除细川派的政变。

御灵之战之后，细川胜元从领地四国等9个领国集结兵力，赤松政则夺回山名氏控制的播磨国。在京都细川方的士兵烧毁宇治及淀等地的桥梁，固守四门。5月武田信贤、细川成之等人进攻若狭的一色氏领地，在都城一色义直宅邸和西军诸将住宅也遭到袭击，战火漫延至京都。

5月胜元尝试呼吁所有的同盟，控制花之御所，以保护将军作为名义在室町亭迎接天皇和上皇。胜元在今出川邸自宅布置本阵，6月从义政手上要到了将军的牙旗。宗全在5月进行评定会议，于五辻通大宫东布置本阵。由两军在位置的关系，细川方被称为「东军」、山名方称为「西军」。『応仁记』记载东军兵力有16万，西军有11万以上；也有兵力的数字被夸大的说法。

在京都集结众将领，主要来自北陆、信越、东海、九州北部的筑前、丰后和豊前；关东地方、东北、九州部份势力正在留意战况。

最初，号称官军的东军将西军从内里和花之御所周边驱逐，皇室为了确保义政在有利的情况下决定进军，6月山名军以数万兵力上洛，于8月由周防大内政弘和四国的河野通春七国的军势，以水军身份入京，西军的势力开始回复。在相国寺之战后，由于两军的激战，出现不少死伤者，最终此战不分胜负。

应仁元年8月29日，义视突然离开东军并逃到伊势国投靠北畠教具。义视离开原因可能为武卫騒动以及因文正政变而被追放的宿敌伊势贞亲试图恢复义政政权。这可能是当时义政与义视之监护人胜元倾向废义视而立义向为将军的主要原因。

没有履行将将军职位让位给义政之承诺，义视为了就任将军开始催促胜元注视，时仍出家的义尚。义视在义尚诞生的时候已经在将军府之处。

之后，留在伊势国一段时间的义视，在胜元和义政游说下返回东军，但又再次逃走到比叡山。被义尚拥立的胜元，事实上已经将义视追放。应仁元年11月23日，西军在比叡山迎接被拥戴为「新将军」的义视，试图与东军对抗。

但是由于两军皆无法占优势，实际交战的情况只是少数。文明年间属于东军的足軽骨皮道贤在后方以游击战搅乱，其实亦包括了强盗集团的部队。

长期的战乱以与盗贼横行使京都市街地荒废。由于守护大名的介入，使战线拉长，众大名不能在京都附近进行战场。这导致东西军的厌战气氛增大。

1473年（文明5年）有较大的变化，3月18日山名宗全以及在5月11日细川胜元相继死亡，12月19日义政将将军让位给义尚后隠居。1474年（文明6年）4月3日，宗全之子山名政丰以及胜元之子细川政元达成了议和。

之后仍然有残存势力继续进行小规模战争，1477年（文明9年）11月11日政弘撤回到周防国撤収以致西军在事实上已经瓦解。11月20日，幕府为了祝贺「天下静谧」进行祝宴，使维持了十年的应仁之乱终于完结。

应仁之乱促使了将军与守护大名的没落，就像斯波氏守护代朝仓孝景（另一守护代为织田氏）得到守护大名的地位足为象征、真正拥有实力者的身分日渐上升。这种称为下克上的效应不断在全国扩散，守护大名们转化为战国大名，日本的室町时代步入战乱期，时人称为战国时代。残存下来的庄园制度等旧制度开始迅速崩坏、持新的价值观的势力开始登场。

应仁之乱结束后政长与义就的战争依然在山城国继续，受到不断战乱之苦的人民以国人为中心团结在一起、得到细川胜元的后继者细川政元为后盾、发起山城国一揆把两派赶出山城国。

贯穿室町时代的关键词就是「旧势力的没落以及新兴势力的抬头」。从镰仓时代后期开始，以名门武家、公家为首的旧势力不断被随生产力上升而壮大的国人、商人农民等取代已有权益。

另外，由守护大名合议制组成的联合政权室町幕府中，除了第三代将军足利义满以外，刚成立时将军的权力基础都十分脆弱，同时守护大名也自身难保，他们的权力渐渐受到守护代或有力家臣强大的影响。

在那个时候、由长子继承家督政权的体制因种种原因并未完全确立，这就是将军家・守护大名家为了争夺家督而发生的「御家骚动」的原因。


