应氏杯世界职业围棋锦标赛

应氏杯世界职业围棋锦标赛，简称应氏杯，是由应昌期围棋教育基金会（应氏基金会）出资1988年创办举行的围棋赛事，现每四年一届。

筹办之初，应昌期即将应氏杯定义成「围棋奥运会」，仿奥运会四年一届，奖金是所有棋赛中最高的（冠军40万美元）。虽然创办最早，却被富士通杯捷足先登，抢先问世，但也因此引领围棋活动进入世界化的领域。此后其他世界大赛陆续开办。应昌期过世后其子应明皓继续推广应氏杯以及比赛使用的与中国规则、日本规则均有不同的数点规则。在应氏杯的正式比赛中，还要求使用有固定棋子数目的棋具对局，以准确地按照应氏规则完成对局后的胜负计算。


应昌期发明了一套独特的计点规则，称为「应氏计点制围棋规则」，简称「计点制」或「应氏规则」，应昌期围棋教育基金会制定详细规则，并在应氏杯世界职业围棋锦标赛中使用。应昌期过世后其子应明皓继续推广应氏杯以及比赛使用的数点规则。

应氏计点制围棋规则中的点与中国数子制中的子的意思相当。

黑棋贴8点，平点黑胜（相当于黑贴7目半或黑贴3又3/4子）。

用时：三小时三十分钟，不读秒，每逾时35分钟罚两点，最多罚三次。










第7届应氏杯本赛于2012年5月22日在台北开幕

预选赛28人参加，包括中国10人，韩日各6人，中华台北及美欧各2人，14位胜者及上届冠亚军范廷钰、朴廷桓组成本赛16强。
