应昌佑

应昌佑（Charles Ying，1979年4月2日—），在香港出生，香港歌手及演员。是台湾1970年代红歌姬冉肖玲之子。凭演唱电影《大城小事》插曲（我是否还爱妳）而被音乐人雷颂德发堀，后被黎明签下成为旗下A Music歌手。

于4岁移民往加拿大温哥华定居，7岁返回香港定居。并在香港英皇佐治五世中学继续升学至中七年级，及后前往美国罗德岛设计大学（Rhode Island School of Design）升读大学，并在五年时间内完成大学课程及获取两个设计文凭（Bachelor Of Fine Arts&Bachelor of Graphic Design）。
直至2002年回港，并曾于NIKE Asia Pacific Head Office-Designer Support担任设计师。

应昌佑加入乐坛，并加盟黎明旗下所属的A Music，同时，更参与老板黎明的个人演唱会做表演嘉宾, 并唱出《怎会失恋》。
后来, 2007年下半年开始主力进攻国语歌曲市场。同时更夺得新城国语新势力歌手。
其后, 2008年4月再度推出广东歌《尾指》。

应昌佑由2006年至今已接拍五部电影, 包括《缘邀知音》, 《冰河世纪3-大威龙驾到》, 《火龙》, 《李小龙》 以及 《冰河世纪4-玩转新大陆》。
应昌佑更在2011年及2012年参与Amusic群星的《澳门A级音乐唱动全城演唱会》及刘浩龙的《刘浩龙小音乐会》做表演嘉宾。2014年起为香港电视拍了数出电视剧。

2015年，应昌佑再入录音室，灌录自己继2008年后的个人音乐作品《过来人》。歌曲最后于2016年5月发表，同时亦开始下一首歌曲《那些我该学会的事》的制作。


















































