应许之地

应许之地（、）是犹太教经书塔纳赫中，上帝耶和华向犹太人的祖先亚伯拉罕（又名亚伯兰）的后裔和他的儿子以撒及以撒的儿子雅各，应许赐给他的后裔在中东从尼罗河至幼发拉底河的土地。

耶和华吩咐亚伯拉罕离开他的居住地，前往祂指示的地方去。当时亚伯拉罕经过迦南示剑地方摩利橡树处。耶和华显现，并向亚伯拉罕应许赐迦南一带土地予他的后人，此应许初见于希伯来圣经的创世记。记载：「耶和华向亚伯拉罕显现，说道『我要把这土地赐给你的后裔。』亚伯拉罕就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。」 

创世记第十五章第十八至廿一节记载：「当那日，耶和华与亚伯拉罕立约，说道『我已赐给你的后裔，从埃及河直到幼发拉底大河之地，就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、赫人、比利洗人、利乏音人、亚摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。」
申命记第一章第五至八节记载：「摩西在约但河东的摩押地讲律法说，耶和华，我们的神在何烈山晓谕我们说‘你们在这山上住的日子够了，要起行转到亚摩利人的山地、和靠近这山地的各处、就是亚拉巴、山地、高原、南地、沿海一带迦南人的地、并利巴嫩山又到伯拉大河，如今我将这地摆在你们面前、你们要进去得这地、就是耶和华向你们列祖亚伯拉罕、以撒、雅各，起誓应许赐给他们和他们后裔为业之地...。”

相当于今日以色列国、巴勒斯坦国及黎巴嫩国的总和。

《旧约圣经·民数记》34:1-12所规定的范围：
《旧约圣经·以西结书》47:13-20所规定的范围：
犹太教徒的见解，还有大部分基督教徒的见解是，耶和华把应许之地赐给亚伯拉罕的子孙仅指嫡子以撒，嫡孙雅各所延续的后代，现实中指所有信仰犹太教的犹太人。而庶子以实玛利被认为是阿拉伯人祖先，不为上帝所赐。然而在以色列王国与犹大王国灭亡后，最终长期统治这片土地却是阿拉伯人。

