应试教育

应试教育（又称填鸭式教育）通常被视为一种以提升学生应试能力为主要目的且十分看重于考试成绩，背诵与解题的教育制度，与素质教育相对应。这种教育制度在中世纪和近代的东亚和欧洲都是唯一通行的教育制度，因为可以透过师傅带领和严格培训，大量培育技术性人才，但欧美国家在资本主义改革下，开创性通才需求大增之后逐渐改行“素质教育”，而东亚国家则仍然坚持应试体制。

这种教育方式为填鸭式教育的一环，将知识一味灌输给学生，犹如填鸭般，即是鸭子在饲养的过程中养鸭者用含糖量高的饲料塞进鸭子嘴里使其快速增肥，而不注意如鸭子划水生存的能力等，只是关注重点。不过此模式虽然单调，但其公平性与可信度高，对于培养专业性高的人才来讲，应试教育依然对于特定科目有明显的优势而保留至今并未消逝。

中国的高考制度恢复后，许多人认为高考和中考是选拔人才的唯一方式，受这种思想的影响，产生了应试教育的风气。

也有部分学者认为，东亚中古时代的科举制度是应试教育的前身。

新加坡就读的学生在入学后的第六，第八，第九以及第十一学年均有一次全国性的考试，其通过联考方式，确定部分学生是否就读于更好的学校以及是否应当分流向职业教育学校。学生为在单一指标的考试最终分数上取得高分，能且仅能通过应试方式去实现。

香港学生在小学三年级、六年级及中学三年级均有一次全港性系统评估（TSA），主要评估学生在中文、英文及数学三科的基本能力水平是否达全港水平，对学生本身没有太大的影响。

然而，在三三四学制实施前，部分中学会在中三举行淘汰试，决定学生能否或是否有能力升读中四，不合格者要在外找寻中四学位，有少部分学生因未能找到中四学位而转读香港专业教育学院的中专教育文凭从而升读高级文凭/文凭/基础文凭课程。而能升读中四的学生，会在大约1年7个月后参加香港中学会考，而会考成绩决定学生能否升读中六（一般学校收生要求为14分（30分为满分），包括中英文成绩达第二级），而能够升读之学生又会在大约1年5个月参加香港高级程度会考，利用其成绩报考大学联招，决定学生能否得到大学本科学位。

香港的三三四学制全面实施后，所有学生均有机会就读三年制高中，香港中学会考及香港高级程度会考合二为一，中六学生只需应考名为香港中学文凭的公开试。由「两试定生死」改为「一试定生死」，同时令高中教学更普及。


反对人士认为应试教育危害了学生的身心健康，抹杀了学生的各种能力，剥夺了学生的个性，对社会的发展也不利，会导致学生思想上的奴化。反对者在学生和教育学者中占了很大部分。但部分反对者只是对应试教育进行表面的批评，并没有深入分析应试教育的成因和危害。

对应试教育的批评，主要集中在以下几点：

由于在应试教育中，重大考试被称为是「一考定终身」，机会只有一次。因而应试教育被一些人认为是一场豪赌。

近些年由于中国内地的大学扩招导致严重就业困难。社会上，经常出现数十人争抢一份工作的情况，大学生起薪甚至低过农民工，导致「读书无用论」再度兴起。

大陆地区于2007年6月1日颁布的新版《未成年人保护法》试图遏止应试教育，但收效甚微。

反对废除应试教育体制的舆论则认为，应试教育虽然弊端丛生，但就中国大陆的现实国情而言，应试教育仍比所谓的“素质教育”更合理、更可行：

随着社会的发展，应试教育弊端在东方人地区日益显露，因此改革的呼声也越来越高，改革的方案通常有以下几种：



