底比斯 (埃及)

底比斯是上埃及古城，濒临尼罗河，位于今埃及中部，即今天的卢克索附近。作为皇室居地和宗教膜拜的宗教中心，它从公元前22世纪中期到公元前18世纪曾繁荣一时。它的建筑遗迹包括许多辉煌的庙宇和帝王谷附近的法老陵墓。

在古王国时期，底比斯只是一个寂寂无名的小型商道中心。它作为通往西奈半岛和彭特的水路及通往努比亚的陆路的枢纽。但正因为这个优势，第十一王朝法老曼图霍特普二世决定把首都定在底比斯，并在底比斯为阿蒙神大兴土木，兴建很多神庙，底比斯从此成为古埃及的圣地。

根据历史年表，底比斯可以算是埃及的九朝古都。自十一王朝第一位国王塞赫塔尼-安特夫（Sehertani Antef，前2120-前2118年）决定迁都至此并开始建设，以后在此建都的王朝有：十二王朝（前1991）、十三王朝（前1785）、十六王朝（前1622）、十八王朝（前1580）、十九王朝（前1314）、二十王朝（前1200）、二十一王朝（前1085）、和二十五王朝（前716）。

在中王国时期后期与第二中间期，埃及遭到了喜克索斯人的入侵，喜克索斯人定都阿瓦利斯，埃及人建立的底比斯王朝呈现偏安，这是底比斯的首次衰落。

在新王国时期，底比斯再次作为埃及首都和的宗教中心。在东底比斯，法老为阿蒙神和他们自己建立很多壮观的神庙和宫殿。与此同时，法老亦在西底比斯建设了一系列华丽的陵墓，当中最为著名的是拉美西斯二世墓和图坦卡蒙墓。

在第二十一王朝以后，埃及统治阶及内部冲突不断力剧，而且受到来自地中海的「海上民族」- 腓尼基的不断入侵，新王国开始衰落，底比斯亦随之衰落。大约在公元前663年，亚述军队入侵埃及，并火烧及洗劫了底比斯.公元前1世纪80年代，以底比斯为中心掀起了持续三年的埃及人民起义，起义遭到残酷镇压，底比斯几乎和义军一起被毁灭。公元前27年，底比斯被一场大地震彻底摧毁。

底比斯的名称来源尚有争议，有人认为是希腊人以希腊的底比斯命名，也有人认为是用希腊语化的古埃及语“最精选的地方”。

而卢克索英语为Luxor，阿拉伯语为الأقصر（Al Uqsur），意为“很多宫殿的地方”。则是因为阿拉伯征服者看到这个被毁灭后的埃及城市仍然有许多巨大的宫殿而命名。

现在“底比斯”多被西方人所使用，而本地埃及人多用卢克索。因为西方考古学者的活动和当地旅游业的发展，现在也常使用底比斯称呼尼罗河西岸帝王谷一带，而用卢克索称呼东岸的卢克索神殿和卡奈神殿地区。

英语国家的读音接近“西比斯”，在阿拉伯语里读作“剔比斯”。类似的一些埃及神名例如爱神哈索尔（Hathor）也是如此，本地读音与西方读音不同。

