底特律活塞

底特律活塞（），是一支位于美国密西根州底特律的NBA职业篮球队，分属于东区的中央组，主场为小凯萨体育馆。球队成立于1941年，于1948年加入NBA联盟，曾在1989年、1990年与2004年获得NBA总冠军。

1941年，球队成立于印第安那州韦恩堡，名为韦恩堡左纳活塞（Fort Wayne Zollner Pistons），属于国家篮球联盟（NBL）的其中一支球队，创办人是汽车引擎制造商弗雷德·左纳（Fred Zollner）。活塞队也是NBA所有球队中，历史最悠久的球队之一。

1948年，球队以韦恩堡活塞（Fort Wayne Pistons）之名，加入美国篮球协会（BAA）；1949年，国家篮球联盟（NBL）与美国篮球协会（BAA）合并为现今的美国国家篮球协会（NBA），而活塞队仍为联盟成员球队之一。

在1950年代，由球星乔治·亚德里（George Yardley）率领的活塞队，曾在1954年和1955年两次闯入NBA总决赛，但都遗憾地与冠军失之交臂。1957年，由于当时的底特律是个规模较大的城市，但却没有一支属于本地的城市球队，因此左纳将球队迁往底特律，并更名为现今的底特律活塞（Detroit Pistons）；球队在底特律奥林匹亚体育馆度过了改名后的前四个赛季，之后移往科博竞技场，此后球队成绩持续低迷，经营也日渐惨淡。

球队被评为一队有具个人实力但不够团结而成绩差的球队，球队中有很多著名球星例如戴夫·宾等等。同时，戴夫·德布斯切尔成为NBA史上最年轻球员兼教练。不幸地，在1968年赛季由于一个跟纽约尼克斯不合时宜交易，把戴夫·德布斯切尔送到纽约尼克斯，而戴夫·德布斯切尔成了纽约尼克斯两次夺得NBA总冠军的关键。

1974年，左纳将球队卖给比尔·戴维森，后者也是球队的现任老板。戴维森对于处于底特律市中心的主场并不满意，便在1978年将主场迁至郊区的庞蒂克地区的庞蒂克银蛋体育馆，这里也曾经是美式足球联盟的底特律雄狮队的主场。 

活塞坏孩子军团（BAD BOYS PISTONS），又称为活塞五大恶人，是对于在1980年-1990年期间，世人对当时的NBA球队底特律活塞的别称，在NBA历史中一支最具传奇的色彩同时又是一支极具争议性的球队，其原因是在于当时活塞队的成员和暴力铁血的球风，即使是后期被人们称为的纽约拳击队或称黑帮队、波特兰监狱队、沙加缅度皇后都远远比不上。每一位坏孩子军团成员都有别树一格的个性，但在比赛中却可以互相融合，产生无穷的化学反应。
新上任的球队经理杰克·麦克洛斯基作出一个出色的判断，在1981年以榜眼招入印第安那大学的「微笑刺客」伊塞亚·托马斯后，球队的命运开始好转。而Isiah Thomas更是活塞标志性人物，职业生涯13年全部到奉献给活塞，至今仍是队史4冠王（得分、助攻、抄截和出场次数）。

在其后的五、六年间，活塞不断招兵买马。1982年和克里夫兰骑士交易，成功得到家境富裕，内外兼备的中锋比尔·兰比尔。兰比尔内线打法扎实、粗暴却能拉开空间，外围投射能力相当优秀，射程远达三分线，篮板球更是一流，至今仍是队史篮板王，和Isiah Thomas并列为球队的精神支柱。

83-84球季，查克·戴利（篮球名人堂教练）接任活塞总帅，但当时仍然是东鸟西魔的年代，活塞在季后赛对上如日中天的绿衫军，鏖战6场后被解决。

1985年NBA选秀，活塞挑中乔·杜马斯。此君品行端正，被称为坏孩子军团的一股清流。顶尖的外线防守能力，连麦可·乔登都赞美他是职业生涯最难缠的对手。进攻端和Isiah Thomas一样是双能卫，可以一齐分担得分、控球、组织工作，被评为NBA最好的后场组合之一。同年活塞也透过交易，从华盛顿子弹换回身材健壮、口不择言，声称每次看到Isiah Thomas的笑容就火大的瑞克·马洪。

1986年，活塞选进「小虫」丹尼斯·罗德曼。这位菜鸟在还没开始搞怪前，就已经立下在场上奋不顾身，靠抢篮板和防守吃饭的招牌。

除了上述五虎与名教头，活塞阵中还有其他蓝领，如一上场就会手感火热，屡屡为活塞球进致胜关键球的第六人「微波炉」维尼尔·约翰逊、「蜘蛛」约翰·萨利 、状元马克·阿吉雷、、「佛祖」詹姆斯.爱德华兹，构成一支NBA最顶尖的球队。
1987年，活塞正式以完整战力向冠军之路前进，首轮季后赛先是直落3横扫子弹，次轮再以4：1大破老鹰，准决赛对手是「大鸟」赖瑞·柏德率领的波士顿塞尔提克。虽然经验不足的活塞客场连败2场，但是活塞返回主场立刻还以颜色追平。关键G5的最后关头，大鸟在只剩10秒时上篮，被小虫赏了一记麻辣锅，球打在马洪的身上弹出界外，但是过度紧张的Isiah Thomas在只剩5秒时发生要命失误，被大鸟抄截后传给丹尼斯·强森，活塞不但惨遭绝杀，也错过带走绿衫军的天赐良机。G6绿衫军当家中锋罗伯特·帕里什停赛(因为在G5从背后把兰比尔打翻地下)，活塞再度追平，但G7大鸟怒夺39分9篮板9助攻2火锅，率领绿衫军以117：114终结活塞，进入总决赛。

1988年，活塞夺下东区冠军，但在决赛对手是以3:4败给魔术强森率领的洛杉矶湖人。

1989年2月15日，察觉到球队气氛不对的活塞球团做出交易，将「教授」阿德里安·丹特利送到达拉斯小牛，换回马克·阿吉雷。该年季后赛，这批坏孩子先是直落3横扫大鸟因伤缺阵的绿衫军，接著直落4横扫密尔瓦基公鹿，东区决赛以4:2击败芝加哥公牛，乔丹法则说法也开始流传，最后在决赛直落4横扫上个赛季从他们手上抢走金杯的湖人。成为史上唯一一支可以在季后赛一口气打败有魔术强森的湖人、大鸟柏德的塞尔提克和「滴血双角」（篮球之神麦可·乔丹和蝙蝠侠史考提·皮朋）所在的公牛。

1990年，活塞因为联盟新增球队的扩编选秀，导致马洪离队转靠76人，不过坏孩子军团选择把小虫拉上先发阵容，让这块璞玉大放光芒，活塞也顺利成为继湖人和塞尔提克后的连霸球队。

虽然活塞战绩辉煌完成2连霸，但其绝大多数球员和球迷都不承认其冠军资格，甚至某程度上被放入黑历史，终归原因是其比赛风格过于以强硬防守和激烈身体对抗为主，所以在比赛中经常犯规，甚至达到家常便饭的程度，其防守更被人们评为凶狠、粗暴、野蛮、肮脏，加上当时NBA尚未引入故意犯规，令每支球队都对活塞闻风丧胆，不论是大鸟柏德、邮差卡尔·马龙、大梦阿基姆·奥拉朱旺﹑篮球之神麦可·乔登都吃足苦头，坏孩子军团的称号由此而来，为此震惊了全世界。长远来看，坏孩子的防守虽然恶名昭彰，却也带动了革命，甚至日后90年代的公牛王朝也有坏孩子成员。

直到他们渐渐没落(公牛崛起、球队平均年纪增长、功臣离散、阵容因伤病而残缺不齐)，活塞就开始遭到报复，最明显例子莫过于恶汉查尔斯·巴克利和兰比尔因打架而引发费城群殴；邮差马龙的霸王肘击落以赛亚·汤玛斯，令后者额头缝了40多针。

活塞队在一批核心队员退役或者离开之后，跌入了低谷。尽管格兰特·希尔的出现为球队带来了一丝活力，然后该队未能赢得一次季后赛的胜利。他们在1996年负于奥兰多魔术队，1997年和1999年两次负于亚特兰大老鹰队，2000年败给迈阿密热队。2000年夏天，希尔宣布将转会到奥兰多魔术队，而杜马斯指出球队老板的运作才迫使希尔转至魔术队。

希尔的离开换来了两位球员。其中一位便是日后帮助活塞夺冠的功臣班·华勒斯。由于杜马斯出色的领导能力，2003年赛季，活塞队形成了以Ben Wallace为核心，由新人理查德·汉密尔顿、昌西·比卢普斯(Chauncey Billups)、拉希德·华莱士(Rasheed Wallace)以及泰夏安·普林斯(Tayshaun Prince)组成的新阵容。在著名教练拉里·布朗的率领下，底特律成为注重团队与防守的强队。并在当年季后赛杀出重围，最后更是在总决赛中，以4：1打败F4（柯比·布莱恩、侠客·欧尼尔、邮差马龙、盖瑞·裴顿）坐镇的湖人，一举夺得2004年NBA总冠军。
注：当年湖人队阵容豪华，有，与平民的活塞形成强烈对比。

2005年，活塞在总决赛中以3：4负于圣安东尼奥马刺，卫冕失败。赛季结束后，布朗被解除球队主教练职务。

这时候的活塞可说是东区霸权 ,02~08连续7年都有50胜的成绩, 其中还连续6年都打进了东区冠军赛 。日后随著本·华莱士、昌西·比卢普斯、理查德·汉密尔顿、拉希德·华莱士的离开，活塞战绩逐渐下滑，成为联盟排名倒数的球队。本·华莱士于2009-10球季回归活塞，于2011-12球季结束后退休。

2013年1月31日活塞将泰夏安·普林斯交易至曼菲斯灰熊。2004年冠军队成员全数离开。

2013~2014年球季对活塞而言是个灾难，而这跟活塞的季前布局不当有关。首先，活塞先和「问题球员」Josh Smith签下又肥又长的大约，接著活塞老板找来俄克拉何马城雷霆的助理教练「好好先生」莫里斯·奇克斯担任新任活塞主教练，接替早早被开除的劳伦斯·弗兰克。这个布局果然造成了活塞的将帅不合，导致开季前50战21胜29败，活塞球团宣布解除刚为球队拿下2连胜的总教练莫里斯·奇克斯的职务，而由助理总教练约翰·劳尔为临时总教练。即使如此，活塞仍没有太大起色，关键在Josh Smith和Andre Drummond、格雷格·门罗格格不入的先发锋线组合，而使得这个球季最后是以由内而外的混乱作收。

5月13日活塞老板汤姆·戈尔宣布由前奥兰多魔术总教练斯坦·范甘迪接下活塞兵符。范甘迪除了成为活塞新总教练外，还兼任球团篮球事务部副总裁。《ESPN》报导，双方签下5年3500万美元合约。

这个球季活塞的开局相当糟糕，前28战只赢了5场，直到把约什·史密斯送去休士顿火箭后，整支球队就像是打通任督二脉一样，布兰登·詹宁斯(Brandon Jennings)投篮命中率提升了，安达·祖蒙特(Andre Drummond)、格雷格·门罗有如猛虎出闸。

但可惜的是，打出庆祝行情的活塞却传出利空消息:Brandon Jennings受伤，这个球季确定提前报销。

2015年2月19日，活塞与绿衫军交易，拿回泰夏安·普林斯，送走Luigi Datome和Jonas Jerebko。

2015年2月20日，活塞和雷霆、爵士达成三方交易，活塞得到雷吉·杰克逊(Reggie Jackson)，顶替Brandon Jennings的位置，而他果然以出色的个人能力令大家眼睛为之一亮。但尴尬的是，他的球风跟Brandon Jennings实在太像，完全是同类型的球员，日后Brandon Jennings归队，球权如何分配是一大问题。

2015年4月8日，活塞在主场103:113输给塞尔提克，确定连续6个球季无缘季后赛。

活塞虽然在2015年夏天失去Greg Monroe，但本季在Andre Drummond以及Reggie Jackson的带领下，球队慢慢走出低潮。

台北时间2015年12月19日，活塞打了队史第一场延长四次的比赛，对手是近况极好的公牛；最后靠著Reggie Jackson的连续进球才终结赛事。Andre Drummond33分21篮板，Reggie Jackson31分13助攻，是赢球的两大功臣。

台北时间2016年4月9日，活塞以112比99打败巫师，不但收下季后赛门票，结束连6年无缘季后赛的命运，还让巫师提早放暑假。

然而，活塞第一轮却被骑士直落4横扫，不但提前放暑假，还追平季后赛面对同一支球队12连败的难堪纪录。

1998年开始启用的奥本山皇宫球场，今年是最后一个作为活塞主场的赛季，下个赛季活塞前往的新球场是NHL底特律红翼的主场。

不过可惜的是，活塞并没有以胜利欢送。先是在2017年4月9日，因溜马击败魔术而无缘季后赛，接著4月11日（奥本山最终战）101：105不敌巫师。该役许多传奇球星都回到球场接受球迷的致意，Isiah Thomas、Dennis Rodman、Chauncey Billups、Ben Wallace等活塞冠军球员，都来到球场道别。

暴龙活塞在第四节后段上演精彩的互轰对决，双方屡屡投进关键球，硬是将比赛带进延长。而在加时赛中，两队同样紧咬到最后时刻，德罗展（DeMar DeRozan）在剩下1.1秒时一个突破后助攻，让底线埋伏的范弗利特（Fred VanVleet）投进致胜一击，帮助暴龙在惊涛骇浪中以121比119击败活塞。

暴龙赢得6连胜，而且是最近14场比赛中的第13胜，提前锁定季后赛席次，成为联盟第一支进入季后赛的球队；这是暴龙本季第64场出赛，创下队史最快拿到季后赛门票的纪录。至于活塞则是苦吞4连败，目前他们与热火之间胜差拉开到5场，季后赛之路渐行渐远。

2018年1月30日，快艇与活塞达成交易协议，送走 Blake Griffin、Brice Johnson、Willie Reed，换来 Avery Bradley、Tobias Harris、Boban Marjanovic 以及一个受保护首轮选秀和一个二轮选秀权。

活塞以葛里芬的31分为最高，佐蒙德（Andre Drummond）10分21篮板，本季第13次至少抢下20篮板；布拉克21分4助攻3篮板，史密斯14分7助攻，恩尼斯（James Ennis III）14分5篮板4助攻。

2018年3月27日，还在为季后赛卡位的底特律活塞与洛杉矶湖人今天交锋，在东区排名第9名的活塞，在全队6人得分上双的团队火力，以112：106击败湖人，不仅保住了争夺东区季后赛门票的机会，还粉碎了湖人重返季后赛的美梦。活塞在今天赛前还以5.5场胜差落后东区第8名的迈阿密热火，在剩不到9场比赛的情况下要追上，背负著不能再输球的压力，今天碰上只要再输球就确定淘汰的湖人，活塞上半场打完一度以2分落后。不过下半场活塞在多点开花攻势下要回领先优势，虽然湖人也在「小巨人」汤玛斯（Isaiah Thomas）因臀伤连两战缺阵的情况下，由洛培兹（Brook Lopez）与蓝道（Julius Randle）领军，在最后剩下4分钟追到仅剩6分差距，但活塞葛里芬（Blake Griffin）、杰克森（Reggie Jackson）和佐蒙德（Andre Drummond）接连取分稳住领先，最终就以6分差距带走2连胜。
赢下这场比赛后，活塞距离热火仅剩5场胜差，仍有机会在例行赛结束前挤进季后赛名单。在过去6个赛季都帮助快艇闯进季后赛、并在今年季中转战活塞的葛里芬，对于球队现况则是感到相当满意的说：「如果要说我对现况的不满意，绝对是因为待在这边的时间还不够长，当我到达底特律后，不论是他们照顾球员的方式，还是做事情的态度都是一流的，这让转队来到这变成是一件简单的事情。」

2018年4月4日，费城76人客场面对底特律活塞，在超级新人Ben Simmons全场16分、6篮板、7助攻穿针引线下，全队6人得分上双，终场115：108击败活塞，收下12连胜，而输球的活塞确定无缘季后赛。而活塞此役吞败后，本季战绩为37胜41败，和公鹿胜差来到5场，正式确定无缘季后赛。

经过会谈范甘迪会走完合约的最后一年，但老板Tom Gores希望他能专心执教。2018年5月7日斯坦·范甘迪与底特律活塞分道扬镳。

6月11日讯 据著名NBA记者Adrian Wojnarowski爆料，消息人士透露，德韦恩·凯西与活塞已经达成了一份5年协议额，他将成为活塞新任主帅。


注.目前格雷格·门罗身披10号球衣，不过由于联盟相关规定，他仍然可以继续身披10号战袍。


