底特律

底特律（ ，）是美国密歇根州最大的城市，也是韦恩县的县治所在。1701年由法国毛皮商建立，是位于美国中西部，加拿大温莎以北、底特律河沿岸的一座重要的港口城市、世界传统汽车中心以及音乐之都。城市得名于连接圣克莱尔湖和伊利湖的底特律河，它源自法语“”，意为“海峡之河（）”。

根据美国人口普查局2010年的统计数据，底特律以713,777的人口位列全美第18大城市，但是这个数目已不及1950年代人口顶峰时期的一半。底特律成为美国过去50年中城市人口削减最多的城市之一。

底特律的城市治安声名狼藉，而种族问题还依然困扰着整座城市。同时，由于财政预算不足，城市的公共服务也不断变糟。2013年7月18日，底特律宣布破产，并于同年12月3日获法院批准，成为美国史上首座申请破产的最大城市。

法国神父（）乘船沿底特律河航行时发现，河的北岸有一块理想的定居之地。1701年，法国军官（）以路易十四的海军大臣（）为名，在此建立了（），作为皮毛交易中心，同时也为往来于五大湖的法国军舰提供保护。

1760年，在法印战争期间，英国军队控制了该地区并将地名简化为底特律。当地土著部落大多与法国殖民者关系良好，英军的到来使他们生存受到威胁。1763年，由（）首领（）率领的几个部落，发动了被称之为（）的战斗，但最终被英军击败。1796年，根据《》（），底特律加入美利坚合众国。1805年，一场大火几乎烧毁了底特律所有的房屋与建筑，仅留下一座仓库和一个砖制烟囱。这两处法国统治时期遗留的建筑如今在底特律的市旗上仍然可以看到。

从1805年至1847年，底特律一直是密歇根州首府。随着城市的发展，密歇根领地的首席法官（）为底特律制定了城市规划图。在1812年战争期间，底特律在底特律围攻战中落入英军控制，但随后又于1813年被美军重新夺回并于1815年正式建市。由于底特律靠近美加边境，因此在美国内战前，这里成为地下铁路沿线的重要驿站。

许多底特律人志愿参加了美国南北战争。在南北战争期间，乔治·阿姆斯特朗·卡斯特率领由成千上万底特律人组成的（）参战，因作战勇猛而被称为“狼獾”。

19世纪末，底特律建造了大量镀金时代建筑并因此被称为“美国的巴黎”。由于占据五大湖水路的战略地位，底特律逐渐成为了一个交通枢纽。随着航运、造船以及制造工业的兴起，底特律自1830年代起稳步成长。1896年，亨利·福特在麦克大道他租用的厂房里制造出了他的第一辆汽车。1904年，福特T型车下线。在福特与其他汽车先驱者（）、（）和（）兄弟、沃尔特·克莱斯勒等的共同努力下，底特律慢慢成为世界汽车工业之都。工业的发展吸引了来自美国南部的大量居民，使得底特律的人口数量在20世纪上半叶急剧增长。

随着劳资纠纷的不断激烈，（）于1935年成立，劳工激进运动也随之出现。1940年代，世界第一条城市高速公路在底特律建成。第二次世界大战为底特律的工业带来了极大的发展，因此它也被称为“民主的兵工厂（Arsenal of Democracy）”。

底特律在1960年代和1970年代经历了痛苦的衰退。1967年底特律暴动和废除了种族歧视的公共汽车业使得白人大量逃离，再加上来自南方的非裔美国人不断迁入，因此底特律的黑人居民所占百分比迅速上升。随着零售商和小业主的离开，城市税收不断下降。十年间，城市东南部的大量建筑和房屋被遗弃。1973年，（）成为底特律历史上第一位黑人市长，不过在他的五届任期内，他的执政风格并不被大多数白人所接受。

1970年代，石油危机重创美国汽车工业，同时日本及其它外国小型汽车制造商也对传统三大汽车公司造成了威胁。由于工作岗位的减少，再加上海洛因和可卡因的大规模进入，底特律的财产犯罪和毒品相关犯罪急遽增加，许多被遗弃的房屋因为成了吸毒者的天堂而被夷为平地。

1980年代，美国经济萎靡不振，严重削弱了底特律的重工业制造中心的地位。1990年代，底特律尤其是城区逐步复苏。1996年以来，已有3家赌场开张。

2000年，美国职棒大联盟的底特律老虎启用新的主场，美国国家橄榄球联盟的底特律雄狮也将主场从庞蒂亚克迁回了底特律的福特球场。2004年，（）开始建造，这也是底特律近十年里兴建的第一座标志性建筑。

1960年代底特律的工会及退休金制度长期下来造成底特律庞大的财政负担，这些抚恤金支付到生命结束再加上人口逐渐的减少，使得市政府负债膨胀至无法负荷。2013年7月18日，底特律破产申请，并于同年12月3日获法院批准。此申请行动大大的修复了几十年来使得底特律跛足不前的问题， 帮助摆脱过去庞大的债务。

据美国人口调查局统计，底特律占地370.2平方公里，其中陆地面积为359.4平方公里、水域面积为11平方公里。全市最高点位于城市西北部，海拔约为204米；全市最低点则位于底特律河沿岸，海拔约为176米。底特律市内还完全包围着另两座城市：哈姆特拉姆克和海兰帕克。

底特律是美加边境上唯一的一座大城市，它与加拿大温莎通过大使桥、底特律-温莎隧道、底特律中央铁路隧道和底特律-温莎车渡相连。

受五大湖的影响，底特律气候代表美国中西部温带，属温带大陆性湿润气候，四季分明。

冬季长而寒冷，潮湿，日照少，日最高气温低于的平均日数为44天，日最低气温低于的平均日数为27天，低于的有2.1天。

夏季，日最高气温超过的日数年均有31天，以上的有1.8天。

最冷月（1月）均温，极端最低气温（1984年1月21日）。

最热月（7月）均温，极端最高气温（1934年7月24日）。

无霜期平均为180天（4月23日至10月19日）；可测量降雪平均期为11月15日至4月4日。

年均降水量约，年极端最少降水量为（1963年），最多为（2011年）。

年均降雪量为；1881–82年的降雪量最少，积累降雪量只有，2013–14年的降雪量最多，积累降雪量为。

底特律的城市建筑风格多种多样，是全美保存1920年代和1930年代摩天楼和历史建筑最多的城市之一。这个时期艺术装饰风格建筑的代表作包括市区的嘉德大厦、韦恩州立大学附近新中心的渔人大厦和凯迪拉克大楼。底特律最为突出的建筑是全美第一家（）、（）和（）。再加上后现代主义风格的（）（通用总部），共同构成了底特律的城市景观。

市中心与新中心高楼林立，而城市其余地区则由较矮的建筑和家庭住宅构成。底特律的东南部有许多被遗弃建筑和大片荒芜的土地，而南部和西部则显示出繁荣的景象。市政府及州政府投注了丰沛的资金于底特律, 底特律拥有一个致力于城市设计、历史保护、建筑和城市投资的专业社团。大量的城市重建计划使得底特律部分恢得了新生。2005年，底特律的建筑被评为美国最佳之一，其中的许多有重要意义的建筑被列为美国国家托管历史遗址（National Trust for Historic Preservation）。

自1940年代以来，音乐就成为底特律夜生活主要的特色。城市拥有全美最顶级的两座现场音乐比赛场馆：（）和奥本山宫殿。底特律还拥有美国座位数第二多的剧院。此外，主要的剧院还有（）、（）和（）。是（）的驻地。

在底特律的downtown有一条people mover观光线路，开设在高架轨道上，设有十三个站点。游客可以乘坐people mover绕down town一周，可以看到GMC的高楼，Detroit river对面的加拿大风光。在Detroit river上有一个叫Belle Isle的小岛，该岛属于美国领土。夏天的时候很多人会去岛上休闲。冬天虽然很冷，但可以在岛上看到很多成群结队的候鸟，如加拿大雁等。

底特律在北美四大体育赛事中都拥有职业球队，其中三支球队主场在底特律市内，一支在市郊（NBA的底特律活塞，3次nba总冠军）。底特律活塞篮球队于2016年1月16日， 113：95大胜全联盟王者金州勇士。震撼了整个NBA。全市共有三座主要的体育场馆：联信公园体育场（美国职棒大联盟的底特律老虎，4次世界大赛冠军）、福特体育场（NFL的底特律雄狮）和乔·路易斯体育馆（国家冰球联盟的底特律红翼，11次史丹利杯）。底特律的冰球球迷非常狂热，城市甚至因此有了一个“冰球城（Hockeytown）”的绰号。

至于大学体育，底特律慈善大学参加美国全国大学生体育协会（NCAA）的一级赛事，而韦恩州立大学则同时参加一级和二级赛事。NCAA的橄榄球赛事汽车城碗杯每年12月在福特体育场举行。

从1904年开始，底特律一直是美国汽艇协会黄金杯水上飞机赛的举办地。底特律还曾在1982年至1988年举办过世界一级方程式锦标赛。2007年，底特律将重返印地汽车联赛和美国勒芒系列汽车赛。

底特律和周边地区组成了一个主要的商业和国际贸易中心，特别是作为美国三大汽车公司（通用汽车，福特汽车，克莱斯勒汽车）的总部所在地。大约有80,500人工作在底特律市区，构成了底特律劳动力的1/5。底特律的五个县都市统计区一共拥有430万人口包括210万的劳动力。2011年5月，美国劳工部报告大底特律地区失业率为11.6％，底特律市的失业率为20％。大底特律地区2010年生产总值为1977亿美元。

这一区域的公司致力于新兴科技，包括生物科技，纳米科技，信息技术以及燃料电池的发展。底特律市也尽力创造条件来吸引公司到市区发展括提供税收优惠，娱乐节目以及高层住宅区。很多大公司都把重要的机构设立在了市区，特别是复兴中心。为了美化市容, 底特律每年移除4万个因为人口外移而毁坏的物产, 有些甚至改变成了农业土地，税收优惠以及大量的城市重建计划带来了新的企业, 以及住户。

底特律还有着众多的赌场吸引着来自密歇根以及对岸加拿大的赌客。底特律城中区有三家大型赌场饭店(MGM Grand hotel and Casino 米高梅赌场大饭店，MotorCity Hotel and casino 热血车城赌场饭店，Greektown Hotel and Casino 希腊城赌场饭店), 它们彼此相聚2英哩, 吸引著来自密西根以及对岸加拿大的赌客，并且带来工作机会。

底特律周边曾有大约4,000家工厂。美国本土汽车工业主要以大底特律地区作为总部所在地，通用汽车公司总部也在当地。

2013年七月十八日，底特律提出破产申请。并于同年十二月三日获得法官批准，成为美国史上首座申请破产的最大城市。

底特律的人口数量在20世纪上半叶增加了六倍多，新兴的汽车工业吸引了来自东欧和美国南部的人口，包括白人和黑人。根据2000年美国人口普查，底特律共有人口951,270人、336,428个家庭和218,341个家族，人口密度为2,646.7人/平方公里。有住宅375,096间，密度为1043.6间/平方公里。到2010年，底特律的人口已缩减到713,777，比2000年人口普查时已减少了约24.9%。

底特律人口分布比较广泛，18岁以下人口占31.1%、18-24岁人口占9.7%、25-44岁人口占29.5%、45-64岁人口占19.3%，65岁以上人口占10.4%，平均年龄31岁。男女比例为89.1：100。

位于奥克兰县和马科姆县的底特律郊区居民以白人为主，其中奥克兰县还是全美最为富裕的县之一。截止2001年，底特律人口中的81.55%为黑人。底特律人口中黑人所占的比例是美国北部大城市中最高的。整个底特律都市区的黑人数量超过了100万，其中约80%生活在底特律市。白人占12.26%、印第安人占0.33%、亚裔美国人占0.97%、太平洋岛国裔美国人占0.03、2.54%为其他种族。城市4.8%的人口在国外出生，是全美50大城市中比例最低的。

大底特律地区的种族包括当年法国殖民者的后裔，还有德国人、波兰人、爱尔兰人、意大利人、苏格兰人、亚述人、亚美尼亚人和希腊人，他们是20世纪工业繁荣时迁徙而来的。大底特律拥有比利时以外最大的比利时裔族群。在整个底特律，有大量来自中东的信奉基督教的亚述人，有不少是为逃避伊拉克的动乱而移民至此的。此外底特律还有美国最大的阿拉伯裔美国人聚居点迪尔伯恩。

根据一项2005年的调查，底特律市区的犯罪率远低于全国，州内和其他都市区的平均水平。尽管如此，底特律某些充斥犯罪的地区仍在全美国恶名昭彰。这也影响了城市的声誉。根据FBI于2005年的统计，底特律是全美排名前25大的城市中，暴力犯罪件数第六高的。联邦调查局2015年「统一犯罪报告」（Uniform Crime Report）在全美最危险城市排行榜中，仅次于密苏里州圣路易名列第二，每10万人发生包括所有涉及武力或威胁武力的犯罪1759.6件。

市内的大学包括韦恩州立大学和底特律梅西大学。密歇根大学于1817年建立于底特律，但是在1837年搬到安娜堡。不过密歇根大学迪尔伯恩分校仍然位于大底特律地区内。

底特律有便捷的交通~底特律是美加边境上唯一的一座大城市，它与加拿大温莎通过大使桥、底特律-温莎隧道、底特律中央铁路隧道和底特律-温莎车渡相连。温莎隧道旁边是通用汽车的总部, 雇用了成千的底特律人以及新底特律人。
底特律同时也是美国大湖区重要港口，与湖滨各大城市联系密切。五大湖—圣劳伦斯深水航道通航后，成为远洋船只的主要起讫点, 依靠港，对加拿大贸易的最重要口岸之一, 同时也是美国、加拿大之间贸易的重要口岸。
底特律有10条铁路和多条公路通往各地, 与温莎间有跨越底特律河的大桥以及河底公路隧道相联系。有稠密的铁路及高速公路网与其他城市联接。
底特律建有3个航空港。底特律国际机场位于西南郊，辟有19条航线。

