底特律老虎

底特律老虎（Detroit Tigers），是美国职棒大联盟中，隶属于美国联盟的棒球队伍之一。主场位于密歇根州的底特律。在美国联盟的分区中，属于美国联盟中区。

1894年一支名为底特律俱乐部的棒球队早已在西部联盟比赛。早在此时，球队就已经被球迷称为「老虎」。据说有关老虎队队名的由来是当年的老板Walter Briggs Sr.从球员的吊袜和橙黑相间的条纹中联想到的。不过最可信的说法是1890年代末有一只名为「Tiger」的军队驻扎在密西根州而得名。1890年代末《底特律自由新闻》（Detroit Free Press）是最早使用「老虎」来称呼球队的媒体。

1901年西部联盟改组为美国联盟,球队正式命名为底特律老虎。老虎队也成为美国联盟创始的八支球队之一。在4月25日队史第一场比赛面对密尔瓦基酿酒人队（这支酿酒人队是巴尔的摩金莺的前身，和现今的密尔瓦基酿酒人没有关系）以14：：13赢得队史首胜。1901年开季后老虎队也拿下五连胜的佳绩，并在这年获得74胜61负的成绩，以第三名结束队史在美国联盟的第一个球季。
泰·柯布自这年起开始在大联盟展露头角，虽然新人年的表现普通，但是隔年起柯布开始展现他强悍的打击技巧，自此连续23年打击率都超过三成，至今仍是无人能突破的纪录。柯布在球场上一直是个拼命三郎，除了打击技巧好，他还以著名的侵略式滑垒让对方的野手闻风丧胆，过人的胆识也让他生涯留下史上最多的54次盗本垒成功。在1926年以前，他的生涯都是在老虎队度过，自1907年起他达成了美联打击王9连霸、8次安打王（1907－1909、1911、1912、1915、1979、1919）及六次盗垒王（1907、1909、1911、1915－1917）。

而值得一提的是，在那个全垒打还不盛行的年代，柯布曾在1909年以单季「9支」全垒打拿下全垒打王。

1907年老虎队以92胜58负1.5场的胜差赢过费城运动家拿下美联冠军。他们在世界大赛的对手是芝加哥小熊。第一场两队在12局打完后平手和局，接著后面四场老虎队全输，将冠军让给小熊。在世界大赛五场比赛里，老虎团队仅3发全垒打。这个球季泰·柯布以.350的打击率拿下打击王，当时他只有20岁，是最年轻的获奖人。

1908年老虎和克里夫兰印第安人队战绩互咬，最后老虎以90胜64负压过印第安人的90胜65负。世界大赛又遇到去年的对手小熊队，誓言雪耻的老虎渴望获得队史首冠，无奈他们只赢了第3场，最后小熊2连霸拿下冠军。 

1935年，老虎以93胜58败领先第2名的纽约洋基3场胜差，拿下美国联盟冠军，这是球队第5次进入世界大赛，前4次皆是不敌对手，无缘拿下世界大赛冠军。老虎队在1935年世界大赛的对手为芝加哥小熊，老虎虽然输掉第1场比赛，但接下来的5场比赛里面，赢了4场比赛，顺利的以4胜2败拿下队史的第1个世界大赛冠军。球队在世界大赛的先发轮值有名人堂选手汉克·格林伯格（Hank Greenberg）、Mickey Cochrane、Goose Goslinc和查理·贾林格（Charlie Gehringer）。

1945年二次世界大战结束后，主力球员汉克·格林伯格归队，再加上投手Hal Newhouser贡献25胜，使得老虎在球季结束后以88胜65负仅1.5场胜差赢过华盛顿参议员。世界大赛遭遇的又是小熊队。双方熬战7场比赛，由老虎胜出，夺得队史第二冠。值得一题的是，当年世界大赛第四战，正好发生历史上著名的「山羊魔咒」事件。

山羊魔咒起自一位死忠的芝加哥小熊球迷－比利·塞尼斯（Billy Sianis）所下的毒誓。他在1945年世界大赛第四战到小熊主场为球队加油，结果因为他所携带入场的山羊被观众嫌臭，所以被驱逐出场。事后塞尼斯去找小熊队老板P.K. Wrigley理论，却反招污辱。忿恨不平的塞尼斯别发下毒语：「小熊队将输掉今年的世界大赛，且将永远无法获得世界大赛冠军」。结果小熊竟然真的在第七战被老虎打败。而这项「魔咒」随著2016年小熊再次拿下世界大赛冠军而宣告破除。

这年老虎拿下103胜59负的战绩，是美国联盟最多的。然而这年的团队打击仅有.235。关键在于表现出色的先发投手轮值，光是Denny McLain一人就负担了336局，并投出31胜。Mickey Lolich该季则投出17胜，Earl Wilson投出13胜，Joe Sparma也有10胜的表现

老虎在世界大赛遭遇的是先前已拿过8次冠军的国联名门圣路易红雀队。第一场由Denny McLain对上该年的国联防御率王-Bob Gibson，结果老虎全队被Gibson三振了17次，以0：4不敌红雀。第二场老虎则扳回一城，以8：1胜利，Norm Cash、Willie Horton，甚至是投手Mickey Lolich都打出了全垒打。

第三场和第四场回到底特律，都遭逢二连败，尤其是第四场还以1：10惨输对手。老虎面临遭红雀听牌的窘境，第五场一开局Mickey Lolich就先失掉三分，不过他马上回稳，并靠著「老虎先生」（Mr. Tiger）－艾尔·卡莱恩（Al.Kaline）的致胜安打与外野手Willie Horton开赛关键的外野长传阻杀快腿Lou Brock于本垒前，这彻底阻止红雀的进攻士气，使老虎以5：3逆转，将战线延长。第六战在艾尔·卡莱恩及Jim Northrup的开轰带领下以13：1大比分击败红雀。

第七战遭遇的是先前已在世界大赛对老虎拿下2胜的Bob Gibson。结果老虎一吐前面被他压制的怨气，从他手中拿下4分。老虎的先发投手Mickey Lolich完投9局，虽然在九局下挨了一发全垒打失一分，但让最后一个出局者击出一个捕手后方的界外飞球，老虎队便在红雀的主场拿下队史第三座世界大赛冠军。Mickey Lolich也因为他在世界大赛中独拿3胜的好表现下，获得此届世界大赛的MVP。

Denny McLain在季后得到赛扬奖与年度MVP，为老虎队史第一个赛扬奖投手，也是大联盟自1952年以来第一位能同时获得赛扬奖与年度MVP的球员(2011年时同样效力于老虎队的贾斯丁·韦兰德也达成这项成就），并于隔年再次抡元赛扬奖。此时的McLain俨然已成为老虎队的王牌投手，然而他的投球实力却在1970年急遽衰退，最后被交易到华盛顿参议员。

1970年老虎以79胜83负的成绩作收，只在东区排名第四名。而这年球季王牌投手Denny McLain的成绩惨澹，只出赛14场，且仅拿下3胜。运动画刊在1970年披露McLain曾在外涉赌，虽然他本人表示不是赌棒球，但退化的成绩及场外的丑闻使球团及力想把他弄走。最后McLain被交易到华盛顿参议员，老虎获得投手Joe Coleman、游击手Eddie Brinkman及三垒手Aurelio Rodríguez，这些球员后来都成为老虎在1972年夺得东区冠军阵容中的先发选手。1972年球季在开始时，老虎便很稳定的排名在首位，到球季结束以后以86胜70负、半场的胜差赢过波士顿红袜，拿下美联东区冠军。Brinkman在今年虽然只有0.205的打击率，但是在守备上有精彩的表现，728次的防守机会中只有7次失误（0.990的守备成功率），并且连续72场比赛都没有发生失误。拿下1968年世界大赛MVP的Mickey Lolich本季表现依旧稳定，他赢得了22胜。透过交易获得的Joe Coleman也拿下19胜，季中从费城人那获得的Woodie Fryman来到老虎后缴出10胜3负、防御率2.06的佳绩，这些投手都成为当年得以挺进季后赛的关键。1972年的美国联盟冠军赛，老虎的对手为西区冠军奥克兰运动家，双方总共进行5场比赛，最后是由运动家以3胜2败击败老虎。

艾尔·卡莱恩(Al.Kaline，全名：Albert William Kaline)在老虎效力了22年，生涯曾连续13年入选明星赛(1955～1967，还有另外两次是在1971年与1974年)、10度获得金手套奖（1957～1959、1961～1967），1955年他以200支安打与.340的打击率获得年度安打王与打击王。在该年达成生涯3000安后，他决定宣布退休。之后他便担任老虎队的球赛播报员。

捕手蓝斯·帕瑞许（Lance Parrish，绰号「大轮子」）、二垒手卢·惠特科尔（Lou Whitaker，绰号「Sweet Lou」）、游击手艾伦·崔默（Alan Trammell，绰号「Tram」）与投手杰克·莫里斯（Jack Morris）在1977年一起升上大联盟。卢·惠特科尔与艾伦·崔默尔在登上大联盟后后有长达19年的时间担任老虎队的二游搭档，光是两人共同出赛的场次就高达1918场，参与双杀的次数也是大联盟历代二游搭档中最多的。惠特科尔在1978年拿到新人王，1983－1985年拿下二垒金手套奖与银棒奖(1987年再次获得银棒奖)，1983－1987连续五年入选明星赛。他生涯最佳的球季是在1983年，该年出赛161场，击出206支安打、12轰、72分打点、17次盗垒与.320的打击率。艾伦·崔默曾六度入选明星赛(1980、1984、1985、1987、1988、1990)，拿过四座金手套(1980、1981、1983、1984)与三座银棒奖(1987、1988、1990)，另外他也是1984年世界大赛的MVP。蓝斯·帕瑞许是在1974年第一轮被选进来的强打捕手，生涯六度以老虎球员的身分入选明星赛(1980、1982~1986)，连续三座银棒奖(1983－1985)与五次金手套(1980、1982－1984、1986)。杰克·莫里斯四度入选明星赛(1981、1984、1985、1987)、各拿过一次胜投王(1981年，14胜)与三振王(1983，232次)。莫里斯在老虎的期间曾连续11年担任球队开幕战先发投手，为队史纪录，另外他在1980~1989年一共拿下162胜(生涯替老虎拿下183胜)，是80年代全大联盟胜投最多的投手。上述的这些球员都在80年代成为老虎的主力球员。

Sparky Anderson在1979年季中被老虎队找来执教，他曾在1975至1976年两度带领国联的辛辛那提红人夺得世界大赛冠军。不过他来到底特律的首年执教成绩普通，老虎只拿下56胜50负，在分区以排名第五坐收。但在后来17年的带领中还是帮助老虎两次打进季后赛，并在1984年拿到队史第四座世界大赛冠军。

1984年老虎队在Sparky Anderson的带领下创下队史最佳的104胜58负战绩。艾伦·崔默（Alan Trammell）整季有.314击率，Kirk Gibson和捕手Lance Parrish分别敲出27发和33发全垒打。投手杰克·莫里斯（Jack Morris）投出了19胜，4月7日对白袜队还投出队史第五场无安打比赛。美联冠军赛中遭遇堪萨斯市皇家，Kirk Gibson缴出.417打击率、1发全垒打和2分打点，帮助老虎三战横扫皇家并挺进世界大赛，他也获选美联冠军赛的最有价值球员奖。

世界大赛的对手是第一次参赛的圣地牙哥教士。Larry Herndon在第一场比赛就从教士手中打出一发两分砲，加上Morris的好投，很快就拿下第一场胜利。第二战老虎先发投手Ed Whitson不稳，投不到四局就得先退场，总教练大胆启用Dan Petry来投接下来的局数，结果成功压制住教士队的打线。后来Kurt Bevacqua打出致胜的三分砲，帮助老虎连两场拿下胜利。虽然第三战输球，但后面两场回到底特律主场都赢了下来，尤其在第五战Kirk Gibson在八局下从教士队后援投手「鹅」Rich Gossage手中击出奠定比赛胜负的三分打点全垒打。最后老虎在主场以4-1击败教士并赢得当年的世界大赛冠军，这是队史第四冠，也是老虎最近一次拿到的世界大赛冠军。游击手艾伦·崔默获选世界大赛MVP。

阵中的后援投手Willie Hernández该年出赛80场是全大联盟最多，投出9胜3负、32次救援，防御率仅1.92。这样的表现使他以救援投手的身分得到赛扬奖，为老虎队史第二位获奖者。Lou Whitaker与Lance Parrish则得到银棒奖。

球季开始后的前30场比赛，老虎的表现很差(11胜19负)，但后来战绩开始扶摇直上，最后以98胜64负、2场的胜差赢过多伦多蓝鸟队，取得通往季后赛的门票。这年老虎团队敲出225支全垒打，打线由捕手麦特·诺克斯（Matt Nokes，32轰、.289打击率）、游击手艾伦·崔默（Alan Trammell，205支安打、28轰、105打点，打击率.343）与一垒手达蕾尔·艾文斯（Darrell Evans，34轰，99分打点）等人串起，先发投手杰克·莫里斯、Walt Terrell、Frank Tanana分别拿下18、17、15胜，季中用约翰·史摩兹（John Smoltz）向亚特兰大勇士换得多伊尔·亚历山大（Doyle Alexander）来补强轮值。虽然老虎队失去了一位后来进入名人堂的传奇投手，但亚历山大来到老虎之后11场先发缴出9胜0负、1.53的防御率，无疑是当年得以进入季后赛的重要交易。

在美联冠军赛遇到的对手是明尼苏达双城。老虎在这场系列赛的表现很差，每场比赛投手的失分都在5分以上，仅在第三场拿下胜利。最后以4-1遭双城淘汰。

自1987年争夺季后赛失利后，老虎队的阵容开始面临一连串的重建。1989年在大牌球员几近出走的情形下打出59胜103负的糟糕战绩，这是80年代战绩最差的一年。1990年老虎签下前一年在日本职棒阪神虎打出38支全垒打的西索·费尔德（Cecil Fielder），他在该季击出51支全垒打及132分打点，成为当年美联的全垒打王与打点王，同时也是大联盟自1977年George Foster后再有击出50支全垒打以上的球员。1990年以79胜83负结束。季后在阵容年轻化的前提下，老虎选择不再续留已效力长达14年的老投手杰克·莫里斯。

进入1991年战绩提升到84胜78负，可是还是与蓝鸟队的91胜有著极大的差距而无法进入季后赛。1992年身为「Little Caesars Pizza」老板的速食业大亨Mike Ilitch决定与他的合伙人、同时也是达美乐披萨创办人的汤姆·莫内根（Tom Monaghan）共同买下老虎队。换了新老板的老虎队战绩还是没有起色，1992的战绩只有75胜87负，反而还较前一年退步，这三年另一项值得众人注意的是西索·费尔德连续三年都蝉联打点王。1993年战绩提升到85胜77负，却还是仅仅只在分区排名第三。1995年在球队只拿下60胜84负后总教练Sparky Anderson宣布退休，他在老虎17年的执教生涯中带领球队拿下1331胜，2000年他入选名人堂，背号11也在2011年退休。1996年季中老虎把西索·费尔德交易到洋基队，换来Matt Drews与Ruben Sierra。1996年球季老虎吞下了53胜109负，不过这使球队拿到隔年的状元签，老虎指名了快速球可以超过100英里的麦特·安德森（Matt Anderson）。接下来的几年战绩就没有再达到五成以上。外野手Bobby Higginson算得上是90年代末老虎阵中唯一的一位看板球星，自1995年登上大联盟后就一直待在老虎，生涯总共击出1336支安打、187支全垒打与.272的打击率，他在2005后退休。传奇球星卢·惠特科尔（Lou Whitaker）与艾伦·崔默（Alan Trammell）分别在1995年与1996年后退休，正式宣告80年代的夺冠阵容结束。

老虎队原本的主场－老虎体育场（Tigers Stadium）建于1912年，位于市中心以西的Corktown。但是随著底特律逐渐没落，治安问题浮现，加上战绩不佳，使得球场看球人数日益减少。而且老旧的铁皮屋建筑、落后的硬体设备均已无法与当代大联盟各队的主场相比，且球场也无法进一步翻新。而刚好老板Mike Ilitch于1992年买下老虎队后便对兴建新的球场抱持高度兴趣。最终决定要在底特律市中心、邻近福斯剧院与底特律雄狮主场的附近兴建一座新的球场。这项工程在1997年展开，由建筑师戴维·洛克威尔（David Rockwell）设计。终于在2000年新球场完工，并将冠名权售予联信银行（Comerica Bank），新球场的名字于是便叫做联信球场（Comerica Park）。新球场也标志著底特律的新地标，对这座城市有著重要的象征。

而老虎体育场的最后一场比赛则是在1999年9月27日举行，老虎面对皇家队以8：2赢球。在终结者Todd Jones一个再见三振下画下完美句点。

2001年的战绩为66胜96负，在分区排名第四。这个球季的亮点是蝴蝶球投手史提夫·史帕克斯（Steve Sparks），他本季投出14胜9负、3.65的防御率，8场的完投是美联最多的。而1997年的选秀状元麦特·安德森本季担纲终结者，拿下22次救援点，可是防御率却是偏高的4.82。

2002年战绩退步到55胜106负，在分区垫底。阵中的指定打击兰德尔·西蒙（Randall Simon）缴出19支全垒打与.301的打击率，为全队最高；后援投手璜·阿赛维多（Juan Acevedo）则拿下28次救援成功，也使这季的牛棚稍有改善。

总教练Alan Trammell带的老虎队在这年创下前所未有纪录，整季球队竟然只拿了43胜，吞下119败，这是老虎自创队以来最不堪入目的成绩，也是美国联盟前所未有的记录。团队打击率只有2成40，投手防御率则高达5.30。阵中没有一个先发投手防御率在四以下，也没有一位双位数的胜投，Mike Maroth还很悲惨的吞下21败。也因这年糟糕的战绩，刺激球团高层进行一连串改革，把老虎打造成一个往后在美联有竞争力的球队。

戴夫·唐布洛斯基（Dave Dombrowski）在2002年被聘请来担任老虎队的经理。虽然在来的头两年球队都单季吞下百败，可是自2004年开始他逐步完成了老虎队的重建。先是与帮助马林鱼队在2003年夺下世界大赛冠军的伊凡·罗德里奎兹（Iván Rodríguez）签下四年4000万美金的合约，同年再签下内野手卡洛斯·纪廉（Carlos Guillén）。2005年季前又与前白袜队的外野手马吉里欧·欧多尼兹（Magglio Ordóñez）签下五年8500万美金的合约，季中用Ugueth Urbina向费城人队换取未来的先发二垒手普拉西多·波兰柯（Plácido Polanco）。这两季的重金签约都使老虎在内外野的位置上得到完整的补强。除了签下自由球员，他也不断提拔自家农场培育出来的选手。包括贾斯丁·韦兰德（Justin Verlander）、费南多·罗尼（Fernando Rodney）、布兰登·英吉（Brandon Inge）、杰洛米·邦德曼（Jeremy Bonderman）、奈特·罗伯森（Nate Robertson）、乔·祖马亚（Joel Zumaya）、柯蒂斯·格兰德森（Curtis Granderson）、拉蒙·圣地牙哥（Ramón Santiago）、奥马尔·因凡特（Omar Infante）、克雷格·摩诺（Craig Monroe）与克里斯·薛尔顿（Chris Shelton）等好手，这些人在后来都成为老虎队的主力球员。

2005年7月12日卡迈利球场主办了该年的美国职棒大联盟全明星赛，是老虎自1971年后再次主办明星赛，也是新球场启用后的第一次。美联明星最终以7：5击败国联明星。2004与2005年的战绩虽然还是不佳，但也已较更早的前两年改善许多，分别为72胜90负与71胜91负。2005年球季结束后与肯尼·罗杰斯 (棒球运动员)（Kenny Rogers）签下两年1600万美金的合约，先发轮值的最后一块拼图终于完成。

本季老虎聘请了在1997年曾带领佛罗里达马林鱼拿下世界大赛冠军的吉姆·李兰（Jim Leyland）来接掌兵符。在经过一段漫长没有特别表现的球季以后，2006年老虎的表现令人惊艳，他们成为一支在中区极具竞争力的球队，同时战绩不断紧咬著第一名的双城队。不过在球季最后40场比赛，老虎的胜率不到五成。8月27日，在以7：1击败克里夫兰印地安人后获得今年的第83胜，这也是至从1993年以来，老虎再度获得五成胜率。9月24日，老虎以11：4大胜堪萨斯市皇家，获得至从1987年以来的季后赛门票。球季最后的5场比赛，老虎以5连败结束，以1场胜差输给明尼苏达双城，无法拿下中区冠军，但95胜67负是自1987年后再次夺得90胜的球季，并还是以外卡资格进入季后赛。在分区冠军赛，老虎对手为洋基，虽然第1场比赛输给王建民领军的洋基，但之后老虎3连胜淘汰洋基，顺利的晋级美国联盟冠军赛。在冠军赛老虎的对手为运动家，老虎以4连胜淘汰运动家，尤其第四战还是靠马吉里欧·欧多尼兹的再见全垒打晋级2006年世界大赛。在世界大赛老虎的对手为圣路易红雀，而老虎在这个系列赛表现不佳，最后以1胜4败无缘拿下世界大赛冠军。

这个球季的亮点主要都在投手。首先是乔·祖马亚在季中投出104mph的快速球，一举刷新大联盟测速枪在比赛问世以来的最快纪录。(2010年被红人队的阿罗鲁迪斯·查普曼以105mph打破，不过大联盟官方未正式承认查普曼的纪录)，新秀贾斯丁·韦兰德以17胜9负、3.63的防御率获得新人王。总教练吉姆·李兰因为他带领老虎重返睽违多年的季后赛，获得了美联最佳总教练奖的殊荣。

这年的战绩是88胜77负，最后在分区排名第二无缘季后赛。阵中有两名打者盖瑞·雪菲尔（Gary Sheffield）及柯蒂斯·格兰德森创下「20轰、20盗」的纪录。马吉里欧·欧多尼兹以3成63的高打击拿下当年的打击王与银棒奖。贾斯丁·韦兰德在6月12日面对密尔瓦基酿酒人队时投出他生涯第一场、也是队史第六场的无安打比赛。

米格尔·卡布瑞拉（Miguel Cabrera）是老虎队的前任总管戴夫·唐布洛斯基（Dave Dombrowski）生涯最经典且成功的一项交易。2007年12月5日，马林鱼将卡布瑞拉与先发投手唐崔利·威利斯（Dontrelle Willis）交易至底特律老虎，换来投手Andrew Miller、Dallas Trahern、Burke Badenhop、Eulogio de la Cruz、Cameron Maybin、Andrew Miller以及Mike Rabelo。2008年3月22日，卡布瑞拉又再与老虎达成八年1亿5330万美金的延长合约，这是棒球史上第四大的合约。

而卡布瑞拉到老虎的第一个球季表现就不凡，贡献37支全垒打与127分打点，拿下生涯第一个的全垒打王。不过这年球队倒是打出近两年来最差的战绩－74胜88负，使球队分区垫底。季中也把合约只剩一年的伊凡·罗德里奎兹交易到洋基队，换取凯尔·方斯沃斯（Kyle Farnsworth）来补强牛棚，可是方斯沃斯来到老虎之后的表现却不尽理想。

一开始老虎一度在中区保持第一名的领先。可是到了球季后段却开始下滑，这使得双城队急起直追。例行赛最后一天(10月6日)与双城队的加赛，将决定老虎能否进入季后赛。结果在延长赛12局下半双城队击出再见安打，使老虎以86胜77负失望的结束今年球季。球季结束后球团决定将三振率过高的柯蒂斯·格兰德森交易到洋基换取颇具脚程的小联盟球员奥斯丁·杰克森（Austin Jackson）与后援投手菲尔·科克（Phil Coke），再用艾德温·杰克森（Edwin Jackson）从响尾蛇得到先发投手麦斯·薛泽（Max Scherzer）与左投手Daniel Schlereth。贾斯丁·韦兰德在今年以19胜、269次夺三振拿下他生涯第一个胜投王与三振王。

厄尼·哈维尔（Ernie Harwell）无疑是老虎队最具代表性的播报员。自1960年开始到2002年都在为老虎队转播球赛（除1992年曾短暂离开工作岗位）。他曾历经过两次老虎队夺得世界大赛冠军的光辉岁月（1968年与1984年），也见证过旧老虎体育场的兴衰。2009年他在美国运动播报员联盟（American Sportscasters Association）票选出史上最佳50名播报员中排名第16名。该年5月4月他与世长辞，享年92岁。哈维尔出身乔治亚州，播报风格中带著极为浓厚的美国南方口音。例如在念老虎队的队名时，他会将Tigers念作「Ti-guhs」，他所留下的许多转播经典名句当属这句－「老虎现在需要马上得分（The Tigers need instant runs）」。而传奇总教练Sparky Anderson也在同年11月3日去世。

季前以两年1400万美金签下后援投手荷西·瓦尔韦德（José Valverde），再用一年800万美金签下前一年帮助洋基夺冠的强尼·戴蒙（Johnny Damon）。本季老虎战绩表现平平，以81胜81负在中区第三名坐收。不过前一年交易过来的奥斯丁·杰克森菜鸟年完整出赛表现就不俗，该季他击出181支安打、27次盗垒与.293的打击率。米格尔·卡布瑞拉以126分打点拿到他生涯第一个打点王，并荣获一垒手银棒奖。而值得注意的是在6月2日主场面对克里夫兰印地安人时，老虎的投手阿曼多·贾拉拉加（Armando Galarraga）只差最后一个人次即可投出完全比赛，最后一名打者Jason Donald击出了一记一垒方向滚地球，米格尔·卡布瑞拉接到球后传给补位的贾拉拉加，眼看完全比赛将要达成，一垒审Jim Joyce却比出了安全上垒的手势，顿时之间老虎球场的球迷都鸦雀无声。事后经慢动作重播证明了这是一个误判，可是由于当时大联盟尚未采用重播辅助判决，这场比赛也成为「几近成功」的完全比赛。不过贾拉拉加事后并没有怪罪Jim Joyce，并在隔天的比赛被总教练安排为担任主审的Joyce递送攻守名单，成为当时的一段美谈佳话。

开季前球队签下前红袜捕手维克多·马丁内斯（Víctor Martínez），考虑他的脚有伤，且要给新秀Alex Avila担任捕手上场的机会，决定让他专心打指定打击，并和前光芒队的牛棚投手Joaquín Benoit签下三年的合约。球队在731前从水手队用Casper Wells、Charlie Furbush、Francisco Martinez与Chance Ruffin换回先发投手道格·费斯特（Doug Fister），他来老虎前仅3胜12负，到球队后缴出8胜1负、自责分率1.79的成绩。08月15日时老虎又把Cole Nelson和Lester Oliveros交易到双城队，换回外野手戴蒙·杨恩（Delmon Young）。Doug Fister在9月17日先发8局只失1分，帮助老虎在客场以3比1击败运动家，拿下老虎改组至美联中区后的第一个分区冠军。在美联分区赛老虎以3胜2败淘汰洋基，可是在美联冠军赛以2胜4败不敌游骑兵遭到淘汰而无缘挺进世界大赛。

阵中表现最佳的无疑是投手是贾斯丁·韦兰德，他于5月7日在客场面对多伦多蓝鸟时投出生涯第二场无安打比赛。最后整季共投出24胜，在21世纪还有这种表现的要追溯到2002年亚利桑那响尾蛇的蓝迪·强森。他在球季结束后拿到赛扬奖、三振王（250）、胜投王（24胜）和防御率王（2.40）。米格尔·卡布瑞拉则以.344的打击率拿下他生涯第一个打击王。捕手Alex Avila以19支全垒打、.295的打击率拿到银棒奖。荷西·瓦尔韦德单季49次救援机会全数成功，获得美联最佳救援投手奖。

季前老虎队因为Victor Martinez整季报销而缺少一些火力，改由戴蒙·杨恩（Delmon Young）顶替他原本指定打击的位子。再从自由球员市场得到大鱼-普林斯·菲尔德（Prince Fielder），而他的父亲西索·费尔德（Cecil Fielder）过去在1990~1996年也曾效力过老虎。而该球季美联中区一直呈现老虎和白袜互咬的情景（其他三队开季就打得不好），7月22日老虎用Jacob Turner、Rob Brantly、Brian Flynn向迈阿密马林鱼交易来先发投手Aníbal Sánchez与奥马尔·因凡特（Omar Infante），这使得球队不论在轮值与打线上都增加不少深度。白袜球季最后几个礼拜因持续连败让老虎连续两年获得美联中区冠军。分区赛碰到2006年美联冠军赛的对手奥克兰运动家。前两战老虎队都在主场赢球，后两战运动家则拿下两胜。第五战老虎派出去年投手三冠王和美联MVP贾斯丁·韦兰德先发，最后韦兰德以9局无失分的好投帮助老虎淘汰运动家。老虎在美联冠军赛中以直落四横扫洋基队，继2006年后再度挺进世界大赛。可惜的是老虎在这个系列赛被巨人横扫而无缘拿下冠军。

球季结束后，米格尔·卡布瑞拉（Miguel Cabrera）成为继继1967年红袜队Carl Yastrzemski后再能有打击三冠王头衔的球员(全垒打44支、打点139分、打击率.330)，并获得年度MVP。而贾斯丁·韦兰德则以239次三振拿下三振王，并有望连两年赢得赛扬奖，但在防御率和胜场数上都输给光芒队的大卫·普莱斯，因此无缘连两年获得赛扬奖。

这年底特律发生了一些变动，那就是在7月18日时这个城市宣布破产。不过这显然并没有对老虎队造成任何影响，根据ESPN的统计，本季老虎队主场的平均进场看球人数还有38,066人（联信球场当年的总座位是41,255），全年总进场人次更是高达3,083,397人次，在大联盟排名第六。

在开季前老虎以两年合约签下老将托利·杭特（Torii Hunter）补强外野。731交易大限前，老虎用投手Brayan Villarreal向红袜交易来年轻游击手Jose Iglesias，他后来多次为球队贡献重要的守备，再用Danry Vasquez为代价向太空人队交易来Jose Veras，进一步补强他们的牛棚。9月27日的比赛攸关老虎能否连续3年在美联中区封王，结果Max Scherzer主投7局无失分，加上Austin Jackson、Torii Hunter开赛的连续安打抢下宝贵的1分，终场老虎就以1比0完封双城并连续三年在美联中区称霸，同时也甩开了同区的印第安人挺进季后赛，这年的战绩为93胜69败。分区系列赛遭遇到去年对手奥克兰运动家，双方在系列赛战前四场一度战成2比2平手，不过老虎依旧靠著贾斯丁·韦兰德8局10次三振的好投与米格尔·卡布瑞拉的两分打点全垒打在第五战淘汰运动家并成功挺进美联冠军赛。

在美联冠军赛碰上的是波士顿红袜。第一场由Aníbal Sánchez主投，结果他在第一局投出4次三振（包含三次三振加上一次不死三振），他还投出6局的无安打比赛，但因为只有一分领先，所以后面的比赛由牛棚接手。虽然九局下红袜打出全场唯一一支安打，还是让最后的出局者击出一个内野高飞球，老虎因此以1比0一安打完封对手旗开得胜。但第二场却错失夺胜机会，八局下仍5比1领先的老虎面对「老爹」David Ortiz被击出追平满贯砲，九下再被Jarrod Saltalamacchia敲出再见安打输球。

第三场回到底特律后仍败北，贾斯汀·韦兰德虽然全场只失一分，球队却以0：1遭完封。第四战虽然靠著Doug Fister的好投赢球，可是第五战又被红袜扳回一城。第六战回到波士顿，进入七局下半老虎仍以2比1领先，一出局一三垒有人时麦斯·薛泽（Max Scherzer）让打者击出一个眼看要双杀的滚地球，结果游击手Jose Iglesias发生失误，搞成满垒。紧急接替的Jose Veras被Shane Victorino打成左外野方向的超前满贯砲。最终老虎以2胜4败不敌红袜无缘挑战世界大赛冠军，这也是老虎近3年来第二度在美联冠军赛遭到淘汰。

球季结束后投手Max Scherzer赢得赛扬奖与胜投王（21胜），另一位先发投手Aníbal Sánchez则以2.57的防御率赢得美联防御率王，他还在4月26日对勇士队主投八局送出惊人的17次夺三振拿下胜投，超越Mickey Lolich成为队史纪录。米格尔·卡布瑞拉则连两年拿到最有价值球员奖，这是老虎队史第一次，连三年都有球员赢得年度最有价值球员奖（2011年的贾斯丁·韦兰德、2012和2013年的卡布瑞拉）。

2013年10月22日，带兵8年的火爆教头Jim Leyland宣布请辞，由曾是老虎队球员的Brad Ausmus接掌兵符。

11月，老虎把表现不如预期的普林斯·菲尔德交易给游骑兵队，换到明星二垒手伊恩·金斯勒（Ian Kinsler）。12月4日再把先发投手Doug Fister交易到华盛顿国民，换得潜力左投Robbie Ray在内的4位小联盟新秀。接著再找到乔巴·张伯伦（Joba Chamberlain）和乔·内森（Joe Nathan）来完成牛棚的确强，并签下前蓝鸟队的快腿外野手Rajai Davis。

季中球队为了补强牛棚，送出Jake Thompson与Corey Knebler到游骑兵来换得乔金·索里亚（Joakim Soria）。7月31日再将表现不出色的Drew Smyly送到光芒队并得到他们的王牌投手大卫·普莱斯，再把外野手Austin Jackson交易到水手，完成了一笔三方交易。

例行赛最终战关系老虎队能否甩开皇家队取得中区封王资格，先发投手David Price主投7.1局无失分，加上Joba Chamberlain、Joe Nathan合力守住胜果，终场以3比0击败双城，以90胜72负的战绩完成美联中区4连霸。

然而纵使老虎拥有近三年的赛扬奖得主（David Price、Max Scherzer、Justin Verlander），在分区系列赛与金莺的前两战，老虎的牛棚都救援失败，最后以直落3惨遭横扫。

投手瑞克·波瑟罗（Rick Porcello）此季生涯首次单季投超过200局，拿到15胜。Max Scherzer以18胜连续两年拿下胜投王，他在季后选择投入自由球员市场。季初签下的外野手J.D.马丁内斯（J.D Martinez）打出23发全垒打、76分打点与.315的打击率，堪称本季老虎队最佳的投资。Víctor Martínez击出团队最多的32发全垒打及最高的.335打击率，获得指定打击银棒奖。而被看好有望连三年拿下美联MVP的Miguel Cabrera本季只打出25发全垒打，这是他7年来首次单季全垒打没有在30发以上。不过季末老虎又与卡布瑞拉签下10年2亿9200万美元的天价合约。

老虎在2014球季结束后一度被认为无法留下重砲Víctor Martínez，但最后Martínez还是以四年6800万美金续留老虎队。由于主力先发投手Max Scherzer转战国民，于是老虎送出送出内野手Eugenio Suarez与投手Jonathon Crawford跟红人交易来先发投手Alfredo Simon。再与洋基、响尾蛇三方交易，先将潜力左投Robbie Ray交易到响尾蛇，再从洋基得到投手Shane Greene；再将投出生涯年的瑞克·波瑟罗交易到红袜，得到了后援投手Alex Wilson与「古巴巨砲」Yoenis Céspedes。牛棚方面则签回了Joba Chamberlain。

开季老虎的战绩相当不错，但后来却开高走低。这促使球队开启重建，先在7月将阵中王牌David Price被送到蓝鸟，换回Daniel Norris、Matt Boyd、Jairo Labourt，又把Joakim Soria交易到海盗，换回JaCoby Jones、把Yoenis Céspedes送到大都会，换回Luis Cessa与Michael Fulmer。。8月5日，球队老板Mike Litch把任职11年的总管Dave Dombrowski给开除，改由阵中捕手Alex Avila的父亲Al Avila担任。

球季结束后以74胜87负的战绩自2008年后再次于分区垫底。Miguel Cabrera以.338的打击率夺得打击王与银棒奖。J.D马丁尼兹也得到外野银棒奖。

2015年在分区垫底让老虎队的老板Mike Ilitch非常不满意，季后信誓旦旦地指出：「就算必须缴交『豪华税』（大联盟规定球队若超过当年团队薪资上限就必须要被课征的税），也要得到世界大赛冠军！」，于是便从自由球员市场积极展开一连串补强。

先以5年1亿1000万美金的合约签下前国民队的乔丹·齐默尔曼（Jordan Zimmermann）来加深轮值。为了解决长久以来的牛棚问题，他们又在12月和酿酒人队以小联盟内野手Javier Betancourt换得终结者法兰西斯科·罗德里奎兹（Francisco Rodríguez）。接著又陆续向洋基队换来后援投手贾斯汀·威尔森（Justin Wilson）与签下Mark Lowe补强牛棚；又以两年合约签下Mike Pelfrey完成先发轮值。再和勇士队以投手Ian Krol为代价换来具有脚程的外野手Cameron Maybin，而Maybin过去就是老虎农场培育的选手，他是在2007年Miguel Cabrera的交易案中被换去马林鱼的。

而最大的补强就是以六年一亿3000万美元的合约得到长打能力极佳的明星外野手贾斯廷·厄普顿（Justin Upton）。

本季老虎的战绩其实不差，但是同分区的克里夫兰印地安人却在同年崛起，且自从印地安人在季中一阵14连胜高潮后，他们就再也没有从第一名的位置上掉下来过，这也使老虎即使在7月25－8月3日间拉出一阵8连胜气势，也无法撼动印地安人的排名。而到了9月老虎其实还是美联外卡名单上前两名的角逐者，却在几个重要的系列赛中失利。而球季尾端作客亚特兰大与勇士队的对战更是攸关老虎能否夺下外卡席次的一次重要系列赛，结果老虎只赢了第一场，后面两场均输球。在随著蓝鸟、金莺同日赢球之下，老虎失望的结束这个球季，以86胜75负、分区第二名的成绩作收。

而老虎的牛棚本季表现依旧糟糕，季中有好几场原本领先的比赛都在后段被上来接替的牛棚给搞砸。倒是先发投手中迈克·法玛（Michael Fulmer）表现精彩，他在季中曾连续33.1局无失分，是老虎队史菜鸟投手的新纪录，季后他也夺得美联新人王。而前两季表现不佳的贾斯丁·韦兰德本季重新找回身手，战绩16胜9负、以254次夺三振赢得生涯第四座三振王，负担227.2局与3.04的防御率也在美联排第二。最受人瞩目的就是在于他能否夺得生涯第二座赛扬奖。结果在票选上仅以5分差距输给了红袜队的前队友瑞克·波瑟罗。

Miguel Cabrera则再次获得银棒奖，Ian Kinsler则获得二垒金手套奖。

随著连两年前进季后赛失利，老虎在本季宣布将要缩减团队薪资，将展开重建。先在2016年11月3日将外野手Cameron Maybin交易到天使队，换取小联盟投手Victor Alcantara。接著便开始积极酝酿兜售主力外野手J.D马丁尼兹与二垒手伊恩·金斯勒的交易，因为这两位球员的合约都将要到期。甚至连阵中薪资最高的两位看板球星——贾斯丁·韦兰德与米格尔·卡布瑞拉也一度成为可以交易的对象。

不过纵使本季球团打著重建、年轻化的口号，季初却也并没有真正的大破大立。12月29日先签下2016年整季没出赛的后援投手Edward Mujica。圣诞节时又以一年合约找回捕手Alex Avila，接著又与Omar Infante签下小联盟合约，这两位球员之前都效力过老虎。然后在1月20日与光芒交易来外野手Mikie Mahtook。虽然开季之后老虎队的战绩一度不差，但到了六月才逐渐确定今年要进入重建期。6月23日时先将频频砸锅的法兰西斯科·罗德里奎兹给释出；7月18日将看板球星J.D马丁尼兹交易到响尾蛇队，换得小联盟选手Dawel Lugo、Sergio Alcantara与Jose King；731交易大限前再将贾斯汀·威尔森与季初回锅的Alex Avila交易到芝加哥小熊，换回Jeimer Candelario与Isaac Paredes。831大限前更将在阵中已效力13年的王牌投手贾斯丁·韦兰德交易到休士顿太空人，换回Franklin Perez、Daz Cameron以及Jake Rogers，另外合约才走到第二年的外野手贾斯廷·厄普顿也被交易到天使，换回Grayson Long。

开季前老虎队全体变面临重大打击，总裁Mike Ilitch于2月10日逝世，生前无缘见证老虎夺冠。而老虎本季也受到一些球员实力退化拖累战绩，阵容几近全面洗牌的老虎本季以64胜98负继2015年后再次于分区垫底，同时也是大联盟最差的战绩。

球季结束后，老虎队共有两名退休球员受资深委员会的票选进入名人堂，他们分别是Jack Morris与Alan Trammell，老虎也宣布将在隔年的八月将他们的47号与3号球衣退休。

在连续三年与季后赛无缘后，老虎决定不再跟总教练Brad Ausmus续约，新球季改由之前曾在双城队执教13年的名教头Ron Gardenhire接掌兵符。

2017年的冬季，老虎开始将阵中有交易价值的球员清出，12月31日他们将明星二垒手伊恩·金斯勒交易给天使，换回小联盟球员Wilkel Hernandez与Troy Montgomery。季前老虎分别和麦克·菲尔斯与弗朗西斯科·利瑞安诺签下一年短约，补强先发轮值。由于已完全进入重建期，老虎在今年球季大量使用新人作为先发阵容。这年以64胜98负的成绩作收，在分区排名第三。

这年的老虎队握有状元签，他们在选秀会选中Casey Mize这位大二的投手，签约金额约723万美元，这也让老虎过去贫弱的农场得到改善。

球季结束后，阵中老将维克多·马丁内斯决定退休，总计他在老虎的七年期间，共击出1033支安打、115支全垒打、540分打点，平均打击率.290，共三次帮助老虎打进季后赛。

已经完全进入重建期的老虎在新球季并没有做太多大补强，不过他们还是在12月时签下麦特·摩尔与泰森·罗斯（Tyson Ross）这两位颇具经验的投手来补强轮值。由于当家游击手Jose Iglesias成为自由球员，老虎决定找来前海盗队的Jordy Mercer来成为新球季的游击手。














背号时代前退休与其他


