府 (行政区划)

府是东亚的一种行政区划单位。中国自唐朝至民国初年，设置的二级行政区划单位称作“府”。同属东亚文化圈中的日本和韩国则使用“府”作为一级行政区单位。另外，府亦是泰国的第一级行政区（，changwat）的译名。

唐朝开元元年（713年），改雍州（唐朝都城长安城所在）为京兆府，是“府”作为行政区单位的开始。唐朝时，府在道以下，与州同级。一般设在京师、陪都和其他重要城市，如雍州设京兆府，洛州（洛阳城）设河南府，并州（太原）设太原府，益州（成都）设成都府。另外还有都督府（内地是军区性质，外部是羁縻性质），和这里的府不同。宋朝时，府的设立渐多，属路；元明清属省，几乎多数州都改为了府。

1911年10月，辛亥革命爆发后，各省相继独立，即对行政区划进行调整。江苏巡抚程德全在苏州宣布独立后不久，苏州府即废。次年1月，江苏临时议会议决，江苏都督府通令颁布《江苏暂行地方制》条例，各地废府、州，并县、厅。而随着中央政权更迭，新政府开始在全国范围变更改行政区的设置。1913年，北洋政府将清代的州、厅或直隶州、直隶厅改为县，建立省、道、县三级行政区制度。作为二级行政区单位的府则被废弃。后有部分地方在府的基础上设置市。

