庞兹骗局

庞兹骗局（）是非法性质的层压式推销或称「金字塔式骗局」商业推销模式的一个著名的、成熟的代表案例，发生于20世纪初的美国，但到今日各种变体依旧存在金融市场中。

其运作模式为参与者要先付一笔钱作为入会代价，这与一般的证券基金会社的会员并无区别，但在庞兹骗局中，所赚的钱是来自其他新加入的参加者，而非公司本身透过业务所赚的钱，即所谓“拆东墙补西墙”。投资者通过不断吸引新的投资者加入付钱，以支付上线投资者的投资与利润，初期通常在短时间内获得回报以利于推行，再逐渐拉长还款时间。随着更多人加入，资金流入不足支出，当现金总量庞大时尚不足以崩溃，甚至也可以正常投资事业来持续运作，但直到骗局泡沫爆破时，最下线的大量投资者便会蒙受金钱损失。

「庞兹骗局」称谓源自美国一名意大利移民查尔斯·庞兹（），他于1919年开始策划一个阴谋，成立一空壳公司骗人向这个事实上子虚乌有的企业投资，许诺投资者将在三个月内得到40%的利润回报，然后庞兹把新投资者的钱作为快速盈利付给最初投资的人，以诱使更多的人上当。由于前期投资的人回报丰厚，庞兹成功地在七个月内吸引了三万名投资者，这场阴谋持续了一年之久才被戳破。

查尔斯·庞兹在1903年移民到美国，从事过各种工作，包括油漆工等粗工。他曾于加拿大因伪造文书罪入狱，在美国亚特兰大因人口贩卖而服刑。庞氏发现最快速赚钱的方法就是金融工具，于是从1919年起，庞氏隐瞒了自己的过去，并抵达麻州波士顿，设计了一个投资计划向当地人兜售。

投资计划为投资某样商品便可获得高额回报，但庞兹刻意将计划化简为繁，让一般人难以摸清。1919年，第一次世界大战刚结束，世界经济体系混乱，庞兹便趁混乱放出消息。他宣称购买欧洲的某种邮政票券，再转卖回美国便可以赚钱。国家之间由于政策和汇率等等因素，很多经济行为一般人难以得知实况。然而庞兹宣称，所有的投资在45天之内都可以获得50%的回报，且他给最初的一批「投资者」于规定时间内拿到了承诺的回报，于是后面的「投资者」大量跟进。

在一年左右的时间里，差不多有四万多名波士顿市民变成庞氏的投资者，而且大部分是怀抱发财梦想的穷人，庞兹共收到约1500万美元的小额投资，平均每人「投资」几百美元，当时的庞兹被一些不明就里的美国人称为与哥伦布和马可尼（在当时被认为是无线电的发明者，但现在普遍认为是尼古拉·特斯拉发明的无线电）齐名的最伟大的三个意大利人之一。庞氏买下有20个房间的别墅，买了100多套昂贵的西装，并配上专门的皮鞋，拥有数十根镶黄金的拐杖，还给他的情人购买了无数昂贵的首饰，连烟斗都镶嵌著钻石。当某个金融专家揭露庞氏的投资骗术时，庞兹还在报纸上发表文章反驳。

1920年8月，庞兹宣告破产，他所收到的巨款，若按照他的许诺，可以购买几亿张欧洲邮政票券，事实上他只卖过两张。此后，「庞氏骗局」成为一个专门名词，意思是指用后来的「投资者」的钱回缴给前面的「投资者」当作回报。庞兹被判处五年刑期，出狱后又做了几件类似的金融诈骗，因此坐了更久的牢。1934年被遣送回意大利，他竟然又想办法诈骗墨索里尼，但也没能得逞。1949年，庞兹在巴西的一个善堂去世，死时身无分文。

