庞毕度中心

庞毕度中心（）全名为庞毕度国家艺术和文化中心（），是一栋座落于法国首都巴黎第四区的复合建筑，位于蒙特吉尔街、玛莱区及雷阿尔区（Les Halles）附近，庞毕度中心也是一栋高科技建筑。

庞毕度中心内部包括公共资讯图书馆（）、法国国立现代艺术美术馆（）与声学、音乐研究和协作学院（）。

在1969年时，法国总统乔治·庞毕度为了纪念带领法国于第二次世界大战时击退希特勒的戴高乐总统，于是倡议兴建一座现代艺术博物馆。经过国际竞图，最后从600多个参与竞图的团队选出一个做为兴建的建筑造形风格。但是因为乔治·庞毕度于1974年因癌症逝世，所以建筑于1977年1月31日完工启用后（当时总统为瓦勒里·季斯卡·德斯坦）就命名为庞毕度中心来纪念他。庞毕度中心自从1977年开幕以来已经有超过1亿5,000万人次参观。

庞毕度中心是由义大利建筑师伦佐·皮亚诺设计、英国建筑师夫妇理查·罗杰斯及苏·罗杰斯（Su Rogers）、弗兰奇尼（Gianfranco Franchini）、英国结构工程师埃德蒙·哈波尔德 （Edmund Happold）及爱尔兰结构工程师彼得·莱斯（Peter Rice）。为了选出庞毕度中心的设计，当时举办建筑设计比赛，并将结果公布于1971年。庞毕度中心完工后，引起法国社会大众诸多争议，由于它与巴黎的传统风格建筑完全相反，造成许多巴黎市民无法接受，但也有艺文人士大力支持，有人则称它是「市中心的炼油厂」。

理查·罗杰斯后来赢得2007年的普利兹克奖，当时《纽约时报》在报导中指出，设计庞毕度中心「令建筑界天翻地覆」、「罗杰斯先生在1977年完成了高科技且反传统风格的庞毕度中心而赢得了声誉，尤其是庞毕度中心骨架外露并拥有鲜艳的管线机械系统」。

所有功能结构要素的建设最初是都采用不同颜色来区别：蓝色的管道是控制空调、绿色管道则水管，电子线路则封装在黄色管线中，而自动扶梯及维护安全的设施（例如灭火器）则采用红色。然而最近的调查显示部分颜色的编码已经被移除，许多结构只是简单的漆成白色。

庞毕度中心是由Vinci建筑公司所承包，于1977年完工。庞毕度中心造价为9亿9,300万法郎（以1972年的币值计算）。庞毕度中心从1996年10月展开整修工程，并于2000年1月完成，预算为5亿7,600万法郎。（根据1999年的币值计算）。

庞毕度中心每年都会举办几个主题展览，不论是在第1层还是第6层。展览中也包括许多专题报导。

蓬皮杜中心前方是蓬皮杜广场（Place Georges Pompidou），这里经常聚集许多街头艺人，例如默剧及杂技表演者。小型的狂欢节则会在春季出现在蓬皮杜广场，包括乐团演奏、讽刺画与素描等艺术表演，甚至还有滑板竞赛。

位于蓬皮杜中心南侧，斯特拉文斯基广场上的斯特拉文斯基喷泉（La Fontaine Stravinsky）则是法国著名艺术家妮基·桑法勒与尚·丁格利（Jean Tinguely）的作品。他们借由这个喷泉表达出俄罗斯作曲家伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基的音乐风格。斯特拉文斯基喷泉于1983年完工开幕。


