庞约翰

庞约翰爵士（，），曾任汇丰控股有限公司及沃达丰集团股份有限公司董事长，现任斯特拉塔股份有限公司董事长。

庞约翰在英国接受教育。1959年至1960年，他前往美国深造。1961年，庞约翰加入香港上海汇丰银行，在亚洲地区工作25年，其后在美国工作4年。1988年，他获委任为香港上海汇丰银行执行董事。1990年调往香港，掌管集团的商业银行业务。1991年重返美国，出任美国汇丰有限公司总裁兼行政总裁。

1993年1月1日，庞约翰调往伦敦，并获委任为汇控行政总裁；1998年5月29日，他接替退休的浦伟士爵士为汇控主席。庞约翰于汇控主席任期内，汇控不断向世界各国进行收购。由1998年至2005年汇控动用了$47bn进行收购，包括美国的利宝银行（HSBC Republic Bank）、法国商业银行（Grupo Financiero HSBC, SA de CV）、 Bital Bank（HSBC México, S.A）、百慕达银行及Household International（汇丰融资）。

2005年11月28日，汇丰宣布由2006年5月起行政总裁葛霖接替庞约翰为汇丰控股主席。其后庞被沃达丰董事局邀请接替该公司的麦克罗林男爵（Ian MacLaurin, Baron of Knebworth）成为沃达丰主席。

庞约翰已婚，育有两女一子，他爱好滑雪、高尔夫球及传记文学。他因在银行服务业有卓越贡献，于1999年的英女皇寿辰日被册封为爵士。

庞约翰亦担任过其他职务，1998年至2003年间，他曾担任美国华盛顿的国际金融协会主席。现时他是福特汽车公司、英伦银行、嘉能可斯特拉塔股份有限公司（董事长）非执行董事，以及英语联盟理事。
