座位安全带

安全带是一种交通工具上的主动式安全装备，还会与安全气囊连动成为车辆的被动安全系统。


儿童可使用加高座椅以配合安全带的高度。

三点式安全带是汽车上非常重要的被动式安全装置，其作用原理是侦测织带被拉出来的加速度以锁定织带。假如织带被拉出来的加速度过高，转轴的转速太快使得加速度侦测器感受到的离心力大于弹簧对卡榫的拉力，此时卡榫被甩出，使得转轴被卡死而织带无法继续被抽出。反之，只要将织带放松，卡榫会被弹簧拉回，转轴也会被释放，安全带便放松了。

现今的汽车三点式安全带设定锁定的条件大致为：

大多数小型车的三点式安全带一端安装在车的B柱（前座）或C柱（后座），早期的高度为固定无法调整，造成身高较矮的乘客系安全带时的困扰，现今越来越多车款改用高低可调式安全带。另外少部份车款曾配备自动上肩式安全带，安全带会沿著A柱内侧边的滑轨在关门后自动滑到B柱并固定。

非常早期的车辆没有安全带，由于车体安全结构的概念还没形成，人们认为甩飞出去比在压扁的铁罐车体内好，但后来许多案例后发现，车祸者并非被抛踯车外而碰撞死亡，反而是因为躯干卡在车门，或是距离车辆残骸过近，被自己驾驶的车所压过，于是改变了安全观念，认为固定在车内才是有效的生存要件，透过溃缩结构和强固结构组合，来保障车室空间并吸收外部冲击，另外，安全带绝对只能一人使用，不可多人共用。现代的车辆虽然能减少碰撞的结构变形，但若不系安全带，汽车撞击时可能使乘员：

大多数国家和地区均规定前座乘客必须系安全带。

2008年5月1日开始施行的《中华人民共和国道路交通安全法》，第五十一条规定：机动车行驶时，驾驶人、乘坐人员应当按规定使用安全带，摩托车驾驶人及乘坐人员应当按规定戴安全头盔。开车不系安全带的司机会被处以50元人民币（下同）罚款和记2分的处罚；乘客不系安全带则会被罚款50元人民币。原则上，小车后座的乘客也是需要系安全带的，但是鉴于一些车的后座并没有配置安全带等原因，交警主要还是对驾驶员和副驾驶不系安全带的情况进行处罚。不过，广东省深圳市从2016年7月4日起，对不系安全带的后排乘客开罚。驾驶员一经被警察发现后排乘客不系安全带将被罚款，其中普通市区路段罚款200元，高速路和快速干线罚款500元。但新规只罚司机，不罚乘客。另外，根据2017年3月25日实施的新《上海市道路交通管理条例》，规定后排乘客也要系好安全带，否则将被罚款。



