庭院深深

《庭院深深》为台湾作家琼瑶于1969年所出版的言情小说，此作并曾多次被改编为电影与电视剧。
本作品无论在原著小说及改编电影，都得到相当的成功，这本书意味琼瑶小说进入了一个更深的阶段。书名是出自于宋朝著名词人欧阳修的《蝶恋花》里的其中一句：「庭院深深深几许，杨柳堆堙，帘幕无重数。」意为暗示女主角章含烟的孤身独处，且有心事深沉、怨恨莫诉之感，这对于故事中章含烟的心情可谓贴切非常。并且也是琼瑶小说的一种新的尝试，本书承接了琼瑶前作《彩云飞》的结构，由两段大章节「废墟之魂」及「灰姑娘」所组成，然而它的风格有别于琼瑶之前的作品，使全书的剧情发展充满悬念。

1939年。故事由女主角方丝萦在「含烟山庄」废墟中，与男主角柏霈文的巧遇揭开了序幕。而后担任小学老师的方丝萦受柏霈文所邀，成为他女儿的家教并住进了柏家。前半部中不单著力描写柏霈文前妻章含烟的鬼魂，以及「含烟山庄」的闹鬼传闻，而且著力描写瞎眼的柏霈文，使得上篇充满著神秘感，在女主角方丝萦那种既陌生又好像充满了回忆的酸楚感觉中，读者不禁充满了疑问，甚至于怀疑方丝萦就是含烟，而正是这一种悬疑，吸引了读者不断地追索下去。

方丝萦的真实身份终于掀开，原来她就是当年被视为已死的章含烟，但为什么她要离开柏霈文，而且还改名换姓？故事自此引出了章含烟与柏霈文旧日的爱情故事，以及后来的「章含烟之死」，第一部「废墟之魂」中所铺陈的悬念，在这时才真相大白。

方丝萦与跟柏霈文破镜重圆，就成了作品中的第二个高潮。

事实上《庭院深深》一书的确是充满引诱力，它营造悬念能够给引读者不断的深究下去，事实上在琼瑶为数众多的作品中，《庭院深深》确实是其中一部极具吸引力之作，于1969年所写出的这部作品，意味著琼瑶小说在形式上有了更新的突破。

，1971年，导演宋存寿，杨群（饰柏霈文）和归亚蕾（饰章含烟）主演。
| rowspan="2"|1971


1989年，导演史蜀君，演员有金梦、尤勇、宋佳、焦晃等。

