庵野秀明

庵野秀明（）是日本导演、动画师。株式会社khara的代表董事・社长。山口县宇部市出身。山口县立宇部高等学校毕业，大阪艺术大学艺术系影像规划学科（现影像学科）退学。血型为A型。妻子是著名漫画家安野梦洋子。

代表作有《飞越巅峰》、《冒险少女娜汀亚》、《新世纪福音战士》等。

儿童时代起就对动画和特摄片以及大规模建筑物的绘画相当着迷，画了相当的分量。也是个漫画少年，初中生的时候读了大量的少女漫画。高中时代是美术部的部长，高二的时候花光积蓄买了8mm摄影机，自主制作的短片《中村骑士》有在文化祭上映。 

高考失败之后，在加油站打工赚钱，然后去了东京（圣地巡礼）。在东京参加了第五届PAF，看到了はらひろし先生的《セメダイン·ボンドとG17号》，看了之后才发现原来用纸就可以制作动画！ 于是组建了「GROUP SHADO」，开始制作一系列纸绘动画。这些作品发表于第六届PAF。

高中毕业后不就职成天玩乐，让爹娘操心地混了一年后，考上了当时没有学科考试的大阪艺术大学，关于实技考试是学习了宫崎骏的分镜表。

1980年，入学大阪艺术大学艺术系影像规划学科。同学科同年级有南雅彦、西森明良之流的日后同行，广告设计师碇义彦。虽然和漫画家士郎正宗是同班同学，但是学生时代有没有交流这点不明。

所属社团是SF研究会。与山贺博之、赤井孝美结成死党，共同制作课题作品。关于画功，据后来山贺说“特别是机械描写完全是压倒性的”。大学生活的部分有描绘进岛本和彦作的《青之焰》。

借由高中同学的介绍，庵野等人结识了武田康广与冈田斗司夫，并邀请庵野、山贺、赤井三人制作1981年第二十届日本SF大会（DAICON III）的开幕动画（DAICON III OPENING ANIMATION），结果三人做出了一部融合SF、特摄、美少女要素的精彩动画短片，大受欢迎。为了制作两年后DAICON IV的开幕动画，随后成立了以庵野、赤井、山贺为中心的自主制作集团DAICON FILM。共同制作了《爱国战队大日本》、《归来的奥特曼 MAT ARROW 1号出发命令》等特摄作品。

《DAICON III OPENING ANIMATION》获得了连专业人士都被震撼的很高评价。这时候Studio Nue的成员邀请他们参加《超时空要塞》的制作。在制作《超时空要塞》的过程中，通过观察板野一郎的工作，得到了很多贵重的经验。随后在《DAICON IV OPENING ANIMATION》(1983年)，展示了他在爆炸等特效作画方面的才能。

忙于自主制作而基本不去学校，学费也没付，于是受到了退学处分。以退学为契机决定前往东京就职。 以及，某个时期曾经想当漫画家，结果判断出自己没有漫画的才能，打消了念头。

上京后参加制作了《风之谷》、《超时空要塞 爱，还记得吗？》、《无限地带23》等商业作品，机械和爆炸场面等效果动画相当杰出。

受前田真宏邀请，一同参与剧场动画《风之谷》的制作，由于带来的大量原画获得了导演宫崎骏很高的评价，担当了作为最高潮的巨神兵登场那一幕。因为画人物不拿手（最后还是拜托了导演本人），所以从这个时候开始觉得不可能一直做原画和动画，希望转换到导演和演出的工作上去。结果在宣传手册中被介绍为「受到巨神兵的诅咒而坏掉了心肝的A氏」。庵野尊称为师傅的，除了《超时空要塞》的板野一郎之外就是《风之谷》的宫崎骏了。

后来受一同参与《超时空要塞 爱，还记得吗？》制作的増尾昭一邀请与西岛克彦、佐藤浩二一起组建了自由动画人工作室。

之后参加《王立宇宙军》项目、为此与DAICON FILM的伙伴共同设立株式会社GAINAX。担任作画监督、特效作画。高潮的战争场面，几乎一个人完成了战斗和火箭发射场面的从分镜头到作画的全过程，每帧9枚赛璐璐片，区区3秒就用了250枚的豪华镜头。当时为了追求战车和导弹的极度逼真感，尽可能搜集了手头的军事资料，还以体验入队的形式加入了自卫队。

《王立宇宙军》公开后，稍微离开了GAINAX，主要是在增加了伙伴后搬家了的工作室Graviton活动。然而，偶然读了因为导演人不在而停滞不前的OVA企画《飞越巅峰》第二话的剧本（山贺博之作）之后，感动得哭了。烦恼之后决定成为导演候补。

1988年导演了首部商业作品《飞越巅峰》，连休息的时间都没有就接下了《冒险少女娜汀亚》的总导演，就那么一下子体验了各种各样的事情，以身体充分了解了TV版制作的恐怖。

1991年，放映结束后一直过著不能摆脱前作、没法移到新作的什么都干不了的日子。好不容易成形，都已经进入作画阶段的剧场动画《苍之乌尔》又被冻结了。冻结决定前后，偶尔因为别的事情久违地被大月俊伦搭话，在TV动画原创的必要性上达成了一致。

1995年导演的TV动画《新世纪福音战士》播出，获得了空前的反响。播出结束后，坏掉了。之后开始了一个人的旅行，半年后复归，制作了《新世纪福音战士剧场版》。制作剧场版的时候，领略到了实拍片的魅力。 以及感到了动画的表现其实是有极限的。

庵野亦开始进行真人演出电影的拍摄。第一部是《Love & Pop》，改编自村上龙的同名小说，是一部具有纪录片风格的电影，内容讲述日本的女高中生援助交际。全片以手持DV（4:3）拍摄，于1998年1月上映。

1998年回归动画导演了《他和她的事情》，改编自同名少女漫画作品。庵野想要放弃被时间轴和空间所束缚，导入了少女漫画、舞台剧的表现方式，以及大量地启用、培养新人。此后便离开了动画制作第一线，更多地踏足真人电影。

1999年,参加NHK电视节目「」而时隔很久回到故乡宇部市，发现了故乡的有趣之处并打算在这里拍一部电影。
同年，庵野秀明的高中同学中村彰正以其之名命名小行星9081。

第二部电影《式日》，以传统的 2.35:1 画面比例拍摄，是庵野首部35mm电影。内容讲述一个失去热情的导演（由著名的独立电影导演岩井俊二饰演）爱上了一个不能面对现实的女人（由本片原作小说《逃避梦》作者藤谷文子饰演）的故事。

2001年出版对谈集《庵野秀明的双人戏〜孤掌难鸣》：1997〜2001 4年间 庵野秀明 心的记录。

2001年，提交了《甜心战士》真人电影企画用样片。以及制作一些短篇作品，如：松隆子的单曲《爱恋的人》的MV、与今石洋之共同制作的PV。之后导演了特摄短片《流星课长》（由主演）。2002年，受宫崎骏的邀请，制作短篇动画《空想的机械们里破坏的发明》。

2002年3月26日与漫画家安野梦洋子结婚。两人是经由贞本义行介绍而认识的。4月28日举办「双Anno」婚宴，宫崎骏作为男方主宾并发表演讲。庵野本人曾读过对方的《Happy Mania》等作品并表示赞赏。结婚之后，周围的人都觉得他的身心发生了明显的改变。结婚生活被描绘进安野梦洋子的漫画作品《监督不行届》中。

2003年，企画历经两年多的《甜心战士》才真正开拍，预算也少了很多。此作改编自永井豪的同名漫画，是一部空想英雄片，与他头两套作品的写实风格形成鲜明对比。于2004年5月29日上映。之后负责OVA动画版《》的监修。

在《甜心战士》中有多位导演出演，如松尾铃木、石井克人、三木俊一郎。庵野也会在他人导演作品中出演，如ANIKI导演作品《Frog River》(2002)、石井克人导演作品《茶之味》(2003)、松尾铃木导演作品《恋之门》(2004)、石井克人・三木俊一郎・ANIKI导演作品《》(2006)、樋口真嗣导演作品《日本沉没》(2006)

2005年，在《无厘头森林之第一次接触》杀青宴的时候，庵野和一同出演的广告导演轰木一骑聊起了特摄的话题，之后轰木作了庵野的助手。当时已经做好了一部电视特摄作品的企画，但不幸的是企画搁浅了。于是又同时企画了「Rebuild of Evangelion」和另一部动画作品，为了推动他的计划，庵野想要成立一家自己的公司。

2006年，创立动画制作公司株式会社khara、设立khara工作室，在此之前退出GAINAX董事会，之后离开GAINAX。新工作室的第一作是2007年9月1日在全国主要电影院首映的福音战士新剧场版四部曲的首部曲《福音战士新剧场版：序》。2009年6月27日《福音战士新剧场版：破》在全国主要电影院首映。2012年11月17日《福音战士新剧场版：Q》在全国主要电影院首映。完结篇《新・福音战士剧场版：│▌》锐意制作中。

2011年在平野胜之导演的《》首次担任真人电影的制作人。

2013年担当宫崎骏的长篇动画电影《风起》的主人公・堀越二郎役的配音。

2014年第27回东京国际电影节举办「庵野秀明的世界」主题活动。学生时代开始的映像作品在TOHO CINEMAS日本桥上映。

2015年 - 多玩国・khara・PONOC三社设立背景美术工作室「dehogallery」、就任董事

2016年7月29日第四部真人电影长片《新·哥斯拉》上映。成为目前执导生涯中票房成绩最佳的作品。

2017年 - khara・多玩国・麻生塾三社在福冈设立动画制作公司「Project Studio Q」，就任创作管理统括



































 作画@wiki 庵野秀明


