庶吉士

庶吉士，亦称庶常，名称源自《书经·立政》篇中“庶常吉士”之意，是中国明、清两朝时翰林院内的短期职位，由科举进士中选择有潜质者担任，目的是使其可先于翰林院内学习，之后再授予各种官职，情况有如今天的见习生或研究生。

明太祖洪武十八年（1385年）时开始此制，选进士于六部诸司及翰林院之下观政。翰林院、承敕监等近傍衙门之下者称庶吉士，六部之下者称观政进士，行人司下设行人。之后观政集中至翰林院就学于文渊阁。明英宗以后惯例，科举进士一甲状元、探花、榜眼，授予翰林修撰、编修。另外从二甲、三甲中，选择年轻而才华出众者入翰林院任庶吉士，称为「选馆」。庶吉士分翰林、六科两等。
清雍正以后，选馆更为严格，由皇帝主持之朝考决定。庶吉士一般为期三年，期间由翰林院内经验丰富者为教习，授以各种知识。三年后，在下次会试前进行考核，称「散馆」。成绩优异者留于翰林，授编修或检讨，正式成为翰林，称「留馆」。其他则被派往六部任「主事行走」、「御史行走」，或者外派各地方任官，通常是知县，此类庶吉士亦有“半个翰林”之称。

明代的翰林为朝廷储备高才之地。明英宗后有惯例：非进士不入翰林，非翰林不入内阁。故此庶吉士号称「储相」，成为庶吉士的都有机会平步青云。清朝时汉人大臣中，亦多出于庶吉士。
