康乃馨

香石竹（学名：）又称剪绒花、洛阳花、康乃馨，又名狮头石竹、麝香石竹、大花石竹、荷兰石竹，为石竹科石竹属的植物，分布于欧洲温带以及中国大陆的福建、湖北等地，原产于地中海地区，是目前世界上应用最普遍的花卉之一。康乃馨包括许多变种与杂交种，在温室里几乎可以连续不断开花。1907年起，开始以粉红色康乃馨作为母亲节的象征，故今常被作为献给母亲的花。在2000多年前希腊语文献中就在曾提到这种花，古希腊科学家泰奥弗拉斯托斯创造了现在的属名“Dianthus”，这个词来自希腊语“神圣”（dios）和“花”（anthos）。

康乃馨是肯尼亚的主要出口种类，也是美洲哥伦比亚最大的出口花卉品种，在亚洲的日本、韩国、马来西亚等国都有大量栽培。在欧洲，德国、匈牙利、意大利、波兰、西班牙、土耳其、英国和荷兰等国栽培的规模也很大。

康乃馨茎秆硬脆，节很大。花单生或2－3朵簇生，花萼长筒状，花瓣扇状。盆栽用品种有纯黄色、白色、紫色具白边、淡橙色、鲜红色、红色、粉红色、粉红色具橙红深条纹，以及自然矮生种的花淡紫色边缘深紫色。

常见的有极爱（Adorable）系列的金块（Nugget）、雪花（Snowflake）、甜头（Sugarplum）、板球（Cricket）、标枪（ Dart）、壁画（Fresco）、小精灵（EIf）、丘比特（Cupid）、蒂斯凯特（Tisket），罗曼史（Romence）系列的CFPC梦（CFPCDream）自然矮生种， 黛安特（Dianette）系列， 阿维（Avi）自然矮生种，戴奥吉恩斯（Diogenes）大花种。

在西方国家的一些特殊场合或节日，人们会佩戴康乃馨，其中尤以母亲节和婚礼上为常见。1907年，美国的母亲节创始人安娜·贾维斯选择康乃馨为母亲节象征，原因是此花为其母最爱，同时她选择的康乃馨为白色，象征了母爱的纯洁。随著时代变迁，母亲节如果母亲尚在人世，便应佩戴红色康乃馨，反之才为白色。

奥地利和意大利等一些国家的人们在国际劳动节时会佩戴红色康乃馨，以之为社会主义和工人运动的象征。 葡萄牙康乃馨革命的象征也是红色康乃馨。

圣帕特里克节时有佩戴绿色康乃馨的习俗，而又因为被爱尔兰作家、著名同性恋者奥斯卡·王尔德佩戴而出名，所以也成了同性恋的象征。在牛津大学，参加考试的学生在传统上应该佩戴康乃馨，例如第一场考试佩白色、期中考试佩粉色、期末则佩红色。

理想的栽培是夏季凉爽、湿度低，冬季温暖的地区。在14℃以下不大开花；25℃以上的生长快，但茎秆细弱而花很小。适宜在空气相对干燥、通风的环境中生长 。需要选择阳光充足、通风的场所；生长在疏松肥沃、含丰富腐殖质。土壤酸碱度在pH6.0－7.5为宜。 

种苗定植用12厘米或15厘米盆，浅栽，不要伤根，栽后浇水。栽后20天摘心，促使基部萌发侧枝。 保持盆土湿润，每半月施肥1次。

扦插、播种和组培繁殖。温室以1－3月和9－10月为宜，露地以4－6月和9－10月为好。插床用苗床或塑料箱，插条基部2片叶去掉，留上部2－4片叶。生根适温为10－13℃，插后20－25天生根。以秋播为好，播种适温为18－20℃。

