康定市

康定市（），古名打箭炉（简称），位于四川甘孜藏族自治州东部，素以“藏卫通衢”、“川藏要冲”著称，是全州政治、经济、文化、商贸中心和交通枢纽，也是州首府所在地。康定因民歌《康定情歌》而闻名。风景区贡嘎山位于康定、泸定、九龙三县市。

康定，古为羌族之地，三国蜀汉称“打箭炉”。历史上，康定是汉藏贸易物资集散中心，内地通往西藏的门户，川藏“茶马互市”的经济交往中心。

唐宋属吐蕃。元代设置有以土头为土官的长河西千户、长河西招讨司。明永乐五年（1407年）正式敕封“长河西鱼通宁远宣慰”司，世袭其职。崇祯十二年（1639年）固始汗部于土司境设置营官，形成营官、土司双重统治。清康熙五年（1666年）重新认定土司。雍正八年（1730年），置打箭炉厅。光绪三十年（1904年）升打箭炉厅为康定府，此为“康定”定名之始。中华民国成立后废府为县，置康定县。1939年西康省成立，康定县为省会。2015年3月16日，中华人民共和国国务院批准撤销康定县，设立县级康定市。

康定市属于高地气候，冬季寒冷，夏季凉爽，受季风影响夏季多雨，冬季干燥。

下辖6个镇、15个乡：

康定是一个藏、汉、羌、回、彝等多民族杂居市。当地的藏族使用藏语的康方言和安多方言、木雅语以及贵琼语。

