康克由

康克由（；）别名杜赫（），柬埔寨华人后代，是红色高棉统治柬埔寨期间S-21集中营、钟屋杀人场和一个杀戮场的负责人。他在加入红色高棉前是一名数学教师。红色高棉政权倒台后，康克由辗转前往中国短暂生活，1980年代末返回东南亚并改名。1999年康克由被捕，后被控犯有反人类罪、战争罪、酷刑与谋杀等罪名。2010年柬埔寨法院特别法庭裁定以战争罪和反人类罪判处其有期徒刑35年，后于2012年改判为无期徒刑。

1979年红色高棉政权倒台后，康克由到了泰国。1986年6月，康克由被派往中华人民共和国北京外国语大学当高棉语教师；翌年，他回到泰柬边境，并改名为Hang Pin。至1991年，他连同家人迁往一个名为Phkoam的边境小村，并在当地一间学校教书。

1995年，康克由一家遭到袭击，妻子在袭击中丧生。他在Svay Chek学院谋得职位，与孩子一起搬到那里。后开始出席一间基督教会的聚会，在受洗后成为牧师。

因曾协助红色高棉政权的屠杀，他于1999年被捕待审。

2009年，联合国与柬埔寨共同组建的柬埔寨法院特别法庭开庭，康克由被控犯有反人类罪、战争罪、酷刑和谋杀罪。他对自己的行为承认罪责。2010年7月26日，特别法庭作出判决，以战争罪和反人类罪处以其35年有期徒刑。

2010年3月，康克由律师向法院提起上诉，请求将他立即释放。2012年2月3日，柬埔寨法院特别法庭驳回了其上诉，并将原判35年的监禁改为无期徒刑。

