康宁祥

康宁祥（），台北市万华区人，是自1970年代之后台湾新一代崛起的本土政治人物。康宁祥也是少数与蒋经国有过来往与交情的台籍政治人物之一。

康宁祥出身制饼家庭，年轻时曾做过加油站工读生。
民国58年(1969年)，康宁祥参选台北市改制直辖市后的第一届台北市议员，并且当选。

民国61年(1972年)，康宁祥参选增额立法委员，也获得民众的支持而当选，由于康宁祥的口才与辩才是颇能吸引民众的目光，而且康宁祥与资深立委梁肃戎、陈苍正等人有都有不错的交情。

民国64年(1975年)，康宁祥与黄信介合作出版《台湾政论》杂志，作为党外运动的传播工具。

民国65年(1976年)的选举，有人认为由于康宁祥都主张「议会路线」而非「街头路线」，所以都获得连任。这是奇怪的说法，因为街头路线要一直要到1980年代末期才真正出现，至于1979年美丽岛杂志社集团可以说才可能要开始走上街头就全部被逮捕了，而1983年后的批康也只是为1980年代末的街头路线作䁔身而己，街头运动还没有真正展开。换句话说说在1983年之前台湾根本没有什么街头和议会路线的区别的。因此康以和街头对比的议会路线而当选，是不知所云的看法。

民国67年(1978年)12月15日，美国与中华人民共和国签署《中美建交公报》。同年12月16日，美国总统卡特宣自1979年1月1日起，承认中华人民共和国，《中美协防条约》（即《中美共同防御条约》）亦于1979年12月31日终止。同日，时任总统蒋经国就美中建交发表声明，指出美国背信毁约；强调绝不与中国共产党谈判。当时，党外人士如黄信介、许信良等人都提议组党，但康宁祥认为时候未到，导致康宁祥与其他党外领袖分道扬镳。

民国68年(1979年)6月，当时担任立法委员的康宁祥又出版《八十年代》杂志，并担任《八十年代》杂志的发行人兼社长。

民国68年(1979年)12月10日的国际人权日在台湾高雄市发生的美丽岛事件，康宁祥并没有参与。且康宁祥问政温和，导致党外新生代的不满：美丽岛事件发生后，艾琳达撰文〈反对运动总批判〉，以「革新保台」与「革命保台」两种路线严厉批评康宁祥。

民国69年(1980年)的选举，由于康宁祥还是主张「议会路线」而非「街头路线」，所以仍获得连任。

民国72年(1983年)9月，党外编辑作家联谊会在各政论杂志发起「批康运动」批判康宁祥，导致康宁祥于1983年立法委员选举落选。

民国75年(1986年)，康宁祥重新当选立法委员。

民国76年(1987年)，吁请政府调查东岗惨案。

民国78年(1989年)，康宁祥宣布不再连任立委，并且创立《首都早报》；但是《首都早报》由于资金不足，于1990年8月27日停刊。

民国82年(1993年)，监察院改制之后，康宁祥接受中华民国总统李登辉推荐而成为第二届监察委员；并且于1999年连任监委。

民国90年(2001年)，荣膺第一届国立台北大学杰出校友。
民国91年(2002年)，出任国防部副部长，2003年出任国家安全会议秘书长，于陈水扁总统时期曾任总统府资政。
民国102年(2013年)11月22日，康宁祥发表回忆录《台湾，打拚：康宁祥回忆录》，书中提到，尽管台湾高达57.5%的人民自我认同为「台湾人」，但这些「台湾人」未必全然支持民进党（支持民进党者只有25.8%）。康宁祥认为，致力于生活改善、创造幸福环境、建立面对未来的安全感，才是让人民真正有感的作为，也是让身为台湾人能够安心且放心地支持民进党的关键所在。至于民进党未来应当如何努力，康宁祥说，1986年民进党组党后，他曾发表五个思考方向，如今这些方向仍是民进党理当面对与解决的重要课题，包括：民进党与人民的关系、民进党与中国国民党或其他政党的关系、民进党与国内各种利益团体的关系、民进党与国际列强的关系、民进党与中国的关系。

