康城站 (香港)

康城站（）是港铁将军澳线现时在香港新界将军澳的其中一个终点站，是将军澳线第二期工程的车站，位于小赤沙将军澳第86规划区的康城路。车站服务日出康城一带，即港铁将军澳车厂旁边，2009年7月26日启用，承建商是前田建设工业株式会社。

康城站目前是在港铁系统中最东的车站（此站开通前则为坑口站）。另外，康城站是两铁合并后全香港第一个开通的车站。而且，本站是关站时间最迟的港铁车站。

康城站面积达35,000平方米，采用密封式设计，并以紫色为主要色调，与其他将军澳线车站一样，以搪瓷板及纸皮石作车站墙壁。

本站上盖为港铁公司迄今最大规划的上盖物业发展项目──日出康城，一个比杏花邨发展项目还要大超过一倍（地盘面积亦等同于四个骏景园）的综合住宅发展项目。

规划初期，本站被设计为地底车站，大堂会与毗邻的购物商场相通，从当时的地铁公司为该发展项目制作的宣传影片可见，本站大堂跟商场无缝对接，设计一如九龙站跟圆方般。然而，最终无论住宅、社区配套和车站设计，均与当时由地铁公司所规划的「梦幻之城」（日出康城于规划初期的暂名）有很大的差别，最终商场更要迟于2020年才落成，日出康城居民至今仍需要到将军澳站一带购买日用品。

虽然康城站属于地面车站，但是为了避免列车对附近居民造成噪音滋扰，整个车站被混凝土围封。列车由车站开往将军澳站方向时，会有一段露天路段才进入隧道，但该段露天路段只有几十米，这段路可从康城路的地面看见，而该段路轨亦是将军澳线以及整个西贡区的唯一一段露天路轨。

另外，在距离地面较接近的一段路，港铁亦用铁丝网围起，并在有关路段附近的单车径竖立路牌提醒道路使用者勿进铁路范围。

康城站楼高3层，底层为地面车站月台，车站内共设有4条扶手电梯、3部升降机及楼梯，顶层则为日出康城住宅平台，在月台旁边为港铁将军澳车厂。

康城站的大堂位于月台上层，大堂设有客务中心，商店等设施。由于康城站只是为日出康城发展项目而设，故只设有4部单程售票机及2部八达通增值机，并平均分布于大堂两面。

客务中心位于大堂的中央，方便乘客作出查询及处理票务问题事宜。此站的客务中心在通车初期由港铁负责安排站务主任在客务中心当值。直至2010年1月，此站客务中心连同西铁线（美孚站、尖东站、红磡站除外）客务中心外判，由外判商安排客户服务主任在客务中心当值。

康城站设有2个月台，并以岛式月台排列，月台设有月台幕门，位于将军澳车厂地面旁。月台并不设落客专用月台及调头隧道，列车到站后会在该月台同一时间进行上落客及调头。
列车通常只使用2号月台，而1号月台为后备月台。现时有部分列车暂时停泊在1号月台。由旁边的将军澳车厂开出到本站载客的列车、到达此站清客的回厂列车或部分常规班次列车亦会使用1号月台，以便列车直接进出车厂。由车厂驶出车站也会在1号月台稍作停留。类似车站为屯门站。由于车站只是为日出康城发展项目而设，因此车站比其他车站的月台阔度为窄，月台的阔度只能容纳一条单向扶手电梯。由于此站扶手电梯使用量低，它们采用省电模式。当乘客进入扶手电梯范围，扶手电梯才会加快至普通速度。此站是第一个设有此类扶手电梯的港铁车站。

康城站启用初期设有3个出入口，其中2个出入口连接上盖物业──日出康城的住宅平台，另一个出入口则会连接车站的临时公共运输交汇处。此外，车站亦预留B出口作为未来出入口，以通往日出康城商场。工程在2018年8月展开，预计2019年年中启用。

康城站为将军澳线北行的其中一个终点站（另一个为宝琳），将军澳线列车于平日非繁忙时间以「2+1」的安排：每两班由北角开往宝琳的列车，会开出一班由北角开往康城站的列车，班次为5.5至12分钟一班；而在非繁忙时间及假日，康城站只提供往来北角及将军澳的穿梭列车服务，每12分钟一班。若果乘客需要在该站往来坑口站或宝琳站，需在将军澳站转乘往宝琳方向的列车；在繁忙时间及假日，若要由本站前往将军澳线沿途各站或其他路线的车站，需在将军澳站或调景岭站转车。

2012年11月12日起，将军澳线增加一班由康城站往油塘站列车，平日非繁忙时间于早上7时12分开出，由早上7时05分至7时32分的班次相应加密至5.5至7分钟一班。此外，列车服务在非繁忙时间完结前，也会略作调整，让班次更为稳定。而星期六的班次也是保持在10至14分钟一班。
车费大致上等同宝琳站。康城站来往将军澳、坑口及宝琳站之车费为一般地下车站的最低收费，虽然康城站与宝琳站相距超过3公里。

康城站邻近只有日出康城、将军澳工业邨及一个公共运输交汇处，周边现时仍无购物商场，亦甚少巴士路线途经。因此，大部份使用车站进出的人流都是日出康城的居民或在将军澳工业邨里工作的员工。所以，除了上下班繁忙时间外，整体出入闸的人流会比其他车站较少。因此，康城站是港铁将军澳线8个车站中较少人使用的车站，在通车初期，港铁因实行「3+1」的被批评导致宝琳站及坑口站的乘客等候列车时间更长。但自其他期数开始动工及开始入伙，人流高速增加，港铁列车服务班次在上下班繁忙时间内并没有因此而作出改善。

康城站近A出入口的地面设有康城站公共运输交汇处，虽然交汇处内设有巴士、小巴及的士站，但车站启用初期，只有穿梭巴士往返日出康城第一期－首都，以及市区的士站，并无其他巴士及小巴路线往返康城站。

不过，由于连接港铁康城站至首都的新建行人通道于2010年10月30日启用后，令往来日出康城的居民巴士客量大幅下跌，因此营办商与业主立案法团开会后决定由2010年12月1日起停办居民巴士服务，现时该处只尚余领都免费居民巴士服务。

2011年2月14日起，康城站才有首项该处为总站的公共交通服务，当日起新界区专线小巴112M线投入服务，为日出康城居民及将军澳工业邨上下班人士提供接驳港铁的服务。

康城站在将军澳线规划时，由于车站只是位于将军澳百胜角对出的第86规划区填海用地上，故此车站在方案中只是以86区作车站命名。直至后期的地铁中期报告、年报及相关文件中，以将军澳南为站名。而在车站工地外围板上的模拟图片，中文站名为将军澳南，英文站名则是Tseung Kwan O South。亦因之前为垃圾堆填区，故在特大暴雨后一带会散发出异味。

根据香港铁路有限公司（前身为香港地下铁路公司，2000年私有化后改名为地铁有限公司）于2007年12月的业务概览中，车站是以日出康城作为标示，而在2008年2月向传媒展示的内容，内容并无提及车站名称，只是以「日出康城新车站」为标题向传媒简介，并非以将军澳南命名。不过，根据香港讨论区于2008年7月刊登本站内部装修照片，此站将以康城为站名。2008年10月18日港铁正式将此站命名为康城，并于2009年7月26日启用。

根据《铁路发展策略2014》的北港岛线计划，将军澳线将会延长至金钟的添马站，而东涌线亦会延伸至此。未来，将军澳线的乘客如果由将军澳线沿途各站搭乘至湾仔及铜锣湾，则无须再转车。

康城站楼高3层，底层为地面车站月台，车站内共设有4条扶手电梯、3部升降机及楼梯，顶层则为日出康城住宅平台，在月台旁边为港铁将军澳车厂。

