康斯坦丁·乌斯季诺维奇·契尔年科

康斯坦丁·乌斯季诺维奇·契尔年科（，），苏共中央总书记、苏共中央政治局委员、中央书记、苏联最高苏维埃主席团主席。

1911年9月24日生于叶尼塞省波尔沙亚（今西伯利亚克拉斯诺亚尔斯克边疆区波尔沙亚）俄罗斯农民家庭。1931年加入苏联共产党。年轻时曾给富农当雇工。自1929年起在共青团和共产党内担任过多种职务。

1941年－1943年任克拉斯诺亚尔斯克地区党委书记。从苏共中央高级党校毕业后当选为苏共奔萨州州委书记。1948年被任命为摩尔达维亚加盟共和国党中央宣传部长。

1960年－1965年担任苏联最高苏维埃主席团秘书长。1965年以后曾任部长、中央办公厅主任；1976年后任苏共中央书记。1978年以来一直是苏共中央政治局委员。自1966年起任历届最高苏维埃代表，两次被授予社会主义劳动英雄称号。

安德罗波夫逝世后，1984年2月13日任苏共中央总书记和苏联最高苏维埃主席团主席。

任总书记后内外政策大体继承了前任安得罗波夫的方向。但是当时已经体弱多病，上任后不久健康更加恶化，无法正常履行职务，任总书记13个月后即去世，终年73岁。

契尔年科年轻时已经有吸烟的习惯，这使他成年患上慢性阻塞性肺病及心脏衰竭的原因之一，在1983年，他曾经因支气管炎，胸膜炎和肺炎而缺席三个月的工作，1984年初，契尔年科在医院留医了一个多月，当时他的健康状况已经十分恶劣，同年2月9日，安德罗波夫病逝，契尔年科以72岁高龄成为苏联共产党总书记，开始了他生命中最后十三个月的生涯，在1984年2月至1985年3月的13个月里，契尔年科的健康状况越来越差，身体愈发虚弱，他患上了肝硬化，肺气肿，心脏衰竭，1985年3月10日下午，契尔年科突然陷入昏迷，抢救后不治，在当夜去世，终年73岁，他去世后三个小时，54岁的戈尔巴乔夫成为苏联共产党总书记，成为历来最年轻的苏联领导人，然后，契尔年科的国葬在1985年3月15日举行，葬于克里姆林宫红场墓园。

其主要著作为《苏联的人权》（Human Rights in Soviet Society）。
