康有溥

康有溥（），字广仁，号幼博，又号大广，广东南海人，康有为之弟。参与戊戌变法，慈禧太后重夺权力后，因梁启超带病往北京应付官试，与他同行，因而被捕，和谭嗣同、杨锐、林旭、刘光第、杨深秀齐被斩，合称戊戌六君子。

认为八股文有害人才的发展，因而每次应试都放弃作答，20岁后曾在浙江当小吏，其后曾当保甲差、文闱差。在戊戌变法中，康广仁劝其兄康有为：「八股已废，力劝伯兄，宜速拂衣，虽多陈无益，且恐祸变生也……弟旦夕力言，新旧水火，大权在后，决无成功，何必冒祸……」。又在致何易中的信中指出：「伯兄规模太广，志气太锐，包揽太多，同志太孤，举行太大。当地排者，忌者、挤者、谤者盈衢塞巷，而上又无权，安能有成？弟私窃深忧之，故常谓但竭力废八股，俾民智能开，则危崖上转石，不患不能至地。今已如愿，八股已废，力劝伯兄宜速拂衣，虽多陈无益，且恐祸变生也。」

变法失败，六君子下狱论死，广仁在狱中“言笑自若，高歌声出金石”，他对谭嗣同说：“今八股已废，人才将辈出，我辈死，中国强矣。”

康广仁未直接参与变法，本无罪不当死，而慈禧以失康有为、梁启超故深憾外国，必欲得一人诛之，遂以广仁充。广仁竟从容赴死，与其兄其后风格迥异。



十六岁时，不喜欢帖括，因此不喜欢学习，被父亲和兄长责怪，便自荐当小孩的老师。别人以为他在玩，便试试他，找来八九名小孩做其弟子，上课时甚为庄重严肃，更自创学规，令顽皮骄横的小孩都很听话。其他人才知道他有办事能力，便委托他负责不少家事。他令出必行，奴仆都很怕，因此没有事办不成。

康有溥将他居住的楼前的芭蕉锄走，康有为斥责他不仁，康有溥说那芭蕉没有用，只会烦扰人。

康有为叫康有溥检查、整理阁上的旧书，康有溥竟将数代传下的帖括一把火烧掉。康有为问他原因，他反问康有为是否这些区区的东西也不能放弃，并认为留下那些东西，那座楼就不会清净。

以上各事，可见康有溥为人刚断。

