康沃尔公爵夫人卡蜜拉

康沃尔公爵夫人卡蜜拉殿下（，），苏格兰称罗撒西公爵夫人（），前称卡米拉·帕克-鲍尔斯（），本姓尚德（），是英国王储查尔斯王子在2005年4月9日以公证结婚方式所迎娶的第二任妻子。

身为威尔斯亲王的妻子，卡蜜拉获得前任戴安娜所拥有的一切头衔。但为避免混淆，她不使用威尔斯王妃的头衔，乃是采用康沃尔公爵夫人的称号。「康沃尔公爵」是查尔斯王子诸多头衔中，比较重要的一个。

「康沃尔」在香港又译「歌和老」．深水埗区就有一条「歌和老街」（Cornwall Street ）。

卡米拉的民望并不高，英国民调向来显示，大众普遍反对卡蜜拉封后，因为卡蜜拉被视为破坏戴安娜王妃婚姻的第三者。2010年《每日邮报》的民调便显示，如果威尔斯亲王登位，仅得14％受访者认为卡蜜拉应该封后，反对的受访者多达52％。2014年由YouGov进行的调查发现，大多数的英国人希望看到威尔斯亲王继承王位，只有16%的英国人希望卡蜜拉成为王后，即使近年卡蜜拉的受欢迎程度有点上升，但接受调查的46%的英国人表示，觉得卡蜜拉只可以成为伴妃，而非王后。

卡蜜拉在1947年7月17日早上七时正生於伦敦国王学院医院，她的洗礼名为卡蜜拉·罗丝玛丽·尚德，她的童年小名是米拉。她还有个妹妹和弟弟。卡蜜拉的曾外祖母曾经是查尔斯王子高祖父爱德华七世的十三名情妇之一。父亲是上校，他曾是英国陆军军官，后来是酒类商人。他在2006年6月11日死于癌症。而她的母亲是。是第三代的长女。在公爵夫人的祖先里有托马斯·邱比特，是为伦敦的西面和格罗夫纳家族建筑而变的富有商人。而她还有一个姑姑（前英国副首相贺维的妻子），曾经担任广播标准局的前局长。

卡蜜拉的幼年在东苏克塞斯的普朗姆顿度过，她的家就在普朗姆顿赛马场的对面。曾就读与苏克塞斯的邓不尔小学，后来在肯斯顿的女王大门学校。后来她到瑞士的的女子精修学院完成学业。1965年卡蜜拉参加了伦敦的社交界。在她年轻的时候，卡蜜拉曾在伦敦的装修公司工作一年。

在1973年，卡蜜拉和安德鲁·帕克保尔斯结婚，他是一个天主教徒。他们一共有两个孩子。汤姆出生在1974年，是查尔斯王子的一个教子，而出生在1978年。两个孩子都按照罗马天主教的方式教育。汤姆去了伊顿公学，而劳拉去了，谢福特布雷。安德鲁和卡米拉在1995年3月3日离婚。

她是一个杰出的骑手，同时也是一个打猎的爱好者，直到2004年打猎被英国法律禁止。

卡蜜拉与查尔斯王子1971年在一场马球赛中邂逅，一生挚爱自此展开。1973年卡米拉与安德鲁·帕克保尔斯准将结婚，但两人仍藕断丝连。1980年，查尔斯向戴安娜·斯宾塞求婚。实际上至1981年那场查尔斯王子与戴安娜王妃举行著名的世纪婚礼之前，卡蜜拉与查尔斯王子依旧难舍难分。1992年12月9日，查尔斯王子与妻子戴安娜王妃正式分居。1994年查尔斯王子才在电视访问中承认与卡蜜拉的藕断丝连。（不过讽刺的是，据英国史学家的考证，黛安娜王妃与卡蜜拉夫人是源自同一个祖先（皆为史宾赛家族出身），因此，康沃尔公爵夫人卡蜜拉是跟黛安娜王妃的亲属关系是非常远、近乎没有血缘联系的远亲堂姊）

1995年卡蜜拉离婚恢复单身，之后更加公开地进出查尔斯王子的住所，1997年8月黛安娜王妃车祸过世，卡蜜拉逐渐进入王室的生活，最后保守的英国王室也不得不勉强接受查尔斯王子与她的异常执着的爱情并且同意婚姻。

在2005年2月10日，英国王室宣布卡蜜拉会和查尔斯王子在2005年4月8日在温莎城堡举行民事婚礼，并有一个宗教祈祷。但是在4月2日宣布婚礼会被延后一天到4月9日，因为王储需要代表女王参加教皇若望·保禄二世的葬礼。

而民事婚礼实际上是在温莎市政厅而不是城堡举行，因为温莎城堡没有婚礼注册的执照而不能举行。而这样的仪式是只让家人参加的。但是女王和爱丁堡公爵没有参加民事婚礼，而白金汉宫表示女王没有参加是不想婚礼失去焦点，其他的人说，这是对查尔斯王子和卡蜜拉的怠慢，也有人解释为女王不愿意参加民事婚礼，是因为她是英国国教的最高元首。

但是女王和爱丁堡公爵在民事婚礼后在圣乔治教堂举行的赐福的仪式上出现了一分钟，而之后为新婚夫妇在温莎城堡举行了婚宴。

在婚礼后，新婚夫妇来到了伯克馆（），这是王子在苏格兰的乡村住处，离巴摩拉城堡（）也不远，新婚夫妇在那里开始他们共同的活动也在那里度他们的蜜月。而让她的批评家们吃惊的是，卡蜜拉对她的婚礼日选择的衣服得到了广泛的媒体的称赞，而同时报纸上说她的衣服很动人。

而从她的婚礼之后，卡蜜拉被称为康沃尔公爵夫人殿下（除了苏格兰，她有另外的的头衔：罗撒西公爵夫人）。并宣布，当查尔斯王子继承王位后卡蜜拉将被称为伴妃殿下。

公爵夫人和王储在城堡附近的度过他们的结婚一周年纪念日。

在王室婚礼以后，康沃尔公爵夫人开始参加一系列的王室活动。首先她陪同丈夫查尔斯王子参加他的公开活动，然后卡米拉开始自己的个人活动，访问在南安普顿的一个医院。

2005年6月，第一次正式参加在伦敦举行的阅兵仪式，从这之后第一次在白金汉宫的阳台上出现。

2005年7月7日的伦敦爆炸后，公爵夫人陪同王储去百灵顿的圣玛丽医院访问受害者们。

2005年11月，公爵夫人陪同查尔斯王子一起访问美国，这是她作为王室成员的第一次海外访问。

2006年3月，威尔士王子和康沃尔公爵夫人一起访问埃及，沙特阿拉伯和印度。

在公爵夫人的58岁生日当天，克拉伦斯宫宣布卡蜜拉获得女王授予的个人纹章。据报导，女王、查尔斯和卡蜜拉对于这个徽章的设计「兴趣浓厚」，并且是由彼得·盖恩-琼斯，当时的嘉德勋章首席纹章官所设计的。
