康怡花园

康怡花园（），位于香港岛东区鲗鱼涌的康山，是香港一个大型住宅屋苑，由恒隆有限公司（占39%）、新世界发展有限公司、凯联酒店有限公司、怡华置业有限公司、益新置业有限公司、香港淘化大同有限公司、万邦投资公司及廖创兴企业有限公司联同香港地下铁路公司（今港铁公司）合作发展；由港铁物业管理公司管理，协兴建筑有限公司承建，住户多为中产专业人士或经商的家庭，与同属港岛东的太古城皆列入。

位于香港岛柏架山北部山麓的康山，本是未被开发的山头。1980年代，港铁港岛线兴建时，把康山平整，以兴建太古站及康山道 （当时在计划中称为新英皇道），并在此兴建大型屋苑及商场，成为现在的康怡花园和康怡广场。首期住宅单位于1986年落成。

原本经英皇道的电车路线，在康山道通车后亦改经康山道。

康怡花园项目由伍振民建筑师事务所（香港）有限公司设计，协兴建筑有限公司承建，共分四期发展，全数共有42座住宅大厦，其中康怡花园有32幢住宅大厦，共分为16座，由A-R座（没有I座和O座），单位总数为6648个，全数单位为钻石厅间隔；其中位于康山道与英皇道之间第二期全数共10座住宅大厦另行独立命名为康山花园，亦采用钻石厅间隔设计。康怡花园设有住客会所，设备包括游泳池、网球场、健身室等。康怡花园是香港第一个提供定息分期付款的楼盘，因为单位落成时，正值中英谈判低潮，炒家大幅炒卖港元，使当时的最优惠利率上涨至年息13~14%。当时发展商为吸引买家，一方面把原来属于屋苑第二期的十座楼(除会所共用外，已与康怡花园没有关系)改作私人参建居屋，先以固定价格售给香港房屋委员会，以减少楼价再下行的风险，再由香港房屋委员会再透过居者有其屋计划第八期乙，转售给合资格的居屋申请人（即为现时的康山花园），还把楼宇贷款利息固定在8%。而当时入市的买家，需能够负担较大的经济风险。因为区内的日本百货公司及超市林立，康怡亦有日本人学校及附近的西湾河设有韩国国际学校，康怡花园吸引不少日本及韩国驻港工作的家庭居住，与太古城形成一日本人社区。

在港铁太古站上的商业物业康怡广场，分为南、北两座，中间有两条双层天桥连贯，两座均设商场、而北座上方为办公大厦，南座上方为服务式住宅康兰居 ，其中南座4楼有天桥连贯位于山上的「上康怡」及「中康怡」，而商场内则有AEON百货公司分店及百佳超级市场。

康怡花园G座对面的是沪江小学，校监是林贝聿嘉。而原来在本区的维多利亚幼稚园是由丁毓珠担任校监。

康怡花园属私人发展住宅，隔邻位于英皇道与康山道之间的康山花园，虽然建筑外型接近，但已经在入伙前悉数被发展商拨出作私人参建居屋屋苑向香港房屋委员会出售，其后再转售给合资格买主。

康安街是康怡花园一条街道，东接东区走廊，北接康山道，沿途建筑物有康怡广场、康怡花园和康兰居等。康安街与康山道的安全岛交界，曾经发生严重的致命交通意外，因此被列为交通黑点之一。

康怡花园设有专线小巴通往北角及筲箕湾，港铁太古站有多个出口，亦设有道路出入口连接港岛东区走廊。

