康斯坦丁·康斯坦丁诺维奇·罗科索夫斯基

康斯坦丁·康斯坦丁诺维奇·罗科索夫斯基（，，）是苏联元帅，生于波兰华沙市；母亲是俄罗斯人、父亲是波兰人，故其与波兰有著密切的联系。他是苏联陆军统帅及军事家；在第二次世界大战时期德苏战争中与朱可夫和科涅夫并称为苏联陆军的3架马车之一，以头脑冷静沉稳及处乱不惊而闻名于世。他在苏联卫国战争期间组织指挥不少重大战役，主要包括：斯摩棱斯克战役、莫斯科会战、史达林格勒会战、库尔斯克会战、白俄罗斯战役、东普鲁士战役、东波美拉尼亚战役及柏林战役等，是苏联卫国战争期间指挥过方面军最多的将领，被誉为“常胜元帅”及“逆境英雄”，2002年俄罗斯军事学院评定排名第3。

罗科索夫斯基生于生于波兰华沙市，其时属俄罗斯帝国，其祖父为波兰族人，曾于华沙近郊任林务员，他的父亲是火车司机，收入尚丰，家境不错；他的母亲当过女教师，所以对他和两个女儿的教育十分重视。4岁时因父亲调动工作，全家迁居华沙。他进入安东·拉贡学校学习。幼小的罗科索夫斯基聪明好学，尤爱阅读传奇英雄的故事。罗科索夫斯基的童年可谓宁静而无忧无虑的，但在父亲因工伤病故，家境剧变，母亲担起养家的重担，在袜厂揽些零活，整天辛劳工作，才能勉强维持生计。大姐到纸厂做工，挣几文钱贴补家用。这期间二姐又不幸病逝。尽管生活异常艰难，母亲仍坚持让儿子继续上学。

1910年14岁时其母亲积劳成疾，病倒在床，无力工作，次年去世，所以刚上完市立学校4年级的罗科索夫斯基只好辍学并进入袜厂当工人。

1912年华沙工人举行了大规模的罢工和示威游行，加入了工人斗争的行列。在一次与宪兵的冲突中被抓进监狱，两个月的牢狱生活使他有机会接触到布尔什维克的思想。出狱后被工厂解雇，16岁的罗科索夫斯基到了他姐夫开的一个石坊里当起石匠学徒。

1914年7月28日在奥匈帝国向塞尔维亚宣战的当天，俄国卡尔戈波尔龙骑兵第5团开进华沙。罗科索夫斯基虚报了两岁谎称20岁，得以按规定年龄加入该团，被分到骑兵6连，先后任列兵和下士，自此参加了第一次世界大战，俄军与德军的战斗随即全面展开。罗科索夫斯基凭借著作战英勇机智，两次获4级乔治十字奖章、1次获3级乔治十字奖章。1916年7月初卡尔戈波尔团调到后方，罗科索夫斯基被选送到团教导队，接受了极为严格的军事训练。

1917年十月革命爆发后，卡尔戈波尔团站到了苏维埃政权一边，同年底罗科索夫斯基与团里的大部分龙骑兵加入了红军卡尔戈波尔分队。不久被选为副队长。俄国内战中罗科索夫斯基随红军与白军进行了艰苦卓绝的战斗。

1918年9月红军东方面军第3集团军乌拉尔第3师组建乌拉尔骑兵第1团，担任了此团第1骑兵连连长。

1919年3月7日加入俄罗斯共产党（布尔什维克派），5月底骑兵团分编成两个骑兵营，被任命为乌拉尔独立骑兵第2营的营长，指挥约500名骑兵。

1919年11月获得他在苏军中的第1个勋章：红旗勋章，旅政委米亚吉在给上级的请功报告中写道：“1919年11月4日在瓦科林斯耶村附近的战斗中其担任步兵第262团前卫并直接指挥属下骑兵营，突破了数量上占优势的敌人的配置地域，他率领30人的马队冲击敌炮兵连，在粉碎了步兵掩护部队的顽强抵抗之后，以勇猛的突击完整地缴获了炮兵连的火炮。”

1920年1月底几个独立骑兵营合并成第30团并担任团长，不久后骑兵第30团派驻俄蒙边界一带保卫苏维埃共和国东部边境。8月时24岁的罗科索夫斯基转任步兵第35师骑兵第35团团长，这个团驻扎在伊尔库茨克，从未参加过战斗。1921年3月骑兵第35团缩编为骑兵第35独立营，随之降任营长。师司令部强调缩编是暂时的，以后还将恢复团的建制。

在此其间拥有10,000名骑兵的温甘伦王爷的反苏维埃武装不断从蒙古境内出击，侵扰苏维埃共和国边境。4月苏军步兵第35师被调往贝加尔湖以南，迎击温甘伦的入侵。6月初温甘伦的骑兵向俄罗斯边境重镇热尔图林卡亚发起进攻，将驻守的第2步兵营主力切断并包围起来，罗科索夫斯基的骑兵第35营正处于镇子的右翼侧，作为预备队待命。他根据战场形势，当机立断，命令骑兵出击，亲自冲入敌阵，带领苏军骑兵击退温甘伦部，为第2营解了围，为此罗科索夫斯基获得第2枚红旗勋章。
罗科索夫斯基在这次战役中负伤，子弹打穿了他的腿骨在医院住了两个月之后回到营队，不久骑兵营恢复团的建制也随任团长。1921年12月被调任库班骑兵第5师第3旅旅长，这时内战已经结束。

1922年7月骑兵第3旅缩编为第27团并随之降任团长。

1922年底库班骑兵第5师对罗科索夫斯基的鉴定如下：“具有坚强的意志，精力充沛、果断、冷静而沉著，对部下和对自己一样要求严格，关心别人，受到部下们的爱戴和拥护。热爱军事，能轻松地承受军旅生活。具有杰出的智慧，热爱本职工作，比较注重战斗工作，对组织和行政工作重视不够。俄共党员。受过中学5年级的教育，未受过专业军事教育，但热爱军事工作并以自学方式进行自修。经历长期实战，拥有在苏军中以及在帝国主义战争中积累的战斗经验。由于在东方面军中参加过反高尔察克和温甘伦的作战而被授予两枚红旗勋章…”师主官认为罗科索夫斯基是很有前途的将才，故极力主张上级给他进修机会。

1924年9月进入列宁格勒高等骑兵学校进修，1926年9月进修班结业后被派回外贝加尔历任骑兵第3旅旅长、骑兵团团长，不久被派往蒙古人民共和国担任蒙古人民革命军骑兵第1师的教官，1928年9月归国后被任命为库班骑兵独立第5旅旅长兼政治委员，因战功卓著又获得第3枚红旗勋章。1929年1月又进莫斯科伏龙芝军事学院高级首长进修班进修了两个月。同年，在远东特别集团军司令布留赫尔的指挥下，罗科索夫斯基参与了因中东路事件而爆发的与中国东北军张学良部的战争。

1930年起先后任骑兵第7师和第15师师长，1932年2月库班第5旅扩编为骑兵第5师并升任师长。因由于训练工作成绩突出，结果荣获了苏联政府的最高级勋章：列宁勋章。1935年9月苏军采用军衔制被授予师级军衔，1936年初被任命为隶属列宁格勒军区的骑兵第5军军长，离开了服务多年的偏远的外贝加尔地区，来到军部所在地：俄罗斯的古老城市普斯科夫。

1937年8月，罗科索夫斯基突然遭到逮捕，有人指控他与波兰和日本的谍报机关有瓜葛，被判处死刑。由于老上司铁木辛哥元帅出面干预，罗科索夫斯基在被执行死刑时，当时旁边的两个同时被处决的死刑犯都被处决了，唯独罗科索夫斯基被打了一颗空包弹，故此性命得以保全。最终经过两年半的审查，查明所控不实，铁木辛哥以大战在急，军队缺乏指挥人才为由向史达林提出申请，罗科索夫斯基官复原职，回到骑兵第5军，这时第二次世界大战已经爆发。1940年5月苏军对军衔制进行了改革，罗科索夫斯基被授予少将军衔。下半年苏联开始组建机械化部队，基辅军区建立了几个机械化军。11月被调离了骑兵部队担任基辅军区机械化第9军军长，1941年6月22日凌晨希特勒对苏联发动了袭击，德苏战争爆发，德军越过边界，兵分3路长驱直入，苏军作战准备不足、仓促应战，无法阻止德军的推进，初期全面败退。

罗科索夫斯基所在的西方面军机械化第9军在西南基辅方向上同德军展开了激烈的战斗。在战争头几周，罗科索夫斯基因表现出苏军指挥员的大无畏精神，荣获了他的第4枚红旗勋章。

1941年7月10日德国“中央”集团军群向通往莫斯科的必经之地斯摩陵斯克发起进攻，扼守此地的苏军西方面军处境险恶，第16、第20集团军和第19集团军一部陷入德军合围。苏军最高统帅部决定组建几个集团军级的集群，从别雷－亚尔采沃－罗斯拉夫利向斯摩棱斯克方向实施反突击，以扭转斯摩棱斯克战局。1941年7月14日奉命将机械化第9军交由副手指挥，自己飞往莫斯科，受领组建新集团军的任务，只在莫斯科停留了几个小时。大本营告诉他要在斯摩棱斯克方向形成一片“真空”，集团军的任务是不让德军向维亚济马方向推进。他的集团军将由几个师组成，总参谋部派给他几名参谋和几名士兵，这就是他的所部的全部班底。总参谋部指示他说：“从莫斯科到亚尔采天，沿途你所遇到的部队，统由你收编，具体指示到西方方面军司令部受领。”

当天傍晚带领他的司令部抵达位于维亚济马以北的卡斯纳的西方方面军指挥部，方面军司令员铁木辛哥元帅指示他在亚尔采沃地域采取军事行动。最后铁木辛哥说：“预备队一到，就给你几个师，眼下你只能收编一些部队和兵团。”

1941年7月17日夜间乘车前往亚尔采沃地域，一路收编了一些被打散或撤下的队伍。新集团军在几天内组建起来，并立即投入战斗。7月22日苏军5个作战集团军发起反击，战斗异常激烈，罗科索夫斯基部从两翼和后方进行迂回，但遭到德军的反冲击，被迫撤至沃皮河东岸。至7月27日罗科索夫斯基部仍坚守著亚尔采沃。苏军的反突击未能取得胜利，但阻滞了德军在莫斯科方向上的进攻，并支援了第16、第20集团军的突围。8月初这两个集团军突出德军的重围，第1集团军并入罗科索夫斯基的部队，仍用第16集团军的番号，罗科索夫斯基任司令员，下辖6个师，负责保卫斯摩棱斯克—维亚济马一线，防御正面宽50公里。

8月底苏联中央方面军遭到德军围歼，斯摩棱斯克战局更加恶化。9月初苏联最高统帅部再次发动反击，预备队方面军第24集团军10个师进攻叶利尼亚，罗科索夫斯基的第16集团军从北面迂回斯摩棱斯克。由于罗科索夫斯基兵力单薄，未能突破德军防御和解放斯摩棱斯克，但是牵制了德军准备用于叶利尼亚战役的大部分预备队，从而协助第24集团军收复叶利尼亚并向西推进25公里。苏军无力取得更大胜利。从1941年9月10日开始在斯摩棱斯克作战的西方方面军、预备队方面军和布良斯克方面军全部转入防御，翌日被晋升为中将。

德军取得斯摩棱斯克会战胜利之后，没有继续向莫斯科进攻。希特勒将首攻目标从莫斯科转向基辅和列宁格勒，德国“中央”集团军群主力转而面南，和“南方”集团军群主力一起投入基辅战役。9月底德军取得基辅战役的胜利并完成了对列宁格勒的包围之后（列宁格勒战役）集结了“中央”集团军群和3个坦克集群共78个师、180万人开始实施进攻莫斯科的“台风”作战计划，企图于入冬前攻下莫斯科。德军首先对布良斯克方面军防御地带和维亚济马一线发动进攻，罗科索夫斯基的第16集团军和叶尔沙科夫的第20集团军防御正面相对平静。

1941年10月5日接到西方方面军司令部的命令：“兹命令第16集团军司令员罗科索夫斯基立即将其防御地带连同部队转交第20集团军司令员叶尔沙科夫，你本人带司令部及必要之通信工具以强行军速度最迟不得晚于早6时10分到达维亚济马。第16集团军新编成内将包括维亚济马地区的步兵第50、第73、第112、第38、第229师，坦克第147旅，以及1个火箭炮营、1个反坦克团和1个统帅部预备队炮兵团，集团军的任务是阻击从南面斯帕杰缅斯克地域向维亚济马进攻之敌，不让其越过普梯科沃；克鲁德耶、德罗日诺一线北进…。”

罗科索夫斯基立即执行命令，当夜动身沿明斯克干线向维亚济马前进，一路见到的都是撤退景象。1941年10月6日拂晓抵达维亚济马，城里没有任何部队，命令所列的部队一个也联系不上，同方面军司令部的联系也中断了。罗科索夫斯基派出侦察兵，了解到形势的严重性。他对司令部人员说：“必须赶快离开这里。没人守卫维亚济马，走吧。”

德军的合围圈已经在维亚济马附近闭合，罗科索夫斯基决定朝东北方向突围。1941年10月8日在距莫扎伊斯克40公里处，罗科索夫斯基终于用无线电与方面军司令部取得联系，并按指示抵达莫扎伊斯克，然后乘派来的飞机飞抵西方方面军司令部。1941年10月13日新任西方方面军司令员朱可夫一级上将命令罗科索夫斯基“率领步兵第18师前出沃洛柯拉姆斯克地域，收编该地全部部队和新到达该地的部队，在北起莫斯科海（伏尔加水库）南到鲁扎河的地带组织防御，制止敌人从该地带突破”。

罗科索夫斯基在沃洛柯拉姆斯克设立了指挥所，著手收编部队。1941年10月16日第16集团军的编成内共有21个步兵营、6个骑兵团、73门反坦克炮和123门野战炮。当天德军开始以绝对优势兵力向第16集团军防地发起猛烈进攻。苏军阻击德军10天，最后被迫将防线后移，翌日德军占领沃洛柯拉姆斯克，几天后夺回沃洛柯拉姆斯克地区的几个战略点，但无力扩大战果。他的首要任务是加强防御，准备对付德军必将发动的更大规模的进攻。

希特勒在“中央”集团军群内建立了两个快速集群，对西方方面军和相邻方面军的接合部，同时对西方方面军的两翼突击，以便从南北两面迂回莫斯科，在其东部封闭合围圈。西方方面军右翼是第30集团军和第16集团军。德第3、第4坦克集群的主突方向直指这两个集团军。1941年11月6日，德快速突击部队开始冲击罗科索夫斯基的防御阵地。战斗异常激烈。第16集团军各部成功挡住了德军的进攻，使德军陷入争夺据点的持久战之中，推进速度十分缓慢。

1941年11月20日遵照方面军司令部的命令退至巴韦利措沃、莫佐罗沃、阿克谢诺沃、新彼得罗夫斯科耶、鲁缅采沃一线。德军难以在沃洛柯拉姆斯克方向取得突破，遂将主力集中到克林方向上，攻下了索尔涅奇诺戈尔斯克和克林。1941年11月25日朱可夫命令罗科索夫斯基夺回索尔涅奇诺戈尔斯克，罗科索夫斯基按命令迅速组织了反击，取得部分战果，但未能夺回索尔涅奇诺戈尔斯克。第16集团军的防线如同整个莫斯科防线，步步后移。月底极度疲惫和损失极大的第16集团军被迫退却到离莫斯科仅25至35公里处，但是苏军终究还是挡住了德军的进攻，遭受极大消耗的德军已成强弩之末，再无力推进。

12月初苏联最高统帅部将秘密组建的3个新的预备队集团军投入战场，其中两个集团军在西方方面军右翼参加了第16集团军北翼的战斗。

1941年12月5日苏军开始反攻，西方方面军右翼各部向克林—索尔涅奇诺戈尔斯克第3、第4坦克集群发起突击。两天后第16集团军从防御直接转入进攻。经1天激战解放了克留克沃，之后各部在伊斯特拉方向上全线进攻。10日德军丧失了全部主要抵抗枢纽部，向伊斯特拉河一线退去。罗科索夫斯基不给敌人以喘息之机，命令部队不停息地全速追击，在12月11日至12日的两天之内第16集团军推进了10至16公里，在许多地段前出到伊斯特拉河一线。

1941年12月13日苏联中央报刊的第一版上都刊登了西方面军的司令员朱可夫及其领导的各集团军司令的肖像。在罗科索夫斯基肖像上方的文字说明写道：“罗科索夫斯基将军的部队，在追击敌坦克第5、第10、第11师，党卫队师和步兵第35师的同时，占领了伊斯特拉市…，”15日第16集团军强渡伊斯特拉河，突破德军防线。在20日第16集团军同友邻部队前出到拉马河和鲁扎河一线。至此，罗科索夫斯基的部队在十几天的战斗中推进了100公里左右。

1942年1月中旬为了发展莫斯科近郊所取得的胜利，苏军发动了新的攻势，第16集团军于1月16日出击当天攻克德军14个防御枢纽部。在继续挥师挺进时，1月21日接到方面军司令部的命令：“将部队转隶友邻第5集团军，率集团军整个指挥机构到司令部接受新任务。”在西方方面军指挥所，方面军参谋长索科洛夫斯基中将对罗科索夫斯基解释说，德军对左翼戈利科夫中将的第10集团军发起反突击，控制了苏希尼奇这个大铁路枢纽及其周围地区，罗科索夫斯基及其司令部应在最短的时间里赶到苏希尼奇地区，接管部队，并恢复原来的态势。罗科索夫斯基受命后立即率司令部赶往前线，这是他半年里第3次接手新部队。

1942年1月29日攻克苏希尼奇，并在那里设立了集团军司令部。紧接著利用所能集中的少得可怜的部队对德军防御筑垒据点逐个进行攻击，动摇了德军防御，将德军逼到日兹德拉河。3月8日视察了准备攻打马克拉基的部队之后，回到苏希尼奇的司令部，开始了对苏希尼奇的例行炮击。一颗炮弹在司令部旁边爆炸，弹片击中脊椎，在胁骨中间穿过，打穿肺部，幸而未触及心脏，伤势严重的罗科索夫斯基被送去抢救。行前他用极虚弱的声音对副手说：“要保证拿下马克拉基，之后……把他们从各据点赶走，不让他们固守…。”

接受手术之后被送往莫斯科治疗，他身强体壮，恢复的较快。5月底不等待治疗结束便离开医院回到第16集团军。这时莫斯科会战已于1942年4月20日结束，德军对莫斯科的进攻遭受失败，但是苏德战场的整个形势仍对苏军不利。

7月初苏军最高统帅部任命罗科索夫斯基为布良斯克方面军司令员，这时布良斯克方面军正处于十分艰难的境地。德军在1942年6月28日开始的进攻突破了布良斯克方面军和西南方面军的防御，向纵深推进150公里－170公里，强渡顿河，冲入沃罗涅日。7月7日苏联最高统帅部将布良斯克方面军一分为二，一部分部队归入沃罗涅日方面军、一部分由罗科索夫斯基接管。罗科索夫斯基将司令部设在叶列茨以东几公里的下奥利沙涅茨村。布良斯克方面军编成内包括5个集团军和3个军。罗科索夫斯基首先阻止住德军由顿河西岸向北推进，使战局稳定下来。

新任司令员给布良斯克方面军官兵留下深刻印象。布良斯克方面军司令员助理后来回忆说：“罗科索夫斯基不喜欢孤独，总是同司令部人员在一起。在布良斯克方面军，经常看列他在作战参谋那里，或者在参谋长马利宁的办公室里…，他有渊博的军事知识、组织才能和深远的预见。他沉著镇静，思想深邃，善于协调副手、各兵种首长、司令部、军事委员会和方面军政治部之间的工作，创造一种愉决而融洽的气氛…，此外罗科索夫斯本身具有极大的魅力。他是一个刚毅、坚强，要求严格而严肃认真的人，他善于下达命令并使下级无条件执行命令。他沉稳、精神抖擞，脸上过早出现的皱纹表明他历尽艰辛…。”

此时布良斯克方面军防御地段相对沉寂，希特勒将进攻重点转向高加索和史达林格勒。

1942年7月中旬德军集结71个师发起史达林格勒会战，8月中旬德军攻占了顿河西岸的所有地区，苏军退至斯大林格勒周边组织防御。9月中旬斯大林格勒周边防御地带丧失殆尽，德军突入市内。守城苏军被分割成3块，但仍坚守城市。苏军最高统帅部从9月开始准备反攻，为此在斯大林格勒地区新组编顿河方面军和西南方面军。10月初转任顿河方面军司令员，辖第65、第24和第66集团军，战线宽达400公里。10月中旬顿河方面军转入进攻，欲图歼灭斯大林格勒以北的德军，与坚守在城内的崔可夫各师会合，但这次进攻未能突破德军防线。

11月13日苏军最高统帅部批准了代号“天王星”的大反攻计划，以3个方面军攻击斯大林格勒德军集团两翼并围而歼之。1942年11月19日和20日瓦图京中将的西南方面军和罗科索夫斯基的顿河方面军从谢拉菲莫维奇和克列茨卡亚一线，叶廖缅科上将的斯大林格勒方面军从萨尔平斯耶湖一带，先后发起反攻。经几天激战，3个方面军于23日在卡拉奇以东的苏维埃村会师，合围德军保卢斯上将第6集团军全部和坦克第4集团军一部，共22个师、330,000余人。

苏军围歼保卢斯第6集团军的“指环”作战计划由罗科索夫斯基统一指挥实施，斯大林格勒方面军编制撤销，所辖第57、第64和第62集团军转隶罗科索夫斯基的顿河方面军。包括7个集团军的顿河方面军于1943年1月10日实施“指环”战役。此前两天罗科索夫斯基向被围的保卢斯发出最后通牒：“……在你们毫无出路的情况下，为避免无谓的流血，我们建议你们接受以下投降条件：以您和您的司令部为首的全部被围德军部队停止抵抗…，如果拒绝投降，将予以消灭…。”署名是：苏军最高统帅部大本营代表沃罗诺夫炮兵上将，顿河方面军司令员罗科索夫斯基中将，保卢斯拒绝了最后通牒。

1943年1月10日早8时零5分第65集团军率先发起进攻，炮火准备持续了55分钟，几千门大炮向德军阵地开火。随后苏军突击部队全速前进，迅速冲垮德军防线，进攻的第1天第65集团军楔入德军防御纵深1.5公里至4.5公里，又经过3昼夜血战苏军消灭了德军防御西面突出部的守军。1月12日日终时第65集团军和第21集团军前出至罗梭夫什卡河西岸，15日苏军突破德军中层防御围廓，同日在顿河方面军司令员的职位上晋升为上将。

1943年1月22日顿河方面军全线出击，26日第21集团军的部队冲入斯大林格勒城内，与坚守数周的苏军守卫部队会师。31日走投无路的保卢斯及其司令部向罗科索夫斯基投降，但是被围德军部队拒绝停止抵抗，罗科索夫斯基发起最后的攻击。

2月2日罗科索夫斯基向最高统帅报告：“顿河方面军务部已于1943年2月2日16时完成了您的命令，全部粉碎并歼灭了敌斯大林格勒集团…，斯大林格勒市及斯大林格勒地域的战斗行动已经停止，”历时160天的斯大林格勒会战自此以苏军的最后胜利而告终，这次战役德军损失150万人，斯大林格勒会战的胜利是苏德战场的一个转捩点，苏军从此开始由战略防御转入战略进攻。

1943年2月2日当晚史达林便召他立刻飞往莫斯科，接受新的任务。

1943年2月15日史达林命令罗科索夫斯基以顿河方面军的指挥机构，组编中央方面军，罗科索夫斯基任方面军司令员，紧急开到叶列茨地域，在布良斯克方面军和沃罗涅日方面军之间展开，对德军奥廖尔集团的翼侧和后方进行攻击。中央方面军编成内有第21、第65和第70集团军，坦克第2集团军，以及空军第16集团军。尽管组织进攻的时间太短，但是罗科索夫斯基仍按期于2月25日发起进攻，苏军开始阶段的进攻十分顺利。第65集团军和坦克第2集团军突破德第2集团军防线，到3月6日已推进了30至60公里。德军为免使奥廖尔集团遭到纵深包围，急忙从勒热夫和维亚济马增调数个步兵师和坦克师，摆在罗科索夫斯基的中央方面军当面。

罗科索夫斯基部进攻受阻，他向大本营指出以中央方面军状况，无法继续向布良斯克—斯摩棱斯克方向进攻。大本营于1943年3月7日变动了中央方面军的任务，第65、第70和第21集团军改在北面和东北方向上进攻，帮助布良斯克方面军歼灭德军奥廖尔集团。战役进展仍不顺利，第70集团军无组织地从行进间分批投入战斗，未能向前推进。罗科索夫斯基亲自到第70集团军司令部了解失利原因，认为是集团军司令员指挥不力，当即撤换了他。罗科索夫斯基认为自己也有责任。他在回忆录中写道：“在追究集团军指挥人员和司令部作战失利责任的同时，我自己和我的司令部也难辞其咎：我们没有检查部队的准备情况，不了解他们的指挥人员，就给集团军下达任务，使其仓促投入战斗，这是我应汲取的一次教训…。”

大本营决定停止对德军奥廖尔集团的进攻，自3月21日起中央方面军在戈罗季谢、小阿尔汉格尔斯克、特罗斯纳、利季日、科列涅沃地区转入防御，和布良斯克方面军一起，形成库尔斯克突出部正北面。3月底沃罗涅日方面军在击退德军进攻之后态势也稳定下来。于是苏军在库尔斯克突出部形成一个孤形战线，弧部向著德军，希特勒为了从苏军手中夺回战略主动权于1943年4月15日下达了6号作战令：“以别尔哥罗德地域的一个突击集团和奥廖尔以南的一个突击集团，坚决而迅速地进行集中突击，以向心进攻的方法合围并歼灭库尔斯克地域之敌…，”中央方面军及其南翼友邻沃罗涅日方面军将面临德军的集中突击。

苏军对德军的主突目标做出了正确判断，朱可夫在4月8日给最高统帅部的报告中写道：“我认为，敌人将对中央、沃罗涅日、西南3个方面军进行主要进攻战役，以便粉碎这一方向的我军，取得机动自由，沿最近的方向迂回莫斯科。”罗科索夫斯基于4月10日在给总参谋部的报告中也明确指出：“1943年春夏时期，敌人的进攻将只能在库尔斯克—沃罗涅日方向，”4月12日沃罗涅日方面军也向大本营提交了内容相似的报告。

4月12日晚最高统帅部大本营定下决心，要求各方面军在所有的特别重要方向上，特别是在库尔斯克突出部，建立巩固的纵深梯次配置防御，先以强大的防御迎敌，然后转入反攻并彻底歼敌。

4月28日晋升为上将军衔，此时中央方面军的编成做了调整，现有第13、第48、第60、第65和第70集团军，并有预备队坦克第2集团军、1个步兵军和2个坦克军。空军第16集团军负责对方面军的空中掩护。罗科索夫斯基建立了纵深梯次配置，设立了6道基本防御地带、大量的中间地区和斜切阵地，挖掘堑壕和交通壕5,000公里。罗科索夫斯基断定德军将以主要兵力突击方面军右翼上方的奥廖尔突出部的根部，他毅然决然地在这一方向上布置了高密度的兵力和兵器。在这95公里的地段，他集中了方面军全部步兵兵力的58%，炮兵的70%，坦克和自行火炮的87%，并配置了第2梯队和预备队。为加强奥廖尔—库尔斯克铁路沿线的第13集团军，罗科索夫斯基调去拥有700多门火炮和迫击炮的炮兵军，使每公里正面上有92门76毫米以上的大炮，这是前所未有的密度，是敌人进攻所能建立的密度的1.5倍。在德军进攻的整个方向上，苏军部署了罗科索夫斯基的中央方面军和瓦杜丁大将的沃罗涅日方面军共130万人、20,000门火炮和迫击炮、3,600辆坦克和自行火炮、3,130架飞机，其后还有科涅夫的草原方面军580,000人、9,000门火炮和1,640辆坦克及自行火炮。

7月4日晚从德军俘虏中得知德军已于当天早晨3时开始进入出发地，罗科索夫斯基估计德军将于次日凌晨发起进攻，决定先采取行动，但已来不及报告和请示大本营，他与最高统帅部代表朱可夫大将商量后，发出进行反击令，库斯克会战开始。

7月5日凌晨2时20分罗科索夫斯基的部队开始对正面德军进行射击，反击持续了30分钟，5时30分德军发起进攻，主突地段是奥利霍瓦特卡地域。普霍夫第13集团军的第15师和第81师与敌激战一天，击退德军4次进攻，之后被迫后撤。这一天德军以巨大代价向苏军防御纵深推进6至8公里 ，罗科索夫斯基以坦克第2集团军和坦克第19军对突入之敌进行反击，以恢复原来的态势。坦克部队遭敌机轰炸并受到德军虎式坦克的阻击，损失很大，反击未果。

第2天德军又在奥利霍瓦特卡方向上推进了两公里，并开始将进攻锋头稍向右转，指向波内里火车站地域。罗科索夫斯基将现有兵力做了大胆而坚决的机动，他毫不犹豫地将受到威胁较小地段的部队调到奥利霍瓦特卡和波内里地域。德军在各进攻地段均未取得重大突破，于是投入全部预备队，经4天激战德军仅前进了10公里。7月12日德国坦克第4集团军和苏联近卫坦克第5集团军在库尔斯克突出部南正面的普霍罗夫卡附近展开了一场对攻战。这是世界战争史上最大的一次坦克战，双方共投入了1,200辆坦克，双方各损失了300辆坦克，都退回了出发地，而德军此后已再无力进攻，苏军转入反攻。十分疲惫的中央方面军未经休息，立即参加了对德军奥廖尔集团的总攻。从1943年7月15日开始经历3天战斗，战线恢复1943年7月5日以前态势。此后罗科索夫斯基不断扩大战果，但德军的抵抗相当顽强，苏军未及完成合围，仅将德军逐出奥廖尔。同日沃罗涅日方面军解放了别尔哥罗德。

当晚史达林命令在莫斯科“鸣礼炮向杰出的部队和他们的指挥员致敬”，124门礼炮鸣响了12下。

罗科索夫斯基的部队继续向西推进，1943年8月30日进入北乌克兰境内，随后相继解放了雷利斯克、克罗列韦茨、普季夫利、沃罗涅日等地。9月7日中央方面军各集团军前出至杰斯纳河。10天后罗科索夫斯基强渡杰斯纳河，突破德军西岸防御，直指基辅。18日大本营命令罗科索夫斯基将主攻方向转向切尔尼戈夫。战事进展顺利。

1943年10月2日中央方面军改称白俄罗斯方面军，到11月底罗科索夫斯基大将的白俄罗斯方面军已肃清了白俄罗斯大片领土上的德军，并解放了战略要地戈梅利。

1943年11月26日莫斯科再次鸣礼炮向罗科索夫斯基和他的部队致敬。

进入1944年后罗科索夫斯基的部队继续推进，2月中旬白俄罗斯方面军改称白俄罗斯第1方面军。进入4月份后白俄罗斯低地道路泥泞，部队不能进行任何调动，战斗暂时停止，白俄罗斯第1方面军转入防御。

1944年5月30日苏军最高统帅部大本营批准了代号“巴格拉季昂”的白俄罗斯战役计划。战役目的是：以巴格拉米扬大将的波罗的海沿岸第1方面军、切尔尼亚霍夫斯基上将的白俄罗斯第3方面军、扎哈罗夫上将的白俄罗斯第2方面军和罗科索夫斯基大将的白俄罗斯第1方面军，在维捷布斯克、博古舍夫斯克、奥尔沙、莫吉廖夫和博布鲁伊斯克等方向同时发起进攻，分割德军战略防御正面，于维捷布斯克和博布鲁伊斯克地域歼敌，尔后向纵深挺进，在明斯克以东围歼敌第4集团军，为各方面军发展战役创造最有利条件。

此役苏军投入兵力240万人、德军兵力为120万人，战役于6月23日打响。拥有最大兵力的罗科索夫斯基的白俄罗斯第1方面军于24日开始进攻，激战5天，在200公里正面上突破德军防御，围歼德军博布鲁伊斯克集团，向纵深推进110公里。这一辉煌战绩受到最高统帅部的高度赞扬，1944年6月29日被晋升苏联元帅，成为战争期间第6个获此殊荣的高级将领，同时还荣膺苏联英雄称号。
苏军4个方面军的进攻取得全面胜利，1944年7月5日到11日苏军在明斯克以东围歼了德第4集团军（明斯克战役）。

到1944年7月16日白俄罗斯第1方面军各集团军已前出至斯维洛奇河、普鲁扎内一线，12天前进150公里－170公里。1944年7月20日前往到苏联边界西布格河，并强渡该河，进入波兰国境，迅速向维斯瓦河推进，24日解放了卢布林，28日解放了布列斯特（卢布林–布列斯特攻势），尔后在华沙方向上不断发动进攻，8月初暂缓对华沙的进攻。

白俄罗斯战役于8月底结束，苏军歼灭德军约540,000人，给德国“中央”集团军群以毁灭性打击，向西推进了500公里－600公里，解放了白俄罗斯全部领土以及立陶宛部分领土和波兰东部。

白俄罗斯战役结束之后积极准备华沙战役，并准备向德国境内挺进。10月中旬史达林突然调他转任白俄罗斯第2方面军司令员。白俄罗斯第1方面军交由朱可夫指挥，罗科索夫斯基感到困惑：“为什么把我从主要方向调到次要地段？”史达林回答：“你错了 ，白俄罗斯第2方面军将是西攻主要方向上的3个方面军之一，白俄罗斯第1、第2方面军和乌克兰第1方面军将结束在德国的战争。”苏军最高统帅部大本营为参加决定性战役的白俄罗斯第2方面军配备了大量的兵力和兵器。罗科索夫斯基辖7个合成集团军，1个坦克集团军、1个空军集团军、1个机械化军、1个骑兵军和数个炮兵师，总计880,000余人，有1,500架飞机、2,195辆坦克和自行火炮、11,000多门火炮和迫击炮。

1945年1月13日苏军大本营以罗科索夫斯基的白俄罗斯第2方面军、切尔尼亚霍夫斯基大将的白俄罗斯第3方面军、巴格拉米扬大将的波罗的海沿岸第1方面军和弗拉基米尔·菲利波维奇·特里布茨海军上将的红旗波罗的海舰队，共167万人，发动了西进德国的东普鲁士战役。白俄罗斯第1方面军在战役开始后的第2天发起进攻，6天后攻入东普鲁士境内，占领许多防御支撑点，1月底与白俄罗斯第2方面军合力消灭了乌祖里地区的德军，苏军将东普鲁士德军分割成3个孤立集团，德军防线崩溃。

此时位于进至奥得河的白俄罗斯第1方面军和在东普鲁士作战的白俄罗斯第2方面军之间的东波美拉尼亚地区，形成百余里的空隙。德军统帅部急调“维斯瓦”集团军群，企图歼灭白俄罗斯第1方面军，固守奥得河防线，扭转柏林方向上的不利形势。为了顺利进攻柏林，苏军最高统帅部决定将最后消灭东普鲁士德军的任务交由白俄罗斯第3方面军完成，抽出白俄罗斯第2方面军主力歼灭“维斯瓦”集团军群，占领东波美拉尼亚。

1945年2月10日罗科索夫斯基的中央和左翼部队从布罗姆贝格以北维斯瓦河各登陆场向斯德丁方向发起进攻，在友邻白俄罗斯第1方面军部队的配合下，罗科索夫斯基于3月底占领了格丁尼亚和但泽。为了奖励罗科索夫斯基“对大规模战役进行优异指挥，在摧毁法西斯德军的斗争中获得的辉煌胜利”，苏联最高苏维埃于1945年3月31日授予他苏联最高军功章：胜利勋章。

1945年4月4日罗科索夫斯基彻底击溃德军余部，解放了东波美拉尼亚，消除了进攻柏林的苏军侧翼威胁，为攻占柏林创造了有利条件。4月16日苏军发动柏林战役。苏联元帅朱可夫的白俄罗斯第1方面军和苏联元帅科涅夫的乌克兰第1方面军同时向柏林发起进攻。罗科索夫斯基受命向西方方面前进，包围德军坦克第3集团军主力，分割柏林地区德军集团。4月26日白俄罗斯第2方面军部队占领了德国大城市斯德丁。此后罗科索夫斯基各部以每天平均25公里－30公里的速度推进，5月2日前出至波罗的海沿岸，5月3日潘菲洛夫的近卫坦克兵与英国第2集团军会师。

柏林战役于1945年5月2日结束，8日德军向苏军和盟军远征军投降，苏德战争和欧洲战争结束。

1945年6月1日苏联最高苏维埃主席团发布命令：“为表彰苏联元帅康斯坦丁·康斯坦丁诺维奇·罗科索夫斯基在东波美拉尼亚和梅克伦堡地域模范地完成最高统帅部赋予他的战斗任务，卓越地指挥了与德国侵略者进行的各次战役以及在战役中获得的胜利，特授予他第2枚苏联英雄「金星」奖章，建立铜像，按在座台上，立于受奖者的故乡。”

1945年6月24日罗科索夫斯基元帅获得了他军人生涯的最高荣誉：史达林命令他指挥了莫斯科红场上的反法西斯德国胜利的阅兵式。

在1945至1949年罗科索夫斯基元帅任北部军队集群总司令。

1949年10月应波兰人民共和国政府邀请，经苏联政府批准，罗科索夫斯基元帅赴波兰担任波兰人民共和国部长会议副主席兼国防部部长，获波兰元帅军衔，并被选为波兰统一工人党中央政治局委员、议会议员，同时保留苏联国籍和苏联元帅军衔。1956年回国后出任国防部副部长。1957年7月兼任总监察长，10月任外高加索军区司令。1958至1962年复任苏联国防部副部长兼总监察长，1962年4月起任苏联国防部总监组总监。他根据以往战争经验和军事上的科学技术革命，为战后时期苏联武装力量的发展做了大量工作。

罗科索夫斯基在1956到1968年出任苏共中央候补委员。

1968年8月3日罗科索夫斯基在莫斯科病逝，享年72岁，葬于红场克里姆林宫墙下。

罗科索夫斯基在其军旅生涯屡获各类型勋章奖章。他曾获苏联最高级别的军功勋章－胜利勋章。在其死后，也获得了列宁勋章七次。以下为其所获得的部分荣誉：

《军人的天职》（又称罗科索夫上将回忆录）
