庾翼

庾翼（），字稚恭，颍川郡鄢陵县（今河南省许昌市鄢陵县）人。东晋将领和书法家，权臣庾亮和庾文君之弟，官至征西将军、荆州刺史，世称小庾、庾征西，庾小征西。

庾翼风仪秀伟，少有经纶大略。咸和二年（327年），苏峻之乱爆发，庾翼被庾亮指派白衣领数百人守备石头城。但于次年苏峻进攻建康时庾亮抵抗失败，于是庾翼与庾怿和庾条随庾亮逃到寻阳投靠温峤。

乱事平定后，受太尉府辟命，转参军，后迁任从事中郎。庾翼及后先任振威将军、鄱阳太守，后转建威将军、西阳太守，任内安抚百姓，很得百姓欢心。咸康五年（339年），庾亮打算北伐，庾翼加辅国将军，转任南蛮校尉，假节领南郡太守，镇守江陵。但于同年，后赵天王石虎因庾亮的军事部署而派兵南侵，重镇邾城被后赵军攻陷，更围困石城。庾翼此时屡设奇兵，偷偷将粮食军需送入石城支援城内。及后竟陵太守李阳拒击后赵军，为石城解围。庾翼因协助石城固守不失而封都亭侯。

次年，庾亮逝世，庾翼获授都督江荆司雍梁益六州诸军事，安西将军、荆州刺史，假节，接替庾亮镇守武昌。庾翼接手重任后努力不懈，令军纪和地方管治都严明，数年就令官府和人民都财资充实，人们都称许其才干。而且归心者不独东晋臣民，连后赵黄河以南领地的人民都有归附之心，建元元年（343年 ），后赵汝南太守戴开更率数千人请降。当时庾翼亦有北伐的大志，以平灭成汉和后赵为己任。更派使者联结前燕和前凉预备一起出兵。同时，庾翼打算举兵北伐，并想移镇襄阳，但怕朝廷不许，于是在上表称移镇安陆。但康帝和朝中大臣多派人阻止，庾翼都不听。庾翼违诏北行到夏口后再度上表，求镇襄阳。朝廷最终加庾翼都督征讨诸军事，后更进庾翼为征西将军，领南蛮校尉。

建元二年（344年），康帝和兄长庾冰先后逝世，庾翼回镇夏口并接管庾冰的部众。不久朝廷下诏庾翼再督江州并加领豫州刺史，庾翼于是修缮兵器军备，积存粮食，准备之后举兵北伐。后又派益州刺史周抚和西阳太守曹据讨伐成汉，在江阳击败成汉将领李桓。

庾翼在永和元年（345年）患上背疽，病重时表次子庾爰之行辅国将军、荆州刺史，代替自己的职位；又表司马朱焘为南蛮校尉，以一千人守巴陵。七月庚午（8月16日），庾翼逝世，虚岁四十一。朝廷追赠车骑将军，谥号肃侯。


