廊曼国际机场

廊曼国际机场（泰语：ท่าอากาศยานนานาชาติดอนเมือง，口语：สนามบินดอนเมือง），旧名曼谷机场（泰语：ท่าอากาศยานกรุงเทพ），）是位于泰国曼谷的国际机场，于1914年3月27日启用（机场部份区域早于这个日期前启用），是东南亚的主要国际机场之一，也是泰国亚洲航空的主要机场。在素万那普机场启用之前，该机场使用的国际航空运输协会机场代码是BKK，名称为“Don Mueang”。在素万那普机场投入商业运营之后，该机场的名称改为“Don Mueang”，机场代码也改为DMK，而它的国际民航组织机场代码仍然是VTBD。

这个机场的特别之处，是有一座夹在两条机场跑道中间的高尔夫球场，而球场中间被连接两条跑道的联络道阻隔，如果要横越跑道联络道的话必需要穿越该联络道，因此在联络道上设置有红绿灯，横越者通过时必须遵守该号志。该高尔夫球场可以在卫星图片上或是在行驶在跑道中的飞机上看见。

廊曼机场是泰国历史上继沙巴吞机场（现址为）之后第二个建立的机场。1914年，廊曼机场迎来了第一架飞机，第一架降落的飞机是泰国皇家空军的一架转配飞机。1924年，随着荷兰皇家航空公司飞机的降落，廊曼机场开始了商业飞行服务。

1933年，机场在保皇党和政府军之争的中扮演重要角色。机场又在第二次世界大战中被日本占领，随后又被盟军轰炸数次。1945年战争结束后直至1946年3月，机场又被英国皇家空军占用。 在越南战争时期，廊曼泰国皇家空军基地成为了美国空军的主要司令部和后勤中心。

在新曼谷国际机场2006年落成之前，曼谷国际机场依然是泰国国内交通量最大的国际机场，据2004年的资料显示，该机场年有80家航空公司的飞机起降，超过3千万的旅客进出与过境。约有16万架次的飞机起降次数，以及70万吨的货物起降。在世界机场忙碌排行榜上，曼谷国际机场在2004年排行第14名。是亚洲国际机场的第二名（第一名是日本东京羽田机场）。

2006年9月27日至28日是廊曼机场民用运输业务的节点，机场因新曼谷国际机场素万那普机场的启用而关闭，机场最后起降的航班分别为：

素万那普机场启用之后，因其高昂的维护费用以及跑道的质量问题导致许多人期望廊曼机场能重启商业运输，低成本航空亦开始要求重启机场。于2006年年底发布的报告进一步促进了重启客运的努力，报告称“廊曼机场的重启是对素万那普机场二期计划的替代以及推后”。

2007年1月30日，泰国交通部建议临时启用廊曼机场以配合素万那普机场滑行道的检修，该建议很快于2月6日被泰国国会通过。2007年3月25日，机场重启部分国内航班的客运业务。

受2011年泰国水灾影响，廊曼机场跑道被洪水淹没导致引导灯失效，2011年10月25日机场再次被关闭，直至2012年3月6日才重新再度开放。

因为素万那普机场原计划每年接待4500万旅客， 但事实上于2011年就达到4800万人，且2012年的估计值更是达到5300万人，泰国政府因此要求泰国机场公司将低成本航空公司转移到廊曼以缓解素万那普机场的拥挤状况。 

2012年10月，亚洲航空、泰国亚航、印尼亚航的国际航班由素万那普机场迁至廊曼机场。

2015年12月24日，廊曼机场2号航站楼重新开放，泰国亚航、皇雀航空国内航班迁至廊曼机场2号航站楼。 

曼谷廊曼国际机场1号航站楼每年可接待旅客量1850万人，2013年9月7日，泰国机场集团宣布，用三十亿铢翻新2号航站楼，使其每年可接待旅客量达到1600万。

2015月12月24日，2号航站楼重新开放，并作为泰国国内航线专用航站楼，而1号航站楼则作为低成本航空国际航线专用。

廊曼站位于廊曼国际机场的西侧，与廊曼国际机场一号航站楼间有人行天桥相连。车站站房朝向东侧，股道与东侧的平行。本站离曼谷华喃峰车站约有22.21千米，普通列车运行时间大致需要40分钟。



