廖化

廖化，本名廖淳，字元俭，荆州襄阳郡中卢县（今湖北省襄阳市）人，是三国时期蜀汉后期的重要将领。

东汉末年，廖化担任前将军关羽的主簿，但因孙吴于建安二十四年（219年）袭取荆州，不久关羽战败身亡，廖化一度从属孙吴。

之后廖化诈死骗过人们，带著母亲昼夜赶路西行，回到刘备阵营；此时刘备率军东征（见夷陵之战），与廖化在秭归相遇，刘备见到廖化时大悦，任命为宜都太守，其后又任命廖化为别督，随大军驻扎于夷陵界，最终刘备被吴将陆逊打败而结束此役。

建兴元年（223年），丞相诸葛亮开府，举蒋琬为茂才，蒋琬坚持推让给刘邕、阴化、庞延、廖化。 廖化出任丞相参军，随诸葛亮北伐。

建兴七年（229年），诸葛亮平定武都、阴平二郡。后令廖化督广武，领阴平太守。

延熙元年（238年）九月，廖化率兵攻打魏国守善羌侯宕蕈驻守的营寨，魏雍州刺史郭淮派遣广魏太守王赟、南安太守游奕率兵救援，两军沿东西两面分兵合进，欲夹击廖化军。廖化抓住机会各个击破，游奕军被击退，王赟在交战中箭身亡。

延熙十年（247年），凉州胡王白虎文、治无戴等率众叛魏降蜀，为魏将郭淮所破，姜维率军迎接。次年，姜维令廖化于成重山筑城守备，后被魏将郭淮所败。但成功将胡部迁入繁县。

延熙十二年（249年），廖化随姜维进攻雍州，姜维遣廖化在白水南岸扎营与魏将邓艾对峙，欲牵制邓艾军，借以出兵袭取洮城。但被邓艾识破，抢先据守洮城，姜维不能攻克，于是随撤兵退走。

景耀二年（259年），廖化再升为右车骑将军、假节，领并州刺史，封中乡侯。其官位与左车骑将军张翼相当，在镇军大将军宗预之上。

景耀五年（262年），廖化于姜维出兵狄道时表示：「『兵不戢，必自焚』，伯约之谓也。智不出敌，而力少于寇，用之无厌，何以能立？诗云『不自我先，不自我后』，今日之事也。」点出了廖化对姜维连年用兵、耗损蜀汉国力的担忧。 

景耀六年（263年）夏，魏军大举伐蜀，廖化与张翼、董厥等率军抵抗，廖化受命往沓中支援姜维，后随姜维弃阴平，与张翼、董厥合军退守剑阁，魏将钟会始终未能攻破。是年冬，蜀主刘禅降魏，廖化等人得到刘禅投降的敕令，随姜维在涪县向钟会投降，蜀汉亡。

咸熙元年（264年）春，廖化与宗预内徙洛阳，途中病死，年逾七十。

此谚语并非出自正史记载，而是出自清末反迷信文学作品《扫迷帚》第二十四回中老儒所言：「好，好，『蜀中无大将，廖化作先锋。』，你这少年，公然充起著述名家来，怪极，怪极。」

此句出自正史《三国志·蜀志第十三·之王平传》裴松之注引《华阳国志》记载，指前期有王平﹑句扶，后期有张翼﹑廖化。意指廖化与另外三位蜀汉将领齐名。(「后有张廖」指张翼﹑廖化在时间上比较后。)


廖化生存年代比刘备时代的大将后数十年，根据《三国志》记载初次登场已是大约219年关羽败亡之际，至于关于早年参加黄巾党，寿命达一百岁之说，纯属小说三国演义虚构，根据《三国志·宗预传》记载:「时都护诸葛瞻初统朝事，廖化过预，欲与预共诣瞻许。预曰：『吾等年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何求于年少辈而屑屑造门邪？』」，即廖化于264年死时年愈70岁，以71岁～79岁之间计算，即生年在185年～193年之间，219年关羽败亡之际，廖化应是26岁～34岁之间。


《三国演义》中的廖化从184年的黄巾之乱开始，直到264年蜀汉灭亡，经历八十年的兴衰。原是黄巾贼的余党，黄巾之乱结束后，抢劫掠夺生存。在关羽千里寻兄之时，廖化山寨的另一个-{伙}-伴杜远，把关羽的两位嫂嫂抢到山上，打算将二人分作各人的妻子。廖化誓要归还，但杜远不听从，廖化便将其斩杀。归还刘备嫂嫂给关羽，打算跟随关羽，但关羽考虑到他之前是黄巾贼，所以就此拜别。直到刘备夺得荆州后，廖化前来投靠，获任命为关羽的主簿。在樊城之战，东吴吕蒙袭击荆州的时候，廖化脱出城池回蜀国找救援。刘备攻打吴国，廖化跟随。在诸葛亮北伐的时候，曾追击司马懿，得其头盔。诸葛亮死后，仍是北伐的先锋。后姜维复国诈降钟会，廖化知道计划后陪同，但最后反乱失败而死于乱军。

《三国人物事典》认为廖化可能是同名同姓的两个人。但亦可能是廖化没有直接参与黄巾之乱，而是在黄巾之乱平定后加入黄巾残党。《三国志·宗预传》中记载诸葛瞻在景耀年间刚任都护时，宗预提到自己和廖化都年过七十。

《三国演义》中廖化升为「飞卫将军」是误用的官名，东汉、三国时代并无此名。




