廖学广

廖学广（），台湾当代的政治人物，出生于台北县汐止镇（今新北市汐止区）。

廖学广幼年丧父，生活清苦；曾就读台北市立复兴高级中学，之后休学重考以高分录取国立台湾师范大学附属高级中学，毕业后顺利考取国立台湾大学法律系，并于1977年毕业。1982年，廖学广当选台北县议员；并且于1986年连任。廖学广担任台北县议员期间，前往美国加州州立大学圣地牙哥分校攻读硕士学位，在1995年取得政治学硕士学位。

1984年9月5日，党外公职人员公共政策研究会（党外公政会）成立，廖学广是创会会员之一。

1986年9月28日，民主进步党（民进党）成立，廖学广是创党党员之一。1989年，廖学广首次代表民进党参选立法委员，落选。1990年，汐止镇长-{余}-达德任期届满，廖学广接受民进党提名参选汐止镇长，打败群雄，当选汐止镇第十一届镇长。1992年，廖学广为了「汐止镇都市计划第二次通盘检讨」，杠上了民进党籍台北县长尤清，愤而退党，以无党籍身分参选立法委员，结果以一万八千票落败。1993年3月，廖学广连任汐止镇第十二届镇长。

廖学广担任汐止镇长期间，所（汐止镇公所）会（汐止镇民代表会）关系陷入空前紧张，汐止镇公所预算全数遭到搁置；廖学广不以为忤，反而另辟财源，史无前例地以汐止镇公所权限可开立的「无损害公共设施证明」，向在汐止盖屋卖屋的建商们课征被称为「镇长税」的「开发补偿费」。镇长税的创立正值汐止各处工地大兴土木之时，每户课征新台币一万元，为当时满目疮痍的汐止带来了充沛的建设财源。廖学广也运用当时民进党擅长的文宣攻势，促成汐止镇公所创办《今日汐止》月刊，刊登汐止镇公所的重要措施或其举办的活动；廖学广率先喊出的口号「公库计息」，透过《今日汐止》月刊公诸于世，引起台湾各地农会纷纷指责汐止镇农会首开「公库计息」恶例。汐止镇公所在廖学广任内成立「文化立镇工作小组」，自1990年起全面推行「文化立镇」工作，于镇内学校与民间单位成立传统艺术社团。1994年，中华民国总统李登辉在「八十三年全国乡镇市区长会议」突然提出镇长税并问「廖学广有没有到场」，镇长税从此广为人知。

1994年，廖学广打败中国国民党提名的汐止镇农会总干事曾炳煌，连任镇长。1995年，针对长期悬而未决的汐止镇大同路拓宽工程案与汐止镇新兴路地下道立体公共工程案，汐止镇公所违法举办全镇公民投票（当时《公民投票法》尚未立法）。1995年8月，廖学广因征收镇长税，被士林地方法院依《贪污治罪条例》「公务员图利他人罪」一审判处有期徒刑十八年并褫夺公权八年。

1994年1月，汐止镇镇长选举，《自由时报》驻汐止镇记者谭旺树接获报社指示，自己躲在廖学广政敌的办公室连写3天的报导攻击争取连任的廖学广，报社每天用半版攻击廖学广；选举结束后，《自由时报》交代谭旺树继续修理廖学广，谭旺树拒绝，却在同年2月18日接到资遣通知、2月19日收到当天生效的资遣信，资遣理由是「台端潜能迄未发挥，惟恐耽误未来生涯」，引起舆论哗然。谭旺树被资遣后主动向廖学广致意，强调过去一切都是身不由己；《自由时报》却宣称，资遣谭旺树的原因是他学历太差、只有国民中学毕业；谭旺树则告诉朋友说，他去《自由时报》应征时就坦承自己学历只有国民中学毕业，如果他的学历真的太差，《自由时报》当年就不要录取他。

1995年10月，廖学广在台湾各大报纸刊登全版广告宣布「公告周知：汐止白匏湖垃圾场用地正式命名为『荣三垃圾场』」，「荣三垃圾场」五字下方加注小字「P.S.：此『荣三』非三重帮闻人、《自由时报》幕后老板林荣三的『荣三』，只因『此地无银三百两』……」，讽刺林荣三未依约在联邦珑山林完工后捐赠一座综合运动公园给汐止镇。林荣三愤而发动《自由时报》在该年汐止镇镇长选举投票前最后两天，将派驻汐止镇的地方记者召回总社，配合社长、总编辑发稿，全力围剿廖学广；廖学广随即召开记者会，一一点名批判林荣三的儿子。

1995年底，廖学广以「政治迫害」为诉求，推出「阿广阿！阿母没法度阁等十八年！」（阿广啊！妈妈没办法再等十八年！）等悲情文宣，以无党籍身分参选第三届立法委员台北县选区；1995年12月11日，第三届立法委员选举开票，廖学广以台北县第一高票76,412票当选。1998年底，廖学广参选第四届立法委员台北县文山选区，以「组织人民，改善台湾」为主要政见，以26,300票低空掠过，获得连任。

廖学广擅长炒作社会议题引起新闻媒体注意，不畏惧权势，但也因此与支持他的地方人士失和。1996年8月10日，廖学广在汐止家中遭持枪绑匪绑架，引发社会大众震惊。廖学广被挟持到林口山区，禁锢狗笼之中。绑匪未曾对廖学广施暴，还在狗笼上盖著纸张以遮阳，外洒石灰粉以防毒蛇，点了蚊香，并买了报纸与矿泉水供廖学广取用，可见无意伤人，警告意味浓厚。是为「关狗笼事件」；事件后，廖学广一口咬定此事件为立委罗福助与天道盟分子所为，因为廖学广曾批罗福助是「黑道立委」。2002年10月22日，涉及关狗笼事件的天道盟太阳会基隆仁爱组组长「阿风」谢金峰被逮捕。虽无明确证据显示事件罗福助有关，但被警方查获的涉案人是天道盟成员。

1997年9月，民进党籍、也是廖学广敌对派系的汐止镇长周雅淑说，廖学广镇长任内，据说几家缴纳巨额镇长税的建商都能顺利推建案，把关过松造成汐止的山坡地遭过度开发；廖学广驳斥此说，他强调，镇长的权力很有限，镇长需于开发案动工前出示证明表示汐止镇公所会清运垃圾，汐止镇公所于发使用执照前核发无损害公共设施证明并征收镇长税，如此而已。

1998年，廖学广之妻周丽美「代夫出征」参选汐止镇长，在「2个女人的战争」中打败周雅淑，当选汐止镇长，使廖学广的政治势力如日中天。此后，廖学广夫妻闹婚变，并且分居。

2001年底，廖学广竞选第五届立法委员，竞选总部设在台北县汐止市新台五路一段远东世界中心20楼，最后得票12,022票，落选。随著廖学广连任失利，周丽美也于2002年汐止市长选举中败给中国国民党提名的台北县议员黄建清。2004年4月20日，廖学广夫妻离婚。2007年10月30日，台湾高等法院作成镇长税案更二审判决，认定镇长税合乎《建筑法》及《台湾省建筑管理规则》等相关法规的立法意旨，廖学广无罪，检察官提起上诉。

2008年立法委员选举，立法院立委席次减半至113席，并首度采用单一选区两票制，各地选情异常紧绷。2007年12月8日上午，廖学广宣布以无党籍身分在台北县第十二选区卷土重来，于汐止市大同路二段成立竞选总部，标举「推翻总统制，建立内阁制」口号，号召以汐止为首的台北县「大北海七乡镇市」（汐止市、金山乡、万里乡、瑞芳镇、双溪乡、贡寮乡、平溪乡）团结支持在地人；当时台北县莺歌镇镇长苏有仁、民进党创党元老张俊宏与台湾建国联盟代表人出席廖学广竞选总部成立大会，并上台助讲。

2008年，在以汐止市为主的台北县第十二选区，由双和空降的中国国民党候选人李庆华以六万三千二百九十七票当选，民进党候选人陈朝龙获四万多票；廖学广仅得一万三千多票，排行第三，黯然落选。2008年12月5日，中华民国最高法院撤销镇长税案更二审判决，发回台湾高等法院更审。2010年新北市议员选举，廖学广在新北市第十选区参选，结果落选。台湾高等法院镇长税案更三审判决，政府税收应有法令根据，否则既伤害人民权益也损害政府公信；但考量廖学广征收镇长税目的是用于地方建设而非图利私人，不构成《贪污治罪条例》「藉势借端强募财物罪」或「图利罪」，只触犯《中华民国刑法》第129条「违法征收罪」。 

2011年10月12日，最高法院判决，驳回廖学广上诉，维持台湾高等法院镇长税案更三审判决，依违法征收罪判处廖学广有期徒刑二年、减刑一年，全案定谳。

2013年1月4日，新北市政府环境保护局汐止区清洁队队长刘昌松说，当年林荣三白匏湖土地周边的一块国有地被廖学广堆置垃圾，以阻挡建商开发，不过并没有正式命名为「荣三垃圾场」；后来财政部国有财产局（今财政部国有财产署）将土地拨给交通部高速铁路工程局，因为台湾高铁有使用需求，所以要求将垃圾清走；目前这块土地早已清运干净，作为台湾高铁调车场用地。

2019/01/13

1、廖学广以无党籍人士名义宣布参选2020年中华民国总统大选，并于2019年元月13日，由中华精英党于全国党员大会中征召其参选。 

2、廖学广正式启动「30万人联署」的政治运动，以突破总统选罢法的恶法门槛，以取得参选资格。 

3、廖学广以春秋经为师，汲取中华文明的政治智慧，发挥「台湾自主性」，提出「台湾光明之路」－「春秋大一统，两岸好好谈」的时局主张： 

(1)、主张以「民主自决，选票革命」，改朝换代，把具有「台湾特色的金光党－ 国、民两党」扫除。 

(2)、主张「两岸直接政治谈判」，「共享中国主权，分享两岸治权」，善意相向 ，两岸相煎不必太急，为天地立心，为生民立命。 

(3)、草拟「两岸政治谈判灰皮书」。 

(4)、筹组「两岸政治谈判工作委员会」。 

(5)、善用台湾人民力量，不偏不倚，以『台湾自主性』为主体，以台 湾广大人民的「全民意志」为底气，排除私党的劫持，排除境外 势力的干涉，主动出击，积极两岸对话，积极与世界对话，彻底 解决两岸和平发展的历史大业，重建美丽台湾。 

4、廖学广认为； 

(1)、亲中、亲美、亲日，均是「不良行径」，都是「买办行为」，丧失「台湾自 主性」。 

(2)、所谓「九二共识」，还差八趴，造成「九二共识不共」的僵局。 

(3)、和平统一，是王道、霸道杂用，结果「和平」不成，将变成「武统」，不应再喊下去。 

(4)、统一、台独、独台都是「鬼撞墙」的「浮说、歪论」，不利台湾。 

(5)、解决两岸问题，应以中华文明的政治精髓「大一统」，为华人之最高指导原则，跳脱世俗的纷扰。 

                             廖学广办公室 

