廖庆齐

廖庆齐（），生于香港，新界上水原居民，著名香港业余天文学家、香港太空馆创建人暨首任馆长，被传媒称为香港天文之父。
廖庆齐于1961年获得香港大学文学士学位，于1960年至1970年在皇仁书院任教中国文学及中国历史，期间成立皇仁书院天文学会。1971年，他担任沙头角官立中学校长。

1972年，廖庆齐于上水家中后园兴建了香港首间私人天文台，内有自行设计的32厘米口径卡塞格林式反射望远镜及越轴式（十字轴）赤道仪。他经常以此设备拍摄月球及行星的高解像底片，他于同年8月拍摄的一幅月球环形山特写照片被美国《天空与望远镜杂志》杂志刊登，使到他于全球业余天文爱好者中逐渐为人认识。

1974年，廖庆齐接受《天空与望远镜》杂志及以其上水观测室望远镜作为1974年4月号封面图片，是香港业余天文活动首次被外国著名天文杂志作深入介绍。1977年，其分别以一张月面环形山特写和行星照片获一个外国天文联会的天文摄影比赛冠军和季军。

1980年10月，廖庆齐出任香港太空馆首任馆长。至1985年因为健康问题退休及移居美国加里福尼亚州，他继续在家中后园配置观测室继续进行天文摄影，并且继续担任香港太空馆名誉顾问，期间定期回来香港，为香港太空馆节目或者活动担任嘉宾以至讲者。

1998年4月，国际天文学联合会批准将6743号小行星命名为「LIU」（原编号为1994 GS，为日本天文学家円馆金和渡边和郎在1994年4月发现及于1998年向国际天文学联合会提名），其他获奖包括1982年日本Chiro（奇罗）天文奖和1984年大英帝国员佐勋章。2014年4月23日在美国去世。

