廖永来

廖永来（），台湾诗人、政治人物。出生于彰化县二林镇。

1976年廖永来毕业于台中师专，后于台中县坪林国小任教；期间开始以笔名廖莫白写现代诗，得到吴浊流文学奖与洪建全教育文化基金会儿童文学奖。

1980年代，廖永来从事党外运动，并参与环保运动与农民运动，包括反杜邦事件、反核运动。

1987年，廖永来因参与反对《中华民国国家安全法》运动，而被开除教职。

1989年，廖永来代表民主进步党于台中县参选台湾省议员，以台中县第一高票落选，是台中县第一位加入新潮流系的民主进步党党员。

1992年，廖永来当选第2届立法委员，后于1995年落选。

1997年，廖永来当选第13届台中县长，并主导反拜耳事件；2001年，角逐连任失利。2007年5月11日，反贿选研究室负责人王洲明披露，1997年廖永来接任台中县长，有人出书以「红包来」一词影射廖永来收贿，却未闻廖永来作出任何解释或说明，2001年廖永来当然连任失败；廖永来下台四年后，台中县民「恐怖记忆犹新」，导致2005年形象清新的民进党台中县长候选人邱太三在全县21个乡镇市全部惨败「时任总统的陈水扁贪污舞弊案应该是重创民进党的原因，也掀开假面民进党的真面目」。

2002年，廖永来曾任行政院中部办公室执行长、台湾省政府委员、台湾省政府委员兼副主席等公职。

2013年1月31日，廖永来接受中评社访问时说，这几年他常往来中国大陆，不论是旅游或是拜访经商的友人，每去一次大陆，他对大陆巨大改变的印象就更加深刻，尤其在经济发展上更是令人惊叹；民进党成立「中国事务部」，却提不出工作内容、具体作法与目标，形同虚设，没有发挥作用，非常可惜。

2013年5月4日，廖永来接受中评社访问时表示，搞政治不能只谈理想，更要考量现实、甚至是背后的拳头；台湾人口有6、7成是中产阶级，这些人要的是维持现状的安定生活而不是动乱；台独基本教义派还停留在街头抗争的激烈手段，这会吓跑一大堆人；而且台独人士不会创造新议题或新史观以开拓新路线、争取更多支持者，只会搞些肤浅的动作，有如义和团，令人遗憾，最终会成泡影。

2013年8月16日，廖永来接受中评社访问时说，从陈水扁拟向民进党申请重新入党时，他就反对陈水扁再次入党；民进党却让陈水扁再次入党，这与创党时所标榜的「清廉、爱乡土」背道而驰，党的理想性已荡然无存；民进党此时让陈水扁再次入党，等于再次向台湾社会提醒陈水扁曾经做过的事，对民进党也是一种伤害。 

2013年10月14日，廖永来接受中评社访问时批评，民进党主席苏贞昌放著正事不管，反而做些让中国国民党更加团结的无聊之举，例如发动不可能在立法院通过的倒阁案；民进党不处理立法院党团总召集人柯建铭关说案，「这对社会如何交代得过去」；如果苏贞昌想要借由连任党主席寻求参选2016年总统选举，请苏贞昌打消念头，在总统与党主席之间二择一才能专心做好每件事；也请前民进党主席蔡英文好好规划2016年大选，不要参选2014年民进党主席选举。
