廖晖

廖晖（），广东省惠州市惠阳区人，生于香港。原哈尔滨军事工程学院导弹工程系毕业。1960年8月参加工作，1965年12月加入中国共产党。中共第十二至第十七届中央委员会委员，连任六届。第十届、第十一届全国政协副主席。

1960年8月起，18岁的廖晖开始接受军事专业训练。1965年，毕业于哈尔滨军事工程学院导弹工程系地空导弹总体设计专业，同年12月加入中国共产党。之后一直在解放军中服役，任空军高射炮兵独立四师三营一连引导技师，1972年任空军驻国营761厂军工产品质量检验军事代表，同年9月，祖母何香凝病逝。1975年任北京军区空军司令部高射炮兵处参谋，1980年任总参谋部装备部科技处副团职参谋。

1983年6月，父亲廖承志病逝，41岁的廖晖被调至国务院继承父亲侨务办公室副主任职位，从副局级跃升副部级。一年后，又晋升国务院侨务办公室主任，成为当时最年轻的正部级干部。1997年8月，香港回归后，转任国务院港澳事务办公室主任。香港回归初期，粤港合作联席会议制度由廖晖与香港特别行政区行政长官董建华共同推动，建立两地政府高层制度性联系，又担任澳门特区筹委会副主任委员。

廖晖在2003年3月和2008年3月，当选第十届、第十一届全国政协副主席（排名第二位），成为党和国家领导人，全面负责中共在香港、澳门的统战工作。

2010年10月，68岁的廖晖卸任港澳办主任职务。2013年3月，71岁的廖晖卸任全国政协副主席职务。



