延庆区

延庆区是北京市下辖的一个区，是首都生态涵养发展区，生态屏障和重要水源保护地。区域地处东经115°44′-116°34′，北纬40°16′-40°47′。东西长73千米，南北宽45.5千米，面积1993平方千米，占北京市总面积的12%，人口31.6万人。

延庆区人民政府驻延庆镇，延庆镇人口约10万人。

2015年11月，中华人民共和国国务院批准北京市调整行政区划，延庆县撤县设区。



辖3个街道办事处，11个镇和4个乡：
汉朝时上谷郡的郡治在此西南。唐朝设妫川县（以妫水河命名），属妫州郡，有防御军城。唐末及辽金时，改为缙山县（以缙云山命名，又名缙山、缙阳山、佛爷顶），属儒州。自唐、宋，至辽代，妫、儒二州同属燕云十六州。元代改为龙庆州，属大都路。明朝改为隆庆州，后为避穆宗年号隆庆，改称延庆州，一直沿用至清朝。民国初，始称延庆县，属察哈尔省，1952年改属河北省张家口专区，1958年，划归北京市。2015年11月，经国务院批准，延庆县撤县设区。


（以上中小学均位于延庆镇境内）



延庆旧时为张家口所辖，由于全县大部分地处长城之外，口音与张家口话（属晋语）接近，与北京官话有显著不同。

全县语言大体分为六个区域，但是这六个方言区域的界限是模糊的，不确定的。



2013年，中国延庆世界地质公园被联合国教科文组织接受，列入世界地质公园名录。

延庆世界地质公园分为“一园四区”，由西部龙庆峡园区及古崖居园区，东部的千家店园区、南部的八达岭园区组成。

延庆世界地质公园涵盖了延庆县主要的旅游资源。

延庆区年吸引游客超过1800万人次，是全国首批国家旅游标准化示范县和全国首个国家级旅游综合改革示范县。






（以下城市公园均位于延庆镇境内）
















