延平乡

延平乡（郡群布农语：Inpiing）是位于台湾台东县西部中段的一个乡，也是该县的5个山地原住民乡之一。该乡位处台东县西部中段，北临海端乡，北及东连鹿野乡，东邻东河乡，西邻高雄市茂林区、屏东县雾台乡，南接卑南乡。该乡的前身是日治时代台东厅关山郡直辖本郡各部落的蕃地之南半部(至于北半部，战后另成立海端乡)。该乡地处中央山脉之上，山地占全乡面积的96%，且平均海拔达400公尺以上，气候则属热带季风气候。乡内居民以台湾原住民布农族为主，产业以农业为主。地方通行语为布农语。1968年，来自该乡红叶村的红叶少棒队，一举击败日本少棒明星队，成为台湾从艰困环境中站上国际体坛舞台的代表，声名大噪，开启了台湾三级棒球的黄金时代。

延平乡早期原为鲁凯族原住民（万山、大南）的猎场，约在清嘉庆年间，有原居住于南投山区一带的布农族原住民进入该乡境内开垦建社，是延平乡开发之始。

日治时期，此地属台东厅关山郡的蕃地，由台湾总督府警察直接管理。1941年发生内本鹿事件，布农族原住民被强迫下山，迁居至鹿野-{庄}-雷公火的上野、中野、下野，战后合并上野、中野、下野为鸾山村，是鸾山村之所以划归延平乡的由来。战后初期延平乡属台东县鹿野乡的一部分，1946年才分治，取延平郡王郑成功的「延平」为乡名，设置「延平乡」至今。二十世纪末起原住民民族意识抬头，许多原住民乡开始改回原住民风格的乡名，2014年延平乡乡长亦表示延平与该地并无关系，并开始与乡内讨论新的乡名。

本乡划分为5村43邻。







