延平区

延平区是中国福建省南平市下辖的市辖区。

东汉建安元年（196年），析侯官县北乡置南平县。东晋太元四年（379年），改建安郡延平县。南朝刘宋泰始年间（465─471年），复名南平县。唐武德三年（620年），改建州延平军。上元元年（674年），改为剑州。五代闽国时，曾改延平镇、永平镇、龙津县、镡州。天德三年（945年），复改为延平军，旋改剑州剑浦县。宋太平兴国四年（979年），属南剑州，景炎元年（1276年）右丞相文天祥于此设都督府。元至元十五年（1278年）属南剑路，大德六年（1302年）复称延平府南平县。明清属延平府，民国初属建安道。

1949年5月4日中国人民解放军进入南平，设南平专区。1956年析县城等地设南平市，1958年裁县入市。1971年后曾属建阳地区、南平地区。1995年撤南平地区设地级南平市，原南平市改为延平区，延平区为南平市政府驻地。
2014年5月27日，国务院批复同意南平市行政区划调整方案：同意撤销建阳市，设立南平市建阳区，以原建阳市的行政区域为建阳区的行政区域；南平市政府驻地由南平市延平区迁至南平市建阳区。

延平区地处闽江上游两大支流建溪沙溪交汇处，四周山峦起伏，城市依山傍水而建，地势险要，且为一重要的水陆码头。早年福建交通不便，福州出省必经闽江逆流至延平府，而延平府亦为福州最为重要的门户。由江西入闽，延平府若陷则福州顺江可至，必不可守，故而有古语“铁打延平府，纸糊福州城”。水口水电站建立后，延平区成为库区，三江水位上涨，实际成为一人工湖，称延平湖。

市区多山，早年仅有一条沿江的主要街道，即今日的滨江路（旧名中山路），故而福州话中称又南平为“南平街”，后应兴建南平军分区方开拓另一条平行街道，名八一路。老市区在建溪、沙溪之间，近年来已在建溪、闽江干流之间的玉屏山及沙溪、闽江干流之间的九峰山脚下兴建若干新区，城区面积急剧扩展。江南新区（八仙、夏道）也在积极建设中。

延平城区通行的方言是延平土官话。延平土官话又被称作南平官话或南平方言，是北方官话的一种方言。延平土官话是官话在福建省境内的两处语言岛之一（另一处是长乐旗下话，通行于福州长乐市航城街道的琴江满族村），也是面积较大的一处语言岛。

抗日战争时期以及1949年之后，由于大量福州居民迁入，南平城区内说福州话的人口急剧增加，目前城区内说南平话者已经较少，普遍使用普通话。

延平区因其特殊地理位置，历来为福建进出省的要道。闽江干流历来为重要的水路交通线，沙溪可达三明，建溪可达建阳、建瓯，延平区最为繁华的市中心地带即为延福门码头。

在1990年之前，福建省仅有两条铁路线，分别为鹰厦铁路及外福铁路。两条铁路在延平区来舟外洋交汇。1997年，横南铁路开通，由江西横峰至南平南站连接外福铁路，为福建省第二条出省铁路。

高速公路方面，京福高速未经过城区，但建有连接线，全长44公里。

由南平驱车至福州约需2小时，而乘坐城际列车亦仅需不到3小时。

福建农林大学南平校区（原福建林学院）位于延平区西芹镇。

此外，南平有南平一中、剑津中学、南平三中、南平四中、南平五中、南平八中等中学。

朱熹生于尤溪，旧属南平。朱熹为程颐三传弟子李侗（李延平）的学生，南宋绍兴二十三年，熹24岁，将赴任同安主簿，在延平见李侗。其后书信往来，结集为《延平答问》，为朱熹早期思想的重要研究资料。道南学派上承二程洛学，经杨时、罗从彦、李延平而下启朱子闽学，其于中华民族思想史上的地位不言而喻。

辖6个街道、13个镇、2个乡：
