延森不等式

延森不等式（Jensen's inequality）以丹麦数学家约翰·延森（Johan Jensen）命名。它给出积分的凸函数值和凸函数的积分值间的关系。延森不等式有以下推论：过一个凸函数上任意两点所作割线一定在这两点间的函数图象的上方，即：

延森不等式可以用测度论或概率论的语言给出。这两种方式都表明同一个很一般的结果。

假设formula_2是集合formula_3的正测度，使得formula_4。若formula_5是勒贝格可积的实值函数，而formula_6是在formula_5的值域上定义的凸函数，则

以概率论的名词，formula_2是个概率测度。函数formula_5换作实值随机变数formula_11（就纯数学而言，两者没有分别）。在formula_3空间上，任何函数相对于概率测度formula_2的积分就成了期望值。这不等式就说，若formula_6是任一凸函数，则

jesen 不等式 等号 成立 的 条件是什么？

假设formula_3是实数轴上的可测子集，而formula_17是非负函数，使得

以概率论的语言，formula_19是个机率密度函数。

延森不等式变成以下关于凸积分的命题：

若formula_5是任一实值可测函数，formula_21在formula_5的值域中是凸函数，则

若formula_24，则这形式的不等式简化成一个常用特例：

若formula_3是有限集合formula_27，而formula_2是formula_3上的正规计数测度，则不等式的一般形式可以简单地用和式表示：

其中formula_31。

若formula_21是凹函数，只需把不等式符号调转。

假设formula_33是正实数，formula_24，formula_35及formula_36。上述和式便成了

两边取自然指数就得出熟悉的-{zh-cn:均值不等式; zh-hant:平均数不等式}-：

这不等式也有无限项的离散形式。

统计物理学中，若凸函数是指数函数，延森不等式特别重要：

其中方括号表示期望值，是以随机变数"X"的某个概率分布算出。这个情形的证明很简单（参见Chandler, Sec. 5.5）：在以下等式的第三个指数函数

套用不等式

即得出所求的不等式。

延森不等式是哥本哈根大学的数学系图徽。


