建安七子

建安七子又号邺中七子，是指东汉末年汉献帝建安年间的七位文学家：孔融、陈琳、王粲、-{徐干}-、阮瑀、应玚、刘桢。同时代曹丕的《典论·论文》首次将他们相提并论，七子与“三曹”往往被视作三国时期文学成就的代表。

曹丕在《典论·论文》中评价：“今之文人，鲁国孔融文举、广陵陈琳孔璋、山阳王粲仲宣、北海徐干伟长、陈留阮瑀元瑜、汝南应玚德琏、东平刘桢公干。斯七子者。于学无所遗、于辞无所假，咸以自骋骥𫘧于千里，仰齐足而并驰。”又说：「王粲长于辞赋，徐干时有齐气，然粲之匹也。如粲之初征，登楼，槐赋，征思，干之玄猿，漏卮，圆扇，橘赋，虽张，蔡不过也。然于他文，未能称是。琳，瑀之章表书记，今之隽也。应玚和而不壮，刘桢壮而不密。孔融体气高妙，有过人者；然不能持论，理不胜辞；以至乎杂以嘲戏；及其所善，扬、班畴也」。

“建安七子”与“三曹”构成建安作家的主力，对诗、赋、散文的发展，都曾作过贡献。王粲在诗赋上的成就高于其他六人。刘勰《文心雕龙‧才略》提到：「仲宣溢才，捷而能密，文多兼善，辞少瑕累，摘其诗赋，则七子之冠冕乎。」王粲的哀思最能表现在作品上，其代表就是《七哀诗》与《登楼赋》。最能代表建安文学的精神。王粲《七哀诗》吟道：「出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。」把在乱世的经历见闻，融入于作品之中，留下最真实的记录。

建安七子当中，除孔融与曹操不睦外，其他六人都归顺曹操幕下。孔融被曹操斩杀后，曹丕仍以重金向天下广征孔融的文章。

建安二十二年（217年）冬天，北方发生一场大瘟疫，除孔融、阮瑀早死外，建安七子之中剩下的五人竟然全部死于这次传染病。当时为魏王世子的曹丕，在第二年给吴质的信中说：「亲故多离其灾，徐、陈、应、刘一时俱逝」。曹丕非常忧伤，因他与此五人「行则连舆，止则接席」，曹植《说疫气》描述当时疫病流行的惨状说：“建安二十二年，疠气流行，家家有-{僵}-尸之痛，室室有号泣之哀。或阖门而殪，或覆族而丧。”

