建德市

建德市是中国浙江省杭州市下辖的一个县级市。地处浙江西部，东接杭州，西边黄山，中贯新安江。

下辖3个街道、12个镇、1个乡。

2008年底，建德市有户籍人口51.32万人，比上年增加2730人，其中男性26.38万人，女性24.94万人，男女人口比为1.06：1；非农业人口12.73万人，农业人口38.59万人，非农业人口与农业人口比为1:3.03。在全市总人口中，3个街道拥有人口11.51万人，占全市总人口的22.4%；13个乡镇拥有人口39.81万人，占全市总人口的77.6%。

西周时期，建德属“扬州之域”。春秋战国时属越。公元前344年，楚破越，遂属楚。公元前233年，秦灭楚，又属秦。公元前221年，秦始皇统一天下，实行郡县制，分天下为36郡，建德归会稽富春县管辖。

三国吴大帝黄武二年(221年)，孙权取“建功立德”之意，封开国将军孙韶建德侯，置建德侯国，建德之名因之诞生。黄武四年(225年)，建德侯国除置建德县。建德、新昌两县从富春县分出，治所分别在今梅城镇、大同。此为建德县名之始。两县同属吴郡。西晋时期新昌县更名为寿昌县，寿昌之名自此始。南朝梁时，建德属金华郡，寿昌属新安江郡。

隋开皇九年（589年），寿昌并入新安县（今淳安县）；建德并入金华县，改为吴宁县，两县均属婺州。 

唐武德四年（621年），复置建德县，属严州。七年，又撤建德并放桐庐、雉山（今淳安县），属睦州。高宗永淳二年（683年）复置建德县，属睦州。武后神功元年（697年），睦州州治由雉山移建德，建德为州治始此。

北宋末年方腊起义失败，宋徽宗改睦州为严州，建德、寿昌隶属不变。南宋时迁都临安（今杭州），钱塘江上游的严州成为京都的屏障，被视为“京畿三辅”，直接受皇帝的管辖。南宋有三位皇帝登基前遥领过严州的地方官职务。度宗咸淳元年（1265年）升严州为建德府。建德、寿昌属之，建德为府治。

元朝属建德路。明朝属严州府。清承明制。

民国元年（1912年）废府，建德、寿昌直属于省。1914年，建德、寿昌属金华道。1931年属第六行政督察区。1935年，建德属第四行政督察区，寿昌属第五行政督察区。1943年，二县属增设的第十一行政督察区。1947年，撤销第十一行政督察区，直属浙江省。1948年，二县又属第四行政督察区。

1949年5月5日后属建德专区。1950年3月22日，改属金华专区。1955年3月31日，重设建德专署，二县回属。1957年1月，因建设新安江水电站，分建德置新安江区（县级），直属建德专区。1958年3月31日，新安江区改为新安江镇，隶建德县。11月21日，撤销寿昌县，并入建德县。1960年8月，县城由梅城镇移白沙镇。1963年5月16日，建德县划属杭州市。1992年4月1日，建德撤县置市，治新安江镇（原白沙镇，今新安江街道）。

东与浦江县接壤，南与兰溪市和龙游县毗邻，西南与衢州市衢江区相交，西北与淳安县为邻，东北与桐庐县交界。总面积2321平方公里，占浙江省面积的2.28%。

新安江水系属钱塘江流域，有新安江及其支流寿昌江和兰江、富春江4条较大河流及38条中小溪流。新安江在市境西部的芹坑埠入境，由西向东流经新安江城区、洋溪、下涯、马目、杨村桥，在梅城与兰江汇合后称为富春江；境内全长41.4公里，流域面积1291.44平方公里。

境内山地和丘陵占全市总面积的88.6%。河谷平原主要分布在新安江、寿昌江及兰江两岸，土地肥沃，排灌条件良好，是本市的主要农耕地带，也是商品畜禽的重要产区。

公路：建德为浙西交通重地，境内有、两条国道，是浙江西进江西、湖南的主要通道。目前（杭州－建德新安江－江西省景德镇市）及其支线杭千高速（洋溪街道－淳安县千岛湖镇）已经通车，距杭州市高速公路里程108公里。建德与杭州的行车时间缩短为一个半小时左右，成为自江西前往杭沪的最快通道。

铁路：建德境内有金千铁路，与浙赣铁路相连，火车可直达金华、义乌一线，目前仅保留有货运业务，客运业务已经停止。2014年10月29日杭黄客运专线建德段正式开工，在杨村桥镇境内设建德站，预计2018年通车。未来，在建的金建铁路和规划中的杭衢铁路也将接入建德站，并在建德境内新设铁路车站。

水运：建德拥有水路航线105公里，逆新安江而上可达安徽黄山市，顺新安江、富春江、钱塘江而下可出杭州湾而入东海。

航空：建德目前拥有一个小型机场，可起降轻型客机或农用机。目前正在修建的“建德千岛湖通用航空机场”竣工后，可供起飞全重5700公斤(19座)以下的各类飞机起降。

建德境内拥有两座国家级大型水库（新安江水库、富春江水库），其中新安江水库从百米高的坝底流出的江水绕新安江城而东去，常年水温保持在17摄氏度左右，水质特佳，无需处理即达到国家一级饮用水标准，“农夫山泉”的水源地之一。

此外在乌龙山上还建有乌龙山抽水蓄能电站。

建德拥有石灰石储量250亿吨，居全国前列，是美国高露洁牙膏的轻钙基地。中国最大的水泥生产企业——安徽海螺水泥集团也已进驻建德，年产300万吨新型干法水泥生产线不日将可启用。另外，已探明的白云石、大理石、花岗岩及铜、铁等金属矿有26种，各种矿床和矿点63个，是普遍缺乏矿产资源的浙江省内为数不多的矿产资源富集地。

2008年全市生产总值（GDP）达到162.27亿元，同比增长17.8%，其中第三产业增加值为46.25亿元，为年计划的101.0%，增长19.1%。三次产业结构为11.8：59.7：28.5。按户籍人口计算的人均生产总值为31706元。

采茶场7.5万亩，盛产千岛湖银针、有机绿茶、建德苞茶及清新三绿等名茶。

柑桔种植面积10万亩，年产柑桔8万吨，其中建德柑桔、新安江早熟温桔曾多次在省和全国评选中获奖。

专业化养鸡达220万羽，是浙江省内最大的禽蛋产地。

宜渔水面2.5万亩，“天欣牌”银鱼是浙江省级优质农产品。

草莓种植面积达2万亩，其中包括一处万亩大棚草莓生产示范基地，是世界最大的草莓市场，年交易量达1万吨。

其他还有板栗种植6万亩、莲子种植5000亩。


建德于2001年被国家旅游局命名为“中国优秀旅游城市”。

建德市文广新局下设建德电视台、建德人民广播电台（FM92.6）和前身为《建德日报》的平面媒体《今日建德》


