建兴 (西晋)

建兴（313年四月-317年三月）是西晋皇帝晋愍帝司马邺的年号，共计5年。这也是西晋的最后一个年号。

建兴四年晋愍帝投降前赵，西晋灭亡。

建兴五年三月，晋元帝司马睿在建康建立东晋，改年号为建武元年。（《中国历代帝王年号手册》只记到建兴四年。）

前凉从317年开始沿用建兴年号，从建兴五年（317年）沿用至建兴四十一年。

张玄靓时又继续沿用，从建兴四十三年（355年）到建兴四十九年（361年）。前凉年号只有前凉威王张祚是改元为和平，其他时期都是袭用晋朝年号。而在新疆的一些出土文物中也有署“建兴卅六年”的文物。虽然有载张寔年号作永安，张茂作永元，张骏作太元，张重华作永乐，张玄靓作太始，但是并无确切史料佐证。也有观点认为，永安等年号只在政权内部使用，对外则使用建兴年号。

一作永安。建兴八年六月张茂即位继续袭用。

一作永元。建兴十二年五月前凉文王张骏即位继续袭用。

一作太元。建兴三十四年五月前凉桓王张重华即位继续袭用。

一作永乐。建兴四十一年前凉桓王张曜灵即位继续袭用。

或作太始。建兴四十九年十二月改元升平五年（用晋穆帝年号）。也有说升平一作太始，而非建兴一作太始。








