建瓯市

建瓯市（），又被称作“芝城”，是中华人民共和国福建省南平市管辖的县级市，位于福建省的中部偏北，武夷山脉之东南，鹫峰山脉西北侧，闽江上游。

建瓯市人口约53万，是闽北人口最多的县级行政区，以汉族为主，亦有畲族和苗族等中国少数民族，通行闽北语建瓯话。建瓯市面积达4,233.13平方千米，是福建省面积最大的县级行政区。

建瓯一名来源于古代建安县和瓯宁县，是福建最早开发的地区之一。早在闽越国时期，建瓯被当作闽越王无诸的行宫。192年，会稽太守孙策析侯官县北部地区，设置建安县，是为建瓯地区建制之始。三国时东吴设置的建安郡、唐朝设置的建州、乃至南宋始置的建宁府，皆以建安县为治所。五代十国时期，王延政建立的殷国以建州为国都。1913年（民国二年），建宁府被撤销，建安县和瓯宁县被合并为建瓯县，该县辖境大致与今日建瓯市相同。

建瓯在福建历史上曾有举足轻重地位，“福建”这一省名，便是从福州、建州二地地名中各取一字而来的。唐、宋期间，建州经济发达，辖区广大（从浦城县到永定县）；建安县为茶叶、木材、陶瓷、造酒、铸钱、书坊中心，出现过众多著名历史人物，文教兴盛。这一繁荣的景象一直延续到清朝。

1949年后，中国与苏联合作计划在建瓯盆地内建设建溪水库，开始动迁城区，地区行政中心也转移到建阳县（今建阳区）和南平县（今延平区）。此计划后来因中苏交恶而中止，但地区中心位置的转移、交通条件落后等因素，使建瓯失去发展机会，逐渐没落成为一座默默无闻的县。1992年，经国务院批准，撤销建瓯县，设置县级市建瓯市。

西周之前，属于七闽地，为蛮荒，史书记载甚少。战国末年，越国为楚国所灭，越国宗室四处逃散，其中一支迁入闽地，自称闽越王。其王无诸在今建瓯溪南覆船山下建无诸行宫。

秦废无诸闽越王号，置闽中郡，治东冶地，降无诸为郡长。西汉高祖五年，因为无诸带兵佐汉击楚，立下功勋，刘邦复立无诸为闽越王。武帝元鼎六年，平东越王叛，次年汉以闽越民风强悍，强行迁徙闽越王族平民于江淮，闽越族逐渐没落并同化于汉。闽地空虚，于东冶旧地设一侯官驻军镇之，远属会稽南部都尉管辖。昭帝时因闽越遗民相聚渐多，立冶县。东汉初属改冶县为东侯官都尉。

东汉汉献帝建安元年（196年）会稽太守孙策攻侯官，废侯官都尉，并上表奏请于会稽南部分侯官北地设立建安县（今建瓯）、南平、汉兴（今浦城）三县，寓意建安年间、南方平定、汉室复兴，连同侯官县为福建最早正式设立的四县。

建安八年（203年）孙策令贺齐进兵建安，平定三县暴乱，设南部都尉府于建安县，析建安县桐乡设建平县（今建阳），连同闽地原建安、南平、汉兴、侯官四县同属南部都尉府。建安县开始成为全闽地经济政治中心。

三国吴景帝时，因人口日益繁多，析建安县校乡设邵武县，绥安（今泰宁、建宁县），将乐县等等。三国吴景帝永安三年（260年）撤销孙亮侯官封地，并于建安县新设设建安郡，改南部都尉为建安郡太守，下辖建安（今建瓯）、建平（今建阳）、吴兴（今浦城）、东平、将乐、邵武、绥安（今泰宁、建宁）、南平、侯官（今福州）、东安（今同安、南安）十县，基本囊括福建全境。并成为孙吴最大造船基地之一。

晋武帝太康三年（282年）析建安郡侯官、东安二县设晋安郡，治侯官县（今福州），于晋安郡新设八县。南朝陈文帝永定元年（557年）合建安、晋安两郡为闽州，治侯官县（今福州）。天嘉三年（562年）晋安郡陈宝应拥兵自立，攻建安郡城，建安郡太守萧干拼死抵抗，不为所制。陈文天嘉八年（567年）陈军入闽援建安，剿陈宝应，复建安郡，攻晋安郡，全复闽地。光大二年（568年）改为丰州，建安郡属之。光大年间析晋安郡地设南安郡，治今南安县丰州镇。

隋文帝开皇三年（583年），隋文帝将地方州、郡、县三级制改为州、县两级制。开皇九年（589年）隋军南征攻陈，于建安郡遭重创，日久城破，屠建安县城，闽地入隋。开皇九年平陈厚，废晋安、建安、南安三郡，改丰州为泉州，州治闽县（今福州）。大业二年（606年）改泉州为闽州。大业三年（607年）改闽州为建安郡，治闽县（今福州），原建安郡城（今建瓯）为属县。

唐高祖武德元年（618年）改建安郡为建州，州治闽县。高祖武德四年（618年），迁建州州治于建安县，辖建安（今建瓯）、闽县（今福州）、唐兴（今浦城）、建阳、将乐、绥城（今建宁，泰宁）六县。武德六年（623年），析闽县地复设泉州（即今福州市），辖闽县、侯官、长乐、连江、长溪5县。武德八年（625年），建州建阳县并入建安县。

太宗贞观三年（629年），建州绥城并入邵武县。后复置沙县、将乐县、建阳县，同属建州。垂拱二年（689年），析泉州（今福州）南部分新设漳州。景云二年（711年），改泉州（今福州）为闽州，而新设泉州于闽南。开元十三年（725年），因闽州西北有福山，改称福州都督府。玄宗开元二十一年（733年），各取福州、建州（州衙驻今建瓯）首字，设置福建经略使，闽地始有福建之称。

五代后梁开平三年（909年），封王审知为闽主。五代后晋高祖天福六年（941年），封王审知之子王延政建州建安镇安军王延政富沙王，此后与闽主互攻不已。五代后晋天福八年（943年），富沙王·王延政在建州称帝，改国号为大殷（殷国），次年复改为大闽，复称闽王，以建州（今建瓯）为首都，辖福建全境福、建、泉、漳、镛（今将乐）、镡州（今南平）六州。

南唐保大四年（945年）唐兵攻闽国，破建州城，劫掠一空，并迁闽王族于金陵。改建州为永安军，旋改忠义军，下辖建安（今建瓯）、闽县（今福州）、浦城、将乐、建阳、松源（新设，今松溪）、建宁、归化八县。

北宋太祖开宝八年（975年），平南唐，复称建州。太平兴国五年（980年），割邵武、归化、建宁三县新设邵武军。太宗端拱元年（988年），于建安县设建宁军节度使，统辖闽北部西部七县。淳化五年（994年），于建州崇安场新设崇安县（今武夷山市）。真宗咸平三年（1000年），割建安县五里、关隶镇新设关隶县（今政和县）。

英宗治平三年（1066年），于建安县分置瓯宁县，治建安县宁远门侧，与建宁节度军、建州、建安县四级政府同城而治。此时建宁军辖建安、建阳、浦城、松溪、崇安（今武夷山）、瓯宁、关隶（今政和）七县。熙宁三年（1070年）将瓯宁县并入建安县。元祐四年（1089年）又分置瓯宁县。

南宋高宗建炎二年（1128年），建州叶侬叛乱，建州治所往北逃迁建阳县。旋复。建炎四年建州范汝为起义，建州治所更远迁崇安县。绍兴二年（1132年），韩世忠率兵攻建州，并欲屠城，李纲救之。南宋高宗绍兴三十二年（1162年），宋孝宗即位，升原藩国建州为建宁府，为闽境第一府。辖境相当今福建北部建瓯以北建溪流域和周宁，寿宁两县。至此福建设有建宁府，福、泉、漳、汀、南剑（今南平）五州，邵武、兴化二州。统称福建为八闽，而建宁府为八闽首府，八闽上郡。

元世祖至元十七年（1280年），建宁府黄华头陀军起义抗元。元世祖至元二十九年（1282年），马可·波罗过建宁府。明景泰六年（1455年），封建宁府朱熹九世孙世袭翰林五经博士，敕建博士府于朱子祠左。

清顺治五年（1648年戊子），清军攻建宁府城，伐明宗室郧西王。不久城破，屠城，全城人口幸存不过百。城池基本被夷为平地。清光绪二十五年（1899年），建宁府群众爆发反对西方列强的“建宁教案”。

民国二年（1913年），撤消建宁府，全省分为建安道、厦门道、闽海道、漳汀道四道。将原建宁府建安、瓯宁两县合并为建瓯县。1926年，于建瓯县成立闽北第一个共产党支部。1927年，成立中共闽北临委，为中共福建省委前身。1940年，划建瓯县第一大镇水吉镇设水吉县，后水吉县并入建阳县。1940－1949年，设第一行政督察区驻建瓯，辖闽北十县。

中华人民共和国成立后到文革的混乱行政区划调整后，于闽北设”第一地区（行政公署）“，公署驻建瓯，后搬迁至建阳，与闽中地区·南平的”第三行署“合并，行署改驻南平；代管闽北五县五市，建瓯为代管市之一。1992年，撤县改市 ，设立建瓯市，定位县级市。

建瓯地处东经117度58分-118度57分，北纬26度38分-27度20分之间，北邻建阳区，南接延平区、古田县，东靠政和、屏南县，西与顺昌县交界。

地势东南高西北低。中部为丘陵谷地，多峡谷盆地。东南部为中山山地，西部为低山山地，北部为中低山地。

主要河流有建溪及其支流崇阳溪、南浦溪、松溪、小桥溪。

建瓯市下辖4个街道、10个镇和4个乡。

街道：建安街道、通济街道、瓯宁街道、芝山街道

镇：徐墩镇、吉阳镇、房道镇、南雅镇、迪口镇、小桥镇、玉山镇、东游镇、东峰镇、小松镇

乡：顺阳乡、水源乡、川石乡、龙村乡

建瓯属亚热带海洋性季风气候，年平均气温19.3摄氏度，降雨量1600-1800毫米，日照1612小时，无霜期286天。


金属矿主要有铁 、铜、铅、锌等，非金属矿主要有煤、白云石、石英石、叶蜡石、硅灰石、滑石等。

建瓯市的主要农产品包括北苑御茶、乌龙茶、锥栗、柑橘、白莲、毛竹及竹笋等。其毛竹林面积124万亩，名列“中国竹子之乡”榜首。

2010年第六次全国人口普查全市户籍人口538910人，常住人口452174人。



建瓯市的建瓯挑幡被列入国家级非物质文化遗产名录。

建瓯市的弓鱼被列入国家级非物质文化遗产名录。


