开元之治

开元之治，亦称为开元盛世和开天盛世，是唐朝在唐玄宗统治时期所出现的盛世。唐玄宗治国头三十年，以开元作为年号，那时玄宗励精图治，并且任用贤能，发展经济，提倡文教，使得天下大治，所以后世史学家称其为开元之治，又称开元盛世。

玄宗即位后，先起用姚崇、宋璟为相，其后又用张嘉贞、张说、李元纮、杜暹、韩休、张九龄为相。

玄宗采纳张九龄的建议，制定官吏的迁调制度。选取京官中有能之士，将其外调为都督刺史，以训练他们的处事才能及培养行政经验。同时间，又选取都督刺史中有作为者，将其升为京官。

唐玄宗于这段时间甚为节俭，规定三品以下的大臣，以及内宫后妃以下者，不得配戴金玉制作的饰物，并且遣散宫女，以节省开支。他又下令全国各地均不得开采珠玉及制造锦绣，一改武则天以来后宫的奢靡之风。他并命令宇文融清查全国的逃亡户口及籍外田地，大幅增加唐朝的税收及兵力来源。通过这些措施，唐朝的财政变得丰裕，而且全国的粮仓充实，致使物价下调，人民丰衣足食。到天宝元年（742年），大唐帝国的人口约4891万人，可见唐玄宗在位三十年时的治世。

杜佑的《通典·食货典·历代盛衰户口》记载唐玄宗开元十四年（726年）时的盛况：“”

玄宗为了撰拔人才，亲自在殿试考核吏部新录取的县令。而且对儒生十分优厚，下令群臣访求历朝遗书，共觅得图书近五万卷，使唐朝的文化事业迈向顶峰。

唐玄宗采纳张说之提议，实行募兵制，以取代日渐废弛的府兵制。在开元十年（722年），他亲自挑选府兵及壮丁共十二万人作为京师的宿卫，称为长从宿卫，之后改称「彍骑」。

开元二十五年（737年）李林甫排挤掉张九龄后，推动一连串政治军事改革，首先承认地方的边境的私募武力，组成了大量的地方职业军队（募兵制使得军队），是为「长征健儿」（与当初中央的长从宿卫相对，彻底终结了府兵制），成为节度使的实力来源；接著把开元中期开始推行的「专业化」进一步推广到军事中，让专长军事的异族将帅专任边境主帅（节度使），不让汉人出任边帅，虽然李林甫有其私心，但其革新确实把唐朝的武功推展到另一个高峰：北方与回纥共灭后突厥、东北挫败契丹（安禄山）、西北分裂削弱突骑施而称霸西域、西方大败吐蕃（哥舒翰）。

当中唐玄宗提拔了安禄山、哥舒翰等有能力的外族将领，并在天宝元年（742年）于边疆地带设置十大兵镇，以节度使节制，作为威慑异族与边疆防御的措施。但是这个也给日后爆发的安史之乱种下了祸根。

贞观之治时，唐朝百废待兴，虽有所治绩，但距「辉煌」还颇远。但当时唐朝正值方兴未艾之际，因此虽历经政变以及东突厥和高句丽等外患，仍然应付自如。

到了开元之治时，唐朝经过了百年的发展与积累，已臻于极盛，进入了黄金时代。但至天宝年间，唐朝已处于盛极而衰的边缘，因此已开始出现腐朽的现象，到安史之乱后即无力回天，结果逐渐走向内乱和灭亡之路。

王夫之《读通鉴论》：“唐自高宗以后，非弑械起于宫闱，则叛臣讧于肘腋，自开元二十余年粗安而外，皆乱日也。”


