开城工业地区

开城工业园区（），是朝鲜民主主义人民共和国境内一个由大韩民国营运的工业区。2000年6月13日至15日，朝鲜领导人金正日和韩国总统金大中在平壤举行历史性会晤，双方签署了《北南共同宣言》。 宣言称，朝韩将自主解决国家统一问题，开展各领域的合作交流，举行当局之间的对话。其后共同设立园区，在朝鲜南部建一个开发区，由原来的开城特级市及板门郡组成。

从光复后到韩战完结期间，开城一度是韩国的都市，但在韩战结束后，由朝鲜占领至今。也因此开城是边境城市，距首尔不足70公里。

开城工业地区由开城工业地区管理委员会管理，现任委员长是金东健（）。

韩国中小企由于当地工人薪金不断飞升而被逼外迁到中国、越南及瓜地马拉等地。所以，开城经济特区的设立，不单促进了两韩在经济发展上的合作，亦让韩国的制造业得以重生，因为朝鲜工人只需要韩国工人不足十分一的工资，与中国相比，亦只须中国的一半。由于开城距离韩国的经济中心首尔只有70公里，约一小时车程，距离韩国及东北亚的航运及航空业枢纽仁川更只有50公里，有助在工业地区投资的公司更快地把制品送至世界各地。

开城工业中心的开发由现代集团的现代峨山（）牵头。现代峨山的总经理边河政（）表示：对于在开城工业中心投资的韩国国营企业，利得税只要10%~14%；而在头五年更获免入息税，其后三年亦获减免一半。此外，在朝鲜生产的所有商品亦获韩国海关免除所有关税，即把产品视为国内生产。

开城工业地区计划在2004年开始试验运作。试验运作成功后，计划的第一期工程占地800亩，于2007年6月完工，并于11月开始正式投入运作。在2007年12月，已有251家公司签约在当地建立工厂，当中已在运作的工厂中，总共聘用了773名以管理阶层为主的韩国人及19,513名朝鲜工人。除了韩国资金以外，在当地已投入运作的工厂中，亦包括两家来自中国及一家来自德国的企业。基于当地的投资，有韩国银行亦在当地开设分行，当中的一所是友利银行。

由于开城工业地区有着比起中国的丹东市有更优胜的绝对优势，不少早前韩国企业在中国山东省（主要在青岛市）的投资撤出，转往朝鲜发展。

运作期间曾因为划朝韩关系恶化，朝鲜政府曾多次单方面宣布关闭开城工业地区，包括2008年12月暂停跨境货运列车和关闭边境，至2009年8月取消。2010年5月因天安舰事件，朝鲜政府宣示驱逐所有在区内的韩国国民，但消息发布翌日韩国国民仍批准自由出入该区。

2008年韩国总统李明博2月25日就职后统一部长官金夏中3月19日表示，“如果朝核问题得不到解决，就不能扩大开城工业园区的项目”。朝鲜针锋相对，2008年3月24日做出回应，突然要求韩国常驻开城工业园南北交流合作办公室的韩方官员在3天之内全部撤离。27日凌晨，韩国无奈地撤回了全部11名政府官员。

2013年4月3日，朝鲜宣布暂停准予韩国工人进入开城工业园区，但将准许目前仍停留在园区内的韩国工人离开。同年4月4日，朝鲜宣布相关韩国企业需于4月10日前撤出开城工业园区。但在当天上午，韩国统一部就否认了这一消息。4月8日，朝鲜单方面宣布暂时关闭工业园区，并撤走园区内的朝鲜工人。4月26日，韩国统一部宣布为保障园区内的韩国工人的安全，即时撤走园区内的韩国工人，并分批回国，最后撤离的50名管理层人员会在4月29日回国。4月28日，朝鲜政府发表声明，指如果开城工业园区完全关闭，韩国将承担所有责任。4月30日，仅有7名韩方人员因与朝方存在资金结算问题，暂时留在园区，直至5月3日已经全部回到韩国。据韩国媒体报导，关闭开城工业区其实是朝鲜前领导人金正日的遗训(担心朝鲜居民受韩国影响)。

2013年9月16日，开城工业地区重新启动。此次决定是开城园区南北共同委员会在2013年9月10日至11日，经过连夜举行会议至凌晨的结果，距离朝鲜于2013年4月3日单方面宣布关闭后园区，至重开合共166日。委员会同时还就改善通行、通信和通关等「三通」问题并举行为园区国际化的投资推介会等达成了协议。

2016年2月10日，韩国统一部发表名为《政府有关开城工业地区全面停运的声明》，称为阻止开城工业地区被朝鲜开发核与导弹所利用，保护韩方企业，政府决定全面停止开城工业地区运转。此举被视为韩国对朝鲜实施的严厉经济制裁。2月11日，朝鲜祖国和平统一委员会发表声明，谴责韩国政府全面中断开城工业园区运转，宣布于同日驱逐所有在园区内的韩方人员，封锁开城工业园区附近的军事分界线、朝韩管理区的西海岸陆路，关闭开城工业园区，并将园区划为军事管制区。



