开元通宝

开元通宝是唐高祖武德四年七月十日，即公元621年8月2日，铸行的一种货币，是唐代流行时间最长，最重要的流通货币。币面钱文上下右左直读为“开元通宝”，上右下左回旋读为“开通元宝”。

“开元通宝”虽然为唐代的主流钱币，但并非年号钱，在唐朝289年时间里也铸行过年号钱，如唐高宗的“干封泉宝”（始铸于公元666年）、唐肃宗的“乾元重宝”（始铸于公元758年）、唐代宗的“大历元宝”（始铸于公元766年）、唐德宗的“建中通宝”（始铸于公元780年）、唐武宗的“会昌开元”、唐懿宗的“咸通玄宝”（始铸于公元870年），还有史思明的“顺天元宝”，和非年号钱“得壹元宝”（始铸于公元760年），以上以“宝”字命名的钱币最为多见，其中“大历元宝”、“建中通宝”和“咸通玄宝”为地方官铸，这些钱币发行量不大，而唐朝始终以“开元通宝”为主要通货。唐朝以后的各朝各代钱币也以“通宝”、“元宝”或“重宝”等命名。

开元通宝继承了秦半两、汉五铢货币的形状、大小，每枚直径8分（约24毫米），重2铢4絫（音：累，十絫合一铢)，一枚为一钱，十枚为一两。并由此演变出新的十进制重量单位—钱、两取代了过去的十二进制的铢、絫，其中的一钱（3.73克）即指开元钱一枚的重量。


“开元”是唐玄宗的一个年号，而“开元通宝”是以“开元”和“通宝”命名的，始铸于公元621年，与100年后的“开元”年号无关，“开元通宝”并非年号钱，“开元通宝”也不是唐玄宗（712年-756年在位）时期才开始使用的货币。唐高祖的年号为“武德”，之所以没有以“武德通宝”而以“开元通宝”命名，其主要原因是年号钱在当时没有市场，如唐高宗的“干封泉宝”仅铸行8个月，年号钱是在唐朝以后才真正开始盛行，如“永乐通宝”。“开元”时代以前的“开元通宝”在湖北安陆吴王李恪妃杨氏墓（公元637年）、咸阳长乐公主墓（公元643年）、西安伟儿墓（公元647年）、陕西弘干郑仁泰墓（公元664年）、湖北郧县李徽墓（公元684年）、河南偃师李守一墓（公元693年）、西安郭暠墓（公元695年）、陕西干县永泰公主墓（公元706年），西安郭桓墓（公元708年）皆有出土。

“开元”意为开辟新纪元。“开元通宝”的铸行，取代了中国历史上从西汉至唐朝流通739年时间的五铢钱，也结束中国古货钱币自秦国铸行的“一两钱”以重量为钱文的957年历史，在中国货币史上是一种重大的改革，使中国货币从记重的“铢两制”演进到按数记值的货币制度，钱币不再以重量为名称，而以“通宝”、“元宝”或“重宝”命名的年号、国号钱。“开元通宝”影响了中国此后的钱币的形制、钱文模式和十进位衡法，并沿袭了1290年之久至清末的「宣统通宝」。

“开元通宝”对周边的日本、朝鲜、琉球、越南及中亚等地区产生了及其深远的影响。

在越南，由于曾为唐朝属地，受安南都护府管辖，“开元通宝”亦在当地流通。一直到后世的陈朝时期所铸造的货币，仍与“开元通宝”有相似之处，反映了“开元通宝”对越南货币发展有深远影响。

又如日本自铸的铜币“和同开珎”钱文“珎”字，虽与汉字“珍”字的异体字相同，但在这里却是繁体字“宝”字的简化，应读做“宝”。从日本的《和语连珠集》把“和同开珎”记为“和同开珍”来看，日本人也曾误认。明治时期的古钱收藏家成岛柳北也指出这种错误，认为“和同开珎”应读为“和同开宝”、“和铜开宝”，“珎”字是繁体字“-{宝}-”字之略，与“同”为“铜”之略相对。
