开姆尼茨

开姆尼茨（，索布语：Kamjenica，，）市是德国萨克森州西部的一个城市。开姆尼茨有近二十五万居民，是位于莱比锡和德累斯顿之后的该州第三大城市，也是该州六个之一。开姆尼茨具有州直辖市地位，并且是同名的行政专区所在地。开姆尼茨的城市格言是“有头脑的城市”（Stadt mit Köpfchen）。

该市同茨维考一起构成了“开姆尼茨－茨维考经济区”的核心，也是“萨克森三角都市群”的组成部分。

“开姆尼茨”得名于流经该市的一条同名河流。在1953年5月10日到1990年6月1日期间，开姆尼茨改称“卡尔·马克思城”（）。

1143年有文献记载中提到，该市已发展为德国工业化城市中重要的一个。开姆尼茨市的人口数大约自1883年起便超过了十万。

开姆尼茨位于“厄尔士山盆地”中由开姆尼茨河形成的一条宽阔的河谷地带，被厄尔士山脉余脉从南面、中萨克森山地从北面、鲍腾山从东面所环抱。

下列乡镇和开姆尼茨市相邻。它们按顺时针顺序排列，从东北方向开始：

开姆尼茨的市区被划分为39个城区，其中的Einsiedel、Euba、Grüna、Klaffenbach、Kleinolbersdorf-Altenhain、Mittelbach、Röhrsdorf和Wittgensdorf同时也是村。每个村拥有自己的村议会，议会根据居民人数由10至16名成员组成，并由村长任主席。

开姆尼茨处于温带暖湿气候下，然后也可追寻到像大陆性气候变迁的影子。

在有资料记载的时间段1961年—1990年间，最热的六、七月的平均温度为16.6和16.4摄氏度，最低温度一月在-1.2摄氏度。年平均温度是7.9 °C。该市区一月日平均温度位于0 °C和-2 °C之间，七月位于16 °C至18 °C间。年平均日照时间为1530小时，七月200小时的日照时间为该市日照最佳的月份。

由于城市位于厄尔士山盆地Luv-Seite所带来的降水下。市区的年均降水量为650—800mm间。在Küchwald有资料记载的时间段1961年—1990年，年降水量为775mm。市区降水最多的6月份为85—90mm，2月则为35—45mm是降水最少的月份。

自德国统一后，开姆尼茨的市长和市议会都由市民选举产生，市长同时也是市议会的主席。

开姆尼茨市内的公共交通主要由“开姆尼茨交通股份公司CVAG”负责，公司提供5条有轨电车和32条公共汽车线路。

距离开姆尼茨最近的国际机场是东部的德累斯顿机场（80km）和西北方向的莱比锡－哈勒机场（90km）。


自从1993年5月23日起，开姆尼茨地区可以收到位于调频102,1 MHz的Radio Chemnitz电台。

开姆尼茨工业大学，又译克姆尼茨科技大学，可以追溯到1836年所建立的皇家开姆尼茨工业学校（Königliche Gewerbschule Chemnitz），起初仅为一所纺织工业培训点。1882年引入电学专业，直到第二次世界大战改建为国立科技学院（Staatliche Akademie für Technik）。1953年被提升为机械制造高校，1963年则成为一所工业技术高校。最终在1986年被升级为一所科技大学。目前在校学生数量为10347名。




