开曼群岛

开曼群岛（Cayman Islands，有时也译为凯门群岛或-{zh-tw:开曼群岛;zh-hk:盖曼群岛;zh-hans:盖曼群岛}-）是英国在美洲西加勒比群岛的一块海外属地，由大开曼、小开曼和开曼布拉克3个岛屿组成。开曼群岛是世界第四大离岸金融中心，并是著名的潜水胜地。

克里斯托弗·哥伦布在他对新大陆的第四次探险时，于1503年5月10日发现了开曼群岛，命名为龟岛。据史料记载，英国航海家法兰西斯·德瑞克曾于1586年到达该岛，并命名为开曼群岛。1670年与牙买加一起成为英国殖民地，归牙买加总督管辖。1962年牙买加独立后，转成英国直属殖民地。

开曼群岛位于牙买加西北方268公里，迈阿密南方640公里的加勒比海中，由三个主要岛屿组成。大开曼岛面积最大，为220平方千米。另两个岛屿开曼布拉克和小开曼岛位于大开曼岛的东北约145千米处，面积分别为23平方公里和16平方公里，境内地势较低，平均海拔200米，主要是平原，周围有珊瑚礁。大开曼岛约有1/2是沼泽地。属热带气候，年平均气温24-30℃，年降水量1200毫米。

2006年7月开曼群岛统计人口约为45436人。其中白人占20%，黑人占20%，混血占40%。居民多信奉基督教。大部分人口居住于大开曼岛上，而开曼布拉克岛上只有近2000居住，小开曼岛上则只有200人左右。大约有四分之一的人口在飓风伊万之后因各种原因离开开曼群岛。

乔治敦位于大开曼岛的西海岸，是开曼群岛首都与最大的城市。

由于法律规定，开曼群岛豁免缴税义务，很多公司成立后，并不在开曼当地营业，也就是所谓的「纸上公司」。公司除了年度牌照费外不需申报和缴纳任何税项。所以无论是对个人、公司还是信托行业，开曼群岛都不征收任何直接税。另外，VIE股权模式，更增加了许多公司在此注册的吸引力，因为这样一来，可以避开不少国家规定的相关外资投资公司的限制。政策的巨大优势，从而使开曼群岛成为全世界公司注册的最佳选择地。


许多海外台资企业也在此注册设立纸上公司，一方面可规避赋税，另一方面也借由在此设立控股公司做财务规划，以境外公司之名义回台湾证券市场挂牌上市或上柜募集资金，即类似于TDR模式。 


金融服务业和旅游业是主要经济收入。开曼群岛现于全球金融中心指数排名26，并是全球第四大离岸金融中心。

2004年，开曼群岛以人均收入43,800美元位居于加勒比海首位，本地货币开曼元与美元采用1.227美元等于1开曼元的固定汇率。
农业、工业不发达。主要生产建材、与旅游业相关的轻工产品和加工食品。主要作物是香蕉、花卉（特别是兰花）等供出口。粮食依赖进口。

金融服务业是最主要的经济收入。由于开曼政局稳定，无外汇限制，不收所得税，外国大公司纷纷来岛上从事金融业务。到1997年6月，世界50家大银行中有47家在岛上设有分支机构。到1999年6月，在岛上注册的公司有4.1万多家，银行和信托机构590家，保险公司475家。

交通运输：公路全长406千米，其中304千米为柏油路。海运的主要港口是乔治敦。主要国际机场是位于大开曼的欧文·罗伯茨国际机场和位于开曼布拉克的吉拉德·史密斯机场。

财政金融：政府财政收入主要来自税收（入口税、货物与劳务税等）。

对外贸易：以旅游业和金融业收入以及国外汇款来弥补巨额的贸易赤字。主要进口机械、运输设备、燃料和食品。主要出口鱼类和花卉。

开曼群岛亦是世界上的避税天堂之一。2009年开曼群岛注册避险基金总规模高达2.3兆美元，居全球之冠，当地人口不到5万2千人，但公民所得高居全球第12名，被经济合作与发展组织列为协助非法避税的黑名单地区。
