开放源代码

开放源代码（）描述了一种在产品的出品和开发中提供最终源材料的做法。在这个词广泛使用前，开发者和生产者使用很多词去描述这个概念；开放原始码在互联网上获得广泛使用，参加者需要大量更新电脑原始码。开放原始码使得生产模组、通讯管道、互动社群获得改善。随后，一个新著作权、软体授权条款、域名和消费者提供建立的，一个新词开源软体诞生。

开源模型概念包括同时间不同时程和方法来生产，相对而言，更加集中式的软体设计模型，例如典型的商业软体公司。一个开源软体开发的主要原则和惯例是易货贸易和合作的同侪生产，经由免费公开的最终产品、原始资讯、蓝图和-{文件}-。这逐渐应用在其它领域，例如生物技术。

开放原始码的概念和免费分享技术资讯，在电脑诞生前存在很长的一段时间。例如食谱共享从人类文化一开始就有。开放原始码能够用在商业技术上的电脑和软体。
在汽车发展的初期，二行程引擎的专利被资产家所垄断。借由掌握这项专利，能够垄断市场，或是对于竞争者提出侵权诉讼。然而，汽车制造商亨利·福特在1911年挑战这项专利，其结果使得这项专利变成几乎一文不值，并形成新的关联，催生出。

1998年，提姆·奥莱理召开了一次开放原始码会议，包括BSD阵营与Linux社群的中坚份子都参与其中。因为自由软体基金会提出的自由软件（Free Software）可能与免费软体造成混淆，在会议中，决议以提出的Open Source作为共通名称。

三维绘图及渲染
整合式开发环境
图像处理
桌面出版
矢量图形编辑器
数位音乐工作站（DAW）
数位声波编辑
纯文字编辑器
电子邮件客户端
虚拟地球
线上直播
桌面搜寻





开源可乐是一种开放可乐配方，任何人都能够轻易地获取它的配方并对其做出修改。开源可乐发行运动的最初目的是推广自由和开源软体。



