开罗宣言

《开罗宣言》（，，，，，）是美国总统罗斯福，中华民国国民政府委员会主席蒋中正和英国首相丘吉尔于第二次世界大战后期的1943年11月23日至11月27日，在埃及首都开罗举行会议后，在1943年12月1日所发表的对日作战的新闻公报（Press Communiqué）的通称。

中华民国方面收藏之原件原由外交部保管，目前寄放于国立故宫博物院典藏，计英文一页。美国方面将原件「开罗公报」（Cairo Communiqué）存于美国国家档案局（RG59），美国国务院出版的《1776-1949美国条约和其他国际协定汇编》则收录了内容相同而标题为「1943年第一次开罗会议」（First Cairo Conference, 1943）的文件。日本方面在国立国会图书馆存有「开罗公报」（Cairo Communiqué）。

开罗宣言在各种语言中的译名不同，汉语方面，与会的中华民国采用《开罗宣言》做为定名，英语方面，与会的中美英三国在之后的《波茨坦公告》使用Cairo Declaration这个名称来称呼开罗宣言。

1943年8月，英国首相邱吉尔和美国总统罗斯福在加拿大魁北克会议中，讨论战后国际秩序重建的问题。之后，罗斯福策划召开中、英、苏及美四国首脑会议。但是苏联与日本订有苏日互不侵犯条约（签署于1941年4月13日，最终苏联于1945年4月5日单方面宣布废止，并于8月出兵攻击日本关东军），表示斯大林不参加有蒋中正与会的国际会议。最后罗斯福与丘吉尔商定，将四国会议分成两部分召开。第一部分是没有斯大林参加的美、英、中在埃及举行的开罗会议。第二部分是没有蒋介石参加的英国、美国、苏联在伊朗举行的德黑兰会议。为征求斯大林的意见，开罗会议所制订的新闻公报（Press Communiqué）并未签字，而开罗会议结束后第二天（1943年11月30日），罗斯福、丘吉尔即刻前往德黑兰，同斯大林会晤。当邱吉尔询问史达林是否已看过在开罗会议所制订的公报，斯大林回答称他「完全」赞成「公报及其全部内容」，并明确表示：这一决定是「正确的」，「朝鲜应该独立，满洲、台湾和澎湖等岛屿应该回归中国」。翌日，中美英发布「新闻公报」（Press Communiqué），即一般常说的《开罗宣言》。

美国起草

中英讨论稿

邱吉尔修改定稿

史达林也表示同意

发表

反对方否定开罗宣言的存在性，有效性，或认为只是新闻稿性质。

否定的意见可分为以下几类：

支持的意见可分为以下几点：

依照国际法惯例，世界各国领土的转移需要正式的条约作为依据，始发生领土转移的法律效果。以下为与开罗宣言内容有关的条约及其内文。

1952年4月28日生效

1952年8月5日生效
1972年9月29日日本宣布废止

韩国是承认开罗宣言，但没有签旧金山和约。

《开罗宣言》要求使朝鲜独立。韩国认为，韩国的独立首次得到国际保障。因此当然承认开罗宣言。但由于朝鲜民主主义人民共和国与大韩民国因为朝鲜半岛唯一合法政府的代表权问题，未签署《旧金山和约》。直至1965年6月22日，韩国才与日本签订《日韩基本关系条约》。

在韩日关系正常化的谈判过程中，韩国方面主张盟国在开罗宣言中明确表示韩国的奴隶地位，是因为日本总督政府通过警察政治的压力和耗尽自然资源，奴役朝鲜人民，要求日本承诺其错误，日本方面的代表久保田贯一郎则希望战后不用多提开罗宣言里面激烈的词句。 另外，因为韩国没签旧金山和约，韩国方面不认为要等签和约才叫做韩国独立。以此质问日本。日本方面则表示：日本批准了“开罗宣言”中所述的韩国独立政策，并签署了降书，就已经认同要让韩国独立。但自那以后日本人被盟国占领，并不是一个完全主权的国家，所以才延误批准韩国独立。认为这是国际法上的特殊例子。。

由于《开罗宣言》要求日本归还自第一次世界大战以来在太平洋区域所占的一切岛屿；所以印度尼西亚岛屿应归还。

印度尼西亚于1949年12月27日脱离荷兰正式宣布独立，印度尼西亚虽然签署了《旧金山和约》；却没有批准和约，所以《旧金山和约》对印尼并未生效。1958年1月20日印度尼西亚与日本双方，于雅加达另外签署了《日本国与印度尼西亚共和国和平条约》。

