开集

开集是指不包含任何自己边界点的集合。或者说，开集包含的任意一点的充分小的邻域都包含在其自身中。
例如，实数线上的由不等式formula_1规定的集合称为开区间，是开集。这时候的边界为实数轴上的点2和5，如由不等式formula_2，或者formula_3规定的区间由于包含其边界，因此不能称之为开集。

开集的概念一般与拓扑概念是紧密联系着的，通常先公理化开集，然后通过其定义边界的概念。（详细请参照拓扑空间）

可以按不同的一般性程度来形式化开集的概念。

在R中点集是开集，如果在这个集合的所有点"P"都是内部点。

"n"维欧几里得空间R的子集"U"是开集，如果给定任何在"U"中的点"x"，存在一个实数ε > 0使得，如果给定任何R中点"y"，有着从"x"到它的欧几里得距离小于ε，则"y"也属于"U"。等价的说，"U"是开集，如果所有"U"中的点有包含在"U"中的邻域。

度量空间("M","d")的子集"U"是开集，如果给定任何"U"中的点"x"，存在一个实数ε > 0使得，如果给定任何"M"中的点"y"，有"d"("x","y") < ε，则"y"也属于"U"。（等价的说，"U"是开集，如果所有"U"中的点有包含在"U"中的邻域。）

这推广了欧几里得空间的例子，因为带有欧几里得距离的欧几里得空间也是度量空间。

在拓扑空间中，开集是基础性的概念。你可以从任意集合"X"出发，再选取"X"的某个特定的子集族T，使T中的集合都满足作为开集应有的每一性质。这样的子集族T被叫做"X"上的“拓扑”，而这个集合族的成员被叫做拓扑空间 ("X",T)的开集。注意开集的无限交集不必为开集。若一个集合可以被构造为可数多个开集的交集，则称其为G集合。

开集的拓扑定义推广了度量空间定义：如果你从一个度量空间出发并如上述般定义开集，则所有开集的集合族将形成在这个度量空间上的拓扑。因此自然地，任何度量空间都是拓扑空间。（但有不是度量空间的拓扑空间。）



开集在拓扑学分支中有著基础的重要性。当定义拓扑空间和其他拓扑结构（处理邻近性与收敛此类概念，比如度量空间和一致空间）时，都会用到开集的概念。

拓扑空间"X"的每个子集"A"都包含至少一个（可能为空）开集；最大的这种开集被叫做"A"的内部。它可以通过取包含在"A"中的所有开集的并集来构造。

给定拓扑空间"X"和"Y"，从"X"到"Y"的函数"f"是连续的，如果在"Y"中的所有开集的前像是在"X"中的开集。映射"f"被叫做开映射，如果在"X"中的所有开集的像是"Y"中的开集。

实直线上的开集都是可数个不相交开区间的并集。
