异尘余生系列

是黑岛工作室与Interplay Entertainment公司开发与发行的一系列经典电脑角色扮演游戏。虽然游戏时间设定为22世纪，但故事背景和艺术风格深受20世纪50年代核恐慌的影响。首作发布于1997年。有时候该系列被称为是1988年出版的游戏：《荒野游侠》（Wasteland）精神上的续作，但《荒野游侠》属于美商艺电版权，而且故事不是发生在同样的游戏世界里。游戏系列包括数个角色扮演游戏版本，从1997年发行的《辐射》，1998年的《辐射2》，2008年的《辐射3》到2015年的《辐射4》，以及2010年的《异尘余生：新维加斯》，一个策略游戏《辐射战略版：钢铁兄弟会》，一个游戏机的动作冒险游戏《辐射：钢铁兄弟会》以及其他一些支线游戏等。2001年的PC Gamer杂志排名，《辐射》和《辐射2》排在所有计算机游戏里的第四位。

《辐射》、《辐射2》、和《辐射战略版：钢铁兄弟会》使用仿3D建模的图形引擎，用等角投影（Isometric projection）的45度倾角画面的平面图形。《辐射》和《辐射2》采用开放性设计，拥有非常高的自由度。

在2003年黑岛工作室解散之后，Bethesda Softworks购买了所有制作《辐射》系列游戏的权利。《辐射3》和《辐射4》即由Bethesda开发。
Interplay在2年内还拥有制作《辐射》大型多人在线游戏的权利。

游戏的故事发生在架空历史的美国，历史从二次大战后与真实历史产生分歧，以20世纪中期美苏走向热对抗使冷战并未能发生，一些未来的科学发现也脱离现实，《异尘余生》所陈述的世界建构于1950年代人们对第三次大战的危机感与对数百年后未来的想像。游戏的名言「战争，战争从未改变」说明了这个情绪。

故事开始时间的100多年以前，在21世纪50年代，随著世界石油存量持续减少而发生能源危机，进而引起国际关系紧张。世界局势发生了一系列的剧变，包括欧洲与中东开战，联合国倒台，美国发展出超级生化武器，兼并加拿大，中国为争夺能源入侵阿拉斯加等，最终在2077年引起了大规模核战争，在2个小时内，大部分先进文明毁灭。战期，美国成功的研制出核聚变能源，因此游戏中主要能源来源于核聚变，小型化的核反应炉寿命超长，能给200年后的幸存者社区提供电力。

至于核战争的起源，没有人知道哪国首先使用核武器。《辐射2》中的美国总统理查森认定是中国先发射的核弹。另外，人工智能角色“天网”(SkyNet)，说核战争是人工智能启发的，因为它们觉得常规战争太无趣了，不过这个答案也属一家之言，显然不可尽信。经典的辐射作品对于核战以前的历史和常规战争的局势提及甚少。然而，Bethesda接手后的作品更倾向于说核战前夕中国已濒临全线溃败（提到上海，南京已沦陷于美军，辐射4的开场新闻甚至说美军已向北京推进），按照这样的说法，明显更倾向于说核战争是中国方面的“狗急跳墙”之举。

除了进入避难所的人还安全的活着，剩下的人大多都死了（不过在其他人保护下也有幸存者）。核战开始后，除了那些避难所居民外，大部份生活在地表的人都成为了尸鬼（Ghoul），一部分跟常人无异，但很多已经特化成寿命极长的怪物。地面上也出现各种变种动物，比如可供食用的「双头牛」（Brahmin）。因为美国在战前开发的进化病毒（FEV）泄露，在荒野上也形成了一些高速进化的变异怪物，在主教（Master）意图征服世界的进程中，也实验出了不少可怕的变种人（Mutant）。
大地一片荒芜，伴随著避难所的打开，荒野上出现了失去科技的原始部落人，以抢劫为生的强盗，作恶多端的毒贩和奴隶贩子，还有重新建立文明的城市人，以及没有丧失科技的钢铁兄弟会和战前美国政府，甚至还有中国核潜艇的幸存者，他们利用潜艇的部件建立了一个科技发达的城市。

避难所是游戏的重要设定。避难所由避难所科技公司设计和建造，每一个避难所足以容纳1000人，并且能自给自足。

由于预见了大战的来临，美国政府在2054年开始了大规模的建造辐射避难所。然而政府总共只建立了122个避难所，远远不够保护全美国的人口。实际上，这些避难所不是常态避难所，秘密进行残酷而不人道的社会试验，从中挑选出最先进的人类重建核战后的社会，是政府为了进行特定的社会实验而建立的假目的，去诱惑自愿人士参加其项目，自投罗网。

出版于1997年，《辐射》（Fallout）可以说是1988年游戏《荒野游侠》精神上的续集。故事由2161年开始，发生在核战后的加州南部。主角是一位13号避难所（Vault 13）居民。在这个13号避难所里，控制水循环和抽水机器的净水芯片发生了故障，没有洁净水源意味着避难所的灭亡。避难所唯一的希望是派出一名居民去未知的外界寻找芯片备件，主角即是被抽签选中执行这项艰巨的任务，他带着很少的补给，一把手枪，一台哔哔小子（Pip-boy，负责管理日程和记录地图）和少量的弹药来到荒野，唯一的线索只是另一座避难所—15号避难所的位置。

异尘余生在一开始被设计的时候，决定使用史蒂夫·杰克逊的“泛用无界角色扮演系统”规则，“泛用无界角色扮演系统”是一种基于点的角色创造系统，它给予了玩家在创造自己角色的设定和类别时以很高的自由度，从而在当代其他一些基于声望等级升级制度和细节化设定的角色创造规则的竞争中独树一帜。（见龙与地下城）。然而，为了为多种人之间创造差别，开发者们放弃了“泛用无界角色扮演系统”，而创造了一套自己的角色系统——SPECIAL 系统，它取自于这几个单词的开头字母：力量（S），感知（P），体质（E），魅力（C），智力（I），敏捷（A），幸运（L）。添加了这些属性后，角色也能够学习技能（决定动作的成功率，比如开枪和撬锁）和特技（可以让角色实现一些他们喜欢的特殊的能力）了。此系统变成了《辐射》系列专用的 SPECIAL 系统。

网路上有来自“13号避难所”网站的游戏爱好者制作的非官方简体汉化包。

《辐射2》发行于1998年，引擎稍微更新一点，但图形引擎部分几乎完全没有改变。剧情发生在2241年，大约《辐射》80年之后，《辐射2》的主角是原《辐射》主角的后代。一代主角在荒野上建立的村庄叫阿罗由（Arroyo）。由于多年的干旱，村子里的双头牛大量死去，饮水缺乏，村庄即将灭亡。长老们选择了一个年轻人去通过神殿的测试，之后给予他“获选者”（Chosen One）的称号，并要求他去传说中的13号避难所，寻找一台名叫“伊甸园创造器”（GECK）的工具箱。游戏体验有了许多更新和改善，包括修改同伴的战术和同伴升级。但是，对一代游戏迷来说也有许多可疑的改变，如对流行文化的过度引用。

在台湾，代理商英特卫（Interwise）翻译出版了此游戏，正式译名为《-{zh-hans:异尘余生; zh-hant:异尘余生;}-2》。1999年，台资的第三波资讯将异尘余生2简体中文版引入大陆，简体版以英特卫版为基础，界面还是繁体（界面是由英文版界面经Photoshop处理制成，改动难度相对大），游戏里的对话改为简体，因两岸政治环境和用词习惯不同，部分文字内容作了修改。此外，为配合出版审查，简体中文版本屏蔽了高暴力选项，即角色的死亡方式不会以肢解，融化等暴力方式显现，但此屏蔽可通过读取未屏蔽游戏存档或使用非官方补丁予以解除。

黑岛工作室开发《辐射3》时，开发过程在2003年12月中断。由于预算减少，Interplay解雇了所有电脑游戏开发人员。所谓开发匿名为“范布伦计划”，但是由于Interplay的破产，黑岛工作室已经不在了。当时设计使用新的引擎、新的故事地点、新的交通方式、和改造的人物建立系统。与《辐射2》不同，主角是另外一个从Vault逃出的人，因为自己的父亲逃出了一个叫Vault 101的地方，而Vault的规定是：生在101，死也要在101，自然主角被Vault 101的主管：Overseer追捕，于是主角在主管的女儿(也是朋友)的帮助下逃出了Vault 101，开始寻找自己的父亲，在核战后的废土上求生...游戏的计划包括可以被玩家影响的势力。

贝塞斯达软件公司曾经宣布游戏将利用Gamebryo游戏引擎。2007年5月2日，《辐射3》的网站上线，显示一些图片和播放一首歌曲。6月5日，贝塞斯达软件公司出版了第一片预告片。
2008年10月28日，PC，XBOX360，PS3版《辐射3》正式发售。

辐射：新维加斯的开发宣布在2009年4月20日贝塞斯达的伦敦展会上，辐射：新维加斯是由贝塞斯达软件公司发行，黑曜石娱乐开发的游戏。新维加斯并不是系列的直接续作，但它的游戏风格将与辐射3相同，一些参与过辐射开发的前黑岛工作室成员将参与制作。游戏背景设定在核毁灭后的拉斯维加斯，于2010年在PC、Xbox 360和PlayStation 3平台上发售。

主角是一名信使（Courier），运送故事的关键物品——白金筹码（Platinum chip）——时于古德泉镇（Goodsprings）被宾尼（Benny）雇用的大汗帮（Great Khan）捕捉。宾尼用手枪对准信差的头开枪，然后把他埋葬。但信差没有死，被古德泉镇中谜一样的机械人维克托（Victor）救起。在寻找宾尼的过程中卷入新加州共和国（NCR）、凯撒军团（Caesar's Legion）、豪斯先生（Mr. House）和其他众多势力之间的第二次胡佛水坝之战（Second Battle of Hoover Dam）。

2015年6月3日，Bethesda Softworks正式发布辐射4的预告片，同时开放《辐射4》官方网站，并在6月14日在E3游戏展两日前进行正式发布会，公布出发售日为111（11月10日2015年）。

游戏开头，是在核灾爆发前的一个宁静的午后（游戏里时间200年前，与前三代故事相同），在开场的和平序幕之后，核灾将会爆发。玩家目暏核爆后，与伴侣和儿子踏进了Vault 111，被Vault-Tec的员工骗进了「消毒仓」，原来那个是一个冷冻仓，主角被冷冻了一段时间后醒来，看见两个人杀死自己的伴侣和抢走了自己的儿子，然后继续冷藏。再次醒来后主角从Vault 111出来，发现已经过了200年，向着核爆后的波士顿冒险，寻找自己的儿子，游戏舞台既由此开始。

2018年E3展上Bethesda Softworks正式发表辐射76，时间设定在核灾爆发后二十五年，76号避难所正式开启的那天，游戏支援线上四人合作，亦可单人游玩。

《辐射战略版：钢铁兄弟会》（Fallout Tactics: Brotherhood of Steel）发行于2001年初，受到了不一的评论。尽管许多游戏评论家给了它比较高的评论，如PC Gamer杂志评分85%，但是大多《辐射》迷都对此游戏感到了失望。《辐射战略版》是一片策略游戏焦点为小组战术，很少的角色扮演。新的战斗系统可以让玩家用不同的模式和姿势，但是游戏缺乏了对话系统。大部分的批评都是因为剧情很直线，不像前篇的开放性剧情。《辐射战略版》是《辐射》系列里第一个用非回合制战斗系统的游戏。基于战术为焦点，玩家也是第一次可以直接控制队友。《辐射战略版》有多人游戏功能让玩家挑选自己的队伍与网上对手竞争。

前两《辐射》游戏都发生在美国西岸的加州附近，《辐射战略版》剧情发生在美国中西部。钢铁兄弟会因为征兵的需要和科技保密制度的冲突发生了分裂。最后，支持征兵的少数分裂并试图消灭向东方逃亡的主教变种人兵团。这些钢铁兄弟会成员乘坐飞艇离开了美国西岸。但飞艇在美国中西部的芝加哥地区坠毁了。幸存者开始在坠毁地区建立基地，并和当地人合作。虽然剧情很直线，游戏有4个结局，由玩家在游戏后段任务中的一些判断而确定。

此游戏有繁体中文版。

《辐射：战争》（Fallout: Warfare）是一套桌面角色扮演游戏。用《辐射战略版》剧情为基础，这游戏还包括一套简要的SPECIAL人物建立系统。此游戏捆绑于《辐射战略版》的精装版。规则书是Christopher Taylor编写的。《辐射：战争》包含5个不同的帮派、车辆、4种游戏、和33种不同的角色。规则只需要10面骰子。游戏所用的简要SPECIAL人物系统可以让每角色有他自己独一的属性及特别的技能如驾驶、医疗和修理。游戏的规则书现在可以从《辐射》爱好者网站下载。

《辐射：钢铁兄弟会》（Fallout: Brotherhood of Steel）出版于2004年是指经《辐射》系列唯一的游戏机游戏，有Xbox和PlayStation 2版本。主角是钢铁兄弟会的新兵，被吩咐一个自杀性的任务寻找一群失踪的圣骑士。一片动作角色扮演游戏，《辐射：钢铁兄弟会》与之前出版的《辐射》游戏有巨大的不同，不管是游戏体验还是艺术风格。《辐射：钢铁兄弟会》发生在3个主要的地点：Carbon和Los两个城镇和一个避难所。《辐射：钢铁兄弟会》的主角在剧情里没有任何的伴侣。游戏作曲家也与前游戏不同：此游戏的音乐是由Slipknot和Killswitch Engage乐团演奏，前篇音乐是由The Ink Spots乐团和路易斯·阿姆斯特朗演奏。迷界一般把《辐射：钢铁兄弟会》的剧情列为非正式剧情（canon），因为游戏的剧情和艺术与原篇不一致。这游戏是Interplay最后发行的《辐射》产品。

此游戏没有中文版。

之前，由于Interplay Entertainment的破产，贝塞斯达软件公司购买了《辐射》续编的版权，但是没有购买大型多人在线游戏的版权。2007年4月4日，美国证券交易委员会存档显示贝塞斯达用575万美元购买了《辐射》的大型多人在线游戏版权。贝塞斯达现有《辐射》大型多人在线游戏的版权，购买合同陈述如果Interplay Entertainment能在2年内获取3000万美元的投资，Interplay Entertainment可以在4年内开发并出版此游戏。迷界都觉得Interplay Entertainment没有足够的金融能力来获取需要的投资和开发此游戏。

辐射4的衍生产品，为推销辐射4。 由Bethesda开发。 扮演避难所所长，管理避难所。

在1990年代末，因为其他游戏的开发，《辐射3》的开发在Interplay Entertainment内被推迟好几次。在集思广益和扩大《辐射3》的影响力两方面的考虑下，《辐射2》剧情设计师Chris Avellone给予玩家了一些《辐射2》剧本。这些剧本被玩家称为《辐射圣经》（Fallout Bible）。

哔哔小子（Personal Information Processor-Boy，简称：PIP-Boy）为游戏早期玩家取得的腕上型电脑，负责处理玩家的物品、武装、任务等清单。
《异尘余生》与《异尘余生2》使用使用的是同一个「哔哔小子2000」，由获选者（一代主角）从13号避难所取得并传承。
《异尘余生战略板》使用的是「哔哔小子2000」的修改版本，叫作「哔哔小子2000BE」。
《异尘余生3》和《异尘余生：新维加斯》则是使用「哔哔小子3000」。
《异尘余生4》则是使用「哔哔小子3000 Mark-IV」。

避难所男孩这个角色是避难所科技公司的吉祥物，

频繁地出现在与避难所科技相关的物件。
当中包括哔哔小子，哔哔小子在里头展现了各式的穿著与武器，以及各种状态、特征与可供选择的属性。

