异戊巴比妥

异戊巴比妥（Amobarbital或Amylobarbitone）是一种巴比妥类药物的衍生物，主要的功能是用于作为中效镇静剂，以治疗如失眠之类的症状。
除了作为药物之外，异戊巴比妥也因为其中枢神经抑制剂的功用而被作为迷幻药使用，但由于长期使用此类药物会造成嗜药问题，甚至会在突然停止用药时产生致命风险，因此被世界上大部分的国家列为管制药物。

在台湾，异戊巴比妥曾是1980年代流行一时的毒品，绰号「青发」，与被称为「红中」的西可巴比妥（secobarbital），都是常被滥用的巴比妥类药物。目前异戊巴比妥是被中华民国官方列为第三级管制药品（毒品），被中华人民共和国列为第二类精神药品。

异戊巴比妥在肝脏中经由羟基化转化成3'-羟基异戊巴比妥，或经由N-糖甙化（N-glucosidation）转化成1-（β-D-吡喃葡萄糖基）异戊巴比妥。


服用异戊巴比妥时应避免以下物质：

若使用过量的异戊巴比妥会产生严重的意识混乱、降低或失去反射能力、严重想睡、发烧、易怒、体温降低、判断力差、呼吸缓慢、短促或颤抖、心跳缓慢、口齿不清、身体摇晃、睡眠障碍、眼睛的不寻常运动或严重的身体虚弱等症状。

就如所有巴比妥类药物一样，异戊巴比妥（5-ethyl-5-isoamylbarbituric acid）可由丙二酸衍生物和尿素衍生物合成制得。它由α-乙基-α-异戊基丙二酸脂与尿素反应得到（在乙醇钠中）。 


