异端

异端，指不属于主流思想的思维派别，通常具有负面含意，意称指著正宗以外的旁门左道，而非正当的当下之普及、普遍，不被大众所认同的「异类」。但也可能指说不重要的流派，不该被需要的，不被需要的，不应该存在世上的思想或事物，称之为异端。

异端一词常被用在于宗教中使用，指非正统信仰之间，称呼外来的宗教为「异教」，而那些异类教徒大多泛指多为不同信仰的非主流人士，极为少数人一派。异端常常被主流人士排挤，他们大多是被主流教者为了保存宗教主旨的教义纯洁性，与正当性，优越且完整性，正统的继承者，而往往推向谷底深渊，不信教者，不同教者是往往是被排他主义者拿来做攻击、揶揄、投射、等肃清抹灭的对象。

子曰：「攻乎异端，斯害也已」（《论语·为政》），朱熹的解释：「专治而欲精之，为害甚矣」，意即专门仅仅钻研于义理的一端，是很有害的行为。子夏曰：「虽小道，必有可观者焉」（《论语·子张》），《正义》的解释：「小道谓异端之说，百家语。」

在佛教《楞严经》中，释迦佛已预见了，末法时期，异端纷纷自称具有无上功德与神通，并欺骗蛊惑世人，使其对佛法失去正信，更有甚者会因此家破人亡。并指这些人会自称是佛，并身着俗人的衣服、接受比丘的敬礼、诽谤佛法、侮辱出家众。他们还会自称是佛，说十方众生都是其子女，并声称因为如此，不用修行就自然能修成佛法。他们还会声称佛和菩萨也有大小、先后、真假、男女之分。这些外道邪说最为蛊惑，如果轻信则深陷不已。佛菩萨化身度化众生，为称赞佛法，使人了解佛法妙处、起信心，绝非自称为某某菩萨、罗汉；相反，则必然为附佛外道邪说。作为末法时期的佛教徒，必须传正法以使众生醒悟并明白佛法意理，捍卫佛法尊严，使其免受邪教魔道的蛊惑。

在亚伯拉罕诸教中，「异端」一词一般是指信奉某人为领袖或宗教信条的群体。犹太教和伊斯兰教因此指责将耶稣作为偶像加以信仰崇拜的基督教为异端，但基督教认为耶稣同时是人和神，并且也指责犹太教和伊斯兰教为异端。在希腊文原文中，异端的意思是「选择」或「选择的行为」。《圣经·新约全书》中，将希腊文词汇引申改为党派的意思，指一群兴趣及信念相同的人，共同聚集一起。

从历史角度说来，基督教是源自犹太教的。第一世纪的犹太教认为耶稣和基督徒的教导与传统拉比的教导有差异，犹太教认定基督教为异端并加以禁止。即使到现代，犹太教徒仍有此想法。

基督教成立初期，使徒亦坦然承认奉行犹太教的「异端」；在第一世纪的早期基督教发展时期，教内已出现「各样的异端」影响其信仰发展。 在其后悠长的发展历史中，「异端」一词总是由某一教义论者斥责另一教派者时所使用，语境下存有负面含意。历史上，某些基督教的异端份子，时而被定为异端，时而却被定为正统，有的甚至被个别教派奉之为圣人。

公元325年的第一次尼西亚公会议（Nicaea,Council of）中，开始以大公会议来判定异端的教派及思想，用以解决教义纷争。但凡不服从者，俱被定为异端的支持者。异端之判定往往受不同内在因素与外在因素影响，其中包括哲学思想、宗教势力、政治、个人主张与个别教派立场等。现普遍基督教认定异端的共同点，是对于被视为正统基督教的道理并非完全反对，但却将之扩大解释，视之为真理的全部。其解释方式或推论，甚至可能将《圣经》所主张的真理摒弃。信奉异端道理的人可能被误认或自视为基督徒，却奉行或宣扬《圣经》以外的启示。其惯常技俩通常是在《圣经》外加上其他更具权威的事物，藉宗教人物、其中经籍或人为传统信条等事物歪曲经文意义，只使用符合其立场的部分。

在1054年天主教与东正教大分裂之前，大公会议往往会认定并谴责某些异端思想或教派。其中主要有：

根据天主教法典（1983年版）第751条：「所谓异端，是在领洗后，固执地否认某些天主所启示和教会所定该信的真理，或是固执地怀疑这些道理」。是以阅读禁书者俱为异端，连带发生对新学术的打击活动。

自基督教大分裂后，天主教与东正教都认对方为异端。此外，天主教更曾设立异端裁判所把被视为异端的基督新教信徒进行追补及处死。现今在普世教会合一运动的推动下，天主教已不再指其他基督徒为分裂者或异端者，而改称「分袂的弟兄」（Separated brethren）。

基督教新教曾被天主教视之为异端，但其信徒或某些教派亦会因天主教所奉行的某些信仰而认之异端。例如「圣母升天说」，《圣经》没有提及，但天主教与东正教徒都信仰此说，其说法背后所代表的「圣母崇拜」问题也是基督教神学中最为敏感的课题之一。

基督教新教中，凡自认为正统的基督教教派不时会指摘某些人或教派为异端，亦出现互指为异端之情况。最明显分歧如基要神学的支持者，坚持耶稣为童女所生、肉体复活、升天、因信称义和圣经无误的基要五点，谴责自由主义神学思潮为异端。现代的个别基督教教派仍会批判某些基督教名义组织为异端，并通过著书及讲道去达其护教目的。

伊斯兰教的异端，其定义主要由逊尼派和什叶派的思想，严格来讲沙里亚并无异端罪条，支持异端（如巴哈伊信仰）看具体身分为穆斯林或齐米而以叛教罪或宣战来分别处理（逊尼派跟什叶派则采互不承认做法），以下这些也是伊斯兰教的异端：

