引号

引号（-{“”}- -{‘’}- -{「」}- -{『』}-，英文：quotation mark），标示引用、着重、特别用意的符号。

中华民国规定：“用来标示说话、引语、专有名词，或特别用意的词句。”“引号分单引号和双引号，通常先用单引号，如果有需要，单引号内再用双引号，以此类推。”“直行用-{ }-、-{﹃ ﹄}-，单双使用原则与横行同。”“一般引文的句尾符号标在引号之内。”“引文作用全句结构中的一部分，其下引号之前，通常不加标点符号。”

中华人民共和国推荐：“行文中直接引用的话，用引号标示。”“需要著重论述的对象，用引号标示。”“具有特殊含义的词语，也用引号标示。”“引号里面还要用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号。”然而在近年以来，网路群体逐渐出现讨论使用来自西文的codice_1是否恰当，陆续有站点和社团开始参照其他东亚地区以-{「」}-做引号。



例子：

其它语言里，也有不同种类的引号。比如俄语和法语使用角形引号，例如：，演化为汉语的书名号。德语使用像逗号一样的左引号，例如：。日语中的双引号或单引号被用作为书名号使用，用来标明书籍名、文章名等，例如：。

英式英文传统先用单引号，再用双引号；美式英文先用双引号，再用单引号，例子：

引号中再用引号：

电脑键盘沿用英文打字机做法，将不同方向之引号浓缩为两个按键：双引号（"）和单引号（'），单引号还兼用作撇号（Apostrophe）；ASCII 亦只收纳此两个符号。其字形一般是直的。但在1980年代，一些电脑系统显示上述两个符号的字形为弯曲的（curved），类似于英式单闭引号的字形（-{’}-）。因此，很多人把重音符（`, U+0060，位于键盘上的1键的左侧）作为单开引号，与上述的单引号配对使用。实际上，高位单引号（‛, single high-reversed-9 quotation mark）的功用之一就是替代重音符的这种使用。对于双引号，就没有ASCII字符类似于双开引号的字形，所以很多人在文本使用双引号包裹字串时，就用两个重音符当作双开引号，两个单引号作为双闭引号。例如：
TeX排版系统仍然如此使用引号。但这种办法依赖于字体，现今的系统的字体遵循Unicode定义的字形，那么这种使用双倍的重音符与单引号的会如此：
而使用Unicode定义的英式双开/闭引号、英式单开/闭引号的如下：

大部份电脑程式语言源自美国，故沿用美式英文使用双引号之做法，以（"）包裹字串。由于此原因某些作业系统如 Microsoft Windows 不接受档案名称有双引号；单引号（'）则通常没问题。部份脚本语言如 Python、Perl、 PHP 及资料库系统使用的 SQL 语言等接受单引号字串。

