引力奇点

引力奇异点（），也称时空奇异点（）或奇点，是一个体积无限小、密度无限大、引力无限大、时空曲率无限大的点，在这个点，目前所知的物理定律无法适用。例如大爆炸之前的。

当前的理论推测，当一个物体落入黑洞里并趋近位于中心的奇点时，这物体会因不同部位受到增强的吸引力而被拉长，为潮汐力，或称面条化，最终完全失去维度并无可挽回地消失于奇点。
外界观测者在安全的距离外，对这事件的观测则会完全不同。根据相对论，外界观测者会看到物体随着趋近于黑洞而变得越来越慢，最终在事件视界完全停止，而从来没有真正落入黑洞。

奇点的存在常被用来作为广义相对论失效的证明，这是意料之内的，因奇点存在于量子效应显著的状况中。可以想像，将来某种与量子引力的联合理论（如目前研究的超弦理论）能够无需奇点来解释黑洞，但这种理论还需要很多年。

根据宇宙审查假说，黑洞的奇点保持隐藏在事件视界后面，事件视界内的光线无法逃逸，因此无法直接对其观测。假想所允许的唯一的例外（称为裸奇点）是大爆炸理论一开始的大爆炸。根据广义相对论，在大爆炸发生以前，宇宙的初始状态为一奇点。根据大爆炸理论，广义相对论及量子力学会在奇异点处失效；但量子力学实际上并不容许粒子占据比自己波长小的空间。

两种最重要的时空奇点的类型分别是曲率奇异点和锥形奇异点。广义相对论预言奇点存在于黑洞之内：任何恒星因引力塌缩至小于其史瓦西半径后会形成黑洞，产生一个被事件视界包围的奇异点（同样，黑洞形成的理论并没有考虑量子力学）。这种奇点被称为曲率奇异点。

有数学推导指出，物质会被奇异点破坏，消失于三维空间，以二维的形式存于黑洞表面，而其二维数据理论上可以重现于三维空间。这使科学家推测世界实际为二维数据，而三维空可能只是被二维数据所投映。

按奇点的本性，我们有可能永远无法完全描述或了解黑洞中心的奇点。虽然观测者可以向黑洞中心发送信号，但是黑洞内部仍然难以获取资讯，至今只能单靠理论推测，无法取得实验数据证明奇点确实存在。
