引水人

引水人（英语：Pilot）又称领港员、带水、领航员或领水员，指的是在港口、峡湾等水域内，引导船舶进出的专业人员。

领港依其引航水域、地区及国家的不同，除一般港口常见之港口领港（Harbour Pilot）外，其他有如：港湾领港（Bay Pilot）、河道领港（River Pilot）及运河领港（Canal Pilot）等。此外，在欧洲北海航道又设有北海领港（North Sea Pilot）。

领港员的资格，在各国的规定不尽相同，如澳洲、新加坡领港需毕业自领港学校，并经过国家考试及训练；而其他国家，如台湾，通常需要有担任一定吨位以上船舶的船长数年经历，且经过国家考试及训练取得证书及执照后才可担任。

在台湾，要成为领港，得经历一连串的考验，航海相关科系毕业后，从商船的船副（二、三副）经考试升到大副，再考试升到船长，船长再参加领港员考试的学科和术科，通过后，再实习领港作业一段时间，才能成为正式领港。但虽是正式领港员，还得以其工作经验年资的多寡作为引领船舶吨位多寡的依据，例如在高雄港，领航经验满2年，才能领航1万5千吨以上的船舶，满4年才能领航海岬型散装船。

当船舶进/出港前，会向其船务代理公司通知船舶预计到/离港时间（ETA/ETD），船务代理公司会向该港口的领港员工会和港务机关之船舶交通中心(VTC)申请领港及进出港顺序之安排，船舶抵达领港站（Pilot Station）后，当班的引水人会搭乘领港艇等交通工具（依各国家及水域，有小船、快艇或是直升机等）至待领港员的船边，攀爬由该船水手所放之领港梯（Pilot Ladder）上船，再由该船三副接往驾驶台，引导船舶顺利进港；领港员出港顺序则与进港相反，先自码头上船，最后再由海上离开。

领港员主要工作内容是以其丰富的水文地理知识和专业航海技术，指挥船舶（由三副操伡、舵工操舵，船长和领港一起监控，船长需随时注意领港的指令是否有误，因为在法律上，领港只是顾问，船长仍需负起责任），安全且经济的从甲地到乙地。

因领港员登/离船时，由领港艇攀爬领港梯及攀爬过程之工作具有极度危险性，也因得其专业航海知识和经验，故其薪水通常较优渥。


