弗朗茨·约瑟夫一世

弗朗茨·约瑟夫一世（Franz Josef I；），奥地利皇帝兼匈牙利国王(1848年-1867年)，奥匈帝国缔造者和第一位皇帝(1867年-1916年在位)。弗朗茨·约瑟夫一世从1850年至1864年间担任德意志邦联主席。

在他长达68年的统治中，获得大多数国民的敬爱，因此在晚年被尊称为奥匈帝国「国父」，也成为奥地利的标志性存在。

弗朗茨·约瑟夫是奥地利皇帝弗朗茨一世之长孙，也是弗兰茨·卡尔大公与维特尔斯巴赫家族巴伐利亚王国苏菲公主的长子。1848年，其伯父、奥地利皇帝斐迪南一世宣布逊位。在母亲苏菲的劝说下，其父弗兰茨·卡尔宣布放弃皇位继承权，于是18岁弗朗茨·约瑟夫继位为奥地利皇帝和匈牙利国王、伦巴第国王、波希米亚国王，称弗兰茨·约瑟夫一世。

他登基后，任命贵族施瓦岑贝格为首相展开强势外交，成功瓦解了1850年由普鲁士领导的埃尔福特联盟，使普国统一德意志的梦想破灭，被迫签订奥尔米茨条约（普鲁士称为-{「}-奥尔米茨之耻-{」}-），让奥地利在俄国支持下，重新主导德意志邦联；但在1853-1856年的克里米亚战争中，俄奥联盟彻底瓦解，让普鲁士宰相俾斯麦能在1860年代统一德意志。1852年施瓦岑贝格早逝，他任命亚历山大·冯·巴赫男爵为首相，展开了被称为「巴赫专制」的高压统治（1852-1859年），镇压新闻自由和恢复私刑审判，将帝国带向开明专制的强势统治，这对于凝聚帝国的向心力实在是适得其反。
他在1853年曾被一个匈牙利民族主义者刺伤，这件刺杀行动发生在2月18日当天，他与随行官员散步在一个城市的防御工地（棱堡）上，却被刺客拿刀刺中脖子，幸亏他穿著坚硬防护性强的高领制服，刀子只划伤了他的脖子，却没要他的命。犯人立刻被逮捕，并在审判后以弑君罪处死。约瑟夫借由这次刺杀事件（将自己打造为可怜而神圣的受害者），开始他的形象塑造与文化宣传工作，这项事业（可能也是最成功的事业）伴随他一生，此后只要他的家族新添一桩悲剧命运和打击，其子民对皇帝的同情和支持就增加一分，打造他晚年高昂的民意支持度。

1854年，与姨表妹伊丽莎白郡主（小名茜茜）结婚，茜茜的父母是巴伐利亚的迈斯米利安公爵和露多维卡公主。

1859年，被法国-萨丁尼亚联军打败，被迫签定和约，放弃伦巴底。首相巴赫下台负责，皇帝在1860年放弃君主专制，改行某程度的君主立宪制、颁布宪法，保障了平民以及特别是贵族的权利。

1864年，弗朗茨·约瑟夫一世联合普鲁士发动丹麦战争，夺取丹麦统治下的德意志领土。

1866年，在普奥战争中战败，被迫解散德意志邦联，并被排除在德意志事务之外，同时被迫将威尼斯共和国归还给普鲁士的同盟意大利王国。

1867年6月8日，他与匈牙利贵族达成和解，加冕为匈牙利国王，戴上圣斯蒂芬王冠，建立了奥匈帝国。二弟奥地利大公兼墨西哥皇帝马西米连诺在6月19日被墨西哥革命党枪毙，没留下任何子女。

1889年，其子奥地利皇储鲁道夫在梅耶林神秘死亡，于是立三弟的长子弗朗茨·斐迪南为新皇储。

1898年，伊利莎白皇后（茜茜）在日内瓦湖畔被一位意大利无政府主义者以锥子刺死。同年约瑟夫在丧妻的阴影下，举办登基五十周年的庆祝典礼，匈牙利人爱戴伊利莎白皇后并沉痛哀悼，也跟庆典中的奥地利人一样，都对约瑟夫皇帝藏不住的（丧妻）悲痛表示同情，这代表皇帝广受支持，以及帝国光辉仍然闪耀的证据。
1899年，他被迫允许弗朗茨·斐迪南大公以贵庶通婚的方式娶波希米亚（今捷克）女伯爵苏菲·肖特克为庶妻（morganatic wife），庶妻和其子女不能享有或继承他生前和死后的一切，庶妻和皇室夫婿不能在公共场合一起出现，她也不能出席任何皇室活动。

1900年，奥匈加入八国联军出兵中国，设立天津奥租界。

1908年，吞并波斯尼亚，也是唯一一次奥匈领土吞并。

1914年，其侄奥地利皇储弗朗茨·斐迪南大公与庶妻霍恩贝格女公爵苏菲在波黑首府萨拉热窝遇刺。奥匈帝国以“萨拉热窝事件”为由对塞尔维亚王国宣战，随后德意志帝国、大英帝国、俄罗斯帝国、法国及鄂图曼帝国加入战争，第一次世界大战爆发。

1916年，86岁高龄的弗兰茨·约瑟夫一世驾崩，弗朗茨·斐迪南的侄儿卡尔即位为奥匈帝国皇帝。

终其一生，约瑟夫都维持著俭朴勤奋的生活风格，他每天工作12小时以上，洗冷水澡，睡行军床，能熟练运用他的子民的八种语言，并且非常虔诚，也具有一定的治国才能，但他的时运不佳，加上缺乏战略家的高瞻远瞩，使他的统治经常是减低失败后的打击，挽救一个不合时宜、非民族主义的王朝体系。
就个人来说，弗朗茨·约瑟夫基本上是一个的保守主义者，厌恶自由主义带来剧烈冲击的变革，因此他不是一个目光长远、眼界开阔的计划型人物。他擅长之处是形象塑造、随机应变、权变妥协，以及策画新交易和新的利益分配，因此他不断寻找妥善的权变策略以力行中央集权、铁路建设，最终在1866年普奥战争失败之后，立刻在隔年与马札尔地主和菁英妥协，建立出更得民心的奥匈双元帝国。

弗朗茨·约瑟夫不仅是奥地利皇帝及匈牙利国王，而且还拥有一长串其它的王冠和称号。其中一部分（如大部分意大利方面的）只有名义上的意义，另外的一些，如耶路撒冷国王，其实际作用只是为了纪念某一段历史。帝国的每一个小学生都必须能够背诵所有这些称号，他们具体如下：

受上帝护佑的奥地利皇帝；匈牙利和波希米亚、达尔马提亚、克罗地亚、斯洛文尼亚、加利西亚和洛多梅里亚王国、伊利里亚、伦巴第和威尼斯的国王；耶路撒冷国王；奥地利公爵；托斯卡纳和克拉科夫大公；洛林、萨尔茨堡、施蒂利亚、克恩滕、卡尼鄂拉和布克维纳公爵；尼伯龙根大侯爵；摩拉维亚伯爵；上、下西里西亚，摩德纳、帕尔马、皮亚琴察、瓜斯塔拉、奥斯威辛和扎托尔，拉古萨公爵等。


