弗朗索瓦·密特朗

弗朗索瓦·密特朗（，, 法国政治家，曾任法国总统和法国社会党第一书记。

1934年曾参与极右运动，当时属于一个反犹太人的团体；之后到巴黎，于1937年毕业于巴黎政治学院。1939年9月，由于法国参与第二次世界大战于是从军。其后由于负伤被德军捕获，但他于1941年12月逃回法国。1942年被迫在维希法国政权下从事工作。

1943年8月16日，由于他在战前参与国家主义运动，并积极参与维希法国政权，故获得勋章。同年十二月，参加自由法国，从事地下活动。

1944年，巴黎光复后，他参与戴高乐的临时政府。

1946年，在涅夫勒省当选国民议会议员，其后他反对戴高乐，加入第四共和的左翼政府，期间曾出任退伍军人部长、海外领地部长、国务部长、内政部长、司法部长，直至1958年戴高乐再度上台为止。

1965年，被选为左派的统一候选人参与总统选举，虽然与戴高乐争夺失败，但在第二轮决选投票中他得到近45％的选票，由此成为最具影响力的反对派领袖。

1971年，被选为社会党第一书记。

1974年，戴高乐的继任人、总统庞毕度在任期间因为卡勒氏病逝世。他再次代表左派参与总统选举，在第二轮投票中得到49.2％的选票，以些微差距败给季斯卡。

1981年，再次参选,与竞选连任的季斯卡对决，得到51.8％的选票胜出，成为第五共和第四位总统，也是首位民选的左翼总统。

密特朗主政期间，扩大有薪假期、削减法定工作时间、废除大学入学试，废止死刑等以及把部分私人企业国有化、扩大社会保障费等社会主义的政策被实行。

1982年，由于失业者不断增加，故削减公共支出、转回自由主义的政策。

由于一连串的经济问题，故使社会党在1986年的国会选举中大败，任命右派政治家希拉克为法国总理，产生保守派内阁，亦出现第一次正式的“双首长制”。

1988年的总统选举，他在第二轮投票中以54%的得票率，击败希拉克成功连任，接下来的国会选举社会党亦胜利，故再次由社会党人出任总理。

1993年国会大选，右派取得压倒性胜利，他再次任命右派推举的人为总理。第二次“双首长制”成立。

1995年5月17日，任期届满卸任，把权力移交予希拉克。

1996年1月8日，因前列腺癌死去。近年有资料指出，他本人于1981年当选总统时已经患上癌症，在任期后半时使其难于行使其总统职权。
