弗朗西斯科·弗洛雷斯

弗朗西斯科·吉列尔莫·弗洛雷斯·佩雷斯（，）从1999年到2004年之间担任萨尔瓦多总统和民族主义共和联盟（）成员。

他是一位哲学家和经济学家。曾在阿默斯特大学学习哲学，曾获哲学、社会学、政治科学和经济学学位。曾任前总统阿尔弗雷多·克里斯蒂亚尼·布尔卡德的助手.历任国民议会议员、总统新闻秘书、总统府副部长和计划部长等职。并于1998年2月辞去了国民议会议长的职务，以参加总统竞选。1999年3月7日当选为萨尔瓦多总统，6月1日就职。弗洛雷斯并曾在任内四度访台。卸任后热心拉丁美洲民主化运动，并曾任「自由美洲协会」理事会主席，2005年9月曾来台湾参加「亚洲民主化世界论坛」活动。并于2007年1月应邀来台参加全球新兴民主论坛。

2013年，佛洛瑞斯被指控在任内时，疑似侵吞中华民国政府1000多万美元捐款，其本人包括当时身边重要人士都遭受萨尔瓦多调查委员会调查。

2014年5月6日，萨尔瓦多政府对佛洛瑞斯发布拘捕令，萨尔瓦多检察官指出，有证据显示，佛罗雷斯侵吞台湾救助萨国地震灾情的一部分捐款，而佛洛瑞斯在1月时已行踪成谜。23日，萨尔瓦多最高法院向巴拿马要求引渡佛洛瑞斯，但巴拿马官方否认佛罗雷斯人在巴国。

2014年9月16日，佛洛瑞斯在其律师陪同下向萨尔瓦多法官欧瑞亚纳（Levis Orellana）自首。司法单位发言人表示，几个小时后将裁定佛洛瑞斯居家监禁，并等待之后的审判。

2014年9月19日，佛洛瑞斯正式遭捸捕，面对可能高达25年有期徒刑的审判。
