弗拉德三世

弗拉德三世·采佩什（，）瓦拉几亚大公（1448年，1456年—1462年，1476年11月—12月）。“采佩什”在罗马尼亚语中的意思是「穿刺」，因此被人称作穿刺公。他也是著名的吸血鬼传说「德古拉伯爵」的原型。

1431年（另有1430年一说），采佩什出生于特兰西瓦尼亚。

1436年，其父德拉库里成为瓦拉几亚亲王，同时不得不臣服于奥斯曼帝国。

1444年，与号称美男公的弟弟拉杜一同成为奥斯曼帝国的人质。

1447年，其父与兄长米尔查遭暗杀，人质的身分得到解除。受鄂图曼土耳其帝国的支持，采佩什接替父亲成为瓦拉几亚公爵，但是2个月以后被特兰西瓦尼亚亲王匈雅提·亚诺什打败，逃往摩尔达维亚。

1451年，摩尔达维亚亲王遭人暗杀，采佩什回到特兰西瓦尼亚，受胡涅狄保护。1456年，采佩什接受胡尼亚迪的支援，重新统治瓦拉几亚。

1459年，采佩什消灭了瓦拉几亚境内一些大贵族，开始掌握权力。拒绝向奥斯曼帝国纳贡。鄂图曼遣使来催问供品，采佩什将使者活活钉死。此后和奥斯曼帝国交战，每回都将奥斯曼人击退。

1462年，奥斯曼扶持其弟拉杜，与采佩什打倒的贵族，将采佩什赶下了王座，逃往特兰西瓦尼亚、此后被匈雅提·亚诺什之子匈牙利国王马加什·科韦努斯软禁。此时他的第一个妻子，跳楼自杀。

1474年，采佩什被释放。在此期间他改信天主教，与马加什·科韦努斯的妹妹结婚，丧失了信仰东正教的瓦拉几亚国民的民心。

1476年，采佩什第3度统治瓦拉几亚。同年（另有1477年一说），在一场与奥斯曼帝国的战斗中战死。一说被敌对的瓦拉几亚贵族暗杀。头颅被奥斯曼军用蜂蜜防腐后带往君士坦丁堡，并插在一棵木桩上示众。他的遗体葬于斯纳格布的一处修道院。

采佩什所生年代，罗马尼亚、匈牙利等国受到奥斯曼帝国的压迫，几乎被吞并。采佩什带兵打仗勇猛无敌，敢于对抗奥斯曼帝国、是守卫了罗马尼亚的英雄。但是，他本人和特兰西瓦尼亚以及摩尔达维亚关系复杂，在瓦拉几亚向以执法严峻著称。他不光对土耳其俘虏，就连对自己国家的贵族、百姓也常常使用穿刺之刑，动辄将人钉在尖桩上，不过当时在基督教国家以及伊斯兰教国家这样的刑罚并非少见。他得到这个称呼的直接原因、可能是匈牙利人的故意宣传所致。

以残酷而闻名的采佩什，在其死后被人传为吸血鬼，爱尔兰小说家布拉姆·斯托克的小说《吸血鬼德古拉》就是以其为原型。不过，表示吸血鬼的意味的Strigoii语源来自斯拉夫语，从中欧到巴尔干半岛流传的关于吸血鬼的故事，都是在塞尔维亚人等斯拉夫民族间流传。罗马尼亚人不是斯拉夫人，和吸血鬼的传说并没有直接联系，所以有说法认为，罗马尼亚的特兰西瓦尼亚成为吸血鬼的发祥地只不过是一种艺术创作而已。


