弗朗索瓦·达尔朗

弗朗索瓦·达尔朗（，），法国海军元帅（）,海军总司令。

第二次世界大战爆发时，他是法国海军总司令。法国政府向德屈服后，他是贝当元帅的维希政府中的主要人物，任贝当的代总理，外交部长，海军部长，内务部长等。在1940年12月13日至1942年4月18日的维希政府的第二时期，他为第二首要人物，称为贝当-达尔朗时期。皮耶·拉瓦尔于1942年4月18日上台任总理后，达尔朗辞去政府中职位，只保留法军总司令一职。同年11月7日，达尔朗前往阿尔及利亚探望感染小儿痳痺症的儿子。刚巧遇上盟军火炬行动进攻阿尔及利亚。达尔朗被亲盟军的法国部队俘获。盟军原计划由亨利·吉罗上将说服阿尔及利亚法国部队投诚；但因亨利·吉罗并非当地指挥官而不果。盟军遂与达尔朗达成协议，利用达尔朗法军总司令身分，命令阿尔及利亚所有法军倒向盟军；而盟军则以达尔朗为当地军、政最高领导人。贝当政府得悉后，解除达尔朗所有职位。而德国更直接派兵，占领法国所有剩余领土；并准备接管法国海军。然而法国海军执行达尔朗在1941年下达之命令，在德军抵达前将主要舰只全部凿沉。 1942年12月24日在阿尔及利亚被一名20岁的反维希政府保皇派法国青年费南德·邦尼（Fernand Bonnier）所杀。
