弗朗茨·冯·帕彭

弗朗茨·冯·帕彭（，），全名弗朗茨·约瑟夫·赫尔曼·米夏埃尔·玛丽亚·冯·帕彭 ），德国政治家和外交家，信奉天主教，曾在1932年担任德国总理。

帕彭在威斯伐伦省城镇韦尔出生，其贵族家庭富裕并信奉天主教。他最初做过军官，于1913年担任德国驻美国大使馆的武官。1915年，他在一战期间返回德国，到西线履职；1917年，他在驻中东参谋部工作，也是驻巴勒斯坦土耳其军队的少校。

1916年爱尔兰发生复活节起义，帕彭作为德国与爱尔兰共和派的中介人，向后者提供及运送军火，抵抗英国。1918年，他以中校的军衔返回德国并退役。后来，他加入政坛并参加天主教中央党，是保皇主义的右派代表。1921至32年，他是普鲁士自由邦议会的成员。

1925年德国总统选举，帕彭竟然支持右翼候选人保罗·冯·兴登堡，而非中央党的威廉·马克斯，令中央党很惊愕。

1932年6月1日，原本不引人注意的他，获得兴登堡任命为德国总理，地位变得十分重要，接替同党的海因里希·布吕宁。

然而，在一天之前，帕彭仍然向中央党的主席路德维希·卡斯承诺不会接受任何职位。卡斯批评他为“中央党的厄菲阿尔特”。为避免被逐，帕彭在6月3日退党。

对于兴登堡任命帕彭为总理，法国驻德国公使安德烈·弗朗索瓦-蓬塞（André François-Poncet）甚感怀疑。他指出，帕彭之妙在于他从未受到盟友或敌人重视。帕彭被认为是肤浅、浮躁、虚假、野心大、虚荣和狡猾的人。帕彭在库尔特·冯·施莱谢尔将军帮助下组成内阁，正是部分德国人所嘲笑的“男爵内阁”。

在议会里，帕彭只得到保守的德国国家人民党支持。他从未是议会成员。

帕彭发动普鲁士政变，打击德国社民党领导的普鲁士邦政府，以专制手段统治国家。他也取消了布吕宁对冲锋队的禁令，以争取纳粹党支持他的政府。

议会先后在1932年7月和11月举行大选，纳粹党两度取得最多议席，帕彭却没有获得议会支持，惟有在11月17日辞职，由施莱谢尔在12月2日接任。施莱谢尔就任后，希望建立执政联盟，争取纳粹党与社民党工会势力的支持。然而，他的计划失败，未能得到议会大多数，于是帕彭决定要令他下台。帕彭、阿道夫·希特勒与国家人民党主席阿尔弗雷德·胡根贝格达成协议，由希特勒担任总理，帕彭为副总理，国家人民党则成为执政党。

1933年1月23日，施莱谢尔向总统兴登堡表示，他未能取得议会大多数，并请后者解散议会，以紧急法令赋予他行政权力。然而，施莱谢尔内阁的政策影响了富有的地主与工业家，令兴登堡甚为反感。

这个时候，帕彭在背后利用与兴登堡的交情，向后者保证他能控制希特勒，并能建立一个由议会大多数支持的政府。

兴登堡拒绝了施莱谢尔，令他在1月28日辞职。帕彭曾粗略考虑过不让希特勒参与内阁，由自己做总理。兴登堡原先宣布永不任命希特勒为总理，但在1月30日改变初衷。

希特勒内阁在1月30日成立——纳粹党员占三席，保守派占其余八席。副总理帕彭认为，这样的优势加上他与总统的交情，他预期可以围堵希特勒。他更扬言：“两个月之内，我们会迫得他发疯。”

但是，希特勒与其盟友很快就排斥帕彭与其他内阁成员。帕彭虽然兼任普鲁士邦总理，但是戈林兼任普鲁士邦内政部长后，国内规模最大的普鲁士邦警队已被纳粹掌控。帕彭与保守派也没有阻止国会纵火法令和授权法案的通过。

4月8日，帕彭到达梵蒂冈，以期代表德国跟罗马天主教廷达成政教协定。这时候，在一体化之下，赫尔曼·戈林在4月10日接替帕彭成为普鲁士总理，管理全德国最大的邦。

帕彭知道自己被孤立，于是秘密与保守派商议，希望能说服兴登堡解任希特勒。商议当中，德国军队与恩斯特·罗姆领导的冲锋队有愈来愈多冲突。1934年初，罗姆继续要求让冲锋队成为德国军队的新核心。冲锋队缺乏军纪，又富有革命色彩，令兴登堡等保守人士对他们的要求甚为不安。

之后，国防军暗示希特勒需要约束冲锋队。帕彭就在6月17日于马尔堡菲利普斯大学发表演说，表示他会恢复一些公民自由，并要求冲锋队停止呼吁发动“二次革命”，又要求纳粹党停止街头暴力。

他说：“政府（必须）记住一句老格言：只有弱者不会受到批评。长远来说，单靠再好的组织与政治宣传都不能长期维持信任。”演讲辞由帕彭的演说编辑埃德加·尤利乌斯·容（Edgar Julius Jung）撰写，助手有帕彭的秘书赫伯特·冯·博泽（Herbert von Bose）与天主教领袖埃里希·克劳泽纳（Erich Klausener）。

帕彭的敢言触怒了希特勒，其演讲辞被宣传部禁止出版。帕彭深感不满，表示自己是为总统发言，并向希特勒请辞。希特勒认为，在兴登堡心烦意乱时，接受其好友帕彭辞职会触怒这位年老体弱的总统。

马尔堡演说发表两星期后，希特勒回应国防军的要求，于1934年6月30日到7月2日镇压冲锋队领导层，称为长刀之夜。恩斯特·罗姆与多位冲锋队领袖被杀。施莱谢尔曾计划，连同一些希特勒在纳粹党的敌手将纳粹党分裂，结果和他的妻子被杀。

帕彭批评纳粹党的暴行，的确触怒了希特勒，但由于帕彭与兴登堡关系密切，希特勒不敢贸然对付他。于是，希特勒派遣党卫队搜查帕彭的办公室，枪杀冯·博泽与克劳泽纳于案头。埃德加·尤利乌斯·容逃到奥地利，后来在纳粹党统治奥地利后被杀。

帕彭一些下属被送到集中营拘留。帕彭就被软禁在他的别墅，其电话线被切断。一些研究指出，戈林刻意策划帕彭的软禁，希望在未来利用这位前外交人员。翌日，政府接受了帕彭辞职。

经过长刀之夜的事件，帕彭仍然在一个月内受命为德国驻奥地利公使。当时奥地利纳粹党政变失败，只刺杀了总理恩格尔伯特·陶尔斐斯。

根据希特勒，帕彭的任务是维持德国与奥地利的正常和友好关系。帕彭也协助希特勒损害奥地利的主权，让纳粹党实现梦寐以求的德奥合并。讽刺的是，纳粹党其中一个计划就是由奥地利纳粹党的支持者刺杀帕彭，让德国借故入侵奥地利作为报复。

1938年2月4日，帕彭被免职，但希特勒仍下令他安排自己与奥地利总理库尔特·许士尼格在贝希特斯加登会面。2月12日，希特勒向许士尼格提出最后通牒，令奥地利政府屈从于德国的威胁与压力，造就了3月13日的德奥合并。

后来，帕彭在1939至44年担任驻土耳其公使。约瑟夫·斯大林曾派人在该国刺杀他，但不成功。

二战期间，德国曾考虑任命帕彭为教宗特使，但庇护十二世咨询柏林主教康拉德·冯·普赖辛后拒绝此提议。

战后，同盟国拘留并控告帕彭，令他成为纽伦堡审判二十四名被告之一。

法庭表示，帕彭犯了数项“政治不道德罪名”，但根据其起诉书，不足以“密谋触犯反和平之罪行”定罪，于是释放了帕彭。

他在1950年代尝试重新开始政治事业，但不成功。他在上士瓦本 (Oberschwaben) 的本岑霍芬城堡 (Castle of Benzenhofen) 定居。

1923年，帕彭获得教宗侍从 (Papal Chamberlain)。庇护十一世在1939年去世后，接任的庇护十二世没有维持这项名衔。这可能是因为帕彭为希特勒办事，令坚持反对纳粹主义的教宗反感，纵然他支持几种法西斯主义。
约翰二十三世因帕彭担任希腊与土耳其教廷公使而认识他，就在1959年7月24日恢复上述荣誉。帕彭也是马耳他骑士团成员。

他也推出数本书籍与自传，解释他在1930至33年的政策，并分析早期西方的冷战政治。他在1969年去世，终年89岁。


转变



