弗拉维奥·约瑟夫斯

提图斯·弗拉维奥·约瑟夫斯（全名Titus Flavius Josephus，），原名约瑟·本·马赛厄斯（Joseph ben Matthias，意思是Joseph，Matthias的儿子），简称约瑟夫或约瑟夫斯，或译约瑟法斯或约西弗斯，是第一世纪时的著名的犹太历史学家，也是军官及辩论家。

约瑟夫斯曾经做犹太军官，后来被俘虏后入罗马军队服役。有一段时间他跟随罗马军队征讨和平叛在罗马帝国犹迪亚行省的叛乱，并见证了公元70年提多将军摧毁耶路撒冷城。他晚年在罗马潜心研究圣经，专注写作。

作为犹太人，约瑟夫斯对希伯来圣经做了深入的研究，将圣经的正典和外典做了详细的分析，并指出，外典圣经从来没有被犹太人包括在受感示的圣经之内。另外他撰写的《犹太古史》记载了从圣经旧约最开始到公元一世纪整个的犹太历史，这些记载表明约瑟夫斯本人认为圣经的记载是真实的。同时在他的作品中有记录了很多福音书和使徒行传记载的事件，由此可以从侧面印证福音书的内容不是杜撰出来的。他撰写的作品《犹太古史》、《犹太战史》、《驳斥阿比安》和自传《人生》对于了解犹太人在古代和罗马统治时期的面貌有重要的参考价值。

约瑟·本·马赛厄斯，即约瑟夫斯，生于公元37年，即罗马皇帝卡利古拉作王统治的第一年。约瑟夫斯的父系乃是个祭司家族；据他声称，他的母亲则是哈斯蒙王朝大祭司约拿单的后人。

约瑟夫斯在少年时候已潜心研习摩西律法。他仔细分析犹太教的三个学派——法利赛派、撒都该派和艾赛尼派。他偏爱艾赛尼派，于是跟一个名叫班尤斯的沙漠隐士（可能是艾赛尼派）同住了三年。约瑟夫斯在19岁那年，放弃了这种生活，返回耶路撒冷，并加入法利赛派。

公元64年，犹太总督腓力斯将当地的犹太祭司解到皇帝尼禄那里受审。约瑟夫斯于是前往罗马替他们说项。他在途中遭遇海难，船上600乘客中只有80人生还。约瑟夫斯侥幸得以死里逃生。

约瑟夫斯在罗马期间，透过一位犹太演员认识了尼禄的妻子波培娅·萨宾娜。那次约瑟夫斯之得以成功完成任务，珀佩亚委实帮了不少忙。罗马城的壮观也给约瑟夫斯留下深刻的印象。

约瑟夫斯回到犹太之后，留意到犹太人对于造反志在必行。他设法使同胞看出，跟罗马对抗其实只是以卵击石而已。可是犹太人对此无动于衷。也许由于害怕给同胞看作卖国贼，约瑟夫斯于是接受任命成为加利利行省犹太军队的指挥官。约瑟夫斯重整军队，训练部下，储备粮食，作妥准备对抗罗马大军。但这一切都是徒然的。后来加利利被韦帕芗的军队攻陷。约瑟夫斯坚守要塞约塔巴他47日，最后仍被罗马军队击败。他在自己的日记中写道，他和他的40个战友被罗马军队包围在洞中。他们讨论是自杀还是被俘，最终决定自杀，并以抽签的方式决定谁杀掉谁。约瑟夫斯和另外一个人是最后两个留下的人。约瑟夫斯说服了那个人，他们将向罗马军队投降，不再自杀。约瑟夫斯把他的存活归因于运气或天意，他不知道是哪一个。 据此产生了著名的约瑟夫斯问题。

约瑟夫斯投降时，他急中生智，预言维斯帕先快要当皇帝；由于这个预言，他只被囚禁而幸免一死。后来，维斯帕先真的当上皇帝，于是释放了约瑟夫斯。这是他一生的转捩点。他接着在这场斗争中为罗马人效劳，当他们与犹太人之间的传译员和调解人。为了表示对维斯帕先和他的儿子提多与图密善的感恩，约瑟夫斯将“弗拉维”（Flavius）这个姓氏加在自己的名字之上。

圣经福音书中记载，耶稣曾在预言里论及耶路撒冷及其中的圣殿。仅33年后，耶路撒冷的激进犹太分子决心要摆脱罗马的枷锁。这个消息传到罗马人耳中，于是他们在公元66年调遣叙利亚总督绍塞斯·迦勒斯率领罗马兵团前来镇压叛乱和惩罚造反分子。绍塞斯的军队在耶路撒冷城郊肆意蹂躏，然后在城墙附近扎营。罗马人采用一种叫做龟甲形连环盾的战术；士兵将他们的盾牌连接起来，俨如龟背，借此抵御敌人的袭击。约瑟夫斯证实这个策略是成功的。他说：“犹太人投掷的镖箭从龟背滑落，无法伤害他们。兵士于是可以别无顾虑地破坏墙脚，并作好准备放火焚烧殿门。”

约瑟夫斯说：“就在这个时候，绍塞斯……把军队召回。……他无缘无故地从耶路撒冷撤退。”约瑟夫斯显然并非为了表扬上帝的儿子而把耶路撒冷基督徒期待发生的事记录下来。因为圣经中记载，耶稣曾经说：“你们看见耶路撒冷被兵围困，就可知道它成荒场的日子近了。那时，在犹太的应当逃到山上；在城里的应当出来；在乡下的不要进城；因为这是报应的日子，使经上所写的都得应验。” 早期基督徒听从这段话在绍塞斯撤军的时候赶快逃离耶路撒冷，结果他们得以免受稍后临到这城的种种苦难。

公元70年，罗马大军卷土重来。约瑟夫斯将接着发生的各事生动逼真地记录下来。当时维斯帕先的长子提多将军前来要攻下耶路撒冷及其中宏伟的圣殿。城内敌对的派系为了取得控制权而大动干戈。他们采取极端的手段，流了不少人血。约瑟夫斯说，有些人“对内在的灾祸深感苦恼，以致情愿罗马人得胜，”希望借此得以“从国内的种种忧患获得解救”。约瑟夫斯将造反的人称为“强盗”。他们不但毁去富有人家的财物，同时还杀死那些被怀疑愿意与罗马妥协的显要人物。

内战期间，耶路撒冷的生活情况恶劣到令人难以想像。许多死者没有人埋葬。煽动叛乱的人“就在死人堆中踏着尸体，彼此大打出手”。他们洗劫平民，为了抢夺别人的食物和财物而不惜滥杀无辜。受害者的哀号不绝于耳。

提多劝谕犹太人弃城投降，借此保全性命。他“派约瑟夫斯用犹太人的语言跟他们说话，因为提多以为，犹太人可能较易被同胞所说服”。可是犹太人却怨责约瑟夫斯而绝不领情。提多接着建了一道用尖的木桩组成的墙，把城包围起来。 现在犹太人不但绝了逃生机会，连活动也受到限制。饥饿“折磨成千上万的人家”。持续的战事使死亡人数有增无已。提多攻陷耶路撒冷时，他并不知道自己正好应验了圣经的预言。 他目睹耶路撒冷高大的城墙和坚固的城楼，不禁惊叹说：“没有别神能将犹太人从这些保障逐出来。”结果有一百多万犹太人丧生。

战后，约瑟夫斯去到罗马。在弗拉维家族资助下，他以罗马公民的身份住在维斯帕先以前住过的大宅，并蒙提多赐给他一笔长俸和许多礼物。在此之后，约瑟夫斯开始从事他的写作工作。

约瑟夫斯从没有自称是基督徒。也没有参与圣经的写作。可是，他所写的引人入胜的古事记却是深具启迪性和历史价值的著作。

约瑟夫虽然是犹太人，后来却是罗马的辩护者，曾公开指责导致叛乱的犹太人。约瑟夫的著作中曾题及与《圣经》所记载吻合的历史事件。
约瑟夫斯最早期的著作是《犹太战史》，于大约公元75年完成（一般缩写为"JW", "BJ"或"War"）。人们相信约瑟夫斯编纂这合共七卷的记载，目的是要使犹太人知道罗马军队的强大实力，借此对企图造反的犹太人起威慑作用。这部写作详细审视从安条克四世攻陷耶路撒冷（公元前第二世纪）直至充满动乱的公元67年的一段犹太历史。作为目击证人，约瑟夫斯论及接着的战乱；公元73年乃是事态发展的高潮。

约瑟夫斯的另一部著作是《犹太古史》，于大约公元94年完成（一般缩写为"AJ", "AotJ"，"Ant."或"Antiq."）。 这部犹太史籍合共20卷，从创世记的创造记载开始，一直记述到犹太人与罗马爆发战争为止。约瑟夫斯仔细跟从圣经的叙事次序，并附上传统的解释和客观的评论。约瑟夫在《犹太古史》中，记载了关于施洗约翰被希律安提帕收监和处死的事件。除此之外，约瑟夫也曾提及耶稣和耶稣的兄弟雅各，这些都证实了《新约圣经》四福音书的记载。在这本书里他还提到基督徒的概念，约瑟夫斯说：“基督徒从［耶稣］得名，这个派别的人直至今日［约公元93年］还未销声匿迹。”

约瑟夫斯可能首创了“神治国”这个名词。他提及一种独特的政府，他写道：“有些人民把至高的政治权力授予君王，有些授予寡头统治，还有些则授予民众。可是，赐律法给我们的人［摩西］，却没有受这些政治体制所吸引，相反，他所制定的政府形式可以称为——如果容许我自创一个词语的话——‘神治国’，国家的一切主权和权柄都操在上帝手中。”

他的第四部著作是合共两卷的申辩文，名为《驳斥阿比安》（Against Apion），于公元97年完成（一般缩写为"CA"）。这部书反驳一些错误的报导，替犹太人辩解。

约瑟夫斯还写了一部名为《人生》的自传，这本著作于大约公元99年完成（一般缩写为"Life"或"Vita"）；在这部自传里，他为自己在战争期间的立场辩护，并试图减轻提比哩亚的犹士都对他提出的谴责。

约瑟夫斯所写的历史记载，有很大部分是准确的。在他所写的《驳斥阿比安》一书中，他表明犹太人从来没有将外典包括在圣经之内。他作证说明圣经的准确性和内在和谐。约瑟夫斯说：“我们犹太人并没有巨量彼此矛盾、互相分歧的著作，……而是只有二十二卷书，（相当于现今希伯来文圣经所含的39部书）这二十二卷书包含了过去的一切记录；我们有充分理由相信它们是来自上帝的。”

约瑟夫斯在《犹太古史》一书中为圣经的记载补充了一些细节。他说亚伯拉罕绑住以撒的手脚，打算把他献给上帝时，“以撒年二十五岁”。据约瑟夫斯说，以撒帮助亚伯拉罕造了祭坛之后说，“‘如果他违抗上帝和父亲的决定，他当初就不配生在世上了。’……于是他立刻走到坛前，准备作为祭物献给上帝。”

关于以色列人离开埃及的记载，约瑟夫斯补充了以下细节：“追赶他们的战车有六百辆，骑兵五万，步兵二十万，都是全副武装的。”约瑟夫斯也说：“撒母耳十二岁就开始说预言：有一次他睡着了，上帝呼唤他的名字。”

约瑟夫斯的其他著作对税务、律法和若干事件提供了不少补充资料。在希律安提帕的生日宴会上，那个在场跳舞、然后请求希律赐予施洗约翰脑颅的女子，约瑟夫斯称她为撒罗米。 现今，对希律的认识大都是从约瑟夫斯的著作里得来的。他甚至提及，希律“为了掩饰自己的一把年纪，就把头发染成黑色”。




