弗朗索瓦·德·拉罗什富科

弗朗索瓦·德·拉罗什富科公爵（François VI, duc de La Rochefoucauld，1613年9月15日─1680年3月17日），法国箴言作家。生于巴黎一个贵族家庭，早年热衷政治，但政途蹇连；1630年代他成为隆格维尔夫人的裙下臣，又与王后奥地利的安妮过从甚密，并加入推翻首相利希留的阴谋计划，却不断失败。1643年安妮摄政后，他是「显要集团」的成员，却终在投石党运动中焦头烂额，于战斗时中枪而长期失明、失宠，被迫退居乡间，进入以塞维涅夫人、拉斐特夫人为代表的沙龙圈子（尤与后者过从密切），并潜心著作，直至逝世。

1662年，有人未经他的准许、校改而出版了《回忆录》（"Memoires"），书中的敏感内容惹怒了不少人。1665年出版《箴言集》（"Réflexions ou sentences et maximes morales"，简称"Maximes")，以犀利的笔调无情地讽刺了人类的愚蠢；其内容质疑人类一切高贵行为背后的动机，开卷第一条即说：「男因勇气而神勇，女因节操而守节，此未必然也。」（... et ce n'est pas toujours par valeur que les hommes sont vaillants et que les femmes sont chastes.）拉罗什富科一句有关爱情的箴言常被后世引用：「真爱犹如鬼魅：众口相传，然尝目击者，鲜矣。」（Il est du véritable amour comme de l'apparition des esprits: tout le monde en parle, mais peu de gens en ont vu.）（《箴言集》第76条）
即使不少人以道德的名义谴责作者深刻的利己主义思想，但所有人都承认这部两部作品巨大的文学价值。

