弗朗索瓦一世 (法兰西)

弗朗索瓦一世 （法语：François I，），即位前通常称昂古莱姆的弗朗索瓦（François de Angouléme），又称大鼻子弗朗索瓦（François au Grand Nez），骑士国王（le Roi-Chevalier），被视为开明的君主，多情的男子和文艺的庇护者，是法国历史上最著名也最受爱戴的国王之一（1515年—1547年在位）。在他统治时期，法国繁荣的文化达到了一个高潮。

弗朗索瓦一世是昂古莱姆伯爵查理与之子，也是国王查理五世的玄孙，生于夏朗德省的干邑。从父系看他的家族是瓦卢瓦王朝的旁系，从理论上说继承法兰西王位的可能性很小。他刚降生，就由王国的当权公主──法兰西的安妮负责教养，孕育其未来多才多艺的浪漫本质。

当其出生之时，国王查理八世正值青年，还有王位第一继承人奥尔良公爵路易。然而，查理八世于1498年去世，由于其子女在前者生前以去世，王位由奥尔良公爵路易继承，又因为法兰西王室遵循萨利克继承法，故而女性一系无缘王位，当时年仅四岁且已丧父的弗朗索瓦成为假定王位继承人，并授予瓦卢瓦公爵。由他开始的王室也可称为昂古莱姆王朝。他和英格兰国王亨利八世及神圣罗马帝国皇帝查理五世是同时代人，而皇帝查理五世正是他一生都在面对的可怕对手。弗朗索瓦一世在1504年取代了皇帝马克西米利安一世之孙查理，成为国王兼堂叔路易十二之女布列塔尼公国继承者克洛德的未婚夫，双方于1514年5月18日结婚，结果确保了布列塔尼成为法兰西王国而不是哈布斯堡家族的领地，也确保了他与查理五世的终生敌对关系。

1515年1月25日，弗朗索瓦在兰斯大教堂加冕为法兰西国王，克洛德同时加冕为法兰西王后。

弗朗索瓦一世被认为是法国第一位文艺复兴式的君主。在他的统治之下，人们看到法国的文化事业取得了长足的进步。当年轻的弗朗索瓦在1515年登上王位之时，他算得上是法国历史上史无前例的一位具有人文主义思想的国王。他的两位前任，查理八世和路易十二花费了极大的精力企图用武力征服意大利，然而却丝毫没有看到这片文艺复兴发源之地所发出来的智慧之光。这两位君主只是在简单模仿几个世纪以来法国国王们一直在做的事情：扩展土地，加强王权。他们因而被认为是最后两位“中世纪式”的法国君主。不过他们的成绩为法国即将卷起的文艺复兴之风奠定了坚实的基础。在查理八世与路易十二在意大利接连不断地攻城掠地时期，法国人和意大利人在一种特殊的条件下发生了密切接触。随着这种接触的加深，源于意大利的一些新思想传播到了法国。弗朗索瓦一世正是在这个特殊历史时期接受的教育。于是他的一些家庭教师，例如拉丁语教师德斯莫兰，便不可避免地向他灌输了一些新颖的思考方式。弗朗索瓦一世的母亲也是一个文艺复兴式艺术的爱好者，她把这种兴趣传给了她的儿子。

当然不能说弗朗索瓦接受的是最先进的人文主义教育；他的大多数教师从未接受文艺复兴的影响。不过可以认为，他比之前的任何国王都更向人文主义靠近。到他即位时，文艺复兴的影响就真的在法国生根了。

弗朗索瓦一世极力支持这种新变化；他成了一些艺术品的最大主顾。他是与他同时代的许多艺术家的支持者和保护人，包括达·芬奇（达·芬奇在弗朗索瓦一世怀中去世）。弗朗索瓦一世鼓励所有艺术家来法国居住和创作，结果像安德烈亚·德尔·萨尔托和列奥纳多·达·芬奇这样的伟人也接受了他的邀请。当达·芬奇在法国作一些小油画的时候，他带来了他的一些最伟大的作品，其中就包括《蒙娜丽莎》。其他为弗朗索瓦一世雇用的大画家有本韦努托·切利尼、罗索‧佛罗伦萨（Rosso Fiorentino）和弗兰西斯科·普列马提乔，他们为弗朗索瓦的行宫增添了许多辉煌的装饰。弗朗索瓦一世在意大利雇佣了一帮人专门为他收购意大利文艺复兴时期巨匠如米开朗基罗、提香以及拉斐尔的作品，再把它们运回法国。这些人取得了显著的成果——尽管把达·芬奇的壁画《最后的晚餐》搬到法国去的疯狂计划未能实现。在弗朗索瓦一世即位之初，法国宫廷里只有少量出名的油画，而且一个雕像也没有。今天在卢浮宫里人们见到的那许许多多的法国王室的收藏实际上是从弗朗索瓦一世时代才开始的。

弗朗索瓦一世也积极鼓励文学和建筑的发展。他号召臣民多读书；并且他自己也是个不怎么样的诗人。他任命法国人文主义者纪尧姆·比代为首席作家。弗朗索瓦一世推行一系列野心勃勃的土木工程，向建筑业投入了大量金钱。他续建法国王室一直在修造的安布瓦城堡，并且开始对布卢瓦城堡进行翻修。由他开工建设的建筑物包括极具文艺复兴风格的尚博尔城堡，这栋建筑有可能出自达·芬奇的设计。弗朗索瓦一世的另一伟大贡献是，他把卢浮宫从一座要塞式的建筑变成了今天人们所见的艺术博物馆。

总体来说，在军事与政治领域，弗朗索瓦一世取得的成绩一般，但是他勇敢当先、冲锋陷阵的作战风格，让他获得「骑士王」的美称。当时他直接让法国将军──「完美骑士贝亚尔」将国王打扮成骑士，并让贝亚尔站著对跪下的国王授予骑士称号。

他在位初期，在义大利的马里尼亚诺战役旗开得胜（1515年），获得米兰（1516年）；同一年他更迫使罗马教宗，赋予他任命法国主教的生杀大权，在法国建立最早的绝对专制政体（绝对君主制），并广受人民喜爱。

但他在1519年争夺神圣罗马帝国皇位的竞争中败给了奥地利大公查理；接着又在意大利陷入一连串与神圣罗马帝国皇帝查理五世的冲突（意大利战争），失去了米兰。法国与西班牙争夺意大利土地的斗争始于查理八世和斐迪南二世时代，在弗朗索瓦一世时期达到高潮。弗朗索瓦一世在1525年的帕维亚之战中遭到惨败，并被查理五世俘虏。他被带到马德里，被迫向查理五世作出屈辱的让步（《马德里条约》）后被释放，条约记载说法国须将勃艮地割让给查理五世、布列塔尼割让给英国。

然而，当弗朗索瓦一世将两个儿子押在西班牙做人质并回到法国之后，就宣布他与查理五世签署的一切协定无效，因为他是在压力之下签署的。这项食言反悔的行为得到教宗的支持与神圣保证，因此不但无损其国内权威，弗朗索瓦反而因这段被俘的生活，得到法国人民之广泛同情。

此后查理五世又多次与弗朗索瓦一世作战，扩大了义大利战争的层面与威力：先是在1529年因「贵夫人和约」而休兵，之后弗朗索瓦在1534年出兵占领义大利西北的萨伏依公国，重新在1536─1538年、1542─1544年与查理全面开战，甚至不惜与鄂图曼土耳其、德意志新教的施马尔卡尔登联盟个别结盟，联合对付查理这个狡诈的对手。在1542-1544年的战争中，查理再次与英王亨利八世结盟，各自率军同时进攻法国，结果1544年西班牙大军突破法军的防线，即将逼近巴黎的时候，巴黎一片恐慌、急欲逃亡，幸好弗朗索瓦策马迅速返回巴黎，神色镇定地在大街上像市民高升呼吁保持镇静，于是人民的爱国心被蜂拥鼓动起来，查理看到巴黎士气高涨，以及法国援兵不断向他而来，安全考量下只好率军北返。同年，查理与弗朗索瓦的战争因为教宗出面调停，签订了《克雷皮和约》终结战争，但法军对萨伏依的占领一直持续到1559年才结束。

为了抗衡哈布斯堡家族，尤其是占有新大陆广大面积的卡斯蒂利亚王国。弗朗索瓦尽力发展与新大陆和亚洲的往来，法兰西舰队驶往美洲和寻找前往亚洲的航线，与奥斯曼帝国的关系开始建立，后者允诺发展双方在地中海的贸易以及战略军事联盟。1517年，港口城市勒阿弗尔创建，用于取代因淤塞而无法使用的古代港口翁夫勒和。1524年，弗朗索瓦一世帮助里昂市民资助乔万尼·达·韦拉扎诺的北美洲探险队。他恐怕是出自与查理五世竞争的目的。在这次探险中，韦拉扎诺宣布纽芬兰岛为法兰西王室的领地，又到达今天的纽约港，并命名为新昂古莱姆。1531年，试图在伯南布哥建立法兰西贸易站。1534年，弗朗索瓦一世派遣雅克·卡蒂亚去魁北克圣劳伦斯河流域探险，据说那里藏有神秘的财富；但是1542年自以为收集到一大筐的「黄金和宝石」而带回法国，却被鉴定只是铜、黄铁和云母矿石而已。1541年弗朗索瓦指派在魁北克建立据点同时传播福音。

弗朗索瓦一世为欧洲政治带来的一大贡献就是，他把奥斯曼帝国引入欧洲事务，缔结了一项法国-奥斯曼帝国联盟。这完全出于为反对查理五世寻找盟友的目的；放眼当时的欧洲，除了弗朗索瓦一世和法国以外，已经没人敢向查理五世和他的西班牙—哈布斯堡帝国挑战了。弗朗索瓦一世与同样痛恨查理五世的苏丹苏里曼一世（立法者）结成心照不宣的联盟关系。他们两人谁也没跟“异教徒”签订过正式条约，但在反对哈布斯堡王朝时却达成默契。1543年，两位统治者甚至在尼斯发动了一场联合海军行动。

弗朗索瓦一世的战争野心从未成功，政治生涯也少有惊人建树，但他惊人的魅力与仁厚，让他足以被人民怀念，而且他在制度和文艺上的贡献，仍使他的统治堪称法国史上的辉煌时期。他重组了司法和行政体系；统一了财政，并开创巴黎市政府、储金局和中央金库的公债制度，促进度量衡统一；实行贸易保护政策，透过关税限制进口义大利、法兰德尔、西班牙的手工业品；又和鄂图曼土耳其签订「特惠条约」，使法国商人在地中海东部的黎凡特拥有贸易特权。借由统治前期的经济建设，他的财源充沛、国库充盈，让他组建国家步兵、装备舰队、建设阿佛尔港、开展海上贸易并压迫贵族、教会而建立强大王权（1527教会跟最高法院同意他发布诏书的末尾，可署上「此乃朕意」，代表绝对君主制的建立），他任内三级会议始终没有召开，甚至部分的地方三级会议也被取消。

他对艺术的热心有时也显得过于奢侈。弗朗索瓦的岳父和前任路易十二在晚年时曾对自己的继承人可能会“把一切都弄糟”表示担忧。路易十二给法国留下了一笔不小的财富：地方封建领主的割据现象基本被消灭，经济蒸蒸日上并且预算平衡。而弗朗索瓦一世在继续加强法国的王权时却大大损害了法国的经济。大兴土木是巨额浪费的重要因素，与哈布斯堡王朝的斗争更是一个毁灭财政的陷阱。结果弗朗索瓦一世便企图通过征税来解决问题：对农民征收的赋税增加了一倍，盐税更是上升到原来的三倍，导致人民怨声载道。弗朗索瓦一世还发明了一些其他途径获得收入：变卖王冠珠宝，出卖王室领地。为了快速得到回报，弗朗索瓦又开始出卖官职，成为这一毒害法国政治的慢性毒药的始作俑者。客观地说，弗朗索瓦一世是一个有功绩也有错误的国王，他在发展文化和提高法国国际地位等方面取得了很大成就，虽使法国的文化空前繁荣，但这些成就是以法国的经济健康为代价的。

弗朗索瓦一世于1547年在朗布依埃城堡去世。他被安葬在圣但尼圣殿，与他第一个妻子法兰西的克洛德葬在一起。 他的次子亨利二世继承了王位。包括维克多·雨果、朱塞佩·威尔第在内的许多文豪和剧作家的作品中都出现过弗朗索瓦一世的豪爽正面形象。

弗朗索瓦一世死后，年轻的勇将——吉斯的法兰索瓦走出病房，悲伤地对隔壁房间低声说：「老骑士过世了」；弗朗索瓦一世在位三十二年，很多人民从1535年后，对国王是越来越不满，并且抱怨说国王在位超过二十年，实在久到让人受不了；但国王死后，人民又深刻地怀念著他，认为国王即使有错，也是错的可爱。

弗朗索瓦一世的皇家头衔如下：

1515年到1521年：「托上帝鸿福，法国最基督徒国王，布列塔尼公爵，米兰公爵，阿斯蒂伯爵，热那亚领主，普罗旺斯、福卡尔基耶和邻近的土地 的伯爵，维埃纳亲王，瓦伦丁和迪瓦的伯爵。」

1521年到1524年：「托上帝鸿福，法国最基督徒国王，布列塔尼公爵，普罗旺斯、福卡尔基耶和邻近的土地的伯爵。」

1524年到1547年：「托上帝鸿福，法国最基督徒国王，普罗旺斯、福卡尔基耶和邻近的土地的伯爵。」

弗朗索瓦一世的个人标志是沙罗曼达(蝾螈)，象征著从火焰中重生，生生不息的生命力。他的个人格言是「Nutrisco et extinguo」（「我滋育（善）和扑灭（恶）」）。



