弗莱福兰省

弗莱福兰（）是荷兰中部的一省。面积2,343平方公里。1986年1月1日建省，是荷兰第12省、最新的省份，分成6市。东北是弗里斯兰省、西南是北荷兰省、南是乌得勒支省、东南是海尔德兰省、东是上艾瑟尔省。全境皆为艾瑟尔湖之海埔新生地。该省首府是莱利斯塔德。2005年人口大约365,300人。阿尔梅勒也是主要城市。

在经历1916年水灾之后，荷兰决定封闭并开垦荷兰内海须德海，开始须德海工程。1932年，能完全隔离海的阿夫鲁戴克大堤（Afsluitdijk） 完工。须德海随著改名为艾瑟尔湖（艾瑟尔河的出口湖）。

新湖泊最早开垦的部分是东北圩田（Noordoostpolder）。这片新土地包含了前于尔克（Urk）和斯霍克兰岛，并由上艾瑟尔省管辖。之后，1957年和1968年分别开垦了东南部和西南部地区。这是东北圩田开垦之后，这项战后计划的另一项重要改变：沿著旧海岸保留狭窄的水域，避免岸边城镇无法通往海洋，因此让弗莱福圩田成为借由桥梁连结本土的人工岛。1986年，三个市镇投票决定独立成新省份。弗莱福兰有一个大型中波播放设备，称为弗莱福兰中波发射器（Mediumwave transmitter Flevoland）。

弗莱福兰以记载在古罗马资料中的弗莱福湖（Lacus Flevo）命名，该湖是当时的一个内陆湖泊，位于之后形成的须德海的南端。在拓干弗莱福圩田时发现了许多二战时期坠毁于艾瑟尔湖的飞行器残骸，还发现了更新世的哺乳动物化石。

与东北圩田不同，东弗莱福兰（Oostelijk Flevoland 或 Oost-Flevoland）和南弗莱福兰（Zuidelijk Flevoland 或 Zuid-Flevoland）周围有湖泊与本土相隔：分别为 费吕沃湖（Veluwemeer）和霍伊湖（Gooimeer），使得这两座圩田成为世界最大的人工岛。

这两个圩田拥有联合水文基础设施，中间则有分隔用的堤防克纳尔堤防（Knardijk），万一其中有一个圩田被淹没时能确保另一个圩田的安全。在这个情形时，两个穿越堤防的主要排水道可以藉水闸关闭。抽水站有位于莱利斯塔德-港湾（Lelystad-Haven）的沃特曼（Wortman，柴油动力）、靠近本土哈德韦克（Harderwijk）的 洛文克（Lovink，电力）和沿著克泰尔湖（Ketelmeer）旁北堤防的科莱恩（Colijn，电力）。

在设计东弗莱福兰时的一个新要素是以在设计和实现须德海工程中扮演关键角色的科内利斯·莱利（Cornelis Lely）命名的莱利斯塔德（1966年）。当时其他已经存在的定居点有：成立于1962年的德龙滕（Dronten），这也是当地主要的城镇；另有两个成立于1963年的卫星村庄斯维夫特班特（Swifterbant）和比丁豪曾（Biddinghuizen）。这三个聚落在1972年1月1日合并为新市镇德龙滕。

南弗莱福兰设有一座柴油动力抽水站德布洛克·范·库弗勒De Blocq van Kuffeler。由于水文联合系统，这座抽水站与其他三座抽水站一同维持两座圩田的海平面。阿尔梅勒的兴建缓和了旧土地的房屋短缺和日渐拥挤的问题。「阿尔梅勒」是弗莱福湖在中世纪早期的名字。阿尔梅勒最初可分为三个居住地：第一个是霍伊湖岸边的阿尔梅勒-港湾（Almere-Haven，1976年）；第二个是最大的位于市中心的阿尔梅勒-城区（Almere-Stad，1980年）；第三是位于西北方往莱利斯塔德方向的外阿尔梅勒（Almere-Buiten，1984年）。2003年开始执行新建设计划，成立三个新居住地：东南的上霍伊（Overgooi）、东边的阿尔梅勒-森林（Almere-Hout）和西边的阿尔梅勒-港口（Almere-Poort）。慢慢地，西北方可能成立阿尔梅勒-帕姆皮斯（Almere-Pampus），另外有可能建造一座跨越艾湖（IJmeer）通往阿姆斯特丹的桥梁。

东法尔德斯普拉森（Oostvaardersplassen）是一片有著浅池、小岛和沼泽的景观。最初，这片低地是被预定为工业用地。但植物和动物群的自然生长，让这片区域转而成为自然公园，新铁路路线也因此改道。最近，农地使用的衰退有可能扩大自然用地的使用，将 Oostvaardersplassen 与 费吕沃（Veluwe）连结在一起。

圩田中央地区由于几乎全是农业用地，因此最像二战前的圩田。东南部则是广阔的森林。这里是圩田上另一个居住地泽沃德（Zeewolde，1984年），是一个更为传统的地方中心。泽沃德与阿尔梅勒同时在1984年1月1日成为基层政权。特别的是，泽沃德的基层政权成立案早于城镇成立，在城镇开始发展之前，统治对象只有周围的农场。

在弗莱福圩田营运的铁路为弗莱福线，从北荷兰省韦斯普（Weesp）到莱利斯塔德。以下是弗莱福兰境内的火车站：

其他火车站有：

汉萨线（Hanzelijn）是目前正在建设中的新路线。将在这条路线设立的火车站有：

2011年二月该省、乌特勒支省以及北荷兰省开始有合并的呼声，这个合并案被荷兰内阁大力推动，在此联盟下的协议有议将新的省份命名为兰斯台德。
