弗里德里希·卡尔

弗里德里希·卡尔·路德维格·康斯坦丁（）是德国黑森-卡塞尔王子，黑森-卡塞尔伯爵弗里德里希的第五个孩子，母亲为普鲁士公主玛利亚·安娜。他是德意志皇帝威廉二世的妹夫。

他在1918年10月9日被推选为芬兰国王，但在1918年12月14日宣布放弃王位。当时提议的国王头衔为“卡尔一世，芬兰和卡累利阿国王，奥兰公爵，拉普兰大亲王，卡勒瓦和波赫约拉的领主”（；）。但后来芬兰民众给该头衔取了一个芬兰语名字，称其为“韦伊诺一世”（）。

弗里德里希·卡尔的父亲弗里德里希常年居住在丹麦，为丹麦陆军服役，曾被丹麦奥尔登堡王朝最后一位国王克里斯蒂安八世定为假定继承人，但他于1852年辞谢了这一选择。1866年黑森-卡塞尔被普鲁士吞并。1875年，黑森-卡塞尔家族长系男嗣断绝（该家族拥有的选帝侯头衔也在此时被取消），弗里德里希成为家族首领，返回德国居住。

1884年弗里德里希去世，黑森-卡塞尔家族首领的头衔为其次子弗里德里希·威廉继承，后者于1888年在乘船前往新加坡途中去世，弗里德里希的三子亚历山大·弗里德里希成为家族首领。

1893年1月25日，弗里德里希·卡尔娶维多利亚女王的外孙女、德皇威廉二世的妹妹玛格丽特（1872年-1954年），此后与德国皇室关系密切。

1902年，弗里德里希·卡尔在家族其他成员的支持下争夺其家族另一支系黑森-达姆施塔特大公国的继承权，但是未能成功。

1925年，亚历山大·弗里德里希因与平民通婚结婚而将家族首领的称号传给弗里德里希·卡尔。

俄国爆发十月革命后，芬兰于1917年12月6日宣布独立。1918年1月28日，芬兰社会民主党革命执行委员会宣布举行武装起义，芬兰爆发内战。应流亡外地的芬兰参政院的请求，德国于4月3日至4月7日向芬兰派出了干涉部队。4月29日芬兰内战结束。

由于芬兰内战的导火索是1917年11月社会民主党组阁未成而退出议会，因此许多芬兰人认为共和制是内战的根源之一。他们认为芬兰独立后依然采取君主制才能足以保障芬兰民族利益。1918年5月，芬兰议会选举第一任总统斯温胡武德为最高摄政官。由于当时德国在波罗的海地区的影响非常强大，芬兰参政院在6月初又向议会提出芬兰应选举一位德国亲王为君主，建立斯堪的纳维亚式的君主立宪民主政体。同一时期立陶宛曾也选举德国符腾堡王国的乌拉赫公爵威廉·卡尔为国王明道加斯二世。

1918年8月，芬兰议会投票选举弗里德里希·卡尔亲王为国王，王号为“卡尔一世”（"Kaarle I"）。10月9日，芬兰议会向弗里德里希·卡尔发出了邀请函。但是11月11日德国战败投降，德国势力在芬兰的重要影响地位宣告结束。由于担心协约国不同意由德国人担任芬兰的国王，弗里德里希·卡尔亲王先是推迟了前往芬兰即位的日期，后又于12月14日通知芬兰人，他决定不接受王位。芬兰的君主政体仅历时两个月便告结束。

1940年5月28日，弗里德里希·卡尔在卡塞尔原黑森选帝侯宫殿中去世。

弗里德里希·卡尔于1893年1月25日与德国皇帝、普鲁士国王腓特烈三世最小的女儿玛格丽特·贝娅特莉丝·费奥多拉公主（Margarete Beatrice Feodora ，1872年4月22日—1954年1月22日）结婚，育有六子：

