弗雷

弗雷（、又译费雷），是北欧神话中的丰饶之神，主司收成和爱情。「猪」和「马」是他的圣兽。

弗雷属于华纳神族。他是海洋之神尼约德（）之子，母亲则说法不一，一说是女山神斯卡迪，另一说是尼约德之姊那瑟斯。弗蕾亚（）是他的挛生妹妹，相传他和弗蕾亚亦有肌肤之亲。由于华纳神族对性的看法非常开放，所以近亲之间也可以有肉体关系。

在远古，阿萨神族和华纳神族这两神族曾经发生争战，战斗持续很久且不分胜负，两边都感到厌倦了，最后双方约定和解并交换人质，于是兄妹俩便和父亲尼约德以人质身份来到阿斯嘉特。弗雷在华纳海姆原先也属于战斗的神祇，但当到了阿斯嘉特后，便成为司掌甘露，阳光和大地果实之神。他是夏日金色阳光及温暖夏雨的人格化。

他住在精灵的国度—亚尔夫海姆（）。而在他的管理下，精灵们帮助花草生长繁荣，他又指挥蜂蝶工作，尽力去帮助人类。弗雷的侍者是女神（），她的丈夫，夫妻二人同被尊为啤酒酒神和蜜乳酒神。弗雷也因为屠杀海龙之王被称为「海之龙神」。


一日，弗雷趁奥丁不在时，偷偷坐了奥丁的宝座至高王座（Hlidskjalf），相传坐在宝座上可以看到整个世界。这时弗雷看到了巨人国度里的一位美女——基米尔（Gymin）之女葛德（Gerd），并得了相思病。弗雷之父尼约德担心之余，派遣随从史基尼尔（）去探问。史基尼尔得知弗雷的心意后，自愿帮弗雷深入巨人之地求婚，史基尼尔请求弗雷将神马和神剑胜利之剑赐给他。带著宝物的史基尼尔成功见到葛德。葛德个性倔强，即使史基尼尔献上黄金苹果或以性命相逼，葛德也都不愿嫁给神。后来史基尼尔威胁要以咒语诅咒她，她才答应和弗雷的婚事。不过他们的婚姻相当美满幸福。
