弗雷德里克·威廉·戴克拉克

弗雷德里克·威廉·戴克拉克（，），南非共和国政治家，该国迄今为止的最后一任白人总统，也是废除种族隔离制度的推手。

戴克拉克出生于约翰尼斯堡，1958年于南非波切夫斯特鲁姆大学法律系取得学士学位后，担任律师；1972年当选国民党议会议员，1978年出任邮政部长，1982年出任内政部长，1984年出任教育部长与白人阁僚评议会议长；1989年2月戴克拉克接任彼得·威廉·波塔，担任南非国民党主席，并于9月接任总统。总统缷任后，曾到好友荷兰石油富商家作客，爱上好友妻，该女离婚嫁他。

戴克拉克担任总统之后改变国民党政策，以民主改革方式与以黑人为主的非洲人国民大会协商，同时促进南非共产党及非洲人国民大会合法化，并且于1990年释放纳尔逊·曼德拉及宣布解严，1991年2月宣布废止种族隔离制度，6月废除人口登录法、原住民土地法等法规，在法律上废除种族隔离。1993年戴克拉克与曼德拉一起获得诺贝尔和平奖。

1994年4月27日，举行首次不分种族的大选，戴克拉克于5月10日出任曼德拉政权的第二副总统，1996年5月9日宣布南非国民党退出与非洲人国民大会组成的联合政府，并且于6月辞去第二副总统；1997年9月戴克拉克辞去国民党主席一职并退出政坛。
