弗里乔伊·费伦茨

弗利克赛·费伦茨（匈牙利语：，），生于布达佩斯，卒于巴塞尔，是一位活跃在匈牙利、奥地利和德国的匈牙利裔指挥家。

弗里乔伊在布达佩斯音乐学院学习，之后在军队里面当乐长，后来还在赛格当乐队长。 后来他以乐队长和指挥的身份前往布达佩斯和维也纳国家歌剧院。

弗里乔伊成名于1947年，在当年的萨尔斯堡音乐节上代替奥托·克伦佩勒指挥丹东之死 。 1949年弗里乔伊成为柏林市立歌剧院首席指挥。但他很快就离开了，转而到了柏林美占区电台交响乐团（柏林RIAS广播交响乐团）上任，直至1954年。

1956年到1959年他成为巴伐利亚国立歌剧院音乐总指导，从1961年起同时担任柏林广播交响乐团首席指挥和柏林德意志歌剧院艺术总监。 

弗里乔伊是指挥界第一位「媒体明星」，很早便涉足广播和唱片录制。1949年他为德国唱片公司录制第一张LP，曲目是柴科夫斯基的交响曲，而且是立体声录音的先驱人物。 

虽然他早逝，但他为后世留下了超过200部经典作品，并且从1948年起，将美国占领区广播电台交响乐团（柏林RIAS广播交响乐团）提升到可与柏林爱乐乐团并立的地位。

出名的录音有，和戈扎·安达合作录制的巴托克三首钢琴协奏曲，贝多芬的第九交响曲和三重协奏曲。

弗里乔伊是剧院导演安德拉斯·弗里乔伊的父亲，后者曾导演彼得·马斐的《塔把鲁加》。

