弗雷德里克 (威尔士亲王)

威尔士亲王腓特烈王子（The Prince Frederick, Prince of Wales，），全名：腓特烈·路易斯（Frederick Louis），又称为不伦瑞克-吕讷堡的腓特烈·路德维格公爵。英国国王乔治二世长子，英国王位第一顺位继承人，威尔士亲王，但未及成为英国国王即逝世。

腓特烈·路易斯王子生于德国汉诺威王国，是汉诺威选帝侯乔治（后为乔治一世国王）和塞勒的索菲亚(Sophia of Celle)的孙子、选帝侯王子乔治（后为乔治二世国王）和安斯巴赫的卡罗琳公主的长子。1714年，腓特烈·路易斯只有七岁时，乔治一世登基成为英国国王，选帝侯王子乔治夫妇被要求离开汉诺威至伦敦生活。腓特烈·路易斯在汉诺威由叔祖父约克公爵恩斯特·奥古斯特照顾。

直到1728年，腓特烈到英国与父母见面时已是一个成年人。那时，乔治二世夫妇已有几个年幼儿子，又因为见到腓特烈平时行为不检点，所以他们与腓特烈的关系冷淡，提到他时称作"弃婴"并给他起绰号"格里芬Griff"，以神话中的野兽来命名。

因为祖父乔治一世与父亲乔治二世不和及腓特烈一向由乔治一世栽培成为汉诺威王室代表，父子关系更差。1727年，乔治二世登基后，腓特烈仍然只得汉诺威选帝侯王子的封号。直至1729年1月8日，腓特烈才被封为威尔士亲王。乔治二世钟爱三子坎伯兰公爵威廉王子，打算由腓特烈继承英国、威廉继承汉诺威。

乔治二世本来打算为腓特烈娶普鲁士腓特烈·威廉一世的女儿威廉公主，但是因腓特烈·威廉一世要求腓特烈成为汉诺威的继承人而取消。1736年，腓特烈在圣詹姆士宫迎娶年仅十七岁的萨克森-哥达的奥古斯塔公主。

腓特烈王子与父亲乔治二世在政治上意见对立，又在女儿奥古斯塔公主出生时与母亲卡罗琳不和。乔治二世因此不准腓特烈王子到其内阁，及见母亲卡罗琳死时最后一面。很多新进政治家投身加入到腓特烈王子的反对派阵营，以其住所莱斯特伯爵官邸为反对派中心。1742年，首相罗伯特·沃波尔辞官后，新的政府才促使父子两人关系缓和。直至1747年，腓特烈王子再投身反对派阵营，乔治二世以提早举行大选回应，反对派在大选中失败。

1751年，腓特烈王子在政治野心未成之下，因一次肺部受伤而突然去世，遗体葬于西敏寺。其长子乔治王子成为了皇位的法定继承人，并从继承了亡父的爱丁堡公爵头衔。在乔治王子成为皇位继承人的三个星期后，乔治二世便册封乔治王子为威尔斯亲王。
