弗雷德里克·温斯洛·泰勒

弗雷德里克·温斯洛·泰勒（，），美国管理学家、机械工程师。他是20世纪早期美国效率增进运动的领导者之一。

1856年出生在美国费城杰曼顿一个富裕的律师家庭。从他的母亲那里接受过较好的早期教育。亦曾在法国和德国学习过两年，后来又周游欧洲18个月。 1874年毕业于菲利普斯埃克塞特学院，1874一1890年在费城米德威钢铁公司做工，先后任工头、副工长、机械车间工长、制图主任，总工程师。其间，利用业余时间学习，获工程师职称。此外他还爱好打网毬，并和克劳伦斯·克拉克一起获得了美国网球公开赛的前身——1881年全美网球锦标赛的双打冠军。此后又在史蒂文斯理工学院学习，并于1883年毕业。

其主要著作《计件工资制度》（1895年）《车间管理》（1903年）《科学管理原理》（1911年）同年协助创立“工业管理科学促进会”。为改进工厂管理，对一系列机械工程进行试验，制定出一种保证最大效率的“时间和动作”标准体系——科学管理（又称泰勒制）。泰勒一生获专利权的发明创造有100多项。1906年10月19日获得宾夕法尼亚大学的荣誉自然科学博士学位。 后来他还成为了达特茅斯学院的塔克商学院教授。

1911年泰勒在其所著的“科学管理之原则”（Principles of Scientific Management）一书中提出四项基本原则：

第一：以一种科学方法代替工人判断之经验法则。

第二：以科学方法选择并训练工人，分析考验他所适宜的工作，以代替任由工人自行寻求他自认为适宜的工作，以及由工人自己训练自己的办法。

第三：应于工作人员与管理人员间，发展一种热忱合作之精神，以保证工作可按科学化程序完成之。

第四：管理人员与工人间应平等分工，使之就其所能，分掌最适宜之工作，因矫正昔日将大部分工作及责任归诸工人之弊端。

泰勒之第一原则，今已广泛发展及应用于“方法工程”（Methods Engineering）及“工作衡量”（Work Measurement）两学科之中。

目前因得实验心理及生理百员之协助，发展成为“人因工程”（Human Factor Engineering），已广泛用于工业管理。

第二、三项原则发展成为“工业关系”（Industrial Relations）中之主要功能。

至于第四原则发展成为计划与控制之基本管理功能，由专门管理人员负责，使基层领班与工人不必再注意及此。

泰勒对于生产组织、工厂布置、工资支付理论及“时间研究”（Time Study）等方面，亦有甚大之贡献。


