弗里西语

弗里西语（Frysk、Frasch、Fresk或Friisk，中文又译弗里斯语、弗里斯兰语、夫里斯兰语）是荷兰及德国内靠近北海南部处一族人所使用的语言，使用人数大约在40万左右。弗里西语属于日耳曼语族，族人在北欧历史上曾十分活跃，在维京时代作为商人和海盗很有名。

下分三支，西弗里西语（West Lauwers Frisian，本地语Frysk）、东弗里西语（沙特弗里西语，本地语Seeltersk）和北弗里西语。北弗里西语下又分几种独特的口语形式。

大多数使用者居住在荷兰的菲士兰省，约35万人。也有越来越多的居住在此省的其他荷兰人能够掌握这种语言。德国内，有大约2000名使用者居住在下萨克森州的萨特兰地区。由于此地区周围多是沼泽，也保护了此语言没有受到低地德语和高地德语的冲击。

德国石勒苏益格-荷尔斯泰因州的北弗里斯兰地区内，也有约一万名使用者仍在运用一些方言。

弗里西语在欧盟作为“少数民族语言”受到保护；在荷兰是两种官方语言之一。

古弗里西语和古英语极为相像，而且传统上也视作除苏格兰语外，和英语最接近的语言。中世纪发生的北海日耳曼语鼻音消失现象标志着英语和弗里西语等盎格鲁-弗里西语组语言跟其他西日耳曼语的分离。不过这种相似是基于早期书面语来判断的，经过数百年的发展，二者已经互相差距很远。如今二者之间完全不能互相交流，其中一部分原因是弗里西语受到低地法兰克语（如荷兰语）和低地德语的影响。

英语之所以和弗里西语相近，就是因为盎格鲁-弗里西语组的二部落文化语言上的相近（当然是与萨克逊等其他部落的西日耳曼语相比较而言）。西日耳曼语支除却了意第绪语组及，可以分为盎格鲁-弗里西语组、 高地德语组、低地德语组。高地德语组又分为上德语、今日的标准德语（以中古高地德语为标准发展起来的）、意第绪语、 高地法兰克语；低地德语组分为 低地法兰克语，包括荷兰语及其诸方言、低地德语组，包括低地撒克逊语和下德语。

政治上弗里斯兰地区是荷兰的一部分，因此弗里西语也和荷兰语越来越近。原来荷兰北部西弗里斯兰地区的方言已经灭绝，但一些荷兰方言仍然带有很深的西弗里西语的痕迹。

已经确认的最早的弗里西语书面文件出现在大约9世纪；可能在之前也使用过如尼文字。

