弗雷德里克·帕西

弗雷德里克·帕西 (Frédéric Passy ），法国理论经济学家，世界第一个国际和平组织——和各国议会联盟的创始人之一。

帕西家族传统为公务员，其父的兄弟Hippolyte（1793年-1880年）曾为政府部长。帕西求学时被训练成律师，其后在州议院当会计师，三年后离职，系统地学习经济。

帕西认为自由贸易能将不同国家连系一起，成为伙伴，就像在相同的企业内一样；从而解除武装，令战争消失。

他曾在法国的多所大学讲授经济学。

帕西尝试阻止法国和普鲁士因卢森堡问题而开战，1867年成立。后来该组织成为普法战争的受害者，他便以「Société française des amis de la paix」之名重整阵营，后来1889年又正式成立「Société française pour l'arbitrage entre nations」。

1889年，56名法国国会议员、28名英国议员以及来自意大利、西班牙、丹麦、匈牙利、比利时和美国的国会代表组成了「国际国会联盟」，当中帕西是三位主席之一。

帕西是著名的演说家，他声线雄朗、动作有力、态度庄严。

1901年，他和亨利·杜南（红十字会创办人）同获首届诺贝尔和平奖。
