弗里茨·飞利浦

弗里茨·飞利浦（，），荷兰企业家，飞利浦第四任总裁。

弗里茨1905年出生于荷兰南部城市埃因霍温，父亲是安东·飞利浦。他的伯父（Gerard Philips）和祖父（Frederik Philips）在1891年创建了飞利浦公司。他的父亲则在1912年加入公司，为公司成长发挥重要作用并于1922年到1939年间担任总裁。其曾祖母索菲·普莱斯堡是哲学家马克思的母亲的亲妹妹。

弗里茨于1923年开始在代尔夫特高等技术学院（代尔夫特理工大学前身）学习，于1929年获机械工程学位。

1935年，弗里茨被任命为飞利浦副总裁及董事会成员。

1940年，他的父亲安东·飞利浦在得知纳粹德国将会占领荷兰，带领部份企业资本逃到美国。弗里茨则留在了荷兰，并成功使公司在战争中生存下来。在纳粹占领过程中，弗里茨成功使德国人相信在生产中的382名犹太人是必需的，从而挽救了他们的的性命。1943年4月30日到9月20日间，由于工人罢工，弗里茨被关押在（Vught）。1996年，他被以色列犹太大屠杀纪念馆评为国际义人。

1961年到1971，弗里茨担任飞利浦总裁。

2005年12月5日，100岁的弗里茨由于跌倒引起并发症而逝世。

弗里茨·飞利浦在埃因霍温非常受欢迎。埃因霍温市民通常称他为“弗里茨先生（Meneer Frits）”。弗里茨用行为体现了对工厂工人与对董事会成员同等的尊重，人们经常看见他和工人聊天，这成为他受欢迎的原因之一。

他的家乡埃因霍温在他的百岁生日举行了盛大的庆祝，整个城市在庆祝中改名为“弗里茨·飞利浦城”（Frits Philips Stad）。同年埃因霍温的光亮道节将他的照片放在经过的街道（见右图）。

在他100岁的时候，弗里茨经常观看PSV埃因霍温的主场比赛。他观看球赛的时候不在球场的贵宾席，而是选择坐在人群中——D区22排43座。PSV后来宣布这个座位将永久保持空位状态，以纪念这个忠实的支持者。他去世的当晚，观看PSV对阵费内巴切的观众在比赛前默哀一分钟以表达对“弗里茨先生”的怀念。
