弘兼宪史

弘兼宪史（），日本漫画家，山口县岩国市出生。专精于青年漫画。

弘兼氏的作品评价十分两极化，2001年日本讲谈社第25届漫画奖的评审委员提出批评：「蔑视女性」、「漫画内的性交场面太多」；但也有正面的评价「剧情写实，非常好的漫画」。

妻子是漫画家柴门文。两人育有一子一女。

小学时，是手冢治虫的漫画迷，一心想成为漫画家。他在高中时曾担任过棒球队的投手和第四棒，但他认为年轻时的吸收力强，用在体育方面很可惜，应该用在读书上。大学时参加漫画研究社团。

1970年进入松下电器产业的广告宣传部任职，于1973年离职。从1974年起发表作品。

1980年代起将矢岛正雄的原著改编为《人间交叉点》（）短篇漫画集，得到高评价。

1983年开始连载《岛耕作》系列漫画。

1991年开始连载《政治最前线》（），描述原来在东京当上班族的加治隆介，因为担任议员的父亲与兄长车祸身亡，因此辞职回到家乡九州鹿儿岛参选议员，并且参选成功，最后当上首相（内阁总理大臣）。

1995年起连载『黄昏流星群』，是部描述黄昏之恋的短篇作品集。打破以往爱情漫画只描述年轻男女爱情的情形。

弘兼每天平均睡四个半小时，周六日不休息。工作时会开著收音机或电视以接收最新资讯，也透过打高尔夫球的机会与自己领域以外的人交流，不但能拓展人脉，也能以此作为漫画题材。日本台面上的政治人物多与弘兼换过名片，这对他的《政治最前线》有很大的帮助。弘兼在取材时会大量拍照，到中国等幅员辽阔的地方取材时会带五个助手到各处拍照，在台湾取材时也是随时拍摄。




