弘晳

弘晳（，康熙三十三年甲戌七月初五日辰时－乾隆七年九月二十八日卯时），满洲镶蓝旗人，清朝宗室，康熙帝之孙，理密亲王允礽之第二子（庶子），生母侧福晋李佳氏。

弘晳为废太子允礽的第二子，自幼受康熙帝的赏识与宠爱，养育宫中。

康熙六十一年（1722年）十一月，康熙帝驾崩后，京师传闻康熙帝遗诏有意封弘晳为和硕亲王。雍正帝登基后，十二月十一日（1723年1月17日）封弘晳多罗理郡王。

雍正帝将废太子允礽的年幼子女弘㬙、弘晥、和硕淑慎公主及孙子永璥养育于宫中，弘晳亦于奏折中称呼雍正帝为“皇父”。

雍正元年（1723年）五月，经过诸王会议，雍正帝谕弘晳与其家人、王府佐领移居德胜门外二十里的郑家庄。

二年十二月十三日（1725年1月26日），父允礽病危，雍正帝开始安排允礽后事。十二月十四日，允礽薨逝。十二月十五日，命弘晳尽心孝顺奉养生母李佳氏。

八年（1730年），雍正帝命弘晳晋袭理亲王爵。

九年（1731年）九月，皇后乌拉那拉氏崩逝。十月，皇后初祭，雍正帝遣弘晳行礼。

十一年（1733年）七月十三日，弘晳女儿获封县君。

十三年（1735年），雍正帝驾崩后，九月二十四日，受命跟随允祎进入雍和宫祭奠供膳

乾隆四年（1739年）十月十六日，乾隆帝上谕指责弘晳「行止不端，浮躁乖张，于朕前毫无敬谨之意，惟以谄媚庄亲王为事，且胸中自以为旧日东宫之嫡子，居心甚不可问。……在宗人府听审，仍复不知畏惧，抗不实供，此尤负恩之甚者。」革去亲王爵，令宗人府另行请旨由何人承袭。二十九日，得旨由弟弟弘㬙降袭理郡王。

十二月初六日，因被告发「听信安泰邪术、捏称祖师降灵，……问过准噶尔能否到京、天下太平与否、皇上寿算如何、将来我还升腾与否等语，口供凿凿，殊属大逆不道」，遭发交内务府永远圈禁于景山。初九日，改弘晳名为四十六（当时46岁）（）

七年（1742年）九月二十八日卯时，弘晳卒，年四十九岁。

四十三年（1778年）正月，乾隆帝令在玉牒内恢复允禩、允禟、弘晳原名，复入宗室，但爵位不恢复。

