弟子规

《弟子规原名《训蒙文》，是一本清朝出现的文学作品，内容以儒家道德为主，以韵文写成。一般认为作者是满清康熙年间的秀才李毓秀，后经贾存仁修订改编，改称《弟子规》

其内容取自《论语·学而篇》中的第六条：「弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。」核心思想是孝、悌、仁、爱。

《弟子规》是以三字一句，两句一韵的文体方式编纂而成。然后再以《总叙》、《入则孝》、《出则弟》、《谨》、《信》、《泛爱众》、《亲仁》和《余力学文》等部份来加以演述。列举为人子弟在家、外出、待人接物、求学等应有的礼仪和规范，特别讲求家庭教育和生活教育。

《弟子规》〈总叙〉与《论语．学而》中「弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文」几乎完全相同，以此为全书之主旨，将全书分成七个段落，训诫弟子于日常生活中所应遵循之规范。

《礼记．曲礼》内文中以三字一句且协韵的形式，可能也影响了《弟子规》的编排。
《弟子规》与朱熹的《童蒙须知》文意也相当类似。
民国以后的《常礼举要》，其内容也和《弟子规》有相当多雷同之处。
关于《弟子规》的成书年代及作者方面，有几种看法。


据称，历代用韵语编成，传授伦理道德的蒙学读物中，以《弟子规》的影响最为广大。自清代开始传授以来，几乎没有任何一部蒙学读物比它更为风行，即便是自宋代以来就长期风行的《三字经》，也几乎因《弟子规》的传授而废弃。在清代，许多地方政府都曾饬令所属州县，将《弟子规》列为私塾或义学的童蒙必读书籍。《弟子规》是清中期以来流行最广，影响最大的蒙学教材。

但是，江南大学副教授黄晓丹指《弟子规》诞生于清代，而做清代文献研究的黄接触了大量清代的诗文集、传记和家谱，却从来没看到过有提到《弟子规》。黄问及研究民国文献的朋友、读过大量现代学者的回忆录和传记的朋友，发现他们也都从未见过《弟子规》。并指“《弟子规》编成后，因其通俗易懂，易于背诵，甚为普及，清代末年有的地方官府还将其定为私塾、义学的必读教材，甚至作为『劝善』书籍，在祠堂、茶馆、书馆中进行宣讲，使其广为流传。”的说法来自于文革时期的《天津师院学报》1974年01期文章《<弟子规>宣扬了什么?》。根据台湾师大刘雅苓与东北师大周明杰的考证，《弟子规》在鸦片战争之后才出现，作者过世后一百年之内并没有广泛出版。在《四库大系系列数据库》9153种书里，检索《弟子规》，只找到两条文献。“广为流传”的说法有夸大和臆测的嫌疑。检出的一条文献说：“劳乃宣，字玉初，浙江桐乡人。同治十年进士，……任吴桥，创里塾，农事毕，令民入塾，授以弟子规、小学内篇、圣谕广训诸书，岁尽始罢”（《清史稿·劳乃宣传》）。说明《弟子规》最初的使用环境是祠堂、茶馆、书馆，使用对象是干完农活的成年人，适用范围是社会下层，李白杜甫没有读过它、清代的知识阶层也不读它。劳乃宣教授《弟子规》的本来目的是原先教育不识字的成年农民识字，并使其不违法；是用于向那些被剥夺了更高发展要求的农民劝善的行为规范。《弟子规》本来也不是专门写给儿童的。它的流行是二十一世纪开始的。

黄晓丹指，九十年代，台湾迎来了解严后的教育自由化时代，1991年，台湾教育部停止《四书》为中学唯一文化基本教材，台湾民间开始自行组织读经。台湾学者王财贵就是其中影响最大的一个。王财贵的读经书目在二十年间不断窄化，最初他的读经书目包括中西经典，但后来为了“便利、普及、实效、实证”的目的多次修订，真正普遍得到实施的，读得最多的也就是《弟子规》。而同时台湾各种宗教团体也希望借着读经来扩大自己的声誉。在1993-2000年之间，台湾天帝教、一贯道、佛教的各种组织都捐印了大量读经手册和书籍。而这些宗教团体捐印得最多的就是通俗易懂、篇幅简短、不涉及形而上辩论的《弟子规》。《弟子规》由此在台湾得到普及。


中国期刊网上以“弟子规”和“三字经”分别为关键词进行检索的结果，从1956-2000年之间几乎没有提到弟子规，从2004年开始，“弟子规”飞速上涨，到2008年曝光率超过“三字经”。2004年之后的十年间，“三字经”的使用率膨胀了2.4倍，而“弟子规”的使用率膨胀了70倍，显示2004年后《弟子规》在中国大陆的影响力出现戏剧性增长。黄晓丹对此的解释是，大陆受到了在台湾的王财贵等民间读经运动推广者的影响，还有净空法师在江西庐江县汤池镇创办的“庐江文化教育中心”的影响。

现任中国共产党中央委员会总书记习近平在任中共中央党校校长期间，于2009年5月13日讲话号召"领导干部要通过研读优秀传统文化书籍，不断提高人文素养和精神境界。"2009年7月20日中共北京市委机关报《北京日报》发表中央党校教授任登第的文章，将习的讲话解读为“领导干部不妨读读《弟子规》”。以《弟子规》为代表的“国学”在中华人民共和国境内流行度急剧升高。美国《外交政策》杂志认为，《弟子规》的流行得到了中国共产党的支持。叶剑英之女凌孜在2013年4月20日香港《群书治要》论坛开幕式上讲话称习近平称赞《弟子规》是好书。中共中央总书记习近平在2014年5月31日到北京市海淀区民族小学参加庆祝“六一”国际儿童节活动时，亲自听学生背诵《弟子规》。

中华人民共和国的很多政府机关、厂矿、学校、私人企业、监狱、看守所组织成员学习《弟子规》。






