张俊雄

张俊雄（），台湾政治人物。曾任中华民国第17、21任行政院院长、中华民国总统府秘书长、财团法人海峡交流基金会董事长。

张俊雄出生于台湾日治时期台湾总督府台南州嘉义市一个基督长老教会的家庭。1956年，张俊雄自嘉义高中毕业后，考取国立台湾大学法律系。就读于台大法律系期间，张俊雄受到教授国际公法的彭明敏所影响，而倾向台湾独立与言论自由，更与陈水扁的师长，前司法院长的翁岳生，是同窗，也是好友。1960年，张俊雄自台大法律系毕业，且以第一名的好成绩，通过律师高考。退伍之后，张俊雄选择高雄，作为他律师生涯的开端。

1962年开始于高雄市执业，之后前往平民律师服务中心担任志愿律师，同时担任台湾教会公报理事长。1979年美丽岛事件时，张俊雄出面为高俊明牧师辩护，也因此步入政坛。

1983年高票当选增额立法委员；1989年、1992年、1995年、1998年都顺利连任，而成为资深立法委员。

1986年党外人士组成民主进步党时，张俊雄也是组党的「建党十人小组」之一。1887年并联合立委书面质询，吁请政府调查东岗惨案。1994年张俊雄曾经参选高雄市长，由于「双人枕头」（一夫多妻）问题，即使张俊雄安排情妇朱阿英站台并落发，仍无法挽回颓势，而以十万票之差落败。

张俊雄也历任民进党中常委、秘书长。2000年，陈水扁参选总统时，张俊雄出面为选举操盘；陈水扁当选总统后，张俊雄出任中华民国总统府秘书长，八掌溪事件后转任行政院副院长。2000年10月，张俊雄接替唐飞出任行政院长，成为第一位民进党籍的行政院长。张俊雄任内，宣布停建核四一事引发立法院的强烈反弹；2002年1月，张俊雄在立法院改选后辞去行政院长一职，行政院长改由游锡堃接任。同年，原任考试院院长许水德任期届满。陈水扁原想提名他出任考试院长，但他的「双人枕头」问题在这段期间再度被激化，他与妻子徐瑞英离婚，但即同情妇朱阿英结婚。以免被招人话柄，在民进党秘书长非专职化改革失败后，兼任党主席的陈水扁任命他出任民进党秘书长。

2004年，陈水扁连任总统后，泛绿阵营气势大振。他被提名为不分区立法委员，当时陈水扁打算在年底立委选举绿军过半后由他出马参选立法院长，亦有传言说他会被提名为监察院长。结果，泛绿阵营未能取得过半席位，他辞去了民进党秘书长职位，在民亲合作破局后，他宣布不参选立法院正副院长。2005年，海峡交流基金会董事长辜振甫逝世后，张俊雄接任董事长一职。

2007年5月14日，陈水扁总统正式宣布，由张俊雄接替请辞的苏贞昌，重新担任行政院长一职。2007年5月21日，人事任命正式生效，成为自陈诚以后第二位回任的行政院长。2008年1月24日，因第七届立法委员即将上任，张俊雄率内阁依宪政惯例向总统陈水扁提出总辞。2008年1月28日，陈水扁退回总辞，并以「非宪政义务」等五点理由重建宪政惯例。2008年5月20日，卸任行政院长后淡出政坛。

