张保皐

张保皋（；），新罗名将。出生于新罗清海镇（今朝鲜半岛全罗南道莞岛），出身平民家庭，曾在唐朝徐州任「武宁军小将」，擅长战技。

九世纪时，新罗的黄海地区饱受海盗之苦，国人常被海盗掳去中国为奴。张保皋以兵力扫荡海盗，确保新罗的安全与制海权，而且也使清海镇的成为新罗的贸易要地，组成了对唐朝、日本的国际贸易网，并增强了朝鲜半岛对外的文化交流。公元824年，为使在中国的新罗人团结，他出资在今山东省文登县赤山村帮助村民兴建了一座佛教寺院赤山法华院，用作新罗人的精神依靠，请来诵经的首批僧人属天台宗派。

后来张保皋被封为「清海镇大使」，入主中央的统治核心。出生贫寒的他，对当时贵族垄断的社会有所不满，曾试图改革不平等的骨品制度，减少贵族集团的控制，但最终失败，并卷入政治斗争，最后被刺客所杀。死后，被日本人称为新罗明神、赤山明神。晚唐诗人杜牧写有《张保皋传》，赞扬张保皋的功绩。

张保皋纪念馆位于莞岛郡莞岛邑，占地面积为14,472m²，建筑面积1,739m²，展览面积730m²。纪念馆为钢筋混凝土结构的两层建筑，第一层为中央厅、影像厅、企划展示厅、收藏厅及休息室，第二层为常设展览厅第一展览厅、第二展览厅及海路。

一层中央厅展示了由清海镇船舶研究所马广南所长制作、并由（财）海上王张保皋纪念事业会赠予的张保皋贸易船四分之一大小的模型和由中国工艺美术大师陆光正使用椴木制作的《海上王张保皋》大型木雕壁画（长8米，宽2.2米）。二层常设展览厅分为“根”、“清海镇的建立”、“海上帝国”及“航海”四个主题区域，各区域分别展示了与主题相符的各种文物。

另外，韩国海军将从德国HDW厂购入的209型潜艇命名为张保皋级。

2011年，韩国计划在南极洲建设的第2个科考基地也以其命名。


