张伯行

张伯行（），字孝先，号恕斋，又号敬庵，河南仪封人（今河南兰考东）。清朝大臣，理学家。

张伯行为康熙二十四年（1685年）进士。历任内阁中书，江苏按察使，福建巡抚等职。

为官清廉，康熙五十一年（1711年）正月，江苏省乡试，总督噶礼考场舞弊，以白银五十万两，徇私贿买举人，张伯行疏参噶礼。噶礼倒参张伯行“七大罪状”，即噶礼与张伯行互参案。康熙帝将此案先后交由尚书张鹏翮、总漕赫寿、尚书穆和伦、张廷枢审理。张鹏翮袒护噶礼，奏称事属全虚。当时噶礼母亲向康熙帝直言噶礼贪状，并为张伯行伸冤，康熙帝说“其母尚耻其行，其罪不容诛矣！”最后，噶礼革职。康熙称其为「江南第一清官」。

张伯行虽然号称清官，但办事不力。康熙也认为“张伯行操守虽好，而办事多糊涂执拗之处。”，又说他“素性偏执，且短于才，封疆之寄不能胜任。”康熙五十三年（1714年），张伯行弹奏布政使牟钦元藏匿海盗张令涛，是年七月十七日，李煦密奏张伯行“一怕海贼杀他，二怕仇人杀他”，漕运总督郎廷极也指出张伯行“才性短偏，多疑苛细”。后来，发现张令涛根本不是海贼。

不久，入直南书房，署仓场侍郎，充顺天乡试正考官。授户部侍郎，再充会试副考官。雍正元年（1723年），擢礼部尚书，赐「礼乐名臣」榜。次年，命赴阙里祭祀崇圣祠。雍正三年（1725年）卒，年七十五岁。赠太子太保，谥清恪。光绪初年，从祀文庙。

任河道总督期间，编有《居济一得》一书，对水利水患等问题有着详细地分析和研究。他大力提倡兴办书院，传抄普及儒学理学名著，编有《正谊堂丛书》，《困学录》等著作。


