张仪

张仪（前373年-前310年），魏国安邑（今山西夏县）人，战国时期著名的纵横家。提倡连横，即秦国联合其他诸侯国中的几个，然后对抗其他的诸侯国，多次破坏了六国的合纵，为秦惠文王重用，卒于魏国。

张仪是魏国公族支庶子弟，和苏秦同为鬼谷子的徒弟。张仪学成之后游说诸侯，任楚国相国昭阳的门下客。曾经同楚国的相国共饮。后来楚相丢了一块璧（相传为和氏璧），楚相下人认为张仪“仪贫无行”，必是张仪所为，打了他数百下。张仪不服，楚相放了他。张仪之妻子悲愤道：“你要是不读书、不游说诸侯，怎么会受到这样的侮辱？”张仪对著他妻子说：“你看看我的舌头还在不在？”其妻笑道：“还在。”张仪说：“这样就够了。”

公孙衍于前333年攻取魏上郡雕阴（今陕西甘泉南），俘魏主将龙贾，斩首八万。苏秦担心秦国乘胜攻击他所辅佐的赵国，遂决定用计让张仪前往秦国。苏秦先邀请不得志的张仪前来，但张仪抵达后，苏秦却故意冷淡以对。受到刺激的张仪便转往秦国，但苏秦暗中派人帮张仪打点一切，以利其晋见秦王。当张仪得知真相，便誓言在苏秦相赵之日绝不策划攻赵以报恩情。但前332年，秦国派公孙衍联合齐魏一起征伐赵国，被赵王责备的苏秦遂自请前往燕国说服后者攻齐，合纵还是瓦解了。后来秦国重用张仪，劝说各国帮助秦国进攻其它的弱国，史称“连横”。被张仪逼走的公孙衍入魏国，原本帮助秦国“连横”的他转为向魏王鼓吹“合纵”。

魏将公孙衍在前323年发起魏、韩、赵、燕、中山「五国相王」之事来对抗张仪的连横策略。但张仪成功拉拢齐、楚等国，不久楚国就派兵伐魏，公孙衍和魏相惠施的合纵策略受到挫折。秦惠文王更元三年（周显王四十七年，前322年），张仪代表秦国游说魏王，提出让秦魏联合攻韩，由秦得三川，魏得南阳，魏王同意，张仪为魏相。此时公孙衍游说韩王，让韩王直接把南阳割给魏国以瓦解攻韩联盟，于是公孙衍夺得张仪的功劳，受魏惠王重金奖赏。前319年，魏国驱逐张仪回秦，并争取各国合纵对付秦国，公孙衍由魏将升任魏相邦。

秦惠文王更元十四年（前311年），秦惠王卒，其子秦武王即位。武王素与张仪有隙。武王元年（前310年），张仪离开秦国，回到家乡魏国，是年五月卒于魏。张仪纵横于战国中期的外交舞台二十余年，声名显赫，孟子的弟子景春称：“公孙衍、张仪，岂不诚大丈夫哉！一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”《汉书·艺文志》纵横家类有《张子》十篇。

1973年在长沙马王堆汉墓出土的《》中所载，苏秦死于公元前284年，张仪死于公元前310年。与张仪的连横同时对峙的可能为犀首，即公孙衍的合纵，而非苏秦的合纵；苏秦亦未用计入张仪于秦，这些都不同于《史记》与《资治通鉴》所言。

