张俊宏

张俊宏（），字景涵，台湾南投县南投市人，国立台湾大学政治学系、国立台湾大学政治学研究所毕业，民主进步党政治人物，曾任《大学杂志》执行人、《台湾政论》总编辑、民间全民电视公司创办人、第六届台湾省议员、台湾政治经济研究室创办人、民主进步党中央常务委员、民主进步党秘书长、民主进步党主席、第二至五届立法委员、海峡交流基金会副董事长、城乡改造环境保护基金会董事长。

张俊宏的父亲张庆沛曾经当过20年国民小学校长，并且担任过两届南投镇镇长
祖先 张载

张俊宏于1957年考取国立台湾大学政治学系，毕业后于1964年在国立台湾大学政治学研究所取得硕士学位。

1967年，张俊宏与许荣淑结婚，育有一子张容彰与三女。







1997年

2月：以立法院总召集人身分推动以施明德为立法院院长候选人进行政治改革。
6月：政改－反对连战续任行政院长。
7月：张俊宏、林丰喜、黄天福等立委召开记者会，指当时已进入覆判程序的江国庆案在审判过程中出现重大瑕疪，质疑江国庆是遭人构陷入狱，更呼吁法院重审此案、让全案能够真正地水落石出。（2011年，此案确定为江国庆冤死。）
9月：民间全民电视公司（民视）爆发民视杨宪宏调职争议，舆论哗然；同月30日，张俊宏发布声明稿，以「无法为错误决策背书」为由辞任民视副董事长，离开民视。
12月：积极推动参与，主导国家发展会议，成功促成修宪、废省、共识。

1998年：第四届不分区立法委员，为担任2000年总统大选选战指挥，投入党主席竞逐，思考民进党改造方案，研议党章修正案。期待2000年总统胜选，研议总统选制为“绝对多数制”的可行性。

1999年：成立新世纪国会办公室。就解决所谓总统候选人“四年条款”的争议，建请以党员公投的方式，一并完成限制条款应否继续存在，及产生最适合的难题。针对李登辉提出的“两国论”引发两岸关系紧张，领导新世纪办公室提出建立两岸“和平架构”的思考，推动“冻选国大”新宪条文入宪。

2000年，陈水扁当选中华民国总统当时张俊宏任总召集人，张俊宏曾经出任海基会副董事长。后张俊宏转任环球电视董事长。

2000年：辅选民进党总统候选人陈水扁竞选和胜选。

2001年：推动“新台湾世纪发展计划”，以提升台湾“国际化”的层次，建设台湾成“人尽其才”、“物尽其用”、“地尽其利”、“货畅其流”的“世界岛”。

2002年：第五届不分区立法委员、出任海基会副董事长。
2003年9月2日，民进党中执会公布媒体改革成果，张俊宏却在中执会发表公开声明称，他已向环球电视董事会提出辞呈，但不被董事会接受，主要原因是环球电视有庞大债务，董事会找不到继任董事长人选，「环球不像民视，民视是甜的，我们没有人要」；张俊宏说，他努力找过继任董事长人选，本月1日找来财力不错的立委林文郎，但林文郎说「事到如今，我也无能为力」；张俊宏要求党内同志替他想办法，「谁能帮我解决问题，让我退出媒体，就是我的恩人」。 

淡出政坛后，张俊宏以经商为主，加以其政治思想与民进党渐行渐远，而被党内同志视为「孤鸟」。

2004年7月：研究发放民视股票。

2006年8月：成功顺利发放民视股票。

2007年5月18日，张俊宏批评，政党轮替对台湾民主化是好事，但是民进党执政七年来「只完成『打天下』的革命，没有做到『治天下』的革命」，不仅失去当年带领台湾人民走出威权统治的「党外精神」，党的领袖更缺乏气魄与雄心去主导未来「政治中国」走向民主化的发展趋势。他感叹，民进党执政七年来，只会在权力分配过程持续恶斗，党内初选只会讲究政治纯度，格局愈走愈小，执政者实在应向台湾人民悔罪。他又说，中国不可无「道」（民主），台湾不能无「德」（法治）。

2007年10月25日，张俊宏出席台湾农民党与宏仁集团总裁王文洋主导召开的「第三势力武林大会」，痛批「民进党执政至今，谢罪不能了事，赎罪才能成事」。

2007年11月7日，张俊宏宣布参加2008年中华民国总统大选，但最后并未登记参选。

2009年7月16日，张俊宏传真一份声明稿〈蓝绿团结共治，一致对外救台湾〉给台湾各媒体，宣布他将参选南投县长。

2009年8月6日，民进党表示尊重张俊宏参选南投县长。

2009年9月27日，张俊宏宣布参选南投县长，并在南投市成立竞选总部。

2009年12月1日，张俊宏用绝食静坐抗议手段，表示民进党执政8年没有好好处理台湾政权。 其绝食抗议行动在投票前数天即停止，并且最后选举投票结果并未当选。

2013年7月21日，张俊宏出席台湾钓鱼台光复会成立大会。

2013年8月14日下午，台湾建国联盟、台湾钓鱼台光复会、中华国家法治改造促进会等保钓运动团体在立法院举行「还我钓鱼台，共肇亚洲和平」记者会，张俊宏在会中表示：日前，日本海上自卫队出云号护卫舰举行下水仪式，象征宣告日本军国主义再起；他呼吁台湾全民不分党派，一起到日本交流协会台北事务所抗议，表达台湾人民绝不退让的声音。

2013年10月9日下午，台湾建国联盟到国民党中央党部抗议，张俊宏也在场大谈保卫钓鱼台，现场台湾建国联盟人士还高举「还我钓鱼台，大家一起来」标语。张俊宏表态支持中国国民党主席马英九，力争钓鱼台主权不能妥协；但他批评，马英九政府与日本政府所签署的台日渔业协议是「丧权辱国」，因为台日渔业协议签订后，虽然台湾渔船可以进入钓鱼台海域作业，但是否越界却都由日本来认定；一旦被扣船，罚款也都是缴给日本政府。张俊宏强调，既然钓鱼台主权属于台湾，那么相关的认定应由我方来决定。

2015年8月19日，因全民电通案，被判两年徒刑（经营全民电通因发觉内部人员不法而检举，却遭法官判刑）。。

2011年8月: 正式发行《和平：中立的台湾》书籍；这是一部结束集权的和平兵法、民主力学「三牛」与「四游」。

2015年1月：正式发行《文明再升级》书籍；内容厚达400页。

2017年1月19日, 民进党大老张俊宏，今天（1月19日）召开记者会，呼吁政府大赦天下，进行司法改革，才能凝聚民力，前民进党主席许信良，更向总统蔡英文喊话，应该在春节或适当时机，大赦司法受害者，救济司法的不足。

民进党大老张俊宏，假释出狱还不到1个月，立刻召开记者会，为的就是台湾民主的二次革命。

城乡改造环境保护基金会董事长张俊宏：「社会的力量必须要起来，社会的力量，第一个最大的力量，就是冤狱里面，无能为力无助的这些囚犯，冤判的法官怀罪治国，继续误国的这些法官，他们内心里的，怀罪治国的忐忑不安，使得整个国家不断的堕落。」

张俊宏认为，台湾有高达84.6%的人，对司法不信任，不少人因此坐了冤狱，只有大赦天下，才能迈向转型再生的大道。

前民进党主席许信良：「我真的很诚恳的呼吁，我们民进党政府蔡英文总统，真的应该考虑在春节，在一个适当时间，春节若来不及就适当时间，但是你应该考虑，需要特赦大赦，来不只救济司法的弊病，给社会一个新的希望和开始。」

前民进党主席许信良也呼吁，总统蔡英文在春节或适当时机，应该大赦司法受害者，才能真正落实司法改革。

张俊宏上午举行“中国十九大后－求是；两岸和平对话－求真”记者会，恭贺中国十九大圆满闭幕，张俊宏表示取得陈水扁前总统回复诚挚呼吁请海峡两岸领导人互访，会中邀请中共总书记习近平莅临台湾，共商大亚洲与世界和平大计。张俊宏表示，希望以一年为期筹备习近平以及蔡英文总统的会面。

2003年10月7日，张俊宏在新世纪办公室召开「昔日打拼同志，如今何苦卖友求荣？」记者会，抨击民进党立法委员蔡同荣新书《民视与我》书中有关他及全民电通的内容都不是事实。2004年10月20日，全民电通爆发掏空案，全民电通监察人高文义向台北地检署告发该公司被卷款新台币上亿元，该公司董事长张俊宏也连夜赴台北地检署控告监察人林慧珍及财务顾问郭源泉侵占、背信罪。2004年10月22日，张俊宏透过其国会办公室执行长王而立承认，该公司于过去五年内陆续发生掏空情形，他对掏空一事并不知情，但身为该公司负责人的他必须负起连带责任，因此决定面对司法，已责成会计师清查确切的掏空金额。2005年7月2日，全民电通宣布解散、清算。2005年12月20日，全民电通股东自救会会长许华抨击：「当年一万五千名股东掏出血汗钱力挺民进党，却遭张俊宏等大老私相授受、挪用殆尽，令死忠支持者心寒。」 2006年6月6日，台北地检署依背信与违反《证券交易法》等罪名起诉张俊宏、林慧珍等14名被告，并求处张俊宏有期徒刑七年、林慧珍有期徒刑六年；起诉书指出，张俊宏与林慧珍欺瞒全民电通董监事及股东，仅从该公司募得资金新台币三十亿元中挪出十亿余元入股民视，其余二十亿元则拿去从事不利该公司的投资。 

2007年10月25日，台北地方法院依背信等罪名判处张俊宏有期徒刑11年、林慧珍有期徒刑11年3个月、郭源泉等10名同案被告有期徒刑三个月至三年不等。 2011年6月13日，台北地方法院认定张俊宏擅自指示会计人员将全民电通资金新台币四千七百余万元借给高文义纾困，依背信罪判处张俊宏、高文义有期徒刑各一年十个月。2012年11月13日，台湾高等法院合议庭认为张俊宏涉犯《证券交易法》等6项罪名，改判张俊宏9年徒刑，林慧珍改判8年徒刑。

2014年2月13日，中华民国最高法院依违反《商业会计法》、《公司法》等罪，判处张俊宏有期徒刑2年7个月定谳；判决指出，张俊宏在担任全民电通董事长期间，因前女友林慧珍挪用公款，流入私人、名下公司，还用来投资宠物灵骨塔。

2014年4月1日，台北地检署传唤张俊宏发监执行，发监前夕因为撰写《文明再升级》书籍 故未依时间报到声请暂缓执行；台北地检署开出拘票迳行拘提。之后台北地检署经拘提无著，认定他已逃匿，发布通缉，期限至2032年（民国121年）。

2014年4月27日，张俊宏发监前夕因为撰写《文明再升级》书籍 故未依时间报到；台北地检署对张发布通缉后，向法院声请没入张当年涉案具保的刑事保证金新台币100万元获准。

2015年1月26日，张俊宏在撰写《文明再升级》厚达400页，出版后，他心愿已了，因此出来面对司法。 8月19日，张俊宏因违反《证券交易法》被台湾高等法院判刑2年。

在1999年至2003年间，张俊宏与其前女友林慧珍挪用全民电通公司资金，使全民电通亏损数亿元，涉及掏空公司资产，遭检方起诉。依违反《证交法》等罪，判决张俊宏有期徒刑2年，林慧珍有期徒刑1年3月，全案定谳。

2007年5月18日，张俊宏公开倡议，海峡两岸未来应可实行「一国一制」，共同推动民主直选。他强调，在全球政经情势快速变迁之际，民进党若只会搞台湾独立，最后的命运只会走向更悲剧的「台湾孤立」。他说，台湾的政治领袖应展现气魄与雄心壮志，延续台商过去二十年来对「经济中国」发展的贡献与影响力，带领中国走向政治民主化；两岸即刻三通、齐办奥运、共同推动实现民主直选最高领导人，都是实践目标的可行方案。他认为，阿拉伯小国的崛起，应让两岸获得启示：唯有超越统独窠臼，共同谋求中国民主发展，始能有效确保两岸和平与繁荣。

2007年6月11日，张俊宏在媒体刊登广告〈一国一制、大破大立，中道百合、觉醒台湾〉，倡议台湾应该提出「一国一制」来回应中国政府的「一国两制」。在广告中，他指出，两岸关系僵局在于「认同」问题，要解开国家认同就必须大破大立。他说，面对中国政府「一个中国」政策，马英九的「一中各表」与谢长廷的「宪法一中」都是消极、逃避的对策，无法摆脱「一国两制」紧箍咒。他说，只要北京当局愿意推行「一制」，台湾接受「一国」不仅放心、也属公平；当然，此「一制」指的就是民主、法治的现代管理。他强调，「道」是民主，「德」是法治，民主法治即为「中道之治」；中国既称「中道之国」，当然不可无「道」。他说，一旦中国接受民主与法治的制度，则中国统一将继欧洲和美国统一之后，带动大亚洲的统一；成为其中一员的台湾，将与有荣焉，何惧之有？陆委会发布声明回应，基于职责，对于各界人士或团体提出的看法、建言、甚至批评指教的意见，陆委会一向给予尊重；如有具体可行的建设性意见或兴革建言，陆委会也会进一步研议参考。


