张伟文

张伟文（英文名：，），香港歌手。他近年除了重新推出唱片以后，还举行过很多场演唱会，专门演唱香港过去所流行的歌曲。

他出道已有40载，声线以浑厚磁性和温柔深邃著称，是个名副其实的实力派歌手。在1978年，他于无线业余歌唱大赛中以一曲《离别的叮咛》（翻唱自台湾1950年代名曲《安平追想曲》）勇夺冠军，半年后与永恒唱片签成合约，正式踏上星途。在1978至1982年间，他总共推出了6张个人大碟，成绩十分不俗，销量最高的一张曾卖过30万张（不计海外市场），荣获十大金曲奖，他亦有了『工厂妹王子』的称号。

1985年，他放弃台前演出转向幕后发展，开始了18年的和音生涯，曾担任香港众一线歌手例如汪明荃、张国荣、许冠杰、谭咏麟、林子祥、黎明、徐小凤、梅艳芳、叶蒨文等的和音，与雷有辉、谭钖禧、周小君、陈碧清、陈美凤等并列为红馆常配和音组合，有「和音界天王」之称，传媒亦把他誉为「靓声王」。多年来他知名不衰的金曲如 《离别的叮咛》、《我是痴情无限》、《再会了，野茉莉》、《故乡的雨》、《你有我就够》、《处处是家乡》 等等均在香港广为流传，「靓声王」一名亦不胫而走。

在千禧年代初期，他虽仍有从事和音，也曾为陈奕迅、谢霆锋、梁咏琪、容祖儿等资历较浅的歌手和唱，但却察觉到流行歌手的质素每况愈下，于是他决定东山再起，以他多年来唱和音的经验去尝试担当主音歌手。2003年，他加盟环星音乐，推出了《唱好女人》个人专辑，销量达到白金，乘势在香港伊利莎伯体育馆举行了四场《唱好女人演唱会》，场场爆满。翌年再举行了《04 好听演唱会》，事业达到高峰，趁著势头大好举行了今2005年的《唱好自己演唱会》。这几场演唱会皆掀起热潮，可谓每次都座无虚席，兼之他推出的唱片几乎全部大卖，使他这位「靓声王」于退居和音之位沉寂多年后迅速以复出之实力派歌手的身份窜红，获得大量中年人士及经典金曲歌迷的热烈支持。他专属的张伟文歌迷会亦于2005年正式成立。

2006年初，张伟文获鲍比达邀请为香港芭蕾舞团剧目《苏丝黄》首次用带有西方古典味的演绎方法演出，尽显其有多方面的才华，更作出了流行歌手与艺术文化的融会，是继张学友的《雪狼湖》后再有香港艺人以艺术歌曲形式演绎流行歌曲，盛况空前。同年 6 月张氏更于多伦多举行了两场 0606 最好听演唱会，万分成功 ! 同年8月更参与《粤调金曲靓声阵 Encore 演唱会》，张氏一如往日，作出高水平的演出，成功俘虏住乐迷的心。

2007年，更首次以主场歌手的身分踏足香港体育馆举行个人演唱会，名为《张伟文唱好唱好演唱会》，将其歌唱事业再三推到巅峰之巅，无论在台前幕后的演出都获得超水准的发挥，万人空巷齐齐拍手唱和震撼整个红馆，「靓声王」果然技惊四座，实力非同凡响，美誉实至名归。

2009年，张担任亚洲电视歌唱节目《亚洲星光大道》的评判。

2012年，一度加盟星河娱乐。

2013年，回到「环星娱乐」，并筹备一张翻唱邓丽君歌曲之靓声发烧碟，务求将「唱好女人」之概念传承下去，而这张专辑也是继王菲《菲靡靡之音》后，再有全碟翻唱邓丽君歌曲的大碟面世。由于专辑的推出，环星于2014年顺势为他举办新一个演唱会以答谢众歌迷。

2015年至2017年间，他曾因为腰患而一度退隐，更于2016年底入院接受腰椎手术，经过年多的治疗，他终于在吕珊的《珊珊来临世界巡回演唱会》中担任表演嘉宾。在2018年区瑞强《区瑞强粤唱越经典演唱会2018》，他虽然行动不便，仍然坚持坐轮椅上台支持老友，叫全场观众掌声雷动。在演唱会前，他于区瑞强的电台节目中提到曾有一位当红歌手在前辈指导时板起脸，使其感到尴尬，还指出「孺子子不可教也，就唔好教！」（孺子不可教也，就不用教！）事实证明香港乐坛质素差，但难得有像张伟文般的实力派歌手支撑着乐坛，才不致令本地乐坛崩裂。

总括而言，张伟文由幕后到复出幕前演出，由03年尖沙咀文化中心去到04-05年既湾仔伊利沙伯体育馆，由健康响起警号到完全康复，更而再进一步踏上07红磡香港体育馆之路，其不屈不挠精神，对音乐的热诚执著，为乐迷献出天籁之音既抱负。绝对值得所有乐迷为他感到自豪，永永远远支持他的左右，伟文的精神就如牛顿第三定律能量守恒般，不生不消，永远不灭。

