张七郎

张七郎，台湾道台北府新竹县竹北堡大湖口庄海陆腔客家人（今日新竹县湖口乡人）。台湾总督府医学校（今日台湾大学医学院）毕业。曾任医师、制宪国民大会代表、花莲县议会议长。后在二二八事件中，与其子张宗仁、张果­仁被国民政府逮捕处决，父子三人同时遇难。

张七郎出身新竹湖口张六和家族，其父张仁寿，原为汉医，与英国长老教会传教士马偕医师认识后，成为客家人中最早一批基督徒，设立湖口教会。

1915年，张七郎自台湾总督府医学校毕业后，曾先后在基隆医院、台北马偕医院服务。张七郎民族主义情绪浓厚，支持中国，居家只许家人说客家话，不准说日语。

后为纪念父亲张仁寿，在淡水开仁寿医院，兄长张逢年为中医，早年在花莲行医，鼓励张七郎来服务而定居凤林（今花莲县凤林镇台湾东部最大的客家庄），医院名称依然是仁寿医院。1921年抵凤林开设「仁寿医院」，成为花莲名医。

1945年日治时期结束，台湾由中华民国国民政府接收。张七郎写信要求三个在满州国行医的儿子回台，一同参与国民政府，建设台湾。1946年2月，张七郎被任命为凤林农业职业学校代理校长，热心教育的张七郎，打算开办凤林初中，因此与县长张文成爆发多次争执，最终未能成为正式校长。3月张七郎决定参选民意代表，顺利当选花莲县参议员且被推选为议长；同年当选制宪国大代表。但是张七郎由于卧病在床并未能参与制宪过程。1947年，曾被推选参选花莲县长，同年2月二二八事变爆发，张七郎曾被邀请参加二二八事件处理委员会，但因生病而未参加。4月1日，国军21师独立团至花莲清乡。4月4日驻军逮捕张七郎，与其三个儿子长子宗仁、次子依仁、三子果仁。次子张依仁因具备军医身份被释放，而张七郎、张宗仁、张果仁父子三人，被押到凤林郊外的公墓枪毙。

张氏父子三人的遗族在凤林的墓碑上刻著「两个小儿为伴侣、满腔热血洒郊­原」的文字，把遗族的悲伤、愤怒及无奈表露无遗。

张氏父子三人遭枪决的事件，未经过司法审判。事后警备总部以「张七郎、张宗仁、张果­仁因背叛国民党与国民政府、组织暗杀团，逮捕时反抗因而加以射杀」云云，­但是并未提出暗杀团的证据。

在2009年，中研院研究员许雪姬收购与公布的二二八档案中，有份公文指出此案是当时的花莲县长张文成挟怨密报，经国防部保密局台湾站站长林顶立送交情报，交由抵台镇压的廿一师独立团第五连连长董至成执行秘密处决。张七郎之孙张安满不认同许雪姬的结论，认为是南京国民政府下令，并且没有报导林顶立因此案去职，移居到云林县莿桐乡。

张依仁原为日军军医，派驻东北满州，战后，因绿际会曾医治蒋介石的腹泻，而拿到中央政府的军医证，此证件成为保命符，并在事后，将此事传至蒋介石处，因蒋介石查问，特务无法回复，以拒补误杀回报，最终以林顶立去职结案。

