张世杰

张世杰（），涿州范阳（辽朝时期属于南京道管辖，金朝时期属于中都路管辖，今属河北）人。1234年金朝灭亡后为元朝将领张柔的部下，戍守河南杞县，后因犯罪逃奔南宋，成为南宋抗元大将。张世杰与陆秀夫和文天祥被并称为「宋末三杰」。

1213年，蒙古军队攻克涿州，1215年，攻克金中都，元太宗六年正月十日（1234年2月9日），金朝灭亡。1239年，元朝将领张柔奉命镇守河南三十余城，1241年—1254年期间，张柔率军驻于杞县（今河南杞县之南）。

张世杰年轻时跟随元朝将领张柔戍守杞县（今河南杞县之南），后来犯了罪，不想被罚，于是逃到南宋。

德祐元年（1275年）元兵南下，他率部入卫临安，收复浙西诸城，然后在焦山（今江苏镇江）江中大战失利。元军迫近临安，他和文天祥主张背城决战，为丞相陈宜中所阻。

德祐二年（元朝至元十三年）正月十八日（1276年2月4日），元军将领伯颜攻克南宋首都临安（今浙江杭州），俘获五岁的宋恭帝赵㬎和谢太后、全太后、众官僚和太学生，押送到大都，赵㬎被元世祖忽必烈封为瀛国公。

张世杰与陆秀夫带着宋朝二王（益王赵昰、卫王赵昺）出逃。他与文天祥、陆秀夫等立刚满7岁赵昰即位为皇帝，是为宋端宗，定年号“景炎”。端宗即位后对张世杰甚是重用；张世杰没有辜负端宗皇帝的希望，多次联合陈吊眼、许夫人等少数民族部队抵御元朝军队的猛攻。

景炎三年（1278年）10岁的端宗溺水而死，他的弟弟卫王赵昺登基做皇帝，改元“祥兴”，赵昺下诏让张世杰做少傅、枢密副使。张世杰奉命死守帝都崖山，另外还为太后、皇帝修建行宫，还利用打仗空余的机会教赵昺识字。赵昺也对张世杰言听计从。

祥兴二年（元朝至元十六年，1279年），元军大举进攻赵昺小朝廷，张世杰率军抵抗，元军将领张弘范任命张世杰的外甥为官，派他为使者三次前往招降张世杰，张世杰历数古忠臣，并说：“吾知降，生且富贵，但为主死不移耳。”

祥兴二年二月六日（1279年3月19日），南宋军队在崖山海战大败。眼看国家就要灭亡，他准备接回赵昺组织突围。不料丞相陆秀夫却对他人失去信任，害怕赵昺落入元军手中，拒绝张世杰的邀请。赵昺船大，不便逃跑，陆秀夫干脆背负8岁的幼帝昺跳海而死。杨太后得知赵昺自杀也跳海殉国。张世杰突围后想逃往占城，众人不肯。突然海上起飓风，张世杰焚香祷告：“我为赵氏，亦已至矣，一君亡，复立一君，今又亡。我未死者，庶几（希望）敌兵退，别立赵氏以存祀耳。今若此，岂天意耶！”不久，因飓风毁船，溺死海陵岛外海，被葬于平章山下。

广东省阳江市的海陵岛上，有张世杰墓。但据陈晓《张世杰墓考》一文称海陵岛上的只是衣冠冢，骨灰被士兵带至珠海市斗门区黄杨山，并有张氏后人凭族谱记载确认。

台湾新北市双溪区有全台唯一供奉宋末三杰的「三忠庙」。兴建于同治7年（1868年），是双溪区民的信仰中心。(但于金门县金沙镇另有一三忠庙)

浙江省舟山市大黄龙岛旧有张老相公庙，奉祀张世杰，于清光绪年间所建，规模颇巨，但现已毁。
台湾台中市神冈区圳堵里有张世杰后代为其建立张氏宗祠，恭奉宋末匡扶社稷之忠顺大夫赵国公张世杰。

马来西亚马六甲三威宫在1993建庙供奉文天祥、陆秀夫、张世杰,是该州规模颇巨，香火鼎盛的庙宇。

