张伯笠

张伯笠（），祖籍中国山东，黑龙江省望奎县人。八九民运学生领袖。

曾在绥化师专和苏州铁道师范学校学习，毕业后在铁路工程报社任记者，期间写出许多报告文学作品；《成功者说》、《哈木哈木》、《通向大海之路》、《中国星火》等1988年考入北京大学中文系作家班，师从曹文轩、钱理群。1989年4月15日将第一首悼念胡耀邦的诗《长相思·雨夜送耀邦》贴在北大三角地。张伯笠在1989年六四事件后期任天安门学生运动副总指挥和生存了一天的天安门民主大学校长，是1989年六四事件被警方通缉的21名学生运动领袖之一。后逃到黑龙江省中苏边境躲藏，被当地一名基督徒收留。1989年圣诞夜逃亡苏联，向苏联政府请求过境到欧美，被苏联政府拒绝并秘密遣返中国。后在黑龙江的荒原躲藏（有人称其为现代鲁宾孙），期间妻离子散。他是当时唯一没有被警方逮捕也没能逃到海外的通缉犯。

两年后（1991年）通过秘密渠道逃亡香港，并向美国驻香港领事馆申请政治庇护，获准流亡美国。被普林斯顿大学东亚系聘为访问学者，普林斯顿中国学社研究员，师从余英时教授。后因肾衰竭在美医院治疗，一年后转至台湾荣民总医院治疗。期间皈依基督并写作出版回忆录《逃亡者》，后被译为多种文字。1995年康复后进入惠顿大学和台福神学院学习神学，获得道学硕士学位现为新加坡神学院博士候选人。2000年成为牧师，开拓并牧养中国海外学人背景的大华府丰收华夏基督教会和新加坡丰收华夏基督教会，其讲道感情真挚，幽默生动、深入浅出，是深受华人喜爱的布道家。

张伯笠现居住在华盛顿郊区（洛杉矶），已重新组织家庭。育有一子一女。现今张伯笠投入宣教事业，不常接受媒体的采访。曾有制片商欲将其赋有传奇色彩的人生经历拍成电影，但未成事实。


