张博雅

张博雅，中华民国政治人物，出身日治台湾台南州嘉义市医师世家，毕业于高雄医学院，留学日本取得医学博士，曾任嘉义市长、卫生署长（李登辉政府）、内政部长（陈水扁政府）、中选会主委（马政府），现任监察院长（横跨马、蔡政府），是史上首位女性五院院长。母亲许世贤、胞姊张文英皆为党外人士，母女三人均曾任嘉义市长。

张博雅生于日治台湾台南州嘉义市，母亲许世贤是台南市人，父亲张进通则是嘉义县溪口乡人，张博雅与其父母、胞姊张文英均为医师。

张博雅历任多项官职，亦是唯一自李登辉政府、陈水扁政府至马英九政府均曾任阁员的政治人物。张博雅曾任的官职包含嘉义市市长、卫生署署长、内政部部长兼台湾省主席、中央选举委员会主任委员。

张博雅的父亲张进通、母亲许世贤在嘉义市开设「顺天堂医院」，而许世贤就是往后形成嘉义政坛「许家班」的开山始祖，也是党外运动的支持者。

二二八事件时，张博雅曾经与母亲许世贤前往阳明山避难；之后才与母亲回到嘉义市。张博雅先就读嘉义女中，后转学至台北市师大附中，起先就读于台中市中国医药学院药学系。后来转学至高雄医学院，并于高雄医学院完成大学学业，之后前往国立台湾大学公共卫生研究所攻读硕士。1969年张博雅在许世贤的支持下参选增额立法委员，但是落选。1970年张博雅完成硕士学位后，于台湾省防痨局担任医师，并且于1971年结婚；1971年张博雅前往美国约翰霍普金斯大学攻读公共卫生学硕士，1974年张博雅回到高雄医学院担任副教授。之后张博雅又取得日本杏林大学医学博士。

1983年，许世贤在担任嘉义市长的任内过世，张博雅以无党籍参与嘉义市长补选，并且当选，之后于1985年获得连任。

1986年，民主进步党成立后，张博雅虽然没有加入民进党，但在立场上与民进党较为接近。张博雅于嘉义市兴建二二八事件纪念碑，突破当时国民党政府的历史禁忌；1989年张博雅当选末代增额立法委员，并且与民进党张俊雄搭档参选立法院正副院长，挑战属于资深民意代表的国民党代理院长梁肃戎与增额立法委员刘松藩。但张博雅以161票对29票落败。

1990年，前陆军总司令、国防部参谋总长郝柏村上将担任行政院院长时，延揽张博雅出任行政院卫生署署长。1997年张博雅请辞卫生署长并再度参选嘉义市长，创下政务官参选县市长以及前任县市长再度回锅参选的案例，并且当选。

2000年总统选举时，张博雅成为各方争取的对象，结果她支持民进党陈水扁。2000年陈水扁当选总统后，张博雅被邀请为内政部长与台湾省主席，并委任她指定的接班人陈丽贞为嘉义市代理市长。

2002年，姚嘉文与张博雅被陈水扁提名为考试院正副院长。结果姚嘉文在不被看好的情况之下惊险过关，张博雅的任命案在民进党与台湾团结联盟部分立委跑票下被立法院否决，张博雅自此与民进党决裂。

2002年底，张博雅参选高雄市市长，结果仅获得一万余票而惨败。

2004年6月15日无党团结联盟成立后，张博雅出任无党团结联盟第一任主席，后由澎湖县立委林炳坤接任无党团结联盟第二任主席。

2005年县市长选举，嘉义市长陈丽贞获得民进党提名参选嘉义市长，寻求连任。张博雅当初曾支持陈丽贞，但是在12月投票日前几天指控民进党立委蔡启芳公开扬言「消灭许家班」，所以在选前一天宣布不支持陈丽贞；导致许家班票源倒流，陈丽贞以一万多票之差败阵。

2010年，马英九执政后，提名张博雅出任中央选举委员会主委，获得立法院通过，为中央选举委员会成立以来第二位女性主委，2013年再获提名连任主委，虽然立法院迟了行使同意权，但仍获通过再任主委。

2014年5月8日，总统府公布提名中选会主委张博雅接任监察院长。7月29日，立法院行使同意权，在国民党支持的情况之下，张博雅获得立法院同意票57票、不同意票36票、无效票14票，刚刚好超过二分之一门槛，成为中华民国五院首位女性院长，但也是得票率与得票数最低的监察院长。


2016年1月14日，在总统大选前，任监察院长的张博雅，下令把前两届查过的案都清仓结案，引发有行政干预、吃案之嫌。结清的包括有大巨蛋案、美河市弊案等高争议性的案子。

2016年12月25日，任监察院长的张博雅，对当时排审中的同性婚姻修法公开表示，「应该立专法」。

