张士诚

张士诚（），原名张九四，泰州白驹场（今江苏大丰）人，元朝末年的起义军领袖与地方割据势力之一。在元朝末年抗元起义领袖中，有「友谅最桀（残暴），士诚最富」之说。

张士诚，原名张九四，运盐工出身，因不堪盐官压迫，至正十三年（1353年），与其弟张士义、张士德、张士信与盐贩李伯升等十八人起兵反元，不久便攻下泰州、兴化、高邮等江北重镇。

至正十四年正月（1354年），在高邮建国，号大周，自称诚王，以天佑为年号。

至正十四年（1354年）九月，元朝太师兼右丞相脱脱率重兵南下攻高邮。十一月，于城外大败张士诚军，士诚退入城中固守。十二月，元军攻占外城。危急之时，元顺帝听信谗言，解除脱脱兵权，临阵换将，元军军心涣散。张士诚部趁机反击，大败元军。

至正十六年（1355年），张士诚继续向南发展，攻入平江路（今苏州市）并改平江路为隆平府。

至正十七年（1357年），元朝江浙行省平章达识帖睦迩派杨完者攻打张士诚，张士诚由于面临被元军与方国珍夹击的情况便投降元朝，被封为太尉。至正十八年（1358年），采取分化策略，与联合攻打杨完者，杨完者自杀。

张士诚乘朱元璋与陈友谅大战的机会，势力不断扩张，拥有北至徐州、南至绍兴的割据实力，拥兵数十万；并且曾多次运粮十余万石至元大都（今北京）。二十三年（1363年）三月，遣吕珍出击红巾军刘福通部于安丰，迫使刘福通和韩林儿投靠朱元璋。九月，张士诚自称「吴王」，以其弟张士信为丞相，用黄敬夫、蔡彦文、叶德新三人为参军，不再归顺元朝；次年，朱元璋也自称「吴王」。

张士诚与朱元璋的势力不断交战，张部以渔盐近海交通便利，时有日本倭寇力量暗中支持，朱元璋建立明朝后，实施「海禁政策」与忌惮此不无关系（包括后来大将军蓝玉谋叛案）。朱元璋以「先取通泰诸郡县，剪士诚肘翼，然后专取浙西」的方式一步步削弱张士诚；在朱元璋消灭陈友谅之后，至正二十六年（1366年）朱元璋开始对张士诚的势力进攻，张士诚弟名将张士德尤重挫明军（明军大将徐达常言：「唯惧张士德」），惟惜士德之马发狂，被徐达前锋赵德胜擒，于金陵绝食而死，士诚力量大失；至正二十七年（1367年）十二月包围张士诚所居的平江；九月平江城被攻破，张士诚被俘，后被押解至应天（今南京），自缢，被部将解救下来。在押往应天的船上，明史载其「至金陵，竟自缢死，年四十七。命具棺葬之。」另说则是朱元璋审问张士诚，张士诚用斜眼看他，骂道：「天日照尔，不照我而已。」朱元璋将其赐死，以弓弦缢毙，又枭其首于城楼，以示官民。

目前苏州市斜塘镇有张士诚墓。

张士诚有养子“五太子”，投降朱元璋。

张士诚，人称「泰州张」，盘踞苏十余年，保境安民，轻徭薄赋，与元朝籍贯宝庆府的将领杨完者相比，杨的部队所到之处，屠杀掳掠，不得民心，江浙人称「生不谢宝庆杨，死不怨泰州张」。

苏州市中心观前街南不远处，有一条叫王府基的小巷，本地人称作“皇废基”，这里曾是张士诚王宫所在地。苏州至今保留着一个奇怪的风俗，每年农历七月三十晚，古城的大街小巷里就会有星星点点的香烛插在地上，俗称“烧久思香”，据说那天是地藏王菩萨生日，张士诚起兵时自称是地藏王转世，而“久思”正是其小名“九四”的谐音，这香便是苏州百姓在祭拜他，明祭“地藏王”，暗祭“地张王”（本地的「张王」）。是为报答张士诚的功德而设，此俗从明初延续。据说，明太祖朱元璋曾因此生疑，命地方官查询，民间谓之为“祭地藏王」 。

张士诚卒后，江南各地哀而祀之，称之为「张王」、「张元帅」，尤其丹徒信仰最烈。却遭到明太祖朱元璋派人查问，于是说奉祀的是「都天元帅」张巡，由于张巡是忠义殉国的唐朝名将，朱元璋就安下了心。

朱元璋原颇礼遇儒生，在儒学领袖李善长涉叛乱案时，如何发配李让朱元璋颇犹豫，时人即以张士诚本无名，儒者献名「士诚」，实语出孟子一书：「士，诚小人也。」暗讥张士诚不学无术，谗言儒生对君主之不敬，遂导致李善长遇害 。

写出不朽文学巨著《三国演义》的罗贯中，本是张士诚幕僚。

当年张士诚从常州败退，沿途百姓怕“子弟兵”迷路，便在路边树立起一根根木棒，挂上灯笼，形似现在的路灯，取名“天灯”。后来。“挂天灯”作为一种节庆习俗一直延续到20世纪中叶，可见影响之久远。

张士诚被朱元璋打败后，苏州百姓仍然思念张士诚的恩泽并私下讨论。吴语中用“讲张”一词表示谈论张士诚，后来逐渐变成讲话的意思并延续至今。
