张同敞

张同敞（），字别山，今湖北江陵人，祖籍安徽凤阳。诗人、政治家。

明朝政治家张居正的曾孙，祖父张敬修。崇祯时，以荫补中书舍人，永历时为锦衣卫指挥使。曾拜瞿式耜为师，与瞿式耜一同在湖广地区进行抗清活动。永历三年（1649年），文渊阁大学士兼吏、兵二部尚书瞿式耜邀请了张同敞、王夫之、金堡等至桂林。后任桂林总督。

永历四年（1650年），张同敞对友人钱秉镫说：“时事如此，吾必死之。”十一月初五日，清兵逼近桂林，于元烨被杀，南明守军溃散，将领赵印、王永祚、蒲缨、杨国栋、马养麟皆逃去。傍晚，同敞从漓江东岸泅水入桂林城，与式耜相伴。瞿式耜曾劝他逃亡，同敞毅然回答：“死则俱死耳！古人耻独为君子，君独不容我同殉乎！”初六日上午，被清军押往靖江王府见定南王孔有德，被软禁于桂林。二人共赋诗一百余首，题名「浩气吟」。孔有德愤甚，命折张同敞右臂，瞿式耜喝乃止；「两人困愈久，苦愈甚，而志愈坚烈，知终不可辱。」

不久，瞿式耜写给焦琏的信被查获，孔有德担心有后患，下令将二人处斩。永历四年闰十一月十七日（1651年1月8日）与瞿式耜在桂林风洞山仙鹤岭下就义。张同敞人头落地时，身子向前行走三步，然后倒下，同殉难者还有靖江王朱亨歅，敞妻亦殉节。著有《张忠烈遗集》等等。瞿崔耜和张同敞殉节后，已经削发为僧的给事中金堡，上书孔有德，请准收葬瞿式耜和张同敞，获准。吴江人杨艺为具衣冠棺捡，同葬于北门外白鹤山下。

张同敞墓位于今广西桂林市七星区朝阳乡。
