张奥伟

张奥伟爵士，CBE，QC，SC，JP（英文名：，），香港资深大律师，有香港法律界教父之称。1946年香港重光不久，曾代理拔萃男书院校长一职。

张奥伟香港第一个华人御用大律师、第一个华人马会主席。1970年代他获委任为立法局首席非官守议员及行政局议员。张奥伟是今日香港法律界不少精英，包括余若薇、吴霭仪及陈景生等的“启蒙老师”。

张奥伟中学就读于拔萃男书院，在香港大学修读数学及化学，入住马礼逊堂。二次大战期间先后迁往澳门、广州湾，曾协助英军监视日军在南中国的活动，1942年成为英国驻印度联络官。战后获奖学金进入英国牛津大学，后在英国林肯律师学院取得大律师资格。1951年在香港获取大律师执业资格，1965年成为御用大律师。1952年担任香港大律师公会义务秘书，并在1966年担任公会主席，1996年成为香港大律师公会永久会员。

张奥伟之父为港上名绅张裕沛(Cheung U Pui)，为著名买办张祥芝(Cheung Tseung Che)之子、Cheung U Kow之弟，母Elizabeth Ellis，为伊利士·嘉道理爵士（Sir Ellis Kadoorie）之女。其弟张贯天(Donald Quentin Cheung)亦为大律师，替香港华懋集团处理法律事务，曾负责龚如心遗产案，张贯天子张雁坤(Anthony Cheung)为王德辉、龚如心的谊子。其妹张慧云(Vivian Cheung)在日战时期担任香港义勇军军中护士，后长期于拔萃男书院任女舍监(matron)之职。张奥伟妻子郑宝莲于六十年代加入香港政府当政务官，九六年退休前是法援署署长。张奥伟之独子名张润坤(Rayner Cheung)。

张奥伟喜爱赛马，曾与夏佳理合作养马，前香港马王翠河是他们共同拥有。他亦热爱中国书画，收藏不少珍贵名画。

2003年，张奥伟在家中抽雪茄，被火柴烧著身上的丝质睡衣而烧伤，最后因并发症在2003年12月10日逝世。



