张宝华

张宝华（），曾改名张洺华，祖籍上海，出生于香港，曾任电视新闻记者，因样貌标致，被称为“新闻之花”、“宝娃娃”。现为一介传媒CEO，曾任上市公司管理层、电台节目主持人及专栏作家。访问过许多名人，包括江泽民、金庸、罗杰承、刘德华、郑秀文、黎智英、唐英年、梁振英、陈可辛、王维基等。曾为信报、经济日报、苹果日报、星岛日报、东周刊及明报等多份报章杂志撰写专栏，亦有多部著述。现时是香港足球总会市务及传讯委员会成员。

张宝华小学毕业于圣公会圣米迦勒小学，中学毕业于圣马可中学。1995年毕业于香港中文大学新闻及传播学院。毕业后曾在无线电视新闻及资讯部当实习记者，后转职南华早报，任政治版记者。

1998年加入有线电视新闻部，至2005年期间任中国组高级记者，专责报道两岸政治新闻。

2000年10月27日，董建华赴北京述职时，张宝华反复追问当时的国家主席江泽民是否「钦点」董建华连任香港特别行政区行政长官，江泽民大发雷霆，并公开以「too simple，sometimes naive.」(“太简单，有时很幼稚”，即“很傻很天真”的较早版本)斥责，使她名噪一时。详见下文。

她曾任香港记者协会执行干事及香港大学校外进修学院新闻系讲师。

2003年获香港中文大学新闻学院颁发「杰出表现奖」。

2005年获选为路透社基金会研究学人。同年10月，考获「志奋领留英奖学金」，赴英国牛津大学进修新闻，一年后回港。

2007年6月1日起，张宝华成为丰德丽控股有限公司的高级副总裁，专注业务发展。

2008年汶川大地震发生后，张宝华跟刘德华分别当上演艺界512关爱行动的发言人跟召集人，为灾民筹款；其后有关工作转交香港神学院负责。

2009年3月，正当香港猪流感及经济低迷时，张宝华推出香港首个免费正版电影网站goyeah.com，网站的收入来源主要是靠网上广告。当时她跟传媒说，香港的内容商走得太慢，给盗版商盗取了接近八成正收入，所以goyeah.com是一个自救的运动。

2013年，张宝华任寰亚传媒集团高级副总裁。

2013年8月14日，张宝华接受陈志全的网台节目《慢谈风月》访问，谈到为何与蔡子强交恶？

2015年张宝华成立奖学金，每年资助一名香港在职记者到牛津升学，接受「路透社新闻研究中心」提供的专业新闻培训，并希望奖学金日后能扩展到中国大陆。奖学金运作两年，分别资助了一名明报及一名苹果日报记者到牛津大学升学。

2015年9月，张宝华正式担任香港中文大学新闻及传播学院讲师，并于2016年7月把学程结合出版了《BRAND U》，并打入了诚品书店的畅销书榜。

2015年5月11日，张宝华于信报撰文支持通过政改方案。

2015年8月，张宝华开始担任香港数码电台时事节目主持，并主持清谈节目《最好的时光》
2017年，brand u 被蜻蜓fm声音演绎。

2010年4月，张宝华发表网志，回应梁家权《蔡子强不坏》一文，她指出「那位讲师曾经是我的朋友」，「那位讲师没人爱，不是他坏，而是他小家气。」

2013年8月14日，张宝华接受陈志全的网台节目《慢谈风月》访问，谈到爱情生活，同时解释为何与蔡子强交恶？

2000年10月27日，香港行政长官董建华赴北京述职时，张宝华询问中共总书记江泽民是否支持董建华连任特首，在获得肯定的回答后继续追问江的表态是否有“钦定”的意味。江泽民不悦，并大声斥责张宝华“跑得比西方记者还快”、“问的问题 (太简单，有时很幼稚)”，成为张宝华记者生涯中的一个重要事件。

伴随2014年前后兴起的膜蛤文化，张宝华因为这段流传于互联网的视频再次成为大陆网络热点，张江两人的对话被网民大量引用、调侃。张宝华于2010年开通的新浪微博也随之获得了大量关注，并被称为“蛤丝”（意为江泽民的粉丝）口中的“教主”。2016年1月，张宝华因参加活动到成都，事先于微博召集粉丝聚会，最终超过100人参加，其中大部分为“蛤丝”，参加者甚至远自日本而来。对于张宝华所发布的跑步照或自拍照等，“蛤丝”常以“跑得快”、“too young”、“是彭定康说的”等来源于上述采访视频的固定句式予以回复。

2017年11月，张宝华在重庆市举行"brand u"签名会，超过50位大学生参加。


其中，张宝华将《走看东·西——在牛津的文化笔记》及《生命中该有的——张宝华谈人物专访》的版税收益全数捐赠给了「无国界医生」或「救世军中国儿童助学发展计划」。

