张娜拉

张娜拉（，），韩国女歌手及女演员。2001年发行首张专辑《First Story》以歌手身份正式踏入演艺圈，同年参演MBC电视台情景剧《non-stop》逐渐被韩国观众所熟知。2002年主演SBS电视剧《明朗少女成功记》和MBC《红豆女之恋》两部电视剧而大红，其中《明朗少女成功记》在韩国取得42.6%的收视率 ，是2002年韩国收视率最高的青春偶像剧，同时凭《明朗少女成功记》饰演车阳顺一角她获得了2003年的百想新人奖。同年发行的个人第二张专辑《sweet dream》首周销量便突破二十万张的成绩，并包揽了年底KBS和MBC歌谣大战大赏。

2004年2月，张娜拉被委任为中国宣传大使。同年工作重心开始转移到中国，之后出演了包括《刁蛮公主》在内的多部中国影视剧以及发行了四张全中文的个人音乐专辑，同时积极参与各项公益活动 ，2007年担任中韩文化交流大使，并担任了2008年第29届北京奥运会首尔站的火炬手。2018年再次担任了平昌冬残奥会的火炬手 。

2011年，阔别韩国影视圈6年之久的张娜拉重新回到韩国主演KBS月火剧《童颜美女》并拿下同时段第一的成绩，2012年，主演KBS月火剧《学校2013》，连续两年获得KBS演技大赏迷你剧部门优秀演技奖；8月，发行国语专辑《爱的旅途》 。2014年主演MBC水木剧《命运一样爱着你》和《mr.back》因此获得了2014MBC演技大赏人气奖、最佳情侣奖、迷你剧部门最优秀演技奖三项奖项 。2017年，主演电视剧《GO BACK夫妇》获得KBS最佳情侣奖、迷你剧部门最优秀演技奖。

张娜拉从小学五年级起便经常在父亲演出的舞台剧中登场，高中时期开始接拍学生用品和巧克力的电视广告，2000年正式成为汉城大学戏剧系的学生。
2001年5月，张娜拉以歌手身份踏入演艺圈，发行了她的首张专辑《First Story》，于同年获得“最佳新人”、“最受欢迎CD”、和“MBC十大歌手”等奖项，并出席年终的SBS歌谣大战。同年受邀参加MBC青春偶像剧《Non-Stop》的演出。
2002年，她除了身兼LIVE MBC“MUSIC CAMP”的节目主持人，还主演了SBS电视剧《开朗少女成功记》的女主角，《明朗少女成功记》在韩国取得42.6%的收视率。另外，她还出演《红豆女之恋》的女主角，这两套剧令张娜拉在韩国大红。2002年10月，张娜拉推出她第二张专辑《Sweet Dream》首周销量便突破二十万张的成绩，并包揽了年底KBS和MBC歌谣大战大赏。

2003年初，张娜拉正式进军电影市场，接拍其电影处女作《淘气少女求爱记》，影片于4月18日正式上映。6月9日，张娜拉更凭着这部电影入围“韩国第40届大钟奖”，并获得了最佳女新人和最佳女主角两项提名。同时，张娜拉还将受邀担任10月25日于韩国举办的“光州国际电影节”的代言大使 。9月12日，她受到中方邀请，参加在工体举行的第五届CCTV-MTV音乐盛典颁奖典礼，并且获得年度最佳韩国歌手奖。

2004年4月18日，张娜拉在北京参加“中国北京亚太音乐节”。5月30日，赶往长春参加食品博览会的开幕演唱会。9月18日开始，张娜拉和《银色年华》剧组在北京电影学院工作了将近两个月。9月26日，她参与 CCTV《同一首歌》的演出。11月，张娜拉接拍电视剧《刁蛮公主》。12月20日，张娜拉4辑《我的故事》发售。

2005年1月20日，张娜拉在中国北京推出自己首张中文专辑《一张》。2月26日，她参加国家版权局版权保护百名歌星演唱会。4月30日，她参与演出的中国电视剧《刁蛮公主》开拍。11月5日，她开始录制第二张国语专辑《功夫》。

2006年6月24日亮相“成龙和他的朋友们”南京演唱会。

2007年2月23日第四张专辑《She》上市。

2008年8月8日加盟飞乐唱片。

2009年10月29日，她出演的电影《天与海》上映。11月，她与陆毅合作了《铁面歌女》。

2010年2月19日，她于韩国中央大学艺术学院话剧电影系话剧专业毕业，于首尔铜雀区中央大学出席学位授予仪式并拿到毕业证书，她已经念了十年大学。

2010年5月，她和爸爸创作了小品准备在沈阳上台表演，小品名字叫《学习中文》。9月8日，她参演 《刁蛮俏御医》。

2011年3月，她开始参与KBS2电视剧《童颜美女》的拍摄，该剧于5月2日首播。12月，由张娜拉、林志颖领衔主演，张蠡执导的《一起飞》在顺城王府井开拍。

2012年3月，她推出单曲《只想起你》。8月，推出国语专辑《爱的旅途》。

2014年7月2日，她参演的《命运一样爱着你》开播。11月5日，参演的《Mr.Back》开播。

2015年，张娜拉、徐仁国携手出演KBS电视台新剧《记得你》，于6月22日播出。7月21日，亮相由非牟利国际组织世贸联合基金总会与富川国际奇幻电影节联合举办，并得到了韩国政府大力支持，是庆祝中韩建交23周年的系列活动之一的WTUF中国之夜，并荣获“中韩文化交流贡献奖”。携手郑敬淏主演MBC电视台电视剧《再一次happy ending》 。

2016年，出演的电影《爱谁谁》于7月7日在韩国正式上映。

2017年10月13日，与孙浩俊共同主演的电视剧《GO BACK夫妇》在韩国KBS电视台播出。

2018年3月3日，参与了2018年平昌冬残奥会的火炬传递。










2009年11月，张娜拉在韩国的谈话节目中谈到自己的新电影时，因为资金问题就多去了几次中国活动，节目组后期加上字幕“每次制作费紧张就去中国”。后来这画面被中国网友截图发到网上，“每次制作费紧张就去中国”这话变成了张娜拉本人说的话，之后演变为“每次缺钱就去中国演出”、“没钱就来中国”，并作为新闻报道，由此引发中国观众的强烈抵制声音，并波及其他在中国“淘金”的韩国演艺人员。此后张娜拉的北京经纪公司主动代替其道歉，表示此前发言为“开玩笑”，到中国演出，实质为“国家交流”，引发更大的批判，被认为道歉毫无诚意。

事后，北京娜拉文化传播有限公司通过博客向网友发表郑重声明：

