张军 (羽毛球运动员)

张军（），江苏苏州人，中国男子退役羽毛球运动员，中共党员，现任中国羽毛球协会主席及中国国家羽毛球队双打组主教练。

张军于1986年入读苏州市体校，4年后进江苏省体工队，后来在1996年进入选国家队。

张军善于后场攻击，他于1997年，即入选国家队的次年就取得了中国公开赛的男子双打项目亚军。1年后，赢得了瑞士公开赛的男双赛冠军，并获得了亚洲锦标赛的男双项目亚军、曼谷亚运的男团项目银牌。

1999年，又夺得了羽毛球赛的其中一个重要锦标—苏迪曼杯的冠军。1年后，由于长期拍挡张尉在悉尼奥运前受伤，因此张军被改为打混双赛。2000年悉尼奥运，张军与高崚合作无间，最终赢得了羽毛球混双项目的金牌，该面金牌是中国奥运史上的首面混双项目的金牌。

同年，两人赢得了泰国公开赛的混双项目冠军，又于马来西亚及日本公开赛中的混双赛中四强出局。2001年，张军再次与张尉拍挡，并于国际羽毛球超级大奖赛中夺冠、世界羽毛球大奖赛总决赛的男双赛事取得季军。而于混双中，高崚与张军于世界羽毛球大奖赛的混双赛得季军，又世锦赛的混双冠军、中国与日本公开赛中的混双赛四强出局、全英羽毛球公开赛的冠军以及南韩公开赛得亚军。

2002年，张军与高崚于全英赛得季军、中国公开赛冠军、亚锦赛冠军、亚运会中八强出局、印尼公开赛混双四强出局，又与张尉在中国、印尼、新加坡以及全英公开赛中的男双赛八强出局、日本公开赛四强出局。

1年后高崚与张军赢得了日本和全英公开赛的混双项目冠军。2004年，两人于雅典奥运以2:1战胜英国组合，不仅为中国赢得了第14面金牌，也成功卫冕该项目的冠军。

2005年，张军伙拍蔡赟赢得了十运会的男双项目金牌，同时成为苏迪曼杯冠军队的成员。2007年退役，现任中国国家羽毛球队女队助理教练。

张军退役后在中国国家羽毛球队执教，先后培养出蔡赟、傅海峰、张楠等新一代奥运冠军。2017年年初，他成为了中国国家队双打组主教练；及至2018年年初，在中国羽毛球协会届中调整中，当选中国羽协副主席。

在2019年1月28日，中国羽毛球协会举行的第六届全国代表大会上，张军当选中国羽协主席。

只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：
张军在羽毛球生涯中共夺得 4 项羽毛球世界冠军头衔。
张军的妻子为退役中国花样游泳运动员胡妮。二人于2006年11月10日在苏州成婚。儿子张翀铭于2009年10月27日在北京出生。
