张志家

张志家（），原名张福钦，绰号张99、阿家，生于台湾彰化，前职业棒球选手，守备位置为投手，曾在日本职棒出赛，效力于西武狮队。在手套上绣著「看三小」三个字，早期只有滑球跟曲球两种球路，杜章伟教他变速球，蔡仲南教他指叉球，没多久就投的出神入化。不过2004年及2005年球季表现不理想，遭到减薪，一度降到二军。2006年9月30日，西武狮正式宣布和张志家解约。2007年加入世界杯棒球锦标赛中华队以重新出发。

因涉入2009年中华职棒假球事件遭板桥地检署约谈后交保候传，张志家透过律师否认打假球，但La New熊仍旧立即将他开除并提出民事求偿。

2010年2月10日因职棒打假球事件被板桥地检署起诉，检方并且说张志家有拿了雨刷签赌集团打假球的佣金报酬，但却不配合打假球，检方批是「最恶劣的球员」。2011年6月30日张志家遭判处2年2个月有期徒刑、并科罚金300万元。2013年2月19日 台中地方法院判张志家须赔偿600万元。

曾经与唱片公司签约成为歌手，并在2002年4月发行目前唯一的音乐专辑It's My War。

张志家本名张福钦、出生于台湾彰化县溪湖镇。张志家在力行国小少棒队时曾率球队获全国冠军、参加远东区少棒赛，却意外输给超龄的菲律宾队。高中时期张志家与陈志诚为谷保家商的两大王牌投手，并与球队在1998年拿下第三届金龙旗的冠军。

张志家选择进入甲组成棒业余的合作金库棒球队。张志家在1998年11月的秋季联赛中，七天内连投二十八局、为合库拿下四胜和投出二十九次三振。

张志家在2001年11月入选第三十四届世界杯棒球赛中华队代表、取得四胜的成绩。张志家在比赛中被教练团定位为中继投手，并在对尼加拉瓜之战第六局上场救援、成功化解无人出局一、二垒有人的危机。投四局零安打六次夺三振、获得胜投。张志家接著在对南非之战中继投出二点一局无失分，并在预赛最后一战对南韩之战担任先发投手、完投全场仅失一分。张志家在决赛先发完投完封日本队，并靠著陈金锋的双响砲以三比零击败日本队获得季军。

张志家在2002年加盟日本职棒西武狮队、以签约金一亿两千万日币创下台湾球员旅日打职棒最高纪录。张志家在台湾大联盟诚泰太阳队出赛半季后，于日本职棒明星赛后加盟西武狮队。张志家在同年7月21日对近铁队之战到8月12日对罗德队之战中打破日职名将江夏丰所保持的连续局数夺三振纪录、以连续28局夺三振成为「日本职棒连续局数夺三振」的纪录保持人。在下半季才入队的张志家，全年总计主投一百一十六点一局、战绩十胜四败一救援成功、防御率二点七一、一百二十一次三振、四十二次四死球保送，以新人而言算是相当优异。季后西武狮队打进总冠军赛，张志家在第三战先发出战巨人队，但惨遭砲轰而苦吞败投。年底入选美日职棒明星对抗赛。

张志家在2003年1月与交往6年的女友尹明生登记结婚，同年成为西武狮队的主战先发投手，但表现相较于第一年不理想。张志家全年主投124.2局、战绩7胜7败、防御率四点九八、一百二十二次三振、五十八次四死球保送。张志家在同年11月的札幌亚洲棒球锦标赛中，先是在对南韩之战延长赛的第十局上场救援，让南韩队三上三下，随后靠著队友攻下致胜分而获得胜投。张志家在第三战出战中国时，先发完投九局、共十六次三振、仅失一分，并再度获得胜投。

张志家在2004年继续担任先发位置，全季主投一百四十六局、战绩九胜八败、防御率三点七零、一百一十九次三振、六十七次四死球。张志家在季后赛先发两场，但表现均不甚理想，吞下两场败投。张志家在2004年雅典奥运的首战先发面对加拿大队，但在队友守备失误与打击遭到封锁的情况下苦吞败投。张志家在面对义大利队时再度衔命先发、主投六局后退场。终场中华队以四比五不敌义大利、无法晋级四强。

2005年开季，张志家因肩伤被降入二军调整。6月底在状况大致调整回来后，却又因脚扭伤而被迫继续留在二军养伤，无一军出赛纪录。

2006年9月30日，西武狮正式宣布和张志家解约，张志家表示希望留在日本发展。

2008年3月，奥运8抢3资格赛，张志家历经波折最后终于入选中华队24人名单，睽违多年再次站上国际赛舞台。3月7日对西班牙队张志家中继一局被安打一支，出现三次保送、失一分。张志家则表示：「太久没在台湾球迷面对投球，很亢奋也有点紧张。由于太想表现，反而因为身体太僵影响控球，相信下一场比赛表现会更好。」而张志家的表现果然渐入佳境。3月9日对德国队先发，除了第一局被打两支安打，一路投到第五局，才接连被格拉瑟跟卢兹打出安打攻占一二垒，不过自己解决危机，教练团让张志家投到第六局又被打安打以后才把他换下去。中华队第七局突破僵局，终场以2:0险胜德国。3月14日对上韩国队，张志家从3局上开始接手先发投手李振昌，投六点二局被击出五支安打，投出三次三振、一次保送、两次牵制成功，无失分，堪称是复出后的代表作。台湾棒球代表队也顺利挤进前三名，取得奥运参赛资格。

2008年8月20日，夏季奥林匹克运动会棒球赛中加之战，在突破僵局制度下，12局下加拿大队2出局，张志家救援成功，投出再见三振，为中华队赢得第二胜，中华队赢得预赛第五名。

由于台湾大联盟在与中华职棒合并之后对于球员归属的决定，曾经效力于诚泰太阳队的张志家只能选择进入La New熊队，否则就要一年之后再参加选秀。最后张志家确定以月薪新台币二十万元与La New熊队签约，并在5月2日召开签约记者会。
张志家在2008年7月5日代表La New熊队出战中信鲸队时拿下重返中华职棒的第一胜。张志家该场投出六局无失分、九次三振，并获选为单场最有价值球员。

2009中职20年，台湾检调于总冠军战后展开新一波对职棒签赌的大规模调查，10月28日张志家被检调约谈，最后检方饬回张志家，但12月8日夜间检调再度约谈了张志家，而且是秘密进行，没有通知球团，张志家是在深夜由律师蔡瑞麟陪同到板检应讯，侦讯过程中张志家坦承因向雨刷集团「借贷」买车，被板检认定涉嫌重大，讯后检察官谕令张志家8万元交保。对于张志家被交保候传，熊队在求证之后，表达依照当初交保球员要开除且求偿的办法处理，开除了张志家且提出民事赔偿，永不录用。同年10月张志家与其妻尹明生协议离婚 。

2011年6月30日，震惊社会的职棒假球案，经过板桥地院1年4个月的审理，张志家一审遭判2年2个月有期徒刑，并科300万元罚金。张志家在发生假球案后一段时间低调在家没有工作。

2013年6月，张志家在台中的一家铁板烧店开始担任学徒。

在台中地方法院诉讼期间，张志家疑涉嫌脱产，将房子赠与2009年10月离婚的妻子，再转卖给廖男、秦女，La New熊球团的大高熊育乐公司控告张志家夫妇与廖、秦，要求涂销所有权转移登记，上诉至台湾高等法院台中分院之后，法官于2014年12月因球团无法证明廖男、秦女买卖房子是出于通谋虚伪的意思，驳回球团涂销所有权转移登记的请求，但仍判决张志家需赔偿球团新台币600万元。

2017年8月，传出因积欠债务，遭债主登门讨债，但张志家已与第二任妻子离婚，也未回到其父母在台中市太平区的老家，行踪不明。




