张娟娟

张娟娟，山东青岛莱西人；中国女子射箭运动员，中国第一位奥运会射箭冠军。

张娟娟出生在山东省莱西市北部，一个名叫“抬头村”的地方。父亲张守文，母亲孙荣珍都是普普通通的农民，家中还有一个弟弟。

由于受父亲的影响，张娟娟从小就喜欢运动；在学校，铁饼、铅球和标枪的成绩都不错。小学五年级的时候，她被“莱西体校”录取，先是主攻铁饼项目，后又改为射击；1995年在她14岁时，在青岛市体育运动学校才开始接触射箭运动，教练曲月铎。虽然起步较晚，但张娟娟资质出色又努力练习。在练习射箭后仅一年，1996年9月她就进入山东省射箭队，教练王国；在一次省内射箭比赛中，张娟娟囊括了比赛10个奖项中的8个。那年她才15岁，被视为是中国射箭的“未来之星”。

2001年，20岁的张娟娟入选国家射箭队，教练杨昌勋。在进入国家队的第一年，她就获得了优异的成绩。先是在世界射箭锦标赛中的女子团体项目中，和何影、杨建平等队友合作，为中国赢得了首个射箭赛事的世界冠军；而几个月后，张娟娟又在亚洲射箭锦标赛中，。由于表现出众，张娟娟在2001年“首届中国电视体育最佳新人奖”中获得提名。

2004年雅典奥运上，张娟娟与队友林桑、何影三人以一环之差败给韩国队，获得女子射箭团体项目银牌。

2008年在北京奥运会上，张娟娟与队友郭丹、陈玲在女子射箭团体项目中，再一次败给韩国队获得银牌。

在个人项目部份，张娟娟先是在四分之一决赛中，以106比101击败韩国选手朱贤贞，接著是在半决赛以115比109淘汰了韩国著名射箭运动员、世界纪录保持者尹玉姬；最后在决赛中，以110:109战胜另一名韩国选手朴成贤，连三败韩国选手（这三位是北京奥运女子射箭团体冠军），夺得获得女子个人射箭项目冠军；这也是中国在奥运会历史上的第一枚射箭金牌。


个人保持纪录


