张宗昌

张宗昌（）字效坤，山东省掖县人。中华民国北京政府时期军事将领，奉系要人。20年代前期奉系军阀用于作战重型铁甲列车为张宗昌建立，为中华民国史上建立时间最早、规模最大、战绩突出的部队，有中国装甲列车之父之称。

张宗昌在青少年时期闯关东，当过伐木工，铁路工人，还在俄罗斯打过杂工，后组织工友，成为土匪。1911年辛亥革命时，率绿林兄弟投靠山东革命军都督胡瑛，后随军转到上海，成为沪军都督府都督陈其美手下的光复军团长。1913年（民国2年）任江苏陆军第三师师长。同年，二次革命时，张宗昌奉命赴徐州抵御袁世凯北洋军的进攻，在阵前倒戈，成为北洋军冯国璋手下。1916年（民国5年）春，陈其美在上海起义，张宗昌派手下营长暗杀了陈其美。因此功绩，张宗昌获冯国璋提拔。同年11月，冯国璋就任副总统，张宗昌被任命为侍从武官长。

护法战争爆发后，1918年（民国7年），张宗昌被任命为苏军（江苏军）第6混成旅旅长，随张怀芝赴湖南参加同南方政府军的作战，大败而归。1921年（民国10年），张宗昌所部在江西吉安被江西督军陈光远解散。张宗昌只身逃回北方。

此后，直系领导人曹锟希望任用张宗昌，但因吴佩孚的反对而失败。张宗昌遂投靠奉系的张作霖。1922年（民国11年），张宗昌击败了反叛张作霖的军队，将叛军残部收拢成为自己的军队。同年冬，张宗昌又吸收了从俄国逃到中国国内的俄国白军。由此，张宗昌成为奉系的重要将领。1922年5月，张宗昌任绥宁镇守使，吉林省防军第三旅旅长。

张宗昌之被称为「狗肉将军」，并不是由于他爱吃狗肉，因为在他生活的时代，甚或更早之前，北方黑话把以「牌九」，戏称作「吃狗肉」。张宗昌酷爱「牌九」，经常率众赌博取乐，且输嬴数额很大，因此获称「狗肉将军」，跟他饮食方面吃不吃狗肉，并无关系。

1924年（民国13年）第二次直奉战争中，张宗昌被任命为镇威军第2军副军长，立下军功。战后，段祺瑞的中华民国临时政府成立，张宗昌被任命为宣抚军第1军军长，驻扎上海。1925年（民国14年）2月，张宗昌被任命为苏皖鲁三省剿匪总司令，驻扎徐州。随后，在张作霖的支持下，同年4月张宗昌被任命为山东军务督办；同年7月张宗昌置中央政府命令于不顾，擅自将“胶澳商埠督办公署”改为“胶澳商埠局”，并任命其掖县同乡赵琪为“总办”，将青岛置于山东督办公署管辖之下。由此，张宗昌支配山东省及青岛市，但任内因苛酷残忍、对民众处以刑罚，以及爱打牌九（当时称为“吃狗肉”），且输赢数额很大，而被民众呼为「狗肉将军」。张宗昌和奉系的其他将领一样，都以日本为后盾。1925年（民国14年）5月，张宗昌镇压了青岛的日本纱厂工人大罢工，酿成了“青岛惨案”。在统治山东及青岛期间，张宗昌积聚了大量私财，存入大连的日资银行内。

同年10月，浙江军务督办孙传芳、冯玉祥的国民军开始携手挑战奉系，张宗昌迎击（浙鲁战争）。随后，第二次直奉战争后一度势弱的直系吴佩孚参战，形成了国民军对直系、奉系联盟的局面。12月，张宗昌自任直鲁联军总司令，开始攻击北京的国民军。1926年（民国15年）4月，张宗昌从国民军手中夺取北京。因为自己学问少，故张宗昌对旧学十分倾慕，入北京城之际，张宗昌强制命令华北各学校恢复孔子教育。

1926年（民国15年）7月，蒋介石率领国民革命军，开始北伐，击败吴佩孚、孙传芳。1926年8月，张宗昌获授将军府义威上将军。12月，张宗昌同孙传芳拥张作霖就任安国军总司令。张宗昌任安国军副总司令兼直鲁联军总司令。

1927年初，张宗昌率直鲁联军南下，援助孙传芳。但是，1927年（民国16年）北伐军在安徽省及上海等地接连获胜。张宗昌曾在上海屠杀工人及学生，但在上海工人第三次武装起义中被挫败。张宗昌率残部逃回山东省。6月，张宗昌派员来谈归顺国民革命军。

1928年（民国17年）4月，北伐再度开始，张宗昌遭到国民党军攻击，虽然受到日军支援，但也无济于事。4月底，张宗昌率部逃出济南，撤往德州、天津，来到冀东。6月4日，皇姑屯事件发生，张作霖遇难，由其子张学良继位，张宗昌希望从山东省逃回山海关外（东三省），但未得到张学良的许可。9月，张宗昌部遭到国民党白崇禧追击，全军覆灭，残部5万人被白崇禧收编，张宗昌只身逃往日本占领下的大连，以求日本的保护。

此后，张宗昌图谋在山东东山再起。1929年（民国18年），在日本支援下，张宗昌率鲁东余部在烟台登陆，失败后逃往日本。后来，1932年（民国21年），张宗昌标榜「抗日」回到山东省，企图再起。

但是，当时的山东省政府主席韩复矩对其不放心。同年9月3日，被张宗昌杀害的国民军军长郑金声的侄子郑继成根据韩复矩的指示，在济南站刺杀了张宗昌。郑金声当年正是在济南被张宗昌杀害的。张宗昌享年52岁（满51岁）。

1.原配张贾氏（1884-1916）。包办婚姻，由邻村嫁来。

2.填房夫人袁书娥（1889-1944年）。沈阳人。张宗昌闯关东时成亲。育有三男三女。长子早夭；次子张济乐，三子张宁乐。长女春娇，因婚变服毒自杀；次女春亭，三女张纯。

3.如夫人袁中娥（1895-？）。袁书娥胞妹。

4.四姨太吕雅仙。妓女出身。1928年，就地蒸发，远嫁他乡。

5.老五安淑义（1902-？）。朝鲜人。安重根侄女。1922年，安氏为张生有一女，名张春绥。

6.六姨太富贵儿。原杂耍艺人，擅长耍花轱辘棒。未有子女。

7—9.七姨太欢欢、八姨太圆圆、九姨太柔柔。此三人也是妓女出身，为张机缘购来从良。后来分别赏赐给部下。 

10.十姨太祁氏。河北霸县人，从小家境贫寒，被卖到北京八大胡同妓院。张宗昌出巨资赎其从良。生下一子盛乐。 

11—19.十一姨太长相甚丑，满嘴暴牙，张见其为有名老处女，乃收侧室。十二姨太是一艺人，姿色迷人，张在一次散步期间抢为己有。十二、十三姨太难耐寂寞，后另嫁他人。十四姨太1931年在铁狮子胡同因患肺病而死。 十五、十六姨太没有子嗣，张死后匆忙嫁人。十七姨太生有一女，名叫春张霄。十八姨太是上海人，大家称之为“上海太太”。张死后，她避居上海，从未告知子女其父为张宗昌，也再未与张家人走动。十九姨太为韩复矩赠送，故未同过房，后不知所终。

20.二十姨太卢辅义。为部下献姬，此女貌若天仙。于1929年生有一子，名昭乐。

21.二十一姨太朱宝霞。评剧演员，与张无子。 

22. 二十二姨太山口美子（1910-？），日本人。1931年张宗昌在日本纳之为妾。夫妻生活只有15天便不了了之。 

23.二十三姨太伊藤顺子（1909-？），日本人。春风一度，赠给军阀石友三。

24.二十四姨太李艳红（1922-？），人称“大辫子”，梨花大鼓女艺人。嫁给张不足一年即守寡。无子，后下落不明。

25.二十五姨太张一鸣（1921-？），张家侍女，本无名无姓，其名为张所送。有一女春绣。后不知所踪。

