张小燕 (台湾)

张小燕，生于上海，籍贯福建漳州诏安客家裔，国共内战后随双亲移民台湾。为台湾艺人、演员、主持人、企业家，以综艺节目主持人著称，人称「小燕姐」，为台湾娱乐圈的「综艺大姐大」，在台湾电视综艺界跟张菲、胡瓜和吴宗宪被合称为「三王一-{后}-」，有「综艺教母」之称号 。出道至今，张小燕已六次获得电视金钟奖「综艺节目主持人奖」殊荣及诸多其他奖项。

童年时，张小燕是港台最著名的童星之一，与香港的殿堂级童星艺人萧芳芳、沈殿霞、冯宝宝、陈宝珠等齐名，知名作家张爱玲为其表姨母；张小燕1980年与贝镇坤结婚，离异后与第二任丈夫彭国华结婚，彭国华因肝癌去世之后，张小燕退隐了一阵子，后来再度复出。2014年第25届金曲奖特别贡献奖颁给过世13年的彭国华，张小燕代夫领奖，并说这辈子最幸福的就是做彭太太。

张小燕在娱乐圈的资历超过一甲子，除对自己的工作不断求精求进之外，她对于照顾演艺圈的后辈也不遗余力，许多知名艺人都是由她提携出道，如歌坛天后张惠妹，另外如陶晶莹、黄子佼、卜学亮、曾宝仪等知名主持人和张小燕以师徒相称，亦各有发展。

1953年，张小燕5岁，开始演戏，成为台湾电视公司的基本演员和著名童星，从此进入台湾演艺圈。1966年，张小燕从静修女中高中部毕业后继续演戏，但是受到童星印象的限制，总是演配角（例如：与孙越一起在白嘉莉主持的台视综艺节目《银河璇宫》里演出短剧或主持儿童节目）。后来，她离开台视，跳槽至华视，独撑华视综艺大局长达30年。1980年代，张小燕以知名经典综艺节目《综艺100》连续五年入围电视金钟奖「综艺节目主持人奖」，于1980年第15届金钟奖、1982年第17届金钟奖以及1983年第18届金钟奖三度荣获该奖项，创下个人首次二连霸纪录，并且在第17届金钟奖以《今夜摘星去》同时获得「戏剧节目女主角奖」，夺下该年度双料大奖（1980年、1981年、1982年、1983年、1984年连续五年入围金钟奖）。

1980年，张小燕与贝镇坤结婚；1981年，张小燕生下女儿贝怡侬。至1986年，张小燕与贝镇坤离异。1990年，张小燕与彭国华结婚。

1994年，台视与华视的周末黄金时段经典综艺节目《超级星期天》开播，由张小燕和庾澄庆、吴宗宪、卜学亮搭档主持。1996年起，主持阵容加入黄子佼和曾宝仪等人。该节目脍炙人口、红极多年。张的主持搭档后来在演艺圈皆各有发展和表现，成绩出色、独当一面。张小燕以此节目及其续作《快乐星期天》六度入围电视金钟奖「综艺节目主持人奖」，于2000年第35届金钟奖和2001年第36届金钟奖再度二连霸获得该奖项（1999年、2000年、2001年连续三年入围金钟奖）。

另一方面，张小燕发展其经营管理事业，除了与丈夫彭国华于1995年创办丰华唱片，她也在1996年出任TVBS-G总监。2000年1月1日，张小燕与李四端客串《华视晚间新闻》双主播，当时彭国华已经重病。2001年7月，丈夫彭国华因癌症过世，张小燕逐渐淡出主持工作，彭国华的事业全由张小燕接手，她的事业重心转移至经营管理；同年底，张小燕出任东风卫视总监。

直到2003年4月6日，张小燕重回华视主持周日大型综艺节目《快乐星期天》，至2004年12月，张小燕离开华视。2004年12月20日，张小燕主持的卫视中文台节目《星空新视界》首播。2005年7月，张小燕因与卫视中文台理念不合，离开卫视中文台，《星空新视界》停播；同年，张小燕的父亲张珍过世。

2006年，张小燕获选为Discovery频道《台湾人物志2》的六名主角之一。同年10月，张小燕出席华视35周年台庆酒会，为员工票选的「经典华视人」之一；同年11月，张小燕担任第51届亚太影展总监。2007年1月23日，张小燕与李明依出席华视「飞燕归巢」记者会，两人将与包小松、包小柏、黄舒骏搭档主持华视除夕特别节目《金银猪宝庆团圆》，此举意味著张小燕返回华视；1月31日，张小燕回到华视，录制华视除夕特别节目《金银猪宝庆团圆》。2008年9月底，张小燕也回到台视主持《百万小学堂》，开台视八点档黄金时段播综艺节目的先例（开八点档时段播综艺节目先例者为-{沈}-春华主持的中视益智节目《超级金头脑》）。

2012年8月30日，张小燕回到静修女中领取最杰出校友奖，并向在场学生演讲。2013年，张小燕与黄子佼以台视《红白红白我胜利》获得第48届电视金钟奖「综艺节目主持人奖」。2014年，张小燕出席第25届金曲奖，代替彭国华领取特别贡献奖。2015年，张小燕以45％的得票率，第三度荣获由《读者文摘》所主办「最受信任的综艺节目主持人奖」。

2017年，张小燕请辞飞碟电台董事长一职，但仍持有股份；同年8月，张小燕再出售丰华唱片版权及经营权，逐渐淡出事业经营。2018年3月13日，张小燕于TVBS的综艺谈话节目《小燕有约》播出最后一集后，节目正式停播。节目停播后，张小燕暂无主持节目，工作告一段落、暂时休息；她对此表示：「我觉得老天爷要我休息，这个圈子待久了，最习惯的事情就是节目开与停，有舍必有得吧！」张小燕自出道至此，已活跃于演艺圈65年。

父亲张珍，曾为警官。1947年来台湾后，曾任中华民国国防部康乐总队秘书，在2005年7月过世。母亲黄家瑞，出身上海名门；外祖父黄定柱，是张爱玲的舅舅，与张爱玲之母黄素琼为龙凤双胞胎。1961年，张爱玲由美国到访香港和台湾，曾与其表外甥女张小燕会面，这是张爱玲人生中唯一一次造访台湾。

前夫为贝镇坤，张小燕与贝镇坤于1980年结婚，两人育有一名女儿贝怡侬。1986年两人离婚。

丈夫是彭国华，张小燕与彭国华于1990年结婚。彭因肝癌于2001年过世，享年47岁。





