张姓

张姓是汉族姓氏之一，在《百家姓》中排第24位。张姓是中国大陆第三大姓，有8480万人，占全国总人口的7.07%，张姓是全球华人十大姓之一，为世界最大的三个同姓人群之一。

张姓起源于河东“解邑张城”（今山西运城临猗县西）。春秋时晋国是张姓发展历史上最重要的地区，河东“解邑张城”是张姓重要的聚集地和发祥地，古张城在今山西临猗西的黄河东岸。张氏世代事晋，晋灭后事韩。张老、张侯（即解张）均是晋国的大夫，张老的后代韩国贵族张良成为汉朝开国第一功臣，解张也被一部分张姓后裔奉为先祖。

由于在标准汉语及多种汉语方言中，张的发音近似其它姓(章姓、仉姓等)，为了区别清楚，张姓多以「弓长张」作为强调。


祖籍 大汉始祖(80)良公--吴郡始祖(87)肱公--晋丞相(94)嘉公--唐末迎王潮(112)延鲁公--儒林始祖(113)镜斋公--青屿始祖(124)均正公--(130世)晖公


张姓堂号有:








以Zhang（汉语拼音）、Chang（威妥玛拼音）与Cheung（粤语拼音）等最为常见。在新加坡和马来西亚多有 Chong 、Cheong、Teo、Tiong（闽南语）.Diong, Deong （福州语）



