张坚庭

张坚庭（Alfred Cheung Kin Ting，），香港知名电影导演、男演员、编剧和监制，也曾担任电台及电视节目主持人。曾获得1982年及1984年香港电影金像奖最佳编剧。2008获香港科技大学EMBA硕士学位。妻子为英皇集团主席杨受成长女杨诺思，有三子女。幼子是杰志青年军。外甥孙为2012年度香港小姐竞选冠军张名雅。

张坚庭于1956年在广东开平出生，3岁时随家人来港，曾就读花地玛英文学校（小学）、博允英文中学、威灵顿英文中学，毕业于香港浸会学院，其后于香港中文大学进修电影文凭校外课程。再远赴美国The New School For Social Research-Alfred Hitchcock Studies深造电影，于1981年起参与编剧工作，1982年凭著《胡越的故事》，于1982年赢得香港电影金像奖最佳编剧；1983年自编自导《表错七日情》，再获得香港电影金像奖最佳编剧。

张坚庭参与制作之电影逾80部，一直以来都是以喜剧居多，并身兼电影导演、编剧、监制和演员各职，并获出色成就。像1990年凭著《表姐，你好嘢！》，为主演的郑裕玲赢得香港电影金像奖最佳女主角；《港督最后一个保镳》也获得过香港电影金像奖多个提名。

自1990年代末张坚庭经常活跃于各类型的媒体，于1996年发展entertainment.com娱乐网站及饮食业包括越南菜馆及表哥茶餐厅。近年他又发展戏剧训练，透过戏剧训练及角色扮演，学员可学习了解客人情绪及感受。张氏于2003年创办「张坚庭戏剧工作坊」，曾为各大机构如稻香集团、康泰旅行社、香港邮政、电讯盈科、香港赛马会、数码通、太古可口可乐香港有限公司、香港迪士尼乐园、海洋公园等提供雇员训练。2008年，张坚庭于香港科技大学高级管理人员国际工商管理硕士课程（IEMBA）毕业。

在2007年香港行政长官选举中，曾指导泛民主派候选人梁家杰表达技巧。

于2011-2012年度微笑企业大奖颁奖典礼担任微笑大使，颁奖予港澳地区多个于微笑服务表现优异的企业。

2005年泰昌饼家暂时结业期间，张坚庭曾与泰昌东主欧阳先生洽谈合作，希望对方供应蛋挞给「表哥茶餐厅」(本身由张所经营)，但不果，由于泰昌经营多年来都未有到商标注册处登记商标，于是张氏便单方面抢注泰昌商标。张表示因为自己是基督徒，做不到以注册跟欧阳先生「讲数」，于是开出条件要欧阳天闰捐款给宣明会，张便会 「物归原主」，最终欧阳天闰捐款出五万港元赎回商标使用权。事件引发香港网民激烈讨论，有基督徒更质疑张氏此举是否基督徒应有所为。有网民批评张坚庭这样的行径是「烂仔所为」，基督徒网民也质疑他逼人捐钱，并非基督徒应有的行为。

早在2012年2月1日，在香港反蝗声音高涨的时候，张坚庭已在明报发表一篇名为《星级爸爸﹕谁是蝗虫？》的文章。同日，高登网民在苹果日报及《爽报》刊登反对双非孕妇来港产子的广告。2月4日，张坚庭在其微博张贴了大骂苹果日报及其创办人的留言。留言内文批评他们为「冚x铲的一群」，并指出有人在争取政治资本而挑拨族群。2月中，张坚庭接受苹果日报专访时透露，他曾协助过一名大陆党政机关官员妻子来港产子，此言一出更令网民哗然，立即指他为「中介人」、「卖港贼」。



