张勉 (韩国)

张勉（，），是大韩民国政治家、教育家，出生于汉城府（今首尔）钟路区积善洞，本贯是仁同张氏，信仰天主教。号云石（），字志兑（），教名若翰（），美国名若翰·勉·张（John Myon Chang）。其父是张箕彬。弟张勃是汉城大学首任美术大学学长、张克是世界有名的航空工学学者。在日据时期为教育家。朝鲜光复后，张勉在1948年-1950年任韩国驻美大使，1950年-1952年和1960年-1961年曾两次任韩国总理；1956年-1960年任韩国最后一任副总统，之后副总统的职位废除。其四子张益为天主教春川教区主教。

父亲张箕彬是一名税务官，母亲黄卢夏，是黄圣集的次女，张勉作为长男出生于朝鲜汉城，但因父亲张箕彬是京畿道仁川郡人，因此，另一说张勉的出生地是仁川。父亲张箕彬的雅号太岩，张箕彬子女雅号的行列字石，所以张勉的雅号叫作云石（운석）。

张勉1906年8月入读仁川圣堂附设博文小学校，学习韩文，汉学，数学等，1910年入读博文学校高等科，1912年博文学校高等科毕业。1912年3月入读仁川寻常小学校六学年，1913年4月入读仁川寻常小学校高等科，1914年4月进入京畿道水原农林高等学校。

1916年6月张勉和金玉胤结婚。1917年3月水原农业学院毕业。1919年张勉去美国进纽约曼哈顿大学留学。1925年作为曼哈顿大学韩国人天主教徒代表赴梵蒂冈访问，1927年毕业。随后回到朝鲜，在汉城曾任天主教青年联合会会长、东星商业学校教员、校长及启星国民学校校长等职。 

1931年4月张勉在天主教徒的推荐下招聘为东星商业学校教师。1936年任东星商业学校校长，1937年4月12日兼任惠化洞天主教会附设惠化幼稚园园长。1936年11月任启星国民初等学校第三任校长（至1942年4月），1944年8月再次兼任启星国民初等学校第五任校长（至1945年11月）。 

1945年8月日本投降后，9月韩国民主党创党，张勉的韩民党拒绝加入，1946年2月当选国会议员，进入韩国政界，1948年5月10日当选汉城钟路区的大韩民国国会议员。在48年9月张勉代表大韩民国赴巴黎列席第3次联合国大会。12月任韩国驻梵蒂冈特别大使，1948年美国曼哈顿大学授予他名誉法学博士学位。

1949年任第一任韩国驻美大使，1950年朝鲜战争时，张勉作为韩国驻美大使，在联合国安全理事会呼吁为大韩民国的自由和民主，请求联合国军入朝鲜对抗中国人民志愿军和朝鲜人民军。1951年经任命成为韩国总理，1952年4月张勉因参加大韩民国总统竞选而遭李承晚免职。 

1954年加入护宪同志会，1955年11月与申翼熙，尹潽善，赵炳玉等人组建民主党，出任民主党最高委员和国会议员，1956年3月当选第四任韩国副总统。同年9月汉城举行民主党全党大会，开会时张勉遭到杀手的狙击受轻伤。

1959年再次当选民主党最高委员，1960年3月作为民主党总统候选人竞选总统，因“3.15非法选举”，自由党以非法手段，使李承晚以90%得票率第四次当选为总统，张勉落选。李承晚篡改宪法，企图实施长期独裁统治，执政自由党腐败到了极点。内政部和警察局成了负责政权选举的总部，恣意妄为，大肆以非法手段操纵选举。当时，在马山参加抗议示威的马山商业高中学生金朱烈因催泪弹打中头部而身亡，后来，人们发现他的尸体被扔进海中。这一事件成为了革命爆发的导火线，4月19日，以学生为主体的韩国民众发动了民主主义革命，大规模示威活动如同燎原之火迅速蔓延到全国，李承晚于4月26日宣布下台。 

1960年4·19学运后，5月张勉当选第五任韩国国会议员，8月第二共和国成立，改为内阁制，张勉当选国务总理，他执权后试图保障国民的最大自由权限，但因缺乏领导能力导致社会无秩序混乱，加上韩国社会对共产主义及北韩的恐惧，1961年朴正熙少将发动5.16军事政变，张勉的韩国总理职务被中止，结束仅9个月的民主党政府。

政变后，朴正熙实行政治活动净化法（1962年3月16日制定），禁止政党的政治活动，1962年将之关入监狱，释放后，活跃于宗教生活和在野民主党。

1966年，因肝炎逝世。

他的遗体安葬在京畿道抱川郡的天主教惠华公园。

1999年8月先后由金大中总统追授予大韩民国建国功劳勋章和大韩民国章（一等奖勋）。

韩国对张勉的评价较低。他作为国家领导人，没有抵抗军事政变，而是隐藏在汉城市内的女子修道院里，为人所诟病。

张勉被怀疑是亲日派。

2009年11月8日，「亲日活动研究所」发表了《亲日合作者全书》，当中指后来任天主教首尔总教区总主教的卢基南自1940年出任「天主教汉城教区全力支持日本参战联盟」的主席，而张为联盟的议员。





