张君劢

张君劢（），名嘉森，字君劢，号立斋，别署世界室主人，笔名君房，以字行，江苏宝山人（今上海市宝山区）。中国政治家、哲学家，中国民主社会党领袖。

张君劢1887年生于江苏嘉定。1899年入上海江南制造局广方言馆。1902年16岁应宝山县乡试，中秀才。1903年入江宁江南高等学堂学习，1905年因参加拒俄义勇队被校方开除学籍。此后他到湖南，先后在长沙明徳学堂、常徳师范学堂任教。

1906年他公费留学日本早稻田大学政治经济科，结识了梁启超和张东荪等人。1907年9月，他参加了梁启超的政闻社。1909年6月，他在东京参与设立咨议局事务调查会，8月参与创办雑志《宪政新志》。1910年（宣统二年）回国，中法政科进士，授翰林院庶吉士。

1911年辛亥革命，任宝山县议会议长。

1912年，与汤化龙、林长民等人组织共和建设讨论会，5月赴北京，任北洋政府秘书，并和汤化龙一起促进各派政治势力邀请梁启超回国。同时参与黄远生创办的《少年中国周刊》。8月共和建设讨论会与共和统一党联合改组为民主党，选梁启超为党魁。9月梁启超回国。11月张君劢发表《袁政府对蒙事失败之十大罪》一文。1913年1月在梁启超安排下，他以《宪法新闻社》通讯员的身份，取道俄国，赴德国采访考察。3月入柏林大学专攻政治学，获政治学博士学位。二次革命中，他支持袁世凯。

1915年底，他应梁启超召唤回国，任上海《时事新报》总编、浙江交涉署长。护国战争后，张君劢支持皖系的段祺瑞。他跟随梁启超，力主与德宣战。1917年3月13日国务院新设临时国际政务评议会，他任书记长。1917年7月张勋复辟结束后，他任直系冯国璋总统府秘书长，遭到皖系嫌恶，结果张君劢退出政府。

1918年（民国7年）1月，他和蒋方震等结成松社。随梁启超、丁文江前往欧洲考察，之后留在德国跟随唯心论哲学家倭铿（Rodolf Eucken）学习哲学，后来他又跟随亨利·柏格森学习。1921年12月，他陪同德国哲学家杜里舒（Hans Adolf Eduard Driesch）来华讲学任翻译。

1922年3月在上海参加上海总商会聂云台和江苏省教育会黄炎培组织的“国是会议”，起草《国是会议宪草》。1923年2月陪同杜里舒北上京津，在清华大学做了题为“人生观”的讲演，引发科玄论战的争论。当时中国马克思主义兴起，他以唯心论批判唯物论。同年回上海任吴淞市政筹备处副主任，在吴淞创办国立自治学院，并兼职执教于中国公学。1925年国立自治学院改为“国立政治大学”（闻一多曾在此校任训导长）。1926年与李璜合办《新路》杂志。1927年被国立政治大学中国国民党勒令停办。1928年《新路》杂志被中国国民党当局查封。他反对蒋介石的一党独裁。1929年（民国18年）6月他被国民党当局逮捕拘禁，后经章炳麟、杜月笙斡旋，他被释放。10月，他赴德国，在耶拿大学教书。
1931年9月，他回国，赴北平燕京大学执教。10月，与张东荪、罗隆基等，在北平发起组织“再生社”。

1932年4月16日，他与张东荪等人在北平秘密组织中国国家社会党，他任中央总务委员兼总秘书，5月机关报《再生》月刊秘密创刊。国家社会党标榜「国家社会主义」，主张「绝对的爱国主义」、「渐进的社会主义」、「修正民主政治」，否定阶级观念和暴力革命。1933年（民国22年）4月，国家社会党第1次代表大会召开，他当选中央总务委员会总秘书。他继续反蒋介石的活动，得到山西省的阎锡山支援，福建事变爆发后他参加中华共和国人民革命政府。

此后他到广东省，任中山大学哲学系教授，因所谓「反动的思想」而遭到学生反对，半年后被迫辞任。1935年（民国24年），他受广东统治者陈济棠招聘，在陈创设的学海书院任学长（院长张东荪）。他还在香港创《宇宙》周刊。翌年夏，陈发动反蒋起义失败，从此失势，学海书院遂关闭。

1937年中国抗日战争爆发，他参加了蒋介石举办的庐山谈话会、国防参议会，调整了自己的反蒋路线。1938年（民国27年）4月，中国国家社会党正式成为公开政党。1938年他被选为国民参政会参政员。1938年发表《致毛泽东先生的公开信》，要求取消八路军、新四军和陕甘宁边区。1939年（民国28年）9月，他任国民参政会宪政期成会委员。同年11月，他代表中国国家社会党加入了黄炎培发起成立的统一建国同志会。1940年，与陈布雷在云南大理合办民族文化学院，任院长。

1941年他与黄炎培等人将统一建国同志会改组为中国民主政团同盟，他任常务委员。1944年（民国33年）9月，民主政团同盟改组中国民主同盟（民盟），他继续任常务委员。1945年4月，他代表中国出席联合国国际组织会议，任联合国宪章大会组委员，于1946年4月至6月，代表中国签署联合国宪章。

1946年1月，他作为民盟代表出席政治协商会议。8月，中国国家社会党和民主宪政党（华侨政党，由康有为的支持派组成）合并，成立中国民主社会党。此后，第二次国共内战爆发，民主社会党抱持反共姿态。11月该党参加制宪国民大会，12月民盟决议开除该党出盟，12月24日通知该党，12月25日该党宣布退出民盟。他主导起草《中华民国宪法》，使孙中山构思的五权宪法确立为倾向内阁制的五院制，-{制}-约总统的权力，并参与以中国国民党成员为多数的政府组织工作。张君劢与中共人士关系良好；1946年，他59岁生日时，周恩来送过他一块“民主之寿”的寿匾。但是他反对中国实行共产主义，且不满蒋中正未遵守《中华民国宪法》。

1947年1月20日下午5时，蒋介石邀请中国民主社会党张君励至官邸谈话，表示公开政权。3月5日，蒋约见中国民主社会党张君励、徐傅霖及青年党左舜生、余家菊等人，谈改组政府问题。3月8日，民社党北方代表梁秋水、胡海门电张君励反对全面参加政府。

3月14日，中国民主社会党主席张君励主张中国派代表参加莫斯科外长会议，谓四强已同意非正式讨论中国问题，「与其让人家讨论，不如我自身参加。」3月18日，张君励致函蒋，提出：《和平建国纲领》，本为各党共同参加政府时代之决议，但「就年来之国内局势与主席最近之演说观之，已有出入」。3月22日，中国国际人权保障会开代表会，由理事章乃器、耿丽淑、刘王立明代表该会招待各界，呼吁制止秘密捕人，推派张君励向政府交涉。3月27日，中国国际人权保障会函张君励，敦促其向上海市政府交涉援救失踪人士；张君于3月31日致函市长吴国桢，呼吁保障人权，处非法行动者以重罪。

1947年5月22日，民社党主席张君励向国民参政会提出和平方案，建议邀请中共代表重开和谈。6月15日，蒋会见张君励，交换对于时局之看法。7月25日，张君励发表谈话，认为时局严重，政府应采取积极方针，扩大民主基础。7月28日，民主社会党在上海召开第一次全国代表大会，出席代表百余人；张君励报告参政经过。7月30日，中国民主社会党副主席伍宪子因调解党内纠纷未果，声明不参加该党全国代表大会，其后又称将与该党革新派人士合，与张君励分庭抗礼。8月4日，民社党第一次全国代表大会闭幕，选出执委、监委若干人，主席张君励。

1948年12月25日，中共方面宣布头等战犯名单，第一批43人。张君劢被新华社名列第43名。

1949年1月7日，上海各报刊出民社党主席张君励谈话，认为和谈成败关键在是否恢复讨论政治问题之自由，政府过去和谈时，禁止自由讨论，使人民无法达成非军事方式之解决。4月3日，张君励在南京支持李宗仁谋和，但对蒋很不满；如果和谈失败，他将远走海外，为文批判共党，因为这在中国不可能。11月，张君劢经由澳门赴印度。此后他在德里大学和加尔各答大学任教。

1951年12月，他离开印度赴美国。1955年，他到斯坦福大学从事中国共产党政治研究。此后他遍访世界各国，讲演孔孟学说和反共思想。由于民社党迁往台湾后无法充分整合共识，又受到中国国民党实施一党专政的压迫，最后张君劢曾经于1962年出面号召党内团结，但无功而返。

1969年2月23日，他在美国旧金山病逝。

父亲张润之，为宝山名医。其妹张幼仪是徐志摩的第一任夫人，其四弟张嘉璈（张公权）是前中国银行董事长。



