张华

张华（），字茂先，范阳方城（今河北固安县）人。西晋文学家、诗人、政治家。

父张平，曹魏时渔阳郡太守。张华幼年丧父，家贫然勤学，“学业优博，图纬方伎之书，莫不详览”。有“人伦鉴识”美称的刘讷见张华时感叹道：“张茂先我所不解。”曹魏末期，因愤世嫉俗而作《鹪鹩赋》，通过对鸟禽的褒贬，抒发自己的政治观点。《鹪鹩赋》引起巨大反响，阮籍叹其有王佐之才，张华自此名声鹊起。后在范阳郡太守鲜于嗣推荐下任职太常博士，又屡迁佐著作郎、长史兼中书郎等职。西晋取代曹魏后，又屡迁黄门侍郎，封广武县侯，官至司空。晋惠帝时，遭司马伦杀害。

华诗今存32首。除少数描写自己的壮志和对贵族豪门的不满，有《情诗》5首，描写夫妇离别思念的心情。还编纂有《博物志》。《隋书·经籍志》录《张华集》10卷，已佚。明代张溥在《汉魏六朝百三家集》收有《张茂先集》。《博物志》有今人范宁校本10卷。

咸宁元年（275年）时，灭蜀已12年，晋代魏也已10年，而“大晋兵众，多于前世；资储器械，盛于往时”。相反，东吴则因国君孙皓“昵近小人，刑罚妄加。大臣名将，无所亲信”而“人人忧恐，各不自保”。征南大将军羊祜曾上疏晋武帝，要求伐吴，但众臣“苦谏不可”。咸宁四年（278年），羊祜病故，临终前推荐杜预接替自己。次年，益州刺史王-{濬}-上疏主张伐吴，有遭到众臣反对，认为“西有昆夷之患，北有幽并之戍。天下劳扰，五谷不登，兴军议讨，惧非其时”。于是张华固劝伐吴，说：“陛下圣明神武，朝野清晏，国富兵强，号令如一。吴主荒淫骄虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定”。他一席话消除了武帝顾虑，终于作出了最后决定。

咸宁五年（279）冬，伐吴开始，但一度“众军既进，而未有克获”，时有贾充与中书监荀勖上疏腰斩张华以谢天下，但张华“独坚执，以为必克”。

灭吴后，武帝下诏令奖赏张华：“尚书、关内侯张华，前与故太傅羊祜共创大计，遂典掌军事，部分诸方，算定权略，运筹决胜，有谋谟之勋。其进封为广武县侯，增邑万户，封子一人为亭侯，千五百户，赐绢万匹。”。

灭吴后，张华名重一世，荀勖“自以大族，恃帝恩深，憎疾之，每伺间隙，欲出华外镇”。又因张华举武帝之弟齐王司马攸，而武帝却对其弟有猜忌，遂“微为忤旨，间言遂行。乃出华为持节、都督幽州诸军事、领护乌桓校尉、安北将军”，名义上是为了安抚胡夷。

张华到职后，立刻派安北将军严询征讨鲜卑慕容涉归，并在昌黎大败之，于是“抚纳新旧，戎夏怀之，东夷马韩、新弥诸国依山带海，去州四千余里，历世未附者二十余国，并遣使朝献。于是远夷宾服，四境无虞，频岁丰稔，士马强盛”。

张华功绩使得贾充党羽侍中冯紞深感不安。冯紞曾反对伐吴，所以“紞内怀惭惧，疾张华如仇”。于是冯紞开始在武帝面前诋毁张华，说张华和反叛了的钟会是同类人物。遂武帝迁征华为有职无权的太常卿。

晋惠帝时，经过一系列朝廷内部火并，政权落到了楚王司马玮手中。张华献计惠帝，“遣殿中将军王宫说玮矫诏，乃收玮诛之”。事后，张华因首谋有功，拜右光禄大夫、侍中、中书监等职，并于元康六年（296年）官至司空。

楚王玮死后，名目上张华有重职，但实权掌握在贾南风手中。贾皇后一度企图废除不是自己所生太子，以长期擅政，但因张华等极力反对，才作罢。

张华曾作《女史箴》九段来劝谏贾皇后，但并无作用。

元康九年（299年），贾皇后灌醉太子，使之书写谋乱之书，后遍示群臣。阅后，群臣均附合贾皇后，要求赐太子死，唯张华反对。核对笔迹后，果为太子所作，遂张华无言以对，但仍然坚持己见。最后从赐死改为废为庶人。废太子后，东宫左卫督司马雅和常从督许超等人，谋废贾皇后而复太子，遂与赵王司马伦密谋。对帝位虎视眈眈的赵王伦，一方面使贾皇后杀太子，另一方面策划政变，以废黜贾皇后。永康元年（300年）4月2日晚，赵王伦遣司马雅联合张华政变，但后者予以拒绝。尽管如此，张华没有揭发赵王伦之谋，意欲借伦之手废贾皇后。次日赵王伦兵变，并以党附贾皇后罪名执华于殿前。

被处死前，他叹道：“臣先帝老臣，忠心如丹。臣不畏死，惧王室之难，祸不可测也。”

张华二子散骑常侍张祎、散骑侍郎张韪同时遇害。

次年，齐王司马冏、成都王司马颖、长沙王司马乂起兵，诛杀了赵王伦。齐王冏上奏请求给张华雪冤。太安二年（303年）朝廷正式下诏，恢复张华爵位以及被没收的财产。


唐朝宰相张说为张华十三世孙。




