张弘范

张弘范（），字仲畴，元朝名将，易州定兴（辽朝时期属于南京道管辖，金朝时期属于中都路管辖，今属河北）人。曾参加过襄樊之战，后跟随元帅伯颜南下征宋，最后在厓山海战中带领元军灭亡南宋。

元太宗六年正月十日（1234年2月9日），金朝灭亡。元太宗十年（1238年），张弘范出生，他是元朝汝南王张柔第九子，有诗人气质。中统三年（1262年）为行军总管，征讨叛将李璮于济南，至元六年（1269年）参与襄阳、樊城之战。他曾筑“一字城”分割襄樊的宋军，随后攻下樊城。驻守襄阳城的宋军不久后也出降。

至元十三年正月十八日（1276年2月4日），元军将领伯颜攻克南宋首都临安（今浙江杭州），俘获五岁的宋恭帝赵㬎和谢太后、全太后、众官僚和太学生，押送到大都，赵㬎被元世祖忽必烈封为瀛国公。至元十四年（1277年）授予镇国上将军，任命为江东道宣慰使。至元十五年（1278年）任蒙古汉军都元帅，南取闽广；他使弟张弘正为前锋，俘获南宋丞相文天祥于五坡岭（今广东海丰北）。

宋朝益王赵-{昰}-、广王赵昺南下逃难，张弘范奉命征讨。后来宋端宗赵-{昰}-（时年十岁）病死于硇洲岛（今广东雷州湾上一岛），弟弟赵昺继承皇帝宝座，历史上把赵昺称为宋幼主。幼主在忠于他的大臣张世杰、陆秀夫下逃到厓山（今广东江门新会）。

张弘范奉元世祖之命南下灭南宋，至元十六年二月六日（1279年3月19日），元军和宋军在厓山海域里进行了举世闻名的“厓山海战”。张世杰据厓山天险，却采以守势，不敢主动出击；张弘范封锁海口，切断了宋军淡水的来源，宋军被困，竟取海水解渴，纷纷呕吐，脸部浮肿，将士疲惫不堪。元军跳上宋船后，短兵相战，结果宋军全军覆灭，张世杰和幼主的母亲杨太后也在战乱中相继淹死。丞相陆秀夫背著赵昺跳海而死，岭海悉平，弘范在石壁上刻了「镇国大将军张弘范灭宋于此」十二字， 南宋最后一支抵抗力量被击溃，蒙古占领中国大陆全境。

至元十七年正月十日（1280年2月11日）病逝，终年四十三岁。

元世祖赠银青荣禄大夫、平章政事，谥武烈。至大四年（1311年），元武宗加赠推忠效节翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、齐国公，改谥忠武。延祐六年（1319年），元仁宗加保大功臣，加封淮阳王，谥献武。

张弘范墓志1949年于河北定兴县出土，初置易县清真寺内，后移入清真寺隔壁回民小学。1984年3月由易县博物馆收藏。

元世祖至元十七年四月一日（1280年5月1日）立。李谦（1233-1311年）撰文书丹，李处巽篆盖，石匠秦德刊刻，张弘范之子张珪（1264-1327年）立石。

墓志为汉白玉质，志盖已佚。志石长0.97米、宽0.84米、厚0.15米，志文首题为：“故镇国上将军江东道宣慰使蒙古汉军都元帅张公墓志铭并序”，一共57行，满行50字，全文2440字，字体为楷书。

墓志记载了张弘范在至元十五年（1278年）俘虏南宋丞相文天祥及文天祥不屈的情节，还详细叙述了张弘范率元军“破襄樊、下郢汉”直至“收福建、平岒南”等和南宋军队交战直至统一全国的战争经过。这些记载对研究宋元战争史有极高的参考价值。

墓志铭是研究张弘范生平及其家族历史的第一手材料，可以和《元史·张弘范传》相互对照。
