张巴拿巴

张巴拿巴（），真耶稣教会初期重要人物。

张巴拿巴原名张殿举，山东潍县西庄头人，务农兼贩古董。1910年同族张灵生向其传教，而加入使徒信心会，开始追求灵恩。1911年4月14日，自称在旷野时听见从天上有声音说：“末世救恩由东而西，普救万民”，于是跪下迫切祷告，得到受圣灵说方言的经历。张灵生便奉主耶稣圣名给他全家施浸，并培养他三、四年，以后按立为长老。

1916年3月，张巴拿巴自称获得启示：“你要往南方传道，我要赐你大权柄”。4月改名巴拿巴。

1919年，魏保罗至山东传教，张巴拿巴接受面向下的洗礼，并且决心献身真耶稣教会的传道工作。

1919年秋，张巴拿巴、郭长恺、梁明道三人布道队从山东南下，九个月间，经过江苏、江西、湖北、河南等共八省，设立42处教会，施浸约2000人。其中包括在江苏省高邮建立南方第一处真耶稣教会。1922年张巴拿巴在湖北省武昌建立真耶稣教会。 

1923年10月30日，张巴拿巴在福州举行灵恩布道会，吸引了郭多马、林西拉等一批原安息日会信徒，成立福建省第一处真耶稣教会。真耶稣教会在福建发展迅速，数年间成立60余处教会。随后在1925年，张巴拿巴又将真耶稣教会传入浙江的温州。

1924年，张巴拿巴发起在湖南长沙草潮门正街真耶稣教会召开真耶稣教会第三次全体大会，没有北方代表参加 。1926年又发起在南京召开真耶稣教会第四次全体大会，南方真耶稣教会在南京成立总部。

1926年3月2日，黄呈聪（以利沙）、吴道源（约翰）等几名已加入真耶稣教会的台湾人，同张巴拿巴、郭多马等人从厦门前往台湾彰化、台南等地传教，至4月已经建立起线西（现为伸港教会）、牛挑湾（现为朴子教会）、清水三间教会，为真耶稣教会在台湾的开始。

1927年张巴拿巴应东南亚的邀请，到新加坡、马来西亚开拓传道并设立教会。

1929年9月，真耶稣教会在上海召开第六次全体大会，决议审查真耶稣教会的发源，张巴拿巴对此表示不满，以为他是该教会创始人。10月在香港另设总部，自立为监督。1930年5月，真耶稣教会召开第七次全体大会，将其除名，确定真耶稣教会为1917年由魏保罗创立，并派人至北方调查真耶稣教会的发源，而南北教会也宣布合一。

