张家浩

张家浩（）为台湾的棒球选手之一，为选秀会状元，在守备与速度上颇具盛名，曾经效力中华职棒兴农牛、La New熊与Lamigo桃猿，守备位置为二垒手。2012年初向球团提出退休，结束球员生涯。其职棒生涯三垒安打数为37支，曾为中华职棒史上三垒安打最多的选手已被中信兄弟张志豪39支超越。


中华职棒15年总冠军赛，兴农牛vs统一狮，双方势均力敌、有来有往，七战四胜的总冠军赛，硬是打到第七场才分出胜负，而第七场的胜利打点就是由张家浩所打出。
统一狮在五局下打进2分追成6:6平手，双方一直僵持到第九局。九局上，力撑三局的凯撒出现危机，牛队首位打者叶君璋挥出一支安打顺利站上一垒，再由陈宗甫以牺牲短打推进将叶君璋送上二垒。此时，狮队决定「敬远」，故意保送冠军赛表现亮眼的第一棒张建铭，而直接面对张家浩，保送张建铭之后形成一、二垒有人的状态。

并换上了前一场受伤的雷猛来接替力撑三局的凯撒，但还是被张家浩一棒把球硬是送到右外野去，又加上狮队守备突然大乱，在一、二垒上的叶君璋、张建铭都跑回本垒得分，而张家浩也凭借著他的速度快速的站上三垒，为牛队打下超前的2分。九局下狮队进攻完全被阳建福封锁住，最后由张家浩接杀狮队代打陈连宏的飞球，也使兴农牛队以四胜三败的成绩夺下队史第一座总冠军。

而张家浩也成了最后一场总冠军赛的英雄。胜利打点由张家浩所打出，同时也被选为总冠军战最后一场的单场MVP。

张家浩在赛后面对记者的提问，他表示在上场打击时，告诉自己「绝不能被看扁，看不起我，我一定要给狮队好看」、「我要证明我也不是好惹的。安打不用多，只要打1支且可以帮助球队就够了。」
