张寔

张寔（），字安逊，安定乌氏人。十六国时期前凉政权的君主。为张轨长子。张寔任内保持与晋廷关系，也支持晋元帝即位为帝，但仍一直在割据状态，即使西晋亡后仍然用晋愍帝「建兴」年号。

张寔高学识，观察入微，而且敬重并爱惜有才德的人，获举为秀才，授命为郎中。永嘉初年，张寔辞让骁骑将军，并请求回当时由父亲任刺史的凉州。朝廷准许张寔所求，遂改授张寔议郎。不过，张寔回到凉州治所姑臧（今甘肃武威市）时正遇上凉州大姓张镇、张越兄弟与曹祛等人图谋逼走父亲，夺取凉州控制权的行动。张轨长史王融及参军孟畅支持张轨，决意作出反击，于是让张寔为中督护，率兵讨伐张镇。张镇恐惧并委罪予功曹鲁连，将其处死后便向张寔请罪。张寔随后攻伐曹祛，曹祛逃走。时前往洛阳为张轨陈情的张坦带著晋怀帝慰问张轨和诛杀曹祛的诏命回来，张轨于是命张寔率尹员、宋配等领三万步骑兵攻曹祛。曹祛派曲晃到黄阪抵御，张寔就用计骗了曲晃，令自己得以进至浩亹（今青海海东市乐都区东），并战于破羌（今青海海东市乐都区西）。曹祛等终为张轨所杀。战后张寔获封建武亭侯。

不久，张寔迁西中郎将，封福禄县侯。晋愍帝即位后，又以西中郎将领护羌校尉。建兴二年（314年），张轨去世，长史张玺等人表张寔代行张轨官位。晋愍帝及后下诏授予张寔持节都督凉州诸军事、西中郎将、凉州刺史、领护羌校尉，封西平公。张寔接掌凉州后鼓励谏言，当面进谏的赏布帛；书面进谏的赏竹器；在坊间论政的赏羊和米。另又听从贼曹佐隗瑾所言设立谏官，处理大小事务时都与部属们讨论，广纳众言，从而鼓励吏民进言。

建兴四年（316年），前赵将领刘曜率军逼近长安（今陕西西安），张寔派王该率兵救援，晋愍帝于是加授张寔都督陕西诸军事。同年晋愍帝被围困被逼投降，降前下诏进张寔为大都督、凉州牧、侍中、司空，承-{制}-行事。张寔受诏后以愍帝被俘为由辞让。及后晋愍帝遇害的消息传至凉州，南阳王司马保却图谋称帝，张寔则支持在江东的司马睿，并在建兴六年（318年）派牙门蔡忠上表劝进。同年，司马睿即位为帝，即晋元帝。

建兴七年（319年），司马保自称晋王，置百官并改年号，又以张寔为征西大将军、仪同三司，增食邑三千户。但不久司马保就因部将陈安叛变而陷险境，张寔先后派兵协助。次年（320年），司马保因刘曜逼近而迁至桑城（今甘中肃临洮县附近），并意图到凉州避难，但张寔考虑到司马保宗室的身份，若果到凉州肯定会对当地人心有所影响，于是派将领阴监派兵迎接司马保，声称是保衞，其实是想阻止他前来。不久，司马保被其部将张春所杀，余众离散并有万多人逃至凉州，张寔至此自恃凉州险远，颇为骄傲放纵。

当时天梯山上有一个叫刘弘的人，因为法术而有上千信众，连张寔身边的人都有其信众。当时帐下阎涉及牙门赵卬都是刘弘同乡，而刘弘向阎涉说：「上天赐我神玺，要我治理凉州。」二人深信不疑，于是秘密联结张寔身边十多人，意图行刺张寔，奉刘弘为主。张寔已经从张茂口中得知这图谋，于是派了牙门将史初收捕刘弘，但阎涉等人不知道，依计众人怀刀而入，在外寝杀死张寔。刘弘见史初来，还说：「使君已经死了，还杀我做甚么！」史初愤怒，割了他的舌头然后囚禁，及后张茂更施车裂之刑，阎涉及其党羽数百人亦被诛杀。享年五十岁。私谥为昭公，晋元帝则赐谥号元公。张祚称帝时以张寔为昭王。

张寔死后，因儿子张骏年幼，由弟弟张茂继位。墓葬称“宁陵”，亦在今凉州区境内。

