张天锡

张天锡（），字纯嘏，本字公纯嘏，因被人嘲笑是三字而自行改字，小名独活，安定乌氏人。中国十六国时期前凉政权的最后一位君主。张天锡为前凉文王张骏少子，前凉桓王张重华之弟。张天锡在位时前秦国力强盛，虽曾主动断绝与前秦关系，但最终仍逼于军事力量而再度称藩。及后张天锡反抗前秦征召入朝的命令并射杀使者，前秦大军遂攻伐前凉，张天锡不敌投降，前凉国于是灭亡。淝水之战后张天锡南归东晋，并在东晋终老。

和平元年（354年），张祚封张天锡为长宁王。建兴四十九年（361年），张邕杀死当政的宋澄，当时的前凉君主张玄靓就以张天锡为中领军，与张邕共辅朝政。不过，张邕因树立党羽专权，经常滥用刑法杀人，很不得人心，张天锡亲信刘肃则与其共谋除去他。十一月，张天锡与张邕一同入朝，刘肃就与赵白驹跟著张天锡行动，二人先后袭击张邕但都失败，于是与张天锡一同走入宫中。逃走的张邕率三百军人进攻宫门，张天锡登门楼指责张邕凶恶悖逆，声言自己是在冒死保衞国家社稷，并只会针对张邕而已。张邕兵众闻言都逃散，张邕自杀，张天锡又诛杀了张邕党羽，专掌朝政。

升平七年（363年），郭太妃以张天锡专政，与张钦密谋诛杀张天锡，事泄，钦等皆死；右将军刘肃于是劝张天锡自立，天锡遂会刘肃夜袭皇宫，杀张玄靓。张天锡自称使持节、大都督、大将军、护羌校尉、凉州牧、西平公，并派使者出使建康请命，东晋于是在366年授张天锡为大将军、大都督、督陇右关中诸军事、护羌校尉、凉州刺史，封西平公。前秦亦派大鸿胪授张天锡大将军、凉州牧、西平公。

张天锡登位后多次在园池设宴，又沉迷于歌舞和女色，荒废政事。张天锡更将两个亲信刘肃及梁景收为养子，让二人参与朝政，令人们有怨言和恐惧，索商及天锡堂弟张宪曾经劝谏他但不获授纳。张天锡于升平十年（366年）与前秦断交，并在进攻李俨时与前秦发生军事冲突，并俘获了阴据和他率领的五千兵。升平十五年（371年），前秦攻灭仇池，送还阴据及其士兵回国，并派梁殊及阎负随行，顺道送达前秦丞相王猛的书信，暗示要张天锡别和前秦作对。张天锡看后十分恐惧，于是派使者向前秦谢罪，向前秦称藩，前秦天王苻坚任命其为使持节、散骑常侍、都督河右诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司，凉州刺史、西域都护、西平公。然而因张天锡因为惧怕前秦吞并，于同年在姑臧设坛，遥与晋三公盟誓，又派从事中郎韩博出使东晋，并写信给东晋大司马桓温，约定大举出兵北伐，会师上邽。

升平二十年（376年），苻坚征召张天锡入朝任武衞将军，同时派了苟苌、毛盛、梁熙及姚苌等率十三万步骑至西河郡，预备一旦张天锡拒绝应命就进攻前凉。张天锡接到梁殊、阎负送来的诏命后问及众僚意见，除席仂建议送货款和质子，徐图后计外，大部份人都认为凉州有精兵及天险，可以取胜。张天锡于是决定反抗，派马建率兵二万抵抗秦军，并命人射杀两名前秦使节。面对秦军进攻，马建惧而退守清塞，张天锡又派掌据率兵三万与马建屯于洪池，自率五万屯金昌城。可是，苟苌随后进攻掌据时马建就投降前秦，掌据战死，张天锡又派赵充哲为前锋，率五万兵与苟苌等作战，但又在赤岸大败，张天锡出城意图再战，但因金昌城中反叛而被逼逃回姑臧并请降。苟苌等到姑臧后受降，并送张天锡到长安，其他郡县都降秦，前凉灭亡。苻坚在长安为张天锡建了府邸，任命他为侍中、北部尚书，封归义侯。

晋太元八年（383年），晋军于淝水之战击溃来攻的前秦军，当时张天锡任征南大将军苻融的司马随军，趁机南奔东晋，东晋朝廷下诏以张天锡为散骑常侍左员外，复封为西平郡公。后转拜金紫光禄大夫。后曾加授庐江太守，桓玄掌政时为了招抚四方而任命张天锡为护羌校尉、凉州刺史。义熙二年（406年），张天锡去世，享年六十一岁，追赠为镇西将军，谥号悼公。

张天锡因文才而声名远著，回归晋廷后亦甚得晋孝武帝知遇，可是朝中官员却以其曾经亡国被俘而中伤他。会稽王司马道子曾经问及凉州有甚出产，张天锡立即就答道：「桑葚甘甜、鸱鸮会变声音、乳酪养生、人没有嫉妒之心。」不过，后来张天锡表现得昏乱丧志，虽然有公爵爵位也得不到别人礼遇。至晋安帝隆安年间，当政的会稽王世子司马元显更常常请他来戏弄他。担任庐江太守亦因为其家贫而获授。




