张婉婷

张婉婷（英文名：Mabel Cheung，）香港著名电影导演、编剧。与丈夫罗启锐一齐创作、制作、拍摄、导演、监制了多部脍炙人口的经典香港电影和华语电影，是华语电影界中少有的夫妻档的导演组合，被称为“雌雄大导”，二人通常会轮流担任导演和监制。

张婉婷一直坚持拍摄具有香港本土情怀和浪漫中产、文艺气质浓厚的电影，与至今相恋30多年的男朋友罗启锐一起自组班子，以情侣夫妻档拍摄多部电影作品，二人作品多数以爱情、感性及爱为题，背景则穿越古今，涉猎题材由香港辐射至两岸三地，是香港新浪潮电影的著名导演。著名作品包括有《秋天的童话》、《我爱扭纹柴》、《八两金》、《七小福》、《宋家皇朝》、《玻璃之城》、《岁月神偷》等。张婉婷和罗启锐的作品，多由二人自编自导，其中2009年作品《岁月神偷》更夺得柏林影展的水晶熊奖，1987年的《秋天的童话》更席卷华人影坛，夺得香港电影金像奖和台湾金马奖多个奖项。

张婉婷与罗启锐也担任电影研究，以及在香港、北京、广州的大学中担任电影艺术学、创意学的讲师。

张婉婷出生香港，早年于香港岛半山区的英华女学校就读，之后升读香港大学心理系。毕业后到英国布里斯托大学（Bristol University）学习文学及戏剧。及后再往美国纽约大学（New York University）修读电影，并于当时认识另一位同班同学罗启锐。1978年至1980年在香港为香港电台导演电视节目，作品在包括在《狮子山下》及《屋簷下》中的单元、儿童节目《香蕉船》等。

1985年获邵氏电影公司力荐，首次执导电影《非法移民》，获香港电影金像奖最佳导演。1987年执导的《秋天的童话》大受欢迎，更获香港金像奖最佳电影。1989年年的《八两金》获金像奖五项提名。这三部电影是张婉婷的移民三部曲。

之后张婉婷与罗启锐合作编写七小福剧本，获金马奖最佳剧本奖。较后期的作品有则有描写中国近代史上三名重要女性的《宋家皇朝》，描写两代青年香港大学生爱情的《玻璃之城》。

而她也曾经客串演出1991年的电影豪门夜宴和双龙会，这是她少数担任演员的作品。




