张发奎

张发奎（），字向华，原名发葵，又名逸斌。广东省始兴县客家人，中国国民革命军陆军上将。国民革命军北伐时期名将，中国共产党在南昌起义的军队为其部下。中国抗日战争时期，先指挥淞沪抗战，后来任第四战区司令。1949年后居于香港。

张发奎八岁入读私塾，后辍学，到广州成学徒，之后当兵。1912年，考入广东陆军小学，次年升入武昌陆军中学。1915年，毕业回粤于建国粤军中任职，曾任孙中山侍卫。

1920年，赴漳州援闽粤军任中尉副官；8月随军回粤与旧桂系交战，只身于敌军阵群中夺获新式步枪两枝并获晋升上尉副官；后于惠州攻坚战任敢死队督战长，至1922年累升至总统府大本营警卫团第三营营长；6月陈炯明叛变，率部与叛军战于翁源时，陈炯明遣前陆军小学校长翁式亮致函发奎，称：“师生之情，爱护之心始终如一，希迅速来归，免贻后悔”。发奎以“师恩难忘，恕难从命”回绝，率部退入始兴仙人洞据山相抗半年，故有“大王”绰号；粤军第一师师长梁鸿楷函，许以相机驱陈遂出山，任第一师二团三营营长。

1923年2月孙总理回广州以驱陈炯明作战有功任团长。

1925年7月，建国粤军改编为国民革命军第四军任独立旅旅长，随国民革命军东征，于热汤与20倍于己的敌军遭遇激战一天与援军击溃敌军；8月廖仲恺遇刺，建国粤军参谋长蒋中正驱逐粤军总司令许崇智，粤军四邑驻军转投，邓本殷乘机反叛进攻广州；11月1日随南征军总指挥第三军军长朱培德分四路（第一路陈铭枢、第二路王均、第三路戴岳、第四路俞作柏）攻邓本殷部，11月4日第一第二路军克恩平及那碉，11月8日占阳江化州，11月10日朱培德进抵阳江令各部军会攻高州，11月16日第三路占领罗定，11月20日南征军克高州邓本殷部退廉江，11月23日第三第四路占廉江邓本殷率残部退雷州时，南征总指挥朱培德与陈铭枢不协，朱部第三军向北撤退，南征军事改由李济深负责，遂回军以功迁第十二师师长。

1926年7月，国民革命军北伐，张率部进军，与湖南第十师担任湘江东岸作战，连克醴陵平江，吴佩孚部退守汀泗桥，8月26日与第四军发起击汀泗桥，吴军主力宋大霈率大刀队迎敌，双方激战甚烈，至夜张发奎令三十六团渡水偷袭敌后占领中央阵地。翌日拂晓亲率三十五团与第四军叶挺独立团从正面大败吴军，吴军腹背受敌投降，十二师占领汀泗桥，此即汀泗桥之战。8月30日与第四军于贺胜桥之战大败吴佩孚克贺胜桥直逼武昌，第四军因而得「铁军」之称，张被称为「铁军英雄」；10月10日北伐军攻克武昌后率十二师援赣，于马回岭之战全歼孙传芳谢鸿勋部，与第七军克九江取南昌旋回师武汉。

1927年1月兼任第四军副军长3月第四方面军第一纵队司令兼第四军十一军军长当选中央军事委员会委员。4月出现宁汉分裂拥护武汉汪精卫任为第四军军长兼任由原四军十师扩成的第十一军军长。同月下旬宁汉双方继续分头北伐，张率第四军、十一军于河南大败张作霖奉军主力。6月回到武汉，升任武汉任命之第二方面军总指挥，并且准备讨伐蒋介石。

1927年7月初发生宁汉合流。张发奎部下不少人为共产党人但张一直未曾大力反共直至7月中才决心清共。7月30日张发奎在庐山与汪精卫、孙科等宣布进行分共。8月1日，张的部下，由中国共产党控制之十一军二十四师（叶挺）、新编二十军（贺龙）在南昌发动南昌起义。张即以其余部，包括四军（军长黄琪翔）十二师(缪培南)、四军二十五师(李汉魂)、十一军二十六师(许长志)前往南昌讨伐。但之后张没有力追叶挺及贺龙至潮梅一带，而是带兵到广州。11月17日，张发奎乘李济深离粤，与黄琪翔联合李福林在广州发动政变，驱赶在广东的桂系，拥护汪精卫。

12月11日，张部下共产党人，参谋长兼教导团长叶剑英（时为地下共产党人）及张太雷、叶挺等，在苏联驻广州领事支持下发动广州暴动。张发奎仓皇离开广州，以时驻广州外的三个师，联合李福林的第五军镇压。张因事件受舆论压力，被迫通电下野。

1929年3月，蒋介石与桂系因编遣问题爆发蒋桂战争。张发奎回国，任第四师师长，初期讨伐桂系，后来联合桂系反蒋。但是在广州附近被击败，退回广西。至1930年中原大战爆发，再以第四军名义，联合桂系反蒋，从广西攻占长沙，但为陈铭枢从后切断而败退。之后张发奎淡出军政，只保留广州政府军事委员会委员职衔。

“七·七”事变后，张发奎表示；“如果这次再不能对日作战，我决定入山为僧，今后永不问世事”。

1935年春回国到南京见蒋中正提出：“今后中国之出路，唯有抗战之一途”蒋许他日后为抗日先锋1936年春任皖、赣、浙、闽四省边区总指挥及苏浙边区绥靖主任，专事督办抗日防御工事。8月13日，日军进攻上海，张任第八集团军兼右翼军总司令；在浦东击败日军数十次进攻并亲自指挥炮兵轰击日军司令部和日军旗舰“出云号”给敌以重大威胁，被誉为神炮。10月30日左翼军开始败退，蒋改任张指挥左翼及中央军。面对残局，他仍表示：“尽最后一分力，流最后一滴血”。11月5日，日军于杭州湾登陆，张部腹背受敌，奉命放弃上海。

1938年，张发奎任第二兵团总司令兼第八集团军总司令，参加武汉保卫战。他指挥第二十五、第六十四、第八、第七十、第五十四、第二、第四、第六十各军，负责确保赣鄂门户，固守九江以西至蕲春长江两岸各要点的任务。战斗开始后，张发奎所部的预备第十一师、二十五军之一个师和二十九军团主力在姑塘的守军损失惨重。他“下达变换阵地的决心”，以预备队第四军附一五五、第一八七两个师占领狮子山、张家山、两台岭等为第二抵抗线，掩护主力转移。但这一撤退遭到蒋介石的斥责，认为他想保存北伐时第四军的实力，叱令他交出指挥权调回武汉。回汉向最高统帅部汇报战况后，张发奎又调到瑞昌以西地区及马头镇、罗东镇等要塞进行守备，均被日军以优势兵力袭取。后来张发奎又率部在阳新、大冶和通城、岳阳、蒲圻等地组织守备，直到武汉会战结束。

1939年春，任第四战区司令长官负责两广军事冬指挥第一次粤北会战获胜。后来，张发奎说：「根据余汉谋呈交给我，而我又转呈给中央的报告，我们在粤北打了一场大胜仗。这并不真确，尽管余汉谋印了一本小册子《粤北大捷》，为我作了一番宣传，事实上我们被打败了。我无法评论其他战区的所谓大捷，但我确实了解在我自己战区发生的事，我是在现场担任指挥，所以我应该知道。我们把这场战役视为胜仗，只是因为敌人攻下新江与英德之后马上后撤并未进攻韶关。」

1940年1月，第四战区迁往广西乘隙回乡住了十天然后到广西任职收复南宁龙州钦州。

1944年10月，日军进攻广西桂林柳州南宁失陷退守至百色冬改任第二方面军司令驻桂西。

1945年5月，率军夺回南宁7月攻克龙州凭祥进军梧州攻克柳州。8月1日进围广州12日总攻广州8月15日日本无条件投降任广州香港海南受降官。9月16日在广州接受田中久一投降，10月派刘绍武师长率部封锁穗澳边境，禁止肉类蔬菜出口，迫使澳葡当局引渡匿澳日本战犯与汉奸且查封其财产。

1946年，任广州行营主任于任职内清剿华南抗日游击队下令逮捕意籍日本间谍法国领事卫映章姘妇贝安加并派兵包围法国驻穗领事馆强行搜索该犯之来往文件档案勒令法领事签字认错，

1948年1月，批准军统广州站组织特别行动队在港九散发传单迫使港英当局停建屏山机场取消限制华人入境引渡所有汉奸到广州受审，冬去职转任战略顾问委员会委员；

1949年1月21日，蒋任命张发奎为海南特别行政区行政长官。蒋中正下野后，3月改任中华民国陆军总司令。4月29日广州张发奎去桂林，与薛岳及余汉谋对李宗仁支持毫无保留。6月底，辞职定居香港。

张在香港任客家人组织「崇正总会」会长。现九龙李郑屋邨崇正学校之礼堂「张向华纪念堂」，即纪念张发奎。

张定居香港，一直拒绝到台北国民政府任职，也未返回大陆。1972年到台湾参加双十节，与蒋介石及蒋经国会面。

1980年，张发奎病逝香港养和医院。总统蒋经国发布总统府褒扬令，称张发奎将军「安内攘外，屡著勋劳，执节怀忠，拥护国策」。张的老部下叶剑英亦发出唁电。

2005年9月2日，广东省立中山图书馆举办爱国名将张发奎文物史料展览，展出有关勋章、委任状、手稿等，其中还有他亲笔书写的《前出师表》。

