张含韵

张含韵（'，又名'，），中国女歌手，籍贯四川德阳。2004年参加由中国湖南卫视主办的《超级女声》夺得成都赛区亚军和年度总决选季军。2005年7月发行第一张专辑《我很张含韵》夺得当年最佳新人销量冠军，迅速走红歌坛。不幸地，她的经纪公司于2008年倒闭解散。2008年至2010年上半年期间，她的演艺事业陷入低潮。2010年7月，她正式复出参加由中国浙江卫视主办的《非同凡响》，并签约新公司德骏影视，最终在比赛中获得季军。她人气再次迅速上升，并继续朝著自己的梦想进发。

她的代表歌曲《酸酸甜甜就是我》节奏明快，洋溢著青春气息，生动地刻画了青少年的生活与思想，歌词道出了不少学生对学校生活的感受甚至不满，也引起了年青人的强烈共鸣。她对未来的演艺事业充满期望，并希望有朝一日她的歌声能得到大众的认同和赞赏。

张含韵从小就喜欢表演，三岁开始学舞，被老师评为「能歌善舞」，是学校的文艺标兵。

2004年，张含韵参加湖南卫视主办的「超级女声」比赛，凭借良好的表现和大众的支持，先后获得成都赛区亚军和全国年度总季军。 

2005年1月于湖南卫视《元旦晚会》担任表演嘉宾和「2005年快乐中国超级女声」活动代言人。2月成为蒙牛乳业「蒙牛酸酸乳」饮料产品代言人。同年7月发行首张个人专辑《我很张含韵》。

2006年，经纪公司让张含韵到香港发展，并推出香港版的专辑《Baby Zhang》。

2007年，正值中国高考时候，张含韵称因工作压力过大，时间表排得密密麻麻，无法抽空温习，因此缺席高考，但她亦表示从来没有放弃学习也没有放弃上大学。 这段时间一边于北京读书和培训，一边继续工作。

2008年，经纪公司天中文化解散，张含韵及之后得原「超级女声」导演邀请，接下一些主持工作维持生计。

2010年7月，张含韵正式复出，重现银幕，参加由中国浙江卫视主办的《非同凡响》比赛，最终获得季军。

2012年主演刘娟导演的电影《初恋未满》，为她的首部电影。

未收录在其专辑里的单曲




