张家港市

张家港市位于长江下游南岸，是中国江苏省苏州市代管县级市。张家港市其综合竞争力列2010年全国百强县（市）第一梯队，全市总面积998.48平方公里，2012年户籍总人口91.02万。


张家港市所在区域的北部原是长江的一部分，成陆较晚；南部地区的发展则与附近地区类似，最早发现的人类活动在新石器时代马家浜文化以前，自商末起属吴国；秦代属会稽郡，晋代置暨阳县。南朝梁设梁丰县。隋唐之后分属常熟、江阴两县。清代至民国，常通港以北属南通县。

抗日战争时期，中国共产党曾一度在北部沙洲地区建立沙洲县，南部及常熟、江阴两县的边界地区设立虞西县。解放后，东部属常熟县，西部属江阴县。

1962年，由江阴县划出九个公社，常熟县划出十四个公社以及常阴沙农场，建立沙洲县，隶属苏州地区。张家港从此成为一个县级行政单位。

1986年9月，国务院批准撤消沙洲县，改设张家港市，隶属地级苏州市。

2004年，江苏农垦将原江苏国营常阴沙农场划归张家港市，实行属地管理。

2012年，实现地区生产总值2050亿元，完成全社会固定资产投资703亿元，实现地方公共财政预算收入149.6亿元，规模以上工业总产值4702.9亿元，城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别达39695元和19460元。实际利用外资9.5亿美元，完成进出口总额319.62亿美元，口岸货物吞吐量2.5亿吨，集装箱运量150万标箱。

张家港市东南毗邻常熟市，西面毗邻江阴市，北面隔长江与南通市、如皋市及靖江市相望。

张家港属长江下游冲积平原，属亚热带季风气候，海洋性强，年平均气温15.5℃。张家港市全市总面积999平方公里（其中陆域面积777平方公里），全市人口85万人。

张家港方言主要有虞西话、澄东话、澄要话、老沙话、常阴沙话（又称崇明话）五大类，另有少量苏北话。其中虞西话、澄东话、老沙话和常阴沙话分布地域最广、人口最多，成为境内有代表性的方言；苏北话有南通话、如皋话、泰兴话和靖江话。


张家港距上海98.1公里、苏州58公里、无锡40公里、常州70公里、南通30公里、南京200公里，距苏南硕放国际机场37公里、上海虹桥国际机场98公里、上海浦东国际机场150公里、南京禄口国际机场200公里。


张家港市是2007年中国百强县第三名，拥有全国首个也是仅有的两个的内河保税区之一的张家港保税区（另一个为重庆寸滩保税港区）。

2009年百强县与江阴、昆山并列第一。

十大集团企业：江苏沙钢集团（线材、板材、铜业、宽厚板、不锈钢、镀锌板等）、东海粮油、华芳、永钢、牡丹（汽车）、张铜、澳洋、华润（玻璃）、联合铜业、骏马化纤。

根据2011年数据，沙钢集团销售额2075亿人民币，为中国第一大民营企业，同时是江苏省内最大的企业。东海粮油为亚洲最大食用油生产基地。

江苏科技大学（张家港校区）：占地856亩，校舍建筑面积26万平方米，规划全日制在校本科生规模为5000人。
有国家级重点中学梁丰高级中学，江苏省四星级中学：张家港职业教育中心校、沙洲中学、暨阳高级中学、张家港高级中学，塘桥高级中学,其余各高级中学全为省级重点中学，教育软硬件设施极为雄厚。



