张孝祥

张孝祥（），字安国，号于湖居士，历阳乌江（今安徽和县东北）人。南宋词人、政治家。

先祖曾居历阳乌江（今安徽和县），再迁明州（今宁波），为唐代诗人张籍的七世孙。

生于明州鄞县桃源乡（今宁波市海曙区横街镇）。宋高宗绍兴二十四年（1154年），廷试第一。唱第之时，秦桧党羽曹咏（参见《树倒猢狲散》赋）于殿廷请婚。孝祥受揖不答。于是桧党搜罗其父罪状下狱。孝祥本有可意者，此时无奈，娶次舅时氏女为妻，遣同居李氏入浮山为女道士（近人考证）。

时氏早卒，被喻樗选为女婿。后因赞成张浚北伐，事败被革职。又为荆南湖北路安抚使，兴修水利，颇有治绩。绍兴二十九年（1159），御史中丞汪彻弹劾汤思退，孝祥受牵连被免官。不久又起知抚州。孝宗即位，出知平江府。召为中书舍人，再迁直学士院兼都督府参赞军事。乾道五年（1169年），以疾请归，以显谟阁直学士致仕。是年，与虞允文在芜湖舟中饮食，中暑卒。

孝祥才思足敏，词风清俊爽朗，佳处直逼苏轼。史称其“尝慕东坡，每作为诗文，必问门人曰：‘比东坡如何？’”今存《于湖集》40卷、《于湖词》1卷。
中秋过洞庭调寄《念奴娇》见其本领。

李氏生子张同之，1971年，张同之夫妇墓于南京江浦黄叶岭被发现，出土墓志确定与嗣父张孝祥的本生父子关系。

