张学忠

张学忠（），甘肃兰州人。曾任兰州军区司令秘书。早年在兰州曾与胡锦涛共事。2004年在四川汉源兴建瀑布沟水电站项目上由于当地未能妥善处理移民补偿问题，导致大规模抗争活动，造成人员伤亡。张学忠也在试图安抚群众的过程中被扣作人质，后被增援的武警及解放军救出。

1960年12月加入中国共产党。1961年7月参加工作。1966年兰州大学业余大学汉语言文学专业毕业。历任兰州师范学校附属小学教员，甘肃省人防办秘书处秘书，兰州军区司令部办公室秘书，武威县法放公社党委书记，中共榆中县委书记，兰州市委副书记，陇南地委书记。1989年后任甘肃省副省长。

1990年任中共西藏自治区委副书记。1994年任人事部副部长、中共人事部党组成员、党组副书记。1999年6月至12月兼任中共中央大型企业委员。2000年11月任中共人事部党组书记，同年12月任人事部部长。

2002年12月至2006年12月任中共四川省委委员、常委、书记。2003年1月在四川省第十届人民代表大会第一次会议上当选为四川省人大常委会主任。2006年12月任十届全国人大内务司法委员会副主任委员。2008年，担任全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会副主任委员。中共第十六届中央委员，第十一届全国人大常委会委员。
