张宇

张宇（Phil Chang，）本名张博翔，是台湾男歌手兼唱作人。出生于台北市，逢甲大学银行保险系毕业，擅长钢琴及吉他。

张宇于学生时代即在民歌餐厅驻唱，所有台中民歌餐厅的老板都不愿意要他，只有红海盗的老板独具慧眼、帮他一个星期排一场。直至1993年，经由凡人二重唱的推荐，被大滚音乐制作人蔡宗政发掘而正式出道，并发行了第一张专辑《走路有风》，然未获太大之回响；同年11月发行第二张专辑《用心良苦》，让他初尝走红之滋味，同名主打歌〈用心良苦〉为香港电影《昨夜长风》国语主题曲，一时在KTV传唱，可谓张宇重要的代表作品之一。1997年，他与长期的词曲搭档十一郎（本名萧慧文）结婚，她的别名是因为喜欢她很喜欢狄龙演的《萧十一郎》。1998年，《月亮太阳》专辑又掀起另一波事业高潮，其中〈月亮惹的祸〉一曲至今依然于KTV百大排行榜中榜上有名。

2004年尝试主持华视综艺节目《快乐星期天》，与前辈张小燕搭档。2007年开始在中视《超级星光大道》担任评审，也与曾国城主持TVBS-G综艺节目《男人坏坏Why》。2008年1月，参与演出华视连续剧《欢喜来逗阵》，并为该剧自写自唱主题曲〈可爱的查某〉与〈伞下〉。2008年4月6日开始与王惠主持湖北卫视周日综艺节目《综艺大满贯》，同年11月与柳翰雅搭档主持民视歌唱节目《星期天晚上的白日梦》。

于2009年5月27日与陈升、黄品源一起在香港红磡体育馆举行《三个好男人演唱会》，获得一致好评。同时期类似的案例还有由高凌风、吴宗宪、康康三人所组成的「三大难高音」，亦是好评不断。2009年8月26日再次与陈升、黄品源在香港红磡体育馆举行《三个好男人唱好情歌ENCORE演唱会》，适逢是七夕情人节，张宇特别高唱一曲〈猜心〉给台下太太十一郎听。

2010年7月30日至2011年7月29日与黄子佼共同主持壹电视《壹级娱乐》。2012年张宇与太太十一郎为大陆电视剧《心术》创作同名主题曲，该剧将于同年5月3日首播。2014年参加《我是歌手》第二季，并担任节目主持人。2016年参加浙江卫视《谁是大歌神》节目，为第二期之「大歌神」。







