张学明

张学明（，），曾任香港立法会议员及香港行政会议成员，现任大埔区议会当然议员兼主席、新界乡议局副主席、新界社团联会荣誉会长、民主建港协进联盟成员。张学明生于香港新界大埔林村乡大庵村，为新界原居民，是大埔王肇枝中学及英国利物浦约翰摩尔大学的毕业生。

张学明就读大埔王肇枝中学。1985年成为大埔区议员，从此踏入政坛。1992年加入民建联。1995年，他首度参选立法局新界东北议席，可惜落选。1996年参选临时立法会，可惜落选。1997年，他获香港政府委任为太平绅士。1998年接任大埔乡事委员会主席一职。1999年成为乡议局议员及新界社团联会会长。2002年获香港特区政府颁发银紫荆星章，以表扬他对香港社会的贡献。

2004年，新界乡议局原副主席彭铿然突然离世，张学明接任副主席，处理大埔区相关的乡村事务。同年，张学明与党友谭耀宗参选立法会新界西地方直接选举，因张的乡事背景深得新界原居民支持，结果他们均在选举胜出，使张首度晋身立法会。他与在新界东参选的党友李国英，成为首次从直选晋身立法会的新界原居民，并与刘皇发、林伟强合称立法会「乡事四子」。2007年获特区政府委任为大埔区议员，并当选大埔区议会主席。

2012年获特区政府委任行政会议成员，宣布不会参与2012年香港立法会选举。

2015年3月，当选为大埔乡事委员会主席。

张学明先生亦有参与大埔足球会的事务，现任该会会长。


