张大春

张大春（），笔名大头春，当代华文作家。

祖籍山东省济南市，出生于台北市，成长于眷村。其父张东侯（张逵）亲授国学，并蒙历史小说家及红学家高阳收为关门弟子。

毕业于成功高中，获得天主教辅仁大学中国文学系学士及硕士学位，硕士论文为《西汉文学环境》（1982年），指导教授为王静芝。曾赴美国爱荷华市参加聂华苓国际写作计划，也曾赴德国参加法兰克福书展。曾在侯孝贤执导的电影《悲情城市》中客串演出。曾任《中国时报》、《时报周刊》记者、编辑、撰述委员及文化大学、辅仁大学讲师及台视《谈笑书声》、《纵横书海》、壹综合《我们》节目主持人。现任News98《张大春泡新闻》节目主持人。

其妻叶美瑶曾任时报出版副总编辑，现为新经典文化总编辑。两人育有一子张容、一女张宜。其二姑丈为知名书法家欧阳中石。

21世纪后张大春以时事批评者的角度活跃，口吻嘻笑怒骂、用字尖酸刻薄、看法相当具有争议与批判性。其相关争议有：「狗屁文创产业」事件、新闻局秘书邀约过程不严谨「我没空」事件、「说我作品不深的人绝对是笨蛋」事件、「本土意识穷极无聊」事件、「笨蛋的作品自称魔幻写得很烂」事件、「张大春肖想当苹果日报总编辑」事件、「人渣治国」事件、《致中闵书》事件（针对2018年国立台湾大学校长遴选事件）等。

他在济南传授小学的国学教育，重新构建甲骨文到文言文的美学认识。张大春认为台湾30年来逐渐放弃中华文化保护者传承者自居的价值观高地，走去中国化台独路线的台版文革，并出现反文言文的一群打手，其实是「弃实就虚」将自己最大的武器和安全保障放弃，让中国大陆攻台的正当性一直积累，而意图追求的所谓台独国际地位或是军事方面竞争，本质都是追求一件不可能的事情，将资源虚耗殆尽。

在台湾文坛上，张大春以顽童自居。在台湾解严不久后的1980年代，二十来岁的张大春凭其深厚的旧学根柢和对国际都会气息的敏锐，以嘲弄嘻笑的叙事风格，写出一篇篇技巧成熟，形式时髦的小说，成为当时备受期待的青年作家。张大春的写作师法魔幻写实主义。他的笔法鲜明，除了跳脱日常语言、试图解构意识形态之外，其虚构与现实交织、对写实传统的不断思索也是特色，是著作等身的当代名家。
自1980年代迄今，他的创作量丰沛，写过〈将军碑〉、〈自莽林跃出〉、〈最后的先知〉等魔幻写实小说，但以「大头春」小说系列及长篇武侠小说《城邦暴力团》最为人所知。他的《大说谎家》、《没人写信给上校》、《撒谎的信徒》等虚实新闻小说系列，则尝试用文字颠覆政治，辨证真实与现实。他也有论述作者创作思路与文本互证之《小说稗类》、《本事》，以及用笔记小说体写出的《春灯公子》等作品。
张大春享誉文坛，创作类型以小说、诗、词、京剧、说书、书法、文学评论、历史评论、新闻评论及导读为主，其作品陆续在美国、英国、法国、中国大陆、日本等地获得翻译出版。











一天的作息是早上六点起床，做早饭。不到七点就上电脑干活了。读书，写小说有效率，给自己一个明确的目标。常常写了放电脑，也不发表，电脑里存稿有百万字。他也写电台说书要的稿子，三五千字，往往上午写了，下午就说掉了。他在NEWS98主持大书场，说聊斋说东周说水浒说西游，十余年如一日，从无间断。烟，他也抽的，一天规定五根。。

