张忠谋

张忠谋（，），全球知名半导体企业家，台湾积体电路公司创办人、前董事长，工业技术研究院院士，2018年代表台湾出任APEC大使。生于中华民国浙江，在上海及香港成长，并赴美国求学，拥有美国国籍；曾就读美国哈佛大学，毕业于美国麻省理工学院机械工程学系，取得美国史丹福大学电机工程博士。曾任工业技术研究院院长及麻省理工学院董事，也曾是世界先进积体电路公司董事长，曾获IEEE荣誉奖章，并被浙江工商大学浙商博物馆列入浙商名人堂，有「半导体教父」之称。

曾是麻省理工学院董事会成员和全国机械科学院院士，并担任纽约证券交易所、斯坦福大学顾问。

张忠谋1931年出生于浙江宁波，父亲张蔚观是鄞县的财政处长，1932年迁居南京，1937年迁居广州，抗日战争爆发，广州遭日军轰炸，迁居香港。1941年太平洋战争爆发，日军占领香港。1943年迁居重庆，进入重庆南开中学就读。1945年抗战胜利，迁居上海，进入上海市南洋模范中学就读。1948年国共战争，随家人到香港。

1949年赴美国波士顿就读哈佛大学，次年转学麻省理工学院机械工程系。1952年获得麻省理工学院机械工程学系学士及硕士学位，同年与第一任妻子克理丝丁·陈结婚。

初期张忠谋称考虑到福特汽车工作，然而福特汽车给的薪资待遇比的半导体部门少了一美元的月薪，所以选择进入希凡尼亚公司工作，从此踏入半导体产业。1958年到德州仪器事业部工作，其最高职位为「全球副总裁」。1964年获得美国史丹福大学电机工程学系博士。

1972年，升任德州仪器集团副总裁及半导体集团总经理。1983年，离开德州仪器，改入通用仪器公司担任总裁。

1985年，应孙运璿之邀，前往台湾担任工业技术研究院院长，兼任联华电子董事长，隔年因缘际会筹办荷兰飞利浦与工研院合资成立的台湾积体电路制造股份有限公司，任董事长兼总裁（执行长）。

1994年，创立世界先进积体电路公司。

2005年，取得百人会会员资格。辞去台积电执行长（CEO）职位后，由蔡力行担任该公司执行长。

2006年11月，代表中华台北出席该年于越南举办的亚太经济合作会议领袖会议，11月18日抵达主办城市越南河内。

2009年6月11日，宣布回任台积电执行长。

2013年7月18日，宣布将于2014年离任台积电执行长。11月12日，张忠谋辞去台湾积体电路公司执行长一职，仅担任董事长。

2017年10月2日，宣布将于2018年6月台积电股东常会后退休。辞任台积电公司所有职务。

2018年6月5日，于台积电股东常会上宣布「不续任董事、不接顾问、不担任荣董」，正式退休，该公司由刘德音与魏哲家任董事长及总裁一职。
