张君默

张君默（），原名张景云，出生于广东新会。1946年，他随父母南下到香港。7、80年代，曾经是名噪一时的香港作家，过去主要在《明报》撰写小品文。

原籍广东省江门市，一九三九年出生，一九四六年随父母移居香港至今。中学就读于香岛中学，因肺病未能毕业。病愈后踏足社会，工作于出版社与报社，并且开始写作。自言倘若不是由于一场大病，就不会变得多愁善感，终于走上写作的道路。
一九七九年，生平被载入北京语言学院出版之《中国文学家辞典》。
一九八四年以短篇小说《模特儿之恋》获广州「花城文学奖」。
一九九四年，以其二十余年对古玉之收藏与研究，写成《玉典》一书。

遥远的星宿

蚁国 

君默小品 

玉典 

聚散依依 

往事匆匆

粗咖啡

大追踪

大预言 

山居 

不怕鬼的故事

玉玦

飞越彩虹

异人

掌上小品 

黑猫行动 

电眼

误杀 

模特儿之恋

蝶神 

闹市惊奇

宝图（异象系列） 

宝图简介

老头儿店那张写在山羊皮上的藏宝图，烙著一组等待发酵演绎的密码，谁寻到那个宝藏，谁便富可敌国。

可是那张山羊图数次被人买走，又数次回到老头儿店，现在还待在那里等待下一位主人。但是店主预言，即使再被买走，终久还是要回到他的店里来，简直不可思议！
