张洁雯

张洁雯，籍贯为广东广州，中国羽毛球运动员。她和杨维、谢杏芳并称为中国国家女子羽毛球队的「广东三剑客」。

张洁雯在1989年入读广州市体校，当时的教练是涂棚芳。6年之后，张洁雯入广州市体工队，教练为傅汉洵。后来于1995年入选国家二队，其教练是潘莉。5年后成为国家一队成员。

张洁雯是中国队中的后起之秀，她于2002年亚运前与魏轶力合拍打女子双打，后来改组与杨维拍挡。

张洁雯在1998年于世界青年羽毛球锦标赛与同乡谢杏芳的组合赢得了女双赛的冠军。2000年，张洁雯与魏轶力夺得全国双打冠军赛女双项目冠军。

2001年，张洁雯于得到女双赛事的亚军、全英羽毛球公开赛、丹麦公开赛获得女双赛的亚军，又于中国与新加坡两个公开赛赢得女双冠军，而在马来西亚公开赛中的女双赛四强出局。1年后，张洁雯与魏轶力的组合得到南韩与日本公开赛的季军，及后得到法国与全英公开赛的女双亚军，以及亚锦赛女双项目的冠军。

2003年，张洁雯于瑞士、新加坡、马来西亚与丹麦公开赛的女双赛夺冠，又在印尼、德国、香港、中国公开赛和全英赛女双亚军、世锦赛八强出局。2004年，张洁雯分别在瑞士、全英公开赛获亚，南韩公开赛以及尤伯杯冠军夺标，又在日本公开赛四强出局，更于雅典奥运中的女双项目与杨维摘下了一面金牌。

2005年，张洁雯在十运会中得到女子双打银牌，之后的世锦赛中与杨维击败上届冠军，成功夺冠，又在香港公开赛首次夺冠，并赢得了中国公开赛的冠军。

2008年，张洁雯、杨维出战2008年夏季奥林匹克运动会羽毛球比赛的女子双打比赛，可惜卫冕失败，更于11月宣布退役。2010年1月正式从羽毛球世界联会注册退役。

只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：

退役后，张洁雯出任广州市体育局羽毛球管理中心副主任，负责管理运动团队。

2010年1月22日，张洁雯就与前马来西亚头号男双钟腾福在吉隆坡登记结婚。二人的女儿在2011年8月25日出生，取名钟家儿。
