张栢芝

张-{栢}-芝（英文名：，，经常被写为张柏芝，“-{栢}-”是“柏”的异体字）。香港著名女演员及女歌手，拥有四分之一英国血统。。凭«忘不了»电影夺得第二十三届香港电影金像奖最佳女主角，是首位80后影后。

张-{栢}-芝出生在香港油麻地和佐敦之间的八文楼，其父张仁勇为上海人，其母则是中英混血儿。张-{栢}-芝因此遗传到妈妈的英国血统，幼年时头发自然金色。

其父张仁勇，又名「胡须勇」，乃社团联英社之前坐馆，活跃于佐敦。其母嫁给张仁勇前曾经有过一段婚姻，育有一女，婚后又为张仁勇生有一女两子。张-{栢}-芝9岁时，父母离婚，张-{栢}-芝在13岁时随母亲前往澳洲墨尔本就读中学，其后就读于当地的。她在澳洲生活前，于沙田成长，曾就读培基小学和东华三院黄凤翎中学。完成中一年级后便到澳洲升学。

1998年年中，刚从澳洲RMIT Holmes College毕业回港的张-{栢}-芝在经理人朱永龙的安排下，接拍了柠檬茶广告，当这个不同版本的广告片播出后，迅速风靡华人世界，各大小杂志、电影公司及广告公司都惊为天人。其中周星驰于1999年贺岁片《喜剧之王》钦定张-{栢}-芝为电影女主角。此片最后成为当时贺岁片中的票房冠军，成绩达3000万港元。此后，张-{栢}-芝接拍了由嘉禾电影公司出品，马楚成执导的爱情文艺片《星愿》并担演女主角，与任贤齐及苏永康合力演出。此片于1999年8月暑假黄金档期上演，而票房更冲破1000万，更为张-{栢}-芝奠定影坛的地位。唱片方面，张-{栢}-芝于1999年6月9日正式签约环球唱片公司，而首张EP《任何天气》于1999年7月26日推出后反应极之热烈，短短数周便售出白金数量。

张-{栢}-芝凭《喜剧之王》走红后，旋即与经纪人朱永龙爆发滔天骂战。张柏芝以“经纪人条件太苛刻”为由要求解除与朱永龙的合约，朱永龙反驳她只是因为贪婪片酬才诬告他，而且朱永棠爆料张-{栢}-芝的家人把朱家当成“提款机”，甚至会半夜索财；他亦向法院递交了诉状，要求张-{栢}-芝赔偿损失。此事曾在港台两地闹得满城风雨，引起很多讨论。

原本张-{栢}-芝在1998年与朱永龙签订经理人合约，他从中可以抽取张-{栢}-芝工作酬金的3成作为佣金。1999年张-{栢}-芝凭借电影《喜剧之王》一炮而红，此后朱永龙与张-{栢}-芝双方却闹至告上法庭，直至2004年2月，双方才达成协议为官司画上句号，但是这次和解并不能弥补经理人朱永龙在她身上花的钱和打官司时的律师费。

诉讼期间，朱永龙遭3名歹徒疯狂狂砍，送医急救途中三度呼吸暂停，靠着顽强意志才惊险保命。当记者询问张-{栢}-芝此事是否有“不为人知的内情真相”，张-{栢}-芝却不闻不问拒绝回应。

张-{柏}-芝刚出道不久，便接拍周星驰执导的电影《喜剧之王》，在电影的初次演出引起广泛好评，之后的爱情文艺电影《星愿》又为她大放异彩，更为她带来金像奖新人奖，她又趁势出唱片，歌影两双栖发展，之后主力拍电影。2001年张-{栢}-芝首度进军国际，接拍韩国电影《白兰》，该片不但为她带来大钟奖提名，在韩国知名度大增。2004年张-{栢}-芝先后凭《大只佬》及《忘不了》两部电影横扫香港各大电影颁奖礼女主角奖项，《忘不了》一片更为她带来首个金像奖影后荣衔。2006年张-{栢}-芝更应邀为香港星光大道打手印，成为被表扬的电影工作者之一，也是香港星光大道目前为止，获邀打手印的演员中最年轻的一位。

2010年6月，张-{栢}-芝随同周星驰的《长江七号爱地球》片组参加上海国际电影节，并表示演唱该片主题曲，其后张-{栢}-芝携长子Lucas一起演唱该主题曲。同年10月，她以千万片酬接拍黄百鸣的贺岁电影《最强囍事》，合作演员有甄子丹、刘嘉玲、古天乐与熊黛林，此片成为她复出的首部电影。 之后，张-{栢}-芝亦加入了马楚成导演的《极速天使》进行客串演出；此后；10月，张-{栢}-芝携长子Lucas加入王晶新片《无价之宝》。

张柏芝复出后，她所拍摄的多部电影如《无价之宝》、《影子爱人》均票房失利，《河东狮吼2》在香港票房非常差劲，因而被称为「票房毒药」。随后张柏芝将精力放在了综艺节目上，她先后参加了《妈妈咪呀》《最强大脑》《明星到我家》《女神的新衣》《星跳水立方》等娱乐节目。

2015年3月17日，中国星公司老板向华强在香港接受访问，痛斥在电影《3D封神榜》反串饰演“哪吒”一角的张柏芝，称其失场（失约拍摄片场）、神经质变本加厉，并决定对张柏芝“永不录用”。

2011年，张栢芝签约新东家新亚洲娱乐集团，为期八年，不仅拥有经纪全约，还成立“张栢芝工作室”。进军唱片制作、影片投资等幕后工作。2013年张柏芝宣布息影一年并定居新加坡，在当地从事义工等公益事业。2014年张柏芝全面投入电影工作，5月14日，张柏芝带病录制节目《妈妈咪呀》，9月25日，张柏芝发布MV《该是时候》。2014年10月。张柏芝与女星黄圣依、秋瓷炫、李金铭一起参加江苏卫视实景真人秀《明星到我家》。在2014年11月28日《明星到我家》节目中，播出她在香港的第二个家、位于南区鸭脷洲可看到海景的港湾工贸中心（一座工厂大厦）。

张-{栢}-芝绯闻甚多，较知名的有与朱永棠、歌星陈晓东拍拖，并与谢霆锋拍拖、结婚，又有陈小春及荷兰籍男友，不过唯一公开承认过的男友只有陈晓东，这对恋情被称作「东芝恋」。

2000年6月，张柏芝与陈晓东的恋情因一起去医院探望好友陈奕迅而曝光，张柏芝受访曾表示，两人是在她的坚持下公开恋情。

2001年张柏芝与陈晓东分手，多数传媒报导写两人恋情时间为一年，不过陈晓东在《康熙来了》承认两人谈了两年多的恋爱。香港传媒对于分手原因有诸多揣测，张柏芝当时的经纪人向太当时更为保护张柏芝而将分手原因怪罪陈晓东，数度在传媒上指责陈，张柏芝则在2005年于鲁豫有约谈起这段感情，表示两人最终是因媒体过度关注导致过大压力才使恋情而无疾而终，并称「太多人有太多意见...因为这样的压力，让我失去一个很好的男人」，说若当时「没有公开的话，我想现在还在一起」。陈晓东则在分手后将事业重心转往中国大陆，但两人均称「分手后仍是永远的知己」。

2006年9月29日，谢霆锋在香港国际机场向传媒公开表示已与张-{栢}-芝在菲律宾秘密结婚，但双方父母均不知情。

2007年8月2日晚上9时许，剖腹分娩，诞下6磅8安士儿子，并名为Lucas，中文名则为谢振轩。

2008年，张-{栢}-芝与陈冠希的不雅照事件门，可谓使二人的事业形象遭受了毁灭性的打击。事件发生后张-{栢}-芝主动与陈冠希在飞机上合影。

2010年5月12日，再剖腹诞下7磅7安士小儿子Quintus，中文名为谢振南。
2011年8月中旬，张-{栢}-芝与谢霆锋公开宣布离婚，两人日后共同抚养两个儿子。

2018年12月17日，张-{栢}-芝透过工作室发表声明，指产下第三胎儿子，已满月。其幼子出世纸被记者曝光，跟随母亲姓氏，中文名为张礼承，英文名Marcus，惟其出生登记并未填写父亲的名字。







