张昭

张昭（），字子布，徐州彭城（今江苏省徐州市）人，东汉末年东吴名臣；享年八十一岁，死后谥曰文侯。

张昭年轻时就以博学出名，深受当地士子敬重，尤其对钻研《汉书》别有心得。徐州刺史陶谦慕名召揽但被张昭拒绝，陶谦怒将张昭监禁。后来受到赵昱求情才被释放。

后来张昭因战乱随其他难民逃到江东，因孙策亲自登门礼贤下士而决定出仕，官拜长史和抚军中郎将，孙策军几乎所有内政事务都由张昭经手，为孙策经营江东做出很大贡献。

张昭的一位名士好友更在书信中直言孙氏在江南的一番大作为和新气象都是张昭一人的功劳，然而这份赞誉太过火，好似不把孙策放在眼里一样，张昭怕传出去惹恼孙策而感到十分为难，孙策知情后潇洒地说：「当年管仲相齐，齐人尊其为仲父，齐桓公也因管仲之才取得霸业；如今子布贤良，由我起用他，单就这点难道不算我的功劳吗？」语毕哈哈大笑，孙策的大度化解了张昭的尴尬处境，也让张昭在此事之后死心蹋地为孙策卖命。

孙策临终前将弟弟孙权托付给张昭。孙策嘱咐张昭说：「如果仲谋才能有限，那么阁下便取而代之吧。如果我军最终无法在乱世立足，亦可从容的向西投靠到时最强大的势力，不必有所顾虑。」孙策去世后孙权非常悲伤，张昭劝孙权说：「身为继承人，贵在能承先启后，自立自强，撑起家业。如今天下大乱，盗贼烽烟四起，公子哪有时间悲伤哭泣呢？」他亲自扶孙权上马，陈兵而出，向众人示意孙权为新主。

孙权出征时让张昭留守，领幕府事。黄巾余党起事，张昭平定之。孙权征合肥，命张昭别讨匡琦，张昭又督领诸将，于南城攻破豫章贼帅周凤等。

张昭常不顾孙权面子直接当面指责他，有一次孙权设酒席，要群臣大醉方归，张昭闻讯非常愤怒马上离席。孙权拦住他说：“大家同欢共乐，公为何发怒？”张昭立即答道：“昔日纣王酒池肉林宴饮狂欢，他也认为这是好事而不是坏事。”孙权深感惭愧，但欢愉的宴会也被他搅和到众人败兴而归，不少人认为张昭此举太小题大作自以为是。由于太常不分场面直斥孙权也让孙权对他心有芥蒂，高傲又自以为很有名儒风骨的个性也让其他重臣对他无好感，诸葛恪、甘宁与鲁肃等人都曾被张昭批评或轻视。

张昭对同僚及君主严厉，对外敌却是相当软弱，时常反对举兵出战，也因此失策不少。转投孙权的甘宁提议进攻黄祖时张昭反对，两人当场吵了起来，后来孙权支持甘宁，大破黄祖让张昭颜面无光；208年曹操大军压境，张昭害怕曹操威势力主求和，希望孙权投降以保得吴国存续，但在主战派周瑜等人的努力下发动赤壁之战击退曹操大军。数次懦弱的失算也导致张昭的政治地位大幅滑落，外加自己口无遮拦的讨人厌个性，影响后来仕途。

孙权被曹丕封为吴王后设立丞相职，很多人提名张昭来担任，但孙权推托说：「眼下事情太多，且丞相职重责繁，不好劳烦他老人家。」孙权任命平庸的孙邵担任丞相。孙邵去世后，又有人提出让张昭担任丞相，孙权这才道出真实原因：「你们以为孤很喜欢子布吗？况且当丞相需要有能调和群臣意见的圆融个性，张昭这个人性情又太刚烈强硬，他的意见要是没被采纳就会埋怨闹脾气，过去也常与其他同僚有纷争，当丞相对他来说并不是好事。」遂任命顾雍为丞相。张昭因此称老退位，孙权称帝后，更拜辅吴将军，班亚三司，改封娄侯，食邑万户，退居为《论语》、《左传》写注解。

232年公孙渊在辽东反魏，向孙吴称臣以为外应。张昭认为公孙渊必败，因此反对孙吴对公孙渊的支持，没有被孙权采纳。结果公孙渊出卖东吴，杀了孙权派到辽东去的使者张弥和许晏，张昭因此退居不朝。孙权为张昭之举感到盛怒，命令用土封住张昭的家门，来表示他永远不必出门了，张昭也将内门堵住，强硬表示他也不打算出门了，眼见无效的孙权下令改用火烧张昭的家，以此逼张昭出门，这方法非但没吓倒张昭反而更窝在家里宁死不出，孙权见状急忙下令将火扑熄，最后孙权在张昭家门前久站不去示软认错，但张昭还是不愿出门，张昭的儿子们看不下去，认为再不出门给皇帝面子将反变张昭理亏，便强带张昭出门与孙权和解。

张昭享寿81岁，丧事从简，入棺材都没有更换衣服。孙权戴孝前去吊唁，赐谥号文侯。张昭长子张承已经封侯，次子张休世袭张昭爵位。



《三国演义》中，张昭与顾雍经常一唱一和的建议。周瑜向孙策成就霸业的时候，提及张昭和张纮二人，两人合称二张，并推举孙策找二人加入麾下。于是孙策带著聘礼，到二人家中聘请，二人允许。遂即拜张昭为长史并兼任抚军中郎将，张纮为参谋正议校尉，并一起商议进攻刘繇的事宜。

孙策打败刘繇手下张英，被问当地人汉武光庙的位置，当地人导出在岭上。孙策说在夜晚梦到光武帝召我相见，但张昭认为不可，岭南上是刘繇的营寨，有伏兵怎么办？但孙策认为有神人保佑何惧，便带领韩当、黄盖、蒋钦、周泰等人出发。及后孙策和太史慈不分胜负而收兵回营，张昭认为：“周瑜袭击曲阿，敌军无心恋战，今晚上可以劫营。”孙策听从。

周泰跟从孙权征讨山贼身中十二枪重伤，董袭提议请虞翻到此医治。孙策知道虞翻的名声，并誓要让这贤士收归麾下，并派张昭和董袭请他到来治疗。

孙策脱离袁术后，袁术被吕布攻打陷入危难，向孙策借兵。孙策以他为僭为帝位，叛汉的反贼为理由拒绝。袁术看到回信后大怒，要先讨伐孙策。袁术的兵马来到，忽然曹操来到，拜孙策为会稽太守，命孙策起兵攻打袁术，孙策商议后决定起兵。张昭认为：“袁术虽然刚败，但兵马同粮草还是那么多，不能轻敌。提议修书一封给曹操，让他南征，我军为后应，两军互相应援，袁术必败。万一我们有什么不测，也可望曹操救援。”孙策听从。

孙策欲斩于吉，张昭等人劝谏不可，并联名上书乞求。孙策临死的时候向弟孙权的遗言：“内事不决问张昭，外事不决问周瑜。”死后，张昭对孙权说：“现在不是将军哭的时候，要一面治理丧事，另一面执理国家军事。”孙权停下眼泪，张昭让孙静处理丧事，令孙权出堂，众文武的人为他称贺。张纮从曹操处回来，推荐了顾雍。
曹操破袁绍后，令吴太夫人带儿子入朝，吴太夫人召张昭和周瑜商议。张昭说：“曹操想让夫人和儿子入朝，必然是牵制其他诸侯的方法。如果不去，恐怕会被兴兵伐江东，这样大势就会很危险。”周瑜认为六郡是将士用生命换回来，我们兵精粮足，不能和曹操联合；不如静观其变，才是防御的策略。国太听后觉得合理，所以向使者回报不带子入朝。后来吴太夫人病危，召周瑜和张昭，并对孙权说要当张昭和周瑜师傅对待，不能怠慢。吴太夫人死后，孙权欲伐黄祖，但张昭认为丧事未完，不宜出兵。但是，周瑜认为是报仇雪恨的时机到了，孙权犹豫不定。忽然吕蒙禀报甘宁来降，甘宁并说出黄祖的劣势后，孙权决定出兵。

甘宁攻陷江夏孙权打算分兵江夏，但张昭认为孤城是没可能守，提议暂时回江东。料定刘表必来报仇，我再以逸待劳，这样刘表必败。只要刘表兵败就可以乘势攻拿荆襄。孙权听从张昭的说话。

曹操兴兵打算伐孙权，张昭认为不可抵抗而劝孙权投降，众谋士附议。孙权低头没有说话。张昭再次劝降，孙权再次没有沉默。随后诸葛亮来到江东结盟，与张昭等人辩论，用刘邦曾败于项羽，但得韩信后，而帮刘邦取得初次胜利的往事，令张昭哑口无言。张昭知道孙权打算联盟发兵，再次劝降。

合肥之战，孙权兵败，太史慈伤病；张昭请求孙权收兵，孙权答应，并派张昭向太史慈了解状况，太史慈大叫后死亡。

张昭闻刘备逃跑回家，让孙权不要放走，这样会成为大患。周瑜打算兴兵讨伐刘备，张昭阻止，认为这样会让曹操高兴，因为曹操最害怕就是孙刘联合。

孙权听闻曹操南下，张昭提案派鲁肃修书一封，再和刘备联合。孙尚香回江东，张昭提议孙权写信说夫人病危，让妹妹把刘备的儿子带回来看看。

刘备在葭萌关，孙权想夺取荆州，张昭有一计：我们如果出兵，曹操就会来袭。不如写信给刘璋，说刘备与我们已经结盟一起取西川，让刘璋有疑心而进攻刘备；另一封写给张鲁，教他进攻荆州，这样令刘备进退不能。到时候我们再起兵攻取，一切都可以解决。但后来，刘备吞并西川，召张昭和顾雍商讨，顾雍认为借荆州不还，就要动兵。而张昭认为不能动兵，又提出一计：把诸葛瑾老小捉来监禁，让诸葛瑾去问诸葛亮拿回荆州。

跟随孙权出征逍遥津。后关羽被孙权所斩，张昭听闻会见主公，知道刘关张三人结拜兄弟，今天杀了关羽，刘备必然来报仇，这样江东会大祸临头。孙权大惊，张昭有一计，把关羽首级转送给曹操，让仇恨引到曹操处。刘备打算攻取江东，诸葛瑾让自己去做使者再次联盟，孙权答应。张昭见孙权，对他说：“诸葛瑾知道蜀国兵数庞大，所以假借联盟而入蜀，不会再回来。”孙权相信诸葛瑾不会这样做，有人回报诸葛瑾回来，张昭羞愧离开。

后曹操派邢贞来封孙权为王，其高傲的性格，令张昭不满。刘备起兵伐吴，孙桓在夷陵受困求救。张昭奏孙权，指挥官让韩当为正周泰为副，潘璋为先锋，凌统为后，甘宁作为救援，起兵十万拒敌。孙权听从。但军势依然大败，孙权打算起用陆逊，张昭见陆逊为书生，不是刘备对手，劝其不要用。

张昭和顾雍向孙权启奏，改年号为元，孙权答应。后孙权让张昭辅助自己的儿子，并命其为三公之上。群臣商讨伐魏对策，但张昭认为先安民心，不可动兵，应该与刘备同盟，孙权听从。






























