张曼玉

张曼玉（Maggie Cheung Man-yuk，），1983年获得香港小姐亚军以及最上镜小姐荣誉，香港著名女演员，共获得五届香港电影金像奖影后，四届台湾金马奖影后，是迄今惟一一位同时获得柏林电影节和戛纳电影节和亚太电影节影后的华人演员。共参与演出了八十多部电影，代表作有《旺角卡门》（1988年）、《不脱袜的人》（1989年）、《滚滚红尘》（1990年）、《双城故事》（1991年）、《阮玲玉》（1992年）、《新龙门客栈》（1992年）、《青蛇》（1993年）、《东邪西毒》（1994年）、《甜蜜蜜》（1996年）、《花样年华》（2000年）、《错过又如何》（2004年）等。

张曼玉生于英属香港，8岁时全家移民英国肯特郡，童年和青少年时期在英格兰度过，曾在肯特郡读中学。少时的梦想是成为发型师，16岁时当过伦敦书店店员。1982年17岁回香港探亲时，在闹市被星探看中，开始任兼职广告模特儿。1983年18岁时参加了“香港小姐”选美，获得亚军及最上镜小姐奖。同年，她代表香港赴英国参加世界小姐选美并进入前十五名，之后便开始进入影视界。

最初签约香港无线电视当演员，参与拍摄了多部电视剧集，与梅艳芳、刘嘉玲、曾华倩、上山诗钠、吴君如、罗美薇、蓝洁瑛、邱淑贞号称无线「九龙女」。代表作是经典无线电视剧《新扎师兄》（1984年），其他主演的电视剧集包括《画出彩虹》（1984年）、《武林世家》（1985年）等。

1984年张曼玉以《青蛙王子》（1984年）首登大银幕，该片是1984年度香港十大卖座电影，之后又主演了《缘分》（1984年）、贺岁片《圣诞奇遇结良缘》（1985年）、《摩登仙履奇缘》（1985年）等影片，这一时期张曼玉参演的角色多为清纯娇俏的少女，虽然属于本色演出，并无需太多演技，但却因她出众的外表和独特清新的气质，吸引了大批观众和影评人的注意。其中1984年的《缘份》使她被评论界誉为“最有前途的女星”。

这一时期的经典角色是在成龙的《警察故事》（1985年）中扮演警探陈家驹（成龙饰）的女友阿美（May），这个清纯可爱的角色使张曼玉在成龙式的武打喜剧风格中显得格外清新夺目，并成了当年日本影迷票选的最受欢迎外国女演员之一。之后她还参演了该系列的《警察故事续集》（1988年）、《警察故事3超级警察》（1992年），她也因该系列影片而广为人知。但之后她没有继续参与该系列的续集《警察故事4之简单任务》（1996年）和《新警察故事》（2004年）。这一阶段她主演的改编自亦舒同名小说的《玫瑰的故事》（1986年）亦很受关注，片中她呈现了少女玫瑰与少妇玫瑰的两种风情。总体上，这一时期其演技尚待突破。

从窜红最快的新人，到最受欢迎的女明星，张曼玉一路坦途。1988年她一年就拍了12部电影，被冠以“张一打”的称号，可见其受欢迎的程度。

然而，她被电影类型所限，很多角色基本上无需演技。出道初时，张曼玉的演出多是“花瓶”角色。直到出道5年后的1988年才迎来突破。是年，她主演王家卫的首部导演电影《旺角卡门》，并在演技上获得启发。来自香港郊区大屿山的少女阿娥的情绪起伏经由张曼玉的传达，有了层次的变化。她开始懂得表达人物内心，并努力摆脱以往留给观众的可爱、美丽但没有内涵的人物形象。凭借《旺角卡门》，张曼玉首度获得最佳女主角的提名。这不啻为一个极大的鼓励。

后来张曼玉接受采访时，时常会谈及与王家卫导演的首次合作，并认为这是她认真对待表演的起点。也是从该片开始，她的演艺生涯进入了另一阶段。有更多导演通过《旺角卡门》看到了张曼玉作为演员的潜质，吸引了包括许鞍华、严浩、关锦鹏在内的香港“新浪潮”导演对她的邀约，为后来更具挑战性的角色做了铺垫。

在《旺角卡门》之后，王家卫与张曼玉保持了多年的合作，张曼玉因此被称为是王家卫的专用演员之一。王家卫与张曼玉随后合作了《阿飞正传》（1991年）、《东邪西毒》（1994年）、《花样年华》（2000年）。

正是从《旺角卡门》开始，张曼玉开始吸引众多香港“新浪潮”导演的注意，张曼玉自己在选择剧本时更加注重角色的内涵，这使得她佳作不断。

1989年，凭借关锦鹏的《三个女人的故事》，张曼玉夺得其演艺生涯的第一个影后——金马影后，次年，在香港电影金像奖中凭借陈友导演的《不脱袜的人》又将影后收归囊中，从徒有外表的“花瓶”到港台两地的双料影后，张曼玉的演技转折之路令人刮目相看。

此后，1991年张曼玉主演了关锦鹏的《阮玲玉》，并获得了柏林国际电影节1992年最佳女演员银熊奖，在三大国际影展（威尼斯、坎城和柏林）中获得坎城和柏林两个最佳女演员桂冠的华人演员。并让她有了“明星只是一时，演员才是永恒”的深刻内心体会。

这一阶段张曼玉令人印象深刻的演出还包括严浩的《滚滚红尘》、许鞍华的《客途秋恨》、罗卓瑶的《爱在别乡的季节》、徐克监制的《新龙门客栈》、徐克导演的《青蛇》等。1992年的贺岁电影《家有喜事》等也让观众在张曼玉演技成熟之后看到了她在喜剧上的可喜尝试。

1994年拍完《新同居时代》后，张曼玉淡出影坛。直到1996年拍了法国导演奥利维耶·阿萨亚斯向法国默片导演致敬的《迷离劫》（"Irma Vep"）。影片入围当年坎城电影节的“一种注视”单元，并在世界各地的大小电影节上俘获影评人与影迷的心。影片令张曼玉新一阶段的表演事业获得了亚洲之外的观众基础。

随后，陈可辛导演的《甜蜜蜜》让张曼玉在华语影坛进入表演事业的另一个高峰。这部讲述华人漂泊的文艺片再次证明了她的娴熟演技，让影迷和影评人爱不释手，张曼玉也因此多了数个影后殊荣。这个用飘泊穿针引线的爱情故事，成功穿插了邓丽君的名曲《甜蜜蜜》，成为华语片的经典之作。并被美国《时代》周刊列为1997年度全球十大电影之一。

2000年在《花样年华》中，张曼玉摩登怀旧的成熟美再次获得一片喝彩。片中上世纪60年代香港的老上海风格也突显了导演王家卫的个人特色。该片获得了2001年坎城电影节的最佳影片金棕榈奖的提名，赢得了当年的香港金紫荆奖，张曼玉也因此片获得了台湾金马奖、香港金像奖等多个年度最佳女主角奖。四年后她又再次出现在王家卫的《2046》（2004年）中，在仅仅几秒钟的镜头里她扮演的是与《花样年华》中同名的角色——苏丽珍。

2002年，她首度与张艺谋合作《英雄》出演飞雪。这部叙事独特的武侠电影以色彩为表征层层接近真相，杜可风的摄影令影片增色不少，飞雪在秋林中的红衣飘逸，令人印象深刻。影片在世界各地获得票房佳绩，但张曼玉表示武打片并非她所擅长。

2004年她再度与奥利维耶·阿萨亚斯合作，在《错的多美丽》中饰演一位吸毒的摇滚女歌手，并因此获得当年坎城影展最佳女演员的桂冠，成为第一位获得坎城最佳女演员的亚洲演员。2006年，美国片商将该片引入，她因此被《纽约时报》列入年度“最佳表演者”（"The Greatest Performers"）名单。

这一阶段她拍片数量骤减，更关注影片的整体品质以及对合作者的选择。2007年张曼玉获得上海国际电影节颁发的“华语电影杰出贡献奖”，领奖时表示：感谢所有支持她和不支持她的人们，因为支持者的鼓励和不支持者的鞭策，让她决心成为一个好演员。

凭借在电影界多年的奋斗和实力，张曼玉获得更多参与国际制作的机会，但她对剧本要求高，选择谨慎。

她参与的首个国际性电影是法国导演奥利维耶·阿萨亚斯的影片《迷离劫》（"Irma Vep"，1996），此次合作相当愉快。1998年张曼玉与阿萨亚斯结婚，此段婚姻维持了3年。分开后阿萨亚斯依旧青睐张曼玉的演技，并于2004年为她度身订做了剧本《错的多美丽》（2004）。片中张曼玉扮演了力图摆脱毒品阴影从而赢得儿子信任的歌手艾米丽（Emily）。片中出现了很多独立摇滚作品，其中张曼玉就亲自演唱了由Mazzy Star组合中的David Roback 创作的迷幻摇滚风格的歌曲。此前，西方主流影评界对她的认识是诸如《迷离劫》（"Irma Vep"，1996）、《花样年华》（2000）、《英雄》（2002）等影片中的美丽亚洲女人，而在"Clean"中的演出令他们重新认识了张曼玉——一个没有光鲜外表、在一个不被他人信任的环境中为生活奔波的自强女性。

相对于《错的多美丽》等欧陆人文气息浓郁且有一定挑战性的剧本，张曼玉对来自好莱坞的、更商业化的剧本并不盲目迁就。1998年她曾被选为《艺伎回忆录》主演者名单，但最终谢绝了出演。此外，她还拒绝了《007》、《X战警2》等荷里活动作大片的演出邀约。据她说：“如果我开始拍那样的电影，他们不会以我为荣。我会感觉自己在欺骗他们。我不想半个世界的人知道我在欺骗他们——我们有13亿人，而我在乎这个。有比那个更值得我骄傲的事情。”（原文："If I start making films like that, they won't be proud. I'd feel like I was cheating. And I don't want half the world, we have 1.3 billion people in China, to know I'm cheating. That matters to me. I have more pride than that." 2004年11月《纽约时报杂志》专访）

《错的多美丽》（2004）之后，张曼玉已有8年未拍片。她表示自己已经拍过80多部电影，已经尝试过各类角色，如果没有打动她的剧本，她宁愿过自己的生活。据说2004年以后她已经以此理由推辞了40多个剧本。其中，2007年底曾有消息称，张曼玉将参与蔡明亮的影片《脸》（又名：莎乐美，2009）。该片是法国巴黎卢浮宫首度主动参与电影投资的重要计划，导演蔡明亮还说剧本是为张曼玉“量身订做的”，但最终张曼玉因“时间无法配合”辞演。

另外，贾樟柯一直力邀张曼玉主演《双雄会》，在片中扮演一名空姐。贾樟柯表示，“张曼玉是个表演天才，很敏感，可以帮我塑造我所需要的角色。” 而张曼玉也欣赏贾樟柯的电影风格，《任逍遥》和《世界》在戛纳及威尼斯首映时，张曼玉曾专门去捧场。她曾表示，如果要在中国内地与年轻导演合作，她将首选贾樟柯。但由于种种原因，该片计划暂时搁浅。

张曼玉也回绝了陆川的《南京！南京！》（2008）、唐季礼的《日记》等。

电影方面张曼玉近年惜时如金。2008年底，张曼玉特别出演了昆顿·塔伦天奴的影片《无耻混蛋》中巴黎戏院老板一角。她坦言曾犹豫出演法国戏院老板是否合乎常理，但在导演的再三说服下，她最终同意出镜。这是她自《错的多美丽》后近五年来的首部电影。然而，限于片长与叙事结构，影迷们最终无缘得见其戏份。此外，2010年，张曼玉参加了其好友英国艺术家艾萨克·朱利安（Issac Julian）的九屏影像装置作品《万层浪》（"Ten Thousand Waves"）的演出。该艺术作品曾在洛杉矶、上海、首尔、伦敦、迈阿密等世界多个地方的艺术展与美术馆中展出。该影像装置的另一个版本以《更好的生活》（"Better Life"）为名入围2010年威尼斯影展短片单元。此外，她还在其摄影师好友夏永康的首部导演电影作品《全城热恋》（2010）中特别出镜了三分钟。

《错的多美丽》之后的张曼玉进入了被人称为“永远有档期，又永远无档期”，令导演、制片方、观众极度期待又无奈的新阶段。于此同时，她将更多的时间分配给了自己的生活、公益事业以及音乐。

谢绝了大量电影邀约之后，张曼玉积极参与公益活动。2008年5月四川汶川地震发生后，她为灾区捐款200万人民币。2010年，她被任命为联合国儿童基金会（UNICEF）中国大使，并分别于2010年、2011年与2012年探访了云南、四川、江苏等地的儿童。此外，通过其在时尚界的影响力，2010年她与美国设计姊妹花Rotarte姐妹合作，共同为联合国儿童基金会推出特别设计系列，该系列的五套服装之灵感来自张曼玉五部电影中的造型，拍卖所得归儿基会。

音乐则是近年张曼玉的重要爱好。拍摄《错的多美丽》时，她开始接触一些独立音乐人，并在电影原声碟中演唱了四首歌曲。此后，她学会了用电脑软件制作音乐，并尝试与纽约、冰岛、挪威等地的音乐人合作进行音乐创作。目前已经与他人合作录制了十余首歌曲。2012年10月，她携乐队在北京首次公开现场献唱，演唱了自己作词、与纽约音乐人共同编曲的"Visionary Heart"，引起现场轰动。2013年5月，金马影展主席侯孝贤宣布由张曼玉担任第50届金马奖50周年形象大使。

2014年5月1日晚，张曼玉以摇滚歌手的身份首登上海草莓音乐节的舞台，她献唱了黑金版《甜蜜蜜》、蕾哈娜的《stay》以及《visionary heart》、《booty shoes》等多首英文歌，不过其唱功遭到网友的调侃。5月3日在北京草莓音乐节的舞台上，她表示“自己拍了20部戏，都被说做花瓶。唱歌能不能也给自己20个机会。”她称跑调让她很不好意思，事后还在网上搜索“如何在草莓演唱不走音。”

2015年8月10日，电影《恋爱中的城市》发布由张曼玉创作并演唱的主题曲《如果没了你》，这是张曼玉首次为电影创作主题曲，虽然是第一次为电影写歌，张曼玉却亲自作词作曲并担纲制作人。制片人顾晓东透露，张曼玉为创作此首歌曲，前后耗时近半年，其间不断与他交流电影内容。因为是第一次为电影写歌，交付的时候既兴奋又紧张，很想知道大家的反应。歌曲发布时，张曼玉本人正在海外休假，还不忘通过微信打听网友评价，当听说大家对歌曲纷纷点赞好评，才算心安。

2018年10月，网上流传了一组张曼玉早年的日常黑白照，相中的摇滚风穿搭跟初出道清秀温婉的玉女形象完全不同。

从入行至今，张曼玉曾与许多重量级的影人多次合作：







《阮玲玉》 (1992)、《射雕英雄传之东成西就》 (1993)、《神经刀与飞天猫》 (1993)、《东邪西毒》 (1994)、《追男仔》 (1993)

张曼玉受到国际影坛的肯定后多次受邀担任国际影展评委，包括：



个人生活

　1997年，《花样年华》的开镜仪式上，张曼玉宣布，自己和法国导演阿萨亚斯结婚了。2012年5月离婚。

