张楠 (体操运动员)

张楠，籍贯江苏，原中国国家女子体操运动员。

张楠于1994年时开始在北京什刹海体校接受训练，其教练是陈健；两年后进北京队，当时的教练是常惠芳；到了2001年，张楠成功入选国家队，教练是为陆善真、刘群琳。

她小小年纪但已有出众的表现，张楠于2000年在法国举办的体操邀请赛中的平衡木赛事取得亚军，1年后在中澳俄三国对抗赛中赢得两个冠军和一个的季军，又在之后的全国锦标赛中的平衡木项目夺冠，及后在九运会中的女子团体得铜牌。

2002年，张楠在不同的锦标赛赢得了不错的成绩。2003年，张楠于世锦赛中的女子个人全能项目名列第三。之后的1年，在雅典奥运中的个人全能项目中为中国在体操项目中增添一面铜牌。

2005年，张楠分别于十运会自由体操以及平衡木为北京队摘下了一金一银。又在澳门东亚运中赢得了女子个人全能项目金牌。

2006年，张楠继2002、2003、2005年后第四次参加体操世界锦标赛，并且作为女队的队长，带领全队获得了中国女子体操史上的第一个团体世界冠军，女子团体决赛当晚，张楠参加了跳马、平衡木、自由操三项比赛，并且都取得了不错的成绩，其中平衡木更是取得了当晚的全场最高分15.950。同时，张楠也以预赛第一的身份进入了女子平衡木的单项决赛，可是在决赛前一天，张楠脚意外受伤，当时医生说若第二天能参赛那是一个“奇迹”。在决赛当晚，张楠坚持出场比赛，可能是受到了脚伤的影响，也可能是受到前面裁判打分过度延时的影响，张楠在一个空翻串的连接上出现了失误，影响了全套动作的难度价值分，最后仅名列第四。随后，她仍然做为女队队长带队参加了亚运会的体操比赛，并蝉联女子团体冠军，以及在平衡木上获得中国体操队在亚运会上的第一百枚金牌。年末，她参加了体操世界杯总决赛平衡木的比赛，由于上法掉木，也仅获得第四名的成绩。

2008年，张楠由于状态欠佳，多次于比赛中败给新秀（例如何可欣、江钰源等），导致她无缘八月举行的北京奥运。

2009年，张楠23岁，参加了全运会，这是她的第三届全运会，这亦是她体操生涯中最后一次比赛。她代表北京队在团体决赛中斩获一枚铜牌，为她的体操生涯划上一个完美的句号。 

2010年，张楠于年初开始当上北京队的教练。

2013年情人节，中国体操奥运冠军滕海滨于微博上正式公开了他和张楠的恋人关系。
