张智霖

张智霖（英文名：Julian Cheung Chi Lam；），香港资深男艺人，现为中国3D数码娱乐有限公司旗下艺人、星娱乐旗下歌手。其妻为1990年香港小姐冠军袁咏仪。

张智霖生于香港、籍贯广东南海，亦是澳籍华人。舅父曹查理为香港知名演员，而母亲曹珍妮则是1962年香港工展小姐冠军，其外公是一名军人。他年少时就因表姐上山诗钠的关系与圈中一些知名艺人相识，连张学友也曾说过收他为弟子。

张智霖在小学时期曾就读于香港番禺会所华仁小学，但因太沉迷踢足球导致他无心向学，结果未能直升原校被调到岭南中学。

1984年，13岁时父母离异，并于15岁时与父亲一同移民到澳洲，就读于悉尼的Pendle Hill High School。1986年，张智霖跟父亲回到香港。

1991年11月，他与许秋怡推出粤语合唱专辑《现代爱情故事》（其中同名主打歌曲《现代爱情故事》改编翻唱自台湾飞碟唱片著名组合小虎队的国语作品《叫你一声My Love》）而成名，唱片达双白金销量，碟内歌曲成为热门合唱K歌。更与拍档许秋怡于翌年1月荣获商业电台1991年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼「叱咤乐坛新力军组合金奖」。

1992年下旬，张智霖正式以独立身份于香港乐坛发展，10月推出首张个人大碟《逗我开心吧》，开始歌唱事业，更为他夺得新人奖－商业电台1992年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼「叱咤乐坛新力军男歌手银奖」及TVB十大劲歌金曲颁奖典礼「最受欢迎新人奖（男歌星）铜奖」。

1993年9月，推出第二张唱片《如此这般想你》，同时获得新城电台新城劲爆家族音乐大赏－「劲爆家族大跃进男歌手奖」 。1994年，张智霖转会至新力唱片。

其后，他于1994年至1997年期间推出多张唱片专辑均有不俗反应，当中《Chilam》（1994年10月）、《天地男儿超级精选》（1996年3月）、《我也喜欢你》（1997年3月）更达白金销量，《我也喜欢你》更是他首次夺得四台冠军歌曲，是当时流行品牌的电视广告歌曲，热播一时。

由于忙于电影发展，1998年至1999年张智霖的歌唱事业进入停滞阶段，1999年4月推出的专辑《孩子先生》反应未如预期。

2000年，由于参演无线电视剧《十月初五的月光》饰「文初（初哥哥）」一角而大受欢迎，获得「本年度我最喜爱的电视角色」及「本年度我最喜爱的拍档（戏剧组）」成为他代表作之一。剧中主题曲《祝君好》热播全城，使张智霖人气大幅攀升。2000年，更推出暌违两年多的全新专辑《十指紧扣》，获得不俗销量。

2003年，推出《爱与梦 新曲+精选》，主打歌《相爱无梦》为电视剧《西关大少》主题曲，亦流行一时。其后数年，暂时推出音乐作品专注电影发展。

2009年复出香港乐坛并签约唱片公司Neway Star，新歌《妳太善良》派台后大获好评，深受乐迷喜爱，其后推出新碟《I Am Chilam》。同年底拍摄香港TVB电视剧《鱼跃在花见》，该剧于2011年2月播映，成为全年收视季军。

2011年3月26至27日，于香港红磡体育馆举行“我系外星人”演唱会，演唱会CD达白金销量。

2013年，凭借《冲上云霄II》“Cool魔”顾夏阳一角而再度爆红，因而人气急升，并成为城中热话，亦为其新代表作品，其后更夺得TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2013「最爱TVB电视角色」及「最喜爱TVB男主角」，成为双料大马视帝。于万千星辉颁奖典礼2013获得全民选出的「最受欢迎电视男角色」，可惜大热倒灶失落「最佳男主角」。同年9月宣布签约萧定一旗下公司，唱片公司转往星娱乐。

2014年7月6日至8日，于香港红磡体育馆举行「Crazy Hours 巡回演唱会」第一站。其后于2014年8月29日马来西亚，2015年7月4日澳门，2016年1月16日广州，2016年5月27日深圳，2016年8月27日上海先后巡回，其中上海场更是于张智霖生日当天举行，票价827元的入场票亦有特别封套。

张智霖于2001年2月8日与袁咏仪于美国注册结婚，2006年11月12日袁咏仪在香港养和医院剖腹诞下8磅男婴，取名张慕童（乳名：魔童），英文名为「Morton」。

张智霖是香港赛马会会员，也是2012至2013年度马季自购新马进口许可证中签会员（与陈汝安、郭富城、周文曦合伙拥有），马名初为「爱河」，但其后更名「爱将」。「爱将」由方嘉柏训练，在港出赛六次取得四冠两亚，累积赢得奖金2,742,000港元，已于2014年10月初宣布退役。























