张泰山

张泰山（音译：Chang Tai-shan，阿美语：，音译：阿帝·马绍，），台湾棒球运动员，台东县东河乡泰源村人。台湾原住民阿美族人。信基督教。右投右打，守备位置为三垒手，职棒后两年以指定打击为主。擅长打全垒打及三垒守备美技，现为中华职棒全垒打、打点、得分、安打等生涯最多纪录保持人，暱称森林王子或OEO（泰山的招牌叫声）。

家中二兄四姊，排行老么。父亲张全伯在其强褓时期于出海跑船期间因病去世，母亲张林周美则在其25岁时去世。而张泰山为了不让自己职棒生涯出现断层，在当时故意增胖逃避兵役成功。

因服用含可洛米酚成份的助孕药，因而导致2008年北京奥运会中，药检呈现阳性反应而遭到禁赛一年处份，其子取名「可洛」纪念此一事件。

2005年，考上国立台湾体育运动大学竞技运动学系，毕业后顺利甄试上同系研究所，于2013年7月通过论文口试，拿到硕士文凭。

2010年12月27日，张泰山因不愿接受兴农牛队对其转任打击教练的安排，且表明自己想要继续打球的意愿，在兴农牛队与其他三队协调后，只有统一7-ELEVEn狮队对泰山仍保有极高的信心，决定将他转队到统一狮，来到统一狮，不但第一年就帮助球队拿下总冠军，且还连续两年全垒打超过10支。

2015年12月29日，统一狮在连续2年战绩不理想情况下，同时球队球员年龄普遍偏大，希望张泰山转任打击教练以落实本土球员年轻化的政策。张泰山拒绝后，向球团领取离队同意书。。2016年1月22日，日本独立联盟德岛蓝短袜队宣布签下张泰山。2017年9月，加入澳洲阿德雷德鲨鱼队。2018年2月，正式宣布退休，加入台湾人寿业余成棒队。
2018年12月15日于台中棒球场举办引退仪式正式宣告结束22年职棒球员生涯
目前为止张泰山拿过7次中华职棒总冠军，与「苦瓜」许圣杰并列。
职棒连续19年参加明星赛也是中职纪录。



1999年与吴静宜小姐结婚，11月20日在台北县新庄棒球场举行婚礼；为中华职棒首位在棒球场上完婚的球员。2009年9月21日两人生下一子，取名张可洛。后又生一女，名张可妮。




