张明敏

张明敏（），祖籍晋江，香港歌手、民建联成员，因为他擅长演唱具中华民族色彩的歌曲，有「爱国歌手」之称，但所唱的歌曲大多数是普通话，在香港演艺圈兼本地乐坛来讲实属罕见。

张明敏曾担任第十二届港区人大代表，并任职于香港中华出入口商会副会长、内地事务委员会主席。

张明敏早年在香港岛湾仔居住了9年多。他在救世军光裕小学以及筲箕湾东官立中学完成学业。后来移居荃湾中心。张明敏小时候既顽皮又得老师的欢心。而其演艺事业始于1979年，并于同年结婚。他于1982年凭《我是中国人》夺得十大中文金曲奖，并获金曲新人奖。1980年代，张明敏曾开办过卡拉OK厅、酒廊、公共关系公司和广告公司。

1983年2月，张明敏受到香港青年联合会的邀请而录下《我的中国心》。

1984年张明敏在当年中央电视台春节联欢晚会导演袁德旺的邀请下再次演唱此曲，凭此曲成名。在民主歌声献中华活动中，亦曾演唱《我的中国心》。

除此之外，张明敏流行的民歌有《中华民族颂》、《龙的传人》、《我是中国人》、《外婆的澎湖湾》、以及《爸爸的草鞋》等。张明敏曾感触地述：「我想我的人生之所以会出现这样大的变化，全凭一首《我的中国心》所赐。」

2005年，张明敏担任香港一家生物科技公司的执行董事。目前歌唱已成为其副业。

2010年，张明敏被香港政府以「致力推动香港青年发展，贡献良多」为由，获颁授铜紫荆星章。

2012年12月19日，张明敏当选第十二届港区人大代表，任期由2013年至2018年。

张明敏是香港赛马会会员，自2007-2008马季开始成为马主，名下马匹包括中国心、中国动力、人和家富、民和国富（前两驹与梁麟、梁毓雄、陈志华合伙，而后两驹则与张英豪、蔡国玺合伙），而「中国心」的马名是以他主唱的歌曲「我的中国心」来命名。

