张慧慈

张慧慈（英文名：，），香港作家及节目主持，曾经香港有线电视、亚洲电视新闻记者及主播和无线电视艺员，籍贯广东惠州惠东县多祝镇。

1995年毕业于香港浸会大学中国语言及文学系，随即加入壹周刊担任财经记者。 

1996年加入精英广告公司任创作部撰稿员。

她在1997年以自荐的方式，加入香港有线电视成为新闻主播。 

2003年张慧慈加盟亚洲电视新闻部；在出任新闻主播之余，还参与各类节目主持。但是，她在2007年4月起不再出任新闻主播，而是专注于培训事业。

张慧慈曾接受亚洲电视节目《电视风云50年》访问。

2004年张慧慈在亚视时首次与缪美诗及黄子雄担任雅典奥运主持。

2009年3月8日，张慧慈曾接受无线电视节目《星期日档案》访问。

2009年3月30日至2015年3月，张慧慈担任无线电视节目东张西望主持，期间亦曾在节目香港筑迹担任主持。

2015年3月19日，张慧慈在主持无线电视节目东张西望最后时段，宣布是最后一次主持东张西望，暂别无线电视，专注发展其个人儿童培训教育事业为主。

张慧慈在大学时期已选修心理学，之后更积极钻研身心语言程式学（NLP）、九型人格、迈尔斯-布里格斯性格分类法等实用心理学。近年更随Dr.Wyatt Woodsmall及Marvin Oka学习，并成为认可NLP培训师。

2006年，张慧慈更获得「亚洲十大企业培训师暨最杰出沟通学培训师」荣誉。她是十位得奖杰出培训师中，年纪最轻和知名度最高的行业代表人物。

张慧慈现于星期一至五，于《头条日报》刊登名为《主播看世界》（现称《慧眼看世界》）的专栏。

张现在亦于she.com主持《在职空间》环节，为网民解答职场疑难。

2007年，张在其《头条日报》专栏内，发表一篇名为《爱的承诺》的文章，当中提及到：「如果男人不能够把他的财产全部奉献给妻子，则应视之为嫁不得的男人。」其后她更奉劝其他女性效法她这套对爱情的理念，而文章刊登后受到网友热议，有网友在她的头条日报留言版上留言，狠批其思想过份拜金。


