张温鹰

张温鹰（），台湾政治人物、执业牙医师、政治受难者、民主进步党创党党员及教师，出生于台中市中区。民进党籍美丽岛事件受难者，中山医学大学牙医学学士、台北医学大学口腔外科硕士。曾任台湾省省议员、台中市市长、内政部政务次长、总统府国策顾问、台中市私立新民高级中学护理老师、国立中兴大学紧急救难队指导教师，现职牙医师等职。

张温鹰年轻时参与党外运动。1979年底美丽岛事件发生，当时被警备总部通缉的施明德逃到台中市躲藏；张温鹰奋不顾身藏匿施明德于其牙医诊所，并应用牙科手术技术帮施明德做口腔整型，以利其躲避警总的追捕。后来张温鹰因此入狱，判刑四年，最后受刑两年，成为当时轰动国内外之政治新闻。张温鹰当时未婚，入狱饱受凌虐之苦，其后踏上从政之路，未曾以此事件作为宣传的筹码。

张温鹰出狱后，与党外人士一起成立民主进步党，为民进党创党党员。竞选过一次国大代表，因些微的票数差距落选。1989年，张温鹰参与第九届台湾省议员选举，顺利当选，并于1993年连任第十届台湾省议会议员。

其于省议员任内，「问政要正中要害，却不能滥杀无辜」，是其问政座右铭。张温鹰针对台中市各项建设多有质询，并对当时社会发生的几项重大案件有所关注。如1990年8月26日9点40分，南投日月潭风景区发生大型游艇翻覆惨剧，共五十八人死亡。针对日月潭翻船事件，张温鹰与多位省议员在事件发生后，连署提出紧急质询，要求台湾省主席连战妥善处理责任归属，严惩失职官员，彻底检讨制度缺失，以防止类似惨剧重演。

另外，1995年2月15日晚间，台中市卫尔康西餐厅发生大火，共造成六十四人死亡、二十余人受伤，为台湾历来死伤最严重的单一火灾事件。台湾省议会第十届第一次临时大会决议，由省议员中台中县、市籍议员组成专案小组，以副议长杨文欣为召集人，并授权张温鹰即速邀请省政府吴容明副省长及相关单位首长暨罹难者家属代表七人，共同协商救济赔偿等事宜。

在教育方面，张温鹰认为国民中小学教科书中充满大中国意识，学生对遥远的中国史地背得滚瓜烂熟却对自己所生、所长的台湾历史、地理却一无所悉，于是1990年与周慧瑛省议员在第九届第一次定期大会中联合提案，建请台湾省文献委员会设立「台湾史研究所」，作为台湾史研究之学术重镇。并建请政府致力台湾历史文化之研究与保存，将台湾话及台湾史列入各级学校教材。

二二八事件造成台湾族群情感的撕裂，为使社会大众了解事件真相，张温鹰积极争取二二八事件历史的忠实呈现，主张为受难者及其家属平反。台湾省文献委员会在1988年起即已编列预算，进行二二八受难家属口述访问，并完成《二二八事件文献辑录》。行政院于1990年12月成立「行政院二二八研究小组」，行文各相关单位，征集史料。为寻找事件真相，为受难者家属平反，以弭平社会伤痛、促进族群和谐，张温鹰与多位省议员连署提案，要求台湾省文献会公布军方所藏档案资料，还原事件真相。1991年4月23日，张温鹰在民政委员会中建议政府将2月28日订为「和平纪念日」。经过张温鹰及其他省议员的努力，促使政府勇敢面对错误与伤痛，公开官方史料，供各界检视与研究，相继兴建纪念碑及公园，赔偿慰问受难者家属，行政院亦于1996年通过，订定2月28日为国定纪念日。

1997年，张温鹰获得民进党提名参选台中市长，以近半的得票率击败国民党提名的时任立委洪昭男，当选台中市长；张温鹰是唯一一位民进党籍的省辖台中市长，也是台中市有史以来第一位的女市长。
张温鹰在台中市黎明新村省府公务人员之国民党大本营开出高票。张温鹰担任市长后，她以细腻思考推展市政，在社会福利、医疗卫生、便民设施等方面，有相当多的建树，尤其在任内大力推动高潜力公车，改善台中市的公共运输系统；开通建国南北路与兴建福音街停车场，有效改善交通问题；兴建市民广场，作为市民休憩场所；另外，张温鹰亦致力于台中市柳川、绿川旁违章建筑拆除，沿岸林荫大道的设计，以及污水处理下水道系统的建设。提升教育预算，改善校园的设施，推动台中市市立完全中学之设立，如西苑、惠文、忠明、东山等完全中学，鼓励年老教师退休，使新教师能够进入校园，带动新的教学风气，提升教育品质等各项措施都是张温鹰在市长任内推动的。

张温鹰担任台中市长任内，对于陈水扁在总统大选时，针对台中市所开出第三个直辖市、第三个国际机场与第三个科学园区等「三个第三」选举支票迟未兑现，且在争取台中市升格为直辖市的议题上不获支持，勇于向当时同党的陈水扁表达抗议。

2001年，民进党在新潮流系运作之下提名蔡明宪竞选台中市长，属福利国连线的张温鹰退党竞选连任；结果蔡明宪落选，张温鹰连任失利、重回牙医师职业。同年，民进党主席谢长廷于公开场合向张温鹰鞠躬致歉，因当时党内初选规则一改再改、针对张温鹰而来，对张温鹰不公。

张温鹰卸任市长后，重新于台中市执业张温鹰牙医诊所。

2004年中华民国总统选举，陈水扁特别到台中拜访前台中市长张温鹰，张温鹰则承诺全力辅选陈水扁。

2005年，张温鹰获陈水扁总统延揽，出任内政部政务次长，成为台中市首位入阁的卸任市长。之后出任总统府国策顾问。

2008年，张温鹰重新加入民进党，替当时身为民进党总统候选人的谢长廷公开站台，并担任主任委员一职，重振党内士气。后张温鹰专心于牙医工作，先后担任台湾牙医植体医学会专科医师、中华民国牙医师公会全国联合会顾问、台中市牙医师公会顾问，并于2010年取得台北医学大学口腔医学硕士学位。张温鹰开设的牙医诊所就是其选民服务处，张温鹰仍继续以其牙医诊所为据点，服务民众。

2008年中华民国总统选举，时为国民党总统候选人的马英九与前卫生署长詹启贤（时任马萧总统竞选总干事），特别登门拜访前台中市长张温鹰寻求协助与请益，张温鹰表示祝福马，但心系民进党并支持谢长廷。

2010年，马英九再力请张温鹰出任卫生署长，但张温鹰拒绝，表示目前的目标是做一位全职的医生，并无其他想法。

2016年，张温鹰牙医诊所乔迁至台中市西屯区汉口路一段121号(汉口国中斜对面)。

