张治中

张治中，字文白，安徽省巢县（今巢湖市）人，原为中国国民党党员，国民革命军二级上将，曾任湖南省政府主席、新疆省政府主席，曾主导参与多次国共和谈。1947年在原籍安徽省巢县当选为第一届国民大会代表。

1949年6月宣布脱离中国国民党，后加入中国国民党革命委员会，任民革中央副主席。中华人民共和国成立后，历任中央人民政府委员、西北军政委员会副主席、中华人民共和国国防委员会副主席，于第三届全国人大常委会副委员长任上病逝。

张治中1916年毕业于保定军校3期步科，与何键、夏威、叶琪、白崇禧等皆同期毕业。之后曾参加护法，并在滇军、桂军、川军中任连长、营长。

1924年，张任校长的广西桂军军校结束，蒋介石调张到黄埔陆军军官学校，任上校代理入伍生总队队长。不久，国民革命军成立，张任第二师参谋长。黄埔军校后来成立军官团，由张任团长。1926年北伐开始后，设立学兵团及黄埔军校武汉分校，张任学兵团长及分校教育长。1927年蒋介石清党以后，张治中从武汉到南京；蒋介石下野后，张出国考察。

1928年黄埔军校迁南京，改称中央陆军军官学校。张治中由1928年起一路出任陆军军官学校教育长，直至1937年。在这期间张亦曾多次为蒋介石带兵。1928年冯玉祥反蒋，张任武汉行营主任；中原大战时，张任教导第二师师长，率部进攻开封冯玉祥部。1933年闽变，张任第四路军指挥平乱。与其他国民党将领不同，每次战事完结后张治中都会主动交出兵权，回到军校。

1932年上海爆发「一二八事变」，张临时被任为第五军军长，指挥国军中的中央精锐，助十九路军守衞上海。中日签署停战后，张立即投入京沪防守的计划工作。1936年，正式出任京沪警备司令。1937年4月6日，中央陆军军官学校教育长张治中辞职照准，校长蒋介石派陈继承接任。抗战开始后，张兼任第九集团军司令。8月13日，中日在上海爆发冲突引发淞沪会战。张治中指挥国民革命军的中央系部队在上海以攻势对抗日军。8月17日，张密电蒋及何应钦：
之后，国军被迫从前线后撤，张改任湖南省政府主席兼省保安司令。蒋介石对张治中的淞沪战场上表现十分不满，初期蒋介石计划用十天消灭日本海军特别陆战队，当时日本海军特别陆战队仅数千人，蒋介石交待张治中指挥数万德械装备的精锐军队前去围歼，中日双方兵力十比一，但张以四个师围歼日军还是没有拿下来，蒋气得在日记写著：“撤张文白”，又责备何应钦无识人之明，即以朱绍良代替张治中。

1938年11月，日军进犯湖南一带。当时中国的焦土政策规定日军进入城郊30华里以内时，即实施之，破坏任何可能对敌人有用的东西。但因讯息传递错误，和长沙民兵自卫队自作主张，在日军进攻长沙前即告焚城，11月12日上午，日军向岳阳以南离长沙还有250里的新墙河进犯时，译电员竟将前方电讯漏一「墙」字，致将「新墙河」变成离长沙仅有12华里的「新河」。首先得知此讯息的民兵自卫队在未接到指令的情况下，即擅自放火（即文夕大火），造成严重的人命财产损失。张治中因而被革职，但在部下酆悌等3人的顶罪以及蒋中正的介入下，张治中并未遭到枪毙，仅获留任负责善后。但是由部下顶罪的行为使得张治中失去了军中威信，也不可能继续从事实质军职。事实上戴笠、陈诚都提及张治中“不切实际”，“尤其在抗战军事上，而湖南除出兵外，其他毫无成绩可言。”

1939年2月，张到重庆，任军事委员会委员长侍从室第一处主任，负责军事机要，成为蒋介石身旁的重要助手。1940年11月26日，张治中离开重庆，前赴江南九省视察，旨在推动各省加速组织三青团。

1941年「皖南事变」后，张治中即代表中国国民党与中国共产党谈判。之后国共双方的谈判一直持续到抗战结束，张治中多次代表中国国民党。1945年日本投降，毛泽东首次飞重庆与中国国民党会谈。张治中与美国特使赫尔利一同飞到延安接毛泽东，在重庆代表中国国民党参与会谈九次。国共双方签署「双十协定」后，张再随机送毛泽东回延安。之后美国特使马歇尔于1946年初来华，并与张治中、周恩来组成三人小组，负责国共双方军事整编。此间，张治中经常向马歇尔抱怨国民政府，为中国共产党宣传。

1947年1月1日，国民政府主席西北行辕主任兼新疆省政府主席张治中奉召专机抵南京，1月2日见蒋介石，谈打破国共僵局问题，在座者有陈诚、白崇禧、陈立夫、张厉生、雷震等。1月16日，蒋决定派张治中携和谈新方案到延安商谈和平；和谈方案经由司徒雷登转交中共在南京代表王炳南，计有四项：就地停战、整编军队、恢复交通、解决地方政权等。

张治中赴延安，商谈和平统一，中国共产党拒绝接受。2月1日，蒋在黄埔路官邸邀宴-{于}-右任、孙科、戴传贤、邵力子、王宠惠、吴鼎昌、张厉生、陈立夫、张治中等，就行宪准备工作交换意见。3月3日上午7时，中共代表董必武自上海抵达南京，车抵下关，遭中国国民党特务囚禁1小时；董必武回中共办事处后，即往访张治中，询问政府有无致中共人员撤离南京、上海、重庆三地之正式公函，及政府是否表示决心用军事方式解决国共问题。

1948年8月，蒋以张治中为西北军政长官。8月12日，蒋特派西北行辕主任张治中为西北军政长官公署军政长官，冯治安、刘汝明、杜聿明为徐州剿匪总司令部副总司令。下半年，中国国民党在军事、政治及经济上遭受严重打击。

1944年，在苏联指使下，新疆发生“三区革命”，东突厥斯坦共和国成立。张治中奉国民政府之令前往新疆谈判，在谈判中，张治中同意新疆维族自治，选举新疆省参议会。在国民政府的诚意之下，新疆独立运动人士放弃原先主张，接受国府条件，推选自己的地方议会，施行地方自治。

与中国共产党谈判同时，张治中亦负责谈判统一新疆的工作。1944年到1946年6月，张治中任全权代表多次赴迪化，在苏联领事调停下，与伊宁事变领导人谈判解决新疆问题。1946年3月，张治中出任国民政府军事委员会委员长西北行辕主任。5月，蒋介石任张治中为新疆省政府主席。

3月25日，新疆省政府主席张治中发表告民众书，重申彻底实行和平条款和施政纲领，民族平等团结。

5月，蒙古人民共和国军队进攻北塔山，张治中再度前往新疆处理此事。7月8日，外交部就外蒙军队入侵新疆制造北塔山事件，致苏联驻华使馆照会，提出抗议。

张治中在新疆任期内，已逐渐亲共，新疆省政府所任用的重要人员尽是中国共产党，如以屈武任廸化市市长，刘孟莼任新疆省政府秘书长。因此当时有人认为张治中为中国共产党长期之间谍。郭寄峤、上官业佑等，均提交中央举报，蒋介石亦密谕他人，注意张治中的行动。1948年6月25日，蒋在西安召开军事会议，参谋总长顾祝同、西北行辕主任张治中、副主任马步芳、马鸿宾至西安出席。8月12日，蒋特派西北行辕主任张治中为西北军政长官公署军政长官。

1949年1月，蒋介石下野，李宗仁代总统立即展开与共产党和谈。1月4日，南京报纸报导张治中向美国及苏联两国大使馆接洽，请安排与中共谈判。2月1日，西北军政长官张治中下午抵达兰州，对记者谈话称：和平并没有绝望；自己为政府派定和平代表，愿为和平而努力。

3月3日，张治中携李宗仁函，商承蒋介石对「和平的条件和限度之意见」；并谓：「中共虽已微开和平之门，但前途困难重重。」3月28日，张治中以其将赴北平，特电呈蒋介石，要前往溪口，「当面报告政府所定的和谈腹案」。蒋介石说：「他来不来无所谓。」3月29日，张治中往奉化溪口谒蒋介石，就和谈腹案向蒋请示；蒋向张治中表示：「为倡导和平，本人业已引退，因之对政治问题，不便表示意见。今后和谈大计，应由李代总统与何院长负责主持。本人甚愿以在野身份，尽力支持李代总统使和平早日实现。」蒋介石对他非常冷淡，「只邀他游览溪口附近的风景」。

3月30日，张治中离开溪口。张治中偕屈武回南京，将蒋之表示写成新闻稿发表，用以压摄中国国民党内派系；并与邵力子参加立法院秘密会议，报告溪口之行，博得赞同。行政院临时政务会议，通过加派刘斐为和谈代表，并指派张治中为首席代表。

李宗仁派出亲共人士如张治中、邵力子、章士钊、黄绍竑、李蒸、刘斐（可能是中共地下党。然而，俞大维坚信其『墙头草』而已，称其为『中国共产党』党员，则略嫌夸大。）等6人为代表的和谈代表团，张治中任代表团长，于4月1日到北平进行和谈。4月13日，张治中由北平电李宗仁与何应钦，谓周恩来于今日面交「国内和平协定」一件，「内分八条，二十四款」。张又上蒋介石一电报，谓到北平后，中国共产党言论态度，意在逼降，并劝蒋「毅然放下一切」。4月20日，行政院院长何应钦对中国共产党所提八条二十四款，断然予以拒绝。4月23日，和谈代表邵力子、张治中等投向中国共产党。张没有回到南方，而是留在北平，于6月宣布脱离中国国民党。

1949年中华人民共和国成立后，张治中先后曾任西北军政委员会副主席，全国人大常委会副委员长，民革中央副主席、和平解放台湾工作委员会主任等职。张在文化大革命中被抄家。在周恩来的提议下，毛泽东批准了一个“一份应予保护的干部名单”，主要包括高级民主人士，宋庆龄被列为第一位。完整名单如下：宋庆龄、郭沫若、章士钊、程潜、何香凝、傅作义、张治中、邵力子、蒋光鼐、蔡廷锴、沙千里、张奚若、李宗仁。才幸免了直接人身迫害。1969年4月逝于北京，火化后葬于八宝山革命公墓。

张治中的后代有二个儿子和四个女儿:

张治中在长沙人印象中评价极差，因此有人做了一副对联和匾额讥讽他，流传在民间很广：
上联是「治绩云何，两大方案一把火（指文夕大火）」；下联是「中心何忍，三颗人头万古冤」；横批则为「张惶失措」，第一个字连起来正好是张治中。

因张治中脱离国民党加入中华人民共和国阵营，中华民国在戡乱时期称其为“张逆治中”，然而张至死亦未加入共产党。但是中国共产党则认为张治中是少数未与共产党兵戎相见的国民党高级将领之一，人称“和平将军”，为解放军进驻新疆作出巨大贡献，积极参与了中华人民共和国成立工作，在张治中等人的建议下五星红旗成为中华人民共和国国旗。
