张松溪

张松溪，明嘉靖时浙江鄞县（宁波）人，著名拳术家。个性沈毅寡言，恂恂有如儒者，其师父为大梁街人孙十三老。

张松溪练拳有五字诀，即「勤、紧、径、敬、切」。传徒仅三、四人，以叶近泉为之最。得近泉之传者，有吴昆山、周云泉、单思南、陈贞石、孙继槎等人，皆各有授受。昆山传李天目、徐岱岳。天目传余波仲、陈茂弘、吴七郎。云泉传卢绍岐。贞石传夏枝溪、董扶舆。继槎传柴元明、姚石门、僧耳、僧尾。而思南之传，则有王征南。

张松溪所习拳术源自南北朝刘宋张三丰所传之内家拳，而非太极拳。

他终身未娶，一生侍奉母亲，最后于家乡去世。

张松溪也是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物，被设定为是张三丰的第四个徒弟，最足智多谋。

曾参与六大派远征光明顶一战，力战明教五行旗，杀入光明顶后，与明教四大护教法王之一「白眉鹰王」殷天正比内力。

下山时武当派和六大派也被蒙古军抓去万安寺幽禁，各人被逼服下「十香软筋散」，以致使不出武功，最后连同六大派被明教第三十四代教主张无忌解救出。

屠狮英雄会过后不久，适逢元朝「汝阳王」察罕帖木儿率二万蒙古军攻上少室山少林寺打算一举纤灭武林群雄，张松溪也有份与武林群雄杀敌报国。


