张晓风

张晓风（），笔名晓风、桑科、可叵、洪金宝，江苏铜山人，生于浙江金华，成长于台北、屏东。东吴大学中文系毕业，曾任教于东吴大学、香港浸会学院、国立阳明大学。25岁即以散文驰名，兼及小说、戏剧、杂文；文字融古典于现代，允为台湾散文现代化的重镇。亦关心国文教育、环保。曾当选中华民国亲民党籍第8届立法委员，后辞职，现为亲民党环保、文化高级顾问。

出生于浙江金华，八岁随父母迁台，毕业于台湾私立东吴大学中国文学系。曾任教东吴大学、香港浸会学院、国立阳明大学。她是中山文艺奖、国家文艺奖、吴三连文艺奖、中国时报文学奖、联合报文学奖得主，十大杰出女青年。作品曾入选台湾中学的中文教科书。

张晓风创作过散文、新诗、小说、戏剧、杂文等多种不同的体裁，以散文最为著名。她的成名作《地毯的那一端》抒写婚前的喜悦，情感细腻动人，但她的成就并不止于此。她其后的作品在内容和技巧上都不断发展和突破，从描写生活琐事，渐渐转变为抒写家国情怀及社会世态，融入哲理，不断开拓。诗人兼散文家余光中曾在《你还没有爱过》一书的序中誉之为「亦秀亦豪的健笔」。擅写自然和人之间的和谐，被尊称为现代陶渊明．
2010年5月4日为了捍卫202兵工厂沼泽绿地，以标题「报告总统，我可以有两片肺叶吗？」 投书联合报。2010年5月15日再发表「打虎还靠亲兄弟」 一文。5月16日张晓风在记者会上提到，她有接到恐吓电话打算对她不利。她唱起基督教圣诗《神啊！求你鉴察我》向上帝祷告，并且表示「一寸山河，就是我的一寸肉」。

2013年，其散文《我交给你们一个孩子》被列为2013年香港中学文凭试中文科卷一的白话文阅读篇章。

2011年11月亲民党将张晓风列入2012年中华民国立法委员选举不分区立法委员提名名单，2012年1月14日因亲民党的得票率跨过5%的门槛，当选中华民国第八届立法委员。

然而2012年3月23日，张晓风因在立法院进行质询时提出剩女论，提出台湾男人现在大多娶外籍女人，并认为台湾有那么多好女人，为何台湾男人不娶，要求给予这些剩女补助；此话一出引起各界哗然，包含妇女团体到立法院要求张晓风道歉，某些网路评论则批评张晓风是「晋惠帝曰何不食肉糜」，因在台湾女权主义的崛起，许多女性拥有经济自由，故大部分已不需依靠男性，并不视婚姻为终身大事；现代社会，婚姻不是必走之路，拒婚的男女多的是；单独把「不婚女性」放大检视，还把外籍配偶打成抢走男人的反派角色，责怪男人不爱国产女性实在是太过简化整个现象，无法看到现代社会的全貌。而张晓风面对妇团的抗议时坚决认为自己没有错。

张晓风以文学家身分出任立委，上任后接连有「一国两域」、「陆委会是民间单位」、「到新疆种树防沙尘暴」 等争议性言论，2012年3月26日张晓风指虱目鱼外销中国大陆成果不佳，应该要改名「郑成功鱼」或「啥鱼」来抢攻市场，引来渔民反弹

2013年3月15日，张晓风辞任立委，遗缺由陈怡洁接任。


