张柬之

张柬之（），字孟将，襄州襄阳人，曾与崔玄暐、桓彦范、敬晖等发动神龙革命，迫武则天禅让予唐中宗，唐朝因而复辟。后得罪韦皇后、武三思，因而被贬至死。

张柬之中进士后，任清源监察御史。永昌元年（689年）以贤良征试，擢为司马。后出任合州、蜀州刺史、荆州长史等职。狄仁杰向武则天推举，武则天将其升为秋官侍郎。遂得以升为宰相。

张柬之预谋推翻武则天，恢复唐朝皇室政权，他引杨元琰为右羽林将军，随后又任命桓彦范、敬晖、李湛为左右羽林将军；并说动右羽林卫大将军李多祚参加密谋，掌握守卫皇宫的北门禁军。

神龙元年（705年）正月，张柬之与崔玄暐、桓彦范、袁恕己、敬晖等人，乘武则天病重，发动神龙革命，兵变初始，张柬之等率羽林兵五百余人，迎太子李显由玄武门入宫，复辟唐朝，是为唐中宗。因功擢天官尚书，封汉阳郡公。

后五大臣均升郡王，张柬之封为汉阳郡王；崔玄暐博陵郡王；敬晖平阳郡王；桓彦范扶阳郡王；袁恕己南阳郡王。

不久，张遭武则天的姪子武三思排挤，武三思以张等五大臣诬陷-{韦后}-为由，向唐中宗中伤他们，皇帝于是下诏，将五大臣流放边疆。张柬之被流放襄州（今湖北襄阳），气愤而死。

唐睿宗复辟后，张柬之获平反，追赠中书令，追封汉阳郡公，谥曰「文贞」。

另有曾孙张𫄸
