张惠春

张惠春（卑南语：，），台湾原住民族女演员、女歌手，是著名亚洲歌手张惠妹之胞妹。

张惠春出生于台东卑南乡泰安村，是台东县卑南乡泰安村的卑南族原住民族，在家中9个小孩中排行老么。父亲在她高中时期，在1994年去世，就是张惠妹成功拿下五灯奖途中离世。

在1997年与表妹陈秋琳Raya合组偶像团体【阿妹妹】出道，1999年组合解散。2003年SOLO专辑发片之后，Saya并未停歇她在演艺圈中努力的脚步，不断累积实力，连续在《名扬四海》、《爱情风暴-美丽99》、《偷心Ⅱ》、《侦探物语》等电视剧中演出，更以《名扬四海》获得金钟奖最佳女配角奖的肯定。

而在获得金钟奖最佳女配角后，张惠春在2006年接演台湾影史上耗资最庞大的电视影集《白色巨塔》。透过戏剧，看到Saya的努力与成绩，而一支支的广告代言，更让Saya变得家喻户晓。2006年主演的电影《练习曲》是2007年代表台湾角逐奥斯卡最佳外语片的华语片。从2003年复出至2006年退出，Saya成功拿下金钟奖最佳女配角与东南劲爆奖女歌手。

2014年，久违娱乐圈九年的Saya强势回归, 并复出签约洹国际文化股份有限公司，与孟庭苇，方季惟，张暖雅成为师姐妹并联合巡回“孟庭苇的台北爱情故事”主题演唱会。

2014年，获得浙江卫视《我不是明星》第五季总冠军 。当时也透露她育有一子一女，是单亲妈妈。

2015年，第四季《中国好声音》进入盲选第二周，演唱了一首《怎么说我不爱你》，继而加入那英队，更是《中国好声音》史上最大牌学员。她的儿女首次亮相 ，在《好声音》播出后，张惠春更被媒体评价为“最会唱歌的演员　最会演戏的歌手”。2015年将举办首次个人巡演“沙哑”。2016年与姐姐张惠妹集合家人共同录制的原住民音乐专辑《大巴六九部落》入围台湾金曲奖，同年7.7日名为“张惠春的生日音乐丰年祭”的生日趴在北京举行与歌迷共同庆生 ，首唱新歌《爱过了又怎样》，同年九月新歌《爱过了又怎样》全网上线。
2017年2月，加盟由东南卫视和海峡卫视主办的全新大型民族音乐真人秀《天籁之声》 ，7月1日台湾.金门国际海岛音乐节，携手王绎龙献唱改编后的电音版《在那遥远的地方》。9月，与王绎龙组《一张王牌》组合亮相央视《全球中文音乐榜上榜》夺下新歌打榜冠军。

2018年4月加盟参演歌舞电影《流浪狗之歌》，4月15日张惠春携手王绎龙于厦门举办一张王牌组合首场演唱会。9月23日中秋节前夕，“电音狂响曲”中秋博饼派对，张惠春携手王绎龙共同合组的《一张王牌》压轴登场，展现绝佳默契全新潮流的电音中国风，震撼全场。

1996年年底，Saya首次在张惠妹专辑中担任《姐妹》专辑合声。

1997年5月，参与张惠妹《BadBoy》专辑合声，并且演出张惠妹《BadBoy》专辑的多首MV；同年8月与丰华唱片签约成为团体组合艺人，与表妹Raya组"阿妹妹"组合，并于10月出了首张团体专辑《我要为你作饭》并且台湾卖出30万张。

1998年，与丰华唱片艺人合作了一张《想念雨生》的合辑，并且参与《带我去月球》《我是多么想你》两首歌曲的演唱；12月发行了第二张团体专辑《爱最大》，并且首次担任《嘘，让我哭》《爱一个人应该很快乐》《如果我是你的电脑》三首歌的个人演唱，《爱最大》专辑台湾卖出40万张。

1998年，担任张惠妹《妹力四射》演唱会表演嘉宾并合唱，在张惠妹牵手新歌发青会担任表演嘉宾并合唱，在张雨生纪念演唱会上担任嘉宾并独唱《带我去月球》。

1999年，参与张惠妹《妹力久久》世界巡回演唱会并且自己首次创作大型舞蹈并演出《火之舞》，并且与张惠妹合办跨年演唱会《阿妹妹妹闹party跨年演唱会》。12月,发行第三张团体专辑《想》台湾卖出30万张，丰华唱片也让专辑去日本富士山取景，之后由于阿妹妹另一成员表妹Raya的热恋而退出娱乐圈。之后，Saya没有方向了，也停顿了所有演出，与丰华唱片和平解约。

2001年，张惠妹演唱会《真实新歌演唱会》上台献花并共舞。

2002年，由于在金曲奖的舞蹈表演，被金牌经纪人敖君仪相中，并且签约4年经纪约。

2003年，复出，担任电影《我们结婚去》女主角，《名扬四海》电视剧女配角，并且以《名扬四海》获得金钟奖最佳女配角 。之后，与BMG唱片公司签约。

2004年，首次演出《美丽99》女主角，之后接拍了《侦探物语》并且接到大陆央视情感剧《天若有情2》。

2005年，以光头造型演出《白色巨塔》
，年底由于BMG唱片公司被索尼唱片收购，Saya推出暌违两年的唱片《想念你的歌》，但因为男友邀Saya开酒吧，处于热恋中的Saya决定逐渐淡出。同年，温岚《爱回温台北演唱会》上担任表演嘉宾，表演《黑白双煞》。

2006年，友情演出《惊异传奇之鬼计》电视单元剧女主角和《练习曲》电影的女主角，同年11月发行入行10周年的精选《我要你看见新歌+精选》，并就此开酒吧VUS，退出娱乐圈。 

2007年，凭《白色巨塔》再次入围台湾金钟奖最佳女配角。

2009年8月，参与张惠妹的台北原住民演唱会，担任开场嘉宾并且编舞。

2014年，复出加盟洹国际文化股份有限公司，与孟庭苇联合展开十二场巡回演唱会。同年参加浙江卫视《我不是明星》第五季，并获得总冠军。

2015年，浙江卫视《中国好声音》第四季进入盲选第二周，Saya演唱《怎么说我不爱你》成为那英组学员，更是《中国好声音》史上最大牌学员。 在《好声音》播出后，更被媒体评价为“最会唱歌的演员，最会演戏的歌手”。

2015年9月16日，张惠春“沙哑”首次个人巡回演唱会记者发布会于北京举行。10月11日张惠妹“乌托邦世界巡城演唱会”内地巡演唯一特邀嘉宾。“沙哑”巡回演唱会首先启动北京、广州、上海三站，10月16日在北京雍和宫糖果TANGO、12月4日在广州TU凸空间、12月5日在上海MAO Livehouse。12月19日担任孟庭苇出道25周年“醇爱”演唱会特邀嘉宾。

2016年1月27日，出席新疆乌鲁木齐汇嘉时代广场张惠春歌友见面会及汇嘉时代十五周年庆典晚会。04月27日，出席褔建.褔州 庆祝＂盖网号＂动车组褔州－北京始发文艺活动。5月28日张雨生五十诞辰纪念开唱，一场名为《雨你同在，生声不息》的音乐会在台北举行，张惠春一首《天天想你》不忘初心忆恩师。6月5日广东佛山企业集团举办的32周年庆典活动，张惠春演出唱爆音响，超强唱功惊到众人。6月12日张惠春惊艳亮相盱眙龙虾节晚会张惠春惊艳亮相，分别演唱了《站在高岗上》，《怎么说我不爱你》全场沸腾。7月7日名为“张惠春的生日音乐丰年祭”的生日趴在北京举行与歌迷共同庆生，首唱新歌《爱过了又怎样》，7月8日，受邀参加东南卫视《食来运转》美食节目录制。7月9日，亮相央视《全球中文音乐榜上榜》首秀新歌《爱过了又怎样》震撼全场。7月11日，受邀参加《网易时尚》直播专访。
7月12日，受邀参加《爱疯音乐家》独家专访。8月8日，受邀参加台湾Momo富邦购物台录影。9月8日，新歌《爱过了又怎样》全网上线 。9月25日，受邀参加直播真人选秀《爱豆练习生》担任总决赛评委。10月10日，新写真曝光，彰显个性却萌味十足。

2017年，2月，由东南卫视与海峡卫视联合打造的大型民族音乐真人秀《天籁之声》吸引众多优秀的民族音乐家参与，也迎来代表台湾原住民歌手张惠春加盟 ，她带著卑南族音乐参与这场民族盛宴。7月1日，张惠春携手同门师弟王绎龙合体.金门国际海岛音乐节，一起献唱改编后的电音版《在那遥远的地方》，将电音和嘻哈与中国风的结合发挥到极致。8月19日，受邀参加张惠妹乌托邦2.0庆典暨20周年世界巡回演唱会高雄场，并担任特邀嘉宾。8月31日，张惠春与同门师弟王绎龙组合《一张王牌》。9月2日张惠春与同门师弟王绎龙组合“一张王牌”亮相央视音乐频道《全球中文音乐榜上榜》，携新歌《在那遥远的地方》首打榜便一举夺下本期冠军。10月16日一张王牌组合发行首支单曲《茉莉花》由江苏民歌改编，以电音中国的新式曲风重塑老歌。10月30日，张惠春、范逸臣、黄小琥、苏永康等艺人受邀参加由林瑞阳与张庭夫妇发起的品牌企业员工邮轮之旅，并在有著世界十大顶级邮轮之称的“海洋量子号”上献唱。11月16日，张惠春与陈秋琳曾经共同组合的阿妹妹组合受邀参加吉林卫视明星综艺节目《家庭欢乐秀》，力邀阿妹妹组合再次出山，共同出道20周年回忆姐妹时光。

2018年，4月加盟参演由著名舞台剧改编的歌舞电影《流浪狗之歌》，再现银幕风采；4月15日，张惠春携手王绎龙于厦门五缘湾举办一张王牌组合首场演唱会，张惠春与王绎龙新电音中国曲风唱响五缘湾，引爆现场观众的热情，让两岸音乐人的音乐魅力尽情释放。9月23日中秋节前夕，厦门五缘湾上古文化园Party Park，由大陆、香港、台湾两岸三地以及马来西亚四地优秀音乐人共同举办的“电音狂响曲”中秋博饼派对，大陆电音唱作人王绎龙携手台湾卑南族歌手张惠春共同合组《一张王牌》作为整场派对压轴登场，当张惠春高亢嘹亮的声音搭配穿插王绎龙的rap说唱，热力四射的电子舞曲音乐，震撼全场。

《中国好声音》第四季第二期于在浙江卫视播出，为盲选阶段比赛的第二集。《中国好声音》首次双盲眼赛制也在本次登场。第10位至第12位为未在本集节目里播出的落选学员，但在腾讯视频《重返好声音》节目里播出。开场由吴莫愁带来自己演唱电影《捉妖记》插曲《舞底线》。孙伯纶和舞思爱都是台湾中视第七届《超级星光大道》的亚军和季军，而张惠春则是中国好声音第二季冠军导师张惠妹的亲妹妹。

赛制介绍：按照导师的意见，12名入选选手被两两分为一组，此季每组共6个小组，每个小组内的两个选手在舞台上同唱一首歌，进行现场Battle，表面上为两两合唱，本质为两两较劲，导师最终根据选手的发挥而选择去留；而后，获胜的6名学员将会以6进4选取4强学员，则由抽签两两分成3组，唱自选歌曲，进行现场PK，其中一组导师可以拍下“Double”键则可以两名学员一起晋级。获胜的4名学员将成为导师战队中能参与Live Show的学员。和上届赛事一样，本届赛事依然不设“STEAL”（“偷走”选手）的规则。
《中国好声音》第七期于在浙江卫视播出。本期为那英组导师考核，那英邀请了在中国颇具盛名的音乐诗人李健担任梦想导师。那英自称自己的战队为《黄金小二班》。录制时间为2015年8月23日。

