张潮 (清朝)

张潮字山来，一字心斋，号仲子，自称三在道人，安徽省徽州府歙县人，生于清顺治七年（1650年）卒于清康熙四十六年（1707年），著名的文学家、小说家、刻书家。

出身门阀，父张习孔官至侍郎，张潮少年能文，与冒襄、孔云亭、陈维崧等名士有诗文往来，言论诙谐，观点精辟，处世潇洒，交友不拘，姑苏孝廉张为泉曰：「老子化胡，潮子化吾；我心斋兄，自化化人，自娱娱人。」

张潮不喜八股文，苦读不第，后补官，仅至翰林院孔目。张潮著作等身，著名的作品包括《幽梦影》、《虞初新志》、《花影词》、《心斋聊复集》、《奚囊寸锦》、《心斋诗集》、《饮中八仙令》等。文章风格简单明白、内容深长，广为众人接受，其著作重视「真」，张潮认为文章要有真情真意，无论四书五经或是小品散文都同样具有价值。

张潮也是清代刻书家，曾刻印《檀几丛书》、《昭代丛书》（山帙、水帙、花帙、鸟帙、鱼帙、酒帙、书帙、御帙、数帙）等。

张潮对高阶幻方也有研究，在《心斋杂组》卷下《算法图补》曾更正程大位《算法统宗》的10x10百子图（幻方）

1699年夏，（康熙三十八年）张潮因政治原因被人告发下狱。在『清史稿』该年幷无与此事有关的记录，因此张潮入狱的原因，难以详加探求。康熙二十四年（1685）江淮发生洪涝惨祸，张潮为其事写下『苦雨行』，描写触目惊心的惨像，诗中表达对满淸政策不当与天灾的愤懑，是一首珍贵的纪事诗。由于张潮有这些对淸政府的明显不满的内容与『昭代丛书』中表现触犯封建礼教的作品，张潮的《心斋聊复集》、《笔歌》、《奚囊寸锦》、《昭代丛书》四种，在乾隆四十六年十一月初六日，被选定两江总督萨载奏准禁缴的三十三种书中。故张潮遭到政治案件牵连而入狱可能与其言论不无关系。 


