张振兴伉俪书院

张振兴伉俪书院（）是香港一所由天主教喇沙会于1971年创办的男子中学，亦是柴湾区第一所中学，因纪念捐款建校的美籍华侨张振兴先生和其夫人而命名。校舍面积约 4700平方米，位于港岛东区柴湾祥民道12号，邻近东区尤德夫人那打素医院。

学校为香港其中一所运动名校，更是少数港岛区中学于学界第一组别（Division One）参赛。

创校人张振兴先生出生于中国广东省开平，他早年在其兄长于美国的洗衣店工作，其后他在波士顿开设自己的洗衣店。
1968年，张振兴先生回到香港，但其妻子于返港后一年离世。其妻的遗愿是希望创立一间学校让更多贫因的儿童能够有接受教育的机会，而自小便缺乏接受教育机会的他也希望能创办一间学校。

此时，张振兴先生得知香港喇沙修士会希望于港岛区比较贫困的地区兴建一所学校，于是他便于当时的助理教育局长Mr. W. McGregor接触。最后张振兴先生把他毕生于洗衣店赚取的收入和积蓄捐出以兴建学校（他捐出当时的500,000港元），喇沙会选址港岛东区的柴湾并以张振兴伉俪来命名学校，以纪念他们为教育的无私奉献。

同学会把校章、学生长、学生会徽章及呔夹等挂上领呔，因此领呔对同学颇为重要，如同身分象征。

学校早年采用红色校呔，其后在1997年后改用具有广泛的绿色，以及黄色和红色的条纹领呔，惟校方仍容许同学配戴旧校呔。旧红呔曾一度于绝迹于校内，其后校方在45周年纪念时再次推出旧有的红色校呔。

在大型的校际运动比赛中，例如学界篮球、足球或学界足球精英赛举行时，不论是上课日或是假日，同学都会到场打气支持。尤其是每年二至三月于湾仔举行的学界田径锦标赛，某些年级的学生不用上课，改为到湾仔组成庞大的支持团队。学生由学生会内阁成员和田径队的队员率领叫喊口号，诵唱校歌和其它鼓励歌曲，挥动校旗，以鼓舞田径队的士气。有时甚至与其他喇沙会学校联合一起叫喊口号打气，或为其他喇沙会兄弟学校打气支持。

学生会每年都会设计各式各样的横幅和贴纸，于校内及场内展示和派发。

学生保留每天祈祷的传统。每天于上课前都会由老师或天主教同学会的同学带领进行早祷，颂念天主经或圣母经等经文，并于祷告末段加上喇沙会学校特有的一节：

这二颂二答，是所有喇沙会学校的学生和旧生都知道的，也常常出现在他们的聚会之中。

另外学校每年9月都会举行祈祷会，由神父或喇沙会的修士及天主教同学会的老师和同学带领底下进行。

宗旨：

1. 鼓励同学在德、智、体、群、美的发展上，互相砥砺，追求自我完善。

2. 推动同学积极参与各项班际活动，各展所长，为班争光的风气，从而加强对学校的归属感。

校内设有四个社，目的在于促进师生之间的沟通，交流和建立群体意识。每位学生于入学时会按学号获分配进入其中一社，社籍并不能更改。

16-17学年起由5个社减至4个社，新社名和颜色: 
学校力行天主精神及天主教教义，服务人群，格物致知，克己复礼。



2014年11月2日，学校于湾仔运动场主办了第一届全港小学田径挑战赛 2014



