张文甘

五甘（，），本名张文甘（），越南黑帮头目，也是前南越军人，于西贡（胡志明市）出生。他以“五甘”这一绰号更为人所知。

张文甘于15岁时因在一次打斗中把人打死而被判监两年，在刑满获释后，1966年他加入了越南共和国军队，与北越共产主义交战。同时他也成为反共人士，在西贡沦陷期间仍死守南越，对抗北越军及越南南方民族解放阵线游击队。

及后张被北越军捉获，并被共产主义政府投进劳改营，强制接受再教育。

在张文甘获得当局释放后，便开始从事犯罪活动，透过黑道生意获得不少资产。1994年，张在一次黑道交易中被捕入狱，至1995年5月，在越南之声广播电台台长的介入下，张获提早释放。这次事件中，张被控有杀人、殴打、赌博、有组织赌博、有组织贿赂、教唆他人犯罪及组织偷渡等罪名。

张文甘被判死的原因，或多或少与他在刺杀敌对黑帮女头目（Dung Hà，本名武氏黄蓉）中所扮演的角色有关。武氏黄蓉于越南北部的海防出生，随后移往南部的胡志明市，与张文甘等合作，协助张扩展他在越南北部的赌场业务。但武氏黄蓉却有意另起炉灶，组织与张文甘敌对的黑帮，她把一个装有老鼠的礼物盒，送予西贡一间由张文甘帮控制的酒楼，令张文甘对武氏黄蓉怀恨在心，在2000年10月2日雇用杀手，把武氏黄蓉杀死。

2003年6月4日，张文甘被控谋杀武氏黄蓉、收买政府官员作为他的犯罪网络保护伞。

