张煌言

张煌言（），字玄著，号苍水，小字阿云。宋代丞相张知白之后。浙江宁波府鄞县（今属浙江省宁波市海曙区）人。抗清名将，南明兵部尚书，文学家。后被清兵所俘，殉国。乾隆年间，清廷追谥忠烈。

父张圭章，天启四年（1624）举人，官至刑部员外郎。母赵氏早逝。张煌言少有大志，“慷慨好论兵事”。崇祯十五年（1642年）中式举人。弘光元年（1645年），清军南下，与钱肃乐、沈宸荃等人起兵抗清，奉鲁王朱以海监国于绍兴，授翰林修撰。后清兵破钱塘，随鲁王逃至浙闽沿海，入据舟山。

永历五年（1651年），清军攻破舟山，张煌言、张名振等人退避海上，为了保护鲁王安全，最后只得前往投靠闽南郑成功；郑成功军队尊唐王朱聿键为正朔，一向与鲁王不合，但为了顾全抗清大局，于是仍将鲁王安置于金门。之后，张煌言回到浙东组织抗清力量，与郑成功、张名振等势力多次北伐南京。

永历八年（1654年），张煌言会同张名振北伐，入长江，师抵南京燕子矶。隔年，张煌言、张名振再次攻至燕子矶但仍因兵力薄弱以失败告终。张名振于兵败不久后病逝（一说遭到郑成功毒害），由郑成功部将陈六御接收其军队。

永历十二年（1658年），张煌言与郑成功自厦门出兵北伐，克复乐清、宁海等地；后却于羊山海面遭遇台风袭击，两军损失船舰百余，士卒伤亡以千计，不得已撤军回到厦门。

永历十三年（1659年），张煌言奉南明永历帝朱由榔命，以兵部尚书职，与郑成功会师北伐，张煌言部收复太平、宁国、池州、徽州等四府、三州、二十四县；另一方面，郑成功军队沿长江西上，克镇江、围南京，反清复明大业一时大好。后因郑成功中清军缓兵之计，兵败南京城，郑军乃退离长江出海南下；张煌言军队孤立无援，益遭清廷援军攻击，一路败退、突围，撤回浙东。

隔年清廷实施迁界令，断绝抗清各势力的联系与生计。郑成功于东南沿海多年征战也始终未有进一步发展，乃决定东进台湾，以为据点；对此张煌言曾修书劝阻郑成功，他认为如果郑军进入台湾，则金、厦将不保，而复兴大业与人心亦将断绝。但最后郑成功仍一意孤行，将目标转为台湾。

后永历朝覆亡，郑成功入台后亦无力回师闽南；张煌言只得纠集民间各反对力量，继续于浙东沿海一带进行抗清行动。及至永历十七年（1662年），鲁王朱以海病死于金门，张煌言终于认为复明无望，将军队解散，躲避至浙江象山附近的小岛隐居，之后仍为清军侦知。。清人利用降清旧部乔装成僧人，乘其随从籴米之时，劫船入岛执之。张煌言被捕后，神色自若，拒绝清廷的招降，在省城杭州被处斩决，临刑前，赋《绝命诗》一首：

“坐而受刃”，同死者还有罗纶等人。其妻与长子押解至镇江处斩。

张煌言死后由鄞县人万斯大等葬于杭州西湖南屏山。生前的友人叶振名登越王岭遥祭忠魂，撰祭文将张煌言与罗纶二人并称为“张司马二客”。清国史馆为其立传，《明史》有传。1776年（乾隆四十一年）追谥忠烈，入祀忠义祠，收入《钦定胜朝殉节诸臣录》。

现今南屏山荔枝峰下建有张苍水祠，与章太炎纪念馆为邻。与岳飞、-{zh-hans:于谦; zh-hant:于谦;}-并称“西湖三杰”。宁波市区也有苍水街以示纪念。

著有《张苍水集》、《奇零草》、《北征录》、《探微吟》等。

他存世的著名诗篇有《入武林》、《放歌》等。

张煌言的评价因时空环境转变，历经了多次转变。清初，在当局眼里，张是不折不扣的「逆寇」、「海逆」、「贼渠」，文献多半不敢触及张的相关事迹；直到乾隆年间，清朝的统治巩固后，浙东地方上对于张煌言的祭祀和展墓等活动才开始公开化，这跟知识份子对南明的评价逐渐去政治化有关，浓厚的反清意识逐渐淡化，在理学的忠君思想作用下，满洲人的统治合法性已逐渐确立，因此不再对南明遗臣有过多政治顾忌。在当局看来，张的作为正是「忠君」的象征，理应表彰，清朝此时俨然是儒家伦理仲裁者，对于知识分子为张煌言平反是乐见其成的。清廷官方撰修《钦定胜朝殉节诸臣录》后，张煌言的评价才正式定调，依据「各为其主」的道德原则而论，不但无可厚非，反而应该予以肯定嘉许，张煌言获赠「通谥忠烈」，「一代完人」的形象被确立。

晚清革命党人为了宣传反清思想，亦曾以张煌言为精神导师，如章炳麟于1902年东京的「支那亡国二百四十二年纪念会」上曾大力疾呼：「愿吾越人，无忘张煌言」，视张为中国近代革命的先行者，并出版南明时期文人的著作来作为反清宣传，《张苍水全集》便是在这种氛围下问世。


