张祝珊英文中学

张祝珊英文中学（，简称）为一所于1969年由一群五邑工商总会的慈善家在香港建立的政府资助的全日制男女文法中学。学校以二十世纪初著名商人张祝珊先生（1882–1936）命名。校舍座落于香港港岛宝马山山腰云景道上。

张祝珊英文中学矢志成为一所奋力求进、追求卓越的学府，积极培育香港未来领袖。本校致力提供最优质之教育，藉启发学生逻辑及创意思维、灌输高尚品德与审美价值、锻炼强健体魄及坚毅意志、培养公民和群体意识，使学生成为博学能干、尽责诚信、仁人爱物的青年，怀抱终身笃学之志，自强不息之心，止于至善。

校歌的曲及词为1985年毕业生吴邦玮女士的作品。

学校共有27班，学生人数稳定，约900人。由于学校若每年招收5班中一，将没有空间容纳30班，所以中一班别的数目隔年于4与5之间交替。

创校至今，学校一直沿用英语教学。本学年，除中国语文、中国文学、中国历史、普通话及班主任课外，其他科目均以英语授课。

学校楼高8层，设备完善，为香蕉形建筑。被形容是一座残旧的工厂大厦。全校共有26个课室、2个教室及4个科学实验室，另设多媒体学习中心、校园电视制作室、电脑室、地理室、音乐室、美术室、家政室、缝纫室、图书馆、礼堂、室外运动场及附有攀石墙的室内操场。学校礼堂、课室及特别室均有空气调节。



在本学年，61位教师中，60人持有学士学位，其中23人更持有硕士学位，另有1人则毕业于师范学院。95.1%的教师已完成专业训练。









