张秋

秋·张（），-{zh-hans:台湾译名; zh-hant:中国大陆译名;}-为-{zh-hans:张秋; zh-hant:秋·张;}-，生于1979年，是英国作家J·K·罗琳的小说《哈利·波特》系列中的人物。

张秋是-{zh-hans:雷文克劳; zh-hant:雷文克劳;}-学院的学生，是该学院的魁地奇搜捕手，比哈利·波特大一届（电影中则设定为同届）。在邓不利多的军队组成期间，张秋的父母希望她不要参加任何反抗魔法部关系的组织。张秋最为人熟悉的是她跟哈利·波特的初吻，她在小说中被描述为是个「非常漂亮和受欢迎」的人物，有一头长长的黑发，经常与一群咯咯地笑的雷文克劳女生在一起。

在电影中，张秋一角由英国华裔女孩梁佩诗饰演，她自《》开始饰演此角色。

张秋外型亮丽，个性温柔安静，亲和力十足，在同侪间很受欢迎。

哈利三年级时，他们在一场魁地奇球赛中首次遇见（电影版则是四年级的时候在火车上首次遇见），「当时张秋对他微微一笑，使哈利的心有一阵跳动」，但在该比赛中二人只是交谈了几句而已。

在《火杯的考验》，哈利对张秋的迷恋加剧，他于三巫斗法大赛期间鼓起勇气邀约她作为自己的舞伴出席圣诞舞会，但遭婉拒，原因是她已答应跟另一位勇士西追·迪哥里的邀请，而西追亦是她的男友。所以，西追于三巫斗法大赛中被杀，让张秋难以接受，更使她身心受创，个性变得脆弱，容易落泪。尽管张秋曾拒绝哈利的邀约，但她仍善待哈利，并拒绝挂上跩哥·马份弄的「支持西追/臭波特」徽章，哈利对此十分感激。

后来在《凤凰会的密令》中，张秋是首批相信哈利宣称伏地魔卷土重来的学生之一，并在妙丽·格兰杰和好友-{zh-hans:玛丽埃塔·艾克莫; zh-hant:毛莉·边坑;}-的邀请下加入邓不利多的军队（D.A.），她之所以加入，很大程度上是为西追·迪哥里之死报复，以及决心打击佛地魔。她在圣诞假期前的最后一次D.A.时，终召唤到她的护法 — 天鹅，并与哈利情到浓时于训练后亲吻起来，但期间她忽然为了西追·迪哥里而哭泣。成为了哈利的初恋女友后，张秋嫉妒著妙丽·格兰杰与哈利的友谊，但哈利缺乏应对女生的经验，使他不懂得应如何处理。

及后，她的好友-{zh-hans:玛丽埃塔·艾克莫; zh-hant:毛莉·边坑;}-向桃乐丝·恩不里居告发D.A.的事，电影中则是她被桃乐丝·恩不里居使用吐真剂（Veritaserum）套取D.A.的事，在那之后二人的关系无疾而终。在天狼星·布莱克死后，哈利发现自己对张秋已没有感觉。在该年学期结束时，当哈利得知她跟金妮·卫斯理的前男友麦可·寇那（Michael Corner）约会时表示「没有任何不舒服的感觉」。

在第七部《》的系列终结时，参与霍格华兹之战前，她到「万应室」会合匿藏的D.A.成员，显示了她对霍格华兹的忠诚。哈利跟她为著共同的目标联合起来，在友好的关系下共同找到学院里失传已久的-{zh-hans:拉文克劳的冠冕; zh-hant:雷文克劳的王冕;}-，是佛地魔的分灵体，她还独自到交谊厅去看-{zh-hans:拉文克劳; zh-hant:雷文克劳;}-雕像上-{zh-hans:冠冕; zh-hant:王冕;}-的模样，但被金妮阻止，并改让露娜·罗古德与哈利一起去。张秋于霍格华兹之战中食死人作战并在最后活了下来，罗琳在后来访问中说她在毕业后嫁给一个麻瓜。

小说中并没有提及她的族裔，但一般都会认为她的名字是汉字，又认为若不是中国的张氏的话，就是韩国张氏，因为张姓是东亚民族的常见姓氏，而碰巧中华民国、韩国等曾使用威妥玛拼音的地方，张姓都经常被拼写成“”。
