张玄靓

凉冲王张玄靓（），字元安，十六国时期前凉国君主，为张重华之子，张曜灵之弟。张玄靓年幼继位，前凉国政先后在张瓘、宋混、宋澄、张邕及张天锡手中掌握，期间政变频仍，张玄靓最终亦因张天锡政变而被杀。

张玄靓于和平元年（354年）获张祚封为凉武侯。和平二年（355年），张祚被杀，张玄靓被宋混、张琚推为大将军、凉州牧、护羌校尉、西平公，恢复年号为建兴四十三年。不久，河州刺史张瓘返都城姑臧（今甘肃武威），张玄靓再被推为凉王，政事决于张瓘。次年（356年）前秦派使者阎负、梁殊前来，要劝说前凉臣服于前秦，张瓘恐惧，于是劝导张玄靓向前秦称藩，而前秦亦以张玄靓所称的官爵授命。

张玄靓继位后，前凉国内先后有李俨、衞綝和马基等人反叛，张瓘击败了衞綝并讨平马基。其时张瓘、张琚兄弟赏罚都依从自己爱恶，无视纲纪，又不听谏言，故并不得人心。可是他们自以势力强大，且有功勋，所以有篡位的意图，然而就忌惮忠心刚直的宋混。建兴四十七年（359年），张瓘征集了数万兵并会聚于姑臧，想要消灭宋混兄弟，宋混及宋澄知道后就率领壮士杨和等四十多骑到南城，并向各个兵营宣称张瓘谋反，太后下令诛除他，很快就召集到二千多人。随后宋混率众与张瓘决战，张瓘兵败，其部众都背弃张瓘，向宋混投降，张瓘兄弟于是自杀。事后宋混代替张瓘掌政，张玄靓为宋混所建议去凉王称号，改称凉州牧。建兴四十九年（361年），宋混去世，张玄靓顺从宋混遗言而让宋澄掌政，不过右司马张邕不满宋澄专政，同年即起兵攻灭宋澄，并诛杀宋氏一族。张玄靓随后又改让张邕与叔父张天锡共同掌政。可是，张邕自恃功勋大而行事骄纵，滥用刑法，更与马太后私通，树立党羽，很不得人心，张天锡就是再次发动政变，张邕兵败自杀，其党众皆被张天锡诛杀。张玄靓遂以张天锡一人掌政。十二月，张天锡让张玄靓改奉当时东晋的升平年号，称升平五年。晋廷则授张玄靓大都督陇右诸军事、护羌校尉、凉州刺史，西平公。

升平七年（363年），马太后去世，张玄靓以其母郭夫人为太妃，而郭夫人因不满张天锡专政而与张钦图谋发动政变，可是图谋外泄，张钦等人都被张天锡杀害。张天锡随后便发动政变，派兵入宫杀死张玄靓，向外宣称张玄靓暴毙，享年十四岁。
张玄靓被下葬平陵。张天锡私谥为冲公。东晋孝武帝司马曜赐谥号敬悼。


