张立昌

张立昌（），河北南皮人，天津冶金工业学校毕业，步入仕途后在北京经济函授大学经济管理专业取得大专学历。1966年2月加入中国共产党，是中共第十二、十三届中央候补委员，第十四、十五、十六届中央委员，第十六届中央政治局委员。曾任中共天津市委书记，任职期间口碑甚差，常遭到天津市民的调侃和讽刺，后调任国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组副组长。2008年1月10日，张立昌死于天津，终年68岁。

张立昌19岁时，考入天津冶金工业学校学习。1960年毕业后，张立昌一直工作在天津。他先是被分配到“天津无缝钢管厂”工作；历任厂团委副书记、动力科科长等职；到“文化大革命”开始的时候，27岁的张立昌已经是“天津无缝钢管厂”的副厂长了。在文革中，张立昌受到冲击，先是被下放劳动，接着是被降职为车间主任，后又调任厂基建科科长。直到1972年，张立昌才重新获得使用，并升任厂长兼厂党委副书记。

改革开放以后，中共不断提拔培养中青年干部。而正是在这一大背景下，张立昌进入了中共天津市委、市政府所选定的提拔干部的名单中。1980年6月，在胡启立出任天津市市长的两个月后，时年41岁的张立昌因为尚属年富力强、专业对口，以及在“文革”中没有参与“造反”的政治表现，被提拔为天津市冶金工业局副局长。1982年5月，李瑞环接替了胡启立的天津市市长的职务，并继续执行干部年轻化的政策。于是，1983年7月，张立昌晋升为天津市冶金工业局局长；一年后，又调任天津市经委副主任；不久，就晋升为主任。1985年9月，张立昌和吴邦国、李长春、吴官正、贺国强、刘云山等人一起被增补为中共第十二届中央候补委员。

1985年10月，张立昌被任命为天津市人民政府副市长，兼任市委工业工委书记；1989年9月，升任中共天津市委副书记、副市长，兼市口岸委主任；1993年6月正式当选天津市市长。五年后，张立昌又出任中共天津市委书记、市人大常委会主任。张立昌任职中共天津市委、市政府主要领导工作二十年。2002年11月，在中共十六届一中全会上，他当选为中共中央政治局委员。

张立昌离职前，天津爆出了数件震动全国的腐败案。原天津检察长李宝金因受贿和挪用公款于被判处死刑，缓期两年执行。李宝金情妇王小毛亦被判刑。2007年3月，中共中央决定张立昌不再兼任天津市委书记、常委、委员的职务；但同时被任命为国务院振兴东北老工业基地领导小组的副组长。其被调离天津的消息一经发出，引发天津市民的热议和欢庆，当天市区多个地方出现反常的放鞭炮等庆祝现象。2007年6月3日，张立昌刚刚从天津离职后天津市政协原主席宋平顺自杀身亡。中共中央纪委经过调查称，宋平顺道德败坏，包养情妇；滥用手中权力，为情妇谋取巨额不正当利益，将其开除出党。事发后，中国官方媒体则说，宋平顺的贪腐长达10年，身为天津一把手的张立昌也难逃其咎。

在2007年10月召开的中共十七大上，张立昌并没有再次连任中央委员，表明68岁的张立昌已经“退居二线”。2008年1月10日晚22时20分，张立昌因病去世。消息传出当天，天津市大街小巷再次传出鞭炮声，当天。1月16日，官方在天津为他举行了丧礼和追悼仪式。

在天津市一次反腐工作会议上，张立昌曾说：“天津市有腐败的现象，但是没有腐败的官员。”此语一出引发社会各界的热议和嘲讽。不久便爆发天津市检察长李宝金及情妇王小毛被捕，市政法委书记、政协主席宋平顺自杀等一系列腐败案件。



与曾主政天津的李瑞环不同，张立昌在天津执政期间的口碑之差难以形容，对于张立昌的评价，大体上可以用“官褒民贬”来形容，尤其在民间恶评如潮，调侃讽刺之语不胜枚举。

官方对其的评价为“中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，卓越的党的工作领导者”。

张立昌在天津执政期间的口碑之差难以形容，调出天津和逝世的两个时间，曾引发天津市民燃放鞭炮、吃喜面庆祝的狂潮，同时天津当地流传着大量讽刺张立昌的民谣。

张立昌夫人：孙桂珍


