张祚

凉威王张祚（），字太伯，安定乌氏人。十六国时期前凉皇帝，前凉文王张骏庶长子，前凉桓王张重华异母兄。张祚与张重华宠臣勾结，又与太后通奸，得以在张曜灵继位不久即废其自立，更曾经称帝。然而在称帝翌年就被政变推翻及被杀。

张祚受封长宁侯，他博学且强壮勇武，又有政治才能，可是为人狡诈善于奉承，与张重华宠臣赵长、尉缉等人勾结并结为异姓兄弟。建兴四十一年（353年）张重华病重时，曾下手令召酒泉太守谢艾入朝辅政，但为赵长等压下。同年张重华死，由其年幼的长子张曜灵继位，赵长等就假称张重华遗令，以张祚为持节、都督中外诸军事、抚军将军身份辅政。时赵长等以张曜灵年幼，称国家需要年长君主，张祚因与张重华之母马太后通奸，遂煽动马太后废黜了张曜灵，立张祚为主。张祚于是自称大都督、大将军、凉州牧、凉公。张祚位后即淫乱张重华的妻妾及其未嫁女儿。

和平元年（354年），张祚称帝，改元「和平」，设宗庙、八佾舞，并置百官，尚书马岌因切谏被免官，郎中丁琪进谏更被杀，又杀谢艾。张祚又曾进攻骊靬，但大败而还。同年东晋桓温北伐，也有配合北伐的秦州刺史王擢派人报告张祚称桓温善于用兵，军势难测。张祚闻讯恐惧，但还担忧王擢会倒过来进攻自己，于是派人暗杀他，但因被王擢发现而不成。张祚在暗杀失败后更加恐惧，于是出兵声称要东征，实则是想西退至敦煌自保，只是遇上桓温退兵才取消行动。不过，张祚仍继续打击王擢，派了牛霸率三千兵打败王擢，逼使王擢投降前秦。

张祚治国不道，曾置五都尉去专抓别人过失，又限定四品以下官员不得送赠衣布，庶人不能畜养奴婢及乘坐车马。张祚为人荒淫暴虐，国人无不侧目，都作讽刺其淫乱的诗。和平二年（355年），张祚因不欲河州刺史张瓘强大，于是命令他去讨伐叛胡，其实已派易揣及张玲率三千兵袭击张瓘。王鸾识术数，向张祚说：「这支军队出去，肯定不会回来，凉国会陷于危险。」更上陈张祚三不道。张祚闻言大怒，认定王鸾所说是妖言，将他处斩。王鸾临死前就说：「我死后，军队在外面战败，大王在内死亡，肯定会发生的！」张祚更诛杀王鸾一族人。不过，张瓘就杀了张祚派去代其守枹罕的索孚，易揣等渡过黄河途中就被张瓘攻击，张瓘更出兵跟随单骑逃还的易揣，兵向姑臧。张瓘军前来的消息震动姑臧人心，时宋混、宋澄兄弟因其兄宋修与张祚有前嫌，就出城聚众响应张瓘，并反攻姑臧。时张瓘传檄州郡，要复立张曜灵，故张祚就派杨秋胡杀害张曜灵；另又收捕并处死张瓘的两个弟弟张琚及张嵩。二人知要被捕时却在市招募数百，大叫张瓘大军已经到达姑臧城东，恐吓敢动手的人要被诛三族。收捕的人果被吓退，然后二人西城门迎宋混等入城。赵长等人惧怕因拥立张祚获罪，于是请马太后出殿，改立张玄靓为主，不过易揣等人却引兵入殿，收杀赵长等人。宋混等入城后，张祚按剑命令部众死战，但因为他失众心，将士根本毫无斗志，张祚于是为宋混等杀死，头被斩下宣示内外，更遭曝尸在大道左边，城内人民都大呼万岁。

事后张祚以庶人的礼仪下葬，直至其弟张天锡即位时，才改葬到愍陵，追谥为威王。


