张禹 (东汉)

张禹，东汉大臣。字伯达，赵国襄国人（今河北邢台）。

张禹祖父张况的族姐嫁给了刘秀的祖父、巨鹿督卫刘回，因此算是皇室的姻亲，张况曾任涿郡太守，后守常山关，后来赤眉军攻陷城池时被杀。张禹的父亲张歆，曾任淮阳相，死于汲令。

张禹性格笃实节俭，在父亲过世时，汲令人民资助办理丧事的财物达到数百万，他都没有接受，又将父亲留下的田宅给了伯父。
永平八年（65年）被推举为孝廉。建初年间，升至扬州刺史，有一次他要过江视察，当时人们认为江中有伍子胥的冤魂，难于涉渡，因此张禹要渡河时，一旁官吏劝他不要通过，他厉声斥责道：「伍子胥如果在天有灵，知道我现在渡江是要去澄清冤讼之事，怎么会为难我呢？」遂鼓楫渡江，亲自视察各郡县，到达很多偏僻的地方，并亲自审问囚犯，推举贤人，人民皆怀喜悦而顺从其治理。

元和二年，转任兖州刺史，也以清平著称，元和三年，任下邳相，在徐州北边的蒲阳坡，有许多良田，却荒废而无人耕种，张禹通引灌溉，成数百顷良田，亲自勉劳人民从事农耕，大丰收，邻近郡县有千余贫户迁入，于是房屋相连，人口众多，又垦荒地千余顷，人民均温饱。

功曹戴闰，为前任太尉的副官，仗势欺人，张禹将其正法，自长史以下均为之震动。

永元六年，入朝任大司农，胜任太尉，汉和帝很礼遇他。十五年，汉和帝南巡祠苑，任命张禹留守宫廷，准备继续南下到江陵，张禹认为不宜远行，遂劝谏，皇帝于是打消南下念头，并赏赐了张禹。延平元年（106年），升迁至太傅，录尚书事。曾谏邓太后将宫廷广成、上林的空地赏赐给贫民耕种。汉安帝时期，其几次因病请辞，皇帝亲诏太监询问病情，并诏赐牛一头、酒十斛及一些财物。

永初元年，和太尉徐防，司空尹勤等一起受封，张禹受封为安乡侯，当年秋天，徐防、尹勤因盗贼及灾害而被免职，张禹不安心，又上书请辞，皇帝再拜他为太尉，后辞官回乡，永初七年（113年）死于家中。
