张炳良

张炳良教授（，绰号张良，），前香港运输及房屋局局长、香港教育学院前任校长、前香港立法局议员，现为香港教育大学研究讲座教授、香港科技大学公共政策研究院客座教授。

张炳良祖籍是广东客家人，在香港出生和长大，于1963年毕业于东华三院李赐豪小学，与香港科技大学经济学系教授雷鼎鸣为同级同学。他之后升读香港华仁书院。1974年，其在香港大学毕业，主修社会学及经济学，与民主党前主席杨森是同届同学。在学时期，他曾任香港大学社会科学会主席、天主教青年联会副会长，1975年担任香港大学学生会评议会主席，于毕业后加入港英政府当行政主任，先后于布政司署及廉政公署任职。

1977年，其联合冯可立及何芝君等人成立「大众文化关注组」，主张对大众文化进行批判和社会分析。1980年，他创立了社会政策研究中心，并担任创会主席。1981年，他远赴英国阿斯顿大学深造，取得公共管理学硕士学位。

1986年，加入城市理工学院（今香港城市大学）担任公共行政学学系教授。他曾先后担任汇点主席及民主党副主席。1995年於伦敦经济政治学院取得哲学博士学位（政府研究）。1995年至1997年担任立法局议员。其后出任香港政策研究所创会董事及「新力量网络」创会主席。2004年退出民主党。2005年获政府委任为行政会议非官守议员。2012年，就任香港运输及房屋局局长。





