张玉凤

张玉凤（），女，黑龙江省牡丹江市人，毛泽东晚年的机要秘书。

1945年1月9日（农历十一月二十六日）出生在东北牡丹江的一个清贫之家，父亲是商人，家中有八个子女，张玉凤排行第四。1960年代曾任职于牡丹江铁路局的餐车服务员，广播员，此后被调任铁道部专运处，出任毛泽东专列的服务员，后来曾为毛泽东出巡全国时私人专列车厢上的服务员，1970年7月以后长期担任其机要秘书兼生活秘书。西方媒体与部份中文媒体认为她兼任毛的情妇。张玉凤工作极为细心，毛泽东晚年对她的依赖日重，很多事情都靠她传话，甚至晚饭也是由张端进毛的房间，然后在第二天早些时候端出。张玉凤脾气耿直倔强，生气的时候，连毛泽东都敢当面责骂，毛也要让她三分。毛泽东评价：「办事认真，工作尽职，张飞的后代，一触即跳。」周恩来曾给张玉凤附上便条，央求「玉凤同志」在「主席精神好，吃得好，睡得好的时（候），念给主席一听，千万不要在疲倦时念，拜托拜托。周恩来1975.6.16.22时半。」张玉凤掌握毛泽东的保险柜钥匙。毛去世后江青曾向她索要，她拒绝交出并将此事报告华国锋。

文革结束后离开中南海，调至中国第一历史档案馆工作，后由于个人意愿又调回铁道部，2004年自铁道部老干部局退休。现主要从事毛泽东藏书的研究，编有《毛泽东藏书》24卷共5000万字。

2004年，张玉凤曾向中共中央透露了一些毛泽东晚年的细节事件。

张玉凤历时三年写就的八十多万字回忆录《回忆在主席身边的岁月》，经中宣部、毛泽东思想研究室等单位审核四个月，最后决定：该书极不宜发表。该书也遭到毛泽东的女儿、侄孙坚决反对，指内容有损领袖形象，愿出一百万人民币买断版权，阻止出版。

父亲曾是牡丹江铁路局的铁路搬运工人。张玉凤1967年与在铁道部工作的刘新民结为夫妇，育有两女。大女儿（1973年8月-）在北京读完大学之后去了美国，获博士学位；小女儿学医，是北京一家医院的妇产科大夫。网上有关张玉凤有儿子的传闻，均是谣言。
