张绣

张绣（），是东汉末年的武将和割据军阀之一，武威郡袓厉县（今甘肃省白银市靖远县西南）人，董卓手下将领张济的族子。

185年，韩遂与边章在西凉起兵造反，袓厉县长刘隽与麹胜作战被杀。当时张绣为县吏，寻找机会杀了曲胜，为刘隽报仇，郡内的百姓都认为他很讲道义。此后跟随族伯张济为董卓效力，建立军功，迁为建忠将军，封宣威侯。董卓死后，张济于197年因为进攻荆州牧刘表镇守的南阳，中流矢战死，不过张绣却得到刘表的接纳，接管了张济的军队，占据宛城，与刘表联合。

此后，曹操率军攻打宛城，张绣举众投降。由于曹操好色，染指于张绣的伯母——张济之妻，将张济之妻纳为妾室，张绣恨之。曹操听闻张绣心怀不满，也密谋诛除张绣。张绣有一勇将胡车儿，曹操爱其骁健，于是赏赐金钱给胡车儿，张绣怀疑这是曹操收买叛徒的手段，遂决定先下手为强，袭击曹操军并击毙曹操长子曹昂、侄曹安民与大将典韦，将曹操暂时驱逐出宛城地区，并于此后与曹操持续对抗。（注：丘迟：张绣剚刃于爱子…，魏君视之若旧。）

不久袁绍与曹操战于官渡，袁绍派人到张绣处，要与张绣结盟，谋士贾诩严词反对，以三计建议张绣降曹，并将女儿嫁与曹操之子曹均以结为亲家。200年，官渡之战后，曹操封赏部下，张绣力战有功，任破羌将军。此后他跟随曹操在南皮击败袁谭，再授予食邑凡2000户。当时因天下户口减耗，诸将未有满千户者，所以张绣的封户算是特别多的。

《三国志》记载，207年，张绣随曹操出征乌丸，在行军至柳城途中病死，谥定侯。不过裴注引《魏略》则记载了另一说法，张绣被曹丕责备以前杀死了哥哥曹昂的事，认为曹家并未忘记昔日恩怨，心不自安，于是自杀。

张绣儿子张泉袭爵，封长乐卫尉。可是后来却卷进了魏讽的谋反事件，被视为同党诛戮。

在很多后代评书评话中，张绣的形象与《三国志》甚至《三国演义》都有很大的差别。他被称为「北地枪王」、「宛城侯」，成为枪法名将，不过最终在长坂坡死在同样使长枪的赵云手下。







