张灿鍙

张灿鍙，台湾政治人物，台南市人，是台湾独立运动的重要参与者，也是首位民主进步党籍的台南市市长。

张灿鍙父母常常参与乡里之间的公共活动，包括选举活动，而给张灿鍙甚大的政治启蒙。因为他在国小五年级时，亲眼目睹了国民党军队在大正公园（今台南市汤德章纪念公园）公开处死汤德章的场面，并不准汤德章的夫人收尸的情形。

台南一中毕业后，由于数学成绩优异，保送进入国立台湾大学化工系就读。1961年，前往美国求学，并且于莱斯大学取得博士学位。1967年，于美国纽约柯柏联盟学院化工系任教。

在美期间便投入台湾独立运动，1966年全美台湾独立联盟成立时出任副主席；1970年1月15日台湾独立建国联盟成立后出任副主席，1973年出任台湾独立建国联盟主席。之后长期担任台湾独立建国联盟主席，直到1987年。

在美丽岛事件时，张灿鍙也发动在美台湾人支援台湾民主运动。

之后与台湾独立建国联盟的干部以「联盟迁台」名义于1991年回台，被以「首谋内乱罪」起诉。由于台湾社会的反弹与《中华民国刑法》第一百条修正，张灿鍙于1992年10月获得交保并获判无罪。

之后张灿鍙加入民主进步党，并且投入1995年中华民国立法委员选举，于台南市参选，但仅获得三万余票而落选。

1997年，张灿鍙代表民进党参选台南市市长，并且以超过十万票的高票当选，亦是台南市首次由民进党执政之政党轮替，之后也就由民进党执政至今。

张灿鍙在台南市长任内争议不断。2000年8月因涉入台南运河整治工程弊案，被台南地检署依贪污罪起诉求刑12年。2000年11月，又因涉入新吉工业区弊案，被依贪污罪求刑八年。此两案的更一审于2008年11月改以“直属主管长官对于所属人员，明知贪污有据，而予以庇护或不为举发”罪判处有期徒刑一年十个月，仍未定谳。2001年6月，又因涉嫌土地征收贪污弊案及串供、隐藏证据，被求刑七年。2013年4月，此案更三审宣判张灿鍙有期徒刑三年，2014年3月13日，判有期徒刑三年定谳。而张灿鍙也因官司缠讼与退出民进党参选台南市长等原因，于2001年以不足一万票连任失利。

尔后张灿鍙为求组第三势力与李登辉支持的台湾团结联盟靠拢，被外界视为李登辉子弟兵，其立场偏于台湾团结联盟。

2010年3月13日，台南市李登辉民主协会举办成立大会暨第一届第一次理监事联席会议，张灿鍙担任常务理事。

2014年3月13日，张灿鍙因1998年台南市道路征收弊案，被中华民国最高法院依《贪污治罪条例》图利罪判处有期徒刑三年、褫夺公权二年。与此同时，台南市议会议长黄郁文也被判处有期徒刑四年、褫夺公权三年，开了台湾地方府会首长双双被判刑、收押的先例。

2014年3月31日，台南市李登辉民主协会在台南市议会举办「张灿鍙抗议枉法判决」记者会，民进党立委陈唐山及台湾独立建国联盟成员声援张灿鍙。

2016年10月29日，张灿鍙发表新书《从对话到共识：你我共同的台湾》，他说，民主是政治制度、也必须变成生活方式和待人处事的态度，民主不等于选举，政党轮替不等于民主；民主已经超越统独的台湾共识，也是高于统独的台湾价值。

张灿鍙主政时间较短，因此建树较少，编列预算更新双语（正体中文、英文）路标为其显著政绩（各大城中，台南市是最迟加注更新者）。此外，安平港、台南孔子庙、台南运河等景观改善计划至今功不可没，亦为继任的民进党籍市长沿续办理。

张灿鍙之妻张丁兰，曾任台湾人权协会创会会长。

