张辽

张辽（），字文远，并州雁门郡马邑县（今中国山西省朔州市朔城区大夫庄）人，原为西汉聂壹后人，因避怨而改姓。三国时期曹魏名将，五子良将之首；官至前将军，谥号为刚侯。活跃于东汉末年，曾跟随丁原、董卓、吕布等军阀，后随曹操。公元215年，与李典、乐进以少量兵马驻守合肥城，面对东吴孙权亲征大军，以寡胜众，令孙权无功而返，甚至几乎擒住孙权。中国著名章回小说《三国演义》中的「威震逍遥津」情节，便是以此事为蓝本。

张辽本是聂壹（汉武帝时商人，马邑之谋的发动者）之后人，其家族为了避怨而改张姓。张辽少年时便已举郡吏。汉季之期，并州刺史丁原以张辽武力过人，召其为从事，命他带兵往赴京都。到京后，何进又遣张辽往河北募兵，共得千余人。可是当张辽募兵尚未还时，京中何进已因剿宦失败而死，因此张辽所领兵尽归董卓所有。董卓死时，张辽统兵归属于吕布，迁任骑都尉（相当于骑兵队长，地位略低于将军）。后来，吕布为李傕所击败，张辽跟从吕布往东奔至徐州，任北地太守、鲁相（即管理当时的鲁郡的行政长，在今山东省曲阜市、泗水县、滕州市一带）等职，时年二十八岁，成为早期就掌握行政历练的将领。建安三年，曾奉吕布命与中郎将高顺攻打屯小沛的刘备。

到了曹操破吕布于下邳后，张辽部领吕布军余众归降，被拜为中郎将，赐爵关内侯。

张辽投靠曹操以后，随军征讨，数有战功，累迁裨将军。建安五年（200年），袁绍派颜良袭击白马，张辽与关羽被派往救援，大败袁军。曹操击破袁绍的主力部队后，派遣张辽管辖鲁国各县。

后张辽跟随夏侯渊讨伐东海郡的昌豨，二人围之历经数月，粮秣将尽，众人商议先引军而还，但张辽却向夏侯渊说：「数日以来，当我每次行于重围以外时，昌豨都会特别注视著我。而且其军所发矢石越来越稀少，此必是昌豨心内犹豫不定，所以才不求力战。我希望能跟他商谈，试探一下他的实情。倘若可以成功诱使昌豨下山，岂非更好？」于是命人向昌豨说：「曹公有命，著我前来传达。」昌豨果然下山与张辽对话。张辽便表示：「曹公正欲以德政怀兼四方之众，所以先依附曹公者皆能受大赏。」昌豨听罢答应投降。张辽知其肯降，于是只身上三公山，入昌豨家中，并拜候其家人。昌豨见张辽如此坦诚相对，心中欢喜，便随之往见曹操。曹操先遣昌豨回去东海，随即训责张辽说：「莽然只身赴敌巢穴，这不是大将的所为。」张辽答道：「凭著明公昭著四海的威信，我既然奉旨前往，相信昌豨必不敢加害，因此我才会这样做。」

203年，张辽随曹操到黎阳讨伐袁谭、袁尚联军，因战功而晋升为中坚将军。但袁尚坚守邺城，久攻不下，曹操便返回许都，命张辽和乐进攻下了阴安，迁徙当地居民到河南。204年随曹操成功攻下邺城，又转攻赵国、常山，招降缘山多个贼军及黑山贼孙轻等。

205年，随曹操成功讨灭袁谭，攻下海滨，并击败辽东的贼兵柳毅等。还军到邺城，曹操亲自出城迎接，邀请张辽共乘一车以示荣耀，后曹操上表汉献帝表功张辽、乐进和于禁三人，并任命张辽为荡寇将军。接著张辽又率军攻打荆州，平定了江夏各县，在临颖屯兵，受封为都亭侯。

207年，曹操要征讨在柳城的袁尚，张辽进谏：「许城，是天子所在的地方。现今天子就在许都，曹公北征甚远，若刘表派遣刘备攻击许，占据它号令四方，您的形势将会大去。」不过，谋士郭嘉却不认为刘表会有所行动，曹操遂继续北伐袁氏。

而后，张辽随同曹操北伐，途中遇上乌桓军，张辽斗志昂扬，力劝曹操接战。曹操十分欣赏张辽的斗心，又看见乌桓的军队尚未排成阵形，于是将自己的麾旗授予张辽暂用，任命张辽为前锋出战，乌桓军大惊，单-{于}-蹋顿更被张辽所斩。

208年，曹操准备南下荆州，先派张辽、于禁和乐进分别驻扎在颍川郡的长社县、颍阴县和阳翟县。但三人彼此不和，曹操于是命赵俨参三军军事，事事都有训喻，令到三人和睦。后张辽与于禁作为赵俨护送的七军之一参与了赤壁之战。

临出发前，军中有人谋反，趁夜中制造动乱起火，全军混乱。张辽对左右说：「不要乱动。这不会是全营的人都发生动乱，必定有制造叛乱的人，想要引起其他人的骚动而已。」便令军中不是反叛的人立刻安静坐下。接著张辽率领数十亲兵，立于阵中。不一会，即查获生事者的头领，并将其斩杀。

建安十四年（209年），庐江人陈兰、梅成在灊县、六县一带造反，曹操派遣-{于禁}-、臧霸等讨伐梅成，而张辽则督张郃、牛盖等讨伐陈兰。梅成向于禁诈降，于禁便即带著梅成班师。然而梅成却乘隙出走，率众会合陈兰军，两军更逃进灊山中最险要的天柱山依山防守。张辽想要强行进攻，众将领均表示：「我们兵少而道路险要，难以深入。」张辽却认为：「在这种狭窄的险道上进行一对一的决战，只有勇敢的人才可以取胜向前。」于是进入山中安营，突击敌军，成功斩下陈兰、梅成的首级，掳获其军。曹操谈论到各将领战功时说：「登上天山，踏过险峻，成功讨取陈兰、梅成，都是荡寇将军（张辽）的功劳。」战后张辽获增封邑、受假节。征讨天柱山一役，是张辽军旅生涯早期的代表作。经历赤壁之战后，曹操派张辽、乐进、李典和七千余兵卒驻守合肥。

215年八月，孙权乘著曹操征张鲁的时机，率领十万人围攻合肥。曹操曾于合肥护军薛悌留函，并吩咐合肥守将张辽等人「当贼兵来侵时便打开此信」。张辽等打开信件后，发现曹操留下了守备合肥的行军指令：「如果孙权来犯，张辽、李典两位将军出战，乐进将军守城，护军薛悌不得参战。」可是合肥的众多将领都认为目前形势敌众我寡，难以抵敌孙权军队，因此都对曹操的指示有所怀疑。张辽却说：「曹公远征在外，如果一味等待救兵，孙权他们一定会攻破此城。所以曹公的指示是希望我们趁孙权军势尚未完整的时候便出战迎击，摧折其鼎盛的军势，为守军建立足够的信心，事后才可以设法守住此城。」对于张辽的分析，乐进等人没有给予回应。张辽发怒说：「是成是败，就视乎这一战。大家还要疑虑什么？」结果，李典率先附和张辽，其他众将亦不再有异议。

于是张辽依照曹操的函信提示，与李典和乐进合作大败吴军，更于逍遥津一度包围孙权。孙权军当时只有先头部队，大军尚没有完全集结，张辽于是被甲持戟，带领部将突袭刚到达的孙权敌阵，孙权军没有防备，被张辽杀掉数十人，斩二将，直闯至孙权麾旗之下，孙权大惊，身边的卫队均不知所措，只好登上高地以长戟自守。张辽大呼自己的名字，张辽叱喝孙权下来决战，孙权以戟自守。后来他发现张辽兵少，便下令余下的军队包围张辽。张辽与左右一起奋力冲杀，攻破重围，可是仍有部属在重围之中，向张辽呼救，张辽便又翻身杀入重围，救出余众。张辽在敌军中往来冲突，如入无人之境，孙权军先头部队中无人能阻，两军奋战半天，孙权军先头部队士气丧失，后来孙权军潘璋和贺齐等人增援赶到集结，张辽才引军回合肥城中加紧防守，守军于是对此战充满信心，众将都很佩服张辽的判断和勇猛。孙权攻打了十余日，攻不下合肥，又发生流行病，于是退兵。张辽见孙权兵少于是率七千人追击只有一千人寡兵的孙权，不过孙权在吴将吕蒙、凌统、甘宁等人的拚死掩护下最后还是成功逃出。但不知道弓马娴熟的就是孙权，与乐进多次相遇孙权，但不知道是孙权本人，全军悔叹。

大战过后曹操对张辽的表现大加赞许，并拜张辽为征东将军。魏书及魏略说张辽大败孙权一事震惊孙吴势力。声名大噪，成为历代推崇的名将之一，「张辽止啼」更成为民间流传的传奇故事。「威震逍遥津」的事迹也成为《三国演义》中的经典情节之一。 

216年，曹操再征孙权，到达合肥时，沿着张辽当年所战之处走，赞叹了很久。屯军居巢后再进攻濡须口与孙权战，孙权筑城被曹操逼退，后来孙权反击把曹操击退回居巢。当时，臧霸与张辽同为前锋，当时遇上霖雨水涨，孙军船只稍稍移动，大军不安，张辽想要撤退，但被臧霸劝止。明日曹操见势不利果然下令撤军，张辽把臧霸之前的情况说给曹操，曹操称善加封臧霸的官职。战后孙权提出议和，曹操无法打败孙权的坚守唯有接受，并增加张辽之兵，多留数个军队，并在居巢屯兵。

219年，关羽围攻于樊城的曹仁，当时孙权刚依归曹操，张辽及众军便前往解救曹仁。张辽未至，徐晃已经打败关羽。张辽便与曹操会师摩陂，曹操乘车出来慰劳他，并派他屯于陈郡。曹丕接任王位后，改迁张辽为前将军，封其兄张泛及子张虎为列侯。不久孙权再叛，张辽还屯合淝，进爵都乡侯，曹丕赐舆车予其母以示荣宠，并派兵马送其家人到他驻军的地方，又预先在当地告示张辽家人将要到临，命令所有守军出迎，众军士将吏都列队出候拜迎张辽家人，连旁观的人都为张辽感到荣耀。后曹丕称帝，再封张辽为晋阳侯，增食邑至二千六百户。221年，张辽到洛阳宫朝拜，曹丕在建始殿引见张辽，亲自问他破吴军的情况。曹丕听后对左右赞叹道：「这真是古代的召虎般。」特别为张辽建造屋舍，替其母兴建殿室，另外也把跟随张辽的将士们封为虎贲。

孙权再次向曹魏称臣后，张辽回到雍丘驻守，不幸在此时得了疾病。曹丕便遣侍中刘晔带太医应诊，虎贲卫士们往来传达张辽病况，为张辽问病的使者经常在路上互相遇见。梁章巨《三国志旁证》中提到「汉三公病，遣中黄门问病。魏、晋则黄门郎，尤重者或侍中。（张）辽位未至公，而遣侍中，盖宠之也。」可见曹丕如何重视张辽。不久后，曹丕甚至亲到张辽军营执其手问候，赐其御衣，更派太官送御食。病情稍有好转后，张辽便返回其屯军之所驻军，忠于职守。

后来孙权再次背叛魏国，曹丕派张辽乘舟至海陵与曹休会合，孙权甚惧，对各将领说：「张辽虽然有病，但仍势不可挡，要十分谨慎！」同年，张辽和其他将领打败孙权的将领吕范，不过后来被孙权军乘胜反击，击破曹休、张辽、臧霸等人，于是魏军撤退。他的病情却也日渐严重，最后终于在江都逝世。曹丕知道之后，非常伤心，谥为刚侯。225年，曹丕追念张辽和李典在合肥的功劳，下诏道：「合肥之役，张辽、李典以步卒八百人，大破十万贼军，自古用兵，未有如此。使贼至今夺气，可谓国之爪牙矣。其分辽、典邑各百户，赐一子爵关内侯。」其子张虎嗣爵，位至偏将军。张虎死后，其子张统嗣爵。正始四年（243年）秋七月，曹芳下诏追祀功臣，当中包括「前将军张辽」。

张辽为人勇猛善战，多次战役都身先士卒，其合肥的勇武事迹令他留下「止啼」的威名。张辽为人也十分尽忠，当年关羽投于曹操营下，张辽与关羽为好友，曹操便派张辽问关羽去留之心，关羽表明只会跟随刘备，张辽想到如果照实说给曹操，怕曹操杀关羽。但不说，又不是事君之道，便叹息：「曹公，是如父亲般的君上；关羽，是兄弟而已。」最后选择了照实说给曹操。此举被后世认为是为臣下者懂分轻重、能识大体的表现，如南朝宋左仆射刘穆之曾说：「我蒙公（指刘裕）恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。」尚书右仆射何尚之亦曾言：「臣思张辽之言，关羽虽兄弟，曹公父子，岂得不言？」

此外，张辽感悟必改。当年他与护军武周不和。后来受胡质劝解，便与武周和好。与李典、乐进等虽然有不和，但在面对东吴大军之际，同样能以大局为重。不只李典和乐进，张辽任帅以来与之共同驻兵防守的副将皆有与张辽不睦的纪录，这在魏国高级将领中十分罕见。

张辽亦十分重视部下，合肥役中，张辽率领部下闯进浩大的吴军部队中。张辽突击冲出，包围被打开缺口，张辽麾下的数十人得以逃出，其余军士呼唤道：「将军弃我乎！（将军抛弃我们了吗？）」张辽因此再度冲进包围网，再次突围救出其他人。




现安徽省合肥市中心逍遥津公园有张辽的衣冠冢，园中有张辽持刀立马的青铜塑像。另外，据《宋高僧传·卷十·唐扬州华林寺灵坦传》载：「元和五年相国李公墉之理广陵也……召居华林寺，寺内有大将军张辽墓。」此段记载则称张辽墓位于广陵（今扬州市广陵区）一带的华林寺内。

在《三国志》中，张辽为魏国建立了殊多的功勋，曹操、曹丕两父子曾多次以表、诏称颂其功绩。


三国时繁钦作品《征天山赋》，主要描写张辽征讨陈兰、梅成时的状况。赋题写明：「丞相武平侯曹公东征，临川未济，群舒蠢动，割有灊、六，乃俾上将荡寇将军张辽治兵南岳之阳。」清末民初时期学者古直《曹子建诗笺》指出，陈思王曹植的作品《白马篇》中的主角，是以张辽于207年征讨乌桓时的形象为创作原型的。南北朝时的文学作品中，庾信《哀江南赋》有「张辽临于赤壁，王濬下于巴丘。乍风惊而射火，或箭重而回舟。未辨声于黄盖，已先沈于杜侯。落帆黄鹤之浦，藏船鹦鹉之洲」之句。元代杂剧中，张辽主要有两个身份：一是吕布手下「八健将」之一，二是曹操的亲随军师，更有「百计张辽」之称。托名关汉卿所作的杂剧《关云长千里独行》中，张辽的开场白就已道出其出身：「笔头扫出千条计，腹内包藏七字书。小官姓张名辽，字文远。幼习儒业，颇看韬略之书。先曾在吕布之下为健将，后在于曹丞相手下为参谋。」而在不少杂剧剧目，张辽与许褚分别担任曹操军中重要的文武代表，二人经常作为曹操的心腹爱将而并列。如《刘玄德醉走黄鹤楼》中有「曹操以雄兵百万，虎将千员。左有百计张辽，右有九牛许褚，独霸许，虎视中原」句，《诸葛亮博望烧屯》中则有「则仗著主公前关将张飞，那里怕他曹操下张辽许褚，更共那孙权行鲁肃周瑜」句。《三国志平话》中，张辽仍然担任曹军军师，有「智囊先生」的称号。

在著名章回小说《三国演义》中的张辽，历程大概依循正史而为。《三国演义》有两个回目出现张辽的名字，分别是第五十三回《关云长义释黄汉升，孙仲谋大战张文远》，与及第六十七回《曹操平定汉中地，张辽威震逍遥津》。他先为吕布部将，多番令曹军陷于苦战，其武勇连关羽亦甚称道，他曾对张飞说：「此人（张辽）武艺，不在你我之下。」后来吕布战败遭擒，张辽亦成为战俘，于白门楼上表现刚烈，骂吕布为「匹夫」，大呼曹操为「国贼」，视死如归。曹操下令绞杀吕布后，刘备、关羽为张辽求情，曹操便待张辽以上宾之礼。张辽感其恩情，于是投降，自此成为曹操将领。第二十五回中，曹操在下邳城外的土山上包围关羽，张辽请缨劝说关羽暂降曹军，以报关羽白门楼相救之恩。关羽降曹期间，张辽一直担任曹操与关羽之间的协调者与斡旋者。后来关羽过五关斩六将，被夏侯惇追赶纠缠，亦赖张辽赶至拆解二人纷争，让关羽可以顺利离开曹营。张辽跟随曹操后，一直随军征讨，不久参与官渡之战，先后大战张郃，斩蒋奇，大败袁尚、沮鹄。在追击袁熙、袁尚时张辽受曹操任命，秉持军麾，担任首将，率领许褚、于禁、徐晃迎击乌桓军，张辽更亲斩乌桓单-{于}-蹋顿，建立诸多战功。

曹操南下追击刘备于长坂时，张飞据桥拒守，并威胁曹操如不退兵便深入军中取其首级，曹操一时被其气燄吓退。张辽从后追上曹操，分析张飞只有一人，不足深惧，宜重新追击。赤壁之战时，张辽与许褚一起担任「护卫往来监战使」，当孙权军中的黄盖以诈降计发动火攻时，曹操形势艰险，张辽亲载小舟渡曹操脱难，并射伤黄盖。曹军战败撤退期间，张辽一直护卫著曹操，为其抵敌吕蒙、张飞，最后曹军受关羽堵截，张辽的出现令关羽动故旧之情，放过曹操，曹操才得免于难。赤壁战后，曹操命张辽为主将，引李典、乐进等守合肥，以御孙权。第五十三回中，孙权亲临合肥战线，与张辽经历多场战争，均未能攻克合肥，其将领太史慈更于此役中被张辽将计就计射杀。第六十七回，孙权乘曹操远在汉中的时机，再次引军进攻合肥，张辽在曹操密令的指示下，灵活调动军队，并亲自领军迎击孙权。最终大败孙权军队，更几乎擒住孙权。张辽因是役而威震逍遥津，名扬天下。

最后，张辽随曹丕以大船征伐江东，军队被徐盛所击败。曹丕登岸逃亡时，吴将丁奉从岸边杀至，张辽为保护曹丕上前迎敌，却被丁奉以箭射其腰，回营后不治身亡，曹丕厚葬之。及至魏将曹真、司马懿主理对蜀战争之时，以张辽之子张虎及乐进之子乐綝二人为军锋，可惜二人表现平庸。

张辽的军事表现受历代所尊崇。唐代李翰所撰《蒙求》中有「张辽止啼」一语。建中三年（公元782年），礼仪使颜真卿向唐德宗建议，追封古代名将六十四人（「武成王庙六十四将」），并为他们设庙享奠，当中就包括「魏-{征}-东将军晋阳侯张辽」。同时代被列入庙享名单的只有关羽、张飞、周瑜、吕蒙、陆逊、邓艾、陆抗而已。及至宋代宣和五年，宋室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中即包括张辽。在北宋年间成书的《十七史百将传》中，张辽亦位列其中。另外，日本小说家吉川英治于作品中创造的「辽来来（）」一语，即是形容张辽止啼的典故。

《三国志》曾有张辽「披甲持戟」的记载。而在《三国演义》里，张辽的武器主要是大刀，如在第五十三回就有「张辽挥刀来迎」语。



