张菲

张菲（），本名张彦明，台湾知名男艺人、综艺节目主持人，生于台湾台北市，籍贯安徽桐城。外号「菲哥」，小名「阿牛」，在台湾的电视综艺界跟吴宗宪、胡瓜和张小燕被合称为「三王一-{后}-」，有「综艺大哥大」之称号。其中胡瓜是张菲早年于秀场时代的徒弟，此外知名艺人郑进一和康康亦为其徒弟。

1979年，张菲与张魁、倪敏然、凌峰、夏云飞合组「温拿五鼠」，活跃秀场。在1980年代的台湾秀场界，张菲和猪哥亮横扫台湾秀场，人称「南猪北张」，而张菲、猪哥亮、邢峰、高凌风与倪敏然亦有「南猪、北张、中邢峰，高凌风草上飞，倪敏然总管」之合称。

1995年，张菲与费玉清合作主持台视综艺节目《龙兄虎弟》，荣获第30届金钟奖「综艺节目主持人奖」。2000年4月8日，张菲所主持华视《龙虎综艺王》停播，张菲宣布暂时退隐演艺圈，一直到2002年4月20日，张菲宣布复出，与康康、黄品源共同主持中视综艺节目《综艺大哥大》。2004年，张菲与黄品源搭档主持中视综艺节目《综艺大哥大》，荣获第39届金钟奖「综艺节目主持人奖」。2011年9月24日，张菲所主持的中视《综艺大哥大》停播，张菲再度退隐演艺圈。一直到2018年1月6日，张菲再度复出主持华视综艺节目《综艺菲常赞》，节目至同年9月29日停播。

张菲从小自学吉他、钢琴、萨克斯风；张自述初中一年级时，拥有全台500把吉他其中之一，并开始自学。

因从小好动，热爱并擅长运动，张菲自学生时期就多方发展。当时张菲加入学校体操队，擅长单杠、双杠，代表学校对外参加比赛，他曾于受访时回忆表示：「当时我可是单杠、双杠王，校内比赛绝对是冠军，到县运、省运最好的名次差不多第三名吧。」。张菲同时是校内乐队指挥、擅长铜管乐器的喇叭，亦为演讲比赛冠军。

入伍服役后，张菲进入海军陆战队军乐队，负责演奏低音号，但军乐队的生活他觉得太过枯燥乏味，开始试图申请转调艺工队。然而当时艺工队只缺一名萨克斯风手，不会演奏萨克斯风的张菲当下向对方保证自己能在短时间内练会，「你给我二个月时间，如果我不行你再把我打回部队」。此后，张菲每天早、中、晚在猪圈旁一边养猪，一边练习萨克斯风，他曾对此笑言：「那一批猪长得特别肥胖。」。

张菲当兵服役退伍后，于台北市西门町各大西餐厅驻唱表演，专唱西洋歌曲，他曾回忆表示：「那时候我一个月在西餐厅里面跑场，跑三个地方，早场吹萨克斯风，中场变个花样弹电子琴唱歌，一个月可以赚到台币3万元左右，薪水超过我父亲三倍，我就买了我第一台重机车。」在当时，张菲的收入已远胜一般上班族，他十分满意当时的生活，「我就觉得我已经成功了」。

1977年，某日张菲收工下班后，因协助送歌谱到「大使夜总会」给当时在秀场界已走红、有「东方维纳斯」之称的姐姐费贞绫，于后台得知当晚预计开演的《梁山伯与祝英台》一剧中，原定饰演「大牛」的罗江因故临时缺勤，夜总会经理正急于寻找适当代班人选。张菲当场在旁表示：「我会啊！呿，梁山伯祝英台从头到尾全本我都会唱！」经理见到张菲是费贞绫的弟弟，便直接向张开价半个月档期3万元酬劳；张菲认为收入跟在西餐厅驻唱相比差不多，自己也比较喜欢音乐，当下回绝。费贞绫气愤弟弟不懂得把握机会，将张菲的萨克斯风往地上摔，张菲只得同意上台。
后来，《梁山伯与祝英台》剧码大受欢迎，夜总会老板对张菲大为赞赏、十分赏识，趁势延长该剧档期，并加码提供张菲一个月台币5万元的酬劳，但他思考：「我就怕秀下档了，我也没工作」；老板为了留下张菲，再加码让他担任副秀主持人，此后固定主持演出。张菲答应以后，在秀场展现主持才华，一个月后升任主秀主持人，主持生涯自此正式展开。

出道后，张菲早年曾经在中视的两个综艺节目《一道彩虹》与《万紫千红》演出短剧，正式进入电视圈是在徐风主持的中视综艺节目《大舞台》。继费玉清之后，费贞绫曾介绍张菲给知名音乐人刘家昌认识，希望替弟弟寻求更多机会。多年后，刘家昌在中天综合台谈话性节目《康熙来了》回忆此事，当时费贞绫带张菲去录音室见他，刘家昌看出张菲在歌坛的发展不会比费玉清好，于是他对他们说：「去去去，怎么都是你们家的人」打发姐弟两人，让张菲颇有怨言。

1979年，张菲与张魁、倪敏然、凌峰、夏云飞合组「温拿五鼠」，活跃秀场。在1980年代的台湾秀场界，张菲、猪哥亮、邢峰、高凌风与倪敏然有「南猪、北张、中邢峰，高凌风草上飞，倪敏然总管」之合称，红极一时。1984年12月15日至1988年1月9日，张菲与倪敏然、检场、徐风、罗江共同主持中视综艺节目《黄金拍档》，被合称为“黄金五宝”，是当时台湾家喻户晓的艺人团体。

1988年9月29日，张菲独自主持的中视综艺节目《欢乐一百点》开播；身为该节目第一代主持人，张菲主持期间是节目全盛时期，他也替自己建立起「综艺大哥」的地位。在此前后，张菲开始发展副业。1987年4月，台北县淡水镇知名啤酒屋「海中天」成立，主打该餐厅为张菲成立的品牌，由张菲担任首任董事长，检场担任总经理，两人同为原始大股东，一时声势鼎沸；后来两人退股，多年后餐厅于2016年8月底结束营业。1989年4月7日，张菲向台北市政府登记成立个人工作室「彦明传播娱乐开发有限公司」，简称「彦明工作室」，现已解散。

1993年3月27日至1997年11月，张菲与费玉清共同主持台视周末黄金时段经典综艺节目《龙兄虎弟》，是两兄弟首次合作主持综艺节目，张菲在这段期间与金元萱传出绯闻。张菲与费玉清两人于1995年以《龙兄虎弟》荣获第30届电视金钟奖「综艺节目主持人奖」。

2000年4月8日，华视《龙虎综艺王》停播，张菲宣布暂时退隐。

至2002年4月，张菲留了胡子，宣布复出，与康康、黄品源共同主持中视周末黄金时段综艺节目《综艺大哥大》。张菲说：「我会留著胡子复出，就是为了区隔过去的主持形象。」。2003年6月，《综艺大哥大》当月的平均收视率达7.96，收视率最高曾突破8，堪称中视当家综艺节目。

2004年，张菲与黄品源搭档主持的《综艺大哥大》收视和声势持续领先群雄，张菲虽然仅主持一个节目，但录制完成一小时节目的主持费达新台币30万元，价码稳居台湾主持界龙头。同年，张菲和黄品源以《综艺大哥大》荣获第39届电视金钟奖「综艺节目主持人奖」，再创事业高峰（2004年、2005年、2006年连续三年入围金钟奖）。张菲主持《综艺大哥大》期间，最初每录制完成一小时节目的主持酬劳为新台币30万元（每集节目两小时共新台币60万元），后来随收视攀高，最高曾创下每小时节目的主持酬劳破新台币45万元（每集节目两小时破新台币90万元）的台湾电视业主持界最高天价纪录。2009年，酬劳调降回主持完成一小时节目新台币30万元至35万元，金融风暴后因收视下滑和反映电视圈不景气，再降至20万元。

2011年9月24日，《综艺大哥大》因收视率不佳停播，张菲再度宣布退隐演艺圈。

2016年1月31日，张菲于鸿海集团尾牙担任主持人，和谢金燕同台演出。外界传闻该场尾牙是张菲再度复出前的暖身，他即将重返演艺圈。直到2017年12月25日，张菲再度复出主持华视周末黄金时段综艺节目《综艺菲常赞》；2018年1月6日节目首播，然而因制作成本高昂、一集节目制作费用达新台币200万元，且收视表现未尽理想，在营运亏损下，华视决定合约履行完毕后不续约，节目至同年9月29日停播，张菲以此节目入围第53届电视金钟奖「综艺节目主持人奖」。张菲在录制节目最后一集时表示，几经波折，节目型态和制作过程不如预期，「我们一开始设定的节目是户外、实境秀的方向，但是几经挫折之后，跟制作单位研究它的可行性，发现以我要拍的那个模式的外景，差不多一集的费用大概要200万人民币喔。」；他感叹道：「我的才华不仅止于这个舞台，千里马需要伯乐，还要有有钱的伯乐才有用。」。

2019年2月，张菲连续第七年担任鸿海集团尾牙主持人，每年酬劳价码固定为台币500万元。

张菲有「犹豫先生」之称，主持与投资都很谨慎，不愿先证实还没有十足把握的事。2007年7月2日，张菲自述购屋三原则：「买房子不要有比较心理，最重要的是要舒适、闹中取静和交通便利。」。张菲习惯把自己在电视上所有的演出画面都录下来保存。2005年5月，张菲在《综艺大哥大》访问当时返回台湾处理倪敏然后事的退休艺人方正时表示，自己完善收藏他与方正一起在中视综艺节目中表演的片段，「那段资料带，中视没有了，可是我有」。

张菲平日爱好户外运动，横跨陆、海、空领域，热爱驾驶风帆、重型机车和轻航机。1978年首度驾驶风帆，是台湾首批风帆和轻航机玩家之一。张菲30岁开始跟白嘉莉之父、退役飞官白全佐学习驾驶轻航机，前后约10年。当时白全佐将轻航机引进台湾，张菲立刻向其拜师，花半年准备学科考试，最后考取驾驶与教练执照，累积约2000小时的飞行经验。2008年，张菲以将近新台币500万元购入一架轻航机。

张菲曾驾驶轻航机载费玉清、李爱绮、杨林。张菲刚取得单飞许可后，载著费玉清升空出游，却因引擎熄火，只得靠空气滑行，最后不得不紧急迫降于新北市淡水区红树林。当下费玉清尚未了解惊险情况，对张菲埋怨表示：「奇怪，你哪里不降落，降到泥巴里干什么？」后来刚恢复单身的张菲对那时当红的杨林颇有好感，便向杨林提出搭乘轻航机出游的邀约 ，她一口答应；但飞行当天杨林带著记者赴约，并表示：「机会难得，来拍个运动飞行专题」。张菲一笑带过，称职扮演「浪漫飞行员」。

张菲在家中排行第二，姊姊是费贞绫（恒述法师），弟弟是费玉清，三姊弟在演艺圈成绩斐然。张菲的父亲张舞曦，曾于2009年获选第35届「全国模范父亲」，于2017年9月21日病逝，享寿96岁；母亲谭秀霞，于2010年7月17日病逝于台北荣民总医院，享寿85岁。

张菲曾经结过婚，前妻是南韩籍女子赵翠华，1975年结婚，两人育有长子张少青、次子张少怀。1990年两人离婚。

张菲18岁时初恋，和每天通勤搭公车的同龄车掌小姐发展纯情的恋爱，交往一年多以后牵手。张菲入伍当兵后，女友因移情别恋在张放假见面时提出分手，他向女友要求再陪对方最后一次搭车作为告别；张菲在车上一路伤心哭泣后送对方离去。后来，张菲曾于受访时强调：「从此以后，我这一生就没有再为任何女孩子掉过眼泪。」。

当年张菲正式出道前在西餐厅表演驻唱，他有一次在台北市士林夜市里的「七骑士」自弹自唱，巧遇赵翠华和韩国旅行团来台湾观光。张菲见到台下有一群用韩文交谈的学生，注意到赵翠华，当场弹唱韩国民俗歌谣《阿里郎》，赵听了相当开心，两人因此认识。张菲曾受访表示自己会和前妻结婚，是「父母教条下最典型的产物」，他回忆透露：「我爸妈从小教育我，女孩子要个头壮、块头大，因为不容易生病，能做家事，也会生；而且指甲盖要长，因为好命。她完全符合我妈要求，于是成了我结婚对象。」。两人婚后从未吵架，后来妻子提出离婚，张菲对此认为：「她长大了，她22岁嫁给我，到30多岁以后才知道说她也有自己的人生。可能是我给她的幸福感不够、给她的安定感不够。」；「我觉得我要开始挽回这段婚姻，但一切都已经太迟了。我们走到这一步的时候，我已经觉得是我人生最大的遗憾。」。

自从张菲和前妻赵翠华结婚15年离婚后，就没再娶。多年来，张菲的绯闻不少，常跟女艺人的名字连在一起，但他对外鲜少解释或谈论。这些女艺人包括江蕙、林慧萍、陈宝莲、王行芝、金元萱、汪芷榆、玛格丽特（第一位在台湾发展演艺事业的白俄罗斯艺人）、和家馨、夏祎、刘乙瑮等人。张菲自称最仰慕的女艺人是江蕙。2003年12月2日，江蕙在参加中国电视公司综艺节目《综艺大哥大》录影时，首度表示：「他（张菲）一直想和我当男女朋友，也曾经认真表白过。」。

2018年，张菲受访谈及过往情事，他指出：「我知道婚姻跟爱情是两回事。我的第一段恋情结束以后，我这一辈子都不会再谈恋爱了。」对于过去诸多绯闻，他不愿证实，只表示：「我从来不追演艺圈女生的。」；「十个女的九个肯，最怕男人嘴不稳。」。此外，张菲解释自己和男人的微妙心理，自我剖析感情观：女性在感情上会从多方面条件评估男性，对此他觉得没什么问题；但当自己在选择对象时，却又总认为对方不该太重视男人外型，更不该审视男人的经济条件，因为感情须排除各种外在条件，才算真爱。张菲表示：「妳要的是单纯的我，不是要我的钱，这才OK。这些年，我就一直陷在这个迷思里面；虽然对很多女艺人曾动过情，但我也只能发乎情，止乎眼睛。」对于外界评论张菲「有色无胆」，他认为：「我觉得有色无胆才叫『真浪漫』；若有色有胆，看到一个喜欢就去行动，那不就常上新闻了。」回首过往绯闻，张菲总结：「以前，陈宝莲还没走时，来台湾发展，就真的爱上我，我却不会对她有非分之想。因为她是一个人来台北讨生活，我若动作，就是趁人之危，于是宁愿没有；人生因此有许多红粉知已，这就够了。」。

张菲的知名好友之一是倪敏然，两人也是长期的合作伙伴，关系密切。倪敏然于2005年逝世时，张菲曾表示「失去他，让我痛彻心扉。」2018年，张菲受访谈及倪敏然，他分析好友认为：「倪敏然严格上讲是一个主观意识很强的人，他有一个最大的优点就是他很霸道；他最了不起的地方是博学多闻，特别喜欢看书。」。张菲总结表示：「我们相互崇拜、相互吸引。」。

张菲与另一知名艺人好友余天的交情超过40年，余天的大部分事情张菲都会参与。2016年5月15日，余天之父余志华病逝，余天指定张菲为治丧委员会总干事，张菲立即答应。2016年8月24日，余天举行封麦演唱会记者会，张菲缺席。余天对此感到忧心，他已和张菲失联，担心张菲的近况，「他生活封闭，万一像倪敏然想不开怎么办？」。同月25日，张菲主动报平安，原来他在深圳与当地轻航机飞行员相互交流，当月24日晚上才回台湾，自然缺席余天封麦演唱会记者会。张菲表示：「我在大陆都关手机，余天当然联络不上。我才一回来，听说他又开脑、又跌跤，又突然来个封麦记者会，我惊呆了。」他又强调，「我活得很快乐，不会像余天说的那样。我哪会想不开？我是阳光、正面的黄金单身汉！」张菲自认余天的话已对他造成困扰，但他知道余天没恶意。

2017年，张菲受访谈及与其齐名的猪哥亮时透露，猪哥亮于2009年复出后他曾跟猪聊到，猪哥亮在跑路躲债期间，许多综艺节目都以模仿猪作为搞笑噱头，仿佛猪不曾离开演艺圈。张菲认为，猪哥亮能够重返演艺圈是失而复得，「我用台语告诉他，你若有这种『好狗命』，你就要好好珍惜。」张菲劝猪哥亮不需为了工作还债而过度劳累、损害身体健康，应该爱惜并善待自己，好好享受人在老年仍可风光有成的乐趣。后来张菲发觉，猪哥亮的工作量过大，宣传电影时眼神显露疲惫，张认为并非好现象。猪哥亮住院病危时，张菲本想前去探病，但猪的家人表示他正在休养中，便不敢打扰。张菲感叹，「现在想想，如果他没复出，人生是否不同？是否可以多活几年呢？」。

若仅依张菲和相关艺人拜师之承启关系汇整，关系如下：


