张角

张角（），巨鹿郡(今河北宁晋)人。东汉末年太平道首领、黄巾之乱领导人。
张角作乱，称「黄巾贼」，遂破坏四方，疲于赋役，民多叛者。上不改政，遂至天下大乱。

中平元年(184年)，黄巾贼帅张角起于魏郡邺县，后到常山郡真定县，托有神灵，遣八使以善道教化天下，而潜相连结，自称黄天泰平。三月甲子，三十六（万）〔方〕一旦俱发，天下响应，燔烧郡县，杀害长吏。汉遣左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊将兵讨击之。

二月，张角自称「黄天」，其部有三十六万人，皆著黄巾，同日反叛。安平、甘陵人各手执其王以响应。

三月，以河南尹何进为大将军，将兵屯都亭。置八关都尉官。大赦天下党人，还诸徙者，唯张角不赦。
汉政府遣北中郎将卢植讨张角，左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊讨颍川黄巾。南阳黄巾张曼成攻杀郡守褚贡。

六月，南阳太守秦颉斩杀南阳黄巾张曼成。
交阯屯兵执刺史及合浦太守来达，自称「柱天将军」，遣交阯刺史贾琮讨平之。皇甫嵩、朱俊大破汝南黄巾于西华。诏嵩讨东郡，朱俊讨南阳。卢植破黄巾，围张角于广宗。宦官诬奏卢植，抵罪。遣中郎将董卓攻张角，不尅。

八月，皇甫嵩与黄巾战于仓亭，获其帅。诏皇甫嵩北讨张角。

十月，皇甫嵩与黄巾贼战于广宗，获张角弟张梁。张角已于九月病逝，乃戮其尸。以皇甫嵩为左车骑将军。

十一月，皇甫嵩又破黄巾于下曲阳，斩张角弟张宝。

据小说《三国演义》描述，张角入山采药，遇到一名碧眼童颜的老人（人称南华老仙）授予《太平要术》。张角得书后，晓夜攻读，终有所成，创太平道，并根据太平经「众星亿亿，不若一日之明也；柱天群蚑行之言，不若国一贤良也」，自称「大贤良师」（实应得到东汉顺帝时-{于吉}-、宫崇所传的《太平清领书》）。

相关记载描述，正当在中平元年（184年）正月瘟疫流行时，许多生病的百姓喝下他的符水后，都不药而愈，张角被百姓奉为活神仙，张角又派出八使到外传教。因此，追随的信徒愈来愈多，甚至高达数十万人，遍及青州、徐州、幽州、冀州、荆州、扬州、兖州、豫州等八州人，皆祀奉张角的名字，几乎占了当时全国的三分之二，信徒尊称「大贤良师」。

张角与弟子云游四方，传播其思想。及后把十几万信众组织起来，分为三十六方，每方各置首领统率，并宣传「苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉」。更令各人以白土书「甲子」二字于家中大门上。

中平元年（184年）张角与其弟张宝、张梁率领信徒起义，史称「黄巾之乱」。张角更自称「天公将军」、张宝称「地公将军」、张梁称「人公将军」。参加的人都裹上黄色的头巾作为标志，所以称之为『黄巾军』。在广宗（今河北威县）击退北中郎将卢植的进攻；后又打败东中郎将董卓。

不久，张角病死。同年十月，角弟张梁战死于广宗。失去领导下，黄巾军迅速瓦解。黄巾军被镇压后，张角被戮尸枭首。但余波未了，当时各地有实力的地方势力成为军阀，号称诸侯，趁乱世控制朝廷，架空皇帝，直接影响到东汉的灭亡。

此役对后代也有影响，北宋宣和二年（1120年）方腊之乱就是尊张角为教主。



