张茂

张茂（），字成逊，安定乌氏人。中国十六国时期前凉政权的君主，为昭王张寔之同母弟。张茂任内前凉遭前赵出兵威压，被逼向前赵称藩，并接受其官爵。

永嘉二年（308年）张轨患病不能说话，时兄长张寔仍在朝中，故张茂就代父管理凉州事务。建兴元年（312年），南阳王司马保曾经请张茂作自己的从事中郎，后又推荐他任散骑侍郎、中垒将军，但张茂都不应命。次年，张茂被征召为侍中，但张茂以父亲年老为由推辞。不久，改拜平西将军、秦州刺史。

建兴八年（320年），张寔被部下所杀，因其子骏年幼，张茂就代摄其位，杀刘弘数百名同党。时凉州府推举张茂为大都督、太尉、凉州牧，但张茂不肯受，只以使持节平西将军、凉州牧职位，又以张寔子张骏为抚军将军、武威太守、西平公。。

建兴十年（322年），张茂派韩璞率兵占领陇西南安郡境，并在当地置秦州。建兴十一年（323年），前赵刘曜派部将刘咸攻冀城，呼延晏攻桑壁，时临洮人翟楷及石琮等又驱逐其地方官员响应刘曜，刘曜本人更发兵二十八万五千人沿黄河列阵百多里，张茂设在黄河沿岸守戍的军队望风奔逃，刘曜更声言面率大军渡河，直攻姑臧，遂震动河西。张茂听从参军马岌所言出屯姑臧城东的石头，在听参军陈珍分析刘曜其实不会尽力攻凉后，便派陈珍出兵救援在冀城的韩璞。刘曜亦自知其强大的兵力有三分之二是因为人们怯于其声威而来，主力军队已经相当疲累，难以渡河进攻，于是一直按兵不动，想用声威胁服张茂。张茂最终派使者向前赵称藩，进献大量物品，刘则授张茂使持节、假黄钺、侍中、都督凉南北秦梁益巴汉陇右西域杂夷匈奴诸军事、太师、领大司马、凉州牧、领西域大都护、护氐羌校尉。封凉王。

建兴十二年（324年）张茂病死，享年四十八岁。前凉私下为张茂上谥号成公，刘曜则遣使赠太宰，谥成烈王。后来张祚称帝，追尊张茂为成王，庙号太宗。张茂临终时交代张骏“谨守人臣之节，无或失坠”。因张茂无子，张骏就被推举继位。

张茂为人谦虚恭敬，且又好学，不因为利禄而动心，又有志向及节操，有决定大事的能力。当时有一个人叫贾摹，不但出身凉州大姓，他也是张寔妻子的弟弟，势力很大。曾经有一首童谣这样说：「手莫头，图凉州。」张茂以此诱杀贾摹，终令凉州豪门大族不敢横行，更有助前凉张氏对凉州的管治。
