张顺 (水浒传)

张顺是小说《水浒传》中人物。由于皮肤白且极善水性，故得到「浪里白条」的绰号，乃船火儿张横之弟。他于白龙庙聚义时上梁山，司职水军头领，坐上第三十把交椅，同时是宋江近侧亲信。

张顺的首次出现书中是由其兄张横介绍。当时宋江上到张横的船上，张横便要劫杀宋江，幸得李俊适时来到，救了宋江并调解双方，张横听到宋江发配江州时，便托他带个信给张顺，宋江也便答应。后来宋江发配江州，与江州中的李逵和戴宗吃饭，席间却缺了鲜鱼下酒。于是李逵大闹渔牙要鱼，却与渔牙的主人张顺打了起来。陆上张顺不敌李逵，便激他到船上再推他到水里，李逵不谙水性，被灌了一肚皮水，幸得戴宗劝止双方，张顺才救了李逵上岸。当下宋江便带来了张顺兄长张横的家书给他，并交为朋友。

后来当宋江和戴宗被押付刑场，由梁山泊人马和李逵等人救出，逃到白龙庙时却渡不过江，阮小二三兄弟见江上有船驶来便要抢去来船，却原来是张顺等人架了船在白龙庙的江边接应他们。于是张顺与带来的九人和宋江、戴宗、李逵共十二人加入梁山泊，张顺也展开梁山生涯。
上梁山后张顺立得不少功劳，参与多场水战更擒得凌振，也是少数对宋江特别忠心亲近的心腹头领。梁山军攻打大名府时宋江染上顽疾，背上红痛无人能治，张顺便推荐「神医」安道全并亲自前去迎请。张顺往建康府途中，被强盗张旺打劫，缚起来推下江去，所幸张顺水性奇佳，于水中咬断绳索脱逃上岸，并结识了王定六。安道全因迷恋娼妓李巧奴不愿随张顺同往，恼恨的张顺便把李巧奴杀了，并写下「杀人者安道全也。」迫使安道全上山。回程时，张顺和安道全再次登上张旺的贼船，张顺将张旺缚起来推下江去淹死。安道全上山后，宋江之背疾才得以治愈。

征讨方腊时夜晚寻水路潜入杭州涌金门被守军发现，一时之间箭雨乱石齐下，浪里白条葬身水底、尸首亦无人寻获，灵魂游移到西湖的震泽龙宫，被收为金华太保。杭州城破之后，附身在兄长张横身上砍死欲逃跑的方天定，向宋江汇报后便离开人世。


张顺由于出现在水浒传中著名桥段「黑旋风斗浪里白跳」中，成为一名广为人知的角色，所以在故事中他身死之处（杭州涌金门）立有他的雕像。

