张邦昌

张邦昌（），北宋大臣。字子能，永静军东光张家湾人（今河北东光县大龙湾）。“靖康之变”期间由金朝扶持为大楚皇帝，建都金陵。归宋后，被封为同安郡王。后在丞相李纲坚持下，被贬往谭州，最终被宋高宗赐死。

进士出身，徽宗、钦宗朝时，历任尚书右丞、左丞、中书侍郎、少宰、太宰兼门下侍郎等职务。

金兵围汴梁时，他力主议和，参与罢黜主战派李纲、种师道，被陈东指为“社稷之贼”；与康王赵构作为人质前往金国，请求割地赔款以议和。归宋后，任河北路割地使。

靖康二年（1127年），金兵掳走徽钦二帝及皇族470多人、文武百官等15000多人北归，史称“靖康之变”。金兵立邦昌为大楚皇帝，二月向邦昌宣读册文：“太宰张邦昌，天毓疏通，神姿睿哲，处位着忠良之誉，居家闻孝友之名，实天命之有归，乃人情之所傒，择其贤者，非子而谁？是用册命尔为皇帝，国号大楚，都于金陵（今南京市）。自黄河以外，除西夏封圻，疆场仍旧。世辅王室，永作藩臣。”，三月初一，邦昌拒绝，金人给他五日时间考虑，到了三月初七，再不登基就「杀大臣，血洗大梁城」。于是邦昌做了32天的皇帝。

他登基前一天，合门宣赞舍人吴革图谋袭击金营救出宋徽宗、宋钦宗等，却被京城四壁都巡检使范琼镇压，杀数百人。张邦昌以范琼有“京城围闭弹压之功”，加军职。金人随即抓捕宋朝宗室，开封府尹徐秉哲令坊巷五家为保，开封少尹夏承力争不果，少尹余大均主其事，前后抓得三千余人，徐秉哲都派使者押赴金人军前。张邦昌登基时，称自己“嗣位”，大赦天下，给官员进爵，赏赐军民。

但张邦昌也深知当时金人对汴梁的控制有限，也不会全力扶助自己。为了给自己留后路，金国退兵之后，邦昌脱下帝袍，去除帝号，他不在正殿办公，自称「臣邦昌」，行规步矩，小心谨慎之至，最后迎废元祐皇后孟氏入居延福宫，封郡王。后来南下应天府（今河南商丘）见康王，“伏地恸哭请死”，谓“所以勉循金人推戴者，欲权宜一时以纾国难也，敢有他乎？”

宋高宗赵构在应天府（今河南商丘）即位，改年号建炎，封邦昌为太保、奉国军节度使、同安郡王，又擢为太傅。有人告发邦昌在皇宫玷污宫人，宰相李纲力主严惩。建炎元年六月（1127年7月），被贬至潭州“安置”，“令监司守臣常切觉察”，饮食起居都要向尚书省报告。不久金兵又以邦昌被废来犯。同年九月下诏将邦昌赐死，并诛王时雍，殿中侍御史马伸前来长沙执行。

据称邦昌读罢诏书，“徘徊退避，不忍自尽”，执行官逼他就死，最后登上潭州城内天宁寺的平楚楼，仰天长叹数声，自缢身亡。不久，书写张邦昌三字以示大臣的宋齐愈被腰斩，王时雍被斩首。

二年（1128年）二月，下诏礼尊张邦昌，子张元亨、兄张邦荣悉令录用，女婿廉布、张邦荣女婿吴若乘驿赴行在。


