张锡铭

张锡铭（），中华民国台湾台南县东山乡（今台南市东山区）人。东原国中肄业。重大通缉要犯，著名绑架集团首脑，师承「穿山甲」詹龙栏，曾经策划多起金额庞大的绑票案，并多次成功摆脱警方追捕，因使用重型军火与警方枪战而引起社会瞩目。2005年7月13日在台中县沙鹿镇（今台中市沙鹿区）中弹落网，而所涉掳人勒赎等案台湾最高法院判处无期徒刑定谳，目前在台南监狱服刑。

父亲张达雄为板模工，张锡铭排行老大，有一弟二妹。与妻子育有2女1子。
国二即休学。与黑道大哥詹龙栏至台北从事赌场。服役前曾回到家乡，与父亲一起做板模工，长达二载。双亲一度以为张锡铭浪子回头。然而兵役期间张锡铭又和东山乡绰号「欧尼」的苏姓角头搭上，并因恐吓、经营赌场等案被提报流氓，入狱五年。1993年廿五岁出狱后，投资酒店及服饰店。妻子当时即是服饰店的店员。

1995年2月，张锡铭在台南新营东方酒店喝酒，和经理起口角后枪杀股东林庆益。开始为期十年的逃亡生涯。

1995年6月，利用从许金德抢来的军火绑架泰雅度假村董事长陈明干及女助理李明娟。得赎款2亿元。

1998年中秋节，警方获悉张锡铭将回家乡探望双亲及刚出生的儿子，大批警力前往埋伏。两方人马于东山乡安村山区狭路相逢，张锡铭和同伙李政洲开枪打伤两名员警后，张锡铭逃亡。李政洲中枪受伤后自知难逃法网，当场举枪自尽。

张锡铭经此枪战，被警方列为重大追缉要犯。偷渡到中国大陆，又犯下贩毒案件，被中国公安追捕。有媒体称张锡铭吸毒，但被张锡铭否认。

2003年12月，再偷渡回台湾，与在中国大陆结识的逃亡要犯，在国内进行一连串的绑架勒赎案。

2004年1月，张锡铭绑架南投中兴广播电台小开洪俊彦，4月绑架台南当铺老板郑进富，7月绑架和欣客运少东杨尚书。

2004年7月26日凌晨，警方与张锡铭集团于高雄县大寮乡山区正面遭遇，双方驳火上千枪，两名党羽落网，但仍被张锡铭成功挟持保全车辆往台南方向逃脱。警方立即成立「猎龙专案」，在台南、嘉义一带山区进行大规模搜索，并无所获。

2005年3月，绑架电玩赌博大亨-{于}-国柱。-{于}-国柱趁隙逃脱，未取得赎款。同伙李再干被捕，李再干自知犯案累累，出狱无期。6月16日在狱中上吊自杀，但留下三封遗书，提供警方追捕张锡铭的有利线索。

遗书中提到，张锡铭随行的党羽「阿呆」的真名是「林泰亨」，曾犯下金钱豹酒店枪击案，有上网玩线上游戏的习性。一直跟随张锡铭犯案，但从未曝光。

警方调阅林泰亨在彰化看守所服刑期间的记录，找到最常前往探监的朋友林国良，再从林国良的朋友找到绰号「阿温」的男子。发现林泰亨常化名「水电工」上网与阿温玩线上游戏《天堂》，张锡铭有时也会加入，并使用网路电话、即时通等工具与外界联络。

2005年7月10日晚间，警方查出张锡铭上网玩《天堂》，暱称为「独来独往」。警方透过IP追踪，查出张锡铭藏身在雾峰山多绿山庄，当时屋内有小孩，故未敢轻举妄动。先派两架空勤直升机，在空中观察拍照。但被张锡铭察觉。张立即逃离，前往土城，后折返龙井乡中兴路306号新租的据点。

2005年7月12日晚上，警方跟监林泰亨的车子，发现林泰亨在沙鹿绕行四个小时，直到晚上九点多才进入中兴路的租屋处。一进屋内，警方即侦测到两台电脑上网登入「天堂」游戏。刑事局局长侯友宜随即安排围捕策略。调来刑事局精锐武装部队及霹雳小组共125名警员，负责执行攻坚任务。侯友宜依据现场地形研判，张锡铭若在此处遇袭，必定会从屋子后方往竹林逃逸。因此在后方竹林，依序安排三道防线，并调来V-150装甲车协助攻坚。

2005年7月13日上午8时55分，侯友宜一直等到两台电脑都下线离开「天堂」游戏后，研判张锡铭应该已经入睡，才下令行动。装甲车立刻到现场冲撞铁卷门堵住去路，另两组人马分别从隔壁破门而入，而楼顶安排狙击手，防范张锡铭逃脱。

警方冲入屋内丢入震撼弹，并朝一楼的休旅车开枪。张锡铭及林泰亨一度持枪到楼梯间朝警方开枪还击。警方随即以密集火力压制。此时张锡铭与林泰亨都中弹。林泰亨脸颊中弹倒地。

张锡铭背部中弹，惊慌逃窜至后院，企图翻墙逃脱。但就在围墙上遭警方击中手臂，摔落地面。此时张锡铭手臂中弹，已经无法举枪还击，只能倒地呼救。逃亡十年，终于被捕。

落网后，枪击要犯张锡铭羁押近四个月，台南地检署于2005年11月11日侦查起诉，求处死刑。2006年6月30日，台南地方法院一审认为张锡铭没有凌虐或杀害被害人因此判处张锡铭三个无期徒刑、有期徒刑55年6月，并科罚金新台币820万元,合并执行无期徒刑,褫夺公权终身。台南高分院于二审、更一审、更二审、更三审均判处张锡铭无期徒刑。最高法院于2008年12月18日驳回上诉，判处张锡铭无期徒刑定谳。
自2007年移至台南监狱服刑的张锡铭，得知狱中有继续进修的机会，因此国一就辍学的他萌生学习的念头，狱方也在张锡铭持续争取之下才特别网开一面。在服刑期间，原计划2010年与儿子一起考高中，然而因为重刑犯的身分，当时的申请遭到监狱拒绝。

2013年第一次报考，但因当时家人前来探监，导致他缺考一科而错过一年，2014年成绩差强人意，2015年张锡铭认真读书，南监预料他将再接再厉三度报考。

