张鲁

张鲁（、245年或259年），字公祺，沛国丰县（今属江苏丰县）人，东汉末五斗米道首领，正一天师，五斗米道创立者张陵（张道陵）之孙，张衡子，世为天师道教主。

汉初平二年（191年），曾在益州牧刘焉手下任职督义司马，后与别部司马张修率徒众攻讨汉中太守苏固，共取汉中，后来张鲁杀掉了张修，独据汉中。刘焉死后，其子刘璋继任，张鲁不服从刘璋，刘璋大怒，尽杀张鲁之母及其家室，张鲁于是叛变，并将势力范围扩展到巴西郡。

东汉末年，政府未有能力征讨，于是升张鲁为镇民中郎将，领汉宁太守，只需贡献而已。有居民拾得玉印，其部下欲尊张鲁为汉宁王。张鲁功曹巴西阎圃谏张鲁：「汉川之民， 户出十万，财富土沃，四面险固；上匡天子，则为齐桓公、晋文公，次及窦融，不失富贵。今承制署 置，势足斩断，不烦于王。愿且不称王，勿为祸先。」张鲁从之。韩遂、马超之乱，关西居民从子午谷数万家迁居于此。张鲁的政权持续近三十年，处于东汉末年时期属于比较安定的地区。

建安二十年（215年），曹操从散关出征汉中武都，至阳平关。张鲁本来想举汉中依附，其弟张衞不肯，率兵数万人守阳平关。张鲁听闻阳平已陷，又想举汉中依附，阎圃又曰：「现在以危急投降，军功必轻；不如先依附杜濩、朴胡共拒曹操，然后委质子投降，军功必多。」于是张鲁先退避到巴中（今四川巴中）。临行前，张鲁下属想烧毁仓库宝物，张鲁说：“我本来就想投降朝廷，但还没能实现。现在逃走，我只是避其锋芒，并非有恶意。宝货仓库，国家之有。”

曹操攻入汉中南郑，得知张鲁封存库藏行为，非常赞赏，派人抚慰张鲁，张鲁于是投降。曹操很看重他，拜镇南将军、封阆中侯迁还中原，张富、张盛等五子皆封为侯，一女嫁曹操子曹宇。张鲁依附曹操时亦曾言：“宁为魏公奴，不为刘备上客。”

张鲁死后谥原侯，葬邺城，子张富嗣侯。

张鲁遂据汉中，因其人信行张修业。

以鬼道教民，自号「师君」。其来学道者，初皆名「鬼卒」。 受本道已信，号「祭酒」。各领部众，多者为治头大祭酒。皆教以诚信不欺诈，有病自首其过， 大都与黄巾相似。
建立政权，以五斗米道教民。

张鲁少膺祖训，在各地设立“义舍”，置“义米”、“义肉”，免费提供给过路者食宿，又怕人多吃，特地在教规上加了「人若食用过量，鬼能使其生病」。如有人生病，张鲁将病人“引入静室，令其思过”，然后要病患写上自己姓名，一式三份，称为「三官手书」，“其一上之山，著山上，其一埋之地，其一沉之水”。并发布禁止酿酒、春夏禁止杀牲的命令，史称“民夷便乐之”。犯法者“原宥三次”，再犯才处以刑罚。小过者则修治道路百步。







张鲁有几子各有说法，最多的是裴启《语林》中所言十子，而《正一法文天师教戒科经》所载的《大道家令戒》则为七子，其中有五子被封侯。赵道一所撰《历世真仙体道通鉴》中则有明载七子之名。三国志中则只言张鲁投降时已有五子。







