张骏

张骏（），字公庭，安定乌氏人。中国十六国时期前凉政权的君主，在位二十二年。为前凉明王张寔之子，前凉成王张茂之侄。张骏任内前凉国力提升，也乘前赵灭亡而尽得河南（甘肃地区黄河以南）陇西之地，又进攻西域。张骏亦先后接受后赵及东晋的官位，在位晚期亦建设起天子规格器物、仪式及官职架构。

建兴四年（316年），张骏受封霸城侯。建兴八年（320年），张寔去世，凉州州府推举其叔张茂继位，张茂于是以张骏为抚军将军、武威太守，袭爵西平公。建兴十二年（324年），张骏在张茂死后继位，并暗示时滞留在姑臧的晋愍帝使者史淑以晋廷名义授予自己使持节大都督、大将军、凉州牧、领护羌校尉，封西平公。时前赵皇帝刘曜也授张骏大将军、凉州牧，封凉王。

张骏继位时，守枹罕的凉州将领辛晏据城反对张骏，不服其统治。张骏打算讨伐但为从事刘庆劝止，而翌年辛晏也向张骏投降，收服了河南之地。建兴十五年（327年），张骏听闻前赵军队败于后赵，于是除去前赵所授的官爵，用回晋朝的官爵，并派兵进攻前赵秦州。可时前凉军败于前赵南阳王刘胤所率的军队，刘胤更乘胜渡过黄河，攻陷令居并杀二万多人，又进占振武，震动河西，张骏派皇甫该前往防御。金城太守张阆及枹罕护军辛晏都向前赵投降，河南之地复失。建兴十七年（329年），前赵亡于后赵，张骏于次年就乘机重夺河南地，进军至狄道，置武街、石门、侯和、漒川及甘松五屯护军。不久，后赵派了鸿胪孟毅授予张骏征西大将军、凉州牧，但张骏耻于为后赵之臣，不接受并留下孟毅。但不久就因畏惧后赵强大而向其称臣，送还孟毅。东晋朝廷也进张骏镇西大将军，仍授凉州刺史、领护羌校尉并封西平公，诏命于建兴二十一年（333年）到达前凉，张骏接受任命，派王丰等人陈谢并上疏称臣，但仍然用建兴年号，不用东晋年号。次年东晋又进张骏为大将军，此后晋凉每年都有使者往来。

张骏又曾派将领杨宣率兵进攻龟兹及鄯善，终令西域诸国都归附前凉，焉耆前部王及于寘王都派人进贡。也曾上疏晋廷请求配合司空郗鉴及征西将军庾亮进行北伐。

西域长史李柏败于不肯服从张骏的戊己校尉赵贞，有人认为是李柏自设计谋导致失败，请张骏诛杀他，然而张骏终免李柏一死，更得众人欢心。张骏也改易原本犯下死罪者的亲属不得留在朝中的律令，只是限制他们不能参与宿衞，于是令前凉刑法清明，国家富强，群僚更于建兴二十年（332年）劝张骏称「凉王」，自领秦凉二州牧，置公卿百官。虽然张骏严词拒绝，但其实前凉境内都用凉王去称呼张骏。后张骏更努力改变自己，勤于庶政，统掌凉州文武事务，治绩不错，得四方称颂，叫他做「积贤君」。而凉州自晋末以来连年都有战事，至张骏在位时渐见平稳安定。建兴二十七年（339年），张骏又设辟雍、明堂以行礼教。

张骏攻西域后，在凉州西界划出设沙州，又将凉州东界划出设河州，时属官们都称臣。张骏亦在姑臧附近增筑新城，又修建用金玉和五色画装饰的谦光殿，极尽珍贵精巧，其四面都各建一殿，四季各居一殿。他又自称大都督、大将军、假凉王，督摄凉沙河三州，设六佾之舞，设天子的豹尾车，所设祭酒、郎中、大夫、舍人、谒者等官职官号都模仿晋朝体系，只是稍稍改了名字。

建兴三十四年（346年），张骏去世，享年四十岁，前凉私谥为文公，晋廷则赐谥号忠成，赠大司马，归葬大陵。其子张祚称帝时，追尊为文王，庙号世祖。

后凉年间，有名叫安据的即序胡人盗张骏墓，见张骏貌如生前，并盗得真珠簏、琉璃榼、白玉樽、赤玉箫、紫玉笛、珊瑚鞭、马脑钟、水陆奇珍不可胜数。后凉皇帝吕纂诛安据党徒五十余家，遣使吊祭张骏，并缮修其墓。

张骏年轻就已显得奇特雄伟，十岁时就能写文章，为人卓越不羁，但曾经纵情淫欲，常夜游城邑里巷。《魏书·张寔传》记载张骏为人贪婪，为求进图秦陇而给予人民谷物布帛，一年后收一倍税收，不够的都要用田地屋宅抵偿。然《晋书·张轨传》则载是谭详建议将仓库的谷赠予百姓，然后在秋季收三倍税收，为阴据所谏而放弃实行。《魏书》又写其因畏惧大姓阴氏势力大而逼阴澹弟阴鉴自杀，大失人心。此事《晋书》亦无载。


