张重华

张重华（），字泰临，是十六国时期前凉政权的君主。为前凉文王张骏次子，353年病死。张重华统治时期，前凉国势达于极盛，多次击败后赵石虎的进攻，后更乘后赵末年国乱而进取秦州。在位七年病死，年仅二十七岁。

建兴二十年（332年），群僚请张骏立世子，张骏最初不肯，但在中坚将军宋辑的劝说下，张骏还是立了张重华为世子。建兴三十三年（345年），张骏从凉州分划出沙州及河州，以武威、武兴、西平、张掖、酒泉、建康、西郡、湟河、晋兴、须武及安故十一郡仍为凉州，由张重华任五官中郎将、凉州刺史。
建兴三十四年（346年），张骏去世，凉州官属推张重华为使持节大都督、太尉、护羌校尉、凉州牧，袭爵西平公，假凉王。张重华即位后减轻赋敛，免除关税，减省园囿，以抚恤贫穷者。同年后赵派麻秋、王擢等侵凉，金城太守张冲降赵，凉州震动。张重华任用谢艾抵抗，终大破赵军，杀五千人。翌年，后赵再派石宁领二万兵作为麻秋后援，前凉将领宋秦更加率二万户人投降后赵。张重华再度起用谢艾，命其率三万步骑进军临河，又破赵军，斩杀赵将杜勋、汲鱼，一万三千人被俘或阵亡。不久，石宁联合麻秋等率十二万兵进屯河南，再度进攻，张重华想要亲自出击，但为谢艾及索遐所劝止，遂派二人率兵二万抵抗。时后赵将孙伏都、刘浑率步骑二万增援麻秋，众人渡过黄河并屯于长最。谢艾等进军至神鸟，击败王擢前锋，令其退回黄河以南，接著就进攻长最，再败赵军，麻秋等退还金城。石虎闻麻秋战败，也叹息道：「我以偏师就平定了九个州，现在用九个州的力量却在枹罕寸步难行，真是对方有能人，还不可以谋取呀。」不过，麻秋随后击败了张瑁，枹罕护军李逵降赵，于是河南地区羌、氐族人都附赵。

建兴三十五年（347年），东晋派侍御史俞归到凉州，授予张重华假节、侍中、大都督、督陇右关中诸军事、护羌校尉、大将军、凉州刺史，封西平公。俞归到凉时，时张重华想称凉王，故未受诏，更命亲信沈猛向俞归表示，但为俞归拒绝，并言：「今天你的主公刚刚继位就要称王，若果率领河右部众平定东方的胡、羯，修复晋朝帝陵及宗庙，迎天子还都洛阳，还有甚么可以嘉奖呀？」张重华于是不图称王。

建兴四十年（352年），因后赵国乱，苻健乘时于关中建立前秦，时任后赵西中郎将的王擢向东晋请降，获授征西将军、秦州刺史，但同年就被前秦将领苻雄击破，于是出奔凉州，向前凉归降。张重华厚待他，任命他为征虏将军、秦州刺史。张重华更派了将军张弘及宋修率一万五千兵与王擢会合，让他进攻前秦。次年（353年）两军交战，王擢大败逃奔姑臧，张弘及宋修都战死。张重华素服为阵亡将士举哀，也安慰其家人，更加再命王擢进攻前秦秦州，最终取胜，夺取秦州。张重华因而上疏东晋请求伐秦，东晋则进张重华凉州牧。
建兴四十一年（353年），张重华因病去世，享年二十七，葬显陵。私谥为昭公，后改桓公，东晋则赐谥号敬烈公。重华病重时曾下手令征召谢艾为衞将军、监中外诸军事以辅政，但最终为重华兄张祚等人压下，终由张祚辅政，不久更废掉张重华的世子张曜灵，自己登位。张祚称帝，追谥张重华为桓王，上庙号世宗。

张重华宽厚平和，深沉稳重，又寡言。不过在击退后赵连番进攻后表现怠惰，疏于政事且很少亲身接见宾客，司直索遐曾经进言劝谏，张重华虽然大感高兴，但没有改变。他又喜和身边小人玩乐，更多次向左右近臣赏赐金钱。

