张靓颖

张靓颖（，），中国女歌手，四川成都人，2005年参加湖南卫视《超级女声》比赛获得季军出道。在歌唱比赛中演唱国语、粤语、西班牙语及英语歌曲。因在比赛中唱出高难度的海豚音，被媒体和歌迷赋予「海豚公主」的美誉。赛后签约华谊兄弟，2009年约满后，与朋友合组公司少城时代，同时与环球唱片签署全球唱片合约。2018年8月27日，正式解除与经纪公司少城时代的合约，成立其个人工作室。截止2019年1月，已发行六张个人录音室专辑、三张EP、六张现场Live专辑、两张精选辑、近70首单曲及影视剧歌曲。

张靓颖曾演唱多首大热电影电视剧主题曲，包括《画心》、《终于等到你》、《天下无双》等，并凭电影画皮主题曲《画心》，荣获第28届香港电影金像奖最佳原创电影歌曲，成为首位获得该奖项的中国大陆女歌手。除此以外，她也多次获得多个颁奖典礼的"最佳女歌手"奖项，包括连续8届的中国歌曲排行榜最佳女歌手，4届东方风云榜最佳女歌手及蝉联3届全球华语榜中榜最佳女歌手等。2015年7月与美国知名说唱歌手大尚恩合唱好莱坞电影《魔鬼终结者：创世契机》的全球主题曲《Fighting Shadows》。2016年9月26日，因在其音乐会翻唱《The Diva Dance》被原作者称赞而在外网走红。2016年10月在全球范围内发行首支英文单曲《Dust My Shoulders Off》，在发布后即登上美国iTunes即时榜第四名，并蝉联了近一个月时间的iTunes MV榜第一名，MV亦获得了众多国际知名奖项。2017年11月受邀于维多利亚的秘密时尚秀上表演，为亚洲歌手第一人，表演歌曲在节目播出后登上美国iTunes即时榜前十。

张靓颖是目前中国商业价值最高的女歌手之一，成都市政府公示文件宣称，张靓颖的年产值高达11亿元人民币。

张靓颖出生于四川成都一个普通工人家庭，父亲是运输公司的司机，母亲在百货商店当营业员，目前在运输公司上班。15岁那年，父亲去世母亲下岗，为了给母亲分担生活重压，正在读初中的她来到成都著名的“音乐房子”酒吧担任兼职驻唱歌手。

2003年，通过自考进入四川大学外国语学院英语系学习。

2004年，参加“闪亮之星全国大学生歌手选拔赛"获得全国总冠军，同年参加“京都念慈庵”PUB歌手大赛”再次获得全国总冠军。

2005年，张靓颖参加了超级女声成都赛区的预赛，以第二名的成绩晋级全国总决赛。

在超级女声从海选到总决选的多场比赛中，张靓颖选择了多种不同风格的歌曲，以英文歌为主，百变的风格广为受落。张靓颖演唱英文歌成功吸引了一大批歌迷。这使她迅速成为这场公众参与选举的“女生秀”的“英雄”。张靓颖在比赛中成功演绎了不同语言、多种风格的作品，显示了对多变的嗓音和对多种音乐形式的的掌控力，获得了众多歌迷的喜爱，并获得大批专业人士和知名人士的赞誉。她演唱的英文歌中以“阿根廷，别为我哭泣”和“Loving You”最为有名。前者被评委黑楠形容为“用灵魂歌唱”，后者则展示了高难度的海豚音（whistle register），为她赢得了“海豚公主”的美誉。演唱的中文歌中，张靓颖以邓丽君的作品的演绎获得较多好评，为以后的邓丽君纪念音乐会被邀请演出打下基础。最终，张靓颖在最后一场总决赛中，以约130万票的短信获得全国第三名。其歌迷被称为“凉粉”。比赛后，张靓颖签约华谊音乐和华友世纪，并迅速开始了她成为专业歌手的音乐之旅。

在超级女声比赛后，张靓颖签约华谊音乐和华友世纪，并迅速开始了她成为专业歌手的音乐之旅。比赛结束后一个月，其支持者成立了“张靓颖全球歌友会”，其后张靓颖参加了歌迷答谢会的演出。

2006年1月，张靓颖个人首张EP《Jane·爱》正式推出。EP中的中文主打歌“光芒”被认为是张靓颖心声的写照。英文歌“To Be Loved”则延续了张靓颖擅长唱英文歌的形象。EP推出后反应良好，销量达到50万张。2006年10月，张靓颖推出了其第一张个人专辑《THE ONE》。《THE ONE》是一张中英文双语专辑，由7首中文歌和3首英文歌组成。中文歌曲部分由李伟菘监制，主打都市情歌路线，“这该死的爱”和“如果爱下去”都是这方面的代表作。英文歌则继续延续了张靓颖擅长英文歌的形象，由美国制作人Craig Williams制作。对于这张专辑，有批评者认为情歌路线和印象中张靓颖唱大歌的风格不符合，也有批评意见指中英文混合的方式使专辑的风格不统一。事实上，《THE ONE》上市一周就达到5万张的销量，是当年最畅销的专辑之一。张靓颖的情歌也获得了市场的肯定。而甚至在一年之后，《THE ONE》还出现众多的销量榜上，这证明了《THE ONE》的受欢迎程度。在专业上，张靓颖凭着《THE ONE》取得了多个奖项的最佳女歌手奖。

2007年8月1日，张靓颖发行了个人第二张专辑 《Update》，在其中融入了R&B和爵士乐的元素。

2009年1月16日，《张靓颖@音乐》这张专辑的出发点就是“张靓颖的音乐”——“张靓颖在音乐中，音乐就是张靓颖”。
@这个符号彰显着年轻和活力，代表着无限的延展和更多的可能性。整张专辑由台湾著名音乐人娃娃担任专辑企制统筹，音乐人司徒松(Keith)、张亚东、郭亮担纲制作，通过十首风格不同的歌曲，将张靓颖的多样性完全表达出来。

2009年6月17日，据张靓颖经纪公司确认，离开华谊自组公司的张靓颖于6月17日下午17日正式宣布加盟环球唱片。环球唱片大中华区总裁张松辉先生代表环球唱片，在北京与少城时代公司签署了张靓颖的全球唱片约，以及少城时代其他艺人的中国大陆及亚洲地区的唱片约。与华谊兄弟音乐公司三年合约期满之后，她海外唱片约的种种猜测也终于尘埃落定。

张靓颖加盟环球唱片后首张大碟《我相信》中国大陆版于2010年2月2日发行，国际特别版2010年4月9日在香港与台湾发行。由阿弟仔担纲制作人。

2014年7月21日，张靓颖于北京服装学院举办第七张个人专辑《第七感》发布会暨音乐体验概念秀，发布会上索尼音乐大中华区CEO徐毅宣布张靓颖加盟索尼音乐。

2015年参加湖南卫视音乐竞演节目《我是歌手 (第三季)》，止步第八期。由于接受了好莱坞影片《终结者：创世纪》全球主题曲的邀约，其行程和节目档期有所冲突，张靓颖并未参加突围赛。

2016年4月24日，参加浙江卫视大型音乐推理节目《谁是大歌神》，为第八期大歌神。

2017年10月，参加浙江卫视电视音乐节目《梦想的声音 (第二季)》，担任常驻导师。

2018年8月27日，张靓颖于社交媒体上宣布自己和少城时代的经纪合约于当天截止，“张靓颖工作室”亦同时在微博开通其官方账号。

2018年11月，继续担任浙江卫视音乐节目《梦想的声音 (第三季)》的梦想导师。

2015年7月4日晚，张靓颖在长沙站的演唱会上公布冯轲为其男朋友，其是北京少城时代文化传播有限公司首席执行官、公司总经纪人，并当场向男友提出求婚。两人于2003年相恋，2005年冯轲与前妻正式离婚，他与前妻育有儿女。

2016年10月8日，媒体报道张靓颖和冯轲将于11月9号在意大利举行婚礼，已有部分人收到了请帖。张靓颖工作室人员表示此消息属实。然而在次日，张靓颖的母亲张桂英在发表的公开信中表示，冯轲欺骗张靓颖使其不知情当上第三者，还侵吞张靓颖和公司的股份。张桂英还表示，冯柯不是一个可以把女儿托付终身的男人，而张靓颖也继续成为冯轲挣钱工具，因此张母反对两人的婚事。对此，张靓颖和冯轲均发表声明，表示她和冯轲之间“没有任何原则性问题的可能”。冯轲在微博中也表示，他婚前婚后的财产均归属于张靓颖与冯轲二人共同所有，并愿意将他名下所有财产转移到张靓颖名下。而早在9月30日，张靓颖母亲张桂英在律师陪同下到朝阳法院递交起诉书，状告冯轲及其名下的少城时代公司损害股东利益，目前北京朝阳法院已经立案。

2016年11月8日，张靓颖和冯轲的婚礼在意大利举行，刘亦菲、王珞丹、谭维维等担任伴娘，唐嫣、周笔畅等嘉宾出席，但张靓颖的母亲没有现身婚礼。





