张郃

张郃（），字-{俊}-乂，冀州河间国鄚（今中国河北省任丘市）人，三国时期曹魏名将，五子良将中唯一望族出身的将领。官至征西车骑将军，封鄚侯；死后，追封谥曰壮侯。以“临场巧变”见称，先随韩馥，后随袁绍。在跟随袁绍时遭到谋士郭图的诬陷，所以转投曹操。在曹魏帐下常立功勋，后期抵御蜀国的表现出色，多次抵御诸葛亮北伐；蜀国上至刘备、诸葛亮，下至诸将都对其忌惮三分。

张郃于黄巾之乱的时候，以韩馥的军司马身份参与镇压叛乱。韩馥死后，效力于袁绍。在攻打公孙瓒时立下不少战功，升为宁国中郎将。在官渡之战中，曹操袭击乌巢，张郃说：「曹公兵精，往必破琼等；琼等破，则将军事去矣，宜急引兵救之。」但是郭图却说：「郃计非也。不如攻其本营，势必还，此为不救而自解也。」张郃反驳：「曹公营固，攻之必不拔，若琼等见禽，吾属尽为虏矣。」结果袁绍听信郭图，不听张郃的劝阻，派他攻打曹操军营，结果不但没攻下，缺乏救援的乌巢也被劫了。郭图将计谋失败后，诬陷张郃失败后出言不逊，张郃等将领惧怕被追究，于是投降了曹操。曹操对张郃的投降感到高兴，亲自迎接并称「如微子去殷，韩信归汉也」，此后担任著偏将军、封都亭侯。

随后的南征北战，张郃表现出了他的武将风姿。攻邺城，渤海败袁尚、袁谭，征乌丸，围雍奴，讨柳城，征东莱，讨管承、陈兰、梅成，平马超，破韩遂，围安定，降杨秋，与夏侯渊讨鄜贼梁兴及武都氐，平宋建，灭张鲁，屡建战功。

后来张郃颇受曹操重用，张郃跟随太祖（曹操）到渭南，击溃了马超、韩遂，保卫了安定城，也令马超的部将杨秋投降。后张郃、夏侯渊一起征讨盘踞在鄜城的贼寇梁兴和武都一代的氐族叛军，再次击败了马超的部队，平定了宋建统治的地区。张郃在对马超和韩遂的讨伐有功，更先后与张辽、徐晃及夏侯渊搭挡。

215年汉中之战曹操亲率大军进攻汉中，从散关入，派张郃率五千步兵在前开道，一直到阳平。张鲁投降，在曹操平定汉中亦立下不少战功。曹操回军，留张郃与夏侯渊、徐晃等守汉中，以拒刘备。同年，张郃率五千步兵南下进攻巴西郡，欲迁徙当地百姓到汉中。刘备派征虏将军张飞领万余精兵为巴西郡太守，抗击张郃。张郃军进至岩渠，与张飞相拒五十余日，张飞率精兵万余人从小道进攻张郃，由于山道狭窄，首尾不能相救，张郃军被击破，张郃弃马缘山和手下十余人退回南郑。升迁荡寇将军。

建安二十三年218年，刘备进攻汉中，屯于阳平，夏侯渊、张郃、徐晃等率军迎击，张郃负责防守广石。

刘备亲自率精兵万余人，分为十部，夜间猛攻张郃。张郃率亲兵与蜀军进行对抗，刘备不能攻克张郃。

曹刘两军相峙多时，建安二十四年219年正月，刘备军在走马谷放火烧营，张郃守东围，夏侯渊守南围，刘备军向张郃那面进攻，张郃不利，夏侯渊调一半兵力来增援，并救火，途中遇上刘备军，被黄忠率军所杀。曹军大败，张郃同败军一起退守阳平关东。司马郭淮和督军杜袭收敛散卒，推举张郃继夏侯渊为魏军主帅。张郃出任，指挥士兵，布置营寨，军心安定。不久，曹操遣使令张郃假节。刘备欲渡汉水来攻，见魏军在汉水以北列阵相迎，刘备于是放弃渡河，隔水相持。曹操亲自进攻汉中，不能取胜，于是撤出汉中的部队，令张郃屯兵于陈仓。

“刘备屯阳平，郃屯广石。备以精卒万余 ，分为十部，夜急攻郃 。郃率亲兵搏战，备不能克。”陈寿后评称张郃用兵以巧变称，而此战则显示出他的严整坚重。刘备起自河北，又曾北从袁绍，对张郃向来应有所知，阳平广石之役可能给了刘备对张郃的能耐有了强烈的认知。

夏侯渊死后，汉中地区的魏军群龙无首，军司马郭淮见状，便说：「张将军乃国家之名将，为刘备所忌惮；今日事态紧急，非张将军不能安定军心。」于是立刻被推举为主将，并迅速重整因失去大将而混乱的军队。而当刘备听闻黄忠斩杀了夏侯渊，却说：「要杀就杀张郃，杀夏侯渊有什么用！」

延康元年，曹丕即魏王位后，任命张郃为左将军，进封都乡侯爵位。等到曹丕登基之后，又进封他为鄚侯，命令张郃与曹真率领兵马征伐盘踞在安定一代的卢水胡人和东部羌人。

战斗结束后，曹丕又在洛阳宫召见了张郃、曹真，派张郃南下与夏侯尚一起进攻东吴政权的江夏郡。张郃独自率领几路大军渡过长江，夺取了百里洲上的吴军堡垒。而《吴主传》的记录比较详细：「秋九月，魏乃命曹休、张辽、臧霸出洞口，曹仁出濡须，曹真、夏侯尚、张郃、徐晃围南郡。权遣吕范等督五军，以舟军拒休等，诸葛瑾、潘璋、杨粲救南郡。二年春正月，曹真分军据江陵中州。」

曹叡即位后，派张郃来到南方，驻扎荆州，和司马懿一起进攻孙权的部将刘阿等人，大军来到祁口，与吴军激战，打败了刘阿所部。

228年街亭一役是张郃一生最成功的战役，蜀汉丞相诸葛亮进行北伐，其中的街亭之战，曹叡给张郃加官特进，让他总督各路军马，在街亭阻挡诸葛亮的部将蜀汉马谡。马谡依傍险要的南山扎寨，没有下山占据城池而守。张郃包围马谡于高山上，断绝了他取水的道路，然后发起进攻，大败马谡。此后攻回早先叛降诸葛亮的南安、天水、安定三郡。

在防卫诸葛亮的北伐取得功绩，《三国志》对张郃的军事能力评价极高：「郃识变数，善处营陈，料战势地形，无不如计，自诸葛亮皆惮之。」

而曹叡亦下诏说：「贼亮以巴蜀之众，当虓虎之师。将军被坚执锐，所向克定，朕甚嘉之。益邑千户，并前四千三百户。」

不久后，张郃又被调到荆州与吴国作战，这时诸葛亮又再出祁山，魏明帝急召张郃至魏、汉边界的南郑，说：「迟将军到，亮得无已得陈仓乎！」张郃却说：「比臣未到，亮已走矣；屈指计亮粮不至十日。」魏明帝遣南北军士三万及分遣武卫、虎贲使卫张郃。张郃当晚赶到南郑，果然不出所料，诸葛亮粮尽兵退。魏明帝诏张郃还京都，拜征西车骑将军。

231年诸葛亮第四次北伐，张郃受命带兵进驻洛阳，诸葛亮因担心祁山粮道而带蜀军回退。张郃在木门道追上蜀军交战，结果右膝中箭，不治而死。据《魏略》记载，司马懿强行命令张郃追击，以致张郃身亡。

张郃死后，朝廷赐给他壮侯的谥号，他的儿子张雄继承了他的爵位。张郃征战多年，屡立战功，明帝分给他食邑，封他的四个儿子为列侯，赐给他的小儿子关内侯的爵位。

张郃为将心思细密，精通历算，又擅长战场规划与谋略，在多次作战前必会分析敌我军势，然后再作详尽的谋略。在多次战役中显示张郃并不只是猛将一名，而张郃更能称得上智将。例如在袁曹的官渡大战、蜀魏的汉中战、定军山之战都荐举出不少计谋，又或是破谋等例如黄忠的「反客为主」之计、诸葛亮的「埋伏计」和算出蜀军急攻陈仓的粮数等。可见张郃的智谋并非池中物，连曹操都将之比拟为韩信。

此外，张郃虽为将亦爱乐儒士，尝荐同乡卑湛经明修行，诏曰：「昔祭遵为将，奏置五经大夫，居军中，与诸生雅歌投壶。今将军外勒戎旅，内存国朝。朕嘉将军之意，今擢湛为博士。」（被皇帝下诏嘉奖，将张郃比作爱好儒学的东汉大将祭遵，并将卑湛提升为博士。）

张郃亦善处理各种变数，善于安排阵营的布局，推算出战斗的情势及地形，无不如计，蜀军中自诸葛亮及以下的人都十分忌惮他。

街亭之战大获全胜后，张郃一度被调回到荆州支援司马懿与吴国作战。228年诸葛亮攻陈仓，魏明帝急召张郃回京都，还亲自到河南城设置酒宴为张郃送行，并问：「等将军你到了，诸葛亮会不会已经攻下陈仓？」张郃知道诸葛亮孤军深入缺乏粮草，必定不能久攻，便回答：「臣还没到，诸葛亮就已经走了；算来诸葛亮的粮草撑不过十日。」接著连夜赶到南郑，张郃一到，诸葛亮只得退兵，张郃因此被任命为征西车骑将军。这一段足以表现出张郃的智慧和历法算术。

231年诸葛亮复出祁山，司马懿派遣费曜、戴凌以四千兵力留守上邽，其余全部支援祁山，张郃认为应当分兵在雍、郿两县以防诸葛亮袭击后方，然而司马懿却担心无法抵御诸葛亮而否决分兵的提议，结果诸葛亮反而分兵留攻祁山，亲自帅军攻打上邽，不但击破守军还大量收割麦子，并且在撤军时利用地形使回防的司马懿无法交战。张郃说：「敌军远道而来，我军的优势不在作战，而是要以长远之计打败敌军。祁山的守军知道大军就在附近，人心自然会稳定，因此我们应当驻守于此，再以奇兵袭击蜀军后方，不宜前进却又不敢作战而使军心与士气不稳。」司马懿不听，坚持要找诸葛亮，找到之后又登山掘营，不肯战，因而被部属说「畏蜀如虎」，之后在诸将请命之下才派遣张郃攻王平，不能胜，自己率军与诸葛亮正面交锋，结果以大败收场。后诸葛亮退兵，司马懿命令张郃追击，张郃说：「军法，围城必开出路，归军勿追。」司马懿不听，张郃无奈出战，于木门道遭蜀军伏击，中箭阵亡。

张郃战死的三种记载：

裴松之在张郃传中提到：「臣松之案武纪及袁绍传并云袁绍使张郃、高览攻太祖营，郃等闻淳于琼破，遂来降，绍众于是大溃。是则缘郃等降而后绍军坏也。至如此传，为绍军先溃，惧郭图之谮，然后归太祖，为参错不同矣。」因此究竟是张郃先降曹操而后袁绍军大溃，还是袁绍军先大溃而后张郃降曹操尚有争议。

《三国志·魏书·张郃传》“绍军先溃，惧郭图之谮，然后归太祖”。但《三国志·魏书·武帝纪》和《三国志·袁绍传》均为“袁绍使张郃、高览攻太祖营，郃等闻淳于琼破，遂来降，绍众于是大溃。”再因，张郃、高览领“重兵”来看，应是先归曹操，而袁绍后败。同时《三国志·魏志·荀攸传》亦记载“太祖自将攻破之，尽斩琼等。绍将张郃、高览烧攻橹降，绍遂弃军走。郃之来，洪疑不敢受，攸谓洪曰：“郃计不用，怒而来，君何疑？”乃受之。”。

关于张郃的记载，是《三国志》中较为混乱且前后不甚统一的。但根据其作者陈寿所处朝代为司马晋朝来看，就能明白其中道理。纵观《三国志》《魏书》《魏略》《汉晋春秋》等史料相关记载，张郃是司马懿一生中与之争论最多的一位。因而，陈寿身为晋朝的史官，不详细记录张郃事迹也在情理之中。


张郃葬于木门峡谷中。而时至今日，木门峡谷中仍存有张郃坪、张郃墓。张家坪〔原名张郃坪〕位于木门道峡谷东侧，为诸葛亮与魏将张郃作战时的埋伏之处。峡谷西侧为十悄地梁，其下有诸葛亮拴马之处的拴马湾。峡谷低处有一小山石，成椭圆形，名曰石鼓。另外离石鼓不远处有一土堆小丘，形如巨钟，故称土钟。据《三国志·张郃传》载：“诸葛亮复出祁山，诏郃督诸将西至略阳，亮还保祁山，郃追至木门，与亮交战，飞矢中郃右膝，谥曰壮侯”。

「屈指可数」：

屈指，用手指计算事物的数量。据《三国志·卷一七·魏书·张乐于张徐传·张郃》记载：魏明帝时，任命张郃为节度使督导关中诸军。他到达荆州时，正好是冬天河流水浅的时候，大船无法通行，只好住扎在方城。此时正好诸葛亮复出，急攻陈仓，魏明帝很担心，不仅亲自到河南城巡视，还增派军队给张郃，并问等他赶到，陈仓是否保得住？张郃知道诸葛亮的军队没有太多粮食，不能久攻，于是回答：「不用等臣到，诸葛亮就先撤退；我屈指一算，诸葛亮的军粮维持不了十天。」后来「屈指可数」这句成语就从这里演变而出，用来形容数量很少。

在小说《三国演义》里，张郃于七十回中就有「张郃复回，剌雷铜于马下」，和九十九回中就有「拍马舞枪，冲出重围，无人能挡」。

日本国民作家吉川英治基于《三国演义》翻写而成、在日本最脍炙人口的三国历史小说《三国志》，其中因作者的失误，张郃在作品中死了三次，第一次在汝南被关羽所杀，第二次在长坂被赵云所杀，第三次在木门道被诸葛亮所杀。




