弥敦道

弥敦道（）位于香港九龙，连接旺角与尖沙咀两大主要商业区，为香港最著名的道路之一，以港督弥敦爵士命名。道路南北走向，南起梳士巴利道，北接长沙湾道及大埔道，经过佐敦及油麻地一带，是九龙油尖旺区的骨干道路，全长约3.6公里。港铁观塘线及荃湾线太子站至尖沙咀站段均通过此路地下。

弥敦道连同大埔道的九龙段是九龙半岛的中轴线。香港歌手洪卓立有一首歌曲以「弥敦道」为名。

弥敦道早于1860年夏季开始由英军工兵修筑，原来在清廷与英国还未签订《北京条约》前，九龙半岛已获当时两广总督劳崇光以租赁形式，把九龙半岛以每年五百元租给英国。弥敦道最初命名为罗便臣道（），以纪念英国派驻香港的第11任港督威廉·罗便臣爵士。1887年，弥敦道的范围只是南至中间道，北至柯士甸道。

1904年，香港总督弥敦爵士主力发展九龙半岛，为了让九广铁路英段更积极发展，于是扩阔弥敦道为一条主要大道，并延长至窝打老道。在1909年3月19日，为避免此路与香港岛的同名街道混淆，当时的香港政府决定把该道路更名为弥敦道，以纪念扩建该路的总督弥敦爵士。最初将弥敦道扩阔成一条可作六线行车的大道，并在路的两旁种满大树时，九龙半岛仍然是人烟稀少的地区。当时的人称弥敦道为弥敦的蠢事（），但是时间事实上地证明了弥敦爵士的远见。

1911年，英国王储-{zh:乔治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:乔治;zh-cn:乔治}-五世加冕为英皇。为纪念此事，香港政府将刚落成由窝打老道至亚皆老街的新路命名为「加冕道」。1926年，加冕道延长至界限街，而香港政府后来将加冕道并入弥敦道，成为现今所见的弥敦道。

在1960年代以前，弥敦道是两旁种满大树的林荫大道。后来大部份的树木因为阻碍双层巴士行走，加上要兴建工业大厦，大树阻碍发展而被锯去，现在只剩下九龙公园一小段仍然留有当年种下的大树。

在2014年9月28日至11月27日占领运动期间，旺角一段的弥敦道（旺角道至登打士街）曾经成为雨伞运动占领区的旺角占领区的主要地段之一。

由于弥敦道一带是人流密集的地区，该处由早到晚都是车水马龙、人来人往，但也经常发生交通意外，因此香港政府除了设立交通黑点警告牌，提醒途人及驾驶者注意交通安全外，亦在沿路兴建行人隧道，如旺角豉油街跨越弥敦道的地底隧道。弥敦道是九龙区最多巴士路线驶经的道路之一。
2005年10月31日，运输署建议改善弥敦道的交通安全问题，提出3个方案，包括扩阔部分行人路及实施部分特别交通管制措施；限制电单车、私家车及货车使用该段道路；或设立巴士专用线，将整段弥敦道由三线改为两线行车，以扩阔两边行人路，但最终被搁置。

以下道路依由北至南的顺序排列：


2009年是弥敦道通车的一百周年纪念，香港电台举办了一个名为「弥敦道百年」庆祝活动。

弥敦道曾发生5次达到五级的火灾，包括1966年3月中侨国货公司五级火（4死17伤）、1966年9月重庆大厦五级火（无伤亡）、1971年3月重庆大厦五级火（14伤，同一大厦再次发生五级大火）、1996年11月嘉利大厦五级火（41死80伤）及2008年8月嘉禾大厦五级火（4死57伤）。

此外，还有在1984年1月香港的士罢驶事件，以及2016年农历新年引发的旺角骚乱。

《弥敦道》是香港最著名的街道之一，香港歌手洪卓立一首著名歌曲即以弥敦道为名。

