弥敦

弥敦爵士，GCMG（，），英籍犹太裔军人、殖民地官员和政治家。弥敦在1900年获委任为黄金海岸总督，成为首位担任大英帝国殖民地总督的犹太人。此后，他又历任第13任香港总督和第13任昆士兰总督，并曾在英国政府的其他部门供职。至于在香港总督任内，弥敦曾拓展区内交通，又对九龙和中西区加以发展，现今弥敦道即以他命名。

弥敦在1862年1月3日生於伦敦帕丁顿的一个商人家庭，是父亲约拿·弥敦（Jonah Nathan）与第二任妻子米丽亚姆·雅各布斯（Miriam Jacobs）所生的儿子。父母皆犹太人的弥敦，在家中排行第二，他有一兄一弟，分别叫F·L·弥敦和纳撒尼尔·弥敦（Nathaniel Nathan）。F·L·弥敦在皇家砲兵团出任少校，曾于1900年获聘任到位于瓦尔珊修道院（Waltham Abbey）的皇家火药厂出任总监。至于纳撒尼尔·弥敦则在英属千里达的法院任职法官，后来在1903年获策封为爵士。

弥敦早年并没有上学，而是接受私人授课。后来自1878年至1880年入读位于伍利奇（Woolwich）的皇家军事学院，在学期间，弥敦表现出众，出类拔萃，在众学生中脱颖而出，曾获校方颁授波洛克奖牌和宝剑一把，以示嘉许。弥敦在1880年5月19日加入皇家工兵队，并到位于漆咸的军事工程学校就读，至1882年以中尉身份毕业。

毕业以后，弥敦继续在皇家工兵队服役，到1886年5月19日取得上尉军阶，后又于1898年10月22日成为少校。在工兵队服役期间，弥敦曾在1883年至1884年在塞拉利昂服役，参与当地的防御工事，自1885年至1886年更负责统领当地的皇家工兵。

自1886年至1887年，他复被派到埃及统领皇家工兵，并曾经参与了尼罗河长征。而自1887年至1891年，弥敦则在印度服役，并在1889年参与卢夏长征（Lushai Expedition）。在卢夏长征期间，由于他表现杰出，更因此获授勋扣。在1895年5月11日，弥敦获委任到殖民地防卫委员会（Colonial Defense Committee）供职，后来因此于1899年1月2日获勋CMG勋衔。

在1899年3月，弥敦获维多利亚女皇委派到塞拉利昂担任署理总督。后在1900年10月再度获女皇委任，接替F·M·霍奇森爵士（Sir F. M. Hodgsom）出任黄金海岸总督。弥敦在1900年12月17日正式履任黄金海岸总督一职，成为第一位在大英帝国殖民地担任总督的犹太人。弥敦于1904年2月9日卸任，随即转调到香港出任港督。

弥敦在1904年7月29日抵港履任第13任香港总督，接替护督梅含理。在任港督期间，弥敦见证了香港交通的显著发展。例如在他履新后第二日，即1904年7月30日，贯通香港岛北部的香港电车正式通车，而后来在1906年，香港又引入了第一辆单层巴士。另外，在1905年9月，香港立法局通过港府兴建九广铁路的计划，并在1906年正式开展英段铁路的工程。至于华段铁路方面，工程则在1907年开始，当时清朝官员原拟华段铁路经过惠州，但弥敦以他从工兵队学到的专业知识，建议两广官员把铁路线改经东莞，最终得到了当局同意。九广铁路的兴建历经多年，到1910年，即港督卢嘉爵士任内才正式通车。
为了带动铁路发展，弥敦又大力开辟九龙半岛，并在1906年决定展开一项工程，将油麻地一带的出峦夷为平地。这项移山工程甚为浩大，港府要至1926年才将出峦完全夷平。而大型的移山工程，为港府从中开辟出不少土地，对九龙半岛日后的急速发展影响甚大。在移山工程进行期间，弥敦又大力开辟九龙的干道，他除了大幅扩建罗便臣道（今弥敦道），使之连接窝打老道，成为区内主要干道外；此外他更修建了第六街（今佐敦道）等九龙区的大小道路。另一方面，弥敦任内亦制定了一个规划较完善的中西区重建工程，并借上环水坑口街的一次大火，下令陆续把该区的妓院迁往新辟的西营盘和石塘咀，「塘西风月」就自此而起。

至于在金融方面，弥敦曾整顿香港的银元制度，结果到1906年成功使港币兑英镑的币值升值近一倍之多。弥敦在1907年4月20日卸任港督，并出发到南非的纳塔尔（Natal）出任总督，至1909年12月23日卸任，期间，他曾在1909年取得了中校军阶。

由于没有得到殖民地办公室的进一步重用，弥敦有感意兴阑珊，于是在1909年离开殖民地办公室，并在同年转到英国邮政总局担任秘书。到1911年，他更升任税务委员会主席。在1914年，弥敦出任爱尔兰事务次官，任内见证了1916年复活节起义的爆发。据称，由于当时弥敦并未察觉起义先兆，致使英国政府错估形势。在1916年4月14日，他就曾向上司汇报，指称「爱尔兰全无异样」（All was well in Ireland），结果复活节起义未几就在4月24日爆发。起义发生后两日，弥敦引咎辞去次官一职。

在1917年，弥敦获重新起用，在退休金事务部出任第一秘书至1919年。期间，他曾在1917年获时任首相戴维·劳合·乔治委任到一个特别委员会，对保障女性工资进行检讨。在1920年6月，弥敦再次接受了一项外地差事，就是到澳洲昆士兰出任总督。

弥敦在1920年12月3日正式履新，但由于时任昆士兰省长泰德·狄奥多尔（Ted Theodore）当初曾向殖民地办公室当局请示，希望由本地人出任总督，所以狄奥多尔当初对弥敦的到任并不感满意，而两人的最初关系也不是太好，到后期才正常化。

泰德·狄奥多尔是于1919年代表澳洲工党当选昆士兰省长的，他上任后为了落实政纲而著手推行工党新政，但由于受到弥敦的反对，致使总督与省长之间有所不和。例如在1921年11月，狄奥多尔打算落实执行一项关于法官退休的法案，以限-{制}-法官的年龄，可是由于弥敦担心这样会引致司法受损，又对年长法官感到同情，于是出于其宪法的角色而拒绝颁发御准，使法案未能落实。到后来，在工党主导下，弥敦以看不到「强烈的反对」为理由，在12月1日发出一道御准，宣布废除昆士兰省立法上院。

在另一方面，弥敦曾表示不满狄奥多尔以「代理投票」的方式选出新一届昆士兰省立法下院。而两人关系之差，使弥敦在1921年12月中一度以为，狄奥多尔会主倡废置总督一职，不过狄奥多尔就对这假设加以否认。

尽管任内的健康状况不太理想，弥敦仍然热心于周游昆士兰各地。在1922年，他就曾经到访南部地区，并在公开场合热心发言，结果使他的支持率有所上升，而多数爱尔兰裔天主教民众亦决定忘记1916年的伤痛回忆，重新接纳这位总督。此外，弥敦又热心支持当地男童军与女童军的发展，并向英国人推广移民到澳洲。除了公务外，弥敦又醉心埋首于研究大堡礁、昆士兰的地方历史，以及地方名称的来源。另自1922年至1926年，弥敦曾任昆士兰大学的校监，并在1925年获大学颁赠荣誉法学博士学位。

自1922年起，弥敦曾热心于筹备「大堡礁探险」，除了成立大堡礁委员会，负责计划和出资资助外，他又担任民间研究委员会附属委员会以及经济顾问会议的主席。可是，弥敦在1925年9月任满离开昆士兰，而探险行动则在1928年至1929年进行。

卸任昆士兰总督后，弥敦曾于1927年至1928年在锡兰宪法委员会内供职，就锡兰制定宪法一事提供意见。晚年的弥敦退居于英格兰森麻实郡（Somerset）的西科克尔（West Coker），在1934年以前更一直担任该郡郡督（High Sheriff）。弥敦在1939年4月18日卒于西科克尔，享年77岁。遗体被安葬於伦敦威尔斯登（Willesden）的犹太人坟场。在第二次世界大战后，其宅第图书馆的部份藏书获转赠到澳洲布里斯本的约翰·奥克斯里图书馆（John Oxley Library），以作馆藏。

弥敦终身没有结婚，是历史上唯一一位没有结婚的香港总督。不过据了解，弥敦曾经与好几位女士传有绯闻，其中一位是著名烹饪书作者兼花商康斯坦斯·斯普赖（Constance Spry，1886年12月5日—1960年1月3日）。






