弥迦书

弥迦书是圣经全书的第33本书，也是小先知书之一。弥迦书中很多预言在时隔几百年后获得惊人应验。本书的作者是弥迦，弥迦虽是南国的先知，但他的信息是对南北国的。他的信息强而有力，适时的扭转了犹大国希西家王的心，改变了犹大的政策，也因而拯救国家于危急存亡之秋。(耶26:17~19)
主题：耶和华对以色列的责备，以及祂赐给以色列的复兴。

「弥迦」为「米该亚」的简称，意即：「谁能像耶和华」
写作日期：一般推测为撒玛利亚城沦陷的前后，即735-700 B.C.。

弥迦是个农村预言者，来自位于耶路撒冷西南肥沃高原地带的摩利沙村。他对农村的事物耳熟能详，从他作宣告时屡次运用比喻去阐明要点的方式可以见之。弥迦多半在民间传扬上帝的话，被称为「乡村的先知」。

弥迦可能在犹大的农村中长大，但他的表达能力甚强。圣经中若干最优美的言词即出自此书。第6章是以有力的对话形式写成。弥迦从一个论点迅速转到另一个论点，时而咒诅，时而祝福，再又咒诅，这种突如其来的转变紧扣读者的心弦。书中充满许多生动传神的意象：当耶和华出动时，“众山在他以下必消化，诸谷必崩裂，如蜡化在火中，如水冲下山坡。”

弥迦是一位成熟的男子，长年累月、忠心耿耿地事奉耶和华。他十分勇敢，有胆量向国家的领袖们说：“你们恶善好恶，……吃我民的肉，剥他们的皮。”他凭上帝的灵说了许多铿锵有力的话，然后把一切功劳全归给耶和华。他的话包藏着丰富的知识，予人有益的训示！

同期先知：以赛亚和弥迦主要对犹大国。阿摩司和何西阿则主要对以色列。

像其他许多先知书一样，这本书甚少提及弥迦本人；信息本身才是重要的事。他在约坦、亚哈斯、希西家诸王在位时（公元前777-717年）作预言者，与以赛亚和何西阿同期。他说预言的确切时期无法肯定，但最多不超过60年。他论及撒马利亚荒凉的预言必定是在该城于公元前740年遭受毁灭前说出的。整本预言书则在希西家的统治于公元前717年结束时完成。（弥迦书1：1）

弥迦生活在一个意义重大的危险时代，事态的迅速发展预示以色列和犹大国的毁灭行将来临。以色列国内充满不道德和拜偶像的事，以致后来这个国家给亚述灭了。事情显然发生于弥迦在世的时候。犹大国在约坦统治时紧守正道，到悖逆的亚哈斯作王时转而效法以色列的恶行，后来又在希西家统治期间把弊端纠正过来。耶和华兴起弥迦向他的百姓发出强烈警告，指出他行将在他们身上施行甚么惩罚。弥迦的预言补足和证实了以赛亚及何西阿的预言。

有充分证据表明弥迦书的记载是真实可靠的。犹太人一向接受它是希伯来文圣经正典的一部分。耶利米书26：18，19直接引用弥迦的话：“锡安必被耕种像一块田，耶路撒冷必变为乱堆。”（弥迦书3：12）这个预言在公元前607年获得准确的应验，当时巴比伦王挥军攻城，要“拆毁”耶路撒冷。（历代志下36：19）另一个宣告撒马利亚必成为“田野的乱堆”的类似预言也应验了。（弥迦书1：6，7）撒马利亚在公元前740年被亚述摧毁，当时亚述人把北部以色列国的人民掳去。（列王纪下17：5，6）后来亚历山大大帝在公元前第四世纪将这个地区征服。在公元前第二世纪，该地被海尔卡努斯一世所率领的犹太人再次摧毁。《新威斯敏斯特圣经辞典》论及撒马利亚这场最后的毁灭说：“征服者把它完全夷平，试图不留下半点痕迹让人知道这座山上曾经有一座大城耸立。”

此外，考古学也进一步证实弥迦的预言应验。亚述的编年史曾提及亚述人摧毁撒马利亚一事。例如，亚述王撒珥根夸耀说：“朕围攻撒马利亚，并将其征服。”虽然如此，完成征服的人实际可能是撒珥根之前的国王撒缦以色五世。一本巴比伦编年史论及撒缦以色说：“他彻底摧毁了撒马利亚。”正如弥迦所预言，希西家在位期间，亚述人入侵犹大，西拿基立把这件事详记在史册里。他在尼尼微宫中的墙壁上有四块巨大的浮雕，描绘他攻取拉吉的事迹。他在一条棱柱上声称：“朕围攻其坚固城46座，……朕从（其中）掳去20万零150人，……朕将其人囚在耶路撒冷宫内如笼中鸟。”他也列出希西家王献上的贡品，虽然把贡品的数量夸大了。他并没有谈及临到他军队之上的灾祸。

弥迦书5：2把弥赛亚的出生地点预告出来，这个杰出的预言后来得到应验。书中也有若干片段跟基督教希腊文圣经十分相近。

全书可分为三部分，每部分都以“你们要听”（《现代圣经译本》）为开始。书中包含谴责、惩罚的警告及祝福的应许。

（覆盖弥迦书1：1-2：13）。耶和华从圣殿出来，要惩罚撒马利亚拜偶像的恶行。上帝必使她变为“乱堆”，“也必将她的石头倒在谷中”，打碎她的一切偶像。她的创伤必无法医治。犹大也必承担罪责，敌人必直捣“耶路撒冷的城门”。图谋奸恶的人必遭报哀哭：“我们全然败落了！”

之后，经文突然把注意引到耶和华的怜悯之上，预言者奉耶和华之名宣布说：“雅各家啊，我必要聚集你们，……安置在一处，……又如草场上的羊群；因为人数众多就必大大喧哗。”（弥迦书2：12）

（覆盖弥迦书3：1-5：15）。弥迦继续说：“雅各的首领，以色列家的官长啊，你们要听！”有一个严厉的警告向那些“恶善好恶”、压迫同胞的人发出。这些恶人“打折他们的骨头”。（弥迦书3：1-3）恶人包括没有予人正确指引的假先知在内，他们使上帝的子民流离失所。宣扬这样的信息必须具有超越常人的勇气才行！但弥迦却满怀信心地说：“至于我，我藉耶和华的灵，满有力量、公平、才能，可以向雅各说明他的过犯，向以色列指出他的罪恶。”（弥迦书3：8）他对流人血的首领们所作的严正声讨达到了高潮：“首领为贿赂行审判；祭司为雇价施训诲；先知为银钱行占卜。”（弥迦书3：11）是故锡安必被耕种像一块田，耶路撒冷必变成乱堆。

其后预言再次出现强烈的对照，它指向“末后的日子”，提出有关耶和华的崇拜在他的山上复兴过来的伟大预言。（弥迦书4：1）许多国的民必登这山以学习耶和华的道，因为他的训诲和言语必出于锡安和耶路撒冷。他们不再学习战事，各人都要坐在自己的葡萄树和无花果树下。他们必不害怕。让万民各奉己神的名而行好了，但真正的敬拜者必奉耶和华他们上帝的名而行，上帝必作王治理他们，直到永远。然而，锡安必先被掳到巴比伦去。当她复兴时，耶和华必打碎她的仇敌。

至此弥迦预言有一位以色列君王从伯利恒以法他而出，他的“根源从亘古”就有。他必‘倚靠耶和华牧养羊群’，而且成为尊大，不是仅在以色列，而是“直到地极”。（弥迦书5：2，4）入侵的亚述人只会昙花一现，因他必被击退，其地必成废土。“雅各余剩的人”必在列国中有如“从耶和华那里降下的露水”，又如狮子般勇猛。（弥迦书5：7）耶和华必根除谬误崇拜，向不顺从的列国施行报应。

（覆盖弥迦书6：1-7：20）。经文展开一段诉讼形式的感人对话。耶和华“控告”以色列，并让大山小山作见证。他向以色列挑战，要他们提出证言，然后他忆述往日如何本着正义善待他们。耶和华对世人有甚么要求？并非要他们献出巨量祭牲，而是要他们“行公义、好怜悯，存谦卑的心，与上帝同行。”（弥迦书6：8）这一切在以色列国中都付诸阙如。他们不但没有丝毫公平、慈爱，反而爱用“不公道的天平”，充满强暴、谎言和诡诈。（弥迦书6：11）他们绝没有存谦卑的心与上帝同行，反而仿效在撒马利亚作王的暗利和亚哈，随从他们的恶谋，崇拜偶像。

预言者为百姓的道德沦亡而痛心疾首。甚至他们当中“最正直的，不过是荆棘篱笆”。（弥迦书7：4）他们在密友和家人中间都居心叵测。但弥迦并没有因此而心灰意冷。“我要仰望耶和华，要等候那救我的上帝；我的上帝必应允我。”（弥迦书7：7）他警告其他人别因耶和华惩治他的百姓而沾沾自喜，因为拯救终必来临。耶和华必牧放喂养他的百姓，把“奇事”显给他们看，使列国大惊失色。（弥迦书7：15）在结束此书时，弥迦称颂耶和华的丰盛慈爱，从而把自己名字的含意反映出来──‘有何神像耶和华’呢？（弥迦书7：18）

差不多2，700年前，弥迦的预言证明‘在责备方面十分有益’，因为犹大的国王希西家听从他的信息，带领治下的百姓悔改而致力于宗教改革。今日这个预言对也同样有益。所有自称崇拜上帝的人都应当留意弥迦就伪宗教、崇拜偶像、说谎、暴力等事所提出的坦率警告！保罗在哥林多前书6：9-11证实了这些警告，指出真正的基督徒已蒙洁净了。凡行这些恶事的人都不能承受上帝的国。弥迦书6：8简单清楚地说，耶和华要求人秉着公正、仁慈、谦逊与他同行。

在弥迦的日子，百姓产生了严重的分裂，以致“人的仇敌就是自己家里的人”。预言者在这种情况之下宣布他的信息。真正基督徒也时常在类似的环境下传道，有时甚至自己家里的人也出卖和猛烈逼迫他们。他们需要时刻等候‘拯救人的上帝’耶和华。在逼迫之下或执行困难的任务时，勇敢地倚靠耶和华的人会像弥迦一样“藉耶和华的灵，满有力量”，继续宣布他的信息。弥迦预言“雅各余剩的人”会特别明显地表现这样的勇气。他们会“在多国多民中，如林间百兽中的狮子”，也有如从耶和华那里降下的露水和甘霖。在第一世纪成为基督徒会众成员的‘以色列（雅各）的余民’的确表现这些品德。

耶稣在伯利恒诞生一事应验了弥迦书的预言。这不但证实弥迦书是上帝所感示的，也表明这节经文的上下文其实预言到基督耶稣所统治的上帝王国的来临。耶稣就是出自伯利恒（伯利恒的意思是粮食之家）的那一位，为一切对他的祭物怀具信心的人带来予人生命的裨益。他要“倚靠耶和华的大能，……牧养他的羊群”。他要为大，为上帝所复兴的团结羊群带来和平，直到地极。

弥迦预言在“末后的日子”，“许多国的民”会向耶和华寻求指引，这件事对我们有很大的鼓励作用。“他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀。这国不举刀攻击那国；他们也不再学习战事。人人都要坐在自己葡萄树下和无花果树下，无人惊吓。这是万军之耶和华亲口说的。”他们撇下了一切谬误的崇拜，与弥迦异口同声地说：“我们［要］永永远远奉耶和华——我们上帝的名而行。”弥迦的预言向我们提供这些重大事件的预观，的确可以激发信心。这本书在显扬耶和华为永在的至高统治主和君王方面也十分杰出。以下的话令人振奋：“耶和华要在锡安山作王治理他们，从今直到永远”！




