弥陀区

弥陀区位于台湾高雄市西部沿海，在高雄平原边缘，以阿公店溪为界北邻永安区，东以冈山空军机场接冈山区，西滨台湾海峡，南接梓官区。地形平广，除东南部漯底山为泥火山地形，其余皆为平原。

清康熙24年（1685年）《台湾府志》地名为「弥罗港」、「微罗港」或「眉螺港」，可能出自马卡道语的viro一词，意为「竹子」，港则内海潟湖。「弥罗」后音转为佛家的西方教主「弥陀」。

明永历十五年，福建漳州府南靖县人吴寿来台开垦弥陀港，后吴寿弟弟(一说亲戚)随高、易、李、林、陈、蔡等族人渡台共同开垦弥陀港中部地区，形成农业集村，同姓多共居，大吴居住在弥靖里主要干道两旁；小吴居住在弥仁里南部；易、高两姓居住在弥靖里弥陀国小以南；陈姓在弥仁里北部；蔡姓在弥寿里西北；李姓在弥寿里中部；林姓在弥寿里南部。
孙姓的开台祖孙候连、孙候瑞两兄弟至福建泉州府南安县来台，开垦漯底山下地区，所谓上漯底庄；同时又有蔡姓族人移居到漯底山下西南边，建下漯底庄。
本庄张姓家族原于福建泉州府同安县，后往台南府城（东门街附近）居住，清乾隆年间，设有濑西盐场，需要大量晒盐工，遂移居盐埕，期间有谢、李姓从濑南盐场迁居，分成顶盐埕、下盐埕两庄，且在明治三十年间一度成为弥陀庄行政中心。
开庄家族为宋氏，其开台祖宋贺光于清康熙末年来台，初居竿蓁林，后宋贺光子宋渊迁居弥陀港，因筑鱼塭技巧高超，道光二十四年移居内海中的积地，遂取名为海埔仔又称海尾仔。

位于弥寿里，为弥陀宗教信仰中心，祭祀天上圣母。据弥寿宫重建碑文记载:

"濑南濑西两处乃前清台湾府属之盐埕，天上圣母系府守尊礼，在濑南场内，故衔得府正堂之称。迨弥陀港道填塞，盐田随之以废；圣母神像迎留境内崇敬，逐年轮甲过头。后至咸丰丁已，三庄人等兴建庙宇于福德祠西侧，号曰弥寿宫。复因分金有被偷徒嫌疑，越及同治年辛末，又移分金数武于西而重建。今春，自西而东展筑重修，肭中再雕殿妈诸神饰新，立石以志之。"

由碑文得知，弥寿宫所祀天上圣母原本位于濑南盐场内，后因弥陀港道阻塞，盐场废置，神像留于庄内轮流供奉，但常起冲突，遂于清咸丰丁已年间建庙，曰弥寿宫。
位于弥靖里，为此-{庄}-的-{庄}-庙，于清咸丰年间，本庄吴姓先人至其故乡迎来玄天上帝供奉，起初祀于吴姓大厅，日后信徒渐渐增加，香火日趋鼎盛，遂于民国四十五年立公厝，又于民国八十五年重建庙宇，配祀福德正神、注生娘娘。主要供奉姓氏为吴、易、高三姓。
位于弥仁村，主祀池府千岁，配祀吴府千岁、三太子。香火是由小吴(吴寿弟弟)从中国大陆所携来，起初同样于各家大厅祭拜，后至民国五十八年建庙完成。主要供奉姓氏为吴、李两姓。
位于盐埕村，奉祀池府王爷，香火为张姓先人于清乾隆二十一年携来，供奉于自宅。日治时期时因其子孙将香火藏匿，所得保留。《凤山县采访册》记载建于光绪元年（1875），为本区古老庙宇之一。

归入万年县仁寿里。

改为凤山县仁寿上里，辖有五分仔、三点山仔、大山仔、顶盐埕、下盐埕、管甫山、港口仑、弥陀港、顶漯底、下漯底、知高寮等十一里。

隶属台南厅阿公店支厅仁寿上里弥陀港区，后又改为高雄州冈山郡弥陀-{庄}-。原三点山仔、大山仔、管甫山为港外沙洲，光绪十七年与民国三十五年前后遭海水侵蚀，居民先后搬至海尾、知高寮、五分仔等地居住。

1945年12月改为高雄县弥陀乡，1950年3月分出永安乡，1951年4月分出梓官乡。2010年12月25日因应五都改制，并入高雄市，称高雄市弥陀区。

现行政区辖有：文安里、光和里、南寮里、海尾里、过港里、漯底里、弥仁里、弥陀里、弥靖里、弥寿里、旧港里、盐埕里等里。

梓官区户政事务所与弥陀区及永安区户政事务所，自103年3月1日起整并为「高雄市梓官户政事务所」，原永安区及弥陀区户政事务所，改称「永安办公处」及「弥陀办公处」。







