弹出式广告

弹出式广告（）是全球资讯网（WWW）上的一种线上广告形式，意图透过广告来增加网站流量或取得电邮地址。它透过用户在进入网页时，自动开启一个新的浏览器视窗，以吸引读者直接到相关网址浏览，从而收到宣传之效。这些广告一般都透过网页的JavaScript指令来启动，但亦有透过其他形式启动的。

由于现时弹出式广告的过份泛滥，很多浏览器或者浏览器组件也加入了拦截弹出式窗口的功能，以屏蔽这样的广告。

弹出式广告不一定会在浏览器的最上层出现，有部份弹出式广告刻意的把自己安排在视窗的最底层，或把自己缩小隐藏，意图在用户不为意的情况下搜集用户的上网行为或下载及安装未经用户许可的软件或插件。这种行为，大多数用户都认为已属于滋扰性。

对于早期依靠广告来支援的网站来说，网站上的广告条的确可以为网站提供足够的利用去维持。不过，在科网股爆破之后，广告条的点击率不断下降，以致依靠广告条带来的广告收入锐减。不少广告商开始研发更有效的广告方法。弹出式广告同时利用了两项针对用户行为的模式而设计：一来，弹出式广告必定是浏览器最前方的窗口，所以不论用户看或不想看，都必须手动去把它关闭；二来人类天生对移动的物件较为吸引，弹出式广告能有效吸引用户的眼球。基于这两个原因，广告商声称弹出式广告比传统的广告更为有效，因为他们较难去忽略。而结果亦显示，弹出式广告的点击率亦比传统广告条为高。

一种弹窗形式被成为“鼠标陷阱”（mousetrapping），它使用一个网页或广告遮住整个屏幕，没有任何菜单或按钮可以让用户关闭这个窗口。这个问题主要影响IE浏览器的用户。解决该问题的一个方法是使用Ctrl、Alt、Del或者Ctrl、Shift、Esc（Windows2000以及以上系统）调出任务管理器来结束进程，但这也会将与弹窗无关的窗口关闭。更好的方法是使用Alt、F4组合键关闭当前窗口，因为弹出的窗口总是在最前端。除了网页浏览器会弹出广告，一些间谍软件和广告软件也会弹出广告窗口。
有一种广告通过部分版本的Windows操作系统内置的来传播。这类广告出现时就像系统的对话框，上面出现的文字往往把人们引导到一个网站。在Windows XP SP2中，信使服务默认是关闭的，因此不会受到滋扰，Windows Vista等更新的操作系统则没有信使服务，所以也不会受到滋扰。随着这些操作系统的流行，这种广告正变得稀少起来，正像当初它们泛滥时那样。


Cyworld是韩国最大的网络社区之一，拥有约1100万用户，每个用户都有一个预先设计好的相同大小的个人主页，当然，用户也可以自己更改。用户的个人主页，从技术角度来说，是以弹窗的形式出现的，它比通常的窗口略小。在Windows XP SP2补丁发布以后，Cyworld在其主页向一千万用户解释如何解除弹窗屏蔽。

广告发布者也在继续寻找新的途径来绕过现有的限制。最新的广告使用大量的动画和圈套，其他的则使用HTML来让广告出现在屏幕最前端。有一种形式的广告结合了弹窗和广告条的元素即在附加在网页之上的一个透明的层里面放置Flash动画。这些动画链接到广告主的网页。这种新的广告形式增加了广告的点击率，因为它嵌入到Flash里面，屏蔽它们比较困难。大多数程序都会把他们作为网页内容的一部分。通过内容样式表（CSS）或第三方插件（如Adblock）可以清除这些广告。

另一方面，漂浮广告和DHTML弹窗基于浏览器的Javascript特性。某些广告利用Javascript来创建DCOM对象元素，这些对象元素被组织成一个使用CSS样式表和位置属性来控制广告的系统。这样就能制造出像窗口那样的可视效果，而老式可以被屏蔽的弹窗是不具备这些效果的。这项技术和创建弹窗的途径看起来似乎是最棘手的，因为它完全就像正常的HTML或DHTML文本内容。虽然通过禁用Javascript可以屏蔽这些广告，但是，也会严重削弱浏览器的功能。



