弹珠人

又译为弹珠超人或弹珠警察，是一种从腹部发射弹珠的二头身人形玩具，参考《炸弹人》的机器人型状设计而成，由TAKARA（现名TAKARA TOMY）负责开发于1993年发售，并由JBA（Japan B-daman Association，日本弹珠人协会）负责管理，后来陆续发展出数个系列并且衍生出动画、漫画和游戏。玩具在台湾由丽婴国际代理发售，香港则由新华行股份有限公司代理发售。

1993年发售，使用炸弹人的人物设定开发的商品，后来加入了Donkey Kong、ミュータントタートルズ、哥吉拉VS宇宙哥吉拉、魔法阵天使等的人物设定商品也登场了。
2002年在筋肉番付节目中的人气来宾金刚先生也出现在弹珠人的产品了。

1995年发售。弹珠人加上了西洋童话的故事和铠甲等的装饰品而成。爆外传系列之后的战斗弹珠人系列继承了一些重点机构像是这个系列初次登场的炸弹盔甲。充分落用了TAKARA的变形．合体的技术。

前作的续篇。和同时期发售的游戏炸弹人4的媒体混合发行了。

1997年发售。打破旧有的宇宙剧世界观。发射ＢＢ弹的是主角，而弹珠人全面被当作交通工具。

和至今的系列的完成品不同，只用塑胶模型的商品组成。弹珠组件（单元）作为核心而且手、脚、头部的零件可以互换。本作品的弹珠人也当交通工具。弹珠人从『01 しろ炸弹人』到『160　冲击凤凰』、通用的编号对系列的区分不统一、爆外传系列动画化开始的Ⅳ以后，就不再有独立的编号了。

前作的续篇。和重视竞赛的超级弹珠人不同，只重视故事内容的商品部分开始发展。

1995年发售，附加连射机能的同时，各种零件的组装以强化各机能的改良。从组装完成的商品改成了塑胶模型的方式、改造度等都飞跃的提升。发售后随即开始连载漫画了。

1996年12月发售。借由装上叫作ＯＳ金钢罩的强化外壳，可以有更强大的功能。从这个系列开始，由爆球连发!!超级弹珠人的作者今贺俊创造的非炸弹人造型的原创弹珠人开始成为这系统的主流。

1998年3月发售。废除ＯＳ金钢罩后巨大化的部分，加入了更复杂的机构组。机构迈向成熟期的代价是炸弹人和弹珠人之间完全不能交换组件。这个系列正好是人气全盛的时期，连新闻都有记载（朝日新闻1998年4月6日早报第十一版）漫画成功动画化的消息。

1999年7月发售。改良ＰＩ系列的缺点，机构强化的副作用：「缺乏互换性」，所以让各组件可以互相交换。是整个系统熟透的时期。

2000年7月发售。反省之前过于复杂的构造，以完成品贩售，复杂的零件都预先组合好，不使用螺丝等细小零件，连初学者很很容易上手的简单组合方式的系列。

2001年5月发售。可以和ＰＩＥＸ系列互换，并且要让Ｒ系列重生的系列。这时人气开始下滑，尚有多项零件还在预定发售就结束的系列。本体也只发售了4款。

此系列的卖点就在特有的DHB战斗，也就是实现人与人直接对射的战斗模式。双方玩家先在对战前装备上DHB配件，当击中对方的得分板后，对方的发射口会被阻挡，使对方无法在射击。开始的DHB配件为打到计分板就立即判定胜负的一次性计分。但炎魂系列推出后，新增三回制计分的DHB配件。DHB在游玩时强调安全性，不可直接朝人射击，不可仰角射击。强调公平性，限制核心与枪管上的修改，不可横向移动大于45度，不可遮挡计分板。

零式一代的DHB配件:因为零式一代的主体都是共通的，所以DHB配件是分成三部分装在主体上，零式二代的DHB配件:因为零式二代的核心是独立的，因此零式二代的DHB配件设计是连同配件与核心发射装置为一体的，前后有一回制跟三回制不同版本。机关枪系列DHB配件:简化为只装备三回制计分板即可。DHB配件会使手往外推，因此增强威力的手部装置会失去效用，使不同机体都能达到同样的威力水平。枪管方面，由于枪管太长会挡到计分板，因此枪管也只能装一阶。

新一代的弹珠人，其最大特色就是个弹珠人间可以自由的更换零件，对于一些想追求创造自由度高的玩家非常适合，大致分为：主体、头盔、脚部、手部装甲。主体是两爪夹弹器的弹珠人，在从主体上追加其他零件。

零式一代的加强版，可以变更主体的核心发射装置，使机体性能更具变化性的系列。后期随著炎魂系列推出，还追加名为超力弹(SS弹)的特殊弹珠，加强机体性能外的可能性。

强调超力弹(SS弹)的组合射击，提供一般射击与双超力弹射击间两种模式的切换，且比零式系统更强调配件的延伸性，因此体积比零式系统来得庞大。





在台湾由东森幼幼台于2012年9月29日开始每周六上午10点首播。香港由无线电视翡翠台于2012年11月3日开始每周六上午10点15分首播。 






