弹道导弹

弹道飞弹是一种飞弹，通常没有翼，在烧完燃料后只能保持预定的航向，不可改变，其后的航向由弹道学法则支配。为了覆盖广大的距离，弹道导弹必需发射很高，进入空中或太空，进行亚轨道宇宙飞行；对于洲际导弹，中途高度大约为1200公里。当在太空时，不提供推力，只作自由落体运动。

与弹道导弹相对的概念是巡航导弹，后者可以控制自身的飞行轨道。

中远程弹道导弹通常被用于投掷核弹头，因为它们可携带的有效载荷很难保证常规武器有效摧毁目标，而弹头落入大气层时产生的高热往往也会使生化武器失效。

许多先进的弹道导弹由多级火箭推进，它们的轨道也能在一定范围内进行调整。

弹道导弹的射程和用途有很大区别，一般来说，弹道导弹根据射程的不同进行分类。

美国的分类方式：

另外还有以发射模式和作战用途区分的潜射弹道导弹（SLBM，多属洲际弹道导弹）和战区弹道飞弹（TBM，多属中短程弹道导弹）。


大部分国家的陆上弹道飞弹都归由陆军管辖，而潜射弹道飞弹则由海军管辖，部分国家有建立使用弹道飞弹的专门军种。

美军的弹道飞弹是由美国空军和北美防空司令部（NORAD）管辖，俄军的弹道飞弹是由战略火箭军管辖，而中国大陆的弹道飞弹则是由火箭军管辖。有部分配备核生化武器的弹道飞弹，核生化弹道飞弹的发射指令是由国家元首、政府首脑（如英国首相、伊朗最高领袖）或中央军委（如中国大陆、北韩、古巴）下令授权。

※美国方面在签署了《削减战略武器条约》后，依照条约废止了陆上中短程弹道飞弹和巡弋飞弹的运用。
具有发射弹道导弹能力的潜艇称为弹道导弹潜艇。因其发射的导弹主要是战略弹道导弹，故也常称此类潜艇为战略潜艇。



