强尼·戴普

约翰·克里斯托弗·戴普二世（，），暱称强尼·戴普（），是一位美国男演员、电影监制和音乐家。他曾得过金球奖和演员工会奖最佳男主角。他最早的成名作品为1980年电视剧《龙虎少年队》，成为年轻人的偶像之一。后来戴普声势大涨，他在电影《前进高棉》（1986年）中担任配角，接著又主演了《剪刀手爱德华》（1990年）、《断头谷》（1999年）、《神鬼奇航：鬼盗船魔咒》（2003年）和其系列续集、《巧克力冒险工厂》（2005年）、《魔境梦游》（2010年）和《飙风雷哥》（2011年）《怪兽与葛林戴华德的罪行》（2018年）等电影。他和提姆·波顿已合作过了八部电影，两人是合作兼朋友关系，也和海伦娜·宝汉·卡特一起演过多部电影。

戴普被认为是世界上最伟大的影星之一。他主演的《神鬼奇航》系列电影是他最成功的商业电影；此外，《巧克力冒险工厂》、《魔境梦游》等影片也都有很高的票房。

他曾提名过三项奥斯卡最佳男主角奖。戴普在《疯狂理发师：伦敦首席恶魔剃刀手》（2007年）中的表现使他获得了金球奖最佳音乐及喜剧类电影男主角，而后又凭《神鬼奇航：鬼盗船魔咒》赢得美国演员工会奖最佳男主角。戴普在美国电影中的表现已让他获得一性感象征的地位，并于2003年和2009年被《人物》杂志两次评为「最性感男人」。他已被列入2012年《金氏世界纪录大全》中最高薪的演员（7,500万美元）。

强尼·戴普出生于美国肯塔基州欧文斯伯勒，并于佛罗里达州长大。父亲为约翰·基斯杜化·特普、母亲是苏·特普，在家庭成员里排行老么，有两姊一兄。从小就不难发现其怪异的性格，当同年的孩子都在屋外踢足球时，强尼更喜欢在房子里和拥有印地安籍的爷爷说话，在他的童年记忆中，和自己最亲近的家人就是爷爷，也正因为和爷爷的关系，让强尼戴普一生都以自己的印地安血统自豪，他在手臂上刺上的第一个纹身就是为了纪念印地安裔的身分。进入求学阶段，他的怪异个性更加明显，他曾在访问中说道:「当时的学校把学生分成三个类型，有钱人的孩子、好孩子和坏孩子，而我的出现开创了第四种—怪孩子。」也因为和学校的格格不入，促使他在最后选择辍学。强尼戴普15岁时父母离异，造成他很大的心理创伤，母亲Sue为他买的第一把吉他帮助他脱离伤痛，并走向音乐之路，之后的他还自组摇滚乐队the kid。
他在1983年，为了成为摇滚歌手，他前往洛杉矶发展，但其乐团事业没有起色，他因此卖过铅笔、做过电话销售员以供给乐团的花费。同年，他与他的第一任妻子，化妆师洛瑞·安妮·阿利森（Lori Anne Allison）结婚，并透过她认识了尼可拉斯·凯吉。他十分赏识强尼戴普的才华，并将他介绍给自己专门的经纪人。从此强尼·戴普开始踏入影视圈，走上了星路。

1984年，他出演了个人的银幕处女作《猛鬼街》饰演女主角的男友。但是之后几年他只能出演一些小角色。直到1988年，他才以电视剧集《龙虎少年队》（"21 Jump Street"）卧底在高中校园的娃娃脸警察一角一炮而红，成为了当年的热门人物和青春偶像。但他却不因此高兴，他对于龙虎少年队的肥皂剧情节感到不满，最后在磋商后提前结​​束合约。

1990年，他受到后来的好友，著名导演提姆·波顿的邀请，在《剪刀手爱德华》（"Edward Scissorhands"）中饰演男主角“-{剪刀手}-爱德华”。这部电影被认为奠定了他在好莱坞的明星地位。 1993年，他的明星好友瑞凡·费尼克斯（River Phoenix）在他的酒吧门口由于吸毒过量不幸猝死，年仅23岁。这对强尼·戴普来说是一个巨大的震动。这个噩耗让他开始认真思考人生的意义。之后，他的生活态度发生了极大的变化。

之后几年，他的选片范围开始不仅仅局限于艺术片。 1999年他再次受邀出演提姆·波顿执导的恐怖片《无头谷》（"Sleepy Hollow"），颇受好评。次年他在《浓情巧克力》（"Chocolat"）中也凭借配角出了彩。2001年，他出演了改编自开膛-{}-手杰克的连环杀人案件的影片《来自地狱》（"From Hell"）。2003年他又出演了两部大制作：《神鬼奇航：鬼盗船魔咒》（"Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl "）和《英雄不回头》（"Once Upon a Time in M​​exico"）。其中前者不仅在票房上大获成功，而且还使强尼·戴普在全世界范围内的知名度得到了大幅度的提升，为他带来第一个奥斯卡最佳男主角奖提名。2004年他出演的电影《寻找新乐园》（"Finding Neverland"）为他带来了2005年度的第二个奥斯卡最佳男主角奖的提名。这部拍摄于2002年的电影是根据著名童话《彼得潘》的作者詹姆斯·马修·巴利爵士的生平改编的。

2005年，强尼·戴普演出根据同名著名童话改编的奇幻影片《巧克力冒险工厂》（"Charlie and the Chocolate Factory"）。这也是他与提姆·波顿合作的第四部作品。与提姆·波顿合作的第五部电影为2005年的动画《地狱新娘》，担任主角配音。

2007年，强尼主演由知名百老汇歌舞剧改编的电影版《疯狂理发师：伦敦首席恶魔剃刀手》(SWEENEY TODD; The Demon Barber of Fleet Street)，这是他与提姆·波顿合作的第六部电影。他于此片荣获2008年金球奖音乐与喜剧类最佳男演员，并第三度获得奥斯卡最佳男主角奖的提名。

强尼·戴普的第一段婚姻仅仅维持了两年。1985年他便与第一任妻子离婚。之后几年，他先后与薇诺娜·瑞德（Winona Ryder）和超模凯特·摩丝（Kate Moss）拍拖，甚至一度还与前者订婚。不过最后都不了了之。

近几年强尼·戴普一直与法国歌手兼演员凡妮莎·派乐迪斯（Vanessa Paradis）同居。他们育有一子一女，女儿莉莉-萝丝·戴普和儿子Jack Depp。2012年1月传出他们分居的传言，戴普最初予以否认，两个人都试图修复他们的关系。直到6月19日，戴普的发言人宣布他们正式分手。2012年6月19日强尼戴普的公关波姆（Robin Baum）在声明中提到：「强尼·戴普与凡妮莎·派乐迪斯已和平分手。请尊重他们的隐私，更重要的是，2人孩子的隐私。」

新一任女友是女演员安柏·赫德，两人因合作《醉后型男日记》而相恋，两人于2013平安夜订婚且在2015完婚。2016年5月女方申请离婚。

