强烈热带风暴约克

台风约克（，国际编号：9915，中国大陆编号：9910，联合台风警报中心：21W，菲律宾大气地球物理和天文服务管理局：Neneng）是1999年港澳两地最为瞩目的风灾，其引致的伤亡及损失比较严重。

约克横过珠江口期间，一度使港澳两地气象部门分别悬挂最高级别的十号飓风信号以及十号风球，是整个1990年代香港唯一一次发出最高热带气旋警告信号、主权移交后首次发出最高信号、最后一次以「悬挂」方式发出十号热带气旋警告信号及20世纪最后一次十号信号；同时亦为澳门于1990年代的第二次、20世纪及主权移交前最后一次需要发出的十号信号。在一年之内需要发出两次九号或以上台风信号，以及最长红色暴雨警告。这是香港自1964年以来首次。港澳两地悬挂十号风球的时间分别长达11及8.5小时。而约克横扫香港期间，境内广泛受飓风影响，当中横澜岛更录得每小时168公里10分钟平均风速。

太平洋海面，一个热带扰动在1999年9月9日在吕宋以东形成。初时和它南方的另一扰动（即后来的热带风暴思雅）争相发展，所以初时增强较慢。它于9月12日在吕宋以东增强为一热带低气压。该系统形成初期强度一直处于热带低气压强度的下限，后来一个新的中心在吕宋以西的南海北部形成，并取代原有中心。在13日在南海东部加强为热带风暴，命名为约克。约克在南中国海向北移动，在14日加强成一强烈热带风暴，然后改向西北移动。15日下午，约克几乎停留不动，直至深夜方再开始向西北方向移动，翌日港澳两地认为其已增强为台风等级。同日早上，约克掠过香港南部水域后在大屿山西南部登陆，并经过大澳进入珠江口，其后于珠海淇澳岛一带第二次登陆，最后于9月17日清晨在广东内陆消散。

约克在9月12日于马尼拉东北约420公里处发展为热带低气压。它向西移动，横过吕宋北部，并导致18人在山泥倾泻中死亡。卡加延河谷地区严重水浸，降雨达400毫米，导致大米等农作物失收。

香港天文台在9月13日上午10时45分悬挂一号戒备信号，当时约克位于香港东南约690公里处，香港天气酷热。由于约克移动缓慢、近乎停滞不前，14日香港吹和缓北风，天气持续酷热。随著约克增强为强烈热带风暴并采取偏北路径，移向广东沿岸，风势开始增强。一号信号维持近2日，天文台在9月15日上午10时15分改挂三号强风信号。当天下午约克几乎停留不动，但香港普遍风势开始加强。

随著约克恢复向西北移动，直指香港而行，香港风力在9月16日凌晨急剧增强，天文台需于3小时半之内接连改挂八号、九号及十号信号。天文台在9月16日凌晨3时15分悬挂八号西北烈风或暴风信号。当时约克集结在香港之东南约130公里。天文台指约克会相当接近香港，有机会要改挂更高信号。后来当约克的眼壁扫过横澜岛时，该岛录得每小时168公里的10分钟平均风速，显示约克已是一成熟台风。本地风势在随后数小时迅速增强，天文台在凌晨5时20分悬挂九号烈风或暴风风力增强信号，当时约克集结在香港天文台总部之东南偏东约100公里，同时增强为一台风并开始正面吹袭香港。约克改向西或西北偏西方向移动并一度加速逼近，天文台在早上6时45分悬挂十号飓风信号，当时约克集结在天文台总部之东南偏南约40公里。香港普遍由北至西北风转吹东北风，南部吹旋风，之后香港多处受到风眼笼罩，风力急降。约克在上午10时最接近香港天文台总部，在天文台总部之西南偏南20公里掠过。约克中心掠过香港南部的南丫岛和长洲，最后横过大屿山，进入珠江口。下午香港风力急速回升，广泛地区受东南飓风影响。

由于约克在香港境内移动缓慢，十号信号维持了11小时，是1931年香港热带气旋警告信号改制后，生效时间最长的十号信号。其间香港东南之外岛横澜岛录得一小时平均风速每小时153公里，而阵风更达每小时234公里，是该气象站的新纪录。长洲亦间中录得飓风，最高1小时平均风速每小时112公里，阵风每小时182公里。约克横过珠江口后，在珠海附近登陆并减弱为一强烈热带风暴。飓风也不再影响香港，因此天文台在下午5时45分改挂八号西南烈风或暴风信号。随著约克减弱和远离，香港风力继续缓和，天文台在晚上10时10分改挂三号强风信号，再于9月17日凌晨12时45分除下所有热带气旋警告信号。

约克在香港境内肆虐期间，亦为全港带来持续暴雨。天文台于9月16日凌晨4时50分发出黄色暴雨警告信号，并于37分钟后，即在凌晨5时27分发出红色暴雨警告信号。随著约克减弱及远离本港，天文台在当日下午6时40分直接取消所有暴雨警告信号。这是暴雨警告信号在1992年设立后，最长的红色暴雨警告信号，维持13小时13分钟。

在约克的影响下，一名在十号信号悬挂期间于长洲玩滑浪的男子被巨浪卷走64小时后被发现死亡，另一名男子9月16日早上于将军澳景林邨被大风吹起的杂物击中丧生。除造成2人罹难外，受伤人数逾500人，是二次大战以来最多人受伤的香港风灾，其中11名伤者一度情况严重。共有800多个招牌塌下及4000多棵大树被吹倒，逾90条道路局部封闭。根据报章所报导，直接经济损失约为数十亿港元。

湾仔数幢大厦的玻璃幕墙给飓风吹落，其中税务大楼、入境事务大楼及湾仔政府大楼共有400多块玻璃掉到地面。一天秤亦被吹塌，击中附近一幢大厦后，倒在湾仔谢斐道上，引致怀疑泄漏煤气，共25人要被迫要疏散。在荃湾，一烟囱被吹断，塌落荃湾路上。另一货柜办公室也被吹落海，在皇后码头附近漂浮。

约克带来的暴雨造成64宗水浸，大部份位于新界区。超过300多人要迁离，包括受山泥倾泻及水浸威胁的91名深井新村居民。约400个渔排受影响，其中189渔户报称损失严重。在锦田、打鼓岭、上水及大埔等地，超过340多公顷农田被浸，合约800农户损失惨重。

在恶劣天气影响下，全港海、陆、空交通皆陷于瘫痪。巴士、渡轮、轻铁及九广铁路一律停驶。超过470多班航机在恶劣天气下延误或被迫取消，共80 000多名乘客受影响。

在约克的吹袭下，新界及九龙区多处电力中断。消防处共出动460多次，拯救因电力中断而被困升降机中的乘客。在长洲及西贡等地，食水供应亦一度停顿。

在海上，台风约克亦造成严重毁坏。一艘货轮在大屿山以西沉没，但五名船员全获飞行服务队拯救。另两艘船只搁浅。一艘运载石油气货船被吹往赤𫚭角，引致机场北跑道在9月16日封闭。西贡多艘船只及游艇搁浅或受到损坏。

在9月17日，数万架货柜车堵塞了所有通往葵涌货柜码头的道路，这是历来最严重的交通挤塞。另外，约60 000名新界居民受到停电影响。在九月十七日，仍有20多间学校需要停课，逾20 000名学生受影响。


气象台在9月13日下午2时悬挂一号风球，9月15日早上7时改挂三号风球，约克自13日晚上10时至14日凌晨4时及15日上午10时至下午4时，曾两度偏西移动，大部分时间都是向西北偏北缓慢移动。至15日晚上7时，约克开始改变向西北方向移动，速度亦由10公里增至12公里，同日晚上，约克曾停留不动。9月16日午夜过后，约克恢复移动并增强为台风，中心最高风速由112公里大幅增强至148公里，气象台于早上6时半悬挂八号西北风球，一个半小时后，来往澳门与氹仔的两条大桥封闭。随著约克横过香港大屿山并对澳门步步进逼，气象台在上午11时改挂九号风球。下午12时半，约克移动速度增至15公里并移至澳门之东北偏东约40公里，此时气象台宣布悬挂十号风球，为90年代第二次及1964年以来第五次悬挂此风球。下午4时，约克最接近澳门，距离澳门以北只有约20公里，半小时后登陆珠海。

在9月16日晚上9时，约克距离澳门西北约50公里，以每小时8公里向西北偏北移动，并由台风减弱为强烈热带风暴，中心最高风速回落至110公里，气象台遂除下十号风球，改挂八号西南风球，十号风球共悬挂8小时30分钟。气象台9月17日午夜12时改挂三号风球，两条行车大桥随即解封，离岛与澳门恢复交通，凌晨1时港澳客船亦恢复航行，气象台于早上6时除下所有风球。

受约克的正面吹袭影响，澳门多处狂风暴雨，广泛地区风势强劲，大潭山录得每小时平均风速达108公里，阵风更达181公里，总雨量则达153.6毫米。市区及离岛发生逾120宗吹倒树木﹑棚架﹑围板及招牌等意外，北区有烟囱被强风吹倒，多辆私家车被压毁，交通受阻，消防员频频出动，疲于奔命，除一人被堕下的招牌压伤脚部外，幸未有更严重之伤亡报告。海、陆、空交通近乎瘫痪，全澳大、中、小学全部停课，商店绝大部分没有开业，赌场剩下葡京一间继续营业，市面一片冷清。两条连接澳门及氹仔的大桥封闭，来往澳门及香港的渡轮及直升机服务亦要停航。除的士外，所有巴士路线停止服务。澳门国际机场虽然继续运作，但也有30多班航机被迫取消升降，包括来往澳门及台湾的班机。

约克于9月16日下午4时半登陆珠海唐家湾镇，中心最大风力达12级（飓风），随后以每小时8公里向西北移动。晚上9时，集结在佛山西面的约克减弱为强烈热带风暴，并渐转西北偏北移动。9月17日凌晨3时在肇庆广宁县减弱为热带风暴，4时再次转为西北方向移动，早上8时集结在怀集县附近并进一步减弱为一热带低气压，下午2时于广西贺州市东南面转化为一低压区并消散。约克正面影响珠江口一带，酿成15人死亡、700人受伤，直接经济损失约为2亿多元人民币。珠江口西岸的影响较严重，其中9名死者包括：汕尾严重车祸6死34伤、中山2死及广州1死21伤，另珠海与深圳亦分别有71人及17人受伤。

9月16日凌晨5时，珠海市气象台悬挂第二高的台风四号风球（相等于现今的台风橙色预警信号），并同时发出黄色暴雨警告信号。政府通知全市机关学校无需上班上学。珠海市公共汽车公司也一改以往风雨无阻的做法，于上午10时起暂停全市的巴士运行，市民出门只能乘搭出租车，珠海大桥于下午1时被迫首次封闭，禁止车辆通行。在约克肆虐下，珠海共有71人受伤需到医院治疗，全市大中小学和企事业单位全面停课停工，机场、港口和巴士公司等停止运作，供电供水和电话线路多处故障，数万居民曾一度无电力供应。全市被强风吹倒的树木达九千多棵，四百多处棚架、广告牌及玻璃窗被吹落街的报告，另有约20宗道路水浸事件。约克给珠海造成的直接经济损失达1亿元左右。下午4时半，约克在唐家湾镇登陆。受约克的影响，珠海市整天刮起强风，据珠海市气象台的数据显示，珠海市区风力6至8级，阵风9至10级，海上风力8至9级，阵风最大达12级。

1999年9月16日，约克正面吹袭中山市五桂山镇，普降暴雨，阵风12级，台风过程雨量达456毫米。中午12时左右，中兴丝织公司二部女员工吴夏娇、黎连芬两人在食堂吃午饭后回厂途中，由于风力大，路旁的围墙突然倒塌，两人躲闪不及被压倒，身受重伤。意外发生后，同路的同事马上把伤者救回值班室，随即公司领导立即把伤者送往市博爱医院抢救，但由于伤及要害，两人经抢救无效死亡。同日傍晚，龙塘村一名妇女被困在激流中的电线杆上。接到报告后，镇党政领导立即奔到出事点组织抢救。随即市委书记崔国潮等市领导也赶到出事点指挥抢救。公安干警、军分区官兵以及自发赶来的群众，经过几个小时的艰苦努力，终于将被困妇女马伟琼从激流中救出。

9月16日傍晚，约克横过珠海后向西北移动并减弱为强烈热带风暴，17日早上最接近广州，位于广州西南偏西约30公里处，并伴随狂风骤雨。广州市政府遂命令市教委于早上8时半发出所有学校停课的紧急通知，是广州市自1983年台风爱伦后、近16年来首次因台风正面吹袭而宣布停课，惟全市140万中小学生及幼稚园学童均已到达学校上课，中学立即让所有学生自行离校，小学及幼稚园教师接到通知后则马上与家长联系以接回学童，但大多联系不上，不少家长抱怨通知太迟，以至要临时放下手上工作去接孩子，造成不便，有些学校更在上完一至两堂课后才接获停课的电话通知。停课后，老师、家长均手忙脚乱，学生却乐得多了一天假而四处闲逛。上午9时过后，广州的游戏机舖和麦当劳、肯德基等快餐店挤满大量身穿校服的学生。广州市教委负责人表示，对于恶劣天气而停课的先例不多，的确有必要如香港一样建立制度，规定幼稚园、小学、中学、大学及其他院校分别在何种恶劣天气下应停课。

在狂风暴雨影响下，深汕高速公路发生一宗致命车祸，造成6死34伤。9月15日晚上10时许，厦门中旅社一辆旅游车在福建龙海上客，准备开往深圳。9月16日凌晨约4时半，车辆进入汕尾埔边路段时，睡梦中的乘客被车外的大风惊醒，感到车辆严重晃动，车长被迫数次作「S」蛇形般行驶，当时已有多名乘客要求车长暂时将车停在路边，等待风力减弱后才开行，但车长并无理会，4时50分旅游车即失控撞向路中央石壆，翻转180度倒于对面车道上。事发地点为手机接收盲点，只好由唯一没有受伤的副车长步行去报警，约一小时后，交通警员及救护人员才赶到现场抢救伤者及送往当地医院救治，证实造成5女1男乘客死亡及34名乘客连同正车长受伤，其中香港乘客1死7伤。伤者中，2人一度危殆、10人伤势严重、其余情况稳定。厦门中旅社亦派员到场处理有关赔偿及善后工作，并全包香港人伤者的医疗费，其他赔偿则按中国大陆旅客标准加3倍，惟没有伤者接受。

