强烈热带风暴

强烈热带风暴（，缩写：S.T.S.）是热带气旋的一种，其中心附近持续风力为每小时88至117公里，即暴风风力。中国国家气象中心称之为「强热带风暴」。虽然这是世界气象组织建议的热带气旋分级之一，但是并非所有官方部门都会采用，例如美国的气象部门（包括联合台风警报中心，以及采用萨菲尔-辛普森飓风等级的中太平洋飓风中心及美国国家飓风中心）就不设此级，所有中心风力达暴风程度的热带气旋也只会视为热带风暴。

当热带气旋风力达到暴风风力时，交通部中央气象局将与热带风暴一律列为「轻度台风」。在「轻度台风」吹袭时，台湾交通部中央气象局可因应情况发出海上台风警报，甚或陆上台风警报。

强烈热带风暴正面吹袭香港的情况下，香港天文台会维持发出八号烈风或暴风信号而非九号烈风或暴风风力增强信号，因八号信号含义已包括暴风在内，风力达到每小时63至117公里。只有热带气旋达台风程度并非常接近香港，本地风力正在或将会有显著增强，天文台才会考虑发出九号烈风或暴风风力增强信号。但发出九号信号即表示有机会改发十号飓风信号，若最终无需发出十号信号，便会维持九号信号。例如2008年台风鹦鹉，虽然正面吹袭香港，然而它在登陆香港前一刻减弱为强烈热带风暴，香港风力不会增强至飓风程度，因此不必发出十号飓风信号，只需维持九号信号。而近年对香港造成较大破坏，而且令香港天文台需要发出八号烈风或暴风信号的强烈热带风暴有：1993年强烈热带风暴贝姬、1995年强烈热带风暴海伦、2002年强烈热带风暴黑格比、2008年强烈热带风暴北冕及2017年强烈热带风暴苗柏、强烈热带风暴帕卡。

八号风球会在受烈风或暴风影响时悬挂。而九号风球只会在可能使澳门直接受其风力最大的眼墙区域所影响，预料其强度足以使澳门遭受严重影响才会悬挂。
