归仁区

归仁区位于台湾台南市南端，北临永康区、新化区，东邻关庙区，西邻仁德区，南接高雄市阿莲区、路竹区。主要河川有许县溪、二仁溪，前者为盐水溪主流上游，构成本区与关庙区北段边界；后者则为本区与高雄市之界河。

本区全境属平原地形，地势平坦，是嘉南平原的一部分，无山坡、丘陵，气候上则属热带季风气候。

归仁区早期是原住民平埔族西拉雅族新港社的垦地。南边「旧社」聚落聚集成双现街名「旧社街」，在现今看东村「杨厝」-{庄}-东一带；荷兰时代安平、赤崁原民移入在「旧社」北边另成「后市仔」聚落；明郑时期，曾在保西、大学设立书院，因而取「天下归仁焉」之义通称此乡里为「归仁里」。后来陈、李两姓在旧社北边、后市仔南边之间（今归仁国小南边）开垦新社区，利用旧社十三窑烧红砖瓦，筑瓦厝而居，因故名「红瓦厝」。1920年台湾地方改制，日本在此地设置「-{归仁庄}-」，划归台南州新丰郡管辖，战后改设台南县归仁乡。2010年12月25日，随著台南县市合并升格直辖市，改制为归仁区至今。

2018年1月29日进行六甲里、仑顶里、新厝里、归南里之间，以及沙仑里、看东里、武东里之间的里界调整。经此调整后，归仁区仍维持21里，各里名称如下：















