归有光

归有光（），字熙甫，一字开甫，南直隶昆山县（今江苏昆山市）人，明朝著名文学家，早年因老家在昆山项脊泾（今属太仓），自号项脊生，晚年居于震泽（太湖的雅称）附近，人称震川先生。因曾任南京太仆寺丞，又称归太仆。

归有光与王慎中、唐顺之诗文唱和，合称嘉靖三大家。嘉靖三家与茅坤等人同尊唐宋古文，是为“唐宋派”。归有光又与当时浙江德清的胡友信齐名，世称“归、胡”，并列《明史·列传·文苑》。

归有光生于正德元年腊月二十四日（1507年1月6日），归家为昆山世族，先世多以文学称，祖母是太常寺少卿夏昶的孙女。但归有光这一支并不显赫，祖父归绅、父亲归正均未入仕。

归有光自幼聪颖，九岁能属文，现存《乞醯论》就是他十岁时写的文章。师事同县名儒魏校，喜读《史记》以及唐宋八大家之文，也阅佛家《大藏经》。

嘉靖四年（1525年），归有光以童子试第一名补为苏州府学生员，时年十八岁，后以贡生选入南京太学。

嘉靖十九年（1540年），归有光受到主考官张治的赏识，举应天乡试第二名。后二十年，八次礼部会试均落第，对科举失望。他于嘉靖二十一年（1542年）迁居嘉定（今属上海）之安亭江边，讲学授徒二十年之久，从者数百人，自号「震川」，因太湖古称「震泽」，也尊敬当时的文士何震川。

嘉靖四十四年（1565年），因为主考官特别留意，仔细端详试卷的笔法，归有光终于得中三甲进士，授浙江长兴县令。当时长兴长期没有县令，政务由胥吏把持，贫苦百姓生活艰苦。归有光注重教化，不尚刑法，关注民生，损害到了豪强的利益。隆庆三年（1569年），归有光受人排挤，明升暗贬，调升顺德府（今河北邢台）通判，但却专管马政。归有光心气不平，认为自己的处境就像屈原被放逐时一样，但仍然没有放弃政事，在任期间采访典籍，修《马政志》。隆庆四年（1570年），由大学士高拱、赵贞吉荐引，任南京太仆寺丞，掌内阁制敕房，参修《世宗实录》。明穆宗隆庆五年正月十三日（1571年2月5日）去世，万历三年（1575年）归葬昆山城东南门内金潼里。

归有光与唐顺之、王慎中等人均崇尚内容翔实、文字朴实的唐、宋古文，并称为嘉靖三大家。当时文坛先后受到前后七子的影响，虽然摆脱了早期的台阁体，但又陷入盲目复古的潮流，文风浮浪。王世贞继李攀龙之后主宰文坛，主张“文必秦汉，诗必盛唐，大历以后书勿读”。归有光率先反对这种主张，文坛风气为之一振。归有光经学深湛，重视义理，这些特质在他的文章中均有体现。他认为“文章至于宋元诸名家，其力足以追数千载之上而与之颉颃”，不必非得模仿古人才能写出好文章。他的文章，从风格上看继承了司马迁和唐宋八大家的传统，并且影响了桐城派诸家。

归有光的文章很多描绘日常生活，篇幅短小而刻画细腻生动，情真意切，“无意中感人，而欢愉惨恻之思，溢于言语之外”，名篇如《项脊轩志》《女如兰圹志》《寒花葬志》《李南楼行状》等“信笔纵横，而世多以为奇”，“他人莫能企而及也”，对后世颇有影响。也有少数文章反映民间疾苦，特别是描绘当时人民受倭寇所苦情状的《备倭事略》《昆山县倭寇始末书》等。

归有光著作版本甚多，归有光从弟归道传刻有一集二十卷，归有光子归子祜、归子宁刻一集三十二卷；孙归昌世与钱谦益进行详细校勘，编成《》四十卷，包括正集三十卷、别集十卷，另附录一卷。别集中有诗一卷。

自古以来太湖流域以富庶闻名，但伴随着发展，太湖水旱灾情越来越严重，到了明朝，每三到七年就要发生一次水灾。归有光居住在安亭时，对太湖地区的水利情况进行了研究，认为吴淞江是太湖入海的道路，只要拓宽吴淞江，解决吴淞江的淤塞问题，其他的水道问题就很容易解决，反对排泄太湖水，因为“夫水为民之害，亦为民之利，就使太湖干枯，于民岂为利哉”！他上书给当时的兵道、知府、知县，阐述自己的治水主张。他还搜集当时相关的水利文献，著《水利论前》《水利论后》等，撰成《三吴水利录》四卷，是古代太湖水利研究的重要资料。

清朝道光八年（1828年），江苏巡抚陶澍为纪念归有光，奏请清宣宗于归氏故居安亭建造震川书院。书院与菩提寺相连。清光绪二十八年（1902年），震川书院停办，翌年毛怡源等于原址创办新学，改名震川学堂，初为小学，1905年改为中学，兼设师范，名为苏松太道立震川中学，是嘉定、昆山两县最早的中学。1906年又改为小学。现址为上海市嘉定区安亭中学。

归有光母周桂，十六岁嫁至归家，育有四子三女，其中一子一女夭折。归有光排行老二，上有一个姐姐归淑静（嫁王三接），下有弟弟归有尚、归有功，妹妹归淑顺。归有光曾作文《先妣事略》缅怀母亲。归有光初娶魏氏，明嘉靖十二年（1533年）魏氏去世，归有光续娶安亭望族之女王氏。归有光长子归子孝于1548年染病而亡，年仅16岁，归有光为他作了《思子亭记》以表哀思。归有光另有子归子祜、归子宁，参与整理归氏遗文。五子归子慕为万历十九年(1591年)举人，两次被逐，隐居江村，死后赠翰林待诏。孙归昌世，归庄之父，为著名篆刻家、书画家、文学家，与李流芳、王志坚合称昆山三才子。曾孙归庄，为明末书画名家，明亡后曾于昆山起兵抗清，事败隐居，拒不事清，晚年致力整理归有光全集。

王世贞最初因为文学观点与归有光相左而讨厌他，后来作了《归太仆赞》，并佩服他，认为归有光可与韩愈、欧阳修相提并论。值得一提的是，王世贞晚年时文风亦有转变，主张“文必秦汉”的他甚至沉迷阅读苏轼的文章。

林则徐曾在嘉定归有光祠题一联：

对归有光在水利方面的贡献和经学方面的成就作出了高度评价，认为归有光以儒术成就功业。

