当当网

当当网（）是北京当当网信息技术有限公司营运的一家中文购物网站，以销售图书、音像制品为主，兼具发展小家电、玩具、网络游戏点卡等多种日用品的销售。总部设在北京。

李国庆和他的妻子俞渝担任公司的联合总裁，公司由民营的北京科文国略信息技术有限公司、美国老虎基金管理公司（Tiger Management Corp.）、美国国际数据集团（IDG；International Data Group）风险投资基金（IDGVC，2004年3月退出当当网）、卢森堡剑桥控股集团亚洲控股公司、软银中国创业投资有限公司（“软银中国创业投资基金”，当时原名“软银中国创业基金”）共同投资。

2004年2月，老虎基金管理公司下属的老虎科技注资1100万，成为当当网的股东。此后，当当网开始涉足各种日用品的网上零售。

于2010年12月8日在美国纽约证券交易所正式上市，为中国国内首家于美国上市的B2C电子商务公司。但上市后表现一直不佳，股价很快跌破发行价（16美元）并在5美元左右徘徊。董事长俞渝2015年7月9日提出私有化。2016年5月28日，当当网宣布与母公司当当控股有限公司签署最终并购协议，母公司以每股美国存托股6.7美元的现金收购全部已发行普通股。同年9月12日当当网特别股东大会投票表决，批准是次交易，至此完成私有化退市，退市后创始人李国庆、俞渝夫妇等高管团队共持股93.17%，公司市值约5.3亿美元。

2017年10月，传出海航集团收购当当网的消息，至2018年1月15日海航集团属下的天海投资宣布停牌，同年3月9日披露是次停牌为收购北京当当科文电子商务有限公司及北京当当网信息技术有限公司相关股权。

2015年七月，赶在中国时间7月9日A股上涨、美股尚未开市之际，由当当网当家人李国庆和及其妻俞渝对当当网发起的低价私有化要约，引发小股民集体抗议，李氏夫妇被指抢时差“低价套利”。愤怒的投资者组成维权团队，并发起了维权网站dangdangfacts.com通过多种途径进行抗争。

