录影机

录像机（或简称VCR）是一种装有活动录像带盒的录像机，它带有的磁带用来录制电视广播节目的声音及视频留作以后播放。许多VCR有自己的（用于电视节目接收）和可编程定时器（用于自动在某个时间录制特定频道的节目）。
后来的VCR型号能够使用"标准"（SP）和"长时"（LP）格式录制和播放。LP格式通过牺牲一部分的影片及声音品质提高了能够录制的时间长度。有些型号甚至能够使用"超长"（EP，ELP或者SLP）格式录制和播放，这种格式将磁带的速度降到了标准模式的三分之一，能够录更久；但是，这带来了更多的声音和影片品质下降。超长播放通常针对美国市场，那里的人们通常较少关心回播的品质。

目前录影机正大量被随选视讯和数位视讯录影机取代。

盒式录影机的历史大体上跟着录影带纪录的历史而发展。Ampex在1956年推出了第一款取得市场成功的磁带录影机。它使用两英寸（5.1厘米）的磁带，被称为2" Quadruplex格式。由于高达50000美元的价位，只有电视网以及最大的私人电视台才能买得起2" Quadruplex录影机。索尼在1963年针对商务、医疗、航空和教育用途推出了第一种reel-to-reelVTR录影机。索尼在1964年推出的CV-2000型是世界上第一款针对家庭应用的VTR。Ampex和RCA也随之在1965年针对家庭消费市场推出了他们自己的价位在1000美元以下的reel-to-reel黑白VTR。

盒式录影带的发展伴随着消费品中盒式取代非封装盘式系统的过程而发展：在1963年出现了小型音频盒和傻瓜相机胶卷盒以及1966年出现了Super 8家庭电影盒。索尼在1969年10月展示了一种盒式录影带的原型，然后在1970年3月与其它七家合作制造商一起开发了一个工业标准。这样，1971年9月在东京展示的索尼U-matic系统是世界上第一个商业化的盒式录影带格式。它的磁带盒类似于后来的VHS盒的放大版本，使用3/4英寸（1.9厘米）磁带，有最大90分钟的播放时间。索尼也开发了两种用来使用这种新磁带的机器（VP-1100盒式录影播放机和VO-1700盒式录影录制机）。由于使用的方便性，U-matic很快使日本和北美市场的其它消费录像系统变得过时，在那里U-matic VCR在电视台、学校以及商务领域得到了广泛的应用。

1970年荷兰电子公司飞利浦开发了一种家用盒式录影格式。令人不解的是，飞利浦将这种格式称为“VCR”（尽管按照第一款录影机的型号它也被称为“N1500”）。它使用一个正方形的磁带盒和半英寸（1.3厘米）磁带，有一个小时的记录容量。1972年在英国上市的第一款型号带有一个使用转盘的粗糙定时器。接近600英镑的昂贵价格，这种格式在家庭应用中从来没有流行。但是，一个后续（并且不兼容）的使用同样磁带的长时版本（“VCR-LP”），在中小学校和大学中销售不错。

一个售价为1600美元的电视机和Cartridge Television Inc.公司VCR组合的AvcoCartrivision系统，是第一款能够将预先录好的大众喜欢的电影用于出租的盒式录影机。同飞利浦的VCR格式一样，方形的Cartivision盒在也有两个使用半英寸宽的磁带的卷轴，但它能够记录114分钟。它使用一种原始的视频压缩方式来做到这一点，仅仅记录三分之一的视频场然后播放三次。诸如桂河大桥和谁来晚餐等主要电影的录影带可以在零售商处通过目录索取，录影带使用包裹邮差送到客户，客户看完之后再还到零售商那里。其它关于体育运动、旅行、艺术和手册方面的录影带则用来销售。可以购买一个可选的黑白照相机制作家庭影片。Catrivision1972年6月首次面世，在美国主要通过Sears和Montgomery Ward百货公司销售。十三个月的惨淡销售之后人们放弃它。后来，人们发现放在一个仓库中的Cartivision录影带已经碎裂。

直到二十世纪七十年代晚期，当欧洲和日本公司开发了带有更加精确的电子计时器和更长的录制时间的先进机器之后，VCR才开始成为一种大宗消费品。到1980年，市面上存在三种相互竞争的不同的、物理上不兼容的磁带盒技术标准。

两种主要的标准是索尼的Betamax（也称作Betacord或Beta）和JVC的VHS，它们在最初乃至最终的格式大战中为了产品销售而奋力拼杀。

Betamax是在1975年11月第一次上市的，许多人批评它的技术过于复杂。然而，与之竞争的VHS格式（1976年9月面市）吹嘘更长的录制时间，更容易得到，尤其是在租赁市场。VHS开始领先，随着更多的VHS录影机投入应用，就有了更多的VHS电影。网络效应最终将Betamax挤出了消费市场。（一种相关的称为Betacam的系统在高品质的专业记录设备中仍有应用，现在它也正在被数字磁带格式所替代。）

人们总结了各种各样的原因解释Beta格式的失败：





第三种格式Video 2000或者称作V2000（也称为"Video Compact Cassette"）是飞利浦于1978年推出的，这种产品只在欧洲销售。它的特色是带有一个能够动态调整磁带路径的压电定位头。V2000盒带有两个工作面，同普通的录音带一样需要在录制过程中中途翻转。所用的半英寸宽的磁带包含两个平行的四分之一英寸的磁轨，一面使用一个。每面有4小时的录制时间。V2000跟在它的两个对手之后做到了市场第三的位置，但它有限的特色以及不可靠的名声使它在1985年退出市场之前仅仅取得了有限的销量。

在二十世纪八十年代早期，美国的电影公司出于对版权侵犯的担忧开始在消费市场压制录影机设备。在的案件中，美国最高法院裁定允许私下使用录影机设备，这就保证了市场的认同。在随后的几年中，电影公司发现电影录制成为了它们收入的一个主要渠道。然而，电视网络发现这种设备的广泛使用威胁到了它们的广告商业模式，因为观众能够快速跳过电视广告或者在播放广告时停止录制。

在1990年代末期和二十一世纪开始，CDR及DVD逐渐取代VCR成为最流行的播放录制好的视频的格式。像TiVo这样的DVD录影机和数字视频录像机的价格最近在发达国家开始下降，这使VCR销量也在下降中。

2016年7月，全球最后一家仍生产录放影机的船井电机宣布于该月月底之后停产录放影机。

在1983开始使用的Macrovision是一个降低从商业录影带、DVD和按次付费广播录制的录影带的品质的系统，它通过在纵向消隐影片信号中增加随机亮点实现。这种方法打乱了录制VCR时的自动亮度调整能力，这导致了图像亮度不停地变化，录制的节目也无法观看。

在制作受版权保护的录影带时，Macrovision干扰的信号通过特殊的录制设备记录到磁带上。与之相较，在DVD上只有一个标志让播放机在回放时产生一个这样的干扰。所有标准的DVD播放机都有这种保护并且遵循这样一个标志，尽管许多型号能够非正式地更改或调整以关闭这项功能。

另外，Macrovision保护系统可能对于旧的VCR并不起作用，这通常是由于它们没有AGC（自动增益调节）系统。标为“专业用途”的VCR通常有可调整的AGC系统，甚至有“Macrovision消除”电路，这样就能够复制受保护的磁带而不管他们是否遵守保护协议。这样的VCR通常售价高昂并且只对有资格的专业人士通过受控的渠道销售（视频编辑、电视台等等）以免用于非法复制。

S-VHS格式作为试图延伸VCR技术生命力而被开发出来，但是由于高昂的的机器和录影购买的初始费用，这种技术并没有在消费市场上得到足够重视，等到JVC降低了S-VHS机器和录影带价格的时候，新的数字视频格式的出现终结了模拟录影带的发展。

适应数位视讯的盒带式录影机，称为D-VHS虽早于二十世纪末推出，并能够录播传统的VHS影带，但一旦要录影高画质电视就要使用专用的录影带。优点是有极高的清晰度和极长的录影时间（超过一日二十四小时）。但除了美国和日本外，各国为了不再希望由以往发展和主导VHS的国家和厂家，继续主导数码化电视广播和录影做成垄断市场，故多不使用兼容于D-VHS的制式，而使用机顶盒其规格配合硬碟为主流。所以如果在中国或港澳地区以D-VHS录影高画质电视，仍然要使用不配合硬碟的机顶盒解码。D-VHS录影机和专用录影带另一缺点，就是比S-VHS录影机和录影带更加昂贵。

在家用录影机市场上，个人录像机（如Tivo，Mythtv和ReplayTV）和DVD录像机正在流行，尽管它们还没有超过VCR。实际上，Tivo能够很好地与VCR配合使用以得到PVR记录。然而，拥有充足存储容量的可写DVD在普通市场出现，以及具有随机存取的优势，一旦它们的价格大幅度下降之后将终结VCR的命运。

可写DVD的主要缺陷不在于技术本身，而在于碟片的格式。目前，有不少于三种类型的可录DVD存在，分别是"DVD+（加号）"、"DVD - （破折号）"（两种都有一次性写入格式和多次改写格式）和DVD-RAM（永远可以多次改写）。所有这三种格式都有不同的消费电子制造商支持，并且没有迹象（2004年）显示其中一种在市场上占有“决定性多数”。消费者对于另一场格式大战（类似于Betamax和VHS在二十世纪八十年代的溃败）持有警惕之心，这也意味着消费用DVD录影机的销售增长将非常迟缓，尽管许多录影机能够同时在DVD+和DVD-上刻录。

DVD录制的另外一个重要的缺点是当品质没有明显下降的时候只能记录两个小时的资料，与之相比VHS能够在NTSC区域记录210分钟（标准播放），在PAL区域甚至能够记录300分钟。在2004年下半年出现的双层DVD将弥补这个不足，但这种可覆写式的碟片价格初期比单层的贵近十倍，但是随后迅速降价普及，厚重昂贵的录影带逐渐淡出家庭。



