录尚书事

录尚书事是中国东汉章帝时开始设置的职位。不过早在西汉昭帝时期就已出现领尚书事，昭帝初继位，大将军霍光秉政，领尚书事 。此处的领尚书事和录尚书事同义。它不是一个独立职位，需附加其他朝廷重要官职之下。如195年（东汉献帝兴平2年），曹操官拜镇东将军、录尚书事，221年（蜀汉建安26年、章武元年）蜀汉诸葛亮官拜丞相、录尚书事等。至东汉末年时，录尚书事已是掌握实权重臣的必要条件。

西汉武帝时，尚书开始经手天下章奏，历经曲折，到东汉光武帝时尚书业务已增加至分设六曹，设尚书台。东汉时，大臣中位阶最高的三公权力已受到尚书台的严重影响，仅剩执行政务的权力，而决策的空间大大受限（关于尚书与尚书台历史详见条目尚书 (官职)）。75年章帝即位时首度任命录尚书事一职予重臣牟融与赵憙。兼录尚书事的重臣可以经手尚书台业务，且地位高于尚书台最高长官尚书令，等于将政务执行与决策的权力重新集于一身。东汉自汉章帝之后多为幼帝临朝，常任命重臣为太傅兼录尚书事，如和帝时的邓彪、殇帝时的张禹。朝廷重臣若要完全掌握行政实权，亦必须兼领此职。例如曹操安插重要属下荀彧为尚书令，自己为录尚书事；刘备托孤时以尚书令李严为录尚书事的诸葛亮副手；蜀汉蒋琬、费祎作为政治最高决策官员时，均以尚书令兼录尚书事。此后至南北朝均有录尚书事任命之记载。


陈群、曹爽、司马懿、司马师、司马昭
诸葛亮、蒋琬、费祎、姜维
刘基、滕胤、全尚、濮阳兴、纪亮、滕牧、虞昺、李仁、华融
王沈、贾充、司马亮、杨骏、司马泰、司马柬、卫瓘、司马肜、王浑、陈准、司马颖、张方、司马越、曲允、索綝
王导、司马羕、荀组、陆晔、荀崧、庾冰、何充、司马昱、蔡谟、桓温、谢安、司马道子、司马元显、桓谦、王谧、刘裕
