彤贵妃

彤贵妃（），舒穆禄氏，满洲正黄旗人。郎中玉彰之女，道光帝之贵妃。

嘉庆二十二年四月十九日卯时出生。舒穆禄氏并非开国元勋杨古利的后代，仅为普通的官宦人家出身，有一姐妺嫁给镶黄旗的闲散宗室。生父玉彰在道光帝刚即位后，便被革职查办，过了好几年又复起，不久舒穆禄氏就入宫了。

道光十一年二月，在外八旗选秀中被指定为彤贵人而入宫， 居咸福宫。彤贵人是清朝第一个住咸福宫的妃嫔，咸福宫在此之前是作为皇帝偶尔起居之处。道光十二年（1832）十一月初八日，正式册封为彤嫔，禄喜率领中和乐首领太监伺候作乐。

道光十四年（1834年）十一月初三日，正式册封为彤妃。

道光十六年 (1836年) 七月初七日，奉皇太后懿旨，彤妃著晋封为彤贵妃。同年十二月二十日，正式册封为彤贵妃。翌日，咸福宫彤贵妃接册宝，承干宫佳嫔接册。

道光二十年（1840年）七月初二日亥时，生皇七女。

道光二十一年 (1841年) 元旦日卯初二刻，总管王常清、吕进祥请皇贵妃、彤贵妃、琳妃等位乘轿，出启祥门，进慈祥门，至寿康宫，诣皇太后前，递如意，至西配殿等候。同年十一月二十六日午时，生皇八女寿禧和硕公主。

道光二十四年三月十七日寅时，生皇十女。十公主居住在咸福宫后院东配殿。道光二十四年九月，有人发现咸福宫太监李得喜的房间里有皇帝赏赐之物，总管内务府大臣便将李得喜房间物品单上奏皇帝。道光帝看后，认为有一半物品都是自己赏赐给彤贵妃的原物。道光帝看了勃然大怒，怒她竟私自将御赏之物送给卑贱的太监。同月初十日，降为彤贵人。道光帝在谕旨中命令彤贵妃将之前封嫔的金册、封妃的金册、金印、封贵妃时的金册全部交出，并由内务府广储司收储。不久，彤贵人所出之皇七女被诊断出患上天花，经过十五天的紧急救治，最终还是在十二月二十日不幸夭折，年仅五岁。

道光二十五年正月二十日，皇十女夭折。根据清宫医案的记载，道光朝后期，彤贵人很多脉案都是以「舒肝」作为处理方法，不知道是不是因为降位之后，心情抑郁的影响。

道光三十年（1850年）正月文宗晋尊为皇考彤嫔。宣宗的妃嫔均从东西六宫迁出，搬至寿三宫或寿三所居住。彤嫔舒穆禄氏与八公主由咸福宫改住寿中宫，尚常在亦同住于寿中宫。

咸丰十年十二月二十九日，咸丰帝赏予琳贵太妃、成嫔、彤嫔、祥嫔和蔡常在五位。此时，咸丰帝因为英法联军攻入北京而逃到热河。出逃时只能带上了以上五位先帝嫔妃，其他人都只能留在北京。

同治十三年十一月晋尊为彤贵妃。光绪三年薨逝，享年六十一岁，金棺暂安于田村殡宫。同年九月初三日寅时由田村奉移，九月初八日巳时，奉安于慕东陵。

