彩梦芭蕾

《彩梦芭蕾》（），是一套以芭蕾舞和魔法为主题的动画作品，伊藤郁子原案、佐藤顺一总监督。这动画最初在2002年至2003年在日本播放，香港则以《彩梦芭蕾》的名称于2004年开始在无线电视翡翠台播放，另一方面，台湾则由ANIMAX播映。本动画总共有26集，前半13集为「卵之章」，后半13集为「雏之章」。

本动画筹备超过十年，场景取材自德国古镇讷德林根（Nördlingen），是日本动画中少有使用芭蕾舞、古典音乐、童话故事、北欧神话与欧洲民间传说作为整个故事推进的原动力动画作品。

每个角色都有一首古典乐作为主题曲，每集更是选定一首或一个芭蕾舞剧或歌剧的曲目作为主题曲，以表示本集剧情的主导动机。

曾经使用过的芭蕾舞蹈及音乐包括天鹅湖、胡桃钳、睡美人、展览会之画、动物狂欢节和尼伯龙根的指环等。

蓝光将于2017年8月30日发售。

很久很久以前，有一个作家死了，他死前写了一个关于王子与大乌鸦战斗的故事。然而，故事却因作家的死亡而失去结局，为了追求那个结局，故事成为了现实，来到金冠镇，王子为了保护金冠镇的人民而用自己的心脏将大乌鸦封印了起来，从此金冠镇就成了故事与现实交错，现实被故事操控的世界。

死后变成鬼魂的作家，为了让停滞的故事继续前进完成原本预定的悲剧结局，他给了一只想要看见王子笑容的鸭子一个项链，这个项链让鸭子变身成人类女孩－－小鸭，也让她变身成故事里传说中的芭蕾公主千千，将王子遗失的心之碎片找回来。然而，千千是无法向王子告白的，否则就会化作光点消失。

捡到失去心脏的王子的华亚，给王子取了名－－米道（Mytho）。因为一次意外，华亚为了不让王子再受到任何的伤害而决定将王子隔离于众人之外，即使对方是芭蕾公主千千。

然而，王子的心之碎片一一回归的同时，米道不再只注意华亚与以及他的女朋友－－小露，他好奇千千的存在。小露因为米道不断的转变感到害怕，渐渐想起自己实际上是王子的敌人的女儿─乌鸦公主克蕾尔，小露是为了不让他发现自己是乌鸦而自我催眠营造出来的假象。华亚则因为害怕米道的心一旦全部找回，故事中的悲剧将在一次重现，前世可能为骑士转世的他，不只会被乌鸦杀死，米道也会再一次陷入无法击败乌鸦而将心脏刺碎的命运，于是打算将米道的心再次打碎回到原点，但米道却表示是他自己想要把心找回后，华亚便不再阻止芭蕾公主千千的行动。

千千在找到爱之心的时候，克蕾尔突如其来的出现将爱之心与米道绑架走，为了对抗克蕾尔，华亚受了伤，他们在伊蝶尔的指引下来到麻耶为他们准备的地下舞台，克蕾尔要胁千千当面向米道告白，不然就不把心之碎片与米道交出来。但华亚阻止了千千，他与克蕾尔召唤的乌鸦决斗却受了更重的伤，在濒死前砍断了王子的剑后沉入湖底。因为华亚的决心，千千决定不要消失，而是活著去拯救米道，于是她将她的思念化作舞蹈，与克蕾尔竞舞，虽然克蕾尔不断地让她回想起她不过是靠魔法的力量才能跳出完美的舞蹈，但她所跳的单人双人舞唤醒封闭内心的米道，克蕾尔无法理解为何自己的思慕无法传递给王子，而难过退场。

离开地下舞台后，伊蝶尔为了救华亚并指引千千与米道而自焚，千千难过之余，伊蝶尔提出最后想要看王子公主的双人舞的请求，于是在火焰与夜空的照耀下，他们在广场上跳了一曲又一曲的双人舞。

然而，故事并没有就此结束……

华亚因伤请假，米道照顾他并休息一周回到学校后，米道却将猫老师最珍惜的舞鞋撕毁，并设计华亚让所有人以为自己被他从宿舍二楼推了下来，华亚因此被停学处罚一个礼拜并搬离宿舍。克蕾尔公主告诉华亚米道会变成这样是因为千千还给米道的爱之心沾有她的父亲－－大乌鸦的血，很快米道其余的心就会被乌鸦血玷污而成为只属于乌鸦的王子，并且为了让大乌鸦复活，米道会四处夺取年轻美丽的心脏献给乌鸦。小鸭的好友─小比、同样芭蕾班的同学─芙蕾雅、赫米娜都差点因米道甜言蜜语的诱惑而献出心脏。

在频频拿不到心脏的情况下，大乌鸦将怒气宣泄到克蕾尔上，因乌鸦血而黑化的米道更是不厌其烦地出言毁贬克蕾尔的没用，让克蕾尔逐渐怀疑身为父亲的大乌鸦所言「让心之碎片沾染乌鸦血后，王子就会属于她并永远爱她」的告诫。

在米道将毒手伸向从小照顾华亚长大的姊姊─蕾洁儿后，华亚即使持剑也无法对抗米道，华亚才深深的顿悟他无法用剑保护任何人。于是他只好面对从小一直不敢面对的力量─将故事化为现实的能力，因为这个能力曾引来双亲的死亡，所以他对于自己拥有这个力量感到恐惧。但为了能够保护他所想保护的人(米道、千千/小鸭)，决定将这个被自己封印的力量找回来，却引发了镇上害怕这股力量的人的注意，华亚被他们带到麻耶的墓前，打算把他的手砍下，就像当初对待华亚的祖先－－小丑作家麻耶一样来阻止新的故事成真。但却被刚发现剩下的心之碎片在五个城门之中的千千发现了，她跳出来阻止了这场行刑，却因此而被麻耶的齿轮带到了作家的世界。

在作家的世界中，跟著千千一起掉进去的鹌鹑，转动了故事回朔的齿轮，让克蕾尔看到这个故事过去的剧情，让她发现「她并不是乌鸦的女儿，而是有人类父母，却被乌鸦从小绑架」的事实，间接让她发觉大乌鸦过去所说的一切（自己是降生为人类的乌鸦、除了乌鸦与故事中的王子以外不可能会有人爱）都是为了不让她察觉真正真相的谎言，于是在看见因乌鸦血的诅咒而完全变成乌鸦的王子后她崩溃了。同时为了将千千救出来，华亚写了一个故事，并呼唤小鸭的名字，将她从墓中救了出来。

在看见变成乌鸦的王子后，小露崩溃的拜托小鸭不要再将剩下封印大乌鸦的碎片还给王子，因为一旦大乌鸦解除封印，王子的心又全部回归，王子会将自己献给大乌鸦。但在鹌鹑内心的伊蝶尔告诉小鸭，让她变成芭蕾公主千千的项链就是王子的心之碎片时，她了解找回所有的心再与大乌鸦战斗是王子的本意，她愿意遵从王子的本意于是说服小露让她将剩下封印乌鸦的碎片还给王子，也许可以因此解除乌鸦的诅咒。

然而在大乌鸦解除封印后，王子的诅咒仍没解除，在王子打飞千千飞往大乌鸦时，小露哭喊愿意自我牺牲请求乌鸦不要吃掉王子的心脏，并痛心地向王子告白。此举解除了王子的诅咒，王子也才顿悟小露这些年来心中痛苦的爱，却也让大乌鸦找到突破点，大乌鸦将小露囚禁了起来，并让金冠镇民全部变成了乌鸦。想要将小露救出来的王子请求千千将最后的心之碎片还给他，但千千怎么样却无法将项链拿下，麻耶告诉她是因为如果不将项链交出去，她在王子心中的印象就永远会是完美的芭蕾公主千千，而不是不起眼的鸭子，让她觉得无法将项链还给王子，让王子去拯救小露及金冠镇民，全是因为她内心的自私。同时，麻耶操纵华亚的手让他写下小鸭的悲剧故事，在自卑的心态下，小鸭被故事说服决定消失沉入湖底，华亚紧急拿起拆信刀贯穿自己的手掌停下麻耶的操控后前往小鸭消失的湖边，引导她走出自卑的迷惘，并发誓永远会陪在她身边，在解除迷惘后项链成功拿了下来。

在华亚的故事引导之下，千千将项链还给王子，找回所有的心的王子开始跟变成乌鸦的镇民缠斗，但也因为乌鸦们原本是镇民所以更无法下手，在绝望之下为了保护镇民王子打算再一次将大乌鸦封印，一旦将大乌鸦封印小露也会死亡，等假以时日打败乌鸦后他将自尽随著小露而去。但被变回鸭子的小鸭阻止了，小鸭决定在地面上跳舞引开乌鸦镇民的注意，让王子先去拯救小露，在华亚的力量引导出小鸭的希望光辉之下，王子以他自己的真名－－齐格飞，将陷入绝望的小露从绝望中救了出来，并一起击败大乌鸦。在将大乌鸦消灭后，华亚毁了麻耶死前在镇上制造的自动写作机器，结束《王子与大乌鸦》的悲剧结局，王子便向露羽请求她成为他的公主，最终王子带着露羽回到了故事中，金冠镇从此不再被故事操控而真正回到了现实。

在金冠镇的某个角落，华亚继承了小丑作家麻耶的能力，开始写下一个充满的温馨、温暖的故事……

（配音员：日 / 港 / 台）

















在日本发行的初版DVD中附有限量的音乐CD，是《彩梦芭蕾》中重要的配乐曲目。
Konzert为德文，音乐会之意。





《彩梦芭蕾》曾出版两本动画公式集，分别详细介绍《~卵之章~》与《~雏之章~》的集数故事纲要、原案与二位监督（伊藤郁子、佐藤顺一、河本升悟）及七位声优（加藤奈奈绘、水树奈奈、矢薙直树、樱井孝宏、松本幸、白鸟由里、松本保典）访谈和使用乐曲简介。
日本方面由秋田书店出版，然而台湾并没有代理，且在日本已绝版。
《梦幻芭蕾》全2卷　原作：伊藤郁子・佐藤顺一，漫画：东云水生

主要角色

碎片名--心之碎片所在处

名词解释

