彩虹勇士号

彩虹勇士号（昔称：彩虹战士号；）是一艘在荷兰注册的三桅机帆船，是非政府环保组织绿色和平的船队的旗舰。彩虹勇士号在全球范围航行，从事反对捕鲸、反对核试验、反对砍伐原始森林等主题的宣传和抗争活动。彩虹勇士一号是一艘退役的英国拖网渔船，被绿色和平组织收购，经过改装成为该组织第一艘舰船，1985年彩虹勇士一号往南太平洋抗议法国在该区域的核试验，途中遭到法国特工袭击沉没。1989年绿色和平组织购置的彩虹勇士二号下水，服役至今。

彩虹勇士号原名威廉姆·哈代爵士号，是一艘拖网渔船，在1955年建成下水，绿色和平组织以40000英镑的价格买下这艘船并进行了改造。1979年彩虹勇士号首航，在冰岛附近海域执行反对捕鲸的航行。此后，彩虹勇士号多次出航，从事环境保护运动。

彩虹勇士号的名称来自于北美印地安的一个传说，在这个预言中，当世界快将被毁灭之时，彩虹勇士便会出现拯救大家。

1985年7月，彩虹勇士号前往南太平洋穆鲁罗瓦岛抗议法国拟在该区域进行的核试验，7月10日船停靠在新西兰奥克兰港内时，遭到法国特工安放的炸弹袭击而沉没，一名随船摄影师殉职。由于这一事件，法国总统密特朗向绿色和平组织正式道歉，法国政府则支付了700万美元的赔偿金。事件之后，绿色和平组织提出「彩虹不会被炸沉 (英文：You can't sink a rainbow)」的口号，另外找了一艘船替代彩虹勇士号。

1989年7月10日，两年改造完成的彩虹勇士二号从德国汉堡下水，此后到2004年之间进行了17次不同主题的航行，包括阻止有毒废料出口、制止砍伐森林、援助灾民、反对和阻止捕鲸等。彩虹勇士二号原名格兰扁威望号，是一艘建造于英国约克郡的拖网渔船，在1957年下水。

彩虹勇士号是一艘三桅杆的柴油动力机帆船，总重555吨，船体长55.2米宽8.54米，吃水深度4.35米，平均航速7海里/小时。

船上装备了很多环保科技产品，包括节省燃料的引擎系统，为船只提供热水的太阳能系统，利用引擎废热的热能转系统，污水处理系统，以及提供淡水的脱盐系统。船上还装备有卫星通讯和导航设施、用于宣传教育的活动室，炸沉事件之后的彩虹勇士号还添置了5艘充气小艇。

1985年7月，彩虹勇士号开赴法属南太平洋岛屿穆鲁罗阿环礁，抗议法国在该岛进行的核试验。7月10日彩虹勇士号停靠在新西兰港口奥克兰，准备于次日启程前往穆鲁罗瓦岛。

7月10日晚11时38分，引擎舱发生爆炸，船体被炸出一个大洞，海水涌入。船员大卫·爱德华兹报告船长，船长下令船员登岸。部分船员返回住舱收拾物品，随船摄影师费尔南多·佩雷拉在在抢运摄影器材时，第二枚炸弹爆炸，佩雷拉被困在船舱内淹死。

爆炸发生后，新西兰政府随即封锁现场，并展开搜查。在爆炸现场附近海域发现了一艘弃置的气垫船，船上载有法国制造的潜水和通讯设备。爆炸两天后，新西兰警方在机场拘捕了持瑞士护照的一对法国特工夫妇。经审讯他们承认了自己是法国海外安全总局情报中心的特工，并交待了另外三名驾驶一艘法国帆船的同伙。据此线索，国际刑警组织对三名法国特工发出了国际通缉令并进一步挖出一名在绿色和平组织新西兰办公室卧底的法国特工。被捕的特工夫妇最终因杀人和蓄意破坏的罪名被判处10年和7年监禁，在服刑两年后两人先后获释。

事发后法国政府宣称对事件并不知情，总理洛朗·法比尤斯任命原法国最高行政法院法官特里科调查爆炸案，调查报告宣称法国海外安全局确实向新西兰派出六名特工，但并没有指示他们炸沉和平勇士号，六名特工也没有任何越轨行为，爆炸案的发生与法国政府无关。

1985年9月17日法国报纸《世界报》刊登头版头条新闻，指出奥克兰爆炸案正是由法国防部长埃尔尼和法三军总参谋长拉卡兹下令，六名法国海外安全总局特工执行的，在事后的调查中埃尔尼和拉卡兹向特里科提供了不实信息。在世界报作出报道后，法国各新闻媒体纷纷跟进报道，法国政府陷入空前危机，9月22日法国总理法比尤斯召开记者会，公开承认爆炸案系法国情报机关一手策划并公布了国防部长的辞职报告，次日法总理通过驻奥克兰大使向新西兰总理表达歉意。此后法国总统密特朗罢免了海外安全总局局长和三军参谋长。

1986年9月法国和新西兰就奥克兰爆炸案达成协议，由法国总统正式向绿色和平组织致歉，并赔偿损失700万美元；新西兰将两名法国特工押送到法国南太平洋的军事基地服役，刑期则从11年减至3年。

法国《世界报》2005年发行的一期中清楚指出，爆炸是法国总统弗朗索瓦·密特朗亲自下的命令。

2005年11月1日，正在菲律宾距离马尼拉东南650公里远的苏拉海中的图巴塔哈礁（TUBBATAHA）海洋公园推动人们使用有利于环保的能源资源的彩虹勇士2号触礁。所幸没有造成人员伤亡，但近100平方米被列为世界遗产的珊瑚礁被损毁。绿色和平组织被重罚近7000美元。绿色和平组织支付了罚款，但将这次事故归于菲律宾政府提供了过时的航海图。


