彭佳屿

彭佳屿，又名草莱屿、大峙山屿，当地渔民也称之为大屿，是台湾附属岛屿之一，也是中华民国北方三岛中唯一有派员驻在的岛屿。彭佳屿距离台湾北部基隆港约56公里，航程约2.5小时；距离钓鱼台约140公里。行政上隶属于中华民国基隆市中正区管辖。目前彭佳屿仍然是军事管制区，尚未开放一般人登岛观光。中华民国内政部海洋国家公园管理处计划把彭佳屿、棉花屿及花瓶屿（北方三岛）附近海域划为「海洋国家公园」。

2005年8月10日，中华民国总统陈水扁巡视北方三岛的彭佳屿，为岛上「海疆屏障」碑石主持揭碑仪式，并且发表重要谈话，以实际行动宣示中华民国拥有钓鱼台列屿的主权。陈水扁成为首位登上彭佳屿的中华民国总统。

2012年9月7日，为了宣示中华民国对钓鱼台列屿的主权，马英九总统一行登上彭佳屿，除宣慰岛上官兵，并与驻扎于东沙及南沙的海巡署部队视讯连线。

2016年4月9日，在彭佳屿气象站设立和平东海纪念碑。

据日本仙台藩人林子平所撰写的《三国通览图说》之《琉球国全图》中显示，彭佳屿当时被称作彭佳山。

据说彭佳屿名称的由来，是因为有一户彭姓人家为避开械斗而举家躲避至此，而被称「彭家屿」。

台湾日治时期普遍将彭佳屿称为「」（Agincourt）。

彭佳屿、花瓶屿与棉花屿合称北方三岛，同时也是三岛中面积最大、地势较平坦的岛屿。该岛为海底火山喷发所形成的岛屿，因为强烈的海蚀作用，目前仅剩西半部。东、南、北三侧海岸都是断崖，有许多海蚀凹壁与海蚀洞，西侧倾斜稍缓。地势东高西低，灯塔的位置在岛的中央偏东，是火山口附近的高点，办公室与房舍就建在火山口上。 

冬天岛上东北季风强劲，阵风达11级风，台风时岛上风力最高纪录每秒80公尺，超过17级风。

彭佳屿风多且强，非常不适合高大的树木生长，自然植被都是草原物种，仅在灯塔围墙内背风处有少数几株灌木丛。每年四至五月间是岛上的铁炮百合的花季，有时成片开放热闹缤纷，为孤岛增添几许美景。铁炮百合的野外族群只分布在北部、东部及离岛。 

岛上另一种特别的植物是俗称「海芙蓉」的蕲艾，属于蓝雪科多年生草本植物，喜欢生长在海岸线边缘的岩石上，是一种稀有的名贵药材，用来治疗气喘、肺结核、高血压及背脊酸痛。 





