彭亨

彭亨州（），全称（意为“彭亨-繁荣的家邦； Darul:家邦，Makmur：繁荣），是西马来西亚最大的州属，州首府为关丹（），皇城位于北根（）。马来西亚半岛最高山峰大汉山（）位于彭亨州北部，面积35,964平方公里，人口1,448,000。州最高统治者为苏丹阿末沙（）。

在中国史书上，彭亨最早见于《唐书》，称为婆凤。彭亨自南宋即与福建省通商，1206年的《云麓漫钞》卷第五载“佛啰安、朋丰、达啰啼、达磨国则有木香。”“朋丰”就是彭亨。

南宋时期的《诸蕃志·三佛齐国》作“蓬丰”，为三佛齐属国。元朝的 《岛夷志略》作“彭坑”。“石崖周匝崎岖，远如平寨，田沃，谷稍登。气候半热。男女穿长衫，系单布捎；富贵女顶带金圈数四；常人以五色硝珠为圈以束之。民煮海为盐。酿椰桨为酒，有酋长。地产黄熟香、头沉速、打白香、脑子、花锡、粗降真。贸易之货用诸色绢、阇婆布、铜铁器、漆瓷器、鼓、板之属。”

明朝的《星槎胜览》作“彭坑”，《郑和航海图》作“彭杭”，《东西洋考》作彭亨。

洪武十一年（1379年）彭亨王"麻哈剌惹答饶"遣使奉金表朝贡。永乐十年（1413年），郑和出使彭亨国。永乐十二年（1415年）彭亨王遣"苏麻固门的里"来朝并贡方物”。

万历年间，柔佛国副王子娶彭亨王女，婚前，柔佛国副王送王子到彭亨，彭亨王设宴款待，亲戚毕会。彭亨王妹婿是婆罗国王子，当时也在座，举杯向柔佛国副王道贺。当时婆罗国王子手指上带著一颗大珍珠，闪闪发光。柔佛国副王愿出重金换取大珠，但婆罗国王子不肯割爱，柔佛国副王恼羞成怒，归国后立刻发兵来攻打彭亨。彭亨人大出所料，不战自溃，彭亨王和婆罗王子逃奔金山。彭亨王妃的哥哥是浡泥国王，闻讯率兵来援救。柔佛国副王在彭亨大肆焚掠而去。 当时，彭亨国中鬼哭三日，人民半死。浡泥王将妹妹和彭亨王迎回浡泥，彭亨王命长子摄国。后来彭亨王复位，彭亨王次子素来凶悍，毒杀父王，并弑兄自立为彭亨王。 

清朝出版的《明史》作彭亨。

彭亨州位于马来西亚半岛东海岸，共35,964 平方公里，由高山及海岸所组成。约80% 土地为原始森林，大马主干山脉蒂迪旺沙山脉穿越此州，使此州拥有著名的金马仑高原、云顶高原、国家公园等。

彭亨州由11个县组成：

州内的机场为苏丹阿末沙机场及刁曼国际机场，国内线及国外线航班分别主要来往吉隆坡及新加坡。

海边邮轮的航线为双子星号。




文冬县

金马仑高原县

而连突县

立卑县

关丹县

北根县

云冰县

劳勿县

淡马鲁县

百乐县

马兰县




