彭华英

彭华英（），台湾社会运动者，也是台湾文化协会的重要参与者。其父亲为新竹客家人，移居国姓，所以彭华英出生于清国福建台湾省台湾道台湾府埔里社厅北港溪堡（今南投县国姓乡）。

彭华英于1918年进入日本明治大学经济科就读，并参与台湾青年会活动；1921年，彭华英出任台湾青年会长，并组成启发会、新民会，甚至参与与日本共产党有密切关连的晓民会。由于彭华英在刊物《台湾青年》上撰述社会主义概说一文中，包含社会主义与反日倾向，导致彭华英被日本警察列入注意对象，彭华英也出走中国上海，并在上海组成上海台湾青年会。

1924年彭华英回到台湾，依然投入政治活动与社会运动；彭华英曾经参与台湾文化协会与台湾民众党，但由于与蒋渭水不合，彭华英便退出台湾民众党。1932年满洲国成立之后，彭华英前往满洲国考察，并且出任满洲电信电话公司社长秘书。

1945年彭华英回到台湾，并出任台湾省政府民政厅长杨肇嘉的秘书；1965年退休，1968年因脑溢血过世。彭华英的第一任妻子为蔡阿信，是台湾第一位女医师，两人在1924年结婚，但于彭华英赴中国，之后在满洲娶京剧花旦梁惠燕为妻，遂与蔡阿信离婚。而彭华英的曾孙彭百显，则曾出任立法委员与南投县县长。

东方白的大河小说《浪淘沙》，书中的「彭英」的原型就是源自彭华英。而民视亦于2005年将《浪淘沙》改编制作成由霍正奇主演「彭英」的周日十点档《浪淘沙》。

