彭州市

彭州市位于中华人民共和国四川省中部，是成都市下辖的一个县级市，位于成都西北36公里，面积1420平方公里，人口77万。

唐武则天垂拱二年（686年）分益州九陇、导江、唐昌、蒙阳四县置彭州，因天彭阙为名；一说为古彭国地。明洪武十年（1377年）降彭州始名彭县。清初并入新繁县，后复彭县。1993年设县级彭州市。

2008年5月12日的汶川大地震，引发山区道路阻断，小鱼洞大桥倒塌，约10万居民被堵在山中，救灾人员和物资无法运入。

彭州菠菜和芹菜久负盛名，其中菠菜90年代曾大量出口日本。在北方大棚蔬菜没有推广开来之时，彭州也曾作为北方冬季蔬菜的主要供应产地之一。

彭州是全国五大商品蔬菜基地之一、“中国蔬菜十强县”，拥有中国西部最大的蔬菜批发市场。蔬菜生产颇具规模，已形成隆丰大蒜、三界莴笋、利安花菜、九尺大棚等各具特色的蔬菜生产基地和一村一品、一户一专的蔬菜生产格局。彭州也在为新的起点迈进，家纺服装城，西部地区领导品牌，打造彭州新一个亮点。

彭州蔬菜有14个大类200多个品种，常年种植65万亩左右，产量15亿公斤以上，蔬菜加工企业268家，蔬菜及其制品销往全国30个省、市、自治区。

彭州市下辖1街道、19个镇：天彭街道、致和镇、龙门山镇、新兴镇、丽春镇、九尺镇、蒙阳镇、通济镇、丹景山镇、隆丰镇、敖平镇、磁峰镇、桂花镇、军乐镇、三界镇、小鱼洞镇、红岩镇、升平镇、白鹿镇、葛仙山镇。

彭州市有佛教、道教、天主教、基督教、伊斯兰教5种宗教。其中道教圣地阳平观是中国早期道教发源地，阳-{平治}-是为张道陵创建“二十四治”之“首治”；葛仙山也是重要的道教中心（第五治）。位于白鹿镇的领报修院（即上书院）曾是四川省天主教主要的神学院，为欧洲中世纪风格建筑，全国重点文物保护单位。（已在512地震中倒塌） 1918年以前，主教座堂也曾长期设在彭县。

龙门山国家地质公园、白水河国家森林公园、九峰山、丹景山、领报修院、银厂沟、正觉寺塔、阳平观（道教中央教区）、莲花湖水库、白鹿法式风情小镇、东大塞纳湖、宝山风景区和葛仙山风景区等。


敖平镇以药材川芎闻名。
