彭勃

彭勃，出生地江西南昌，注册单位为解放军，中国跳水运动员。现任中华人民共和国解放军（国家军队）之海军跳水队教练。

彭勃早在幼年时期就开始于江西省南昌市体校接受跳水运动，开始了他的跳水生涯，当时的教练是胡斌。4年后，彭勃在江西省体工队继续自己的跳水生涯，其教练是黄萍。7年后入选国家队，刘恒林是彭勃的教练。

入选国家队之后的3年先赢得了世界游泳锦标赛男子双人3米跳板赛事金牌。1年之后，在世界杯中夺得了男子3米板亚军、团体冠军，釜山亚运会中为中国夺得了男子3米跳板双人金牌。又1年后，彭勃表现更为出色，先后赢得了世界游泳锦标赛男子3米板银牌以及世界军人运动会男子１米跳板金牌。

2004年，彭勃在第14届世界杯中获得了男子3米板双人冠军、个人季军。在雅典奥运上，彭勃与队友王克楠率先参加男子3米板双人比赛。在最后一跳前还遥遥领先时，队友王克楠罕见地出现严重失误，导致这一轮得分为0，直接落到最后一位。几天以后，彭勃顶住压力，在男子3米板单人比赛中，爆冷地摘下了男子3米弹板赛事中的金牌。

2005年，彭勃在十运会中在男子三米弹板项目中只排名第四名。其后，彭勃因为练习「5353B」这个动作而频繁受伤。2008年，彭勃因为在北京奥运会选拔赛上表现不佳，无缘北京奥运会。

2009年在十一运会 与张新华代表解放军夺得双人3米跳板银牌。赛后，彭勃宣布退役，结束了跳水生涯。
