彭博新闻社

彭博新闻社（英文：）主要为一个经济资讯的平台，总部位于美国纽约，提供世界各地的使用者使用其来交换资讯，它也提供权威性的经济评论及观点。

彭博新闻社提供资讯管道给一般大众获得经济资讯，如其提供之各地电视台，主播会提供经济方面的新知及投资讯息，也会有各地金融产业与经济概况剖析。

彭博新闻社提供经济资讯给公司群及组织，包括各地产经资讯。

彭博新闻社提供多种方式供大众了解其资讯，包括有线电视频道、网站及智能手机平台。

彭博新闻社在2012年6月29日刊出文章《习近平的百万富翁关系揭露精英财富》。报导披露，围绕即将接任中共中央总书记习近平的人坐拥许多财富，包括总值3.76亿美元的投资，拥有价值17.3亿美元的稀土公司18%的间接持股，还有2020万美元的上市科技公司控股。报导还指出，这些资产都无法直接追踪到习近平、彭丽媛或他们的女儿习明泽身上。

之后，彭博社网站以及其公司旗下杂志《彭博商业周刊》的网站都遭到中华人民共和国防火长城屏蔽。彭博社的网站域名被实施DNS污染，且“.bloomberg.com”和“.businessweek.com”字符串被加入防火长城的URL关键字列表。彭博社发言人泰崔培特（Ty Trippet）在发给法新社的电子邮件中坦承：“……我们相信，这是由于彭博新闻社星期五刊登的一则报导。”

许多科技专家都称，虽然中国可能屏蔽政治以及新闻网站，但为了经济着想，不会屏蔽商业网站。不过现在被屏蔽的彭博社及商业周刊，则是以报导商业信息为主的媒体。在2011年，提供商场专业人士交流的网站LinkedIn也遭中国短暂封锁。

2013年11月，《纽约时报》报道，据一些彭博员工透露，一篇耗费了他们大半年时光的调查性报道不会被刊登，该报道细述了中国顶级富豪之一和本国一些最高领导人的家族之间隐秘的财富关系。

2018年10月4日，旗下彭博商业周刊报导中国在一些美国科技产品中植入恶意芯片的报道，而广受其他新闻与电子媒体转载与讨论。其中受报导影响苹果、亚马逊和超微均公开表示彭博报道失实，苹果公司除去电该媒体澄清外，并于同年10月19号首次要求撤回该篇不实报导，而其他媒体记者如纽约时报的Nicole Perlroth与华尔街日报记者Dustin Volz提出质疑之外，亦无从跟进证实该报导之真实性，而要求彭博应进一步提供更多信息以佐证其报导内容为真。惟彭博社尚无更进一步提供可供证实报导为真的决定性内容，而疑似造假新闻。而早在2018年9月彭博社则在专栏中发布了："比假新闻更可怕的是……真新闻"（How Real News Is Worse Than Fake News）一文，文中认为假新闻仍具有部分价值。

