彭婉如

彭婉如（），台湾新竹市人，台湾女权运动者。毕生致力于两性平等教育以及妇女运动。为了在社会上落实两性平权，投身政治，推动多项保障女性的法案。曾任妇女新知基金会秘书长、主妇联盟环境保护基金会理事、妇女救援基金会理事、晚晴妇女协会理事长，民进党妇女部主任。

1996年11月30日晚间失踪，3天后被人发现陈尸在高雄县鸟松乡（现高雄市鸟松区），享年47岁，震惊各界。

彭婉如，2岁时丧父，由母亲、大哥、大嫂抚养长大。小学就读于新竹市竹莲国小，初中就读于新竹市二女中，高中就读于省立新竹女中。升大学时，为早日自谋生计，自新竹女中毕业后，1967年考取国立台湾师范大学国文系，一方面倚赖公费求学上进，一方面选择教育作为她的终身志业。

1971年，毕业于国立台湾师范大学国文系后，赴台中市四育国中实习教学一年，并认识同在该校实习的洪万生。于四育国中教学时，曾于上课时带学生到校园「实地教学」，以提升学习兴趣，结果遭校方制止。

1972年任教于台北县智光商工，1974年与洪万生结婚，转任卫理女中，于1977年生下1子洪赞天。
1984年辞卫理女中教职，准备随夫赴美。

1985年，彭婉如随丈夫洪万生前往美国攻读学位，在美国期间，曾经从事华文报纸《中报》的编辑工作。在编译《美国妇运史》一书时，理解美国妇女争取两性平等权利艰困过程后，深受启发，回台湾后即投入妇运。
1988年回台后，于12月出任妇女新知基金会秘书长，透过写文章及活动，唤醒更多人省查国小国中的教材偏颇，对女学生学习的不利。为想了解更多台湾妇女的问题，于1989年11月辞去秘书长一职，加入台北市妇女救援基金会董事，关怀雏妓问题，并出任主妇联盟理事，关怀环保和孩子的教育。并曾在一段短的时期里担任晚晴协会理事长，为离婚妇女的咨商系统做奠基工作。

为落实妇运得以开花结果，她发觉自身所学不足以致用，于1993年9月至1994年8月，携子赴纽约州立大学奥本尼（Albany）分校攻读硕士学位 ，其研究主题为「妇女研究」。她以43岁之龄，于1年内修完30多学分，取得人文硕士学位。

返国后，考量透过妇女团体结合政党力量，较能推动妇女权益及救援妇女的社会工作，于是加入民主进步党。于1995年5月至1996年7月，担任民进党妇女发展委员会执行长，并在1996年7月，民进党妇展会败部复活，升格为妇女发展部，担任第一位主任。

在民进党公职提名变革上，彭婉如全力推动「妇女参­政四分之一保障条款」，要求该党包括区域、不分区等各类公职各选区提名中，女性名额至少应占25%，希望借此使更多女性参政，争取两性平权等权益。该条款于1996年12月1日，在民进党临时全国党员代表大会上获得通过。

1996年8月，赴汉城参加东亚妇女论坛，于会中当著各国妇女代表面前，质问中共代表「关心台湾妇女权益」一说。

1996年11月30日，深夜在高雄遇害。

1996年11月30日，担任民进党妇女部主任的彭婉如，搭飞机南下高雄为即将进行表决的民进党「妇女参政四分之一保障条款」彻夜奔走，在当天晚间于路边招手、上车后离开高雄市尖美大饭店，准备回到下榻的圆山饭店后就因此失踪，而当时目送她上计程车的国大代表唐碧娥，成为最后一个目击者。隔日，由于民进党全代会开始半小时后，彭婉如仍未出现，因此党员迅速联络党部并报案。

直到12月3日下午，警方在高雄县鸟松乡（今高雄市鸟松区）工厂的芭乐园中发现彭婉如的遗体，歹徒十分凶狠，彭婉如全身身中35刀，多集中在后背部，而且伤口深入胸腔，甚至还把右眼眼球挖掉，全裸弃尸。从彭婉如伤口发现，几乎全部都集中在背部左右肩胛骨，且刀伤的斜度几乎一致，加上彭婉如手上有挣扎的痕迹，代表曾经有抵抗，因此怀疑被弃尸地点应该是第二现场，而凶器应该是水果刀及不明钝器。民国85年（1996年）12月4日，专案小组在现场采集，发现除了有槟榔渣、烟蒂外，还有不完整血掌纹和部分不完整的指纹，另外在东港大桥下，发现彭婉如的遗物，包括名片和皮夹，但歹徒很狡滑的利用塑胶袋包住。结果比对资料库竟然没有吻合者，另外针对役男服役的指纹建档，也没有吻合，因此怀疑凶手没有当过兵也没有计程车驾照。12月10日, 专案小组清查案发周遭监视器，发现在尖美饭店旁的金比利美容院门口监视器，发现有一辆旧型「福特天王星」计程车，经过两道玻璃折射，投射在饭店附近店家玻璃上，因此锁定天王星计程车调查，同时透过鉴识专家李昌钰，将画面送到美国太空总署解析，希望能查出车牌号码，但由于影像实在太模糊，只辨认出车牌第一个字「Y」，而「福特天王星」还有车牌「Y」，成了调查的最重要关键。由于当晚彭招手时附近并非公车站，故警方研判应是搭乘计程车，并鉴定车款属第二代福特天王星，虽锁定计程车司机为犯案对象，但因监视器所拍到计程车的影像模糊，除了第一个英文是「Y」以外无法辨认出车号，再加上当时DNA鉴识技术未臻成熟，民国86年（1997年）3月20日经过计程车型号还有车牌锁定还原，终于拼凑出可能的车牌号码，结果一查这辆车竟然是赃车，在命案发生前1天就被偷，而且3天后，就被发现自撞高屏大桥，而疑似偷车贼则惨死在车中，遗体也被火化，无法再进行比对。成为了悬案。当时对凶手的悬赏金高达新台币2200万元，是台湾史上第三高。

彭婉如命案引发社会的强烈震撼，妇女人身安全也成为社会大众关注的焦点。

1996年12月21日，「全国妇女连线」假立法院召开「1221女权火照夜路大游行」行前记者会，宣示「女人要权力，不要暴力」，提出期限破案。宣告超过1万5千名台湾留学生，透过网路连署，订定11月30日为「台湾女权日」，以纪念彭婉如对促进台湾女权所做的努力。

同时在社会的压力下，立法院于1996年12月31日三读通过《》及《道路交通管理处罚条例》修正案。《》在1997年1月22日公布实施；教育部也于1997年3月成立「两性平等教育委员会」（今「性别平等教育委员会」），并且规定学校必须有两性平权教育时数，此即《性别平等教育法》之法源。1996年12月20日，台北市政府社会局于台北市政府警察局信义分局一楼成立「妇女保护中心」，设置24小时妇女保护专线「婉如专线」，奠定24小时保护专线之工作模式。

1997年5月1日，彭婉如基金会成立，优先从事与妇女人身安全议题相关的活动。

彭婉如命案发生后数年，尖美大饭店由于尖美建设经营不善而易主，尖美建设董事长张国福把尖美大饭店卖给前高雄县议会议长黄玺文，尖美大饭店改名为「圆顶大饭店」；圆顶大饭店最后也因为经营不善而结束营业，荒废近一年。2007年11月24日，由民进党立法委员曹来旺担任董事长的员邦企业接手经营圆顶大饭店，圆顶大饭店改名为「大都会酒店」重新营运。

民国88年（1999年）9月15日, 台北县石碇乡一处产业道路，一名程姓计程车司机接排气管废气，自杀死在计程车上，还留下遗书表示涉及彭婉如命案，对不起彭婉如还有社会大众，不过经过指纹还有掌纹调查不符合，因此警方不排除他可能是共犯。
2015年11月11日，警方比对DNA，发现极有可能是一位计程车司机犯案，这名司机已经因为别起性侵案入狱，警方将他借提出来，比对DNA，疑似就是他杀害彭婉如。不过台湾高雄地方法院检察署表示，没有接到任何单位通报，案件仍持续侦办中。

此案追诉期已于2016年11月30日届满，但专案人员强调小组仍不会放弃追查。 

