彭孟缉

彭孟缉（），字明熙，湖北武昌人，中华民国陆军一级上将。

彭孟缉生于清光绪三十四年（1908年）八月十七日，肄业于湖北汉阳文德书院、广州中山大学，黄埔军校第五期砲兵科毕业后，参与蒋中正领导的国民革命军东征、北伐；后奉派赴日本野战砲兵学校进修，返国后任陆军砲兵学校主任教官。

中国抗日战争期间，曾参加淞沪战役、长沙会战，而升任陆军总司令部中将砲兵指挥官。
第二次世界大战后，中华民国国民政府接管台湾，日治时期结束。1946年，彭孟缉来台担任高雄要塞中将司令。二二八事件发生后，由于彭孟缉奉命平乱，深受最高当局赏识，先升任台湾全省警备总司令，之后出任台湾省保安副司令、台北卫戍司令、参谋总长等要职。

1949年，四六事件爆发，陈诚决定展开镇压、下令当时担任警备副总司令的彭孟缉缉拿「主谋份子」。12月16日，任命彭孟缉、李友邦，杨肇嘉、李翼中、游弥坚、朱文伯、刘兼善、杜聪明、陈启清、李连春、华清吉、林日高、陈尚文、陈天顺、陈清汾、颜钦贤、邹清之为台湾省政府委员；任命彭孟缉兼副司令。

中华民国政府于1949年迁往台湾后，革命实践研究院军官训练团于1950年成立，彭孟缉任主任，此后并成立高级班及石牌班等训练机构。1952年，彭孟缉担任阳明山革命实践研究院主任。

1954年，擢升为副参谋总长。8月，参谋总长桂永清病故，蒋中正以副参谋总长彭孟缉接代理参谋总长。

1957年，彭孟缉调任陆军总司令并兼台湾防卫总司令。1959年晋升陆军一级上将，再任参谋总长。1963年5月，蒋中正明令发表参谋总长彭孟辑连任一次。1965年6月，蒋明令以彭孟辑为总统府参军长。

1967年，彭孟缉先后出任中华民国驻泰国及日本大使，驻日其间和日断交。1972年，彭孟缉担任战略顾问，退休后住于台北。1997年逝世。

二二八事件事件发生期间，彭孟缉担任高雄要塞司令。当时的国民政府监察院报告表示，3月3日台北动乱曼及高雄，暴徒百余人驾卡车3辆开始在市区骚动，晚8时于北野、盐埕集合3、4千人围攻警察局，掠劫及欧辱外省人。据彭孟缉的说法，全市7、8百外省籍公务员逃入高雄要塞避难。逃避不及者被集中禁闭于高雄中学。台湾省行政长官公署长官陈仪在3月4日指派彭孟缉担任「台湾南部防卫司令」，指挥所有南部军事单位，包含驻在凤山的21师一个独立团的输送营及第3营。

根据彭孟缉的说法，3月5日群众开始攻击要塞司令部，并包围105后方医院，要求夺取枪械、物资，并未得逞。后因传闻有民众要放火烧山，准备用浇上汽油的稻草绳子烧山，要塞司令部遂派兵封锁山下町一带（现今的鼓山路）。高雄市长黄仲图、高雄市参议会议长彭清靠、苓雅区长林界及高雄中学自卫队代表涂光明、范沧榕、曾丰明求见彭孟缉被拒。3月6日黄市长再度请求见面之后，上午9时彭孟缉在会客室接见与谈代表(林界未参加与谈，台电高雄办事处主任李佛续为抢修中断电路一起上山)，会中涂光明提出9项「和平条款」，被拒并且被扣留。彭孟缉应黄市长之请，于下午2时下令陈国儒带领1大队300余人下山进攻高雄市政府，同时命令21师第3营进攻高雄火车站及高雄中学。大队于下午4时返回高雄要塞，留下第3营看守高雄市政府火车站及高雄中学。扣留人员涂光明、范沧榕、曾丰明经3月7日判决死刑，于3月9日在高雄要塞内枪决。3月12日21师抵达高雄，彭孟缉将绥靖工作移交给21师。

1946年至1947年担任高雄要塞司令部司令，在二二八事件以及之后的「澎湖七一三事件」、「师大四六事件」、「清乡」中，强力进行镇压，造成成千上万民众的伤亡，因而得到高雄屠夫的称号。

在国民党内，曾任台湾省政府主席、同为蒋中正手下要员的，前中华民国陆军总司令孙立人夫人表示蒋中正甫来台时惊魂未定，居停孙公馆期间，彭孟缉每天早上提著一锅人参炖土鸡的补品呈献给蒋先生享用。在蒋中正失去中国大陆江山、最落难之时，彭孟缉以高雄要塞少将司令之姿呈鸡献媚，因此人云彭孟缉乘鸡飞上天。

作家江南的《蒋经国传》曾载吴国桢视彭孟缉「獐头鼠目」，然而因为彭孟缉有蒋经国做后盾，又有陈诚做靠山，因此彭反而爬得越快。1974年江南访问吴国桢时，吴国祯仍重复十年前告诉江南的话「这个人獐头鼠目，我一再告诉蒋先生，不可重用」。在孙立人事件后，彭孟缉上升至二级上将，以黄埔六期的小弟身分继桂永清任参谋总长，江南认为此代表蒋经国势力的上升，所以出现情报人员掌握军事。

著名作家李敖亦曾批评彭孟缉「因为来台湾最早、主持情报机关最久，所以一手造出的冤案、假案、错案最多」。甚至彭在任驻泰大使时，就曾指派特务制造冤案，绑票华侨舒家栋来台，导致舒家栋家破人亡、岳父母双双上吊自杀。。

彭孟缉之子彭荫刚（中国航运董事长，前香港特首董建华妹夫）委用学者中研院研究员朱浤源、黄彰健等人为彭孟缉翻案。但在原文目的写道「消除对外省人的误会，为中国统一促进」以及“彭孟缉处理高雄事件未犯错”为结论，至今仍受到争议。另彭荫刚在媒体刊登广告，歌颂其父一生，更于文章中指称当年二二八事件受难者为「暴徒」，该则广告引发受难者凃光明家属的强烈不满，控告彭荫刚诽谤。

二二八事件受难者以及民间团体长期传言，彭孟缉死后入祀于忠烈祠是对他们的伤痛，因此应该将彭氏移出忠烈祠。但中华民国国防部出面厘清，国防部发言人虞思祖少将表示，彭孟缉的家属至今都没有向国防部申请入祀圆山「国民革命忠烈祠」，台北、台中、高雄等地的忠烈祠，也没有彭孟缉入祀的纪录。


