彭政闵

彭政闵，绰号恰恰、火星人、火星恰，台湾高雄市人， 中华职棒中信兄弟队球员，原守备位置为右外野手，后改为一垒手，偶尔担任指定打击。

彭政闵在兄弟象队时期曾与陈致远和蔡丰安三人合称「黄金三剑客」，后与陈致远和陈冠任三人被称为「新黄金三剑客」，目前与周思齐成为兄弟队主力中心打者。律己甚严的彭政闵，于2005年季末的赛程中，因气愤自己的表现不佳愤而槌打变电箱，造成手掌骨折，不过还是达成中华职棒打击王的三连霸。五度拿下年度打击王，也为中职拿过此奖最多纪录。

彭政闵的球场表现优异，但是场外发言常颇受争议。2009年时曾对中华职棒球员工会重组说出「如果国内棒球景气好转，即使老板不认同，我也会第一个跳出来加入」，但球员工会早在2008年12月6日，由叶君璋等兴农牛为主的球员自发性重组会员大会，并重新运作。2010年2月6日彭政闵才在工会补选下，担任理事一职。针对此点，部分球迷认为他的观点是「自己想冲，但也要大家同意。过去球员做错事，还争东争西说不太过去，不如把事情做好，球迷找回来比较重要」。

2011年10月26日宣布继当时在兴农牛队的阳建福之后，成为自由球员。除了母队外，兴农牛球团开出3年2160万复数合约及月薪60万争取加盟。而母队兄弟象开出「5年选手约+5年教练约」，基本月薪55万，前五年球员约总值最高达3628万元的复数年合约，彭政闵基于需要时间准备下一年球季的考量，因此选择接收兄弟开出的合约。

在2016年球季结束后，中信兄弟球团于2017年1月20日宣布与彭政闵再签订一份总值3600万元新台币的6年合约，包含2年球员约与4年教练约，其中担任球员期间，月薪为70万元，每年840万元，另加240万元激励奖金，两年共计2160万元；若转仼教练，前两年月薪15万元，另加每年国内外培训费用300万元，每年薪资与培训费用为480万元，两年共计960万元，后两年月薪20万元，每年薪资240万元，两年共计480万元。目前仍为兄弟队现役选手。

2019年1月30日，彭政闵表示2019年球季将会是其球员生涯的最后一年，预计引退日为2019年9月29日，中信兄弟球团表示将在该周举办引退仪式，并且在当年度球团实战球衣上，全部绣上「CHIA 23」字样，表示对彭政闵19年来的敬意。

从1998年开始代表中华成棒队，如下：



