彭明敏

彭明敏（），国立台湾大学退休教授，为国际法权威及台湾独立运动领袖之一，祖籍高雄市，生于台中大甲，为基督徒。客家与平埔族混血儿，林妈利教授的遗传学研究指出彭氏的父系祖先有台湾原住民平埔族血统，母系则具有北亚的血统，且有客家血统。
曾为十大杰出青年之一，与谢聪敏和魏廷朝于1964年共同起草著名的「台湾自救运动宣言」，也因此宣言而被国民党政府判刑八年，并于1970年在重重特务的监视下神奇逃离台湾、抵达瑞典，在海外流亡了二十余年。1992年台湾民主化后返台。

由于彭明敏在台独运动中的代表性地位，他代表民主进步党参选1996年中华民国总统选举，很多人称他为「台独教父」。

2019年1月3日，连同三位绿营独派大老（前总统府资政吴澧培、前中研院院长李远哲、长老教会牧师高俊明），于自由时报刊载「致蔡总统的公开信－敬请不要参选连任」，建请蔡英文总统放弃连任，交出行政权，退居二线。



彭明敏出身高雄市凤山区彭氏家族。彭明敏排行家中老么，于1923年8月15日出生在台中大甲。

自幼就读建成小学，后进入高雄中学就读，彭明敏但是后来因为与教官的冲突而转入兵库县的关西学院就读，毕业后考取第三高等学校预科。彭明敏就读第三高等学校时沉迷于法国的自由思想之中，并且有意攻读法国文学；但是因为家人的要求之下，于大学时就读东京帝国大学政治科（同时期同学包括成长于台湾而于日后担任国际法院副院长的小田滋）。

1944年，日本政府取消原本文科大学生的缓征令，彭明敏本人也在征召的名单之中；彭明敏由于不愿意为日本人服役，于是前往长崎投靠长兄；而在前往长崎的途中，他所搭乘的船只受到美军轰炸，他因而失去左臂（后来终生装上义臂）。当时，是被杨友香医师发现，紧急送往长崎医大附属医院治疗，由医师古屋野操刀截肢，陈新赐负责缝合与后续观察，有四位长崎医大的台湾留学生捐O型血。

在彭明敏于长崎长兄家疗伤之时，彭明敏目睹了8月9日美军对长崎投掷原子弹的历史事件。

日本战败后彭明敏回到台湾，并且进入国立台湾大学政治系就读并于1948年毕业；而在这一段期间，彭明敏经历了二二八事件，但是二二八事件对于彭明敏父亲彭清靠的影响则更为重大；当时高雄市参议会第一任议长彭清靠参加高雄市的二二八事件处理委员会，而这时彭孟缉的军队进入高雄市，对于处理委员会参与者进行残杀，对彭清靠造成以下的影响：

彭明敏毕业于台大后首先于第一银行就职。但因不适应银行的工作，而萌生想法，而回到台湾大学担任助教的工作。

之后，彭明敏申请中央研究院的补助去出国深造，首先于加拿大麦吉尔大学（McGill）取得法学硕士文凭，在求学期间曾受助于前中研院院长胡适的帮助，之后于法国巴黎大学取得博士学位。彭明敏于这段期间的主要研究对象为太空法与国际法等范畴。

彭明敏回国后，便于台大政治系担任副教授。三十四岁时，升为正教授。三十八岁时，出任台大政治系主任，是战后国立台湾大学历史上最年轻的正教授与系主任。不久，彭明敏又被聘任为国科会的国家讲座教授。

1961年，彭明敏被派任联合国大会中华民国代表团顾问。在纽约时，有台独人士去找他，劝他找一个机会在联合国大会中发言，突然戏剧性地提出台湾独立的主张，并诉请联合国采取行动，事后可向美国政府寻求政治庇护。彭明敏认为这种建议完全不切实际。他说他根本无机会在大会发言，而且也没有作这种戏剧性行动的心理准备，客观环境也未发展到能使这种激烈举动发生实际效果的程度。。

1963年，彭明敏获选首届中华民国十大杰出青年。但是彭明敏也说：「当官方对我愈表示信任时，正是我心里对于整个政局的疑虑愈加深时。在政府里面，想法似乎也分裂著。」

彭明敏也阐述了他最原始的观点：
彭明敏便和当时为国立政治大学政治学研究所研究生的谢聪敏、中央研究院研究助理的魏廷朝三人共同起草一份《台湾自救运动宣言》，主要内容为「反攻大陆」是绝对不可能，并要求制定新宪法，建立责任政府，保障基本人权，实现真正民主，并以新国家身份加入联合国。彭明敏等三人决定以邮寄方式将宣言寄给台湾各界领导者，但是在印刷时事泄，三人于1964年9月20日被捕。1965年2月三人被正式起诉，彭明敏被判八年有期徒刑；但是由于国际特赦组织等国际团体的奥援及美国方面的施压，迫使蒋介石于11月3日特赦彭明敏，但是随后彭明敏的生活便受到特务的监控。而这段期间中美国密西根大学也有意聘请彭明敏任教，但是因为国民党政府阻挠而无法成行。

1969年，彭明敏开始计划逃离台湾，传闻在友人（李敖及彭明敏学生）的协助下，于1970年1月逃至瑞典，他的成功出亡鼓舞了江炳兴等人发动泰源事件。(陈唐山则说彭明敏逃离海外一事亦有受到台独联盟的协助，但彭本人并不认可此一说法。)

1970年9月，转赴美国密西根大学中国研究中心担任研究员。

1972年，彭明敏出任台湾独立建国联盟主席，一年后辞职。

1978年，彭明敏成为台美协会的董事，并于次年《台湾关系法》的立法过程中在美国众议院公听会作证。

1982年，彭明敏与其他台籍美国人组成台湾人公共事务协会，并且多次要求美国政府向国民党政府施压，要求国民党政府解除长年的戒严令。而彭明敏之后也长期出任台湾人公共事务协会的会长一职，在海外坚持推行台湾独立理念。

彭明敏在1990年李登辉总统召开的国是会议中曾受邀，但是因为通缉令未取销的原因使得彭明敏不愿出席；后在台湾最高法院撤销对彭明敏的通缉令后，彭明敏于1992年11月返台，结束23年流亡生涯，并且在民主进步党的多次造势场合中都引起全场的轰动。

1995年2月28日彭明敏在辜宽敏等人的推荐下加入民进党，并且于3月20日宣布正式参选总统；在民进党的党内初选中，彭明敏击败长期有意参选总统、前党主席许信良，成为民进党提名的总统候选人。彭明敏并且与时任立法委员的谢长廷共同搭档参选总统副总统，以「和平尊严、台湾总统」作为选举号召。

1996年中华民国总统选举，由于中共发射飞弹的影响，国民党提名的李登辉支持度上升，最终成功连任，民进党提名的彭明敏与谢长廷只得到21.4%的选票，为民进党历次得票最低的一次，党主席施明德也因此辞职。

1996年4月，彭明敏退出民进党，组成建国党，继续宣传台湾独立理念。

1998年9月18日，建立新国家阵线改组为新国家连线，彭明敏出任新国家连线荣誉会长。

1998年中华民国直辖市市长暨市议员选举中，彭明敏支持新国家连线提名之立法委员候选人与台北市议员候选人。

2000年5月，彭明敏出任总统府资政。

2008年10月8日，与63年前救他的陈新赐在美浓重逢。

2011年4月9日，民进党举办2012年总统大选党内初选首场政见发表会，彭明敏是苏贞昌邀请的贵宾之一。

2011年10月25日，台湾二二八关怀总会、台湾戒严时期政治受难者关怀协会、五十年代白色恐怖平反促进会与台北市高龄政治受难者协会共同成立「二二八暨白色恐怖受难者家属挺小英后援会」支持民进党主席兼2012年总统参选人蔡英文，彭明敏、史明、姚嘉文、黄昭堂、黄昆虎、吴树民等台独人士均到场。

2011年12月15日，台湾公正选举国际委员会（ICFET）举行成立记者会，彭明敏担任创会主席。

2014年9月13日，台湾教授协会与彭明敏文教基金会共同主办「台湾人民自救运动宣言」五十周年纪念学术研讨会，彭明敏与三位太阳花学运学生吴峥、黄守达、张芷菱举行跨世代座谈。

1996年代表民进党参选中华民国第9任总统，基于国际公法于当时提出独到的见解，认为台湾是日本投降美国后，由国际法交由美国托管，中华民国占领台湾，在国际法上未必享有领有权，台湾地位不确定论因此产生。并成为日后台独追随者主张台湾不属于中华民国的理论，也是「台独精神导师」。



前总统候选人、前总统府资政彭明敏表示：一个以民主选举方式取得政权后变成的独裁正循著德国纳粹独裁建立的模式在形成中，台湾民主所系的宪法和法律的层层节制彻底被蹂躏。独裁模式已完成，会不会达到像蒋介石能在判决书上批示「枪毙可也」的程度，就看台湾人民是否只是坐著摇摇头而已。


