彭玉麟

彭玉麟（），或作玉麐，字雪琴，庵号退省庵，祖籍湖南衡阳渣江。清末湘军将领，出身生员（秀才），讨伐太平军有功，曾任两江总督、兵部尚书，赠太子太保，谥刚直。彭玉麟与曾国藩、左宗棠并称大清三杰。彭玉麟又与曾国藩、左宗棠、胡林翼并称大清“中兴四大名臣”（有些说法中，彭玉麟被李鸿章取代）。

彭玉麟之父是彭鸣九，原籍湖南衡阳渣江，来到安徽合肥任梁园巡检。彭玉麟之母是安徽安庆人。嘉庆二十一年（1816年），彭玉麟生于安徽安庆。道光十二年（1832年），彭玉麟全家随父回籍。次年因族人欺凌，彭父忧愤成疾，含恨离去。彭玉麟家的田产又被族人霸占，彭玉麟母子只得避居郡城，少年彭玉麟就在汉军绿营衡州协标内担任书识来供养母亲。知府高人鉴看到了彭玉麟的文章，很惊奇，就将彭玉麟招入府署，入为附生。

道光二十九年(1849)，湖南新宁发生李沅发之乱。彭玉麟随着衡州协标一同剿乱，到了评定功绩的时候，主管的官吏以为彭玉麟是个武生，就只给他为临武营外委，彭玉麟不愿就任。

1853年，随曾国藩创办湘军水师，对太平军作战，次年于湘潭之战击败太平军，任知县。

后随军攻陷岳州，升同知（正五品）。在武汉、田家镇连败太平军水师。1855年2月在江西湖口为石达开所败。于是整顿水师，配合陆师于1856年败太平军于樟树镇、临江等地，升广东惠潮嘉道道员。1857年，同杨载福等攻湖口，继夺九江、安庆。后授安徽巡抚，力辞，遂改任为水师提督，晋兵部左侍郎。

1862年（同治元年）率水师策应曾国荃陆师沿江东下，堵截天京护城河口。1863年年与杨载福等破江浦、九洑洲、浦口，断绝天京粮道。攻陷天京，获赏一等轻车都尉世职，加太子少保。1868年会同曾国藩奏定长江水师营制。次年春回籍。1872年奉命巡阅沿江水师。1881年（光绪七年）署两江总督，再疏力辞，仍留督江防、海防。1883年擢兵部尚书（从一品）。

1884年，中法战争爆发，奉旨赴广东办理防务。1885年，法军进犯谅山，窥伺广西，率老将冯子材抗击法军。在镇南关、谅山一战，大获全胜，多次上疏主战，反对和议，疏中有“五可战，五不可和”之语。未几，和议已成，停战撤兵。1888年，扶病巡阅长江水师，至安庆后以衰病开缺回籍。 
1890年三月，病卒于衡州湘江东岸退省庵。赐太子太保，谥刚直，并建专祠。

彭玉麟在当地是有名的“清官”，自咸丰五年至同治元年，彭玉麟应得养廉银二万一千五百余两，全数上交国库充作军饷。同治七年六月，彭玉麟在奏折中写道：“臣素无声色之好、室家之乐，性尤不耽安逸，治军十余年，未尝营一瓦之覆一亩之殖，以庇妻子。身受重伤，积劳多疾，未尝请一日之假回籍调治。终年风涛矢石之中，虽甚病未尝一日移居岸上。”。其刚直清廉和曾国藩的家书理学在当地是同样出名的，1864年，彭玉麟把曾国藩的心腹柳寿田予以割耳撤职，以致于曾国藩去信责问：“重责割耳，谓非有意挑衅，其谁信之”，“此等举动，若他人以施之阁下，阁下能受之乎？”彭玉麟晚年巡视长江，曾先后弹劾官吏一百余人，安庆候补副将胡开泰召娼杀妻，彭玉麟杀之；湖北总兵衔副将谭祖纶诱奸张清胜之妻刘氏，杀人灭口，彭玉麟斩之。

彭玉麟见曾国藩之弟曾国荃滥杀平民十余万人，非常痛心，先后二次（1861年安庆之围与1864年金陵之围）致函曾国藩，要求杀弟以大义灭亲，但曾国藩回应，反将一军：“舍弟并无管蔡叛逆之迹，不知何以应诛？不知舍弟何处开罪阁下，憾之若是？”曾又自认军纪无问题，又说，“鄙人在军十年，自问聋聩不至于此。”。

彭玉麟在军事之暇绘画作诗，他的诗后结集付梓，题名《彭刚直诗集》。《彭刚直诗集》由清代朴学大师俞樾撰序、辑刊，400多首诗基本反映了彭玉麟一生经历的重大事件。衡阳收藏协会会长唐隆平2007年在衡阳县觅得《彭刚直诗集》的光绪十七年苏州刻本，共计两本八卷。

彭玉麟的画则以水墨梅花著称，他笔下的梅花与郑板桥笔下的竹子为清代画坛两绝。长沙市博物馆馆员陈立果和魏明评价彭玉麟的书法“自然生动、富节奏感、毫劲爽利”。

进入21世纪后，彭玉麟的作品才开始亮相，价钱一般，但近年价格大幅攀升。2011年，《行书七言联》在贸圣佳获价31.36万。《梅花四屏》在上海宝龙获价32.2万元。2012年，《书法国屏》在四川嘉诚获价50.4万。2008年10月，央视《寻宝》节目录制《寻宝：走进衡阳》特辑，彭玉麟的一幅墨梅图被评为“衡阳民间国宝”。

咸丰七年，彭玉麟率湘军水师水陆夹攻太平军时，曾在湖口县石钟山留下“没镞饮羽,诚心石穿”的石刻。2009年才被当地政府发现。彭玉麟还在杭州绘制了一块俞楼红梅碑，上绘有疏密相间的梅树，另刻有“七十二峰樵人雪琴并识”等字样。



父：彭鸣九，安徽合肥梁园巡检。

妻：邹氏

曾孙：彭小兵、彭尤伽。

后裔：彭淑端，嫁给民盟中央原主席、全国人大原副委员长楚图南。

彭玉麟与自己外祖母的养女梅姑相恋（罗尔纲1946年考证过，梅姑本名竹宾），但因梅姑在辈份上为彭玉麟阿姨，因此两人不能结合，两人各自婚嫁，后梅姑因难产而死。彭玉麟一生画梅，以怀念梅姑。

玉麟路：衡阳市珠晖区有一条与湘江东路相交的道路被命名为“玉麟路”，与退省庵相距不远，衡阳100路公交车可经过。

彭玉麟墓：位于衡阳县樟木乡南塘村彭祖山半山腰中。墓地座南朝北，方园百余米，并有石马、石羊等汉白玉雕，是衡阳县文物保护单位。

杭州退省庵：彭玉麟在杭州西湖建立了退省庵，现位于今三潭印月景点。衡阳退省庵：彭玉麟1869年春回到衡州后修建了彭家花园，也名退省庵，现已不存，衡阳市政府在杨氏家庙重建。

彭玉麟渣江故居：彭玉麟的家乡在衡阳县渣江镇和睦村，早年居住于此，故居后破旧不堪。彭玉麟的彭氏族亲们一起筹集资金修复了彭玉麟故居，于2013年12月24日首度对外开放。

彭玉麟安庆故居：彭玉麟之父彭鸣九曾选授安徽省安庆府的怀宁县三桥镇巡检，彭玉麟就出生于怀宁县，母亲就是安庆人，外祖父就住在安庆黄家坡（黄甲山）。彭玉麟也有故居在现安徽省安庆市，为安庆市的名人故居。

彭玉麟廉政塑像：衡阳市廉政文化雕塑园内有雕刻彭玉麟的塑像。

2016年为彭玉麟诞辰200周年，社会各界开展了各类纪念活动。中国邮政于2017年新年发行了“纪念船山传人彭玉麟诞辰200周年”的贺卡。2017年1月4日起，纪念彭玉麟诞辰200周年书画展在衡阳市博物馆开展。2017年1月11日，衡阳市举办纪念彭玉麟诞辰200周年学术研讨会。
