彭祖

彭祖（前1900年-前1100年），彭姓，名篯，一作翦，又名铿，或称篯铿。中国神话中的长寿仙人，传说中是南极仙翁的转世化身，并以享寿八百多岁著称于世。

彭祖，颛顼的来孙，父亲陆终是吴回的长子，母亲是鬼方首领之妹女𫝬，因擅长烹饪野鸡汤，受帝尧的赏识，受封于大彭，是为大彭氏国（今江苏徐州），又称彭铿，传说中是彭姓的祖先。自尧帝起，历夏、商朝，商代时为守藏史，官拜贤大夫，周代时担任柱下史；娶妻四十九，生子五十四。传说活了八百年，是一位长寿之神。晋葛洪《神仙传》形容他：“殷末已七百六十七岁，而不衰老。少好恬静，不恤世务，不营名誉，不饰车服，唯以养生活身为事。”他的养生之道被后人整理成为《彭祖养性经》、《彭祖摄生养性论》传世。

彭祖在历史上影响很大。孔子对他推崇备至；庄子、荀子、吕不韦等先秦思想家都有关于彭祖的言论；《史记》等史书也有关于他的记载；道家更把彭祖奉为先驱和奠基人之一，许多道家典籍保存着彭祖养生遗论。晋代医学家葛洪撰写的《神仙传》中还特别为彭祖立传，当时的君王派人向他求道，他只说：“吾遗腹而生，三岁而失母，遭犬戎之乱，流离西域，百有余年。加以少枯，失四十九妻，丧五十四子，数遭忧患，和气折伤，荣卫焦枯，恐不度世。所闻浅薄，不足宣传。”晚年定居犍为郡武谋（今四川彭山县东），病故后葬于此，碑撰“商大贤墓”，今四川彭山县东不远处有彭祖祠。一说钱镠曾修建过彭祖墓、彭祖庙等。葛洪在《抱朴子》一书认为八百岁是彭祖出走时的年龄，得道成仙。又《释滞篇》里说彭祖为大夫八百年，然后西适流沙。

先秦时期，彭祖在人们心中是一位仙人。到了西汉，刘向《列仙传》把彭祖列入仙界，并称为列仙，彭祖逐渐成为神话中的人物。

唐朝人杨炯有《庭菊赋》：“降文皇之命，修彭祖之术，保性和神，此焉终吉。”《太平广记》写他：“遗腹而生，三岁而失母，遇犬戎之乱，流离西域，百有余年。加以少枯，丧四十九妻，失五十四子，数遭忧患，和气折伤。”“传言千岁，色如童子，步行日过五百里，能终岁不食，亦能一日九食”。

据《史记·楚世家》载：「彭祖氏，殷之时尝为侯伯，殷之末世灭彭祖氏。」由于「氏」在上古多用作宗族的称号，因此可推测「彭祖」实际上是以其命名的一氏族。《史记》并记载了个彭姓氏族被封国于大彭等地。另一种说法，所谓彭祖年长八百是指大彭氏国存在的年限，清人孔广森在注《列子·力命篇》之“彭祖之智不出尧舜之上而寿八百”一句时，即发挥说：“彭祖者，彭姓之祖也。彭姓诸国：大彭、豕韦、诸稽。大彭历事虞夏，于商为伯，武丁之世灭之，故曰彭祖八百岁，谓彭国八百年而亡，非实篯不死也。”就明确说明了这种情况。

