彭羚

彭羚（；），原名彭映盈，香港天后级女歌手，曾赴澳洲求学及于香港民生书院就读。

彭羚1990年歌手身份出道，1994年以一曲《让我跟你走》一炮而红横扫多个乐坛奖项，更于1995年度以《如梦初醒》及《窗外》两张专辑成功横扫香港四台所有首席女歌手奖项，即无线电视劲歌金曲颁奖典礼「最受欢迎女歌星」、商业电台咤咤乐坛「叱咤女歌手金奖」、新城电台新城劲爆颁奖礼「香港劲爆女歌手奖」、香港电台十大中文金曲颁奖音乐会「十大优秀流行歌手」，登上天后宝座，是继王菲后第二位成功达至年度大满贯的女歌手。

彭羚有“商台家嫂”的绰号，出处为早期的香港娱乐新闻以及软硬天师的电台节目。1998年9月，彭羚与林海峰结婚，二人育有两名女儿：林泳及林清。2002年后退出乐坛，专心相夫教女。

彭羚初期是和音歌手，曾为阮兆祥的《我心深处》唱和声，出道后亦在林忆莲1991年的演唱会担任过和音歌手。

1990年，彭羚签约乐意唱片，同年12月推出首张个人专辑《With Love》，收录歌曲包括《Let's Stay Awhile》、《寻觅在兜转的一生》、《冬日情浓》等。不过，要到1991年8月推出第二张专辑《Somewhere in Time》的主打歌曲《爱过痛过亦愿等》成功入选「叱咤乐坛流行榜颁奖典礼叱咤专业推介二十大」时，她才崭露头角。

1992年4月，彭羚发表第三张专辑《仿佛是初恋》，收录歌曲包括《仿佛是初恋》、《三人世界》、《一世爱著你》、《有缘遇上》等。

1993年5月，彭羚发表第四张专辑《See for Cass》，亦是彭羚在乐意唱片最后一张专辑，收录歌曲包括《情难自-{制}-》、《奔向你》、《等你回来》等。

1993年中，彭羚转投百代唱片，并于1994年1月推出专辑《有著你…多么美》，里面收录的主打歌曲《恋火》及《如果得不到爱情》也令一直以来都以抒情慢歌作主力、甚少唱跳舞曲风的彭羚使人耳目一新，获得不俗反应，其中后者更成为她首支四台冠军歌曲。

1994年7月，推出新歌加精选专辑《未完的小说》，这是她的首张精选专辑，在巫启贤建议下用真声演唱的高难度主打歌曲《让我跟你走》令她一炮而红；除此之外专辑还收录了《未完的小说》（香港商业电台广播剧恋爱二分一主题曲）以及乐意唱片时代的歌曲。专辑大受欢迎，首次在港大卖了四白金(二十万张)的高销售成绩，成为她事业上的转捩点。同年4月以国语专辑《我的眼．我的泪》开拓台湾市场。12月推出EP《再见亦是老婆》，收录无线电视剧集再见亦是老婆的主题曲《仍然是最爱你》，此曲亦流行一时。这年也是彭羚在乐坛颁奖礼的首个丰收年。

1995年1月，推出粤语专辑《如梦初醒》，反应甚好，因著《让我跟你走》及《仍然是最爱你》的成功，此专辑的风格也作出改变，选曲大多来自台湾创作人，部分歌曲中彭羚也开始以较为字正腔圆的方式演唱，主打《如梦初醒》、《等得太久》均是相当流行的经典歌曲，同样在港卖出了四白金的优秀成绩；年中，推出第二张国语专辑《随爱而飞》，主打歌《随爱而飞》算是彭羚国语歌代表作之一。紧接派台的是电影《和平饭店》的粤语主题曲《完全因你》也受到热播，开首几句的清唱部分教人刮目相看，唱功备受肯定。11月，推出另一张粤语专辑《窗外》，专辑中的《小玩意》、《彷如隔世》、《完全因你》、《注定相爱》（与张信哲合唱）等更成为电台和卡拉OK的热门歌曲；《窗外》专辑叫好叫座，再下一城在港卖出了四白金销量，使彭羚的人气到达颠峰，成为香港全年最高销量女歌手。同年年底，彭羚横扫各大颁奖礼多个重要奖项包括首夺无线电视《十大劲歌金曲颁奖典礼》的「最受欢迎女歌星」、 商业电台《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》的「叱咤乐坛女歌手金奖」、 香港电台《十大中文金曲颁奖典礼》的「十大优秀流行歌手」和「最佳销量女歌手」和新城电台《新城劲爆颁奖礼》的「劲爆女歌手金奖」，而《完全因你》一曲更获得翌年第15届香港电影金像奖最佳电影原创歌曲奖项，歌唱事业到达了颠峰。

1996年，推出国语专辑《囚鸟》，主打歌曲《囚鸟》为著名台湾音乐人张宇为她创作，在台湾有一定流行程度，成为另一只彭羚的国语代表作品。6月，百代唱片为她推出了第二张新歌加精选辑《完全因你彭羚精选》，收录了两首新歌(无线电视电视剧聊斋的主题曲《隔世情》)、《出色女子》，亦热卖一时。7月，彭羚首次登上香港红磡体育馆举行了首次个人演唱会「96彭羚完全因你演唱会」，座无虚席，受到大众注目。8月，推出新专辑《清水》，当中收录了为纪念1996年八仙岭山火事件而写的《春风》和「96彭羚完全因你演唱会」主题曲《在晨曦中出发》等。12月推出专辑《抱著你的日子》，歌曲有《夜风铃》、《抱著你的日子》等。

1997年，推出国语专辑《眼睛湿湿的》和粤语专辑《我有我天地》。主打歌《我有我天地》及《只因有著你》流行一时，专辑亦特别翻唱著名歌手林子祥的名作《追忆》。《我有我天地》在年底颁奖礼获得多个金曲奖项，彭羚更再度夺得新城电台新城劲爆女歌手奖项，又与王菲、郑秀文同时晋身十大劲歌金曲亚太区最受欢迎女歌星票选最后三强。

1998年3月推出粤语专辑《一千零一晚》后约满百代唱片，这年彭羚忙于筹备及与拍拖数年的著名艺人林海峰结婚，歌唱事业亦因此暂停了大半年，之后加盟新力音乐。年底时百代唱片才再推出约满前已录起的国语专辑《Cass True Voice 绝色音展》和国语精选辑《从羚开始》，惟没有太多宣传。

1999年，转投新力唱片(现称新力博德曼)，推出专辑《一枝花》，一改以往惨情的歌路，演唱一些较为清新轻快的歌曲；主打歌为《给我爱过的男孩们》和《一枝花》，后者为Sony MD电视广告歌在电视日播夜播宣传，前者更夺得商业电台叱咤乐坛流行榜颁奖典礼「专业推介‧叱咤十大」的第六位。同年10月推出国语专辑《好好爱》，与王力宏合唱了一曲《让我取暖》。同时期她宣布怀孕。

2000年2月14日，长女林泳出生。一年后，2000年8月推出专辑《要多美丽有多美丽》，收录主打歌《儿童乐园》、《无人驾驶》和跟黄耀明合唱的《漩涡》等。同月举行一场慈善性质的《活力唱通天彭羚爱心音乐会》。

2001年，彭羚成为玛花纤体代言人，先后拍了两辑广告，而她所主唱的广告歌《美人驾到》及《上帝是女人？》，则分别收录于国语专辑《给Lisa》及粤语专辑《我的...》。《我的...》也收录了由电影《不死情谜》的主题曲《暗恋无罪》。

2002年1月于香港体育馆举行了两场《Cass and the City》演唱会，并推出翻唱专辑《给我唱过的男孩们》。碟内的歌曲都是重唱一些港台男歌手的歌曲。同年9月推出最后一张唱片《Precious Moments 新曲+精选》，此后暂停歌唱事业。

2004年，彭羚因再度怀孕，辞演了原定于香港艺术节Bobby McFerrin演唱会的演出，由卢巧音替上；同年7月28日诞下次女林清，之后甚少在电视荧幕前露面，林海峰的栋笃笑和其他演出里偶尔可以见到她的身影。林曾在其栋笃笑《发花癫》中说彭羚专注于照顾女儿，更笑指她是他和女儿的「经理人」。

2012年2月9及14日，彭羚为好朋友黄伟文而破例出席公开活动，于他的红馆作品展《Concert YY 黄伟文作品展》担任两场表演嘉宾，掀起了全场的高潮：2月9日首场献唱了《小玩意》，其后与容祖儿合唱《心淡》，跟黄耀明合唱《漩涡》；2月14日最后一场演唱会中，除了以上三曲外，还压轴联同其他嘉宾合唱《给我爱过的男孩们》。演出片段在Youtube热播，表现备受好评，一时传为佳话。

演唱会举行期间，坊间一直流传彭羚打算复出乐坛，但其后林海峰及她的前经理人Candy Leung都开腔否认此说。彭羚也没有接受任何访问。

2014年3月，彭羚出席机构「母亲的抉择」的活动，并担任「星级大使」灌输避免未婚怀孕的讯息。她表示在「母亲的抉择」当了一年半义工，帮助人的满足感更超越在舞台上唱歌，又说无意复出，言谈间透露丈夫说支持她任何的决定，并笑称若把其退隐的原因怪咎于林海峰其实太不公平，因为这是她自己的选择。


彭羚除了演绎其他音乐人的作品外，也是一位唱作歌手，有为自己作曲。












