彭百显

彭百显，台湾政治人物，南投县国姓乡人。

彭百显为南投政坛名人彭华英的曾孙。1968年从台湾省立台中第二中学（今国立台中第二高级中学）高中部毕业后，进入文化大学经济学系就读，并于文化大学经济学研究所取得硕士学位。往后彭百显除了在文化大学经济-{系}-任职之外，也在国立中兴大学法商学院(今国立台北大学)任教，且出任文化大学银行-{系系}-主任。之后彭百显受聘为合作金库高级专员；于美国国际学士院大学（INTERNATIONAL ACADEMY OF EDUCATION）取得经济学博士。

1986年民主进步党成立后，彭百显于南投县参选国大代表，仅以三千票之差距落败；1989年彭百显参选末代增额立法委员并且当选，接著于1992年、1995年获得连任。担任立法委员期间获得甚高评价，曾获选1993年《天下杂志》「新世代领导者」；历年国会记者评鉴中，彭百显也获得「预算审查表现」第一名与「专业素养」的第一名，与许添财都是民进党内的财经智囊。在陈定南参选台湾省省长与彭明敏参选总统时，彭百显也是重要的辅选干部。

1997年彭百显未受民进党提名参选南投县长，便退党参选南投县长，击败中国国民党提名的许惠祐与民进党提名的林宗男。1998年，彭百显出任新国家连线召集人。1999年的921大地震中，南投县受创严重，彭百显开始进行救灾工作；为了获得重建经费，于2000年中华民国总统大选中支持连战。2001年1月12日，彭百显由于涉及贪污罪名受到南投地检署羁押六十一天，并且被求处有期徒刑二十年，一直到2004年11月下旬才由台湾高等法院判处无罪。

2002年6月15日，在当时财经立法促进社会长吴东升邀请下，彭百显在立法院表示，台湾是一个主权国家，只要做好「有效管理」，不应害怕三通；三通可以使台湾国际化、可以提升台湾的国际地位、可以帮助台湾加入联合国；若台湾害怕三通，将给中华人民共和国政府更多借口认定台湾是中华人民共和国的一省；在三通谈判上，他主张台海两岸政府都有权行使各自的国家主权，暂时抛弃「含盖对方」的主权主张，以「港对港」、「内对内」方式进行三通。 

2008年1月4日，彭百显在「挺台联，正本土」记者会提出「新党外运动」、「新台湾人运动」，主张认同台湾者都是新台湾人，台湾应该要有第三势力，由台湾团结联盟（台联）精神领袖李登辉担任台湾第三势力精神领袖，以台联为台湾第三势力平台。

目前彭百显为开南大学财务金融学系主任暨财务金融研究所所长。

2010年3月13日，李登辉民主协会举行成立大会，彭百显出任李登辉民主协会首任秘书长。

2011年2月24日，彭百显担任国家展望文教基金会中国研究中心产业组召集人。
2011年7月14日，中华民国最高法院判决，彭百显涉及的多项921重建工程弊案无罪定谳；同月28日，彭百显在南投召开说明会感谢乡亲十一年来含泪相挺，南投县长李朝卿到场致意并说「老天有眼」。

2014年10月，彭百显表态支持受民进党提名参选南投县长的李文忠。

2017年7月27日，彭百显接任台银证券独立董事，不到4个月，随即转任台银独董。

2018年5月，彭百显公开支持民进党提名南投县长参选人洪国浩。

