彭越

彭越（），字仲，昌邑（今山东省巨野县）人，秦末汉初的军事政治人物，与韩信、英布并称汉初三大名将，西汉开国功臣，封梁王。后在消灭异姓王风潮时，汉高祖命其讨伐阳夏侯陈豨，彭越出力甚少，后遭到高祖整肃、流放，途中向-{吕后}-求情，却反遭吕后处死并灭族。彭越尸体遭到醢刑，剁为肉酱，朝廷用这些肉酱来恫吓各诸侯王。

彭越原本捕鱼为生，也曾聚众对抗官府。秦末陈胜、吴广发动大泽之变后，彭越被乡里推举起兵。起初彭越不愿，后来被催促，只好约定次日清晨某时集结起义，次日人群零零星星前来，最后一个人居然直到中午才到，彭越说：「大家公推我领导，必须建立纪律。今天聚集起兵，大家都迟到，无法依照军法处斩这么多人，只好斩最后一个到的。」于是中午才到者当场斩首，建立军威。

秦亡，项羽分封入关诸侯，彭越未得封赏。汉元年秋，因封赏不均，齐田荣举兵，与彭越勾连，赐将军印，下济阴击楚，大破楚军萧公角。

汉王二年（前205年），被汉王刘邦收买，拜为魏国国相，仍然统帅自己的部队，略定梁地。

汉三年五月（前203年），彭越率军渡睢水，与楚将项声、薛公战于下邳（今江苏邳州古邳镇），击杀薛公。

汉三年九月，刘邦采用郎中郑忠之策，派将军刘贾、卢绾将卒二万人、骑数百，由渡白马津，进入楚地佐助彭越。汉军与彭越联军烧掉楚军积聚的粮草，楚军乏食。楚军回击刘贾，刘贾坚守不出不与楚军交战，与彭越互相呼应。

接著彭越攻梁地，下睢阳、外黄等十七城。项羽无奈，只好留大司马曹咎守成皋，嘱令不与出战。然后东击彭越，迅速拿下陈留、睢阳、外黄等地。彭越败北走谷城。

汉四年秋，项羽南走阳夏，彭越趁势攻取昌邑旁二十余城，得谷十余万斛送给汉军。汉五年冬十月，刘邦立彭越为梁王，统治睢阳以北至谷城，于是出兵助汉。十一月，汉将刘贾渡淮围寿春，楚大司马周殷叛楚，以舒屠六，举九江兵迎英布，并行屠城父，亦进至垓下。

前196年，汉高祖刘邦讨伐阳夏侯陈豨，要彭越出兵援助，彭越称病不往，只派了手下带兵前往。刘邦灭陈豨后，有人告彭越试图谋反。

彭越被刘邦下令拘捕后，废为庶人，流放蜀地（今四川）青衣县。途中，彭越遇到-{吕后}-，向她求情，希望发配回故乡昌邑。-{吕后}-假装应允，将彭越带回洛阳，但又命彭越的舍人控告彭越再次谋反，随即将彭越处斩，廷尉王恬开以谋反罪判处彭越灭族，刘邦允之。

彭越尸体被吕后处以醢刑（剁成肉酱），分赐天下王公，用以威吓诸侯。

彭越墓位于河北省保定市清苑县城西南21公里，北王力村北15公里处，唐河南岸。传说原规模很大，墓前有石马、石人、石碑、牌坊，南北向有神道，神道两侧有石像生等。现存彭越墓封土长8米，宽28米，高0.8米，占地面积22.4平方米。墓前石人、石马已沉入地下，文化大革命期间曾挖出石翁仲，后又埋入地下。
1982年，彭越墓列为河北省文物保护单位。






