影像扫描器

影像扫描机-{zh-tw:，常简称扫描机，;zh-hk:，;zh-cn:，;}-是一个能够把相片、印刷-{文件}-或手写-{文件}-等影像，或装饰品等小物件扫描、分析并化成数位影像的器材。

现在大部份影像扫描机都是桌面扫描机的变种。以手动作扫描的手提扫描器曾一度流行，但由于很难获得理想影像质素，现已被淘汰。这些扫描器都使用电荷耦合器（）作为影像感应器，而鼓式扫描器则采用光电倍增管（）作为影像感应器。影像扫描机在我们日常生活中十分重要，随处都有它的存在。

其他种类的扫描器包括planetary扫描器，可为书籍及文件拍摄影像，及激光距离扫描器（），可制作立体三维空间物件的模型。

现今普遍使用的多功能事务机（MFP）即整合了影像扫描器、印表机、影印机及传真机。

桌面扫描机通常装设有一块玻璃面，在玻璃下面设有光源，通常是氙或冷光光管照耀著玻璃面，另外有一个可单方向移动的CCD 感光单元。彩色扫描器通常有3排CCD 感光元件，分别有红，绿及蓝色滤镜。使用者把需要扫描的影像朝下放在玻璃上，光管会亮著，感光单元及光源则会一起由马达移动，把整个需要扫描面积扫描一次。因为光源的照射，影像便会被CCD 感光元件感应到。透明物料的原稿，例如菲林底片则不能采用此方法扫描，需要另加特别的附件从上面照亮物件才可被扫描。

一些型号的扫描机设有自动文件扫描功能(automatic document feed, ADF)，让使用者可以把一叠文件放进纸匣，每页纸将被自动吸进扫描器内并进行扫描。在扫描时CCD 感光元件不会被移动，而源文件则会由卷筒以固定的速度在扫描器内移动，在文件出口另设有纸匣收集已扫描的文件。

扫描器通常可透过感光CCD 阅读红绿蓝3原色(RGB) 资料，以一些专利演算法对不同曝光情况进行处理，并透过扫描器的输入/输出界面把影像数据传送到电脑，传输-{界面}-包括SCSI、USB或较早期的并列埠。色深将由CCD的特性决定，通常最少为24 bit。高级型号则有48 bit甚至更高。

另一个影响影像质素的指标就是影像的解像度，以每吋的点数(dpi)量度，或可以更准确地以samples per inch (spi)量度。扫描器厂商通常喜欢以插值解像度，而非真实的光学解像度宣传其产品，但插值解像度会因为软件插值法而大大提高，造成夸大解像度的假象。在2004年，一部家用级数的影像扫描器可达到1600–3200 dpi的光学解像度，高档桌面扫描器最高可以5400 dpi扫描，鼓式扫描器则更可达到8000–14,000 dpi的光学解像度。扫描器生产商通常声称插值解像度可达到19,200 dpi，但这些数字并无实质意义，而理论上可能的插值像素是无限大。

扫描机在扫描后最终得到的是未经压缩的RGB三色影像数据，通常会传送至电脑的记忆体。影像可以使用位图编辑程式，例如Adobe Photoshop或GIMP等进行处理及编辑，并储存在硬碟等储存设备。

扫描机制造出来的影像数据资料可以十分大：一张600dpi，9吋x11吋，稍大于A4纸面积的未经压缩24bit彩色影像，将相等于100 MByte的未压缩数据。较新型号的扫描机可在几秒内创造出这么大量的数据，因此快速的连接方式十分重要。

早期扫描器使用并口连接电脑，速度缓慢，最高传送速度只有每秒70 KB。专业型号采用SCSI-II界面，优点是传送速度快，达每秒数MB，但缺点是价格高昂，亦需要在电脑内加装一张SCSI扩充卡，对一般用家构成不便。

IEEE1394（火线，Firewire）已开始取代SCSI作为专业制作级，大量文件扫描器的传送标准。

近年较经济的扫描机型号大部份采用USB作为连接界面，在初期的USB 1.1，传送速率有每秒1.5 MB，较新配备USB 2.0 的型号，传送速率可达每秒60 MB，消除了传输的樽颈。

市场上两种主要的扫描机传送界面包括：

红外线清理(Infrared cleaning)是一种为菲林底片清除尘埃及花痕的技术。大部分新型号的扫描器已设有此功能。红外线清理会以红外线光束扫描菲林，可以扫描出阻隔红外线通过的尘埃及花痕，并以其位置、大小、形状等资料自动去除尘埃及花痕。

扫描机生产商通常会各以自己的命名形容此技术。例如Epson、尼康、Microtek等厂商便使用柯达开发的Digital ICE技术，而佳能就使用自己开发的FARE (Film Automatic Retouching and Enhancement)系统。

