影视及娱乐事务管理处

影视及娱乐事务管理处（简称影视处；英文：Television and Entertainment Licensing Authority，缩写：TELA）为当时香港特别行政区政府商务及经济发展局辖下的部门，专门负责管理电影、电视及其他娱乐事业。其前身「电影电视管理处」，是在1972年，由政府新闻处设立独立部门；1977年，更名为「影视及娱乐事务管理处」。

因应通讯事务管理局成立，影视及娱乐事务管理处于2012年4月1日解散，其广播事务、电影评级、管制淫亵及不雅物品和报刊注册交由通讯事务管理局办公室辖下电影、报刊及物品管理办事处负责，而签发娱乐牌照的职能则交由民政事务总署负责。

影视及娱乐事务管理处分为「娱乐事务管理科」及「广播事务管理科」两个部门。

主要职务包括处理各项娱乐牌照的签发等手续，巡查市面上的影视及零售店，以监察淫亵及不雅物品的发布情况，并协助淫亵物品审裁处工作。娱乐事务管理科亦协助推动香港电影业发展，并负责执行在香港上映电影的评级工作。

是香港广播事务管理局的行政机关，主要协助广管局就香港无线电视和亚洲电视两间免费电视台及香港有线电视、now宽频电视等收费电视、非本地电视节目的服务牌照，以及广播电台的牌照，向行政长官及行政会议提供建议，进行检讨及延续牌照等，以确保香港与传送外地的电视和电台的广播内容水平。

影视及娱乐事务管理处除了是法例的执行者以外，亦负起宣传和教育的工作。他们会派员到学校举办讲座，向学生解释法例。

2007年香港书展，影视及娱乐事务管理处曾向参展书商远流出版表示，其参展书籍《爱情神话：希腊罗马神话的爱情故事》封面采用18世纪法国新古典主义画家热拉尔名画《赛姬接受丘比特的初吻》（Psyche receiving the first kiss of Cupid），指当中有男女人物赤裸接吻，构成不雅成分劝喻参展书商停售此书。参展书商经劝喻后亦无奈收起此书，参展书商表示，停售该书非因诉讼风险，而是对当局对文化艺术的定义如此狭隘感到悲哀。事件曝光经传媒关注后，同日影视及娱乐事务管理处表示取消对《爱情神话》的劝喻。



