彼得·阿奈特

彼得·葛雷格·阿奈特（，）出生于纽西兰，是纽西兰裔美国籍的战地记者。

他在1960年代越战起就开始采访战地新闻，因此在1966年得到普立兹奖；也曾在八二三砲战期间到中华民国所管辖的金门及马祖采访，当时是美联社所属的记者。

1983年时，「彼得·阿奈特」到中美洲采访圣地牙哥暴动及萨尔瓦多暴动。从此他从文字记者转变为在摄影机前报导的记者。

在1990年的波斯湾战争期间，彼得·阿奈特为美国的有线电视新闻网（CNN）采访，而进入伊拉克，并且成功访问到伊拉克总统海珊。但也因为采访美军轰炸过，宣称是一座化学武器工厂的奶粉工厂，而引起美国国内的反弹。

1998年，他在有线电视新闻网（CNN）及《时代杂志》联合制作的「"NewsStand"」节目中，揭发1970年代越南战争期间美军曾在寮国的“”（Operation Tailwind）中对北越使用沙林毒气，因此美国国防部向有线电视新闻网（CNN）施压开除彼得·阿奈特，虽然CNN并未开除他，但之后他就转往NBC任职。（2013年7月14日，美国HBO电视剧新闻编辑室将相关事件溶入第2季剧情中）

2003年，彼得·阿奈特为美国国家广播公司（NBC）、MSNBC及国家地理频道进入伊拉克采访伊拉克战争，但因为接受伊拉克国营电视台的专访，直言美军的第一次军事行动将会有挫折，而遭国家广播公司（NBC）及国家地理频道开除，但随后马上有台湾的TVBS、英国《镜报》、比利时民营电视网等多国新闻媒体与他签约持续采访报导伊拉克战争的新闻。


