彼得一世 (保加利亚)

彼得一世（保加利亚文：Петър I，？—969年）保加利亚沙皇（927年—969年在位）。保加利亚汗和沙皇西美昂一世西蒙大帝与后妻之子和继承者。

927年5月27日西蒙大帝突然去世；当时罗马教廷正调停克罗地亚与保加利亚的停战，罗马教廷代表加冕彼得一世继任为保加利亚沙皇。彼得为人软弱放纵，他匆忙与拜占庭讲和，他与拜占庭帝国皇帝罗曼努斯一世长子赫里斯托弗·罗曼努斯的女儿玛丽亚·伊琳娜结婚，以巩固两国关系。拜占庭与保加利亚讲和后，拜占庭由于无需克罗地亚的合作对抗保加利亚，于是限制克罗地亚对拜占庭帝国控制的沿亚得里亚海东边港口的看顾。克罗地亚的港口收入减少；加上克罗地亚君主托米斯拉夫一世的继承者没有他的力量；因而克罗地亚与保加利亚维持讲和。

彼得一世面临兄弟们的叛乱，几经艰辛平定内乱；例如西蒙大帝与前妻之子、彼得一世兄米哈伊尔起兵，不久突然去世。930年后，彼得一世又要面对马札尔人的入侵。另外早前曾经投靠西蒙大帝与率保加利亚军凯旋西征的塞尔维亚人领袖察斯拉夫·卡罗尼米洛维奇，估计乘彼得一世统治混乱的机会，逃出保加利亚。当时他得到拜占庭帝国暗中支持下的独立起义，最终塞尔维亚人成功争取独立。

960年后，其妻玛丽亚·伊琳娜逝世，罗曼努斯一世早已被废黜，彼得一世与拜占庭帝国的关系恶化。966年，拜占庭帝国皇帝尼基弗鲁斯二世拒绝向第一保加利亚王国进贡，战争立即爆发。拜占庭帝国联合基辅大公斯维亚托斯拉夫·伊戈列维奇南北夹攻第一保加利亚王国，基辅公国的大军很快攻占了位于多瑙河河口的城市普列斯拉夫（第一保加利亚王国的首都）。有一段时间，看起来他几乎要囊括整个保加利亚，把这个国家变成基辅罗斯的一部分。彼得一世只好退位成为僧侣，由其子鲍里斯二世继承王位。970年1月30日，彼得一世逝世。由于彼得一世在位时在第一保加利亚王国内反对波格米勒派的主张，彼得一世死后不久即被保加利亚东正教会宣布为圣徒。
