彼得·克劳奇

彼得·高治（，），英格兰足球运动员，司职前锋，出身热刺青年军，其后转投昆士柏流浪，再加盟朴茨茅夫和阿士东维拉，终于在修咸顿踢出身价，获利物浦青睐罗致，然后追随哈里·雷德克纳普分别投效朴茨茅夫和热刺，其后加盟史笃城。现效力于英超球队般尼。

身高2.01米（6呎7吋）的高治首间效力的是英超球会热刺 ，但无上阵过任何联赛，并于2000年被外借至瑞典低组别球会（IFK Hässleholm）。一年后高治转会英甲的昆士柏流浪，上阵42场联赛，并射入10球。

自2001/02年球季后，高治频频转会，效力的都是一些英超下游球会，包括朴茨茅夫以及阿士东维拉。高治于2002年3月以500万英镑高价加盟阿士东维拉，在效力两季期间，总共上阵37场射入6球。但到了2004年球季起，他被外借至英甲球会诺域治，上阵15场联赛射入4球。

返回阿士东维拉后，2004年7月9日高治以200万英镑身价被卖至修咸顿，签约四年，在这季中，高治上阵27场联赛并射入12球，但无助改变球会降至英冠的事实。不过他却凭出色的表现获英超其他球会青睐。

修咸顿降级后，于2005年7月20日高治被英超老牌球会利物浦以700万英镑签入，同样签约四年。可是加盟以来一直欠缺表现，被质疑不值700万身价。高治要直到12月3日在主场对韦根的球赛的19分钟，才攻入了加盟利物浦的第一个入球。之后的两个星期，高治于世界冠军球会杯射入两球。

之后高治的表现逐渐得到晏菲路球迷的认同，2005/06年度英格兰足总杯第五圈对曼联射入全场唯一入球，为利物浦在二战后首次于足总杯击败曼联。5月13日的决赛，高治则帮助利物浦击败韦斯咸夺得英格兰足总杯冠军，他给谢拉特一个决定性的助攻，射入第二球。

三个月之后，2006/07年球季，高治于英格兰社区盾对车路士一战，接应比拿美的传送顶入第二球，以2:1击败车路士夺得英格兰社区盾。然而此季，高治较多时间退居后备。2007年1月13日，他作客屈福特射入两球，是他效力红军以来首次梅开二度。但他对锡菲联的联赛中，被对方球员踢伤鼻子，因而需要进行手术休养一个月。复出后的高治立即迎来他首次帽子戏法，3月31日的联赛对阿仙奴射入3球，令红军以4:1取胜，该3球被人们称为「完美的帽子戏法」，因为他以左、右脚及头三个部位攻入。在2007/08年球季，由于利物浦引入了费兰度·托利斯，高治上场时间大为减少。虽然季末领队宾尼迪斯预计高治将会续签新约，但高治表示在球季结束后才决定去留。

高治在2008年7月9日再次加盟朴茨茅夫，转会费高达1,100万英镑，第三度与领队哈利·列纳合作，签约四年，以争取更多的上阵机会。2008/09年球季高治为朴茨茅夫上阵49场及贡献16个入球，但随著哈利·列纳在季初转投热刺及球队季末有中东富商入主，高治在朴茨茅夫的前途变得不明朗。2009年7月16日新特兰同意以1,200万英镑作出收购，其他有意的球队还有伦敦球会富咸及热刺，高治亲上东北部洽谈条件，但最终高治以不愿离开南部为由而告吹。

2009年7月27日高治成功转投热刺，转会费没有透露，估计金额约为1,000万英镑，签约五年，周薪高达7万英镑，再次投效由哈利·列纳领导的球队。

2011年8月31日高治以破球会历来转会费纪录的1,200万英镑加盟史笃城，签署四年合约。

高治于1999年入选英格兰U20出赛世界青年足球锦标赛，队友包括阿仙奴青训产品史超活·泰莱、艾殊利·高尔、现今效力富咸的安德鲁·庄逊和现史笃城左翼艾法宁顿。然而，他们只能以3场全败、零入球，于小组赛出局。英格兰U21领队大卫·柏列将高治带入队中，于2002年瑞士欧洲U21足球锦标赛决赛周，他射入一球。

2005年5月，高治于修咸顿出色的表现及其身高优势，令当时英格兰教练艾历臣将他招入阵中出访美国，对哥伦比亚首次上阵。

于2006年世界杯足球赛欧洲区外围赛中，他于1:0胜奥地利上阵，又在对波兰赢2:1的赛事替补上阵。但高治的身高往往成为取笑对象，甚至英格兰球迷亦如是。

2006年5月1日，在对乌拉圭的友谊赛中，高治射入国家队的第一球，扳平比数，最终英格兰以2:1胜出。 该场高治身穿一套奇怪的球衣，本应身穿21号球衣的他，背部却印错为12号。

2006年5月，他入选为2006年世界杯最后23人，当时朗尼受伤，令他被认为是前锋线上重要一员。5月30日，他在对匈牙利的世界杯热身赛中，射入第三球，令英格兰胜3:1。特别一提，他创出「机械舞」的动作庆祝该入球，此动作于英国国内引起一段热潮。

于6月3日，对牙买加的世界杯热身赛中，他再演帽子戏法。射入第二球之后，他获得一次射-{zh-hans:点球; zh-hk:十二码;}-机会，大有机会提早完成戏法，但他却射失，在89分钟才射入第3球，结果他个人在3场赛事射入5球。英格兰最终大胜牙买加6:0。

很多人都知道高治有Crouchy这个绰号，而球迷及媒体亦有称他做RoboCrouch（机械高治） 及Crouchinho（高治甸奴）。

高治对牙买加的友谊赛连中三元，同场表演机械舞－伸直双掌、手臂曲成直角，像机械人般移动转身动作，令他成为大众焦点。威廉王子探访英格兰国家队训练营时，高治更为威廉王子表演他的机械舞。




南非世界杯后，英国一家媒体曝出车震门绯闻，称克劳奇在支付800英镑嫖资后，与一位名叫莫妮卡的19岁妓女车震。在媒体曝出此事件后，克劳奇的未婚妻克兰西并没有露面，但其密友则称克兰西已经“完全被摧毁”。而莫妮卡则对媒体称，她并不知道克劳奇已与克兰西订婚，并表示她不敢相信克劳奇有一个漂亮的未婚妻竟然还要花钱嫖妓。

