彼得 (使徒)

彼得（，天主教中文译伯多禄或伯铎，正教中文译裴特若，唐朝景教译岑稳僧伽法王，），基督教创始者耶稣所收的十二使徒之一，初代教会的核心人物之一。他有两封书信被收入新约圣经，另外，写马可福音的马可是他的门徒。

天主教会认为他建立了罗马教会，是罗马教会的第一位主教，也就是第一任教宗。 基督新教则认为这个说法没有证据支持，彼得甚至不一定去过罗马，而罗马主教的「首位身份」（Primacy），更曾被早期教会视为异教思想，直至中世纪都仍未被广为接受。新教认为罗马教会及其主教的地位只是在后来的历史发展中才逐渐建立起来的。

按照《新约圣经》记载，彼得是加利利海边的一位渔夫，本名西门（），由兄弟安德肋带领认识耶稣。耶稣给他改名为矶法（），即亚兰文“磐石”的意思，翻译成彼得，又称伯多禄。他开始跟随耶稣，承认耶稣是神之子，是耶稣最亲近的门徒之一，福音书中对十二门徒的记载以彼得最多。耶稣被捕以后，他失去信心，别人问他是否是耶稣的门徒，他三次否认，正如耶稣预言的一样。耶稣复活以后，他重新坚定信心。耶稣升天以后，他开始讲道，传讲福音，他大传耶稣是救世主、也就是弥赛亚，也就是基督的好消息，并成为教会的领导人。按照教会传统说法，他后来在尼禄逼迫基督教的时候到了罗马弘法，不久殉道，官府按照他自己的要求，倒钉十字架而死，因为他认为自己不配像耶稣一样端正地钉十字架。

按照新约圣经，下面是彼得的生平。

彼得本来是加利利海边的渔夫。他的兄弟安得烈是最早跟从耶稣的，他带领彼得跟从了耶稣。

耶稣设立了十二个使徒，“要他们常和自己同在，也要差他们去传道，并给他们权柄赶鬼”（马可福音3:14），“这十二使徒的名，头一个叫西门，又称彼得”（马太福音10:2）。彼得与耶稣有特别亲密的关系，福音书里面记载得最多的门徒就是彼得。下面这段记载特别重要，天主教认为彼得得到了天国的钥匙，也就是一种特别的属灵权柄，这就是教宗和天主教会的权柄的来源。基督新教认为耶稣基督是教会的唯一的头和唯一的磐石，所有信徒人人皆祭司，都有属灵的权柄，需要在顺服神的前提下彼此服事、彼此顺服。

基督教圣经中记载耶稣曾在被捕之前预言，彼得会在鸡啼以前连续三次不肯承认认识他。结果，他在耶稣被审讯时因为害怕，果然三次不肯承认与耶稣的关系。他想起耶稣所说的话，就开始大哭。后来耶稣复活以后，他的信心得到重建，耶稣特别嘱咐彼得“牧养我的羊”，并预言他将来会被监禁。

在耶稣复活又升天以后，彼得成为门徒中的领导，开始建立教会。彼得、约翰与主的兄弟雅各，被称为教会的三大柱石。

彼得是保罗在教会中最初的支持者，他们彼此都很支持。保罗的主要事工对象是罗马帝国境内的外邦人，就是非犹太人，使基督教得以在罗马帝国中传播。彼得的主要事工对象可能是犹太人。保罗曾经直言不讳地批评过彼得在行律法的犹太人装假，但彼得在去世前不久的书信中仍然非常推崇保罗。

1939年，教廷例行整修圣伯多禄大教堂的时候，工人在教堂的墓地下面发现了一个骨灰盒，上面有「伯多禄在此」等几个希腊字。经考古学家瓜杜齐检验以后发现，这九块骨头是一名六十多岁男性留下的，而且这名男性穿著紫色镶金边的寿，他称遗骨很可能是圣伯多禄的。不过考古学界主流声音都对此重大发现存疑。 

2013年11月24日，教宗方济各在圣伯多禄广场举行「信德年」的结束弥撒，并首度公开陈列「圣伯多禄」遗骨。方济各在弥撒开始前，先在铜盒前祷告，然后再以香为遗骨祈福。 方济各当著数千信徒的面，捧著装著遗骨的匣子，亲吻了匣子，然后把匣子放在圣坛旁边。在弥撒进行期间，刻有圣伯多禄海中撒网图案的铜盒，一直都打开。 这是教廷首次公开展示圣伯多禄的遗骨。在此之前，从未有任何一位教宗宣称此为圣伯多禄之遗骨。

《新约圣经》中有两封书信（彼得前书/伯多禄前书和彼得后书/伯多禄后书）为其所写，当时他自己和教会受到极大逼迫，他勉励基督徒在苦难中要靠主喜乐，仰望神的日子来到。

写马可福音的马可也是他亲密的门徒。彼得的天主教瞻礼日为6月29日，与圣保禄/圣保罗瞻礼联合庆祝。

