彼得·佩迪鲁

彼得·佩迪鲁（），又称虫尾（），是《哈利波特》系列小说内的一位角色。佩迪鲁曾是凤凰会成员，后为食死人之一。他曾与詹姆·波特、雷木思·路平与天狼星·布莱克交情要好，但后来出卖了詹姆·波特与莉莉·波特夫妇。最后，佩迪鲁死于佛地魔之手。在《哈利波特》系列电影中的彼得·佩迪鲁由提摩西·司伯饰演，而年轻版的佩迪鲁则由查尔斯·休兹（）诠释。

彼得·佩迪鲁在霍格华兹魔法与巫术学院的求学期间，与詹姆·波特、雷木思·路平与天狼星·布莱克组成4人组：月影（路平）、兽足（天狼星）、鹿角（波特）及虫尾（佩迪鲁）。佩迪鲁与他们3人一同制作了劫盗地图。此外，他也是一名化兽师。后来，佩迪鲁背叛了詹姆·波特与莉莉·波特夫妇，以保密人的身份泄露波特夫妇的住处给佛地魔。当推荐佩迪鲁当保密人的天狼星追捕佩迪鲁时，佩迪鲁毁掉一条街，导致12名麻瓜遇害。佩迪鲁留下自己的小指，嫁祸给天狼星，使天狼星背负杀死13人的罪名，在阿兹卡班监狱坐了13年的牢。后来，佩迪鲁以老鼠斑斑的身份躲在卫斯理家中12年，先后成为派西·卫斯理与荣恩·卫斯理的宠物。天狼星在阿兹卡班看到卫斯理一家中奖旅游埃及的照片，发现变成老鼠的佩迪鲁，于是越狱展开追捕行动。

在《哈利波特─阿兹卡班的逃犯》的结尾，佩迪鲁的身分与恶行败露，不得已踏上逃亡之途。在《哈利波特－火杯的考验》中，佩迪鲁在阿尔巴尼亚森林中找到失去肉体的佛地魔，和巴堤·柯罗奇二世合力帮助佛地魔复活。在复活仪式进行时，佩迪鲁用索命咒杀死了西追·迪哥里，并自愿对佛地魔献上仆人的血肉——他的右手——让佛地魔复活。佛地魔复活后，赏赐给佩迪鲁一只新的银手。在《哈利波特－死神的圣物》中，佩迪鲁因对哈利·波特仍存有一丝怜悯，被佛地魔赐予他的人造手掌反扑，掐死了自己，佩迪鲁因此带著对波特夫妇的愧疚而死去。

在《哈利波特：阿兹卡班的逃犯》（2004年）、《哈利波特：火杯的考验》（2005年）、《哈利波特：凤凰会的密令》（2007年）、《哈利波特：混血王子的背叛》（2009年）、《哈利波特：死神的圣物Ⅰ》（2010年）及《哈利波特：死神的圣物Ⅱ》（2011年）中，彼得·佩迪鲁一角由提摩西·司伯饰演。司伯表示，「这是我演过最小的一个角色，但我最常被人提及的名字就只是这个变成老鼠的家伙」。在《哈利波特：凤凰会的密令》里，查尔斯·休兹（）饰演了年轻版的佩迪鲁。此外，在《哈利波特：死神的圣物Ⅰ》中，佩迪鲁并没有被佛地魔赋予他的人造手掌掐死，而是被多比打败，是生是死并未再做说明。

佩迪鲁在凤凰会与佛地魔阵营中的评价都很低。虽然在《哈利波特－火杯的考验》中，佩迪鲁对佛地魔的复活做出了重大贡献，但佛地魔仍批评他「既无才能也无忠诚」，从不交付重要任务让佩迪鲁进行。凤凰会时代，天狼星把波特夫妇藏身处守密人的重要任务交付给佩迪鲁的理由是「食死人绝不会想到凤凰会会把如此重要的任务交付给佩迪鲁」。电影版演员司伯表示，「佩迪鲁非常狡猾，他利用他的缺陷和脆弱让别人相信他遭受不公，但他确实有些真正脆弱的地方。我们都遇过类似令人鄙视和感到遗憾的人，我认为他就是其中之一」。IGN的乔·尤塔西（）将彼得·佩迪鲁排在「十大《哈利波特》角色」名单中的第十名。

佩迪鲁的乐高人偶出现在编号4756（2004年上市）和4766（2005年上市）的乐高盒组中。
