彼得·詹宁斯

彼得·查尔斯·阿齐博尔德·爱华特·詹宁斯（Peter Charles Archibald Ewart Jennings，），美国广播公司（ABC）著名新闻主播，与CBS的丹·拉瑟（Dan Rather）及 NBC的汤姆·布洛考（Tom Brokaw）同列为美国三大新播主播。詹宁斯于2005年4月7日宣布患上肺癌，决心与癌症搏斗，可惜治疗令声线变得沙哑，无法在幕前，只可为节目提供意见，最后于2005年8月7日在美国纽约家中去世。

詹宁斯生于加拿大多伦多，父亲查尔斯是加拿大著名电视新闻从业员。他九岁曾主持渥太华CBC电台儿童节目「"Peter's People"」，但在其学术生涯却终身未曾获得大学毕业资格。詹宁斯1964年赴美采访民主党全国代表大会，获赏识进入美国广播公司工作，入行早期曾任驻中东记者七年，1972年詹宁斯直击报道以色列选手在慕尼黑奥运遭恐怖分子挟持的事件，并于1978年在巴黎访问伊朗革命领袖霍梅尼，都使他的名气大增。1983年9月5日詹宁斯接掌美国广播公司黄金时段的《晚间世界新闻》节目，一直到2005年4月1日，这期间他主播的新闻经常是美国收视率最高的晚间新闻。

詹宁斯采访过许多重大新闻，包括1960年代柏林围墙建立及越战，到其后柏林围墙倒塌、冷战结束等，他都亲身见证报道。在2001年9月11日的「九一一」事件发生时，他更不休息地转播六十个小时。他在自己的事业生涯中共拿下16个艾美奖以及多个新闻奖项。

