征夷大将军

-{征}-夷大将军在日本历史上，原为大和朝廷为对抗虾夷族所设立的临时的高级军官职位，本应于停战时即功成身退。「夷」其实是指曾在本州和北海道居住的虾夷族（阿伊努族），而「将军」一词指军阶中的高级领导职。征夷大将军的衙门称为幕府，故中文俗称征夷大将军为「幕府将军」，也常简称其为「将军」。

12世纪末，幕府将军转为所有武士与军人的首领、总代表。1192年，源赖朝于消灭把持朝政的武家政权伊势平氏及东北豪族奥州藤原氏之后出任征夷大将军，创立镰仓幕府，一时间能够统领各地诸侯与军人，故一直保留著将军之头衔，以后的幕府将军皆袭用「征夷大将军」之官位。由1192年开始，大部分幕府将军或武家取代日本皇室与天皇，掌握日本实际政权，直到1868年明治维新为止，相关政治地位日后由太政大臣及日本内阁总理大臣取而代之。

由于将军为首的幕府掌握实际政权，明朝朝廷也封一部分室町幕府将军为“日本国王”（例如足利义满）。而镰仓幕府和江户幕府将军时不受封日本国王，江户幕府将军大多自号为“日本国大君”。在欧美，由于将军的长期世袭统治，到后来欧洲人执访日本，一直误以为「将军」就是日本的天皇。直到江户幕府末年，美国派到日本的特使也还没有弄清楚。

征夷大将军为奈良时代至平安时代期间，被派遣至东国的高阶将军的一个称呼。其后，以武家政权之称的幕府成立后，也有将军、公方、大树、大树公、御所等称呼。与此相似的职位有征狄大将军、征西大将军、征东大将军。

所谓「征夷」，就是「征讨夷族」的意思。征夷大将军就是获命去征讨夷族的军事指挥官，自平安时代起率领军队出征。主要带兵对付抵抗位于京都的大和政权的虾夷人。有史记录以来第一任征夷大将军为大伴弟麻吕。在平安时代，最出名的将军为坂上田村麻吕，在桓武天皇的名义下，他带领军队平定夷人。当虾夷人被赶出本州之后，征夷大将军的名号曾一度被弃用。
直到后期，伊势平氏首领平清盛于击败源义朝后任太政大臣挟天子以令诸侯把持国政建立第一个武家政权，在往后的源平合战中，源义仲被位以此名，惟不久后就被源义经所杀。

在十一世纪早期，受将军保护的大名控制了日本的内政事务。其中清和源氏和伊势平氏为两个最有势力的家族，为了控制已经衰弱的京都朝廷，两家争斗不断。在1160到底部1185年间，伊势平氏控制了局面。平清盛殁后，平氏最终在坛之浦之战败于源氏，政权瓦解。源頼朝消灭奥州藤原氏后，从京都贵族和中央政府中取得政权受册封为征夷大将军。在镰仓建立了日本史上第一个以幕府将军为首的封建武家政权镰仓幕府，令自己取得实权之余，亦令天皇在按照法律的情况下继续保持一国之君的地位。在1192年源頼朝被天皇封为征夷大将军，他发展出的军人政权被人称之为幕府。源頼朝的妻子北条政子所属的北条氏家族在源赖朝殁后取得政权。源赖朝的子嗣源赖家及源实朝相继被杀后，源氏家族被灭。幕府将军已成为傀儡，任由世袭执权一职的北条家族废立，实权落在北条氏手上。

在1274到1281年，蒙古帝国三次进攻日本虽然皆以失败告终，却使幕府元气大伤，最终衰亡。

在1333年，北条氏摄政的镰仓幕府于东胜寺合战后被推翻。皇室中的两个家族，一为大觉寺统，另一是持明院统，相争帝位。经镰仓幕府的协调后，两个家族决定以更替方式轮流即位，即二统迭立。惟在1331年，大觉寺统不满此制，最后后醍醐天皇被流放。足利尊氏于大概1334至1336年间，为后醍醐天皇夺回帝位。

天皇对幕府发动的战争，使皇室大量用人，导致分地不足。此问题日益恶化，使足利尊氏后来倒戈，1336年推翻后醍醐天皇亲政的「建武政权」，建立由室町幕府领导的新政权，进入室町时代。

1335年，足利尊氏利用前往东国平乱时机，在镰仓反叛，1336年1月攻入京都，3月退出京都进军九州。以后醍醐天皇为代表的朝廷派遣新田义贞前往平叛，两军与兵库凑川决战，新田义贞大败，足利尊氏再次攻入京都，后醍醐天皇出逃，尊氏拥立光明天皇，并将后醍醐天皇监禁。
尊氏控制京都后，自任征夷大将军，室町幕府正式建立。同年12月，后醍醐天皇逃至吉野，宣布重开朝政。京都的光明天皇朝廷为北朝，吉野的后醍醐天皇朝廷为南朝，日本正式进入南北朝时期。1336年11月7日，室町幕府公布《建武式目》，标志著足利幕府统治的建立。1350年2月，足利尊氏之弟足利直义背叛北朝朝廷投靠南朝，并与1351年1月率军大败幕府军，2月尊氏与直义和好，但不久又因南北统一主张的不同再次反目。1353年2月，尊氏杀直义。1358年4月，尊氏殁，12月，足利义诠继任第二代将军。1367年11月，足利义满就任第三代将军，1392年，北朝统一南朝。南北朝时代结束。

1467年，幕府三管领中的细川胜元与四职中的山名宗全等守护大名的争斗。其范围除九州等部分地方以外，战火遍及其他日本国土，史称「应仁之乱」。由于此一动乱，使日本进入将近一个世纪长的战国时代，室町幕府将军名存实亡。
1573年，织田信长流放最后一任将军足利义昭，室町幕府正式灭亡，进入安土桃山时期。

室町幕府灭亡后，织田信长继续消灭了浅井氏、朝仓氏两家，迫使伊势国司北田具房将家督让给信长次子织田信雄。他还平定了三好长庆、松永久秀等南近畿势力。不久之后，织田信长在近江建城，作为织田政权的象征。1575年，武田胜赖率军攻击三河长筿城，与织田、德川联军在三河设乐原展开交战。由于织田一方使用了铁炮等新式武器，造成武田家折损诸多重臣。长筿之战使武田氏走向衰落，导致后者于1582年灭亡。
武田家衰亡后，信长以近畿为核心，向四周快速扩张。1582年，织田家家臣明智光秀在信长支援攻略西国中国地方的总大将羽柴秀吉的旅途中借住宿京都本能寺之夜突然叛变，信长和嫡长子织田信忠先后战死。是为本能寺之变。
羽柴秀吉正在中国地方与毛利家作战，在政变后5天之内急行军约200公里（史称中国大返还），联合织田家其他重臣击败明智光秀，是为山崎之战，亦称天王山之战。在决定织田家继承人的清洲会议上，秀吉支持信忠之子织田秀信继位。日后，秀吉逐步击败反对他的其他织田家旧臣。最终，织田信长建立的基业，基本上被丰臣秀吉完全继承。

1585年秀吉担任关白一职，次年正式获赐丰臣氏，并就任太政大臣，奠定丰臣政权。通过纪州、四国和九州征伐，长宗我部氏、岛津氏归降。1590年在小田原之战中消灭了后北条氏，并使东北大名降服，成为完成统一日本壮举的第一人。

次年，丰臣秀吉将关白一职让与养子丰臣秀次，自称太合，以世袭的方式宣示丰臣政权的稳定。政治上通过太阁检地、兵农分离、惣无事令等政策，为之后江户幕府的发展做了一定的铺垫。1593年,秀吉获得了次子丰臣秀赖。秀吉为了扫除秀赖继位的障碍，于1595年以涉嫌谋反的罪名把秀次赐死，同时族灭了秀次一家老小。

1598年丰臣秀吉殁后，政权由秀頼继承。秀頼在继位时年仅6岁，无力控制家臣间的矛盾，加上在朝鲜之役期间便已经开始萌芽的加藤清正、福岛正则等武功派与石田三成、小西行长等文治派的对立表面化，使丰臣家臣团彻底分裂。同时，在朝鲜之役时没有出兵，保存了大部分实力的徳川家康对天下蠢蠢欲动，并无视秀吉生前禁令，开始与各地大名联姻，使得丰臣政权急速陷入混乱。1599年，秀吉生前委托之监护人前田利家病重离世，间接使德川家康成为最有政治影响力的大名，也使家康基本上垄断了对丰臣政权的话语权。另一方面，对于家康专政极度不满的其他家臣石田三成、上杉景胜、毛利辉元等人连同其他仍然尽忠于丰臣家的大名，于1600年发动了关原之战与家康决战。这场决定天下谁属的战役，结果以石田三成主导的西军落败，三成被処斩，各西军大名领地被改易减封而结束。至此，日本国内反徳川的势力几近消灭，天下的主导权落入徳川家康手中。

在关原之战的战后处理结束后，徳川家康于1603年获朝廷任命为征夷大将军，并开设江戸幕府。至此丰臣政权对日本的管治正式结束，进入江户时代。在开设江户幕府后，日本各地本来臣从于丰臣家的大名纷纷转向臣服于德川家，直到1614年，只剩下淀殿、丰臣秀赖母子没有对幕府表示臣服。最终徳川家康在同年冬天和1615年夏天发动了大坂冬夏两役，使丰臣家彻底灭亡，奠定德川家两百六十多年的基业直到1868年大政奉还结束。

黑船事件后，孝明天皇不满幕府不能攘夷，曾质问时任征夷大将军德川家茂何时才能征夷。

征夷大将军由天皇任命，表面上是天皇的臣子、天皇任命下的军政府领袖，虽名同现代的防卫大臣，事实上为全日本的实际最高领袖，实权相当于其他专制国家的君主，地位相当于近代统制派控制的军部、现代的日本首相。天皇只是傀儡君主，并由征夷大将军支配及控制。

日本天皇是世俗权威和宗教象征的结合体。从大约公元9世纪开始，天皇的世俗权威开始衰落，到镰仓时代的承久之乱后基本沦为幕府的附属，再到室町时代完全成为摆设。但是天皇的神权宗教及法统意义在这一过程中，非但没有弱化，甚至变的更为重要了。天皇成为了权力的来源，任何一个掌权者，若要保证自己权力的正当性或正统性，就必须要确保自己与天皇之间的关系或经过天皇象征性的认可，如：摄关要维持自己的外戚地位，上皇则要确保自己血统的男嗣成为天皇、织田信长需要借由天皇的权威发出给敌对势力的和谈敕命，为此信长尊重天皇。信长死后，政权逐渐移转至丰臣秀吉手上，秀吉也采取了利用天皇的态度，使天皇权威提高，并恢复皇宫的修理与朝廷的仪式。于是织田、丰臣与天皇三边，互相成为一种依赖与利用的关系、江户幕府初建时，需要朝廷的权威做为后盾，而朝廷则需要幕府的金钱援助，只好屈从幕府威势下。由于「因为天皇是神的儿子」，这种身份赋予了权力以正当性。

1367年足利义诠逝世，时年10岁的足利义满继任将军。
1368年举行评定始，阴历4月元服，以管领细川赖之为乌帽子亲。次年正式被授予征夷大将军的称号。由于义满年幼，细川氏一门独揽了室町幕府的大权。细川赖之实施应安大法，强化了土地的支配，并对京都和镰仓的五山制度进行整备，强化了对宗教的统治。同时向南朝的势力圈九州岛派遣今川贞世（了俊）、大内义弘，弱化了南朝在这些地区的统治。，足利义满迎日野业子为妻室。为了强化对京都的支配权，1370年（应安3年）给予了朝廷对山门公人（延历寺及其支配下的诸势力）的取缔权。1378年迁往室町的花之御所居住，人称室町殿。1385年参拜东大寺和兴福寺，1388年游览富士山，1389年参拜安艺的严岛神社等地。这一系列视察同时增强了自己的威信。

1379年，反对细川赖之派的守护大名斯波义将、土岐赖康包围了义满的邸宅，要求罢免赖之。因此赖之被免去了管领一职，以斯波义将代之。（康历政变）此后幕府中的人事全被斯波一派取代，斯波义将下达了讨伐赖之的命令。但足利义满却在翌年以赖之是元老为由赦免了他，让细川和斯波两派并存互相牵制，借此增强了将军的权力。1390年土岐赖康死后，美浓国的土岐氏陷入了内乱，义满下令讨伐土岐氏（土岐康行之乱）。
1391年，足利义满又介入了山名氏的内部纷争。当时山名氏兼任11国守护之职，时人称为「六分一殿」。义满巧妙地让山名氏清起兵，同年12月派兵讨伐他，史称明德之乱。
而且义满在1378年阴历3月兼任右近卫大将，五个月后兼任权大纳言，受到了关白二条良基的支持，积极参加朝廷的事务；翌年就发生了兴福寺僧众抬著春日大社的神木入京强诉的事件。由于春日大社是藤原氏的家寺，朝中的藤原氏公卿十分畏惧，不敢入宫供职。义满认为自己是源氏后人，依旧出仕如前。此后义满扶持朝廷，对寺社势力进行严厉打击。
义满超越了祖父尊氏和父亲义诠，先后升任内大臣和左大臣。而1382年后圆融天皇退位，亲义满的后小松天皇即位。后圆融虽名义上开设院政，但实权都归义满执掌。1383年担任源氏长者，兼任淳和奖学两院别当，受封「准三后」的称号，成为了公家和武家双方势力的首领，朝廷中几乎没有反对义满的势力。
1392年，南朝的势力不断衰退，南北朝统一已成为必然发生的事情。在大内义弘的中介下，足利义满与南朝谈判。最终以持明院统和大觉寺统交替继承帝位为条件，南朝的后龟山天皇退位，并将三神器交给后小松天皇。南北朝统一。然而，在北朝后小松天皇得到三个神器后，宣布由自己的皇子实仁亲王继承皇位。被夺去了神器的南朝也只能屈服于北朝的统治。
1393年，与足利义满不和的后圆融上皇逝世，义满的权力完全巩固。次年义满将将军之职让给了儿子足利义持，自己则隐居继续执掌政治。同年升从一位太政大臣，翌年出家，法号道义。义满出家是为了更有力地控制寺社势力。在义满出家之际，以斯波义将带头，不少武家和公家的头面人物都追随他出家。
1395年，足利义满罢免了能够独自掌管地方政务的九州探题今川贞世。1399年，大内义弘在西国举兵，义满发兵镇压（应永之乱）。此后义满彻底排除了西日本地区的反对势力。

足利义满在任期间，一直非常期望同明朝进行贸易。自1374年起曾数次向明朝派遣使节。1374年和1380年，足利义满以「日本征夷将军源义满」的名义向明朝朝贡，要求与明朝贸易。然而明朝拒绝了室町幕府的要求，理由是明朝认为大觉寺统（南朝）的「日本国王怀良」（或作良怀，怀良亲王）才是日本正统君主，而持明院统（北朝）皇室则是乱臣。足利义满是北朝派系的军官，更不应与之通交。因此在明太祖在位期间，明朝拒绝了同室町幕府的贸易。
1401年，足利义满又以「日本国准三后源道义」为名，遣博多的商人肥富、僧人祖阿赴明朝。当时怀良亲王势力衰落，建文帝封义满为「日本国王」，并要求足利义满取缔倭寇。在使者返回日本之际，明朝发生了燕王朱棣夺位的靖难之变。
明成祖朱棣夺取帝位后，派遣使臣分赴四方。1403年琉球、日本、暹罗各国使节到中国朝贡，建立了宗藩与册封关系。1404年，足利义满又遣使赴明，贺册立皇太子。当时对马、壹岐一带的倭寇骚扰明朝沿岸，明成祖要求足利义满进行抓捕。义满发兵歼灭倭寇，献倭寇首领20人。足利义满频频入贡，同时受明朝封赏，与明朝正式建立了外交关系。明朝对日本颁发勘合符（一种类似存物牌的证明），日本以属国的名义对明朝进行朝贡贸易。明朝赐足利义满「日本国王」金印一枚，足利义满回书自称「日本国王，臣源义满」。

死后朝廷追赠他「鹿苑院太上法皇」的称号，足利义持在斯波义将的强烈反对下辞退了这个称号。但相国寺则接受了这个称号，称之为「鹿苑院太上天皇」。

1616年，德川家康以七十五岁高龄病殁。半个月前，垂死的家康将本多正纯、南光坊天海、金地院崇传等人叫到枕边，以遗言托付天海等人处理有关葬礼的仪式和庙号，家康说：“遗体暂存久能山，葬礼到增上寺举行，灵位供在三河大树寺，待一周年忌日时移往日光山，建一座小堂供奉，永为关八州镇守。”德川家康殁后，江户幕府拟将其神格化，为了如何祭祀家康的问题，天台宗与禅宗展开争论，天海主张把家康作为“权现”以“山王一实神道”来祭拜，崇传主张家康的庙号作为“明神”以“吉田神道”来祭拜。由于无法确定两方意见，二代将军德川秀忠于是询问天海，而天海以“明神”是作为豊国大明神而被丰臣秀吉所采用的庙号、但那之后的丰臣氏却因此灭亡，所以相当不祥而建议秀忠考虑，于是秀忠认同天海的看法，就把家康的庙号以“东照大权现”来命名。

