律宗

律宗，是汉传佛教宗派之一，因着重研习毗奈耶及传持佛教戒律、严肃佛教戒规而得名，为唐朝高僧道宣所创，因其理论依据《四分律》，也称四分律宗。也因道宣最后在终南山修行，律宗也称南山律宗或南山宗。

佛教三无漏学中，分“戒、定、慧”三个部分；戒律为三学之首，为佛教徒一切修持的基础。

释迦牟尼在世时，为约束僧众，制订了各种戒律。其原则为「随犯随制」，因此律藏中的每一条戒律，都有其因缘及时空背景，其内容也因应对象而有分别。佛陀制戒的佛陀在结戒之初，曾宣说制戒的十大利益：其中包括摄取于僧；令僧欢喜；令僧安乐；令未信者信；已信者令增长；难调者令调顺；惭愧者得安乐；断现在有漏；断未来有漏；正法得久住。此十大利益，正是佛陀制定戒律的真正目的。

此后佛陀入灭后，佛教第一次结集时，由持律第一优婆离诵出律藏。

之后，印度东部的跋耆族比丘首先提出十条新戒律，受到东部僧团的普遍遵行，造成西方长老比丘的非议，乃举行佛教第二次结集，斥为「十事非法」，导致上座部和大众部的根本分裂；其后教团陆续分出部派，所传戒律不尽相同。

在部派佛教时期，各派的律藏主要有五部：
此外，犊子部律藏未传。

三国曹魏嘉平年间，中印度昙柯迦罗来洛阳，译摩诃僧祇部《僧祇戒心》戒本，并敦请十位梵僧建立羯磨法传戒，作为持戒的准绳。姚秦弘始六年，弗若多罗译出汉文广律《十诵律》后，律典相继传入。正元年间，安息国沙门昙谛来洛阳，译法藏部羯磨，从此中国僧众即依此受戒。其弟子法聪讲法藏部的《四分律》，口授道覆《四分律疏》，被认为是四分律师。及至慧光造《四分律疏》，删定羯磨，始奠定该宗基础。后经道云、道洪、智首，传至道宣。 《四分律》逐渐流传更广，渐次取代各部，成为主流。

道宣著《四分律比丘含注戒本》、《四分律删补随机羯磨》、《四分律删繁补阙行事钞》、《四分律拾毗尼义钞》、《四分比丘尼钞》，为“南山五大部”，为后世研究律宗的重要典籍。其中，《四分律删繁补阙行事钞》为千年来中国律学行事的指南，此中，「戒」分成四科，即戒法、戒体、戒行、戒相。其中以戒体最为重要，为戒律的根本，「戒体论」乃成为律宗的主要义理中心。道宣将佛陀一代教法判为「化、制二教」，以定慧法门为化教，戒学为制教，提升了律藏的地位。此外，他还在终南山创设戒坛，制订佛教受戒仪式，正式形成宗派。因道宣住终南山，始有南山律宗或南山宗之称。道宣的弟子秀周继嗣法统，成为南山律宗二祖，其后法脉不绝。

与此同时弘扬《四分律》的有相州（今河北临漳境内）日光寺法砺和长安西太原寺东塔怀素。法砺和慧休合撰《四分律疏》、《羯磨疏》等，创相部宗。怀素曾入法砺、玄奘门下，撰《四分律开宗记》，校对法砺《四分律疏》的错误而为新疏，后又撰《新疏拾遗钞》、《四分僧尼羯磨文》等，开创东塔宗。南山宗、相部宗和东塔宗后被称为律宗三家。唐朝末年，经会昌法难及五代战乱后，佛教衰颓不振，律宗亦渐式微。

宋朝，允堪、元照律师大弘律宗，唯因释律有异，形成「会正」与「资持」二宗，「资持」影响尤广。宋代以后，几经战乱，律宗典籍逐渐散佚，至元、明两代，乏人传承。

明末清初，复有莲池、蕅益、弘赞、元贤等著作论述；并有南京古心如馨律师登五台山，开坛说戒，再兴南山律宗。古心门下的寂光，于南京宝华山创建南山律宗道场，成为日后的中国戒学中心，此地所结之莲社则命名为千华。寂光的弟子见月继承宝华山法嗣，此后数传至文海，清世宗时，奉诏入京，住持宝华律宗的分支法源寺，开坛传戒，从此律宗复兴。清代太平天国之乱，宝华山受到严重破坏。

民国初年，弘一法师校正南山三大部（南宋时失传，清末由徐蔚如居士从日本请回，于天津刻经处重刊）及其它律藏，云游著书，身体力行，弘传南山律宗。因此被佛门弟子奉为中兴南山律宗第11代世祖师。

律宗由道宣三传弟子鉴真于754年（唐天宝十三年）传至日本当时的都城奈良，是为日本律宗之始。镰仓时代，叡尊以真言宗为宗旨并学律宗，开创真言律宗。

律宗以《十诵律》、《四分律》、《摩诃僧祇律》、《五分律》和《毗尼母论》、《摩得勒伽论》、《善见律毗婆沙》、《萨婆多论》、《明了论》，为基本经典，通称“四律五论”。

