徐勤先

徐勤先（1935年－），山东莱州人。中国人民解放军少将，中国人民解放军陆军第三十八集团军军长。在1989年六四事件中拒绝执行中共中央军委主席、中华人民共和国中央军委主席邓小平签署的调动部队进京执行任务的命令，被开除中国共产党党籍，由中国人民解放军军事法院判处有期徒刑五年。好阅读，史哲、政治、经济、文学皆涉猎，亦喜先锋派诗歌。

1935年出生于山东省掖县。8岁随父闯关东到沈阳，小学未读完即辍学卖菜，民间曾一度误传其父为中国人民解放军大将徐海东，实则乃出身贫寒的农民子弟。1950年朝鲜战争爆发后，徐勤先要求参军因年龄不足被拒，为此咬破手指写血书要求参军才被接受，1950年12月入伍，入朝作战。1956年7月加入中国共产党。抗美援朝战争结束后回国，历任报务员、通讯营长、团参谋长、师作战训练科长、坦克一师师长、陆军第三十八集团军副军长。徐勤先是1984年中国人民解放军华北大演习的指挥者之一。1987年任陆军第三十八集团军军长。

在1989年八九学运中，他因患肾结石在北京军区总医院（在东四十条）就治。5月17日，他被上级要求率陆军第三十八集团军入北京执行戒严令，因拒绝在部队调兵令上签字。他后来谈到这件事时表示已作了杀头的准备，并说：“宁肯杀头也不能做历史的罪人！”“最好收回成命，好好研究研究，中央政治局，人大常委，国务院，好好研究研究，这问题不能这么解决。”原中国人民解放军总参谋长罗瑞卿次子、总参谋部原师级军官罗宇在回亿录《告别总参谋部》中说：开枪镇压学生的作战命令起草好后，先送给中央军委常务副主席杨尚昆，赵紫阳是第一副主席；杨尚昆要邓小平先签才肯签，说：「先送邓，邓不签，我不签。」于是命令先送给邓小平，让邓小平签字后，杨尚昆加签。徐勤先拒绝执行命令的理由就是：军委第一副主席赵紫阳没有签，军令不全、不合法，不能执行。

六四事件后，徐勤先被开除中国共产党党籍，被军事法院判处五年有期徒刑，在公安部秦城监狱服刑（最后一年在公安医院）。

出狱后，徐勤先被保留副军职待遇，原被当局安排于河北省保定市，但因该地为第38军驻地，且其部下过多，为免出事改安置于石家庄市。2011年在接受香港《苹果日报》采访谈到对22年前那件事的想法时，徐勤先表示：“已经过去的事，就无所谓后悔了。已经做了嘛！要不然就不要做，做了就没什么后悔的。”“这个事和打仗不一样，这是个政治性的事件，政治性的事件不能这么办。”“矛盾很激烈，这样的话非发生冲突不可。和老百姓发生冲突，好人坏人又分不清，出了事谁负责？明显当时的状况不适合用激烈的办法解决，还是用谈判对话的办法来解决，这是政治问题。”

