徐州观音国际机场

徐州观音国际机场（）位于江苏省徐州市睢宁县双沟镇附近，紧邻104国道，1993年8月始建，并于1997年10月竣工，11月8日正式通航。该机场是中国大陆南北腰部地带的重要民航机场，也是淮海经济区最大的民用航空机场。

2007年12月，实现了一类口岸临时开放；

2009年6月，机场一期改扩建和绿化改造工程开工。

2010年9月26日，通过了国家正式验收，晋升国家级对外开放航空口岸。

2011年，一期改扩建和绿化改造工程完工，机场旅客年吞吐量由100万人次增加到200万人次。改造了候机楼，将机场外雨棚改成玻璃，在原有国内、国际贵宾室各1个基础上新增11个国内贵宾室，值机柜台由7个增加至11个，安检通道新增3条至7条，1条到达行李转盘；原有停机坪西侧新建两个D类停机位，面积约15000平方米，新建登机桥一座，并拓宽改造tT2联络道，面积约2500平方米，使之满足E类飞机的训练要求；新建了国际货运处、口岸联检设施；改建了机场宾馆。

2011年3月28日，徐州至台北直飞航线正式开通，由上海航空有限公司执行。

2013年11月22日，徐州观音机场年旅客吞吐量首次突破100万人次大关，成为江苏省继南京、无锡、常州后第4个、全国第58个年旅客吞吐量超过百万的机场。

2014年10月30日，江苏省发展改革委批复徐州观音机场二期扩建工程可行性研究报告。工程按满足2025年旅客吞吐量460万人次、货邮吞吐量5万吨的目标设计，总投资13亿元，建设内容包括：新建约3.4万平方米航站楼，设6座登机桥，楼前设高架桥并扩建站坪；新建一条长3400米的平行滑行道及1条快速出口滑行道和3条垂直联络道；建设飞行区围界、巡场路、给排水、消防救援、供电、业务管理用房等相关设施。

2015年12月31日，经中国民航总局批复，徐州观音机场正式更名为徐州观音国际机场，英文名称为：“XUZHOU GUANYIN INTERNATIONAL AIRPORT"。

2018年6月8日，徐州观音国际机场二号航站楼正式启用。

为了便于周边城市居民使用徐州观音机场，机场开了城市航站楼，并提供以下服务：

2018-2019冬春航季
徐州机场距离市区较远，城区可以通过机场大巴和的士达到。


