徐利治

徐利治（），原名徐泉涌，生于江苏省沙洲县（今张家港市）东莱乡，中国数学家、教育家。

早年就读于江苏省立洛杜乡村师范学校。抗战爆发后到西南避难。1938年考入贵州铜仁国立第三中学师范部。1940年考取西南联合大学数学系。报考大学时，改名为徐利治。不久暂时休学，至四川重庆中学教书。一年后返回西南联合大学。徐利治直接受业于华罗庚、许宝𫘧。1945年留在西南联合大学任华罗庚助教。1946年，西南联合大学解散。徐利治随清华大学迁回北平（现北京），应聘助教。1949年，徐利治获得了英国文化委员会的奖学金，赴英国阿伯丁大学和剑桥大学访问进修各一年。1951年担任了清华大学数学系副教授，兼任北京师范大学数学系副教授。

1952年，徐利治同王湘浩、江泽坚等人自愿去到长春，在东北人民大学（现吉林大学）组建了数学系，徐利治任数学系副主任。1956年提升为正教授。1956年在东北人民大学数学系创办近似数学专业（现计算数学专业，本科为信息与计算科学专业），1958年东北人民大学更名为吉林大学。80年代初吉林大学计算数学专业成为国内第一批博士授权点，徐利治成为国内首批博士生指导教师。1970年在吉林省长岭县插队落户。1975年9月回吉林大学执教。1980年起，徐利治除在吉林大学任职外，在大连工学院（现大连理工大学）和华中工学院（现华中科技大学）兼职。1981年徐利治创建了大连工学院应用数学科学研究所，担任第一任所长，并开创组合数学和逼近论两个数学学科方向。同年徐利治创办了《数学研究与评论》杂志，担任第一任主编。1988 年徐利治组建了中国组合数学研究会，担任第一任理事长。
