徐寿

徐寿（1818年2月26日—1884年9月24日），字生元，号雪村，江苏无锡人，清末科学家，中国近代化学的启蒙者。

徐寿幼时丧父，道光、咸丰年间放弃科考而研究科学。咸丰十一年为安庆军械所工程技术人员，参与制造中国第一台蒸汽机和第一艘轮船。此船长五十余尺，速度为每小时四十余里，命名为黄鹄；后在上海江南制造总局创办翻译馆并参与主持翻译西方科技书籍工作，其译著有《化学鉴原》、《化学考质》、《西艺知新》、《化学求数》、《法律医学》等；主要介绍西方近代化学，并创造汉字命名化学元素；在上海参与创办了中国近代第一所教授科技的学校——格致书院，同时出版了中国第一份科技方面的期刊《格致汇编》。

徐寿逝世后，葬于现今无锡市梅园公墓。

译著：


从19世纪40年代起，西方近代化学知识开始传入中国。徐寿比较系统和全面地翻译传播了西方的近代化学知识，成功地创造了化学元素的汉语命名原则，并在化学知识的运用上，取得了一定的成就。

徐寿他们译书的过程，开始时大多是根据西文的较新版本，由傅兰雅口述，徐寿笔泽。即傅兰雅把书中原意讲出来，继而是徐寿理解口述的内容，用适当的汉语表达出来。西方的拼音文字和中国汉字，在造字原则上有极大不同，几乎全部的化学术语和大部分化学元素的名称，在汉字里没有现成的名称，为此徐寿花费了不少心血以翻译。对金、银、铜、铁、锡、硫、碳及养气（氧）、轻气（氢）、绿气（氯）、淡气（氮）等元素，他沿用前制，根据它们的主要性质来命名。对于其它元素，徐寿利用西文第一音节而造新字的原则来命名，例如钠、钾、钙、镍等。徐寿采用的这种命名方法，后来被化学界接受，一直沿用至今。这是徐寿的一大贡献。

为了传授科学技术知识，徐寿和傅雅兰等人于1874年在上海创建了格致书院。这是中国第一所教授科学技术知识的场所。它于1876年正式开院， 1879年正式招收学生，开设矿物、电务、测绘、工程、汽机、制造等课目。同时定期地举办科学讲座，讲课时配有实验表演，收到较好的教学效果。为中国兴办近代科学教育起了良好的示范作用。
在格致书院开办的同年，徐寿等创办发行了中国第一种科学技术期刊一《格致汇编》。刊物始为月刊，后改为季刊，实际出版了7年，介绍了西方科学技术知识，对近代科学技术的传括起了重要作用。

