徐子珊

徐子珊（，），香港女演员、女歌手，前香港无线电视（TVB）合约女艺员。2004年参选香港小姐竞选，夺得冠军。签约无线后备受力捧，并主力拍摄电视剧，在多套电视剧中担任女主角，迅速成为TVB当家花旦，后曾被力捧为TVB「2010年代五大当家花旦」之一。

除了在电视圈发展外，在2007年她亦向影坛发展，她在杜琪峰监制、游乃海导演的电影《跟踪》中担任女主角，并凭这部电影获得2007年香港电影导演协会「最佳新人奖」金奖及第27届香港电影金像奖最佳新演员奖。

音乐方面，她在2009年签约恒艺亚洲，在9月推出个人首张EP《GOLDEN BILLY》。至此，徐子珊成为影、视、歌三栖艺人。

徐子珊从小对舞蹈有浓厚的兴趣，4岁开始学跳芭蕾舞，11岁时因右脚踝受伤而被迫放弃，14岁转跳Hip Hop和Jazz，立志做一个表演艺术家。她曾就读慈航学校和沙田苏浙公学，其后转校至港澳信义会慕德中学就读中学六年级，两个月后往海外升学，毕业于美国加州大学戴维斯分校日文系。

她在大学毕业后回港，做过市场及制作统筹等工作。曾在九龙湾大昌行集团的写字楼上班。2003年底曾参演欧锦棠和罗敏庄主演的音乐剧《细凤》。2004年参选香港小姐，获得2004年度香港小姐冠军、修身美态奖、最上镜小姐及国际亲善小姐四项大奖。其后签约无线电视（TVB）、主力演出剧集，备受无线力捧，担任多部电视剧的女主角，迅速成为当家花旦。

她是少数于歌、影、视及广告四栖发展皆如此成功的艺人，不但在选美期间夺得多个奖项，在电视及电影的颁奖礼也曾夺得奖项。音乐方面，她以业余歌手的身分能于四大音乐颁奖礼皆夺得新人奖更属少数。

2017年9月，徐子珊获邀出席「2017衣酷适再生时尚设计」总决赛，欣赏时装设计师将二手衣服重新演绎。她透露最近以半工读形式，修读心理学硕士课程，一边工作一边读书，为期两年。

2005年，徐子珊首度参与电视剧演出，于《奇幻潮》之我爱你I Love You中与谢天华饰演夫妻，随后陆续于多部剧集参与演出。在潘嘉德监制、邓萃雯和林峰主演的《女人唔易做》中担任第三女主角，饰演邓萃雯的妹妹海璇。

2007年，其演出之《突围行动》、《学警出更》和《舞动全城》等多部剧集接连上映，同年并获得2007年TVB万千星辉颁奖典礼「飞跃进步女艺员」奖。

2008年，她参演的剧集《溏心风暴之家好月圆》以50点的成绩追平了香港电视史上的收视记录，其在剧中饰演的自私而富有心计的“反派索女”路嘉美给予观众极大的震撼，让人感受到其潜力的巨大和形象的多变，更凭此角色入围2008年的万千星辉颁奖典礼“最佳女配角”最后五强。此外，亦主演了《甜言蜜语》、《少年四大名捕》，两部剧性格不同的角色也带给人耳目一新的感觉。

2011年为徐子珊最多产的一年，共有《仁心解码》、《你们我们他们》、《洪武三十二》、《团圆》、《潜行狙击》和《法证先锋Ⅲ》等六部剧集播出，使其人气急升，逐步跻身一线花旦之列。 其中《潜行狙击》、《法证先锋Ⅲ》中角色受到回响较大，在《潜行狙击》中演绎为求上位，不择手段的野心律师，与黄宗泽剧中的感情线为该剧一大看点。《法证先锋Ⅲ》饰演的是乐观爽朗的凌倩儿。同时开始与钟嘉欣、杨怡、胡杏儿及陈法拉被无线电视力捧为旗下新「五大花旦」。

2012年，徐子珊在《雷霆扫毒》中演绎一个由身世可怜的酒吧拳手走上贩毒不归路的角色，她自言「毒-{后}-」一角是其入行以来饰演过最悲惨的角色，也是演艺生涯上一个新的突破。此角色受到多方关注，故为“万千星辉颁奖典礼2012”视后的热门人选之一。最后，在同年12月17日终得到「我最喜爱电视女角色」奖项，并入围万千星辉颁奖礼2012最佳女主角最后五强。

2013年，徐子珊在《My盛Lady》首次挑战喜剧角色，与栋笃笑始祖黄子华的合作不能得到观众认可，并第二次入围万千星辉颁奖礼最佳女主角最后五强。

2015年，徐子珊在《以和为贵》播映完毕后再无电视剧存货，她接受访问时表示2015年开始拍剧贵精不贵多，并宣布减产。同年约满并离开TVB，2010年代「五花」时代亦开始结束。2015年她与TVB约满后不再续约，并转到珠宝设计方向发展。

2016年由于随著与钟嘉欣、杨怡、胡杏儿、陈法拉所组成的2010年代TVB「五大花旦」，都先后约满离巢，再加上随著其余「四花」陈法拉、胡杏儿、钟嘉欣、杨怡先后成婚，另一方面TVB开始集中力捧新晋花旦，「五花」时代即告终结。

2016年，徐子珊宣布签约王祖蓝旗下的公司，未来将主力在中国内地发展。

2018年，徐子珊修读硕士课程，并接拍电视剧《守护神之保险调查》。

徐子珊首次拍电影在2007年，她在杜琪峰监制的、游乃海导演的电影《跟踪》中担任第一女主角，经过试镜之后成功获用。她首次和影帝级人物梁家辉和任达华合作。她凭借这部电影参加了上海国际电影节，夺得了2007年香港电影导演协会“最佳新人奖”金奖，并于2008年4月13日夺得第27届香港电影金像奖最佳新演员奖，成为TVB近年来的全约艺员中唯一一个获得金像奖殊荣的艺人。

之后，徐子珊陆续参演了2007年8月上映的爱情片《合约情人》，由张坚庭导演，与任贤齐、范冰冰合演。

2008年12月上映的警匪片《大搜查》（香港名为《大搜查之女》）中，她获麦兆辉导演赞赏，饰演电影情节的关键人物陈凤珍。

2009年，王晶导演的《金钱帝国》也有徐子珊的客串，饰演陈奕迅其中一个老婆，徐子珊更担正阮世生导演的电影《矮仔多情》的女主角之一。

2010年徐子珊有份参演的大型动作片《锦衣卫》，该片以5,700万票房创下了2010年国产片首周末票房新高，总票房突破1.4亿。“脱脱”一角展示了子珊在舞蹈方面的造诣，扎实的舞蹈功底使子珊在大量的动作戏份当中表现的更加完美。

2011年，徐子珊在由电视剧《潜行狙击》延伸拍摄的《潜罪犯》继续出演「姚可可」一角色。

2013年，喜剧《2013我爱HK恭囍发财》中饰演美洋洋一角，虽然在电影中的演出大受外界赞赏，亦被监制曾志伟赞许其演技并看好她提名金像奖最佳女主角，但讽刺地于网民投票的搞笑电影评选活动《金话梅电影选举》中夺得「最烂女主角」。

2009年，徐子珊签约恒艺亚洲，首张EP《Kiss Me Kate》在9月10日正式推出，徐子珊凭借舞蹈方面的优势横扫了2009年度四大音乐颁奖礼中的新人大奖。

2014年，徐子珊与胡鸿钧合唱主演的电视剧《点金胜手》插曲〈棋逢敌手〉，夺得劲歌金曲优秀选歌曲奖，并首夺劲歌金曲颁奖典礼金曲奖；惟两次颁奖礼徐子珊皆没有亲自出席领奖及献唱，优秀选由星梦娱乐歌手谢文欣代唱，总选则由胡鸿钧独唱得奖歌曲，使徐子珊成为唯一未有出席颁奖礼而得奖的歌手。





