徐明 (企业家)

徐明（），中国企业家、中国致公党党员，出生于大连庄河市吴炉镇光华村，沈阳航空工业学院国际贸易专业成教班，东北财经大学商业经济硕士专业毕业。1992年11月，徐明成为庄河外经贸委下属的庄河市工业品对外贸易公司的法人代表，1992年10月，庄河市工业品对外贸易公司和港商周一鸣的香港恒和机械工程公司，共同出资注册了中外合资的大连实德机械工程有限公司，徐明出任副董事长兼总经理。

1999年，庄河市工业品对外贸易公司等把股份全部转让给了徐明等4位自然人。1999年以后，实德集团先后控制了上市公司凌云股份、金德发展和宁夏大元。发起或参股、竞购生命保险、大连银行、银川市商业银行、广东发展银行、太平洋保险、景顺长城基金、上市公司圣雪绒、中宝股份等，跻身福布斯富豪榜。经过20年发展，实德集团已形成以塑胶异型材为主的化学建材、石化、金融保险、文化体育等四大产业格局。在大连、成都、浙江嘉兴、珠海、天津建立五大生产基地，拥有自己的研究院。

徐明因涉及薄熙来案，2013年被判刑，本应于2016年9月刑满释放。2015年12月4日，徐明因病在武汉狱中去世，终年44岁，据中国媒体报道，他的死因可能是急性心肌梗塞。他的灵柩于6日被亲友运回大连。

据传从中参与上市公司内幕交易，空手套白狼，徐明在薄熙来案发同时被证实失踪。

2012年9月19日法庭审判王立军，证实徐在重庆从事房地产开发和薄熙来王立军关系密切，并送王立军直系亲属285万的两套北京房产。

2013年6月，在微博和其它网络媒体上曾有传言，徐明在2013年6月9日前已死于狱中。

2013年8月22日，薄熙来在济南被庭审，徐明出庭作证。先前有关徐明死亡的传闻不攻自破。

1999年，实德集团购得中国甲A联赛大连万达队冠名权，更名为「大连万达实德足球俱乐部队」。1999年，万达集团退出，实德集团全面接手，更名为「大连实德足球俱乐部」。徐明在中国足坛中一手打造了实德系，2000年至2002年，大连实德几乎囊括了所有国内顶级赛事的冠军。收购万达不到半年，徐明购买了几个俱乐部，包括四川冠城、大连赛德隆、大连三德、四川金鹰等，在国内联赛中建立了互相关联的「实德系」。

2004年，中国足球超级联赛成立，大连实德成为创始球队。同年10月24日，北京国安与沈阳金德比赛中对判罚不满罢赛，后来遭到重罚。随后，徐明联合另外6个俱乐部，包括北京国安、上海中远、青岛颐中、深圳健力宝、四川冠城与辽宁队向足协施压，要求中国足球协会改革，诉求为建立一个新的、以「政企分开、管办分离」为主要目标的联赛秩序，当时中国媒体与球迷称为「G7革命」，但并未得到中国足协的回应。2005年，实德拿到第一个中超冠军，但发生积欠选手薪资的事件。2007年年底，大连实德释出17名一线球员，其中包括季铭义、王鹏、王圣、阎嵩等主力选手。

2012年3月，徐明遭到调查，大连实德被大连市体育局、大连市足协托管。2012年中国足球超级联赛球季结束之后，实德集团将俱乐部资产整体转让给了同城球会大连阿尔滨，球队不复存在。同年涉嫌经济案件被相关部门控制，后获刑入狱。他将于2016年9月刑满释放。

大连实德并入大连阿尔滨之后，中国媒体《新京报》报导，徐明其实不喜欢足球，投资足球是为了博领导欢心。

