徐汇区

徐汇区（）是中国上海市的一个市辖区，位于上海市中心，因为明末大臣、学者、天主教教友领袖徐光启及其后代居住于此而得名。徐汇区东被我侧与黄浦区毗邻，与浦东新区隔黄浦江相望，西与闵行区相邻，北与静安区、长宁区接壤。全境面积54.93平方千米。其中陆地面积50.94平方千米，水域面积3.82平方千米。2010年第六次全国人口普查结果户籍人口909,294人，常住人口1,085,130人。邮政编码200030，区人民政府驻漕溪北路。

辖区内有多所高等学校，包括著名的综合性、研究型大学上海交通大学、华东理工大学和专业特色显著的上海师范大学、上海医科大学，以及著名艺术院校上海音乐学院等。学科涵盖文、理、工、商、医、法、师范、艺术等，为上海科教文化最齐全最集中之地区，被誉为“上海科教文化核心区”。上海市徐汇中学为徐汇区实验性示范性中学，其建筑古迹为上海市文物保护单位。

徐汇区位于上海之中心地带，东临黄浦江中段。

上海的浦东和北部宝山一带，由长江和吴淞江交汇冲刷所携带的泥沙淤积于珊瑚礁而形成。但北部的嘉定、中部的闵行、西部的青浦和松江、以及南部的奉贤早在汉朝就已经存在。

东汉时期，海岸线沿着今天的嘉定以东——宝山大场——卢湾——奉贤以东一线。吴淞江为上海境内的最大江河，自太湖向东注入东海，徐汇区区境在当时已初步形成于吴淞江出海口之南岸，东濒东海。

到了唐朝，唐天宝十年（公元751年），正式置华亭县，县治即今松江，这是上海地区设县之始。此时的吴淞江出海口继续向东推进至今陆家嘴一带，而江水携带的泥沙在南岸不断堆积，形成了今长宁区静安区的新陆地，吴淞江已向北偏离徐汇区北部区界。

公元3世纪以前，黄浦江江流很短，较为笔直地向南流动，于杭州湾入海。后几经改道，流向逐渐折向东北，流程也随之延长。到了北宋天圣年间，黄浦江已改道经由今龙华地界向北，再转向东流往上海老城厢，初步勾勒出了今徐汇区的滨江地带。至元朝至顺年间，吴淞江因河道淤积愈发难以通行，大中型船只开始改走江面更宽的黄浦江航行。吴淞江成了今天的苏州河。

北宋时期，以吴淞江为界，以南仍为华亭县，以北归入昆山县，崇明地区属海门县。徐汇区区境受华亭县管辖，直到南宋灭亡。

元至元十四年（公元1277年），华亭县升府，次年改称松江府，仍置华亭县，徐汇区区境继续受华亭县管辖。至元二十九年（公元1282年）松江府下设2县，南部仍为华亭县，北部新设上海县，明末再增设青浦县。徐汇区区境改辖于上海县，直至明末。

随着上海地区面积和人口不断膨胀，清朝时期多增县治，清雍正四年（公元1726年），松江府下划设华亭、上海、青浦、娄、奉贤、福泉、金山、南汇8县，清嘉庆十年（公元1805年）废除福泉1县，徐汇区区境仍辖于上海县。

徐汇区发源于徐家汇地区，而徐家汇的形成最早可以追溯到明朝。明朝晚期，中西文化交流的先驱者之一、著名科学家徐光启于蒲汇塘、肇嘉浜和李漎泾三水汇合之处，建立农庄别业，从事农业实验并著书立说，逝世后即安葬于此，其后裔在此繁衍生息，逐渐在墓地附近形成村落，初名“徐家厍”，后渐成集镇。因其地乃三水汇合之处，又为徐氏家族汇居于此，便在清朝康熙年间得名徐家汇。

徐汇区下辖12个街道、1个镇：

上海主要商圈之一的徐家汇商圈位于此区。

徐汇区的科研教育资源非常丰富，19世纪末，境内就出现了清政府创办的大学南洋公学（今上海交通大学之前身）和天主教会创办的震旦公学。民国时期的几十年里，上海法租界受保护使得徐汇、卢湾地区社会趋于稳定，科教事业一直走在上海的最前列，最好的大学、医学院和艺术院校等汇聚徐汇和卢湾，被形象地比喻为“地倾西南”，成了上海科教、文化与商业之“聚宝盆”。

在徐汇区的高等学校中有：

伴随民国和共和国一起发展起来的百年大学和科教资源，是科教领先的徐汇进一步“科教兴市”的坚实基础，也是徐汇构建“科教兴市核心区”的动力源泉。


著名篮球运动员姚明小学毕业于高安路第一小学，初中毕业于上海市第二中学，高中毕业于上海市南洋模范中学。


