徐福

徐福，即徐巿，字君房，秦朝时齐地人，为一方士，曾担任秦始皇的御医。

徐福的事迹，最早见于《史记》的“秦始皇本纪”和“淮南衡山列传”（在秦始皇本纪中称“徐巿”，在淮南衡山列传中称“徐福”）。据《史记》“秦始皇本纪”记载，秦始皇希望长生不老。秦始皇二十八年（前219年），徐氏上书说海中有蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山，有神仙居住。于是秦始皇派徐巿率领童男童女数千人、以及已经预备的三年粮食、衣履、药品和耕具入海求仙，耗资巨大。但徐巿率众出海数年，并未找到神山。秦始皇三十七年（前210年），秦始皇东巡至琅琊，徐巿推托说出海后碰到巨大的鲛鱼阻碍，无法远航，要求增派射手对付鲛鱼。秦始皇应允，派遣射手射杀了一头大鱼。后徐福再度率众出海。

《史记》中记录徐福东渡之事比较多内容的是“淮南衡山列传”，其中包括徐福从东南到蓬莱，与海神的对话以及海神索要童男童女作为礼物等事，一般认为这是徐福对秦始皇编造的托辞，还记载了徐福再度出海携带了谷种，并有百工随行。这次出海后，徐福来到“平原广泽”，他感到当地气候温暖、风光明媚、人民友善，便“止王不来”，停下来自立为王，教当地人农耕、捕鱼、捕鲸和沥纸的方法，不回来了。“淮南衡山列传”与“秦始皇本纪”稍有不同，称徐福并未开始就带数千童男童女入海，而是寻访仙家多年未果的情况下，再度出海时率数千童男女出海。

关于徐福所要寻访的蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山，《史记》“封禅书”只是说在渤海中，即海州湾以北的海，并不能确定具体位置。而平原广泽在何处，更是不能考证。

《三国志》“吴书·吴主权传”、《后汉书》“东夷列传”也有提及徐福东渡之事。《三国志》提到了徐福到达亶洲（一作澶洲）并滞留不归。在《三国志》的记载中，亶洲与夷洲在同在中国外海的东南方向，并相距不远。有人认为夷洲就是台湾，亶洲就是日本，与倭国是一个地方的两个名字。《三国志》“魏志倭人传”记载倭国“计其道里，当在会稽、东冶之东”，说明那时候中国人认为倭国在中国外海的东南方向。《后汉书》也是同样的记录但说东鳀人是他后人。

到了五代的后周时，济州开元寺僧人义楚在《义楚六帖》（又称《释氏六帖》）的卷二十一“国城州市部”的“城廓·日本”中，首次明确提到徐福最终到达的是日本（也叫倭国），今日的日本秦氏（日本古代渡来豪族）为其后代，仍自称秦人。并说徐福到达后，将富士山称为蓬莱。此为目前所知中国文献中，最早明确指出徐福滞留不归之地是日本的记载。不过有观点认为，义楚的记载很可能和日本的传说有关。因为义楚有一个日本醍醐天皇时代的僧人好友，叫做宽辅（法号弘顺大师，927年到达中国），义楚没有到过日本，关于富士山的记载很显然来自他的日本好友的说法。

宋代欧阳修的《日本刀歌》明确指明徐福所滞留的地方就是日本，并且认为徐福东渡时携带了大量的典籍，才使得在中国遭秦始皇焚书坑儒的典籍在日本得以保留。但是这种说法的真实性难以考证。1339年日本南朝大臣北畠亲房所著《神皇正统记》将此事作为信史记录，称“孔子全经唯存日本矣”。

日本最早出现的徐福东渡到日本的记录是1339年日本南朝大臣北畠亲房所著《神皇正统记》。而成书于8世纪时的日本典籍《古事记》和《日本书纪》只提到了秦朝人移民到日本的情况，没有徐福东渡的记载。有观点认为这是因为中国8世纪时尚未明确提出徐福东渡所到之地就是日本。最早提到徐福的是源隆国的今昔物语。

日本人认为徐福在日本的纪州熊野的新宫（今和歌山县新宫市）登陆，目前当地还有徐福墓和徐福神社，每年11月28日是祭祀徐福的日子。在日本徐福的传说中，日本人认为徐福带来了童男童女、百工、榖种、农具、药物及捕鲸技术和医术，对日本发展起了重要作用，因此尊徐福为“司农耕神”和“司药神”。和歌山有一熊野速玉大社与徐福有关。佐贺也有一座金立神社以他为主神。

关于徐福的去向有以下几种说法：

徐福东渡后，开始在当地定居下来，并向日本的土著民族传播农耕知识、捕鱼方法、锻冶和制盐等技术，还传授日本人医疗技术等秦朝先进文化，促进了日本社会发展也深受日本人民敬重。日本尊徐福为“司农耕神”和“医药神”。在日本关西地区、和歌山县、佐贺县、广岛县等存在徐福活动的遗迹。

日本官方为纪念徐福之伟绩，曾在很长一段时间举行相关祭祀活动，从宇多天皇到龟山天皇由天皇主祭徐福达80多次，直到明治维新才停止。和歌山新宫市每年11月28日也庆祝徐福东渡，1980年他们庆祝徐福来日2200年。金立每五十年有一次徐福大祭。



