徐立之

徐立之，（，），加拿大华裔分子遗传学家。香港中文大学理学士及硕士，美国匹兹堡大学哲学博士（生物学），于2002年9月至2014年3月间担任香港大学校长。现任港科院院长、香港科技园董事、中大新亚书院校董、珠海学院校董、浙江大学求是高等研究院院长，同时为上市公司培力控股的独立非执行董事。

徐立之祖籍杭州，出生于上海，在香港长大，小学就读过于位处佐敦谷八座（但已被清拆）庇护十二学校、香港真光中学（小学部）、昔日位于钻石山的恩光小学以及一间已结束营办的北角小学。他中学就读于当时称为「巴富街官立中学」的何文田官立中学，在中五会考时取得2A4C的良好成绩（A的是英文科和生物科）。到了预科，即大学入学试时只有生物一科取得A级成绩。徐立之之后入读香港中文大学新亚书院生物系，1972年仅获理学士三级荣誉学位，1974年于香港中文大学完成硕士后，负笈美国匹兹堡大学，1979年取得博士学位。

其后，徐立之于美国田纳西州Oak Ridge国家实验室及加拿大遗传系进行博士后研究，及后于多伦多大学出任教席，并任多伦多病童医院研究所遗传系主任及首席遗传学家，同时为多伦多大学教授及H.E. Sellers囊状纤维症讲座教授。于2002年9月起接替戴义安出任香港大学校长。

徐立之同时是中央研究院院士、英国皇家学会会员、加拿大皇家学会会员、加拿大医学研究局资深研究员、美国侯活晓士医学研究所国际学人、美国国家科学院外籍院士、国际创新基金会院士，并于2000年至2002年曾担任人类基因组织（HUGO）的会长一职。他曾获加拿大勋章、安大略省勋章、加拿大国会Killam奖，以及香港中文大学等多所大学颁授荣誉博士学位。

就任香港大学校长期间，徐立之除了处理一般校内事务外，还致力发展港大成为基因遗传方面的研究中心。他也十分重视与大学各方成员的沟通，多次出访与海外校友会面，并为香港大学筹募经费而到处奔波。

2003年，徐立之带领香港大学医学院团队最先发现SARS（沙士）冠状病毒和传播方法，并且研制出血清快速测试法。其后更成功发现超过100种化合物，可阻止SARS冠状病毒入侵人体细胞及在细胞内复制，达到治疗效果。

2015年1月9日，徐立之受聘为浙江大学求是高等研究院院长。同时，浙江省政府特聘他担任参事以促进浙江省的创新创业。

2015年12月，徐立之出任港科院创院院长。

2017年10月，港府成立检讨研究政策及资助专责小组，专责检讨香港的专上教育，徐立之出任主席。


