徐若瑄

徐若瑄（泰雅语：，，，，），本名徐淑娟，中华民国台湾省台中县丰原市（今台中市丰原区）出生，亚太地区知名女歌手、女演员、主持人。擅长词曲创作并精通多国语言与乐器。其演艺事业在台湾、香港、日本、韩国、中国大陆以及亚洲各地都有优异的成绩。

徐若瑄本名徐淑娟，是家中的二女儿，父亲为广东梅县人，母亲为台湾原住民泰雅族。

1979年四岁时和家人担任林青霞与秦汉所拍摄的电影《难忘的一天》临时演员。1990年参加华视综艺节目《TV新秀争霸站》举办的「才艺美少女选拔」获得第一名后开始其演艺生涯。并与主持人曹兰之妹曹琳及吴佩瑜组成小猫队作为助理主持，同时的助理主持还有小虎队
比赛之后与开丽创意组合签约，并与其他两位参赛者吴珮瑜、王思涵组成偶像团体少女队，但并没有大红。少女队解散后，徐若瑄将重心转为拍摄台湾电视剧和香港电影。1994年和林志颖合作《笑林小子》后在香港及东南亚略具知名度，同年11月出演《终极猎杀》为其第一部有裸露戏的影片，拍摄杀青后及披露将有全裸写真集发市。

1990年代初期为香港情色三级电影的盛放期，原本走清纯偶像路线的徐若瑄也在此时被重新塑造，拍摄情色电影《天使心》和同名的情色照片写真集后知名度大增。

在演出多部戏剧之后，徐若瑄在1995年前往日本发展，以（即Vivian）的艺名与南南见狂也（南原清隆），天山（天野博之）及丁恺蒂（团体成名后加入）组成歌唱团体「黑色饼干」，并在日本电视台《火焰大对抗》节目中与内村光良为首的口袋饼干表演多项对抗赛，逐渐成为广为日本人所知的台湾明星。

1995年10月在日本初次发行日文单曲《くちびるの神话》(红唇的神话)，1996年10月在韩国推出发行首张韩文专辑《天使美少女》，1997年黑色饼干推出发行第一张单曲《斗志》及个人首张国语专辑《大麻烦》，并在1998年底上红白对抗及推出单曲《轻松》。之后陆续发行了《不败的恋人》以及《假扮的天使》两张中文专辑，2003年暂别日本演艺圈返台，朝多方位发展。2010年是徐若瑄出道20周年，并宣布重返日本演艺圈，复出单曲BEAUTIFUL DAY。

2015年中，徐若瑄首次主要投资《我来自纽约》担当监制一职。

徐若瑄于2014年2月5日于一家酒店内举行了私人婚礼，嫁给新加坡的马可波罗海业集团主席李云峰，之后双方亲友一起用餐。受邀出席婚礼的演艺圈人士包括台湾女星林心如、港星任达华等。

其实在1月份，徐若瑄就透过经纪人向《ETtoday东森新闻云》记者证实，25日和新加坡富商李云峰在台北完成订婚仪式。典礼当天只有邀请双方长辈跟兄弟姐妹，仪式是按传统中式礼仪进行，中间穿插原住民象征“长长久久”的喝小米酒敬酒仪式。徐若瑄也表示婚后会多留一点时间陪家人和老公，绝对不会息影，对好剧本仍然继续自己的演艺之路。

2015年3月20日，在Facebook宣布怀孕，称孩子是「最美好的生日礼物」。孩子昵称为“李V宝”。2015年8月13日，在新加坡伊莉莎白医院产下儿子Dalton。

2016年下半年起全球海运业长期不景气的后果开始爆发，诸多国际大航商隐隐发生周转问题，韩国世界第七大的韩进海运破产，各国银行开始对航运业银根审查趋紧，9月份，彭博社报导马可波罗海业集团结算遭追讨台币50多亿以上的欠债，一年内要先还43亿，而公司现金只有4亿多，可能要变卖资产若不足偿还就是破产。但经过两年的奔走努力，2017年11月徐若瑄的先生李云峰提出公司重组建议，并成功找到9个愿意资助他的金主，获得6千万新加坡币（约13.5亿元台币）资助，债权人及银行也愿意削减所有债务，令他的公司重组成功，一举清偿66亿台币债务。

刚跨入2018年元旦的凌晨，徐若瑄的父亲因药物造成抵抗力不佳，加上感冒引起并发症，跨入2018年的凌晨12点多于台大医院病逝，享寿64岁。徐若瑄曾于2009年为救肝硬化的父亲，花费近千万让徐父到中国大陆换肝，之后徐父需要一直服用抗排斥药物维持肝脏功能。


