徐锦江

徐锦江（，），出生于黑龙江省牡丹江市，是香港男演员及画家，也擅长艺术创作，毕业于广州美术学院，师承已故岭南画派国画大师关山月。

徐锦江出生于一个杏林家庭，家有一名胞妹。父母、祖父、姑姑和叔叔均是医生。在文化大革命发生时，第一个被抄家的是他的家庭。徐锦江的父亲为哈尔滨人，而母亲则为秘鲁人。故此徐锦江拥有秘鲁血统。徐父在徐锦江就读初中时已邀请友人向他和他的胞妹传授医学知识。后来他向父亲表明想学习绘画的心意，于是向与父亲为世交的岭南画派国画大师关山月为师。当徐锦江入读广州美术学院时，父亲便因病去世。他毕业后本来打算经香港到美国寻找祖父。途中在九龙尖沙咀花城海鲜酒家吃午餐时遇到麦当雄和麦当杰兄弟。麦当杰询问徐锦江当演员的意愿，结果安排他到嘉禾电影公司试镜。

徐锦江在1981年来到香港发展，初期曾开个人画展，但其作品不获香港人注意。他也曾于入行前当过模特儿和夜总会歌手。1981年考入第10期无线电视艺员训练班，著名的同期同学有刘德华、吴家丽、梁家辉、戚美珍、张之亮、黄耀明等，1983年正式踏入电影圈。由于外型较刚强且凶悍，徐多数饰演反派，如《省港旗兵2》中之李向东、《省港旗兵3》中之毛向阳。曾演出三级片。例如在《色情男女》中的饰演一位性无能的三级片演员，使他第二次获得1997年香港电影金像奖最佳男配角提名。此前于1994年，亦凭《水浒传之英雄本色》鲁智深一角首次获得香港电影金像奖最佳男配角提名。而他曾有十年时间患上抑郁症。由于拍摄了不少三级电影和一本写真集《形神集》，令徐锦江与母亲和胞妹的关系转差。他之所以会拍摄三级作品是因为他认为演员应该要有多面性，不只局限在一个方面演出。

徐锦江也喜欢艺术创作，比如：画画、雕塑、设计包装等等。其中画作及雕塑是他擅长的范畴。徐锦江亦是相声演员师承关系系统中第八代的传人，是唐杰忠的徒弟。现在于北京定居，并于北京东五环的环铁艺术区成立个人的工作室「混空间」以作艺术交流和为中国画家提供国外展览的机会。另于安徽蚌埠市设立「徐锦江艺术中心」。徐锦江多年来创作的作品中有部分曾于巴黎大皇宫美术馆展出，亦曾获中国邮政印成邮票图样发行。








