徐锡麟

徐锡麟（），字伯荪，别号光汉子，浙江绍兴山阴东浦镇人。清末革命家。

徐锡麟乃山阴县吏徐凤鸣之子。少读书，通大义，然恒失爱于其父，乃益自刻厉，应试辄冠其曹，郡邑吏钦其才，以收列于门下为荣。研精数学，善制仪器，曾手构星球仪，「见者叹为莫及」。光绪十九年（1893年）中秀才。1901年，被聘为绍兴府学堂经学兼算学教习。1903年，就学日本，参观大阪博览会，益有志于经世。于东京结识陶成章、龚宝铨。1904年，在上海加入光复会。1905年，谋创设大通学堂于绍兴，除普通科目外，尤重体操，讲武事，以积蓄力量。徐锡麟受到恩铭提拔，并成为恩铭手下之亲信。1906年，以捐官为道员，志在得握重兵。赴安徽任武备学校副总办、警察处会办；1907年改名为陆军小学监督、巡警学堂监督。

清光绪三十三年（1907年）5月26日仓卒发动安庆起义。即日借巡警学堂毕业典礼之际，枪杀安徽巡抚恩铭，与清军激战4小时，终因孤军无援、寡不敌众，而卒被捕擒僇。徐锡麟写下《光复军告示》：

受审时，直书亲供原文如下：

翌日晨凌迟处死，提至抚署东辕门侧，先剖徐氏心，祭恩铭；再斩首。徐临刑时，神色不变，毫无惧容，「大呼排满不止」。。遗体则与陈伯平、马宗汉一同葬于杭州西湖边孤山南麓，为“三烈士墓”。





