徕卡相机

徕卡（Leica）是一家著名的德国公司生产的相机品牌，由莱茨（Leitz）和相机（camera）的前音节组成。公司的原名为恩斯特·徕茨公司，目前拆分为三家公司：徕卡相机、徕卡测量系统和徕卡显微系统，分别生产相机、空间信息测量设备和显微镜。“徕卡”品牌由徕卡显微系统持有，并授权另两家公司使用。其常见数码相机镜头产品注册商标Summarit，为一套质量标准检测和保证体系，有授权其他厂商使用。

徕卡相机最初问世于1925年，是世界上最早的35mm相机。也是最早确立35mm软片格式（24mmX36mm）。

1913年，第一部徕卡相机的原型（Ur-Leica）在韦茨拉尔市的恩斯特·莱茨光学工厂（E. Leitz Optische Werke）厂由奥斯卡·巴尔纳克（Oskar Barnack）制作。作为风景摄影使用的便携式相机，这台徕卡相机是世界上最早的使用35毫米标准电影软片的35mm相机。它把电影软片的18×24毫米画幅扩展到24×36毫米，纵横比也随之从4:3变为3:2。

徕卡经历了几次改良，在1923年巴尔纳克说服了他的老板恩斯特·莱茨二世制造31版的原型系列。在1925年的莱比锡德国展销会上，徕卡I（Leica I）一推出就立即取得成功。所用的爱尔玛50毫米f/3.5镜头由马克思·贝雷克博士设计，其4片4组设计受到蔡司天塞镜头的影响。焦平面快门速度可在1/20秒至1/500秒之间调整，此外还设有Z档（长时间快门，Z即"Zeit"，德语中表示时间）。

1930年，徕卡发布了带有39毫米螺纹可换镜头系统的徕卡I螺口版（Leica I "Schraubgewinde"），除了50毫米标准镜头以外，最初还有35毫米广角镜头和135毫米长焦镜头可供选择。

拥有能与镜头对焦系统耦合的测距仪的徕卡II（Leica II）于1932年发布，这一型号装有分离的取景器和测距器。

徕卡III（Leica III）的出现将快门速度的下限降至1秒，而IIIa则将上限提高到1/1000秒。徕卡IIIa是巴尔纳克去世前制作的最后一个型号。直至1957年，莱茨一直在改进该型号的设计，其最终的版本IIIg包括一个有若干条画幅框线的大取景器。

1954年，莱茨发布了徕卡M3（Leica M3），这是一个采用卡口镜头的型号。原先分离的测距器和取景器在这个型号中合而为一，在大而明亮的取景器中间有一个更加明亮的对焦用双重图像，并引入了视差补偿系统。此外，这一型号还采用了可靠的橡皮牵引焦平面快门。这一个系列也持续的在改进，最终版本为M7和MP型，在装载不同镜头时会根据镜头的不同焦距（如28、35、50、75、90和135毫米）显示不同的画幅。

许多公司根据徕卡的测距仪设计制造了自己的相机型号，这其中包括日本雷泰斯（Leotax）、早期佳能（Canon），前苏联费德（FED）、佐尔基（Zorki），美国卡董（Kardon），法国富卡（Foca），英国雷德（Reid）的一些型号和上海牌58-II型。

自1964年起，徕卡生产了一系列单镜头反射式相机（SLR），最初的型号为Leicaflex，继而有Leicaflex SL、Leicaflex SL2和与美能达公司合作的R系列的R3到R7。徕卡R8（Leica R8）完全由徕卡自行设计和生产。目前的型号为徕卡R9（Leica R9），可以与数位机背（Digital Module Back）共同使用。2009年，徕卡宣布R系列传统软片用单镜头反射式相机、镜头全面停产。

将徕卡的单镜头反射式与旁轴机身系列结合起来的是徕卡Visoflex系统，它采用一个反射镜盒装载旁轴系统使用的镜头（有对应螺口和卡口的版本），也可以装载对应该系统的专用镜头。该系统通过一个毛玻璃屏幕——而不是相机上的测距器——完成对焦，一个将该反光镜与快门联动的系统完成软片的曝光。与相机的测距器不同，这一反射镜盒可以使长焦镜头的对焦更容易。

徕卡在历史上有许多项光学方面的创新，例如非球面镜片、多层镀膜镜片和稀土镜片。徕卡镜头被认为能在最大光圈下提供卓越的性能，使其适宜在自然光线条件下进行摄影。

徕卡的相机、镜头、配件和销售文献都是收藏品，有几十种徕卡的书籍和收藏指南，其中著名的包括詹姆斯·L·拉格（James L. Lager）撰写的三卷本《徕卡，一部图像描绘的历史》（Leica, an Illustrated History），早期或罕见的相机和配件在市场上有着极高的价格。

在1986年，由于徕卡品牌的知名度，莱茨公司改名为徕卡。同一时期，徕卡的工厂从韦茨拉尔迁移至附近的索尔姆斯。1996年，徕卡相机公司从徕卡集团中分离，成为一家上市公司。1998年，徕卡集团拆分成两个独立的公司：徕卡微系统和徕卡地理系统。

2011年10月21日私募基金黑石集团（ The Blackstone Group），将斥资约 1.3亿欧元（约 13.91亿港元），购入德国莱卡（ Leica）相机股份公司 44%股份，完成后黑石将成为 Leica最大股东。

螺口可换镜头的徕卡机身




(M8 M8.2 M9 M9-P 已停产) 

全画幅底片单眼系列，由于尼康F系列的成功带来巨大的压力而产生的产品。


全画幅底片单眼系列，针对佳能和尼康两大全画幅单眼巨头而产生的产品。在70年代中，徕卡早己失去了SLR的先机，加上德国工费日益高涨遇上日本相机性能超群、价格低廉的双重压力下，徕卡自行设计的SLR系统已陷入崩溃，为了活下去，徕卡被逼无奈和日本美能达全面合作，R系列正是外德内日的产物(但R8以后重新由德国徕卡设计)。

中画幅数位单眼系列，针对哈苏和飞思两大中画幅相机巨头而产生的产品。对徕卡的忠实粉丝来说S是台纯德国血统的徕卡相机。与竞争对手——120中画幅相机的王者哈苏相比，S是纯正的德国货，而哈苏就是个欧日混血儿。哈苏当年委托合作伙伴日本富士龙生产新一代H系列相机的镜头，曾让多少忠实哈苏蔡司镜头的铁杆粉丝强烈抗议。在经历了数年进步之后，富士龙生产的哈苏镜头才逐渐被影友接受。徕卡这次对粉丝可算是有个交代，机身及镜头都保持德国原厂生产。对徕卡来说S的出现是个巨大的突破，因为它显示了徕卡要向中画幅市场进军的野心。尽管在像素方面徕卡仍落后于竞争对手哈苏和飞思，但在镜头方面却占据了优势。S镜头保持了徕卡镜头传统的优点——虚化漂亮，色彩还原准、焦内清晰锐利、分辨率高，而且新的S镜头家族成员还有变焦镜。这着实让很多追求高素质影像的摄影人兴奋不已。

无反相机自2008年出现以来，凭借小巧的体积和出色的画质表现迅速在市场占据了一席之地，众多品牌的加入也使得无反相机市场变得非常的热闹。作为德系品牌的徕卡，在无反相机领域的发力稍晚，2014年4月份徕卡才发布了旗下的无反相机徕卡T，其凭借纯铝一体化打造而成，精细的做工和成像质量，也让徕卡的无反和其他品牌无反产生了很大的区别。
使用APS-C传感器的可换镜头数位相机，针对富士X系列的巨大成功而产生的产品。 

使用全画幅传感器的可换镜头数位相机，针对索尼α7系列的巨大成功而产生的产品。


徕卡APS-C系统目前拥有CL和TL2两款德国制造的相机，在设计感和操作性上非常不同，徕卡CL相机以经典形象展现出徕卡相机的传统，徕卡TL2相机则体现了未来主义风格。

使用APS-C传感器的固定镜头数码相机。

使用全画幅传感器的固定镜头数码相机，针对索尼RX1系列的巨大成功而产生的产品。


卡片式数码相机，与松下合作后的姐妹机。日本制造。

卡片式高端数码相机，感光元件为16：9画幅。与松下合作后的姐妹机。日本制造。

旅行用大变焦系列，与松下合作后的姐妹机。日本制造。





CS代表可使用镜间快门

徕卡相机跟日本松下电器（Panasonic）与Fujifilm在数位时代有多年合作关系，Panasonic的Lumix数码相机的镜头镀膜采用台湾相机工厂的镀膜技术。徕卡则以部分由Panasonic推出的数码相机作为蓝本，推出姊妹型号。如Panasonic LC-1和Leica Digilux 2以及Leica D-Lux 5和Panasonic LX5。

亨利·卡蒂尔-布雷松，H.C.Bresson。法国著名摄影师，玛格南图片社创始人。

罗伯特·卡帕，R.Capa。匈牙利籍美国战地摄影师著名作品《中弹了》在生活杂志上发表后照片和摄影师迅速风靡全球。
罗伯特·卡帕也是马格兰通讯社创始人之一。据权威原本书说（Robert Capa, Thames&Hundson出版社2008， Photofile系列)，卡帕没什么钱，大部分时间是用较便宜的康泰时旁轴（那年头还没有单反），拍《中弹了》，用的是康泰时旁轴。

阿尔弗雷德·艾森士塔特，Alfred.Eisenstaedt。著名作品纽约时代广场的《胜利之吻》。照片里的男女主角只露了半脸，美国研究机构和各大法医实验室目前（2011年）还未确定他们的真实身份，见V-J Day in Times Square Wiki。http://en.wikipedia.org/wiki/V-J_Day_in_Times_Square 。所以不存在国内流行（1997年国内某份摄影杂志）的摆拍一说。

