御史台

御史台是中国古代一种官署名。随着朝代变换，其职能逐渐演变。

秦汉以御史负责监察事务。御史所居官署称御史府，又称兰台、宪台。南朝梁陈、北魏魏齐时，称御史台。隋唐五代宋金元历代沿置。是中央行政监察机关，也是中央司法机关之一，负责纠察、弹劾官员、肃正纲纪。

唐朝贞观之前，御史台仅仅风闻奏事，没有司法权力。贞观间，御史台设置台狱，受理特殊的诉讼案件。光宅元年（684年），改御史台为左肃政台，专管京官、军队的监察事务，地方监察事务另设右肃政台负责。稍后，左台也可以监察地方。两台每年春秋两季派出专使以四十八条巡察州县，春季派遣的称风俗使，秋季派遣的称廉察使。神龙元年（705年），改成左右御史台。太极元年（712年）废右台，次年复置，稍后再废。

唐朝政府在洛阳也设置御史台，称东都留台。开元十四年（726年）后，专设受事御史一员，以御史充任，每日一人轮流受理词讼。从此，凡重大案件，御史台和刑部、大理寺组成三法司联合审理。大理寺负责审讯人犯、拟定判词，刑部负责复核，同时报御史台监审。御史台以御史大夫为主官，御史中丞副之，领侍御史、殿中侍御史、监察御史。中唐之后，御史大夫多缺，御史中丞为实际上的主官。同时，中唐以后，节度使、刺史等外官可带御史台官衔，称外台。

宋代御史为寄禄官，不理御史台事，监察事务实际由门下省给事中、拾遗等官充任。元丰改制后，恢复设立御史台官署，职掌同唐朝，但不设留台，外官不带御史台官衔。

金、元御史大夫、御史中丞并置，而御史大夫不理御史台事，仍以御史中丞为主官。元朝，御史制度空前发达，御史台直接在地方设立行御史台，与行枢密院、行中书省并立。明朝废御史台，改设都察院，清朝沿置。

清代后之中华民国，孙文建立有别于西方三权分立的政治制度，增加中国监察制度，将监察院设计为五院之一，负责监察中央政府与地方政府。中华人民共和国则设中华人民共和国国家监察委员会。

宋代的太学，太学生极重气节，关心国事，勇于抨击政府施政，因此被称为「无官御史台」。

