御台场

御台场（），或直接简称为台场，是日本东京湾内一座以填海造陆方式制造出来的巨大人工岛。1980年代起，此地成为东京临海副都心的核心地带而快速开发，作为东京未来的都市规划的要角，由于区域内陆续迁入许多大型企业的总部，并且修筑了许多采用现代规划造景的商场与娱乐设施，近年来已成为东京都内最受国内外游客欢迎的重要景点。

御台场的名称源自于「」，原本是指江户时代末期，幕府方面为了抵御外人入侵，而在日本全国各地海滨所设置的砲台。在这许多的砲台之中，位于品川的东京湾水域所修筑的一系列砲台是特别重要有名的，被称为「品川台场」。当时江户幕府原本打算在幕府中枢重地江户外围的观音崎（位于神奈川县横须贺市）与富津（位于千叶县富津市）之间建立防卫线，却不料在1853年时被美国海军准将马修·派里（Matthew C. Perry）所率领的四艘军舰轻易突破而在浦贺（位于神奈川县横须贺市）登陆，打破日本长年来的锁国政策，也就是著名的「黑船来航」事件。因为此事件的发生，激发了幕府方面的危机意识，因此特别委托了伊豆国田方郡韮山（今静冈县伊豆之国市韮山町）代官江川英龙（江川太郎左卫门），于同年起在东京湾内开始修筑砲台。

江川当时投入了约75万两的金额，利用伊豆等地运来的石头，与将品川凿挖拆崩后所获得的土砂，陆续完成多座以方形或五角形石墙围绕住的西式砲台，称为「台场」。其中，由于第四与第七台场并未真的完成，因此实际上建好的台场共有第一、二、三、五、六等5座（原本规划是要建造11座），做为江户的海上防线。

1940年（昭和15年）东京港开港。战后为了应付大规模工业发展所产生的大量垃圾，当局开始在湾内觅地建立掩埋场（埋立地），其中，第13号掩埋场的北缘就是江户时代所修筑的台场，通称「御台场」（，「」这字在日文里面是用作指特定事物的冠词，因此相当于「那个台场」的意味），第14号掩埋场就是著名的梦之岛（），而第15号掩埋场则称为新梦之岛。

昭和30年代（1955年－1965年），东京湾进行了大规模的整顿，在这段期间第一、第五台场因为品川码头（）的修筑而被拆除，第二台场也因会阻碍到主航道而遭拆除。第四台场的遗迹，位于今日的天王洲岛（）。剩余的第三与第六台场则被日本政府指定为国家史迹而残留下来，其中第三台场变成与台场海滨公园（）连在一起的台场公园，第六台场则因为保存的理由禁止闲人进入，孤立在彩虹大桥底下变成鸟类栖息的乐园。

1990年代初期，在前东京都知事铃木俊一的积极推动下，发起「东京临海副都心」的开发计划，并在1995年（平成7年）定案成为东京都第7个副都心计划，隶属港区的台场（台场1、2丁目）也包含在计划用地范围内。由于铃木的奔走鼓吹，再加上对计划于1996年3月开幕的有所期待，许多大企业纷纷投下重金，在此区域大兴土木。不料铃木在博览会开幕不久前（1995年4月）的东京都知事选举中落败，反对继续此计划的青岛幸男上任后立刻中止了博览会的筹备，再加上泡沫经济的崩溃，使得厂商纷纷抽手，开发到一半的台场地区顿时变成荒烟漫草的无人城。

1997年3月10日，富士电视台将总部从新宿区河田町搬迁到目前位于台场的富士电视台本社大楼，这栋由日本知名建筑师丹下健三所设计、像是一架电视机般造型的大楼除了成为游客络绎不绝的观光景点外，也带动了更多厂商进驻台场的趋势。由于台场地区经常被拿来作为日本连续剧的拍摄场地（尤其是彩虹大桥、调色板城大摩天轮等场景），透过日剧的播放，台场的美丽景致不只广为日本各地的电视观众所熟悉，甚至在像是台湾等经常播放日剧的地区，也同样让观众留下深刻印象。

最初于1996年局部通车，2002年延伸至JR山手线大崎车站并全线通车的东京临海高速铁道临海线（），与1995年通车，以新桥站为端点站的东京临海新交通临海线（暱称「百合鸥号」；），将台场与整个东京的主要铁路与地下铁系统串连在一起；加上早已兴建、成为首都圈高速公路网一环的两条高速公路，便利的交通刺激了更多的厂商与居民进驻。时任东京都知事的石原慎太郎曾提出将台场建设为赌城的构想，但由于日本目前的法律禁止赌博行为，因此在修法通过之前，这个提案还是只能停留在构思与讨论的阶段。

虽然严格来说，所谓的御台场原本仅专指隶属于东京都港区之下的台场1、2丁目范围。但一般而言，对于不了解东京行政区划分方式的外来游客来说，所谓的台场地区，大致上涵盖了东京都辖下，包括港区台场、品川区东八潮、江东区青海与有明在内（过去称为第13号掩埋场；）的人工造陆区域（也有许多人沿用「临海副都心」这个通称）。


要进出位于海湾中人工岛上的台场，共有道路交通、轨道交通、水上交通等几种基本型式，分列如下：






此外，台场虽然不是必经道路，但羽田机场的航线在近邻的江东区青海上空，加上区内东西向首都高速湾岸线以及东京港旅客、货物船舶等形成庞大的交通量，在户外时能感受到交通噪音。

此外，在掩埋场还没开发为重划区之前，包括《》、《假面骑士》（）等电视剧都曾使用此地作为特技场景的外景拍摄地。


