御史中丞

御史中丞，中国古代官名，为一种御史。

秦与汉初，御史大夫为丞相副，与丞相、太尉并称三公。御史大夫有二丞，一在宫中，称为御史中丞，掌管侍御史；一在宫外，称御史丞。汉初时，丞相执政，政策由丞相遣给事中代奏皇帝，经皇帝许可后，由御史中丞及其属纪录（常见「制曰可」表示允许）并传递出宫，以御史大夫名义交丞相府施行。御史中丞、侍御史因为职务的便利，亦审查文书，检举非法。武帝时，用中书谒者省莅文书，御史中丞渐渐专掌兰台图籍秘书事，综领十三州刺史，监察天下郡国官吏、审计上报的各类文件帐簿等。汉朝自此规定，天下奏章上尚书台，但弹劾三公、九卿非法，则上御史台。

汉哀帝改丞相称大司徒，御史大夫为大司空。政权归尚书以后，大司徒、大司空常为虚职，御史中丞遂成为御史台长官，御史丞式微。此后中丞之职历代相沿不改，唯官名时有变动：曹操曾改御史中丞为宫正，取其纠弹百官朝仪的职掌而言；北魏亦曾改称中尉。南北朝时期，御史大夫时置时废、即令置大夫亦往往缺位。故中丞实为御史台长官无疑。隋但置御史大夫，不置御史中丞，这是因为避讳（隋太祖名杨忠）的缘故。唐朝、五代、宋均大夫与中丞并置，唯大夫极少除授，仍以中丞为长官。《通典》载：“江左中丞虽亦一时髦彦，然膏粱名士犹不乐。”刘宋琅琊王氏出身的王球的从弟王僧朗被指派为御史中丞，王球却告诉他：“汝为此官，不复成膏粱矣。”梁代萧子显曾直言“甲族向来多不居宪台”，南齐沛郡刘氏出身的刘休担任过御史中丞，不久即告退休，他曾统计过刘宋王朝凡六十年，担任御史中丞的有53人，平均每人任期仅一年左右。史家周一良称：“自宋至梁。御史中丞之职迄不受重视”。明朝废御史台、改设都察院，此官遂废。清朝，巡抚常带都察院右副都御史衔，时以为副都御史可比前代御史中丞，故习称巡抚为中丞。

1911年辛亥革命，中华民国创立后，立监察院，依革命倡导者孙中山之理念等于御史之职。


