循环换气

循环换气又称作回圈换气、吞气，是吹奏乐器中的一个技巧，这种技巧以同时以鼻吸气及口吐气，使声音不因换气而中断，可以连续吹奏很长（超过半分钟以上，只要条件许可甚至可以吹个几小时）的乐段，以达成乐曲需要或舞台效果。

循环换气法最早起于何时何地已不能确定，传说古希腊时代的吹笛手已经能使用这项技巧。此外中国的唢呐乐手以及马来西亚的scrunai乐手，都在很久以前就能掌握这种技巧。

循环换气的基本原理，是在以嘴巴吐气吹奏时时，将部分空气预留在口腔内或咽喉一带，以会厌封闭口腔气道，同时以鼻吸气，用下颚和口腔将预留的空气吐出，以持续乐器的吹奏，如同风笛将空气预留在气袋内挤出。其困难在于吐气和吸气之间气量力度能够持续。

唢呐、笙、竖笛等，因为吹奏时可鼓腮，而且乐器设计可封闭嘴唇，使用循环换气较为容易，而吹奏竹笛、长笛时不能鼓腮，而且口腔是开放的，所以使用循环换气的难度较高。

早期的循环换气大多用于很长的长音，或是连续不断的旋律，其使用也较为容易。但1990年代以来，快速断奏同时循往换气的双吐循环换气近也逐渐被运用，尤其在笛子的曲目中使用。其困难在于在舌头快速奏出断奏的同时，鼻子要配合灵活地快速换气，且不能因换气而减小吐音的力度。必须使下颚、丹田、舌头、口形充分灵敏的配合才能达成。

唢呐是中国乐器中较早就使用这项技巧的乐器，在吹打乐中，以循环换气来吸引听众是很常见的，而许多取材自民间音乐的现代唢呐曲如《百鸟朝凤》等，也运用到循环换气，唢呐独奏家在演这类曲目时，通常会刻意把这些乐段或长音吹得很长，以炫耀技巧。

1957年赵松庭将其学习唢呐的经验应用到笛子上，并用于其创作的乐曲如《早晨》、《三五七》、《鹧鸪飞》，目的不在于炫技，而是在于乐曲需要。此后，笛子演奏家也开始学习并用于各种乐曲中。

1950年代，安托宁．马赫首先使用于长笛，1970年代由澳洲演奏家兹德尼克．布鲁汉德斯加以发展，已成为长笛演奏常用的技巧之一。

在单簧乐器如单簧管、萨克斯风中，但使用的曲目尚不多。

被运用于独奏曲，以及在交响乐中必须吹奏较长高音乐段的部分，如《柴可夫斯基第四交响曲》中的双簧管独奏乐段。

在一些独奏曲中使用，以增加舞台效果。
