微软拼音输入法

微软拼音输入法（）是微软公司和哈尔滨工业大学联合开发的智能化汉语拼音输入法，是一种以语句输入为特征的第三代输入法。

从Windows 95 OSR2版本开始，Windows系统都自动安装有1.5版本的微软拼音输入法。到了微软公司推出Microsoft Office 2000的时候，Office中有一个可以独立安装的2.0版本，而Windows XP和Microsoft Office XP则捆绑了3.0版本。

2003版本有大约两到三个：一个是标准版，只提供了基本的功能，安装文件约为23M，一种是加强版，安装文件约为70M，还有一个是约14.8M的精选版。2007版本在2007年与Microsoft Office 2007捆绑推出。Windows Vista仍旧捆绑微软拼音输入法2003。微软在Windows 7中捆绑了微软拼音输入法（版本：10.1.7600.0）。

新版的微软拼音输入法2010有两种输入模式，一种是微软的老牌输入方式——微软拼音新体验，另一种是模仿搜狗拼音输入法的Simplefast输入方式，同样有搜索按钮以及上下翻页按钮。
Global IME是为非中文版所发行的1.0版。

微软拼音输入法支持双拼输入，它包含了一种定制的双拼方案，其键位图为：

用微软拼音输入繁体单字时存在一下一些问题：


