德川义直

德川义直（1600年－1650年），是德川家康的九男，母亲是于龟之方，和八男仙千代是同父同母，乳名五郎太丸。御三家之一的尾张德川家家祖。

庆长五年（1600年），出生于伏见城。义直的乳名起初是千代丸，最后改成五郎太丸。据说改名五郎太丸是因为当时伏见成在筑城墙，筑城墙所用的石头就叫做五郎太石，因此才取名五郎太丸，而这个名字也是家康亲自命名。而五郎太丸元服后本来叫做义知，后改为义利，最后才是义直。

五郎太丸小的时候和弟弟纪州德川家初代长福丸（赖宣），水户德川家初代鹤千代（赖房）一起，在骏府城由家康亲自抚养。

庆长八年（1603年），四岁领甲斐国府中藩二十五万石。庆长十一年（1606年），才六岁的五郎太丸元服，改名为义利。翌年，庆长十二（1607年）年时，兄长忠吉（家康四子）病逝。由于忠吉并没有子嗣（一子早逝），义利转封尾张清洲藩五十三万石。

后来义利成为尾张德川家初代，但那时义利还年幼，尾张的政务都是交由犬山城主的平岩亲吉，竹腰正信（义直的异父兄），渡边守纲，成濑正成处理，义利自己则是在骏府城家康那儿。义利和生母于龟之方一起到名古屋城，是家康去世后的事。　

庆长十六年（1611年），丰臣秀赖在二条城与家康会见，那时义利担任迎送的角色，在庆长十九年（1614年）和元和元年（1615年）的大坂之战，义利也有出征。

元和元年（1615年），十五岁的义利娶浅野幸长的女儿春姬为正室。元和二年（1616年），父亲家康去世，享年七十五岁。元和五年（1619年），义利的领地增加为六十一万石。元和七年（1621年），义利改名为义直。宽永元年（1623年）立津田信益的女儿于佐井为侧室，于佐井之后在京都服侍东福门院（德川和子）。宽永三年（1626年），任从二位权大纳言。

尾张藩在义直时期就已经打好基础，并且强化藩的制度。据说他尊王的志向很厚，比起武术，年幼时期更喜欢学问。拜堀杏庵为师，林罗山忍冈开设私塾时也曾赠送孔子像等。而他几乎亲自编辑『德川氏宗谱』『东照宫御年谱』等著作。

宽永十四年（1637年），正室春姬去世，享年三十五岁。义直和春姬之间的夫妻关系良好，不过两人并没有孩子，不久之后，义直立侧室于佐井成为继室，而于佐井从京都回到江户。其他较有名的侧室，就只有二代藩主光友的母亲，于尉之方。

庆安二年（1649年），义直的中风复发，翌年，庆安三年（1650年）5月7日，义直逝世，享年五十岁。义直的墓在尾张国的定光寺，谥号是敬公，正式的法名是尾张二品亚相尾阳侯源敬公神主。

※日期＝旧历




