德国国家足球队

德意志国家足球队（）是德国官方的男子国家足球代表队，由德国足球协会负责管辖，并代表德国参加大型国际性足球赛事。德国由于政治因素引致在国际大赛以不同形式出席，第二次世界大战后德国分裂成东德、西德以及萨尔保护领，大战结束后东西德及萨尔保护领分别成立自己的国家队参与国际赛，萨尔保护领于1956年归入西德。西德在六十至八十年代的国际成绩比东德彪炳，东德只参与过1974年世界杯但从未晋身欧洲国家杯决赛周，直至1990年东西德重新统一，得以「德国」队名义继续参加国际大赛，继承之前西德的战绩，并于1996年夺得拿下欧洲国家杯冠军，为两德统一后首座冠军。而2014年拿下世界杯冠军，为两德统一后首座世界杯冠军。

德国国家队被誉为世界上最有名及最成功的国家足球队之一，曾经四次夺得世界杯（1954年，1974年，1990年、2014年），是继巴西后与意大利并列夺得第二多世界杯冠军的球队，由1954年开始从未缺席过世界杯决赛周。德国亦曾经三次夺得欧洲国家杯冠军（1972年，1980年，1996年），该项赛事的夺冠次数和西班牙国家足球队并列第一。

德国国家队创立于二十世纪初，首场国际赛乃1908年4月5日对著邻国的瑞士，当时以3-5落败。
二十世纪初德国值得称道的成绩，乃于1934年获得的世界杯季军，但四年后却首轮出局。德国在二次大战后分裂成东德和西德，并曾被禁止参与1950年世界杯，直到五十年代初才被解禁。之后东西德分别成立自己的国家队参加国际赛，其中西德成绩远比东德傲人，在1954年世界杯晋身决赛，在使用兴奋剂下，连追三球以3-2爆冷反胜当时被视为拥有最强足球实力，有33场国际赛连胜纪录的匈牙利，争议性赢得首个世界杯冠军。这场决赛德国人称为『伯尔尼奇迹』（伯尔尼是这场决赛举行的地方），当时西德教练塞普·赫尔贝格用『球是圆的』来形容这场赛事，这句说话现已成为一句常用的足球术语。
七十年代乃西德的全盛期。当时西德为1974年世界杯的主办国，分组赛跟东德编为同组，东德更以1-0击败西德（这也是两队唯一一次交手），但两队依然晋级，其后东德出局，西德得到冠军。而欧洲国家杯，西德更于1972年和1980年赢得冠军。这段期间西德出产了大量足球人才，包括贝肯鲍尔、穆勒、马特乌斯、鲁梅尼格、禾拉、克林斯曼、埃芬伯格等，大多效力欧洲各顶级球会，如国际米兰、祖云达斯等等，至1982和86年世界杯时，西德先后不敌意大利和阿根廷而得到亚军。到东、西德于1990年重新统一前数月，西德队在意大利夺得世界杯冠军。
而统一后的德国队在欧洲国家杯保持稳定成绩，1992年欧洲国家杯得到了亚军；4年后在英国举办的欧洲国家杯决赛，德国以2-1击败捷克，获得了东西德统一后第一个大型杯赛冠军，而2000年和2004年欧洲国家杯，德国皆在分组赛出局。2008年欧洲国家杯上，德国击败夺冠大热门葡萄牙以及黑马土耳其闯进决赛，唯决赛结果以0-1败于西班牙，获得亚军。在2012年欧洲国家杯外围赛中，德国以十仗全胜晋级决赛周，但被编入与葡萄牙及荷兰两强同组（该组称为「死亡之组」）。德国却是16支决赛周球队当中唯一一队在小组赛三场全胜全取9分，之后再在八强赛以4-2轻取希腊，创下在欧国杯（连外围赛）法定时间14场连胜纪录，成为夺冠热门，可惜在四强赛却被克星意大利以2-1打败，连续四届无法在欧国杯夺冠。

世界杯足球赛表现上，1994年和1998年世界杯，德国队都在八强分别败给东欧球队保加利亚和克罗地亚，未能晋身四强，直到2002年世界杯，德国再次杀进决赛，最后在总决赛以0-2不敌巴西，获得亚军。在自家举办的2006年世界杯和在南非举行的2010年世界杯，德国均在准决赛分别负于意大利和西班牙，最后季军赛中分别击败葡萄牙和乌拉圭获得季军。

德国队在2014年世界杯外围赛取得十战九胜一和不败成绩，顺利晋身决赛周。德国在决赛周首场分组赛便以4-0大胜葡萄牙（不过该场胜仗却惹起不少舆论），最后以两胜一和的成绩以小组首名晋级十六强，之后淘汰阿尔及利亚及法国，创纪录地连续四届世界杯打入最后四强。德国在四强的对手是主办国巴西，赛前被认为是一场势均力敌的比赛，但是阵中两名主力缺员的巴西在上半场就被德国攻入五球，最后德国以7-1大胜巴西，第八次晋身世界杯决赛，此赛也为德国队打破世界杯多项纪录。德国在决赛的对手是另一支南美劲旅阿根廷，最后凭著格策在加时下半场的入球，以1-0击败阿根廷，第四次夺得世界杯冠军，也是德国在1990年恢复统一后首次夺得世界杯冠军，同时亦成为有史以来第一支在美洲夺得世界杯冠军的欧洲球队。

德国队在2014年世界杯足球赛赛后，积分上升至1724分，FIFA总排名为第1。
德国队自2002年起，除了2004年欧洲国家杯与2018年世界杯足球赛在小组赛出局以外，至今所有国际大赛（包括欧洲国家杯与联合会杯）均能最少晋级至准决赛(2002年世界杯(亚军)、2005年洲际国家杯(季军)、2006年世界杯(季军)、2008年欧洲国家杯(亚军)、2010年世界杯(季军)、2012年欧洲国家杯(准决赛)、2014年世界杯(冠军)、2016年欧洲国家杯(准决赛)、2017年洲际国家杯(冠军)，成为当今球坛首支能达此佳绩的球队。

而德国队在2002年、2006年、2010年、2014年，连续四届世界杯都晋级至准决赛，打破了世界杯的记录，亦是史上第一支达成此成绩的球队。

德国队的球员大多数都会选择在德甲踢球，但也有不少球员会选择到其他联赛踢球，例如英超、西甲等等。

2016年欧洲国家杯，德国在小组赛两胜一和的成绩以小组首名晋级淘汰赛，十六强赛以3-0大胜斯洛伐克。八强赛中，德国队遭遇到克星意大利队，在此之前，德国队从未在正式的国际比赛赢过意大利队，战绩为4和4败，本场比赛激战120分钟，双方打成1-1无法分出胜负，双方需进入互射十二码决定胜负，虽然穆勒、厄齐尔、史汪斯泰格皆射门失败，但是在门将诺伊尔精采表现下，在第九轮成功救出达米安的射球，而德国队的赫克托也顺利的踢进最后一球，德国队最后在互射十二码以6-5惊险打败义大利队，终止多年来德国队在正式比赛遇到义大利队就不胜的记录，也顺利晋级四强赛，
德国晋级四强后面对主办国法国，德国虽全场数据占优势，但是因为伤兵过多与胡梅尔斯累积两张黄牌被禁赛，导致战力大损，加上意大利籍裁判尼古拉·列佐里疑似对双方吹判尺度不一致，德国最后以0-2败阵，自1958年世界杯的季军赛以3-6败给法国后，58年来首次在国际大赛中败给法国，亦连续两届欧国杯兵败四强赛，再次无缘欧洲国家杯冠军。

2018年世界杯外围赛，德国以十战全胜的成绩晋身决赛周，但德国在2018年世界杯决赛周表现失常，分组赛首场以0-1不敌墨西哥，是德国在世界杯史上首次败给墨西哥，第二场分组赛对战瑞典，在半场落后一球的情况下，下半场靠著马尔科·罗伊斯的早段的入球以及托尼·克罗斯在伤停补时的绝杀进球，以2-1反胜瑞典，保住了晋级希望。完场后德国职球员走到瑞典的后备席挑衅庆祝。瑞典主帅安达臣表示感到非常烦扰以及愤怒。在最后一场小组赛对战之前两场分组赛都败阵的韩国，虽然德国只要小胜一球便能出线，但全场占有七成控球时间的德国破门乏术，补时阶段更连失两球最终以0 - 2败阵，让德国队在队史上首次败给亚洲球队，最终成绩为1胜2败，在分组垫底，提前出局，未能卫冕冠军。这是继1938年世界杯后，德国队历史上第二次在世界杯第一轮就出局，也是世界杯采取小组赛制以来（1934年世界杯和1938年世界杯不设小组赛），德国队第一次在小组赛中出局。



以下为德国队在2016-17赛季所参加的国际比赛结果及排期。

以下球员入选了2018年11月15日和19日与俄罗斯的友谊赛和与荷兰的欧洲国家联赛。
出场及入球数据截至2018年11月19日与荷兰比赛之后。
以下为最近12个月被德国国家队征召的球员。


以下为代表德国次数排名头二十位的球员（有*为现役球员）：

以下为代表德国入球数目排名头十位的球员（有*为现役球员）：

主场

客场

阿迪达斯（adidas）一直是德国国家足球队的球衣赞助商，自1954年开始，合约将维持到2022年才结束。Nike曾于2007年8月开价高达 5 亿欧元要求赞助 8 年，价格是爱迪达现时所支付的 6 倍，但德国足协不为所动，仍然采用本土品牌的爱迪达。

