德国电信

德国电信股份公司（，），总部坐落于德国波恩，是欧洲大型电信公司，通过通信网络（ISDN, DSL, 卫星等）提供信息和通讯服务，例如电话（固定电话和移动电话）和上网服务。同时也是全德国最重要的无线电发射运营商。原民主德国所有重要的无线发射台现归德国电信所有。在老的联邦州，私人广播电台（欧洲一台例外）、德意志广播电台、德国广播电台，以及德国电视二台的节目都是通过德国电信的发射台进行广播。在某些地方甚至美国军队电视网的节目也是通过德国电信的发射台发射。德国电信在全球拥有257,600名雇员

德国电信前身是由原民主德国（东德）的德国邮政和联邦德国（西德）的联邦邮政合并成国有德国联邦邮政的电信部门，该部门分离并私有化后成为股份公司（AG）。德意志联邦共和国直接持有31%的股份，另外通过德国重建信贷银行（）间接持有12%的股份。剩余的57%的股份（至2003年6月）为公开发行股票。

2006年11月13日，德国电信公司任命勒内·奥伯曼为首席执行官。

在1995年1月1日公司成立时，该公司股票是不上市交易的。直到1996年11月18日才进入交易所。德国电信的股票被认为是一枝“大众股”，他意味着安全长期可靠的盈利。他带起了德国不常见的股市投资风潮。他由最初招股书中所认定的每股14，57上升到2000年3月6日的104，90每股，之后开始慢慢回落。

这起股市波动还引起了集团内部人事变动。最后在2002年11月15日Kai-Uwe Ricke成为了德国电信的新主席。

至2004的业务划分
德国电信到2004年底划分出4个主要的业务范围，每一部分都有自己独立的董事会和经营自主权：





德国电信“四大支柱”在2005年初定出3个战略领域。这个"战越性新格局"到现在还是不很明朗。

德国电信作为德国联邦邮政和东德邮政的法定继承法人，现在拥有很多著名的建筑设施:

电信塔/电视塔

下面的建筑是钢混或者钢架塔，部分还有开放的观光平台。


Abgespannte Sendemasten für UKW, Richtfunk und TV

长波和中波发射台

短波发射台

Antennenmessplätze

Erdfunkstellen


