德克萨斯游骑兵 (棒球)

德州游骑兵（），是美国职棒大联盟中，隶属于美国联盟的棒球队伍之一。主场为阿灵顿棒球场，位于德克萨斯州的阿灵顿。从1994年开始，在美国联盟的分区中，属于美国联盟西区。

1961年当华盛顿参议员迁队至明尼苏达成为现今的明尼苏达双城以后，大联盟给华盛顿特区1支以参议员为名的职业棒球队的经营权，主场位置在华盛顿哥伦比亚特区。1971年，参议员迁移到德克萨斯州的阿灵顿，并改名为德州游骑兵至今。

德州游骑兵共有7次进入季后赛，其中1996年、1998年及1999年共3次的季后赛，皆在第1轮的分区赛输给纽约洋基而被淘汰，而在这3次的季后赛，皆由洋基获得世界大赛冠军。最近2次，则是打进世界大赛，却连续两年输给国家联盟冠军的队伍，分别是2010年的旧金山巨人以及2011年的圣路易红雀。

当原本的华盛顿参议员队在1960年移到明尼苏达时，大联盟给华盛顿特区1支以参议员为名的职业棒球队的经营权。空军少将Elwood Richard Quesada买下了这支球队。

新华盛顿参议员队的11个球季中，只有1969年是胜多于败的。Frank Howard是参议员队成就最高的选手。波士顿红袜队的名人堂球员泰德·威廉斯从1969年到1971年担任参议员队的总教练，一直到1972年球队移到德州阿灵顿。

参议员队的主场在East Capitol Street与阿那卡斯提亚河边的D.C. Stadium（后来在1969年改名为RFK纪念球场）。参议员队的制服颜色是以红、蓝、白组成，制服胸口写著"Senators"。

从1962年开始，美联便有打算把1支职业球队移到达拉斯/渥斯堡地区。堪萨斯运动家的老板Charles O. Finley就曾打算把运动家队移到达拉斯，但是这个想法被其他美联球队老板断然拒绝了。

1964年，作为小联盟球队达拉斯渥斯堡马刺队的主场，拥有10000个座位的Turnpike体育场在阿灵顿落成了。此球场后来更名为阿灵顿体育场，也成为游骑兵队的第一个主场。

同时，参议员队也被Elwood Richard Quesada卖给民主党全国委员会的财务主管Bob Short，他设法把球队移出华盛顿。1971年9月20日，他得到美联众球团的许可，得以在1972年把球队移至阿灵顿。华盛顿地区的球迷相当忿怒，在参议员队的公关主任Ted Rodgers面前展开一幅巨型标语，上面写了一句脏话后面接著Bob Short的名字。这张照片出现在隔天华盛顿报纸的头版上。因为球迷对球团的敌意，使得参议员队对纽约洋基队在RFK纪念球场的最后1场比赛，在球迷冲进球场并毁坏球场设施和草皮后裁判宣布没收比赛。

在1971年球季结束后，Turnpike体育馆扩充座位数并正式改名阿灵顿体育馆。Bob Short也同时宣布球团更名为德克萨斯游骑兵队（就和前华盛顿参议员队一到明尼苏达就立刻改名一样）。游骑兵队的初次出埂是在1972年4月15日，以1:0输给洛杉矶天使队。隔天，游骑兵改以5:1击败天使队，也是他们的创队第1胜。第1次主场比赛是在4月21日，也是对战天使队。1972年球季结束后，泰德‧威廉斯退休。Whitey Herzog被任命为新任总教练，但在1973年球季中被换下来，改由Billy Martin担任。

1974年球季，游骑兵队渐渐打出自己的风格。1974年整季成绩是84胜76败，分区排名只落后奥克兰运动家队（也是当年世界大赛冠军）。此外，1974年的游骑兵队也是大联盟史上唯一单季2度10连败之后，整季胜率还可以超过0.500的球队。Mike Hargrove被选为美联年度新人，Billy Martin被选为年度总教练，Jeff Burroughs被选为美联最有价值球员，Ferguson Jenkins（投手）在创下单季25胜的记录（至今仍是游骑兵队史上最多投手胜场数）得到年度东山再起奖。1975年，战绩达到44胜51败时，Billy Martin被撤换，改由Frank Kucchesi担任总教练。

游骑兵队创队头四年的演变也几乎是他们后来的一贯模式：一开始的球季实力中间偏弱，接下来的一年几乎可以进军季后赛，隔年实力又回弱，之后又开始实力中间偏弱的球季…。

在表现相当好的1977年到1979年球季之后，游骑兵队在1981年前半季几乎可以进军季后赛。但是在罢工前的那场比赛输了，使得运动家队以0.5场胜差代表美联西区进入季后赛。1981年以后，游骑兵队连续5年胜率都不到五成。在这一段时间之内，游骑兵队完成了他们最糟（也最不受欢迎）的球员交易：把拿过好几次金手套奖（同时非常受球迷喜爱）的捕手Jim Sundberg拿去密尔瓦基酿酒人队换来之后酿酒人队的总教练Ned Youst。

在2001球季前，原属西雅图水手队的明星自由球员游击手艾力士·罗德里奎兹，签下了美国职棒史上最可观十年两亿五千两百万美元的合约。此举争议性十足，且大众媒体认为希克斯将球队大部份资源投注在一名球员，而非分散给其它球员，尤其是对这个显著缺乏投手人才的团队。虽然罗德里奎兹的个人表现优异，游骑兵队却在战绩上持续挣扎。2002球季之后经理杰里纳龙被解雇，接替他的是经验丰富的经理巴克肖·沃尔特。

在2003年球季，游骑兵队连续第四年在联盟中垫底，在季后罗德里奎兹与经理团队之间的协商后，时任游骑兵队队长暨卫冕美联MVP的罗德里奎兹，被交易到纽约洋基队，以换取阿方索·索利安诺和华金·阿里亚斯。

在2009年球季结束以后，游骑兵将Kevin Millwood交易至巴尔的摩金莺，并且在自由市场签下Colby Lewis、理查·哈登和弗拉迪米尔·葛雷诺。在4月球季开始，游骑兵团队有高达0.500的打击率，在6月的战绩是优异的21胜6败。6月30日，游骑兵从旧金山巨人交易Bengie Molina；7月9日，以7名球员包括Justin Smoak从西雅图水手交易来赛扬奖得主克里夫·李及右投手Mark Lowe；7月29日从佛罗里达马林鱼交易Jorge Cantú；7月31日从华盛顿国民交易Cristian Guzmán。这些交易和补强帮助游骑兵在9月25日赢得美国联盟西区冠军，至从1999年以后再次进入季后赛。在2010年美国联盟分区赛游骑兵的对手为坦帕湾光芒，最后是以3胜2败淘汰光芒，也是队史50年来第1次赢得季后赛系列赛。在2010年美国联盟冠军赛的对手为纽约洋基，最后在6场比赛中，游骑兵以4胜2败获得美国联盟冠军，这也是队史成军以来的第1座冠军，并且第1次进入世界大赛。乔许·汉米尔顿获得美国联盟MVP。游骑兵在2010年世界大赛的对手为旧金山巨人，但是在世界大赛只获得1胜（4败），最后输掉比赛而无缘拿下队史第1个世界大赛冠军。

2011年，游骑兵挟持著去年获得美国联盟冠军并打进世界大赛的气势，在这一年也以96胜66败的成绩连续两年获得美联西区冠军。在美联分区赛游骑兵的对手为在球季最后一天比赛获得外卡资格的坦帕湾光芒，这也是游骑兵连续两年在季后赛第一轮都遇到同样的对手，不同的是这次有主场优势。在第1场比赛中游骑兵意外的被光芒的新人投手麦特·摩尔给击败，不过接下来游骑兵连续赢得3场比赛，将光芒给淘汰并顺利晋级美联冠军赛。

在美联冠军赛，游骑兵的对手是底特律老虎，10月15日第6场的比赛中，游骑兵以大比数15：5击败老虎，连续两年顺利获得美联冠军并晋级世界大赛。

游骑兵在世界大赛的对手是演出外卡大惊奇的圣路易红雀，这个系列赛游骑兵最关键的是在第6场比赛，在这场比赛之的5场比赛中，游骑兵已取得3胜2败的听牌优势，第6场比赛获胜即可获得世界大赛冠军，但是在这场比赛的9局上游骑兵以7：5领先红雀时，在2出局及2好球的情况下，再1个好球即可获得队史第一个世界大赛冠军，但是这个好球却被大卫·佛里斯击出2分打点三垒安打追平比数，虽然游骑兵在延长10局上获得2分，还有机会获胜，但救援投手还是守不住领先被追平，并且在11局下被红雀给再见安打输掉比赛，最后的第7场比赛虽然游骑兵一开始取得领先，但被愤怒鸟追平后就再也无法前进了，最后还是无缘拿下冠军。

2012年1月，游骑兵队以6年5600万元美金外加签约金400万、激励奖金，合约总额6000万美金，加上以5170万美元创下日本职棒球员透过入札制度赴美竞标金纪录，获得达比修有的加盟。从季初开始游骑兵就以优异的成绩一直稳坐美联西区领先的位置，且有机会以美联第一种子身份进入季后赛，但是在季中由于奥克兰运动家的崛起，一直缩小跟游骑兵之间的胜场差（最大胜场差曾达到13场），最后在球季的最后一个跟运动家的系列赛，游骑兵意外的被横扫输掉系列赛，也输掉美联西区的冠军，而必须跟巴尔的摩金莺打1场决定是否晋级的美联外卡骤死战。有对战优势的游骑兵获得主场优势，并且派出季末表现优异的达比修有。不过受到金莺投手的压制，游骑兵全场只获得1分，最后1:5不敌金莺，无缘继续卫冕美联冠军及挑战世界大赛。

2013年的游骑兵，则是4年来首度与季后赛无缘。他们必须与坦帕湾光芒比加赛抢外卡。游骑兵先发投手Martin Perez一开赛前4名打者都无法解决，虽然最后只被高飞牺牲打打下1分，但3局上遭Longoria的2分砲轰炸，最终主投5.1局失3分吞败。游骑兵虽然在3、6局下各抢1分，但6局上被Longoria与David DeJesus的二垒安打打下1分后，9局上又因为投手Tanner Scheppers的传球失误再丢1分，始终无法缩小差距，以2:5败下阵来。

经过2014年的沉寂后，游骑兵展开新球季。虽然达比修有整季报销，但游骑兵仍然努力，等待机会。

进入9月，太空人突然崩盘，游骑兵终于等到机会逆袭成功，不但跃升分区龙头，还夺下美联第4张季后赛门票!

游骑兵睽违3年拿下美联西区冠军，在分区冠军赛对上美东冠军多伦多蓝鸟。虽然游骑兵连续2场在多伦多获胜，但他们却守不住绝对优势，在自己家里连2场被蓝鸟逃过一死。决胜第5战，虽然蓝鸟铁捕在7上发生离谱失误送给游骑兵超前分，但游骑兵却在7下用3个校队级失误回赠，最后被包大人一发豪迈的全垒打彻底轰垮，最终被上演第五次让二追三戏码季后赛输掉美联冠军战门票。

靠著稳健的Cole Hamels领军先发轮值，机关枪打线扫射，游骑兵很快在进入五月后，在美联西区一枝独秀。尽管太空人与水手紧追在后，依旧无法带来太多威胁。

美联西区封王战，虽然遭到运动家前六局(三分之二场比赛)的完全比赛封锁，但第七局一共打下球队全场唯4支安打(第八、九局也都无安打)拿下3分，终场就以3:0完封运动家，成为本季美联第一支分区封王的球队，也是继小熊后第二支确定晋级季后赛的球队。随后拿下美联第一种子。

不过在ALDS，游骑兵遭到蓝鸟直落3横扫，无缘晋级。




