德国邮政

德国邮政DHL集团（；，）是德国联邦邮政1995年私有化成立的私有制邮政公司，拆分后的另外两个企业是德国电信和德国邮政银行。为了防止德国联邦邮政拆分后过分市场化带来的弊端，政府成立了“电信及邮政规范化办公室（）”（同时也通过《邮政法》），维持并监督在邮政及电信服务领域的合理竞争机制。自此德国邮政通过企业收购（DHL、邮政银行及Danzas等）构建起德国邮政国际网。德国邮政当前主要业务有四个方面：邮件、快递、物流和金融。

2002起，德国邮政总部位于波恩的德国邮政大厦新的会议中心中。当前CEO是Frank Appel博士。2003年德国邮政收购了杜塞尔多夫私人邮件服务商First Mail全部股份。2005年6月14日重建信贷银行（）又在资本市场上出售了价值20亿欧元的11.4％的德国邮政股份，自此德国邮政的国有资产部分低于50％。2010年收入514亿8千万欧元，盈利25亿4千1百万欧元。到2010年德国邮政的网络覆盖220个国家和地区，全球拥有大约42万1270名员工。

2016年9月28日德意志邮政以2.427亿英镑（约24.5亿港元）收购英国邮政（UK Mail）


