德川家定

德川家定（），日本江户幕府第13代征夷大将军。任将军由嘉永6年11月23日（1853年12月23日）-安政5年7月6日（1858年8月14日）。第12代将军德川家庆的4男，母亲身为侧室的迹部正贤的女儿。乳名是政之助，原名家祥。正室是鹰司政通的女儿，第一位继室是一条忠良的女儿，第二位继室是岛津齐彬的养女天璋院，侧室是堀利邦之女丰俭院。

文政7年（1824年）4月8日，以12代将军．德川家庆的四子身分出生于江户城,乳母是歌桥。家庆的儿子大多早逝，只剩下家定存活。在天保12年（1841年）时祖父德川家齐去世后，他被视作新将军德川家庆的世子。但家庆担心家定的才能，曾考虑过让德川庆喜成为世子。老中阿部正弘反对此策，故最后仍是家定继承世子。

在嘉永6年（1853年），家庆在美国佩里舰队来航之时病逝，30岁的家定就任第13代将军，改元安政。

同年来访问的美国的佩里海军少将约定翌年带领7艘舰队再来日本听取幕府对于开放门户的态度，幕府最后签订了《日美亲善条约》。安政4年（1857年）时，江户城接见美国总领事哈里斯。

家定先后迎娶了鹰司政熙之女任子、一条忠良之女秀子为正室，但两人都早家定而亡。之后迎娶了岛津齐彬的养女笃姬(也就是日后的天璋院)。家定与三人之间没有子女。因为这个缘故，将军在位时已经发生继任者之争，尤其安政4年（1857年）家定的病情恶化后斗争更激烈。

幕府政治由老中阿部正弘掌握，此后就由大老井伊直弼指挥。井伊直弼推举的继任人为南纪派的纪州藩主德川庆福（德川家茂），而一桥派的萨摩守岛津齐彬及水户藩主德川齐昭则推举一桥庆喜（德川庆喜），双方对立，最终决定由庆福继任。

安政5年6月25日（1858年），家定召集诸大名宣布以庆福作为继承人，并于安政5年7月5日（1858年8月13日）时发表对一桥派的诸大名之处分。家定作为将军的行动，只有这一次而已。

安政5年7月6日（1858年8月14日），德川家定因宿疾脚气性心脏病复发而过世，享年仅34岁。之后由养子德川家茂继承。

处在幕末的困难局面，从家定就任前幕府的问题就紧接浮现，而家定继任时体质很虚弱，甚至被说成与「废人」无异。有一说是他罹患损伤性脑性麻痺，也指将军的指挥表现。

据说，家定是个性格像孩子一样的将军。

美国公使哈里斯的日记记载，家定说话前会有向后仰头，踏响脚这样的异常动作。这是典型脑性麻痺的症状。可是，家定曾对哈里斯说出了「远渡而来一定非常劳累。我很满足。我国和美国的关系将永远继续」（「」），从中也显出将军的态度。 

家定的妻子天璋院原本是岛津齐彬之养女笃子、后又过继给近卫忠熙，改名敬子。家定与之结婚，显然是希望能像祖父德川家齐一样，迎娶萨摩女子，可以长寿又人丁兴旺。（家齐的御台所为岛津重豪之女）。受到幕府意向影响的岛津齐彬，为了拥立一桥庆喜而进行结亲之策。不过也有学者认为「天璋院入主大奥与本来的继嗣问题无关」（芳即正『岛津斉彬の证言に闻く』1994.04 『日本歴史』551）。

家定与继任者候选人之一德川庆喜不睦。据侧小姓朝比奈闲水（后担任外国总奉行．町奉行．勘定奉行）回想，只是「庆喜比自己（家定）还俊秀」之类的私怨。再者，庆喜是家庆正室的甥儿，可说是表弟。

家定死后虽未调查遗骨，不过在肖像画中的家定是相当的美男子。由于年幼患病而生的病痣残留在眼睛附近，不过画中并未描绘出来。

关于他的死因，也有一说是因为决定以庆福为接班人之后，遭到一桥派毒杀。

墓地位于东京都台东区上野宽永寺，戒名是温恭院。

家定原名家祥，但于将军就任时改为家定。据说因为名字附有偏旁的将军（家纲、纲吉、家继、家治）没有亲生孩子，或是子女全都夭折了，可是最后家定还是没有亲生孩子。不过，有些大名原本由将军赐予一个字为名字（偏讳），就不再使用「定」字。

文政11年（1828年）元服。自报姓名家祥。接著，从二位权大纳言。

天保8年（1837年），兼任右近卫大将

嘉永6年（1853年），正二位内大臣兼右近卫大将。征夷大将军．源氏长者宣下。接著，11月23日，改名家定。

安政5年（1858年）逝世。孝明天皇追赠正一位太政大臣和大相国。

在戏剧里饰演过家定

1.又吉直树 - 2018年NHK大河剧《西乡殿》

2.堺雅人 - 2008年NHK大河剧《笃姬》

3.北村一辉 - 2003年富士电视台《大奥》
