德古拉

德古拉（Dracula，或译为卓九勒），原型来自外号为「采佩什」（Ţepeş，意为刺棒）的中世纪人物：瓦拉几亚大公弗拉德三世。

弗拉德三世在1456年至1462年间统治现在的罗马尼亚地区。

当时的敌军鄂图曼土耳其人曾在德古拉城堡前看见两万人被插在长矛上任由其腐烂，而被这令人作恶的景象吓得拔腿就跑。尽管多数人将德古拉视为虚构的嗜血怪物，但罗马尼亚人视他为民族英雄，而德古拉王子的敌人很乐见于历史将他变成民间故事中邪恶的吸血鬼。

爱尔兰作家布莱姆·斯托克于1897年写了一本名为《德古拉》的小说，小说中的德古拉伯爵是个嗜血、专挑年轻美女下手的吸血鬼。小说后来被改编成电影，而这座出现过在无数吸血僵尸电影中，小说中描述、位于罗马利亚的布兰城堡（即德古拉古堡）一夜成名。

美国作家伊丽莎白·柯斯托娃于2005年发表的作品《历史学家》亦在欧美掀起新一轮的吸血鬼热潮。此书并会改编成电影，电影版权由新力影业夺得。

布莱姆·斯托克撰写的《德古拉》小说造成轰动，小说内容与德古拉伯爵成为许多人创作的灵感来源。许多以「德古拉」为名的电影作品不断地被拍摄出来。「德古拉伯爵」也成为一种经典代表，并出现在各种以吸血鬼为题材的电影当中。

随著时代的改变，德古拉在各种电影作品中的形象也有所不同。在早期的电影当中，吸血鬼德古拉的形象是扭曲而丑陋，拥有足以让人望而生畏的恐怖外貌，例如1922年的《不死僵尸—恐栗交响曲》，与1979年翻拍的《诺斯费拉图：夜晚的幽灵》。

1930年代之后的电影，德古拉又有另一番不同的形象。这时期的德古拉伯爵，是具有贵族气息的绅士，通常梳著整齐的发型、穿著深色的正式西服、披著黑色的宽大披风。这样的外型亦成为一种经典的形象；以演出该类型德古拉而闻名的演员有，在环球影业的1931年版《德古拉》及其后续系列中）与克里斯多福·李（在咸马电影的1958年版《德古拉》及其后续系列中）。

1958年版的《德古拉》非常成功，该片的制片商亦为该片拍摄了一系列的续集，将吸血鬼电影推向另一个巅峰。

1992年的电影《-{zh-hans:吸血僵尸：惊情四百年; zh-hant:吸血鬼：真爱不死;}-》也是以布莱姆·斯托克的小说为蓝本而拍摄。在电影当中饰演德古拉伯爵的演员盖瑞·欧德曼，在外型上虽与传统的形象略有不同，不再梳著拘谨的发型、穿著深色衣服与夸张的披风，但其出色的演出与绅士形象亦让这部剧情取自旧题材的电影成为经典。

2000年以后，在各种吸血鬼电影当中出现的德古拉形象开始有了更大的转变。例如《神鬼大反扑》中，由杰哈德·巴特勒饰演的德古拉，就具备了性感与健美的形象，与传统样貌全然不同。另外，在电影《刀锋战士3》（Blade: Trinity）中登场的德古拉，就似大多数动作片当中的主角，是身材壮硕、力大无穷的战士形象。

德古拉堡位于罗马尼亚的布拉索夫，是当地一个著名旅游点，古堡估计价值2500万美元，原属玛丽皇后所有，1938年传给女儿伊莱亚娜公主，1948年被当时的政府没收，但罗马尼亚政府于2006年初通过法例，将共产主义政权时代被没收的产业归还业主，并成立「产业基金」，向有损失的业主赔偿。同年5月，当地政府文化部决定将古堡归还原来的主人。这座14世纪的拜恩古堡，现时周边开设不少售卖德古拉羊毛外衣和吸血僵尸酒的摊档。



