德克萨斯共和国

-{德}-克萨斯共和国（1836年－1845年，清徐继畬于1844年所著《瀛寰志略》中译作得撒），又译-{得}-克萨斯共和国或-{zh-hans:德萨斯共和国;zh-hk:德克萨斯共和国;zh-tw:德萨斯共和国}-，亦称孤星共和国，于1836年自墨西哥独立出来的国家，九年后（1845年）经议会决议合并加入美国，成为其一州。其领土范围涵盖现今美国德克萨斯州以及部份的新墨西哥州、科罗拉多州、怀俄明州、奥克拉荷马州、堪萨斯州。其东界及于1819年由美国和西班牙签署的《亚当斯奥尼斯条约》所订疆界；南界与西界在其国祚九年中一直与墨西哥争执不下：德克萨斯共和国宣称其疆界远及于格兰德河；墨西哥则称其边界仅及较东的努埃塞斯河。这个边界未定的问题，除了是德克萨斯共和国加入美国联邦的原因之一，在德克萨斯共和国并入美国成为一州之后，演变成为美墨战争的主要导火线。

在墨西哥独立之前，1821年得克萨斯是新西班牙的西班牙殖民地的一部份。直到独立前，得克萨斯一直属于墨西哥，作为的一部分。从1820年代开始，大量美国移民涌入得克萨斯。1835年12月20日，得克萨斯人在戈里亚得签署了第一份独立声明。得克萨斯正式宣布独立是在1836年3月2日，建立了得克萨斯共和国。

四天以后，墨西哥当时的独裁者安东尼奥·洛佩斯·德·桑塔·安纳将军在两星期的进攻之后，歼灭了据守阿拉莫约200名的得克萨斯人，「毋忘阿拉莫」变成了得克萨斯独立的口号。1836年4月21日在圣哈金托（现在的休士顿）附近，安东尼奥·洛佩斯·德·桑塔·安纳将军所率领的墨西哥军队被山姆·休士顿将军所率领的800名得克萨斯人所击败，1600名墨西哥人被杀或被俘，安东尼奥·洛佩斯·德·桑塔·安纳将军本人也被俘了，而得克萨斯人只有9人战死。这次决战导致得克萨斯真正从墨西哥独立。



从1836年开始，直到山姆·休士顿将首都迁往休士顿之前，五个城镇担当了得克萨斯（布拉索斯河畔的华盛顿、哈里斯堡、加尔维斯敦、维拉斯克和哥伦比亚）临时首都。1839年，首都被迁往向奥斯汀新镇。

共和国的内部有二个相互冲突的政治派别。一派是民族主义的派别，领袖是米哈博.B.拉马尔，主张得克萨斯继续维持独立并扩展到太平洋。对立派，领袖是总统山姆·休斯敦，主张得克萨斯与美国合并，与美国和当地美国人和平共处。

1845年2月28日，美国众议院以132票对76票，通过参议院版联合决议与得克萨斯共和国合并。7月4日，得克萨斯共和国宪法大会以55票对1票，通过接受美国提案。10月13日，得克萨斯共和国公投以7664票对430票通过合并案。12月16日，美国众议院以141票对58票（21票弃权）通过接纳得克萨斯。12月22日，美国参议院以31票对14票（7票弃权）通过接纳得克萨斯。得克萨斯共和国至此并入美国。
