德国统一社会党

德国统一社会党（，缩写为）是德意志民主共和国的长期执政党，1946年由德国共产党和德国社会民主党两党在德国苏联占领区的组织合并而成。

虽然德意志民主共和国在名义上是一个多党制国家，但实际政治权力集中在统一社会党手中，东德的其他政党起到卫星党的作用。1980年代，统一社会党拒绝效仿苏联共产党中央委员会总书记戈尔巴乔夫推行经济改革和开放政策，仍坚持国家的民主集中制管理，直到两德统一。

根据东德和苏联的官方观点，德国社会民主党与德国共产党在柏林苏占区的合并是双方努力之下合乎逻辑又平稳完成的过程，但是有更多的证据表明，在合并的背后远远还隐藏着很多问题没有被官方提及。

苏联驻德国军事当局在二战后直接统治了德国东部地区，而他们的情报行动则仔细地监控所有政治活动。一份早期来自驻德当局宣传部主任谢尔盖·伊万诺维奇·秋尔潘诺夫上校的情报资料报告指出，前德国社会民主党及德国共产党成员在德国统一社会党内成立了多个不同派系，而且在此党成立后一段时间内仍互相敌视。报告中亦指出，若要使大众相信德国统一社会党是德国政治性党派而非仅仅是苏联占领军队的工具，是相当困难的。

苏联发现早期的德国统一社会党的问题，是它有可能发展成为一个国家主义政党。在大型政党集会中，成员因讲者谈论国家主义而鼓掌的次数比谈论社会问题及性别平等时还多。有些人甚至提议建立一个独立于苏联及西方影响的社会主义德国，并且马上取得原本德国在雅尔达会议时让给波兰的领土。

最初统一社会党在西柏林有一个分支，但是于1962年这个分支被分离。不久以后，他们形成了一个独立的政党，名为“西柏林统一社会党”。

在1990年东德选举前，统一社会党的会员人数突然骤降。1989年12月3日，克伦茨请辞总书记，该党举行特别代表大会，取消原中央委员会和政治局，通过了新的党章，规定该党是马克思主义和社会主义政党，党的目标是在民主德国建设一个新的、人道主义的、民主的社会主义社会，并决定把党的名称由德国统一社会党改为“德国统一社会党－民主社会主义党”，1990年2月4日更名为“民主社会主义党”，2005年又更名为“左翼党.民社党”，2007年并入左翼党。



1971年5月3日


