德国足球协会联赛杯

德国足球协会联赛杯（），简称德国联赛杯，是由德国足球协会（）自1997年开始举办在球季揭幕前的锦标赛。2005年获Premiere冠名赞助称为“联赛杯”（）。前身称为德国超级杯（）由德甲冠军对德国杯冠军，由1987年至1996年共举行了10届，在此之前因不同原因曾举行三次非官式比赛。

很多球队都只是把联赛杯视为普通的季前热身赛，2007年11月初德国足球职业联盟（DFL）主席劳巴尔博士向《焦点》杂志透露正在考虑取消联赛杯 。11月22日德国足球职业联盟开会讨论后决定取消2008年联赛杯，改为复办未获得德国足总官方认可的德国超级杯。联赛杯会否就此永远取消，日后会再次开会研究得出结论 。

上届德甲前四名球队、德国杯盟主及德乙冠军，如德甲前四名中的一队同时是德国杯冠军，由德甲第五名补上。 

-{zh-hans:资格赛; zh-hk:初赛;}-由德甲第二名对德乙冠军及第德甲三名对第四名争逐-{zh-hans:半决赛; zh-hk:准决赛;}-的两个席位，比赛在中立球场举行。德甲及德国杯冠军自动成为-{zh-hans:半决赛; zh-hk:准决赛;}-的种子球队兼得主场之利。所有赛事若法定时间未能分胜负，不设加时，立刻以互射十二码方式得出胜负。



