德川光圀

德川光圀（），日本江户时代的大名，水户藩第2代藩主，德川光圀名字中的「圀」字是「国」的异体字，为武后新字之一。光圀的父亲是水户藩第一代藩主德川赖房，祖父是江户幕府第一代征夷大将军德川家康。由于光圀曾任黄门官，人称水户黄门。日本民间故事《水户黄门》以德川光圀作为主人公。

德川光圀的父亲是水户德川家初代当主以及水户藩的初代藩主，德川家康的十一男德川赖房，母亲是侧室谷久子（谷氏）。实际上，赖房一生都没有立正室，久子生下赖房的长子赖重又生下藩主继承人，是身份较高的侧室。同母的兄长是松平赖重，同母姐姐是清泰院大姬（前田光高室），同母弟是松平赖利。

宽永五年（1628年）6月10日出生在水户城下栅町，家臣三木之次的屋敷。在「桃源遗事」中记载，赖房命令三木夫妻让久子流产，但是三木夫妇违背命令，秘密的让久子生下孩子。光圀的母亲久子乃家臣谷重则的女儿，在她怀孕时，光圀的父亲赖房，还未立正室。

后来光圀在『义公遗事』的回想中提到，母亲久子是城中老女（奥付老女）的女儿，得到赖房的宠幸怀孕，但是赖房的侧室于胜之方（佐佐木氏，元理院）以久子怀孕使自己不愉快而叫赖房下令久子堕胎，不过同样侍奉奥付老女的三木之次之妻武佐在与頼房的养母于梶之方（于胜，英胜院）商量过后，决定让久子在自家宅邸秘密生产。据说，光圀的同母兄頼重出生时有是同样的情况。

就在这时，藩中的家臣三木仁兵卫的妻子流产。因此久子秘密分娩后，所生下的孩子（光圀）就成了三木仁兵卫的养子，并取名为「长丸」，称为三木长丸。

宽永九年（1632年），长丸和养父母分别，并与同母的兄长赖重（赖房长子）进入水户城中。拜见自己的亲生父母后，长丸将乳名改为千代松。

宽永十年（1633年），千代松被选定成为世子（继承人）。据说赖房没选年纪长于千代松的赖重，原因是尾张德川家的德川义直、纪伊德川家的德川赖宣，他们两人的长子都比赖重晚出生，因此才选年纪较幼的千代松为世子。

宽永十三年（1636年），千代松元服，三代幕府将军德川家光授予「光」一字，正式改名为「光国」。

承应三年（1654年），光圀迎娶前关白近卫信寻的次女，近卫寻子（泰姬）为正室。明历三年（1657年），驹込邸设置史局，开始编写纪传体的史书《大日本史》。宽文元年（1661年），父亲赖房去世，成为水户藩二十八万石的二代藩主，同年，光国的母亲久子也随著赖房去世。
光国封给弟弟松平赖元常陆国额田二万石，也因此水户藩的领地降为二十六万石。

五代将军德川纲吉因为自身不育，其母便认为是因为以前祖先屡事征战，杀戮太多，所以导致因果恶报。于是，德川纲吉采用乃母的建议，颁布《生类怜悯令》，人民只要赶走一只流浪狗，甚至打死一只蚊子、苍蝇等害虫，轻者罚金、禁锢，重者流放甚至被处死，连武士也不例外。人民怨声载道，暗中均称纲吉为「犬公方」（狗将军）。

相传，有一儿童为了要去援救被狗群追赶而爬上树的兄长，将棍子向狗群奋力一扔，打中了几条狗，遭到官吏拿著十手出来责问，周遭百姓围观，深怕孩子受到官吏拘捕，混在人群中的德川光圀，带著卫士们出来向官吏说：「吾水户黄门，放过这孩子，我亲与将军说！」光圀当场拔剑杀了几条狗，拔下狗皮，带著孩子至江户责问德川纲吉：「天下人怨声鼎沸，汝仍执迷不悟！汝若宽谅天下人，减其赋税，人民必谢恩，即为善业。毋须以此恶法箝制百姓！」后纲吉怒而逼迫光圀退休，光圀到处游览，搜集了许多《大日本史》的珍贵资料。

延宝七年（1679年）五十二岁时改名为「光圀」。元禄三年（1690年），将藩主一位让给养嗣子德川纲条（实父为赖重）。元禄四年（1691年），光圀隐居于西山庄。元禄十三年（1700年），光圀逝世于西山庄，享年七十三岁。

一般认为光圀对于长兄赖重无法成为藩主一事十分内疚，所以才将赖重的孩子纲条接入藩中，并立为嗣子。赖重因为十分感谢光圀，也立了光圀和侧室玉井氏所生的亲生子松平赖常（鹤丸）为高松藩的藩主。

※日期＝旧历
（）＝年龄





