德国足球冠军

德国足球冠军（德语；直译：德国足球大师）这项荣誉始于，莱比锡夺得首届冠军，获得最多次冠军的球队则是拜仁慕尼黑。

德国足球冠军在1944年前沿用地区联赛制，分区冠军再进行淘汰制全国锦标赛以决定总冠军。1949年东德成立上级联赛（），而西德直到1963年才成立甲组联赛（），以全国性联赛盟主为德国足球冠军。

1963年西德的甲组联赛成立，为欧洲成立最晚的全国规模单轨制联赛。1963－64年球季，共有16支球队在联赛角逐，两年后增至18支，这个规模一直维持至东西德统一为止。1990年东西德统一，两地联赛也随之融合。德甲维持不变，但吸纳了前东德上级联赛的顶尖球队。从1991－92年球季起，德甲球队增至20队，但一年后球队数目裁为18队，直至今天。


"1915－19年 因第一次世界大战而停顿"




德国足球职业联盟（DFL）在2004/05球季初推行冠军星章，仿傚义大利在球衣的会徽上方绣上代表夺取联赛冠军次数的星星，作为表扬球队功绩的荣誉，星星代表的意义：


由于只计德甲成立后的冠军数目，引起球队间的激烈辩论，德国足球协会（）倾向𫔰放给所有德国冠军，即包括1963年前的德国锦标赛及东德上级联赛的冠军，但足球联盟坚持冠军之星为推广全国联赛而设立，拒绝接纳非德甲冠军的资格。因此产生两套不同的标准，由足球联盟管理的德甲及德乙球队维持原来的标准，只计德甲成立后的冠军，而由足球协会管理的地区及业余联赛球队则包括1903年起的所有德国足球冠军及东德上级联赛冠军。但身处德乙的-{zh-hans:菲尔特; zh-hk:格尔特霍夫;}-坚持绣上一颗冠军之星以表扬其在1914年到1929年夺得三届德国锦标赛冠军的功绩。
<nowiki>*</nowiki> 

德国足球甲级联赛
