德国DAX指数

德国DAX指数 （，最早来源于）是德国重要的股票指数。由德意志交易所集团（Deutsche Börse Group）推出的一个蓝筹股指数。该指数中包含有30家主要的德国公司。DAX指数在欧洲与巴黎CAC40指数合称为欧洲两大主要股市，也是世界证券市场中的重要指数之一。

该指数通过Xetra交易系统进行交易，因此其交易方式不同于传统的公开交易方式，而是采用电子交易的方式，便于进行全球交易。

DAX指数于1987年推出，以取代当时的Börsen-Zeitung指数和法兰克福汇报指数（Frankfurter Allgemeinen Zeitung Aktienindex）。1988年7月1日起开始正式交易，基准点为1000点。指数以“整体回报法”进行计算，即在考虑公司股价的同时，考虑预期的股息回报。但因为该指数只包含德国最赚钱的公司，因此有人批评无法准确反应德国经济。

1994年建立了称作的指数，它将作为记录市场中100支价值成长性、流动性最佳股票的指数。1996年引入MDAX，它由30支DAX成分股和70支MDAX成分股组合而成。通过将MDAX缩编至50支成分股，将原有70支MDAX成份股与30支DAX成份股组合成为HDAX（取代DAX 100）。CDAX是由所有在法兰克福交易所交易的股票的集合而成。SDAX是集合50支小股票动向的指数。

以下是DAX指数的组成公司(截止2010年7月15日)：

以上是自1959年至2004年3月7日DAX指数与道琼斯工业指数（Dow Jones Industrial Average）的走势对比。1988年以前的走势为DAX指数的前身——Börsen-Zeitung指数的走势。1988年DAX指数正式开盘交易时，基准指数为1959年基准指数内的1.163倍，而2004年3月7日的收盘指数为1959年基准指数的8.136倍。


