德国足协杯

德国足协杯（，简称DFB-Pokal），亦可简称德国杯是德国每年举行的淘汰制足球锦标赛，由德国足球协会主办，在国内的重要性仅次于全国联赛（德甲）的锦标赛，参赛球队来自德甲、德乙、德丙以及德国二十一个地区杯赛冠军。赛事由每年八月至翌年六月举行，决赛定于德国首都柏林柏林奥林匹克体育场举行，德国杯冠军可以直接取得来届欧霸杯参赛资格（除非该球队已经欧洲联赛冠军杯参赛资格）以及德国超级杯参赛资格。拜仁慕尼黑以 18 次冠军成为夺得德国杯最多的球队，其次是云达不莱梅（6 次）。

德国足协杯在1934–35年首次举行，当时名为，决赛由史浩克零四对纽伦堡，在杜塞尔多夫的莱茵河球场（）进行，入场观众多达 60,000 人，结果纽伦堡以 2–0 爆冷获胜。战后的1952年，德国足球协会重新引进德国足协杯。

自1935年首届举行以来，赛制经历多次改变。

德国足协杯首轮共有64支球队参赛，其中 36 支来自德甲及德乙的队伍，联同德丙头四位可自动获得参赛资格，其后 21 个席位给予地区足球协会的杯赛优胜队伍，余下 3 席给予拥有最多男子足球队参赛的地区足球协会，属会可以自由挑选球队，但一般会由杯赛亚军参赛。理论上每支参赛地区杯赛的球队均有机会角逐德国足协杯，但职业队伍在地区联赛参赛的预备队不准参加。

对赛球队并不是随机配对，首轮的64队分为两组，每组 32 队，一组为全部的业余球队包括来自德丙的队伍及刚获升级到德乙的球队；另一组为德甲队伍及德乙的留级球队。首轮比赛由职业球队对业余球队，自1982年开始，业余可以获得主场之利。

进入第二轮比赛再次按照上轮的原则分为两组，但队数因应首轮赛果可能出现不同队数，仍按照职业对业余配对，直到一组清空，另一组余下的球队才自行配对比赛，同组配对的球队由先抽的球队获得主场之利。

余下各轮比赛直到决赛均混合成一组配对。自1985年开始所有决赛均安排在柏林的柏林奥林匹克体育场举行。

所有比赛法定时间均为 90 分钟，每 45 分钟半场，赛和加时赛 30 分钟，每 15 分钟半场，在 120 分钟后仍然赛和，采用互射十二码定胜负，胜方晋级下一轮比赛。

