德川赖房

德川赖房（1603年9月15日－1661年8月3日），德川幕府初代将军德川家康十一男，母亲侧室阿万，是家康最后一个儿子，乳名鹤千代，谥号源威公。并没有正室，和侧室之间生有十一子十五女。水户藩的初代藩主，御三家水户德川家始祖。

庆长八年（1603年），出生于伏见城，乳名为鹤千代。在鹤千代出生的这一年，鹤千代的父亲德川家康，被任命为征夷大将军，并开创了德川幕府。由于是家康当时宠爱的侧室所生，又在六十一岁所生的儿子，因此家康非常宠爱鹤千代这最后一个儿子，会抱著鹤千代让他坐在自己的腿上。

在鹤千代年纪还小的时候，是与异母兄长（侧室于龟之方所生）五郎太丸（德川义直）和同母兄长长福丸（德川赖宣）两人，一起待在骏府城由家康亲自抚养。

庆长十年（1605年），才三岁的鹤千代封常陆国下妻十万石。庆长十四年（1609年），因为兄长赖宣（已元服的长福丸）转封骏河国、远江国两国五十万石，鹤千代因此转封赖宣的旧领地，水户藩二十五万石，成为水户德川家的家祖。

庆长十五年（1610年）时，家康的另一个侧室，于梶之方（英胜院）所生的女儿德川市姬（家康六女）夭折。市姬是于梶在三十岁所生下的第一个孩子，而于梶也只有这一个孩子，因此，家康后来对鹤千代的母亲阿万说：你还有赖宣这个儿子，可是于梶就只有已故的市姬那个女儿，我想，就让鹤千代做于梶的养子好了。

而后，于梶也依照家康的旨意，收赖房为养子，同时，于梶也收家康的孙子松平虎松（家康次子结城秀康的次子）为养子。

庆长十六年（1611年），九岁的鹤千代在后水尾天皇即位的大典时随父亲家康上京，并且在京都元服，正式改名为「赖房」。庆长十九年（1614年）和庆长二十年（1615年，元和元年）的大坂之战时，赖房不被容许随军，而是担任骏府城的留守任务。

元和二年（1616年），父亲家康逝世，享年七十五岁。家康在死之前，对赖房下了“要遵从二代将军秀忠的任何指令”的遗命。而赖房的后代，即是水户德川家的历代当主（水户藩藩主），将世世代代为德川幕府副将军。元和八年（1622年），领地增加三万石。

赖房与两位兄长，义直和赖宣一样，必须待在江户城的屋敷。因此水户藩的政务，几乎是由城代和家老代为处理。话虽如此，但赖房自己还是出入水户藩数十次，为领地经营费尽心力。赖房开设城下町，进行领地内总检地等，稳固了藩政的基础。

赖宣是一个喜爱学问的人。赖房曾经请学者人见林塘来教授四书五经，请京都的荻野兼从来教授吉田神道。赖房著有『青社遗范』，向家老指出何为作为政务担当者应有的知识。

同时，赖房也是个勇武之人。有一回，幕府第三代将军德川家光狩猎时，义直、赖宣和赖房都有随行。赖房的兄长义直在射杀野猪时一时失手，随即，赖房马上用一箭矢射杀了同样一只野猪。

看到这一幕的家光，不禁赞扬赖房乃是「今能登守」（平氏家族中以刚强著称的平教经，其官位为能登守）。

赖房和三代将军家光只差一岁，虽然辈分上是叔姪，不过由于两人年龄相近，因此年少时曾是玩伴。

赖房的三子千代松在元服后，家光赐千代松「光」一字，千代松改名为光国，就是后来的水户黄门德川光国。在御三家的当主中，元服后接受「光」字的尾张德川光友（义直长子）和纪伊德川光贞（赖宣长子），都是其父的长子。而光国却是三子。

一般认为，赖房立第三子为继承人的主因，是因为光友和光贞的年纪比赖房的长子松平赖重来的小，为了遵从「长幼有序」的道理，赖房应该要立次子龟丸，只是，龟丸早夭，因此立年纪较小的三子千代松光国为藩主。

赖重无法成为继承人后，他的苗字于是改为松平，而赖重所封的高松藩被称为-{高松松平家}-，成为水户藩的支藩，水户德川家的分家。

只不过，而于后来光国收赖重的儿子德川纲条做养子，水户藩第二代之后的藩主，都是赖重的后代。

宽文元年（1661年）七月二十九日，赖房在水户城逝世，享年五十九岁。墓在瑞龙山。之后水户藩历代藩主的墓，也是在瑞龙山。

※日期＝旧历

宽永三年（1626年）八月十九日，赖房转任从三位权中纳言，但是，这却引起了水户德川家的不满。因为就在同日，加贺国金泽藩藩主前田利常、萨摩国鹿儿岛藩（萨摩藩）藩主岛津家久和陆奥国仙台藩藩主伊达政宗三人，同样也转任三位权中纳言。

水户德川家认为，让水户德川家当主（水户藩藩主）和外样三藩的藩主同时升到同样官职，是矮化德川御三家之一的水户德川家。之后，幕府为了收拾残局，在翌年一月，便让赖房任为正三位。而这也成为，水户德川家当主最高官位为正三位权中纳言的契机。


十一子十五女，数人不详

日本传统色彩威光茶（色谱：#A8A256）之名来自德川赖房，因赖房谥号为威公。相传赖房喜欢这种介乎柳叶色与卡其色之间的颜色。
