德川家纲

德川家纲（），德川幕府第四代将军。三代将军德川家光的长男，母亲是侧室阿乐之方（宝树院），幼名为竹千代。御台所为伏见宫贞清亲王的女儿浅宫显子女王。据说家纲的智力不高。

庆安4年（1651年），家光48岁去世，当时才10岁的家纲，在江户城中接受了将军宣下。自从家纲以后，将军宣下这个仪式改在江户进行。

家光去世后，发生浪人暴乱未遂事件（庆安事件），社会动荡不安，不过，由于叔父保科正之和大老酒井忠胜、老中松平信纲、阿部忠秋的辅佐，才化解了这个事件。家纲任职29年之间，将幕府机构整备得更加完善，下令禁止殉死，并将父亲家光的武力政治改为文治政治。

晚年幕府财政恶化，由于家纲天生身体虚弱，时常卧病在床，造成大老酒井忠清专制，幕府威势逐渐减弱。延宝8年（1680年），因病去世，享年40岁，没有子嗣，酒井忠清想效仿源实朝死后让皇室的人继任将军，因此打算让和家纲祖父（秀忠）的哥哥结城秀康有血缘关系的有栖川宫幸仁亲王做将军，不过，由于家臣堀田正俊的规劝，才让家光最小的儿子德川纲吉继承将军职位。家纲葬在上野宽永寺，法号严有院。

在家纲生前，曾经有意让长弟甲府25万石藩主德川纲重继承将军职，并没有想到要让排列在纲重后的-{么}-弟纲吉继承，但因纲重在延宝6年（1678年）年去世，因此改由纲吉继承将军。


|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
