德川忠长

德川忠长（1606年5月7日－1633年12月6日），江户时代前期的大名。官位至从二位大纳言，主要的领地为骏河国，因而被称为骏河大纳言。

庆长九年（1606年）出生于江户城西之丸，幼名国千代（国松丸），也被称为北丸殿。是德川幕府二代将军德川秀忠三子，母亲为正室江与（崇源院），出生的日期有三种说法，5月7日（德川幕府家谱）、6月1日（庆长见闻录案纸）、12月3日（幕府祚胤传）。不过由于5月7日是异母弟保科正之的出生日，12月3日是异母兄长丸的出生日，因此应该是误记。再者，医者曲直濑玄朔在『医学天正记』中，有「6月1日出生的大树少主殿下（将军的幼子）」的诊疗纪录，因此6月1日的说法较为合理，而『大日本史料』中也是以6月1日出生为主。乳母朝仓局（土井利胜妹、朝仓宣正妻）。

父亲秀忠和母亲江与比起体弱又口吃的长子竹千代（后来的家光），更加宠爱容貌端丽、才气焕发的次子国千代，因此幕府分裂为拥立竹千代和拥立国千代的两方势力，为了次期将军之位而引发了争端。然而在竹千代的乳母春日局亲自前往骏府，向隐居的大御所家康直诉之后，竹千代被确定为次期将军。国千代被秀忠赐与松平姓（庶子的待遇），跟德川姓的叔父德川义直及德川赖宣拥有将军继承权相比，忠长并没有这项资格。

元和四年（1618年）9月，受封甲斐国23万8千石，成为甲府藩主，之后又合并信浓国的小诸藩而增加了领地。就任藩主的同时，以朝仓宣正和治理郡内地区的鸟居成次等人为中心编制了家臣团，之后又增加了武田遗臣以及大久保长安所辖的代官众。不过元服前还很年幼的国千代实际上并没有进入甲府，藩政是由家臣团和代官众主持。

同年10月9日，国千代为了讨父亲秀忠欢心，用自己猎得的鸭子制成汤品作为秀忠的膳食。起初秀忠确实感到高兴，然而在听到鸭子是在竹千代所居住的西之丸护城河中所猎捕到的，随即说「江戸城是父亲家康所修筑，将来绝对要让给竹千代的地方。国千代竟然用铁炮射击身为兄长的竹千代所居住的西之丸，这是大逆不道之事，也丝毫没有考虑到父亲家康。即便没有恶意也是对于未来将军竹千代的谋逆」，反倒是激怒了秀忠，让他扔下筷子离去。

元和六年（1620年）9月国千代元服，正式改名为忠长（取名的是崇传）。元和九年（1623年）7月，家光在继任将军的时候受封权中纳言，同年11月7日，和母亲江与的舅父织田信长的孙子织田信良（信长二男信雄之子）的女儿昌子结婚。另外，在「会津松平家谱」中提及，忠长曾与异母弟正之会面，相当看重正之并赐给他有葵纹的家康遗物等，也曾经建议让正之恢复姓氏（保科正之为秀忠和侧室净光院的庶子，自幼由信浓高远藩主保科正光抚养，因此不是松平姓）。

寛永元年（1624年）7月，小诸藩领地被划分出领地，加封骏河国和远江国部分地区（原挂川藩领地），领地为骏远甲三国55万石。寛永三年（1626年）任权大纳言，在后水尾天皇行幸二条城时也有随行上洛。不过就在大御所秀忠、将军家光及忠长都离开江户城时，大御台所江与去世，享年54岁。

寛永八年（1631年）5月，由于忠长出现乱行（斩杀多人，其中一人为家臣），而被命令蛰居甲府。这时他透过秀忠的亲信崇传向秀忠请求赦免但没有被接受，隔年秀忠病重之际，忠长进入江户请求赦免仍然没有被接受。在秀忠去世之后，由于在甲府建立供养台德院殿（秀忠）的寺院，而且在加藤忠广改易时流传的谣言，最终忠长的大名地位遭到除封，领国全部被没收，10月20日以暂时安置于安藤重长处的形式，受到幽禁上野国高崎的处分。同时，朝仓宣正及鸟居成次因连坐而遭到除封。在细川家史料中，曾把下场相似的德川家的忠辉（家康六子松平忠辉）、忠直（结城秀康长子、家康之孙松平忠直）和忠长相提并论。

寛永十年12月6日（新历换算是1634年1月5日），忠长依据幕府的命令于高崎的大信寺自尽，得年28岁。墓所是在延宝三年（1675年）的43回忌时在大信寺建立，现在是高崎市指定史迹，另外忠长的砚箱、自尽时使用的短刀、亲笔信件等物品和牌位一起保存。

另外，忠长的正室是织田信良之女昌子虽然是定论，但是在高崎市的极乐寺里，除了忠长的墓碑之外，也有记载「承应三年正月廿一日 二世 神女清月弥勒院内仪松誉春贞大姉 德川忠长正室 俗名 吉井庚子 五十五才」的墓碑。在侧室方面，大信寺的过去帐中，有提到跟随忠长的三位侧妾，因此推测有侧室但详细情况不明。在子嗣方面，有流传忠长有一子松平长七郎（长頼）的说法，不过这很有可能是跟堂兄松平忠直在流放地出生的儿子永见长赖的情况混淆的结果，因此以史料来说忠长确定没有儿女。另外，据说忠长的长相与舅公的织田信长相当相似。


※日期＝旧历

