德古斯加巴

特古西加尔巴（）是洪都拉斯的首都及第一大城，人口894,000（2006年），位在宏都拉斯中部，名为特古西加尔巴的山谷中，海拔975米。该名的意思是「银色的山」。

特古西加尔巴在16世纪建立，当时是作为金、银矿的开采中心，宏都拉斯独立之后，该国的首都在特古西加尔巴和康马雅瓜之间变更了四次，直到1880年以后才固定在此。

该市内有纺织、制糖、雪茄等工业。位于该市的宏都拉斯国立自治大学是最著名的大学，成立于1847年。国立博物馆有许多古代文明的器物。特古西加尔巴通孔廷国际机场是该主要的出入交通管道。

大多数资料表明特古西加尔巴从纳瓦特尔语派生词的起源和意义。最被广泛接受的版本，表明它来自纳瓦特尔文字Taguz-galpa，意思是“山丘银”，但这种解释是不确定的，因为在占领该地区的时候当地人并不知道矿藏在该地区的存在。

另有消息表明，特古西加尔巴的意思是彩绘石头，因为在“特古西加尔巴史”中解释莱蒂西亚奥约拉来源于另一种语言。

特古西加尔巴拥有特色的较温和的热带潮湿和干燥的气候。相对于主要中美洲城市，特古西加尔巴的气候中最舒适的，由于其极高的海拔。像洪都拉斯中部许多地区，全市拥有热带气候，但较高的高度，意味着气温着比下山谷和沿海地区低，平均温度19°C（66°F）和23℃（73℉）度之间。
