德怀特·莱曼·穆迪

德怀特·莱曼·穆迪（Dwight Lyman Moody，），或译慕迪，美国著名布道家。在芝加哥有间闻名的慕迪圣经学院，就是用来纪念慕迪的。

慕迪生于1837年，美国东部麻州北田的乡下地方，九个兄弟姊妹中，排行老六。家境贫穷，四岁时父亲因饮用过量威士忌而逝世，享年四十一岁，当时母亲也只有三十六岁，便要独自抚养九个孩子。她因需要赚取生活费，便把小孩送去学校寄宿，唯独留下年幼的慕迪在身边。因此，小时候的慕迪，不爱看书，只喜欢跟朋友在一起说说笑笑，打打闹闹。在同村落的人看来，都认为这个孩子将来可能没有什么出息，纵然如此，他的母亲也没有就如此的对他感到任何的失望。1853年，慕迪向来访的舅父自告奋勇的表示，他愿意到舅父在波士顿的鞋店做学徒。于是在1854年，慕迪便离开他的故乡，到波士顿展开他人生的下一段路程。

虽然，慕迪的母亲是一位敬虔的基督徒，在家乡时，每个主日都会催促所有的孩子们上教堂。尽管如此，慕迪的信仰生命，却是在波士顿的时候开始的。1856年4月21日他因主日学教师金波的邀请下，参加公理教会的奋兴聚会，因此经历了重生。1865年慕迪迁往芝加哥，因他的勤奋而开始置富。他找到一份外勤业务的工作，后来普里矛斯公理会积极的服事，积极参与传福音工作。他自告奋勇地为主日学邀 请学生，一开始只有18名贫童参加。虽然聚当中，小孩的声音和歌声使得会场十分吵闹，但他们却被慕迪的同情心和幽默感所迷。因此，人数便成到将近600 人，慕迪因此全时间投入传福音的行列。他白天在新成立的基督教青年会中，担任宣教士职份，而晚上为孩童和成人开设周间晚上的聚会。每次主日都会骑马出去拼命请街头的孩子参加主日学。很快的人数增到1000人，人称「疯狂的慕迪」。

在内战期间（1861-65），他的事工不但没有停止，反而不断的扩张。他的主日学事工发展成为独立教会，而他在青年会的事工也拓展到大卫营。他不断的穿梭在军营之间，使无数军兵心灵得到安慰，也使得这四年之间，一股爱国和爱基督的热潮同时兴起。在1862年8月28日，他与英国出生的艾玛丽薇（Emma Revell）结𦈏。当时慕迪才25岁，而艾玛也只有十九岁。在内战期间，她随著慕迪四处宣教，成为他最大的帮助。
1867年，因艾玛罹患了气喘病，慕迪便陪同艾玛回到英国去，这是他首次到访英国。在那里，他认识了司布真和慕勒。在1866到1869年间，慕迪被提升为芝加哥的基督教青年会会长。也在他的任内，完成第一座基督教青年会的大楼──法威尔大厅。1870年，慕迪与桑奇组成布道团，并持续合作二十九年之久。1871 年的10月8 日，慕迪在法威尔大厅布道会中，邀请在场的参加者，回去检视自己与基督的关系，并邀请下次回来献身。但因当晚芝加哥发生空前大火，把青年会的所有建筑都一 同吞灭了。1875年10月31日，慕迪在可容纳七千人的克勒蒙街溜冰场，举行第一个全城的布道会。只因到场人数太多，只得规定只许非基督徒进场，而当晚 约有一、两万人无法进场。往 后的二十年，慕迪和桑奇在美国各地，以及欧洲举行多次奋兴会，参加人数难以计算。到1886年，慕迪回到芝加哥，并成立芝加哥宣教会。初期他们只能进行家 庭探访或在帐幕中举行崇拜。到了1889年，宣教会人数逐渐增多，便购地建堂和学校。慕迪找来叨霍博士担任校长，在慕迪逝世后，该校便更名为「芝加哥慕迪 圣经书院」。

1861年美国南北战争期间，慕迪到前线传福音。共开了1500次布道会，使无数士兵获得身心的安宁。

1870年一位税务署官员孙盖(Isa. D. Sankey,1840-)有诗歌的恩赐，放下职业与慕迪配搭宣扬福音。有人说：「慕迪讲福音，孙盖唱福音。」他们出版自己的诗集，销路奇佳，赚到百万美元，让别人用来在芝加哥建造一间礼拜堂。

1871年10月8日芝加哥发生大火，全城变为平地。慕迪所用的法威尔堂全部烧毁。大火后的二个月又十五天，一所新建筑物「北岸会幕」落成，慕迪的福音工作更加兴旺。

后来他访问英国，听大布道家司布真（Charles H. Spurgeon）讲道，到布利斯托尔城参观慕勒(George Muller)的孤儿院，从他的凭信心度日得极大的帮助，立志每晨四点钟起床祷告。

自1872年至1892年，慕迪的足迹走遍英美各大城，复兴的火开始燃烧大西洋两岸。1893年芝加哥举行世界博览会。慕迪抓住机会召开布道大会，蒙恩得救的人，以千数计。

