德比郡足球俱乐部

德比郡足球俱乐部（），是英格兰德比的职业足球队，成立于1884年，是足球联盟创始成员。打比郡最光辉时期为上世纪七十年代，球队曾在1972年及1975年两夺当时顶级联赛英甲的冠军，并在1973年打入欧洲冠军球会杯最后四强。打比郡于1980年降至次级联赛英乙作赛，在八十年代浮沉在英甲、英乙、英丙三级联赛之间，1991年打比郡再次降落英乙后，一直至1996年，取得英甲(第二级)亚军首次升上英超，角逐了六个球季，2002年护级失败降落英冠。2006/07年度球季打比郡在升班附加赛决赛1-0击败西布朗，再次升级英超作赛，但该季打比郡以创英超单季最低得分纪录的11分结束，2008年回降英格兰冠军联赛，自此一直在英冠作赛。

打比郡主场为-{zh-hans:普莱德; zh-hk:派迪}-公园球场（Pride Park Stadium）。2013年至2016年称为「iPro体育场」（iPro Stadium）。

派迪公园球场（Pride Park Stadium）位于英格兰德比 (英格兰)市外围（Pride Park）内，可容33,597名观众。在1997年7月18日由英女皇伊莉莎白二世主持开幕，取代“棒球场”成为打吡郡的新主场球场。首场对温布顿（现时的“米尔顿凯恩斯”）的比赛途中因汛光灯故障而被迫腰斩。

派迪公园球场曾举行三场英格兰廿一岁国际赛及一场大国脚国际友谊赛，在2001年5月27日英格兰以4-0击败墨西哥，全场满座的33,597名观众亦是派迪公园球场开幕以来的最高入座纪录。

2013年11月13日宣布与运动饮料「iPro Sport」达成价值700万英镑的10年球场冠名赞助协议，于12月7日主场迎战黑池将-{zh-hans:普莱德; zh-hk:派迪}-公园球场（Pride Park Stadium）正式命名「iPro体育场」（iPro Stadium）。

棒球场（Baseball Ground）在1890年启用时是作为（Derby County Baseball Club）的比赛场地，打吡郡在成立初期间中使用作主场比赛，在其伙伴逐渐引退，于1895年正式采用为主场球场。全盛时期棒球场可容高达42,000观众（全立席），及后转为全座席球场时仅可容18,300观众，1997年打吡郡迁入新的派迪公园球场后，棒球场被用作预备队比赛球场，直到2003年才被拆卸改建为住宅。棒球场在1911年2月11日举行唯一一次国际赛，英格兰以2-1在本土四角赛中击败北爱尔兰。

打吡郡最凶猛的敌对球队是-{zh-hans:诺丁汉森林;zh-hk:诺定咸森林}-，其基地位于打吡市东北仅数英哩外的诺丁汉，两会的对阵被称为「东密德兰打吡」（East Midlands Derby），取胜的球队可获颁「白赖仁·哥洛夫锦标」（Brian Clough Trophy）。 

而球队亦与另一支东米德兰兹球队莱斯特城有相对较低及不明显的敌对关系，而与1970年代初一时瑜亮的-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯联}-有更深的「牙齿印」，主要源于当时两会的主帅白赖仁·哥洛夫（Brian Clough）和唐·李维之间的恩怨。


