德斯·沃克

德斯·沃克（，），前英格兰成员，-{zh-hans:诺丁汉森林足球俱乐部; zh-hant:诺定咸森林足球会;}-的著名中坚球员。

迪斯·获加在1965年於伦敦出生，并后在1983年正式成为当时英甲的诺丁汉森林足球俱乐部球员，及后于1984年3月首度为球会披甲上阵。

于1989年，迪斯·获加协助球会于英格兰联赛杯中以3:1击败卢顿，夺得冠军，该冠军是迪斯·获加在诺定咸森林的第一个冠军。次年，球会再次晋身决赛，诺定咸森林以1:0小胜-{zh-hans:奥尔德姆; zh-hant:奥咸;}-，蝉联联赛杯的冠军，也是迪斯·获加的第二个锦标，这是迪斯·获加在足球生涯中的首个高峰。

不过，迪斯·获加在1991年却跌至底部，他于首次出席的足总杯，对手是-{zh-hans:托特纳姆热刺; zh-hant:热刺;}-，后来因为迪斯·获加的乌龙球以令球会最终以2:1失去冠军宝座。1年后，迪斯获加展开了足球生涯新的一页，意甲的-{zh-hans:桑普多利亚; zh-hant:森多利亚;}-以150万英镑签入迪斯·获加，但可惜迪斯·获加未能适应意大利的生活而导致表现极为低沉，于是一季之后便返回英格兰踢足球，在这季中，谢周三足球俱乐部以275万令迪斯·获加成功加盟。

加盟这支新的英超球会后，球迷都对他付有厚望，但毕竟锡周三的整体能力比其他同级的球会较低，因此，迪斯·获加这位防守球员的表现显然比起在诺定咸森林的实力逊色，在迪斯·获加效力的八个球季后，锡周三终于降至英甲。

锡周三降级后，迪斯·获加在休息一年后返回母会诺定咸森林，在2004年至2005年的球季后，迪斯·获加正式退役，成为了球会的领队，不久后就离职。

在国家队方面，迪斯·获加因有同类球员的出现，因而未得到重用。但在1988年欧洲国家杯后，英格兰改组，迪斯获加得到重新，于1988年对丹麦的友谊赛中，迪斯获加处子演出，开始了他在国家队发展的一页，两年后的世界杯外围赛，迪斯·获加与-{zh-hans:特里·布彻; zh-hant:毕查;}-以及皮亚斯组成的稳固防线，令英格兰保持不失。

在决赛周中，坚固的防守令国家队于分组赛中得失1球，在四强赛中，英格兰在互射点球中以4:3不敌德国，迪斯·获加无缘决赛，世界杯后，迪斯·获加令大众对他信心大增，可惜在1992年欧洲国家杯中，英格兰于分组赛中以2和1负得2分的成绩，在小组中排行第4，在分组赛中出局，这是迪斯·获加在国家队中的低潮。

欧洲国家杯后，由于迪斯·获加在-{zh-hans:桑普多利亚; zh-hant:森多利亚;}-中的表现太差，又在1994年世界杯外圈赛中的表现不稳，而后在1993年11月中对圣马利诺是当时29岁的迪斯·获加最后一场代表国家队的球赛，自此之后，迪斯·获加再没有披上国家队的战衣，迪斯·获加在国家队中只在短短5年的生涯。
