德昌电机

德昌电机控股有限公司 (,) 是一家成立于1959年的工业公司。该公司在1984年7月11日于香港交易所上市。它的主要业务是设计、制造及经销微型马达产品。

德昌电机控股有限公司在百慕达注册，它的主席是汪穗中，大股东是汪顾亦珍60.500 %，并且董事局成员都是姓汪的，除了5位独立非执行董事。公司旗下有2大部门，汽车部门和工业部门，后者经营电机，开关和继电器，柔性电路等。此外，本集团还包括一些提供配套服务业务的附属公司，包括柔性印刷电路，特种金属以及交易服务的公司。

2007年3月31为止，该公司在20个国家共聘用了超过4万人，包括其员工及分包商的员工，大部份是中国境内的生产员工，又在多个国家设立了设计工程中心。同一年度的销售总额有二十亿八千七百万美元，其中约有一半来自汽车产品组别。

2012年12月24日，德昌电机以1亿欧元（约10.03亿元）出售控制器及基础设施和楼宇自动化分部的相关组件欧洲业务。

2015年8月11日 ，德昌电机以8.67亿加元(约6.59亿美元)收购加拿大安大略省S.I. Investors旗下3间公司的全部股权及可转换优先股债券，3间公司合共构成世特科国际(Stackpole International)的业务，而世特科国际是一家领先的汽车零部件制造商，产品包括精密发动机泵、变速箱泵及粉末金属部件，总部设于加拿大安大略省。交易在10月28日完成。

汽车产品部门有三个业务单位，核心业务是提供动力总成，车身和底盘，也包括汽车车灯，空调，制动以及动力系统等。

此外，集团也包括一些附属公司，提供配套服务。
Johnson Medtech是一个全球网络，包括德昌电机的医疗业务组。Johnson Medtech通过ISO13485认证的生产设施，在中国，美国和英国，提供个性化的咨询，制造和供应链管理。

Parlex公司，总部设在Methuen, MA,是洗碗机控制面板电路，医疗设备，柔性电路制造商。 Parlex在2000年收购Poly-Flex柔性电路。


