德意志留声机

德意志留声机公司（），缩写为DGG，不过现在多被称作DG。公司在草创时期就是以生产及销售留声机及唱片为主，因为这个基础，令它后来成为世界著名的古典音乐唱片品牌之一。目前公司位于汉堡市。

DG公司历史逾百年，见证了整个20世纪古典音乐界及唱片业的发展，它在70年代初成为宝丽金唱片集团（PolyGram）的一份子，当时迪卡唱片公司（Decca）和飞利浦唱片公司（Philips）亦隶属于同一集团；不过集团后来在1998年被环球唱片收购。 

现在DG公司拥有阿奇夫（Archiv），威斯敏斯特（Westminster）两个子品牌。其中阿奇夫以录制古乐，特别是巴洛克时期的音乐为主。DG公司在美国、日本和法国都有分部。

进入20世纪90年代后，全球唱片业萧条，新唱片数量大幅下滑。为了保持优势，DG公司提出的策略是，一方面继续支持乐坛新人，制作新的录音；另一方面，不断再版录音库里的珍贵录音资料，并对其使用「原像位元处理」（Original-Image Bit-Processing）技术重新母带重制（remastering）再发行。

DG公司的录音风格是，注重整体效果的平衡。技术方面，不追求发烧特效，所以它的录音出现暴音等瑕疵的情况少，录音质量有保证。

1898年，由圆盘唱片的发明者德国人埃米尔·贝林纳（Emil Berliner）和其兄弟约瑟夫创立于他们的故乡汉堡市。成立前，贝林纳已于1887年9月29日申请了留声机及唱片的专利，而且他已先在英国的伦敦成立了英国留声机公司（EMI公司的前身），DG公司属于其子公司，作为技术上、商业上的尝试，当时其股份大部分在英国人手里，主要业务是将从英国来的母盘加工压制成唱片，在德国发行。

1910年，巴赫豪斯录制葛利格钢琴协奏曲第一乐章。1913年，指挥家尼基什录下完整的贝多芬第五交响曲，分成四张双面唱片，每面5分钟。

1914年，第一次世界大战爆发，英德交战，德国政府没收了英资的DG公司，从此DG公司与伦敦母公司分离，开始独立经营。音乐家肯普夫、克伦佩勒成为活跃的录音分子。

20世纪二、三十年代，DG公司另外设立了一个在国外发行唱片的宝丽多（Polydor）商标。纳粹德国期间，许多签约音乐家被禁止录音，另一些犹太裔演奏家则受迫害而出逃。1937年，DG公司宣布破产，之后在1941年，德国的西门子与哈斯克电器公司收购DG公司，并将其改名为「宝利多国际」（Polydor International）。

1949年，宝利多公司启用了著名的黄色郁金香匾额商标，上书「Deutsche Grammophon」（德意志留声机），故消费者多仍习惯称呼其叫DG，反而对Polydor较生疏。该商标由西门子的广告顾问汉斯·多米茨拉夫(Hans Dominzlaff)设计，此后气质高贵而典雅的「DG黄标」，遂成为古典音乐爱乐者们心目中最著名之品牌识别标志。

1951年，DG公司正式推出第一批LP。

1958年，DG公司开始以立体声技术录制唱片。

1962年，德国的西门子与荷兰的飞利浦两家公司，将其下属的DG公司与Philips，合并成为DGG/PPI集团。1972年，DG与Philips两家唱片公司正式合资，组成了跨国企业宝丽金（Polygram）集团，但仍各自维持DG与Philips的品牌不变。

70年代末80年代初，DG公司积极推广新的唱片格式CD，迈入数位化时代。1981年，推出卡拉扬的第一款数位录音──莫札特的歌剧《魔笛》。之后1982年，正式推出第一批CD系列，此后开始逐渐淡出LP市场，以CD为主要商品。

1987年，西门子出售了其在DG公司的所有股票，于是飞利浦成为DG最大的持股者。1991年，DG公司正式采用4D录音技术。1995年，推出新中价位The Originals系列（俗称「大花版」系列），将「原像位元处理技术」（Original-Image Bit-Processing）的应用常规化，开始有系统地大量复刻昔日LP时代经典级名盘。

1998年，美国的环球唱片集团收购宝丽金，DG公司成为旗下的一个品牌，但仍维持原名不变。2002年第三季，DG公司正式推出第一批SACD。2004年，跟德国最大的节目供应商Unitel达成协议，利用最新的数位重整技术，以DVD重新发行好些已绝版的录影节目，例如卡洛斯·克莱伯的演奏会录像。

4D录音技术于1990年开发。由DG录音中心主任克劳斯‧海曼（Klaus Hiemann）和录音师史提方‧史巴塔（Stefan Shibata）共同开发，并于1993年正式应用于录音工程。但后来在21世纪初，DG公司放弃了该技术。
其核心部分，是DG公司与日本山叶公司共同研制开发的超级D/A与A/D转换器。这种转换器拥有高位元的解析效果，运作方式为21位元，后来提高为24位元，大幅提升了录音的精确度。
4D技术分为四个重要部分：第一是前级放大器和麦克风；第二是24位元A/D转换器，增益18 dB以上；第三是Stage Box和数位网络系统，使得远端监控录音成为可能，而信号传输为数位讯号，避免模拟传输产生的各种失真；第四是数位等化器，将调控从麦克风录得的讯号。 

这是4D技术的延伸，主要用于处理旧录音母带的混音及重整工序。这种技术首次应用于卡拉扬金版系列；后来DG的大师原版系列也是一该技术为基础的。自1995年2月起,DG以「大花版」系列之名，选择昔日优秀录音与名演版本，陆续以中价位重新发行。著名的英国企鹅唱片评鉴曾经表示「DG的大花版系列CD，转制后音质明显改善，母带经过处理后更能自然地显出温暖的氛围，以及几可乱出的LP模拟唱片气息。」

DG公司开发的数据光盘唱片，光盘上面有音轨和数据轨，音轨用于记录录音信息，而数据轨则用于保存乐谱资料。该唱片可运行于Windows或Mac平台。可在播放的同时，在显示器上同步显示乐谱。

在DG公司留下录音的，大多是乐坛的柱梁。指挥家有富特文格勒、卡拉扬、伯恩斯坦、贝姆、卡洛斯·克莱伯、阿巴多、蒂勒曼和弗里乔依等；钢琴家有霍洛维兹、塞尔金、吉列尔斯、李赫特和肯普夫；小提琴家有施奈德汉、梅纽因、米尔斯坦和穆特等；歌唱家费舍尔·迪斯考和扬诺维兹等。

目前DG公司力捧的新人有钢琴家指挥家克里斯蒂安·蒂勒曼，女小提琴家安娜·苏菲·穆特和希拉里·汉。 

在阿奇夫旗下的艺人有卡尔·李希特和平诺克。


中价，1995年开始推出；这套系列，封面将从前发行的LP的封面向左倾斜了一个角度，并在左上角打上一蓝色印章，上书“The Originals”（因 CD的收录曲目比LP为多，原版封面所标示的曲目，还是会做一些修改来配合CD的内容）。
DG公司在系列里运用了的Originals Image Bit-Processing技术，新技术使得旧录音重新焕发光彩，录音年代大概为1950-1980年这一段时间。「大师原版」系列至今还是DG公司销量的重要组成部分，而且目前还在不断扩大。 

DG公司本来打算该系列只出100张，第一张是卡洛斯·克莱伯指挥维也纳爱乐乐团的贝多芬第五、第七交响曲，其中包括库贝利克的德沃夏克第8、9交响曲，李希特的钢琴协奏曲等。而最后一张则是也是由卡洛斯·克莱伯指挥维也纳爱乐乐团演绎勃拉姆斯的第四交响曲。但鉴于该系列大受消费者欢迎，DG公司决定继续发行该系列唱片。 

2006年第一季，同为环球唱片旗下的Decca Music Group，主要品牌包括：Decca及Philips，会跟随DG以The Originals的名义来推出其全新中价位唱片系列，封面设计样板跟DG的同系列是一模一样。


廉价、环保纸盒包装、以作曲家为单位。此系列是以模拟立体声录音为主，范围由1958年至1981年数位录音出现之前为止。 
包括：卡拉扬60年代指挥的贝多芬交响曲全集，阿巴多指挥伦敦交响乐团演出的门德尔松交响曲全集，约夫姆的布鲁克纳交响曲全集和米开朗杰里的DG全套录音。


廉价、环保纸盒包装、以演艺名家为单位。这是Collectors Edition的姊妹作，所选录音范围除了模拟立体声录音之外，更扩阔至1958年以前的单声道录音，故此有更多上一辈演艺人的老录音透过此系列得以在CD首度面世。


中价。DG公司自从推出CD以来，「画廊」就是其中价位系列的中流砥柱，此系列是以模拟身历声录音为主，范围由1958年至1981年数位录音出现之前为止。1995年，DG推出The Originals，许多原本在「画廊」的录音被转到新系列重新发行，但它的位置并未因此而被取代。后来，DG把用来发行数位录音的中价位系列（名为Masters）结束，重发数位录音的责任从此就交由「画廊」负责，不过DG最后还是多开了一个专门重发数位录音的中价位系列entree。这系列收录的曲目不少，例如有拉法埃尔·库贝里克指挥捷克作曲家斯美塔那的我的祖国。


低价。DG的廉价系列共有两个：其一是Privilege、其二是专门推出老录音的Document，它们已在目录上消失，事实上Privilege系列中由阿巴多指挥柴可夫斯基的第2及第4号交响曲非常受欢迎。2001年，环球唱片以AMbient Surround Imaging（AMSI）技术作招徕，由Decca Music Group代理的新廉价系列Eloquence，其特色就是集合了DG、Decca及Philips三家的录音。 

可是这系列还是被认为是用来测试由德国汉堡Emil Berliner Studios所开发的AMSI技术的过渡性产品，而AMSI的第二代技术，现正用来处理音乐会DVD里的Liner PCM及5.1声轨。另一方面，Document这个品牌却以Eloquence这件外衣得以延续下去。


高价。指挥大师卡拉扬于八十年代末开始录制其第一批数码CD。DG公司选其中25张，制作为卡拉扬金版，其中包括卡拉扬第四次录制的贝多芬交响曲全集。


中价。1999年为纪念卡拉扬逝世十周年。DG公司推出了100张杰作纪念专辑，以卡拉扬遗孀爱丽特·冯·卡拉扬的画作为封面。收有普罗科菲耶夫的1，5交响曲，俄罗斯作品集。


中价，这是指挥大师卡拉扬在七十年代进行的全集录音计划的结集，收有舒曼交响曲全集，布鲁克纳交响曲全集等。


正价。1997年，罗马尼亚籍指挥家切利比达奇逝世，DG公司获得其儿子授权，取得指挥家在瑞典及斯图加特停留时期的录音档案，一共制作发行60 CD。至99年末推出四个套装，分别为：勃拉姆斯交响曲全集（3 CD + Bonus CD），理查·施特劳斯与雷斯庇基专辑、俄罗斯管弦乐专辑与德彪西、拉威尔作品。演出是由瑞典电台交响乐团（Swedish Radio Symphony Orchestra）与及斯图加特电台交响乐团（Stuttgart Radio Symphony Orchestra）承担，录音横夸1960年代末至1980年代初。同系列里的两套布鲁克勒交响曲选集，已经被整合在一起，并安排到「收藏家系列」以廉价继续发售。


DG从环球唱片接收了美国厂牌Westminster的库存后，在2002年以OIBP技术推出以这公司来命名的新系列，可惜很快就终止。论重发数量来计算，日本环球唱片的重发量较多亦较全面。 


正价。灌录的是布列兹等人的当代音乐作品。


正价，虽然是2 CD可是却以1 CD的价钱出售，曲目范围广。有小泽征尔的天鹅湖，伯恩斯坦的海顿创世记等。


这是DG公司法国分部发行的一个系列。封面的照片成镜象对半分开，上部标有曲目名和演奏者。说明书简单（一页）。但该系列收有珍贵录音，比如约夫姆的魔弹射手和弗里乔伊的贝多芬3，5，7和8号交响曲。


低价。共100张，按作曲家出生时间编排顺序，收入从中世纪开始到20世纪作曲家最代表性的作品。封面中央为一画作。画作上面写出曲目，下面标出演奏者。


