德拉科·马尔福

跩哥·马份（），简体译名为-{德拉科·马尔福}-，是英国作家J·K·罗琳的儿童奇幻小说《哈利·波特》系列中的虚构人物。

德拉科·马尔福出生于1980年6月5日，同马尔福家的绝大多数人一样，是斯莱特林学院的学生。在书中他被描述成一个长相出众、脸色苍白、拥有淡金色头发和冷酷的灰色眼睛的人。他是马尔福家的独子。德拉科在电影中由汤姆·费尔顿扮演。

“德拉科（）”这一名字，可能来源于创造了一部苛刻法律的雅典第一位立法者。在拉丁语中“”的意思为龙或蛇，同时“”也有天龙座的意思，符合纯血巫师家庭用星座为孩子命名的传统。马尔福这一名字则可能来源于法语“”或“”，意思是不诚实、不忠实的。

跩哥‧马份在《》中第一次出现时，他的傲慢态度便立即令哈利·波特联想到了达力·德思礼（哈利愚蠢、傲慢的麻瓜表哥）。之后在霍格沃茨大厅前楼梯上，跩哥曾对哈利说道：「你很快就会发现，有些巫师家庭要比其他家庭好很多，波特。你不会想跟另类的人交朋友吧。在这一点上我能帮你。」在哈利冷冷拒绝了之后，他和哈利成为了死对头。为魔法世界著名而硕果仅存的纯血家族----布莱克家族的唯一血脉.

跩哥通常同两个高大的跟班：文森特·克拉和葛果里·高尔在一起，并一同欺负弱小的同学，另外，他也热衷于取笑荣恩·卫斯理家的拮据。潘西·帕金森是时常奉承他的一个女生。

他在2年级时成为了史莱哲林学院魁地奇队的搜捕手，但这很大程度上是因为他父亲鲁休思·马份慷慨地为魁地奇队捐献了7把昂贵的光轮2001型飞天扫帚。他同时也是赛佛勒斯·石内卜最喜爱的学生。

在《》中，因挑衅海格在奇兽饲育学上所展示的鹰马巴嘴而惨遭其前爪划伤，随后与父亲鲁修斯·马份联手企图以理事会的力量除死巴嘴，但计划却遭回到三个小时以前的哈利·波特与妙丽·格兰杰所破坏。

在《》中，很有可能是他制作了「支持西追／波特-{zh-hans:臭大粪;zh-hk:大烂货;zh-tw:大烂人;}-」的徽章，因为他是第一个向哈利展示的人。

在《》中当上级长，成为了恩不里居手下督察小组（）的成员，并帮助发现了邓不利多的军队。

在《》中跩哥‧马份扮演了更重要的角色，佛地魔命令其去谋杀阿不思·邓不利多教授，但最终证明他无法完成这个任务，但这很大程度上不是能力问题，而是他似乎并不像大多数人（包括哈利·波特）想像的那么坏。另一些事件也应证了这一点，比如他在-{zh-hans:桃金娘; zh-hant:爱哭鬼麦朵;}-的厕所里因担心自己的家人而哭泣，在可以杀掉阿不思·邓不利多的时候，无法下手。

跩哥的父母是鲁休思·马份和水仙·马份（婚前：水仙·布莱克）。马份家族十分古老，是一个富裕的巫师家庭，极端的为自己的纯种巫师血统而骄傲，并厌恶麻瓜（非巫师）家庭出生的巫师。

