德比郡

德比郡（，读音：），英国英格兰东米德兰兹的郡，行政总部位于马特洛克（Matlock）。以人口计算，德比是最大城市，切斯特菲尔德是第一大镇（Town）。

德比郡是34个非都市郡之一，实际管辖8个非都市区，占地2,547平方公里（第20），有754,100人口（第11）；如看待成48个名誉郡之一，它名义上包含多1个单一管理区─德比，占地增至2,652平方公里（第21），人口增至990,400（第20）。

峰区国家公园（Peak District National Park）的大部分范围位于德比郡北部。

打比郡是非都市郡，实际管辖8个非都市区：海皮克（High Peak）、德比郡谷地（Derbyshire Dales）、德比郡南（South Derbyshire）、埃里沃什（Erewash）、安伯瓦利（Amber Valley）、德比郡东北（North East Derbyshire）、切斯特菲尔德（Chesterfield ）</small>、博尔索弗（Bolsover）；如看待成名誉郡，它名义上包含多一个单一管理区：德比（Derby）。

下图显示英格兰48个名誉郡的分布情况。打比郡，北与南约克郡相邻，东与诺丁汉郡相邻，东南与莱斯特郡相邻，南与沃里克郡相邻，西南与斯塔福德郡相邻，西北（由南至北排列）与柴郡、大曼彻斯特郡、西约克郡相邻。

德比郡位处英格兰中部，整个德比郡主要以山脉为主。聚落方面主要以农业为主，约75%人口集中在25%的地区。


