德涅斯特河沿岸

德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国（；；），简称德涅斯特河沿岸，英语世界中通称外涅斯特里亚（Transnistria）。德涅斯特河沿岸1990年从摩尔多瓦独立，之后引发摩尔多瓦内战；当时国名为德涅斯特河沿岸摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国。该地在摩尔多瓦官方编制的行政区划中是“具有特殊法律地位的德涅斯特河沿岸自治领土单位”。

该国位于东欧的一个特定地域，由于该地区处于德涅斯特河（、），在摩尔多瓦境内的东岸，因此有了“德涅斯特河东岸”这个称谓。

该地区传统上属于摩尔多瓦。1504年该地区摆脱了奥斯曼帝国的直接统治，成为土耳其保护下自治的摩尔多瓦公国的一部分。1792年，俄罗斯帝国根据《雅西和约》放弃了这块土地。当时，这里的人口绝大多数是摩尔多瓦人/罗马尼亚人，不过也有一部分游牧民族——鞑靼人。

18世纪晚期，俄罗斯人和乌克兰人开始对这里进行殖民活动，作为帝俄扩展边疆活动的一部分。1812年，该地区随同整个比萨拉比亚被土耳其割让给俄国。

十月革命以后，摩尔多瓦本土于1918年宣布独立，旋即并入罗马尼亚，但是该地区留在了乌克兰境内，并以“摩尔达维亚苏维埃社会主义自治共和国”的名义并入乌克兰苏维埃社会主义共和国。当时，罗马尼亚人依然是当地居民的主体，罗马尼亚语学校也照常开设。

1940年，苏联占领了比萨拉比亚地区，将德涅斯特河东岸与北比萨拉比亚合并，成立了摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国，苏德战争期间，德国将这一地区归还了罗马尼亚，1944年，苏联重新占领摩尔达维亚，恢复了对这一地区的统治。

在苏联时代，作为苏联民族政策的一部分，德涅斯特河东岸地区上万的罗马尼亚族人被放逐到了西伯利亚和哈萨克斯坦。与此同时，大量的乌克兰人和俄罗斯人迁入了该地区。当时摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国的绝大多数工业集中在了德涅斯特河东岸地区，而其他地区的各种经济成分中则是农业占据主导地位。根据1990年公布的数据，德涅斯特河东岸地区贡献了摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国GDP总值的40%，和发电量的90%。

为了防止这一区域并入罗马尼亚，苏联武装力量第14军自1956年以来一直在此驻防，直至苏联解体。

1989年，摩尔多瓦人在首府基希讷乌（苏联时期称为“基什尼奥夫”）宣布把摩尔多瓦语（事实上是罗马尼亚语）定为官方语言，并开始准备与罗马尼亚合并。德涅斯特河东岸的斯拉夫人则在1990年9月2日宣布成立“德涅斯特河沿岸摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国”，随着苏联的解体而改为现名。随后一场内战在1992年爆发，大约1500人在战争中丧生。最后由于群众的大规模抗议，内战中止。

停火协议签署之后，俄罗斯政府遗留下了一支数千人的部队以“维和部队”的名义驻扎在该地区。由于俄罗斯在该地区历史上扮演的角色，这一行动引起了巨大的争议。从此以后，摩尔多瓦政府一直没有在事实上控制过德涅斯特河东岸地区。

虽然在1994年摩尔多瓦政府与俄罗斯政府签署了一项协议，规定俄罗斯须撤出它在德涅斯特河东岸地区的所有军队，但俄罗斯国家杜马至今一直没有批准该协议。

2004年持分离主义立场的德涅斯特河斯拉夫族民兵组织开始强行关闭教授罗马尼亚语的学校，一些教师和反对这一行动的家长被逮捕。摩尔多瓦政府决定对德涅斯特河东岸当局实行制裁以达到孤立该政权的目的。出于报复，德涅斯特河东岸当局也采取了行动来间接打击脆弱的摩尔多瓦经济。由于在苏联时期摩尔多瓦的绝大多数发电设施都建在德涅斯特河东岸地区，摩尔多瓦的其他地区常常受到断电的威胁。欧洲安全与合作组织和他们的首席谈判代表，保加利亚前总统斯托扬诺夫（）为缓解这一地区的紧张局势进行了斡旋。

2006年的全民公投，97%的选票支持该地区独立并在未来加入俄罗斯联邦，94%的选民反对放弃独立成为摩尔多瓦的一部分。

2007年亲摩尔多瓦当局的反对党社会民主党得以成立，其党魁安德烈·萨佛诺夫参加了总统选举失败。

2011年“复兴”运动领袖叶夫根尼·舍夫丘克以73.88%的得票率获胜，当选总统。

2014年3月，德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国最高苏维埃主席米哈伊尔·博拉(Mikhail Burla)向俄罗斯国家杜马（国会下议院）主席谢尔盖·纳雷什金提出了请求，要求加入俄罗斯联邦。2014年12月5日，俄罗斯向德涅斯特河沿岸共和国派遣了60辆卡车，称装载着“人道主义”援助物资。

2017年11月6日，未被国际社会普遍承认的国家德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国领导人瓦迪姆·克拉斯诺谢利斯基周六在俄罗斯TSV电视台节目中表示，德涅斯特河沿岸共和国政府需要俄罗斯的贷款来进行改革。

2017年11月底，德涅斯特河沿岸问题新一轮"5+2"模式谈判在维也纳举行。基希讷乌与蒂拉斯波尔作为冲突方参加谈判，俄罗斯、乌克兰和欧安组织作为调解方，欧盟和美国则作为观察方出席。会上达成《维亚纳议定书》，其中包括，各方计划2月底前商定德涅斯特河沿岸公路加入国际道路网络的相关机制。

未获承认的德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国领导人瓦季姆•克拉斯诺谢利斯基周3月1日在宾杰里表示，俄罗斯在解决德涅斯特河（德河）沿岸问题过程中予以了全力支持。

德涅斯特河沿岸有多党制和一院制议会最高议会。立法机构有多个单一选区选举产生的43人组成。总统由5年一度的公投选举产生。

伊戈尔·斯米尔诺夫自1990年独立以来连任四届德涅斯特河沿岸总统。他也在2011年参与民主竞选，但是在第一轮就被击败。

德涅斯特河沿岸最高苏维埃的大部分席位属于复兴党，2005年该党击败了伊格尔·斯米尔诺夫领导的共和国党，并在2010年选举获得更多席位。复兴党领袖兼任领导人叶夫根尼·舍夫丘克赢得2011年总统大选。
反对派权力归人民党和权力归人民运动在2000年初就被取缔，而且最终解散。

欧盟发出的一份名单禁止一些德涅斯特河沿岸领导人去欧盟国家旅行。

2007年，社会民主党被允许注册。该党由前分离运动领导者、宣扬与摩尔多瓦建立自由结合关系的德涅斯特河沿岸政府领导人安德烈·萨佛诺夫领导。

2007年9月，德涅斯特河沿岸的共产党领导人奥列格·赫尔扬因为组织未经许可的抗议活动被判刑一年半。

根据德涅斯特河沿岸政府进行的2006年公投，97.2%投票选择“从摩尔多瓦独立并于俄罗斯自由联合”。欧盟和其他国家拒绝承认公投结果。

德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国由5个区和2个直辖市组成。其中，宾杰里市完全位于德涅斯特河右岸，通常被认为其属于被德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国实际控制的摩尔多瓦共和国中央政府的领土。


国际上普遍认为这块区域是摩尔多瓦共和国领土的一部分（苏联解体前属于摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国）。但是事实上德涅斯特河东岸地区在苏联解体时就已经宣布独立，并成立德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国，定都蒂拉斯波尔。

德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国被认为是摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国的一个法理上的继承残存国家。德涅斯特河沿岸独立后仍沿用摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国国旗，但已经不实行社会主义制度。就德左当局立场而言，德涅斯特河沿岸是未被普遍承认的主权国家。

即使对此地没有实际统治，摩尔多瓦政府于2005年7月22日通过了《德涅斯特河左岸地区特殊法律地位基本条款法》，将德涅斯特河东岸部分地区（除了宾杰里和德涅斯特河东岸当局宣称拥有主权却由摩尔多瓦控制的地区）设立为摩尔多瓦共和国的一个特殊的自治区。这部法律的通过没有经过任何与德涅斯特河沿岸当局协商，后者称之为挑衅并不予理睬。

当地人口555,000人（2009年）。90%人口拥有未获承认的德涅斯特河沿岸国籍。德涅斯特河沿岸人有双重或三重国籍。包括：
德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国目前仅获得阿布哈兹和南奥塞梯以及纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国一共3个非联合国会员国的承认。但与俄罗斯联邦保持密切的特殊国家关系。德涅斯特河沿岸一直以来与乌克兰及摩尔多瓦之间举行关于解决德涅斯特河沿岸问题有关会谈和讨论。

该地区的人口为555,347人（2004年数据）。在2001年进行的上一次人口普查中，该地区的人口为633,600人。

除了作为苏维埃时期的殖民地化的残余而遗留在这里的从事工业的俄罗斯人，当局也鼓励俄罗斯人在德涅斯特河东岸地区购置房产或是在退休后在这里颐养天年（与俄罗斯的大多数地区的严酷天气相比，这里的天气较宜人）。故此，这一地区出现三分之二以上人口超过退休年龄的情况。

德涅斯特河沿岸的主要民族是摩尔多瓦人，俄罗斯人和乌克兰人为主。其中，斯拉夫人在人口数量上在德涅斯特河沿岸占据主导地位，德涅斯特河沿岸的摩尔多瓦人（也就是罗马尼亚人）占32%，而俄罗斯人则是30%；乌克兰人人口数量最少，只有29%。但大致处于三分天下的态势。

该地区2004年的GDP总值为4.2亿美元，人均662美元（按当年汇率计算）。从这个数值上看，德涅斯特河东岸地区虽然略富摩尔多瓦其他地区，但仍是欧洲最穷的地区之一。此致德涅斯特河沿岸成为了欧洲的罪恶温床，不论是军火走私或漏税洗钱均在当地活跃。德涅斯特河沿岸共和国是首个使用塑料硬币的国家。德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总统瓦迪姆·克拉斯诺谢利斯基请求莫斯科帮助削减该共和国高昂的国家支出。预计10日德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总理亚历山大·弗拉基米罗维奇·马丁诺夫访问莫斯科期间将讨论这个问题。此前德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国财政部长伊琳娜·莫洛卡诺娃向记者表示，政府请求莫斯科提供1.3亿美元的长期贷款。《生意人报》报道，德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总统克拉斯诺谢尔斯基在1月23日的信函中请求莫斯科帮助拨款审计支出，审计工作应由俄罗斯公司进行。该信写给俄副总理、俄罗斯和摩尔多瓦政府间委员会共同主席、俄总统驻德涅斯特河沿岸共和国特别代表德米特里·罗戈津。
据报道说，文件已经转交俄财政部审议，将于2017年2月10日抵达莫斯科访问的德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总理马丁诺夫可能提出这个问题。

该报援引信函内容称：“不得不承认，经济形势危机和不利因素恶化造成居民生活水平低下。自2000年代初以来国家实际支出从占国内生产总值的38%增加到占50%。我请求在考虑拨款审计并让俄审计公司制定提高国家支出效率建议的问题上给予协助。”

德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国海关委员会新闻处发布消息称，2017年外贸呈稳步增长态势，出口增长52%，其中对俄出口增长45%。德涅斯特河沿岸共和国海关委员会网站发布初步数据称，2017年共和国外贸额达13亿美元。消息指亦出：“与此同时，进口增长29%，出口增长52%，其中对俄出口增长45%。”

一些国家政府和组织指责德涅斯特河沿岸的人权记录。美国“自由之家”声称德涅斯特河沿岸地区为“非自由”的领土，“政治上的不民主”以及“当权者的独裁”，并宣称该地区的公民的“政治权利和公民自由十分糟糕”。

美国国务院的报告称，在2006年德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国“政府限制该国的公民权利和投票权利”。据报导，德涅斯特河沿岸当局“继续使用酷刑及任意逮捕和拘留异见人士”，在德涅斯特河沿岸当局“高度限制言论自由和新闻自由”，“当局通常不允许公民自由集会”，而且本身分离主义明显的德涅斯特河沿岸当局继续拒绝接受天主教、基督教宗教地位和骚扰少数宗教群体相关人士。该地区一直是欧洲贩卖人口的重要源头和集中地，昔日存在大量军火走私问题，导致治安日益恶化，社会秩序十分动荡，是整个欧洲最不甚安宁的地区之一，不过近年军火走私问题有所改善。而同性恋和同性婚姻在该国是非法的，男同性恋者和女同性恋者会“受到政府和社会的歧视”。

关于德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国，世界上流传著这样一句话：前苏联将土地留给了俄罗斯，却将精神和脊梁传承给了德涅斯特。德涅斯特共和国是苏联解体后众多国家中唯一还保留著苏联体制的国家，所以也被称为“最后的苏联。”很多人都不知道，其实德涅斯特对载人航天事业发展做出的贡献尤为斐然。德涅斯特是苏联航天事业的发祥地，为苏联在西南部航天事业提供电力等基础供应，被誉为“苏联航空的牛奶”。在前苏联时代，德涅斯特河东岸地区是摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国的工业中心，贡献了摩尔达维亚GDP总值的40%和发电量的90%。其地区早期以从事园艺业为主，是苏联葡萄酒的主要产地，后大力发展轻工业。值得一提的是：摩尔达维亚虽然在前苏联仅占有前苏联的不到0.2%的领土面积，但是摩尔达维亚的农业输出几乎占苏联的2.5%(其中酒类输出占40%左右)。在电力奇缺的苏联时代，该地区更是为整个苏联提供了大量的电力供应，使得苏联航空等各项科技研究、武器制造顺利开展。





