德穆楚克栋鲁普

德穆楚克栋鲁普（；），人称德王，字希贤。内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右旗人，苏尼特扎萨克杜棱郡王，曾任锡林郭勒盟盟长，主张内蒙古独立。20世纪30年代起与大日本帝国陆军关东军合作，在当时中华民国的察哈尔省、绥远省等地建立了蒙疆联合自治政府，并担任要职。

德王出身内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右旗人，1902年2月8日出生，1908年袭爵札萨克多罗杜棱郡王。1913年北洋政府授为札萨克和硕杜棱亲王。1919年执掌旗政。他熟悉儒家经书，是位有造诣的书法家。1924年任锡林郭勒盟副盟长、察哈尔省政府委员。1925年2月，任善后会议委员，1927年出任参议院参政。1931年继任锡林郭勒盟盟长。

德王主张推动泛蒙古主义，指导内蒙古独立运动，曾经鼓吹民族自决运动及自治运动。九一八事变后，德王与日本军方面连络，与云王（乌兰察布盟盟长云端旺楚克）等王公于1933年组织内蒙古王公会议，并且向国民政府要求自治。

1934年4月，「蒙古地方自治政务委员会」（简称「蒙政会」）在乌兰察布盟百灵庙宣告成立。经南京国民政府批准，德王任秘书长，实际主持政务。11月7日，蒋介石在绥远会见荣王、德王、潘王等蒙人与党政人员，并对各主席和边外将领指导一切。德王盛赞蒋是200余年来第一位来蒙边巡视之国家最高领袖。

1936年，德王出任察哈尔蒙政会副委员长，2月10日在日本关东军支持下成立蒙古军政府任总司令、总裁，日本人山内豊纪出任顾问。11月24日，傅作义调派国民革命军第三十五军主力攻克蒙古军政府第七师驻守的百灵庙，是为“绥远抗战”。

1937年1月18日，德穆楚克栋鲁普自称「蒙古政治委员会主席」，令各旗限期遣壮丁入伍；「满洲国」民政部、军政部、蒙政部共同发布《青年训练规定》；「协和会」建立48个青年训练所，训练6,000名青年。1月20日，日军开始运送大量汽油、煤油、武器等军用品至「蒙古军政府」主席德穆楚克栋鲁普驻地嘉卜寺。1月28日，日机飞兴和、集宁、原阳一带侦察；「蒙军」德穆楚克栋鲁普移至化德，李守信部移至尚义，王英部移至商都。2月5日，德王任「蒙军」总司令，日本促其进攻绥东兴和、红格尔等地；日本特务机关长田中在嘉卜寺召开军事会议，讨论攻绥计划。3月26日，德王在嘉卜寺（化德）成立「察哈尔锡林郭勒盟军政委员会」，自兼委员长。4月10日，「蒙古军政会议」在嘉卜寺举行，日本军官、顾问、指导等多人及将领等出席，会议决议决不放弃察北六县，并拟切断山西、绥远之联系。4月16日，察北军向绥东推进，德王部抵尚义，穆克登宝部抵商都，包悦卿部抵张北。4月25日，日军唆使「蒙军」进犯绥远。5月6日，日本关东军司令官植田谦吉大将飞嘉卜寺，与德王及吴鹤龄、李守信等会晤，策划绥蒙边境军事；决训练蒙旗保安队两大队，合计两万余人，由德王任总队长，卓什海、包悦卿两人任大队长。6月12日，察北军一律改称蒙古军，德王任总司令，李守信任副总司令兼参谋长。

1937年七七事变后，日本关东军很快就控制华北和内蒙古之间的平绥铁路，10月17日占领包头。德王、李守信等人投向日本人，出任自治政府首脑。蒙古联盟自治政府成立后，德王出任副主席，1938年出任主席，后合并「察南自治政府」及「晋北自治政府」而成立“蒙疆联合自治政府”，领有巴彦塔拉、察哈尔、锡林郭勒、乌兰察布、伊克昭（今鄂尔多斯）等五个盟与晋北（大同市）察南（张家口市）两政厅。联合政府的首都设于呼和浩特，名义上归南京的汪精卫政府所辖。

由于日本的高压统治，1939年末，德王通过戴笠，同重庆政府取得了联系。蒋介石勉励他留在内蒙古同日本人维持表面上的合作。随后由于国民党特工人员被日本宪兵队捕获，德王、李守信只好向日军坦白，日本人鉴于德王的声望以及维护蒙古地区的稳定，未予深究。1941年8月4日，“蒙疆”成为汪精卫政权下享受自治的“蒙古自治邦”。

1945年随著日本二战投降后，蒙古自治邦解散，德王的政治活动受到限制，一直寓居北平。1949年1月1日，锡林郭勒盟之德穆楚克栋鲁普﹙德王﹚由北平抵南京；1月20日，由蒋加予德王阿莽仓佛辅教宏觉禅师名号在国共内战后期，1949年初北平被解放军占领前夕，德王假道兰州去了阿拉善旗定远营（今阿拉善左旗巴彦浩特），联合阿拉善旗的札萨克达理扎雅等当地上层人士在中国局势即将发生剧变之时发起“蒙古自治”。1949年4月13日召开会议，成立了“蒙古自治筹备委员会”，德王任副委员长。之后德王和乌兰察布盟盟长林沁僧格前往广州，向国民政府请愿，寻求承认、支持和资助。被国民政府李宗仁、阎锡山、白云梯等人敷衍之后，德王召集了一些旧部回到定远营。8月10日组成了“蒙古自治政府”，德王任主席，并向广州的中华民国政府发出了自治通电。9月20日，因解放军逼近银川，德王、李守信等逃往阿拉善旗西北部拐子湖一带，成立了“蒙古军总司令部”。1950年初，得到蒙古人民革命党的邀请和保证后，德王、李守信出走蒙古人民共和国，但不久便被蒙方逮捕审讯并转送至中华人民共和国。

德王作为蒙疆首要战犯被中华人民共和国政府关押，1950年被囚禁于张家口。1963年被特赦释放，并恢复政治权利。他被聘为内蒙古自治区文史研究馆馆员，曾主持编成《二十八卷本词典》（以蒙文编写），著有晚年回忆录《德穆楚克栋鲁普自述》。1966年5月23日在呼和浩特病亡。


