德米特里一世 (马其顿)

德米特里一世（围城者）（希腊语：，），是安提柯王朝的国王，在前306年起与父亲安提柯一世同时在位，母亲是斯特拉托妮可。德米特里一世在前294年－前288年这段时间登上马其顿王位。他在瓜分亚历山大大帝遗产的继业者战争中，是其父安提柯最主要的帮手，同时他是希腊化时代初期著名的军事统帅。

德米特里差不多在20多岁就上了战场，并在帕莱塔西奈战役担任安提柯军中伙友骑兵指挥官。前312年，父亲命他在叙利亚率领一支大军，抵挡军事经验丰富的托勒密进攻，尽管德米特里首次指挥大军就在加萨战役大败，但他随后又突击托勒密部将的军队，稳住了叙利亚战线。前310年春季，德米特里奉命率领一支军队进攻巴比伦尼亚，试图收回被塞琉古占领的失土，初期他的攻势相当顺利，但他之后撤离一大部分军队去救援小亚细亚的卡里亚。当年秋季，安提柯亲自率军对付塞琉古，这场巴比伦战争最后由塞琉古获胜。安提柯丧失帝国东部所有的行省。

之前，安提柯数次派兵进入希腊，试图号召希腊城邦加入他的阵营，但最终结果都差强人意。于是他再度派德米特里率领一支250战船所组成舰队航向希腊，德米特里很快地迫降了雅典，驱逐了当地支持卡山德派的领袖法勒鲁姆的德米特里，德米特里随后驱除卡山德和托勒密的希腊驻军，并于前307年围攻并攻陷穆尼基亚。雅典人为了感谢德米特里解放了雅典，他们授予德米特里和安提柯神圣的地位，并双双给了称号索塔尔（），即「救主」。

前306年，德米特里从希腊率领一支庞大的舰队进攻赛普勒斯，并在萨拉米斯海战大破托勒密所率的舰队，还迫使托勒密的兄弟墨涅拉俄斯投降。这场以少胜多的胜利不仅让德米特里的声势大涨，还摧毁了托勒密大部分的海上舰队和兵力，并迅速攻占了赛普勒斯这个重要的岛屿，甚至还俘虏托勒密一个儿子。安提柯也因为这场大胜而冠上国王的称号，并随后宣布他倚重的儿子德米特里一样拥有国王的头衔。安提柯一世立即准备趁著机会入侵埃及，但最后因补给、天候和德米特里一世舰队一些失误而使远征失利。

前305年，安提柯一世以先前罗得岛拒绝加入与埃及战争为由，命德米特里一世率领大军围攻罗得城。这场罗得围城战中德米特里再度展显他工程上的才华，他使用攻城武器不仅超过之前在萨拉米斯围城时所用的还多，规模也比当时还大。据说他用的攻城槌总长55公尺，需用1000名人员来操作。他的攻城塔被命名为破城者（Helepolis），是一座高38公尺共九层的巨型攻城武器，还可用轮子推动。也因为这些攻城武器前所未见，且相当惊人，使德米特里获得「围城者」这个暱称。

尽管有这些惊人的攻城武器，德米特里一世仍旧没有办法顺利攻占罗得城，战后罗得岛为了庆祝他们击败如此强大的对手，他们兴建了一座太阳神赫利俄斯的青铜巨像来庆贺，这座雕像之后被列为世界七大奇观之一。

前302年，德米特里为了因应雅典的求救，再度返回希腊对付卡山德，他很快就把温泉关以南的卡山德驻军全都驱离。在他停留雅典的这段期间，雅典人给予他隆重的殊荣，德米特里甚至住进雅典的帕德嫩神庙内，但德米特里自己却挥霍无礼，且风流成性，性格更是自大狂妄，逐渐使雅典人对他开始感到不满。德米特里接著准备把全希腊城邦联合起来，重新在科林斯筹组泛希腊同盟，准备大举对付卡山德。卡山德被感威胁，他再度与托勒密一世、塞琉古一世和利西马科斯组成反安提柯联盟，与安提柯开战。在前301年的决战伊普苏斯战役中，安提柯和德米特里所率的军队遭到联军击败，父亲安提柯战死，德米特里带著残兵逃亡，这时疆土大都丧失，就连大部分希腊人也背离德米特里，尤其是雅典还拒绝收留他，德米特里仅剩下少数城市和赛普勒斯还效忠于他。

幸好这时敌人们因为互相猜忌而无空暇时间解决德米特里，使德米特里可以重整旗鼓，并与敌人们停战，甚至德米特里还把女儿嫁给塞琉古，自己还娶了托勒密的女儿。在一段时间后他再度率舰队航向希腊，并于前295年用武力攻占雅典，重新控制许多希腊城邦。接著他利用卡山德病逝后的混乱局面入主马其顿，除去卡山德的儿子们，登上了马其顿王位。

在德米特里担任马其顿国王期间，他性格依旧傲慢自大，挥霍无度，马其顿人对他的不满日益增加，加上德米特里一心想夺回他父亲的失土，他疯狂的扩军，并建造庞大的舰队。这时先前的敌人们惊觉了德米特里扩军行为，他们再度联合起来，并劝诱伊庇鲁斯摩罗西亚国王皮洛士毁掉与德米特里的和约。随后，利西马科斯和皮洛士双双入侵马其顿，而马其顿士兵也纷纷背离德米特里，德米特里不得不放弃马其顿，命他儿子安提柯统辖希腊本土的军队，自己率领一支舰队孤注一掷入侵小亚细亚。尽管他的远征初期连连得胜，但使他的敌人们更致力追剿，德米特里的处境越来越困难，被迫一路逃窜，最后在前286年被塞琉古的军队包围，被迫投降。

虽然德米特里的儿子安提柯情愿以所有领地，以至他本人来交换父亲的自由，但德米特里一世终究没有被释放。前283年，德米特里一世最后在软禁的生活中去世。塞琉古一世把德米特里的骨灰归还给安提柯，安提柯并在科林斯为父亲举行了隆重的葬礼。

