德语维基百科

德语维基百科（）为维基百科协作计划之德语版本，由非营利组织──维基媒体基金会维持负责。目前为各语言维基百科计划中，规模排名第四（依条目量计算）、仅次于英文版、宿务语版和瑞典语版的维基百科。于2009年12月27日，德语版条目突破100万篇，为第2个条目数超过100万的维基百科。至2016年6月2日，德语维基百科的条目已经超过1,945,532个。

德语维基百科是第一个并非英语为子网域的维基百科，并由吉米·威尔士于2001年3月16日宣布成立。2001年5月开始创建条目，时间上较加泰罗尼亚语维基百科迟。

德语维基百科以德语词典「杜登」（Duden）为标准的德语编写。而遇上有关瑞士或奥地利的条目，则允许渗入当地语言风格，其差别小于美式英语及英式英语——例如瑞士德语使用ss而非ß。

德语维基百科并不使用部分德语方言（如瑞士德语）。有部分德语方言独立成为不同版本的维基百科，这些方言包括阿勒曼尼语（瑞士德语）、低地德语、宾夕法尼亚德语、法兰克语及奥地利-巴伐利亚语。

德语版与英文版在各方面都有所不同，以下为部分例子：

值得一提的是，德语维基百科将德语、丹麦语、世界语、法语、拉丁语、荷兰语、挪威语（包括书面挪威文及新挪威文）、瑞典语及中文以外各语言的维基百科放在的子页面间下介绍，而不视其为百科条目。这不单只跟英文版不同，亦有别于其他版本中会以百科条目介绍各语言版本的维基百科的做法。

2008年4月17日，德语维基百科的化学部分内容结集出版。4月份，德国著名出版社贝塔斯曼也在计划出版一卷本的德语维基百科内容，从万个受欢迎的条目中精选出1000个条目编成1000页的一本书，9月份上市。
