德辅道

德辅道中（）及德辅道西（）是香港香港岛中西区的主要道路，德辅道中与德辅道西并不连接，两条道路的分隔处在上环，电车路线沿德辅道中及德辅道西而行。

在第二次世界大战之前的文件中，德辅的英文名称中的两字母「」多写作「」。不过现时官方的写法是。

德辅道西本来称为宝灵海旁西，是第4任香港总督宝灵所倡议的宝灵填海计划下的产物。宝灵于1854年开始宝灵填海计划。然而因为部分英国商人的反对，工程进展缓慢，最终只能在上环和西环填海，完成了宝灵海旁西。

第10任香港总督德辅上任后，决定继续进行填海计划，是为海旁填海计划。在1890年至1904年，中环填海得出57英亩土地，德辅道中为新建成的街道之一。1904年，宝灵海旁西和宝灵海旁中正式贯通。为了纪念德辅，宝灵海旁西更名德辅道西（「德辅」本身并非英文姓氏，而是法文姓氏）。香港日占时期，德辅道曾更名为昭和通。

德辅道中东面连接金钟道及皇后大道中，西面则至西港城（上环街市）止，与安泰街相交。上环街市电车总站亦设在此处。西行车辆可经摩利臣街至干诺道西，东行车辆则可由干诺道西经急庇利街进入德辅道中。在干诺道西设有一段分隔道路，供车辆及电车前往德辅道西。在中环皇后像广场至毕打街一段东行线及皇后像广场至租庇利街一段西行线均属巴士及电车专线。德辅道中地下为港铁港岛线管道。

22家香港注册持牌银行当中，有多达12家都将总部设于德辅道中，包括汇丰银行（门牌地址位于皇后大道中1号，但与德辅道中相邻）、渣打银行（4至4A号）、东亚银行（10号）、创兴银行（24号）、富邦银行（38号）、招商永隆银行（45号）、集友银行（78号）、恒生银行（83号）、大众银行（120号）、大生银行（130-132号）、南洋商业银行（151号）及中信银行（232号）。

德辅道西东面连接干诺道西，前称为三角码头一带，经过海味店云集的上环和西营盘、西区警署，至屈地街一带止，西面连接的坚弥地城海旁。介乎皇后街与正街之间的一段德辅道西，是海味街的一部份。

早于2000年，因一次竹棚意外，香港规划师学会向政府提出将德辅道中改划为行人及电车专用区。不过到2003年，政府架构变为三司十一局后，方案未有再处理。

2014年4月，规划师学会联同城大及思汇政策研究所等建议，待中环湾仔绕道落成后，将德辅道中改为行人专用区及只准电车行驶，加上全面绿化，将令整个中环大变身，提供高质素公共空间。

到2015年9月，商界、学会及关注团体组成「德辅道中联盟」，大力推动行人及电车专用区，焦点是将上环西港城至中环毕打街的一段德辅道中，限制各类汽车驶入，以改善中环空气质素。总部设于上环的南丰集团董事总经理蔡宏兴亦身支持，指专用区有利商业发展。联盟有意筹款1000万元为计划做顾问研究，又拟向政府申请封路一天试行。

联盟邀请了香港大学建筑学院及美国哥伦比亚大学建筑、规划及历史保护研究院，合作设计出多个发展构思，内容会分别于今年12月的「2015深港城市/建筑双城双年展」及中区作巡回展出。两间大学的初步构思，将德辅道中分为6个行人小区，举办街头嘉年华、剧场甚至变身做森林等。

2016年9月25日，3个民间团体于早上10时至下午4时在德辅道中文华里至摩利臣街一段长200多米的道路设立临时行人专区，活动名为「非常（　）德」。超过40个团体在铺上人造草皮的专区内举行13个不同形式的主题活动，包括手工艺作坊、亲子阅读、以物易物、音乐/舞蹈表演、单车游、游戏摊位及踢足球等。团体希望让公众人士能体验城市空间内，可创造不同可能。

均益大厦



