心收缩不全

心跳停止（asystole，）也称为无心律，是指心脏无电气活动的状态，因此心肌不会收缩，也不会有供应血液给身体各部位。心跳停止是在医学上可以判定临床死亡或的条件之一。

心跳停止会以心肺复苏（CPR）配合注射像肾上腺素的升血压药进行治疗，有时一些潜藏的可逆原因可以侦测及治疗（所谓的Hs及Ts，例如低钾血症hypokalaemia）。许多治疗方式以往建议用在无心律的情形，但现在都已不建议使用，像是去颤（已确定对于无心律无效，以往其实只能用在非常微弱的心室颤动）以及注射阿托品（现在大部份的主要国际组织都不建议此治疗方式）。若有需要，心跳停止可以用每3-5分钟注射1mg的肾上腺素来治疗。每3-5分钟注射40单位的抗利尿激素可以代替第一剂及/或第二剂的肾上腺素，但其结果和肾上腺素相近。

若心搏停止中患者又出现心电图无心律的情形，其存活率会比可以由去颤恢复心律的患者要低很多。无心律本身不是「可电击复律心律」。即使有急救，在院外的存活率仍低于2%。

无心律的心跳停止可能包括以下的原因，称为


当出现无心律的心跳停止，除非进行心肺复苏或是内部心脏按摩（手术打开胸腔，直接人工方式按压心脏），不会有血液供给大脑，即使进行这些程序，供给大脑的血液量也相当的少。若在进行许多的急救程序，但心脏仍没有反应时，可能需考虑宣告患者死亡。即使是有少数的例子其心律恢复，若无心律的心跳停止超过十五分钟以上，大脑会因为缺乏氧气超过15分钟而形成脑死。

