心系家国

《心系家国》是香港特区政府部门民政事务局辖下的公民教育委员会和青年事务委员会共同成立的国民教育专责小组制作，是在主权移交中国后为加强香港人国民意识而制作的电视宣传短片，以中国国歌《义勇军进行曲》为主题音乐，在香港各大电视台主新闻时段之前播出。另外，在香港特别行政区成立纪念日以及中华人民共和国国庆当日，香港各大电视台午间新闻时段之前会额外播出一次。


（播放时间以香港特别行政区政府最后公布为准。）

《心系家国》共分6辑，首辑《心系家国》是中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》的音乐录影带，于2004年10月1日开始播出。画面是香港年轻人在市面上高唱国歌、中国各地民俗文化与山河风光、中华人民共和国奥运代表队、发射太空船等新闻事件的剪辑。画面以隶书写出「心系家国」4个字。直到2005年5月23日起，播放前加入6辑各长15秒的片段，由6位社会知名人士，讲解国歌的历史背景、歌词精神、歌曲精髓、法定地位等资料。

第2辑《心系家国》于2005年10月1日开始播出。这辑主题是「志在四方」，以香港管弦乐团演奏国歌纯音乐版本作为背景音乐，并重新编配画面影像。宣传片制作费120万港元。

第3辑《心系家国》于2006年10月1日开始播出，主题为「承我薪火」。播放国歌前的短片共有12款，通过汉字介绍中华文化与传统。

第4辑《心系家国》于2007年10月1日开始播出 ，主题为「共耀中华」。短片贯以由香港警察乐队演奏及音乐事务处青年合唱团演唱的国歌。专责小组同时制作6集各长15秒的短片，反映香港的优势，包括香港人的公民素质、创意精神、企业公民精神、法治制度、金融体制和体育成就。

第5辑《心系家国》于2008年12月1日开始播出，主题为「国家成就」。短片贯以由香港警察乐队演奏及音乐事务处青年合唱团演唱的国歌。专责小组同时制作12集各长15秒的短片，重点展现国家古今的建筑与城市面貌，传统艺术及文化及近年在经济、民生、科技、建筑、体育等多方面带出国家近年在不同领域的发展和成就，深化市民对国民身份的认同及自豪感。

第6辑《心系家国》于2009年10月1日开始播出，主题为「辉煌里程」。短片贯以由香港警察乐队演奏及音乐事务处青年合唱团演唱的国歌。专责小组同时制作6集各长15秒的短片，以不同的主题展现国家建国六十年以来的演变，凸显出国家的发展及成就，加深香港市民对国情的认识。

于第六辑播出约六年后的2015年，短片中火箭升空的画面被揭发涉嫌盗用1969年美国发射太阳神11号的片段。

