心绞痛

心绞痛又称为狭心症（Angina pectoris），是心肌缺血引起的胸痛，一般是由冠状动脉阻塞或痉挛所导致。冠状动脉疾病是心血管的动脉粥样硬化，为心绞痛的主要原因。心绞痛的原文「angina」源自拉丁文的「angere」，意即「绞痛」。心绞痛的感受程度与心肌缺氧的严重程度关连不大，也就是说，严重的疼痛不一定是心脏病突发；而心脏病突发可能也不会有胸痛的现象。

心肌缺乏血液供应时，患者会感到胸前有压迫感。一般人常用疼痛的大小评估心绞痛的严重度，然而疼痛和心肌缺氧的程度并没有直接相关。也就是说，严重的疼痛不一定是心脏病突发；而心脏病突发可能也不会有胸痛的现象。

不稳定心绞痛和急性冠状动脉症候群相关，症状是疼痛加剧、休息时突然产生的疼痛，以及疼痛持续超过15分钟。这些现象可能是心肌梗塞（心脏病突发）的前兆，要假定为心肌梗塞马上进行急救。
稳定性心绞痛，或称「运动引发的心绞痛」，指肇因于心肌缺氧而导致的典型心绞痛。其典型的病症是于从事某些活动（如跑步、走路等）后所产生的胸部不适感等症状，但在休息或服用硝酸甘油后即会缓解。通常而言，稳定性心绞痛会在停止活动后的几分钟内减轻，但若继续活动时则又复发，因此也有可能被诊断为下肢间歇性（intermittent claudication）。此症的其他诱发因子包括低温、不当饮食及焦虑。

（简称UA），或称渐进型心绞痛（crescendo angina），是急性冠心症的一种，其定义为会随著时间改变或恶化的心绞痛。。

不稳定性心绞痛至少具有以下3个症状之一：

即便当时患者未在从事任何活动，不稳定性心绞痛仍然可能无预警的突然发生，而这相当可能是心脏病即将发作的征兆。稳定性与不稳定性心绞痛的区别在于动脉粥样硬化的病态生理学不同，后者是因血小板瞬时聚集在正常的内皮细胞中、或是因冠状动脉痉挛与冠状动脉血栓而导致的冠状动脉血流量下降所引发。不稳定性心绞痛的病程从动脉粥样硬化开始，接著是发炎及血管中产生不稳定的斑块。斑块成为血栓之后将导致急性冠心症，若不加以治疗则最后心脏细胞将会坏死（心肌梗塞）。研究显示，有64%的不稳定性心绞痛是发生在晚间8点至隔日早上8点这段患者正在休息的时间内。

患有稳定性心绞痛时，细胞会形成（fibrous cap）覆盖住发展中的处。而在患有不稳定性心绞痛时，此盖可能会破损，导致血栓沉淀并进一步减少冠状血管的面积，这解释了为什么在许多不稳定性心绞痛的病历中，病程进展与病患从事的活动并无关连性。
心脏X症候群（Cardiac syndrome X），也称为，是因患者会出现类似心绞痛患者的胸痛而得名，但冠状动脉摄影检查下其心外膜冠状动脉（心脏表面除主动脉外，最大的动脉）却是正常。此症候群的原始定义亦包括在运动时的缺血性变化（也有类似结果），但冠状动脉正常。目前还不清楚心脏X症候群的主要原因，不过原因大致和心脏的小血管中，因内皮功能失调造成的微小阻力以及血流量下降（可能是因为痉挛）有关。因为心脏X症候群没有冠状动脉阻塞的症状，不容易识别以及诊断。心脏X症候群以前曾视为是良性的症状，不过现有的资料已不支持这种论点。包括女性缺血综合症评估（Women's Ischemia Syndrome Evaluation）在内的研究指出：心脏X症候群是缺血型心脏病病理学发展的一部份，也许可以解释女性心绞痛的比例比男性要高，并且常常在没有冠状动脉阻塞的情形下出现缺血型心脏病以及急性冠状动脉症候群的原因。

硝酸甘油(nitroglycerin)是最特定的药物来治疗心绞痛。
当心绞痛发作时患者应该立即休息下来，以减轻心脏的负担。一般来说，病人停止活动后，其心绞痛会消除。病人也可舌下含服（吞下无效）硝酸甘油药片。使用硝酸甘油片时，如到第3片仍然无效，应速往急症室求医。

