心跳回忆系列

是日本科乐美（Konami，2006年3月31日以后移交科乐美数位娱乐）出品的恋爱游戏系列，是全球第一个全年龄取向（也就是不设定玩家的年龄限制）的恋爱育成游戏系列；在这一系列的恋爱游戏中，完全没有十八禁的场景。玩家在游戏中扮演一位高中生，在毕业前与诸位同学之一交往。在日本也曾被改编拍摄成同名电影。2017年推出手机游戏《心跳偶像》。

本篇共有四个世代。除了一代的PC Engine版、《纯爱手札Online》与《纯爱手札 Only Love》以外，各世代共用同一个商标。《电击G's magazine》2007年8月号举办的日本前五十名最佳美少女游戏排名的票选活动，一代在入围的249款游戏中获得21票而成为第13名。
在主角的学校里有一个传说：倘若有女生在毕业的时候在特定场所（一代是学校后院的大树下，二代是学校钟楼下，三代是学校坡道上）向男生表白、并成为情侣的话，将会拥有永远的幸福。
虽然四代的学校跟一代是同一间，但由于设定上过了15年（与现实上psp四代跟pce一代的发售时间差相同），多数女角所知道的传说与一代有点不同。（但是有知道正确传说的角色）

假日与女角（在Girl's Side中则为男角，下略）约会增加好感度（由最差、普通至心跳）；平日进行各种指令（读书/运动/流行杂志/打扮/睡觉/与朋友玩……），可提高不同方面数值，不同的女角对数值的要求也有所不同。游戏的最终目的是要令心仪的女角在毕业当天向主角告白。

除了剧情和人设吸引，本作令玩家完完全全地体验日本的高校生活和文化：例如夏天与心仪女角穿着浴衣去庙会看烟火、新年穿和服到神社参拜、在日本街头购物、到速食店吃汉堡，还有学校的文化祭、暑假合宿及毕业旅行等。

玩者只要分配「空余时间要做什么」以及「假日邀约哪个女孩子」就可以。除了可以和十三位女孩子相处之外，也可以加入社团。游戏最后会出现一位女角向你表白的情节。也有可能出现「向你表白的，并不是你心仪的那个女孩」的情况，这是本游戏有趣的地方；最糟的结局是，没有一位女孩向你表白。








































《纯爱手札Online》是各世代中唯一的线上游戏，CERO分级为B级（适合12岁以上），2006年3月23日发售，2007年7月31日结束营业。

标题为《Only Love》。2006年10月起在东京电视台（2006年10月2日起）、大阪电视台（2006年10月6日起）、爱知电视台（2006年10月6日起）、AT-X（2006年10月26日起）播映。全25集， 于2007年3月26日播放完毕。


《纯爱手札系列》仅有《纯爱手札〜forever with you〜》与《纯爱手札 交给我你的心》有中文版软体，皆由科乐美授权华义国际制作，所使用的储存媒体皆是CD-ROM。华义国际邀请当时友善的狗旗下歌手林晓培担任第一代代言人，东森综合台电子游戏节目《游戏骇-{}-客族》主持人黄瑜娴担任第二代代言人。《纯爱手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版首卖时定价新台币900元，《纯爱手札 交给我你的心》Windows 95／98中文版首卖时定价新台币350元。《纯爱手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版香港代理商为安讯电脑（Amsun Computer）。

华义国际以单机游戏软体进入中国大陆市场时，《纯爱手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版在中国大陆卖-{出}-20万套；依据华义国际董事长黄博弘于2008年9月接受《巴哈姆特电玩资讯站》专访时的回忆：「那时想法是『玩家就算玩盗版，也要看杂志情报』，因此采用将游戏与游戏杂志捆绑销售的方式，只要加一点人民币就可以同时买到游戏与杂志；结果获得成功，成为后来游戏销售的模式。」

华义国际原本预定《纯爱手札 对战俄罗斯》Windows 95／98中文版于2000年3月15日上市，但因不明原因中止，此后华义国际未再发行《纯爱手札系列》中文版软体。



