忍冬

忍冬（学名：），是忍冬科的一种植物，花称为金银花、也叫忍冬藤、鸳鸯草、双花、毛金银花、二宝花、双宝花。 

“金银花”一名出自《本草纲目》，由于忍冬花初开为白色，后转为黄色，因此得名金银花，并且花有甜美的香草香味。果实为黑色球形的浆果，直径是，含有几粒种子。

多年生半常绿缠绕灌木。小枝细长，中空，藤为褐色至赤褐色。卵形叶子对生，枝叶均密生柔毛和腺毛。夏季开花，苞片叶状，唇形花有淡香，外面有柔毛和腺毛，雄蕊和花柱均伸出花冠，花成对生于叶腋，花色初为白色，渐变为黄色，黄白相映，故称金银花。球形浆果，熟时黑色。

广产于东亚。中国大部分地区均产，主要产于黑龙江、内蒙古、宁夏、青海、新疆、河南、海南、西藏等地，朝鲜半岛、日本亦有分布。生长在50－1500米的地区。多野生于较湿润的地带，如溪河两岸、湿润山坡灌丛、疏林中。

在南美、北美、夏威夷和澳大利亚等地是入侵种。

中医认为金银花（即忍冬的花蕾）性寒，味甘，略有酸味，具有清热解毒、凉血、通经活络、收敛的作用。广东民间常用之泡茶喝，以清热解毒，是制作五花茶的其中一种花。中医称，金银花能宣散风热，还善清解血毒，用于各种热性病，如身热、发疹、发斑、热毒疮痈、咽喉肿痛等症状。

忍冬、金银藤（江西铅山、云南楚雄），银藤（浙江临海、江苏），二色花藤（上海），二宝藤、右转藤（四川），子风藤（浙江丽水），密桷藤（江西铅山），鸳鸯藤（福建），二花（河南封丘），老翁须（常用中草药图谱）等。

