忍者外传系列

系列，旧名，最早是由日本TECMO公司于1988年所推出的系列游戏，后来于发展出多款续作并于多种游戏平台发行，是以难度见称的动作游戏。美国版除了 1987 年的街头游戏机「忍者龙剑传」写作 " NINJA 外伝 " 以外，其他无论是旧作的忍者龙剑传系列还是新作的忍者外传系列皆称作 " NINJA GAIDEN "。

忍者外传系列游戏大多是叙述现代超忍继承龙之一族血统的隼流忍者龙隼（），手持由龙牙削制成的“龙剑”所发生的冒险故事，在早期作品故事舞-{台}-皆是在美国。到了Xbox版的忍者外传时，故事舞台则改以虚构国度为主要冒险地点。

此系列游戏于2004年的Xbox版之前，为横向卷轴游戏，日文名称的汉字为“”，在欧洲与北美洲的名称是“NINJA GAIDEN”，但是欧洲与澳洲的街机版与电脑版的名称则是“Shadow Warriors”。到2004年推出第一部Xbox版时，此系列转变为3D动作冒险游戏，所有地区皆统一名称为“NINJA GAIDEN”，官方正式翻译为「忍者-{}-外传」，不过中国大陆的玩家仍习惯称之「忍者龙剑传」。

FC版上有三部系列作，且与GB版的前传共四款作品剧情皆有连贯。

皆是叙述隼流忍者隼龙因其父亲被杀，而手持家传龙剑，踏上复仇之路。而这三部作皆有以下两个特色：

美版名称是Ninja Gaiden。
1988年推出的街机版是系列第一作。此版本的所登场忍者没有提到名字，并且也与后来的作品毫无关联，只有主角使用的招式“首切投”（首切り投げ）被后来的系列作所继承。

第一款在FC游戏发行的《忍者龙剑传》于1988年12月9日在日本地区发行，于1989年3月在北美地区发行，于1991年8月15日在欧洲地区发行。隼龙发现父亲隼乔神秘失踪，唯一的线索是一封信。信中让他前往美国与考古学家史密斯博士见面。史密斯博士告诉龙隼由自己和隼乔隐藏的两个雕像如果联合起来，世界将被邪神毁灭。龙隼来到位于亚马孙盆地的古代遗迹并且与邪鬼王进行战斗。邪鬼王是一个邪恶领袖，他一心想要恢复古代恶魔邪神。

由Hudson移植至PC Engine的版本只在日本地区发行。PC Engine版较为特别的一点是当时为中英日三国语言版。

在续作《忍者龙剑传II 暗黑的邪神剑》中，龙得知了一个新的反派凶魔天帝阿修塔尔。龙必须从阿修塔尔之中抢救廖艾琳。她是前中央情报局特工。龙必须破坏邪神剑。这是一把威力巨大的武器，它是从邪神之骨锻造，而龙之剑是从龙的尖牙而锻造。最终，龙得知邪鬼王已经重生并要履行阿斯塔和邪神剑的天命。本游戏第一次采用精神复制。这个会复制龙来模仿他的动作并且与他并肩作战。

《忍者龙剑传II 暗黑的邪神剑》由GameTek移植至北美地区MS-DOS和Commodore Amiga家用电脑。它们具有256色调色板（Amiga系统上为32色）特点并且具有保存功能。玩家可以在任意时刻保存游戏中的位置。

美版名称是Ninja Gaiden III: The Ancient Ship of Doom。FC3部曲的最后一作。也许是向玩家的妥协，本作的难度是3部中最低的。虽然影分身被取消，但刀光的加入和受创动作大幅度减小，还有天火镖等攻击道具的强化，使游戏难度一下变得比前两作“平易近人”了许多。虽然本作中加入了不少新要素，并以降低难度的姿态希望吸引更多的玩家，但由于这时已经是FC的末期（同年SFC发售），作品本应有的魅力被大打折扣。 

GAME GEAR版是当年TECMO授权给SEGA开发，在掌机GAME GEAR上贩售。
剧情主要是在叙述说有一神秘集团想要抢夺龙隼手上的龙剑，利用龙剑的力量来毁灭世界。

美版名称是Ninja Gaiden Shadow。
Natsume开发制作，由TECMO发售。为系列作前传，以主角还是身为见习忍者时的故事进行。游戏的画面、操作、部分音乐和同样由Natsume开发制作的FC游戏赤影战士(暗の仕事人 KAGE)十分相似。

SIMS开发制作，由SEGA发售，只有发售美版。

收录FC版忍者龙剑传1~3，画质和音效都有重制，新增可选择各代关卡的密码。

《忍者外传》登场平台为XBOX，是本系列作睽违十年后的全新系列作品，由制作《生死格斗》的制作人板垣伴信领导的 Team Ninja 制作，风格从2D的横向卷轴游戏转变成3D的动作冒险游戏。新系列的主角依旧为龙隼，不过世界观已经结合同开发小组的另一款作品《生死格斗》，故设定有若干变动。

游戏推出时，画面表现为当代最高水准，加上流畅华丽的招式、多样的武器、高度的耐玩性，使本作在各大媒体与玩家间都获得极高的评价，成为3D动作游戏中的龙头之一。本作游戏难度上维持一贯的困难风格，除了场景及配置上的刁钻，本作敌人的AI大幅强化进攻欲望与攻防应对，对入门玩家而言是很大的考验。

故事以「复仇」为主题。龙隼在故事开头前去探访师叔「村井」时，隼之里遭到不明军团的入侵而几近灭村，隼家的家传邪恶宝刀「黑龙丸」也被夺走，龙隼被敌人领导DOKU所伤，险些伤重不治，而吴叶也惨遭杀害。事后，带著恨意的龙隼追踪敌人来到「维哥尔帝国」进行复仇行动，并试图追回遭到恶用的邪刀「黑龙丸」，殊不知事件背后尚有隐情。本作设定上因结合《生死格斗》中的设定，与FC三部作有些许出入。

本作刚推出时的名称仅为《忍者外传》，发售之后曾经推出透过网路下载的资料片「飓风包」，增加了新武器无想新月棍和部分过场的细节设定，并且加入了知名技巧「交叉大法」：可以在格挡反击的动作当中瞬间发动蓄力攻击。2005年再度推出强化版《忍者外传：黑之章》，黑之章为本作的最终版本，新增游戏内容并将难度提升至更高，但交叉大法在黑之章中已被取消。XBOX的线上商城卖场，下载到的版本为黑之章。2017年底，Xbox One正式向下相容《忍者外传：黑之章》，并且针对 Xbox One X进行了额外优化。

《忍者外传Σ》的平台是PS3。是XBOX平台上的《忍者外传：黑之章》的重制版，画面依照PS3的性能来完全重制，监督为早矢仕洋介。细节的剧情有些许的改变、部分关卡动线完全改变，但基础架构与《忍者外传：黑之章》相同。追加武器双刀「岩龙‧伐虎」，并且首次追加跳跃射弓的动作。招式、武器、敌人、AI等皆有新增与调整，并让在XBOX版本上属于NPC角色的瑞秋(Rachel)成为可使用角色。瑞秋限定于特定的任务模式和三个新追加的章节可以使用，无法于故事模式全程使用。

《忍者外传 龙剑》是在NDS平台上面彻底发挥触控机能的作品，故事背景为XBOX《忍者外传》的延伸，监督为板垣伴信。

本作打破NDS主机性能限制的画面表现让人大为赞叹，碍于NDS卡匣的容量限制，所有过场都以插图的方式程现。有别于过去使用手把的一贯玩法，本作除了格挡之外一概使用触控来操作，由于玩家在游玩的时候会因为紧张而过度施力去触控NDS的画面，也有因长时间游玩导致NDS机能受损的案例，所以在坊间也被冠上「NDS杀手」的封号。

本作也追加了新的女性角色「红叶」，也就是第一章教学关卡使用的角色，在达到特定条件后，可以全程使用，但是红叶的难度「女忍之道」是独立的，难度介于忍之道(Easy)和悟之道(Normal)之间。

《忍者外传2》于2008年6月3日发售，为 Xbox 360 独占。本作新增「必杀之术」系统，只要在身体残缺的敌人身边按下对应指令，就能对目标进行处决击杀。由于游戏中会出现断头、腰斩等分尸镜头，《忍者外传2》被日本电脑娱乐分级机构评为CORE Z，部分国家因断肢表现问题禁止忍者外传2贩售，例如：德国。本作为全球统一版本，是忍者外传系列作当时收录语言最多的一款，拥有英日两种语音，内建17种语言字幕，包含繁体中文。

本作的故事，描述CIA察觉邪神一族的凶魔皇帝，打算夺取位于富士山麓隼之里的邪神像。邪神像自日本战国时代以来，便用于镇守富士山底下的大邪神和四鬼王的其中三位，一旦解除邪神像的封印，世界将回到人魔共处的乱世。CIA意图阻止凶魔皇帝，但不知道隼之里的领导人「丈隼」与其「龙隼」的所在，于是派潜匿名「索妮亚」的金发女特务展开调查。索妮亚依循线索前往东京的「村正商店」，并在那巧遇龙隼。索妮亚立刻告知龙隼邪神一族的阴谋，但就在不久之后，位于隼之里的邪神像还是被与地蜘蛛忍者合作的魔神伊莉莎白夺走。之后龙隼踏遍北美，威尼斯，俄罗斯，南美，将降临神间的四鬼王打回地狱，再回到富士山进入「黄泉之路」彻底杀死四鬼王，并讨伐凶魔皇帝和大邪神，拯救世界。

Team Ninja于发售前在FAMI通专访当中提到，本作的世界观是在前作的一年前，但是在游玩时，却能从许多场景或细节证实本作的世界观应该在前作的一年后，例如前作中死亡的角色，在本作中有出现该角色的墓碑。

金发女子索妮亚的真实身份曾引起玩家热烈的讨论，玩家们揣测她是否为龙隼的妻子艾琳(Irene，官方设定的龙隼之妻)。在《忍者外传3：利刃边缘》中，索妮亚于过场动画短暂登场，索妮雅此时代号「海燕」，绫音在无线电通话中直接称呼她为「艾琳」，证实索妮雅确实为艾琳。

本作为忍者外传系列创始人「板垣伴信」所监督的最后一款忍者外传作品。2008年，板垣本人于本作发售后声明与TECMO因劳资问题产生纠纷，因此辞职并控告TECMO违约，双方经历一年多的诉讼后已达成和解。

《忍者外传Σ2》日文版于2009年10月1日发售，日后有推出中文版，本作为PS3独占发售，监制为早矢仕洋介。《忍者外传Σ2》大架构跟剧情与Xbox 360上的《忍者外传2》相同，但系统有些许改动，怪物配置也进行了若干的调整。新增导航系统，避免玩家发生迷路的现象。镜头摄影机变成自由视角。画面表现大幅优化，原生解析度达到720p，贴图材质、光影皆获得强化。角色的模组进行了加强翻修处理，龙隼、绫音、索妮亚的3D模型可以明显看出脸部与Xbox 360上的《忍者外传2》有明显不同。本作移除血腥表现，取而代之的是紫色或绿色的烟雾特效，作品分级被日本电脑娱乐分级机构评为CERO D，断肢表现仍然存在，但只有美版才会断头。本作首度新增双人合作模式，玩家们可以与朋友双人连线挑战官方设计的关卡，是忍者外传系列中首个可以连线合作游玩的作品。

2012年3月22日于 PS3 与 Xbox 360平台推出，各国版本皆为多国语言版，有英日配音与中英日文可切换。

《忍者外传3》为Team Ninja经历KOEI收购，团队重整后第一款真正原创开发的作品，此时Team Ninja的领导人为早矢仕洋介，同时也是《忍者外传3》的制作人。

在故事开端，恐怖份子占领伦敦白宫，并指名交出龙隼。龙隼在日本政府的委托下来到伦敦准备揪出幕后黑手，经过一连串的冲突，龙隼于白宫中遇到自称「假面导师」的男子。龙隼虽然在一番激烈的对决后击败假面导师，但假面导师也在龙隼手臂施下一道杀人者的诅咒「人杀しの业」，此诅咒会不断侵蚀宿主，最终使宿主死亡。另一方面，一股阴谋也在背地里悄悄进行著，龙隼必须忍受著诅咒的折磨，贯彻龙族正义拯救世界。

本作颠覆以往的游戏系统：魂系统取消、补给品取消、无升级要素。初版上市仅有一种武器「日本刀」(Katana)，随著剧情获得新招式。新的「断骨」系统为本作强调的重点，游戏中镜头会拉近日本刀砍进敌人身躯的画面，制作团队于开发日志影片中，表示此设计是为了让玩家感受「刀身砍过骨头的真实感」。本作仅有一把武器受到猛烈的批评，官方于日后释出「硬壳猛禽爪」与「暗月镰刀」的免费 DLC 供玩家下载。本作移除断肢表现，但游戏分级依然为18禁。

线上模式部分，本作拥有「忍者试炼」，玩家们可与朋友双人合作挑战官方设计的关卡。同时，本作新增了全新的模式「忍众战场」，玩家扮演一位无名忍者，在一个4 VS 4的地图中进行厮杀。

本作不论PS3或Xbox360版本皆存在严重的画面延迟问题，玩家戏称「太空漫步」，此问题已于PS3与Xbox 360版本的《忍者外传3：利刃边缘》中获得改善。

《忍者外传3：利刃边缘》2012年12月8日 WiiU 版发售，2013年4月2日PS3/Xbox360版发售，各国版本皆为多国语言版，有英日配音与中英日文可切换。

最早是随著任天堂 WiiU 发表一起公布忍者外传3将会移植到 WiiU 上，2012 E3 展上确定副标题为 Razor's Edge，正式翻译为「利刃边缘」，亦有玩家称其为「刀锋边缘」。基础架构跟剧情与《忍者外传3》相同，但系统做了大幅度的修改：

相较起旧版三代，许多系统改革与断肢表现受到众多玩家青睐，女角色的登场获得众多好评。PS3/Xbox360修正了画面延迟问题，流畅度相当稳定。旧版的《忍者外传3》，「无法」透过付费DLC的方式升级成《忍者外传3：利刃边缘》，欲购买者需特别留意。

2014年3月18日XBOX360/PS3发售，2014年3月21日PC版发售，由Team Ninja、、Comcept三方共同开发。本作的四大要素为：「忍者」、「动作」、「僵尸」、「机械」。

本作属于外传性质的作品，主角「刃」是一位曾经被龙隼斩杀的忍者，在机械技术的改造下重新复苏，带著强烈的恨意对龙隼展开复仇之旅，龙隼将以敌对角色的身分登场。

《YAIBA：忍者外传Z》采用虚幻引擎3开发，画面以卡通渲染的方式呈现，粗体的字形与强烈的色彩皆带有浓厚的美漫风格。操作方式与旧系列有若干的不同，除了以往的战斗与忍术特色，本作亦强调僵尸风格，以及各种墙壁跑酷与地图互动的要素。

1991年11月21日，以《忍者龙剑传》为名的动画版在日本正式推出。




