志愿者

志愿工作者，简称志工，是指一种助人、具组织性及基于社会公益责任的参与行为，通常旨在促进善良或改善人类生活质量。其发展可追溯至二次大战后，福利主义抬头导致各国政府支出崩塌，发展义务工作以解决社会上不胜负荷的需求。

简单而言，志工可以定义为三种类型：

义工制度的确立可追溯至二次大战后福利主义抬头，但义工本身的存在则自古以来已经存在，古时候的赠医施药可被视为义工的雏型。西方义工起源的重要概念建基于罗马时代的博爱精神和基督教的宗教责任及救赎观念，透过义务工作表现出人性的爱及弘扬宗教的善性。而近年义工制度的确立，是为了弥补政府对社会支援的不足，结合政府、商界及民间的力量为社会上有需要的人士服务。

义工具有多项的特质：

义工所从事的服务众多，当中可能包括教育、环保、倡导及福利等范畴，因此难以统一划分，故此出现了几方面划分义工的种类：


义工参与义务活动的动机可以分为三类。

由于义工参与的目标并不是为了追求成效，因此不能单靠命令及控制能操纵义工，所以要运用不同的手法来鼓励义工持续投入服务，义工机构可从三大方面提升义工的动力。根据马斯洛的需求层次理论，人类具有五种需求，机构可在服务过程中满足义工的五种需求，从而提升他们的动力。另外，在过程中，机构可以先了解义工对服务的期望，当义工的期望能够实践时，义工会有更大动力持续服务。最后是根据学习理论，在提供服务时，以奖励及惩罚来提升或删减特定的行为，从中提升义工的动力。

虽然义工是奉献自己的时间及精力来为社会提供服务，不过义工事实上是与机构结合成一个整体，因此义工亦有一定的守则需要遵守。义工需要遵守机构的行政程序，并依照机构的宗旨办事。同时，保密原则在社福界中，不管是社工抑或义工同样有效，个人上亦要守承诺、思想积极、主动、有使命感等。

义工对于社会层面、机构层面及国家层面都贡献良多，但很多人都会忽略了评估义工的价值，除了义工的金钱捐赠外，一般义工所做的行为甚少真正转换成金钱计算在机构的年表内，因为其行为难以以直接转换成金钱，故此要评估义工的价值，可以参照服务使用者的意见作为一量度单位。

义工在服务过程中，并不一定是该类服务的专业人士，因此机构在义工服务时，有需要为义工提供督导。督导在义工中具有三项功能。在行政上，督导者需为义工安排服务的时间及种类等。在教育上，督导者需以专业知识，为义工提供能力及知识上的改进。在支持上，督导者要与义工建立良好的关系，使义工能在一个安全的气氛及环境下自我成长。

由于现时大部分的福利机构都是由政府资助，但在接受政府资助的同时，机构需要达成一定的服务指标，但义工的成果不容易量度，因此难以向政府交代。其次，义工服务缺乏创新性，为了申请各项的资助，机构会撰写各类的计划书以争取资助，但结果是换来换汤不换药的服务，义工服务的发展亦受到了限制。再者，部分机构仍视义工为一免费的人力资源，当中缺乏对义工的培训及管理，令义工的服务质素停济不前。


