志莲净苑

志莲净苑（）是香港的一个佛教非牟利慈善团体，属下设有安老院、佛教志莲中学、佛教志莲小学、志莲净苑文化部、志莲净苑夜书院、志莲净苑图书馆。此外，志莲净苑亦定期举行法会。

志莲净苑的院址位于香港九龙钻石山上元岭志莲道五号，该院寺堂以仿唐代原木结构建筑为特色，与周边的斧山公园及南莲园池结合为大型的仿唐建筑群，是香港的特色建筑及景点之一。志莲净苑亦是香港唯一的「女众十方丛林」，为从各地而来的各方女高僧提供修道场所。

1934年由苇庵法师和觉一法师，在蓝昌源等居士协助下，成立一所佛教女众十方丛林，作为供僧侣清修的场地。由于大量难民随著国共内战影响而涌入香港，不少聚居于黄大仙及钻石山一带的木屋区，社会福利服务的需求甚大，志莲净苑于1948年开办义学为贫穷儿童提供教育机会。后改为正规小学到回归后结束。1957年开办非牟利的孤儿院及安老院，收容贫苦无依。

1988年5月，香港政府因兴建大老山隧道而清拆志莲净苑及周边的木屋区，政府的市区重整计划及热心人士的支持（特别是商业界及演艺界的积极参与），造就了志莲净苑的重建计划。 首先重建护理安老院、志莲中心，随著是佛寺、学校、莲苑等。志莲净苑的重建工程于1989年展开，全部重建工程于2000年5月18日完竣，并正式落成启用。

志莲净苑的殿堂是以中国唐代传统木构建筑为蓝本，采用天然建材，殿堂的木构件，均以榫接方式结合，不须使用钉子，比例和谐优美。殿堂供奉的佛菩萨像依据佛经描述，参照盛唐造像风格，厚重端丽，其造型、手印、执持法器各异，彰显诸佛菩萨特有的愿力和德行。

整个殿堂南、东、西边设三个大门，分别是「山门」、「东门」及「西门」。整体建筑布局为「三进三重门一院」：




志莲净苑以盛唐敦煌莫高窟第172窟北「观无量寿经变」图作为佛寺设计规划蓝本，以中轴线为主体布局，呈现对称、均衡的唐代建筑风格。小部份的建筑手法亦采日本「和样」形式。全栋建筑物完全以桧木打造，是现在世界上最大的手造木构建筑群。「西方净土变」又称「阿弥陀经变」，估计是敦煌石窟最早出现的经变之一，所谓「经变」，即是把佛经的内容「变」成图画，甚至雕塑的尊像，「西方净土变」就是以图画来描述西方极乐世界。

山门又作「三门」，即三解脱门之意。为面阔三间进深两间单檐歇山顶，柱头用出两跳五铺作偷心造，令拱出耍头上承替木，泥道拱承枋隐刻慢拱，补间用蜀柱承散斗。正面心间开板门，两尽间施直棂窗。

天王殿的设计参考了敦煌壁画以及日本平等院凤凰堂。面阔五间重檐歇山顶施鎏金鸱尾，上檐三间，用双抄双昂四出跳七铺作承令拱出耍头，第三跳计心造，泥道拱承枋隐刻慢拱。心间开板门，两尽间施直棂窗。副阶用材偏小，出檐短于上檐，心间出单材华拱一跳四铺作，两补间均出一跳，补间与柱头泥道拱连为鸳鸯交首拱。尽间稍间之柱用一斗三升把头绞项造出昂形耍头。转角铺作均与心间同，角缝出批竹角昂。殿内有香港少有供养的虚空藏菩萨。

莲花是佛教法花，为纯净无染之意思。四个莲花池乃依「净土经变图」中展现的阿弥陀佛净土的七宝池及八功德水设计。

两楼皆面阔进心一间，无平座层，上施四角攒尖顶饰宝珠。用双补间，双抄五铺作上承令拱不出头。拱眼壁开团窠形气窗，四壁用直棂窗。

大雄殿以山西五台山佛光寺东大殿为蓝本，缩七间为五间，并使用推山延长正脊，单檐庑殿顶上施金鸱尾。斗拱铺作与佛光寺几乎全同，不同在补间加添了斗子蜀柱于阑额上承第一层枋，枋间不用散斗。柱头铺作为双抄双下昂七铺作令拱替木出耍头，第二跳计心承泥道拱慢拱，扶壁用泥道拱慢拱合两组。补间为蜀柱承枋，出两跳，第一跳承驼峰，第二跳承令拱耍头。心间及两稍间开板门，两尽间为直棂窗。

与志莲净苑相对应的位于下元岭的南莲园池是一座古式园林，面积达3.5万平方米，山、水、林木和建筑小品的建设和布局，均依照唐代园林设计。南莲园池以每年1元的象征式的费用委托志莲净苑管理、营运和保育公园。此外，志莲净苑亦负责公园的设计、监督建造及日常维修工作。


