忠孝复兴站

忠孝复兴站位于台湾台北市大安区，为台北捷运文湖线与板南线交会的捷运车站。

车站位于忠孝东路与复兴南路口，也因此而得名，文湖线车站位于复兴南路上，板南线车站位于忠孝东路下方；车站代码为BL15／BR10。

忠孝复兴站是一个高架与地下交会车站，共设有五个出入口；地下车站东侧与东区地下街连通，出口4并与远东SOGO百货（忠孝馆）地下一楼连通。除车站专用结构体外，一旁也设有与站体共构的联合开发大楼（远东SOGO百货复兴馆）。

高架车站与地下车站的穿堂层（付费区）间，设有四座超高扬程电扶梯与一座电梯，让旅客得以从文山线穿堂区及1号月台直达板南线地下车站穿堂层。其中电扶梯垂直高度为19.72公尺，倾斜段长度约49公尺，为台北捷运之最。

联合开发大楼为地上11层，地下6层建筑；总楼地板面积为86,783平方公尺（约26,252坪，含捷运设施）。地下4～6层为停车场，地下3层～地上11层为太平洋崇光百货（复兴馆）；地下2楼、地上1楼与2楼（车站方面为2楼）皆有与车站连通的出入口。

本站板南线月台与台北车站（蓝线与红线）月台是台湾首批设有半高式月台门的车站，文山线月台则是通车时就设有月台幕门。

出口1、2位于车站西端，出口3、4位于车站东端，出口5位于车站中段的北端。无障碍电梯设于出口2。另外，出口2有联合开发大楼，为SOGO百货复兴馆。出口4与SOGO百货忠孝馆地下一层连通。

本站位于商家众多的忠孝东路与顶好商圈附近，目前为台北东区唯二捷运转乘车站（另一站为忠孝新生），每日进出人次约为，在台北捷运系统中为第大站，值得一提的是，忠孝复兴站文湖线部分的每日平均进出人次仅15,806人次，在文湖线各站中仅排行第10名。平常日的尖峰时段与例假日，除了捷运转乘人潮外，还有许多上班族与休闲、购物乘客自本站进出。因人潮众多，除中运量原有的月台门外，高运量月台也已经于2006年装设半高式月台门，以确保乘客安全。

车站周边有多条公车路线行经，可转乘前往三重、新庄、芦洲、松山、内湖、南港、汐止、青年公园、中和、公馆、景美、行天宫等地；也有国道客运路线可供前往台湾桃园国际机场、基隆、金山、瑞芳（九份、金瓜石）、新竹、-{台中}-等地；另外复兴南路上还有往返京华城的「生活巴士」（免费接驳车）站牌。

出入口在文山线时期仅有一个，板南线车站兴建时将当时的单一出入口编制为出口2，并有超大型电扶梯可以进行站内转乘连接文湖线与板南线。

另外，忠孝敦化站和忠孝复兴站的袋状轨调度，与相通连接。而大安站和南京复兴站也有类似的高架与地下交会车站，与其他相关。

位于本站板南线穿堂层中，设有公共艺术作品「地球花园」、「袖珍台北八部曲」。

忠孝复兴站顶好广场设有公共艺术：平安钟。


本站站体之上的联合开发大楼，土地部分最初由宏国集团旗下的宏通公司取得开发经营权。主体建筑设计者李祖原原本规划了高度为地上126层（超过台北101）的「花开富贵」大楼。但由于周边交通无法承受超高大楼所带来的交通负荷，因而被主管机关驳回。业主曾试图修改高度为地上88层，仍未能取得同意。

2004年中，宏通将联合开发案卖出，由远东集团与太平洋SOGO百货高层担任宏通董事，并委托第一银行担任受托对象，接手此案开发权。2005年10月3日，主体建筑举行上梁典礼；2006年12月29日，进驻主体建筑商场部分的太平洋SOGO百货（复兴馆）开始营业。


