忠孝新生站

忠孝新生站位于中华民国台北市中正区、大安区交界处，为台北捷运板南线与中和新芦线交会的捷运车站。

车站位于忠孝东路与新生南路交汇口，板南线车站位于忠孝东路下方，中和新芦线车站位于新生南路下方，两者形成丁字型交会配置；车站代码为BL14／O07。站名取自所在地街道名称（忠孝东路、新生南路），另外并在站名后方以括号加注-{台北}-科大。

地下交会车站，开放的出入口有南港线车站和新庄线车站共有七个出入口。

目前两线共用一部无障碍电梯，并个别设置月台层直达大厅的电扶梯。本站成为交会站后，板南线月台中央增设了两处下楼阶梯，可直达中和新芦线月台。

本站板南线月台与其他十五个车站为台北捷运第三批设置月台门的高运量车站，目前已装设完毕并启用。中和新芦线月台则是一开始就设有全高式月台门。

忠孝新生在东门站通车前为新芦线的临时终点站，故到站列车必须于本站四月台停靠后即清客、不开放上车，随后经本站南侧剪式横渡轨折返至三月台，2012年9月30日随著东门站的通车，四月台恢复原本设定，开往南势角方向。
出口1、2位于车站西端，出口3、4位于车站东端，出口5～7位于车站南端，无障碍电梯位于出口2；其中出口5与联合开发大楼共构。南侧出口与东西侧出口并无设置「闸门管制区外」通道。


本站主要进出客源为光华商场、三创数位生活园区、华山文创园区（有「台北秋叶原」之称）与周围资讯商圈的购物人潮、台北科大的学生，及周边办公大楼的通勤族。新生南路上有公车专用道与站台，与忠孝东路皆有多条公车路线行经，可转乘前往芦洲、公馆、内湖、民生社区、松山车站、南港、汐止、新店、士林、天母、三重等地；也有前往基隆、金山与台湾桃园国际机场的国道（高速公路）客运路线。

本站亦为中和新芦线与板南线两线间唯一交会的车站，故站内转乘人潮十分众多。又板南线月台与其他转乘站月台相较之下过于狭窄，在各个时段皆显得拥挤，必要时甚至需在尖峰期间控制转乘楼梯之人流、避免板南线月台无法同时消化过多的人潮。

在新庄线通车前，忠孝新生站的每日平均旅运量约为43,903人，在台北捷运系统中排行第22（2010年10月资料），在2010年11月3日随新庄线通车成为两线换乘站之后，每日旅运量有所攀升。每日进出人次为，排名提升至第名。由于本站有两线捷运交会，站内换线人潮拥挤，也为了防止人员蓄意跳轨，本站板南线月台将与其他14个车站已于2013年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。新庄线月台则是在兴建之初即采用全罩式的月台幕门。另外，橘线另一转乘站民权西路站的新庄线月台采用月台幕门、淡水线月台采用月台闸门。目前本站月台门已启用。另此，忠孝新生站有地下十字交会车站，与民权西路站、台北车站及中山站相似。


本站体北方为光华陆桥遗址，因桥体年久失修，而在2006年初被拆除。拆除时以水刀切下的大理石牌其中一块，嵌入本站墙面，并以仿真印刷电路装饰，创造晶片嵌入整体科技感。


