快门

快门也叫光闸，（粤语区有按英文"Shutter"音译成「失打」一词）是照相机中控制曝光时间的重要部件，快门时间越短，曝光时间越少。

依照快门在相机中的位置分类为：
最初的快门只是一个镜头前的盖子，曝光时用手把镜头前的盖子除下，曝光后用手把盖子盖上。后来改进为气动二叶快门。镜前快门多用于微型相机如 爱迪飒16、密诺斯。

目前手机照相机的机械快门结构，几乎都是镜前快门

镜前快门的优点:
结构简单，组装方便

镜前快门的缺点:
因为放在镜头的前方，所以快门开口的口径要大，避免遮到光路，因此快门叶片要行走的距离较长,导致快门速度较慢

许多中档35毫米相机、中幅双反相机、和近代的简便35毫米相机，APS相机都用镜间快门。
早期的镜间快门由两个小度盘控制，例如柏林哥兹（C.P.GOERZ ）厂的特纳斯（TENAX）相机用的康普镜间快门，一个度盘控制: 1、1/2、1/5、1/10、1/25、1/50、1/100、1/250;另一度盘控制 D(相当于T)和Z(相当于B).

后来的镜间快门都只用一个有刻度的圆周环控制.


哈苏500C/M ： B, 1 至 1/500秒。
蔡司依康 蔡司超级依康塔B,康塔超B反光机(CONTAFLEX SUPER B)度环:B、1、1/2、1/4、1/8、1/15、1/30、1/60、1/125、1/250、1/500.

例如；蔡司依康 康忒飒：度环:B、1、1/2、1/4、1/8、1/15、1/30、1/60、1/125、1/250、1/500.

镜间快门的叶片多由薄钢片制造，有2、3、5片，以5片最普通。镜间快门又通称叶片快门。
镜间快门的优点在于：
镜间快门的缺点在于如果需要变换镜头：

长城中幅单反相机DF4（DF120）的反光镜，兼作快门。前贴反光镜的金属版兼作快门的第一幕帘，第二幕帘是弧形金属帘。上发条时反光镜幕帘向上移动，离开光轴，但弧形的第二幕帘也同时向上移动，阻挡光线。按下快门按钮时，弧形的第二幕帘先向下移动，稍候反光镜幕帘跟着向下移动，两幕帘之间形成一个间隙。间隙小快门的速度高，间隙大快门的速度低。 

二战后德国仪哈格厂(Ihagee)的早期埃克萨(Exakta)35毫米单反相机也用类似的快门，但后来的型号改为焦平面快门。

焦面快门又叫幕帘快门。早期的焦面快门是一条长长的涂胶黑布，上面排了几个长方形孔，一个比一个窄。当一个长方形孔以均匀的速度移过感光胶卷时，胶卷便暴光了。孔越窄，胶卷上的光越少，快门的等效速度越高。
下一步的发展是用两片幕帘构成一个宽窄可以变化的孔.幕帘的材料有涂胶黑布和金属；金属焦面快门的幕帘，由多片狭长金属薄片组成，各相邻金属薄片略微重叠，不漏光线。幕帘快门开启时的运行方向，有横向和竖向两种。今日多数幕帘快门是用薄铝合金片制成的，也有一些是由钛合金制造。

由于焦平面帘幕快门在超过全开速度后是使用控制曝光范围区来达成等效速度的结果，因此在这种快门运作过程中任一时间快门帘都未全开的状况下，搭配使用发光时间极短的电子闪光灯时会产生无法同时照亮整个画面的问题，该快门帘能维持快门全开的最高快门速度称为闪灯同步速度上限。

现在绝大部分的数码单反相机所采用的均为此种快门。

原来的定义: 

目前的定义:



1. 快门速度（闪光同步速度）(T3):

通常定义成快门由全开到全关的时间

2. 快门延迟时间(T1):

快门由接到动作的命令一直到快门叶片开始遮住光路的时间

3. 等效曝光时间(Te):

一般算法为 Te=T1+0.5*T3

拍高速运动一般要1/500以上，闪光同步的快门的速度一般是1/200，有的相机是1/160.
一般情况用1/125秒，这也是影棚常用的快门速度。
追随一般用1/60，光线较暗时，快门速度低之1/30。
拍流水用1/8可以拍出流动效果。
更低的快门速度做光涂鸦。

当快门纽按下时，即开启快门，直到放开快门钮，才将快门关闭，这种快门称作B快门。
与B快门功能一样，只是于第二次按下快门纽才将快门关闭，较常见于传统机械式单眼相机，目前大部份相机己无此装备。

通常是指闪光灯同步开启的快门速度

快门线指连接相机快门的控制线，可用于远距离控制相机快门，也有助于减少按下相机快门时产生的震动。传统的快门线为机械式，直接锁在快门按钮上，类似针筒，按压内部的金属线会推挤快门按钮以按下快门。目前新式的快门线以电子方式控制快门，有线控及遥控两种。也有智慧型手机连接相机专用的APP，使用无线来控制相机快门。
