忻贵妃

忻贵妃（），戴佳氏，满洲镶黄旗人。直隶河道总督那苏图之女，乾隆帝之贵妃。

生年不详，生辰则五月二十九日。戴佳氏有一姐比其年长三十多岁，可见戴佳氏为那苏图晚年所得之女。

乾隆十八年七月二十日，诏封戴佳氏为嫔。乾隆十九年闰四月，行忻嫔册封礼。

乾隆二十年生皇六女 (四岁早薨）。乾隆二十二年生皇八女 (十岁早薨）。乾隆二十八年被封为忻妃。

乾隆二十九年十二月二十五日遇喜，在生活待遇上增加了份额。乾隆三十年二月初，先后派出二位守月姥姥守候在旁，未料戴佳氏在四月二十八日突然去世。戴佳氏初祭那天，按照惯例是由皇帝指定的官员主持参加。不过乾隆帝还是亲临致祭，为其奠酒，并辍朝五日。

在乾隆朝，凡是身后增加恩荣的，都是有实际名分的。例如忻妃获得贵妃丧仪之后，裕陵牌位即写为“忻贵妃”，而不是“忻妃”。而敬事房呈览戴佳氏的遗物时，亦称其为忻贵妃。由此可见，戴佳氏相当于被追封为忻贵妃。因此，《昌瑞山万年统志》、《清皇室四谱》等清宫档案都称其为忻贵妃。

忻贵妃薨逝后，宁夏将军曾上了一道满文奏折「奏以欣贵妃回家谢恩折」，欣贵妃「回去」的日期和玉牒里忻贵妃戴佳氏薨逝的时间是同一天。由此推论，「回家」即为隐晦的「去世」意思。
