忽兰

忽兰（；生卒年不详），成吉思汗妻妾之一，兀儿思蔑儿乞部长答亦儿兀孙之女。她是第二斡儿朵之首，地位仅次于大皇后孛儿帖。

当初答亦儿兀孙曾经与同族的兀都亦惕蔑儿乞酋长脱黑脱阿、合阿台蔑儿乞酋长答儿马剌袭击成吉思汗，掳走孛儿帖。到了1204年时，他们又与乃蛮酋长太阳汗拜不花一起在纳忽山对抗成吉思汗，战败，太亦不合战死。脱黑脱阿逃跑，答亦儿兀孙则投靠蒙古官人纳牙阿，献上自己女儿忽兰请降。

等到纳牙阿将忽兰送到成吉思汗跟前时，成吉思汗却怀疑纳牙阿在路上与忽兰有发生私情关系，于是想要将他入罪，便先审问忽兰。忽兰说：「我们前往这里的路上，有不少乱兵。那个时候刚好遇到纳牙阿，他说他是可汗跟前的大官，可以带领吾父来将婢子献上。于是我们就先暂时在纳牙阿的营帐停留了三天，以躲避那些乱兵，否则事情就不可预测了。今天请您先暂时放过纳牙阿，如果可汗您临幸婢子，自然知道婢子尚保全著父母所给的身子，这是不能随便诬陷的啊！」纳牙阿也以死发誓他与忽兰绝对没有私情。等到成吉思汗真的临幸忽兰，发现她果真还是处女之身，从此对她相当宠爱。

成吉思汗征战西域七年，在妻妾当中只让忽兰随行。忽兰生有一子阔列坚，因为母亲很得宠的关系，被视为嫡子一样看待。

「忽兰」发音在蒙古的意思是「野马阑」之意。
