怀唐伊条约

《怀唐伊条约》（；），毛利人和英国政府于1840年2月6日签订的条约，该条约使新西兰成为英国殖民地。

1642年的时候，亚伯·塔斯曼没有上岸，也没有意愿要把新西兰变成荷兰的殖民地。在1769年英国船长詹姆斯·库克“发现”这块地的时候，毛利人已经居住将近一千年了。照他们英国的原住民权利原则（Doctrine of aboriginal title）一个国家的本地人有权力可以运用拥有权。

从1800年后，许多澳大利亚，欧洲的捕鲸鱼、捕海狗的人、商人、传教士等人开始定期来到新西兰海岸，利用这土地的资源。到了1838年，就已经有两千位欧洲人居住在新西兰了。这时候犯罪跟卖淫业的比率也渐渐地增加，对白人和毛利人都有很大威胁。同时法国和美国因为经济贸易上的原因，也开始对新西兰有兴趣了。特别是法国想篡夺英国的权利，把新西兰变成她的殖民地。所以因为一些法律得不到良好贯彻的现象以及法国的威胁，英国开始采取措施加强对新西兰的控制。

1832-1839年，英国政府决定委派雅各·巴斯比 (James Busby) 去保护英国在新西兰的经济利益。虽然他的权力有限（毛利人称他为Man of War without guns），巴斯比的成绩是把许多北岛的毛利族联合在一起，然后设立了“新西兰联合部落邦联”（Confederation of the United Tribes of New Zealand），这时候因为毛利人怕法国的侵略巴斯比就替他们写了一个请愿书，要求英国女王的王室保护。英国必须要有在新西兰的主权这事才能实现。

在1839年时，英国殖民地部委任威廉·霍布森船长（William Hobson）为新西兰领事。霍布森得到指示去“处理新西兰的原住民事务让他们认可陛下在全部或部分岛群的权利”。所以在1840年1月的时候，霍布森就搭船从悉尼到新西兰，他请巴斯比写出一个协定的草稿，而且也请他参加他们的谈判。巴斯比就详尽的记录了这个条约的英文版。但很显明的是霍布森和他的随行人员都缺乏条约谈判经验。

经过细微的修改后，霍布森在二月四号就把条约抄本交给一位传教士，亨利·威廉牧师 （Henry Williams）去翻译成毛利语的版本。这个翻译工作非常困难因为有很多英文字都没有相等的毛利意思。

到了1840年二月六号的这一天，有45位毛利领袖族长跟英国政府在怀唐伊（Waitangi）这个地方签订了条约。后来这个条约开始在新西兰北岛跟南岛的各个地区生效。一共有三十位毛利族长签署了该条约的英文版，512位族长签了毛利语的版本。

由1974年起，怀唐伊条约签署之日已成为公众假期，称为怀唐伊日。

前言 

第一条 

第二条

第三条

