怀柔区

怀柔区是北京市下辖的一个区。怀柔区为北京市郊区县之一，地处全市东北部，位于东经116°17′～116°53′，北纬40°41′～41°0.4′之间。城区距北京东直门50公里。全区总面积2122.6平方公里。怀柔区南邻北京市顺义区，西南为北京市昌平区，西是北京市延庆区，东邻北京市密云区，西北至东北部，分别与河北省赤城县、丰宁县和滦平县接壤。

截止2015年，怀柔区辖2街道，3地区，9镇，2民族乡。

东部和西部分别与北京市密云区与延庆区相邻，北部毗邻河北省承德市所属的丰宁县，正南方与顺义区接壤，西南则同昌平区为邻。全区大部分地区（88.7%）属于燕山山区，东南角的怀柔镇、杨宋镇等地为平原地区属于华北平原的一部分。山区和平原的气温和水分都有较大差距。潮白河在区东南边界上与顺义区相隔，而北部山区汤河口镇附近有潮白河支流白河流经。怀河是区南部的主要流域地区，拦腰截断后在怀柔城区西侧形成了北京的著名水源怀柔水库，怀河的两个上源则是怀沙河以及怀九河，而来自密云水库的京密引水渠途径怀柔后又有怀柔水库增加水源而继续向西南流向顺义区和昌平区。

怀柔区地属暖温带型半湿润气候，四季分明，雨热同期，夏季湿润，冬季寒冷少雪。全年日照时数约为2800小时，年平均气温9～13摄氏度，无霜期约170～200天，年平均降水在600～700毫米，主要集中在6～8月份。怀柔地处首都饮用水源保护区，有大小水库22座，山泉774处，年水资源总量8.6亿立方米，占全北京市水资源总量的1/5，地表水质量达到国家二级标准。 

怀柔区境内多山，全区山区面积占总面积的89％。境内绵延起伏的群山中，有名称的山峰500座，海拔在1000米以上的有24座。京北著名的高山黑坨山，海拔1533.9米。位于喇叭沟门满族乡的南猴顶山，海拔1705米，为全区第一高峰。

“怀柔”一名出自《诗经·周颂·时迈》中的“怀柔百神”，意思是招安，主要针对的是少数民族。

春秋战国时代，怀柔是燕秦活动的战略要地，属于燕国领土，秦朝统一中国后所设立的渔阳郡的郡治即为今天位于怀柔区北房镇的梨园庄村。而曹魏之后由于渔阳郡的战略地位下降所以怀柔地区也逐渐走向了衰落，唐代时曾经建立的“怀柔县”治所为今日的顺义县城，为“怀柔”首次作为县级行政区域名称，但与后来的怀柔县并无关联。明朝洪武元年（1368年）12月，改北京北部顺州为顺义县，改檀州为密云、怀柔二县，这是怀柔建立区一级建制的开始。明正德8年（1513年），升昌平为州，怀柔为昌平州属县。清顺治初年，为顺天府所辖22县之一。民国2年为北京京兆地方20县之一。1958年10月与延庆、密云以及平谷一道由河北省划归北京市管辖。

2001年12月31日，经中国国务院批准，怀柔撤县设区。北京主办2014年APEC会议，地点选在怀柔雁栖湖。

旅游业一直是怀柔区的支柱产业，知名的旅游名胜有：

北京怀柔科学城主要位于怀柔区东南部雁栖地区和怀北镇，以及相邻的密云区部分地区，与北京未来科学城和中关村科学城并称为北京市三大科学城之一，原址为北京雁栖经济开发区。北京市政府明确提出将其打造成“百年科学城”。

2007年8月国土资源部批复《关于中国科学院研究生院怀柔新园区建设用地预审意见的复函》，怀柔区怀北镇土地42.1637公顷（632.46亩）转为中国科学院大学建设用地，用以建设国科大雁栖湖校区，该校区已于2013年9月投入使用。


