怀素

怀素（）， 字藏真，长沙人（另一说零陵人），俗姓钱，唐朝僧人、书法家。精勤学书，以善狂草出名。唐朝人称他为醉僧。

怀素的伯祖是惠融禅师。

怀素幼年出家，最初修习佛经、历律书，后来留意于书法。

因贫而无纸可书，就在家乡故里种植芭蕉万余株以供挥洒，以蕉叶代纸练字，所以把他居住的地方叫“绿天庵”。书不足，乃漆一盘书之，又漆一方板，书至再三，盘板皆穿。

怀素早年书法作品，先学欧阳询书，世莫能辩，至是乡中呼为大钱师小钱。之后的笔势纵横驰突，体态健缓跌宕，因以婆娑烂漫形象，别开生面，情韵不减而境界别出。

怀素的性情踈放，不拘于细行，万缘皆缪，心自得之。于是饮酒以养性，书草书以畅志，每当酒酣兴发，一遇到寺壁里墙、衣裳器皿，无所不书，唐朝人称为“醉僧”。


前人评其狂草继承张旭，而有所发展，谓“以狂继颠”，并称“颠张醉素”，对后世影响很大。

唐朝诗仙李白：“少年上人号怀素，草书天下称独步，墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔。……吾师醉后倚绳床，须臾扫尽数千张。飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫……如闻神鬼惊，时时只见龙蛇走。左盘右蹙如惊电，状如楚汉相攻战……”
相传怀素年青时由于家贫，以练习书法的纸也没有，所以种了芭蕉万多株，并用蕉叶来练习书法 

