怀集县

怀集县（邮政式拼音：Waitsap）是中国广东省肇庆市下辖的一个县。全县面积3573平方千米，人口93万。邮政编码526400。

怀集县在古时是百越之地，秦派出大量中原人士到南方后，属于南海、桂林两郡。刘宋元嘉十三年（公元436年）分四会银屯乡置县，取名怀集，取招来之意。宜后有永固县之来属，洊水县之并入。置县以来，800年属粤，700年属桂。清代属于梧州府，为梧州府的飞地。民国后撤府，仍属广西省。1952年划归广东省，现属肇庆市管辖。怀集，自置县以来其名一直沿用不变，是两广为数不多的一千又数百年历史的大县之一。

怀集县位于广东省西北部和粤桂湘三省（区）的结合部，处于“泛珠三角”咽喉地带，是广东省西北隅通桂达湘的重要交通枢纽。县城至广州180公里，往肇庆150公里。

一月份均温11.3℃，七月份均温28℃，年均降水量1,785毫米。

下辖18个镇、1个民族乡，县人民政府驻怀城镇。

绝多数用粤语方言，其中分上坊话、下坊话；下帅壮族使用壮语，但离乡出外工作或谋生可用粤语方言；在闸岗、蓝钟、下帅等乡镇的一些村寨人用客家方言，成为小小方言岛。在诗洞、永固和桥头、大岗、梁村的不少村寨用一种底层与壮侗语系有紧密关系的“标话”，用标话的人口为数近15万之多。近些年，因南北人口往来和县官方会议之规定，渐多出现用普通话交际。

矿藏：铁、锰、铜、铅、锌、钨、钼、金、银、钴、铋、水晶、石英、花岗岩、云母、铌、铍等。

野生动物：白鹇、穿山甲、黄猄、果子狸、金丝雀等。

林木：楠木、红梨木、榔沙木等珍贵树种，是省的重点林区之一。

淡水资源丰富。

农产品：稻、番薯、甘蔗、花生、玉米、木薯、黄红麻、烟草等。

林产品：厘竹，有「怀集木」箸称，畅销海外。

工业：家具、建材、机电、制糖、化工、竹木工艺等。

2002年怀集县生产总值51亿元人民币。

怀集县交通局管养省、县、乡道公路833.3公里，其中：省道17.7公里、县道83.1公里，乡道732.5公里。

交通以公路为主，有省道通往德庆，贺州，桂林等。

经过怀集县的省道有S263、S266、S265、S349，广贺高速公路，铁路有贵广客运专线。

距县城46公里的燕岩，每年春分到中秋，数以万计的金丝燕会到洞内度暑，因此，六月六日则成为游燕岩、观看采燕窝艺人飞簷走壁绝技的节日。

怀集厘竹(茶杆竹)、香菇、金丝燕窝酒、桥头玉米鸡，六十日（类似梅菜）等。
