态射

数学上，态射（morphism）是两个数学结构之间保持结构的一种过程抽象。

最常见的这种过程的例子是在某种意义上保持结构的函数或映射。例如，在集合论中，态射就是函数；在群论中，它们是群同态；而在拓扑学中，它们是连续函数；在泛代数（universal algebra）的范围，态射通常就是同态。

对态射和它们定义于其间的结构（或对象）的抽象研究构成了范畴论的一部分。在范畴论中，态射不必是函数，而通常被视为两个对象（不必是集合）间的"箭头"。不像映射一个集合的元素到另外一个集合，它们只是表示域（domain）和陪域（codomain）间的某种关系。

尽管态射的本质是抽象的，多数人关于它们的直观（事实上包括大部分术语）来自于具体范畴的例子，在那里对象就是有附加结构的集合而态射就是保持这种结构的函数。

一个范畴"C"由两个类给定：一个"对象"的类和一个"态射"的类。

有两个操作定义在每个态射上，域（domain，或源）和陪域（codomain，或目标）。

态射经常用从域到他们的陪域的箭头来表示，例如若一个态射"f"域为"X"而陪域为"Y"，它记为"f" : "X" → "Y"。所有从"X"到"Y"的态射的集合记为hom("X","Y")或者hom("X", "Y")。（有些作者采用Mor("X","Y")或Mor("X", "Y")）。

对于任意三个对象"X"，"Y"，"Z"，存在一个二元运算hom("X", "Y")×hom("Y", "Z") → hom("X", "Z")称为复合。"f" : "X" → "Y"和"g" : "Y" → "Z"的复合记为formula_1或"gf"（有些作者采用"fg"）。态射的复合经常采用交换图来表示。例如

态射必须满足两条公理：

当"C"是一个具体范畴的时候，复合只是通常的函数复合，恒等态射只是恒等函数，而结合律是自动满足的。（函数复合是结合的。）

注意域和陪域本身是决定态射的信息的一部分。例如，在集合的范畴，其中态射是函数，两个函数可以作为有序对的集合相等，但却有不同的陪域。这些函数从范畴论的目的来说被视为"不同"。因此，很多作者要求态射类hom("X", "Y")是不交的。实际上，这不是一个问题，因为如果他们不是不交的，域和陪域可以加到态射上，（例如，作为一个有序三元组的第二和第三个分量），使得它们不交（互斥，disjoint）。





注意每个同构都是双同态，但"不是"每个双同态都是同构。例如，交换环的范畴中，包含映射Z → Q是一个双同态，但不是一个同构。如果在一个范畴中每个双同态都是同构，则这个范畴称为一个平衡范畴。例如，集合是一个平衡范畴。





更多的例子参看范畴论条目。

