态函数

在热力学中， 热力学函数（），或称热力学参数、状态函数，是描述热力学系统的宏观物理量。处于平衡态的热力学系统，各宏观物理量具有确定的值，并且这些物理量仅由系统所处的状态所决定，与达到平衡态的过程无关。决定物质状态的物理量被称为状态函数。其中包含了“热力学势”，热力学势特指下面提到的四个具有能量量纲的热力学函数。

热力学系统的状态函数一般存在一定的相互依存关系。如理想气体的状态方程式中，可以任意选取其中的两个状态函数为独立变量，而把其他的统计量看作它们的函数。热力学函数之间的依存关系具有普适性。

简单热力学系统（如量子、古典气体系统）一般具有以下热力学函数，可以任意选取其中两个作为独立变量：
量纲（单位）不是能量的热力学函数
量纲（单位）是能量的热力学势

上面给出的热力学函数中，后四个具有能量的量纲，单位都为焦耳，这四个量通常称为「热力学势」。

其中，

具有 广义力 和 广义位移 formula_1 formula_2 热力学系统，
内能formula_3的微分式可从热力学第一定律得知：

公式内的U、S和V是热力学的状态函数，也可用于非平衡、不可逆的过程。

其余三个热力学势可经由 勒壤得转换 (Legendre transform)转换自变数而得到。

通过对以上微分表达式求偏导，可以得到"T"，"S"，"P"，"V"四个变量的偏导数间的“麦氏关系”


