怒海孤鸿

《怒海孤鸿》（）是香港电视广播有限公司的时装剧集，全剧共25集，监制刘仕裕。主演林文龙及黎姿，主题曲怒海孤鸿由陈丽莉作曲，潘伟源填词，王杰主唱；插曲你怎么舍得我难过，由黄品源作曲，林振强填词，黄品源和刘锡明主唱。

本剧于2009年5月10日在TVB星河频道“周日中午剧场”时段重播，2017年10月11日于TVB经典台以「我们的⋯林文龙」系列重播。

八十年代，朴实农民洪峰（林文龙）到广州投靠其父生前好友凌淑娥，却与娥子凌康（刘锡明）产生误会，峰自知不寄人篱下，便凭一手厨艺自立，康好高鹜远，欲追求高干之女古晓琳（梁珮玲），琳却恋上峰，其后，康竟误杀前度女友黄婉贞（崔嘉宝），更嫁祸于峰，令峰身陷绝境。

峰为自救，便偕琳逃亡到香港，但中途失散，因时间之差别，琳取得身份证，峰却成黑市居民，琳惟有投靠姑姐古冰（南红）及姑丈符从富（胡枫），并四处打探峰之下落。峰其时邂逅富家女程家宝（黎姿），宝即暗恋峰，并得到兄长家兴（吴启明）之支援但为父程大坤（秦煌）所反对。峰终重遇琳，而康亦申请到香港，康誓要得到琳，宝亦对峰情根深种。康为达到目的，不惜再陷害峰，峰面对重重困难该如何应付？面对琳与宝，又如何抉择？



