怒江傈僳族自治州

怒江傈僳族自治州（老傈僳文：ꓠꓳ-ꓟꓵ ꓡꓲ-ꓢꓴ ꓫꓵꓽ ꓚꓲꓸ ꓛꓬꓽ ꓗꓪꓼ ꓫꓵꓽ ꓝꓳꓴ，拉丁转写：），简称怒江州，是中华人民共和国云南省下辖的自治州，位于云南省西北部，因怒江纵贯全境而得名。北邻西藏自治区林芝市，东界迪庆州、丽江市，东南临大理州，南毗保山市，西与缅甸接壤。地处横断山脉北段，云岭、怒山与高黎贡山的峡谷区，怒江、澜沧江、独龙江自北往南流经。州境形状狭长，总面积1.46万平方公里，人口54.2万，自治州首府驻泸水市六库镇。怒江州为全国唯一的傈僳族自治州，傈僳族人口比例占约48%，还有白族、怒族、普米族、独龙族等多个少数民族聚居。其独特地貌使其成为“三江并流”自然奇观的一部分，于2003年获联合国教科文组织列入世界自然遗产。

西汉置益州郡，今州境属之。东汉永平十二年（69年）析益州郡置永昌郡。东晋咸和年间置西河郡，南朝梁废。唐初属姚州都督府，后地入南诏。南诏时除今泸水市属永昌节度外，余境属剑川节度。大理国时北部属善巨郡；中部属兰溪郡（治今兰坪县金顶镇），属谋统府；南部属胜乡郡云龙赕。

元代北部为丽江路临西县地；中部于至元十二年（1275年）改兰溪郡为兰州土知州，属丽江路；南部属永昌府。明代北部隶丽江军民府临西县康普、叶枝土千总；中部属丽江军民府兰州土州；南部怒江之东属云龙州六库、老窝土千总，怒江之西属永昌府保山县登埂、鲁掌土千总和卯照土把总。清代北部属维西厅菖蒲桶区；中部属丽江府；南部属永昌府保山县和大理府云龙州。

民国元年（1912年）析丽江县置兰坪县（治今金顶镇，县名由县境“上兰”和“白地坪”两地名各取一字组成）；于兰坪县营盘街设“怒俅殖边总局”，辖上帕殖边公署（治今福贡县上帕镇）和知子罗殖边公署（治今福贡县匹河怒族乡知子罗）；南部原属保山县的登埂、鲁掌、卯照及原属云龙县的六库、大兴地等地成立鲁掌行政公署（治今泸水市鲁掌镇），次年改设泸水行政区。民国五年（1916年）改上帕、知子罗殖边公署为行政区，与泸水行政区、兰坪县均属腾越道。民国六年（1917年）由维西县析置菖蒲桶行政区（治打拉，今贡山县丙中洛乡达拉）。1929年废腾越道，各区、县改属第一殖边督办区。民国二十一年（1932年）改泸水行政区为泸水设治局，改菖蒲桶行政区为贡山设治局，改知子罗行政区为碧江设治局，改上帕行政区为福贡设治局。民国三十一年（1942年）各县、设治局属云南省第七行政督察区。民国三十五年（1946年）改属第十三行政督察区。

中华人民共和国建国后，1949年设置福贡县和碧江县；贡山设治区迁治茨开镇。1950年，泸水设治区属保山专区，兰坪、福贡、碧江3县及贡山设治区属丽江专区。1952年改泸水设治局为泸水县。1952年改贡山设治区及福贡、碧江两县为傈僳族自治区，属丽江专区。1954年4月6日批准设立怒江傈僳族自治区（同时撤销贡山、福贡、碧江3个傈僳族自治区，改为县，并与泸水县划归怒江傈僳族自治区），自治区政府驻碧江县知子罗（今福贡县匹河怒族乡知子罗）；同年8月23日正式成立。1956年10月，贡山县改设贡山独龙族怒族自治县。1957年1月改自治区为怒江傈僳族自治州；同年将丽江专区的兰坪县划归怒江州。1961年6月，中国和缅甸根据《中缅友好和互不侵犯条约》和《中缅边界条约》，中国收回片马地区，设片古岗特区，划属丽江专区。1966年9月片马地区划属泸水县，设立片马乡。1975年州政府迁至泸水县六库镇。1986年9月，撤销碧江县，分别并入泸水、福贡二县。1987年11月，兰坪县改设兰坪白族普米族自治县。2004年1月，泸水县驻地由鲁掌镇迁至六库镇。2016年6月，撤销泸水县，设立县级泸水市。

怒江傈僳族自治州西与缅甸联邦克钦邦接壤，国境线达450公里。北于西藏自治区昌都市、东与云南省迪庆藏族自治州、南与大理白族自治州相邻。位于横断山区峡谷地带，怒江自北向南穿过，州名由此而来。构成世界自然遗产三江并流奇观的一部分。

下辖1个县级市、1个县、2个自治县。

根据2010年第六次全国人口普查，全州常住人口为534337人。同第五次全国人口普查相比，十年共增加了42513人，增长8.64%。平均每年增加4251人，年平均增长率为0.83%。其中，男性为282900人，占总人口的52.94%；女性为251437人，占总人口的47.06%。总人口性别比（以女性为100）为112.51。0－14岁的人口为115536人，占总人口的21.62%；15－64岁的人口为386241人，占总人口的72.29%；65岁及以上的人口为32560人，占总人口的6.09%。居住在城镇的人口为11.81万人，占总人口的22.1%；居住在乡村的人口为41.62万人，占总人口的77.9%。

常住人口中，汉族人口为65995人，占总人口的12.35%；各少数民族人口为468342人，占总人口的87.65%。当地通用傈僳语和汉语西南官话，各土著民族均使用本民族语言。当地盛行尊崇万物有灵的本土民间信仰，而外来的基督新教和天主教也颇为流行。

