思想

思想可以指一般想法，或是在思考当中对各想法所作的组织。虽然思想是人类的基本活动，但对于思想是什么构成，以及思想的产生方式，尚没有一致的看法。简单来说，思想可以视为自发的或是有意向的思考行为之产物或结果。

由于思想是许多人类行为和交互作用的基础，因此对其物理和形而上学的起源、过程和效果的了解，一直以来都是多个学科的长期目标，包括心理学、神经科学、哲学、人工智能、生物学、社会学和认知科学等。

思考可以让人类认知、诠释、描述或模型化其体验的周遭世界，并作出关于世界的预测。

思考是高级的心理活动形式，人脑对信息的处理包括分析、抽象、综合、概括、对比系统的和具体的过程。这些是思想最基本的过程。
以上几种大概包含了思想过程的基本形式。

思维的种类大概包括动作思维、形象思维、词语思维、无声思维、通讯思维、指导性思维和创造性思维，发散思维，聚合思维，联想思维，创新思维，系统化思维等。

哲学中的现象学运动看到了对思想了解方式的根本改变。马丁·海德格尔在其著作《存在与时间》对于人的生存结构的现象学分析，对于思想有新的见解，也改变了了传统的认知或是理性诠释，这些都是我们了解思想的方式。这种有关非认知性了解的基础角色，形成了1970到1980年代有关人工智慧的相关讨论。

不过现象学不是现代西方哲学中唯一探讨思想的学科。精神哲学是哲学中的一个分支，探讨有关心灵、、、意识及其在身体（特别是大脑）中的关系。心物问题一般视为精神哲学的核心议题，不过也有其他论点认为．心灵的本质和其和身体之间的关系无关。

神经元是神经系统中可被激动的细胞，可以用电化学的讯号来处理或是传递资讯。神经元是脑部、脊椎动物的脊髓、无脊椎动物的及其他周边神经的主要组成部份。也有一些特殊功能的神经元：感觉神经元可以感知触碰、声音、光线及其他会影响感觉系统的刺激，并将讯号送到中枢神经及脑部。运动神经元接收脑部及中枢神经的讯号，并影响腺体或使肌肉收缩。中间神经元连接神经元及中枢神经（或是脑部）。神经元回应刺激，将刺激转换为讯号送到中枢神经系统，中枢神经系统处理后送出回应讯号给身体的的其他部位。

心理学家将思考视为是心智上的努力，目的是为了找出一个疑问的答案或是解决一个实务上的问题。认知心理学是心理学的一个分支，主要在探讨在问题解决、记忆或是语言使用时的内在心智过程。认知主义认为学习者透过认知过程，把各种资料加以储存及组织，形成知识结构，其理论基础是马科斯·韦特墨、沃尔夫冈·苛勒及科特·考夫卡开始的格式塔学派以及让·皮亚杰在儿童认知发展上的研究。

在精神分析学中，西格蒙德·弗洛伊德定义了本我、自我、超我三种心理结构。依这种理论来看，没有组织的本能趋势是「本我」，心理中有组织的部份是「自我」，而批判及道德的部份是「超我」。

思想在政治学上是某种政治学说和理论的总结，也被称作“主义”，通常多会出现在一党制或共产主义国家中，民主国家则较少，而且也不会出现类似共产主义国家或威权国家的强制性宣传和教育行为，社会影响力也比较分散。

著名的政治思想有三民主义，毛泽东思想，霍查主义，斯大林主义，主体思想等。

