思科系统

思科系统公司（；，）是互联网解决方案的领先提供者，其设备和软件产品主要用于连接计算机网络系统。公司成立于1984年，创始人是斯坦福大学的一对教师夫妇，计算机系的计算机中心主任列昂纳德·波萨克（Leonard Bosack）和商学院的计算机中心主任桑德拉·勒纳（Sandy Lerner）。

夫妇二人设计了叫做“多协议路由器”的联网设备，用于斯坦福校园网路（SUNet），将校园内不兼容的计算机局域网整合在一起，形成一个统一的网络。这个联网设备被认为是联网时代真正到来的标志。

思科主要产品与业务包括包括宽带有线产品、网络管理、光纤平台、路由器、交换机、网络安全产品与VPN设备、网络存储产品、协作终端、视频会议系统、IP通信系统、无线产品、超融合基础架构、全数字化网络架构等，致力于为制造、医疗、教育、交通、政府等广泛的行业与部门提供网络与全数字化解决方案，帮助社会实现安全互联，把握未来的数字化机遇。

1984年成立的思科，以其成功的运营策略、产品策略与并购策略在行业不断壮大，自1990年上市以来增值100倍以上，成为互联网浪潮中最热的股票之一。公司市值在2000年一度超越微软和英特尔，成为全球第一。

1986年3月，思科公司向犹他州州立大学提供了世界上第一台路由产品——先进网关服务器（AGS, Advanced Gateway Server）。

1994年，思科推出第一种面向客户端/服务器式工作组的智能 Cisco Catalyst 系列交换机，第一批新产品来自于对 Crescendo 的收购。

2003年3月以5亿美元买下专门制造家用网路设备的 Linksys。

2007年，思科以32亿美元现金收购全球商用网络视频会议系统主要提供商网讯（WebEx）。

2013年1月23日，思科系统斥4.75亿美元现金和员工留职激励计划收购以色列软件商 Intucell 的全部业务和运营，以扩大其网络业务。

2013年1月24日，思科系统将旗下家庭网络子公司出售给 Belkin International Inc，包括知名的 Linksys 品牌。

2013年4月4日，思科系统以3.1亿美元（约24.1亿港元）收购英国无线技术供应商 Ubiquisys。

2013年7月23日，思科系统以27亿美元收购网路资讯安全商Sourcefire。

2014年6月17日，思科系统以1.75亿美元收购私人控股的瑞典网络软件制造商 Tail-f Systems，以扩大其网络管理及自动化业务。

2016年2月14日，思科系统以14亿美元收购云端物联网服务平台 Jasper。

2016年6月29日，思科系统以2.93亿美元收购云端资讯保安方案商 CloudLock。

2017年1月25日，思科系统以37亿美元收购美国商业软件公司 AppDynamics。

2017年5月1日，思科系统以6.1亿美元收购私人控股软件定义广域网公司Viptela 。

2018年8月3日，思科系统以23.5亿美元现金收购由风险资本支持的网络安全公司Duo Security

2018年12月20日，思科系统以6.6亿美元现金收购由光学芯片制造商Luxtera

美国西海岸城市旧金山，以雄伟磅礴的金门大桥著称，旧金山以南的硅谷，是美国IT企业集中的地域。公司发端于硅谷的圣荷西，“Cisco”取自英文旧金山（San Francisco）的词尾。公司的标志就取自金门大桥的图案，现行使用2006年改版的第四代标志。



思科的总部位于美国加利福尼亚州的圣荷西；位于马萨诸塞州的Chelmsford和北卡罗来纳州三角研究园（Research Triangle Park）的分部负责思科公司部分重要的业务运作。欧洲总部位于荷兰阿姆斯特丹，亚太地区总部位于新加坡。思科在全球67国设有400多个办事处。
2014年3月，思科中国总部落户浙江杭州。




