思科认证互联网专家

思科认证互联网专家（CCIE，Cisco Certified Internetwork Expert）是Cisco提供的职业认证，始于1993年。Cisco的认证分为五类（从低到高）：Entry、工程师（Associate）、 资深工程师（Professional）、专家（Expert）和Architecture。

目前CCIE认证提供包括路由交换（Routing and Switching）、安全（Security）、存储（Storage）、服务提供商（Service Provider）、无线网（Wireless）、资料中心（Data Center）、协作（Collaboration）及SP Operations八种专业方向（已经撤销的专业方向有Design、ISP Dial、SNA IP、WAN Switching及Voice）。CCIE并不是一种注重纸面知识的认证，它不仅包含了两个小时的笔试，还包含了为期1天（上午、下午总共8小时）的实验室考试，来实际评测考生对基于Cisco产品的网络的搭建、维护和排错能力。因此CCIE一直被公认为资讯科技业界难以考取的认证之一。

每一位通过CCIE实验室考试的考生都会得到一个思科公司分配的唯一的CCIE号码，CCIE号码的起始值为1025，0～1024为保留号，不会分配给考生。2016年2月，CCIE号码已经51500。CCIE证书的有效期为两年，可以通过参加任意方向CCIE的笔试考试来延长有效期。如果CCIE证书超出有效期，那么CCIE认证状态在Cisco网站上将会显示为“Inactive”状态，但在此状态下CCIE号码并不会被回收而重新分配给其他考生。

根据Terry Slattery CCIE#1026在博客中的回忆称，CCIE#1024（即第一个CCIE号码）被分配给了Cisco公司中最先建立的CCIE考试实验室，而CCIE#1025，即第一个拥有CCIE认证资格的人则是建立这个实验室的Stuart Biggs。1993年8月，第一个非Cisco员工获得了CCIE认证资格。

截至2016年2月，全球一共有51500位CCIE及CCDE（此处统计人数为CCIE/CCDE认证有效期内的人数，不含已过期的人数），其中路由交换27,552位、安全类4,264位、服务提供商3,142位、存储网络170位、语音2,341位、无线网络64位 、服务提供商运营11位、CCDE63位、CCAR7位。

获得CCIE认证，首先需要通过一门资格考试（笔试，报名费400美元），在通过资格考试后的18个月内预定由Cisco自行主办的实验室考试（报名费1600美元）。至2012年2月为止，提供实验室考试的固定地点在印度班加罗尔、中华人民共和国北京市、香港特别行政区、比利时布鲁塞尔、阿拉伯联合大公国杜拜、美国三角研究园、圣荷西、澳洲雪梨及日本东京[新加坡]]。思科另外有可移动式的货柜实验室考场，在没有固定地点的地方只要有一定人数预约，思科可能会安排货柜考场前往当地考试。

路由交换（RS）方向的实验室考试需要先做一份2个小时的排错（TS, Trouble shooting）实验及半小时的诊断（diagnosis）实验


