怡保

怡保（，），是马来西亚霹雳州的首府，隶属于怡保市政厅。其面积为643平方公里，人口于2010年为737,861。该市西北临江沙，东临金马仑高原，南临金宝，西南临华都牙也。怡保距离首都吉隆坡180公里，槟城州乔治市则有123公里。

怡保于1988年成为继乔治市和吉隆坡之后，马来西亚第三个获得“市政厅”的地方政府。怡保市位于近打河流域，故周边城市带得名近打谷都会区。该都会区是马来西亚国内仅次于吉隆坡（巴生谷）、槟城（大槟城）、新山（新山都市圈）后的第四大都市人口聚集地。怡保因四周被岩石山岭环抱，故有「山城」之称；也因怡保曾是马来西亚主要产锡矿的地方，因此也被称作「锡都」。

怡保也被孤独星球选为2016年亚洲最佳旅游目的地之一，并为马来西亚唯一一个入选的城市，位于第六名。

怡保的名字源自当地常见的怡保树（Pohon Epu或Pokok Ipoh）。怡保树含有毒性的树汁被（Orang Asli）用来制作打猎吹筒的毒矢，故又名「毒箭树」。怡保也被当地华人称为“山城”或“坝罗”。称为“山城”是由于怡保四处环山的地理环境，所以才有这个雅称。

“坝罗”是怡保的旧名，现在依然有人使用，在怡保仍有“坝罗村”（Kampung Paluh）的地方。“坝罗”的来源名字来源有几个说法，其中最可靠的为“坝罗”就是锡矿场的音译，而锡矿场的金山沟也称“Palong”。

怡保位于盛产锡米的近打河流域。怡保在1920至1930年代，急速发展成一个采矿城镇，是当时马来联邦第二大城市。但在1970年代，随着锡价的下降和矿场的关闭，怡保的发展停滞不前，使许多青年转向前往吉隆坡和新加坡工作。

在1905-1914年间，怡保旧街场发生大火灾。英国殖民政府开始计划怡保新区的开发，怡保矿家姚德胜相应号召，在近打河对岸的区域建设了300间店屋。怡保的管辖区域也开始扩张到对岸处（即是后来的“新街场”），新设施如怡保火车站、政府机关、邮政局、电影院等等也建在该处。汽车和摩托车开始在怡保流行起来。为此专门登记交通工具的政府机构也开始成立。

在1910年，怡保也开始有了巴士服务。1911年，北近打卫生局（Kinta Saitary Board North）亦在怡保成立。1916至1941年间，英国在马来亚的军事区政府（British Military Administration）成立了由A.S Jelf领导的“近打县区”（Kinta District Board）。在1937年，怡保正式取代太平成为霹雳州首府。

在1946年至1954年间，由J.S Drake少校领导的“近打镇区”（Kinta Town Board）成立。

1957年至1962年间，“怡保万里望镇议会”（Ipoh Mengelembu Town Council）成立，由阿都拉乌尼（Abdullah Bin Uni）领导。

1962年5月31日，怡保升格为市镇，怡保万里望镇议会也升格“怡保市议会”（Majlis Perbandaran Ipoh），由E.G Walker领导。

1988年5月12日，怡保由霹雳苏丹正式被宣布为“城市”，怡保市议会也被升格为“怡保市政厅”（Majlis Bandaraya Ipoh）。近来，随着怡保市内的英殖民建筑、美食和自然景观被推广至全世界，使怡保逐渐地恢复昔日的繁华，并以旅游业为主。怡保也是国内最干净的城市之一。

怡保位于马来西亚半岛的霹雳州，处于近打谷的中间，在近打河河床和较小的河流的汇合处。怡保周围有许多石灰岩山丘，主要在东北、东部和东南部的郊区。

万里望升旗山山脉（Banjaran Kledang）从北延伸至怡保西部。这个山脉与宾登山脉平行延伸，其左岸为霹雳河，右岸为近打河。这个山脉被从蒂蒂旺沙山脉流下的必鲁斯河（Sungai Pelus），一条霹雳河的支流在怡保北部隔断。

怡保以热带雨林气候为特色。全年气温大致相同，变化不大。全市平均气温为。怡保全年降雨量很高，平均每月降雨量为，平均每年降雨量为。最潮湿的月份是十月，平均降雨量为的降雨出现。怡保最干燥的月份是一月，平均降雨量为。

怡保有不少岩洞，里面大多是佛坛和寺庙，供奉各种神佛。

极乐洞是石窟寺庙，位于同一座山的另一边有三宝洞。三宝洞可通过昆仑喇叭住宅区抵达。它有一个干净、恬静、凉爽的环境。怡保其他石窟有灵仙岩，南天洞，观音洞和霹雳洞等。

石灰岩丘陵延伸到怡保以北，向南延伸。这些山上有许多洞穴，有些地方建有石窟庙。椰壳洞（Gua Tempurung），位于怡保以南的务边，以攀爬洞穴闻名。它总长，是马来西亚半岛中最长的洞穴之一，其中一部分被开发成带有电灯照明的走道的观赏区，并且有不同长度和难度的旅行供选择。椰壳洞有一个河道穿过，约长。有五个非常大的洞房和一些钟乳石和石笋。

位于怡保市中心南部有一个前身是矿湖的湖泊昆仑浪（Gunung Lang）。

怡保的「旧街场」和「新街场」是两个不同的部分，由近打河分开。大部分第二次世界大战以前的店铺，建筑遗产和一些政府建筑都位于旧街场，而新街场包括新建筑、购物中心和住宅区。
怡保旧街场位于近打河左岸，主要有：


怡保新街场位于近打河右岸，由姚德盛于1908开发。

DR西尼华沙甘公园（D. R. Seenivasagam Park，或称DR Park、DR公园）,位于怡保的中心地带（新街场）, 是当地出名的风景及休闲区. 里面有一些消闲场地，如：育有各类鱼儿的人工湖、 展示盆栽植物的苗圃、一个儿童游乐场等等 ，里面还有种有怡保树（怡保市名称亦来源于此），最近加建了日本庭院，里面拥有典型的日本锦鲤池。清新空气及多元的生态也是这公园吸引游客的主要原因之一。

怡保是马来西亚最大的城市之一，根据2010年马来西亚人口普查，怡保市政厅所辖区域的人口有657,892人，位列吉隆坡市、威省市、加影市、巴生市、槟岛市、梳邦再也市之后。

以下为2010年人口普查的各族人口数量。
怡保市中心居民以华裔（约75%）居多，其中以客家人最多，广府人次之。而市内普遍通行广东话，也是马来西亚数个以粤语为主要语言的城市之一。

根据怡保市政厅的资料，怡保市可以分成24个区域，其中巫统占7人、马华5人、国大党2人、民政2人、人民进步党3人、非政府组织3人以及州政府代表1人：

此外，怡保下共有五个国会议席，分别是打扪、怡保西区、怡保东区、华都牙也和务边。

旧的州际公路（联邦公路1号）将怡保与半岛其他城镇连接起来，如向北可通往亚罗士打、太平和槟城州，向南则可前往打巴、首都吉隆坡、芙蓉及新山市。从东海岸方向前往怡保可使用联邦公路4号（途经宜力）或（途经金马仑高原）抵达。新南北大道比州际公路来的有效率及快速，因此是一个比较好地选择。但新南北大道并没有在某些城镇如金宝设立出口，因此只能从州际公路到达。南北大道在怡保区内设有三个出口，分别是最远的务边、新邦波赖、临近市中心的怡保南区（南下专用）和靠近九洞的怡保北区（北上专用）。

怡保火车站由马来亚铁道公司（KTM）营运，该站坐落在旧街场。（然而，它不像吉隆坡那样的可提供在城市内旅游）该站只能前往半岛主要城镇。该站建筑风格庄严，被当地人称为“怡保的泰姬陵”。

自2010年8月12日以来，本站作为KTM电动列车服务和KTM城际铁路之间的换乘站。往怡保北上的列车属于电动列车服务（ETS）线路，平均速度可达到；而南下铁路则因未完全复线电气化而属于KTM城际铁路，到吉隆坡约需2小时。此外，和也提供KTM通勤铁路服务，并分别属于硝山线和芙蓉线。

怡保目前没有城市轨道交通系统，也未有任何计划。怡保新的长途巴士总站——阿曼再也巴士总站，坐落于靠近九洞的美露拉也新城。

苏丹阿兹兰沙国际机场是怡保唯一的机场，靠近昆仑喇叭（Gunung Rapat）。机场提供国内航班和国际航班服务。欣丰虎航（Tigerair）每天提供前往新加坡樟宜国际机场的服务，而其也即将与酷航（Scoot）整合，从2017年7月尾开始以「酷航」的名义提供服务。飞萤航空提供一天两趟从怡保至新加坡樟宜国际机场的航班，而马印航空则提供前往新山的航班。

怡保市内以华人为主，因此以市中心大多数的学校都是华文小学或中学。怡保与马来西亚其他地区的教育体制相同，市内许多学校历史悠久，而部分由天主教传教士引进怡保的学校现今都被改制为国民中学。以下为怡保区内（近打北区）的学府：


此表先列出国民型中学、再列出独立中学。



另外，怡保新城区（位于美露拉也）有一座亚洲首座动画主题公园，这主题公园占地52英亩，这座动画影城将分为动画区、迷幻森林区、动作真人秀区、太空区、梦工厂区和湖边区，这些地区有6成是在室内。这动画城已在2017年正式开幕。

靠近怡保市政厅的吉灵当地区也是一个娱乐区，拥有许多餐厅、饮食中心和咖啡店。

美丹怡保（Medan Ipoh，也称为Metro Ipoh Baru）是许多年轻人的聚集地。当地的居民称之为怡保的「孟沙」，位于怡保花园东区一带，拥有不少夜店、咖啡店、饮食中心、娱乐中心及网吧。

近打城购物中心现已改为城市转型中心（UTC），近打购物中心是怡保著名的购物中心，由日本永旺集团（Aeon Group）旗下的公司所持有。2012年三月29日，该集团也在怡保南端的上环18地区（Station 18）开设霹雳州的第二家分行——怡保上环18永旺购物中心（Aeon Ipoh Station 18）。

在美丹的近打购物城附近，也有一间特易购，数公里处也有一间特易购特大店（Tesco Extra）。此外，特易购也在上环18设有一间特易购。

另外，“打扪迷失乐园”（「Lost World of Tambun」）位于怡保的“双威城”（Sunway City）。其中打扪迷失乐园里拥有闻名于1960与1970年代，而又再次被复兴的自然温泉。

怡保美食以华人美食居多。怡保也被称为马来西亚的美食天堂，市内拥有许多小贩中心和餐馆。怡保著名美食有沙河粉，其以虾，肉，鱼，蔬菜和咸味酱为主料。其他菜肴还有“河嘻”，其配有鱼蛋糕或鱼丸的米粉、芽菜鸡、鸡丝河粉、客家面、香饼等食物。而“怡保白咖啡”闻名全马来西亚，其咖啡豆与棕榈油和人造黄油烘考，并在咖啡加上些许炼乳。怡保也以新鲜水果而闻名，如柚子、榴莲和番石榴等。
近年来，怡保市内涌现了许多国际餐厅、酒吧和餐厅，并受到当地人和游客的青睐。

怡保中央医院（苏丹后拜润医院），是霹雳州一所政府医院，位于怡保美园附近附近。而怡保健康诊所也设立于中央医院不远处。除了公立医院，这里还有私立医院，如Fatimah医院、班台公主专科医院、怡保专科医院、近打医药中心、金宝路霹雳人民医院等。

怡保拥有一些高尔夫球场，如位于苏丹阿兹兰沙路旁的霹雳皇家高尔夫球场和美汝的九洞高尔夫球场。

其他体育场馆包括位于兵如港的马来武术俱乐部、旧街场的怡保大操场和安邦的依斯干达马球场。

苏丹阿兹兰莎杯是在怡保举行的年度国际男子曲棍球比赛。

怡保有一个设备齐全的体育中心——市政厅体育场。而市内也有一个足球场——霹雳体育场。霹雳体育场是霹雳足球协会在马来西亚超级足球联赛中的主场。

影视：
歌手：
体坛：
企业：
政治：
其他：

怡保美丽的风景吸引许多电影制作人在此取景：

怡保目前有两个姐妹城市：





