怡和午炮

怡和午炮（）位于香港湾仔区铜锣湾避风塘的岸边，属于怡和洋行所有的一座炮台，并于每天香港时间中午12时鸣放礼炮，故名为怡和午炮，鸣炮前须摇铃8响，源自东角年代的怡和总写字楼及仓库，表示上午工作时段结束。除每日鸣放的午炮外，每年元旦前夕最后一分钟还要加放炮，名为「子夜鸣炮」迎接元旦、并播出友谊万岁，以象征一年的终结。这是香港市民与侨民每年庆祝元旦前夕的倒数地点，亦是1997之后铜锣湾唯一倒数旺地，也是其中一个香港旅游景点，与此同时香港的子夜礼炮是由苏格兰的爱丁堡城堡传入的，所以每年新年都会有风笛来演奏友谊万岁来送走旧岁。现时只须捐赠港币叁万叁千元正予香港公益金，便可以获安排鸣放礼炮，自1989年开始，已经筹得逾500万港元善款。

1841年，怡和洋行从香港政府购得东角岸边土地，兴建渣甸货仓，并且设有货运码头，作为起卸货船上货物的用途。为了对付海盗，怡和洋行便于该处设立一座炮台。而每有大人物抵达或离开香港时，都会鸣放礼炮以示敬意。

直至1850年代的某天，怡和洋行总经理罗拔渣甸爵士刚从英国回到香港，在鲤鱼门去越过悬挂高级海军旗帜的军舰，员工按例鸣放代表最高敬意的21响礼炮。然而，此举引起了驻港英军的不满，认为怡和洋行只是商行，没有权力鸣放礼炮。怡和洋行为了表示歉意，便负责于每天中午12时鸣放礼炮报时，以作为自我惩罚。当时的礼炮长3呎，炮声遍及维多利亚港的两岸。

1941年12月，日本皇军占领香港，将大炮夺去，至今亦下落不明。1945年香港重光后，英国海军向怡和洋行送赠一门可发射6磅重炮弹的大炮，使怡和午炮的传统能够得以延续。1947年8月30日，香港重光2周年，怡和午炮恢复正常运作。

1959年有附近居民投诉午炮炮声过响，怡和洋行减少火药，并在1960年改为三磅大砲，原有大炮安排放置在右手旁地上。



