怡和街

怡和街（）是香港的一条道路，位于香港岛的铜锣湾，东西方面双向行车，是湾仔区一条主要道路。

20世纪初，怡和洋行拥有东角，即今日铜锣湾站一带的土地，因此香港政府把此条街道命名为怡和街作为纪念。

怡和街不算很长，约300米，东面连接高士威道，西面连接轩尼诗道，电车路线沿怡和街而行。在怡和街最东段一小段是单程东行，该处亦是电车铜锣湾总站所在地。该地点也有一家星级酒店名为富豪香港酒店，它附近的街道车流非常繁忙，所以为了行人过路安全，建设有显眼的环型行人天桥，连接上礼顿道的圣保禄学校、怡和街以北的糖街及怡和街的西段等地点。该环型行人天桥的形象常见于艺术摄影展之中。

怡和街估计每天人流超过百万。因此，怡和街一带的铺租一直很高。根据2006年10月Cushman & Wakefield Inc.的一个全球零售铺位租金报告，怡和街的租金为全球第二贵，每月尺租735港元，次于美国纽约市第五大道的878港元。。根据环境保护署在香港各处设立的空气监测站（包括怡和街）的数据，怡和街是香港空气污染最严重的地方。

怡和街亦是香港不少大型游行的必经之地。2014年雨伞运动期间，怡和街曾是香港占领区的铜锣湾占领区的核心地段。


