怡和大厦

怡和大厦（英文：Jardine House）亦称康乐大厦（因旁边为康乐广场而得名；也是1988年前的专称），位于香港香港岛中环康乐广场1号，楼高52层，由中环大业主置地公司兴建，于1973年落成，是香港首幢摩天大楼，在1970年代是香港及亚洲最高的建筑物，由建筑师木下一设计。

旧渣甸大厦与建于1948年，楼高16层，位处毕打街20号（现时为会德丰大厦）。

1970年6月1日，香港政府把中环填海区的「地王」拍卖，土地面积53,000平方呎，底价5300万港元，吸引18个财团竞投，置地出价2亿5800万港元投得，是当时香港最高每呎地价的纪录。大厦由金门建筑兴建，由动工至平顶只用了16个月，建筑速度亦是当时的一项纪录。怡和大厦于1973年落成，成为当时香港最高的建筑物，至1980年由合和中心取代。

1988年，怡和集团总部搬迁至本建筑内（康乐大厦），故此康乐大厦亦改名为怡和大厦。
怡和大厦是本港第一幢摩天大楼，以独特的圆窗设计见称，成为香港的地标，迄今未变。圆形的「月洞门」窗户，秉承了中国传统的建筑特色，临窗远眺，维多利亚港和太平山景色一览无遗。

怡和大厦位处黄金地段，不少本地和国际的大机构均是怡和大厦的长期租户，如：巴斯夫、劳力士、KPF建筑师事务所香港分公司、合生创展等。

大厦高层为办公室，低层设有商场及美心集团旗下食肆，邻接交易广场、香港邮政总局及港铁香港站，并以行人天桥连接。

怡和大厦原先的外墙以混凝土及白色纸皮石为主，到1984年外墙更换为铝制，看起来更有现代感，也没有纸皮石飞脱伤人的风险。1988年再翻新室内公共空间，原本灰啡色云石墙身被更换为意大利绿色大理石，假天花换上德国制白色金属板，也加装高级商厦常见的旋转门系统，客运升降机被更换为Otis Elevonic 401。2003年及2008年曾两度度翻新升降机，其中2008年更将升降机营办商从奥的斯转换至怡和迅达，并加装Miconic 10升降机分配系统




