急救

急救（First-aid）即紧急救治的意思，是指在急病或意外发生时，在医生与护理人员到达前为生病或受伤的人，进行初步的救援及护理。

急救的主要目标可以概括为三个关键点：

急救员抵达现场后，需按照D.R.A.B.C口诀为伤病者进行评估：

如伤者无呼吸及脉搏，应著旁人立即报警及提取自动体外心脏去颤器（Automated External Defibrillator，缩写：AED），立即进行心肺复苏术（CardioPulmonary Resuscitation，缩写CPR）程序。

如伤者恢复脉搏及呼吸但未清醒，应将伤者置于复原卧式（让伤者侧卧，头部后仰保持气道畅通，离地较远的手垫于脸颊之下，将离地较远的腿的髋关节和膝关节摆放成直角，固定体位），并留意其脉搏及呼吸。如伤者转醒，便应处理其他伤处，如骨折及出血。无论如何，急救员应留在现场协助伤病者直至救护人员抵达。

部份国家如美国鼓励市民无论有否正式学习心肺复苏术亦应尝试为伤病者进行心外压，但仍建议已考获受公认急救证书的人士进行，其他人士如不肯定伤者情况，不应对伤者进行心肺复苏术，并立即报警或呼叫求助；伤病者清醒则作出安慰，使伤病者情绪得以稳定。

当发生重大灾害事件时，医护人员可能会面临有大量受伤患者同时需要救治的情况，这时采取急救检伤分类能合理利用有限人力，对有生命危险的优先救治，对可以延后救治的或者已无法救治的暂缓救治。
标识分类原则：

