性 (语法)

性（genus，）在语法中是指一个名词或代词的类别，以及形容词、冠词或动词在与名词或代词搭配时发生的屈折变化。因此，性对于名词或代词来说是一种分类，而对于形容词、冠词或动词来说是一种屈折，两者的意义是不同的。不过在名词中，一些指人或生物的名词也可以看作有性的屈折，如德语中的der Student（大学生）－die Studentin（女大学生），der Löwe（(雄)狮） －die Löwin（雌狮），但也可以把这些屈折看作是不同的词汇。

不是所有的语言都有性这一语法范畴。有性的语言主要存在于印欧语系与闪含语系当中。

不同性的名词，在进行屈折变化时，往往遵循不同的规则。如拉丁语的阴性名词绝大多数都遵循第一变格法，而阳性名词中不少以-us结尾的词和绝大多数的中性名词则遵循第二变格法。因此，掌握名词的性，是正确将其变格的先决条件之一。

有些语言中的形容词或冠词在修饰名词时，会随名词的性的不同而改变词尾，这就是形容词或冠词的性。大多数语言的动词没有性的屈折，只有少数语言的动词才有这一特点，如俄语的谓语动词的过去时也有性的屈折：
一些语言有三个性，即阳性、阴性和中性，如德语、拉丁语和俄语。另一些语言则只有两个性，如法语只有阳性和阴性，瑞典语只有通性（由阳性与阴性合并而来）和中性。

一般表示人或生物的名词的性和其天然性别一致。例如俄语的отец（父亲）是阳性名词；мать（母亲）是阴性名词。但表示物体的名词其属性却不一定是中性，而且在不同的语言中情况也不同，如太阳在法语中() 是阳性，在德语中() 是阴性，在俄语中() 却是中性。
有些语言中，名词的性可以由其词形或词缀分别，例如在义大利语中，以"o"结尾的大多是阳性名词，"a"结尾的则大多是阴性名词。德语中""（女孩）一词是中性，那是因为"-chen"有「小」的意思，因此带有此后缀的词都归入中性。
但许多语言中名词的性与词形常常没有联系，因此只能硬性记诵。

在另一些语言中，则很少有性的区别。例如英语的名词一直到十一世纪为止，与当今的德语相似，有完整的三个性别的系统，且名词会有字尾变化，因此很容易就能看出其性别。然而在1066年诺曼人攻下英国后，这套字尾系统很快地瓦解，而失去了字尾，新一代英语的使用者便很难判断名词的性别，于是有越来越多人将无明显性别规律的非动物物体称为""it""（中性的「它」），于是，在几个世纪中，新的系统－将几乎所有非动物物体用「它」称呼的系统－变成形了。现今的英文，仅指人的代词与极少数的名词（例如船只）时还有性的区别。 汉语中更只有个别情况才有性的区别，一个例子是第三人称代词“他”（阳性）、“她”（阴性）和“它”（用于非人类事物，异体字中还有-{祂}-、-{牠}-），但这也仅仅是为了摹仿西方语言，而人为制造的文字上的区别（例如中文本无“她”的用法，是由刘半农在五四运动时提出），在口语中，这几个代词的读音则毫无二致。对于这些语言来说，可以认为并不存在性这个语法范畴，凡是可以解释为性的区别的词汇，都可以作不同的词汇看待。而日本语和韩语名词也不存在性的区别。

相对于非语法性别或相对于语意上的性别，许多自然语言中的语法性别（grammatical gender）相当纷乱，如德语 "Mädchen"「少女」即为中性，而非语意上所理解的阴性。一般语言学上对于语法性别的由来有几种解释（以印欧语言及其祖语原始印欧语为例）：


