性交易

性交易是一种以金钱换取性交、口交或者手交、足交等与性器官接触或者具备性意涵的服务，其历史悠久，在《创世纪》中便有对性交易者的记载。提供性服务的行业称为卖淫，性工作者/卖性者依其性别，称为妓女或者男妓；以金钱换取性服务的行为俗称买春或嫖妓，进行者俗称为嫖客、性消费者，性消费者以男性居多。此外，也存在著援助交际等非组织性的性交易型态，目前卖性者高达90%为女性。

本段论述均指：成年人之间合意交易的性行为，不包括涉及强逼卖淫、性奴、雏妓、人口贩卖或其他涉及强迫、欺诈、恐吓和暴力的情况。

包括日日春、国际特赦组织等团体，以及司法院长兼大法官许宗力等个人，认为成年人之性交易应予除罪化，与去除对性之污名，并将其列为一项基本人权，理由包括：

有关性的个人基本权利：

道德伦理与经济正义方面：

有关性交易安全与性工作者权利：

性工作与社会救助：

有关社会制度与社会地位：

性交易非法化的弊端：

与其他社会议题的比较：

合法性交易的配套规范：
瑞典、挪威、冰岛、北爱尔兰、加拿大、法国等国所采用的方式，爱尔兰已在立法，芬兰、荷兰、罗马尼亚、爱尔兰、丹麦、比利时等国则考虑采用此模式。励馨基金会也有类似的提议。可是最早提倡这种模式的瑞典已经连续六年成为强奸率最高的欧洲地区。

法国的相关提案在2014年7月曾被法国参议院否决，但于2016年4月6日通过。

除了不处罚弱势卖性者，处罚嫖客同时也处罚从中获利的仲介与老板，意见如下：


卖淫（性交易）在不少国家社会受到严厉禁止，其原因是多样的，各种反对赋予性交易合法地位的意见包括：

以下呈现世界各地的性交易法律地位，部分资料来自2008 Country Reports on Human Rights Practices.

在以下地区性交易是非法的。处罚的差异相当大，有部分地区最高可处以死刑，部分虽然刑法有处罚，但仅以罚款处分，还有很多地方虽然法律禁止娼妓，但没有严格执法，实际处于包容状态。

这些地区没有法律禁止性交易，但各种形式的仲介及经营妓院是非法的，通常禁止公开场所招客，以及禁止性交易广告。

在这些地区的性交易是合法并受法律管制，有部分更可以经营妓院及雇用性工作者，妓院经营者及性工作者与其他行业一样要缴纳税款。

澳洲法律容许合法性交易，而且可合法经营妓院，只有西澳大利亚是性交易合法但不准开设妓院。澳洲墨尔本有妓院营办商于2003年在证券交易所发行股票上市，成为全球首个妓院招股上市的案例。另有公司安排雇员到妓院消遣籍此慰劳员工，而由雇主支付给妓院的款项却可计入经营成本，在申报企业收入时可用来扣减利得税。

性交易合法。

荷兰性服务业合法化后，一开始并没有出现人们所担心的离婚率、犯罪率上升的现象，常为性服务业合法化倡导者所提及。并于2000年10月1日正式承认妓院合法化。但目前已经出现黑道势力其中扩张的情形，贩毒或买卖人口等问题日益严重。因此，荷兰已开考虑采用北欧模式。荷兰经营妓院不但合法，而且有管理规范，经营良好的妓院可获得优良证书鼓励。「优良妓院」的审核标准包括安全、衞生和诚信等，妓院也需如同其他商业机构要申报收入及缴纳利得税。

德国法律于2002年元旦起允许性交易，并需要缴税。

性交易合法。

性交易合法。

性交易合法。

采用北欧模式。

采用北欧模式。

采用北欧模式。

内华达州性交易是合法。

性交易合法。

性交易合法。

性交易合法。

香港主要有三条与性交易相关的禁止性法令，除此之外的性交易本身是合法的。

第三条简单来说，就是关于性交易的所有信息，包括妓女、地点、价钱和服务等，只可通过私人途径进行私底下的交流。凡是在公开场合或平台进行宣传、招揽或讨论而使第三方知悉，并令人感到淫秽或感到被滋扰，便有机会被检控。

原为「罚娼不罚嫖」，2009年11月6日公布之大法官释字第666号解释宣告，社会秩序维护法第80条第1项第1款，关于「罚娼不罚嫖」的规定，因违反宪法平等原则而违宪，而大法官并宣告二年之定期失效期间，于此期间届满前（2011年11月4日），立法院通过修法，社会秩序维护法修正后改为「在性交易区域内娼嫖不罚、区域外娼嫖皆罚」（参照社会秩序维护法第80条、第91-1条），但由于目前尚未有任何地方政府设立专区，故实务上是娼嫖皆罚。



都市计划法台湾省施行细则，第15条第11款：「住宅区为保护居住环境而划定，不得为左列建筑物及土地之使用：…舞厅（场）、酒家、酒吧（廊）、特种咖啡茶室、浴室、妓女户或其他类似之营业场所。」


性交易在韩国现在属于违法，但是查处并不严格。

孟加拉最高法院于2000年3月裁定性交易合法，成为伊斯兰国家中少数几个允许性交易的国家之一。

印尼东爪哇泗水市的多莉巷是东南亚规模最大的红灯区之一。

东部的几大州性交易合法。

性交易合法。

性交易合法。

性交易合法。

除了人类以外的动物也为求换取食物或者巢穴材料等原因而进行性交易，目前科学家已知阿德利企鹅、黑猩猩属和食蟹猕猴有性交易行为，但对此的研究仍非常少。


