性崇拜

性崇拜或生殖崇拜，是指膜拜生殖器官、生殖和性交等的崇拜活动。性崇拜是人类的原始宗教——自然崇拜的一部分。最早可以追溯到人类的原始社会，即使在现今的不同文化和宗教中仍可见一斑。

由于古代人类不能理解自身的性行为与生殖现象，因而产生了一种神秘感和敬畏的心理。从现今考古学发现中，各古代文化留存下来的神像、图腾和图画中，均可以发现不同形式的性崇拜。性崇拜是生命和创造的象征，更可细分为三类：生殖崇拜、生殖器崇拜和性交崇拜。

古代人类认为妇女分娩会出现新的生命，具有神奇的力量，因而生殖之神多为女神。在妇女分娩时，会举行隆重的祝祷仪式。古代不同民族都有生殖之神或大地之母。例如，古中国有女娲造人的中国神话，神像则有送子观音和送子娘娘等，当然也有一说认为观世音菩萨及注生娘娘等民间神话比较属于护送每个灵魂转入新生，不过由生而性，因性而生，这些都有再探讨的空间。代表生殖之神的神像的特征是强调肥大的躯干，突出与性有关的身体部分，如乳房、臀部和生殖器官。

古代人类认为长在人身上的生殖器是一种完全独立而神性的东西。起初古代人类以为生育是女性单独完成的，故早期的生殖器崇拜都以女性性器官为主。女性阴门的象征有：倒三角形、橄榄形、椭圆形和菱形。其后，古代人类认为男子才是创造生命的主宰，故出现男根崇拜（即崇拜男性性器官）。其后，女神的崇拜逐渐被男根崇拜所取代。

古埃及的金字塔、印第安人的图腾柱以及中国的华表，均有男根崇拜的象征意义。古代不同崇拜出现三位一体的神祇，例如“大理三塔”的含义，主要指象征著神化了男性性器官（即阴茎和两个睾丸）的模样。古希腊的神普里阿帕斯突显其勃起的阴茎。

古代人类相信性交具有神秘力量，可以超渡亡灵和表达对神的敬仰。性交崇拜可以在舞蹈仪式中表达，配偶的选择、性交前的预备和性行为的都与舞蹈的含意有关。在一些民族中，性交图画是辟邪物。印度教的怛特罗派(性力派)被认为是性崇拜。

郑州大学出版社的一本性崇拜的书籍中认为被基督教视为神圣象征的十字架，便来源于男女生殖器的结合（即性交）；从侧面看的十字，是一根代表阴茎的棒子“l”插进一个代表阴门的圆圈“0”。

古代的性崇拜深刻地存在于传统观念之中，并一直流传在现代社会。现代的性崇拜多指性解放和性放纵。性解放是有意识、有目的和主动的；性放纵则不顾应该承担的义务，只顾及眼前利益和自己的利益的性行为。

性解放的主要特征可见于现代社会。明显的躯体外露；两性的接触自由；两性关系淡化；离婚率上升；公开谈论性的题目等。

