性史 (张竞生著)

《性史》是张竞生在1926年出版的一部性学著作。原名《性史第一集》。

《性史》是一本小书，不到150页，收集了一舸女士、江平、白苹、喜莲、苹子、乃诚、敬仔等七人的作品。张竞生在书中提出女性的“第三种水”之说，1958年，德国女科专家格莱芬堡通过科学手段才予以证实——现今性学专家还在研究的雌性潮射现象。

《性史第二集》虽然也署名张竞生，但其实是抢在张竞生真正第二集之前出版的伪作。张竞生曾在第一集中说，将在续集中说明自己的性经验。而伪作的第二集竭力模仿第一集的风格，而且以色情成份居多。

《性史》上市当天，据说引起了很多人的好奇心，造成交通堵塞。而且《性史》出版后，有一系列的续集出版，都盗用了张竞生的名义。刘心皇《帝王生活的另一面》：“当时的中年人都起而对他作严酷的批评，甚至破口大骂。许多人一面看他的书一面骂，越骂越看他的书；青年人呢，没有骂，只看他的书。因为他的书所谈的问题，都是大家所不敢谈的问题。”

章太炎对刘半农说︰“你知不知道近年来还有一个瑞典人斯文赫廷，又在西北发掘了许多文物，究竟中国科学家做些什么事？所谓北京大学，只出了一个张竞生，写了一本《性史》，这难道就是提倡白话文以来的世界名著吗?”

