性手枪

性手枪（）是一支英国朋克摇滚乐队，于1975年在伦敦组建。尽管他们只存在了两年半时间，仅发行了四首单曲和一张录音室专辑《》，性手枪被视为流行乐史上最有影响力的乐队之一，引发了英国的朋克运动，启发了许多后来的朋克和另类摇滚音乐人。性手枪的初始阵容为主唱约翰·里顿（艺名“约翰尼·罗登”，）、主音吉他手斯蒂夫·琼斯（）、鼓手保罗·库克（）和贝斯手格伦·马特洛克（）。1977年初，马特洛克被席德·维瑟斯取代。乐队经理人为马尔科姆·麦克拉伦（），他是一位视觉艺术家、表演者、服装设计师和精品店店主。在他的运作下，乐队引起的争议给了他们巨大的曝光度。他们的演唱会再三引发和主办方及当地管理部门的矛盾，他们的公开露面常结束于暴乱中。乐队1977年的单曲《》攻击了社会成规和对皇室的遵从。他们时常越轨的歌词涉及的主题还有音乐产业、消费主义、堕胎和纳粹大屠杀。

1978年1月，在状况频出的美国巡演末尾，罗登退出了性手枪并宣布了乐队的解散。在接下来的几个月中，剩余三个成员为麦克拉伦讲述性手枪故事的电影《》录制歌曲。1979年2月，维瑟斯因海洛因过量去世。1996年，罗登、琼斯、库克和马特洛克为一次巡演临时重组。自2002年起，他们举办了进一步的重组演唱会和巡演。2006年，性手枪（四位初始成员再加上维瑟斯）被引入摇滚名人堂，但他们拒绝参加入驻典礼，称名人堂为“一点尿渍”。

1972年，尚未成年的斯蒂夫·琼斯（吉他手）和保罗·库克（Paul Cook，鼓手）决定组成一个乐团。吉他手史蒂夫·琼斯和鼓手保罗·库克加上他们的一个同班同学，便是性手枪乐团的前身河滨乐团 
(Strand band)，有时也被称为Swankers乐团-还包括Jim Mackin的风琴和Stephen Hayes（后来的Del Delones）的贝司。而后又有2个年轻人加入，原因是河滨乐团装备齐全。乐器由史蒂夫·琼斯提供，实际上，它们全是琼斯偷来的。史蒂夫·琼斯在一家商店打周末零工。

玛律科姆·麦克拉伦（Malcom McLaren），商店的拥有者，一位反社会、反传统思想的商人。麦克拉伦开的商店十分赚钱，但他的野心并不在商业上，他一直试图成为音乐制作人和乐团经纪人。他和他的店员史蒂夫·琼斯也不是一般的老板与雇员关系。琼斯缠著麦克拉伦为河滨寻找一块排练场地时，麦克拉伦爽快地照办了。

在这样的老板诱导下，另一位店员格莱思·迈特罗克（Glen Matlock）也加入了摇滚行列，成了河滨乐团的贝斯手。为了帮河滨找一名歌手。麦克拉伦早留意上来他商店的一位常客，并得知这位染绿发的少年叫约翰·里顿（John Lydon）。里顿用点唱机随著爱丽丝·库珀（Alice Cooper）演唱为乐团试音，很令人满意，几次彩排之后，麦克拉伦已看出他正是乐团需要的。

乐团人员已经就位，玛律科姆·麦克拉伦开始按他的想法和生活方式塑造它，主唱约翰·里顿牙齿不甚美观，常被队友中的吉他手史蒂夫·琼斯戏称为“烂牙”，麦克拉伦遂为其取名为约翰尼·罗顿（Johnny Rotten）意义为腐朽，烂掉的，麦克拉伦以此来显示社会本身的病态和既成观念的腐朽。

他的总店“性”（Sex），店里出售的时装上曾有过一淫荡的标语“性手枪”（Sex Pistols）此刻被借来做为团名。河滨与性手枪相比的确不够刺激。单纯翻唱一直是小乐团们的生存手段，但显然已不再符合雄心勃勃的性手枪计划。

1975年，他们在伦敦圣马丁学院首次上演。刚表演了一下，便被一位观众拔去了电源。
玛律科姆·麦克拉伦眼力不差秋毫，他找到的正是几位反叛专家。倒不是为了回报麦克拉伦投入的财力、物力、精力，性手枪的几位成员认为：人类所处的社会永远都不是一个令大家都完全满意的社会，每个人心理处于不平衡状态时都需要报怨、发牢骚。性手枪对社会的弊病无孔不入，并且，还没有人能超越性手枪攻击这些弊病的那种令人惊讶的技巧。

他们咒骂堕胎，咒骂八小时工作制、人类的互相欺骗、各种碍手碍脚的条框、凭空而来的坏情绪，甚至不放过对英国人来说最清白的两个人——女王和自己。要表达诸如此类的激烈情绪，从埃尔维斯·普雷斯利和披头士那儿是不会受太多启发的。因此，他们的音乐极为嘈杂粗陋。
有人怀疑它艺术上的魅力，却丝毫不怀疑它很适合那种人皆有之的糟糕态度。有人认为它貌似粗鄙，却能助达到宣泄自己的目的。

这种愤世妒俗为主导的表演必然煽起人群的恶劣情绪，因此演出与暴力事件牵扯不断。在the 100俱乐部中的一场演出中一位女孩在疯狂的玻璃大会战中双目失明。演出时经常中途被警员驱散。法国的Mont De Marson Punk音乐节慑于他们的坏名声将其拒之门外。

1976年，性手枪参加了在伦敦牛津城the 100俱乐部举行的庞克音乐节。性手枪的演出全面推动了庞克运动的兴起，正因为这次演出，the 100俱乐部至今被认为是庞克运动的诞生之地。

EMI唱片公司先声夺入，匆匆将性手枪拉到旗下，性手枪旋即推出首张单曲“英国无政府状态”（Anarchy in The UK）这副要造反的架势与惯例中艺人们放荡的小动作不尽相同，正因为在府官员座椅下点上一把火而得意的性手枪随后接受了一次电视采访，电视记者诱导他们“来点愤怒的话吧”，吉他手史蒂夫·琼斯在电视上说了一些足令当今电视机前的观众晕倒的污言秽语，第二天报纸的头版刊出了性手枪的丑态，并极力敦促EMI公司废止与他们的合同。公众的怒火让那些预备承接性手枪巡回演出的单位，像遇见瘟疫一样唯恐避之而不及。一系列灾变不但使巡演计划流产，还导致了贝司手格莱思·迈特罗克离队，他的继任者席德·维瑟斯（Sid Vicious）曾是性手枪最疯狂的追随者，此前他是个鼓手，但他作为性手枪的贝斯手，后来却成了最具庞克特征的代表性人物。

同年，性手枪与A＆M唱片公司签约，准备发行单曲“上帝保佑女王”（God Save The Queen），这首作品首次向王座开火，并把女王忠实的臣民描述成了白痴，唱片内乐团的照片背景拍摄地取了白金汉宫的外墙，它的威力不啻于闪电掣入了不列颠历来以久的民族主义的心脏。这回他们痛快地给了保皇派一记耳光，但也被A＆M公司解约。

几个月后，这支认为女王不需要拯救的乐团更换了第三家唱片公司——Virgin，在Virgin公司旗下“上帝保佑女王”终于发行，设计师还在套封里给女王的鼻子加了支安全别针（刺猬头，破旧衣著和安全别针是他们的标志），导致这张唱片四处遭禁。性手枪选在女王继位纪念日，在泰晤士的游轮上狂嚎“上帝保佑女王”，直到员警把他们抓起来才结束。

稍后的单曲“美妙的茫然”（Pretty Vacant），“阳光假日”（Holidays In the Sun）同专辑《别在乎那些废话，性手枪在此》（Never Mind the Bollocks——Here's The Sex Pistols）尽管广遭销售商们的抵制和榜评员们的大做手脚的干扰仍成为榜上先锋。这已不是乐团与保守人士之间的事，已演进成一部分人同另外一部分人在思维和行为方式上的争执，性手枪到此发展到了颠峰。

1978年的美国之行注定了乐团没落的开始。在三藩市演出时，主唱约翰尼·罗顿咆哮“自己被骗了”，第二天他宣布离队，乐团的经纪人兼缔造者玛律科姆·麦克拉伦被认为至少有三件事做得不妥。
1.他解雇了约翰尼·罗顿，
2.他牺牲了乐团过量的金钱和精力拍摄乐团的自传体记录片“伟大的摇滚骗术”（The Great Rock N’ Roll Swindle），
3.他在这部传记中忽视了前贝斯手格莱思·迈特罗克，任意贬低离任主唱约翰尼·罗顿；他还把火车抢劫犯龙尼·比格斯（Ronnie Biggs）弄来当主唱。

1978年已成为乐团核心的贝司手席德·维瑟斯的女友南茜·斯庞根（Nancy SpunGen）被发现死于维瑟斯的寓所，维瑟斯受到谋杀指控，在开庭前的保释期间他摄入毒品时酗酒而导致死亡。

玛律科姆·麦克拉伦后来的失策和席德·维瑟斯之死表像不能概括为性手枪没落的原因，究其根源恐伯仍要归结到性手枪的主导思想上，即「与世界彻底的决裂和完全的自我毁灭」。

在它之后的二十多年里涌现出了数百支类似他们的乐团，许多非庞克乐团也纷纷探讨和翻唱他们的作品。对于其中夹杂的不少伪庞克乐团，对此性手枪乐团曾经严峻表示「不要试图模仿，那像是更改一封适时适地有著适宜主人的旧信件的时间、地址、主人一样拙劣。

