性欲

性欲，指对性的渴望。一般科学家认为，性欲是一种本能欲望，对于繁殖下一代有利。至于对大多数动物而言，性欲只存在于发情期时，而动物的发情期通常都是季节性的（例如春天）。对于某些宗教而言，表现出性欲，尤其是对非自己元配的人表现性欲（被认为是不合法理的性欲），是一种罪行，像但丁神曲的七宗罪就是一个例子；另一方面，在某些宗教，神职人员为了能够追求真理，并且更进一步接近神祇，常常进行禁欲，及把禁欲列为应该遵守的规范。

性需求从青春期开始产生。青春期时，男性和女性身体内的荷尔蒙激素水平逐渐提高，性机能趋于成熟，性需求逐渐增强，如果性需求受到压抑，则造成了“青春期性焦虑”。男性解决性需求的方法为注重性行为或射精带来快感。女性尚有性行为、分娩、哺乳等多方面来满足性需求。

关于这点，男性与女性的高原期有所不同，男性的巅峰约在20到30岁后逐渐缓慢下滑，女性则约在30以后增加，35到45岁达到峰值后随即进入更年期结束。

中国大陆长期以来的传统思想，如朱熹“存天理、灭人欲”，导致了对性教育的偏见。对处于青春期有性需求的学生的性教育没有重视。课堂上几乎不教授性知识，学校播放露点电影片段有时会经过处理。在家里，家长担心教授性知识会使孩子分心不认真学习，故而也不传播性知识。封闭地区的女学生不懂什么是月经，并且认为接吻或牵手会导致怀孕。由于不懂性知识而性交解决性需求，出现了传媒上常见的学生怀孕之类的新闻。2003年的调查结果显示，中国大陆地区大学生对性知识的了解非常肤浅，但是对性需求非常强烈。“性美的标准”、“性审美文化”、“性交际调控”、“性道德的基本原则”、“人类性反应周期”以及“避孕原理及方法”等都是当今中国大陆大学生渴望学习的内容。

台湾谈性教育，一直是教师、家长尴尬的话题。近七成家长从未和小孩讨论性的相关议题；在学校凡事以升学优先，老师则有近三成会避谈性知识课题，并要求学生回家自己念。





