性高潮

性高潮（）是在性反应周期过程中所累积的的遽然释放，导致骨盆区出现有节奏性的肌肉收缩及表征于外的性愉悦。男性和女性所体会的性高潮是由自律神经系统所制控，且常伴随著许多不自主的作为，包括身上多处区域出现肌强直、感到欣快和满足，及频次地发出声息与身体摆动。高潮阶段过后（或称不应期）常带来的缓和放松感，这主要是催产素与促乳素的释放所致的，其作用机制类似于安多酚（脑内啡）。

人类性高潮一般是因对男性阴茎和女性阴蒂进行物理上的刺激而产生。当中的性刺激可经由当事人自身（自慰）或性伴侣（插入式性行为、非插入式性行为，及其他性活动）提供。

人类性高潮从健康的效应上有着各式各样的探讨。在性事当中有着许多生理反应，相关例子有促乳素所致的缓和放松状态，以及在中枢神经系统之中的若干变化（像是当边缘系统的代谢活动没有增加变化的时候，大脑皮质的代谢活动在很大部分的区域也会跟着暂时降低）。在种类繁杂的性功能障碍当中，（anorgasmia）是其中之一。这些效应除了影响了关于性高潮在生物学与进化的功能的理论之外，也冲击到人们文化上看待性高潮的各种观点，比如在性生活满意度上抱持的信念，认为性高潮是重要或不重要，是不是很在意频次多少、质量程度多寡 等等。

有关其他动物的性高潮的研究仍是很少，但向这一方面发展的研究正在不断地进行。

在临床上，性高潮通常经由跟性活动有关的肌肉收缩，以及心率、血压、呼吸速度和深度的独特变化，来严格地定义。一般把其归作在性反应周期过程中所累积性张力的遽然释放，导致在骨盆区有节奏性的肌肉收缩。然而，性高潮的定义有着许多不同的变化，且研究者之间欠缺就定义达成共识的愿景。《》杂志中就至少列举了26种性高潮的定义。

某些类型的性感觉应否确切地定义为高潮仍存有一定争议，比如由只刺激G点所引起的高潮，以及持续几分钟，以至一小时的连续/长期性高潮，在类似的情况下，性高潮的体验并不会以客观的方式显现出来，并且不一定包含高潮时所独有的非自愿性肌肉收缩。问题的核心离不开性高潮的临床定义；以上就性高潮所举的观点亦只限于生理上的，另外也有定义是根据心理、内分泌和神经上的状态而定。然而不论男女，在两种高潮（具或不具肌肉收缩的高潮）当中都会体会到一种非常愉悦的感觉，此一感觉身体每一处都会感受到，此时人们所处的精神状态一般遭形容为「超脱的」（transcendental），并且会出现血管舒张的情况。现代的性学研究能找出射精和男性性高潮之间有何不同，因此亦出现了「射精」能否准确界定男性性高潮的争论。

性高潮可以通过许多性活动来实现，包括阴道/肛/口交、非插入式性行为，以及自慰。亦可通过使用性玩具来实现，比如按摩棒和色情电刺激。它还可通过刺激乳头、子宫或其他性感带来得以实现，但这是较为罕见的。除了物理上的刺激，性高潮还可通过单单的心理活动来激发（男性和女性皆有的梦遗），或经由性高潮控制来引发。在脊髓损伤的人之中首次发现只通过心理活动引发的性高潮。虽然脊髓损伤后，当事人的性功能往往受到一定影响，但这种损伤并不会剥夺性感觉，比如性唤起和性欲望。

一些人亦有可能会体验到多重性高潮，另外也有一些人会在诸如强奸或其他性侵犯的情况下，发生非自愿性高潮。由非自愿性行为引起的性高潮经常会使受害者感到羞耻，这是由受害者责备此一态度内化所致。经历过非自愿性行为，以及由此产生性高潮的人非常罕见，尽管可能因羞耻或尴尬这些负面情绪的影响，而使相关的报告不符合实际情况；不论男女，都有可能会发生这样的情况。

目前的科学文献较多是研究女性性高潮的心理层面，反而较少著重男性的此一方面，此一现象似乎印证了「在心理上，女性性高潮比男性性高潮更为复杂」的假设。现有证据表明男性和女性性高潮之间的相似之处有很多，且多于不同之处。在万斯（Vance）和瓦格纳于1976年所进行的一项对照研究中，所请来的独立评价者无法区分男性与女性性高潮的书面描述。

不论男女，皆可以透过诸如肛交般的性活动来刺激肛门及其周圉的神经末梢，以获得愉悦感。前列腺位于直肠旁边，故一些男性会以自行插入肛门的方式，去刺激前列腺，来达至高潮 。比起男性前列腺较不发达的女性同源器官——斯基恩氏腺，则据信跟G点此一区域连接。刺激前列腺可产生「更使人愉悦的」性高潮，一些男性认为由此一方式引起的高潮「更弥漫全身，更强更持久，并且比起仅由刺激阴茎引起的性高潮更为使人欢快。」然而虽感觉不尽相同，但透过刺激阴茎引起的男性性高潮亦以前列腺为核心。据Wibowo和Wassersug的说法，为刺激前列腺而设的性玩具可帮助男性实现多重性高潮。假阴茎肛交（即女方佩戴捆绑式假阴茎后以此对男方的肛门进行刺激）亦能刺激男性前列腺。作为被插入的一方，不能只透过肛交达至高潮的男性亦十分普遍；「被插入的男性」的伴侣亦可能发生此一情况。

对于女性而言，刺激肛门除了会对在直肠内和肛门发现的神经末梢构成刺激以外，还可能会对阴蒂脚构成间接刺激，阴蒂脚在尿道、尿道海绵体和阴道的侧面，并且从阴蒂延伸至耻骨。肛门插入会对阴蒂构成间接刺激的原因可能是两者之间的感觉神经是共享的，尤其是阴部神经，阴部神经在阴部管内会分支，先分支为，之后是会阴神经，最后是。遭认定跟阴蒂互连的G点区域亦可通过插入肛门刺激，除了上述因素以外，还有因为阴道腔和直肠腔非常贴近的缘故，所以有可能能透过插入肛门来间接地刺激阴蒂或G点，并以此一方式达至高潮。能做到只由刺激肛门来达至高潮的女性十分罕见。在肛交的同时直接刺激阴蒂和/或G点可使一些女性更为享受，并以此达到高潮。

上述的高潮有时会称为肛门高潮（anal orgasms），但性学家和性教育工作者普遍认为由肛交产生的高潮是女性阴蒂/G点，以及男性前列腺受到刺激之结果，而不是源自肛门本身。但是，《肛门的愉悦和健康（Anal Pleasure and Health）》的作者杰克·莫林（Jack Morin）则假设「肛门高潮」与前列腺高潮无关，尽管两者很容易混淆。
在性交、前戏或是自慰时，女性能透过对乳房进行刺激（乳头爱抚）来达至高潮，当中高潮所带来的愉悦感可轻可重；此一情况有时称为乳房高潮或乳头高潮。只有少数女性能透过刺激乳房来达至高潮。在柯米沙鲁克等人利用功能性磁共振成像技术来对「刺激乳头」此一行为进行的研究发表以前，有关女性通过刺激乳头来达至高潮的记录基本都是轶事证据。柯米沙鲁克的研究表明，由刺激乳房所致的高潮跟由刺激生殖器所致的毫无差异，这亦可能与「大脑的生殖区」（the genital area of the brain）有关。

据信，这种高潮的成因跟催产素不完全地有关，其会在性兴奋和性唤醒时产生。已有证据表明，当男人或女人的乳头被刺激并变得耸立时，当事人的体内便会产生催产素。

对于人类男性而言，实现性高潮的最常见方式是对阴茎进行物理上的刺激，在高潮时通常伴随射精，但是亦有可能发生不伴射精的高潮，或不伴高潮的射精，尽管这样的高潮/射精较为罕见；这可能在遗精、或的情况下发生。他们亦可通过刺激前列腺来达至性高潮。
传统性学的观点认为男性性高潮有两个阶段：伴随性高潮的射精，以及几乎随即出现的不应期。在1966年，麦斯特与强生发表了一份关于性反应周期的关键研究。他们并不像金赛在1948-1953年进行的研究般——只研究女性的性高潮，他们的研究志愿者中既有男性，亦有女性。他们俩试图找出高潮前后的生理阶段。

麦斯特与强生认为，在第一阶段中，「阴茎的附属器官会收缩，处于此阶段的男性会感到射精将要到来；射精即将发生的两三秒前，此男性并不能以任何方式阻止或控制精液的涌出。」处于第二阶段的「男性会感到在射精期间令人愉悦的肌肉收缩，他们声称自身的愉悦感与射精量成正比。」他们指出男性在第二阶段跟女性的反应不同：「对于男性而言，消退期之上还有额外的不应期。」并补充说：「许多30岁以下的男性拥有频密地射精的能力以及较短的不应期，但过了30岁以后便较为少有。」麦斯特与强生把男性性高潮和射精划上等号，并认定了两次高潮之间拥有一段不应期的必要性。

有关男性多重性高潮的科学研究很少。与男性性高潮的两阶段模型相反，卡恩（Kahn，1939）把性高潮和射精放在相等的地位（即两者可只出现一样），并指出男性可以连续有几次高潮：「事实上，一些男性在一次高潮后可以再来多2-3次高潮。」虽然很少男性能做到多重高潮，但卡恩主张的确有一些男性有这样的能力：能实现连续多个的高潮，特别是不能射精的男性。没有射精却能达至高潮的男性通常可以实现多重性高潮，因为不应期相对较短。

在射精时，大脑会大量地分泌催产素——此一现象遭视为不应期的主要原因，它的分泌量亦会影响不应期的长短。另一种化学物质——催乳素的分泌亦会影响不应期，它会抑制在性唤起中扮演著重要角色的多巴胺的分泌。这亦使得目前的研究者对能抑制催乳素分泌的药物产生了应用于实验上的兴趣，比如。已有轶事证据及科学研究证明其能完全消去男性的不应期，但卡麦角林是一种会影响人体激素分泌的药物，并具有许多潜在副作用，故此目前仍未批准把其应用至性功能障碍的治疗中。

据信催产素的接受量可以影响每个不应期的长度。在1995年，罗格斯大学进行了一项科学研究，成功记录了一名成年人自然且有射精的多重性高潮。在此一研究中，该名男性花了36分钟来达至6次有射精的性高潮，且当中没有进入不应期。后来，P.Haake等人观察到一名男性受试者在催乳素没有释放的情况下，所产生的多重性高潮。

对于女性而言，达至性高潮的最常见方法是对阴蒂进行物理上的刺激；一般统计表明，70-80％的女性都需以此一方式（以手指、口舌等刺激源对阴蒂的外部进行刺激）来达至高潮，但对于一些女性而言，间接刺激阴蒂亦足以达至高潮，比如阴道交。马约诊所指出：「女性性高潮的感觉会因刺激的强度而有所不同，高潮的频率以及达至性高潮所需的刺激亦因人而异。」女性更容易实现阴蒂高潮的原因在於单是阴蒂头，就拥有超过8,000条感觉神经末梢；这比一般男性的龟头，以至整根阴茎所拥有的还要多。由于阴蒂与阴茎在生物学上属于同源器官，所以两者接受性刺激的能力是相等的。

「阴道此一器官是完全不敏感」的误解常见于出版时间较旧的研究报告中——有些女性的小阴唇顶部交界处和尿道之间的区域，以及阴道前壁是十分敏感的。有些女性可通过刺激常被称为「G点」的区域来达至高潮，这取决于阴道神经末梢的分布模式。亦有些女性会通过刺激尿道海绵体来产生一种使人愉悦的感觉；尿道海绵体可能会沿著阴道上壁延伸至G点此一区域。但是对于许多女性而言，因刺激阴道而产生的强烈性快感只可偶尔地出现，甚至从不会做到，原因在于阴道的神经末梢比阴蒂所拥有的少得多。阴道神经末梢主要集中在阴道的下三分之一处（即接近入口的位置）。

性教育工作者瑞贝卡·查克（Rebecca Chalker）指出，不论进入阴道的是阴茎、手指还是假阴茎，全都只能接触到阴蒂和尿道海绵体的少许一部分。海特（Hite）和乔克（Chalker）指出，阴蒂末端和小阴唇都是十分敏感的，但在插入式性行为中，两者皆不能受到直接的刺激 。因此，一些伴侣会选择以女上位或的方式去进行性交，以令刺激阴蒂的频率最大化。对于一些女性而言，高潮过后的阴蒂是十分敏感的，因此这时的额外刺激亦可能令其感到痛楚。

麦斯特与强生认为，所有的女性都可以做到多重性高潮，但能做到多重性高潮的男性则较为罕见，他们指出：「如果在性张力下降至持续期的水平之前再度进行刺激，该名女性就可以在高潮之后迅即再一次达至高潮。」虽然一般来说，因为女性没有不应期的缘故，故在短时间内可达到二次或多次的性高潮，但一些来源指出女性亦有不应期——女性也可能在高潮后的一段时间内，不能透过性刺激来使自己兴奋。由连串高潮所带来的感觉可能会因刺激积累，而逐渐地加强，以及使人更为愉悦。

女性的性高潮通常分为两类：阴蒂高潮和阴道高潮（或称作G点高潮），这一种分类使得有关女性性高潮的讨论变得复杂化。在1973年，哲学家指出，他理论上会把女性性高潮分为三种类型：外阴高潮、子宫高潮，以及以上两者的混合，但他只是「以文学作品作为此一分类的依据，没有真真正正地从实验中得出结论[，因此此一分类并不可靠]。」到了1982年，拉达（Ladas）、惠普尔（Whipple）和佩里（Perry）这三位学者亦把女性性高潮分为三类：隆起型（tenting type，由刺激阴蒂所引起）、A-框架型（A-frame type，由刺激G点所引起），以及混合型（blended type，在一次反应周期内同时有对阴蒂和G点进行刺激）。接着在1999年，惠普尔和柯米沙鲁克（Komisaruk）在以上三种类型的基础下，还额外地加上了子宫颈高潮，视之为第四种类型。

在科学文献中，除了刺激阴蒂和阴道/ G点以外，能够利用其他方式来达至性高潮的女性较为罕见；大部分科学家认为女性性高潮不应作出任何形式的分类。以上的分类出自西格蒙德·弗洛伊德，他提出了「阴道高潮」此一假说，并把其跟阴蒂高潮区分开来。在1905年，弗洛伊德指出阴蒂高潮纯粹只是青春期会出现的一种现象，随着年纪渐大及变得成熟，阴蒂高潮会渐渐演变成阴道高潮，意味着没有对阴蒂作出任何刺激就能达至高潮，他认为这才是正常的，并指出阴蒂高潮是不成熟的表现；但他却没为此一假设提供证据。此一理论造成了一定的负面社会影响，比如许多女性因不能只通过阴道交来达至高潮的缘故，产生了一种机能不全感，此一感觉归因于弗洛伊德的理论——阴道交是女性性满足的核心。

金赛报告是人类史上第一份全国性的性行为调查报告。该份报告的主编阿尔弗雷德·金赛是第一位强烈地批评弗洛伊德就着女性性取向和性高潮所提出的观点的研究者——他的批评基于自身对成千上万名女性所进行的访谈，他在当中发现他调查的大多数女性都不能通过刺激阴道来达至高潮。他「对弗洛伊德和其他理论家展开了批评，认为他们不应将男性的性构造投射至女性的身上」，并「认为阴蒂才是性反应的核心」，还指出「阴道对于性满足而言，相对不重要……只有少部分女性在自慰时会把手指或物件插入阴道。」他「最后得出结论，插入阴道时女方的满足感主要是心理作用，或只是传导异感（referred sensation）此一现象所引起的结果。」

及后的研究一般都是再度证实了金赛对于女性性高潮的发现，比如麦斯特与强生就着女性性反应周期所进行的生理学研究，以及雪儿·海特的性社会学研究。麦斯特与强生的研究发表于第二波女性主义运动起始之时，并对一些女性主义者起了一定的启发，例如《》的著者，她在书中指出阴蒂和阴道高潮的区分是「一种错误」，并认为「生物学上的女性」还没剖析得彻底。

阴道能够产生高潮此一论点至今仍有争议，除了因为阴道的神经末梢密度很低以外，还因为对G点的位置测定不能始终如一——G点在一些女性中根本不存在，再加上有研究指出G点只是其他组织或器官的延伸，比如阴蒂或斯基恩氏腺。在2012年1月，《性医学杂志》刊登了一篇文献回顾，当中回顾了历年试图证明G点存在的研究，因此该篇回顾的著者们写道：「在公众媒体中有关G点的报导能使人相信其能提供极大的性刺激，但这会使人远离真相。」

麦斯特与强生提出了G点的可能解释，他们是首批确定阴蒂包围及延伸至阴唇内的研究人员。他们在研究女性接受不同的性刺激对性反应周期有何影响时发现，阴蒂高潮和阴道高潮的身体反应阶段大致相同，并发现大多数受试者只能通过刺激阴蒂达至高潮，而只有少部份女性才可以做到阴道高潮 。基于此，麦斯特与强生认为刺激阴蒂才是两种高潮的来源。他们推断，在抽插的过程中，因对阴蒂包皮的摩擦而使阴蒂受到了足够的刺激；但他们俩的结论遭到诸如般的研究者批评。

澳大利亚泌尿科医师海伦·奥康纳（Helen O'Connell）于2005年发表了一项研究，当中指出了阴道高潮和阴蒂之间的联系，并表明阴蒂组织会延伸至阴道前壁，因此她认为阴道高潮和阴蒂高潮属同源。一些利用超声波协助进行的研究则发现，在声称能在阴道交期间达到性高潮的女性当中，找到了G点存在的生理证据。但奥康奈尔声称阴蒂与阴道之间的关系才是一直处于假设状态的G点和阴道高潮的生理解释，她在利用核磁共振成像（MRI）协作进行的研究中，注意到阴蒂脚/根部与阴蒂球的勃起组织、阴蒂海绵体、尿道以及阴道之间的直接关系。她指出：「事实上，阴道壁就是阴蒂。」其后补充道：「如果揭去阴道壁两边的皮肤，你就会看到阴蒂的球茎体：三角形，月块状的勃起组织。」奥康奈尔等人对女性尸体的生殖器进行了解剖，并使用摄影器材去协助绘制阴蒂的神经结构，他们察觉到阴蒂不仅仅只是它的阴蒂头，它只是整个阴蒂的一小部分。他们在1998年宣称，与阴蒂相关的勃起组织比起在解剖学教科书中所描述的还要多。他们更得出结论，比起其他女性，一些女性拥有分布范围较为广泛的阴蒂组织和神经；他们较常在年轻尸体中观察到这种情况，因此，虽然大多数女性只能通过直接刺激「外阴蒂」来达至性高潮，但是对一部分人而言，可能能以性交刺激分布范围较广的阴蒂组织。

欧迪勒·布松（Odile Buisson）和皮埃尔·佛尔德（Pierre Foldès）这两位法国研究人员的发现跟奥康奈尔的相似。在2008年，他们发表了第一份关于阴蒂在受刺激的情况下所进行的完整三维超声检查的研究报告，其后于2009年，他们在原本报告中加入新的研究结果后，再度发表。该研究展示了阴蒂的勃起组织是如何充血及包围住阴道的方式。基于此一研究，他们认为女性可通过刺激G点实现阴道高潮的原因是：在对女性进行性刺激和插入阴道时，高度受神经支配的阴蒂组织的位置会变得与前阴道壁相近。他们声称，由于阴蒂不可见的部分与阴道前壁是紧密相连的，几乎不可能只刺激阴道而不刺激阴蒂。 2009年，同样由他们二人发表的研究中，便写道：「在会阴收缩或插入手指时，若把人体以冠状面的方式来看，便会发现阴蒂根部和前阴道壁之间的紧密关系。」并认为：「阴道前壁的特殊敏感性，可以以插入阴道和及后的会阴收缩之中，阴蒂根部所受的压力及其移动来解释。」

罗格斯大学在2011年发表了一项研究，当中测量了当女性生殖器受到刺激时，她们大脑感觉区会出现的变化；是项研究给予了G点独立存在的支持证据。该研究要求一些女性在功能性磁共振成像机中对自己进行性刺激：研究小组因此发现在独立刺激阴蒂、子宫颈以及阴道（据称是G点）时，感觉皮质的活化区域各有不同，这意味著在分别刺激以上三个区域时，大脑所流露出来的感受会有所不同。研究的负责人巴里·柯米沙鲁克（Barry Komisaruk）表示：「我认为大部分证据都在显示G点不是一样独特的事物……这不像说『甲状腺是什么？』。G点更像是纽约市这样的地区，一样是由许多组织结合而成。」，意大利阿奎拉大学内分泌学教授埃马努埃莱·杨尼尼（Emmanuele Jannini）则在2012年3月的《性医学杂志》中发表一篇评论柯米沙鲁克的研究的文章，当中为「阴道和阴蒂高潮是激活大脑不同区域时所出现的现象」此一论点提供了证明，并指出此一现象可能在显示女性之间的心理差异。

虽受到充足的性刺激，却难以达至高潮的情况在女性中比较常见，这种情况一般称为高潮障碍。不能达至高潮的原因除了性功能障碍，或是达至性高潮所需的性唤起与男方存有差异以外，还包括性伴侣之间缺乏沟通，令对方对如何使女性达至高潮的资讯缺乏、双方的性机能不全感、过份专注于「插入」（阴道或其他）、基于自己与其他女性的性经验而作的错误归纳。

麦斯特与强生的研究发现，男性在与伴侣进行性爱时，每位平均花约4分钟便达至高潮；但在同样情况之下，女性却要花10-20分钟才能达至高潮。相比下，女性以自慰达至高潮的时间就短很多：每位平均约花4分钟。学者们指出：「许多伴侣都拘泥于『只应以性交（阴道交）来达至高潮』此一无谓的想法上……以至『前戏』此一用词都在暗示它只是一项『事前准备』……因为女性在阴道交之中较难高潮的关系，所以她们更有可能会假装高潮。」性爱顾问指出：「『取悦女性的最好方式是插入阴茎』——这真是一项令人费解的迷思。」他随后以一项研究的结论作例证：「阴道交时，只有约25%的女性能达至高潮，但有81％的女性能在口交（舔阴）时达至高潮。」

在2006年，《性研究期刊》发表了全球第一项把具体的性生活实践与性高潮联系起来的大规模研究，当中指出人口状况和性史变量与性高潮的相关性较弱。该项研究的数据来自澳大利亚健康与关系研究项目（The Australian Study of Health and Relationships），其于2001-2002年间进行了关于性行为、性态度及性健康知识的电话访问调查，当中成功访问了19,307名16至59岁具代表性的澳大利亚人，当中「只有12％的样本只进行阴道交；49％的样本则表示除了进行阴道交以外，还会额外用手刺激对方的生殖器；还有32％的样本会在一次性爱中用到手（手交）、口部（口交）以及生殖器（阴道交）去刺激对方……当中有95％的男性和69％的女性能达至高潮。一般来说，性生活实践的方式愈多样化，女性达至高潮的机会便越高。此外她们更容易在诸如舔阴的刺激中达到高潮。」

其他研究表明，相比其他女性而言，产前雄激素水平较低的女性更容易达至高潮。

金赛在他主力编写并于1953年出版的《女性性行为》中指出，有些女性在进行体育活动（如爬绳或引体向上）时，能感受到其所带来的性快感，以至达至高潮。一份发表于1990年的综述回顾了过去关于在进行体育活动时所达至高潮的文献，并指出有关该领域的研究尚是太少；它还指出，研究发现类似于性活动或性爱体位的有氧/等张运动可以诱发性快感，以至高潮。一份发表于2007年的综述则以文献回顾的方式去找出盆腔功能障碍和男女性问题之间的关系，并在其中发现大部分文献都建议对患者施行物理治疗，以改善盆腔的功能，以及帮助解决性问题，但同时指出它的有效性仍需待更多研究去证明。从2007年下半年开始，大众媒体开始使用「运动型性高潮」或「另类女性高潮」（coregasm）去代指经由运动诱发的性高潮。2011年，《野兽日报》的文章则引起了大众对瑜伽诱发的性高潮（yogasm）的讨论。该篇论文在发表后，随即引来大众媒体的关注及讨论，但该篇论文的著者表示有关体育活动和性反应之间的关系的研究仍然过少。

麦斯特与强生性学研究组是第一批研究性生理反应周期的研究者，他们的相关研究开展于20世纪60年代早期，当中他们观察了382名女性以及312名男性的性活动。由此总结出一套完整的性反应周期：其起始于兴奋期，当中血液会涌至生殖器，接着在完全性唤醒时踏入持续期，其后在此一基础上达至高潮，最后进入消退期，当中生殖器的充血反应会渐渐消退。

在20世纪70年代，把性欲期也加进周期中，她认为性欲期先于兴奋期，并指出焦虑、心存戒备，以及缺乏沟通会影响当事人的性欲和高潮。在80年代后期，罗斯玛丽·巴松（Rosemary Basson）提出了一种更具周期性的方案，她所提出的反应周期大致是以非线性的方式发展。在她所建构的模型中，性欲把性兴奋和高潮加深，其他的性反应周期亦会加大性的欲望。她亦不把性高潮视为一次性经验的高峰，反把其视作周期上的一点，并认为人们可在任何阶段感到满足，减少对把高潮视为所有性活动的最终目标的关注。
当一名人类男性以刺激阴茎的方式达至接近高潮的时候，他将感受到神经肌肉收缩所带来的高强度欣快感。该收缩为一系列抽动所带来的，其始于肛门括约肌，后延至阴茎尖端。他们一般会在高潮临近之时把刺激加强和加快，直到高潮来临才会渐渐停止。男性的高潮估计平均持续3-10秒，尽管有些人可长达30秒。

在高潮时，当事人将会体会到肛门括约肌、前列腺和阴茎肌肉这一些部位正在急速有节奏地收缩，精子此时会离开睾丸，进入输精管，再经过前列腺以及精囊，与前列腺液混合，产生精液。除非出现不伴射精的高潮，否则括约肌和前列腺会收缩，帮助精液从尿道口射出：此一过程会花费三到十秒，并产生一种使人欢快的感觉。在欣快感逐渐变弱后，射精仍可持续几秒钟。据信「性高潮」的实际感觉仍是因人而异。一般而言，随著男性的年龄增长，射精量和高潮的持续时间亦会随之而减少，但这通常不会影响快感的强弱。射精后，不应期一般会紧随而至，在此期间当事人往往不能再度达至高潮。不应期短则少于一分钟，长则几天，取决于年纪以及其他的个人因素。

女性性高潮的持续时间可比男性长很多 ，估计平均约20秒，当中与阴道、子宫和肛门相关的骨盆区域亦会出现一系列的肌肉收缩。一些女性在某些情况下可先达至高潮，其后肌肉才以大约一秒的间隔收缩，收缩强度先增加，后减少。在一些情况下，一系列规则的肌肉收缩前会额外出现几次的不规则收缩或颤动。除了以上的模式之外，女性还可达至没有骨盆收缩的性高潮。

女性在高潮来临之前，阴蒂会充血勃起，阴道口亦会呈湿润状态。一些女性还会因流经皮肤的血液增加，而令她大部分的皮肤呈发红状态，此一现象称为（或译性潮红）。当一名女性差不多达至高潮时，阴蒂头会缩回阴蒂包皮内，小阴唇的颜色亦会变得深沉。随著高潮迫近，阴道的下三分之一处会变得绷紧及更为窄少，但阴道整体却在膨胀：两者皆可归因于软组织的变化。

在身体的其他地方，乳头乳晕复合体（nipple-areolar complex）的会在进行性活动时令乳头勃起，以及减少乳晕的直径，在高潮起始之时，两者的程度都会达至高峰。完整女性性高潮的定义为子宫、阴道、肛门和骨盆肌肉出现一系列的节律性收缩，大多数女性都会认为这些收缩使人感到非常愉悦。

格罗宁根大学医学中心的研究人员把高潮的感觉与以8-13Hz的频率（在肛门录得）发生的肌肉收缩划上联系，该些收缩以骨盆为中心。他们认为此一特定的收缩频率可用作识别那一系列的收缩自主与否，并且能更精确地量度高潮的发生，不像诸如心率的度量般只测量所受的刺激。他们声称跟自己一伙的研究者们已经找出「第一个跟高潮此一主观体验有著强烈关系的客观可量化指标。」，并且声称8-13Hz此一收缩频率是特别针对性高潮而设。他们发现这个指标可以用来区分人的静止状态、自发的肌肉收缩，以至试图达到但失败的性高潮。

西欧自古以来，就有一种名为「」的医学诊断，其症状包括虚弱无力、神经质、失眠、体液潴留、腹部沉重、肌肉痉挛、呼吸急促、易怒、肌肉痉挛，呼吸急促，易怒、缺乏食/性欲，以及有一种「引起麻烦的倾向」。当时遭医师认为患有该病症的女性有时会以「骨盆按摩」的方式进行治疗——医师会对其生殖器进行刺激，直到她「歇斯底里发作」（即达至高潮）。在当时而言，「歇斯底里发作」只是一种医学治疗，而不是一种性释放。自20世纪20年代以来，「女性歇斯底里」不再是一项医学诊断。

测量性高潮时大脑有何活动的研究仍然很少。当中有一项研究先找来12名健康女性受试者，并安排她们在受到伴侣的性刺激的情况下接受正电子发射计算机断层扫描（PET）。从中研究人员察觉到性高潮时大脑的变化，并把其跟静止状态、受到性刺激时以及假装高潮时大脑的活动作比较。当中发现受到性刺激时男和女之间的大脑变化的确有所不同，但当中发现两性间大脑活动亦有相同之处——与行为控制、恐惧和焦虑相关的脑区都会钝化。神经科学家在接受《泰晤士报》的采访时对此作出了回应：「把所有的恐惧和焦虑放开对高潮而言可能是很重要的，甚至是必要的。」

在抚摸阴蒂时，女性大脑中负责产生恐惧、焦虑和控制行为的部分开始钝化，并会减少活动。在达到高潮的顶点时，女性大脑的情感中心会停止运转，以产生几乎恍惚的状态。浩斯特戈（Holstege）在欧洲人类生殖与发育学会的2005年会议上说：「在高潮时，女性没有任何与情感有关的感觉。」

初步研究表明运用PET观察男性高潮时大脑的变化是较为困难的，因为男性性高潮的持续时间较短。然而，鲁迪·柯特卡斯（Rudie Kortekaas）等人则在报告中表示：「两性的共同特征在『高潮』这一点上往往最为明显……因此我们得出结论，在进行性活动时，两性的主要差异在于持续期，而不是高潮期。」

研究表明，如同女性般，男性大脑的情绪中心在高潮时亦会钝化，但钝化程度较女性低。脑扫描亦已表明，男性大脑的快乐中心在高潮时比女性活跃。

脑电图亦在高潮时显示出明显的变化，这显示了边缘系统在高潮反应中的重要性。男性和女性的大脑在高潮时都表现出类似的变化：扫描结果显示大脑皮质的代谢活动在高潮时暂时降低，脑部边缘区域的代谢活动则跟平时一样，以至增加。

在1954年，马瑟维齐（Mosovich）和塔亚斐洛（Tallaferro）利用脑电图监察了志愿者高潮时的大脑变化，属人类史上首次。他们认为所录得的变化就像强直－阵挛性发作以及的一样。此后陆续有研究从这个方向入手，例如Sem-Jacobsen(1968)、Heath（1972）、Cohen（1976）等人的研究。沙若（Sarrel）等人在1977年的报告中亦有类似的观察，他们的这项研究报告至今仍被引用。Craber等人于1985年的研究让4名男性受试者自慰至射精，并以脑电图观察大脑在两者间（自慰以及射精本身）的变化，但他们却没发现任何独特的变化——这与其他研究者不同。著者们及后得出结论：脑电图上的变化仍未证实与性唤起和性高潮的障碍有关。因此，人们对由马瑟维齐和塔亚斐洛进行的实验能否对性高潮的性质产生了新的影响仍是有分歧。在一些较近期的研究中，作者倾向于采用跟马瑟维齐和塔亚斐洛相反的观点，即在射精期间不会有显著的脑电图变化。

高潮和性活动都是一项全身性的活动，当中可涉及到多个主要身体系统的运作。1997年，一项跟进了918名45-59岁的男性10年并发表于《英国医学期刊》的研究显示，与每周高潮两次或以上的男性相比，每周高潮少于此数的男性有一倍的机会会因任何原因死亡。2001年的一项后续研究则更为关注心血管健康，并发现每周三次或更多的性行为跟心脏病发作或中风的风险降低一半有关。（但需注意相关不蕴涵因果）

有一些研究表明更好的静止心率与以阴茎 - 阴道交的方式所达至的高潮相关。

一小部分男性患有性高潮后病情症候群（POIS），患者在射精后可能会感到全身肌肉严重疼痛，以及其他相关的症状，症状可持续长达一周。一些医生推测性高潮后病情症候群在人民中出现的机率可能比已经在学术文献中报告的更大，而且许多性高潮后病情症候群患者尚未确诊。

不能在刺激底下达至高潮，或难以达至高潮的情况一般称为。如果一名男性有在性活动中勃起和射精，却没达至高潮，那么他就患上了名为「」或「射精快感缺失」的疾病。高潮障碍常见发生于女性身上，且较男性患者多，这可归因于缺乏关注女性身体的性教育，使人们缺乏诸如「刺激阴蒂通常是女性性高潮的关键」般的知识，此一现象在反性文化中特别常见。

大约25％的女性自感难以达至高潮，10％则从来没体验过一次高潮。4-5成的女性则对性生活存有不满或在一生的某个阶段体会过性唤起困难。一项由劳曼（Laumann）等人进行并于1994年发表的研究显示，总共有75％的男性以及29%的女性常在跟伴侣一起进行的性活动中达至高潮。女性更可能在「单独的性」中经常获得高潮，且在当中获得高潮的比例大于跟伴侣一起进行的性活动。然而另一项由戴维斯（Davis）等人进行并于1996年发表的研究则显示62％拥有性伴侣的女性对他们的高潮频率/一致性表示满意。此外，一些女性还表示她们最满意的性经验是跟别人有接触交流的，此一声称一般不仅考虑对高潮的满意度而作出。

金赛等人所写的《女性性行为》指出78％从事同性性行为5年的女性能在60-100％的性活动中达至高潮，但只有55％从事异性性行为的女性能达至同样的高潮频率。金赛将这种差异归因于女同性伴侣能更为了解女性的性行为以及如何提高女性的性满意度。诸如佩皮劳（Peplau）、芬格赫特（Fingerhut）和比尔斯（Beals），以及戴蒙德（Diamond）般的学者的发现跟金赛一样：与异性恋者相比，女同性恋者在性活动中更时常及更容易地达至高潮，且女同性伴侣更有可能注重做爱的情感面。黛安·霍姆伯格（Diane Holmberg）和凯伦·布莱尔（Karen L. Blair）发表于2009年《性研究期刊》的研究却得出相反的结论：处于同性关系中的女性，跟处于异性关系的女性相比，两者皆拥有相同的性欲、性满足和对性高潮的满意度。

许多性学家声称早发性射精的问题与20世纪初科学鼓励双方同时达至高潮的做法有关，当中过份强调其是亲密关系中「真正的性满足」的指标。

性快感缺失亦可因当事人过份紧张，不能放松所致。其可能跟担心自己的表现以及不愿意寻求愉悦感有关，比如不想跟某人一同享受这种情况；女性经常担心她们的伴侣能否获得快乐，因此当伴侣很久都没达至高潮时，她们有可能会变得焦虑。这一种情况可能会使人过份紧张，继而不能达至高潮。心理分析家威廉·赖希在他所著的《》（1927）中首次把高潮定为心理健康理论的中心，并认为神经官能症会高度阻碍人们达至高潮。虽然性高潮障碍可以有心理成分在内，但起作用的通常是生理因素。例如性高潮延迟或无法达至高潮是许多药物常见的副作用。

更年期中支持性和生殖功能的激素可能会减少。绝经后的女性发生阴道和阴蒂萎缩/干燥的比例更高达50％-60％。男性的睾酮水平会随著年龄增长而下降。拥有较差的生心理健康水平的人更可能患上性功能障碍。「性关系和整体健康的负面因素」与性功能障碍密切有关。

「人类女性性高潮有何功用」此一问题在研究者之间仍存有争论。在性交过程中男方一旦高潮，精子便会射至阴道内，此举可能会使女方受孕，研究者们基于此对生殖和进化过程中女性性高潮的作用作出了几个假设。其中较早期的文献提供了以下论点：女性性高潮是早期男性个体发育的副产品，男性性高潮则是一种适应方式。其后研究的重心转移至父亲选择假说上，认为女性性高潮已被自然选择塑造成能令女方选择更为高品质的配偶，性高潮因此增加了与遗传品质高的男性共同繁衍后代的机会，此一理论已获得研究调查证实。兰迪·特霍西尔（Randy Thornhill）等人的研究表明女性在与拥有低波动性不对称性（Fluctuating asymmetry，对称结构的不对称程度低）的男性伴侣性交时，达至高潮的频密度会较高。

Wallen K和Lloyd EA指出：「男性高潮所受的选择压力非常大，因为高潮会伴随射精，从而有助男性成功繁殖下一代；但与此相反，性交时所引起的女性性高潮因不是繁殖下一代的必要条件，所以其时有时无，变化不定。」

德斯蒙德·莫利斯在他所著的《裸猿》（1967年）中指出演化出女性性高潮的原因在于其可鼓励与男性伴侣进行亲密的身体接触，并有助强化。莫里斯认为女性相对男性而言更为困难达至高潮此一特点在演化中可能是有利的，其提供了一个诱因促使女性去选择充满想像力、耐心、细心以及智慧的伴侣，且把体型及攻击力等影响其他灵长类动物择偶的因素放在较为次要的地位。由于男性和女性性高潮之间所存有的差异，使得以上所述的优厚个性在「人类」此一物种内更为突出。

有一些理论认为女性性高潮会提高其繁殖能力。例如，高潮时阴道的大小会减少30％（可能由耻尾肌引起），使阴道壁更为「抓紧」男性的阴茎，增加对男方的刺激（令其更快地射精或射得更多）。英国生物学家贝克（Baker）和贝利斯（Bellis）则认为女性性高潮可能会使阴道蠕动或「向上吸入精液」（类似于食道将食物推入胃时的动作，不过这是上下倒置版），促使带有良好基因的精子保留在体内，以及帮助受孕。他们假设道女性性高潮在中发挥了一定的作用。

据研究者观察所得，女性更容易在排卵时达至高潮，这也暗示其与增加繁殖能力有关。《》一书的著者罗宾·贝克（Robin Baker）认为，高潮的频率和达至高潮所需的时间都是女性身体无意识的演化策略，使自身更容易从男性中获得精子，及更有效地保留它们。他认为在性交过程中，高潮就像一个分流按钮，该「按钮」会使宫颈成为一个天然过滤器：过滤病原体，以及容许精子进入。在性交之前所达至的性高潮亦能加强过滤功能。

阴蒂跟阴茎属同源器官。换句话说，它们都是从相同的胚胎结构发育而来。虽然诸如、 、以及般的研究者把阴蒂高潮视为「一种适应方式，对女性性行为和性的演化有着重要的影响」，但是也有一些研究者声称阴蒂只是痕迹器官的一种，并对阴蒂是一项适应特征的说法予以否定，抱有此一观点的研究者包括和史蒂芬·古尔德。但古尔德承认「女性大多数的高潮源于阴蒂，而不是源自身体其他部位」，并指出他所持有的想法——「阴蒂不是一项适应特征」，很多时候都会遭误解成「否定女性性高潮的适应价值，甚至错误解读成他在宣称『女性性高潮根本毫无意义可言』」虽然他承认「阴蒂高潮在女性性行为及从中带来的愉悦感中扮演着一个关键的角色，但是这些有利的特征一般是十分容易了解，及能明确地反映该生物适应的方式；阴蒂高潮是一种适应方式还是只是这一点仍存有争议，对适应问题感到烦恼的男性生物学家很多都简单地认为男方射入阴道的精子愈深，愈接近受精区域，就代表愈好。在达尔文主义的影响下，他们会把繁殖成功视为生物的最高要旨。」

诸如伊丽莎白·劳埃德般的适应假设反对者则指出女性相对较难以阴道交的方式来达至高潮，「女性高潮会使繁殖能力增加」此一论点的证据亦十分有限，女性达至高潮的能力和她将更乐于从事性交的可能性之间亦缺乏统计学上的关系。加拿大性学家认为「劳埃德绝不是反对进化心理学，恰恰相反，在她所用的思考方法和著述当中，处处都流露出应在人类行为研究中谨慎地应用进化理论的诺言及主张……劳埃德有把每个假说的理论和经验基础都认真考虑一遍，但最终结论依然是没有证据支持『女性性高潮是一种适应方式』……劳埃德反把女性性高潮视为个体发育时的残留事物，认为女性有高潮的原因在于——男性泌尿生殖系统中与高潮有关的神经在天择此一现象下获得优势，其后在女性中，这种发育『蓝图』以一种不影响身体健康的方式表达出来，正如男性拥有跟身体健康无关的乳头一样。」

一项2005年发表并刊于《生物学报》的双生子研究发现，三分之一的女性自称在性交过程中从未或很少达至高潮，且只有十分之一的女性能在当中经常性地达到，「达至高潮的能力不一」这一点通常归咎于社会环境影响下的心理变化，但此一研究却发现其有34-45％会受到遗传因子的影响。伊丽莎白·劳埃德把它视为「女性性高潮不是一种适应方式」的证据。

米勒（Miller）、赫尔迪（Hrdy）、海伦·奥康奈尔（Helen O'Connell），以及纳塔莉·安吉尔（Natalie Angier）这些研究者已对「女性性高潮是残留事物」此一假说进行了批评，认为它在低估和贬低女性性高潮的心理社会价值。赫尔迪认为此一假说涉及性别歧视。奥康奈尔则指出：「它可归结为性别之间的对立思想：一种性别是性化的，另一种则只是负责繁殖的，但事实是，两者都是性化的，都是负责繁殖后代的。」

奥康奈尔认为一般教科书对阴蒂的描述欠缺细节及不准确的，以及认为解剖学家在19世纪初对阴蒂解剖结构的研究是最全面及最准确的。她还认为阴蒂球是阴蒂的一部分，在人体结构上亦跟尿道远端和阴道密切有关，尽管它们不在阴蒂勃起中扮演角色，但它们形成了包括阴蒂在内的群集组织（tissue cluster），继使女性性功能和性高潮的中心得以形成 。在2002年，南希·多纳（Nancy Tuana）则在加拿大女性哲学协会会议（Canadian Society of Women in Philosophy）上指出阴蒂在繁殖后代中是不必要的，但这就是它遭「历史性的忽视」的原因——「对愉悦的恐惧，与繁殖分开的愉悦使人感到恐惧。」 她认为这种恐惧是造成对「女性的性」一无所知的原因。

布罗迪·科斯塔（Brody Costa）等人认为阴道高潮的「连贯性」跟在儿童期/青春期时遭告知「阴道是女性性高潮的重要区域」的经历有关。研究者曾提出的阴道高潮因子还包括女性在进行阴茎－阴道交时对阴道的感觉的专注程度、性交持续时间，以及是否偏爱高于平均长度的阴茎。科斯塔（Costa）认为阴道高潮在拥有的女性中更为普遍。他的研究表明「相比起唇结节较不显著的一组，一个较突出和大幅向前升起的唇结节跟阴道高潮，以及过去一个月的阴道高潮连贯性是正相关的（比值比=12.3）。」然而，唇结节跟社会期望反应（social desirability responding），以及以抚慰、手淫（不论个人/伴侣、所刺激的是阴道/阴蒂，以及方式（振动器/口））达至的高潮无关。

一项2008年进行的实证研究为弗洛伊德的论点「无法达至阴道高潮和性心理防卫机制有关」提供了支持证据。在研究中研究者访问了一群女性，要她们回答在过去一个月中从事了多少次性活动、性活动的种类，以及从中达至了多少次高潮，并要求她们填写一份与各种精神病理相关的辩护样式调查表（Defense Style Questionnaire，缩写DSQ-40），最终得出结论「阴道高潮与躯体化、解离现象、转移、自闭性幻想、影响隔离这些心理防卫机制呈负相关……阴道无性反应之女性的调查表得分跟临床精神病确诊组（抑郁症、社交焦虑症、恐慌症和强迫症）的相当。」在此一研究中阴道高潮（与阴蒂高潮相反）仅定为阴茎 - 阴道交所引起的高潮。根据威廉·赖希的说法，女性阴道高潮的能力缺乏是使其高潮的性机能缺乏所致，他认为这是当地文化压抑生殖器之间的性行为的后果。

是古印度的灵性性实践，其跟怛特罗佛教并不相同。它所赋予的高潮价值有别于传统文化对性的态度。一些怛特罗性爱的实践者会在高潮前及射精前的状态中逗留一段长时间，以消去性交所带来的高潮。诸如奥修般的怛特罗性爱倡导者声称，它最终会导致高潮的感觉蔓延到当事人所有知觉体验。

怛特罗性爱的倡导者声称西方文化过于关注性高潮此一目标，这会降低了在一次性经歴的过程中享有强烈愉悦感的能力，并表明一旦消除了高潮，伴侣之间的联系将会更丰富全面，以及更强烈。

自古以来，文学作品中一直都有关于性高潮的描写。古罗马文学对高潮的描写不亚于希腊文学：奥维德所著的《变形记》的第3册中复述了朱庇特和朱诺的讨论，当中朱庇特指出：「说真的，在爱情这事儿上，妳们女人得到的欢乐比我们男人多。」但朱诺对此并不承认，于是，他们就决定去问那有经验的特伊西亚斯的意见，他对双方的感受都有过体会（他最初为男性，因触怒赫拉，被变为女性，七年后恢复为男性）。特伊西亚斯肯定了朱庇特所说的，朱诺听了后大怒，于是判他永远双目失明（但朱庇特为了补偿他失去的双目，赋予了他长寿以及能预卜未来的本领）。成书于较早时候的《爱的艺术》当中，奥维德声称自己憎恶双方都不能达至高潮的性交合。

有关高潮此一主题的文学作品在浪漫主义运动期间仍留存下来，并且包含在许多同性恋题材的作品中。英国「多才及多语言翻译家」雪莱所著的《弗朗西斯及夏洛特颂歌》（Supposed to be an Epithalamium of Francis Ravaillac and Charlotte Cordé）中写了一句短语「没有哪一种生，比得上如此的死」（原文：No life can equal such a death），此一短语被认为是高潮的一种隐喻方式，在它之前雪莱亦写了一句节奏较为急速的：「吮吸吧，吮吸吧，我发热，我发热！」（原文：Suck on，suck on，I glow，I glow！），这里遭认为是在暗示口交。对于雪莱而言高潮是「因无比的社会性吸引而自然产生的无约束状态 。」雪莱还把其生前的最后一位情人写在《塞尔基奥河上的船》（The Boat on the Serchio）这一首遭评论家认为「可能是文学界中对高潮的描写最为优秀」的诗上：

在此诗中，雪莱以「情人们热爱的『死亡』」（原文：the death which lovers love）这一句把高潮比喻为死亡。法语文学则广泛应用「La petite mort」（小的死亡）去作为高潮的委婉语，这是因为人类在高潮时会忘掉自我及世界。波赫士在他的作品《》中亦加了句柏拉图式的脚注，当中特隆教会（the churches of Tlön）声称：「所有正在体会性交所带来的眩晕的人，都是同一个人；所有复诵莎士比亚的行诗的，都是莎士比亚。」（原文：All men， in the vertiginous moment of coitus，are the same man. All men who repeat a line from Shakespeare are William Shakespeare.）莎士比亚亦很了解「高潮与死亡之近」此一概念：在莎士比亚的《无事生非》中也描述到：「我将活在你的心中，死于你的膝下，葬在你的眼里」，并借由本尼狄克不断重复地说著：「我将勇敢地死亡，像自命不凡的新郎」，在《哈姆雷特》戏剧中李尔王所说的「死在女人膝下」可解读成达至性高潮。精神分析学创始人弗洛伊德在《 》（1923年）中推测生存本能（Eros，取名自欲望之神厄洛斯）会在高潮中竭尽，让位给死亡本能（Thanatos，取名自死神塔纳托斯）。一些现代作家在描述性高潮时并没有运用隐喻。在劳伦斯发表的长篇小说《查泰莱夫人的情人》（1928年）中，可以找到一对夫妇之间的性行为的明确描述：「当他开始动作，她突然不由自主陷入一阵快感，一阵奇特的颤栗在她体内扩散，扩散，扩散，扩散，那种轻柔的快感既像羽毛又像火焰，不断撩发并带领她攀向激情与美好，直到她的体内完全融化。」

大多数雄性哺乳类动物性高潮的机制类似于人类男性。一些哺乳类动物的雌性拥有阴蒂，有些非哺乳类动物亦同样拥有，比如鳄鱼。研究者仍在研究海豚的性行为和性高潮，牠们是一种会因生殖以外的原因而从事性交的物种。在哺乳动物此一类别底下的不同物种之间的高潮持续时间差异很大。


