恋爱世代

《恋爱世纪》（，Love Generation）是一部日本电视剧，1997年10月13日至12月22日于富士电视台播出，共11集，由木村拓哉及松隆子主演。平均收视为30.8％。2001年3月于台湾纬来日本台首播，之后陆续于JET日本台与TVBS欢乐台及八大戏剧台重播。2001年6月2日于香港无线电视以粤语配音首播。

片桐哲平在广告代理公司的企划部任职。在他人生中「最倒楣的一天」遇上一个被男友赶下车的女子，便邀她上宾馆，没想到反被她摆了一道。第二天他自认倒楣去上班，却因为太过自我中心，被上司调到营业课去，赫然发现前一晚的那个女子——上杉理子，原来是他的同事。

哲平在适应新环境和新工作的同时，跟理子成为了一对斗气冤家。但是哲平念书时的女友水原早苗却又在他面前出现，而且更偏偏成了哲平的哥哥庄一郎的现任女友。哲平对早苗还有爱意，理子也明白这点，却仍然情不自禁的爱上了他…

"以下所列配音部分，为香港无线电视粤语配音版"


哲平所住的公寓有很多特色的物品，例如泰国的雕像、有三十年历史不再生产的旧款冰箱……还有一个水晶苹果。水晶苹果代表著男女之间的爱情，就像是让亚当与夏娃结缘的禁果一样。水晶是易碎品，而且透过水晶苹果显示出来的景像是倒转的。在最终回的结尾，水晶苹果显示的景像却不再倒转了，象征哲平和理子的恋情终于开花结果。这个苹果在剧集播出后成为了热门的订情信物，也有在原声大碟的封套上出现。

这个广告看板在片中重复亮相，出现的地方包括公园以至哲平的冰箱。模特儿手中拿著水晶苹果，上面写著True love never runs smooth（真爱的路途永远颠簸），正好反映哲平和理子两人从初次见面到纠缠在三角关系之间的矛盾和挣扎，这句话可以视作本剧的非官方副标题。

在第一话中，哲平和理子就是沿著彩虹桥的行人通道，从芝浦的哲平家走到台场的沙滩，两人就在那里找理子遗失的戒指，一直到天亮。第十话理子回长野家乡前，两人也再到台场一行。彩虹桥也因这些场面成为了日本爱情剧的重要地标。



