恋爱游戏

恋爱游戏（日语：）是指以恋爱为主题的游戏，主要内容是关于游戏虚拟角色的恋爱故事。大部分恋爱游戏都是在日本制作，但亦有其他东亚地区的制作，例如香港的《To New》。其中一些恋爱游戏有包含情色的内容，这些包含情色内容的恋爱游戏会被归类到成人游戏（アダルトゲーム）。

雏型首见于1989年发行的。

1992年发行的《同级生》确立了恋爱游戏的基本形式。在典型的恋爱游戏里，玩者操纵一个被女性角色包围的男性主角。游戏玩法通常为与女性角色交谈（透过选择的形式）以增加该角色对主角的「好感度」。这类游戏通常会有一段固定的时间（指游戏内的时间），例如1个月或3年。当游戏完结时，会根据「好感度」和游戏内发生的特定「事件」来决定游戏的结局。比起其他游戏，这种游戏通常有更大的重玩性，因为玩者可以每次专注于一个角色来尝试取得不同的结局。

《同级生》确立了恋爱游戏的基本形式，却也导致社会产生「恋爱游戏＝十八禁游戏」的刻板印象。1994年发行的是全球第一套全年龄取向（也就是不设定玩家的年龄限制）的恋爱游戏，完全没有色情内容，率先破除了「恋爱游戏＝十八禁游戏」的刻板印象。1998年发行的同样是全年龄取向的恋爱游戏，首创设定女主角散居各地，与《心跳回忆》并列为全年龄取向恋爱游戏的代表作品。

最常见的恋爱游戏故事背景设定为高校爱情故事；但亦有其他类型的故事背景设定，例如以科幻故事作为背景设定。

恋爱游戏依据特定消费族群或是玩家扮演角色的性别和性取向的不同又可分成以下游戏。

美少女游戏（美少女ゲーム）主要是针对男性玩家而设计的恋爱游戏。

少女游戏（乙女ゲーム）主要是针对女性玩家而设计的女性向恋爱游戏，最早作品是由光荣在1994年发售的《安琪莉可》。

BL游戏（ボーイズラブゲーム、BLゲーム）主要是针对玩家的性取向或是喜好而设计的恋爱游戏。

百合游戏（百合ゲーム）和BL游戏一样，主要是针对玩家的性取向或是喜好而设计的恋爱游戏。

