恋足

恋足（英文：Foot fetishism），指人类对同类的足部有特殊兴趣，绝大多数见于男性，多指男异性恋或同性恋者对女性或男性足部的强烈兴趣，这种兴趣被称为恋足倾向或恋足癖。广义的恋足也包括对穿著于足部的服饰（如鞋、袜）等物品产生兴趣的行为。

人们普遍认为恋足等于恋物，并且只对足部有兴趣，一些恋物者也会把恋足和恋物划上等号，但事实并非如此。

恋足不等于恋物，人的足部是器官并非物品。如果只是喜欢足部，对鞋袜无兴趣者，就不能算是恋物。部分喜爱欣赏脚穿高跟鞋的恋足者，纯粹是欣赏拱起的脚弓和弯曲的脚趾，和鞋本身不一定有关系。恋足者不一定只能依靠对足部的欲望来达到性快感，亦有可能对任一部位、全身或情感交流有兴趣，即使没有足部刺激也能享受性爱，此时就和其他没有恋足嗜好的人一样。

外界会产生这些误解是因为有特殊行为的恋足者才会受到关注，人们透过观察少数受关注者的行为认定了对恋足者的刻板印象。在十九世纪的一些临床文献中，把乳房作为性焦点会视为是性倒错，不过现代对这様的注意认为是正常的，是的一种，除非出现一些异常的行为才算是性倒错。

恋足形成的原因至今仍无定论，但可能形成的原因有很多，可能来自环境与自发性的压力，或自个人的性欲取向；或因幼年时小孩互相玩弄足部时，又不经意触及性器官产生兴奋而产生的制约行为；亦有可能出于欣赏或爱慕。不过由于相关的研究样本并不丰富，亦无数据调查与成因分析，大多数人只能就历史、文化、现代社会环境去推论对足部喜好的成因。

比较合理的推断，来自社会规范与法律对直接性交的管制，转而追求透过对「隐密处肌肤」（常态下脚穿著在鞋袜内）的欲望追求，在对象「裸露」时得到纾解，可说是生理与社会因素同时混合而形成的特殊欲望。

近来，性学学者与生理学家对恋足的现象有所研究的结果，认为有某些原因，或许可以阐明恋足者在足部与性欲启蒙之间的关联：




恋足者对足部（部分也对鞋袜）的喜好有著不同投射，来自各人对审美观、刺激敏感性、情欲投入的不同。其型态有：

以上类型分轻重，但重类型的不一定出现轻类型的症状。例如有些准性交型恋足者不喜欢舔脚。

部分恋足者对足部的形象观点，其实是来自对「手」的另类想像。足部不只适用于行走，某种程度也与手相似，会有类似抓、握、掐的动作行为。
不过也有的恋足者是喜欢其作为脚，作为行走工具的形象。

一般恋足者最喜爱的脚部位是脚趾及脚底，也有喜欢脚跟、脚弓或脚面的。

恋足是否为心理变态，长期以来常被广泛争论。尽管在多国法律中，任意抚摸他人身体的一部分，都会依照社会秩序维护的理由判决罚则，但私下的恋足行为仍然属于外人无法介入之领域，除非当事人提出举发。不过之所以把恋足当作「变态」，仍是受到法律界观念的影响，甚至可以推溯至宗教或传统社会规范的潜移默化；真正纯粹的恋足行为，仍然只是诸多种类性交流的一部分，亦无所谓「变态」之说。至今，心理学界已经越来越偏向不将此行为当作病理分析以追求「矫正」之道。实际上，越来越多心理学者认为非侵犯性的恋足倾向是自然性欲喜好的一种，并不需要什么「治疗」或「矫正」。

心理学和精神分析学对恋足亦有自己的看法。心理学家佛洛伊德认为女性的脚，尤其是在中国，经常被隐藏起来，因此男性透过偷窥女性的脚，能获得心理上窥破别人秘密的快感。有精神分析学家认为，某些在孩提时代经历过别人性交的男性，可能会在潜意识中有“阉割恐惧”，从而使他们长大后不能进行正常的插下式性交，从而寻找别的事物如别人的足部代替。
有人认为环境的影响及性经历对恋足的形成有着密切的关系，当青少年经历初次性兴奋时，若他们这时遇到女性的足部，有可能将它和性兴奋联系起来，并喜欢以此作为日后性刺激的方式。前苏联医学家波波夫举了一例，一个男孩在初次性兴奋时，在女性浴室的锁匙孔看到女性的大腿，从此这男孩一看到女性大腿就产生性兴奋。另一理论认为足踝的弘度容易令人联想到女性的臀部，从而吸引男性。

恋足者对于足部的喜爱不一定远高于性器官。因此，恋足者以得到对象的足部为目标，透过足部发出的气味、足部的线条、光线照射于脚底凹陷处而产生的阴影、脚底的触摸感、脚掌的轮廓甚至脚印、脚底肮脏的感官等而达到性兴奋效果。有部份人会偷窃被穿著过的鞋袜来自慰达到射精，亦有人会于大厦间逐层搜索，搜索住户摆放出来的鞋子，鞋子种类没有特定，因人而异（狭义的恋足者，只喜欢看到赤足，并不对鞋袜有任何兴趣，除非穿著某类鞋能显露脚丫，例如穿凉鞋、拖鞋而不穿袜子等等）。而且，在部分恋足者的角度来说，足部气味愈浓烈，他们认为是愈吸引，常常称这脚臭气味为真正的「男人味／女人味」。不少同性恋的恋足者甚至连自己的双脚也产生兴趣，可借由一边抚摸或吻自己的光脚（或光脚照片），一边自慰而达高潮。

近来还有特定族群的人（男女皆有）喜欢看异性穿（包）鞋不穿袜的脚，认为这样相当性感。自己也喜爱这样穿从而感到舒适与兴奋者亦不在少数。然而，对于穿凉鞋或是拖鞋等鞋类则没有这样强烈的感觉。这种喜好在日本称为「素足履萌」。

恋足者的身分以白领多于蓝领，亦即知识型专业人士多于基层劳动普罗大众。此外，军人、工程师等社交圈封闭的身份也会好发。探究其原因，可能是用脑的人对性欲想像力较多元所致，或者因为正当渠道难以取得性欲需求，而选择把性认同转移至足部。目前所能作之纾解方法除了心理咨商外，利用其他喜好转移注意力，甚至直接辅导其参与两性交往，皆有助于舒缓对足部的偏好，也和社会文化，越为高阶层，要面对更加严肃的交际准则与感情表达习惯，使之更容易用"隐私"的表达，通常只是观看或性爱中的触摸

恋足者的初发时期多在童年进入青春期开始，对足部会有性兴奋之反应；在进入青春期后，几乎终其一生都会存在。如果在青壮年时期能拥有固定性伴侣，则恋足的喜好可能会逐渐减退。

逐渐，恋足者会开始进入实战期，即搜索与脚有关的照片、影片、杂志、剪报甚至足印，（借故）偷嗅、偷窥、偷吻或偷摸别人的赤脚以进行手淫。通常这情况会一直维持下去，除非恋足者自愿接受「心理治疗」，但大多数恋足者不会自愿接受「治疗」。

如前所述，实际上越来越多心理学者认为非侵犯性的恋足倾向并不需要「治疗」。也有恋足者在童年时期即表现出对足部的喜好，天生的喜好理论上没有改变的可能性。

对足部有偏爱者（多为男性），足部的亲密接触在其交往过程中必不可少。在普通的状态下，只有相对少数的对象愿意让人接近及触碰自己的双脚；但一般而言，若恋足者交往的对象愿意信任这是出于恋爱的表示，交往关系会稳定进行，分手的发生机率也较一般情侣低。但现实的环境中，以足部的亲密互动建立关系并不被社会主流观念所认同，因此多数恋足者目前仍然只能在非常态的管道抒发对足部的偏好。


