恋裤袜

恋裤袜又称裤袜迷恋（英文：Pantyhose Fetishism），是一种对女性裤袜有迷恋的行为，广义上恋足包含恋裤袜。

迷恋者可以借由穿著裤袜的性伴侣，通过观察伴侣穿上或脱下裤袜的过程中，获得自己心理上的满足，比如：感官刺激、性兴奋，但心理上不一定是纯为性的需求。另外，迷恋者在穿著裤袜的时候，也能获得满足，这行为可能与异装行为有关。

迷恋者大致归类成三类：

迷恋裤袜依爱好不同，可从爱好的类型中再细分为子类型，每种子类型又可加以细分，与其它爱好的类型混合，形成每位迷恋者独有的癖好，因使下列为迷恋者的特征：

迷恋者的性别大多为男性，通常是异性恋的男性，也存在同性恋的男性。从穿自母亲或姐妹处窃得的裤袜开始，或在青春期开始，对裤袜有关衣物产生强烈的情感，有的迷恋者会感觉出性欲。之后，迷恋者常被穿着裤袜的女性所吸引，比如：两腿的裤袜因摩擦发出的声音、触摸的丝般感觉和穿着过的丝袜气息，由此产生思维定式，造成迷恋者往后在看到穿裤袜的女性，就会产生出兴奋，同时对此情景的有著回忆或幻想，这些兴奋、幻想却不一定与性冲动有关。

迷恋者会恐惧自己被社会视作变态，因此迷恋者极少在公开场合穿着裤袜，会改选穿著长裤来遮掩裤袜或社会认可的男士紧身衣物，比如：体育或舞蹈用的氨纶和其它的可延展面料的服装。

迷恋者除了对裤袜迷恋，也会在社会认可的嗜好，与正常人相同的表现，比如：集邮、养鱼或摩托车俱乐部的会员，透过嗜好的收集，同时进行著与裤袜有关的情报采集，比如：照片、杂志或电影，有的迷恋者连广告里有出现裤袜也收集，利用这些方式来寻找对裤袜有相同喜好的人（即同好），利于彼此间可交换情报、讨论以及活动讯息。

迷恋裤袜看起来与迷恋长袜很相近，事实上，裤袜迷恋者会选择裤袜，而不是长袜或穿在腿上的其它尼龙服装，因此对于穿著者的腿部是否为裤袜，在判别上是很清楚。

迷恋裤袜爱好者购买裤袜的方式一般是通过网络购买或者让女性友人代为购买。还有一些迷恋裤袜爱好者会购买二手的丝袜收藏。

欧美日本主流的网购网站都可以搜索出大量丝袜，爱好者可以轻松的获得自己想要的颜色种类，避免面对面购买的尴尬感。

