恐惧状态

《-{zh-hans:恐惧状态; zh-hant:恐惧之邦;}-》（），-{zh-hans:台湾译名《恐惧之邦》; zh-hant:中国译名《恐惧状态》;}-，是美国畅销书作家麦可·克莱顿出版于2004年的一部小说。该小说由哈泼·柯林斯出版社（）于12月7日出版。这部小说与克莱顿以前的多部小说一样属于「科技惊悚小说」，是关于环保恐怖份子意图破坏地球的故事。这部小说包含大量与气候变迁有关的图表和注释，另外还有两项附录和20页的参考书目。

克莱顿在书尾附上一篇自己对全球气候变迁的观点，申明全球变暖的部分原因是人类，但是主张气候变迁的损害与否仍属未知。他警告拿全球暖化为科学议题作泛政治化争论的两边人马，并以20世纪初期的优生学为例，举出当伪科学和良善用意结合，所导致的灾难性结果。最后他以赞成荒野保护，和对地球环境作全方位的持续研究作为结束。

这部小说首刷150万册，出版后即成为畅销书，连续18周居于《纽约时报》畅销书排行榜前20名，一度高居亚马逊书店畅销书排行榜第一名。

这部小说的标题意涵，引申自政治、法律和媒体系统诱导普罗大众进行歇斯底理的恐惧，以便长久保有权力。

这部小说受到科学家跟环保人士强烈的抨击，指称内容错误连篇。不过，这部小说因为对全球变暖的怀疑论者和环保反对者采取公平理性的态度而受到赞扬。

尽管只是虚构的故事，这部小说还是获得了2006年美国石油地质学家协会（，AAPG）的新闻奖。AAPG公关长赖瑞‧纳逊（）向《纽约时报》表示，「这部作品虽然是小说，但是写的完全是实情。」这项奖项被批评是石油业者对这部小说的政治升级，模糊了小说和新闻写作间的界线。经过内部讨论后，AAPG将这项奖项改名为「地球科学媒体」（Geosciences in the Media）奖。

在气象学者杰佛瑞‧马斯特（Jeffrey Masters）的评论中指出：

上文的参考文献作者彼得‧杜兰（）在2002年1月为自然杂志撰写报告，报导了部份南极洲地区在1986年到2000年之间变冷，他在2006年7月27日《纽约时报》发表他的部份看法，他宣称，「我们的研究结果被麦可·克莱顿的小说《-{zh-hans:恐惧状态; zh-hant:恐惧之邦;}-》滥用来作为对抗全球变暖的证据。」


