恐怖小说

恐怖小说是小说类型的一种，属于大众文学。小说内容以恐怖为主、意图带给读者恐怖感（达到使其恐惧的目的）而书写的小说。恐怖小说在日本，又称作怪奇小说。评论家将恐怖小说大致分为「哥德小说」及「现代恐怖」两种。恐怖小说与恐怖电影之间，在怪诞题材的处理上，有著强烈的文本互涉性。

18世纪哥特式恐怖小说发源于霍勒斯·沃波尔《奥特兰托堡》（1764年）。这标志著现代小说第一次纳入超自然元素，而非纯粹写实主义。事实上，意大利中世纪小说再版后，许多人认为这些作品不合时宜，品味不佳，但是之后受到读者欢迎。

许多哥特式恐怖小说是由女作家完成，以女性读者为目标，故事典型场景包含足智多谋的女主人与阴沉城堡。

哥特小说在19世纪发展为恐怖文学，并持续影响至电影。玛丽·雪莱《科学怪人》（1818年）、爱伦坡的作品、乔瑟夫·雪利登·拉·芬努的作品、罗伯特·路易斯·史蒂文森《化身博士》（1886年）、奥斯卡·王尔德《道林·格雷的画像》（1890年）。

恐怖作家霍华德·菲利普斯·洛夫克拉夫特以克苏鲁神话开创宇宙恐怖的风格。Montague Rhodes James在那个时代重新定义鬼故事精神。

早期电影受到恐怖文学的许多启发，早期恐怖电影以传统的恐怖小说为基础。

李察·麦森的1954年小说《我是传奇》也影响著末日小说、僵尸小说、乔治·安德鲁·罗梅罗电影。




