恒基兆业地产

恒基兆业地产有限公司（，）（简称恒基地产、恒基、hld和恒地）是一家在香港交易所上市的香港地产公司，主要业务是物业发展及投资、物业管理、建筑、发展计划管理，并透过主要附属机构恒基兆业发展有限公司（）投资控股及基建项目，其现时为百货业务。 

恒基兆业地产在香港注册。公司是上市公司，同时是家族式企业：创办人，董事局主席兼董事总经理为李兆基。其胞妹李焕琼、儿子李家杰、李家诚均为公司执行董事；胞弟李达民则为非执行董事；长女李佩雯为租务部高级总经理、李佩雯的丈夫李宁则是子公司恒基兆业发展、香港小轮的执行董事。

恒地持有4家在港交所主板上市的公司：恒基兆业发展有限公司69.32%、香港中华煤气有限公司41.52%、香港小轮(集团)有限公司33.41%、美丽华酒店企业有限公司46.87%

而恒地旗下亦有两家曾经在港交所上市的公司：一为于主板上市的恒基中国集团有限公司；另一为于创业板上市的恒基数码科技有限公司（原港交所上市代号：8023），但双双已被私有化。另外恒基地产亦已在2007年7月22日从东京证券交易所除牌（原东京证券交易所上市代号：8990）。

仁安医院亦为恒地所持有。

恒地旗下的商场皆非一线顶级商场，包括：新都城中心二期及三期、新港城中心、新港城广场、元朗千色汇、荃湾千色汇、屯门时代广场、沙田中心、沙田广场、港湾豪庭广场、佐敦广场、华丽购物广场、湾景广场购物中心、，新宝城商场、匡湖购物中心、富达广场、合益商场、合益广场、牵晴间购物广场、花都购物广场及粉岭中心购物商场。

恒地旗下有多家建筑附属公司：享宝建筑、裕民建筑、恒丽建筑、恒顺建筑及恒达建筑。恒地一般把总承建商(大判)交予子公司(亦是行业惯常手法)负责，例如名家汇的上盖总承建商(不包括地基)是恒丽。

恒地旗下有多间物业管理公司，主要管理集团旗下发展的物业及投资出租的物业，包括负责集团旗下投资出租物业（商场、写字楼）的冠威管理有限公司，和伟邦物业管理有限公司、恒益物业管理有限公司、宏力保安服务有限公司等公司。

恒地亦经营千色Citistore（已注入恒基兆业发展有限公司），分别于旗下商场经营，分别为：新港城中心、新都城、荃湾千色汇、元朗千色汇、屯门时代广场及港湾豪庭广场。

 
