恒安站

恒安站（）是港铁马鞍山线位于香港马鞍山的一个铁路车站，于2004年12月21日启用。车站取名来自邻近公共屋邨恒安邨。

恒安站主体建于西沙路行车线中央，共设有两个大堂，分别设于地面层及地库层，各大堂均设有客务中心。该站唯一一间商店设于于C出入口，为7-Eleven便利店，另外亦有自动柜员机等自助设施。

恒安站位于西沙路中央地面，是马鞍山线其中一个架空车站，并设有2个月台，以1个岛式月台设计排列。月台可容纳8卡列车，初时月台只建成其中4至5卡长度，其余部分会于沙中线兴建时于预留结构上扩建，现时扩建工程已经完成。此外，车站南面设有渡线，方便列车调动或信号故障时才使用。

恒安站所有月台已完成月台自动闸门安装工程。

恒安站共设有三个出入口，一个位于大堂北面，为颂安邨及锦丰苑居民使用(C出口)，其他两个位于大堂中央地底隧道，一个面向恒安邨和锦鞍苑(B出口)，一个面向观澜雅轩及听涛雅苑(A出口)。

恒安站是马鞍山线的中途站，乘客可在此乘坐往乌溪沙或大围列车，往返九龙及新界等地。

由于恒安站位于西沙路的开端，进出站内的多为恒安邨、锦鞍苑、听涛雅苑、观澜雅轩的住客，而也有不少在不远处的颂安邨及锦丰苑居民使用此站乘搭马鞍山线。

恒安站于2004年12月21日随马鞍山铁路（现马鞍山线）通车同日正式启用。

