恒生商学书院

恒生商学书院（，简称-{恒}-商），曾经是一所提供大学预科课程及专上教育的学校，位于香港沙田区小沥源。1980年由何善衡基金及多位恒生银行董事资助注资创立，2012年随著三三四高中教育改革，书院停止运作，原址转-{制}-成恒生管理学院，并于6年后升格为香港恒生大学。过去。其学生在香港高级程度会考成绩优异，故被香港传媒冠以「A级学府」、「A工厂」等称号。

1963年-{恒}-生银行筹办银行及商务初级训练课程，银行前董事长何善衡于1969年建议成立一所全日制非牟利学府，按香港财经界的需要，培训商界人才。当时的恒生银行总经理利国伟向政府申请拨地建校，1974年获政府拨出沙田小沥源一块土地，1980年创校。该校最初只提供两年制商业管理文凭，接收未能升读大学或未能负担大专院校学费的学生，取录条件完全以学业成绩为准则，并免收学费。1981年增办夜间课程，供成年人就读。

1991年起，香港大专学额增加，该校开始兼办两年大学预科课程。而以往的两年制商学文凭课程亦改为一年制，并于1995年起停办所有文凭课程。1992年获批准成为直接资助院校。随后又开设工商管理副学士课程。

2010年，恒生商学书院成立恒生管理学院，根据《专上学院条例》注册为专上学院，并于同年9月开办首批学士学位课程。与此同时，原本由-{恒}-生商学书院开办的工商管理副学士课程及工商管理副学士先修课程，亦由恒生管理学院接办。因应新高中学制实行，2011年停止收取中六新生；同年停办一年制工商管理学士衔接课程。

恒生商学书院成立初期，-{恒}-生董事捐资约八千万港元，兴建校舍，学校随后以基金形式运作，现时滚存约五亿元，除了支付学校日常运作外，校方每年拨出约四十个奖学金，总额约值一千万元。

该校自开办预科课程起，其学生于香港高级程度会考的成绩稳步上扬。自2007年起，每年有超过一半学生考获至少一科甲等，更多次囊括全香港所有6A成绩，因此被传媒称为「A工厂」、「状元摇篮」等。

该校各年香港高级程度会考成绩概况如下：

校董会主席


校董会秘书


校董


主席兼校监


委员








2012年以后，历时32年的香港高级程度会考将会结束，亦代表该校的预科课程快将告一段落。故此，该校于2010年开办恒生管理学院，并以此专上学院的名义开办本科课程及接办原有的副学位课程。该校校长暨恒生管理学院创校校长崔康常表示，他将会继承恒生银行创办人的办学宗旨，以「博学笃行」为训，发扬中国文化的「儒商」精神，并朝著将恒生管理学院打造为私立大学的目标进发。目前该校正进行一系列的校舍扩建工程，以配合恒生管理学院的未来发展。

自2003年起，该校为同学推行工作实习计划，获得超过70所机构惠赐实习职位，包括恒生银行、汇丰银行、香港品质保证局、香港邮政及电讯盈科。校方期盼海外交流计划可以让同学走出香港，身处实际的语境精修英语或普通话，学习效益倍增。同学将会接受密集式的语文训练，跟当地学生交流。海外交流计划由该校与国际知名学府共同主持，包括澳洲国立大学及北京外国语大学。

恒生商学书院设有预科部学生会，隶属于-{恒}-商校方。

恒生商学书院预科部学生会，为代表全体恒生商学书院预科部学生的组织，所有中六及中七学生均为当然会员。该会冠以「预科部」之名，以与恒生管理学院副学士课程及本科课程所属学生组织作识别。该会主要职能乃作为学生与校方之间的沟通桥梁，及举办不同种类活动以及提供福利。 
学生会干事会由学期初经各班学生以一人两票形式于所属班别选出两名代表组成。每名代表均可申请成为主席候选人。主席候选人可进行拉票活动，于十月下旬问政大会当日透过全校学生以一人一票方式，选出新一届主席及副主席。新、旧学生会交职典礼于每年十一月举行。

由于该校预科课程停止收录中六新生，该会2010-11年度干事会将留任至2012年初，代行会务。2012年1月12日，该会干事会向全体会员宣读最后一份会务报告，标志着该会的历史任务至此告一段落。



