恙虫病

恙虫病，又称丛林斑疹伤寒，顾名思义为一种恙虫所传播的发热出疹性疾病，带有恙虫东方体（）。被恙虫叮咬过后，并经由其唾液使宿主感染立克次体的急性发热性疾病。老鼠是恙虫最常见之宿主。

具体来说，恙虫病主要是经由某些恙螨的品种，特别是主要在浓密的灌木丛植被里生活的纤恙螨（）；其他相关的品种还包括："L. akamushi", "L. arenicola", "L. fletcheri", "L. pallidum" 及 "L. pavlovsky"。一旦被这些恙螨咬过后，会在皮肤上留下具明显特征的黑色焦痂，对医生作出诊断非常有用。

潜伏期通常为9-12天，约有50%-80%患者可在被恙虫叮咬处发现黑色的溃疡性焦痂，且大多为无痛性；局部淋巴腺发炎肿大，发烧至39℃以上，发烧4-5天起躯干先出现红色斑丘疹，继而扩至四肢及脸，第9-10病日消退；头痛或肌肉痛、大量出汗、结膜充血、咳嗽及肠胃系统方面的问题，如未适当治疗，严重时会因为出血或血管内凝血而引致血压下降、意识不清，甚或出现肺炎、心肌炎等并发症，又或休克现象，死亡率可有1%-60%之差异。

您如果有上述症状，应提醒医师您曾经去过恙虫病危险地区，如此才能正确诊断，对症给药，早日康复。



以四环霉素类药物为首选，氯霉素、利福平等也有疗效，但副作用较强，一到两天内即可退烧。 须注意若不治疗的恙虫病致死率可能达60%，通常为25%上下。

早在晋朝，葛洪已述及本病流行于华南一带，称之为沙虱热。

中文成语「别来无恙」中的「恙」字就是代表恙虫，见《康熙字典》，即今时今日的恙螨目动物。
