恩平市

恩平（官方外文名称为，传统粤语外文名称为）位于中国广东省南部，是江门市下辖县级市。

全市通行恩平话、广州话，在海外特别是美洲拥有大量华侨，是著名的侨乡。传统上，与新会、开平、台山，合称「四邑」。

三国吴置思平县；南齐改齐安县；隋改海安县；唐至德二年（757年）改齐安县置恩平县；先属恩平郡，后属恩州；宋、元属南恩州，明属肇庆府。

1959年，与开平县合并，改设开恩县。1961年恢复恩平县；1994年撤消，改设恩平市。

1995-1997年，恩平市因当地领导干部直接指挥银行机构乱集资、乱拆解，导致恩平金融事件，区域金融危机爆发。

2003年4月28日，恩平市获评为首个中国温泉之乡。

地势西高东低。境内以低山、丘陵为主。位于潭江上游，南部临镇海湾。

主要河流锦江（潭江上游），建有锦江水库。

恩平全境都在北回归线以南，濒临南海，气候炎热，雨量充足，属南亚热带海洋性季风气候。恩平是全国的暴雨中心之一，多年降水量为2613毫米；降水量季节间变化很大，4月至9月为雨季，10月至翌年3月为旱季。恩平的年均气温为22.2℃，月平均气温以1月最低，为13.6℃，7月最高，为28.3℃。恩平的灾害性天气主要有台风和暴雨，台风主要发生在6月至10月之间，暴雨主要集中在5月至9月。冬季部分山区会出现霜冻，使作物受灾。由于山多雨多，恩平的地质灾害发生率较高。[2]

现辖：




