恩德培行动

恩德培行动（Operation Entebbe）是一次由以色列军方和以色列情报特务局（The Mossad，摩萨德）策划，在乌干达恩德培国际机场实施的反劫机行动。1976年6月27日夜，10名巴勒斯坦解放组织和德国赤军旅的恐怖分子劫持一架法国航空班机，降落在乌干达的恩德培国际机场。起初共有248名乘客被劫持并被关押在一座废弃航站楼内，随后恐怖分子释放了所有非犹太乘客，105名犹太乘客和1名机长仍被劫持。

恐怖分子要求释放关押在以色列的40名巴勒斯坦人和其他13名分别被肯尼亚、法国、瑞士和德国拘留的从事恐怖活动的嫌犯。以色列政府表面上接受恐怖份子的要求，实则决定采取武力手段来营救剩余的人质。1976年7月4日，约100名以色列突击队员乘坐以色列空军运输机，长途飞行4000公里，秘密降落在恩德培国际机场，并发动奇袭。在激烈交战30分钟后，7名劫机者被击毙。106名人质中，102名人质获救，3人死亡，1名在医院中，事后被乌干达政府杀害。以色列方面有一名指挥官死亡。

肯尼亚线人帮助了以色列。伊迪·阿明为了报复，屠杀了超过被救者数量两倍的245名位于乌干达的肯尼亚人，3000人逃离乌干达。

以色列政府亦称之为大力神行动（Operation Hercules），以色列军方又称这次行动为霹雳行动（Operation Thunderball/Thunderbolt），也有人以行动的指挥官约纳坦“约尼”·内塔尼亚胡上校（以色列总理本雅明·内塔尼亚胡的哥哥）的名字称呼这次行动为约纳坦行动（Operation Yonatan）。

1976年6月27日，法国航空139航班从希腊雅典起飞，预定降落在法国巴黎。大约在飞机起飞10分钟后，即当地时间12:30，飞机被恐怖分子劫持。他们命令机组将飞机飞往利比亚的班加西。当降落在班加西后，一名怀孕的女性人质被释放。而当飞机刚停留满七个小时，这架空中客车A300客机突然脱开正在加油的输油管，强行起飞。次日凌晨03:15，飞机降落在了乌干达的恩德培国际机场。

劫机者共有10人，其中8人是巴勒斯坦解放组织的成员，其余两人是德国恐怖组织赤军旅的成员。显然，他们得到了当时亲巴勒斯坦的乌干达总统伊迪·阿敏的支持。这些劫机者的首领是德国人威尔弗雷德·博泽（Wilfred Böse），而不是某些媒体所报道的著名恐怖分子伊里奇·拉米雷斯·桑切斯，即“豺狼卡洛斯”。他们提出的条件是，释放关押在以色列的40名巴勒斯坦人和其他13名分别被肯尼亚、法国、瑞士和德国拘留的从事恐怖活动的嫌犯。

旅客被扣留在了机场的旧航站楼。期间伊迪·阿敏还曾亲自看望人质，并宣称会“保障所有人质的安全”。之后，劫机者释放了大多数的人质，只留下以色列人和犹太人。劫机者要求释放关押在以色列的40名巴勒斯坦人和其他13名分别被肯尼亚、法国、瑞士和德国拘留的从事恐怖活动的嫌犯。并且还威胁说，如果以色列当局不按照他们的要求去做的话，他们将杀死所有人质。

在劫机者宣布所有机组人员和非犹太人乘客将会被释放时，139航班的机长米歇尔·巴科（Michel Bacos）拒绝离开，他告诉劫机者保护所有乘客，包括被扣留的犹太乘客，是他应尽的职责。其他机组成员，包括大多数空乘服务人员，也都放弃了获得自由的机会（不过当他们回到巴黎之后，巴科遭到了法航上司的严厉斥责，并被停职一段时间）。还有一位法国籍修女也拒绝离开，并坚持要求释放一名犹太人质以代替她，但是她还是被乌干达士兵强行驱赶而离开。也因为从这些被释放的人质的口中得到许多情报，再加上该机场是以色列的建筑公司（曾经承包建设恩德培机场大楼的是索耐尔博内公司）所建造的并且还保有蓝图，以色列军方才能掌握状况拟定攻击方针。

以色列政府表面上接受恐怖份子的要求，但真实的情况却是决定采取武力手段来营救剩下的人质。当时的以色列总理拉宾不为困难所动，力主用武力解决问题，他认为与恐怖分子谈判只能导致越来越多的被动后果。为此，他们做了充分的准备工作：以色列通过与恐怖分子谈判的方式拖延时间，另一方面却制订了以武力营救人质的大力神计划。以色列情报机构找来了曾经承包建设恩德培机场大楼的索耐尔博内公司的工程师，根据原有的设计图，参考美国卫星拍摄的照片，制作了恩德培机场候机楼的实物模型。其精确程度达到了“连一级台阶都不少”的地步。摩萨德的特工化装成商人，分乘两架以色列航班抵达乌干达的邻国肯尼亚。夜间，秘密地潜入乌干达。他们伪装成机场清洁工，用隐藏在拖把中的相机把所有的建筑照了个遍。据侦察，恐怖分子共有10人。扣押人质的地点是恩德培机场旧候机大楼的顶层，第二层是乌干达士兵，10名恐怖分子分散在顶层、二层及底层。

此次人质营救行动的执行难度极大。原因是：首先，从以色列飞往恩德培机场的最短距离是4000公里，且需要穿越非洲腹地。而这些国家几乎都是反对以色列的。因此有可能会遭到地面防空炮火的射击。其次，飞机在往返途中必须加一次油。在进行了数日周密的计划之后，7月3日凌晨，拉宾批准执行“大力神计划”。大约100名以色列国防军的特种兵当中，包含以色列国防军的精英部队总参谋部直属侦察营（“野小子”）的成员；据推测还有一些摩萨德特工亦参与了这次行动。他们的这次行动还得到了阿敏政权的死对头肯尼亚政府的全力支持。行动总指挥官是特种作战部队司令肖姆准将。突击队由总参谋部直属侦察营营长内塔利亚胡上校亲自带领。下午三时许，4架以色列空军的C-130运输机在8架F-4E-{zh-hans:鬼怪; zh-hant:幽灵;}-式战斗机的掩护下，在2架波音707远程运输机做指挥和后勤支援下，开始了反恐行动史上前所未有的长途奔袭。

因为途径的都是敌对国家，所以在所有军机起飞之后，立刻关闭了无线电，保持能看到前一架机的距离，编队向乌干达飞去。当离开以色列领空，飞到红海上空时，编队降低了飞行高度。为了避开阿拉伯监视船的探测，编队有时贴着海面低空飞行，有时直接冲入气流中。编队在红海上空飞期间，F-4E-{zh-hans:鬼怪; zh-hant:幽灵;}-式战斗机在更高的空中护卫。不久，编队在吉布提附近向右改变了航向，飞入埃塞俄比亚领空，南下山岳密林地带，通过内罗毕上空。在接近恩德培的时候，天气突然恶化。电闪雷鸣，飞机剧烈摇摆。编队在低能见度的情况下，依靠导航雷达前进。幸运的是，途经国的防空雷达，没有发现该编队。按计划，机队在10时45分抵达恩德培机场上空。四架军用运输机乘着夜色秘密降落在了恩德培国际机场，事先他们并未通知地面控制塔台。

在这四架运输机之后还有一架运送着医疗设备的空军喷气机跟随，该机降落在肯尼亚的乔莫·肯雅塔国际机场待命。

以色列部队在降落后军机还未停妥前，就打开了运输机的货舱门，货舱内有一辆黑色的宾士和护卫的几辆吉普车，以色列士兵驾着这些车辆驶出运输机，直接驶往旧航站楼。以色列故意挑选了这辆宾士和吉普车，这样让车队看上去像是阿敏或是其他乌干达高官的车队，用以混淆驻守在机场的乌干达地面部队。

从第1架以色列军用运输机落地到返航的最后1架以色列军机起飞，这次奇袭前后只持续了53分钟就成功完成，7名劫机者被击毙。103名人质中有3人死亡，其中有位人质因为突然站起被误认为是恐怖分子而被打死。据猜测以色列人还俘虏了数名劫机犯，不过并没有证据证实此事。在奇袭过程中，机场的乌干达部队也向以色列特种部队开火，并打死了以色列部队的地面指挥官约纳坦·内塔尼亚胡上校，而他也是这次行动中以色列军队唯一一名阵亡者（值得一提的是，约纳坦·内塔尼亚胡是以色列著名政治家本雅明·内塔尼亚胡的哥哥，后者在1996年至1999年期间以及2009年至今担任以色列总理）。同时乌干达方面也有45名士兵阵亡。机场上亦有11架乌干达空军的战斗机被破坏，以作为对乌干达政权的死敌肯尼亚的回报，并且避免机队返航时遭受追击。被救出的人质被送至肯尼亚后，搭乘飞往以色列的航班回国。

整个事件中还有一位人质不幸丧生。当以色列特种部队袭击恩德培机场时，75岁的英国籍人质朵拉·布洛赫由于之前进食时噎着，所以在前一日被送往坎帕拉的医院里接受治疗。1987年4月，时任乌干达卫生部长的亨利·克耶姆巴（Henry Kyemba）在乌干达人权委员会（Uganda's Human Rights Commission）披露说，当以色列袭击成功后，伊迪·阿敏出于报复，便命令两名军官杀害朵拉·布洛赫。布洛赫的遗体在1979年的乌坦战争中被发现，也正是这场战争结束了阿敏在乌干达的残暴统治。

为了报复肯尼亚对以色列的帮助，阿敏还命令杀害了数百名生活在乌干达的肯尼亚人。截至7月11日，有245人遭到杀害，包括恩德培机场员工。为了避免遭到屠杀，约有3000名肯尼亚人从乌干达逃离，成为难民。

以下是以恩德培行动为主题改编的三部电影。前两部是美国电影，主创人员基本来自英美；第三部由以色列制作，主角也基本由以色列演员担纲。


最新一部以恩德培行动为主题改编的电影将于2018年上映，由曾执导《精锐部队》系列的巴西导演何塞·帕蒂尔哈执导，《失踪罪》女主角裴淳华在片中饰演女劫机犯。

另有一部电影与恩德培行动有关：《最后的苏格兰王》（2006年），主演福里斯特·惠特克、詹姆斯·麦卡沃伊，导演凯文·麦克唐纳。




