恩斯特·阿贝

恩斯特·卡尔·阿贝（，），德国物理学家、光学家、企业家。

1840年出生于德国埃森纳赫。由于有他父亲的雇主的支持，恩斯特·阿贝能够接受中等教育，并取得了大学入学资格，一般来说那是需要相当好的成绩。当他离开学校时，他的科学天份与坚强的意志力是明显的。尽管家里的经济不是很好，恩斯特·阿贝的父亲还是决定支持他在耶拿大学(1857–1859)和哥廷根大学(1859–1861)的研究。在他是学生的期间，他当了家教以改善收入。他父亲的雇主持续的在资助他。1861年3月23日他取得哥廷根大学博士。1863年8月8日他在耶拿大学成为了一个合格的讲师。1870年任耶拿大学物理学教授。1878年任耶拿天文台主任。后来恩斯特·阿贝加入蔡司公司从事显微镜的设计和研究，对显微镜理论有重要的贡献，因此成为卡尔·蔡司的合作人。恩斯特·阿贝对光学玻璃有奠基的研究。1884年，恩斯特·阿贝和奥托·肖特在耶拿创建肖特玻璃厂。1886年恩斯特·阿贝聘请光学设计家保罗·儒道夫为光学设计部主任。

1888年，卡尔·蔡司逝世，恩斯特·阿贝成为了蔡司公司的东主。1905年恩斯特·阿贝在耶拿逝世，终年64岁。

除了在光学的贡献，恩斯特·阿贝有感当时工人所受的刻苦待遇，便在蔡司公司推行每天工作8小时、有薪假期、有薪病假、退休金等制度，成为现代雇员保障制度的先导者。

为纪念恩斯特·阿贝在光学的贡献，月球上有一个环形山以他来命名。

