恭顺皇贵妃

↓
恭顺皇贵妃（），钮祜禄氏。满洲镶黄旗人。主事善庆之女，嘉庆帝之皇贵妃。

乾隆五十二年出生。恭顺皇贵妃虽然并非出自嫡流大宗，但也是官宦世家出身。钮祜禄氏的生母为继妻杨氏，杨氏出身内务府世家，乃为刑部侍郎虔礼保之女。不过，生父善庆在嘉庆三年就去世了，并没有看到恭顺皇贵妃入宫的一幕。

最早在嘉庆五年，最迟在嘉庆九年，钮祜禄氏经外八旗选秀而入宫。初赐号为如贵人。

嘉庆九年十二月十八日，嘉庆帝诏封已怀孕的如贵人钮祜禄氏为如嫔。嘉庆十年二月初八日戌时，生皇八女。同年六月初四日，行册封礼，册封贵人钮祜禄氏为如嫔。值得一提，如嫔在储秀宫接册宝时，其族姐孝和睿皇后钮祜禄氏亦居储秀宫。

如嫔的三弟长喜娶了肃恭亲王永锡之女，而二妹则嫁给了永锡的第四子敬征为妻。此外，孝和睿皇后的二妹嫁给了肃恭亲王永锡的第二子敬叙为妻。从姻亲的角度来说，如嫔和孝和睿皇后的关系也颇紧密。这也不难明白为何如贵人入宫后，与皇后同居一宫的缘故。

嘉庆十五年九月二十日，嘉庆帝诏封已怀孕的如嫔为如妃。嘉庆十六年正月廿五日巳时，生皇九女慧愍固伦公主，同年四月初二日，正式册封如嫔为如妃。如妃在钟粹宫接册印，未知何时迁宫。嘉庆十九年二月二十七日丑时，生皇五子惠端亲王绵愉。

二十五年十二月，道光帝晋尊皇考如贵妃，与荣嫔梁氏同居寿中宫。道光二十六年，晋尊为皇考如皇贵妃。根据《清实录》道光二十七年十一月己卯条有「现在如皇贵妃患恙尚未痊愈」的记录，不排除恭顺皇贵妃患病，并且病情较重，以至于要晋她为皇贵妃，但后来病势平缓了的可能。

道光三十年正月，咸丰帝晋尊皇祖如皇贵太妃。钮祜禄氏在宣宗妃嫔迁至寿康宫区域之前，已从寿中宫搬到了寿安宫西所萱寿堂居住。

咸丰十年闰三月初三日薨逝，享寿七十四岁，赐谥恭顺皇贵妃，金棺葬于清西陵昌陵妃园寝。在恭顺皇贵妃金棺奉移之前，咸丰帝特地将总管内务府大臣明善召到避暑山庄，面谕奉移时由明善沿途照料，「一切俱从简办理」，沿途不搭盖芦棚，觅店安奉金棺。

咸丰十一年八月，萱寿堂正殿等处收存着恭顺皇贵妃什物，殿门平日被封锁。不过因为要修理寿安宫房间，所以将萱寿堂等处殿门开启，由总管太监跟同首领太监等，按款查收、登记帐簿，交敬事房暂存，以备呈览。

