恶心 (小说)

-{T|zh-cn:恶心 (小说);zh-tw:呕吐 (小说);zh-hk:恶心 (小说)}-

-{zh-cn:《恶心》（法语："La Nausée"，又译《呕吐》）; zh-tw:《呕吐》（法语："La Nausée"，又译《恶心》）;zh-hk:《恶心》（法语："La Nausée"，又译《呕吐》）;}-是法国存在主义哲学家与作家-{zh-hans:萨特; zh-hant:沙特;}-的作品，小说在1938年出版，当时作者还是一个中学老师，是-{zh-hans:萨特; zh-hant:沙特;}-最为人所知的作品之一。

-{zh-cn:《恶心》; zh-tw:《呕吐》;zh-hk:《恶心》;}-这部作品存在主义小说的影响，故事主角-{zh-cn:罗昆丁; zh-tw:罗冈丹;zh-hk:罗昆天;}-（Roquentin）是历史学家，在阿弗尔市（Le Havre）生活。他透过事物、过去体现自我。他深信别的东西不能赋予自己的本质，而后发现自己拥有绝对的自由，陆续唤起一阵一阵的呕心感觉。

这个故事被认为是存在主义文学的经典之作，-{zh-hans:萨特; zh-hant:沙特;}-更于1964年获得诺贝尔文学奖。诺贝尔评审委员会认为-{zh-hans:萨特; zh-hant:沙特;}-的作品「具有原创性、充满自由及探求真理的精神，为这个世代立下深远的影响。
