恶意软件

恶意软件（），又称“流氓软件”，一般是指通过网路、可携式存储装置等途径散播的，故意对个人电脑、伺服器、智慧型装置、电脑网路等造成隐私或机密资料外泄、系统损害（包括但不限于系统崩溃等）、资料丢失等非使用预期故障及资安问题，并且试图以各种方式阻挡使用者移除它们，如同“流氓”一样的软件。恶意软体的形式包括二进位可执行档、脚本、活动内容等。就定义来说，电脑病毒、电脑蠕虫、特洛伊木马、勒索软体、间谍软体、恐吓软体、利用漏洞执行的软体、甚至是一些广告软体，也被囊括在恶意软体的分类中。不过，无意的非使用预期的电脑装置故障，则一般视作软体臭虫（software bug）。

符合以下条件（主要是第一条）的软件，通常就被认为是流氓软件：

这些软件也可能被称为广告软件（）、间谍软件（）、恶意共享软件（）。与病毒或蠕虫不同，这些软件很多不是小团体或者个人秘密地编写和散播，反而有很多知名企业和团体编写此类软件。

其中以雅虎旗下的3721最为知名，也比较典型。该软件会采用多种技术手段强行安装和对抗删除。很多用户投诉道在不知情的情况下被安装，而其多种反卸载和自动恢复技术也使得很多软件专业人员也感到难以对付，以至于其卸载方法成为大陆网站上常常被讨论和咨询的技术问题。

据北京网络协会发起和公布的调查说，在被举报投诉的前几名中比较知名的软件和企业有：3721的上网助手和网络实名、阿里巴巴旗下的淘宝、亿贝易趣、中国互联网络信息中心（即CNNIC）的中文官方上网版软件、百度的百度工具栏、雅虎的一搜等。

部分被指名的企业否认或者部分否认这些指责，也有企业表示：即将或者已经推出的新版软件，已经对被投诉的问题作出改正。

个别“流氓软件”的制作公司或制作机构，还状告杀毒软件公司将之纳入“流氓”之列，部分杀毒软件公司已经迫于法院判决将个别流氓软件产品的特征从病毒库中删除，不再将流氓软件当电脑病毒来查杀。

有观点认为此次调查原因是知名杀毒软件企业瑞星由于广告或者宣传目的进行的炒作。

一般网络用户都不愿意接受这类软件，但也有人表示可以接受这些软件。随著杀毒软件开始将个别软件定义为流氓软件，更多人不愿意使用流氓软件。

2006年11月9日，中国互联网协会公布了恶意软件的官方定义如下：

恶意软件（俗称“流氓软件”）是指在未明确提示用户或未经用户许可的情况下，在用户计算机或其他终端上安装运行，侵犯用户合法权益的软件。


以下是几个软件在中国大陆遭到较多投诉，被认为是典型的流氓软件：



