恶魔果实

恶魔果实（）是日本漫画《ONE PIECE》及改编作品中一种虚构果实，服用后会依不同的果实而对应获得不可思议的能力。

恶魔果实为《ONE PIECE》世界中的奇特果实，别称「海上恶魔的化身」，可以让食用者得到特殊能力，拥有恶魔果实的人普遍被叫作恶魔果实能力者（简称能力者）。一种果实有一种能力，一个人也只能吃一种果实。能力者发挥能力时，包括肉体都会跟著一起变化。

作为水果而言，其入口的味道可说令人相当难以忍受。只有吃下第一口果实的人才会得到该果实的能力，之后分食的人并不会有任何变化，也就是说并不会有同一个果实产生出复数能力者的情况。

对于果实能力的应用因人而异，有的能力者甚至能透过果实能力统治一个国家。能力者并不局限于人类，可以是鱼人、巨人族、小人族、驯鹿等的生物、也有透过科技使物品吃下果实而得到能力的例子。

所有恶魔果实都是独一无二，在「同时期」没有能力相同的果实，只有能力相似的果实，例如「炸弹果实」和「爆爆果实」。除非能力者死亡，其曾经吃下的恶魔果实才会再度出现。目前猜测疑似能力者死亡后，会将附近的水果变成该能力者生前所食用的恶魔果实，例如蝾螈果实「六角恐龙形态」在能力者史麦利身亡后，借由摆在一旁的苹果获得重生。

恶魔果实在《ONE PIECE》世界中虽然有非常多的种类，但由于果实本身的数量非常稀少，所以黑市的价值大约可卖到数亿贝里。例如「四分五裂果实」可以卖到1亿贝里、「手术果实」甚至曾被海军喊价到50亿贝里。

而过去曾经出现的恶魔果实都被记录在名为《恶魔果实图鉴》的图鉴之中，里面有许多骇人听闻的果实图案以及能力说明。但其中所记载的果实数量和实际上的恶魔果实总数比起来的话，仍是有极大的差距。若是过去未曾出现过的恶魔果实被食用的话，能力者在得到能力的时候，就会知道此果实的名称了。




外型和一般常见的水果几乎一样，最大的特征是从外层的果皮到内层的果肉上都布满了「」的螺旋花纹。原作中恶魔果实登场时大多是「被食用的状态」，较少呈现「果实的状态」。

目前海军科学家Dr.贝卡帕库透过高科技让恶魔果实有各种不同的延伸作用，并广泛用于海军的武器上。如下表：


此外，多尼多尼·乔巴意外研发出能够打乱恶魔果实能力波长的凶药「蓝波球」，以此发现「人人果实」变形的新型态。

目前未知恶魔果实的生长地点在哪，也不知恶魔果实是如何收获的。原作也尚未出现过生长出恶魔果实的「树木」或是类似的植物，连树木或是植物是否存在都未知。

同种类能力的恶魔果实能力者间存在著上下关系的「高阶种」以及「低阶种」。目前原作判明中有以下四例。


其他也有些能力相似到让人怀疑是否为同种类能力，但规则会有不同的方向而有所区别。作者强调能力的强弱不等于实力的强弱。

曾在本作中展示觉醒后能力的人物有：


大部分的恶魔果实分属三个类别：超人系（）、动物系（）和自然系（）。



古代种
幻兽种

人造恶魔果实（）是人类透过科技制造出的恶魔果实仿制品，能产生类似真正恶魔果实的性能。不同于一般的恶魔果实的是，从果皮到果肉上并不是布满了「」的螺旋花纹，而是圆圈状花纹。人造动物系恶魔果实能力者变化的部位及形式毫无规则可循，还有部分情况是会显现出拥有独立思考甚至会反抗能力者的动物。此外，人造动物系恶魔果实不像真正的动物系恶魔果实那样完整提升能力者的身体能力，例如瞪羚人虽拥有瞪羚时速200公里的奔驰速度，但奔驰后却气喘如牛。

Dr.贝卡帕库曾尝试制造出人造恶魔果实，但最后却以失败告终，后来其失败品被桃之助吃掉。庞克哈萨德篇里，前海军科学家凯萨·克劳恩利用过去Dr.贝卡帕库研究血统因子的资料制造出名为「SAD」的制作原料，近而加工研发出「人造恶魔果实 SMILE（）」在多雷斯罗萨篇中，制造SMILE的工厂被佛朗基和顿达塔一族全数破坏，多佛朗明哥家族全部被逮捕后，SMILE的制造便完全停止。

指原作中有些能力者尚未表明果实名称和详细的能力介绍，明显确定有能力但没介绍果实名称的以※粗体字代表。由于无法判定果实名称，亦有可能不属于恶魔果实能力。

恶魔果实是该作品中一个很特殊的物品，与魔法不同之处在于魔法是无形的力量，而恶魔果实则是具体的发生在人物身上的能力。恶魔果实在作品中的定位与童话故事或奇幻小说的魔法差不多，皆能产生超现实的效果，甚至能够帮助角色达成目标。

动画乌龙派出所也有出现过恶魔果实，主角两津勘吉在钓鱼时海上飘来一颗哈密瓜，吃下肚后隔天就变成橡胶人。

2013年11月，日本7-Eleven推出了恶魔果实造型的面包。

