悉尼天鹅澳式足球会

悉尼天鹅队（Sydney Swans）是一个澳式足球队在澳式足球联盟（Australian Football League，英语简称 AFL）一份子，并且是2005年联盟冠军（Premiers），在决赛 (Grand Final) 由四分击败了珀斯西岸老鹰队 (West Coast Eagles) 赢取冠军，是七十二年来第一次。

天鹅队是在1874年建立, 1982年从澳洲维多利亚州州南墨尔本区迁到新南威尔士州悉尼。在南墨时，队在阿尔伯特公园 (Albert Park) 的 Lake Oval (公园湖体育场) 比赛。 南墨天鹅队赢取了三次维多利亚州足球联盟 (Victorian Football League, 英语简称 VFL) 冠军: 1909 年, 1918 年, 1933 年,2005 年和 2012 年。 

但在 80 年代初期，不断的财政风波威胁了天鹅队的生存。因为没有金钱，天鹅队找不到高级球员，结果没能在 VFL 和墨尔本市里有长期成就。天鹅队被 VFL 提供了二项选择: 与其它队合并 (例如墨尔本市中心的费是来区狮子队 (Fitzroy Lions), 现时的布里斯本狮子队 (Brisbane Lions)), 或调迁到悉尼。 天鹅队选择了第二个选择，离开了墨尔本 (澳式足球的传统家) 迁对悉尼，澳洲榄球同盟 (rugby league) 的本垒。

天鹅队的风波相符了 VFL 的横澳扩展计划。因此，天鹅队的调迁成为 VFL 在新南威尔斯的实验。1982 年到悉尼后，天鹅队要与榄球同盟的根源战斗。许多悉尼市民对澳式足球没有兴趣，如此这时期的天鹅队主席爱度斯丁博士 (Dr. Geoffrey Edelstein) 在 1985 年使用三百万澳元买了天鹅队，十二个月后辞出主席职位。在1985 年和1993 年之间，天鹅队继续了在财政困难的状态。队没有能参与淘汰赛，并且票购买率小。

1993 年，以 AFL 的经济援助加上新球员选择和薪限额让步，天鹅队能改进。 这些努力致导天鹅队在 1996 年 45 年里第一次参与决赛，决赛中被北墨尔本袋鼠队 (North Melbourne Kangaroos) 击败。自 1996 年以来，天鹅队在季后赛只缺席两次: 2000 年和 2002 年。2005 年的冠军荣誉是天鹅队管理层多年苦劳结果。2012年天鹅队以领先10分,在容纳 99,683人的墨尔本板球场击败了强队霍桑。

从 1982 年开始，天鹅队通常在悉尼板球场 (Sydney Cricket Ground, 英语简称 SCG) 比赛。但 2000 年悉尼奥运会后，天鹅队的主要赛 ("blockbuster game") (例如对匹配布里斯班狮子队 (Brisbane Lions), 爱先东轰炸机队 (Essendon Bombers) 高莲木鹊鸟队 (Collingwood Magpies), 等。), 并且天鹅队作主的淘汰赛 (home finals) 是在悉尼西部的前奥运体育场 Telstra Stadium (英语前名 Stadium Australia) 举行。
