悉尼市

悉尼市（雪梨市）（英语：City of Sydney）位于澳洲新南威尔士州，由悉尼商业中心区及附近的悉尼都会区的内西区的郊区组成。悉尼市是一个地方政府区域，以往的地方政府区域南悉尼市于2004年2月6日正式并入该市。

合并前，悉尼市内的郊区包括现时的悉尼商业中心区、东面的乌鲁木鲁（Woolloomooloo）、南面的干草市场（Haymarket）、西面的派蒙（Pyrmont）及欧缇莫（Ultimo）等等。

悉尼商业中心区被东面的麦格理街、南面的利物浦街（Liverpool Street）、西面的西部干道（Western Distributor）、北面的环形码头及悉尼港毗邻环绕。合并前，南悉尼市内的郊区包括亚历山大（Alexandria）、达灵顿（Darlington，现时主要由悉尼大学占用）、厄斯金内威尔（Erskineville）、新城（Newtown）、红坊（Redfern）、纪聂（Glebe）、滑铁卢（Waterloo）及帕丁顿（Paddington）。

以下是悉尼市所辖的郊区：

以下是悉尼市的地区：

悉尼市1842年通过市政府法案（Corporation Act）成立，范围包括现时的乌鲁木鲁、莎梨山、齐宾泰尔（Chippendale）和派蒙，面积合共11.65平方公-{里}-。边界邮政设置了六个区域。边境邮政今日仍见于悉尼广场前方。

1900年起，悉尼市的范围多次变更。1909年，坎普尔顿（Camperdown）自治市与悉尼市合并。1949年，亚历山大、达令顿、厄斯金内威尔、新城、红坊、纪聂、滑铁卢及帕丁顿并入。1968年，不少上述郊区纳入新成立的南悉尼自治市。1982年，南悉尼市并入悉尼市，于1988年透过《悉尼市法案》再度独立，其范围缩减了6.19平方公-{里}-。2004年2月，悉尼市再度扩大，两个议会区域合并；现时人口约有177,000人。

悉尼市是悉尼和平奖的主要赞助者。

正如上文所述，自1945年起，悉尼市的选举范围在至少4个时刻，被州政府大力地改变，以为当时的新南威尔斯州议会的执政党制造优势。其后，澳洲工党和澳洲自由党接替，两大党的政府先后重新规划选举的范围，将传统上的支持他们的内郊区编入，并将传统上不支持的撇除。

面对悉尼议会的分裂状况，澳洲自由党遂于1987年重组，将南部的郊区合组成新的南悉尼议会。据说，这是要为自由党制造优势，因为南部郊区一直以来是工党的票源。

2004年，澳洲工党州政府把悉尼市与南悉尼市议会合并，恢复原状。有评论家指，这意味著已控制州政府的工党有意建立「超级议会」掌握大权。议会合并后，选举于2004年3月27日举行。独立候选人克罗夫·摩尔（Clover Moore）击败倍受瞩目的工党候选人、前联邦部长李米高（Michael Lee）当选悉尼市市长。有评论家指，这显示选民强烈反对工党建立「超级议会」的意图。

为了促进文化交流、贸易与旅游，悉尼市议会与下列城市建立了友好城市关系：

