悉尼足球俱乐部

悉尼足球俱乐部（英文：Sydney FC）是澳大利亚甲级联赛的球队之一，创建于2004年。俱乐部同时拥有悉尼FC女子足球队参加澳洲女子足球联赛，以及青年队参加。

悉尼足球俱乐部成立于2004年，是澳大利亚甲级联赛创始球队之一。他们招收了最好的澳洲球员与千里达球员韦治·约基。悉尼队第一位教练是德国国家队英雄球员皮埃尔·列巴斯基。因为2005年6月悉尼足球俱乐部赢了，他们获得FIFA世界冠军球会杯参赛入场券。第一回合悉尼队输给了中美洲国家哥斯达黎加球会萨普里沙1比0。在第五名附加赛中以2比1埃及球会艾阿里。

回国以后，悉尼队有段进球荒，不过还是夺下澳洲季后赛冠军。在2005-06年球季结束以后，列巴斯基对薪资跟俱乐部管理意见相左而被替换。此后，悉尼队在2009–10年球季和先后夺得常规赛冠军。

首个赛季就夺得常规赛亚军和季后赛冠军。2009–10年球季，悉尼队首次夺得常规赛冠军，并第二次夺得季后赛冠军。

悉尼队于以27场比赛20胜6平1负积66分第二次夺得常规赛冠军，并打破布里斯班狮吼在65分的记录，而当时共有30场比赛。当赛季第三次夺得季后赛冠军。

，悉尼队在2017年11月夺得足总杯冠军后，在2018年3月成功卫冕常规赛冠军。悉尼队成为澳洲顶级联赛23年来首支卫冕常规赛冠军的球队，是继布里斯班狮吼、墨尔本胜利后第三支夺得三次澳甲常规赛冠军的球队。前锋也以24个进球打破射手榜纪录。

"截至2016年9月13日"



