悟园

龙仔悟园，位于香港大屿山大澳南大屿郊野公园附近的「龙仔」，毗邻凤凰径的第五段，座落于大澳及大澳道的南方、羗山西南的一处山腰上。

龙仔悟园设施，池塘、荷花水榭、九曲桥，亭台楼阁、鲤鱼塘、茶花花圃、园林、动物园（饲养孔雀、梅花鹿及白鹤等），是江南建筑风格庭园设计的建筑。

龙仔悟园原本是已故中国纺织业名人伟伦纱厂董事长吴昆生的私人别墅。 伟伦纱厂乃申新第一纺织厂集团之一员，由荣宗敬、荣德生兄弟于1915年创办，而吴昆生是开厂功臣。 在1931年，申新第一是中国最大的纱厂。 龙仔悟园建筑于1962年，斥资200万港元，由吴昆生自资聘请大澳村民运材料上山建成。 吴昆生本人笃信佛教，法号「悟达」，所以此静修地名为「龙仔悟园」。 吴昆生育有3子6女，多已经移民美国。 龙仔悟园现在少有维修，九曲桥破落，为保访客安全平日悟园大门上锁。 数年前曾应游人的需求，周六日有一位园丁（当地人）驻场，免费供游人入内参观，并有汽水售卖以供行山人士补给。现再全封（2012年2月），不准进入，多令不知者望门兴叹！

港铁东涌站，转乘11号巴士，羗山龙门站下车（邻近观音寺牌坊），羗山引水道往万丈布方向登山，步行一小时之后可达。 

最近，荒凉的悟园重现生气，破落的主楼重新粉饰；世道循环，阔别数十年后，吴昆生后人重新发现爷爷的瑰宝，正重修大宅。 

