悠长假期

，日本电视剧，于1996年4月至6月间于富士电视台播出，由木村拓哉与山口智子主演。平均收视率为29.6%，瞬间最高收视率为36.7%。2000年于香港无线电视翡翠台转播。

受到压倒性极高评价，普遍被誉为经典的电视剧，至今仍深受欢迎。被形容为「让月曜日OL从街头消失的原因」。因本作的影响，开始学习钢琴的男性增加，掀起了「Long Vacation现象」。剧中主要拍摄场景的公寓被称为「セナマン」 （Sena Man），也一并成为观光名胜。

第9回日剧学院赏本剧获得极大的丰收，一共获得最优秀作品赏、主演男优赏（木村拓哉）、主演女优赏（山口智子）、助演男优赏（竹野内丰）、助演女优赏（稻森泉）、新人俳优赏（松隆子）、脚本赏（北川悦吏子）、卡司赏及片头赏等奖项。

木村拓哉24岁时首次主演之作品，为他未来巨星地位的开端。

稻森泉、松隆子、竹野内丰和广末凉子后来亦皆成为主演级演员，使此剧成为几乎不可能再现的「名演员梦幻共演」之作。

编剧北川悦吏子之前已有受好评的作品《爱情白皮书》，在本作后更确立了顶尖剧作家的地位。

事业不顺的模特儿叶山南（山口智子），婚礼当日又被未婚夫逃婚并骗光积蓄，不得不与未婚夫原室友，失意的年轻钢琴家濑名秀俊（木村拓哉）同住。濑名提议把这当作「神赐予的长假」鼓励了因失婚而沮丧的南。然而濑名对自己钢琴的才能与未来也在挣扎著，与学妹凉子的恋爱也不顺利。濑名和南在室友生活中一起面对人生的低潮，并逐渐成为彼此不可替代的存在。




久保田利伸 with Naomi Campbell《LA·LA·LA LOVE SONG》
谭耀文《悠长假期》


