情场绝桥王

《情场绝桥王》（），是美国的一部浪漫喜剧电影，由安迪·泰伦执导。威尔·史密斯担任主演并参与制片工作，他饰演一位爱情顾问，帮助男士通过各种花招讨得女士的芳心。于2005年2月11日上映。

亚历克斯·赫金斯（Alex "Hitch" Hitchens，威尔·史密斯饰演）是纽约市的一名职业爱情顾问，他会从事这个行业其实是有原因的。原来赫金斯在大学时长相平凡，他心仪的一个女孩最后拒绝了他，让他下定决心要从事爱情咨询的相关工作。赫金斯认为大多数男人都会在求爱的过程中遇到困境，这种困境来自于男人试图讨取欢心时迷失了自我，因此他专门为男性顾客量身打造完美的第一形象，指导男性顾客利用各种技巧，和自己心仪的女士约会。在他的设计之下，任何长相抱歉的都会单身男子都可以改头换面，成功抱得美人归。

这次赫金斯接到一个不可能的任务，那就是帮助其貌不扬、个性内向的会计师阿尔伯特·布伦曼（Albert Brennaman，凯文·詹姆斯饰演）追求一位风华卓越、眼高于顶的社交名媛阿莱格拉·科尔（Allegra Cole，琥珀·瓦莱塔饰演）。赫金斯针对布伦曼的特点制定了许多解决方法，将布伦曼从头到脚进行彻底改造，让他在情场上游刃有余。就在此时，一名采访阿莱格拉的娱乐小报专栏记者莎拉·梅拉丝（Sara Melas，伊娃·曼德丝饰演）发现阿莱格拉和布伦曼的感情发展非常顺利，觉得内情不单纯，经过多次明查暗访，她发现是赫金斯在背后指导布伦曼，于是她决定追查这个神秘爱情顾问的真实身份。

赫金斯看到莎拉的时候，一时惊为天人，他决定对莎拉展开追求。赫金斯设计了很多活动，和莎拉共渡美好时光，但他也发现自己传授给别人的泡妞招数对莎拉全都不管用。就在两人互生好感的时候，赫金斯发现自己已经不可自拔的爱上了莎拉，没想到一名赫金斯的昔日客户却搞砸了一切，莎拉以为赫金斯是个为了赚钱不择手段的人，便和他分手。于是赫金斯决定放弃一切计划性的小花招，采取正面出击的策略，重新对莎拉展开追求。最后，赫金斯和布伦曼都以最真挚、最自然的方式，博得了爱人的芳心。

该片总体反响较好，在知名电影评论者中，该片获得了68%的好评，而从顶级影评人那里，获得了61%的好评，而烂番茄网站用户则给予该片73%的好评。在Metacritic上，该片获得58分（满分100分），大致处于平均水平。该片在全美票房毛入账$179,495,555，这使得它在2005年票房收入上位列前十，也是哥伦比亚电影公司当年为数不多的成功。在全球，总票房为$368,100,420，打破了索尼最佳浪漫喜剧电影的开画首周周末票房成绩（入账$50,657,656）。

