情妇

情妇是指和已婚男性发生婚外情的女性，中国俗称二奶，含有贬义。雅称为外室、外妇，南方地区如江西、福建等地，俗称情妇为伙计。

古代中国并没有「情妇」这个名称，富有人家可以直接纳妾，但有一种类似现代情妇的女性为贵族、士大夫和富有人家所豢养，称为宠婢或姬（姬妾、婢妾）。另外，官吏、商人等因旅居外地而纳的情妇，称外妇、或外室。

宠婢通常为贱民、奴婢或妓女出身，多个朝代的法律均禁止以婢为妾。她们和经过正式的仪式所纳的妾（侧室）不同，于家中地位如同奴婢，故又称婢妾，并且可以买卖。

这类姬妾有时不容于士大夫的正式妻妾，于家中常受到不人道对待，甚至士大夫本身亦会虐待她们。蒋防所著传奇《霍小玉传》中的霍小玉之母就是霍王的宠姬，被霍王的正式妻妾赶出王府。

另外，已婚男性若与没有正式结婚的女性同居或维持稳定的性关系，称为姘居，女方称为姘妇或姘头。而富裕家庭中与男主人发生性关系的婢女，称为通房丫头，亦是姬妾的一类。

男性蓄宠婢的原因，除了满足性欲、显示身份或财富之外，还因为古代有「良贱不婚」的规定，士大夫不得娶贱民为妻，甚至不能正式纳为妾。他们与贱民出身的女性即使情投意合，也不能结为夫妇。有些宠婢生育后被纳为正式妾侍，但有些终其一生都得不到任何婚姻名份。她们所生的子女虽然与侧室生的子女同样属于庶子女，但他们是私生子女，地位与正式妾侍所生的子女往往有很大差异，有些甚至不被视为家庭成员，而被视为奴婢或仆人。

古代欧洲贵族和皇室的婚姻大多数为政治婚姻，而且由于基督教提倡一夫一妻制，男子不可能像同时期东亚等地的男子那样纳妾。此外，基督教的最大教派天主教更反对离婚，因此一些贵族以供养情妇的方式因应这个情况。

二奶据信可能是「二奶奶」的简称，为粤语里对「二姨太」（正室妻子以外首位侧室）的俗称。

1980年代中国大陆进行改革开放，大量香港商人进入内地。一些人以住房、金钱等为交换条件，在大陆包养女孩一起生活，形同夫妻。由于这些人成为事实上的第二房妻子，当时的一些香港报章把这些被包养的女人称为二奶。最初这种现象多出现在离香港较近的中国广东、福建等沿海地区；到2000年代，大陆内地富商与政客，中共官员包养二奶的现象逐渐增多，成为了备受关注的社会现象；在互联网上，二奶更是成为频频被提及的名词。

由于特殊的处境，二奶在生活中多被人歧视；在合法的权益受到侵害时，很难寻求合理的救助，。

随著女性地位提高，近年来也有男性渴望或者已被女性「包养」的情况，他们通常被称为小白脸，已婚女性包养男性的行为称为「包二爷」或「包二公」。

