情景喜剧

处境喜剧（英语：situation comedy或其缩写sitcom）是一种喜剧演出形式，最初出现在电台广播中，但现在也常见于电视屏幕上。处境喜剧一般有固定的主演阵容，一条或多条故事线，围绕着一个或多个固定场景进行，如家庭或办公室。

这种形式一般认为出现在美国广播黄金时代（1920年代至1950年代），如今在世界范围内被广为接受。在很多国家，情景喜剧都是最受欢迎的电视节目之一。

美国的电视剧分类中，处境喜剧（sitcom）、肥皂剧（soap opera）和情节系列剧（drama）三者都属于“电视连续剧”的范畴；虽然后两者之间常互相渗透，但处境喜剧和后两者之间的区别很大。除情景喜剧外，其他一些搞笑成分居多的剧集，虽然在内容、表现形式、时间长短上（45分钟左右）和情节系列剧一样，但在参加电视奖项角逐时，通常也会归入喜剧类。

传统上来讲，情景喜剧的人物一般都是独立的完整体，也就是说角色很大程度上是相对静态的，每一集结尾处此集故事也会解决。最典型的是动画类的情景喜剧，如《辛普森一家》和《盖酷家庭》。

其他情景喜剧拥有持续发展的故事线，如1990年代人气很高的美国剧集《六-{}-人行》（又译《老-{}-友记》），十年中有几条故事主线并行发展，每一季结尾还会留下悬念，加入了大量肥皂剧的要素。其他的喜剧则涉足社会评判，如《全家福》（All in the Family）等。

家庭类情景喜剧有一点很常见，剧集进行到某个阶段家庭常常会添加成员：新生儿。不过婴幼儿无法掌控，所以除了可爱外对拍摄并没有什么好处。因此大多数情景喜剧中出现的有台词的幼儿都是四五岁以上。

当代大部分情景喜剧是在固定的摄影棚内多摄像机拍摄的，一般还会有现场观众参与笑声录制。剪辑制作好后，几天或几个礼拜后播出。也有一些情景喜剧并没有事先灌录的罐头笑声，比如美国近年来播出的《实习医生成长记》，以及中国的古装情景喜剧《武林外传》。《欲望城市》最开始也有情景喜剧味道，但后来没有选择这条道路。

大多数美国情景喜剧都是整30分钟长度（包括广告时间），也就是实际长度22分钟左右。其他国家的情况与美国不尽相同。美国的情景喜剧编剧，通常都是一大队人马开圆桌会议来编写讨论剧情，而英国的情景喜剧编剧通常为两人或只有一人。






