情深深雨蒙蒙

《情深深雨蒙蒙》（中国大陆也称情深深雨-{蒙蒙}-）是一出连续剧，由中国中央电视台中国国际电视总公司与皇冠公司联合摄制，编剧为台湾小说家琼瑶，导演为李平。该剧改编自琼瑶的小说《烟雨蒙蒙》，以1930年代的上海陆家为故事主轴，讲述主角陆依萍与何书桓的爱情故事。该剧主演包括赵薇、苏有朋、古巨基和林心如等。电视剧于2000年4月16日在上海正式开拍，采取封闭拍摄的形式，于同年9月19日正式封镜。电视剧于台湾、香港与中国大陆分别在中视、无线电视与中国中央电视台电视剧频道播出。电视剧播出之后引发巨大反响，成为中国大陆与台湾收视率之冠。而2012年与2018年，该剧的部分剧情再度引发网友的讨论热潮。琼瑶亦为电视剧发行原声带。

《情深深雨蒙蒙》改编自琼瑶小说《烟雨蒙蒙》，是该小说第4次被改编成影视作品。1999年，琼瑶即在为电视剧创作剧本。电视剧以1936年的上海为背景，对于电视剧，导演李平表示：“跟原著相比，这完全是另外一个故事。”在拍摄之前，琼瑶参考许多书籍来研究剧中的服装。最终决定服装以旗袍为主，以洋装为辅。

电视剧于2000年4月16日在上海正式开拍。该剧由中国中央电视台中国国际电视总公司与琼瑶皇冠公司联合摄制，共耗资一千万元人民币。对于拍摄，中国国际电视总公司总裁李培森表示，《情深深雨蒙蒙》要改掉以往言情戏的风格及对白“完全模仿港台”的痼疾。港台演员外的内地演员如果声音“太港台化”，将重拍或全新配音，并称女一号赵薇也不例外。

电视剧的拍摄采取同期剪辑的方式，拍一段戏，成一集剧。为了排除干扰，剧组对电视剧进行封闭式拍摄。拍摄期间出现古巨基中暑晕倒、林心如工作过劳肝功能变差、苏有朋坠马等事件，不过拍摄总体还是很顺利。9月19日，电视剧正式封镜。封镜后的几个月时间则进行后期编辑、制作。

陆依萍一角由赵薇出演。1999年10月，赵薇与琼瑶深夜通电话表示希望转型，想演琼瑶的《烟雨蒙蒙》。为了拍好这部戏，赵薇下定决心减肥，希望能以最漂亮的模样和观众见面。对于男主角何书桓，制片人何秀琼认为演员“既要外型够帅、够年轻，又要有演技有书卷味，还要知名度高，而且和两个女孩的组合要新鲜。”剧组最初决定该角由吴奇隆扮演，但由于吴奇隆在《侠女闯天关》亦和赵薇搭档，而且极可能同时上档，为避免尴尬，剧组决定放弃吴奇隆。最终琼瑶欣赏古巨基有书卷味，选定他为男主角。

陆如萍一角由林心如出演，在演出之前，林心如认为原著里面的如萍太懦弱了，因此跟琼瑶沟通，塑造出一个全新的如萍。她亦表示“这部戏和过去的小说、电视剧不太一样，很有新意。我对自己说，我要很用心地去演。”杜飞由苏有朋扮演，为演好角色，他努力钻研上海近代史。乐珈彤在剧中饰演陆梦萍。她在剧组试戏时表演一场爆发力十足的激情戏，因而琼瑶当即决定陆梦萍非她莫属。陆尔豪则由高鑫饰演。为了更上镜，高鑫努力减肥，曾经一周没吃东西。剧组最初决定方瑜由王艳扮演，但因王当时已接拍《武林外史》（饰演白飞飞）而档期不够，只能客串萍萍一角，后由李钰接替王演出方瑜一角。她是剧中唯一不用减肥的女演员，还被导演要求再吃胖点。

陆振华一角由寇振海担任。寇振海是经过长时间的考虑才接下这部戏的，寇振海对琼瑶的作品十分排斥的，但在看完《情深深雨蒙蒙》的剧本后，他认为这部剧具有很强的美学和人生价值，因而决定接下这部戏。而王琳则饰演剧中王雪琴一角，她表示，当初接戏时最想演方瑜、可云这样的角色。但公司要求演雪姨时，她最初无法接受，后来认为这也是一种挑战，于是欣然答应。

九一八事变后，中国东北的地方军阀陆振华带着一家大小逃亡上海，在法租界定居。九姨太王雪琴将八姨太傅文佩母女、李副官一家赶出陆家，两家人日子窘迫。文佩的女儿陆依萍向陆振华讨要生活费，依萍与陆振华和王雪琴发生冲突，遭到陆振华鞭打，从此她决心复仇。依萍瞒着文佩去大上海舞厅当歌女，期间与《申报》记者何书桓相识，并得知他是王雪琴女儿陆如萍的男友，遂萌生夺人所爱复仇之念。但在随后的相处之中，依萍真的陷落情网了。 

如萍在失去书桓之后十分痛苦，但书桓的朋友杜飞爱着如萍。如萍念及书桓，对他的爱表示拒绝，但杜飞没有放弃。一天，书桓偶然看到依萍以前的日记，了解到她强烈的复仇心理，知道依萍接近他是想要报复陆家。于是，书桓与依萍决裂，去绥远当战地记者。如萍不远万里来到绥远，感动了书桓，于是书桓决定与如萍订婚。在订婚庆典上，依萍前来祝贺。但因饮酒而情绪大变，从外白渡桥跳下。书桓和李副官将她救起。依萍生命危在旦夕并说。书桓后悔不已，抱着依萍说自己是由于爱太深，才不能忍受她的“不爱”。如萍见此决定退出这场“两个女人的战争”。依萍病愈后，与如萍的恩怨也得到化解。

八一三事变爆发后，书桓、杜飞、尔豪和依萍也投入到中日战争之中。8年过去了，他们都相继重逢，杜飞与如萍在战场上偶然相见，并在战场举行了婚礼。战争结束之后，依萍也见到了负伤的书桓。

以下集数以大陆删减版（46集）为准。

《情深深雨蒙蒙》推出电视剧相关原声带。原声带歌曲由琼瑶亲自填词。赵薇在越南宣传完毕后开始录制。专辑的歌曲《情深深雨蒙蒙》获得2002年第二届音乐风云榜颁奖盛典“最佳影视歌曲”。

《情深深雨蒙蒙》于台湾中视八点档首播。在播出一周时，收视率一直居台湾无线三台之冠。该台节目部见此优势，决定持续每天两个小时的强力播出的政策。而根据AC Nielsen单集最高收视率数据，2001年4月1日至5月31日期间，《情深深雨蒙蒙》单集最高收视率达7.95，位居整体收视族群第2名。剧集除了青少年支持之外，45岁以上的支持者也很多。剧集播出之后在新旧版孰优孰劣的问题上引发了台湾BBS的争吵。多数网友认为，旧版勾峰不怒而威以及谷音坏到骨子里的演出都令人印象深刻，而《情深深雨蒙蒙》中陆振华和雪姨的扮演者寇振海、王琳，难以超越这两人的演技。而多数网友亦认为，赵薇不像刘雪华般把依萍的那种刚烈、倔强的角色演得入木三分。

《情深深雨蒙蒙》在香港与中国大陆播出之前，在香港市面已有此剧的全套足版VCD出售，琼瑶对此决定报警。在香港，由于亚洲电视亏欠琼瑶的制作公司版权费，加之无缐电视在电视剧开拍前，早已派专人多番赴台湾洽商，其次是无线财力十足，加上制作商认为无线拥有惯性收视，于是电视剧在香港的版权则由无线购得。在中国大陆，《情深深雨蒙蒙》于2001年9月3日至9月28日在中央电视台电视剧频道黄金时段播出，每天放送两集。电视剧名列2001年年度收视率第一名，从收视观众来看，剧集观众以少男少女为主，从年龄段上看14岁以下者居多，兼有45岁以上的部分女性观众。

2012年，剧集播出过了11年后，王琳饰演的王雪琴因为剧中一段敲门视频，一夜走红。从此，雪姨也成为王琳家喻户晓的代表角色。雪姨的台词“好大的口气啊”、“你有本事抢男人，怎么没本事开门啊，开门啊……”也成为全民娱乐的高潮。而2018年，“依萍下雨天要钱”成为微信朋友圈文案配图，雪姨在敲门视频后，又因为剧中的“比心”手势引发了关注，杜飞则因“三观正”得到了网友赞赏。

