情陷夜中环

《情陷夜中环》（）是香港亚洲电视本港台时装剧集，于2005年11月28日首播，共30集，监制郑伟文，制作人王晶。

此剧是以香港的保险业为背景，谢贤饰演保险界钜子，讲述保险界从业员为名利向上爬与勾心斗角的一面。

剧集中出现以性行为换取保单的剧情，所以引起了保险从业员的不满，认为剧情侮蔑保险业并会影响保险界的形象。2005年12月21日，香港人寿保险从业员协会和香港立法会代表保险界的功能组别议员陈智思到影视及娱乐事务处投诉剧集。翌日，亚洲电视召开记者会向保险界道歉，并将日后涉及假保单的剧情删剪，和于剧集播完后显示声明和播放关于保险界工作的片段。

2007年4月12日，亚洲电视本港台（美洲版）在加拿大的罗渣士有线电视网（Rogers Cable Communications Inc.）上架，《情陷夜中环》是该频道在加拿大播放的第一部剧集。此剧于2013年5月27日起在岁月留声作重播。

保险业钜子程万豪（谢贤）名下的MIG集团，雄霸保险业多年。除一子一女外，他与情人沈青（吕有慧）生下一私生女沈思晨（叶璇）。

命运作弄，万豪的私生女思晨竟加入了MIG，起初被编入身为万豪情妇余紫珊（张文慈）一组。她认识了关卓雄（林韦辰）一组的韩志坚（黄浩然），二人互相倾慕，擦出爱火。此时，万豪的大儿子程乐天（窦智孔）从美国回来，对思晨一见钟情。志坚不想跟太子爷争，忍痛退出。思晨与乐天热恋，岂料得知二人是同父异母兄妹，黯然分手。

志坚为了向上爬，娶了太子女程乐儿（谷祖琳），凭借万豪女婿之利，夺取了MIG的控制权。志坚野心极大，用不法手段接保单，并嫁祸好拍档毕成辉（张嘉伦）；乐天发现了，志坚竟杀人灭口。万豪要为儿子报仇，却反被志坚所害，弄致中风瘫痪。这时志坚在MIG更要风得风，要雨得雨。此时，思晨终于认万豪作父亲，悉心照顾他，并誓言要从志坚手中夺回MIG。她不惜忍辱负重，宁被母亲、乐儿和她心中所爱的卓雄误会，也接近志坚，两个曾堕爱河的男女，展开了一场激烈的斗争……

此剧剧名情陷夜中环经常被网民恶搞为"成日落砵兰"

以下为该剧于亚洲电视首播之收视纪录(28/11/2005-06/01/2006)星期一至五：

全剧平均9点，最高14点


