惊爆危机

《惊爆危机》（，，简称或），又译《-{zh-cn:惊爆危机; zh-hant:全金属狂潮;}-》，是日本作家贺东招二于1998年开始创作的轻小说，插画是四季童子，是富士见Fantasia文库出版的人气系列，长篇最终卷已于2010年7、8月分上下卷出版。

小说发行之后曾多次漫画化和四度改编成动画（GONZO→京都动画→XEBEC），亦在电子游戏《超级机器人大战系列》的GBA作品《超级机器人大战J》及NDS作品《超级机器人大战W》、PS3/PSV作品《第3次超级机器人大战Z》时狱篇&天狱篇登场。

2008年，《惊爆危机》获得这本轻小说真厉害！大奖长篇小说部门第一名。至2015年10月24日为止，系列销售量已经超过1100万部，

2011年，由贺东招二担任原案和监修，大黑尚人担任作者的正式外传《惊爆危机ANOTHER》正式出版。

1998年，本应在90年代初结束的冷战因为种种原因而没有结束，这是一个铁幕依然存在的时代，美苏两个超级大国仍然在明争暗斗，世界依然被铁幕分成东西两大阵营，大国间虽然没有进行大规模的军事行动，但是各个小国间的战争和冲突依然不断发生，而各国的情报人员也进行著残酷的间谍战，而原本应被装甲车和战斗直升机支配的战场因强袭机兵“Arm Slave”的出现而发生很大的变化。

幼年遭遇飞机事故，因而在阿富汗长大的男主角相良宗介中士是神秘的国际组织秘银特殊部队成员，专门在世界各地即将发生战争或武装冲突的地区执行组织下达的秘密任务，对抗恐怖份子，缓救人质，化解各式各样危机。

而宗介最新的任务要尽快前往日本，任务内容为伪装成高中生潜入都立阵代高校，去保护一位16岁的女高中生千鸟要。这位少女似乎和普通的女高中生没有什么两样，但不知什么原因却成为各国间谍秘密争夺的目标。为了保护千鸟，宗介驾驶著80年代末才在战场中出现的新式兵器--强袭机兵“Arm Slave”与其他神秘组织对峙。

故事主要分成军事篇和校园篇，军事篇是主线的故事，以相良宗介和秘银的伙伴们在世界各地为了世界和平而秘密行动的故事。校园篇相良宗介和千鸟要的校园故事，内容以短篇为主，主要是战斗专家兼生活白痴相良宗介在校园所做出的各种没常识行为而弄出来的搞笑事件。另外还有Side Arms，以军事篇的人物为主角的短篇集。

小说1-16集以军事篇和校园篇间隔推出的方式出版，第17集燃烧的One man force结尾主角离开了学校，一直到第22集主线完了才再次出短线篇。

基本上是按照从20世纪末起到21世纪初期的现实世界为蓝本发展出来的半架空世界，但是冷战没有结束，苏联没有解体，而中国以长江为界分成资本共产南北两国，德国已于90年代统一（见《燃烧的One man force》），并且因为可控核-{zh-hans:聚变;zh-hant:融合}-技术的存在，其科技程度略为超过真实世界。

主要的差别如下：

※长篇小说的标题由「日文形容词+3个英语单词」构成，所以有时取用英语单词的首字母作为各长篇小说标题的简称（比如「战斗的Boy meets girl」简称为「BMG」等）。
作画为馆尾冽，内容为小说长篇《战斗的Boy meets girl》、《失控的One-night stand》以及《动荡的Into the blue》。
作画为上田宏，内容为小说军事篇的《结束的Day by day（上）》、《结束的Day by day（下）》、《舞动的Very merry Christmas》、《永不停息的On my own》、《燃烧的One man force》、《集结的Make my day》、《迫近的Nick of time》、《永远的、Stand By Me（上）》和《永远的、Stand By Me（下）》，Side Arms的《音程之哀、射程之远？ —Side Arms—》、《极北之声 —Side Arms 2—》及部份的短篇。部分情节与及配角和原作有所差异。
电视动画目前已经制作四次。

2002年1月于WOWOW播放。动画内容为小说长篇《战斗的Boy meets girl》、《失控的One-night stand》以及《动荡的Into the blue》。总共播放24集，其中还加入部分原创剧情(如:在故乡飞舞的风)，为了与2003年以后京都动画制作的惊爆危机系列动画有所区别，在同好间会用『无印』来做区隔。

动画原本预定在2001年秋季播放，但是因为911袭击事件的发生，担心作品中一些敏感设定会衍生额外问题因此使得本作开播的时间延后。




2003年8月开始在富士电视台播出。骨干是将短篇小说动画化，因此严肃的戏份减少，成为校园喜剧作品。由于其搞笑和恶搞情节出色，跳脱热血激战的框架，吸引不少军事迷或机械人迷以外的收视群，成为另一种接触本系列作的入口。制作公司由原本的GONZO Digimation改为京都动画。


注：第2话及第3话收录于DVD版本，第2话为1-B，第3话为2-A

2005年7月13日于WOWOW首播，全13话。其中第5话至第13话改编自小说长篇中的《结束的Day by day（上）》和《结束的Day by day（下）》。第1话至第4话为动画原创剧情。

※动画里，将原本是兄弟的“飞鸿”与“飞鹫”改成姐妹的“玉兰”与“玉芳”。


2006年5月26日发售的OVA。「战队长悠闲的一天」（）

在由富士见Fantasia文库举办的2015年大感谢祭宣布决定制作第四季新篇动画，及后2016年10月公布进一步第四季新篇动画消息，预定2017年秋季首播（之后官方宣布延迟至2018年春季）。至2018年4月13日起AT-X电视台首播。由作者贺东招二担任全话脚本及剧本统筹、堀内修为角色设定及作画总监督、动画制作从京都动画改由XEBEC制作。




改编自第六卷长篇小说《舞动的Very merry Christmas》，2016年12月23日于Lantis Youtube频道首播，全12话。


FMP的版权已被美国电影公司Mandalay Pictures购买，要将此作品搬上荧幕。公开计划时有提到演员查克·艾佛朗（Zac Efron）（主要作品歌舞青春）。

