惠东县

惠东县，位于中国广东省惠州市之东，故得名，属于惠州市管辖。惠东濒临大亚湾、红海湾，既是广东省的海洋大县、山区县，又属珠三角经济开发区和沿海经济开发区，享受山区县、海岛经济试验区和对台小额贸易等多种优惠政策。

惠东全县陆地面积3535平方公里，海域面积3200平方公里；常住人口约110万人，户籍人口83.9万人；县人民政府驻地为平山街道。

1958年由惠阳县析置，1959年撤消，1963年以后属于惠阳专区、惠阳地区管辖，1988年属于惠州市管辖。

惠东县的居民以汉族，还有畲族等少量的少数民族。惠东的汉族人中，大部分（约85%）属于客家人，其余分别是福佬人和军话使用者。

惠东县辖2个街道（平山街道、大岭街道）、11个镇（白花镇、梁化镇、稔山镇、铁涌镇、平海镇、吉隆镇、多祝镇、白盆珠镇、安墩镇、高潭镇、宝口镇、黄埠镇）、2个度假区（巽寮度假区、港口度假区）。

惠东的主要语言是客家话、福佬话和军话等三种汉方言，其中军话是汉语方言中少见的屯军方言岛。

惠东客家话大多属客家话粤台片新惠小片，与新惠小片代表语惠阳话几乎完全一致。除新惠小片外，惠东部分地区亦流行从揭西等地传入的潮汕客家话，由于潮汕客家话和新惠小片差别较大，潮汕客家话使用者也同时通晓新惠小片客家话。尽管惠东客家人只占85%，低于许多纯客家地区，但是惠东客家话却是本地的强势语言和通用语言。

惠东福佬话属闽语闽南次方言，其中有一部分靠近汕尾的地区说海丰话（属闽南次方言），其它福佬话在语言学上属于闽方言岛，其语音特点与海丰话不同。

惠东军声是明清时期戍海驻军留下的西南官话方言岛，但受到了广东诸方言的影响，分布于平海。

在工业方面，制鞋业一直是惠东传统的强势产业。2006年，惠东先后被国家和省有关部门评为“中国女鞋生产基地”、“广东女鞋名城”和“广东省鞋材生产基地。2010年，惠东全县个体私营制鞋企业发展到4800多家，年产鞋6.6亿双，产值143亿元；

近年来以广东省“双转移”发展战略为契机，惠东建立了“珠三角产业转移工业园、中航谟岭工业园、铁涌女鞋基地工业园”等工业园区，发展势头良好。

在农业方面，以种植水稻为主，蔬菜、油料作物等种植业也较有优势。2010年惠东成功发展了13万亩冬种马铃薯、40万亩优质粮、8万亩甜玉米和5万亩优质甘薯生产基地，其中惠东出产的马铃薯还入选了上海世博会的专供食品。

【海洋渔业】是沿海地区的主要经济来源，因靠近大青针岛，鱼获丰富。惠东的海水养殖业也很发达，是广东省六大海洋与渔业大县之一。2010年养殖产量51771吨，产值13.19亿元。

惠东县旅游资源丰富，其境内有全国唯一的海龟自然保护区——惠东港口海龟自然保护区，省级野生动植物自然保护区——古田自然保护区，广东省第三大的白盆珠水库，千年古刹西来庵，以及稔山长沙湾、巽寮湾、双月湾、平海古城、南门海、港口小星山、古炮台、九龙峰祖庙、白盆珠温泉、永记生态园等，其中平海的海滨温泉度假区、巽寮滨海旅游度假区和永记生态园获评国家4A级旅游景区。
盐洲镇是一个民风朴实的小岛镇，附件有多个沙滩可游玩及海鲜供应。还有天然海岸卫士-红树林及白鹭等国家重点保护自然资源观赏。

惠东县交通便利，毗邻香港，紧靠深圳，海路到香港46海里，陆路到深圳90公里，到广州180公里。深汕高速公路和广惠高速公路、潮莞高速公路、324国道、惠深沿海高速、厦深铁路在境内穿过。惠东县有两个3000吨级深水码头，年吞吐能力为650万吨。


