惠城区

惠城区是中国广东省惠州市的一个市辖区，位于广东省东南部，是惠州市政府所在地，是惠州市的政治、经济、文化和交通中心。东部与河源市紫金县毗邻，南部与惠阳区、惠东县交界，西部与东莞市相连，北部与博罗县相邻接壤。总面积为1410平方公里。2002年人口为92万。


宋朝天禧四年(1020年)由祯州改为惠州，始有惠州。

1963年始设立惠阳专区、惠阳地区。1988年撤销惠阳地区，分拆为四个地级市，原惠州市改称惠城区，为新惠州市的政府所在地。　　

惠城本地居民都是汉人。从前秦时期就有越人生活在东江两岸，之后有秦人，珠玑巷移民，客家移民，官话移民先后迁入。虽然处在客家地区的包围之中，原城区居民并不认为自己是客家人，周围的客家人也不认为他们是客家。但郊区居民和后来的新移民，有普遍的客家认同。

在改革开放前，惠城区的老城区的原居民的通用语言是惠州话，郊区的语言有鹤佬话、客家话、畲话等。1980年代后，由于大量的外地人迁入，而且以周边的客家人为主，客家话也得以通行。虽然受广州、香港的一些影响，但是粤语一直没有占主导地位。由于惠州话、客家话、粤语互不相同，推普工作比较容易，普通话成为了惠城区的通用语言，这点和其他广东老城有所不同。

惠城区各项基础设施包括电力供应、淡水资源、通讯交通等都非常完善和丰富。惠城区的工业以外向型经济为主，涉外企业的比重超过70%，服装纺织、鞋帽、箱包玩具等制造业极具规模。惠城区的市区重点发展第三产业，市郊重点发展工业和农业，形成一个成熟的“双环”经济格局。
惠城区酒店林立，区内有惠州西湖，是国家重点风景名胜区，是一个地处闹市的天然湖。历史上，惠州西湖曾和杭州西湖、颍州西湖合称为中国的三大西湖。

归善学宫，建于元朝泰定元年(1324年)，明清两代曾先后修建26次，是省级文明保护单位。

明城墙，明太祖洪武十八年(1385年)，因沿海盗贼猖獗，遂下令在惠州境内的平海建造城池。此城墙一直保留到现在，目前为广东省历史文化名城。

中山纪念堂，是广东省三座中山纪念雀之一，始建于1937年，2007年进行过大规模复修。

汝湖镇政府附近上庙，是1907年，同盟会成员邓子瑜发动「七女湖起义」旧址，惠州市政府于树立了纪念碑，碑石背面刻有七女湖起义经过。

东征遗址，黄埔军官学校东征阵亡烈士纪念碑，1930年建于主要战场拱北桥西侧，后被拆，1992年惠州市人民政府按原样重建。碑座上刻有第二次东征241名阵亡烈士芳名。

邓演达纪念园，在邓演达故居基础上兴建，2010年9月正式开放。

惠城区交通便利，惠深高速公路、广惠高速公路、惠河高速公路、潮莞高速公路、惠澳高速公路、广梅汕铁路、京九铁路和莞惠城际轨道均贯穿全区。区内还建有惠州机场和惠州港，陆、水、空交通都非常方便。

