惠安县

惠安县（），雅称螺城、螺阳，是中国福建省泉州市下辖的一个县，与晋江、南安，合称泉州三邑。惠安县位于福建省东南沿海，东北部介于泉州湾和湄洲湾之间，东临台湾海峡，地理坐标为北纬24°49′-25°15′，东经118°38′-119°05′。辖境东北连泉州湾，西接洛江区，北邻泉港区，南隔泉州湾与晋江市相望。总面积646.7平方公里，年末户籍人口953,805人（2009年），常住人口94.60万人（2009年）。人口以汉族为主，有回、畲、蒙古等民族。

惠安为极具实力的县市，其综合竞争力位居福建省第三位，2010年位居全国百强县（市）第廿九位。2009年，惠安县GDP总量344.52亿元（折合50.43亿美元），人均GDP为36,573元（合5,354美元）。

全县辖15个镇、1个民族乡（百崎回族乡），县政府驻螺城镇。惠安县以惠安女独特民俗及而闻名。县境内北宋洛阳桥、明代崇武城均为国家重点文物保护单位。

惠安县的地理坐标为118°38'~119°05'（东经），24°49'~25°15'（北纬）。全县总面积为972k㎡，属亚热带海洋性季风气候。

惠安县最高山峰为大雾山，主峰海拔789米。

新石器时期，惠安境内就已经有古人类活动。北宋太平兴国六年（公元981年），惠安置县，县名意为“以惠安民”。熙宁三年，王安石变法，创保甲法，全县分为三十四都。咸淳七年，惠安隶属泉州路。元贞元年，全县改为四乡，东为文质乡，南为行满乡、北为忠恕乡、西为信义乡，仍为十八里、三十四都。嘉靖四十三年，全县并为三十都，每都十甲。康熙二年，废除甲班，全县34都改为68铺。

惠安县原辖15个镇和1个民族乡，分别是：螺城镇、洛阳镇、崇武镇、东园镇、张坂镇、东岭镇、辋川镇、涂寨镇、螺阳镇、黄塘镇、山霞镇、净峰镇、东桥镇、紫山镇、小岞镇及百崎回族乡。2010年6月1日洛阳镇、东园镇、张坂镇、百崎回族乡划归泉州台商投资区管辖。

惠安县境内通行多种腔调的闽南语，惠安县城腔与泉州市的府城腔大致相同，仅在发音上稍有不同。惠北地区（包括现今已经不属于惠安县的泉港区）的腔调稍有不同，有些次方言接近漳州腔，有些则接近莆仙语系的仙游话。

与惠安相关的文化作品很多。如诗人舒婷曾写过一首诗《惠安女子》来描述惠安女。新加坡华裔歌手阿杜曾唱过一首《惠安之春》。电视剧《厦门新娘》讲述了一个惠安女的故事。

宋太宗端拱二年（989年），崔拱中进士并成为惠安置县后第一个进士。宋徽宗政和五年（1115年），吴温恭成为惠安县首位特奏名进士。

2005年，全县共有幼儿园（点）237所、小学230所、初中阶段学校55所（含民办3所）、普通高中12所、中职学校5所(含民办2所)、民办高等学校1所、各级各类民办教育机构20个。

2006年，全县共有公办小学217所。而截止2007年，惠安县约有办园点数278个，其中有一所市优质幼儿园；15所县优质幼儿园。此外，惠安特殊教育学校为惠安县唯一一所综合性、全寄宿特殊学校。

惠安县现有高等学校1所：泉州华光职业学院。

惠安县为全国县域经济基本竞争力百强县（市）之一。

惠安的支柱产业有石雕石材业、建筑房地产业、食品饮料业、轻工纺织业及海洋水产业。

惠安是中国著名的石雕石材生产基地，石雕石材业是惠安的传统产业。著名石匠有净峰镇的张火广、张木成父子档、蒋馨等蒋姓石匠家族。同时，惠安是福建省首个建筑之乡及全国20个渔业大县之一。

惠泉啤酒和达利食品为惠安县的大型企业。

惠安县是福建省重要的旅游县市之一。

惠安县有着包括崇武古城（崇武镇）、洛阳桥（洛阳镇，中国现存最早的跨海梁式大石桥）在内的古建筑及青山王墓、王潮墓、施琅墓（黄塘镇）等古墓葬。青山湾和科山（螺城镇）也是惠安重要的旅游景点。此外，惠安也有一些名人住处，如陈伯达故居、李叔同晚年居住过的净峰寺等景点。在这些景点中，崇武城墙、洛阳桥及施琅墓均为全国重点文物保护单位。

惠安县的古遗址主要有大岞山新石器时代遗址（崇武镇大岞村）、音楼山新石器时代遗址（百崎乡下埭村音楼山）、窑内窑址（黄塘镇松溪窑内村）、后窑窑址（螺阳镇霞光后窑村）、莲城遗址（净峰镇东莲乡）、东山城遗址（小岞乡东山村）、大坪山道场遗址（张坂镇崧山村）等。

惠安县的古墓葬包括青山王墓（即青山宫，山霞镇青山村）、黄忠墓（张坂镇后边村）、百崎回族郭氏古墓群（百崎乡下埭村、里春村、后海村）、王潮墓（螺阳镇盘龙村）、吴仁禄墓（螺阳镇盘龙村）、黄宗旦墓（涂寨镇前林村）、刘盟海墓（洛阳镇屿头村）、施琅墓（黄塘镇虎窟村）、施世纶墓（黄塘镇许田村）等。

惠安县的古建筑主要有净峰寺（净峰镇山透村）、青山宫（山霞镇青山村）、孔庙（螺城镇中山北路）、昭惠庙（洛阳镇万安街洛阳桥北）、科山寺（螺城镇科山上）、葛山宫（涂寨镇庄内村）、凤阳宫（也称霞阳宫，张坂镇下洋村）、云峰庵（崇武镇靖江村）、一片瓦寺（紫山镇南安村）岩山寺（黄塘镇后郭村）及西峰后宫（张坂镇浮山村）刘望海故居、惠安螺阳镇东风村沈厝古厝群等。
惠安女特有的民俗风情以及惠安一带的闽南风俗文化也是到此的旅游者比较感兴趣的地方之一。惠安石雕、惠安女服饰及闽南传统民居营造技艺均列入国家级非物质文化遗产名录。

惠安历史上出过不少名人，如明朝大臣张岳、元朝诗人卢琦、文化大革命时的中共中央政治局常委陈伯达、第七、八届全国人大常委会副委员长王汉斌。

而台湾鹿港辜家，即海峡交流基金会故董事长辜振甫家族之祖籍就在惠安。

出生于惠安县的中国科学院院士有4名，包括中国物理学家张文裕、理论化学家-{zh-hans:张干二;zh-hant:张干二}-、光学和量子信息专家郭光灿、数学家陈木法。

此外，一些名人也与惠安有着不解之缘，如闽国始祖王审知之兄王潮就葬于惠安。包拯父亲包令仪于宋真宗大中祥符五年曾任惠安县令。

嘉靖八年，知县莫尚简聘张岳纂《惠安县志》，这是惠安置县后的第一部县志。嘉靖二十一年，崇武千户朱彤编纂的《莅官总要》是崇武的首部地方志书。

惠安县与建阳市于2001年曾结为友好城市。

