惠康

惠-{}-康（），在台湾称顶-{}-好，是香港最大型及历史最悠久的连锁超级市场，于1945年成立，1964年起由怡和集团旗下牛奶国际全资拥有，至今有超过301间分店，其中33间为超级广场（Superstore），遍布全港，其主要对手是另一连锁超级市场集团百佳。

惠-{}-康与百佳两大连锁超级市场集团共占据香港超过7成市场占有率。按市场调查机构EuroMonitor估计，2012年排名第一的惠-{}-康在香港市场占有率约为39.8%；百佳在香港市场占有率约为33.1%；而华润创业旗下的华润万家超市在香港的市占率则为7.8%。
除香港外，牛奶国际亦在1987年于台湾收购-{顶好企业}-旗下的顶-{}-好超市（今「惠康百货股份有限公司」，英：Wellcome Taiwan Co. Ltd），于当地经营「顶-{}-好 Wellcome」连锁超级市场，首家分店于1987年12月在台北市大安区忠孝东路开幕，至今已成为台湾大型连锁超市之一，目前于全台共开设逾300家分店。









2006年4月，一名顾客从惠康超级市场购入卫生巾后，正当打算使用其中一包时，发现有关卫生巾护翼完全失去黏力，仔细察看更惊觉该棉层边上有多处黑色小点。其后该顾客再仔细观察，发现该卫生巾已过期三个多月，但仍在惠康的货架上出售。惠康发言人则坚称超市政策不容许售卖过期的卫生巾，又指是个别店舖经理疏忽检测货品而未有发现店内有过期卫生巾。

2011年1月，一名YouTube用户上载短片，短片中清楚可见惠康超级市场一个薯仔摊架内有老鼠，片中一名市民手持面包夹，在薯仔堆中搜索。一只薯仔般大小的小鼠赫然窜出，再逃跑到其他食物堆中。惠-{}-康发言人表示对问题表示关注，会追查片段是否属屯门区内惠康并跟进，及后事件则不了了之。

2014年2月，香港海关发现惠康出售一品牌的薯片时，标价一包售5.5元，但却声称以「两包特价」的价钱标价11.5元出售，比正常购买两包的11元贵0.5元，被法庭裁定违反新修订的《商品说明条例》，被判罚款1万元，是修例后首宗成功检控个案。
2012年3月，国民党立委蔡正元展示实验报告指出，多项购自顶-{}-好超市的猪肉产品，含有瘦肉精沙丁胺醇（Salbuterol），此物质毒性更远高于莱克多巴胺。其后顶-{}-好超市随即发表声明稿，宣示店内发售的澳洲牛肉都不含瘦肉精，但蔡正元随即公布民众委托义美食品检验室检验资讯，显示有5项验出瘦肉精的肉品与内脏来自顶-{}-好超市。及后基隆市卫生局食品卫生科稽查员更加在一月随机抽验牛肉中发现，一件在顶-{}-好超市售卖的牛肉对瘦肉精快筛呈阳性反应，送检确认肉品含瘦肉精。

2013年6月10日 中天新闻，桃园顶好超市 食品过期4个月


