惠来县

惠来县（官方音译：，传统外文：）在中国广东省东部沿海，是揭阳市下辖的一个县。

全县陆地总面积为1048.7平方公里，海域面积达7689平方公里，海岸线长约82公里，是揭阳市唯一的海上交通门户。全县人口114万，其中汉族人口约占99%。邮政编码515200。县人民政府驻惠城镇。惠来石碑山风电场总装机容量10万千瓦，为广东装机容量最大的风电场。

惠来古为百越之地。秦汉时，为南海郡博罗、揭阳两县辖地。晋以后至明代中期为潮阳、海丰辖地。明嘉靖三年（1524年），始置惠来县，隶属潮州府至清末。民国时期至1958年先后为潮梅、潮汕辖县，1958年撤消惠来县建制，分并于普宁、潮阳两县，1961年3月恢复惠来县建制，隶属汕头行政区，1983年隶属汕头市，1992年，随揭阳撤县设地级市始，惠来县归属揭阳市。

惠来县全境位于北回归线以南，属副热带湿润气候，日照充足，雨量充沛，终年无雪少霜。年平均气温21℃，年平均降水量约为1723毫米，年平均日照2039小时。惠来县因地处广东东南沿海，夏秋两季常受强热带风暴袭击。

惠来县自然资源丰富，适宜种植水稻及多种经济作物。荔枝种植历史悠久，为“中国荔枝之乡”。海洋渔业资源方面，历史上素有“渔乡”之称，海洋捕捞业及海洋养殖业发展很快。惠来沿海风速大，风能蕴藏量大，基本上可全年发电。

下辖14个镇：

惠来是广东省著名的侨乡，旅居港澳台和海外的侨胞有20多万人。

惠来县是汕头市、潮州市往广州、深圳、港澳的必经之地，交通便捷。

惠来依山傍海，名胜古迹众多。

海上航标灯塔位于惠来靖海镇西南石碑山岬角，初建于1882年，数建数毁，现在的灯塔为1989年建成，钢筋混凝土结构，塔高68米，塔顶灯光视距24.5海里，是中国16个导航台中最高者，有“亚洲第一航标塔”之称。

海市蜃楼多出现在春夏之交天将大雨前夕的神泉港西南海面。
大庚园位于葵潭镇，该园林的建筑色彩以粉墙的 白色为基调，配合黑灰色的瓦顶，还有栗壳式的梁柱和装修。由于其建筑风格与苏杭一带的园林建筑相似，在其间游览仿佛置身苏杭一带。
文昌阁位于惠来县惠城镇的葵阳公园内，是一栋颇有特色的八角大楼。由于年代较为久远，加之葵阳公园近几年混乱规划，这么一座非常古香古色的建筑与其周围杂乱简陋的游乐设施显得格格不入。

虎头岩位于惠城镇英内片区，这是一片人为开发较少的小山，环境清幽，当地著名的烈士陵园也在这片静谧的山上。

打火醮的习俗在潮汕地区唯惠来独有，是逢十年即在县城举行一次的盛大庆典。惠来地势背山面海，暴雨过后，滴水无存，属火地。雍正十一年癸丑（1713）年，江西举人裘曰菊到惠来任知县后，倡议逢丙年“打醮”，以禳除灾祟。从此，便有了逢丙年“打醮”的习俗，旨在通过迎神、祭神、送神的一系列活动，祈求神灵不让火灾降临。

隆江猪脚饭、靖海豆辑、绿豆饼、三参饼、肚脐饼、酥糖、鱼丸鱼饼、虾丸虾饼、广章、蚵仔煎。



