惠阳区

惠阳区（官方音译：；传统外文名：）是中国广东省惠州市的一个市辖区，位于广东省东南部，东部与广东省惠东县毗邻，南部连着大亚湾，与香港隔海相望，西部与广东省深圳市和东莞市接壤，北部与广东省惠州市惠城区交界。惠阳区辖区面积915.6平方公里，2016年末全区常住人口59.86万，其中户籍人口38.02万。

辖5个街道：淡水、秋长、三和、澳头、霞涌，6个镇：永湖镇、良井镇、平潭镇、沙田镇、新圩镇、镇隆镇。

宋朝天禧四年（1020年）由祯州改为惠州，始有惠州。

民国二年（1913年），原归属惠州的归善县改称惠阳县。

1963年始设立惠阳专区、惠阳地区。1988年撤销惠阳地区，惠州市升为地级市，惠阳为惠州所辖的一个县。

1994年撤惠阳县设立惠阳市、2003年撤惠阳市设立惠阳区。　　

惠阳客家人来源有三：广东南雄、福建及嘉应州。惠阳成为客家人移居海外或香港之前的跳板。

惠阳区的居民几乎都是汉族人，大部分属客家民系。惠阳的客家人占全区本地人口的95%以上，是纯客属地区。惠阳本地汉族人中除客家人外，其余为鹤佬人。

惠阳的语言以客家话为主，个别地区亦使用闽南语。

惠阳客家话大多属客家语粤台片新惠小片，称为惠阳话，以淡水话为代表，是惠阳区通用的客家话。惠阳话是客家话的强势方言之一，广泛流传于惠州、深圳、东莞东南部山区、香港新界及海外，广义的惠阳话等同于新惠小片。除惠阳话外，部分郊区流行惠城话，为一种主要流行于惠州市惠城区，与惠阳客家话差异很大的本地方言。

惠阳区农业比较有特色的为优质谷、荔枝、蔬菜、西瓜、速生丰产林等三高农业。工业以外向型经济为主，区内外资企业众多，区内比较有实力的企业为联想集团、中建电讯、东亚电子、中狮电子等。惠阳区的第三产业近年来发展迅速，区内宾馆、酒店、旅游、金融等服务设施比较完善，各种商业非常活跃。

惠阳区临山靠海，旅游资源非常丰富，有金果湾乡村俱乐部、大甲岛、沙田温泉、银瓶山等旅游景点。另外惠阳是不少名人的故乡，如港星陈小春、钟汉良等。这里还有叶挺故居、叶挺纪念馆、邓仲元故居、邓承修故居等人文景点。历代古迹有淡水祖庙、清泉寺、新墟盘古宫、镇隆和秋长客家围屋等。

惠阳区内有惠州机场（原名平潭机场,位于惠阳区平潭镇）及惠州港，深汕高速公路、潮莞高速公路、惠深沿海高速公路、惠澳高速公路以及厦深铁路贯穿其中，所以交通十分便利。

