惯性力

惯性力（inertial force）是指当物体加速、减速或改变方向时，惯性会使物体有保持原有运动 (物理学)状态的倾向，若是以该物体为参照物，看起来就仿佛有一股方向相反的力作用在该物体上，因此称之为惯性力。因为惯性力实际上并不存在，实际存在的只有原本将该物体加速的力，因此惯性力又称为假想力（fictitious force）。它概念的提出是因为在非惯性系中，牛顿运动定律并不适用。但是为了思维上的方便，可以假想在这个非惯性系中，除了相互作用所引起的力之外还受到一种由于非惯性系而引起的力——惯性力。加入惯性力后，牛顿运动定律成立。

例如，当公车刹车时，车上的人因为惯性而向前倾，在车上的人看来仿佛有一股力量将他们向前推，即为惯性力。然而只有作用在公车的刹车以及轮胎上的摩擦力使公车减速，实际上并不存在将乘客往前推的力，这只是惯性在不同参照系下的表现。

当系统相对于一惯性系存在一加速度formula_1时，则惯性力的大小遵从公式：formula_2（m为物体质量）。

在转动参照系中，物体同样受到惯性力。这时惯性力分为惯性离心力和科里奥利力。

若物体对该参照系静止，则只受到惯性离心力。

formula_3

formula_4是参照系转动角速度，formula_5是物体到转轴的距离，即半径。formula_6的方向背离转轴。 

若物体对该参照系运动，除了惯性离心力，还会受到科里奥利力：

formula_7

formula_8是物体相对参照系的速度矢量。formula_9为两个矢量的叉乘。
