惯性收视

惯性收视是一个电视词汇，始于1970年代的香港，指电视观众在选择电视频道时，出现习惯消费模式，导致电视台收视不均。香港电视观众，经常固定於单一电视台无线电视（简称无线、TVB），欠缺了解其他电视频道的节目内容与质素。

在香港，无线电视的收视，长期压到亚洲电视（简称亚视、ATV，前称丽的映声或丽的电视，简称丽的、RTV。曾长期是香港唯一的另一免费电视台）以至近年的新电视台，无线「一台独大」。惯性收视的认同者表示，这并非因为无线的节目质素绝对好于亚视，而是香港大多数观众长期习惯只收看无线，影响本地电视业之收视比例。而亚视收视长期积弱，原因亦并非亚视节目质素比无线低，而是在于亚视「不享有惯性收视」。虽然惯性收视在香港是一个争议话题，但从没有人实际投入资源以科学解决此纷争，包括惯性收视理论支持者及反对者。

虽然丽的（亚视前身）是香港首间电视台，但初期属收费高昂的收费有线电视台，故当时电视是小众奢侈娱乐。1967年末，无线启播，为香港首间、也是当时唯一的免费无线电视台，迅速吸引大批观众，亦使电视娱乐迅速普及。1973年末，丽的才转为和无线相同的免费无线广播，期间还因当时技术所限，须停播1个月以作过渡。

换言之，虽然丽的是香港首间电视台，但大多数港人初次接触、兼带头使香港电视娱乐普及化的电视台，却是无线。而1967年至1973年这长达6年期间，香港只有无线1间免费电视台，期间丽的观众持续过档无线，而丽的停播1个月这过渡期的空白，更进一步把观众推向无线。有一说港人因而养成了只看无线的惯性，无线因此取得收视优势，惯性收视、无线「一台独大」由此形成，维持至今。即使丽的后来转为免费，亦大局已定无法扭转。

此外，在香港大部份地区，无线的讯号频率较丽的／亚视为低，在模拟电视年代（2007年末前），没有指定频道编号，电视机依频率搜寻电视讯号，通常是由低至高，因而「第一台」便是无线翡翠台。因此，港人约定俗成地把大多数电视机设成「一字无线、二字丽的／亚视」，同时惯性地先看「第一台」的无线翡翠台。亚视2012年 55周年台庆MV《Gimme Five》提到：「开电视齐齐揿（按）个二字，明明香港第一间电视，点解唔系ONE（为何不是一），屈（诬蔑）我做二 」，即表示电视机「二字」为亚视，暗示「一字」为无线，也可看出亚视也自知被设成「二字亚视」且心有不甘。以上电视台的行为，只是反映出半世纪以来的电视观众的惯性问题。无线剧集《雷霆扫毒》中，陈家碧教陈家俊用电视遥控看电视时说：「揿一字就有电视睇（按一字就有电视看）」。无线剧集《读心神探》中，姚学琛讲心理学其中的理论时说：「人一般看到物体时是先看其左上方」，电视机遥控选台按钮左上方通常为「1」字，加上电视遥控的设定习惯，人们较大机会先按下「一字就是无线」。而两大电视台在节目中都有提及本讯息，可见本地电视业的消费模式都出现心理因素。

然而，2007年末，香港开始数码电视广播，数码电视各频道均有指定频道编号 （逻辑频道编号，Logical channel number，简称LCN），亚视选择了「1」字为首的编号，其中本港台频道编号更是「11」，籍此改变约定俗成逾30年的「二字亚视」，希望以「一字亚视」扭转惯性收视，但仍不得要领。

在约定俗成的习惯下，及媒界宣传的环境下，港人习惯看无线。昔日模拟电视年代的逾30年来，香港有电视机的食肆或商户、电器店的陈列品电视机，都几乎全是播放无线翡翠台（进入数码电视年代后已有转变，但仍鲜有播放无线以外的电视台，食肆或商户有时会播放无线其他粤语频道，以无线新闻台最常见；电器店则较少播放电视台，大多播放示范（Demo）影片，内容通常为动物纪录片、城市或自然风景、演唱会、自家广告等）；报纸的娱乐版及杂志，报导无线情况远多于报导亚视。生活环境及常见例子下，港人是完全没有「惯性的消费模式」的可能性不大。

此情况有部份来自观众功用，还有追星族及羊群心态。消费惯性源自，权威、从众、经验、非理性的层次。由明星带起的宣传效果、亲朋戚友及社会的互相感染、品牌过往的质素（如商品质素、企业责任）、其他非理性行为。

丽的前制作人萧若元，经常对外声称，多年前无线曾因发射站故障，令无线画面只有雪花（无讯号画面）长达约30分钟，但期间无线仍有五成多收视率。即逾半观众，即使无线的画面只有雪花，也宁看著无线画面的雪花，而坚持不转看丽的／亚视，所反映现象值得深思。

另一普遍现象，在于多台同时播映同一节目时，无线收视仍通常悬殊地高。而收看模式更不一定以每个节目来选择，可以整个频道来选择，史文鸿引述John Corner称为「垂直收看」，出现在有限频道时，而非网络频道。例如港台节目、烟花汇演、新春花车巡游、FIFA世界杯及奥运等体育赛事、港督／特首施政报告、政府财政预算案、特首答问大会、沈殿霞追悼会、突发事件直播等，两台即使共用同一组讯号及画面，无线的收视仍压倒亚视。即使进入数码电视年代后，亚视画质比无线为佳，且频道编号如前述转为「一字亚视」，但无线的收视率反而更远地抛离亚视。港台皇牌节目轮流在两台相类时段播放，仍难逃惯性收视的厄运，例如《头条新闻》、《议事论事》、《警讯》等，也是在无线播放时，收视率逾九成，在亚视播放时，收视率却不足一成；《头条新闻》于2009年4月10日播出20周年特辑「七百万零一夜」，前任主持林旭华在模仿《百万富翁》的问答游戏节目，回答问题「头条新闻播出二十年来受过最大的惩罚是甚么？」，其一答案幽默地是「节目在亚视播出」。

两台旗下英语频道，无线明珠台及亚视国际台，同样有严重惯性收视问题。两英语频道也不多自制节目，大部份节目均是购自英美等英语国家的节目及电影，明显与无线及亚视的自家质素无关，然而收视依然悬殊。每年全港100大高收视英语节目，国际台总是一个不入，收视经常徘徊0至1点，即使街知巷闻的节目如《甜心俏佳人》、《超人前传》、《异世奇人》、《大卫牙擦骚》、《六十分钟时事杂志》、《戆豆先生》、《阿森一族》等亦如是。亚视曾豪花银弹大手买入大批顶级荷里活制作，并开拓每晚之「双语930」时段，推出多个系列，例如二战系列、浪漫系列等，但收视仍无起色，最终被逼放弃。

无线电视在其官方网站中，亦承认该台拥有惯性收视，并指出其中一个原因是「庞大的资深演员阵容」。

电视节目之收视不是全都由质素主宰，因为还有很多未知因素。免费电视台的服务性质与质素相近，电视台人才不时转投其他阵营。2009年无线剧集《绝代商骄》与2000年亚视剧集《世纪之战》第5集卖伞一幕的商业理论及其表达手法，有很多「雷同之处」。1992年无线巨作《大时代》的监制韦家辉，为亚视制作「似乎是《大时代》续集的剧集」的《世纪之战》，主角和《大时代》相同，都是刘青云和郑少秋。张家辉在《最佳男主角》中表示：「在隔篱台（亚视）演得再好也没人看。」

节目质素无法量化，「质素」之定义亦无法确定，质素与收视的关系更难以说清。例如无线电视的三个新闻节目，在香港电台主办的「2005电视欣赏指数调查」中，「欣赏指数」分别是全港三甲，但该三个节目收视率并非收视率排名的前列。故所谓「有质素」的节目亦不一定是观众所喜欢收看的节目。

在心理学和市场学角度，消费模式普遍都出现惯性，尤其一些长久建立品牌的产品和服务，在每个行业、服务、国家都会出现，并非所谓某地区、某服务、某频道独有，并非独特的现象，难以定性为个别现象。不同的电视频道都会存有「惯性收视」，问题是实际上的比例之差。

有人反证「惯性收视对亚视不公」，提出亚视过往有「收视战胜」无线的节目，如《还珠格格》、《我和僵尸有个约会》等节目之收视亦高于无线，而《百万富翁》收视曾一度远超无线同时段节目，无线同时段剧集《机灵小子》，结局仅8点收视，而《百万富翁》则近30点。

1957年，香港首间电视台丽的映声（亚洲电视前身）启播，属收费有线电视，观众须在其有线网络范围，且缴付非一般市民能负担的高昂收费才可收看，故当时电视是小众奢侈娱乐。1967年末，无线电视启播，以大气电波免费广播，为香港首间、也是当时唯一的免费无线电视台，观众只要有一部电视机及接收天线，便可免费收看无线，且画质较丽的为佳（无线为625扫描线，丽的为400扫描线），迅速吸引大批观众，亦使电视娱乐迅速普及，甚至出现购买电视机的潮流。丽的映声虽然明显相形见绌，但仍低估无线这新兴竞争对手，丽的高层甚至公然不将对手放在眼内，仍维持400扫描线及高昂收费，结果其观众持续流失。1973年末，丽的才转为和无线相同的大气电波免费广播，期间还因当时技术所限，须停播1个月以作过渡。

换言之，虽然丽的是香港首间电视台，但是大多数港人初次接触、兼带头使香港电视娱乐普及化的电视台，却是无线。而1967年至1973年这长达6年期间，香港只有无线1间免费电视台，期间丽的观众持续过档无线，而丽的停播1个月这过渡期的空白，更进一步把观众推向无线。有一说港人因而养成了只看无线的惯性，无线因此取得收视优势，惯性收视、无线「一台独大」由此形成，维持至今。即使丽的后来转为免费，亦大局已定无法扭转。甚至在1975年，香港第3间免费电视台佳艺电视（简称佳视、CTV）启播，收视也常高于丽的，丽的常居3台之末。

此外，基于前述讯号频率原因，港人约定俗成地把大多数电视机设成「一字无线、二字丽的／亚视」，同时惯性地先看「第一台」的无线翡翠台。另有说是因为当时无线的讯号接收及画质，较丽的／亚视佳所致。


此后数十年来，丽的／亚视用尽多种方法，试图吸引观众扭转惯性。例如1970年代大胆起用新人，发掘出「丽的三雄」麦当雄、李兆熊、屠用雄，制作一连串剧集，例如《大丈夫》、《鳄鱼泪》、《十大刺客》、《十大骗案》等冲击对手；1978年佳视结业停播，丽的吸纳佳视一众台前幕后人材转投，为丽的发展提供大量新力军；1980年由萧若元发起「千帆并举」计划加强制作。1979年至1982年间，丽的先后推出剧集《天蚕变》、《大地恩情》、《大侠霍元甲》、《陈真》、《骤雨中的阳光》、《青春三重奏》、《I.Q.成熟时》等，均大受欢迎，一度突破弱势收视，部份甚至逼使无线腰斩同时段节目变阵迎击。其中《I.Q.成熟时》收视高于无线同时段同属青春剧的剧集《荳芽梦》，乃丽的首次收视高于无线同时段节目；《天蚕变》及《大地恩情》逼使无线腰斩《轮流传》等同时段剧集，至今仍被视为香港电视史之经典。

1982年，商人邱德根收购丽的，改称亚洲电视。邱德根主政时，亚视转蚀为盈，是亚视少见的盈余时期，也推出过一系列经典历史剧集，如《秦始皇》、《武则天》、《成吉思汗》、《满清十三皇朝》等。

1988年至1990年代前期，亚视由商人林百欣及资深电视人周梁淑怡主政，从无线高薪挖角一众台前幕后人材，例如沈殿霞、曾志伟、卢海鹏等。此后至2000年代前期，若干亚视自制或外购的剧集及节目，例如1990年剧集《还看今朝》、1993年时事清谈节目《龙门阵》、1994年杂志式资讯节目《今日睇真D》、1995年大陆剧集《三国演义》、日本动画《蜡笔小新》及《男儿当入樽》、创办《十大电视广告颁奖典礼》、1996年剧集《再见艳阳天》、1997年剧集《肥猫正传》、1998年至2004年间先后共6辑纪录节目《寻找他乡的故事》、1998年剧集《我和僵尸有个约会》、1999年剧集《纵横四海》、大陆及台湾合拍剧集《还珠格格》、2000年剧集《我和僵尸有个约会II》、2001年英国游戏节目《百万富翁》香港版等，均广获赞誉大受欢迎，取得不俗收视，部份甚至一度成为全城热话，收视压倒无线同时段节目，逼使无线变阵迎击。

虽然由「丽的三雄」、「千帆并举」年代，到《今日睇真D》至《百万富翁》，都曾使丽的／亚视多次辉煌一时，但都只是昙花一现，有关节目播放了一段时期或完结后，皆无以为继，之前的高收视皆随之而去。有人将此现象归咎于「惯性收视」，而不是丽的／亚视的失误。


1998年，中国大陆商人如刘长乐、封小平等入主亚视及出任管理层，亚视从此逐渐「染红」，节目路线渐变得中国大陆化，不适合港人口味， 从此逐渐衰落。2001年及之前，情况尚不至明显，期间还推出了前述如《我和僵尸有个约会》系列、《纵横四海》、《还珠格格》、《百万富翁》等成为一时热话，赢得赞誉、收视的剧集及节目。

2002年至2007年，亚视由亲中共人士陈永棋主政，约这段时期起，亚视衰落、「染红」日见明显。剧集制作逐渐减少，后来几乎停制；新闻及时事节目的政治立场，由中立转为明显亲中共偏颇；甚至连广告时段，也变得满是中国大陆商品广告，其宣传手法往往枯燥乏味且令人啼笑皆非，所宣传的商品亦未必在香港市面有售。种种偏离港人口味及香港市场的取向，使亚视本来已是长期积弱的口碑及收视，均进一步每况愈下雪上加霜，从此走向不归末路。

2001年末播毕首辑《百万富翁》后，亚视已几乎再没有节目（不论自制或外购）能取得高收视及赞誉（更遑论逼使无线变阵迎击），即使后来于2002年至2005年，推出第2至4辑《百万富翁》，2004年推出剧集《我和僵尸有个约会III之永恒国度》，声势也不大如前，坊间反应及收视也甚为冷淡。即使外购节目，如街知巷闻的大热日本动画《头文字D》、《海贼王》、《游戏王》、复播《蜡笔小新》等亦如是。英语频道情况也相若，2005年起，每年全港100大高收视英语节目，均全数由明珠台囊括，国际台一个不入。

约2000年代中期起，甚至连收费电视有线电视及now TV的收视，也高于亚视；亚视网站的自我介绍，亦由「香港第二大的电视台」，改为「香港第二大的免费电视台」，即暗示及承认已有收费电视台超越亚视。

亚视持续每况愈下，亦使惯性收视、无线「一台独大」问题更为恶化。

2007年末，香港开始数码电视广播，数码电视各频道均有指定编号，亚视选择了「1」字为首的编号，籍此改变约定俗成逾30年的「二字亚视」，希望以「一字亚视」扭转惯性收视，但仍不得要领。进入数码电视年代后，亚视虽然转为「一字」，且画质比无线为佳，但依然一蹶不振，收视反而更远地落后无线。


2010年，亚视发生股权风波，中国大陆商人王征成为亚视「主要投资者」，王征任命堂弟盛品儒出任亚视执行董事，他俩可谓是推亚视向灭亡的灵魂人物。

同年11月28日晚上，无线播放剧集《巾帼枭雄之义海豪情》大结局，收视平均44点，最高47点，即约300万观众，亚视同时段宗教节目《恩雨之声》罕有地收视0点（少于半点不作计算）。

之后的2010年代，本已每况愈下多时的亚视，在王、盛两人主政下，情况更急剧极端恶化，丑闻风暴、荒诞事件频传。最著名的，是2011年误报江泽民死讯、2012年ATV焦点批评学民思潮争议、及同年全程直播王、盛两人及一众亚视艺职员组成的「亚洲会」，在政府总部前举行示威集会，以极其自大的谬论歪理，配以滑稽非常的「骑马舞」，反对增发免费电视台牌照。「染红」更严重，新闻及时事节目政治立场的亲中共态度，更变本加厉，甚至比传统亲中共报章更偏激（例如对泛民主派的蔑称，传统亲中共报章称之为「反对派」，尚算温和；亚视则称之为「破坏派」，火药味甚浓）。节目路线进一步偏离港人口味，又长期停制剧集，旗下艺员纷纷鸟兽散过档王维基之港视、电讯盈科之now TV、或无线等，亦因此陷入节目不足的恶性循环，唯有不断重播旧剧集及节目填塞时间，连夜晚黄金时段亦然，却辩称是「重温」而非「重播」。

种种恶劣情况下，亚视收视0点已非罕有，但却经常自称占4成收视，与无线「收视四六开」。此时甚至完全没有商户愿意在亚视投放广告，连之前的中国大陆商品广告亦烟消云散，使亚视的广告时段，全为亚视自我节目宣传及政府宣传片，出现商营电视台没有商业广告的奇怪现象。2014年起，更多次出现欠薪、财困问题。

至此，亚视已是无可救药名存实亡的风中残烛，舆论甚至认为亚视是香港之耻辱，应尽速结业停播。同时使惯性收视、无线「一台独大」问题恶化至极点，香港变相只有无线1间免费电视台。

最终，香港政府于2015年4月1日宣布，亚视免费电视牌照不予续期，虽然亚视的现有牌照于2015年11月30日届满，但因按照广播条例给予12个月的通知期，故亚视可维持免费电视广播至2016年4月1日，成为香港电视史上，首次有电视台因政府拒绝续牌而停播。


2016年4月2日，亚视结束免费电视广播（后来转型为网络电视），3间新免费电视台先后启播，分别是电讯盈科旗下香港电视娱乐 （简称港娱，一般以其粤语频道名称ViuTv称之）、政府公共广播港台电视、及有线宽频旗下奇妙电视，使香港免费电视台数目，由接近40年来的两间，增至4间；粤语频道更多达8个：4个综合频道、1个青年娱乐频道、1个新闻频道、1个财经及资讯频道、1个直播资讯频道，为香港电视史上最多，比1970年代无线、丽的、佳视3台鼎立年代更多。但惯性收视问题依然，无线翡翠台的收视，依然一面倒地压倒其他电视频道。

港娱粤语频道ViuTV启播初期，其制作的真人show节目如《同2047特首上学去》、《跟住矛盾去旅行》、《G1格斗会》等一度引起坊间讨论，但首播时收视却远远不及无线。而港台电视及奇妙电视，坊间和传媒更是极少讨论和报导，收视也是经常徘徊0至1点，与亚视晚期几乎没有分别；更不堪的，是此两台的讯号覆盖范围仍有待完善，个别地区或住宅，能收看无线、港娱及昔日亚视，但未能收看港台电视或／及奇妙电视。「惯性收视」现象，并没有因免费电视台增加、新免费电视台加入而打破。

2018年俄罗斯FIFA世界杯足球赛香港区独家播映权，由电讯盈科取得，ViuTV直播其中19场赛事，为无线自1970年以来，首次没有直播任何世界杯足球赛。开赛后，每逢ViuTV有直播的时段，收视皆抛离无线。其中在决赛，ViuTV更取得自启播以来的最高收视，平均收视24.4点，最高达26.6点，同时段无线翡翠台收视仅2点。然而，当ViuTV没有直播世界杯赛事时，收视优势皆随之而去，尤其在2018年世界杯赛事完结后，足以反映惯性收视。

注：以下并非「惯性收视」的研究，但使用了「惯性收视」一词，并没有对「惯性收视」一词作出任何证明和分析。
