愉贵妃

愉贵妃（）满洲镶蓝旗人。海氏，亦称珂里叶特氏、海佳氏。南苑海子人，员外郎额尔吉图之女。乾隆帝之妃。

雍正时，海氏入侍皇四子弘历藩邸，时为格格。弘历登基后，海氏在乾隆四年二月初七日，生皇五子永琪。

康熙五十三年五月初四日出生。

雍正年间，海氏入侍藩邸，为格格。

雍正十三年九月初三日，雍正第四子宝亲王爱新觉罗·弘历继承皇帝位。同月二十四日，海氏与乾隆帝的其他妾室一样，已被封为常在，称海常在。乾隆二年除夕，已晋封为贵人，称海贵人。

乾隆六年二月初七日，海贵人生皇五子永琪，二月十三日诏封为嫔，同年十一月行愉嫔晋封礼。

乾隆十年正月二十三日，海氏与其他妃嫔一同晋封，诏晋为妃；十一月十七日，行愉妃晋封礼。

乾隆二十八年五月初四日，乃为愉妃五十岁的千秋，恩赐银三百两，仅按嫔例配给，未知导致此事的原因。翻查档案，早于乾隆二十二年五月初四日，愉妃千秋所恩赐的银両已按嫔例配给。此外，乾隆二十年十二月二十日，乃为与愉妃同居延禧宫之婉嫔四十千秋，乾隆帝却没有赏予其仼何东西，而多年的生辰均按常在之标准配给。由此推论，同居延禧宫的愉妃、婉嫔因不明缘故而被削减应有的份例。

乾隆二十八年五月初五日，圆明园九洲清宴殿失火，愉妃之子永琪亲背乾隆帝脱险。翌日，常宁侍旨赏愉妃镀金拱花连盒套二面、白珐琅表盘双针表一个和镀金橄榄形梅花索。

乾隆二十九年三月二十二日，愉妃下学规距女子一人封那常在。

乾隆时，愉妃之子永琪已经出嫁的长女亡故，故乾隆帝将四阿哥永珹的一个女儿续指给五阿哥的女婿，并将这个小格格接进宫来，安置在端则门旁的房子居住，还命愉妃和永琪的嫡福晋西林觉罗氏前去照料。

乾隆五十七年五月二十一日薨逝，年七十九岁，居妃位长达四十七年。及后，停灵于吉安所，五月二十三日奉乾隆帝旨意以贵妃例办理丧事，一应礼仪与庆恭皇贵妃同。虽然愉妃海氏的丧事按贵妃例办理，但是从档案记载来看，要比忻贵妃、庆贵妃的丧仪逊色不少。而且乾隆帝指定的穿孝人员名单里，并没有出现永琪的嫡福晋西林觉罗氏，也没有出现愉妃的亲孙子绵忆，缘故不详。

愉妃金棺于五月二十七日寅时，从吉安所奉移静安庄殡宫。愉贵妃的初祭礼于六月初二日举行，大祭礼则于六月十二日举行，俱读文致祭，承祭人为皇十七子永璘、礼部侍郎铁保。

乾隆五十八年十月十三日，愉贵妃金棺自静安庄殡宫送往东陵胜水峪纯惠皇贵妃园寝。同年十月二十日，愉贵妃金棺奉安于裕陵妃园寝第二排，西数第二座的寝券。

