意式面食

意式面食（），泛指所有源自意大利的面食。在意大利，一般会用「Pasta」来称呼各种由面粉及水、有时或会加入鸡蛋.狭义的意式面体是由杜林面粉所制，广义则可包括由其他谷物为原料所制成的面体

意式面食的特点是有很多种不同的式样，如长条形的意大利长面（Spaghetti）、半月形管状的通心粉（Macaroni）、扭曲状的螺旋粉（Fusilli）等，种类繁多。除了义大利与欧洲外，意式面食在世界各地也拥有高度的普及性。

这个字与英语中的「paste」意思近似，都可指用开水与粉状物混和的东西。

面食的起源，众说纷纭。在历史上有许多关于面食的记载，而究竟何者是现今社会常见的意式面食，却无从真正考证。

一般说法有几种:

(2) 根据史学家Charles Perry 研究，西元五世纪时阿拉伯人便有关于面食的文献记载。

(3) 历史上热门但未经证实的说法，也是目前义大利大众的认知为：马可波罗从中国将面食介绍入义大利。根据 Rustichello da Pisa 在他的著作 Travel中提及，马可波罗游记中即提过一项类似于lagana的面食。

这几项记载中所提及的面食，都与今日义大利所著名的意式面食pasta型态不同，因此很难直接认定何者为义大利面食的起源。

一直到西元十四、十五世纪时，义大利面的发展进入干燥保存的阶段，使人们航行时得以长期保存。一世纪以后，义大利面逐渐在世界被介绍得知。
而意式面食与蕃茄酱的结合则是一直到了1790年，第一份关于番茄酱的烹饪书问世之后才开始这项新的吃法。在此之前，义大利面是以干面的形式，并以手指食用的。

一般来说，意式面食都会用一种称为杜林（Durum）的小麦粉制成。市面上贩售的意式面条有干湿两种型态。

通常在烹调前，都会烧开一锅热水，才把面食放进热水里，以免面食贴著煮锅。煮面时要不断轻轻搅拌锅里的面，以免面食贴在锅里。当面食煮至软硬适中时，就可捞起备用。

意式面食通常与肉类或调味料一起吃。一般会把配料与面食分开来煮，待配料煮好，才把准备好的面食放进配料内拌好再煮。现时很多比较大型的超级市场都会有即食的意式面食酱料售卖，有瓶装或袋装的。

以下为部份意式面食的列表：
