意大利杯

意大利杯（）是由意大利足球总会主办的一项淘汰制足球比赛，1922年举行首届赛事，但第二届赛事中途被取消比赛，直到1935年重新举办赛事。祖云达斯是历史上夺得最多冠军的队 13 次冠军，并且是晋级决赛最多次的球队，迄今一共 18 次晋级决赛。2010年以前的六届决赛有五次是由罗马与国际米兰所争夺。
每夺得十个意大利杯冠军可以在队徽绣上一颗银星。因此祖云达斯拥有 1 颗银星。

在2007–08起，意大利杯进行了大改变。参赛队伍由已往的意甲、意乙及意丙，改为只准意甲（20 队）和意乙（22 队）共 42 队参加。而决赛一直沿用的两回合主客制，亦改由一场过形式进行，并规定在罗马市的罗马奥林匹克体育场内作赛。2008–09赛季，意大利杯准许意丙及意丁球队参加，以仿傚英格兰足总杯。

第一轮：由意大利足球丁级联赛队与意大利足球丙级联赛队对战，36队抽签决定对阵。

第二轮：第一轮获胜的18队与意大利足球乙级联赛的22队参赛，40队抽签决定对阵, 获胜的20队进入第三轮。

第三轮：第二轮获胜的20队和意大利足球甲级联赛分数底的12队参赛。32队抽签决定对阵, 获胜的16队进入第四轮。

第四轮：第三轮获胜的16队比赛，16队抽签决定对阵, 获胜的8队进入第五轮。

第五轮：第四轮获胜的8队与意大利足球甲级联赛分数高的8队抽签进行十六强比赛

第六轮：八强决赛

第七轮：半决赛（进行两回合比赛）

第八轮：决赛，单场淘汰赛，抽签决定主场，在罗马奥林匹克体育场比赛 ,90分钟战平会进行30分钟加时赛，再平就会进行十二码点球大战决定胜负。


