意大利国家足球队

意大利国家足球队（）是最成功的国家足球队之一，曾赢得四届世界杯冠军，只比巴西少一次。其传统球衣是蓝衫白裤蓝袜，因此其绰号是「"Azzurri"」（蓝色，义大利语），中文绰号“蓝衣军团”、“蓝战士”。此种蓝色通常会令人连结到在1861统一义大利的王朝，也是现今民主义大利的基础。意大利国家足球队是世界足坛中最为成功的以防守反击擅长战术的球队，在现代足球历史中其后防线有多次被誉为有“钢筋混凝土”般的坚固。而且意大利国家足球队亦从不缺乏进攻线上的天才球员，是一只名副其实的传统顶级强队。

意大利国家足球队迄今获得了四次世界杯冠军（1934年、1938年、1982年及2006年），一次奥运足球赛冠军（1936）及两次中欧世界杯冠军（已停办），和一次欧洲国家杯冠军（1968年）。
现时该国代表队成员大多数效力意大利甲组联赛。

意大利的第一场国际赛是于1910年5月15日在米兰市对法国，他们于1910年12月30日（国家队的第三场比赛）确定了自己蓝色的球衣，因为当时意大利王室萨伏依家族的代表色是蓝色，所以意大利国家队球衣的颜色就被定为蓝色。自1930年世界杯创办后，意大利在1934年、1938年两届世界杯赢得冠军。1934年世界杯由意大利主办，决赛意大利在加时赛以2-1战胜捷克斯洛伐克；1938年世界杯由法国主办，当时意大利以4-2击败匈牙利成功卫冕，成为首支成功卫冕世界杯冠军的球队，同时也成为首支非主办国球队夺得世界杯冠军。

意大利足球在二次大战中遭到重创。战后，当时意大利联赛冠军球队拖连奴在1949年遇上空难，大部份队员丧生，由于意大利国家队不少球员来自拖连奴，意大利国家队也因此进一步元气大伤。1950年、1954年、1962年以及1966年四届世界杯都在首圈出局。1949年拖连奴队的空难惨剧虽令意大利足球实力被削弱，促使意大利无可奈何地选择发展著重防守的足球战术，却因而发展出一套十分有效的防守战术：十字联防，成为足球场上的防守典范。自此之后，意大利队也因此被称为其中一支防守力最佳的国家队。

当1968年意大利赢得欧洲国家杯冠军后，意大利国家队开始复兴。当时意大利为主办国身份，于决赛对著前南斯拉夫，以2-0赢出，为自赢得1938年世界杯后首个冠军。两年后晋级1970年世界杯，当时意大利四强对阵贝肯鲍尔带领、以坚强意志力见称的西德，结果意大利加时4-3艰难取胜。意大利决赛对著当时已赢了两次世界杯冠军的巴西，这场比赛当时被喻为最强攻击力与最强防守力的对决，但以防守力强见称的意大利却失掉四球，最后惨败1-4，只能得到亚军。意大利虽未获锦标，但成功培养了一班良好的球员，为意大利及意甲联赛往后的辉煌奠下基础。

1982年世界杯乃意大利国家队第三度封王的一届，当届意大利表现慢热，小组赛第一轮仅仅以三场和局勉强出线，但其后发挥防守反撃战术，表现相当出色，小组赛第二轮先后更以2-1战胜马勒当拿领衔的阿根廷、3-2撃败大热门的巴西队，继而于四强以2-0解决了波兰，晋身至决赛以3-1打败了西德，再次登上冠军宝座。该届的功臣是前锋保罗·罗西，开赛前因卷入假球丑闻而被停赛两年，但仍获主教练贝阿尔佐特寄予十足信任，结果罗西共攻入了6球，成为了当届最佳射手。门将兼队长的佐夫则以40岁之龄成为了捧起世界杯年龄最大的球员。

之后十多年来，意大利虽然没有得到任何冠军，但成绩算是卓越。1988年欧洲国家杯闯入四强，以0-2不敌体力占据绝对优势的苏联。1990年世界杯，身为主办国的意大利在四强互射十二码不敌卫冕的阿根廷，最后意大利在季军战以2-1赢了英格兰获得季军，成为继智利后第二季军东道主，该届神射手是斯基拉奇，打入了6球，平了1982西班牙世界杯之保罗罗西的纪录。1994年世界杯决赛，意大利队小组赛表现依旧慢热，仅以小组第三名出线，但淘汰赛阶段，在天才球员巴治奥的带领下杀入最终决赛，在再次遇到老对手巴西队，这场被国际传媒誉为最锋利的矛对阵最坚固的盾的火星撞地球的焦点战役已双方互交白卷而告终，在后来的互射十二码中意大利队再次落败，与冠军失之交臂，射失十二码后失落的巴治奥成为世界杯史上经典的一幕。1998年世界杯，意大利于八强遭遇东道主法国，结果意大利人再次倒在十二码决胜之上。

2000年欧洲国家杯，意大利阵容强劲，四强在开赛初段即被罚下一人的情况下，以完美的防守抽挡下荷兰的进攻，最后在十二码中取胜，表现神勇的门将托尔多更连扑多球点球。意大利在决赛中再度对阵黄金一代的法国，更取得一球领先，却在法定时间最后一秒被对手扳平，最后在加时再失一球败阵，得到一个亚军。2002年世界杯，意大利被视为大热门之一。可惜于十六强阶段遭遇东道主南韩，在裁判偏向性执法下败阵。直到2006年世界杯，意大利在名教练里皮带领下，攻守均衡，四强在加时最后两分钟连入两球绝杀东道主德国，决赛以互射十二码击败法国，第四度夺得世界杯冠军。队长简拿华路及门将保方表现出色，令球队只失了两球，一球乌龙，一球点球。派路及托迪两个核心带领球队整体表现出色，12球进球由10人贡献。2007年2月14日由国际足协颁布的世界排名中，意大利13年来首度取代巴西，登上首名。

2006年夺冠可以说是意大利足球的一个转捩点，其后意大利步入青黄不接的困境，成绩由高峰滑落。2008年欧洲国家杯，意大利小组赛以0-3大败给荷兰，但最后以2-0击败法国以小组次名出线，最后在八强被西班牙十二码撃败，后来西班牙夺得此届冠军，开创其黄金时期。2010年世界杯，意大利以上届冠军身份参赛，教练里皮第二度带领球队，可惜选人上取态保守，球员老迈及伤员问题，令意大利竟在首圈分组赛一场不胜，小组末席出局，这也是36年来意大利首次在世界杯决赛周首圈分组赛出局，以防守稳健见称的意大利队在三场分组赛失掉五球之多，这届世界杯暴露出意大利队后防衰弱。

其后意大利任用重视青年球员的柏兰迪利，成功的挖掘出巴洛特利等人的潜力，而且战术打法上出现革命式的改变，追求控制型的进攻足球。2012年欧洲国家杯，意大利在不被看好下，依靠派路等人的努力，小组赛第一场以1-1打平西班牙，其后又连克英格兰及德国打进了决赛，再度面对西班牙，可惜体能下降及伤病影响，意大利以0-4败阵，亦创下了历来欧洲国家杯决赛最悬殊的比分。虽然未能夺冠，但意大利足球被众多人认为步上了复兴之路。不过，两年后的2014年世界杯，意大利表现不佳，虽然首场分组赛击败英格兰，但之后却败给哥斯达黎加，在最后一场对阵乌拉圭的赛事中，意大利守和就能出线，但此赛事存在多个判罚争议，包括意大利球员马治斯奥的红牌及乌拉圭前锋苏亚雷斯的蓄意咬人事件，这些争议令意大利陷于困局，最后以0-1败阵出局。意大利三场小组赛仅取得两球入球，比2010年世界杯更少，攻击力可谓乏善可陈，而球队连续两届世界杯小组赛被淘汰，更是48年来的首次。意大利青黄不接问题明显未得到完善解决。不同的是2010年出局是意大利技不如人，2014年出局是有多次对意大利不利的判罚，第三轮分组赛对乌拉圭尤甚。

2016年欧洲国家杯，意大利先后击败劲敌比利时和瑞典以小组首名出线十六强淘汰赛，在十六强赛更以2-0击败上届冠军西班牙，报却上届决赛一败之仇。在半准决赛意大利对手是德国，虽然意大利多年来在国际大赛中对德国未尝一败，但这次与德国在连加时的120分钟打成1-1平手，最后在互射十二码以5-6被德国击败，无缘晋级。但普遍认为意大利在2016年欧洲国家杯的表现较2014年世界杯为佳。

2018年世界杯外围赛，意大利不幸与劲旅西班牙同组，因意大利作客不敌西班牙及主场被弱队马其顿迫和，以至落后于西班牙五分只取得小组次名，失却小组首名的直接出线资格，只能参加附加赛争取余下出线席位。意大利在附加赛的对手是瑞典，在2017年11月10日的首回合，作客的意大利虽占有较多攻势，但却以0-1不敌瑞典。三日后意大利在米兰主场迎战瑞典的次回合，占尽优势的意大利整场比赛无法攻入瑞典大门，以0-0赛和瑞典，最终以总比数0-1落败，自1958年以来首次无缘世界杯决赛周。赛后保方、迪罗斯、巴沙利、基亚连尼4名国家队老臣子宣布退出国家队。有趣的是，意大利队上一次缺席世界杯决赛周，当时的主办国亦为今次败给的瑞典；在2004年欧洲国家杯，意大利同样因瑞典在最后一场逼和同组的丹麦的情况下，于分组赛止步。无缘此次世界杯决赛周后，曾执教国际米兰、曼城等著名球队的罗拔图·文仙尼接替主教练一职。

另外，意大利在1936年得到奥运金牌，又在1928年和2004年得到铜牌。2013年联合会杯中，意大利获得季军。

主场 

客场


更新日期：2018年11月18日
粗体表示现役球员。

更新日期：2012年6月14日（四）
粗体表示现役球员。


毫无疑问，波佐是所有的意大利国家队教练中最为成功的人。在他的执教之下，意大利国家足球队在34年和38年连续两次夺得世界杯冠军。原来在1912年，当时年仅26岁的波佐成为了意大利国家队的主教练，也是现在意大利国家队主教练最年轻记录的保持者，但那次时间相当的短。波佐正式成为意大利主教练的时候是在1929年。并率领意大利队夺得了1934年世界杯和1938年世界杯的冠军。

在波佐任职的10年内（1929年－1939年），意大利国家足球队不仅夺得了两届世界杯冠军，而且也获得了1936年奥运会男足的金牌。并取得了53胜16平8负的好成绩。在意大利夺得38年世界杯之后，本来新老交替已经完成的意大利由于后来第二次世界大战的爆发，走向了衰弱。否则，波佐还会创造更好的成绩。

战后，波佐重新回到了意大利国家足球队主帅的位置，但是由于战争的摧毁，以及后来都灵队的那次苏佩加空难，意大利足球实力已经今非昔比。在佛罗伦萨的那场0:4惨败于英格兰成为波佐在意大利的绝唱。


球员时代，福尼是30年代尤文图斯以及意大利国家足球队的著名后卫，并夺得了1938年世界杯的冠军。并且福尼也是尤文图斯战前最后一任队长。在成为教练之后，福尼率领国际米兰夺得了1953年和1954年意甲联赛的冠军。而1954年世界杯惨败之后，福尼成为了意大利的教练，但成绩并不出众。在1958年世界杯预选赛的附加赛中，意大利1：2不敌北爱尔兰，预选赛遭淘汰，福尼也在赛后辞去国家队主教练的职务。


维亚尼在任国家队教练之前，执教于AC米兰。并在AC米兰执教期间，夺得数座联赛冠军的奖杯，以及在1958年冠军杯中杀入了决赛，最终加时赛2：3不敌当时巅峰时期的皇家马德里。但在国家队中在任时间很短，基本是匆匆上任，而后匆匆卸任。只执教了寥寥几场。


球员时代是30年代意大利国家足球队的著名球星，夺得了8座意甲联赛冠军（5座在尤文图斯、2座在国际米兰、1座在博洛尼亚），以及1934年世界杯和1938年世界杯冠军。1961年接替维亚尼成为了意大利主教练，但在而后的1962年世界杯中，由于意大利小组赛被淘汰，辞去了国家队主教练的职务。


原来是意大利青年队主教练，1962年世界杯之后成为了国家队主教练。但在1966年世界杯，意大利败给朝鲜之后，辞去国家队主教练职务。


在意大利国家足球队兵败1966年世界杯之后，本来意大利足协准备聘请赫雷拉成为意大利的主教练。这也算是意大利国家足球队历史上第一任外籍教练。但赫雷拉由于在国际米兰事务繁忙，基本在国家队是挂一个头衔，实际都是由瓦尔卡雷吉来操作。

赫雷拉是阿根廷人，也是影响日后意大利足球防守反击，以及钢筋混凝土防守的奠基人。在国际米兰时期，赫雷拉曾经使用他的那套战术夺得了1964年和1965年两届冠军杯冠军。而瓦尔卡雷吉在意大利国家足球队的那套战术思路基本都是沿袭赫雷拉的思想。


在意大利足协聘请赫雷拉成为意大利国家足球队主教练的时候，瓦尔卡雷吉那时候还是以助手出现。但是由于赫雷拉在国际米兰事务繁忙，所以国家队基本都是由瓦尔卡雷吉来指挥。瓦尔卡雷吉在任期间，在意大利队的指挥上面，完全沿袭了赫雷拉那套防守反击的战术打法，使得后来的“链式防守”“快速反击”成为了意大利国家队的特色。

瓦尔卡雷吉在任意大利国家队主教练期间，夺得了1968年欧洲足球锦标赛冠军和1970年世界杯亚军。也是二战以后，率领意大利取得成绩最好的一任主教练。并且在1973年温布利体育场击败英格兰，改写了意大利对英格兰的劣势。但在1974年世界杯，意大利国家足球队小组赛淘汰之后，瓦尔卡雷吉离开了国家队主帅的位置。


贝尔南蒂尼教练的黄金时代是在50年代，在费伦天拿执教期间，贝尔南蒂尼获得了1956年意甲联赛的冠军，并取得了40场不败的骄人战绩（这个不败战绩后来被卡佩罗执教的AC米兰以58场不败所打破）。并率领费伦天拿打入了1957年冠军杯决赛，成为了第一支打入冠军杯决赛的意甲球队。此后又在博洛尼亚率领球队夺得该球队历史上最后一座联赛冠军，就此成为了意大利著名的功勋教练。贝尔南蒂尼执教国家队时间不长，也没有什么成绩。后来在1978年世界杯预选赛中由于身体原因离开了国家队的岗位，由原来青年队主教练贝阿尔佐特继任。


原来是意大利青年队主教练，贝尔南蒂尼因为身体原因离开国家队岗位之后，贝阿尔佐特成为了继任者。并率领国家队参加了1978年世界杯。贝阿尔佐特指挥下的意大利是当届世界杯最年轻的球队，同时也是表现最好的球队，但由于经验不足，先后败给了荷兰和巴西，只取得了第四名的成绩。但在1982年世界杯上，贝阿尔佐特率领意大利国家队，先后力克热门阿根廷、巴西、波兰和联邦德国，夺得了世界杯冠军。

除了世界杯冠军之外，贝阿尔佐特在1980年欧洲足球锦标赛夺得了第四名的成绩。也是战后第一次获得世界杯冠军的意大利国家队教练。1986年世界杯之后，离开了国家队主教练的位置。同样由青年队主教练维奇尼接任，而维奇尼最终同现任德国足球总会主席碧根鲍华在世界杯决赛后离职。


北京时间8月15日消息，意大利国家队正式宣布孔蒂成为球队新帅，根据意大利媒体的报道，他得到了一份年薪450万欧元左右的合同，在国家队教练中仅次于卡佩罗(900万欧元)。


从1994年起，意大利每6年均会进入一次大赛决赛：有2000年欧洲国家杯、2006年世界杯足球赛及2012年欧洲国家杯，但四次决赛中意大利只能赢得2006年世界杯。但这纪录，随著于2018世界杯欧洲区资格赛败于瑞典而无缘晋身决赛周，宣告终结。

