意大利馄饨

意大利馄饨（意大利语：tortellini）是一种传统的意大利面食，以面皮做成袋状，然后将肉类或蔬菜包起，再放入热水中煮熟。

义大利馄饨大小基本上和馄饨一样。

义大利馄饨是从义大利话或是波隆纳方言的「蛋糕」（"torta"或"turtlén"）延伸出来的，理由是义大利馄饨的面皮完全是用面粉和鸡蛋做的，没有掺水。义大利馄饨的形状比较接近中国的饺子，成粒状，而不像义大利饺扁平的样子。义大利馄饨是来自波隆纳的面食，1842年的文件上显示内馅含有牛绞肉，蛋黄还有帕马森干酪。据第二次世界大战时期义大利馄饨兄弟会（"Dotta Confraternita del Tortellino"）在研究波隆纳菜以及摩德纳菜后的规定，义大利馄饨的面皮蛋和面粉重量的比例是10:6，馅料里有帕尔马火腿，意式肉肠，或碎火鸡胸肉其中之一，加上鸡蛋，帕马森干酪以及肉荳蔻。

义大利馄饨跟著洋葱或鸡熬的高汤煮，煮熟后连汤一起吃。 比较不传统的吃法是在水里煮，煮完后淋上酱汁。还有一道菜叫义大利馄饨鼓（"timballo di tortellini"），是在一张大面皮里包著很多义大利馄饨，帕马森干酪，番茄汁，还有其他配料好比说鸡蛋，蘑菇或茄子，到烤炉里烤出来像圆拱型的菜。

