意大利语族

义大利语族是印欧语系下的一族，属于颚音类语言。由其下的通俗拉丁语衍生出罗曼语族。

从原始印欧语到原始意大利语的规则语音变化的部分列表：


在个别意大利语的演化中出现了进一步变化，比如在元音之间 > 和在拉丁语中 > 。

不规则变化包括 > 比如拉丁语的 '“five”中，它来自 PIE 的，和拉丁语的 '“to cook”，它来自 PIE 。

其下目前已知的分类有2个：

意大利语族的使用者并不是意大利半岛原住民，在公元前1500年左右才到达这里，可能是从欧洲中部、中东部沿多瑙河迁徙而来。他们到来之前，意大利半岛上的居民主要使用的是非印欧语系语言。

从公元前6、5世纪的拉丁碑刻铭文出发，第一次证实有意大利语族的存在。所使用的字母来自古意大利字母表，而其又来自希腊字母表。意大利语族受伊特鲁里亚语影响很小，受到古希腊语的影响更多。

随罗马共和国的势力逐渐扩张至整个亚平宁半岛，拉丁语也遮盖了其他的意大利语族，结果这些语言于公元1世纪左右灭绝。从通俗拉丁语中衍生出了罗曼语族，之下包括了47种语言。

以残存的碑文铭刻为据（其中包括完整的句子），很多语言学家认为维尼提亚语和意大利语族十分接近。有时甚至划分在其之下。

