意大利粉

义大利直面（）又称意大利-{zh-hans:面;zh-hant:面}-、意大利-{粉}-，简称-{意粉}-，是意式面食的一种，由小麦品种中最硬质的杜兰（durum）磨粉于意大利中南部制成的粗面条。

意式面食统称Pasta，原意是经搓揉过的面团，根据西元十二世纪的文献Tabula Rogeriana记载，义大利面当时已流行于西西里岛。
喜好美食的义大利人针对义大利面的作法投注了包罗万象的巧思，让义大利面成为今日做法最多样化的西式面食之一。 
义大利面是义大利的代表美食，义大利餐厅的菜单上超过一半都是义大利面。

「Spaghetti」首次出现在英语中是1874年，这个词来自意大利面食面食来自拉丁美洲面食“面团”、“糕饼蛋糕”，最早来自希腊παστά（面食）“大麦粥”（Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, on Perseus Digital Library），从παστός转（pastos）latinisation，“撒上盐，咸味的”。

中文方面，「意大利-{}-面」顾名思义就是意大利式的面条，可以专指直面（spaghetti）或者通称所有的意式面食（pasta）。在香港、澳门等粤语地区，由于「粉」和「面」在粤语并未有严格区分，故当地惯称之为「-{意大利粉}-」。

意大利面煮法简单，首先把水烧开，然后将面条放入热开水内续煮。常见于超市的spaghetti面条细长，所以需以深锅烹调，亦有人为求方便，将面条折断煮食。为了增添风味或防止面条沾黏，在煮面过程中可加入盐巴与少许橄榄油。义大利面根据种类与厂牌不同，包装上的建议烹调时间从8-13分钟不等。煮好的义大利面一般是倒进面筛或使用捞面杓滤掉水分，有人会以冷水冷却面条备用，要煮的时候再重新加热。

标准的义式作法是同时煮面条并煮酱汁。市面上有出售意大利面酱，粉包或罐装皆有；但亦有人爱依照自己喜好烹调酱汁。在面条煮到八分熟时（或是建议烹调时间的五分之四时），趁面条还是热的时候尽快放入酱汁的热锅中拌匀并煮至全熟，使酱汁能渗入面条入味即可享用（若是将放冷后的面条拌入酱汁，则酱汁无法渗入面条）。


