意大利统治者列表

本条目列出罗马帝国灭亡之后对大部分意大利领土尤其是伦巴底地区拥有统治权的各统治者名单。

关于罗马共和国时期的罗马统治者，请参考主题条目：


关于罗马帝国时期的各皇帝，请参考主题条目：


关于西西里和那不勒斯的统治者，请参考主题条目：


关于在成为统一的意大利王国国王之前的萨伏依王朝统治者，请参考主题条目：


关于各独立城邦的统治者请参考相关主题。

在1861年之前，实际上没有一个统治者能统治整个意大利。

476年，日耳曼人雇佣军长官奥多亚塞（Odoacer）废黜最后一个西罗马帝国皇帝罗慕洛·奥古斯都，被东罗马皇帝芝诺封为意大利的统治者（"dux Italiae" ），不久自称意大利国王（"rex Italiae"），但他仍然是东罗马帝国在罗马的行政官。

483年，东哥特人领袖狄奥多里克杀死统治者奥多亚塞，并在意大利创建了东哥特王国。


伦巴底人是侵入意大利的日耳曼人部落。第一位统治意大利地区的伦巴底人领袖是阿尔博因。


意大利国王是在加洛林王朝时期开始使用的一个头衔。后来拥有这个头衔的人只是名义上声称对整个意大利拥有统治权的人，因为在19世纪之前意大利从未统一过。在大多数情况下，意大利国王的称号由神圣罗马帝国皇帝兼领。后来德国统治者承认了意大利的分裂，这一称号逐渐消失。意大利国王的王冠是著名的伦巴第铁王冠，一般均由教皇在帕维亚为之加冕。

查理曼的第三个儿子丕平，在781年由哈德里安一世教皇加冕为意大利国王。他统治在意大利部，意大利中央成为教宗国。




从962年到1806年，意大利王国被纳入神圣罗马帝国，皇帝并兼意大利国王。奥杜因期间，他派一个严肃的独立行政官在意大利。然而，在腓特烈·巴巴罗萨在位后（1152年-1190年）, 皇家当局在意大利各城邦的势力愈来愈小，皇帝要威势他的统治必须与这些城邦合作。

在拿破仑战争时期，拿破仑在意大利北部建立了一个由法国控制的意大利王国。


拿破仑的儿子拿破仑二世被授予“罗马人国王”的头衔，而实际上并不存在一个“罗马王国”。这个头衔是用于表明拿破仑一世想做神圣罗马帝国皇帝的继承人。

在意大利完成统一之后，原萨丁尼亚王国国王维托里奥·埃马努埃莱二世被加冕为全意大利的国王。
1946年意大利的君主制被废除。
他的继承人：长子埃曼努埃莱·菲利伯托王子
