意识

意识是人对环境及自我的认知能力以及认知的清晰程度。科学家并不能给予一个确切的定义。约翰·希尔勒通俗地将其解释为：“从无梦的睡眠醒来之后，除非再次入睡或进入无意识状态，否则在白天持续进行的，知觉、感觉或觉察的状态”，现在意识概念中最容易进行科学研究的是在觉察方面。例如，某人觉察到了什么、某人觉察到了自我。有时候，“觉察”已经成为了“意识”的同义词，它们甚至可以相互替换。目前在意识本质的问题上还存有诸多疑问与不解，例如在自我意识方面。关于人类的心灵，神经科学界已经达成的共识是，人的心灵是神经网络中信息传递过程的涌现性质。现代对意识的研究已经成为了多个学科的研究对象。意识这个问题涉及到认知科学、神经科学、心理学、计算机科学、社会学、哲学等。
意识是人的神经反应，当人出生时意识就与生命同在，是一种自我感受、自我存在感与对外界感受的综合体现，意识的基础是个体具有自我意识与对自身认知能力、对自身行使能力的认可的综合。因此产生一个疑问：“我认为我的意识存在，我就是有意识，我认为我的意识不存在或未必存在，我就没有意识吗？”；由于人类意识产生于神经系统，因此不论自身是否感知到，无论自身是否认可，意识均存在。如何界定意识是否存在呢？能够分别了知，具有自我内省能力和行使能力，意识主要的功能即是感知与分析、思维、计划、整理、记忆都属于意识，都是意识心的功能，意识涵盖甚广，意识的出现必须要有功能健全的大脑与眼、耳、鼻、舌、身等去感知相对应的色、声、味、触等产生出意识。在熟睡或闷绝或死亡的时候，意识亦无法生成，意识亦是中断的，因此无觉无知，什么都不知道。由此可见意识亦会中断。

在心理学上，意识具有四个特性：意向性，统一性，选择性和短暂性。意向性是指人的意识能在某个事物或某件事上集中多长时间。统一性指的是意识很难分开的。例如，当某人一边开车一边打电话，此人是不可能在两件事上都有意识。选择性是有关人能注意到某些事情，却没有注意到另外的事情。例如，在一个鸡尾酒会，某个人提到你的名字，当时你和那个人都同时跟不同的人群在聊天，但你却注意到了他（她）提到了你的名字。短暂性，又叫改变的倾向，是威廉·詹姆士(William James)所描述的意识就像一条小河里的河水。

广义易于研究的方面，亦是科学实验易于验证、理解的方面；目前在意识这个问题中，易于研究的方面主要集中于以下几点。


意识狭义难以研究的方面亦是不易进行科学研究，目前在意识这问题里，“自我”是如何感觉到“自我”的存在的，也可以说这种“自我感觉”是如何产生的，以及感质问题，这些问题目前很难用科学实验的方法加以验证。科学家们认为这个问题的属性太主观了，导致很难用科学的方法加以验证，目前学术界正试图从神经科学、心理认知科学、哲学、物理学等方面来解释。

早期心理学属于哲学的一支，此时意识属于哲学讨论的范围。到现代心理学的创立者，德国心理学家冯特，使心理学脱离了哲学成为独立学门后，心理学也开始研究这个问题。意识研究是早期心理学主要课题。当时冯特使用内省法来研究意识问题，但内省法遭到后来很多心理学家质疑甚至反对，其理由在于内省法并不可靠。他们认为内省法不能准确反映出人们丰富的思想、情感与行为，也不能让人接触潜意识或无意识的心理状态。而且内省法过于依赖复杂的语言，而导致客观性的丧失。虽然心理学家放弃了内省法，但由于找不到其它合适的研究法，因此在很多年里心理学及相关学科忽略了意识研究。直至五十年代，由于认知科学的飞速发展，才又为意识研究开辟了许多新的途径，而使意识回到了心理学主要研究课题之中。尤其在DNA模型创立者，克里克等人的努力下，意识问题成为神经科学研究重要研究对像。虽然意识研究目前还存在着一些困难，但现在研究相关领域的多数科学家对意识的前景相当乐观。


