感觉性失语症

感觉性失语症 ，又被称为韦尼克氏失语症 ， 流畅失语症 ，或接受性失语症。此类患者有语言理解障碍，患者的阅读能力或了解他人谈话内容的能力低下。虽然患者能够说初具语法、速度和语调的言语，但是患者的谈话内容没有意义、不知所云。接受性失语症是以发现这种病症的卡尔·韦尼克的名字命名的。接受性失语症患者通常不知道自己是怎么说话的，也不知道自己的言语可能缺乏意义。这是因为患者的理解能力很差，无法听懂自己所说的话。患者通常不知道其本身有语言缺陷。当患者同时又患有布洛卡氏失语症时，即为完全性失语症患者。

如同许多的后天性语言障碍一样，接受性失语症有许多不同的症状，且其严重程度也有所差异。最典型的案例就是患者有严重的语言理解障碍，但仍然能够与人交谈。许多患者可能只在使用重音和讲话快速时，偶尔会发生言语错误，但通常能够执行简单的指令。并非所有的患者都会完全丧失语言理解能力。接受性失语症的常见症状是误解字词、手势或图片的含义。例如，接受性失语症患者在理解英文俚语中的「倾盆大雨」(it's raining cats and dogs)时，会取用其字面的意义，而非象征性意义。这里所描述的是能够充分表达此类患者症状的典型参考范例。

接受性失语症与科尔萨科夫氏症候群或表达性失语症不同。

接受性失语症是由于位于左脑外侧沟后侧的韦尼克区损伤。韦尼克氏区邻近听觉皮层区。韦尼克氏区损伤通常是中风造成的，也可能是因事故使此区域遭受钝力损伤导致。接受性失语症通常会突然发作，患者会逐渐出现一些症状，如说出无意义的话语和有找词困难的问题。

接受性失语症患者主要丧失语言理解能力。此病症的临床表现是患者无法理解言语以及书面文字，患者也无法听懂自己所说的话。丧失语言理解能力的症状通常会伴随著病觉失能症，即患者不知道其本身的语言异常。当试图与他人沟通时，患者往往会依赖情境线索以维持对话。患者保留了语言理解相关能力外的所有认知能力。接受性失语症不像表达性失语症会在没有任何运动缺陷下发生。

也许是因为患者很难理解自己所说的话，所以接受性失语症患者往往会有命名失能症（找词困难的问题）和乱语症的症状。接受性失语症患者说话的声韵和语调是正常的，但是患者会随意使用字词，创造新字，省略关键词，替换字词、动词时态、代词或介词，也会说一些没有意义的句子。患者的语言表达往往缺乏意义。其他症状包括丧失口语能力以及言谈轮替的能力。接受性失语症患者通常不知道自己到底说了多少话，所以患者可能会滔滔不绝，而没有停顿让他人有说话的机会，这称为「压迫性言语」尽管患者说话几乎没有内容，但是患者说话的语句流利。句子的语法通常是正确的。语句流畅，但并无意义，即为「语词沙拉」。说话流畅与缺乏意义两者的并置是接受性失语症的特征。患者也会出现多言癖的症状，即使用自然言语并滔滔不绝。患者的言语错误率是会变动的，部分患者的错误率仅10％，而有些患者的错误率高达80％。

下方范例是一位有严重的接受性失语症患者与临床医生之间的对话：

下方是同一位患者在使用自然言语时，出现多言癖症状的范例：

结果显示，这些患者常常出现多言癖，即不断地说话。

与情感和情绪有关的字词会被保留。 
因此说脏话的能力是不受影响的，因为脏话通常是用来强调情绪的爆发，而不是强调这个词本身的含义。

如果韦尼克氏区在非优势半脑的相应区受损，会导致感官的节律异常，即无法感知音调，节奏和言语的情感基调。 左右半脑病变之间的损伤差异是由于大脑功能的不对称性，两侧大脑半球具有不同的功能优势。右半脑主要的言语功能偏侧为调节、感知和产生旋律言语，因此右半脑病变会损害声韵功能。此外，节律异常也会损害诠释旋律的能力、分辨男性与女性的声音的能力，以及辨识熟悉的声音的能力。节律异常的患者还会出现因疾病而引起的过度情绪爆发，虽然患者的脸部表情并无彰显太多情绪。节律异常是指编码非语言讯息的能力受到损害，而不是有认知缺陷或无法感受情绪。

使用手语沟通的患者在失语症发病前也会经历类似的症状。

接受性失语症与大脑中的韦尼克区有神经损伤有关，（布罗德曼22区，位于优势半脑中的颞上回的后部）。韦尼克区负责「阅读，思考要写什么，和处理信息」，因而许多缺陷都与此区域有损伤有关联。 不过，接受性失语症的主要缺陷不是由于韦尼克氏区的损伤而导致的;而是因颞叶内侧与底层白质受损而引起。接受性失语症是因为左脑颞叶颞上回后部的三分之一受损而导致。此区域的损伤不仅会破坏语言区也切断枕叶、颞叶、顶叶与语言区之间的连结。虽然韦尼克氏区负责识别，感知，解释和理解传入的语言，但这并不意味著此区域与语义理解所需的每个程序都有关联。处理传入语言的所有程序无法只由脑部的某一区块独立执行，因为整个过程会牵涉许多层面。如同丹尼斯·坦纳曾写道「虽然有可能某些识别区对于感知母音与子音而言很重要、但是精确定位人体内专门负责解释谚语与理解罗伯特·佛洛斯特式失礼的隐喻的脑细胞这件事是没有意义的。」这是因为语义理解涵盖很多层面，包括听觉感知，语言识别，提取字义本身外的意涵以及动态的象征。语义解码的完整过程几乎涉及脑部每个区块的能力。因此，把韦尼克氏区当作是整个完整过程的一个重要渠道是更适当的。

接受性失语症可能被误认为是由中风或钝力外伤所引起的混乱状态，因此​可能难​以被诊断。为了诊断出接受性失语症，必须进行完整的语言检查，尤其是听觉系统的检查。有数种诊断测验和措施可以判断病人是否罹患接受性失语症。

评估例子如下：

在评估上，临床医师利用上述方法评估患者的初始功能和表现，建立治疗的基础。该基础可以帮助他们决定使用哪种类型的治疗方式，并比较患者的初始能力和未来发展.

许多人士认为，患者往往因为病觉失能症而不寻求治疗，因此没有意识到可以从治疗中获益。这种明显缺乏对症状的意识感需在治疗前解决。为了使治疗有帮助，患者必须配合并投入治疗。因为每一种接受性失语症的症状不同，因此会有不同的治疗方法和技术。语言治疗师致力于创造出对接受性失语症患者有效的治疗方案。患者恢复的可能性及预后情况取决于症状的严重程度，以及他们是否保留任何听觉理解能力。在各种接受性失语症的症状中，必须先解决患者的听觉理解缺陷和自我监控较差的问题，患者才得以参与以语言为基础的活动。

此外，在韦尼克失语症的情况下发现的听觉缺陷类型已被证实和短期记忆和工作记忆的治疗有关。短期记忆用于言语理解，为了完全理解一个句子的脉络，句子必须在心中“复诵”。工作记忆是一种在意义经过编码后的“二次通过”。这样做是为了辨别代词，将句意在心中“表现出来”，以检查行为于长期记忆层面是否合理，并检查意义是否合乎语法。相较于治疗前几乎无法记忆动词的情况，在同时增进短期记忆和工作记忆的治疗之后，有听觉缺损的韦尼克失语症患者能够回忆起更多的词，并且记住动词。这些以增加记忆力帮助句意理解的治疗方式似乎有所成效。

理解障碍及语音压力的问题可以经由理解能力训练获得改善。理解能力训练著重让患者的注意力从言语重新导向至听力。在训练中，临床医生给予患者简短的指引，指引中含有脉络线索（如脸部表情和手势），并提醒病人在利用线索听取指令时停止讲话。在理解任务中，临床医师会给予简短且需依赖脉络的指引，患者听取这些指引并在一开始时以手指物或图片的方式回应。这些任务的难度随著治疗的程序逐渐增加。这种疗法的主要目的是为了提高患者对于输入讯息的注意力，并同时减缓和监控自身的言语输出。采用这种脉络疗法，治疗师发现患者对于言语的理解能力从2%上升至90%。

Schuell 刺激疗法是一种颇负盛名且最具疗效的治疗方法。这种疗法会给予病人强烈且密集，但受一定程度限制的听觉刺激。这种疗法认为让患者接受密集的听觉刺激，可以让神经元放电增加，进而使神经更加活化。这种神经活化可促进大脑重组，因此恢复患者的语言能力。

大脑活化区的重新分配可以让额叶和右半球等未受损的部分，补偿在韦尼克区中受损的区域。在理解任务中，一般人的大脑左半球布若卡氏区和韦尼克区会活化，而右半球鲜少活化。相反地，接受性失语症患者的活化区显示在右半脑，这证明了神经可塑性对恢复的重要性。

社会方法包括患者和临床医师的共同努力，以确立治疗目标，和确定改善患者日常生活最重要的的功能性成果。对话方法被认为是可以提供发展机会和策略使用以克服沟通障碍的一种方法。这种治疗的主要目标是为了改善患者谈话的信心，以及增进使用对话指导、支持性对话和伙伴训练的技巧。

成功的治疗包含这些不同的治疗方案和方法以促进患者的学习。为了提高自我监控能力，语言治疗师会放慢自己的语速、在有意义的音段间停顿，并鼓励病人也同样放慢自己的讲话速度、听自己说话，并监控自己的言语输出。

同样重要的是，失语症患者的家人也应参与治疗方案，让患者可以在谈话最频繁的家中有谈话伙伴。临床医生可以教家庭成员如何互相支持并调整自己的说话方式，以进一步帮助自己所爱的人治疗和康复。

卢里亚提出，这种类型的失语有三个特点。



