慈安太后

孝贞显皇后（；），又称慈安太后或东太后，中国清朝咸丰帝的皇后。姓钮祜禄氏。满洲镶黄旗人，广西右江道三等承恩公穆杨阿之女。是清朝末年的一位皇太后，为同治、光绪初年（1861年至1881年）清朝的实际统治者。同治帝即位后，称为「母后皇太后」，与西太后（慈禧太后）一起两宫听政长达二十年，直到光绪初年过世为止。谥号孝贞慈安裕庆和敬诚靖仪天祚圣显皇后。

慈安太后于咸丰二年二月选秀入宫，四月二十七进内，册封为贞嫔，在五月晋升为贞贵妃，十月即正式立为皇后。由于升为贵妃和册立为-{后}-的时间间隔过短，因此个性恭简的她，便主动要求免去册封为贵妃的仪式，直接举行册立为皇后的大典即可。

咸丰十一年七月（1861年），咸丰帝逝世于承德避暑山庄。皇子载淳继位，钮祜禄氏与载淳生母叶赫那拉氏在两天之内一先一后同获尊为皇太后。钮祜禄氏称为“母后皇太后”（慈安太后、东太后），叶赫那拉氏则称“圣母皇太后”（慈禧太后、西太后），以为区别。八月在恭亲王奕䜣支持下，两宫太后发动政变，改元同治，消灭了顾命八大臣势力，以明年为同治，废除祺祥年号，成功夺权，史称祺祥之变，太后们开始两宫听政。

同治八年，内监安德海出京，山东巡抚丁宝桢报告了此事，慈安太后立即下令诛杀。

同治十二年，归政于同治帝。一年后，同治帝逝世，光绪帝继位。慈安、慈禧太后又开始重新垂帘听政。

光绪七年三月初十日，孝贞显皇后突然发病，当日戌时崩于钟粹宫。当日的《清实录》也记载，之前孝贞显皇后尚属正常，结果初十日，「慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后疾大渐，上诣钟粹宫侍奉汤药，戌刻，慈驭升遐。」实际上，早在同治二年二月初九日，《翁同龢日记》中便有“慈安皇太后自正月十五日起圣躬违豫，有类肝厥，不能言语，至是始大安”的记录。这年孝贞显皇后卧病近一个月，可见其病症之严重。

在咸丰皇帝死后，慈安太后与慈禧太后两人，虽然都身为太后，但慈安太后是咸丰的正妻，是「母后皇太后」、慈禧太后是侧室，因是同治「生母」，才得以当上「圣母皇太后」，并非平妻。因此名义上的「两宫并尊」，实际上还是「母后」的地位高过生母一截，奏折文书、日常行走的次序，亦为慈安在先，慈禧在后。慈安身份较慈禧高的事实，亦反映在两宫太后陵寝的布局和造价上，慈安陵神道直通咸丰帝定陵神道，而慈禧陵神道则只能通接慈安陵，而慈安陵修建时初步造价亦略高于慈禧陵。

光绪十五年正月初九日，总管内务府大臣福锟奉慈禧皇太后懿旨，用“龙亭”将孝贞显皇后圣容，于正月二十二日巳时自钟粹宫舁请至寿皇殿大柜中尊藏。

光绪二十九年七月，孝贞显皇后诞辰将至，德宗光绪帝预先下旨，定于嫡母诞辰当日回宫至“建福宫孝贞显皇后御容”前行礼，然后再回颐和园给慈禧皇太后请安。宣统三年七月，又逢孝贞显皇后诞辰之日，隆裕皇太后与宣统帝溥仪一同到建福宫东间的孝贞显皇后御容前拈香行礼。

光绪六年（1880年）一次在祭祀咸丰帝的祭礼上，宫中在咸丰帝的神主牌案前设置了两个跪垫，慈安太后见状，心想在自己之前、丈夫咸丰帝在潜邸时，还有一位嫡福晋萨克达氏（孝德皇后），虽然萨克达氏已亡故多年，但慈安太后还是将神牌案前左侧的跪垫空下，自己跪到了右侧的跪垫。

本来，这两个跪垫分别是要给慈禧和慈安的，左为慈安、右为慈禧，但此时慈安太后已经跪在了右侧的跪垫上，已经没有慈禧太后的位置了，慈禧太后当场虽然感到难堪，但也只好跟著随礼的宦官、宫女、王公大臣一同站著行礼，最多也只能稍稍站在队伍的较前端。


有十位女性先辈成为皇帝后妃，但只有孝圣宪皇后和她丈夫咸丰帝有直接血缘关系。

光绪十五年正月初九日，总管内务府大臣福锟奉慈禧皇太后懿旨，用“龙亭”将孝贞显皇后圣容，于正月二十二日巳时自钟粹宫舁请至寿皇殿大柜中尊藏。目前依然未见有画过孝贞显皇后朝服大像的记录，而大部分皇后均有朝服大像。

