慈幼英文学校

慈幼英文学校（）为罗马天主教鲍思高慈幼会创办的一所男子天主教中学，隶属鲍思高慈幼会中华会省，位于香港港岛筲箕湾柴湾道16号，毗邻小学部慈幼学校。慈幼英文学校的主保圣人为。校训为“Alere Flammam”，中文为“点燃火炬，照耀人群”。

1941年，顺应社会需求建立慈幼孤儿院，附设在慈幼会修院，即慈幼学校前身。1951年建立慈幼学校，设有小学和初中，1955年增设中学部，1956年增办高中。

1959年，第一届高中生参加香港中学会考。中学部校舍同年落成启用，1960年由港督柏立基爵士主持揭幕仪式。1966年，动工兴建室内操场及新校舍，并于1972年落成。1973年，首届中七预科生毕业。1975年，中学部由私立学校转为津贴学校。1976年，爱秩序湾村大火，木屋全数焚毁，学校主动借出室内操场及其他设备让灾民暂住。1996年再进行校舍扩建工程，耗资港币2000万元。2005年再于礼堂侧加建四层新校舍。目前校舍面积有5,800平方米。

慈幼英文学校在1990年首次有学生（杨智恒）在中学会考取得九优一良成绩，1993年学生何成恩则成为首位10A状元。

1990年9月，慈幼英文学校中学部聘用首位女教员（1990年现今），打破创校35年的「全男班教员」传统。

校徽底的拉丁文为「Alere Flammam」，也是慈幼英文学校的校训，要有服务人群的精神。而中文校训则是「点燃火炬、照耀人群」。

拥有超过63年优良传统，采用中英文分班教学。学校注重学生学业、体育方面的发展，近年亦开始投入艺术发展，亦是校际朗诵节、校际音乐节的颁奖台常客，校舍面积达5,800平方米。在东区排名前10名内。家长通常会将此学校与金文泰中学、香港中国妇女会中学、卫理中学比较。

该校中一至中六各设4至5个班别，设有文、理、商科，不同班别根据选科采用适当授课语言。

该校为响应教育局自愿优化班级结构计划，中一采用循环平衡班级结构，即2011-2012年度中一为四班：2012-2013年度中一为五班：2013-2014年度中一为四班。慈幼小学学生成绩理想而操行良好的同学会直升原校。

慈幼学校校舍位于柴湾道上，校舍建筑群分为三部分，包括中学部、小学部及慈幼修院。

小学部为装饰风艺术及包豪斯式建筑，属于1940年代流行的建筑风格，在香港曾经风靡一时，但现时以香港内的学校建筑而言已绝无仅有。

而中学部校舍则由四部分组成，包括旧校舍主翼、旧校舍新翼、新校舍大楼及上操场，各部分由8道主要楼梯连接，新校舍大楼及旧校舍大楼每楼层均有一条天桥接驳，而新校舍大楼地下室内操场则与旧校舍大楼小食部及饭堂连接。

由于慈幼会修院扩建圣母楼，虽令大操场范围缩小，但依然相当宽敞，现时大楼外亦设置“DON BOSCO”字样的巨型摆设，成为不少慈幼仔“打卡”拍照留念的地标。

校舍占地5,800平方米，设有课室、特别室、礼堂等均有空调设备，并设有LCD投影机及屏幕。设有政府拨款的电梯，为肢体伤残人士提供便利。

慈幼英文学校为了纪念荣主救灵的圣若望·鲍思高神父，于2006年铸造了一尊圣鲍思高神父石膏制立像，并于由陈鸿基神父主持开幕典礼，现安置在学校大操场的正前方。

该校设有慈幼英文学校（中学部）家长教师会（Salesian English School（Secondary Section）Parent - Teacher Association，简称SES（SS）PTA）、慈幼中学鲍思高同学会（Hong Kong Salesian School Old Boys' Association，简称SSOBA）及慈幼学校旅加（安大略）同学会（Salesian School（Ontario）Alumni，简称SSOA）。

慈幼英文中学学生会采用内阁制，每届内阁任期由该年度交职仪式举行后至下年度新一任干事会就职为止。交职仪式于每年11月第一个上课日前举行。下设干事会、外务组、培育组、宣传组及校报编辑组。近年，其会务除了争取校内外福利，亦开始开设售卖店及物资借用站，以及积极参与联校活动，提升慈幼在学界交际的参与度。设有专用室：学生会办事处

截至2018-19年度，至今共30届内阁获选任学生会。

历届学生会内阁列表（从2010年代）如下，1990-2000年代内阁不在此列。

学生会附属校报编辑组，负责《进言》（）编辑工作，亦会举办活动。《进言》内容包括反映同学意见、学校政策、专访及报导学生活动等。

编辑组虽然隶属于学生会，但总编辑无须向该届学生会会长汇报进度，亦无须交代《进言》内容，属学生会内相对独立的部门，总编辑只须向负责编辑组的导师交代即可。

以往，《进言》跟市面上的报章无异，并以单色印刷。直至近年，《进言》的订装形式大大改变，由报章转变为杂志形式，让学生易于保存。自2005至2006年度，《进言》正式踏入全彩色印刷时代。

学生代表大会，简称“代大”，由各班学生组织领袖（班长、课外活动代表、校纪律领袖生代表及班纪律领袖生代表）组成。为负责学生会选举及补选事宜及监察学生会干事会之运作的组织，对学生会年中及年末财政报告及计划进行审核，由整体代表进行投票决定通过法案或提出质疑，向学生会干事问责。

大会干事包括由主席、副主席、秘书、财政组成，由大会各成员互选充任。大会干事当选后，除离校、辞职或被罢免外，得留任至任期届满为止。 

学生会筹选小组，负责筹办学生会内阁选举，及审核参选内阁的教师提名及法定团体支持证明等事务，隶属于学生代表大会。

校纪律领袖生，隶属于训育组，以首席校纪律领袖生为会长，为管理学校纪律及校纪律领袖生的组织。会员包括学校所有校纪律领袖生。设有专用室校纪律领袖生联会事务室。

生涯规划组，前身为升学及就业辅导组，其前身于2003年成立，后于2016年改称及重组。生涯规划组负责处理学生升学及就业问题，为他们提供指导及建议。每年举办不同活动，如MBTI测试、JUPAS选科讲座、毕业师兄分享等，改组后更推出「P-PLANNER」让学生认识自我，了解升学途迳(包括学生对升学问题的误会) 及如何踏出社会。在升辅组时期，每逢中午及放学时段，均有升辅领袖生在「升辅室」当值，为同学解答升学及毕业问题，在改组后解散，并全由相关老师负责，升学问题支援服务相较重组前大大改善，更具针对性。

中六级毕业班筹委会，负责筹备毕业班谢师宴、毕业班音乐会、毕业班康乐活动、致送礼物予学校、毕业班同学告别仪式及出版毕业班同学录纪念刊等，本会成立是为中六级级内同学制造更多美好的回忆及报答师恩为目的。干事包括由主席、副主席、文书、财政、康乐、总务组成，由每班四位代表互选充任。

每年中六级同学的最后上课天，该校灵德育组亦会特别为同学筹备一个惜别会。在惜别会中，校长会向中六毕业班的同学作出鼓励及训勉。同时，藉著重温校园生活的片段、祈祷及祝福欢送中六同学，让他们留下美好的回忆。

另外，于学制变更前，原称为中五级毕业班筹委会。

图书馆学会，负责管理图书馆事务及图书馆员，隶属于图书馆事务组。

曾有校园电台，须反映同学意见、学校政策及报导学生活动。曾设有专用室慈幼电台事务室，但已拆除。

慈幼英文学校（中学部）每个学年都会举行传统学校瞻礼及感恩祭，每个瞻礼都会有特定主题和意义，同时亦是对学生进行身心灵教育的机会。每学年定期举行的瞻礼及感恩祭如下：

慈幼英文学校（中学部）每个学年都会按照传统举行音乐比赛，邀请校外音乐界著名人士担任评审。高中 (中五及中六级别) 赛事，通常便会成为中六级临别的重要活动，让中六级学生于临别前聚首一堂，歌唱励志及感人歌曲，为其校园生活画上句号，成为美好回忆。

慈幼英文学校（中学部）每个学年都会举行3次大型校内体育比赛，如下：

于2007-2008学年学校首次举行多元学习活动月，整月的上课时间有所调整，上午早会、班主任时间及两节小息皆缩短，且外每课节由40分钟缩短至35分钟，每天常规课堂于1时完成。下午2时开始，便进行多元学习活动，例如运动讲座、体育活动及语文活动等等。

由2008-2009年度起多元学习活动月，更改为多元学习活动日。每年举行2次，于下午时段安排学生参与多元学习活动，例如乐施会讲座、参观警署、卫生教育展览、环保探索活动、入境事务处及消防局等等。

慈幼英文学校（中学部）有50多个学会和兴趣小组，均隶属于课外活动联会，分宗教、服务、音乐、体育和学艺五大类别。此外，亦参加多项校际或联校活动和比赛。

兴翼桥是慈幼英文学校校门外的行人天桥 的俗称，以记念神长校监陈兴翼神父于1978年力促政府兴建，区内居民对兴翼桥亦相当熟悉，有不少回忆。四十年来，学生非常依赖兴翼桥返校离校，一直保护慈幼学生安全渡过柴湾道，因此慈幼学生对屹立柴湾道四十年的兴翼桥有一定感情。

后于2018年，兴翼桥桥身被一部重型吊臂车未收起的吊臂撞毁，被撞至严重变形，惟幸好当时没有行人及学生使用，未有造成伤亡。 事后被全港媒体广泛报道，涉事司机的责任问题被网民广泛讨论，司机更需要面临逾数百万元的巨额赔偿。翌日，具四十年历史的兴翼桥开始被清拆，终结其四十年的使命，不少慈幼师生对此亦感到惋惜。

学校有一名老师任教33年，笑称已使用兴翼桥4万多次。当年由于赶工兴建天桥，落桥位处于学校正门，令通道狭窄，加上慈幼师生极需要能够横过柴湾道的天桥，有校友提议政府若有重建「新兴翼桥」，可考虑提升天桥的规格，加建上盖及无障碍设施，以及将落桥位改动。

每个月的第二及第四个星期天下午三点半：足球比赛。

