慈山寺

慈山寺是香港一座大型佛寺，位于新界大埔区汀角及船湾附近的洞梓，占地46,764平方米，建筑楼面面积达5,100平方米，李嘉诚捐资15亿港元兴建，于2014年竣工，2015年4月启用。

慈山寺分三个区域，中间是寺殿、僧寮和观音像则分别座落在两旁。慈山寺采取了低调建筑、颜色、材料及比例都配合自然环境，以求营造修行气氛；当中大雄宝殿的建筑比例乃依从唐朝佛寺，屋顶不高，尺度配合八仙岭的高度。在大雄宝殿前，大庭院的青铜灯笼则参照了位于日本奈良的东大寺的作品。
慈山寺的设施包括：

2003年12月，由香港佛教联合会会长觉光法师担任社长、长江实业主席李嘉诚担任名誉顾问的香海正觉莲社提出了发展慈山寺的计划。有关项目主要为了传扬佛教，提供静修环境为目的，并且保证不会作为骨灰龛或者发展成为旅游发展项目。计划曾经引起环境保护团体以及部份区内居民的关注，例如需要砍伐山林，并且担心区内唯一出入的道路汀角路不能够应付其落成后所增加的交通流量，惟经过觉光法师及工程设计人员在区议会及城市规划委员会解说后，此计划获民政事务局及规划署同意，于2006年6月获得城市规划委员会批准。2008年7月，香港政府以7,121万港元拨地予正觉莲社修筑慈山寺及观音像，土地有效期达50年。

2015年4月15日起，慈山寺接待首批400名透过网站预约的参观者。


