慈利县

慈利县是位于湖南省张家界市东部的县。辖域面积3,481平方公里；国产值总量66.72亿元（2009年），总人口63.66万人（2009），其中城镇人口为22.90万人，农村人口为40.76万人（2009）。

当地民族除汉族之外，主要少数民族为土家族、白族、回族和苗族。

辖域内森林覆盖率达57.8%；农作物以水稻、棉花为主，另外烤烟、柑桔和油菜等经济作物种植量较大；矿产主要为煤、大理石、镍、铜、磷、雄黄、黄铁和赤铁矿。

县治位于：零阳镇。

慈利秦始皇二十六年（西元前221年）属黔中郡“慈姑县”，汉改为“零阳县”；隋开皇十八年以“土俗淳慈，得物产利”而改称“慈利县”，也是“慈利”之名由来；元贞元年升为慈姑州，旋即改为慈利州，明太祖初年降慈利州为“慈利县”至今。

慈利县地处澧水中游，属湘西山区向滨湖平原过渡地带，地势自北向南倾斜。武陵山余脉分三支自西部入境向东部蜿蜒；主要山峰有高架界、袁家界、回头山、天鹅池、剪刀寺、太平山河二门山，高架界为辖境至高点，海拔1410米。河流以澧水、溇水为干流，主要支流为索水、狮头溪、九渡溪等支流。

相邻县级行政区有，北部河东北部与石门县交接，东南部和桃源县接壤，西南和张家界市辖区武陵源区和永定区直接相连，西北部和桑植县为邻。

慈利县辖有13个镇、11个乡、7个民族乡：






