慈济大学附属高级中学

慈济学校财团法人慈济大学附属高级中学，简称慈大附中，由台湾知名佛教慈善团体慈济基金会所创办，以丰富的校园生态而闻名。位于中华民国台湾花莲县花莲市西郊，与慈济科技大学、慈济大学相邻，共同构成慈济学园。

慈中通常指 慈济大学附属高级中学 即位在花莲市的校区，南慈中则泛指 台南市私立慈济高级中学 

慈济大学附属高级中学原名「慈济中小学」，于1999年7月11日举行校舍动土典礼，其间历经921大地震的考验，于2000年9月正式开学。


慈大附中现有高中部、国中部各三个年级，高中部每年级各有5班，每班学生最多40名；国中部每年级各有7班(104年以后)，106年以后每班学生最多36名；国小部六个年级，每个年级各有2~4个班；幼儿园共6个班。高中部设双语(知足班)、科学(大爱班)，其中高中部知足班与感恩班在高二、高三为社会组班级。国中部则设有艺术(知足班)、双语(善解班)、科学(大爱班)。

高中部采免试入学。国中部采直升入学及免试入学两种方式，因12年国教实施需跨区办理。

创办人证严上人慈示：「教育是净化人心的工作，教育办得好，是社会的一股希望，更是一股安定的力量。」

慈济四大志业─慈善国际化、医疗普遍化、教育完全化、文化深度化是全球慈济人共同的心愿。为了落实慈济教育向下扎根、往上茂盛的理想，并延续人文教育的办学理念，慈济继创办护专、医学院后，再次以「大爱与感恩」的精神创设中小学。

一九九九年七月十一日，慈济中小学举行动土典礼，历经九二一大地震的考验，慈济中小学如期于千禧年的九月开学，慈济教育完全化的理想正式实现 。

