慈济基金会

慈济基金会，全称财团法人中华民国佛教慈济慈善事业基金会（英文：Buddhist Compassion Relief Tzu Chi Foundation），于中华民国（台湾）以外之国家或地区称作台湾佛教慈济基金会（Taiwan Buddhist Tzu-Chi Foundation），由台湾证严法师创办，经中华民国内政部社会司（今内政部合作及人民团体司）立案的一个全球性慈善及宗教团体，其总部位于花莲县新城乡的静思精舍。慈济名称来源于“慈悲为怀、济世救人”，其成立初期，即开始从事社会救助事业；慈济会的道场现已是台湾佛教四大山头之一（其他为法鼓山、中台禅寺和佛光山）。

释证严受其师释印顺「人间佛教」观念影响，导师叮嘱她要时时刻刻「为佛教、为众生」，将佛教精神人间化、生活化。1966年释证严经历「一滩血」事件及「三修女」的来访，成为了推动医疗志业的助力，在花莲普明寺成立慈济功德会。

慈济初成立时为花莲当地三十名成员所组成，推动社会救助慈善工作。早期工作主要是募款及济贫，以「教富济贫」为目标，推广无缘大慈，同体大悲精神，要求其成员「以佛心为己心，以师志为己志」，遂衍生「四大志业，八大法印」理念，希望建立慈济社会、慈济家庭，推动慈济人文。慈济推展其「四大志业、八大法印」理念时，普遍以其负责人释证严认为的「普天三无」为原则，推动所谓「佛法人间化」理想。而在此原则下，慈济之慈善事业运作不分种族，不分宗教及不分国度。团体中也不乏其他宗教、种族的志工。

慈济的主要事业即「慈善」、「医疗」、「教育」、「人文」、「国际赈灾」、「骨髓捐赠」、「环保」、「社区志工」，群为非政府组织、慈善机构。

1967年7月20日，佛教克难慈济功德会成立第二年，《慈济杂志》创刊发行。当时慈济杂志为报纸式，仅为一大张，共四页。1968年5月改为每月出版一次，此后改为《慈济月刊》。

1972年「慈济贫民施医义诊所」在花莲市开设。辟设了「医疗站」、「义诊」等管道医疗群众。1973年8月《慈济月刊》改为杂志式，至今仍为慈济的主要刊物。

1979年5月释证严在静思精舍之慈济委员联谊月会中，提出了兴建佛教慈济综合医院的构想。而为了启建医院，向台湾省政府社会处申请成立「台湾省私立佛教慈济慈善事业基金会」，获立案通过，始得已筹募慈济医院之款项。

1980年10月19日，时任台湾省主席的林洋港先生拜访精舍，询问法师是否放弃建院想法，法师便向拿出帐册向主席说，如果建院失败，将会退还所募之款项，主席见言：从来没有一间寺庙会将捐款退回。便向蒋经国总统回报此事，三天后10月22日总统亲临精舍。法师便向总统再度提出寻求建院用地的构想，总统允诺，指示花莲县府设法协助建院用地问题。后历经三次换地，两次动土，终于在1984年4月正式兴建。1986年8月17日正式启业。

1985年11月16日，「慈济世界」广播节目在台北民本电台开播，这是慈济的第一个广播节目，也是慈济媒体由平面正式转为立体的起点。1986年9月1日创刊《慈济道侣半月刊》，当时是为了提供即时讯息给会众了解。

1989年开设「慈济护理专科学校」，培养东部护理人才。1990年财团法人吴尊贤文教公益基金会邀请释证严在台中新民商工连续三天幸福人生讲座。1990年代开始，台湾驻约旦代表夫人林慧真在约旦鼓励约旦华人加入慈济，展开机构及照顾户的关怀。

1991年孟加拉水患，慈济美国分会发起美金「一人一元」的劝募活动，将所募款项透过红十字会援助孟加拉飓风灾民，从此开启海外救援工作，成为开启国际赈灾之先例。

同年中国大陆华东、华中水患，慈济人于发起街头募款，正式踏入大陆地区，开启国际赈灾之志业。当时的两岸关系仍属紧张，此举让当时的台湾民众颇不谅解与诸多批评。释证严认为人道主义应超越于政治现况，期望以大爱弭平对立。该年进入中国援助水患灾民时，和大陆领导阶层达成一个目的：赈灾、二个原则：直接、重点进入灾区，深入最无人关怀之处、三个不为：不谈政治、不刻意传教、不搞宣传、四类物资：温饱的物质、复耕的物质、卫生的物质、解决居住的问题、五种协助：造名册、请提供车辆、维持秩序等等。此五点成为日后慈济国际赈灾的五点共识。

1992年1月，台湾各地慈济人践行法师理念，在各地区设立「环保教育站」。慈济大爱台有部分资金来自于慈济资源回收溢注之基金。故有「垃圾变黄金，黄金变爱心，爱心化清流，清流绕全球」之口诀。慈济环保志工，不分年龄、阶层、背景，人人视街头为修行道场，不畏脏乱、不辞辛劳，低头弯腰，为爱护地球环境而无私付出；为此，释证严尊称他们是「环保菩萨」、「清净菩萨」，「拥抱地球的菩萨」、「呵护大地的菩萨」或是「常不轻菩萨」。

同年5月31日，慈济大专青年联谊会于台北分会成立。慈青前往学校在各校成立「慈青社」，释证严认为能够成为校园清流，将善的种子植入校园。

8月23日星期四（农历七月四日）法师清早出门，见夜市收摊后街上留下大量垃圾，心中有许多感触，本来主题是在宣说七月是「吉祥月、孝亲月」，台下千人的会众不时传来热烈的掌声，讲著讲著……，前来聆法的会众静寂无声，法师突然话锋一转，恳切地呼吁大家要「用鼓掌的双手做环保」。此时坐在后排，住在丰原的杨顺苓小姐听到法师的开示后感觉自己可以做到，随即开始行动到处回收资源，在邻里之间推动「资源回收，赞助慈济」，并将一个月期间内回收资源变卖所得善款以「慈济人」的名义捐出，同年9月法师再度行脚至慈济台中分会时公开赞叹杨小姐落实环保，慈济人自此纷纷响应环保的善举，慈济的环保志业因此开启，经过二十年的宣导，改变了整个台湾社会的价值观，做环保成为一种优雅高格调的象征，更有许多人在慈济环保教育站找到人生的新价值。

1993年创立慈济医学院。8月美国红十字会组织抗原室李政道博士拜访 释证严，说明国际骨髓资料库的隶属情况。同年10月，「慈济基金会骨髓捐赠资料中心」成立于花莲慈济医院。

1995年12月1日，制播「慈济世界」电视节目，在有线电视频道「力霸友联U2综合台」正式开播。此后又相继在学者健康财经台、华卫电视台、U3频道托播，以服务不同收视习惯的观众。

1996年-{zh-cn:超强台风赫拔;zh-tw:强烈台风贺伯;zh-hk:强台风赫拔;}-席卷台湾，造成台湾重大灾情。释证严改变慈济会员原有的人脉推动模式，推展社区志工计划，命令慈济委员、慈诚队员改以社区为单位，于各地推展健康照顾、环保志工、社区绿化等工作。期待左邻右舍能发挥「敦亲睦邻、守望相助」的精神，宣传「人人是志工」的理念。

1998年1月1日，慈济大爱电视台在公共电视开播。1999年租用中视第二大楼作为总部，同年10月10日，更透过卫星传送方式向全球播映。

1998年春，慈济医学院爆发学生静坐抗议。8月1日创刊经典杂志。创刊的宗旨是「为时代做见证，为人类写历史」，希望能融合知性、感性、理性与灵性，让读者可以了解自己之外，还能了解宇宙万物的真理。同年筹设脐带血库，因容量限制，于2008年11月已停止收集。2002年更名「慈济骨髓干细胞中心」。

1999年春，林慧真逝世，台湾跆拳道教练、约旦哈山亲王（Prince Hassan）侍卫长兼武术教练陈秋华接任约旦慈济负责人。同年慈济护理专科学校改名为慈济技术学院。8月17日，大爱卫星频道改制为大爱卫星电视股份有限公司，简称大爱卫星电视或大爱电视。2000年慈济医学院改名成为慈济大学。

2003年11月，慈济国际人道援助会成立，证严法师鼓励实业家弟子发挥所长，在兼顾赈灾即时性与环保再生理念之下于食、衣、住、行、资讯等方面进行物资研发。12月26日，伊朗东南部古城巴末（Bam）遭受强震，慈济展开赈灾；透过哈希米组织的协调，陈秋华与阿布汤玛斯登上约旦空军运输机抵达灾区会合进行发放。

2004年，中华人民共和国苏州慈济慈善志业中心成立，主要从事残疾人、低保户救济，爱心志工培训，血液病患者更换造血细胞等多项社会福利慈善事业；苏州慈济志业园区：苏州慈济慈善志业中心有限公司选址在平江区原二十一中旧址及附近，规划了3.7万平方。现规划在苏州原「第二十一中学」旧址建设「慈济人文及医疗服务中心」。主要包括：高科技健康管理中心、慈济志业中心、国际会议中心、静思堂、培训教育中心、医疗咨讯中心和慈济世界博物馆。

2005年1月1日元旦公历新年，慈济启用位于慈济关渡园区内的慈济人文志业中心（位于台湾台北市北投区立德路2号），大爱电视迁入慈济人文志业中心，大爱卫星无线广播机构有限公司改制为慈济传播文化志业基金会，其后慈济传播文化志业基金会改名为慈济传播人文志业基金会，目前慈济人文相关志业有大爱一台、二台、大爱广播、静思人文、慈济月刊、经典杂志等。

2006年成立台南慈中及附设中小学，成为台湾第二所慈济中小学。

慈济四十年，四大志业从慈善开启医疗，而由医疗开启教育，又从教育而启人文已环环相扣，各志业也时常互相影响，例如，可在慈善、医疗、教育中复见人文。释证严认为「慈善是人类希望、医疗是生命希望、教育是社会希望、人文是心灵希望」。八大法印原名「八大脚印」，释证严认为过去称「八大脚印」，实为八种「妙法」，故在2007年改名为「八大法印」。

2008年，大爱感恩科技成立，由环保志工回收宝特瓶抽丝制造成纱。2009年累计台湾超过五千个环保点，超过69,000名志工。

2015年，慈济技术学院经中华民国教育部核准，改制为科技大学。2016年，第十五届国际佛教杰出女性奖首度跨海在台湾颁发，并于3月8日于花莲慈济静思堂隆重举行。

财团法人中华民国佛教慈济慈善事业基金会的组织受中华民国卫生福利部监督，根据《社会福利业务财团法人设立许可及监督要点》设置董事会监督基金会的运作，并在董事长之下分别设立12个处。

慈济基金会的体系主要以财团法人中华民国佛教慈济慈善事业基金会为主、以慈济四大志业为宗旨所设立、分支出的法人、企业及团体
，慈济基金会的法人组织皆于内政部合作及人民团体司立案并受其监督；企业则于经济部商业司立案并受其监督。

，慈济基金会已于54个国家与地区设有分会，其中丹麦于2016年撤销，表列如下：
2011年3月起，参与援助赈济东日本大震灾。迄今，完成十梯次「住宅被害见舞金（慰问金）」大型发放，及邮寄等小型发放，总计嘉惠九万六千七百七十六户岩手县、宫城县及福岛县灾民；动员志工四千二百八十三人次。
2007年，志工阿布汤玛斯（Abu Thomas）受证成为慈济委员，成为第一位本土慈诚队员。
2012年起，慈济约旦分会展开急难救助，在北部边境三个城市发放衣物与粮食给4,000户难民，约2,500人受惠；今年二月起定期关怀北部扎尔卡（Zarqa）都利尔（Dulyl）医院，及三间重伤患收容中心患者，提供衣服、日用品与新鲜蔬果；并且照料首都安曼等地的叙利亚难民，三月发放1,200户瓦斯燃料，让他们晚间不致受冻。

「慈济十戒」乃慈济人根本戒，缺一不可。

释证严推动「斋戒」 ，并认为，在古代，一旦发生天灾人祸，必定举国上下全民斋戒、不杀生，清除身口意的污浊，祈求上天降福。」、「斋就是素食、不杀生，可清净身心，常起慈悲心念，同时断绝心中贪瞋等恶念；戒是持戒、防非止恶的盾牌」。

慈济提倡但不强迫会员吃素，除非是在参加慈济活动时，则需食素 。慈济大学学生无须信仰佛教，不需吃素食。为推广素食，位于花莲市慈济医学中心、慈济大学的同心圆餐厅与慈大附中的妙膳厅，提供教职员生早餐新台币10元吃两样菜，午、晚餐20元吃到饱的餐饮，但为推行环保，员生需自备环保碗筷。然而，慈济后因物价上涨，将原为10元的早餐涨为15元，20元的午餐也涨为25元。

2014年6月24日，台湾有「内湖区保护联盟」等组织或成员对慈济许多活动提出严厉批评。其中，以内湖保护区争议最受瞩目。对此，副总执行长林碧玉表示证严法师感到­相当伤心，并强调慈济在经历各界的指教和期待后，他们愿意扮演领头羊，带领慈善团体一起公开透明善款。除了内湖开发案之外，慈济尚有其他争议。如不尊重台湾原住民部落的文化面貌与信仰体系及脊髓捐赠作业方式不透明公开等责难与批评，但对此慈济骨髓干细胞中心有提出关于捐赠作业方式的释疑。

「宇宙大觉者」是慈济基金会贩售的压克力雕像，在2015年初在有关慈济基金会的争议出现后不久，宇宙大觉者的面貌被发现与证严相似，部份人士认为是要把证严神化。而最大尺寸的一尊售价高达新台币33万元，造价却仅4万。亦被质疑敛财。

慈济基金会对「宇宙大觉者」相关声明：

2013年1月13日 释昭慧曾在facebook撰文：「弟子们对于『总有一天会失去她（证严）』，感到深深不舍，因而将『宇宙大觉者』的圣像，塑造成类似她的模样。」、「他们试图在有一天『后证严时代』到来之时，能够在他们心目中『如佛』的师长雕像座下，重温师长叮咛。」

台湾宗教学者江灿腾则表示：「任谁都看得出来宇宙大觉者就是证严」，已明显在造神，把神像商业化、把信仰当作工具，偏离了真正的佛教；他还在facebook撰文分析：证严法师为日本新兴宗教立正佼成会开会祖师庭野日敬的追随者，她在2006年将庭野日敬新译的《法华三部经》的其中一段话当作「慈济宗」的开宗依据；所以证严才会将自己升格为「宇宙大觉者」。

由中国大陆官方所主办、一年一度的海峡论坛，被台湾一些人士认为是对台统战工作。自2008年开始，慈济基金会便担任台湾的主办单位之一。

慈济是以「慈、悲、喜、舍」之心，起救苦救难之行，予乐拔苦；秉持「诚、正、信、实」之精神，事理圆融之智慧，力邀天下善士，同耕一方福田；勤植万蕊心莲，同造爱的社会。祈愿人心净化、社会祥和、天下无灾无难。

