慈江道

慈江道（），是朝鲜民主主义人民共和国西北部的行政区划，取慈城、江界各一字而得名。1949年从平安北道分离。人口1,216,057人（1993年）。道政府所在江界市。管辖3市15郡235里65洞17劳动地区。

面积约1.69万平方公里，北方与中国的吉林省之通化市隔鸭绿江相望，东方与两江道和咸镜南道，南方与平安南道，西方与平安北道接壤，东部为野狼林山，西为其支脉形成的低山区。秃鲁江及忠满江自东向西北流，注入鸭绿江。气候主要为大陆性温带季风气候。原为狩猎、采伐木材区，1994年金日成去世后数年由饥荒所导致的死亡不计其数，慈江道和两江道都是饥荒重灾区。

五佳山原始林：位于「和坪郡」的「佳林里」，面积有601.7公顷，植物品种有730种，其中有5种被列入为自然保护物。 

以水力发电厂、机械加工业、开采矿山、森林采伐为主。在「古丰郡」及「东新郡」有铅矿和锌矿。在「和坪郡」有石墨矿。朝鲜政府在此道设立很多军事工厂，道内交通要通行证。

道内大部分是山林，加之冬期严寒，农业生产很少。 耕地占全「慈江道」的总面积约7%，种植玉米、大麦、粟、烟叶及亚麻等。沿山地的南坡设有果园。山区畜牧业发达。



