慈溪市

慈溪市位于中国浙江省东北部，濒临杭州湾，为宁波市代管的一个经济发达的县级市，宁波第二大城市。慈溪市位于宁绍平原东北部，面积1,361平方公里，户籍人口104.19万。

春秋时期属越国地。战国时期设句章城。秦朝（秦始皇二十六年），设句章县，隶属于会稽郡。东汉为会稽东部都尉治隶属于扬州会稽郡。东晋时期因战事而废城，后迁至鄞县一带。隶属于扬州会稽郡。隋朝，隶属于会稽郡，后属吴州，后属越州。唐朝武德四年（621年）废句章，隶属于越州。

唐开元二十六年，设慈溪县，后曾隶属于江南东道越州、明州、余姚郡。唐乾元元年，隶属于浙江东道。五代时期，属明州望海军，隶吴越国。北宋，属两浙路明州奉国军。南宋，两浙东路庆元府。元朝，属江浙行省浙江东道宣慰使司庆元路。明朝，属宁波府，明永乐十六年，慈溪失县印，上报朝廷后，改溪从谷，即改慈溪县为慈谿县。清朝，慈谿县属宁波府，隶浙江省绍台道。


建国初期（1949-1954），慈谿县属宁波专员公署（宁波专区）。1954年镇海县、余姚县、慈谿县之北成为新的慈谿县。县治从慈城镇移至浒山镇（浒山街道）。1956年因汉字简化，复-{慈谿}-为-{慈溪}-。1970年，慈溪县隶属于宁波地区。1979年，泗门区划归余姚，余姚龙南区划入慈溪县，形成现有境域。1988年10月13日，慈溪撤县改市（县级市），属宁波市。

下辖5个街道、14个镇，59个社区、27个居委会、296个行政村：


慈溪所在之地，原称三北，乃慈北、姚北、镇北之意。1954年由原余姚县、慈溪县、镇海县3县之北部产棉区合并新设慈溪县，县城新设在浒山。而此前的原慈溪县县城则驻在慈城镇，该镇目前属于江北区。

金属资源有铁、铜。非金属资源有石墨、石英、天然气、泥炭等。土特产品有杨梅、麦冬、丝瓜络、古窑浦水蜜桃、鸣鹤雷竹笋、周巷酱油、天元牌黄酒、龙山黄泥螺、三北豆酥糖、沙蟹、天元古旧家具等。

慈溪市现为中国大陆百强县前10之列，民营经济占绝对主导成分，超95%民营比例，最著名的产业是电器，工业发展迅速，百花齐放。中小企业遍地，一镇一品，一户一厂是慈溪一大特色。2012年GDP总量948.29亿元。

金轮集团、方太集团、三A集团、沁园集团、公牛集团、先锋集团、达能电器等。


上林湖越窑遗址、达蓬山、五磊山风景区、鸣鹤古镇、龙山虞氏旧宅建筑群等。

