慕容俊

燕景昭帝慕容俊（），字宣英，鲜卑名贺赖跋，昌黎棘城（今辽宁义县）鲜卑人，五胡十六国时代前燕的君主。前燕文明帝慕容皝次子。慕容俊即位时仍名义上为东晋的燕王，然而于永和八年（352年）正式称帝独立。慕容俊在位期间消灭了冉魏，入据原本由后赵所占领的中原地区，势力大增，并移都邺城，终与南方的东晋和关中的前秦政权三足鼎立。

慕容俊博览群书，有文武才干，曾领兵攻略段部鲜卑并大胜而还。咸康七年（341年），东晋封慕容皝为燕王，亦以慕容俊为燕王世子，假节、安北将军、东夷校尉、左贤王。

永和四年（348年），慕容皝去世，太子慕容俊继袭燕王爵位。派使臣到建康向东晋报告了丧事。他还任命弟弟慕容友为左贤王，任命左长史阳鹜为郎中令。次年（349年）称元年，仍不用东晋年号。同年后赵皇帝石虎去世，诸子争位令国内大乱，慕容俊图谋夺取中原土地，于是以慕容垂为前锋都督、建锋将军，另外任命慕容恪为辅国将军、慕容评为辅弼将军和阳骛为辅义将军，人称三辅。挑选了二十多万精兵等待时机。而同年东晋朝廷亦任命慕容俊为使持节、侍中、大都督、都督河北诸军事、幽冀并平四州牧、大将军、大单-{于}-、燕王，并依慕容廆和慕容皝的先例能承-{制}-封拜官员，在东晋授命下正式继承了对辽东的管治。

永和六年（350年），后赵大将军冉闵在邺城称帝，慕容俊亦乘机兵分三路南攻，自己亲自率中军出兵卢龙，攻下了蓟城，并迁都至蓟。因慕容俊听从慕容垂不要坑杀蓟城士卒的劝言，故得中原士民归附。其他幽州郡县多亦夺取，慕容俊于是设置幽州诸郡县的官员。后慕容俊意图进攻后赵幽州刺史王午和征东将军邓恒所守的鲁口，不过被其将鹿勃早夜袭，虽然最终成功击退对方，不过军队锋锐已因这次突袭而受挫，只得暂缓战事，返回蓟城。不久代郡人赵榼率三百余家叛归后赵，慕容俊于是迁广宁、上谷二郡人到徐无，代郡人到凡城，以防其再次叛归后赵。不过，慕容俊亦南攻冀州，攻下了章武、河间二郡。

另一方面，守襄国的后赵皇帝石祗自永和六年起就被冉闵所围攻。围困百多日后，石祗被逼于永和七年（351年）向前燕求援，并许以传国玺作交换。慕容俊欲得传国玺，于是相信了后赵并派了悦绾救援襄国。同年冉闵被击败，襄国之围解除，但悦绾没有获得传国玺，慕容俊于是杀掉当日前来求援的后赵太尉张举。慕容俊又派兵夺取中山和赵郡，又进攻鲁口，击败王午派来迎击的军队。

永和八年(352年)，前燕王慕容俊派广威将军慕容军、殿中将军慕舆根、右司马皇甫真等人率二万人步、骑兵协助慕容评攻打冉魏邺城。
永和八年（352年），冉闵攻陷襄国，将杀后赵皇帝石祗的将领刘显势力消灭。同年四月甲子日（5月5日），慕容俊命慕容恪等攻伐冉魏，最终击败冉闵并将其俘虏。己卯日（5月20日），冉闵被押送到蓟城，慕容俊指责冉闵：「你只是配当奴仆的低下才干，凭甚么去称帝？」冉闵却说：「天下大乱，你这些夷狄禽兽都能称帝，那我这种中土英雄，怎能不称帝呀！」慕容俊听后大怒，鞭打他三百下并送到龙城处死。同时，先前叛燕的段勤既受慕容垂进攻据地绎幕，看见慕容恪进据常山后就因畏惧而请降。

甲申日（5月25日），慕容俊命慕容评等进攻邺城，冉魏太子冉智与将领蒋干闭城门自守，得晋将戴施率百余人入邺助守，并以传国玺向东晋请粮。不过，慕容评终于八月庚午日（9月8日）攻下邺城，俘冉智等人至中山。冉魏亡后，当时拥兵据守州郡的后赵官员都派使者向前燕请降。

攻下邺城后，慕容俊假称冉闵皇后董氏献传国玺予他，赐董氏号「奉玺君」。十一月丁卯日（353年1月3日），慕容俊置百官，次日即位为皇帝，改年号为「元玺」，追尊慕容廆和慕容皝为皇帝并上庙号。当时东晋使者到了前燕，慕容俊就对他说：「你回去告诉你的天子，中原无主，我被士民推举为主，已经做了皇帝了！」

前燕南侵幽州时据守鲁口的王午在永和八年（352年）自称安国王，同年被杀，由吕护承袭称号并继续据守鲁口。永和九年（353年），卫将军慕容恪、抚军将军慕容军、左将军慕容彪等人屡次荐举给事黄门侍郎慕容霸，说他有显赫于世之才，应总揽重任。前燕皇帝慕容俊任命慕容霸为使持节、安东将军、北冀州刺史、镇守常山。永和九年（353年），慕容俊派慕容恪进兵讨伐，终令吕护于永和十年（354年）归降。后慕容俊又命慕容恪镇守洛水，以慕容强为前锋都督，进据黄河以南地方。永和十年（354年），慕容俊封弟弟慕容恪为太原王，慕容评为上庸王，封左将军慕容彭为武昌王，封抚军将军慕容军为襄阳王，封安东将军慕容霸为吴王，左贤王慕容友为范阳王，散骑常侍慕容厉为下邳王，散骑常侍慕容宜为庐江王，宁北将军慕容度为乐浪王。慕容桓为宜都王，慕容遵为临贺王，慕容徽为河间王，慕容龙为历阳王，慕容纳为北海王，慕容秀为兰陵王，慕容岳为安丰王，慕容德为梁公，慕容默为始安公，慕容偻为南康公。儿子慕容臧为乐安王，慕容亮为勃海王，慕容温为带方王，慕容涉为渔阳王，慕容暐为中山王。

永和十一年（355年），东晋兰陵太守孙黑、济北太守高柱、建兴太守高瓮及前秦河内太守王会、黎阳太守韩高都以所在郡投降前燕。而先前屯据莸城，归降前秦的前车骑将军刘宁亦率二千户人到蓟城归降请罪，慕容俊亦任命刘宁为后将军。高句丽王高钊亦向前燕进贡。同年，据守广固并向东晋称藩的段龛写信非议慕容俊称帝之事，触怒了慕容俊并令他派了慕容恪进讨段龛，终于在次年攻陷广固，俘虏了段龛。升平元年（357年），慕容俊又命慕容垂等率八万兵到塞北进攻丁零敕勒，大败对方并俘杀十多万人，夺去十三万匹马和亿万头牛羊。及后匈奴单于贺赖头率部归降前燕。

升平元年十一月癸酉日（357年12月14日），慕容俊迁都邺城。升平二年（358年），东晋泰山太守诸葛攸进攻东郡，被慕容恪等击败，慕容恪更乘机掠夺河南土地。不久东晋北中郎将荀羡攻陷山茌，处死太守贾坚，亦被前燕军队击败并收复失地。升平三年（359年）诸葛攸再攻前燕，在东阿被慕容评等人击败。同年十月，东晋西中郎将谢万与北中郎将郗昙北伐，但因郗昙因病退兵以及谢万统率失误而令军队惊溃败退，前燕得以乘机夺取许昌、颖川、谯及沛诸郡各城。

另一方面，前秦平州刺史刘特率众向前燕投降。慕容俊又于升平二年（358年）派了司徒慕容评等人进攻盘据并州自立的将领张平、李历等，令张平的部下诸葛骧、苏象等率当地一百三十八个壁垒归降前燕。及后张平等先后出奔，前燕于是收降了其部众。

此时前燕正与东晋、前秦形成三足鼎立之势，并且在当时是国力最强的。

升平二年（358年），慕容俊因于扩张领土的战争中屡次获胜，于是更图谋消灭东晋以及前秦。为此下令州郡核实男丁数目，每户只留下一个男丁，其余都被徴为士兵，务求令全国步兵达至一百五十万人。慕容俊更命士兵于明年就要集合，并攻取洛阳。在刘贵的谏止下，慕容俊才与官员议论，最终改为「三五占兵」，并将集合期限宽贷至一年后，定于下一年冬季于邺城集合。

不过慕容俊于升平三年（359年）就患病，他向弟弟慕容恪表示他担心自己一病不起，而前秦和东晋尚未灭亡，忧心皇太子慕容暐未有足够能力治理国家，于是打算仿效宋宣公，以慕容恪继位。不过慕容恪坚决拒绝，更矢言会辅助慕容暐。升平四年（360年）正月，慕容俊于邺城阅兵后不久就于当月甲午日（2月23日）病死，临终遗命大司马太原王慕容恪、司徒上庸王慕容评、司空阳骛、领军将军慕舆根为辅政大臣，虚龄四十二，谥为景昭皇帝，庙号烈祖。

慕容俊于建熙元年三月葬于龙城（今辽宁省朝阳市）的龙陵（具体方位不详）。





