慕尼黑惨案

慕尼黑惨案是于1972年9月5日于第二十届夏季奥运会举办期间发生在西德慕尼黑的一次恐怖事件，策划者是巴勒斯坦武装组织黑色九月，袭击对象是参加奥运会的以色列代表团，结果在营救过程中警察出现严重失误，导致该代表团11人全部身亡。

8名黑色九月武装武装人员在9月5日清晨4时10分，闯入慕尼黑奥运村以色列选手驻地，撬开1、3号房门，当场开枪杀害了以色列摔跤教练莫什·温伯格、举重运动员约瑟夫·罗曼，另有9名代表团成员被当作人质关押。奥运会由此被迫停赛。联邦德国总理维利·勃兰特和内政部长汉斯-迪特里希·根舍拒绝了以色列方面派遣一个特别行动小组的请求。此后，黑色九月发表声明，要求在12点之前释放被以色列关押的234名巴勒斯坦人。11点，以色列政府正式拒绝了释放政治犯的要求，但同意考虑将人质转移到埃及开罗再进行相关赎回人头谈判的建议。奥运村市长Walther Tröger，联邦德国国家奥委会主席Willi Daume，警察局长兼第二十届奥运会安全总长Manfred Schreiber，巴伐利亚州内政部长Bruno Merk和联邦内政部长Hans-Dietrich Genscher愿意代替人质，但也遭到绑匪拒绝。

12点，国际奥委会授权国际奥委会埃及籍委员艾哈迈德·图尼与武装人员谈判：在释放人质条件下，保证武装人员安全离境，并支付巨额资金，但又遭到拒绝。不过，谈判成功地延后了武装人员提出的最后答复期限，改为当晚10时许，方法为用两架直升机将武装人员和人质运往菲尔斯滕费尔德布鲁克空军基地，然后转机离境。警方原拟乘换机之际，营救人质。当时在机场布置了5名狙击手，3名布置在信号塔上，一名躲藏在地面一辆维护车辆后，最后一名躲在地面的水管障碍物背后，选用五人是因为德国方面根据艾哈迈德·图尼的报告，认为只有4到5名武装人员。但是武装人员实际上共8人之多，而且由于交通堵塞，令装甲车迟到半小时。

大约晚上10:30，武装人员到达机场，在机场中停靠了一架波音727客机，警方打开探照灯照亮现场（事后被认为光线仍不足以帮助狙击手辨认目标），武装人员头领Iassa前往检查飞机，而人质则继续留在直升飞机内。警方原计划在机组人员中混入警察协助消灭一至两名武装人员，但是没有接受任何反恐训练的机组人员们最后拒绝帮助执行，后来全部更换为16名便衣特务，然而这批新部队不装备武器，只是改成负责演戏以使武装人员成员分开以方便狙击，更严重的是在他们行动开始前就自行放弃了任务，导致成员全部撤离了客机也无人知晓的情况。

当武装人员头领发现波音客机内没有任何机组成员时，他立即折回直升机。这时躲在水管后的一名狙击手首先向Iassa开火，此时约为11时。由于狙击手们没有无线电通讯装置，没有夜视装置和头盔，且人数也落后于对方，计划完全失控。第一发射击未击毙Iassa而击中了陪同前去检查飞机的副手的大腿，他后来也爬回到其他武装人员那里。3名武装人员藏身到直升飞机后面还击，而且由于之前的错误，直升机的停机方向位置未正确按照计划执行也造成狙击手的视觉范围被阻挡。战斗持续45分钟，直到装甲车到来。

由于恐惧和情况急迫，一名武装人员开始向第一架直升机内的人质开火，并让其他两名武装人员走出掩护。他跳出去的时候直接留下了一枚手榴弹。此3名武装人员后来均被狙击手射杀。而后第一架直升机手榴弹爆炸，起火焚烧，机内所有人质确定死亡。第二架直升机的五名人质也全部被武装人员处决式射杀。

西德在这次营救中也牺牲了一名警察，事件以最坏的状态结束。8名武装人员中包括头领Iassa在内的5名被消灭，剩余3名被逮捕，但在同年的一次劫机事件中，西德政府顺从劫机者的要求，把3人移交利比亚释放。

巴伐利亚州警察的调查并不能排除有人质为警方所射杀的可能。但也有可能是武装人员先自行射杀了所有人质。因为一些尸体被严重烧毁，无法进一步辨认。

1972年9月6日，举行了对以色列代表团的追悼仪式，中断了34个小时的奥运会继续进行。值得注意的是：于追悼会上，以色列代表团的长椅上空出11个座位，西德政府/安保团的长椅上空出2个座位，以纪念以色列11名、警察2名，共13名遇难者。

狙击的失败导致了被害的扩大。事后分析主要原因有：情报不足未能正确判断武装人员人数，虽然在狙击开始前30分钟已确认武装人员为8人仍未及时作出调整反应；狙击手使用的步枪在深夜进行狙击却没有安装暗视装置；无线电联络设备不足，导致狙击时机无法正确把握；狙击手非专业反恐训练而来自普通警察，个人技术水平不足；狙击步枪非专业设计而存在问题，导致一次狙击失败后，不能快速进行下一次射击。

该事件使多国政府开始重视对于武装人员挟持人质事件的处理能力，并纷纷开始组织负责处理类似状况的军警单位；西德政府接受这次教训后，组织了第九国境守备队，同时开始设计、装备真正专用的狙击步枪。

事件发生后，在时任以色列总理梅厄夫人的主持下，以色列集结了由情报特务局（简称摩萨德）特工组成的“死神突击队”，对“黑色九月”的幕后成员展开了报复性质的跨国暗杀行动，行动代号为“天诛行动”（或译“上帝的复仇行动”、“神怒行动”、“天谴行动”等）。该行动从1972年10月持续到1981年8月，历时九年之久，将暗杀名单上的11名黑九月武装人员中的10名予以成功暗杀。

1981年8月1日，暗杀名单的最后一个目标、惨案主谋阿布·达乌德在波兰一家旅馆遭到枪击，然而并未致命，以色列当局的暗杀行动至此告一段落。据记载，这是摩萨德特工在没有计划的前提下偶然遇到了达乌德，见机行事开枪所致。达乌德最终于2010年在叙利亚因肾衰竭去世，得年73岁。大批巴勒斯坦人在大马士革郊区的难民营，抬著灵柩，为他举殡。。

鉴于1972年慕尼黑奥运会发生的恐怖袭击惨案造成极为严重的人员死伤，为保障1980年莫斯科奥运会安保，苏联国家安全委员会特地组建了阿尔法反恐特战队。



