慕容麟

慕容麟（），昌黎郡棘城县（今辽宁省锦州市义县）人，后燕成武帝慕容垂之子，婢妾所生。惠愍帝慕容宝庶弟。原为后燕的赵王，后来一度称燕帝。

早年慕容垂于前燕时期，叛前燕奔前秦时，慕容麟曾逃回前燕告发（369年）。其嫡长兄慕容令被前燕放逐后，欲偷袭龙城（今中国辽宁省辽阳县），亦是被慕容麟告发，事败身死（370年）。虽然慕容麟屡次出卖父兄，但后来前秦统一华北，慕容垂回到前燕故地时，还是不忍心杀掉慕容麟，最后是杀了慕容麟的母亲顶罪，而把他放逐在外，很少见面。

383年，慕容垂于前秦淝水之战败后，阴谋背叛，慕容麟从中贡献不少计策，慕容垂大为赞赏，待慕容麟开始与其他儿子相同。384年，慕容垂建后燕，慕容麟被任命为抚军大将军。同年，率军攻陷中山（今中国河北省定县），声威大振，遂留守中山。386年，慕容垂称帝后，慕容麟被封为赵王。其后数年，带领燕军南征北讨，立下不少战功。396年，慕容垂去世，太子慕容宝继位，慕容麟被任命为尚书左仆射。

395年的参合陂之战及397年的柏肆之战，后燕二度惨败给北魏，国力大衰。397年，北魏进围后燕都城中山，慕容麟谋叛，遂以武力威胁北地王慕容精，命其率领禁军谋杀慕容宝，慕容精拒绝，慕容麟于是杀慕容精，逃出中山，依附丁零遗众。不久，慕容宝等撤出中山，城内大乱，开封公慕容详被推为盟主以抵御北魏的攻击，后来并即皇帝位，但由于慕容详嗜酒好杀，不恤士民，中山城民遂迎慕容麟入城，慕容麟入城后，杀慕容详，亦称帝，改元延平。但随后又被北魏击败，南奔邺城（今中国河南省临漳县）投靠-{范}-阳王慕容德，并不再称帝。

398年，慕容麟向慕容德上尊号，慕容德于是称燕王，建立南燕，但不久慕容麟又阴谋推翻慕容德，因此被慕容德所杀。

