慕容超

燕末主慕容超（），字祖明，十六国南燕末代皇帝，鲜卑人。

前秦建元六年（370年），前燕为前秦所灭后，慕容超之父慕容纳一度仕于前秦，后来迁居于张掖（今中国甘肃省张掖市）。慕容纳之弟慕容德受前秦帝苻坚之命随军南-{征}-东晋，留下金刀拜别母亲公孙氏而去。

前秦建元十九年（383年），前秦于肥水之战败北，慕容纳、德之兄慕容垂趁机起兵建后燕，前秦遂杀慕容纳本人及慕容德诸子。公孙氏因年老而免死，慕容纳之妻段氏正好怀孕，暂不执行死刑，羁押于狱中。有个叫呼延平的狱卒，是慕容德以前的下属，慕容德曾免其死罪，对其有恩。因此，他帮助公孙氏及段氏逃至羌地，慕容超即于该处诞生。

慕容超十岁时，祖母公孙氏去世，临终前把金刀给慕容超，说：「如果天下太平，你能够向东回到故土，可以将这把刀还给你叔叔（慕容德）。」呼延平后来又让慕容超母子逃亡到吕光在位时的后凉。后来的后凉王吕隆向后秦姚兴投降，慕容超母子又被迁往长安（今中国陕西省西安市）。呼延平去世后，慕容超之母段氏让慕容超娶呼延平之女。

慕容超认为几位伯叔父先后在东方称帝，恐怕被后秦知道身分，所以就装成神智失常之人，并以行乞维生。后秦人都看不起他，遂对他不起疑，所以行动自由不受限制。当时已登上南燕帝位的慕容德听说这件事，立即派使者迎接他，慕容超不告别母亲、妻子即东行。后来到达南燕，呈献金刀给慕容德，并告以其祖母也就是慕容德之母临终的遗言，慕容德听了之后哀伤不已。将慕容超封为北海王（即慕容纳在前燕的王爵），任命为侍中、骠骑大将军、司隶校尉，开王府置僚佐。

史载「慕容超身高八尺，腰带九围，姿器魁杰」，和慕容德颇为相似，而且「精彩秀发，容止可观」，《晋书》和《十六国春秋》皆载此时他才被取名为慕容超。慕容德由于年轻时生的儿子已经在前秦被杀害，晚年只有女儿没有儿子，所以动了让慕容超继承之心。而慕容超亦深知慕容德的意思，因此「入则尽欢承奉，出则倾身下士」，于是舆论一致称赞，不久即被立为太子。

南燕建平六年（405年），慕容德去世，慕容超即皇帝位，改元太上。慕容超登位后，宠信旧部公孙五楼，听信其言，大杀功臣，时称“欲得侯，事五楼”。又喜好游猎，使得人民苦不堪言。他的婶母、皇太后段季妃等密谋废掉他立慕容钟，事发，慕容超杀了相关诸臣，废黜了段季妃。

太上三年（407年），因母段氏、妻呼延氏尚留在后秦，遂向后秦称藩，后秦就将其母、妻送还。慕容超追尊其父慕容纳为穆皇帝，立其母为皇太后，妻为皇后。
南燕向后秦称藩后，慕容超即计划南下攻击淮北，使得东晋不堪其扰。太上五年（409年），东晋将领刘裕率军进攻南燕反击。次年（410年），南燕都城广固（今中国山东省青州市）陷落，慕容超被俘，被送往东晋都城建康（今中国江苏省南京市）斩首。死后无谥号及庙号，有史家称他为南燕末主。

慕容超同时也是除了系出同源的吐谷浑外，五胡十六国时期源自鲜卑慕容部的最后一位帝王。

南北朝时代丘迟所写，致当时北魏大将陈伯之的《》，就引用慕容超的下场，以「夫以慕容超之强，身送东市」，比喻北方异族无论如何强大，也无法在中原土地上立足。




　
