慕容恪

慕容恪（），字玄恭，昌黎棘城（今辽宁义县西北）鲜卑人。十六国时期前燕的政治家、军事家、宗室。前燕文明帝慕容皝的第四子，景昭帝慕容俊弟。母亲高氏。慕容恪在前燕屡立军功，终官至太宰，不仅安定国家，更攻占东晋领有的洛阳。但慕容恪死后，前燕迅速衰落。

慕容恪年幼时就已谨慎笃厚，深沈有大度，但因为母亲高氏并不得宠，所以没有被慕容皝所重视。直至慕容恪十五岁时，慕容皝才发觉他的才能，让他掌兵。后来多次随军出征，都多有奇策，其中在咸康四年（338年）率兵追击围攻前燕都城棘城不成而退兵的后赵军，俘杀三万多人。咸康七年（341年），慕容恪受命为度辽将军，出镇平郭（今辽宁盖州市）。慕容恪安抚怀柔当地民众，屡败高句丽军，令高句丽畏惧而不敢进犯前燕国境，继慕容翰和慕容仁后成功安定辽东。

咸康九年（343年），高句丽王高钊因前一年前燕的攻伐而元气大伤，遣使向前燕称臣。永和元年（345年），慕容恪再奉命进攻高句丽，攻陷南苏城（今辽宁丹东五龙山南）并留兵戍守。永和二年（346年），世子慕容俊与慕容恪和慕舆根率兵进攻夫余，此役慕容俊居中指挥，而慕容恪则率军亲身杀敌，所向披靡，终俘获夫余玄王以及其部落共五万多人。

永和四年（348年），慕容皝去世，临死前嘱咐慕容俊要重用慕容恪。慕容俊即位后，亦对慕容恪颇见亲待。永和五年（349年），后赵皇帝石虎去世，国内因诸子争位而大乱，慕容俊决心乘时夺取中原，于是以慕容恪为辅国将军，与辅义将军阳骛及辅弼将军慕容评合称「三辅」，更选精兵二十多万，作好出兵的准备。永和六年（350年），慕容俊分三路大军南进，慕容恪任慕容俊所率军队的前锋，成功攻下蓟城（今北京）。次年慕容恪又攻中山，遭冉魏中山太守侯龛及守将白同固守所阻，于是留兵继续攻城，自己先攻常山。因慕容恪厚待投降的魏郡太守李邽，并与其一同回攻中山，令侯龛主动出降，慕容恪成功攻下中山，斩白同，并迁城内将帅、土豪数十家到蓟城。

永和八年（352年），冉魏皇帝冉闵攻下襄国（今河北邢台），灭后赵，于是据掠前燕夺取的常山、中山各郡，慕容俊于是命慕容恪攻伐冉魏。慕容恪追冉闵军，直至廉台（今河北无极东）才追上。慕容恪屡次不能战胜冉闵，因冉闵向来有勇猛的名声，且手下都是精兵，所以令燕军都忌惮他。慕容恪此时以冉闵有勇无谋、士卒饥疲来激励军心，亦听从参军高开建议引冉闵到有利于燕军骑兵作战的平地才决战。成功引冉闵到平地后，慕容恪分兵三路，决心引冉魏全力进击以铁锁连马构成的中军方阵，从而在侧翼袭击冉闵。最终冉闵兵败被俘，后又击杀前来袭击的冉魏将领金光，进据常山。因著同时叛变的段勤投降，慕容俊命慕容恪回镇中山，自己则率军进攻冉魏都城邺城，最终成功攻灭冉魏，入主中原。后慕容恪又先后击败王午、吕护、李犊、苏林等反抗前燕的力量。

永和八年（352年），慕容俊称帝，慕容恪获授侍中、衞将军。永和十年（354年）升任大司马、侍中、大都督、录尚书事，封太原王。

永和十一年（355年），段龛因非议慕容俊叛晋称帝一事激怒慕容俊，慕容恪奉命与阳骛率军攻打段龛。永和十二年（356年），慕容恪渡过黄河，并于淄水大败前来迎击的段龛军，并进围段龛固守的广固（今山东青州市西北）。面对段龛坚守不出，慕容恪并未猛烈攻城，反而招降了段龛领下的王腾、薛云等。及后段龛粮尽出城决战，被围城的慕容恪击败而狼狈撤回城中，被逼投降。后慕容恪又率兵成功抵御东晋泰山太守诸葛攸的攻击，进略河南等地。

升平三年（359年），慕容俊患病，对慕容恪说：「我病得这么虚弱，恐怕是好不了。寿命长短，都没有甚么可怨恨的了！不过现在东晋和前秦未除，景茂（慕容暐字）年幼，担心他应付不来。我想效法宋宣公，将皇位交给你。」但慕容恪坚决拒绝，更说：「陛下若果认为臣能够承担安定天下的重责，难道就没能好好辅助少主！」慕容俊听后表示安心，并推荐李绩给慕容恪。后来慕容恪亦向慕容暐推荐李绩，但慕容暐因旧怨而不肯重用他。

升平四年（360年），慕容俊去世，太子慕容暐继位。慕容俊临终时遗命慕容恪与司徒慕容评、司空阳骛及领军将军慕舆根一同辅政。慕容恪于是升位太宰、录尚书事，行周公事，总摄朝政。不过，当时作为太师辅政的慕舆根自恃战功显赫，显得高傲自大，看不起慕容恪。慕舆根为挑起事端以作乱，先以可足浑太后干政来挑拨慕容恪，称支持慕容恪夺位。但慕容恪不受。吴王慕容垂以及皇甫真及后都劝他诛杀慕舆根，但慕容恪以皇帝新死，国家安稳为首要，决定忍耐。慕舆根挑拨慕容恪不成，于是试图离间慕容暐母子和慕容恪，想要太后诛杀慕容恪等，但慕容暐却支持慕容恪，劝止了母亲。与此同时，由于前燕已经在灭冉魏后迁都邺城，留旧都龙城（今辽宁朝阳市）为留京，而慕舆根却思恋辽东祖地，对太后和慕容暐建议还都龙城，变相放弃中原。慕容恪知道后就与慕容评密奏慕舆根罪状，最终诛杀了慕舆根及其党羽。

面对皇帝新死，更发生了诛杀重臣的事件，国内都忧虑情绪都很高，但慕容恪却显得举止如常，出入都只有一人跟从，不肯加添守衞，于是令人心稍为安定。同时，原先征集在邺城的各郡军人都因为国家内部纷乱而经常逃跑，而邺城向南方领地的道路通讯仍不通，故慕容恪又命慕容垂南镇蠡台（今河南商丘），傅颜率军南巡至淮河，终令国家安稳下来。

升平五年（361年），据守野王，原本已归附前燕的吕护叛归东晋，慕容恪与皇甫真等率大军讨伐，并决定以逸待劳，起长围作持久战，最终成功逼得粮尽的吕护出击并大败对方，令其元气大伤，被逼出逃。慕容恪又招抚其余众。及后慕容恪又派兵攻略许昌、汝南等地，东晋驻洛阳的守军渐见孤立，援兵和粮食都缺乏。兴宁三年（365年），慕容恪与慕容垂进攻洛阳，当时洛阳守将陈祐已弃守洛阳，只余下沈劲所率五百人守城，最终成功俘杀沈劲，攻下洛阳。

慕容恪很早就知道慕容垂的才能，并曾向慕容俊推荐。不过慕容俊始终猜忌慕容垂，一直都不放心任用。太和二年（367年），慕容恪患病，临死前慕容暐来询问后事，慕容恪于是向慕容暐推荐吴王慕容垂接替自己。他又知道慕容暐政不在己，慕容评常猜忌他人，于是也向慕容臧及慕容评推荐慕容垂为大司马。不过，慕容评最终都没有听从慕容恪的话，反倒更逼慕容垂出走前秦，终招来前秦灭国。慕容恪死后，前燕举国痛惜，而桓温和苻坚知道慕容恪死讯后亦开始准备攻伐前燕。慕容恪获赐谥号桓。



唐宋武成王庙位列其中。

高氏，慕容皝的妾室，高氏不得宠，所以慕容恪年幼时没有被慕容皝所重视。



