慕容盛

燕昭武帝慕容盛，字道运，十六国后燕国主，慕容宝之庶长子。

年少时沈实敏锐，富谋略。当前秦天王苻坚诛杀慕容氏时，潜逃投靠慕容冲。

其父慕容宝登基后，慕容盛反对立祖父慕容垂所爱的庶出二弟慕容会为储，而支持嫡出的三弟慕容策。慕容会后来谋反被诛。

段速骨叛变后，慕容宝想南奔投靠叔叔慕容德，被慕容盛劝阻。慕容德建立南燕，慕容宝又回到龙城，受兰汗诓骗而遭杀害。慕容盛因为是兰汗的女婿，与妻子关系甚笃，非但得以不死，还被兰汗封做侍中。慕容盛乘机离间兰汗、兰堤和兰加难三兄弟，派遣太原王慕容奇（兰汗外孙）在建安聚众讨伐兰汗，又反间兰汗，导致兰堤和兰加难兄弟生惧而背叛兰汗。兰汗派遣兄子兰全反击慕容奇却反被灭。兰穆出兵讨伐兰堤、兰加难前大宴将士，兰汗父子喝得酩酊大醉，慕容盛与李旱等人趁机杀死兰穆，又引兵将兰汗乱刀砍死。又遣李旱及张真袭杀兰汗子鲁公兰和于令支及陈公兰扬于白狼，并捕杀兰堤和兰加难。

为父复仇之后，慕容盛一度想斩草除根杀死妻子兰氏，母后丁氏不忍，进行劝阻，因此只废黜兰氏，终身未曾立-{后}-。慕容盛于398年七月廿一只改元建平，仍以长乐王称制，诸王皆降为公。又命慕容奇停止用兵，慕容奇抗命且带兵来攻，被慕容盛打败并赐死。十月十七即皇帝位，并诛杀幽州刺史慕容豪、尚书左仆射张通及昌黎尹张顺等人。399年改年号为长乐。400年正月初一慕容盛自贬号为庶人天王。慕容盛后来讨伐高丽及库莫奚有功，然治法太严，刑罚残忍，401年八月二十，左将军慕容国与殿中将军秦舆、段赞等人密谋暗杀慕容盛，却东窗事发，众人皆被诛，军中大乱。最终平乱时，慕容盛本人却身中暗器，伤重不治，享年29岁，在位仅三年，慕容熙继其位。

父亲慕容宝。妻子兰汗的女儿兰氏。儿子慕容定在慕容盛被杀害后的时候还是年纪幼小。

慕容盛于401年闰八月十九葬于兴平陵（具体方位不详），庙号中宗，谥号昭武皇帝。
