慕容德

燕献武帝慕容德（），后改名慕容备德，字玄明，十六国时期南燕皇帝，鲜卑人，是前燕文明帝慕容皝之幼子，前燕景昭帝慕容俊、后燕成武帝慕容垂皆为其兄。《晋书》载其「年未弱冠，身长八尺二寸，姿貌雄伟」。又「博观群书，性清慎，多才艺」。

前燕时期慕容俊在位时，慕容德被封为梁公。后来慕容俊之子慕容暐继帝位，再被改封为范阳王。369年，曾与慕容垂一同大败东晋桓温的进攻。370年，前燕为前秦所灭后，一度被前秦帝苻坚任命为张掖（今中国甘肃省张掖市）太守，数年后被免职。

后来苻坚欲南-{征}-东晋，慕容德被任命为奋威将军随军，留下金刀拜别母亲公孙氏及另一兄长慕容纳而去。383年，前秦于肥水之战败北，慕容垂趁机起兵建后燕，慕容德向应之，被命为车骑大将军，重新受封为范阳王，然其诸子及慕容纳皆因留在后方而被前秦所杀。

396年，慕容垂临终，遗命太子慕容宝将邺城（今中国河南省临漳县）委由慕容德镇守。慕容宝继位后，即以慕容德为使持节、都督冀、兖、青、徐、荆、豫六州诸军事、特进、车骑大将军、冀州牧，领南蛮校尉，镇守邺城。

397年，北魏攻击后燕，后燕兵败如山倒，皇帝慕容宝向北方故地逃亡，后燕国土被截为南北二部，位在南方的慕容德被慕容宝任命为丞相，领冀州牧。不久，慕容垂另一子赵王慕容麟来逃至邺城，以邺城难守，建议慕容德南迁滑台（今中国河南省滑县）。398年，慕容德又受慕容麟建议先称燕王，称燕王元年，史称此一政权为南燕。次年（399年），再迁广固（今中国山东省青州市），以为都城。

400年，慕容德正式称帝，改元建平，并在此时把自己名字改为慕容备德，以便臣民避讳。慕容德有女儿无儿子，为继承人心焦，同胞哥哥慕容纳之子慕容超持当年慕容德拜别母亲的金刀来归，慕容德遂封这位侄子为太子。慕容德正式登基时年已65岁，在中国历史上仅次于唐朝的武则天，武则天登基时已经67岁了。

建平六年（405年），慕容德去世，慕容超继位。去世当晚从四方城门抬出十余口棺木，秘密埋葬在山谷之中，因此实际上他并未葬于其陵寝「东阳陵」，后人遂不知其安葬之处。慕容德后来被谥为献武皇帝，庙号世宗。


