慕绥新

慕绥新（），籍贯陕西省吴堡县，生于绥德县。原辽宁省副省长、沈阳市市长。因犯受贿罪和巨额财产来源不明罪，被大连市中级人民法院于2001年10月10日判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。2002年3月2日因癌症去世。

出生于陕西省绥德县。父母是中共政权的成员，慕绥新幼年时与父母一同南北转战。9岁时，随家人定居于长春。1970年毕业于清华大学电子工程系电机制造专业。从冶金部三冶总公司的工人干起，至三冶总公司代常委书记。期间，于1978年加入中国共产党。1984年起，任海城县县委副书记、副县长、海城市市长。1987年，任鞍山市市长助理。1988年起，进入辽宁省人民政府任职，历任辽宁省体改委副主任、劳动局副局长、党组副书记。1990年起，任劳动局局长、建设厅厅长、省长助理。1996年，任辽宁省副省长、省委政治委副书记、建设厅厅长。6月，卸任建设厅厅长。12月起，兼任中共沈阳市委副书记。1997年2月，又兼任沈阳市长。8月，任职为中共沈阳市委副书记、市长。

1999年7月，沈阳市副市长马向东在澳门豪赌，而被“双规”，同年11月被逮捕。2000年10月18日，中共中央纪委决定成立“10·18”专案组。同年12月，慕绥新以身体不佳为由请求辞去沈阳市市长职务，沈阳市人大常委会接受了这一请求。

此前，他和贾桂娥的两个女儿已相继离开中国。2000年1月，前妻贾桂娥准备飞往美国。在中央纪委的“攻势”下，贾桂娥上缴多本护照，及签证、机票和钱物。2001年2月，专案组对慕绥新现任妻子平晓芳“双规”。3月22日，专案组对慕绥新进行“双规”。慕绥新此前已于2000年被查出患有肺癌，2002年3月2日在大连医科大学附属第二医院病故。

案发后，长女慕洋的公婆李琦、罗桂芝夫妇转移了两千万元的赃款。公安部对李琦夫妇发出B级通缉令。2002年9月25日，两人在浙江省金华市被警方抓获。


