慕赫堡装甲师

慕钦堡装甲师装甲师（）是第二次世界大战期间德国陆军在东部战线最后成立的装甲师。

1945年2月初，战争已经来到德国边境，在柏林以东Seelow高地地区的慕赫堡成立了一个应急战斗群：慕赫堡装甲旅，由柏林地区的军事学校及后备部队所动员而成。编成之后先派赴奥德河战线充当应急部队，之后才在慕赫堡继续编成。1945年3月5日，该旅奉命改编为慕赫堡装甲师战斗群。

1945年2月初，库斯麦多夫兵器试验场，库斯麦多夫战车教导及试验所（Panzerlehr und Versuchsgruppe Kummersdorf）及Jüterbog砲兵学校改编成库斯麦多夫战车营奉命加入新成立的Jüterbog装甲师，总共组成两个战车教导连，在2月25日所呈报的战车数包括四辆虎王战车，一辆虎式战车和一辆猎虎战车，另有五辆虎式战车预计由整备单位移交。1945年3月14日，库斯麦多夫战车营奉命加入新成立的慕赫堡装甲师战斗群。

1945年1月，Coburg特殊用途战车团团部（Panzer-Regiment Stab z.b.V. Coburg）被编入第103装甲旅并在Sagan/Neuhammer地区获得战车，重装备及步兵装甲车的补充，之后在1月26日转战奥德河战线。1945年3月，第29战车团第一营被编入第103装甲旅，在3月5日该旅撤出Lauban战区到柏林以东的奥德河战线，在换防之前该旅移交所有战车给其他部队。1945年3月6日，该旅旅部改编为慕赫堡装甲师师部，第103旅就此解散。其旅长Werner Mummert备役上校也升任慕赫堡装甲师师长。
1945年3月6日，由原第103装甲旅旅部及所属直辖部队的加入而编成了慕赫堡装甲师战斗群，其编成一直持续到4月中。其中师部及所属直辖部队是由原第103装甲旅旅部及所属直辖部队所改编。1945年3月14日，Coburg特殊用途战车团团部，第29战车团第一营和库斯麦多夫战车营共同编成了慕赫堡战车营。总共编成营部和三个连：第一连为四号战车连，第二连为豹式战车连，库斯麦多夫战车营第三连直接改编为第三连（虎式战车连）。慕赫堡装甲砲兵团则由原慕赫堡摩拖化砲兵营（在二三月间由第一砲兵学校所改编）为基础，在4月中另获得两个轻摩拖化榴砲营，一个摩拖化加农砲营及团部所扩编而成。其余如装甲通讯加强连，装甲猎兵加强连及装甲工兵加强连等都是在4月初由原第103装甲旅残部，柏林地区后备及教导部队等改编而成，而军官及士官则是由柏林地区的军医院及休养机构所招幕来的。其主战部队如下： 


指挥官：Werner Mummert备役上校 

编按：1944-45年德国组成许多的Alarm-Kampfgruppe，多半是为了因应紧急战况而临时由后备部队所编成，可以翻译成警戒战斗群，动员战斗群或是应急战斗群。这些战斗群有些被其它正规部队所吸收，不过在1945年有一些这样的战斗群则是直接被改编为正规部队，慕赫堡装甲师是一个例子，另外如Kurmark装甲掷弹兵师也是一个例子（其实两者的编装差不多，不过Kurmark是承袭GD的传统以装甲掷弹兵师命名）。这个师是依照1945年装甲师战斗群基本编装表所编成，大致上是一个混编的战车团，一个装甲掷弹兵团及一个装甲砲兵团，其余战斗支援部队都缩减成加强连。

1945年3月17日至27日间，该师在第39装甲军团辖下对库司春（Küstrin）守军展开救援作战。3月20日至21日该师奉命在库司春-柏林公路上布防，慕赫堡战车营营长Horst Zobel上尉提出计划，要部队集中，并布防在视野良好的地点。但是因为要鼓舞步兵的士气，该营二连的第一排突击砲被派去支援步兵。二连本身剩下大约一个排在Gorgast向南布防。第一连在Alt Toucheband，三连和营部在Golzow。营长Zobel上尉亲自到后两个地点侦查，并要部队做好掩护，务必从正面和空中都要看不出来。

1945年3月22日一大早，红军由库司春桥头堡跃出，负责主攻的有两支部队：第八亲卫军第四亲卫步兵军团下辖的第47和第57亲卫步兵师。第47亲卫步兵师面对国道，第57亲卫步兵师面对Alt Toucheband，红军开始90分钟的砲击，第三连和营部所在的村落弹如雨下，成员栖身的房屋多半被炸毁，所幸人员没有伤亡。战车也只有一辆轻微受损，但还可以战斗。乘员在弹幕过后奔向战车，部队到村落出口便发现数百公尺外有红军战车列队前进中，跟营长在一起的某少尉指挥的豹式战车立刻开火，击毁前两辆战车。其余的红军战车四窜，混乱中又被击毁数辆。红军的IS2战车停在远处，离德军战车一段距离但是双方都没有接近，留下燃烧的俄军战车在中间。不久右翼的德军步兵开始后撤，Zobel上尉立刻组织部队前去一探，步兵叫道“敌军战车来了！”虽然他们手上配著铁拳战防火箭砲，但是还是有战车恐惧症。德军战车缓缓向红军战车接近，第三连连长开著虎式战车突然冲出去，打爆领头的T34战车，红军战车接著又开始四散奔逃，多数都被击毁。德军战车部队没多大伤亡，但是步兵受到红军的砲击而伤亡相当严重。Zobel上尉本来想利战果向前进联络失联的二连，但是师部下令严守该地，因此只能作罢。

当天中午，红军第47亲卫步兵师和北边的第295步兵师就已经攻抵Gorgast北方并会师，慕赫堡战车营第二连并没有守住Gorgast。Zobel上尉的部队在Golzow东北方约一公里不到的一个果园设置半圆形的防御阵地，守住一百五十公尺外的一座桥梁，如果该桥梁失陷，全师就有被侧翼包围的危险。副营长指挥的豹式战车守住东边，营长和三连的五辆虎式战车守住北边，傍晚时分红军战车再度来袭，副营长的豹式战车击退8-10辆红军战车的攻击，事后营长才发现该战车砲塔已经卡住，还好情况没变得更糟。

当天晚上红军到达Golzow和Alt Toucheband东边两公里的地方，这时德军第25装甲掷弹兵师从预备队释出，成功夺回Golzow火车站，预计继续向库司春反击，但是不久便踏上红军雷区而动弹不得。深夜有大约200名步兵后退回来，被营补给车队拦下来，这200名步兵乃充任掩护战车的任务。当天该营宣称击毁59辆红军战车，包括IS2重战车在内，己方只有两员受伤，车量微损。 

1945年3月23日一大早，红军又开始猛烈的砲击。砲击之准确使得战车部队必须放弃该果园，但是还是在桥附近布防。虽然战车兵没有伤亡，但是前一晚那200名步兵伤亡得只剩一名少尉和六名士兵。到了下午，砲击稍歇，Zobel上尉收到师部的命令要他颁发前一天作战的勋章，他立刻召来各连排指挥官颁发勋章，一来鼓舞士气，二来怕太晚，事后追赠根本没有意义。但是这一轻微举动也引来红军的反应，立刻砲击。在授勋的时候，红军的砲弹也开始落在附近，于是草草结束。傍晚又击退几次红军战车的攻击。 

1945年3月24日，该营奉命撤出当地，由其他单位接手防务。Zobel上尉回到师部，师部情报官告诉他截获两段红军无线电通讯，第一段是面对Zobel上尉当面的红军指挥官被责难没拿下那座桥，第二段是该指挥官说他们发现果园里面有八辆掘藏的虎王战车，不可能攻克。其实果园里只有五辆虎式战车，而且没有掘藏。Zobel上尉的部队在两天的战斗中，除去二连的第一排不算，只两人受伤。但是第一排后来听步兵说被库司春的部队纳入指挥，随后被消灭。

1945年3月27日，希特勒训令第九军向奥德河西岸之红军桥头堡展开反击以解救库司春之守军，第九军以慕赫堡装甲师为主力，以第20装甲掷弹兵师，第25装甲掷弹兵师及元首掷弹兵师一同投入救援作战。该师以突击砲支援慕赫堡装甲掷弹兵团第二营由国道向库司春方向前进，在进击三公里后遇到红军第八亲卫军的顽强抵抗，损失11辆步兵装甲车，三辆豹式战车及五辆突击砲，救援作战以失败收场。

1945年4月16日，Seelow高地，红军发动对柏林的大攻势。4月16日至4月17日间该师在Seelow高地进行防御战，之后退至慕赫堡周边，固守Hardenberg防线，在经过惨重损失后经由Treptow附近的Muggel湖退入柏林东南郊区，在4月24日及25日间到达Tempelhofer机场。柏林本身的防务划为十个防区，分别是A到H防区及第九防区，每一个防区都有专属的部队及民兵协防。4月26日夜间该师残存的战斗群被红军击退进入市区东边的AB防区，在动物园至帝国运动场防线进行市街战直到4月30日。1945年5月1日残存的战斗群进入地下铁建立指挥所，同时在柏林动物园碉堡区防空砲塔，帝国运动场及动物园进行最后的防御战。该师最后一辆虎式战车在布蓝登堡门前数百公尺被红军击毁，乘员逃生继续作战。5月1日，红军的旗帜插上了国会大厦。5月2日，包括战车营营长Horst Zobel上尉在内的少数人在Spandau以西的Stakken突围度过Havel桥，到达Potsdam南边，加入在Beelitz地区由温克将军所指挥的第12军，这些突围的部队在Tangermunde向美军投降。5月8日德国投降，该师残余部队在柏林为红军所俘。 
