慧贤皇贵妃

慧贤皇贵妃（），高氏。初为镶黄旗包衣佐领下人，后抬入满洲镶黄旗。文渊阁大学士高斌之女。乾隆二年册封为贵妃，乾隆十年病重期间封为皇贵妃，因此未行册封礼。

慧贤皇贵妃出身镶黄旗包衣的官僚世家，世居辽阳地，父祖辈均为高等官僚，婚姻圈逐步脱离内务府的基础范围。不过高氏作为内务府的上三旗包衣，有为宫廷服务的义务。因此，高氏在一年一度的内务府选秀中，先充作「承值侍应之人」。及后，高氏被指配给皇四子弘历，充作使女，即格格。雍正十三年，高氏由为格格晋升为侧褔晋。虽按侧福金规格制作相应的冠服、器皿、金糊轿车等，却未见有补聘礼的记载，仅有册封为侧福晋的仪式。

乾隆二年八月，高斌之妻携子高恒回京。在京期间，高斌之妻得以进宫拜见时为贵妃的高氏，并得皇帝赏赐吃食。同年十月高斌闻知此事，就在十一月十三日上奏折谢恩。乾隆五年初，高斌之妻得以再次进宫拜见贵妃，并得以叩见皇帝。皇帝赏高斌之妻看戏，并赐予其如意、䌷绫、缎疋等物。 

高氏去世前不久，乾隆帝已下旨在六股道修建了一组券殿，充作高氏的金棺暂安处，其规格高于哲悯皇贵妃的那一组券殿。这项工程是昼夜赶工的加急工程，相关奏报亦越过了外奏事处侍卫，改由内务府大臣直递内奏事处太监。

高氏之弟高恒、侄高朴相继因贪墨坐诛。在处死高恒之前，大学士傅恒曾奏请乾隆帝看在已经去世的慧贤皇贵妃的面上，贷其一死。乾隆对此颇不快，正色道：“如皇后兄弟犯法，当奈何？”傅恒为孝贤皇后兄弟，听罢战栗不敢言。至杀高朴，皇帝再谕：“高朴贪婪无忌，罔顾法纪，较其父高恒尤甚，不能念为慧贤皇贵妃侄而稍矜宥也。”

雍正十二年（1734年）三月，钦奉雍正帝谕旨，于使女中超拔为宝亲王侧福晋。雍正十三年九月（1735年），刚登极的乾隆帝将高氏母家由镶黄旗包衣佐领抬旗，入满洲镶黄旗。

乾隆二年十二月初四日 (1737年），以保和殿大学士张廷玉为正使，内阁学士索柱为副使，册封为贵妃，居钟粹宫。

乾隆十年正月二十三日（1745年），诏晋皇贵妃。同年正月二十六日（1745年）高氏因痰疾而薨逝，赐谥号慧贤皇贵妃。根据内务府《鸿称通用》的记载，“慧贤”的“慧”字，满语的意思为“有悟性”、“灵慧”，而“贤”字的满文意思则为“有德才的”。

乾隆十年至乾隆十七年（1745-1752年），皇贵妃金棺暂厝于静安庄殡宫。乾隆十七年十月二十七日（1752年），与孝贤皇后、哲悯皇贵妃同日葬入清东陵之裕陵。

嘉庆二十三年正月（1817年），高氏一族被赐姓“高佳氏”，嘉庆帝诏命，将玉牒内慧贤皇贵妃之姓高氏改为“高佳氏”。





