懿靖大贵妃

懿靖大贵妃（），博尔济吉特氏，一名德勒格德勒，一名娜木钟。清太宗皇太极妃。 阿霸垓部郡王额齐格诺颜之女。喀尔喀车臣汗硕垒妻子阿海之妺。

原为末代可汗林丹汗的多罗大福晋，称囊囊福晋丶囊囊太后或德勒格德勒太后。天聪八年(1635年)，丈夫林丹汗去世。当月，囊囊太后生下林丹汗遗腹子阿布奈。

天聪九年（1635年）七月二十日，郭勒图色臣、囊囊太后统管阿纥土蛮万户，和大宰桑索诺木台吉率一千五百户部民，共五千余人，归降后金，随从大臣达三十人。可见，其背后有着巨大的政治和经济利益。皇太极谕大贝勒代善曰：“此福晋乃察哈尔汗有名之大福晋，当娶之。”代善则回答到：“此福晋虽为大福晋，然无财帛牲畜，我焉能养之？俟察哈尔另一大福晋苏泰太后至，我欲娶之。”皇太极以众人已商议将苏泰太后赐给济尔哈朗为由，拒绝了代善，并数次遣人谕令代善娶囊囊太后，代善始终未同意。阿巴泰台吉等人劝说皇太极，囊囊太后乃林丹汗的“多罗大福晋，汗宜纳之，不可嫁给他人”。皇太极表示，他已先娶了林丹汗遗孀窦土门福晋，再娶囊囊太后，“于义不合”。过了月余，在诸贝勒的请求下，方才与囊囊太后成婚。囊囊太后成为他的福晋之一。

天聪十年（1636年），博尔济吉特氏生下皇太极第十一女，即固伦端顺长公主。及后，再生一子博穆博果尔（崇德六年，1642年生）。另有抚养一个蒙古女子的记载，嫁济旺之子噶尔玛德参。

崇德元年（1636年），皇太极登基，并册封五宫福晋，博尔济吉特氏被册封为麟趾宫贵妃，亦称其为西宫大福晋。西宫大福晋是林丹汗遗孀，因此改嫁后，蒙古诸部仍十分尊重博尔济吉特氏。

顺治九年（1652年）十月丁卯，顺治帝加封大贵妃和淑妃尊号，称为懿靖大贵妃。

康熙二年（1663年），懿靖大贵妃与康惠淑妃居住在慈宁宫宫院北部的两妃宫，皇太极的庶妃则随孝庄文皇后居住在慈宁宫宫院内的几处宫殿内。

康熙十三年（1674年），博尔济吉特氏去世。
