戈壁

戈壁（），在蒙古语中有沙漠、砾石荒漠、干旱的地方等意思。在中文里又称瀚海沙漠（瀚海又指贝加尔湖）、戈壁滩、戈壁沙漠。

粗大风化、平缓的基岩露头；地面波状起伏，水土缺乏，植被覆盖率在10%以下。风棱石普遍，呈三棱形，表面光滑；暴露地表的岩石、碎石，由于表面水分蒸发时溶解的矿物残留下来经过磨蚀，形成一层黑亮的深褐色铁锰化合物（荒漠漆），厚约1毫米，地表一片黑色，称为黑戈壁。

撒哈拉荒漠的岩漠、砾石戈壁占70%。中国在新疆东部、河西走廊西部干燥剥蚀。

又称戈壁滩，植被覆盖率在10～30%。根据砾石层厚度、形成过程分为：

自从秦朝起，「大漠」一词就经常在史书中出现。汉朝时汉武帝派大将军卫青成功控制漠南及河西走廊，将匈奴赶到漠北，后来霍去病深入漠北至狼居胥山（蒙古国的肯特山脉）。漠南从此作为北方胡族及南方汉人政权的缓冲区。

北魏把柔然驱出「漠南」。清朝政府把漠北蒙古称为喀尔喀蒙古，至民国时期外蒙古独立；而漠南蒙古所在的地域则演变为今内蒙古自治区。

这里作为今天蒙古国和中国的内蒙古分界的「大漠」就是戈壁沙漠。蒙古国在其南部现有东戈壁省、中戈壁省、南戈壁省。

一种广义的说法则是戈壁沙漠包括阿尔泰山脉以东南、大兴安岭以西、蒙古草原以南、青藏高原以东北、华北平原以西北的广阔干旱半干旱地区，囊括了中国境内的大多数沙漠。在中国这种用法比较少见，但在西方媒体中提及「戈壁沙漠」通常是这种含义。譬如说沙尘暴来自戈壁沙漠。

蒙古死亡蠕虫：传说生活在这个沙漠中的虫类怪物。
