戈登·布朗

-{zh-hans:詹姆斯·戈登·布朗; zh-tw:詹姆士·戈登·布朗; zh-hk:白高敦;}-（，），，英国政治人物，生于苏格兰格拉斯哥，曾任英国首相、财政大臣及工党党魁。2007年至2010年担任英国首相及工党领袖，1997年至2007年则于工党政府中任财政大臣。1983年至2015年布朗亦为英国国会议员，前后分别代表及柯科迪和考登毕斯选区。

白高敦在爱丁堡大学获得博士学位后，曾于一间继续教育机构内授课，后成为电视台记者。1983年大选后，他当选东邓弗姆林选区议员。1989年，他加入影子内阁，受任为，并于1992年升任。1997年英国大选中工党获胜后，他被选为财政大臣，其总任期在英国现代历史上为最长者。

白高敦在其财相任期内大幅度推动货币和财政等方面的政策改革，赋予英格兰银行利率定制权，大幅扩张财政部权力，并将银行监管责任交予。他亦于其首部预算中废止公司预扣税，并于末部预算中废止本人于1999年引入的10%基税，受到一定争议。2007年托尼·布莱尔辞去首相职位，布朗在党内选举中未遇敌手，自动当选首相。

前期布朗作为首相支持率较高，但在2008年经济衰退后工党受欢迎度下滑，2009年在地方和欧洲选举中连续受挫。2010年大选中工党于下议院失去91席，为党史自1931年来最惨重的失败，并使保守党成为悬浮议会中第一大党。工党同自由民主党开始进行组阁商谈，布朗暂时留任首相，但其最终于2010年5月10日宣布将辞去党首职位。5月11日工党组阁计划宣告失败，布朗正式宣布辞去首相及党首二职。戴维·卡梅伦接任首相职位，埃德·米利班德接任工党领袖职位。

布朗在2014年苏格兰独立公投扮演重要角色，为维持联合一方拉取选票。

白高敦1951年生于苏格兰第一大城格拉斯哥的农庄留产所，父亲约翰·埃比尼泽·布朗（John Ebenezer Brown；1914-1998）是苏格兰国教会牧师，母亲杰西·伊丽莎白·布朗（Jessie Elizabeth Brown；1918-2004）为木材商约翰·苏特（John Souter）之女。白高敦有一个哥哥约翰和一个弟弟。幼时家境清苦，不过父亲总是乐善好施，这对于白高敦影响甚深，也培养出白高敦相当温和内敛的性格。

白高敦3岁时随家人搬到爱丁堡附近小镇可卡迪居住。

15岁的白高敦神童般获得了苏格兰殿堂级学府爱丁堡大学的特别奖学金，成为爱丁堡大学史上最小年龄的大学生，并最终获得博士学位。

16岁一场英式橄榄球比赛中，白高敦意外遭误投重创，导致视网膜脱落。经过长久手术治疗后，右眼保住，左眼至今失明。所以至今白高敦的演讲稿都务必特别以特大号字体打印。

白高敦早已颇俱声望：学生时期就被选为爱丁堡大学名誉校长和大学法庭的主席，并编辑了苏格兰红皮书；他在爱丁堡大学和喀里多尼亚大学授课，也曾是苏格兰电视台记者。1983年，布朗首度当选英国下议院议员，该年工党在大选惨败、议席下降至二战后最低。1986年，布朗撰写了一部独立工党政治家詹姆斯·麦克斯顿的传记。

1994年，工党党魁约翰·史密斯心脏病发去世，贝理雅与白高敦达成一项政治交易，贝理雅担任工党党魁、即未来的首相，而白高敦则担任工党政府的财政大臣、即内阁的二号人物。

白高敦在上任成为财政大臣之后，出人意料地赋予英格兰银行独立制定利息基本利率的权力和责任，从而使其控制货币政策。并且没有让英国加入欧洲单一货币体系，英国《金融时报》认为这个举动避免了财政危机。其次，他向英国医疗服务体系NHS注入资金，重整了这个体系，使得英国的医疗支出占国内生产总值的比例达到了欧洲的平均水平。

白高敦在任财政大臣的十年间，英国经历了一个「三低」的年代：低税率、低利率及低失业率。白高敦财政大臣任内，利得税的标准税率降至20%，企业税由33%减至28%，被称是「减税专家」（The Tax cutter）；失业率亦下降至5.5%，远低于欧元区的8.1%。

白高敦上任财政大臣之后，亦下令开始进行有关英国加入欧元区的研究，但他认为英国加入欧元区的条件尚未成熟。他的政策亦有一些受争议的地方。1999年至2002年间，他以远低于市价的每盎司275美元出售英国60%的黄金储备而受批评；但黄金价值一直上涨，直至2008年已迫近每盎司800美元。在任期间，他亦卷入了2000年牛津大学学生取录风波。

白高敦任财政大臣长达十年，期间未曾被撤换，这是在英国近代历史上是绝无仅有的；仼期达十年的上一仼财相为兼任首相的小威廉·皮特，1783年履新。

2007年5月11日，时任英国首相托尼·布莱尔宣布请辞工党党魁，而布朗则在313人的推举票下出任工党党魁。6月27日，布朗正式接替布莱尔，出任新的英国首相。上任后，布朗曾因矢言加大打击恐怖主义力度，支持率处于高位。一年后，正当全球爆发金融危机之时，尽管布朗在关键时刻决定对英国银行业进行资本重组,以及实施临时财政刺激。在英国以外获得广泛认可，使美国和欧陆国家纷纷效仿。但英国经济仍然陷入困难，使布朗与工党支持率不断下降，甚至多次有资深党员要求他辞职。2009年6月两名内阁大臣陷入财政丑闻，更使评论认为布朗开始失去对局面之掌控。2010年，布朗政府认识到修复财政的必要性，开始收紧财政政策。

2010年5月6日举行的大选，工党在下议院的席次少于保守党，议席由选前的349席减少至258席。经过多次的政党协商后，5月11日，布朗承认与自由民主党筹组联合政府的计划失败，宣布辞去党魁及首相职务；保守党与自由民主党组成联合政府，并由保守党党魁卡麦隆出任新一任首相；同日，布朗宣布辞去工党党魁。工党在9月底举行的党大会，选出41岁的艾德·米勒班出任新党魁。布朗辞去首相一职，与其他辞去首相职务的首相一样，继续担任后座议员（backbench）。

2010年12月，布朗在宣传其新书《大冲撞之外》时表示，英国及其它欧洲国家缩减公共开支，将削弱它们应对亚洲新兴经济体的能力；如果英国和其它西方国家不能应对以中国为首的亚洲经济体的崛起，全球人民将在接下来的十年中目睹“西方大衰落”；若欲制止未来十年内发生西方大衰落，“欧美需改变方向，应对‘世界经济重构’这一巨大挑战，使自己从亚洲消费能力的极大增长中获益”。

2012年7月，布朗被任命为联合国全球教育特使（United Nations Special Envoy for Global Education）。

2014年苏格兰独立公投，布朗为反对苏格兰独立的工党拉票，最终公投被否决。2015年英国大选，布朗未有竞选连任，结束他在下议院三十二年的政治生涯；而他原有的议席，如其他苏格兰的工党议员一样，被苏格兰民族党取代。

布朗非常喜欢伦敦一家质朴风格的中餐厅，几十年如一日对那家中餐厅情有独钟，而且几乎任何一餐都会吃菠萝鸡和蒸米饭，妻子莎拉则是特别喜欢其中的香脆牛肉，使用地道的中式筷子也得心应手。

布朗从政时由于长期未婚，加上无绯闻，曾经长期是公众眼中的疑似同性恋者，但其实他和莎拉的恋情持久而低调隐秘，两人在1994年认识。2000年8月3日，他与拍拖六年的莎拉在家中低调结婚。2002年长女出生，但仅十日便夭折。2003年长子出生，2006年次子出生。


