戈登·弗里曼

高登·弗里曼博士（）是第一人称射击类型《战栗时空》系列游戏的主角。他是一个理论物理学家，但是突然而来的变故让他不得不拿起武器对抗那些充满敌意的外星人，以及一些危险试验出错后产生的变异生物。他还是一个典型的电子游戏中的“静寂主角”，也就是从来不和其他人物进行口头交流的主角。

高登·弗理曼由加布·纽维尔以及马克·莱德劳在车上中的谈话产生。名子灵感来自物理学家暨哲学家弗里曼·戴森 。加布·纽维尔不喜欢马克·莱德劳提出的名字：“戴森·庞加莱”。高登（Gordon）此英文名字的涵义为高山，且具有英雄形象。则弗里曼（Freeman）照字面上来看就是自由之人。

在战栗时空的时代，玩家已经了解到高登·弗里曼的年龄是27岁。不可考证的、具有共识的一点就是高登·弗里曼毕业于美国麻省理工大学的理论物理系，并且拿到了哲学博士头衔。他的毕业论文名叫《经来自锁相源阵列中的极长波脉冲通过非线性超铀晶体的现象来观察在超量子结构的爱因斯坦·波多尔斯基·罗森缠结》（"Observation of Einstein-Podolsky- Rosen Entanglement on Supraquantum Structures by Induction Through Nonlinear Transuranic Crystal of Extremely Long Wavelength (ELW) Pulse from Mode-Locked Source Array"）。弗里曼是一个土生土长的华盛顿州西雅图人，他早年就对理论物理学产生浓厚的兴趣，比如量子力学和相对论。在观察了一系列实验物理学院的传送试验后，如何真正实现传送成为了困扰弗里曼的难题。

最终，弗里曼对原子在空间中慢腾腾的传送速度无法忍受，转而研究一些更加私人的问题。同时，弗里曼在麻省理工学院的导师艾萨克·克莱纳已经在黑色高地研究所的顶级保密计划中取得了一大步的进展，而且急需一些助手来完成剩下的工作。弗里曼毫无疑问地被选中了。他同意到黑色高地研究所去工作，因为他希望在那里的工作能把他在天体物理和量子物理上的各种问题和疑惑解释清楚。

《战栗时空》最初游戏的开始，弗里曼正在那个位于新墨西哥州某处的研究所内研究那些机密的问题。他被分配到了位于研究所最深处的反常材料部门，做一些核子和亚原子的研究。有些滑稽的是，虽然弗里曼拿到的是麻省理工学院的哲学博士头衔，但是游戏中对这些理论什么的一点也用不到。 巴尼·卡宏在战栗时空2的开头部分还拿这个事情开了一个玩笑，当时弗里曼正在做一些类似于“技术性质”的工作。

弗里曼带一副黑边眼镜，留著一撮山羊胡须，非常擅长体育运动。尽管看上去弗里曼是一个玩枪的专家，但是在黑色高地事件之前他从没有动过枪械（除了他在6岁的时候他制作的一个能发射网球的加农炮 ）。弗里曼和其他电子游戏中的英雄最大的不同点就是他是一个科学家。其他的英雄，或者如《毁灭公爵》中的毁灭公爵那种传统英雄形象，或者如其他电子游戏里面的战士形象。电子游戏《纵横谍海：混沌理论》中的主角山姆·费雪也开玩笑地说：“不管怎么说……让人讨厌的游戏主角一般都用铁撬。”

根据《Half-life 2: Raising the Bar》一书，弗里曼的名字表达了对弗里曼·戴森的敬意。

2000年5月5日，弗里曼和他的工作小组正在进行的试验出现了可怕的错误（可能有人故意引起）。结果时空的连续统一体发生了破裂，外星人进入了研究所内，杀死了它们发现的所有人类。高登·弗里曼发现自己腹背受敌：凶残的外星人和奉命执行清理（杀死一切外星人和类似人的生物）任务的政府军队让他陷入两难境地。为了能够活下来，这个没有受过任何专业训练的理论物理学家决定拯救人类于混乱之中，他的英雄举动感动了一些幸存下来的科学家，结果他们一同成为军方最主要的消灭目标。

在经过了一系列冒险、杀死无数外星人和士兵之后，弗里曼最终从实验室经过时空传送到了外星人的故乡Xen，他决定先消灭外星人的头领Nihilanth。从最后的遭遇战中恢复知觉后，弗里曼发现自己面对是谜一般的人物——G-Man，这个神秘的科学家自始至终都在观察高登·弗里曼的一举一动，或者说他一直在操纵高登·弗里曼的命运。 G-Man使用他的能力让弗里曼在地球和Xen之间传送了数次。摆在高登·弗里曼面前的有两条路：同意为G-Man和他的“神秘雇员”工作，或者在没有武器的情况下死在那些凶残的外星人手下。《战栗时空2》中已经说明，弗里曼接受了G-Man提供给他的工作。

游戏中屏幕上显示的信息可以让玩家了解游戏的进度和下一步的行动。爱好者们在通关后猜想是那个神秘的G-Man导演了这次事故，因为有人在实验前看到他和一些科学家在耳语，还有就是这次事故被描述成“某日早晨的传送”。尽管游戏中没有明确指出这一点，但是游戏的最终结局就是Nihilanth的老窝中的水晶被同样的事故产因所摧毁。

《战栗时空2》一开始，G-Man正在对弗里曼说话，当时的场景有些迷幻的感觉，G-Man的脸在屏幕上忽前忽后的闪动，这和他在战栗时空中的出场场景极其类似。G-Man用他那具有特色的神秘的语调告诉弗里曼要“醒来，闻闻灰烬的味道”。高登·弗里曼醒来了，他和两个市民一起被“转移”到了17号城。他马上意识到地球已经被传送的多维空间帝国所控制。后来他碰到了巴尼·卡宏和艾莉丝·凡斯，他们三个人一起对抗合成人。

在《战栗时空2》中，弗里曼要对抗合成人，为了把人类从控制中解脱出来。黑色高地事件让弗里曼名声大躁，这次解救人类的事件更让他的经历抹上了一笔传奇色彩，人们都开始把他当成救世主，叫他“那个自由人”（The One Free Man ）。干掉了成百上千个合成人士兵之后，弗里曼要面对的是所有的17号城的合成人士兵。他最后找到了合成人的大本营，并且用反物质反应器清除这个据点。尽管他和艾莉丝·凡斯一样也被困在了爆炸中，G-Man及时出现救出了他，并且告诉他自己对他的表现非常深刻。他最后告诉弗里曼，他不再给他出什么选择题了，而是要夺走弗里曼的自由，把弗里曼囚禁起来直到自己再次需要。至此，战栗时空2的结局和前作一样，在告诉玩家一些答案的同时带来了更多的问题。

《战栗时空2首部曲：浩劫重生》的弗里曼被一群弗地冈人以念力救出之后，被艾莉丝·凡斯的狗狗挖了出来，身在即将爆炸的城塔附近的弗里曼及艾莉丝·凡斯为了争取更多的逃脱时间决定一起重新进入城塔开启核心的保护机制。行动途中发现了城塔中谜样的蠕虫状生物，以及合成人欲急于销毁的谜样资料。接著高登·弗里曼冒著辐射危险开启了核心的保护机制，并且跟艾莉丝·凡斯搭上铁路列车逃出城塔。但是，在逃脱的途中发生了车祸，结果只好跟艾莉丝·凡斯一起徒行至17号城的铁路车站，沿途再度见到了巴尼·卡宏，之后弗里曼协同艾莉丝·凡斯一起当诱饵引开合成人的注意以协助反抗的公民进入铁路车站逃离17号城。

最后，弗里曼跟艾莉丝一起搭上了铁路列车逃离17号城，没想到城塔核心的爆炸范围远超过想像，弗里曼跟艾莉丝被卷入了爆炸之中，生死未卜。

醒来的弗里曼发现自己正在被爆炸所破坏的铁路列车之中，艾莉丝很快发现了他并用重力枪打开车门让他离开车厢。通过在附近找到的通讯设备与白森林基地联络后，二人得知城塔的毁坏会开启一个更大的传送门，若不想办法将传送门关闭的话将会再上演一次“七小时战役”，而且这一次将会连七分钟都撑不住，艾莉丝在城塔中取得的资料将可以关闭那个传送门，他们的失事处正好离伊莱·凡斯他们的白森林基地不远，因此弗里曼一行人立刻启程赶往白森林。

半路上二人受到合成人猎人的偷袭，艾莉丝身受重伤生命垂危，幸好一个弗地冈人及时出现帮弗里曼解围，他带著艾莉丝来到了反抗军的一个秘密基地。为了解救艾莉丝必须取得蚁狮幼虫萃取物，于是弗里曼与弗地冈人深入地下蚁狮洞穴，在充满敌意的蚁狮和僵尸的包围下成功取得萃取物，救活了艾莉丝。

二人继续前往白森林的旅途，却发现合成人正集结大军向白森林攻去，两人赶忙驱车赶在合成人之前赶往白森林，一路击退合成人的围追堵截。终于赶在合成人之前到达了白森林。随后，弗里曼被不太信任他的马格努森博士派往准备发射用于关闭合成人传送门的火箭底部检查状况，遇上入侵的合成人，弗里曼再一次将他们击退。

最后，合成人大量长脚蜘蛛蜂拥而至，弗里曼利用马格努森开发的马格努森装置将敌人全部消灭，也终于赢得了马格努森得信任。伊莱·凡斯和艾萨克·克莱纳都同意让弗里曼亲手按下火箭的发射按钮。可惜，还没来得及庆祝胜利的弗里曼和艾莉丝、伊莱正准备搭乘直升机前往北极圈地区解救茱蒂丝·莫斯曼时遭到合成人顾问的袭击，虽然他和艾莉丝被狗狗救下，但却只能眼睁睁地看著伊莱被顾问吸食脑髓死去…

所有的游戏中，弗里曼都穿着一件特殊的防护衣，被称为H.E.V，寓意为危险环境（Hazardous EnVironment）。这套衣服能让弗里曼远离辐射、能量冲击和外伤带来的伤害，这套衣服也让弗里曼从危险中生存下来，但是在冒险途中，弗里曼的脸不止一次的被划伤过。

H.E.V防护衣上的符号是小写的希腊字母λ 。「」是科学家用来表示一样物质的衰变速度的衰变常数，同时取代了在游戏标志上的「A」字。也是黑色高地研究设施的其中一幢大楼的名称，也在《战栗时空2》里作为反抗军的标记。

弗里曼在《战栗时空》中穿着的是第四代HEV防护服，其包含手电筒、吗啡注射器（可以让弗里曼在重伤情况下还能行动）、毒药对抗系统、盖革计数器、能跳到不可想象高度的跳跃辅助功能和一个显示自己健康状态和弹药数量的抬头显示器。防护衣中包含一个计算机系统，会实时监测弗里曼的健康状态，并且对其所处的任何反应和状态都能做出调整。而且防护服的电动防护系统可以吸收多达2/3的伤害。在完全充电之后，它可以提供双倍的保护。《战栗时空》中，弗里曼把这套衣服从头穿到尾，G-Man也同意他保留这套衣服。

《战栗时空2》一开始，弗里曼没有穿上这套防护衣。在见过了克莱纳博士后，弗里曼收到了第五代的新式H.E.V.防护衣，新加入的功能包括视觉放大（开启时无法射击，但两把手枪似乎都可以用它瞄准，保证关闭后的第一发子弹一定击中准星位置）、飞速奔跑和利用合成人机械的电池给防护服的电动防护系统充电等，但是去掉了跳跃辅助功能。第五代防护服的电筒、飞速奔跑和氧气供给是使用相同的电力系统，这使游玩时（特别是在首部曲中几乎完全黑暗而充满僵尸的地下车库里）变得困难。在该车库里艾丽克丝甚至会在主角电筒没电时开玩笑说给电筒加装独立电池，预告（暗示）在《战栗时空2：二部曲》的手电筒是使用一个单独且充电飞快的电源。

在《战栗时空》中可以看到，HEV防护衣的后面有TM（商标）两个字，说明这套衣服不是政府供应，而是由非政府公司生产的。

作为最早和最常用的武器，撬棍经常伴随着角色的出现而被使用。由于其相当高的曝光率，加上戈登作为理论物理系的身份，被广大爱好者戏称为“物理学圣剑”或“物理学圣杖”。

在射击游戏《》中，弗里曼以特别角色出场，只要在Steam平台购买游戏的都能获得此角色，驾驶载具是骨架版道奇挑战者，特殊技能是呼叫一群蚁狮帮自己攻击。


