戈耳工

戈耳工（"Gorgon"，或者译作蛇发女妖，意为可怕的，另有人谓为高声咆哮的），是一种长有尖牙，头生毒蛇的女性怪物。戈尔贡最早出现在希腊神话中，指的是三姊妹斯忒诺、欧律阿勒和美杜莎，据说她们是海神福耳库斯与女神刻托之女。

古希腊语单数：Γοργώ，复数：Γοργόνες。字源来自于动词：γόργω"恐怖、可怕"。如字义所述，戈耳工们是一群让人感觉可怕又恐惧的家伙。

和现今大众文化中流传的戈尔贡形象（头生毒蛇的女性怪物）不同，最早在希腊神话中登场的戈尔贡有著不一样的面貌。有些传闻将祂们描绘成身长金色羽翼、黄铜利爪、野猪獠牙。在神话中，看到戈耳工颜面的人会化为石头。荷马（"Homer"）在《伊利亚特》（"ΙΛΙΑΣ","Iliad"）中只论及一个戈耳工，祂的头颅被嵌在宙斯的神盾埃癸斯（"Aegis"）之中。在《奥德赛》（"Odyssey"）中，这个戈耳工被描绘成一个地底妖怪。赫西俄德（"Hesiod"，公元前8-7世纪）将戈耳工的数量增加到三个—斯忒诺（"Stheno"，富有力量的）、欧律阿勒（"Euryale"，「遥远的漫游」或「广阔的大海」）、美杜莎（"Medusa"，皇后），并使她们成为海神福耳库斯（"Phorcys"）和刻托（"Ceto"）的女儿。据后来来自利比亚的可靠资料称，她们的居所在西洋的辽远之处。在由欧里庇得斯（"Euripides", 480B.C. - 406B.C.）所重新上演的雅典传统剧目里戈耳工成了一个妖怪，祂由盖亚（"Gaia"）所创，来辅助其几个儿子对付众神；为雅典娜（"Athena"，相当于罗马神话中密涅瓦）所杀。

根据奥维德（"Ovid"）的《变形记》（"Metamorphoses"）所述，只有美杜莎的头发上有蛇，这全拜密涅瓦（"Minerva",雅典娜）的诅咒所赐。在密涅瓦的神殿中，海神（罗马神话作"Neptune"，希腊神话为波塞顿"Poseidon"）曾为美杜莎的一头金发所诱惑，并与之交合。因此密涅瓦将这一头诱人的金发变成了条条毒蛇。埃斯库罗斯（"Aeschylus", 525B.C.- 456B.C.）认为三个戈耳工只有一颗牙齿、一只眼睛，祂们只好轮换着用（又见格赖埃（"Graeae"））。

在三个戈耳工当中只有美杜莎是肉身，故珀尔修斯（"Perseus"）能够将其杀死。珀尔修斯从格赖埃手里得到的镜之盾，透过镜面看清美杜莎，才得以割下她的头颅。一些作家认为珀尔修斯所装备的是墨丘利（"Mercury"，希腊神话作赫耳墨斯"Hermes"）给的长柄大镰和密涅瓦给的镜子。不管是镜之盾还是长柄大镰，这些武器都使得他可以轻松打败美杜莎。她与波塞顿所生的两个儿子克律萨俄耳（"Chrysaor"）和珀伽索斯（"Pegasus"）从她脖子上溅出的血里跳了出来。美杜莎的头颅有着将一切正视她的人变成石头的力量。珀尔修斯把头颅给了雅典娜而后者把它嵌在她的盾上；而据另一种说法，珀尔修斯将头颅埋在阿耳戈斯（一古希腊城邦）的市集之中。

女魔脸形饰（"gorgoneion"，或名之曰石首，上刻有或绘有戈耳工脸孔：常常是舌头穿过尖牙，直吐于外，并有蛇在头上芜乱地凸现出来）经常摆设在门、墙、盾、护胸及墓碑之上，用以辟邪。就这方面来说，戈耳工头像和中国士兵盾牌上风格有时有些奇异的脸谱有些类似，那也被广泛地当作护身符用，它可以辟祛恶魔的眼睛。

在希腊神话中，戈耳工的右侧身体的血有起死回生之妙，而左侧的则是迅速致命的毒药。雅典娜给了阿斯克勒庇俄斯一小瓶有回复作用的血液，这瓶血液却最终致他于死地。

据说赫剌克勒斯（"Heracles"）从雅典娜那里得到过一绺美杜莎的头发（祂的头发拥有和头颅一样的威力），并把它给了格佛厄斯（"Cepheus"）的女儿丝黛罗普（"Sterope"），以保护帖该亚城（Tegea）免遭攻击。

石头（λίθος）似乎没有比青铜（χαλκός）硬，又或者从物理观点来看，人类和动物的骨骼历经时间演化会石化成化石，而青铜这类的金属则不会，所以美杜莎的石化功一遇到青铜物都无用武之地。书库有明显记载，雅典娜借给珀尔修斯（Περσεύς）青铜盾（ἀσπίδα χαλκῆν），盾面光滑如镜，珀尔修斯借反射影像避免"直接"看到美杜莎的脸，所以青铜"间接"过滤掉石化的威力。又赫剌克勒斯借来蛇发也将他存放在青铜水壶（ὑδρία χαλκῆ）里。只有雅典娜的青铜盾能装置美杜莎的头。

后世的人们将美杜莎视为是一个美丽的女仆，后来头发被雅典娜变作了毒蛇。在艺术作品中，她的头颅为静寂的安眠所缠绕，被描绘得极其俊美。
