戊辰战争

戊辰战争（1868年－1869年，庆应4年／明治元年－明治2年）是日本历史上在王政复古中成立的明治新政府击败江户幕府势力的一次内战。1868年乃戊辰年，故有此名。

1867年11月9日至1868年1月3日（庆应3年12月9日），倒幕派在朝廷发起宣告将政权交归天皇（大政奉还）。新政府于小御所会议上要求幕府将军德川庆喜向朝廷返还官位和领地（辞官纳地）。

此事刺激了幕府，更激化了双方的对立。会津藩、的藩兵以谒见天皇为名从大坂向京都进军，同时，以萨摩和长州两藩军队为主力的政府军亦重兵集结，双方在京都南郊的鸟羽、伏见爆发武装冲突，即鸟羽伏见之战。萨长军获得压倒性军事胜利，倒幕派掌握了新政府的实权，并宣布大将军德川庆喜为朝敌。

庆应4年1月6日，德川庆喜放弃大阪城，由海路逃往江户。失去指挥官的幕府军随即溃散。

1月31日，朝廷发布讨伐德川庆喜的命令。2月3日，剥夺了庆喜的官职。9日由西乡隆盛担任总参谋的东征军以萨摩、长州等藩兵为主力，相继从京都出发。3月12至13日，东征军诸路接近江户，决定3月15日发起总攻。幕府主战派要求决一死战，但幕府重臣胜海舟看到了民心向背的严重形势，与萨长军统帅西乡隆盛谈判成功，劝说德川庆喜投降。4月21日新政府军和平接收江户，软禁德川庆喜，但德川家得以延续。

此后内战扩大到东北地方。政府军先后平定了彰义队、奥羽越列藩同盟、虾夷共和国等旧幕府残余势力。

8月的会津战役是戊辰战争中的一场关键战役。政府军3000人迂回突袭会津藩的若松城。战斗历经1个多月，9月22日松平容保率会津藩开城投降。会津藩战死3000人。战后会津藩被迁移到斗南藩（今青森县）。

由前幕府海军奉行榎本武扬在北海道所成立的虾夷共和国政权，与明治政府军交战，最终以战败收场，土方岁三战死，明治二年5月17日（阳历1869年6月26日）榎本决定五棱郭开城投降，并于5月18日转交给政府军陆军参谋黑田清隆，成立一百多天的虾夷共和国结束，至此，幕末内战「戊辰战争」，在德川幕府及其残余势力的失败、政府的胜利之下而告终。
