戏仿

戏仿，又称谐仿或谐拟，是在自己的作品对其他作品进行借用，以达到调侃、嘲讽、游戏甚至致敬的目的。属二次创作的一种。「谐拟」仍然是一种模拟，但却因为语言的嬉戏而诙谐。「谐拟」不是「再现」，谐拟的再书写必须以被模仿的客体逼真度为基础，与模拟的客体虚中有实，但仍解构了被模仿的客体的原型。

戏仿的对象通常都是大众耳熟能详的作品。举例来说，香港电影导演兼演员周星驰在《大话西游》和《功夫》等影片中大量使用戏仿，引用的来源有《西游记》、李小龙的影片、《-{zh-hans:黑客帝国;zh-hk:廿二世纪杀人网络;zh-tw:骇客任务}-》等等。

戏仿本身也可能成为戏仿的来源，例如在一些在线文章中借用《大话西游》中的经典对白来达到恶搞的目的。在同人文化的创作里，也时常使用戏仿。

文学史上，谐拟始终不受文人与评论家重视和青睐，因为它属于一种嬉闹的游戏行径，颠覆传统的幽默态度。在后现代（Postmodernism）文本中，常见源自各种经典文本的典故、角色，被以谐拟的方式重新刻划，利用谐音、文字游戏、情节颠覆的方式，兼有模仿（imitation）加反讽（irony）的意味。也就是说，戏仿非但与原典有互文性，更进一步为其重塑再造。

