成人网站

成人网站是指以性为主题、针对成年人而设立的内容网站，专门为性生活爱好者或其他有关成年人提供信息交流或共享平台。成人网站多数会涉及未成年不宜阅览的色情或情色内容，所以在很多国家受到管制。成人网站的经营多数以盈利为目的，但是也有一部分是免费的。在诸如日本、美国及欧洲等国家和地区，成人网站这一性产业呈现异常繁荣的景象，相关的产业也应运而生。成人网站并非都是色情的，有一部分成人网站提供健康的性信息指导或介绍。

成人网站在很多国家是合法的，但有些成人网站会禁止侵犯他人人权的内容，如非法偷拍、儿童色情、非法性虐待等。此种内容在欧美部分国家也是明令禁止。

大部份成人网站本身亦设有年龄分级限制，在“合法”的情况下，网站对访问者的年龄限制为20岁以上，也有限制为18岁以上，这在不同国家有不同规定，不过对其18禁的“警告”是否能真正保护未成年人的健康也有争议。而像Google这种大型的搜索引擎，均会默认打开安全搜索（Safe Search）选项，安全搜索可以过滤掉包含露骨的性内容的网站，并将其从搜索结果中删除。Google在帮助页面中介绍，没有任何一个过滤器能做到100%准确地过滤，但安全搜索应当能够过滤掉大多数不当资料，如成人网站。

国际社会保护青少年的常见做法是由政府对辖区内的网站进行内容分级。基于网络自由及成人有自主选择权的考量，大多数的国家不会对外国的成人网站进行直接的封锁或限制。不过在政府、企业、图书馆、车站、教育机构等场所，通过在内部网屏蔽等手段封锁成人网站，或是对辖区内的网站进行内容分级。
中华人民共和国政府禁止在境内开设成人网站。对于在境外的大型免费成人网站，一般利用防火长城进行封锁。而在三间ISP中，以中国移动的封锁最为严厉，其在防火长城的基础上，额外封锁“不良”网站累计超60万个，这表示，在使用移动无线网络及铁通宽带时将会有更多的港澳台及海外网站无法访问，但是在其它ISP的网络下则正常。

中华民国的财团法人台湾网站分级推广基金会的《电脑网路内容分级处理办法》提供指引让有青少年的家庭及父母，自己决定采取何种保护孩子的做法，如为电脑安装过滤软件等。而在民间中华电信推出付费使用的「色情守门员」服务在机房直接阻挡、过滤色情网站，由客户主动申请使用，但此种服务也引发非官方审查的争议。

