成实宗

成实宗，是汉传佛教十三宗之一，日本奈良时代南都六宗之一（华严宗、法相宗、律宗、三论宗、成实宗、俱舍宗），以研习《成实论》为主的佛教学派。传自鸠摩罗什，被称为小乘空宗，与被称为大乘空宗的三论宗，有很密切的关系。传统上，因为三论宗的影响，成实宗被视为是小乘，但实际上它是属于小乘佛教与大乘佛教之间的综合性学派。

成实宗起源于鸠摩罗什大师。鸠摩罗什大师在长安，得僧叡、昙影的帮助，译出《成实论》。其后门人僧导和道亮以宏扬《成实论》为主，遂成成实一宗。僧导，在寿春立寺，著《成实论义疏》，「弟子僧威、僧音等，并善《成实》」，形成后称「寿春系」的成实师。弟子僧嵩在北方传授成实论，传授道渊法师，又授道登、道纪二法师，因居徐州（彭城）白马寺，故成「彭城系」成实师。

南北朝光宅寺法云撰《成实论义疏》。庄严寺僧旻，著《成实论义疏》10卷；开善寺智藏撰《成实论义疏》14卷及《成实论大义记》。此三人，合称梁代三大法师，成实宗也因此成为梁代佛教的主流。

但至于陈代，兴皇法朗大师著《山门玄义》，以三论宗意旨，辩破成实宗，认为成实宗属于小乘，以中观派的看法，并不属究竟。其弟子嘉祥吉藏大师，承继其风，作《三论玄义》。因为三论宗的影响，成实宗在隋代及唐初慢慢的失去影响力，但仍有许多僧侣在研习它，最著名的就是玄奘大师。

玄奘法师在中国时，曾经师从赵州道深法师研习《成实论》，后至印学求学时，在那烂陀寺中又曾经对此经加以研习。回国之后，在慈恩寺讲学。成实宗遂附属于法相宗之下。

后玄奘一系的成实宗，由中土传至日本，而中土之成实宗，却渐归隐没。
