成均馆

成均馆（）是朝鲜半岛历代王朝最高学府，地位同等于古代中国的国子监、太学。高丽王朝的成均馆位于现今朝鲜民主主义人民共和国开城，而朝鲜王朝的成均馆位于现今大韩民国首尔。现成均馆为三星集团旗下企业大学。
2013年6月23日，联合国教科文组织在柬埔寨举行的第37届世界遗产大会，公布把开城历史古迹（包括开城区、满月台、开城南大门、成均馆、嵩阳书院、王建皇陵和恭愍皇陵）列入世界文化遗产。


成均一词源于《周礼·春官·大司乐》：「大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。」。原为周代的贵族大学之一。郑玄注：「董仲舒曰：五帝名大学曰成均。」。成均泛称官设的最高学府。

在古代朝鲜半岛的高丽时代（公元918年至1392年），为了培养人才为国家的未来发展，在公元992年建立了最高教育机关国子监，后来改组成为成均馆。随著高丽王朝被朝鲜王朝取代、定都汉阳（今首尔特别市），朝鲜太宗李芳远将新成均馆建立于都内，也就是现今的首尔成均馆大学。

高丽政府委任饱读中国的儒家思想学者来经营，对学生传授：儒家思想、高丽法律、数学及书法等科目。


在-{zh-hant:南北韩;zh-hans:朝韩}-双方政府的保护历史文物政策下，各建筑物都保存良好，现今分别为北韩高丽成均馆轻工业综合大学与南韩成均馆大学。南韩成均馆大学以三星集团为赞助财团，并为韩国前五大学之一。

