成功镇

成功镇（阿美语：Madawdaw）是台湾台东县的一个镇，位于台东县东北部，西隔海岸山脉为东河乡及花莲县富里乡、北沿海岸接长滨乡，东临太平洋，南为东河乡，地形呈长条状是台东县最长的海岸线，全镇的面积有144平方公里，东部为狭小的海岸平原，西部为海岸山脉山区。
因太平洋海域有黑潮经过，所以渔业的资源非常丰富，是花东海岸线上最大的渔货中心，由于渔业的蓬勃发展，也使成功镇成为台东县内的第一大镇，并因地理位置优良，成为台东县的交通中心之一。
地方通行语为阿美语。

成功镇旧名「麻荖漏」，后名为「新港」，战后始更名为「成功」，是东部最大的渔港。有关麻荖漏名称的起源说法不一，但直到清朝末年此地仍为阿美族人聚落与耕作的所在。迄民国三十四年战后初期，由于全国以「新港」为名之乡镇共有三处，省府为免混淆，则令分别更改名称。本镇贤达与行政首长认为新港之形势颇似安平港，且鉴于新港发展源于北郊的成广澳，而「成功」与「成广」之音相谐，义亦相似，因感念民族英雄郑成功自安平登陆，驱逐荷兰人，建立复国基地，遂命名「成功」，定名「成功镇」至今。

历年所属行政区列表

由于受板块作用影响，使得成功镇地形较复杂、崎岖。南北狭长，东濒太平洋，西侧为草木郁苍峻岳连立的海岸山脉，地势向东倾斜，大部分属于山地或丘陵地。海岸平原狭小，仅成功一带较宽广，为花东海岸三大海阶之一。成功附近的山棱属于新港山棱，主要的山有白守莲山、新港山、麒麟山，最高峰为新港山（标高1682m）也是海岸山脉的最高点。东部海岸地区在地形上可分为海岸及山岭等二个地区：

成功镇属热带季风气候，气候高温多雨，溪流多但均流短水急，水量不稳，由西侧的海岸山脉向东注入太平洋。年雨量2,100公厘，平均温度23.8度。重要农产品有柑桔与柴鱼等。

成广澳在1920年之前向来是本区的行政军事中心，1920年之后行政经济中心转移至新港，成广澳又相对于新港规模模较小，故称小港。



成功次生活圈包含台东县长滨乡、成功镇、东河乡，是以成功镇新港市区为中心的次生活圈。新港市区除了是三乡镇机能最完整的市街，同时也是各区域性机关的设立地点，更有署立台东医院成功分院的设置，是台东县内机能仅次于台东市的生活圈中心。

1946年行政区名为台东县新港区新港乡，当时台东县内仅有台东一个镇级行政区，而关山与新港为乡级行政区，实与发展情况不符，便将区署所在地改为镇，又因新港与彰化、嘉义两县内之新港同名，将新港改名成功，是为成功镇。












