成昆铁路

成昆铁路自四川省成都至云南省昆明，全长1100公里。

成昆铁路为中国铁路主要干线之一。是连接四川省会成都和云南省会昆明的铁路，成昆铁路全长1090.9千米，北起四川成都，纵向贯穿被高山峡谷大江大河封闭着的四川西南部和滇北地区，成昆铁路穿越地质大断裂带，设计难度之大和工程之艰巨，前所未有；沿线山势陡峭，奇峰耸立，深涧密布，沟壑纵横，地形和地质极为复杂，素有“地质博物馆”之称，而它的修筑，为人类在复杂山区建设高标准铁路创造了成功范例，堪称世界筑路史上的奇迹。1970年7月1日，成昆铁路完工通车。成昆铁路沿途这片神秘的筑路禁区。具有7亿吨铁矿石储量和3亿吨煤炭储量的巨型宝藏。800万吨二氧化钛储量、200万吨五氧化二钒储量，以及镍、锡、煤、铁、铜、铝、锌、石棉、磷、岩盐等多种金属、非金属矿产，稀有金属和非金属矿等50余种。同时，周边地区还有几十亿吨的远景储量。在当时铁矿资源较少的中国，成昆铁路的建成无疑具有重大意义。

其中昆明至攀枝花段归昆明铁路局管辖，攀枝花至成都段归成都铁路局管辖。

成昆铁路北起四川成都，南至云南昆明，设计线路全长1083.32公里。北起四川省成都市的成都东站，与宝成、成渝铁路相接；南至云南省昆明市的昆明西站，与贵昆、南昆、昆河铁路相联，沿途与渡口、昆阳等铁路支线相接。隧道预留了电气化铁路净空。

线路自成都引出后，向南跨越岷江干流至青龙场站，经过彭山、眉山后，在夹江县境内跨过青衣江。后经峨眉、燕岗，溯大渡河左岸而上，经沙湾、轸溪，穿越三峨山至白石溪。向西经代湾、峨边，在金河口向西，连续取直穿过长度为6107、3007、2090米的隧道三座至乌斯河站。出站折向南跨大渡河转入牛日河谷，过甘洛、普雄，在沙木拉达以长度为6392米的沙木拉达隧道穿过瓦吉木梁子到韩都路。西经喜德、冕山，转向西南到泸沽，再沿安宁河西南到达西昌。自成都至西昌段被称为成昆铁路北段，北段全长551.26公里。

由西昌经德昌县、米易县，在三堆子北端引出支线溯金沙江左岸经渡口至格里坪；三堆子向南则跨越金沙江干流，顺金沙江右岸，经金江、拉鲊、鱼洞、师庄，出四川入云南。在云南省境内，跨越金沙江支流龙川江，经红江、牛街、元谋、黑井、广通折向东南。再经一平浪、禄丰、青龙寺、温泉、读书铺、碧鸡关到达昆明。自西昌至昆明段被称为成昆铁路南段，南段全长532.06公里。

铁路沿线不仅地形复杂，地势险峻，再加上铁路所经地区受到历次地质构造运动的影响，存在着山坡崩坍、落石、滑坡、泥石流等各种不良物理地质现象。新的地质构造运动也较活跃。全线有500多公里位于烈度7～9度地震区。

成昆铁路北段成都至峨眉间沿线地势平坦，峨眉以西穿越崇山峻岭，高沟深谷，桥梁隧道密集，工程极为艰巨。南段西昌至昆明，仅桐子林至广通间工程较为困难。

成昆铁路共四次越岭、七次展线，全线共427座隧道（平均每隔2.5公里一座隧道），991座桥梁，桥隧长度占全线总长的超过四成。122个车站中有1/3的站内设有隧桥。

成昆铁路沟通了四川、云南两省，是西南地区的主要铁路干线。铁路通过地区聚居着汉、彝、藏、白、傣、傈僳族等民族，农业发达，富有煤、铁、铜、铅、石棉等矿藏，森林、水力资源丰富。它的建成，对于加强各民族的团结，促进西南地区资源的开发、工农业发展和国防建设具有重要的作用。

成昆铁路于1952年开始研究线路走向，1956年底选定由成都经峨眉、普雄、西昌、金江、广通至昆明的线路走向。1958年，北段成都至西昌，南段西昌至昆明，分别开始进行勘测设计。

1958年7月动工，在修了61公里后停建。列入国家西南大三线建设的交通重点工程。1964年9月全面施工。1970年7月1日全线通车，1971年1月1日正式交付运营。原设计年运输能力1200万吨，全线采用柴油机车牵引，运行初期开行客车3对、货车19对。

成昆铁路于2000年8月30日全线电气化（此前，成都－攀枝花段已经电气化）。

现在，铁路上运行的全部客车和大部分货车已改用电力机车牵引。全线除成都、昆明外，设车站122个。现开行图定客车9对（平均旅行速度55km/h）、货物列车23对（平均旅行速度25km/h）。能力利用率达到110%。

成昆铁路自1952年开始进行前期工作，2月开始线路草测，草测范围在成都至昆明间长达1000公里，平均宽约200公里的范围内。

经过方案研究和初步实地勘测，于1953年提出了东线、中线、西线三个线路走向方案。

当时中华人民共和国正在与苏联合作，进行苏联援助的156项重点工程，原则上一切学习苏联。1953年3月中国方面向苏联专家介绍了成昆铁路的三个方案，并依次做了说明。中方认为中线方案线路长度最短，金沙江河床平均坡度仅为千分之一，拔起高度小；西线方案经过地区多为少数民族地区，政治、经济意义很大。

苏联援华专家认为，政治经济意义是领导人考虑的问题，铁路建设应从技术标准和营运条件出发考虑问题，并认为三个方案中，仅有中线方案勉强可行，西线方案根本不能修建铁路。双方进行了激烈争论。后铁道部将方案报至国务院定夺。时任国务院总理周恩来为此召集相关部门反复研究，认为苏联专家支持的中线方案与当时兴建的龚嘴水电站和铜街子水电站工程及攀枝花钢铁基地规划有冲突，不能使铁路在建成之后发挥最大的经济效益，故予以否定。

三套方案提出后，经对比，以中线方案的建设长度最短、工程最省，而且中线方案又有利于云南东川铜矿的开发，所以被作为推荐方案。1954年9月按照中线方案编制了初步设计，随后中线方案送北京鉴定。

1955年鉴定时，因金沙江沿岸地质条件不良、工程预算大量增加，也由于根据当时国民经济的发展，中线方案不能适应煤炭、铁矿石等主要资源的开发及工业布局的规划，沿途经济据点少、地下矿藏较少，所以决定放弃中线方案，重新研究东线和西线方案。

后因西线方案沿线矿产资源丰富，并且在渡口市（今攀枝花市）规划有钢铁基地，经济据点多，辐射范围大，通过少数民族地区，在政治、经济、国防和路网建设上都有重要意义，所以确定西线方案为最终方案。

后来，被放弃的东线方案后经修改为内昆铁路，于1956年开工，逐段修建，历时40余年，最终于2001年全线建成通车。另外，东线方案沾益至昆明段现为贵昆铁路部分路段。而已规划的蓉昆高铁也与成昆铁路中线方案大部分重合。

成昆铁路建设作为重要的铁路干线工程，从1956年3月方案确定开始，直至1970年建成通车，在线路走向附近区域进行了大规模的地质勘测工作，累计勘测长度达到11,000余公里，地质测绘15,000平方公里，比较筛选过大小方案300余个，地质钻探总计225,000余米。

勘测设计工作大体上可分为两个阶段：

第一阶段是从1956年至1964年。这一阶段的主要工作是经过编制设计意见书，对线路走向、限坡、加力坡和牵引种类提出原则意见；初步设计和复线勘测设计，确定了主要的技术标准和主要线路方案；进行了部分区段的施工设计和重点施工，确定了控制工期的长隧道方案，从而为开展“建设大会战”打下了基础。

第二阶段是从1964年至1970年。这一阶段被称为“成昆铁路建设大会战”时期，主要工作是最后审定主要的技术标准，补充初测和定测、决定重大方案的细节、编制施工设计并展开全面施工建设，直至整条线路建设贯通。

1958年7月，北段成都站至金口河站区段全长249.6公里线路开工建设。

1960年4月，南段安宁与昆明间的碧鸡关隧道至昆明西站段，全长8.3公里的区间线路开工建设，同年年末停工。同月成昆铁路安八支线开工。安八支线起自昆明钢铁公司专用线的江头坪站，跨越螳螂川后，沿鸣矣河河谷而上至八街，然后自八街连接大营岔线和杨兴庄岔线，为矿石运输线。安八支线的正、岔线总长46.86公里，其中江头坪至八街主线长度33.74公里，八街至大营岔线长度7.54公里，八街至杨兴庄岔线长度5.58公里。1962年12月铺轨至八街。

1964年9月，南北两段分别自广通和沙湾向甘洛方向展筑。标志着成昆铁路的建设全面开工。1965年12月，北段自青龙场铺轨至沙湾，共计长度113.5公里。

1966年8月，成昆铁路渡口支线开工建设。渡口支线起自成昆铁路金江站以北的三堆子站，向西溯金沙江左岸延伸，经渡口至格里坪止，为攀枝花矿区的铁路支线，线路全长40.9公里。

1966年12月，北段沙湾站至甘洛站段全长140.6公里区间和南段昆明西站至广通站段全长143.5公里区间分别完成铺轨。

1970年1月，成昆铁路昆阳支线开工建设，同年9月完成铺轨，实现通车。1971年5月正式交付投入运营。昆阳支线起自成昆铁路昆明西侧的读书铺站，向南引出，经小海口、海口至滇池西南侧的中谊村止，线路全长30.5公里，为矿区运输支线。

1970年6月，渡口支线全线完成铺轨。

1970年7月，甘洛站至广通站间共计624.22公里的正线线路，在西昌以东的礼州站实现接轨，标志着成昆铁路全线建成通车。

1971年1月，成昆铁路全线正式投入运营。

进入21世纪，随着当地经济的发展，一直单线双向通行的成昆铁路已超负荷运行。为解决运力不足的问题，成昆铁路已开始分段建设复线。成昆铁路复线工程全长900公里，设计速度160-200公里/小时，总投资金额为552亿元。新线大部分沿着老线行进，部分路段采取截弯取直，因此复线比全长1091公里的老成昆线减少了近200公里。建成后成都到昆明只需要7个多小时，目前成都到昆明的火车最快也要18个小时。
成都南至花龙门增建二线约20公里，花龙门至峨眉新建双线109公里，已于2010年1月16日开工。但2012年方案调整，仅思蒙至夹江新建双线，成都南至峨眉的其余路段一律增建二线，合计132.52公里。2017年6月21日，成昆复线花龙门至彭山段开通。2017年12月21日，成昆铁路复线成都至峨眉段全线通车。
自峨眉至燕岗沿既有单线铁路增建二线，长6公里；自燕岗经沙湾、峨边、金口河、甘洛、越西、喜德、西昌至米易新建双线铁路，长378公里，设计速度160公里/小时。全线设燕岗、沙湾南、范店子、峨边南、金口河南、特克、甘洛南、漫滩、越西南、安洛、喜德西、冕宁、月华西、西昌西、佑君、黄水塘南、德昌西、永郎西等18个车站。最小曲线半径：一般地段2000米，困难地段1600米。限制坡度：6‰，加力坡13‰。到发线有效长：850米，双机880米。规划运输能力：客车45对/日，货运8000万吨/年。总投资453亿元，其中工程投资433亿元、机车车辆购置费20亿元。成昆铁路公司负责铁路工程建设和运营管理。建设工期为6.5年。2014年12月20日越西至安洛14.2公里先期动工。计划于2022年建成。
设计速度160公里/小时，采用新建双线方案，正线长93.867公里，另有引入米易、引入攀枝花相关工程以及攀枝花南昆明端折返线工程。2013年12月27日开工，计划2019年建成。
设计速度160公里/小时，全长120.42公里，采用新建线路和改造部分既有线结合的方案，于2013年12月18日开工，计划2019年建成。
设计速度160公里/小时（预留200公里/小时），采用新建双线，全长106.3公里。2006年11月开工，2013年12月27日建成通车。2017年12月，广昆复线达速改造工程开工。该工程完工后，广昆段将以时速200公里开行动车组列车。2018年7月1日，昆明至楚雄、大理动车组列车开始运营，成昆铁路广昆复线正式提速至200km/h。


由于成昆铁路工程异常艰巨以及当时的施工条件限制，大量铁道兵在建设时期于工地牺牲。关于牺牲的铁道兵人数，各种资料数目不一，迄今也没有权威的统计资料。但是至今仍然可以在成昆铁路沿线看到很多纪念这些铁道兵的烈士陵园。

1971年4月28日，成昆铁路下普雄站、铁西站之间，由于4302次路用列车未接风管，制动失效，与9013次货物列车迎头相撞，造成重大事故。26人死亡、105人受伤，货车报废14辆，机车报废3台，中断行车80小时34分。
1981年7月9日凌晨，利子依达大桥被泥石流冲毁，其间442次直快旅客列车经过，两辆机车、一辆邮政车、一辆行李车及一辆客车坠入桥下，事件共造成240多人死亡或失踪，成昆铁路运营中断超过半个月。事发路段改线重建。




