成渝经济区

成渝经济区位于长江上游，地处四川盆地，因区域内的两大核心城市——成都市和重庆市（简称「渝」）而得名。成渝经济区自然禀赋优良、产业基础较好、城镇分布密集、交通体系完整、人力资源丰富，是中国重要的人口、城镇、产业集聚区，是中国西部综合实力最强的地区，也是中国内陆领事馆最多的地区，成都平原和四川盆地自古以来就一直是中国经济最为繁荣富庶的地区。

地理上的成渝地区仅仅是指成渝铁路、成渝高速公路沿线的狭长地带。在《成渝经济区区域规划》中，成渝地区由一个地理区域扩展成为一个经济区域，包含了四川盆地的绝大部分地区，其中包括重庆市的31个区县和四川省15个市的117个区县市，区域面积为20.6万平方公里，2010年区域常住人口为9140.2万。

成渝经济区，特别是作为区域双核的成都市与重庆市，是中国中西部经济最发达和发展速度最快的地区之一。2010年，成渝经济区地区生产总值为2.25万亿元，其中重庆市被纳入成渝经济区的31个区县地区生产总值达7305.3亿元，成都市地区生产总值达5551.3亿元。

2011年3月1日，中国国务院常务会议讨论并原则通过了《成渝经济区区域规划》；同年5月30日，中国国家发展改革委员会正式印发该规划。根据该规划，到2015年，成渝经济区将建成中国西部地区重要的经济中心，中国重要的现代产业基地，深化内陆开放的试验区，统筹城乡发展的示范区和长江上游生态安全的保障区；地区生产总值占全国的比重达到7%。到2020年，成渝经济区将成为中国综合实力最强的区域之一。根据2014年3月16日发布的《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，发改委除老牌的三大国家级城市群：珠三角城市群、长三角城市群、以京津冀为核心的环渤海城市群之外，将长江中游城市群、中原城市群、成渝城市群、哈长城市群四大区域列入国家级城市群之列。 根据该规划，国家将加快培育这些城市群，使之成为推动国土空间均衡开发、引领区域经济发展的重要增长极。

2017年，国家批复成立中国（四川）自由贸易试验区和中国（重庆）自由贸易试验区，加强了成渝经济区对外开放力度。

重庆恢复设立中央直辖市的数年后，成渝经济区的前期筹备工作便已展开。2001年，重庆市与四川省共同建立成渝经济区经济合作组织，首批加入的地区包括重庆市的19个区县和四川省的10个市。2005年，又分别有重庆市的4个区县和四川省的4个市加入该合作组织。详细如下列表：
在《成渝经济区区域规划》编制过程中，国家发改委将成渝经济区的范围在上述基础范围之上扩容，又纳入了比原成渝经济区相对落后，但依然具有较快发展潜力的重庆市的8个区县和四川省的1个市，使成渝经济区的范围扩大到重庆市的31个区县和四川省的15个市。

新增的区县市如下列表：
根据《成渝经济区区域规划》，经济区的总体布局呈现“双核五带”空间格局。


在《成渝经济区区域规划》中，区域被划分为四大城市群。


成渝经济区地处中国西南，北接陕甘，南连云贵，西通青藏，东邻湘鄂，是中国西部经济最发达的区域，也是西部最重要的经济中心。较之于西部其它地区，成渝经济区所包含区县市社会发展基础良好，自然生态条件相对优越，具有很大的发展容量和潜力，是中国西部大开发的重点地区。

成渝经济区人口超过9000万，是中国经济区中人口最多，同时也是人口密集程度最高的区域之一。成渝经济区拥有2个特大型城市、6个大城市、众多中小城市和小城镇，城镇人口4046万，城镇化率43.8%。区域双核重庆、成都两市是中国西部主要的经济增长极，其城市规模、经济实力、人才水平、基础建设均不逊于沿海城市。两市也是西部地区工业重镇及高新技术产业的主要聚集地。目前，成渝经济区经济增长速度超过了长三角地区、珠三角地区和环渤海地区，成为目前中国经济增长最快的城市带。

资料截止2010年8月


资料截止于2010年8月


成渝经济区是中国西部地区中交通枢纽港站较密集、交通路网较发达的地区。







成渝经济区虽然是一个整体地理概念，实际上却是由两个一直处于较强对立和竞争关系的城市作为核心所构成。由于重庆、成都两个城市间由来已久的对立关系和竞争态势，使得这两个核心城市有着中国其他城市带的城市所很难具有的强烈超越意识。在一定程度上讲，这样的竞争加剧了内部的成本消耗，导致了一些不必要的重复投资和资源浪费；但从另外一个角度上讲，由于两市各有优缺点，竞争使得其均注重扬长补短。如重庆为弥补直辖时被搭入的3个落后地级市相对成都远郊区县经济贫弱的弱点，将发达的重庆主城区收入的近一半投入到落后的远郊区县；而成都为弥补政策上与重工业基础不如重庆的弱点，先后成立了成都新加坡工业园区和实施了双流空港开发计划，这一系列相互竞争使这两个城市的GDP均在2011年超越了中部经济区与东北地区的所有城市，双双跻身全国经济10强城市之列。如今拥有国家级城市群地位的成渝城市群规划落地，使得两地关系更加密切，并逐渐由互相竞争走向互补合作。

