成报

《成报》是香港其中一份中文综合性报章，其创办人为何文法。在1950至60年代，《成报》曾是香港最畅销的三大报章之一。其经营者为成报传媒（港交所除牌代码8010.HK）。本报和《星岛日报》、《信报》、《明报》和《香港经济日报》般没有风月版。

《成报》于1939年5月1日创刊，由当时年仅24岁的何文法与何文允、汪玉亭、陈平等六人创办，是香港目前历史最悠久的中文报章，成立之初规模相当小，总共只有10名员工。《成报》命名简单易记，「成」字有成功之意。创刊时社址位于中环利源东街20号。早期每天出纸一大张，每份售价一仙。报纸立场持平中肯，并重视副刊及娱乐资讯等内容，受到读者欢迎，创刊半年便成为香港销量最高的报纸。

1941年太平洋战争爆发，《成报》一度停刊，1945年第二次世界大战结束，香港重光，何文法将之复刊。1951年，购入北角英皇道101号设报社。在1950至60年代，《成报》继续成为香港销量最高的报纸，并取得接近一半的市场占有率，香港政府出版的1954年《香港年报》亦有记载，高峰期《成报》员工达600多人。

1969年，《东方日报》创刊，并成为当时《成报》的最大竞争对手。《成报》曾经进行改革，并在1980至90年代初期，一直保持香港最畅销报纸第2位。1989年，《成报》每日销量曾超过25万份。

1995年，《苹果日报》创刊，掀起报业大战。《成报》由于社长何文法年事已高，健康状况转差，期间进行过两次大手术，因此并无即时回应市场状况进行重大改革，销量逐渐下跌。

2000年11月，何文法家族以1亿6000万港元把《成报》售予商人陈国强旗下上市公司中策集团和东方魅力合组的公司。交易由何文法儿子何国维促成，何文法提出的条件，包括保留《成报》的名称及保留全部员工。

易手后，《成报》由陈国强任主席，张国华担任行政总裁，何文法家族则由何国维担任发行及印刷管理工作，并推行多项改革。改革后，《成报》的销量曾经有起色，可惜并不持久。陈国强已投放不少资金，但《成报》仍未取得利润。

2002年1月19日，《成报》创办人何文法因病辞世，享年91岁，假香港殡仪馆设灵，民政事务局局长林焕光和商业电台营运总裁郑丹瑞到场吊唁，而长和系主席李嘉诚、全国政协常委徐展堂、英皇娱乐老板杨受成夫妇等人则致送花牌，以示哀悼。 

2003年初，陈国强将《成报》75%股权，售予商人吴征旗下的阳光文化，同时将「成报传媒」易名为「现代旌旗出版」，并取消风月题材的欢喜版。

2004年下半年，内地民营企业家覃辉从吴征手中获得控股权，由星美出版集团（HKSE: 8010）持有。

2006年12月3日，《成报》搬迁至筲箕湾阿公岩村道川汇集团大厦2及3楼，其后《新报》亦迁入同大厦的5及6楼。

2008年5月，香港商人杨家诚入股成报，并于9月1日正式接掌成报。

2011年8月，田炳信担任成报主席。

现任老板、内地商人谷卓恒在2014年入主成报。

2015年7月15日，香港高等法院委任毕马威中国合伙人兼重组服务主管杜艾迪及黄咏诗为《成报》母公司成报传媒集团有限公司的临时清盘人。7月16日《成报》于头版刊登「严正声明」，表示今次清盘事件是针对母公司「成报传媒集团有限公司」，与旗下《成报》及其他刊物的子公司无关，刊物出版不受影响，临时清盘人已邀请董事局主席谷卓-{恒}-继续投资。惟同日下午，毕马威将《成报》的银行帐户冻结，《成报》因户口遭冻结无法支付印刷费而于7月17日起开始暂时停止印刷版，但如常在网站刊登电子版。 
2015年8月6日，停刊二十天的《成报》复刊，换上新报头，头版上半版写上「雨过天青　成报复刊　广招人才」大字，下半版则是「急聘」港闻/时事专题记者、财经/地产记者、多媒体编辑、资深多媒体娱乐记者等。

2009年2月18日，《成报》全新网站正式启动。

2009年3月，《成报》宣布开始于多间酒楼置放成报专用报纸架，供食客阅读。

2009年9月28日，行政总裁余怀英调任英格兰超级足球联赛球队伯明翰城球会副主席，其职由叶玲接任。

2011年8月初，《成报》易主，田炳信获任为社长，至2014年卸任。

2013年底，《成报》再次易主，张家华获任董事局主席，同年10月卸任。

2015年7月16日，《成报》表示因无法支付印刷费，需于翌日起暂时停止报章印刷版，仅维持每日更新一次电子报。

2015年8月6日，停刊二十天的《成报》复刊，换上新报头，头版上半版写上「雨过天青　成报复刊　广招人才」大字，下半版则是「急聘」港闻/时事专题记者、财经/地产记者、多媒体编辑、资深多媒体娱乐记者等。

2016年8月30日，《成报》刊文批评特首梁振英“助长‘香港独立运动’”，并与中央政府驻香港联络办公室“坐大谋权”；9月1日刊登声明，称“梁振英、中联办利益团伙曝光”，要求停止打压言论自由；谷卓恒署名声明称其一直遭到政治打击报复。

2017年7月1日，随着林郑月娥就任行政长官，成报的反梁路线逐渐消失。







