成昆

成昆是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物，外号混元霹雳手，掌含风雷，威力极是惊人。为金庸小说中武功绝顶的高手之一。
成昆为金毛师王谢逊的授业恩师和大仇人，亦是倚天屠龙记中最大的反派。

成昆在少年时情倾一个师妹，却被当时的明教第三十三代教主阳顶天横刀夺爱。

后来阳顶天冷落娇妻，令成昆有机会与阳夫人私通，阳夫人也把明教总坛地下暗道的秘密告诉了成昆。

之后有一次，阳顶天在修练「乾坤大挪移」神功时，发现他们私通，阳顶天激动走火入魔而死，其夫人深感内疚而自杀，令成昆悲痛欲绝，发誓覆灭明教。

成昆为复仇，不惜杀害爱徒“金毛狮王”谢逊全家而独留谢逊一人，逼得谢逊狂杀武林中人，让明教成为武林公敌。

后来少林派「四大神僧」之首空见神僧收成昆为徒，法号圆真。其后空见神僧为化解成昆与谢逊之间的恩怨，甘受谢逊一十三拳，然在谢逊使出七伤拳重伤空见神僧后，成昆却避而不出，空见后悔误信奸人、含恨而终。此事并无其他少林人士知晓，因此少林方面一直误以为谢逊无故杀害空见，而害得谢逊与少林结仇。

之后成昆更在暗地里积极策动六大派围攻光明顶，被张无忌化解。经此一役后，成昆又转入地下，他开始向少林、武当、峨嵋和丐帮下手了，先是利用弟子，丐帮八袋长老陈友谅为内应，再与丐帮二十五代帮主「金银掌」史火龙激战，对上十二掌，成昆中「降龙十八掌」掌力后呕血而走，史帮主也为成昆「混元一气功」掌力所伤，史火龙虽使出生平所学最后的降龙十八掌第十二掌「双龙取水」重创成昆，仍难逃成昆杀手，最后伤重不治。

并捉住了从海外归来的谢逊和峨嵋派第四代掌门周芷若，并用周芷若逼迫误交陈友谅的宋青书向武当众侠下毒，但这一计划最后被杨过的后人杨氏女和张无忌、赵敏先后破坏。

成昆最后与谢逊在暗无天日的枯井内展开死斗，由于视线不佳，让实力本不如成昆的谢逊，最后因而占尽优势，被他挖出双眼、尽断筋脉，被打成废人。

气劲宛如冰线游走穴道使人酸麻且全身发寒的狠辣招式。

成昆和谢逊最后在地下洞底交手时所用的武功，特别善于黑暗中近身搏击之用，招式应变奇速，手指、手掌、手臂、手肘任何一处碰到敌人，立刻擒拿抓打、撕戳勾撞。其中最狠的招数是：双龙抢珠，就是戳敌人双目。

成昆跟谢逊师徒所学的拳法，招式刚猛威吓，与七伤拳看来颇相似。

成昆跟谢逊师徒所修练的内功，若被此功被逼回自身内劲，伤者会满脸血红斑点。

在觉远大师死前口述九阳真经全文时，在旁的无色禅师听见的部分内容后，进而衍生的内功心法，在第一版中设定，因少林九阳功并非少林寺本身的武学，仅有空见跟成昆化名的圆真练就。成昆曾以此功反弹谢逊攻击他的七伤拳。
