成田机场问题

成田机场问题是日本一个关于成田国际机场兴建时发生的社会问题，主要原因是机场用地内的部分住户拒绝搬迁，这些住户也被中国部分媒体（如华西都市报）称为“日本最牛钉子户”。

1978年修建的成田国际机场早在1962年就已经决定，但是因选址问题、当地农民反对及技术问题而一直没有修建。1967年6月17日，在千叶县成田市三里冢和芝山地区修建机场的方案被提出来，7月4日被佐藤荣作内阁批准，但是这项决定遭到了当地农民的强烈反对，并且结成同盟，组成青年行动队、少年行动队、老人行动队和妇女行动队等许多抗议团体阻止机场的建设，全国各地也有许多学生支援。

鉴于人民的抗议，日本政府使用各种办法压制他们的抗议行动，最为严重的一次是在1971年9月16日至9月20日，日本政府第二次强制执行，反对者包括各地赶来的支援者超过5000人，而千叶县警方及警视厅、神奈川县与埼玉县等关东地区警方支援的警力，共5,300名警察出动。双方冲突造成三名神奈川县的警察死亡，475名反对者被捕，150多人受伤，这次事件被称为“”。事件发生后，反对者三之宫文男以自杀表示抗议。

当地农民对成田机场修建不断抗议虽然没有让政府放弃修建机场的计划，但是政府也没有能够按照原计划进行修建。原计划占地面积1,060公顷及三条跑道，而最后只修建了一条4,000米跑道。机场启用前，塔台曾被抗争者入侵并破坏设备，因此机场启用后，为防止类似事件再发生，所有要进入机场的人车均需接受安全检查，此安检措施实施到2015年3月30日才废除。而农民与政府之间的冲突直到1991年隅谷调查团的介入才逐渐平息。

2012年11月28日，成田机场内的一间钉子户“横堀团结小屋”被强制拆迁。

当地农民大多是生活贫困的农民，大多参加了第二次世界大战。战后他们响应政府号召到三里冢、芝山地区垦荒。而政府修建机场对土地的强征，使他们感到了人和尊严被侵犯，国家随意剥夺了他们的生存权利。

1971年，反对者在写给首相佐藤荣作的题为《白骨的怨恨》的信中，表达了他们的这种愤怒。他们表示他们的目的不在于经济补偿，“如果你能够让我信服，如果能让我感到服气，就是不要补偿，我也会高高兴兴的把自己的土地财产拱手相让”。他们在信中指出，日本政府强征农民土地，是对民主的践踏，“此后，便是暴力的强权政治：‘你碍事，就请走开！’”



