成田剑

成田剑（，），日本男性配音员、演员、旁白。出身于埼玉县。A型血（Rh-）。

本名：成田 勉（）。现在是自由身。

成田剑在高中时期以儿童剧团所属演员起家，之后从音乐剧团、（）转往进入青年座养成学校。

剧团青年座时期，成田有参演电视连续剧的经验。此后经历Production Baobab、Aksent所属，2008年4月起以自由身持续参加配音工作。

2008年，为纪念自己出道20周年，5月17在大阪举行迎接20周年的特别BD TALK LIVE，6月1日东京举办。

成田的声音低沉，多次出演过帅气型的反派角色。铃置洋孝于2006年去世之后，成田于2011年10月1日的《机动战士钢弹UC》即时首映会宣布，其角色布莱特·诺亚的配音由他继承。还有，成田本身音质与铃置相似，因此铃置生前参演的动画、海外电影日语配音大部分由他继承。

剑道初段持有者。而成田的艺名「剑」是母亲经由友人进行判断姓名时建议之下所决定的。

《Code Geass 反叛的鲁路修》主要角色杰雷米亚·哥特瓦尔德的配音人选进行时，成田当时只是在阅读台词本，就被导演认定这是杰雷米亚的声音而选上的。

成田参演《反叛的鲁路修》配音以来，由于「Orange」是角色杰雷米亚在作品中设定的暱称。因此成田在参加其它动画作品配音时，亦延续了杰雷米亚的暱称。

兴趣有剑道（初段）、打棒球、变戏法（）、水肺潜水。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。









※作品依英文名称及英文原名排序。










