成追线

成追线是指纵贯线从成功至追分间，由台湾铁路管理局（台铁）经营的传统铁路干线。其主要功能是做为山线与海线之间的联络线。目前成追线双轨化工程施工中，预计2020年完工。




本线的兴筑，与海线有密切关系。1917年发生滞货事件，令总督府铁道部决定兴筑海线。1920年12月15日，自王田驿（今成功车站）到清水的路线通车，当时称为「王田支线」。之后随著于1922年10月11日通车至竹南，同时新设追分驿（今追分车站），由追分延伸铁路至彰化，海线取代原先经台中的路线成为纵贯线，而王田＝追分间的路段，则纳入台中线。

海线完工之初，大部分快车即改走海线，但为了因应台中站客运需求，部分快车会利用海线与本路段行驶到台中，此种模式称为「循回追分」；后来为了运转调度上方便，渐渐改由，在彰化联挂或解联部分车厢，再开行台中彰化间连络列车，因此本路段的使用率大减。随著台铁大量购入EMU500型通勤用电车，以及日益增加的山海线间通勤需求，开始开行经此线往来山海线之区间车。开行之际，因电脑售票程式不及更新，台中车站特别申请名片式车票应急。

由于此线与山海线形成三角线，因此偶尔有需要转向的车辆，会利用此线完成转向工作。

本线两端站名「追分成功」，具备祝福考生高分上榜的吉祥意义，常有升学考试的应试生在考前购买成功、追分两站发售的名片式车票以求顺利；又「分」字的声符「ㄈ」念成「ㄏ」（台湾国语），则近似「婚」字，故亦常被情侣们当成求婚的护身符。这些原因使得「追分成功」的名片式车票成为热卖商品。


