成长的烦恼

《成长的烦恼》（Growing Pains，-{zh-hans:台湾：欢乐家庭;zh-hk:台湾：欢乐家庭;zh-tw:中国大陆：成长的烦恼;}-）是一部由美国ABC拍摄的情景喜剧。这部剧在美国从1985年9月24日开始播出，到1992年4月25日结束，共播出7季166集。曾在台湾中华电视公司及中国大陆的上海教育电视台从1990年一直播到1994年中播出。

这部剧是中国较早引进的国外情景喜剧，片中麦克开朗调皮的形象为广大观众所喜爱。而剧中西维尔医生对子女采取启发式教育的方式，也让观众得到启示。

该剧主要讲述住在纽约长岛的西维尔一家(The Seaver's)的日常生活故事。心理医生杰森·西维尔（艾伦·锡克）为了支持他的妻子，玛姬·马龙·西维尔（乔安娜·克恩斯）重新回到记者岗位，决定将心理诊所开在家里。因此杰森不得不照看三个孩子：捣蛋鬼迈克（柯克·卡梅隆）、优等生开萝尔（特蕾茜·格尔德）和机灵鬼本（杰瑞米·米勒）。从1988年开始，克瑞斯·西维尔加入了这个欢乐的家庭。婴儿时期的小克瑞斯由双胞胎克莉丝汀和凯西·杜灵轮流演出。到了1990年的秋季，由阿什丽·约翰逊开始扮演年龄设定为6岁的克瑞斯。后来，卢克·鲍尔(莱昂纳多·迪卡普里奥)作为养子也成为家庭成员。

主题歌是由约翰·贝蒂斯所做的《As Long As We Got Each Other》
B.J. Thomas (独唱); 第1季
B.J. Thomas & Jennifer Warnes; 第2、3、5、7季
B.J. Thomas & 达斯蒂·斯普林菲尔德; 第4季
Rockapella: 第6季和第7季的几集

一共有七种版本的的主题歌，其中包括用于1990年万圣节特集的万圣节版本。在前三集中，在主题歌的尾部使用了演奏版本，而在第四季则在这一部分加入了唱词"Sharing the laughter and love"。

第1季的片头是一系列主要演员的生活照，从黑白照片到彩色照片。

从第2季到第5季片头和演职员表是结合在一起的。首先是西维尔一家在房前准备拍摄全家福，接下来依次切入每位家庭成员各个年龄段的生活照，或者是电视剧剪辑。艾伦·锡克乔安娜·克恩斯的部分还包括成年的照片。从1986年到1990年，每集片头都是由“屋子玩笑”结尾的。第4季中的“屋子玩笑”每集都不都一样的。标准的“屋子玩笑”就是大家站在屋前拍全家福，除了一个人以外，其他成员都会首先离开完房子走去，表示全家福已经拍完，接下来最后的成员才小跑着加入其他的成员。这种视觉笑话与《辛普森一家》的“沙发玩笑”很相似。大多数“屋子玩笑”只持续十秒钟，但最长的可持续二十秒。

具体的“屋子玩笑”包括：

