成都武侯祠

成都武侯祠，位于四川省成都市南门武侯祠大街，是中国唯一的君臣合祀祠庙，由武侯祠、汉昭烈庙及惠陵组成，人们习惯将三者统称为武侯祠。成都武侯祠始建于公元223年修建惠陵（刘备的陵寝）之时，其中武侯祠（诸葛亮的专祠）建于唐以前，初与祭祀刘备（汉昭烈帝）的汉昭烈庙相邻，明朝初年重建时将武侯祠并入，形成了君臣合祀，祠堂与陵园合一的格局。除惠陵以外现存祠庙主体建筑为1672年清康熙年间复建。1984年成立博物馆，2008年被评为首批国家一级博物馆，享有“三国圣地”之美誉。

成都武侯祠博物馆现分为三国历史遗迹区（文物区）、西区（三国文化体验区）、锦里民俗区（锦里）三大板块,面积15万平方米。2006年武侯祠被评为国家AAAA级旅游景区，。

1961年3月4日公布为第一批全国重点文物保护单位。1961年7月13日公布为四川省第二批历史及革命文物保护单位。1980年7月7日重新公布为四川省第一批文物保护单位。

惠陵、汉昭烈庙始建于蜀汉章武三年（223年），武侯祠由成汉李雄（303—334年在位）所建，最初位于成都少城。南北朝时武侯祠迁入。明初时惠陵、汉昭烈庙、武侯祠合并，并将刘备、诸葛亮合祀一殿，蜀人习惯将三者统称为武侯祠。明末流寇张献忠占据成都时，将武侯祠拆毁。现存的建筑是清康熙十一年（1672年）所建。

武侯祠分为前后两殿，形成昭烈庙（昭烈殿、刘备殿）在前，武侯祠（忠武殿、诸葛亮殿）在后，前高后低的格局。东西偏殿中有关羽、张飞雕像。东西两廊分别为文武廊房，塑有文武官雕像28座，殿内外还有许多匾联，其中以清赵藩的攻心联最为著名：“能攻心则反侧自消，从古知兵非好战。不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思。”武侯祠大门后柏丛中有6块石碑，由唐宰相裴度撰文、柳公绰书写、石匠鲁建刻字，为后世称为“三绝碑”。武侯祠内柏树众多，气氛庄严、肃穆。

