成都理工大学

成都理工大学位于中国四川省成都市成华区，由四川省人民政府和国土资源部、成都市人民政府共建，入选国家“双一流”世界一流学科建设高校，国家“中西部高校基础能力建设工程”、“卓越工程师教育培养计划”、“国家建设高水平大学公派研究生项目”，为中国地球科学高层次人才培养与科学研究基地之一，是以地质、能源、资源科学、核技术、环境科学为优势，以化工、材料等学科专业为特色的重点大学。

截至2017年4月，学校用地2887亩，建筑面积97万平方米，教学科研仪器设备总值5.5亿元。 设17个教学学院、1个沉积地质研究院、1个地质调查研究院。设有92个本科专业。有教职工3409人，有在校本科生29619人，在校专科生1382人，在校博硕士研究生5450人。

成都理工大学前身为"成都地质学院"，由重庆大学、西北大学、南京大学、北京地质学院（现中国地质大学）、长春地质勘探学院（现吉林大学）部分科-{系}-于1956年3月组建而成，为原地质矿产部、国土资源部直属重点高校。1993年更名为成都理工学院。2001年在成都理工学院基础上合并两所四川省属大专院校组建成都理工大学，现为国土资源部与四川省共建重点大学。成都理工大学1960年开始招收研究生，1983年成为恢复学位制后首批招收博士生高校。

成都理工大学目前共有3个国家重点学科：地质资源与地质工程 、矿产普查与勘探、地球探测与信息技术；1个国家重点（培育）学科：矿物学、岩石学、矿床学；15个部省级重点学科：固体地球物理学，矿物学、岩石学、矿床学，地球化学，古生物学与地层学（含古人类学），构造地质学，信号与信息处理，岩土工程，应用化学，地球探测与信息技术，油气田开发工程，环境工程等。

拥有2个国家重点实验室和一个教育部重点实验室，以及7个省部级实验室。其中有：
油气藏地质及开发工程国家重点实验室 
地质灾害防治与地质环境保护国家重点实验室 
地球探测与信息技术教育部重点实验室
构造成矿成藏国土资源部重点实验室 
地学空间信息技术国土资源部重点实验室
地学核技术四川省重点实验室
数学地质四川省重点实验室


校园面积2888亩，校舍建筑面积70余万平方米，一座成都理工大学图书馆，一座水上图书馆。2007年在校学生总数25314人，其中全日制普通本科生19637人，硕士研究生2069人，博士研究生552人。

在编教职工2246人，其中博士生导师69人，教授171人，副教授310人，其中有3人成为国务院学科评议组成员，1人获“全国杰出专业技术人才”称号，1人获“四川省科技杰出贡献奖”，2人获“国家级有突出贡献的中青年专家”称号，2人获“国家杰出青年科学基金”资助，6人入选 “百千万人才工程”国家级人选，8人入选教育部“跨世纪人才培养计划”和“新世纪优秀人才支持计划”，1人获高校青年教师奖，4人获李四光地质科学奖，2人获黄汲清青年地质科学技术奖，1人获何梁何利科学与技术进步奖，3人获中国青年科技奖，88人享受国务院政府特殊津贴，30人获“四川省学术和技术带头人”称号，23人获“四川省有突出贡献的中青年专家”称号，8人获四川省青年科技奖。
成都理工大学博物馆是一座在中国享有较高知名度的以地学类为主的自然博物馆，馆藏标本6万余件，其中合川马门溪龙化石、重庆大竹鱼化石、隆昌铁陨石等都是世界级的珍品。


申办独立学院：
