成都中医药大学

成都中医药大学位于中国成都市，前身是1956年8月创建的成都中医学院，是中国最早创办的中医学院之一，首任校长为李斯炽，现任校长为余曙光。成都中医药大学是一所以中医药学科为主的高等学校，也是首批双一流高校，综合实力位居同类高校前列，在行业内被称为“老四校”之一。

学校占地面积1800亩，有16个学院、33个本科专业，全日制在校学生2.2万人，其中研究生2000余人。


截至2014年3月学校现有专业技术人员中，具有高级职称者400余人，博士、硕士生导师300余人。其中“国医大师”2人，“973计划”项目首席科学家1人，全国首届高校教学名师1人，新世纪百千万人才工程国家级人选1人，国家百千万人才工程一、二层次人选1人，教育部“新世纪优秀人才支持计划”入选者3人，全国优秀教师3人，四川省学术和技术带头人38人，享受国务院特殊津贴专家78人，全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师26人，四川省有突出贡献的优秀专家26人，四川省教学名师8人，四川省首届十大名中医4人，四川省名中医66人。国家级优秀教学团队3个、省级优秀教学团队5个。



学校是全国首批中医药学博士、硕士学位授权点，首批临床医学（硕士、博士）专业学位试点单位。现有一级学科博士学位授权点3个、二级学科博士学位授权点20个，有一级学科硕士授权点7个、二级学科硕士学位授权点49个，有博士后流动站3个，博士后工作站4个。
学校有国家级重点学科4个（中药学、中医五官科学、针灸推拿学、中医妇科学），省部级重点学科44个。有国家级特色专业6个、省级特色专业7个，国家级精品课程5门、省级精品课程31门，国家级优秀教学团队3个、省级优秀教学团队5个。有国家级人才培养模式创新实验区1个，省级人才培养模式创新实验区2个等。







“十二五”以来，新上各类科研项目1254项，其中国家科技重大专项、国家重点基础研究发展计划（973计划）、国家自然科学基金、社会科学基金等国家级项目186项，获得国家科技进步奖二等奖等各级各类科技奖励53项，其中国家科技进步二等奖3项，省科技进步特等奖1项。
现有各级各类实验室66个，其中有省部共建国家重点实验室培育基地，国家级实验教学示范中心，中药饮片炮制国家地方联合工程研究中心，国家中药材种质资源库（四川），教育部重点实验室，教育部工程研究中心，国家中医药管理局重点研究室，国家中医药管理局中医药科研实验室（三级）、四川省重点实验室等。

学校有直属附属医院4 所，非直属附属医院11所，教学医院19所，实习医院38所，其中成都中医药大学附属医院（四川省中医院）是国家发改委与国家中医药管理局确定的国家中医临床研究基地（糖尿病基地）建设单位。

