成骨不全症

成骨不全症(osteogenesis imperfecta)，又称脆骨症，是一种先天性遗传疾病，男女性患病的比例大约相同。这种疾病会造成第一型胶原纤维缺陷，使骨骼忍受外力冲击的能力较正常人差，即使是轻微的碰撞，也会造成严重的骨折，因此这类的病患被称为「玻璃娃娃」或「玻璃骨」。

成骨不全病，俗称「玻璃娃娃」或是「陶瓷娃娃」。
一共有四大类型，最常见的是第一型，其次是第四型、第三型和第二型。

第一型是由体染色体显性遗传造成，患者有蓝眼珠，齿质不良，部分患者伴随听力障碍。骨骼脆弱的原因来自正常的胶原纤维不足。

这型的患者可能是由于体染色体隐性或显性遗传所致，常在子宫内时就有多发性骨折的现象，在出生前或生产过程中就死亡，依其症状还可分四种亚型。

形成原因可能是体染色体发生突变所致，这个突变使第一型胶原蛋白的结构不正常。这类的患者多半体型短小，脸型呈倒三角形，生长迟缓，有些阅读能力会比一般人好，蓝色眼睛。

和第一型一样，是由体染色体显性遗传造成，骨骼脆弱的原因来自胶原纤维的前驱物α键过短。

成骨不全症的发生机率为万分之一以下，被列为罕见疾病，在台湾，每二万至三万人就有一名玻璃娃娃，全台湾目前发现有167人患有成骨不全症。

成骨不全症多采用支持性疗法，降低患者发生骨折的机会。

患者多需长期服用增加骨质的药物，例如抑钙激素（calcitonin）、氟剂、活性维生素D3、钙片和双磷酸盐化物（bisphosphonate）。


