成都双流国际机场

成都双流国际机场（），简称双流机场，是中国四川省成都市的一座机场，位于中心城区西南方向约16公里的双流区北部。机场飞行区等级为最高的4F级，拥有两条长3600米的平行跑道、两座客运航站楼等设施。成都双流国际机场是中国中西部地区最繁忙的民用机场，是中国国际航空、四川航空、成都航空、西藏航空的枢纽机场。2017年，机场旅客吞吐量达到4980万人次，位居中国大陆第四、全球第二十六。据纽约及新泽西港务局的报告，成都是继北京、上海、广州之后的中国第四大航空港城市。。2018年12月11日，成都双流国际机场年旅客吞吐量突破5000万人次，成为中国内地继北京首都、上海浦东、广州之后第四个迈上旅客吞吐量5000万台阶的国际机场。

成都双流国际机场，原名“成都双桂寺机场”，是始建于1938年的一座军用机场。最初跑道表面为泥面，仅能供小型双翼飞机起降。1944年，机场进行扩建，用石灰、卵石拌合碾压而成的跑道场1400米，可起降15吨以下飞机。当时的双桂寺机场为抗日战争时期中国西部重要的空军基地。1941年3月14日，日本空军欲从沱江北空袭成都，中方因为情报有误，导致未得知日军有零式舰上战斗机护航而遭惨败。激战中，中国第5大队队长、归国华侨黄新瑞、副大队长岑泽鎏、中队长周灵虚、分队长江东胜、飞行员任贤、林恒（林徽因的弟弟）、袁芳柄、陈鹏扬8人牺牲。1943年，双桂寺机场被列为美国空军第十四航空队在中国的基地机场之一。

1956年12月12日，中国人民解放军总参谋部将成都双桂寺机场划归民航使用，并更名“成都双流机场”。1957年，成都市的民航飞行正式从广汉机场转至成都双流机场，同时开辟了成都至北京、太原、西安、重庆、昆明、贵阳、南充等地的航线。1987年7月，中国民航管理体制改革在民航成都管理局试点。同年10月15日，根据中国民用航空局《关于对成都管理局体制改革方案报告的批复》，按照“政企分开，简政放权”的原则，将原中国民航成都管理局分为中国民用航空西南地区管理局、中国西南航空和成都双流机场三大部分。成都双流机场因此成为中国第一家独立核算、自负盈亏、财务计划包干的经理负责制机场。1993年，成都双流机场被中国民航局批准为国际口岸机场。1995年11月30日，成都双流机场更名为“成都双流国际机场”。

成都双流国际机场先后于1959年、1967年、1983年、1991年、1994年、2001年、2003年和2009年进行了8次大规模改扩建。2003年，机场成为继北京、上海浦东、广州之后中国第四个配备II类盲降系统的机场。

2008年5月12日，受汶川大地震影响，大量航班备降周边机场，机场关闭直至当天下午6时。随后，成都双流国际机场成为地震救援物资的重要中转中心，大量救援物资通过空运运抵机场。截至5月29日，机场两周共执行航班5901架次，保障急救飞行1415架次，中转国内国际救灾物资3万多吨。5月31日上午8时45分，一架满载救灾帐篷的世界最大的客机空中客车A380在机场降落，这是该机型在大中华地区继北京首都国际机场、上海浦东国际机场、香港国际机场之后造访的第四个机场。

2009年，全长3600米、宽60米的东跑道（02R/20L）以及配套滑行道、联络道、III类仪表着陆系统等修建完成，成都也成为了中国大陆继北京首都、上海浦东、广州之后第四个拥有双跑道机场的航空枢纽。机场于该年旅客吞吐量突破2000万人次。

2012年7月28日，成都双流国际机场二号航站楼开始试运营。8月9日4时，二号航站楼正式运行。机场于该年旅客吞吐量突破3000万人次。

2013年2月13日，成都双流国际机场与新加坡樟宜机场一道荣获亚洲航线大会颁发的“亚太地区最佳机场成就奖”。该奖项综合考虑机场运营销售、航线拓展、服务保障等多方面的因素，旨在奖励过去一年中发展最快的亚太地区机场。 同年9月1日，机场72小时过境免签证政策开始向符合条件的国际旅客开放。

2014年12月20日，在成都双流国际机场设双流机场站的成绵乐客运专线正式投入运营。由此机场成为航空高铁一体化的复合型交通枢纽，旅客可直接在位于机场二号航站楼负一层的双流机场站乘坐和谐号动车前往成都南站、成都东站、德阳站、绵阳站、江油站、眉山站、乐山站和峨眉山站。同年，机场西跑道加盖沥青道面。

2015年，机场旅客吞吐量突破4000万人次。

2017年4月14日至5月3日，成都双流国际机场连续发生多次无人机空中接近民航客机的事件，使机场运营受到严重影响，造成大量航班备降。

2018年12月11日，成都双流国际机场年旅客吞吐量突破5000万人次，成为中国内地继北京首都、上海浦东、广州之后第四个迈上旅客吞吐量5000万台阶的国际机场。

成都双流国际机场现有两个航站楼，总面积达50万平方米，可以承担5000万人次的年旅客吞吐量。

一号航站楼提供四川航空所有航班以及其他航空公司的国际及港澳台航班的的值机、候机、登机服务。

第一航站楼具有3条平行的指廊（A、B、C指廊），实行进出港分流、国内外旅客分流，并设置了离港系统、楼宇自控系统等。2004年，启用39000平方米的候机楼国际厅。

二号航站楼提供除四川航空外其他航空公司国内航班的值机、候机、登机服务。

二号航站楼位于原有的支线候机楼附近。二号航站楼建筑面积35万平方米，候机指廊为钢桁架结构，其竹叶的外观呈现了四川的地方特色。二号航站楼在一号航站楼3个候机指廊的基础上再增加了4个（D、E、F、G指廊）。航站楼内部设置了6个值机岛、120个人工值机柜台、35个安检通道、170多部电梯、扶梯和自动步道，并配置了自动行李分拣系统。中国国际航空在二号航站楼还建有中国国内首个头等舱、公务舱旅客专属服务区，提供餐饮、睡眠、淋浴等服务。二号航站楼于2009年7月28日开工建设，并于2012年5月24日通过竣工验收。同年7月28日，中国东方航空前往拉萨贡嘎机场的航班成为从二号航站楼出发的第一个航班。

成都双流国际机场拥有三个航空货运站，总面积达到10.7万平方米，每年可以处理多达150万吨的货邮运输，是中国中西部最大的综合货运站，并且能够提供全天候通关服务。目前，联合包裹服务（）、联邦快递、DHL、顺丰速运均在成都开通了定期货运航线。从成都双流国际机场出发的航空运输，已经成为成都电子制造业的最主要物流通道。

成都双流国际机场现有2条平行跑道。每条跑道都有配套的滑行道系统。机场有高强度的进近灯光和仰角的跑道、滑行道边缘灯光。


混凝土停机区总面积为70.3万平方米。远机位停机区共有57个停机位，国内航站楼共有20个停机位，国际航站楼共有8个停机位，支线航站楼共有2个停机位。每个停机区都有单独的滑行通道。 

60米高的控制塔位于国内航站楼的南面，控制室离地面的高度约55米。下表列出了机场通信有关信息。

作为中国国际航空的运输基地，成都维修基地是西南地区最大的综合性飞机维修企业，现有飞机大修机位4个，可以完成机体大修、航线维修、APU修理、附件修理、反推修理、特种作业，并提供技术培训，拥有中国民航局（CAAC）、美国联邦航空局（FAA）、欧洲航空安全局（EASA），以及中国大陆、香港、澳门三方联合认可（JMM）维修许可证。能够完成波音系列、空中客车系列各级检修。机库承担了中国国际航空75%的窄体客机以及大量四川航空、深圳航空、上海航空、澳门航空客机的检修、维护任务。

2011年11月30日，成都双流国际机场开始进行新机库的建设。新机库建筑面积达到35020平方米，包括33670平方米的大修机库、990平方米的动力站、360平方米的消防泵站，主要由维修大厅、喷漆大厅和附楼组成。其中维修大厅建筑面积为12741平方米，具有三个波音757大修机位以及两个同等级飞机C检机位。工程预计在2013年7月竣工，工程建成后，成都双流国际机场将具有西南地区唯一能同时完成飞机大修、定检、喷漆工作的大型维修机库。

机场消防队车队规模已达12辆，包括2台美洲豹消防车、2台水牛消防车、2台T6消防车。消防泵站则可为119个消防栓供水；机场航站楼也配备了完善的应急救援系统，设备包括烟感温感探头、声光报警器、气体灭火控制盘、红外线对射探测器等。

成都管制区有5条空中走廊，宽度为8公里，分别如下:





下表所列直飞航班，包括不经停航班和经停航班

成都机场高速公路连接成都市中心城区与双流国际机场，全长12公里。机场高速在机场一侧设有收费站，对车辆进行双向单次收费。车辆经过收费站之后将会遇到道路分支，北侧匝道通往一号航站楼，南侧匝道通往二号航站楼。目前小型车辆双向单次通行费用为14元人民币。2016年1月1日起将由14元/车·次调整为10元/车·次。

成绵乐城际铁路在双流国际机场二号航站楼地下设有铁路双流机场站，已于2014年12月20日开通运营，可乘坐动车前往成都东站和成都南站，票价为8元；亦可乘坐动车组列车前往江油、绵阳、德阳、眉山、乐山、峨眉山等地。铁路加开时，也可抵达西安、重庆、贵阳。

成都地铁10号线则分别在一号航站楼和二号航站楼地下设有地铁站，分别为双流机场1航站楼站和双流机场2航站楼站。

位于成都市市区的成都站（火车北站）、成都东站、天府新区（华阳客运站）、茶店子客运站、犀浦站、及位于人民南路二段的岷山饭店（地铁锦江宾馆站）等与双流国际机场间都有滚动发车的机场大巴专线：

乘坐出租车亦是成都市区往来双流国际机场的主要交通方式之一。在交通状况正常情况下，从成都火车南站到双流机场的出租车费用为50元左右（不包含7元高速公路通行费），从成都火车北站到双流机场的出租车费用为75元左右（不包含7元高速公路通行费）。

双流国际机场设有长途客运站，有长途客运班车往来于四川省内各主要城市如绵阳、乐山、峨眉、自贡、南充、宜宾、泸州等地。


