成都医学院

成都医学院（英语：Chengdu Medical College，缩写为CMC），简称成医，创建于1947年。2004年8月移交四川省政府，成为省属高等医学院本科院校。

学校有新都、天回两个校区，总占地面积1104.9亩。截至2016年6月，全日制在校硕士研究生、本专科学生11200多人，继续教育及自考学生20000余人。


截至2016年7月，成都医学院共有本科专业19个，专科专业5个，在临床医学本科专业中设有儿科方向、肿瘤方向；在医学检验技术本科专业中设有输血医学方向、临床生化检验方向。应用心理学、公共事业管理专业开办双学位教育。以医学类专业为主，涵盖医学、理学、工学、管理学4个学科门类，年招生3000余人。有临床医学、药学2个硕士专业学位授权点，人体解剖与组织胚胎学、病理学与病理生理学2个二级学科学术型硕士学位授权点。

学校设有11个二级院（系、部），其中临床医学院下设临床医学系、医学影像系、麻醉系、康复治疗系4个系。

二级院（系、部）分别是基础医学院、临床医学院、人文信息管理学院、药学院、检验医学院、护理学院、生物医学系、公共卫生系、心理学系、思想政治理论教学部、继续教育学院
