成都话

成都话是指居住在中国四川省成都市城区内的成都本地人所使用的语言，属于汉语西南官话成渝片。广义的来说，成都话也可以指成都市所辖各区县所有成都本地人所使用的语言。成都是四川省省会，也是中国西南地区重要的中心城市，因而成都话对周边地区语言有着重要的影响，是西南官话和四川话的代表性方言之一，也是川剧中以成都为中心的川西派的标准音。其代表人物李伯清，被称为椒盐男神，他的那句“背你妈的时”更是被印上T恤，被很多钟爱他的人带到世界各地合影留念。

成都话作为官话方言的一个分支，拥有官话方言的一些共同特征：




成都话也拥有西南官话的共同特征：





成都话独有的特征：





以1940年调查概括为准，IPA为宽式音位符号。特点皆与省内各点相比，被强调者为异乎国语者。

不分阴阳去：士=四=事；入声普遍归阳平：七=齐

记音人董同龢，受访二人履历皆是：四川大学学生（其教师亦讲本地话），岁数各23、24，幼时在本地读中小学，原籍成都城内，未曾学国语，不能说别处话。

阴平、阳平、上声、去声五度调值各是45, 21, 42, 24。
与国语相同：平分阴阳、全浊上声归去。不同：入派阳平。

成都话中，阴平、阳平、上声、去声的调值分别为45, 21, 42, 13。在单读一个字时，音调遵循以上所列。但在词汇与语句中连读时，会有一定规律的变调。

构词法方面，跟普通话对比，成都话构词法上显著的不同是名词和动词的重叠式，即，名词能够重叠，动词一般不能重叠。

句法方面，成都话与普通话对比，显著的不同是在补语的构成上。

20世纪中、前期成都居住人口相对稳定，因而在1920年代至1970年代这样一个较长的时间里，成都话都处于相对稳定的状态。进入1980年代之后，随着成都以及整个中国经济的迅速发展，成都和中国除四川、重庆外其它地区交流急剧增多。同时中国政府推广普通话日见成效，广播、电视等媒体极少使用成都话，学校都统一使用普通话教学。受普通话的影响，成都话相对稳定的状态被打破，语音开始经历一个明显变化的时期，而且可以预见，这个变化会一直持续下去。

向普通话的语音靠拢是成都话语音变动的主要趋势。这主要是由于中国政府推广普通话，特别是大力加强中、小学校普通话教学。同时，由于辞书统一使用普通话注音，使得成都话中某些与普通话读音不一致的发音被认为是错误的，例如“反省（成都话：/sən/）”、“翅（成都话：/tsɿ/）膀”等。

一般来说，成都话中书面语语音变化较口语更为明显，相对来说书面语中使用频率越高的词越容易发生变化（例如“泽”、“燥”、“荣”等字），而口语中使用频率越高的此则越不容易发生变化（例如“晨”、“硬”、“咸”等字），这也造成了一些字在成都话中拥有书面语和口语两种发音。

另外，如果一个字在成都话中被归入一类读音，而在普通话中这类读音的字被归入一类读音，而这个字被单独归入另一类读音，则这个字的读音更容易发生变化。同时，如果在成都话中一类读音的字，在普通话中被归入一类读音，但这类字中较多的字的读音发生变化，那么这一类字的读音都会随之发生变化。

成都话发生语音变化的字中，有些字的新读音已经广泛使用，取代原有读音已成定局，如“籍”、“积”、“及”等字（原读：；变读：）；更多字则主要在年轻人中使用，且同一个人有时会使用原读音，有时会使用变读音。另外，成都话的语音变动有逆转的趋势，中年人的发音相对稳定，能够使部分原本使用变读音的人转而使用原读音。

