我于青春无悔

《我于青春无悔》（）又译作《我对青春无悔》，乃日本知名导演黑泽明于1946年所执导的黑白电影，片长110分钟。

该电影取材自「京大事件」，由于在第二次世界大战前日本为了反共产主义，而认为自由主义是共产主义的温床，对于提倡自由主义的人当成共产份子来看待，甚至干涉了校园内的思想教育。黑泽明在战后拍摄这部电影，被认为是一部反战之作。

八木原教授是个提倡自由思想的大学教授，他与妻子膝下只有一女幸枝，个性极为刚强独立。教授有一群学生，也都很支持自由主义，但也因此倍受警方关注。为此八木原教授离开教职，而他有一名大力主张自由主义的学生野毛隆吉则被警方逮捕。另一位得力学生糸川则为了自己的前程与现实妥协，毕业后考上检察官。

糸川原本爱慕幸枝，想要与之结婚。但在这时野毛出狱，一向欣赏野毛的幸枝决定离家过著独立的生活，不想与糸川结婚。三年之后，幸枝从糸川口中得到野毛的所在，前往寻找野毛，两人决定共同生活。然而好景不常，野毛为自由主义奔走，却被当成是共产党间谍而被捕下狱，幸枝也不能幸免而被捉走。在狱中受尽折磨的幸枝，虽然得到父亲的搭救而得以回家，但野毛却在狱中身亡。幸枝自认已是野毛的妻子，便带他的骨灰回到他的家乡。

到了野毛的家乡，虽然找到他的父母并安葬了骨灰，但因为野毛身负间谍的罪名，使得村里的人连带不能谅解他的家人。野毛的家成为村人攻击的对象，而稻田也时常遭到破坏。幸枝并不在乎村人的冷嘲热讽，虽然她本来是个千金小姐，却仍然一锄一锄的帮野毛家耕作，让野毛的父母都接受了这个媳妇。

战后，幸枝一度回到娘家，此时野毛的罪名已经被洗清了，村人不再攻击野毛家，而幸枝也决定投身于乡村的女权运动，再次离开八木原家前往乡下，受到村民的欢迎。




