我们 (小说)

《我们》（），又名《反乌托邦与自由》，是叶夫根尼·萨米尔钦于1920年写作的一部俄语小说。为反乌托邦三部代表作之一（另外两部是《美丽新世界》和《一九八四》）。

《我们》的出现和作者本人的经历息息相关。作者于1905年和1917年（俄国二月革命）两次经历了俄国的革命。他还在英国的纽克斯尔Jesmond的郊区生活了一阵子，又在泰恩河的造船厂工作（1916-1917）。那些经历足以使他对大规模劳动的合理性进行自己的分析。

《我们》是一部日记体反乌托邦讽刺小说，一般被认为是这类小说的始祖。小说强调了现代工业社会极权主义和形式主义的因素，且构造了一个把自由意志作为不幸福之根源的社会，公民的生活都必须受制于精密的数字。这个世界是「二百年大战」的产物，被包围在「绿墙」中，随著各种革新与进步，叶夫根尼·萨米尔钦将世界描述为一个透明的世界：包括寓所在内的所有东西都是由玻璃或是其他透明材料制作或建造的，也就是任何人都被暴露在「光天化日」而毫无保留（constantly visible）。社会中的公民之间被取消了称谓，互相以号码代称，男性为辅音字母和奇数所构成的号码，女性则为元音与偶数。生活遵循著《作息条规时刻表》，即所有人都在所有的时间从事同样的事情，不存在自由。任何敢于反对「幸福」的人都将会受到惩处。

《我们》是第一部被Glavlit这个全新的前苏联文化审查机构取缔的小说，时间是1921年。尽管它最初的草稿可以追溯到1919年。事实上，这部小说的很大一部分基础在叶夫根尼·萨米尔钦的小说《岛民》中已经有所反映，而这部小说是他1916年在纽卡斯尔开始撰写的。叶夫根尼·萨米尔钦在原苏联的的文学地位在二十世纪20年代日趋恶化，终于他于1931年永久定居于巴黎，这也许还是在高尔基求情之后才得以成行的。

小说在1924年译为英语出版，但到1988年才第一次于俄罗斯公开出俄文版，当时他被放在了乔治·欧威尔的《一九八四》的旁边。

乔治·欧威尔对《我们》较为熟悉，他曾阅读过法语版的《我们》，之后又于1946年再次阅读。《我们》影响了他的《一九八四》和阿道斯·雷欧那德·赫胥黎的《美丽新世界》。

小说以第一人称自述的形式展开，在小说中，作者名叫「D-503」，是「联众国」的一个居民，宇宙飞船「积分号」的设计师。设计该飞船的目的是为了寻找外星文明，并向外星人传播联众国的关于「幸福」的理念。D-503不幸地遇上了一群试图推翻「无所不能者」（其后的一九八四中老大哥的雏形）的统治及其政体的反抗者。在充满反叛精神的本书女主角「I-330」的影响下，他开始对这个世界产生怀疑，并失去理性。

最后D-503被逮捕，进行了所谓「伟大的手术」，在这种手术中人类大脑中控制幻想的部位被用X光烧灼治愈，于是他最后可以镇定地看著I-330被处决。同时反抗者们的力量开始变得强大，「绿墙」被摧毁。所谓「为数不少的号码背叛了理性」。

