我毕业了，但……

《我毕业了，但……》（），是小津安二郎第十部作品。本片原本是松竹另一位导演-{清水宏}-的自传式作品，并且预订是要由他本人执导，后来改由小津导演。当时社会环境的情况是毕业生增加，找工作也十分困难，又遇上华尔街股市狂跌，一度造成全球经济大恐慌。这部电影反应了当时的社会情形，而本片片名也成为了当时的流行语。小津拍摄小市民电影，本片是其第一作。1929年作品，黑白默片，原片长七十分钟，现在残本仅剩十二分钟。



（以下为残本所见内容）

野本彻夫是一个大学刚毕业的学生，他得意满满的到一间大公司去应征工作，但是那里的董事长告诉他，现在工作没什么职缺，不过还缺了些业务员。野本生气的认为，自己是大学毕业生，怎可做业务员这种比较低下的工作？于是他愤而离开该公司，把履历表撕成碎片。

等他回家时，发现母亲把他的未婚妻町子带来了。原来野本以为自己可以顺利就职，就发了一封电报先告诉母亲说他已经找到工作了，母亲认为儿子一个人一定生活不便，才带町子来照顾他。野本不想让母亲失望，在母亲停留的这段时间，都佯装著每天朝九晚五的生活。直到他和町子正式结婚，母亲回去家乡后，他才开始天天窝在家里不出门。町子觉得奇怪，明明不是假日，丈夫却不工作，一问之下得知原来是丈夫根本从来就没有找到工作。

野本依然过著找工作的日子，但始终都没有著落。町子一天拿出了一笔钱给野本，说是母亲给的钱，要充当家用。这一阵子町子每天都穿著光鲜亮丽出门去，野本也不疑有他。直到野本的朋友杉村请他上酒店喝酒，野本隐约看见町子有在酒店里工作，心里虽不高兴，又不敢当面戳破，气愤之下便先回家去。晚上町子回家，野本怒骂她怎可在小酒店里工作，町子才说出其实是因为要贴补家用才去打工赚钱，这让野本非常惭愧。野本心想町子可以为了赚钱而屈身在酒店打工，自己不应该排斥做业务员的工作，于是回到原来的那间公司表示他愿意做业务员。此时老板才告诉他，当时是为了考验他才跟他说只有业务员的工作；如今他已经成熟稳重许多，懂得处世之道了，公司可以让他当办公室里的文书职务了。至此，大学毕业的野本，终于找到一份工作了。
