我思故我在

我思故我在（；）是法国哲学家笛卡尔的哲学命题，又称为“笛卡尔的cogito”。“我思故我在”是中国国内旧译，与笛卡尔的原意并不完全相符。王太庆先生将之译为“我想，所以我是”笛卡儿认为这是一个绝对可靠的真理与第一原理，并由此发展出其哲学思想。

Cogito, ergo sum，直译为「思，故是」，之所以省略了主词，是因为拉丁文的动词必须根据主词变化，所以即使省略主词，也可以从这个动词的变化形态得知被省略的主词，进而还原文义。另外，「是」在中西语言中含义有别，在汉语中作为系词使用；但是在西方语言中除了系词用法外，亦可作为动词，在笛卡尔这一命题中，「是」指的是“起作用”的含义，例如笛卡尔将“suis(sum)”说成“是个本体”、“是个东西”等。该词的使用从巴门尼德开始，经过亚里士多德，都讨论过这个范畴，笛卡尔即是在这个传统上的发展。到了中世纪时，在讨论“神是”的问题时，将这一原本描述时间空间中“是”的抽象含义具体化，发展出了“存在”（existenia）的含义，用以表示事物的存在状态。（例如：「1是一个自然数」的另外一种表达方式是：「存在一个自然数1」。）因此笛卡尔也讲“是或存在”，但二者相通，却绝对不相同，“是”是“存在”的形式表现，可存在具备的中性状态不可在是、非的任一极端中证得，故存在不会仅仅是"是"的结果。

笛卡儿提倡「普遍怀疑」，表示：「凡是我没有明确地认识到的东西，我绝不把它当成真的接受」借此寻求可靠的知识基础。笛卡儿打算以这些可靠的知识基础，推理（演绎）出一切的知识。笛卡儿在建立他的哲学思想时发现：肉体的感官是相当不可靠的。同时，自己周遭的事物既然无一不是由感官而悉知的，当然也很令人怀疑它们是否真实存在著。当笛卡儿在各种事物的怀疑中迷惘不已时，他赫然意识到，有一个事实是千真万确的，那就是：我是！倘若我并不存在，那么究竟是谁在进行「怀疑」的动作呢？这个「怀疑」的动作，就是此处的「思」。

在《谈谈方法》中，笛卡儿说：“既然我因此宁愿认为一切都是假的，那么，我那样想的时候，那个在想的我就必然应当是个东西。我发现，‘我想，所以我是’这条真理是十分确实、十分可靠的，怀疑派的任何一条最狂妄的假定都不能使它发生动摇，所以我毫不犹豫地予以采纳，作为我所寻求的那种哲学的第一条原理。”
在《第一哲学沉思集》中，笛卡尔的第二个沉思论证：“现在我觉得思维是属于我的一个属性，只有它不能跟我分开。有我，我存在这是靠得住的；可是，多长时间？我思维多长时间，就存在多长时间；因为假如我停止思维，也许很可能我就同时停止了存在。我现在对不是必然真实的东西一概不承认；因此，严格来说我只是一个在思维的东西，也就是说，一个精神，一个理智，或者一个理性，这些名称的意义是我以前不知道的。那么我是一个真的东西，真正存在的东西了；可是，是一个什么东西呢？我说过：是一个在思维的东西。”

欲得到「我想，所以我是」的结论，有一个隐含的条件，那就是：「若我思，则我是。」如此，我们便可进行肯定前件的逻辑论证如下：

我们进一步发现，欲证明「我思故我在」的论证有效，即是在证明「若我思则我在」这个命题，但这个命题只可能来自于直觉上的启发（否则这整个论证过程不会被笛卡儿称为第一条原理）。这个命题在逻辑上意味著存在是思考的必要条件，而思考是存在的充分条件。这里所谓的「存在」是不拘形式的，未必符合我所认识的「我」，重点是我存在，而不是我以何种方式存在。

此外，「思」与「在」有下列几种关系：

