我是香港人连线

我是香港人连线（），是一个内容为主张香港独立、倡议独立意识的网页，成立于2004年11月，认为「全民投票、独立建国」是香港最终的理想。该网页亦提倡香港应仿傚全球各地的反殖民化运动，举行全民公决决定香港的未来。我是香港人连线的关系伙伴是香港李登辉之友会，倡导学习前中华民国总统李登辉的思想。

「我是香港人连线」网页于2004年11月1日注册，其创立之际适逢香港立法会议员张超雄提案香港就普选争议举行全民公投，因此北京抨击香港有人想搞「港独」，北京并声明香港若举行公投，便是违反香港基本法。面对北京的指控，香港泛民主派一再声称香港没有人在搞港独。2004年11月中旬，香港报章以及美联社报导「我是香港人连线」网站的出现。之后，2005年2月6日中新社发表评论员文章，指控我是香港人连线公然策动「香港独立运动」，并煽动网民加入。中新社指控「我是香港人连线」网站公然贴出港独的「理据」，称「1997年是被中共吞并」；中国政府视香港为「殖民地」，指香港特区政府为「傀儡政府」；指责《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》是「加强吮吸香港经济成果」；提出「香港国」将实行的政体以及国歌、国旗等代表独立主权的符号；并声称要透过网络运动发动舆论攻势，让「港独」发芽，在时机成熟之时成立「香港国」。

有报章指出「港独」在香港不成气候，但有一些媒体却大张旗鼓点名批判。

有言论指「我是香港人连线」有关香港独立建国的政治主张有可能因触犯中国2005年3月14日第十届全国人民代表大会第三次会议通过的《反分裂国家法》而须负上刑责。支持这一论据的人更认为：这种鼓吹香港「独立」，「违法乱纪之组织，吾人必须以刑法观点论断，而不应诉诸言论自由或学术自由考量而纵容此等歪理之蔓延。」

另外有言论指：由于香港人普遍没有「独立意识」，所以即使北京方面和香港官方没有对《我是香港人连线》网站发表任何带批评性质之言论，其影响力亦非常有限。反而在他们大声疾呼之下，间接为该网站作宣传。亦有指本网只是中国政府官员发表「公投等同港独」论后，网民为回应中国政府而设立之「恶搞」网站。网站内部份内容，有激烈如仿效孙中山之招兵买马或甘地之不合作运动等不单从未发生过，而内里部份内容，如「香港人口是由多元种族组成，香港永久居民除华人占大多数，尚包括四个少数族裔，即孟加拉人，高加索人，印度人及巴基斯坦人」、其地图中将中国大陆称为「支那猪（无主地）」等。

除倡导香港独立运动外，该网页亦鼓吹「东土耳其斯坦」（新疆）、「满洲」（即中国东北三省的合称，大致版图近似二次大战前的满洲国）、内蒙古、台湾、西藏、福建、南越（或写南粤，即包括广东、广西和海南三省在地理上称为两广的地方）以及吴越（大致包括上海市和江苏、浙江两省，有时还会把安徽和山东两省包括在内）必须独立建国，成为主权独立的国家，并在其“未来支那走势图”中宣称“灭共不灭支，事成也枉然。灭共不灭猪，还是一场空”。



