我系小忌廉

《我是小甜甜》（）是Studio Pierrot所制作的电视动画作品，于1983年7月1日至1984年6月29日播放，是Pierrot魔法少女系列的第一部作品。主角的配音由偶像歌手太田贵子担任。本片也于意大利的电视台播放，并修改了部分歌词。而该作品也曾分别在1985年和1986年于无线电视翡翠台和华视播放。

故事讲述10岁的小学女生森泽优在偶然机遇下得到魔法后，可以变身成16岁的美少女「-{zh-cn:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:巧克力甜甜;}-（Creamy Mami）」。后来还误打误撞进入演艺界，成为红透半边天的女歌星。

香港无线电视于1984年买下其播映权，并在1985年1月7日首播（逢星期一至五晚上六时播映，每次播映半小时），并于同年3月19日播毕。主题曲由戴蕴慧主唱，其后李珊珊于十多年后重唱此曲。于2004年1月31日安排于当时刚开台的银河卫视的TVBQ重播，其后于2005年11月20日再次播放，而于2011年12月13日在无线儿童台作第三次重播。

台湾中华电视公司于1986年9月12日首播，前期主题曲由汪石泉作词及谱曲、华声儿童合唱团主唱，后期王佩雯小朋友独唱搭女声合音的版本。后来于心动频道、卫视中文台、卡通频道等频道重播过，心动频道与卫视中文台重播时沿用台湾版主题歌；而卡通频道重播初期仍沿用台湾版主题歌，后来改为原版，系台湾电检尺度及民情，动画较偏感情的（接吻）颇全裸的（如蝴蝶花精女体）或较感伤的（如魔法棒如何从棒演成星型手铃）就成遗珠，没播出。

台湾版的森泽优变身成巧克力甜甜初次歌唱成名曲"世界像一座彩屋"，动画52话"最后的演出"中穿插曲"春之晨"、"迎春花"、"笑的花朵"等，皆出自瞇瞇眼歌后陈兰丽的原声歌曲。

大陆于1997年5月由深圳电视台引进，并由辽宁儿童艺术剧院和辽宁人民艺术剧院配音，沿用台湾版主题曲。于各大省级卫视于中午12点和晚间5点轮番两集连播多次。


立花信悟放出巧克力甜甜要再出专辑，并举行无售票个人小型演出消息后，引来森泽优、绫瀬恵等人通力合作查出真相……，巧克力甜甜真的回来了！！







夏日艳阳之下，优在楼梯间突然变身为巧克力甜甜，令身后的俊夫大吃一惊。因不知道变回优的方法，两人苦恼之余却遇到了绫瀬恵和立花慎悟。无奈接下了新的工作，到了夜晚才发现又突然变回了优。白天黑夜交替变身，让拍摄工作更加困难重重。优跟俊夫要怎么一起克服呢？





在当时的社会，-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-是首套可以实现不少少女心中的梦想的动画片，即既可以尝试身为歌星在台上唱歌、穿著漂亮的衣服，又有两只可爱的小猫相随，还受到自己喜欢的青梅竹马男友钟情。

由于-{zh-hans:小优;zh-hk:小桃;zh-tw:小蝶;}-是一个爱探索新事物的少女，变成-{zh-hans:小忌廉;zh-hk:小忌廉;zh-tw:小忌廉;}-后自然经历不同的遭遇，令剧情变得奇情有趣，加上-{zh-hans:小忌廉;zh-hk:小忌廉;zh-tw:小忌廉;}-的歌曲非常动听，该片播出后立即在港日两地大受欢迎，击败了另一套同类型卡通片《妙趣小飞仙》。因此该制作公司随后乘此热潮制作了三套相类的魔法少女动画，分别是《-{zh-hans:我爱莎莎;zh-hk:我爱莎莎;zh-tw:贝露莎;}-》、《-{zh-hans:小小魔术师;zh-hk:魔法之星爱美;zh-tw:小小魔术师;}-》及《-{zh-hans:爱花仙子;zh-hk:爱花仙子;zh-tw:阿美阿美;}-》，而其他公司亦纷纷彷制，但他们的成就及震撼度皆远远不及-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-。

由于-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-的效应，使平时不少较少看少女漫画的男生亦留意到本剧集，这使漫画店有关-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-的相关产品，如：GK模型、原画等的行情看涨。另一方面，不少商人亦乘机推出相关产品，让小女生手持玩具魔法棒一尝“变身”为-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-的心愿。

第37集《被诅咒的新娘礼服》被指为过份血腥。香港广播事务管理局在这一集播出的时候，接到不少家长致电投诉；有不少家长更选择在节目中途关掉电视机，以安抚所影响的儿童。这次事件不单使这套卡通片登上香港报章的港闻版，当时香港一份杂志《漫画周刊》还煞有介事的以这次事件作为专题，并声称要为小-{忌廉}-搞追悼会；不过，当中一幅插图的名字却被写成“小妓廉”，引起小-{忌廉}-迷的不满，纷纷向出版社投诉。

（漫画,早期出版品,无ISBN）
魔法の天使クリィミーマミ，全３集。
第一集第二集 北川ゆうこ／著作:伊藤和典，讲谈社 1984年3月。
第三集 计奈 恵／著作:伊藤和典,発売日： 1984/11。

永远的魔法小天使
これまでも これからも いつだってクリィミーマミ！
作者： 高田明美　译者：章泽仪　出版社：台湾东贩 
出版日期：2015/02/12　ISBN：9789863316039

