我私人的爱达荷

《不羁的天空》（英语：），剧本是由莎士比亚的《亨利四世》第一,二部分与《亨利五世》改编而成的。导演葛斯·范·桑通过这部电影将沦落街头的堕落的青少年的绝望淋漓尽致的表现了出来。

瑞凡·费尼克斯凭此片获得了1991年威尼斯电影节最佳男主角。

流浪汉鲍伯·皮金带领着一帮流浪青年靠干些不法勾当糊口。迈克（瑞凡·费尼克斯饰）是其中之一，靠当男妓赚钱。他的好友，也是他所爱的人，斯考特（基努·里维斯饰）出身名门，是波特兰市市长的公子，但他却叛逆不羁，整日同鲍伯一伙人混在一起，也靠当男妓赚钱。但斯考特曾对他父亲发誓：21岁时，他便会成为让父亲骄傲的人。

迈克患有嗜眠症，发作时不论在什么地方都会昏睡过去，他记忆中唯一幸福的时光就是小时候同妈妈的拥抱，所以他梦想着回到爱达荷州去寻找已失去联系的母亲。在斯考特的陪伴下，他出发前往爱达荷州。他们俩白天骑着摩托车在公路上驰骋，晚上在野外宿营，在路上迈克向斯考特告白了自己对他的爱意。迈克找到了住在露营车中的哥哥理查; 理查试著告诉迈克他的真正父亲是谁, 但迈克说出他早已知道理查是自己生父。理查告诉迈克他母亲在旅馆当服务生, 当迈克去旅馆找母亲时, 发现母亲已回意大利找寻自己家庭。

当迈克得到消息母亲在意大利时，迈克和斯考特又立即飞到了欧洲。然而到母亲工作兼当英文家教的农庄时，卡蜜拉告诉迈克他母亲数个月前已经回美国了; 斯科特也因爱上了美丽的农家姑娘卡蜜拉而背弃了迈克。从意大利回来后，斯考特的父亲突然过世,斯考特继承了父亲所有财产。斯考特变成了西装毕履、温文尔雅的上流社会青年。一晚，鲍伯尾随斯考特进了一家高级餐厅，但斯考特却将鲍伯等人赶走，鲍伯当晚就死于心脏病突发。迈克和朋友帮鲍伯举行葬礼同一天, 就在同一个墓园另一边,斯考特也在帮他父亲办葬礼。

孤独的迈克再次踏上前往爱达荷州的路，病症发作，倒在空荡荡的公路上昏睡，直到一个经过的陌生人把他抱上了自己的汽车。影片到此结束。

