我的野蛮女友

《我的野蛮女友》（）是一部2001年上映的韩国爱情喜剧片，由车太铉和全智贤主演，郭在容执导。根据韩国一部颇为流行的网络小说改编而成，不仅是2001年度韩国十大卖座片亚军（全韩观众为4,852,845名），在亚洲其他地区也受到了相当程度的欢迎。由韩国歌手申升勋演唱的主题曲《I Believe》也红极一时。

故事分为三个部分。剧中以运动赛事的称呼法，命名「前半战」、「后半战」、「延长战」。

牵牛是一个个性鲁钝天真的工程学院学生。有一晚，他接到母亲来电，要他去探丧子的姑妈和结识一个女孩。就在赴约途中，他看到一个醉酒女孩，并救了差点堕轨的「她」（片中未出现女主角名字）。

在车厢中，牵牛认为「她」外表动人，但却喝得醉，显然不是理想对象。突然间，那女孩呕吐在一老翁身上，并在昏倒前叫了牵牛「甜心」，老人只有把帐算在牵牛头上，并命他好好照顾那女孩，牵牛-{只}-好把「她」带到时钟旅馆，结果引起误会，害得牵牛被警方拘留。然而，牵牛和这个女孩的命运却交缠上了……

「她」虽然外表清纯，但显然蛮不讲理，以虐待牵牛为乐，还编织借口告诉牵牛的教授说自己怀孕，要去堕胎，让教授同意牵牛缺课陪她，结果是去游乐场游玩。至于平时，打骂是家常便饭，令牵牛手足无措。「她」亦热衷于剧本创作，经常写天马行空的故事，并逼令牵牛去读。虽然「她」野蛮霸道，令牵牛透不过气来，但为了抚平「她」心中的伤痛，牵牛决定与「她」发展下去！

牵牛与那女孩一直发展著，直到牵牛与「她」的家长见面。他们对鲁钝的牵牛毫不欣赏。为此，「她」与父母还吵了一大架，牵牛-{只}-好与其分开冷静。

直到一天，牵牛接到「她」的电话，要牵牛在她上课时送「她」一朵玫瑰，以庆祝相识一百天的纪念日。当「她」在台上演奏《帕赫贝尔的卡农变奏曲》，牵牛便在观众的注视下，慢慢走上台，送「她」一朵玫瑰，成为电影经典一幕。不过，在欢喜过后，「她」的家长再度要他们分手。

当牵牛相信他们将要完结时，「她」再次致电牵牛，告诉牵牛自己正在相亲，并要求他立刻赶来。「她」把牵牛介绍给相亲男，便去了洗手间。 期间，牵牛告诉了相亲男「十诫」——与野蛮女友相处和使「她」快乐的十项建议，其后便不辞而别。当相亲男向「她」覆述「十诫」时，「她」便一声不发地冲出餐厅，欲追回牵牛。因为「她」知道，最了解她的，是牵牛。

当经历了这重波折后，二人感情更进一步。不过，「她」为了某点原因，向牵牛提出分开一段时间，并提议用信写下对对方的感觉。之后，二人把信放在时间囊，把它埋在山顶上的树下，并相约两年后，一同登山阅信。

在这两年间，牵牛努力改善自己。此外，他还在网上发表与「她」的爱情故事。那个故事最后得到电影公司青睐，成了电影剧本。

两年后，牵牛到了山顶，可惜「她」并没有上山，他只好独自打开时间囊，读了「她」的信，了解到「她」的过去。原来牵牛令「她」想起逝去的男朋友。而在和牵牛约会的同时，「她」亦常抽空陪伴那男朋友的母亲。而那位母亲亦希望介绍「她」一个好男孩，以冲淡「她」的哀伤……。

再过一年，「她」终于上了山顶。在山上，「她」听了一个老人说的秘密，和读了牵牛的信。「她」发觉「她」最爱的，是牵牛，不过，「她」始终找牵牛不著……之后，“她”与那已逝去的男朋友母亲相聚，而那母亲则介绍了她一直提到的好男孩，她的侄儿。原来他就是一直任由“她”打骂的牵牛！故事最后以牵牛和“她”悄悄牵手告终。

台湾方面，最终全台票房为新台币2200万元。


