战国BASARA系列

《战国BASARA》是CAPCOM发行的动作游戏系列，第一作为PS2游戏，后续作品亦有登场于PSP、PS3、PS4、Wii等平台，恶魔猎人团队参与制作。第一作《战国BASARA》于北美及欧洲的名称为《Devil Kings》。

BASARA在日语可解作婆娑罗，是当时下级贵族的一种「僭越行为」；不避讳自己的身份高低而穿著华贵的衣服，以及言行举止上逾越本分的故做风雅。足利幕府第一代将军足利尊氏在幕府管理的基本方针中予以禁止。其风潮的代表性人物为源家足利氏首席执事，高师直；其他诸如佐佐木道誉、土岐頼远等等，均在日本古典文学《太平记》中以「婆娑罗大名」称之，并且加以批判。

2009年4月1日于TBS系播放电视动画。第二季动画《战国BASARA贰》于2010年7月11日开始播放。

2014年7月5日于日本电视台播放《战国BASARA：Judge End》，连同制作小组的人员也大幅更换。

以日本的战国时代作为舞台，第三人称视角的3D动作游戏。游戏风格与战国无双非常相似，不过具有恶搞和现代的要素，很多人将两个作品作为比较。在游戏里的各种舞台、人物设定作了许多大胆地修改，塑造出非常有趣且颠覆历史的剧情。

游戏里的每位武将都有各自擅长的武器招式和必杀技，只要连续按同一按钮即可使出各种威力强大且华丽的招式。登场的各武将角色打破了时空的限制，进行梦幻的对决，让故事朝著原创的新走向发展，许多壮志未酬的武将们能在玩家的手中实现平定乱世征服天下的梦想。

游戏加进了很多现代、恶搞及对其他著名作品的戏仿成份。如下：

○为该代有出场，且玩家能选择游玩的角色。

□为该代有出场，但玩家无法选择游玩的NPC角色。

■为未出场。

●为仅出现在动画影片或游戏中图片的角色

战国BASARA=B1

战国BASARA2=B2

战国BASARA2：英雄外传=2H

战国BASARA：X=BX

战国BASARA：BATTLE HEROES=BH

战国BASARA3=B3

战国BASARA：CHRONICLE HEROES=CH

战国BASARA3：宴=3U

战国BASARA4=B4

战国BASARA4：皇=4S



本作中，今次追加了前作没有的故事模式、大武斗会，并且强化了原本的天下统一模式。战场数量一次暴增到48个，相对的是各个战场的大小大多比前作还来的小，有些战场可能花个不到十分钟就可以完成。

游戏改进了前作的连击系统，鼓励玩家在战斗中使用各种攻击手段来累积连击数，使得不管是使用哪个角色都有可能在一场战斗之中达到破千的连击数（一些以连击为主的角色甚至可以达到游戏的最高连击数99999Hit）并且当达成百人斩之后将可以使用二代新增的「战极狂驱（戦极ドライブ）」，在此模式中玩家将不会被击倒、攻击速度强化，并且可以使用攻击力更强的「究极BASARA技」，等级高的武将甚至可以将战极累积到二段或是三段以增加战极的持续时间，不过相对的本作的对方的武将也可能会发动战极，大大的增加了武将战的挑战性。

二代成功的将前作的精华保留，并且新加入的要素也将游戏性及耐玩性更加的发扬光大。但是其要素的收集之艰难却也是本作的缺点，要取得每个人的最强武器必须要破一百场大武斗会，商店中贩售的道具价格通常也不低，后期的商品可能到要玩好几十场战役才能赚取足够的钱，大大的磨掉了不少玩者的耐心。但也因为这样，使许多玩家加意研究，也就出现了相当快速的赚钱法。大武斗会方面，也能以技术换取时间，熟练的玩家大约只需一至二小时就可过关。
总结而论，二代的表现比起一代各方面都有著大幅的进步，就一骑当千类型的游戏来说是一款很杰出的作品。

CAPCOM于2007年11月29日发售的系列新作，同时发售在Wii和PS2两个平台上。前作无法使用的所有敌武将也大都改为可用角色 包括片仓小十郎、阿市、浅井长政、本愿寺显如、风魔小太郎、德川家康、北条氏政以及今川义元，并且新增一名敌武将松永久秀。
本作也增加多达16个新关卡以及八种对战模式。并且将游戏画风由土林诚老师奔放豪迈的水墨画风改为2D赛璐璐式画风，系统以及选单等画面也都重新设定。PS2版本的本作亦可承继2代所有角色能力，武器道具...等资料存档，而Wii版的纪录存档则是可以直接互通（注：Wii是战国BASARA2以及英雄外传一同发行）。

2007年，战国BASARA发行了首款街机游戏战国BASARA：X（发音Cross），是一款横纵式格斗游戏。大型机台在2008年4月发行。PS2版2008年6月26日发售。



2009年4月1日开始在TBS系部分电视台播放，并于第12话播放完毕时，预告「2010年 第二期 出阵!」的消息。全13话。

2010年4月11日宣布第二季动画「战国BASARA贰」（「贰」读作英文「two」）于2010年7月4日开始在TBS系全28台播放，但之后因「钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST」延后一周完结，故将放送日期延至2010年7月11日开始。全13话。

2014年7月5日「战国BASARA：Judge End」开始在日本电视台播放，连同制作小组的人员也大幅更换。但注意点是本作以三代剧情(有加三宴的部份剧情)为主，并重新开始。和前两季及剧场版剧情并无任何关联。


伊达军：

武田军：

前田军：

上杉军：

长曾我部军：

毛利军：

岛津军：

今川军：

北条军：

松永军：

织田属德川军：

织田属浅井军：

织田军：

原作游戏有配音员但动画版中有登场却无台词的角色

伊达军：

武田军：

前田军：

上杉军：

长曾我部军：

毛利军：

岛津军：

丰臣属松永军：

织田军残党：

其他人物：

丰臣属德川军：

丰臣军：

伊达军：

武田军：

德川军：

石田军：

前田军：

上杉军：

长曾我部军：

毛利军：

最上军：

其他人物：

小早川军：

织田军：

原作游戏有配音员但剧场版中有登场却无台词的角色

德川军：

丰臣军→石田军：

伊达军：

武田军：

前田军：

上杉军：

长曾我部军：

毛利军：

岛津军：

北条军：

黑田军：

伊予河野军：

杂贺众：

小早川军：

大友军：

织田军残党：

『学园BASARA』（がくえんバサラ）是来自「如果『战国BASARA』的登场人物在现在的社会中成为「BASARA学园」的学生・教师的话」的设定，也是以在动画・漫画・电玩等2次创作中最流行的「学园IF故事」所创作出的作品。与『战国～』虽然没有直接联系，但各角色的性格，以及与其他角色的关系和互动都是以原作为准。

原作来自卡普空出版的漫画合辑『学园BASARA』。这次电视动画版也同样是来自于这本合辑的内容，声优也与『战国～』大致相同，主题曲同样与过去系列作品一样，由西川贵教负责。（这也是西川从2018年起，首度以本人名义发售单曲，而非以T.M.Revolution的名义）。

另外电视动画版再次在TBS系列中播出，但本次由TBS主导，预计2018年10月播映。然后制作公司・主要的工作人员也与以前的『战国～』系列不同。


※因为与过往作品的设定有异，所以简单记载如下。









当作第2季动画播放前的剧情回顾，第1季总集篇『战国BASARA：宴EDITION』主要放送于日本没播过第1季的地区，预定两周内在各地播放完毕。上卷播放第1季1-6话精华，下卷播放第1季7-12话精华，第2季的PV也连带公开。上、下卷片长各50分钟，共100分钟。

《战国BASARA -The Last Party-》2011年6月4日，剧场版于日本当地上映；半年后开始贩售DVD。

而在2012年台北国际书展，由台湾代理商曼迪传播先行举办座谈会，之后2012年3月2日在台湾上映。

MBS从2012年7月12日开始、BS-TBS则是从2012年9月4日开始播放。主演为林遣都及武田航平。





电视剧
