战地风云：越南

是一款以越战为题材的第一人称射击游戏，也是继战地风云1942后的第二套作品。该游戏由Digital Illusions CE（简称DICE）开发，并由美商艺电（EA Games）发行，于2004年3月15日发售。

2005年3月15日，美国艺电发行了“Redux”版本，集成了1.0-1.2的补丁，加入了新的载具和地图，以及官方制作的一款二次世界大战模组。非Redux版用户将游戏版本更新至v1.10版或以上便可免费下载安装。

本作仍支持64个玩家同时参与一场战斗。游戏模式仍然沿袭战地1942的“征服”模式。

玩家可选择二大对抗的武力：美军和北越士兵。兵种有突击兵，火力支援兵，工程兵，侦察兵四个兵种，每个兵种有两套不同配备的武器装备可供选择。玩家还可以选择自己扮演的士兵的人物外貌以及服装式样。

游戏加入了将近20首的60年代流行乐曲以渲染时代气息。

战地：越南主要获得了积极的评价。评论界普遍称赞游戏在画面上的提升，武器、地图的多样，以及一如既往有趣的多人联机游戏，但同时认为单人游戏部分的AI设计不完善。

2005年，DICE官方释出一个新游戏内容，是《战地风云：越南》的二次世界大战模组，安装前须先将主程式的版本更新至v1.10版或以上，新游戏内容安装档容量为298MB大小。

