战国无双系列

战国无双是由Omega Force开发，日本光荣公司发行的动作游戏系列。以铃木亮浩监督的《真·三国无双系列》作为系统基础，采不同时代与人物建构的系列。2016年全系列作出货数突破700万套。

自2004年于PS2上推出的《战国无双》为系列首作，本传作品已发展至《战国无双4》。


详见「战国无双角色列表」。

本作有别于1代为了显示群雄割据于色彩表现上使用混沌的黑色，2代则以安土桃山时代转移至江户时代初期为印象，于色彩表现上使用豪华闪亮的金色。以关原之战为剧情主轴，德川家康与石田三成在这代中扮演相当重要的角色。

本作以三大故事为主轴，分别是以武田信玄等人为主的《关东三国志》，织田信长等人为主的《战国三杰》，石田三成等人为主的《关原的年轻武者》，丰富游戏内的剧情。

在主要模式的「无双演武」部分，将分为描写织田、武田、中国、关东、九州、东北、四国、德川、上杉、近畿等地方活跃武将的「地方篇」，以及描写丰臣、真田等战国时代终结的「天下统一篇」两大主轴。


本系列游戏由山佐承制，以街机为主，后来有移植到PS3。本系列作品的背景及人物造型均还是以一代为主。本传的PS3版本于2007年9月发售。

以下是本系列作中的主要角色：
再于猛将传中增加一名主要角色：

本游戏由任天堂与光荣特库摩共同开发，登场于NDS。虽然名为信长之野望，但人物造型是使用战国无双3的，且完成发表会中光荣方的出席者之一也是由战国无双系列的主制作者之一鲤沼久史先生出席。作品中只写武将的名，而且是片假名。地点在「乱世地方」，总共有17个国家，对应宝可梦游戏内的17种属性，于2012年3月17日发售。
以下是武将&配对宝可梦之名单：

主系列

外传作品
