战国

战国时代（前5世纪～前221年），亦称战国时期，简称战国。关于战国的起始年份，共有7种说法，一般有周敬王四十四年（前476）、周定王十六年（前453年）或周威烈王二十三年（前403年）这三种说法为较多人接受。而战国时代结束于秦始皇二十六年（前221年）秦统一中原。后世史家划分东周前半为春秋时代及后半为战国时代，东周在周赧王五十九（前256年）已被秦国所灭亡，所以东周不完全包括战国时代。战国时期各诸侯国混战不休，故后世称之为「战国」，「战国」一名取自于西汉刘向所编注的《战国策》。

周显王三十五年（前334年）徐州相王、四十六年(公元前323年）五国相王后各大诸侯纷纷僭越称王（吴、越、楚三国早在春秋时代已称王），周天子权威进一步受损。战国时代，政治、经济、文化、科技大规模变革，例如郡县制度、私田制、广泛应用铁器和贵族因亡国变为平民传播知识。各国为获取土地、财富、人口不断开展兼并战争，促使这个从春秋时期开始便战争不断之土地逐渐走向新时代，塑造了中央集权国家「车同轨，书同文，行同伦」的雏形。战国承春秋时代的乱世，启帝秦发端，中续百家争鸣，各国相继图强而举国变法，涌现了大量名将争锋和名士纵横捭阖之典故，为后世传诵。

历史学家指出，春秋时代诸侯演变为战国七雄，是「都市国家」向「领土国家」的发展。领土国家统一起来，就形成古代帝国秦朝以及后来的汉朝。

有关战国的起始年份，史学家一直存在各种争议，共有7种说法。

战国时期诸侯各自为政，相互混战，诸侯国内外动荡，社会非常不稳定。战国初期东周境内尚有十几个诸侯国，其中以齐、晋、楚、越四国的实力最强，有四分天下之势。

经过春秋时期的长期斗争，晋国国君在春秋末期已经沦为傀儡，实权由几个卿大夫家族掌握，春秋末期，智氏、范氏、中行氏和韩、赵、魏「六卿」又互相兼并，范氏和中行氏被消灭，封地被其他四家瓜分。以智伯瑶为首的智氏，于前455年联合韩、魏两家合兵攻赵，把赵襄子围在晋阳，决汾水灌城。晋阳城即将被攻破时，韩、魏突然和赵氏联合起来，于前453年消灭智氏，瓜分了智氏的全部土地。不久，三家又将晋公室的土地和人民，除曲沃（今山西闻喜县）、绛州（今山西翼城东南）外，也都瓜分了。这时的晋国国君降到了三家之下，卑屈到要朝见三家大夫，是为三家分晋。齐国卿族田氏到陈完的第五世孙田恒，联合鲍氏，灭了当时专权的栾、高二氏篡夺齐国政权（前386年田氏代齐）。后来燕国崛起，秦国中兴，及其它一些小诸侯国陆续被吞并或沦为附庸。到了战国中期，剩下七个主要大诸侯国秦、楚、韩、赵、魏、齐、燕，被称为战国七雄。

小国尚有东周、宋、卫、中山、鲁、滕、邹、费等，至战国时期结束时除被秦国沦为附庸的卫国外，其他诸侯国都先后被七国所吞并。与七雄相毗邻的还有周边部族，如北面和西北面的林胡、楼烦、东胡、匈奴、义渠，南面的巴蜀和百越。至秦统一，通过列国的兼并战争和自发的经济、文化交流与迁徙，这些部族多与中原人共同演化为汉族，另一些如林胡、楼烦、东胡等部族则融入匈奴，与后来南方的秦汉统一帝国成对立姿态。

战国时期，铁器开始出现与使用，取代了石器而与青铜器同时并进使用，商业的繁荣促进了货币的发展，而春秋时的井田制被取消。农业进一步发展，各国人口增多。手工业的冶铁、青铜器铸造、漆器、丝织业的生产水平都有了显著的提高，各国之间的商业贸易得到大力发展。人口与资源的矛盾加剧。诸侯国兼并土地战，争夺生存空间，代替了春秋时期政治上的霸权争夺。

这些发展也使社会结构发生了变化。世袭的等级制度被瓦解，一些过去的贵族失去了地位，而另一些那个时候的平民通过经商或其他的机会致富，甚至成为政治集团中举足轻重的人物。官僚制度发生了变化。

为了应付这些变化，各国采取了不同的变法。最早开始改革的是魏国。魏文侯在前445年继位后，启用魏成子、翟璜、李悝、乐羊、吴起、西门豹等法家人物，在政治、军事、经济等各领域进行了改革。

法家代表人物之一的李悝被文侯任命为相邦，是文侯、武侯时期变法的关键人物。他吸取各国成文法的长处，编写了《法经》，分《盗法》、《贼法》、《囚法》、《捕法》、《杂法》、《具法》六篇。

他提倡“尽地力之教”，要求农民勤劳耕作、提高生产积极性，以增加国家的收入。“平籴法”则是他的另一项重要经济政策，在丰年官府向农民征收一定数量的余粮，遇上荒年就可以把多余的粮食平价输出，以保证粮价稳定。这些措施可以避免农民破产、流徙，维持了社会的稳定，使魏国走上了富国强兵的道路。

约前409年，赵烈侯用相邦公仲连进行改革，在政治、财政用法家，教导用儒家。前382年，楚悼王用吴起实行吴起变法，「损其有余而继其不足」，第二年楚悼王逝世，吴起也被楚国贵族乱箭射死。前360年前后，齐国起用邹忌「谨修法律而督奸吏」实行改革，国力大增，与魏国冲突。齐国以孙膑为军师，发动桂陵之战（前354年）、马陵之战（前342年），战胜魏国。韩国初期曾进行改革，但不彻底，造成一些混乱。前351年，韩昭侯起用申不害，以「术」变法。

前356年和前350年，秦孝公任用商鞅，两次进行变法，史称商鞅变法，此次变法，尝试用公正的法治，取代世袭的宗法制度，废除旧贵族特权，在思想制度层面注入重公德的价值观念，以耕战立国，重农抑商，编户齐民，使百姓“勇于公战，怯于私斗”，把国家变成了高效的军事机器，而且使得秦国在思想和制度层面领先于东方诸侯，东方各国的人才为得到自由发挥的舞台，纷纷入秦效力，秦国由此成为战国后期最为强大的国家。

前344年魏惠王召集逢泽之会，率诸侯朝见周天子，首先称王。

北方游牧部族与中原的安定发展也息息相关。匈奴、东胡、林胡、楼烦等游牧部族的威胁导致了战国长城的修建，秦、燕、楚、魏等国都修筑「限戎马之足」的万里长城。

战国初期魏国先霸于战国。自从魏文侯任用李悝实行变法，就开始强盛起来。文侯、武侯两世，屡败齐人。西面侵入秦之河西，派李悝、吴起守西河、上郡，一再挫败秦国的进攻。到武侯子惠王时，实行改革，更加强盛。前361年，惠王从安邑（今山西夏县）迁都大-{梁}-（今河南开封市），从此更加紧了对宋、卫、韩、赵等国的进攻。

在魏国进一步强大的同时，齐国由于齐威王的改革，秦国由于商鞅变法而都强大起来。前354年，由于赵国夺去了魏国的附庸卫国，魏国就起兵伐赵，率宋、卫联军围攻赵都邯郸，次年破之。于是，赵国向齐求救，齐威王派田忌为将，孙膑为师，前往救援。孙膑认为魏国的精锐部队在赵，内部空虚，乃引兵疾走大-{梁}-，魏军回救本国，齐军乘其疲备，一举解赵之围而收弊于魏（《史记·孙子吴起列传》），在桂陵（今河南长垣西南）取得大胜，生擒其主帅庞涓（《孙膑兵法·擒庞涓》）史称「围魏救赵」。但在前352年，魏惠王调用了韩国军队联合打败了齐、宋、卫的联军，齐国不得已向魏求和。次年，魏国便迫使赵在漳水之上结盟，并把邯郸归还赵国，魏在东线取得了胜利。

此时的秦国，于前354年打败魏军于元里，攻取了河西的少梁；前352年又攻入魏的河东，一度攻取了安邑；次年又包围固阳，迫使归降。后来，魏国和齐、赵先后结盟讲和。到公元前350年，魏又回头向秦反攻，曾围攻上郡的定阳（今陕西延安市东），结果秦孝公在彤（今陕西华县西南）与魏惠王相会修好，因而魏在西线也取得了胜利。

魏惠王二十六年（前344年），魏惠王与泗上十二诸侯在逢泽之地会面，率十二国诸侯朝见周天子。但后来在前341年马陵之战，惨败给齐军，太子申被杀。前340年的吴城之战，魏国被秦商鞅击败，主帅被俘，不久被迫将河西割于秦国，数战皆败的魏国一直也再没有复兴起来。

前314年，燕国内乱，齐国攻破燕国，后在燕人反叛及各诸侯国的压力之下被迫退兵。此后燕国由燕昭王即位，广纳贤才，图谋向齐国复仇。

楚国于前313年至前311年间三次大战秦国都失败。但却在前306年趁越国内乱，攻占了吴国旧地，但之后数次被越国收复。在与越国的长期战争中，国力亦有削弱。

前307年，赵武灵王实行胡服骑射，使赵国的军事实力大增，中山为赵所亡，中山王被放逐至肤施。前287年，赵、魏、韩、燕、楚五国军队联合攻秦，秦被迫割地给赵、魏以求和。

前286年，齐国攻灭被诸国垂涎的宋国，引致燕、秦、韩、赵、魏五国联兵于前284年围攻，齐军于济西迎击却被联军重创，齐兵退守临淄，临淄被燕军攻陷，齐湣王出逃，辗转到齐的莒，楚军出兵佯称救齐，齐湣王被楚将淖齿杀害，城内军民奋起杀死淖齿，齐失七十余城，只余下莒（今山东日照市莒县）和即墨两座城池。前278年，燕昭王死，太子燕惠王即位。齐国即墨守将田单施反间计，使燕惠王撤掉大将军乐毅。田单以火牛阵大败燕军，齐国趁势复国，但国力大衰，开始走向没落。

前280年楚国逆长江上游攻秦，欲收回巴国旧地，结果遭秦反攻。前279年楚国被秦军于鄢陵之战（今湖北宜城东南）大破，几十万军民被白起放水淹死，前278年连首都郢也被秦将白起所攻陷，被逼迁都到陈，楚国诗人屈原痛感国家沦亡，投汨罗江自尽。前241年，楚国又迁都到寿春，躲避秦军，再也没有能力对抗秦国。

前271年，客卿张禄（即范雎）向秦昭王献「远交近攻」之策。秦昭王接纳，于前262年出兵伐韩，切断上党郡与韩都城新郑的联系。韩国欲将上党郡割给秦国，但是上党军民不从，向赵国求救。赵派老将廉颇率军驻守长平，声援上党。

前260年，秦国大将王龁夺取上党，与廉颇军在长平对峙，双方僵持达四月之久。秦国施以反间计，使赵国以年轻的将领赵括代替廉颇，同时秘密调来大将白起。长平之战以赵军惨败，四十万降卒被坑杀为结局，从此东方六国再也无力抵抗秦国的进攻。

前258年，魏信陵君、赵平原君、楚春申君大破秦军于邯郸城下，信陵君也于后来率军于函谷关外大胜秦军，但这些已不足令秦国衰落。

前256年，周赧王病逝，秦国攻入雒邑，西周公投降，周朝灭亡。前249年，秦相邦吕不韦又带兵灭掉了位于巩邑（今河南省巩义市康店镇）的东周公。

前230年，韩国先被秦灭。

前228年，灭赵。

前225年，灭魏。

前223年，灭楚。

前222年，灭燕。

前222年，灭越国。

前221年，灭齐，统一中原。

秦灭六国后，秦始皇焚书坑儒，使战国时期的历史记载毁灭，以致西汉中叶的司马迁在编纂史记时，难以找到依据。

战国时期的连年混战使军事理论和技术得到了很快的发展。战国初期魏国名将吴起所著《吴子兵法》、战国中期纵横家鼻祖鬼谷子所著《捭阖策》及其弟子齐国名将孙膑所著《孙膑兵法》就是这个时候出现的。

战国时期，出现了诸子百家，这是中国思想、学术发展的黄金时期，史称「百家争鸣」。

战国铜器上刻镂或模铸的建筑图象，以河南省辉县出土的铜鉴和上海博物馆收藏的燕乐纹铜桮较重要。辉县铜鉴上表现有魏国贵族狩猎和献禽于庙、社的内容。其中刻的一座大建筑，左右列钟磬，可能是宗庙。图中器皿均画成剖面图，建筑上刻画出梁枋断面和人在室内的活动，看来也是剖面图。建筑底层中央是土台，四周有单坡的廊庑。二层在土台顶上为心室，立中心柱（古称「都柱」），外加辅柱，承三层楼板；心室四周也有廊庑，其外有挑出的平坐，周以栏杆，用小柱支在下层廊顶上。三层中心有心室，四面有四堂，上为四阿屋顶。顶层四周也挑出平坐。整座建筑是建在高一层的土台上的三层台榭建筑，各柱头上都画有斗栱。山西省长治市和南京市六合区出土的两件战国铜匜上所刻建筑，与辉县铜鉴基本相同，都是二层或三层台榭建筑的剖面图。 

战国燕乐纹铜桮上錾有三座建筑图形，其中两座建在高一层的台子上，台四周有女墙，女墙下有登台的磴道,上有人物捧食器登上磴道。台上建筑均为单层,柱有纹饰，柱头有栌斗。从建筑物的地面、屋面画矩形方格和女墙悬浮于磴道之上这些情况来看，也是剖面图。它表现的是一座高台，壁上有门洞，洞内为磴道，从台面所留井口处登台。台顶建筑四周为坡顶，画出瓦垄，中间平的部分画矩形格，可能是表示铺几层土坯的平屋顶。

今日的四川都江堰。战国时期秦国李冰在岷江上兴建都江堰，不仅可防止水患，更使成都平原成为富庶之地。

战国时期，土地国有制彻底瓦解，土地私有制也就是封建地主土地所有制得到确立和发展。社会生产力的发展和各国的改革或变法运动促进了这一转变。土地自由买卖已经合法化，参与土地买卖的有贫民、官僚和贵族。秦国在商鞅变法后，“除井田，民得卖买”，赵国的大将赵括把君主赏赐给他的金箔“归藏于家，而日视其便利田宅可买者买之”。

随着农业生产工具的进步，农业生产在春秋末战国初得到了飞跃发展。铸铁冶炼技术和铸铁柔化技术的发明，铁制的农具得以普及，进而促进了农业的发展上升到了另外一个台阶。

当时主要的粮食作物有“五谷”、“六谷”或“九谷”等称谓。

稷是小米，五谷之长，是中原地区的主食，禾是粮食作物的统称，前人对于黍和稷的认识很不一致，麦有大麦和小麦之分，而小麦分为春小麦、冬小麦：春小麦是在春天播种，秋天收割，冬小麦在仲秋播种，孟夏收获。冬小麦在春秋时代得到了推广，进入战国时代，在黄河流域和长江流域冬小麦已经是很普遍了。豆在战国之前被称作「菽」，有大菽与小菽之分，大豆（大菽）因其抗旱能力强，对气候和土壤的要求也不是很高，可在春秋两季播种，成了人们的主食，麻也是古人的一种粮食。

土壤的肥沃与否与收成的好坏有密切的关系，战国时人们根据土壤不同的色泽、性质、和肥沃度有壤、埴、坟、垆、黎、涂泥等之分。壤有有黄白两种，坟也分黑白赤等。整理于战国时代的《禹贡》曾对旧时各地区的土壤情况作了描述，包括土壤大类型，田地的等级。

战国时期青铜业仍在发展，冶铁业取得的进步也较大。另外漆器、陶器、车船的制造也有发展，文献记载秦国的战船“乘夏水，浮轻舟，强弩在前，铣戈在后”。民间手工业以制造商品为主。

战国时代的手工艺术创作水准相当高。之所以有如此高的创作水准，可能是艺术买卖风气愈盛，以及周朝各国相互竞争的结果。于湖北随州的曾侯乙墓为著名的战国早期考古地点，墓中挖出了一万五千多件文物，包括：青铜祭器、钟、兵器、漆器，以及木、竹制品。青铜器及陶器上以翅膀弯曲的鸟以及龙为主要的装饰图案，可见当时已接触到匈奴、鞑靼等亚洲草原文化。

战国时期各国大量铸造金属货币。赵国、魏国、韩国的货币主要是像铲的布币，齐国、燕国则主要用刀币，秦国和周使用中间有圆孔的圜钱，楚国使用蚁鼻钱，各国建立了各自统一的度量衡制度。

战国时代各国互相征战，以战国时代为背景之动作或武打之电影不少，例子如下 :

是1965年由香港新联影业出品的一部历史故事影片。
影片展现了孙膑与庞涓斗智以及公元前342年齐魏马陵道决战的故事。

是2002年由中国导演张艺谋执导的一部武侠片。
故事并无详细说明确实年代，只知是战国末年。

是2008年的一部由程小东执导的史诗式爱情古装电影。
故事并无详细说明确实年代，推断为前306年赵武灵王推行胡服骑射，骑兵正式用于军队之后，前222年秦国灭燕国及赵国之前。(前306年-前222年之间)

2010年上映的电影，成龙编剧兼主演、丁晟导演。
故事并无详细说明确实年代，故事讲述韩国及赵国被秦国灭之后之战国时代，推断为前222-前221年。

2006年香港主创的一部古装战争电影，改编自日本作家酒见贤一的同名小说《墨攻》（曾被改编为漫画，香港出版时名为《墨子攻略》），由中国内地、香港、台湾、日本、韩国五地合作拍摄，投资额为1600万美元。导演为张之亮，监制是徐小明，董玮为动作指导。刘德华、范冰冰、王志文、安圣基、吴奇隆、崔始源主演，中国大陆和香港于2006年11月23日公映。


描述了战国末年秦国与赵国之间的历史故事。

描述从身份低微的楚国公主成为史上第一位太后的故事。

