战地2

是一款于2005年发布的第一人称射击游戏，是战地风云系列第三套游戏。由瑞典的游戏开发商Digital Illusions CE（DICE）开发。游戏使用了新的引擎，游戏性、物理和图像功能上面都有很大的进步。开发期间，战地风云1942知名模组Desert Combat的开发小组——Trauma Studios被DICE买下，加入了《战地风云2》的开发。

《战地风云2》包含了单人以及多人游戏，单人游戏中玩家可以和15名电脑对战（16人地图，8V8模式），而多人连线则支援透过网际网路或区域网路进行64人对战。玩家可以选择三个阵营，分别是美国海军陆战队（United States Marine Corps，USMC）、中国人民解放军（People's Liberation Army，PLA）和虚构的中东联合阵营（Middle East Coalition，MEC）。

《战地风云2》主要讲述的是一场虚拟的、在不久的未来发生在三个超级阵营——美国、中东联盟、中国之间的战争，但是战争的展开只在美国和中东以及美国和中国之间（原版内中国和中东联盟彼此无法对战，某些MOD内可以）。所有军队的配置都是比较现代化的武器，还有已经退役的武装，例如俄制AK-47和已被逐渐取代的M16A2。美军使用他们最流行的武器例如M4卡宾枪等，中国军队使用新型的95式枪族及旧式的AK-47中国仿制版——56式自动步枪（但在游戏中的名称仍然是AK-47），而中东大多使用俄罗斯出产的枪械。所有的载具都可以让玩家使用，并且上面还有已方阵营的标志。

在扩充包《欧盟联军》中，第四支势力──欧盟也加入了战争，在游戏中欧盟以美国盟友的姿态出现，面对的敌人为中国和中东。使用的武器则来自英、法、德等主要欧盟国家。

游戏中有两种的模式──征服（conquest）和合作（co-op），征服模式的玩法与前作《战地风云1942》和《战地风云：越南》类似，玩家必须透过控制据点来减少对方的兵力值，已方控制的据点越多，敌方的兵力值便减少的越快。当一方的兵力值减少至0时，游戏便算结束。仍然有賸余兵力值的一方获胜，每重生一名士兵也会减少一点的兵力值。如果一方失去所有的据点而且没有任何玩家存活，那他的兵力值就会被快速减至0，并且输掉这场游戏。合作模式基本上和征服模式相同，但合作模式中玩家对抗的是电脑AI。

和前作相同，玩家可以选择多样化的兵种，每种兵种有固定的武器和装备，而且各有优缺点。玩家也可以捡起已死亡玩家的装备来切换兵种（使用快捷键G），同时特定的兵种在载具中也能发挥它的效能，例如一台载有医护兵的车辆可以对附近的友军进行医疗，工兵在车上则可以维修周围的我方载具。

玩家可以自行组成9支一至六人的小队，提供了游戏中更好的生存能力和多样性。小队成员也可以通过《战地风云2》内建的VoIP（Voice-over IP）来进行语音通讯。指挥官也可以派遣小队各种任务，例如摧毁目标物、攻击、移动和防御。小队长也可以自行创立任务，或是要求火炮、UAV（无人侦察飞机）以及补给品，也是唯一可以和指挥官进行VoIP通讯的玩家。小队的队员在阵亡后可以选择在小队长附近重生，这是一项非常大的好处，只要小队长仍然存活，该小队就可以拥有无限的兵力支援。

指挥官是一方阵营中独特的角色，由玩家自行申请担任，若同时有数名玩家申请成为指挥官，则有军衔最高的玩家担任。

指挥官担任一个控制整个战局的重要角色，并且具有呼叫火炮、发射UAV、全地图扫描及投射补给品和载具的功能。同时指挥官也可以即时观看战场的任何一个区域并且标示敌人的位置。指挥官仍然重生在战场上，而且非常脆弱易受攻击，所以保护指挥官的安全也是阵营的重要责任，指挥官阵亡的期间将不能获得任何的援助。指挥官可以自行辞职开位置，或是在投票功能开启的伺服器内，被玩家投票罢免。

当玩家在官方许可认证的计分伺服器上进行游戏时，玩家的武器使用情况、分数、杀敌数、死亡数等皆会被官方伺服器记录，并且组成一个全球的排名，玩家达到一定的累积分数便可以提升官阶，解开更多的武器和取得指挥官的优先权。玩家的积分统计资料可以在战地风云2或玩家开发的软体中查看。

玩家可以透过游戏内建的战场录制器来录制游戏过程，录制档案可透过战地风云2引擎播放，重播时可以切换视角（自由活动或是跟随玩家）和加快速度。录制的档案可以被汇出成为AVI影片格式。战场录制功能可以用来拍摄游戏影片。

该游戏只能以Server模式来录制游戏。

美国艺电宣布于2014年6月30日起关停战地2在内的50余款游戏的对战服务器。

原先，EA承诺会继续提供战地风云1942，战地2，战地风云2142的线上服务，此次反悔的举动引发了大批战地2忠实玩家的不满和抗议。

特战资料片是战地风云2唯一的资料片，在战地风云2释出后由DICE加拿大部门著手开发。这个资料片著重在非传统的特殊战斗中，玩家可以控制美军海豹部队、英国特种空勤团（SAS）、俄罗斯特种部队、中东联盟特种部队和武装反抗军。资料片新增了8张地图和10种载具，包括AH-64-{zh-hans:阿帕奇; zh-hant:阿帕契;}-和Mi-24雌鹿直升机，玩家还可使用夜视镜、催泪瓦斯、闪光弹等武器，游戏中部分武器也被更换。玩家也有更多的奖章可以取得。此外，特战资料片里的数种武器可在战地风云2中使用。

玩家可以透过EA Link来下载扩充包。但自从2009年9月1日EA公司释出1.5版更新档，已将2个扩充包「欧盟联军」「装甲劲旅」改为免费方式给玩家玩，在这之前仍是需要购买的。

战地风云2的第一个扩充包，在2006年3月14日释出。该扩充包添加了三张新地图，且玩家可以控制全新的欧盟阵营，使用欧盟士兵的新武器以及四种新载具。

在2006年6月6日释出，剧情设定为PLA和MEC反攻美国本土。该扩充包增加了三张地图，两种新型载具：对地攻击的强击机和具备扫描敌人功能的侦察直升机。

DICE在2007年初发布了1.41补丁。时隔两年后，于2009年9月1日发布了目前最新的1.50-{zh-hans:补丁; zh-hant:更新档;}-（游戏内编号为1.5.3153-802.0）。1.50补丁除了修复一些BUG，调整了游戏的平衡性，还做了多项改进：正式添加了登陆战Operation Blue Pearl和载具战Highway Tampa两张地图；去除需要光盘才可进入游戏的加密功能；增加对宽屏分辨率的原生支持。同时，欧洲力量和装甲劲旅两款扩展包也变为免费内容。但部份玩家安装1.5更新档后，如果在游戏进行中按Alt + Tab 键切换视窗或跳回桌面会造成游戏当掉。随后DICE释出修正档补救此缺失。

另外一个非官方-{zh-hans:补丁; zh-hant:修改档;}-可以允许玩家使用GeForce4系列的-{zh-hans:显卡; zh-hant:显示卡;}-进行游戏，不过缺点是上线后会被当成作弊永久封锁。

战地风云2的试玩版包含了地图Gulf of Oman，支援单人和多人游戏，并且具有支援16人和32人的游戏模式。如果你拥有正式版本，你也可以在试玩版中使用解锁的武器，也会显示你在正式版的官阶。2005年11月28日，EA关闭了所有官方的试玩版伺服器，但玩家仍然连上由其他玩家所架设的伺服器。试玩版里的部分内容也因为正式版更新的关系和正式版有所不同。

《战地风云2》根据2006年7月的统计，已经售出2,250,000套。战地风云2获得各种不同的评价，从55家评论媒体得到平均91%的分数，其中包括来自Yahoo! Games、GameSpy、X-Play 5/5的高分，Computer Gaming World和PC Gamer给了94%。表示：

"Its finely tuned maps and balanced gameplay prove that you CAN improve on perfection."

GameSpot给了9.3/10分：

"when you experience Battlefield 2 like it's meant to be played, with everyone working together and using real-time voice chat, the game quickly becomes unlike anything else that you've played before."

部分评论媒体因为战地风云2释出时的大量bug而给了较低的分数，例如给了8.7/10的Gaming Nexus表示：

"I've had many cool experiences playing it and a lot of 'did I just see that' moments but all of that is crapped on by the bugs and quirks in the game."

许多玩家抱怨迟迟未被修复的bug和漏洞，例如目前最新的1.41版本，部分严重的问题被修复了，但某些伺服器和平衡问题仍然存在。

给予90%的Games Radar表示，你会获得最佳的游戏，如果你的电脑能够支持它（"if your machine is up to it"）。


