战栗时空2首部曲：浩劫重生

是2004年第一人称射击游戏《战栗时空2》续作三部曲中的第一部，由Valve开发并且于2006年6月1日发行。最初本作原订名为《-{zh-cn:劫后余生;zh-hk:浩劫重生; zh-tw:浩劫重生}-》（"Aftermath"），而后维尔福将本作定位为续集游戏而重新命名为《-{zh-cn:第一章; zh-hk:首部曲：浩劫重生; zh-tw:首部曲：浩劫重生;}-》（"Episode One"）。本作与前作同样采用Source引擎，但展示了新的光影动画技术，以及强化的人工智慧。

本作的故事紧接在《战栗时空2》后。由于在前作中高登·弗里曼摧毁了城塔反应炉引起强烈爆炸，使得城塔的核心极不稳定，随时都有崩解的可能，高登必须连同艾莉丝尽速撤离17号城（City 17）。而游戏最后主角高登与艾莉丝的命运，则又会在本作的续集《战栗时空2：二部曲》中揭晓。

游戏开发商Valve认为《战栗时空2》三部曲的三部作品都可以独立发行，而本作则被收录在一个五合一游戏包《橘盒》中发行，该游戏包另外收录《战栗时空2》、《战栗时空2：二部曲》、《传送门》与《绝地要塞2》。本作在发行后佳评如潮，许多评论主要赞赏游戏内主角与搭档间的互动合作。不过评论家普遍认为游戏长度太短，并不值得游戏所标定的价格。

本作与系列之前的作品一样都是第一人称射击游戏，游戏剧情由一连串的章节串连，玩家在沿途上会遇到各类敌人与盟友。游戏间玩家除了要战斗外，也必须解决一些考智难题才能继续游戏。游戏内也有新的操作动作（如按Shift会冲刺），而为了能保持剧情的连贯性，会有特殊的教学任务让玩家快速上手。游戏时，画面左下方至右下方分别是生命值、防护衣电量显示与武器弹药量。在游戏中，玩家会拿到各种武器用来打击敌人。另外在游戏刚开始时，玩家就可以拿到游戏的代表武器重力枪，重力枪是玩家解决考智难关的好帮手，而强化后的重力枪更可以用来与敌人战斗。

游戏主角高登的伙伴艾莉丝·凡斯在本作中有相当重要的地位，因此开发团队特别为其设计一套人工智慧。开发团队为了强调其独特性，形容艾莉丝的程式代码为「人性化的」，与其他角色的人工智慧代码作对比。游戏内的艾莉丝不会像其他角色一样，重复同样的台词或是在战斗时采取相同的路线。举例而言，在地下的场景中，玩家可以打开手电筒让艾莉丝对付敌人，达到节省弹药的目的。另外，艾莉丝在战斗时也会在战略位置就位，或是在激烈驳火中掩护玩家到达特定目的地。

在系列的第一部作品《战栗时空》中，场景设置在一个偏僻的地下秘密研究所黑色高地，玩家扮演理论物理学家高登·弗里曼，由于在一次的实验中发生重大事故，开启地球与Xen的传送通道，引发许多充满敌意的外星生物入侵研究所。在逃离了研究所、关闭传送通道后，高登接受了一名神秘男子G-Man的聘雇，并且被暂时封印起来。

《战栗时空2》故事则接续在《战栗时空》后，高登·弗里曼被G-Man以不明理由传送至17号城（City 17）的一列火车上，此时地球已经被一个外星种族合成人（Transhuman）所统治。玩家又再次扮演高登对抗合成人及人类总管瓦勒斯·布林（Wallace Breen），而这次高登的盟友包括人类反抗军的首领伊莱·凡斯，是他昔日黑色高地的同事；艾莉丝·凡斯，伊莱的女儿；弗地岗人（Vortigaunt），被高登解放的外星种族。在《战栗时空2》最后，高登摧毁了合成人总部城塔（Citadel）顶端的暗能量反应炉，引起剧烈爆炸并且波及至自己与艾莉丝，此时G-Man又再次出现。他赞赏高登所作的表现，将高登带离了爆炸现场并且再度将他封印起来。

本作的剧情紧接在《战栗时空2》后。正当高登被G-Man抽离爆炸现场，而艾莉丝有生命危险时，时间暂停并且出现了数只紫色弗地岗人。他们利用传送能力成功将艾莉丝带离爆炸现场，并且干扰G-Man的行动，强行将高登脱离G-Man的控制，而这也惹的G-Man不高兴。
高登被传送至城塔外的废墟，苏醒后与同样被传送到附近的艾莉丝会合。艾莉丝成功联络上的她的父亲伊莱·凡斯与艾萨克·克莱纳博士，而他们两人都已经逃出17号城。克莱纳告知艾莉丝城塔的核心随时都有可能爆炸，而且威力足以摧毁整座17号城，高登与艾莉丝唯一能够逃离的办法是设法进入城塔内部暂缓核心的融化反应，争取逃出来的时间。身为父亲的伊莱虽然不放心女儿涉险，但情况并没有第二选择，他只好同意女儿的行动。

高登与艾莉丝重新进入城塔内部，并且试图稳定核心反应。高登重新启动核心的包围系统，成功延缓核心的爆炸时间。艾莉丝发现合成人为了传送一项很重要的资料——告知合成人母星地球发生的事变以呼叫支援，而企图加速城塔的毁灭，而艾莉丝成功盗取了资料，但也成了合成人的首要目标。最后，高登与艾莉丝搭上离开的火车逃离了城塔。

列车不幸出轨，迫使高登与艾莉丝必须徒步离开17号城，他们必须穿越老旧的地铁站，与分散的合成人以及猖獗的狮蚁群、僵尸群战斗，这其中还多了棘手的敌人合成人僵尸（Zombine）。高登与艾莉丝二人逃离了地铁站到达地面，发现克莱纳正利用宣传系统告知市民接踵而来的危机，所有市民必须尽速撤离17号城。高登与艾莉丝在经历与合成人的战斗后与巴尼（Barney）及其带领的反抗军会合，而为了掩护巴尼等人平安到达火车站，高登与艾莉丝决定采取不同路线吸引合成人的注意。

在将所有人送进火车站后，高登与艾莉丝决定搭乘不同班火车以确保其他人的安全。随著两人搭乘的列车逐渐远离17号城，城塔的的核心终于爆炸，并且将资料传送出去。剧烈的爆炸威力赶上火车并且使得火车出轨，玩家最后听到的是一连串的金属声，以及艾莉丝呼叫高登的名字，而两人接下来的命运又会在《战栗时空2：二部曲》中揭晓。

《战栗时空2首部曲：浩劫重生》是《战栗时空2》续作三部曲的第一部，当初Valve是在2006年2月宣布系列将以三部曲形式呈现接下来的故事。《战栗时空》与《战栗时空2》的剧情对话大部分出自Valve聘用作家马可·雷德洛（Marc Laidlaw）之手，不过三部曲的剧情则是由雷德洛联同艾瑞克·沃包（Eric Wolpaw）与夏特·费利斯杰（Chet Feliszek）构思。

Valve向外界宣称本作的开发重点是角色塑造，特别是高登的伙伴艾莉丝，在游戏中她几乎全程伴随玩家战斗。开发主管罗宾·沃克（Robin Walker）对此则在2005年5月的《PC Gamer UK》的游戏宣传访谈中谈道：「尽管《战栗时空2》的事件牵涉到很多人的命运，但讽刺的是主角大部分时间是孤身战斗的。」游戏的主要编剧雷德洛也早在游戏发布前预告艾莉丝在游戏中的重要性。

不像《战栗时空》的资料片采用不同人物的视角看待整个事件，本作让玩家再次扮演高登·弗里曼。Valve也决定由自家开发本作，不像《战栗时空》的资料片交由委外的厂商开发。开发团队认为当初用来开发《战栗时空2》的工具与材料都很成熟，而且他们对于开发《战栗时空2》接下来的故事显然乐在其中。

由于艾莉丝对于剧情的重要性，开发团队特别修改其AI以配合玩家行动。艾莉丝除了具有出色的战斗力外，还会指引玩家接下来的行动，透过对话让玩家理解接下来的目标。开发团队强调他们的目标不仅是让玩家多了一个可信的伙伴，而是让艾莉丝能够有效地帮助玩家。开发团队希望玩家能够在无后顾之忧下主导自己的步调与节奏，也就是说开发团队必须在整个游戏中平均分配艾莉丝与玩家间的对话，让玩家能够在没有压力的情况下完成任务，同时又不会对艾莉丝的存在感到突兀。另外开发团队在游戏中也置入了许多的「英雄时刻」——当玩家独自消灭棘手的敌人时，艾莉丝会赞赏玩家的表现以满足玩家的成就感。游戏测试方面，开发团队也多次动用许多人帮忙测试游戏的剧情及难度。

本作所使用的是强化过的Source引擎，除了有更先进了光影效果，同时也对人物表情动画技术做出提升。游戏中敌人的AI也有所提升，合成人也开始会采取一些战术及技巧，例如当合成人受到攻击时会蹲下以试图避开火线。游戏音乐方面，全部都由凯力·贝利（Kelly Bailey）操刀制作，不过实际上音乐出现的次数并不多，其主要会在玩家经历激烈战斗或是新敌人出现时播放。

虽然本作没有引进新的场景，但是Valve却大幅度修改了17号城的样貌，反映出游戏世界的变化，同时提醒玩家任何行动都会对这个世界造成重大影响。例如城塔在前作中是一座气势磅礡、高耸入云的合成人要塞，在本作中却成为随时都有可能崩解的危险核心。视觉上的差异暗示玩家这都是由玩家所引起，而随时都有可能爆炸的城塔核心更成为游戏中最大的危机。另外，城塔的衰败同时也象征合成人统治势力的式微。同样地，17号城内多栋遭破坏残败的建筑，也反映出人类反抗军起义的事实，而许多不该出现在17号城的僵尸或狮蚁，也强调了这场战乱的规模。

游戏发售后，玩家可以在市面上购买或是透过Steam网路平台购买。在市面上可以购买游戏的零售版，或是购买《战栗时空2》白金版获得游戏。2006年5月1日，玩家已经可以透过Steam预购游戏并且预载档案，而预购游戏的玩家可以立刻下载《战栗时空2：死斗模式》与《战栗时空死斗模式：次世代》进行游戏。游戏也同时被收录在游戏包《橘盒》中，该产品另外收录《战栗时空2》、《战栗时空2：二部曲》、《传送门》与《绝地要塞2》，游戏也借此移植到Xbox 360与PlayStation 3平台。到2008年为止，游戏的零售版销售量估计达到140万套。

《战栗时空2首部曲：浩劫重生》获得多数游戏评论家的好评，其比前作《战栗时空2》更精细复杂、步调适宜的游戏体验备受褒奖。游戏内玩家与角色的互动，尤其是女主角艾莉丝的AI设计更获得多数评论家的赞扬。PC Gamer指出：「或许《首部曲》不及《战栗时空2》所设下的游戏标准，但我想不会有任何射击迷想要错过本作。」PC Gamer UK则对游戏内考智难关与战斗的平衡性表示满意。澳洲游戏杂志《PC Powerplay》给予游戏满分评价。《Edge》杂志给予正面评价，并且称赞艾莉丝对于游戏的重要性。游戏在知名评论网站GameRankings与Metacritic分别得到86与87分。IGN颁给游戏「2006年最佳电脑第一人称射击游戏」，说道：「虽然游戏没有带来像《战栗时空2》的完整体验，但仍是Valve续集计划中出色的开路先锋」。GameSpy将游戏列为「2006年最佳游戏」第九名，同时再次赞扬艾莉丝的能力与重要性。

游戏的负评主要集中于剧情的长度，整个游戏基本上只要4至6小时就可结束，许多人认为游戏并不符合其所标定的价格。另外《电脑游戏杂志》（Computer Games Magazine）质疑三部曲的剧情可能会越走越偏，而身为首部曲的本作，最后将会沦为无足轻重的地位；Game Revolution则对游戏没有新武器或是新场景而感到失望

