战斗陀螺

《战斗陀螺》（）

一般被认为是玩具公司TAKARA为促销玩具（陀螺）而诞生的动漫画作品。规则为需要用意识来操控陀螺的攻击模式及动向，选手的体能将决定陀螺的能量，持有圣兽者，集中意识可使圣兽出现，一旦注意力分散陀螺转速会降低，圣兽也将回到核心。

由青木孝夫绘制，由小学馆于1999年9月连载至2004年7月完结。香港则于2001年快乐龙别册《HERO》2月号(创刊号)开始连载，前期故事没有连载，于中国篇开始连载。后由于快乐龙与HERO合并为双周刊，爆旋陀螺转于《快乐龙双周刊》连载，于2004年第16期结束连载。台湾则由快乐快乐进行连载。

漫画分为大会篇、白虎族篇、尤里篇、世界大赛篇、伯克篇（演变为第一季剧情）、圣封士篇、赛欧篇（演变为第二季剧情）、新世界大赛预选篇、新世界大赛（第三季剧情）。

和动画版最决定性不同的地方是「时间」，原作漫画中世界大赛曾经被伯克组织中断，后来又再次举办，也打散了原BBA队。因此漫画版中小龙跟大地拥有冠军头衔，小龙也只有「一个」冠军头衔。而动画版中则是一部一年一场世界大赛。在动画版中，木之宫龙是世界大赛连续三届冠军。

启示:<BR>
本作的第一季强调的重点为；(1)透过一战又一次的战斗，加以说明团队合作的重要性(39集VS欧盟队)<BR>(2)以俄罗斯对战中美两国可得结论：人性始终驾驭于科技及自然之上(43集国际表演赛)<BR>(3)孤军奋战者势必尝得败果(45集小凯与黑凤凰战败)<BR>(4)过度自信者必逢惨败(44集小凯VS中国队)<BR>(5)信心就是希望，不怕处境凄凉，最怕的是连你也放弃希望(51集青龙所言)<BR>(6)人必须走出世界，才能见识更多你所未见的新事物(17集金李VS小雷)<BR>(7)仪器无法预测的东西，就是一个人的潜能(28集麦可VS马克斯)<BR>(8)尽全力做一件事，才能博得他人尊敬(16集金李VS猫儿对比36集小龙VS强卡鲁洛)

爆旋陀螺系列第一部，由Madhouse制作，日本由东京电视台播出，香港由无线电视于2002年3月28日播放。

大转寺会长为参加世界大赛而创办的队伍，也是日本的代表队，由在日本国内举行的战斗陀螺锦标赛之前四强选手组成。

为世界大赛的亚洲区预赛，冠军可前往美国参加复赛。
<BR>
会场地点:广西桂林

BBA首战强碰东南亚国家泰国队,首战由金李碰上阿南达,银牙烈虎试图从正面撞击,但因雅古的防御力过强未果,金李改采从侧翼袭击得手,雅古撞山并遭崩落巨石掩埋停止旋转,金李获胜;第二战马克斯碰上威尔多,一开赛泰国队选手即采用象征泰国的酷热艳阳先发制人,利用陀螺高速旋转原理摩擦生热(但同时会消耗大量能量),马克斯在坚持不懈下,终于待到对手陀螺能量耗尽,发动致命一击,反败为胜! 第三战由木之宫龙碰上泰拳武打师父古将,在泰拳不断从四面八方袭击下,龙骑士陷入苦战,最后在小乔建议下,小龙将龙骑士从山崖跳入怒江中,古将的陀螺一如预期追击而下,小龙趁势发动旋风攻击,激起水龙卷将之抛出场外,至此BBA队三战全胜。

八强赛BBA队遇上南亚国家印度队,由于印度队三名选手陀螺性质相似,皆以反飞行器设计(增加下沉气流)为主,故小龙第一战抓到诀窍后,马克斯及金李两人亦效彷其顺利得胜,此外,白虎也在此役重回金李怀抱。此外,于同一场地竞赛的中国队与蒙古队,除了阿高因饥饿而无心恋战导致爆冷落败外,猫儿和小雷皆顺利击败对手。

四强赛BBA队碰上同为南亚国家的马尔地夫队,队上三名选手共用一枚残破的陀螺,且是因观光客遗弃而获得,马克斯因等待贪睡的小龙和负伤的金李两人,故设法争取时间,否则必然迅速得胜,之后的小凯和小龙皆以一瞬间立克对手。

总决赛首战由马克斯出战中国队的阿高,竞技场为中式圆桌,由于竞技场外侧不断的旋转,故马克斯首战即诱骗阿高将钢斧巨熊操纵至外侧,待其失去平衡,再猛力一撞顺利得胜。然而第二回阿高改变策略,他使用猎鹰式战法,以空袭的策略顺利击败马克斯,第三回钢斧巨熊火力全开,彻底破坏陀螺竞技场外圈,坚甲战龟遭瓦砾掩埋,首战由中国队拔得头筹。第二战由金李对上情人猫儿,首战金李原有一好机会,但他突然想到猫儿无辜可爱的容颜而不忍对其发动攻击,在一时心软的情形下,遭猫儿逮到机会以狂猫怒噬击败。第二及第三战,在猫儿的要求下,金李答应全力应战,并上演了本季最浪漫凄美、感人肺俯的一场陀螺竞赛,后两场,金李皆险胜猫儿,BBA顺利开胡。第三场由小龙碰上小雷,小龙在一时大意之情形下输掉第一局,第二局他使出上次对上泰国队古将的手法,命龙骑士跳进沙地中,引诱小雷的钢刃雄狮前来发动致命一击,再趁机以旋风发动反攻,同理可证,小龙顺利追平比数。第三战双方势均力敌,故需进行延长赛。金李不顾小乔建议,主动要求上场,小雷则趁此时将对金李离去的不舍及不满趁机以白虎族的联合攻击发泄而出,然而,金李用自身实力击败了小雷,证明离开白虎族、走出世界为正确的抉择,小雷战败后,也承认了这一点,双方握手言和。

BBA队于分组预赛遇上的队伍。
<BR>战场:桂林山水



中国队于分组预赛遇上的队伍。
<BR>战场:桂林山水

BBA队于半准决赛遇上的队伍,三名成员皆由修女组成。
<BR>战场:万里长城


BBA队于准决赛遇上的队伍。全队队员的战斗陀螺都是观光客来岛上丢弃的零件所组成。
<BR>战场:标准竞技场



中国队于半准决赛遇上的队伍。
<BR>战场:万里长城




<BR>战场:
<BR>(一)中式餐桌
<BR>(二)紫禁城
<BR>(三)敦煌






世界大赛A组的复赛，冠军将晋级世界大赛决赛。
<BR>
会场地点:美国拉斯维加斯

首战由BBA队出战中美强敌墨西哥队,在第一轮竞赛,小凯为让瞧不起她的艾美莉见识自身实力,故要求与金李调换名额,果不其然,小凯以秒杀之姿击败防御型的对手米格尔,让PPB队跌破眼镜,后两场竞赛情境相似,皆由敌队发动第一轮攻击后,马克斯和小龙抓准弱点将其击败。

八强赛BBA队碰上南美劲旅厄瓜多队,厄瓜多队之队员来自于海滨,长期与水生动物为伍,他们不懂得太高超的战术,也没有高科技研发的陀螺,却能让强敌闻风丧胆,关键在于孙子兵法的工于心计! 战斗陀螺是极需注意力及精神力来进行的运动,一旦思绪遭扰乱,表现也大大扣分! 首战金李对上桑杰可,首先金李透过强大的攻击力将对手的陀螺弹入夏威夷海域,但他忽略了对方的属性是水,即便掉进海中依旧能自由运转,正当金李准备收手时,遭桑杰可从后方发动攻势,陀螺被撞进海中停止旋转,首尝败果! 第二战由马克思对上费尔南迪那,战情与金李相似,思绪受对手讲故事扰乱,处于被动局面,最后费尔南迪那选择收手,马克斯因而胜出;第三战小龙受对方激怒后,听进了长期修行剑道的爷爷的劝导,反败为胜击败巴尔多罗梅,夺下第二胜。

四强赛BBA队对上另一支南美强敌巴西队,巴西队并不像厄瓜多一般工于心计,在陀螺这运动领域也不如他们的足球,故战情显的单纯许多,马克斯在理解对手森巴舞者萨尔巴多尔的舞步后,顺利闪躲对方攻势并将其击败;第二战形同陀螺界的F1赛车,金李顺利以对手两倍之速击败来自亚马逊河的专业女钓客芭儿拉;小凯则以秒杀之姿击败足球选手玛利欧。
决赛第一战,由木之宫龙碰上史迪夫,战场为美国最大城市─纽约。第一回史迪夫为收集新版龙骑士S的资料,放水让与小龙,第二回,史迪夫的空袭狂牛发挥橄榄球员横冲直撞的蛮力,将龙骑士硬声弹出场外(触地得分),第三回小龙运用史达林格勒巷战的策略,拒绝与空袭狂牛正面对撞,打带跑的技巧,逐渐激怒史迪夫,后来史迪夫收到茱蒂局长之指示,撞毁所有建筑,让龙骑士失去藏身之处,见战情危辍之际,顾问小乔提出策略:『将龙骑士的攻击轮盘卡在空袭狂牛的轮盘下方』不做抵抗,顺其进退,形同牛仔抓住牛角般,史迪夫见久战不下,怒气开始上升,失去了理性判断力及控制力,小龙抓稳机会发动绝招将之弹出场外,顺利夺下一胜。

第二战金李VS艾迪,他们的战场的重力仅相当于月球表面,除了特殊设计的陀螺外,任谁也难以顺利操控,第一回合空翼毒蝎以宽大轮盘及无重力场地之优势,轻松将银牙烈虎弹出场外(传球),第二回合艾迪采用必杀绝技,将毒针刺进白虎体内(灌篮),两场包含休息不逾4分钟,PPB顺利扳回一城。

第三战可说是攻守大战,也是被两队认定最悬殊的一战,麦可VS马克斯,果不其然,战场也是麦可熟悉的棒球场,第一回合马克斯只能懦弱的指挥坚甲战龟做跑垒的动作,正当他要奔回本垒时,投手麦可回传空击飞鹰至本垒,将其刺杀出局;第二回在小龙的信心喊话下,马克斯带著友情和坚毅上场作战,这回他弹回了空击飞鹰(击出安打),击败了轻敌的麦可,第三回,麦可出动押箱宝,也就是他的右手应战,一开始坚甲战龟被逼到本垒后方的围墙,但马克斯在危辍之际发挥了他对妈妈茱蒂局长的爱、对朋友的爱及对自己的信心,以水击要塞将空击飞鹰冲至本垒前,坚甲战龟则立于投手丘上(象征刺杀出局),赢得美洲复赛冠军。

BBA队于美洲复赛遇上的队伍。
<BR>战场:大峡谷




BBA队于半准决赛遇上的队伍，来自厄瓜多境内卡拉帕古斯群岛(常译加拉巴哥群岛)的选手。PPB队曾说过最不想遇到的队伍，全队队员于比赛时非常随性且自然的打法，非常享受与对手比赛的气氛。还会说陀螺的故事给对手听，扰乱对手思绪。
<BR>战场:夏威夷海域




PPB队于半准决赛遇上的队伍。
<BR>战场:标准竞技场

小龙一行人进行特训时,大转寺会长推介的对手。


BBA队于准决赛遇上的队伍。
<BR>战场:美国境内环状高速公路




BBA队对决的第二支队伍，由PPB协会ProJect Power of Bayblade所组成，拥有世界数一数二的优良研究设备与陀螺战士的训练中心。PPB训练所有来自国内各地的的陀螺战士，并带出选手的潜在能力，与独特的战斗风格，来让选手改变对战斗的意义。
<BR>战场:
<BR>(一)纽约市
<BR>(二)NASA无重力训练中心
<BR>(三)洋基体育场






由欧盟队对上BBA队的表演性质公开赛。
<BR>
会场地点:德国柏林
首战由两位无渊源的选手金李和奥利维进行对弈,BBA队虽在圣兽体格及圣兽操纵技巧屈居劣势,但团结及友情是无可取代的! 金李在理解旋击独角兽的攻击模式后,马上转守为攻,一路将其逼到了墙角,后来奥利维不认输的发动绝技旋力冲刺才勉强逼和。第二轮小凯和乔尼再度对决,一开赛烈焰飞凤又处于劣势,最后小龙提出建议,即是他在罗马与强卡鲁洛对绝时,将旋力死神带上天空再重重摔下,小凯于不得已情形下只好如法炮制,最后顺利开胡得胜! 第三战亦为宿敌之战,小龙对上拉鲁夫,一开始青龙依旧处于劣势,后小龙舍身保护青龙使牠免于遭受狮鹫兽的蹂躏时,感动了青龙,在小龙和青龙的全力奋战下,终于击败旋翼鹫狮。

BBA队对决的第三支队伍，由欧洲大赛的前4名选手所组成的菁英队伍，原本预计前往世界大赛，但4人分别因不想借助团队战力为由，放弃组成欧盟队参加世界大赛。全队都是富二代。
<BR>战场:标准竞技场





曾经在世界大赛的地区预赛败给欧盟队的成员，固有「欧洲二军」之称，对圣兽充满仇恨的一群队伍，同时也是该部唯一一支拥有圣兽却无任何获胜纪录的队伍。其圣兽全都是邪恶的圣兽，这是他们的强大意志向老天祈求而来的力量。栖身在阴暗角落，像幽灵一样神出鬼没，目标是毁掉世界大赛选手的圣兽，唯有这样他们才能得救，但在BBA队与欧盟队的表演赛结束后，认同小龙把圣兽当成伙伴的想法。
<BR>战场:
<BR>(一)国王十字站车库
<BR>(二)艾菲尔铁塔





由中、美、俄三国共同举办的表演性质公开赛。
<BR>
会场地点:俄罗斯莫斯科
首战由PPB队的史迪夫出战伊旺，史迪夫采试探战，但因对手陀螺极速砂蛇移动方式过于敏捷未果(因空袭狂牛仅能以直线攻击)，后伊旺逮到机会，从后方袭击空袭狂牛，空袭狂牛出局。第二战尤里VS艾迪，艾迪采先发制人，但遭极地银狼核心之潜在力量反弹，宣告出局。第三战由BBA队叛逃的小凯出战PPB队全员四人，在暗黑烈焰飞凤强大力量加持下，小凯大获全胜，并将圣兽全数吸收，让PPB队被打得体无完肤。隔日遇上中国队，一样由小凯以一打全，值得一提的是：小凯将先前吸收的圣兽召唤出，应战类似属性或该圣兽曾击败过的陀螺战士。首战对上阿高，他召唤出同为重吨位优势的空袭狂牛；对上猫儿，则以同为敏捷属性的空翼毒蝎作为应付，全场除了小雷的钢刃雄狮与空翼神拍打平并输给空击飞鹰外，对上其余两人他仅召唤一只圣兽。

BBA队和俄罗斯队的最后总决赛。被DJ称为世纪大对决，不同于以往的三场决斗各一个回合，为三场决斗各三个回合，而且每天只进行一场决斗，因此这场对决也就持续举行三天。
<BR>
会场地点：俄罗斯莫斯科
总决赛第一战，由火系的小凯和水系的赛尔凯进行双凯对决，但由于场地（黑海及岸边）有超过九成是由水组成，无疑让赛尔凯的极海巨鲸占尽绝对优势，最后赛尔凯连续两回合成功挡下小凯必杀斩炎剑，获得第一胜。

第二战由金李对抗波里斯。前场比赛结束后，火渡宗一郎对于小凯不听自己安排的决定相当气愤，因此要求渥鲁高夫以处刑的方式结束第二天赛程，渥鲁高夫乃派出秘密武器波里斯出马迎战。开赛后，波里斯旋即露出尖锐的杀气，他在射击时故意瞄准石制的陀螺竞技场护栏，护栏碎裂后，一颗半个拳头大小的石块落入快速转动的竞技场并弹出，不偏不倚命中金李腹部，金李痛苦倒地，第一回合也宣告结束，不过他这样还算是手下留情，据小凯表示是为了在下一回合要让金李更痛苦。尽管大家力劝，金李仍坚持为队上出赛，然而第二回合，波里斯的极空猎鹰刮出镰风，让金李陷入如地狱般的痛苦，而且还无法判定犯规，后来因波里斯急于发动攻击露出破绽，遭金李以白虎牙击反-{制}-成功。第三回合波里斯陷入疯狂状态，他拼了死命愈夺取金李的圣兽及性命，金李更一度陷入回光返照，但后来他意识到白虎还有大家的呼唤，使出全身最后的力量发动白虎牙击，粉碎了极空猎鹰，将波里斯弹飞昏倒，战斗结束后也因体力不支而被送往医院。

第三战由小龙对抗尤里，这场战斗甚至被DJ喻为流传后世的光荣战役，并透过卫星转播放送到全世界。第一回合，尤里召唤出先前赛尔凯夺来的玄武和火凤凰，令小龙难以下手，最后在小凯及马克斯的强力要求下，小龙以一击二，胜过了尤里。
第二回合，尤里的极地银狼透过暴风雪创造异变空间，将他和小龙关在一个大冰山内，没有支持和鼓励，再加上零下低温，任谁都会失去战斗意志甚至性命，紧接著尤里召唤出先前从中美两国及自己队员抢来的圣兽逐一攻击，青龙遭冰冻，第二回合尤里胜出。第三回合尤里和小龙都展现了超乎常人之意志力，尤里的极地银狼聚集了伯克先前抢过来的圣兽，为了迎接这场战斗全数聚集在陀螺里，接著其人工圣兽将其余九只圣兽全都吞进去，化身为一团能量火球，小龙在至今所结识的陀螺队伍以及全球各地的陀螺迷加油下，重燃斗志，青龙感受到小龙的斗志，使出巨大无比的能量，一次抵过了十只圣兽的威力，攻进能量球，击败极地银狼，尤里战败后，手中的所有圣兽也全数回到主人身边。

BBA队最后对决的队伍，世界大赛B组的冠军，也是BBA队历来对决的队伍中实力最强的。于世界大赛最后总决赛前夕所举办的国际表演赛展现出前所未有的压倒性实力，代表俄罗斯队的小凯先后打败了PPB队与中国队，并把圣兽全部吸收，然而这支队伍事实上是由火渡宗一郎幕后策划的。

表面上是为了满足全世界小孩的陀螺梦而设立的「渥鲁高夫修道院」，其实它是以培训陀螺军团和研发人工圣兽，并夺取其他圣兽，制造圣兽武器来征服全世界的「伯克组织」。位于俄罗斯的修道院内尽是杀气重重，不容许小孩有任何失败，否则遭到遗弃。小孩们也要不停接受严厉的训练，基于此严格的筛选，院内的小孩都是优秀的陀螺战士（一位无名小卒足以令当时是国际高手的小龙陷于苦战），而院内四名高手尤里、波里斯、赛尔凯和伊旺更是精英中的精英，被小凯称作「终极圣兽猎人」，他们在比赛中从未输过任何一场，并以很短的时间取胜，当中的尤里更是队中的王牌！这四名陀螺战士的陀螺也极为神秘。多场的比赛中，关于陀螺的性能竟一点资料也没有，原因除了是比赛时间短，也是因为陀螺奇特的构造，运作原理和其他陀螺截然不同，唯一能得知的是他们所使用的陀螺全为渥鲁高夫自行发明的。此外，他们也会利用动物来制造人工圣兽并将动物的凶暴性提高到极限，利用圣兽的力量取胜，因此里面的设备也比美国PPB更先进。他们的陀螺发射器是像一支枪。

俄罗斯队于第三季改称新潮流队，所有队员于第三季中从第一季的失败中知道战斗陀螺的真理，并改邪归正以及瓦解渥鲁高夫的野心，对渥鲁高夫早已恨之入骨。
<BR>战场:
<BR>(一)黑海沿岸
<BR>(二)俄罗斯轮盘
<BR>(三)西伯利亚雪地










《无敌爆旋陀螺》（）是爆旋陀螺系列第二部（2002/V-Force），由日本アニメディア制作，日本由东京电视台播出，香港译为《爆旋陀螺2》，并于2004年3月15日无线电视播放。


一群研究陀螺和圣兽的邪恶科学家，有一种难以想像的高科技，他们有很多工作外人是不懂的，注重陀螺的性能和圣兽的力量多于陀螺手的力量，他们有一群邪恶的小孩，以02队的身份负责捕捉四圣兽。他们的训练方式也颇为先进，他们会因陀螺手的实力而个别计划出训练程序。他们可以为了成功而不择手段，是拥有四圣兽的BBA队的主要敌人。













半准决赛

准决赛

决赛




《爆旋陀螺G世代》（）是爆旋陀螺系列第三部（G-REVOLUTION），《爆旋陀螺2》的续篇及爆旋陀螺最终作，由日本アニメディア制作，日本由东京电视台播出，香港译为《爆旋陀螺G世代》，并改由有线电视于2005年3月29日播放。





世界大赛的参赛队伍之一，实际为BEGA送进来的测试队伍。据尤里表示，渥鲁高夫本想以此队伍向战斗陀螺界宣扬BEGA的实力，可惜却因为与小龙的战斗而失败。






渥鲁高夫创办的战斗陀螺职业联盟，在小龙等人不知情的情况下取代了大转寺小五郎的BBA。










《爆旋陀螺剧场版 激战！小龙VS大地》（）是2002年8月17日在日本上映的爆旋陀螺剧场版。



最主要的是爆旋陀螺系列：由初代的四层设计，（战神盖—攻击环—重力轮（又称重力环）—轴心—底部盘）至最后系列的以金属配件组合而成的MS系列。

当中经过系列有:

陀螺的类型有攻击型、防御型、持久型和平衡型。
攻击型的陀螺拥有宽阔的攻击环，并有三尖八角的摩擦面，底部平宽，其重量较轻，很容易制造出高回转力，走动的速度很快，所以有很强的攻击力，可是防御力和持久会大幅减弱。

除主要角色的陀螺外，TAKARA亦推出了很多非主流角色或没有有角色配搭的陀螺，大大丰富了陀螺的种类。

除陀螺系列外，爆旋陀螺亦曾推出过卡牌、手提及电视游戏，平台为GBC，GBA，PS及GC。

