战斗妖精雪风

《战斗妖精雪风》（）是由动画公司GONZO DIGIMATION制作的OVA，以神林长平所著的科幻小说《战斗妖精·雪风》（）系列为基础改编而成。其原著小说始于1979至1983年间旗下《》（）断续发表的一系列短篇作品，1984年这些短篇增补修订后以《战斗妖精·雪风》（）为题出版。

1992年后该杂志陆续刊出续篇，于1999年合并为《GOOD LUCK—战斗妖精·雪风》（）出版，之后作者对第一部小说稍作修改以符合后续发展，于2002年以《战斗妖精·雪风〈改〉》（）为题再版。2006年后陆续发表的续篇于2009年以《UNBROKEN ARROW 战斗妖精·雪风》（）为题出版。

动画改编版本曾在2006年的第五届东京国际动画展中获得原创动画（Original Video）部门最优秀作品奖。

故事主要讲述了在未知的菲雅利（FAIRY）行星上与未知的异星体迦姆（JAM）的战斗中，驾驶员深井零与座机雪风对神秘的敌人不断地认识与自我完善的过程。

作品中出现了大量先进战斗机空战的场面，机械设定不但非常精美还有强烈的真实感。第一集的DVD中特别收录了动画制作小组为了做好这部作品在创作前去航空自卫队的小松基地取材，观察F-15的飞行。导演大仓雅彦和特技监督竹内敦志还真实地体验了一回战斗机跑道滑行与起飞，以及降落的感觉。以期更加真实地描绘出空战的面貌。




在OVA推出之后，BANDAI visual联合雪风的制作小组，推出了一款基于《战斗妖精雪风》的空战游戏。
在游戏当中，玩家可以选择Mission任务模式、Extra超级模式、VS单挑模式三种任务状态。
在任务模式当中，玩家将扮演《雪风》的主角深井 零，通过里面的16个任务，其中前15个驾驶的就是Super Sylph，最后一个驾驶的是Mave。
超级模式当中，玩家将单机对阵大量的JAM，以击落的JAM计分。
VS模式当中，玩家可以选择一架飞机与敌方飞机，然后两机在空中交战，可以选择有无支援。击落另一方的为胜。
该游戏在XBOX以及PC平台上推出。

