战锤40000

战锤40000（Warhammer 40,000，又称Warhammer 40K或简称战锤40K）是桌上战棋游戏，由英国游戏公司“游戏工坊”（Games Workshop）制作。游戏中有大量不同的种族，而每一个种族都拥有自己独特的故事背景，而且充满科幻及宗教色彩。玩家需要购买军队模型及规则书进行游戏。

《战锤40000》的第一版《Rogue Trader》最初发行于1987年。游戏的背景和规则设计者是Rick Priestly。游戏里的一些要素，比如说“Bolters”（爆弹枪）或“Dreadnaught”（无畏机甲）可以在一个由Tabletop Games制做的叫“Laserburn”的游戏里找到。最初的版本《Rogue Trader》是以小规模战斗为主题的游戏，而由骰子决定兵种的构成。

第二版在1993年发行，并赢得了“Best Miniatures Rules of 1993”（1993年最佳模型战争规则奖）的“Original Award”（原创设计）奖。这个版本和以后的开发都是编辑员安迪·钱伯斯制作的，游戏的图画和造型是由Games Workshop的艺术指导John Blanche和创作人Jes Goodwin提供的。游戏的核心由使用28毫米的微型模型代表的士兵、车辆和生物来战斗。游戏的整个主题是科学幻想，但是在游戏中的很多科技和设定上却强调神秘主义或宗教信仰的力量，因此也有人说《战锤40000》是科幻皮、奇幻骨。多年以来《战锤40000》在不断的扩大和完善，并且有时会增加其他同背景游戏里的内容。

游戏的第一版："Warhammer 40,000: Rogue Trader"在1987年发行。游戏设计者Rick Priestley创造了这原创的规则组（以同时期的战锤奇幻战役第二版为基础）和《战锤40000》的游戏世界。Rogue Trader的游戏进行相当地角色扮演取向，而非严谨的战争游戏。这个原创版本有一本相当详细，不过有点杂乱的规则书，这让游戏相当适合于打一场小规模冲突战。单位的组成多由掷骰子随机决定，其中某些设定的元素（爆弹枪、雷射枪、破片手榴弹、终结者装甲）可以在之前一个叫作"Laserburn"的战争游戏规则中找到（该游戏由现今已经倒闭的Tabletop Games公司生产），该规则由 Bryan Ansell 撰写。这些规则后来由Ansell与Richard Halliwell一同扩充（他们最后在Games Workshop工作），但是这些规则并不是 Rogue Trader 的前身。

《战锤40000》的第二版在1993年后半推出，包含星际战士和欧克蛮人微缩模型、场景、骰子以及主规则。一个名为"Dark Millennium"的扩充盒装组在稍候发行了，其中加入了灵能的规则。游戏的另一个发展是对于拥有超乎常人的能力或装备的「特殊人物」的关注（较早的版本对每个军队只有三种通用的「英雄」简述：冠军、次要和主要英雄）。

第三版游戏在1998年出版，如第二版一样注重于令大型战斗的规则更加流畅。第三版显著地变得更加简洁了，并较少只以掷骰决定人物的能力。规则书可以单独的购买到，也包含在一组星际战士对抗新引入的暗黑神灵族的盒装组里面。军队圣典（Codex，这是属于各军队的规则书）的系统在第三版中被延续下来。

在第三版的最后加入了四支新的军队圣典：外星人死灵族、钛星人以及审判庭的恶魔审判庭（Ordo Malleus，又称为圣锤修会）和异端审判庭（Ordo Hereticus，又称为讨逆修会）；后两者的元素曾出现在增补性的资料中（例如「Realm of Chaos」、「战斗修女圣典」中）。这两者后来又以全新的模型和军队列表重新释出。钛星人释出时游戏在美国也逐渐有了名气。

《战锤40000》第四版在2004年释出。这版不像前版一样有许多重大改变，它与每支军队的第三版规则书「向后兼容」。第四版以三种方式释出：其一是独立贩售的精装版，其上有关于涂装、场景建筑、背景资料的额外资讯。其二是包含在"Battle For Macragge"盒装组里，其中有平装规则书、场景、骰子、盖版以及星际战士和泰伦虫族微缩模型。其三则是一个有限的收藏版。"Battle For Macragge"是「一盒包了整个游戏」（game in a box）的设计，主要注重于新手玩家，其内容根基于泰伦虫族入侵极限战团的家乡马克拉格（Macragge）。另有一个叫作"The Battle Rages On!"的扩充，其中有新的场景和单位，例如泰伦虫族战士。

第五版在2008年1月12日释出，虽然第四和第五版间有些不同，不过大体上规则是相同的。为了第五版规则设计的「圣典」仍然相容，只有少数关于军队动作的地方改变。取代前一版起始盒组"Battle for Macragge"的是《黑峡突袭》（"Assault on Black Reach"），其中有一本轻薄短小的规则书（仅包含完整规则，但是比起完整版省略了背景和其他设定）以及欧克兽人与星际战士。每支军队都有指挥部（HQ）的选择，欧克有战争头目，星际战士有连长。

这个版本新增的规则包含步兵模型受敌火时可以卧倒，争取掩蔽但是牺牲移动力。射击敌人时需要检测模型的视线。还有能选择以奔跑取代射击以加快移动速度。单位变得更容易获得掩蔽。对载具造成的损伤减少了，步骤也较为简易，而且载具可以进行冲撞。这其中某些规则曾在第二版中出现，不过在第三版中被删去了。

第六版主规则书在2012年6月30日释出。整体来说规则没有太大的变动，但是有不少增补或调整。主要的改变包含了新的灵能规则，增加了同盟的规则以及新的单位类型，例如战车（Chariot）和飞行器（Flyer）。除此以外，各种建筑、要塞可以当成军队的一部份布署在战场上。关于地形、废墟和建筑的规则也变得更加复杂。

配合这版主规则的游戏起始盒组《暗黑复仇》（"Dark Vengeance"）在9月1日释出，里面包含了星际战士暗黑天使战团（Dark Angels）和混沌星际战士两支军队的模型，可以让玩家进行小规模的游戏。另外还有一本和5版相似的小规则书以及各种盖板、骰子等游戏用具。

和前几版一样，第五版或第四版时期的军队规则书仍然可以在第六版主规则下使用。

2014年5月24日总规则正式升级至第七版。新的规则书套装分为三册——介绍模型和涂装的《战争银河》（A Galaxy of War），讲述游戏背景的《黑暗千年》（Dark Millennium）和对战用的规则手册（The Rules），便于玩家携带。部队的编成模式更加自由，新增的灵能阶段和多种战术目标卡片令战斗方法变得多种多样。

每个玩家须要从官方的种族（请看下面的介绍）里建立一支用模型代表单位而组成的军队。建立军队的规则由总规则书提供，而各个种族独特的规则则须要相应的圣典（Codex），或称“规则书”。某些种族拥有不止一本“圣典”来解释他们的规则。圣典纪录了一支军队的背景资料、专属于这支军队的特殊规则、可以运用的部队单位和他们的素质、单位可用的升级选项、每个单位和升级所需的游戏分数（每个单位都有自己的游戏分数，多数单位可以「升级」他们的武器或能力，不过这样也会使那支单位有更高的游戏分。一支军队里所有单位的游戏分以及升级带来的额外分数加总起来，就得到这支军队的总游戏分。一场游戏会规定每个玩家的军队不得超过一定量的游戏分，以确保各个玩家的军队大致上是实力相当的）、著名的人物以及一些涂制模型的资讯。

这个兴趣即使对于忠实的玩家而言也是相当贵的。对于游戏的评论里流传着这样一个笑话：“这个游戏叫做‘战锤40000’是因为你在这上面要花40000英镑。”新玩家一般要花200～300美圆于购买一个中等大小的军队（1000～2000游戏中的军队点数），包括规则书和涂料。一个普通的单模型包须要5～30美圆，而套装则会因内容而把价格定在20～100美圆左右。

所有的模形都是被漆涂过和玩家自行收集的，玩家一般会制作自己的喷漆和标志，和使用书上已存在的。玩家还可以使用其他工具来修改自己的模型（俗称Bitz），或者使用现存的材料来做简单的更改。这些修改一般会在竞技项目中展出和用来比赛。

地形也是游戏中重要的一部份，虽然Games Workshop提供官方的地形模板，不过很多玩家喜欢自己制做地形。一般家用的可乐罐、咖啡杯或泡沫塑料可以花一点时间和技术做成建筑物和废墟。

截止自2018年4月，大部分势力已更新到第八版规则。

Vassal引擎是一个由JAVA写成的游戏引擎，可以在个人电脑上执行各类的桌上游戏，其中一个模组Vassal40k可以让玩家们透过网路连线在电脑上模拟一场《战锤40000》游戏。在2008年9月24日，GW以智慧财产权受侵害为由，要求此模组的开发者停止开发此模组。不过此模组目前仍可使用并且持续更新。

《战锤40000》的背景大都是歌特式的科学幻想。游戏的核心元素，也是最受欢迎的元素是星际战士（Space Marines）——人类帝国的精英战士，在一个反乌托邦和落后宇宙里的未来版的骑士。

游戏本身是《战锤幻想》（Warhammer Fantasy）的一个分支，里面有着很多原游戏的要素，包括40K版的魔法——灵能（Psychic）。《战锤40000》从很多材料里受到启发，有科学幻想、恐怖和幻想的电视和电影、著名的奇幻类作家、中世纪、巴洛克、超现实艺术、著名的历史背景（比如世界大战、维多利亚时代的英国、蒙古帝国、罗马帝国、纳粹德国和苏联）。现时故事背景已经到40999年。

游戏的战场分为两个世界：

人类帝国的军事力量由两部分组成：
此外还有从事星际作战和运输的帝国海军（Imperial Navy）。

帝皇也建立了3个（Inquisition）的军队：

此外效命于帝国的军队还有：


异形（Xenos）是人类帝国（Imperium of Man）对其他外星种族的蔑称。在战锤40000的故事背景中，银河系中存在着许多非人类智慧生物，彼此之间相互厮杀来争夺银河的控制权。在人类帝国（Imperium of Man）的帝国国教（the Ecclesiarchy）教义中规定身为异形是一种罪过，所有异形都是帝国的敌人，需要被清除。

艾达灵族是一个古老种族，具有极度发达的高科技和高超的精神力量，曾经拥有一个强大的宇宙帝国。但由于过度追求奢逸和享受而变得灵魂腐化，导致了四大混沌邪神之一色孽诞生，直接酿就了灵族帝国的陨落而势力开始衰弱。灵族分为几个派系：

一支基因上近似于藻菌类的野蛮种族。因为体内动物细胞与菌类细胞的共生现象，兽人的皮肤通常是绿色，因此被人类帝国蔑称为“绿皮”（Greenskins）。欧克兽人受一种叫做“Waaagh！”的特殊行为意识影响（其特征综合了大规模迁移、群殴、抢劫、圣战、大屠杀等等），这种集体意识所形成的盲目精神能量常会令欧克有出人意表的表现（如集团狂热或组装出理论上毫不科学，但仍能运作的怪异武器，以及完全由破铜烂铁组成，却能横越星系甚至进行次元跳跃的太空船），并使他们会下意识的追随周围体能最强的个体。兽人性格极度好战而且喜欢制造破坏，甚至如果长时间没有作战对手就会发展成为自相残杀。



欧克兽人（Orkoid）将人类帝国（Imperium of Man）的星界军（Astra Militarum）称为虾米，将星际战士（Space Marines）称为铁皮罐头。

太空死灵（Necrons），或译作太空骷髅，一支僵尸般的机器人种族，全宇宙最古老的种族之一，灵族的死敌。死灵族因为是机器个体所以思想通常迟钝，但是技术发达并且战斗力极强。直到第四版的背景故事，太空死灵都被描述成一支被星神（C'tan）所支配，无思想的为之收割其他种族生命能量的亡灵军团。但2011年更新的第五版则改为，死灵族已消灭了他们的主人，并在少数仍保有心智的领主阶层的领导下向宇宙中的其他种族主张他们古老的统治地位。死灵族通常集体以坟墓世界的形式处于沉眠状态，但是一旦被生命体打扰便会苏醒。死灵族相当于西方奇幻故事中的不死族和战锤中的古墓王。

死灵原族（Necrontyr，或译惧亡者）：死灵族的前身，生存在一个具有强辐射恒星的行星上，虽然科技发达但是异常短命。后来接触到古圣（Old Ones）时因为嫉妒后者的长寿而宣战，但是被轻易打败。在偶然的机会遇到了星神“欺骗者”并受其蛊惑，处于对古灵族的妒恨便举族接受了机械改造，变成了后来的死灵族。虽然获得了永生，但是却丧失了思想自由，变成了星神们忠实的傀儡奴仆。死灵族与古族及其附属种族之间的战争被怀疑就是灵族黑书馆中记载的“天堂之战”（War in Heaven）。

钛星人（Tau），一支位居人类帝国东部的高科技新兴种族。钛星人没有沟通亚空间能力，因此不具备超时空远程飞行技术。钛星帝国人口主要分为“火”（Shas）、“土”（Fio）、“水”（Por）、“气”（Kor）、“空”（Aun，或称以太）五个种姓阶级，崇尚被称为“上上善道”（the Greater Good）的一种共同体思想。钛星人经常利用人类帝国战乱时期（比如与混沌、欧克兽人交战的时候）浑水摸鱼蚕食领土扩张势力，是让人类帝国头疼的体肤之患。钛星人与人类帝国另一个显著的差异是对异星民族持较宽容的态度（当然，这必须以遵从由钛星人主导的上上善道秩序为前题），因此其军队同时还拥有许多其他种族的盟军和雇佣兵。

火氏：战士

土氏：工程师

水氏：外交官

气氏：飞行员

以太：祭祀

钛帝国盟友


泰伦虫族（Tyranids），一支类似社会性昆虫集合体的迁徙性有机生物种族，因为在“泰伦”星球（Tyran）首次被人类帝国所遇而得名。虫族的习性近似于蝗虫，是一种以虫巢舰队进行星际游荡寻找食物资源的掠食性种族，但是却统一由集体意识“虫巢意志”（Hive Mind）领导。虫族拥有极高的基因生物工程技术，可以在吞噬生物质的过程中吸收基因信息，用以改进自我的技术。虫族入侵的方法通常是先由母舰向目标星球的表面投放数以百万计的孢子，孵化后的虫兵会大规模繁殖、扩散、污染水土资源、盗取遗传信息和屠杀当地原有的生物群，同时“虫巢意志”的影像会阻断通讯；待等抵抗完全被清除后，虫兵和脉管塔和会把该星球的生物质和深层资源全部吸取，最终包括大气层之内的生物圈会被虫舰完全吞噬，整个过程根据目标大小可以在数天到数月的时间内完成。









远古时活动于银河中的巨大能量生命体的统称，以吸取恒星的能量为食，后来转而食用生灵的灵魂与生命能量，是诱使死灵族成为生体机械的元凶，并与古圣、灵族展开天堂之战。直到第四版为止，星神都被设定为在天堂之战后的荒芜中互相残杀吞噬并陷入休眠，直到公元40000年才重新苏醒并唤醒他们的死灵奴仆；但第五版则被改为在天堂之战的末尾遭到发觉受骗的死灵族的愤怒反击而消亡。

以下星神的资料仍以第四版的设定为准：



在战锤40000的故事背景中，世界（World）指的是行星（Planet），或称为星球




帝国（Imperium）

阿斯塔特母星（Adeptus Astartes Homeworld），或称为星际战士母星。

农业世界（Agri-World）

宗教世界或主教世界（Cardinal World）：一般会有国教的圣地或者是某些枢机主教的驻地，满地都是教堂。

墓穴世界（Cemetery World）：全是坟墓，或是大战之后的烈士陵园。

圣衾世界或宗教世界（Shrine World）：与墓穴世界类似。

文明世界（Civilised World ）

蛮荒世界（Feral World）

封建世界（Feudal World ）

被隔离的世界（Forbidden World）

铸造世界（Forge World）

堡垒世界（Fortress World）

巢都/蜂巢世界（Hive World）

工业世界（Industrial World）

骑士世界（Knight World）

矿业世界（Mining World）

天堂世界或欢乐世界或花园世界 （Paradise World or Pleasure World or Garden World）：自然环境适合人类居住也没有污染过的地方

刑罚世界（Penal World）

研究站（Research Station）

混沌（Chaos）

恶魔世界（Daemon World）

异形（Xenos）

方舟世界（Craftworld）：灵族的领地，巨大的宇宙飞船。

Crone World：灵族堕落前的领地

绿皮世界（Ork World） ：欧克蛮人的领地

墓穴世界（Tomb World）：太空死灵的领地

家门世界（Sept World）：钛帝国的领地

流亡世界（Exodite World）：流亡灵族的领地

处女世界（Maiden World）：流亡灵族的领地

异形世界（Xenos World)：以上外星种族的领地的统称

以下各世界按汉语拼音顺序排列：

阿米吉多顿（Armageddon）

阿提拉（Attila）

芬里斯（Fenris）：太空野狼母星

卡迪安（Cadia）

卡利班（Caliban）：黑暗天使战团母星

卡塔昌（Catachan）

恐怖之眼（Eye of Terror）

火星（Mars）：机械神教大本营

马库拉格（Macragge）：极限战士战团母星

神圣泰拉（Holy Terra）：人类帝国首都

借鉴的历史背景

以下历史背景按汉语拼音顺序排列：

罗马帝国：极限战士军团

越南战争中的美国：卡塔昌

一战的法军和德军：克里格死亡兵团

苏联：政委

蒙古帝国：白色烙印军团




《战锤40000：战争黎明》系列是由加拿大Relic Entertainment公司制作，由THQ公司于2004年发布的PC平台即时战略游戏类，其后又分别发布了《冬季攻势》、《黑暗十字军》和《灵魂风暴》三部资料片，分别加入了新种族和新战役。这款游戏很好的继承了战锤40000的桌面游戏规则。 2009年2月已发行此系列的第二部《战争黎明Ⅱ》（此游戏将采用《英雄连》“精髓”游戏引擎的升级版）。 


在网络上有一些被战锤40000背景启发的游戏模块制作组，'WH40K : Rival Species'是一个使用《战锤40000》背景的《半条命》的模组。实际上暴雪公司的电脑游戏《星际争霸》和《魔兽争霸》都曾分别受到了《战锤40000》和《战锤》的影响：《星际争霸》的种族设定、以及暴雪风格的动力装甲，还有从《星际争霸》内测流露的截图和资料可以看到人族的兵种陆战队员曾经就叫做“Space Marine”。曾有传闻暴雪其实原想制作《战锤40000》的即时战略游戏，但是开发中期因为合同谈判失败，出于版权问题不能再使用“战锤”名号才改编成为《星际争霸》。




包括了书籍、漫画和画册，Black Library Books出版的“Gaunt's Ghosts”系列、Dan Abnett的“Eisenhorn三部曲”、William King的“Space Wolf”和Ian Watson的“Inquisition War”。

在2010年12月13日，根据《战锤40000》改编的电影「""」直接以DVD的形式释出。电影是以星际战士极限战团（Ultramarines Chapter of Space Marines）的故事，加上电脑影像合成技术（Computer-generated imagery）制作的科幻电影。剧本由丹·阿布涅特（Dan Abnett）撰写，他也替2000AD、漫威漫画和DC漫画写剧本。电影由经游戏工作室授权的英国公司Codex Pictures制作，使用Image Metrics的先进动画脸部捕捉技术。这技术在侠盗猎车手IV、刺客教条II、NBA 2K10和其它电子游戏或电影中都有使用。


