战锤幻想 (设定)

战锤幻想（Warhammer Fantasy），又称战锤，是一款由英国游戏公司Games Workshop所制作的多个桌上游戏的奇幻世界背景，这些游戏中最出名的是战棋游戏战锤幻想战役和桌上角色扮演游戏的战锤幻想角色扮演游戏，亦有电脑游戏根基于此，例如《战锤Online》。还有一个与其相关的用科学幻想做为背景的游戏，《战锤40000》(简称40K)。

战锤的世界与我们居住的地球的世界非常相似。事实上，其中大部分的地形、（人类的）文化和种族划分都与地球差不多（基本是以14世纪左右的欧洲对世界的认知为中心蓝本）。这些相似之处最初体现为一个四处探索并创建类似世界的种族。

战锤中大量风格独特且与现实有密切关联的种族也是其一大特色。主要种族如下：

混沌的部队是和一切智慧存在（无论生死）对抗的部队。在战锤世界观中，混沌代表一切智慧生命心中的黑暗面，而四大邪神就是它们所具象而成的形态。

精灵族又分成高等精灵（High Elf），黑暗精灵（Dark Elf）和木精灵（Wood Elf），

兽人和哥布林一般被统称为“绿皮”（因为他们的皮肤颜色）。
在这个团体中，兽人一般负责近战，而哥布林一般负责远程支援和工程维护。由于兽人以体积大小决定地位，哥布林几乎永远都是兽人的从属品。
使用一种叫做“WAAAGH!”的魔法，基本原则是无视逻辑和规则，只要人数越多这种魔法就越强。一个有大量小弟的老大率领的战团一般也被称为“WAAAGH!”。

主要分两方：吸血伯爵（Vampire Counts），和古墓王（Tomb Kings）。

其他文明包括深具中南美洲古文明色彩的蜥蜴人（Lizardman）、怀有武术（虽然更接近忍术）也同样信奉混沌的斯卡文鼠人（Skaven），野蛮的食人魔（Ogre）等等。






