戚本禹

戚本禹（），山东威海人。1949年加入中国共产党，曾任中共中央办公厅信访科科长，《红旗》杂志副总编辑，中央文革小组成员、中央办公厅秘书局副局长、中共中央办公厅代主任。

1931年5月8日出生于山东威海，1942年迁居上海，1949年加入中国共产党。入党不久被选入中南海做机要工作。1958年3月，中共中央机关开始整风运动，林克、戚本禹等八个年轻干部向上级反映中央政治秘书室存在的一些问题，引起了当时中央办公厅和中央政治秘书室领导人的不满。因当时反右运动已经明朗化，他们借反右运动批判这八个年轻干部，称他们“反党”。毛泽东得知此事，解救了戚本禹等八人，将他们比作唐朝的“八司马”。

1962年毛泽东在中南海散步时偶遇戚本禹，戚本禹向毛泽东直言受冤，毛泽东随即让秘书田家英进行调查。戚本禹得知毛泽东爱读史书，就开始关注历史书籍。1965年12月8日在《红旗》杂志第十三期发表《为革命而研究历史》，批评翦伯赞提出的既要重视阶级观点又要注意历史主义的意见，是“超阶级”、“纯客观”的资产阶级观点。受到毛泽东称赞：“现在的权威是谁？是姚文元、戚本禹、尹达……要年纪小的、学问少的、立场稳的、有政治经验的坚定的人来接班。”戚本禹关于太平天国李秀成的论文，也受到毛泽东的高度赞誉，并且引起当时史学界的相当重视。

1966年后任《红旗》杂志副总编辑、中共中央办公厅代主任。田家英被罢免后，戚本禹取而代之，接任中共中央办公厅政治秘书室主任，4月政治秘书室归并中央办公厅秘书局，戚本禹任副局长。戚本禹是1966年5月中共中央政治局扩大会议通过的《五·一六通知》（被视为文革发起的标志）的起草人之一。在《红旗》杂志1966年第7期发表《评〈前线〉、〈北京日报〉的资产阶级立场》。5月28日，中共中央设立中央文化革命小组，戚本禹成为成员之一，名列穆欣、姚文元之前。

1967年3月30日在《红旗》杂志第5期发表《爱国主义还是卖国主义？——评历史影片〈清宫秘史〉》。4月1日，《人民日报》全文刊登。对刘少奇公开的不点名批判从此开始。

1967年4月14日，宣布遇罗克所写《出身论》是大毒草。

1967年7月20日，七·二〇事件发生。周恩来开始向毛泽东进言解决“王力、关锋、戚本禹”的问题。8月，王力、关锋被隔离审查。1968年1月14日，戚本禹被中央宣布“请假检讨”，被送到秦城监狱。1980年7月14日被北京市公安局依法逮捕。1983年11月2日北京市中级人民法院以反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪、聚众打砸抢罪判处有期徒刑18年，剥夺政治权利4年。

1986年出狱后在上海图书馆收藏部当图书管理员，至1990年代初退休。育有二子一女。再婚后与妻子居住在上海浦东。与人合作的《大人物的变态心理》由吉林省时代文艺出版社出版后，曾引起一阵风波（因疏漏在版权页署上了他的名字）。曾与关锋等人编辑二百余万字九大卷《中华易学大辞典》，并研究中华民国第一任内阁总理唐绍仪，为真禅法师等人的著书作序。退休后除继续钻研学问、应邀讲学外，曾涉足商海。1996年明报月刊发表了对戚本禹的访谈《御笔痛批御医》，戚本禹在其中批判了李志绥的《毛泽东私人医生回忆录》。

2014年接受香港《明报》采访，称习近平“做不到毛泽东，能赶超普京也行”。张宏良则称他拜访戚本禹时，戚本禹“指着在场的几个同志说，你们的任务就是支持张宏良，张宏良的任务就是支持习近平顺利上位。”

2016年4月20日，戚本禹因胃癌在上海去世。 同月，其回忆录《戚本禹回忆录》在香港出版。

著作：

编辑：


