戚美珍

戚美珍（Jaime Chik Mei Chun，），籍贯广东开平，出生于香港，香港女演员，其丈夫是苗侨伟。她息影一段时间后，于2008年复出，开拍与吕良伟、罗嘉良、马德钟、袁咏仪、郭可盈、薛家燕的无线电视剧《富贵门》。

1979年，毕业于天主教鸣远中学，为该校第14届中五毕业生，与前香港女艺人、1985年首届亚洲小姐亚军潘先仪为同级同学兼同届毕业生。此前她曾就读香岛中学。

1980年，戚美珍参加无线电视艺员训练班第10期艺员训练班，随后成为香港无线电视艺员。

1988年，因约满关系，戚美珍转往亚洲电视。

1992年，退出娱乐圈。

2008年，重返无线电视。

2010年，与曾志伟合作投资社会企业素食餐厅乐农，并透过慈善机构「龙耳」聘请聋人，主要目的是希望能帮助到社会上一班弱势社群，让他们有机会就业谋生。

2012年，再度重返无线电视，主持无线节目「珍情品味」。

2017年，受无线节目《最佳拍档》邀请，与一众《欢乐今宵》的元祖级人马，卢海鹏、林建明、和贾思乐一起分享趣事及回忆，当中亦提及到不少感情要好的旧拍档，有些已经离开人世，而忆述当时受癌魔折磨，在最后阶段依然不放弃、保持乐观的卢大伟时，亦不禁落泪。

1990年，与苗侨伟结婚。

育有一子一女。



