截角二十面体

在几何学中，截角二十面体是一种半正多面体，由于其具有点可递的性质，因此属于阿基米德立体。它由12个正五边形面、20个正六边形面、60个顶点和90个边构成。由于包含了正五边形和六边形面因此也是一种戈德堡多面体，在戈德堡符号中可用GP(1,1) 或 {5+,3}表示。其对偶多面体为五角化十二面体。

这种几何形状自1970年墨西哥世界杯之后通常用于足球，并且会在六边形涂上白色、五边形涂上黑色。

这种形状最早由李奥纳多·达文西发现。阿尔布雷希特·丢勒也重现了一个类似十二面体的多面体，包含12个五角形和20个六角形面，但是没有明确的文献记录。自1970年墨西哥世界杯之后，足球的形状皆采用截角二十面体。

截角二十面体是一种半正多面体，由五边形和六边形组成，每个顶点都是两个六边形和一个五边形的公共顶点，在顶点图中可计为5.6.6，因此具有点可递的性质。由于其可以借由正二十面体透过截角变换，变换而成，因此称为截角二十面体。由于此原因，截角二十面体在施莱夫利符号中可以用t{3,5}来表示，其中，t表示截角变换，{3,5}表示正二十面体（每个顶点都是五个三角形的公共顶点）。

截角二十面体共有90条棱和60个顶点，正二十面体是由20个正三角形组成。把正二十面体的棱做三等分，则20个正三角形的面就得到了20个正六边形；同时把正二十面体的所有12个顶点削去，则每个顶点由上述三等分点形成的正五边形代替。这就形成了截角二十面体。由于正二十面体有20个正三角形的面，30条棱。每条棱做三等分则有2个分割点，由此削去正二十面体所有12个顶点后得到的截角二十面体有60个顶点。
截角二十面体由32个面组成，在这32个面中，共包含了12个正五边形面和20个正六边形面，其顶角皆为三面角，由2个六边形和一个五边形组成，换句话说，即每个顶点都是2个六边形和一个五边形的公共顶点，其顶点图可以计为5.6.6。
若以"a"表示棱长，则截角二十面体的外接球半径为
截角二十面体的体积与表面积为：

边长为2，几何中心位于原点的截角二十面体，其顶点的坐标为：

，其中φ = (1+√5)/2，黄金分割数；此时棱长为 2，外接球半径为 formula_4。

截角二十面体有两种二面角，一个为两个六边形的交角，另一个为五边形与六边形的交角：

截角二十面体有五种具有特殊对称性的正交投影，分别是以顶点为中心、以边为中心（两种）、以六边形面为中心以及以五边形面为中心的正交投影。所述后者两种正交投影，其对称性对应于A 和 H的考克斯特平面。
截角二十面体也可以表示为球面镶嵌，并通过球极投影，投影到平面上。 这个投影是一个等角头影，虽然长度发生改变，但保留了角度资讯。 球面镶嵌上的直线投影到了平面后成为了弧线。
截角二十面体的球面镶嵌被运用在足球的形状上，足球的模样自1970年墨西哥世界杯之后为截角二十面体。在化学中也有一些分子的形状为截角二十面体，如富勒烯C。
如果将其正六边形的边延长，将这些交点连起来，就得到一个正二十面体。
截角二十面体是正二十面体经过截角变换后的结果，其他也是由正二十面体透过康威变换得到的多面体有：
截角二十面体可视为一种截角的正球面镶嵌——截角五阶三角形镶嵌。其他截角正镶嵌几何结构包含：
部分均匀星形多面体和一个星形二十面体的凸包为非半正的截角二十面体：
在双曲空间中，过截角五阶十二面体堆砌（Truncated order-5 dodecahedral honeycomb）由截角二十面体独立堆砌而成，在考克斯特记号中，计为，其顶点图为锲形体。

在图论的数学领域中，截角二十面体图是阿基米得立体中截角二十面体之。共有60个顶点和90条棱，且是的。



