戴佩妮

戴佩妮（英文名：，），马来西亚的创作型华语女歌手，舞蹈工作出身，拥有作词、作曲、编曲的能力，擅长弹奏吉他、钢琴等乐器，喜好舞蹈、创作、化妆与摄影。2000年加盟EMI（科艺百代），在台湾发表第一首创作单曲〈不想〉，并发行第一张同名专辑《Penny》，至2006年大多以一年一张的速度发行专辑。2006年发行第七张专辑《i Penny》后，约有3年的时间她选择在网路平台发表数位单曲，以及转往摄影及拍摄MV的方面发展。出道至今已有10张个人全创作专辑、2张以佛跳墙乐团名义发行的全创作专辑，堪称当今华语歌坛创作力最丰富的创作歌手之一，曾在2006年以歌曲《爱疯了》获得第17届金曲奖最佳作曲人奖，并多次入围金曲奖，受到台湾音乐人、电台DJ所大力推崇。2012年以全创作专辑《回家路上》荣获第3届金音奖最佳创作歌手奖。2014年《纯属意外》荣获第25届金曲奖最佳国语女歌手奖；此外，首度帮刘思涵制作的《拥抱你》专辑，荣获第25届金曲奖最佳专辑制作人奖。
2015年其所领军的佛跳墙乐团凭第二张专辑《给你看》，荣获第26届金曲奖最佳编曲人奖及最佳乐团奖。

戴佩妮出生于马来西亚柔佛州昔加末，但自小就迁居新山古来。戴佩妮从小学四年级开始学习华族舞蹈和现代舞，并曾多次参与国内外演出。戴佩妮在1995年接触歌曲创作，并积极参与国内外创作比赛。

1996年毕业于马来西亚宽柔中学（高三文商二、宽柔中学1996年舞蹈团主席）及柔佛新山南方大学学院中文系。毕业论文是以「马来西亚当代民歌演进史」的探讨为题，当中提及台湾流行乐对当地的影响，这对日后选择至台湾发展有一定的影响力。

戴佩妮在马来西亚因缘际会之下，由台湾名唱片制作人陈子鸿发掘，在1999年赴台湾发展。

在喜欢音乐的制作人黄怡以及陈子鸿合作下，录制首张音乐专辑《Penny》，在台湾发表第一首创作单曲《不想》，并在由EMI（科艺百代）发行，当时以「最年轻创作歌手」的姿态进入台湾歌坛。

以《爱疯了》得到台湾金曲奖第17届最佳作曲人奖。

以全创作专辑《回家路上》荣获第3届金音奖最佳创作歌手奖。

成立个人音乐公司「妮乐佛创意」，发行第九张全创作专辑《纯属意外》。

《纯属意外》荣获第25届金曲奖最佳国语女歌手奖；另外，首度帮刘思涵制作的《拥抱你》专辑，荣获第25届金曲奖最佳专辑制作人奖。

其所领军的佛跳墙乐团凭第二张专辑《给你看》荣获第26届金曲奖最佳编曲人奖及最佳乐团奖。











