戴义安

戴义安教授（Professor William Ian Rees Davies；）是牙科教授，于2000年至2002年间担任香港大学校长。于2003年获香港特区政府颁授银紫荆星章。

戴义安是来自南威尔斯家庭的独子。他毕业於伦敦大学学院医院牙医学院，其后成为首名获得美国宾夕凡尼亚大学Thouron学人奖的英国牙医学生。回到伦敦后，他起初于大学学院医院担任初级教职员，不久升为高级讲者。

1980年，他前往香港，担任香港大学牙周病学及公共卫生学系讲座教授及系主任，于1983年创立香港首间牙医学院，担任香港大学牙医学院首任院长，以及菲腊牙科医院院长，直至1989年。戴义安于1991年至2000年间担任香港大学副校长，并于1999至2000年兼任教务长。

2000年7月，因校长郑耀宗涉嫌干预民意调查，戴义安暂代港大校长职务。郑耀宗辞职后，戴义安于2000年11月获委任为香港大学校长，成为该校自1972年乐品淳博士离任后首位外籍校长。是次任命是一项过渡期临时安排，港大于2002年选出徐立之继任为校长后，戴义安退休。

2003年，戴义安获香港政府颁授银紫荆星章，以表扬他担任港大校长期间「带领大学渡过困难时刻，在提升校内士气及团结师生方面不遗余力，贡献良多」。2006年，他获香港大学颁授荣誉科学博士。2014年7月24日於伦敦辞世。
