戴多禄二世

教宗德奥二世（，约840年－897年12月或898年1月）是公元9世纪末一位在位时间短暂的教宗。当时意大利中部正受封建制度所带来的暴力和混乱影响，天主教会亦因此而出现党派冲突。德奥二世就在这个时候成为教宗，管理天主教会。他在这一段短时间的任期内主要将897年1月举行的「僵尸审判」所决议的内容推翻，并恢复执行教宗福慕任内发出的教令。除此之外，他亦下令将遗体被冲上台伯河畔的福慕重新葬于圣伯多禄大殿。897年12月或898年1月，德奥二世在教宗国罗马离世。

神圣罗马帝国在公元9世纪末没落，天主教会需要依靠强大的欧洲贵族作为后盾。教宗斯德望五世请求阿努尔夫协助保护罗马，令罗马免受「异教徒和邪恶的基督徒」威胁。阿努尔夫拒绝后，斯德望五世转向求助。嘉尔三世在斯德望五世同意将他封为神圣罗马帝国皇帝后答应保护罗马。斯德望五世死后，福慕继任教宗。福慕和嘉尔三世两人本身并不太想做盟友，而嘉尔三世则强迫福慕为自己重新加冕及册封自己的儿子为共同皇帝和皇位继承人。福慕同意，但是他在嘉尔三世离世后游说阿努尔夫到罗马攻打斯波莱托人。阿努尔夫接受福慕的建议而福慕则于894年册封他为神圣罗马帝国皇帝。阿努尔夫成为皇帝后数年，他和福慕相继离世。福慕的继任人教宗斯德望六世在成为教宗不久将兰伯特加冕为新皇帝。

897年1月，斯德望六世召开「僵尸审判」。葬在圣伯多禄大殿的福慕遗体被挖出并以法衣装饰。福慕被控「作出伪证、违反教会法中主教不能转到其他教区任职的规定及贪图教宗之位」的罪行。一位执事为福慕辩护，而审判最后裁定福慕全部罪成，并同时废除他任内所发布的法令和免去被他晋铎和晋牧的教士和主教的圣职。福慕的遗体重新葬在一个普通坟墓，后来遗体被丢进台伯河。福慕的支持者得知此事后造反，并于审判后7个月将斯德望六世废黜。斯德望六世被废黜后不久就在监狱死去。被认为是亲福慕派的教宗罗基后来继位，但是他在出任教宗4个月被废黜。他被废黜后成为了一位修士。

德奥的背景所知不多，有资料记载他于罗马出生以及是君士坦丁堡普世牧首佛提乌一世之子。他的兄弟狄奥多西亦是一名主教，而狄奥多西是被斯德望五世晋铎。虽然德奥二世出任教宗的实际日期不详，但是现代的文献普遍同意他于897年12月期间出任教宗20天。有其他人对其任期有不同看法。10世纪法国籍编年史者只表示德奥二世出任教宗12天；而则认为他在898年2月12日至3月3日期间共20天出任教宗。

德奥二世跟他的前任都是福慕的支持者。有些历史学家认为罗基被废黜是因为他并没有尽快回复福慕作为前教宗应有的尊严；有其他人则认为是斯德望六世的支持者逼使他下台。不论发生哪一种情况，德奥二世在上任后便即时处理「僵尸审判」的问题。他召开宗教会议，会议上撤销斯德望六世任内所推行的政策。除此之外，他又恢复执行教宗福慕任内发出的教令，并将已免职的教士和主教复职。另外，他命人将被冲上河畔及被秘密埋葬的福慕遗体重新放回圣伯多禄大殿的原埋葬处。德奥二世跟罗基一样有向授予和一颗铸币。铸币正面铸有兰伯特的名字，而背面则铸有「Scs. Petrus」及「Thedr.」。

弗洛多德认为德奥二世态度积极，并描述他是一个热爱圣职、爱好和平、温和、简洁朴实、和蔼可亲和非常亲近穷人的人。德奥二世死因不明，有著作认为他很大机会是被人下毒后然后突然死去的。有其他著作表示较体弱或比前任者更年老的教宗很有可能是被故意选出而成为教宗。德奥二世的坟墓在17世纪拆卸圣伯多禄大殿时被破坏。

德奥二世死后，若望九世和思齐三世都声称自己是新教宗。思齐三世后来被绝罚及被赶出罗马。若望九世召开宗教会议再次确认德奥二世对「僵尸审判」的处理方法并禁止对已离世的人进行审判。另一边厢，思齐三世不承认德奥二世和若望九世所召开的宗教会议及宣布「僵尸审判」为合法的宗教会议。思齐三世于904年1月成为合法教宗。

