戴季陶

戴季陶（），原名良弼，字选堂，号天仇，后改名传贤、字季陶，通称戴季陶，中华民国政治家、中国国民党元老之一，中华民国国旗歌的作词者，也是中国马克思主义最早的研究者之一。他在训政时期任第一任考试院院长长达20年，也是历史上最年轻的五院院长（就任时年仅37岁）。

戴季陶祖籍浙江湖州乌程戴山（今属吴兴区八里店镇），生于四川广汉，其高祖戴敏勤入川经商，定居汉州，在中西街开碗铺，世继其业，其父戴小轩兼业中医外科。

1905年，到日本就读东京高等师范学校。1906年4月，在东京认识东渡日本就读东京清华学校的蒋介石。1907年转读日本大学法律系。

1909年返华，并于1911年加入同盟会，屡于报章批评满清朝廷。1911年加入同盟会辛亥革命时参加陈其美、钮永建的上海起义，1912年担任孙中山的秘书。

1912年主持上海《民权报》进行二次革命军事联络活动，曾发出警告称：蒙古去，而中华民国亦随之去矣。

1913年二次革命失败，逃亡日本，戴季陶与蒋介石是结拜好友，两人在日本同赁一室。与此同时，戴季陶有一位日本籍护士女友重松金子，重松金子与戴、蒋二人均「过从甚密」，尔后重松金子甚至未婚替戴季陶产下一子。经过跟蒋介石的协调，决定过继给蒋介石，即日后之蒋纬国。经蒋家王太夫人斟酌后，兼祧蒋介石与蒋介石之胞弟蒋瑞青，并决定由蒋介石侧室姚冶诚抚养蒋纬国，据李敖考证，蒋中正原有一个幼弟蒋瑞青，早年过世，无子，王太夫人不忍蒋瑞青绝后，著蒋介石收养蒋纬国，尔后由纬国奉祀瑞青神主香火。

1916年返中国，在上海创办《星期评论》周刊，1917年任护法军政府法制委员会委员长兼大元帅府秘书长；1918年4月代理外交次长。

1924年1月，出席中国国民党一大，当选为中央执行委员、常务委员，任中央宣传部部长。5月，黄埔军校成立，任政治部主任。

1925年3月，孙中山逝世后改名传贤，字季陶。11月，参加反对中国共产党的“西山会议”。

1926年，任国立中山大学校长。1927年，参与策划四一二事件。1928年，著《日本论》。2月，升为国民党宣传部长。10月起，担任国民政府委员会委员、考试院院长长达20年。至1948年6月辞职，改任国史馆馆长。

戴常作许多国事与世局分析与预测，所以衰老得特别快。

1932年10月，国民党中央执行委员会，通过戴季陶于右任等人“筹建建设西北专门教育初期计划”议案，成立了“筹建建设西北专门教育委员会”。同年12月，“筹建建设西北专门教育委员会”更名为“建设国立西北农林专科学校筹建委员会”，委员有于右任、张继、戴传贤、王世-{杰}-、王陆一、王应瑜、朱家骅、吴敬恒、李石曾、沈鹏飞、邵力子、焦易堂、杨虎城、褚民谊等15人，于右任、张继、戴传贤被公推为常务委员。委员会办公处设于国民政府教育部，筹划建设“国立西北农林专科学校”。戴传贤具体主持了校址选择和筹建事务。戴传贤著有《关于西北农林教育之所见》，针对西北教育工作阐述了较为系统的办学思想，对学校的创建具有指导意义。

1934年4月20日，国立西北农林专科学校教学大楼（现西北农林科技大学北校区3号教学楼）奠基典礼，戴季陶到会祝词，宣告国立西北农林专科学校正式成立。祝词曰：“民为国本，食为民天。炎黄立国，首裕民食。姜原后稷，弘兹天职。衣食既足，礼义斯舆。树德务滋，树基务坚。木贵松柏，宝重金刚。坚贞之性，百物之良。立教兴学，志在成人。建国之业，教学为先。民德归厚，百业兴焉。万众一心，教有次第。学有师承，事有始终。德有本根。克勤克俭，创业之源。脚踏实地，步步向前。光荣历史，从此开篇。奠基礼成万众欢。祝我学校万万年。”国立西北农林专科学校后与国立西北联合大学农学院、国立河南大学农学院畜牧系合并成立国立西北农学院，历经西北农学院、西北农业大学和院系调整，于1999年与同处杨陵的1所大学和5个研究所合并成立为西北农林科技大学，现为中华人民共和国教育部直属高校。

1949年2月12日，国史馆馆长戴传贤殁于广州，享年58岁。死因有「用药过量」说（晚年饱受神经痛之苦的戴常需要大量安眠药助睡），也有「忧愤自尽」说，因为感于国共内战中之国民党败局而自杀。另外也有「因病死亡」说，其子蒋纬国则认为是心脏病突发致死。戴季陶逝世，蒋介石闻耗悲痛，故人零落，中夜唏嘘。蒋为之哀诔以「痛失勋耆」。2月15日出殡，蒋率中央执行委员、监察委员全体出席。3月12日颁发褒扬令。3月31日又颁令，国葬。

戴季陶逝世后，蒋纬国为他生父心丧3年，而且每年都在考试院为故院长冥诞纪念日在善导寺诵经时，著布衣素袍，行跪拜大礼。

妻子钮有恒、赵文淑，妾赵令仪。
戴季陶有一女二子——戴家祥、戴安国与蒋纬国。

戴留学日本时，与蒋介石合租一室。戴交一护士重松金子为女友，育有一子，但是重松金子与蒋介石亦有感情，戴因而将此子过继予蒋介石，即为蒋纬国，此经蒋纬国于晚年著书证实。蒋纬国与戴安国的关系乃是同父异母的兄弟。

蒋纬国：「亲伯在我幼小的心灵中，一直就是一位可敬可爱的长者。」「大家都传诵亲伯的文章，气势澎湃，影响深远。在我记忆里……他老人家写文章是从不草稿的。每次都是跟 总理、先君……确定原则，然后和党政有关人士，沟通观念，博采周咨。……他所撰写的历史文件，到今天读来，犹是掷地有声。他……字迹工整，一笔不苟，煞是秀美劲拔。」「亲伯写文章的习惯和功力，可能与革命初期从事新闻工作有关……他那深厚中国文化的涵养，横溢的才华及坚定不挠的革命意志，蕴育了他……内歛气质，和铄为不朽的作品。他曾自署为『戴天仇』，就可以显出……意志与情操了。」



