戴望舒

戴望舒（），浙江杭州人，中国近代诗人、翻译家。笔名有戴梦鸥、江恩、艾昂甫等。

1923年秋天，考入上海大学文学系。1925年，转入震旦大学学习法语。1926年与施蛰存、杜衡等人创办《璎珞》旬刊，发表诗作《凝泪出门》。1928年与施蛰存、杜衡、冯雪峰创办《文学工场》。1929年4月，出版了第一本诗集《我的记忆》，这本诗集也是戴望舒早期象征主义诗歌的代表作，其中最为著名的诗篇就是《雨巷》，受到了叶圣陶的极力推荐，成为传诵一时的名作。

1932年他参加施蛰存主持的《现代》杂志编辑社。11月初赴法国留学，先后入读巴黎大学、里昂中法大学。不过在留学期间，他并不喜欢去课堂听课，而是把更多的时间和精力花在了翻译外文著作上。当时他翻译了《苏联文学史话》、《比利时短篇小说集》和《意大利短篇小说集》等，另外还研读了西班牙作家的许多小说集。1935年春天，由于他参加了法国和西班牙的一些反法西斯游行，被学校开除，于是便启程回国。
1936－1938年任教于同济大学。1936年6月，与穆时英的妹妹穆丽娟结婚。1936年10月，戴望舒与卞之琳、孙大雨、梁宗岱、冯至等人创办了《新诗》月刊，这是中国近代诗坛上最重要的文学期刊之一。《新诗》在1937年7月停刊，共出版10期，是新月派、现代派诗人共同交流的重要场所。

抗日战争爆发后，戴望舒转至香港主编《大公报》文艺副刊，并且创办了《耕耘》杂志。1938年春主编《星岛日报·星岛》副刊。1939年和艾青主编《顶点》。1941年底日本占领香港后被捕入狱。1949年6月，参加在北平召开的中华文学艺术工作代表大会。后担任新闻出版总署国际新闻局法文科科长，从事编译工作。

戴望舒长期患有哮喘病，平时便自行注射麻黄素以缓解症状。1950年2月28日上午，戴望舒自行注射麻黄素，结果因药物过量导致昏迷，经抢救无效逝世，享年45岁。安葬于北京西山脚下的北京香山万安公墓，墓碑上有茅盾亲笔书写的“诗人戴望舒之墓”。

戴望舒新诗属象征派，以音节和色彩见称，能避开晦涩的弊病，代表作是《雨巷》，极受好评。《我用残损的手掌》语言颇有张力，节奏起伏配合诗情；《旅思》和《萧红墓畔口占》两首，语言纯厚天然，富于中国情韵。一般作品则语言欧化，迷于细节，耽于情调，题材不广，深度不足，未能逼近现实。戴望舒有些新诗模倣现代法国诗人，尤其是的作品，颇为耐读。

女星紫薇所演唱的《初恋女》一歌，正是戴望舒作词，陈歌辛作曲。


戴望舒通法语、西班牙语和俄语等欧洲语言，一直从事欧洲文学的翻译工作，他是首个将西班牙诗人洛尔卡的作品翻成中文的人。


