戴蒙·希尔

戴蒙·格雷厄姆·德佛罗斯·希尔（Damon Graham Devereux Hill，）OBE，英格兰退役赛车手，1996年一级方程式赛车世界冠军，他与他的父亲也是一级方程式赛车史上第一对父子档的世界冠军。

相对于其他与他在赛道上竞争的对手，戴蒙·希尔可能是最早接触F1赛车的一位——他是传奇性的F1赛车手、两度F1世界冠军格拉罕·希尔（Graham Hill）的儿子，因此打从他还在襁褓中，就与F1脱离不了关系，但也因这盛名拖累他在整个参赛F1的生涯过程中，都一直脱离不了被拿来与自己父亲比较的阴影。1960年9月17日生于英国伦敦，戴蒙是格拉罕·希尔与贝蒂·希尔（Bette Hill）唯一的儿子，除此之外家中还有两个姐妹，布丽姬（Brigitte）与莎曼莎（Samantha）。戴蒙2岁时，他的父亲第一次拿到世界冠军的头衔，从小他就是在一些他称为父执辈的世界一流车手围绕中长大，例如史特灵·莫斯（Stirling Moss）、吉姆·克拉克（Jim Clark），约翰·瑟提（John Surtees）与杰奇·史都华（Jackie Stewart）等人，都是与他父亲格拉罕非常友好的车手。赛车场对他来说并不是非常稀奇的事物，也因此，幼年时的戴蒙·希尔对四轮赛车的兴趣不是很大，对他来说这一切都是大人们无聊的生意事。迥异于大部分F1车手都是从-{zh-hans:卡丁车; zh-hant:小型赛车;}-（Go-Kart）起家的过程，希尔对于速度的渴望，反而是从二轮的摩托车上开始的。

戴蒙在11岁时，从他父亲手上收到他生平第一辆属于自己的车，一辆本田（Honda）的50cc.小型摩托车。不过，希尔家族快乐而又显贵的生活，在他15岁时因为一场空难结束。1975年，他父亲所驾驶的（Piper Aztec）双螺旋桨飞机在不良天候中坠毁，连同驾驶本人，总共有五名同属（Embassy Hill Racing）的成员在那场空难中丧生，车队的运作也旋即告终。贝蒂·希尔为了打保险理赔官司耗尽了家中剩余的存款，使得一家人的生活顿时陷入困境。

戴蒙在学校中主修英文、历史、经济学与商业管理学，为了负担自己的学业，他在闲暇时以打零工或当摩托车快递员的方式补贴家用。1981年起他开始尝试参加摩托车竞赛，但因为经费有限，能投入的程度不高，1984年时他选择专攻在著名的（Brands Hatch）举办的各项摩托车赛，靠著他的山叶（Yamaha）摩托车拿下超过40项的单场冠军，被誉称为「布兰兹的冠军」（Champion of Brands）。同年他从半途起参加英国当地的福特方程式赛车（Formula Ford）1600cc.组，作为他对四轮赛车的初步尝试，小有成就地拿到一场单场冠军并且在闭幕赛的福特方程式节（Formula Ford Festival）中拿到第五，被选为该赛季的最佳新人（虽然以24岁的年纪来说，他可以被称作是高龄新人）。也因为这表现，1985年时他拿到全额赞助，得以全程参与该年度的所有比赛。

与希尔一同参加1985年度福特方程式赛车的竞争车手，有好几位在日后都成为F1车手，包括马克·布朗戴尔（Mark Blundell），强尼·赫伯（Johnny Herbert），与（Bertrand Gachot）。在那年中代表埃索（Esso）车队出赛的希尔拿下六站分站冠军与年度总排名的季军，虽然依照一般的升级程序，希尔应该在隔年参加更高一级的福特方程式2000cc。组别才对，但他却跳级直接进军全国性的英国三级方程式锦标赛（British Formula 3 Championship）。这冒险的举动造成不大好的后果，遭遇到一些赞助上的困难，他在1986年只拿到全年第九名，1987年获得两站单场冠军与年度第五名，1988年则是稍微进步到年度季军。

在F3赛事里挣扎了三年之后，希尔渴望能够晋升到跨国性的欧洲方程式3000锦标赛（European Formula 3000 Championship），但却找不到足够的赞助凑不齐高达7万英镑的参赛预算。1989年时他娶了交往多年的女友乔琪（Georgie），并且在那一年中接受了一些以场计酬的零星车手位置，分别在英国方程式3000、利曼24小时耐力赛与（British Touring Cars Championships，BTCC）中出赛过。他真正突破困境的关键点应该是日本F3000车队（Footwork）雇用他参加了国际方程式3000（International F3000）系列赛的几个分站，虽然该车队的赛车性能很糟，但希尔仍尽力地让车队通过每分站的计时赛。他突出的表现替自己挣得隔年赛季在中桥车队（Team Middlebridge）的车手资格，曾在1990年的国际F3000系列赛中拿到连续三站的起跑竿位，可惜的是因为车辆的稳定性不佳，除了在布兰兹·哈奇拿下过分站第二外，全年度只能以第13名作收。

1991年，由于赛车性能上的劣势，希尔的表现比前一年更差。然而，他在场上的表现引起威廉士车队的老板（Frank Williams）的注意，向来以敢大胆采用新人（与断然抛弃老车手）而出名的威廉姆斯雇用希尔代替马克·布朗戴尔，成为威廉姆斯车队的试车手，同时希尔继续参加F3000系列赛事。事实上，纵使后来他拿到世界冠军头衔，在F1场上希尔之所以为人所乐道，并不是因为他是一个技术高超的冠军车手，而是因为他在担任试车手、帮助工程人员开发赛车的天赋上，有非常突出的表现。他曾参与开发的赛车替奈吉尔·文素（Nigel Mansell）、亚伦·保鲁斯（Alain Prost）等人挣得年度冠军，创下两年内接近29,000公里测试里程的惊人纪录，也与许多幕后的工作人员关系良好，例如当时效力于威廉姆斯车队、后来又替麦拉轮车队（McLaren）设计出冠军赛车的F1场上头号空气力学鬼才艾崔恩·纽威（Adrian Newey）就与希尔交情匪浅。

1992年时，由于希尔身为一线车队试车手的身份，而他父亲的老东家布拉罕车队正面临严重的财政困难，已是江河日下，但又急需需找一位车手。因为成绩纪录不多价码高不起来、而个性上也不爱抱怨太多的希尔，自然就成为该队借将的适当对象。1992年赛季第九站的英国大奖赛是希尔生平第一次以车手身份参与F1，虽然在场上看著曼塞尔驾驶著他参与开发的威廉姆斯赛车超越自己扬长而去（曼塞尔在那年霸占了16站中9站的冠军）有点不是滋味，但希尔仍然很尽职地让完全没有竞争力的布拉罕赛车完赛得到第16名。稍后，在第11站的匈牙利大奖赛中，希尔顺利通过计时初赛并且以第11名的成绩完赛——那场比赛是布拉罕车队最后一次参赛，曾经逐鹿F1场上红极一时的布拉罕车队，在载浮载沈了30年整之后，在那天正式鞠躬下台，还是菜鸟车手身份的希尔，也非常讽刺地成为该车队的末代车手。


1993年赛季，佛兰克·威廉姆斯网罗了绰号「教授」的前任F1世界冠军亚伦·保鲁斯到该车队，在一山不容二虎的情势下曼塞尔挂冠求去到美国参加印地赛车（IndyCar），也因此希尔幸运地获得了威廉姆斯车队正式车手的身份（虽然只被当作二号车手看待），此前人们一直看好经验更加丰富的马丁·布兰德尔和米卡·哈基宁。希尔在1993年第二站的巴西大奖赛中，仅次于巴西本土的国宝级车手艾尔顿·冼拿得到该站亚军，成为他生平第一次拿到锦标赛积分与站上颁奖台。在当年的赛季中，希尔曾在很多个分站收到来自车队的指令，要求他主动让出位置给该队的第一车手保鲁斯，但纵使如此他仍然在该年的赛季中拿下多次起跑第二的顺位与亚军奖杯。1993年的第8站法国大奖赛中希尔拿到生平第一次起跑竿位，但车队指令阻止了他挑战本站的胜利。。他在第11站的匈牙利大奖赛中替代拿到起跑竿位却在暖胎圈起步瞬间熄火而被迫以末位起跑的保鲁斯，毫无瑕疵地拿下该站冠军，成为他个人第一次的分站冠军，以及，自1950年F1世界锦标赛开办后，首次有冠军车手第二代拿到分站冠军的先例。事实上，匈牙利大奖赛可以说是希尔最擅长的一场比赛，除了在这里缔造个人的初胜纪录之外，在接下来的6年直至退休为止，希尔每年都能在匈牙利拿到积分，包括另外一次的冠军与三次亚军，更不用说在1997年时，驾驶C级的亚勒士赛车在此处差点夺冠的经典演出。

希尔在接下来的比利时与义大利大奖赛中连续又拿下两次冠军，最后以全年度积分69分拿下1993年的年度季军，而在他前面的两位车手，保鲁斯与洗拿，则都是身经百战的多届世界冠军。他已经完全证明只要有适当的好车，他的竞争实力是不容忽视。


1994年赛季，法兰克·威廉士再次上演签下一位世界冠军逼走另一个世界冠军的戏码，这次是洗拿加入，保鲁斯以四度世界冠军的头衔宣布退休永久卸除车手身份，而希尔再次因为类似情况获得威廉姆斯车队二号车手的位置。只是，这一年他的二号车手位置没维持很久。1994年赛季国际汽车联盟（FIA）大幅改变了比赛的技术规则，限制所有原本用在F1赛车上的电脑驾驶辅助设计，例如循迹控制系统、防锁死煞车系统与主动式悬吊等先进技术全遭到禁用。由于规则大改那一年的F1赛车操控性与前一年截然不同造成各队车手们的适应问题，严重意外频传，西姆铁克车队（Simtek）的车手罗兰德·雷岑贝格在第三站的圣马利诺大奖赛排位赛中以超过320公里/小时的高速在长直线末端撞墙，成为自1986年以来F1场上第一起死亡车祸。令人惋惜的是他并非该站比赛唯一的受害者，第二日颇受各方爱戴、喻称为当代车神的洗拿也在一个高速左弯中失控飞出车道，剧烈地撞上路旁的水泥墙，抢救多小时无效终告返魂乏术。

1994年第5站的摩纳哥大奖赛中，索伯车队的车手卡尔·温灵格（Karl Wendlinger）亦在练习意外中头部受创昏迷多日。在这惨重的教训之后FIA意识到车手安全的重要，逐年提升相关方面的要求，因此洗拿也成为F1史上迄今（2012年）为止最后一个在比赛场上因意外死亡的车手。在那场比赛中威廉姆斯只派出希尔一位车手参赛，没有马上找人取代洗拿的位子。一直到第五站的西班牙大奖赛中，才派出原本的试车手大卫·库塔参赛，而第一次担负起车队第一车手的希尔，也不负所托在该站拿下一个分站冠军，虽然四方传言曾经一度离开场上的前世界冠军曼塞尔，极有可能重返F1场上取代洗拿过世后遗留下来的空缺。

之后7站的法国大奖赛中文素真的回来了，不过重返F1赛场的曼塞尔，总体表现再也无法回复离开前那般俐落，在之后的半个赛季Williams-Renault FW16赛车的状况渐入佳境，希尔趁著班尼顿车队的麦可·舒马克连续因为无视黑旗判罚被取消两场比赛资格的空档，拿下了五次分站冠军而逐渐追上开赛时曾连赢四场、累积大幅度胜差的舒马克，结果到了最后一站澳大利亚大奖赛开赛前，舒马克只拥有1分的胜差，以92分勉强领先希尔的91分，还没开赛硝烟味就已弥漫四处。起跑时原本是该站竿位的文素没有掌控好被舒马克与希尔双双超越，两人展开一场长达36圈的激烈追逐战，直到第36圈时本来已经拉开一点领先距离的舒马克在一个弯道稍微失手爬上路边的草皮。虽然他立刻将车拉回跑道，但已足以被希尔追上变成接近肩并肩的状态，在接下来的弯道中冒险率先切入弯道内线的希尔没能有效恫吓舒马克退让，结果舒马克的Benetton-Ford B194赛车骑上希尔的FW16腾空飞起，也一同重创了FW16的前悬吊，变成两败俱伤双双退场的局面，而让舒马克得以无分保送替班尼顿车队拿下历史纪录上最后一次的年度车手冠军。事实上，希尔的冒险在事后被证明是很不必要的，因为早在滑出草皮时舒马克就已经弄坏他的悬吊，纵使当时希尔不抢著去卡位超前，他也会自动因为车辆故障而慢下或甚至退赛。正由于这缘故，两位冠军争夺者在事后互相指责对方，希尔认为舒马克既然已经弄坏车子失去竞争力，就不应该以两败俱伤的方式狡猾地抢下世界冠军，而舒马克则认为赛车场上因为抢道而发生碰撞是正常的竞争意外，他顶多只是判断错误而已，完全与运动道德无关。那次的事件让希尔与舒马克两人结下很深的冤仇，在接下来的几年之间不断可以看到类似的戏码重复。

至于1994年闭幕赛的分站冠军，则是被渔翁得利的文素抢到了。那一站成为这位英国车手生平最后一次的分站冠军，隔年他就正式退休从此没再返回F1跑道上。


1995年赛季，威廉士车队确定不再聘用文素而以库塔作为第二车手，希尔第一次以第一车手的身份参与整个赛季的比赛。那一年FIA修改了技术规则将F1赛车的排气量从3.5升降低到3.0升，而另一个大新闻则是威廉姆斯车队的引擎供应商，法国的雷诺决定同时资助威廉姆斯与班尼顿两个最有冠军相的车队，将两队间的胜败因素，简化成车手与车架的问题，也更进一步将希尔与舒马克之间的竞争加温。两人曾分别在第8站的英国大奖赛与第12站的义大利大奖赛中擦枪走火撞车退场，这一年中希尔与他的FW17赛车表现不佳只拿到年度亚军，舒马克驾驶著他的最后一辆班尼顿赛车，提早在第14站的欧洲大奖赛中确定世界冠军头衔，准备在隔年离开原车队投效当时状况不是很好的F1元老车队，法拉利。

1996年，当时赛场上唯一对希尔有威胁性的舒马克，转加入沈寂萧条了非常长一段时间的法拉利车队，该车队正处于从百废待举中开始苏醒的状态，短时间之内很难有太大的作为。但是，就如同当初希尔对他那些前任世界冠军的前辈车手队友造成威胁一样，佛兰克·威廉姆斯从美国的印地赛车场上找来了刚出炉的加拿大籍冠军车手杰克·维伦纽夫（Jacques Villeneuve）与希尔同队，结果又开了另一个F1界的新例——两个F1冠军车手的第二代，在同车队搭档——杰克的父亲吉耶·维伦纽夫是曾经效力于法拉利车队的另一位F1传奇人物，但是却在1982年时一场严重的赛道意外中重伤，随后过世。

很显然在1996年的赛事中，一直到赛季结束前威廉士车队都没有决定车手顺位的问题。虽然性能优越的Williams-Renault FW18赛车让两位车手联合包办了当年大部分的分站冠亚军，但是单站冠军8次的希尔，仍然没办法从菜鸟车手的队友手上讨到太多便宜，后者以4次单站冠军但较少退场的稳定表现紧追在后，结果变成直到最后一站日本大奖赛开赛前，都还分不出最后胜负的情况。闭幕站开赛时暂时领先9分的希尔虽然占有积分优势，但如果在那场比赛中他没能完赛、队友的维伦纽夫却得到冠军，仍然会发生奇迹逆转的事件。不过，原本以竿位起跑而且表现很不错的维伦纽夫最后竟是以右后车轮在直线道末端无故脱离车体，撞上围墙后一飞冲天还差点伤到观众的离谱结局退场。戴蒙希尔终于靠著97分的年度积分，以36岁的高龄（相对于场上其他小他5到10岁的车手），拿下他毕生唯一的一次世界冠军。

不过，胜利的果实对于希尔来说不全然都是甜美的，因为早在倒数第二站的葡萄牙大奖赛后，希尔就已经宣布他没有获得威廉姆斯车队的续聘，被迫离开车队。由于他被告知这决定的时机太晚，当时场上所有一线车队的空缺都已被占尽，因此反而变成刚出炉的世界冠军可能会失业的尴尬状况。还好，抢在隔年开赛前，向来与希尔交情不错的亚勒士车队（Arrows）幕后老板汤姆·沃金萧（Tom Walkinshaw）提供了一个缺额给希尔，虽然Arrows A18赛车的性能绝对无法与希尔过去开惯、性能一流的威廉士赛车相提并论，但也有一种声音认为，希尔接下这挑战性十足的新位子，反而比留在威廉士有机会证明他的冠军是因为个人的实力，而非因为威廉士的车太好使然。

一如预期的，在1997年赛季大部分的场次，希尔都是在被以前手下败将一圈圈追过的窘境之下度过。唯一的一场、也是最为人所津津乐道的一场例外，是第11站的匈牙利大奖赛，也就是希尔在4年前第一次拿到第一次冠军的幸运跑道。这条匈牙利赛道是一条很有名的低速多弯跑道，大马力高性能的赛车在这赛道上不见得能占有很大的优势，但是车手个人的驾驶技巧却相形重要。所以在这种地利人和的情况下，希尔驾驶著总体表现差人一大节的Arrows A18奇迹似地在计时预赛中跑出第三名，只落后给老对手与老队友舒马克与维伦纽夫，他先是趁著起跑时单数位置的路面比较干净、摩擦力较好的优势超过维伦纽夫，然后在一阵近距离的追逐战之后，在第11圈时以C级队伍水准的A18赛车超越A级强队的法拉利赛车，然后一路领先直到比赛快要完结时。可惜的是倒数第3圈时A18的液压系统故障，让希尔的变速箱无法换档而慢了下来，原本储存累积了32秒之久的胜差不够逃离被维伦纽夫追上的命运，而以分站亚军收场。虽然有点可惜，但希尔仍然替飞箭车队与第一年参赛的日本轮胎供应商普利司通拿下有史以来第一个大奖赛奖杯，顺道也证明了他自己的确有别人无法抹灭的技巧实力。


1998年，希尔加入乔登车队，新一个年度许多针对车辆技术规格进行的规则改变，意味著这一年之中各车队的实力应会有大洗牌的情况。在F1界以玩乐主义者出名的艾迪·乔登（Eddie Jordan）拥有一个当时被归类为还有点竞争力的B级队伍，不过在前半年的比赛中表现得不如预期，直到赛季中期才逐渐克服耐用性问题开始有起色。这一年第13站的比利时大奖赛发生了著名的「比利时大混乱」事件，当天气候向来不是很稳定的比利时斯帕赛道大雨滂沱，赛会却错误性地决定让车手们依照标准的静止起跑方式展开比赛，结果大部分的车手都因为视线不良看不清前方，在起跑后的第一个右弯中追撞成一团，牵连车辆数多达15辆（F1比赛中标准参赛数量是22辆车），一时之间破碎的车体、轮胎与各种颜色的定风翼板四射，比赛当然也因此暂停，赛会举出红旗决定整备后重新开跑。希尔因为起跑时的失误步伐严重落后，结果却侥幸闪开在他附近失控的车辆，没被卷入连环车祸中。虽然在大车祸后大部分的车手都换上后备赛车参加第二次起跑，但因为天气在整场比赛中都没有好转过，因此各种车祸或失控事件频传，甚至变成一场比赛撞毁的赛车比起跑数量还多的怪异现象（因为很多车手在那场比赛中撞毁两辆车）。原本竞争力就很不错（计时赛成绩第三）的希尔在稳扎稳打与其他前排车手陆续失手退赛的情况下，终于拿下该站的冠军，也成为乔登车队成军以后的第一个冠军奖杯。


1998年赛季希尔总共获得20分的年度积分，夹在老东家威廉士车队的维伦纽夫（20分）与海因兹·赫拉·佛兰岑（Heinz-Harald Frentzen，17分）之间，拿到年度车手第6名。接下来的1999年赛季，希尔虽然继续替乔登车队出赛，拥有与前一年相同的资源，但却失去了继续拼斗的心情。在屡次的机械故障与失误出场之下，只能靠零星的积分点数，累积到赛季结束时的7分。1999年的最后一站日本大奖赛是希尔的告别赛，但希尔却在铃鹿赛道著名的汤匙弯处失手损失了前定风翼，在进站更换了一个新的车头后，以最后一名的顺位重回赛道。眼看著在那场比赛中有所作为的机会渺茫，他在第21圈时毅然决定将车开回维修区弃赛。在同一个赛季中，与他驾驶相同赛车的佛兰岑拿下54点积分获得年度总排名季军的优秀成绩，证实乔登的赛车性能其实很好，希尔真的是无心恋栈想挂冠求去。

戴蒙·希尔在1999年时以39岁的「高龄」宣布结束F1车手的职业生涯，虽然年龄不小，但他实际参赛的时间却只有不算长的7年多。留下以下的纪录数字：

一般来说，在许许多多的一级方程式赛车手之间，戴蒙·希尔向来被认为是一个比较安静少卷入不必要纠纷、饶富幽默感、很有拼斗决心、有运动精神的车手，可惜的是他在最后一年比赛中斗志全失的作法让人有点晚节不保的印象。以驾驶风格来说，希尔是个智慧型、表现很稳定的车手，他的竿位获胜（Pole-to-Win）表现非常好，擅长在领先的状态下稳当无缺点地拉开差距，因此被追越超车的比例不高，但是在落后时追越其他对手的能力却没有比同场竞争的其他一线车手优秀。

以一线车手来说他多少缺乏了一些天才车手必备的冒险精神，这可能是他之所以经常被父亲格拉厄姆·希尔的阴影笼罩的原因——相比之下格拉厄姆可就激烈闪亮许多，再加上他在意气风发的顶峰时英年早逝，而缔造了世人难忘的传奇感觉。

在赛车场之外的私生活中，戴蒙·希尔与妻子乔琪总共拥有四个孩子，分别是奥利佛（Oliver）、约书亚（Joshua）、塔碧莎（Tabitha）与萝西（Rosie）。其中奥利佛是唐氏症（Down's Syndrome）病患，因此希尔夫妇长期以来一直是唐氏症相关的慈善活动之支持者。

希尔热爱音乐，他在少年时代开始尝试参加摩托车竞赛之前，曾经参加过一个名叫「性，希特勒与贺尔蒙」（Sex Hitler and the Hormones）的庞克摇滚乐团，担任吉他手的位置。

从F1赛场上退休后，2001年时希尔在英国华威（Warwick）开设了一家BMW汽车的经销商卖起新车，之后又在2003年时涉入奥迪汽车的销售网路。

