户部

户部是中国古代官署名。其长官为户部尚书。

起源于三国，时设有度支尚书，掌财政。隋代以度支尚书为民部尚书。民部即户部前身，唐代以避太宗李世民名讳改称户部。为六部之一，长官为户部尚书。唐代户部其属有四：一曰总部，掌天下户口、田土、贡赋；二曰度支部，掌考校、赏赐；三曰金部，掌市舶、库藏、茶盐；四曰仓部，掌漕运、军储。

明清时期户部掌全国疆土、田地 、户籍、赋税、俸饷及一切财政事宜。其内部办理政务按地区分工而设司，按省分成十四个清吏司，如户部江南清吏司。各司除掌核本省钱粮外，亦兼管其他衙门的部分政务，职责多有交叉。清还设有掌管八旗事务的八旗俸饷处及现审处。隶属于户部的机构有：掌铸钱的钱法堂及宝泉局；掌库藏的户部三库；掌仓储及漕务的仓场衙门。

光绪三十二年（1906年），清政府宣布“仿行宪政”，设立民政部、度支部承接户部职责。户部遂废。

受中国文化影响，朝鲜半岛的高丽王朝也设有户部，其首长为户部尚书。至朝鲜王朝时期，改称户曹，首长改称户曹判书。越南古代亦设有户部的机构。

朝鲜王朝时期，户曹的本曹设置官员五十四名，分别为判书一名（正二品）、参判一名（从二品）、参议一名（正三品）、正郎三名（正五品）、铨郎三名（正六品）、算学教授一名（正六品）、别提二名（正六品）、算士一名（正七品）、计士二名（正八品）、算学训导一名（正九品）、会士二名（从九品）。户曹下设版籍司、会计司、经费司三个机构。

1894年，朝鲜废除户曹，改为度支部。

受中国唐代文化影响，日本古代相应采取了二官八省制，设立民部省主管民政（特别是租税和财政）、户籍、田畑事务，设立大藏省主管财宝、出纳、物价、度量衡等事务。其后相沿至近现代。
