房中术

房中，又名房内，方技四种类之一，是中国古代优生学、性医学与性保健文籍内容的综称。

除了在中医学理及应用知识之外，也被道教用作修行方式的一种探讨——以“道”御“术”，“道”作为指导原则，而“术”则为一般技能操作层次的描述。房室养生的技巧通常称房中术，或名房术、黄赤之术或男女合气之术。大多数的房中术，都是男子对女子施行。女子对男子施行的房中术，又称为“媚术”，目的多在希望吸引男子，生育后代以及停止男子外遇。

在中国二十四史当中，《汉书》·《艺文志》有〈方技略〉的篇章，将中医学理及应用知识分为“医经”、“经方”、“房中”、“神仙”（炼丹及养生）四大类。其中“医经”是医学原理，“经方”是药学，“神仙”包括炼丹及养生，而“房中”则是优生学、性医学与性保健。

房中术因为流派不同，而归宗于不同始祖，如黄帝、彭祖等人，但多与黄帝有关。周代有所谓“房中乐”，汉武帝时有“房中歌”。

魏晋南北朝时，因为佛教传入，佛教僧侣禁绝性行为，强调清净禁欲，对道教产生了冲击。北魏寇谦之改革道教，开始禁止类似的作法，让房中术遭受严重打击，但仍然在私下流传。

至宋朝后，因为理学兴起，房中术更被人视作淫秽之术，因此也经常遭到政府的封禁。

中国古代房中养生家，大都着眼于交而不泄、交而少泄、精神不散、调协阴阳作为养生之道。各个派别有不同的作法，但是可以归纳出几个共通点。

通常要尽可能准备年轻女子，最好是刚发育完成的处女。在进行性行为之前，可以先服食一些药物，以加强效果。

准备进行性行为时，会先做一些按摩导引，让女子准备进入状况，之后才开始做爱。做爱时，会变化不同的体位，不同的体位有不同的功效。最终的目的是让女子得到性高潮，但男子没有泄精，房中术家认为这样可以帮助男子吸取女性的精华，但是不让男子的能量外泄。在结束之后，进行简单的呼吸导引，接著就更换下一名女子，以同样方式进行。长期与固定女性进行性行为，被认为是有害无益的。

古代道教认为，男性长期进行房中术，但避免射精或泄精，可以让自己保持年轻活力，治病强身。当吸收到足够的女性精华，更可能因而成仙。

历史上著名的医学家和房中术理论家孙思邈，对此有如下论述：“夫房中术者，其道甚近，而人莫能行其法。一夜御十女，闭固而已，此房中之术毕矣。”（《千金要方》卷二十七）。孙思邈还说：“此方之作也，非欲务于淫佚，苟求快意，务存节欲以广养生也。非苟欲强身力行女色以纵情，意在补益以遣疾也。此房中之微旨也。”“善摄生者，凡觉阳事辄盛，必谨而抑之，不可纵心竭意以自贼也。”

在明朝时，道士以丹鼎派的思想，发展出一种新的房中术。道士以女性身体组织与分泌物（包括胎盘、尿液、经血、唾液、人乳、阴道黏液等等）为丹药，通过服食丹药来追求成仙。

这类的道家派别，又分成两种。第一种，与传统房中术接近。他们认为女性的身体，相当于丹炉，是用来练制仙丹之用的。在性行为中，直接摄取女性的体液，相当于服食仙药。长期施行，就可以因而成仙。

第二种，只是单纯的将女性的身体组织及分泌物来当成原料，用来备制仙药，他们接近于传统丹鼎派。在明朝时，在王公贵族间，服食这类药物以求长生的风气很盛行。

由于多方禁毁，中国古代房中术文献经典多已在本土失传，叶德辉发现日本古代医书《医心方》辑录了部分中国古代房中术经典，辑录为《双梅影暗丛书》在中国出版，才使今日后人得以一窥房中术之玄妙。

马王堆帛书中，包括《养生方》等秦末汉初学术与方术文献

古代著名的房中术著作（依字数排列）：




