房山云居寺

房山云居寺，又名西域寺，其全称为西域云居禅林，坐落于北京市房山区白带山 (因山腰有云似白带绕山得名，又称石经山)西南麓，距北京城区75公里，原有建筑在抗日战争期间已毁，仅存塔数座和藏经洞中的石经。1961年云居寺塔与石经被公布为第一批国家重点文物保护单位。

云居寺为隋代高僧静琬所建，原有建筑依山而建，颇甚壮丽。静琬大师吸取南北朝灭佛运动中很多纸本、木刻佛经被毁，而石刻佛经多有保留的教训，就在山上凿石为室，刻石为经，用于保存佛经。刻经活动在随后的唐开元年间至辽代达到极盛，唐玄宗曾把《开元大藏经》赐给云居寺作为刻用底本，辽代时则使用《契丹藏》作为底本。这两部藏经现均已佚失，云居寺的石经就成为了校勘其他版本佛经的最好资料。辽代时，藏经洞已放满了唐刻石经，便在山下新掘地穴储藏石经。刻经活动一直延续到明朝，总计共造石经14278方；同时藏纸本22000卷，木刻经77000余块，均为世界规模最大的佛教经藏。

除去石经，云居寺还保留有有唐代佛塔7座，辽代佛塔5座，堪称一绝。1981年11月27日，在对藏经洞之中的雷音洞进行修复时，意外发现了一个套函，其中藏有两颗释迦牟尼肉身舍利。1999年9月9日，北京市文物局为妥善保护云居寺所藏辽、金石经，将之全部回填地宫。

