房山区

房山区是中华人民共和国北京市的一个市辖区，属于北京四个城市功能区当中的城市发展新区之一（其中山区部分按照生态涵养区总体要求进行建设）。因历史悠久，素来有“人之源”、“城之源”和“都之源”的美誉。地形西高东低，属于暖温带大陆性季风气候。

房山区是北京市原十个远郊区县中首个撤县设区的地区（门头沟区未在1960年被撤区复县），今房山区全境是于1987年由房山县与燕山区合并后撤县设区所形成。截至2017年底，房山区常住总人口为115.4万人，其中常住外来人口30.3万人，约占总人口比重的25.3%；人口总数位列全市第八，在除中心城区外的十个市辖区中位列第四。

在房山区境内出生并登记北京市户籍的居民，身份证号前六位（地址码）为110225（房山县时期所用，已废止）、110110（原燕山区所用，已废止）和110111。

房山区位于北京市西南部，地处华北平原与太行山交界地带。东邻大兴区，南邻河北省保定市涿州市，西接河北省保定市涞水县，北邻门头沟区和丰台区。

全区共分为1个副区级地区、8个街道、3个地区（保留原镇建制）、11个镇和6个乡。


今房山区辖境，在秦朝始设广阳郡良乡县（治所在今窦店镇西安庄村）。汉朝良乡县一度改梁乡侯国，今房山区辖境又设燕国广阳县（治所在今长阳镇南、北广阳城村）、涿郡西乡侯国（治所在今长沟镇东长沟村北）、涿郡利乡侯国（治所不明）。三国至南北朝，良乡多属各政权所设幽州、涿郡管辖，西乡、利乡、广阳陆续废并。隋唐五代期间，良乡县属幽州。辽朝属南京道幽都府，宋朝属燕山府，金朝属中都路永安府。

金大定二十九年（1189年），析良乡县置万宁县（治所在今城关街道），明昌二年（1191年）更名奉先县，属中都路涿州。

元朝良乡县属燕京路大兴府，后改属中都路大兴府、大都路总管府。奉先县于至元二十七年（1290年）改称房山县，属大都路涿州。明朝良乡县直属顺天府，房山县属顺天府涿州。清朝良乡县、房山县均属顺天府。民国时，良乡县、房山县属京兆地方，1928年划归河北省。1949年后，良乡县、房山县属河北省通县专区。

1958年，房山县、良乡县合并为周口店区，划入北京市。1960年，改称房山县。1981年，析置燕山区。1987年，燕山区、房山县合并为房山区。

2012年7月21日，北京遭遇特大暴雨，而房山区成为灾情最严重的地区，初步统计有80万人口受灾，经济损失达61亿元。


北京公共交通控股（集团）有限公司：第三客运分公司（391路、616路、646路、专93路、专94路）、第六客运分公司（房山区全境）

涿州市春雷客运有限公司（京冀跨省公交）：涿州19路、涿州19路支线、涿州22路

北京地铁系统在房山区内建设和规划中线路：北京地铁燕房线（支线，在建）、北京地铁21号线（房山区境内设两站，规划中）、北京地铁四环线（远景规划）

北京市郊铁路京原线（提出计划）

