房玄龄

房玄龄（），名乔，字玄龄，以字行，其神道碑则作名玄龄，齐州临淄（今山东省淄博市临淄区北）人，房彦谦之子。唐朝初年名相、凌烟阁二十四功臣之一。

房玄龄11岁时本州举进士，授羽骑尉。隋末天下大乱，房玄龄在渭北投秦王李世民后，为秦王参谋划策，典管书记，是秦王得力的谋士之一。唐朝武德九年（626年），他参与玄武门之变，与杜如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集五人并功第一。唐太宗李世民即位后，房玄龄为中书令；贞观三年（629年）二月为尚书左仆射；贞观十一年（637年）封梁国公；贞观十六年（642年）七月进位司空，仍综理朝政。贞观二十二年七月廿四癸卯日（648年8月18日），房玄龄病逝，谥文昭，追赠太尉。

唐高宗永徽三年，玄龄次子房遗爱与其妻高阳公主被指谋反，遗爱被处死，公主被赐自尽，诸子被发配流放到岭表。玄龄嗣子遗直也被连累，被贬为铜陵尉。房玄龄配享太庙的待遇也因而被停止。

因房玄龄善谋，而杜如晦处事果断，因此人称“房谋杜断”。后世以他和杜如晦为良相的典范，合称“房、杜”。《新唐书》本传对房的评价是“玄龄当国，夙夜勤强，任公竭节，不欲一物失所。无媢忌，闻人善，若己有之。明达吏治，而缘饰以文雅，议法处令，务为宽平。不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能。或以事被让，必稽颡请罪，畏惕，视若无所容”。

唐朝史官柳芳评：「玄龄佐太宗定天下，及终相位，凡三十二年，天下号为贤相；然无迹可寻，德亦至矣。故太宗定祸乱而房、杜不言功，王、魏善谏诤而房、杜让其贤，英、卫善将兵而房、杜行其道，理致太平，善归人主。为唐宗臣，宜哉！」

唐人墓志所称某地人，多指郡望所在。故房玄龄墓志依清河房氏郡望，称其“清河郡县人也”。关于房玄龄故乡、籍贯所在，多有争议。




房玄龄监修了二十四史之一的《晋书》。

相传唐太宗曾赐了宰相房玄龄两名美女，房玄龄夫人却拒绝让这两名美女进门，唐太宗得知后宣房夫人进宫，怒道：「你敢违朕的旨意，这里有两条路任你选择，一条是领回二位美女，和和气气过日子，另一条是吃了这坛『毒酒』省得妒嫉旁人了。」谁知房夫人性烈，拿起「毒酒」一饮尽，饮完才知竟是醋。唐太宗叹了口气道：「房夫人，莫怨朕用这法子逼你，你妒心也太大了。不过念你宁死也恋著丈夫，朕收回成命。」从此，「吃醋」这个词便成了女人间妒忌的代名词。

隋唐嘉话《中》： 梁公夫人至妬，太宗将赐公美人，屡辞不受。帝乃令皇后召夫人，告以媵妾之流，今有常制，且司空年暮，帝欲有所优诏之意。夫人执心不回。帝乃令谓之曰：「若宁不妬而生，宁妬而死？」曰：「妾宁妬而死。」乃遣酌卮酒与之，曰：「若然，可饮此酖。」一举便尽，无所留难。帝曰：「我尚畏见，何况于玄龄！」

全称《大唐故尚书左仆射司空太子太傅上柱国赠太尉并州都督梁文昭公之碑文》，现位于陕西醴泉县昭陵博物馆。宋赵明诚《金石录》云：《房玄龄碑》“其后题‘修国史河南公’而名姓残缺者，褚遂良也”。褚遂良在永徽三年（652年）征拜吏部尚书、同中书门下三品，监修国史，则可推知房玄龄碑立于永徽三年之内。

