所多玛与蛾摩拉

索多玛（；）和蛾摩拉（；）是圣经中的两个城市，首次出现在《希伯来圣经》。因为城里的居民不遵守上帝戒律，充斥着罪恶，被上帝毁灭。后来成为罪恶之城的代名词。

耶和华因为索多玛与蛾摩拉的罪恶，要毁灭两城，亚伯拉罕向他求情，耶和华答应，若在城中能找到十个义人，他就不毁那城。结果，耶和华所派的两位天使一去，所见义人，唯有罗得一家，天使告诉罗德到山上避难，逃难时切不可回头看，罗德的妻不遵神谕回头看了一眼，化作盐柱。

在《申命记》中，被天火所焚毁的；除了索多玛及蛾摩拉外，押玛和洗扁亦遭同运。

又看见遍地有硫磺，有盐卤，有火迹，没有耕种，没有出产，连草都不生长─好像耶和华在忿怒中所倾覆的索多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁一样。

《圣经·创世记》14:2-3 中提到，索多玛与蛾摩拉（希伯来文:עמורה）是摩押平原（死海的东南面）五城中的两个。该五城分别是索多玛、蛾摩拉、押玛（Admah）、洗扁（Zeboim）和琐珥（Zoar）。亚伯拉罕跟他的姪儿罗得分离时，罗得就选择了约旦河平原上的城邑，往东迁移直到索多玛，因为当时约旦河的全平原直到琐珥都是较富庶的。

注：圣经引用中的翻译源自中文和合本圣经。

在伊斯兰教中，易卜拉欣的侄子就是鲁特（罗得），他也是个先知。根据《古兰经》，鲁特（罗得）作为先知被派到那里警告索多玛与蛾摩拉的居民，要求改变他们的行径。这个故事出现在章节呼德〈古兰经第11章〉；呼德这部分的主要内容是先知们被派出去警告他们的国家要只崇拜安拉，之后神要惩罚这些国家。

以下引文来自中文版的《古兰经》：

伊斯兰教观点中的罗得和《圣经》中的罗得最大的不同之初在于，圣经包含了罗得和他两个女儿的性关系，这一点在伊斯兰教中是被决然否认的。因为罗得被指为上帝的先知，在伊斯兰教，先知绝对不会触犯上帝的律法。


因为《圣经》中对索多玛「Sodom」的负面描写，在英文中，由「Sodom」一字所生出的词汇「sodomy」带有贬义。其意为男性之间的性行为，通常译作贬义的「鸡奸」。

在探索频道播出的《圣经的秘密—索多玛与蛾摩拉》节目中，以科学角度（考古学、天文学及地质学）来研究并推测索多玛与蛾摩拉为何毁灭。以下为其内容：

节目中说道，在前3123年6月29日清晨4点30分左右，有一枚小行星进入地球大气层，并在南欧阿尔卑斯山上空爆炸，造成碎屑进入大气层，与空气摩擦后，并在死海地区降下大量陨石火球，造成死海周边城市的毁灭。

并在古城尼尼微遗址东方600哩处，发现了一件古苏美文化的星相泥盘，此泥盘在18世纪出土，目前收藏于大英博物馆。上面写满了楔形文字。泥盘上记录了制作当晚的星相，天文学家与工程师几乎能辨识出各星座；但有一未知图形及楔形文字困扰著他们。大英博物馆召集了一组专家解读出来，文字的译文为「发光物体急速飞过」。其由双鱼座方向穿过飞马座，再由天鹰座坠落于地平线。经由推算此小行星延著阿登轨道行进，为阿登型小行星，该族小型星绕日轨道为金星与地球间。

科学家利用火箭飞行软体，计算当日地球自转及该小行星运行轨道，计算出其并非直接撞上死海附近，而是撞击奥地利的阿尔卑斯山，落在乌姆豪森的欧瑟拉希谷一处叫柯佛（，又译科佛尔）的地方。但其并未直接撞击地球，而是在山脉上方爆炸。其威力是核武的100倍，产生了砂石尘土混杂的蕈状云，以每秒5公里的速度喷向数百哩的高空，弥漫了整个地中海地区，估计这道烟柱有900公里高。

接著大体积碎石再从高空中落下，与大气层摩擦，产生了大量陨石、火球，落在离爆炸地点1500哩外的死海地区，使死海地区在1秒钟，地表温度飙高到-{zh-hant:摄氏400度;zh-hans:400摄氏度}-，被火球直接砸到的人瞬间燃烧死亡。

此次撞击影响了全世界，大量烟尘覆盖了整个大气层，达数月之久。古气候学家在南极洲、中国西藏、智利等冰层中找到撞击证据。全世界在约5200年前，气候遽变，许多地方短时间被冰封。原本富饶的中东化为沙漠。

其他历史上瞬间被毁城市：

