所罗门七十二柱魔神

所罗门七十二柱魔神，是神秘学书籍《所罗门的小钥匙》的第一部份「Ars Goetia」中所记载的七十二位恶魔，他们拥有各自的职位（统领、公爵、侯爵、伯爵等等），同时管理各自的恶魔军团和本身的封印（又即是柱）。又据说他们可以给予召唤者能力、协助或者知识。七十二位恶魔的外貌有些像动物（乌鸦、狼等），也有些比较奇形怪状（例如生物混合体）。

所谓的“所罗门72柱魔神”这种说法的来源，最早是出现在一本重要的恶魔学文献《所罗门的小钥匙》（）中。目前这本书最古老的版本，出版时间是17世纪初；而估计其成书时间应该早于法国大革命之前。按照这本书的说法，圣经里以色列伟大的贤王所罗门（历史上的所罗门公元前961年－922年在位），其实也是一名优秀的恶魔召唤师。传说所罗门王曾和恶魔之王巴力（）订立契约，得到了指挥所有地狱恶魔的力量，他用自己的魔法戒指在每个恶魔的脖颈上打印，驱使它们为自己服务。作为回报，他将在死后把自己的灵魂献给巴力。据说在这些恶魔中，除了地狱的七大君王以外，最为有力的是七十二名地狱的王公贵族，也就是被称为所罗门七十二魔王的大恶魔们。他把自己召唤的咒文都写下来，称作《所罗门之钥》，包含了很多书；其中谜团最多的就是这本《所罗门之钥》。在这里就提到了被称为“所罗门之英灵”的72名大恶魔；所罗门把他们封在瓶中，在有用的时候召唤来，驱使他们做事，为以色列王国增添荣耀。但是，所罗门死了之后，巴比伦人入侵，他们看到封印恶魔的瓶子，以为是宝物，便打开瓶子，于是这些大恶魔就被放跑到人世之中，而他们的数量有72个。

以下顺序是里记载的顺序，据魔术书《所罗门之钥》（Lemegeton）中记录他和七十二位恶魔签下了契约，之后他将魔神之名刻在七十二根柱子上，所以叫“所罗门七十二柱魔神”。

七十二柱魔神登场于不少大众文化作品，这些作品多引用魔界人物的名称和外貌设定。



