扁肉燕

扁肉燕（闽东语平话字：），简称肉燕，是中国福建特产，在台湾也十分常见，因形状似燕而得名。与饺子、馄饨相较为小。

扁肉燕又称“太平燕”，是福州的一道著名地方风味小吃，也是福州风俗中的喜庆名菜。福州人逢年过节，婚丧喜庆，亲友聚别，必吃“太平燕”，即取其“太平”、“平安”之吉利，故“无燕不成宴，无燕不成年”。肉燕亦由此成为馈赠佳品，为福州人包括海外乡亲所衷情。

将鲜鱼的净肉、猪五花肉，一起剁成泥，加入辅料和调味品拌匀制成馅，将肉燕皮切成2寸见方片，然后一手持燕皮，一手用筷子挑适量的馅放入燕皮中，合拢捏紧使成燕尾或长春花形（又称小长春），或上笼旺火蒸5分钟，或冲入调好味道的清汤，或另下锅煮食。

一般家庭可直接购买现成的肉燕皮，将干的肉燕皮铺开，喷上少量水，使其回潮变软，再包上肉馅，下汤煮食。

肉燕皮（简称燕皮），俗称扁食皮，精选猪前后腿的瘦肉，配以淀粉、盐等，通过手工打制，薄如白纸，色泽洁白。

福州肉燕皮系由王世统创制。王世统，字清水，小名叫全聚，福州人，原是贩运土特产品的小贩。后在浦城见肉燕皮很受欢迎，从当地师傅处学到制作工艺，于清光绪年间回福州，在海防前开设聚记清水肉燕店，为便于携带以扩大销路，他苦心钻研，于宣统三年（1911年）创制成干肉燕皮。从此，福州肉燕皮远销南洋及世界各地。

肉燕皮切成细条，即成燕丝，煮食。

相传，早在明嘉靖年间，福建浦城县有位告老还乡的御史大人，家居山区，吃多了山珍便觉流于平淡。于是，他家厨师取猪腿的瘦肉，用木棒打成肉泥，掺上适量的蕃薯粉，擀成纸片般薄，切成三寸见方的小块，包上肉馅，做成扁食，煮熟配汤吃。御史大人吃在嘴里只觉滑嫩清脆，淳香沁人，连呼「大妙」，忙问是甚么点心，那厨师因其形如飞燕而信口说「扁肉燕」。后扁肉燕与鸭蛋共煮，因福州话里鸭蛋（鸭卵）与「压乱」、「压浪」谐音，寓意「太平」，而又有「太平燕」之说。

「太平燕」是福州的一道著名地方风味小吃，也是福州风俗中的喜庆名菜。福州人逢年过节，婚丧喜庆，亲友聚别，必吃「太平燕」，即取其「太平」、「平安」之吉利，故「无燕不成宴，无燕不成年」。肉燕亦由此成为馈赠佳品，为福州人包括海外乡亲所衷情。
