手带

手带是一种由矽胶制成，佩带在前臂的饰物. 这种手带通常会印有英文字句或词语及被染成多种鲜艳的颜色.

大部份的运动手带都没有任何实际用途，只是一种潮流饰物. 这种手带上的英文字句或词语带出的讯息通常反映著佩带人的信念及价值观.

相信由布护腕演变出来，早期的胶手带很少人使用，主要用于鉴别身份或用作入场证明. 2005年初期，有少部份慈善团体透过售卖印有特别字句的胶手带来筹募经费，但效果一般. 直至2005中期，胶手带在各界名人推动下才变成现今最流行的饰物.

这股胶手带潮流其实是由美国籍单车赛车手岩士唐带动，在著名运动用品公司Nike协助下制作了500万条印有「liveSTRONG」字样的黄色胶手带，以每条1美元的价钱出售，目的是为Lance Armstrong 基金(简称LAF)筹募经费. 后来多间慈善团体效法LAF把特别的英文字句或词语印在胶手带上，除了可以筹募经费之外还可以用作宣传该组织的信念。这种潮流由美国开始，不久后欧洲地区也被这股潮流感染。到目前为止胶手带仍是欧美地区最流行的饰物。这股热潮不久前登陆亚州，加上美国连锁快餐店麦当劳在部分亚洲国家推出胶手带换购计划，大受年青人欢迎，把这股潮流推向更高峰。

通常不同颜色代表著不同组织及字句:

白色: make poverty history (反贫穷)

黄色(LAF): livestrong (支持癌症病人)

黑+白(Nike): stand up speak up (反种族歧视)

蓝色(BBC radio): Beat bullying (反欺凌)

粉红(BCC): support knowledge strength (支持乳癌病人)

红色(BHF): feel the pulse (支持心脏病患者)

彩虹色 : LGBT (同性恋者)

深蓝/蓝白: one world one cause/ tsunami Relief (帮助海啸灾民)

蓝+绿: say no to sectarianism (反对宗教冲突)

绿色 : support protecting environment (支持环境保护)

普遍来说，这些胶手带分为两种尺码，成人和小童。成人尺码的胶手带通常适合成年男士及手腕较粗的女士，而小童尺码的胶手带较适合儿童及手腕较幼的女士。
成人胶手带长度：202 mm 
小童胶手带：183 mm

