手机游戏

手机游戏（简称手游，）是指运行于手机上的游戏软件。目前用来编写手机最多的程序语言是Java，见J2ME；其次是C语言。

由于大多数早期手机的机能所限，手机游戏普遍比较简单，画面也比较粗糙，更不要说操作性了（事实上，很少有手机的键盘适合玩游戏的）；因此，益智类游戏（如俄罗斯方块、贪食蛇、推箱子等）是常见的游戏类型。目前由于智能手机以及类手机的PDA设备发展，手机处理信息的能力增强，渐渐出现了更大画面、更加复杂的手机游戏。

另外，手机游戏的销售模式也是个问题。虽然通过网上商店下载可以节省成本，但盗版仍是个棘手的问题。为此，有些厂商想出了将在线内容与本地内容捆绑的主意，玩家需在线激活才可以玩到完整的游戏。

由于智能手机的出现和普及，手机游戏快速攻占与蚕食桌上线上游戏的市场；最大的差别是除了荧幕的大小之外，手机游戏的各项功能几乎与桌上线上游戏相同，并且没有桌上游戏无法带著走、必须一直插电的极大缺点。

而且手机游戏拥有操作方便的极大优点，因为如此，就连女性与老年玩家也渐渐多了起来，这也是桌上线上游戏所无法取代的。

目前最流行的手机游戏程序语言是Java。由于大多数的手机都内置了Java的运行环境，加上Java语言自身的跨平台特性，Java成为了编写手机游戏时最常使用的语言之一。用于在手机上运行的Java一般按照J2ME标准进行编程。

有些游戏（如Ingress、Pokémon GO等）利用了手机的GPS功能，可以显示玩家目前所在的位置，并以此为基础与玩家进行互动。

与电脑上的大型多人线上游戏（MMO）类似，手机可以通过以下连接方式进行多人在线游戏：
玩家之间除了可以进行几人之间的对战之外，还可以通过GPRS等方式参与手机上的网络游戏。







