手榴弹

手榴弹，又称手雷，是一种手投式的武器，具有爆炸功能。因为17世纪至18世纪欧洲的手雷外形和碎片都像石榴和菠萝，由而得名，近年来由于FPS游戏的流行，而在台湾有「芭乐」的俗称。

手榴弹的概念最早出现在拜占庭帝国利奥三世时代，拜占庭发现火燄和铁钉可以在石头和陶器罐中抛出。拜占庭士兵扔掷装有希腊之火、铁蒺藜的陶瓷容器以攻击敌人。

公元1000年，宋朝出现了称为火球或火炮的火器，其原理与现代手榴弹相同，为现代手榴弹先驱，1044年出版的兵书《武经总要》中，记载有霹雳火球、蔟藜火球、毒药火球、烟球及引火球等多种可手投弹药。13世纪初，中国军队中出现了铁壳制造以火药爆炸的投掷武器──震天雷，是为现代手榴弹原型。 

1405年，意大利的一份手抄本上出现了手抛弹药的图样。17世纪以后，出现铁壳制手抛弹药。此时，欧洲出现了手榴弹（英文：Hand grenade）此一名称，沿用至今。

17世纪和18世纪，手榴弹是欧洲军队中普遍使用的武器，并曾出现专业掷弹兵部队。19世纪，枪炮的发展以及城堡攻防战的减少使手榴弹一度遭冷遇。20世纪，1904年的日俄战争和后来进行的第一次世界大战、第二次世界大战中，堑壕战兴起，手榴弹又被广泛使用。在现代化步兵中，手榴弹是重要的武器装备之一。

现代手榴弹多呈球状或筒状，一部分旧式中国和德国制手榴弹为带棒状柄的圆筒形。一般由弹体、引信两部分组成。外附带安全栓，或安全盖等安全装置。一旦解除安全装置，引信点火后数秒即爆发。现代手榴弹不仅可以手投，同时还可以用枪发射。

手榴弹的使用除了最常见的向目标投掷，以爆炸时的破片攻击目标的情况外，还有将其改造为特殊炸弹的情况。

将手榴弹改造的特殊炸弹，引信一旦点火将立即爆炸，其原理类似地雷，接触的人十分危险。

碎片手榴弹在军队中很常见，主体通常由硬质合成材料或钢制成，其容器内的破片爆炸时高速飞散，能造成15米范围内人员伤亡。

在不允许轻易制造伤亡的情况下，普遍使用闪光弹或震撼弹，于爆发时，伴随著巨大的声响或者闪光，使到爆炸范围内的人士即时短暂盲聋，从而丧失活反抗能力。

利用金属罐承载的手榴弹，作为地对地发出讯号的用途，还可以作为空降地区或攻击目标的讯号。

催泪性毒剂为有效载荷的弹药，施放后可快速及大范围扩散，属于非致命性武器。

使用凝固汽油，铝热剂，镁粉，三氟化氯或白磷等作为燃料。白磷燃烧手榴弹是利用白磷遇空气后自燃的特性制成的燃烧手榴弹。铝热燃烧手榴弹利用铝热剂产生铝热反应引发剧烈燃烧。

第二次世界大战中使用的手榴弹
现代手榴弹


