手袋党

手袋党是香港主权移交至中华人民共和国前后一段时期，对当时香港政府里一群以当时的布政司、主权移交后的政务司司长陈方安生为首的一众女高官的统称。手袋党的成员在出席公众场合会经过打扮一番，提着手袋。当年港府女高官组织的「手袋党」，手袋虽小但勇气大官位高。

香港主权移交后，有指由于当时的特首董建华与陈方安生不咬弦，手袋党的女高官都被投闲置散，转任一些较次要的职位。随著陈方安生提早退休，部分手袋党女高官亦退休，有些则转投当时董建华或曾荫权的领导班子，现在手袋党的影响力大不如前。随著梁振英的领导班子在2012年7月1日上任，成员林郑月娥更上一层楼，成为政务司司长。然而，陈方安生在一次传媒茶敍时澄清指出，林郑从不是她的下属，亦非「手袋党」成员。陈方安生指林郑月娥是非群队的人，个性较为独特。

「手袋党」的组成，源于1982年前港督麦理浩任满返回英国。在送别晚宴上，一众女高官齐齐提著手袋登台献唱，从此被传媒冠以「手袋党」的美名。
手袋党的核心人物为陈方安生，二号人物为任关佩英，其他成员包括当时一众女高官：李丽娟、李淑仪、丘李赐恩、霍罗兆贞、俞宗怡、尤曾家丽、林郑月娥（具争议，下见）、刘吴惠兰、余黎青萍、张敏仪及陈冯富珍等。

