手语

手语（、、）是一种不使用语音，而使用手势、肢体动作、脸部表情表达意思的语言。主要使用者和使用对象是失聪者。

对一般大众而言，手语不算通用；在聋聩人士的社群，手语则是相当常见的沟通方式。手语并非世界共通，手语会像口语一样，依照地区的不同，发展一套属于各该地区的手语。随著各种手语发展，如今有数百种手语在聋人社会中通用。

口语语言的必要成分是语音、词汇和语法。而手语就以不同的「手形」和动向代替了语音这部分的分工。有些地方的手语研究工作者会把基本手形加以编码（以美国手语字母为基础），情况就像口语语言使用者为每个音素标音，技术上，手语使用者就可以使用这些「音标」，再加上箭头以表示动向，作为以手语为本的简单的书面记录形式，而不需要动辄拍照或画图来作书面记录。虽然这种情况并不普遍，各地手语也暂没发展出以手语为本的规范通用文字，但技术上可行。邓慧兰编撰的《香港手语词典》(Hong Kong Sign Language: a trilingual dictionary)就以这种把基本手形编码的方法，作为词典的检索索引。

大多数自然手语的语法都有著强烈的话题优先语言的特质。

词汇是不同国家的手语差异最大的地方，因为全球手语语法基本结构相同，而很多手语的基本词汇都能顾「形」思义，但观之即能意会，因此，好些聋人的国际会议里，不同国籍、手语不同的聋人经常能在会议后余兴节目的交流当中，在互相认识了对方的手语十来个基本词汇后，继而以浅白词汇解释更深的词汇的方法继续交流，很快地就能做到在没翻译协助的情况下以手语交谈，很多不了解个中因由的健听义工或社工会对这种情况不解而感到奇妙。然而尽管如此，若是词汇差异较大的手语之间，则仍然需要手语间的手语翻译员将源手语翻译成目标手语。



