手阳明大肠经

手阳明大肠经（）是一条经脉，十二正经之一，与手太阴肺经相表里。本经起于商阳，止于迎香，左右各20穴位。

手阳明大肠经起于食指末端（商阳），沿食指桡侧缘向上，出第一、二掌骨间（合谷），进入两筋（拇长伸肌腱和拇短伸肌腱）之间的凹陷处，沿前臂桡侧，进入肘外侧，经上臂外侧前缘，上肩，出肩峰部前边，向上交会颈部（会大椎），下入缺盆（锁骨上窝），络于肺，通过横膈，属于大肠，大肠下合于足阳明胃经的上巨虚穴。

支脉从缺盆部上行颈旁，通过面颊，进入下齿龈，回绕至上唇（会地仓），交会于人中，左脉向右，右脉向左，分布于鼻孔两侧，接足阳明胃经。

大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支者，从缺盆上颈，贯颊，入下齿中；还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。

主治头面五官疾患、热病、皮肤病、肠胃病、神志病等及经脉循行部位的其他病症 。患者主要症状如下牙痛、咽喉肿痛、鼻衄、鼻流清涕、口干、颈肿痛、上肢伸侧前缘及肩部疼痛或运动障碍等。

手阳明大肠经共有20个腧穴：
