扎什伦布寺

扎什伦布寺（），也称“吉祥须弥寺”，全名为“扎什伦布白吉德钦曲唐结勒南巴杰瓦林”，意为“吉祥须弥聚福殊胜诸方州”，是中国西藏自治区日喀则市最大的寺庙，为四世之后历代班禅喇嘛驻锡之地。位于日喀则市桑珠孜区城西的尼色日山坡上。它与拉萨的“三大寺”甘丹寺、色拉寺、哲蚌寺合称格鲁派的“四大寺”。四大寺以及青海的塔尔寺和甘肃的拉卜楞寺并列为格鲁派的“六大寺”。

1447年，宗喀巴最小的弟子，后来被追溯为一世达赖喇嘛的根敦朱巴（根敦主）在当时的后藏大贵族曲雄郎巴·索朗白桑和琼杰巴·索朗班觉的资助下，最初兴建扎什伦布寺。开始寺院定名为“岗坚典培”，意为雪域兴佛寺，后被根敦珠巴改成现在的名字，历时12年建成。

1600年，四世班禅罗桑确吉坚赞任扎什伦布主持时，对该寺进行了大规模扩建。四世班禅是第一个被册封的班禅喇嘛，从此扎什伦布成了历代班禅喇嘛的驻锡之地。历代班禅对扎什伦布寺均有扩建。尼泊尔在乾隆五十六年出兵后藏，抄掠至扎什伦布，搜掠一空。

寺内最宏伟的建筑是大弥勒殿和历代班禅灵塔殿。大弥勒殿藏语为“强巴康”，中间供奉着1914年九世班禅曲吉尼玛主持铸造的鎏金青铜强巴佛，即弥勒佛的坐像。7座历世班禅灵塔大小不一，有的灵塔供奉几个班禅，有的只供奉一个。塔内藏有历世班禅的舍利肉身，包括十世班禅确吉坚赞。


须弥福寿之庙，外八庙之一的须弥福寿之庙是乾隆皇帝命人仿班禅驻地日喀则的扎什伦布寺，特意为六世班禅修建的。1780年8月13日是乾隆皇帝的70岁生日，后藏政教首领班禅额尔德尼六世，长途跋涉到热河贺寿，乾隆为他来到后有住宿和讲经的地方，所修建的一行宫。
