扑克

扑克，是一类使用扑克牌的赌博游戏。扑克亦可以当成是扑克牌的简称，比方可以用打扑克泛指玩任何一种以扑克牌进行的牌类游戏。

扑克俗称梭哈，有时会称为美式扑克与其他使用扑克牌的游戏做为区隔。扑克又可为梭哈（沙蟹）的别名，属于该游戏一种变化。事实上，扑克有无数种的变化型，多半使用一副、部分或者多副扑克牌来进行游戏，但不必然要使用扑克牌。反之，并不是所有使用扑克牌进行的纸牌游戏或者赌博都可以称为扑克（Poker）。玩家在游戏过程中要有增加注码和退出的机会，有人认为玩家要有机会能够偷鸡，才能算是扑克。像是二十一点、百家乐、桥牌等常见的使用扑克牌的游戏不属于扑克。

较常见的扑克规则有：德州扑克、奥马哈菠萝&疯狂菠萝、7张种马、换牌扑克及梭哈。
扑克进行游戏时，通常允许玩家进行几种动作，如加注、跟注、盖牌、过牌。在抽牌扑克中，允许玩家抽牌换牌。根据下注的限额与比法，有些是牌小的人赢，有些是牌大的人赢，有些则是最大牌和最小牌的人平分。

赌场或者一般家庭游戏中，常常会有一些约定俗成的规矩。这些规定往往是源自于防止作弊而来。

世界扑克大赛（World Series of Poker）是扑克传统上的大赛，世界上所有的扑克玩家们以拿到世界扑克大赛的主赛事冠军作为最高荣誉，只要得到过一次冠军，终身都可以被称为世界扑克冠军。ESPN于2003年扩大转播这项赛事，造成了扑克爆发性的流行，当年主赛事的冠军Chris Moneymaker也被捧红。隔年2004主赛事报名人数也暴增。

任何人只要有一万美元加一千美元，都可以参加主赛事。这里的一万美元是作为比赛的奖金，另外的一千美元是举行比赛的费用，为组织者支配。





