打击乐器

打击乐器，又名敲击乐器，是一种以打、摇动、摩擦、刮等方式产生效果的乐器族群。打击乐器可能是最古老的乐器。有些打击乐器不仅仅能产生节奏，还能作出旋律和合声的效果。
而打击乐器是来自世界各地，而鼓棒还有分软棒还有硬棒。

大多数打击乐器有一个确定的音高，甚至连鼓的音高也是确定的。但一般来说打击乐器的分类是看一个乐器是否常用确定的音高。

定音鼓、木琴和钢片琴等都有一定的音高。三角铁在制造时音高就已经固定。大鼓、小鼓只要调整鼓皮就可调整音高〈小鼓可以上响弦，声音会比较高〉，所以有些打击乐器手在录唱片或演奏特别的作品前确定他们的鼓的音高。锣有确定音高的和没有确定音高的种类，西方的锣一般不需要确定的音高。吊钹也有确定音高的，但很少见。

意指于乐器上(即鼓)覆盖着一层膜，打击膜产生声音，比如：

意指乐器本身就可以发声，比如：

中国的民族乐器中有许多特有的打击乐器，这些打击乐器有的今天还在使用，有的今天已经不使用了（比如曾侯乙编钟）。许多这些传统的打击乐器是中国传统艺术中不可缺少的部分，比如在中国的戏剧中的磬、鼓、锣、钹，或者在说书时使用的快板、响板等。

在中国的传统音乐中打击乐器的使用比较少，打击乐器（除木琴和编钟外）一般也被看作是下级的乐器。在春秋和战国的文献中比如就有嘲笑秦国的打击音乐的文章。

在大部分的管弦乐曲完成的时代，打击乐器并未受到重视，最普遍使用为定音鼓，用途仅为增强乐曲气势。再来是小鼓、大鼓、爵士鼓、钹、木琴等。不过后来乐曲逐渐走向多样化，打击乐器丰富的节奏性因此得到善用。在二十世纪初期管乐开始发展，各式各样的打击乐器慢慢被研发改良，作曲家得以利用多样的音响效果使乐曲更加有变化。

打击乐团中的打击乐器又比管乐团中的更多样化，甚至范畴不再仅限于使用固有的乐器来产生既定的声音，如拖鞋、砂纸、铁锤甚至垃圾桶等生活用品也会出现在乐曲中。

赖聪实. 打击乐于北台湾基督教教会之运用初探. 
国立台北艺术大学. 2010 [2010-11-12].

