打鼓岭

打鼓岭（）位于香港新界北区北部坪𪨶以北，邻近香港与深圳的边界，部分地方曾属边境禁区。当中区内小山丘白虎山更位于香港最北端。打鼓岭与其东边的沙头角在香港区议会选举中共同拥有沙打选区的议席，但其乡事委员会则各自于区议会内另有代表。现任打鼓岭乡事委员会主席是陈崇辉先生。

自英国1898年接管新界后，直到1980年前，港英政府将现今北区范围划分四个分区，其中之一就是「打鼓岭区」，由于此制度沿用近80年之久，故此「打鼓岭」在广义上也涵盖原「打鼓岭区」所覆盖的地方，包括坪𪨶、恐龙坑、老鼠岭、香园围等地。文锦渡和罗湖原来也是打鼓岭区一部分，不过由于这两个地方与打鼓岭核心区之间有山岭阻隔，距离较远，缺乏主要道路连接，而且皆为香港与内地之间主要边境口岸所在地，知名度比打鼓岭更高，故此一般不会将这两个地方视为打鼓岭的一部分。

相传打鼓岭的地名，与抵御外敌有关。清朝时期，打鼓岭居民经常受到深圳河以北的黄贝岭居民欺压。由于黄贝岭居民人数比打鼓岭多，打鼓岭居民难以抵挡黄贝岭的攻击，因此居民便于村内设立一个大皮鼓，当黄贝岭居民来袭，便立即击鼓通知区内群众合力抗敌。这项特色便使打鼓岭有了这个名称。

打鼓岭由于位处内陆平原和盆地地区，难以受到海风调节气温，吸热和散热速度远比沿海地区和市区快。故此在夏天日间时，温度普遍比市区高摄氏1至3度不等，冬天时的温度又比市区低摄氏几度，尤以辐射冷却和寒潮影响下常见。另外打鼓岭几乎在每年冬季录得接近零度的气温（摄氏5度或以下），有纪录最冷日子为2009年1月的摄氏零下1度。香港天文台在打鼓岭设有气象监测站，专门收集新界北部内陆地区的天气数据。

夏季时由于打鼓岭的中心地带为内陆盆地，被周边的高地及山丘包围，所以在夏天经常记录到全香港最高温度。

打鼓岭也是除了在冬季时较常出现零度以下气温的大帽山和凤凰山外，是香港少数有机会出现零下温度的地区。例如1985及2009年两年曾出现-0.8℃及-0.4℃最低温。此外打鼓岭更几乎在每年冬季都会出现持续结冰和霜冻现象。

打鼓岭包括以下村落：上山鸡乙、下山鸡乙、大埔田、木湖、瓦窰、瓦窰下、禾径山、竹园、李屋、坪洋、坪𪨶、松园下、香园围、得月楼、周田村、塘坊、新屋岭、凤凰湖、简头围、罗湖

根据卫星照片所见打鼓岭相当多村落有田地进行农耕活动。政府并无公布个体农户或非休闲农场资料。

根据蔬菜统营处与渔农自然护理署出版《香港休闲农场指南》， 坪𪨶路两边共有11个休闲农场。单是云泉仙馆附近便有4个休闲农场。休闲农场负有郊游消闲和推广环境保护﹑生态教育﹑健康生活等的教育功用。部份农场进行有机耕作，「深受广大市民欢迎」。提供自耕农圃﹑蔬果采摘﹑农务体验等等。

云泉仙馆附近4个休闲农场：


2012年9月，「新界东北新发展区规划及工程研究」论坛改于上水宝运路草地举行。香港政府「新界东北规划及发展研究」选定古洞北、粉岭北及坪𪨶／打鼓岭为新发展区。第三阶段：讨论「建议发展大纲图」引起市民表达强烈不满。因为原本以香港人口长远发展为考虑而发展的大计，被发现预留兴建公共房屋地区太少，而且大量消除农地，打鼓岭一带会兴建一条连接路，接驳拟兴建的莲塘／香园围边境口岸道路。市民与学者表示香港新界东北农业成为发展新中港新口岸的牺牲品。

2013年7月，民协与香港立法会议员冯检基视察了三个堆填区，包括打鼓岭堆填区，跟进扩建堆填区拨款争议。堆填区散发出严重垃圾臭味污染空气。

2013年8月，打鼓岭堆填区首宗污水渗漏的严重事故。有香港传媒于6月报导位于打鼓岭的新界东北堆填区附近的平原河河水疑受污染浑浊呈橙色，但香港环境保护署矢口否认。环境保护署于8月下旬承认7月下旬发现该堆填区一个临时污水储存池池底破裂渗漏，但并无即时公布。称考虑按《水污染管制条例》向承办商采取法律行动。附近有农户会在附近平原河、缸窰河（俗称「打鼓岭明渠」）抽取河水灌溉。

由于打鼓岭人口不足以成为一个区议会选区，所以往往跟邻近的沙头角、坪𪨶等乡村范围划为同一个选区。


