托伦

托伦（波兰语：Toruń ，德文：Thorn（桑城））是波兰的一个城市，是1233年由条顿骑士团所建立。属库亚维-波美拉尼亚省。托伦曾是托伦省的省会。托伦的旧市区也是世界文化遗产。托伦在瓜分波兰的过程中被划给普鲁士，一战之后又划给独立的波兰，二战期间曾被德国占领。托伦是波兰西部重要的文化都市。城市附近有电子工厂。市内有不少博物馆。为天文学家哥白尼的故乡与的发源地，是波兰受欢迎的旅游景点之一。

公元七世纪到十三世纪，这里是斯拉夫人在维斯瓦河河岸的殖民地。

1231年春天，条顿骑士团越过维斯瓦河建立堡垒。1233年12月，条顿骑士以及签署了建立托伦的文件。包含一系列权利条款，一般称之为。1280年，托伦加入汉萨同盟，成为中世纪重要的交易中心。

1411年2月，波兰-立陶宛-条顿战争结束并签订和平条约《索恩和约 (1411年)》。1440年，托伦当地仕绅组织成立普鲁士邦联，并在1454年三十年战争期间，发起邦联对抗条顿骑士团国。三十年战争于1466结束并签订和平条约《第二次托伦和约》，在条约中条顿骑士团国转让西方诸省包含托伦给予皇家普鲁士，托伦成为波兰王国的一部分。

在大北方战争期间（1700–21），波兰国王奥古斯特二世与彼得大帝签署，确认两国重新结盟对抗瑞典。十七世纪下半叶，天主教徒与新教徒之间紧张情势开始升高。在十八世纪初期，大约有百分之50的市民是以德语为母语的新教徒，其中大部分是当地仕绅与中产阶级，另外一半则是以波兰语为母语的罗马天主教徒。在1724年后，新教徒的影响力才慢慢消退。

