托卡塔曲

触技曲（Toccata），亦称托卡塔曲，展技，是一种通常由键盘乐器或拨弦乐器独奏的乐曲。它一般速度较快、节奏均匀，具有耀技性，可以展示出演奏者手指的灵活。偶尔也有为多乐器而作的触技曲，例如蒙特威尔第歌剧《奥菲欧》的开头部分。

这种音乐形式起源于文艺复兴时期的义大利北部。1590年代，已经有一批触技曲问世。之后，作曲家将这种音乐形式带到了德国。在那里，触技曲的发展达到了顶峰，其标志为约翰·塞巴斯蒂安·巴哈的d小调触技曲与赋格曲BWV565。

巴洛克时期中最有名的触技曲作家可说是约翰·塞巴斯蒂安·巴赫。 巴赫的触技曲是这种音乐形式中的经典之作。这些管风琴作品都是即兴作品，通常伴随著一段独立的赋格。在这种情况下，触技曲代替了一般的固定的序曲。他的羽管键琴作品通常有多个乐章，由赋格形式写成。

巴洛克时期之后 ,触技曲渐渐减少。在浪漫时期中最有名的触技曲是罗伯特·舒曼和李斯特·费伦茨分别作的触技曲。他们的触技曲被广泛地评为十八世纪中技术最难和最倶代表性。
李斯特后期的托卡塔曲极短的和严峻，而且规模较小，有时亦被称为“toccatina”(小触技曲)。Toccatina Op75 是他最后发表的作品。

法国著名的轻音乐大师保罗·莫里哀亦有一首钢琴托卡塔曲，同样以「Toccata」为名。
