托勒密八世

托勒密八世·费斯康（施惠者二世）Πτολεμαίος Η' Ευεργέτης Β' ή Φύσκων（约前182年—前116年6月26日）埃及托勒密王朝国王（前170年—前163年，前145年—前116年）。“费斯康”是他的外号，意思是“啤酒肚”。

托勒密八世是埃及国王托勒密五世之子，托勒密六世之弟。他的政治生涯开始于前170年第六次叙利亚战争前夕，他被摄政勒那乌斯（Lenaeus）、欧迈俄斯（Eumaeus）两人拱举为王，与兄长托勒密六世和姐姐克丽奥佩脱拉二世成为三王共治。前169年，战争失利，塞琉古帝国国王安条克四世入侵埃及，除了首都亚历山卓外几乎拿下所有下埃及的领土。兄长托勒密六世被迫亲自出城与安条克四世求和，双方签订了条约，然而亚历山卓执政当局不满这项丧失主权的和约，拒绝承认，同时也否认托勒密六世的国王身份，再一次为其弟托勒密八世举办登基典礼，战争持续进行。

安条克四世大怒之下，支持托勒密六世为埃及国王，率军围攻亚历山卓城，但无功而返。留下托勒密六世于孟菲斯成立政权后，安条克四世返回叙利亚，期待两兄弟会继续内战。然而两兄弟很快达成共识，一同反对安条克四世，前168年安条克再度入侵埃及，但在罗马共和国干预下，安条克四世最终撤军，结束战争。

托勒密八世继续与兄长姐维持三王共治局面，但这局势不是很稳固，托勒密六世和托勒密八世双方仍存有摩擦。前165年，一位希腊化埃及裔臣属狄奥尼修斯企图引发两兄弟斗争，最终没有成功，狄奥尼修斯之后逃到上埃及底比斯发动叛变并且遭到镇压，然而这件事确实对兄弟俩关系造成嫌隙。

前164年，托勒密八世发动政变，托勒密六世和克丽奥佩脱拉二世被迫先后出走赛普勒斯。然而托勒密八世的统治不受亚历山卓人欢迎，前163年他被亚历山卓人逐出，托勒密六世因此被召回埃及成为国王。最后罗马人调解了这场托勒密王室纷争，托勒密八世分到昔兰尼成为那边的国王，而托勒密六世和克丽奥佩脱拉二世则统治埃及和赛普勒斯。

尽管托勒密八世分到昔兰尼，但对此结果并不满足。前162年，他亲自前往罗马元老院，表达对分封结果不满，希望元老院可以把赛普勒斯封给他，元老院议员多倾向支持他。然而托勒密六世对重新分封一事拖延，托勒密八世再一次在前161年向元老院申诉此事，元老院通过他的方案，并把托勒密六世的使者轰出义大利半岛来表示罗马的不满，但托勒密六世仍不理会。

在前156/5年，托勒密八世遭到暗杀差点身亡，他公开宣示此事乃他兄长指使的。随后托勒密八世再度前往罗马，向元老院控诉，并展示他的伤痕。尽管托勒密六世的盟友老加图反对，元老院再度决议赛普勒斯应属于托勒密八世，派出了五位大使和一支小舰队护送托勒密八世前往赛普勒斯，兄弟俩因此爆发赛普勒斯争夺战。罗马并没有打算真的武装介入，托勒密八世的入侵军队遭到击败，最后兵败被俘。然而，托勒密六世没有要打算杀了弟弟，他仍让托勒密八世继续当昔兰尼王，并答应把女儿克丽奥佩脱拉·特亚许配给他，结束双方的纷争。

之后托勒密八世仍跟罗马贵族保持良好关系，前150年以后托勒密六世改把克丽奥佩脱拉·特亚改嫁给塞琉古帝国亚历山大·巴拉斯后，托勒密八世向罗马望族科涅莉亚·阿菲莉加娜（Cornelia Africana）求婚，阿菲莉加娜几年前丈夫提比略·格拉古过世，她拒绝了求婚。

前145年托勒密六世在与塞琉古帝国的战争中伤重不治。托勒密八世随后赶回到埃及，并与自己的的姐姐、托勒密六世的王后克丽奥佩脱拉二世结婚，在婚礼那天托勒密八世谋杀了自己的侄子，托勒密六世之子托勒密。这次婚姻之后，他再度成为托勒密埃及国王。然而，托勒密八世的处事样样再度激起亚历山卓人的不满，他们怀念六世时的统治，并且同情他的亲属。托勒密八世对此严厉地逞罚反对他的人士，许多城内知名知识份子如萨莫色雷斯的阿里斯塔库斯和雅典的阿波罗多洛斯等遭到迫害或流亡。甚至托勒密八世还对城内反对派屠杀和大流放。

前140年，托勒密八世没有跟克丽奥佩脱拉二世离婚下，与托勒密六世之女克丽奥佩脱拉三世结婚，因此同时出现两位王后，重新建立了三王共治的局面。很快地，新旧两位王后之间对立日异严重。前132年，克丽奥佩脱拉二世与托勒密八世之间爆发斗争，托勒密八世随后带著克丽奥佩脱拉三世退出亚历山卓，退往赛普勒斯。他害怕自己与克丽奥佩脱拉二世所生的儿子托勒密·孟斐特斯会被举为新王，故杀了年仅14岁的儿子，把尸体肢解送还给克丽奥佩脱拉二世。

托勒密八世杀子这举动激怒了亚历山卓的市民，他们决定支持克丽奥佩脱拉二世，但托勒密八世仍掌握其他城市和埃及乡间，拥有很强大的力量。在实力悬殊下克丽奥佩脱拉在前129年决定邀请塞琉古国王德米特里二世兼任埃及国王，希求他介入这场战争。之后，德米特里二世却在前128年入侵埃及失败，绝望下克丽奥佩脱拉二世在前127年逃出亚历山卓，逃往叙利亚。当托勒密八世攻下亚历山卓后，他对城内克丽奥佩脱拉支持者进行大清洗。

前124年，托勒密八世与流亡的克丽奥佩脱拉达成和解，结束了内战。克丽奥佩脱拉二世返回埃及，仍与托勒密八世和克丽奥佩脱拉三世一同共治。

约在前124年，托勒密八世把他与克丽奥佩脱拉三世所生的女儿特里菲娜嫁给塞琉古国王安条克八世。并在前118年颁发大赦，试图减缓政府和人民的关系。

托勒密八世在前116年逝世，遗属中并没有说明谁才是王位继承人，把人选交给克丽奥佩脱拉三世去决定。克丽奥佩脱拉三世偏向幼子托勒密十世为王，但亚历山卓的公民则希望当时赛普勒斯总督，长子托勒密九世可以登上王位，因此克丽奥佩脱拉三世只好让托勒密九世登上王位，而让托勒密十世担任赛普勒斯总督。

