托尔德西里亚斯条约

《托尔德西里亚斯条约》（，）是地理大发现时代早期，两大航海强国西班牙帝国和葡萄牙帝国在教皇亚历山大六世的调解下，于1494年6月7日在西班牙卡斯蒂利亚的小镇托尔德西利亚斯签订的一份旨在瓜分新世界的协议。

条约规定两国将共同垄断欧洲之外的世界，并将穿越当时已属葡萄牙的西非佛得角群岛与哥伦布最早为西班牙发现的美洲土地古巴岛和伊斯帕尼奥拉岛连线中点的经线作为两国的势力分界线。这条经线位于佛得角以西370里格，即西经46°37'附近。分界线以西归西班牙，以东归葡萄牙。西、葡两国分别于该年的7月2日和9月5日批准了该条约。这条分界线也被称为教皇子午线。

尽管当时欧洲人对新大陆地理勘测还十分模糊，西、葡两国都较好地履行了条约。然而，条约漠视了其他欧洲强国的权利，在英格兰、法国崛起后，遭到抵制。

在《托尔德西里亚斯条约》签署之前的1479年9月4日，共治西班牙的费迪南德和伊莎贝拉已经与葡萄牙国王阿方索签订了《阿尔卡苏瓦什条约条约》。该条约结束了卡斯蒂利亚王位继承战争，并附有关于两国争夺控制大西洋和非洲海岸的条款。条约确保加那利群岛归属西班牙，而马德拉群岛、亚速尔群岛、佛得角、几内亚岛等地以及其他已知或未知的大西洋权益全部归于葡萄牙所有。

1500年葡萄牙探险家佩德罗·卡布拉尔意外越过子午线，并发现了巴西。1512年葡萄牙在太平洋发现了极有经济价值的香料群岛摩鹿加。这引起了西班牙的垂涎。1521年环球航行的由西班牙资助的葡萄牙探险家麦哲伦，也在摩鹿加登陆。西班牙与葡萄牙在这里遭遇。葡西两国从1523年开始谈判，至1529年达成《萨拉戈萨条约》，修订势力范围界线，并明确这一分割线在太平洋上的位置。太平洋分界线划在摩鹿加群岛以东，西班牙退出摩鹿加群岛，葡萄牙为此赔偿西班牙35万个达克特金币。而太平洋分界线以西的菲律宾则继续被西班牙统治。

