托勒密王朝

托勒密王朝（希腊语：），是由马其顿君主亚历山大大帝死后，其将军托勒密一世所开创的一个王朝，托勒密王朝主要统治埃及，是埃及的一个朝代。首都在-{zh-cn:亚历山大港;zh-hk:亚历山大港;zh-tw:亚历山卓}-。第一代君主是亚历山大大帝的将领托勒密一世，最后的君主是女王克利奥帕特拉七世和其儿子托勒密十五世·小凯撒。这王朝的诸位君主都被埃及历史上认为是法老。

亚历山大大帝死后，继任人亚历山大之同父异母弟腓力三世无能和遗腹子亚历山大四世年幼。前323年，托勒密被任命为埃及总督。前305年，托勒密自立为埃及王；此后托勒密一裔巩固了对埃及的统治至罗马帝国在前30年入主。 

埃及托勒密王朝一裔中兄妹或姊弟通婚很多。男性后裔常称托勒密，女性的名称常有克丽奥佩脱拉、贝勒尼基和阿尔西诺伊。其中最后的女王克利奥帕特拉七世埃及艳后是最为后世所知的。

另外，严格来说，马其顿王国还有一个相当短命的托勒密王朝。





同时代的人描述了一些托勒密王室成员极度肥胖，而雕像和硬币显示出他们有突出的眼睛和肿脖子。家族遗传病弥漫性毒性甲状腺肿可以解释肿脖子和眼球突出的原因，虽然这不太可能在病态肥胖的存在下发生。

鉴于这些家族性发现，该王朝的王室成员似乎患有多器官纤维变性的疾病，如或家族遗传的多发性纤维硬化性甲状腺炎。


