托勒密六世

托勒密六世（笃爱母亲者）Πτολεμαίος ο Φιλομήτωρ（约前186年—前145年），古埃及托勒密王朝国王（前181年—前145年在位）。托勒密五世之子。在他统治期间，埃及继续与叙利亚的塞琉古王朝进行混战。

托勒密六世在其父去世时尚是一个孩子。在前176年之前，埃及的实际统治者是托勒密六世的母亲克利奥帕特拉一世。前176年克利奥帕特拉一世去世后，托勒密六世与自己的妹妹克利奥帕特拉二世结婚，他们共同统治埃及。

托勒密六世与其前任一样，深深卷入与塞琉古王朝为争夺地盘而进行的无休止的争斗，尽管此时的塞琉古王朝已是日薄西山。前170年，塞琉古国王安条克四世对埃及发动了第六次叙利亚战争。至前168年，安条克四世准备围攻托勒密王朝的首都亚历山大，托勒密六世不得不向罗马求援。在罗马-{干}-预下，安条克四世被迫退出埃及。

从前169年开始，埃及实际上由托勒密六世、其妻克利奥帕特拉二世和其弟托勒密八世（克利奥帕特拉一世的幼子）共同统治。三头政体并不成功：前165年，亚历山大的埃及士兵在狄奥尼修斯领导下发动叛乱。前164年，托勒密八世赶走托勒密六世企图独自统治，但后者在亚历山卓公民援助之下很快又夺回了政权。

前150年，塞琉古国王德米特里一世被杀，一个出身模糊的人亚历山大·巴拉斯夺取了王位。托勒密六世侵入叙利亚，支持德米特里一世之子德米特里二世为合法的国王。前145年，托勒密六世在与亚历山大·巴拉斯的战斗中伤重身亡。

