托福

托福（， ）是由美国教育测验服务社举办的英语能力测验。

大多数的美国大学或研究所要求外国学生在申请时提出过一定标准的托福考试成绩。从1964年创立以来，已有两千多万人次参加了托福考试。过去的托福是用纸笔测验，后来改为电脑测验，最近已改为网考，学生需付费参加此考试，在各国皆有ETS的分部负责在主要城市举办定期考试。除此之外，一些机构如政府、执照、商业组织、或是奖学金项目可能要求这项考试的成绩。托福成绩的有效期为两年，在此之后将不再给予通知。

1962年，一个由30个政府与民间组织代表组成的全国性大会召开，探讨英语为非母语学习留美深造中的英语水平问题。大会建议设立托福考试，并为1963-1964年时间段设立的框架模型。最初的考试是由设立，并由斯坦福大学应用语言学家主持监督。托福的第一次开考是在1964年，由美国现代语言学会执行，福特基金会与丹弗斯基金会出资赞助。1965年，美国大学理事会和美国教育考试服务中心联合担负托福考试的后续任务。1973年，教育考试服务中心与大学理事会、研究生入学考试理事会达成协议。教育考试服务中心负责在托福理事会的指导下，执行考试计划。

托福网路考试始于2005年末，全名为「Internet-Based Test」，简称「iBT」。已逐步地取代了机考（CBT）纸笔试（）。网考首先应用于美国、加拿大、法国、德国和意大利，并在2006年里在全世界普及。

历时长达3.5至5个小时的网考由四个部分组成，每个部分侧重一种语言技能，不过一些试题需要多种技能综合使用。考试着重于在高等教育和学术环境下的语言使用。iBT测验可在试题上作笔记。

网路考试总分为120分，四个部份各占30分。


考试中的某一环节会出现不计分的加试题，是ETS用来设计新试题的实验。当考生遇到加长环节时，应该对所有考题给予同等重视，因为加试题是匿名的。例如，当阅读题由三个变为四个时，只有三个会被积分，其中的一个则不会。四个中的任意一个都可能是加试题。
另：托福听力加试可能性较大，加试中经典加试占多数。

托福机考（Computer-Based Test，简称CBT）已于2006年9月30日废除。题型分为四大部分，测试听力、结构（文法）、阅读等的语言能力。除写作部份之外，其余测验过程中，受试者一律不准于测验纸上作笔记。

听力测验和句型结构部分是采用电脑适性测验，题目的难易度会依据前几道题目答题的正确性来变动。

听力测验、结构／写作（两项合并）和阅读测验的分数以0至30分表示，加总后的平均数为最终分数，以0至300分来表示。写作部分的成绩另以0至6分来表示。

尚未有网考（iBT）及机考（CBT）测验的地区则采用笔试（Paper-Based Test，简称PBT）。尽管PBT和CBT在题数（PBT题数较多）和计分方式上有异，但PBT所测验的语言能力跟CBT一样。PBT测验最终的分数范围界在310分和740分之间，为听力（31-68）、结构（31-68）、阅读（31-67）的加总。与CBT不同的是，写作部分的分数并不算在PBT的最终分数内，而是以0-6级分来呈现。


美国教育服务社已提供iBT、CBT和PBT分数转换表。



绝大多数院校将托福成绩作为录取中的一个指标。每个院校都有托福录取最低分数线。托福iBT录取最低分数线从61分(鲍灵格林州立大学)到100分(MIT，哥伦比亚大学，哈佛大学)不等。统计显示托福录取最低分数线平均值为本科74.2分，研究生82.6分。

托福ITP是检测非英语为母语考生的英语笔试，用于测试学术英语能力。
托福ITP测验中英文全名为TOEFL Institutional Testing Program，由美国教育测验服务社（Educational Testing Service简称ETS）于1965年研发并实施至今。托福ITP测验是根据未实施电脑化测验前之纸笔型态托福测验(TOEFL PBT)演化而来，主要利用先前已施测的庞大托福测验题库为基础，以纸笔测验型态提供学校或机构成员英文能力检定之用。托福ITP测验成绩能有效反应出受测者之英文能力，其成绩效力广获国际间认可，目前全世界有47个国家2,500多个学校及机构采用托福ITP测验，每年实施60万人次以上的测验。托福ITP测验亦于2006年获得行政院列入公务人员英语检测升任计分标准对照表。
考题为新题，或过往的托福PBT试题，可用于学生分班、进度、评估、结课和其它目的。
托福ITP考听力、文法、阅读，不考口说写作。
与托福iBT不同，托福ITP由学院等机构组织开考，不能替代iBT考试（在台湾，由ETS台湾总代理统一举办）。考试有三个等级:B1、B2、C1。
分数计算方式:测验总分以三部份级数之和 × 10 ÷ 3 = 实际所得总分，总分310-677分。
托福ITP将反馈给欧洲共同语言参考标准(CEFR)，考生则会得到一份成绩单，成绩达460分以上(B1等级)可申请证书，460-542分棕色证书(B1)、543-626分为银色证书(B2)、627-677分满分为金色证书。

ETS也提供托福Junior考试，考察中学生的英语水平，是托福系列中的一个特别项目。托福Junior是为11-14岁的学生设计制作的，考试有两种形式——托福Junior标准考试（笔试）和托福Junior综合（机考）。托福Junior标准考试由三部分组成：阅读理解、听力和语言辨析。托福Junior综合由四部分组成：阅读理解、听力、口试和写作。托福Junior的考试成绩将会汇报给欧洲共同语言参考标准(CEFR)，考生将获得一份成绩证书。

TOEFLtv是托福官方在YouTube的频道，于2009年2月25日建立，提供来自教师及学生的学习英语技巧。

托福iBT考试在不同地区的考试费用为160-300美元不等，下表列出了各个国家和地区的报名费用。数据于2018年12月更新，可能会随时间变动。

