托特纳姆热刺足球俱乐部

托定咸热刺足球会（）简称热刺（Spurs或The Spurs）是一间座落伦敦北部-{A|zh-cn:托特纳姆; zh-tw:托特纳姆; zh-hk:托定咸;}-区的英国职业足球球会，从1882年成立至今已经拥有过百年历史，现在于英格兰超级联赛比赛；球会主场暂为温布莱球场。

热刺是英格兰足球传统上最富娱乐性的球会之一，亦是首支在二十世纪缔造联赛及足总杯双料冠军的队伍，时为1960/61球季。至1963年热刺又登上-{zh-cn:欧洲优胜者杯; zh-hk:欧洲杯赛冠军杯;}-宝座，乃是第一支赢得欧洲大陆重要赛事锦标的英国球队。在1970年代，他们两夺联赛杯以及成为首届-{zh-cn:欧洲联盟杯; zh-hk:欧洲足协杯;}-冠军；1980年代成功卫冕足总杯冠军，其中1983/84球季的时候又再度在欧洲足协杯抡元。自1990年代以后，则陆续增添了一个足总杯和两个联赛杯金牌，而近年热刺在联赛的表现稳步上扬，并且经常地参与欧洲赛事。

由于热刺的传统主场球衣为白色，使得热刺球迷素来被称为「白百合」（"Lilywhites"）。而热刺早于第一次世界大战时期已经开始与近邻阿仙奴发展为宿敌，两队之间的对垒即为著名的「北伦敦打吡」。

热刺队于1882年创立以后第一次比赛的地点，是位于哈林盖区近郊的一个公众足球场，之后的六年时间里热刺都以此作为他们的根据地。

更重要的是，热刺与日后之近邻及历史宿敌阿仙奴（前身"伍利奇阿仙奴"）因缘际会的首次对垒也正正是在这个地方上演。发生在1887年11月19日的这场友谊赛，刚好亦是热刺迁离托定咸湿地球场前夕的最后一战；其时阿仙奴仍然立足在伦敦南部的伍利奇，尚未移至泰晤士河以北。当日，由于客队的迟到，令这场比赛受到延误至接近黄昏时间方能开赛，最后15分钟的赛事更因为日光照明不良而被球证宣布腰斩，那时热刺队正以2-1的比分领先对手。随著托定咸热刺队在社区上的观众日增，他们极需一个新的场地去容纳其支持者们。

在觅得更佳主场之前的多年过渡期里面，热刺队一直在湿地区附近流离失所。直至1898年他们成为联合联赛（United League）的创始成员和一举夺亚之后，方才决定搬家到诺森伯兰公园（Northumberland Park）内的足球场，并开始收取球迷每人每场3便士的入场门票费。不过，热刺驻扎此地的时间也并不长，前后只是维持了约一年左右。

肇因于1899年4月，热刺与伍利奇阿仙奴的又一次对赛吸引了超过1万4千名球迷进场欣赏，但公园显然已经不能够应付较此次规模更大的人潮。会方有见及此，意识到寻找面积更大、更稳定的新场馆之迫切性，只好购买了距离诺森伯兰公园外马路100码处的一块土地，马上把它改建成首个属于球会本身的主场球场。

白鹿径球场（White Hart Lane）是热刺现时使用的主场比赛球场，位於伦敦北部的-{zh-cn:托特纳姆; zh-hk:托定咸;}-区，容量为36,310人。

1899年时它的原址是酒馆旁边一个属于的废弃苗圃，那名地主预见到球赛将为他的酒馆带来可观收益，便欣然把荒地出售予热刺会方。同年9月4日，白鹿径球场完工并正式开幕。在5,000观众打气下热刺队顺利取得开门红，在友谊赛以4-1击退主场的首名访客-{zh-cn:诺茨郡; zh-hk:诺士郡;}-，同时获得115英镑的门票收益。至于第一个光临白鹿径的正式比赛对手则是-{zh-cn:女王公园巡游者; zh-hk:昆士柏流浪;}-，在11,000名观众见证底下，热刺同样以1-0击倒客军。

在1908年到1972年间，白鹿径是少数拒绝场地广告板的英国球场之一。1923年白鹿径扩建至可容纳50,000名球迷，高高在上的是球队的标志—铜制斗鸡，直到现在仍然在东看台盖顶，参与热刺每一场的主场比赛。1930年代足球是一项非常受欢迎的运动顶目，相对来说，当时的热刺表现平凡，在1938年3月5日仍有高达75,038人拥入白鹿径观看热刺对新特兰的足总杯比赛，至今仍为白鹿径最高入场人数的纪录。1953年设置汛光灯（在1970年代全部更新）方便夜间比赛。「西看台」在1980年代早期兴建，但因监察不力而严重超支及延期落成，直接引发球队陷入财务危机。「西看台」与托定咸高道（High Road）平行及连接比尔尼高逊径（Bill Nicholson Way），在渥斯特大道（Worcester Avenue）的「东看台」为三层结构，由著名的运动场建筑师阿奇巴尔·雷奇（Archibald Leitch）建于1930年代，其中层看台为立席，票价相宜而视野广阔，被主场球迷戏谑称为「书架」（"The Shelf"）。在公园径（Park Lane）的「南看台」在1990年代落成，更首次设置超大屏幕（现时在两边禁区顶各有一座）。在1996年「会员看台」（「北看台」）改建完成。至2017年关闭为止，共服务球会118年。

目前热刺正在伦敦的诺森伯兰大道兴建一座新球场，以取代白鹿巷球场作为热刺的新主场球场。新球场预计将可容纳60,000名观众。期间热刺会以温布利球场作为临时主场。

热刺自从1901年足总杯决赛开始便沿用一只雄斗鸡图案作为球会象征。由于球会以兰开斯特王朝的爵士（人称Harry Hotspur，曾被莎士比亚写入其剧作）命名，故此顺理成章使用他闻名的马刺和斗鸡作为象征形象。到了1909年一位名叫威廉·史葛（William James Scott）的队员为球队铸造了一个铜像，在斗鸡脚下另外加上一个球形底座，会方决定把铜像放置于球场西看台的屋顶之上，从那时至今它便屹立不倒一整个世纪，默默观看球队所有的主场比赛。

1982年是球会诞生100周年庆典，在会章亦加入纪念字样。

1983年为了对抗未经授权的盗版商品，会章有需要变得更复杂一些，于是会方在图案中新增两只红色图腾狮子和球会座右铭，这个会章在随后的20多年里均有应用在热刺球衣上。

1997年热刺的新徽章出炉，在盾形纹章里渗入了与托定咸区有关的地标和设计。在盾形两侧的狮子是诺森伯兰家族的徽号，因为亨利·珀西正是家族成员之一以及托定咸的大领主。绘于左上方的城堡代表距离球场仅400码的布鲁斯城堡，其现址已改为博物馆。右上方的7棵树木则纪念托定咸市曾有七姐妹于「Page Green」一地植林的事迹，当地铁路和地铁、道路也有的以此命名。盾形下方缎带则写有拉丁格言“Audere Est Facere”。不过在使用了2年之后，会徽却于1999年恢复原来的样貌。 

2006年1月19日，热刺球会官方宣布推出新会徽。为了配合球会形象革新和现代化，会方聘请了专业设计公司重新打造会徽，新版会徽比之前的简约，线条清晰，保留经典的同时令人耳目一新，由2006/07年度球季开始正式使用，而绣在球员制服上的会徽则会略去下方的球会名字。

热刺球队成立之后的第一套制服是海军蓝色（Navy Blue）的上衣加短裤，但自1882年创会以后多年都一直没有既定的款式设计。例如1884年曾经使用粉蓝与白色对称中分的衬衣；到1890年球队迁到诺森伯兰大道时改为鲜红色的上衣。当热刺于1896年加入南部甲组联赛，正式成为一间职业球会时，队服又更换成一件深啡色与金色相间的垂直条纹衬衫。

热刺队服的款式到了19世纪末才渐有定案，1898年的新设计是由纯白色衬衫配海军蓝色短裤而成，正是现今热刺球衣的雏形，队衣洁白无垢的形象亦开始令外界替热刺冠以「白百合」（Lilywhites）之绰号。有说起用该两种颜色选择的原因，在于向首届联赛及足总杯双料冠军得主普雷斯顿足球会致敬。

白色与海军蓝色自那时开始保留作球会的基本用色，此后队衣只是稍有变更，第一次世界大战后在胸前绣上公鸡徽章；1939年开始在队衣背面印上球员号码。1983年德国酿酒商「」成为热刺球会诞生百年以来首个印于球衣胸前的赞助商标。热刺在1991年则成为穿著及膝短裤的先驱者，当时球坛上绝大多数球队的短裤都短至膝盖以上，及膝短裤在当时是一种创新的潮流，随后各地球员都争相仿傚。旅游代理公司「」的红色标志在2002年被选为胸前赞助商标，在部分热刺球迷群里掀起不小的争议，因为那是属于死敌阿仙奴的颜色。2006年，热刺取得国际博彩集团「Mansion」的巨额赞助合约，总值3,400万英镑。

2010年7月热刺宣布获得专门企业软件开发商「」为期两年的联赛球衣赞助，金额价值2,000万英镑。同年8月，热刺再与一间投资银行兼资产管理公司「」签署了为期两年的赞助合同，其商标将会出现在欧联赛场以及其他各项本土杯赛的热刺球衣，据报赞助内容达到500万英镑。



作为运动团队于证券交易所集资上市的先驱，热刺从2001年起至今的主要股东乃。它是一间由英国亿万富翁所创办的投资公司，而他在该集团的合作伙伴便是从那时开始入主热刺，担任球会的执行主席。2007年6月，ENIC集团通过收购球队前主席手上剩余的14.7%股份，而大幅增加对热刺的直接持股量至68%；此时另一名球会大股东、希腊裔企业家也把自己的9.9%或当中至少7成股权转让他人。

2009年8月21日球会宣布发行总值3,000万英镑的新股，以筹组资金应付新球场计划的发展成本，在这当中最后有接近2,780万的部份都是由ENIC集团所购置。2010年6月30日的年报指出ENIC集团继续直接持有球会76%的普通股，以及97%的可换赎优先股，使它实际上总共控制了热刺约85%左右的实质权益。相对地，并没有任何其他的持股人拥有3%以上的球会股票。

托定咸热刺队长久以来在英国境内拥有数量可观的球迷，他们主要来自北伦敦地区以及伦敦周围各郡。从1946至1969年间，热刺的主场平均入座率五次成为全国之冠。同时间，随著1980和90年代以后电视直播技术渐趋成熟，直播赛事便向英国本土以外延伸发展，而热刺也开始累积世界各地的支持者，他们并各自设立建基于当地的球迷分会。不过单就主场入座率而言，碍于白鹿径球场的容纳人数所限，热刺在英超成立后的实际入座率只属于徘徊中游而已。

在历史上，已记载的热刺支持者包括哲学家阿尔弗雷德·艾耶尔等人，而他们素来与另外几支球队有著对立关系，以同属大伦敦区内的尤甚。他们在历史上最久远而又剑拔弩张的宿敌是北伦敦打吡上的阿仙奴，除此之外的对手还包括了近邻车路士和韦斯咸。

如同其他伦敦球会一样，热刺的追随者之中包含著广泛的犹太裔人，亦因此招致了许多对立球迷针对性的反犹太主义，特别是在作客的情形底下更是饱受挑衅。其后，热刺的支持者不分是否犹太族裔，均联合起来抵制这类种族歧视，逐形成热刺球迷被外间标签为「」（即「犹太佬」，含贬义）。然而热刺球迷里面的大多数人都视这个称呼为一种骄傲的象征，把当中的轻蔑和侮辱成分转化为力量，还以此为题材编写曲子在比赛时吟唱。时至今日，这个字眼的贬义已经稍减，只是单纯用作分辨热刺球迷以及他队的支持者。当然，仍有不少人反对使用「Yid」字眼，并相信它只会惹来更多的种族仇恨。一个相似的局面也发生在位于阿姆斯特丹的阿积士球会身上。

目前，长期拥护热刺的知名人物包括英国演员-{zh-hans:裘德·洛;zh-tw:裘德·洛;zh-hk:祖迪·罗;}-及-{zh-hk:鲁拔·格连特; zh-tw:鲁伯特·葛林特; zh-hans:鲁伯特·葛林特;}-、-{zh-tw:肯尼斯·布莱纳; zh-hk:简尼夫·班纳; zh-cn:肯尼斯·布莱纳;}-、-{zh-cn:罗娜·迈特拉;zh-tw:萝娜·米莎;zh-hk:露娜·美查;}-、摇滚乐手菲尔·柯林斯、前辣妹成员、影星-{zh-hans:皮尔斯·布鲁斯南;zh-hk:皮雅斯·布士南;zh-tw:皮尔斯·布洛斯南;}-、NBA球星-{zh-cn:史蒂夫·纳什; zh-hk:史提芬·拿殊;}-。


热刺是英超在1992/93赛季成立的创始成员，初期战绩乏善足陈，主要在中游打滚，多位领队包括、、格拉咸、荷杜，以至和-{zh-hant:辛天尼; zh-cn:桑蒂尼; zh-tw:桑蒂尼;}-也未能带领热刺取得佳绩以及一席欧洲赛的参赛资格。因此热刺在2005年之前乃是英超里面唯一一支从未曾以「头六」或者「尾六」排名完成赛季的球队，这个情况在马田·祖尔接手之后立刻有所改善，连续两个球季取得联赛第五名的位置。其后带队的桑迪·拉莫斯却反使排名下跌。在本土领队哈利·列纳上任后，热刺在2009-10球季更以第4名完成联赛，首次打破近年所谓四大劲旅垄断英超的困局。2015-16年球季热刺在普捷天奴领军下，取得联赛第3名，及后的2016-17年更取得第2名，连续两季刷新热刺在英超史上的最佳成绩。

二十世纪，每当1字结尾的年度，除1931年及1941年整个球季因二次大战停顿外，-{zh-cn:托特纳姆; zh-hk:热刺;}-总有机会尝到夺冠的滋味，但至廿一世纪，2001年及2011年热刺皆空手而回，逢1字结尾的年度夺冠的神话看似在廿一世纪终止。
英格兰人是热刺队员出场纪录的持有者，他在1969年至1986年的十七年间，一共为球会披甲上阵多达854场，其中655场属于联赛赛事。

此外，占美·基里夫斯保持着球会的入球纪录，他在累计380场联赛、杯赛及欧洲赛之中，共为热刺球射入过266球。


以下球员被认为是对球会发展作出了卓越贡献，而获标示为球会伟人（Great Players），于2009年12月3日公布的及是最新被列入名单的成员。


1910、20年代

1930、40年代

1950年代
1960年代

1970年代
1980年代

1990年代

1950年代
1960年代

1970年代

1980年代
1990年代

2000年代
2010年代




热刺被称为「球星摇篮」，皆因在热刺青年军出身或曾经效力过热刺的球员部分被视为明日之星。

较早前的有：

近年比较著名的有转投曼联的-{zh-cn:迪米塔尔·贝尔巴托夫; zh-hk:贝碧托夫;}-（被誉为天才型射手）。其余有：


