托马斯·莫尔

托马斯·莫尔爵士（，），由于被天主教会封为圣人，又称「圣托马斯·莫尔」（）是英格兰政治家、作家、社会哲学家与空想社会主义者，为北方文艺复兴的代表人物之一。1516年用拉丁文写成《乌托邦》一书，此书对以后社会主义思想的发展有很大影响。

1478年生于伦敦的一个法学家庭，毕业于牛津大学，曾当过律师、国会议员、财政副大臣、国会下议院议长、大法官。1535年反对英王亨利八世兼任教会首脑而被处死。

在莫尔的理想社会里，私有制被废除，产品归全社会所有，公民在政治上一律平等，人人参加劳动。但由于时代的局限，这个理想的社会是以农业和手工业生产为基础，而且还有奴隶存在。

1510年到1518年，莫尔服务於伦敦市两个行政司法长官之一的底下。他的身分属于重要的、负责任的地位，他在那里学到「要赢得信任，就是要诚实以对」和「做一个公仆」。1517年，以一个律师的身分进入皇宫服务国王和做一个“私人的仆人”。

莫尔在在担任律师期间，他接触了大量涉及到下层社会的讼案，目睹了广大人民群众所遭受的苦难。他主持公道，能够替受屈的人们撑腰，因而在伦敦很有名望。亨利八世早期反对宗教改革，这与莫尔的观点相吻合，因此莫尔深受亨利八世宠信。1518年，莫尔被任命为王室申诉法庭庭长、枢密顾问官。1521年任副财务大臣，并被封为爵士。1523年经大法官托马斯·沃尔西提名，莫尔被选为下议院议长。1525年受命为兰开斯特公爵领地大臣，1529年又取代沃尔西成为英国大法官，这是英国仅次于英王的第一号要人。

1505年，27岁的莫尔娶了他的第一任妻子──小他五岁的珍·柯尔特。根据莫尔的女婿和第一位莫尔传记作者William Roper，莫尔原本打算娶约翰·柯尔特的第二个女儿，但是后来又感觉到这样子珍·柯尔特会感到羞辱与丢脸，因为她妹妹比她早结婚。

这段婚姻很快乐，他们有四个小孩：三个女儿──玛格利特（莫尔最喜爱的小孩，暱称为Meg）、伊莉莎白（Beth）和Cicely（Cecy），和一个儿子──约翰（杰克）。他们家，不仅仅只有他自己的小孩，他另外还领养了一个孤儿──玛格利特·吉格斯。他是一位很忠实的父亲，当他不在家时，他通常都要求他的孩子们给他写些东西，即使他们并没有什么特别的事情要和他说。而且，他并不是一个爱炫耀和凡事都要赢过他的孩子们的父亲。他希望女人和男人一样聪明，所以他教育他女儿的时间和精力就和他教育他儿子的时间和精力是一样的，这在当时是很少见的。1511年，珍去世，莫尔以最快的速度娶了他的第二任妻子，这样他的小孩子们才会有母亲。

他的第二任妻子爱丽丝·米德尔顿大他7岁，是个寡妇。她和莫尔并没有小孩，即便如此，莫尔仍认养了一个小孩并命名为爱丽丝。莫尔说爱丽丝·米德尔顿“既不是珍珠，也不是女孩”（原文为“nec bella nec puella”），其意义为她既不漂亮也不年轻。伊拉斯谟甚至刻薄的描述了她的鼻子是“鸟身女妖的鹰勾鼻”。即使在现实上他们的角色大不相同，但是莫尔和他的妻子充满深情，虽然他不会用教育或训练珍的方式来教育她。在莫尔写给他自己的碑文中，他赞扬珍帮他生了四个小孩，也赞扬了爱丽丝当了个温柔的继母；他公开宣布他无法说出他最爱哪一任妻子，也表示希望他们死后能团圆。


