扛腿式体位

扛腿式体位是描述妇人通常背部躺卧，并可将双腿弯曲或抬起双脚的行房位姿。日语称为“”或“”，德语称之“维也纳蚝（）”，通常英语仍列为正常体位（missionary position）之变化型。

一般以女性采正卧姿态的正常体位进行性爱时，若女方两腿弯曲且抬起，男方肩膀或前臂可扶抱女方大腿。

有医师建议想生男孩的夫妇，性交时采用较深入的姿势，并让妇人先达到性高潮、再在阴道深处射精：

有研究指出，只须在女性姿势调整两脚开阖的角度，能影响阴道交合时的微妙紧缩感，甚至能改善多数要求阴道口手术的临床案例。

另有文籍记载若干名称：

传统汉字古籍记载有若干描述妇人正卧欢愉的位姿变换。其中如“凤翔”、“猿搏”及“龟腾”等，各有不同的讲究。

妇人自举其脚、动作行数的“凤翔”式
研究认为，此式“自举其脚”妇人可抱著双膝较方便媾合，抱大腿让阴茎进入阴道，抱脚踝则利腰臀摇摆。若妇女体态愈轻盈，男方则愈不费力。

由正常体位变换而来的此一位姿可能让女性高度快感。由于大腿肌的拉撑使某种程度对阴蒂的刺激，臀部一部分的移动有助男方触贴至适当的部位；另一方面，男方只需压制妇人腿部，与其身体紧贴，能行使较为深入的交合推移。

在特征上，“猿搏”式的“担其股，膝还过胸”是相当深入的体位之一。
研究认为，此式著重男方的协调性，以及双方腰脊柔韧度的锻炼——反复缩腹与张挺腰脊，适度动作促进全身气血循环，强健颈项、腰膝与四肢。男方可能较为吃力（要用手臂支撑妇人体重，又负担妇人双腿），不适合颈椎及腰椎功能不良、或身材太过肥胖的夫妇。若妇人身材较纤细者较易行使。

另外，研究认为阴部位置较低的妇人可借此将阴部抬高突出，以利交合深入（能避免较短小的阴茎滑出阴道）使阴茎更容易从阴道口深入阴道穹（“俞鼠”一说是在阴道约六寸处）。

有一些论述是针对常见性事过程不当的后遗症，在一般饮食或药物治疗之外作相关对治的探讨，例如需要搭配何种体位、姿势上又应如何变换调整。

在性爱过程中，若伴侣一方好表现或索要过度、另一方意愿不足却勉强做爱的状况，可能影响人体神经系统、排汗、呼吸感觉不对劲，而满身大汗、气乏无力、心烦气躁、头昏眼花。
此式（担其两股）姿势虽与“猿搏”（担其股）相近；但其中差异在“猿搏”描述男方主动，“绝气”则是妇人主动（令女自摇）。另外，研究认为若妇人能多次性高潮，会活化与激奋直肠，对便秘、痔疮也能有改善效果。

若在兴奋冲动的状态下做爱（心意贪爱），或因很想做性事、却在调情不够或身心准备不够充分——女性还很干涩、男性勃起度还不够——就勉强媾合，造成早泄（溢精，早发性射精）。

或酒醉饭饱后，腹胀胸闷的状况下做性行为，也容易心跳加速、喘息不止、呼吸凌乱不顺畅，久之容易伤肺，甚至口干、身体烦热，易饥饿感、想多喝、又多尿（类似糖尿病初期的现象），喜怒无常、悲喜郁闷等情绪不稳，软腿、难以久站。
