执政党

执政党，是一个国家政府中获得政权的政党，一般是国家元首、政府首脑或地方行政长官所属的政党，或者是其他形式而掌握执政权的政党。

标准的议会民主国家中，执政党是指实际控制立法行政权力的政党，政治下的执政权力一般限于国家治理，不是能真正掌握国家制度的权力，因为单一政党及其政治家无法代表绝对多数政治力量。民主国家的执政党政治人物在担任国家及地方政府重要职务时，拥有依法组织政府和制定政策的权力，同时执政党负起政治责任，以维护执政权，否则会在下次选举中成为在野党甚至丧失国家层面的政治活动地位。在政党轮替中与执政党相反的是在野党，即在国家机关中拥有席位，有政治地位的政党，或反对党，即广义上反对执政党的政党。

总统制的国家，则以总统所属的政党作为执政党，总统兼任国家元首和政府首脑。如美国、墨西哥、巴西、阿根廷、智利、哥伦比亚、菲律宾和南韩。执政党在议会未必是多数党，或拥有占多数的执政联盟，拥有行政权力，属行政主导。政治较为稳定，总统受到任期保障，除非犯下严重罪行，否则难以被赶下台，而民主国家的议会拥有弹劾总统的权力。

半总统制又称双首长制的国家，拥有行政权的总统和领导内阁的总理共同行使政治权力，总统与总理并非一定属同一政党，但总理的权力一般是基于其政党在议会是否维持多数，如：中华民国。而中华民国设置总统却不设总理，取而代之的是行政院院长，且总统与行政院长通常同属一个政党，另依据中华民国宪法第55条规定：行政院院长，由总统提名，经立法院同意任命之。后中华民国宪法增修条文第三条改由行政院院长由总统直接任命之。

内阁制或君主立宪制国家的政府需要经公民直接选举国会议员，再由国会多数党作为执政党。现时行两院制的国家，多数会以下议院多数，作为执政基础，政府亦需要获下议院的多数才能继续执政。

若有一党赢得国会下议院过半数席次并自行组阁，该党即为执政党，如英国和日本；若无任一政党席次过半，则各参与联合政府的政党皆为执政党，如德国和意大利；若数个政党组成联盟的国家内，赢得最多议席的政党占据了主导优势，如马来西亚。

也因实行总统内阁制，总统由议会选出，但握有实际行政权力，如缅甸、南非。

君主专制独裁国家，政权为君主绝对掌控，如沙乌地阿拉伯和阿曼。这些国家政权不会有政党存在。

在一党独大或一党执政的国家，只有一个具支配地位的合法执政党，反对党长期处于在野地位且无机会执政，部分国家不允许具竞争性的政党存在，如俄罗斯、白俄罗斯、亚塞拜然、土耳其、叙利亚、叶门、新加坡、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、辛巴威、苏丹、厄利垂亚、赤道几内亚、坦桑尼亚、莫三比克等。

在共产党执政的国家，该国共产党常常是唯一合法的执政党，只不过有时也允许存在一些其他卫星党参政，却不能取得执政地位，属政治花瓶，如朝鲜、中华人民共和国、越南。

