扬·彼得·巴尔克嫩德

扬·彼得·巴尔克嫩德（，），荷兰政治家，前荷兰基督教民主党领袖，2002年至2010年担任首相。

巴尔克嫩德是家中长子，其父是商人，其母是教师。他在艾瑟尔河畔卡佩勒读完小学，然后在Goes的一所新教教会学校读完中学。1974年至1982年，他在阿姆斯特丹自由大学攻读社会学、商业史和法律史。1992年他已经成为教授，在这里教授“基督教社会关于社会与商业的观念”。

2002年大选后，由基民党、右翼民粹主义皮姆·佛图因名单与自由民主人民党组成的中间偏右联合政府至2003年。

2003年大选后，与民主66及自由民主人民党共同组成第二届中间偏右的政府内阁至2006年。

2006年大选后，基民党与自由民主人民党组建看守政府至2007年。

2007年大选后，基民党与工党及基督教联盟组建联合政府，其后2010年2月因工党反对延迟于阿富汗派驻荷军部队导致联合政府解散。至后6月9日举行的大选，基民党惨败，议席大减一半至20席，落居第四大党。基民党承认失败，巴尔克嫩德辞去党首及首相一职，但由于和工党组阁失败，基民党和自民党及自由党组成联合政府，直至2012年初。

1996年与女法官Bianca Hoogendijk 结婚，他们育有一个女儿。
