扬中市

扬中市是中华人民共和国江苏省镇江市辖下的县级市。

扬中的前身是太平洲，隶属于镇江府的丹徒、丹阳，常州府的武进，扬州府的江都、泰兴等四府六县。

清末，在太平洲地方设立太平厅，隶属于镇江府。中华民国建立后，废厅，改为太平县。1914年因与安徽省太平县同名，而更名为扬中县。

1994年撤县设市。

扬中市的主体为长江上的一个岛屿，面积332平方公里，人口33.78万（2011年），位于东经119度、北纬32度，是仅次于崇明的长江第二大岛。扬中的地名是因其位于扬子江中而得名。

扬中市北、东隔长江主航道与泰州市高港区、泰兴市、扬州市、镇江江北属地高桥镇相望，西南隔长江南汊与镇江市镇江新区、丹阳市及常州市新北区相望。

1994年，建成由民间集资建造（扬中市地方政府筹资建造）的扬中长江大桥和2004年建成的扬中长江二桥分别将扬中本岛及其第二大附岛与江南镇江市区和常州新北区连接。在建的泰州长江大桥S35镇泰高速跨越长江主航道、长江南汊穿越其市区，至镇江新区姚桥枢纽连接S39江宜高速，使扬中成为沟通扬州、泰州、镇江、常州的重要城际交通枢纽。

新建的镇江港扬中港区将使扬中的沿江产业优势得到体现。

即将立项的新和扩容工程：“镇江—扬中快速通道”线形沿镇江新区的金港大道东延跨越长江夹江新建扬中长江三桥直插扬中南城区。该通道为全立交、互通式出入口、全封闭、双向6车道、每小时100公里的准高速设计，将大幅度缩短扬中至镇江老城区的车程时间，预计从扬中新客运中心到镇江左湖互通车时为15分钟。

扬中周边的重要交通设施：镇江境内：镇江老城区—扬中市区快速通道、京沪高铁、、沪宁铁路、沪宁城际高铁、镇江港大港港港区等；常州境内：奔牛机场、常州西绕城高速、江都~宜兴 S39江宜高速（京杭高速）常州港等；泰州境内：泰州~丹阳S35镇泰高速、宁通高速、宁启高速、泰州港等；扬州境内：、扬州泰州机场、淮扬镇铁路、宁启铁路、扬州港等。

规划建设的淮扬镇铁路及五峰山长江公铁路大桥、镇南铁路、京沪高速南延线、扬州泰州机场紧邻而建，将进一步完善其周边区域内的立体交通格局。

扬中市下辖2街道办事处，4个镇：三茅街道办事处、兴隆街道办事处、新坝镇、油坊镇、八桥镇、西来桥镇。其中三茅街道办事处面积133.19平方千米，人口13万，占扬中全市40%, 是扬中市委、市政府所在地。

扬中是一个以电力电器产业为主的“工程电器岛”，电力电器产业占全市经济总量近70%，占国内市场份额的20%以上。

扬中是著名的“鱼米之乡”、“江鲜之乡”。该市江域附近是长江众多洄游鱼类的繁殖地。

扬中水产资源丰富，所盛产的刀鱼、鲥鱼、河豚，即所谓的“扬中三鲜”，乃是扬中饮食文化精华之所在。扬中3月左右是吃河豚的季节，每年举办河豚节。

扬中市使用的方言“扬中话”是江淮方言通泰片（扬中小片）的一种。
