扬琴

扬琴是一种东亚民族乐器，亦有洋琴、打琴、敲琴、扇面琴、蝙蝠琴、蝴蝶琴等称呼（现代几乎统一称作「扬琴」），其兼具打击乐器及弦乐器之特色，但在-{zh-tw:国乐团;zh-cn:民族管弦乐团;zh-hk:中乐团;zh:现代中华管弦乐团}-里还是编制为「弹拨乐器」。

扬琴源于中亚地区的「桑图尔」，后流传到欧洲、北美洲及大洋洲，有「」（Dulcimer）、「」（Cimbalom）、「Hackbrett」及「萨泰里琴」等多种变体。

中国的扬琴起源尚未有定论，但普遍认同在明朝时经海路传进中国的说法。而中国最早出现扬琴的记载，为清李锴所撰《含中集》第二卷提到洋琴。

朝鲜半岛的扬琴称为「洋琴」（），在18世纪由中国人传入朝鲜半岛。














扬琴以击弦发声，音箱以木制成，呈扁平梯形，上有100多条弦，双手持「琴竹」击奏。

现代扬琴有100多条金属弦，通常由1至5条弦1组发1音，低音弦最粗，有效弦长最长，1至2弦1组，高音弦最细；有效弦长短，4至5弦1组。有效弦长为桥码左则一段，弦由左右两端盖板下的螺丝栓著，须以工具调音。
常用的「五排码」扬琴由右至左称为低音码、左码、中码、右码、半音码。亦有3排和4排桥码的扬琴。

亦称琴笕、竹键，以具弹性的竹制作，为击弦工具，常用有单音琴竹、单音双面琴竹、双音琴竹等。竹身细长，手握一端扁平；击弦一端为锤状，一面以橡皮或其他弹性材料包覆。

扬琴最初的击弦工具是木制小槌，音色较琴竹清脆。

位于扬琴左右两侧，将弦抬高，以降低狼音，部分新式扬琴有「变音槽」，可以迅速移动滚珠，改变有效弦长以改变音高，可方便调音、转调、奏临时变化音。

以双手持琴竹左右交替击奏或齐击一音以加强音量。以裸竹一面（即无橡皮琴皮包覆之面）击弦为「反竹」，音色尖锐有如金属互碰；以琴竹尾部「钩奏」，奏出弹拨乐效果。扬琴余音悠长，可以手指按弦消音。戴上「滑音指套」后可奏滑音。
在民族乐团中，位于指挥前方第一排，常奏和音或琶音。亦为胡琴、笛等乐器独奏曲重要的伴奏乐器。

原为五声音阶乐器，经增加桥码后可奏半音音阶。

各排由下而上为全音音阶。










