扶桑

扶桑，中国神话中的灵地之一，传说在极东的大海上，扶桑树是由两棵相互扶持的大桑树组成。太阳女神羲和大神为她的儿子金乌（三足乌鸦，太阳之灵）从此处驾车升起。

最早在1761年，法国汉学家德金（Joseph de Guignes）根据《梁书》的记载，认为扶桑地处美洲的墨西哥，他于1761年提交的一个研究报告中说：根据中国史书，在公元5世纪时，中国已有僧人到达扶桑，他认为就是墨西哥。在中国学者中较早响应此说的是章太炎，他在所著《文始》中也认为扶桑即墨西哥。

德金指《梁书》扶桑传载：“扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云扶桑在大汉国东二万余里，地在中国之东，其土多扶桑木，故以为名。”如此看来扶桑国应远在西半球的美洲。原产于墨西哥的棉花，即具备扶桑木的全部特征。墨西哥玛雅人的首领称“Dui--Lu，”其发音正是《梁书》中所说的扶桑国贵人：大小“对卢”。扶桑国有南北二监，南监押轻犯，北监押重犯，重犯子女男孩8岁为奴、女孩9岁为奴，这也是墨西哥玛雅人的制度。

1908年，章太炎发表《法显发见西半球说》，把耶婆提拟定为耶科陀尔，认为法显早于哥伦布到达美洲，陈志良提出殷商民东迁都到美洲之说。1972年，美国亨利艾特·默茨（Henriette Mertz）发表了〈Pale Ink， Two Ancient Records of Chinese Exploration in America〉一书，认为扶桑国即在美洲。2002年英国小说家加文·孟席斯的《1421：中国发现世界》在其一本小说里认为扶桑国是今中南美洲，郑和船队曾抵达那里。

但也有1831年德国东方学家 J.H.Klaproth 以法文发表了〈Recherches sur le pays de Fou Sang mentionne dans les livres Chinois et pris mal propos une partie de l'Amerique〉一文，提出反驳认为扶桑不在美洲。

由于传说位于极东海上，为雅士对日本的雅称。

有观点认为古书中对日本都以倭国称，《梁书》在东夷诸国的概略中，写得相当清楚︰「扶桑国，在昔未闻也」。因此可见「扶桑」在唐朝人的观念中，绝对和「倭国」是不同的，并无扶桑等同倭国的古文献。因此认为扶桑国并非指日本。

另有观点认为扶桑可能指当时日本的其他部分，因为当时日本有许多小势力并存，如《三国志》中记载魏国历史的《魏书·东夷传》中的倭人条提到「女王国东渡海千余里复有国皆倭种，又有侏儒国在其南人长三四尺去女王四千余里，又有裸国黒齿国复在其东南船行一年可至」即表示东渡后有许多小国。《山海经·海外东经》也提到「下有汤谷，汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北，居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝」以及「大荒之中，有山名曰孽摇𫖳羝，上有扶木，柱三百里，其叶如芥，有谷曰温源谷，汤谷上有扶木，一日方至，一日方出，皆载于乌」等叙述，黑齿也是古代对日本的另一个称呼，因当时日本岛原住民阿伊努人喜欢将牙齿染黑，这一习俗日后很长一段时间还是在日本古代贵族中流行。《梁书》中虽提到「扶桑国，在昔未闻也」，可是又补充到「其南有侏儒国，人长三四尺，又南黑齿国，裸国，去倭四千余里，船行可一年至」，表示扶桑国跟侏儒国、黑齿国与裸国跟倭是邻国，而且都是海岛国，所以也有学者认为这些被记载的各国其实都是指当时还未统一的日本。

有一说扶桑国是指山东曲阜。“扶桑”一词有见之于屈原诗句「饮余马于咸池兮 总余辔乎扶桑」。

神话学界认为扶桑是幻想中的一棵树，为太阳(金乌鸟)的栖息之地，由于太阳都是东出所以神话时代的人认为遥远东方必有一颗树为此鸟之巢，不管任何国家被套以扶桑国之称都只是误用，对于遥远东方的不知名地区加以冠之而已。

