扶苏

扶苏（），姓嬴，秦始皇皇长子．秦朝政治人物。秦始皇驾崩后，被赵高和李斯等人矫诏谋杀、改立公子胡亥为帝。

秦始皇统一六国后，长子扶苏曾多次议政，同情儒生，素有贤名，对于治国、安定天下颇有远见。始皇三十五年（前212年），侯生、卢生等人议论皇帝，并双双逃走。秦始皇听到消息后极为愤怒，下令御史进行追查，坑杀“犯禁者四百六十馀人”。

扶苏不同意父亲焚书坑儒、「重法绳之臣」等严刑峻法，多次上书谏议，劝阻秦始皇。扶苏认为，天下初定，百姓未安，远方的百姓都还没聚集，诸生都背诵、效法孔子之言；现在陛下用重法制裁诸生，他害怕会导致天下不安。扶苏的劝谏触怒了秦始皇，被秦始皇流放到北方，在上郡（今陕西延安附近）监督蒙恬部队军务。但扶苏展现出刚强坚毅而威武勇猛，待人诚信而振奋贤士。

始皇三十七年（前210年）冬，始皇巡行天下，行至沙丘（今河北广宗西北）时病逝。始皇临终前曾以玺为遗诏，要扶苏交兵权给蒙恬，到咸阳来主持他的葬礼；意思就是要扶苏继位。但中车府令赵高和丞相李斯等人秘不发丧，阴谋让扶苏弟胡亥继位，矫诏以胡亥即位；同时另下诏书赐死蒙恬和扶苏，并“数以罪”；史称「沙丘之变」。

胡亥的使者奉敕书到上郡，扶苏遂准备自杀。蒙恬曾经起疑心，力劝扶苏不要轻生：「皇帝陛下在外地，未立太子，派微臣率领三十万大军防守边疆，又派您监军，此天下之重任啊。现在随便一个使者来就自杀，如何知道其不是有诈？我们应该上书请示，请示了再请示，再三请示，而后死还不迟。」但扶苏为人仁孝则说：「父亲要赐死儿子，有何好请示？」扶苏旋即伏剑自刎于军中。

扶苏逝世两年后，陈胜、吴广发动大泽起义反秦，听闻有言「少子不当立，当立者乃公子扶苏」，百姓大多听闻其贤能名声，就假称「公子扶苏」起兵，以号召武士响应。

扶苏的亲生母亲因「秦俗多忌讳之禁」，历史失载。

日本历史学家藤田胜久在《项羽与刘邦的时代：秦汉帝国兴亡史》（东京：讲谈社，2006）一书中，从陈胜、吴广起义将扶苏、项燕并举为号召的事例中，推测出扶苏可能同项燕一般具有楚国贵族的血统，所以扶苏的母亲应是来自楚国的宗室。

中国历史学家李开元提出佐证之二：秦王政九年（公元前238年），嬴政22岁行冠礼成年，开始亲政，按照秦国王室秦惠文王的先例推断，嬴政应于23岁时举办大婚，婚事多由太后操办。嬴政13岁即位之初本有三名太后；亲祖母夏太后早于秦王政七年（公元前240年）过世、生母帝太后赵姬因前一年的「嫪毐之乱」牵涉过深，无力左右嬴政婚事、仅剩养祖母华阳太后有权力决定王后人选。华阳太后是楚国人，钦定娘家出身的楚国王女下嫁嬴政，乃合乎情理与华阳太后利益的安排，而这位楚国王女极有可能即是扶苏的母亲。

一说后来的秦王子婴即是扶苏之子。但史书又记载子婴与其二子谋杀赵高，如子婴为扶苏之子，则其子尚幼、不可能参与谋划，故此说存疑。

