批踢踢

批踢踢实业坊，简称批踢踢、，是一个台湾电子布告栏（BBS），采用Telnet BBS技术运作，建立在台湾学术网路的资源之上，以学术性质为原始目的，提供线上言论空间。目前由国立台湾大学电子布告栏系统研究社管理，大部份的系统源代码由国立台湾大学资讯工程学系的学生与校友进行维护，并且邀请法律专业人士担任法律顾问。它有两个分站，分别为批踢踢兔与批踢踢参。目前在批踢踢实业坊与批踢踢兔注册总人数约150万人，尖峰时段两站超过15万名使用者同时上线，拥有超过2万个不同主题的看板，每日超过2万篇新文章及50万则推文被发表，是台湾使用人次最多的网路论坛之一。

1995年9月14日，当时就读国立台湾大学资工系二年级学生的杜奕瑾，在宿舍内，以一台486个人电脑，利用Linux及开放原始码软体，架设了BBS站，PTT，担任创站首任站长。台大批踢踢的英语简称「PTT」的来源，是来自杜奕瑾开站时的个人ID。ID典故是他因为常熬夜而有熊猫眼，所以绰号是Panda Tu（Tu为姓氏），缩写为PT；但他觉得PT太短，有两个T念起来比较好听好记，所以把ID取为Ptt。

批踢踢于1999年与台大椰林风情、不良牛牧场、小鱼的紫色花园、未来最旧小栈、风月星、阳光沙滩等站一起成立「国立台湾大学电子布告栏系统研究社」，邀请当时资策会执行长国立台湾大学资讯系教授林逢庆为指导教授，并与台大宿舍网路研究社合作，推展BBS服务更新并改进。杜奕瑾为该社创社社长，并同时担任椰林风情站长。于1999年举办台大Ptt之夜、2000年举办台大BBS之夜等公开发表活动。

2000年，批踢踢兔（PTT2）成立，以提供个人板以及团体等私人性质为主的看板服务。

批踢踢在使用者人数渐增的情况下，逐渐成为台湾最大的网路讨论空间。众多不同种类的话题都能在批踢踢上激荡出讨论的热潮，甚至影响到真实的生活层面，于是批踢踢成为台湾新闻记者瞩目与取材的焦点。除此，也曾因制度或言论等引起风波与争议。

2003年，台大资讯系认为批踢踢是由学生自行组成的组织，不属于学校官方，而且管理人员与会员并非全部都是台大师生，为避免造成学校困扰，台大校方开会决议把「ptt.csie」除名。同时，批踢踢也配合除去站上所有与台大相关名称的域名，网站官方名称也避免「台大」或「NTU」等字词。

2004年4月，批踢踢参于美国华府创立，主要提供海外学生专用，早期有使用MediaWiki，现已停止该功能。除了主要的BBS服务，批踢踢早期也设计Blog、Wiki的服务，供注册用户申请。其中PTTwiki服务于2004年2月5日启用，PTTwiki采用Tavi系统，近年来皆已停止该额外服务。

直到2006年年初，是台湾最主要提供个人wiki服务的网站。不同于其他成功的社群网站，批踢踢秉持自由与非商业化承诺。

虽然批踢踢的创始人以及台大各BBS站于1999年成立社团，但是并非台湾大学的官方站台，社团也不代表PTT，仅宣扬 BBS 理念，协助系统管理，设备硬体长久以来都是私自募得，因此在经营方式上也能较为自由。但由于所使用的台大网路属于台湾学术网路，因此看板内容仍需遵守台湾学术网路使用规定。

使用者注册帐号后，可选择前往感兴趣之看板阅读文章、发表文章等。某些较热门之看板设有发文推文门槛，以避免大量创办帐号发文造成系统当机之行为。大部分看板会有板主管理，负责删除不适当之文章，及避免看板品质降低等。
未通过注册或被退回注册认证资格的使用者，仅能在站务板（SYSOP）、帐号部问题处理中心（ID_Problem）及其他指定之站务看板内发文。

小天使为一群自愿的资深使用者，经由小天使群内的新血组对有意愿报名的使用者评估测试，并交由大天使任命之，负责回答站上使用者关于ptt的使用问题，任期为半年一任。对使用者来说，小天使处于匿名状态，呼叫时只会显示「小天使」及其暱称而不会看到ID，而小天使则是能看到使用者的ID。相较于生冷的使用说明文件，小天使这种形式的「线上真人说明」能带领新使用者更快进入Ptt的世界。这项功能最早在2004年5月17日发表开始测试公告。于2004年5月24日开始运作。每月的29日为「天使节」，使用者可在这一天对小天使表示感谢。原则上小天使禁止透漏自己的身份等资料，也不得向小主人询问对方的资料（只会显示小主人ID），但过去曾因为小天使可以选择小主人性别，例如男性小天使只接受女性小主人，或是女性小天使只接受男性小主人，而备受争议，更有甚者有骚扰对方的情况，在小天使界的努力改革下，让系统改版废除选择小主人性别的功能，毕竟服务对象是新手，不需要有性别之分。

使用文字进行图形创作的ASCII艺术在BBS界由来已久，后来演变出了「按著空白键不放」的动画效果，在 PTT 还有专属的 BBSMovie 看板，另外也有些BBS（如Maple3-itoc）提供了自动翻页的机制方便此类动画的播放。PTT于2005年夏将文章浏览系统换成新的「piaip's more」系统，创新提供了具时间轴概念且可不固定每页画面行数的动画控制码。2007年冬的「pmore 2007」更进一步提供了即时互动指令，还有简单的程式能力可制作小游戏等。

以有限的字数（约45个英文字母的限制），在原始文章下方留言。好处是可以快速简易与发表人互动，但一旦推文数过多，便难以阅读。针对后者，目前站方尚未有好的解决方式。推文功能在大部分看板是开放的，纵使文章发表人不喜欢推文，也无法禁止其他使用者于自身文章下推文。

2006年，前法务站长lawcloud为了监督看板文章的违法行为，他向系统站长scwg提出全年无休的文章审查警察系统，并由视听剧场群组长lpyd及活动部棋国组长HWBA协助规划章程架构，由法务部成员撰写条文。PTT工作人员在看板遇到重大状况时执行检举与紧急处置，必要时给予罚单、停权、删除帐号等紧急处置。

此功能亦为PTT独创。由于推文功能的使用方式逐渐演进，已脱离原本设计初衷，多数使用者也喜欢用推文却不爱发文。然而一旦原始文章遭到删除，推文也会跟著消失。使用者为了维护自身「推文权利」，不希望自己推文被文章发表人更改。站方遂推出使用者禁止删除自己发表文章的功能，此功能交由各板板主设定。然而使用者依然可以透过「编辑文章」来达到清空内文的目的。

批踢踢与批踢踢兔作业系统则是Debian GNU/Linux，批踢踢参目前则架设在Microsoft Azure提供的云端服务上。

批踢踢原始码最早是从台大阳光沙滩电子布告栏的Maple BBS 2.36 SOB版分支发展出来。随著众多程式站长协助开发，目前已经和原始版本有著许多差异。如在记忆体用量，磁碟I/O上最佳化，大部分用C语言写成，在有限的记忆体环境中让更多使用者使用。另有由 piaip 改良后的文章浏览程式（piaip's more, pmore），可支援左右移动，动画播放等功能。

批踢踢主要程式码授权条款为GPL v2.0，但部份程式码使用多重授权或BSD许可证，或是各种自订授权条款。与GPL不相容的程式码全部是非必要的选用模组（要使用者自行设定才能使用），并有GPL相容的实作版本。（例：piaip's more 即为非GPL的BSD许可证。不启用 pmore 时系统仍有一份 minimore 可提供最低限度的功能）


2010年，高雄市长初选，杨秋兴阵营质疑陈菊指使抹黑，挺杨乡民也在网路上发动搜索，确认发文者是陈菊竞选总部秘书高闵琳，而高还动用关系，要法务站长王威中替她删除帐号卸责；五日站务总监出面道歉，并免除站长职务

由于批踢踢具有相当大规模的社群，以及极佳的即时性互动，故在网路上发生的一些事情甚至足以影响现实社会，成为新闻媒体报导对象。有些组织、甚至政府单位，亦会参考PTT的舆论进行调整，以切合民意。如台铁与台湾高铁每日均会检视相关看板之讨论。

政治人物的团队疑似利用分身帐号制造舆论、或发废文洗过重要议题。PTT公关部部长、站长之一的陈奂宇，帐号为allyours，在2014年加入连胜文台北市长竞选团队，同年被PTT乡民查到在PTT使用michael1993、danny81322等多重分身帐号在连阵营竞选处为连胜文宣传，以及包含向蔡正元投诉称八卦版版主是柯文哲网军的帐号crvry。PTT规定帐号不得移转、出借，或与他人共用，陈奂宇也被网友质疑，身为站长却知法犯法，风波越演越烈，引发乡民多达120篇以上的讨论。两日后PTT站方总监以及八卦版版主正式发出公告作出惩处，站方总监jzsa宣告解除陈奂宇的发言人职务，改由站长yunjin代理担任发言人，待清查完毕后将一并依多重帐号管理条例给予砍除。陈奂宇说自己没用分身、多重帐号，是由曾任中国国民党青年团总团长黄健豪负责，不过坦承连胜文竞选团队原本想找外包厂商在PTT进行「网军作战」，最后依旧由连营内部处理。

网友依照站方公告资讯顺藤摸瓜，直指「阳明SEO整合行销公司」是在PTT上进行公关操作，还指出「该公司的服务范围包括整合行销及操作公共议题以改变大众的认知与态度。」并公布疑似该公司持有的23个帐号都「对印表机有研究」，当中7个帐号在同年8月19日后则突然常在八卦版问卦，但被该公司否认，不过他们公司官网的确写著「提供PTT行销/批踢踢行销」。之后，乡民FrankerZ发现IP「114.46.41.221」有多组帐号轮流在八卦板贴废文，让其他乡民开始找寻从同IP位置的分身帐号，抓出16个帐号；乡民hateOnas到八卦板所属的检举看板，提出「非常严重分身超贴」的检举控诉，拉出85个分身帐号。这些傀儡帐号疑似使用BOT在PTT上自动发废文。

2014年9月30日，PTT站方公告暂停最近连访柯文哲、冯光远与游锡堃的PTT网路电台（PttRadio）引发网友热议并臆测是政治清算，且签署该公告还有陈奂宇，至于另一位公关部站长yunjin则称因接获厂商检举有商业行可能违反学术网路规定，才关台调查。PttRadio台长Kinple则在SYSOP板上回应yunjin的质疑，并且公开自己与yunjin的私信，反驳yunjin的说法。Kinple坦承之前厂商跟网管洽谈并收钱，但他称这些都是粉丝团经营用，与电台内容无关，而连胜文竞选阵营机动组组长张硕文承认是陈奂宇建议先把电台关掉。乡民质疑既然PTT不能进行商业营利，可是站方却允许陈奂宇于贩卖站服，不符合该站标榜的中立立场，遂发起「连阵营幕僚allyours下台」联署活动。yunjin因违反程序正义遭停权六个月、陈奂宇被解除公关站长职务；而中止对PTTRadio授权、合作决议不变。

2014年11月18日，《周刊王》报导获X先生的检举，说无党籍候选人柯文哲也在PTT有网军，还至少有33个帐号，宣称IP都是来自于柯文哲竞选总部和松江路。实际上，好几个帐号的IP并非在柯P办公室或竞选总部，有的甚至是中华电信的浮动IP。而且根据帐号，不少人根本未曾八卦版发过文、还有网友发过的文章内容大多都是批评柯文哲，如被点名的noonee则经常在八卦版推文批评柯文哲、更是泛蓝网友聚集的政黑版常客，批评绿营的发文近700篇。有个被点名的TonyQ确实在柯办担任志工。

在2014年大选中，让网友透过PTT站或活动网页对市长候选人提出问题，候选人可以透过网路回答。

在2015年9月，为庆祝PTT成立20周年，由站方、各个版主举办各种活动，进站画面换上国庆之乱中出名的史迪奇图。



