技术制图

-{zh-cn:技术制图; zh-tw:工程制图;}-（、或，-{zh-cn:通称工程制图; zh-tw:在大陆也称为技术制图;}-）是创建标准化工程图纸（，也称技术图纸）以描述物件的功能或结构的技术。它是一门专业基础学科，以画法几何的投影理论为基础，以直尺、圆规、图板等为工具，以黑板、木模、挂图等为媒介，已有200多年的历史。工程图是生产中必不可少的技术文件，是在世界范围通用的“工程技术的语言”。正确规范的绘制和阅读工程图是工程技术人员的基本素质。

技术制图在工业和工程中对表达设计师的设想有着重要的作用。为了使图纸便于沟通理解，人们采用了相似的符号、透视投影、单位、样式和版面设计等。这些要素共同构成了一套，使图纸避免产生歧义，且相对容易理解。制图的很多常用符号和原则可在ISO 128中查到。

对物件的功能或结构准确传达的需求使得工程制图不同于视觉艺术的绘图。艺术家的画作通常可主观解释，含意不唯一，但工程图纸则应尽量只有唯一含意。

掌握技术制图的技能的专家称为“制图员”或“制图师”（、或 ）。

现在，制图的流程大部分实现了自动化，并且通过计算机辅助设计系统的使用得到了大大的加速，但工程图纸的修订控制任务依然是非自动化的。

最基本的制图方法是将纸张平铺在平滑的表面上（通常使用），然后将丁字尺尺头紧贴画板的一侧，尺身跨过图面，使之可以在图纸上滑动。

简单地移动丁字尺尺头，即可用铅笔或针管笔绘制平行线。在丁字尺上放置已知角度的三角尺或其他绘图工具，即可绘制其他角度的线条。现代的绘图桌常配有两侧都贴边的，以避免倾斜或弯曲，保证画出来的水平线是平行的。

此外，制图师还使用各种绘图工具来绘制曲线和圆。其中较基础的是用于画圆或弧线的圆规，以及画曲线的曲线板。蛇形尺则由橡胶包裹的金属链组成，可以手动调节为各种形状的曲线。

现在，随著电脑辅助设计（，CAD）系统的应用，制图在得到了极大的自动化和提速。

电脑辅助设计系统主要有两种：平面（2D）和3D。

CAD图纸是用应用软体透过设计草图和其他输入从头开始建立的。其他CAD图纸是从原有的电子CAD档案，透过复制全部或部分另一个CAD档案，经过改动，然后另存为新档案得到。只有物理形式存在的图纸（蓝图，遗失档案的设计图，等等）可以用一种「纸到CAD转换」（图纸转换，数位化，向量化）的程式来转为CAD档案。

为了表达各个方面的形状或设计，建筑图纸中需要详图（或称“大样”）。在建筑领域，图纸常指建筑平面图，即用一个假想的水平面沿略高于窗台的位置剖切房屋后，移去上面的部分，下面部分的正射投影即为建筑平面图，简称平面图。

“工程”是一个非常宽泛的概念，英语中的工程一词“”源自拉丁语“”，意为“创造”。由于人类的几乎任何创造都可以称作“工程”，在技术制图中，“工程”的狭义概念通常是指机械工程的物件，例如零件和机器。

多视图使用。多视图有两种常用标准：第一视角和第三视角，这也是国际标准化组织采取的两种标准。二者的主视图都是一样的，区别在于：第一视角下，画完主视图后，物体向右旋转90度后，将看到的左视图画在主视图右侧，其原理是平行的投影线从观察者的方向出发，先后经过物体和投影面；而第三视角下是以面的所在位置为准，画完主视图后，物体向右旋转90度后，因为实际看到的是左视图，因此将看到的视图画在左侧，其原理是平行的投影线从观察者的方向出发，先穿过投影面，然后到达物体。

多视图通常看到的是物体的外表面，而剖面图则表现一个假想的切开物体的平面。它常用于表现物体内的空间。

辅助视图使用的是不同于多视图中的投影面。为了显示物体的真实形状和尺寸，投影面需要和物体表面平行。因此，不平行于三个主轴的表面需要其单独的投影来正确地表现其特征。

（，也称“爆炸图”）是技术制图中表现某物件中各个零件的关系或连接顺序的一种图纸。它在一个三维空间中将各零件稍微分开各零件或让其围绕中心悬浮地显示。图中物体被表现得像是从中间被轻微地炸开，使零件被分离开了一样。

纸张尺寸是将纸张的长宽规范成固定的比例尺寸来使用。目前在国际间最常使用的是ISO所制定的标准，并将尺寸冠以编号例如A4、B5等等。在不同年代，全球各地也有当地通用的纸张尺寸。在书籍、卡片、信封以及日常书写用纸上，使用统一的纸张尺寸大大提高了生活便利性。


