技术剧场

技术剧场，又称为剧场技术部门，指的是表演幕后的创造与执行；包含有形的环境创造、声音元素以及特殊效果。剧场技术部门在大部分的制作里，与剧本、表导演部门占有相同重要的地位；在演出里，就算幕后工作人员的人数比舞台上的表演者多，也是相当普遍的。

虽然以「技术」为名，技术剧场实际上却包含剧场设计（或称舞台美术）与剧场技术两种范畴。前者由剧场设计师与导演（或编舞家）共同发想创造；后者则是由剧场技术人员配合剧场设计师，完成作品的执行。通常设计的阶段早于技术的阶段，而技术部门必须运用各种技术手段与方法以执行设计师的设计。但也可能因受限于技术条件、经费或人员能力，导致设计师必须调整设计的内容；这种情形在越不专业或不完善的剧场环境下越有可能发生，其严重程度与环境条件成反比。为了避免让技术问题影响演出，有的设计师会将技术因素视为设计的重要考量；但若设计师拿捏不当，会造成技术因素凌驾设计理念的情形，执行上虽然顺利，但是对于演出的艺术层面来说却是一种伤害。尽管如此，剧场设计与技术两者之间仍然是合作关系大于对立关系，最终的目的是为整个演出服务。

现代剧场设计的概念起源于克雷格（1872年-1966年）。他是演员、导演、剧场设计师。他是第一个提出创造
「独立的剧场艺术」观念的人；所谓的独立的剧场艺术是指不依附于剧本、明星演员或是商业经理人之下，而是在导演的布局构思之下，由各个部门的艺术家（表演、布景、服装...等）合作，共同创造出完整、统一、和谐且富诗意的剧场艺术。








