抓狂歌

《抓狂歌》是台湾「黑名单工作室」于1989年所推出的第一张音乐专辑。由于这张专辑挑战传统的强烈企图心，一方面几乎完全以台语发声，另一方面却又完全不同于之前市场上流行的台语歌，而是以摇滚、饶舌的音乐方式来呈现，使得这张专辑在台湾流行音乐史上的地位独树一帜，被多数评论家视为是1990年代后发轫之「新台语歌运动」的第一声春雷。

在「后解严社会」的台湾，1989年11月，由「黑名单工作室」制作、滚石有声出版社有限公司发行的《抓狂歌》正式问世。诚如某位评论人所指出的，这是一张在当时兀自从废墟中破芽出土一丝生意的专辑，简介开宗明义定位「台语文化自觉意识苏醒、台语文化再造」，企图请君入瓮，引发观众思考（南瓜妹 nd）。这张音乐专辑在封面即清楚地标举：「这不是黑白唱，这是咱的番薯仔歌。」在其内页文案中，林秀丽则在一开始就丢出了以下这些问题：

接下来，在林秀丽将标题列为〈阮听见台湾的心卜卜跳〉的文案中，她也这样指出：

对于「黑名单工作室」的创作理念，林秀丽则在《抓狂歌》音乐专辑的文案作出如下的说明：

这张专辑的每一首歌都反应了当时台湾的政治、经济、社会等现象。一方面，歌曲〈计程车〉、〈新庄街〉、〈阿爸的话〉将重点摆在刻划市井小民的生活景况。另一方面，也有一些歌曲如〈民主阿草〉，却以批判政府的犀利词句，大胆地讽刺台湾政治问题。有评论者在总结这张专辑时指出：








