抓物机

抓物机（）或称夹娃娃机、钓物机是一种电子游戏机，它将奖励物品陈列于透明箱内，当玩家投入钱币后，可以控制一个机械手臂来抓取其中的物品，如果成功抓住并被自动放入取物孔则可获得该物品作为奖品。有些抓物机会设定保证价格，也就是玩家投币满机台设定的金额后，可以一直尝试夹取物品直到成功到手。

抓物机的内容物五花八门，传统以毛绒玩具（即娃娃，也是"娃娃机"名称的由来）为多，现今除毛绒玩具外，也有商家将手表、钥匙圈、食物、衣物等放置箱中。

中国云岸金服的创始人袁俊设计了中国大陆第一个远距离抓物的平台，能透过APP远端控制抓物机，再透过宅配服务取货。此平台引起风潮后有二十余家企业跟进。
抓物机是源自美国的一种糖果分配器，这些游戏的早期版本包括巴拿马蒸汽铲，伊利挖掘机和铁爪；1939年动画《Naughty but Mice》即出现此类产品，美国常在必胜客等店铺能发现此类机器。台湾早期亦有引进太东贸易的-{「}-CROWN 62-{」}-与 世嘉的-{「}-Skill Diga-{」}-此类产品，当时以夹糖果及香烟为主。
60年代义大利生产的「美洲虎之爪」流入日本，日本在1965年由太东贸易（现今的TAITO）仿造出了日本第一款同类产品，同年世嘉也推出了类似的设备。

主要在游戏机中心出现，1985年世嘉贩售「UFO CATCHER」是「选物贩卖机」（或称「礼品机」）的滥觞，在日本成为抓物机的代名词。
在台湾夜市或杂货店常可见到。在台湾官方认定上，一般「投币式电动钓布娃娃机」（娃娃机）投币次数不限、提供物品取决于技术及熟练程度；而选物贩卖机则否，以保证夹取金额方式，贩卖各种糖果、玩具、娃娃、礼品等，两者不能一概而论。台装抓物机在90年代异军突起，销售欧美与日本，占美国80%以上市场，与拉霸同为台湾隐形冠军企业之一。
糖果分配器曾在欧洲盛行一时，后因经营商将糖果置换成钱币，1951年该类装置被定义为赌博装置，遭法律明令禁止，欧洲的市场与发展因此中断。


