投奔怒海

《投奔怒海》（）是一部以越南共和国（南越）灭亡后为题材的香港电影，由许鞍华导演，在1982年上映。主要演员有林子祥、缪骞人、马斯晨、刘德华等。《投奔怒海》是许鞍华的「越南三部曲」之最后一部。

此片在第二届的香港电影金像奖中得到最佳电影、最佳导演、最佳编剧（邱戴安平）、最佳美术指导（区丁平）及最佳新人（马斯晨）等五项大奖。2005年在香港举行的「中国电影一百年最佳一百部华语电影」活动中，《投奔怒海》被选为第八。

《投奔怒海》的片名是由金庸所取。电影的投资者为左派电影明星夏梦所创办的青鸟公司，外景是在中国的海南岛拍摄。当时台湾当局仍然禁止有大陆工作人员参与制作，和在大陆拍摄的电影在台湾上映，所以当时这片在台湾被禁映，后来才被解禁。电影拍摄时正值中国与越南交恶，电影中亦有出现描述越南排华的场面。然而电影的内容对共产主义亦有很深刻的批判，因此亦在中国大陆禁止上映。当时九七问题刚开始在香港浮现，《投奔怒海》对共产党统治下政治迫害、人性扭曲的描写产生很大震撼。在当时仍然是左、右两派壁垒分明的香港电影圈中，《投奔怒海》在政治上显得特别吊诡；而同时被台湾、中国以泛政治理由禁映，在电影圈中也极为少见。

电影以日本左派记者芥川汐见前往越共统一越南后的越南岘港采访为主线。由越南政府安排行程，让芥川见到越南人幸福的生活。但随著芥川发现「幸福生活」场面中的不和谐处，以及认识当地人阮琴娘及其一家后，逐渐看见一般越南人在共产革命后的真实悲惨生活，以及革命干部的不同面目。最后芥川不忍看见阮琴娘被送往集体农场，安排她乘上难民船离开。最后，阮琴娘看著芥川被烧死，与弟弟坐船离开越南。

剧本最后一幕芥川因所携的柴油被追兵的子弹击中而著火。实际上柴油燃点很高，一般不会因中枪而起火。


