投资银行

投资银行，简称投行，是一种以经营证券业务为主的金融机构。现代意义的投资银行基本不属于银行的范畴，而是一种专业证券机构（中国大陆称为券商）。根据不同的国家或不同的年代，“投资银行”一词的具体内涵也有所不同。通常，一个完整的投资银行包括了重组、并购、企业融资、证券发行、承销、研究、投资咨询、经纪、资产管理、财富管理等一系列业务，但也有的只专精于某几个方面的业务。在中文语境中，较狭义的投资银行仅指证券承销和并购业务。

一般意义上的银行（商业银行）是经营间接融资业务的，通过储户存款与企业贷款之间的利息差距赚取利润。而投资银行却是经营直接融资业务的，一般来说，它既不接受存款也不发放贷款，而是为企业发行股票或债券，提供重组、清盘服务，从中抽取佣金。此外，投资银行还向投资者提供证券经纪服务和资产管理服务，在资本市场上进行投资或投机交易。

在美国，经营以上业务的金融机构一般称为投资银行；在中国、日本等亚洲国家称为证券公司；在欧洲则称为商人银行。由于欧洲金融业在历史上多采取混合业务经营，事实上独立的“商人银行”数量不多，大部分都是综合性银行或“全能银行”，即同时兼备商业银行和投资银行的角色。

根据投资银行定义的差异，其经营的业务种类也不相同：


在美国，投资银行往往有两个来源：一是由商业银行分离而来，典型的例子如摩根士丹利；二是由证券经纪人发展而来，典型的例子如美林证券。美国投资银行与商业银行的分离发生在1929年的大股灾之后，当时联邦政府认为投资银行业务有较高的风险，禁止商业银行利用储户的资金参加投行业务，结果一大批综合性银行被迫分割为商业银行和投资银行，其中最典型的例子就是摩根银行分割为从事投资银行业务的摩根士丹利以及从事商业银行业务的摩根大通。但在欧洲，各国政府一直没有颁布这样的限制，投资银行业务一般都是由商业银行来完成的，所以形成了许多所谓的「全能银行」（Universal Bank）或商人银行（Merchant Bank），如德意志银行、荷兰银行、瑞银集团、瑞士信贷集团等等。事实证明，商业银行和投资银行由同一金融机构完成，在欧洲不但没有引起金融危机，反而在一定程度上加强了融资效率，降低了金融系统的风险。

投资银行业务的利润率一般是很高的。以最常见的股票发行业务为例，投资银行一般要抽取2-5%的佣金，也就是说，如果客户发行价值100亿美元的股票，投资银行就要抽取2-5亿美元的佣金。债券发行业务的利润相对较少，但风险也较小。除此之外，并购与清盘是投资银行近年来的主要利润增长点，近年来欧美发生的大型兼并案，背后往往都有投资银行的推波助澜。

20世界90年代以后，世界投资银行的格局逐渐发生了变化。一方面，并购风潮席卷美国金融界，出现了花旗集团、摩根大通（即JP摩根）、美国银行等大型金融集团，它们都希望进入相对利润丰厚的投资银行领域；另一方面，华尔街的投资银行与证券分析业务离得太近，许多投资者和媒体认为，投资银行雇用的分析师难以保证独立性，从而对投资银行的商业道德产生了怀疑。但是，如果投资银行和证券分析业务真的完全分离，投资银行业务将成为无源之水，证券分析业务则将丧失丰厚的利润提成，两者都难以生存。相比之下，商业银行经营投资银行业务有先天优势，它可以利用与各大企业的存款、贷款关系网争取到许多客户，不用像传统的投资银行那样依靠证券分析和咨询吸引客户。商业银行拥有更充足的资金和更良好的信誉，它们主要缺乏的是投资银行领域的业务经验。

经历了2008年的次贷危机，美国的独立投资银行或被收购（雷曼兄弟、美林证券、贝尔斯登），或转型成为金融控股公司可以兼营商业银行业务以吸收存款并受美联储监管（高盛、摩根士丹利）。美国传统五大投资银行已全部转型或被收购。

美国金融业一般把投资银行按照规模分为三类，即大型（Bulge Bracket），中型（Middle Market）和小型（Boutique）。按照分支机构和业务范围，也可以分为全国性和地区性两类。

Bulge Bracket有“大量”“批量”的意思，据说是因为大型投资银行在美国国债和机构债券的拍卖中，总是能买下较大的份额。Middle Market一般是指规模在5千万到10亿美元之间的投资银行业务，或者股权价值在5亿美元到50亿美元之间的客户，中型投资银行主要为这些客户服务。Boutique直译为精品店、专卖店，一般只经营某一特定业务，或为某一特定行业提供投资银行服务。

投资银行的规模不一定与其声望及盈利能力成正比。小型投资银行由于专注于某一领域，往往能做出很大成就，例如在并购领域名列前茅的瑞德集团（Lazard Ltd），Greenhill & Co.以及Evercore Partners等。中型投资银行也有不少名气比较大的上市公司，如Jefferies & Co、Raymond James、KBW Inc、Piper Jaffray、Thomas Weisel、Cowen等；未上市的较知名的中型投资银行则有Robert W. Baird、William Blair等。

自从2008年的金融危机以来，大型投资银行或被收购、或直接破产、或变成了商业银行控股公司，因此华尔街上已经不存在严格意义上的独立大型投资银行。目前，以华尔街为例，最大的独立投资银行只剩余Jefferies & Co. 、Raymond James和Lazard（华尔街日报）三家——截止到2010年5月3日，三家市值依次为46.7亿美元、38.3亿美元和34.8亿美元，其中真正全能型的投资银行也只能算Jefferies & Co一家。

根据2017年的收益状况，全球前十所投资银行排名如下：


证券行是除了银行之外买卖股票的地方。香港的证券行有很多，例如辉立证券、信诚证券、耀才证券等。每间证券行都会委派一名代表，每星期上电视或电台向股民推荐股份和解答观众的问题。


