抗坏血酸

抗坏血酸（, CHO）是一种天然存在的具有抗氧化性质的有机化合物。纯净的抗坏血酸是白色固体，但有些杂质的样品会带点微黄色。抗坏血酸易溶于水，形成轻度酸性的溶液。这种物质最初被称为「L-己糖醛酸」，但是当它被发现在动物上有维生素C活性，因而有人建议将其重命名。抗坏血酸是维生素C的被定义为一维生素活性，而不是那么一个特定的物质。新的名称，抗坏血酸英文名“Ascorbic acid”源自于："a-"（表示“不”）+ "scorbutus"（表示“坏血病”，此病缘于缺乏维生素C）。抗坏血酸衍生于葡萄糖，许多动物都可以制造它，但是人类需要它作为他们营养的一部分。其它缺少制造抗坏血酸的脊椎动物包括灵长类、豚鼠、真骨鱼类、蝙蝠和一些鸟类，他们都需要抗坏血酸作为饮食中的微量营养素。
从十八世纪中期开始，柠檬汁能够防止航海者们患上坏血病这件事情被人们注意到了。最初，抗坏血酸的酸性被认为是这个效果的原因;但是后来，人们发现其他饮食中的酸，例如醋，并没有这样的功效。在1907年两个挪威医生报道了食物中一种必不可少的预防疾病的化合物，一种与预防脚气病的不同的化合物。这些医生正在调查营养缺乏病的膳食，他们使用豚鼠，它们容易得到坏血病，新发现的食品因素最终被称为维生素C.

从1928年到1932年，匈牙利领导的研究小组圣捷尔吉·阿尔伯特，以及，美国研究人员查尔斯·格伦金，确定了抗坏血病因子为一个特定的单一的化学物质。在梅奥诊所圣捷尔吉·阿尔伯特已经动物肾上腺分离出化学品己糖醛酸。他怀疑这是抗坏血病的因素，但不能生物学测定证明它。该实验终于在匹兹堡大学金的实验室进行，该实验室一直使用天竺鼠对这个问题研究多年，1931年年末，金的实验室圣捷尔吉·阿尔伯特间接获得的肾上腺己糖醛酸，到1932年年初使用他们的动物模型，证明了它是维生素C。

那年晚些时候圣捷尔吉·阿尔伯特的研究小组发现，匈牙利辣椒粉，在匈牙利饮食中常见的香料，是己糖醛酸的丰富来源。他送了一些给沃尔特·霍沃思，一位英国糖化学家。1933年，正与研究当时的助理署长埃德蒙·赫斯特和他们的研究团队，霍沃思氏推导出正确的结构和维生素C的光学异构体的性质，并于1934年报导了维生素的第一合成。为了纪念该化合物的抗坏血病特性，霍沃思和阿尔伯特提出了「A-抗坏血酸」的新名称。当其结构通过合成最终证实，它由霍沃思和阿尔伯特命名为「L-抗坏血酸」。

1937年，诺贝尔化学奖授予了霍沃思因为他确定的抗坏血酸结构–与保罗·卡勒共享，卡勒的获奖是对维生素的研究。同年阿尔伯特因对L-抗坏血酸的生物学功能研究，获得诺贝尔生理学或医学奖。

1967年，诺贝尔奖得主莱纳斯·鲍林推荐的高剂量的维生素C对抗感冒和癌症预防。然而现代的证据不支持高剂量的维生素C在癌症的治疗或普通感冒的预防作用。

赖希斯坦过程中的化学反应是，组合化学和微生物的方法，由D-葡萄糖生产抗坏血酸，其中发生的几个步骤。而这个过程的设计是由诺贝尔奖得主赖希斯坦和他的同事们在1933年，在苏黎世联邦理工学院的实验室工作完成。

抗坏血酸很像衍生为它的糖，即含有多个氧官能团的环。该分子处于酮的两种互变异构体（酮-烯醇）的动态平衡之中，酮型结构较烯醇的稳定性差一些。这些结构在抗坏血酸的溶液中快速地互变着。

抗坏血酸具有还原性，可以和高锰酸钾溶液反应，并使之褪色。

抗坏血酸是一种酸，可以和碱性物质反应，如和碳酸氢钠反应，生产抗坏血酸钠。

抗坏血酸(ascorbic acid)，为酸性、高度极性和水溶性的，及其还原性质主要在2,3-烯二醇部分。
其抗氧化角色为
a)清除单态O，
b)还原O-和C-为中心的自由基，
c)抗坏血酸的优先氧化及
d) 其他抗氧化剂的再生，如还原生育酚基团。

L-抗坏血酸(AA)和L-去氢抗坏血酸 (DHAA)具维生素C活性，而L-异抗坏血酸和D-AA不具维生素C活性(无营养价值)。
抗坏血酸在食品中的功能：
a) 作为必需营养素，b)作为食品组份/添加物，因
为其还原和抗氧化活性，
c) 由还原o-醌而抑制酵素性褐变，
d) 在面团调整剂中提供还原作用，
e)由还原作用、自由基和O清除而保护一些会氧化
的化合物(如叶酸)，
f) 在腌肉中抑制亚硝胺形成及g) 还原金属离子。

传统的分析抗坏血酸的方法是用氧化剂来滴定。




