抗战胜利纪功碑暨人民解放纪念碑

抗战胜利纪功碑暨人民解放纪念碑，本名抗战胜利纪功碑，1949年后改称重庆人民解放纪念碑，简称解放碑，位于重庆市渝中区的中心地带，民族路、民权路、邹容路交汇的十字路口处，是重庆的标志建筑物之一。

1987年1月23日列为重庆市第二批市级文物保护单位初定名单。1991年4月16日公布为四川省第三批省级重点文物保护单位。2013年3月5日列为第七批全国重点文物保护单位。

抗战胜利纪功碑，是实施《陪都十年建设计划》的项目之一，专门设立的筹建委员会，由黄宝勋、刘达仁主持策划工作。建筑方面由建筑师黎伦杰设计，土木工程师李际棻，建筑师唐本善、张之蕃，郭民瞻等共同协助，电器设备由电器工程师李钟岳负责。工程施工由天府营造厂得标承建，民国35年10月31日由张笃伦市长主持奠基动工建造，全部工程经费开支1.83亿元（纪功碑工程经费共花去2.17亿元）：事前以募捐方式集资，少者二干元，多者数十万元，既是代表著百万人民之心，也是举国上下在抗战胜利后所产生的共同的结晶。 

整个纪功碑位于民权路都邮街广场，占地面积为20米直径的圆形地盘，构成纪功碑的内容：

全部建筑共用钢材25吨，水泥900余桶（工程施工共用水泥950桶，其中150桶白水泥从义大利进口，那时水泥包装是用木桶，计量标准每桶170公斤），碑身各层分设钢筋混凝土花窗，正门用特选楠木精制，内外壁采用白水泥饰面。电气设备：本身照明有水银太阳灯8根围绕碑顶，内部每层有水银灯1根，外射照明设有8个强力探照灯，从各方投射碑身，使整个纪功碑建筑显露于8条柔和的光线中，其为壮观。 

现解放碑一带原叫“督邮街”，因这里有一官办邮局而得名。当时仅有几家药铺、绸缎庄和卖文房四宝的公司外，其余都是居民住宅如杨家大院、周家大院等。督邮街四条窄巷交汇处有一仅几十平方米的空地，称“大什字”，如今就是解放碑中心一带。

纪功碑旧址原先是通高七丈七尺的木结构建筑——精神堡垒，方型锥体炮楼式，1940年11月始建，1946年10月拆除。该建筑物象征抗战到底的决心和弘扬御侮的精神。 

1941年12月，日本发动太平洋战争后，中国与美国和英国结成同盟共同对日本、德国、义大利三国轴心作战，从这时起，中日战争成为第二次世界大战的一部分。

1940年3月12日国民政府在重庆都邮街广场中心主持修建“精神堡垒”，于1941年12月31日落成。“精神堡垒”由“国民精神总动员会”等四家单位承建，采用木质结构，四方形，跑楼式，高七丈七尺（约26米），有旋梯可达顶端，碑顶设时钟、方向标志和风速风向仪，由当时的国民政府修建，建碑的意义是：激励全国人民的抗战士气，勉励同胞当有抗战到底的精神，命名它为“精神堡垒”。“七丈七尺”象征“七·七抗战”。

抗日战争胜利后，国民政府在“精神堡垒”原址上修建“抗战胜利纪功碑”，记全国军民的浴血奋战之功。

1946年10月31日，“精神堡垒”原址弹坑新纪念碑奠基。12月，新纪念碑正式动工，改为八角形柱体盔顶钢筋混凝土结构。1947年8月纪念碑主体完工，同年10月10日竣工，碑身刻“抗战胜利纪功碑”，时称“纪功碑”，外形即今日所见解放碑。在解放碑中，至今仍然存放着美国总统罗斯福在二战胜利时写给重庆人民的信。

1949年11月30日，中国人民解放军攻占重庆主城。1950年10月1日，西南军政委员会更改碑上文字和图案，刘伯承改题“重庆人民解放纪念碑”，简称“解放碑”，由纪念中国人民抗日战争胜利变为纪念重庆被“解放”。

