折射率

某种介质的折射率  等于「光在真空中的速度（）」跟「光在介质中的相速度（）」之比，即：

比如水的折射率是1.33，表示光在真空中的传播速度是在水中传播速度的1.33倍。

历史上，折射率最早出现在折射定律(斯涅尔定律)中，formula_2。其中，formula_3与formula_4分别是光在介质界面上的入射角和折射角，两种介质的折射率分别是formula_5与formula_6。

水波的相对折射率为水波由"A"水区进入不同深度的"B"水区时，水波入射角"i"和折射角"r"的正弦的比值，称为「"A"水区进入"B"水区的相对折射率formula_7」或「"B"水区对"A"水区的相对折射率formula_8」。

formula_9；formula_10
双折射材料的折射率，取决于光的偏振和传播方向。

在相同介质中，不同的波长的光，因为行进速度不同，造成在折射过程中偏折角度不同，其折射率"n"（"λ"）也不同，这叫做光色散。折射率与波长或者频率的关系称为光的色散关系。常用的折射率有：

formula_11

formula_12

formula_13

formula_14

formula_15

另外不透明的物体的折射率也是可以测量的，在图形学中，可以使用不同的折射率来渲染金属或者塑料这样的不同的反射效果。

formula_16
复折射率的实部即通常的折射率，而虚部称为消光系数（extinction coefficient），表示材料对传播通过电磁波的衰减量。


