折笠爱

折笠爱（，），日本女性配音员、歌手。出身于东京都。身高154cm。B型血。

本名：折笠江（）。原属剧团文艺座、Production baobab，现在是AXL ONE所属。

为人熟悉的代表作品有动画《天地无用！》系列的魉呼、《机动战士V钢弹》法拉·葛瑞芬&奈丝·哈夏、《》的村上樱、《青空少女队》的三鹰亚里莎、《幽☆游☆白书》的桑原静流&小兔、《哆啦A梦 (水田山葵版)》源静香的妈妈、《小公子西迪》主角西迪〈西德瑞克·艾罗尔〉、《罗密欧的蓝天》主角罗密欧、《元气爆发伏魔金刚》主角雾隐虎太郎、《猜拳人 怪兽大决战》主角猜拳人、《波波罗古洛伊斯物语》主角皮耶多罗、《新机动战记钢弹W》的卡特尔·拉巴伯·温拿、《战斗陀螺》的水原马克斯、《血界战线》的K·K、《WORKING!!!》的小鸟游静；游戏《樱花大战》的藤枝菖蒲、《洛克人》系列主角洛克人、《机动新撰组 萌之剑》的近藤勇子、《传奇》系列的吉尼亚斯·赛奇等。

小学时期，折笠爱从参加学园祭的舞台表演开始，决定以舞台演员为将来志向，国中到高中时期是话剧社所属。1980年代前半从日本电子工学院（日本工学院专门学校）演剧科毕业后。有一段时间以舞台演员身份参加剧团文艺座或剧团创演公演，直到参加1988年电视动画《小公子西迪》主角西迪的录音试镜获得入选之后才开始广泛投入声优业界。在这之中，同时与折笠参加《小公子西迪》主角西迪录音试镜的有高山南、林原惠等人。还有折笠获得西迪的配音时说「比起我当演员的演技，让角色的声音给人有第一印象或许才是最重要的」。

在那之后，折笠还参演过电视动画《幽☆游☆白书》、《罗密欧的蓝天》及《天地无用！》，及游戏《樱花大战》系列等等。另外，折笠从声优业出道以来自己最投入和另人印象深刻的角色是《天地无用！》的魉呼。除了参加日本动画的配音之外，还有广泛参加海外电影、电视影集及动画的日语配音，同时还有从事声优歌手的活动。

2011年9月，折笠离开出道以来长年从属的Production baobab之后，立即移籍进入现在所属的AXL ONE。

翌年2012年起，折笠与长年一起在《樱花大战》系列合作的高乃丽组成双人话剧组合「月岛蓝调（）」。

特长是跳日本舞（名取）、唱歌。

折笠从进入声优业界以来，大多为女孩、少年献声，不过成熟性感、态度坚硬及稍微年长的大姊姊仍然是她最擅长的。除了演过当主角的少年之外，还演过母亲的角色。其它还有像电视动画《霸王大系龙骑士》角色哈格哈格这种神秘又奇妙的生物她也曾经演过。

出道以来使用「折笠爱」作为艺名是希望被大家爱著。根据本人的说法，该艺名是折笠在舞台表演的休息时间，与工作人员一起去上厕所时而想到的。

在参演的配音作品方面，折笠虽然演过许多少年的角色，但是在出道初期接受专访时被问到说是一个扮演男孩声音的女性。听了这句话后，折笠曾经有一时期间考虑并宣示从此以后不会再演少年。后来折笠发现「但因为是由女性声优配男孩的声音，可以想像到男孩子们心理的多种层面，这样才能让男生有一种天生协调一致的感觉」。关于用心理来表现的演技，还提到「如果只是把声音托付在感情上的话，这样就无法传达正确观念给观众」。

折笠在《义呆利》声演西兰期间。其西兰公国的爵位是经由网购得到的。

折笠以前有在打工，因此她也会下围棋。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。





※除了表格的作品之外，依英文名称及英文原名排序。










※记号表示说明网路广播。



