折纸战士

《折纸战士》（官方英语译名：Origami Fighters），是台湾的漫画家周显宗的漫画作品。韩国同样称为折纸战士（'，Origami Warriors），日本称为'。

漫画版曾在多本漫画周刊连载，包括《王牌小子》、《强棒》、《元气少年》及《快乐快乐月刊》，折纸战士第一部与第二部《折纸战士G》和外传《折纸战士X》、《折纸战士F》已经完结，以及以推广折纸为目标的外传《折纸Q战士》。

2013年9月16日，周显宗与动画导演姚孟超、吴庆璋在台北国际数位内容交流会上举行记者会，宣布将推出折纸战士的3D动画《折纸战士W》，由冉色斯创意影像制作，同时发表一分钟宣传片。预定于2014年6月在台湾国际动漫节上推出15分钟的前导片，2015年播出正式内容。

一名少年的父亲友人因被黑暗组织追杀而逃，杀手也跟著追杀到少年的家，在一场战斗后，少年拿到了四张折纸和一本折纸秘笈，从此揭开和黑暗组织对抗的冒险历程序幕。

古老的地球曾经有过许多高科技的古文明系统，但是这些系统最后都没有留存下来，然而在数千万年以前，地球上一支名为『龙族』的族群，藉著八大魔神的宫殿及被封印的混沌宝座（金字塔）等古代遗迹建立了一个富强的国家，名为精灵界，在不断研究及开发八大魔神的能力之后，龙族终于开发出一种传送物质与法术能力的特殊系统，这个系统用现在的语言叫做『折纸化身符』（统称），化身符是一种精密电子线路及特殊材质所组成的软性薄片，外观如同一般的色纸，但化身符是撕不破的，揉烂了也会自动恢复原状（属于记忆合金一类的东西），而且在经过一定的折叠程序之后，使用者便能将化身符的电子线路连结起来，并且折纸借由脑波接收使用者要的东西，折纸再传送给精灵界，精灵界便能制作出其所需要的道具物品，或是产生精灵。

由于龙族逐渐发现八大魔神的真实身份与过度依赖其法术能力的潜在危险，于是龙族开始研发『绝色化身符』，以完全不同于一般化身符的长条形状与材质所制成的绝（无）色化身符，内部所隐藏的超强能力可说是克制远古恶魔的最终力量，然而在研发完成之后，龙族野心侵略全世界所创造出来的可怕怪物─多重基因体，猛兽─却也因为失控而反噬精灵界，既巨大又凶猛，而且什么都吃的猛兽，因为长到连火之法术也烧不掉的可怕程度，在最后的赌注之下，龙族不得已发动所有遗迹的力量，将精灵界整个发送到外太空去，以脱离大气层的炎热大火烧毁猛兽，而从此之后，地球上的文明科技，与建造成月球的精灵界，也逐渐失去了连系。

在混沌神-轧德的大破坏事件之后，小哲与小莲跟著卡米一行人前往异次元找回小莲重生后失去的记忆，并且也寻找其父母亲的下落，然而异次元与地球的时间速度差异极大，转眼地球上已经过了25年。25年后的现在，少年-易章旨因其体质与接受了警察学校的教育等因素，投入了新生市警署里的折纸战士第七小队，与双重个性的队长李燕，以及具有特殊兽人身份的小毕，展开的另一段全新故事。

小哲与小莲跟著卡米一行人前往异次元找回小莲重生后失去的记忆，并且也寻找其父母亲的下落，其间来到古代的地球遇上龙族，更碰到古代版红色天龙。

在易章旨和小蝶离开了这段时间，小毕的冒险故事。








"注：此乃漫画的折纸战士，与动画完全不同。（包括人名及背景）













六大属性之神皆有属于自己的考验，但是是否要给予属性战士技依然是由神本身的意志决定，事实上只要获得祂们的认同即可，无客观准则（小哲等人即为此例）


















原为新生市警署第七小队（不含晓蝶），后为地球联合军亚洲区折纸战士G第七小队。

小易小时候为了寻找父亲，与李燕及毕胜曾有短暂的并肩作战机会，也巧遇当时身为洸粒子系统实验体的署长，但在军方的控制之下，最后将易章旨及全村的居民催眠忘记这段经历，而李燕与小毕则是对这段过去不愿多提或回想。（此段为＜折纸战士０＞的内容）




























原型出自作者最早的作品——兽王传说中十二圣兽的模样。

来自异空间的怪兽，拥有极强的破坏力和再生力，是精灵原来的肉体。就算头部被轰掉也能慢慢地重生。当召唤异兽之精灵二次蜕变成元神型态，便可成功控制异兽。打败异兽后便可以吸收战败的异兽（前提是该异兽没有灵魂）。













