护国战争

护国战争（又称护国战役、护国运动、反帝战争、反帝制战争；民国四至五年，即1915年至1916年）是发生在中华民国的政变，起因是袁世凯在1915年12月于北京宣布接受君主立宪帝制，蔡锷、唐继尧、李烈钧等宣布云南独立，并且发动反北洋政府的内战。袁世凯的军队受挫，南方其他各省之后亦纷纷宣布独立。袁世凯在内外压迫后宣布取消帝制，并于数月后病逝。

1913年因国民党代理理事长宋教仁被刺杀引发二次革命，调查结果还未出炉前，孙中山等欲以武力取代袁世凯未果。结果孙中山等被通缉而流亡日本，国民党则于1913年被解散。1915年8月，杨度等人发起「筹安会」，鼓动君主立宪制。袁世凯的法律顾问美国专家古德诺教授发表《共和与君主论》，表示中国适合君主立宪。但梁启超写成《异哉所谓国体问题者》一文，表示反对。10月“国民代表大会”进行国体投票，结果都同意君主立宪国体。由此，国号为中华帝国的君主立宪制国家进入筹备阶段原定中华民国五年（1916年）为中华帝国洪宪元年。

袁准备称帝之时，中华革命党及进步党等组织曾派人赴云南策动武装发动反北洋政府的内战，蔡锷与云南将军唐继尧于1915年12月25日在昆明宣布云南独立，成立云南都督府，组织讨袁护国军。

1915年8月，进步党梁启超与其学生、参政院参政、前云南督军蔡锷密谋反帝制，12月1日蔡锷秘密离开北京，假称赴日本治病，取道香港、河内，12月19日抵达云南昆明，受到老部下云南将军唐继尧的欢迎。

1915年12月25日唐继尧、蔡锷、李烈钧在昆明通电全国宣布云南独立，并即组织约二万人之「护国军」，分由蔡锷、李烈钧、唐继尧任一、二、三军总司令；唐继尧兼任云南都督府都督。

袁世凯为镇压云南反对袁世凯的内战，成立了「征滇临时军务处」，亲自主持对护国军的用兵计划。调动北洋军分三路采取包围形势向西南进攻，第一路（中路）以马继曾为司令，率三万余人入湖南取贵州，第二路（北翼）以张敬尧为司令，率五万余人入四川取云南；第三路（南翼）以龙觐光为司令，率粤军万余人入广西取云南，三路袁军兵力共十万以上，由曹锟任总司令。北洋军在四川遭到蔡锷顽强抵抗。

1916年1月中旬，中华革命党居正在青岛组建成「中华革命军」东北军。1月27日，贵州刘显世宣布贵州独立。1月18日和2月18日，中华革命党于武昌举事，两次均失败。1916年1月16日袁世凯邀请蔡锷的湖南老乡、前国务总理熊希龄抵京，请他南下疏通，2月8日，熊假口南下疏通，而一去不返。3月15日，广西都督陆荣廷、梁启超宣布「广西独立」。随后旧桂系军队北进湖南，于5月6日至5月19日进行的武冈衡阳战斗中，旧桂系一支偏师以少打多，决定性的歼灭当地北洋军队。此战的结果迫使湖南脱离北洋政府的统治。而袁世凯将最后的希望寄托在国际支持上，但是英国公使朱尔典带来的消息是：各国都不赞成洪宪帝制。无奈之下，袁世凯下令，全国各机关对外仍称民国，对内才叫洪宪，一时出现纪年混乱，帝国与民国并存的荒唐景象。而北京政府高层亦出现离心。3月19日，直隶巡按使朱家宝将要求取消帝制的“五将军密电”呈送袁世凯。3月22日袁取消帝制，仍居大总统位。

但是护国军仍不肯罢休，坚持要袁世凯下台。4月1日江苏都督冯国璋通电劝袁世凯退位。4月6日广东龙济光（龙觐光胞兄）独立。4月12日浙江独立，同日广东发生海珠事变。4月16日冯国璋再次通电劝袁世凯及早退位。4月23日袁世凯被迫重新启用段祺瑞组阁。5月8日，已独立的滇、黔、桂、粤等省在广东肇庆成立对抗北洋政府的军务院，遥尊黎元洪为大总统。5月9日陕西陈树藩、5月22日四川陈宧、5月29日湖南汤芗铭等相继宣布独立。袁益陷窘境，6月6日因病去世。

6月29日，继任大总统黎元洪宣布恢复《中华民国临时约法》和国会。7月14日，唐继尧通电撤销军务院。7月25日中华革命党也发出通告，宣布停止一切军事行动，护国战争宣告结束。各省陆续取消独立。

袁世凯在《二十一条》交涉前后日益向欧美列强靠拢以制衡日本，日本决定取代袁世凯政权。1916年1月19日，大隈重信内阁通过了“要注视南方动乱的发展”的决议。2月21日，大陆政策的急先锋田中义一向冈市之助建议：“现在，采取让袁彻底退出之手段，同时采取扶植我政治势力之手段为有利”，其眼中的“我政治势力”，既包括宗社党这种复辟组织，也包括孙文领导的革命党。3月7日，大隈重信内阁决定“袁氏掌握支那之权力，不能不成为帝国完成上述（指日本在华权益）之障碍。为完成帝国的上述方针，要袁氏退出支那权力圈是适宜的”。

