拉丁美洲和加勒比地区世界遗产列表

拉丁美洲和加勒比地区世界遗产列表目前包括26个位于拉丁美洲和加勒比地区的各国家的世界遗产。

在这个列表中，代表文化遗产，代表自然遗产，代表双重遗产。

国家的排列顺序参照联合国教科文组织官方的世界遗产列表中的排列顺序，基本按照国家英文／法文名称的首字母排列；某个国家的遗产项目则是按照项目被列入世界遗产名录的时间顺序来排列的（由于官方列表的排列顺序时有变化，所以与当前官方列表的排列顺序并不一定完全一致）。

说明：
依照联合国教科文组织的划分，世界遗产所在地区共分为五类：
本列表显示的是其中拉丁美洲和加勒比地区类别下的世界遗产。

6项文化遗产，5项自然遗产（其中1项与巴西共有，1项与玻利维亚、智利、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁共有，1项与法国、日本、比利时、德国、瑞士、印度共有）。

1项自然遗产。

6项文化遗产，1项自然遗产（其中1项与阿根廷、智利、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁共有）。

1项文化遗产。

14项文化遗产，7项自然遗产（其中1项与阿根廷共有）。

6项文化遗产（其中1项与阿根廷、玻利维亚、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁共有）。

6项文化遗产，2项自然遗产，1项双重遗产（其中1项与阿根廷、玻利维亚、智利、厄瓜多尔、秘鲁共有）。

3项自然遗产，1项文化遗产。（其中1项与巴拿马共有）

7项文化遗产，2项自然遗产。

1项自然遗产。

1项文化遗产。

3项文化遗产，2项自然遗产（其中1项与阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、秘鲁共有）。

1项文化遗产。

2项文化遗产，1项双重遗产。

1项文化遗产。

1项文化遗产，1项自然遗产。

27项文化遗产，6项自然遗产，2项双重遗产。

2项文化遗产。

2项文化遗产，3项自然遗产。（其中1项与哥斯达黎加共有）

1项文化遗产。

8项文化遗产，2项自然遗产，2项双重遗产（其中1项与阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、厄瓜多尔共有）。

1项文化遗产。

1项自然遗产。

1项文化遗产，1项自然遗产。

2项文化遗产。

2项文化遗产，1项自然遗产。
