拉尔夫·沃尔多·爱默生

拉尔夫·沃尔多·爱默生（，），生于波士顿，美国思想家、文学家。

爱默生出生于波士顿，他的父亲是威廉·爱默生是一位知名的一位论派牧师。他逐渐从他相信的教义趋向公式化，并在他的小品《论自然》（Nature）（1837年）发表超越论的哲学。 

爱默生在即将过八岁的两周前父亲过世（1811年），隔年他被送到了波士顿拉丁学校就读。在1817年10月爱默生14岁时，他入读哈佛大学并且被任命为新生代表，这个身份让他获得免费住宿的机会。为了增添微薄的薪水，寒假期间他会到Ripley 伯父在麻萨诸塞州沃尔瑟姆市的学校进行辅导及教学事务。 

1821年爱默生从哈佛大学毕业后，他协助自己的兄弟在母亲的家中设立一所给年轻女性就读的学校，这是在他于切尔姆斯福德 设立自己的学校以后的事；当爱默生的兄弟前往哥廷根读神学时，爱默生负责主持这所学校。之后数年，爱默生都过着担任校长的日子，然后进了哈佛大学神学院，并于1829年以一位论派牧师的形象崭露头角。1832年，一次与教会干事关于圣餐服务的管理权争执及关于公众祈祷的疑虑让他辞职了。

他的第一任妻子是埃伦·塔克，她在二十岁时因罹患肺结核于1831年2月8日过世。

爱默生是查尔斯·爱默生（Charles Wesley Emerson）的远亲。查尔斯也同样是论派牧师，他以自己的姓氏为名成立了爱默生学院（Emerson College）。他们的祖先汤玛斯·爱默生是在1640年移民至麻萨诸塞州的易普威治定居，是这个牧师家庭的先驱。 

在1832年至33年间，爱默生到欧洲旅游，这段经历记载在《英国人的性格》（English Traits）（1856年）中。在旅途中，他遇到了威廉·华兹华斯、柯尔律治、约翰·斯图尔特·密尔和托马斯·卡莱尔。在旅程结束后，爱默生与凯雷仍继续联系，直至凯雷于1881年逝世，爱默生在美国充当凯雷的代理人。爱默生的旅游地点不限于英国，他也去了法国（于1848年）、意大利和中东。

1835年，爱默生在美国麻萨诸塞州康科特买了一所屋子，很快就成为城中最重要的市民之一。他在那里亦娶了第二任妻子利迪亚·杰克逊。他称她为利迪亚人而她称他为爱默生先生，俩人生下的孩子是华都、艾伦、伊蒂丝和爱德华·爱默生。艾伦是以他前妻的名字命名，这是利迪亚的建议。

1835年9月，爱默生和其他志趣相投的知识分子创立了「超验俱乐部」，直到1840年7月，爱默生用化名出版了他在1836年9月创作的第一本小品文《论自然》（Nature）。当作品成为超越论的基本原则时，很多人立即认为这是义大利的作品。

1838年他获邀回到哈佛大学神学院为毕业典礼致词。他的评论立刻震惊整个新教徒的社会，因为他说明了当耶稣是一个人时，他并不是神（当时人们宁愿没有听到这样的言论）。因此，他被谴责是一名无神论者，并毒害了年轻人的思想，面对著这些批评他并没有作任何回应或辩护。在之后的40年，他没有再被邀请到哈佛大学演讲了，但在1880年代中期，他的立场规范成为一位论派的教义。 

1842年早期，爱默生的长子华都因罹患猩红热而夭折。爱默生在他的两部名作：一首挽歌和他的小品《经验》（Experience）中呈现了自己的悲痛。在同一年威廉·詹姆士出生，爱默生同意成为他的教父。

爱默生成了新英格兰及美国南部外其他国家著名的讲演者。当他不能如期出席某些演讲时，弗雷德里克·道格拉斯会代替他。爱默生会的演讲有许多不同主题，很多他的作品内容都是摘自于他的演讲。

爱默生与纳撒尼尔·霍桑以及亨利·戴维·梭罗是友人关系，并常在康科特与他们散步。爱默生激发了梭罗的天资。梭罗在爱默生居住的[康科德 (马萨诸塞州)]瓦尔登（Walden），也建了一座屋子。当梭罗住在瓦尔登时，爱默生提供了食物，并雇用梭罗完成一些工作。当梭罗在两年以后离开华登时，爱默生也因要四处旅行去演讲而离开了，当时梭罗便住在爱默生的家。他们友好的关系却因梭罗出版第一本书《河上一周》（A Week on the Concord and Merrimack Rivers）时爱默生给了粗劣意见后而破裂了。本书没有很广泛的设计，而爱默生却带他去见自己的代理商，这让梭罗得承受出版此书的成本和风险。本书读者不多，这梭罗开始背负债务。最后，他们二人调和了一些分歧，但梭罗在私下仍谴责爱默生逐渐偏离了他最初的人生观，而爱默生开始将梭罗看成是一个厌世者。爱默生对梭罗于19世纪时的颂词给了负面评价。

爱默生虽是个抽象而深奥的作家，但他的演讲仍然有很多人来听。爱默生的作品，是以其日记中对针对事物观察后的意见为主，在他还在哈佛大学就读时已有写日记的习惯，那些日记都被爱默生精心地编好索引。他把自己的经验及想法写在日记中，并带出一些有意义的讯息，并与他密集且浓缩过的演讲精华相互结合。后来他修订并润饰演讲内容，好放在他的散文及一些其他作品中。 

他是当时被视为大演说家之一的人，以低沉的声音令听众著迷，他相当具有热忱，并以平等的态度对待且重视听众。他对废奴主义的直率和不妥协的立场，使得他在之后一谈到相关主题时就会引起人们的反对及嘲弄。他继续发表激进的废除黑奴演讲但并不会考虑人们是否喜欢。他努力试著不加入任何公开的政治运动或团体，并常迫切地要独立自主，这反映了他的个人主义立场。他常常坚持不要拥护者，要成为一个只靠自己的人。晚年时，人们要他算算他的著作数目，他仍然说自己的信念是「无限的个人」。

爱默生早年拜读法国散文家蒙田的作品，并受到其很大影响。他从这些作品中领悟到个人风格，并开始降低他对神的信任。他从不读康德的作品，但他却读柯尔律治对德国先验唯心论者的解释。这令爱默生不相信灵魂及上帝。 

爱默生过世之后，被葬于麻萨诸塞州康科特郡的斯利培山谷公墓。在2006年5月，也就是爱默生发表了「神学院致辞」168之后年，哈佛大学神学院宣布了UUA（Unitarian Universalist Association）的创立。 

爱默生收录在《Collected Essays: First (1841) and Second (1844) Series》的很多散文，都被认为是100本巨著之一。

爱默生是美国文化精神的代表人物，美国总统林肯称他为“美国的孔子”、“美国文明之父”。以爱默生思想为代表的超验主义是美国思想史上一次重要的思想解放运动，被称为“美国文艺复兴”。超验主义强调人与上帝间的直接交流和人性中的神性，具有强烈的批判精神。

http://blogs.law.harvard.edu/lydon/2003/09/03 - a long interview with Harold Bloom in which Emerson is extensively discussed.
