拉卜楞寺

拉卜楞寺（）位于中国甘肃省甘南藏族自治州夏河县大夏河岸边，本名噶丹夏珠卜达吉益苏奇贝琅，简称扎西奇寺，“拉卜楞”由“拉章”（嘉木样佛宫）音变而来，是藏传佛教格鲁派六大寺院之一，也是甘肃南部藏族地区最大的寺院，1982年被列为第二批全国重点文物保护单位。

拉卜楞寺在历史上号称有108属寺(其实要远大于此数)，是甘南地区的政教中心，目前拉卜楞寺保留有全国最好的藏传佛教教学体系。目前寺主是第六世嘉木样呼图克图嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛，其他领导人包括四大赛赤（贡唐仓、萨木察仓、霍尔藏仓、德哇仓）、八大堪布。
拉卜楞寺始建于清康熙四十八年（1709年），由第一世嘉木样活佛阿旺宋哲大师创建。康熙五十三年（1714年）建立“拉章”，意为寺院最高活佛府邸。

拉卜楞寺喇嘛最多时达3000余人，现在寺内还有能煮四头大牛的铜锅。拉卜楞寺搜集和保存的藏族文化典籍，是全国各藏传佛教寺院中最为丰富、齐全的。拉卜楞寺的藏书，始于二世嘉木样（寺主）久美昂吾，他建立起规模宏大的藏书楼，搜集、求购了大量图书。久美昂吾以后的历世嘉木样，继续发展藏书事业，使藏书不断增多。据1959年的统计，拉卜楞寺各类藏书17833种，其中医药类262种，全集类12000种，因明类789种，密宗类735种，经咒类164种，传记类380种，天文历算类547种，修辞类108种，加上《甘珠尔》、《丹珠尔》以及宗喀巴等全集12000多部，所有藏书至少有10万多部。1782年，伴随寺庙规模的扩大，拉卜楞寺创办了藏医学院“曼康”，全名为“曼巴扎仓索日央盘琅”（意为“医药学院医明利人洲”），开始了培养医学人才的教育。从创始自今200多年，拉卜楞寺医药学院形成了一套完整而严格的教学制度，十分重视理论与实践相结合。现在，该院制作的“洁白丸”、“九味沉香散”、“九味牛黄散”三种药剂，已列入国家医典。

拉卜楞寺下设六大学院，其中一个显密学院，五个密宗学院。拉卜楞寺将一年划分为九个学期（四年大学期、二年中学期、三年小学期）。大学期，每学期为一月；中学期，每学期为二十天；小学期，每学期为十五天。

拉卜楞寺除了有一些重大节庆法会，还有很多学院的特色法会活动。
说法会（藏语：柔札），是每年农历六月二十九日至七月十五日之间举行的佛学哲学辩论大会，是藏传佛教的重大节日之一。在说法会上，有米拉日巴劝法表演以及僧人辩经活动。
禳灾法会是藏传佛教中的重要法会之一，每年的九月二十九日在喜金刚学院的嘉木样公馆内举办，象征着铲除邪恶，维护正义。禳灾法会共演出四幕：（1）护法载土地神；（2）明王明妃；（3）财神；（4）黑帽子（由红教僧人装扮）。
在每年的十月二十五日这一天晚上，藏族地区的寺庙和百姓家的屋顶、窗口上都挂满了酥油灯（俗称燃灯节），藏族的宗教信徒们用这样的方式来表达对宗教改革家宗喀巴的纪念。

娘乃 是闭斋的意思，每年在四月十五日那天举行，这一天也是佛祖释迦牟尼成佛的日子，所以在这一天所做的修行要比其他日子的功德来得大。四月十四日，参加娘乃节的人们来到嘛呢康哇一起参加全村人自愿集资举办的聚餐会，在四月十四日这一天，大家都吃得很饱因为到了第二天就只能转廓拉、念嘛呢，水与食物就不能入口了。直到四月十六日才能吃东西。

时轮金刚法会举办的那一天，正是从前释迦牟尼成佛后讲授时轮金刚的日子。每年的时轮金刚法会由拉卜楞寺的时轮学院在三月初就开始筹备。拉卜楞寺的高僧们在那一天舞蹈诵经来纪念佛祖释迦牟尼。

