拉吉夫·甘地

拉吉夫·甘地（；），是印度政治人物，前总理尼赫鲁的外孙，英迪拉·甘地和费罗兹·甘地的长子。

1984年，母亲被刺杀身亡后任印度总理。1989年，竞选连任失败后下台。1991年遇刺身亡。

拉吉夫·甘地原先较希望成为一个飞行员，并无对政治产生兴趣。直到1980年6月23日，拉吉夫的弟弟山齐·甘地在飞机失事中意外死亡，而他弟弟本来被看作是印度国民大会党的未来领袖。当时拉吉夫·甘地身在伦敦，而他听到这个消息，立即他赶回了德里并参与了弟弟的火化仪式。

1981年2月，拉吉夫·甘地在山齐·甘地原来的选区获胜，进入印度国会。1984年英迪拉·甘地被她的两个锡克教保镖刺杀后仅数小时内，拉吉夫·甘地就被国大党推举为新总理。有人指责拉吉夫·甘地刺激了此后发生的对锡克教徒的迫害。在这次迫害中上万锡克教徒丧命。拉吉夫·甘地对此评论说：「假如一棵大树倒了，那么下面的地面总会震动的。」

两个月后，他在全民大选中获得了巨大的胜利。这次胜利当然有很大部分得归功于对他母亲的不幸被刺的同情。

印度总理此前都是些老人（超过80岁），拉吉夫·甘地给这个职位带来了一定的动量。他大大地改善了印度与苏联和中国的外交关系。此外印度在电脑方面的进步也应归功于他。

在1988年，拉吉夫·甘地进行了市场化改革。虽然在改革中由于民主制度的原因，导致了基层阶级对垄断的抗议；但最终改革成功，并导致了印度经济的增长迅速。

他的任期初期就受到了后来拖延了博福斯丑闻的影响。瑞典博福斯防务公司（）透过了一个意大利商人和甘地家族的亲信，为获取印度的国防投资而付了一笔巨款作为贿赂。这个事件后来也导致了1989年大选连任失败。

如同甘地夫人短暂下台后的情况，新的联合政府一开始并不稳定。矛盾导致联合政府于1990年解体，国大党其后支持少数政府，但在半年后撤回支持，使大选提前举行。

1991年，拉吉夫·甘地在竞选时在泰米尔纳德邦被自杀性爆炸袭击炸死。1998年印度法庭判决26人在阴谋刺杀甘地的过程中有罪。这些人包括斯里兰卡的极端泰米尔人以及他们在印度的同盟者。1987年他曾经遣送印度军队进驻斯里兰卡来维持一个和平协议。后来进驻的印度军队开始与泰米尔独立运动泰米尔伊拉姆猛虎解放组织游击队作战并杀害了许多泰米尔人。刺杀他的泰米尔人怕他当选后会再次遣送印度军队。

如同拉吉夫·甘地的母亲英迪拉·甘地一样，他的死为国大党再次赢得大选铺平了道路，1991年国大党靠甘地的死所带来的选民的同情心再次赢得大选重返政府，但这次并未能像1984年般取得绝对多数。国大党此后优势减弱。

拉吉夫·甘地的妻子是索尼娅·甘地，他还有两个孩子拉胡尔·甘地和普里扬卡·甘地。1998年索尼亚·甘地成为国大党领袖并在2004年和2009年的印度大选获胜。

拉吉夫·甘地是印度唯一一位穿着牛仔裤和T恤拍照的总理。他曾在伦敦帝国学院和剑桥大学就学，但没有获得学位。
