拉哥斯

拉各斯（， ；）为尼日利亚海港及最大城市带，位于国境西南部，也是非洲第一大城市，并为非洲成长速度第二快的城市（居世界第7名）。原名埃科，在约鲁巴语中意指「农园」。

拉哥斯城区分部于拉哥斯潟湖周边，包括周边的的小岛及大陆部分，地势低平，有沼泽分布。

拉哥斯为奈及利亚的经济及金融中心，于1991年以前为尼日利亚的首都，1991年迁都阿布贾后成为该国的司法首都。拉各斯是一个庞大的都会区，人口分布在尼日利亚西南沿海地区和一些近岸的岛屿上。

1976年以前，拉各斯岛（，当地称之为）、伊科伊岛（）、维多利亚岛（）和一些内陆地区曾被划分为“拉各斯市”，由拉各斯市议会（）管辖。1976年市议会解散，拉各斯被划分为数个地方政府区域（）。1970年代尼日利亚经济快速增长，人口增加，使原拉各斯市周边的一些城镇也得以发展起来，成为今天的拉各斯都会区。

约鲁巴族阿沃里斯人于十七世纪时建城，自1670年起至1850年为西非奴隶贸易中心，英国于1861年占领拉哥斯，随后并吞奈及利亚，20世纪初建有码头及连接内陆的铁路，1914年至1991年间为奈及利亚首都。

拉各斯都会区的地势十分平坦，沼泽占到市区面积的很大部分。主要的地质形态有两种结构，一种是由沿海平原沙土构成的平缓高地；另一种是由小溪、河流所形成的大面积的、布满沼泽的冲积平原，覆盖于沙土层之上。

拉哥斯位于赤道季风气候带，10月至隔年4月为干季，5月至9月为湿季。


在管理方面，拉各斯是一个直辖市，因此没有整体的城市管理。

