拉布拉多犬

拉布拉多犬或称拉布拉多拾猎犬（简称拉布拉多；）是一种中大型犬类，天生个性温和、活泼、没有攻击性和智能高，是适合被选作导盲犬或其他工作犬的狗品种，跟黄金猎犬、哈士奇并列三大无攻击性犬类之一。在美国犬业俱乐部中拉布拉多是目前登记数量最多的品种。
拉布拉多犬亦被广泛训练成导盲犬。

毛属短毛，外层直且紧密内则为柔软且能防水御寒的内层毛皮，如水獭般的跟脚趾间的蹼使牠们非常适于游泳，拉布拉多的标准颜色有三种：黑色、黄色、巧克力色。是由两组基因控制，一组控制毛色有黑黄两种，另一组控制鼻头的颜色有黑色跟粉红色，巧克力色是黑色基因跟粉红色鼻头基因的组合，黄色系拉布拉多则有两种鼻头颜色的可能，而黑色就是全深色的组合。

拉布拉多犬属于中大型犬，身型大约55～62公分，体重大约在25～34公斤左右。公犬身高：22.5～24.5英吋，体重：65～80磅。母犬身高：21.5～23.5英吋，体重：55～70磅。

平均寿命：10～15岁。
像其他类型的犬一样，英系和美系的拉布拉多寻回犬有些许差异。跟美系的更大点的拉布拉多相比，英格兰的拉布拉多是中等大小、更短、矮壮的。AKC没有作出区分，但两种分类来自于不同的血统。拉布拉多寻回犬也存在澳洲血系，在亚洲是很常见的，但在西方国家很少见到。

该犬种趋向于在整年里经常掉毛。它的毛通常相当地短和直，尾巴粗并有劲。拉不拉多寻回犬那像水獭的尾巴和带蹼的脚趾使得他们非常善于游泳。他们的双层皮毛相对比较防水，这也对他们游泳提供了有利条件。尾巴扮演着尾舵的角色来控制方向。

不熟悉猎犬的许多人发现拉布拉多犬和黄金猎犬在大小、形状、颜色上相近，尤其是年幼的和浅色的黄金猎犬和拉布拉多寻回犬特别相像。他们的个性是如此的相近，两个犬种都很聪明、友好、好于表扬和易于训练。最显著的不同是拉布拉多犬有短而直的皮毛、厚实的水獭尾，而黄金猎犬的皮毛长而呈波浪状、尾巴像大羽毛。

拉布拉多被认为源自于纽芬兰岛，纽芬兰岛如今是加拿大纽芬兰与拉布拉多省的一部分。

拉布拉多来自于圣·约翰水犬（已绝迹），这种狗是一种本地的水狗和纽芬兰狗的杂交，和拉布拉多的渊源颇深。Earl of Malmesbury和其他英格兰饲养主们为了把这种狗和纽芬兰犬区分开而将它们起名为“拉布拉多”。拉布拉多寻回犬最初叫做“小纽芬兰”或者“圣·约翰”犬。其他的名字起源包括有西班牙和葡萄牙语中的工人“拉布拉多瑞斯”，还包括葡萄牙的Castro Laboreiro村（他们的畜牧及守卫犬与拉布拉多非常相似 ）。
许多渔夫最初使用拉布拉多来协助拖网上岸，它能咬住飘浮的网边的软木并把网拖回岸上。

已知最早对拉布拉多的纸面记载是1814年的“给年轻运动员的指导”。1823年运动画家 Edwin Landseer 画了一只带白色斑纹的黑狗名为“考拉——一只拉布拉多母犬”。那时这个犬种似乎已经确定地被人们接受，19世纪末已经有一些贵族拥有或者饲养拉布拉多。第一只有记载的黄色拉布拉多叫Ben of Hyde，生于1899年。

现代的拉布拉多是最老的现代犬协中的品种。AKC的血系族谱可以追溯到1878年。伦敦犬业俱乐部在1903年认可了拉布拉多。1917年AKC登记第一只拉布拉多，许多英格兰的狗在二战后被引进，这些狗奠定了拉布拉多美国品种的基础。

拉布拉多是相当均衡和非常全面的一个品种，适用于许多功能同时也是很好的宠物。它们很容易被训练，是一个服从性高的犬种。它们是值得分享你的爱的忠实伙伴。它们是非常友好的狗，尤其是对待小孩子们。通常它们不具备出现在其他犬类中的麻烦特性，比如：占地盘、不安全、具攻击性、具破坏能力、不规则地敏感等。犬如其名，它们是出色的寻回犬。除此之外，它们本能地喜欢在嘴里以相当温顺和轻柔的方式叼着东西甚至是手掌和手臂。它们喜欢咀嚼东西（当然它们可以被训练成不这么做）。拉布拉多寻回犬的皮毛在一定程度上防水，因此它们能够被广泛地用于捕猎水鸟。

拉布拉多以成熟的品种和优秀的家庭伴侣犬（它们能与各个年龄层的小孩子们友好相处）而闻名，但一些血系（尤其是那些因它们的特殊技能被哺育的品种）的特征是速度特别得快，体格非常健壮。它们那种非常活泼好玩和无所畏惧的性格有时会导致伤害，这可能需要训练并牢固地牵引来保证它们不会挣脱人们的控制。大多数拉布拉多喜欢不断地捡回球和其他形式的活动（比如 或者 ），它们在相当程度上都是以食物和娱乐为导向的，它们相当的容易被训练，并对新事物无偏见，精力高度集中于对人的注意和反应。受寻回犬的血统影响，几乎每一个拉布拉多都喜欢游泳或者在水里玩。

许多拉布拉多的贪吃是臭名远扬，只要不被阻止它们会吃掉任何东西，并极其善于让仁慈的人们给它们投食。拉布拉多主人必须小心控制进食量来避免肥胖和相关的健康问题。

拉布拉多稳定的性情和快速学习能力使得它们是工作犬的理想犬种。

基本上拉布拉多是非常健壮且易饲养的犬种，但要注意运动因其为易发胖的品种，另外纯种犬因近亲繁殖易产生遗传缺陷，以下是数种易发生于此品种的遗传缺陷：

髋骨不良症(CHD)：

犬髋关节形成不良症是一种遗传性病症，由于是多组基因导致的病症，至今确切基因与致病机制尚未完全被医界找出。只要带有这样基因的犬只，就一定会发病，只是发病的时间跟症状，会视后天的照顾而有轻重不一的表现。犬只三、四个月大时为诊断黄金期，即早发现可控制病情的恶化。否则在六、七个月大时，会出现更严重的症状，例如走走停停、跛脚、翘腿、后腿外八等等。

诊断犬髋关节形成不良需要直接的触诊和X光检查，早期诊断治疗有助于减轻疼痛，适当的用药并控制体重，可以有效控制病情。目前利用最新的PennHIP Distraction Technique，可以早在狗狗四个月大的时候，有90%以上的诊断率。这项新技术提供了一种特别的、非侵入性的方法(技术)来评估髋关节的松弛性。

这是最近十年来较新的方法，借由此种方法，应用一个特殊设计的器具来测定髋关节的松弛度，此法可早期检查出幼犬的髋关节是否有形成不良症的问题，如此不仅提供繁殖者早期的筛检，也可以早期提供饲主完整的资讯，而能以正确的方法来照顾这些有问题的犬只。

肿瘤

日本
台湾
香港
美国



