拉文纳

拉文纳（意大利语：Ravenna）是义大利艾米利亚-罗马涅区的一个城市，人口159,404人（2011年资料）。拉文纳不靠海，但可以由运河通到亚得里亚海。拉文纳曾是西罗马帝国和东哥德王国的首都，现在则是拉韦纳省的省会。

现在的拉文纳范围没有靠海，但以前拉文纳曾是对亚得里亚海很重要的海港，同时也是罗马帝国还有早期中古世纪的行政中心。

拉文纳是建在海岸潟湖的，此潟湖在十六世纪的地图上还有出现，而古城则有数条运河通过。拉文纳曾帮罗马帝国抵抗高卢人，直到西元前一世纪拉文纳在内战帮助马略为止，它一直是罗马帝国的同盟。苏拉后来把拉文纳并吞到山南高卢省。拉文纳也是罗马舰队重要的据点，它的港口还戴有拉丁文「罗马海军」（classis）的称号，有城墙保护自己。城墙的遗迹「罗马帝国海军金门」到了十六世纪才被打掉。当时城墙的柱子被当战利品分散在拉文纳的基督教堂里，甚至有部分被送到威尼斯去。罗马时期的雕塑则用在洗者圣若翰堂当装饰。

在西元402年西罗马帝国霍诺留皇帝为了躲避哥特人首领阿拉里克的攻击，把住所从米兰改到拉文纳。在霍诺留死后，他妹妹盖拉·普拉奇迪亚靠著她未成年的皇帝儿子瓦伦提尼安三世帮帝国掌管拉文纳。从这时起城里开始兴建多数普拉奇迪亚自己想要盖异教的（后来都被摧毁了）以及关于基督教（多数保留）的纪念建筑物。

在贝利撒留 （东罗马帝国皇帝查士丁尼一世下的一名将军）征服义大利后，从公元六世纪开始，拉文纳成为了拜占庭在义大利的首府。在那时期，也是拉文纳天文手稿写成之时。

在拜占庭人离去时，拉文纳被一系列的教皇统治，是其中一个教皇国。

踏入十九世纪，为奇萨尔皮尼共和国一部分；至1861年，获并入义大利王国（今义大利共和国）。

当地有许多罗马帝国晚期以及拜占庭时代的-{zh-hans:镶嵌装饰; zh-hant:马赛克;}-保留到现在：

但丁墓




