拉斐尔·拿度

拉斐尔·纳达尔·帕雷拉（，，，），暱称拉法（），生于西班牙马略卡，西班牙职业男子网球运动员，史上第七位男子生涯单打全满贯及第二位男子生涯单打金满贯得主，现今单打世界排名第2，网球公开赛时代首位西班牙年终球王。至今赢得17座大满贯金杯，含创纪录的法网男单冠军十一度封王，以及大师赛的33个金杯，合计ATP巡回赛单打冠军总数80冠。

纳达尔被普遍认为是史上最优秀的红土选手：他在法国网球公开赛首次参赛起连续十年内共夺九座冠军。2005年4月起红土球场81连胜创下公开化年代男子网坛单种场地最长连胜纪录。2010年，拿下四座红土大型赛事，首创「红土大满贯」。2017年蒙地卡罗大师赛第10次夺冠，成为网球史上第一位在大师赛事中实现10冠的选手，并在随后的巴塞隆纳公开赛中再次第十度抡元，而接下来的法国网球公开赛也拿下破纪录的十座冠军，上演了一场网坛的浴火重生，也是暌违三年再夺大满贯冠军。 
由于他职业初期造型酷似海盗，被球迷取以绰号「海盗」、「船长」；又因为名字华语译音近似，被华人球迷暱称为「纳豆或豆子」，因为拥有充沛体能及速度加上将每一分当作赛末点的“异常令人敬佩的斗志”，被媒体与球迷暱称为「蛮牛」，另外，由于在红土球场上的惊人成就，也被球迷暱称为「红土之王」、「红土战神」。

纳达尔与同时代的另三位选手罗杰·费德勒、诺瓦克·乔科维奇与安迪·穆雷被大众传媒称为「网坛四巨头」，四位选手之间的较量被誉为是网球史上的黄金年代，创下了无数的经典战役，由此也产生灿若繁星的网坛之最。

纳达尔利用相当强劲的上旋抽球，球落地后产生高弹跳令对手难以进攻，并利用惊人移位速度制造出更多在防守反击时的攻击致胜球。纳达尔在慢速红土球场上的发挥更是惊人，强大的正手拍为其个人的招牌攻击武器。

拉菲尔·纳达尔出生在西班牙马略卡岛一个叫做马纳卡尔的小镇上。他的爸爸塞巴斯蒂安·纳达尔（Sebastián Nadal）是一位商人，兼营餐厅、保险公司与玻璃和窗户工厂。他的妈妈安娜·玛丽亚·佩雷拉（Ana María Parera）是个家庭主妇。他有一个妹妹玛丽亚·伊莎贝拉（María Isabel）。他的叔叔米格尔·安赫尔·纳达尔是一位前职业足球运动员，曾经是巴塞罗那和西班牙国家队的主力后卫，可拉菲尔却是一个忠实的皇马球迷。他的另一个叔叔托尼（Toni Nadal）曾经是一位职业网球运动员。正是托尼将三岁的纳达尔引进了网球的世界，从来没有支付给他任何教学上的费用。

尽管纳达尔小时候对足球显得更加投入，托尼却看准他在网球上的天赋。尽管是天生的右撇子，他很小的时候就在他的叔叔兼教练托尼教导下，改为左手持拍。托尼认为这样他的双手反拍可以从强壮的右臂获益。他五岁大的时候，每周要去两次当地的网球俱乐部。三年后，八岁的他作为当地足球队的颇有潜力的前锋的同时，赢得了一场地区12岁以下网球赛事的胜利。四年以后，12岁的他已经获得了西班牙及欧洲的网球少年组冠军，这个时候父亲塞巴斯蒂安为了他的学校课业著想，要求他在足球和网球之间做出选择。后来他决定将网球作为自己奋斗的目标，而选择放弃足球。

纳达尔14岁的时候，西班牙网球协会要求他离开马略卡，到巴塞罗那继续网球训练。但是他的家人拒绝了这个要求，部分原因是害怕对他的教育产生不良的影响，托尼认为：「我不愿相信到美国或是到其他地方训练，能成为更好的运动员，即使在家乡也同样能得到一样的效果」。不过这意味着财政支持上的损失，他的父亲则决定承担这部分的费用。直至今日纳达尔依然与家人一起住在马略卡。

2001年5月，14岁的纳达尔在一场红土表演赛中，打败了前大满贯冠军帕特·卡什。同年，刚满15岁的纳达尔，转入职业网坛，这一年他只参加了两场ITF青少年巡回赛。

纳达尔的个性内敛低调，他并没有过多地向世人袒露自己的个人世界。他最大的爱好是足球、高尔夫、网球和钓鱼。另外，每当他在决赛获胜时，都会咬著奖杯。这成为了他的招牌动作。

2002年，年仅15岁的纳达尔在家乡马略卡，赢得他生涯第一场ATP赛事，成为网球进入公开赛年代之后，第九位未满16岁便赢得ATP比赛的球员。另外值得一提的是，他首次参赛温布顿网球锦标赛，便在青少年赛事中进入四强。

2003年，纳达尔的男网单打排名进入世界前100名，当时是第二年轻的球员；到了年底，他的单打排名便快速攀升至前50名，并赢得了两座ATP挑战赛冠军（ATP Challenger Series）。这一年，17岁的纳达尔首次参加温布顿锦标赛便打入了第三轮，是温布顿史上继1984年鲍里斯·贝克尔（当时16岁）打进第三轮之后，为最年轻的男网选手。

隔年，迈阿密大师赛，纳达尔与当时世界排名第一的罗杰·费德勒进行两人首次较量，结果以直落盘数获胜，成为当年战胜费德勒的六位运动员之一（其他五位依序是蒂姆·亨曼、阿尔伯特·科斯塔、古斯塔沃·库尔滕、多米尼克·赫巴蒂、托马什·贝尔迪赫），不过被誉为天才少年的纳达尔，因为受到左脚踝骨折的伤势影响，几乎被迫放弃整个红土赛季，包括后来让他大放异彩的法国公开赛。直到8月，纳达尔复出参加波兰索波特网球赛，一路过关斩将，赢得他生涯第一座ATP巡回赛冠军。12月，纳达尔在戴维斯杯决赛中击败美国好手安迪·罗迪克，帮助西班牙夺得冠军，并以十八岁零六个月的年纪成为戴维斯杯决赛中最年轻的单打选手。这一年他的年终排名是世界第51位。

2005年是纳达尔开始横扫网坛、战绩彪炳的一年。他摘下了职业生涯中的第一个大满贯男子单打锦标（法国公开赛）。另外他与球王费德勒分别拿下11个冠军。他们当时并列单季夺得ATP巡回赛单打冠军数目最多的球员。同时，亦打破了马茨·维兰德在1983年创造的20岁以下球员一年夺标数目最多纪录（九个）也成为那个时代的天才少年

澳洲公开赛进入第四轮后，纳达尔以5–7、6–3、6–1、6–7、2–6负于前世界第一莱顿·休伊特。首次参加法国公开赛闯入决赛后，他以6–7、6–3、6–1、7–5打败阿根廷选手马里亚诺·普埃尔塔，拿下首个冠军与第一个大满贯。温布顿锦标赛进入第二轮后，他以4–6、6–4、3–6、4–6败给卢森堡选手吉尔·穆勒。同年7月，十九岁一个月又二十二天的纳达尔，排名窜升到男单世界第二。美国公开赛进入第三轮后，他以4–6、6–4、3–6、1–6败给占地主之利的选手詹姆斯·布雷克。年终网球大师杯中，纳达尔因为受伤而无法参赛。他也夺得四个大师赛单打冠军（蒙地卡罗、罗马红土赛事，以及加拿大（蒙特娄）、马德里硬地赛事）。三个黄金国际赛冠军（阿卡普尔科、巴塞隆纳、斯图加特红土赛事）和三个国际赛冠军（二座：巴伊亚、巴斯塔德红土赛事和一个：北京硬地赛事）。

2006年，随著天才少年纳达尔的窜起，当代男子网坛第一二名的竞争也逐渐白热化，尽管在积分上未能撼动球王费德勒，但在这一年两人多达六次的对垒中，纳达尔在前四次都获得胜利，在红土球场更取得绝对优势，是少数对战球王赢多败少的球员。另外当他摘下当季一个大满贯男单锦标（法国公开赛）后，他已经累积了红土60连胜，加上先前连续击败世界第一的表现来看，他更证明了自己是当代男子网坛在红土球场最有宰制力的选手，成为新一代的「红土之王」。

澳洲公开赛，他因脚伤而未参赛。法国公开赛连续两年进入决赛，并以1–6、6–1、6–4、7–6打败世界第一费德勒，从而卫冕成功，拿下第二个冠军与第二个大满贯。温布顿锦标赛首度闯入决赛后，他以0–6、6–7、7–6、3–6力拼四盘败给费德勒。美国公开赛进入八强后，他以6–3、5–7、7–6、6–1力拼四盘败给俄罗斯选手米哈伊尔·尤日尼。年终网球大师杯，纳达尔进入四强后，4–6、5–7连丢二盘败给费德勒。他还夺得了二个大师赛单打冠军（蒙地卡罗、罗马红土赛事）和二个黄金国际赛冠军（巴塞隆纳红土赛事与杜拜硬地赛事）。

2007年，男子网坛第一二名与去年一样没有变动，尽管纳达尔在积分上仍然未能撼动球王罗杰·费德勒，红土连胜中止在81场，不过还是写下了网球公开赛时代男网单种场地最多连胜的纪录。他仍然夺得了一个大满贯男单锦标（法国公开赛）。

澳洲公开赛首度进入八强后，他以2–6、4–6、3–6连丢三盘败给智利选手费尔南多·冈萨雷斯。法国公开赛连续三年进入决赛，他以6–3、4–6、6–3、6–4打败世界第一费德勒，只失一盘，卫冕成功，拿下第三个冠军与第三个大满贯。温布顿锦标赛，他连续第二年进入决赛，并以6–7、6–4、6–7、6–2、2–6在鏖战五盘后败给费德勒。美国公开赛，他进入第四轮后，以6–7、6–4、7–6、6–2败给同胞选手大卫·费雷尔。年终网球大师杯进入四强后，纳达尔4–6、1–6连丢二盘，败给费德勒。他还夺得了三个大师赛单打冠军（印地安泉，蒙地卡罗、罗马红土赛事）和二个黄金国际赛冠军（巴塞隆纳、斯图加特红土赛事）。

2008年是纳达尔迈向职业生涯突破的一年。在5月15日到8月1日之间，他取得了职业生涯最长的32场比赛连胜，其间获得了包含两个大满贯男单锦标在内的五个冠军头衔（汉堡大师赛，法国公开赛，女王赛，温布顿锦标赛，加拿大大师赛）。同年，在北京奥运赢得网球男子单打金牌。之后隔天（8月17日），首度登上世界第一宝座，10月时，纳达尔便已经提前确定年终世界第一位置，成为西班牙籍首位年终球王，也宣布网坛正式进入纳达尔时代。

澳洲公开赛首度进入四强后，他以2–6、3–6、2–6连丢三盘败给法国选手若-威尔弗里德·特松加。法国公开赛，他连续第四年进入决赛，并以6–1、6–3、6–0直落三盘打败世界第一罗杰·费德勒，以不失一盘的火热手感而卫冕成功，拿下第四个冠军与第四个大满贯。温布顿锦标赛，他连续第三年进入决赛后，以6–4、6–4、6–7、6–7、9–7鏖战五盘，击败费德勒，拿下第一个冠军与第五个大满贯，北京奥运，他闯入决赛，以6–3、7–6、6–3直落三盘打败智利选手冈萨雷斯。美国公开赛他首度进入四强后，以2–6、6–7、6–4、4–6败给英国选手安迪·穆雷。年终的网球大师杯，他因膝伤未能参赛。此外他还夺得了三个大师赛单打冠军（蒙地卡罗、汉堡红土赛事、加拿大（多伦多）硬地赛事）、一个黄金国际赛冠军（巴塞隆纳红土赛事）和一个国际赛冠军（伦敦）。

2009年，纳达尔的战绩呈现高开低走的情况。虽然从1月到5月，他摘下包括年初澳洲公开赛在内的五个桂冠，不过在红土赛季过度密集的参赛，使他膝盖的伤势逐渐恶化，结果在法国公开赛爆发而意外在第四轮提前出局，中止法国公开赛四连冠。之后因伤避战温布顿锦标赛，让出占据46周的球王宝座，在下半年赛季，他陷入了一冠未得的低迷时期。

澳洲公开赛首度进入决赛后，他以7–5、3–6、7–6、3–6、6–2鏖战五盘击败罗杰·费德勒，拿下第一个冠军与第六个大满贯。法国公开赛他进入第四轮，以2–6、7–6、4–6、6–7爆冷败给瑞典选手罗宾·索德灵而卫冕失败，之后因为养伤退出温布顿锦标赛。美国公开赛，他进入四强后，以2–6、2–6、2–6连失三盘败给最后夺冠的阿根廷选手胡安·马丁·德尔波特罗。年终ATP世界巡回总决赛，他在小组巡回赛三战皆负淘汰出局。除此以外，他还得到了三个大师赛单打冠军（印地安泉硬地赛事、蒙地卡罗、罗马红土赛事）和一个黄金国际赛冠军（巴塞隆纳红土赛事）。

2010年是纳达尔职业生涯以来表现最佳的赛季。他摆脱了自从去年5月以来，长达11个月未能夺冠的低潮，在红土赛季中重返巅峰，不但完成同年的红土大满贯，更囊括三座大满贯（法网、温网、美网）在内的七项ATP单打赛事冠军，成为网球史上第七位完成职业大满贯与第二位完成职业金满贯的球员，也宣告他再次提前确定年终第一位置。

澳洲公开赛进入八强后，他因为膝伤复发而退赛，以3–6、6–7、0–3直落三盘败给穆雷，宣告卫冕失败。法国公开赛，他第五度进入决赛，以6–4、6–2、6–4直落三盘打败索德灵，拿下第五个冠军与第七个大满贯，并且重回世界第一。温布顿锦标赛他第四度进入决赛后，以6–3、7–5、6–4直落三盘击败捷克选手托马什·贝尔迪赫，拿下第二个冠军与第八个大满贯。美国公开赛首度闯入决赛后，他以6–4、5–7、6–4、6–2击败塞尔维亚选手诺瓦克·乔科维奇，拿下第一个冠军与第九个大满贯。年终世界巡回总决赛首度闯入决赛后，他3–6、6–3、1–6败给费德勒。此外他还夺得了三个大师赛单打冠军（蒙地卡罗、罗马、马德里红土赛事）和一个黄金国际赛冠军（东京硬地赛事）。

2011年，纳达尔受到乔科维奇强力的挑战，不仅在多项大型赛事负于后者，7月，也让出球王宝座给后者，不过仍然在蒙地卡罗连续七年获得冠军与摘下一座大满贯单打锦标（法网）。

澳洲公开赛进入八强后，纳达尔因膝伤以4–6、2–6、3–6直落三盘败给同胞费雷尔。让让他的大满贯赛连胜止步于25场，连夺四大满贯之梦也告破碎。四月在蒙地卡罗大师赛夺冠，成为网球公开赛年代以来在同一项赛事中，首位连续七年赢得冠军的选手。法国公开赛，第六度进入决赛后，以7–5、7–6、5–7、6–1击败费德勒而卫冕成功，拿下第六座冠军与第十座大满贯，这也宣告他与博格共同享有在公开赛年代以来，最多法国公开赛冠军的纪录。温布顿锦标赛，第五度进入决赛后，以4–6、1–6、6–1、3–6败给乔科维奇。不但宣告卫冕失败，世界第一位置更被后者所取代。美国公开赛，连续两年进入决赛后，以2–6、4–6、7–6、1–6负于乔科维奇。年终ATP世界巡回总决赛，他在小组巡回赛以一胜二负的成绩遭到淘汰出局。

2012年，拿度再次出现类似2009年时的情况，也是高开低走和受伤患困扰，前半年的硬地和泥地赛季皆表现出色，在蒙地卡罗连续八年获得冠军与摘下一座大满贯单打锦标（法网），但温网第二圈出局则成了整年的转捩点，及后他的膝伤恶化，而要退出温网后的所有赛事，包括奥运会、美国网球公开赛、年终赛和台维斯杯。

2012年，澳洲公开赛，第二度进入决赛后，以7–5、4–6、2–6、7–6、5–7败给乔科维奇。四月在蒙地卡罗大师赛夺冠，成为网球公开赛年代以来在同一项赛事中，首位连续八年赢得冠军的选手。法国公开赛，第七度进入决赛后，以6–4、6–3、2–6、7–5击败乔科维奇而卫冕成功，拿下第七座冠军与第十一座大满贯，这也宣告他超越瑞典传奇球星博格，在公开赛年代以来，成为最多法国公开赛冠军球员的纪录。温布顿锦标赛进入第二轮后，意外的以6–7、6–4、6–4、2–6、6–4的盘数爆冷败给了世界排名100名的捷克选手拉索尔，这也是自从2005年温布顿锦标赛后，再次的在第二轮出局。而之后他更受膝伤因扰，而宣布放弃卫冕奥运会男子单打金牌和参加余下赛事的资格。其中美国公开赛后，因为安迪·梅利夺冠，拿度的世界排名跌至第四位。而西班牙在台维斯杯亦因他受伤缺阵的关系，在决赛以总比数2–3败给捷克，宣告卫冕失败。

2013年，纳达尔重返网坛后，他所参加的巡回赛中，有13项闯入决赛，并且拿下两座大满贯单打锦标（法国公开赛、美国公开赛）在内的十项ATP单打赛事冠军，10月，生涯第三度登上世界第一，并且他在生涯第三度确定年终第一位置。

2013年，澳洲公开赛，因肠胃病毒感染退出比赛。2月，纳达尔结束长达七个月的养伤期，在南美洲红土赛中复出。法国公开赛第八度进入决赛后，以6–3、6–2、6–3击败费雷尔而卫冕成功，拿下第八座冠军与第十二座大满贯，成为职业网坛史上首位在一个大满贯赛中八度封王的球员。不过于该年温布顿锦标赛的第一轮出局，以6–7、6–7、4–6爆冷败给世界排名135位的比利时选手史提夫·达尔西斯，职业生涯首次于大满贯首圈出局。美国公开赛进入决赛，以6–2、3–6、6–4、6–1击败乔科维奇，赢得第二座冠军与第十三座大满贯，大满贯数正式超越超越澳洲罗伊·爱默生的十二座，居网球史上第三位，10月，重回世界第一。此外他还夺得了五个大师赛单打冠军（印地安泉、加拿大（蒙特娄）、辛辛那提硬地赛事、马德里与罗马红土赛事），二个黄金国际赛冠军（阿卡普尔科、巴塞隆纳红土赛事）和一个国际赛冠军（一座：巴西红土赛事）。

2014年，有七项闯入决赛，并且拿下一座大满贯单打锦标（法国公开赛）在内的四项ATP单打赛事冠军。

2014年，澳洲公开赛，第三度进入决赛后，以3–6、2–6、6–3、3–6负于斯坦尼斯拉斯·瓦夫林卡。法国公开赛第九度进入决赛后，以3–6、7–5、6–2、6–4击败乔科维奇而卫冕成功，拿下第九座冠军与第十四座大满贯，首度完成五连冠并且成为职业网坛史上首位在一个大满贯赛中九度封王的球员，大满贯数目追平美国名将皮特·桑普拉斯的十四座，居网球史上第二位。在温布尔登锦标赛进入第四轮后纳达尔以6–7、7–5、6–7、3–6爆冷输给世界排名144的澳大利亚天才少年基尔乔斯无缘八强，由于乔科维奇最终夺冠，球王之位因而被取代。8月18日，纳达尔在其个人社交网站Facebook宣布因手腕伤势退出2014年美网赛事，无缘卫冕该项大满贯赛事。

澳洲公开赛进入八强后，以2–6、0–6、6–7负于托马什·贝尔迪赫，法国公开赛进入八强后，以5–7、3–6、1–6负于乔科维奇而卫冕失败，法网39连胜也宣告终止，在温布尔登锦标赛进入第二轮后纳达尔以5–7、6–3、4–6、4–6爆冷败给世界排名102的布朗，美国公开赛在第三轮，以6–3、6–4、4–6、3–6、4–6负于福尼尼。此外他还夺得两个国际赛冠军（阿根廷红土赛事与斯图加特草地赛事），这是纳达尔目前为止表现最差的一年。

澳洲公开赛在第一轮，以6–7、6–4、6–3、6–7、2–6负于费尔南多·贝尔达斯科，法国公开赛在第二轮，因左手腕受伤而宣布退赛，在温布尔登锦标赛，因左手腕伤而未参赛，美国公开赛进入第四轮，以1–6、6–2、4–6、6–3、6–7负于普耶。此外他还夺得了一个大师赛单打冠军（蒙地卡罗红土赛事），一个黄金国际赛冠军（巴塞隆纳红土赛事）。

澳洲公开赛，第四度进入决赛后，以4–6、6–3、1–6、6–3、3–6，负于费德勒。

法国公开赛，第十度进入决赛后，以6–2、6–3、6–1击败斯坦·瓦林卡，拿下第十座冠军与第十五座大满贯，成为职业网坛史上首位在单一大满贯赛事中十度夺冠的球员，也是睽违三年的大满贯金杯，上演了一场网坛的浴火重生，且大满贯数目超越美国名将皮特·桑普拉斯的十四座，居网球史上第二位。

温布顿锦标赛，在16强赛，恶战4小时47分钟，遭卢森堡老将吉尔·穆勒以3–6、4–6、6–3、6–4、13–15淘汰。

美国公开赛，第四度进入决赛后，以6-3、6-3、6-4击败南非长人凯文·安德森睽违四年再拿美网冠军，也是生涯第三座美国网球公开赛冠军，个人生涯第16座大满贯冠军。

澳洲公开赛，纳达尔闯入八强，然而在带伤上阵的情形下，和马林·契利奇激战到第五盘，才忍痛宣布拱手送出准决赛门票。

但经过休息调养后，来到红土赛季，纳达尔继续延续往年红土之王的气势，在2018年法网前，除了多米尼克·蒂姆之外，没人能挡住他收下红土赛金杯。

法国公开赛，纳达尔以卫冕者之姿高挂第一种子，虽然在八强蛮牛失常，差点被阿根廷小巨人迪亚哥·施瓦兹曼爆冷翻盘（这位选手让纳达尔在法网连拿37盘的纪录画下句点），幸运的是雨神二度救命，让蛮牛得以让一追三，接著再直落三淘汰另一个阿根廷人胡安·马丁·德尔波特罗，最后在决赛，虽然没有任何一个ACE球，靠著稳扎稳打，以6-4、6-3、6-2，直落三盘击退多米尼克·蒂姆，达成法网二连霸、生涯法网第11座冠军，同时也是第17座大满贯金杯。

温布顿锦标赛，纳达尔与乔科维奇在4强赛狭路相逢，并因另一边凯文·安德森和约翰·伊斯纳的超级马拉松大战，必须将比赛保留到隔一天。虽然1:2落后的纳达尔拿下第四盘，又和乔科维奇在第五盘打得胶著，最终仍输掉冠军战门票。

美国公开赛，在第三轮开始到八强，接连遭遇多次恶战，在准决赛因膝盖伤势退赛。












纳达尔是一名防御型底线型球员，他擅于利用强而有力的上旋球、快速移动的脚步和坚强的意志力，持续来回压迫对手，迫使对方失误，故在泥地球场的表现特别优异，被誉为“网球史上第一红土之神”。。他在场上众所皆知的运动能力和速度，也让他的防御能力相当强大，常能在防守中反击给对手，打出制胜球。他还精于放小球。这种建立在他浑重的旋转击球之上的近网球，能迫使对手移出场外，因此经常能成功得分，另外由于红土球场的特性，可以施展滑步来救球，基于以上性质，因此他能在法国公开赛，创造十年内夺下九座冠军的纪录。虽然他是一位底线型球员，仍被许多评论员（包括约翰·麦肯罗）认为是优秀的截击者，所以他能在温布顿草地上五度闯入决赛，并拿下两届冠军。2009年后，不少观察家认为他的上网技术更加精进了。

纳达尔最主要的武器，在于他左手持拍，采用西方式握拍，运用甩鞭式的方式击球。他以球拍随挥绕过自己头顶的动作，赋予球极强的旋转，左手正手产生强烈的上旋球。2009年澳洲公开赛期间，美国知名网球网站（tennisplayer）曾利用高速摄影机拍下比赛细节，从生物力学角度对网球选手的技术进行分析，发现纳达尔击球后产生的旋转，每分钟最高可达4900转，平均值3300转，明显高于现役其他选手。另外，他近乎垂直的挥拍轨迹和超乎常人的拍击速率，使他打出的上旋球，对手不容易抓到准确落点，即使接到也难施力回击。纳达尔这种独特的击球方式，被誉为网球技术的革命性创举，专家将其命名为「纳达尔转」。当他在底线上陷入短球时，他的正拍带出来的上旋球，可以降低在短球时，被对手利用来作为攻击的概率。虽然他的正手是建立在上旋球上的，不过他仍然可以击出常见的干净俐落又平又深的致胜球。另外，纳达尔的反手是一种不同风格的武器。大多数职业网球选手，用双手反手击球时，手臂会稍微弯曲，而纳达尔用双手反手击球时，手臂却是完全伸直，类似于八届大满贯得主安德烈·阿加西。这对提早击球较为有利，所以他能在球上升点中打出又平又重的球。

纳达尔的发球，最初被认为是他技术上的弱点，不过2005年之后，他便慢慢改进这项罩门，增加一发得分率和破发点得分率，逐渐能在快速场地产生竞争力。不过他依赖发球上的得分，是属于战术布局上的得分，而不是属于发球得分。然而，在2010赛季之前，他调整了发球动作，转变成提前达成奖杯姿势，同时降低在奖杯姿势时的拉拍位置。2010年美国公开赛之前，他修改发球握拍方式为大陆式握拍。这两项改变在他的发球时速增加了10英里，平均发球时速到达135英里（217公里），让他能在发球上轻易得分。

在球场上，纳达尔的思考能力和战略方针是他另外的优势。只要比赛尚未结束，他便不会因为球场上的分数而感到沮丧。有时尽管面临落败边缘，他仍然专注于当下的每一分，从不轻易放弃比赛。他会根据场上的外在变数来衡量，如：场地因素、天气状况、对手战略等等情况，调整自己的状态，适应当下的情况。

由于上述特性，纳达尔在红土的表现格外优异。在巩固红土成绩之后，纳达尔加强了原本相对弱势的发球品质，搭配反拍削切球，以及适时的网前截击。这使得他自08年起，在草地与硬地的表现明显提升，打法逐渐适应各类场地，使他摆脱红土之王的标签，朝攻守兼备的全面型球员转型。尽管他的才能与天赋广受肯定，但他的打法容易导致受伤，因此他的运动生涯是否能长久维持，便不断受到外界的质疑。他曾在ATP巡回赛选手会议中，承认硬地球场对他身体造成的伤害，并呼吁职业网球联合会必须在每一年的赛程中减少一些硬地比赛。

纳达尔是起亚汽车公司的全球广告大使。2008年5月，起亚在黏土动画播放他与外星人比赛。他与通用DVD也有赞助合同。

耐克是他的服装与球鞋的赞助商。他在球场上明显特征为无袖衬衫搭配3/4卡普里裤。2009年，他的风格转型为较为传统服装，耐克建议他变更形象，显示在这个时代中他作为顶尖运动员新的状态和风格，与他之前"海盗"的形象有不小的区别，广泛受到消费者的模仿。阿布达比和多哈这两项热身赛，他穿著Polo衫搭配剪短到膝上短裤进行比赛，是耐克特别为他订制的。从2009年澳洲网球公开赛起，他开始延续较为传统的风格，他的上衣是Nike's Bold Crew Men's Tee衬衫、他的裤子是长格短裤。他的网球鞋是Nike's Air CourtBallistec 2.3。在网球赛季中，他的网球鞋会有各种不同客制化的款式，不管是哪一种款式，都会有标志"Rafa"（在右边球鞋上）与公牛（在左边球鞋上）。

纳达尔的球拍是BABOLAT AeroPro Drive，握把尺寸是L2 -- 4 1/4吋。从2010年球季开始，基于BABOLAT行销策略，他的球拍加上了新款 Babolat AeroPro Drive with Cortex GT球拍的涂装。2010球季以前，纳达尔使用的球线是Duralast 15L，之后他改用新款黑色RPM Blast球线。无论场地、状况，纳达尔固定将球线张力穿到55磅（25公斤）。

2010年1月，他是家乡马个卡奥里公司的国际大使，他从小就食用该公司的产品。

2010年5月，豪华表商Richard Mille宣布与他合作，让他作为Richard Mille RM027 Tourbillon超轻型手表的形象大使。该表由钛和锂制作，售价为525,000美元。2010年法网，宣布与Richard Mille共同作为当他在球场上的赞助。

2011年2月，他取代基斯坦奴·朗拿度在2011年春/夏时装为亚曼尼代言内裤产品。这是第一次有网球选手进行这样的工作，从2008年开始都是知名足球选手大卫·贝克汉与朗拿度进行代言活动。亚曼尼会选择他，认为他是年轻人之中代表健康与积极的模范。

2010年2月，拿度参与哥伦比亚流行歌手夏奇拉的音乐影像拍摄，在她的最新专辑女狼出没内的吉普赛曲目里，二人亲密的举止，引起外界热烈的讨论。夏奇拉在采访时被拉丁美洲先驱论坛报问到，为何要选择他来合作，因此夏奇拉解释：「我想我需要一个人在某些场合来参与。我想拿度17岁时，在非常小的年纪便已经证明了自己天赋绝佳，因此选择他来合作。」夏奇拉又补充谈到吉普赛曲目：「我从非常年轻起便开始踏入这条演艺道路，我想正是吉普赛的由来之一。」

为表扬拿度在网球界的成就以及对西班牙体育的优异贡献，西班牙马略卡天文台将一颗于2003年5月28日发现的128036号小行星命名为「纳达尔星」，成为首位获行星命名的网球选手。

纳达尔从小喜欢积极参与西班牙足球活动。他是一位热衷支持皇家马德里的球迷。2010年7月8日，根据新闻报导，他成为了皇家马略卡的股东。皇家马略卡是他家乡的俱乐部，那时正积极想办法，从负债情况中寻求协助。根据传闻他担任副总裁可获得10%的报酬，但是他拒绝这项酬劳。虽然他的叔叔米格尔·安赫尔·纳达尔成为了米歇尔·劳德鲁普的助理教练，但他仍然保持对皇家马德里热情的支持。

他也是西班牙国家足球队热情的球迷，西班牙皇家足球协会允许他进入队伍包厢，共同分享2010年世界杯足球赛决赛拿下胜利的喜悦。

2007年，纳达尔基金会成立。并于2008年2月时，在西班牙马略卡网球俱乐部举行了正式发表会。纳达尔基金会关注于社会工作与发展中的儿童与青少年。他也受到红十字会的启发与西班牙足球运动员伊克尔·卡西利亚斯，举行慈善赛共同支持对抗疟疾，他的家人担任基金会的职务。另外罗杰·费德勒给予他建议该如何运作慈善事业。由于印度贫困的事实，促使他竭力帮助西班牙巴利阿里群岛的居民，或是帮助海外地区的人们。

2010年10月16日，他第一次到达印度最贫穷的地区安得拉邦并给予援助设法改善当地的环境。他在安得拉邦这个地区南方有一座学校。他的基金会与运作阿嫩达布尔区教育中心（Anantapur Educational Center project）计划。

2011年7月，ATP「Aces For Charity」公布首批慈善基金补助名单，纳达尔基金会也名列其中。该基金会主要合作对象，除了前述的印度教育计划之外，还包括特殊奥林匹克运动会以及SOS儿童村。

纳达尔拥有一辆阿斯顿·马丁汽车。许多与他同年纪的网球运动员都早已不居住在原本的家乡了，不过纳达尔仍然与他的家人一起居住于家乡马略卡的五层楼公寓。2009年6月，与纽约时报报导，他的父母离婚而且分居，这也被媒体认为是造成他低潮（2009年6月至2010年4月）的原因之一。

纳达尔以19岁的年纪，首次参加2005年法国公开赛，便能一举夺下冠军，因此赛后评论被七届大满贯得主约翰·麦肯罗：「纳达尔是20年前贝克首度赢得温网冠军后，他是网坛最让人期待的新秀。」

2007年，纳达尔创造红土81连胜和连续三年拿下法国公开赛冠军后，因此被外界评论为他的成就将类似于塞尔希·布鲁格拉、托马斯·穆斯特、古斯塔沃·库尔滕等前代红土好手，只能在红土球场封王，不过2008年，他精进发球、切球、截击技术与调整球场上站位（更接近于底线）后，他却能继11届大满贯得主比约恩·博格，连续拿下法国公开赛与温布顿锦标赛，因此女子网坛18届大满贯得主玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃：「纳达尔打出反手拍前，他的切球相当有技巧性与他的移位是难以想像的迅速。」

2010年，纳达尔提升技术上最多的环节，就是他的发球。这是令人感到神奇的转变。职业生涯前期，他的发球容易被对手提前预判和攻击。然而在2010年，他改变他的发球动作。运用更多肩部、腿部和臀部肌肉，如此一来，发球从原先的弱点，变成他得分上的利器，技术上变得更加全面。2010年美国公开赛赛决赛结束后，14届大满贯得主桑普拉斯受访时谈到：「纳达尔是个令人感到惊奇的网球运动员，不管身体上或精神上都是我见过最为强悍的人，如果他能继续保持，他可以继续拿下大满贯冠军。他和费德勒是这个时代最杰出的网球选手。」另外美国公开赛官网，撰文说他在球场内外的差异：「他在球场上是如此果决且毫不手软，正是如此让他拿下包含九座大满贯在内的42座冠军，但是他在场外却是非常谦逊且平易近人，他的风格就像是英国绅士。」

2012年，纳达尔夺下生涯第七座法国公开赛冠军，超越比约恩·博格成为史上法国公开赛冠军数量最多的选手，史上最佳红土球员的定论也尘埃落定。比约恩·博格盛赞纳达尔：「纳达尔是红土球场上从未有过的最佳球员，他仅仅只在法网输过一场比赛，他在红土上的成就没有任何人能超越!」

-{H|zh-hk:准决赛;zh-hans:1/2决赛;zh-tw:四强;}- 
-{H|zh-hk:半准决赛;zh-hans:1/4决赛;zh-tw:八强;}- 

四大满贯及ATP年终赛（大师杯）单打战绩、单打夺冠总数、年度胜负、年终竞赛积分、年终排名积分、单季总奖金

注：在2009年起的开始实施的新制度下，大满贯赛和大师赛的排名积分大约涨一倍。而竞赛积分制度则被取消。大满贯冠军积分为2000分。

 巴黎大师赛的场地在2007年由室内地毯变更为为室内硬地。

纳达尔获奖很多，以下列出最具代表性的奖项：


