拉法埃尔·库贝利克

拉法埃尔·库贝利克（Rafael Jeroným Kubelík，）捷克指挥家，作曲家。

他的父亲是小提琴演奏家扬·库贝利克。曾在布拉格的音乐学院就读，1936年至1939年以及1942年至1948年间，他担任捷克爱乐乐团的指挥。由于二战后共产主义的发展，他离开了捷克斯洛伐克，1967年成为瑞士公民。

库贝利克在1950年到1953年间担任美国芝加哥交响乐团的指挥，1955年至1958年间，担任英国皇家歌剧院的音乐总监，1961年至1979年担任巴伐利亚广播交响乐团的音乐总监，1972年至1974年间担任纽约大都会歌剧院乐团的音乐总监。

另外，他创作了5部歌剧，一些交响乐和室内乐作品。

库贝利克于1996年去世，葬于布拉格的捷克国家墓园。

库贝利克是诠释捷克音乐的权威，他曾分别与捷克爱乐乐团﹝两次﹞、芝加哥交响乐团、维也纳爱乐乐团、波士顿交响乐团、巴伐利亚广播交响乐团灌录了六次斯美塔那的《我的祖国》以及德沃夏克几乎全部管弦乐作品，还有雅那切克的作品。他在德国唱片公司下与巴伐利亚广播交响乐团的合作已成为乐坛上又一对绝配。

当然，库贝利克不限于捷克音乐，他也录了很多德国作曲家的录音，如贝多芬交响曲，瓦格纳的歌剧罗恩格林。

总的说来，库贝利克的指挥比较中规中矩，没有很狂热的起伏，个性算不上很鲜明。可以说很照顾听众，让听众不需要太费心去揣摩其意图。
