拉普兰战争

拉-{}-普兰战争，又译拉-{}-布兰战争，指的是发生在1944年9月至1945年4月为纳粹德国和芬兰之间的一场对抗战，因发生在芬兰最北的省份拉普兰而得名。

德国和芬兰自1941年6月以来一直与苏联交战，在继续战争中双方合作密切。1943年夏天，德军最高统帅部开始秘密筹备该次战役，以防芬兰可能会单独与苏联签订和约，德军计划将其兵力向北收缩，以保护附近的镍矿。

1943年冬至1944年初德军大规模使用战俘，改善了挪威北部到芬兰北部的道路交通（许多战俘是在南欧被俘的，只穿着夏装就被直接投入工地，导致大量伤亡），德军还在芬兰北部储存了大量物资，这样当1944年夏芬兰决定向苏联求和时，德军已经完全做好了战争准备。

德军向北收缩同时德国海军在通往芬兰的航道上布了水雷，并试图通过代号“”的战役夺取芬兰湾的。虽然部分德国国防军和芬兰军队的军官都试图组织相对和平的撤退，但是双方之间的战斗甚至在苏芬草签和约之前就已经打响，当芬兰人按苏联的要求试图将所有德国军队赶出芬兰的时候，战斗开始变激烈了。

芬兰的处境类似意大利和罗马尼亚，这两个国家向盟军投降后要跟德国作战才能解放自己的国土。芬兰的情况更加复杂些，因为苏联要求芬兰解除其大部分部队的武装，甚至在芬兰对德国作战的同时就要开始。

苏奥穆斯萨尔米战役的胜利者亚尔马·西拉斯沃将军指挥了芬军对德国的战斗。1944年10月到11月他将大部分德军赶出了芬兰北部。但是德军指挥官洛塔尔·伦杜利克博士采用焦土战术，破坏了芬兰北部的大片地区。超过33%的房屋被摧毁，省会罗瓦涅米被烧为白地。除了约3亿美元（按1945年价值计算）的财产损失外，约100,000名居民沦为难民，给战后重建带来了问题（战后盟军于1948年以战争罪判处伦杜利克20年徒刑，其后减刑为10年，最后于1951年在巴伐利亚军事监狱释放），最后1支德军部队于1945年4月被赶走。

双方战斗伤亡相对来说并不是很大，芬军1,000人阵亡，德军方面伤亡约2,000人左右。



