拉素体育会

拉素体育会（，简称 ），是一家位于意大利拉齐奥区罗马的足球俱乐部，于1900年成立，现时为意甲球队之一。与同城球会罗马共用罗马奥林匹克体育场。球场可容纳82,307人，每当两队于联赛碰头都会称为「罗马德比」，已经成为每年义大利球坛最精彩的足球比赛之一。

拉素体育会于1900年成立于意大利首都罗马。由于球会位处于首都的拉齐奥大区，故名为拉素体育会。拉素要到1912年才正式参与常规联赛赛事，至1929年首次参与意甲赛事。二次大战前拉素从未赢得联赛冠军，最佳成绩只是1937年取得联赛第二名。拉素长时间都不曾处于联赛中下游，但六十年代一度降至意乙，由于徘徊于意甲与意乙之间，被誉为「升降机」。
拉素在七十年代才开始起飞。自1972年升上-{zh-hans:甲级; zh-hk:甲组;}-以后，拉素在意甲联赛榜一直排在前列，1974年更赢得球会史上首个意甲冠军。但由于球会实力所限，加上意甲联赛长期由国际米兰、祖云达斯等大球会垄断，数年后拉素也无以为继。1980年代-{zh-hans:又降至乙级; zh-hk:更降回落乙组;}-，之后一直元气未复。

九十年代中期拉素开始重新崛起，自从被食品公司CIRIO收购后，球会不断买入新球员，包括意大利前锋-{zh-hans:罗伯托·曼奇尼; zh-hk:罗拔图文仙尼;}-、-{zh-hans:克里斯蒂安·维耶里; zh-hk:韦利;}-、阿根廷球员-{zh-hans:胡安·塞巴斯蒂安·贝隆; zh-hk:华朗;}-等等。同时聘请瑞典人-{zh-hans:斯文·约兰·埃里克松; zh-hk:斯文·约兰·艾历臣;}-出任主教练。自九十年代末拉素不断冲击意甲冠军，但每次都以失败告终。其中1998-1999-{zh-hans:赛季; zh-hk:年球季;}-拉素曾在联赛一度-{zh-hans:领先; zh-hk:领前;}-七分，排名榜首，不料后半-{zh-hans:赛季; zh-hk:季;}-被AC米兰反超，终而功亏一篑。-{zh-hans:第二个赛季; zh-hk:翌季;}-拉素也一度在联赛中落后，-{zh-hans:幸好凭借球员顽强的斗志; zh-hk:幸而凭球员强横之斗志;}-，终于在最后一轮成功反超，赢得联赛冠军。这是拉素第二个意甲冠军。

不幸的是，母公司CIRIO突然陷入财政危机，拉素后来几季都受到财政困扰，大量优良球员被卖走，只能引进一些二、三线球员，于是联赛成绩平平，几乎只是「陪跑」角色。2006-07赛季，拉齐奥获得了意甲联赛第三位，因而得以参加07-08赛季欧冠赛事。但在07-08赛季，却由于两线作战而导致联赛成绩下降。在08-09赛季，拉齐奥因夺得球队的第五个意大利杯冠军，而得以参加09-10赛季的欧洲联赛。而近几年拉齐奥的战绩较为出色，稳定联赛排名前列。

Trofeo Giacinto Facchetti: 4


