拉瑟福德·伯查德·海斯

拉瑟福德·伯查德·海斯（Rutherford Birchard Hayes，）是第19任美国总统（1877年－1881年），美国共和党籍。

生于俄亥俄州，曾做过律师。担任总统前，他曾任自俄亥俄州第二选区选出的美国众议员（1865年－1867年）和俄亥俄州州长（1868年－1872年，1876年－1877年）。

1876年他参选总统，这次选举结果十分争议，他未能赢得普选，但在选举人票仅以一票击败民主党候选人，当选总统。海斯成为重建时期最后一位共和党总统。在期间与民主党的谈判期间，他同意以撤出联邦军队在南方的驻守以换取南方民主党对他当选总统的承认，这因而使得民主党在此后一个世纪支配著美国南方，并恢复实施对黑人的种族隔离政策。

1877年爆发「大起义」(The Great Uprising)-全国性铁路工人罢工事件。起初是在西佛吉尼亚州的马丁斯堡，因B&O铁路公司(B&O Railroad)降低工人工资，铁路工人罢工抵制，海斯总统派遣联邦军队镇压工人，造成罢工浪潮扩张至马里兰、宾夕法尼亚、伊利诺等州。

海斯是首位在美国历史上未能赢得普选，但赢得选举人票而当选的美国总统。之后三位有第23任美国总统本杰明·哈里森（1888年）、第43任美国总统乔治·沃克·布希（2000年）、第45任美国总统唐纳·川普（2016年）。

1880年，他不寻求连任。

1893年卒于俄亥俄州，终年71岁。
