拉约什二世

拉约什二世（，），1516-1526年在位，亚盖隆王朝的匈牙利国王和波希米亚国王（称路德维克一世，）。

1516年父亲弗拉迪斯拉夫一世死后，十一岁的他继承匈牙利与波希米亚王位，统治东欧第二强的匈牙利王国。他刚即位时，遵照其父生前与奥地利之哈布斯堡家族的联盟协议，由哈布斯堡的神圣罗马帝国皇帝马克西米连一世担任监护人，并由匈牙利王国与波希米亚贵族各自组成摄政团队，统治著外强中干的匈牙利兼波希米亚王国；当时两国人口加起来大约七百万，而匈牙利就占了四百万人。

他虽在1515年与十一岁的哈布斯堡公主（马克西米连一世的孙女）结婚，但因为两人年纪都太小，所以尚未同居成家，玛丽仍由夫家教养至长大。1519年马克西米连一世去世，监护人改由洛约什的表亲──布兰登堡-安斯巴赫藩侯乔治·霍亨索伦担任；马克西米连的长孙查理五世被选为神圣罗马帝国皇帝，代表哈布斯堡家族与洛约什二世的姻亲联盟持续发展。

1514年忍受不了贵族压榨的，领导十万农民讨伐贵族，结果被外西凡尼亚的大地主扎波尧伊·亚诺什所率领的两万贵族军彻底镇压，死亡七万多人。这破坏了匈牙利过去的内部团结，也让执政的贵族团队与议会，严重地失去民心，削弱了匈牙利的国力。而扎波尧伊·亚诺什则因为这次的胜利，被视为多数派贵族的领袖，在未来挺身竞逐国王的宝座。

又加上前前任的匈牙利国王马加什一世过世后，匈牙利在1490年代面临经济危机而衰退；继承的中央政府不但未能恢复马加什一世的富国政策，还被贵族议会删减许多税收项目（贵族的税率降低七成）、瓜分不少之前收回中央的领地。因此不用说军费，就连日常经营都极为艰苦，政府不断裁撤水陆常备军，更无法改良匈牙利军的装备技术，使军队质素逐渐落后于邻国。结果当1520年强敌奥斯曼帝国的新任苏丹苏莱曼「大帝」继位后，匈牙利立刻面临巨大的外患危机。

1520年的匈牙利正处于贵族巨头在地方垄断大权、中央权力却近乎无政府状态的混乱下。王室财政是一堆烂摊子导致的濒临破产，摄政团队计划加税增强国防，却被贵族议会抵制而失败。因此当1521年苏莱曼一世派出十万以上军队攻打匈牙利的边防重镇——贝尔格勒等要塞时，洛约什二世虽和贵族大将组织了六万人的军队，但却不敢救援贝尔格勒，坐看贝尔格勒陷落，让匈牙利南边的门户洞开。

虽然1521年奥斯曼军在攻下贝尔格勒之后，就收回主力暂时休息，但匈牙利的王室政府，却没有实行对应的改革与备战。此时洛约什二世已经成年而亲政，但经验不足的他很难在短时间振作国势。1521年他与年长一岁的妻子玛丽公主（西班牙国王兼神圣罗马帝国皇帝查理五世的妹妹）同居成家，玛丽也被正式加冕为匈牙利与波西米亚的王后；同一年，洛约什二世的妹妹安妮公主，也依照两家之前的协议，嫁给奥地利统治者斐迪南一世（查理五世的二弟），这意味著哈布斯堡王朝与匈牙利的亚盖隆王朝，因为双重联姻形成紧密同盟，被外界视为哈布斯堡强大霸权的出现。

强化与哈布斯堡王朝的同盟之后，洛约什二世把希望寄托在罗马教宗与大舅子神圣罗马帝国皇帝查理五世的身上，请求两者给予强大的外援与资金，解决匈牙利军费与战备不足的困难。洛约什同样向自家亚盖隆王朝的母国波兰求援（国王齐格蒙特一世是他叔父），但是效果都不理想。查理五世与教宗正忙著进行义大利战争，对付西欧强权法国；波兰国王齐格蒙特一世的王权远逊于西班牙的卡洛斯一世即神圣罗马帝国皇帝查理五世，中央财政刚脱离债台高筑的窘境，加上他刚和条顿骑士团打完巨大的消耗战（1519-1521年），又要应付虎视眈眈的俄国与奥斯曼附庸，更无余力去帮助匈牙利。洛约什不得已，只好病急乱投医地向每一位基督徒国王求援，甚至连奥斯曼帝国的秘密盟友——法王弗朗索瓦一世都收到他的求援信件。

1521年匈牙利王国与哈布斯堡紧密团结之后，反而造成奥斯曼帝国的危机意识。苏莱曼一世知道必需打破这个可畏的联盟，于是加紧脚步，计划一举消灭匈牙利。终于，因为匈牙利国势不振，1526年苏莱曼一世率领七万精兵与二十万人力入侵匈牙利时（匈牙利主力军不到三万人），洛约什二世在第一次摩哈赤战役战败后溺死（逃离战场途中，因为渡河失足，被水淹死）。

因为洛约什二世未有子嗣，所以其姊夫奥地利大公斐迪南一世（妻子是洛约什二世的姐姐），就依照两家族之前的协议，宣布继承匈牙利和波西米亚的王位，并得到他妹妹、洛约什二世的遗孀——与其摄政团队的有力支援。虽然波西米亚的贵族议会支持斐迪南一世的继承，选举他为新国王；但是匈牙利的多数贵族却否认哈布斯堡斐迪南的继位，另外推举战功显赫的本国大贵族扎波尧伊·亚诺什，为匈牙利国王（又称亚诺什一世）；只有少数的匈牙利贵族才支持斐迪南夫妻为新的国王与王后。正当1528年斐迪南一世以优秀的西班牙军团，打败扎波尧伊·亚诺什并使其流亡波兰的时候，苏莱曼一世却于1529年再度西征。土耳其的十五万大军不但稳固地占领匈牙利中部，还进入奥地利国境，包围其首都维也纳，是为维也纳之围。

1529年奥斯曼攻打维也纳失利后，匈牙利王国被分成三部分：西部归斐迪南一世、中部被奥斯曼占领、东部由扎波尧伊·亚诺什统治。扎波尧伊·亚诺什因为投靠奥斯曼帝国并成其附庸，得到奥斯曼的保护与王位支持（这让他失去不少民心）。一直到1570年，其子（亚诺什二世），才与斐迪南一世的儿子、匈牙利国王兼神圣罗马帝国皇帝马克西米连二世（在匈牙利被称为「米克绍一世」）达成协议。放弃王位，承认马克西米连为匈牙利国王并宣誓效忠；马克西米连则认可对匈牙利东部的所有统治权，让他以外西凡尼亚大公（或总督）的名号自体传承（参见特兰西瓦尼亚公国）。

因此可以说，1526年的第一次摩哈赤战役，让独立的匈牙利王国的彻底结束并惨遭分割。一直到160多年后，才由奥地利哈布斯堡王朝的利奥波德一世，打败奥斯曼帝国与外西凡尼亚大公，重新统一匈牙利（1699年完全统一）。

