拉玛二世

帕佛陀洛罗那帕莱（；），即拉玛二世（Rama II），泰国（暹罗）扎克里王朝第二代国王，1809年至1824年在位。本名钦（）。《清实录》称之为郑佛，《大南实录》称之为昭六书。

拉玛二世于1809年继承父亲拉玛一世之位。在位期间国内大致和平，没有大型军事冲突。二世王在位时期被认为是拉达那哥欣文学的黄金时期。二世王赞助了许多宫廷诗人，其本人也是一位享有声望的诗人和艺术家。这些宫廷诗人中最著名的就是《》的作者顺通铺。

拉玛二世原名钦（），是拉玛一世的长子，出生在沙没颂堪府，此时的拉玛一世还是吞武里王朝国王郑昭的得力干将。郑昭晚年昏庸多疑，在1782年派拉玛一世征讨柬埔寨时，将拉玛一世的家小扣作人质。不久，郑昭在一次政变中被推翻，拉玛一世回师国内，平定叛乱并建立扎克里王朝。钦被父亲册立为王子，封号为颂德·帕昭·卢亚特·昭法·恭玛·銮·伊沙拉颂吞（）。

伊沙拉颂吞同结婚，生下了后来的拉玛三世；然而他却同表妹发生暧昧关系。1801年，拉玛一世发现诗素里延怀孕四个月，大怒，将诗素里延逐出宫廷。伊沙拉颂吞向拉玛一世求情，在王妃的斡旋下，拉玛一世同意让伊沙拉颂吞迎娶诗素里延。这个婴儿在出生不久后便夭折了，但后来诗素里延为伊沙拉颂吞又生下了拉玛四世和宾告副王。

1806年，副王索拉·辛哈那逝世，伊沙拉颂吞被任命为新任副王，成为皇位继承人，封号为颂德·帕·博翁拉昭·玛哈·伊沙拉颂吞（）。1809年，拉玛一世死去，伊沙拉颂吞继位。

拉玛二世在位前期，曾与缅甸贡榜王朝发生战争。1811年，因柬埔寨王安赞二世背叛暹罗向越南阮朝朝贡，拉玛二世派兵入侵柬埔寨，扶持安原（Ang Snguon，匿螉原）夺位。越南于1813年派兵扶持安赞二世归国复位，安原逃往暹罗。暹罗同越南达成和解，柬埔寨同时向暹罗和越南朝贡。1786年，暹罗的附庸吉打苏丹国将槟城割让给英属东印度公司，使拉玛二世很不满。1821年，，使暹罗与英属东印度公司的关系恶化。

拉玛二世也是一位诗人，在位期间是泰国历史上文学发展的黄金时期，顺通铺等著名诗人都曾受到他的保护，他还召集贵族编修国史。

拉玛二世于1809年遣使前往清朝朝贡，自称郑佛，请求册封。嘉庆帝其封为暹罗王。此后，又于1812年、1815年、1819年和1822年向清朝朝贡。

如其他暹罗贵族人士一样，钦的名字随著其身份变化也不断变化。

钦生平不使用拉玛二世这一称谓。后来六世王瓦栖拉兀在留学英国期间觉得历代暹罗国王名字太长难以向西方人介绍，才以「拉玛某世」之名称呼扎克里王朝历代国王。

