拉菲尔·云达华治

拉菲尔·费迪南·云达华治（，）是一位荷兰足球员，司职进攻中场。现效力丹麦足球超级联赛球队艾斯堡。

云达华治在十岁时已参加荷兰劲旅阿积士的选拔，以其出众的才华获阿积士取录。1999-00年球季，云达华治首次亮相荷甲。该场赛事阿积士以1-1战平丹保殊，当时云达华治仅17岁。翌季(2000-01年球季)，云达华治取得主力位置，以其场上创造力和组织能力，获得一席攻击中场正选。该年云达华治当选为球会最佳球员，同时也当选为意大利杂志Calcio Manager的「欧洲最有潜质球员」奖。

2001-02年球季，云达华治依然保持表现，可是遭到严重膝伤，需动手术根除。手术后复出，云达华治却在2002年4月2日再遭到膝伤，需去除整个半月板。尽管如此，他还是取得高入球率，整季为14球。新球季云达华治仍受伤患影响，只踢了21场联赛，但已入18球，证明自己是球队的攻击重心。

2003年夏天，阿积士主教练朗奴高文任命云达华治为队长。在2004年8月18日瑞典国家队对荷兰的友谊赛中，云达华治受到同效力的阿积士队友伊巴谦莫域所伤，两人之间出现矛盾，也促使球会短短一个月内把伊巴谦莫域出售给意大利劲旅祖云达斯。然而，朗奴高文一时间未能找到合适前锋作替补，只可把云达华治移前至前锋位置。不过云达华治表现却令人失望，朗奴高文乃取消其队长一职。他的表现引起媒体的负面报导，批评他体重过重，又花费太多时间在他的未婚妻Sylvie Meis。其后朗奴高文辞任阿积士教练，白兰特接手。白兰特上任指云达华治已经不在他的计划之下，并且挂牌求售。云达华治宣布他不会留在阿积士，并在下一个球季离队他投。

2005年6月，阿积士宣布云达华治以800万欧罗转投德甲球会汉堡。

是次转会令外界甚感意外，盖因云达华治一直备受看好，更有名宿指这样会妨碍云达华治的事业。然而在这赛季，云达华治成为汉堡的首席射手，获得一致好评。而一直是弱旅的汉堡，更因云达华治而踢出令人喜出望外的成绩──以第三名完成德甲联赛，出席来季欧联。

2006年，云达华治被任命为队长，可是他又受伤患困扰，使汉堡表现一落千丈，联赛更一度徘徊在积分榜降班区，在歇冬前更只赢一场。至于欧联分组赛，云达华治于三场比赛攻入三球，然而汉堡只能在四队中敬陪末席。在下半季云达华治带领球队重上正轨，击败拜仁慕尼黑、云达不来梅、史浩克04，渐走出降级区，取得第七名，取得下季欧洲赛一席位。

及后多家顶级球会斟介云达华治，其中2007-08年球季前更几乎与西甲争标分子华伦西亚达成转会协议。他声称继续留在汉堡是一件痛苦的事。但及后他改变立场，同意留在汉堡至赛季结束，但同时他已决定不延长合约。赛季结束后传出车路士欲斟介云达华治，理由是阵中主力林柏特续约存在变数。最后因为林柏特续约成功，云达华治决定放弃车路士，改为加盟皇马。

2008年8月4日晚间6点，范德法特在个人网站上宣布加盟皇马，并放弃转投车路士。但在这个赛季他得不到当时的领队桑迪·拉莫斯重用，一度传出曾与一些英超球会联络。

在新会长佩雷斯打造的新银河舰队，新领队柏历坚尼告知他将不会是计划的一部分，23号球衣更一度被格尼路穿著。2009年夏季转会期接近尾声时，云达华治最终与皇马达成了协议继续留队穿著23号球衣，格尼路穿著24号。而他的荷兰同胞-{zh-hans:韦斯利·斯内德; zh-hk:史奈达;}-和-{zh-hans:阿尔杰·罗本;zh-hk:洛宾;zh-tw:洛宾;}-则已经离开了球队。

转会市场末期，大部分媒体均表示云达华治将以700万英镑转投英超球会阿仙奴，但最终云达华治留在皇家马德里，而阿仙奴亦没有再增添球员。

尽管云达华治在2009/10赛季为皇家马德里上阵偶有佳作，多次在关键时刻入球建功，使球队在联赛榜能够追紧宿敌巴塞隆纳，但他的身份始终只徘徊在正选与后备之间。随著新任领队摩连奴在夏季转会期间买入多达五名中场球员，更令云达华治在队内失去一席之地。德甲班霸拜仁慕尼黑曾经就此开出1,800万欧罗价格却罗致云达华治，但被球员本人拒绝。2010年8月31日，英超球会热刺在转会限期完结当日接洽云达华治，双方谈判顺利，很快便就薪酬条件达成共识，虽然过程一度因为皇家马德里方面的电脑伺服器故障而受阻，但最后无碍赶及英超赛会的官方注册。

2010年9月1日转会正式生效，转会金额为1,100万欧元，双方签约四年，而球员周薪为44,000英镑。云达华治表示希望转会后能获得更多的出场机会，并对在欧联分组赛未能挑战母会阿积士稍感失望，不过仍然渴望挑战另一荷兰球队川迪时可以披甲上阵。云达华治获发11号球衣，于2012/13赛季改穿10号球衣。

2012年夏季转会窗结束前回到他的成名球会汉堡，披上23号球衣作赛。

2001年10月6日，云达华治以18岁之龄首次代表荷兰国家队上阵。虽然荷兰最终未能打入 2002 年世界杯决赛周，他在其后成功入选参加2004年欧洲国家杯和2006年世界杯决赛周。可是，首次在大赛中上阵的云达华治并不突出，而且在当时的国家队领队艾禾卡特的战术改变也限制了云达华治的发挥空间。荷兰虽然在2004年欧洲国家杯打入最后四强，然而他的正选位置已被另一新星洛宾所取代。到了 2005 - 06 年的赛季，云达华治在德甲的精彩演出，令主教练云巴士顿对他寄予厚望，在 2006 年世界杯决赛周名单当中，更给予云达华治穿上 10 号球衣。不过，云达华治在大赛前夕仍受伤病困扰，结果他没有在塞尔维亚和黑山的首场中上阵，荷兰亦只能一球小胜对手。尽管如此，云达华治仍继续入选国家队，而且在 2008 年欧洲国家杯外围赛和友谊赛中的表现不俗。2010年南非世界杯为国家队夺得亚军。





