拉莱耶

拉莱耶（）是美国小说家霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特在克苏鲁神话中虚构的一个已毁灭城市，最早出自洛夫克拉夫特于1926年发表的小说《克苏鲁的呼唤》。

一般读为Roo-lee-ah或Rill-AYE-eh。

拉莱耶位于南太平洋上，在洛夫克拉夫特的设定中位于南纬47°9′，西经126°43′，在奥古斯特·威廉·达雷斯的作品中则将拉莱耶的位置略改为南纬49°51′，西经128°34′。此地非常靠近尼莫点，离最近的城市有5100海里（9500公里）远，一条快船大约10天可达。真实世界中，较靠近这一地区的陆地之一是波纳佩（Pohnpei，Ponape）岛，据此，后来克苏鲁神话中出现了魔法书《波纳佩圣典》（Ponape Scripture）。

在克苏鲁神话中，祭祀时最常用的词语是“Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn!”，其意即为“在拉莱耶的宅邸中，长眠的克苏鲁候汝入梦”。

拉莱耶是一座无比庞大的城市，全部沉在海底，只有一座巨石堡垒露出水面，克苏鲁就沉睡在那里。城市的构造与未来派艺术相仿，建筑物的结构都是反常的，与欧几里德几何学完全相悖。其前所未见的空间结构和维度尺寸，会使人产生强烈的厌恶感。这些建筑由巨大的、大到不可能来自地球的绿色石材建造，还有高到令人目眩的巨石雕刻，宏伟的石像和华丽的浮雕；整个城市散发出强烈的不洁气息。

在小说《克苏鲁的呼唤》中，对拉莱耶的描述是：


