拉菲克·哈里里

拉菲克·哈里里（阿拉伯语：'，拉丁化：'；），黎巴嫩前总理。他从政前是黎巴嫩一位白手兴家的亿万富豪。他曾两度担任黎巴嫩总理。2005年2月14日，他在贝鲁特一所著名的五星级酒店——圣乔治酒店门外被由一名自杀式狙击手所引爆的汽车炸弹炸死。

2005年2月25日，负责调查哈里里被谋杀事件的联合国调查小组在贝鲁特宣布开始调查工作。该调查组在3月底提交给联合国安理会的一份报告中说，黎政府组织的调查没有按照可以接受的国际标准进行。调查组建议对哈里里遇害案展开独立的国际调查。4月7日，安理会一致通过第1595号决议，决定设立一个独立的国际调查委员会，对哈里里遇害一事展开全面调查。5月13日，联合国发言人宣布，科菲·安南秘书长已决定任命德国资深检察官德特勒夫·梅利斯为哈里里遇害案国际调查委员会负责人。

9月3日，负责调查哈里里案的黎巴嫩司法调查法官埃利亚斯·伊德正式宣布拘捕4名参与策划者：黎巴嫩前安全总局局长赛义德、前国内安全局局长哈吉和黎军前情报局长阿扎尔以及现任黎共和国卫队司令哈姆丹。

10月20日，国际独立调查委员会提交给安南的首份报告说，有证据表明，黎巴嫩和叙利亚两国的一些高级安全官员与哈里里谋杀案有牵连。12月12日，安理会收到国际调查委员会的第二份报告，报告称叙利亚在调查过程中未能履行安理会要求其予以充分配合的决议，有故意设置障碍的现象存在。12月底，叙利亚前副总统哈达姆透露，哈里里在遇刺前几个月曾经受到叙利亚总统巴沙尔·阿萨德的威胁。

2006年1月11日，安南任命来自比利时的塞奇·布拉默茨接替梅利斯担任国际调查委员会负责人。3月29日，安理会通过第1664号决议，要求安南与黎巴嫩政府进行协商，以成立调查哈里里遇害案的国际法庭。9月25日，独立调查委员会第三份报告称，哈里里确实死于自杀式汽车炸弹袭击，但尚不清楚这起袭击事件的幕后操纵者及袭击者的动机。12月12日，国际独立调查委员会递交的一份报告表示，有证据表明哈里里遇害案与之前发生在黎巴嫩的14起谋杀案有关联。2007年5月30日，联合国安理会通过决议，决定在黎巴嫩设立国际法庭以审理哈里里遇害案。


哈里里1944年生于黎巴嫩南部塞达市，在贝鲁特以及华盛顿决策圈有关他最流行的传闻是：哈里里并非是白手起家的富翁，而是沙特阿拉伯国王法赫德私生子，他通过与沙特国王的关系得到皇室优待及有力的建筑合同而迅速发家。实际上法赫德国王与哈里里的关系的确很亲密，哈里里15年来的政治地位也多得到沙特阿拉伯的帮助和巩固。



