拉萨纳·迪亚拉

拉萨纳·迪亚拉（，），法国足球运动员，司职防守中场，也能客串右闸，是法国国家足球队成员，现在效力法甲球会巴黎圣日耳门。

迪亚拉被誉为「新马基利尼」，矮小但非常灵活和强壮，抢截凶狠且覆盖面积大，位置感出色状态稳定。同时，他比马基利尼更愿意参与进攻，盘带技术也不俗，传球稳定精准，在场上有机会也愿意起脚远射。

迪亚拉在少年时期已是学徒球员，但不获大多数球会录取。其中他曾被南特看中，但南特嫌他身高不够，体重也过轻，不像是球员的材料，最终放弃了他。其后迪亚拉与勒芒签了学徒合约，但他认为自己被球队轻视，为此而公开声讨。当时正在法乙的勒芒不愿与迪亚拉解约，虽然迪亚拉能留在球队，但却经历了18个月无球可踢的日子。那段日子里，迪亚拉只能选择回到学校继续学业。

后来迪亚拉离开了勒芒，加盟法乙另一支球队勒哈费尔。由于其防守能力，开始有人称他为「新马基利尼」。2004年，他成为球队主力，也当选了该季球队最佳年轻球员。正是这个赛季，迪亚拉乃于2005年以100万英镑的低价转会至英超新兴冠军车路士。

由于只是来自法乙，身价也低，缺乏名气，迪亚拉虽然加盟后被列入一线名单，但上阵机会极少。2005年11月，他在一场欧冠比赛中入替马基利尼出场，是其在球队的处子秀。但整个赛季，主要是在预备队出赛。尽管如此，他赢得了在车路士第一季的最佳年轻球员奖项。

2006-07年赛季，迪亚拉开始受到重用，并且在英格兰联赛杯决赛中正选上阵，羸得自己职业生涯第一座奖杯。但在踢了几次防守中场后，因为球队伤病问题，迪亚拉要临时性地被改踢右闸。他自己表示过不满，尽管他在新位置上表现不错。

尽管暂时只能踢著右闸，但车路士的考虑，是想以迪亚拉作为年事已高的马基利尼接班人。不过迪亚拉在这时突然公开宣告离队。由于他与车路士的合约将在2008年1月到期，因此车路士不得不选择在2007年夏季转会期将他送走，否则到了9月，迪亚拉就可以自由转会。也正是利用了这一点，阿仙奴在8月31日转会市场完结前十五分钟，以200万英镑的超低价格得到了这个法国人，在阿仙奴穿着8号球衣。

在阿仙奴，当时中场中路已非常拥挤，迪亚拉仅仅是第6选择。在阿仙奴首5个月，迪亚拉只有7次上阵，而在这段灰暗的日子里，他在国家队出场近10次，成为杜明尼治阵中的重要成员。

迪亚拉为了代表法国参加2008年欧洲国家杯而希望得到更多上阵机会，尽管阿仙奴领队云加并不想放弃迪亚拉，但最终，在披上阿仙奴战袍仅仅5个多月后，他拒绝众多欧洲豪门的邀请，选择加盟另一英超球队朴茨茅夫，转会费也仅为550万英镑。

迪亚拉协助朴茨茅夫赢得2008年足总杯冠军。2008年8月10日揭幕战社区盾对曼联，双方0-0和局终场，互射十二码决胜，迪亚拉首射一飞冲天，结果朴茨茅夫1-3败北。9月18日迪亚拉为朴茨茅夫射入参加欧洲赛的首个入球。踢法硬朗的迪亚拉直到9月28日对-{zh-hans:托特纳姆热刺;zh-hk:热刺}-才领得个人在英超的首面红牌。11月中因伤休战三周。在-{zh-hans:苏利·蒙塔里; zh-hk:蒙达利;}-及-{zh-hans:佩德罗·门德斯; zh-hk:文迪斯;}-离队后，迪亚拉站稳正选席位，表现出色，吸引西甲皇家马德里注意，提出「优厚」的收购价获朴茨茅夫接纳。12月21日迪亚拉同意转会皇马，于2009年1月转会窗重开后正式加盟，据报转会费高达2,000万英镑，取代正在养伤的穆罕穆德·迪亚拉。

因为正在养伤的马里籍球员穆罕穆德·迪亚拉预计要缺席一段长时间，所以迪亚拉会穿上原属穆罕穆德·迪亚拉的6号球衣，以便注册为皇家马德里的正式球员。迪亚拉球衣上所印的名字不会是Diarra，而是改为Lass，方便让人分辨两者。在西甲联赛，迪亚拉穿上6号球衣，在欧联赛事则穿39号球衣，迪亚拉在比赛上有出色的表现，减轻后防的压力，解决皇马几年来防守中场的问题。

09/10年球季，因穆罕穆德·迪亚拉穿回原属的6号球衣，迪亚拉改穿原属-{zh-hans:斯内德; zh-hk:史奈达;}-的10号球衣，成为少数穿上10号的防守中场球员。

在2010年夏季，有报道指迪亚拉将会遭到皇马清洗。然而迪亚拉仍于该季被列入主力名单。但由于当季陆续有多名中场加盟，如奥斯尔、基迪拉、沙比艾朗素等等，迪亚拉一度被外界质疑能否保住正选。为此他与皇马的关系开始出现裂痕，2011-12年球季伊始，甚至被逐出了一线队名单，不能参与季前集训。

2012年9月，迪亚拉被卖到俄罗斯联赛球会安日。

在2007年3月，迪亚拉在法国与立陶宛的2008年欧洲国家杯外围赛中与马基利尼一同正选上阵，完成了成年国家队的首战。

迪亚拉出色的表现使他入选了2008年欧洲国家杯的名单，可惜并未获得上阵机会。 2010年，迪亚拉入选了杜明尼治出战2010年世界杯的24人大名单，但最终因为持续胃病而未能参与世界杯。




