拉里·伯德

赖瑞·乔·柏德（，），出生于印第安纳州。昵称大鸟和人猿泰山，为前美国NBA联盟的职业篮球运动员，曾担任印第安那溜马总管。他被一致认为有史以来最伟大的篮球运动员之一。

伯德与魔术师约翰逊两人是80年代的NBA的领袖人物，号称“黑白双煞”，也是NBA历史上最优秀的球员之一（不论是球技还是垃圾话），被誉为“史上篮球智商最高的人”。他的12年职业球员生涯全部在波士顿凯尔特人（Boston Celtics）度过，其位置是小前锋或大前锋。

柏德生于印第安纳州西贝顿春谷，后在该州的弗兰奇利克附近的一个小镇上长大。在高中时期，他就是当地的明星球员。他曾经加入了印第安纳大学的校队，但却在该队的首次比赛之前离开了。后来他在印第安纳州立大学完成了学业。1979年，他带领该校无花果树队进入了NCAA联赛的决赛，却败给了由魔术强森带领的密歇根州立大学的斯巴达人队。这场比赛在之后的25年中一直是收视率最高的大学篮球比赛。柏德赢得了年度最佳大学篮球球员的奈史密斯奖以及约翰·伍登奖，被评为当年的最佳大学篮球球员。

!赛季
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分

!季后赛
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分

†代表该年度拿下总冠军

