拉里·埃里森

劳伦斯·约瑟夫·“赖瑞”·埃里森（，），出生于美国纽约布朗克斯，甲骨文公司（Oracle）的共同创始人和CEO。根据2013年福布斯杂志的统计，他的个人资产高达430亿美元，居世界第5位。

他的公司专注于企业软件，因此是SAP公司的直接竞争者。埃里森本人非常活泼，在商业界里有「不寻常」的商人的名声。迈克·威尔逊（）将他的埃里森的传记定名为《上帝与埃里森的区别》（）。

据说埃里森性格非常复杂古怪，除了有营销奇才的称呼之外他还有花花公子和体育迷的称呼。他曾经获得过一次世界帆船赛冠军，在美国还有驾驶一架意大利战斗机的执照。

埃里森拥有的Oracle是世界上最大的数据库软件公司。Oracle公司也许并不为大众所知，但当你从自动提款机上取钱，或者在航空公司预定航班，或者将家中电视连上Internet网，你就在和Oracle打交道。Oracle的客户大多是赫赫有名，名列财富500强的大型公司。

埃里森于1944年出生在曼哈顿，他的生母是位未婚的阿什肯纳兹犹太人，生父是位义大利裔美国人，为美国空军飞行员。埃里森在出生九个月时感染肺炎，母亲将他交给她的伯母与伯父收养。一直到48岁时，埃里森才与他的生母再度见面。

在芝加哥犹太区中下阶层长大，那时贫富的差别没有现在巨大。学生时代的埃里森并没有显示出特别的素质和成绩,不过却十分注意打扮和享受,在别的孩子还是由父母来理发时,他却请专业理发师打理。

1966年埃里森离开家乡，来到加州的伯克莱，准备就读研究生，同时开始工作赚钱。他学习了电脑程式设计,主要是为IBM大型电脑开发,他并不想投身高科技,只不过想赚点生活费。他的工作是给一些大公司开发应用程式，那时的软体开发意味着：挂上磁带，备份数据，工作单调也没有挑战性。远不能和现在的程式设计师相比。关于学位,埃里森认为:“大学学位是有用的，我想每个人都应该去获得一个或者更多，但我在大学没有得到学位，我从来没有上过一堂计算机课，但我却成了程式设计师。我完全是从书本上自学程式设计的。”

在伯克莱，埃里森认识了主修中国历史的Adda Quinn之后，他们很快就结婚了。60年代的美国是动荡和巨变的时代，埃里森不停地更换工作，虽然挣钱不多（夫妇俩月收入合计1600美元），花钱却十分大方，他甚至借了3000美元购买一条34英尺的帆船，同时还在分期付款购买另一条小帆船。

埃里森是一个完美主义者，他从来不操心账单，Quinn却受够了，1974年他们离婚了。埃里森劝她说：「我会成为百万富翁的，如果你和我在一起，你可以得到你想要的任何东西。」但Quinn却不相信。1973年埃里森在工作，那是一家和IBM竞争的生产大型电脑的公司，有45%的股份是日本富士通的。埃里森所以有机会去日本出差，他被京都东方异国情调给迷住了，日本的禅学和文化给埃里森深刻的影响，他成了一个日本文化艺术的终身爱好者。

离开Amdahl后，埃里森加入Ampex。这是硅谷一家生产影像设备的公司，在那里他认识了他一生中最重要的两个人：鲍勃·迈纳和爱德华·欧提斯，他们一起研究如何有效存储读取海量的数字信息。埃里森转向了市场和销售工作，他们的计划最终失败了，埃里森将这归咎于公司管理不善：「我比公司的头儿们懂技术，也比他们懂市场，如果他们能经营公司，我也能。」

就在他们打算成立公司时，另外两个传奇式的公司也产生了，一个是苹果公司，一个是微软。虽然公司产品、理想、文化完全不同，但却有着同样成功的模式：创立者都是一个有梦想精神的技术企业家搭配一个技术天才，比尔·盖兹有保罗·艾伦，史蒂夫·贾伯斯有史蒂夫·沃兹尼克，而埃里森则有。

