拉里·金

拉里·金（，），原名劳伦斯·哈维·齐格勒;（），美国纽约布鲁克林区人，是一个获奖电视节目主持人。他主持美国有线电视新闻网CNN 每晚播岀的访谈类节目拉里·金现场，以吊带裤、大眼镜、老式麦克风的招牌形象著称。

拉里·金在出生于纽约市布鲁克林区的一个移民家庭。父亲爱德华·乔纳顿·齐格勒是一名餐馆老板和兵工厂工人，母亲名叫简宁，是一名来自白俄罗斯的纺织女工。拉里的双亲都是正教会犹太人。

他的童年玩伴包括棒球投手Sandy Koufax和 New York Mets的老板Fred Wilpon。他在布鲁克林的本森赫斯特(Bensonhurst)生活过一段时间。高中毕业后，金曾做过零工，包括AMC和UPS的临时邮差。 他22岁时为了找一份广播工作离开布鲁克林来到迈阿密。

金通过坚持得到了第一份广播工作。迈阿密海滩的一个小电台WAHR台雇佣他做清洁和各种杂活，当他们的一个播音员辞职时，他被推进了播音间。金的第一次广播是在1957年5月1日他作为DJ从早9点工作到了中午。他也播报两个午后新闻节目及作体育解说，薪水是每周55美圆。他把名字改成了拉里·金，因为总经理认为Zeigler民族特征太明显而且不容易记住。他开始在迈阿密海滩的帕姆坡尼餐厅做晨间采访。金会采访走进来的任何人，他的第一位受访者是一个餐厅侍者。

他的迈阿密广播节目使他成了当地不大不小的明星。几年后，1960年5月开始，他在10频道主持每星期天晚11：30播出的「迈阿密秘密调查」。在节目中他主持当日重要时事的辩论。

赖瑞·金有过八次结婚及离婚记录，这包括和一个前妻离婚又复合，他总共有五名子女。最近一次婚姻也在2010年向法院申请裁决离婚。

他在2010年6月29日的节目中宣布，从2010年秋天开始，赖瑞金现场将停播。但是他仍将为CNN主持特别节目。

他曾经得到一项艾美奖、两项皮博迪奖，以及十项有线频道王牌奖。


