拓扑学术语

这里列出的是在数学领域中的一分支拓扑学所常使用的一些术语。虽然在拓扑学的许多子类中，术语上的使用差异并不是很大，但是这里主要是针对一般拓扑学（或称点集拓扑）来编写。这些术语也是其它学门如代数拓扑、微分拓扑和几何拓扑中的基本术语。

关于一些基本的定义，请参阅拓扑空间的条目，关于拓扑学的简史，请参阅拓扑学。关于集合以及函数的基本定义，请参阅朴素集合论、公理集合论，和函数。下面所列出的条目对拓扑学的了解也有帮助，这些文章中包含了某些一般拓扑学中的特别字汇，我们所列出的有些术语将在以下做更详尽的解释。一般拓扑学专题列表和一般拓扑学的例子列表也非常有用。


在这个术语表中所提到的「空间」，除非另有说明，说的都是拓扑空间。


















































则我们称"F"是"X"上的一个滤子（filter）。

























































































































