拓跋氏

拓跋氏，又作拓拔、托跋、秃发，古代鲜卑氏族之一，为拓跋部的族长，拓跋部单于的家系多属于此氏族。拓跋部建立了包括北魏在内的许多拓跋国家。在北魏时，采取汉化政策，改姓元，唐朝之后拓跋氏族逐渐汉化，被融入汉人之中。

鲜卑旧有的氏族，分为三十六部与九十大姓，在拓跋毛时，拓跋氏与三十六部结盟，形成拓跋部，消灭了其余九十大姓。拓跋氏成为族长，也因此成为北魏王族的开始。

拓跋诘汾时，其长子秃发匹孤成为河西鲜卑首领，其拓跋力微则继续为部落首领。因此分支出秃发氏一支，秃发与拓跋，可能是同音异译。

唐朝皇室认为，其祖先李虎出身南北朝大族陇西李氏，为老子李耳后代，因此以老子后裔自居的唐朝皇室于佛道之争时偏袒道教。和尚法琳称李唐皇室为拓跋氏之后。由此触怒皇室，被流放益州而死。刘盼遂与王桐龄考据认为李渊家族应为拓跋氏后裔。刘盼遂之后虽取消了自己的观点，但其学说仍引发学界讨论。

一般普遍认为突厥用桃花石称中国，来源即「拓跋」一词。但值得指出的是，汉文中的“拓跋”与后突厥碑文上的Tabγač（，音：桃花石）并无关系，据李盖提和台湾学者林安庆的研究，拓跋实质上为两个阿尔泰语系词汇所组成，即tog（拓）和beg（跋，即贝伊），tog有尘土、泥土之意，beg为氏族和部落首领，两者皆为后世突厥的官号。林安庆还发现，今日厦门话（闽南语闽台片）中的“拓跋”发音，与这两个对应词汇几乎没有分别，并接着补充汉字“拓跋”二字并不是后突厥碑文上的Tabγač对音转写，而是tog和beg这一复合词组的对音转写，其词义正是土地之主人，完全证实了北魏官方史书《魏书》开编中的“北俗谓土为托，谓-{后}-为跋，故以为氏”的解释。


