拔河

拔河是一项历史悠久的团队角力运动，世界各地皆有拔河活动。在今日的各种运动会中，仍然不难看见有此项比赛活动。目前拔河运动可被区分传统拔河及新式八人制拔河运动，传统拔河为20-30人的活动，过去以祭祖等活动常出现；但新式八人制拔河则为近代较常推展的运动，体重分级、规则分明，更具公平性，竞技性更高。目前八人制拔河运动被区分室内及室外，室外项目最初由欧洲发展，

2015年12月，经韩国、菲律宾、越南、柬埔寨四国联合推荐，拔河以「Tugging rituals and games」的名称被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产名录，同时成为韩国的第18项人类非物质文化遗产。

根据唐代封演《封氏闻见记》，春秋时期的楚国一带，军中已经出现拔河运动，用来训练士兵称为“牵钩”。书-{云}-：“拔河古谓之牵钩，襄、汉风俗，常以正月望日为之。相传楚将伐吴，以为教战”。唐代以前的拔河活动以拉扯竹索为主，到了隋唐时期已将竹索改为大绳，绳长约50丈（即167米），两头还分系小绳索数百条。在古代拔河时一边还要敲着大鼓，以壮士气。唐中宗提倡此一运动，并曾多次观看拔河比赛，拔河者多至千余人，呼声振天，中外观众，无不震骇。进士河东薛胜在《拔河赋》中言：“皇帝大夸胡人，以八方平泰，百戏繁会，令壮士千人分为两队，名曰拔河于内，实耀武于外。”光绪版《洮州厅志》“风俗”记载：“旧城民有拔河之战。用长绳一条，联小绳数十，干百人挽两头，分朋牵扯之。”

唐代也称为“牵道”，《梵网戒本疏日珠钞》：「牵道者，大唐已南礼朗州人多乐作之。尽地作河。两边各有百人。或二百三百五百相对。以一条大绳。绳上复有子绳。绳头著一木板方三寸长二尺五寸。两头繋绳。各楼人胸前向前。牵梚使过河。得度者为胜。以赌当财物。买飮食共吃此物。」

唐朝拔河风气盛行，唐景龙四年(710年)清明节，皇帝宫中举行过一次拔河比赛，参加的人有宰相、驸马与将军，是史上较为盛大的拔河比赛，此清明节拔河的习俗流传到今天。唐玄宗(明皇)也喜欢拔河运动，拔河起源于襄楚之间的水军健身运动，是人与船之间的拔河。

山西省的民众会在冬天利用天然的河湖结冰表面，以泼水融冰的方式制作冰场进行野外拔河活动。

1979年开始台湾彰化鹿港的拔河比赛是在每年端午节进行，除了划龙舟以外也在溪水中置放浮筒绑绳结，绳子拉到相距67公尺的福鹿溪岸两端，两端各分别拉出五条绳子，两岸人民每四人拉这五条绳子中的一条，所以两岸分别各二十人共四十人进行拔河比赛，输的一方会掉落入水。1990年因为溪岸都是土堤高低落差大影响拔河比赛的安全与公平，因此暂时停办。在经过河岸整治后已经有水泥岸提，2018年起重新开始举办福鹿溪水两岸的拔河比赛。

台湾较著名的国际拔河比赛队伍是由景美女中组成在2013年翻拍为电影<志气>，后来因为人力缺乏，由国立台湾师范大学与景美女中合组队伍参加国际比赛，原本主要以室内拔河为主的师大景美队，在2016年瑞典举办的世界杯室外拔河锦标赛里，夺得女子540公斤组锦标赛金牌。

柬埔寨的古高棉帝国时期于小吴哥内一个12世纪的石雕上刻有拔河的图形。

近代的新式拔河比赛中，较量的团队每边场上有八人，候补两人，团队的总体重不得超过参加组别的指定重量。双方的人马分别站在圆周约100厘米的绳索的两端，面向对手。绳子正中标有中线，再于中线左右离开4米划出标志。绳子中线对齐地面划好的一条直界线，比赛于一声号令下开始。双方团队使劲往自己方向拉扯绳子，对手那边的标志超越了地面界线、又或者对手犯规多于两次，即当胜出。这种游戏除了主要依靠腿部力量外，也讲求全身肌肉和整个团队的配合，务求全队人员共同协作使力，是典型的角力型运动。
拔河运动在1900年第二届法国巴黎奥林匹克运动会中列为正式竞赛项目，直至1920年停办。目前拔河是世界运动会的正式竞赛项目之一，并采用世界正式拔河比赛制度。国际拔河运动总会（Tug of War International Federation）每半年举办由各国国家队参加的世界锦标赛，分为室内及室外举行。协会还同样举办由俱乐部队参加的类似的比赛。


