拔都

拔都（，），是铁木真之孙，术赤的次子，是生母兀乞旭真可敦，为弘吉剌部按陈那颜的女儿。蒙古钦察汗国的开创者。蒙古人因他对部下宽大，称他撒因汗。

1225年术赤去世，拔都受诸兄弟推戴继承父位。1235年，窝阔台召集库里尔台大会，听从二哥察合台建议，决定由各系宗王居长者统兵远征钦察人、基辅罗斯、波兰王国等国，是为蒙古第二次西征。而拔都又为诸王之长，遂领衔统率全军西出，因此又称为「长子西征」。1236-1241年，拔都率军征战上述诸国，大破钦察人、伏尔加保加利亚、基辅罗斯、加利西亚、摩尔达维亚、立陶宛大公国、波兰王国（时译“孛烈儿”）、匈牙利王国、保加利亚第二帝国、波西米亚与捷克、摩拉维亚与斯洛伐克、拉什卡、威尼斯共和国等国，先后击败波兰西里西亚公爵亨里克二世所率领的日耳曼-波兰联军（神圣罗马帝国、波兰、波西米亚）以及匈牙利国王贝拉四世所率领的匈牙利军，席卷东欧与中欧，使基辅、布达佩斯等三十个城镇遭受摧毁与屠杀。但是在蒙古军企图继续进军威尼斯共和国的达尔马提亚的时候接到窝阔台汗死讯而引军东撤。

1242年，拔都建都于伏尔加河下游河畔的钦察的萨莱，正式立国，史称金帐汗国。当时记载为蒙古“术赤汗国”（Ulus of Jochi，Ulus是国家的意思），由于大量的钦察人是汗国的居民，甚至成为汗国的骨干，因此称“钦察汗国”。

拔都透过俄罗斯大公的辅佐管理东俄。1242年弗拉基米尔大公雅罗斯拉夫二世晋见拔都，领取封诰，这是管理东俄的方法，后来也成为定制；至于西俄，拔都命令加里西亚的大公丹尼尔把政权交结给一位蒙古将军，将之纳入蒙古辖地。

拔都故后，先传位其子撒里答；撒里答死，蒙哥提名幼王乌剌黑赤代替他，并由拔都遗孀博剌克斤监国（她是阿勒赤塔塔儿人）。在1257年，由弟弟别儿哥继承金帐汗国的可汗之位。
