拖鞋

拖鞋是鞋子的一种。后跟全空，只有前面有鞋头，多为平底。材质经常是相当轻软的皮料、塑胶、布料等。

拖鞋的种类依穿著的场合有所区分，例如：海滩拖鞋和浴室的拖鞋，就不会是布料制，而是塑胶材质，这是为了要防水，好清洗的缘故，鞋头的型式也特别设计，常被称为人字拖。但冬天的室内拖鞋，则为了保暖，可能使用绒毛布和大面积的包覆，而不使用塑胶材料。由于近年来休闲装的发达，一些看起来正式的拖鞋也相当流行，鞋头可能是精致的皮制形式，但后面全空，就是一般的拖鞋。穿套相当方便，上班时如长裤裤脚够长，看不出来是一双拖鞋，而会被视为一些休闲款式的家用鞋。

拖鞋与一些特定地区的文化也深有关系。在许多亚洲国家，进入屋内一定要更换室内拖鞋，在厕所也有专用的浴室拖鞋。而且主人与客人的拖鞋通常是有所区分的。而热带地区国家，在户外穿拖鞋是相当常见的，许多在街头工作的人们，工作装扮也少不了一双拖鞋。多数餐厅也不会禁止穿著拖鞋入内。某些滨海的热门观光景点也常见穿著拖鞋的观光客。然而，在许多文化中正式场合穿平底拖鞋会被认为是不合礼仪的，例如：穿著拖鞋参加毕业典礼、上教堂、参观庙宇等仍然不被接受。在泰国的玉佛寺，就明文规定参观者不能穿没后跟的拖鞋。有些高级餐厅、服饰店或百货精品店，也会在店门上张贴「禁止穿拖鞋入内」的标语。而女士鞋款的凉鞋，有时也许与拖鞋类似，也就是只有鞋头没有后跟，但经常是有高跟而非平底的，此时不会称为拖鞋，而都简称为高跟鞋或是凉鞋，亦可以称为高跟拖鞋。

以安全论，拖鞋也必须要有许多限制，例如穿拖鞋开车、快跑都有很高的危险性。

香港较为人熟知的有绣花拖这类室内拖鞋。

流行的说法，谓拖鞋起源于日本明治时代。其实拖鞋更早起源于印度。南宋时出仕广西的官员周去非，就记载当地交阯人穿的两种皮拖鞋：一种是以皮为底，中间有一个一寸长头带骨朵的小柱，用脚趾夹住行走，另一种以十字红皮安置在皮底上，以足穿入而行走。又说这些皮拖鞋的形状，就和当时画中罗汉脚穿的一模一样。周去非还描写印度南部故临国人穿的红拖鞋，和画中罗汉所穿的一样。。

