拖雷

拖雷（；意为“镜子”；）又译图垒，是元太祖成吉思汗的幼子，排行第四，是成吉思汗最宠爱的儿子。拖雷和正妻唆鲁禾帖尼生有四子：蒙哥、忽必烈、旭烈兀、阿里不哥。据《元史》，拖雷一共有子十一人。1227年8月25日至1229年9月13日担任大蒙古国（蒙古帝国）监国，历时二年。

1213年，成吉思汗分兵伐金，拖雷从其父率领中路军，攻克宣德府，再攻德兴府。拖雷与驸马赤驹先登，拔其城。即而挥师南下，拨涿州、易州，残破河北、山东诸郡县。1219年，从成吉思汗西征，攻陷布哈拉、撒马尔罕。1221年，分领一军进入呼罗珊境，陷马鲁、尼沙不儿，渡搠搠阑河，降也里。遂与成吉思汗合兵攻塔里寒寨。

按照蒙古习俗，幼子继承父业，而年长诸子则分析外出、自谋生计1故成吉思汗生前分封诸子，拖雷留置父母身边，继承父亲所有在斡难和怯绿连的斡耳朵、牧地及军队。成吉思汗留下的军队共有12.9万人。其中10.1万的精锐俱由拖雷继承。

1221年拖雷屠杀木鹿（今梅尔夫）城中居民，超过100万人。除去四百个工匠之外，其余人口被屠杀殆尽，城墙被毁。从此木鹿结束了繁荣的历史。

1227年8月25日成吉思汗病逝后，由拖雷监国，称也可那颜（）；意为“大官人”）。直至两年后在选举大汗的忽里台时，拖雷和察合台等宗王们在1229年9月13日一起推举元太宗窝阔台即大汗位。

1231年，与窝阔台分道伐金，拖雷总右军自陕西凤翔渡渭水，过宝鸡，入大散关。11月，蒙古军假道南宋境，沿汉水而下，经兴元（今陕西汉中）、洋州（今陕西洋县）在均州（今湖北均县西北）、光化（今湖北光化北）一带，渡汉水，迂回北上入金境。1232年初与金军在均州（今河南禹县）遭遇。拖雷乘雪夜天寒（有一康里人作法）大败金将完颜合达、移剌蒲阿、完颜陈和尚于三峰山，尽歼金军精锐。此役毕，拖雷与自白坡渡河南下的窝阔台军会合。

1232年农历九月，拖雷在北返蒙古草原途中逝世。据蒙古秘史，窝阔台在一场重要战争中得了重疾，为了治愈窝阔台，拖雷决定牺牲自己。巫师认为，窝阔台所得的恶疾的病源是由中土的水和土之灵而来。水土之灵不满蒙古人把中土臣民赶出中土，和不满蒙古人令中土满目疮痍。若以中土的土地，动物和人作祭品，只会令窝阔台的病情更加恶化，但若是他们愿意牺牲家庭成员，窝阔台便能好过来，于是拖雷主动飮了被诅咒的饮料后死亡。另一说法，是拖雷可能因酗酒过量而死。

1251年7月1日，元宪宗蒙哥即位，大蒙古国（蒙古帝国）皇位从窝阔台家族转入拖雷家族，元宪宗追尊父亲拖雷为皇帝，为拖雷追上尊谥庙号，庙号睿宗，谥号英武皇帝。

至元三年十月十八日（1266年11月16日），太庙建成，制尊谥庙号，元世祖忽必烈将父亲拖雷的谥号由英武皇帝改谥为景襄皇帝。 

至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山为拖雷加上尊谥仁圣，从此之后，拖雷的谥号变为仁圣景襄皇帝。《睿宗皇帝加上尊谥册文》，内容如下：

据《元史》，拖雷有子十一人：长子蒙哥，次子忽睹都、四子忽必烈、六子旭烈兀、七子阿里不哥、八子拨绰（不者克）、九子末哥、十子岁哥都、十一子雪别台，第三子和第五子失其名。

拖雷和正妻唆鲁禾帖尼所生的四子皆有所成，元宪宗蒙哥和元世祖忽必烈相继做过大元（大蒙古国）的帝王，蒙元皇帝由拖雷一系继承。旭烈兀在西亚开创了伊儿汗国，1259年蒙哥去世后，阿里不哥在1260年在蒙古本土的库力台大会被部分王公推举即位，并和忽必烈争位达四年之久。

拖雷可考的女儿有二：赵国公主独木干，下嫁汪古部聂古得；鲁国公主也速不花，下嫁弘吉剌部斡陈。


根据《元史·太祖本纪》整理。

拖雷监国时间为1228年至1229年农历八月，共二年。

在《射雕英雄传》的形象大抵上与史实差不多，与男主角郭靖自小感情笃厚，结为生死之交。更在郭靖为了祖国南宋而正式与蒙古绝裂之际，顾及兄弟情谊，私下放他南归。

登场回数:(射)3-6,15-16,25-26,35-38,40
