招商银行

招商银行（，，（优先股）），简称招行，成立于1987年4月8日，是中国第一家完全由企业法人持股的全国性股份制商业银行，由在港国营企业招商局创办，是中国内地规模第六大的银行。它是香港中资金融股的八行五保之一。

2011年盈利361.3亿元人民币，按年增长逾40%，经营收入966.66亿元，按年上升34.7%。截至2012年6月末，招商银行总资产为33,227亿元，股东权益为1,813亿元。

总行设在深圳，控股股东为招商局集团。2002年4月9日，招商银行A股在上海证券交易所挂牌上市。2006年9月8日，招商银行开始在香港公开招股，发行约22亿股H股，集资最多200多亿港元，并在9月22日于香港交易所上市。

招商银行的发展目标是成为中国领先的零售银行。其于1995年7月推出了银行卡“一卡通”，并在1999年9月启动中国首家网上银行“一网通”，成为众多企业和电子商务网站广泛使用网上支付工具，在一定程度上促进了中国电子商务的发展。2010年4月8日，招商银行宣布正式推出新服务品牌“i理财”。

2008年6月3日，招商银行以193亿港元（约172亿元人民币）的现金总额，或每股156.5港元的价格有条件收购出售股东（以伍宜孙家族为首）所持有的永隆银行53.12%的股权，后于2009年收购余下股权，完全控股永隆银行，由民营企业转为国营企业。2018年10月1日，永隆银行改名为招商永隆银行。

2016年12月26日，招商银行以59亿5千万人民币，投得深圳湾超级总部基地一幅临海用地，邻近中信金融中心及深湾汇云中心，将会建成招商银行全球总部大厦。该项目将会由英国著名建筑师霍朗明设计。

招商银行是深圳大运会银行合作伙伴。银行持有招商基金55%股权。

信用卡作为中间业务的一种，在近年发展为招商银行的重点业务之一，2002年12月，招商银行发行了第一张国际信用卡，此后，其不断的加强其信用卡业务，2005年信用卡业务实现收入4.1亿元，2006年4月8日，招商银行宣布其“信用卡发卡量在国内银行同业中率先突破500万张，占有了国内双币种信用卡市场超过30%的份额，成为国内最大的国际标准信用卡发卡行。”，并于同日推出“失卡万全保障”，即客户信用卡丢失或失窃后，挂失前48小时内发生的被冒用损失，可以向招商银行申请补偿，是继广发银行之后，大陆第二家提供类似服务的银行。2008年9月11日，招商银行宣布“信用卡发卡已突破2300万张，在国内国际标准信用卡市场上居领先地位，且消费金额自2008年来，累计已突破900亿元，以超出40%的市场占有率傲视同业。”

2008、2009年，招商银行与壹基金合作，相继推出壹基金爱心信用卡和壹基金爱心一卡通，为热心于公益事业的持卡人提供了一条方便快捷的捐赠渠道，推广了壹基金慈善理念。

