招商永隆银行

招商永隆银行创立于1933年，是香港具悠久历史的华资银行之一，素持「进展不忘稳健、服务必尽忠诚」之宗旨，为客户提供全面银行服务，包括存款、贷款、私人银行及财富管理、投资理财、证券、信用卡、网上银行、银团贷款、企业贷款、押汇、租购贷款、汇兑、保险代理、强制性公积金等。永隆银行更透过全资附属公司提供期货经纪、保险经纪及一般保险承保、物业管理、信托、受托代管，以及资产管理等服务。

2018年10月1日，永隆银行改名为招商永隆银行。

永隆于1933年2月25日在香港文咸东街37号开业，定名永隆银号，资本港币44,500港元，经营找换、汇兑、存款、各埠来往、代客买卖股票、黄金及国内公债等业务，成绩按年递增。
1937年﹐为扩充营业，迁至香港皇后大道中112号。
1941年，太平洋战争爆发，香港沦陷。永隆转往澳门继续经营银业，及在广西柳州设立「永隆金号」。

1945年，战事结束，回港复业。

1952年，经营押汇业务；同年旧总行行址重建落成。

1956年，注册为有限公司。由于业务发展，职员增多，原有行址已不敷用，乃将预置的右邻和店后舖位重建，扩大营业。

1960年，中文名称由「永隆银号有限公司」改称「永隆银行有限公司」。

1965年-为配合业务发展，将原总行行址作第3次重建。

1973年-位于德辅道中连贯干诺道中之总行新大厦落成，适值本行成立40周年。总行大厦楼高300呎，共25层，总面积145,000余呎。是年改为公共有限公司。渣打银行加入为本行股东。

1975年，另一物业－旺角弥敦道之银行中心亦告落成，大厦楼高300呎，共25层，总面积245,000余呎，同时设「旺角分行」于该厦。本行亦于是年开始使用电脑处理存款业务，初期主机附搭电脑公司，至1981年自行设立电脑中心，陆续将各项业务电脑化。

1980年年初，本行股份上市（上市编号096），将25%股份公开发售与社会人士，并在证券交易所挂牌买卖。

1982年，联同另外4间华资银行组成银联通宝有限公司，向客户提供自动柜员机服务。

1984年，在美国罗省开设首家海外分行。

1986年，全资附属之永隆保险有限公司获政府授权经营保险业务。

1987年，渣打银行因改变投资政策，退出为本行股东，将所持10%股权转让与伍氏家族控制之公司。同年成立康令有限公司（其后改名为永隆证券有限公司），向客户提供证券投资服务。
1992年，新加坡发展银行从伍氏家族控制之公司承让百分之十本行股权，加入为股东。

1994年，在广州市设立代表处，为本行在国内首个业务据点。

1995年-开始经营信用卡。

1996年-成立服务后勤中心，将各部及各分行多项业务工序集中在该中心处理。同年增设开曼群岛分行，向客户提供离岸银行服务。

1998年-透过全资附属之永隆财务有限公司经营租购贷款业务。同年推出「永隆网上银行」，利用互联网向客户提供自动化服务。

1999年-在上海市设立代表处。同年本行联同几家同业组成银联信托有限公司，开拓强制性公积金服务。并推出电子证券交易系统「永隆电话买卖证券」及「永隆网上买卖证券」服务。
2000年-与同业组成银和再保险有限公司及香港人寿保险有限公司，进一步拓展保险业务。

2004年-本行是内地与香港更紧密经贸关系安排落实后，首家获中国银行业监督管理委员会批准在内地设立分行的香港银行。同年首家内地分行设于深圳，向客户提供外汇存款、放款、汇款及押汇服务，开办人民币业务。主要股东伍絜宜有限公司购回星展银行所持10%本行股权。

2008年，大股东伍宜孙家族向招商银行以193亿港元出售所持有的53.12%永隆银行权益。伍氏家族伍步高、伍步刚及伍步谦分别辞任公司董事长、副董事长及行政总裁职务，但续留任为非执行董事。永隆委任朱琦、马蔚华及张光华为新行政总裁、董事长及副董事长。

2009年，招商银行完成强制性收购永隆银行余下股份后，永隆银行撤销上市地位。

招商永隆银行现于香港、中国内地、澳门及海外共有机构网点45家，员工逾1,900人。

截至2016年6月30日，综合资产总额为港币2,379亿元。永隆银行于2008年成为招商银行集团成员，并由民营上市公司转为国有企业。按资产总额计，招商银行为中国第六大商业银行，现已跻身全球百大银行之列。

2017年3月20日，香港人寿原本股东亚洲保险有限公司、创兴银行有限公司、华侨永亨银行有限公司、上海商业银行有限公司和永隆银行有限公司以71亿港元，出售予神秘买家首元国际有限公司（中国先锋集团持有），其主席陈智文（陈有庆儿子，也是陈智思亲属）及总经理张立辉表示，出售后维持正常运作。而高盛（亚洲）有限责任公司和野村国际（香港）有限公司作为上述5名股东联席财务顾问。

