招商局港口

招商局港口控股有限公司（China Merchants Port Holdings Company Limited，）是招商局集团属下旗舰公司，创办于1992年，同年以红筹公司名义于香港交易所上市的综合企业公司，是首家在香港上市的红筹公司。在2004年9月亦成为香港33只恒生指数成份股（蓝筹股）公司之一。公司旧名招商局国际。

招商局港口主要业务是港口业务、集装箱生产及相关业务，收费公路业务、房地产业务及油轮业务。公司在香港注册，主席为付刚锋，但是已把油漆制造和公路业务出售。
2018年6月20日招商局港口与深圳赤湾进行资产重组，根据协议深圳赤湾港航将于246.5亿元人民币，向招商局投资发展收购招商局港口12.69亿股，相当于38.72%股权，为了支付上述收购，深圳赤湾将发行11.48亿股A股给招商局集团，相当于64.05%股权。完成重组之后，招商局集团将间接持有深圳赤湾87.8%股权，并将维持为招商局港口的最终控股股东。



Maritime Limited(TML)50%股权，据多哥政府于去年底授出的特许协议，TML拥有开发及营运洛美集装箱码头项目35年特许权，另可再延续10年


Terminal Link现时由法国大型航运集团CMA CGM（法国达飞海运集团）全资持有




香港西区隧道有限公司：香港行车隧道公司，于1994至96年动工兴建，为通往香港岛之第三者行车隧道。

