拜仁慕尼黑足球俱乐部

拜仁慕尼黑足球俱乐部注册协会（）简称拜仁慕尼黑或拜仁，是一家设于巴伐利亚州（拜仁州）首府慕尼黑的德国体育俱乐部。其最为人所熟知的的下属部门是参加德甲联赛、即德国足球联赛系统的顶级赛事的职业足球队，这也是德国足球史上最成功的俱乐部，曾创纪录的赢得28次德国足球冠军及18次德国杯冠军。

拜仁慕尼黑最早由弗朗茨·约翰率领11名足球运动员在1900年创立。尽管曾在1932年赢得首次德国足球冠军，但俱乐部却并非德国足球甲级联赛于1963年成立之初的创始成员。其最强大的时期是1970年代中期，在弗朗茨·贝肯鲍尔的带领下，曾连续3次（1974年-1976年）夺得欧洲冠军杯。整体而言，拜仁慕尼黑已10次进入欧洲冠军联赛及其前身欧洲冠军杯的决赛，最近一次是在2013年，并夺得俱乐部历史上的第五座欧洲冠军奖杯。此外，拜仁慕尼黑也曾获得过欧洲联盟杯、欧洲优胜者杯、世俱杯和2次洲际杯冠军，使其成为欧洲最为成功的足球俱乐部之一。

自2005-06赛季初期以来，拜仁慕尼黑离开原已使用了33年的慕尼黑奥林匹克体育场，迁入新的主场安联球场。球队的主色调为红色及白色，队徽核心的蓝白格子则源自巴伐利亚州旗的颜色及样式。以收入计算，拜仁慕尼黑是德国最大的体育俱乐部和全球第三大足球俱乐部，其于2013-14赛季创造的总收入为4.875亿欧元。拜仁慕尼黑还是一家采取会员制的俱乐部，共有超过270,000名付费会员。此外在经俱乐部官方认证的逾4,000个球迷组织中也有超过314,000名成员。俱乐部除足球外亦设其它部门，在诸如国际象棋、手球、篮球、体操、保龄球、乒乓球、和大龄足球等项目中有1,100多位活跃会员。

截至2017-18赛季末，拜仁慕尼黑在欧洲足联积分排名中位列第三；在IFFHS俱乐部世界排名中则位列第八。

拜仁慕尼黑在成立之前曾是慕尼黑男子体操俱乐部的足球部门。1900年2月27日，该俱乐部召开全体会议否决了足球部希望加入德国足球协会的请求，足球部的11名球员随即退出会议，并于当晚在弗朗茨·约翰的带领下创立了拜仁慕尼黑足球俱乐部。在短短的几个月内，拜仁便以大比分战胜了所有本地竞争对手，一举杀入了1900-01赛季的南德足球锦标赛半决赛。在接下来的几年中，拜仁获得了多个当地联赛的冠军奖杯，并在1910-11赛季加入了新成立的，这也是巴伐利亚州的首个区域性联赛。拜仁获得了联赛创办初年的冠军，但却无法再度夺冠，直至1914年第一次世界大战开始后，德国停止了所有足球活动。

一战结束后的几年中，拜仁慕尼黑获得了几个区域性的赛事冠军。1926年，球队夺得了历史上第一个南德冠军，两年后，他们再次复制了这一成就。1932年，拜仁首次在国家级赛事中登顶，当时的教练理查德·科恩率队以2:0击败法兰克福而获得了德国足球冠军。

随着纳粹主义在1930年代的抬头，使得拜仁慕尼黑的发展戛然而止。俱乐部主席及主教练因为犹太人的身份而被迫离开德国，队内的许多球员也遭到清除。拜仁被嘲讽为“犹太人的俱乐部”，其半职业化的模式也遭到制裁，球员不得不再次成为全业余运动员。在接下来的几年中，拜仁已无法继续参与全国冠军的竞争，在当地联赛中也仅仅排名中游。

第二次世界大战结束后，德国的顶级联赛被分为5个区域进行，拜仁成为其中南部高级联赛中的一员。战后的新开端非常困难，拜仁从1945年至1963年共聘用和解雇了13位主教练，但球队的成绩始终未见起色。1954-55赛季，拜仁不幸降级，但仅仅在一个赛季以后，球队便重返南部高级联赛，并且获得了球队历史上的第一次德国杯冠军，在决赛中，他们以1:0击败了杜塞尔多夫。1950年代末，拜仁陷入严重的财政危机，濒临破产。来自诺伊斯的企业家、同时也是拜仁的狂热球迷罗兰·恩德勒（）在此时出手相助，为俱乐部注入了必要的资金，作为回报，恩德勒也获得了4年的俱乐部掌控权。1963年，德国的5个高级联赛被整合为一个全新的德国足球甲级联赛（德甲），其中南部高级联赛将会有5支球队入围。拜仁在那一年获得南部第3，冠军则被另一支来自慕尼黑的球队慕尼黑1860所夺得。1963年5月11日，德国足协通知拜仁，他们无法获得新赛季德甲的参赛资格，因为足协不希望同一座城市出现两支德甲俱乐部。拜仁就此错过了成为德甲创始成员的机会，他们是在两年后才依靠由年轻的天才球员弗朗茨·贝肯鲍尔、盖德·穆勒以及塞普·迈耶组成的中轴阵容于1965年成功晋级德甲。

拜仁在德甲的第一个赛季最终排名第三位，同时赢得了德国杯冠军，这也使他们有资格参加1966-67赛季的欧洲优胜者杯。在这届优胜者杯决赛中，拜仁更是凭借弗朗茨·罗特在加时赛第18分钟的入球以1:0战胜格拉斯哥流浪者，赢得俱乐部历史上的首个欧洲赛事冠军。同年拜仁也成功卫冕德国杯冠军，但在联赛仅获第六，整体进步缓慢。于是在1968年，拜仁迎来了南斯拉夫籍主帅布兰科·泽贝茨，他用立足于防守的战术思想取代了球队此前的进攻型打法，并借此率队在1969年实现了德甲历史上的首个联赛及杯赛双冠王。而他在整个赛季一共只使用了13名球员。

1970年3月13日，乌多·拉特克接替泽贝茨成为拜仁主帅。在他执教的第一个赛季，拜仁就捧起了当年的德国杯。接下来的1971-72赛季，拉特克率球队赢得了历史上第三次德国足球冠军。1972年6月28日，在该季最后一轮对阵沙尔克04的比赛成为新落成的慕尼黑奥林匹克体育场举办的第一场正式比赛，也是德甲历史上首次进行电视直播的比赛。拜仁在比赛中以5:1大胜沙尔克04，夺得德甲冠军之余，还刷新了联赛的最高积分及最多进球等纪录。接下来的两个赛季，拜仁实现了德甲冠军“帽子戏法”，但达到巅峰的胜利是在1974年欧洲冠军杯决赛，拜仁在重赛中以4:0横扫马德里竞技，首度加冕欧洲冠军杯冠军。球队在随后几年于国内联赛中并不顺利，却在欧冠赛场上捍卫了自己的欧洲冠军地位。1975年的欧冠决赛中，拜仁凭借弗朗茨·罗特和盖德·穆勒在比赛末段的两粒进球战胜了利兹联。但由于对方球员彼得·洛里默的一个进球被判无效，利兹联的球迷非常不满，赛场内发生了骚乱。利兹联也因此在欧洲赛场上被禁赛3年。一年后在格拉斯哥举行的欧冠决赛中，拜仁再次凭借罗特的入球以1:0击败圣艾蒂安，成为第三支获得欧洲冠军杯三连冠的球队。在同年稍后举行的洲际杯中，拜仁又在两回合制的比赛中战胜巴西俱乐部克鲁塞罗，赢得最终的冠军。这一时期的剩余时间成为改革时间，拜仁没有再获得任何的锦标。1977年，贝肯鲍尔加盟纽约宇宙，迈耶及乌利·赫内斯则在1979年退役，盖德·穆勒也转投了。

1980年代，拜仁在球场外经历了一段动荡时期，其人事及财务状况均发生了许多变化。在球场内，被球迷昵称为“布莱尼格（）”组合的当家球星保罗·布莱特纳和卡尔-海因茨·鲁梅尼格带领球队在1980年和1981年夺得德国足球冠军。在此后的两个赛季拜仁却仅收获了1982年的德国杯冠军。1983年，布莱特纳宣布退役，前主教练乌多·拉特克则再度重返球队。1984年，拜仁再获德国杯冠军，并且在6年中5次夺得各项赛事锦标，包括了1985-86赛季的双冠王。但在这10年中，拜仁在欧洲赛场上并没有太多优异表现，只是在1982年和1987年获得了欧洲冠军杯的亚军。

1987年，尤普·海因克斯成为了拜仁的主教练。在1988-89赛季以及1989-90赛季的两连冠后，拜仁的成绩开始出现下滑。在1990-91赛季屈居亚军后，1991-92赛季拜仁排名第10，仅仅领先降级区5分。1993-94赛季，拜仁慕尼黑在欧洲联盟杯第二轮即遭英超球队诺里奇城淘汰，后者就此成为唯一一支能在慕尼黑奥林匹克体育场击败拜仁的英国球队。该赛季后半段，贝肯鲍尔回到拜仁接过帅鞭并获得成功，带领球队在沉寂四年之后重新捧起德甲冠军奖盘。贝肯鲍尔还同时被任命为俱乐部主席。

在此之后，继任主教练的吉奥瓦尼·特拉帕托尼和奥托·雷哈格尔均没有达到俱乐部的高期望值，只是分别在拜仁度过了一个碌碌无为的赛季。由于当时的拜仁球员通常登上八卦新闻版面而非体育新闻版，拜仁也因此被戏称为“绿茵好莱坞”（）。在1995-96赛季接近结束时，贝肯鲍尔又作为代理主教练暂时掌管了拜仁，随即率队夺得了欧洲联盟杯，他们在决赛中击败了波尔多。1996-97赛季，特拉帕托尼重返球队并带领拜仁捧起了当年的德甲冠军奖盘。但在接下来的一个赛季，拜仁在冠军争夺战中输给了雷哈格尔带领的升班马凯泽斯劳滕，特拉帕托尼也不得不再次离开了俱乐部。

在执教多特蒙德大获成功后，奥特马·希斯菲尔德于1998年至2004年间成为拜仁的主教练。在他入主的第一个赛季，拜仁获得了当年的德甲联赛冠军，欧洲冠军联赛冠军也几乎到手，只是在决赛中全场领先的情况下被曼彻斯特联于伤停补时阶段的两粒进球所击败。1999-00赛季，拜仁获得了历史上第三个双冠王。随后在2000-01赛季，拜仁直到联赛最后一轮的最后一分钟才锁定自己的连续第三个德甲冠军。几天后，拜仁又在欧洲冠军联赛决赛上依靠点球击败了巴伦西亚，时隔25年之后重新捧起欧洲冠军奖杯。2001-02赛季初，拜仁获得了丰田杯的冠军，但之后球队在其它赛事乏善可陈。2002-03赛季，拜仁获得了球队历史上的第四个双冠王，领先第二名26分的成绩也创造了德甲联赛的历史。希斯菲尔德的统治期在2004年终结，该年拜仁的表现令人失望，甚至在德国杯赛上也负于德乙球队亚琛而止步不前。

球队教鞭改由菲利克斯·马加特接掌，他带领拜仁连续获得了两次联赛杯赛双冠王。在2005-06赛季开始之初，拜仁的主场由原奥林匹克体育场搬迁至了新的安联球场，新的球场同样是与同城对手慕尼黑1860共同使用。拜仁在2006-07赛季的表现较为飘忽，除联赛表现不佳外，杯赛上也再次输给了亚琛，菲利克斯·马加特于是在冬歇期过后不久即遭解职。

希斯菲尔德于2007年1月重返球队，但拜仁在该赛季最终仅获得了第四名的成绩，十年来首次无缘欧冠比赛，并且在其他战线一无所获。在2007-08赛季开始前，拜仁对球队的阵容进行了大刀阔斧的改造和重建。球队一共签下了8名球员并且出售、解雇或者外借了9名球员。其中，最重要的引援是从佛罗伦萨引进卢卡·托尼、从云达不来梅引进米罗斯拉夫·克洛泽以及从马赛引进了弗兰克·里贝里。新的引援成功奏效，他们再次获得了2008年的双冠王，并从联赛开始起就一直占据榜首位置。

2008年1月11日，尤尔根·克林斯曼以希斯菲尔德继任者的身份与拜仁签订了一份为期两年的合约，他从2008年7月1日起主管球队。拜仁在2008-09赛季迎来了一个糟糕的开局，先是在德国超级杯以1:2不敌多特蒙德，又在前6轮联赛中只胜2场，继而在德国杯八强被勒沃库森淘汰。欧洲冠军联赛中，拜仁也在总比分12:1击败了里斯本竞技并创造了欧冠淘汰赛阶段最悬殊比分记录后，被巴塞罗那以5:1淘汰出局。2009年4月27日，在拜仁主场败给沙尔克04并滑落至联赛第3后的第三天，克林斯曼被解雇，前主教练尤普·海因克斯以代理主教练的身份执教球队直到赛季结束。球队最终获得了联赛第二名，顺利晋级下一赛季的欧洲冠军联赛。
2009-10赛季，拜仁聘请了荷兰籍主帅路易斯·范加尔。随着通过巨额转会费签入的阿尔扬·罗本和马里奥·戈麦斯等球星，拜仁得以重返欧洲赛场的顶端。2010年5月8日，球队在以3:1击败柏林赫塔后赢得了当季德甲冠军，并在5月15日的德国杯决赛中以4:0战胜云达不来梅确保了双冠。然而在2010年欧洲冠军联赛决赛中，拜仁以0:2不敌国际米兰，未能实现德国球队的首次三冠王伟业。

2010-11赛季，球队在欧洲冠军联赛淘汰赛首轮即以客场入球劣势而再遭国际米兰淘汰，在德甲联赛中也仅名列第三。路易斯·范加尔于2011年4月被拜仁解雇，并由原任助理教练的安德里斯·永克尔担任代理主教练。

2011-12赛季，拜仁再度请回了海因克斯担任主教练，但球队却重蹈2002年勒沃库森的“三亚王”悲剧，连续第二个赛季颗粒无收。在国内，无论是联赛或杯赛均不敌多特蒙德屈居第二；而作为欧冠改制后第一支在主场参加决赛的球队，拜仁也在点球大战中败给切尔西（3:4），成就了英格兰球队在安联球场的首胜。

2012-13赛季，拜仁先是在德国超级杯中以2:1战胜多特蒙德，其后拜仁在客场以5:0战胜杜塞尔多夫后，成为了德甲历史上首支取得开赛8连胜的球队。2013年4月6日，拜仁又在联赛还剩6轮的情况下提前夺冠，成为德甲历史上最早产生的冠军。拜仁在该赛季创造了多项德甲新纪录，包括单季最高积分（91分）、单季最高分差（25分）、单季最多胜场（29场）和单季最少失球（18球）等。此外，拜仁还追平了单季最少负场纪录，整个赛季仅输1场。2013年5月25日，拜仁在四年内第三次进入欧洲冠军联赛决赛，并在温布利球场以2:1战胜同国对手多特蒙德，第5次赢得欧洲冠军奖杯。随后在6月1日举行的2012-13赛季德国杯决赛中，他们又以3:2战胜斯图加特，成为德国首支加冕三冠王的球队。

前巴塞罗那主教练何塞普·瓜迪奥拉于2013-14赛季开始接掌拜仁成为主教练，但他率队却在新赛季的首场正式比赛、2013年德国超级杯中以2比4不敌多特蒙德。而在此前，拜仁还激活了马里奥·格策在多特蒙德的3,700万欧元最低解约条款，从而以创德国球员最高纪录的身价将其签入。2013年8月30日，拜仁在布拉格伊甸竞技场通过点球大战以5比4战胜切尔西，历史上首次夺得欧洲超级杯。2013年11月9日，拜仁在当季联赛第12轮主场以3比0战胜奥格斯堡后，以连续37场不败的成绩打破了由汉堡在30年前创造的连续36场联赛不败纪录。2013年12月21日，拜仁在摩洛哥举办的2013年世界俱乐部杯决赛比赛中以2比0战胜拉贾卡萨布兰卡后，实现德国球队的首次五冠王伟业 。

2014年3月25日，拜仁在柏林奥林匹克体育场以3比1战胜柏林赫塔后赢得了它们的第23个德甲锦标。此时距离赛季结束尚余7场比赛，因此拜仁再次打破了上赛季所创的纪录，成为德甲历史上最早产生的应届冠军。2014年5月17日，拜仁又在中以2比0击败多特蒙德，赢得了俱乐部历史上的第十个联赛及杯赛双冠王。

在2014-15赛季，拜仁卫冕了自己的联赛冠军，并在随后的赛季中赢得第十一个双冠王，其中包括创纪录的德甲四连冠。在2015-16赛季结束后，瓜迪奥拉离开拜仁转而执掌英超俱乐部曼城，其原职位被意大利人卡洛·安切洛蒂取代。安切洛蒂率领拜仁完成德甲联赛五连冠，但由于2017-18赛季开局阶段失去支持及成绩不佳而被解雇，在威利·萨尼奥尔短暂接过主帅一职过渡后，由功勋名帅尤普·海因克斯正式出任拜仁主帅完成赛季剩余比赛。

根据拜仁慕尼黑最初的俱乐部章程，球队的球衣颜色应该是蓝色和白色，但是俱乐部在1905年加入之前，一直身着的是白色上衣和黑色短裤。慕尼黑体育俱乐部要求，足球运动员应该身着红色短裤进行比赛，因此年轻球员也被谑称为“红短裤（）”。在此后的大部分时间当中，拜仁的球衣主色调变为了红色和白色，有时也会出现蓝色。 在1968-69赛季，拜仁的上衣采用蓝红条纹样式，短裤及袜子也为蓝色。1995年至1997年期间，拜仁的球衣也有相似的设计，并由阿迪达斯在1997年首次发布了以蓝色为主色调的主场版球衣，配以红色胸带。但从1999年开始，拜仁回归了以红色为主的球衣样式，其中独具特色的是其蓝色袖筒。2000年，又发布了传统的白边全红的欧冠球衣。

多年以来，拜仁的客场球衣没有固定的颜色，曾经使用过的颜色包括了白色、黑色、蓝色以及黄绿色等。此外，拜仁还拥有一套国际比赛版球衣。在2009年，其主场版球衣为红色、客场版为深蓝色、国际版为白色。2010-11赛季，拜仁的主场版样式又变为红白条纹样式，客场版是白色上衣搭配深蓝色短裤，国际版则是全深蓝色。2012-13赛季，拜仁的主场版为金边全红，客场版为橙边全白。

在1980年代及1990年代，拜仁每逢客场对阵凯泽斯劳滕时都会身着一套特殊的客场球衣，采用巴西国家足球队的主色调蓝色及黄色。而身着这款球衣的理由出于迷信，因为球队很难在凯泽斯劳滕的主场取得胜利。

拜仁慕尼黑的队徽曾历经多次变更。最初，队徽由4个个性化的字母F、C、B、M构成，主色调是蓝色。1954年，拜仁的队徽第一次包含了巴伐利亚的州旗。

现代版本从1954年的版本经过几个步骤的变化。长期以来其主色调是单一的蓝色和红色。拜仁当前（2008年）的队徽采用蓝、红、白三种主色调，是一个写有“”字样的红色圆环包裹着巴伐利亚州州旗。

拜仁慕尼黑历史上的第一堂训练是在慕尼黑市中心的席伦广场（）进行，该址至今仍然存在。其首个正式比赛场地则设于特莱西娅草坪。1901年，拜仁迁入自身专属的主场，位于施瓦宾格的克莱门斯大街（）。在球队在1906年加入慕尼黑体育俱乐部后，又自1907年5月起使用后者位于列奥波德大街（）的场地。由于拜仁主场比赛的观战人数在1920年代剧增，因此球队的比赛也曾被切换至慕尼黑各类不同的场地。

自1925年起，拜仁与慕尼黑1860共同使用绿森林体育场。直至第二次世界大战爆发前，该体育场的所有权都归慕尼黑1860持有，并且时至今日仍被俗称为“60（）”体育场。它在战争中被摧毁，后由两支球队共同出资重建。拜仁在绿森林体育场的最高上座率纪录创造于1961-62赛季主场迎战纽伦堡的比赛，共有超过50,000人入场观战。体育场在德甲时代曾几次达到44,000人的容量上限，但此后其座位已被减少至21,272席。它与同时期大部分体育场馆的情况一样，绝大多数的体育场都取消了阶梯看台区。如今，这里仍为拜仁慕尼黑二队及慕尼黑1860二队的主场。
为举办1972年奥运会，慕尼黑市政厅兴建了奥林匹克体育场，并供拜仁及慕尼黑1860共同使用。这座以建筑风格闻名于世的体育场在1971-72赛季的德甲最后一轮比赛中揭幕。比赛共吸引了79,000名观众入场，并在此后多场比赛中达到这个纪录。体育场在建成初期被视为世界上最重要的体育场之一，主办了众多重大体育赛事的决赛，如1974年世界杯足球赛。在接下来的几年中，体育场经历了数次翻修，例如将比例约占50%的坐席数量提升至约66%。其容量上限最终被设定为国内比赛63,000人，国际比赛59,000人。然而，许多人开始觉得体育场在冬天显得过于寒冷，有近半数的看台因为缺乏顶棚而被直接暴露在天气中。更多的投诉则是来自已废弃的田径跑道设施，这导致看台和球场之间的距离过大。原设计师金特·本尼施（）否决了进行重大修改的计划，体育场的改造被证明是不可行的。
经过反复磋商，慕尼黑市政厅、巴伐利亚州政府、拜仁慕尼黑和慕尼黑1860共同决定在2000年底建造一座新的体育场。此前几年拜仁便已计划新建一座专业足球场，而德国获得2006年世界杯足球赛的主办权则促进了各方对慕尼黑奥林匹克体育场已不再满足国际足联举办世界杯比赛标准的讨论。于是，位于慕尼黑北郊的安联球场自2005-06赛季以来开始被球队所使用。其初始容量为66,000席的全顶棚覆盖座席，后又在国内比赛中增加至69,901席，其中3000个座位通过对阶梯看台区的改造以2:1的比例增加。自2012年8月起，体育场在看台最后一排的顶部又增加超过2000个座席，使总容量达到71,000人。该体育场最为显著的特点是半透明的表层，它可以用不同的颜色点亮令人印象深刻的效果。红色的灯光通常用于拜仁的主场比赛，慕尼黑1860和德国国家足球队的主场比赛则分别点亮为蓝色和白色。

2012年5月，拜仁在安联球场开设了一家展示其历史的博物馆，称为“荣誉世界”（）。

拜仁慕尼黑自视为一家国家性的俱乐部。该俱乐部拥有超过187,000名付费会员和3,202个球迷组织，使其成为德国拥有最多认证球迷组织的俱乐部。由于分布在全国各地的球迷人数众多，所以近几年拜仁的客场比赛球票往往会及早售罄。尽管他们的球迷有相当大一部分比例是来自距离慕尼黑200公里以外的地区，但球队在安联球场进行的主场比赛球票几乎总是被抢购一空。据Sport+Markt的一项研究数据表明，拜仁以2,070万欧洲球迷的数量在欧洲最受欢迎足球俱乐部中名列第五，同时也以1,000万本土球迷的数量成为德国最受欢迎的足球俱乐部。

拜仁组织严密的死忠球迷方阵也享有盛名，当中最突出的群体包括慕尼黑希克里亚（）、红色慕尼黑89（）、南部转角73（）、慕尼黑马尼亚斯1996（）、慕尼黑服务组（）、红天使（）和红鲨鱼（）等。球迷在主场比赛所唱的主题曲为《南部之星》。在1990年代，他们还曾使用《拜仁，永远第一》（）作为主题曲。

拜仁还拥有为数众多的知名球迷，当中包括前教宗本笃十六世、前网球运动员鲍里斯·贝克尔、乌克兰拳击手弗拉基米尔·克里琴科、现任及前任巴伐利亚州内阁总理霍斯特·泽霍费尔和埃德蒙德·斯托伊贝等。

拜仁慕尼黑当前最主要的竞争对手为多特蒙德。双方参与了多次德甲的冠军争夺，并分别在2008年和2012年的德国杯决赛中相互击败对手，其中2012年的德国杯决赛以2:5失利是拜仁在德国杯决赛有史以来最大比分的输球。拜仁与多特蒙德相互对抗的赛事还包括1989年、2008年和2012年的德国超级杯。双方参与竞争的最高级别赛事是在2013年欧洲冠军联赛决赛，拜仁以2:1击败多特蒙德。

作为慕尼黑地区的三支职业俱乐部之一，拜仁在当地的主要竞争对手是慕尼黑1860，后者的辉煌时期是在1960年代，曾夺得1次德国足球冠军及1次德国杯冠军。在1970年代和1980年代，慕尼黑1860徘徊于德甲及德国足球地区联赛之间，但近年来已稳步停留于德乙。尽管如此，慕尼黑德比仍然是一个备受期待的盛事，可以得到了两家俱乐部球迷很多额外的关注。此外，拜仁也曾在慕尼黑1860发生财务危机时多次援助对手。

自1920年代以来，纽伦堡一直是拜仁在巴伐利亚州的主要和传统竞争对手。拜仁现任队长菲利普·拉姆曾形容对阵纽伦堡“总是特别的”和“气氛热烈”的。在1920年代中期，两家俱乐部在同一级别联赛作赛，但在这一时期和1930年代，纽伦堡更为成功，共赢得了5次德国足球冠军，成为1920年代夺冠次数最多的德国球队。拜仁在60年后接过了纪录冠军称号，当他们在1987年赢得第10次德国足球冠军时，超越纽伦堡成为夺得德国足球冠军次数最多的球队。拜仁和纽伦堡之间的比赛通常被称作巴伐利亚德比。

拜仁也热衷于与凯泽斯劳滕的竞争，这起源于1973年的一场比赛，当拜仁以4:1领先凯泽斯劳滕后却被对手以7:4反超击败。同时，这还因为两家俱乐部在不同的时期都在竞争德甲冠军，以及凯泽斯劳滕这座城市在二战结束前曾是巴伐利亚的一部分。

1970年代以来，拜仁与不同时期的主要竞争者的对抗都决定着国内霸主地位的归属。在1970年代，主要竞争者是门兴格拉德巴赫；1980年代，这一范畴扩大至汉堡。1990年代，最狂热的对手又变成多特蒙德、云达不来梅和勒沃库森。近些年来，多特蒙德、沙尔克04和云达不来梅则一直是德甲联赛中的主要挑战者。

拜仁在欧洲范围内的首要竞争对手是皇家马德里、AC米兰和曼彻斯特联，这是由于彼此之前共同创造的许多经典比赛。皇马迎战拜仁是欧洲冠军联赛最为常见的对碰，双方共交战18场，而在欧洲冠军杯时代，双方也曾交战6场。皇马在欧洲冠军联赛中最大比分的主场失利纪录也由拜仁创造，后者于2000年2月29日在客场以4:2取胜。由于拜仁历来很难被皇马击败，马德里球迷通常将拜仁称为“”，即克星之意。尽管对决次数较多，拜仁和皇马却从未在欧洲赛事的决赛中碰面。最近一次两队的相遇是在2017-18赛季欧洲冠军联赛准决赛，最终拜仁以两回合总比分3比4遭淘汰。

作为欧洲顶尖球会，拜仁长期被部份球迷视为是一支通过挖脚联赛威胁自己霸主地位的竞争对手以实现夺冠和垄断的目的的球队，英国媒体《每日邮报》甚至曾刊文指摘拜仁在不断摧毁着竞争对手们，在引进强援补强自身的同时也在重创竞争者。早在1990年代，拜仁便接连从当时身处德甲的卡尔斯鲁厄挖来奥利弗·卡恩、梅赫梅特·绍尔、、等球员，帮助拜仁取得世纪之交的成就。当这批球员一一离队后，卡尔斯鲁厄最终降入了德乙，并从此一蹶不振。类似急速滑坡的情况也出现在云达不来梅（主教练-{zh-hans:奥托·雷哈格尔;zh-hk:奥图·列哈格;zh-tw:奥托·雷哈格尔;}-于1995年加盟）、斯图加特（射手吉奥瓦尼·-{zh-hans:埃尔伯; zh-hant:艾尔巴;}-于1997年加盟）及勒沃库森（先后挖走-{zh-hans:米夏埃尔·巴拉克;zh-hk:米高·波历克;zh-tw:迈克尔·巴拉克;}-、-{zh-hans:泽·罗伯托;zh-hk:薛·罗拔图;zh-tw:泽·罗伯托;}-及-{zh-hans:卢西奥;zh-hk:卢斯奥;zh-tw:卢西奥;}-）等球队身上，直接导致了德甲整体水平在1990年代的没落。然而进入新世纪后，拜仁逐渐转变了引援思路，除了在联赛内部挖角外（先后挖走多特蒙德的骨干-{zh-hans:格策; zh-hk:葛斯; zh-tw:格策;}-、-{zh-hans:莱万多夫斯基; zh-hk:利云度夫斯基; zh-tw:莱万多夫斯基;}-及-{zh-hans:胡梅尔斯; zh-hk:晓姆斯;zh-tw:胡梅尔斯;}-），还开始转攻其它联赛球星，在补强球队实力的同时也扩大了德甲的影响力及水平。事实上，拜仁之所以被扣上了“最会挖墙脚豪门”的帽子，很大一部分原因是由于在以经营为核心的德甲联赛中，少有球队可以做到拜仁这样等级的投入。而拜仁阵中的从联赛内部挖角球员比例仅为三成，远低于联赛长期竞争对手多特蒙德（六成），甚至在欧洲豪门的横向比较中亦仅处于中游水平。

拜仁慕尼黑的领导层大多由前俱乐部球员所担任。俱乐部协会现任主席为乌利·赫内斯，他自1979年以来便开始担任俱乐部总经理。卡尔-海因茨·鲁梅尼格则是俱乐部下属拜仁慕尼黑股份公司董事会主席及CEO。股份公司监事会的成员除主席赫内斯外，由另外8名德国大型企业的高管组成，分别为副主席赫尔伯特·海纳、鲁伯特·施泰德、；监事、、埃德蒙·施托伊贝尔、以及马丁·文德恩。

拜仁慕尼黑的职业足球部门均由下属的拜仁慕尼黑股份公司运营。它以股份制公司的形式运作，其股票不在证券交易所上市，但由私人持有。拜仁慕尼黑足球俱乐部注册协会拥有拜仁慕尼黑股份公司81.8%的股权，体育用品制造商阿迪达斯及汽车制造商奥迪则各自分别持股9.1%。阿迪达斯在2002年斥资7,700万欧元购入所持股份，该款项被指定用于兴建安联球场的融资。2009年，奥迪又以9,000万欧元入股，资金则用做加快偿还安联球场的建设贷款。拜仁的其它体育部门则由俱乐部独资运营。
拜仁的四个顶级合作伙伴（主赞助商）分别为球衣广告持有者德国电信、运动装备供应商阿迪达斯、奥迪及安联。其它高级合作伙伴（铂金赞助商）则包括DHL、固特异、、宝莱纳、卡塔尔航空、SAP公司、西门子公司和。次级合作伙伴（黄金赞助商）包括可口可乐、、MAN集团和宝洁。传统合作伙伴则有、Apple Music、、Beats、Body + Soul、艺电体育、Gigaset、雨果博斯、伊斯特拉旅游局、万怡酒店、西门子家电、西门子医疗和凯歌香槟。球队往年的球衣广告商分别为阿迪达斯（1974年-1978年）、和欧霸（1978年-1984年）、康懋达（1984年-1989年）以及欧宝（1989年-2002年）。

拜仁在职业化的国际足球界是一个特例，截至2016年，他们已连续24年盈利。当其它俱乐部经常出现亏损报告，并且需要通过转让球员以偿还贷款时，拜仁却总是拥有充足的流动资金。拜仁的收入构成不同于其他欧洲顶级俱乐部，在这些顶级俱乐部中，电视转播的收入一般会占总收入的35%以上，但拜仁于此项收入的比重仅为22%。这是因为拜仁不允许私自出售自身的转播权。相反，德甲的转播权仅由德国足球职业联盟统一出售，并将收入按各球队的表现进行分发。

拜仁在2016财政年度的营业额达到了6.3亿欧元，这也是其队史上首次年收入突破6亿大关。其中净利润高达5400万欧元，比上一财年多了3140万欧元根据德勤会计师事务所于2017年1月发布的足球俱乐部财富排名榜显示，拜仁是2015-16赛季全球第四富有的足球俱乐部，收入达5.92亿欧元，仅次于曼联（6.89亿）、巴塞罗那（6.202亿）和皇家马德里（6.201亿）。

由于在2013年夺得三冠王，拜仁在英国品牌顾问公司（）发布的2013年足球俱乐部价值榜中从上年度的第二跃升至第一名，品牌价值达到8.6亿美元，优于上一年度排名第一的曼彻斯特联（8.37亿美元）和皇家马德里（6.21亿美元）。虽然其他欧洲俱乐部主要面向国际观众，拜仁则一直侧重于德国国内市场。而福布斯在2016年发布的足球俱乐部财富榜中，拜仁位居全球第四，估算的俱乐部总价值为26.78亿美元。

拜仁慕尼黑长期以来一直致力于慈善事业，资助其它遭遇财政危机的足球俱乐部以及遭遇不幸的普通民众。2004年印度洋大地震发生后，俱乐部成立了“拜仁互助协会（）”，旨在为海啸受灾群众募集社会捐款。协会自成立以来共募得来自俱乐部官员及球员的60万欧元善款。该款项除其他事项外，主要用作在斯里兰卡马拉滕凯尼（）新建一所学校和在亭可马里地区的重建工作。2007年4月，该协会又决定将重点转向资助本地有需要的人士。

俱乐部对于遭遇财政危机的其它球队也特别友善。一直以来，拜仁曾多次向同城对手慕尼黑1860提供无偿友谊赛、低价转会及直接注资等协助措施。此外，当圣保利因财务问题而被德国足球职业联盟威胁取消参赛牌照时，拜仁也与其进行了一场友谊赛，比赛全部收入都归圣保利所有。2009年，当马克·范博梅尔的母队幸运薛达遭遇财政危机时，拜仁也与这家荷兰球队进行了一场慈善赛。另一个较为出名的例子是在1993年从德累斯顿迪纳摩的转会。当拜仁为齐格勒支付了高达230万德国马克的转会费时，许多人认为这是对深陷财务困扰的德累斯顿迪纳摩的一笔补助金。2003年，拜仁又对濒临破产的多特蒙德提供了200万欧元的无抵押贷款。拜仁最近一次对其它俱乐部伸出援手是在2013年1月，当亚琛遭遇破产后，拜仁于意大利中部城市蒂沃利与其进行了一场具有慈善意义的友谊赛，尽可能的为对手赚取门票收入。

2013年，德国南部城市帕绍遭遇500年一遇的洪水袭击，大量民众被迫疏散，拜仁董事会主席卡尔-海因茨·鲁梅尼格于同年6月7日宣布将会尽快与受灾当地的球队进行一场慈善比赛，比赛的所有收入将会全部捐献给当地受灾的灾民。

拜仁慕尼黑的训练基地位于俱乐部设在塞贝纳大街（）的总部内，主要供职业队及青年队所使用。这里共有四块草场，其中包括一块地底供暖草场、一块人造草地和一座多功能的体育大厅。在附近的慕尼黑美国高中（）关闭后，拜仁又收购了与相邻的体育场所，包括原美国高中持有的美式足球/足球场地和棒球场地。
球员宿舍于1990年开业，并在2007-08赛季根据新任主帅尤尔根·克林斯曼的建议翻修。宿舍现在被称为功能中心，并配备了力量和健身区、按摩设备、更衣室、教练办公室、一间会议室及视频分析检查设备。其它设施还包括咖啡厅、图书馆、电子阅览室和家庭间

青年学院也设于俱乐部总部内，拥有多达13间青年之家可供居住在慕尼黑以外的年轻球员寄宿。作为拜仁青年队的一部分，他们可以在此训练并成长为职业球员。曾在青年之家寄宿的球员包括欧文·哈格里夫斯、巴斯蒂安·施魏因斯泰格和米夏埃尔·伦辛。

2006年，拜仁在安联球场附近购置了一块土地，目的是为建造一个新的青训学院。2015年，这个预计将耗资7,000万欧元的项目在克服了内部阻力后正式启动。项目落实的主要原因是既有设施空间不足，同时俱乐部尽管在职业队层面非常成功，但在青训层面仍缺乏与其它德国和欧洲俱乐部的竞争力。新设施计划于2017-18赛季开幕。

拜仁慕尼黑作为德国足球历史上最为成功的俱乐部，其顶级联赛夺冠次数及杯赛夺冠次数均冠绝德国。他们也是在欧洲赛场上最为成功的德国球队，在欧洲三大杯中共赢得7次冠军。拜仁还是曾经包揽欧洲三大杯冠军仅有的四支球队之一，也是迄今最后一支实现欧冠三连冠的球队，这使球队在参加欧冠比赛时允许佩戴象征多次夺冠荣誉的冠军星章袖标。

俱乐部过去十年的竞赛成绩如下：


在奥利弗·卡恩的于2008年的告别赛中，他被宣布为拜仁慕尼黑历史上的名誉队长。以下为入选了拜仁慕尼黑名人堂（）的前著名球员：
曼努埃尔·诺伊尔自2017/18赛季起成为球队队长。

自1965年升入德甲以来，拜仁慕尼黑共聘用过17位主教练。其中乌多·拉特克、吉奥瓦尼·特拉帕托尼和奥特马·希斯菲尔德曾担任过两届主教练。弗朗茨·贝肯鲍尔则担任过一届主教练及一次代理主教练。拉特克是俱乐部历史上最成功的主教练，共赢得过6次德甲冠军、3次德国杯冠军和1次欧洲冠军杯冠军；紧随其后的是希斯菲尔德，他也率队赢得了5次德甲冠军、2次德国杯冠军和1次欧洲冠军联赛冠军。俱乐部历史上成绩最糟糕的主教练是丹麦人，他在任期内只赢得了不到三分之一的比赛，并导致拜仁在1991-92赛季深陷降级边缘。

尤普·海因克斯作为首个率队夺得三冠王的主教练，曾三次任教拜仁，其中包括一次代理主教练。他在2013年宣布与拜仁的合同到期后将正式离任，而拜仁早在同年年初便已确定了聘请原巴塞罗那主教练何塞普·瓜迪奥拉自2013-14赛季起接任球队主教练。

拜仁二队成立于1900年，在2005年以前曾被称作拜仁业余队，其的主旨是为拜仁青年队的球员在进入一线队前提供实战赛事的平台。球员构成主要是年龄介乎于18至23岁间富潜力的年轻球员，搭配少数富有比赛经验的老队员以提供经验。拜仁二队曾多次参加德国杯，甚至曾有过在这项赛事中与拜仁一线队对垒的经历，那是1977年的第四轮，拜仁二队以3比5败北。拜仁二队最后一次参加德国杯是在2004-05赛季，当时他们进入了四分之一决赛。但从2008年起，预备队不再被允许参加这项赛事。1983和1987年，拜仁二队曾两次进入的决赛，但都分别以0比2负于洪堡和1比4负于杜伊斯堡，与冠军失之交臂。目前，拜仁二队于巴伐利亚足球地区联赛作赛，主教练为。

拜仁青年队是俱乐部青训系统的一部分，创立于1902年并在1995年改制。其主旨是为年轻球员提供培训，以使俱乐部能长期延续在国际足坛的重要地位。球队的候选名单不常变动，而年轻球员则可通过训练改变他们的地位，表现优异的球员可以晋身拜仁二队或直接升入职业队。青年队由11个不同年龄的组别构成，共有170多位球员，其中年龄最小的在10岁以下。球队所培养出的一些知名球员包括托马斯·希策尔斯佩格、欧文·哈格里夫斯、菲利普·拉姆、巴斯蒂安·施魏因斯泰格和托马斯·穆勒，其现任部门主管为沃尔夫冈·德雷姆勒。

拜仁女子足球队成立于1970年，历史上曾几经沉浮，现长期处于积分榜中游地位。在2008-09赛季中，拜仁女足以1个净胜球劣势不敌波茨坦涡轮，屈居德甲亚军。2012年5月12日，拜仁女足在女子德国杯决赛以2:0战胜卫冕冠军法兰克福女足，这是球队自1976年夺得德国女子足球冠军赛冠军以来所取得的最大成就。球队设有4个不同年龄段的组别共90名球员，现任主教练为。

拜仁慕尼黑的其它运动部门还包括篮球、保龄球、国际象棋、体操、手球、裁判、大龄足球和乒乓球等。

拜仁篮球部成立于1946年，曾一度在1954和1955年成为德国冠军，并在1968年赢得过德国杯冠军。2010年春季拜仁俱乐部发起了一次投票，发现有75%的俱乐部成员希望看到俱乐部对篮球加大支持。此后，俱乐部大举投资篮球，以期重现过去的辉煌。部门现有25个不同年龄及性别的队伍，现任主教练为斯维迪斯拉夫·佩西奇（）。

拜仁保龄球部成立于1984年。如今部门有4支运动队，成员46人。目前参加巴伐利亚州最高级别的比赛地区A级联赛。

拜仁国际象棋部成立于1908年，并自1995年退出欧洲顶级比赛。从那时起，该部门一直处于巴伐利亚联赛，并由此升入德国乙级联赛。在2000年的德国冠军赛中，他们在5分钟快棋赛中最终名列第12名。从此，象棋部的实力开始增强，如今队里已有6位国际象棋大师。在国际象棋部的4支队伍里，有3支队都处于乙级联赛。

拜仁体操部成立于1974年，是面向奥林匹克运动会体操项目所设置的。因而它的成员也严格限定于有体操天分的年轻人群。两德统一之前，体操部取得了一系列辉煌的成绩，分别在1983、1986、1987和1988年夺得了全国冠军，尤其是1988年，在青少年组和学生组上包揽了全部冠军。并有大量的运动员曾入选国家队，代表德国出战欧锦赛，世锦赛和奥运会。体操部现有32名运动员。

拜仁手球部成立于1945年，原则上是为了提高手球爱好者的竞技水平。设有10支不同年龄及性别的队伍共245名成员。

拜仁裁判部成立于1919年，是欧洲规模最大的足球裁判部门，现有约110名足球裁判。即使是在如今足球裁判人数减少的大背景下，部门依然能保持许多会员，拜仁裁判每年大约要执法1500次。除了许多经常执法的裁判和在所有类别联赛的观察员外，拜仁裁判员还参加巴伐利亚足球协会委员会。此外，他们也会经常受邀执法一些友谊赛。

拜仁大龄足球部成立于2002年，主要参与慕尼黑市不同级别的业余足球比赛，给大龄足球爱好者提供比赛机会，同时组织队员代表俱乐部参加国内外的友谊赛。现设有4支不同年龄段的队伍共165名成员。

拜仁兵乓球部成立于1946年，主要目的是发掘年轻球员，同时兼顾成年人的运动娱乐。部门现设有14支不同年龄及性别的队伍共150名成员。

