拜占庭

拜占庭（，）是一个古希腊城市，也为现今土耳其伊斯坦堡（君士坦丁堡）的旧名，相传是从墨伽拉来的殖民于公元前667年建立的。拜占庭的名字据说出自他们的王「拜占斯（或）」，直至4世纪中期，该城发展成东罗马帝国（即拜占庭帝国）的中心，更名为君士坦丁堡，直至1453年又更名为伊斯坦堡。

拜占庭的起源，一直都被传说笼罩著。传说墨伽拉（一个在雅典附近的城镇）的拜占斯，当他扬帆向东北横渡爱琴海时，建立了拜占庭。拜占斯查问了德尔斐的神谕（Oracle at Delphi）在哪里建立新城市。神谕指示他去找「遮眼物的对面」。他起初不知道这是甚么意思。但当他到了博斯普鲁斯海峡他终于明白：在亚洲那边的岸上是一个名叫卡尔西顿的希腊城市。他们因为看见卡尔西顿而看不见海峡对岸只距离半英里之外的高地。拜占斯在这片高地之上建立他的城市，并以自己的名字命名为拜占庭。由于它位处黑海唯一出入口的战略优势，使它成为一个商城。拜占庭后来吞并卡尔西顿，使它的版图横跨博斯普鲁斯海峡。

拜占庭在尼格尔与塞维鲁的战争中支持尼格尔，使拜占庭于公元196年被罗马帝国军围困，受到极严重的破坏。在成为皇帝的塞维鲁重建下，拜占庭很快就回复昔日光辉。拜占庭的优越位置吸引了罗马帝国皇帝君士坦丁一世。于公元330年，他在这里建立了「新罗马」（Nova Roma），在他死后就逐渐被称为君士坦丁堡。自此它就成为东罗马帝国的首都。

帝国主义和独特的地理优势影响了君士坦丁堡作为欧、亚两洲连接点的角色。它可说是个商业、文化和外交的中心。位处一个战略地位，君士坦丁堡可以控制来往亚、欧的路线和由地中海进入黑海的航道。

1453年5月29日，君士坦丁堡落入奥斯曼帝国手中，再一次成为一个强国的首都，更名为伊斯坦堡。自第一次世界大战后，伊斯坦堡虽然不再是土耳其的首都，但仍是土耳其的最大城市。

公元670年，拜占庭人在一次重要的胜利后，开始以新月作为他们的记号。以新月和星作记号却可追溯至古巴比伦和古埃及 。虽然如此，拜占庭还是第一个以新月作国徽的首府（governing state）。公元330年，君士坦丁一世在旗帜上加上圣母玛利亚之星（Virgin Mary's star）。

有人认为1453年鄂图曼帝国苏丹穆罕默德二世灭城后，看见君士坦丁堡满插新月旗，就把新月用在自己的土耳其国旗之上，并自此有很多回教国家跟随。但这个说法好像回教经外文献所述，有很多回教支派在很早以前已经从波斯取了新月图案。

君士坦丁堡沦陷后，新月和星图案并没有被基督教世界完全遗弃。现时耶路撒冷牧首的官方旗帜就是一个白色的拉布兰旗、一座两个塔的教堂，在两旁及上方都有黑色新月的线条，面向旗的中心，并且有一伙有光束的星。




