拜巴尔一世

拜巴尔一世（胜利王、豹子一样的国王；全名为：马利克·扎希尔·鲁克-丁·拜巴尔，）埃及苏丹，马木留克王朝最伟大的统治者（1260年－1277年在位）。他是一个强悍的军事家和政治家。

拜巴尔一世生于哈萨克阿特劳州的一个钦察突厥人家庭，逃亡克里米亚，被蒙古人抓获后作为奴隶卖到叙利亚。他的第一个主人惊异于他的强健体格，把他卖给了一个埃及的马木留克弩炮队军官，因此又名拜巴尔·班度克达里，只是用了800第纳尔。但因其中一只眼有白内障，因此被退货，后被阿尤布王朝的苏丹所救。他先是充当阿尤布王朝最后一代苏丹萨利赫的侍卫，不久成为马木路克领袖艾伯克麾下的将领。艾伯克在混乱中推翻了阿尤布王朝，成为埃及的第一位马木路克苏丹。1249年，由法国国王路易九世率领的第七次十字军入侵埃及。1250年，拜巴尔领导了马木路克打败路易九世的著名战役。他在这场战役中将路易九世生擒。

当时正是蒙古人入侵西亚的高潮时期，1258年成吉思汗之孙旭烈兀攻陷阿拔斯王朝首都巴格达之后屠杀城中居民，震惊了整个穆斯林世界。旭烈兀随之命令将领怯的不花入侵叙利亚。在这种紧急的形势下，拜巴尔在苏丹忽秃斯领导下，于1260年9月3日率领马木路克骑兵在阿音札鲁特战役中打败了蒙古先锋部队，从此终结了蒙古人向西方的扩张。西方历史学家十分重视这一战的意义，认为它挽救了整个伊斯兰教和基督教的文明。拜巴尔一世在击退蒙古人和占领叙利亚后杀害了忽秃斯，自立为埃及苏丹。

1261年，拜巴尔的一名阿兰商人劝金帐汗国别儿哥改宗伊斯兰教，这使埃及可以定期到南俄购买新的钦察年轻人补充马木留克军，也可牵制旭烈兀，使之停止向叙利亚进军。

拜巴尔一世致力于消灭巴勒斯坦的各十字军国家，与之常年作战。他在1263年围攻阿克未能获胜；在阿苏夫、海法和恺撒里亚等地则获得了胜利。但最主要的十字军国家安条克公国仍未能攻下。然而，1266年拜巴尔一世打败了安条克公国在西亚仅有的同盟亚美尼亚。在失去盟军援助后，经过数月围攻，安条克于1268年5月18日陷落。安条克公爵博希蒙德六世弃城逃走，城中居民大多被贝巴儿思一世卖为奴隶。十字军失去了在圣地的重要基地，在击退1271年的第九次十字军东征后，拜巴尔一世对埃及和叙利亚实现了稳固的统治。1277年，拜巴尔一世在叙利亚去世。他是因为误饮为人准备的毒马奶酒而死。
