拜泉县

拜泉县是黑龙江省齐齐哈尔市下辖的一个县。拜泉由当地著名的巴拜明水泉子而得名。拜泉旧名“巴拜布拉克”由蒙语而来，巴拜为蒙语“宝贝”之意，布拉克为“泉水”之意。县人民政府驻拜泉镇。该县目前为国家级贫困县。

下辖7个镇、9个乡：

位于市境东南部。南接明水县，北邻克山县、克东县，西连依安县，东与北安市、海伦市毗邻。

地处小兴安岭余脉与松嫩平原的过渡地带，多为丘陵平原地貌形态。漫川漫岗，坡度较缓。

双阳河、通肯河、三道沟子、三道镇水库、自治水库等。

哈尔滨至黑河的202国道纵贯全境南北，县乡公路连接各乡镇，交通便利。

土壤以黑土为主，黑钙土、草甸土为辅，土壤结构与基础肥力较好。矿产资源有膨润土、石英砂、红粘土、硅化铜、草炭等、膨润土矿蕴藏丰富，储量居全国之首。水利资源较丰富。

经济以农业为主，主要粮食作物有玉米、小麦、大豆、谷子等。是黑龙江省小麦、大豆主产区之一和全国重点商品粮基地县之一。经济作物有亚麻、大麻、芸豆、向日葵、白瓜子等。向日葵产量居全国之首。工业已形成食品、纺织、化工等行业为主的工业体系，还有机械、造纸、皮革、酿酒、制糖、亚麻加工等行业。

草柳编织、亚麻絮、颗粒粕、三道镇大蒜、利民大葱等。
