拜科努尔航天发射场

拜科努尔航天发射场（；，），又译为贝科奴太空发射场，是位于哈萨克斯坦西南部克孜勒奥尔达州的航天发射中心，为世界第一座、也是规模最大的太空发射中心。启用于1955年6月，最初是前苏联的航天器发射场和导弹试验基地，苏联解体后同时由俄罗斯航太（Roscosmos）与俄罗斯航空太空军使用。其名「拜科努尔」原是卡拉干达州境内的矿业城镇，苏联政府为对外人误导该基地的正确位置，因而使用此名，而原来的拜科努尔村同样也建有仿制的航天发射中心，直到1970年代拆除。场内拥有13个发射台，可以发射载人航天器、大型运载火箭、航天飞机及多种导弹。

拜科努尔航天发射场在建成后即成为苏联太空计划的主要作业基地，世界第一颗人造卫星史普尼克1号、承担史上首次载人太空任务的东方一号太空船、以及美国停止太空梭计划后为国际太空站服务的载人太空船，均是从此发射的；此外，俄罗斯从苏联时期至今的所有载人太空船，也都是从此发射的。现在发射场土地由俄罗斯向哈萨克租借使用，目前双方合约签至2050年；但因俄罗斯计划将此部分的太空载具发射工作转移至位于俄罗斯领土内的东方航天发射场，哈萨克方面有将此永久租借予俄罗斯的打算。




