拥抱大白熊

是王小棣导演于2004年所拍摄的一部描写亲子关系的电影，以生活上的小事情，探讨现代家庭的疏离感。片中小孩的举动天真烂漫，充满不少温馨的场面，能让人会心一笑，但也以不少情节叙述小孩孤单寂寞时的反应与神情，令人为之动容。

出生在冰原上的小熊在两年之后，就必须离开母熊，强迫长大。而牠在夜深人静之时，总会想起当初妈妈温暖的怀抱。

赵大军功课不好，父母离婚，爸爸很忙，所以请了怡芬表姊来照顾他，他和他表姊常吵架，因为他并不需要她。

大军唯一的愿望只是希望有钱买无数张飞机票，妈妈飞到哪，他就跟去那。他房间里摆了很多闹钟，代表世界各地的时间，为的就是知道妈妈现在的作息；而怡芬则是为了存钱跟同学合买那只抱起来一定很舒服的大白熊，才代替姨丈照顾大军。怡芬花了很多心力照顾大军，把阿嬷、大军爸爸的女朋友全叫去大军的电子琴教学课程，可是大军毫不领情，甚至还发脾气。上次大军的妈妈在家中待了一下就走，醒来的大军看到身旁的是怡芬表姊，她反成了代罪羔羊。大军平常会打她、骂她、咬她，甚至还不小心拉肚子大便在她的衣服上，大军某次路上带回来的朋友还嘲笑她的身材，偷摸她的胸部，怡芬的妈妈不知道一个十岁的小孩有多可怕，只会劝她多忍耐，有钱赚有地方吃住有什么不好。

虽然他们两有如冤家般，但最了解自己的还是对方。

怡芬知道大军的功课不行，老师说要多培养课外的兴趣，所以她鼓励大军好好照顾他的小动物，也知道如果他发生了什么事情，那些动物要送给谁。唯一会接他下课的只有她，在家陪他的也是她；大军则是在怡芬她好朋友打来说不合买大白熊，已经把钱跟男友花掉时，帮她出了一口气，臭骂了怡芬她朋友一顿，甚至还要帮表姊出钱。他们的关系就这样维持在巧妙的平衡点上。

大军的爸爸担心大军的未来，决定将他送到美国，接受良好的教育，与他高学历的姑姑跟姑丈同住，还告诉他妈妈要结婚了。因此才引出了这起假绑架事件，大军传简讯给他妈妈，完美的用了课堂上回答不出来的「不管」造句要妈妈不管在哪都要回电，可是当时正在试穿婚纱的妈妈并没有心情玩这儿戏，她只在乎她的装扮。

最后大军念了那个咒语，蚕宝宝化为一道道绿色光芒消失，只有表姊注意到，也隐约想到他可能在的地方。

故事结尾大家在大白熊的怀里找到他，他不知怎么穿透玻璃，迷糊之间问妈妈知不知道「不管」的意思，不管就是无论如何。后来，他买了那只大白熊送给表姊。

那年夏天，台北下了一场雪。



