拨乱反正

拨乱反正是在中国大陆的文化大革命之后，为纠正文化大革命错误，改变当时国内混乱局面，使国内局势趋于稳定而进行的一场政治改革。

1976年9月9日，毛泽东去世；同年10月7日，华国锋担任中国共产党中央委员会主席。华国锋上任以后，没有纠正文化大革命的错误，反而提出“两个凡是”来延续毛泽东时代的错误路线。1978年，邓小平批评两个凡是，提出「实践是检验真理的唯一标准」来证明“两个凡是”是不正确的理论。邓小平主张纠正文化大革命期间造成的错误，平反冤假错案。

1978年11月10日至12月15日召开的中央工作会议开始后，陈云在分组讨论中提出要系统的解决历史遗留问题的意见，得到与会者响应。在与会者强烈要求下，11月25日，中共中央政治局作出为“天安门事件”、“反击右倾翻案风”等重大错案平反的决定。

在1980年10月25日的一次谈话中，邓小平对拨乱反正作了定义性阐述：即“拨林彪、‘四人帮’破坏之乱，批评毛泽东同志晚年的错误，回到毛泽东思想的正确轨道上来”。

拨乱反正本指扭转乱象，归于正道。此成语出自《春秋》的《公羊传》：「君子曷为为《春秋》？拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。」意思则是：孔子写《春秋》，是为了扭转乱世，使社会政治回归于正道，因此来看，没有什么比《春秋》更合情理了。

