括号

括号（ ( ) [ ] { } 【 】 〔 〕 < >，，又称括弧号），为加在需注释的文字的左右（上下）两旁的双对符号，其有下列多种种类：

另外还有数种形似括号而使用方法不同的符号：引号「」『』、书名号《》〈〉、HTML中小于号 < 与大于号 > 所组成而将该编码整合的符号。注意〈〉和由小于号跟大于号组成的<>是不同的标点符号和用法的。

直排时，所有符号顺时针转90度。新版 Unicode 增加配合中国大陆写法之「（PRESENTATION FORM FOR VERTICAL LEFT LENTICULAR BRACKET），U+FE17」和「（PRESENTATION FORM FOR VERTICAL RIGHT LENTICULAR BRACKET），U+FE18」「︗」「︘」，以兼容 GB 18030

括号标明行文中注释性的话。

括号里的话如果是注释句子里某些词语的，这种括号叫「句内括号」，紧贴在被注释的词语之后。此外，句内括号的解释文字末尾不能加句号。例：

括号里的话如果是注释整个句子的，这种括号叫「句外括号」，放在句末的句号之后。此外，句外括号中的解释性文字，其句尾的句号应该放在括号内。例：
“行文中注释性的文字，用括号标明。注释句子里某些词语的，括注紧贴在被注释词语之后；注释整个句子的，括注放在句末标点之后。”“在行文中纯属注释上文的，多半用（　）。”“在行文中为补充说明而文气可以联贯的，多半用——　——。”

其中「（ ）」又称「小括号」、「圆括号」或「括弧」；「[ ]」又称「中括号」或「方括号」；方头括号【 】又称“鱼尾括号”、“鱼尾号”，有时用作词语注释，例：【括号】标点一种。

初等数学常用“( )”、“[ ]”、“{ }”三个层级的括号，称为小括号、中括号和大括号。四则运算时，在括号内的内容要优先计算，例如: 3 × [(4 + 1) × 2] ＝ 3 × (5 × 2) ＝ 3 × 10 ＝ 30

有四个层级时还可在小括号内使用（vinculum），在括线下的数式最先计算。例如：

formula_1

高等数学中，表示运算次序通常都用小括号，有时也会用中括号，很少用大括号。从前用小、中、大括号是普遍习惯；现在各种括号在数学和科学中有不同意思，所以建议尽量只用小括号。例如：数学中方括号可以用作表示交换子、等价类，花括号可以用作定义集合等等。

