拳击

拳击（；、），别名西洋拳，是一项两位选手使用拳头并佩戴拳击手套进行攻击与防御的体育运动，具有悠久的历史。

拳击和射箭都是人类古时的生存技巧，原始人用以强健体魄而可以于恶劣的环境之下生存。弓箭未面世前，人类要以拳头来自卫。这是拳击的雏形。最早见于历史记载是公元前4世纪的埃及。

而在古代奥运中，拳击运动就已经是比赛项目之一。1896年，第一届夏季奥运中，由于希腊王乔治一世认为拳击太为暴力、危险而且不为人道，因此不批准拳击列入该届的比赛项目之一。

1881年，英国业余拳击协会成立，拳击开始传到世界各地。到第三届夏季奥运男子拳击正式被列入比赛项目之一，但在1912年斯德哥尔摩奥运中，由于瑞典法律不准许拳击运动，因此一度消失了。1920年，拳击运动再次列入奥运比赛项目的名单之中，一直到现在。

目前为止，国际业余拳击协会的成员共为一百九十多个国家或地区。与此同时，第一届世界杯女子拳击锦标赛也于1999年在芬兰举行。

拳击运动分为业余拳击以及职业拳击。

业余拳击是18岁以上，1回合3分钟，高中生1回合2分钟。在日本比赛时通常是3回合，不过国际比赛也有缩短为1回合2分钟并进行4回合的比赛。但是为在2009年1月时国际业余比赛被统一为3分钟3回合。
双方选手要戴上头盔、10OZ拳套(大会提供)，口咬防止受伤的护齿，穿著护裆(男性)，5位裁判1回合判给赢的10分输的9分最后抽3组分数加起来赢得2组分数以上，或击倒对手的为胜利者。如果对手1回合中被强制读秒3次跟屡计4次读秒裁判可中止比赛

其中由 国际拳击总会（AIBA，原「国际业余拳击协会」）负责。

比赛形式采用回合制，有4回合、5回合、6回合、8回合、10回合、12回合六种。回合数依据选手的证照来决定。不过会实行12回合，也只有东洋太平洋锦标赛与世界锦标赛的时候。
双方选手使用8~10OZ拳套(赛前双方议定)，口咬防止受伤的护齿，进行3分钟一回合的对赛。

国际业余拳击联盟所制定的阶级如下(但是蚊量级只限于Jr.选手)。全12阶级。

女子比赛的阶级如下。全13阶级。
职业拳击的阶级如下。全17阶级。








