拼字比赛

拼字比赛（），又译作拼字大赛、拼字蜜蜂、拼字狂等，是一种流行于北美英语地区，以儿童为对象的英语拼字竞技游戏。

拼字比赛的最早文献记录是在1825年，然而有证据显示在此之前已曾有拼字比赛举行。此项比赛最初是因诺亚·韦伯斯特（Noah Webster，即著名美国《韦氏词典》的始创者）的拼字读本出版而形成，这本书于1786年首版，被俗称为「蓝皮拼字书」（The Blue-backed Speller）。于美国，韦氏的拼字读本连续被五代人用作儿童基础教育的课程组成部份。

美国的全美拼字比赛于1925年由肯塔基州路易斯维尔市的《信使日报》（Courier-Journal）发起，1941年开始比赛改由斯克里普斯·霍华德新闻社（Scripps Howard News Service）赞助。加拿大拼字比赛（Spelling Bee of Canada）于1987年在多伦多开始，最初只是一个地区性比赛，至1996年方加入其他省份的参赛者。

至于为何拼字比赛的英文名会叫作「拼字蜜蜂」，至今尚不清楚。其中一个可信的说法，是历史上在美国这一类为某种目的而聚集的社会活动多会被冠以「蜜蜂」称号，衍生为「群作聚会」、「蜂拥而上的行动」之意，与汉语的「集体劳动」相若。如19世纪初农民集体剥玉米壳的活动就被称作「去壳蜜蜂」（husking bee），拼字比赛相信也是因类似情况而被称作「拼字蜜蜂」。

拼字比赛的基本规则是，当主持人念出一个词，参赛者就要开始把字母口述拼出来。参赛者可以重新再拼，但已念出的字母或字母顺序不可再更改。只要参赛者拼错了一个词，他就会立刻被淘汰。比赛以回合制举行，直至淘汰到最后一位参赛者为止。

在美国，斯克里普斯全国拼字比赛每年都由地区赛一直举行至全国总决赛，胜出者可获得现金奖项。此项比赛得到了不少英文报章及教育基金会的赞助，同时由ESPN转播。于2005年，这比赛的参赛者分别来自美国、巴哈马、牙买加、关岛、美属处女群岛、美属萨摩亚、加拿大、纽西兰、波多黎各，及德国的美军军事基地，其中加拿大和纽西兰是首次有参赛者加入。 

欧洲一些国家（如荷兰），都曾推出以拼字为主的电视游戏节目，虽然加入了其他娱乐元素，形式与美国的全国大赛不太一样，但其概念明显是来自美国全国拼字大赛的。

于2002年获提名奥斯卡金像奖最佳纪录长片奖的电影《拼字比赛》（Spellbound）就纪录了1999年度美国全国拼字比赛的情况，讲述8名来自不同地区、不同家庭背景的儿童，在这有多达9千万个参赛者的比赛中的经历。此外，拼字比赛也曾经被用作小说和音乐剧的题材。

以下是历年全美拼字比赛使总冠军赢得比赛的最后一个字条：

今日有不少人批评拼字比赛浪费智才，因为参赛者多数要拼的字在他们毕生的日常生活中都不会用得上，但他们却把大量的时间投入在背单词之中，而这些时间本来可以用于其他更具价值的地方。然而支持者却反驳说这种比赛能令儿童学会忍耐和坚强，及如何在巨大的压力前处变不惊。

