拿戈玛第经集

拿戈玛第经集（）是指一批于1945年在上埃及地区的拿戈玛第所发现的一系列莎草纸翻页书。

这批翻页书总共有五十多篇不同的文章，大多数都属于早期基督教的诺斯底教派的经书，但亦有三篇文章是出自《赫姆提卡文集》（Corpus Hermeticum，或译《秘义集成》），以及《柏拉图理想国》的局部翻译。在此年，一些当地的农民发现了这些被放入13个用皮封口的陶罐内，用皮革包装好的莎草纸翻页书。学者一般认为这批翻页书是一部文集，是被附近的圣帕科米乌斯（Pachomius，或译为「帕科谬」，天主教会则译为「圣白穷美」）修道院的僧侣所埋藏，因为拥有这一批当时被指为异端的禁书是违法的。圣亚大纳西对除灭非正典经书的要求以及于公元390年狄奥多西一世所颁布的一系列法令可能驱使了人把这些（为拥有者带来）危险的著作收藏好。

虽然拿戈玛第经集的内容可能自希腊文翻译而来，但此经集皆以科普特语写成。当中最著名的著作可能是多马福音，而至今只有拿戈玛第经集载有此书的完整内容。此作被发掘出来后，人们发现手稿中载有一些耶稣语录的片段，与1898年发现的俄西林古蒲草纸（Oxyrhynchus）中的耶稣语录相同，而它们亦能在早期的基督教教会文献中找到。这些科普特语经集的希腊文原版之成书日期一直为人所争论，一般认为是介乎公元一世纪至二世纪之间。而拿戈玛第经集则版认为是在三世纪至四世纪成书。

拿戈玛第经集现时存放在埃及开罗的科普特博物馆。














