拿破仑－狮子的时代－

《拿破仑－狮子的时代－》是日本漫画家长谷川哲也的漫画作品，描述法兰西拿破仑大帝以及其领下的大陆军的故事。
在三皇会战的前夕，
一位其貌不扬的男子穿过巡视战场，
虽然身高比常人要矮但其实是法兰西皇帝拿破仑。
而在俄奥联军的包围下拿破仑完成了被克劳塞维兹称为战争艺术的精粹的奥士特里次战(又称三皇会战)大胜。

时间回到1769年的柯西嘉岛，
由岛民领袖帕斯卡尔帕欧立所领导的柯西嘉独立运动遭到法国的强力镇压，
在法军追问帕欧立的下落时卡尔罗波那巴鲁提在恐惧下说出帕欧立的流亡计划，
而被强悍的妻子雷堤兹雅追打，
不久后雷堤兹雅生下一位男孩拿破里欧尼(意为荒野的狮子)。
因告发的缘故卡尔罗成为岛上的亲法派人士，
但母亲雷堤兹雅自其出生起不断提醒拿破里欧尼要对法国复仇，
因此幼年的拿破里欧尼很崇拜柯西嘉独立运动的领导人帕欧立。
在父亲亲法身分的帮助下拿破里欧尼进入法国的军校就读，
但因柯西嘉口音跟周遭法国人对柯西嘉岛的歧视下军校生活不是很愉快。
不过拿破里欧尼在军校中认识了同年的普利耶努(跟军校同名)和急躁的学弟号称不败的达格，
在周遭的敌意下反而激发其努力向学的决心，
在毕业之后拿破里欧尼成为砲兵少尉镇压法国大革命的民乱而初展头角。

在大革命的狂潮下，
拿破里欧尼跟军队告假趁机回到家乡，
而帕欧立也借机回到科西嘉，
拿破里欧尼计划支持其兄在岛上的选举，
但因休假过久军方来信通知要取消军籍，
不得已只得回到混乱的巴黎。
在有力人士的帮助下取得了上尉的职位，
在腥风血雨的巴黎拿破里欧尼遇到了一位喜欢看血跟尸体奇怪的人士萨德侯爵。
复职后第一道命令式攻击萨丁尼亚岛，
但在帕欧立的不支持下撤退。
之后因高层的一封信全家被亲帕欧立的岛民追杀，
波那巴鲁提全家惊险的逃出科西嘉，
拿破里欧尼不得不走上跟自己的偶像帕欧立对立的道路。

在土伦的废屋中，
波那巴鲁提一家遇到了一个叫书伦的怪人，
在第一次的短暂相遇后书伦喃喃自语著波丽努(拿破里欧尼的小妹)走出了房子。
拿破里欧尼又回到部队，
而书伦再次回到房子，
却被雷堤兹雅用短刀刺伤臀部，
在盛怒下拿著木棒的书伦再次遇到波丽努，
并约定要再见到她必须成为如她哥般的男子汉(果然是魁拿破仑啊)。
之后书伦死皮赖脸的黏著拿破里欧尼的部队，
并被拿破里欧尼发掘其为能行军的真正士兵。

拿破里欧尼跟书伦投入了土伦攻略战，
在刚回到行伍就发现一位被倒吊鞭打怒骂卡尔多将军白痴的士兵马尔蒙。
在无能的画家兼美食家卡尔多将军的领导下，
拿破里欧尼的作战提案一再的被驳回，
而战事也陷入胶著。
此时拿破里欧尼发现了马尔蒙的秘密，
原来马尔蒙是所谓的会选择长官的士兵，
只要是无能或是虐待士兵的长官都会莫名其妙的挂掉，
而事实上是马尔蒙暗中动得手脚。
在玩掉卡尔多之后，
议会又派来原是医生的贝多指挥，
虽然原是医生但贝多却因受不了战场的血腥而错失了胜利。
当然贝多又被马尔蒙玩掉了(在拿破里欧尼默许下)，
这次议会派来参加过美国独立战争的真正的老将迪格米耶。

在生活享受跟士兵一样、
将战略目标比喻为被外国玩弄的裸体美女的老将军激励下，
自称地上最强的革命军士气大振的对小直布罗陀发动了攻势...(待续)

由儿玉源次郎所写的单行本附的专栏，在热血和男子汉演出外真正历史记载的故事主人公的表现和其时代背景。
