拿破仑二世

拿破仑二世（，），即弗朗索瓦·约瑟夫·夏尔·波拿巴（），拿破仑一世（Napoléon Bonaparte）与他的第二位皇后玛丽·路易莎（Marie-Louise）之子，生于杜伊勒里宫。

他出世后即被封作“罗马王”（Roi de Rome），为拿破仑一世法兰西第一帝国皇位的继承人。1813年拿破仑一世在莱比锡战役中战败，次年反法联军进入巴黎，法国元老院随即废除了拿破仑一世的帝位。拿破仑一世在枫丹白露宫宣布退位，在退位诏书中他希望由“罗马王”即位、路易莎皇后摄政。但是在保王的塔列朗游说下，反法同盟最终使波旁王朝复辟。拿破仑一世失败后，弗朗索瓦被母亲带到她位于帕尔马的领地，后来又被送到维也纳他的外祖父神圣罗马帝国皇帝弗朗茨二世（即奥地利皇帝弗朗茨一世）那里，他的封号也先后被改为帕尔马亲王（Prince of Parma，1814年－1818年）和莱希斯塔德公爵（Duke of Reichstadt，1818年－1832年）。尽管他实际上并没有真正继位，“”——拿破仑的支持者依然称弗朗索瓦为“拿破仑二世”或是“罗马王”。由于身患肺结核，弗朗索瓦身体状况一直很差，终就在1832年于维也纳去世。

1840年12月父亲拿破仑一世的遗体于七月王朝时期归还法国。过去曾经有一段时间，弗朗索瓦王子的遗体就安葬在他父亲的遗骸旁边。后来，弗朗索瓦的遗体搬到了下层教堂。1940年12月15日，希特勒命令拿破仑二世的遗体从维也纳转移到巴黎荣军院的圆顶。

虽然他的大部分遗骸被转移到巴黎，但他的心脏和肠子仍留在维也纳，这对哈布斯堡家族的成员来说是传统的。拿破仑二世的心脏安葬在“”（Herzgruft）的Urn 42中，他的肠子安葬在圣斯蒂芬教堂“”的Urn 76 。

