挂机

挂机是大型多人线上角色扮演游戏（MMORPG）的术语，通常以延伸至大部分的网上行为。

当一个玩家角色处于挂机状态下，即表示玩家角色正处于一个由玩家电脑自动控制的状态中，或处于一个无人控制的状态当中。

“挂机”有很多不同的种类，但其作用都是十分相近，都是为了令玩家角色的能力随上线时间自动增强。现今几乎所有大型多人线上角色扮演游戏都内附挂机系统。游戏商在游戏中设立挂机系统的目的，一方面是为了令更多玩家长时间在线，从而增加收入；另一方面则是为了让一部分不能长时间上线的玩家可以透过正当的途径增强角色的实力。使用游戏内附的挂机系统进行挂机在游戏是被允许的。当一个玩家使用游戏内附的挂机系统进行游戏官方允许的挂机属于常规使用状态，除了挂机状态外，当玩家角色处于玩家并非在电脑前进行游戏的状态（非常规使用状态）在游戏里都是被禁止的。

使用游戏外挂来挂机在游戏中是不允许的，因为这样会大大降低游戏的平衡性。尽管如此，有部分玩家却依然使用外挂挂机。一经证实有玩家使用外挂挂机，游戏商通常会以永久停权处分该名外挂使用者。
“挂机”系统的出现，令不能经常上线的玩家也能透过挂机增强其角色的实力，使游戏中玩家角色能力竞争更激烈。一个长时期没有挂机的高等级角色，可能与一个低等级郤经常挂机的角色的实力相等。但另一方面，由于挂机系统的出现，令大量玩家角色长期处于上线状态，使伺服器的工作量大增，游戏素质下降。此外，由于大量玩家需要长时期开启电脑以作挂机之用，浪费不少电力。
随著网路游戏的发展，“挂机”一词中，“挂”字被当作动词使用，与其他名词配搭，衍生出不同的词语。以下列举数个比较常见有关挂机的词语：
