指定打击

指定打击（'，简称'）是按照打序轮到投手进攻时，代替投手上场打击的打者。这名打者只需在己队进攻时上场打击，不需在敌队进攻时担任守备。

传统上，棒球每个守备位置的球员也都必须上场打击，包括投手在内。许多投手在学生棒球时期也是有名的强打者。但球员在进入职业棒球后，因为到了职业层级，分工精细，投手通常只被要求有好的投球表现即可，打击方面并不十分重视，甚至也会被要求放弃练习打击。因此除了少数例外，通常投手的打击能力都相当弱。

为了让比赛的打击表现更精彩，美国职棒大联盟的美国联盟于1973年首度采用了指定打击制度，而日本职棒的太平洋联盟则于1975年跟进使用。优点是可使打击强悍但守备欠佳或没有守备位置的球员有上场机会，或是正常轮值球员在某场比赛只需上场打击而不需守备，减少他守备的疲劳又不至于丧失他在场上的火力，短处是上场球员会多一人造成人力浪费外，另一短处是指定打击的出场特性具有强制性，因为指定打击是代替投手上场打击的打席，故球员不能上场守备，若当时担任指定打击的球员因教练调度关系上场守备、并且原本于转任守备位置守备的选手退场，依规则，下一轮打击开始，投手就必须上场打击至比赛结束（只须将指定打击接替该守备位置，其棒次不更动）。换句话说，指定打击有时会有球员调度过于复杂之虞。另外一个缺点是如果某支球队相当依赖指定打击的火力，而该球员的守备能力偏弱，这时就会面临是否要冒险让指定打击上场守备，增加失分的危险。

球队可以单独安排一位球员专任指定打击，或是将这个位置让其他球员轮流担纲来减轻球员的压力。
采用指定打击制度的赛事：

仍依传统未采用指定打击制度的赛事：

