指甲

指（趾）甲，亦称指（趾）盖、指（趾）甲盖、指（趾）头盖等，分为手指甲（简称手甲）或脚趾甲（简称脚甲），是哺乳类动物长于肢体指前端的由皮肤角质层硬化的一层硬物，指（趾）甲的作用是保护末节指腹避免受损伤，维护其稳定性，增强手指触觉的敏感性。协助手抓、挟、捏、挤等。甲床血供丰富，有调节末梢血供、体温的作用。其次，指甲又是手部美容的重点，漂亮的指甲增添女性的魅力。

一般每个手指和脚趾的端头背面都有一个指甲，一共20个。虽然手脚指甲的构造大概相同，「指甲」一词经常仅被用来指手指甲，而把脚趾甲称为「趾甲」。

健康人的指甲和趾甲一般呈现半透明突出的弧形，颜色略带粉红，表面大致光滑但带有少量楞状纹理。其平均生长速度为每天0.1毫米，具体的生长速度因个人年龄、新陈代谢速度、季节等因素而不同。手指甲从头重生需要4-6个月，而脚趾甲因生长较慢则需要6-9个月。

指甲是一种角蛋白，角蛋白是一种蛋白质。就如同身体中其它的蛋白质一样，是由各种氨基酸合成而来的。负责指甲生长的甲基是覆盖在皮肤下面的，上面的指甲只是被新长出来的指甲一点一点往上推而形成。

指甲可以认为是由表皮演化而来（中医则认为「甲为筋余」），其本身由不含活细胞的角蛋白构成。和头发一样，指甲也不会长出癌细胞。

指甲的生长是甲母基中活细胞不断分泌角蛋白所造成的。甲母基位于指甲后方的皮肤下，上有甲上皮保护。新生长出来的指甲有一部分也藏在根部皮肤底下，称为甲根，此处也储藏着供指甲生长的养分。

指甲的主体被称为指甲体，其微观结构为层状堆积的角蛋白。指甲体根部，刚穿出皮肤处呈白色半月型，称为甲半月，质地比指甲体其他部分更为柔软。与指甲体中间的大部分下面紧密连接的皮肤组织称为甲床。甲床含丰富的毛细血管，因而指甲外观呈粉红色。指甲体左右两侧有少量被皮肤覆盖的部分，称为甲侧缘。

指甲体在顶端与甲床分离处称游离缘。此前的指甲体部分由于脱离甲床，呈不透明的白色，称为甲前。平常说的“剪指甲”指的是修剪甲前部分--超过游离缘则可出现疼痛、流血甚至甲床感染。甲前之下的皮肤另有甲下皮保护甲床。

人类的指甲已经失去原先的主要功能，虽然有人认为指甲是身体上逐渐不再使用的部分，但指甲仍然有其应用价值，包括保护手指，增加手抓取细小物体的能力（类似镊子）等。

指/趾甲本身有时候会受到外伤。对指甲体的伤害一般随其生长和修剪会消失，对甲床、甲跟或甲母基的伤害则可能造成永久性伤害。另外，指甲也会遭到真菌、病毒或病菌的感染（例如甲癣）。

指甲的反常形状和色泽也可能预示身体其它部位的疾病或营养不良。指甲整体偏白或青紫一般预示着贫血或血液缺氧。黄色的指甲除了吸烟染色之外，也可能预示着身体内部器官，特别是肺部的疾病。缺乏某些维生素会造成指甲干燥易碎，缺乏蛋白质则可能造成指甲体上出现白色带状区域。

另外，高强度运动也可能造成指甲损伤，例如：从事排球运动者，时常因为急停或频繁跳跃等动作，造成足部指甲分层、断裂，严重者可能脱落。此情况有数种改善方式，效果因人而异。

１.更换鞋子：造成指甲损伤的常见原因之一即为鞋子尺寸不合，穿著尺寸过小的鞋子容易造成指甲挤压、变形，穿著过大的鞋子运动则是让指甲更频繁地受到撞击。

２.穿著双层袜子：指甲的断裂亦有可能是因为运动袜的老旧，随著运动袜的磨损，原本较厚的棉质渐薄而失去保护作用，越是激烈的运动越是明显。在较旧的袜子外面多穿一层较新的袜子可以避免袜子之间摩擦力不足，同时增加对脚趾的保护作用。

３.改变施力方式：一般而言，错误的运动姿势与施力方式是造成指甲损伤的主要原因，虽然修正姿势较前面两者来的困难，但若为治本，仍是最主要的治疗及预防方式。

由于指甲的自然生长，而且甲前下的空间容易藏污纳垢，从卫生角度出发应该经常剪指甲。许多人亦因为演奏部分乐器时（例如: 古典吉他）有所需要而定期修剪指甲。剪指甲可以用指甲刀。使用剪刀剪指甲容易因意外剪得太深从而导致出血甚至感染。一般建议修剪到不超过指端太多，亦不太接近游离缘的长度，末端呈光滑弧状为宜。

作为美的一种象征，女性常留比较长的手指甲，或人工染成彩色。清朝的慈禧太后平素留有几寸长的手指甲，并戴镶有珠宝的指甲套以保护。中国传统女性有时用剪下来的指甲或头发做为个人纪念赠人，例如《红楼梦》中的晴雯临死前，剪下自己的指甲，与一件脱下来的贴身衣服一起赠给了贾宝玉收藏。

另外，近年来还流行在天然指甲上绘出纹样，或粘贴预制的人工指甲表面，以展示美的一面，称为「美甲」。

在某些亚洲国家，上层社会的男性有时候也留长指甲（有时仅限小指），以示其无需做体力劳动的社会地位。

此外，一些拨弦乐器演奏者为了拨弦方便，也会留长于正常的指甲。

有些人的在一个小趾上有两瓣趾甲。一些人认为这是汉族人的特征，但事实上其他族群的人也可能有此特征。

美国人Melvin Boothe是金氏世界纪录有最长指甲的人，他的十指指甲合计有985公分。
