挪亚

挪亚，或诺厄（天主教思高版翻译）（希伯来文：נוֹחַ，英文：Noah）是《圣经·创世记》和《古兰经》中的一个人物。原文在《创世纪》5:28-9:29及《古兰经》中多处。

挪亚对上帝十分忠诚。然而在挪亚生活的那个时候，世界充满了各种恶行。上帝愤怒之下，下了40天40夜的大雨。上帝欣赏挪亚是个义人，命他建方舟，使每个品种的动物都带上一对因而避过了灾难。

根据《圣经》的记载，挪亚是拉麦的儿子，活了950岁，并在500岁时生了三个儿子：闪、含以及雅弗。

根据推算，挪亚生于亚当死后256年。在挪亚的日子，暴行遍及全地，亚当的子孙大部份都步上祖先的后尘。因此，“耶和华看见人在地上作恶多端，终日心里所想的，都是恶事”。

耶和华感到不悦，并非仅因为人类反叛的缘故。创世记描述：“上帝的儿子们发觉人间的女子美貌。凡他们选中的，他们都娶来做妻子。……上帝的儿子们跟人间的女子交合，生下儿子，所以在那段日子和以后的时期，有巨人在地上横行。他们就是上古出名的强人。”这些巨人恃强凌弱，专好把人击倒。他们把大地弄得乌烟瘴气。

由于罪恶充斥，上帝定意消灭世人。然而，圣经说：“挪亚却蒙耶和华恩待。……挪亚是个义人，在那一代人当中，纯全无瑕疵。挪亚与上帝同行。”（创世记6：8，9）

挪亚的父亲拉麦是个有信心的人，他在亚当死前已经出生了。挪亚无疑从父亲那里知道不少事情。拉麦给儿子起名叫挪亚（意思也许是“安息”或“安慰”），并预告说：“耶和华咒诅土地，加重了我们的工作和手中的劳苦，但我们必因这个儿子而得到安慰。”后来，上帝实现了这个预言，不再咒诅大地。

挪亚“与上帝同行”，行事为人都深得上帝嘉许。挪亚认识上帝，乐意侍奉他。挪亚知道上帝定意“要降洪水在地上，毁灭天下一切有血肉……的活物”，惟他的信心没有因此动摇。

上帝吩咐挪亚说：“你要用高脂树木（歌斐木）造一只方舟。方舟里要有房间，方舟内外要涂上-{松}-香。”（创世记6：14）挪亚深信空前的灾难必然临到，于是遵嘱而行。挪亚要按照上帝的规定建造方舟，并不容易。然而，“挪亚就这样做。凡上帝吩咐他的，他都照着做了”。（创世记6：22）挪亚的妻子，三个儿子闪、含、雅弗和儿媳一同协助挪亚建造方舟。耶和华因他们的信心而赐福给他们。

此外，挪亚也要预备充足的食物和饲料。（创世记6：21）他还要把各种动物带进方舟。凡上帝吩咐挪亚的，他都照着做了。（创世记6：22）由于耶和华赐福给挪亚，整件事终于大功告成。

挪亚除了建造方舟，还向人发出警告。他忠心地侍奉上帝。可是，人们却“毫不理会，直到洪水来到，把他们全都冲走”。

当时的人道德沦亡，毫不理会属灵的事，他们很可能讥嘲挪亚一家，甚至认为他们疯了。尽管这样，挪亚却能给予家人很大的属灵鼓励和支持。因此，他的家人没有跟当代不敬虔的人同流合污。

大雨来到之前不久，上帝吩咐挪亚进入已经竣工的方舟。他们一家和动物进了方舟之后，“耶和华替挪亚关上了门”，把讥嘲的人拒之门外。洪水来到时，「忤逆的天使」显然化去肉身，逃过毁灭。方舟外的所有地上活物，包括巨人在内，全都淹死了！只有挪亚一家得以生还。

挪亚一家在方舟里度过了一年零一十天。在这段时期，他们忙于照料动物，清理废物，并且记录时间。创世记详细记录了洪水的过程。

在方舟里，挪亚领导家人讨论属灵的事，并且祷告感谢上帝。

挪亚和家人终于再次踏足旱地。挪亚首先筑了一座坛，然后为家人向拯救他们的上帝献上祭物。

洪水后，挪亚成为一个农夫，还种植了一个葡萄园。他喝了园中的酒便醉了，在帐棚里赤裸身子。这时含看见他父亲赤身，就到外边告诉他两个弟兄。于是闪和雅弗拿了一件衣服，倒退著进去，盖在挪亚身上；他们背著挪亚，以免看到父亲的赤身。挪亚醒了酒，知道小儿子向他所作的事，就说：「迦南当受咒诅，必给他弟兄作奴仆的奴仆；又说：耶和华闪的神是应当称颂的！愿迦南作闪的奴仆。愿神使雅弗扩张，使他住在闪的帐棚里；又愿迦南作他的奴仆。」含有四个儿子，古实、埃及、弗和迦南，其中圣经曾两次记载含是「迦南的父亲」。含看过喝醉了的挪亚的下体，而让迦南受挪亚的咒诅，要作兄弟奴隶的奴隶。

挪亚在世时，地上满是罪恶，世界在神面前败坏，耶和华后悔造人在地上，要将人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭。唯有挪亚是个义人，在当时世代是个完全人，在耶和华面前蒙恩，神便吩咐挪亚造大船，躲避大洪水。这条大船便称为「挪亚方舟」或方舟。

他们听他的话乘船出去，果然洪水如约而至，他们躲避了洪水。过了以些日子，他想看看水退去了没有，他派了鸽子出去，第一次鸽子无处落脚，就飞回来了；到第二次他放鸽子，鸽子回来后，嘴里叼着根新拧的橄榄枝。挪亚第三次放鸽子，鸽子就不再回来了。他们带著动物到陆地去生活。联合国会徽上就是两根橄榄枝，代表它给人类带来和平的美好愿望。

《马太福音》24:37-38说：「挪亚的日子怎样，人子（注：基督）降临也要怎样。当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。」《路加福音》17:26-27说：「挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水来了，把他们全都灭了。」这两段经文都是耶稣说的话，祂藉挪亚的故事告诫众人说没有人知道末世时耶稣何时再来，甚至连天使和耶稣基督自己也不知道，但众人要时刻预备好，一定要警醒，因为在众人想不到的时候，耶稣基督就会回来了。

《希伯来书》11:7说：「挪亚因著信，既蒙神指示他未见的事，动了敬畏的心，预备了一只方舟，使他全家得救。因此就定了那世代的罪，自己也承受了那从信而来的义。」这说明信心乃未见之事的确据，因著信，人才能因信称义。

《彼得前书》3:20-21说：「就是那从前在挪亚预备方舟、神容忍等待的时候，不信从的人。当时进入方舟，藉著水得救的不多，只有八个人。这水所表明的洗礼，现在藉著耶稣基督复活也拯救你们；这洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只求在神面前有无愧的良心。」

《以西结书》14:14说：「其中虽有挪亚、但以理、约伯这三人，他们只能因他们的义救自己的性命。这是主耶和华说的。」14:20又说：「虽有挪亚、但以理、约伯在其中，主耶和华说：我指著我的永生起誓，他们连儿带女都不能救，只能因他们的义救自己的性命。」神藉先知以西结表明，若一国干犯祂，将受到刀剑、饥荒、恶兽、瘟疫的灾难，连人带牲畜都要被剪除，即使国中有义人，他们也只能救自己的性命。

《彼得后书》2:5说：「神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口；」这段经文中，彼得表明犯罪者的灭亡自古以来并不延迟。除了挪亚的故事以外，彼得还引用了天使犯罪，以及所多玛、蛾摩拉的故事为证，警告人不可离弃正路、不可犯罪、不可行不义。

为后世多个相似人物的原型，其中包括苏美尔神话中的人物朱苏德拉。



