挪威语

挪威语（）是日耳曼语族的一个分支，普遍通用于挪威，也是挪威的官方语言。挪威语与瑞典语和丹麦语十分相似，所以这三种语言的人可以互相沟通。由于丹麦语从十六世纪至十九世纪期间一直是挪威地区的标准书写语言，以致近代的挪威语发展一直都受著爱国主义、城乡隔阂以及挪威文学史的争议所影响。

根据挪威法律和政府政策，现行的挪威语有两套书写形式，分别是“书面挪威语”（巴克摩挪威语，挪威语：）和“新挪威语”（或称耐诺斯克挪威语，挪威语：）。两种书写挪威语的形式分别温和地代表著保守和激进的书写表达方式。巴克摩挪威语和耐诺斯克挪威语还有他们非官方的版本，分别称为“”和“”。

挪威语是从古诺尔斯语发展出来。它与丹麦及瑞典地区的语言分别不大。事实上，维京商人促使了古诺尔斯语在俄罗斯及欧洲各地散布。公元872年，哈拉尔一世统一了挪威。当时开始使用卢恩字母。

挪威语字母有29个。挪威语和丹麦语十分相似，而它们也使用相同的字母。

尽管挪威语与瑞典语的语音系统十分相近，它们的方言之间仍然存在不少差异。

卷舌音只会在东部挪威方言的连音中出现：当/ɾ/连上/d/、/l/、/n/、/s/以及/t/时，会产生对应的卷舌音。

音位的实际音值取决于方言。在东部、中部以及北部的挪威语方言中，它是一个闪音，但是在挪威的西部、南部的挪威语的使用者（以及部分东部的使用者）口中，它更多地以或的形式出现，发音更加靠后。在挪威西北部的方言中，它以的形式出现，就像西班牙语的颤音r那样。

在小学和初中里，大约85.3%接受的教育，而14.5%则接受的教育。而到了初二，学生则要同时学习两种语言。在挪威的433个政区里，161个宣布他们希望使用与中央政府沟通，116个希望使用 ，其余的，即156个表示中立。在挪威的4549份刊物当中，92%使用，8%使用。

挪威语方言通常被分为四块方言区：北挪威方言（nordnorsk）、中部方言（trøndersk）、西部方言（vestlandsk）和东部方言（østnorsk）。有时候内地方言（midlandsmål）和南部方言（sørlandsk）会被视为第五和第六个方言区。这些方言的使用者通常能互相理解对方，但不同方言仍有独特的口音、文法、单字和句法。

未来式在不同地区有不同用法 "他要去旅行":
不同方言有不同的句法。举例来说，问句不一定要以「疑问词」（如何、哪里、甚么、谁……）开头。

"Hvor mye er klokken?"（书面挪威语） / "Kor mykje er klokka?"（新挪威语），直译：时间多少？即为「几点了？」可以用不同的形式表达：

就像其他欧洲语言，挪威语有一个官方的咨询的委员会——挪威语言会（）——挪威文化部决定和认可挪威语官方的文法、拼法和词语。

以下通过几个例句来对比书面挪威语和新挪威语。列表中还加入了其他的北日耳曼语支和西日耳曼语支的例句。


