挪威国家足球队

挪威国家足球队由挪威足球协会管理，曾三次(1938年、1994年、1998年)晋身世界杯决赛周。他们的主场是Ullevaal Stadium，有25,500个座位。

一直以来挪威都没有甚么丰功伟绩做出来，唯一最好的要数在1998年世界杯，该届他们两度击败世界冠军巴西，在分组赛出线次圈。随后由于欠缺突出的领导人才和具素质球员，挪威近几年已开始逐步「鱼腩化」，近年外围赛基本上全部陪跑告终。

挪威的球衣赞助商是Umbro。

在1880年代，足球由英国传入，并迅速成为挪威人的喜好。挪威第一个足球会："Christiania Footballclub"于1885年创立。在之后的几年，很多足球会也成立，在1902年，挪威足球协会成立。几年以后，挪威足总杯开始举办。到了1908年，因为瑞典足球协会的邀请，他们的国家队也成立了。

挪威第一场国际赛在1908年7月12日于哥德堡对著瑞典，这一场也是瑞典的第一场国际赛，不过瑞典的实力明显高很多，因为瑞典以11比3击败他们。两年后他们再次比赛，对手仍是瑞典，但这次比赛回到他们的主场。虽然如此，瑞典仍以4比0大胜。在1912年的斯德哥尔摩奥运会，他们亦被丹麦及澳洲打败。

由此看来，1908年至1917年是挪威最乏善可陈的时代，因为他们一直得不到一次胜利。其中1917年10月7日他们更被丹麦以12比0击败，这是挪威最惨不忍睹的失败。

为了打破困局，挪威足总找来了瑞典人比格慕拿(Birger Möller)执教国家队，慕拿在执教期间为国家队球员改善技术及队员合作性。经过27次落败，1918年6月16日挪威在奥斯陆以3比1击败丹麦，乃国家队首场主场赢波；几个月后又在哥德堡以5比1击败瑞典，取得首次作客胜利。

1920年代挪威国家队开始起飞，奥运会在比利时安特卫普举行。开幕赛面对著英格兰，以3比1轻松击败英格兰。挪威在几年间胜出不少比赛，其中还赢了对手瑞典几次；1929年6月23日挪威又以5比2击败丹麦，乃挪威首次作客打败丹麦。

1936年夏季奥林匹克运动会更是挪威最光辉的一年，该届挪威赢了匈牙利、澳洲、土耳其；次圈又以2比0彻底地击败德国，虽然在准决赛败给意大利，但在季军战挪威却以3比2击败波兰，夺得铜牌。

两年后挪威首次打入世界杯决赛周。1938年的世界杯采取直接淘汰赛制，他们一开始就对著世界冠军意大利。跟1936年夏季奥林匹克运动会一样，比赛进入加时而意大利赢了比赛晋身第二圈，他们最后更赢得当年的冠军。

在1939年10月22日，挪威于哥本哈根以1比4败阵给丹麦。这场比赛后，挪威接近六年没有打过国际赛。

1940年挪威被纳粹德国入侵，所有足球活动停止，很多足球员被送到集中营。虽然足球员也尝试保持状态，还参加一些不正统的比赛，但要在五年后光复，他们才继续足球运动。战后第一次比赛是于1945年10月21日在斯德哥尔摩面对著老对手瑞典。六年的沦陷令挪威足球发展倒退，由于对手瑞典没有被卷入战争，所以实力提升不少，他们在这场比赛以10比0击败挪威，挪威的黄金年代已过去。 

二次大战后的挪威有很多新人加入，其中最有名的是前锋根拿‧科拉臣(Gunnar Thoresen)和后卫科荣‧史云臣(Thorbjørn Svenssen)。虽然这阵容完全比不起战前，但仍有几场胜仗，举例有1946年以12比0击败芬兰，以及1948年以11比0击败美国。

1949年，年仅18岁的前锋比‧比达臣(Per Bredesen)首次为挪威上阵就为挪威取得入球。进入1950年代，人们都认为挪威会在国际赛上取得好成绩，不幸比达臣很快就不能为挪威上阵。1952年比达臣接受意大利球会-{zh-hans:拉齐奥; zh-hant:拉素;}-的合约。根据挪威足协的规则，他不能为挪威上阵，因为在其他西欧国家已引入职业足球，可是挪威仍然死守业余足球的旧制度。

1950年代挪威的战绩特差，只曾赢过弱队芬兰及冰岛几次，另外曾经在1957年的世界杯外围赛爆冷赢过匈牙利，可是在第二回合被匈牙利以5比0击败。

没有人知道假如挪威队得到比达臣的加入会否增强实力，但是挪威仍然死守著业余足球员条例。1959年挪威四场比赛都落败失22球，更在雷克雅维克以0比1败阵给冰岛。结果1960年挪威足协答应放宽条例，容许一些效力海外球会的球员回到国家队效力。

经过一个强差人意的年代，挪威队的成绩始还是时好时坏。挪威虽曾创造几次惊人胜仗，如在1962年赢了瑞典和荷兰。但于1963年却被苏格兰以4比3击败，并被波兰以9比0击败，可见挪威足球水平仍在欧洲中游。 

在1965年的世界杯外围赛，挪威曾以3比0赢了南斯拉夫，但面对著法国，却输掉告终。在1970年世界杯的外围赛，挪威再一次面对法国，在主场以1比3被打败，但在作客时却竟以1比0胜出。

1969年挪威正式废除不合时宜的业余球员制度，一些在国外球会效力的职业球员都可以加入挪威队。但制度改变却未带来好成绩。在1972年欧洲国家杯外围赛，挪威六场比赛只得一分；在1972年的1974年世界杯的外围赛，挪威以0比9输给荷兰；在1973年又经历另一次羞耻败仗，输给卢森堡。而挪威亦未曾进军世界杯和欧洲国家杯。

在1970年代未，挪威有显著的成长，1978年世界杯外围赛虽然赢了重要比赛，但在最后一场以0比1败予瑞士，而挪威亦再一次不能晋级世界杯决赛周。1979年挪威国家奥运队击败芬兰和西德的业余队后，成功晋身1980年夏季奥林匹克奥运会。可是他们并没有机会比赛，因为参加了由美国发起对苏联入侵阿富汗的杯葛，很多西欧国家也杯葛这届奥运。

1980年代的挪威偶然间也创下不少丰功伟绩，但都不足以晋身大型赛事。如在1982年世界杯的外围赛挪威赢了瑞士，但却输给匈牙利及罗马尼亚，再次不能晋身1982年世界杯决赛周。1984年欧洲国家杯外围赛，挪威以3比1击败南斯拉夫，可惜在及后比赛却仅得一分，结果无缘出席1984年欧洲国家杯决赛周。

1985年挪威曾经赢意大利2比1，翌年春又以1比0打败阿根廷，不过全部只是无关痛痒的友谊赛。挪威不论在1986年世界杯外围赛和1988年欧洲国家杯，都悉数落败收场，举例在1986年世界杯外围赛以1比5败给丹麦。

经过失去1992年欧洲国家杯决赛周席位后，1992年奥臣(Egil "Drillo" Olsen)接掌挪威国家队，标志著挪威足球队的起飞。奥臣把先进的西欧国家队打法引进国家队，并引进科学方法训练球队。许多新秀如李安赫臣(Øyvind Leonhardsen)、波尼拜(Stig Inge Bjørnebye)、布轩伦(Lars Bohinen)和米克兰(Erik Mykland)都是奥臣一手培育出来的。而这群球员亦纷纷前往英超联球会效力，由强至曼联弱至修咸顿都有挪威球员在阵。

阔别世界杯56年后，挪威在1994年世界杯外围赛中，竟压倒荷兰及英格兰两支传统劲旅晋身决赛周，与意大利、墨西哥和爱尔兰同组，结果与另三支队伍同四分，但因得失球差关系而在分组赛淘汰。虽然如此，这已是挪威国家队数十年来的最佳成绩，尽管仍未能晋身1996年欧洲国家杯决赛周，但涌现不少球星并多在英超联效力，包括曼联的苏斯克查。同时挪威亦在1997年以4比2赢了世界冠军巴西，进一步改善形象。

1998年世界杯挪威国家队亦创下参赛世界杯以来最好成绩，他们虽然在首二场分组赛和波告终，但在最后一场以2比1赢了巴西，乃挪威两年来第二次击败巴西。晋身十六强后面对著守力一流的意大利，在下半场被意大利攻破大门，最终以0比1被淘汰出局。

世界杯结束后挪威国家队改由森比执教。森比上任后一直采取非常保守的战略，一味只靠防守，不求进攻，导致入球率偏低，在2000年欧洲国家杯决赛周便是因为只靠防守，在分组赛得分上再一次因得失球差而首圈出局，重蹈了1994年世界杯的覆辙。

不久由于挪威国家队的骨干成员都相继老化，包括李安赫臣(Øyvind Leonhardsen)、波尼拜((Stig Inge Bjørnebye)、布轩伦(Lars Bohinen)、米克兰(Erik Mykland)和苏斯克查，加上他们一直都不能在球会取正选，影响比赛状态。所以挪威在自2002年世界杯外围赛后，一直都只在外围赛陪跑，亦再没有创下任何丰功伟绩，至今未见家乡。


最新一期球员名单、出赛与进球数更新至2014年5月31日挪威对法国与俄罗斯友谊赛。

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

