捉智双雄

《猫鼠游戏》（）是一部于2002年上映的美国传记犯罪电影，为斯蒂芬·斯皮尔伯格执导，编剧，莱昂纳多·迪卡普里奥、汤姆·汉克斯、克里斯托弗·沃肯及马丁·辛主演。剧情根据1960年代著名诈欺犯法兰克·威廉·艾巴内尔二世的改编。

电影的发展始于1980年，但当时未有进展，直到艾巴内尔的书的电影版权于1997年卖给史匹柏的梦工厂。大卫·芬奇、高尔·韦宾斯基、莱思·霍斯壮、米洛斯·福曼和卡梅伦·克罗在史匹柏决定执导前皆是可能的导演人选。拍摄于2002年2月至5月进行。该片取得商业及评论方面的成功，且艾巴内尔本人对电影予以积极的反响。

少年诈欺犯法兰克·艾巴内尔（，李奥纳多·狄卡皮欧饰）在1963年至1967年间，以多种不同方式共骗得400万美元。他在中学时曾冒充代课教师上法语课，成功瞒骗同学和校方一周。当时魏法兰的家庭陷入破产危机，并遭国税局「追杀」。魏法兰为了挽救家庭，便铤而走险，先后扮民航机飞行员、医生、律师，又利用支票系统的漏洞，伪造多张支票并成功入账。

联邦调查局透过对一连串的骗案展开调查，发现魏法兰有重大嫌疑，探员卡尔·汉瑞帝（，汤·汉斯饰）发誓要追捕到弗兰克·阿巴内尔。经多次追逐，魏法兰于1967年平安夜在法国一伪造支票的工厂被捕（理论上他是自首的），两年后在返回美国途中因为得知父亲因意外过世的消息而巧妙在飞机降落后从飞机厕所马桶里的缝隙逃回家，最后在老家外再次被捕，入狱后被拘禁于高度设防的监狱中。卡尔在一次探望魏法兰时，把一张假支票给他看，并看中了他辨识假支票的能力，便给他一个监外服刑的机会。魏法兰承诺会在联邦调查局的支票骗案调查科服务，以取代刑罚，但曾因为太辛苦而再度假冒民航飞行员逃跑，但卡尔并没有阻止他，因为他知道魏法兰有一天一定会回来，最后果然回来，继续帮FBI侦破许多支票伪造案件。


、和饰演FBI探员。珍妮佛·嘉纳客串诠释应召女郎。艾莲·朋佩欧、伊莉莎白·班克丝及凯特琳·达波黛于电影中以配角的身分参演。法兰克·艾巴内尔本人在该片里客串饰演追捕艾巴内尔的法国警察。

该片于2002年12月18日在加利福尼亚州洛杉矶的西木区举行首映礼。

电影收获了普遍影评人的好评。根据烂蕃茄上收集的195篇专业影评文章，其中187篇给出了「新鲜」的正面评价，「新鲜度」为96%，平均得分7.9分（满分10分），而基于另一影评网站Metacritic上的38篇评论文章，其中34篇予以好评，0篇差评，4篇褒贬不一，平均分为76（满分100）。

电影于2002年12月25日上映，在首映当天，《神鬼交锋》在3,225个剧院收获超过3,000万美元的票房。这部电影在北美洲的票房总额为1.646亿美元，其他地区1.875亿美元，全球总计3.521亿美元。该成绩使其成为一个财务上的成功，票房收入较5,200万美元的预算还要高了6倍。《神鬼交锋》成为2002年票房第11高的电影，而同样于2002年上映的电影《关键报告》（同样由史蒂芬·史匹柏执导）则是第10高。

《神鬼交锋》的DVD版本于2003年5月6日发行，而蓝光版本则在2012年12月4日发布。

于第75届奥斯卡金像奖颁奖典礼上，克里斯托弗·沃肯和约翰·威廉斯入围最佳男配角及最佳原创音乐。沃肯在荣获于奥斯卡入围的相同奖项，而威廉斯、服装设计师和编剧皆有夺下提名。莱昂纳多·迪卡普里奥则入围金球奖最佳戏剧类电影男主角。威廉斯还获得葛莱梅奖的提名。

于2009年7月在华盛顿州西雅图的首演，由亚伦·特维特及诺伯特·李奥·巴茨主演。该音乐剧于2011年3月11日在尼尔·西蒙剧院的百老汇开始预演，并在4月10日正式开演。其于东尼奖上夺下四项提名，其中包含最佳音乐剧。


