捕手

捕手（'，通常简写成'）是棒球或垒球比赛中负责接住投手投球及接捕本垒附近的击球，有所谓「场上的教练」之称。捕手的工作要指导投手配球与指挥场内守备球员的位置，预防进攻者的盗垒，同时镇守本垒大关阻止对方球员得分。由于传球方向的关系，捕手绝大部分为右撇子球员担任。

由于捕手必须接捕投手时速时常高达130公里以上，甚至是超过150公里的投球，也经常会被打者所击出的擦棒球击中，且必须应付对方球员为了安全得分而采取的强力甚至是危险的冲撞（此一冲撞行为为棒球规则所允许，称为「合法冲撞」），因此捕手是所有守备位置中装备最多，防护最完善的一个。捕手上场守备时，头部会戴上面罩，胸前会穿著护具，膝盖、小腿及脚踝亦需穿戴护具，同时捕手手套也是所有手套中最厚的。

一般而言，捕手最重要的是守备、配球及指挥球队的能力，责任繁重，且整场比赛需以不舒服的蹲姿来进行守备，因此打击能力通常较弱，跑垒速度通常也较慢，在打序中通常会被安排在后段。然而近年来兼具守备、配球、指挥与打击能力的捕手陆续出现，此类捕手即所谓的「攻击型捕手」，如美国职棒大联盟的明尼苏达双城的乔·莫尔、圣路易红雀队的雅迪尔·莫里纳、旧金山巨人的巴斯特·波西、已退休的麦克·皮耶萨、荷黑·波沙达、伊凡·罗德里奎兹，日本职棒读卖巨人队的阿部慎之助、福冈软体银行鹰的城岛健司、日本职棒前东北乐天金鹰队监督野村克也、中华职棒Lamigo桃猿队的林泓育等。

其中麦克·皮耶萨保有大联盟捕手最多全垒打纪录(423支)，野村克也更是留有日本职棒纪录第二多的657支全垒打(仅次于王贞治的868支)与2901支安打(仅次于张本勋的3085支)。

在纪录逐局比赛过程时，通常以数字2来代表捕手这个守备位置。
