捷克国家足球队

捷克国家足球队（；）是捷克共和国的官方足球队，属于捷克足球协会拥有。

捷克的球衣赞助商是Puma。

在第一次世界大战之战，在奥匈帝国统治下的波希米亚(现今的捷克)，于1903年和1908年期间曾跟匈牙利及英格兰打过七场足球比赛。而在1939年，被纳粹德国吞并的捷克，也以波希米亚的名义跟德国打过一场友谊赛。

当捷克成为捷克斯洛伐克的一部分后，他们在1934年和1962年得到了世界杯的亚军。他们还在1976年夺得欧洲国家杯的冠军，这亦是他们足球历史中，唯一一个代表队冠军。在捷克从捷克斯洛伐克分裂后，捷克国家足球队成立，于1994年跟土耳其进行了第一场国际赛。

1993年捷克与斯洛伐克分家后，捷克队曾三次打入欧洲国家杯最后八强。在捷克首届独立参加的大型赛事---1996年欧洲国家杯，他们便取得佳绩，分别打败意大利、葡萄牙及法国打进决赛，在决赛以黄金入球败给德国得到亚军。此后，捷克在2004年欧洲国家杯更以三场分组赛全胜姿态晋级次阶段淘汰赛，并在八强赛以3-0大胜丹麦，一度被视为夺标热门之一，最后捷克在四强淘汰赛以银入球败给后来夺得该届冠军的希腊，成为第一队同时在加时黄金入球及银入球制度下败北的球队。在2012年欧洲国家杯压倒主办国之一的波兰及俄罗斯以小组首名晋级次阶段淘汰赛，但在八强赛以0-1败给葡萄牙出局。值得一提的是，捷克与斯洛伐克分家后未曾缺席过一届欧洲国家杯。

捷克在世界杯成绩则不及欧洲国家杯，自1998年世界杯首次独立参加以来，大多在外围赛阶段已被淘汰，只在2006年世界杯成功晋级决赛周，但在首圈分组赛出局。反而同样只参加过一次世界杯兼曾经合并过的斯洛伐克在2010年世界杯16强止步，成绩比捷克稍好。


最新一期球员名单、参赛次数与进球数更新至2016年11月15日对友谊赛。

下列球员为代表捷克国家队参赛的著名球员，代表捷克斯洛伐克国家队参赛的著名球员，请参看捷克斯洛伐克国家足球队。

