捷克足球甲级联赛

捷克足球甲级联赛-是捷克足球协会〔"Fotbalová asociace České republiky"〕组织的职业足球联赛，捷克联赛系统的最高等级联赛，通常简称“捷甲”。捷克足球甲级联赛成立于1993年，其前身是捷克斯洛伐克足球甲级联赛。

1997年（）成为捷甲的赞助商，故此把联赛名改成联赛（）。

捷甲联赛队伍共有 16 支。成立至今以布拉格斯巴达战绩最佳。截至 2011/12 赛季，捷甲有五队曾经夺得冠军：布拉格斯巴达 11 次夺得冠军；布拉格斯拉维亚及布拉格斯拉维亚 3 次夺冠；奥斯泰华以及柏辛域陀尼亚 1 次夺得冠军。

联赛采取主客双循环赛制比赛，每支队伍与各球队对赛两次，主客各一次。每支球队共进行 30 场赛事，无论主场或作客比赛各有 15 场。为了气候情况,捷甲分为秋天部分〔16场赛事左右〕和春天部分〔14场赛事左右〕。

每场胜仗可得 3 分，和局得 1 分，负仗则 0 分，按各队于联赛所得的积分排列。如球队在联赛结束时积分相同，则净胜球和进球的数量决定球队的排名。

排在第 15 和第 16 名的球队降级至捷克足球乙级联赛。捷乙的冠军和亚军相反升级至甲级联赛。

2018–19年捷克足球甲级联赛参赛队伍共有 16 支。

以下为历届联赛冠军：

