捻军

捻军（1853年－1868年），清朝官方称之为捻匪或捻贼，是活跃在长江以北安徽北部及江苏、山东、河南三省部分地区的反清农民军，兴起后一度响应同时期的太平军。捻军重要人物为沃王张洛行（又称张乐行，张宗禹之叔）、奏王苗沛霖、梁王张宗禹、遵王赖文光、鲁王任柱等人。捻军持续活动16年，全盛时曾于同治4年斩杀清朝蒙古亲王僧格林沁，最后分为东西两支，由清朝将领李鸿章和左宗棠平定。

“捻”是淮北方言，捻军起源于“捻子”，最初皖豫一带有游民捏纸燃烧，「烧油捻纸」用来作法，于节庆时聚众表演，为人驱除疾病、灾难以牟利，是称「捻子」。早期捻子是向乡民募捐香油钱，购买油捻纸，后来也有恐吓、勒索，实与盗贼无异。越是荒年歉收，入捻人数越多，所谓“居者为民，出者为捻。”

1853年太平军北伐时，淮河两岸的捻党纷起响应，但太平军并没有重视这股势力。捻军骑兵纵横驰骋于皖、豫、鲁、苏、鄂、陕、晋、直（冀）八省十余年，行踪飘忽不定，难以捉摸，很少和清军打硬仗。极盛时期总兵力约十万，有万余骑兵。清廷常把捻军和发贼（太平军）并列，称之为“发捻”。捻军一直缺乏明确的战斗目标，曾国藩称：“捻匪之人多志大远不如粤匪”；1865年爆发高楼寨之战，清朝大将僧格林沁亲王中伏被全歼。清廷命两江总督曾国藩为钦差大臣，统率湘军、淮军及其他部队镇压新捻军，曾国藩提出重点设防、设立马队、修筑圩寨等一套“以静制动”的攻捻方略，以及“聚兵防河”的计策，企图缩小区域，包围捻军。接下来的几年清廷动用数省兵力，放弃早期尾随追打的方法，改利用地形，“画河圈地”，将捻军堵在狭窄区域内。1866年秋，捻军在河南许州（许昌）分为东、西二捻，东捻军由赖文光、任化邦领导；西捻军由张宗禹领导，进军陕西，二者随时相呼应。该年11月东捻军在湖北安陆府（今钟祥市）臼口镇，活捉清提督郭松林，击毙总兵张树珊，消灭曾国荃的湘勇六千人。此时曾国藩因指挥不灵，沙河、贾鲁河、运河防线相继冲破，数次战败，被迫下台。

清廷改以李鸿章和左宗棠为钦差大臣，分别攻打东捻军和西捻军。1867年2月19日，捻军在安陆的尹隆河战役将淮军刘铭传部围住，击毙其总兵唐殿魁等，湘军鲍超部即时出现，猛攻东捻军之背，使捻军大胜变为大败。此役东捻军折损两万余人，清军伤亡2,000人。该年年底，东捻军被围困于黄河南岸、六塘河北岸、胶莱河西岸、运河东岸地区，最后为李鸿章、刘铭传所灭，首领任化邦战死，12月24日山东寿光海滨与南北洋河、弥河间之战，范汝增等牺牲，主力丧失殆尽。不久赖文光被俘后处死。

西捻军得到东捻军告急求援信，突破左宗棠的包围，星夜驰援东捻军，张宗禹计划引兵直捣京畿，迫清军回防，以救东捻军之急。于是西捻军绥德南下清军兵力最薄弱的宜州，越黄河入山西、河南，一度兵临北京近郊的芦沟桥，朝廷急调直隶各军防堵。由于大雾弥漫，行军不便，张宗禹临时取消围攻。但至此西捻很明显误失军机，数天后各路清军云集京师内外，西捻军已陷入围困之中，只得突围南下。东捻覆灭后，西捻军仍在战斗。大军回到豫北，4月间从山东东昌李海务渡口抢渡运河而东，在进攻天津时，为崇厚的洋枪队击退。7月，适逢大雨连绵，黄河、运河水位上升，1868年7月26日商河大战，31日济阳玉林镇大战，西捻皆败。1868年8月，西捻军被围困在黄河、运河、徒骇河之间，全军覆没，张宗禹不知所终。捻军至此彻底覆灭。

















