掀背车

掀背车（）是汽车车身设计的一种形式，除了二到四个侧开的车门之外，尾部通常会有一个垂直的尾门（如标致307）或一个倾斜的尾窗门（如马自达6），以打开行李舱，是此类车种在外观上的主要特色，空间机能比紧凑车要好。

以车身结构的角度，掀背车的乘客室通常与车后的行李置放区连在一起，没有任何基础结构上的分隔，因此也可看作是一个带有完整行李舱的客舱，称为一个「厢」，再加上发动机舱也被视为另一个厢，因此掀背车又常被称呼为「两厢车」，而与一般拥有引擎室、乘客室与行李厢的轿车（三厢车）相区别。在英国等大部分的市场掀背车通常又被叫做三门车（有两个供乘客进出的侧门和一个尾门的版本）或五门车（有四个供乘客进出的侧门和一个尾门的版本），但在北美地区，由于掀背车、旅行车（station wagon）、厢型车（minivan）与多功能休旅车（SUV）这几种车种的尾门虽然在中文上都叫「门」，但在美式英语中却是使用「gate」或「tailgate」称呼之，与侧门的「Door」有点出入，因此在这些地区人们不会称呼掀背车为三门车或五门车，而是称呼其为「双门掀背车」或「四门掀背车」（2D/4D hatch）。

小型车大多是掀背车，因为这样可以最大程度地利用有限的空间。掀背车通常比同等内部空间的正常轿车短，因为其尾门几乎是垂直的，这样车所占用的空间就减少了很多。这样一来车的灵活性也增强了很多，这一点在一些道路狭窄且交通拥挤的国家特别重要。大多数掀背车的后座椅背甚至椅垫都是可折叠的，许多车款并提供椅背以6：4或5：5比例分离折叠，这样，在后排座不坐人或只坐一两个人的情况下，可同时大大增加行李舱的空间，掀背车可与后挡风玻璃一起打开的尾门能方便大型旅行行李或物品进出，有很大的实用性。

大部分的掀背车都会有一个活动式的行李舱搁板（又称为障板）。这块搁板用铰链或弹簧绳与后座椅两侧顶缘相连，遮盖在行李舱上，防止行李垒得过高或在平时作为遮蔽防止宵小觊觎车内行李。如果尾门打开了搁板也会跟着抬升，以便于放货物，部分车种可在必要时将这块板子拆除，便于安放一些高度过高会突出行李舱区域外的物体。

掀背车因为车尾行李箱盖水平长度较轿车版短，空气流经车尾时容易往下卷，较无法如长车尾四门轿车般顺畅流过车尾，后挡风玻璃较易累积灰尘，所以后挡风玻璃几乎都装有雨刷。

掀背车通常代表的是一类体积较小且比较经济的轿车变种。早年的掀背车通常都是轿车缩短车身的衍生版本，但近年来由于掀背车的盛行，直接以掀背车作为开发主体的原生掀背车种也时常可见，或甚至以掀背车为基础，加上尾厢衍生出来有尾版四门轿车（例如大众Jetta/Bora/Vento车系即是以该厂畅销的掀背车种福斯Golf为基础所衍生出的轿车）。

萨博（Saab）通常用旅行轿跑车（“combi coupé”，在美国使用的是“wagonback”）这一名词来表示他们旗下的掀背车。此外，很多典型的轿车都会提供掀背车版本，例如马自达6以及萨博9000（Saab 9000）等等。

许多运动车和中型轿车都被设计成掀背形式或有掀背式的变型车可供选择，这样体型较大的掀背车又叫揭背车（"liftback"），如2009年的奥迪A5 Sportback。揭背车的尾门与尾窗一体，通常与后座略成一定倾斜角度（而不是垂直），车顶通过揭背式尾门平滑地过渡到车尾，相对来说与快背车（fastback）和轿车比较相似,fastback车型C柱很倾斜但后挡风玻璃不能与行李箱盖一起打开。这样的造型可以提升车辆的空气动力学表现，有效地降低风阻系数。不过也因为后挡风玻璃较倾斜，若与四门轿车一样保持长车尾，后挡风玻璃加上较长行李箱盖所形成的车尾开口侧面总长度加起来会太长，影响车身刚性，所以衍生自四门轿车的五门掀背车版本车尾行李箱水平长度通常会缩短一些，如福特Mondeo、；如不缩短车尾如1974年的。掀背车则将后挡风玻璃与行李箱盖设计成一连续圆弧曲线开口，比起后挡风玻璃与钢板行李箱盖之间有明确转折夹角的设计，这种尾门开口的侧面长度也不会太长而影响车身刚性，之后并成为萨博汽车独特的外型特色。另一种不缩短车尾长度又减少损害车身刚性的设计方式则是将车顶向后拉长延伸，以便缩短后行李箱门开口侧面长度，如第一代雪铁龙C5或2008年的Skoda Superb。

近年来，家庭掀背车推出高性能版本车型越来越流行了，这样的车型被称为钢砲（hot hatch）。

第一款有证据证明的大量生产的掀背车是奥斯汀（Austin）在1958年开始生产的A40法里纳（A40 Farina），不过第一款有可折叠座位的掀背车则是雷诺16（Renault 16）。这款车还在1965年被票选为欧洲年度车（European Car of the Year）。第一款英国制造的掀背车是模仿雷诺16的Austin Maxi，这款车在1969年夏投产。而意大利的第一款掀背车则是1971年投产的菲亚特127（Fiat 127）。此外，第一款德国产的掀背车是1973年投产的第一代大众帕萨特（当时在北美被叫做“Dasher”）的掀背版本。

自1980年代初期开始，欧洲产的大多数家庭车都是掀背车。而掀背车也成为了欧洲年度车奖项的常客。

然而在一些国家，如果一款较大尺寸的车型有轿车版本和掀背（通常是揭背）版本可供选择的话，轿车会更受欢迎。例如在爱尔兰，丰田花冠和日产阿美拉（Nissan Almera）的轿车版本比掀背车常见得多。不过在近邻英国与欧洲大陆，状况却截然相反，这些车型的轿车版本几乎难得一见，在欧洲多数已开发国家掀背车才是主流车型，因为掀背车短车尾有大尾门的实用性高，短车尾方便市区停车，大尾门方便使用大型行李或运动器材出门旅行，在重视休闲法律保障每年皆有长假期的欧洲国家，汽车的旅行功能对车主十分重要，不少款汽车甚至是大行李箱旅行车型（Station Wagon或称Estate）的销量超过车系半数。美国因为汽油长期便宜，私人汽车依折旧课税持有汽车成本低，一户家庭往往有两三辆汽车，可依需求同时拥有四门轿车（Sedan）、旅行车（Station Wagon）、运动休旅车（SUV）、卡车等，一车多功能的掀背车在美国销量就较少；欧洲汽车税率与汽油价格皆高，一车多功能的掀背车就特别受欢迎。而在一些发展中国家，例如中国，受到一些传统观念的影响，以掀背车为代表的两厢车往往被认为不够气派。因此在这些国家，即使是在迷你车市场，轿车版本也比掀背车好卖得多。而厂商在发布新车时，也往往会优先考虑轿车。但掀背车在欧洲已开发国家大受欢迎的情况下，宾士（Mercedes-Benz）与BMW也都推出小型掀背车如宾士A-Class、B-Class，BMW 1系列等，法拉利2011年也推出Ferrari FF掀背跑车。

