排卵

排卵（）是女性卵巢内的卵泡破裂，释放次级卵母细胞的过程，这个卵母细胞会离开卵巢，由输卵管进入子宫，是女性月经周期的一部份。

在排卵后的黄体期，卵子准备好可以和精子，同时子宫内膜会变厚，预备让受精卵著床。若没有受孕，子宫内膜会剥落，和血一并从阴道流出，即为月经。

人类排卵发生在月经周期的中间，在卵泡期之后，在黄体期之前。在排卵前后的几天（若是28天的月经周期，是在第10至18天），是最可能受孕的期间。从上次月经开始到排卵的时间平均约为14.6天，不过会随女性而不同，同一个女性的不同月经周期也可能有差异，95%的在8.2至20.5天。

排卵是由大脑中的下丘脑控制，释放由脑下垂体中的分泌的黄体生成素（LH）及促卵泡激素（FSH），卵泡会有一连串的变化，称为卵丘扩展（cumulus expansion），是由促卵泡激素引发的，在此以后在卵泡上会形成称为的洞，次级卵母细胞会从排卵斑离开卵泡。排卵是由脑下垂体分泌的黄体生成素及促卵泡激素的高峰所驱动的，在黄体期次级卵母细胞会延著输卵管进入子宫。若和精子受精，受精的次级卵母细胞或卵子会在6至12天后著床。

卵泡期是月经周期中卵泡渐渐成熟的阶段，从月经开始到开始排卵。

为了排卵成功，需要大脑中的及颗粒细胞的配合。后者会有一段增殖及粘液化的过程，称为卵丘扩展。粘液化是分泌含有丰富透明质酸的混合物，可以分散及聚集附近的卵丘细胞，在卵子附近形成粘稠的组织。组织在排卵后仍伴随著卵子，已证明是著床必需的一部份。

卵母细胞的增加也会造成体积的增加，可能会使卵泡直径到二公分，会形成卵巢表面明显的隆起。

雌激素的峰值会出现在卵泡期的最后，会使黄体生成素（LH）及促卵泡激素（FSH）提高，会持续24到36小时，接下来卵泡会破裂，卵子会离开卵巢，进入输卵管。

借由黄体生成素引发的信号级连转换，卵泡会分泌蛋白酶，分解卵泡组织，形成一个称为排卵斑的洞。（COC）离开破裂的卵泡，通过排卵斑进入，被输卵管末端的捕捉，在进入输卵管后，输卵管的纤毛会推进卵丘卵母细胞复合体，往子宫前进。

此时卵母完成了减数分裂的M-Ⅰ期，变成二个细胞，较大的二级卵母细胞包括了所有的细胞质，另一个则为较小的非活性体，接著会再进行减数分裂的M-Ⅱ期，之后进入等待受精。在排卵期中会出现减数分裂M-Ⅱ期中的纺锤体。若没有受精，卵子会在12到24小时后退化。

此时卵泡已经告一段落，没有卵子的卵泡会往内折叠，形成黄体，是一个合成类固醇的细胞簇，会生成雌激素及孕酮。激素会引发子宫内膜腺开始增生子宫内膜，若受精卵著床，胚胎就在此发育。孕酮会使得基础体温上升摄氏1/4到1/2度。黄体继续月经周期后段的旁分泌信号传送，维持子宫内膜，一直到月经期间才崩解，成为瘢痕组织。

排卵的开始可以由身体的一些内在变化侦测。因为除了女性本身之外，其他人不容易察觉到这些变化，因此一般称人类女性为会。许多雌性动物在适合受孕的期间，身体时会有明显的外在变化，这点和人类不同。关于人类的秘密排卵，已提出许多不同的理论来解释此一现象。

女性在排卵期的变化包括子宫颈的肌肉以及基础体温。许多女性在排卵期时有其他的变化，包括排卵期伴随的，嗅觉变得敏锐，以及可以感测卵子准确的位置。

许多女性在排卵期前几天的性欲会提高一项研究发现女性在排卵期时会巧妙的提高脸部对异性的吸引力。

排卵期的现象、排卵期的时间、月经开始及结束时身体的反应会随女性有强度上的差异，但其本质是相同的。类似症状、主要基础体温、排卵痛及子宫颈位置的表可用于的症状体温检定法，可以让女性自我诊断排卵的情形。只要受过专业人士的训练，可以用每次每次月经的资讯制作排卵表，了解目前否有排卵。可以做为自然避孕及生育计划的参考。

已有摄影作品拍摄排卵的瞬间。

排卵有关疾病会分类为月经失调疾病，包括排卵过少及无排卵。

世界卫生组织（WHO）将月经失调疾病分为以下四型：

是一种正在推广的，适用于有多囊卵巢综合症（PCOS）及月经过少的女性，诱导排卵也用在体外人工受精，在前使卵泡成熟。一般会配合来形成多个卵子。有些资料来源也将诱导排卵视为一种卵巢刺激。

在完成卵巢刺激后可以注射低剂量的人绒毛膜促性腺激素（HCG），会在24到36小时后排卵。

抑制排卵是避孕方法中的一种。

主要针对月经周期中的排卵期，因为这是影响受孕的关键因素。荷尔蒙疗法可以促进或是抑制排卵。

有许多雌激素和孕激素的药物，包括各种形式的复合口服避孕药，可以模仿月经周期中的激素水平，以及介入卵泡发育和排卵的负反馈。

