控球后卫

控球后卫（英语：Point guard），简称“控卫”或“控后”，俗称“一号位置”，有时也称组织后卫，是篮球比赛阵容中的一个固定位置。控球后卫往往是全队进攻的组织者，透过对球的控制来决定在适当的时机传球给适合的球员。控球后卫典型的进攻模式就是在对手得分之后，由控球后卫从底线运球，开始一轮新的进攻。这个位置要求球员具有良好的传球技术和敏锐的比赛观察能力。人们往往通过助攻次数而不是得分的高低来衡量一名控球后卫的成功与否。同时，一流的控球后卫往往也能够有效地跳投，并能够借由外线投篮威胁对手。

一般控球后卫都是各队阵容中身材最小巧的球员，但在现代篮球中也有很多像NBA中的魔术强森这样大个的控球后卫。篮球比赛在发球后，通常由控球后卫通过运球将球运过半场并将球传给队友来发动进攻。所以一般担任控球后卫的队员都是队内控球能力最好，助攻能力最强的球员。

控球后卫往往在球场上担任领导者的角色，很多球队都由控球后卫来决定进攻套路。控球后卫需要很强的控制比赛的能力，需要掌握比赛双方的进攻时间和比赛时间，控制比赛的节奏，将球输送给位置最好的得分手上，所以控球后卫又常常被称为是场上的教练。控球后卫的角色，就好像足球的防守中场球员。

除了组织攻击，控球后卫亦被要求在防守上发挥干扰对方控球后卫节奏的作用，在一支球队中，控球后卫除了往往是整队助攻最多的球员，也是偷截最多的球员。

但是控球工作不一定都是交由后卫执行，如果交由前锋执行，称控球前锋。

历史上著名的控球后卫包括以赛亚·汤玛斯、加里·佩顿、魔术强森、约翰·斯托克顿、史提夫·奈许、杰森·基德。另外，现在有很多控球后卫的得分能力同样很强，例如：东尼·帕克、克里斯·保罗、拉塞尔·威斯布鲁克、德里克·罗斯、肯巴·沃克、凯里·欧文、约翰·沃尔、达米恩·李拉德以及史蒂芬·柯瑞等等，全部都是联盟中数一数二的控球后卫，。勒邦·占士甚至认为NBA已经进入控卫时代。

