推恩令

推恩令，是汉朝汉武帝时期推行的一个旨在减少诸侯的封地，削弱诸侯王势力范围的一项重要法令。主要内容是将过去诸侯王只能把封地和爵位传给嫡长子的情况，变更为强制诸侯王把土地采用诸子均分制，把封地分成几个部份传给各个儿子，分别形成直属于汉廷的更小的王国与侯国，达到分化、削弱诸侯王国势力的效果。

汉高祖见到周朝采用封国制，王室长久但极为衰弱；秦朝采用郡县制而统一六国，但迅速灭亡，因此采用了郡国并行制，认为是结合了封国与郡县的两种优点。西汉初，诸侯王的爵位和封地都是嫡长继承制，由嫡长子单独继承封国，其他子孙得不到尺寸之地。

汉文帝时，贾谊曾提出“众建诸侯而少其力”的政治主张，汉景帝时鼌错执行削藩令，还一度引起七国之乱，虽然顺利被周亚夫平定，但根本问题没解决，汉武帝初年，“诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄，易为淫乱；急则阻其强而合从，谋以逆京师”，严重威胁汉朝的中央集权。

因此元朔二年（前127年）正月，武帝采纳主父偃的建议，颁行“推恩令”。推恩令吸取七国之乱的教训，不再强硬削藩，规定诸侯王除以世子继承王位外，其余诸子在原封国内封为列侯，新封侯国不再受王国管辖，直接由各郡来管理，地位相当于县。这使得诸侯王被「变相削藩」，避免激起诸侯反抗的可能。于是“藩国始分，而子弟毕侯矣”，导致封国越分越小，诸侯势力大为削弱，从此“大国不过十余城，小侯不过十余里”。

