推理之绊

《推理之绊》（又名《少年侦探》，），英文名《SPIRAL》，原是日本的漫画，后来推出电视动画以及小说、drama CD、画集等衍生作品。由于动画版结束时漫画还未连载完毕，所以动画版以原创故事收尾。其前传漫画《推理之绊 - 螺旋重现》（）亦已连载完毕，为整个系列画下休止符。

月臣学园一年级学生鸣海步是一个聪明但作风懒散的少年，自从两年前他哥哥留下「去寻找诅咒之子」的留言后就神秘地失踪，之后就与当警官的大嫂鸣海园相依为命，为了查明兄长的失踪之迷，他展开了一系列的调查，但神秘的杀人事件开始接连在鸣海步身边发生，而疑点都似有若无地指向「诅咒之子」和其后的神秘真相，到底这些与失踪的哥哥有没有关联？

诅咒之子（）的数量相当庞大，似乎自出生时身体都会动手术，切除右腹一根肋骨作为其特征（且该部位以后不会成长复原且会发痛）；另外他们的头脑跟体能都比一般孩子还要优秀，学任何东西都快又好，但是他们身上流的血却有个后遗症，似乎是成年后他们比较容易失去理智，化为以一挡百的杀人魔，到时一般的武力制裁团体难以摆平，所以他们的生存定义在世界上纷争不断。有个庞大的团体在管理观察他们的未来动向。





