掸邦

掸邦（，掸语： ），是缅甸联邦的一个邦，155,801平方公里，人口约800多万人（2005年），是缅甸联邦里面积最大和人口最多的一个邦。主体居民掸族。首府东枝。

掸邦东面与中国大陆云南省、老挝和泰国相接壤，南面克耶邦、克伦邦相连，西面与缅邦相连，北面与克钦邦相连。

掸邦属于高原地区，著名的山岭间有江河谷地有黑河盆地、锡波盆地、登尼盆地和景栋盆地等。
主要河流为萨尔温江，该江发源于中国大陆，流经掸邦，南流去。掸邦和老挝之间有湄公河界河。

掸邦在唐宋时代梵语称为“妙香国”，当时掸邦跟云南南部同属一个地区。 公元937年，后晋天福二年，通海节度段思平灭南诏建国，定都羊苴咩城，国号大理，疆域大致是现在的中国云南省、贵州省、四川省西南部，缅甸北部地区，以及老挝与越南的少数地区。公元1095年高升泰改国号为大中国，1096年高升泰在死后归政于段正淳，史称后理国。公元1253年，元世祖忽必烈“革囊渡江”征云南，元朝灭大理国，后建云南等处行中书省，原大理国王段氏被任为大理世袭总管。

1886年，英国占领缅甸本部（俗称下缅甸），1890年英国征服掸联邦，置众掸邦、北部克钦邦、西北部钦邦等众边区，为英帝国的保护边区。当时掸联邦仍然由掸邦各族土司王统治，而不隶属缅甸本部。南掸邦系孟艮、整欠、猛勇、整卖、景线、六本、景海、猛龙、补哈、猛撤诸地，北掸邦系木邦、大山、猛育诸地。那里的居民在汉代出现于文献，称「乘象蛮」（版图至老挝北部），国号越裳，归永昌郡管。国王叫雍田，万象一名由它而来。

掸邦南部曾属于兰纳王国。1776年暹罗赢得泰缅战争，夺得含兰纳在内的几乎所有今日掸邦土地。1893年，暹罗又把这些土地割让给英属缅甸。

1922年时，掸联邦由33邦联合组成，分别为：21个掸族邦、7个邦、2个巴奥族邦、1个巴朗族邦、1个巴当族邦、1个果敢族邦。掸联邦由英国保护时期（1890年－1948年），英国当局将佤邦划入掸联邦，共计34邦。

第二次世界大战，泰国在日本同意下，并吞掸邦南部，设立源泰州。

1947年2月11日，掸联邦委员会制订掸国歌与三色白圈掸邦国旗，并定2月7日为掸国庆日。

1947年2月12日，掸邦、克钦邦、钦邦及缅甸本部于掸邦境内小镇上，签署，协议之目的为：联合掸邦、缅甸、克钦邦、钦邦及英国统治下的各邦，联合向英国争取联合独立。

1947年2月15日,掸联邦委员会改称为众掸邦委员会。

1947年9月24日，仓促完成缅甸联邦宪法。

1948年1月4日，联合独立成功，缅甸联邦诞生。国家依《缅甸联邦宪法》运作。是年，为配合缅甸联邦的国体，掸邦政府把2月7日「掸国庆日」改名为「掸邦节」，掸邦之名一直沿用至今。1948年，缅甸联邦第一任联邦总统由掸邦掸族土司王苏瑞泰担任。任期1948年至1952年。

1952年，吴努为首之反法西斯人民自由同盟成为缅甸联邦执政党。同年，缅甸藉驱逐中国国民党残军为由，进军掸邦。

1958年，奈温将军强迫吴努让其成立「看守政府」。同年，《缅甸联邦宪法》赋予掸邦的去、留权力，被看守政府搁置，由掸邦人民组织而成之军队，与看守政府之国防军发生历史性之第一次交战。《缅甸联邦宪法》明定宪法运作十年后，掸邦、克伦尼邦有权决定自己是否还愿意成为缅甸联邦一份子。

1962年，吴努的联邦党（由反法西斯人民自由同盟廉洁派改名）竞选获胜而组织政府。3月2日，缅甸军事强人奈温将军政变夺权，同年，作废《联邦宪法》，成立革命委员会进行军人独裁统治。联邦宪法之作废等于宣告缅甸联邦解体，从此，各邦纷纷为原有之自主权而与缅甸本部交战，遍及缅甸全国之内战于焉展开，并一发不可收拾。

1964年，掸邦人民组织正式之掸邦军，正式为收复掸邦国土而努力。1968年，缅甸共产党进入掸邦东部，并于当地成立掸邦人民军，人民军主要由当地佤族组成。1988年10月26日，成立。

1989年3月12日，彭家声的果敢部队于果敢县宣布脱离缅甸共产党。并建置缅甸民族民主同盟军。是年，与缅甸军政府逹成停战协议。4月，林明贤之815军区宣布脱离缅甸共产党，并另立门户组织掸邦东部同盟军。同年，与缅甸军政府逹成停战协议。4月17日，鲍有祥之佤部队于佤邦宣布脱离缅甸共产党，并成立缅甸国家团结党，随后更名为佤邦联合党，武装部队命名为佤邦联军。5月18日，佤邦与缅甸军政府逹成停战协议。

1989年掸邦军分裂，北掸邦军与缅甸军政府达成停战协议。其余掸邦军继续为收复国土而努力。

1990年缅甸举行全国普选，昆吞屋（Khun Toon Oo）领导之掸邦众民族民主联盟在掸邦地区取得压倒性胜利。同时，翁山苏姬女士领导之全国民主联盟在缅甸本部地区也取得压倒性胜利。遗憾的是，选举结果被缅甸军政府否定。

1993年12月12日，被外界称为毒品大王之孟泰军领导坤沙，宣布掸邦脱离缅甸联邦独立建国，建立掸邦共和国。1996年1月24日，坤沙领导之孟泰军在佤军、缅军、泰国政府之压力下，掸邦共和国正式向缅甸军政府无条件投降。

掸邦原下辖11个县和54个镇区。2010年新设朗科县（林溪县），2011年新设户板、迈芒二县。现14个县分别是：


2006年5月24日，掸邦宪法起草委员会公布第一版掸邦宪法，该部宪法将是掸邦所有法令的法源依据。第一版宪法中，最为突出的三项分别为：一、法定英语为掸邦的唯一通用官方语言，各族的母语限使用于各族的社群里；二、选举制度采用比例代表制，有利于小政党的声音也能进入国会中；三、国会采用二院制，上议院或称民族院比下议院拥有更大的权力，比如，总统与副总统由上议院议员投票决定，各行政部门官员亦是。


