提齐安诺·维伽略

提齐安诺·维伽略（Tiziano Vecelli或Tiziano Vecellio，1488年（一说为1490年）– 1576年8月27日），英语系国家常称呼为提香（Titian），他是意大利文艺复兴后期威尼斯画派的代表画家。提香出生于意大利东北部阿尔卑斯山地区的卡多列，10岁时随兄长到威尼斯，在乔瓦尼·贝利尼的画室学画，与画家乔尔乔内是同学。

在提香所处的时代，他被称为“群星中的太阳”，是意大利最有才能的画家之一，兼工肖像画、风景画及神话、宗教主题的历史画。他对色彩的运用不仅影响了文艺复兴时代的意大利画家，更对西方艺术产生了深远的影响。

提香的早期作品受拉斐尔和米开朗基罗影响很深，以后他的作品比起文艺复兴鼎盛时期画家的作品，更重视色彩的运用，对后来的画家如鲁本斯和普桑都有很大的影响。他的作品构思大胆，气势雄伟，构图严谨，色彩丰富、鲜艳。

提香青年时代在人文主义思想的主导下，继承和发展了威尼斯派的绘画艺术，把油画的色彩、造型和笔触的运用推进到新的阶段，画中所含的情感饱满而深刻，作为乔尔乔涅的助手帮助画了《沉睡的维纳斯》后面的风景。在宗教画《纳税银》和《圣母蒙召升天》中反映了新兴资产阶级的道德观念。《爱神节》、《酒神与阿丽亚德尼公主》等神话题材的作品，洋溢着欢欣的情调和旺盛的生命力。但在1533年查理五世封他为授以贵族称号后，则画了《西班牙拯救了宗教》和《菲力二世把初生的太子唐·斐迪南献给胜利之神》等趋逢权贵的作品。

提香曾应教皇保罗三世和神圣罗马帝国皇帝查理五世的邀请到罗马和皇帝的宫廷中画了许多肖像画。但他漫长的一生主要都在威尼斯度过的，留下了大量的作品。他主要的作品是一些宗教和古罗马神话的题材，充满戏剧性的气氛和动感的人体线条。

提香的肖像画能揭示人物内心世界。中年画风细致，稳健有力，色彩明亮；晚年则笔势豪放，色调单纯而富于变化。在油画技法和绘画风格上对后期欧洲油画的发展，有较大影响。

提香一生的作品大约有400幅，现存300余。其中的《戴安娜与阿克泰翁》在2008年由苏格兰国立美术馆和国家美术馆以5000万英镑的价格买下，成为成为世界上最昂贵的画作之一。他笔下作品常先以红色打底，然后再涂上其他颜色，使得其油画隐约泛出一种金红色，此色被称为「提香红」。


