援助交际

援助交际（）简称「援交」，是源自日本的一个委婉语，指未成年人为获得金钱而答应与成年人约会。从字面上望文生义似乎未伴有性接触，现今意义却成为未成年人自行寻找客人进行性交易的代名词。

依据中华民国内政部警政署刑事警察局的定义，援交是一种特殊的「双向互动」情色性交易：「未成年人（特别是尚未走向社会的「中学生」）接受成年人的「援助」，包括金钱、服装、饰品和食物等物质享受；成年人接受未成年人的「援助」——性的奉献。」

现时援交并不限于少女向成年人卖春，也有少男向成年人卖春，顾客通常是家庭关系不佳的中年妇女或男同性恋。

在日本，有些初中女学生通过网路、电话等联络方式，寻找陌生人进行援交。参与援交的未成年人认为，在交友过程中具备自主选择权、并与对方有所沟通、交流和了解，是这种活动得以开展和持续的前提；相较之下，他们除了对于约会与婚前性行为的人际概念似乎并不深厚，也不太明了这样是否涉及被法律所禁止的性交易。

至于未成年人找成年人进行性交易而给予成年人金钱就是逆援助交际（简称「逆援」），由于未成年人经济地位提高以及性观念的开放，这现象便有所增长，当中主要是多金少女找寻成年男子以排解欲望，另也有男学生援助少妇的情况。

援助交际行为最早于1985年在东京，伴随男来店女来电的「电话交友」营业场所风行而出现。后来有学生借助深夜播出的电视交友节目而达到援交的目的。援交未成年人的问题，最早由《朝日新闻》晚报于1994年9月20日报导。​关于“援助交际”在女高中生中的参与比例有两份数据，一是1996年10月东京都政府相关部门针对东京5500名女中学生所做的问卷调查（得到的有效回答问卷是1291份），其中高中生回答“有”的比例占4.4%，初中生是3.8%。二是财团法人“亚洲女性和平国民基金会”于1997年10月针对首都圈960名女高中生（15-18岁）所做的问卷调查（有效回答600份），其中约5%的人回答“有”。不过这2份调查都是在援助交际最盛行的东京地区抽样的，在日本其他地区应该没这么高比例。
在2015年10月期间，联合国特使布基契奥（Maud de Boer-Buquicchio）发表报告指日本有13%的女中学生从事过援助交际，但日本政府指报告失实并提出抗议。事后也亲口证实13%是没有证据支持的数据,撤回报告并道歉。

而随著互联网的普及，援交行为亦转移至网上。

援交的风气亦由日本吹到韩国、台湾、香港、中国大陆及东南亚国家。

自2000年代起，援交网站在香港纷纷出现，使未成年人（尤其是女性）得以在网上与客人讨价及相约，导致「援助交际」开始成为一个严重的社会问题，直至王嘉梅命案发生后，这个问题才真正被社会人士所重视。在香港，这群以女生为群体的未成年「援交女」一般被人戏称为「老泥妹」，皆因她们平时不爱回家，只靠与其他人进行性交易之后才有机会洗澡，所以常常「成身老泥」（满身都是污垢）。

援交在中国大陆从经济发达城市上海、北京、深圳、珠海、广州、佛山等地均有案例。援交在中华人民共和国属于违法行为，北京警方曾经进行严打，上海检方在2011年10月披露了一宗20多名中学生参与的援交案件。

由于赴新求学的国际学生日渐增多，当中有不少华族女学生，也逐渐开始效仿同城的中国女郎（当地俗称「小龙女」）之做法，通过微信（或其它移动在线交友平台）散布性交易讯息，进而联系附近潜在的客人，以便保持联络与暗中交易。

由于许多援交是透过网路论坛寻找对象，在现实世界中并不一定看过彼此，因此「假援交真诈骗」的情形层出不穷。

PTGF为英文直接缩写，全写为「Part Time Girl Friend」，中译「兼职女情人」，实解作进行援助交际的少女，常见于讨论区与社交网站等，尤其是援助交际专题网站。因为内容较为敏感，而且可能不合法，为了规避管方（父母、学校等）、执法部门（警方、保护儿童组织等）和过滤软件等的关注（突破网络审查），而使用的字眼。




