搞笑诺贝尔奖

搞笑诺贝尔奖（），又名幽默诺贝尔奖，是对诺贝尔奖的有趣模仿。获奖成就“低俗、下流；却又是一种社会批评，讽刺地揭露出荒谬的现象；并且是有用的研究和知识。”

搞笑诺贝尔奖由科学幽默杂志《》主办，授予“乍一看好笑，后又引人深思”的科学领域十大成就。该奖约于每年九月在哈佛大学桑德斯剧场举行，随后会有获奖者在麻省理工学院进行公开演讲。评审委员中有些是真正的诺贝尔奖得主。

这个奖项的名称“Ig Nobel Prize”与“ignoble”（不光彩的，令人感到羞耻的）双关。在颁奖典礼上其正式发音是/ˌɪɡnoʊˈbɛl/ ，而不是“ignoble”的发音/ɪɡˈnoʊbəl/。

搞笑诺贝尔奖由创立于1991年，当时是颁给那些“不能也不应被重复”的研究。每年有十个领域的研究获奖，包括传统诺贝尔奖的五个领域——物理、化学、医学、文学与和平。另外还有诸如：公共卫生、工程、生物和其他各学科间的研究。首届搞笑诺贝尔奖曾颁发过三个“虚拟成就奖”。此后，所有的奖项都颁给了基于现实世界的研究。

这个奖有时通过讽刺来委婉地批判。比如：两次颁给了顺势疗法的研究；颁给堪萨斯州和科罗拉多州教育委员会，以表彰其在教育改革中的态度；在索卡事件后把奖颁给了《》杂志。不过，评委在更多的情况下还是把注意力集中在那些诙谐及具跳跃性思维的科学论文上。例子包括：发现人类的外表能引起鸵鸟的情欲；黑洞符合地狱所在地的一切技术条件；研究“五秒规则”：一个不能当真的说法，掉在地上的食物只要在五秒内拾起来就没被弄脏。

搞笑诺贝尔奖是由真正的诺贝尔奖得主颁奖。起初仪式举办地是麻省理工学院的一个演讲厅，后改为哈佛大学的桑德斯剧场。每次搞笑诺贝尔奖颁奖典礼都是“第一届”。颁奖仪式中，得奖者可以向公众解释他的成就及其应用。但是，如果解释的时间超过一分钟，台下抱著布玩偶的甜普小姐（Miss Sweety Poo or Sweety-Poo）就会不断大叫道：「请停下吧，烦死了。」(Please stop, I'm bored)，因为一直听到她大叫相当烦人，所以得奖人听到之后通常都会很快结束，但也曾经有得奖者试图给甜普小姐零用钱希望她停止。甜普小姐通常都找八岁左右的小女孩担任。通常颁奖典礼的结语是：「如果你没有得奖，特别是，你得了奖——那祝你明年好运。」

颁奖典礼的协办者是哈佛计算机社团，哈佛-拉德克里夫科幻小说协会，以及哈佛-拉德克里夫物理系学生会。诺贝尔奖颁奖礼开始时会向瑞典王室致敬，但搞笑诺贝尔奖就向瑞典传统食品——肉丸致敬。2013年，搞笑诺贝尔奖获奖者首次获得了奖金——10兆津巴布韦元。

形形色色的支持团体也涌入了颁奖礼。糟糕艺术博物馆的代表常常在现场展示他们的馆藏品，来证明差劲艺术和差劲科学携手同行。因在电视剧《吉利根岛》中扮演教授而知名的演员拉塞尔·约翰逊，曾顶着“吉利根岛名誉教授”的头衔出席颁奖礼。


