摇 (东瓯王)

摇（），驺姓，一说骆姓，是秦汉之际瓯越人的一位领袖。他在秦末参加反抗秦朝的起义，后又在楚汉战争中帮助刘邦打败项羽。汉朝建立以后，被册封为东海王（又称东瓯王），正式建立东瓯国。

东瓯王摇被认为是温州建城之祖，今日温州各地流传着不少有关他的传说。驺摇王陵在今温州市鹿城区西山瓯浦垟。

东瓯王摇的早期生平为正史所不载，唯知他是越王勾践的后裔，与闽越王无诸同族。《史记》、《汉书》等正史记载他姓驺氏；裴骃的《史记集解》称他姓“驺，一作‘骆’”。其后的史料和温州民间各族谱，对他的姓氏众说纷纭，有驺、越、欧、瓯、瓯阳（后裔改姓“欧阳”）、顾、芊等诸多说法。

秦朝末年，爆发了大规模的农民起义，六国贵族后裔纷纷拥兵抗秦，散居在瓯越间控制今温州、丽水和台州一带地域的越王勾践后裔摇，与傅胡害跟随梅𫓶起义，梅𫓶又率军跟从鄱阳令吴芮投入灭秦战争。

秦灭亡后，闽君摇和闽越君长无诸一起帮助刘邦打败项羽，立下了赫赫战功。根据《史记·高祖功臣侯年表第六》记载，汉高帝六年（公元前200年），越族首领“摇毋余”因功被封为“海阳齐信侯”，封地在海阳（今广东省潮州市）。这位“海阳齐信侯”的真实身份，历史学界众说纷纭。有些学者认为此“海阳齐信侯”与“东瓯王摇”是同一人，先封于海阳，后改封于东瓯。也有学者认为“摇毋余”是“摇”的后代，“摇”之子以父名为姓。还有些学者则认为是百越人中同名的不同人物。例如日本学者泷川龟太郎的《史记会注考证》中，援引梁玉绳的说法：「其实句践非禹苗裔，而瓯、闽非句践种族。《通志‧氏族略》引顾氏谱云句践七世孙闽君摇，汉封东瓯，亦不足信，葢越是芈姓，见《国语》。闽，东越蛇种，见《索隐》引《说文》，不得强合为一，而高祖所封之海阳侯摇、无余，同名二王，又不可晓。」另有学者认为当断句为“摇”和“毋余”，“毋余”即“无诸”。

汉惠帝三年（公元前191年），因摇在楚汉战争期间的功绩，西汉朝廷册封摇为“东海王”，在瓯地重建被秦所废的东瓯国（包括今温州、丽水和台州大部份地区在内的浙江南部地区），世称东瓯王。东瓯国都也叫东瓯，根据东晋学者徐广的考证，东瓯都城在东晋时的永宁县境内，地属今日的温州；但后世又出现了东瓯在台州境内的另一种说法。

摇复兴先祖旧业，保留了越族部落的自治形式，使东瓯与闽越、南越一样成为实际上处于独立状态的王国，并带领瓯越人对这片土地进行了开垦，故受到了后人的崇拜。《史记·封禅书》记载，越人信奉鬼神，根据越人的传说，有一位东瓯王敬鬼，得到了一百六十岁的长寿。梁章钜认为此事难辨真伪，不知此王是否为摇。

摇死后，葬于瓯浦山，立庙祭祀。他被后世的温州人尊为城隍，称永嘉地主昭烈广泽王。至明朝洪武年间，朝廷改封他为东瓯王，每年三月初八致祭。今日温州龙湾区华盖山西麓还尚存东瓯王庙的门台。

摇被后世一些姓氏尊奉为先祖，依各方宗谱有不同说法。清末学者梁章钜《浪迹续谈》称，施元孚《元孚释耒集》中有“东瓯王辨异”一篇，对摇的世袭有所考证：在世居温州一带欧阳氏的《欧阳宗谱》中记载，楚国灭亡越国之后，将无彊的儿子封于“乌程瓯余山之阳”，封号“瓯阳亭侯”。这是越王子孙中唯一一支受封者，子孙便以“瓯阳”为氏，越王的其他宗族则分散南迁，《台州府志》则认为摇“独来东瓯”，因此“氏驺，不氏瓯阳”。宋代的《路史》与清代的《姓氏考略》则称，越王勾践之裔、无彊之次子蹄，被封于乌程（今浙江湖州南二十里）欧余山（今升山）之阳，后代便以地名为氏，发展出欧姓、欧阳姓、欧侯姓等姓氏。

