摇滚东方

东方快车是1980年代末至1990年代中期曾活跃在台湾乐坛的摇滚乐团，最初是由主唱姚可杰及鼓手郭名虎在「第一届全国热门音乐大赛」（热音赛）脱颖而出，并且被名音乐制作人翁孝良发掘。随后便以此二人为基础，组了一个东方快车合唱团。这一届的热音赛，除了是该团的启蒙点之外，也同时造就了不少歌坛的后起之秀，例如张雨生、邰正宵等。

在初期，姚可杰与郭名虎的形象，是一头过肩及腰的长发。或许是碍于当时政府法令与民情的影响，东方快车很少在综艺节目这一类的公开场合演出；直到姚可杰将一头长发剪短之后，东方快车才渐渐在各大综艺节目中亮相。

该团体在出道时曾为黑松沙士演唱广告曲，如《红红青春敲呀敲》、《就让世界多一颗心》、《将你的灵魂接在我的线路上》等。

随著团员侯志坚入伍服役之后，该团体也渐渐淡出萤光幕近10年之久。在淡出后，有些团员退居幕后担任音乐工作者，有些则经商或出国深造。在沉潜将近10年后，东方快车成员首次于张雨生纪念演唱会「雨生欢禧城」中再度合体，之后该团体的主唱姚可杰开始与媒体接触，并与以前的团员积极举办地区性的活动，而他也表示考虑东方快车合唱团再次复出的可能性。

2006年东方快车正式复出，由主唱姚可杰、吉他手杨振华、键盘手侯志坚三人重组，并更名为摇滚东方。2006年10月发行第七张专辑『2006红红青春』。

◎1988年主唱Jack和鼓手Tiger所组成的Telepathy合唱团荣获第一届全国热门音乐大赛第二名

◎1989年除原来团员Jack和Tiger外，另加入小盛及刘哲维成立东方快车合唱团，并与张雨生、王杰、邰正宵、星星月亮太阳..等艺人出版七匹狼合辑

◎1989年6月除Jack、Tiger及小盛外，再加入小杨及侯子，成立正式的东方快车合唱团，发行第一张专辑『就让世界多一颗心』，亦为黑松沙士的广告歌曲，专辑销售达10万张

◎1989年11月发行第二张专辑『将你的灵魂接在我的线路上』，专辑中「让我的爱情没有黑夜」及「不熄的火焰」皆为克立兹口香糖广告歌曲，此辑更夺得第二届金曲奖「最佳演唱组奖」的肯定，销售量15万张

◎1991年3月发行第三张专辑『摇滚寓言』，专辑中「红红青春敲呀敲」再度成为黑松沙士的广告指定歌曲，「用力的拥抱」亦是台湾世界展望会资助儿童计划公益广告主题曲，此期间，名作词及专栏作家杨立德出版「摇滚寓言」一书，内含东方快车写真，此专辑全省巡回演出答谢歌迷，并创下70万张的销售佳绩

◎1992年3月发行第四张专辑『战火』，专辑中「已经到了时候」为国片阿呆之主题曲、「牵引著你的心」为港片龙神太子的片尾曲、「奋起飞扬的心」更为当年军校士官班招生主题曲，专题销售12万张

◎1993年5月发行第五张专辑『太阳依然出现在东方』，专辑中「温暖」为冠宝饼干的广告歌曲、「找回你的心」为公益广告歌曲，专辑销售8万张

◎1994年5月发行第六张专辑『星期六的摇滚Party』，之后成员各自分别开始发展，销售量8.5万张

◎2003年东方快车为雨生纪念专辑『雨生欢禧城』合辑再次聚首

◎2006年东方快车重新正式复出，由主唱姚可杰、吉他手杨振华，键盘手侯志坚三人重组，并更名为摇滚东方。于2006年10月发行第七张专辑『2006红红青春』








