摔跤

摔跤是重竞技运动项目之一。是一古老的竞技项目，两人徒手相搏，按一定的规则，以各种技术、技巧和方法摔倒对手。

世界各国都有其民族特点的摔跤形式和方法。中国的摔跤、蒙古的摔跤、俄国的桑搏、日本的柔道和相扑，以及古典式角力、自由式角力等均属摔跤范畴。都有自己形式的摔法和比赛规则。希腊、中国、日本以及埃及等国家的古代文献中就有相关的文字记载。

摔跤在公元前708年的古代奥运会上就已经是比赛项目了。目前国际式摔跤比赛形式有古典式和自由式两种，比赛时按体重分级进行。古典式摔跤在1896年首届现代奥运会就被列为比赛项目，自由式摔跤则是在1904年正式被列为奥运会比赛项目。摔跤初成为现代奥运项目时，没有体重分级和限制。于1900年的第二届奥运取消，4年后重新加入，并加入了自由式角力直到现在。2004年的雅典奥运，新增了女子项目。2013年2月12日国际奥会执行委员会投票决定角力被剔除出必办项目中，必须与7项运动竞争成为2020年夏季奥林匹克运动会的比赛项目。

摔跤比赛场地为边长为12公尺的垫子，其厚度一般在6公分左右，垫中央直径9米的圆圈为比赛区。

每回合比赛时间为2分钟，一场共3回合，选手要站在直径9公尺的红圈内，运用不同的技巧把对手摔倒（取得分数），或使对手双肩著地一段时间即可获胜（压制胜），分数胜指一回合结束前超过对手6分或做出一个5分动作或是2个3分动作，时间到则以分数高者获胜，如同分则看大积分，如同是4分但一个3分动作加上1个一分动作者这回合胜出，如得分动作也都相同者后追分者胜。
但分数胜是只赢1回合，先取得两回合胜利者此场胜出，压制胜则是直接胜出，不用在继续下回合。

比赛时，运动员只能使用和攻击腰部以上部位：头、颈、躯干和上肢，将对方摔倒取得分数或压制。

自由式摔跤可以使用和攻击全身部位，用抱头、抱颈、抱躯干、抱上下肢、缠腿、勾足、挑腿等动作将对方摔倒取得分数或压制。

但无论是自由式或希罗式都不可使用关节、勒颈、拳击、肘击、戳、打、踹、踢等攻击行为，若出现此种情形则第一次警告并对手获得分数，情况严重者直接判失格。

