摩天轮

摩天轮，又称观览车，是一种大型转轮状的机械建筑设施，上面挂在轮边缘的是供乘客乘搭的座舱。乘客坐在摩天轮慢慢的往上转，可以从高俯瞰四周景色。通常与云霄飞车、旋转木马出现于游乐园、主题公园与园游会，也有单独存在作为观景台使用。

摩天轮可分为

最早的摩天轮由美国人小乔治·华盛顿·盖尔·费里斯在1893年为芝加哥哥伦布纪念博览会设计，目的是与巴黎铁塔媲美。此摩天轮高度约80.4米（264英尺），重2200吨，可乘坐2160人。正由于费里斯的成功，日后人们皆以「费里斯巨轮」（Ferris Wheel）来称呼这种设施。

维也纳摩天轮是现存唯一建于19世纪的摩天轮，至今仍在营运。维也纳摩天轮于1897年为弗朗茨·约瑟夫一世的金禧庆典而兴建在奥地利维也纳利奥波德城普拉特游乐场，总高64.75米。1920年，巴黎摩天轮拆除后，维也纳摩天轮就成为世界最高的摩天轮。1944年在二战期间烧毁，次年重建后，仍为世界最高的摩天轮，直到1985年被日本筑波市超过85米高。

建於伦敦泰晤士河南畔兰贝斯区的伦敦眼，高135公尺，1999年开幕时为世界最高的摩天轮，。位于南昌市，高160公尺的重力式摩天轮的南昌之星于2006年3月开业。新加坡摩天观景轮为观景摩天轮，总高165公尺（轮径150公尺），于2008年3月开业的后成为世界最高的摩天轮。南昌之星为最高重力式摩天轮。

世界上有多个正在筹备中的大型摩天轮建设案，包括预计在2009年第四季度启用的北京朝天轮，这座预计总高208公尺、轮径198公尺的摩天轮，采用的是与伦敦眼一模一样的观景式摩天轮结构。

参见摩天轮列表


