摩托头

摩托头（，又译为火车头）是英国摇滚／重金属乐团，由贝斯手、主唱兼词曲作者伊恩"莱米"凯尔密斯特（艺名：莱米）于1975年6月成立，他是唯一没变动过的成员。阵容大多是，即只有吉他手、贝斯手和鼓手的三人组合。乐团是刺激英国重金属新浪潮诞生的典范之一，也参与了1970年末到1980年代初的重金属音乐复兴运动。

摩托头总共发行了22张录音室专辑、13张现场专辑、13张合辑、10张影像作品和4张迷你专辑。1980年代早期，他们的单曲多次进入英国单曲排行榜前40名内。专辑《杀过头》、《轰炸机》、《黑桃A》，特别是《到汉默史密斯都没睡》，使摩托头成为顶尖乐团。他们名列VH1频道的百大硬摇滚乐团排行第26名。截至2016年，摩托头已在全球销售超过1500万张唱片。

摩托头通常被归类重金属乐团，他们演变自1970年代中期的庞克音乐时代，融合重金属音乐和庞克摇滚，对速度金属和鞭击金属的发展具有影响力。但提及这类问题时，莱米曾明确表示自己玩的是摇滚乐。

他们的歌词通常涵盖战争、善与恶、权力滥用、滥交、滥用药物，以及最为知名的：赌博。野猪獠牙、链条和角钉组合成的乐团标志，是1977年美国插画艺术家为摩托头的专辑封面所创作的，该标志的变体在后来的专辑封面常常出现。

2015年底，莱米逝世，享寿70岁。在永远失去乐团的灵魂人物后，鼓手和吉他手都证实摩托头活动结束，乐团解散。

1972年，曾担任吉米·亨德里克斯体验乐队技师的莱米，受邀担任太空摇滚乐团的贝斯手。1975年5月，莱米在巡回期间持有毒品被逮捕。鹰族雄风因他「嗑的不是乐团规定的那种药」而将他开除。他也说当时自己「嗑错药了」。

6月，莱米成立了新乐团 - 混蛋，他想做的音乐是「快速又凶狠」，就像一样。他设定的目标是：「专注于最基本的音乐：响亮、刺耳、盛气凌人、偏执、异常快速的都市摇滚乐」。莱米招募了吉他手和鼓手。他们在练习之余，经常参加小型演出，并为和的演出暖场过。经过几次地下演出后，有音乐人建议他换个团名，混蛋这名字将来难登大雅之堂，莱米便想到他为鹰族雄风写的最后一首歌，将乐团改称摩托头。

乐团透过莱米以前在鹰族雄风认识的朋友，在联艺电影公司录制专辑。期间，鼓手卢卡斯·福克斯因靠不住而替换成莱米的旧识。但最后唱片公司认为专辑没有商业潜力，拒绝发行。直到三年后摩托头成名才发行。1976年3月，决定转为双吉他编制，乐团录用了，但拉里·沃利斯立即退出，乐团还是只有一个吉他手。阵容固定为主唱兼贝斯手莱米／吉他手克拉克／鼓手泰勒，现今这三人被视为是摩托头最经典的阵容。

12月，乐团录制了单曲〈〉，但受到联艺电影的干预而没有发行，也放弃了他们。乐团初期的评价一直很差，他们在《新音乐快递》「世上最糟糕的乐团」票选中拿到第1名。1977年4月，因乐团没有起色，也一直得不到认可，泰勒和克拉克打算退出。和莱米经过讨论后，两人同意在伦敦的演出最后一场。那次演出，莱米认识了的泰德·卡罗尔。演出之后，泰德在后台表达了兴趣，提供乐团到录制单曲。他们把握这次难得机会，带上啤酒，一个晚上就录制了11首歌。留下深刻印象的泰德，决定再多给他们几天时间。几天后，乐团到录制了13首曲子。奇司威克唱片在6月10日发行乐团的第一支同名单曲〈摩托头〉，8月21日发行首张专辑《》，它登上英国专辑排行榜第43名。乐团也和鹰族雄风、一起进行了英国巡演。

8月，美国经纪人开始和乐团合作。

1978年3月，乐团的凝聚力因经纪人而变得非常不稳定。7月，经纪人换成，他替乐团找到了新东家。9月30日，发行翻唱单曲〈〉，登上英国单曲排行榜第68名。他们上了BBC广播一台和BBC电视台演唱此曲，青铜唱片也重新发行了专辑《摩托头》。

该单曲的成功让青铜唱片延长了合约。1978年12月，乐团到与制作人开始录制下一张专辑，鼓手泰勒也开始使用双大鼓。1979年3月24日，发行第二张专辑《》，它获得意想不到的成功，登上专辑榜第24名、单曲榜第39名，这代表乐团的重大飞跃。同时，摩托头展开了英国巡回演出。6月30日，发行单曲〈〉，登上单曲榜第61名，它成为乐团的代表作之一。

7到8月间，除录制新专辑外，也登上了主舞台演出。10月27日，发行第三张专辑《》，登上专辑榜第12名。12月1日，发行单曲〈〉，登上单曲榜第34名。12月8日，老东家联艺电影发行专辑《》，这是摩托头在1975年录制、曾被公司拒绝发行并搁置的作品，登上专辑榜第65名。

1980年5月8日，乐团进行欧洲巡回期间，发行了迷你专辑《》，在专辑榜达到第8名。8月20日，乐团在和女性金属乐团共演。

1980年8到9月间，与制作人在录制新曲。10月27日，发行单曲〈〉，登上单曲榜第15名。11月8日，发行第四张专辑《》，登上专辑榜第4名，获金唱片认证。美国音乐资料库AllMusic称这张专辑是有显著影响力的「硬摇滚经典」。虽然乐团自称他们是摇滚乐，但他们的音乐对当时刚诞生的鞭击金属非常有影响力。

乐团登上BBC电视台与独立电视台节目演出，也与女子学院和一起巡演。〈黑桃A〉被公认是乐团的经典作品：「摩托头不但攻占了英国音乐排行榜，并证明了一点，所有乐团在不牺牲力量和速度的情况下，仍然有获得成功的机会」。

1980年11月27日，发行EP《》，登上单曲榜第43名。1981年2月1日，和女子学院发行合作EP《》，登上单曲榜第5名。6月27日，发行第一张现场专辑《》，夺下英国专辑排行榜冠军，成为80年代中第一支登顶的金属乐团。亚马逊公司表示：「这是有史以来最棒的现场专辑之一，纪录了摩托头强力三人组高张力的现场氛围」。作家称：「这是莱米／克拉克／泰勒阵容职业生涯的巅峰」，摩托头跻身为一线乐团，在国际乐坛上赢得高知名度。

1981年3月间，乐团完成欧洲巡演后，回到英国巡回。4到7月，乐团与黑色安息日主唱奥兹·奥斯本展开首次北美巡演，为期40天。7月9日，再度登上BBC电视台演出。10月6日，在BBC的麦达维尔摄影棚演出。11月20日，开始欧洲巡演。

1982年1月，在和开始新曲录制。4月3日，发行单曲〈〉，登单曲榜第29名。4月17日发行第五张专辑《》，登上专辑榜第6名。5月14日，在北美巡回纽约站演出后，吉他手克拉克离开了乐团。因为他认为《》这张翻唱EP有损摩托头的原则，拒绝在录制时弹奏并辞去吉他手位置。

莱米和泰勒为了找寻新的吉他手，打了许多电话。5月21日，前来接替的是前吉他手，他同意帮忙完成巡演。他也参与了摩托头第六张专辑《》中两首曲子的创作。该专辑登上专辑榜第20名。

6至7月间，乐团展开第五次日本巡回。10至11月间，展开欧洲与北美巡回。吉他手布莱恩因抗拒演奏乐团的经典歌曲、在舞台上穿著短裤和芭蕾舞鞋、演奏风格没有侵略性，开始与莱米产生摩擦。11月11日在柏林演出后，布莱恩离开乐团。1984年，鼓手泰勒也退出。

莱米开始在各地送来的录音带中寻找新的吉他手，他也想试试以前没做过的双吉他编制。1984年2月，摩托头形成莱米和双吉他手、，以及撒克逊前鼓手的新阵容。他们三人打电话给莱米，试奏给他看后，顺利被录用。

青铜唱片认为新阵容做不出好成绩，决定做合辑比较没风险。莱米得知此事后，争取接手这项计划，他选择曲目并写了很多笔记。5月，乐团在完成了新曲录制。9月1日，发行单曲〈〉，登单曲榜第51名。9月15日，收录乐团新旧作品的合辑《》发行，登专辑榜第14名。

接下来的两年中，摩托头与青铜唱片陷入复杂的官司中，乐团认为专辑并没有被确实推广，且公司禁止他们进录音室。乐团再次展开巡回，7至8月间纽澳、9月至匈牙利、10月英国、11至12月北美、德国。1985年4月5日，独立电视台播出他们以前的录影。一星期后，乐团穿上燕尾服在第四台演出。6月底为庆祝乐团成立十周年，在演出两场，并发行为影像作品《》。6至8月间，至瑞典和挪威巡演，11至12月至美国巡演。

1986年3至4月间，乐团至德国、荷兰、丹麦和义大利巡演。与青铜唱片的诉讼官司也结束，青铜唱片破产出售。乐团经纪人道格拉斯·史密斯买下摩托头的版权，并建议乐团成立自己的唱片公司。随后乐团在录音。7月5日，发行单曲〈〉，登单曲榜第67名。8月9日，发行第七张专辑《》，登上专辑榜第21名。同一天，接受BBC广播一台采访并现场演奏了两首新曲。

8月16日，乐团参加音乐节。9月展开英国巡演，10月在美国、12月在德国。1987年，乐团为英国黑色喜剧电影《》创作歌曲，莱米也客串一角。经常不合群的吉尔被莱米开除，他也知道三年前离开的泰勒想回摩托头，于是让他接替鼓手。8月，发行第八张专辑《》，在专辑榜排名第34。

1988年7月2日，乐团至芬兰参加音乐节。10月15日，发行第三张现场专辑《》，摩托头与GWR唱片产生摩擦，因乐团选择收录〈叛徒〉，而公司主张收录经典的〈黑桃A〉，导致乐团与公司分道扬镳并对簿公堂，这次官司直到1990年中期才结束。1989年，乐团成立歌迷会「摩托甩头客」。

随著法院的案件解决，摩托头与史诗唱片签约，接下来半年都在洛杉矶录音。12月24，发行单曲〈〉，登单曲榜第45名。1991年2月26日，发行第九张专辑《》，在专辑榜排名第24。2至4月间展开英国巡演、欧洲巡演。6月至日本与纽澳。7至8月间与犹太祭司、埃利斯·库珀、与一起在美国巡演。12月至德国巡演。

1992年3月28日，乐团在加州尔湾公演后，因鼓手泰勒始终表现不佳而离开。新专辑在和录制，鼓的部分由和支援。奥兹·奥斯本也在其中一曲〈我不是坏人〉献唱。录制期间，碰上洛杉矶暴动，莱米回忆说：「我录完人声回休息室，正要坐下来，就看到窗外的街道都烧起来了，外头整个就像诺曼第战役。除了火在烧其他都是黑的，真是太他妈厉害了」。

因摩托头曾和一起巡回演出，所以莱米早就认识米基·迪了，他还曾多次问过米基加入的意愿，但他为了自己说过的承诺而回绝了。1992年，莱米问起已离开钻石国王的米基时，他便接受了邀请，取代泰勒成为正式鼓手。米基在录制〈猛鬼〉和〈人间地狱〉之后，莱米便认为「表现的太好了，很明显他立刻就上手」。8月14日，发行第十张专辑《》，登专辑榜第60名。8月30日，米基成为摩托头鼓手后，在纽约萨拉托加艺术表演中心首次亮相。新阵容与奥兹·奥斯本、和展开巡回。9月27日，在洛杉矶纪念体育场与金属制品和枪与玫瑰演出。10月在阿根廷与巴西巡回。12月则是在欧洲巡回。

1993年4月，乐团在布宜诺斯艾利斯演出两场。6至7月间，在欧洲巡回。8月则在美国演出。接著制作人合作，展开新专辑的工作。11月29日，发行第十一张专辑《》，其中的〈〉作为喜剧电影《》的配乐，莱米也客串了一角。12月在欧洲巡回。

1994年2至5月间，在美国与黑色安息日和一起巡演。5月14日，在阿根廷何塞·阿马尔菲塔尼体育场与雷蒙斯演出，吸引了约五万人。5月底在日本、6至12月在欧洲巡回。

1995年4月底，展开欧洲巡回。6月，再度与黑色安息日一起巡演。之后乐团在洛杉矶的录音。录制结束后，吉他手麦可·伯森离开。乐团恢复为编制，直到2015年成员都没有变动过。7月11日，发行第十二张专辑《》，其中收录曲〈牺牲〉作为电影《》的配乐，莱米也在片中担任旁白。10至11月间，在欧洲及南美洲巡演。12月24日，莱米与金属制品在洛杉矶酒吧举行「莱米的50岁生日派对」演唱会。

1996年1至2月间，进行全美巡演，吉他手的儿子陶德·坎贝尔加入三曲演奏。6至7月欧洲、8月南美洲巡演、10至11月间在美国巡演，期间也到和进行录制工作。10月15日，发行第十三张专辑《》。之后在德国结束了96年度的巡演。

1997年1至3月间，展开欧洲巡演。5至6月间在日本与美国巡演、8月在欧洲、10月在英国与俄罗斯，莱米的儿子保罗·因德尔上台加入了〈黑桃A〉演奏。

1998年3月10日，发行第十四张专辑《》。4月3日，与犹太祭司在洛杉矶环球剧场同台，之后便展开巡演。5月21日，在德国汉堡的演出被收录于第七张现场专辑《》。7至8月间，乐团加入音乐节的横跨美国巡回。10至11月间，在欧洲巡演。

1999年4至6月间，在美国展开巡回。之后到德国布拉克尔录制下一张新作品，期间也在欧洲各地巡演。在义大利阿萨戈的演出中，金属制品的主唱詹姆斯·海特菲尔德上台客串了一曲〈杀过头〉。10至11月间，至美国巡演。12月与迪欧、战士帮和在欧洲巡演。

2000年5月16日，发行第十五张专辑《》，其中收录翻唱自性手枪的〈〉。5至6月间，在全美洲巡演。7月至欧洲巡演。在法国的演出结束后，8月26日发行精选辑《》。10月，至日本举行乐团的25周年演唱会。10月22日，在伦敦演出，特别嘉宾包括前吉他手克拉克、皇后乐队的吉他手布莱恩·梅、多柔、，以及莱米和坎贝尔的儿子都上台演出。随后一直到12月，都在欧洲巡演。由于东欧的演出行程相当紧奏，旅程发生延误，华沙的歌迷等到天亮才盼到乐团抵达。休息一个月后，乐团到录制下一张新作品。

2001年4月1日，在休士顿举行的「摔角狂热 X-11」上，乐团为世界摔角娱乐明星三倍H的登台助阵，现场演奏了〈游戏〉。5月，开始在爱尔兰与英国巡演。6至8月间，在欧洲参加一些摇滚音乐节，如比利时的、挪威的和德国的瓦肯音乐节。9至10月间，到美国巡演。11月13日，发行影像作品《》，记录了乐团在伦敦的25周年演出。

2002年4月9日，发行第十六张专辑《》，并展开为期一个月的美国巡演。4月23日，发行影像作品《》，记录了乐团在1980年至1984年的现场演出。6至8月间，在欧洲巡演。10月，在英国与炭疽一起巡回。而鹰族雄风在伦敦与莱米表演了〈银色机器〉。11月，与炭疽一起进行欧洲巡回。

2003年4至5月间，乐团继续在美国进行《锤击》的宣传巡演。其中三场由于坎贝尔的母亲逝世，美国吉他手支援了演出。5至7月间，参加多场欧洲音乐节，并与铁娘子和迪欧巡回了美国。10至12月间，在欧洲巡演。10月7日，发行精选套装盒组《》，收录1975-2002年的专辑。12月9日，发行第八张现场专辑《》，收录乐团在伦敦的25周年演出音源。

2004年2月22日，在伦敦皇家歌剧院举行专场公演，之后进行新作品的录制工作。5月参加南美洲的夏季音乐节，而6至8月在欧洲巡回。6月22日，发行十七张专辑《》。接著在爱尔兰、英国、德国巡演，一直到12月。

2005年2月，在第47届葛莱美奖中，摩托头获得「」。3至5月间，在美国巡演。4月，在洛杉矶的史坦波中心「第21届摔角狂热」上，二度为三倍H开场演奏。6至8月间，在欧洲展开「30周年纪念之旅」。7月18日，发行纪念乐团满30周年的影像作品《》。8月22日，发行乐团纪录片《摩托头：快活不死》，纪录并采访了摩托头的历史和莱米的生活方式，同时在英国第四台上播出。

9月20日，发行第九张现场专辑《》，收录1978至1986年在BBC广播一台、1979年在的音源。10至12月间，与、女子学院、烈焰邪神和克鲁小丑一起巡演。

2006年，与在美国巡演。6至8月初在欧洲多个音乐节压轴演出。10月在英美巡演。8月29日，发行第十八张专辑《》。11月底至12月初，在欧洲巡演。11月，乐团赞助了英国一支男童足球队，莱米与球队经理是老朋友，他们提供了印有乐团标志和吉祥物图案的球衣，该球队也用〈黑桃A〉作为主题曲。球队经理对BBC新闻表示：「这可以把对手吓得屁滚尿流」。

2007年4月25日，在委内瑞拉演出。4月29日在巴西里约热内卢演出。6月，在伦敦的皇家节日大厅演出。

2008年2月26日，再发行《到汉默史密斯都没睡》的双碟版本。3至6月间，在洛杉矶与制作人展开新作品的录制。8月26日，第十九张专辑《》，登上美国告示牌第82名。当中的曲子〈摇滚〉成为世界摔角娱乐的「不可原谅」官方主题曲。

6月，登上主舞台。8月，与犹太祭司、圣约、加入「」。9月，在美国巡演。9月30日，路透社报导称，已经与莱米和摩托头签署了一项授权协议，在线上游戏《安特罗皮亚世界》中加入乐团的虚拟角色。今年一样以欧洲巡演作为结尾。

2009年1月，开始新专辑的录制。3月6日，乐团第一次到中东地区公演，登上杜拜的。4月1日，乐团赞助英国。9月，枪与玫瑰的鼓手加入巡演。

11月，乐团与英国重金属新浪潮中的，以及庞克摇滚乐团一起巡演，诅咒的吉他手在他们的乐团官网上说：「哈哈..这是真的吗？我们正在跟莱米一起共事，太美妙了！他们是无话可说的硬底子，庞克和金属因他们而结合，这种完美对立连西蒙·高维尔都会爱上，为此，我们都应该心存感激。这次巡演将是摇滚乐的彻夜狂欢，我词穷了，这就是我要说的！」

2010年10月，乐团为法国录制了慢板的〈黑桃A〉，给厂商作为电视广告曲。11月，乐团踏上了35周年的英国巡演。11至12月间，在欧洲与美国巡演。12月14日，发行第二十张专辑《》，它是莱米献给逝世不久的罗尼·詹姆斯·迪欧。

2011年3月2日，参加NBC节目「」录影。7月，参加。8月，参加捷克的。11月22日，发行第十一张现场专辑《》，收录2010至2011年的世界巡回演出音源。

2012年1月，与麦加帝斯、和时空飞鹰一起展开美国与加拿大巡演。原定参加演出，但因莱米患上呼吸道感染，造成严重的咽喉炎而无法登台。莱米在Facebook上说「我要给我的声音好好休息一下」。4月，《》杂志采访莱米，他表示乐团正在计划制作新专辑：「还没开始写歌，但我们会的。我们每两年推出一张专辑，我会继续这样做，只要我能买得起扩大机」。6至8月间，参加了德国的摇滚公园音乐节、和。

9月21日，发行第十二张现场专辑《》，收录2011年音球音乐节、瓦肯音乐节与里约摇滚音乐节的演出音源。

2013年10月18日，发行第二十一张专辑《》。该专辑获得大部分好评，《新型噪音》杂志给了5颗星高评价「对于大多数读者，摩托头的每个成员都老得足以当你的爸爸、甚至爷爷，他们都老了，老得像不能再写出好音乐了。这种想法是错的，我不知道他们是怎么做到的，但这是20年来最棒的摩托头专辑」。

11月中旬，乐团踏上欧洲巡回之旅。原定在12月中旬结束，但因莱米的健康问题延长至2014年3月。6至8月间，在法国、瑞士、义大利、德国、俄罗斯和乌克兰进行巡演。

2015年2月，在洛杉矶与制作人卡麦隆·韦伯展开新作品录制。6月，参加在索美塞特郡举行的格拉斯顿伯里当代表演艺术节，是乐团最后一次在英国的演出。7月，参加日本富士摇滚音乐祭。8月28日，发行第二十二、也是最后一张专辑《》。

8月27日，在宣传新专辑的40周年巡回之旅盐湖城站中，由于莱米患高山症引发的呼吸问题而取消。随后也取消了丹佛、奥斯丁、圣安东尼奥和休士顿的演出。

尽管因莱米的健康问题迫使乐团缩短或取消美国的几场演出，9月底至10月间乐团又在登台，完整演出了两场。同节目的乐团有超级杀手、炭疽、出埃及、和。

11至12月间，在德国、瑞典、挪威和芬兰继续乐团的「40周年巡回演出之旅」。12月11日在德国柏林，是他们的最后一场公开演出。莱米去世后，鼓手米基回忆道：
「他非常消瘦，他在舞台上耗掉了所有力气，演出后他非常..非常累。这令人难以置信，他甚至可以弹奏、可以完成欧洲的巡演。在生命的最后20天前，这真令人难以置信」。

「40周年巡回演出之旅」原定于2016年1月23日在家乡英国展开，随著莱米的去世而无法实现。

2015年12月13日乐团举行庆功宴后，经纪人感觉莱米状态不佳、语言能力怪异。之后便至医院进行脑部扫描，确认是否是轻微中风。12月26日，医生到莱米家中，告知他发现大脑和颈部有肿瘤，判断还能活2至6个月，莱米反应平静，他只说「哦，才两个月，是吧？」。医生计划让莱米在家中治疗。他平时在爱玩的游戏机台也被搬到了家中。

12月28日，在莱米庆祝70岁生日后第四天，他玩了几个小时的游戏，彩虹酒吧的老板也来探视。当晚莱米在睡梦中、因摄护腺癌、心律不整和心脏衰竭去世。摩托头当晚在官方网页上宣布死讯。

「没办法一言以蔽之

我们威猛、高贵的朋友莱米，与极具侵略性的癌症短暂搏斗后，在今天去世了

他在12月26日才知道自己罹癌，在彩虹酒吧附近的家中，他和家人玩著最爱的游戏

无法表达我们的震惊和悲痛，没有文字可以形容

未来我们会再多说一点

但现在...请将摩托头、鹰族雄风的音乐大声放出来，把莱米的音乐大声放出来

然后小酌几杯，向莱米致意，分享他的故事

纪念这个可爱、可敬、精彩的人，一起庆祝他鲜明的人生

他想要的就是这样

伊恩 '莱米' 凯尔密斯特

19452015

生于失败，活向胜利」

次日，鼓手米基·迪证实乐团解散：「摩托头当然结束了，莱米就是摩托头，但是乐团将在很多人的记忆中活下去。我们不会再做任何巡演，不会再有专辑。而火炬将会传承，莱米活在每个人心中」。吉他手菲尔·坎贝尔也说：「摩托头已走入历史了」。

黑色安息日的主唱奥兹·奥斯本也发表了追悼文：「当我得知消息的时候，我能做的就是坐在那里，回忆和他在一起的时光。他是个好人，对于我来说是一个不可多得的挚友，我到现在一直为他的死感到伤心。摇滚界的一位恒星陨落了，他在我心中就像神一般的存在著。当今音乐界里像莱米这样的性情中人真的是少之又少，他真的是个人物，活在属于他自己的生活方式中：泡妞、嗑药、一直不停的摇滚和开唱，这才是真正的莱米。他简直就是一个完美的好友。我现在真的很想念他，我将永远无法把他忘记。我不认为莱米会被众人遗忘。我很遗憾就这样失去了他，他是一个好伙伴，一个好人，是我的挚友！他真的是一个好人，只可惜英雄早逝。愿上帝保佑你，我的挚友莱米。」

摩托头对重金属音乐有重要的影响力，他们融合庞克摇滚的曲风，促使速度金属和鞭击金属的发展。而主唱莱米沙哑的嗓音具有粗麻低沈、侵略性强的鲜明风格，被认为是当前金属乐死腔的指标性起源。美国音乐资料库AllMusic的资深编辑称：「摩托头压倒性的重金属音量和快速的风格，是70年代末最具开创性的音乐类型之一。摩托头不是庞克摇滚，他们是第一个融合庞克和金属的乐团，形成了特殊的音乐能量，并在过程中，他们导致了速度金属和鞭击金属诞生」。

摩托头通常被认为是重金属乐团，但提及这类问题时，莱米曾明确表示自己玩的是摇滚乐，他始终只用简单的「摇滚」来形容自己的乐团。2011年，他说：「我们不是重金属，我们是一支摇滚乐团，现在仍然如此。不管我讲几次，大家还是说我们是重金属，为什么大家都不听？」。滑结主唱说：「莱米说的绝对没错。但是有很多跟我一样喜欢听庞克的孩子，是透过摩托头爱上重金属的。显然，硬摇滚乐迷、摇滚乐迷、庞克乐迷、金属乐迷...他们全部都被摩托头掳获了。我知道他们被称为鞭击金属的宗师，在很多方面来说，这的确是事实」。2014年，莱米向《明镜》周刊表示，他没有特别喜欢重金属。

莱米曾表示，比起重金属乐团，他觉得自己更接近庞克摇滚。摩托头在1991年的专辑中写了一首歌〈〉送给美国庞克摇滚乐团雷蒙斯，其主唱便说：「这是最终的荣誉 — 就像约翰·蓝侬写了一首歌给你」。莱米指出，他们比较像与黑色安息日，和犹太祭司反而没有共同之处。莱米也针对摩托头启发了速度金属表达看法：「他们搞错重点，他们认为只要速度快和大声就对了，错。速度对吉他手来说并不是最难的，不就弹音阶而已。要去感受失真和独奏，我是指，罕醉克斯是我见过最优秀的吉他手，他喜欢向其他人学习，像是巴迪·盖伊、都启发了他。你如果受到某个东西影响，你就得把它发扬光大才行」。

《新音乐快递》杂志表示，摩托头的独奏时间只够你打开另一瓶啤酒。1977年《》杂志评论：「他们知道自己要像野兽一样原始，他们不希望用其他方式玩音乐」。摩托头的音乐风格在长达40年的时间中，都未曾有过大幅改变。前鼓手菲尔·泰勒表示：「这是一个深思熟虑的选择，查克·贝里和小理察从来没有彻底改变自己的风格，摩托头就跟他们一样，只玩自己喜欢的音乐，把它做到最好」。乐团偶尔会翻唱50至60年代的经典摇滚歌曲。他们的歌词通常涵盖战争、善与恶、权力滥用、滥交、滥用药物，以及最为知名的：赌博。

奥兹·奥斯本则形容：「他们就像摇滚乐界的海盗一样」。

乐团形象具有鲜明的男子气概，粗旷与原始是他们的特征。尤其以主唱莱米的个人风格最为强烈。他鲜明的硬汉形象在许多影视作品中客串，包括《》、《》、《》与《》等等。一些游戏也以他和乐团设计为角色。

美国音乐人戴夫·格罗尔表示：「虽然我们都在玩摇滚乐，但莱米本身就是摇滚乐。他是个造反者，他代表了非主流。不但是个人物、还代表了一种生活态度。他代表了摩托头，他也是个传奇，而我很荣幸可以称他是我的朋友」。

音乐界盛传著一句话来形容他的硬派形象：「如果有一颗核弹掉到地球上，最后活下来的只有蟑螂和莱米。」







