摩斯汉堡

摩斯汉堡（；）是源自日本的跨国连锁速食餐厅（），由樱田慧与渡边和男、吉野祥于1972年在东京创立。至今业务已扩展至全世界，但其主要的分布点还是集中在于亚洲；截至2018年3月，全球共开设1,693间门市，其中1,341间在日本。

现今、摩斯汉堡之「MOS」为Mountain（山）、Ocean（海）、Sun（太阳）之意思，含有大自然、健康的意味。在90年代中期，“MOS”以“摩斯汉堡”的商标在上海出店，于1997年全面撤出中国大陆市场，被留下的各餐厅将“MOS”中的“S”抹去，成为“摩汉堡”继续以无授权的形式继续营业，而2010年后摩斯决定重回中国市场在福建展开新一轮设店。

原本，「MOS」是创办人樱田慧（1937年1月19日 - 1997年5月24日，享寿60岁）之前创立的公司英文称Merchandising Organizing System的缩写。而在台湾摩斯汉堡正式创立后，「MOS」代表的是MOST delicious，后来又演变为Mountain「像高山一样，气势雄伟」、Ocean「像海洋一样，心胸宽阔」、Sun「拥有像太阳一般烧不尽的热情」。

摩斯汉堡向来素以「米汉堡」的发明者闻名，是一种结合日本传统饭团食品与西式汉堡概念而成，以稻米（白米或有机米）压制成的「米板」取代面包来制作汉堡的混种食物，汉堡里的内馅也大都采用传统日本料理的菜色，如日式烧肉、炒牛蒡等。

与大部分其他速食店求快求经济的诉求不同，摩斯汉堡在企业形象方面特别强调「素材严选」以及「点餐后制作」等原则。其较佳的产品品质表现与清新的口味，使其在都会区客群受到不少青睐；但相对的，其产品价格较其他同业为高，以及餐点现做所带来较慢的服务效率，是经常被提及的缺点。

另外，摩斯汉堡也重视环境及健康问题，例如在店内各显眼处备有洗手台、以及洗手乳与消毒酒精液。其食品多为低脂低热量，甚至推出以生菜代替面包包裹的新式汉堡。

台湾东元集团与日本摩斯食品服务（摩斯汉堡母公司）合资成立的安心食品服务公司，拥有摩斯汉堡在台湾、新加坡、澳洲、中国大陆、香港的特许经营权。


台湾的摩斯汉堡由东元集团旗下的安心食品服务公司经营，由东元集团（约占7成3股份）与摩斯汉堡合资，于1990年11月创立。日本摩斯汉堡母公司另在台湾成立子公司魔术食品，做为台湾摩斯汉堡的主要食材供应商（如：帕隄、酱料、附餐）。摩斯汉堡虽然在台湾的速食连锁店中价位相对偏高，份量也略少，不过仍旧以日式的服务、精致的口感以及健康概念的诉求获得好评与支持。

摩斯汉堡已将部分店面改为24小时营业，为台湾继麦当劳之后第二家推出24小时无休之连锁速食店。在台北市可以见到摩斯汉堡与乐雅乐餐厅（Royal Host）合并的复合式店面，后者亦为东元集团与日商的合资企业。大部分店面皆有Wifi无线网路，且大部份店面都慢慢增设有电插座。

目前「凯萨热狗堡-Keema酱」、「咖哩猪珍珠堡」、「匠味热狗堡」、「韩式烧肉珍珠堡」只在捷运三民高中店贩售。

目前「辣吉利和牛堡」、「双层摩斯汉堡」、「双层摩斯吉士堡」、「韩式烧肉珍珠堡」、「夏威夷鲜蔬沙拉（L）」只在桃园机场第二航厦门市贩售（管制区内）。

因东元集团为台湾高铁原始核心股东之一，台湾高铁2007年初正式营运后，利用其关系之利，摩斯汉堡也进驻其沿线各站（除台北因使用台铁站体，无法设点开店）期开设门市点为一楼大厅微风商场柜位。在高铁站开设的摩斯汉堡，纸袋与一般分店不同：除上面绘有高铁图案外，侧边还印有「高铁限定」字样，目前高铁门市有南港、板桥、桃园、新竹、苗栗、台中、彰化、云林、嘉义、台南、左营。

餐饮关系企业为乐雅乐、羽村、高乐、馅老满等餐饮公司，其中每年会不定期将职员或高级干部于集团内部轮调，并接管其职缺权责，所有餐饮集团最高指导原则皆为现任餐饮集团会长-黄茂雄先生，上市之产品、活动及店铺营运皆不可与之抵触。

2003年8月：摩斯汉堡松江旗舰店成立。

截至2018年6月，全台共开设261间门市。


1993年5月一号店在新加坡乌节路上的伊势丹百货开幕。 新加坡是所有MOS BURGER 中米汉堡贩售最多的国家，米汉堡曾在新加坡出现的期间限定商品为亲子井米汉堡、章鱼米汉堡、干贝米汉堡等等。另外，新加坡的MOS BURGER 也率先取得外食产业的国际标准规格ISO14001，在环保议题上也积极的执行，减少电力和水的使用量。2017年全国共开设32间门市。

1994年，摩斯汉堡上海首店「豫园店」开业。同年7月上海三号店「杨浦公园店」开业。1997年，全面撤出上海。

2010年2月在福建省厦门市开设店号1店「思明南路店」，2月10日开始试营运，25日正式开幕，提供在亚洲人气最高的米汉堡，日本畅销的明星商品也有提供，厦门也是近年来经济成长惊人的港湾型都市，那里同时也是个旅游景点。

在此之前，“MOS”（摩斯汉堡）曾在上海组建上海莫师饮食管理有限公司并于1994年至1997年在上海运营多家分店，由于种种事由上海各门店在1997年后不再得到“MOS”的授权，“MOS”全面撤出上海，各门店将“MOS”中的“S”抹去后继续独自进行未授权经营。

2011年11月12日，福州市店号1店「首山路店」，店号2店「五一北路店」正式开幕。

2012年6月，泉州市分店于九一街开业。

2012年12月1日，上海第一间分店“上海宏汇店”试营运，位于上海宏汇国际广场一层。

2006年10月在九龙观塘的大型综合商场apm开设第一号店，曾经被评论为「就算等了90分钟也是值得的店」，将近半年都是这样的排队购买人潮，消费者都会一而再再而三的回来光顾。其后并开设多间分店。

2009年5月22日香港第10分店于屯门K-Point开业，同年6月28日香港第11分店于沙田禾𪨶广场开业，再在同年12月于君荟坊开设第12分店。

2010年3月30日香港第13分店于东港城开业，同年12月德福广场UNY开设第16分店。

截至2016年，共有17间分店。

1989年12月美国首店「卡拉卡瓦大道店」在夏威夷开业。

首间摩斯汉堡于2007年3月于曼谷Central World Plaza开店，虽然价钱较高，和份量较少，但大受欢迎，其后于布吉及春武里府等地设店，主要在高档次商场及旅游区设店，至2010年8月全国共开设6间分店

2008年12月在印尼的大型购物店PLAZA SENAYAN开设一号店，到现在为止要求设店最多的国家是印尼，在当地米汉堡是深具话题性的商品，被视为"崭新的特殊商品"，在当地很多杂志争相报导，至2017年共开设2间门市。 。

2011年3月底于澳洲布里斯本Sunnybank Plaza开设第一家店，开幕前夕，于当地华文报纸-昆士兰日报预告开幕讯息。试卖期间，吸引许多人前来排队购买，现在在布里斯本中央商业区和黄金海岸亦能购得摩斯汉堡，至2017年全国共开设6间门市。 。

2012年2月28日在首尔开幕了一号店、实验门市「蠺室乐天店」。针对食与健康十分讲究的韩国，韩国人对于摩斯汉堡的印象是「MOS Burger是使用很丰富蔬菜的又美味又健康的汉堡」，很多消费者期盼韩国能有MOS Burger，至2017年共开设13间门市。 


