摩根·史柏路克

摩根·史柏路克（，）是一位美国独立制片导演和电影剧本作家，以麦当劳纪录片《超码的我》闻名。出生于西维吉尼亚州的帕克斯伯格市，目前居住在纽约市曼哈顿。

摩根史柏路克在拍摄纪录片前，曾替美国音乐频道MTV，拍摄I Bet You Will。并试图申请美国南加州大学电影学院，连续五次都失败。

2003年，史柏路克拍摄以自己为主角的《麦胖报告》记录片电影。开始时，33岁的史柏路克身高188公分、体重、身高体重指数（BMI）为23.7、体脂肪率约11%，健康水平为中上。接著他连续30天，早午晚三餐吃麦当劳食品，并规定一定要同意服务员诱请将套餐「加大码」（Super size）。30天之后，他的体重为、增加了，BMI为26.87，体脂肪率约为18%，医生检查出有忧郁症和肝脏衰竭迹象。这部纪录片拍摄完成后，史柏路克花了14个月的时间才回到原来的体重。

史柏路克目前在电视台工作，替一个叫做《三十天》（"30 Days"）的电视节目做导演，此节目是在每一集都邀请一位主角，针对某个主题持续做30天的重复行为，如：在沃尔玛连锁超市工作三十天；并搭配与这个主题有关的社会议题探讨。新闻集团旗下的FX电视网（FX Networks）已买下了该节目的首集。

2017年12月13日，史柏路克在推特坦承曾经性骚扰女性，为此丑闻立即从独立制片公司「战士诗人」（Warrior Poets）离职。这家公司是史柏路克于2004年与杰里米·基尔尼克（Jeremy Chilnick）和马修·盖尔金（Matthew Galkin）所共同创办。

