摩根·弗里曼

摩根·弗里曼（，）是一位美国男演员、导演，曾分别获得一次奥斯卡金像奖与金球奖。摩根·弗里曼于90年代初成名，并演出过许多著名的好莱坞电影。

摩根·弗里曼出生在田纳西州的孟菲斯，父亲摩根·波特菲尔德·弗里曼（Morgan Porterfield Freeman）为理发师，于1961年死于肝硬化，母亲梅米·爱德娜（Mayme Edna）则是清洁工。摩根·弗里曼排行第四，也是老么。摩根·弗里曼全家在儿童时期经常搬家，包括密西西比州的绿林坞（Greenwood）、加里与芝加哥。摩根·弗里曼在8岁时首次登台表演，在学校戏剧中扮演主角。12岁时赢得州际戏剧竞赛，并且在高中时于纳许维尔的广播剧表演。在1955年，摩根·弗里曼拒绝杰克森州立大学部分戏剧的奖学金，选择成为美国空军的技工。

弗里曼在1960年代早期迁居到洛杉矶，在洛杉矶社区大学中工作。在这时期，他也住在纽约，并且是1964年纽约世界博览会的舞者。而他也是旧金山的歌剧音乐团体的成员。

他在1967年时于外百老汇音乐剧初次登台演出，在《The Nigger Lovers》（有关非裔美国人民权运动中的自由行）中饰演加维葳卡·林德弗斯（Viveca Lindfors）的对手。弗里曼在1968年于百老汇初次登台，演出全部由黑人演出的《你好，多莉！》（"Hello, Dolly!"），由凯伯·凯洛威（Cab Calloway）与琵儿·贝利（Pearl Bailey）所主演。

虽然摩根·弗里曼第一次确切在电影中演出是1971年的《Who Says I Can't Ride a Rainbow?》，不过他第一次在美国媒体上出现则是在肥皂剧《Another World》与公共广播协会的儿童剧场《电力公司》（"The Electric Company"）中，并且曾经宣称他应该比计划中还要早离开《电力公司》。

从1980年代中期开始，摩根·弗里曼开始在许多剧情片中演出重要的配角，扮演一位睿智的长者为他赢得良好的名声。因此，他在电影中扮演的角色也越来越重要，例如《温馨接送情》（"Driving Miss Daisy"）中的霍克（Chauffeur Hoke）、《光荣战役》中的罗林斯军曹，这两部电影都是在1989年上映。

摩根·弗里曼的明星气质已经在1990年代的几部他所主演的著名电影中显露出来，例如《侠盗王子罗宾汉》（"Robin Hood: Prince of Thieves"）、《火线追缉令》与《彗星撞地球》（"Deep Impact"）。摩根·弗里曼在1994年极受好评的电影《刺激1995》中扮演囚犯瑞德的角色，并且入围了奥斯卡最佳男主角奖。

摩根·弗里曼及洛莉·麦克里（Lori McCreary）在1997年成立了Revelations娱乐制片公司与线上电影下载公司ClickStar。

摩根·弗里曼与喜剧演员金·凯瑞在2003年时共同主演了卖座喜剧片《王牌天神》，在剧中费里曼扮演上帝的角色。这部片后来在上映的第一周夺下北美票房的冠军，续集《冒牌天神2》则于2007年上映，并再度成为当周的票房冠军。

摩根·弗里曼也曾与中国武打演员李连杰一起演出电影《狼犬丹尼》（"Danny The Dog"），饰演一位失明的修琴师傅。

由于摩根·弗里曼独特的声音容易被人们辨认出来，所以他经常担任旁白的角色。单单在2005年，摩根·弗里曼就在两部知名电影中担任旁白，分别是《强战世界》与赢得奥斯卡奖的纪录片《企鹅宝贝》（"March of the Penguins"）。在入围3次奥斯卡奖（分别是1987年的《恶街实况》、1989年的《山水喜相逢》与1994年的《刺激1995》）之后，摩根·弗里曼终于在2005年以《登峰造击》获得第77届的奥斯卡最佳男配角奖。

摩根·弗里曼在《遗愿清单》中与杰克·尼科尔森演出对手戏，扮演一位末期的癌症病患，这部电影于2008年上映。

摩根·弗里曼预计将在2008年4月重回百老汇演出麦克·尼克斯（Mike Nichols）执导克里夫·欧戴兹（Clifford Odets）的戏剧《乡村少女》（"The Country Girl"）。法兰西丝·麦朵曼与彼得·葛拉罕（Peter Gallagher）也将主演这部作品。

2012年1月，他获得第69届金球奖终身成就奖。

摩根·弗里曼与珍娜（Jeanette Adair Bradshaw）在1967年10月22日结婚，在1979年离婚。

后来在1984年6月16日，摩根·弗里曼与Myrna Colley-Lee成为夫妻。

目前弗里曼有2个儿子：阿方索（Alfonso Freeman）与Saifoulaye Freeman，也抚养了前妻的女儿迪娜（Deena Freeman），后来又有第2个女儿摩卡娜（Morgana Freeman）。

摩根·弗里曼目前住在查理斯敦与纽约市。

摩根·弗里曼公开地反对庆祝黑人历史月（Black History Month），并且不会参加任何相关的活动。他说「我不需要黑人历史月，黑人历史就是美国历史。」摩根·弗里曼认为终止种族主义的唯一途径就是停止谈论它，他并注意到没有「白种人历史月」。

摩根·弗里曼曾在麦克·华勒斯（Mike Wallace）的60分钟访谈中说「我将停止称呼你为白种人，并且要求你停止称我为黑人」。

摩根·弗里曼于2006年10月28日在杰克逊接受密西西比艺术与文学院的终身成就奖，表彰其演艺事业贡献，摩根·弗里曼并也在2006年5月13日三角洲州立大学举行毕业典礼的期间，接受该校艺术与文学的荣誉博士学位。

摩根·弗里曼于2008年8月3日凌晨在密西西比州位于曼菲斯南方约一六零公里处的塔拉哈奇市发生车祸，伤及手部，没有生命危险。

2014年，英国伦敦市授予费里曼「」（荣誉市民）头衔。

2018年，据美国有线电视新闻网CNN调查报导，至少8名女性指控演技派巨星摩根费里曼性骚扰，此外还有8人曾亲眼目睹他的不当行为。


