摩罗街

摩罗街（英文：Lascar Row）位于香港上环，位于皇后大道西与-{荷李活道}-之间，被乐古道分为摩罗上街（英文：Upper Lascar Row）和摩罗下街（英文：Lower Lascar Row），摩罗上街的东面连接楼梯街，是一条集中售卖古董的街。

香港开埠初期，不少印度水手与士兵喜欢在此聚集摆卖货品，当时香港人已喜欢把印度人称为「嚤啰」（信奉锡克教的印度人），因此此街便被称为摩罗街。至于英文名，亦同样与印度人有关。Lascar 源出阿拉伯语及波斯语Lashkar，原指虔诚军、士兵、护卫，其后已被引申为亚洲各地，尤其是印度海员的统称。一说是由Musselmen简化成Morra而被称为「嚤啰」。
此外，摩罗街亦被称猫街（英文：Cat Street），因为这里有很多经营古董买卖的商店，也有不少「杂架摊」，据说有店舖出售一些俗称为「老鼠货」的贼赃，外国人形容那些购买老鼠货的人，像猫儿一样，所以称为「猫街」。

1840至1850年代，约数十名印度人聚居在附近一带当小商贩，同时吸引大批待雇的印度水手暂住，驻港英军的印度士兵亦会到此购买印度商品，港英政府因此顺势将此地段拍卖，供印度人使用，建立现时的「摩罗下街」。政府在1849年的售地计划中表明：「1849年11月27日拍卖官地，位于印度庙附近，作印度人聚居之用。」可见当时此处已建有印度教庙宇。

1860年代，广东四邑地区因争夺地方资源爆发严重土客冲突，死伤枕藉。当时原籍开平的香港富商谭三才（又名谭亚财）为支持新会乡里打撃客家人，凭著殖民政府中的关系，暗中招募百多名曾经服役的印度士兵，配备新式洋枪，乘船到新会增援，结果被客家人打败，伤亡过半。其中有留居香港的家眷因顿失家庭经济支柱，要求赔偿安置，政府于是向谭三才追究，谭三才其后认罪赔偿损失，并在摩罗街以南位置建设「摩罗上街」作为安置，自此原摩罗街便改称为「摩罗下街」。

随著时代发展，居住摩罗上、下街的印度人陆续迁居市区各处或离开香港，到20世纪初，该区只剩十多户印度人。原来商舖亦由经营杂货的华人进驻，以售卖字画、古董等杂货而闻名至今。二次大战后，政府为改善交通，在摩罗上、下街之间开辟「乐古道」，取该区「爱好古玩者的乐园」之意。

摩罗街自1920至30年代起，便已经是一个旧货买卖市场。其所售卖的古董，除了昂贵的艺术品外，也有其他杂项货品。包括古董电器、旧玩具、旧明信片与海报等等，是喜爱怀旧物品人士寻宝的好地方。由于摩罗街的历史特色，香港旅游发展局向海外游客推介，指摩罗上街为售卖丝织品、刺绣、玉石及木制品的好地方。此外，摩罗街在旅游刊物中亦有被介绍，国际著名。因此，吸引不少中外游客来参观、购物及拍摄，也吸引古不少古董艺术店在此，及邻近荷李活道开店，成行成市。

近年，有印度人及巴基斯坦人认为香港人以摩罗差形容他们，感到有侮辱成份及贬意。于2010年6月，多名中西区议员联署要求地政总署尽快更改带有种族歧视成分的街道名称，达致种族融和。于同月17日，中西区区议会就区议员联署要求更改摩罗庙街、摩罗庙交加街、摩罗上街及摩罗下街等的街名作出讨论。

地政总署回应指出，摩罗一词源自古代对中东来华的伊斯兰商旅 Morramen ，或中世纪从北非攻占欧洲西南部的北非人 Mouro 的译音，其后香港华人普遍以此称呼来港的印度人；当年有关街道多印度人聚居，街道因此得名，完全没有褒贬的意思。该署强调街道命名须从历史角度考量，「摩罗」一词记录了百多年前印度人在港生活的历史，若更改街道名称，等于否定其历史价值，抹杀文化意义特征，该署认为并无必要。该署续指，如同中环雪厂街仍是纪念19世纪该区曾有一座贮冰仓的历史；以摩罗命名的一系列街道，亦反映该区百多年前有不少印度人聚居，「更改这些街道的名称，等于否定其历史价值、抹煞其文化意义特征。」。

平等机会委员会发言人则指并无收过少数族裔就有关街道名称的投诉，但发言人认为若有少数族裔对道名称有异议，政府应该正视。

对于有提议街道改名，商人和游客均异口同声反对，指有关街道世界闻名，怕改名后游客不懂前来，更指街名为历史一部分。


