摩羯座

-{摩羯座}-（，民间多误写为-{魔羯座}-，天文符号：♑）是黄道十二宫之一，面积约413.947平方度，约占全天面积的1.003%，在全天88个星座中，面积排行第四十位。-{摩羯座}-中亮于5.5等的恒星有31颗，最亮星为垒壁阵四（-{摩羯座}-δ），视星等为2.81。每年8月8日子夜-{摩羯座}-中心经过上中天。

-{摩羯座}-的“-{摩羯}-”一词来源于摩伽罗，即印度神话中的海兽，而身体和尾部呈鱼形，和希腊神话中Capricorn的形象吻合，在日本被称为-{山羊座}-（やぎ座）。

这个南天星座尽管没有一颗亮星，但轮廓相当清楚，组成一个倒三角形结构，在黑暗的夜晚很容易辨别。对于天文爱好者来说，摩羯座没有多少有趣的星体，这个区域的星系都很微弱不显著。摩羯座有一个梅西耶天体球状星团M30。

希腊神话中，有位吹著角笛的牧羊神，叫做潘恩。他的相貌丑陋，有著山羊角、羊蹄和山羊胡子的神。而他的父亲就是诸神的传信者赫密斯。

有一次潘恩在尼罗河畔参加诸神的宴会，并在宴会上为诸神演奏，不料演奏中，他的笛声居然将上古时代的怪物给引来了。此时诸神纷纷化身逃走，而潘恩因为正在演奏，来不及应变，便在慌张中跳入尼罗河中，想化身为鱼逃走，不过实在是太匆忙了，以致于变身并不完全，结果泡在水中的下半身变成了鱼尾巴，而上半身仍维持原有的山羊模样。宙斯在天界看到了潘恩这个模样，觉得非常有趣，便将这半羊半鱼的样子化做天上的星座。

早在5000年前，就已经有了摩羯座，即海中之羊的星象描述。摩羯座亮星组成一个倒三角形结构，古人将其称为“神仙之门”，认为从地上各种名利是非解脱出来的人，其灵魂就可以通过此门登上天国。

在古中国的星座系统，摩羯座属于牛宿天区。北宋文学家苏轼的名句“月出于东山之上，徘徊于-{斗}-牛之间”中的牛就是指牛宿。

摩羯座α星：这是一颗用肉眼可见的双星，用双筒望远镜会看的更清晰。它是一个光学双星，两颗子星并没有物理学上的联系，但因两星在同一方向上，给人造成两颗星在一起的感觉。如果用望远镜观测，就会发现其中的每一颗子星本身又是一颗双星。α1由两颗星组成，星等分别是+4和+9，两子星相距45弧秒。α2更加难于观察，它的两颗子星星等分别是+3.5和+11，相距大约6.6弧秒。

M30：这是一个球状星团，星等是+7.5，用一架小型望远镜观测，它的大小也只有5弧分，要看清它必须使用6英寸（15厘米）的望远镜。它与地球的距离是24000光年，在这个星团中心的北边还有两排不显眼的恒星。


