摩西五经

《五书》（，Pentateuch），常被称为《摩西五经》（，华人天主教会译为《梅瑟五书》；东正教译《摩伊息斯之五经》；唐朝景教译《牟世法王经》），犹太教称为妥拉（，Torah），又称为摩西律法（，Torat Moshe），基督徒常称为律法书，是《希伯来圣经》最初的五部经典。

《摩西五经》（）源自于（pénte，意为五）与（teûkhos，意为书卷、法案），字面直译为五卷书。相传这五卷皆由摩西写成，因此称摩西五书。

全经用最古老的希伯来文写成，是犹太教最重要经典之一，也是西元前6世纪以前唯一的希伯来法律汇编。摩西五经曾作为犹大国的国家法律规范；犹大国亡国后仍以习惯法的形式自动调节犹太人的生活。传统一向认为这是由摩西接受上帝的启示而撰写的，内容是古代的以色列人民间故事，记载了以色列民族的起源，尤其是创世的上帝对他们的启示。

摩西五经主要思想是六个重要的教义：

摩西五经的成书时间目前尚不能确定，可以视之为一些文献的结集，其中一些文献非常古老。

公元前6世纪以色列人被掳至巴比伦时，这些文献被汇编起来。这段时期是犹太人经历的一个极其重要的时期，他们搜集能够得到的关于以色列人的历史文献，汇编在一起，通过这样的方式来维持和肯定自身的信仰基础。他们认为，这些文献记载了他们成为上帝选民的历史，即使漂泊在外，这些历史都对他们的前途命运有着重要影响。但目前的文献尚不能确切地描述摩西五经的成书过程。

圣经批评学者分析摩西五经，认为它们是由不同年代、不同来源的文件所编辑而成，并非摩西一人所独撰。学者根据他们文句措辞的风格不同，将其分析比对出五个不同来源：

因为《申命记》记录到摩西死后之事，其作者是否为摩西或者该经卷是否经后人增改，仍有争议。（参考文本说/底本说）

在《圣经》原文里，五卷经文是不分开的，包括:

五卷经书名字皆取自每卷经文第一句话。

