摩艾石像

摩艾石像（Moai，又译复活节岛人像、摩阿仪、摩埃石像、毛埃石像.威杰石像）位于复活节岛。多数为一体成形，也就是说整体是从一块大石头刻出来的，但有时候石像头上会加一块普卡奥（Pukau）作帽子。全复活岛上已知约有887尊摩艾石像。多数的摩艾石像产于拉诺拉拉库（Rano Raraku）。当地的火山采石场似乎是突然被遗弃，留下许多未完成的石像，而当地几乎所有完成的摩艾石像到后来都被岛上原住民推翻了。

多半摩艾石像只有头，也有不少石像有肩膀，手臂还有躯干。这些其他身体部分现在慢慢地被挖掘出来。摩艾石像的意义至今仍然不明，但是有不少关于这些石像成因的推论。

最常见的推论指向一千多年前住在岛上的原住民，这些石像代表他们去世的祖先（像墓碑的作用一样），或是当时重要的人物，或是代表家族地位的象征。这些石像想必凿起来要耗费巨资，不仅是刻这些石像要花多年的功夫，而搬运到他们最后的目的地也很费劳力。目前为止到底还不知道这些石像当时是如何搬运的，但可以猜测出当时有用到木橇和滚轮。因为大量木材的需求，使得岛上的森林被砍伐耗尽。森林的耗尽也用来解释为什么火山采石场会突然被遗弃。

岛上早期的神话说有一位部落首领在寻找新的居住地时，最后找到复活节岛。他死后，岛就被他的儿子们分了。每个部落首领死后，总有一个摩艾石像竖立在他的坟墓。岛民们相信，这些雕像能捕获首领的灵力。他们相信把首领的灵力留在岛上会保佑这个岛风调雨顺。这个传说比最初的传说可能有所改变，毕竟年代久远，很多情节可能是为了让传说更“有味”而加上去的

水源位置标志

一般认为石像是散乱随机分布于岛上，但纽约宾汉顿大学（Binghamton University）人类学家利波（Carl Lipo）指出，其实石像位置和水源分布息息相并关。

利波和团队集中研究东部93座18世纪前建成和分别置于高台的石像群，分析石像周边地质数据，如土质、渔获和水源等，尝试找出共同点，结果发现「靠近高台的区域都是有地下淡水涌出的位置」，无论位于海岸、内陆还是低地都是如此，而没有石像或高台的地方就没有水源，分布原则十分一致。

复活节岛上没有固定溪流，而当时的古人没有制造容器和引水的知识，所以利波相信他们会聚居在有水的地方，建石像为指引维护水源，围绕石像而居，而非如过往理论所说，是宗教祭祀的场地。
摩艾石像于2010年以绘文字的形式被编入Unicode，码位为codice_1（🗿）。
该表情符号的统一码名为moyai，这是东京，这尊雕塑的灵感来自摩艾石像，但外形与其并不相同（有头发，但摩艾石像没有），因此导致了在不同公司所制造的字体中对这一码位的不同表现。


