摩西

摩西（），天主教依拉丁文汉译为梅瑟，唐朝景教译为牟世法王，伊斯兰教称为穆撒，是在旧约圣经的出埃及记等书中所记载的公元前13世纪时犹太人的民族领袖。犹太教徒认为他是犹太教的创始者。他在亚伯拉罕诸教（犹太教、基督教、伊斯兰教）里都被认为是极为重要的先知。按照以色列人的传承，摩西五经便是由其所著。

按照出埃及记的记载，摩西受天主雅威（Yehoweh，或作上帝耶和华）之命，率领被奴役的希伯来人离开古埃及前往一块富饶的应许之地。11天的路程因为以色列民的顽梗、悖逆不相信上帝会帮助他们，（有指是不接受摩西的领导，而在西奈半岛生活远不如埃及，且事实上仍被埃及统治）历40多年的艰难跋涉（有指是迷路，另外迦南已有很多部族，陆路受非利士人阻拦），才进入应许之地。今日的西奈半岛是路径上经过的土地，不是有其他民族居住，就是土地贫瘠缺水，难以长久定居。

摩西因在加底斯巴尼亚，以色列民因没水喝与摩西争闹，摩西没有遵从上帝的命令，用杖打水，因此上帝不让摩西过约旦河跟著以色列人进入应许之地。在摩西的带领下，以色列人摆脱了奴役的悲惨生活，在西奈半岛学会遵守犹太十诫，并成为历史上首支尊奉单一神宗教的单一民族，成为集政治、宗教、民族、神权、政权于一身的犹太教。

摩西一来到人世，死亡的阴影就笼罩着他。他的族人本来过着游牧的生活，由于家乡闹饥荒，祖宗雅各就带着家人移居埃及。几十年来，以色列人过着安乐的日子，跟埃及人互不相干。可惜好景不常，祸患将至。圣经记载说：“有位不认识约瑟的新王兴起，统治了埃及。他对自己的人民说：「看，以色列子民，比我们又多又强。来，我们要用智谋对付他们，免得他们繁盛起来，一遇战争，就去与我们的敌人联合，攻击我们，然后离开此地。」”埃及人想出“用苛暴的手段奴役以色列人”，又命希伯来的收生婆杀掉所有男婴，控制他们的人口。但收生婆勇抗王命，以色列人继续增多。法老于是训令：“凡希伯来人所生的男婴，你们应把他丢在尼罗河里。”

那时，利未家族的一对夫妇生下一个儿子，见这个儿子俊美。他们宁愿冒险把儿子匿藏，也不肯交出来给法老处死。

三个月后，孩子再也藏不住了。在别无选择的情况下，摩西的父母决计采取行动。摩西的母亲把婴孩放进一个用蒲草筐子做的箱子里，涂上沥青和石漆，让箱放在尼罗河边的芦苇丛中。

约基别没有听其自然，任凭机遇决定儿子的将来。她把箱子“搁在尼罗河边的芦苇丛中”，也许法老的女儿（哈特谢普苏特）常常到河边沐浴，约基别希望箱子会在这里被人发现。法老的女儿很快就发现芦苇丛中的箱子。“她打开箱子，看到了孩子，见男孩正在哭。她说：‘这是个希伯来人的孩子。’虽然这样，她还是怜悯孩子。”埃及公主决定收养这个婴儿。他亲生父母原本给他起的名字，已不为人知了。今天，普天下人只知道他养母给他取名为摩西。

埃及人相信，只有慈悲为怀，广行善事的人，死后才可进入天堂。关于埃及公主收养摩西的事，考古学家霍伊塞·蒂尔斯利评论：“埃及妇女获得了跟男子平等的地位。至少理论上说来，她们在法律上和经济上享有平等机会。……妇女有权收养子女。”古代纸莎草纸收养子女文件，记载一个埃及妇女收养了自己的奴隶。至于雇用摩西的母亲做乳母，《综合圣经辞典》说：“雇用摩西的生母来乳养他，跟美索不达米亚人收养子女的合约安排相似。”

根据圣经，摩西的姐姐米利暗聪明机智，安排了摩西的生母约基别来乳养他。约基别敬畏上帝，所以把真相告诉了摩西。在古代，孩子的哺乳期通常长达几年，所以约基别有充分时间教导摩西认识“亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝”。这个良好的基础日后证明对摩西大有帮助，因为他做了法老女儿的儿子之后，“就学了埃及人的一切智慧”。历史学家声称，摩西在埃塞俄比亚战役中晋升为将领，这事无从考证。可是，圣经的确说摩西“说话做事都大有能力”。

到40岁的时候，摩西可能已成竹在胸，等候担当要职。只要他效忠法老，荣华富贵就垂手可得。可是，这时却发生了一件事，改写了他的一生。

一天，摩西“看见一个埃及人打他的希伯来弟兄”。摩西看见一个以色列同胞受人殴打，命悬一线，他的抉择叫人大感意外。（希伯来书11：24，25中记载他“不肯称为法老女儿的儿子，宁愿选择与上帝的子民同受虐待”。

摩西把那个埃及人杀了，藏在沙里。他的抉择使他踏上不归路。一个批评家认为摩西之所以杀人，是因为他“怒从心上起”，拥护者声称摩西的行动尽管有错，但他是怀着信心行事的，他知道上帝的应许，深信上帝会拯救以色列人脱离埃及的奴役。也许摩西天真地以为，自己的行动能激励同胞反抗埃及。可是，同胞拒绝摩西做民族领袖，令他大感失望。摩西杀死埃及人的消息传到法老耳中之后，他就被迫逃亡。他在米甸（今西奈半岛）定居下来，娶了游牧民族首领叶忒罗的女儿西坡拉为妻，育有两子，过著游牧民族的生活，相安无事。

摩西想拯救同胞的希望粉碎了。在接着四十年里，他过着简朴的生活，放牧度日。一天，他放牧叶忒罗的羊群，把羊赶到何烈山附近。就在那里，耶和华的天使在燃烧着的荆棘丛中显现。上帝吩咐摩西说，“把我的子民以色列人从埃及领出来”。但这时的摩西缺乏自信，自觉不能胜任。他哀求上帝说：“我算什么？我怎能去见法老，把以色列人从埃及领出来呢？”他甚至把自身的缺点说出来。电影制作人把摩西写成一代英雄，往往不提他的弱点；原来摩西口齿不伶俐，有严重的语言障碍，并非如神话传说中的英明神武。四十年的牧畜生涯，把他磨炼成谦和的人。虽然摩西自觉力有不逮，但上帝深信他是领导以色列的最佳人选。

摩西离开米甸后，就入宫晋见法老，要求他释放上帝的子民。由于法老心里刚硬，上帝就降下十场灾难，震撼埃及。此前的灾祸降临，法老都无动于衷；即使害怕，也未答应让摩西带同以色列人离去，但灾祸离去后，法老又反悔。终于在第十场灾难重击之下，埃及的一切头生的，包括人及家畜全都死去。法老悲痛欲绝，终于容许以色列人离去。（出埃及记5-13章）
可是法老后来却后悔放走以色列人。于是听说以色列人在旷野迷路时，就从后追赶，要把以色列人捉回来。圣经中摩西带领以色列人到红海，向海伸出手杖，红海便分开一条道路，摩西便带领以色列民行走这条路逃离埃及人的追捕。当埃及人入水时，耶和华就把红海的海水回复，使埃及人被淹死于红海中。

「于是耶和华的仆人摩西死在摩押地，正如耶和华所说的。耶和华将他埋葬在摩押地，伯昆珥对面的谷中，只是到今日没有人知道他的坟墓」(申三十四5一6)。

尽管这段传奇的细节目前还缺乏史料佐证，但这个时期希伯来人流入埃及却大致符合史实。在古埃及的历史中，中王国时期和新王国时期中间有个「第二中间期」，约当在西元前十七和十六世纪时，埃及北部被从西亚来的外来民族喜克索斯人所占领，建立起第十五王朝，埃及人则在南方的底比斯建立偏安的第十六王朝，并且臣服于喜克索斯人，埃及的居民在随后的底比斯政权第十七王朝后期发动对喜克索斯人的抗战，最后埃及人反攻胜利，建立统一的第十八王朝，并逐渐将喜克索斯人逐出埃及。喜克索斯人是闪族的一支，同为闪族的犹太人随喜克索斯人及其他闪族游牧部落入侵埃及（大约在公元前1800至前1540年期间，亚洲西部说闪族语的人移居埃及。及古物学家詹姆斯·霍夫迈尔在《寄居埃及的以色列人》一书中说：“考古学资料清楚表明，埃及是黎凡特人（来自靠近地中海东部地区的国家）常去的国家，尤其在气候反常，发生旱灾的时候，黎凡特人就迁移到埃及去。），担任第十五王朝的统治阶层，后来也一起被逐出埃及。有人直接认定喜克索斯人就是犹太人，认为「出埃及」的神话故事，实际上是犹太人在埃及失势后离开埃及的史事演变而成。

《摩西的生平事迹》说：“埃及一幅古墓壁画，经常被人复制，画中描写一群奴隶造泥砖时的情景，用笔工细，可作为以色列人曾在埃及受苦这个圣经记载的有力佐证。”然而一幅壁画，如何能成为以色列人曾居住在埃及的强力证据，不无疑问，其根据何在，书里并未提及。

关于约基别用的箱子，圣经的描述也准确无误。经文说箱子是用纸莎草造的；纸莎草做箱子是很合适的，《库克（圣经评注）》指出“埃及人常用纸莎草来造轻快的小舟”。

威廉·德弗视摩西为一个传说人物，而非历史人物。


Hans Werding "Moses war Tutenchamun" ISBN 978-3-9803892-2-8

