摩西·卡察夫

摩西·卡察夫（希伯来语：'，英语：'，），以色列政治人物，前任总统。

过去五十年，以色列总统均为工党成员出任，2000年，作为由在野利库德集团推举的总统候选人，击败由执政联盟推举、工党的希蒙·佩雷斯，成为首位来自右翼利库德集团的以色列总统，虽然以色列总统只是礼仪及象征性的国家元首，但总统对于内阁拥有任免权。卡察夫的当选，代表当时以巴和谈陷入疆局的巴拉克工党联合政府失去支持。

在针对其性骚扰的指控进行调查之后，以色列警方于2006年10月15日晚上建议检控方以“强奸、严重性骚扰以及舞弊”的罪名对卡察夫进行起诉。以色列警方认为，已经掌握了足够的证据。然而，以色列总统有刑事豁免权，不能被起诉。2007年1月25日，由于强奸和滥用职权的指控而暂时停权，国会议长达利亚·伊泽克代理其职。

2009年5月，卡察夫以强奸和其它性侵犯罪名受审。他面临的指控包括强奸一名曾经为他工作的女下属和性骚扰另外两名前任女性雇员。

特拉维夫地方法院2011年3月对卡察夫因强奸罪与性骚扰被判处七年有期徒刑，最高法院维持了今年3月做出的这一判决。2011年12月7日他正式入狱服刑。

卡察夫办公室在一份声明中称：“总统对警方的建议感到意外和震惊。他重申他是一宗阴谋的受害人，针对他的传闻迟早会被证明是诬陷。
