撒拉族

撒拉族，正式名称为撒拉尔（撒拉语：Salır）是古代西突厥乌古斯部撒鲁尔人的后裔，现主要聚居在中国青海省循化县与甘肃省积石山县, 有人口130607人（2010年），使用撒拉语和汉语。

中国撒拉族古称Salor（或Salur），这个部落名起源于传说中的乌古斯可汗（被土库曼人视为自己民族的祖先）的亲孙子撒鲁尔（Salur），意思是到处挥动着大刀和长矛的人，有“无处不在、战无不胜的征服者”（—《灵魂之书（Ruhnama）》）的含义。撒拉尔部落是唐朝时期游牧于新疆伊犁一带的乌护，后来西迁至中亚马雷、玉龙杰赤咸海地区。在塞尔柱帝国和后来的奥斯曼帝国的历史上，撒拉尔人占非常重要的地位。后来撒拉尔人西迁，一部分人定居在东部安纳托利亚（现在的土耳其境内）。留在木鹿及撒拉克的一部分人在较后的历史中被泛称为土库曼人，其中一部分在元朝时，由首领嘎勒莽（Qaramañ），阿赫莽（Axmañ）带领，取道撒马尔罕，吐鲁番、肃州到积石州、嘉裕关定居下来，成为今日青海的撒拉族。今天的土库曼斯坦仍然有撒鲁尔部落，第一批撒拉人是作为西域亲军前来屯田的。其他人陆续前来。洪武三年，他们首领神宝入附邓愈。被赐姓韩，这姓是头人的姓。

撒拉语属于阿尔泰语系突厥语族西匈语支乌古斯语支，与土耳其语、土库曼语、克里米亚鞑靼语十分接近。

撒拉族有自己的文字，公元1世纪左右，据传是撒拉族的原始祖先的匈奴人已经有自己的文字古代匈奴文。大约5世纪，撒拉族的祖先突厥人开始使用突厥文，突厥文是对古代匈奴文的传承和改进。撒拉族的祖先信仰伊斯兰教以后，开始使用阿拉伯字母版的撒拉文，撒拉族人称图尔克撒拉文。据最近的资料显示撒拉族的祖先至少在200年前使用这种图尔克撒拉文，这种文字至今也被部分宗教人士和民间文化人使用。现在撒拉族人主要使用中国撒拉尔青年联盟推行的TB31版拉丁文。

其实撒拉族的根本派系是虎夫耶（老教派）。只不过后来被回回族给影响了一部分。最早撒拉族多信苏菲派伊斯兰教。阿帕克和卓曾1670年代在青海传教，为虎夫耶（老教派）。1760年代，回族人马明心在当时甘肃传播哲合忍耶（新教派），因哲合忍耶派反对政教勾结，因此深得底层穆斯林拥护。1762年老教头人马国宝在讲经中与马明心发生了争辩，遂诬告马明心传播邪教，使其被逐出循化。乾隆四十六年起，两派互斗。因清廷剿一抚一，激起以苏四十三为首的撒拉族强烈愤慨，遂起反抗朝廷。苏四十三攻陷河州（今甘肃临夏以北），杀前来镇压的兰州知府杨士玑和河州副将新柱。后得知马明心在兰州被拘，前往兰州而终不敌。其后马明心被杀，反抗更为强烈。

他们与裕固族是少数有汉姓的突厥人。

撒拉人信奉伊斯兰教，而且十分虔诚。主要节日有雅尼衮节（撒拉语，意为新的一天，也称诺鲁孜节、青苗节）、开斋节、古尔邦节等。

撒拉族的传统服饰较多地保留着中亚、伊斯兰和游牧文化的特点。男子多穿交领长衫、大裆裤，腰扎布带或丝巾，并佩戴约15厘米长的小刀，头戴羊皮卷檐帽，脚穿短筒靴，妇女头披纱巾，身穿连衣裙。妇女喜欢佩带长串耳环、戒指、手揭、串珠等首饰。


