撒母耳记

《撒母耳记》是希伯来圣经中的一篇，原为一卷书，《七十士译本》为了实用方便缘故，首先将《撒母耳记》分为上下两册，与《列王纪上》、《下》共四册，合称为“王国书”。

本书虽以撒母耳命名，但他显然不是全卷书的作者，因他的离世记录在撒母耳记上结束之前，他不可能记载下卷提及的大卫王以后的事迹。

后人以其名冠之于王国故事，大抵因为他是书中三位主角之一，是拯救以色列脱离士师时代的危难绝望，转入君主政制的平安兴盛时代的民族英雄；他更是膏立书中其余两位主角（扫罗，大卫）为王的先知，可见他在以色列中的重要性。

撒母耳生于公元前十一世纪中叶，介乎士师时代与君王时代之间，是最后的一位士师，引导以色列人进入君王时期。本书详载他的出生，童年及当士师的经过。当时以色列人正面临黑暗历期：宗教上，祭司制度腐败，信仰生活濒于破产；政治上，人民目无法纪，“各人任意而行”；外交上又受制于强邻非利士人，正是充满内忧外患。本书早段记述撒母耳如何带领以色列人回转归向耶和华的经过。

撒上、下与王上、下编纂成书，是针对王国的失败，向被掳至异域的犹太人解释为甚么他们身为选民竟沦落到如此可怜的地步：以色列王国的失败可以追溯到所罗门身上，甚至更远的事件，诸如大卫的犯罪，祭司以利家的失职等都是构成整个悲剧的一些因素。

由于本书的目的并非为提供王国时期的历史资料，而是从神学观点将有关选民的历史事迹加以评论和解释，并引为后人的鉴戒，全书所强调的中心思想是：选民能否在应许之地生存，视乎他们是否忠于神与他们所立的约：整个朝代甚至国家的兴亡，也完全在乎他们是否遵守耶和华律法（参申命记28章）。这个论点影响了作者处理历史资料的手法：他没有详尽无遗地将所搜集的资料一一记下，而是经过小心的选择，按着各事件的神学意义和教训加以整理。

由于作者纯粹从神学角度看以色列的历史，在撒母耳记，列王纪中，有关人物，朝代或君王事迹所占的篇幅，并不是按其政治地位，成就或贡献而定。例如：以利统治长达四十年，但他的治绩却从未被提及。扫罗作王亦有四十年，除早期对外战争外，书中亦鲜有记述他其余的事迹。

1. 撒母耳为士师（1 – 7章）

2. 扫罗为王（8 – 15章）

3. 扫罗与大卫的冲突（16 – 31章）

1. 大卫在希伯仑作犹大王（1章：1 – 4:12节）

2. 大卫作以色列的王，国家昌盛（5章：1 – 9章：13）

3. 大卫干犯及其牵连（10:1节– 20:26节）

4. 大卫当政期间事迹的附录（21章：1 – 24:25节）)

香港浸会大学图书馆 华人基督宗教文献保存计划


