撒母耳记下

撒母耳记下是圣经全书的第10本书，主要记录以色列王国第二位国王大卫执政其间的历史。撒母耳记下原和撒母耳记上合并为一册。

本书的作者信息以及写作背景等信息请参看主条目撒母耳记。
（-）扫罗王在基利波山阵亡之后不久，有一名亚玛力少年从阵中逃出来，前往洗革拉大卫那里报信。这个少年人企图奉承大卫，于是撒谎讹称他曾亲手杀死扫罗。这个亚玛力人不但得不到嘉奖，反而为自己招惹杀身之祸，因他亲口作证，声称自己杀了“耶和华的受膏者”。（）大卫作了一首挽歌，名叫“弓歌”，以哀悼扫罗和约拿单。歌词的高潮以优雅的字句流露出大卫对约拿单的深挚友爱：“我兄约拿单哪，我为你悲伤！我甚喜悦你！你向我发的爱情奇妙非常，过于妇女的爱情。英雄何竟仆倒！战具何竟灭没！”

大卫遵从耶和华的指示，与跟随他的人一起携眷到犹大的希伯仑去。犹大的众长老于公元前1050年在该处膏立大卫作他们的王。元帅约押在大卫众多的支持者中声名最显赫。然而，为了与犹大的王权抗衡，元帅押尼珥膏立扫罗的儿子伊施波设为王。这两个对峙的阵营时有冲突，押尼珥杀了约押的一个弟弟。最后押尼珥转投大卫手下。他携同大卫曾下聘迎娶的扫罗女儿米甲一并投归大卫。后来约押为了报杀弟之仇而找机会把押尼珥杀了。大卫对此深感哀伤，并表明流血的罪与他无关。不久之后，伊施波设在“睡午觉”时遭人刺杀。（）

（-）大卫在犹大作王七年零六个月，然后受各支派的代表所膏立，正式登基作全以色列的王。这是他第三次受膏（公元前1043年）。大卫正式统治全以色列的最早功绩之一是从水沟袭击耶布斯人，一举攻陷了坚固的锡安城。大卫于是定都于耶路撒冷。万军之耶和华祝福大卫，使他日益强盛。甚至强大的泰尔王希兰也将香柏木运到大卫那里，并差遣工匠为他建造宫殿。大卫的家人丁渐多，耶和华使他的国兴旺。此外，以色列国先后两次跟好战的非利士人交战。在第一场战役里，耶和华帮助大卫于巴力·毗拉心攻破敌人的阵营而得胜。在第二场战役中，耶和华施行奇迹使“桑树梢上有脚步的声音”，以此显示耶和华在以色列前头攻打敌人，击溃非利士的军队。（）耶和华的大军又一次赢得胜利。

大卫率领3万人出发，要从巴拉·犹大（基列·耶琳）把上帝的约柜运到耶路撒冷去。当时鼓乐喧天，人们跳舞作乐，盛载约柜的车子因牛前蹄失足而倾侧，在旁赶车的乌撒就伸手扶住上帝的约柜。“上帝耶和华向乌撒发怒，因这错误击杀他，他就死在上帝的约柜旁。”（）约柜留在俄别·以东家中三个月，耶和华大大祝福俄别·以东全家。三个月之后，大卫前来以正确的方式运送约柜。后来以色列人欢呼吹角，载歌载舞地把约柜迎入大卫的城里。大卫在耶和华面前踊跃跳舞，但他的妻子米甲却因此而轻视他。大卫坚称：“我必在耶和华面前跳舞。”（）结果，米甲直到去世之日也没有生养儿女。

（）经文接着论及大卫一生最重要的事。事情跟圣经的主题有关系。圣经的主题便是：借着应许种子的王国使耶和华的名成圣。事情始于大卫渴望为上帝的约柜建造一座殿宇。他自己既住在香柏木的华美宫室中，便对拿单表示渴望替上帝的约柜造一座宫殿。耶和华通过拿单向大卫保证他的慈爱恩典不会离开以色列，并与大卫立了一个永约。然而，为耶和华的名建造殿宇的人不会是大卫而是他的后裔。此外，耶和华作出仁爱的应许：“你的家和你的国必在我面前永远坚立。你的国位也必坚定，直到永远。”（）

大卫因耶和华向他施恩，与他订立王国的约而衷心感谢上帝的慈爱，说：“世上有何民能比你的民以色列呢？你从埃及救赎他们作自己的子民，又在你赎出来的民面前行大而可畏的事，……你——耶和华也作了他们的上帝。”（）他热切祷告求耶和华的名成圣，并恳求上帝使大卫的家得以在他面前坚立。

（-）。然而，大卫仍未能安享太平。他仍要多方争战。大卫先后出兵讨伐非利士人、摩押人、琐巴人、亚兰人及以东人，把以色列的版图扩展至上帝原本给他们定立的国界。后来大卫为了约拿单的缘故渴望向扫罗家余下的子孙施恩。扫罗的仆人洗巴向他谈及约拿单的儿子米非波设，他两腿都是瘸的。大卫立即吩咐人把属扫罗的一切家产都归还米非波设，并且吩咐洗巴和他的仆人为米非波设耕种田地，把出产的收成供养他一家。米非波设自己则常与大卫同席。

后来亚扪王死了，大卫差遣使臣前往慰问王的儿子哈嫩。但哈嫩的谋臣却非难大卫，指控他试图差臣仆前来窥探国情，于是把使臣凌辱一番，使他们裸露下身，然后打发他们回去。大卫对这种侮辱十分愤怒，于是差遣约押统率大军惩处亚扪人。他兵分两路，一举便把亚扪人和亚兰人的援兵击溃。亚兰人再度结集大军与以色列争战，结果又败在大卫所率领的大军手下，并且损失了700辆战车，被杀的马兵有4万人。这件事再一次证明耶和华喜悦及祝福大卫。

（-）翌年春天，大卫又派约押领兵攻打亚扪人，围攻拉巴城，他自己则留在耶路撒冷。一个傍晚，他在王宫的平顶上偶然看见赫人乌利亚的妻子拔示巴正在沐浴。他差人去把拔示巴接到宫里跟她发生性关系。她后来怀孕。大卫企图把事情遮掩起来，便将乌利亚从拉巴打发回家休息几天。可是，乌利亚却因上帝的约柜及众兵士仍“住在棚里”而不肯取悦自己，所以没有回家与妻子同寝。大卫无计可施，只好写一封信交乌利亚带回给约押，信内写道：“要派乌利亚前进，到阵势极险之处，你们便退后，使他被杀。”（，）乌利亚终于战死。拔示巴为亡夫哀哭的日子满了之后，大卫遂把她接到宫里，娶了她为妻。后来拔示巴给大卫生了一个儿子。

大卫的这种行径在现代社会是通奸罪。在耶和华眼中是罪大恶极的。他差遣预言者拿单去见大卫，向他发出审判的信息。拿单告诉大卫有两个人，一个是富户，一个是穷人。富户有许多牛群羊群，穷人仅有一只小母羊羔，全家都宠爱牠，“在他看来如同女儿一样”。但富人在设宴招待客人时，舍不得宰杀自己的羊，竟然取了穷人仅有的羊羔宴客。大卫听了之后勃然大怒，说：“我指着永生的耶和华起誓，行这事的人该死！”拿单回答说：“你就是那人！”（，，）他随即向大卫发出预言性的判决，指出大卫的妃嫔必在日光之下与别人同寝，刀剑争斗必不离他的家，他跟拔示巴所生的孩子必定夭折。

大卫表现衷心的忧伤和悔改，他公开承认：“我得罪耶和华了！”（）正如耶和华所说，他犯奸淫所生的儿子染了重病，七天之后便死去。（后来大卫与拔示巴再生了一个儿子，名叫所罗门，这名字来自一个字根，意思是“安宁”。后来耶和华差拿单替他取名为耶底底亚，意思是“耶和华所爱的”。）经过这个惨痛教训之后，大卫应约押所请前赴拉巴，因这城已快将攻破。约押夺得了城的水源之后，遂让大卫以君王的身分攻占该城。

（-）大卫的儿子暗嫩暗恋他的同父异母兄弟押沙龙的妹妹她玛，此后大卫的连场家变就开始了。暗嫩诈病，求父派她玛服侍他。他强奸了妹妹之后却变得非常憎恨她，然后以羞辱的方式遣她回去。押沙龙遂盘算为妹报仇。大约两年之后，他设宴款待暗嫩及王的众子。正当暗嫩开怀畅饮的时候，押沙龙下令把暗嫩杀了。

押沙龙恐怕招惹王怒，于是逃到基述，在那里过了三年的半流亡生活。与此同时，大卫军队的元帅约押设计使大卫跟押沙龙言归于好。他安排提哥亚的一个聪明妇人在王面前虚构一个故事，借此向王谈及复仇、放逐和惩罚。在王作出判决时，她才向王说出实情，并指出王的儿子押沙龙正在基述流亡。大卫知道必定是约押所出的主意，于是允准儿子返回耶路撒冷。再过了两年之后，王才答应与押沙龙见面。

不久之后押沙龙开始暗谋推翻父亲的王位。押沙龙极为英俊，在以色列的勇士中无人能及，因此他自命不凡，野心勃勃。他的头发十分浓密，到每年剪发的时候，所剪下来的头发差不多重达2．3千克。（，《新世》脚注）押沙龙开始运用各种手段窃取以色列人的心。后来阴谋终于显露。在获得父亲允准之后，押沙龙前往希伯仑，在那里他表明自己的反叛意图，吁请所有以色列人支持他起来背叛大卫。由于支持儿子叛逆的势力甚大，大卫与少数忠贞的支持者一起逃离耶路撒冷。其中一个典型人物是迦特人以太，他说：“我指着永生的耶和华起誓，又敢在王面前起誓：无论生死，王在哪里，仆人也必在那里。”（）

大卫在逃离耶路撒冷的途中听闻他最信任的谋士之一，亚希多弗，也背叛他。他祷告说：“耶和华啊，求你使亚希多弗的计谋变为愚拙！”（）大卫将忠贞的祭司撒督、亚比亚他及亚基人户筛遣返耶路撒冷以便观察押沙龙的一举一动，然后报信给他。大卫在旷野遇见米非波设的仆人洗巴，他报称他的主人期待以色列人把国交还给扫罗家。大卫继续上路时遇见扫罗的族人示每，他一面咒骂大卫，一面拿石头掷他，但大卫却阻止仆人施行报复。

篡位的押沙龙回到耶路撒冷，他听从亚希多弗的建议，“在以色列众人眼前”与他父亲的妃嫔发生关系。这样拿单所作的预言性的判决遂获得应验。亚希多弗也劝押沙龙率领1万2000兵士前往旷野追捕大卫。然而，已赢得押沙龙信任的户筛却献出别策。正如大卫祷告所祈求的一样，亚希多弗所献的计谋未受采纳。与后来的犹大如出一辙，受挫的亚希多弗回家之后便自缢而死。户筛暗中把押沙龙的恶谋告诉撒督和亚比亚他，他们则把消息辗转通知在旷野的大卫。

这使大卫把握机会过了约旦河，并且选定了玛哈念的一个密林作战场。他在该处部署军队，并且吩咐兵士们要宽待押沙龙。叛军兵败如山倒。押沙龙骑着骡子穿越密林逃跑。当他骑经一棵大树的密枝底下时，他的头发被树枝缠住，就把他悬挂起来吊在空中。约押发现他无力自卫，就违抗王命把他杀了。大卫惊闻噩耗，对儿子的死亡伤痛欲绝，说：“我儿押沙龙啊！我儿，我儿押沙龙啊！我恨不得替你死。押沙龙啊，我儿！我儿！”（）

（-）大卫继续哭泣悲哀，但终于听从约押的劝谏恢复临朝听政。此后，他立亚玛撒作元帅以替代约押。大卫重返京城时受到百姓，包括示每，的欢迎。大卫饶了示每一命。米非波设也来向大卫辩白而获准与洗巴均分土地。在大卫的领导下，以色列和犹大再度团结一致。

可是，难题仍接踵而来。一个名叫示巴的便雅悯人自立为王，引诱许多人离弃大卫。亚玛撒奉大卫之命率兵平乱，在途中遇见约押，被约押施诡计杀害了。约押于是接管军队，带兵追赶示巴到伯·玛迦的城市亚比拉，把城重重围困。一个聪明的妇人劝服了城里的居民把示巴杀了，约押于是鸣金收兵。当时以色列遭遇饥荒，一连三年，原因是扫罗杀死基遍人的流血罪还未除去。为了消除罪债，他们于是把扫罗家的七个子孙杀了。后来，以色列再度与非利士人交战，大卫得到姪儿亚比筛的援助才得以脱险。将士们向大卫起誓，请他以后不可再与他们一同出战，“恐怕熄灭以色列的灯”。（）后来他手下有三个壮士英勇地消灭了非利士的几个巨人。

至此，执笔者转而记载一首由大卫所作赞颂耶和华的诗歌，内容与诗篇第18篇十分相近。诗歌感谢上帝救他“脱离一切仇敌和扫罗之手”。大卫欢乐地说：“耶和华是我的岩石，我的山寨，我的救主。耶和华赐极大的救恩给他所立的王，施慈爱给他的受膏者，就是给大卫和他的后裔，直到永远！”（，）接着是大卫所作的最后一首歌，他在其中承认说：“耶和华的灵借着我说：他的话在我口中。”（）

然后经文再转到历史记录之上，我们读到经文列出大卫手下勇士的名字，其中有三位特别出众。事情涉及有一次非利士人占据了大卫的家乡伯利恒，在那里设了哨站。大卫表示他的心愿说：“甚愿有人将伯利恒城门旁、井里的水打来给我喝。”（）大卫的三个勇士于是闯过非利士人的营地，从井里打水回来给大卫喝。但大卫却不肯把水喝下。相反他将水倒在地上，说：“耶和华啊，这三个人冒死去打水；这水好像他们的血一般，我断不敢喝。”（）他把水视作他们冒死而流的生命之血一般。经文接着列出他手下最勇猛的30个勇士及他们的功绩。

最后，大卫由于擅数人民而犯罪。他恳求上帝怜悯，上帝让他在三样灾中任择其一：七年饥荒、被敌人追赶三个月或国中有三日的瘟疫。大卫回答说：“我愿落在耶和华的手里，因为他有丰盛的怜悯。我不愿落在人的手里。”（）于是全国发生瘟疫，死了7万人，直到大卫听从耶和华通过迦得所发出的训示，买了亚劳拿的禾场，在那里献上燔烧祭和交谊祭，这样瘟疫才止住了。

大卫：以色列的第二个王，登基时三十岁，在位四十年。其中在希伯仑作犹大家的王七年六个月，在耶路撒冷作以色列和犹大王三十三年。

亚玛力寄居者的儿子：杀死扫罗后向大卫报信，后被大卫下令杀死。

耶斯列人亚希暖：大卫的妻子。

做过迦密人拿八妻子的亚比该：大卫的妻子。

犹大人：膏大卫作王。

伊施·波设：扫罗的儿子，四十岁时被押尼珥立为王，管理基列、亚书利、耶斯列、便雅悯、以法莲、以色列众人，作王两年。被利甲和巴拿杀死。首级葬在希伯仑押尼珥的坟墓里。

尼珥的儿子押尼珥：扫罗的元帅，立伊施·波设为王，继续与大卫争战。投诚大卫，但被约押杀死。葬在希伯仑。

伊施·波设的仆人：与押尼珥共同与大卫家争战。

约押：洗鲁雅的儿子，大卫家的勇士、元帅。与弟弟亚比筛一同领军迎击亚扪人和亚兰人。押沙龙叛乱时，元帅一职由亚玛撒取代。在大卫被押沙龙追击的战斗中，负责率领大卫的三分之一部众。迎击押沙龙时，不理大卫王要顾惜押沙龙的命令，见机将其杀死在以法莲的树林。示巴叛乱时，跟随亚比筛前往平乱，在基遍的大石头那里杀死了亚玛撒。之后约押重新统管以色列全军。

大卫的仆人：与约押共同迎击押尼珥。

亚比筛：洗鲁雅的儿子。大卫家的将军。大卫三勇士的领袖。与约押一同领军迎击亚扪人和亚兰人。跟随大卫逃离耶路撒冷。便雅悯人示每侮辱大卫时想出手，被大卫阻止。在大卫被押沙龙追击的战斗中，负责率领大卫的三分之一部众。押沙龙死后，示每迎接大卫时，建议大卫杀死示每，但大卫没有采纳。示巴叛乱时，受大卫王之命，率领约押的部众，以及基利提人、比利提人，及所有的勇士一起去追赶示巴。

亚撒黑：洗鲁雅的儿子。追击押尼珥时被其刺死。葬在伯利恒他父亲的坟墓里。

暗嫩：大卫长子，亚希暖所生。奸污了押沙龙的胞妹后，被复仇，杀死。

基利押：大卫次子，亚比该所生。

押沙龙：大卫三子，基述王达买的女儿玛迦所生。有三个儿子和一个女儿。杀害暗嫩以报奸污胞妹之仇后逃往基述，后来大卫把他召回到耶路撒冷。他到希伯仑谋反得逞，短暂占据耶路撒冷，但在追击大卫时，被约押和其侍从杀死。

她玛：押沙龙的胞妹，被暗嫩奸污后抛弃。

她玛（后一位）：押沙龙的女儿。

基述王亚米忽的儿子达买：押沙龙和她玛母亲的娘家。押沙龙杀死暗嫩后逃往该处三年。

亚多尼雅：大卫四子，哈及所生。

示法提雅：大卫五子，亚比她所生。

以特念：大卫六子，以格拉所生。

大卫在耶路撒冷所生的儿子：沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、益辖、以利书亚、尼斐、雅非亚、以利沙玛、以利雅大、以利法列。

约拿达：大卫长兄示米亚的儿子。为人极其狡猾，献计给欲与她玛同寝的暗嫩。

利斯巴：扫罗的妃子，爱亚的女儿。与押尼珥同寝。

米甲：扫罗原许给大卫作妻子，后反悔，给了拉亿的儿子帕铁。大卫作王之后，又要求投效他的押尼珥从伊施·波设那里带来。由于轻视大卫跳舞敬拜耶和华，一生无子女。

巴拿、利甲：伊施·波设的军官，比录人临门的两个儿子。刺死伊施·波设，携首级前往大卫处邀功，但因不义被处死，挂在希伯仑的池旁。

比录人：是先前逃到基他音，在该地寄居的。也算属便雅悯支派。

约拿单：扫罗的儿子，与大卫是亲爱的好友。有儿子米非波设。

米非波设：约拿单的儿子，两腿都是瘸的。父亲和扫罗死时五岁。大卫因约拿单的缘故，把他叫到耶路撒冷来，把扫罗的一切田地都归还给米非波设，并与他同席吃饭。押沙龙夺位后，大卫让米非波设留在耶路撒冷。押沙龙之乱时，由于瘸腿无法跟上大卫，被仆人洗巴在大卫面前诬陷为背叛者，于是产业都归给洗巴。后来参与迎接大卫回宫，平反了此事。大卫提出说他可以和洗巴平分土地，但米非波设只感激大卫的恩情，即使土地全部由洗巴拿去也没关系。

扫罗的儿子亚摩尼和米非波设：母亲是爱亚的女儿利斯巴。是被交给基遍人悬挂的七人之二。

爱亚的女儿利斯巴：儿子被悬挂在基比亚时，搭棚守护尸体。

扫罗的女儿米拉：与亚得列所生的五个儿子都被交给基遍人悬挂了。

耶布斯人：原居住在耶路撒冷的一个堡垒（锡安的保障）。

推罗王希兰

非利士人：攻打大卫

亚比拿达的两个儿子乌撒和亚希约：负责运送神的约柜。乌撒由于错误伸手扶约柜，被耶和华击杀。

先知拿单：得到神的默示，说耶和华必不离开接续大卫王位的后裔，坚立以色列的国直到永远，并在耶路撒冷建立固定的殿。大卫害死乌利亚后，拿单又得到耶和华默示，设喻斥责大卫，并预告对大卫的惩罚。

琐巴王利合的儿子哈大底谢：起兵大河，欲夺回国权，被大卫击败。后又帮助亚扪人，差遣将军朔法率军支援，又再被击败。

大马士革的亚兰人：起兵帮助琐巴王哈大底谢，也被大卫击败。

哈马王陀以：听说大卫击败哈大底谢，派儿子约兰向大卫问安。

约兰：哈马王陀以的儿子。

摩押人：京城被大卫攻破。归服大卫。

以东人：归服大卫。大卫在以东全地设立防营。

亚兰人、摩押人、亚扪人、非利士人、亚玛力人：都被大卫攻破。

洗鲁雅的儿子约押：大卫的元帅

亚希律的儿子约沙法：大卫的史官

亚希突的儿子撒督：大卫的祭司长。押沙龙夺位时跟随大卫，大卫让他回到耶路撒冷。

亚希玛斯：撒督的儿子。也回到耶路撒冷。接到户筛关于押沙龙要追击大卫的消息和相关计谋后，通报给大卫。约押杀死押沙龙后，也是通报信息给大卫的二人之一。约押本不希望他去报信，只派了古实人去，但亚希玛斯坚持去报信了。

亚希米勒的父亲亚比亚他：示每之乱结束后，做祭司。

亚比亚他的儿子亚希米勒：大卫的祭司长。

亚比亚他的儿子约拿单：随大卫王逃出耶路撒冷后，随父亲亚比亚他受王命回到耶路撒冷。随亚希玛斯一起，负责给大卫通报押沙龙出兵追击的消息和相关计谋。

西莱雅：大卫的书记（押沙龙叛乱前）。

示法：大卫的书记（大卫回宫、示巴乱平后）。

耶何耶大的儿子比拿雅：来自甲薛的勇士。统辖基利提人和比利提人。曾在雪天杀死狮子；又曾持棍棒杀死持枪的埃及壮汉。名望高于大卫三十勇士、低于三勇士。

基利提人、比利提人：从迦特跟随大卫王来的六百人。由比拿雅统辖。

米迦：米非波设的小儿子

洗巴：扫罗家的一个仆人。他有十五个儿子和二十个仆人。在橄榄山后遇见逃亡中的大卫，接济了他，并欺骗大卫说米非波设已经背叛。大卫因此把米非波设的产业都给了他。

哈嫩：亚扪人的王拿辖的儿子，接续做王。拿辖曾经厚待大卫。

大卫的臣仆：被大卫差遣前往哈嫩那里，为其丧父安慰他；反被认为是探子，被割去胡须的一半，和下半截的衣服。

伯利合的亚兰人和琐巴的亚兰人：亚扪人招募这两处的军队迎击大卫。

亚扪人：在城门前摆阵。败逃。

琐巴与利合的亚兰人、玛迦王的人、陀伯人：帮助亚扪人，在郊野摆阵。败逃。

哈大底谢的将军朔法：率领大河另一边的亚兰人，再次迎击大卫，战败、被杀。

属哈大底谢的诸王：在亚扪人失败后也归服大卫。

拔示巴：以连的女儿，赫人乌利亚的妻。大卫贪图其美色，与她同房，使其怀孕。丈夫乌利亚被大卫设计借亚扪军队之手害死后，过了哀哭的日子，便做了大卫的妻子，被接到宫中，生了一个儿子，但第七天死亡。后又生所罗门。

赫人乌利亚：在约押所率领的军中。大卫在与拔示巴通奸后，差人命约押召回乌利亚，希望乌利亚与妻同房，以掩盖罪行，但乌利亚遵守军人的规定，并未回家；后大卫又命他携带大卫给约押的书信，内容是要求约押故意使乌利亚前进到阵势险要之处，使他被杀死。在大卫只为押沙龙哭号时，劝其更应去安慰将帅、臣仆。

耶路比设（耶路巴力）儿子亚比米勒：士师记第九章中所记载，是在提备斯城被一名妇人从城上抛下一块上磨石杀死。

所罗门：大卫与拔示巴的儿子。又称耶底底亚，因耶和华喜爱他。

提哥亚妇人：约押请这位聪明的妇人来，托她在大卫面前说故事，使大卫召回押沙龙。

亚希多弗：基罗人，大卫的谋士，背叛大卫跟从押沙龙。献计给押沙龙亲近大卫的妃嫔。又献上追击大卫的计谋，被户筛破坏了，并因此自杀而死了，葬在其父亲的坟墓里。

迦特人以太：跟随大卫不久，但押沙龙叛变时选择和大卫一起逃走。在大卫被追击的战斗中，负责率领大卫的三分之一部众。

亚基人户筛：大卫在橄榄山上遇到的故人。被大卫派往耶路撒冷当间谍。否定了亚希多弗尽快追击大卫的计谋，提出大卫和其手下都难以对付，应召集所有以色列人来，由押沙龙亲自率领他们追击大卫。此计获得押沙龙和众长老的肯定，但实际上为大卫争取了时间。户筛随即把消息转达给撒督和亚比亚他两位祭司。

示每：扫罗族基拉的儿子，在巴户琳出言咒骂大卫，又对大卫扔石子、扬灰。但大卫仍容忍之。后来参与迎接大卫王，被大卫当面饶恕。

以色列众长老：押沙龙谋反后，（非法）膏立了他。押沙龙失败后，虽在犹大人之前提出请大卫回耶路撒冷，但在迎接大卫时落在犹大人之后，因此嫉妒犹大的人。

犹大人：押沙龙死后，并没有尽快请大卫回宫，落在以色列众人之后。大卫安慰他们，仍视他们为骨肉，挽回他们的心。于是犹大人积极到吉甲迎接大卫王。

婢女：在耶路撒冷城外的隐．罗结把户筛的话传给亚比亚他的儿子约拿单和撒督的儿子亚希玛斯。

押沙龙的僮仆：在隐．罗结看见了婢女对约拿单和亚希玛斯传话。

押沙龙的仆人：寻索报信的约拿单和亚希玛斯，但被巴户琳的妇人欺骗过河，无功而返。

巴户琳的妇人：让约拿单和亚希玛斯躲藏在家中的井里，并对来调查的押沙龙的仆人诈言说二人已经过河。

亚玛撒：以实玛利人以特拉的儿子。押沙龙所立的元帅，取代约押。押沙龙死后大卫仍以他为元帅。示巴背叛时，大卫命亚玛撒在三天内去召集犹大人，但是过了时限，意味着他也已经背叛。

以特拉：亚玛撒的父亲。曾与拿辖的女儿亚比该亲近。

拿辖的女儿亚比该：与洗鲁雅是姊妹。

朔比：亚扪族的拉巴人拿辖的儿子。在玛哈念接济大卫。

玛吉：罗·底巴人亚米利的儿子。在玛哈念接济大卫。

巴西莱：基列人，来自罗基琳。是大富翁。在玛哈念接济大卫时八十岁。大卫提出可以在耶路撒冷奉养他，但他只希望在本城，改为派他的仆人金罕做大卫的仆人。大卫亲吻祝福了巴西莱。

米何拉人巴西莱：扫罗女儿米拉的丈夫。

古实人：约押杀死押沙龙后，通报信息给大卫的二人之一。

示巴：便雅悯人比基利的儿子，是个无赖。在大卫回宫后，起来背叛。嫉妒犹大人的以色列众人跟随了他。

亚多兰：大卫回宫、示巴乱平后，负责管理劳役的人。

睚珥人以拉：示巴之乱结束后，与撒督、亚比亚他同作祭司。

基遍人：亚摩利人中所剩下的人；曾遭扫罗杀伐。三年饥荒时期，大卫求问耶和华后召基遍人来，基遍人提出让害过他们的以色列人的子孙七人交给他们悬挂在基比亚。

以实·比诺：非利士巨人族的后裔，欲杀大卫，被亚比筛杀死了。

撒弗：巨人族后裔，在歌伯被户沙人西比该杀死。

户沙人西比该：大卫部众之一。杀死巨人族的后裔撒弗。

迦特人歌利亚：巨人族后裔，在歌伯被雅雷的儿子伊勒哈难杀死。

伊勒哈难：伯利恒人雅雷的儿子。大卫的部众之一，杀死迦特人歌利亚。

迦特的六指人：双手双脚各有六根手指、脚趾，是巨人族后裔。在迦特被示米亚的儿子约拿单杀死。

示米亚的儿子约拿单：在迦特杀死六指人。

哈革摩尼人约设·巴设：大卫三勇士之首，又名伊斯尼人亚底挪，曾一次杀八百人。三勇士就是曾在大卫思乡时冒险往伯利恒给大卫打水者。

亚何亚人朵多的儿子以利亚撒：三勇士之一。战斗中曾经手粘住刀把。

哈拉人亚基的儿子沙玛：三勇士之一。独守红豆田。

大卫三十勇士：其实是三十七人。包括：约押的兄弟亚撒黑、伯利恒人朵多的儿子伊勒哈难、哈律人沙玛、哈律人以利加、帕勒提人希利斯、提哥亚人益吉的儿子以拉、亚拿突人亚比以谢、户沙人米本乃、亚何亚人撒们、尼陀法人玛哈莱、尼陀法人巴拿的儿子希立、便雅悯族基比亚人利拜的儿子以太、比拉顿人比拿雅、迦实溪人希太、亚拉巴人亚比·亚本，巴鲁米人押斯玛弗、沙本人以利雅哈巴、雅善儿子中的约拿单、哈拉人沙玛、哈拉人沙拉的儿子亚希暗、玛迦人亚哈拜的儿子以利法列、希罗人亚希多弗的儿子以连、迦密人希斯莱、亚巴人帕莱、琐巴人拿单的儿子以甲、迦得人巴尼、亚扪人洗勒、比录人拿哈莱（给约押拿兵器）、以帖人以拉、以帖人迦立、赫人乌利亚。

迦得：大卫的先知。大卫数点人数后，耶和华的话临到他，让他告诉大卫选择三种灾祸的其中一种。后来耶和华降瘟疫之灾，百姓中死了七万人后准备要毁灭耶路撒冷时改变心意，止住了灾难。迦得因此劝大卫在耶布斯人亚劳拿的禾场为耶和华立一座坛，献燔祭和平安祭。

耶和华的使者：在耶和华在大卫数点人数后降灾时，负责在耶布斯人亚劳拿的禾场准备施行毁灭，但后来耶和华止住了。

耶布斯人亚劳拿：大卫在他的禾场立坛时，向王提供所有牛和器具，但大卫坚持按价钱购买。

洗革拉：大卫居住地。

犹大：大卫所属支派。

希伯仑：大卫作犹大家王的地方。后来押沙龙也在此处起兵造反。

希伯仑的池旁：巴拿、利甲被悬处。

希伯仑押尼珥的坟墓：伊施·波设的首级也葬于该处。

玛哈念：在河的另一边（可能是指约旦河东，或雅博河北），押尼珥立伊施·波设为王的地方。

希利甲·哈素林：意思是刀剑之地。在基遍池边的一块平地。伊施·波设家的便雅悯人与大卫家的仆人打斗的地方。

亚玛山：在通往基遍旷野的路旁、基亚的对面。在该处约押立誓不再追赶以色列人（二27）

亚拉巴、过约旦河、毕伦、玛哈念：押尼珥从亚玛山退回的路线。

亚拉巴：利甲和巴拿杀死伊施·波设后携其首级经该处逃跑。

巴户琳：帕铁哭送妻子米甲处。

西拉井：约押在此处追回押尼珥，把他叫回希伯仑私下交谈中杀死。

耶路撒冷：大卫做以色列和犹大家王的地方。

锡安的保障：在耶路撒冷的一个堡垒，耶布斯人原住在那里，非常坚固。大卫攻取此地后起名作大卫城。扩建筑墙至米罗范围。

米罗：在锡安的保障附近。

推罗：

利乏音谷：非利士人准备攻打大卫时盘踞之地。

巴力毗拉心：意思是「冲破的主」。大卫在此处大败非利士人。

从迦巴直到基色：大卫进击非利士人所经过之城。

巴拉犹大，冈上亚比拿达的家：存放神的约柜的地方。

拿艮的禾场，又叫毗列斯乌撒：意思是乌撒的惩罚。乌撒由于伸手扶住约柜的错误在该处被耶和华击杀。

迦特人俄别以东的家：由于乌撒的死，约柜改送往此处。

大河（约旦河？）：琐巴王哈大底谢出兵攻打大卫时的前线。

大马士革的亚兰地：大卫打败亚兰人后设立防营。

属哈大底谢的比他和比罗他城：大卫击败哈大底谢后在此处夺取了铜。

盐谷：大卫军队在此处击杀亚兰军

以东：以东人归服大卫，大卫在其全地设防营。

罗底巴亚米利的儿子玛吉家：米非波设搬到耶路撒冷前的住处。

耶利哥：大卫的使者被亚扪人割须侮辱后，在此处修养直到胡须长出。

希兰：哈大底谢为支援亚扪人，调派军队到此处，并命将军朔法率领。

拉巴：亚扪的京城，被约押的军队围攻。乌利亚死在城下。

巴力夏琐：靠近以法莲。押沙龙在该处杀死暗嫩。

基述：押沙龙杀死暗嫩后逃往该处躲避三年。

提哥亚：约押在此处请来了聪明的妇人。

伯墨哈→汲沦溪→橄榄山顶→巴户琳：押沙龙谋反，大卫逃出耶路撒冷的路线。

巴户琳：大卫逃出耶路撒冷，经过橄榄山顶之后所到达的地方。在这里遇见辱骂他的便雅悯人示每。该地的一户人家曾帮助大卫报信的约拿单和亚希玛斯躲过押沙龙仆人的搜查。

隐．罗结：负责报信的约拿单和亚希玛斯不敢进耶路撒冷，只能在该处停留。

玛哈念：大卫接获押沙龙出兵攻击的消息后，过约旦河后首先到达的地方。朔比、玛吉、巴西莱在该处迎接大卫。

基列地：押沙龙和以色列人追击大卫，过了约旦河后在此处安营。

以法莲的树林：押沙龙率领的部队与大卫部众的战场。押沙龙的很多军兵被树林“吞噬”，比被刀剑吞噬的更多。押沙龙本人也被橡树夹住而动弹不得，被约押杀死。

王谷的押沙龙碑：押沙龙说“我没有儿子为我留名”后，以自己名字命名的柱子。一语成谶。

基遍的大石头：示巴叛乱时，约押在该处杀死叛将亚玛撒。

伯·玛迦的亚比拉：示巴叛乱时在各处精选以色列各支派的人，也到了此处。约押的部众在此处围城。城中一名智慧的妇人与约押交涉，约定只要交出示巴的首级便解围，又用智慧劝城中百姓割下示巴的首级，至此示巴之乱告平。

基比亚：耶和华拣选扫罗的地方。

洗拉：在便雅悯，扫罗父亲基士的坟墓在此。大卫把扫罗和其子约拿单的骸骨，及被悬挂的七人的骸骨，都搬到基士的坟墓里。

歌伯：大卫部众与非利士人的战场。

迦特：非利士人的城。有巨人族。

伯利恒：大卫的故乡。一次在与非利士人的对峙中，非利士人的驻军正是在伯利恒、大卫思念自己的故乡，说出“但愿有人从伯利恒城门旁的井里打水来给我喝”的思念之辞，他的三勇士就遵命，闯过非利士的军营取得井水。大卫感激他们，将水浇在耶和华面前，说“这不是他们的血吗？”

迦得谷中、城的右边亚罗珥：约押奉大卫之命数点人口，先在此处安营。在雅谢对面。

亚罗珥→基列→他停·合示→但·雅安→西顿→推罗堡垒→希未人和迦南人各城→犹大尼革夫的别是巴→耶路撒冷：约押奉大卫之命数点以色列人和犹大人的路线。

耶布斯人亚劳拿的禾场：迦得劝大卫在此为耶和华立一座坛，记念耶和华止住惩罚的恩典。（此地后来成为圣殿的所在地）

大卫为扫罗作哀歌（亦载于《雅煞珥书》，已佚）（一）

便雅悯以色列人与犹大家相争（二）

押尼珥投效大卫，被约押杀死（三）

巴拿、以利杀伊施·波设，被大卫处死（四）

大卫被膏立（五）、拿单的建殿默示、大卫的祷告（七）

大卫与周边势力争战（八-十二）

押沙龙夺位、攻击大卫；大卫恢复王位（十五-二十）

大卫为耶和华作凯歌（二十二；同诗十八）、大卫的遗言（二十三）



