撒母耳

撒母耳、撒慕尔（，"Samuel"或"Shmu'el"； "Ṣamuil"；， "Samouēl"；；），生于公元前11世纪中叶，介乎以色列的士师时代与君王时代之间，是以色列人进入君王时期前最后一位掌权的士师。他是拯救以色列脱离士师时代的危难绝望，转入君主政制的平安兴盛时代的民族英雄；他也是膏立以色列王（扫罗和大卫）的申言者。

撒母耳（撒慕尔）此名字意思既“被神垂听”。撒母耳的母亲名叫哈拿（亚纳），是以利加拿（厄耳卡纳）两个妻子之一。撒母耳出生以前，哈拿是不能生育的，她曾祈求一个儿子，并且许愿说，若祷告蒙神应充，她必定将儿子奉献给神。为此，当撒母耳断奶后，便被带到圣殿，在那里学习（参：撒母耳记上1章:10-28节）。

成年后，撒母耳集申言者（先知）、祭司（司祭）与士师（民长）等三种职份于一身，代表以色列百姓向神献燔祭，每年巡行各处，并在伯特利，吉甲 (Gilgal)，米斯巴 (Mizpah)，拉玛 (Ramah)等处审判以色列人（七章：16-17）。在撒母耳带领之下，得有下列两项结果：



撒母耳年纪老迈时，立他两个儿子约珥和亚比亚作以色列士师，但他的儿子不敬畏神，并贪图财利，收受贿赂屈枉正直，致以色列的长老聚集要求立王治理他们（参八章：1-22）。后来在神引领下，于拉玛膏扫罗为以色列的第一位王，后于伯利恒膏大卫接续扫罗为王（16章：3）。

撒母耳一生为神尽忠，此可由第十二章中向百姓之自白中看出；圣经人物中，晚节不保的大有人在，而撒母耳不但一生清白，且活到老做到老，略述如下：
