撒拉语

撒拉语（）归属阿尔泰语系突厥语族乌古斯语支。撒拉语是撒拉族的本民族语言，他们主要聚居于中华人民共和国青海省循化撒拉族自治县、化隆回族自治县甘都镇、海西蒙古族藏族自治州、海北藏族自治州、海南藏族自治州、西宁市、甘肃省临夏回族自治州临夏市、积石山保安族东乡族撒拉族自治县、新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州伊宁县。

撒拉语内部差异并不大，其下可分为街子土语和孟达土语两种土语，可互通。其中以街子土语为多，分布于循化县的大部分地区以及化隆县。孟达土语语音与别处差异颇大，局限于循化县内的孟达乡大庄村、清水乡木厂村和它撒坡。

据中华人民共和国第六次全国人口普查撒拉族人口约130,607，其中大多数居住在青海省东部的循化县和化隆县甘都镇，另有少数居住在甘肃和新疆。大多数的撒拉族人以撒拉语为母语并普遍使用汉语（普通话、中原官话、兰银官话），青海、甘肃的撒拉族又多会藏语（安多方言），新疆的撒拉族多会维吾尔语（伊犁方言）。

语音方面有辅音音位、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、29个、单元音音位、、、、、、、8个，另有复合元音、、、、、、、、9个、其中、、、、5个复合元音仅用于汉语借词。有语音同化、弱化、减音、脱落现象。在固有词词汇当中，音节结构有V、VC、CV、CVC、CVV、CVVC六种，汉藏语借词分别按照各自原语言的音节规律。

词汇方面由于撒拉族人长期与汉族、藏族、回族杂居，撒拉语词汇中掺有很多外来语借词。汉语借词约占20%以上，比周边其他的突厥语族、蒙古语族语言的汉语借词比例要高，主要为现代政治、经济、科技、文化等相关的词汇（例词：vunxuɑ，“文化”、dienjin，“电影”）。藏语借词约占10%以上（例词：ʃo，“酸奶”、lɑŋsɑ，“大背斗”）。另有少部分波斯语和阿拉伯语的宗教用词（例词：kirid，（波）“钥匙”、dunjɑ，（阿）“世界”）。还有极少数的借词来自蒙古语、土族语和保安语。

固有词与周边突厥语族的亲属语言（如维吾尔语、哈萨克语、西部裕固语等）拥有共同的词源。还包含古突厥语遗留的词汇底层（例词：*ajaq→ajaχ，“碗”），以及一个语言来源尚不明确的词汇底层（例词：bɑt，“鸭”）。

在语法方面发生了混合语言常见的简化现象，单复数的分别也基本消失。与其他突厥语言同样为主—宾—谓句序，遵循元音和谐规律，词的附加成分置于词后后缀。

撒拉语以前使用以阿拉伯字母为基础的“土尔克撒拉文”（又作“图尔克撒拉文”、“土耳克撒拉文”），而后改为拉丁字母。土尔克文主要用于《古兰经》的释义以及其他宗教书刊的翻译（如手抄的土尔克文《古兰经》《土耳克杂学》别称《杂学本本》）。至今民间仍保存着一些用土尔克文书写的文献。主要使用民间中国撒拉尔青年联盟（Çin Salır Yixdiler Birleşix）推行的“TB31拉丁文”，共31个字母，8个元音字母，23个辅音字母。目前撒拉语没有正式的官方语文管理机构，也没有正式的撒拉文字。语言学研究出版物直接使用国际音标书写。



