撒母耳记上

撒母耳记上是圣经全书的第9册，原来和撒母耳记下是同一册，后来分为两册。

关于本书的作者，历史背景等请参看主条目：撒母耳记。一般认为作者并不是圣经上所记载的先知撒母耳、迦得、拿单。

撒母耳记上将以色列四位领袖的生平分别作出完整或部分的介绍，他们分别是：大祭司以利、预言者撒母耳、首任君王扫罗及受膏作第二任君王的大卫。

（覆盖-）经文开首谈及利未人以利加拿的爱妻哈拿。以利加拿的另一个妻子毗尼拿因哈拿无儿无女而讥笑她。这家人每年都前往安放耶和华的约柜的示罗去敬拜上帝。哈拿趁机会恳切祈求耶和华赐她一个儿子。她许愿若生下儿子，就必把他归与耶和华，终身事奉他。上帝应允了她的祷告，使她怀孕生子，生下撒母耳。哈拿待孩子断了奶便把他带往耶和华的殿，交给大祭司以利抚养，“归与耶和华”。（）哈拿于是满心喜乐地作了一首歌，感谢赞美耶和华。那孩子遂“在祭司以利面前事奉耶和华”。（）

以利的情况并不佳。他年纪老迈，两个儿子胡作非为，“不认识耶和华”。（）他们滥用祭司的职权贪取祭物，又与妇人苟合行淫。以利并没有纠正他们。故此，耶和华的不利判决临到以利家，并警告说：“你家中没有一个老年人，”他的两个儿子必于同一日死去。后来上帝差撒母耳把一个令听见的人耳鸣的判决信息带给以利。这样，年轻的撒母耳遂奉派在以色列中作预言者。（，）

后来，耶和华兴起非利士人作他的行刑工具。以色列人争战失利，百姓高声呼叫，要将约柜从示罗抬到营中。非利士人听见呼叫的声音，并且获悉约柜已到了以色列人的营中，于是齐心一意振作起来，结果他们大大击败以色列人。约柜被掳去，以利的两个儿子亦被杀。以利忧心如焚，聆听报告。报信的人一提到上帝的约柜，以利就从位上往后跌倒，折断颈项而死。这样，他的40年管理亦随之结束。圣经记载说，“荣耀［已］离开以色列，”因为约柜代表耶和华与他的百姓同在。（）

（覆盖-）当时非利士人也不能逃过上帝给他们的痛苦教训，他们必须知道耶和华的约柜是绝不能当作神奇的护身符的。他们将约柜抬进位于亚实突的大衮庙时，他们的神大衮竟突然仆倒，脸伏于地。次日，大衮神再次仆倒在门槛上，这次它的头和两手均折断了。自此以后，非利士人有了一个迷信的习俗，进庙的人“都不踏大衮庙的门槛”。（）非利士人于是把约柜运到迦特，然后再送往以革伦，但都于事无补。城里的人都生痔疮，四处且有老鼠为患，他们痛苦不堪，惊惶失措。非利士的众首领眼见他们的百姓死伤枕藉，惟有把约柜放在一辆新造的车上，用两只有乳的母牛拉回以色列去。在伯·示麦，有些以色列人因擅观上帝的约柜而遭击杀。最后，约柜到了利未人的城基列·耶琳，安放在亚比拿达家中。

上帝的约柜一直在亚比拿达的家中安放了20年。撒母耳已经长大成人，他敦促以色列人把诸巴力及亚斯她录的神像除掉，专心事奉耶和华。他们遵嘱而行。他们聚集在米斯巴作崇拜时，非利士人的首领趁机会上来攻击他们。以色列人措手不及，便通过撒母耳呼求耶和华。当日耶和华大发雷声，使非利士人阵营大乱，以色列人则在献祭及恒切祷告之后力量大增，结果歼灭了非利士人。从此，‘在撒母耳的日子，耶和华的手不断攻击非利士人。’（）然而，撒母耳并不是从此便退隐下来。撒母耳终其余生都管理以色列，每年从耶路撒冷以北的拉玛巡行到伯特利、吉甲及米斯巴。在拉玛，他为耶和华筑了一座坛。

（覆盖-）撒母耳年纪老迈，但他的儿子却不行他的道，因他们收受贿赂，屈枉正直。于是以色列的长老前来见撒母耳，提出要求说：“现在求你为我们立一个王治理我们，像列国一样。”（）撒母耳大感不悦，就向耶和华祷告。耶和华回答说：“百姓向你说的一切话，你只管依从；因为他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。”（）于是，撒母耳先行警告他们这项悖逆的要求会带来严重的后果：严厉的管辖、征税、丧失自由，最后他们会饱受折磨而向耶和华哀求。百姓始终坚持要求立王。

接着经文描述基士的儿子扫罗。他是便雅悯人，是以色列中最俊美、高大的男子。他遵嘱谒见撒母耳，撒母耳与他同席，邀他坐首位，以油膏他，然后在米斯巴向以色列会众举荐他。虽然起初扫罗藏在器具中，但最后众人把他领出来，宣布他是耶和华所拣选的君王。撒母耳再次将国法对百姓说明，又把这一切都记在书上。然而，直到扫罗击败亚扪人，为基列·雅比解围，他的王位才得以巩固，百姓在吉甲立他为王。撒母耳再度规劝百姓务要敬畏、事奉及顺从耶和华。此外，他求耶和华在割麦的季节施展大能，行雷降雨。耶和华以令人懔然生畏的景象显示他对百姓不以他为王一事感到愤怒。

（覆盖-）非利士人经常侵扰以色列，扫罗英勇的儿子约拿单摧毁了非利士人的防营。为了报仇雪恨，敌人部署大军，数目“像海边的沙那样多”；他们在密抹安营。以色列百姓人人自危。‘撒母耳能及时把耶和华的指示带给我们就好了！’扫罗焦躁不耐，不愿再等候撒母耳，于是僭妄地擅自献上燔祭而犯了大罪。刚献完祭，撒母耳就出现了。他直斥其非，并且宣布耶和华的判决：“现在你的王位必不长久。耶和华已经寻着一个合他心意的人，立他作百姓的君，因为你没有遵守耶和华所吩咐你的。”（）

约拿单为耶和华的圣名大发热心，再度袭击非利士人的哨站。这次他只带着替他拿兵器的人，他们一下子便杀了20个敌人。地大大震动，使敌人更为惶乱。以色列人乘胜追击，把他们彻底击溃。可是，扫罗鲁莽地起誓，下令战事未完之前不得进食，结果以色列人未能以竟全功。百姓甚是疲乏，就急忙宰杀牲口，吃了未放血的肉。约拿单在未听见这个誓言之前吃了一点蜜以补充体力，并且勇敢地指出这个禁令连累了百姓。百姓救了约拿单，免得他死亡，因为他在以色列中施行了很大的拯救。

后来以色列人理应执行耶和华对亚玛力人所作的判决了。百姓必须把他们全然杀尽。人和牲畜都要尽行灭绝。切不可拿取任何掠物。所有物件都要全部毁灭。但扫罗却违命留下了亚玛力王亚甲及上好的牛羊，并伪称是为了要献给耶和华作祭物。此举大大触怒以色列的上帝，他指示撒母耳向扫罗提出第二次斥责。撒母耳对扫罗为了挽回面子而作的借口全不理会，他宣布说：“耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭；……你既厌弃耶和华的命令，耶和华也厌弃你作王。”（）扫罗扯住撒母耳的外衣的下摆想留住他，结果把衣服撕裂了。撒母耳斩钉截铁地宣布耶和华必然会把以色列从扫罗手中夺去，将国赐给一个更好的人。撒母耳亲自用刀杀死亚甲，然后转身离开扫罗，从此便不再与他见面了。

（覆盖）后来耶和华指示撒母耳到犹大伯利恒耶西的家去，要拣选及膏立未来的君王。耶西的众子逐一前来，但都不合选。耶和华提醒撒母耳说：“耶和华不像人看人：人是看外貌；耶和华是看内心。”（）最后，耶和华表示他喜悦大卫；他是最年幼的儿子，是个“面色光红，双目清秀，容貌俊美”的少年，撒母耳就用油膏他。（）耶和华的灵与大卫同在，扫罗却形成了恶劣的精神。

非利士人再度举兵入侵以色列，带头讨战的是巨人歌利亚。他身高六肘尺零一虎口（约2.9米），所穿戴的铠甲接近57千克，枪头也重约6.8千克。（，）歌利亚日复一日口出狂言，目中无人地向以色列骂战，要以色列拣选一人跟他决斗。但无人敢应战。扫罗在营中战兢害怕。大卫来到营中，听见非利士人的骂阵。大卫义愤填胸，说：“这未受割礼的非利士人是谁呢？竟敢向永生上帝的军队骂阵吗？”（）大卫因从未穿过军装，所以没有穿着扫罗的盔甲；他只拿了一根牧杖，一副甩石的机弦和五块光滑的石子，便奔上战场。歌利亚见到前来应战的竟是个年轻牧童，觉得这是奇耻大辱，于是咒骂大卫。大卫满怀信心地回答说：“你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟；我来攻击你，是靠着万军之耶和华的名。”（）大卫就用机弦甩石，一发便命中非利士的巨人勇士，他当场倒地！在两军众目睽睽之下，大卫跑上前去用巨人的刀割下他的头。耶和华施行了拯救，以色列人都为此欢欣鼓舞。非利士的讨战勇士既已丧生，敌人就都仓皇逃跑，以色列人遂起来呐喊，乘胜追击。

（覆盖-）大卫为了耶和华的名而采取的英勇行动使他有机会建立一份可贵的友谊。约拿单与他成为莫逆之交。约拿单是扫罗之子，本应是王位的继承人。但约拿单爱大卫“如同爱自己的性命”，二人因此起誓结谊。（）大卫在以色列中声誉日隆，扫罗妒火中烧，虽把女儿米甲许配给大卫，仍找机会杀他。扫罗的仇视已达到无可理喻的地步，最后大卫只好在约拿单的协助之下逃走。二人在临别前抱头痛哭，约拿单对大卫保证说：“愿耶和华在你我中间，并你我后裔中间为证，直到永远。”（）

大卫与跟随他的一小群手下为了逃避愤怒的扫罗而来到挪伯，他们饥饿疲乏。在获得大卫保证他与他的手下均没有亲近妇人之后，祭司亚希米勒准许他们吃陈设饼。大卫拿了歌利亚的刀之后便逃到非利士境内的迦特，他在该处假装疯癫。后来他藏匿于亚杜兰洞，然后再往摩押；后来他听从预言者迦得的劝告返回犹大。嫉妒成狂的扫罗因害怕人民起来支持大卫，遂吩咐以东人多益把挪伯的众祭司灭尽，只有亚比亚他得以逃脱。他前往投靠大卫，成为他们的祭司。

身为耶和华的忠仆，大卫以游击战术攻打非利士人。然而，扫罗却继续全力追缉大卫，“在隐·基底的旷野”结集手下精兵寻索大卫。（）耶和华眷爱大卫，使他时常比寻索他的人棋先一着。有一次，他本有机会击杀扫罗，但却没有下手，只割下了扫罗外袍的下摆以证明他顾惜扫罗的性命。即使如此，大卫仍心中自责，因他自觉冒犯了耶和华的受膏者。他对耶和华的组织安排十分尊重。

至此经文记述撒母耳的死讯（），但接替他的执笔者继续把各事的经过记录下来。大卫请求犹大玛云的拿八给他和手下一点食物，因他们曾善待拿八手下的牧羊人。拿八“辱骂”大卫的仆人，大卫于是出发去惩罚他。（）拿八的妻亚比该知道大祸临头，便私下带备礼物前往安抚大卫。大卫因她深明大义而祝福她，并容许她回家。后来拿八听见亚比该把事情和盘托出之后，就心脏病发，十日之后便死了。大卫于是娶了亚比该做妻子。

扫罗第三次追寻大卫，但大卫再次向他表现怜悯。‘耶和华使扫罗和他的手下都沉沉地睡了。’这使大卫能够进入营内取了扫罗的枪，但他却不敢“伸手害耶和华的受膏者”。（）大卫被逼作第二次逃亡，他逃到非利士地去求庇护；他们把洗革拉赐给他居住。他在该地仍继续袭击以色列的其他仇敌。
（覆盖-）非利士众首领在书念集结大军。扫罗部署军队在基利波安营。他惶急地寻求指引，但耶和华却没有回答他。若能再次求问撒母耳就好了！于是扫罗又再犯了大罪，他穿上别的衣服，来到非利士人阵地之后的隐多珥找了一名灵媒。他求这个交鬼的妇人召撒母耳上来。扫罗急欲知道结果如何，便认定幽灵是死去的撒母耳。但“撒母耳”却告诉他一个不祥的消息：翌日他便要死亡，此外，正如耶和华所预言，他会失去国位。在另一方面，非利士的众首领亦预备作战。他们看见大卫跟他的手下在他们阵中，便起了猜疑，于是遣他们回家。大卫及时赶回洗革拉！亚玛力人突袭他们的家，把大卫和他手下的家眷财物全都掳去。但大卫跟他的手下追赶他们，把所有家眷财物都夺回来，丝毫无损。

一场大战在基利波山展开，以色列人惨败，非利士人得以占据战略重点。约拿单及扫罗其余的儿子都战死沙场，伤势甚重的扫罗则伏在自己的刀上——自杀身亡。凯旋归来的非利士人将扫罗及他三个儿子的尸首钉在伯·珊的城墙上，但基列·雅比的勇士前来把他们从城墙上取下来。以色列首位君王的腐败统治终于获得悲惨的收场。

以利加拿：以法莲人，家谱为：苏弗→讬户→以利户→耶罗罕→以利加拿。有两个妻子：哈拿、毗尼拿。

撒母耳：哈拿生的第一个儿子。以色列的先知和士师。长子叫约珥，次子叫亚比亚。

以利：作以色列的士师四十年，一生活了九十八岁。以利的两个儿子何弗尼、非尼哈。非尼哈有子亚希突和以迦博。亚希突有儿子亚希亚。

非利士人：以色列人周边的仇敌，常与以色列人争战：在以便以谢-亚弗，非利士人胜，何弗尼、非尼哈战死（四）；在米斯巴，撒母耳领导以色列人战胜非利士人（七）；在迦巴、密抹、吉甲，扫罗和约拿单率军击败非利士人直到亚雅仑（十三、十四）；在以拉谷大卫杀非利士人勇士歌利亚，非利士人溃散，以色列直追至迦特和以革伦（十七）；非利士人掠夺基伊拉城，大卫下基伊拉营救，击败非利士人（二十三）；大卫尚在亚吉营中时，非利士人上耶斯列、基利波进攻以色列，所掳掠极多，杀死扫罗三个儿子，扫罗自杀。（二十七-三十一）

便雅悯人：报讯给以利

大衮：非利士人敬拜的对象

非利士人的五首领，分别为亚实突人、加萨人、亚实基伦人、迦特人、以革伦人的首领。

亚比拿达：在基列·耶琳山上，有子以利亚撒。守约柜。

亚摩利人：与以色列人和好（七14）

基士：便雅悯人，家谱为：亚斐亚→比歌拉→洗罗→亚别→基士。扫罗的父亲。

扫罗：以色列第一个王，登基时四十岁。有子约拿单、亦施韦、麦基‧舒亚，死于非利士人之手。长女米拉、次女米甲。

亚扪人的王拿辖

亚扪人：以色列人周边的仇敌。

以东人：以色列人周边的仇敌。

琐巴诸王：以色列人周边的仇敌。

摩押人：以色列人周边的仇敌。

摩押王：大卫逃避扫罗追杀时到了米斯巴摩押王处，领其父母住在那里。

亚玛力人、亚玛力王亚甲

伯利恒人耶西：有八个儿子 - 包括长子以利押、次子亚比拿达、三子沙玛、幼子大卫。

迦特人歌利亚：身高六肘一虎口（一说约两米，一说约三米），铠甲重五千舍客勒(1舍客勒=11.4克)，铁枪头重六百舍客勒。

押尼珥：扫罗军队的元帅，尼珥的儿子，是个勇士。

米何拉人亚得列：娶扫罗的女儿米拉为妻。

挪伯祭司亚希米勒：亚希突的儿子，有儿子亚比亚他。

以东人多益：扫罗的司牧长

迦特王亚吉：玛俄的儿子

先知迦得_(先知)：在摩押的先知，提醒大卫离开摩押的山寨，往犹大地去。（二十二5）

西弗人：提议扫罗寻杀大卫（二十六）

拿八：玛云富户，产业在迦密，辱骂大卫差来求助的使者。（二十五）

耶斯列人亚希暖：大卫的妻子。

迦密人亚比该：拿八的妻子，拿八死后嫁给大卫。

帕提：迦琳人拉亿的儿子，娶扫罗的次女米甲为妻。（扫罗原先将米甲许给大卫。）

赫人亚希米勒：挪伯祭司，帮助大卫，给他食物和刀（二十一）。后被以东人多益指证，于是与众祭司同被扫罗杀死。

亚比筛：大卫姐姐洗鲁雅的儿子，约押和亚撒黑的哥哥。与大卫同行。

基述人，基色人，亚玛力人：居住地从书珥到埃及。大卫在亚吉手下时曾助其侵夺。

隐‧多珥的招魂妇人：帮扫罗招了撒母耳的魂。

以法莲山地：拉玛琐非位于此。往北有沙利沙地、往东南是便雅悯地。（一1, 九4, 十四22）

拉玛·琐非

拉玛：撒母耳的本城。也安葬在此。（二十八）

以便以谢，意思为“帮助之石”。在[米斯巴]和[善]的中间，撒母耳立此石纪念战胜非利士人。

亚弗：非利士人攻打以色列时所经之地、安营之地。

非利士：亚实突、加萨、亚实基伦、迦特、以革伦

伯·示麦：位于非利士和以色列的边界。

伯·甲

基列·耶琳

基列·雅比：亚扪人拿辖相对此城安营。扫罗和他儿的尸身被当地居民火化，骸骨葬在当地的柳树下。

伯特利、吉甲、米斯巴

沙利沙、沙琳、苏弗

泄撒（靠近拉结的坟墓）

伯·示麦人约书亚的田间 （六14, 18）

他泊的橡树

基比亚：扫罗的家。“小丘”的意思。

比色

密抹、伯特利山、伯·亚文、亚雅仑

俄弗拉、书亚、伯·和仑、洗波音谷

米矶仑的石榴树

从米矶仑石榴树到非利士防营之间有隘口，北面为播薛山峰，对着密抹；南面为西尼山峰，对着迦巴。

提拉因

迦密：扫罗王立碑处，纪念与亚玛力的争战。“平原”、“果园”的意思。富户拿八的产业所在地。

亚玛力：与非利士、以色列邻接。

犹大的梭哥、亚西加、以弗·大悯

以拉谷：大卫杀歌利亚之处。

西沽的大井

拉玛的拿约

挪伯

亚杜兰洞：“藏身之洞”

摩押的米斯巴

哈列的树林

基伊拉

西弗旷野的树林

哈基拉山：在西弗旷野

玛云旷野南边的亚拉巴

西拉·哈玛希罗结：“分别的峭壁”。

隐·基底的山寨

洗革拉：迦特王亚吉赐给大卫的居住地。曾被亚玛力人攻破。

基述，基色：与非利士邻接。

书珥到埃及：基述人、基色人、亚玛力人的居住地界。

耶拉篾

基尼

书念：非利士人攻打以色列时的安营处。

基利波：非利士人攻打以色列时，扫罗的安营处。

基利波山：非利士人与以色列人的战场

隐‧多珥：有招魂的妇人

耶斯列的泉：非利士人攻打以色列时，以色列人安营处。

尼革夫：曾被亚玛力人攻破

比梭溪：大卫追赶亚玛力人时，二百疲乏人留在那里。

基利提：亚玛力人侵夺此地南方。

迦勒：亚玛力人侵夺此地南方。

伯特利、尼革夫之拉末、雅提珥、亚罗珥、息未、以实提莫、拉哈勒、耶拉篾、基尼、何珥玛、坡拉珊、亚挞、希伯仑：犹大各地长老分得大卫的掠物。

伯‧珊：非利士人把扫罗尸身钉在此城墙上。

以利祝福哈拿（一）、哈拿的祷告（二1-10）、撒母耳蒙召成为先知（三）

约柜被掳、以利家遭祸（四）、约柜回归（五-七）

战胜非利士人（七）、以色列人要求立王（八）、撒母耳膏扫罗，扫罗击败亚扪人，在吉甲立国（九-十一）

撒母耳临别赠言（十二）

扫罗与非利士人第一次争战（十三-十四）、扫罗与亚玛力人争战，得罪耶和华（十五）

撒母耳膏大卫（十六）、大卫杀死歌利亚（十七）、扫罗嫉妒大卫（十八-二十三）、大卫原谅扫罗（二十四、二十六）


