播客

-{H|zh-cn:台; zh-hk:台; zh-tw:台}-

播客（台湾和香港直接称为「-{Podcasting}-」）是一种数码媒体，指一系列的音讯、影片、或文字档以列表形式经互联网发布，然后听众经由电子装置订阅该列表以下载或串流当中的电子档案，从而接收内容。英语「-{Podcast}-」一词是「iPod」和「broadcast」（广播）的混成词。由于英文中的-{Podcast}-、-{Podcaster}-（播客录制者）及-{Podcasting}-等词语相关，所以在中文中被统称为「-{播客}-」。
播客的分发者在他们的伺服器中把一系列的音讯档或影片档在RSS消息来源列出，或把新的集数放进列表中。然后，听众或观众则透过客户端软件存取该列表检查更新，以下载系列中新的集数收听。下载后的媒体档则储存在用户的电脑或其他装置内，以便在离线时聆听或观看，与在线收听或收看的网上直播或串流不同。

英语「-{Podcast}-」一词是「iPod」和「broadcast」（广播）的混成词，但播客可以于任何可播放多媒体档案电脑播出，而非限于数码音讯播放器。「-{Podcast}-」一词的使用在iPod或iTunes支援播客前已有使用。

其他用作称呼播客的名称包括「net cast」，以除去名称中与苹果iPod的关连。TWiT.tv网络中的播客均使用此名称。
