播棋

]
播棋（Mancala），或译非洲棋，阿拉伯语是搬运的意思，英文称为Sowing Game意思为播种游戏，是一种两人对弈的棋类游戏总称，特色是如播种般过程不断搬移棋子一一洒进棋具的各洞中，普遍流行于非洲国家以及亚洲中东地区，甚至在中国河南、安徽、广东也可见其足迹，如散窑、老牛棋、分六煲棋。因为流行区域不同，这游戏也衍生出多种变种形式，和现代化、商品化的品种。

属于播棋类游戏的棋类可见播棋类游戏列表。

通常是在长方形的木块上，挖两横列的小洞，两方玩家各分一列。也有将左右侧再挖两大洞，作为取得棋子的计分洞，其归属为该玩家的右侧大洞。一般规则是分配棋子时不会分配到计分洞。

石子或种子为棋子即可进行。通常是每小洞各放四颗棋子。

游戏玩法颇多，知名的有西非播棋（Oware）、肯亚播棋（Endodoi）、美国播棋（Kalah）等。基本的进行方式，是双方轮流从己方任一有棋子的小洞取出该洞的所有棋子，以逆时针方向分配到其他的小洞中，一洞分配一颗，直到分配完。当一方获得超过总棋子数量一半时得胜。

又称为Awale、Wari。当最后分配的一颗棋子若落在对手的小洞中，恰使此洞的棋子数为二或三颗，那玩家便获得此洞的所有棋子，若此时上一个经过对手的小洞的棋子数也为二或三个，则也将那洞内的棋子一并取得，以此类推。

又可写成En Dodoi。最后分配的一颗棋子若落在任一方有棋子的小洞中时，需再从该洞再进行分配动作，直到最后分配的棋子落在无棋子的小洞中。当最后分配的一颗棋子落在己方原本无棋子的小洞里时，并且对方正对面洞刚好有棋子时，此两条件都符合的话，就将分配的最后一颗棋子与正对面的棋子都取得。

分配棋子也要经过己方的计分洞，并且也分配一颗。当最后分配的一颗棋子落在己方计分洞时，该玩家必须选择任一己方小洞中再进行分配动作。当最后分配的一颗棋子落在己方原本无棋子的小洞里时，并且对方正对面洞刚好有棋子时，此两条件都符合的话，就将分配的最后一颗棋子与正对面的棋子都放取得。

