播磨国

播磨国（），日本古代的令制国之一，属山阳道，又称播州。播磨国的领域大约相当于现在的兵库县南部及神户市之西区、垂水区、须磨区。主城有上月城，置盐城、姬路城、三木城。

播磨国于7世纪的飞鸟时代便已被设立了，国府位于饰磨郡。现在的姬路市本町有著本町遗迹，并已被日本考古学界推定。

在姬路市东部的御国野町设立了国分寺及国分尼姑庵。国分寺现名为「牛堂山国分寺」。国分尼姑庵位于国分寺以北600公尺，不过，现在只余下遗迹，其所在地名为「御国野町国分寺」。

在713年（和铜6年）时，播磨国已被日本古籍《风土记》所载，是到现今为止文献残留的五个分国之一。

赤松家发源于播磨国佐用郡赤松村。在元弘之乱时，赤松则村因为奉护良亲王的旨令于苔绳城出兵，开始跻身列国诸侯之列。于1577年，受到当时臣属丰臣秀吉军的山中鹿之介和尼子胜久的攻击，最后被消灭。

在1521年（大永元年）暗杀了，夺取了赤松义村的家业，为得到世人承认，因此立当时仅二岁的赤松丸为家督，将其作为傀儡，借此掌握了播磨、备前、美作三国的实权。但于1577年，其家臣宇喜多直家重演其当年下克上的经典，攻取浦上宗景的，因此灭亡。







现在的播磨国可分依方向分为东播、西播、北播。


也有人把西播磨里面，姬路市，饰磨郡，神崎郡三地称为「中播磨」。

通常不称呼神户市的垂水区，西区，北区淡河町为「播州」及「东播」。




