操控性工作者

操控性工作者，或淫媒、色情媒介者、仲介色情，即以操控性工作者（卖性者）维生的人，俗称扯皮条、拉皮条 、鸡头，女性称老鸨、妈妈桑或妈妈生（的日文音译）；于男性则称皮条客、龟公，台湾话于男性称三七仔（台罗：sam-tshit-á，意思是仲介色情成功可抽三成佣金），于女性称老娼（台罗：lāu-tshang）、媌母（台罗：bâ-bú）。而载送卖淫者去目的地的驾驶人，香港和台湾都俗称为马伕，均指为性工作者/卖性者揽客、操控性工作者为生的人。

原则上，操控者是一种代理人或仲介人，帮助委托的性工作者寻找客户和后勤，实际上操控者通常利用地位或关系来剥削性工作者的个人营利。

依靠操控性工作者为生，在全世界很多国家都是违法行为。由于在世界很多国家，并不想伤害性工作者，但又想解决当中剥削与人口贩运问题，所以在合法卖淫的地域中，如波兰、德国的部分地区和美国内华达州的部分地区，「操控性工作者」也是违法的。

根据《中华人民共和国刑法》第三百五十八条，组织卖淫属刑事罪，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，有下列情形之一，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：

（一）组织他人卖淫，情节严重的；

（二）强迫不满十四周岁的幼女卖淫的；

（三）强迫多人卖淫或者多次强迫他人卖淫的；

（四）强奸后迫使卖淫的；

（五）造成被强迫卖淫的人重伤、死亡或者其他严重后果的；

情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。

依靠妓女维生在香港是刑事罪行。根据《香港法例》，若一男一女在事先协议的情况下在私人地方（例如一楼一凤）进行性交易，并不犯法。不过，若有人意图透过操控性工作者而赚取金钱回报，则会违反法例，可被警方控以“依靠妓女为生”的罪名将之逮捕（此罪行中的「妓女」亦包括男性性工作者）。

但另一方面，在夜总会、按摩院等地工作的妈妈生，虽然她们亦是为客人介绍女子，但仅限于陪酒、按摩，由于性交易属于客人及女子私底下的交易，与经营场所及妈妈生无关，所以她们在香港法律中并没有犯法。

