攀枝花市

攀枝花市是中华人民共和国四川省下辖的地级市，位于四川省西南部边缘。东面与北面同凉山彝族自治州接壤，西面与云南省丽江市相连，南面与云南省楚雄彝族自治州为邻。地处横断山脉与云贵高原交接地带，地势西北高，东南低。雅砻江自北部入境，在桐子林镇与安宁河汇合，再于市区东部注入西向东流之金沙江，然后折向南流出市境。城区绵延金沙江两岸之谷地，成昆铁路、108国道和京昆高速公路纵贯南北。总面积7,411平方公里，人口123.25万。攀枝花市是中国唯一以花名命名的地级市，于1965年设市，历史上处于南方丝绸之路要冲，也是中国西部最大的钢铁钒钛和能源基地。

1934年起，被誉为“攀钢之父”的地质学家常隆庆开始在对今日攀枝花地区进行地质勘探，写出了著名的《雷马峨屏调查记》。1939年，常隆庆连续发现宝鼎煤矿和攀枝花磁铁矿，拟定了开发攀枝花的“六厂三矿”计划书。1954年，地质学家徐克勤率南京大学地质系师生赴四川进行地质考察与找矿实习，确认了攀枝花钒钛磁铁矿的重要经济价值，由此开启了攀枝花城市开发史。1965年3月4日，为开发攀枝花铁矿资源，着手组建城市，初名为攀枝花特区。由于当时中国处于特殊历史环境，而攀枝花又是“三线建设”的重点布局，为了对外联络的需要，1965年5月攀枝花特区改名为渡口市。1987年，渡口市更名为攀枝花市。


攀枝花市位于四川省西南部，介于北纬26°05′～27°21′，东经102°15′～108°08′之间，面积 440.398平方千米。其西跨横断山脉，东临大凉山山脉，北接大雪山，南抵金沙江。地势西北高，东南低。攀枝花市东部为小相岭－螺髻山－鲁南山系，中部为牦牛山－龙肘山系，西部为锦屏山－柏林山系，山脉走向近于南北。境内最高点为西北部盐边县境内的百灵山穿洞子，海拔4195.5米；最低点是东南部仁和区平地镇的师庄，海拔937米。城市区海拔在1000～1200米之间，主要农业区海拔在1000～1800米之间。金沙江、雅砻江、安宁河、大河、三源河及其支流深嵌在山地之间，形成雄伟的川西南峡谷区。攀枝花市地貌类型复杂多样，可分为平坝、台地、高丘陵、低中山、中山和山原6类，以低中山和中山为主，占全市幅员面积的88.38%。

攀枝花市位于石棉——元谋地震带中南段的西侧和盐源——洱源地震带北段东侧，从大的范围上来说位于中国南北地震带中南段。历史上攀枝花市一直是大震不多，小震不断，并且而且还经常受到邻近地市地震的波及。由于频繁地震，但震级较小，蓄积在断裂带的能量被经常地逐渐地释放，能量积累不是很多，所以攀枝花市发生大地震的机率很小。历史记载震级最大的一次是2008年8月30日16点30分发生在攀枝花市仁和区与凉山彝族自治州会理县交界处的6.1级地震。这次地震使攀枝花60个乡镇、街道受灾，房屋受损15000余间、倒塌200余间、水库受损9座、山坪塘受损13座，死亡6人，受伤278人，受灾人口达312857人，紧急转移安置受灾群众132608人，地震已造成直接经济损失达到342575万元。

攀枝花市属南亚热带—北温带的多种气候类型，被称为“南亚热带为基带的立体气候”。具有夏季长，四季不分明，而旱、雨季分明，昼夜温差大，气候干燥，降雨量集中，日照长(全年2300小时～2700小时)，太阳辐射强(578千焦/平方厘米～628千焦/平方厘米)，蒸发量大，小气候复杂多样等特点。年平均气温19.7℃～20.5℃，是四川省年平均气温总热量最高的地区。一般最热月出现在5月，最冷月出现在12月或1月。一般6月上旬至10月为雨季，11月至翌年5月为旱季，无霜期达300天以上。

攀枝花市所辖区域于建市之前由云南省永仁县、华坪县及四川省盐边县、会理县划入部分公社组成，以金沙江为界，江北、江南两岸在建市之前分属四川省和云南省。

全市现辖3个市辖区、2个县。市政府驻地为东区炳草岗。

其中，仁和区、米易县、盐边县享受民族自治地方政策待遇。

据权威部门国家公安部直属事业单位全国公民身份证号码查询服务中心掌握的最新户籍人口数据权威统计，截至2012年7月，攀枝花市户籍总人口数为111.6569万人。 

依照户籍人口籍贯统计，攀枝花籍本地人（即：祖辈在今攀枝花市土生土长，并且世居境内三代以上的人口）57.1403万人（其中攀枝花籍本地汉族人口42.6763 万，占攀枝花籍本地人的74.69%），占攀枝花市户籍总人口的51.17% ，主要分布在米易县、盐边县、仁和区、西区格里坪镇、东区银江镇。

外来移民及其后代（即：1965年建市以来因支援攀枝花建设、务工、经商等因素陆续迁居攀枝花市的人及其在攀枝花市出生长大的后代）54.5166万人，占攀枝花市户籍总人口的48.83% ，外来移民及其后代则主要集中在东区、西区、仁和城区、盐边县城、米易县城等地，其中四川籍外来移民及其后代34.2440万人，占攀枝花市外来移民及其后代户籍总人口的62.81% ，占攀枝花市户籍总人口的30.67% ，外省（直辖市、自治区等）籍外来移民及其后代20.2726万人，占攀枝花市外来移民及其后代户籍总人口的37.19% ，占攀枝花市户籍总人口的18.16% ，其中重庆籍外来移民及其后代6.4304万人，占攀枝花市外来移民及其后代户籍总人口的11.80% ，占攀枝花市户籍总人口的5.76% ，东北籍（老家在辽宁、吉林、黑龙江三省）外来移民及其后代3.6537万人，占攀枝花市外来移民及其后代户籍总人口的6.70% ，占攀枝花市户籍总人口的3.27% 。

攀枝花市城区（东区、西区、仁和区）户籍总人口数为69.0304万人，占攀枝花市户籍总人口的61.82% ，其中攀枝花城区籍本地人（即：祖辈在今攀枝花市城区范围内土生土长，并且世居境内三代以上的人口） 18.6175万人（其中攀枝花城区籍本地汉族13.3745万人），占攀枝花市城区户籍总人口数的26.97% ，攀枝花市城区本地人主要集中在仁和区，达14.7080万人，此外，西区格里坪镇、东区银江镇也有一定分布。外来移民及其后代（即：1965年建市以来因支援攀枝花建设、务工、经商等因素陆续迁居攀枝花市城区的人及其在攀枝花市城区土生土长的后代）50.4129万人，占攀枝花市城区户籍总人口的73.03% ，主要集中在东区城区、西区城区以及仁和城区仁和镇、大河中路街道办事处、金江等居民社区。

2017年末户籍总人口109.44万人，其中，农业人口52.35万人，非农业人口57.09万人。当年出生人口11721人，当年死亡人口5910人，人口自然增长率5.3‰。年末常住人口123.61万人，城镇化率为65.99%，比上年提高0.65个百分点。

2009年，全市实现地区生产总值（GDP）424.08亿元，增长11.2%，增速比上年回落3.3个百分点。其中：第一产业增加值20.32亿元，增长4.3%；第二产业增加值300.06亿元，增长12.0%；第三产业增加值103.70亿元，增长10.0%。三次产业对经济增长的贡献率分别为1.4%、77.9%和20.7%，三次产业结构比由上年的4.7：72.7：22.6调整为4.8：70.8：24.4。

攀枝花独特的立体气候，丰富的光热资源、广阔的土地资源和充足的水利资源，为其大力发展立体农业创造了优越的条件。从亚热带干热河谷到高山温带，攀枝花市在区区6°7′的经度范围上提供了一般意义上需要经度30°的地理范围才能提供的丰富气候类型。
如此优越的条件，使攀枝花被定为国家南菜北调生产基地。石榴、芒果产区被农业部列为重点发展区域。米易县的粮食基地、蔬菜基地、优质芒果基地、糖料基地等10个项目还被世界银行认定为安宁河流域农业资源开发综合贷款项目。

攀枝花工业是以钢铁资源为主的重工业体系，也是典型的资源型城市。2014年攀枝花市完成工业总产值1565.3亿元，其中攀钢、钢城、攀煤、二滩四大企业共完成工业总产值500.9亿元，同比增长3.6%。大型企业有：攀钢集团有限公司、中国十九冶集团有限公司、川煤集团攀煤公司、攀枝花钢城集团有限公司、二滩水电开发有限责任公司。其中攀钢为本市经济的火车头，具有举足轻重的地位，攀钢有冶金、电力、炼焦、化工、机械、建材等部门。2015年根据政府发布的工业经济运行简况表示攀枝花四大企业中除二滩水电公司外，攀钢、钢城、攀煤等大企业（集团）生产持续下滑，亏损加剧。

近年来，市政府还大力发展加工产业，主要特产有金江牌啤酒、精高粱饴、木瓜酱、苴却砚、攀西阳光葡萄酒等。

攀枝花市不仅是四川省通往华南、东南亚沿边、沿海口岸的最近点，而且深入云南省腹地，是川西南滇西北区域性中心城市。
作为京昆高速公路组成部分的西（昌）攀（枝花）高速和攀（枝花）田（房）高速分别于2008年9月28日和2008年12月31日通车，作为蓉丽高速公路组成部分的丽（江）攀（枝花）高速攀枝花城区段于2014年1月1日通车。

成昆铁路1970年建成。攀枝花站北距成都站749千米，南接昆明站351千米。

攀枝花保安营机场于2003年底通航，2011年因地质灾害停航整治，至2013年6月29日完工复航。

攀枝花自1964年首次出现公共汽车。1971年天津公交系统内迁职工211人增援攀枝花公交。2014年攀枝花市约有40条公交线路运营中。
2014年12月底，攀枝花市客运中心有省际、省内、市内线路共56条，日均发车259班次。

攀枝花市是一个移民城，来自大江南北的人们在这里相互融合，40多年来，孕育出了独特的攀枝花文化。

由于攀枝花移民城的特点，该市居民的汉语发音存在着明显的本地口音与移民口音之别。总体上，攀枝花市方言可以划分为两大类：

攀枝花市本地方言是世居境内三代或三代以上本地人使用的方言总和，形成时间已有百年以上。其使用范围主要在东区银江镇、西区格里坪镇、仁和区、盐边县以及米易县，使用人口约计50余万（包括部分少数民族人口）。攀枝花市本地方言从来源来看，分属西南官话滇西片、昆贵片和成渝片，主要有：

攀枝花城市人口中90%以上是1965年“三线建设”以来陆续迁居今攀枝花的全国各地移民及其后裔。移民来到攀枝花的四川人、重庆人是很多的，约占整个攀枝花城区总人口的70%以上，其次是东北人、武汉人、天津人、上海人等。从语言角度来说，攀枝花城区几乎汇集了巴蜀方言的全部方言语种，体现出移民城市特有的语言风貌。但就其人员相对聚居在一起、方言相对保持较好、而又有一定影响力来看，在攀枝花城区比较有代表性的巴蜀方言有：南充话、成都话、重庆话、内江话、泸州话等。在攀枝花市区出生并在此长大的移民子女及其后代受家庭环境影响，其汉语发音一般都带有父母原籍方言的口音，同时又受各个移民方言的影响；而在攀枝花市区本地人居多的地区，移民子女及其后代的汉语口音受本地方言影响更甚。

比较著名的特色食物有老盐边羊肉米线、油底肉、撒莲凉粉等。

攀枝花市是攀西地区的教育中心，全市拥有普通高等学校2所，中等专业学校3所，普通中学65所，普通小学299所，幼儿园173所，特殊教育学校1所。全市普通高等学校在校生20190人，中等专业学校在校生10774人，普通中学在校生67544人。义务教育阶段在校生达147736人，其中，小学在校生98729人，初中在校生49007人。幼儿在园29799人。特殊教育在校生144人（含随班就读学生）。普通高校专任教师1051人，中职专任教师360人，普教专任教师9736人，幼儿园专任教师1044人，特殊教育学校专任教师28人。学龄儿童入学率99.98%，小学和初中毕业生升学率分别为100%和92.6%。


作为中国优秀旅游城市的攀枝花市，旅游资源独特，集溶洞、石林、瀑布、温泉、原始森林、高山草甸、地下海子、世界第三高坝、象牙微雕钢城为一体；拥有国家、省级森林公园多处，被称为植物学家的天堂，其中攀枝花苏铁国家级自然保护区内有世界上面积最大的原始苏铁林，这里铁树年年开花，被誉为奇观。还有植物立体分布的大黑山；有号称“中华奇洞”的米易龙潭溶洞；有稀有的氡气温泉；有举世惊叹的攀钢和雄奇的二滩高峡平湖；有奇趣横生、有惊无险的“万里长江第一漂”。热带水果、水产品及水晶、玛瑙、翡翠等宝玉石和称为“砚中奇品”的苴却砚等旅游商品丰富多彩。开辟了桃花节、阳光之旅、泼水节、龙舟节和风筝节等旅游项目和节庆活动。

花·是一座城，城·是一朵花




