收官

收官，又称作官子，是围棋比赛中三个阶段（布局、中盘、官子）中的最后一个阶段，指双方经过中盘的战斗，地盘及死活已经大致确定之后，确立竞逐边界的阶段。

收官阶段的特性在于，相较于布局及中盘阶段中，不同的棋手可以依自身的喜好及特性，选择不同的下法，收官阶段，只根据精密的计算，找出唯一一条最好的路，未能依此正确的方式走，则很可能遭受目数的损失。

一般而言，收官阶段可以分成大官及小官，前者多指虽然死活已定，但彼此界限仍含糊不清，尚待确定的阶段，小官则是彼此界限大致底定，只剩细部边界上的争夺。但二者的区分其实并无一个绝对的标准。一般的职业棋士，在进入小官阶段时多半已可以确知整盘棋的胜负和目数差距。

虽然布局和中盘常常能决定一盘棋彼此的优劣势，但在水准较高实力接近的比赛中，胜负往往在数目，甚至半目之间，因此收官阶段的成功与否，关系到一盘棋是否能保持领先或从劣势逆转，2005年围棋界公认的世界第一棋手，韩国的李昌镐，即是最擅长官子的超级好手，也足见官子在围棋中的重要性。

一般而言，收官会先选择先手官子，除非仍有打劫的威胁存在（先手往往也是劫材）。
在收官时，最重要的就是要判断棋盘上各个地方的重要性，以掌握最正确的收官顺序，其首先要考虑的是收官的种类，一般可分为双方先手官子、单方先手官子、双方后手官子三种：


在选择收官著手的先后时，除了必须考虑先手后手的问题之外，官子本身的价值也非常重要，一般的计算方式，是把以彼此先收到某一官子的情形结果加以比较，计算其结果目数的差距，来作为一处官子的价值大小。

综合官子的种类及价值，可计算出其整体价值，如双方先手4目，单方先手8目，双方后手10目等，但若种类与目数彼此之间互有高下，则必须综合整个棋盘的局势来判断应先下手处。

除了一般的计算之外，收官的手筋也是收官时重要的一环，也就是以特别巧妙的手法，来在确立疆界时，多获得几目的利益，收官手筋的熟习，也可使官子价值的计算更为精确。


