改革

改革（），是指各种包括政治、社会、文化、经济、宗教等方面改良革新，改革的实质是阶级利益的调整，以除旧布新。目的是要革除现有的社会制度中不符合社会发展的部分，使之符合新的生产力发展的需要。相较于革命是以暴力的方式推翻原有政权以达成改变现状的目的，改革是指在现有的政治体制之内实行变革。通常一个改革是否能成功也会影响该国的国势，若成功可让该国走向稳定局势，若失败可能遭致内乱或冲突。

改革必然要付出代价，且要承受内部和外部、客观和主观制约。推动社会发展的重要动力，社会通过不断改革进步，是历史发展的必然趋势。

根据马克思学说，历史上的改革，有奴隶主性质的改革（如管仲改革）、封建性质的改革（如商鞅变法、北宋熙宁变法）、资本主义性质的改革（如日本明治维新、戊戌变法、美国罗斯福新政）还有社会主义性质的改革（中国改革开放和苏联的经济改革）。

这一时期的改革，是中国历史早期的改革，大多是为了适应生产力的发展以及争霸战争的需要，大多有利于封建国家的发展


这一时期民族政权并立，宋朝的改革多是针对财政问题以及政治体制的改革，辽、金、元等政权大多是进行少数民族封建化的变革
这一时期的改革，多是封建社会后期对于强化中央集权，并且针对各种社会矛盾、财政问题以及民族关系的改革。




