政和县

政和县（闽北语：）是中国福建省南平市下辖的一个县，地处闽浙两省交界处，与南平市的建阳区、建瓯市、松溪县，宁德市的寿宁县、周宁县、屏南县以及浙江省的庆元县相邻。

全县人口22万人，其中非农业人口约5万人，汉族人口占99.4%；县政府驻熊山街道。

境内东西最大距离72千米，南北最大距离46千米，位于中国东南丘陵区，地势东高西低。东部为鹫峰山脉北段，低山和丘陵分别占全境面积82.8%和9.5%。河谷盆地主要分布在中部和西部，仅占全境面积7.7%。政和县为福建重点林区，森林覆盖率达76.8％。

参见“政和县志”：

辖1个街道、4个镇、5个乡：

其中：

熊山街道辖6个社区、3个村委会：东门社区、南门社区、西门社区、北门社区、元峰庄社区、新南庄社区、解放村、胜利村、官湖村。 　　

东平镇辖1个社区、12个村委会：东平社区、东平村、金峰村、常布村、护田村、范屯村、新口村、碗厂村、凤头村、西表村、界溪村、苏地村、山溪村。

石屯镇辖9个村委会：石屯村、工农村、长城村、西津村、洋后村、王山口村、石门村、际下村、松源村。

铁山镇辖14个村委会：铁山村、南干村、东干村、李屯洋村、大红村、江上村、张屯村、向前村、高林村、半源村、凤林村、元山村、大岭村、罗家地村。

镇前镇辖22个村委会：镇前村、梨溪村、角坂村、下园村、际头村、半源村、南坑村、洋厝村、梨洋村、里洋村、宝岩村、横坑头村、茶溪村、湘源村、齐家洋村、下庄村、筠竹洋村、河山村、郢地村、蓬岭村、连坑村、西溪村。

星溪乡辖11个村委会：东峰村、东山村、念山村、富美村、梅坡村、林屯村、地平村、宝岱村、章口村、九蓬村、长际村。 　　

外屯乡辖9个村委会：外屯村、黄坑村、车潭村、稠岭村、下坪村、洋屯村、湖屯村、吴场村、溪头村。

杨源乡辖15个村委会：杨源村、桃洋村、上庄村、翠溪村、大溪村、富坂村、茶林村、禾洋村、岭头村、筠竹坑村、王大厝村、楼下村、坂头村、洞宫村、西岩村。

澄源辖22个村委会：澄源村、前山村、前村村、林山村、香溪村、富垅村、叶甘地村、路下村、上温洋村、黄坦村、石壁村、下温洋村、上洋村、北斗村、黄岭村、星溪头村、坑里村、新康村、赤溪村、牛途村、大梨溪村、双新村。

岭腰乡辖7个村委会：岭腰村、高山村、西坑村、横坑村、长垅村、前溪村、锦屏村。

教育：政和县古代教育兴盛于宋朝。北宋宣和年间，县尉朱松首创星溪书院和云根书院，其子大理学家朱熹常于云根书院讲学，因而政和县有“先贤过化之乡”的美称。全县书室、社学、书院、学宫等教育体系完善，历代共有进士17人，举人52人。清光绪末，书院先后改办为小学堂。民国7年（1918年），全县城乡有小学堂25所，建东师范学校在县城开办。民国14年（1925年），政和初级中学创办。民国17年（1928年）培淑女子小学创办。1958年政和初级中学成立高中部，更名为政和一中，2005年秋由完全中学改制为高级中学，成为政和县教育史上第一所高级中学。政和一中原校址位于城关东门文昌阁（今县委党校）内，现址位于城关北大路122号。

戏曲：2006年5月20日，杨源乡四平戏列入第一批“国家级非物质文化遗产名录”。据《政和县志》记载，四平戏是明末清初传入政和的，从"泳霓轩"四平戏班活动到现在的杨源四平戏业余剧团，已有350多年的历史。

国家级风景名胜区、国家地质公园佛子山；省级风景名胜区洞宫山；宝岩；念山梯田等

政和县先后获“中国白茶之乡”、“中国竹具工艺城”、“中国锥栗之乡”、 “中国楠木之乡”、“产茶明星县”称号。拥有中国驰名商标“政和工夫”红茶、中国地理标志产品政和白茶。
