政府开发援助

政府开发援助（，缩写为；又称政府发展援助、官方发展援助）是发达国家对发展中国家的一种经济援助。根据经济合作组织（OECD）开发援助委员会（DAC）的定义：ODA是发达国家为发展中国家提供的，用于经济发展和提高人民生活的，赠与水平25%以上的赠款或贷款。

ODA的官方色彩让其不仅是金钱往来，通常援助国的无形影响力也将借由援助逐渐进入对象国，从而也是一种政治工具，例如美国对欧洲的马歇尔计划算得上是战后第一种大型ODA，阿富汗战争后各国为卡尔扎伊政府提供捐助也是一种ODA。

OECD国家战后对外政府对政府援助总额

日本对华ODA是长期以来争议较大的议题，在中日邦交正常化的时候，中华人民共和国同中华民国政府一样，免除了日本明治维新后至第二次世界大战前各起战事的官方战争赔偿，对此日本部分政经界人士深表感激。而同时中国的发展需要日本的资金、技术，于是有部分人士认为中日政府双方达成默契，以日本政府发展援助的形式在某种程度上弥补中国放弃战争赔偿的经济损失。但是迄今为止中日政府均没有公开正式承认ODA与战争赔偿有关，如日本庆应大学教授国分良成认为这只是民间一种心理上的诠释，造成此一概念流传，此有两大误解：

日本对华日元贷款始于1979年。截至2006年6月日本政府已累计向中国承诺提供日元贷款协议金额约32078.54亿日元，用于242个项目的建设。截至2006年5月底中国实际使用日元贷款约23864.13亿日元，使用日本无偿援助累计1376亿日元（约合12.5亿美元），用于136个项目的建设。与其他无偿资金援助的比例远超中国的ODA对象国相比中国年年都按时归还本金和利息。日本给中国贷款时以美元计算，还款时以日元计算，之间的汇率风险与获利都由中国接受，2005年起日本对华日元贷款持续减少。在日本外务省网站所列的ODA交换公文列表中，2009年起不再有对华借款援助的公文，2012年起不再有对华无偿援助的公文。2018年10月25日，日本对华ODA正式结束。

参与第一次对华日元贷款的日方决策关键人物，外相大来佐武朗认为这整体政策是双方各取其利的一种必然：


