政府飞行服务队

政府飞行服务队（简称飞行服务队；英文：Government Flying Service，缩写：GFS）前身为皇家香港辅助空军，香港主权移交后为香港特别行政区政府保安局辖下的纪律部队之一，专门负责执行空中运员、空中测量、支援位处偏远山区及离岛，以至香港飞行情报区（包括南中国海、东亚及东南亚）的搜索及拯救和空中救护任务等等。现任政府飞行服务队总监为陈志培，领导247名人员。

「被举世公认为优秀的空中搜救及飞行支援部队。」

政府飞行服务队的责任是为香港特别行政区政府部门提供行动性的航空支援服务，负责香港飞航情报区周围400哩以内的搜索及拯救、空中救护、警察支援、消防、空中测量及其他一般政府支援事务，例如协助政府进行要员运输等等。早上的搜索及拯救直升机的警戒时间为15分钟，夜间为45分钟。政府飞行服务队负责的范围实际上远达700海浬（1,300公里），包括香港飞航情报区和香港海事救援协调中心的负责范围。其他纪律部队

政府飞行服务队经常支援其他纪律部队执行维持香港治安的职务。香港警务处警察机动部队及辖下的特别任务连经常召唤政府飞行服务队的直升机以进行训练及行动。由于捷流41型定翼机设备先进，并且可以用作长途飞行，因此警察及海关经常借用此作巡逻，以侦缉严重走私、偷渡及贩毒等罪行。

支援香港消防处救护总区、医疗辅助队及民众安全服务队等。

超级美洲豹L2直升机可以运载大量的水，特别适宜用以扑灭山火。政府飞行服务队会与渔农自然护理署及香港消防处进行联合灭火行动。超级美洲豹L2直升机除了设备一般的消防桶装置外，亦可于机腹下装上单缸灭火系统和灭火泡沫释放系统，以加强灭火功能。EC155 B1直升机亦可于机腹下装水用以扑灭山火。

所有捷流41型定翼机均经过改装，以增设新型的 Zeiss RMKTOP 15，RMKTOP30 及旧型号 Leica RC-10A 高质素空中测量摄影机，供拍摄彩色及伪色红外线照片作绘制地图、土地管理、环境监察、填海工程测量和进行有关工作之用。

政府飞行服务队的直升机也为各政府部门提供支援服务，包括接载贵宾游览香港、接送太平绅士前往偏远地区、替建筑工程摄影，以及运送工作人员及设备以支援位于山上及香港离岛的多项政府设施。

政府飞行服务队分为5个主要小组，包括行政组、行动组、训练及标准组、品质保证组及工程组。


总部大楼原位于九龙湾，邻近启德机场；后随同新香港国际机场迁往赤𫚭角人工岛。新总部占地84,000平方米，包括一幢办公和工场大楼、一座单层的飞机库、多座附属建筑物、停机坪及其他相关设施等。

政府飞行服务队医护团队于2000年8月成立，隶属于政府飞行服务队辅助部队医疗课，驻有24名医生及27护士，属于义务性质，负责提供航空救护及医疗服务。人员大多现职于或者曾经于医院急症室任职，须要具有处理内科及外科的急症经验。医护团队人员均需轮流在周五、六、日、一及公众假期候命，当值时间由早上9时半至黄昏6时半，每次有1名医生及1至2名护士当值。每当接到电召时，尽可能会派出1名医生配以1名护士的组合，实际调配需要视乎情况及人手而定，约30%只有护士出发。

1990年代，越来越多非法入境者带同大量军火来到香港持械行劫，在香港警务处就要求及资助下，皇家香港辅助空军购置两架西科斯基S-70A-27用于运载特别任务连及大规模调动警察机动部队；S-70A-27就是不折不扣的军用版本UH-60黑鹰直升机。1995年，皇家香港辅助空军再购置多一架同款式的直升机。

1993年3月31日，皇家香港辅助空军改变组织，于4月1日随即成立政府飞行服务队。

1996年，政府飞行服务队派遣直升机于嘉利大厦大火中拯救出4名被围困于天台的人士；此行亦是政府飞行服务队第一次在香港市区进行拯救任务，也是最为受到争议的一次。因为香港传媒以为在直升机的强大下洗气流下，造成了更为猛烈的火灾，然而检讨报告及专业人士均予以了否定。

2000年8月19日，政府飞行服务队及香港急症科医学院合作举办一项航空医生计划，以提高对香港市民的紧急空中医疗服务的质素。24名来自公立医院及具备急症资格的医生获得征募为政府飞行服务队辅助队员组。在计划初期，两名航空医生每逢周末及香港节日与公众假期上午10时至晚上7时在政府飞行服务队总部当值；此批医生负责担任空勤人员的角色，并且接受了特别训练，包括空中医疗课程、直升机安全训练及紧急事故程序等等。

2001年，政府飞行服务队更换全线直升机队，包括3架AS-332L1及5架 EC-155B1直升机，全部安装了雷达、红外线摄影机、搜索及拯救设备及快速游绳设备等。其中AS-332L1将政府飞行服务队的搜救范围扩展至香港飞航情报区周围400哩以内。其后，政府飞行服务队于2003年7月1日正式推出公路拯救服务。。而EC-155B1则于2007年12月31日首次执行公路拯救行动，降落在公路上救出车祸伤者。

2003年8月26日晚上约11时，一架EC-155B1在前往长洲准备运送伤者到香港市区时，在大屿山以西伯公坳山头坠毁（详请参考B-HRX坠毁事故），分别拥有4,000及2,400飞行时数的机师及空勤主任殉职。此次亦是政府飞行服务队成立以来，发生过最严重的事故。

2010年，总监陈志培指出，伤病者于肇事后接受治疗的「黄金一小时」往往仍然在直升机前往医院途中，故此长远希望培育训练所有空勤主任达至拥有三级紧急医疗服务资格，以提升病人的存活机会，正在与香港消防处及医院管理局磋商相关的专业培育训练及认证资格安排。2011年，政府飞行服务队开始训练人员在定翼机及直升机上为伤者进行静脉注射等医疗技术，以提高伤者于运输途中的生存机会。总监陈志培表示，目前每周只有4日安排到医生及护士随队出动，在飞机上为伤者急救，如果救援服务需要在险要的环境进行，政府飞行服务队不会冒险安排医生或者护士随队出勤。故此正在训练一批空勤主任成为辅助医疗人员，但是由于需要进一步训练及到访外国进行考察，所以未有何时落实提供此项服务的时序。

同年开始，政府飞行服务队获得拨款7亿7,600万港元以购置两架定翼机；于2012年起，亦展开更换3架超级美洲豹直升机的前期事务，及留意服务了9年的4架海豚直升机的机种发展。同年10月，政府飞行服务队落实斥资7亿4,800万港元向庞巴迪宇航公司购买两架定翼机，以取代两部捷流41。新喷射机采用涡轮引擎，航行速度比旧飞机快70%，最高达每小时470海里，而且逗留现场比旧飞机多个半小时，最远航程达至4,000海里。新喷射机将会额外安装由欧洲制造的红外线及雷达搜索装备等组件。

改装工程包括在机腹切割大洞以嵌入特殊光学玻璃、安装滑动整流罩保护及航空相机等，因此使到机腹凸出6吋，产生湍流，于2013年第四季进行飞行测试时发现，此举致使飞机出现滚动的不稳定性，预计因而需要10个月修正，延误付运15个月。2014年11月月初，飞机完成基本飞行测试，并且正在进行制造设计和安装的工程规划，以及收集更多数据分析，因而预计于2015年年中才完成由加拿大民航局所制定的适航飞行测试，至2016年年初才付运香港。

2013年5月，政府飞行服务队在立法会保安事务委员会上建议更换现时所有直升机，及计划未来统一直升机机队的型号，以取代现时两款的不同型号。同年6月月中，立法会财务委员会通过约22亿港元的相关拨款，予政府飞行服务队购买7架直升机及相关装备；同年8月，政府飞行服务队筹备公开招标，以选择合适的生产商及直升机型号；同年10月14日，政府飞行服务队发出招标公告，至2015年1月23日截标，列明全数7部直升机将会分为两批付运，预期于2018年投入服务。

2011年全年，政府飞行服务队共参与了289宗山岭拯救任务；2012年全年，政府飞行服务队共参与了367宗山岭拯救任务，比较前年增加27%。






"请看 职级徽章"

ZLIN Z242L：1架，于2009年投入服务，用作绕圈等等花式飞行的高难度飞行技术，以提升机师应付例如驾驶定翼机进入风眼收集天气数据时的环境的技术及应变能力。

NG-VI双活塞发动飞行机：1部，于2013年投入服务，其驾驶舱结构与即将投入服务的定翼机挑战者605相近，而且均为双引擎机种，因而适合用作针对性用的训练。另外会用于鲨鱼巡逻任务（Shark patrol）。

捷流-41定翼机（已退役）：两部。主要功能是在短程搜救任务担任指挥及导航工作，亦可进行空中测量及侦测等任务。编号分别是：

定翼机：两部。于2016年引入，以取代旧有的两部捷流-41。编号分别是：

空中巴士H175 ：7架，用作替换现时的AS332 L2和EC155 B1直升机，全部H175在法国制造。七架全新H175直升机将分3批运付。截止2018年12月9日，空中巴士已向政府飞行服务队分2批共交付6架H175直升机。编号分别是：
AS332 L2超级美洲豹直升机：3部，于2001年投入服务。主要功能是执行中或远程搜救任务，以及为警方提供空中支援及运输服务。机腹可配备单缸灭火系统，以便在火场投掷水弹。超级美洲豹将于H175直升机完成交付以及机员训练之后退役。编号分别是：

EC155 B1直升机：4部，于2002年投入服务。主要负责短程搜救行动，以及为警方提供空中支援及运输服务。编队原有5部，B-HRX于2003年8月执行任务时坠毁。其他现役机编号分别是：







