政府统计处

政府统计处（简称统计处；，C&SD）是香港特别行政区政府财经事务及库务局辖下的部门，专责根据《普查及统计条例》收集香港重要的统计数据，以协助香港政府执行决策，亦使社会各界更了解香港的情况。现任政府统计处处长为邓伟江。

政府统计处的工作可分为三大类：


正确认识各类统计数据的概念及定义，对阐释和运用统计数据，至为重要。统计处除向市民提供统计数据外，亦乐意就如何阐释及运用这些数据提供意见，使其发挥最大效用。

政府统计处会定期发布香港各方面的资料，包括人口数据、失业率、国民收入及国际收支平衡及消费物价指数等等。此外，部门亦负责每10年一次的人口普查及中期人口统计。

香港人口普查历史可以追溯至1841年进行的第一次，自此以后，人口普查一直定期进行，1931年至1961年期间为主要的中断期。除了人口普查外，其他统计资料搜集亦有间歇进行。

1947年，由汪武先生 (Mr. W. G. Wormal) 领导的统计处成立，以便组织一个统计系统，就有关零售价格指数及贸易统计等事项进行工作。1948年，曾经有进行人口普查的计划，不过由于该数年间的人口流动太大，计划被最终取消，而当时的统计处亦因而于1952年解散。取而代之，工商署成立了一个统计组，由史卓廷先生 (Mr. C. T. Stratton) 主管，主要责任是贸易统计。

由于政府决定于1961年进行人口普查，一个临时性质的普查处于1959年成立，由彭德先生 (Mr. K. M. A. Barnett) 担任处长。该部门在完成普查工作后，于1962年解散。1963年，彭德先生获得委任为统计筹审司，隶属当时的辅政司署。他的即时任务是就本港统计工作的未来发展拟备一分报告，稍后的任务服则为进行1966年中期人口统计。正是根据彭德先生的建议，政府统计处遂于1967年12月正式成立。



