政治犯列表

这一列表列出目前或曾经被其所在国政府拘禁，并被国际多方认定为是政治犯的人士。

缅甸反对派领袖、全国民主联盟秘书长昂山素姬从1990年至2010年一直被拘禁（1995年至2000年及2002年至2003年虽然被释放，但被禁止离开），故反对缅甸军政府者认为她是一名政治犯。

甘地在追求印度独立的领导公民的不服从期间，多次被英国殖民地政府拘禁。

哈维尔于1977年发表七七宪章后被捕，此后多次入狱及拘禁，直至1989年才获释。

曾任大韩民国总统的金大中曾于1971年－1987年被南韩独裁政权拘禁并判处死刑，因此很多国际人士认定其为政治犯。

美国著名非裔美国人民权运动领袖马丁·路德·金因在美国南方利用公民的不服从来抗议种族歧视法案，曾多次被南方各州政府逮捕，并被国际各方认为是政治犯。1968年遭暗杀。

中华人民共和国著名作家、民运人士、2010年诺贝尔和平奖得主刘晓波曾经在中华人民共和国的辽宁省锦州监狱服刑，并被多个国际组织认定为政治犯，已于2017年逝世。

后来成为南非总统的纳尔逊·曼德拉在1940年代加入非洲人国民大会以来领导反种族隔离运动，并多次被捕后获释，直至1962年8月5日被捕后，于1964年被判终身监禁，囚禁于罗本岛。国际一直要求释放曼德拉，西方国家在后期对南非白人政府实行经济和贸易制裁，而南非白人政府介入安哥拉内战使其陷入国际孤立的状态，其后1989年戴克勒克上任后，于1990年2月11日释放曼德拉，结束长达28年的囚禁

中华人民共和国一名自1950年代起被关押，在2010年方才出狱的欧树亦被一些媒体指为政治犯。

任建宇，重庆市彭水县大学生村官因为在腾讯微博和QQ空间复制、转发、评点一百多条所谓的“负面信息”，重庆市公安局以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”在2011年9月23日逮捕了任建宇，随后决定对其“劳动教养两年”。2012年9月19日，重庆市劳教委撤销了对任建宇劳教的决定，后任建宇被释放。

曾任民主进步党主席、立法委员的施明德在1962年至1990年台湾省戒严令期间，长期遭到中国国民党一党制的中华民国政府囚禁，直至1990年才被李登辉总统释放。

王江峰，山东网民，在社交媒体上转发讽刺中共领导人“毛贼”和“习包子”的言论，2017年4月7日被招远市法院以“寻衅滋事罪”判刑两年。

