政治正确 (共产党)

在大多数共产党一党执政的国家，政治正确是一个重要且具影响力的概念。它的基本涵义是：「做任何事（包括政治层面和非政治层面），都要保证意识形态本质符合执政党与政府的规定（所谓的「路线、方针、政策」）。」

然而，究竟什么是「符合规定」，如何做到「符合规定」，一般没有明确的定义，不同时期的规定也不尽相同，甚至完全相反。

在某些极权社会时期，如中华人民共和国的文革时期，以至现时由金正恩家族统治的朝鲜，「政治正确」几乎是每位国民都需要时时注意的教条。

在一般时期，「政治正确」对以下人员是特别重要的事情：宣传机构的从事人员、媒体的审查者、某些政府官员（公务员）和共产党官员等。政治正确甚至影响学术界领域，如要求文章语气必需在马克思主义的思维框架中论述，不可公然对颠扑不破的真理逾矩，类似古代要求文章内容须合于先王圣道之言，而非不受规范。

另外，由政府强力推销特定的意识形态（如爱国主义、雅各宾派、纳粹党、法西斯主义）也被视为是一种政治正确的行为表现，跟共产党的政治正确有异曲同工之妙。

中华人民共和国的“正确的政治观”大多数时候指的是党的“路线、方针、政策”，如四项基本原则。

在中苏交恶时期，中国毛泽东政权曾经将前苏联赫鲁晓夫和勃列日涅夫政权称做「苏修（社会帝国主义）」政权。至于其他社会主义政权，如古巴、东德和朝鲜，出自于对欧美等西方列强的敌意，官方媒体都会将西方国家冠以「法西斯主义（东德当局曾将柏林围墙称做「反法西斯保护墙」）」、「美帝」、「帝国主义集团」或「侵略者」等称谓。

越南曾在法越战争、越南战争和中越战争等时期，先后同样将法国、美国和中国等越南观点之「侵略者」视为「帝国主义集团」；在中越战争以后，越南开始与中国为敌并与美国靠拢，而官方媒体大部分的敌意称谓则多半针对中国。



