政治分肥

政治分肥（Pork barrel），或称为政治分赃、猪肉桶政治或肉桶政治，是议员在法案上附加对自己的支持者或亲信有利的附加条款，从而使他们受益（自肥）的手段。
「猪肉桶」一词由美国产生，据说是源自印地安人在族人中分享腌制猪肉的传统。

1829年3月，民主党的第一位美国总统安德鲁·杰克逊就职后，撤换大量民主共和党的联邦政府官员，代之以自己的支持者与友人，被称为「分赃制度」（spoils system）；这个词于1832年由美国参议员威廉·L·马西提出，引自其名句“赃物是属于胜利者的”（“to the victor belong the spoils”，台湾的行政学教科书常译为“敬分赃下的胜利者”）。安德鲁·杰克逊认为，奖赏所属派系并鼓励其他人加入，有助民主；这是杰克逊民主的由来，也是现代最早期民粹主义的雏形。分赃制度在美国内战后的美国重建时期成为美国政治最腐败的时期，直到1883年才被《彭德尔顿法案》终结。

政治分肥大部分采取直接对某地区或某企业拨款的方法，在舆论监督较严的情况下也有使用更间接的办法。「猪肉桶条款」一般都是在法案最后要通过时，采取紧急附加条款的方法加入；法案的支持者为了获得这些议员的支持和法案的及时通过，只能放任这些政客加入自肥的附加条款。

卡尔·施米特对议会制不抱任何幻想，他说：「议会制度造成了使人们的希望彻底破灭的状况：公众事务变成了党派及其追随者分赃和妥协的对象；政治完全不是精英的事业，倒成了一个可疑的阶层从事的可耻勾当。」

