政治腐败

政治腐败，通常简称腐败、贪腐、贪污等，指贪官利用公权力或职务之便，牟取特定族群、团体、或个人的经济、政治、或宗教利益。所有形式的政府都可能在实践中出现政治腐败。腐败的程度可以有天壤之别，从利用影响力作某事而牟利、到机构性行贿、到作假。腐败有时候跟犯罪集团连系在一起，协助他们贩毒、洗钱、贩卖人口、强迫卖淫、诬告构陷异己等。腐败的定义因不同国家或法律体系而有不同。有些政治募款的行为在一个地方可能合法，却可能在另一个地方属非法。

「腐败」在中国民众的日常生活中还有另一个用法，是会面聚餐或进行其他消费性消遣活动（比如在卡拉OK包厢唱歌、出游等）的意思。该用法可能是来源于政府官员政治腐败的一些形式，例如：公款吃喝或消费。但如果此词用在此处，因为其属合法规范行为，通常属于调侃性质，并无讽刺意义。

中国古代社会常被称十官九贪。刘泽华与王兰仲的《论古代中国社会中的贪污》称“西周时已有贪污受贿的记载”。李新说：“廉吏十一，贪吏十九。”南宋中期，黄干知汉阳军，感叹说：“到此，百怪皆有，真不成世界。以虎狼之暴、盗贼之狡，而当方面之寄，视百姓如草菅，视僚属如奴隶，此岂可入其境哉。”汪藻说：“自崇宁以来，功利之说兴，士大夫不复知有廉耻。赃污之人横行州县，非特不忧绳治，而挟赀谐结者辄得美官。故小人相效，于入仕之初即汲汲干没，以不能俸外经营为耻。此风相承，至今未殄。”

明太祖朱元璋严厉对付贪污的官吏，明朝建立初期，大小官吏贪污满六十贯即判死刑，朱元璋还喜欢利用剥皮这刑罚伺候这些贪官。

清圣祖康熙对贪污恨之入骨，说，“朕恨贪污之吏，更过于噶尔丹”。但他也曾说：“要杜绝贪污根本不可能”，晚年甚至允许官员贪污，以致政风败坏，如大臣索额图、明珠，徐干学、高士奇等，皆肆无忌惮地贪污公款，当时的民谣说：“九天供赋归东海（徐干学），万国金珠献澹人（高士奇）”。历史学家何炳棣研究明清两朝地方官员的俸禄，直指官员薪俸低微，仅可糊口，县太爷还要聘请「案牍师爷」、「刑名司爷」，其薪俸全由县太爷个人支付。故明清两朝的地方官，能做到毕生清廉的实在不多见，可以说“下官贿以塞上司之口，上司受贿以庇下官之贪，上下相蒙，打成一片”。

纵观任意国家和历史上的起义和革命，其起因都是官吏的政治腐败激起了民愤。所以说世界革命史就是一部打倒贪腐官吏的历史。


这些跟贿赂一样，都是拿钱给政治人物的行为，但政治献金及政治募款是维持民主政治的必要作为。法律必须制订标准判断哪些是政治献金、哪些是贿赂如果标准或执法有问题，会有以下后果：纵犯贪污政治人物、让政治人物蒙受不白之冤、商人不敢（公开）捐钱给特定政党或财团对政治的控制力过强。

政治献金理论上只有在选举期间可收，而且收取金额有所限制；但由于法律限制过严（政治献金若要合法，根本无法支付竞选所需），因此常见超收或在规定期间以外收受政治献金，用私人帐户处理政治献金也很常见，这些都会引发是否为贪污或收贿的争议。



没有直捷了当的统计学方法来测定腐败的程度。透明国际是一个主要的反腐败的非政府组织，每年公布三项指数：清廉指数（Corruption Perceptions Index，CPI，基于专家对不同国家腐败程度的印象）；行贿指数（Bribe Payers Index，BPI，工业化国家的公司在外国行贿的意愿度）；全球腐败压力表（Global Corruption Barometer，通过公众调查访问获得其对各国腐败情况的态度与经历）。世界银行也收集一系列的腐败数据，包括一组行政指数。

2005年透明国际公布对159个国家或地区的清廉指数。其中，20个腐败程度最轻的国家或地区分别是（按清廉顺序）：冰岛、芬兰（并列第1）、纽西兰（位列第3）、丹麦、新加坡、瑞典、瑞士、挪威、澳大利亚、奥地利、荷兰（并列第11）、英国（位列第11）、卢森堡、加拿大、香港、德国、美国、法国、比利时、爱尔兰，他们的清廉指数界于9.7至7.4。

16个腐败程度最重的国家是（按腐败顺序）：乍得（位列第158）、孟加拉（位列第158）、土库曼斯坦（位列第155）、缅甸（位列第155）、海地（位列第155）、奈及利亚（位列第152）、赤道几内亚（位列第152）、科特迪瓦（位列第152）、安哥拉、塔吉克斯坦（并列第144）、苏丹（位列第144）、索马利亚（位列第144）、巴拉圭（位列第144）、巴基斯坦（位列第144）、肯亚（位列第144）、刚果民主共和国（位列第144），他们的清廉指数界于1.7至2.1。

在东亚，香港的清廉指数为8.3，列第15位；台湾的清廉指数为5.9，列第32位；中国大陆的清廉指数为3.2，列第78位。

2011年贪腐印象指数：

根据大赦国际2013年公布的相关统计资料，1990-2012年在几个对贪腐量刑最严厉的国家，行政官员年均被追究刑事责任数量如下（单位为“人”）：

极多：

多：

较多：

注：






