政治正确童话

《政治正确童话》（""）是所写的童话故事集，作者以讽刺文体说明为了免于下一代接受之前童话中过去文化内容的不良影响，所以重写以符合新一代政治正确精神的篇章。

改写后的故事里，大量使用了政治正确的流行行话，刻意使用生硬的旁白与说教，融入许多现代的物品（如Spa、矿泉水、汽车等等），并常有大逆转的故事与角色发展。举例来说，小红帽中的樵夫，在故事中不被视为解就小红帽的英雄人物，而是一个性别主义与种族主义的闯入者；白雪公主中恶毒的继母变成了正派的人物，七矮人和白马王子则被描绘成沙文主义者。

《政治正确童话》是詹姆士‧芬‧加纳出版的第一份作品，在美国已经售出超过250万本，并翻译成超过20种语言。加纳之后也写了两本后续的作品Once upon a More Enlightened Time: More Politically Correct Bedtime Stories 与Politically Correct Holiday Stories: For an Enlightened Yuletide Season,，后者以同样讽刺的口吻，描述圣诞假期中的政治正确。1998年，这三本书被汇编成文集：Politically Correct, the Ultimate Storybook.目前，这几本书都已经绝版。

改编的童话是大家耳熟能详的欧洲童话，如小红帽、三只小猪、白雪公主、哈姆林的吹笛手等，其中对于女性自主、动物权、职业跟个体差异等政治正确议题不正确的内容做了大幅的改写，另外诉讼和社会运动在这一本书中不断出现。


