政策研究大学院大学

政策研究大学院大学（；英语译名：National Graduate Institute for Policy Studies），简称GRIPS（除英语字母简称之外，更取于德语－「聪明灵巧的」），是一所位于日本东京都的菁英国立大学，也是亚洲最知名的独立研究生院。附属于大学之下的政策研究院（GRIPS ALLIANCE）正式成立于2013年11月，主要作为日本战略目标之国立智库，目前担任跨太平洋战略经济伙伴关系协议之综合经济影响分析。

这是一所「大学院大学」，也是日本唯一专攻社会科学研究生教育的大学。创校者为吉村融教授，目的在建立一所以政策科学研究为导向的高等研究院，以及与世界各国联系的重的产官学交流平台。

政策研究院的在籍学生，主要来自现役官僚，都道府县和政令指定都市的。政策研究院的母体是埼玉大学大学院政策科学研究科。目前在学学生为400人(2016年4月)，主要为硕士课程。


政策研究院是专门为跨学科政策研究所设置的国立大学院大学。专门培训公共政策、发展政策、区域政策、文化政策和知识产权的政策制定者、研究者。

政策研究大学院大学的部份课程，入学资格有特别限制。比如一些与防卫省、CIA、国际协力机构、IMF合作的博士班。除极少数特别应届大学或研究所毕业学生之入学外，需要有至少3-5年的工作经验才可申请入学。



迄2015年为止，毕业生已逾4200人。海外留学生来自各国政府机关菁英。

迄2015年为止，毕业生来自全球110国。基于身分的特殊性，无人被特地指为「知名校友」，名册仅限内部查询之用。



