故宫

北京故宫，即紫禁城，是明清两朝廿四位皇帝的皇宫。故宫始建于明成祖永乐四年（1406年），永乐十八年（1420年）落成；位于北京中轴线的中心，占地面积72万平方米，建筑面积约15万平方米，为世界上现存规模最大的宫殿型建筑。北京故宫是第一批全国重点文物保护单位、第一批国家5A级旅游景区，1987年入选《世界文化遗产》名录。故宫现为故宫博物院，藏品主要以明、清两代宫廷收藏为基础；是国家一级博物馆。

明初定都于南京应天府。建文年间，燕王朱棣自北平起兵，发动靖难之变。永乐元年（1403年），朱棣颁诏改北平为北京。从永乐元年至三年，多次下令从各地迁入人口至北京。永乐五年闰七月，朱棣颁诏开始营建紫禁城。主持营建工程为泰宁候陈珪、工部侍郎吴中、刑部侍郎张思恭、设计师蔡信。著名的工匠如石工陆祥、瓦工杨青等以及大量工匠，在永乐五年五月到达北京。建造紫禁城和改造北京是同时进行的，以原来的元大都城为基础改建。紫禁城工程开始后不久，即受到长陵建设及永乐八年、十一年两次北伐蒙古战役影响而放慢，至永乐十六年六月方才开始重新开工。

永乐十八年（1420年）十二月紫禁城完工。永乐十九年（1421年）正月初一，永乐迁都完成；同年五月遭雷击，发生大火，前三殿被焚毁。1440年（正统五年），重建前三殿及乾清宫。1459年（天顺三年），营建西苑。1557年（嘉靖三十六年），紫禁城大火，前三殿、奉天门、文武楼、午门全部被焚毁，至1561年才全部重建完工。万历二十五年（1597年），紫禁城大火，焚毁前三殿、后三宫。复建工程直至天启七年（1627年）方完工。

崇祯十七年（1644年），李自成军攻陷北京，明朝灭亡。未几，明朝山海关总兵吴三桂引清兵入关，击败李自成；李自成向陕西撤退前焚毁紫禁城，仅武英殿、建极殿、英华殿、南薰殿、四周角楼和皇极门未焚。同年清顺治帝至北京，以皇极门为常朝场所，以未被焚毁的建极殿为位育宫，作为顺治帝寝宫；摄政王多尔衮在武英殿办公。顺治元年至顺治十四年，重建了午门、天安门、外朝前三殿，将位育宫恢复为建极殿，改名为保和殿；又整修内廷、东路、和西路的建筑。康熙六年重建端门。康熙二十二年(1683年），开始部分重建紫禁城其余被毁建筑。雍正十三年（1735年），清高宗（乾隆帝）即位，此后六十年间对紫禁城大规模增建和改建。嘉庆十八年（1813年），天理教徒林清率教众攻打紫禁城。光绪十四年（1886年）太和门护军值班室发生火灾，由于救火设施不完善，大火烧了两天，贞度门、太和门、昭德殿被焚。此次损坏直到光绪二十年才修复完毕。

民国元年（1912年）清帝溥仪退位后仍居于宫内。至民国十三年（1924年）十一月五日，黄郛摄政内阁公布修正清室优待条件第五条，废除皇帝尊号，请废帝溥仪出宫。政府代表李煜瀛、京师警卫司令鹿钟麟、警察总监张璧，于六日接管皇宫，封存文物。后经摄政内阁核准，经一年之整理，故宫博物院于民国十四年国庆节（1925年10月10日）正式成立开幕。

2012年单日最高客流量突破十八万人次，全年客流量突破一千五百万人次，可以说是世界上接待游客最繁忙的博物馆。2013年5月18日起，故宫博物院范围内禁绝明火，全体员工、在院合作单位和游客，不管在室内和室外，不分开放区与工作区，一律禁止吸烟、禁用明火。

北京故宫为明成祖朱棣于西元1406年下令全面建造，地点位于元朝大都皇宫南面，然而北京故宫并没有在元朝大都皇宫的基础上建构，宫殿和宫墙均是重新建造，设计师为工匠出身的御用匠师蒯祥。故宫在西元1420年正式落成，从1420年落成，到1911年清帝逊位、1924年逊帝迁出故宫的五百余年，明、清两代合共二十四位皇帝都曾经居住于此。

西元1403年（永乐元年），许天赐颁诏改北平为北京。从永乐元年至三年，多次下令从各地迁入人口至北京。永乐五年闰七月，朱棣颁诏开始营建紫禁城。主持营建工程为泰宁候陈珪、工部侍郎吴中、刑部侍郎张思恭、设计师蔡信。著名的工匠如石工陆祥、瓦工杨青等以及大量工匠，在永乐五年五月到达北京。

建造紫禁城和改造北京是同时进行的，以原来的元大都城为基础改建。紫禁城工程开始后不久受到长陵建设及永乐八年和十一年朱棣攻打蒙古影响放慢，至永乐十六年六月方才开始重新集中力量开工。这次由蔡信统筹安排，在木工蒯祥、石工陆祥、瓦工杨青配合下，制作预制件并加紧拼装。

西元1420年（永乐十八年）十一月紫禁城完工前，朱棣正式宣布定都北京。十二月紫禁城完工。西元1421年（永乐十九年）正月初一明都迁移完成，朱棣特意在紫禁城内举行庆祝活动。五月遭雷击发生大火，后三殿被焚毁。

1440年（正统五年），重建前三殿及乾清宫。1459年（天顺三年），营建西苑。1557年（嘉靖三十六年），紫禁城大火，前三殿、奉天门、文武楼、午门全部被焚毁，至1561年才全部重建完工。1597年（万历二十五年），紫禁城大火，焚毁前三殿、后三宫。复建工程直至1627年（天启七年）方完工。

西元1644年（崇祯十七年），许文虎军攻陷北京，明朝灭亡。李自成向陕西撤退前焚毁紫禁城，仅武英殿、建极殿、英华殿、南薰殿、四周角楼和皇极门未焚，其余建筑全部被毁。同年清顺治帝至北京，以皇极门为常朝场所，以未被焚毁的建极殿为位育宫，作为顺治帝寝宫；摄政王多尔衮在武英殿办公。

顺治元年至顺治十四年，重建了午门、天安门、外朝前三殿，将位育宫恢复为建极殿、并改名为保和殿，并修建了内廷的干清宫、交泰殿、坤宁宫，东路的钟粹宫、承干宫、景仁宫，西路的储秀宫、翊坤宫、永寿宫，以及慈宁殿和奉先殿。康熙六年重建端门。

1683年（康熙二十二年），开始重建紫禁城其余被毁部分建筑，至康熙三十四年基本完工。此时期营建了经筵用的文华殿、传心殿，太后居住的咸安宫、宁寿宫，嫔妃居住的景阳宫、永和宫、延祺宫、咸福宫、长春宫、启祥宫，皇子居住的-{干}-东五所和-{干}-西五所，以及撷芳殿、毓庆宫、上驷院、造办处、内务府等建筑，并且重建了太和殿、干清宫、坤宁宫、奉先殿等建筑。

1735年（雍正十三年），清高宗（乾隆帝）即位，此后六十年间对紫禁城进行大规模增建和改建。乾隆五年至七年，清高宗将其居住过的-{干}-西二所改为重华宫，并在其西路修建建福宫、寿安宫、雨花阁等建筑。乾隆三十七年至四十二年花费白银130余万两改建皇极殿、宁寿宫、养心殿、乐寿堂、乾隆花园建筑群，作为清高宗晚年禅位归养的太上皇居所。乾隆三十九年在文华殿之北新建文渊阁，以备庋藏《四库全书》。

1813年（嘉庆十八年），天理教徒林清率教众攻打紫禁城。

1886年（光绪十四年）太和门护军值班室发生火灾，由于救火设施不完善，大火烧了两天，贞度门、太和门、昭德殿被焚。此次损坏直到光绪二十年（1894年）才修复完毕。

1911年，武昌起义爆发，1912年1月1日，中华民国在南京府成立，2月12日，清帝退位。但按照与中华民国临时大总统袁世凯签订的优抚条件，清逊帝仍然居住于紫禁城内。1915年时，将故宫太和殿改名承运殿，中和殿改名体元殿，保和殿改名建极殿。太和门改名承运门，两旁为缉熙门（清朝昭德门）、贞度门；内金水河南边的协和门、熙和门改名为经文门、纬武门。1923年（民国十二年），建福宫发生火灾。1924年（民国十三年），冯玉祥发动“北京政变”，驱逐清废帝溥仪。1925年（民国十四年）10月10日（双十节），在原紫禁城的基础上建立国立故宫博物院。1933年（民国二十二年），国立故宫博物院文物南迁，以躲避日本侵略。1948年（民国三十七年），国立故宫博物院南迁文物中约2/3随民国政府播迁台湾。
1949年2月，中国人民解放军占领北平后，不久成立故宫博物院。1950至1960年代，陆续有人提出故宫改建计划，后因种种原因搁置。1961年，经国务院批准，北京故宫被定为全国第一批重点文物保护单位。

1966年6月，军宣队进驻故宫博物院，率全院职工批判“黑线”、贯彻“红线”。1966年8月16日，除在奉先殿举办的“收租院”展览外，故宫其他各处停止开放，实行闭馆。故宫博物院外的红卫兵将位于神武门的故宫博物院石匾被纸盖住，纸上用墨笔书写“血泪宫”三字；神武门外的砖墙上贴满写有「火烧紫禁城！」、「砸烂故宫！」的大字报。故宫博物院的“整改方案”随即出台，顺贞门、天一门、文华殿、乾隆花园内的门额被摘除，中和殿的宝座被拆走。但“整改方案”的其他项目尚未及实施，“批判资产阶级反动路线”大潮即袭来，军宣队随即成为被批判揪斗的对象，于1966年10月撤离故宫博物院，“整改方案”遂告终。在周恩来的命令下，故宫受到保护，逃过文化大革命的劫难。

2004年北京市规划委员会和北京市文物局为保护世界文化遗产故宫的周边环境，以达到联合国教科文组织保护世界文化和自然遗产政府间委员会对世界遗产周边缓冲区的要求，对故宫保护缓冲区作出规划草案。经过市民评议确定了以1984年市政府所批准（1987年修正）的旧皇城及北城区（含故宫）保护范围建设控制地带为基础，并结合北京历史文化名城保护规划、北京皇城保护规划要求的故宫保护缓冲区。缓冲区的范围北至北二环中路，南至前三门大街东西至东西皇城根，占地面积780公顷；建设控制区占地面积597公顷；故宫占地面积86公顷；共计1463公顷。该缓冲区方案将于2005年2月经批准报世界遗产中心备案后正式生效。

北京故宫南北长961米，东西宽753米，面积约为725000平方米，四周环以城墙，外围有护城河保护。有四门：正南为午门，东为东华门，西为西华门，北为玄武门（神武门）。现神武门为故宫博物院正门。城墙高9.9米厚8.26米。

明朝初期有殿宇1630余座，清朝乾隆时期有殿宇1800余座，现存殿宇约2631座；紫禁城各宫殿样式图细画至「寸」，自康熙起雷氏家族代代测量、绘制典藏到民国初年。相传故宫共有9999.5座屋，实际据1973年专家现场测量故宫有大小院落90多座，房屋有980座，共计8704间。而此“间”并非现今房间之概念，此处“间”指四根房柱所形成的空间。

故宫在辛亥革命之前被称为“紫禁城”。它的名字来自「紫微星垣」，中国古代星像学家把天上的星星分为三垣，四象，二十八星宿等。其中三垣指紫微星垣，太微星垣和天市星垣。紫微星垣居于正中，据传皇天上帝的居所（紫宫）就在紫微星垣中，人间皇帝自称“天子”便仿皇天上帝居所的名字用其“紫”字为紫禁城。故宫是以黄瓦、红墙、金饰、白石构成的建筑群。其中黄色琉璃瓦是天子的象征。

紫禁城最初的建设投入工匠23万人，民工士兵上百万，前后延续了15年之久。

供应建设紫禁城的楠木木料，从西南各省、长江沿岸及浙江江西的深山老林中砍伐后利用江河运送出去，运到崇文门外的神木厂存储加工。楠木如从四川运达北京往往要三到五年。地板的金砖是苏州、松江等五府生产；大城砖和青砖来自山东临清；红色颜料取自山东鲁山、博山；汉白玉来自房山县大石窝；京西门头沟提供青石、白石；花岗石来自曲阳县；河北宣化烟筒山提供杏黄色刷墙包金土。

其中石材的运送最为困难，例如保和殿后面的云龙石雕，是冬天时在地板浇水冻成冰后，下铺滚木用人力从房山花20多天拉到北京。

紫禁城所用琉璃瓦件，是北京海王村（今天的琉璃厂）和黑窑厂（今天的陶然亭北一带）烧制的，白灰则是京西大灰厂制作。

故宫有4座主要的城门，分别是午门、神武门、东华门、和西华门。



紫禁城城墙高12米，底厚10米，顶厚6米至7米，四周由52米宽的护城河（筒子河）保护。紫禁城城墙四角各有一座造型非常奇特的角楼，有军事瞭望之用设计亦十分精巧，共有3层屋檐9梁18柱28个翼角72脊。角楼坐落于厚城墙之上四周围以汉白玉石栏杆，台基楼梯分上下两层。

明代夜间，紫禁城各城门采用传铃巡更制度。在紫禁城城垣和护城河之间，建看守铺房40座，名为红铺，每铺驻10人。设了41个铜铃，放在阙右门。每晚从阙右门开始每隔一段时间传出一个铃，最后全部传回阙右门。

清代入夜后四门都会上锁，钥匙由护军校送到景运门司钥长保管，第二天送回。传铃制则改为传筹，每晚传红色木棒八根。四个城门的守卫任务交给八旗的满族护军担当，乾隆年间四门又设章京各二人。嘉庆十八年癸酉之变后，四门又增设火器营官兵400人守卫。对无故闯入者施以重刑。


太和殿、中和殿、保和殿合称“三大殿”。这三大殿连同与东侧文华殿、西侧武英殿合称为“外朝”。
















该园建于明代，为皇宫的宫廷花园。面积约一万余平方米，布局紧凑，建筑福利，相当幽雅。














中国中央电视台、台湾、日本NHK拍摄过关于故宫和故宫珍宝的纪录片。


