效用最大化

效用最大化问题(功用最大化)，在经济学中，特别是微观经济学中是指消费者所面对的这样的问题，即“我应怎样花费我的钱以最大化我的效用？”

哲学家边沁(Jeremy Bentham，1748-1832)提出快乐与痛苦是控制人类行为的力量，人类极力求取快乐而逃避痛苦，这正是功用最大化(maximization of utility)的心态。

产权理论的先驱艾智仁(Armen Alchian 1914- )认为功用的定义是对不同物品根据个人喜好作选择的排列。

功用(数字)的概念(The concept of utility)在经济学上是指武断(随意而不作解释)地作数以排列人们的喜好，数字越大，喜好越强烈(序数功用的概念Ordinal concept of utility)。

假设他们的消费集是有formula_1种商品的集合formula_2 。如果这formula_1种商品的价格为
formula_4 ，该消费者的财富为formula_5, 则所有可以负担的组合的集，即预算集为

消费者希望买到其所能负担的最好的商品组合，若该消费者的效用函数为

则该消费者的最优选择formula_8为

求解formula_8就是这个效用最大化问题。针对不同的效用函数，求得的解不必是唯一的。


证明：formula_14是一个紧性空间，因此若formula_11在此上是连续的，根据威尔斯特拉斯定理，意味着存在一点formula_16使得效用函数映射到其最大值。证毕。

如果消费者总是选取上面定义的最优组合，则formula_8被称为是马歇尔需求对应。如果其只存在唯一组合使其最大化，则被称为是马歇尔需求函数。这个效用最大化问题中的效用函数和马歇尔需求之间的关系也反映了支出最小化问题中支出函数和希克斯需求之间的关系。 

在实际中，消费者可能不总是选择最优的组合。譬如，这可能要求消费者思考太多的问题。有限理性是一种理论，它用满意解决法解释了这类行为——选取次优的、但是够好的组合。


