敏德会

敏德会是台湾三大犯罪组织之一天道盟旗下分会。

敏德会势力范围在新竹地区为主。同时在南桃园、苗栗、台中、台南地区等中南部一带也有活动；发起人「林敏德」（绰号「敏德」），原为新竹地区「三光帮」成员，因不满老一辈的作风而自立门户，遂于1984年10月间与杨○港、陈○福、谢○丰、黄○顺、温○泽、杨○源等人成立「三光正义组」在新竹市北区活动，早期以理发厅、美容院、地下舞厅、餐饮业等收取保护费，作为筹组组织经济来源为目的。

1984年11月一清专案实施后，林某等人因于民国70年10月起，涉及数起持枪杀人、纵火等刑事案件而遭新竹市警一分局列名缉捕，1986年1月17日清晨，潜逃多时的林敏德与温○泽在台南市四维街暴露行踪，因此持枪射杀围捕之警员，但随即被优势警力制伏，并查出提供租屋掩护的永康乡大湾角头陈进义皆逮捕入狱 。林敏德在1986年7月间与狱中「阿不倒」等其他纵贯线老大结识，并于同年10月31日串联组成天道盟，并担任敏德会创会会长（为北所结盟时的最初六个意识团体之一）。直到1987年至1988年林敏德等人出狱后，方在新竹地区成立「敏德会」的具体组织。

2003年7月，敏德会成员涉及一起不倒会林姓会长枪击案。

