敏惠恭和元妃

敏惠恭和元妃（），姓博尔济吉特氏（)，名海兰珠 （）。谥号敏惠恭和元妃，清太宗皇太极之妃，孝端文皇后的侄女，孝庄文皇后的姐姐。成吉思汗二弟哈撒尔19世孙女。

天聪八年（1634年），时年二十六岁海兰珠入宫。而早在天命十年（1625年），她年仅十三岁的妹妹布木布泰（即孝庄文皇后）就已嫁给了皇太极。海兰珠在此之前是否婚配，前夫何人，无考。

崇德元年（1636年），皇太极册封五大福晋时，封为关雎宫宸妃，为四妃之首。海兰珠亦可被称为东大福晋丶宸大福晋或东大福晋宸妃。仅次于姑母哲哲。皇太极将海兰珠居住的东宫赐名为「关雎宫」。

崇德二年七月初八日（1637年8月27日），宸妃生下皇太极第八子。皇太极为此大赦，这是立太子时才会有的举措。他们母子最受皇太极宠爱。但此子未命名，就于崇德三年正月廿八日（1638年3月13日）逝世，未满岁。

祟德六年九月（1641年9月），皇太极于松锦战场听闻海兰珠生病，抛下大战在即的战场日夜赶回盛京见海兰珠，朝鲜史料记载，此次赶回盛京途中，因天寒地冻，途中赶得较急，五匹马接连暴毙。未到宫前，宸妃已逝，年三十三。皇太极悲恸之至，不能自持，哭到晕厥。六昼夜几乎不眠不食，几次哭晕。于第七日早晨陷入昏迷，到中午苏醒过来。宸妃海兰珠之丧为国丧，是年十月谥号敏惠恭和元妃，满文谥号敏惠恭和大福晋。虽已定谥号，惟皇太极一朝以后，基本上只称其为宸妃。

康熙帝、乾隆帝东巡祭昭陵时，都会遣官祭祀宸妃。惟嘉庆朝的礼部官员发现，乾隆间历次盛京典礼档案所载致祭之妃等名号，宸妃均无载，原因已无稽可考，礼部官员亦不敢擅自增添宸妃。因此，嘉庆朝以后的实录记载祭祀昭陵妃园寝都没有了宸妃。

实际上，本该对应「皇后」的哲哲，她的新封号“国主哈屯”是一个前所未有的、「位出诸福金之上」的词语；本该对应「妃」的海兰珠，却使用了“大哈屯”这个在传统上代表皇后的封号。因此，不少人误会海兰珠为诸妻之中最尊贵者，即所谓的「元妃」。



