教宗亚历山大六世

教宗亚历山大六世（，），原名罗德里哥·迪波吉亚（），1492年8月11日—1503年8月18日逝世为止任教宗。出身于波吉亚家族，诞生于西班牙瓦伦西亚，是加里斯都三世的外甥。
他是文艺复兴时期最具争议的教宗，是第一位公开承认自己与情人有子嗣的教宗。然而，他的坏名声多半是由他的敌人谣传所致。两位亚历山大六世之后的教宗思道五世与乌尔巴诺八世，都称赞他为圣伯多禄之后的教宗中最为杰出的教宗之一。 亚历山大六世比较像是一名外交官、政治家而不像是一位教宗，但作为一位教宗，他的成就却丝毫不亚于其他文艺复兴时期的教宗。在位期间的1493年，曾为葡萄牙与西班牙的划定了殖民扩张分界线，即“教皇子午线”。

罗德里哥于1431年1月1日生于阿拉贡王国(现位于西班牙)瓦伦西亚小镇克萨蒂瓦。父母是Jofré Llançol i Escrivà(约死亡于1437年3月27日之前)与Isabel de Borja y Cavanilles (死于1468年10月19日)。罗德里哥于1455年在舅舅阿方索·德·波吉亚选举成为教宗卡利克斯特三世后，改用了波吉亚作为自己的姓。

罗德里哥·波吉亚在博洛尼亚大学学习法律，并获得了教会法学博士学位，被人认为“是一名卓越的、头脑清晰的法律学家”。1456年，在他舅舅成为教宗后，25岁的他领受圣职成为教堂的执事。一年后，被任命为教廷的，那个时代典型的裙带关系。1468年，领受铎品成为神父，然后在1471年，祝圣为天主教阿尔巴诺罗马城郊教区主教 。 在为五位教宗服务之后，罗德里哥·波吉亚积攒了充分的经验、影响力与财富。

罗德里哥·波吉亚对艺术和科学有独到的鉴赏力和眼光、对教会怀有极大尊敬。他很有能力也为人谨慎，在演讲与布道方面很有天赋。对《圣经》倒背如流，每次布道都会精心挑选书中的语句，引经据典。




