教坊

教坊是由唐到清，管理宫廷中演出音乐、舞蹈及戏剧的组织。由于教坊中的女艺人为舞优，也被称作宫妓，是广义的妓女中的一种，因此到宋元以后，民间的妓院，尤其是女乐演出的场所，有时亦被称作教坊。

教坊最早在唐高祖武德年间（618年－626年）出现，是为内教坊，归属于太常寺管理。武后年间（684年－704年）一度改称云韶府。唐中宗时（705年）又恢复旧称，到开元二年（714年）又增设外教坊四处，二在洛阳，二在长安，并使教坊直接由宫廷派教坊使、教坊副使领导，而不受太常寺管理。

唐代的教坊的业务为管理负责在宫庭中演出歌舞、散乐等的男女艺人。这些艺人依其地位及技艺高低分成不同等级。如：一般的女艺人称「官人」，较高级女艺人的称作「内人」或「前头人」，平民人家进入的女性要学习各种乐器包括琵琶、筝、箜篌等乐器，被称作搊弹家。

相较于太乐署、鼓吹署等组织以演奏仪式用的雅乐为主，但也演奏燕乐，教坊所所演奏的是较出自民间的娱乐性音乐。

北宋初年于960年即在汴京设置了教坊，分为四部，之后宋平定南方各地，又在各地招来许多新的乐工，靖康二年（1127年），金人攻陷汴京，造成乐器和乐书的散失和教坊的结束。
南宋初由于在战乱中，未恢复教坊组织，但绍兴14年（1144年），才再成立，其后绍兴31年（1161年），金人再度侵宋，教坊再废。之后虽有类似名称的单位掌音乐事务，但已没有乐工，而是需演出时临时招募人员排练演出，这也反映了当时民间艺人的兴盛。

宋代的教坊的作用与唐类似，以演演宴乐之用的殕乐为主。在北宋时，分成大曲部、法曲部、龟兹部、鼓笛部四部，分掌不同乐种的教习。至南宋时，更进一步按乐器及表演种类分成十三部色，包括筚篥部、大鼓部、杖鼓部、拍版色、笛色、琵琶色、筝色、方响色、笙色、舞旋色、歌板色、杂剧色、参军色，各设部头或色长。

辽、金亦仿汉人之制设立教坊，以供宴乐演出之用。元代则在大都设有教坊司，掌管及训练艺人演出音乐及戏剧。明代则在洪武年间（1358年-1398年），在南京设立教坊司，隶属于礼部，主管乐舞和戏曲。清初亦沿明代设教坊司，顺治十六年（1659年），废除教坊司中的女乐，而以男性内监代替。至雍正七年（1729年），将教坊司改为和声署。

朝鲜半岛于高丽开始出现妓生，训练妓生的场所也称为教坊，也是她们奉客表演的地方。

教坊尤其在唐宋时期，作为国家力量支持的艺术组织，吸收并训练了大批的艺人，一方面将民间音乐带入宫庭，另一方面也对于艺人艺术水准的提升有所贡献，而在朝代衰落时，常有不少艺人又从教坊流入民间，也将原本宫庭的音乐传入民间，促成民间音乐的进一步发展。
