教宗庇护五世

教宗圣庇护五世（，），原名Antonio Ghislieri（1518年起称Michele Ghislieri），从1566年1月7日起，至1572年5月1日在位。在罗马天主教中，他被尊奉为圣人。

庇护五世以他在脱利腾会议中的举措，反宗教改革以及整顿天主教会内部的秩序而闻名。其任内，宣布托马斯·阿奎那为教会圣师之一。

在外交方面，因伊丽莎白一世对英国公教会所施行的迫害与裂教行为，庇护五世将其逐出教门。庇护五世也组织了神圣同盟，以抗击奥斯曼帝国对欧洲的进攻。其后，神圣同盟于勒班陀战役中击溃了奥斯曼海军，令奥斯曼帝国从此失去在地中海的海上霸权。庇护五世将此次胜利归功于圣母玛利亚的代祷与协助，并下令将进教之佑一祷词列入圣母祷文，并钦定10月7日为。

庇护五世原名安东尼奥·祁连利（），1504年生于米兰公国波斯科城（现位于意大利）。

祁连利十四岁时，入多明我会修道，取会名Michele。1528年于热那亚被祝圣为司铎后，往帕维亚任神哲学教授达十六年，同时担任初学导师和其他重要职务。1556年，祁连利被祝圣为主教。第二年，任异端总调查员，同时被选为枢机主教。教宗庇护四世委派他管理蒙德维教区教务。

1565年12月，庇护四世逝世，祁连利当选教宗，取“庇护五世”为名。他的基本施政方案是实施脱利腾会议的各项决议案。教宗加冕大典上，各方送来的贺礼，庇护五世全部拨充各医院经费和救济穷人的事业。

庇护五世上任后，以大刀阔斧的精神清除教会内各种积弊，第一道通谕是命令各级神职人员应常驻本区，不得擅离职位。除严格维持教会纪律外，对一般教友的道德生活特别重视。罗马饥荒期内，庇护五世把从法国和西西里运来的大批粮食免费散发给贫民。

庇护五世也改订了日课和弥撒经的内容，以期适应教会人士的需要。庇护五世于1570年标准化了弥撒的礼仪，即其后广为人知的脱利腾弥撒（传统拉丁弥撒，Traditional Latin Mass），一直被使用了400年，直到1970年被教宗保禄六世重新修订为止。此外，最完整的《"圣多玛斯全集"》（"Aquinas' opera omnia"），即由庇护五世校订出版。

庇护五世在对教会纪律倍加重视的同时，他自己也以身作则勤操苦行。即使老年多病时，仍然在每年守斋期内、将临期内守严斋。他勤于祈祷，日夜与天主晤对。人们说他在天主台前，可谓是有求必应。自修士时代起，勤操苦行，爱护老弱孤寡如亲生子女。

除了实施各项改革外，庇护五世又以全部精力应对两大难题。一是新教势力日渐庞大，二是土耳其人在东方虎视眈眈准备席卷欧洲大陆。

庇护五世对待异教徒的政策是恩威兼施，宽攻互济的。除了加强异端调查工作外，还用各种宣传方法向异教徒介绍天主教教义。脱利腾会议推出的《"要理全书"》在庇护五世任期内起草完毕，付印出版，并译成各国文字。此外，庇护五世还规定：给儿童讲解要理，成人付洗前应有充分准备，不可草率行事。

欧洲联军在地中海击溃奥斯曼帝国海军，粉碎了他们的进攻。这场战事对于整个欧洲大陆的教会前途来说，产生了很大影响。从联军踏上征途起，庇护五世就不断念经祈祷，并命令各地信友举行各种公私敬礼，求上主护佑。1571年10月7日，当战事达到最激烈的阶段，罗马信友列队由米纳华圣堂出发，恭诵玫瑰经，呼求圣母玛利亚助佑。据说那时，正在与众枢机主教开会的庇护五世，突然站起身来推开窗户向远处眺望，眼睛一动也不动，过了一会才回过头来对枢机们说：“我们大家感谢天主吧！天主保佑我们的军队，打了一场空前的大胜仗。”为了纪念这次圣教会借着玫瑰经的功效和圣母玛利亚的大力协助，反败为胜、转危为安，庇护五世特别下令将“进教之佑”祷词列入圣母祷文，并钦定10月7日为圣母玫瑰节。

1572年，庇护五世积劳成疾，于5月1日与世长辞，享寿六十八岁。

庇护五世于1672年由教宗克雷芒十世列为真福品，于1712年由教宗克雷芒十一世列为圣人。




