教廷

在天主教会，教廷（；或称为「廷」）是个别教会／地方教会的管理人员与机构组成之团体，主要功能为辅助主教等高级神职人员管理与领导教会。其狭义上指各教区的「教区廷」，广义上则包含罗马教廷等实施圣统制的基督教宗派之核心领导机构。

与其他天主教会的机构相同，「教廷」的组织雏形来自于古罗马。「」（英语对应字为「」，与法院同字）是古罗马的一种地方统治单位，在基督教成为罗马帝国国教后，也负责管理各地方的教会事务。西罗马帝国灭亡后，原有世俗政治的「」消失，但教会的「」仍延续下来，并演变为今日的功能。

值得注意的是，在中文的使用上，「教廷」一词常等同于罗马教廷，而天主教会本身也如此使用，如圣座在中华民国的外交代表机构即称「教廷驻华大使馆」。

无论拉丁礼教区或东方礼教区（Eparchy），均设有一个「教区廷」（Diocesan curia）来辅助主教管理整个教区。

教区廷通常包含副主教（通常兼任教区廷的首席负责人）、主教代表、秘书长（Chancellor）、教会公证人、以及财务长与财务委员会。教区主教可视各地实际需求在教区廷增设机构与职位。

在中文环境，教区廷被称为主教公署，部分教区则命名为教区办事处（Diocesan chancery）。

东方基督教的宗主教区和大总主教区设有一办事机构，称为「宗主教廷」（Patriarchal Curia），以协助宗主教和大总主教管理自治教会（Sui juris Church），其功能与教区廷略有不同。

除了教区廷具有的单位外，宗主教廷还设有常设性的教务会议（Synod）、礼仪委员会、事务委员会与教务法院。最多三名主教会被挑选在宗主教廷服务。

圣座拥有一个办事机构，即罗马教廷，协助教宗管理与领导整个拉丁礼教会与公教会。罗马教廷包含国务院、圣部、教务法院、宗座理事会、宗座委员会等单位，组织架构与东方基督教的宗主教廷类似。

