教座出缺

教座出缺（），又译教座从缺，是天主教会内（特别是教会法上）对个别教会的主教职位发生因去世或辞职而导致空缺情形或时期之称呼，尤其用来指教宗职位的空缺。教宗的教座出缺，在中文又被称为「宗座出缺」或「宗座从缺」。

宗座出缺从教宗因各种原因去职后开始，至新任教宗选出后结束。在这时期中，原由教宗施行对天主教会的的最高治理权由枢机团代管，教廷常规事务则由总务枢机代为处理。史上最著名的宗座从缺期是克莱孟四世死后至额我略十世接任期间的教宗选举时期，为期近3年；最近一次的宗座从缺则发生在2013年本笃十六世辞职后至方济各当选教宗为止，为期14天。

现在关于宗座从缺期间代行教宗与圣座权力的规范，主要来自1996年若望·保禄二世颁布的《主的普世羊群》宪谕（）。在宗座出缺期间，宗座机构转由为此而集结的枢机团代管，但没有以宗座名义颁布新法律或命令的权力；宗座各部门在这段时间的活动也会减少，大多数的宗座部门首长都会在宗座从缺开始后就停止职务，部门也将停止活动。只有负责宗座财产的总务枢机继续保留职务及负责原有的任务，而总务枢机也会担任梵蒂冈城国的代理元首，并将原先要向教宗报告的事务转向枢机会议报告；而总务枢机若在宗座出缺期间同时空缺的话，将由枢机团投票选出接任者。此外宗座驻外使节们依然保留其外交任务。

而在罗马教区的教权方面，罗马教区的代理枢机会保持教区内的教务运作。

宗座出缺期间，需要使用教宗牧徽的地方或场合将以总务枢机牧徽代替，枢机团在这段期间负责安排教宗选举等事务的职责，例如在这段时间发行的梵蒂冈货币上就会印上宗座空缺期纹饰的总务枢机牧徽浮雕。宗座从缺期以枢机团在秘密会议中选出新任教宗后结束，其后就是新任教宗的以及继承位于拉特朗大殿的教座。

