教区

教区是天主教、东正教、圣公会等基督宗教宗派使用的一种管理区域或机构，由数个堂区组成，并设有一位主教担任最高领导者。其字源来自于希腊语「」（），即管理、行政或政府之意。

西元4世纪，基督教成为罗马帝国的国教，神职人员在政府获得与地方行政官相等的地位；当教会时便以罗马帝国的「」（；形成于四帝共治时期）为基础，建立起与政治辖区平行的行政区，并以主教为最高首长。西罗马帝国灭亡后，这种教会行政区保存了下来，成为延续至今的教区制度。

与世俗政治的行政区划相同，教区的划分多依照自然地理的地形、以及人文地理的聚落区域来划分，如都会区。一个教区（或同级组织）设有一位主教担任最高领导者。教区比教省／总教区的等级较低，但高于牧区／堂区。通常数个教区会集合设置一个教省，其中会选择一个地位重要的教区成为「总教区」，以作为教省的首府，总教区设有一大主教／总主教，而总主教也被赋予主教长的地位。

对天主教而言，教区是最重要的地方教会机构。某些教区是由三十个以上的堂区所组成，为了方便管理，所以会将整个教区再划分为数个总铎区。而总铎区之下配置堂区，每个总铎区均设置一位总铎，由总铎区内的各堂区神父选出，以作为教区与各堂区教友之间的桥梁。
除了一般的教区，天主教会会因应不同的原因，而设立各种地位特殊的教区：


而圣公会的教区也跟天主教相同，是指在一个地理区域内由多个牧区及传道区组成的组织，是由教区主教管辖。在一些大都市的教区，如加拿大圣公会多伦多教区，会再把全个教区细分为几个分区，方便管理。

教区设教区议会，由牧区及传道区圣品及平信徒组成，是教区依据教区宪章及规例成立的最高决策组织。教区议会通常每两年举行一次。






