教宗额我略一世

教宗圣额我略一世（，约540年—604年3月12日），于590年9月3日至604年3月12日岀任教宗。他是以一致欢呼的方式当选教宗。

教宗额我略一世，出生于罗马。初任职罗马总督；后弃俗隐修，晋升执事。579年奉命出使君士坦丁堡；586年回到罗马，并当选为圣安德勒修道院院长。590年被选为教宗，并于同年建立教宗国。他处事贤明，以坚强的信德传播福音，照顾穷人。593年伦巴第族侵犯罗马，最终由于教宗额我略一世的劝说，使得罗马免遭劫难。他对新拜占廷皇帝福卡斯极为支持，使得福卡斯在教会内的绝对权利并授予他普世牧首的头衔；同时教宗也很重视西方的蛮族，一直重视建立与伦巴第王后和墨洛温王后的关系；随后并派遣传教士到不列颠传道，克尽司牧圣职。他曾发扬教会礼仪生活，整理拉丁圣乐，是罗马天主教所封的四大“教会圣师”之一，创制了公众礼拜仪式；额我略赞美圣咏天主教教会单声部或齐唱的礼拜仪式音乐。在弥撒或祈祷仪式中用于伴唱，这也是教宗额我略一世在位时收集和整理的因而以他得名；同时有关伦理学及神学著作甚多。在604年逝世。

在西欧向封建社会发展的过程中，教宗额我略一世利用当时的形势进行了一些改革，从而使罗马教会势力得到了空前的发展，罗马主教获得了西欧教会的首席权威，这为基督教的广泛传播和奠定中世纪教宗制的雏形，打下了深厚的基础，也对后世产生了十分深远的影响。传言教宗十分谦逊，对于普世牧职之首他却称作为“天主众仆之仆”这种定义一直沿袭至今。从8世纪时他就被尊为教会圣师由于业绩卓重影响久远，故别名又叫作圣大额我略。


