教宗良一世

教宗圣良一世（，），440年9月29日至461年11月10日任教宗。

教宗良一世生于义大利的托斯卡纳。他将罗马教会提升至西方教会最高的地位，并从罗马皇帝手中取得罗马主教的合法地位。是一位杰出的行政家和讲员。在神学理念上强烈反对基督一性说（此派认为耶稣的人性为神性所吸收），为此还写了一份对基督位格的教义声明，又称「大卷」，主张基督具有完整人性与神性，竭力抨击牺牲基督人性强调基督神性的观念。

本定于449年呈送至以弗所会议宣读，但是被当时的狄奥斯库若主教所拒绝，而没有宣读。教宗良一世称这个会议为强盗会议。直到两年后（451年）召开的迦克敦会议上，教宗良一世才有机会再度宣读「大卷」的内容，成为订立迦克敦信经的主要文件。草拟基督位格的迦克敦释义的一个主要文件，教宗良一世依照主流信仰说明基督具有完整的人性，也具有完整的神性，但非分裂的位格。」

在452年说服匈人首领阿提拉从罗马撤退，阻止匈人西进。于455年在汪达尔人劫掠罗马城时，与其首领该赛利协商，将罗马城的伤害减到最小。他的这些功绩令其又称为大教宗良一世（），死后又叫大教宗圣良一世（）。做在教会组织中，他主张圣职人员要在道德上做信徒的榜样，过高级圣洁的生活，也不可娶妻。

良一世死于公元461年。

