教父 (基督教历史)

教父（，或 ），又译为天主教早期教父（），是天主教会（基督教）早期宗教作家及宣教师的统称。他们的著作被认定具备权威，可以作为教会的教义指引与先例。他们包括许多著名的教会神学家、主教和护教士，但是不一定是教会认定的圣人，有些教父甚至被教会判定为“异端”。

教父（；）的原义为“父亲”或“父老”，早期基督教会以此头衔来称呼教会长老。研究教父们著作的学问，也因此被称为教父学（patristics）。这些教父生活的年代，约介于新约时代末期，或使徒时代（Apostolic Age，约公元1世纪）末期，一直到451年的迦克墩公会议，或8世纪的第二次尼西亚公会议之间。

他们共同的主要特征有：

教父们的著作大都对后世基督教教义和神学有很深远的影响，是研究基督教历史和神学思想史的重要依据。尤其在传统的基督教中，教父们的著作是教会信仰的基石。但随著教父生存的时代、文化和社会不同，对《圣经》和神学上的思想也随之不同，因此其主张与现代的基督教教义仍有不能协调之处。

教父们的著作在基督教教义和神学体系的发展中是历史的重要阶段。教父们为了使基督教信仰更具吸引力和知识更充实，便开始将《圣经》教训与古希腊哲学融合。在早期基督教（公元2-5世纪）时期的教父思想，由于是根据《圣经》和利用新柏拉图主义建立的，一般称为「教父哲学」。教父的神学思想在「圣经神学」与「经院神学」之间，有承上启下的作用。由于这个原因，此阶段的神学思想一般称为「教父神学」。

在早期教会，使徒以后以初代至二代的教会作家们被称为使徒教父。以第一次尼西亚公会议（即公元325年）为界，分别称为「尼西亚前教父」和「尼西亚后教父」。

用拉丁文写作的教父被称为「拉丁教父」，而使用希腊文的被称为「希腊教父」。

使用希腊文写作的基督教教父，被称为希腊教父，著名的代表有克莱孟一世、俄利根等。

使用拉丁文写作的教父，被称为拉丁教父。特土良被推崇为第一位拉丁教父，其他著名代表，还有居普良、奥古斯丁等人。

"此等译名部分依中华信义神学院对古教父选集的译名，如有更普遍或历任教宗列表中有相对名称者则相应更改。"
