教育敕语

《教育敕语》（，），是日本明治天皇颁布的教育文件，其宗旨成为战前日本教育的主轴。《教育敕语》由山县有朋内阁的内阁法制局长官井上毅等人负责起草，于1890年10月30日颁布。

《教育敕语》当时不只在日本本土，海外殖民地也一体适用，以朝鲜教育令、台湾教育令等规范之。由于天皇下诏为形式，所以日本政府机关称「」或「」与其它敕语作区别。

《教育敕语》以汉文训读体编写。文部省的标准汉译至1909年才出炉，在此之前台湾总督府于1897年2月18日以训令第十五号发布汉译教育敕语。

《教育敕语》的主要目的，是纠正当时日本教育偏重于欧美器物的介绍，而忽略道德教育的问题。而道德教育为日本所固有，不可轻言废弃。故《教育敕语》要求学生在学习时也必须培养、锻炼自身的道德与修养，成为小学在固定庆典时必须朗读的文件。

但是从明治时期，西园寺公望等人都批评过，《教育敕语》的内容过度侧重于国家主义；也曾经发生过内村鉴三拒绝向《教育敕语》行礼的「」。至昭和年间，《教育敕语》变得绝对化与神圣化、并且强制学生背诵，学校必须兴建特别的奉安殿安置《教育敕语》。而且在日本于1938年通过《国家总动员法》后，《教育敕语》的内容成为日本军国主义的教典。

二战结束后，在美国为首的同盟国占领军主导之下，《教育敕语》于1946年起从教育体系中被排除；然而，《教育敕语》中提倡道德教育的内容在《教育基本法》中仍被保存。


