敦煌酒楼集团

敦煌酒楼集团（Treasure Restaurant Group，下称「敦煌」，1977年10月25日 —2002年6月5日）是香港1980年代至1990年代数一数二的中式酒楼集团，全盛时期共开设超过20间分店。可惜，在1996年至1997年以高价买入多项物业，亚洲金融风暴后，因楼价及营业额大跌，令集团出现财政危机，要相继出售物业套现。而亚洲金融风暴后，香港经济未能迅速复原。最后，敦煌于2002年6月5日宣布全线结业。

1977年，敦煌第一代掌舵人简翼云联同茶叶、冻肉、海味供应商共三、四十人，在油麻地弥敦道469-471号新光商业大厦开办第一间敦煌酒楼，可是当时酒楼业界并不看好、地点又不理想，由于敦煌以「酒店式服务、平民化收费」招徕顾客，加上服务好、品质佳。之后竟成功杀出血路，改写了香港人在旧式茶楼赏雀、吃东西的「饮茶文化」。加上简氏家族又人面广，结果敦煌很快就闯出名堂，不少社团选择在此聚餐。街坊也乐于捧场。而油麻地敦煌也成为旗舰店，员工都称之为「祠堂」，以示其地位之特殊。敦煌的成功，成为了当时中式酒楼集团的榜样，亦令不少酒楼东主仿效，造就了新光、联邦、好彩、汉宝等大众化中式酒楼集团，亦应运而生。 

1980年，收购油麻地吴松街万寿宫菜馆。

1984年，敦煌在北角英皇道436号新都城大厦开设另一间分店，该店无论在酒楼面积、员工人数及顾客方面均是各店之最。

随后，由于营业额不断增加，敦煌亦因此扩充业务，开了很多分店，遍布旺角、太子、长沙湾、新蒲岗、九龙湾、将军澳、沙田、马鞍山、大埔、粉岭、元朗、青衣、荃湾，以至广州。

1986年，简焕章在弟弟简祺章及儿子简卫华协助下，透过招标买入沙田城门河畔，敦煌画舫（现时称为「水中天」）现址82,000余方呎地皮，地价1200万港元，简焕章一心建立敦煌的新旗舰店，要把昔日沙田画舫的景象重现。

1988年，敦煌再斥资4000多万港元建成敦煌画舫。敦煌画舫是一座仿古设计石舫，配以敦煌画舫装饰，入夜灯火通明，极具特色，成为沙田区地标及旅游景点之一，不少食客都慕名前往光顾。敦煌画舫启业后，沙田区敦煌分店曾多达4间，但「成也沙田，败也沙田」，简氏在沙田分店的失利种下了敦煌集团灰飞烟灭的远因。

集团除以「敦煌酒楼」及「敦煌海鲜酒家」名称经营外，更以「万寿宫菜馆」及「珊瑚轩京川菜馆」经营。此外，敦煌更经营酒店业务，经营油麻地万年青酒店及广州丽都大酒店。在全盛时期，敦煌共开设至少20间分店（有些人更说超过30间），员工人数达3300人，每年营业额达15亿港元。当时，酒楼业的职工都以在敦煌工作为荣。在1989年，敦煌酒楼员工薪金相当高，低级的3000至4000港元，高级职员的每月薪金可以超过10,000港元。而且敦煌酒楼的员工福利优厚，当时更是全行之冠。例如主管每年均获免费往欧洲旅游，普通职员也可每两年免费到东南亚或中国大陆旅游，至亚洲金融风暴后才取消。

可是，敦煌在1996年至1997年以高价买入多项物业（新蒲岗越秀广场、太子联合广场、将军澳慧安商场和大埔区昌运中心），加上当时泡沫经济，楼价持续上升，即使有人以4亿港元的高价收购沙田敦煌画舫，大股东亦不愿割爱，埋下了敦煌衰亡的伏线。亚洲金融风暴后，因楼价及敦煌营业额大跌，令集团出现财政危机，要相继出售物业套现。其中敦煌画舫最终以1亿6000万港元卖出，比高峰期跌了60%。之后，又陆续有多间分店结业或转手。

1997年11月，敦煌第二代传人简焕章去世，继承人简卫华和简祺章都是外行，其中，简祺章更大开行政部门包括财务、宣传、工程、采购及人事部等，将一人管理的工作，分拆成多个部门，虽是实行了管理现代化，却使支出大增。而且，简祺章无故策划以对帐形式购买沙田画舫，削弱公司资金的营运周转，幸及后遭简卫华反对才终止计划，但已元气大伤，加上香港经济持续低迷，敦煌的生意额也由1990年代初的每年12亿至13亿港元，减至亚洲金融风暴后的9亿港元，无形使敦煌百上加斤。

到了2001年，敦煌开始欠下「货客数」（即海鲜、鲍参翅肚等供应商的货款），并有供应商入禀法庭追数。据了解，敦煌酒楼对供应商的赊货期达十多个月，2002年初，更开始有供应商鉴于赊货额太多，敦煌无法向已入禀法庭的货客还款，要求敦煌以现金交易，这对敦煌的经营构成沉重压力，令敦煌要削减分店数目。虽然面对如此困境，但集团对员工依然很好，从未试过拖欠薪金，因而劳资双方上下一心，十分团结。直至结业前数天，负责人表示要六折支付薪金时，员工基于多年的感情，对资方此举也没有怨言。只是北角敦煌由于种种原因，员工连6折的薪金也收不到，才引起员工不满及怠工。集团高层曾经对于是否全线结业有不同意见，但很明显，他们对撤退已有部署。在结业前不久，深水埗福荣街的敦煌酒楼已经结业；2002年6月初，前身是龙凤酒楼的敦煌也关门，这两间酒楼所在位置均是简家祖业，加上当时新光酒楼「以薪代假」案对饮食业造成很大影响，不少酒楼的员工已准备向雇主追讨假期薪酬，大大加重雇主的负担。由此可见他们对经营酒楼已是意兴阑珊。

最后，敦煌酒楼集团在2002年6月5日，因资不抵债，宣布旗下11间分店全线结业，共2000员工受影响。

敦煌结业，对社会有很大的回响。2000名员工失业，当时估计敦煌资方拖欠员工的薪酬及遣散费等超过1亿港元，是香港饮食业有史以来最大宗的破产事件。当时更有工会估计，破产欠薪保障基金可能需为敦煌结业支付过亿元的欠薪及遣散费，担心基金难以负担。

至于供应商方面，敦煌约有300-400名供应商，敦煌结业后，他们组成「敦煌酒楼货物供应商权益关注组」，关注组发言人、供应商「花都蔬果公司」负责人郑逸文指，每间公司约聘用约十个员工，如果有供应商因为无法追回欠款或被债主要求即时还债，造成资金周转不灵而倒闭，将会有3000-4000人失业，不会比敦煌所遣散的员工少。部分供应商更认为敦煌是大集团，赚钱快，双方讲个信字。但原来敦煌资不抵债，结业前更要求供应商赊货，到供应商向敦煌追讨欠款时，敦煌员工表示变卖物业后就会把欠款归还，可是未把欠款归还便把酒楼结业，有诈骗之嫌。而部分供应商更指敦煌占去大部分生意额，部分供应商为免得失敦煌，只好忍受对方拖欠货款。而敦煌的代表在2002年7月的一次债权人会议中指出，即使敦煌全部资产变卖，只能套现7000万元，仍欠债4亿，其中欠供应商的1亿9000万元也无法赔偿。

根据香港破产条例规定，一间公司清盘后的还款次序依次为有抵押债权人、法庭讼费、行政费及破产管理署收费、对雇员的欠薪、政府及业主，最后才是无抵押债权人，供应商可取回欠款的机会微乎其微。

敦煌曾在以下地点开设分店：

