敦阿都拉萨

敦阿都拉萨·胡先或敦拉萨（；）是马来西亚第二任首相，巫统政治人物，有“发展之父”之称。

其长子纳吉是马来西亚第六任首相。

阿都拉萨出生于彭亨州北根浮罗可拉帝（），父亲为拿督胡申莫哈末泰益（），母亲为法蒂玛道勿（Hajah Teh Fatimah binti Daud），拉萨也是家中的独生子。

12岁时（1934年）进入著名的霹雳州江沙马来学院就读。17岁时（1939年）进入马来行政部门服务，较后于1940年获奖学金前往新加坡莱佛士书院进修，然而其学业随着太平洋战争爆发而中断。直到1947年才借着马来亚联邦的奖学金远赴英国深造，1950年在林肯律师学院考获法律学位，成为一名外席律师。

在英国期间，拉萨曾加入英国工党，并在英国马来人协会中成为突出的学生领袖，还组织了“马来亚论坛”，召集来自马来亚的学生一起探讨国事。

回国后，阿都拉萨进入政府部门工作。1950年参加巫统，并被选为巫统青年团团长。1951年，出任巫统副主席。1952年，成为彭亨州秘书助理，并于1955年2月以33岁的年龄出任彭亨首席部长一职。

1955年7月，阿都拉萨参加马来亚联合邦首次全国立法立法议会之大选并获得胜利，随后成为教育部长。1956年，联盟代表团前往英国进行独立谈判，他是代表团的成员之一。同年，他为马来亚的教育发展概况提出了《1956年拉萨报告书》，其中主张“应以国语（马来语）作为所有学校的教学媒介语”，并以此为未来教育发展的“最终目标”。《拉萨报告书》之后成了马来西亚的教育发展蓝图，对国内其他非马来语的教育体系造成巨大冲击。

马来亚独立之后，除了副首相职位之外，他兼任乡村发展部长、国防部长之要职。

自从1951年东姑阿都拉曼接任巫统主席职位之后，阿都拉萨便出任巫统副主席。长期以来，他是为人所熟知的东姑的有力助手和继承人。独立后，他出任副首相兼国防部长，一直到1970年东姑阿都拉曼宣布退休之后，他坐上巫统主席之职位，并且出任首相之职位。

1969年，五一三事件发生后，国家进入紧急状态，阿都拉萨出任国家行动理事会主任。副首相敦拉萨为其负责人。国家行动理事会之成立，意即马来西亚暂时放弃了民主体制，而以NOC为决策领导单位。敦拉萨称国家行动理事会约需半个月时间才能使秩序恢复正常。NOC宣布搁置国会及州议会，暂停尚未完成的东马地区之普选，实施宵禁及暂停行使所有法律权利，这意味着NOC可以进入任何住宅搜查，没收私人财产，拘留驱逐任何人，实施秘密审判，对犯罪行为颁布包括死刑的刑罚，撤销任何人的公民资格，修改法律及制定各项法律的临时条款

1970年9月22日，东姑阿都拉曼退休，他接任首相之职位，并且署理国防及外交部长。

巫统在阿都拉萨的领导下。采取了一连串的新政策，积极推动国民教育政策，宣布新经济政策，俾在20年内建立起一个马来人的经济社会，这给巫统带来了新的面貌。

这一路来，原本由巫统领导的联盟，在1969年大选中受挫，损失了许多席位。敦拉萨进行活动之下，最先在砂劳越与人民联合党，较后则槟城民政党，霹雳州人民进步党，以及泛马回教党，组成了州和中央联合政府。于是，国民阵线组织便正式成立。

外交关系方面，阿都拉萨积极奉行中立不结盟政策。1973年，马来西亚是在东南亚续巴黎条约之后首个与北越建交。1974年五月，率领马来西亚代表团，官式访问北京，正式签署马、中两国建立邦交之协定，大马正式同中华人民共和国建交。1975年2月6日，马来西亚与古巴建交。1974年7月，马来西亚举行第四次之全国普选。这次大选，国民阵线获得压倒性的胜利。在154个国会席位中，赢得了135个席位。而在州议会方面，全国360个席位中，国阵赢得了215个席位。于是，便产生了一个强大的中央和各州政府。这可说是阿都拉萨的一项辉煌的成就。

在应付五一三事件以后的国内动荡局面，阿都拉萨所采取的策略，是尽量减少政党的政治活动手段，去促进各政党之间的合作。国民阵线的成立，乃基于这一精神，而国阵取得的成就，也说明此一策略获得了成果。同时，也更进一步的巩固了巫统的地位。

阿都拉萨于1976年1月，在治疗白血病时在伦敦逝世，终年54岁。由于他对民族及乡村发展有显著的贡献，因而被誉为“发展之父”。



!Colspan="3" style="background: #ccccff"|马来西亚内阁职务

!Colspan="3" style="background: #ccccff"|国会下议院职务
