敬奠瀛

敬奠瀛（），中国山东泰安人，是耶稣家庭的创始人，并因为这个宗派而在1950年代激烈的政治运动中殉道。

敬奠瀛生于山东省泰安临汶区马庄敬家坑，原是乡绅人家的五少爷，1912年入泰安美以美会萃英中学读书，成为一名虔诚的信徒。

1921年，他在家乡山东泰安马庄成立“圣徒信用储蓄社”，以后改名耶稣家庭。根据使徒行传二章，仿照初期教会实行凡物公用，参加者取消家庭，变卖一切，过男耕女织的集体生活，参加生产劳动，吃粗穿破，过最简朴的生活。吃四个眼睛的「糊」(言其稀可将吃者之两眼在碗中清晰照出)，是家中日常生活的情形。

提倡的口号有：“破家出世，参加入世”，“换一个生命，耶稣为主”、“打倒衣食住，成全衣食住”“在心为主活，立志为主死”。

他们特别重视祷告和唱诗，从清晨的“晨更”开始，直到夜晚入睡。

在耶稣家庭，男女分隔，非常严谨。婚姻由家长安排。

抗战时期，耶稣家庭发展十分迅速。至1948年，有127处耶稣家庭，大部分在华北各省农村。马庄老家，有人口500人左右。

敬奠瀛得力的同工有四位：陈碧玺、左顺真（左宗棠之后，乃父当时身居高官）、周新民、崔宪详。

1950年，敬奠瀛带领381名耶稣家庭成员和崔宪详、朱大卫等一起签名拥护《三自宣言》，人数居各宗派之首。

然而，1952年4月，政府派驻工作队来马庄，队长沈德溶，成员包括崔宪详、朱大卫、金启昌。工作队批斗了敬奠瀛，解散了耶稣家庭。敬奠瀛被捕入狱，并在西安狱中殉道。

