敬懿皇贵妃

献哲皇贵妃（）。中国清朝女性皇族。姓-{赫舍里氏}-。满洲镶蓝旗人。父潮州府知府崇龄，姐妹嫁爱新觉罗毓朗，即郭布罗润麒亲外祖母。同治皇帝之妃。自号懒梦山人。

生于咸丰六年六月初一，赫舍里氏貌美聪惠，通文墨，在同治四妃中最为美貌聪慧。

入宫后封为瑜嫔，因有才干而深受慈禧太后喜爱。

同治十三年十一月十五日为替病重的同治帝祈福，被晋封为瑜妃。

光绪二十年正月，顺应慈禧太后六十大寿而晋封瑜贵妃。

八国联军攻入北京时，慈禧挟持光绪及一干宫眷西逃，同治帝四妃则被留宫中，并由瑜贵妃代替懦弱的敦宜荣庆皇贵妃总摄宫中事务。

光绪三十四年十月二十五，光绪皇帝死后第四天，新继任的宣统皇帝尊封她为瑜皇贵妃。1913年3月12日（农历二月初五），逊帝溥仪又尊封她为敬懿皇贵妃。

瑜贵妃性格强势，与懦弱怕事的隆裕太后不和。据《清稗类钞》称，一次后宫众人前往拜谒慈禧太后之陵时，礼毕后瑜贵妃便坚持不肯回宫，言称要跟随慈禧太后到地下。后摄政王载振亲自前往迎驾，瑜妃称：「皇上（指溥仪）暨承德宗之统，亦兼祧穆宗，穆宗诸妃我为之长，何以隆裕称圣母，而我屈居于隆裕之下？」，二人僵持不下，珣瑨二妃亦在旁附和。

摄政王载振遂与庆王商定，将瑜妃晋封皇太妃，往后面对隆裕太后时不用再自称奴才，同时并增加瑜妃、珣妃及瑨妃等三人的月例银子。

隆裕太后驾崩后，瑜贵妃便接著抚养年幼的溥仪，便曾借此谋求皇太后的名位。同治帝四位遗孀中，受慈禧太后钟爱的淑慎皇贵妃已于光绪三十年逝世，而健在的瑜、珣、瑨三妃中，性格强势的瑜贵妃为最年长者，因而三人中以瑜贵妃居主导地位，加之在隆裕太后死后是由瑜贵妃抚养年幼的溥仪，瑜贵妃因此曾企图以溥仪养母的身分谋求皇太后的名位，但因袁世凯的指令而没有如愿。溥仪被赶出皇宫后，瑜贵妃和珣妃亦随之迁出。

1932年2月5日（阴历辛未年除夕）敬懿皇贵妃病殁，终年七十七岁，同年2月23日举行奉移礼。场面空前隆重，也是出现在北京人面前的最后一次皇家葬礼，在北平街头大有万人空巷之势。一时车马塞途，路边摊贩一律停业。警察局，保安队，宪兵及卫戍部队都来参与维持秩序。葬礼过后，棺椁暂存柏林寺。满洲国朝廷谥为献哲皇贵妃。

1935年3月14日寅时，敬懿皇贵妃和后来去世的敦惠皇贵妃分别起灵，入葬于河北遵化的双山峪惠陵妃园寝。
