数位图书馆

数位图书馆（Digital Library）是一种馆藏以数码化格式储存，可以利用电脑存取的图书馆，而传统图书馆的馆藏则以印刷、微缩胶片或其他媒体等相对格式为馆藏主体。数位化的内容可以被存在本地端或透过电脑网路由远端存取。数位图书馆可说是一种资讯检索系统。

DELOS数位图书馆的委员定义了数位图书馆，内容如下：
对于印刷品数位图书馆的第一个用途也许是在1988年报告到全国主动性研究公司。在1994年，数位图书馆由NSF/DARPA/NASA数位图书馆首先大众化。虽然现在还会偶尔使用旧称如电子图书馆（Electronic Library）或虚拟图书馆（Virtual Library），但是现在英文的"Electronic Library"多数是指由政府机构提供的入口系统，例如佛罗里达州电子图书馆（Florida Electronic Library）。

近五十年来图书馆的发展历程，历经参考咨询与资讯服务的开始发展，至1970年代步入图书馆自动化，再踏入1980年代的各类型资料库的全面开展，随后进入1990年代的网路时代多媒体。电子出版的世界，因网际网路与数位科技的迅速发展，对图书馆的角色与发展投下巨大的变数，传统的纸本馆藏取而代之的是如雨后春笋般急速成长的电子出版品，因应环境的变迁，原本传统纸质型态的出版品，也不断被扫瞄数位化以便于传递服务。图书馆一词开始有数位图书馆的出现，也有电子图书馆（Electronic library）、虚拟图书馆（Virtual library）、无墙图书馆（Library without wall）等近似词。不仅代表人们对于图书馆的期望，亦反应出新科技对图书馆的冲击。

图书馆从早期以纸质媒体的典藏，配合电脑科技的发展开始有电子文件，到利用图书馆自动化系统整合图书馆作业，引进各项电子资源，并进入网路环境的复合图书馆时代，近几年更因宽频、高速、高密度的数位传讯与数位典藏环境，造就数位图书馆、网站图书馆时代的来临。
然而传统图书馆与数位图书馆均有不足之处，整理两者可互补者在于


综上所述，数位图书馆无法完全取代传统图书馆所有的功能，传统图书馆保存著大量的文献资源，数位技术和新媒体使知识和资讯的传播便捷迅速，但却无法涵盖传统图书馆的广泛社会功能，自然无法取代传统的图书馆。

图书馆是一个变动的有机体，数位革命之后，知识载体与知识传播方式的演进，图书馆面对的是一个遽烈的变局，传统的实体图书馆与虚拟的数位图书馆结合，促使人们对于图书馆产生新的诠释与了解。资讯技术与网路资源，使传统图书馆扮演的角色与功能产生许多变化，其变化主要显现在功能的调整上，数位图书馆为能达到为资讯建立检索点并提供资讯检索服务的目标，图书馆作业应加强的任务包括：


大多数的数位图书馆他们会提供一个允许资源查询的窗口，这些资料是典型的深藏于网路（或是网路上很少甚至没有的）的资源，这些深藏在网路中的资料常常不能被使用搜寻引擎的人们所找到，所以就有一些数位图书馆他们创造出特殊的页面或是网点能够让大多数的搜寻引擎找到他们所有的资料，许多的数位图书馆会时常会为了获得后资料而利用（OAI-PMH）开放式资料库协定使得他们的后资料显示在其他的数位图书馆中，然而众多的搜寻引擎像Google Scholar、Google、Yahoo!以及Scirus也都可以利用OAI-PMH去找出这些深藏在网路之中的资料，所以透过这个协定，不管是搜寻引擎或是数位图书馆都能受惠，也可以使彼此的关联性更加紧密，和达到强化自己网站本身特性的目的。

有许多项目在Google、、MSN和Yahoo!中进行大规模的数位化。书籍管理与科技，如光学器材（optical character recognition）和电子书（ebooks），贮藏所或商业的营运模式的替代之发展持续在进步中，而数位图书馆也因Google、MSN及Yahoo!这些大众较常使用的网站之努力下，正在急剧的成长茁壮当中。就像图书馆内会出现电影或音乐的馆藏，数位化图书馆也出现了网路资料库。

此名词是在1996年苏坦（S. Sutton）提出，认为从传统图书馆迈向数位图书馆将经历四种类型：传统图书馆、自动化图书馆、二元图书馆、数位图书馆。传统图书馆的形式是有固定馆藏、具体资讯、并受到地理限制；自动化图书馆是图书馆自动化并整合一起；而二元图书馆是印刷与数位化资讯平衡的图书馆，逐步迈向数位化发展方向，传统与数位馆藏并存，并可查询本馆馆藏以及藉网路通道而不受地理限制利用远距数位资源。

虚拟图书馆或称无墙图书馆（Library Without Wall），系指使用者可透过网际网路，分享分散世界各地，众多图书馆，实体或虚拟的馆藏资源和服务，形成一「无墙的」图书馆群体。故虚拟图书馆并不仅限单一的图书馆，并可同时提供虚拟馆藏资源，以及实体馆藏资源之书目资讯。虚拟图书馆也可以是单一的无形图书馆，或为入门网站（Portals）。这个图书馆或入门网站，建立了一种结合无数的网路电子或数位资源和服务的机制，使用者可透过网路远端存取该图书馆提供或汇整的电子或数位资源，或使用该图书馆的服务（如：线上参考咨询等）。

数位图书馆现在广泛的由公共团体或商业利益的机构所认同，数位图书馆的好处在于可以更迅速的找寻到我们所想要的书籍、档案甚至是图片。数位图书馆的好处在于它能够轻易的连接并浏览许多不同的页面，能够更快速的找到我们所想要的资料，数位图书馆有别于传统的图书馆在于它不受限于仓库空间的限制，资料的数位化大大的缩减了书籍所占的空间，所以数位图书馆有能力可以储存更多的资料。相对的，维护一个传统图书馆的花费远高于维护一个数位图书馆，因为传统的图书馆需要在人事成本以及书籍维护费上花上一笔开销，而数位图书馆则完全不需要这笔花费。





