数字

数字是一种用来表示数的书写符号：


若是进位制的记数系统，且基数为一整数，表示数所需要用到的数字个数等于基数的绝对值，例如十进制用到0到9等10个数字，而二进制用到0,1这二个数字。

在进位制的记数系统中，数字位置决定了它所表示的值。例如“3”这个数字：

阿拉伯数字是西方语言或欧洲形式的印度-阿拉伯数字。印度-阿拉伯数字系统是由古代印度的婆罗米人发明，后经由阿拉伯传入西方。很多语言都引用了此系统，但是都根据自己语言的字体要求而改造，所以实际上现在有很多种被称为“阿拉伯数字”数字字符。此条目是关于汉语里通称的“阿拉伯数字”，也是当代世界最通用的阿拉伯数字，也就是欧洲文字所改造的印度-阿拉伯数字。

现代所称的阿拉伯数字以十进制为基础，采用0、1、2、3、4、5、6、7、8、9共10个计数符号。采取位值法，高位在左，低位在右，从左往右书写。借助一些简单的数学符号（小数点、负号等），这个系统可以明确的表示所有的有理数。为了表示极大或极小的数字，人们在阿拉伯数字的基础上创造了科学记数法。








十六进制使用以下作数字：
十六进制（简写为"hex"或下标）在数学中是一种逢16进1的进位制，一般用数字0到9和字母A到F表示（其中：A~F即10~15）。

例如十进制数57，在二进制写作111001，在16进制写作39。

在历史上，中国曾经在重量单位上使用过16进制，比如，规定16两为一斤。

现在的16进制则普遍应用在计算机领域，这是因为将4个位元（Bit）化成单独的16进制数字不太困难。1字节可以表示成2个连续的16进制数字。可是，这种混合表示法容易令人混淆，因此需要一些字首、字尾或下标来显示。

八进制是以8为底的进位制，使用数字0,1,2,3,4,5,6,7。

从二进制的数转换到八进制的数，可以将3个连续的数字拼成1组，再独立转成八进制的数字。例如十进制的74即二进制的1001010，3个1组变成1 001 010，再变成八进制中的112。

二进制是逢2进位的进位制。0、1是基本算符。现代的电子计算机技术全部采用的是二进制，因为它只使用0、1两个数字符号，非常简单方便，易于用电子方式实现。

在近代数学中数字比较没那么重要，不过有些数学领域和如何用数字表示数有关。

数根（或数字根）是一正整数的各个位数相加，若加完后的值大于10的话，则继续将各位数再相加，直到其值小于10为止，所得数字是数根。

去九法是一个人工验算加减乘除的方法。令formula_1为x的数根（数根定义如上）。去九法是利用以下的概念：若formula_2，则formula_3。在计算去九法时，等式二边的算式都计算数根，若二者的数根不相等，则原始的算式有误。

循环单位是只由数字1组成的数，例如111即为循环单位。纯位数是循环单位的推广，是只由同一种数字组成的数，例如333就是纯位数。数学家对循环单位中的质数很有兴趣。

回文数是指当一数的各位数字对调时，其数值不变，例如313即为一回文数。利克瑞尔数是指当一数和其数字相反的数相加，其和再跟与与和数字相反的数相加……，最后始终无法产生回文数的数。十进制下是否存在利克瑞尔数是娱乐数学中的未解问题，可能是十进制利克瑞尔数的数中，最小的是196。

