数学构成主义

在数学哲学中，构成主义或构造主义认为要证明一个数学对象存在就必须把它构造出来。如果假设一个对象不存在，并从该假设推导出一个矛盾，对于构成主义者来说，不足以证明该对象存在。见构造性证明。

构成主义常常和直觉主义混淆，实际上，直觉主义只是构成主义的一种。直觉主义强调数学的基础建立在数学家们个人的直觉上，这样就把数学在本质上作为一种主观活动。构成主义不这样强调，并和对数学的客观看法保持一致。

构造主义者的数学使用构造性逻辑，该逻辑将真实性和证明等同起来。要构造性的证明formula_1，我们必须证明formula_2或formula_3，或两者同时成立。要构造式的证明formula_4，我们必须给出一个特定的formula_5和一个formula_6的证明。要构造式的证明formula_7，我们必须给出一个算法，它对于每个formula_8输出一个formula_6的证明。

构造主义同时拒绝采用无穷对象，例如无穷集合和序列。

在经典实分析中，实数构造的方法之一是把它作为有理数的柯西列对。这个构造在构造主义数学中不成立，因为序列是无穷的。

作为替换，我们把实数表示为一个算法formula_10，它取一个正整数formula_11然后输出一对有理数formula_12使得

使得当formula_11增大，区间formula_17变小，而前formula_11个这种区间的交不空。我们使用formula_10来计算它所表示的实数的任何精度的有理数近似。

在这个定义下，实数formula_20可以用一个算法表示，它对于每个formula_21计算出最大的整数formula_22使得formula_23然后输出<math>\left(\mathrm{max}\left\
