数学归纳法

数学归纳法（Mathematical Induction、MI、ID）是一种数学证明方法，通常被用于证明某个给定命题在整个（或者局部）自然数范围内成立。除了自然数以外，广义上的数学归纳法也可以用于证明一般良基结构，例如：集合论中的树。这种广义的数学归纳法应用于数学逻辑和计算机科学领域，称作结构归纳法。

虽然数学归纳法名字中有“归纳”，但是数学归纳法并非不严谨的归纳推理法，它属于完全严谨的演绎推理法。事实上，所有数学证明都是演绎法。

最简单和常见的数学归纳法是证明当"n"等于任意一个自然数时某命题成立。证明分下面两步：


这种方法的原理在于：首先证明在某个起点值时命题成立，然后证明从一个值到下一个值的过程有效。当这两点都已经证明，那么任意值都可以通过反复使用这个方法推导出来。把这个方法想成多米诺效应也许更容易理解一些。例如：你有一列很长的直立着的多米诺骨牌，如果你可以：
那么便可以下结论：所有的骨牌都会倒下。

假设我们要证明下-{面}-这个公式（命题）：

formula_1

其中"n"为任意自然数。这是用于计算前"n"个自然数的和的简单公式。证明这个公式成立的步骤如下。

第一步是验证这个公式在"n = 1"时成立。我们有左边 = "1"，而右边 =formula_2，所以这个公式在"n" = "1"时成立。第一步完成。

第二步我们需要证明如果假设"n" = "m"时公式成立，那么可以推导出"n" = "m"+1时公式也成立。证明步骤如下。

我们先假设"n" = "m"时公式成立。即

formula_3（等式1）

然后在等式等号两边分别加上"m" + 1得到

formula_4（等式2）

这就是"n" = "m"+1时的等式。我们现在需要根据等式1证明等式2成立。通过因式分解合并，等式2的右手边

formula_5

也就是说

formula_6

这样便证明了从P（"m"） 成立可以推导出P（"m"+1） 也成立。证明至此完成，结论：对于任意自然数"n"，P（"n"） 均成立。

在这个证明中，归纳推理的过程如下：

在应用中，数学归纳法常常需要采取一些变化来适应实际的需求。下面介绍一些常见的数学归纳法变体。

第一种情况：
如果欲证明的命题并不是针对全部自然数，而只是针对所有大于等于某个数字"b"的自然数，那么证明的步骤需要做如下修改：


用这个方法可以证明诸如“当"n" ≥ 3时，"n" > 2"n"”这一类命题。

第二种情况：
如果欲证明的命题针对全部自然数，但仅当大于等于某个数字"b"时比较容易证明，则可参考如下步骤：


用这种方法可以证明一些需要通过放缩来证明的不等式。

如果我们想证明的命题并不是针对全部自然数，而只是针对所有奇数或偶数，那么证明的步骤需要做如下修改：

奇数方面：


偶数方面：


数学归纳法并不是只能应用于形如“对任意的"n"”这样的命题。对于形如“对任意的"n"=0,1,2...,m”这样的命题，如果对一般的"n"比较复杂，而"n"="m"比较容易验证，并且我们可以实现从"k"到"k"-"1"的递推，"k"="1"...,"m"的话，我们就能应用归纳法得到对于任意的"n"=0,1,2...,m，原命题均成立。

另一个一般化的方法叫完整归纳法（也称第二数学归纳法或强归纳法），在第二步中我们假定式子不仅当"n" = "m"时成立，当"n"小于或等于"m"时也成立.这样可以设计出这样两步:

例如，这种方法被用来证明：

其中"fib"（"n"） 是第n个斐波纳契数和Φ = (1 + 5) / 2 (即黄金分割).如果我们可以假设式子已经在当"n" = "m"和"n" = "m" − 1时成立，从"fib"（"m" + 1） = "fib"("m") + "fib"（"m" − 1）之后可以直截了当地证明当"n"="m" + 1时式子成立.

这种方法也是第一种形式的特殊化：
结论："P"（"n"）对一切自然数"n"成立。

最后两步可以用这样一步表示：

实际上这是数学归纳法的大多数通式，可以知道他不仅对表达自然数的式子有效，而且对于任何在良基集（也就是一个偏序的集合，包括有限降链） 中元素的式子也有效（这里"<"被定义为"a" < "b" 当且仅当"a" ≤ "b"和"a" ≠ "b"）. 

这种形式的归纳法当运用到序数（以有序的和一些的良基类的形式）时被称为"超限归纳法".它在集合论，拓扑学和其他领域是一种重要的方法.

要区别用超限归纳法证明的命题的三种情况：

参见数学归纳法的三种形式。

数学归纳法的原理作为自然数公理，通常是被规定了的（参见皮亚诺公理）。


