数码港

数码港（）为一个云集科技与数码内容业务租户的创意数码社区，由香港特区政府全资拥有的香港数码港管理有限公司所管理。

数码港的愿景是成为亚太区资讯及通讯科技业界的领先枢纽，一直致力专注培育资讯及通讯科技业界的新成立企业及企业家、推动协作以集中资源及缔造商机，以及推行策略性发展计划及合作以促进资讯及通讯科技普及化，借此推动本地经济发展。数码港社区内设有顶尖的资讯及通讯科技设施及先进的宽频网络，四座甲级智慧型写字楼、一间五星级设计酒店及一个商场。

1999年3月3日，由时任行政长官董建华发表的施政报告指出，香港需要发展资讯科技，以配合一日千里的高科技发展，以及应付本地企业对资讯科技的需求。此外，施政报告期望发展资讯科技可以使香港从1997年亚洲金融风暴中尽快复原、及借以提供重要的基础建设，吸引资讯服务公司汇聚香港。

因此，香港政府于2000年5月17日，透过3间在财政司司长法团之下成立的全资拥有的私人公司（分别为香港数码港发展控股有限公司、香港数码港管理有限公司及香港数码港（附属发展）有限公司）与盈科数码动力（即并购香港电讯前的电讯盈科）全资附属公司「资讯港有限公司」（Cyber-Port Limited）签立数码港计划协议书。 

协议书订明，「香港数码港发展控股有限公司」获得批地，以发展数码港计划。香港政府豁免数码港78亿港元地价，以及投资10亿港元于钢线湾兴建基建，其余建筑费用需由电讯盈科全资附属公司「资讯港有限公司」方面一手包办。整个项目耗资约158亿港元。电讯盈科可从住宅部分取得利益。

当数码港落成启用后，数码港控股需将住宅部分（即「贝沙湾」）转让予一家附属公司「香港数码港（附属发展）有限公司」，而数码港部分其所有业权及管理权均需交回香港政府管理（即「数码港管理有限公司」）。数码港控股及其两家附属公司统称为数码港公司。 

2015年1月20日，联想集团与数码港签署战伙伴框架协议，合作于数码港建立亚太区首个云端服务及产品研发中心。

数码港商业部份由四座写字楼、数码港商场及数码港艾美酒店组成，并于2002年至2004年分批落成，提供合共逾100,000平方米的甲级写字楼，以容纳百多家资讯科技及有关产业的公司。数码港艾美酒店是一座提供173座房间的的5星级酒店。住宅项目贝沙湾包括约2,800个高级住宅单位，于2004至2008年分批落成。

数码港附设的零售及娱乐中心面积为27,000平方米，设施包括商场、戏院、酒店、科技中心、网络操作中心、香港移动体验中心、会议及展览中心及公共交通交汇处等。

香港数码港管理有限公司负责数码港计划的发展、管理及营运。


2012年12月20日首次公布公司业绩：




在2000年，政府在未经公开招标的情况下，把钢线湾临海优质地皮免地价批予李泽楷的盈科拓展，意图发展成类似美国矽谷的高科技中心。然而，此举引起官商勾结的指控，当时各大地产商都强烈不满，指政府偏袒李嘉诚家族，数十名在商政界有一定地位的地产商人到香港政府总部与董建华会面表示抗议。

数码港有写字楼，戏院等，大楼采用高科技。


