数独

数独是一种数学逻辑游戏，游戏由9×9个格子组成，玩家需要根据格子提供的数字推理出其他格子的数字。游戏设计者会提供最少17个数字使得解答谜题只有一个答案。

这种游戏只需要逻辑思维能力，与数字运算无关。虽然玩法简单，但提供的数字却千变万化，所以不少教育者认为数独是锻炼脑筋的好方法。

数独游戏由日本出版商 Nikoli 于 1986年发展，意思为「独身最适数字」。

2005年，数独游戏发扬到全世界。

1612年，法国数学家Claude-Gaspard Bachet de Méziriac提出即三阶的方法。

18世纪，瑞士数学家莱昂哈德·欧拉提出即n阶的方法。1892年和1895年，两个法国的日报发表《Carré magique diabolique》，就是即九阶世纪，数独一样的。相传数独源起于拉丁方阵（Latin Square），1970年代在美国发展，改名为「数字拼图」（Number Place）、之后流传至日本并发扬光大，以数学智力游戏智力拼图游戏发表。在1984年株式会社ニコリ发行的智力游戏杂志《》并把它命名为「数独」，意思是「在每一格只有一个数字」。后来一位前任香港高等法院的新西兰籍法官在1997年3月到日本东京旅游时，无意中发现了。他首先在英国的《泰晤士报》上发表，不久其他报纸也发表，很快便风靡全英国，之后他用了6年时间编写了电脑程式，并将它放在网站上，使这个游戏很快在全世界流行。台湾于2005年5月由《中国时报》首度引进, 且每日连载, 亦造成很大的回响。台湾数独发展协会（Taiwan Sudoku Association，简称TSA）亦为世界解谜联盟会员。香港则是由《am730》于2005年7月30日创刊时引入数独。中国大陆是在2007年2月28日正式引入数独。北京晚报智力休闲数独俱乐部（数独联盟前身）在新闻大厦举行加入世界谜题联合会的颁证仪式，成为世界谜题联合会的39个成员之一。
后来更因数独的流行衍生了许多类似的数学智力拼图游戏，例如：数和、杀手数独。

2010年代，随著电脑和智能手机的兴起，数独在个人电脑，网站和手机上也很受欢迎。

迷你数独较传统数独为小，棋盘有36格（正方形，6格x6格），内有3x2大小的大格。此变体的规则与传统数独一样，但因格数较少而较容易得到答案，所以较适合少年玩家和初学者。

杀手数独结合了数独和数和的元素。

拼图数独是由 9×9 的方格阵组成，但内里不是由9个 3×3 的九宫格组成，是由一些不规则的线段划分。

巨无霸数独是由 12×12 的方格阵组成，内里是由12个 3(直)×4(横) 的九宫格组成。玩法不变。

环状数独的外观是一个圆，分成五个环，一环分成十分。需填上0~9十个数目字，一环里不能重复，同一列的不能重复。

