数码通

数码通，（英文：SmarTone），全称：数码通电讯集团有限公司，香港电讯商，主要于香港及澳门提供电讯服务，包括手提电话月费计划及增值服务和销售手机及配件，自2014年7月30日起，数码通亦提供家居光纤宽频上网、宽频电话服务。

数码通电讯集团有限公司（）是一家在香港交易所上市的综合企业公司，为香港四大电讯商之一。

载至2016年，在香港目前共有31间门市，其中8间位于香港岛、11间位于九龙、12间位于新界。

公司是新鸿基地产的附属机构，在百慕达注册，总裁为叶安娜。2014/2015年度纯利为约9.35亿港元。

1992年由新鸿基地产及ABC佳讯组成，1993年3月开始提供GSM流动通讯服务，根据OFCA的「电讯里程碑」，为香港首间推出GSM制式的公共流动无线电话服务的通讯商，亦成为香港继香港电讯CSL、和记电讯及讯联电信后第四间流动通讯公司。1996年10月于香港联合交易所有限公司上市。1998年3月收购八方通讯，以新品牌数-{}-码通EXTRA推出PCS流动通讯服务；后合并为双频网络。

电讯服务为数-{}-码通（SmarTone）现时的主要业务之一，为了争夺3G市场的占有率，于2004年12月15日加入了的策略伙伴Vodafone，并由原来的名称SmarTone 3G Limited 改为「SmarTone-Vodafone」提供市场独有的流动通讯硬件。直至2011年，数码通决定不再与Vodafone延续市场营销合作，且于同年12月恢复使用SmarTone 作为其商标。

1993年3月，推出亚洲首项GSM流动通讯服务

1993年12月，推出亚洲首个自动GSM漫游服务

2002年12月，推出SmarTone iN!提供多媒体服务的入门网站

2012年8月28日，由于数码通未能投到2600MHz无线电频谱，故只能重整原先作为2G用途的1800MHz无线电频谱，改作4GLTE网络，并在当日正式启用。

2014年9月3日，数码通在2013/2014年度之全年业绩公布时表示，已开始将2G用途的900MHz无线电频谱重整为4GLTE，以提供更佳的室内覆盖，预计频谱重整于同年年底完成。

2001年9月，投得第三代流动通讯服务牌照

2004年12月，以W-CDMA制式，使用2100MHz无线电频谱，推出3G服务

2007年7月，成为全球首间公司提供3G手机浏览网页时串流收看Flash影片

2010年4月，推出28.8Mbps HSPA+网络

2011年3月，投得850MHz无线电频谱，并且加入3G服务中

2012年8月28日，数码通正式启动4GLTE服务，由网络建基于4G LTE 1800MHz无线电频谱，支援所有在香港出售的4G手机。于1800MHz无线电频谱的无线电传输相比较高的频谱提供更佳的室内覆盖。

9月12日，苹果iPhone 5发行，苹果发布会上点名数码通成为香港第一间能支援iPhone 5以4G上网的电讯商，数码通也多次强调自己是「全港唯一可配合iPhone5提供4G网络」。香港其他四大网络供应商的4G网络建基于多个频谱（如1800MHz、2300MHz、2600MHz），以提供高速的室外覆盖及较佳的室内渗透率。数码通由于未能投到2600MHz频谱，故只能清空原先作2G用途的1800MHz频谱，改作4G LTE网络，却意外成为首家获苹果点名的香港4G上网服务电讯商。现时3香港、1010、One2Free及中国移动香港的4G LTE已于较早时获苹果认证，能支援iPhone 5以其4G LTE网络上网。

11月21日，数码通于其Facebook专页宣布4G LTE网络已全面覆盖港铁港岛线车站，并将分阶段陆续扩展至其余的港铁站，预计2013年年初所有港铁站及其连接隧道内将会有全面4G LTE覆盖。

2013年1月22日，数码通完成在港铁的旧地铁的七条线路内（即港岛线、观塘线、荃湾线、将军澳线、东涌线、迪士尼线以及机场快线）铺设4G LTE网络。同年3月20日成功竞投港府新增的两组4G 2.5/2.6GHz频段的频谱。透过新频谱，数码通将可扩大其数据容量及透过频段之整合以改善最高数据速度。

11月8日，数码通公布其4G网络将覆盖旧九铁网络（即现时的东铁线、西铁线及马鞍山线）及落马洲支线。

2014年8月7日，数码通推出VoLTE话音服务，但只支援部分电话型号。

9月3日，数码通在2013/2014年度之全年业绩公布时表示，已开始将2G 900MHz频谱重整为4G LTE，以提供更佳的室内覆盖，预计频谱重整于同年年底完成。

数码通有计划于未来透过结合基站加密(cell densification)、测试中的小覆盖基站科技(small cell technologies)、LTE Advanced、重整现有频谱(refarming)及获取额外频谱等方式应付进一步的需求。

2016年10月23日，数码通公布其4G覆盖伸延至全新观塘线延线的黄埔站及何文田站。

12月28日，SmarTone 宣布 4.5G 网络覆盖伸延至全新南港岛线，包括海洋公园站、黄竹坑站、利东站及海怡半岛站及于港铁新增 2100MHz 频谱。 

2016年11月8日，数码通与爱立信延续伙伴关系，公布五年期合作计划，共同推进5G发展，并在2016年第4季在香港开展准5G网络技术的测试。

2001年7月，澳门数码通推出GSM流动通讯服务。

2009年9月，澳门数码通获澳门政府发出第四张第三代流动通讯服务牌照，并于2010年7月5日正式投入服务。

2015年11月11日，澳门数码通推出4G服务。


SmarTone的一系列漫游数据服务，让客户无论外出公干或者旅游，都可以固定日费/费用使用漫游数据。主要漫游数据产品服务包括：

最新的资料可浏览数码通(香港)网站

2014年7月30日，数码通与HKBN合作，为家居及商务市场推出固网光纤宽频服务 - ST光纤宽频，提供一系列家居光纤宽频服务计划 - 家居宽频 100 及 家居光纤 500 / 1000，以切合客户对不同宽频速度的需要。

数码通推出的独家服务有：来电管家（已阻截1.2亿个滋扰来电 ）、ST Protect、一机多号、健易达及Spend it。这些服务均可支援iOS、Android及Windows Phone的智能手机及平板电脑平台。

此外，数码通亦有为客户提供多项流动装置支援服务，包括免费外借流动充电器服务、免费手机资料转移服务 、SmarTone爆芒换新™ ，以及维修服务。亦推出了一系列智能手机教室，让客户更善用手机及不同apps。

数码通设有PriorityPlus™，会籍为期12个月。SmarTone根据个别流动电话用户过去12个月内所累积的消费总额及年资，向用户发出会籍邀请或更新会籍。另外特设年资礼遇，年资愈长的客户，愈容易保留会籍。

数码通于2016年2 月推出网上商店shop.smartone.com，提供热门手机及欧美日韩原厂手机配件，以及发售旅游数据咭、香港储值咭。

2012年4月9日清晨，数码通网络系统局部发生故障8个小时，使港九新界多个地区多达162万用户受影响，当日清晨6时至下午2时无法以手机通话及上网，数码通被批评没即时公布。数码通解释，其中一座机楼电力供应故障，后备电源操作数小时后也故障，令通讯服务受阻。

事后数码通向用户致歉，表示正商讨补偿方案，有受影响的用户声称，已经成功争取免一天月费。前任数码通总裁黎大钧表示已经做好保护措施，又要求其他电讯商亦要效法数码通。


