数码宝贝大冒险

，是1999年3月7日到2000年3月26日，每周日上午9:00在富士电视台系列播映的电视动画，是数码宝贝电视动画系列的第一作。

数码兽的主要「培养」要素并未全部出现，是暂时进化后再退化回原样，吸收变身英雄的要素，数码世界此假想空间和作为现实世界的东京·御台场流利地链接，成为连当时的世界观也使之反映，加上作品出色质感成为之后作品的基础；但孩子们被「选召」是被动参与此次冒险，消极被动的表现，阿丈等人也曾对此发表疑惑，而为了消除这种被动对当代少年的影响，在数码兽驯兽师中，“选召”这个概念被抛弃，转变为主动前往数码世界。该作在十多年后的2011年“生日”，pixiv上仍有多幅纪念作品获得排行前50位的记录，可见其影响力。其中新作2015年播映，讲述八神太一17岁高中生等8人的故事。

故事描写了剧场版第一作为舞台（1995年）4年后（1999年）的世界。

名为“数码世界”的假象世界与现实世界的东京（尤其是台场、光丘两个地方）机缘巧合地连在了一起，主角一行孩子们被突然抛进了异世界中，他们在与数码宝贝和伙伴的一些列事件中一边发现自我一边成长，描写了孩子们共同活下去的成长故事。一点点被揭露的孩子们的过去，作为被选召理由的光丘之谜等，巧妙的伏笔随处可见，想方设法地“连大人们也特在其中”。（小说第一卷中披露）另外，还是一部反映父母离婚和死别等现代日本社会问题的作品。

剧场版第一作《数码宝贝大冒险》、2000年上映的第二作《数码宝贝大冒险 我们的战争游戏》由细田守担任导演，其完成度受到了很高的评价。本作之后诞生了《数码宝贝大冒险02》、《数码宝贝驯兽师》、《数码宝贝最前线》、《数码宝贝X进化》、《数码宝贝拯救者》、《数码宝贝合体战争》、《数码宝贝大冒险tri.》、《数码宝贝宇宙 应用怪兽》等数码宝贝动画系列。主要观众不仅是中小学生，在高中女生中也很受欢迎。（《DIGIMON MOVIE BOOK》中披露）

制作方面角铜导演提到“大家的出场都比较均等，打倒敌人的次数也基本相同，这是基本的制作立场”，因此并非一部分登场人物相当活跃。

当初本来构想在最后一集中，出现隐藏主人公大人的姿态，并回忆这段故事的桥段，不过因为决定要直接制作续篇，于是留到了02的最后一集。（小说版第三卷、DVD-BOX小册子中披露的幕后故事）

角色设计本来由鸟山明提供，不过由于连载等事物繁忙而未能实现，从而启用了被认为与鸟山明画风很接近的中鹤胜祥。

单发企画电视节目《日本动画第1话&最终话最佳100》中排名第33位。另外，在《外国人选出的日本动画最佳100》中排名第10位。

最高收视率：13.7%、最低收视率：7.9%、平均收视率：11.2%。万代总玩具销售额160亿日元。

本作是富士电视台系所放映的数码宝贝系列中集数最多、时间最长的作品。

电视版是数码兽大红的关键之一，而其中极少见到走形的问题，足以证明数码兽系列可以带来的利润；同时，如果有注意到TV动画最后的人员表，可以发现有一部分人是从第一作到第四作都有参与制作。

日本在1999年3月7日首播，在2000年3月26日结束播映。

中国大陆的电视台版本早期为中国国际电视总公司代理发行、后期为北京北方广视影视文化交流有限公司代理发行、广东电视台译制部录制配音并在该台首播，VCD为广东东和兴影音有限公司（东和兴）代理总经销、辽宁文化艺术音像出版社代理发行、引进的台湾台视配音版；香港的电视台版本为TVB配音和首播，VCD和DVD为镭射企业有限公司代理发行；台湾的电视台版本为台视配音和首播，VCD和DVD为弘音企业有限公司（即今弘音多媒体科技股份有限公司）代理发行。

1999年8月1日，世界各地出现天气异常，此时以八神太一为首的七人在学校夏令营时，被迫被送入数码世界而成为被选召的孩子们去拯救数码世界和现实世界，而他们每个人得到了一个神圣计划，神圣计划送他们进入数码世界并且帮助他们的数码兽进化。

太一他们在遇到他们的数码兽伙伴之前并没有确实的想法，他们仅仅是战斗以求得保护，这在第一话中便有说明，亚古兽对太一说：「如果我们不战斗，就会死」，然而随著时间的流逝和故事的进展，新的概念被提出来，由原本的希望找出方法返回原本的世界，仅仅是战斗以求得保护，渐渐变成希望保护数码世界。

孩子们在面对各种事件的时候不断成长，他们学会了如何结交朋友，变得勇敢，即使意见不合还是会帮助彼此，对所爱的人说再见等等，而这些在他们的徽章中则得到了很好的体现，徽章的力量来自于孩子们的心，而当他们都正确地运用这力量的时候，徽章便会发动，感情越强烈，徽章所展现的力量越大。

此外，孩子们意识到这个世界并不是游戏，生活在这个世界的数码兽都是确实的存在，他们有感情，能感受到痛苦，数码兽表达了人类所拥有的特质，只不过数码兽不是人，他们没多想就决定要去打败那些数码世界中黑暗势力们，因为他们不想让黑暗势力们去折磨其他数码兽，这也只是他们唯一能做的，被选召的孩子们努力不去作无谓的战斗，除非他们遇到了敌人并且令他们别无选择。

在后半阶段，孩子们回到御台场，太一的妹妹小光亦加入了队伍，她的加入增强了孩子们的实力，并且协助孩子们打败了面前的敌人，但「祸不单行」的数码世界再次被全新并且得到了黑暗力量的的敌人所进攻，被选召的孩子们唯有再返回数码世界，与最后的敌人来一次决战，拯救数码世界，而之后太一他们回到数码宝贝世界时的表现，看到数码世界对孩子们的影响。









1995年春假发生的事件。描绘了被选召的孩子首次接触数码兽的日子，以及「为什么是他们被选召」，作为TV版的序幕。另外，本次事件后再TV版中一般被称为「光丘炸弹恐怖事件」。以此次事件为契机太一他们成为了被选召的孩子们。太一、小光之外被选召的孩子们和太一、小光的父母虽然也登场了，但与TV版的声优不同。在本作中彻底不让大人们露脸保持不存在感，描绘出一个「大人所无法认知的只有孩子的世界」。音乐方面仅使用了莫里斯·拉威尔作曲的「波丽露（Boléro）」，因为是有泽孝纪编曲，所以名义上音乐还是由有泽负责。同日首映的电影《卡美拉3 邪神觉醒》的制作人对本作大加赞赏，看过之后对特摄导演樋口真嗣说「不做出这样的作品不行啊」。据说与怪兽邂逅的兄妹互相不同印象的创意来自西班牙电影《蜜蜂的私语》。

本来是作为不与TV版联动的独立企划开始，决定于TV版联动后，追加了电影的前后镜头。当初准备以70年代的复古风格进行角色设计，但因为与《游戏王》一样与在V Jump上的漫画联动，现在的角色完成，为了不与TV版产生矛盾，所以设定为数年前。

1995年春，有一个数码蛋莫名其妙地来到了八神家，这个蛋成功被孵化且逐渐进化到了成熟期，并与另外一只从裂缝中掉下来的数码兽展开战斗，以此为契机，八个目击此事的小朋友在多年后被想要拯救数码世界的人们选召，来到数码世界，也是TV版的开端。

与前作一起在完成度上受到很高的评价与支持。作为东映动画作品罕见地发售了面向大人的电影解说读本《DIGIMON MOVIE BOOK》。2007年发售了分镜集《数码宝贝大冒险 分镜细田守（ANIMESTYLE ARCHIVE）》。8个角色当中主要活跃的是太一、大和、光子郎和岳四人。这是因为在构成上「在40分钟内可以准备的最经常场面4人是最大限度」。另外以东京台场、岛根县、互联网等三处为主要舞台。片中的核弹「LGM-118A和平守护者飞弹」发射后出现的10分钟倒计时几乎是以真实时间在进行。奥米加兽、井上京在本作中首次登场。紧密连接着续篇TV动画《数码宝贝大冒险02》，在《02》第27话中回忆了本作所发生的事情。发生事件的这天在剧中反映为生鱼片生产日期是3月4日。这在现实中是不可能的（日本小学生的春假一般从3月25日到4月7日左右），不过在官方设定中则属于春假时期。同时这天也是本片的首映日。2001年公映的《数码宝贝大冒险02 迪亚波罗兽的逆袭》为本作续篇。本作的片尾主题曲『』的完整版在当时发售的8cm单曲CD中没有收录，而OST中仅收录剧场Size，造成很长时间难以见到完整版的音源。直到2014年发售的专辑『Digimon Movie Collection』时隔14年终于收录完整版。本片荣获第18届「」（Golden Gloss）优秀银奖。于2009年，同为细田守导演执导的动画电影《夏日大作战》，便是以此作剧情作为基础，进行更多发挥的电影。

当初的想法是以冲绳为舞台，客串角色与太一两人的旅行，然而上映时间只有40分钟，因此反而采用以呆在家中的互联网为舞台的点子。实际上，太一他们完全没有出门就化解了危机。另外，当时也有「要是做成千禧年问题是数码兽搞的鬼，能让孩子们有切身感受」这样的意图，不过以2000年才有的作品，没有普遍性为由而没有采纳。

2000年春假，在第一次冒险结束后的某一天网际网路上出现了一个神秘的数码蛋，数码蛋孵出一只神秘数码兽（水母兽）之后便开始不断吞食数据并迅速进化，造成电脑网路世界的混乱。光子郎跑到太一家告知其事情，而太一也马上联络各同伴，但此时此刻，美美在夏威夷，阿空在生太一的气，阿丈在准备国中入学考试，小光则去同学的生日会，阿岳与大和远在岛根县，这只大量吃食数据资讯的数码兽随后进化成成长期的（哈哈兽），此时的亚古兽和甲虫兽也进化至成熟期并出面迎战，没料到牠马上超进化成完全体（地狱使者兽），成熟期的暴龙兽与比多兽不成对手，败阵下来。然而阿岳与大和几经波折终于找到可以上网的电脑以后与光子郎和太一会合，而亚古兽和加布兽也进行究极进化迎战以成究极体的（狄亚波兽），正当形势看好之时太一的电脑发生故障令战斗暴龙兽无法移动，钢铁加鲁鲁兽独力难支落败，随后狄亚波兽入侵美国五角大厦电脑系统并朝向日本放出一枚洲际核子飞弹，设定十分钟爆炸时限后不断自我复制（只有真身携有时钟），已经遍体鳞伤的战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁兽虽打算再次苦撑应战，但在面对复制超过一万六千只的狄亚波兽的全力攻击下依然毫无还击之力，在战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁兽已经奄奄一息的情况下，太一与大和化成电脑数据进入电脑世界，与自己的拍挡共同战斗，战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁兽合体成为奥米加兽，赶及在时限前把狄亚波兽全部的复制体和真身消灭，并成功阻止了核子飞弹的爆炸。


故事背景设定在2010年，八神太一（22岁）等八人长大后与数码兽们新展开的故事。

作为《数码宝贝大冒险》放送20周年纪念活动的一环，在2018年7月29日“数码兽感谢祭2018”上公布了《剧场版 数码宝贝大冒险(暂名)》制作决定消息。12月22日-23日Jump Festa上展出了八神太一等八人的角色设计。


2001年的4月，在动画《数码宝贝大冒险02》播毕后，出版了三卷小说。故事整体的大致流程由动画《数码宝贝大冒险》内容压缩而来，但小说版的展开不管哪一部分都与动画版存在差异，可以说是外传性质的东西，设定等方面也与动画版有些许不同。因此，比起“动画数码宝贝大冒险”的小说版说法，小说中所描写的“与动画是不同的东西，平行世界的另一个数码宝贝大冒险”这一说法更确切。
作者：角铜博之、广真希
出版：集英社Super Dash文库
卷数：3卷
章数：9章
话数：53话

主张「进化」概念方的期望数码世界安定者/恒常性（，Homeostasis） 与 主张「不进化」概念方的启示录兽（，Apocalymon）两者，以被选召的孩子们与魔山四天王为棋子，现实与数码两世界为棋盘，赌上整个数码世界未来方向性的第N场概念战争！？…

过去的数码宝贝为了给后世警惕启示录兽而创造的预言书（小说中只出现出四段）
1 那个夏天
2 极光的另一边
3 谜之生物
4 揪形虫怪兽的袭击
5 这里是哪儿？
1 黑色齿轮
2 陷阱之馆
3 创始之街
4 被选召的孩子们
5 光与暗
1 服务器大陆
2 勇气徽章
3 Access
4 金字塔里的圈套
5 太一的试炼
6 完全体进化，机械暴龙兽
刊后语
1 Temp湖
2 分别的游乐场
3 小恶魔的诡计
4 湖畔的餐馆
5 人类的城市
1 求知之心
2 卡拉OK公主
3 徽章的秘密
4 湖底的玄内小屋
5 现实世界侵略战
1 一九九九年八月一日
2 夜
3 涩谷系数码兽
4 相遇
5 两个徽章
刊后语
1 光之丘的记忆
2 迎击
3 暗之结界
4 被囚禁的人们
5 于东京湾的邂逅
6 逃出展望台
7 只留下微笑
8 究极体
9 重回数码世界
1 黑暗龙卷山
2 无情之海
3 分裂的友情
4 憎恶的森林
1 火之壁
2 都市的崩坏
3 美美的战斗
4 心底的黑暗
5 真正的敌人
6 抗拒进化之物
7 最后的战斗
8 新的世界
9 就这样，夏天结束了
后记
刊后语

虽然小说第三卷后记确实有提到可能会写《数码宝贝大冒险02》的小说版，至今为止，过了数年都完全没有消息，恐怕小说化的计划早已胎死腹中。

东方出版社代理出版、新华书店与共和联动图书有限公司代理发行余远锽的本作缩编漫画，命名为《数码-{}-宝贝01冒险者之旅》。

正文社的余远锽授权将本作缩编成漫画（共5卷35话），命名为《数码-{}-暴龙》，连载于《CO-CO!》。

青文出版社的吕水世授权将本作缩编成漫画（共4卷20话，开篇则借鉴了《数码宝贝大冒险V驯兽师01》剧情），命名为《数码-{}-宝贝》，连载于《强棒强棒月刊》。
东立出版社代理余远锽的本作缩编漫画，命名为《数码-{}-宝贝》。

创艺出版社代理余远锽的本作缩编漫画，在新加坡和马来西亚发行简体中文（封面标题为繁体中文）和英文版。

注：以下所记载的只有一部份，并不完整。

