数码宝贝系列

为原作本乡昭由、原案企画、日本大型玩具制造商万代（现万代南梦宫娱乐）以电子游戏机为中心发展出来的跨媒体制作产品系列。“数码宝贝”最初是1996年由WiZ原案企画，1997年6月26日由万代（BANDAI）发售的一种战斗电子宠物，在不断的发展中推出了很多游戏，而其中最有名的算得上是动画版和漫画版的数码宝贝系列，但是在动画系列中断播放的时期，游戏周边和对战卡片依旧不断地发表着。

由于设定问题，数码兽的种类难以界定（进化态与模式变化的设定模糊不清），很难正确把握其总数（关于官方数码兽的数量，在2014年7月时官方提及总数在900体以上）。包括携带游戏在内的数码怪兽系列，都有一个所有系列共同的成为主心骨的世界观，存在多数图像插画和专用词汇。不过，动画系列及其关联的游戏则多数情况下有独自的世界观展开。现在，新的系列还在持续登场。

数码兽角色设计大部分以WiZ的设计师渡边健史（）为中心，火山太田（）、北川原真这三人进行。另外，在后续相关企划当中，涌现出各种插画家，包括As'玛利亚（）、姬野影丸（）、森山奏、中野牌人、naoya、、等人，加上之前介绍的三人组成了官方插画团队。在日本全国的都市圈中，由《周刊少年Jump》上数码宝贝单元的周刊数码新闻和《VJump》上的数码宝贝单元的Digimon Key（）和火山太田主持的「D-1系列全日本大会」之D-1大奖赛（，D-1 Grand Prix）官方大会也有举办。

数码宝贝系列最早可以追溯到1996年的原案企画，同年11月23日，携带液晶电子宠物「拓麻歌子（）」发售。1997年6月26日，培育怪兽携带游戏“数码怪兽”第一弹发售，这是万代商品中已获得成功的养成类游戏“拓麻歌子”中追加战斗要素，推出面向男孩的“战斗版拓麻歌子”。发售后，没有马上获得了巨大反响，不过从后续系列的发布结果来看，以中小学生为中心，开始慢慢提高了人气和知名度。同年8月15日，《赤丸Jump》（）1997年夏号刊载了薮野展也和井泽宽创作的数码宝贝系列最早的漫画《C'mon数码宝贝》。1998年，初代电子宠物之后推出第二代摇摆机。第二年就诞生了“究极体”的概念，数码宝贝的数量激增。在携带游戏之外，以《数码宝贝世界》为第一名的家用机游戏和交换卡片游戏、漫画等相继展开。1999年，动画首作剧场版和电视版《数码宝贝大冒险》播出，数码宝贝卡片游戏开始发售，在包括美国在内的国外市场也获得了很大反响。此时，数码宝贝系列可谓进入了的黄金时期，跨媒体制作战略成功展开的数码宝贝系列作为产品的地位突飞猛进。

进入21世纪，2000年携带机“数码怪兽”全球累计销量突破1000万台，2001年更是销量突破2000万台。系列开始出现四圣兽、十二神将、皇家骑士、三大天使等设定。2002年，“数码宝贝卡片游戏”累计销量突破5亿张纪念。电视动画《数码宝贝大冒险02》、《数码宝贝驯兽师》、《数码宝贝最前线》从2000年至2002年陆续播出，至此前四作动画系列暂时告一段落。2003年，X抗体数码宝贝登场。2005年，新携带机加速器的登场又为数码宝贝增加了活力，同时携带机系列机种全球总销量达到2400万台。以TV特别篇《数码宝贝X进化》为开端，系列又迎来电视动画新作《数码宝贝拯救者》。系列也在各大主流家用机、掌机平台以及电脑上推出了多款电子游戏新作。2007年，官方举办了数码宝贝系列10周年纪念活动。

2010年代开始，携带机系列机种全球总销量突破2500万台，奥米加兽、战斗暴龙兽等人气模型陆续发售。系列在新世代掌机任天堂DS、PlayStation Portable、任天堂3DS和PlayStation Vita上相继推出数款电子游戏，同时将游戏平台扩展到iOS和Android等新兴移动平台。电视动画 《数码宝贝合体战争》第一至三期相继展开。2012年，数码宝贝系列迎来15周年系列活动。系列在iOS和Android平台推出了多款手机游戏新作。2014年，数码宝贝大冒险系列迎来15周年系列活动。OVA《数码宝贝大冒险tri.》全6章陆续上映，电视动画《数码宝贝宇宙 应用怪兽》开辟了子系列。2017年数码宝贝系列迎来20周年系列活动。携带机系列多款相继推出周年纪念复刻版。2019年，数码宝贝大冒险系列迎来20周年系列活动。剧场版《数码宝贝大冒险（暂名）》制作决定。电子游戏系列再次涉足任天堂Switch、Xbox One和Steam等新平台。

精神的力量、光明与黑暗的斗争、友情的信任与对未来的梦想成了串联整个系列的中心思想，这主要体现在动画版和漫画版的数码兽。

其实数码兽系列最早的中心思想则应该是弱肉强食，适者生存、要活下去必须战斗，以及各组织势力的斗争等等，而非动画版和漫画版的数码兽，无论是从哪个方面讲，这个永远是数码兽系列不变的主题。可以说这个系列更多的故事是它的游戏，而不是为我们所熟知的动画版和漫画版。

“近年来捕获突如其来的数码生命体并在钥匙链大小的机器中培养”这就是所谓大的世界观设定。 另外，根据相关杂志和攻略书等记载的各数码兽和舞台背景的说明文字，表明了研究者的活跃和其他组织、人物等。


数码兽（Digimon）就是数码怪兽（Digital Monster）。数码兽在被称为“数码世界”的计算机网络上的模拟网络空间（Cyberspace）中生息，他们是一种拥有人工智能的数据生命体（Data Organism）。其分为各种各样的属性和等级，模拟存在于现实世界的动植物、机械、人型和突然变异等，呈现出多种多样的种族。

关于各个数码兽的个体存在着原创的基本设定，虽然在动画作品登场之际意图地改变这种情况，另外作为动画作品中的主角，也同样有被全新设计的数码兽，有时因为改変，与原基本设定存在较大差异。这些改变的设定一部分作为动画作品的主题以Mook形式的图鉴等，与原创基本设定一起被刊载出来，与动画作品无关联性的图鉴对比是必要的。

数码蛋（DigiTama，）是在“数码怪兽”系列中登场的虚构的蛋。“”一词来源于英语的“Digital”和日语的“”，是个合成词。数码蛋是孵化出数码兽的蛋。从数码蛋到幼年期前期即数码兽的诞生。数码兽并不存在雌雄之分。因此不能进行繁殖活动，不过成熟期的数码兽在寿终正寝之际可以复制自己的数据，留下数码蛋。数码蛋存在各色种类，各自外观特征和诞生出的幼年期数码兽也不同。

进化（Shinka，Evolution，Digivolution）是数码兽成长和发展的过程。在进化的过程中，数码兽通常能在演化阶段转换成更强大的种类。数码兽在自然环境下可以通过累计数据和能量达成进化，但会受到环境等因素的影响，往往这种进化形态较为稳定，因此不容易退化；然而在与靠着与拥有携带机的人类合作，也可以通过触发人类的情绪或能量的方式，使用终端器或者类似的使数码兽进化到一个更高的阶段。

数码兽的进化是多线路的，自然的进化通常情况下是不会退化的，由于人工进化是短期临时的“人工性的”聚集资料达到的，所以形态并不稳定，往往会退化。同时根据驯兽师的喂食、照顾、战斗等各种育成条件会影响进化的方向性。不同的育成方法能够练就出各种不同进化的数码兽。一只数码兽并非只有一种进化，可能有三种、甚至是五种，而这些都靠你的照顾方式来决定变成哪只。

数码兽有进化阶段，基本上从诞生开始依次为分为：幼年期I、幼年期II（也被称为幼年期前期、幼年期后期）、成长期、成熟期、完全体、究极体六个阶段。也有幼年期I和II合并称为幼年期的时候。另外，也有例外的进化阶段，如装甲体、混合体、超究极体、不明、无（-）等分类。也有其他一部分数码兽进化阶段虽然不改变，但力量全开和改变性质的如“某某兽：某某形态”等的形态存在（作为例外的几个，虽然存在形态改变的话进化阶段会变化的数码兽，但这被认为是形态改变和进化阶段的变化同时在进行）。基本上随着阶段的提升战斗力也变得越强大，究极体就已经达到顶点了，不过作为成长期凌驾于普通究极体数码兽的光明兽等也属于例外。

数码兽的身体由如同细胞核元素的数码核（Digicore）、构成其信息基础的骨格线框模型（Wire Frame）以及作为皮肤的纹理（Texture）构成。数码兽的外形决定于数码兽自身从计算机上的数据种读取并学习，以及人类在计算机上制作。吸收自工具和游戏等各种各样的软件。数码兽主要吃数码世界上的食物生活，甚至吸收网络上的各种数据和程序作为食饵。另外，为了维持数码兽的生命活动，需要电量，这相当于人类所必须的氧气。数码兽与现实中的生物一样从蛋（数码蛋，DigiTama）中诞生，会因为生病、受伤等外部因素死亡或寿终正寝。虽然也有老实性情的数码兽，但因为野生的本能基本上是斗争心强的种族，也有被称为“战斗种族”和“战斗种”，数码世界大致通常充满着战斗。数码兽在成长过程中可向更加强有力的（和根据情况向更加弱的）形态进化，这种“进化”与现实的生物进化有所差异，可以说是其个体大幅替换构成自身的数据而成长。到成熟期，原本持有的基因、生活方式和战斗经验、居住环境等变化，产生了各种各样的进化形态分支。成熟期以上的数码兽与其他数码兽战斗，胜利并提升胜率可以进化为力量更强的完全体和究极体数码兽。另外，忍受着残酷的环境变化也会对今后的完全体、究极体进化产生影响。数码兽基本上以年龄进化，进化的平均年龄由各等级决定着。另外还存在着被称为“合步（Jogress，）”的数码兽之间的合体，装备道具和摄取等进化。虽然从外观和性格等可以看出性别一样的东西，但实际上数码兽没有性别的概念。正因为不进行繁殖，所以多数情况下没有结婚和家庭等概念。一般只是在弥留之际留下誊写着自己数据的数码蛋。在早期的设定当中，野生数码兽拥有如同一般计算机病毒一样的自我繁殖能力。

大部分数码兽分类成疫苗（Vaccine）、数据（Data）和病毒（Virus）三种属性，分别简称为Va、Da和Vi。他们的相克关系是：疫苗→病毒→数据→疫苗。不过也有例外的属性，如不明、无（-）、可变和自由属性（Free）等分类。作为角色，一般情况下主人公一边的属于“善”的数码兽多数为疫苗种，反过来反面角色多数为病毒种。

DNA（DIGIMON NATURAL ABILITY，数码兽自然能力）是存在于数码兽身体里的如基因般的东西，有龙、兽、鸟、虫、黑暗、圣、水、机械等八种存在。这些也被包含在数码兽摄取的电中，并影响着数码兽的进化。也可以使用通电传感器，从人体和外部媒体流淌的电中提取DNA。

各个数码兽根据研究者的观点称为“某某数码兽”，还称为“某某型数码兽”。这些系统由数码兽所包含的“基因”数据所决定。不过各作品内有时会草率地区分类型，不是说各作品有差异，类型不统一，而是并没有固定。

数码兽所从属于的势力或组织。目前已经形成的势力或组织有：皇家骑士团、奥林匹斯十二神族、三大天使、七大魔王、十斗士、四圣兽、十二神将、四大龙、D-旅团、五大番长、钢之帝国、破解队、三枪手、巨死星、武器数码兽等。

数码兽在适应的领域内属性会上升，在不适应的领域内属性则会下降。数码兽可以有一个或多个适应领域。
数码世界（Digital World，）是从携带机游戏系列开始的跨媒体作品群“数码怪兽（Digital Monster，）”中登场的虚构世界。 广义上是指“网络空间（）”，不过狭义上是指存在于这个空间的行星般的球状世界。“数码世界”这个名称虽然是动画中的原创，不过在其他媒体（游戏、卡片、漫画等）中被称作“数码兽世界”。2003年发售的携带机数码兽摇摆机X中以“NEW数码世界”为名首次使用在动画以外的媒体，从2006年动画《数码兽拯救者》以后开始统一使用“数码世界”的名称。

旧数码世界（）与我们所居住的地球同样存在大陆和海洋。在2003年数码兽摇摆机X系列中明确，旧数码世界是在广阔的空间中飘浮的一颗如行星般的球状世界，以及扮演着存在于我们世界的计算机服务器的角色。另外，文件岛和文件夹大陆等只是存在各自单独的地图，不过到了2007年街机游戏「数码兽战斗终端」的第2弹，首次登场了各种岛屿和大陆集合的广阔领域的地图。旧数码世界分为：文件岛（File Island）、网络之海（Net Ocean）、文件夹大陆（Folder Continent）、万维网大陆（WWW Continent）、服务器大陆（Server Continent）、神之森（Forest of the Gods）、废坑（Trash Hole）、恶魔谷（Demon's Valley）、目录大陆（Directory Continent）、网页岛（Web Island）、黑暗区域（Dark Area）等区域。

在以携带机“摇摆机X”和“数码怪兽X”系列为故事背景的《数码宝贝编年史系列》中登场。是世界树在旧数码世界（）之外设计创建的世界，「NDW」（New Digital World）位于主计算机之外，是个不会为主计算机自身积蓄数据的安全的假想实验空间。三层「编年史层系统（Chronicle Layer System）」采用数据分散化设计并能根据数码兽的进化状况进行有效的管理，各个世界之间可以穿越层（Layer，）进行来往。


数码文字（DigiMoji，DigiLetters，），是数码世界的通用文字，对应日语的平假名和拉丁语的26个字母。WiZ于若干年前开发了一款用于Windows和MAC系统的字体，使用在官方产品中的同时，也作为素材被数码兽爱好者广泛使用于同人创作中。

驯兽师（Tamer，）是在近未来的全球网络时代，人类利用网络中所诞生的迷之电脑生命体来进行电子宠物、对战游戏、人工智能（Artificial Intelligence，AI）学或生物学研究对象、以及黑客的犯罪工具。饲养着数码兽的人被称作（驯兽师），多半会互相对战、交流、争夺着「」（顶尖驯兽师）这个代表有着顶尖育成技术与最强数码兽的称号。并且使用个人电脑联网与世界各地的人交流，携带机则能带出室外，与人对战。

应用兽（Appmon，）就是应用怪兽（Appli Monsters，），是以自我意志行动的具备人工智能的应用生命体，在人类世界与数码空间的狭缝中充当为系统与人类互动的功能。两体应用兽通过应用合体（Appgattai）成为全新的应用兽。应用兽级别分为四个阶段：普（Standard）、超（Super）、极（Ultimate）、神（God）。应用兽属性包括7种：社交（Social）、导航（Navi）、游戏（Game）、娱乐（Entertainment）、生活（Life）、工具（Tool）、系统（System），他们的相克关系是：社交→导航→工具→系统 →游戏→娱乐→生活→社交。

版权方面，采用了拟人名称“”/“Akiyoshi Hongo”（中文官方译为“本乡昭由”）。名字的由来是WiZ和万代所属的人物名字的结合。

系列作品译名方面，总体上中国大陆和台湾翻译为数码-{}-宝贝，香港翻译为数码-{}-暴龙，目前通称数码-{}-兽或全称数码-{}-怪兽，事实上最早出现的译名即为数码-{}-怪兽，另外有时会见到电脑怪物、数字兽、数字怪兽等翻译。而日本万代有使用过数码-{}-暴龙作为中文译名，例如在武士兽的配刀白鸟丸上亦有「'」的字样，见于数码-{}-怪兽卡片游戏（旧卡）编号Bo-866和St-20；另外也使用过电脑怪物作为中文译名，例如在PSV数码宝贝故事 赛博侦探等显示「'（Digital）」，在数码怪兽 Ver.S内置数码兽网络浏览器上显示的汉字「'」，在超恶魔兽的图鉴、D-Arts商品宣传标语、数码宝贝世界 复原等显示「'（Digital World）」以及官网图鉴显示「（DigiCore）」。

对于作品中的类生命体命名，大体上中国大陆及台湾翻译为数码-{}-宝贝，但在台湾台视的拯救者和合体战争片中，Digimon则翻译为数码-{}-兽；香港无线电视翻译为数码-{}-精灵，但在合体战争片中，Digimon翻译为数码-{}-暴龙，而每话标题有部份为数码-{}-兽，香港镭射企业在前两作片中翻译为数码-{}-兽或数码-{}-暴龙，在最前线片中翻译为数码-{}-精灵，民间又称数码-{}-兽。

游戏设定一般都译为数码-{}-兽、数码-{}-怪兽、电脑怪物、数字兽或电子兽，以及 数码世界、 电脑世界、网络世界或电子兽世界（Digital/Digimon World）。

液晶玩具译名随着系列的更新换代有不同的译名 ，但大多统称为怪兽对-{}-打机（台湾）或暴-{}-龙机（香港），后来在作品中因名称改变而另译为暴-{}-龙机（台湾）或数-{}-码器（镭射企业），通译携带-{}-机。

对于Appmon，中国大陆翻译为应-{}-用兽，香港翻译为程-{}-式兽，台湾翻译为AP-{}-P兽，对于Appli Monsters，中国大陆翻译为应-{}-用怪兽，香港翻译为程-{}-式精灵，台湾翻译为AP-{}-P怪兽。

数码宝贝系列动画全部作品由东映动画制作。从《数码宝贝大冒险》至《数码宝贝拯救者》前5作在富士电视台周日上午9时档通算已播映了253集。基本是以每年4月第一个星期开始，第二年3月的最后一个星期结束的年番。《数码宝贝X进化》作为TV特别篇在2005年播映。第6作《数码宝贝合体战争》转移到朝日电视台播放。7月的第1周开始放映，当初第1期首次在黄金档播映，9个月后移到周日晨间档。并以此为契机大约每半年分为一期成为了长篇系列。《数码宝贝大冒险》系列第三作OVA《数码宝贝大冒险tri.》全6章在2015年至2018年上映。第7作《数码宝贝宇宙 应用怪兽》转移到朝日电视台播放。全系列在全球超过60个国家和地区播映过。
对于数码怪兽而言存在作为设定的原作，而不存在作为剧情的原作，因此电视动画系列比较容易反映动画制作者的意图，而容易成为挑战作。作为布局，采用特定的数码兽，以1人对应1兽为搭档的配置，另外主要人物是反映现实世界问题的普通中小学生。“数码世界”与“数码怪兽”与现代电子仪器和精密器械的发展、进步的信息化社会紧密相连，伴随着真实世界中网络的飞速发展自然产生，人类与数码宝贝之间形成了特殊的关系。因此，会描写成根据人类精神与感情的亢奋而让数码宝贝进化。根据情况的不同还存在着数码世界、真实世界之外的世界，有时也会对故事产生强烈影响。 在所有作品中，不知道数码宝贝存在的人类把在真实世界出现并横行的数码宝贝称为“怪兽”/“怪物”。另外，还有人将接近人类形态的数码宝贝误解成是“Cosplay”。

电视台方面：TV版第1、2作早期为中国国际电视总公司代理总发行，后期转由北京北方广视影视文化交流有限公司代理总发行，第1作为广东电视台译制部录制配音，在广东电视台首播，第2作第1-45集为北京电视台录制配音，第46-50集使用了东和兴代理的辽艺配音版，在北京电视台译制部首播。而广东有线电视网络（广东有线广播电视网络有限公司和广州珠江数码集团有限公司等）及广西部分地区有线通过转播香港电视广播有限公司的翡翠台电视信号，同步播映TV版第1至7作和剧场版前7部。
影碟方面：广东东和兴影音有限公司（东和兴）代理总经销、辽宁文化艺术音像出版社代理发行TV版第1至5作及剧场版前7部的全套正版VCD及VCD-BOX，前5作则是引进台湾台视播出的配音版本为主，但第2作第31-50集为辽宁人民艺术剧院/辽宁儿童艺术剧院（辽艺）录制配音，剧场版前7部的配音版本则是引进台湾弘恩文化的配音版本。
网络方面：搜狐视频2015年版权到期后，转由爱奇艺联手东映动画成为深度合作伙伴关系，享有全系列TV版（除TV特别篇）、剧场版（除3D剧场版）和OVA全6章在中国大陆地区的信息网络传播权、独占性专有使用权以及单独进行维权的权利。TV版第1至6作配音版为台湾台视配音。同步日本网络播映日语中字版OVA全6章与TV版第7作。

电视台方面：TV版第1至7作和剧场版前7部皆由TVB翡翠台粤语配音首播并更换粤语片头曲（第7作未使用粤语片头曲），第6、7作为粤日双音轨。其后TVB儿童台重播前6作和剧场版前7部，Animax香港频道重播第1、2作，TVB Window重播第六作。
院线方面：高先电影有限公司和镭射企业有限公司代理发行剧场版前6部，并在香港院线上映。
影碟方面：镭射企业有限公司代理发行前5作和剧场版前8部VCD及DVD，但与电视台配音版本不同。
网络方面：myTV SUPER网络同步TVB翡翠台播映TV版第7作，Viu同步日本网络播映日语中字版OVA全6章。

电视台方面：澳门有线电视股份有限公司和澳门基本电视频道股份有限公司通过转播香港电视广播有限公司的翡翠台电视信号，同步播映TV版第1至7作和剧场版前7部。
网络方面：澳门电讯有限公司携手香港电视广播有限公司，将TVB Anywhere引进澳门后，通过电视、网络电视机顶盒及手机应用同步TVB翡翠台播映TV版第7作。

电视台方面：TV版第1至7作皆由台视首播，第6、7作为国日双音轨。剧场版前6部由卫视电影台首播，剧场版第8部由东森幼幼台首播。其后东森幼幼台重播第1、5作，龙华动画台重播前5作，华视重播第1作，卫视中文台重播前4作，Animax台湾频道及AXN台湾频道重播第1、2作。
院线方面：蜜蜂工房艺能制作有限公司代理发行剧场版第8部，并在台湾院线上映。
影碟方面：TV版第1至4作由弘音企业有限公司（即今弘音多媒体科技股份有限公司）以及剧场版前8部由弘恩文化事业有限公司代理发行VCD和DVD，仅第1、2作曾使用过国语片头曲，在播出第1、2作时将每集预告片的音乐皆替换掉，目前已知第1作第43集至第2作第21集的预告背景音乐均被替换成《闪电霹雳车Zero》的片尾曲「Get Up！」。
网路方面：爱奇艺台湾站同步台视播映国日双语配音的TV版第7作。

电视台方面：TV版第1至5作在新传媒8频道首播。第6作则在Disney XD（亚洲）首播，为华语、英语、马来语、泰米尔语四语音轨。
影碟方面：由片商Alliance Entertainment（新加坡）代理发行英语配音版本VCD和DVD。

电视台方面：TV版第1至4作在Ntv7首播，第5作在Astro Ceria首播，均以马来语为主。第1、2作在TV9重播，第6作在Ntv7重播，均以马来语为主。第6作在Disney XD（马来西亚）和Disney XD（HD）同时首播，为华语、英语、马来语、泰米尔语四语音轨。
影碟方面：由片商Speedy Video代理发行粤语及英语配音版本VCD和DVD。由片商Lambaian Filem代理发行简体中文、英文、马来文字幕（日语原声）版本DVD和Blu-ray。

作为数码宝贝跨媒体制作的一环，漫画先行于动画展开。集英社漫画（JUMP COMICS）作品从《C'mon数码宝贝》至《数码宝贝故事 赛博侦探 黑客追忆》共计10部。《C'mon数码宝贝》作为数码宝贝系列最早的雏形漫画，由于那时数码宝贝具体设定还没完成，该作兽设风格有别于正常兽设风格。《数码宝贝大冒险 V驯兽师01》、《数码宝贝合体战争》以及《数码宝贝宇宙 应用怪兽》系列漫画作品主人公虽与动画版相同，但他们通常被看作是处于平行世界的同一人物。《数码宝贝次世代》虽然与动画《数码宝贝拯救者》主人公不同，但有着千丝万缕的关系，如使用相同的数码器、数码之魂等。《数码宝贝世界 复原》系列和《数码宝贝故事 赛博侦探》系列则是游戏产品的衍生物，基本讲述了主人公的主线故事。

数码宝贝编年史系列短篇漫画作为携带机的附属品被捆绑销售于玩具中，目的是为了让玩家更加容易理解世界观。编年史漫画并非正式漫画作品，但却是诸多携带机短篇漫画中唯一动画化的重要作品。

上海世纪出版集团的惊尘（策划、脚本和角色设计）、黄骐（绘画）授权创作《数码-{}-宝贝传说的天空》（共9话，续编于《数码宝贝最前线》，加入大量中国元素）且连载于《漫动作·少年志》。
东方出版社代理出版、新华书店与共和联动图书有限公司代理发行余远锽的数码宝贝TV版前3作缩编漫画，分别命名为《数码-{}-宝贝01冒险者之旅》、《数码-{}-宝贝02徽章继承者》、《数码-{}-宝贝03驯兽师之王》。

正文社的余远锽授权创作《激斗！！数码-{}-暴龙》（共32话，由余远锽绘画、柴政民和彭子杰编剧的原创剧情）和《数码-{}-暴龙D-Cyber超进化龙魂战记》（共2卷14话，改编于携带机漫画《数码宝贝编年史》）且他授权将数码宝贝TV版前4作缩编成漫画（分别5卷35话、2卷14话、4卷30话、3卷21话），分别命名为《数码-{}-暴龙》、《数码-{}-暴龙02》、《数码-{}-暴龙03驯兽师之王》、《数码-{}-暴龙04无限-{}-地带》，均连载于《CO-CO!》。代理集英社漫画《数码-{}-暴龙大冒险V暴-{}-龙师-01》，连载于《Super CO-CO!》。

青文出版社的吕水世授权将数码宝贝TV版第1作缩编成漫画（共4卷20话，开篇则借鉴了《数码宝贝大冒险V驯兽师01》剧情），命名为《数码-{}-宝贝》。吴合意授权将TV版第3作缩编成漫画（共2卷12话），命名为《数码-{}-宝贝03驯兽师之王》。代理集英社漫画《数码-{}-宝贝V训-{}-练师01》。均连载于《强棒强棒月刊》。
东立出版社代理余远锽的数码宝贝TV版前4作缩编漫画，分别命名为《数码-{}-宝贝》、《数码-{}-宝贝02》、《数码-{}-宝贝03驯兽师之王》、《数码-{}-宝贝04无限-{}-地带》。

创艺出版社代理余远锽的Digimon系列TV版前4作缩编漫画和《Digimon D-Cyber》。代理集英社漫画《Digimon Adventure V-Tamer 01》。均在新加坡和马来西亚发行简体中文（封面标题为繁体中文）和英文版。

数码宝贝模型一般为动画作品的衍生产品，通常将主人公的伙伴数码宝贝和超人气数码宝贝模型化，各方面也较为遵循动画设定。

超进化魂系列

2000年代前半，变形模型的金字塔「数码兽超进化系列（Digivolving Series）」在全世界大热，极致追求以「变形」再现数码兽的「进化」这一理念。以最新技术和鲜明的造型再现了数码兽进化前的「可爱」和进化后的「帅气」「相称」。部分使用压铸和电镀工艺，执着于材质感立体化。不断以面向成人的终极变形模型，这就是「超进化魂」系列。

D-Arts系列
D-Arts是运用「魂Nation」S.H.Figuarts系列中的技术，将数码兽、洛克人、徽章战士等新世纪的数码（电子）角色立体化的系列。全高约140mm，具有广泛可动性的主体，将角色的魅力完美再现。2014年4月1日开始，该品牌全面并入S.H.Figuarts。

S.H.Figuarts系列
S.H.Figuarts系列主要以可动功能的表现为诉求，浓缩了万代可动人型技术。S代表Simple Style也就是静的表现，H代表Heroic Action也就是动的表现，结合这两种概念约14cm的可动人型，具有麻雀虽小五脏俱全的意义。

NXEDGE STYLE [DIGIMON UNIT] 系列
NXEDGE STYLE是从万代「ROBOT魂」系列中派生诞生出的崭新品牌。它是使用ROBOT魂培养的造型和可动技术的新时代可动模型。以边缘效果的设计和轮廓表现的「EDGE PLUS」进行改造，激发出产品新的魅力，是追求立体美观的系列。与原系列相同，产品线几乎都来自于机器人系作品。

DIGIMON REBOOT 系列
2010年历代数码兽完成进一步进化的时刻来了，兼具机械般的潇洒和生物般跃动感，可谓究极数码兽的新品牌诞生，名为「DIGIMON REBOOT」。被现代的眼光所洗练的机械改造，让数码兽角色兼具机械性一面和生物性一面，并焕发新的魅力。

Megahouse G.E.M. 系列
G.E.M.系列是万代集团旗下MegaHouse公司推出了手办品牌，是面向女性粉丝群的高品质手办系列。本系列产品集结了人气动画和漫画中登场的美丽角色！

Figuarts ZERO 系列
Figuarts ZERO 系列，在低廉价格和尺寸上平衡的新标准模型系列。既然是非可动模型的话就要执着于造形和色彩，再现角色的魅力。


