文京区

文京区（）是东京都的23个特别区之一，划分上属于23区西部，实际位于中央偏北的位置，现任区长是成泽广修。文京区的面积11.31平方千米，在23区中位列倒数第4，占东京都区部的50分之一。该区以文化教育机关和住宅街区为主，有“文之京”的美名。从明治时期以来，这里居住过夏目漱石、森鸥外、宫泽贤治等著名的文人、学者和政治家。除此以外出版、印刷业也很繁盛，并设有先进医疗设施和大型医院。区内著名的设施包括日本最高学府东京大学本部（本乡校区）、东京巨蛋和讲道馆等，六义园、后乐园和小石川植物园等古老而宽广的日本庭园也坐落于文京区内。

2005年夜间人口（居住者）为189,564人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口达336,229人，为夜间人口的1.774倍。

文京区位于东京都东部、皇居北侧。区内有武藏野台地斜坡、神田川等沿岸低地、5台地（关口台、小日向台、小石川台、白山台、本乡台）与谷地等地形。海拔最低处是后乐一丁目，约3.1公尺。最高处在大冢五丁目附近，约34公尺。面积11.31平方公里，是第四小的特别区。

考古学家认为目前文京区的位置开始有人类居住的历史可以溯及18,000年前的旧石器时代，区内有多处绳文时代的遗迹出土确认，尤其在本乡高地周边发现了大量贝冢和绳文式土器。1884年（明治17年），在本乡向丘弥生町（现在的弥生一丁目）的贝冢中发现的土器被依发现地而称为“弥生式土器”，这即是后来演变而成的弥生时代称谓的由来。1896年（明治29年）在六义园至本乡通的东侧（现在的本驹込五丁目）又出土了弥生后期的遗迹。至今为止，在文京区和丰岛区的接壤地区已经确认了大片的历史遗迹出土。

进入战国时代后曾是上杉氏统治的地区，并受到太田氏、丰岛氏等豪族的影响，而后又成为后北条氏的统治范围。1590年（天正18年）德川家康的江户幕府打败后北条氏之后，在文京区的地界设立了大量的武家住宅及寺庙、神社，其中包括著名的德川御三家之一，水户黄门的德川光圀在此修造的水户德川家屋敷，以及埋葬了德川家康生母的传通院 和由德川纲吉之母桂昌院创建的护国寺。幕府第三代将军徳川家光的乳母春日局和大奥中的女官音羽等都在文京区地界内受领过土地，“春日”、“音羽”等地名也一直沿用至今。大政奉还后，第十五代将军德川庆喜在区界内的旧小日向地区居住。日本的学校教育发祥地汤岛圣堂和幕府直辖的教学机构昌平坂学问所也设在文京区的地界内。

进入江户时代的文京区，起初由于区内大量的武家领地，使得町人街市的发展受到了很大的妨碍。在中期后，很多地区都进行了市街化的改造，后期在中山道的街道两侧商店林立，商业得到了很大发展。在进入明治时期以后，广大的武家宅地遗址大部分转为教育机构和军事设施使用。1877年（明治10年）4月12日，东京大学在加贺前田氏的领地遗址上设立，四周集结了大量的出版社等机构，坪内逍遥、森鸥外、夏目漱石、樋口一叶等著名文人也在附近居住。连同先前设立的东京师范学校（现筑波大学大冢校区）和东京女子师范学校（现御茶水女子大学），文京区体现出鲜明的文教地区特色。1878年（明治11年），根据郡区町村编制法成立了属于东京15区的小石川区和本乡区两个区划单位。

1937年（昭和12年），在东京炮兵工厂的遗址上设立了后乐园球场，是今天东京巨蛋的前身，二战后成为文京区职业棒球复兴和市民娱乐的重要地点。1947年（昭和22年），根据市街地编成计划，小石川区和本乡区合并成立了文京区，区名“文京”作为“文教之府”的形象被原有两区的区议会一致同意采用。



文京区大致可以按原有的小石川区和本乡区进行划分，邮政编码的前三位分别为112和113。

印刷及其关联行业在文京区的工业中占有决定性的地位，其销售营业额超过文京区内所有行业总计的80%。除了该行业外，由于区内有较多医疗设施，又邻近秋叶原，电子和精密仪器在文京区的工业中也占有比较大的比重。

文京区为练马号码（东京运输支局练马自动车检查登录事务所）。






警视厅：区内警察署4所、交番（相当于台湾的派出所）21处、派出所（不等于台湾的派出所，是有特殊要求才设置）1处。

东京消防厅

粗字是东京都灾害据点医院指定医院。

作为文教首府的文京区除了设有日本的最高学府东京大学以外，其他各类教育机构相对区的规模而言也为数众多。

　国立

　私立

文京区内共有小学校24所，其中公立（区立）占20所，私立4所；中学校24所，其中公立（区立）占10所，私立14所；高等学校（高中）27所，其中国立2所（御茶之水女子大学附属高中和筑波大学附属高中），公立（都立）4所，私立占21所。此外，文京区设有三所特别支援学校，分别是筑波大学附属大冢保育学校、筑波大学附属盲人学校和文京盲人学校。

文京区内还设有中国国立北京中医药大学日本校以及放送大学学院东京文京学习中心。

区内有6条地铁路线通过。没有JR车站，山手线和湘南新宿线（山手货物线）的轨道在本驹込六丁目一段距离以外通过。不过御茶之水站、水道桥站、饭田桥站、大冢站、巢鸭站、驹込站距离区界不远，也可使用。









此外，还有朝阳馆、凤明馆、太荣馆等旅馆。


田中角荣、田中直纪、田中真纪子、鸠山一郎、鸠山由纪夫、鸠山邦夫



