文定王后

文定王后 尹氏（韩文：，），朝鲜王朝中宗李怿之第二继妃、明宗李峘之生母。

坡平尹氏虽是当时望族，但文定王后父亲这支当时却已没落，也由于家道中落，尹氏虽然是两班贵族子女，但生活与平民无异。中宗十年（1515年），尹任之妹章敬王后在生下后来的仁宗后因产后病而死。中宗十二年（1517年）四月九日，十七岁尹氏被册封为中宗的第三任王妃。

中宗二十六年（1531年），尹氏借世子派的力量肃清最后功臣派代表沈贞，其后大尹派的金安老与尹任专权。中宗二十九年（1534年）尹氏生下庆原大君，尹氏一派以其弟尹元衡为主，与同宗族的尹任一派因王位继承问题相斗，称为大尹与小尹之争。初时尹任一派（世子派）占上风，士林派儒士亦卷入大尹与小尹的斗争中。

中宗死后，世子李峼继位，是为仁宗，尊继母王妃尹氏为王大妃，然而仁宗在位不到一年就去世。官方记载仁宗因为父王去世后太悲伤而得病，但民间有流言谓他被继母毒杀。随后由尹氏之子、十二岁的庆原大君继位，是为明宗。母妃尹氏封大王大妃，仁宗王妃朴氏封王大妃。尹氏并垂帘听政，与其弟尹元衡逐渐得势专权。

明宗即位之初（1545年），尹元衡与同党郑顺朋等人诬告尹任及柳灌等士林势力叛逆谋反，结果尹任等人以叛逆谋反罪被赐死，大尹派被斗垮，史称“乙巳士祸”，此后尹元衡为首的小尹派专横骄肆日盛。尹氏又引起了良才驿事件、安名世狱事、李洪男狱事。明宗二年（1547年）一月为尹氏上尊号「圣烈」，同年九月再加上尊号「仁明」。

明宗九年（1553年），年满20岁（虚岁）的明宗亲政，开始重用其王妃沈氏的舅父李梁，其母尹氏一派势力开始减弱。

明宗二十年四月，尹氏去世，享年65岁（实际），葬泰陵。上谥号「文定」（慈惠爱民曰文，安民大虑曰定），全称「圣烈仁明文定王后」。

不久，尹元衡失势，其妾郑兰贞服毒自尽，尹元衡本人亦饮恨而终。

《朝鲜王朝实录》对各代王后绝大多数都是极尽赞美之能事，唯独文定王后却是贬多于褒，评价甚至有些不堪。



