文华新村

文华新村（）是香港一个旧式住宅屋苑，位于九龙油麻地渡船角佐敦道与渡船街交界，发展商是嘉年地产。于1964年至1970年间落成。

文华新村是由8座大厦组成，全部以「文」字为首，因此又有「八文楼」之称。文华新村前身是油麻地码头仓库及中华煤气公司的旧煤气厂，嘉年地产在1955年将之购入，并于1961年发展成住宅大厦，在兴建时称之为「嘉年新楼」。由于邻近当时的佐敦道码头及巴士总站，交通方便，曾吸引不少中产阶级人士居住。在开售的时候，文华新村的3,000多个单位以接近1.6亿售出，令发展商获得不菲的利润。

文华新村8座大厦间，全部有街道通达，大厦像「田」字形般排列。而文华新村原本是九龙西岸第一个大型临海屋苑，其三面环海，部分单位更享有全海景。但1998年，政府进行西九龙填海工程，文华新村变成被陆地包围。但尽管如此，由于文华新村一带的填海地仍未有进行住宅或商业建筑，较高楼层的位置在能见度高的时候仍能清晰眺望到中环一带的海岸线，故在楼价上仍然比很多居屋，甚至比其他新型私人住宅昂贵。

近年，由于文华新村开始老化，而且其多幢大厦相连的设计，方便罪犯躲藏及逃走，令治安变坏。2003年12月24日凌晨3时许，特别任务连破门进入文景楼1229室逮捕贼王季炳雄，并在单位内发现大批枪械及手榴弹，成为当时一大新闻。文华新村的独特环境亦成为不少电影的拍摄场地，例如由杜琪峰执导的《大事件》，便曾在文华新村取景。

2009年随西铁线柯士甸站通车，新站与八文楼仅为3分钟步程，令交通状况有著质的提升，自此更多名食店进驻区内。至2014年，八文楼饮食名店包括棠记肠粉、随变鸡煲、重庆烧、老赵越南餐厅、世界100必食点点心、
添记法式三文治、生蚝酒吧等等各式食肆，再加上其他特色美食如印度咖哩、东南亚美食、皇室甜品、牛腩王、高级私厨菜 Raymond's Kitchen等，令该区晚间顿变成如港岛天后大坑的美食社区。

由于位置优越方便自由行到旺角、尖沙咀购物，加上「八文楼」以实用率高见称，实用665呎三房两厅的单位比新楼1000呎的单位更大，而且长方形开则令地方更见使，亦因此近年吸引大批旅馆投资者设舍，令该区租务及楼价加升，宾馆经营情况日趋激烈。

随高铁通车以及豪宅The Austin相继入伙，八文楼将会面对更多人流的挑战。2014年第三季八幢八文楼全部完成大厦维修工程，八文楼踏进历史新一页。




