文化遗产

文化遗产，又可称文化资产、文化财产或文化财，是指具有历史、艺术、科学等文化保存价值，并经政府机构或国际组织指定或登录之物品。中文在概念上分为“有形文化遗产”和“无形文化遗产”。

“物质文化遗产”即传统意义上的“文化遗产”，根据《保护世界文化和自然遗产公约》，包括历史文物、历史建筑、人类文化遗址。

恐怖主义组织伊斯兰国曾多次破坏文化遗产，见伊斯兰国对文化遗产的破坏。

根据联合国教科文组织《保护非物质文化遗产公约》(Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage)的定义，是指：被各群体、团体、有时为个人视为其文化遗产的各种实践、表演、表现形式、知识和技能及其有关的工具、实物、工艺品和文化场所。

中华民国政府制定有《文化资产保存法》、《文化资产保存法施行细则》等法律来保护文化资产。相关业务的中央主管机关为文化部（各类业务整合）与农委会（自然景观），在地方的主管机关则为各地方政府的文化局（处）、农业局（处）、观光局（处）等单位。但有也例外，如：
中华人民共和国制定有《中华人民共和国文物保护法》（1982年通过，1991年、2007年两次修正、2002年修订），于1985年正式加入《保护世界文化与自然遗产公约》，并于2002年由文化部、国家文物局、国家计委、财政部、教育部、建设部、国土资源部、环保总局、国家林业局向各地方政府发布了《关于加强和改善世界遗产保护管理工作的意见》。

参见日本文化财产。

