文凭工厂

文凭工厂（），又称野鸡大学、学历工厂、虚假大学等，泛指不受任何官方机构承认的-{zh-cn:高校;zh-hk:专上学府;zh-tw:大专院校;}-。野鸡指的是粗放的管理型态，这些大学常使用与知名的大学相似的名字，出售文凭，以混淆视听，通常会收留外籍的富二代学生，以便他们在本国求职使用这些极容易取得的文凭。与学店不同在于，学店与野鸡大学均为花钱买文凭，但野鸡大学的文凭不被官方机构认可。野鸡大学的背后常由认证工厂支持着，后者为其提供假冒的真实感。申请人对此可能知情、也可能毫不知晓。不管如何，当将文凭用在简历上时，视乎情节严重，可能会引发道德或法律争端。

文凭工厂（Diploma Mill）是指以出卖文凭以谋取暴利的学院，类似工厂一样进行生产。更加宽泛地说，它代指没有获得学术认证或相应资质的高等教育院校，通常为私人补习班，甚至什么都没有。

文凭工厂的英语词汇 Degree Mill（学位工厂）和 Diploma Mill（文凭工厂）常常可以互换，而在学术界则有所区别。学位工厂是指可能合法、但缺乏学术认证的机构颁发的文凭，基本上是不被尊重的；而文凭工厂则假冒真实大学发仿造的文凭。

所以学术文凭除了上述后者的伪作，也可以透过不经学习或未经权威承认的情况下被合法颁发，但尽管如此，通常这些能力证明文件是毫无价值的。例如，有的文凭叫做名誉学位。同样，有的大学会为较低学位持有人直接颁发名誉学位。例如，在1972-1994年芬兰的人文学士若申请硕士，会被直接授予学位。若是较为认真，实际开课与修课的野鸡大学，会被授予哲学硕士等等容易取得的头衔。

文凭工厂除了指真正的学历滥发机构之外，也可指对院校虽然合法，但学士水平低下、就业不良的蔑称。

文凭工厂具有一些特点，使得它们与受尊重的大学相互区别，虽然有的合法院校也有类似的特点。

文凭工厂最大的特点就是缺乏权威机构的学术认证。（值得注意的是，不是所有的未经认证者都是文凭工厂）。因此，文凭工厂会竭尽全力装出权威的样式来哄骗申请人。

有的文凭工厂声称自己得到了认证工厂的认证，因此是“被认证的院校”。认证工厂可能是坐落于美国，并将其网站仿造高等教育认证委员会（CHEA）所承认的认证网站。另一类是声称自己获得了联合国教科文组织的认证，但联合国教科文组织不具备高等教育学术认证的资格，并为此公开辟谣。

文凭工厂一般来说具有营业执照，但常常用工商执照来冒充政府的教育认证。宣传资料常常标注“具有执照”、“州郡认可”等字样，将其等同为学术认证。其它的广告则使用与学术无关的资料来进行宣传。

文凭工厂常常将名称与颇具名望的院校相混淆。虽然商标法试图禁止这样的行为，但文凭工厂常常钻空子。有的文凭工厂使用英式名称来冒充其它国家和地区的著名院校。这些学校的网站可能不是以.edu结尾的。然而，监管对此有时不到位，而.edu的域名不能代表学校的资质。有的学校则使用类似.ac等其它顶级域名来迷惑申请人。

与正规院校相比，文凭工厂的学术要求低的惊人，甚至干脆没有。依院校的不同，学生可能会被要求购买课本、参加考试、递交作业，但文凭常常可以不经学习而获得。文凭工厂常常不教授“硬科学”，这类学术水平是很容易鉴别出来。文凭工厂的课程常常是秘教，或是伪科学，如占星学或自然医学等。这些科目的定义模糊不清，使得鉴定变得更加困难。文凭工厂几乎不提供学生与教职人员之间的互动。即便是有功课方面的批改，它们也不会与文凭有任何联系。有时，教授只会为学生的功课写一些恭维，后者只能作为参考罢了。

文凭工厂授课甚少，以至于不需要任何教学设施，材料也十分缺乏。这类院校常常没有图书馆、人事部、出版或研究机构。总而言之，文凭工厂的实体设施是很少的。即便是有教师授课，他们的文凭可能就是文凭工厂自己发的。他们也会教授与自身专长无关的科目。文凭工厂的博士论文在大学国际缩微制品公司不存在，甚至是它们自己的图书馆里也没有。这些假冒伪劣的院校地址常常是一个邮箱、邮件转发或是办公室号码。

购买者常使用文凭来标榜学术成绩以获得职位。例如，学校教师可能从野鸡大学购买文凭来晋升主管。从野鸡大学购买文凭可能只需要几天、几周或是几月。“人生经历”可以兑换学分。在此请不要与合法的项目相混淆，即承认之前的学习成绩，根据之前的训练、经验、独立研究来授予学分。

学费和费用以学位而不是以学期、课程计算。在许多欧盟地区，学生若通过高难度考试的话，高等教育是免费的。在这个环境下，学校只收费、没有入学要求、地处另一个国家，可能是野鸡大学，特别是当它们满足上述标准时应当注意。

野鸡大学常使用垃圾邮件或其它可疑方式来打广告。学生们还没交学费就被怂恿“立即入学”。他们会被告知获得了奖学金、助学金、赞助、或是在选修多学位时得到资助等。广告常常出现文法错误、拉丁语、作秀的语言、文凭样本。学校网站可能看上去像是业余人员建立的。

野鸡大学的文凭常被用来获得职位、晋升、客户等。即使从文凭工厂以合法途径获得文凭，将学术认证作为个人得利在许多地区都被视为犯罪。在许多案例中，文凭工厂自己就在犯罪，它应该知道自己颁发的文凭被用于欺诈的目的。文凭工厂如果诱惑当事人，谎称自己的文凭在学术上是被认证、被承认的，或谎称自己会带来事业上的晋升、并收受报酬，就可能构成欺诈。

与逃税一样，野鸡大学常使用司法购物的方式，在另一个国家或司法管辖地区运作，规避法律和学术标准。在不同的司法地区运行可以逃避检查。例如，在某一司法地区运营的学校可能使用另一地区的邮寄地址。当处在监管薄弱的国家中，学校可能没有本地生源，并由非当地人来执教。

远程教育和文凭工厂专家、作家约翰·贝尔（John Bear）写道假文凭对消费者的风险极大：

深圳市从2006年6月开始草拟《深圳市人才市场活动信用管理办法》，对于意图行使虚假学历作正式学历使用的求职者，其个人资料有可能会在网上曝光。从2002年开始，大陆政府开始在公务体系中展开调查，要求曾透过行使虚假学历而获得升迁的干部在限定日期前主动交代。中国大陆有不少在内地和特区设立的野鸡大学，例如自称设立在香港中环的香港苏文大学在2015年被揭发在淘宝网出售文凭，或自称设立在澳门的澳门中文大学。

同时，亦有不少外来野鸡大学如欧洲管理国际学院、南加州理工大学在中国招揽买主，美国教育部、美国高等教育认证委员会2012年更新公布全球691所「野鸡大学」中，在中国大陆活动的有「檀香山大学」和「西太平洋大学」。

中华人民共和国教育部于2015年5月公布了在中国大陆的野鸡大学名单，共有210所，其中95所标注办学地点为北京，在全国所有一级行政区排名第一。

2016年5月，民间教育服务类网站“上大学网”公布了第五批中国虚假大学警示榜，但不少媒体以“野鸡大学”加以报道。事实上，“虚假大学”与“野鸡大学”是有区别的。

美国教育部、美国高等教育认证委员会2012年更新公布全球691所「野鸡大学」，台湾台中「南加州理工大学」上榜。在台湾，有非常多的语言补习班聘用外籍师资，但是真正对外籍师资的学历进行审查的却寥寥无几，导致越来越多的外国人持假学历进台湾教书。

美国教育部、美国高等教育认证委员会2012年更新公布全球691所「野鸡大学」中，「香港克莱登大学」（Clayton University Hong Kong，或译「克莱顿香港大学」）上榜，引发中文媒体惊呼发现现实版“克莱登大学”。

在美国，近年对大学成立严格把关，对使用假文凭严惩，持有未获承认的学位课程可能不会得到州政府或联邦公务员体系的聘用；在某些程况下，若持有人意图利用这些「学位」当作获承认的学位课程资历使用，有可能-{干犯}-刑事罪行。不过，不承认这些学位的州份就只有俄勒冈州、新泽西州、印第安纳州、伊利诺州、北达科他州和内华达州，这些州会视此为轻微罪行并只处以罚款。

此外，有报道指有野鸡大学成功地推翻这法律，最著名的是以怀俄明州为基地的甘乃迪西部大学（Kennedy Western University），曾于2004年起诉因为俄勒冈州州政府拒绝把学校从野鸡大学列表中剔除而兴讼。

美国迪金森州立大学（Dickinson State University）在2012年被揭发，该校长期滥发文凭给未达毕业标准的外籍生。事件被广泛报导的同时，也有媒体以「学店」、「野鸡大学」称呼这间美国州立大学。

事件爆发后，该校副校长引咎辞职，商学院院长则自杀身亡。

目前世界各国的公司行号与跨国企业的人事部门，为防止新聘人员的国外学历为伪造文书、野鸡大学或学店文凭，往往在审核履历资料时，多会参考THE-QS世界大学排名或美国新闻与世界报导等全球知名的大学排名，用以初步筛除学店和野鸡大学文凭。甚至在人事制度较为严谨的公司，还会进一步与学校求证学历是否属实。

一些国家和地区（如中华人民共和国）会由政府机构建立高等学校学籍信息数据库，相关单位只需输入毕业证书上的流水号即可查询真伪。


