文化广播公司

文化广播公司（；）是大韩民国的大型传媒企业之一，与SBS、KBS及EBS并称韩国四大全国性广播机构。创立于1961年，初时为商营传媒机构。最初只营办AM广播业务，而电视业务则于1969年开始营办。电视识别讯号为HLKV-DTV（MBC TV）。

MBC是以公益财团「放送文化振兴会」为大股东，经营依靠广告收益的股份制公营公司。在可信度、好感度、收视率及影响力等方面均居韩国第一位，是一家深受观众喜爱的广播电视台。

MBC自1961年成立以来，通过全国19家地方分公司形成了全国性网络，并通过10家子公司为广播电视产业做出了很大贡献。现在发展成为拥有1个全国地面电视频道、3个广播频道、5个有线电视频道、5个卫星电视频道、4个DMB频道的多媒体集团。

MBC作为国际型媒体集团，不仅在韩国具有极高的知名度，因其有诸多高品质、优秀的节目内容出口到海外60多个国家而深受海外观众的好评。通过与世界各广播电视公司的提携合作，推动著多种领域的交流与合作。

MBC通过广播电视给观众提供有益的信息，创造趣味和感动的目标下创意性、专家精神及以此来实现的满足于顾客的核心价值体系下，致力成为21世纪最具竞争力的综合媒体集团。

MBC总部，位于首尔上岩洞。包括京畿道一山的梦幻中心、杨洲摄影棚及龙仁影视城（户外布景）等，MBC拥有在韩国规模最大的广播制作设施。

1961年12月2日，MBC AM（呼号：HLKV；播出频率：900kHZ；发射功率：10kW）于首尔开播，是韩国第一家民营电台（即现在的MBC标准FM）。

1963年4月12日，经国家政府批准，在韩国主要城市（大邱、光州、大田、全州）建立区域站，构建了包括汉城（今首尔）与釜山，连接6个城市的广播网络

1969年8月8日，开通全国无线电视广播（呼号：HLAC-TV；发射功率：2kW）。 1970年10月5日起，正式播出新闻节目《MBC新闻平台》（韩文：MBC뉴스데스크）。 1968年至1969年，与7家地方民营电视台（蔚山、晋州、江陵、春川、木浦、济州、马山）达成加盟关系，区域站扩大到13个，构建了覆盖韩国全境的网络。 1974年，与京乡新闻社合并成立文化广播・京乡新闻，同年FM开播。

1980年12月，正式开设彩色电视广播。于1981年，根据言论基本法，与京乡新闻社分离。 1982年，将公司搬迁至汝矣岛新址总部，职业棒球队《MBC青龙》成立。在这一时期，MBC成功完成1986年汉城亚运会与1988年汉城奥运会的转播，实现了前所未有的巨大跨越。

进入20世纪90年代，MBC经国际活动，迅速成为大型媒体企业。针对传媒环境向多媒体、多频道模式转变，为了突破激烈竞争，并成为具备效率的组织，MBC旗下建立5家专门企业，形成企业价值链。（「MBC制作公司」（韩文：MBC 프로덕션；英文：MBC Production）、「MBC媒体科技」（韩文：MBC 미디어텍；英文：MBC Media Tech）、「MBC广播文化中心」（韩文：MBC 방송문화원/MBC放送文化院）、MBC艺术团（韩文：MBC 예술단）、MBC美术中心」（韩文：MBC 미술센터；英文：MBC Arts Center） ※ 2011年8月，「MBC制作公司 」与「MBC媒体科技」 合并成立「MBC C&I」(韩文：MBC 씨앤아이)

从而正式开启所谓广播通信融合的数字化时代，MBC旗下建立子公司「互联网MBC」（英文：internet MBC），开展互联网线管业务。此外，MBC 开始提供有限电视（MBC Plus Media）， 卫星电视、DMB广播。2007年，建立数位广播制作设施“一山梦幻中心”。在2014年9月，公司从汝矣岛搬迁至首尔麻浦区上岩洞的新总部大楼。






MBC是众所周知的“电视剧王国”。它每年制作730小时的优秀电视剧。

MBC电视剧在国际舞台上同样受到很高的评价。那种走在时代先端，带动流行风潮的有趣的电视剧在整个亚洲掀起了韩流热潮。 MBC的电视剧现已出口至亚洲、中东、非洲、及美洲等世界各地。

MBC新闻在过去的50年里发挥著韩国国民的眼睛和耳朵的作用，传达全国最快、最准确、最公正的讯息。

作为主办转播1986年亚运会和1988年奥运会的广播电视公司，MBC体育拥有高水平的体育传送技术和丰富的经验。其所转播的2002韩日世界杯及2006德国世界杯创下了全国最高收视率记录，吸引了无数观众。

邀请前奥运会知名选手作解说的雅典奥运会24小时全天候转播取得了巨大的成功。

MBC把成为具有全球竞争力的体育节目播出公司作为目标，并与ESPN Star Sports联合成立了MBC-ESPN Star Sports。

MBC的娱乐节目深深吸引著观众，并为观众留下最深刻的感动。公益性与娱乐性的最佳结合制作出了值得奖励的优秀节目。这些优秀的节目推动了全国范围的公益事业的开展。


MBC的音乐节目Show! 音乐中心亦深得大众欢迎，与SBS人气歌谣及Music Bank同为韩国最顶级的音乐现场直播/预录节目，与其他音乐现场节目相较之下比较不那么重视声光效果，主要在流行音乐上面的推荐。直播时间为每周六下午四点整。

MBC的纪录片达到了教育与娱乐间的最佳均衡点。具有人性视角的MBC纪录片网罗了韩国社会、外交、环境问题等多种题材。MBC的时事节目及纪录片的优秀性得到了国际TV奖项评比的认可，在纽约国际电视节、班芙国际电视节、ABU大奖、 Earth Vision、亚洲电视大奖赛、Japan Wildlife Film Festival等著名活动中获奖。


MBC广播以最高水准的节目内容推动新媒体时代的发展，名副其实地占据著业界龙头位置。MBC广播自1961年成立以来，创下了约50%的收听率纪录，是最受听众喜爱的广播。在韩国广告主协会评选的收听率为前20名的节目中，有15个节目是MBC制作的，MBC被评为受欢迎的广播频道。

MBC完成了迎接新地面波及卫星DMB时代的准备，并会一如既往地为抓住观众的心而努力。

MBC目前已加入亚太广播联盟（ABU；Asia-Pacific Broadcasting Union）、国际公共广播（IATAS；The International Academy of Television Arts & Science）、国际公视大展（INPUT；International Public Television）等国际组织，并与13个国家的21家广播·电视公司建立了合作关系。包括美国洛杉矶与中国上海的海外法人，在北美、拉丁美洲、欧洲与中东等每个大陆的主要城市建立海外分台，与全世界众多电视台达成合作协议，推动著全球化事业。参加MIP-TV、MIPCOM、NATPE、BCWW、ATF等国际内容市场，与海外买方持续交流。运营英文版节目介绍网站，使得海外受众与节目买方便于贴近MBC内容。 MBC致力于进军海外市场，并扩展新开发业务。（http://content.mbc.co.kr/)

在1997年，MBC电视剧《爱情是什么》被中央电视台首次引进之后，在中国初次引起韩国电视剧的热潮。此后，众多电视剧、综艺、纪录片等节目向海外出口。 MBC代表古装剧《大长今》出口到全球91个国家与地区。目前，MBC通过《我是歌手》、《我们结婚了》、《爸爸去哪儿》等综艺节目的模式版权出口的方式，扩大内容事业范围。

MBC在全球各地的合作伙伴包括：

MBC将2000年作为进入国际化的元年，并代表韩国参加了由世界80多个国家的广播电视公司参与制作的2000 Today节目。此后，MBC的全球化战略在各种电视剧和纪录片的共同制作及联合音乐会中形成了发展规模。MBC从2002年与日本TBS电视台共同制作电视剧开始了与日本方面的合作，与日本富士电视台的共同制作继续了两国传媒公司间的合作关系。同年，为纪念韩中建交10周年，与中央电视台(CCTV)联合举办了中韩音乐会。2005年8月15日，MBC与上海文广新闻传媒集团(SMG)联合制作了纪念二战胜利60周年的卫星现场直播节目。节目的共同制作不仅让全球的观众能够更多地接触和了解到外国文化，而且缩短了世界各国间的距离。在此价值出发点的基础上，MBC将更加积极推动共同制作合作进程，从而提高MBC的世界知名度。

MBC作为公营放送公司，致力于制作公共教育价值和娱乐价值均衡的优秀节目。以下是获得国际奖项的MBC作品简介。





2012年，金在哲就任MBC社长期间，违背原先与工会达成协议拔擢亲政府人士担任副社长职位，且新闻部门行政问题严重，报导自由被扼杀，MBC工会于2012年2月3日至7月17日间罢工，期间大部分节目需停播。罢工完结后大批曾参与罢工员工遭停职、解职、调职。

2017年，因高层干预新闻编播、电视台内资源运用不合理，并被揭发内部有黑名单将不同政治立场的员工划分不同待遇，MBC公会2017年8月24日-29日投票中1758名员工中共有1568人同意罢工，令MBC将于9月4日起无限期罢工。
