文山温泉

文山温泉位于台湾花莲县秀林乡富世村，在天祥观光游览区附近，文山步道入口在泰山隧道南口右侧，台8线165.9K处。依地质分类，该温泉属于中央山脉大南澳片岩区的变质岩温泉，是太鲁阁国家公园中唯一的野溪温泉。2005年因落石击中游客，造成一死七伤，因而一度封闭。2011年9月太鲁阁国家公园管理处再度以野溪温泉风貌重新开放，但官方仅开放文山步道入口至温泉桥北侧之路段，不再积极开发。

此温泉最早相传在1914年太鲁阁战役中，由日军深水少佐发现称作深水温泉。战后取邻近塔比多之名，改称大北投温泉。后塔比多取中国诗人文天祥之名改称天祥，此温泉则取文天祥之号改称今名。

文山温泉水质清澈，具硫磺味，涌泉处有硫磺沉积。水温约43℃，酸碱值约pH6.5。硫酸根离子约482ppm，碳酸根离子约82ppm，钠离子约97.2ppm，钙离子约142ppm，属于中性硫酸盐泉。

文山温泉是在1914年由日本军官深水少佐所发现，所以初名为深水温泉。文山温泉常因大雨过后，受到附近大沙溪所带来的泥沙所淤积，直到2001年太鲁阁国家公园管理处对文山温泉进行整修，并增加许多安全设施，方便游客使用，并由天祥晶华酒店认养、维护。

2005年4月3日16时半，文山温泉发生土石崩落意外、多名泡汤游客遭击。此事件计造成2死5伤，随后文山温泉被勒令封闭。

2011年9月，封闭逾6年的文山温泉在当地观光业界的请求下，太鲁阁国家公园管理处宣布重新开放，但只维持在日治时所发现的原有野溪温泉型态，不再对该温泉做任何开发。
