文湖线

文湖线，路线编码为BR，路线代表色为棕色，是台北捷运营运中的一条路线，也是🇹🇼中华民国最早开始营运的捷运路线，启用于1996年3月28日。依兴建期间与阶段营运所使用的路线名称，文湖线又以中山国中站为界，细分为南段的文山线（原名木栅线），与北段的内湖线。唯一无人驾驶的台湾都市捷运中运量路线和唯一全线皆位于台北市境内的路线。其长达25.7公里的路线及全线总计24站，曾为台北捷运之最。2014年10月11日，为了方便外籍旅客的搭乘，台北捷运曾另行赋予文湖线数字编号，称为1号线，但之后又在2016年10月时，再度变更路线编号，取消数字改采用英文编码做识别，根据路线颜色—棕色之英文而缩写为「BR」。也是唯一不能携带自行车的路线。

文湖线属于中运量系统，本线除松山机场站和大直站为地下车站外，均为高架车站。路线东起南港经贸园区的南港展览馆站，穿过中山高速公路的汐止五股高架桥进入内湖后沿康宁路、成功路、文德路、内湖路、北安路至大直，往南穿越基隆河及台北松山机场后，沿民族东路北侧、复兴北路、复兴南路、和平东路、福州山隧道、辛亥路、兴隆路、万芳路，接著穿越景美溪，沿新光路至终点动物园站，全线总长25.7公里。其中南港展览馆站至忠孝复兴站为一环状路线。

文湖线列车营运模式为「动物园－南港展览馆」，亦曾计划增加「麟光－剑南路」的区间车服务。 

文湖线由行车控制中心统一控制无人驾驶的四节车厢编组电联车运行。原先采用马特拉公司（木栅线电联车与机电系统的法国制造商，现在已经被德国西门子公司并购）VAL256系统，在内湖线兴建时，以加拿大庞巴迪运输CITYFLO650控制系统进行全线更新，并采购该公司的INNOVIA APM 256型电联车，扩充该线上的列车组数量以因应路线的延长。

马特拉系统原先是以两节车厢为一组的编组为预设运行方式，四节车厢编组的设计是为了配合路线需求而改造。虽然曾考虑离峰时段改以两节车厢营运，不过因涉及车厢、设备、号志的调整，经济效益不大而作罢。由于棕线的月台都是以容纳六节车厢的长度作为设计、建造的基础，未来如果决定更动，可改以六节车厢编组营运，但涉及车体结构安全与机电系统之变更，必须深入评估。

文湖线旧名「木栅内湖线」，台北市政府捷运工程局和台北捷运公司在2009年10月8日，木栅线与内湖线合并为「文山内湖线」，简称「文湖线」，并同步进行相关标示的修改。

文湖线为台湾目前唯一无人驾驶的都市捷运路线，但于2009年至2016年7月间于每班车全程均设置随车员，2016年7月起，随著文湖线之平均每行驶里程数达到5,335,600车厢公里，才会发生一次延误5分钟以上事件，创通车以来最可靠，开始逐步减少人员随车，2017年9月后，除松山机场站至大直站之间长隧道外，其余路段列车将无人员随车，实现全自动驾驶，撙节人力。

旅客可以在服务台或咨询服务台询问站务员，站务员会拿出纪念印章供旅客使用盖印。本线于2015年2月11日开始采用「车站专属纪念章戳」，各站的纪念章如下：





文湖线不少车站为架空车站，采用侧式月台设计，非付费区设于其中一边的月台旁，因此来往另一边月台，需经由横跨路轨的天桥前往。

