文斯莫克·香吉士

宾什莫克·香吉士（）是日本漫画家尾田荣一郎所创作的少年漫画《ONE PIECE》中的虚构角色，是该作品的中的一位主要角色，是主角鲁夫的第4位伙伴，草帽海贼团的厨师。以独特的踢技战斗风格闻名，有著骑士道精神，热爱女性，是个「拥女主义者」的绅士。

作者尾田荣一郎在SBS询问专栏表示，香吉士是作品中少数有参考原型的人物，他是参照美国电影《落水狗》中史蒂夫·布西密的造型创作出来。

此外，最初设计香吉士这个人物时，作者本因他的漩涡状眉毛而将名字取作「鸣人」，但还没来得及让香吉士登场，「鸣人」就先成为1999年岸本齐史的人气漫画《火影忍者》主人公的名字，尾田只好打消此念头。

姓氏文斯莫克（Vinsmoke）的「Vin」为法语的葡萄酒，「Smoke」则是取自英语的烟。名字香吉士（Sanji）的字首发音等同日语的三（）。

香吉士是草帽海贼团的第5名成员，亦即是蒙其·D·鲁夫的第4位伙伴；原海上餐厅巴拉蒂的副主厨，草帽海贼团的厨师。杰尔马66的王子，家族排行老四，是第三位儿子。

外貌特征是金发和胡渣，向上卷曲的眉毛和被浏海遮住的单眼。两年后的香吉士改变了头发分线的方式，上唇多了些许须渣，下颚的胡渣变成较整齐的胡须。爱吸烟，偶尔会同时抽两根烟。血型是极为稀有的S型RH阴性。遇到事情经常能冷静的分析思考，并做出正确的判断，在许多情节中为伙伴解难。香吉士精通各种料理，特别是海鲜，身为厨师的他对食材和料理的态度非常严谨，梦想是成为世界第一的厨师，加入草帽海贼团一同寻找全世界的海洋食材聚集的传说之海「ALL BLUE」（蔚蓝海域）。

他恪遵骑士道精神，热爱女性，是个「拥女主义者」，只要是女人都会极力保护，而且不论老少。作者尾田更在单行本55集中提到香吉士尤爱穿著中国旗袍的女人。称呼娜美时用「さん」，称呼妮可·罗宾时用「ちゃん」，他相当好色，因此女性便是他的弱点，此外、他厌恶气味奇怪的虫和人妖，以及除了自己的母亲和姊姊以外的原生家庭成员。擅长弹奏吉他。

小时曾阅读《恶魔果实图鉴》和《大骗子诺兰度》，得到「透明果实」并藉著果实能力偷窥女澡堂可谓他毕生梦想之一，却在「恐怖三桅帆船篇」梦想破裂，但后来得到杰尔马66的战斗服漆黑隐伏可以隐身。另外，他从第一部剧情就很希望能和人鱼同乐玩耍，因此对于「人鱼会排泄」的话题非常敏感，甚至会激动否认这件事。

最爱的食物是辣味海鲜义大利面，讨厌没营养的蒟蒻。尾田亦曾提到草帽海贼团如果是个大家族，香吉士就是家中的次男（不良少年）。香吉士在罗宾印象中的花种代表为翠雀。香吉士一天的睡眠时间为晚上12点到凌晨5点。

小时为海上餐厅「奥比特号」的见习厨师，一次遇上「红脚」哲普率厨师海贼团洗劫餐厅时遭遇风暴，两人流落荒岛上。哲普因为香吉士与自己一样有著找到ALL BLUE的梦想，不惜切断右腿拯救了香吉士，更将食物尽数让予他。香吉士因为哲普的牺牲而甘愿在他的海上餐厅「巴拉蒂」当副主厨。两人虽然不时拌嘴，但因为在荒岛的共同经历，即使哲普想把香吉士赶走好使他去寻找ALL BLUE，他都坚持留下帮助哲普，同时在哲普身上学得足技。

某天海军总部上尉「铁拳」芬布迪遇到航行中的鲁夫等人，芬布迪并令部下攻击前进梅利号，鲁夫因反弹了射出的大炮，毁坏了「红脚」哲普的屋子而要在海上餐厅「巴拉蒂」打杂赔偿，就在此遇上了懂得打斗并精于厨艺的战斗厨师。而在此时芬布迪正好带著女友沐蒂来到海上餐厅用餐。喜爱美女的香吉士却因为向沐蒂说明酒的真正由来而引来芬布迪不满，在送来的汤中放入苍蝇且借机出拳打香吉士，但终究被香吉士以一招打败。

善良的香吉士遇上从芬布迪手上逃脱、伤痕累累的「鬼人阿修罗」阿金，即使知道阿金是克利克海贼团的战斗员，仍给他饭吃之余也不收钱，阿金因受到香吉士的礼遇而告诉首领「提督」克利克，但克利克却出卖阿金，想将海上餐厅占为己有。香吉士只好跟阿金来一场打斗，当香吉士将被阿金所击败时，阿金因想起香吉士的礼遇和接济而无法下手杀害香吉士，且在克利克使出秘密武器毒弹时将防毒面具给了香吉士。当鲁夫打败了首领克利克，完结这场战斗后，香吉士便跪谢「红脚」哲普和海上餐厅的厨师们，离开海上餐厅，加入草帽海贼团开始自己「寻找All Blue」的梦想。

在多次的遇到危急关头中，香吉士会运用他灵活的脑筋，将形势扭转并带领草帽海贼团逃出生天。在小花园时，他无意间发现Mr.3制作的蜡烛小屋，不仅击败了巴洛克华克派来的「不吉利双人组」，还接到克洛克达尔用电话虫传来的讯息，冒称自己是Mr.3且与其通讯，并且将有关克洛克达尔的讯息告诉伙伴。还同时取得了往阿拉巴斯坦王国的永久指针，避免了草帽海贼团必须留在小花园1年的命运（记录需要在小花园1年才能累积满）。

在空岛篇时，暗中破坏艾涅尔的方舟，造成方舟的飞行速度降低了一段时间。在水之七岛篇，当鲁夫与骗人布为了梅利号汰换一事起争执时，香吉士阻止鲁夫将「给我退出海贼团」说出口。在司法岛篇，在因「非常召集」征召而来的海军舰队开始砲击草帽海贼团时，香吉士及时关闭了「正义之门」，所产生的涡流困住了海军舰队，让大伙儿顺利逃出司法岛。

在夏波帝诸岛与伙伴分散的香吉士掉落到伟大航道上的桃色岛人妖国「卡玛帕卡」，被大量人妖追逐，忙于逃亡的他认为自己正身处地狱之中，最后因被影响而自己也变成人妖。他遇见刚从推进城回归的「人妖王」艾波利欧·伊娃柯夫，又品尝了卡玛帕卡特有的「进攻料理」，得知可借由料理帮助身体构建的方式。为习得「99之活力菜单」与增强自身实力，决定接受「人妖王」提出的条件，挑战99个精于人妖拳法的师父。

两年后，索隆和伙伴于夏波帝诸岛会合并前往鱼人岛，香吉士曾因兴奋而喷出大量鼻血导致昏迷，碍于鱼人岛对捐血的法律及香吉士本身的稀有血型，他曾一度陷入危机。一行人解决鱼人岛的危机后，成功救援在庞克哈萨特被凯萨·克劳恩当作实验对象的孩童。
在鲁夫等人于多雷斯罗萨篇击倒唐吉诃德·多佛朗明哥后，香吉士的悬赏金增加至1亿7,700万贝里，通缉单上的肖像亦改成照片，且标示为「必须活捉（ONLY ALIVE）」，这使得香吉士成为已知剧中唯一一位需要被活捉的人。这个理由随后于鲁夫等人与「BIG MOM」对峙时说明：香吉士出自杀手名家「宾什莫克」家族，他与其手足是透过「血统因子」所培育的（这同时解释了其血型稀有的缘故），但由于香吉士没有展现出杀手资质、被视为家族之耻，因而透过姊姊蕾玖帮助逃离家族并成为厨师学徒。香吉士的过去成为他的阻碍，他被迫与「BIG MOM」的女儿布琳联姻，这使得草帽海贼团必须与「BIG MOM」和宾什莫克家族为敌。经过几度波折，香吉士发现「BIG MOM」和宾什莫克家族联姻背后的阴谋，和鲁夫等人会合，表示自己虽厌恶自己的家族，仍希望解救家族成员免于落入「BIG MOM」的阴谋，决定偕同草帽海贼团与归顺「BIG MOM」旗下的火战车海贼团船长卡波涅·培基联手对抗「BIG MOM」。为了制止「贪吃症」发作的「BIG MOM」摧毁万国，偕同「BIG MOM」的女儿雪纺与普琳制作特制蛋糕，委托培基负责引开「BIG MOM」与运送蛋糕。事件过后香吉士以全名「宾什莫克·香吉士」和恢复标示为「无论生死状态」受悬赏，悬赏金增加至3亿3,000万贝里，对于自己的兄弟擅自扔给他杰尔马66的科技战斗服与因为和原生家族的关连提升悬赏额颇有微词，并表示想扔掉战斗服，但被其他船员制止。

和之国篇偕同鲁夫等人和光月一族潜入和之国。按锦卫门的要求伪装成荞麦面摊贩「香五郎」，利用做料理来聚集武士。却因为对前来找麻烦「狂死郎一家」出手，遭遇奎因派遣的刺客追杀。




香吉士目前跟随以蒙其·D·鲁夫为首的伙伴同行，通称「草帽海贼团」，伙伴包括罗罗亚·索隆、娜美、骗人布、多尼多尼·乔巴、妮可·罗宾、佛朗基、布鲁克、吉贝尔

由2013年12月3日漫画第730话香吉士一行人（娜美、乔巴、布鲁克）前往佐乌后，直到2015年7月30日漫画第795话才再次出场，相隔整整603日共65话，可谓漫画界中消失时间最长的主角们，造成极大回响。而由于香吉士曾说过自己曾经的梦想是吃隐形果实，因此受到读者戏谑「香吉士终于可以实现梦想了」。
