文昌市

文昌市是中国海南省东北部沿海下辖的一个县级市，政府所在地在文城镇。面积2403平方公里，人口55.8万。东南北三面临海，海岸线长210千米，沿海多天然良港和沙滩。出产之文昌鸡被称为海南四大名菜之首。

文昌市属海南省省直辖县级行政单位。

在汉武帝元封元年（公元前110年）时建紫贝县，是海南岛三大历史古邑之一，亦是海南闽南文化发源地。隋大业三年（公元607年）改称武德县。唐高祖武德五年，改称平昌县。唐太宗贞观元年（公元627年）才定名为文昌县，历经2000多年，直至1995年11月7日撤县建市。

文昌地处热带边缘，属热带季风气候。沿海地区风较大，夏秋季影响海南岛的台风有75%是从文昌登陆，故有“台风走廊”之称。 

现全市共有17个镇，市人民政府驻文城镇。

17镇分别为：文城镇，重兴镇，蓬莱镇，会文镇，东路镇，潭牛镇，东阁镇，文教镇，东郊镇，龙楼镇，昌洒镇，翁田镇，抱罗镇，冯坡镇，锦山镇，铺前镇，公坡镇。


文昌市东南北三面临海，海岸线长210千米，沿海多天然良港和沙滩，拥有丰富旅游资源，如：冯家湾、高隆湾、月亮湾、后港湾、八门湾红树林、七星岭、铜鼓岭、抱虎岭、东郊椰林、椰子大观园、七洲列岛等都是著名风景区。 

文昌市具有深厚历史文化底蕴，主要人文景点有：文南老街、陈策将军祖居、宋氏祖屋、溪北书院、孔庙等。

饮食文化方面，文昌市是海南四大名菜中文昌鸡的发源和主要出产地。文昌鸡的概念，广义上包含文昌鸡这种本地鸡种、文昌鸡的烹饪文化。文昌鸡的烹饪文化，包含了文昌鸡饭的做法，这种做法，是闻名世界的海南鸡饭的源头。

文昌航天发射场地处龙楼镇，为中国四大航天发射场之一，是文昌市的新兴航天旅游景点。

高等院校：




