文成公主

文成公主（藏文： 或 ；），在吐蕃被称为汉女氏（，或音译为“甲木萨”、“甲木萨汉公主”），唐朝和亲公主，吐蕃赞普松赞干布的赞蒙。本是唐室远支宗室女，于640年奉唐太宗之命和亲吐蕃。江夏王李道宗奉敕送其入藏。

唐贞观八年（634年），松赞干布遣使出使唐朝，唐太宗遣行人冯德遐出使吐蕃。松赞干布得知突厥和吐谷浑都迎娶了唐朝公主为妃，便再次派人到唐朝，提出要娶一位唐朝公主。唐太宗认为吐蕃无足轻重，便拒绝了这一要求。由于当时吐谷浑王诺曷钵入唐朝见，吐蕃特使回来后便告诉松赞干布，声称吐谷浑王从中作梗，致使唐朝拒绝这个婚约。638年，松赞干布遂以此为借口，出兵大破吐谷浑、党项、白兰羌，直逼唐朝的松州（今四川松潘），又派使者前往长安威胁唐太宗，声称若唐朝不答应和亲，吐蕃便要大举入侵唐朝。唐朝的松州都督韩威率军迎战，被吐蕃击败。阔州（位于今松潘县北黄胜关北）刺史丛卧施、诺州（位于松潘县北）刺史把利步利以阔、诺二州归附吐蕃，周围的羌族部落也纷纷倒戈投向吐蕃，并引诱吐蕃入侵唐朝，唐朝西部边境为之震动。吐蕃的强盛引起唐太宗的重视，唐太宗以吏部尚书侯君集为当弥道行军大总管，以右领军大将军执失思力为白兰道、左武卫将军牛进达为阔水道、左领军将军刘简为洮河道行军总管，率唐军出击。西藏方面的文献一致表示此战吐蕃获胜。如班钦·索南扎巴的《新红史》就强调唐太宗原本并不愿意嫁公主，是在武力威胁之下才同意和亲。唐朝方面记载牛进达率领唐军先锋部队，趁夜间不备，击败吐蕃军。吐蕃死伤千余人，松赞干布率大军后撤以避其兵锋。吐蕃的数位大臣请求返回，松赞干布不听。八名大臣通过自杀的方式来劝谏，使得松赞干布最终决定撤军，并退出占领的吐谷浑、党项、白兰羌地区，此时侯君集率领的唐军主力尚未到达。唐朝的强盛令松赞干布大为震惊，松赞干布遣禄东赞前往长安，献“献金五千两，自余宝玩数百事”以谢罪，并多次催促和亲。贞观年间，由于唐朝过于强大，吐蕃还完全不足与之抗衡。

根据敦煌出土文献《吐蕃大事记年》记载，文成公主与松赞干布结婚后不久，松赞干布便亲自征讨象雄，花费了三年时间将象雄兼并。
自从文成公主嫁给松赞干布之后，只有文成公主与松赞干布一起生活的记载，没有其他女人与松赞干布一起生活的记载。文成公主和松赞干布生活了三年，且未给他生育子女。之后，文成公主在吐蕃寡居了三十年。她得到了吐蕃人的尊重。永隆元年（680年），文成公主在逻些城病逝。根据《于阗教法史》中记载：文成公主沾染黑痘之症，痘毒攻心而死。683年，吐蕃进行公开祭祀并下葬，唐朝遣使臣赴吐蕃祭奠。

传说布达拉宫是松赞干布为迎娶尺尊公主和文成公主所建。贞观十五年（641年），江夏郡王、礼部尚书李道宗护送文成公主入吐蕃，以释迦牟尼像、珍宝、经书、经典360卷等作为嫁妆。松赞干布从逻些（今西藏拉萨）赶到柏海（柏海在乌海西南，乌海在青海西南2000多里）迎接。唐封他为驸马都尉、西海郡王。此后，吐蕃与唐朝成为盟友，松赞干布曾遣贵族子弟赴长安学习诗书，后又出兵天竺救出唐使，不过这一盟友关系在松赞干布死后不久便宣告破裂。文成公主在拉萨城北建立小昭寺，以供奉其带至吐蕃的佛像。

根据《旧唐书·吐蕃传》的说法，文成公主不喜欢吐蕃人「赭面」（以红颜料涂面），松赞干布下令废除这项习俗。但事实上这一习俗仍长期风行于吐蕃，青海都兰出土的吐蕃墓木板画上存在赭面的吐蕃人，便是此习俗仍旧存在的证明。后来赭面的习俗甚至传入唐朝，白居易有诗作“元和妆梳君记取，髻椎面赭非华风”说明吐蕃的赭面之风传入唐朝。

根据藏传佛教文献的说法，文成公主精通占卜之术，认为吐蕃地形如罗刹女仰卧之形，有不少厉鬼、精灵和非人。为了压制魔鬼，松赞干布先后兴建了边压寺、再压寺、四压肢寺、九对治寺，以及昌珠寺等佛教寺院，以压制魔鬼。朗达玛灭佛期间，文成公主曾被反佛派的大相韦·甲多热污蔑为罗刹女。

后世的吐蕃赞普在与唐朝来往时，往往自称文成公主的后代，对唐朝皇帝声称是“甥舅关系”。例如赤德祖赞致唐玄宗的国书就称：“外甥是先皇帝舅宿亲，又蒙降金城公主，遂和同为一家。天下百姓，普皆安乐。”

藏传佛教徒对松赞干布及其二妃十分尊崇。根据藏传佛教的传说，观世音菩萨体内射出四种光芒，松赞干布是其胸口光芒投胎于卓萨妥噶王妃（一译“赤萨兑嘎”）而应运出生的。此后，观世音菩萨左眼之光化身为泥婆罗的赤尊公主，右眼之光化身为唐朝的文成公主，口中之光芒化为法身要义六名。另一种说法是，观世音菩萨因为见到吐蕃人民的痛苦，流下两滴眼泪，成为度母，化身为两位公主，至吐蕃来解除人民的苦难：其中白度母变身为尺尊公主，而文成公主为绿度母的化身。藏传佛教文献多声称松赞干布迎娶二妃的目的是为了弘扬佛教。在举行坐床仪式的时候，被认定为祖古的转世灵童都要向如来佛祖、松赞干布、文成公主、莲花生大师、白朗木女神以及宗喀巴大师等藏传佛教重要人物的塑像进献哈达，以表示尊敬。

大昭寺原本供有文成公主与松赞干布、尼婆罗公主的泥胎塑像。文革中被毁，今日复元重修。



