文明IV

《文明IV》（全称“席德·梅尔之文明IV”，）是一个回合制策略电脑游戏，它是游戏设计师席德·梅尔的文明系列作品。由主设计师索伦·约翰逊在梅尔的指导下，由梅尔的工作室开发。文明IV于2005年10月25日和11月4日之间，在北美、欧洲和澳大利亚发行。麦金塔版于2006年初发行。游戏的第一个资料片——《战神》（"Warlord"）和第二个资料片——《超越刀锋》（"Beyond the Sword"）分别于2006年7月和2007年7月在美国和欧洲上市。采用相同引擎而玩法差异很大的“独立资料片”《殖民统治》（"Colonization"）于2008年9月上市。到2007年初，文明IV已经售出了超过150万套。

与其他文明系列的游戏相似，文明IV游戏是由玩家从一个小城市开始来建立一个帝国的过程。一个标准的游戏过程通常是玩家选定一个文明（每个文明对应一个帝国）后，游戏从公元前4000年开始，玩家拥有一个“定居者”（settler），可用于建立一个城市；然后玩家通过内政、外交和战争来为自己的文明（即帝国）获取资源和土地，与多个由电脑（单人游戏中）或其他玩家（多人游戏中）控制的文明竞争，以争取最终的胜利。

《文明IV》目前有英语、德语、法语、西班牙语、意大利语、日语、简体中文、繁体中文和波兰语等多个语言版本。而其他一些语言也有非官方翻译版，如俄语、芬兰语、捷克语和匈牙利语 。

每个文明都有自己的领袖，玩家在选择文明的同时，也要选择该文明对应的其中一个领袖（如果该文明有两个领袖）。由于不同的领袖具有不同的性格和偏好，因此在游戏过程中要注意根据其性格和偏好来设计文明的发展路线。

（在正式发行的简体中文版中，对中国和蒙古的势力名称和领袖名称全部作了修改，毛泽东的人物模型也被替换为李世民。）

每位领袖都有两种性格，为对应文明提供加成。所有的特性如下：
在《战神》等后续资料片中又增加了防御、霸权、魅力3种性格。

《文明IV》中总共出现了85种不同的科技。


每个文明都要设定自己的内政政策，这些政策由以下五个方面组成，每一个方面都需要选择一种制度。在任何一个方面更改内政政策都会导致“革命”，使该文明的所有城市进入“无政府主义”状态（表现为生产停顿、无科技发展、人口增长率为零等），此状态维持一至多回合。

每一个文明都可以选择一种宗教作为“国教”。

《文明IV》中的外交主要是进行物品（包括“资源”、“金钱”、“地图”、甚至“科技”、“城市”和“内政政策的转变”）交换。而某些物品交换需要获得相应科技才可以进行，如金钱交换需要“货币”，而地图交换需要“造纸术”。

外交中的操作还包括宣战、签订外交协定（包括“开放边境”协定、“共同防御”协定、“停火”协定和“和平”协定等）、向其他文明赠送物品或要求物品。

在外交的操作面板中，不仅能够查看玩家所属文明与其他各个文明之间的关系，还可以了解是什么原因导致其他文明的领导人与玩家之间的关系良好或恶化。良好的外交关系有利于外交交易的进行，反之则不利。

在「文明III」中，某些天然资源（比如石油，煤等等）在被开发后会有机会殆尽。「文明IV」中的天然资源则没有机会殆尽，但它为城市提供的生产力会因为多种由电脑制做出来的事故而提高或降低。

既有的天然资源可以在新地点被随机发现。此制度在「文明III」已经出现，在「文明IV」维持不变。

游戏中出现的七大宗教如下，括号中为相应科技：

第一个发现某一宗教的相应科技的文明将有一座城市成为此宗教的“圣城”。例如，如果“中国”是第一个研发出“法典”的文明，那么“中国”的一座城市就成为“儒教”的圣城。圣城的可以获得文化和伟人指数的加成，而最大的好处是获得更多的收入，这就需要在圣城建造“宗教圣坛”。宗教圣坛的建造只有通过大预言家来完成。

《文明IV》中加入了“伟人”系统，游戏中所有的“伟人”都代入了历史人物的名字。这些“伟人”都是历史人物。游戏中，“伟人”分为七类: 大预言家、大商业家、大艺术家、大科学家、大工程师、大军事家和大间谍；其中后两类是在该游戏的资料片《战神》和《超越刀锋》中分别添加。每一类“伟人”都可以加速所属文明的发展进程，并有各自的特殊作用，为玩家提供更多的文明发展途径；并且由于所有出现的“伟人”都是历史上的名人，从而提高了玩家在游戏中的沉浸感，给游戏带来了更多的乐趣。

游戏常规的取胜方法有如下五种：


如果到达预先设定的游戏轮数（一般为2050年），而没有任何文明能够取得上述五种取胜方法中的任意一种，则以得分最高者为胜利者。

相比《文明III》，《文明IV》有很多全新的游戏特点，包括:



“战神”又译为“战争之王”，是《文明IV》的第一个资料片。在原版基础上增加了6个新文明、10位新领袖、3座新奇观、外交附庸条约、文明特色建筑，伟人系统中添加“大军事家”。

“超越刀锋”是《文明IV》的第二个资料片。在“战神”基础上增加了10个新文明、16位新领袖、7座新奇观、6个新科技，以及随机事件、商业公司、间谍系统等新概念，伟人系统中添加“大间谍家”。

“殖民统治”实际上是94年老游戏《席德梅尔的殖民帝国》的复刻版，安装时无需《文明IV》原版支持，可以当做一款独立的游戏。尽管使用了与《文明IV》相同的绘图引擎与技术，但游戏规则、单位、特色等截然不同。玩家可以扮演英国、法国、西班牙、荷兰等势力，在新大陆建立殖民地，最终目标是使殖民地独立。


