文昌帝君

文昌帝君，即文昌武烈梓潼帝君，简称梓潼帝君、文昌君，是保护文运与考试的神祇。中国有「北孔子、南文昌」之说，可见南方文昌帝君信仰之盛。文昌帝君是蜀王张育、梓潼神亚子与文昌星君等三个神灵合并而成的神明。时人认为「蜀王张育」即为梓潼神「亚子」的转世化身，梓潼神为文昌星君转世，三神合并，故称其「张亚子」，受士人学子敬奉。文昌帝君与大魁帝君、朱衣帝君、孚佑帝君、关圣帝君，合称为「五文昌」。

巴蜀地区（今四川、重庆），认为文昌帝君为武神、境主神、克瘟之神。

唐玄宗封左丞相、唐僖宗封济顺王，赐尚方宝剑，宋代封为神文圣武孝德忠仁王。元朝封为辅元开化文昌司禄宏仁帝君。

道教尊为梓潼英显武烈济顺王、七曲山雷泽神龙济渡大王、九天去邪除瘟宏仁教忠布孝祖师、天曹桂籍司禄真君、九天六阳七曲三宫文昌武烈梓潼帝君、司禄主者权职贡举真君、开化保德宏仁大帝、消劫行化更生永命天尊等，可见其有护持文运、保命护身、教忠教孝等功能。

东晋宁康二年（374年），蜀人张育起兵抗击前秦苻坚，自立为蜀王，英勇战死。蜀人在梓潼七曲山建张育祠，认为他是龙神的化身，尊奉他为「雷泽龙王」。

当时，梓潼七曲山另有梓潼神亚子祠，就在「张育祠」的附近，逐渐相传「张育」就是「张亚子」的化身。

传说，亚子姓张，又名「垩子」，或「恶子」。《华阳国志》记梓潼县有“善板祠”，供张亚子。《太平寰宇记》又记有张亚子显灵的故事。张亚子曾经在长安见到姚苌，张亚子对他说：“九年后，君当入蜀，若至梓潼七曲山，希望您来找我。”。《十六国春秋辑补·后秦录》则说，姚苌于前秦建元二年（366年）果然来到七曲山，见到一神人，神人说：「回秦地去罢！秦地无主，君主大概就是您罢！」姚苌请问那神人的姓名，神人说他叫「张亚子」，说罢就不见了。姚苌回到秦地后果然建立后秦，登基称帝，于是就在秦地立「张相公庙」以祀张亚子。

唐朝张亚子的信仰非常盛行。安史之乱时，唐玄宗走避蜀地，宿七曲山，曾被张亚子托梦，说玄宗不久将做太上皇。后来唐肃宗果然自行即位，梦境灵验，故玄宗对张亚子举行隆重祭祀，追封「左丞相」。现七曲山尚有唐玄宗“应梦仙台”遗迹。广明二年（881年），唐僖宗避黄巢之乱到蜀地，经过七曲山，也亲自祭祀梓潼神，追封张亚子为济顺王，幷将自己的尚方剑解下来赠庙。由于唐朝天子的推崇，张亚子的影响迅速扩大，逐渐由地方神演变为全国性的大神。

中国各地参加科举考试的学子，都会祭祀自己家乡的神灵，祈求自己的考试顺利。在北宋时，梓潼神转化为保佑四川地区学子，考试顺利的人格神祇。南宋时，梓潼神被认为较灵验，而取代了其它地方科举之神，成为中国内地学子，共同的保佑科举顺利的神祇。由于信仰的传布，使得原本的梓潼神信仰，与传统观念中掌管文学的文昌星相混合，（或曰：梓潼神被视为文昌星转世、化身），而梓潼神被称为文昌神、文昌帝君或文昌梓潼帝君。而蜀地灵验之下，宋朝帝王多有敕封，如宋真宗封为英显武烈王，宋光宗时封为忠文仁武孝德圣烈王，宋理宗时封为神文圣武孝德忠仁王。

元仁宗延祐三年（1316年）终于正式诏封张亚子为辅元开化文昌司禄宏仁帝君。于是梓潼神张亚子遂被称为文昌帝君，与文昌星信仰完全合并。《明史》礼志称，「梓潼帝君，姓张，名亚子，居蜀七曲山，仕晋战殁，人为立庙祀之」。讲的其实是张育，不过民间俗信张育是张亚子的化身，并无对信仰造成妨碍。

《文昌帝君阴骘文》称，文昌帝君曾一十七次化身人间，世为士大夫，为官清廉，从未酷民，同秋霜白日之高洁不可侵。「济人之难，救人之急，悯人之孤，容人之过，广行阴骘，上格苍穹」。因此，天帝命文昌帝君掌天曹桂籍文昌之事。凡人间之乡举里选，服色禄秩，封赠奏予等等，都归文昌帝君管理。

巴蜀地区相传文昌帝君化身瘟祖大神，降伏五瘟神，能克服瘟疫。

文昌帝君戎马起义，抗击胡人，为国战死，有忠君救民之功绩，被当地视为武神。

文昌帝君为梓潼县的境主神，许多乡民在遇到冤屈不平时，会向文昌帝君申诉，一如城隍爷。

《梓潼帝君化书》称，文昌帝君「生及冠，母病疽重，乃为吮之，并于中夜自割股肉烹而供，母病遂痊。」因此，文昌帝君也是慈祥孝亲的楷模。

文昌帝君在瘟疫流行时，得到「神授以《大洞仙经》并法箓，谓可治邪祛瘟，行之果验」。另外，四川地区相传文昌帝君在梓潼七曲山祖庙隐修时，遇见五瘟神欲来散行瘟疫，为了保护民众，于是他化身为瘟祖大神，面貌威武果敢，一手持宝剑（或如意），另一手变为鹰爪，因而降伏五瘟神。

一般文昌帝君以文官大臣面貌出现，持玉板或如意，亦有持笔、持书、持扇、甚至执拂尘的造型。新庄文昌祠有文昌帝君作为儒生模样，戴笠乘禄马赶路的造型。

陪祀神为「天聋」、「地哑」两位书僮打扮的神祇，一人持毛笔，一人持簿册。代表著「天机不可泄漏」、「文运人不能知」、「文人须谦卑少言」等意义。《历代神仙通鉴》曰：「梓潼真君道号六阳，每出驾白骡，随二童，曰天聋、地哑。真君为文章之司命，贵贱所系，故用聋、哑于侧，使其知者不能言，言者不能知，天机弗泄也 。」这里还提到了文昌帝君驾「白骡」。

另外，文昌帝君的前身张育，乃蜀地的将领，故亦有戎装披甲，骑战马，世称「禄马」，相传能带福禄而来，俗言：「禄马得得跑，官位步步升。」 在四川，这座骑被称为「驴特」，是一只似马而非马的神兽，又称「四不像」，载著帝君往来四方作战，讲学云游。

四川人认为，文昌帝君化身为瘟祖大神时，面貌威武果敢，一手持宝剑（或如意），另一手为鹰爪。

四川越巂是文昌帝君张亚子的诞生地，亦是其故乡。其影响深远，历史悠久。据统计各地建造的文昌宫、阁、楼、殿，数以千计，遍布中国大陆、港澳和台湾、东南亚一带。

据《越西厅志》载：「张亚子晋太康八年，七十一化降生在中所卢林沟的张老夫妇家中，后勤学苦练，羽化成神」。张亚子出生地--越西中所水镇：古时水观音泉边山崖上，生长有一株婆娑古树，开的花儿如　桃花，春天嫣红，秋天翠碧，掩映著水潭。此树人们称血滕树，传说枝条折断后，带淌出血浆样的汁，甚是奇异。树的石崖另有一处刻字「胜景清绝」。

越西金马山上曾留有胜迹「紫府飞霞洞」、「上马石」等。上马石石上曾留有脚印，据说是踏石，上「驴特」留下的印迹。石上镌刻有「文昌胜迹」四字。另刻字「泉涌月明」相传为帝君亲书。又有镌字于帝君赏憩处：「金阙化身」守「泉涌月明」数字。

成书于宋元时的《文昌帝君阴骘文》简称“阴骘文”，是一篇骈文，以文昌帝君本人的口吻来讲述其化身与训示，列举古代士人行善得福的事例，说明善有善报、恶有恶报，「近报则在自己，远报则在儿孙」的因果报应，劝人行善积德。《文昌帝君阴骘文》在传统社会几乎无人不晓。鲁迅在《二十四孝图》等作品中，就提到了本书。在清代，《文昌帝君阴骘文》与《太上感应篇》及《关圣帝君觉世真经》合称「三圣经」。

元明以后，随著科举制度的规模化和制度化，对于文昌帝君的奉祀也渐普遍。各地都建有文昌宫（梓潼宫）、文昌阁或文昌祠等等，其中以四川梓潼七曲山的七曲山文昌宫规模最大。明末万历帝甚至在京师敕建燕京梓潼宫，供入京会试的举人礼拜求福。

不仅于各大都会，乡间书院和私塾也都供奉文昌香火或神像、神位，其间虽时有兴废，但因文章司命，是世人贵贱所系，所以一直奉祀不衰。旧时每年农历二月初三日为文昌帝君神诞之日，公家和当地文人学士都要到供奉文昌帝君的庙宇奉祀，或吟诗作文，举行文昌会。

在文昌帝君的七曲山祖庙中，也奉祀了文昌帝君的化身瘟祖大神造像。每逢疫病流行，时祷时应。

在台湾地区文昌信仰广布，或因应考生应试祈愿之需要，一般具规模的大型庙宇通常设有文昌殿，或配祀文昌帝君。




和裕出版社
《文昌帝君阴骘文》Q005之1
