文昌鱼

文昌鱼（学名：""）属于头索动物亚门 文昌鱼科 (旧分类为 鳃口科)，没有脊椎骨，不属于鱼类。文昌鱼是生物演化研究中的模式生物，它揭示了现存脊椎动物的起源。

文昌鱼不同于香港称之为「白饭鱼」的一种鱼。香港白饭鱼实是银鱼科的白肌银鱼（）, 及有明银鱼（）, 属脊椎动物的鱼类。

体长3-5厘米，外表看起来像鱼类。身体半透明。同脊椎动物一样，文昌鱼具有一条沿背部下行的神经索，并具有呈条带状的肌节。然而，和脊椎动物不同的是，文昌鱼的背神经索不是由骨骼所保护，而是由许多柱状细胞所在组成的具有韧性的膜状结构所紧密包围，这种起支撑作用的结构比脊椎简单得多，又被称为脊索（notochord）。文昌鱼的脊索和脊椎动物的脊椎不同，它一直延伸进入头部，故文昌鱼所属的亚门被称作头索动物亚门（），其中“cephalo-”在拉丁文的意思就是“与头部相连”。文昌鱼于头部被称为脑室的神经索部份比较粗大，但并不是脑部。并文昌鱼嘴的前端长有口笠触手（oral cirri），起到感觉器官和过滤进入口中的海水的作用。文昌鱼拥有血管系统，但没有心脏，血液由一部份血管的脉动带动。

文昌鱼成熟个体平均体长大约5厘米左右，寿命约2年8个月左右。广泛分布于各大洋低、中纬度海域的近岸浅水区。它们对地质要求比较严格，通常仅在有机质含量较低的粗中砂和中砂中大量出现。幼体运动能力弱，营浮游生活；成体在沙质的浅海中营半穴居生活，身体埋入砂中，仅前端外露，用于进行呼吸和滤食水体中的硅藻。夜间较为活跃，在海水中做短暂的游泳。

中国青岛 ("Branchiostoma belcheri tsingtauense")、厦门 ("Branchiostoma belcheri xiameng")是文昌鱼的两个主要栖息地。此外，整个东南亚沿海均有发现文昌鱼。在美国加利福尼亚州和佛罗里达州也有分布。

香港城市大学曾经研究文昌鱼，调查发现香港有四种文昌鱼，包括:

白氏鳃口文昌鱼

白氏鳃口文昌鱼青岛亚种、

马来鳃口文昌鱼

短刀侧殖文昌鱼。

其中以白氏鳃口文昌鱼最多，可见于西贡大浪湾一带海域，通常在水深十米的近岸海床栖息。

由于对栖息地的底质及水质的要求较高，人为破坏所造成的栖息地环境改变有可能造成文昌鱼种群的消失。例如高集海堤的修建就直接导致了曾经年产60吨文昌鱼的刘五店渔场的消失。此外，由于文昌鱼具有丰富的营养价值，为东南亚一带的传统食物，商业性的捕捞也加速了文昌鱼资源的枯竭。文昌鱼现为中国的国家二级保护动物。


