文泉驿

文泉驿是一个开源汉字字体项目，由旅美学者房骞骞（FangQ）于2004年10月创建，集中力量解决GNU/Linux高质量中文字体匮乏的状况。目前，文泉驿已经开发并发布了第一个完整覆盖GB18030汉字（包含27000多个汉字）的多规格点阵汉字字库，第一个覆盖GBK字符集的开源矢量字库（文泉驿正黑），并提供了目前包含字符数目最多的开源字体——GNU Unifont——中绝大多数中日韩文相关的符号。这些字库已经逐渐成为主流Linux/Unix发行版中文桌面的首选中文字体。目前Ubuntu、Fedora、Slackware、Magic Linux、CDLinux使用文泉驿作为默认中文字体，Debian、Gentoo、Mandriva、ArchLinux、Frugalware则提供了官方源支持，而FreeBSD则在其ports中有提供。文泉驿的网站（除了论坛）采用Wiki搭建。

文泉驿计划的初衷是为了从根本上改变自由中文字体匮乏的现状，开发高质量、多规格、多字体风格的开源中文字体（点阵字体和矢量字体），解决中文Linux/Unix发展的字体障碍，为中文发行版、开源中文软件的开发扫清障碍，降低中文Linux/Unix的使用门槛，从而让更多的人接触和使用Linux/Unix。

文泉驿计划正式开始于2004年10月，计划的第一步是在台湾志愿者Firefly完成的点阵的基础上开发完整覆盖Unicode中日韩统一表意文字区（共20902个汉字，等同于GBK字符集）在四个屏幕常用字号上的点阵字体，这个工作在王宏（hotcat）等志愿者的推动下于2005年4月完成，共绘制完成了新点阵约15000多个，优化原有的Firefly点阵数万余个，并于2005年6月正式发布了文泉驿点阵宋体。从2005年4月开始，点阵字体开发扩展到中日韩表意文字扩展A区（共6582个汉字）的工作在志愿者Nicholas Wang的积极参与下在2006年年中完成。此任务共绘制新点阵23000多个，与前面完成的字体结合，已经具备了完整的GB18030中文字符集覆盖。文泉驿点阵宋体经过参与者的不懈的改进，现在已经发布了四次主要更新（代号分别为文泉半两、苍龙、北斗和英雄-beta）。

与点阵中文字体开发平行启动的另外一个任务是开发高质量矢量字体，这个工作自2005年5月开始至2008年底，志愿者已经完成了超过27000个CJK基本和扩展A区汉字及25000多扩展B区罕用汉字的笔画分解工作。文泉驿矢量字体——正黑体——也于2007年9月发布第一个版本（开发代号：紫箫）。该矢量字体至2008年已经历两次主要更新（开发代号分别为夸父和祈祷），并成为Wikimedia系统唯一支持的中文黑体字体。

文泉驿字体开发过程大多数是通过一个改写的Wiki及部分离线编辑软件完成。特别是在线点阵编辑部分是开发的一个重要环节和工具，由于Wiki本身具备了强大的协同开发能力，具有良好的版本控制和信息组织机制，同时汉字编辑本身具有很好的可并行性和颗粒化特性，所以该平台在整个开发过程当中显示了强大的生命力。

文泉驿点阵字体和矢量字体分别于2006年5月27日和2007年9月9日实现了“每日自动编译新字体”（nightly build）的功能，对于在使用中对字型不满意的汉字，用户可以进行方便地进行在线修改，经过管理员审核，用户第二天就可以下载到修改后的最新字体。

由于文泉驿点阵能够克服大多数纯中文矢量字体边缘模糊不清、不易阅读的缺点，而且风格统一，字型严格按照Unicode和中国国家标准制作，加之版权、授权明晰，在发布后的不久，便被很多Linux/Unix发行版本接受作为默认屏幕中文字体，更多地发行版将文泉驿纳入他们的软件仓库，提供用户动态更新下载。



文泉驿的繁体字字型风格是中国大陆对繁体字的新式规范写法，即新字形。风格严格统一为Unicode中的G-Source（中国大陆的G源）和《现代汉语通用字表》、《通用规范汉字表》的国家标准。《现代汉语通用字表》与《通用规范汉字表》是中国大陆现行规范汉字的依据。

由于字型风格不按Unicode中的T-Source（台湾，国字标准字体、国字标准字体字形档）或 H-Source（香港，常用字字形表、香港字形参考指引），并不符合台湾和香港对繁体字的惯用写法。详见中日韩越统一表意文字。

风格有异的字例有：……


