文昌 (星官)

文昌星是三垣二十八宿中紫微垣的一个星官，有星六颗，分别象征六个政府部门或官员。按西方星座的画分，这六星均属大熊座。

两宋以前，「文昌」仅仅只是三垣二十八宿之一，其虽象征文学，但并非人格神祇。

科举考试虽始于隋，然至宋代方成为士人求官最为重要的途径，也因之求取功名的各地学子们，为了在激烈的竞争当中脱颖而出，莫不在自身努力读书之外，祈求原乡各种神明的帮助。

学者认为梓潼神，原是流行四川北部梓潼的蛇神、雷神信仰，后与晋朝抗击苻坚而殉国的忠臣「张育」合流，在北宋时，转化为保佑四川地区学子，考试顺利的神祇。南宋时，梓潼神被认为较灵验，而取代了其它地方科举之神，成为中国各地学子，共同信仰的保佑科举顺利之神祇。

由于信仰的传布，使得原本的梓潼神信仰，与传统观念中掌管文学的文昌星相混合，（或曰：梓潼神被视为文昌星转世、化身），而梓潼神被称为文昌神、文昌帝君或文昌梓潼帝君。

虽然，不断有儒者指梓潼神信仰为「淫祀」，然因其灵验、神妙的力量，在士人心中信仰已久，且范围遍及全中国，故道教亦将其纳入道教神祇之一，尊为「文昌帝君」，并在清代时被国家纳为正祀。

有人认为文昌、魁星为同一星，也有人认为不同。民间也经常把文曲星和文昌星混同。其实在道教信仰上，文昌星主文人打扮的梓潼神，而魁星则主鬼面踢魁的大魁星君。

至于天文学上的画分，「文曲」是北魁斗中第四星天权的古名（英文名：Megrez δ，大熊座第六十九号星δ星）。

魁星则指《春秋运斗枢》所载：北斗中的「第一至第四为魁」。

也有一说指「魁，斗之首」，认为魁星只是指北斗中的第一颗星天枢。

「文昌」则是三垣二十八宿中紫微垣的其中一个星官。

另外，紫微斗数所指文昌，乃指南斗（斗宿）中之一颗。

由此看来，文曲、文昌和魁星实各有所指。

「文昌」作为三垣二十八宿中紫微垣的其中一个星官，有星六颗，如半月形，列在北斗魁前（因此有「魁星踢斗」之说）。分别象征六个政府部门或官员，分别为上将、次将、贵相、司命、司中、司禄。按西方星座的画分，这六星均属大熊座。

清钦天监1752年编成《仪象考成》星表，文昌增加了8颗肉眼可见的星。

