文武町

文武町为台湾日治时期台北市之行政区，在城内东南隅，今公园路、怀宁街、凯达格兰大道、重庆南路一段、贵阳街一段之一部均在町内，町名源自境内之文庙与武庙，文庙就是官祀孔子庙（遗址在今日北一女中），武庙即为官祀关帝庙（遗址在今日台北司法大厦）。这两个宗教建筑在日治初期即被拆除。辖域内有台湾总督府（今总统府）、总督官邸（今台北宾馆），从日本时代以来，即为台湾的政治中枢。

1.附图打光部分就是文武町。从图可以看到该町包含现在「二二八公园」、「总统府」到「中山南路」、「爱国西路」的范围内。

2「文武町」有1～6「丁目」，位置就在旧台北城的东南角，占城内的总面积将近4分之1。它的西侧紧邻「书院町」，北面则是繁华的荣町。

3.如果以现在路线要绕文武町一圈大约是由中山南路台大医院附近向北开始走，至「常德街」左转至「二二八公园」门口沿著公园旁边。经「公园路」、「襄阳路」、「怀宁街」至「宝庆路」转向西　围绕「总统府」至「贵阳街一段」向东到「司法院」的北侧一带　向南画一条线就会碰到「爱国西路」
走「爱国西路」回到原点。

3.境内原有清代的「武庙」(关帝庙)(在今司法大厦一带)(图左：圆亮点)及「文庙」(孔庙)(在今北一女附近)(图右：圆亮点)因而得名。


