文绣

-{T|zh-cn:文绣; zh-hk:文绣; zh-tw:文绣;}-
文绣（），字蕙心，自号爱莲，汉名傅玉芳，蒙古族，鄂尔德特氏，满洲鄂尔德特氏端恭之女，为清朝末代皇帝溥仪的妾室，溥仪册封她为淑妃，此后直至两人于1931年离婚为止，未再得进封。

文绣生于1909年12月20日（宣统元年农历十一月初八），乳名大秀。文绣的家世，是满州八旗中的鄂尔德特色蒙古族，在八旗中属于上三旗的镶黄旗。文绣祖上于清顺治元年（1644年），家族跟随多尔衮入关，按所在旗被分配在北京安定门内定居，世代有人在清廷为官。祖父理藩院员外郎锡璋，尚书锡珍之嫡堂侄孙女。父亲名端恭，曾任内务府主事。文绣为端恭的继配汉族蒋氏的长女，有一妹名文珊。有一弟名文宽，早年夭折。

一九一七年，文绣八岁时到北京私立敦本小学读书，天资颇为聪颖。她当时学名傅玉芳。

一九二一年初，文绣刚过十一岁，宫里传来要为已退位但仍保留帝号的溥仪选择皇后的消息，她的五叔华堪（在清末也做过吏部尚书）来和母亲蒋氏商量，要给文绣照个相片送去参加选妃。溥仪已经无心选皇后，拿笔随便在图册上画了一个圈，那个人就是文绣，但后来因为她相貌平平而当时选择的贵妃婉容号称满洲第一美女，且家世显赫，于是文绣成为妃子而婉容则是皇后。 

1922年11月29日至12月3日，溥仪大婚，时长五天。29日，文绣嫁妆进宫。30日，婉容嫁妆进宫，行皇后册立礼。随后未满13岁的文绣进宫，成了16岁的溥仪的淑妃。进宫后，文绣住在西六宫的长春宫，长春宫曾是慈禧太后住过二十三年的地方，装饰华丽，陈设精美，但是文绣心情一直抑郁苦闷。文绣并未获得溥仪的宠幸，她每天早上梳洗完毕，就先到溥仪的寝殿问安，再到婉容皇后和诸位太妃的寝宫中依序请安，之后回到她所居住的长春宫并关上宫门，过著简单朴素的日子，她或刺绣或教导长春宫的宫女认字。文绣自幼喜欢读书写字，长春宫的西配殿承禧殿是她的书房，诸位太妃和宫中仆役都对文绣的娴静有礼赞誉有加，但这并未能改善溥仪对她的冷落，相反的，不论是在紫禁城、或于民国十三年随溥仪岀宫之后，她和溥仪九年的婚姻，可以说是一段灰惨黯淡的岁月。

一九二四年联同皇帝溥仪及皇后婉容离开紫禁城，前往天津张园暂住。

在一九二五年天津，溥仪下榻在张彪的私人花园中的一幢三层楼的白色小洋房里，他跟婉容住在二楼，而把文绣抛在楼下，在一个农历除夕的晚上，溥仪与婉容在寝宫嬉戏，这时，有宦官奏报淑妃用剪刀捅自己的小腹，溥仪生气地说：「她惯用这伎俩吓唬人。谁也不要理她！」而这件事也造成日后「刀妃革命」的导火线。

文绣在一九三一年申办离婚手续，正式离开溥仪。离婚后，前清的旧臣力劝溥仪褫夺对文绣的封号。

一九三一年八月二十五日，文绣从天津住所静园出走，住进宾馆，淑妃文绣通过律师正式向溥仪要求离婚，原因是她再也承受不了溥仪对她的冷落，和宫中的不自由。这件事情对逊清皇室及前清王公大臣，还有溥仪本身都造成相当大的震撼，这可以说是对旧式文化的一种挑战，之后的两个月，淑妃文绣坚持自我的想法，不顾家族的反对和指责，也不理睬溥仪聘请的律师所提出的和解方案，坚决的向天津地方法院要求和溥仪离婚。

当时，文绣诉溥仪离婚案中溥仪的代理律师为林棨和林廷琛，文绣的代理律师为张绍曾、张士骏、李洪岳。双方律师寻求庭外和解，于一九三一年十月二十二日达成离婚协议。

文绣二叔的儿子文绮为此写了一封信，并将之登在报上指责她：

而文绣也不甘示弱地回了一封信给文绮：

这封义正辞严的回信，和「皇妃与皇帝离婚」一事传开后，被当时的人们称之为「刀妃革命」。淑妃文绣的妹妹文珊，是她家族中唯一一位支持她与溥仪离婚的人。

溥仪不愿闹上法院，遂经双方律师交涉“私了”，在经过两个月的双方律师签字和谈的结果是；淑妃文绣和清逊帝溥仪完全断绝关系，溥仪必须支付五万五千银元作为赡养费，而文绣终身不得再嫁，双方互不损害名誉。

溥仪被迫答应离婚后，为挽回体面，还于1931年9月13日在京、津、沪报纸上发布广告刊登“上谕”：“淑妃擅离行辕，显违祖制，撤去原封位号，废为庶人，钦此。”

文绣离婚拿到5.5万元赡养费，支付了律师费用和期间种种支出之后，虽然已经过回了平民的生活，但宫中的习惯比如雇4个佣人；洗手要三次，且一次比一次温度高而又不能烫手。后来她用傅玉芳的名字去了北平私立四存中小学教授国文国画课程，她把整个身心的爱都献给了孩子们。但不久她被发现就是末代皇妃文绣，每天引起众多人来学校围观，记者也来报导，最后她不堪压力，辞职离开了学校。

辞职之后，仅仅芳龄24岁的她在刘海胡同的四合院里过著隐居的生活，但还是被发现，也有求婚者，但她有著和溥仪的约定，通通拒绝。她后来不能继续维持奢靡的生活，变卖了珠宝首饰等，投奔了表哥，后来做过各种粗活，最后去街头卖香烟，却也被记者曝光。不堪压力之下，她选择了落荒而逃。

后来在1947年，38岁的文绣经过熟人介绍在《华北日报》当了一名校对。对日抗战胜利后，与报社社长的表弟、时任北平行营长官李宗仁部下少校军需官、40多岁尚未结婚的国军军官河南人刘振东结婚，婚宴摆在在北京当时著名的东兴楼，光是鱼翅就有10桌，她的老公后来开了板车租车行，地安门外白米斜街租了三间房屋安家度日，当起了家庭主妇，但时局动荡，家庭破产，最后变卖家产得到逃难的船票，但北平已经被围城。最后刘振东向政府交待了历史问题，在清洁队也找到了一份工作，两个人在10平米的房子里过著清贫的生活。

1953年9月17日晚10时，文绣因心梗死于家中，年仅44岁，只有刘振东守在身旁。事后由刘振东所在清洁队帮助钉了一具木板薄棺，埋葬在安定门外的义地里，她也是中国历史上唯一一位担任过教职的皇妃。

