文莱政治

文莱的政治制度，始于其沿袭自14世纪以来相同的苏丹王朝，是国家和政府的领袖。虽然汶莱一度沦为英国的保护地，但汶莱苏丹在当地的统治并未有中止过。汶莱的政治体制源自英国的承传，所以亦奉行行政、立法及司法三权分立，尽管现时当地的立法权力已被苏丹完全接管。

根据当地于1959年订定的宪法，汶莱苏丹是国家元首，并有完全的行政权力，包括自1962年开始被赋与的紧急权力。

根据当地于1959年订定的宪法，当地的立法机关"Majlis Masyuarat Negeri"需由选举产生，但自从1962年之后，未有任何新的选举。当时政府为了禁制汶莱人民党("Parti Rakyat Brunei"，简写"PRB")而颁布紧急状态令，下令解散立法议会。此后，从1970年开始，立法会议的所有成员都有汶莱苏丹任命。

现时汶莱政府积极推行政制改革，当中包括恢复立法会的选举，但预计数年之内都未能成事。

现时汶莱与周边国家里的马来西亚和中华人民共和国有领土纠纷。

由于汶莱的国土被马来西亚一分为二，之间的水域谁属，存在著争议的空间。另外，汶莱亦声称拥有砂拉越的主权，不过已经放弃。

此外，汶莱与南沙群岛接邻，双方的界线在哪里，还未有定案。中国声称其领土最南端的曾母暗沙，目前由汶莱控制。

