文革改名风

文革改名风是指中国在文化大革命期间所刮起的一股改名风潮。无论是人名、街名、地方名等都改变。

1966年8月18日毛泽东接见红卫兵时，毛泽东为北京师范大学附属女子中学女生、高干子女宋彬彬（宋任穷之女）戴上了红卫兵袖章。毛泽东询问宋的名字，宋回答是“文质彬彬的彬彬”后，毛说“要武嘛”。这一情节被新华社以新闻稿方式报道。宋彬彬将名字改为“宋要武”，她所在的北京师范大学附属女子中学也改名为红色要武中学。宋彬彬即以“宋要武”之名发表在《光明日报》上的《我为毛主席戴上红袖章》。8月24日毛泽东为北京大学新校刊题写“新北大”的刊名，被《人民日报》誉为“破旧立新的动员令，兴无灭资的号召书”。

于是在中国兴起一股改名风，也就是文革改名风。许多人，尤其是青少年，都为自己改了个更革命的名字，如向东、卫彪、立新、志红、永革、兴无等。单位、街道、商店、公社也争相改名，北京的长安街改成了“东方红大街”，外国使馆集中的东交民巷改成了“反帝路”，瑞蚨祥绸布庄改成了“立新绸布店”，四川饭店改成了“工农食堂”，北京协和医院改成了“反帝医院”，荣宝斋改成了“人民美术出版社第二门市部”，颐和园改成了“首都人民公园”，天桥剧场改成了“红卫兵剧场”。在上海，《新民晚报》改成了《上海晚报》，大世界游乐场改成了“东方红剧场”，上海江南杂技团改成了“工农兵文工团”，豫园改成了“红园”。而天津劝业场改成了“人民商场”，广州《羊城晚报》改成了《红卫报》，西藏历世达赖居住地罗布林卡改成了“人民公园”……

文革改名风针对的首先是有鲜明个性特点、历史传统的名字，其背后是一场规模宏大的意识形态命名运动。它裹挟着赫赫声势、僭妄的现实性和肤浅的满足感，强烈地暗寓着旧秩序的颠覆和新秩序的建立。“捣毁旧世界，建设新-{乾坤}-”的口号此起彼伏。它刺激着年轻人热血沸腾的虚幻想象，成为推搡着他们的强大动力。

作为官场时尚，后来包括江青在内的一些党政领导人也纷纷附骥模仿毛泽东的举动，动辄就以替人更名来塑造自己的亲民形象，博取公关效果。

这些被更改的名字绝大部分在后来被复原，但也有一部分没有恢复旧名，如广州越秀区北京路（1949-1966年为永汉路）。

这一改名风潮，一度使香港主权移交前的香港人心惶惶，担心当地原有富殖民地色彩的街名地方名（例如皇后像广场、维多利亚公园、英皇道等）难逃改名的命运。
