文部科学省

文部科学省（，），简称文科省、，是日本中央省厅之一，负责统筹日本的教育、科学、学术、文化与体育等事务。2001年1月6日起由原文部省及合并而成。
任务为「以振兴教育与推动生涯学习为核心，培育具有丰富人性的创意人材，振兴学术、体育与文化并全面推广科学技术，适当处理宗教相关行政事务（3条）。
文部科学省的首长为文部科学大臣，是国务大臣（内阁成员）之一。

为了完成《文部科学省设置法》第3条所规定的目标，文部科学省负责促进国家的教育、科学技术、学术、文化以及非残疾人体育运动（残疾人体育运动由厚生劳动省管辖）的发展和振兴。

2001年（平成13年）1月6日，随着中央省厅再编，负责学术、教育、学校等事务的原文部省与负责促进科学技术行政的原总理府分支机构的原合并为新的文部科学省。

该省办公地点在东京都中央合同厅舍第7号馆东馆（2004年（平成16年）1月至2008年（平成20年）1月期间，因办公楼重建，临时迁至丸之内的原三菱重工大楼办公。目前该大楼是瑞穗金融集团总部）。


负责管辖《文部科学省设置法》第4条规定的共计97项行政事务。具体如下：


文部科学省的内部组织机构由法律层面的《文部科学省设置法》和政令层面的《文部科学省组织令》以及省令层面的《文部科学省组织规则》等多个层次的法律规定予以规范。









文科省并没有其他省厅的“○○地方～局”的各地分支机构。之前在各地为了支付大学和地方教育委员会的设施等补助金而设立的“○○地方工程事务所”也随着国立大学法人化而撤销。其理由在于补助金支付的事务由总部可以完成，地区的教育行政完全由地方教育委员会负责。


2017年4月1日文部科学省主管的独立行政法人有、、、、国立科学博物馆、、防灾科学技术研究所、量子科学技术研究开发机构、、、、、、理化学研究所、宇宙航空研究开发机构、、、日本学生支援机构、海洋研究开发机构、、大学改革支援、学位授予机构、日本原子力研究开发机构等22法人。另还管理全国86个国立大学法人，以及的、、高能加速器研究机构与等4法人。

2016年（平成28年）4月1日主管之有与放送大学学园等2法人。其中，放送大学学园是与总务省共管。

2018年度（平成30年度）的普通会计期初预算为25兆5256亿9418万9千日圆。按照内部组织划分，文部科学省本部预算为5兆1696亿9014万3千日元（约占97%），文化厅为1055亿2万7千日圆，体育厅为294亿9913万9千日圆，文部科学本省所辖机关为46亿1358万1千日圆。本部预算中，义务教育费国库负担费为1兆5227亿8100万日元（在本部预算中占比为29.5%），国立大学法人运营费为1兆881亿5781万3千日元（21.0%）。本部所辖机关指国立教育政策研究所、科学技术政策研究所、日本学士院等。

文部科学省与内阁府、经济产业省及环境省共管能源对策特别会计。另外，国会、裁判所、会计检查院、内阁、内阁府、复兴厅、总务省、法务省、外务省、财务省、文部科学省、厚生劳动省、农林水产省、经济产业省、国土交通省、环境省及防卫省共管东日本大震灾复兴特别会计。

2017年（平成29年）1月15日，文部科学省普通在职人数为2188人（其中女职员为550人）。其中，本部有1821人（女性461人）、文化厅有241人（女性63人）、体育厅有126人（女性26人）。行政机关职员定额令规定的文部科学省定额为2124人（包含一名特别职）。根据文部科学省定员规则规定，文部科学省本省的人数为1743人（平成30年9月30日以前为1783人）、文化厅为260人（平成30年9月30日以前为249人）、体育厅为121人。

文部科学省职员为普通职国家公务员，因此根据《国家公务员法》规定，不享有劳动基本权中的争议权和集体协商缔结权。但是团结权仍得到保障，职员有权组成国家公务员法规定的“职员团体”，也有权不加入（国公法第108条之2第3项）。2018年3月31日，人事院没有登录的职员团体。过去曾有加盟的文部省职员劳动组合，但已于2011年3月31日解散。

文部科学省主编的白皮书包括《文部科学白皮书》以及《》。后者依《》规定，每年收录政府向国会提交的报告书。

文部科学省发行和编辑的机关杂志包括：本部的《文部科学广报》（月刊）、文化厅的《文化厅月报》（月刊）以及《月刊文化财》、日本学士院的《日本学士院NEWSLETTER - 明六社通讯》（半年刊）、地震调查研究推进本部的《地震本部新闻》（月刊）等。

2017年，文部科学省被发现组织性安插人事（）。共有62件确认违反国家公务员法。2017年3月30日共有历任事务次官八人在内的37名干部遭到停职或减薪等处分。然而，责任者仍可拿到退休金5610万日圆，引发媒体批判。

包括出自文部省和科学技术厅的人士

现任一般职干部如下。

