斋藤龙兴

斋藤龙兴（1546年／1548年－1573年9月10日／1632年）是日本战国时代在美浓国的武将、战国大名。斋藤氏第3代当主。美浓一色氏第2代当主。父亲是斋藤义龙。

在天文17年（1548年）出生，家中庶子（一说指生母是义龙的正室近江之方（近江局），因此是嫡子。另外，一说指近江之方是浅井久政的女儿，但是义龙和久政的年龄只差1岁，所以亦有指近江之方不是久政的实女，而是养女。由此，近江之方是久政的父亲浅井亮政的女儿的说法比较有力。）。幼名喜太郎。

永禄4年（1561年），因为父亲义龙死去，以14岁之龄继承美浓斋藤氏的家督。因为从父亲一代开始就持续被尾张国的织田信长侵攻、从祖父一代家臣的流失（森可成、坂井政尚、堀秀重、斋藤利治、明智光秀等）、比祖父和父亲凡庸、以及重用风评不佳的斋藤飞驒守等事，无法得到家臣的信望。

同年，在森部之战中，失去斋藤六宿老中的日比野清实和长井卫安等人，遭到织田信长入侵美浓。永禄5年（1562年），有力豪族郡上八幡城城主远藤盛数病死。

为了应付信长的侵攻，打算与的浅井长政（曾是父亲义龙的进攻对象）结盟，不过被信长抢占先机，于是长政与信长结盟，结果长政亦开始侵攻美浓国。此时，从义龙时代开始就是同盟的六角义贤侵攻浅井领地，于是长政撤退。

永禄5年（1562年）起，斋藤龙兴透过三好家臣伊势贞助跟控制近畿的强豪三好长庆往来，并在隔年结盟。同时也跟透过名僧快川绍喜跟掌握信浓甲斐的大名武田信玄缔结同盟。

永禄7年（1564年），重治因为与斋藤飞驒守有私怨，与岳父安藤守就（西美浓三人众之一）杀死飞驒守，居城稻叶山城更被重治占据。此时，逃向，之后更逃到。在重治和守就归还稻叶山城后，再次成为美浓的领主，不过斋藤氏的衰退开始显露。永禄5年（1564年）期间，信长开始筑起，东美浓（因为远山氏与织田氏是亲戚等原因，原本织田氏在该地域就有很强影响力）在织田氏的压力下，有力领主、、等开始投向织田氏。

永禄8年（1565年），降服于织田家的城主佐藤忠能杀死城主岸信周。此时，城主兼大叔父长井道利亦被投向织田家的斋藤利治击破，美浓中部地方亦变成信长的势力圈。

永禄10年（1567年），西美浓三人众的稻叶良通、氏家直元、安藤守就等人成为信长的内应，稻叶山城被信长攻陷（稻叶山城之战），于是在城下的长良川乘船逃亡，的长岛。不久，再受信长追击，于是继续逃亡。

永禄12年（1569年）1月，与三好三人众连结，打算攻杀信长拥立的室町幕府第15代将军足利义昭，但是最后败退（本圀寺之变、六条合战）。元龟元年（1570年）8月，与三好康长、安宅信康、十河存保和石山本愿寺法主显如等一同支援三好三人众笼城，因为信长的背后受朝仓氏、浅井氏威胁，被逼撤退（野田城、福岛城之战）。元龟2年（1571年），在长岛一向一揆中，与长井道利一同参战，继续抵抗信长。

此后，移至越前国，投靠有亲戚关系的朝仓义景，被当为客将。天正元年（1573年）8月，跟随义景向近江国出阵，在朝仓军被织田军击败后，于刀祢坂受到追撃，最后战死（一说指是被曾是重臣的氏家直元的嫡男氏家直昌斩杀）（刀祢坂之战）。享年26岁。

根据富山市的兴国寺的传说，并无战死，而是带著家宝系图，在永禄12年（1569年）3月，移至越中国布市村，并在兴国寺隐匿。在明白因为天下大势，已经无法再兴主家后，改名为九右卫门（），并以佛教的力量，在附近原野开垦。以佛经劝勉一族，并在当地居住。

天正8年（1580年），当时信长和本愿寺之间的石山合战已经终结，九右卫门把当地命名为经力村。

庆长16年（1611年），把家督让予儿子，持参草高（稻米）并在布市兴国寺出家，成为住持。在兴国寺中，流传龙兴用作持参的铠鞍和（木造阿弥陀如来立像）。

在宽永9年（1632年）6月19日示寂。墓所在富山市经力的本誓寺。享年87岁。

子孙在文政3年（1820年）11月，移居至越中国新川郡大泉村（现今富山市大泉）。后来在大正2年（1913年）11月，移居至富山县新川郡堀川村小泉（现今富山市堀川小泉）。











