斋藤义龙

斋藤义龙；后改一色义龙（1527年7月8日—1561年6月23日），日本战国时期美浓国的大名。

斋藤义龙，美浓蝮蛇斋藤道三之子，母亲是曾经担任土岐赖芸妾侍的丹后大名一色义清之女深芳野，因为天赋异秉、身材高大，所以幼名「六尺五寸丸」，继承了父亲道三的通称「新九郎」，正室为北近江大名浅井久政之女，被称为美浓的巨人，以英勇善战闻名。

义龙是在道三成功把美浓守护土岐赖艺放逐之时出生的，因此义龙为土岐赖艺遗腹子的流言时有所闻，而使这个流言迅速激化成父子间严重矛盾（但此说出于江户时代，极可能是后人编造），斋藤道三又迎娶明智光继之女后又生下数个儿子，因此斋藤道三暗中决定要把家业传给第三子斋藤龙定，不料此事被义龙的奸细探知，知道道三不让自己继承家督之位，愤而反扑父亲道三。 

弘治元年，斋藤义龙和叔父长井道利合谋，命令日根野弘就把孙四郎龙重、喜平次龙定两个弟弟骗到家里杀害，义龙也在获得西美浓三人众等豪族支援后，正式与道三决裂，道三知道此事后立刻舍弃稻叶山城，退至美浓鹭山城，夺取了稻叶山城的义龙开始讨伐追杀齐藤道三。 

翌弘治二年，义龙引昔日西美浓三人众与桑原、安藤、日根野、竹腰各家，合兵一万两千与只有两千七百兵力的道三在长良川交战，由于义龙事先布置了数支部队防止尾张织田家，加上长良川泛滥终令织田信长的援军无法支援，最后道三因为寡不敌众，撤退不及被义龙部下井上道胜、小牧源太追杀，斩首削鼻而终。由于道三在临终之前送了一封信给信长，大意是说信长不必发兵援助，美浓就作为女儿斋藤归蝶的嫁妆送给织田信长。因为道三之死使织田信长与义龙间的冲突急速增加。 

在道三死后，斋藤义龙在许多书状中都署名「范可」，范可乃是唐朝一名官员，曾有过杀父之举，或许义龙心目中还是认同道三这个父亲，只是为了现实的政治利益而弑父。同时为了逃避杀父汚名，一度改以母家姓氏一色家，自称一色左京大夫。 永禄元年（1558）二月，透过伊势贞孝的申请，义龙获得了朝廷认可的治部大辅的任官（御汤殿上日记），隔年四月义龙成为幕府的相伴众，并在永禄4年再次获得了左京大夫的官位。

而斋藤家在义龙当政时代，斋藤义龙以安藤守就、氏家卜全、日根野弘就、竹腰直光、日比野清实、长井卫安组成6宿老合议制辅佐国政，但领内的豪族也在此时屡屡爆发内战，如北美浓的远藤盛数跟东常庆在永禄2年内战，在远藤氏攻灭东常庆后，斋藤义龙在文书默认远藤家对北美浓的势力圈。而与安藤守就结亲的竹中重元、竹中重治父子在永禄元年灭了岩手信冬、在永禄二年跟不破光治开战，后来又派家臣山田助左卫门征讨关原领主九门太郎以扩大版图，其势力一直延伸至不破郡一带。东美浓苗木城的远山直廉也跟织田家结亲。在桶狭间之战时苗木远山家跟浓尾两国边境的松仓城主坪内利定也都出兵帮助织田家。织田信长也在永禄2年扶植鹫见城鹫见氏重回北美浓，暗中跟远藤家保持联络。

为了先发制人，义龙勾结信长同父异母的庶兄织田信广跟北尾张的岩仓织田家一同对付信长，觊觎织田家家督之位的信广很快就倒向美浓的义龙。两人约定由义龙佯攻信广镇守的守山城，然后信广向信长求援，欲趁信长出兵居城清洲城防守空虚之际加以夺取；没想到此计被信长看穿而按兵不动、稳守不出，令义龙和信广大失所望。就在义龙带领斋藤军退回美浓后，信长却突然出兵攻打信广，信广战败降伏。 

永禄4年，在妻家北近江浅井氏由久政之子浅井长政继位家督后，励精图治，国力蒸蒸日上，本有姻交的斋藤义龙担心浅井家成为新的大敌，于是转向南近江六角家合作进攻北近江。

六角和斋藤两家联手出兵很快便攻下佐和山城，但是浅井长政迅速出兵反制，两军在美影寺川发生激战，长政以勇猛突击的战法击破六角和斋藤联军并大获全胜，重新夺回佐和山城。义龙被迫退回美浓，日后也如义龙所料，在其死后，浅井家壮大的目标之一便是斋藤家所据的美浓。 

斋藤义龙而后染上当时无药可医的绝症癞病（麻疯病），在永禄四年（1561年）病殁，享年35岁，法名云峰玄龙居士。

斋藤义龙之子斋藤龙兴，在父亲死后接任家督。
