斐洛

斐洛‧尤迪厄斯()亦称亚历山大里亚的斐洛(约公元前25年～40年或45年)，是生于亚历山大城的犹太哲学家和政治家。斐洛第一个尝试将宗教信仰与哲学理性相结合，故在哲学史和宗教史上有独特地位，更被视为希腊化时期犹太教哲学的代表人物和基督教神学的先驱。他的哲学对犹太教和及后的基督教发展有极深远影响。

斐洛与耶稣是同时代的人物。斐洛的母语是希腊语，运用的是希腊语的《圣经》（七十士译本）。斐洛认为《圣经》的希伯来语经卷（即旧约）与当时的希腊哲学是和谐一致，故致力于使犹太教的信仰哲学化。他主张用揣测寓意的方法去解释《圣经》。

斐洛主要受柏拉图、亚里士多德、、犬儒学派和斯多噶哲学等的哲学思想影响，他特别推崇柏拉图的学说。斐洛认为人无法理解上帝，上帝是超乎一切界限的，只能知道上帝是存在。既然不能理解神，自然便不可能用任何名字称呼上帝。斐洛认为神对世界的作用须通过“逻各斯”，作为上帝与人之间的中介。斐洛主张人除了血肉躯体外，还有一个不死的灵魂。而灵魂的死只不过一种比喻说法，灵魂是不死的。由于运用柏拉图的哲学思想，这为新柏拉图主义的思想模式和理论提供了基础蓝图。斐洛对早期的基督教教父们，如俄利根，影响是显然易见的。虽然斐洛不是基督徒，但因其哲学促成了早期基督教的希腊化，故此作家恩格斯在著作《布鲁诺·鲍威尔和早期基督教》中，更称斐洛为“基督教真正的父亲”。

除其哲学影响外，斐洛在40年曾代表犹太人建议罗马皇帝改变对犹太人的政策，在犹太人中是有较大影响力的人物。


