斐迪南一世 (保加利亚)

斐迪南一世（'，），全名斐迪南·马克西米利安·卡尔·利奥波德·马利·萨克森-科堡-哥达斯基（'）。保加利亚沙皇，保加利亚王国的开国君主。

斐迪南一世是萨克森-科堡-哥达-科哈里的奥古斯特王子（"Аугуст фон Сакс-Кобург-Гота-Кохари"，1818年—1881年）与波旁-奥尔良的克莱门汀公主（"Клементина Бурбон-Орлеанска"，1817年—1907年）的第三子，也是年纪最小的孩子。奥古斯特王子是萨克森-科堡-哥达王子斐迪南·格奥尔格·奥古斯特与匈牙利大贵族科哈里家族的小姐安东妮的次子。奥古斯特王子的长兄是葡萄牙女王玛丽亚二世的丈夫费尔南多二世；英国女王维多利亚的丈夫阿尔伯特亲王是奥古斯特王子的堂弟；比利时第一任国王利奥波德一世是他的叔叔。克莱门汀公主是法国奥尔良王朝国王路易·腓力与王后两西西里的玛丽·阿美莉亚的第四个女儿。所以斐迪南一世有着萨克森-科堡-哥达王室、法国波旁王室、两西西里波旁王室、奥地利哈布斯堡皇室及匈牙利科哈里家族的血统，又与葡萄牙王室、英国王室、比利时王室有着亲戚关系。

斐迪南一世于1861年2月26日生于奥地利首都维也纳，他与父母在这里度过了童年，并在这里完成了学业。

1886年8月，保加利亚亲王亚历山大一世被迫退位。许多国家的王公贵族觊觎保加利亚的王位。奥匈帝国于是推荐了斐迪南·冯·萨克森-科堡-哥达为新的保加利亚亲王，并得到了其他列强的首肯。1887年7月7日，斐迪南·冯·萨克森-科堡-哥达成为保加利亚亲王斐迪南一世。由于保加利亚是东正教国家斐迪南一世由天主教改宗东正教。

斐迪南一世是一位专制的君主，生活奢靡。在他统治的31年中，政府频繁更迭，最短的一届政府只有十几天；他在农村恢复的封建时代的什一税。在外交上，保加利亚与俄罗斯的关系日渐降温，与奥匈帝国日渐亲密。

1908年9月22日，斐迪南一世在国民议会上宣布，保加利亚独立，不再是土耳其的保护国。10月5日，他宣布保加利亚成为王国，保加利亚公国成为第三保加利亚王国，斐迪南一世也从保加利亚亲王变成了全体保加利亚人的沙皇。

称沙皇之后，斐迪南一世一心想恢复中世纪保加利亚王国的辉煌。1908年保加利亚与黑山、塞尔维亚和希腊结成巴尔干联盟，共同反抗土耳其。10月8日第一次巴尔干战争打响，保加利亚于10月17日对土宣战。保加利亚军队迅速取得了色雷斯，并于次年3月与塞尔维亚共同占领了阿德里安堡（今埃迪尔内）。土耳其被迫投降。保加利亚本想一举拿下土耳其首都君士坦丁堡，但遭到了俄罗斯、希腊等国的反对。战争虽然结束，和谈的结果却让巴尔干联盟中的其他三国对保加利亚很不满。同年7月保加利亚对马其顿的塞尔维亚军队进攻，塞尔维亚和希腊对保宣战，第二次巴尔干战争爆发。保加利亚遭到惨败，失去了大量土地。

斐迪南一世并没有放弃他的梦想，1914年，奥匈帝国皇储在萨拉热窝遇刺，奥匈帝国向塞尔维亚宣战，塞尔维亚向保加利亚求救。斐迪南一世由于第二次巴尔干战争的失败，秘密与奥匈帝国谈判，企图趁火打劫，夺回当年失去的领土。1915年10月1日，斐迪南一世不顾部分议员和人民的反对，向塞尔维亚宣战。次年9月保加利亚又向罗马尼亚宣战，使保加利亚陷入了腹背受敌的地步。

一战末期的1918年9月24日，保加利亚军队发生哗变。9月27日，起义军宣布成立共和国。斐迪南一世的马林诺夫政府派出代表团与起义军进行谈判，不料谈判代表中的亚历山大·斯坦姆鲍利斯基（"Александър Стамболийски"）加入起义军并成为共和国总统。起义军在9月29日逼近首都索非亚，政府宣布退出战争，并请来德国军队镇压了起义。

10月4日，斐迪南一世在协约国的要求下退位，王位让给了长子鲍里斯。斐迪南流亡奥地利。

斐迪南后来生活在他的故乡德国科堡，依靠德国政府的抚恤金生活。1948年在那里去世，享寿87岁，葬于科堡的圣奥古斯汀天主教大教堂。

斐迪南一世还是一位作家、植物学家和集邮家。

斐迪南一世于1893年4月20日与帕尔马公爵罗伯托一世的长女玛利亚·路易萨（意大利文："，保加利亚文：，1870年—1899年）结婚，有二子二女：
由于玛丽·路易萨在生下纳杰日达后第二天去世，斐迪南于1908年3月28日在科堡与罗伊斯-科斯特里茨亲王海因里希四世和罗伊斯长系侯国公主路易丝·卡洛琳的唯一女儿埃莱奥诺尔（德文："，保加利亚文： ，1860年8月22日-1917年9月12日)结婚，两人没有任何子嗣。
