斐迪南·保时捷

斐迪南·保时捷（；有译费迪南·波尔舍，Ferdinand Porsche），德国汽车工程师，出生于奥匈帝国的波希米亚（现为捷克一部分）。由费迪南德设计，福斯汽车生产的甲虫车，曾是世界上以同一型号设计产量最高的汽车，一共生产了二千一百万辆。由费迪南德及他的儿子费里·保时捷开设的保时捷汽车公司最初所生产的跑车，亦是从甲虫车发展而来。

世界上第一辆油电动力混合车的实体化是起源自1899年的由费迪南德‧保时捷制成，且是世界第一辆亦是最早出现的一辆。在1901年，Porsche车厂创办人，以洋溢的机械工程才华设计出全球第一套车用Hybrid油电混合动力系统时，可惜在当时这是一个过于超越时代的作品。

费迪南德年轻时便显示出对机械的天份和兴趣。因成绩普通又缺乏学费，十八岁时他进入维也纳的一家电机公司Bela Egger（ABB公司的前身）半工半读。工余时费迪南德偷偷到大学旁听工程课，这亦是他所接受到的唯一正统工程训练。

五年后，费迪南德晋身汽车工业。他加入了一家本来以生产马车为主的公司：Jakob Lohner & Co。 1898年，首次发展出了一种称为「Lohner –Porsche」的车辆，用电瓶推动马达驱动汽车，这车辆在1900年的巴黎博览会上展出，时速14公里，充足电可跑50公里。为避免使用沉重电瓶，后来又使用内燃机发电，然后以后轮上的电动机推动车辆，是混合动力车（Hybrid）的先驱。之后更以时速35英里（56公里）创下奥地利的汽车速度纪录。1905年，费迪南获颁发给杰出奥地利汽车工程师的“保定”（Poetting）奖项。

1906年，费迪南德被聘请为主任设计师。费迪南德在此期间最成功的设计包括1910年的亨利王子型车。这款车的外表呈流线型，发动机功率为85匹（63千瓦）。除了汽车外，奥地利戴姆勒还生产货车、飞机发动机、自走火炮等武器。1916年，费迪南德成为公司的董事经理。1917年，获得维也纳科技大学颁授名誉博士学位。但费迪南德仍然继续设计跑车。1922年，他设计的跑车在53项比赛中胜出了43项。

1923年，费迪南德因为与公司对汽车发展持不同意见而离开。数月后，他成为斯图加特戴姆勒发动机公司的技术总监。之后他再得到斯图加特高等技术学院（斯图加特大学）颁授名誉博士。费迪南德为戴姆勒设计的跑车非常成功，一度雄霸了1920年代的赛车。但是最后费迪南德因为希望能够开发小型车辆，与戴姆勒车厂董事会意见分歧，而于1929年离开。之后遇上经济大萧条，费迪南德亦一度失业。

1931年，费迪南德在斯图加特成立自己的顾问公司。他的雇员中不少人之前已长期与他合作，包括费迪南德的女婿负责律师事务的——安顿·皮耶（后来福斯汽车董事会主席费迪南德·皮耶之父），儿子费里·费迪南德这段时期除了设计跑车外，亦设计了一款全新的小型车：这款小型车即二次大战之后行销世界各地的金龟车，而引擎方面也使用费迪南德所设计的水平对置发动机。费迪南德用自己的保险贷款来进行这项计划，但其他的车厂都不感兴趣。最后碰上希特勒计划要令每个德国家庭都能拥有一辆汽车，费迪南德的设计被选中。1936年，他制造了三辆试作原型。纳粹德国政府则建立了全新的厂房预备生产，并且将厂房所在的城市名为汽车城（Autostadt）。该地在战后改称沃尔夫斯堡，即今日福斯汽车的总部所在。费迪南德亲自参与了车厂的建设，把跑车设计的工作交由儿子费里。在战争期间，沃尔夫斯堡的车厂负责生产军用车辆，费迪南德亦为纳粹德国进行了其他工作，而且得到希特勒的赏识，费迪南的保时捷设计了众多坦克车。二次大战时德国著名的虎式坦克的悬挂、六号战车虎P（VK4501(P)）坦克（未量产）、VK4502(P)重型坦克、VK3001(P)中型坦克，甚至用虎P坦克改装的重型自行反坦克炮曾直接被称为“费迪南德驱逐战车“（即象式重驱逐战车）。后期德国的超重型坦克八号战车鼠式，部份设计也来自费迪南德。

德国投降后，费迪南德和他的女婿皮耶、他的儿子费里被法国以战争罪行拘捕。法国更曾要求费迪南德到法国继续甲虫的设计，并要将沃尔夫斯堡的工厂搬到法国作为战争赔偿。后来因为法国汽车工业的反对，这计划才作罢。1945年12月15日三人被列为战犯。费迪南德的儿子费里不久获释，但费迪南德及皮耶在监狱里未经审判被关了二十个月。这段时间内，费里靠设计新的跑车，和维修旧车、水泵等工作，维持公司的运作。他们根据原来金龟车的结构布局，设计了一款新的跑车，名为保时捷356。这是第一辆以保时捷命名的跑车。保时捷在奥地利一共以手工生产了四十九辆356，并且是以铝合金制造车身。

之后沃尔夫斯堡的工厂恢复生产，并改名为福斯车厂。福斯每生产一辆金龟车，都会向费迪南德给予版权费；而它们亦间中请费迪南德为顾问，解决技术问题。1949年，保时捷搬回斯图加特，并继续生产保时捷356。在之后的十七年，保时捷一共生产了七万八千辆356型跑车。

1950年11月，费迪南德首次在战后回到沃尔夫斯堡。当时的福斯车厂已经在大量生产金龟车。1951年1月30日，费迪南德·保时捷因中风，在沃尔夫斯堡逝世。
