斐迪南一世·德·美第奇

斐迪南一世·德·美第奇（意大利语：Ferdinando I de'Medici，）美第奇家族的第三代托斯卡纳大公（1587年~1609年在位）。

斐迪南一世是科西莫一世大公的第五个儿子，母亲是托莱多的埃利诺拉。他在年仅14岁时在没有接受神职的情况下被任命为枢机，38岁时接替他的兄长弗朗切斯科一世成为托斯卡纳大公。他在罗马时建造了一幢别墅，并且收集了很多的绘画，就任托斯卡纳大公时，他把画一起带回了佛罗伦萨。1589年他因与洛林公爵之女洛林的克里斯廷结婚而卸下枢机头衔。

和他死去的哥哥不同，斐迪南一世的统治方式很温和。他重建了公正的审判制度，并且由衷的关心着他的臣民的福利。在他的统治期间，托斯卡纳恢复了生机，并且重新获得了独立的地位。

斐迪南发展商业，并从分行遍布欧洲的美第奇银行中获得厚利。他发布法令，宽容对待犹太人和异教徒，1492年被驱逐出伊比利亚半岛的西班牙犹太人发现利沃诺成了他们避难的天堂。

他扩建了科西莫时期建造的港口，并在佛罗伦萨和比萨之间开挖运河以促进商业贸易。同时他还制定了一些灌溉工程，来鼓励佛罗伦萨附近的百姓耕种。

斐迪南曾试图让托斯卡纳脱离西班牙的统治。1589年法国国王亨利三世遇刺后，斐迪南一世支持纳瓦拉的亨利继承法国王位，他借钱给亨利并鼓励他转信天主教。

可是亨利并没有对这些付出做回报，斐迪南也就让关系冷淡下来。他支持西班牙的腓力三世在阿尔及利亚的战争，也支持神圣罗马帝国对抗奥斯曼帝国。最后他获得了锡耶纳的正式统治权。斐迪南也大力的发展托斯卡纳的海军，1607年征服了地中海北非沿岸的海盗，1608年还打败了高傲的奥斯曼帝国海军。

斐迪南于1609年去世，留下了4个儿子。其中19岁的长子科西莫二世即位。

斐迪南和洛林的克里斯廷育有5子4女：
