斗亚兰

斗亚兰（Tuaran），属于马来西亚沙巴州，位于斗亚兰县，是距离沙巴州首府亚庇约车程30分钟的小镇，该城镇的主要产业为农产品交易。

该镇四周多为稻田，可以远望神山全景，风景怡人。居民有华人及土著如卡达山、巴夭人等。华人大多操客家话，年轻一代的多用华语。

斗亚兰的历史可追溯到19世纪末。据当地华人口述，大约于1905年，由亚庇通往斗亚兰镇的第一条公路通车。开辟初期仅有23间板店。目前镇上幸存四排古老板店。 2011年，经由大马建筑师协会委员会的考察，其中一排古老板店是二战前建造。

早期斗亚兰镇的华裔居民全部都是二战结束后由亚庇、兵南邦、孟加达 （Menggatal）等地迁徙而来。

振新小学（SJK Chen Sin）是斗亚兰小镇内唯一一间大型华文小学，创建于1964年，是由两所华小（启智学校和中华学校）因为学生人数不够合并而成。1989年兴建一座综合大礼堂。2003年一座4层楼新校舍建竣。校内设有学生食堂、牙科保健室、质料室、科学室、球场之外，在2005年设立8间文化室。

圣约翰国民中学（S.M. St. John）是本县最悠久的政府国中，建于1958年。学校创办人是一位神父（Father Peter Windram），并担任校长。多年来这所学校培养了不少人才，其中包括现任的州地方政府及房屋部部长。

肯特师范学院（Maktab Perguruan Kent）位于斗亚兰的小山冈上，占地约18顷，创立于1951年。学院创办人是沙巴州第一任教育司 Mr. R. Parry。肯特师范学院也是沙巴州第一所师范学院；它经历了两个朝代的管辖，那就是自英殖民地至国家独立。兴建师范学院的主要目的是为沙巴州的学校培训合格的教师。1952年10月18日由英国根德公爵夫人（Duchess Of Kent）主持开幕，并取名为肯特学院。除了拥有完善的硬体设备，该学院共有75位讲师分布在 10个系部工作，包括教育组、语文组、英语及华语组、数学组、社会研究组、回教及道德教育组、科技教育组、马来文组、学生事物组以及体育健康组。学院院长 是Puan Normah Binti Gagoh。副院长则是Tuan Hj. Chaming Bin Mohd Tahir。至2003年4月，本院已有一千多位的学员。

近年政府致力将斗亚兰县发展成新的旅游区，其旅游景点包括: 





这里出名的是斗亚兰面，是一种本土自制的蛋面，是游客来到斗亚籣镇必吃的食品。老一辈的人都不会忘记旺兴的油条加椰，可惜今时今日已停业。

来自斗亚兰地区的知名人物包括：

