斗鸡

斗鸡是世界各地几乎都有的娱乐传统，利用鸡形目的鸟（也有其他目的）在发情期好斗的特点，来进行比赛。斗鸡中国古代盛行的一种游戏。最早是由百越中的傣系民族发展出来。在亚洲印度河文明时代已有斗鸡（他们是使用原鸡）。

在亚洲的中国、菲律宾、越南、印尼、泰国、印度安德拉邦、泰米尔纳德、在美洲的厄瓜多尔、尼加拉瓜、哥伦比亚、委内瑞拉、巴拿马、墨西哥、秘鲁、多明尼加、路易斯安那，在欧洲法国和西班牙也有斗鸡的出现。

斗鸡时将把两只性情凶猛的公鸡放在一起，它们就会激烈地互相啄咬起来，还会用距劈击对手。如果两鸡相斗了很久，都有疲惫之态，还要用水将它们喷醒，使之振奋，重新投入战斗，直到有一只公鸡败下阵来。斗鸡的场面是相当激烈的，两只鸡斗得难分难解，势不两立，斗完后鸡冠流血，啼叫无力。

斗鸡最早见于《左传·昭公二十五年》：“季、郈之鸡斗，季氏介其鸡，郈氏为之金距”，就是说季平子将芥末撒在它的鸡翅膀上（或云以胶漆其羽毛，使之类似铠甲），郈昭伯在他的鸡距扎上金属刀子。

唐代的文学家韩愈曾用诗描写斗鸡的场面：“裂血失鸣声，啄殷甚饥馁，对起何急惊，随旋诚巧绐。”孟郊也写过有关斗鸡的诗云：“事爪深难解，嗔睛时未怠。一喷一醒然，再接再厉乃。”《陶庵梦忆》称「一日余阅稗史，有言唐玄宗以酉年酉月生，好斗鸡而亡其国。余亦酉年酉月生，遂止。」

赌博常伴随斗鸡，赌客以金钱博甲鸡或乙鸡胜出。

这样的斗鸡胜面大。
斗鸡多从天性好斗的赤毛鸡驯养得来。



