断背山

《断背山》（）是一部2005年的美国电影，讲述在1963年到1981年间，发生于美国西部两个男人之间情爱与性爱复杂的关系。《断背山》由台湾导演李安执导，电影剧本由与编写，改编自安妮·普露所著的同名短篇小说《断背山》。电影由希斯·莱杰、杰克·吉伦荷、安·海瑟薇与蜜雪儿·威廉丝主演。

《断背山》在威尼斯影展夺得金狮奖，并获英国电影和电视艺术学院、金球奖、美国制片人协会、影评人票选奖与独立精神奖等团体及影展，授予最佳影片与最佳导演奖。《断背山》在第78届奥斯卡金像奖中获得八项项提名，为同届最多，最终夺得了最佳导演、最佳改编剧本与最佳电影配乐三项大奖。在获奖名单揭晓前，《断背山》被普遍公认最有希望夺得最佳影片奖，但最终败给了《冲击效应》。《断背山》也在商业上获得了巨大成功，在史上爱情/剧情片中票房排名第八。

艾尼斯·戴尔·玛（希斯·莱杰饰）在怀俄明州与犹他州交界处的一个穷苦的小农庄里长大。他的父母车祸丧生后，由哥哥和姐姐抚养成人。父母只留下了24美元现金和一个被抵押了两次的小庄园。艾尼斯没有读中学，他的少年是在劳苦和穷困中渡过的。他与艾尔玛·毕尔丝（蜜雪儿·威廉丝饰）订婚，他不断节省希望买一点地。1963年，艾尼斯还不到20岁，他前往农场人力的事务所报到，并结识了同岁的-{zh-hans:杰克; zh-hant:杰克;}-·特斯（杰克·葛伦霍饰）。之后他们来到了怀俄明的一个农场，杰克已经在这个农场里工作一个夏天。这个英俊、深色头发、活泼爱笑的人特别热衷于当牛仔。两人接收了上千只母羊和羊羔，要将这些羊赶到断背山上没有树木的草原上去。

艾尼斯留在宿营地，杰克必须与羊一起过夜，他每天花好几个小时在营地和草原之间跋涉。朝夕相处的艾尼斯和杰克十分投契，无论休憩与忙碌都互相照应陪伴。艾尼斯甚至帮助杰克，与杰克轮流晚上去看羊。一夜，酒喝多了，艾尼斯步履蹒跚，无法回到羊群所在地，杰克便拿出毯子让他露宿在篝火旁。半夜气温骤降，篝火也熄灭了，艾尼斯直打哆嗦，杰克就让艾尼斯一同在帐篷躺下。梦呓中，杰克揪住艾尼斯，两人眉眼与呼吸间不可自抑地擦出了火花。天亮后，他们没有提起昨夜的性爱，直到彼此席地而坐才交换只字片语。艾尼斯否认自己是同性恋，将昨夜失态视为离谱的事，并下不为例。只是很快地，他们还是回归情感，在夜晚的帐篷、在明媚的草原、在熊熊的篝火旁，享受亲密的时光。八月，山顶飞雪，他们将羊群赶下山。断背山共同的生活结束了，两人舍不得彼此，艾尼斯内心十分煎熬，但是必须履行婚约，他与杰克还是分道扬镳了。

艾尼斯回到艾尔玛身边，三个月后两人结婚了。他们移居到怀俄明州的瑞佛顿。四年后两人已有了一对女儿，艾尼斯为生活劳碌，渐渐不期望能再见杰克了。杰克则在他们分别的第二年重回打工的农场，试图再次与艾尼斯相遇，却无法如愿。后来他在德州重拾牛仔头衔，并与一个富有工业家的女儿露琳（安·海瑟薇饰）结婚，夫妇有一个儿子。即便杰克的丈人对他的出身有成见，但婚后生活还是一天天进行著。

直到一日，艾尼斯惊讶地收到杰克的明信片，杰克表示自己即将到瑞佛顿，能否再见。艾尼斯回信后迫切的期盼著。两人见面那日，澎湃的思念一触即发，原来彼此是多么需要对方。艾尼斯跑出房舍与杰克失控拥吻，艾尔玛却正好在楼上的窗边目睹了一切，她绝望的感受到背叛和痛苦。

久违的艾尼斯与杰克到汽车旅馆温存。冷静思索后，虽然彼此相爱，但他们不能离弃妻子和儿女，于是他们只能约定，从此以后以一起钓鱼为由见面，共渡秘密的两人时光。之后的见面，杰克坦言希望两人一起生活，艾尼斯反对了，他说，他记得小时候看过同性恋的农工被人用一条汽车轮胎撬棍殴打至死，然后弃尸荒野，世俗的侧目是不得不防备的。艾尔玛知道艾尼斯的秘密，无法再冷静地与艾尼斯一起生活。隐忍了六年之后，艾尔玛提出离婚，尔后与她任职的当地食品店老板结婚。

艾尼斯很快又开始做零工了，他在怀俄明的农庄间流荡。此后几年中他与杰克定期相聚，两人踏遍了附近的山峦河流，但却再也没有回到断背山。日月如梭，杰克越来越希望能和艾尼斯长相厮守，但艾尼斯无法肯定他们的结局会是美满的，只能够懦怯的拒绝。杰克曾试图融入婚后忙碌的生活，亦曾去墨西哥性交易，但依旧无法忘记艾尼斯。艾尼斯也曾邂逅爱他的女性，却无法给予承诺。1983年，断背山相遇的二十年后，他们依昔地相约渡过一周的时光，直到分别前，艾尼斯表示下一次碰头要延迟，杰克再也无法忍受长久以来的聚少离多，两人一路累积的情绪爆发，产生了争执。杰克不忍再逼迫脆弱的艾尼斯，只能让他像二十年前一般从眼前离开。几个月后，艾尼斯得到杰克去世的消息。悲恸之下他致电询问，杰克的妻子说，杰克在为轮胎打气时意外死亡，轮胎爆炸、车轮的轮框击中他的脸。艾尼斯想起从前轮胎撬棍的故事，他明白杰克的死不只是一个意外。

杰克生前曾说要将自己的骨灰撒在断背山上，为此艾尼斯前往杰克的故乡欲带走杰克骨灰。杰克的父亲说，杰克每年回故乡时都提到他要离婚的想法，并希望与艾尼斯一起搬到附近的小房子里自立门户，经营他父母的农庄。但他死前几个月，却突然决定与他在德州的一个邻居一起来做这件事。闻言艾尼斯更加肯定杰克的死因了。杰克的母亲保留了他的房间，在杰克的房里，艾尼斯找到了昔日于断背山扭打时，杰克所穿的牛仔衬衫，内里包覆著当时艾尼斯所穿的衬衣，整齐地挂在木柜里，似乎象征杰克永远深爱与包容著艾尼斯。当年艾尼斯以为这件衬衫已丢失了，原来被杰克所收藏，艾尼斯拥著衣物哭泣。离去前，杰克的父亲执意将杰克的骨灰葬在家族墓园里，艾尼斯虽不能圆杰克的心愿，但将两件衬衣带走了。

最后，艾尼斯的大女儿驱车来访，邀请他参加她的婚礼，艾尼斯默然，忆起杰克，过往的沧海桑田，对比女儿走向婚姻的结局，是喜悦，更多的是怅然。一直未能尽人父关怀的艾尼斯答应了女儿的邀约，女儿展露笑容。目送女儿走后，艾尼斯打开衣柜，柜门钉著一张断背山的明信片，两件老衬衣挂在明信片下，但此回艾尼斯已将自己的衬衣「包裹」住杰克了。艾尼斯蹙眉，轻声呢喃：「杰克，我发誓……」。

这部电影是根据美国作家安妮·普露于1997年10月13日发表于《纽约客》杂志的一部短篇小说改编的。这部小说获得评论家的好评，于1998年赢得欧·亨利小说奖，《纽约客》杂志也因刊登这篇小说而于1999年赢得美国全国杂志大奖。同年普露在她的文集《近情情怯：怀俄明故事集》（"Close Range: Wyoming Stories"）里发表了一个改写的版本。这部改写本获得了当年的纽约客书籍奖，2000年还获得了“英语联盟大使书籍奖”（English-Speaking Union's Ambassador Book Award）和博多书店原声文学奖。

早在1997年普利策奖获得者拉里·麦克默特里以及电影脚本作家和电影监制黛安娜·奥萨纳就已经为这部小说写了一个电影版本，但是当时好莱坞主流电影公司基于市场接受度等考量，多不愿接拍这部以同性爱情为主题的电影。导演乔·舒马赫和加斯·范·桑特均曾考虑过执导这部电影，最后则确定由李安执导，从2004年7月开始拍摄。电影情节设置在美国怀俄明州，但是电影场景却多在加拿大艾伯塔省南部的洛矶山、美国洛杉矶和大提顿国家公园拍摄。

许多专业影评人给予了这部电影正面评价。在烂蕃茄网上，断背山获得了87%的新鲜度，并获得了“美丽的、史诗般的西部片，莱杰和吉伦哈尔的表演让电影中两人的同性爱情处处充满了心碎”。芝加哥太阳报给予这部电影四星半，今日基督教给予了这部电影正面评价。


（此外还有各城市及其它影评人奖项，总共赢得71个奖项，另外还有52个提名。）

