斯堪尼亚汽车

斯堪尼亚汽车工业股份有限公司（Scania AB，在港澳曾称作世冠或绅佳），是瑞典的货车及巴士制造厂商之一，于1891年成立，现时总部位于南泰利耶，于瑞典以外地区包括荷兰、阿根廷及巴西均设有生产线。

Scania于1900年在瑞典南部的马尔默（Malmö）成立。其名称「Scania」是斯科讷省（Skåne）的拉丁语名称。1911年，Scania与汽车及货车制造厂商VABIS合并，组成AB Scania-Vabis。1969年，Scania-Vabis与绅宝汽车（SAAB）合并，组成Saab-Scania AB。该集团于1995年经营不善分拆，SAAB与Scania不再是同一家公司。但两厂的鹰头狮身LOGO都未改变。现时，大众集团为Scania的母公司，持有37.7%的股份与68.6%投票权。富豪集团以及MAN集团均先后计划收购Scania，但最终失败。目前MAN集团拥有Scania 13.35%的股份以及17.22%的投票权。2014年2月21日大众集团以67亿欧元（约714亿港元）收购瑞典货车及巴士生产商Scania的余下股份。

早于1982年Scania已出口首批重型车辆到台湾；1984年进军香港市场；中国大陆则于2000年代开始引进Scania。以往福方集团为Scania的大中华地区代理商，由2003年起，Scania总公司逐步收回大中华地区代理权。

目前最大马力为730匹
船用引擎则是在800匹





