斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯

斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯（，），瑞典化学家。提出了电解质在水溶液中电离的阿伦尼乌斯理论，研究了温度对化学反应速率的影响，得出阿伦尼乌斯方程。由于在物理化学方面的杰出贡献，被授予1903年诺贝尔化学奖。

阿伦尼乌斯出生于瑞典乌普萨拉附近的威克，父亲斯凡特·古斯塔夫曾是乌普萨拉大学的土地测量员。阿伦尼乌斯自幼喜欢数学，8岁进入教会学校，充分表现出在数学和物理上的天赋。1876年从学校毕业，进入乌普萨拉大学。在大学中，阿伦尼乌斯对于当时的物理和化学教学不满，1881年他进入斯德哥尔摩的瑞典科学院物理研究所，在指导下进行研究，主要方向是电解质的导电性。

经过大量实验和理论上的思考，阿伦尼乌斯于1884年向乌普萨拉大学提交了150页的博士毕业论文，通过离子的概念解释了的电解质溶液导电机理，解释了为什么固体盐类不能导电，而他们的溶液可以导电。很多概念至今仍在沿用，这些工作后来也为他获得了诺贝尔化学奖。但当时负责评审的教授如他的导师只给了他勉强通过的分数。阿伦尼乌斯将文章寄给了当时物理化学研究的领袖人物，如鲁道夫·克劳修斯、威廉·奥斯特瓦尔德与雅格布斯·范特霍夫，得到很高评价。

1885年之后阿伦尼乌斯得到了一笔旅行资金，使得他可以到里加与奥斯特瓦尔德、到维尔伍茨与弗里德里希·科尔劳施；到格拉茨与玻尔兹曼；到阿姆斯特丹与范特霍夫一起进行短期的研究。此时阿伦尼乌斯的注意力在化学反应速率问题上，通过与这些科学家的交流，他提出了活化能这一概念，对化学反应常常需要吸热才能发生这一现象给出了解释，并给出了描述温度、活化能与反应速率常数关系的阿伦尼乌斯方程。1891年阿伦尼乌斯回到瑞典，担任斯德哥尔摩大学学院讲师（现斯德哥尔摩大学）。1895年升为教授，1896年任校长。

进入二十世纪后阿伦尼乌斯关于电解质溶液的理论逐渐被承认，此时他的研究方向已经转向生理学。希望通过化学理论解释生理学的问题。1904年他在美国加州发表演讲，讨论用物理化学方法研究毒素和解毒物质产生过程的可能性。1907年以《免疫化学》为名出版。他还从事过地质学和天体物理的研究。
1900年起阿伦尼乌斯参与到创立诺贝尔基金会和诺贝尔奖的活动中。1901年他被选为瑞典皇家科学院院士，后一直是诺贝尔物理奖委员会委员和化学奖委员会的事实委员。他运用自己的地位试图阻拦一些科学家得奖，例如沃尔瑟·能斯特和德米特里·门捷列夫。1903年被授予诺贝尔化学奖。1905年诺贝尔物理研究所建立，阿伦尼乌斯一直担任所长到1927年退休。

