斯图亚特王朝

斯图亚特王朝（英语：The House of Stuart；盖尔语：Siol Na Stiubhartaich），「斯图亚特」一词最初的拼写为"Stewart"，是1371年至1714年间统治苏格兰和1603年至1714年间统治英格兰和爱尔兰的王朝。其王室成员的祖先可以追溯至公元11世纪法国布列塔尼的地方贵族。斯图亚特是第一个成功统治整个不列颠群岛的王室。但统治权实际上不太稳定，经历数次革命，两位君主被革命所推翻。同时由于斯图亚特王室的罗马天主教背景，导致基督新教徒为主的英格兰民众经常质疑君主的宗教倾向，令不列颠群岛的不稳定因素增加不少。不过，这些因素促使英国议会权力愈来愈大，使英国最早成为议会制国家，也使英国的民主步伐领先于欧陆诸国。

首见经传的斯图亚特家族成员是法拉尔德一世（Flaald I the Seneschal）。他是公元11世纪法国布列塔尼的地方贵族，是当地多尔及科堡领主（the Lord of Dol & Combourg）的追随者。法拉尔德其后获得世袭尚膳（Dapifer）这一虚职。后来法拉尔德一世的孙子，法拉尔德二世决定举家迁往大不列颠岛，以示支持英王亨利一世。此举开启了这个家族的新一页。

法拉尔德二世举家迁居英格兰后，一直活跃于英格兰的宫廷。法拉尔德二世的两个孙子，华特·斯图亚特(Walter the Steward)和威廉·斯图亚特，在英王亨利一世驾崩后，支持其指定的继承人马蒂尔达皇后继位。但英格兰王位实际落入亨利的外甥布卢瓦伯爵史蒂芬手中。家族为免遭报复，于1141年北迁苏格兰，投奔马蒂尔达皇后的舅舅，苏格兰王大卫一世。

大卫一世随即册封华特·斯图亚特为苏格兰王室总务官（High Stewards of Scotland，又译王室大管家）和仁弗鲁男爵（Baron of Renfrew）。马尔科姆四世登基后将「王室总务官」一职授与斯图亚特家族世袭出任。在此以后，该职务一直由斯图亚特家族的族长担任，直至1371年，第七代总务官罗伯特·斯图亚特继承其舅舅大卫二世的苏格兰王位。自此以后，总务官的职位转授与苏格兰的王储。其后斯图亚特王室入继英格兰王位，苏格兰王室总务官成为大不列颠(英国)王储的称号的一部份。

第六代总务官华特·斯图亚特于1314年迎娶了苏格兰王罗伯特一世的长女，马乔里公主。两年后公主怀孕产下一子，即日后的罗伯特·斯图亚特，而公主却难产而死。1318年，鉴于苏王罗伯特一世未有合法婚生子女在世，苏格兰国会通过决议，授与罗伯特·斯图亚特王位继承权。虽然罗伯特一世的第二任妻子于1324年诞下麟儿，即后来的大卫二世，但大卫二世于1371年无嗣而亡，罗伯特·斯图亚特同年继承苏格兰王位，是为苏格兰王罗伯特二世。开创了斯图亚特王朝。

和以往的苏格兰君主一样，斯图亚特王朝的君主统治苏格兰时，都面对来自南方邻国英格兰的威胁。英格兰常常支持苏格兰内部企图推翻斯图亚特王朝的叛乱，而在斯图亚特王室也以其人之道还治其人之身，在玫瑰战争期间，斯图亚特王室都有支持好几个王位争夺者，增加了英格兰的混乱程度。

当亨利·都铎成为英格兰国王后，由于自己是非正统后裔的身分，因此开展对外和亲的政策，以稳定英格兰与邻国的关系。而苏格兰国王詹姆士四世也意识到和平的重要性，因此英苏两国于1502年达成“长期的”和平协定。詹姆士四世于次年根据协定，与英王亨利七世长女玛格丽特公主结婚。

但这次联姻并无为苏格兰带来长久的和平，在亨利八世于1513年发兵攻打法国时，詹姆士四世撕毁了协定，出兵英格兰，以攻其不备。实际上，苏格兰一直处于战乱状态，直至汉诺威王朝入主苏格兰的三十年后（1745年），才得到持久的和平。

但这次联姻最终都成为了不列颠和平统一的基础，因为这次联姻令詹姆士四世的后代拥有英国王室血统，也即是令斯图亚特王室获得了英格兰王位的继承权，而这继承权正是英格兰和苏格兰日后成为共主邦联甚至统一为一国的基础。

1603年，因终身未嫁而被称为“童贞女王”的英王伊丽莎白一世无嗣而驾崩。在女王临死前，暗示愿意让接受基督新教教育的表侄孙，苏格兰国王詹姆士六世入继英格兰王位。自此英格兰和苏格兰组成了共主邦联，完成两国的王室联合。与此同时，詹姆士一世决定将家族姓氏由"Stewart"改写较为法国化的"Stuart"。而"Stuart"这个法国化的拼写是由詹姆士一世的母亲，玛丽·斯图亚特从法国宫廷带回英国的。

斯图亚特王朝统治全英期间的历任君主，除了查理二世，与英格兰国会的关系都很差。詹姆士一世不了解英国议会，看不起掌握较多实权的议会下院，鼓吹君权神授。而查理一世因国会企图限制他的权力，而长期不召开国会达11年之久。

1630年代末发生了苏格兰人起义。查理一世为了筹措军费，于1640年重召国会。资产阶级和新贵族议员在国会组成了主张限制王权的「反对派」，与查理一世开始了近9年的斗争。这场斗争最终于1642年8月升级为英国内战。这场战争的结果便是查理一世于1649年被处决，其后英格兰成为一个共和联邦，进入联邦-护国公时期。在此期间，斯图亚特王室失去英格兰，苏格兰和爱尔兰的王位，大部分成员被迫流亡海外。

1658年9月克伦威尔去世-{zh-hans:后;zh-hant:后}-，英国各地高级军官和议会之间展开争夺权力的斗争，国内政局动荡。驻扎在苏格兰的蒙克将军回师伦敦，并与流亡法国的查理·斯图亚特达成复辟协议。1660年5月查理·斯图亚特重返回到伦敦登基即位为查理二世，斯图亚特王朝复辟。

斯图亚特王室成员的天主教背景，一直是英格兰信奉基督新教的民众心中的一根刺。查理二世表面上虽保持为英国国教徒，但临终时还是秘密皈依天主教。他的继承人詹姆士二世/七世却无视国会反对，公开宣称自己的天主教信仰。而他对清教徒的迫害和亲法政策导致更多人的不满。1688年，詹姆士二世信奉天主教的第二位王后产下一子，这使得他信奉新教的女儿们的王位继承序列往后挪了一位。国会议员为免再出现另一位天主教国王，密谋发动政变，令玛丽长公主得以入继大统。1689年，此次不流血政变成功，英王詹姆士二世被迫流亡海外，国会和新任英王威廉三世共同通过《权利法案》，永远改变了英王的政治地位和承继制度。

詹姆士二世虽在1688年的光荣革命后被废黜，但他仍未退出历史舞台。在法王路易十四的保护和帮助下，至死仍自称为英苏爱三国国王，并且发动或参与了数次在英国国内的叛乱。而詹姆士和其子孙的复辟运动渐渐聚合一伙支持者，这些团体被称为詹姆士党。而在英国国内，詹姆士二世的子孙被称为觎位王子。


由于各位觎位王子皆无合法婚生子女存活，在约克公爵枢机主教死后，詹姆士党人奉他的表亲，撒丁尼亚国王卡洛·艾曼努埃尔四世为君，是为查理四世。卡洛·艾曼努埃尔是安妮·玛利亚的曾孙，而安妮·玛利亚是查理一世之女亨利埃塔·安妮的女儿。比起当时在位的英王，汉诺威王室的乔治三世，卡洛·艾曼努埃尔确实是约克公爵枢机最近的亲戚。因为乔治三世是查理一世的姐姐伊丽莎白·斯图亚特公主的-{zh-hans:后;zh-hant:后}-裔，继承权理应在卡洛·艾曼努埃尔之-{zh-hans:后;zh-hant:后}-。如果不是安妮女王时期前五十顺位王位继承人被权利法案剥夺了继承权，乔治三世的曾祖父乔治一世根本不能继承英国王位。

无论如何，詹姆士党随著斯图亚特王室的父系子孙的绝嗣而衰落。现在世界各地仍有少量詹姆士党的团体，并支持现任巴伐利亚公爵弗朗茨为「英格兰和苏格兰国王弗朗西斯二世」，尽管公爵本人从未接受此头衔。

詹姆士党人在亨利·斯图亚特死-{zh-hans:后;zh-hant:后}-尊认的英国君主统治者可参见詹姆斯党王位继承者列表。

而在英国本土，最后三位斯图亚特君主均无子嗣成活至成年。1707年，英格兰和苏格兰议会合一，两国正式合并为大不列颠王国。而在1714年，安妮女王驾崩。根据《1701年嗣位法》，汉诺威选帝侯格奥尔格一世·路德维希继承大不列颠和爱尔兰的王位，是为英王乔治一世。自此，斯图亚特王室对英国的统治正式终结。罗伯特二世被剥夺后代继承权的儿子罗伯特和查理二世非婚生男系后人至今仍存，詹姆斯二世及七世的非婚生男系后人于2014年断绝。


