斯宾塞·珀西瓦尔

斯宾塞·珀西瓦尔（，），英国政治家，于1809年至1812年出任英国首相，是历史上唯一一位被刺杀身亡的英国首相。

珀西瓦尔是约翰·珀西瓦尔，第二代埃格蒙特伯爵（John Perceval, 2nd Earl of Egmont）与他第二任妻子凯莎琳·康普顿所生的第二名儿子，在同一血缘的兄弟姊妹中排行第五，家族具有爱尔兰血统。另外，他有七名同父异母的兄妹，全都是他的父亲在第一段婚姻中所生。珀西瓦尔的父亲是威尔斯亲王腓特烈与国皇乔治三世的顾问，关系十分密切，并曾经一度在内阁出任第一海军大臣，但他在珀西瓦尔八岁的时候便与世长辞。

珀西瓦尔童年在伦敦查尔顿（Charlton）度过，其后先后入读哈罗公学和剑桥大学的三一学院，并于1782年取得文学士资格。他在大学里对圣公会的福音传播运动留下了深刻的印象，影响到他日后成为一位《圣经》预言书的专家，并写有不少小册子，以发表他在预言书所找到的新发现。在1786年，珀西瓦尔成为律师，在英格兰中部的巡回裁判区当讼务律师，但初时顾客并不多，工作量不足，直至要靠家族本身的人际关系，情况才有所改善，及后，他更因为在一场伪造案的诉讼中胜出而声名大噪。珀西瓦尔的母亲也是出身于名门望族，这使他在1790年获聘任为北安普敦郡的副特委法官，不久以后又被委任为专理破产事务的专员，此外，他又得到一份官方的挂名差事，在没有实际的工作下，仍可得到高达119英镑的年薪。珀西瓦尔曾代表皇室，分别在1792年和1794年负责对托马斯·潘恩和约翰·霍恩·托克（John Horne Tooke）提出起诉，他也曾经撰写不少小册子，支持对华伦·哈斯丁斯（Warren Hastings）作出弹劾。另外，自1794年至1803年，他是伦敦与西敏义务轻骑兵队的成员。

珀西瓦尔于1790年与珍·斯宾塞-威尔逊结婚，斯宾塞-威尔逊的父亲是萨西克斯郡的一位地主，他对这场婚事十分反对，所以珍·斯宾塞-威尔逊是趁家人前往东格林斯特德（East Grinstead）旅行时与他秘密结婚的。两人生有6名儿子与6名女儿。珀西瓦尔在1812年逝世后，他的妻子守寡达三十年。

珀西瓦尔的哥哥阿登勋爵（Lord Arden）曾在小皮特的政府供职，连带他也开始受到政界的注意。在1795年，他被推荐为爱尔兰总督的首席秘书，但珀西瓦尔没有打算从政而拒绝了这份差事。可是到了1796年，由于他未能继承家族的遗产，他接受了提名参选代表北安普敦郡的下议院席位，并成功当选。同年，他又获委任为御用大律师。在下议院，珀西瓦尔对查尔斯·詹姆斯·福克斯（Charles James Fox）和政改方案作出了措辞强硬的猛烈批评，因而得到了小皮特的青睐，并考虑让珀西瓦尔成为他的继任人选。在1798年，他成为了军械署的事务律师。

当爱尔兰被正式并入大不列巅王国后，小皮特的政府因天主教解放之议题而垮台。然而，珀西瓦尔一向反对天主教，因此对小皮特的下台未有表示同情，并且在1801年获引荐到阿丁顿的政府出任法律政策专员（Solicitor General），随后于1802年晋升为律政司（Attorney General）。但是，珀西瓦尔与阿丁顿的政见并不一致，而且在外交事务上的分歧也相当大，所以他在法律事务上没有作太多的发言，并常常以责骂的语气替政府辩护。后来，小皮特在1804年重新担任首相，珀西瓦尔获得留任。在任内，他怂恿对激进分子提出起诉，又对有关流放罪犯到澳洲的法例进行改革。小皮特在1806年1月逝世，在丧礼上，珀西瓦尔是其中一位佩带徽章的人士，反映他的地位日益重要。

小皮特逝世后，辉格党的格伦维尔勋爵组成了所谓「贤能内阁」（Ministry of All the Talents）的联合内阁，不过由于有福克斯的加入，所以珀西瓦尔成为了新政府的反对者，并发表不少有力的演说，抨击「贤能内阁」。其中，珀西瓦尔对「贤能内阁」向爱尔兰天主教让步所作的强烈批评，更成为格伦维尔勋爵政府垮台的一大原因。

在1806年，威尔斯王妃因为涉嫌通奸而召开了听证会，珀西瓦尔作为她的首席法律顾问，虽然无法避免她被裁定作出「下流和缺乏教养的表现」（grossly indelicate conduct），但他最后仍成功使威尔斯王妃和乔治三世和解。

1807年3月，「贤能内阁」垮台，波特兰公爵与资深的托利党党员组成了一个不太稳固的联合内阁，而珀西瓦尔则在新内阁出任财相、兰卡斯特公爵领地总裁（Chancellor of the Duchy of Lancaster）及下议院领袖（Leader of the House of Commons）。但事实上，波特兰公爵年事已高，身体状况又不佳，故此他只是一位有名无实的首相，珀西瓦尔才是真正的领导者，他甚至早已经搬到唐宁街10号居住，并在1807年度的国会开幕典礼，替乔治三世撰写演讲辞。

当时拿破仑已征服了欧洲大部份地方，并开始对英国实施大陆封锁政策，迫使丹麦等国就范，停止与英国的贸易往来，企图对英国进行禁运和制裁。英国虽然已陷于外交孤立，但珀西瓦尔为了作出应对，除了先发制人地袭击丹麦舰艇，爆发哥本哈根海战外，又在1807年草拟了枢密令（Orders in Council），禁止中立国向拿破仑及其盟友进行贸易，以向丹麦对法国的投降进行报复。这份枢密令在同年11月11日提到国会，引发了激烈的辩论，但仍然在1808年3月11日通过。至于在1808年的2月，珀西瓦尔发表了财政预算案，战争支出高达£4千9百万英镑，但用作填补开支的军饷、税金和奖券收益却大约只有£2千35万镑，结果政府要向外借款£8百万镑。

国内事务上，他曾支持了国内的威廉·威伯福斯（William Wilberforce），通过法案，成功废除了奴隶贸易。而后来，约克公爵的情妇被揭发利用公爵在军队的统帅地位和薪金，私自卖官鬻爵，事件于1809年3月9日在国会进行了三天辩论，而珀西瓦尔本人主张撤去约克公爵的军队统帅头衔，并在下议院发表了长达三小时的演说，抨击约克公爵，结果约克公爵在数日后自动辞去军队统帅一职。

可是，这时的珀西瓦尔却因为盲目地反对天主教，又反对对美劳斯学院（Maynooth College）发放政府资助，使政府与反对党陷入了严重的分歧和持续的争吵。此外，珀西瓦尔与乔治·坎宁（George Canning）又为了争取成为下任首相而关系恶化，到了1809年8月，波特兰公爵中风，更加快他们对首相职位的争夺，最后，在卡斯尔雷子爵（Viscount Castlereagh）支持下，珀西瓦尔成功接替波特兰公爵，出任英国首相。

珀西瓦尔在1809年10月获委任为首相，乔治三世曾赞扬到他是「我见过最爽直的人」（the most straightforward man I have even known）。可是，由于没有得到乔治·坎宁的支持，使珀西瓦尔在组阁上出现了很大的困难，而他的内阁在后世也以缺乏重要和资深的政客著称。例如，他曾邀请了六人出任财政大臣一职，但都遭到拒绝，结果要由自己兼任。他上任之时，英国经济正陷于低谷，不少人认为他的任期不会很长，因此，不论是外交事务，抑或是经济事务，珀西瓦尔的政府时常在下议院受到非难，使很多议案未能获得通过(但英国的经济始终在他的任内重新有复苏的迹象，他的政府也没有垮台)。至于有关选举改革的事务，他仍旧坚拒作任何让步。

对法国长久的战争是反对党批评新政府的另一大焦点，珀西瓦尔为此于1810年1月23日，即新一届国会开幕后不久，发表了长篇演说，为开战作出了有力的辩护。但是三日后，反对党转移对瓦尔赫伦长征（Walcheren Expedition）的大败作出批评，结果反对党以195票对186票之数击倒珀西瓦尔，召开听证会。期间，在1月28日，再多三个师被敌方逐个击败，而这些师更是珀西瓦尔的好友所统领，这使他的声望进一步受打击。到了3月31日，关于瓦尔赫伦长征的调查报告正式发表，英军的其中四个师也同时在战争中险胜，但政府仍备受压力，而军械总局局长查塔姆勋爵（Lord Chatham）也决定了请辞。然而，虽然珀西瓦尔的政府濒临崩溃，但由于反对党拒绝加入内阁，组成联合内阁，使他的政府不至于垮台。

踏入1810年尾，国皇乔治三世的精神状况再次出现毛病，而且情况日益恶化，在当年12月19日，珀西瓦尔通知威尔斯亲王，即将在国会提出《摄政法》，让他代理国皇的职务，但他的权力将会大大地受到限制。威尔斯亲王知道后感到很愤怒，并计划联同反对派阻止议案通过，但是《摄政法》依然在1811年2月4日得到通过。珀西瓦尔在当初感到自己陷入了困境，担心新当上摄政王的威尔斯亲王会支持辉格党解散他的政府，但法案通过以后，他便感到放心得多，而且更拒绝了摄政王的建议，让其他人加入内阁。期后，乔治三世的病况有初部改善的迹象，于是摄政王确认珀西瓦尔将仍旧出任首相。但是乔治三世的精神在不久以后便又陷入了完全错乱崩溃的状态。

到了1811年7月，持续的对外战争使国内出现明显的通货膨胀，但珀西瓦尔把纸币列入法定货币，使财政危机得到化解。然而，摄政王在此时却提出要求政府增加他的生活费，用作偿还他的一大笔债务，这样使摄政王和政府陷入了僵局，最后，珀西瓦尔游说摄政王，希望他接受一份皇室花费表（Civil List），而该表会列明政府资助皇室的每一样事项。虽然总金额比摄政王的预期少，但摄政王仍然决定接受，这种机制更一直沿袭至今。
珀西瓦尔的内阁在1812年初出现了变动，政府因不少内阁成员的离开而受到打击。在1月17日，一向支持摄政王的韦尔斯利勋爵（Lord Wellesley）辞去了外相一职，在1月31日，查理斯·菲力浦·约克（Charles Yorke）又以健康理由辞去第一海军大臣的职务，实质却是暗地里却转而投靠了摄政王。结果，珀西瓦尔在2月7日与摄政王进行面谈，商讨是否与反对派组成联合内阁，但会谈后，反对派仍认为珀西瓦尔是首相的最佳人选。另外，在半岛战争期间，珀西瓦尔对战况十分关注，并常常对有关英军将要落败的言论，加以反驳。

珀西瓦尔在1807年颁布用作限制贸易的枢密令，到了1811年的冬天渐渐变得不受欢迎，期间更爆发了卢德分子（Luddite）发起的暴动，到处捣毁工厂机械。结果珀西瓦尔不得不在下议院召开听证会解决。不幸地，在1812年5月11日，珀西瓦尔在前往出席听证会的途中，在下午约五时于下议院的大堂遭一名叫约翰·贝林罕的商人开枪伏击，珀西瓦尔的心脏被子弹穿过而毙命。事后，该名枪手声称早前曾在俄罗斯被软禁，回国后向政府索偿不遂，愤而刺杀首相。

珀西瓦尔的遗体安放在唐宁街10号停灵五日，供亲人凭吊；下议院亦于枪杀案发生后的第二日，通过对珀西瓦尔的遗孀及子女发放恩恤金。他的遗体随后在1812年5月16日落葬在伦敦东南部，查尔顿的圣路加教堂。



