斯基泰人

斯基台人（或）也译为斯基泰人、斯基提亚人 、西古提人、叔提雅人、西徐亚人或塞西亚人，希腊古典时代在欧洲东北部、东欧大草原至中亚一带居住与活动的农耕民族，一部分为半游牧民族，他们的领土被称为斯基提亚；古代波斯人称之为塞克人（古波斯语：Sakā，也译为萨迦人），分为戴尖帽塞克人、饮豪麻汁塞克人、海边塞克人。中国《史记》、《汉书》记录的塞种可能源自这个民族，是哈萨克草原上印欧语系东伊朗语族之游牧民族，其随居地从今日俄罗斯平原一直到河套地区和鄂尔多斯沙漠，与中国甲骨文和文献的鬼方、犬戎是史载最早游牧民族之一。

斯基泰人善于耕种和商贸，但也养马，据近代西方学者研究骑术与奶酪等皆出于其发明；公元前7世纪曾对高加索、小亚细亚、亚美尼亚、米底以及亚述帝国大举入侵，威胁西亚近七十年，其骑兵驰骋于卡帕多细亚到米底、高加索到叙利亚之间，寻找掠夺物；其后逐渐衰落，分为众多部落，公元373年随被称为「上帝之鞭」的匈人阿提拉王率领，入侵欧洲，一度抵达巴黎近郊之阿兰人（注意不是阿瓦尔人），即为其中之一部。有人认为，现在定居在阿富汗西南部的普什图族，就是斯基泰人的后裔；现在定居在俄罗斯的北奥塞梯-阿兰共和国、格鲁吉亚和已事实独立的俄罗斯的卫星国南奥塞梯共和国的奥塞梯人，也是斯基泰人的后裔。

斯基泰人没有文字，但善于冶金打造饰物，留下了许多金器至今。






