斯昆石

斯昆石（），通称“命运石”或“加冕石”，乃苏格兰历代国王加冕时使用的一块砂岩。斯昆石色淡黄，呈长方形，长26英寸，宽16英寸，高11英寸，重336磅。据凯尔特人传说，雅各看见天使时（圣经旧约创世记二十八10~22），正是头枕此石，因此又名“雅各的枕头”、“雅格的支柱”或者“酋长石”。该石曾被保存在现已废弃的珀斯郡的斯昆修道院中，因而得名。

早在来自爱尔兰的达尔瑞达王朝征服苏格兰之前，他们就已经有使用斯昆石作为加冕石的传统。随着他们的征服，这也变成了苏格兰的传统。我们可以肯定的是，大约847年的时候，肯尼思一世在其加冕典礼就坐在此石之上。之后的苏格兰国王们都遵循这一传统。斯昆石也因此成为了苏格兰的国家象征之一。四百多年间，这块石头始终没有离开斯昆修道院。

1296年，爱德华一世将斯昆石作为战利品掳回英格兰，安置在西敏寺英王加冕宝座“圣爱德华宝座”之下，象征英格兰和苏格兰统一在英王的主权下。不过，爱德华是否确实带走了真正的斯昆石，这一直都有争论。据传，斯昆修道院的僧侣们将真正的斯昆石藏在了泰河之中（一说埋在Dunsinane Hill）。这很可能是真实的，因为现有的这块斯昆石并不完全符合古人的描述。随着这些僧侣的逝去，没有人能再寻找到真相。

1328年，根据苏格兰和英格兰签署的《》，英王爱德华三世同意将斯昆石送还苏格兰，不过，这一允诺从未兑现。

1950年圣诞节，四名苏格兰学生(Ian Hamilton, Gavin Vernon, Kay Matheson和Alan Stuart)决意要从西敏寺将斯昆石盗取出来送还苏格兰。在行动中，他们失手将斯昆石摔成了两半。在肯特躲藏了几个星期后，他们成功的将斯昆石藏在一部借来的车后座，穿越了警方布置在苏格兰和英格兰之间的封锁线。学生们将斯昆石交给了格拉斯哥的一位资深政治家。这位政治家安排专家修复了石头，并严加收藏。英国政府展开了大规模搜寻，可是一无所获。

1951年4月11日，苏格兰人认为英国政府已经屈从于民意，于是举行了富有象征意义的庆典，将斯昆石供奉在安格斯郡的祭坛上，希望交由苏格兰国教会保管。 但是，伦敦警方一旦知道了斯昆石的下落，就立即将其运回西敏寺。此后，一直有传言警方只拿到了复制品，英王宝座下面的不是真正的斯昆石。

1996年，英国政府终于决定将斯昆石归还苏格兰，1996年11月15日，在两地边境上，英国内政部和的代表举行了一个交接仪式，之后，斯昆石被带回爱丁堡城堡安放至今。由于爱丁堡城堡现在仍是英国驻苏格兰部队总司令部驻地，因此一些苏格兰人仍然希望斯昆石能被转移到更普通的地点安放。

虽然斯昆石现在已经回到苏格兰，但是英国政府仍然发布了法令，规定将来英王举行加冕典礼时，斯昆石仍然需要运回西敏寺，安放在圣爱德华宝座下。



