斯洛伐克语

斯洛伐克语（slovenský jazyk / slovenčina）属于印欧语系斯拉夫语族西斯拉夫语支，同波兰语和捷克语以及索布语相近，特别是跟捷克语的使用者可以无障碍的交流。斯洛伐克语主要使用在斯洛伐克，其次使用于捷克和塞尔维亚。

全球使用斯洛伐克语的人口大约为六百万，绝大多数的使用者主要集中在中欧的斯洛伐克及其周边的国家。在斯洛伐克，86%的居民以斯洛伐克语为母语，同时它也是斯洛伐克的官方语言。在捷克，斯洛伐克语作为通用语言依然有大约二十万的使用人口；在塞尔维亚的伏伊伏丁那自治省，大约有将近六万的斯洛伐克人居住在该地的彼得罗瓦茨自治区（Báčsky Petrovec）内，斯洛伐克语在该自治区享有官方语言的地位。

斯洛伐克是个山地国家，所以方言非常复杂，有的方言可以相通，有的方言却不能相通。总体来说，斯洛伐克语方言之间的差异主要表现在音韵结构、字尾变化和词汇上，句法上的差异很小。根据这些方言的相似性，可以划分出三个斯洛伐克语的方言群。"（以下内容涉及到的斯洛伐克分区请参阅斯洛伐克行政区域）"




捷克语和斯洛伐克语很类似，过去可以互通，但是目前，捷克语与斯洛伐克语的差异正在变大。

斯洛伐克语使用拉丁字母书写，斯洛伐克语字母表里面有46个字母。比捷克语多出3个字母，跟捷克语一样，斯语的字母也添加多种不同的符号。

斯洛伐克语有6个母音：a [a], ä [ɛ], e [e], i / y [i], o [o], u [u]；5个长母音：á [a:], é [e:], í / ý [i:], ó [o:], ú [u:]；3个复合母音ia [ja], ie [je], iu [ju]；一个特有的复合母音：ô [uo]。

在斯洛伐克语中，「L」和「R」可以同时担当母音的角色（例如：krb, vlk）。这种现像，语言学上称之为「自鸣音」，而字母「Ĺ 」和「Ŕ」则是这两个「自鸣音」的长音（例如：stĺp [stl:p]）。

斯洛伐克语有27个子音，上面的表格列出了表达这些子音的27个字母，另外还有表达两个辅音组合的 q /kv/，x /ks/。

斯洛伐克语的字母拼读规则比较简单，因为是一个字母对应一个音，所以斯洛伐克文基本可以做到「见字读音」。

斯洛伐克语的词汇都有重音，在单音节的辞汇里重音在该音节上，在多音节词汇里重音固定在第一个音节上。

母音 e, é, í, ia, ie, iu 跟子音字母 d, l, n, t 拼读的时候，这四个子音字母需要读成与之相对的颚化音 ď, ľ, ň, ť。

字母v后面如果没有母音出现的时候，需要念做半母音/w/。

有声子音在字尾或句尾需要读成与之相对的无声子音，即「浊音清化」。

