斯拉夫人

斯拉夫人（）是欧洲各民族和语言集团中人数最多的之一，约有三亿四千万人。主要分布于东欧和中欧，语言属于斯拉夫语族。

斯拉夫人发源于今波兰东南部维斯杜拉河上游一带，于一世纪时开始向外迁徙，六世纪前后，斯拉夫人出现在东欧平原上，那时的他们介乎于游牧民族和农耕民族之间，有时还靠抢掠为生。六世纪的扩张使得他们的居地已经遍布欧洲中东部。近代随着俄罗斯疆域的扩张，斯拉夫人也向西伯利亚和中亚地区迁徙。

斯拉夫人可分为南斯拉夫人、西斯拉夫人及东斯拉夫人：






欧洲历史上的重要事件使得三支斯拉夫人从文化和宗教上一分为二：

公元1054年基督教大分裂，东正教和天主教分庭抗礼，从此以后东斯拉夫人属于以东正教为代表的拜占庭文化圈，而西斯拉夫人属于以天主教为代表的拉丁文化圈。至于南斯拉夫人，由于两次分类的地理界线都在他们中间穿过，因此就分属两边。塞尔维亚人、马其顿人、黑山人属于拜占庭文化圈，斯洛文尼亚人、克罗地亚人、波士尼亚人就属于拉丁文化圈。另外，受奥斯曼土耳其帝国的影响，部分斯拉夫人改信伊斯兰教，如波士尼亚克人、波马克人等。

来自斯拉夫语的词语“slova”，古斯拉夫人以语言来划分民族，把跟自己讲同样语言的人称为“slova”，就是“会说话的人”；而把跟自己不同语言的人称为“nemoi”，就是“哑巴”的意思（这亦成为多种斯拉夫语言中对德国的称呼）。

英语奴隶slave的词源是法语esclave，来自中世纪拉丁语sclavus，来自Sclavus（斯拉夫人）。英语servant（仆人）来自于拉丁语servus，和斯拉夫无关。


