斯洛伐克国家足球队

斯洛伐克国家足球队是斯洛伐克的足球代表队，由斯洛伐克足球协会管理，斯洛伐克的球衣赞助商是Nike。

斯洛伐克在1918年脱离奥匈帝国后，与捷克合组捷克斯洛伐克，斯洛伐克的足球员皆参与捷克斯洛伐克国家足球队，该队更在1934年取得世界杯亚军。在二次大战期间，捷克斯洛伐克被纳粹德国吞并，斯洛伐克以德国的附庸国身份，在1939年及1944年之间打过16场比赛。但在第二次世界大战后斯洛伐克再次与捷克组成捷克斯洛伐克，斯洛伐克足球员再次参与捷克斯洛伐克国家足球队，并在1962年再次取得世界杯亚军。在捷克与斯洛伐克于1992年分家后，斯洛伐克重新独立参与国际赛，第一次在1992年10月14日于维尔纽斯，以1比0小胜立陶宛。

斯洛伐克于2006年打入世界杯附加赛，对西班牙仅一和一负，未能晋级。于2010年世界杯首次晋身决赛周，并在首圈分组赛爆冷撃败意大利，成功进入16强，最后被荷兰淘汰，但之后斯洛伐克在2014年及2018年世界杯皆未能晋身决赛周。2016年，球队首次晋级欧洲杯，最终进入16强，最后以0-3败给德国。

外围赛F组
以下是斯洛伐克国家队在2018年5月31日对阵和6月4日对阵的比赛的球员名单。数据截至2018年3月25日对阵的比赛后。


