斯拉夫神话

斯拉夫神话是斯拉夫民族（包括前苏联、南斯拉夫、波兰、捷克、斯洛伐克、保加利亚）等地区特有的一个神话体系。包括斯拉夫民间信仰在内，已传承了超过3000年以上，在斯拉夫民族改信基督教以前，他们所信奉的就是斯拉夫神话中的神明。按地区来分，斯拉夫神话大略可分为东斯拉夫神话与西斯拉夫神话。东斯拉夫神话主要流传在俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰。西斯拉夫神话则主要流传于波兰的北部地区，邻近波罗的海。

与希腊神话跟埃及神话不同，斯拉夫神话并没有来自信仰者的第一手文献资料。除了口头流传的史诗和民歌外，目前学者只能依靠11世纪之后中西欧的基督教传教者所撰写的笔记，来一探斯拉夫神话的局部面貌。出于传教立场，这些教士的作品把斯拉夫神话作为“异端”来描述，并不能客观反映事实。

然而，古老神话的片断还是通过民间传说、口头诗歌和民俗节日而保存至今日。在一千多年后，随着东欧民族主义的复兴，被湮灭良久的斯拉夫神话重新引发了人们研究和复原的兴趣。

最先在著作中提及斯拉夫神话的，是公元6世纪拜占庭学者普罗科匹厄斯。他提到西斯拉夫的一个部族崇拜一个“司雷电的神明”，以及一些恶灵和精灵。尽管没有提及名字，但普遍认为“司雷电的神明”指斯拉夫神话中的大神佩龙。另外一部重要的著作是12世纪初的《往年记事》，里面记录了东欧及俄罗斯地区早期的异教信仰、历史传说。

斯拉夫各部族信仰有差别，对于最高位的“大神”有不同说法，但其中比较为人公认的至高神明就是佩龙。而不同的斯拉夫地区，同一种职能可能会有不同的神明。

佩龙（Perun）：雷电之神，同时也司战争和锻炼，象征物为鸢尾花、马、鹰、橡树等，形象为一个有着铜头的壮健男子，坐在由公羊牵拉的二轮战车上，手持斧头或铁锤。斧头抛出后可以自动飞回。在基督化时期，他被转化为圣徒“雷电的以利亚”。

维列斯（Veles）：大地、水和冥界之神。他与佩龙作对。形象为一条巨蛇，或者半人半蛇，生有牛角和长须。在基督化时期，他被转化为圣徒弗拉西奥斯。

贝洛伯格（Belobog）：名字意为“白神”，光明与太阳之神。

切尔纳伯格（Chernobog）：名字意为“黑神”，黑暗与悲哀之神，与白神是对立的。

戴伯格（Dajbog）：东、西、南斯拉夫民族所共同崇拜的太阳神，也可能是一个传说的英雄人物被神化。

朱瑟伯格（Juthrbog）：温德族（古德国的一个斯拉夫民族）传说中的月亮之神。

谢伯格（Siebog）：爱情与婚姻之神。

赫尔斯（Hors）：冬天的太阳神。斯拉夫人相信，赫尔斯代表虚弱和年老的太阳，他被“黑神”打败而死去，但会在冬至这一天复活成为新的神Koleda（意为“圣诞节”）。

亚利洛（Jarilo）：繁衍、植物生长、战争与丰收之神。

斯特利伯格（Stribog）：风与大气天空之神。

珀达伽（Podaga）：气候与渔猎种植之神。

斯瓦洛格（Svarog）：火神。

珀列维特（Porewit）：山林之神，通常以长胡子男人或公山羊形象。有时会长着鹿角或巨大的生殖器。他是在森林行进者的保护神。他有一个姐妹，也是他的妻子Borana。基督化时期将其与撒旦等同。

斯玛格尔（Simargl）：有可能是种子之神。传说其为西徐亚人的先祖，形象为生翼的狗。

菲林斯（Flins）：温德族传说中的死神。

贝尔斯特科（Berstuk）：温德族传说中，森林的恶神。

马洛维特（Marowit）：温德族传说中的恶梦之神。

西丝拉伯格（Cislobog/Zislbog）：月亮女神。

西瓦（Sieba/Siva）：爱情、美丽、繁衍的女神。谢伯格之妻。

狄瓦娜（Dziewona）：狩猎女神，也是处女神。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从罗马神话的狄安娜源自而来的。

韦丝娜（Vesna）：青春与春天的女神。

拉达/拉多（Lada/Lado）：和谐女神。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从希腊神话的勒达（与宙斯化身的天鹅产下双胞胎的美女）源自而来的。

特里格拉夫（Triglav）：名字意为“三张脸”，战神。初期他被认为是三位战神的合称—— 斯瓦洛格、佩龙和戴伯格。后来戴伯格的位置被斯维托维德（Svetovid）代替。普遍形象是一位三头神，蒙着金眼罩，或者一个长着三个山羊头的男子。他的三个头代表了天空、大地和冥界，蒙着眼睛表示不让他看到人类的罪恶，因其眼睛有巨大杀伤力。斯洛文尼亚最高峰特里格拉夫山即是以其命名。

