斯洛文尼亚国家足球队

斯洛文尼亚国家足球队是由斯洛文尼亚足球协会所成立。在斯洛文尼亚于1991年脱离南斯拉夫独立后，才开始参与国际赛事，可算是一支十分年轻的国家队。

新成立的斯洛文尼亚足球队很快就在国际赛上有令人惊喜的表现。2000年欧洲国家杯外围赛附加赛中，斯洛文尼亚爆冷淘汰有舒夫真高在阵的乌克兰，首次晋身大赛决赛周，之后在决赛周分组赛时，更曾以3-0领先南斯拉夫，但最终却被追和3-3完场，之后又仅败给西班牙1-2，到了分组赛最后一场逼和了北欧强队之一的挪威0-0，无法晋级次圈。作为一支只有8年历史的球队有如此的表现，令大家都应同了这支年青球队并非泛泛之辈。

2002年世界杯，斯洛文尼亚在外围赛附加赛再次爆冷，淘汰对上三届都打入世界杯最后十六强的罗马尼亚，首次晋身世界杯决赛周。可惜队中主力球员沙奴域在分组赛第一场比赛败给西班牙后，因不满教练卡坦臣没有把他换走而离队，加上后防不稳以至分组赛3场全败而出局，但仍为这支成立刚过十年的国家队缔造一个不平凡的开始。

斯洛文尼亚在2004年、2008年及2012年欧洲国家杯及2006年世界杯缺席决赛周，但在2010年世界杯外围赛附加赛，再次爆冷淘汰由『神奇教练』希丁克带领的俄罗斯，继2002年世界杯后再次晋身决赛周。决赛周首场分组赛斯洛文尼亚以1-0击败阿尔及利亚，成为他们在世界杯决赛周的首场胜仗。第二场赛事斯洛文尼亚在先入两球的情况下被美国连追两球迫和，最后一仗以0-1仅负给英格兰，结果无缘进入次圈，但斯洛文尼亚的表现远高于预期。

不过斯洛文尼亚之后接连在2014年及2018年世界杯外围赛，及2016年欧洲国家杯外围赛出局。



