斯托克城足球俱乐部

斯托克城足球俱乐部（，1925年前名为斯托克足球俱乐部），英国英格兰特伦特河畔斯托克的足球会。

史笃城主场为不列颠尼亚球场（Britannia Stadium）。
斯托克城被视为仅次于诺茨郡为世界上第二古老的联赛足球会，但其成立的年份1863年仍有争议，有部份人认为球会正确的成立年份应为1868年，是足球联盟创始成员。史笃城在上世纪六十年代中至八十年代中大部份时间都在当时的顶级联赛甲组联赛作赛，但球队在1985年降班后，之后23年一直在低级别的联赛角逐，直至2007/08年球季获得英格兰冠军联赛亚军，升级到英格兰超级联赛作赛。

史笃城升上英超后数年取得中游成绩，2011年更打入英格兰足总杯决赛获得亚军，因冠军曼城已取得欧洲赛资格，史笃城因此取得自1974年以来首次参加欧洲赛的资格，于2011-12球季首次参加欧霸杯，并成功在分组初赛出线，但被西班牙球队华伦西亚在三十二强赛淘汰。

2017/18年度球季，史笃城在季中开始跌落降班区，球会于2018年1月辞退带领史笃城超过四年半的马克·晓士，而委任保罗·兰伯特为新领队。但球队战绩没有改善，在2018年2月起连续十三场联赛不胜，结果在2018年5月5日第37轮联赛主场以1-2不敌水晶宫后，提早一轮联赛宣告护级失败，来届降落英冠作赛。

不列颠尼亚球场（Britannia Stadium）是-{zh-hans:斯托克城足球俱乐部; zh-hk:史笃城足球会;}-的主场球场，球场以不列颠尼亚地产财务公司（Britannia Building Society）命名，价值100万英镑的赞助合约为期10年。耗资1亿4,700万建造在1997年落成取代沿用119年的（Victoria Ground），全座席可容纳28,000名观众，球队的办公室、更衣室及精品店位于球场的西南角。除足球比赛外亦可举行会议、宴会及音乐会等。2000年夏季重型摇滚乐队Bon Jovi在此举行演唱会。


