斯普利特

斯普利特（Split），是一座位于地中海畔、亚得里亚海东岸的克罗地亚南部港市。市内人口约有18万（2001年调查），是达尔马提亚地区最大都市，也是克罗埃西亚第二大城。同时，斯普利特亦是区内最古老的城市之一，若以古罗马戴克里先宫始建造期（305年）起计算，该市已有1700年历史。

该城的名字来源于多刺金雀花（""）的希腊名，该城在当时称为' () 或' ()。该城为罗马所据后，其拉丁名为'或'，中世纪则在当地的达尔马提亚语居民中变为'、'、'或'。

公元476年，戴克里先宫随着西罗马帝国的灭亡，成为东罗马帝国的一部分。到了七世纪初，为躲避异族入侵，萨洛纳城的居民纷纷逃进有着厚实城墙的戴克里先宫殿区，并在内部加盖房屋、作坊、商店和教堂，以供日常之需。一座布局协调的城市——斯普利特，在宫殿区的基础上产生了。三百年后，斯普利特开始向宫墙之外扩张，又过了三百年，城市面积已经扩展到戴克里先宫的两倍大。
 

在1979年，斯普利特的历史中心与戴克里先宫殿被列入联合国世界文化遗产。斯普利特是克罗地亚的文化中心之一，其文学传统可追溯至中世纪。

根据2001年人口普查，市内人口为188,694人，其中克罗埃西亚人占总人口95.15%，而罗马天主教徒则占88.37%。而据2011年的普查，斯普利特城内的居民为178,192人。

