斯科蒂·皮蓬

斯科蒂·皮蓬（，），出生于美国阿肯色州的，美国NBA职业篮球运动员。他身高6呎8吋，体重228磅，被认为是NBA史上最伟大的小前锋之一，退休后被世人称之「天下第二人」扬名于国际。于1987年NBA联盟选秀会上被西雅图超音速队以第五顺位选中，然后立即被交换至他职业生涯长期效力的芝加哥公牛队。职业生涯拿到六枚NBA总冠军戒指（1991-1993年，1996-1998年），获得1992年及1996年两次奥运会冠军，七次入选NBA全明星赛，1994年获选NBA全明星赛最有价值球员，1996年入选NBA50大巨星。后期曾转到休斯敦火箭队及波特兰开拓者队，在2003年落叶归根回归芝加哥公牛，打完最后一个赛季后于2004年10月5日宣布退役，退休后担任球评。

皮蓬出身于名气不大的中阿肯色大学，但由于在大四那年取得平均23.6分、10篮板的成绩，因而吸引了许多NBA球队的注意。1987年选秀会中，芝加哥公牛队的总经理Jerry Krause早已打算选走皮蓬，但却被西雅图超音速队于第五顺位选走。于是Krause于第八顺位选走奥登·普利莱斯（Olden Polynice），并于数星期后把他送到西雅图，以换取皮蓬。

加入职业联盟的第一年初期，皮蓬只在球队担任替补角色，但到了同一季的季后赛里，皮蓬已经取得了先发位置，并与迈克尔·乔丹（Michael Jordan）联手率领公牛闯进东岸季后赛第二轮，渐渐展露锋芒。

翌年，皮蓬于球季中期成为球队先发，平均成绩提升至14.4分、6.1篮板、3.5助攻，更在对洛杉矶快船队的一场比赛中取得职业生涯首个三双。

踏入职业生涯的第三年（1989-90年），皮蓬在新任教练菲尔·杰克逊（Phil Jackson）的指导下，成为球队的关键人物。皮蓬受惠于「三角战术」（triangle offense），使其组织球队战术的能力得以尽情发挥。出色的表现让他首次取得出席明星赛的资格，并且协助球队闯进季后赛东岸决赛，最后仅败在底特律活塞队手下。然而，皮蓬越来越出色的防守，让他得以协助球队于翌年接连击败宿敌活塞及总冠军赛对手湖人，揭开公牛第一次王朝的序幕。其中，他在总冠军赛成功防守住湖人明星魔术强森（Magic Johnson），因而声名大噪，其防守亦渐被人们认同。

1992年是皮蓬丰收的一年：第二次入选全明星赛、季末入选NBA最佳阵容第二队、NBA最佳防守阵容第一队、协助球队卫冕总冠军；季外被选为1992年梦幻一队成员等等。

1993年乔丹突然宣布退休，让皮蓬第一次担起球队队长的工作，而他亦打出球员生涯最佳的成绩（22分，8.7篮板，5.6助攻，2.94抄截），并继续带领公牛杀入东岸季后赛。然而，在东岸第二轮对上宿敌之一纽约尼克斯的第三场，完场前1.8秒发生了一段小插曲，由于皮蓬不满杰克逊教练将最后一击的执行权交给新人托尼·库科奇（Toni Kukoc），拒绝重返球场，结果库科奇不负众望射入奠定胜利的一球，挽救了球队被扫地出局的命运。这事件令外界震惊，让不少人开始产生了皮蓬「缺乏领袖器度」、「无法领导没有乔丹的球队」等质疑，也开始传出他与球队高层及教练不和的种种传言，使他的职业生涯蒙上一层阴影，当时公牛总经理更曾作出以他交换超音速队的肖恩·坎普（Shawn Kemp）的打算。幸而这一切都在乔丹重返球场后平息了。

1995-96年，刚复出的乔丹与皮蓬及新加盟的丹尼斯·罗德曼（Dennis Rodman）联手组成公牛「铁三角」，加上罗恩·哈珀（Ron Harper）、「澳洲牛」卢克·朗利（Luc Longley）及一众绿叶，使公牛的战绩直线飙升，最后更取得NBA当时史上第一的72胜10负(现第二)，奏起公牛王朝第二次三连霸的序曲，接连击败西雅图超音速（1996年）及犹他爵士（1997-98年）而成为联盟霸主。可是，1997-98年球季中，皮蓬由于背伤的关系，仅出赛四十四场，使公牛开季之初面临「可能进不了季后赛」的窘境，直至皮蓬复出后，公牛战绩大有改善，并得以顺利完成三连霸，由此亦可见皮蓬对球队的重要性。

1998年夏天，乔丹第二次宣布退休，球队不再与杰克逊教练以及罗德曼续约，而皮蓬亦因薪资问题与球队闹不和，因而被球队先签后换至西岸球队休斯顿火箭队，「公牛王朝」亦正式宣告解散。在火箭队中，皮蓬、奥拉朱旺（Hakeem Olajuwon）及巴克利（Charlies Barkley）三位50大球星组成黄金三角，被各界看好能使火箭重夺总冠军。然而三人始终不能产生化学作用，皮蓬亦因被看成球队的第三号人物而不满，更因为在季后赛第一轮与洛杉矶湖人队比赛时的糟糕表现被巴克利指责没有争冠的决心而闹出不和，结果在火箭队逗留了一年后，便被交易至波特兰拓荒者队。

当时的开拓者队拥有堪称全联盟最完整的阵容，皮蓬亦成为队中的领袖，并带领球队直闯西岸决赛，与湖人队血战七场后才告落败。可惜的是，皮蓬与拓荒者队的成绩每况愈下，皮蓬更因伤患缠身，影响力大不如前。2003年，皮蓬在新任公牛总经理、前队友约翰·帕克森（John Paxson）引荐下重回芝加哥，帕克森希望皮蓬能以他的经验传授予一众年轻的公牛小将。然而，伤患不断使皮蓬无奈于2004年10月5日宣布高挂球衣，结束其辉煌的十六年职业生涯。

2005年12月9日，皮蓬的33号球衣退休，与乔丹的23号球衣、杰里·斯隆（Jerry Sloan，曾执教爵士队达23年的总教练）的4号球衣及鲍勃·洛夫（Bob Love）的10号球衣并列于公牛队主场联合中心球场的上空，成为球队史上第四件退休的球衣。

皮蓬与乔丹并称公牛的「滴血双角」，他的贡献在于能够胜任场上每一个工作，包括组织、得分、篮板和助攻，特别是防守，与乔丹的进攻成为公牛王朝的两大基石。尽管皮朋从未获得年度最佳防守球员，他仍被评为90年代防守最出色的小前锋，连续八年入选年度最佳防守阵容第一队以及总抄截次数排名史上第五位即是证明。皮朋不只防守与他对位的小前锋，还经常被派去压制对方的王牌球星，甚至遭遇中锋也能抗衡。

虽然皮朋以出色的防守闻名，但其进攻能力也毫不含糊。手长脚长的他几乎两、三步就能切入篮框下，撕裂对方的防线，快攻时与乔丹的搭配也令对方难以招架。三分投射能力亦是其重要武器，他是公牛队史上三分球出手次数和命中次数最多的球员，堪称公牛队先发阵容的主力外线射手，这是乔丹不及他的地方。

此外，皮蓬虽司职小前锋，但由于当时的公牛队没有纯粹的控球后卫（先发控球后卫罗恩·哈珀在加盟公牛队前是得分后卫），他在场上往往取代控球后卫，成为「三角战术」的实际发动者，这受惠于在皮朋大学时期的首个位置正是控球后卫。加上其他方面的贡献，包括得分、篮板、助攻、抄截、阻攻等均有一定水平，因而被誉为NBA史上最佳「全能前锋」及「控球前锋」。皮朋重新诠释了小前锋的定义，也成为90年代小前锋的典范，对往后小前锋的打法产生深远影响。

他也是公牛王朝「3 men」中的蝙蝠侠（Batman），另外则是超人（Superman）乔丹和罗德曼（Rodman）。




