斯维亚托斯拉夫·里赫特

斯维亚托斯拉夫·特奥菲洛维奇·里赫特（，，又译里希特或李希特，），德裔乌克兰钢琴家，里赫特被公认为是20世纪最伟大的钢琴家之一。他以极广的演奏范围，举重若轻的技术以及富有诗意的分句闻名。

里赫特生于乌克兰的日托米尔，在敖德萨长大。不同于一般的钢琴家，虽然他的管风琴家父亲教了他一些音乐的入门知识，但他基本上是自学成才。少年时的里赫特就有了出众的视奏能力并经常参与当地的歌剧和芭蕾团体的活动。在法国梅斯莱庄园音乐节上，他发现自己迷上了歌剧、人声和室内乐，并持续了一辈子。他的第一份工作是在为歌剧排练伴奏。

1934年在敖德萨的一个技师俱乐部，里赫特开了他的第一场独奏音乐会，在三年之后他进入了莫斯科音乐学院开始正式学琴，学校没有让这位神童参加入学考试，因为认为他不可能通过。他与艾米尔·吉列尔斯一道师从海因里希·涅高兹，涅高兹说里赫特是他“盼了一辈子才盼来的天才学生”。

1940年，当他还是一名学生时，便世界首演了普罗柯菲耶夫的第6号奏鸣曲，从此以后他的名字便与这位作曲家联系了起来。另一件在音乐学院时期著名的事是他不上政治必修课，结果在第一学期便被开除了两次。里赫特一直是苏联的政治局外人，也从来没有加入过共产党。

1945年，里赫特认识了女高音尼娜·多莲卡，并作为伴奏与她合作演出了里姆斯基－科萨科夫和普罗柯菲耶夫的一些歌曲。“这是两位终身伴侣的第一次会面。里赫特和多莲卡终生相伴，但并未正式结婚。她的干练很好地平衡了里赫特冲动的个性。她为他把手表上好弦，提醒他日程安排，还负责管理他的工作事务”（杰分，1999）。

1949年他赢得斯大林奖，之后在苏联、东欧、中国举行了众多场巡回音乐会。有谣传说里赫特是同性恋者，而尼娜的妻子身份为里赫特在公众视线掩盖他的性倾向，因为在苏维埃政权时期，同性恋是违法的。里赫特的所有访谈中从不涉及他的私生活，直到为他拍了著名的纪录片《Richter Enigma》，此片中带有一些这方面的暗示。

里赫特首次引起西方世界的注意是通过50年代的录音。而直到1960年，他才被允许到美国进行巡回演出，结果一举造成了轰动，他在卡内基音乐厅开的多场音乐会，场场爆满。尽管如此，里赫特并不十分喜欢巡回演出，他习惯于不事先安排音乐会的日程。在最后的几年，他的音乐会通常在不知名的小音乐厅进行，有时还会关掉灯，只用一盏小灯照着钢琴。他在莫斯科去世之前仍在为将要进行的音乐会作准备。

里希特擅长演奏巴赫、贝多芬、舒伯特、海顿、萧邦、李斯特、拉赫玛尼诺夫、-{zh-hans:普罗柯菲耶夫; zh-hant:普罗高菲夫;}-、-{zh-hans:肖斯塔科维奇; zh-hant:萧士塔高维奇;}-等作曲家的曲目。

里赫特演奏的范围包括了钢琴文献中绝大部分的主要作品，但也有遗漏（如，巴赫的哥德堡变奏曲、贝多芬的、第四钢琴协奏曲和第五钢琴协奏曲、舒伯特的A大调奏鸣曲 D.959）。他著名的唱片录音包括演奏舒伯特、贝多芬、巴赫（里赫特说他用一个月的时间背谱学会了巴赫的平均律第二册）、肖邦、李斯特、普罗科菲耶夫、拉赫马尼诺夫、斯克里亚宾等人的作品。他被推崇为舒曼钢琴作品最好的诠释者。他首演了普罗科菲耶夫的第7号奏鸣曲（在登台演出的几天前才开始学），和普罗科菲耶夫献给他的第九号奏鸣曲。在独奏之外，他也喜欢演奏室内乐，他的室内乐搭档包括奥伊斯特拉赫、布里顿和罗斯特洛波维奇等人。

他的演奏特别之处在于，能够赋予作品全新的风貌，虽然他的演奏非常具有个人风格，但是他却也是一位很好的室内乐演出者，能够和谐地与他人甚至后辈演奏家合作演出，例如与英国作曲家布列顿合作的莫札特钢琴协奏曲以及舒伯特与莫札特双钢琴演出，与同袍小提琴家奥伊斯特拉赫、大提琴家罗斯托波维奇、后辈的小提琴家柯岗、中提琴家、大提琴家等，都有相当动人以及珍贵的演奏记录。

里希特的手很大，可以掌握12度音。他喜欢现场演奏，因此有着数不清的现场演奏录音，不论是正式或非正式，每年仍有大量的录音出现，可说是生前死后都引领风骚的一代大家。

尽管留下了这么多唱片，里赫特本人其实很讨厌录音。格伦·古尔德称他为这个时代最强的音乐交流者，而只有在音乐会上，里赫特的音乐天才方能充分发挥出来。

目前已有传记影片「The Enigma」以及记录大量演出资料、日记与访谈录的传记，都是非常值得研读的史料。


