斯特拉斯克莱德大学

斯特拉斯克莱德大学（；），又译为思克莱德大学或斯杰克莱大学，坐落于苏格兰第一大城市格拉斯哥，创立于1796年，是格拉斯哥第二所大学。它最初源自创立于1796年的安德森学院 （Anderson's Institution），1964成为英国第一所理工大学。其名称是为了纪念斯特拉斯克莱德王国。

现在是按学生人数排列的苏格兰第三大大学，学生来自100多个不同的国家。英国排名30名左右，长于工程和商学, 斯特拉斯克莱德大学在2017年全球经济学家MBA排名中排名第72位。

最初源自创立于1796年的安德森学院（Anderson's Institution），创始人是格拉斯哥大学自然历史学教授约翰·安德森。安德森的遗嘱中将自己大部份财产都捐献出来以成立格拉斯哥的第二所大学, 教学理念为“学以致用”(useful learning)，专注于实践科目，旨在为了人类的利益和科学的进步，打造一个有用的学习场所("for the good of mankind and the improvement of science, a place of useful learning")。斯特拉斯克莱大学后来将中心校区命名为约翰·安德森校区（John Anderson Campus）以纪念他。

1828年，该机构改名为安德森大学（Anderson's University），但因为并没有被法律认可，1887年“大学”的头衔被撤销。 于是改名为格拉斯哥和西苏格兰技术学院（Glasgow and West of Scotland Technical College），1912年成为皇家技术学院（Royal Technical College），1956年成为皇家科学技术学院（Royal College of Science and Technology），专注于科学和工程教学和研究。本科生授予格拉斯哥大学学位或相对等的皇家科学技术学院学位。

在校长萨缪尔·柯南（国际上受尊敬的核物理学家以及闪烁计数器的发明者）的领带下，皇家学院获得大学学位，并于1964年获得皇家宪章成为斯特拉斯克莱德大学，同时合并了苏格兰商学院（Scottish College of Commerce）。虽然罗宾斯报告在同一时期发布，但该大学并不是这一报告的产物，决定将其升格为大学的决定出现在比此更早的60年代。 1993年合并乔丹山教育学院（Jordanhill College of Education）。

该大学从1964年的大约4,000名全日制学生发展到2003年的2万多名学生，当时它庆祝了原皇家学院大楼奠基100周年。

2015年7月，女王陛下为斯特拉思克莱德大学技术与创新中心（TIC）揭幕。

自1993年接管乔丹希尔学院(Jordanhill college)以来，该大学经营了两个校区 - 约翰安德森校区和乔丹希尔校区，直到2012年乔丹希尔校园关闭，一切都搬到了约翰安德森校区。

中心建筑长期以来一直是辉煌宏伟的皇家学院大楼(Royal College Building)。 它始于1903年，1912年完工，于1910年部分开放，当时是欧洲最大的技术教育教育楼。 最初建于格拉斯哥和苏格兰西部技术学院大楼，现在拥有生物科学，化学，电子和电气工程各系。该建筑目前正在进行重大的内部改造，安装新的供暖系统，制药系和生物科学系暂时重新安置到John Arbuthnott（SIPBS）大楼。

利文斯通大厦(Livingstone Tower)是一座建于1965年的高层建筑。它是计算机和信息科学以及数学和统计学等系的所在地。

与此同时，2010年初开设了一座新的生物医学科学楼。它由Shepparrd Robson设计，旨在将研究所的多方面学科集中在一起。 这座占地8000平方米的建筑位于格拉斯哥的大教堂街，是高速公路通往大学校园和市中心的门户。

詹姆斯威尔大楼（James Weir Building）于2014年重建并重新开放，因为严重的火灾导致许多房间无法使用。

建筑大楼（Architecture Building）于1967年完工，由Frank Fielden and Associates设计，时任建筑学院建筑学教授。 2012年，苏格兰文物局认定该建筑为历史悠久的文物建筑（B级），与此同时由莫里斯和斯蒂德曼建筑师事务所设计的沃尔夫森大楼也被同样认定。 2012年，由于其文化意义和持久吸引力，20世纪学会将建筑大楼选为9月份的“月度建筑”。

斯特拉斯克莱德大学体育、健康和福利中心是一个正在建设中的休闲设施，毗邻大教堂街100号。 建设于2016年11月开始，斥资三千一百万英镑，历时近两年，将于2018年九月17号开放。

安德森图书馆（Andersonian Library）是斯特拉斯克莱德大学的主要图书馆。 它成立于1796年，是苏格兰最大的图书馆之一。 它坐落在Curran大楼。 安德森图书馆目前分布在5个楼层，拥有超过2,000个阅读器位置，450个计算机位置和广泛的Wi-Fi区域供笔记本电脑使用。 它拥有大约一百万册的印刷本，可以访问超过540,000种电子书籍，239种数据库和超过38,000种电子期刊，并且可以从任何适当设置的计算机上全天候使用。

斯特拉思克莱德大学技术与创新中心是一个技术研究中心。 该中心的建设始于2012年3月，并于2015年3月完工。这座9层高的钢结构建筑可容纳来自众多领域的1200名工作人员，包括工程，研究和项目管理。 它包括办公室的开放式空间，三个演讲厅和专业实验室设备区域。

该项目从欧洲区域发展基金会获得了670万英镑的资金，另外还从苏格兰政府获得了2600万英镑的资金。 该大学本身还提供了另外5700万英镑，用于达到创建该中心所需的8900万英镑预算。

除技术与创新中心外，还有一个5000平方米的工业事务大楼，毗邻TIC大楼。

技术与创新中心开展的研究领域包括：先进工程与制造，先进科学与技术，生物纳米技术，商业参与，持续制造与结晶（CMAC），能源，斯特拉斯克莱德健康技术，人类与社会方面 技术，光子学和传感器以及资产管理。

英国首个Fraunhofer研究子中心设立在该中心，Fraunhofer应用光子学中心和技术与创新中心在苏格兰的国际技术和可再生能源区（ITREZ）中发挥着重要作用。

该大学共有四个学院，分别是：

该大学的学术研究水平在2008年的科研评估中排在全国前50位，其中在制药学排第8位、商科排第12位、化学排第12位、法学排第13位。其有65%的研究都达到了国际优秀及以上。

经济学人MBA的2017年全球排名为第72名，金融硕士(Masters in Finance)世界排名为第33名。国际排名在250名左右，其UCAS要求分排在全英第15高。


