斯瓦尔巴

斯瓦尔巴（）或译-{冷岸群}-岛，是位于北极地区的群岛，亦是挪威最北界的国土范围。它坐落在欧洲大陆北方，约伫立于挪威大陆与北极点两者正中间。群岛横跨北纬74°到 81°、东经10°到35°。斯匹兹卑尔根岛（或称史匹兹卑尔根岛）是群岛中最大的岛屿，接著是东北地岛与厄齐岛，故群岛前称为斯匹次卑尔根群岛（）（或称史匹兹卑尔根群岛）。

行政区划上，斯瓦尔巴群岛独立于挪威本土的19个郡，为一非建制地区。群岛的最高行政首长为挪威政府委派的斯瓦尔巴总督。2002年，斯瓦巴群岛首府朗伊尔城建立了一个民选地区议会，其职能与挪威本土之市议会相当。其他的居住地、研究基地，则有研究中心新奥尔松，采矿基地斯维格卢瓦，以及居民以俄罗斯人为主的采矿聚落巴伦支堡。此外，斯瓦巴群岛也是有常驻平民人口的人类聚居地当中最北的。比斯瓦巴群岛更北的人类聚居地无常住人口，只有轮替工作的研究人员。

在17至18世纪，此地被当作捕鲸站使用，但其后遭废弃。20世纪初，开始有人开采斯瓦巴群岛上的煤矿，并形成了数个永久聚居地。1920年签订的《斯瓦尔巴条约》确认了挪威对此地的主权，而1925年通过的《斯瓦尔巴法令》则确立了此地作为挪威王国一部分，且为自由贸易园区及非军事区的身份。现时，该地只有一家挪威国营公司以及一家俄罗斯国营公司在此采煤。此外，因为斯瓦尔巴大学中心及斯瓦尔巴全球种子库皆坐落于此，研究和旅游业成为了当地的重要辅助工业。群岛上所有聚居地并无道路连接，交通主要以雪地电单车、船只、以及航空器为主。斯瓦尔巴朗伊尔机场为斯瓦巴唯一一个机场，也是当地主要对外门户。

斯瓦尔巴群岛在12世纪由挪威人最早发现，但直到1596年，才被荷兰航海家威廉·巴伦支命名为“斯瓦尔巴”，意为“寒冷的海岸”，因此也意译为「-{冷岸群岛}-」。1920年，《斯瓦尔巴条约》的签订，将整个群岛的主权划给挪威。根据条约规定，所有签字国的公民在斯瓦尔巴拥有平等的经商权；同时该群岛维持军备废除的状态，责成挪威保护岛上居民安全及独具特色的自然荒野地貌。

1920年签订的《斯瓦尔巴条约》将斯瓦巴群岛的疆域定为北纬74°到81°、东经10°到35°之间的所有岛屿、坻和礁。斯瓦巴群岛共占地61,022平方公里，其中最大岛斯匹兹卑尔根岛面积占全群岛一半以上。除了在熊岛和希望岛上的气象站外，所有人类聚居地皆位于最大岛斯匹兹卑尔根岛。 业权方面，挪威政府拥有斯瓦巴100%的土地。

由于位于北极圈内，此地冬季有84至128天的极夜，而夏季则有99至141天的极昼。斯瓦巴60%的领土被冰川覆盖，另外有30%为荒地，余下10%则有植物覆盖。矿藏有煤、磷灰石、铁、石油和天然气等。沿海盛产海象、海豹、北极狐、鲸等。斯瓦尔巴65%的地区都被作为自然公园保护，以维护其独特的动植物资源。也正是由于这个原因，整个地区包括将近5,000头北极熊，超过了居民的数量。
斯瓦尔巴群岛多山地，最高点海拔1,712米。沿岸多峡湾。地处北极圈内，气候寒冷。

群岛受到北大西洋暖流支配影响，夏季平均气温介于4°C（39°F）到6°C（43°F）之间，冬季一月气温则介于−16°C（3°F）到−12°C（10°F）之间，暖流在冬季影响更加明显，本区明显比同纬度的俄国与加拿大地区高了将近20°C（36°F）。其中山地比沿海平原夏季约温暖2°C，冬季则寒冷3°C。由于群岛南北横跨北纬72度至81度的范围，因此南北冬季平均温差约5°C左右，夏季则为3°C。总体来说，东南部暖于西北部，群岛东部比西部多降水，故有极地海洋性气候的特色。

斯瓦巴群岛的经济支柱为采矿业及渔业，但旅游业、勘探业、高等教育在20世纪末发展迅速。与挪威本土和扬马延不同的是，斯瓦尔巴属于自由经济区和非军事区，不属于申根区和欧洲经济区。旅客前往斯瓦尔巴，会在前一站（通常是挪威本土）离开申根区。
群岛大多数人口都隶属于挪威路德宗教会，群岛上的天主教信徒是由天主教奥斯陆教区服务的。


