斯诺克世界排名第一选手

斯诺克这项源于印度兴盛于英国的运动称之为英国的国球或许并不为过。英国选手的一直保持着自己在该项目上的领先地位。其它国家的选手很少染指诸如世界锦标赛之类重大赛事的冠军，更不用说体现选手整体实力的世界排名。自世界排名设立以来，仅有来自加拿大的克里夫·桑本、来自中国的丁俊晖和来自澳大利亚的尼尔·罗伯森获得过世界排名第一，其余赛季世界排名第一的头衔无不为英伦三岛选手所囊括。

世界排名历史上首个世界排名第一的选手是来自威尔士的雷·里尔顿。由于此前他蝉联了3届世界锦标赛的冠军，根据当时的计分规则，以15分的积分成为1976/77赛季的世界排名第一。此后他又获得过5次世界排名第一，开创了一个斯诺克台球的里尔顿时代。

获得世界排名第一次数最多的选手是来自苏格兰的史蒂芬·亨得利。作为斯诺克史上最伟大、现世界排名第一的选手，迄今为止他共获得过9次世界排名第一，创下了后人难以超越的纪录。从1990/91赛季开始，亨得利连续8年占据世界排名第一的位置，并于9年之后的2005/06赛季末成功重返世界第一，成为迄今为止仅有的从世界第一的位置滑落之后重返第一的4人之一（另三人分别是雷·里尔顿、马克·威廉姆斯和罗尼·奥沙利文。

虽然1976赛季斯诺克职业选手世界排名正式设立，但在1975年便已有世界排名。


