斯诺克中国公开赛

斯诺克中国公开赛是一项职业斯诺克赛事，世界职业台球协会（WPBSA）确定的8站斯诺克职业排名赛事之一。

目前，中国公开赛的总奖金为30万英镑，其中冠军奖金为3万英镑。世界职业排名前16位的选手可直接进入中国公开赛的正赛，另外16个正赛参赛名额需要通过资格赛产生。

赛事的前身是1995/96赛季在泰国曼谷举办的泰国经典赛（Thailand Classic）。由于赞助商等的变动，赛事几度更名。第二年改名为亚洲经典赛（Asian Classic）。1999年，赛事更名为中国国际赛（China International）并首次登陆中国。到了2000年，又更名为中国公开赛（China Open）。

作为亚洲地区仅有的一站职业排名赛事，除了1997/98赛季，该项赛事在1995/96赛季至2001/02赛季期间一直是斯诺克职业台球的排名赛事。不过2002年在上海举行中国公开赛闭幕之后，世界职业台球协会因缩减经费等原因取消了该项赛事。随着斯诺克台球在中国的持续升温，2004/05赛季中国公开赛再次成为职业排名赛事。这也是时隔3年之后亚洲地区再次举办职业排名赛事。

2004/05赛季中国公开赛决赛阶段比赛于2005年3月26日至4月3日在中国北京海淀体育馆举行。这也是5月份的2004/05赛季世界锦标赛之前的最后一项职业排名赛事。结果，持外卡参赛的中国大陆年仅18岁的丁俊晖一路击败彼得·艾伯顿、傅家俊、肯·达赫蒂等世界名将，并在决赛中以9-5战胜了7次世界锦标赛冠军得主史蒂芬·亨得利夺得冠军。这也是中国选手首次夺得斯诺克台球职业排名赛事的冠军。

不过赛事之初，当时世界排名第一的罗尼·奥沙利文称病退出了比赛。


