斯蒂芬·茨威格

斯蒂芬·茨威格（Stefan Zweig，）著名奥地利犹太裔作家。中短篇小说巨匠，擅长人物的心理分析，也著有多篇名人传记。

斯蒂芬·茨威格生于维也纳，是一个富裕纺织商人莫里茨·茨威格的儿子，其家庭不信教。他后来在面试中描述家庭时称“父母碰巧都是犹太人”。他读大学期间，他就发表了一些诗歌，它们受到了霍夫曼斯塔尔（Hugo von Hofmannsthal）和里尔克（Rainer Maria Rilke）的影响。1904年他完成关于泰纳的博士论文，从维也纳大学毕业。期间他发表了第一篇中篇小说，这种文学样式后来让他享誉世界。他发展了一种特别的写作方法，把谨慎的心理分析、引人入胜的叙述方式和极好的修辞风格融为一体。除了创作短篇小说和散文外，茨威格也是波德莱尔，魏尔伦和维尔哈伦作品的译者。

茨威格保持着富裕市民的生活方式，经常旅行。他1910年踏足印度，两年后踏足美国。

第一次世界大战爆发后，他自愿入伍，被委派从事战时新闻服务。战争的进程和他的朋友，法国作家和平主义者罗曼·罗兰对他的影响使他越来越反对战争。1917年，茨威格第一次在服役期间休假，并写作戏剧《耶利米》来反对战争。后来他退役，搬到了中立国瑞士的苏黎世，在那里作为记者为《维也纳新自由报》工作。

战争结束后，茨威格回到了奥地利，住在萨尔茨堡。他在1919年和弗里德里珂·冯·温特妮茨结了婚。作为有责任感的知识分子，茨威格积极参加了反对民族主义、复仇主义的活动，宣传“欧洲要有统一精神”的思想。在此期间，他创作了很多作品。1927年他完成历史特写《人类的群星闪耀时》，在书中作者选择了历史上的十二个时刻进行描写。这些时刻有的改变了整个欧洲（比如滑铁卢战役中未能及时增援拿破仑的法军少将格鲁希的遗憾），有的改变了一个人的命运（比如亨德尔的中风与感悟）。情节的吸引人加之作者高超的艺术技巧使得这部特写集激情洋溢，非常具有感染力。

1928年，茨威格到苏联旅行，在那里他的作品通过高尔基的努力出版了俄语译本。同时他写作传记，他受弗洛伊德的思想影响，偏重对人物的心理分析。他曾经写了巴尔扎克、狄更斯、陀思妥耶夫斯基、荷尔德林、克莱斯特等人的传记。1929年他完成《旧书商门德尔》。1930年茨威格将他的作品《精神疗法》题献给爱因斯坦。

1933年，当纳粹在德国掌权的时候，茨威格决定去伦敦。他的书不准在莱比锡的岛屿出版社出版，而只能在维也纳出版。但他跟德国的联系仍在进行。1935年他为理查德·施特劳斯的歌剧《沉默的女子》撰写了剧本。同年，他到南美旅行。

1936年，茨威格的作品在德国被掌权者查禁。他的第一次婚姻结束了。1938年奥地利也陷入了纳粹的掌控，茨威格移民英国。他跟夏洛特·阿尔特曼结了婚。

第二次世界大战爆发后，斯蒂芬·茨威格加入了英国国籍。他离开了伦敦，取道纽约、阿根廷和巴拉圭到达了巴西。

1941年他出版了强烈控诉法西斯对思想的专制统治的经典名作《象棋的故事》和自传《昨日的世界》。

1942年2月22日，茨威格和第二任妻子夏洛特·阿尔特曼在里约热内卢附近的Petrópolis双双服用镇静剂自杀——“出于自愿和理智的思考”，出于对他的“精神家园欧洲”的毁灭的痛心。23日，二人双手紧握的尸体被发现。二人的遗体葬于Petrópolis市的Casa Stefan Zweig纪念馆。

茨威格显名于1920年代至1930年代。他与亚瑟·史尼兹勒（Arthur Schnitzler）和西格蒙德·弗洛伊德等人友好。在美国、南美洲、欧洲（特别是欧洲大陆），茨威格非常受欢迎。然而，他遭到英国民众极大的忽视，而且他的名声在美国逐渐变小，直到1990年代众多出版人的努力，尤其是普希金出版社（）和纽约书评（NYRB），才拯救他免于遭人遗忘的命运。

评论家对于茨威格作品的意见有著极大的分歧，一些英语批评者对他的贫乏、疲弱和表面的文学内容感到失望，而另外一些评论家却赞赏他作品内的欧洲传统：歌颂人道、纯朴、和有力的风格。

茨威格有许多著名的作品。其中包括中篇小说：〈象棋的故事〉、〈热带癫狂症患者〉、〈一名陌生女子的来信〉（此作品在1948年被马克思·欧弗斯拍成电影）；长篇小说：〈同情的罪 〉、〈情感的迷惘 〉、〈The Post Office Girl〉（去世后出版）；以及传记：《鹿特丹的伊拉谟斯的胜利与悲剧》、《麦哲伦》、《玛丽·安东尼特》（去世后出版）（此作品被好莱坞相中，女演员瑙玛·希拉饰演玛丽）。

在美国的反德情绪到达最高点的时候，他一度使用假名「Stephen Branch」（来自他真实姓名的翻译）。

茨威格与理查·史特劳斯友好，并曾经紧密合作过，并为史特劳斯的〈沉默的女子〉撰写剧本。1935年6月24日，〈沉默的女子〉在德勒斯登进行首演时，史特劳斯拒绝纳粹将茨威格的名字从节目单上移除的要求，结果戈培尔以拒绝出席作为回应，而且在三次演出后，此剧便遭禁演。之后，茨威格与 Joseph Gregor 合作，为史特劳斯提供另一出戏剧 Daphne 提供剧本。

大英图书馆和纽约州立大学藏有众多茨威格的收藏品。在茨威格的子嗣捐献下，大英图书馆1986年五月举办了「史蒂芬·茨威格收藏特展」。其中特别展示了许多以亲笔书写的音乐手稿，包括巴哈、海顿、华格纳，和马勒。这项展览被誉为「世界上最伟大的亲笔原稿展之一」。其中特别珍贵的一项展品是莫札特的「Verzeichnüß aller meiner Werke」，这是莫札特以他自己作品的主题下去编纂的手写书籍。








