斯诺克单杆最高得分

在斯诺克台球中，单杆得分（Break）是指选手在台面上一次连续击球得分获得的总分数。选手在比赛中的单杆得分，特别是单杆过百（Century）的次数是衡量一个选手技术水平的重要指标。选手在正式比赛中打出的单杆过百都会被官方记录。

在对手没有犯规的情况下，一杆球的最高得分是满分147分，即通常所说的“满杆”。这要求击球选手在一杆球中，每将一颗（1分）入袋后打进（7分），之后又连续将所有的彩色球入袋。如果对手在所有的红球入袋之前犯规并形成斯诺克，这时接下来的击球选手可以选择任何一颗彩色球作为“-{自由球}-”（Free Ball）。该彩色球入袋计红色球的分值（1分），并被放回台面，接着再将黑色球（7分）入袋。这样就比正常情况多得了8分。从而在这种情况下，一杆球的得分就可以高达155分。

历史上单杆超过147分的记录至少有三次。其中的一次是托尼·德拉戈（Tony Drago）1998年在英国诺伍德（Norwood）举行的一场比赛中打出的一杆球149分，并被吉尼斯世界纪录收录为最高的斯诺克单杆得分。在那场比赛中，德拉戈在被对手犯规形成斯诺克的时候指定一颗棕色球（4分）作为自由球击落入袋得1分，紧接着在棕色球放回台面后又将其入袋，从而额外多获得了5分。然后，他又连续13次在将红色球入袋之后击落黑色球（8分×13），接着一颗红色球一颗粉色球（7分），一颗红色球一颗蓝色球（6分），最后再将所有的彩色球（共27分）入袋。2004年10月，在英国锦标赛的资格赛上，詹米·伯内特（Jamie Burnett）在与里奥·费南德斯（Leo Fernandez）对阵时打出了148分的一杆球，从而成为首位在职业比赛中打出单杆超147分的选手。

曾有报道称威利·威斯特瓦斯（Wally Westwas）1976年在豪恩斯洛举行的一场俱乐部比赛中打出了151分的一杆球。
下面是官方记录的在正式比赛中打出的满分杆：

