新乌日车站

台铁新乌日车站位于台湾台中市乌日区，为台湾铁路管理局台中线的铁路车站，与高铁台中站共站，两者间有室内人行通道相连接；未来将与台中捷运绿线（乌日文心北屯线）共站，成为三铁共站车站。

台铁山线（台铁捷运化红线）



2006年5月7日，预定本年3月完工的新乌日站，因主体工程延宕，来不及在本年10月底通过消防安全检查、合法启用。外界传言，台铁专案工程处处长陈世昌要换掉新乌日站主体工程承包商，但陈世昌被台铁立即撤换；台铁否认承包商与台铁高层有官商勾结，陈世昌被撤换只是普通人事异动。

2006年12月1日，新乌日站启用，台中县议员张正兴到站访查发现主体工程尚未完工、无门牌号码、站外无明显指示牌等缺失。台中县乌日乡户政事务所证实，新乌日站无使用执照，而且证件不齐全，故无法办理地址编排。台铁专案工程处处长陈世昌说，新乌日站主体工程原承包商财务出问题导致主体工程延宕，但月台与临时通道均已完成并获内政部同意可使用，不影响转运功能与旅客安全。

2017年9月2日，一名三岁男童掉落月台，型号800台铁列车进站时，由于列车过高，月台有十公分空隙，男童怀孕母亲未抓住男童导致跌落月台，由于月台太低，将会在2018年发包工程将月台加高，预计3年内完工。

新乌日站规划有问题，计程车司机绕二十分钟才将旅客送到站，可以发现规划有问题，地上空间没有效利用，闲置空间连地板电灯都未装置。

乌日与新乌日站两站只相隔800米，才刚上车就下车，询问民众意见认为两站距离浪费资源，且两边有各自的生活圈，需要考量利用的成本。原本有新乌日站高架往北移的计划，增加距离，后来该计划还没有规划。


也可利用高铁廊道通往出口6转乘其他客运。

捷运快线公车为接驳捷运站和其他地区非逐站停靠之接驳车路线。


