新世纪福音战士

《新世纪福音战士》（；）简称《EVA》，是日本动画公司GAINAX制作的原创电视动画作品，由庵野秀明导演，共26话，于1995年在东京电视网首次播放。
本作荣获第18回日本SF大奖，在2006年日本文化厅媒体艺术祭所举办的中获得动画第一位。

《EVA》讲述14岁的少年少女操纵巨大人型兵器Evangelion与神秘敌人“使徒”战斗，最开始是典型的机器人动画，故事注重描写战斗场景和人物对话。随着情节推移，故事逐渐变成对人物内心世界的精神分析式的叙述，尤在结局数话淋漓尽致。《EVA》革命性的强烈意识流手法，加上大量宗教、哲学、心理意象的运用，使得它在日本社会掀起被称为“社会现象”程度的巨大回响与冲击，并成为日本动画史上的一座里程碑。动画业界和许多动漫欣赏者常视其为日本最伟大的动画之一。

电视版动画以跳脱了剧情框架的型态完结，为了回应影迷的支持而推出完结篇剧场版。由于时间上很紧张而在1997年先后推出了《新世纪福音战士剧场版：死与新生》和《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》。动画系列的角色设计师贞本义行将该系列改编成同名漫画，系列衍生作品包括电影、漫画、电子游戏与小说。
2006年，庵野秀明导演设立khara工作室将该系列再构筑为福音战士新剧场版系列。目前版权方已由「GAINAX/Project Eva.」变更为「khara/Project Eva.」

2000年9月13日，南极大陆上发生大爆炸。造成南极的冰川融化、地轴扭曲，随之而来的海平面上升、全球气候异常，加上后来引发的战争等因素，导致世界人口减半。随着接连不断的大规模战争结束，各国军队编入联合国军队。此次侵袭人类的大灾难被称为第二次冲击，联合国发表的大灾难原因是「大质量的陨石撞击南极」。实际上却是为了在其他使徒觉醒之前将第一使徒亚当还原成卵的结果，而秘密组织SEELE凭借其巨大影响力隐瞒了事实真相。SEELE通过死海文书获悉了相关信息，事先采取了一系列措施。使徒拥有强大的A.T.力场（绝对领域），一般的武器无法消灭它，为阻止使徒毁灭人类而设立Gehirn开发泛用人型决战兵器-人造人Evangelion（简称：EVA），并且建立起要塞都市·第3新东京市，也是Gehirn总部所在地。Gehirn之后改组为NERV，全力推行人类补完计划。


第二次冲击十五年后的2015年，不明巨型生命体“使徒”在日本登陆，并向第3新东京市袭来。联合国军与使徒的作战失败，作战指挥权移至NERV。本作主人公碇真嗣被父亲・NERV总司令碇源堂召唤而来，NERV作战部长葛城美里带其到地下都市NERV总部，最后真嗣半推半就地驾驶着巨大人型兵器EVA初号机与使徒对抗。在没有受过任何训练的情况下，真嗣在战斗中很快不堪重负，导致初号机暴走，并以残酷野蛮的方式重创使徒，随后使徒自爆。之后真嗣在第3新东京市展开新生活，并在美里的提议下搬到美里家居住。

使徒不断地出现，在迎击使徒的过程中，真嗣结识了学校同学铃原冬二、相田剑介；并与同是驾驶员的绫波零、明日香联手消灭使徒。EVA3号机在启动试验中被使徒入侵，真嗣顾虑3号机内的驾驶员而不敢攻击，但在碇源堂的命令下真嗣的操纵被强制切断，搭载替代操纵系统的初号机将3号机残忍撕裂并重伤驾驶员铃原冬二。此次事件使真嗣决定不再驾驶EVA并打算离开第3新东京市。然而新出现的使徒打倒了明日香和绫波零继而攻进NERV总部，之后真嗣再次乘上初号机，最终觉醒的初号机将使徒吞食，在吞食过程中吞下该使徒的S2机关，获得了维持自身自主行动而不需要电源的辅助的能力。另一方面，碇源堂与SEELE对人类补完计划的分歧显现、关系急剧恶化。

使徒开始尝试与人类接触并发动心理攻击。明日香因使徒的精神攻击而崩溃，绫波零为消灭使徒选择了自爆。之后失神的明日香被送入病院，绫波是复制人的事被真嗣得知，同学也已离开，孤独的真嗣遇到了渚薰。渚薰以第五适格者的身份被SEELE送到NERV接替明日香，出现后不久便成功打破真嗣的心之壁。但渚薰却是最后的使徒，真嗣必须杀死他。虽然渚薰会灭亡人类而且他自己也期望死亡，但真嗣仍陷入深深地自责。

电视版25&26

剧场版25&26

电视版动画以跳脱了剧情框架的型态完结。播放结束后的次年，重新制作的最终两话以《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》的形式公映。因此《EVA》(1995-1997)有两个结局。

《EVA》企划开始于1993年7月动画电影《苍之乌尔》（《王立宇宙军》续篇）制作冻结之后。电影冻结之后，导演庵野秀明陷入了深深的抑郁之中。而King Records的制作人大月俊伦对庵野讲「无论你有怎样的企划，我都让你通过」，交谈之后决定合作制作一部原创电视动画。大月出于对庵野的信任，给予他全权。但也给出了两个条件：一、至少合作五年，二、不要杀死小孩子‎‎‎‎。庵野接受了大月的两个条件后，决定制作自己的原创作品，把自己的存在留存于影像。主题是「不能逃避」，这正是《苍之乌尔》冻结之后庵野的决心。亦呼应庵野在完成《冒险少女娜汀亚》后的四年间消沉生活‎‎‎‎。庵野本人在制作中宣称:
1980s末日本动画开始呈现衰败。动画界充斥着无形的闭塞感，庵野秀明也感受到了、并且设法打破这种闭塞感，因此选择了电视这一更为大众的媒介。自创作开始以来，就有意扩大动画迷的数量‎‎，创造一个能够改变日本动画‎‎的新系列。对于负责角色设计的贞本义行来说，《EVA》不同于以往的机器人动画，主角也呈现出不同的英雄形象。庵野秀明也发表了类似的评论：机器人动画已经落伍了，以往的机器人动画总是使用同一种模式，我想打破这一模式。在另一次采访中，导演声称创作《EVA》意在快乐并让动画爱好者开心，试图将尽可能多的观众聚集在一起。庵野以“神与人之间的战斗”为主题，提出将其命名为Alcion（アルシオン 发音为Arushion）。在贞本义行的建议下最终使用带有辅音的「Evangelion」，虽然被否定过一次。

该系列以「Project Eva.」企划，由GAINAX制作，‎‎东京电视台和NAS两公司出品，并由角川书店和SEGA Enterprises赞助播出。制作人大月俊伦（King Records）未表记，据其称「Project Eva.」只有他和庵野秀明二人。作画方面，GAINAX选择与龙之子共同制作，个别话数外包给Production I.G或吉卜力工作室‎‎。庵野秀明担任导演和编剧，指导各方面的设定设计，并与山下育人共同负责机械设计。贞本义行负责角色设计，鹤卷和哉和摩砂雪担任副导演‎‎。‎

在该系列播出两年之前，GAINAX制作了一份企划书‎‎。企划书中的剧情大纲与播出的最终版本之间存在巨大差异。使徒的数量设定为28而不是播出的17。在最后，最强的第12使徒从月球飞来以及联合国随后决定放弃人类补完计划，以NERV的毁灭迎来最终明朗的结局。

1994年9月，第一话、第二话开始作画；在1995年7月22、23日举行的第二届GAINAX祭上，公开上映了本作的前两话‎‎。受到会场200余观众的欢迎。庵野导演也对此表示满意：前两话忠实地反映了我的心情，当我意识到这点时，我觉得这真是太好了。
《EVA》的制作是一种即兴演出的感觉，无论是故事的构成还是人物的配置，都没能有条理地去做。一边进行着作业，一边听取着各种各样地意见，自己分析着自己地心理。 虽然人类补完计划在第二话就作为故事的主线出现了，但做到一半的时候还没有决定究竟要补完什么。另外，制作这部作品时庵野还在考虑：
据亲自采访过导演的东浩纪（日本文化评论家）称，奥姆真理教于1995年3月20日所做出的东京地铁沙林毒气事件，使庵野改变了部分剧情。因为《EVA》中有一些奥姆风格的东西，不同于奥姆真理教的自我封闭，庵野合理化并将其升华了。

因为东京地区会在1996年1月3日早上八点这一与平常不同的时间播出，所以有意把第十四话前半部分做成总集篇，后半部分决定对绫波零进行描写。当时第十六话的剧本已经完成，鹤卷和哉在制作时提出在使徒与真嗣的接触中、不要让使徒用人的语言，庵野受此启发然后把主题决定为自己与自己的对话，以讨论究竟该如何与他人交流作为结局。庵野在想不出来的时候，看了精神病相关的诗集后一下子就写出了绫波的独白。此次对内心世界描写的成功对之后的故事发展有很大的影响。

在正式播出前，只完成了12话的作画‎‎‎‎。
据导演说，最后的结局是在第十八、十九话的时候决定的。那时候他发现进度要赶不上了。他们在第十九话那里全力以赴，第十九话也是作画张数最多的一话。
‎‎‎本来计划要在第二十五话再做大规模的战斗场景‎‎‎‎，但也不愿意做出不满意的东西，因此取消了‎‎‎‎（直接跳过）。于是负责大规模战斗场景的副导演摩砂雪抽身制作本来应该是副导演鹤卷和哉负责的第二十四话，两人负责的话数对调了一下。由于制作过程产生了很多问题，副导演鹤卷和哉也感到了这种“紧张感”：

由于时间不够了，最后两话没有遵循原始剧本‎‎‎‎。庵野改写了剧本，尝试新的表现手法。在第二十五话的后期录音结束时，最终话的剧本还没有完成，而第二周就全部完成了，实际的作画作业的时间只有3天。就表达来说庵野觉得甚至连画都没有必要去画，但这个想法被拒绝了。但庵野导演声称：TV播出的最后两话最直接地反映我当时的心境，对此感到很满足，完全不后悔。
在2013年的一次采访中，他也声称最终回的26话原本就是那种结局。

自《EVA》播出以来，就不断受到许多影迷的支持。故事没有完结的TV版结局引发爆炸性的话题。影迷们对故事的完结、谜题的解答、新的剧情的呼声非常大。为了满足影迷的要求，于是决定重新制作第二十五话和最终话。这就是作为完结篇公开的新世纪福音战士剧场版。 分为电视版前24话的总集篇DEATH和重制的最终两话REBIRTH两部分，由于时间上很紧张而先推出的《新世纪福音战士剧场版：死与新生》包括DEATH篇而REBIRTH篇仅有重制版第25话的前半部分；与电视版对比，DEATH篇多了20分钟的新内容，新内容之后流入录像带版第21-24话。重制的第25话<Air>和第26话<真心为你>以《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》于1997年3月15日在日本公映。之后又对DEATH篇进行了修正，1998年3月7日公映的《新世纪福音战士剧场版：REVIVAL OF EVANGELION》包括最终修正版<DEATH(TRUE)>和第25话<Air>、第26话<真心为你>。
据后来庵野秀明所述，原本25话打算作成剧场版25话那样，26话最终话则为电视版25话那样。因此有人认为《EVA》(1995-1997)存在三重结局。

《EVA》在宗教、生物学、哲学以及心理学等方面做了很多的引用。本作中的引用还有来自《宇宙战舰大和号》、《机动战士GUNDAM》、《奥特曼》、《UFO》、永井豪的《恶魔人》等。而且早先打算将《EVA》作为《冒险少女娜汀亚》的某种续集。
本作中几乎所有人物的名字都是庵野秀明导演取的，可以反映出导演的喜好与想法。其中碇真嗣的同学的名字取自于村上龙的小说，NERV工作人员的姓氏或名字来自于旧日本海军的舰船名称。

该系列的日语标题是（发音："Shin Seiki Evangerion"），是日语“新世纪”与日语外来语“Evangelion”的结合。英文标题“Neon Genesis Evangelion”是一同推出的。
“Neon”语出希腊语单词"Neos"，意即“新”或者“新生”。
“Genesis”是从拉丁语中翻译过来的（语源是希腊），意思是“起源”或“创世纪”，首见于《圣经》，用于描述世界的创生或起源。
“Evangelion”是希腊语单词“好消息”的英语化版本，在《圣经》中翻译为福音（Gospel）。

本系列中使用大量宗教符号，特别是基督教和犹太教。各种宗教元素交织重组、转化为新的神话，但仍然与来源的传统宗教有着紧密的联系。例如作品中使徒的命名大多源于宗教圣经中登场的天使，名字和性质都有相关的情况也有。还包括引用亚当、莉莉斯、朗基努斯之枪、使徒、死海文书以及卡巴拉生命之树等。EVA的造型设计是基于日本传统的「鬼」。剧中一些措辞能让人联想到佛教语言。
副导演鹤卷和哉说基督教符号的使用是为了让这个系列更别具一格和充满神秘感，并没有宗教方面的含义。只是觉得基督教的视觉符号看起来很酷，并且认为科学与宗教的混合会使这个系列更有趣。
在一次采访中，庵野秀明声称：只是让动画有一个氛围而已。作品中有很多关键词，但实际上就只是些符号而已，并不是一个一个都有含义，而当这些符号混杂在一起时才会出现相互关系或者说是内涵。

《EVA》里所有角色都是庵野自身一部分的投影。在动画制作期间，庵野阅读了有关心理学的书籍，并产生极大兴趣。依照庵野的设计：绫波零有精神分裂症、是无意识的真嗣；渚薰是他的荣格阴影、是理想的真嗣。真嗣有恋母情结（恋母仇父）。真嗣进入插入栓就好比是回归「母亲胎内」，从EVA初号机逃离被认为是真嗣的「成年礼」。
还包括许多对哲学和精神分析学的引用，如弗洛伊德的口欲期理论、克尔凯郭尔的《致死的疾病》、叔本华的豪猪两难说、心力内投、矛盾心态、...

使徒是一个理想化抽象化、观念性的敌人，是登场人物们的危机感的具象化。形态从正八面体到电脑病毒无奇不有。使徒的描写不论是抽象或具象方面都达到了一个很高的水准。
「人类补完计划」这个词源于美国科幻作家林白乐的小说《Instrumentality of Mankind》（不过二者的人类补完计划实际上大相径庭），诚然是一个科幻术语，但它的真面目正是我们现代人“欠损心灵的补完”。
绝对领域（A.T.力场）一开始只是使徒的防护罩的设定，但后面深化为任何人都拥有的“心之壁”。与人类补完一样，增添了人文色彩。手法接近早期科幻作品：把抽象的东西以科幻设定具象化。

在《EVA》中「人际交流」是一个重要的主题。据副导演鹤卷和哉介绍，自制作开始就确定为一个关于人际交流的故事，导演庵野秀明亦称，《EVA》是一群不善于交流的人们之间的故事。碇真嗣来到第3新东京市后，与葛城美里同居、交流，转学后与同学的交流，与绫波零以及父亲碇源堂的交流，与明日香齐心协力打倒使徒。

从系列的中盘开始，「人心」成为主题，通过主角们的意识流对人际交流进行思考。例如，在第十四话中，绫波零诗意般的长独白，各种断片的语言和影像。在真嗣的情况下，在第十六话和第二十话中存在类似的安排。这种叙事手法在该系列的最后两话中达到顶峰，「故事」和「主题」倒置，只对故事做了最低限度的说明，可以说是在叙述主题本身，故事发展完全靠登场人物的对话和独白‎‎‎‎。最终话的全篇故事也都在真嗣的心中世界展开，他对自己的价值以及跟他人的关系等等感到苦恼。

《EVA》这部作品，是由故事层面以及庵野导演自身心灵旅程的直播记录，这两个侧面构成的。庵野秀明认为动画爱好者（御宅族）太内向、并且在封闭自己，于是向动画爱好者发出劝诫。当然，这并不是动画爱好者所独有的。 播放结束后，庵野对动画爱好者喊出：回到现实吧。但之后也称：并不是批判，只是在思考。或许也有人觉得那是多管闲事吧。 据一些评论，《EVA》的情节和人物反映了导演四年的抑郁生活，其中多次强调了作品的自传性：《EVA》是把我的人生照搬到影像中。我还活着，所以故事也不会终结。‎‎‎‎

《EVA》的特点是频繁使用实验性的表现手法；例如在第十六集中，真嗣的内心世界对话是在黑色背景上用移动的白色的「线」表示角色，在插入各种画面等等。在第二十集中，在真嗣的内心独白期间，显示了彩色斑点、他所认识的人的照片以及不同手绘草图。据Dani Cavallaro说：《EVA》向前迈进了前所未有的一步，涉及赛璐璐动画和CG的融合、手绘动画和数字特效的融合。
最终话中，使用分镜的画来代替赛璐璐画的部分，那是故意这么做的，并不是因为时间不够。而是因为制作者想表达：动画作为表现的媒介，只要有线画就能发挥机能了。 这是庵野导演在业余时代的经验。常常使用简单但黑暗的图像和照片剪辑、令人不安的画外音和让人心生疑惑的音乐。

从1984年到《EVA》发行之时，受到高度赞扬的日本动画总是有一种远离“传统”动画风格的趋势。而《EVA》是彻底的日本动画，不仅包含典型御宅文化所具有的科幻设定机器人和美少女杀必死，还像GAINAX以往的作品一样进行了许多恶搞与致敬，特别是一些科幻作品的影响。
庵野不想把《EVA》做成像真人电影的动画，于是尝试在有限的帧数内展现动画抽象的极致。与《阿基拉》和《攻壳机动队》中的将巨量细节压缩入一帧的手法不同的是，《EVA》经常有长时间静止的或缓慢移动的画面。
《EVA》大量使用静止的图像，有时完全静默，有时伴有画外音。威廉•劳特分析认为，突然静止的画面能让动画牢牢抓住观众的注意力。

《EVA》的画面简洁，但是却充满了紧张感。受日本导演冈本喜八的影响，庵野在动画中加入了节拍：单个画面的信息量有限，通过镜头的快速切换对传达给观众的信息量进行控制。据导演称，《EVA》的信息量过大，该作品能反映出每个观看该作品的人‎‎‎‎。
这部作品允许甚至要求读者做出多重解读。庵野亦称：《EVA》本身就像一个拼图游戏。任何人都可以看到它并给出自己的诠释。换言之，我们为观众提供了一个自主思考的空间，让每个人都能想象自己的世界。



《EVA》系列的配乐由鹭巢诗郎负责，曾推出多张原声音乐唱片。这些唱片取得了较高的商业成绩，并获得第39回日本唱片大奖企画赏。其中《NEON GENESIS EVANGELION III》更是登上Oricon公信榜周间专辑销量第一位，这是《银河铁道999》后、时隔17年动画专辑再次登顶；之后《》亦获得专辑周榜冠军。《NEON GENESIS EVANGELION ADDITION》和《EVANGELION:DEATH》分别获得第11回、第12回日本金唱片大奖年度最佳动画专辑。鹭巢诗郎也凭借其出色的配乐而获得神户动画奖最佳配乐。 JASRAC2012年公布的从1982年到2011年这30年间被使用次数最多的音乐排行榜单中，《EVA》的BGM排在第四名！并且主题曲《残酷天使的行动纲领》也列在第14位！ 在此之前的JASRAC奖中，《EVANGELION BGM》曾获得2008年银奖，《残酷天使的行动纲领》获得2010年铜奖、2011年金奖。

除了原创音乐，也有在剧中使用一些著名的古典乐。如亨德尔的《弥赛亚》、贝多芬第9号交响曲第4乐章「欢乐颂」等。

电视动画全26话，自1995年10月4日到1996年3月27日于东京电视网播放，播放期间为每周三傍晚18:30至19:00，这是一个小学生也能够看到的时间段，平均收视率为7.1％。此后多家电视台进行了重播。高清重制版从2016年9月16日至2017年3月17日在NHK BS Premium播出。

台湾：最早于1997年由卫视中文台播出国语配音版，有繁体中文字幕。中国电视公司于1998年9月26日至1999年1月24日播出双语版（主声道为国语配音，副声道为日语配音），同样有繁体中文字幕；不过因为翻译及删减过当（后者是为了遵守《电视节目分级处理办法》普遍级时段节目尺度）等问题，普遍风评不佳。AXN也曾经播出。新潮社有限公司发行VCD版，全13片。

香港及澳门：最早于1996年由香港有线电视儿童台首播，其后再于有线电视YMC台足本重播；其后于1998年3月28日起在亚洲电视本港台播放，但是由于当时临近世界杯赛事举行的日子，结果由第14集开始作出了大幅度删减，其中第14集前半的总集编部份完全被删去，而于第25集亦有接近一半内容被删减。另外博意（Pop & In）于1997年以有线电视版本发行了VCD光碟，由于有线电视版本及亚洲电视版本的配音组合相近，故经常被人混淆。

中国大陆：在《EVA》刚刚问世时，它就通过盗版被动漫爱好者所熟知并在中国内地迅速走红。在2000年，由深圳电视台引进，并交由辽宁人民艺术剧院译制配音。然而，辽艺第一次译制的版本并没有通过广电总局的审批，因而被迫再次译配，最终以《新世纪天鹰战士》的面貌于2001年在大陆各电视台播出。为通过审批而进行的大量删节和台词修改、因大量人才流失而出现的译配不到位等问题受到观众们的广泛批评，「天鹰战士」这个名称也没有在中国大陆的动漫界传开去。之后以第一版发行了VCD，即目前网络上流传的《2000天鹰战士》。

初版影碟发行形式为录像带(VHS)和LD，共14卷，标记［Genesis 0:(卷标)］，每卷收录2话。其中前10卷（至第二十话）于1996年2月3日〜1996年12月5日发行，之后时隔1年多（剧场版上映后）才陆续发行之后几卷。第11、12卷收录的第21〜24话进行了修正、追加了新画面（有些新画面有出现在剧场版DEATH篇）；第13卷和第14卷分别收录第二十五话与剧场版第25话(Air)、最终话与剧场版第26话(真心为你)。
以及以此版内容发行7卷DVD（每卷4话）。2000年开始发售［SECOND IMPACT BOX］(上・中・下3卷)，收录TV播出版全26话以及两部剧场版。

2003年，对影音进行了数位重制（Renewal of Evangelion），画质有了飞跃性地提高、音声重新混录为5.1ch(环绕立体声)，限量发行5万套DVD-BOX，即日售罄。收录TV播出版全26话、录像带版第21〜24话以及剧场版。之后又分卷发行（TV版(全30话)全8卷、剧场版1卷）。台湾普威尔国际于2004年〜2005年发行中文版（日语发音中文字幕）。在日本2007年又发行了DVD-BOX复刻版、DVD-BOX廉价版。

2015年，基于Renewal版再HD重制、发行Blu-rayBOX。同时发行了ARCHIVES OF EVANGELION（TV放映版DVDBOX），收录TV放映时原样、未作修改的版本。

《新世纪福音战士》（以下简称《EVA》）在日本国内和国际上获得了巨大的人气。并且超出了单纯的人气作品，发展成为日本的社会现象，获得了众多媒体的报道、成为讨论和研究的课题。对日本动画界以及大众文化产生了重大影响。

《EVA》复杂而引人入胜的故事、华丽的战斗场面、出色的人物设定、精致的心理描写、崭新而熟练的演出技法，以及制作方有意地制造悬念和谜题，使得粉丝们在观看时非常期待着之后的展开。播出当时就获得爱好者热烈支持，1996年2月3日发售的第一卷录像带引发粉丝抢购，而在此之前发售的第0卷特别先行篇获得Oricon公信榜1996年度VHS动画类销量冠军。
播放结束后，实验性的跳脱故事的最终回成为激烈讨论的话题，评价呈现两极分化。当评论家大冢英志在读卖新闻刊文批评结局时，辩论进入全国范围。
尽管最终回引发了争议，但《EVA》的作家性以及时代同步性吸引了公众和评论界的注意、纷纷发表评论分析，它的巨大市场特性和经济效益也在经济杂志被提及，对日本社会产生了强烈的影响。

日本动画杂志Animage在1996年和1997年进行的两次年度调查投票中，《EVA》被选为最佳动画。1998年，《新世纪福音战士剧场版》亦票选为第一位。成为第一个连续三次获得该奖项（Anime GrandPrix）的作品。
在1996年第一回神户动画奖，《新世纪福音战士》和庵野秀明分别被评为最佳电视动画和最佳导演；以及第二年《新世纪福音战士剧场版》获得会场特别赏、衍生游戏《新世纪福音战士：钢铁恋人》当选年度最佳网路媒体作品。 在1997年《EVA》荣获第18回日本SF大奖、第1回文化厅媒体艺术祭动画优秀奖。在2006年日本文化厅媒体艺术祭所举办的投票活动中，《EVA》获得动画第一位。

不仅在日本在其他地区，《EVA》也获得认可和欢迎。2002年时就有12种语言的800多个网站专门用于《EVA》。日本贸易振兴机构于2007年发布的调查报告显示意大利人气动画No1是《EVA》。在Madman网站的"日本动画Top20"调查投票中排名第一。IGN网站将《EVA》列为其“电视动画Top100”排行榜中的第十位，于2014年将碇真嗣评为“25个最伟大的动画角色”中的第1名。

《EVA》在动画界掀起了十数年未见的大浪，普遍认为这是继《宇宙战舰大和号》、《机动战士GUNDAM》后的第三次动画革命。引来了众多评论家和学者对其发表分析评论，包括大冢英志、Susan J. Napier、小谷真理、宫台真司、东浩纪、村上隆和宫崎哲弥等等。
日本评论家大冢英志和宫崎哲弥指责最终两话就像是自我启发研讨（类似洗脑和心理治疗），不过是对御宅族因逃避现实而自闭的一种自我肯定。东浩纪则认为最终两话是类似后设小说的二重性所表现出的批判和自省，并且认为《EVA》在某种意义上是1980年代日本动画的完成形态。
不少社会学者参与《EVA》讨论，并把其评为反映当代日本的镜子般作品。贞本义行认为《EVA》创纪录的大热主要是因为它偶然发现了这个时代正在寻找的东西。

该系列被许多学者视为杰作，被日本以及欧美的评论家誉为90年代具有里程碑意义的日本电视动画系列。美国学者Susan J. Napier认为《EVA》解构了机械科幻类作品，是史上最重要和最具开创性的日本动画之一。通过展示十四岁的碇真嗣这一反英雄形象，打破了传统的"拯救世界"叙事。但其真正具有开创性的是对人物心理斗争的复现，最后两集摆脱了华丽的战斗场面以及传统的末世剧情，取而代之的是人物内心的挣扎和自我剖析，Napier对此赞美不已。
《纽约时报》的Mike Hale将其描述为"一部优秀的动画作品，具有不同寻常的深度、情感和细节的巨大机器人故事"。动画新闻网的Theron Martin评论称角色设计独特，旨在表现出性感而非可爱；机械设计是所以动画系列中最独特的设计之一，修长而轻盈的外形，看起来像怪物一般、令人生畏，比传统的方块机器人更加灵活。Mike Crandol表示：《EVA》无疑是日本动画史上最伟大的作品之一。Zac Bertschy表达了类似的观点，并称：大多数对《EVA》的反对会存在，是因为人们不喜欢思考。《EVA》被描述为拥有复杂的人物和丰富的叙事。
东浩纪在2005年的一次采访时说：在《EVA》之后的十年里，没有任何东西超越它。

《EVA》是少有的能够引起全年龄段大规模公开讨论的动画，产生了爆炸性的反响，还重新点燃了一大批成年人对动画的热爱。对日本动画界产生了相当大的影响，缔造了第三次动画热潮。并且对机器人动画进行了历史性革新，推动动画商业模式从商品化主导向制作委员会方式转换。
1997年在深夜档的重播获得了不错的收视率，为深夜动画打开了市场。

《EVA》是日本动画史上最具影响力的系列之一。影响了许多后来的动画系列，包括《玲音》、《翼神世音》、《机魂末世录》、《饿沙罗鬼》、《幻影死神》、《青之6号》、《机动战舰》、《轮回的拉格朗日》、《平行世界物语》、《沉默的未知》、《女神候补生》、《生化体》以及《地球防御企业》。机械设计和角色设计也对日后的动画作品带来了甚大的影响。《EVA》将世界的命运和少年的心理联系在一起的设定，也衍生出世界系作品如《最终兵器彼女》、新海诚的《星之声》。片中对宗教和机甲元素的混合也影响了一些日本电子游戏，包括《异域神兵》以及《》。
一些动画制作者受《EVA》影响并从中汲取灵感，像《交响诗篇》的导演京田知己，新海诚承认《EVA》最后几话的风格对他的影响"动画不是只有那些夸张的动作戏。有时候是关于言语，甚至于不需要言语"。静态的表现也有影响美国导演魏斯·安德森。奈须蘑菇看完《EVA》的第一话后正式开始写小说。

该系列也对日本大众文化产生了显著的影响。据东京电视台制作人岩田圭介表示由于《EVA》的流行，日本动画在全球急速传播。由于这部动画的爆红，在社会广大的注目下，御宅族文化才慢慢开始表面化。《EVA》促成了“第三代御宅族”的诞生，小说家泷本龙彦就是其中之一。由于此作的流行，Cosplay 得以传遍全球，受到歧视的“御宅族”变得流行。此外，《EVA》还在其它动漫中造成了一次使用基督教符号的热潮。
该系列的影响力也存在于音乐领域，英国乐队Fightstar从该系列获得灵感创作了专辑《Grand Unification》，日本乐队 Rey 其名便取自剧中人物绫波零以及BUMP OF CHICKEN的《アルエ》、彩虹乐团的《あなた》。主题曲《残酷天使的行动纲领》常年居于日本卡拉OK点唱榜前十。

剧中暴走一词成为「失去控制」的新代名词，绝对领域（A.T.力场）在新时代也有了新的诠释、在香港拿来恶搞创作出李氏力场。
《EVA》也被众多作品戏仿、恶搞和致敬，如：《FLCL》、《阿倍野桥魔法商店街》、《美少女学园》、《旋风管家》、《笨蛋，测验，召唤兽》、《Keroro军曹》以及美国动画《天兵公园》、《史帝芬宇宙》；还有日本电视剧《逃避虽可耻但有用》、美国电影《不速之客》等。

随着该系列的流行，开发出了各种各样的相关商品，例如模型、手办、卡牌、电话卡、录像带、CD、Filmbook。1997年《新世纪福音战士剧场版：死与新生》公开前，关连商品的销售金额已超过200亿日圆，其中发售的录像带（VHS・LD）242万枚、漫画单行本350万册、单曲88万枚、专辑124万枚；原声带《NEON GENESIS EVANGELION III》更是登上Oricon公信榜周间专辑销量第一位，这是《银河铁道999》后、时隔17年动画专辑再次登顶。已经是社会现象级的经济效益了。
录像带销量刷新日本国内LD最高销售纪录、多达150万枚，并获得第11回日本金唱片大奖特殊表彰。先前认为EVA的机体设计卖不出去的玩具公司万代也通过世嘉获得商品化权利开始贩卖模型；由于《EVA》的巨大成功，GAINAX自社的游戏和软件销售也获得设立以来的最大收益。
1997年《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》公开前，关连商品的销售金额已超过300亿日圆，其中已发售的10卷录像带256万枚、3卷漫画单行本500万部、9本Filmbook360万部。 (旧)剧场版票房合计45亿日圆。
2007年《福音战士新剧场版：序》上映前、关连商品的销售总金额超过了1500亿日圆，录像带・DVD累计450万枚。《新世纪福音战士》是一个成功的商业化 IP，围绕其尝试过多种商业模式。

动画系列的角色设计师贞本义行以为动画而写的剧本作为原作而绘制的同名漫画《新世纪福音战士》，是作为媒体混合在动画放映之前开始在月刊少年Ace连载，并显著拉动当时正处于创刊初期的该杂志的发行量。历经了18年的连载后，于2013年6月完结。该系列还推出了众多设定集和画集，以及多个衍生漫画、衍生游戏。2006年，庵野秀明导演设立khara工作室将该系列再构筑为福音战士新剧场版系列，系列第1作《福音战士新剧场版：序》于2007年公映，第2作《福音战士新剧场版：破》于2009年公映，第3作《福音战士新剧场版：Q》于2012年公映，第4作《新·福音战士剧场版:||》预定于2020年公映。

动画播出后，许多相关商品也陆陆续续推出。角色周边有人形・手办、服饰、抱枕、枕头、钥匙圈、项链戒指等，还有EVA机体模型、使徒玩偶、AT力场伞、印有相关标志的日用品等。1997年剧场版公映时，与UCC上岛咖啡合作推出了印有EVA角色图案的罐装咖啡（通称：EVA罐、EVA缶），销售了40万箱（1200万罐）；2007年《福音战士新剧场版：序》公映时，又合作推出了30万箱（900万罐）。
作为十周年纪念企划，2005年开始发售由吉崎观音担任设计将使徒萌拟人化的系列公仔——使徒XX。2007年《福音战士新剧场版：序》公开前，官方发表了由滨元隆辅担任设计的变形系列《Petit EVA》（通称：Q版EVA）；万代发售了模型和Ｔ恤、皮带等商品，并且还进行了跨媒体制作，推出了相应的漫画、动画以及游戏。
EVA手机「SH-06A NERV」于2009年发布，也有在《福音战士新剧场版：破》的剧中出现，限量3万台。其中先行预售的20000台，在开始预约之后，仅仅5个小时就售罄！之后决定追加生产7500台预售，合计3万7500台。2012年6月29日发售SH-06D NERV。2015年又发布了20周年限定机SH-M02-EVA20。

尽管从电视播出至今已经过去了二十多年，但是人气依旧不减。2011年11月23日，EVA周边产品专卖店「EVA STORE」第一家实体店「EVANGELION STORE TOKYO-01」在东京原宿开张；第二个官方专卖店「EVA屋」位于剧中的舞台箱根，于2012年7月14日正式营业。

Bisty与《新世纪福音战士》合作，于2004年推出的柏青哥机台《CR新世纪福音战士》，售出了10万台以上。「北斗神拳」与「新世纪福音战士」机台的成功，让各家柏青哥机台业者积极将动漫作品改编成柏青哥的机台。柏青哥机的大热也使一些不看动画的人知道了该系列，在之后的10多年里，EVA柏青哥以及柏青嫂系列机台的累计销量超过200万台，创造了大约7000亿日圆的市场。此外还以实体的柏青哥机为基础制作了多款柏青哥游戏。

作为《福音战士新剧场版》宣传合作的一环，RUN'A娱乐公司于2010年成立了「EVA赛车队」（EVA Racing），有四轮赛车和二轮赛车，并以EVA做为车身彩绘范本，参战了Super GT300级、铃鹿8耐等赛事。现场还有赛车女郎Cosplay剧中的主要角色，车队官网也是EVA风格，并且推出了相关商品。

2015年，JR西日本新干线运营公司与《EVA》合作推出「新干线：新世纪福音战士计划」，以纪念山阳新干线运营40周年及《EVA》电视播出20周年。推出的列车「500 TYPE EVA」以新干线500系电联车为蓝本，并由《EVA》机械设计师山下育人负责车身的设计、导演庵野秀明担任监修，车厢内部以新世纪福音战士的世界观为主题打造。于2015年11月正式开始运营，原定于2017年3月结束运行，但因深受好评，最终延长1年至2018年5月13日。

《EVA》还与富士急高原乐园、日本环球影城合作推出了相关主题的游乐设施。
2017年与宏佳腾合作推出全球限量300台的联名车款「ES 150：Type 01」，运用了EVA初号机的形象来设计，这是EVA首次授权给台湾车厂，也是EVA全球唯一联名量产车。原本只在台湾销售，后来还带到AnimeJapan展出，结果造成动漫迷的热烈回响、并争相拍照。


