新世纪福音战士名词列表

这是一个新世纪福音战士的术语表。
第二次冲击是指2000年9月13日（漫画版是2000年8月15日），在南极进行的针对亚当的接触实验（活捉亚当）所引起的一系列灾难。

被唤醒并且受伤的亚当释放出强大的反AT力场，进而引发大爆炸。爆炸导致整个南极冰帽的融化之际也改变了地球的"倾角"。严重的洪水和海啸紧随而来，南半球的20亿居民当场遇难。爆炸发生后两天，为了争夺紧缺的食物和资源，印度和巴基斯坦之间展开了战争。争端很快弥漫到了全球而引发世界大战。

直到2001年2月14日，情人节条约（The Valentine Treaty）签订后，战争才逐渐平息。这些事件导致地球人口骤减至原来的一半。

第二次冲击导致全球海平面上升和气候变化，引发了严重的环境危机。许多旧有的沿海城市被淹没。

此外，日本成为了常年处于夏天的国家。作品中有一个对此微妙的暗示：在野外场景中，始终能听到蝉的鸣叫声。而这种昆虫在日本通常只在夏季出没。

在官方的说法中，回避了涉及极机密的亚当和接触实验。为了掩盖事实，第二次冲击被描述为由一系列过小（大约10厘米）和过快（95%光速）而无法被检测到的陨石撞击引发的爆炸。考虑到远古时代的那次导致月球形成的陨石撞击称为第一次冲击，官方便将此难称作第二次冲击。在NERV内部，只有少数几位成员知道引发第二次冲击的真正原因。

在《新剧场版：序》中没有提到第二次冲击的发生日，但片中一开始的日本外海已经是死海一片，在续作《破》中则提到由于第二次冲击的发生，导致世界各地成为了红色的死海。

第一次冲击是指发生于大约40亿年之前一次陨石撞击。

依据月球大碰撞说，这次撞击是地球的卫星──月球形成的原因，在TV版第七集画面中的一份文档上可以看到相关的描述。

根据经过PS2游戏EVA2故事中提到的说法，这枚陨石事实上就是包裹着莉莉斯的黑之月。撞击发生后，它的大部分质量反弹脱离地球，形成月球，而包含莉莉斯的一小部分留在了地球上。

第三次冲击是死海文书上预言的最终事件，也是SEELE试图实现的最高目标。

这一冲击是由亚当和莉莉斯的结合所触发，并最终创造一个继承地球上所有人类的神的存在。NERV和SEELE的目标，是确保由人类而不是使徒来触发第三次冲击。即“人类补完计划”。为实现这一计划，人类必须击败守护“生命之树”的使徒。

在《新剧场版：破》的最后，碇真嗣为救绫波零诱使初号机觉醒，引发了第三次冲击，但在片尾中却被渚薰用卡西结斯之枪刺中身躯而强行终结。

使徒是在《新世纪福音战士》动画及剧场版中登场的虚构的巨大生命体，该生命体最早于1999年由人类在南极的冰层下发现（亚当）。TV版中一共有18位使徒，新剧场版中则一共有13位。

日语：A.T.フィールド、英文：A.T.FIELD（全称：Absolute Terror FIELD，直译绝对恐怖领域）。另译绝对领域。

在动画的开始阶段，拥有绝对领域的使徒几乎能抵挡所有常规武器的攻击，只有另一个绝对领域（比如EVA的）才可能将其中和。在动画的高潮阶段，绝对领域的含义被深化为“将自身与其他自我（ego）和客观世界分割开的一面墙”，“每个生物都有绝对领域”的道理也被揭示出来。绝对领域同时也是寂寞与痛苦的原因，与豪猪两难说有密切的关系。在TV版第24话中，正是因为渚薰信任真嗣，所以渚薰的绝对领域只会被真嗣击破。

已知破坏绝对领域的方法，就是使用一个频率接近的绝对领域将其中和。绝对领域被中和后并不会立刻消失，而是会凝固成一种类似薄膜的坚韧物质并存在一段时间，然后就可以从其中央入手，将其撕裂开，其原理目前不明，估计可能是绝对领域的波本身携带有某种质量无限接近0的未知粒子。另一个方法是利用朗基努斯之枪穿透绝对领域。

超级电磁线圈引擎（英文：Super Solenoid Engine，日文：スーパーソレノイド机関或エスツーきかん）是在使徒尸体里发现的能产生无限能源的装置。S²机关是使徒强大的绝对领域的来源，由于没有这种装置，EVA只能用电缆连接到外部电源作为能量来源。当没有电缆时，EVA只能靠内部电池工作5分钟。S²机关的工作原理由美里的父亲－葛成博士创立的超级电磁线圈理论解释。对这个理论的讨论并不多，但值得注意的是它并不建立在与质能等价有关的原子能理论的基础之上。一些爱好者喜欢使用“S²器官”（S² Organ）这一术语，而不是“S²机关”，因为它更多的是指EVA的一个器官。

在TV版第17话中，一个由人类设计的有缺陷的S²机关被安装在四号机上。当S²机关被开启时，它的防护壳分解，半径89km内的全部设施被摧毁，导致NERV第二支部消失。量产机全部都安装了S²机关。

莉莉斯之卵，是人类灵魂的诞生地。埋于箱根的地下，被冬月耕造形容为“原本很美丽的地下球形空间”，其89%被泥土覆盖或被NERV作为基地。莉莉丝在黑之月底部。

白之月是所有使徒诞生的卵，位于南极。第二次冲击即引发于此。

EVA在多种语言中（如德文）是夏娃之意，在圣经中是亚当的复制人，用来说明EVA都是亚当的复制体。EVA因为是从使徒复制而成，因而有使徒般毁灭性的战斗能力，同时也是生物科技与精密电子机械组合而成的产物。但是，实质上仍然属于生物的范畴。

适格者（，）EVA的驾驶员必须是年龄为14岁并已失去母亲的少男少女（有一说法为驾驶员必须在第二次冲击后出生）。原因不明。其必须由“人类补完委员会”与NERV对符合上述条件的少年进行审查后，获批准者才可以驾驶EVA，其使命是与使徒进行战斗。注意即使是单数，英语仍为Children。

在神经学中，它是在人脑中产生吗啡成分，同时产生快感的部位，也负责管理记忆。在动画中，驾驶者的A神经的脉冲及同步率与EVA必须保持一致才可以对其正常操作。

此装置是EVA驾驶员用来连接A神经与机器人的。

此装置同时也让驾驶员感受到机器人所受到的各种感觉。

作战服（英文：Plug Suit，日文：プラグスーツ。另外有插入栓服、战斗服的翻译）为EVA驾驶员所使用。
它的作用是：

插入栓（英文：Entry Plug，日文：エントリープラグ）形如胶囊，里面充满着可吸入的液体LCL。座舱驾驶员在他们的插入栓内部控制他们的EVA。

模拟插入栓（英文：Dummy Plug 或 Dummy System，日文：ダミープラグ或ダミーシステム）是人造驾驶员，所有的EVA都和模拟插入栓相容，所以它们可以被驾驶员或模拟插入栓所操纵。有两种模拟插入栓，分别具有绫波零和渚薰的人格个性（后者用于量产机型）。

这一战斗匕首由EVA使用，装备在EVA的肩膀上。作战原理为以高频快速振动从而能够在分子等级切削物体。它经常被称为“粒子刀”（Prog Knife）。

EVA二号机有一把增强型PK-02，一旦刀刃被折断，一按按钮另一截刀刃就会从把手处伸出。它类似于多节的美工刀，具有脆的刀刃，与初号机携带的型号为PK-01的布伊刀（Bowie knife）式的粒子刀不同。

当碇真嗣的情绪到达了极端，就会产生失去自我控制的反应，也因为如此使得他和初号机的同步率可以大幅度的提升，甚至最大化（400%以上），这段时间内初号机是以「自己的行为思考模式」而行动，初号机特性转为凶残无比。

「暴走」一词后来成为解释「失去控制」的代名词。

LCL是一种注入EVA驾驶舱内的黄色（新剧场版中呈橙红色）、有血腥味的粘稠液体，其成分与原始海洋（“生命之水”）类似。当该液体通入电力时，其分子组成将会改变，可以进行EVA与驾驶员间的神经连结，并且直接供给氧气（这代表LCL中氧气含量超过21%），同时LCL也有减缓物理攻击，隔绝精神污染，担负生命维持的功能。LCL也是莉莉斯的血。LCL象征着母亲体内的羊水，是生命的原动力。

官方发行的设定类杂志《EVANGELION CHRONICLE》中提到其中一个“L”代表“Lilith”，但是仍没有给出确切的全称。有爱好者推测LCL是“Link Connect Liquid”的缩写，但是官方并不支持这个观点。

朗基努斯之枪（香港译名，台湾译作罗基奴斯长枪，也称为“命运之矛”，原文：Spear of Longinus 或 Lancea Longina，日文：ロンギヌスの枪），具有巨大的力量，能刺穿绝对领域。它类似于一种红色的EVA大小的长矛。它在接近中间的地方分岔，两个岔开的轴互相缠绕形成一个螺旋，而整体上是直的。可是当它刺入目标时，它的分裂的两端又再度结合。

关于新世纪福音战士中长枪的来源，似乎每一个神都会有一支长枪用作压制他们的力量(生命之果)。至于长枪是何时何地何人所制，是一个不解之谜。按此说法在故事发生前有两个“神”，分别是莉莉斯及亚当，所以长枪应该有两把才对。但于故事中只有一把出现，也许是因为第一次冲击时其中一把损毁了，或是遗留在月球上。另一种说法主张其实有一把长枪在进行亚当接触实验时沉到大海中未知的地方里，而现有的长枪是另外一把。

"朗基努斯之枪"原来指一个基督神话中的物体，也称作“命运之矛”。可能是指在耶稣被钉死之后一个罗马兵丁用来扎耶稣肋旁的枪。其英文为“Spear of Longinus”，而在这部动画里，长枪称作"Lancea Longina"，用来指它在拉丁文中的名字，但是这是一个错误。如果以正确的拉丁文格式表达出来应为"Lancea Longini"。这是一个微小的细节，但它因为与庵野一贯对工作的一丝不苟形成鲜明对比而引起注意。

长枪最初用于与亚当的“接触试验”，最后导致这个使徒的苏醒和第二次冲击。在TV版第22集中，长枪从新死海回收，用于控制莉莉斯。长枪也用作攻击处于卫星轨道位置并在地面武器或EVA射程范围之外的第15使徒“阿拉尔”的最后武器。在被零号机掷出以后，它摧毁了使徒，但突破第一宇宙速度进入了绕月轨道，事实上被NERV所失去。它最后插进了月球的表面。它在《The End of Evangelion》中，在第三次冲击发生以前，又从月球飞了回来。长枪在人类补完中是一个关键的部分。

人造版本的长枪被用作量产机的主要兵器，同时也在补完中起到重要作用。本身以朗基努斯之枪为模型，并且可以改变其长度与形状。当它穿透绝对领域时，前端两叉卷起重合，并突进力场。这种长枪无法与莉莉丝执行补完计划，但仍拥有与原长枪同等的破坏力。

非核武器（英文：Non-Nuclear Weapon）的缩写。它是史上威力最大的“干净”炸弹，具有杀伤使徒的能力（虽然效果不大）。它的爆炸当量大约与一枚标准的氢弹相同，但是没有早期氢弹会产生的核辐射和放射性尘埃。但是，有关N²武器的说明指出N²实际上是一种电磁脉冲弹，会产生极大的电磁脉冲，让人觉得N²可能是一种亚原子粒子武器。它第一次出现是在第一集对第3使徒的作战中，但巨大的爆炸仅令使徒停止了一段时间。

三贤人超级计算机系统（英文：MAGI System，简称MAGI）是由已故的赤木直子完成其基础理论、律子接手完成的超级电脑。据称MAGI相当于NERV的大脑，并策划、修正与解决许多组织的秘密与计划。

MAGI是由三大系统组成：MELCHIOR-1、BALTHASAR-2、CASPER-3。最后的决策出自于这三大系统的商议，采用一票否决制。这部电脑之所以近似于人类，不只是因为它模拟出人类所有的左右为难模式，并且还采用人格移植的作业系统，一种将人类的逻辑思考模式移植到电脑上的系统。该思维模式乃是移植自赤木直子博士。MELCHIOR-1、BALTHASAR-2与CASPER-3分别移植了直子身为科学家、母亲与女人的性格。在MAGI完成之后的第二天，赤木直子在中央教条自杀身亡。

另外，MAGI的名字来自于新约圣经的东方三博士。MELCHIORL、BALTHASAR和CASPER分别为此三人的名字。相传此三人在耶稣诞生时从东方跋涉到耶路撒冷给予耶稣祝福。

在TV版第25话开头，由日本松代的MAGI二号，以及德国柏林、德国汉堡、美国马萨诸塞及中国北京的四部MAGI企图联手骇进座落于NERV本部的MAGI系统。

Jet Alone（JA）为拥有内藏式的核子反应炉，用来对抗使徒的无人驾驶大型机器人兵器，由「日本重化学工业共同体」开发，企图抗衡NERV一方独大的势力。但JA在首度公开面世的开幕礼上失控，差点造成大灾难，最后整个计划也随之付诸东流。失控的原因有可能是控制系统事前被NERV的特工暗中破坏。

JA的名字从特技电影Gozilla vs Megalon(1973)中的Jet Jaguar而来。当最初宣布要设计Jet Jaguar时，它的名字叫Red Alone。Jet Alone是Red Alone和Jet Jaguar的组合。

NERV全称是联合国直属特务机关NERV，成立于2010年，前身是联合国研究机构GEHIRN。名称来源于德语“神经”。NERV拥有超越国家层面的特权，其成立目的是开发、研究EVA和对使徒进行调查研究以及歼灭。NERV的最高司令由碇源堂担任，副司令是冬月耕造。

NERV本部位于日本箱根芦之湖北岸即第3新东京市地下的大深度地下大规模空间（Geo Front）内，掌管MAGI的1号机。在日本松代设有NERV的试验场，NERV第1支部和第2支部位于美国，第3支部位于德国。在英国伦敦，中国北京、上海也有NERV机构。新剧场版中有若干旧版没有出现过的新基地，如伯大尼基地（Bethany Base）、塔布加基地（Tabgha Base）等。

NERV与所在国政府的关系一向比较紧张，NERV本部与日本国政府、战自的关系尤为如此。在TV版中，虽然NERV是SEELE的下属执行机关，但碇司令和冬月主持之下，NERV和SEELE的关系渐趋紧张，乃至最终破裂。

为NERV前身，位于地底都市，负责发展研究EVA。德语中意为“脑”。

第三支部在德国，另外两个支部一个在美国，另一个可能在中国。在日本也有另一个分部。

SEELE的调查组织Gehirn（NERV的前身）为了掩护之用而设的机构，设立于公元2003年，研究所的所长是源堂。

其3号分室是绫波丽出生养育的地方，这里的光和水让她留有深刻的印象。

由SEELE、人类补完委员会与碇源堂共同推进的极密计划，目的是决定未来人类进化与发展的方向。人类是从莉莉斯的体内孕育出来及经过几亿年的进化形成的，而补完计划的目的便是把人类再次融合成初始的状态、回到莉莉斯。而SEELE所用的方法便是由莉莉斯、亚当、量产机及朗基努斯之枪引发反AT力场，从而把人类的心之壁破坏，使其不能再维持个体的型态。然后人类的灵魂便会返回灵魂之屋、黑之月，进入莉莉斯的体内，重新组合成一个大个体。

SEELE与人类补完委员会依照“死海古卷”与“里死海古卷”中的记录来推进计划的步伐，他们的目标是“为了封闭的人类再生的通过仪式”。但执行仪式用的“朗基努斯之枪”被意见分歧的碇源堂以“与使徒作战不得已”的借口，由零号机抛到了月球轨道。但在剧场版《AIR/真心为你》当SEELE要用EVA来引发第三次冲击（即“人类补完计划”）开始后，朗基努斯之枪也从月球飞回被九个量产型五号机拖著的初号机前面（而且真嗣正在驾驶），而九个量产型五号机和初号机便与朗基努斯之枪组成生命之树。

因为真嗣处于成为神的初号机中，所以他便成为了整个计划的最后支配者，即“神之子”。后来因为真嗣潜意识中有著人类「灭亡」的愿望，带有绫波丽意识的莉莉斯便为其达成把人类的形体摧毁。但最后真嗣回心转意，从莉莉斯中解脱并释放当中的灵魂，莉莉斯开始解体，补完中止，计划失败。

E计划是建造一系列EVA（模仿亚当外型创造的产物）的计划，亦促成了NERV的成立。

E计划又称亚当复活计划（造神计划）。

第二次冲击前就已存在的秘密组织。该组织隐藏了第二次冲击的真相以及使徒的存在，并且拥有超越国家和国联的实力。第二次冲击之后，它以国联为掩护，建立了人类补完委员会以及特务机关NERV，还建造了EVA系列。SEELE的人类补完计划是按照死海文书的记载推进，目的是将人类进化到另一阶段。然而，由于丧失了朗基努斯之枪，更因NERV司令碇源堂的背叛，计划的最终阶段被迫修改。Seele是德语意思的“灵魂”。

联合国（，缩写作 ；，简称 ）是1945年10月24日成立的国际组织。拥有的联合国军队（）是在伴随第二次冲击而来的大规模内战之后，由各国军队编入而成的。人工进化研究所和特务机关NERV也是所属于这个组织，但实际上是被SEELE所控制。

新剧场版中联合国的地位被大大缩减，过去提到联合国的台词一半以上改成了美国和欧盟。

马尔杜克机关负责挑选EVA驾驶员候选者（“Children”），直属人类补完计划委员会。在电视版最后，根据暗中潜入NERV内部做调查的加持所得的情报显示，跟这个机关有关的108家公司中有107家是空头公司，背后实际由碇源堂和冬月耕造操纵。

由于2003年中国和越南在南沙群岛发生军事冲突，于是日本组成战略自卫队这个直属于国防省的组织。自卫队的陆海空三军都已经编入联合国军，所以战略自卫队是日本政府可以直接指挥的唯一军队。

战自的编成包括步兵、战车、飞机等等，都是以往军队当中延伸出来的兵种，基本上擅长对人作战，但也参与攻击使徒及都市攻略扫荡等行动。他们配备有N2兵器、BC兵器（生物化学武器）等武器，不能小看其军事战斗能力，英文名称为JSSDF「Japan Strategy Self-Defense Force」，常常简称为战自。

在电视版中，日本战略自卫队的作用是在使徒与NERV之间提供缓冲或给NERV提供支援。但在《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》中，SEELE欺骗日本政府称NERV妄图发动人类补完计划灭绝人类，日本政府派遣战略自卫队入侵NERV地底都市，占据中央教义区，以求在碇源堂发动第三次冲击之前阻止他。

第3新东京市（Tokyo-3）是自次代迁都计划以来于现在的神奈川县、箱根的芦之湖周边建设中的计划都市。一般宣传为预计取代第2新东京作为新首都，然而实际上却是为了迎击使徒来袭的要塞都市。而在地下则有庞大的地下都市。此外还有被称为"武装大楼"的高层大楼群，内部收纳有飞弹发射装置及EVA专用的武器。

在电视动画（第23集）里，因为绫波零与子宫天使阿米沙尔同归于尽，令地下城市上方部分的第3新东京市被炸为废墟。并在《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》中，因为日本自卫队使用N²武器，使废墟人工湖直接被炸穿。最后在第三次冲击中，以黑之月为中心的地表完全被摧毁。

第2新东京市（Tokyo-2）是在旧长野县兴建的用以取代旧东京市的日本新首都。旧东京在第二次冲击的一周后被新型炸弹毁灭，日本临时政府决定建设第2新东京市。于2001年动工、2003年执行首都机能。

故事中曾展现部份水底下被毁的东京。在第二冲击引起的战争中，东京被投下第一枚N²炸弹而遭破坏。

故事中亦提及过一份有关第二次冲击的官方文件。在《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》中，日本首相希望第3新东京市完全破坏到不适合任何生物居住的程度，然后「二十年内禁止任何人接触……好像旧东京一样」。

地下都市兴建在第3新东京市地下全长6公里、高0.9公里的巨大空间内。不过这个空间并不是人造的，而是由既存的直径13.75公里的球形空间大部分被沙土自然填埋而形成的，至于产生的原因不明。NERV本部位于中央部分，周围分布有森林和地底湖等。全长2公里天顶部分倒悬着许多高层建筑群，被称为「天顶都市」，这也就是地上的大楼，当使徒来袭时就会收到地底下。地上与地下都市的交通是靠Car Train和单轨列车等。 借由集光系统将地上的阳光传送到这里来，因此也有白天和黑夜的分别。

终极教条，也称最终教条（，），位于NERV总部的最底层，也是莉莉斯与朗基努斯之枪的所在地。表面上终极教条长期封锁，但是NERV的高层（如碇源堂、冬月耕造、也可能包括律子）可以入内；另外，加持良治在完成他的最后任务之前，也曾进入终极教条，向美里展示内里的情况。

有时候终极教条区和中央教条区的设定会混为一谈，在新剧场版中被设定为L-EEE层的一部分；另外在新剧场版中，是美里带著真嗣进去L-EEE层去看莉莉丝，因此新剧场版中美里应该也有任意进出终极教条区的权限。

顺带一提，不同于TV版，新剧场版中NERV所有人都知道终极教条区和莉莉丝的存在，当使徒侵入终极教条区时，便会自动引爆炸弹摧毁莉莉丝和终极教条区，但使徒可借由伪装成EVA来阻止自爆装置侦测（渚薰曾以EVA二号机对终极教条进行入侵）。

中央教条/中心教义（其官方汉字写法为中央大垂直沟，，）是NERV总部内金字塔状的控制中心，位于终极教条的正上方。中央教条的名称源自分子生物学中的中心法则，指“DNA - RNA - Protein（蛋白质）”转换时的不可逆讯息流。该条款解释了编译人类基因图谱的概念。动画第13话5:15秒画面右下角出现“至中央大垂直沟（to Central Dogma）”字样，由此可断定官方对“Central Dogma”的汉字表示为“中央大垂直沟”。台湾东贩代理发行的《新世纪福音战士》漫画版亦将“Central Dogma”与“Terminal Dogma”翻译为“中央大垂直沟”与“终极大垂直沟”，但是在版权移交到台湾角川之后，台角直接使用了英文写法。

美里等人所住的公寓，但整栋就只有美里他们住而已，其他均是空房，原因不明。美里住在第11楼。

隶属于NERV医学部，负责驾驶员作战后的收治与康复。

真嗣等人的学校，适任者及候补人选均编在2年A班。

第二次冲击发生的地方。因为第二次冲击，南极洲受到彻底破坏，现在已经变成毫无生机的一片红色海洋，海面上只剩下尖锐突出的冰柱。如缺乏保护，人类不能在那里生存。

LCL之海是一个没有AT力场的世界。

在这个世界，人类的意识无分彼此，所有人的灵魂都栖息于由莉莉斯的血构成的巨大海洋之内。

这是SEELE认为人类存在的终极理想形态，亦是该组织执行的人类补完计划的最终目标。

SEELE拿来当行动方针的文件。SEELE就是按照上面的记载建造EVA、展开与使徒的战斗，似乎也记载了来袭之使徒的相关资料。SEELE组织里面也称这份文件为「里死海文书」。与现实世界中1947年出土的死海文书之间的关系不明。

亦作卡巴拉生命之树。当人类补完计划开始时，初号机成为一株类似树的东西，其根向天空散布，其枝蔓延地面。

根据冬月的描述，「初号机回归成生命之树…」。其枝与根相颠倒的生命之树，在印度教与犹太秘教经典中亦有描述，称为「倒吊之树」。

三贤人超级计算机系统的电脑代码；表示资料不明、无法分析。

剧中MAGI除了防火墙以外，用来对抗外部骇客入侵的方式，一般认为这是源自UNIX档案权限保护观念而产生的术语。

在基督宗教的典籍«圣经»中, 666被认为是兽的代号，666也因此被解读为撒旦的代号。

一个由NERV所发布的紧急命令，为了方便NERV捕捉第八号使徒而可以便宜行事。其内容包含封锁箱根的陆空交通、对外管制消息等。

此命令由日本政府发布。它废止了对NERV的法律保护，并将联合国授权转移给日本政府，以便日本政府武力占领NERV总部。

真嗣在第三次冲击发生时手掌上被打下了烙印。他的双手上出现的钉伤，随后他进入梦境状态。

在2001年2月14日世界各国签订的一个条约，以结束持续的战争。

由于其签订的时间，那场战争也称为“情人节战争”。

于《新剧场版：破》的EVA二号机封印画面中出现，是旧作中完全没有登场的机关。

根据官方的EVA CUSTOM商店中贩售的T-Shirt上面印制的内容，IPEA是「International Project Evangelion Agency」的缩写。

于《新剧场版：Q》中登场，由部分前NERV成员组成，以毁灭NERV为目的的组织。德语中是「意志」的意思。

于《新剧场版‧破》新追加的设定。条约详细内容不明，但其中第13条第一项内容为：限制一个国家只能有3台或以下可以移动的泛用人形决战兵器EVA。

新剧场版中出现的道具，于TV版中该情节为被封印还原的第一使徒。

即EVA的通常装备，包括肩部武器匣等，是出场最频繁的装备，“B”取自“Basic”（基础）。从第八话可以推测B型装备不适合水下作战。

供EVA机体所穿著的潜水服装备，耐高热高压。第十集中，贰号机为了捕捉呈胚胎状的使徒而进行熔岩潜泳时，就是著D型装备。
D为Diving（潜水）的字首。

TV版第七话使用，是EVA进行远距离空中运输、空降时使用的装备，外观与B型装备无异。
《福音战士新剧场版：破》中，空中挺进专用装备变更为S型。

于PS2游戏《新世纪福音战士2》中登场的新型装备，其后亦在《超级机器人大战》系列和小说《EVANGELION ANIMA》中登场。考虑到未来与SEELE的决裂和与量产机的对决，F型采用由NERV制造的纯战斗用重型装备。使用与空降用F型装备重复的命名也是为了避开SEELE的耳目。针对因获得了S²机关而拥有无限动力的EVA初号机设计，大幅提升了火力和装甲强度，并运用A.T.Field提升机动能力。
配备了双锯（Dual Saw）、Magorox、高震动粒子匕首（Progressive Dagger）、Impact Volt、全领域兵器MASTEMA等一系列高杀伤武器。小说《ANIMA》中亦存在零号机、二号机专用的F型装备。

于《福音战士新剧场版：破》中登场，它是指二号机对付第七使徒时所用的装备。S型装备的其中一个特点是背部有两个巨大的推进器。EVA使用S型装备后可得到短暂的滞空能力，但二号机于使用S型装备时有短暂急速下坠的现象，大概是因为S型装备的推进力未能完全负荷EVA的重量所致，所以仍不能为EVA带来飞行的能力。

在新剧场版中登场，用来狙击第六使徒时使用的装备，但在受到第六使徒反击之后受损，弃置。

简称“MAGOROKU E Sword”（マゴロク・E・ソード）或“MAGOROX”（マゴロックス），形似一把大型的日本刀。首次出现在山下行人为动画杂志《Newtype》1996年1月号画的封面图上，其后频繁出现在周边模型及各种游戏（如《超级机器人大战》系列）中，由山下担任制作总指挥的官方小说《EVANGELION ANIMA》中亦作为初号机F型装备的武器登场。
名字中的“マゴロク”（Magoroku）取自日本著名刀匠孙六兼元的杰作，名刀“関孙六”（Seki Magoroku），刀柄上部黑色扇形部分上的“SEKI”字样亦是如此。

于PlayStation游戏《超级机器人大战α》中首次登场，是一把融合枪与剑的，形似脇差的铳剑，刀身根部有枪口，刀柄内藏有扳机，可以用来射击。与Magorox作为一组装备在左肩武器匣后侧的套装附在万代LMHG模型“エヴァンゲリオン初号机　输送台仕様”及日后的各种模型、玩具中。也出现在小说《ANIMA》和游戏《超级机器人大战》系列中。

