新世界中心

新世界中心（英文：New World Centre）位于香港九龙尖沙咀梳士巴利道，是一系列相连的综合性商业建筑，设有两座办公大楼、两间酒店、服务式住宅，6层商场及停车场，总楼面面积达250万平方呎。办公大楼分为东翼及西翼，两间酒店分别为1978年开幕的九龙万丽酒店及1980年之香港洲际酒店，除了香港洲际酒店部份外，新世界中心其余部分于2011年1月1日起清拆重建，名店城范围于2014年中起被清拆。

新世界中心其前身为太古集团物业蓝烟囱码头。为配合九广铁路尖沙咀火车站总站搬迁至红磡站，原址于1971年出售，新世界发展于1973年发展为综合性商业项目。建成新世界中心可说改变了往后整个尖东的面貌。

新世界大酒店为首个落成项目，于1978年12月开业。西翼写字楼（由启用至2000年代初，为友邦保险香港主要办事处及业务员办公室）及服务式住宅部分于1979年建成。丽晶酒店则于1980年10月开业。东翼写字楼及商场部分则在1982年落成。

在80年代时，新世界中心为尖沙咀最热閙的商场之一。位于地库层的酒城（Bar City）是当时年轻人的蒲点，当年有不少国际歌星、乐队来献唱、例如Tomjones。此外，商场二楼的海城大酒楼夜总会总面积达15万平方呎可筵开600多席(资料来源)及设有表演大舞台，是世界上最大规模中式酒楼，更邀请过不少红星登台，包括已故歌星罗文及已故影视红星欧阳佩珊。1982年开业的东急百货公司，更是新世界中心最大租户，也是潮人购买日本杂志及服装的地标。歌手许冠杰作品「日本娃娃」，便取景于该处。新世界中心设有多间食肆，包括王子日本料理、韩国贵宾饭店、福升小厨及Pizza World等。而服务式公寓的部分因为设备齐全，故当时不少来自台湾与海外的影星入住其中，包含林青霞、叶蒨文、钟楚红等人，林青霞曾经写文怀念当时入住时的情境。

新世界中心正门广场，在指定日子会举办不同类型展览，例如汽车展、玩具展以至巴士展览等。正门外墙亦装设报时系统，在指定时间会有机械音乐表演，吸引不少途人欣赏。

不过到了90年代起，区内的购物集中地转移到广东道一带，新世界中心人流大不如前，商场内不少店舖空置，人流稀少。1993年，发展商将东翼停车场改装为「香港汽车联合交易所」，希望能够吸引更多人流在场内消费。不过情况不但没有改善，到了1998年起，场内不少租户转手经营或结业。包括东急百货原址转手为新世界百货继续经营，海城大酒楼则于1999年8月1日结业。

由于商场老化，故发展商于2000年6月开始，耗资3亿港元全面翻新尖沙咀新世界中心商场。商场封闭了1年后，于2001年6月重新对外开放。当年引入的租户包括Basic by Kriza、丹麦的CCDK、Cour Carre、Gorgeous Spa & Beauty、Kenki、Levi's、L.S.Collection、Missoni、Morgan、Playlord、大宝珠宝、Nautica、ProCam-fis、Viola、Samsonite、Glycel、优之良品及屈臣氏等。商场2楼更设有占地80,000平方呎needs超级市场，由新世界百货公司经营。

全面翻新后的中庭，原本装设DynaScreen大圆柱体电子显示屏幕，于2002年拆卸；截至于2010年拆卸前，B2层为儿童游戏中心。

新世界中心将分阶段全面进行重建。发展商新世界发展率先重建东翼办公大楼为一座63层高的写字楼及酒店，东翼办公大楼及新世界百货于2008年10月16日关闭，地面以上停车场于2008年12月关闭，地库停车场于2009年1月5日关闭，有差不多30年楼龄的东翼办公大楼随即进行拆卸工程，揭开新世界中心重建的序幕。

新世界发展于2010年起重建新世界中心余下的部分，包括西翼写字楼、服务式住宅、九龙万丽酒店以及中心商场，九龙万丽酒店已经于2010年3月1日中午12时结业，而西翼办公大楼、服务式住宅及商场则于2010年3月31日晚上11时起永久封闭，并于2011年1月1日起清拆，标志著新世界中心正式全面重建。

2014年2月，崇光百货尖沙咀分店结业后，名店城的原来范围亦已经被拆卸。

2017年5月25日，发展商公布新世界中心重建项目将改名为「Victoria Dockside」。「Victoria」代表香港维多利亚港；「Dockside」就意指地址前身为蓝烟囱码头。



