新九组

新九组是最后一任香港总督彭定康在1992年时为1995年香港立法局选举所设立的九个新功能界别。

彭定康在1992年上任港督之后，在当年的首份施政报告推出政改方案，内容包括改变最后一届立法局的组成及取消所有区议会委任议席等。根据方案，最后一届香港立法局会大幅度增加直选议席，以及增加九个功能界别：

《1993年选举规定(杂项修订)(第2号)条例草案》实施前四项建议的改革，以及《1994年立法局（选举规定）（修订）条例草案》实施后三项建议的改革，分别于1994年2月24日和1994年6月30日在立法局通过，尽管港澳办主任鲁平不停打电话去游说立法局议员对彭定康提出的政改方案投反对票或弃权票。

彭定康提出的政改方案有十四项修正案。李鹏飞的自由党及其盟友试图去修改彭定康方案以保障功能界别的利益，鲁平动员其立法局内的盟友去支持李鹏飞的修正案，其中身兼汇丰银行董事会成员的立法局议员郑海泉因受到董事局主席浦伟士爵士的压力而投票支持自由党修正案，不过自由党的修正案在1994年6月29日却因为政府三名立法局官守议员投下的反对票而以28对29票的一票之差被否决。

刘慧卿提出在1995年立法局选举中实施全面直选的修正案得到港同盟和民协的支持，但却因为汇点四名立法局议员弃权而以20对21票的一票之差被否决。

关于自由党修正案、刘慧卿修正案以及彭定康法案在立法局表决的投票结果细节详情如下：
跟以往的功能组别最大的不同之处，就是新九组的选举方法。任何在1991年人口普查中报称从事其中一个行业的在职人士，都会自动成为新九组其中一组的选民，当时的选举事务委员会还选用了“在职人士多一票”作为宣传口号。因为新九组都是一人一票产生的，而选民数目高达106万，所以这九个议席变相成了直选议席。当时的北京政府认为彭定康是钻《香港特别行政区基本法》的漏洞而大表不满，他因而被当时任职港澳办主任的鲁平骂作「千古罪人」。最后，北京政府宣布「直通车」（即原来中英政府协定最后一届立法局会自动过渡成为第一届特区立法会）不再有效；并决定「另起炉灶」，成立预委会以及临时立法会。

透过这九个新界别而进入立法局的议员，当中五名为民主派，一名为亲中派工联会，另外三名为工商界建制派，计有：

1997年特区政府研究第一届立法会功能界别选举时，有一少部分人建议以新九组作为新的功能组别，但政府没有采纳这个意见，并最后以现时的廿八个功能组别选出议员。

2000年代，在讨论香港政治制度改革初期，仍有一些人士建议香港立法会的功能界别可以仿效这个做法，以达致接近普选的效果。但现时所有泛民主派人士要求直接将功能界别取消，所有议席最终都是直选产生。

与此同时，部份建制派人士为保留功能界别，支持增加功能界别民主成份，例如梁爱诗。

