新世界中国地产

新世界中国地产有限公司(「新世界中国地产」)为香港上市公司新世界发展有限公司(香港股份代号：00017)旗下内地物业旗舰，是内地最具规模的房地产发展商之一。作为最早进入中国内地房地产的香港公司之一，新世界中国地产秉承可持续发展之城市社区建设愿景，发展各类优质住宅社区、大型综合商业地标、商场、写字楼及酒店，业务多元化。

2011年6月18日，新世界中国地产旗下间接全资附属新世界酒店管理以代价2.295亿美元(约17.9亿港元)，向Hotel Value Fund L.P.及Rosewood Hotels and Resorts Holdings, Inc收购管理公司Rosewood Hotels and Resorts, L.L.C.全部成员权益。 Rosewood Hotels & Resorts于8个国家管理共19所物业。

2011年7月31日，新世界中国地产旗下间接全资附属新世界酒店管理斥资5.7亿美元（约44.46亿港元）向Rosewood Corp.及Maritz, Wolff & Co.合共购入5间位于美国的豪华酒店。

2013年12月15日，新世界中国地产旗下间接全资附属新世界酒店管理，斥资1,353.6万欧元（约1.44亿港元）向控股公司周大福企业购入PHHL集团（主要在欧洲从事酒店管理业务）PHHL主要资产为德国成立的PHGG，以「Penta」品牌于欧洲管理24间酒店。

2016年8月4日，新世界中国地产撤销其于香港联交所之上市地位。
