新世界发展

新世界发展有限公司（俗称新世界集团，香港股份代号：00017）于1970年由郑裕彤博士、何善衡、杨志云等创立，并于1972年在香港联合交易所挂牌上市，其后逐步发展成为植根香港的大型发展商，现为香港恒生指数成份股之一。集团的业务包括物业、酒店营运、基建服务及百货等。新世界发展有限公司在中国内地积极参与多种业务，成为最大的外商直接投资者之一。截至2017年12月31日，集团资产总值合共4,681亿港元。集团于中国内地的现时投资逾165亿美元，遍布4个直辖市及19个省份。




新世界发展有限公司与周大福珠宝集团有限公司同属周大福（控股）有限公司成员，集团旗下两间上市公司，分别为新创建集团有限公司及新世界百货中国有限公司，并全资拥有新世界中国地产有限公司。

The Artisanal Movement是新世界发展所提出的独特个性品牌，蕴含Imagination（放纵想像）、Bespoke（贴心打造）、Craftsmanship（工匠手艺）、Heritage（倾心历史）及Contemporary（现代焦点）五大元素。


新世界发展是香港拥有较多土地储备的公司之一，截至2016年12月，集团土地储备达1000万平方呎，其中住宅楼面面积约500万平方呎。 与此同时，新世界集团于新界持有合共约1,760万平方呎待更改用途之应占农地土地面积。



New World CLUB是新世界发展为旗下香港物业的业主及租户推出的会员计划。计划主要为会员提供一系列的体验The Artisanal Movement活动及优惠礼遇。

新世界集团管理层于2012年1月推出可持续发展政策，将可持续发展原则融入至集团的日常运作。集团对环境可能造成之影响减至最低及改善所在社区的生活质素，亦同时为投资者提供合理回报。其主办的社区公益活动包括新世界维港泳，新世界国际三项铁人赛，飞跃新世界。

