新丰乡 (台湾)

新丰乡（台湾客家语海陆腔：sinˋ fungˋ hiongˋ／sinˋ pongˋ hiongˋ）为台湾新竹县的一个乡，人口约56,000多人，位于北台湾，为新竹县最北端的行政区，东连湖口乡、西临台湾海峡、南有凤鼻尾山冈陵与竹北市相隔、北则以大深坑溪与桃园市新屋区为界。本乡特产为西瓜、洋香瓜、鸭蛋。另外每年固定举办县长杯龙舟赛、西瓜节等活动，为本乡之盛事。

新丰乡旧称红毛乡，因境内红毛港而得其名，《新竹县志》记载，传说南明唐王隆武元年（1646年），荷兰人因船破登陆红毛港。时间距今370多年。雍正13年泉州闽籍汪淇楚等人成立「垦区庄」萃丰庄，开始开垦沿海一带，并将公馆设立于红毛港。乾隆年间，拥有萃丰庄一半股权的粤省陆丰县人徐立鹏向内陆开垦，并将其根据地设于新-{庄}-子，成为客家籍移入竹堑之始。来自金门以闽南为主的郑氏家族，也陆续进入红毛港开垦，后期移入新竹市，前新竹市议长郑再传的家族即为其一。

日治时代大正9年（1920年）台湾实施街-{庄}-制，设为-{红毛庄}-，辖属新竹州新竹郡。辖域内分为福兴、青埔子、后湖、崁顶、中仑、新-{庄}-子、红毛、员山、坑子口9个大字。战后改制为红毛乡，并于1956年因名称不雅，取新-{庄}-子之「新」，萃丰庄之「丰」字、改称新丰乡。居民以客家人（约60%）为主、闽南人（约33%）和外省人次之。

1953年5月新竹县文献会委员郭辉在红毛港发现之「磨制石庖丁」破片及史前绳纹陶器碎片，深受考古学界重视，文化遗物主要是红色、褐色、淡褐色的夹沙陶。器型为侈口鼓腹的罐形器，口缘通常外侈低矮，少量带有圈足，通常从颈部以下器身布满拍印的绳纹。石器以农业用具日常生活用具为主。

新丰乡下辖17村，17村就地缘区别为新-{庄}-子、山崎、坑仔口、海三村、北五村。

乡内由新-{庄}-子、山崎为两核心聚落，新-{庄}-子是开垦初期红毛港之发展地区亦为本乡行政机关所在地，山崎有邻近新丰车站及新竹工业区的发展因素，商业活动较为发达。

历任首长
所内单位
附属机关









新丰乡属于双核心的新兴城镇，早期发展以新-{庄}-子地区为主，现今以山崎地区发展较盛。主要商业街道为新兴路、中兴路、学府路、康乐路、泰安街、建兴路、新-{庄}-路等。

为较早开发地区，具备基础生活机能，有新丰国小、新丰国中、中华邮政、新丰乡农会、新竹区渔会、新-{庄}-子公有零售市场、新-{庄}-子夜市、全联福利中心、亿客来生鲜超市、自由联盟等数家小型超市，亦为乡公所、户政事务所、卫生所、乡立图书馆等行政机关所在区域。近期新丰乡公所开发闲置军营，作为居民之休闲场所。

为现今新丰乡主要市区所在地，在新丰车站及新竹工业区的发展因素下，近年来快速发展，数个重划区的开发为新丰乡带来大量人口。本区学校有山崎国小、松林国小、忠孝国中、忠信高中、仰德高中、明新科技大学等。金融机构有山崎邮局、新竹三信、华南银行、玉山银行、台中商业银行、新光人寿、富邦人寿、南山人寿、凯基证券等。连锁超市有全联福利中心、顶好超市、美廉社等，亦有麦当劳、肯德基、星巴克、新丰市场、员山黄昏市场及新丰夜市。


光华之声在本乡设有分台，使用中波711、981千赫对中国大陆播出，中波发射功率250千瓦。


