新世界第一渡轮

新世界第一渡轮服务有限公司（简称新渡轮）一所香港渡轮公司，于1999年11月成立，于2000年1月15日接办原本由油蔴地小轮所经营的渡轮航线，成为香港最大境内渡轮服务经营者。现时新渡轮是新创建集团的旗下公司，其口号为服务优质，乘客第一。

现时新渡轮经营以下航线：
于2011年8月11日，新创建集团宣布把经营由九龙尖沙咀中国客运码头往返澳门外港客运码头航线的子公司新世界第一渡轮（澳门）有限公司（简称新渡轮澳门）出售给经营喷射飞航的信德中旅船务。

坊间多称之为「大船」，随油蔴地小轮专营权变易而购入，共8艘（另有2艘已售出），其中3艘为「双层船」，1980年代下水，全部都以「新x」（一个中文字）为名（原本为「民x」），而英文船名则在购入时，由粤语拼音改为普通话拼音，其中3层版船尾设有观景舺舨。

坊间多称之为「快船」，有8艘，命名为新辉叁至新辉拾壹（因忌讳四字而没有新辉肆）。英文以First Ferry 3-11 (罗马数字) 作命名。 

并非由新渡轮拥有，只是以租赁形式营运。共有5艘，行驶北角往返红磡、九龙城及横水渡的航线：

65岁或以上长者使用长者或个人八达通，以及合资格残疾人士使用「残疾人士身份」个人八达通缴付船费，均可享有每程划一$2的票价优惠。如合资格人士搭乘普通渡轮豪华位，除支付$2船费外，另须缴付普通位与豪华位之间的差额（差额以当日收费为准），有关收费如下：
$532，只适用于同一天内乘搭月票内指定航线的普通渡轮普通位来往各一次，如搭乘普通渡轮豪华位或高速船，需补回差价，差价详情如下：


65岁或以上长者使用长者或个人八达通，以及合资格残疾人士使用「残疾人士身份」个人八达通缴付船费，均可享有每程划一$2的票价优惠。如合资格人士搭乘普通渡轮豪华位，除支付$2船费外，另须缴付普通位与豪华位之间的差额（差额以当日收费为准），有关收费如下：
$554，只适用于同一天内乘搭月票内指定航线的普通渡轮普通位来往各一次，如搭乘普通渡轮豪华位或高速船，需补回差价，差价详情如下：



65岁或以上长者使用长者或个人八达通，以及合资格残疾人士使用「残疾人士身份」个人八达通缴付船费，均可享有每程划一$2的票价优惠。

65岁或以上长者使用长者或个人八达通，以及合资格残疾人士使用「残疾人士身份」个人八达通缴付船费，均可享有每程划一$2的票价优惠。

$300，适用于一个月内无限次乘搭「北角↔红磡」及「北角↔九龙城」航线。





