新不了情 (1993年电影)

《新不了情》（）是一部于1993年上映的香港电影，由尔冬升担任执导，以及由刘青云、袁咏仪等担任演出。

故事本身虽不脱俗套，但角色塑造鲜明和对白风趣自然却让影片注入了新的活力。本片是尔冬升编导的文艺小品，出人意料地在香港大受欢迎，成为九十年代最具代表性的港产片之一。袁咏仪当时还是新人，但是因为这部小成本的文艺片得到了她的第一个-{影后}-称号。

阿杰（刘青云饰）是个事业倒楣的乐手，但在碰到乐天开朗的邻居女孩阿敏（袁咏仪饰）之后，被她的活力感染而逐渐恢复斗志，以及一班街头献艺的粤剧团对音乐的热诚，深深鼓励了阿杰，敏与杰更发展为情侣，不料此时敏的骨癌旧病复发，造成杰永远的遗撼。

胡伟立、鲍比达所负责电影的音乐部份，因为主线剧情围绕著音乐家与歌手的故事，音乐环节在电影中占据大量比重；特别是运用大量的爵士乐曲风衬托剧中主要演员所饰演的音乐家，其中男主角刘青云使用萨克斯风作曲。在剧中亦可见到BIG BAND类型的表演，并演奏出美国爵士乐名曲《In The Mood》。

电影主题曲《新不了情》亦采用了萨克斯风为主旋律的轻爵士乐音乐类型；在电影公映后获得成功，至今为止仍是华人社会萨克斯风爱好者喜爱演奏的乐曲之一。


滚石唱片发行
新不了情的名称是参考1961年林黛主演的电影《不了情》而来。《新不了情》多年后(2006年)在日本仍十分吃香，除早前改编成YUI和冢本高史主演的电影版《太阳之歌》外，TBS电视台决定开拍同名的电视版，由泽尻英龙华与山田孝之合演这对悲剧爱侣，大放催泪弹，此剧更与《在世界中心呼唤爱》及《-{zh-hans:借著雨点说爱你;zh-hk:藉著雨点说爱你;zh-tw:现在，很想见你;}-》合称为「纯爱三部曲」，是整个三部曲的完结篇，同年尔冬升于中国大陆将电影翻拍成30集电视剧，男女主角由中国男演员陈坤及香港女演员薛凯琪饰演，后者更早在其首套电影《早熟》上与导演尔冬升有过合作。

