新乐遗址

新乐遗址位于辽宁省沈阳市皇姑区黄河北大街龙山路1号（浑河古道北岸高台地），是新石器时代母系社会氏族公社的新乐文化的村落文化遗址。2001年列为第五批全国重点文物保护单位。

遗址发现于沈阳市新乐电工厂（119厂）宿舍区域内。依照考古惯例，以发现处所为名，故命名为「新乐遗址」。

遗址分布面积为178000平方米，于1973年第一次进行考古发掘工作，陆续发现新乐先民居住半地穴式古房址40余座，出土文物包括石器、陶器、玉器、骨器、煤精制品和木雕艺术品等。遗址旁边亦发现两座辽代墓葬建筑。

其中于1978年在二号房址出土的鸟形炭化木雕艺术品，距今有7200多年的历史，被认为是氏族崇拜的图腾信物。它是在沈阳地区发现的年代最久远的文物，也是世界上年代最久远的木雕工艺品。沈阳市政府广场名为《太阳鸟》的雕塑即按照它的形象塑造，现已成为沈阳城市精神的标志和象征。

新乐遗址发现的文物分属三个互相叠压的文化层：

距今约7200年前（相当于新石器时代早期），新乐先民居住遗址及生活器具文物。

距今约6000年前，出土文物以陶器群为主，和新民市出土的偏堡（bú）子文化相类。
新乐遗址是新石器时代古文化遗址。位于沈阳市皇姑区黄河大街新开河北岸黄土高台之上，1973年首次发掘。这是一处原始社会母系氏族公社繁荣时期的村落遗址，占地面积17.8万平方米，集居地约2.5万平方米。其布局与半坡文化很相似，经中国社会科学院考古研究所测定新乐遗址距今有7200多年的历史。其出土文物相当丰富。出土文物中还有极为珍贵的煤精制品和木雕艺术品。新乐遗址现为全国重点文物保护单位，1984年建了新乐遗址博物馆。

距今约4000年前（相当于新石器时代晚期至青铜时代），出土文物以石制收割工具和鼎、甗等煮食用具为主，和沈阳大部份地区的文物发现类近。

1984年遗址设立了「新乐遗址博物馆」，分为南北两个展区。

北部遗址展区展示7000年前原始建筑遗迹，除二号房址展示考古发掘现场外，另外复原10座原始半地穴式房屋，并在房屋中展示新乐先民的生活场景，如「狩猎归来」、「氏族集会议事」、「制陶」等。

南部文物展区为现代博物馆建筑，展出在遗址发现的各种文物。

