新乡医学院

新乡医学院位于太行山麓、黄河之滨的河南省新乡市红旗区金穗大道东段，是河南省属普通本科院校，也是河南省唯一一所独立建制的西医本科院校，其前身是始建于1896年的卫辉是西医诊所，经过数次调整合并和更名，在1982年11月升格为本科，定名“新乡医学院”。在2013年，经专家论证、河南省教育厅党组研究，新乡医学院计划更名为河南医药学院。
学校历史可以追溯到1896年英国人劳海德在古城卫辉开办的西医诊所。
1903年成立了“博济医院”。
1920年医院扩建更名为“惠民医院”。
1922年加拿大人维特立夫创办“惠民医院”护士学校，开始招收四年制护理专业学生。
1949年，冀鲁豫行署卫生学校和哈利逊医院从山东迁入卫辉，与惠民医院及护士学校合并，并接收解放军第三机动医院部分医护人员和干部，于1950年成立平原省医科学校。
1952年11月，平原省撤销，更名为华北第二医士学校。
1962年学校更名为豫北医学专科学校。
1982年，学校升格为本科，定名为新乡医学院。
1998年6月，经中华人民共和国国务院学位委员会批准，成为硕士学位授予单位。2006年顺利通过了中华人民共和国教育部本科教学水平评估并获得优秀。

学校现在占地面积1868亩（含附院医院），建筑面积95.96万平方米。教学科研仪器设备总值近3亿元，纸质图书104.99万册，电子图书3753.13GB。截至2014年12月，现有教职工11308人（校本部1949人），其中高级专业技术职务人员1653人；各类在校生46531人。其中，校本部本科生 14466人，研究生622人，来华留学研究生、本科生16人，成人学历教育学生16094人；三全学院学生15333人。
学校设 有20个教学院（系、部），具有研究生、本科、留学生、中外合作办学、成人教育等较为完备的高等教育体系，建有一个独立学院——三全学院。其学科涵盖医学、理学、工学、文学、法学、管理学、教育学等7个门类。拥有一级学科省级重点学科5个、二级省级重点学科1个。拥有基础医学、临床医学、药学、生物学、心理学、生物医学工程等6个一级学科硕士学位授权点，50个二级学科学位点和临床医学、公共卫生、护理、公共 管理等4个专业硕士学位授权点，23个本科专业。
目前已为国家培养了8万余名医护管理等人才。两次被授予河南省文明单位，获得河南省大中专毕业生就业工作先进单位、值得推荐的20张河南教育名片、河南省考生心目中最理想的高校、河南省本科高校综合实力20强高校、河南省依法治校示范校、河南省文明标兵示范校等。

获批国家临床医学专业综合改革试点和国家卓越医师培养计划试点单位。拥有临床医学、医学检验技术、护理学和药学等4个国家级特色专业，10个省级特色专业，28个省级教学质量工程项目，6个省级专业综合改革试点，2个省级卓越医生教育培养计划试点，1个省级工程教育人才培养模式改革试点。




学校创办的期刊有《新乡医学院学报》、《眼科新进展》、《中华实用儿科临床杂志》、《临床心身疾病杂志》、《中华脑科疾病与康复杂志 （电子版）》，其中《眼科新进展》和《中华实用儿科临床杂志》为全国中文核心期刊。

学校建有5所直属附属医院，编制床位9406 张；拥有14所非直属附属医院和百余个教学实践基地。第一附属医院为首批国家住院医师规范化培训基地，第二附属医院成立了全国首家省级精神卫生医疗联合体。其中2014年9月和11月分别与新乡市第一人民医院与开封市中心医院合作，将她们也变为学校的附属医院。

新乡医学院三全学院附属医院（拟建） 上海誉美投资管理有限公司拟投资35000万元，在新乡市平原新区107国道以西、祁连山路以东、311省道以南、黄河大堤以北建设新乡医学院三全学院附属医院项目。

