新世纪广场

新世纪广场（，英文前称：）是香港一个大型商场及写字楼，地址是九龙旺角太子道西193号，商场楼高7层，面积达720,000平方呎，为港铁旺角东站上盖建筑之一，座落于公共运输交汇点，由新鸿基地产及九广铁路公司合作发展及共同持有，由香港王欧阳集团设计，原址是旺角站货场，于1997年12月开幕。新世纪广场除了设有商场外，并与两座高级写字楼及帝京酒店相连。

2012年时，新鸿基表示会在翻新工程后更改商场名称，唯部份商场租户在2013年时网页上透露商场命名为MOKO，引起大众讨论。

虽及后开幕的戏院以Cine Grand Century为名，但至2014年11月，商场租户张贴通告指，同年12月1日商场英文名称由Grand Century Place改为MOKO，写字楼部分则维持不变。

新鸿基地产代理有限公司租务部总经理林家强表示，新名字MOKO有全新演绎旺角的意思，两个O犹如一双满有好奇心的眼睛，为顾客探索及搜罗不同非凡新体验。」如他对MOKO中的两个O的解读，商场邀请法国艺术家Le CyKlop参与开幕主题装置的设计，以色彩缤纷的MOKO眼睛为题，带领大家透过两个好奇的「O」去「See The Unseen」。

新世纪广场于1997年落成时，以欧洲宫殿设计。当时采用巨型罗马式石柱、天花壁画及浅金黄色的麻石（不包括5楼及6楼），配上大型拼砌图案，作为商场建筑特色之一。

新世纪广场原采用圆型中庭作为中央核心，大部份楼层通道以一个360度圆圈为设计。商场中间为直径阔达30米的圆型中庭，发展商特斥资约300万元，于商场内安装大型大型电视屏幕及音乐喷泉，音乐喷泉由电脑控制，且有模型指挥家，为商场增添不少特色。音乐喷泉上亦可加设一个平台，作舞台之用。商场各楼层回廊均设多个天井位，为店舖以及商场通道提高空间感，亦可加强各层与商场的连系，当中部份天井更设天窗设计，引入自然光到商场内。

惟场内通道设计使不少游人易迷路，因此到2002年起进行现代化工程后，用A、B、C、D区划分。到了2011年的大型翻新工程，不但调整通道设计，亦夷平各楼层回廊的天井位，以腾出空位作为商舖用途，使原有的特色设计完全消失。

自2002年起商场进行的现代化工程、2004年至2006年的第一次翻新工程以及2011年的大型翻新工程后，商场原有的多项特色设计及景点陆续消失。

因应商舖独有的特色及主题，整座商场分为8层不同主题的购物层，但2002年起已取消有关分类。2015年完成翻新后，时装首饰、食肆及娱乐分别占商场面积41%、29%及14%。现时商户呎租由80元至600元不等，约80元呎租的商户为餐饮品牌，600元呎租的商户为美容化妆品牌，出租率为100%。

商场翻新后虽有不少空间，唯发展商只于2楼及5楼一角设小型闲座区，同时开设多间Pop-up store。显示新地「购物体验」只限于商店内的商品及服务，不是商场公共地方环境。



新世纪广场曾经在2002年进行现代化工程，工程包括更换场内所有指示牌为较现代的款式及将商场著名景点音乐喷泉改建为音乐舞台。

2003年，为了配合中央政府开放「自由行」，新鸿基地产在同年9月正式公布耗资一亿元翻新商场。最初翻新工程包括美化商场入口、更换地台、墙身及天花，在二楼音乐舞台加装大型显示屏幕及重整五楼的美食区，工程预计在2005年完成。不过最后翻新工程只限美化商场入口、将连接花园街的通道装饰水池拆卸，并改为商店、拆卸原有罗马式石柱、简单翻新部份楼层天花及重整五楼的美食区，其余工程经已搁置。到了2005年所进行的翻新工程，斥资约1,000万元在中庭新建了两条快速扶手电梯、重组部份楼层租户组合及在地下新增一部等离子电视。

2008年2月，商场业主新鸿基地产投资150万元引入本港商场首个泊车指引系统，在全部450个车位加上感应器，车位天花则加上指示灯；在远处也可见到泊位是否有车，又于主要路口安装16块显示板，显示左、右方的车位数目，使泊车时间减少，吸引更多高消费人流。

2011年9月起，业主宣布为商场进行首次大型翻新工程，斥资达4亿港元，由Aedas负责建筑设计。工程分8期进行，包括将往洗衣街出入口的扶手电梯进行改建工程；翻新商场各中庭、将主中庭进行改建，以带动人流到更多位置，同时拆卸2005年建的快速扶手电梯、分层进行翻新，商舖数目预计由207间升至224间。届时亦会引入更多钟表珠宝、服饰、运动及电子产品。。

到了2013年5月，业主宣布为翻新工程增加逾1亿元，用作翻新外墙，合共投资超过5亿元，冀将商场重新定位及带来新面貌，目前工程已完成一半，现阶段 (3楼至6楼) 已有70多个品牌进驻，业主声称大部分全新商店都注入创新独特设计元素，进一步提升形象。。尽管翻新工程开支达4亿港元，唯商场通道的设计及用料与新鸿基地产旗下的荃湾广场分别不大，采用相似款式的假天花、外墙及地台。除5楼外，大部份范围以白色为主调，特色欠奉。原有特色的浅金黄色的麻石被香港商场常用的白色地台取代。而商场邀请世界著名时装设计师Tim Van Steenbergen负责设计中庭的灯饰，以多块金属板组成。

除5楼洗手间已进行翻新外，其余男洗手间仍保留原装设计，部份厕格更是蹲厕。显示新鸿基管理商场一切以利润为先，所谓「购物体验」只限于商店内的商品及服务，并非商场公用部份环境及室内设计。

翻新工程历时6年，于2015年9月竣工。现时商场整体商户平均呎租由80元至600元不等。商户组合将以时装服饰占最大比例，达43%，餐饮次之，约25%，而美容化粧、珠宝首饰及电子产品分别占约6%、5%及4%。






商场早年不少电视剧和电视广告都在此取景。如男亲女爱和隔世追凶。

新世纪广场写字楼分为两座，每座楼高11层，总楼面面积240,000平方呎。盈科保险曾租用逾10万方呎楼面，连大厦命名权。大厦租客包括香港必胜客管理有限公司（1座20楼2003室）、强生香港有限公司（1座13楼）等。

新世纪广场设有3层公众停车场，提供381个私家车车位，写字楼租客可享优先租用权，亦设有货车装卸货区。


