新不伦瑞克省

（，），当地华人全称纽-{}-宾-{}-士-{}-域省，省。新不伦瑞克是加拿大大西洋地区的一个省级行政区，全省人口为751,171人，英语和法语同为新不伦瑞克的官方语言，约65%的人口操英语、32%的人口操法语，是次于魁北克加拿大法语人口第二多的省份。新不伦瑞克也是加拿大唯一一个英法均为官方语言的省份，1993年加拿大宪法修正案确保了在新不伦瑞克省的英语人群和法语人群有着平等的社会权利。新不伦瑞克首府为弗雷德里克顿，最大的城市圣约翰。

「新不伦瑞克」之名源自德语不伦瑞克（）。该省是加拿大联邦建国之初的四个省份之一，东临圣罗伦斯湾，北接魁北克，在西与美国的缅因州相邻，南与新斯科舍半岛相连，并与爱德华王子岛通过联邦大桥相连。据加拿大统计局2011年数据，该省有近半数人口居住在市区以外，是次爱德华王子岛后加拿大城市化程度最低的省份。

新不伦瑞克陆地面积为71,450平方公里，约是台湾的两倍，仅占全加拿大的0.7%。该省人口最稠密的区域为蒙克顿、圣约翰、弗雷德里克顿三大都会区。北部的是该省的最高峰，阿帕拉契山脉位于该省的西面，因此西部地势较高，而东部近海，属海岸平原地区。

该省南面的芬迪湾是大西洋西岸主要海湾之一，为新不伦瑞克、新斯科舍和美国缅因州的陆地包围，仅西南与缅因湾连通，两者以大马南岛为界。芬迪湾以世上最为大型潮差闻名。

新不伦瑞克省全省属温带大陆性湿润气候。与其他沿海地区不同。它的东岸有新斯科舍、爱德华王子岛所抵挡，因之海洋性气流并没有为新不伦瑞克带来海洋性气候。

在新大陆被发现前，居于新不伦瑞克省者都是当地土著。早在公元前800年，就在该地建立了文明。而该省西部以及现今缅因州的地区，则是的势力范围。

1534年法国探险家雅克·卡蒂亚的到来是欧洲人到达此地区的最早记录，之后此地成为新法兰西阿卡迪亚殖民地的一部分。然而由于卡蒂亚并未在当地发现黄金，当时的法兰西国王弗朗索瓦一世对此地并不感兴趣。此后近百年，这里都是法裔农民的聚居地。

18世纪初，这片土地的战略价值受到英国的注意。英国人先后在威廉王之战和安妮女王之战中占领了阿卡迪亚，最后在1713年签订的《乌得勒支和约》中取得了包括部分新不伦瑞克在内的整个阿卡迪亚的主权。七年战争中，新不伦瑞克成为英军和法军对抗的主要战场之一，英国人成功占领了今日该省的大部分领地，并通过条约取得了北美殖民地的主权，而后许多英格兰人向此迁徙。在美国独立战争期间(1784年)，许多反对美国独立的保皇派越过边境来此定居，这些人带来了以航海为业的沿海殖民者的诸多产业，使新不伦瑞克逐渐形成一个独立的省。1867年，新不伦瑞克和新斯科舍省、魁北克省和安大略省组成加拿大联邦。

新不伦瑞克的都会区的经济服务业为主，蒙克顿地区有比较发达的金融和信息技术产业。最大城市圣约翰是加拿大首个建制为市的城市，有食品加工、石油冶炼、船舶制造等工业部门，位于圣约翰的是加拿大最大的炼油厂。

在自然资源方面，新不伦瑞克有较高的铅和锌的蕴藏量，草木灰的蕴含量在世界数一数二。林业发达，该省有25%的森林覆盖率，其中相当一部分为用于造纸业的可再生林。新不伦瑞克还有相当长的海岸线，是加拿大主要的渔业产地，其中最主要的渔获有龙虾、扇贝、皇帝蟹、鲑鱼等等。农业方面，最主要的作物为马铃薯。

新不伦瑞克省议会实行的是一院制制度，共有55个席位。至少每5年举行选举一次，但要求省长必须向进行通报。省长来自在议会中控制席位最多的政党。

在新不伦瑞克省的两个主要政党为和，而也会选出几名党员进入省议会。也曾有党员被选入省议会。

加拿大国际广播电台在新不伦瑞克省的有一个大功率短波发射台，启用于1938年，主要用于对北美广播，现拥有9部短波发射机，分别是3部100千瓦、3部250千瓦，3部300千瓦的短波发射机，目前除了转播加拿大国际广播电台的节目外，还和中国国际广播电台、日本国际广播电台、越南之声、英国广播公司全球服务、德国之声、韩国国际广播电台以节目交换的形式播出。

