新城（太鲁阁）车站

新城（太鲁阁）车站位于台湾花莲县新城乡，为台湾铁路管理局北回线的铁路车站。自苏澳新站起算62.9公里处，往北距太鲁阁国家公园3公里，往南离花莲市17公里，最初因反映了民众意见，台铁才准许在新城后方加上「太鲁阁」三字，但后来因有民众投诉太鲁阁站竟没有太鲁阁号停靠，后来台铁才决定每天增停两班太鲁阁号，但现在已取消，目前主要停靠自强号、莒光号、普悠玛号、区间快车及区间车。

因交通部推动台铁花东车站改造，花莲新城车站于2016年完工，车站建筑以「门」户意象为设计理念，形塑本站为进入花东纵谷平原及太鲁阁国家公园之入口，配合设置公共艺术作品2件，于太鲁阁之美的艺术展演上，由有「台湾博物馆照明设计」、「宾士汽车高雄展示中心照明设计」等作品的罗伊真照明设计师进行灯光规划，照明设计上运用LED智能灯控系统，以不同角度及色温，掌握演色性、光线明暗对比，进行动态演绎，配合时程规画进行灯光展演，使旅人背负行囊初入花东之际，即透过光影之美，一探太鲁阁，丰富视觉飨宴，增进国人空间美学赏析，美化了车站，使车站也可以是座美术馆。

站体外观以折板的型式呼应中央山脉起伏的山峦的景观V字造型呼应立雾溪鬼斧神工开凿切割的太鲁阁峡谷意象，整体造型极为现代感。

车站站名牌委请朱振南教授以书法字体呈现。

《太鲁阁之美》呼应在地国际观光景点—太鲁阁国家公园，由高第艺术-陈彦君老师以窑烧玻璃方式重新呈现国宝级画家马白水教授作品《太鲁阁之美》，并设置于新城车站东侧帷幕墙内。

《太鲁阁之美》是当代彩墨画最大的作品以24张7尺宣纸拼凑而成，总长1680公分，内容循中横公路足迹从左而右，描写太鲁阁峡谷自东而西的壮丽景色，并以徒步游览的心情，从清晨、早上、上午、晌午、中午、下午、傍晚、夜晚等8个时段，大约以3幅作为一个时段的概念作时间的转移。而每幅有一主题，不但可独立成景，当然也可随意截断或二幅或三幅、四幅拼接的方式来欣赏，是此作品最构思别具也最具特色之所在，原作分为：「靳珩桥秋叶」、「长春祠夏雨」、「太鲁阁春风」、「九曲洞冬雪」、「慈母亭日光」、「天峰塔月色」六个主题，描写太鲁阁峡谷自东而西的壮丽景色。

本作品于站内重新诠释，经罗伊真照明设计师规划，结合调光系统  透过灯光强弱层次，重新演绎太鲁阁的日景夜景全天之美，配合灯光照明显现春、夏、秋、冬、日、夜光影，透过光的变化，使艺术展现生命力。
原住民编织艺术《织路》由太鲁阁族编织艺术家—林介文小姐所制作，本作品透过了「织布计划」&「交换计划」为发想，透过大量的民众参与活动所组成，编织技艺「织路」，以充满原住民文化编织图纹，引领旅客进入充满图文想像的世界。

本站为客货运共用车站于西元1974年至1979年「北回铁路工程」兴建，站房面积324米平方，当时仅一个6公尺宽的岛式月台及9股道，原依照站址所在地：花莲县新城乡，而命名为新城车站，并将原宜兰线新城车站改称「圣湖」，后再改称「新马」；但其实距离新城乡公所最近之站为北埔。

西元1996年东部铁路改善计划工程（双轨电气化）时增两个岛式月台，并增加列车轨道至15股道。

由于部分地方居民的推动，花莲县政府经多次会议后决定将新城车站改名为「太鲁阁车站」，并获得台铁方面的支持。在车站正式改名之前，邻近地区就已有许多道路指标，已改使用「太鲁阁车站」来称呼本站。2007年4月27日，在召开第三次车站更名审议会议之后，决议在原站名中添加「太鲁阁」的附注方式进行，成为新城（太鲁阁）车站。

为提升花东线铁路使用效能，现新城（太鲁阁）车站于2012年配合「花东新车站运动」改建工程改建车站站体，并再增设一个岸式月台及调整列车轨道为12股道。






