新店站

新店站位于台湾新北市新店区，为台北捷运松山新店线（新店线）的捷运车站。捷运兴建前原为台汽新店站的客运车站及停车场。已经废线的台湾铁路管理局新店线亦曾于附近设有新店车站（木造站房原设于现今光明街47、49号处，捷运站体北北东方300公尺，与捷运站位置不同）。本站为台北捷运车站地理位置中最南端的车站。

车站位于北宜路西侧，与北新路的衔接处南侧；车站代码为G01。站名取自现有地名及台汽新店站名「新店」，该地临近著名的碧潭风景区。另外为了与邻近之新店区公所站作区别，当地民众经常根据台汽客运站时代的旧名以「新店总站」称呼之。

新店站的官方英文名称为Xindian Station，并加上紧邻一旁的风景区「碧潭」（Bitan）作为副站名，其中「新店」两字采汉语拼音方式拼写为「Xindian」。但在2003年之前，车站的官方英文名原本是使用威妥玛拼音而拼写为「Hsintien」。

地下一层车站，一个岛式月台，一个出入口。本站设有半高式月台门。

出口位于车站北端，设有无障碍电梯，其上方有共构大楼。

本处除捷运站外，车站附近设有公车站牌，分别为北新路的「捷运新店站」、北宜路的「文山国中」以及中兴路的「新店」，地方客运路线亦于此处设站停靠，可转乘前往乌来、坪林、安坑、三峡等地。

以颇具历史的吊桥作为主要地标的碧潭风景区，即位于车站西南边不远处的新店溪畔；南边的新店路与碧潭市场一带则有许多摊商与小吃店。

依照站牌的设置位置不同，邻近新店站的公车站牌分别使用捷运新店站、新店或文山国中为名（文山国中位在车站对面的次要道路文中路上）。

上下车站点使用捷运新店站作为站牌名

车站出入口广场设有两组由日籍雕塑家田边武所创作的公共艺术作品——《邂逅（天、地、人）》。两作品中一组为自然石十二块；另一组为石柱三座、石板十二块、铝制灯柱一座。





