新北投线 (台铁)

新北投线，俗称浴汤线，是台湾铁路管理局淡水线的废止支线，自北投车站分歧。该条铁路是为了将旅客运往北投温泉区而建，可说是台湾最早纯为了观光而建的铁道。目前和淡水线一样，经过改建成为台北捷运的路线，即新北投支线。本线仅有北投站及新北投站两站，长约1.2公里。该条支线于台湾日治时期便开始营运，后随淡水线一同停驶。

北投温泉的历史可追溯到清光绪廿年（1894年）德国商人奥-{里}-（Ouely）于北投兴建温泉俱乐部，后来日治时期平田源吾来此于明治廿九年（1896年）开设台湾第一间温泉旅馆「天狗庵」，带动了北投温泉区的开发。而在明治卅七年（1904年）大日本帝国陆军在北投温泉区兴建了陆军疗养院，隔年的日俄战争中即有不少伤兵被送来这里疗养，据说疗效奇佳。之后在明治四十年（1907年），台湾妇人慈善会取得泷汤温泉附近约6000坪的大日本帝国海军用地，并出资改善浴场品质，并向海军请愿，修筑了一条从北投通往温泉区（新北投）的道路（过去温泉区虽然发展快速，但因淡水线北投车站仍有段距离，且温泉区附近多为海军用地，不能任意开发使用，故交通不便）。后来在大正二年（1913年）时，台北厅厅长井村大吉曾耗资5万6千圆改建公共浴场（今北投温泉博物馆）。

而到了大正五年（1916年），在台湾总督府交通局铁道部运输课课长村上彰一的努力下，兴建了载运旅客前往温泉区的新北投支线，为一条完全以观光为兴建目的的路线。不过村上彰一于该路线筑成当年便在日本去世，未能见到新北投线通车；而为了纪念其贡献，当时的民政长官兼铁道部长下村宏遂为他立了「村上彰一翁碑」（现存于北投普济寺）。而也因为该条路线的「新北投驿」，所以才有「新北投」这个名称的出现。

新北投线自大正五年（1916年）4月1日开始营运之后，促进了温泉区的发展，极盛时期曾有35家温泉旅馆（1935年时）。且为了因应旅客的增加，昭和十二年（1937年）时还扩建了新北投驿。但后来在第二次世界大战期间的昭和廿年（1945年），新北投线因战备需求而将铁轨拆掉转作他用（据说是被插在淡水海边以妨碍盟军登陆），直到战后的民国三十五年（1946年）8月才复旧完成。

目前新北投支线沿线还留有几个阻绝栅栏；而本线原有之终端式设计新北投车站，捷运新北投支线兴建时原欲拆除，后来台北市政府象征性用新台币一元卖给台湾民俗村保存。地方曾一度发起「新北投车站风华重现」运动、「新北投车站回娘家」募款运动，希望能将新北投车站搬回北投。经过多年协调，台湾民俗村产权人日荣资产管理公司决定无偿把车站捐给台北市，而后台北市文化局开始后续工作，计划在2016年前让车站在北投重组完成。2013年8月8日，台北市政府的工作小组进入台湾民俗村进行建筑测绘、构建编号等工作，之后便将拆解运回北投重组。

