新北市立黄金博物馆

新北市立黄金博物馆（又名黄金博物园区、黄金博物馆、黄金馆）是由过去的金矿矿区转型而成的博物馆区。位处台湾新北市瑞芳区金瓜石金光路本山五坑旁一带，原址是昔日亚洲最大金矿产区。黄金博物馆位于金瓜石的山城里，于2004年11月成立，是重新整建旧时的台湾金属鑛业股份有限公司办公室而成。

最初在此地发现的金矿露头（outcrop）有二处，分别是大金瓜与小金瓜。随后在1890年（清光绪16年），时任台湾巡抚的刘铭传带领工人修建铁道时，在河床意外发现金砂，溯河而上至金瓜石遂发现金矿脉，自此清政府设矿业局开采后，开启了金瓜石的采金工业。

之后此地历经日治时期，日本政府引进机器设备，一度让金瓜石的产金量跃升亚洲第一。

到了中华民国时期，由台湾金属鑛业股份有限公司（简称台金公司）经营的时代，金瓜石仍是台湾黄金采矿业的重要产地；而在产金之外，铜矿也是重要的产品之一。然而随著金、铜等贵金属的竭尽，1978年后金矿品质开始下降，于是先是转为大规模机器露天开采来取代传统坑道开采，1987年后则废止采矿，先后交由台湾电力公司与台湾糖业公司管理，山城也渐渐荒芜。后来台北县政府（今新北市政府）为了重振台湾珍贵的产金历史，自2002年起将原台湾金属鑛业股份有限公司办公室重新整建，整建废矿坑、台金公司办公室等建筑，设立黄金博物园区，并于2004年11月4日正式开园，成为台湾首座以生态博物馆为理念的博物园区，期望借此纪录下金瓜石的昔日风光。


位于「金九」（金瓜石与九份）交界地的山岳为基隆山，又称「大肚美人山」，因形似仰躺的大肚子美人而得名。

而黄金博物园区一带的山系则与基隆山相望。主要矿坑区所在山岳称为本山。而往东北有座山岳，顶上砂岩、页岩结构从园区角度看去貌似无提耳的茶壶，故名无耳茶壶山；而从靠近北滨的水湳洞一带看去则似俯卧的狮子，故又称「狮子岩山」。无耳茶壶山的东面则有半平山（半屏山）。众多山系上多为草原，由芒草或蕨类植物交杂而成，有些背对东北季风的背风面则有树林的生长。





