新光人寿保险摩天大楼

新光人寿保险摩天大楼，简称新光摩天大楼，是位于中华民国台北市中正区的摩天大楼，坐落于忠孝西路与馆前路交叉口，与五铁秋叶原比邻，隔著忠孝西路对面是台北车站。新光人寿保险摩天大楼为台北市西区市中心的地标建筑之一，也是其业主新光集团旗下数家企业的总部所在地。

新光摩天大楼完成于1993年12月21日，由旅日建筑师郭茂林设计，由日本熊谷组在台分公司华熊营造负责建造，地上51层、地下7层、总高度245公尺。曾为台湾最高的摩天大楼，但在高雄85大楼（1997年）、台北101（2004年）和台北南山广场（2017年）相继落成后，目前为台湾第四高楼。大楼内地下2至地上13层为新光三越百货台北站前店。

新光摩天大楼的原址是日治时代的台湾铁道饭店，该旅馆采欧式建筑，曾为台湾最高级的旅馆之一，建筑物部分毁于二战末期美军的台北大轰炸。战后曾小规模复业，改名为「台湾铁路饭店」。新光人寿1963年在馆前路创立，故挑选此块邻近馆前路的基地兴建摩天大楼。新光金融控股公司于2002年创立后，也将总部设置于此。

新光摩天大楼的46楼展望台曾为台北市最知名的旅游景点之一，只需要购票便可搭电梯直上46楼一览台北盆地的景色。

新光展望台全盛时期曾创下一天6,000多名参观者的纪录，前苏联总统戈巴契夫也曾前来参观，但近年来平均游客仅剩下100多名， 并且多为日本观光客。由于台北101观景台的开放与亏损连连的缘故，新光展望台原本计划仅开放到2005年年底，但后来在民众意见的影响下，延长营运时间到2006年2月28日正式结束。

目前展望台的空间已出租给绿加利公司（一家来自日本的直销公司）使用，同时也是该大楼登高比赛的终点。

1994年10月16日，新光人寿首度开办大楼登高比赛，并开启台湾登高赛史，比赛使用了46层楼1,006阶，台北体院的邱次郎以及台北市青年公园慢跑俱乐部的张美莲分别以5分45秒及8分16秒拿下首届男子、女子组的冠军。现今的最佳成绩，则是男子选手陈仲仁在第18届（2004年7月）时的5分32秒与李筱瑜在第19届（2004年12月）时创下的6分52秒。

而此项比赛虽然并非台湾最高楼的大楼登高比赛，却是台湾登高赛史上最负盛名、也是历史最悠久的登高赛。

