新帆新闻组

新帆新闻组是一个在中国大陆免费对公共网络开放使用本地化语言命名组名的新闻组。

新帆新闻组不同于互相转信同步信息的Usenet上的新闻组，它在讨论分组中一律使用简体中文。这在新闻组服务中是罕见的，但这也一定程度上降低了不熟悉新闻组命名规则的中国大陆网民使用新闻组的难度(通过命名方式降低了门槛)。

2000年前身：一定程度上说，新帆是万千新闻组的派生。创始人网名叫"温柔一刀"原来是万千中文新闻组的重要成员(广为人知的角色是万千新闻组的幽默组版主)。济南万千新闻组被关闭以后，温柔一刀在超越（IP:61.156.20.89）的帮助下建立了万千新闻组的一个简单镜像，考虑到可能失去所有原在万千服务器上的内容，同步了一部分帖子，并继承了济南万千新闻组的各组组织模式和组名中文化的思想，后在一批热心网友的帮助下，大批原济南万千的网友重新聚集这个只有ip地址的news服务器，新帆新闻组的雏形开始出现。

新帆新闻组进入初步的正常运转后，使用了news.newsfan.net域名，在一个多月的征名过程中，网友“微笑”提出的新帆因其“信、达、雅”得到众人的认可，并正式成为newsfan新闻组的中文名称。

从一定意义上来讲，新帆是一个以新闻组形式存在的论坛，由于使用了中文组名，在面对Usenet传统的转信问题上就碰到了技术上和管理思想上的双重问题，故新帆新闻组一直无法参与Usenet的全球转信。在新帆建站之初，国内同时存在有cnnb、cn99两大新闻组服务器，其中，cn99提供了比较标准的Usenet服务，换句话说，cn99是参与全球转信的，但由于cn99采用Usenet的组名命名方法，对于当时中国大陆网友而言门槛较高，故群聚了一批中国内地一批资深网友，但人气相对较差，同期，cn99正在进行一项在Usenet开通.cn顶级组的申报，致力于让中文（除早期GB-HZ编码和chinese.*以外）在Usenet上占有一席之地，而不旺的人气就成为cn99这一行动的一个障碍。

新帆的财政来源比较简单，主要是从创建人从自己的收入中拿出一部分来承担服务器托管和线路租用的费用。由于服务器不是用于商业目的，而大部分网友也拒绝商业模式的运作方式，因此每一次当地网络运营商(在济南地区主要是中国网通，中国联通，中国电信，中国铁通和本地运营商广电网络，济南百灵等）提高租金都会给新帆财政带来问题。因为2003年中国网通的托管机房提高费用，新帆在广大新帆用户的募捐下才暂时解决了运行费用问题。也有人对新帆的运作模式提出质疑，认为如果网站不能解决自身经济问题，就不会得到良性的发展。

2005年是新帆新闻组成立五周年，大规模制作了纪念T恤。

新帆新闻组的定位应该属于综合社区类，但是依托不完全是WEB技术，而是NNTP协议。尽管此协议有一定程度的排他性，但从另一方面说形成了一个独特的新闻组用户群体。不同于微软(msnews.microsoft.com)，网景(news.netscape.com)这类纯技术型新闻组服务器，新帆新闻组从设置上技术与娱乐两方面都有涉及。进入2005年以来，为了降低新帆新闻组的门槛，在支持NNTP协议的同时，又提供了为大陆网友更加熟悉的web论坛方式，并且两者保持帖子同步，大大方便了某些出门在外，不方便使用OE的朋友。

新帆新闻组共分为5个大类，大类下面按照不同的应用、领域、概念、区域等标准分成众多的讨论组。其分类依据与国际命名规则（Usenet分类方法）基本一致，只是他们被翻译成中文了。请参阅："Usenet"

主要讨论计算机（相当于Comp.*）相关技术，是新帆新闻组的技术讨论核心。

下设5个小板块。




"参看：新闻组和BBS，论坛的区别"

新帆的聊天闲谈起初也是类似于新闻组分类种的Talk.*定义，内容可以涉及具有争议的话题，例如对历史和实事事件的观点等，后来曾经发生过多次讨论话题过于敏感的情况，不得不改变这一板块的导向。


此板块主要讨论经济理论，财务和金融知识；管理哲学、方法和经验等。

由于所有新闻组服务器都具备定期清理旧文档的功能，此板块建立为了保留有价值得文档，对其进行归档。精华区对普通用户只读，内部帖子更新通过管理操作进行。这里可能是类似于论坛的功能之一。由于新闻组帖子的排序只是按照发布顺序，所以不可能发生论坛恶意置顶和某个帖子保留在第一的情况。简单一点就是，新闻组中的发言不会因为参加讨论的人数改变位置（就是“顶不起来”）。精华区的内容只是一个内容的二次手工筛选，并不是新闻组原有板块和功能。必须管理员参与才能完成。

新帆主要是通过招募志愿者来维护整个新闻组的正常讨论秩序。所有用户拥有平等的权利，没有大多数普通网络论坛那种根据用户参与讨论次数制定用户等级，除此之外，每个用户对于认为不正确的处理可以进行申诉和讨论。




为了方便用户的使用新闻组，新帆新闻组设置了3个新闻组服务器、1个Web端BBS*。
2006年5月中旬，在经过一系列的准备后，新帆新闻组把主服务器转移到中国铁通的线路上，使得原来的电信用户访问主服务器的时候速度更快，而网通用户的访问速度基本不变。到了5月底，原来的南方镜像服务器不再对外开放，原来的南方镜像用户也转移到新的主服务器上。从此新帆新闻组的用户不再有帖子同步延时的问题，并方便了服务器的管理。

新帆特有的社区文化派生出下列词汇。下面的几个例子可能在其他互联网应用如电子公告板系统(BBS)、网络论坛、网络日志(Blog)也可能出现，并可能有不同含义。


中国大陆官方为控制民众言论实施互联网审查，特别设立的网警24小时监控论坛网站和新闻组等公众可以自由发表言论的地方。

例如如果Google的搜索结果里面出现与政治、经济、生活状况相关，跟中国政府的观点相左的内容，访问Google的计算就可能被立即断开互联网连接或者访问Google的链路被强制封锁（通过网络网络防火长城或者域名劫持等技术手段）。如果一个小型网站上存在上述内容，在一段允许的时间内没有及时删除的，如果被公安或者国安的网络警察发现，网络管理员就很有可能被网络警察电话“访问”甚至请去“喝茶”。如果出现多次，该网站很有可能遭遇关闭的命运。

新帆新闻组也不例外。尽管web服务端已经根目录设置Root.txt访问控制，阻止不当言论进入搜索引擎继续传播，但是个别不遵循互联网搜索引擎爬虫程序规则的劣质程序依然非法读取页面信息，因此导致网站管理员曾经多次受到来自中国官方的警告，甚至被要求“面谈”，Web页面也因此多次停止服务。为此，新帆一方面实行自我检查制度，对文章标题和内容实施过滤。凡是涉及政治、激进民主、改革问题、中国共产党和宗教问题都无法发送到服务器上；另一方面管理员也根据政府出台的有关标准和文件，在最短时间内删除争议内容。同时新帆不欢迎一切带有广告性质或者根本就是广告的帖子，这其中也包括以骗取流量和点击率的链接广告等等。

尽管如此，新帆仍然是中国大陆互联网上相对自由和开放的一个新闻组。


