新宿

新宿（）是位于日本东京的地名，指的是以新宿站为中心的地区，与涩谷、池袋并列为东京3大副都心之一。其大部分区域隶属东京都新宿区管辖。其名称来自于此地昔日甲州街道的宿场町「」（）。

新宿原本为东京市郊，至昭和年间才成为东京市中心的一部分，并随著新宿站的转运机能逐渐提升，而与丸之内、日本桥等山手线东侧商圈并列为东京主要的中心商务区之一。时至今日，新宿站西口的西新宿是日本少有的摩天大楼集中区，聚集了大量的企业总部和政府机关，东京都厅舍即位于此；另一方面，位于新宿站东口的新宿二丁目与大阪的堂山町并列为日本最大的同志村，歌舞伎町则是日本少数的大型红灯区之一。

位于武藏野台地东方的位置，最早作为甲州道中的宿场（内藤新宿）而开始发展。1885年在此设置了铁路车站，在关东大地震后随之逐渐发展成繁华的商店街。和银座与浅草等商业区比较起来，新宿的表层地盘较为扎实，因此地震后受灾较轻微。再加上震灾后东京西部郊外的人口开始激增，而通往市中心且不需换乘的铁路只有中央线一条，为了满足转乘各路线铁路的需求，各种交通开始集中在新宿。昭和年代初期，在新宿开始形成了东京市内少数的大型红灯区（欢乐街）。之后在1965年，关闭，以该厂原址为基地开发的新宿副都心开始发展。1991年东京都厅迁移至此后，西新宿逐渐出现许多高楼，形成了今天高层办公大楼林立的商业街廓。1990年代以后，设立了新的铁路车站（1996年的西新宿站和2000年的东新宿站），以超高层的复合式大楼与公寓大厦为中心继续进行开发。

新宿是位在更新世形成的武藏野台地东方，而新宿站所在的淀桥台标高约44公尺，是地区中最高的地方，也较扎实。西端有神田川流经，江户时代开凿。近代以来的都市化造成热岛效应现象的发生，但新宿御苑、新宿中央公园、等大型公园也形成冷岛效应。

虽然新宿内有（北新宿）与（歌舞伎町）等平将门传承之地，1083年源义家在后三年之役时建立（东新宿），但新宿周边最古老的地名记录是1340年的牛込文书。

1698年，于信浓国高远藩主内藤氏的下屋敷设立、作为甲州道中宿站的「内藤新宿」，是「新宿」的起源。而新宿与内藤氏的关系可追溯至丰臣秀吉灭后北条氏后、德川家康入府江户前的1590年（天正18年）7月。在三河时期为德川家康小姓的为了戒备后北条氏残党，率领铁砲队驻扎在甲州街道（国府道）与镰仓街道的交会处（现在的新宿二丁目附近）。

因其功劳获得认可，清成拜领附近一带的土地，建立（现在的新宿御苑，上屋敷在神田小川町，下屋敷在下涩谷）。此外，清成率领的铁砲队在1602年（庆长7年）作为伊贺组铁砲百人组配置到大久保，是当地地名百人町的由来。

江户时代，甲州街道是江户与甲府之间的主要街道，但第一个宿场高井户距离遥远，造成旅人不便。1625年（寛永2年），在民众的请愿之下，幕府在门前建设町屋，称为内藤宿。虽称为「宿」，但此地不属于正规的「宿场」。

1697年（元禄10年），甲州街道计划开设新宿场与行乐地，当时浅草安倍川町喜兵卫等4人上纳5,600两请求开设宿场，并于翌年开设，因利用内藤家中屋敷的一部分而称内藤新宿。这是「新宿」地名的由来。请求宿场开设的喜兵卫，名为高松喜六，后来高松家成为新宿名主。

此时的新宿范围从玉川上水水番所所在地的以西至现在新宿站附近之间的街道沿线。新宿（现在新宿三丁目交差点附近）是青梅街道分歧点。不久后，内藤新宿与品川（东海道）、板桥（中山道）、千住（日光街道、奥州街道）合称四宿（ししゅく），并成为江户新兴行乐地。

新宿的（私设卖春宿）等十分兴盛，却也造成1718年（享保3年）的废站，直至1772年（明和9年）才重新开放。

太宗寺是之一，为庶民信仰的中心。则是妓女的投入寺。

明治维新后，新宿武家地逐渐荒废。拥有广大土地的内藤新宿被大藏省买下，设立「内藤新宿试验场」，1879年宫内省将此地改称为「新宿植物御苑」，就是后来的新宿御苑。

1885年（明治18年），日本铁道品川线（后来的山手线）开通，新宿站设在宿场西边的（つのはず）。接著（现JR中央线）、东京市街铁道延伸进新宿站，1915年（大正4年）京王电气轨道（现京王线）开通，新宿成为转运大站。

1923年（大正12年）的关东大地震，造成表层地盘脆弱的银座、浅草等都心部下町地区灾情惨重、人口激减，位于武藏野台地（山之手台地）东端的新宿因地盘稳固，灾害较轻微。如同涩谷、池袋等其他转运大站，新宿受惠于郊外人口急增，车站周边快速发展。
当时的中央线是西郊往都心的唯一路线，新宿成为交通的集中地，加上昭和初期加入的小田急线与西武铁道，新宿成为都内重要的繁华街。除了伊势丹百货与的咖哩、的水果等名产，加上、、帝都座、等电影院、剧场、咖啡厅林立，新宿人潮汹涌。

新宿在东京大空袭中与下町相比，损害较轻。新宿站周边在战后出现许多黑市，在各个方面看来可说是战后新宿商业的先驱。东口中村屋旁的贩卖粕取烧酎，为粕取文化（カストリ文化）名称的由来。

随后政府开始黑市扑灭运动，1950年左右黑市已从新宿消失，零售店陆续开张，商店街比战前更有活力。此外，1952年新宿站成为在日本最多转乘站的车站。昭和30年代起，丸井、、等百货店陆续进驻，形成现在所见的新宿商业地样貌。
昭和30年代后人口激增，新宿的商业高速发展。作为娱乐、演剧据点的新宿比战前更为活跃。其中心是新宿站北方的歌舞伎町。歌舞伎町周围电影院林立，1956年新宿KOMA剧场开幕后人气更加上升，1964年开幕的成为年轻演剧人的登龙门。而从这个时候开始，逐渐兴盛，新宿确立本身的次文化发送基地的地位，、歌声吃茶等吃茶店成为年轻人的交流地。

进入昭和40年代，在1965年关闭，新宿副都心开始开发。之后，京王广场大饭店本馆、新宿住友大厦、、新宿三井大厦等超高层大楼陆续兴建。与东口地下街也在这段时间开始发展。

接下来，1970年代开始进行的东京都厅移转计划在1985年定案，1991年新厅舍完成，西新宿的再开发与超高层大楼建设浪潮，形成今日所见的巨大办公商区。

1980年代以后，再开发持续进行，西新宿与北新宿进行地下铁新站开发，1996年东京地下铁丸之内线西新宿站诞生。同年，在JR新宿站南口的新宿货物站旧址，以高岛屋新宿店为核心的复合商业设施高岛屋时代广场开幕，加上邻近京王新线初台站的东京歌剧城，形成新的人潮。

2000年都营地下铁大江户线开通，新宿内设有都厅前站、新宿西口站、东新宿站，以都厅前站为起点的都内环状地下铁路网完成。2006年东京地下铁副都心线开通，新宿内设新宿三丁目站、东新宿站。2012年，在大江户线与副都心线的转乘站东新宿站，由三菱地所规划、山手线内最大规模的竣工。

以2001年歌舞伎町大楼火灾为契机，歌舞伎町内也开始进行改造。新宿警察署与地方町内会合作设置监视器以遏止犯罪活动。2005年，负责地区活化的歌舞伎町复兴协议会成立，是全国繁华街重生的典范。

现在的新宿聚集各式各样的人与文化，成为世界知名的巨大繁华街。日本政府观光局针对访日外籍游客调查，自2004年度调查以来，新宿一直是都市、观光地访问率的冠军（2010年为34.8%），2009年东京都进行观光客调查，新宿在最满足的地区中排名第1（16.8％，第二是银座的7.6％）。
车站周边有著日本少数的大型繁华商业区（繁华街）之一。繁华商业区的集客人数约为164万人（2002年），在全日本排名第一。 此外，每天的利用者数约为364万人（2007年，包括以地下街连接的西武新宿站），是金氏世界纪录认定的最繁忙车站。若将徒步圈周边车站也加入计算，「新宿地区」车站每天的乘降人数超过403万人（2006年）。不论昼夜，新宿车站都充满绵延不绝的人潮，因此百货公司的业绩和商品销售金额是全日本第一个超过一兆日元的巨大商圈。

新宿站东侧百货老店、专门店、餐饮店等十分密集，日夜人潮络绎不绝，是日本第一的繁华街。靠近车站东口的与中央东口的派出所是新宿最佳的会面地，接近结束营业时间的时候人潮十分拥挤。

与新宿站相连的西口有、两大百货与Halk（ハルク）、LUMINE等专门店，站前大型量贩店聚集，更往前走是超高层办公大厦与超高层饭店林立的超高层大楼群「新宿副都心」。

新宿站西侧在1950年代以前有座（じゅうにそういけ），在战前是东京近郊的度假地，因此在1960年代以前发展不如车站东侧。但是，政府为了解决千代田区周边的东京都心部机能过度集中，决定将新宿西口设定为副都心。

1965年（昭和40年），西口的迁往东村山市，1971年（昭和46年）起京王广场大饭店等超高层大厦陆续兴建，后来称作新宿副都心。1991年（平成3年），东京都厅从有乐町移来此地后，开始称之为新都心（但在都厅转移之前青梅街道上就有新都心步道桥）。高层大楼旁是1968年（昭和43年）开园的新宿中央公园，是都会的绿洲。
此外，西口稍北处有条酒馆街「」，小型居酒屋林立，保留了战后复兴与昭和时代的风貌。再往北的JR线高架桥称为「」（），下方是青梅街道、靖国通与组成的大高架桥交差点，为周边交通的要冲，夜晚人潮汹涌。

西武新宿站附近的歌舞伎町周边形成巨大的欢乐街，新宿黄金街也位于歌舞伎町内。另一方面，铁路路廊西侧、近都营大江户线新宿西口站的小泷桥通周边，输入、中古黑胶唱片店与音乐展演空间林立。

这两站中间是JR高架路廊，但没有地下通道，因此小泷桥通沿线与新宿站其他地区相比人潮较少。

此外，歌舞伎町北方是以韩国人与中国人为主的外国人聚集处，也是、中国黑手党的活动据点之一。

新宿站南侧的新宿四丁目，过去称为四谷旭町，以作家林芙美子入住而闻名。过去此地以民家、旅馆、个人商店为主，平成10年左右进行再开发，周边陆续建设多座超高层大楼与大型百货。新宿髙岛屋与站体间建设连通道，形成人潮。车站南口还有ALTA与FLAGS等百货。傍晚至夜间有业余音乐家在此演奏，常引起路人关注。吉本兴业旗下艺人演出的剧场「」也在此地。2016年3月25日开业NEWoMan百货专为女生打造，并且连接新宿高速巴士总站。

与小田急百货店之间有条称作「马赛克通」（モザイク通り）的步道，步道旁有各种店铺。

为整合分散在新宿各地的长途高速巴士站，方便旅客转乘，国土交通省于新宿车站南口对街兴建一座转运站，于2016年4月启用。 

新宿三丁目以北、歌舞伎町以东的新宿六、七丁目以低层住宅区为主，2000年12月，都营大江户线东新宿站在七丁目（六丁目旁）开设，使得七丁目的中高层公寓逐渐增加，2008年6月东京地下铁副都心线开通，车站利用者持续增加。

2007年，东新宿站东南方，约3.7万平方公尺的日本电视台高尔夫花园旧址由三菱地所进行再开发，命名为「」，建地北侧的办公区域是设有广场与步道，预计创造1万人以上就业机会、总楼地板面积达17万平方公尺的商业办公复合型大厦「」（2012年5月竣工）。本社宣布入驻。建地南部的居住区将建设地上32层、地下1层、高111.7公尺、总户数761户的高层公寓（）。

新宿已扩展到邻近新宿站南口与新南口的涩谷区代代木、千駄谷等地。此外，周边的中野坂上、初台等地也开始进行开发。以下是远离西新宿大楼群的高层大厦 :

新宿歌舞伎町一带聚集了众多的风俗店，为治安恶化提供了温床。除此外歌舞伎町北部聚集了以中国人和韩国人为主的非日籍人士，其中亦有许多非法入境的外国人。众多不确定因素使得这一地区治安相比日本其它地区而言较差。除此外高层建筑所引起的争议和高楼风也成为重要问题。

新宿一带在1889年（明治22年）町村制施行时属南丰岛郡。1896年（明治29年）南丰岛郡与东多摩郡合并成立丰多摩郡。1920年（大正9年）编入东京市，1947年（昭和22年）3月15日四谷区、、整合成立新宿区。

1973年（昭和48年）实施实施，町名变更为现在的新宿一丁目至四丁目，1978年（昭和53年）成立新的五丁目至七丁目た。角筈与十二社、淀桥、柏木一丁目整合成西新宿。北新宿等地域是旧柏木二丁目至柏木五丁目。
新宿一丁目至七丁目的人口有18,099人（2013年（平成22年）8月1日）。

豪华酒店

商务酒店






香港有不少电影以新宿为故事背景。




