新加坡地铁南北线

新加坡地铁南北线（，缩写NS），新加坡地铁的五条路线之一，连接新加坡市中心南部的滨海湾（Marina Bay）途经乌节路、宏茂桥（Ang Mo Kio）、北部的兀兰（Woodlands）至西部的裕廊东（Jurong East）。由于路线贯穿新加坡的南部，北部和西北部，故被命名为“南北线”。截至2005年，南北线共有25个车站及两个车厂－碧山车厂（位于碧山站附近）及乌鲁班丹车厂（位于裕廊东站附近，与东西线主线共用），当中有8个车站为转线站，分别接驳东西线（East-West Line）、东北线（North-East Line）、环线（Circle Line）及滨海市区线（Downtown Line）；另于蔡厝港站接驳武吉班让轻轨（Bukit Panjang LRT）。南北线在路线图中以红色代表。南北线是由SMRT地铁有限公司（SMRT Trains Ltd）——新加坡地下铁路公司（SMRT）全资附属机构营运。

南北线是新加坡地铁第一条通车的路线（1987年11月7日通车），于1990年3月10日整条地铁系统的南北线通车的时候，也只是连接市中心南部的滨海湾和北部当时刚开发的新镇—义顺；蔡厝港至裕廊东一段是东西线的分支。北部兀兰地区的居民仍然需要以公车代步前往市区和其他地方。随着兀兰的居民人口增加，无疑会对本要应付新柔长堤繁重交通的北部道路网络构成沉重负担。但自1996年2月10日起，兀兰延长线启用。
兀兰延长线于1991年2月拍板，为一条16公里长的高架铁路，共设有6个车站（不包括义顺和蔡厝港站，排名依车站编号序）：
兀兰延长线通车之后，蔡厝港至裕廊东一段改为南北线，而大部份该线的列车以裕廊东为终点站，经过蔡厝港、兀兰延长线至原有的南北线直到滨海湾站。然而在2011年12月27日前，平日早上亦有特别班次从宏茂桥站沿南北线（经蔡厝港站）及东西线（经金文泰站及市区）直接前往巴西立站，无需在转线站换车。

截至目前为止，陆交局还未宣布任何关于在兀兰延长线里未使用的车站编号（NS6）的消息。

2008年1月25日，交通部长林双吉宣布将修建滨海湾延长线－将目前的南北线向南延长一个站，延长线全长约1.3公里至滨海南的新邮轮中心。工程于2010年4月30日奠基，预定于2014年9月落成。滨海南码头终于在2014年11月投入运作。

于早上及傍晚繁忙时段，南北线提供一组特别班次的列车，路线为：

于特别时段如妆艺，佳节期间，以及搭客量多的时候，南北线也会提供两组特别班次的列车， 
按需求而定，路线为：


除了国定假日之外，周一至周五每天的午餐时间（12时至2时）皆会有特定的列车服务，此项服务于2008年5月20日开始实施，路线为：

南北线车站：

