新加坡地铁

新加坡地铁（，简称：；；），又名大众快速交通/大众捷运系统，是新加坡的城市轨道交通系统，由新加坡地铁公司及新捷运营运。

新加坡地铁是继马尼拉轻轨之后，东南亚地区第二个兴建的地铁系统。自1987年开通以来，新加坡地铁已经发展成有5条路线（包括机场地铁支线）的地铁系统。地铁最早的线路于1987年通车，位于杨厝港和大巴窑之间。新加坡地铁系统穿行整个新加坡，为全国接近一半的人口（即差不多200万人）服务。每天平均搭乘人数为195.2万。

2010年，新加坡地铁有90个车站（地铁转换站不重复计算），148.9公里的标准轨距线路。地铁由陆路交通管理局负责建造，并为盈利公司SMRT和SBS Transit（新捷运）提供特许经营权。这两家公司同时也经营巴士和的士业务，以保证各种公共交通服务的有效结合。新加坡地铁也与政府组屋区里的轻轨系统相连接。新加坡地铁的服务从早上5点30分起到晚上11点多结束。地铁服务班次约5分钟一次。节假日服务时间通常会延长。

目前新加坡已正在营运5条地铁线路（截至2017年10月21日），合共198.6公里，119个车站。

新加坡地铁曾是轨道运输标竿联盟(NOVA)的成员之一，目前是国际地铁联盟(CoMET)成员。

1967年，城市规划人员预计在1992年新加坡就必须建立地铁系统以满足公共交通的需求。新加坡国会在辩论发展单一的公共巴士系统是否更加节省资金成本后，意识到只有巴士系统是无法满足公共交通需求的。因为在土地有限的城市国家新加坡，建立和扩充巴士系统必定会与其他方面争夺土地资源。1983年10月22日，初始投资为50亿元的新加坡地铁在SHAN ROAD正式开始施工，这是当时新加坡最大的公共工程项目。新加坡地铁网络分阶段修建。最早修建的是南北线，因为南北线穿越的中部地区对公共交通的需求极大。1983年10月14日新加坡地铁公司（MRTC）成立，后更名为（SMRT）。新加坡地铁公司也接管了原新加坡地铁管理局的职责。1987年11月7日，南北线的第一段开始营业，共有5个车站和6公里线路。15个车站之后也加入营运。1988年3月12日在当时的总理李光耀主持下，新加坡地铁正式投入运行。另外21个车站相继投入营运。1990年7月6日东西线的文礼地铁站投入营业，标志着地铁系统提前2年建成。

新加坡地铁随后不断扩建。其中包括耗资12亿新元的南北线兀兰延线扩建工程，使南北线和东西线形成环状。

利用轨道路线将人们直接送到家门的想法是引进与地铁相连的轻轨路线（LRT）的原因。1999年11月6日，武吉班让轻轨正式运行。为了促进旅游业，樟宜机场站和博览站也加入地铁网络。2003年6月20日，由SBS Transit经营的
东北地铁线（NEL）开始运行。这是世界上第一条全自动的重型地铁线路。2006年1月15日，在公众的强烈要求下，东北地铁线的万国站也正式投入使用。全长3.81公里的文礼延长线已于2009年2月28日正式启用。

轶事：MRT初期并不叫新加坡地铁，而是「新加坡快铁干线」。至1987年开通时，已更为现名。

除碧山地铁站建在地面上外，其它的新加坡地铁车站都建在地下站台内或高架站台上。多数地下车站都深入地下，相当坚固，可以用于防空。

在地铁站和地铁线上都有手机服务。地下站台和地铁车厢都安装了冷气（空调）。每个车站都有至少4台售票机（GTM）与一个乘客服务中心。车站也有电视屏幕显示列车服务信息。所有车站都有厕所和公用电话，不过有些厕所是设在地面层（不在站台上）。有些车站，特别是主要车站还拥有各类服务，如零售商店、超级市场、便利店（7-Eleven、Cheers）、自动提款机、自动服务亭等等。接送乘客的自动扶梯的速度为每秒0.75米，比一般的自动扶梯速度快50%。东西线和南北线的旧车站开始并没有修建为残疾人士使用地铁的设备，如电梯，斜坡，地板盲文点字，供残疾人出入检票口等等。当局曾经积极劝阻残疾人士使用地铁。但是地铁系统现在正逐步安装供残疾人士使用的设备以方便老年人和残疾人士。从2009年4月21日，所有地铁站都已做到无障碍，可以让老年人和残疾人士使用。
2012年3月7日交通部长吕德耀宣布将在六个地铁站附近的行人天桥旁修建电梯。同时20个地铁站附近增建脚踏车存放架。

新传媒的今日报和新加坡报业控股的我报每个早上被免费分发到大多数地铁站。今日报的下午版也被分发到中心商业区选择的地铁站，例如政府大厦地铁站和丹戎巴葛地铁站。因读者人数下滑，我报于2016年10月结报。 我报编辑团加入The New Paper编辑部，之后 The New Paper以免付费的形式在地铁站内分发。

有鉴于经营地铁的公司是以盈利为性质，车票的价格都调整到至少收支平衡的水平。经营公司以行程距离为基准计算车费，并售卖充值车票予乘客。以行程距离为基准的车费计算有异于其他、诸如伦敦的地铁系统。所有付费系统由陆交局辖下的 TransitLink 公司统一经营，乘客只需通过付费门、车费便会自动被计算及扣除，因此转换路线十分方便。此外，使用单程车票的乘客也可以于途中决定延长行程，在到达目的车站时支付差额。

车站划分为已付费、未付费二区，乘客需通过付费门才能进入已付费区。付费门的电子系统为连接区域网络型，可于乘客途中读取、更新电子车票内晶片的资料。乘客可利用自动售票机购买单程车票或为再使用车票加额。青色的单程车票只限于购买当天使用，并须在预计旅程时间的额外30分钟内抵达目的地并扣除款项。再使用车票可重复使用至卡上所标明的截止日期，且需维持一定数额的款项。

虽说经营地铁的公司是以盈利为性质，车费的定价还需呈交并通过公共-{交通}-理事会核准。车费的定价一般以巴士行程的定价为考量，以保持合理、且鼓励更多人舍弃巴士而以地铁代之。然而，过去数年的车费涨价已引起人们的关注。 人们亦对新捷运经营的东北线车费稍高颇有微言，而新捷运则以全地下地铁较高的营运费用及乘客稀少作为车费稍高的理由。

SMRT公司有4个车厂。碧山车厂是拥有大修设备的中心维修车厂，樟宜和乌鲁班丹车厂负责检查和夜间存放车辆，位于巴耶利峇路上段，建于地下的金泉车厂是地铁环线和日后的滨海市区线（Downtown Line）列车的维修与中央指挥中心，整个车厂可停放77列车（3节车厢）。巴耶利峇站环线月台，宏茂桥站，裕廊东站和丹那美拉站和都修建了一条位于中间的轨道，以便不需要的列车能返回车厂。裕廊东站和丹那美拉站目前分别当作南北线和樟宜机场段的终点站，而宏茂桥站也用作南北线特别班次终点站。 

盛港车厂用于存放东北线，盛港轻轨，榜鹅轻轨的车辆。在结构上，这是其上方可供工业发展使用的第一个车厂，从而减少浪费土地资源。

早期的地铁车站建筑强调实用而非美观。 这点可以从最早开始建造和营运的车站上看出来。从1987年到1988年南北线和东西线上的杨厝港站到金文泰站都是如此。唯一的例外是乌节车站，地铁系统的设计者有意将其建成一个地铁车站的“样板”而建造了半球形的屋顶。地铁车站的建筑风格在后续的阶段里渐渐成为一个重要的问题，从而产生了圆筒状的车站（从加冷到巴西立的绝大多数车站），和有屋檐的车站（从裕廊东站往西的所有车站）。

在主要的地铁车站里，可以看到一些艺术作品，主要是表现新加坡近代历史的绘画和雕塑。兀兰站投入使用时，展示了一件4000公斤重的雕塑。东北线启用时，陆交局主持了一个称为“ART IN TRANSIT”的项目，19位本地艺术家创作了一批艺术作品，并与车站的内部建筑装潢相结合，目的是为乘客在搭乘地铁时可以有鉴赏公共艺术的机会。每个车站的艺术作品都与车站的特点相配合。不过只有东北线的车站在这个项目下受惠。当局也举行了一项艺术作品比赛，为正在建造中地铁环线的车站设计做准备。

东西线樟宜机场支线上的博览车站与拥有10万平方米的新加坡博览中心相邻。博览车站由FOSTER AND PARTNERS设计，于2001年建成。车站的特点是整个站台都为一个巨大的椭圆型无柱钛合金屋顶所覆盖，而一个直径40米的不锈钢圆碟高悬于车站入口处与其相映成辉。整个设计极具未来派艺术特色。

新加坡地铁早在建成时即在所有地下车站安装月台幕门，是全球首条装设月台幕门的重型铁路系统。2012年，地上车站的月台闸门亦完成安装。

东西线（East-West Line）是由SMRT地铁有限公司（SMRT Trains Ltd）营运的路线，由巴西立（Pasir Ris）至大士连（Tuas Link），并于丹那美拉（Tanah Merah）设机场铁路支线，经过博览站（Expo）往来于樟宜机场站（Changi Airport）。东西线于政府大厦站（City Hall）、莱佛士坊站（Raffles Place）及裕廊东站（Jurong East）接驳南北线，于欧南园站（Outram Park）接驳东北线，于波纳维斯达站（Buona Vista）、巴耶利峇站（Paya Lebar）接驳环线，于武吉士站（Bugis）接驳滨海市区线。

南北线（North-South Line）是由SMRT地铁有限公司（SMRT Trains Ltd）营运的路线，由滨海南码头（Marina South Pier）至裕廊东（Jurong East），途经乌节路、宏茂桥（Ang Mo Kio）及兀兰（Woodlands）。南北线于政府大厦站（City Hall）、莱佛士坊站（Raffles Place）及裕廊东站（Jurong East）接驳东西线，于多美歌站（Dhoby Ghaut）接驳东北线和环线，于碧山站（Bishan）接驳和环线，及于滨海湾站（Marina Bay）接驳环线滨海湾支线。另在蔡厝港站（Choa Chu Kang）可换乘武吉班让（Bukit Panjang）区域无人驾驶轻轨系统。

东北线（North-East Line）为新捷运（SBS Transit）营运的路线，由港湾（HarbourFront）至榜鹅（Punggol），途经牛车水、小印度民族区，为新加坡地铁和全世界地铁路线中第一条无人驾驶的重型地铁路线，亦是新加坡地铁第一条全线均于地底行驶，没有任何路段建于桥面上的路线。东北线于港湾站（HarbourFront）接驳环线、欧南园站（Outram Park）接驳东西线，多美歌站（Dhoby Ghout）接驳南北线和环线及于实龙岗站（Serangoon）接驳环线。另在盛港站（Sengkang）及榜鹅站（Punggol）可换乘新捷运营运的区域无人驾驶轻轨系统。

环线（Circle Line）是由SMRT地铁有限公司（SMRT Trains Ltd）营运的路线，共28个车站（不包括武吉布朗地铁站），已于2011年10月8日全线通车启用；滨海湾支线于2012年1月14日启用。

滨海市区线（Downtown Line）共33个车站，其中11个转线站，全长40千米。工程将会分三个阶段兴建，第一期工程已于2013年年底投入运营，第二、三期分别于2016年及2017年落成通车。

滨海市区线（Downtown Line – DTL）是新加坡的第5条地铁路线。目前首段已通车，其他路段正在施工中。滨海市区线全长约40公里，有33个车站。跟东北线和环线一样，滨海市区线亦是全线无人驾驶的地铁路线。同时也是一条全线均建于地底的地铁路线。滨海市区线将为武吉知马地区和东部地区的乘客服务，使乘客可以迅速前往新市区。在地铁路线图上以蓝色标示。2007年4月27日陆交局宣布了转换站的名单。包括武吉班让，植物园，纽顿，小印度，武吉士，麦波申，澹滨尼和博览。与地铁环线类似，滨海市区线将采用3节车厢的列车。每天乘客人数估计约50万人次。

滨海市区线第一阶段的车站位置已经宣布。包括武吉士、宝门廊（Promenade），海湾舫（Bayfront），市中心（Downtown）、直落亚逸（Telok Ayer）和牛车水（Chinatown）。滨海市区线第一阶段已于2013年完工并投入试运行。第二阶段定于2016年完工，第三阶段则定于2017年建成。

需要指出的是，市区线第一阶段过去曾一度被称为地铁环线的“市区延长线”。

市区线的建造计划重组了原定的几条通往滨海湾的地铁路线，同时为目前与东西线相平行而又无法使用东西线的走廊地区提供地铁服务。2005年7月14日，当局宣布了环线的“市区延长线”计划，市区延长线长3.4公里，5个车站。并计划2007年开始修建。在随后的报道和“新加坡蓝图2001”中，当局暗示会修建沿武吉知马走廊直到武吉班让的地铁线，以及修建在一条东海岸地区的环线。陆交局之后将这两条地铁线称为武吉知马线和东区线。并计划定于在10到15年内完工。

2007年2月15日，财政部第二部长（Tharman Shanmugaratnam）宣布当地铁环线在2010年建成后，就将立刻开始修建120亿元通往武吉班让的市区线部分。2007年4月27日，市区延长线，武吉知马线和东区线的北半部被结合在一起成为一条40公里长的单一地铁线，即市区线。市区延长线，武吉知马线和原东区线北半部被改称为市区线的第1，2，和3阶段。第一阶段的工程也包括修建从宝门廊（Promenade）到武吉士的新段落。并在武吉士站与第2阶段的地铁相连接。而第3阶段的线路将以博览站为终点。原东区线的南半部，请参阅东区线。

2013年1月17日，交通部长吕德耀宣布将从第3阶段的线路终点博览站延长至东海岸地区，与东区线交汇，此延长段则定于2025年建成。

2008年1月25日，交通部长林双吉宣布将修建汤申线。汤申线在目前的南北线的西边，与目前的南北线大致平行，站名和车站位置尚未宣布。汤申线从兀兰起，途经哥本峇鲁（Kebun Baru）、新民、汤申和金声区、中央商业区，终点为滨海湾。部长也宣布将修建东区线（East Region Line）。东区线的北半部分线路已成为市区线的一部分（见市区线）。计划中的东区线从滨海湾往东部的丹戎禺（Tanjong Rhu）、经马林百列、实乞纳、勿洛南和东海岸上段，以樟宜为终点。路线大致在目前的东西线南面，与东西线几乎平行。

2014年8月15日，陆交局把汤申线和东区线合并，并改名为汤东线。汤东线定于2020年建成，总长43公里，共有31个车站。

2013年1月17日，交通部长吕德耀宣布将修建新加坡的第8条地铁线，跨岛地铁线。跨岛地铁线从樟宜经罗央，白沙，后港，宏茂桥，武吉知马，金文泰，西海岸，直到裕廊工业区。全长50公里，定于2030年建成。

2013年1月17日,交通部长吕德耀宣布将修建裕廊区域线。全长20公里，定于2025年建成。

2013年1月17日,交通部长吕德耀宣布将修建环线第六期，由支线滨海湾起，途经吉宝至港湾，把现有的缺口打通成环，乘客无需再绕路经欧南园和莱佛士坊转车来往另一端。全长4公里，定于2025年建成。

2013年1月17日，交通部长吕德耀宣布将修建东北线延长线，将东北线延长到榜鹅北。暂定于2020年建成。

轻轨路线（LRT）包括以下线路：


