新埔镇

新埔镇（）为台湾新竹县北部的一个镇，人口约34,000人，以生产稻米、柿子和柿饼闻名，粄条为著名的客家美食。

新埔镇地势东西约16公里、南北10公里有余，全镇面积72.19平方公里。新埔镇位于店子湖台地南侧，山多平原少，地理上被自东而来的凤山溪和自东北方向汇流的霄里溪所贯穿，镇上主要的聚落沿著溪谷的河阶地往东西两侧发展，在狭小的冲积平原聚集成街。

新埔镇位于新竹县东北方，东接关西镇、西临竹北市、南接芎林乡、北接湖口、杨梅、龙潭等地。

新埔主要为丘陵地形。

凤山溪经关西流出，形成狭小平地。靠南凹凸不平的丘陵凹陷处，当地人依地形群聚而居，形成特殊的「窝湖」聚落景观。



汉人入垦新埔已有200多年的历史，在此当中的客家先民由于较早移入，加以新埔地理上的封闭性，使得新埔仍保有浓厚的客家传统，而枋寮的义民庙更是新埔及整个北部地区客家人信仰的中心。


新埔镇人口统计资料更新：103年9月
历届镇长

按2009年9月29日公布的《新竹县新埔镇公所组织自治条例》，新埔镇公所设置以下职称：
并设以下课、室以及附属机关：

所内单位
附属机关

新竹中小企业银行，原称新竹区合会，1949年设「办事处」于新埔，1957年改称新竹区合会储蓄公司新埔分公司，1978年改制银行后，改称新竹中小址业银行新埔分行。自第一银行迁至竹北，竹企新埔分行为新埔唯一民营银行。

1947年11月15日第一商业银行新竹分行于新埔设办事处，租潘钦龙店营业。其后向基督教长老会购得现址。1952年升格为新埔分行。1961年6月7日又改称新埔办事处。1966年9月1日又再升为新埔分行。1993年8月16日迁至竹北市，留下一部提款机于新埔街。










