新加坡元

新加坡元（，简称新元或新币，旧称坡币，在台湾被通称为星元或星币），是新加坡的法定货币，以S$标记。一元可被细分为10角（也称为“毛”）或者100分（cent）。

1845年至1939年，新加坡使用由海峡殖民地发行的叻币作为流通货币，1940年后，新加坡跟随马来亚使用马来亚元。第二次世界大战时，新加坡使用由日本军政府发行俗称“香蕉钞”的日本军用手票。二战后，新加坡恢复使用马来亚元；1953年，改换由“马来亚与英属婆罗洲货币委员会”所发行的马来亚与英属婆罗洲元，汇率与马来亚元为1：1。

1965年8月9日新加坡宣告独立，12月22日成立共和国，但仍使用马来亚与英属婆罗洲元，当时的法定汇率为60马元等于7英镑。

1967年，英镑贬值，原“马来亚与英属婆罗洲货币委员会”停止发行马来亚与英属婆罗洲元，新加坡政府发行了新加坡元取代马来亚与英属婆罗洲元；当时同时发行的货币包括新加坡元、马来西亚令吉及汶莱元，而且三国货币是等值的。当时新加坡元兑英镑汇率为60新加坡元对7英镑，这时候新加坡元与英镑依然挂钩，主要是因为英镑区的协议。新加坡元曾经短暂与美元挂钩。后来因为新加坡开始与各国有了贸易来往，与1973至1985年新加坡元开始以一篮子货币作为货币的汇率变动，1985年以后，新加坡元采浮动汇率制度。不过新加坡金融管理局有时会对货币进行控制，以稳定国内经济。

新加坡元的发行机构原本是由“新加坡货币委员会”发行，2002年10月1日改由新加坡金融管理局发行。

2011年，网上流传一封电邮“新加坡1元硬币的故事”，声称新加坡1元硬币原本是“苦脸”，但到1997年金融危机时，有风水师建议把它改为“笑脸”，以便转运，但新加坡当局否认此说法。

新加坡金融管理局受询时说，1元硬币背面最初确实是采用横幅往上拱起的“苦脸”设计，之后才改为“笑脸”设计，但这项改变与风水无关。发言人解释，国徽于1969年首次出现在新加坡钱币上。由于当时雕刻技术的限制，原本的国徽设计无法以三维的效果铸在钱币上，因此便采用较时髦的版本（横幅向上拱）。后来随着雕刻技术的进步，可以铸出原本的国徽设计（横幅向下凹），从1992年起，这个设计便开始用在硬币上。

新加坡元可分为纸币和硬币，近期也开始发行塑胶钞票。目前在新加坡流通的钞票有：10000元、1000元、100元、50元、10元、5元、2元面额的钞票，另硬币则有1元、50分（5角）、20分（2角）、10分（1角）、5分与1分硬币。目前1分与5分硬币虽然还能使用，不过新加坡政府已经停止发行了1分与5分硬币。政府对停止发行的理由是市场已有足够的硬币可以使用。

新加坡于1985年发行新版硬币，也是现今普遍流通的硬币，反面图案为新加坡国徽及以四种官方文字书写的新加坡国名。

新加坡金融管理局于2013年再度发行新硬币，除沿用上一系列流通硬币的反面图案及一元硬币的八角型轮廓外，也依据业界咨询意见，对硬币设计作出了改进，例如：

1967年6月12日，新加坡发行上头印有兰花而被称为“兰花系列”的新钞票。发行面额为1元、5元、10元、50元、100元、1000元，后于1972年增加25元及500元钞票，又于1973年发行10000元钞票。1976年至1980年发行轮船图案的“轮船系列”钞票，面额为1元、5元、10元、50元、100元、1000元与10000元，并且于1979年发行20元钞票。而在1985年发行1元硬币后就停止了1元钞票的发行，并在1990年增加2元面额钞票。

后来于1999年发行了现时流通的钞票版本，因以新加坡第一任总统尤索夫·伊萨为图，所以也被称为“肖像系列”。其中10000新加坡元是目前世界上价值最高的流通货币，约合7,344美元、6,441欧元、57,537港元、50,426人民币、792,919日元、7,254瑞士法郎、9,881加拿大元、10,429澳大利亚元、385,310菲律宾披索、2,227科威特第纳尔或5,795英镑。

2014年7月2日新加坡金融管理局宣布，将从该年10月1日起停止印刷10,000元钞票，以降低洗钱风险。新加坡现已正式停止生产10,000新元钞票，并因此开始将其主动逐渐退出流通。这是许多国家的趋势，例如加拿大在过去十年间逐渐撤回1000加元钞票和欧洲中央银行在2016年5月4日宣布，他们将停止印制发行500欧元钞票。新加坡金融管理局表示这些钞券仍可继续保持法定地位，直到所有钞券因损坏而慢慢退出流通。

2007年6月27日新加坡与汶莱一同庆祝通货交替协定40周年，该项协议签署于1967年6月12日。此次纪念钞是由此新加坡与汶莱共同发行面额20元的塑胶纪念钞。（相关资料可参阅新加坡金融管理局有关文献），两国政府各自发行了正面不同样式及反面相同样式的纪念钞，都以黄色为主要色泽，同是(14.9 × 7.2cm)大小的塑胶钞票。而背面不同的地方是：汶莱方面以爪夷文书写其国号及以英文书写新加坡国号，而新加坡则是都以英文书写国号。正面设计为：新加坡以“肖像系列”为设计，而汶莱的设计则是近似于其2004年版之50元券与100元券。

这些钞券除限定版外还有流通版。属限量版本的其发行事务均由双方各自立定，而新加坡版的号码开头为SGD，意为新加坡元的ISO代码，而汶莱的是BND，同样是ISO代码，并在正面印有「40th Anniversary Currency Interchangeability Agreement」的红色字样。印有红色字样的钞券仅有发行12000份，10000份由新加坡金融管理局发行，剩余的2000份则由汶莱货币与金融局发行。以上流通版本自2007年7月16日起发行。另有流通版的20元，除没有红色字样外编号也不同。可以在新加坡的银行与新加坡元等值兑换。

