新即物主义

新即物主义（Neue Sachlichkeit，亦称新客观主义）是绘画，文学与建筑相关的风格，特别对于1920年代深具意义。这个名称由1925年艺术评论家古斯塔夫·弗雷德礼西·哈特拉伯（Gustav Friedrich Hartlaub）受到在曼海姆（Mannheim）举办的回顾展的而联想命名。理解新即物主义，如同表现主义、达达主义与超现实主义等艺术理论的结合，且对社会写实主义有著深远的影响。

新即物主义基本上分为三种潮流：


1964年在台湾创立的「笠诗社」，在创作上奉行新即物主义。

出处：简明台湾文学史（古继堂主编）

二零年代初期，新即物主义的建筑与表现主义有著显著的表现，与文学领域一样具特色，尤其在包豪斯风格或包豪斯建筑成名后之创作。许多如由布鲁诺·陶特（Bruno Taut）或密斯·凡·德罗设计的建筑物或都市建筑计划，在二十世纪中叶前于白院聚落（Weißenhofsiedlung）之作品，皆属于新即物主义。从表现主义过渡到新即物主义，或所谓的现实主义，归功于评论家阿道夫·贝禾（Adolf Behe），特别是1925年出版的《摩登机能建筑》（Der moderne Zweckbau）一书，作重要的宣传。新即物主义在德国随著国家社会主义而来的政治文化下，包豪斯的关闭，与许多具代表性的人物前往美国避难后而结束。

新即物主义的形成，主要为一些知名艺术家，于德国第一次世界大战前，抛弃了所谓的青年风格，开始第一个所谓的新即物主义建筑与工艺美术。其开端于1906年，在德雷斯顿的大型艺术工业产品展览会上，以形式简化方式呈献艺术工业，形成独特的风格。

以德国工业联盟为基础，1907年展览与出版品皆以「即物主义」、「机能主义」及「现代机能风格」为命名，并与「工业设计」流行的公共议题做结合。新即物主义建筑的结束，起源于第一次世界大战初期，表现主义的兴起，及1914年科隆的德意志制造联盟展（Werkbundausstellung）准备时期的冲突；支持手工艺的年轻艺术家世代（如沃尔特·格罗皮乌斯与陶特）因不同的艺术目标而宣布与支持工业规格化的赫尔曼·穆特修斯（Hermann Muthesius）决裂。
