新左营车站

台湾高铁左营站、台湾铁路管理局新左营站、高雄捷运左营（高铁）站，是不同铁路客运系统业者对自身所营运、但在同一地点设站铁路车站的称呼。车站位于台湾高雄市左营区半屏山东麓下，其中台铁与高铁车站位于一同时兴建的跨站式站房里，台铁车站位于站房西半部、高铁则位于东半部，之间有通道相连，2007年随高铁通车启用。高捷车站位于台铁与高铁站房北方地下，是高雄捷运红线往北最后一个地下车站，2008年启用，与台铁车站月台有连接通道，但只与较新建的台铁第一月台设有电梯连接，与台铁第二、三月台仅有楼梯和单向电扶梯连接。高捷车站在台铁和高铁侧均有设置地面出口，但高铁侧离台铁与高铁站房较近。未来台铁地下一楼捷运转乘区第二、三月台将增设电梯连接，高铁地下一楼捷运转乘区兴建案正在评估中。

除寿山国家自然公园管理下的半屏山外，新左营车站附近也连接左营旧城、莲池潭、高雄市孔子庙、哈啰市场、左营高中、左营旧聚落、眷村海光二村等。除了高铁之外，透过台铁、捷运、公路客运、国道1号、国道10号、国道3号、高雄都会区快速道路、省道台1线、台17线等重要交通系统，乘客可以快速转往高屏所有重要城镇。

高雄市公共脚踏车租赁系统亦有在此以高铁左营站、台铁新左营站名称设站。




出口1、出口2分别设于车站东、西侧，分别与高铁左营站、台铁新左营站站外空间衔接，出口3分别设于新光三越旁，三出口均设有无障碍电梯。








