新兴县

新兴县在中国广东省中部偏西，是云浮市下辖的一个县，邻近罗定市。县内有龙山，龙山上建有国恩寺。是禅宗六祖惠能法师的家乡。

新兴县东邻珠江三角洲经济区肇庆市高要、佛山市高明、鹤山、开平、恩平等市，西北与云浮市云安区接壤，西南邻阳春市。辖14个镇、196个村（居）委会、1113个自然村；有华侨、港澳台同胞15万多人。镇政府设于新城镇。

秦始皇三十三年（公元前214年）秦军南征，新兴属南海郡治。秦末赵佗建南越国。

西汉元鼎六年（公元前111年），汉武帝发兵平地南越国，设临允县，因县治（在今新城镇）临近允水（今回龙河）而得名，属合浦郡辖。三国吴黄武五年（公元226年），交州东部置广州，临允县改属广州苍梧郡。西晋时在今新兴县地域设新宁县。

东晋永和七年（公元351年），苍悟郡分析新宁郡，属广州，治所在临允县（今广东新兴县南），因郡县同名，新宁县改名为新兴县。
南朝宋新宁郡移治南兴县（今广东新兴县东北），南齐新宁郡移治博林县（今广东高要市西南），南梁新宁郡移治新兴县（今属广东）。

南梁普通四年（公元523年），置新州，治所在新宁郡。隋朝开皇九年（589年）统一中原，精简行政，合并州、郡、县，废新宁郡，将南兴县、新城县等县合并为新兴县、索卢县、抚纳县、龙潭县和博林县，隶属于新州。

隋大业三年（公元607年）改为郡、县二级制，废新州、撒索卢县并并入新兴县，隶属信安郡（治所在高要县（今广东省肇庆市））。唐朝武德四年（公元621年），废除信安郡，复置新州，治所在筠城（今新城镇）。贞观元年（627年）二月，唐朝政府并省全国的州县，将天下按照山川形势、交通便利分为十个「道」，新兴县改称新昌县，属岭南道新州，其时新州下设索卢、新昌、单牒、永顺四县。唐天宝元年（公元742年）至乾元元年（公元758年）间，一度改州为郡，新州改为新昌郡，撤新昌单牒二县，并入新设的新兴县。乾元元年新昌复名新州，并撤索卢县，并入新兴县。五代十国时期，新州仍沿袭唐制，为南汉管辖。

宋朝时，以「路」取代「道」，成路、州／府／郡、县三级制。宋开宝四年（公元971年），南汉灭亡，置岭南路管辖，后改名广南路。宋至道三年（公元997年），分广南路为广南东路及广南西路，时新州属广南东路，领新兴县。大中祥符九年（公元1016年），新州、春州（今阳春市）合并为新春州，州治新兴县。天禧四年（1020年），新春州分析为新州与春州，新州领新兴县。

元朝改制，将路降级，并在其上新设「行中书省」。至元十六年（公元1279年）新州升为新州路，属江西等处行中书省广东道。至元十九年回复新州路为新州，并降为散州。

明朝洪武二年（1369年），废新州，属广东等处承宣布政使司肇庆府管辖。清朝承明制，新兴仍属肇庆府管辖。

民国初年，广东省设6道，新兴县属广东省粤海道。1949年中华人民共和国成立后，新兴县属广东省西江专区，1953年改属粤中行政区。1956年，改属高要专区。1958年11月，改属江门专区，同月新兴、云浮两县合并为新云县。1959年1月，新云县改名为新兴县，县治新兴县城关镇。1961年4月，复设云浮县，而江门专区改为肇庆专区。1970年10月，肇庆专区改为肇庆地区。1988年1月，地级肇庆市城立，新兴县属肇庆市。1994年4月，地级云浮市成立，新兴县改属云浮市。

主要经济有从事农产畜牧业的温氏集团、不锈钢产品生产、凉果加工、皮具加工，其中温氏集团为广东省500强企业。

由于新兴县是禅宗六祖惠能法师的家乡，近年以「六祖故里」为口号，大力发展旅游业。

近年亦发展城西，为珠三角皮革业的转移基地。

新兴县温泉资源丰富，县内较具规模温泉包括龙山温泉、金水台温泉等。另外近年以「六祖故里」为口号，大力发展佛教有关的旅游业。

新兴县为禅宗六祖惠能故乡，县内有不少佛教寺庙名胜，较著名的有国恩寺、三宝寺、藏佛坑等。

广茂铁路在新兴县及部分镇设有车站。

江罗高速公路贯通新兴县北部。建筑中的汕湛高速公路贯通新兴县西部，并在簕竹镇良洞与江罗高速公路交汇。省道S113、S276（连接新城镇和六祖镇的一段命名为六祖大道）连接县内各镇和云浮、阳春市、恩平市。


下辖12个镇：

