新埔站 (新北市)

新埔站位于台湾新北市板桥区，是台北捷运板南线（板桥线）的捷运车站。距离环状线新埔民生站（兴建中）约250公尺。

位于文化路上，民生路口北侧，规划时期原定站名为民生站，车站代码为BL08。站名取自当地地名「新埔」。距离环状线新埔民生站（兴建中）约250公尺。本站设备配置预留转乘空间，唯独环状线第一阶段更改计划后因路线转弯站体无法连接。

地下二层车站。地下第一层为穿堂层，地下第二层为月台层；一座岛式月台，五个出入口，本站设有半高式月台门。
在板桥线「新埔—府中」段与土城线通车前，新埔即为端点站，因此站内的两个月台皆作为下行（往新埔方向）列车进站停靠与反向（上行，往昆阳方向）发车用的月台。由于新埔站两端并无横渡线，电联车换轨必须利用江子翠站北端的转辙轨进行。现在已经恢复原有的列车行进方向设定（一月台为上行月台；二月台为下行月台）。

出口1－3位于西侧，出口4－5位于东侧。无障碍电梯位于出口4、5。另外，出口4共构联合开发大楼。

板桥线、土城线延伸线开通前，新埔站因居大汉桥、台3线、台64线等要道交通路线的汇集点，为板桥、土城、新庄甚至三峡之门户，转乘旅客众多。2006年1至5月曾创下每日平均93,945人次运量而成为台北捷运第2大站。惟板桥线、土城线延伸线开通后，已降至第名（每日平均人次，资料）。

由于本站进出乘客众多，以及为了防止人员蓄意跳轨，本站将与其他14个车站已于2015年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

新埔站出口4外「新巨蛋」大楼推出建案，并提出将出口4由原先的地上移设至该建案地下一楼的方案，是台北捷运第二例出口移设的例子，唯最后只把原出口4的动线改变，迁入大楼预先准备的空间，并改为设3条电扶梯和电梯，而非在大楼地下一楼开辟出口直接与大厅层连通。



