新南威尔士大学

新南威尔士大学（The University of New South Wales），澳大利亚一所世界顶尖级研究学府，简称UNSW，创立于1949年，其主校区位于新南威尔士州首府雪梨。

新南威尔士大学是三个国际著名的研究型大学联盟组织环太平洋大学联盟（APRU）、全球科技大学联盟（GlobalTech）、Universitas 21的成员大学之一。在最新的「QS世界大学排名（2018-2019）」中，新南威尔士大学位居世界第45位。在众多学科中，新南威尔士大学以商科和工科著称。据最新2017 QS WORLD RANKINGS BY SUBJECT，UNSW的矿物工程与采矿工程位居全球第9位，会计和金融位居全世界第10位，法律学位居世界第16位，土木和结构工程位居世界第15位，电机工程位居世界第23位。世界第一商学院沃顿商学院院长Geoffrey Garrett即为UNSW商学院前院长。

在新南威尔士大学所有科系中，其工程系是最知名、最多人申请入读和最「难读」的科系。其中以学士电机工程学专业名气最响，紧随其后的是博士研究阶段的光伏太阳能专业。

在澳洲政府推出的MyUniversity官方排名中，新南威尔士大学位居澳洲第二。2014年起，UNSW的学士及硕士毕业生就业率，起薪水平均为澳洲第一。

根据各项学术评鉴与科学研究排名显示，今天的新南威尔士大学是澳大利亚录取分数最高的大学，同时也是澳大利亚商业，法律和理工菁英的所在地。

根据最新QS大学评级，综合研究、教学、创新、就业率、国际化等多元素综合考量，新南威尔士大学同时是与麻省理工学院、国立首尔大学、蒙特利尔大学等世界顶尖学府并列的17所5星+大学之一。 

UNSW的校训是Scientia Manu et Mente（拉丁文，意思为：Knowledge by Hand and Mind；中文译作：实践思考出真理），反映出学校对科技研究的精进和实践精神。UNSW校徽上有象征牛津大学真理的书，以及剑桥大学的狮子。

在半个世纪以来，新南威尔士大学为澳大利亚发展了许多高新技术，特别在国防发展方面，制造了许多威力极大的高科技武器，为澳大利亚的军事工业发展做出了巨大的贡献。新南威尔士大学也因此赢得了澳大利亚版的「战争学府」的美誉。

作为当今最负盛名的理工科大学之一，新南威尔士大学对澳大利亚乃至全世界都有非常重要的影响力。尤其是有「立校之本」之称的EE (Electrical Engineering) 专业， 为新南威尔士大学奠定世界顶尖工科学府做出了重大贡献。

根据各项学术评鉴与科学研究排名显示，新南威尔士大学是澳大利亚高科技和高等研究的先驱领导大学，也是澳大利亚商业，法律和理工精英的所在地。

根据UNSW官方网站叙述，校史最早可以回溯至1878年所创立的悉尼技术学院（Sydney Technical College），及更早创校于1843年的悉尼机械学院（Sydney Mechanics Institute）。

UNSW创立于1949年，最初命名为新南威尔士科技大学（New South Wales University of Technology），专注于工程学与科学。

新南威尔士是澳大利亚东南部的一个州，当时名为新南威尔士理工大学。1958年大学更名为新南威尔士大学。

1958年，为了适应大学的全面教育改革，使学校变成一个现代多元化的学府，校名改为新南威尔士大学（University of New South Wales）。1960年学校创立了社会文科学院（Faculty of Arts and Social Sciences），随后1961年创立了医学院和1971年法学院。

大学最初二十年的发展和当时充满活力的校长（Sir Philip Baxter）紧密相连。Baxter校长宏伟而不失争议的眼光让学校从一个默默无闻的地位一跃成为澳洲顶尖的大学。1969年UNSW有15000名的学生。学校对科技研究的精进和实践精神与当时悉尼大学的传统校风有著鲜明的对比。在Baxter校长退休的1969年，UNSW已成为亚太地区最顶尖的大学之一。第二任校长（Sir Rupert Myers）努力巩固了前二十年的基础，将新一代的管理制度带进了学校。Myer校长同时也改变了校风，他特别-{注}-重校园文化的建设，学生运动在其任期内得到了校方的保护并有著长足的进步和发展。

第三任校长（Prof. Michael Birt）在澳洲国会八十年代缩紧教育和研究资金的情形下，负责领导学校进入公私兼营的模式。大学学院透过与私人公司的合作研究彼此相关的事务，双赢互利，使得学校与企业的需求有了更紧密的联系，对于人才的培养亦更加贴近社会的实际需求。目前UNSW的年度资金有45%来自于非政府的来源。这让UNSW避免了当时其他大学资金缺乏的困境，不断保持强劲的发展动力。

新南威尔士大学同时-{注}-重与国际的交流，它的办学风格美国化，与传统的英-{制}-大学有明显区别，因此吸引了众多美国学生透过国际交换学生方案（International Exchange Program）前往UNSW学习，学时半年或一年不等。同时，学校鼓励学生在大学期间前往世界其他优秀大学进行交流，目前已与世界160余所优秀的顶尖学府有广泛合作，其中比较有代表性的包括与美国柏克莱加州大学、宾夕法尼亚大学华顿商学院等的海外研修合作。同时也与中国北京大学、清华大学、台湾中央研究院等院校发展学术交流。

新南威尔斯大学在1952年获得英国纹章院授予校徽。

校徽中央有著常见象征守护英国律法的，被象征南十字星座的四颗八角星环绕；守护之狮和四颗八角星亦象征新南威尔斯州，与州政府的纹章设计互相辉映。校徽上方则是象征真理与智慧的书，此设计构想是来自伦敦帝国学院1907年设立的校徽。

UNSW的校训则是Scientia Manu et Mente（拉丁文，意思为：Knowledge by Hand and Mind；中文译作：实践思考出真理），反映著学校对科技研究的精进和实践精神。此校训传承自
雪梨技术学院（Sydney Technical College），是新南威尔斯大学的前身。

大学共有九大学院（Faculty）：文学暨社会学院、建筑环境学院、澳洲商学院、工程学院、法学院、医学院、科学学院、艺术学院和澳洲国防学院；从属于各学院的是不同的学-{系}-（School）。

文学暨社会学院（Faculty of Arts and Social Sciences）位于Morven Brown、Robert Webster和Mathews等大楼；隶属文学暨社会学院的共有12个学系。

建筑环境学院（Faculty of the Built Environment）座落于Red Centre东翼，同时是澳大利亚最大的建筑学院。北京2008年奥运会游泳馆（又称“水立方”）的设计者、悉尼歌剧院内部翻修的总策划人，以及第一个获得普利兹克奖（被誉为建筑学的“诺贝尔奖”）的澳大利亚人（格伦·默科特），均出自该学院。所提供的学士课程包括：


提供的双学位课程包括：

提供的硕士课程包括：

澳大利亚商学院（Australian School of Business，简称ASB），2007年由「澳大利亚管理研究所」（AGSM）整合而来，是世界上最大的商学院之一，共有8,750名学生，包括5,600名本科生（undergraduate）、2,900名研究生（postgraduate），以及250名博士生和攻读荣誉学士学位的学生。ASB所成立的目的是作育管理与商务人才；AGSM时代，提供行政工商管理（Executive MBA）学位。1999年1月，与雪梨大学的商学研究所合一，并接手原雪梨大学的工商管理学程及诸多海外课程；在世界，尤以亚太地区享有美誉。ASB设有精算学位，为澳洲三大开设精算学程的名门学府之一（另外两所为墨尔本大学和麦觉理大学）。麾下的会计系、银行与金融系、商业法律与税务系（与该校法律系相关联）、市场营销系的教学水平受到广泛的赞誉。2005年11月，雪梨大学宣布退出AGSM，至此AGSM为新南威尔斯大学全资所有。2006年4月，AGSM的年度报告与校内的商学院（Faculty of Business），正式合并并更名为澳大利亚商学院（Australian School of Business，简称ASB）。2010年，其AGSM的MBA学程受到《金融时报》评为澳洲最优秀的全日-{制}-MBA，在全球排名中高居第36。据同一项调查显示，该校MBA毕业生的平均年薪为US$122,890，且于毕业三年后在此基础上成长87%。2014年，其会计与金融专业QS世界排名第十。

澳大利亚商学院 (Australian School of Business)由以下的学系组成：

UNSW的工学院（Faculty of Engineering）是全澳洲最大的工程学院，提供非常广泛的工程学程；共有10个学系：


法学院（Faculty of Law）成立于1971年3月1日，初时共有219名学生。当时在新南威尔士州只有悉尼大学提供法律学位课程。UNSW法学院长期以来对社会公正(social justice)非常重视。世界上最大的免费法律信息提供网络就落户于此。法学院成立了多个法律资源中心：Kingsford Legal Centre、Australian Human Rights Centre、Gilbert+Tobin Centre for Public Law、Social Justice Project和National Pro Bono Resource Centre。新的法学院大楼内设有专门的法律图书馆，已于2006年启用。

今天，法学院已成为澳大利亚顶尖的法律学院之一。在过去的6年，5个UNSW的法律学生拿到了极具权威的罗德奖学金。澳大利亚联邦宪法的修订，也由该校法学院的协助下完成。另外，法学院也包含了澳大利亚最大的税务学校 (Atax)。近年来也开设了澳大利亚与中国税制的专题研究项目和相关课程。澳大利亚联邦宪法的制订与修改，联邦及州政府的法律咨询也多出自该学院。

医学院（Faculty of Medicine）成立于1960年7月。医学院共有9个系和诊所学校：


该学院最著名的水环境实验室和艾滋病研究中心均位居世界的前沿。

科学学院（Faculty of Science）包括：


艺术学院（College of Fine Arts）[COFA]位于悉尼近郊的Paddington。

艺术学院由以下5个系组成：

澳洲国防学院（ADFA）是专门为澳洲联邦初级军官提供高等教育的军事学院。澳洲的军事教育制度发与传统西方国家不同，陆、海、空三军职业军官的基础教育均在澳洲国防学院实施，但仍保有三军各军种的军官学校，对澳洲国防学院毕业生施予第二阶段的专业化训练。澳洲国防学院课程计区分两类课程：一般科学及军种军事课程：由澳洲陆、海、空军军官学校提供课程。学术课程：委由新南威尔斯大学安排高等教育课程，包含科技、工程、人文及社会科学等范畴。学生毕业后授予学士学位，并至三军官校接受军事专业训练后，以中尉任官。

ADFA位于澳洲首都特区坎培拉市的市郊Campbel；共分为5个学系：





