新加坡地铁东西线

东西线，是新加坡地铁的五条路线之一，连接新加坡东部的巴西立至西部的大士连路。由于路线贯穿新加坡的东部至西部，故被命名为“东西线”。目前东西线全长56.7公里，共有35个车站，当中有10个为转车站，分别接驳南北线（North-South Line）、东北线（North-East Line）、环线（Circle Line）及滨海市区线（Downtown Line）；另设樟宜机场铁路支线由丹那美拉站起，经博览（Expo）站至樟宜机场；同时东西线拥有三个车厂 －大士车厂（位于大士连站附近，负责东西线主线）、乌鲁班丹车厂（位于裕廊东站附近，负责东西线主线及与南北线共用）及樟宜车厂（位于丹那美拉站附近，负责东西线主线及樟宜机场支线）。从最东部的巴西立站到最西部的大士连站的车程需要约70分钟。东西线在路线图中以绿色代表。东西线是由SMRT地铁有限公司（SMRT Trains Ltd）——新加坡地下铁路公司（SMRT）全资附属机构营运。

要注意的是，樟宜机场支线是以穿梭方式营运，樟宜机场开出的列车以丹那美拉站为终点站，前往其他车站的旅客都需要在丹那美拉站转车。

樟宜机场铁路支线（CAE）于2002年2月8日通车（博览站于2001年1月10日启用，樟宜机场站于2002年2月8日启用），是原有东西线的分支，该线为来住机场的旅客和前往新加坡博览中心的人士提供方便和快捷的客运服务。

博览站邻近新加坡博览中心、樟宜商业园和樟宜南工业园，并为来往以上地方和新加坡其他地区的商人、经贸人士与及会议和展览的主办机构提供便捷的交通选择。

樟宜机场站坐落于樟宜机场的第二(Terminal 2)和第三搭客大厦(Terminal 3)之间，以配合当时机场的未来发展。乘客可转乘樟宜机场高架旅客运送车（Skytrains）前往第一搭客大厦（Terminal 1）。

现时，该线提供来往丹那美拉站及樟宜机场站的穿梭列车服务。至于来往文礼站（现己延长至大士连站）及樟宜机场站的列车服务已经从2003年7月22日起停止服务。

2004年12月29日，新加坡陆路交通局公布兴建文礼延长线（BLE）的详情。该线全长3.8公里，从新加坡地铁东西线的西面终点站－文礼站起延伸两个车站；先驱站位于裕廊西63街，裕廊61街及先驱路北段（Pioneer Road North）之间；而裕群站则位于裕群圈（Joo Koon Circle）近贲耐路（Benoi Road）和国际路（International Road）交界。

这一条全高架桥路线估计造价大约436万新加坡元，照计划于2005年下半年动工，已于2009年2月28日通车。该线线路横跨裕廊西63街，裕廊路上段及国际路；并需要征收一个地段和八个部份地段的土地，征收土地的总面积约28,000平方米。

2008年1月25日，交通部长林双吉宣布目前的文礼延长线将进一步延伸到大士工业区。从现已启用的裕群站起往西继续修建成这条大士延长线，大士延长线总长13.5公里，包含六个车站，分两个阶段：大士西延长线和大士南支线。

大士西延长线长7.5公里，含四个车站和邻近大士边境关卡的车厂，分别为卡尔圈站、大士弯站、大士西路站和大士连站，其中卡尔圈站将会修建两个岛式月台及四条轨道，作为两条大士延长线的换乘站；大士南支线则会从该站起向南伸延，长6公里，含两个车站。不过车站位置和站名尚未宣布。

大士西延长线已于2017年6月18日通车，大士南支线则容后才修建。与文礼延长线一样，整条大士延长线将是全高架路段。

东西线车站：
