新口岸填海区

新口岸填海区（简称新口岸；，简称为Z.A.P.E），又称外港填海区，是位于澳门半岛东南端，在行政分区域划分（即堂区）上是属于大堂区。

新口岸本是澳门海域，但由于城市化的发展，澳葡政府于20世纪20年代后期、30年代初开始在松山南面山脚进行大规模的填海工程，而澳葡政府曾有意将此区域发展为深水港，后因航道收窄而长期未有发展。原属货轮停泊位置的水域，也于20世纪90年代初开始分阶段被填平。

1950年代初，一群赛车爱好者有意于澳门街道上举办赛车比赛，而澳葡政府也想借此提升澳门在国际间的地位。因应赛车会影响居民的日常交通及带来不便，故只将区内的友谊大马路（当时路名还未命名）及松山一段山路作为赛车跑道，即现今的东望洋跑道。1954年10月30日，澳葡政府成功举办第一届澳门格兰披治大赛车，成为亚洲地区首个举办格兰披治赛车的地方。
填海后，由于要为已填海所得的土地需进行天然沉降，因此在填海后的新口岸主要是农地，而且部分官地仍是荒地。随著澳门人口膨胀以及社会发展，澳葡政府在1980年代初期重新规划此区的土地用途，并改为以作住宅及旅游博彩业区域。此后多幢住宅大厦相继落成，此区人口因而大增。期间在1985年，回力娱乐场落成，成为新口岸区唯一的娱乐场。

由于澳门地域所限，澳葡政府在1980年后期至1990年中上旬在友谊大马路对开海面进行填海工程，而这个新填出来的填海区域则称为新口岸新填海区（）。

1991年，澳葡政府在富泽园旁一幅占地约1.2万平方公尺的官地上兴建香山公园（即现何贤公园），并于1993年7月落成。1992年，澳门首家日资大型百货公司八佰伴落成，开业时是澳门唯一的百货公司。1993年，外港码头落成启用。1990年代中旬，新口岸的基建包括学校、住宅、四五星级酒店、娱乐等方面设施已经基本完成，开始成为澳门的旅游业主要地区之一。
1990年代后期，正值澳门准备移交至中华人民共和国的过渡期，博彩业出现「争地盘」情况，多宗爆炸案曾在新口岸发生。1999年12月下旬，中华人民共和国中央人民政府赠予澳门特别行政区的大型雕塑「盛世莲花」安放于澳门综艺馆以南的一幅官地——即今金莲花广场；另一方面，中国人民解放军以区内的龙成大厦作为中国人民解放军驻澳门部队军营，而新成立的澳门特别行政区政府也以无偿地批出此地。澳门回归后，澳门特区政府在2002年开放赌权，多间娱乐场酒店相继在新口岸兴建；澳门金沙于2004年在此开业，成为澳门在赌权开放后首家新竞争者开业的娱乐场。随后酒店与博彩业的落成，令新口岸区成为旅游博彩业的主要地区之一。

由于新口岸道路规划大部份呈正方形为主，因此该处于1990年代落成的大部份均是以方块状建筑物（坊间戏称为「火柴盒」），而且建筑物下层采用骑楼设计，临近街道的部分均建成行人走廊。在建筑物高度方面，大部份楼高二十多层，并且设有露天。到了1990年代末期落成的建筑物，则采用玻璃幕墙设计，不过建筑物下层仍采用骑楼设计。2006年起，区内新建成的建筑物没有高度限制，出现了不少高楼层的建筑物，例如中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室大楼。



