新元史

《新元史》，由中国清末民初人柯劭忞所作，包括本纪二十六卷，表七卷，志七十卷，列传一百五十四卷。民国九年刊为正史，为二十五史中最晚列入者，二十四史中未包含此书。

由于明代《元史》编纂工作过于草率，错误百出，历代学者皆呼吁重修元史。柯劭忞以《元史》为底本，利用明清有关元史的研究，例如参考《元经世大典》残本、《元典章》，又吸收了西方有关元史的研究成果，例如法国的《多桑蒙古史》、波斯人拉施特《蒙古全史》等书，参考《四库全书》未收录之秘籍及元碑拓本等，以三十年之功，重修新史。

《新元史》于1920年脱稿，北洋政府总统徐世昌明令列入正史，内容比《元史》正确详备。《新元史》还纠正了《元史》的错误。《元史》中存在有一人两传的缺失，如速不台与雪不台本是一人，完者都与完者拔都是一人，石抹也先与石抹阿辛是一个人，《元史》中都列有两传，《新元史》则纠正了这个错误。《新元史》中增补了许多列传，像元末革命中的领袖人物如韩林儿、徐寿辉、张士诚、陈友谅等，《新元史》皆一一列传。近人李思纯在《元史学》中说：“其书（指《新元史》）兼具全部改造与详备博赡之二种长处。中国元史学之有柯劭忞，正如集百川之归流以成大海，集众土之积累以成高峰。”

但《新元史》存在一些不足。最大的缺点是没有《艺文志》，而且书中所引用的新资料，都没有注明出处，以致后人研究元史时，用它的史料深感不便。此外，《新元史》循旧史观念，一味求简，删掉元史部分史料。还盲目迷信外国史料和野史，以讹传讹。






