新华社

新华通讯社，简称新华社，是中华人民共和国主要国家通讯社（另有中国新闻社），现为中华人民共和国国务院正部级直属事业单位，其发布的一些内部规范也在中国新闻界有实际的规范作用。新华社是世界上最主要的汉语通讯社，也是世界主要通讯社之一，提供实时文字新闻、经济信息、新闻图片图表等。

新华社在世界各地有一百多个分社，在中国大陆的各省、自治区、直辖市和军队都设有分社，有的省、自治区、直辖市还设有支社。新华社是中文媒体的主要新闻来源之一，同时使用英文、法文、西班牙文、俄文、阿拉伯文、葡萄牙文和日文发稿。

新华社的前身是1931年11月7日在江西瑞金与中华苏维埃共和国同时成立的红色中华通讯社（简称红中社）。

1930年底到1931年初，中国工农红军在与国民革命军的第一次反围剿战争中，缴获一台仅能收报的15瓦小无线电台收报机，并俘获了一批技术人员。1931年1月6日，中央红军利用这些器材在江西省宁都县小布村建立起了工农红军的第一座电台，利用其抄收中央通讯社的新闻电讯，并截抄国民革命军的电报电讯情报。1月8日，中国工农红军第一军团政治委员毛泽东发布《红一方面军命令》，鼓励人员参与无线电工作。1月10日，红军无线电大队正式成立。第二次反围剿战争后，红军方面获得一台100瓦大功率无线电台。

1931年6月，中共苏区中央决议召开苏区工农兵苏维埃代表大会，并决议在大会召开期间建立一个广播电台。1931年11月7日，中华苏维埃第一次全国代表大会召开，红中社开始首次文字广播，周以栗担任负责人，编辑有王观澜、李伯钊。12月11日，中华苏维埃共和国临时中央政府机关报《红色中华》创刊，该报社与红色中华通讯社合并组成一个机构。此后红中社以“CSR”（“中华苏维埃无线电台”的英文名“Chinese Soviet Radio”的缩写）为呼号向外发稿和电讯，对外部环境产生了一定的影响。

1934年10月16日，中央红军开始长征，红中社停止向外发稿，仍继续抄收新闻电讯，部分职能转移到军委电台。周以栗、徐名正和瞿秋白等红中社主要负责人先后被捕遇害。

1935年10月19日，红一方面军抵达陕北吴起。11月25日，《红色中华》在陕北瓦窑堡宣布复刊，红中社恢复工作，由中华苏维埃西北办事处秘书长任质斌负责。

1936年7月，红中社迁移到陕西保安（今陕西省志丹县），由廖承志负责国外电讯部分，向仲华负责《红色中华》。12月西安事变发生后，红中社西安分社设立，由李一氓负责。

1937年1月，《红色中华》改名为《新中华报》的同时，红中社在延安更名为新华通讯社。但是当时，新华社和《新中华报》还是同一个机构。新闻文字广播电台呼号是QST（即示意各电台收听）de CSR。CSR是原红中社呼号。

1939年初，中共中央决定将新华社与《新中华报》分开，至此结束了报、社一家的历史，新华社开始独立发展。

1940年12月30日，新华社创办了延安新华广播电台，即中央人民广播电台及中国国际广播电台的前身，呼号是XNCR。X是国际电讯联盟分配给中国的代号，NCR是“新中国广播电台”(New China Radio)的缩写。为使口语和文字广播呼号一致，文字广播也改为XNCR，同时为了保留CSR这个有历史意义的呼号，全称就是CSR de XNCR。1944年9月1日，新华社开办英语广播。

1946年4月，中共中央提出了“全党办通讯社”的口号，5月底批准《新华社、解放日报暂行管理规则》，对新华社和解放日报社进行了重大改组，实行报社合一、以通讯社为主的体制，决定：“新华通讯社及解放日报社为中央之机关通讯社与机关报”，“隶属于中央宣传部，并在重大问题上受中央书记处之直接指挥”。

新华社无线电台每日通拨中文明码的新闻电讯。日间从8点至12点，播发各抗日根据地的地方性新闻、通讯；晚间从18点至次日凌晨2点，播发重要的国内国际新闻、评论、公告文章。主要原因是作为短波电台，夜间收报距离比昼间好很多。每次发报前，先播出CSR de XNCR三遍，然后发“Press”表示有新闻电报，如此反复呼叫十分钟后，才正式开始发报。报务员工作两小时换班。各地收报时，对于特别重要的新闻稿件（如延安整风的公开文件、中共七大的各项决议文件），副班报务员在收报机上多插一副耳机，与主班报务员一同抄收，甚至另设一部收报台全文抄收。新华社发报的报务员，都是特选的技术高手，以方便各地抄收。

1945年8月10日，日本无条件投降。当夜起，新华社的新闻台连续工作一天一夜，有报就发，无报就叫“稍候”。8月11日凌晨，通播了八路军延安总部的大反攻第一号命令“各解放区任何抗日武装部队均得依据《波茨坦宣言》规定，向其附近各城镇交通要道之敌人军队及其指挥机关送出通牒...”。随后陆续发出大反攻第二到第七号命令。

1946年至1947年，设在泰国曼谷服务于泰国的中文报纸《全民报》抄收新华社的文字通播与口语广播，距离延安3000公里，是最远的抄收电台。

中华人民共和国成立后，新华社迁往北京，成为中华人民共和国的国家通讯社。朝鲜战争时期，新华社在中国人民志愿军总部设立新华通讯社志愿军分社，派出记者深入朝鲜战场进行战地报道。

根据《关于新华社实行军事管制的决定》（1967年中发385号），1967年12月21日起，由13位军队干部组成新华社军管小组，对新华社实行军事管制。军管小组组长张纪之（陆军第40军副政委），副组长张政德（解放军高等军事学院教员），副组长甄文君（解放军政治学院教员）。总理周恩来在21日凌晨接见军管小组时说：“主席讲，新华社是知识分子成堆的地方，业务一大堆，工作不能一日中断。你们去了要先抓革命，先搞调查。要依靠新华社自身的力量，多进行正面教育，办好学习班，两派一起学习，各自多做自我批评，克服派性，增强党性，尽快实现大联合。”新华社总社当时共有3000多人，加上国内外分社共5000多人；国外分社人员大都撤回国内，对外宣传报道、调查研究处于停顿状态。军管小组接受并贯彻周恩来对新闻报道的经常性指示，凡重大的国际国内新闻报道都是报周恩来亲自审批。1971年9月13日凌晨，周恩来把新华社负责人张纪之叫到人民大会堂，告知林彪一行乘坐飞机向北外逃，要求有关林彪的新闻报道一律扣发，要新华社特别注意苏联和蒙古方向的动向。林彪事件公开前，正值1971年国庆节前夕，涉及到林彪的新闻多、政策性又特别强，报道不报道、用什么标题、放在什么位置等都由周恩来亲自审定。1973年解除军管，恢复设立新华社组织机构，朱穆之任社长，张纪之任党委书记兼副社长。

1982年8月23日，第五届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议决议，定新华社为国务院组成部门。1988年，新华社被调整国务院直属事业单位，总社设在北京。

2004年，新华社总社决定组建设在布鲁塞尔的新华通讯社欧洲总分社，撤销设在法国巴黎的新华通讯社法语国家地区总分社。

新华社的主要编辑部门是国内新闻编辑部，国际新闻编辑部、对外新闻编辑部、参考新闻编辑部、新闻摄影编辑部和体育新闻编辑部。1999年建立新华网，成为新闻多元化网站。新华社同时还出版数十种报刊杂志，例如《参考消息》、《新华每日电讯》、《中国证券报》、《上海证券报》、《经济参考报》、《瞭望》周刊、《半月谈》杂志、《国际先驱导报》、《瞭望东方周刊》等；还包括出版内部刊物如《内部参考》等。

1978年12月，中共十一届三中全会后，中国开始实行改革开放。进入20世纪末叶，坚持按照有中国特色的社会主义发展方向前进。1996年以来，新华社主导创立了若干个适合市场经济的牌号，其中包括：新华人寿保险股份有限公司、新华大宗商品交易中心、新华大鑫现货投资平台、新华社金融信息平台、新华家园养老企业管理（北京）有限公司、新华卓越健康投资管理有限公司以及新华网等一系列以“新华”开头的品牌。

2017年1月11日新华社发布声明，将合并旗下上海证券报、中国证券报、经济参考报以及新华出版社，合并成中国财富媒体集团（China Fortune Media Group），并于2017年1月19日在北京举行挂牌仪式。

新华通讯社办有中国新华新闻电视网中文台和英语台两套新闻频道，于2010年1月和7月分别正式开播。

新华社社长李从军表示，该台的开通是“新华社着眼于当今世界新技术发展导致的全媒体格局、着眼于丰富健全自身通讯社的业务形态而采取的一项重要的举措”。他说，新华社的电视节目“将以中国的视角报道国际新闻，并向全球观众提供各种可供选择的新闻来源”。而中国新华新闻电视网有限公司负责人则称：“我们办的是新华社的中国新闻电视网，而不是CNN、不是BBC、不是半岛。”

新华网是新华社的官方网站，由北京总网和分布于中国各地的30多个地方频道及新华社的十多家子网站联合组成，属世界范围内最重要的中文新闻网站之一。网站每天以中、英、法、西、俄、阿和日七种语言、全天候不间断地发布新闻信息，每日更新量近4500条。内容以新闻为主，分为要闻专区和新闻专区两大板块，包括国内、国际、财经、证券、体育、科技、IT、法制、社会、娱乐、教育、校园、读书、汽车等十四大新闻类别；2003年8月21日开始向国内外传播新闻、音乐、体育、教育、科技、财经等多媒体节目。

根据《》，新华社设置下列机构：


