新山志保

新山志保（），日本女性配音员、旁白。从属的经纪公司是青二Production。身高163.5cm。

新山志保出身于奈良县生驹市（但在爱媛县松山市诞生）。大阪外语大学丹麦语学科（今改名大阪大学外语学部外语学科丹麦语）毕业。国中时期参加过铜管乐社，高中、大学时期从属于话剧社。1990年，当时大学3年级的新山以第8期生进入声优学校青二塾大阪校，到了1992年从大学毕业的同时正式成为青二Production事务所的旗下所属声优。

新山从出道以来，担任过富士电视台新闻节目《》的旁白解说，动画配音代表作方面，有朝日电视台电视动画《美少女战士》角色星野光、朝日放送电视动画《近所物语》的神崎莉莎、东京电视台电视动画《CLAMP学园侦探团》的鹰村苏芳等等。

除了投入动画、海外电影、节目旁白的领域之外，新山还担任过文化放送广播节目《》的主持人。此外，由于美少女战士动画版将星野光设定有两种性别，因此新山帮男生形态的星野光配音时是用少男的声音，配女生形态才用女生的声音。

1998年夏天，新山罹患急性白血病进入抗病生涯。1999年末，她接受骨髓移植，原本病况一度好转准备出院。但在2000年2月7日早上6时23分，因并发肺炎及内脏出血导致血压过低不治，年仅29岁。现时骨灰供放在故乡。

2001年31岁冥诞的时候，新山的父母自资推出了她的追悼书本《声优 新山志保》，免费赠送给亲朋好友及支持者。此书只印刷了500本，每本皆有手写的独立编号。台湾、香港、美国皆有人成功拿到这本追悼书。由于新山的母亲在女儿逝世后改信基督教，因此在追悼本内文第一页引用了《圣经》金句「凡事都有定期，天下万务都有定时；生有时，死有时」（传道书三章1－2节）。

新山与同期一起加入青二Production的同行绪方惠美、笠原留美是业界亲友。另外，新山与笠原彼此的个性不一样，但是2人因为价值观相近，所以有不错的交情。

新山卧病期间，声优岩田光央曾经前来探望，新山就对岩田说她有听到「啊，我的工作有人接手了…」之类的话。岩田他自己说，现在回想起来这些话不但让人悲痛又难忘。

兴趣是读书。特长是弹钢琴（拥有河合演奏级六级）、拉小提琴、讲英语（有实用技能检定2级资格）。

在新山卧病疗养期间，配音员接任作品如下：

※粗体字表示说明饰演的主要角色。




※作品依英文名称及英文原名排序。






