新城劲爆颁奖礼

新城劲爆颁奖礼（）是香港新城电台举办的一个本地音乐年度颁奖典礼，首届于1992年以「新城劲爆家族音乐大赏」的名义举行，后于1994年易名为「新城劲爆颁奖礼」（下简称「劲爆」）并一直沿用至今。

「劲爆」向来以奖项众多见称，数量从2000年的53个，先后增至125个（2005年）、137个（2008年）、163个（2012年），屡创新高。至于歌曲奖方面，其余「三台」一般只颁发10首金曲奖，「劲爆歌曲」却高达21首，另外更设有「劲爆卡啦OK歌曲」、「劲爆广告歌曲」、「劲爆合唱歌曲」、「劲爆原创歌曲」以至「我最欣赏歌曲」等，种类繁多。因此，「劲爆」一直被传媒及市民讥讽为「猪肉奖」，含金量甚低。

有见及此，「劲爆」于2016年正式改革，一洗以往「分猪肉」的风气，将奖项数量大幅裁减至55个，例如「劲爆歌曲」便恢复至10首。官方表示昐借此举重建公信力。

首届「新城劲爆颁奖礼」是由当时「新城997」（即新城知讯台前身）台长陈海琪领导，于1995年1月举办，以取代之前举过两届的「新城劲爆家族音乐大赏」。

「劲爆」基本上是以每星期新城电台的「新城劲爆流行榜」中各首上榜歌曲的流行程度作为依据所得出的年度总结。「劲爆」的举行日期，初期都是和其他电子传媒商议过后，于每年1月或农历新年前举行。及后因为新城电台不满劲敌商业电台声称每年度可办到香港乐坛第一个音乐颁奖礼（即「叱咤乐坛流行榜颁奖典礼」），便将「劲爆」提前在「叱咤」之前，例如2005年度的劲爆颁奖礼便在圣诞节期间以所谓「派对」形式举行。

每年「劲爆」均由新城电台旗下DJ担任司仪，举行场地多数为香港会议展览中心，部分年份或会移师到亚洲国际博览馆Arena举行（如2008年）。亦曾经有一年的「劲爆」以「海、陆、空」方式举行。至于转播方面的安排，新城知讯台、无线电视J2台及无线收费电视音乐台会现场直播，通常在颁奖礼举行后亦会于无线电视翡翠台、MTV音乐台转播，网上行MOOV在颁奖礼后翌日亦会提供足本重温。

首两年颁奖礼命名为「新城劲爆家族音乐大赏」，大致已设有「劲爆男、女歌手」三甲、「劲爆新登场男、女歌手」、「劲爆歌曲」等奖项，并设有让乐迷投票选出的「热线偶像大赏」 。 

初期的「劲爆」是承接先前「新城劲爆家族音乐大赏」的宗旨——仿傚美国格林美音乐大赏的模式。除了个人奖项类别之外，新城电台将入选歌曲分作不同的曲目类型，包括跳舞音乐歌曲、流行歌曲、民歌小调、摇滚歌曲、怨曲及爵士歌曲、节奏怨曲、另类歌曲等。

由于「劲爆」所采用的「格林美模式」经常被唱片公司诟病，质疑新城电台将歌曲分类的专业水平和公平程度，而香港的乐迷亦不太明白和难于接受「格林美模式」下的奖项，故此及后的「劲爆」回归采用传统的模式：除了个人奖项之外，每年选出10首「劲爆歌曲」。

踏入2000年，新城电台以「配合迎接21世纪」为由，将「劲爆歌曲」由10首倍增至21首。其后奖项数目亦按年增加，成为香港「四大颁奖礼」中奖项数量最多的一个，被揶揄为「分猪肉」，同时令颁奖礼的公信力大幅下降。虽然有极多奖项，但每年也有不少重量级歌手在「劲爆」「食白果」，例如在2005年许志安、梁咏琪、梁汉文、郭富城、卢巧音、王菲等歌手均没有获奖。

由于往年奖项过多，故此新城电台宣布由2006年开始会进一步减少奖项的数目，结果依旧颁发了94个。虽然比起2005年度已经减少了30个，但仍被各界炮轰为「分猪肉」，更被网友取笑为「新城劲爆笑颁奖礼」，讽刺新城为讨好各歌手和唱片公司，不惜增设不同类型的奖项，而奖项名称亦日新月异，非常「爆笑」。

新城电台于2008年1月2日起将其娱乐台转型为「新城知讯台」，有传转型后将会减播歌曲，并删除大部份娱乐节目改以资讯为主导，而「劲爆」也传闻会停办。后来新城澄清虽然「娱乐台」变为「知讯台」，但转型后仍然维持以娱乐、音乐作主导，劲爆流行榜仍会继续运作，劲爆颁奖礼仍会如常举办。

自2010年起，「劲爆」再次转型，「新城劲爆男、女歌手」改为颁发予给新一代的男、女歌手，得奖者亦不再会与「新城劲爆亚洲歌手」及「新城全球劲爆歌手」的得主重复。三奖的份量亦有所不同，按照地区的涵盖范围而分出重到轻。

为求提升颁奖礼的公信力，「劲爆」于2016年将奖项数量由160个大幅删减至55个，当中「劲爆歌曲」由21首减至10首。有关方式一直维持至今。

由于每年颁发的奖项数量太多，大众舆论与媒体皆认为「劲爆」有「分猪肉」的嫌疑，加上主办方表明未能到场的歌手不会获奖，其授奖标准及公信力多年来皆备受外界质疑，更被观众取笑其为「新城劲爆笑颁奖礼」。
2006年，古巨基以6.5个奖击败陈奕迅，引起陈所属唱片公司环球不满，杯葛了新城八个月。其后朱明锐重掌新城娱乐台台长一职，积极修补与环球关系，于2007年度的颁奖礼上特别优待环球，让陈奕迅成为大赢家，并把古巨基「降级」至与侧田和张敬轩共同获颁「劲爆男歌手」。有关安排则引起古所属之金牌娱乐不满，金牌更于2007年12月20日以传真方式高调向各大传媒发出声明指旗下艺人将却席「劲爆」。在08年，金牌继续进行杯葛行动，台长朱明锐宣布金牌退出，没有颁发任何奖项予金牌旗下歌手。

2016年，「劲爆」改革后将奖项「改朝换代」，只颁发予年青一代的歌手，引起部分唱片公司如英皇、太阳不满，旗下歌手全数缺席。翌年新城与英皇破冰，却又与环球及星梦交恶。

(1992、1993年度名为新城电台劲爆家族音乐大赏──劲爆男、女歌手 );

新城劲爆数-{码}-音乐台最欣赏大奖2014年前称新城劲爆我最欣赏大奖。


年度歌曲大奖，是颁给一年内最好听的歌曲，而不限于DJ投票。在2001年加插全球劲爆歌曲大奖，2奖共颁。
播放指数歌曲大奖，颁发给一年内在新城娱乐台播放率最高的一首歌。
新城数码音乐台最欣赏歌曲大奖颁发给年青乐迷最爱的歌曲，2013年前称为我最欣赏歌曲大奖。

