新唐书

《新唐书》，北宋欧阳修、宋祁、范镇、吕夏卿等合撰，是记载唐朝历史的纪传体史书。《新唐书》共225卷，分本纪10卷、志50卷、表15卷及列传150卷。

五代时期就曾有《唐书》（即后来《旧唐书》）编成，但《旧唐书》于宣宗朝以后，本纪错误甚多，列传记事亦有所讳饰。宋仁宗就认为《唐书》“纪次无法，详略失中，文采不明，事实零落”，庆历四年（1044年）下诏重修。至和元年（1054年）七月，仁宗催促“速上所修《唐书》”。前后参预其事的有宋敏求、范镇、欧阳修、宋祁、吕夏卿、梅尧臣，《新唐书》所依据的唐人文献及唐史著作均审慎选择，删除当中的谶纬怪诞内容，裁减旧史本纪十分之七。《新唐书》对〈志〉十分重视，新增《仪卫志》、《选举志》和《兵志》，《兵志》附以马政，原有的《天文志》和《历志》篇幅超过《旧唐书》三倍，新志载有文武百官的俸禄制度，为旧志所无。又有屯田、边镇、和籴等，皆旧志所无。《新唐书》也恢复立〈表〉，立了《宰相表》、《方镇表》、《宗室世系表》、《宰相世系表》，志和表分别由范镇、吕夏卿负责编写。历代官修正史〈表〉多缺略，清代学者王鸣盛在《十七史商榷》中说：“新书最佳者志、表，列传次之，本纪最下”，这是允评。列传部分由宋祁负责编写。王鸣盛还指出《新唐书》史表的设置有一些不足，“窃谓史之无表者，固宜补矣，有有表而尤不可以不补者……禁军以宦官掌之，不但朝政尽为所挠，并废立皆出其手，则左右神策中尉亦当表”。

《新唐书》一共修了十七年。庆历四年起，工部尚书宋祁主持修纂〈列传〉；至和元年（1054年），由欧阳修接续编修〈本纪〉、〈志〉、〈表〉。嘉祐五年（1060年）六月，全书告成。两人在七年内竟没见过面。草稿初成，呈宋仁宗审阅。仁宗看后，发现这部史书出于二人之手，体例与文采均不尽相同，于是令欧阳修删改修饰为一体。欧阳修此时却拒不修改，他说：“宋公于我为前辈，且人所见不同，岂可悉如已意？”最后仅校阅过一遍，一无所易。

《新唐书》修成之后，《旧唐书》便不再流传。据清代学者赵翼《廿二史劄记》载：“今第观《新书·艺文志》所载，如吴兢《唐书备阙记》、王彦威《唐典》、蒋乂《大唐宰辅录》、《凌烟功臣、秦府十八学士、史臣》等传、凌璠《唐录政要》、南卓《唐朝纲领图》、薛璠《唐圣运图》、刘肃《大唐新语》、李肇《国史补》、林恩《补国史》等书，无虑数十百种，皆《旧唐书》所无者。”但《旧唐书》较多保存唐代原始文献的面貌，而《新唐书》语多删节，徒增后世研究困扰，《直斋书录解题》则称“凡废传六十一，增传三百三十一、志三、表四”。如《旧唐书·本纪》部分近三十万字，到《新唐书》仅剩下九万字，虽达到文字精湛，却失去许多珍贵史料，而《哀帝本纪》旧书约一万三千字，新书只剩千字左右，“每数帝共一赞，矫枉过正矣”；而《旧唐书》写得极为悲壮感人的《封常清传》、《高仙芝传》，在《新唐书》竟删得索然乏味。

欧阳修与宋祁皆有排佛的倾向，故《新唐书》不见玄奘、一行等佛门之事迹，无以反映盛唐时期的佛教史实。韩愈曾为石洪作墓志，石洪官仅止于县尉，无奇伟之事迹，《新唐书》竟收此“谀墓之文”。《新唐书》虽列有《兵志》，却很空疏，例如《新唐书·兵志》记载：“唐有天下二百余年，而兵之大势三变，其始盛时有府兵，府兵后废而为彍骑，彍骑又废，而方镇之兵盛矣。”其议论不明，于史实亦不符。

《新唐书》大量采用笔记、小说，形成不少错误，《直斋书录解题》卷四批评《新唐书》“拾取小说私记，则皆附-{著}-无弃”，“徒繁无补”。王观国《学林》卷五“霓裳羽衣曲”亦云：“盖《国史补》虽唐人小说，然其记事多不实，修唐史者一概取而分缀入诸列传，曾不核其是否，故舛误类如此也。”

后人多批评欧阳修撰《新唐书》“着意文字而忽略考证”（近代学者王欣夫语），作者正统思想尤为强烈。《新唐书》共计转录韩愈文16篇，在《藩镇·吴元济传》中全文载录韩愈的《平淮西碑》，《新唐书·韩愈传》“赞曰”，宋祁还说：“其道盖自比孟轲”，“可谓笃道君子”，肯定其功业与孟子“齐而力倍之”，“仰之如泰山、北斗”，这样的过誉，显得肉麻兮兮。

《新唐书》对隋末窦建德等农民军十分反感，动辄以「猬毛而奋」、「磨牙摇毒」、「孽气腥焰」等词加以贬抑。故《新唐书》不可取代《旧唐书》，司马光的《资治通鉴》多用《旧唐书》，朱熹的《通鉴纲目》重“春秋书法”，多用《新唐书》。由于《新唐书》存在不少问题，在颁行不久，吴缜写了《新唐书纠谬》，共举出该书四百六十条错误。在找出《新唐书》差错的同时，亦认为撰修者是“不知刊修之要而各徇私好”。

史家黄永年指出：“他（宋祁）用这种文体把《旧唐书》里原有的诏令、奏议以及记敍文字乱改一气。例如柴绍传有‘隋将桑显和来战，绍引军缭其背’，这‘缭其背’是什么意思呢？查对《旧唐书》，原来写的是‘绍引军直掩其背’。因宋祁嫌它不够古，所以硬用这个‘缭’字来替换‘直掩’，‘缭’是绕的意思，用在这里确实很奇，同时又很涩，因为使人读到这里就得打住，无法念下去。再如《旧唐书》的玄宗废太子瑛传有‘李林甫代张九龄为中书令，希惠妃之旨，托意于中贵人，扬寿王瑁之美，惠妃深德之’几句话。……宋祁却改成‘九龄罢，李林甫专国，数称寿王美以揠妃意，妃果德之’。这个‘揠’字本是拔的意思，宋祁用在这里当‘助长’‘迎合’来讲，确实够奇，不对照《旧唐书》谁又能看懂呢……”







