新加坡政府投资公司

新加坡政府投资公司（Government of Singapore Investment Corp.简称GIC），成立于1981年5月22日，是新加坡最大的国际投资机构，负责管理新加坡政府大部分海外资产，由副总理吴庆瑞于1981年创办，成立之初由总理李光耀亲自担任董事会主席，吴庆瑞担任副主席，但李光耀依然担任公司董事长。现任集团总裁为林祥源，世界银行行长詹姆斯·沃尔芬森曾被邀请担任GIC顾问。

GIC的价值观是：廉洁、群策群力、精益求精、长远投资观以及谨慎决策。

GIC旗下主要有三家子公司

GIC目前管理的资产超过3000亿美元，它的投资遍布全球30多个国家2000多间上市及未上市公司。其中北美占50％、欧洲占25％，东亚及东南亚占25％。GIC于1995年即进入中国大陆，是中国国际金融有限公司发起股东之一。在台湾，GIC也是其QFII史上最大的投资人之一。持有Dollar General 〈DG〉8.78%，爱茉莉太平洋6%股权

由于GIC为非上市公司，虽然负责管理政府资产，却从不公布财务报表、高层管理人员薪资等基本情况，引起一些批评人士的担忧与指责，引发外界猜疑。


