新化县

新化县位于中国湖南省中部、雪峰山东南麓、资水中游，地理坐标为北纬27°31′～28°14′,东经110°45′～111°41′，南北最长直线69公里，东西最宽直线83公里。

全县总面积3635平方公里，国内生产总值29.51亿元（2002年），人口1,291,626人（2002年），是国家级贫困县；县政府驻梅苑经济开发区；宋神宗熙宁五年置新化县。

新化为农业和林业县，农业以水稻种植为主，经济作物为茶叶、烤烟为主，出产杉、楠竹等经济林木；矿产资源有煤、硅石、石墨以及金、锑、锰、铜和钨等有色金属。中国各地复印店的从业人员大多来自于该县。

新化县辖有19个镇、7个乡：

周边相邻县市有：北与安化县交界，西和溆浦相连，南与隆回县、新邵县为邻，东部直连冷水江市和涟源市。

新化最有名的旅游区就是梅山龙宫，有天下第一溶洞奇观的美称，其次便有中国古代战神蚩尤的传说，据说是在大熊山，国际主义战士罗盛教故居，紫鹊界梯田，更有梅山武术，梅山山歌也是一绝。

梅山文化主要是在湖南省新化，安化，桃江，涟源，冷水江，新邵，隆回，洞口等县九百多年前的土著部落-----"梅山侗蛮"在特殊环境下形成发展起来的一种独特的地域文化,是湖湘文化的一个重要组成部分。梅山文化的刚毅坚忍、好胜尚气，勤劳俭朴，厚道守信，融入了湘人的血脉。梅山文化表现在饮食、体育、礼仪、信仰等诸多方面，有着许多独特习俗。民间广泛传承至今的有矛山教、师公、道场、洗“三朝”、梅山十足张五郎与急急如律令等。

蚩尤，龚谷成，陈正湘，方鼎英，陈天华，罗盛教，成仿吾，谢冰莹，贺建奎

自古以来，该县就有生产仿古工艺品的传统。但进入现代，却有一些不法分子利用这种技术开始制造和贩卖假硬币。2004年左右，由警察和银行联合对几名制售假硬币的犯罪嫌疑人进行了逮捕和公审，其后制售假硬币的现象有所缓解，但在2008年又死灰复燃。警察于2009年对制造假硬币的行为再次进行取缔，并在2010年由法院对几名犯罪嫌疑人进行公审后，县内的制售假硬币现象再次得以缓解。在其他省份，也有少数该县人在进行制售假硬币的违法活动。

