新喀里多尼亚

新喀里多尼亚（），位于南回归线附近，是法国在大洋洲西南部的一个特别集体（Collectivité sui generis）。该地区整体主要由新喀里多尼亚岛和洛亚蒂群岛组成。作为法国的海外属地之一，除官方语言法语以外，美拉尼西亚语和玻里尼西亚语亦通用于此。

新石器时代文化的佼佼者，以陶器闻名。最早的居民来自巴布亚和波利尼西亚群岛。

英国航海探险家-{zh-cn:詹姆斯·库克;zh-hk:占士·库克;zh-tw:詹姆士·库克;}-是首位发现新喀里多尼亚的欧洲人，1774年9月4日，他在他的第二次探索途中发现此岛。他以苏格兰古罗马时期的拉丁语名喀里多尼亚来命名此岛，因为岛的东北部令他想起苏格兰的风光。

法国探险家让·弗朗索瓦·德·家卢（）在他失踪之前，曾于1788年接近主岛（格朗德特尔，Grande Terre）的西岸。洛亚蒂群岛则要待至1796年才首次有人探访。 

1843年，英国派专员到该岛。

1853年，沦为法国殖民地，后与塔希提岛合并。

1860年，成为独立行政区。

1946年，成为法国海外领地。

1956年，成立第一届领地议会。

1976年12月，成立政府委员会，享有部分处理内部事务的自治权。法国委派的总督改为高级专员，新喀在法国国民议会有两名代表，在参议院有一名代表。

1979年，法政府解散政府委员会，将新喀置于法国政府的直接统治下。

此后几年，新喀政党与法政府就新喀独立问题进行多次协商，均未能找出有效的解决方案。1986年12月，联合国大会通过决议，新喀被列入联合国非自治领土名单，从而确定了新喀居民享有自治权。

1988年6月，共和党（保卫喀里多尼亚在共和国内联盟）和卡纳克和社会主义民族解放阵线同法国在巴黎签订《马提翁协议》。根据该协议，一年后新喀实行有限的地方自治；新喀成立北方、南方和洛亚蒂群岛三个自治省，并于1998年举行全民公投来决定新喀是否独立。从1999年7月起，法国逐步把大部分权力交给了新选出的三个省议会。

新喀里多尼亚在2018年11月4日的独立公投最终结果为不独立。在2022年之前还要举行两次独立公投。
法国政府已同意其在2020年再次举行独立公投。

岛山多山，地势起伏，有两列平行山脉，内陆有高原，沿海有平原；岛的周围为珊瑚礁环抱。

属热带草原气候，年降水量约1000毫米以上；常遭热带飓风侵袭。

根据1996年数据：

新喀里多尼亚共分为三个省：

1997年5至6月，该岛举行法国国民议会议员选举，因受卡纳克社民解阵线等要求独立组织的抵制，参加投票的人较少，两名代表均由保卫喀里多尼亚在共和国内联盟的成员当选。1998年4月21日，法国政府同卡纳克社会主义民族解放阵线及保卫喀里多尼亚在共和国内联盟，就喀岛未来地位问题在努美阿达成一项政治协议。

主要内容有：法国逐步向新喀移交教育、税收、外贸、交通运输等权力，但仍掌握防务、司法、警察等部门；在今后15-20年内，新喀将就独立举行全民投票，如3/5的人选择独立，法国则交出其余权力，如独立被否决，可在随后的4年中再举行两次投票，如独立在第二次投票中又被否决，将重新商议该群岛的前途；承认“法兰西共和国内的新喀里多尼亚公民身份”，日后该群岛若选择独立，这一身份即变成“国籍”。5月5日，法国总理若斯潘在努美阿同新喀支持和反对独立的各派领导人签署了上述协议。

1998年11月8日，新喀就《努美阿协议》举行公民投票。由于对立的两派政治力量都号召选民投赞成票，该协议以71.9%的赞成票获通过。独立派认为协议为新喀独立奠定了基础，反独立派则声称新喀“永远不会独立”。舆论一般认为，该协议获通过有利于新喀今后的社会稳定。同年12月底，法国国民议会以绝对优势通过了协议草案的全部内容，1999年2月，参议院也通过了该协议。

称领地议会，为立法机构，共54席，任期五年，以比例代表制选出。下设三个省议会，各省所占席位：南方省32席、北方省15席、洛亚蒂群岛省7席。本届议会于2009年5月选举产生，其中以UMP联盟（原保卫喀里多尼亚在共和国内联盟）为首的反对独立派31席，以卡纳克社会主义民族解放阵线和喀里多尼亚人联合为首的独立派23席。

新喀里多尼亚在法国国民议会有两名议员、在参议院有两名议员。法国国民议会两名议员来自反对独立的喀里多尼亚团结；参议院两名议员来自UMP联盟。

国家元首仍以法国总统为元首，现任联邦政府主席哈罗德·马丹（Harold Martin），1954年4月6日生于努美阿。2011年当选联邦政府主席。　

此外，由领地议会提名并由联邦政府主席任命高级专员（The Suprior Officré）为驻新喀里多尼亚的法兰西共同体代表和新喀里多尼亚的外交代表：现任高级专员阿尔贝·迪皮伊（Albert Dupuy），2010年10月任职。

联邦执行委员会是新喀里多尼亚的最高执行机构，由秘书长负责，目前秘书长为吉罗莫·古东（Jerome Gutton），副秘书长为阿兰·马尔克（Alain Marc）。

除政府秘书长外联邦执行委员会还包括北方省省长保尔·内阿胡蒂纳（Paul Neaoutyine，全国独立联盟），南方省省长雅克·拉弗勒尔，洛亚蒂群岛省省长罗伯特·肖威（Robert Xowei，卡纳克社会主义民族解放阵线）以及18名部长、1名外长和1名总检察官。

设上诉法院、初审法庭和地方政务协商会。上诉法院院长吉拉尔·费（Gerard Fey）。初审法庭庭长让·普拉达尔（Jean Pradal），1990年在北方省和洛亚蒂群岛省各设一分庭，分庭庭长由各省委派。地方政务协商会1990年成立，有40名成员，分别来自八个地区，专门商议有关影响当地和卡纳克传统的事务，主席贝尔热·卡瓦（Berge Kawa）。





其它政党有劳动党、喀里多尼亚明天党、创建未来共同发展党、洛亚蒂群岛发展阵线等。

1996年4月人口普查的数字表明，从1989年以来，欧洲向波利尼西亚的移民呈10倍增长。卡纳克族人口占总人口44.1%，但出生率相对地也较高，因此他们强烈要求法国政府控制移民人数，以确保当地更多的人民能够就业。1999年10月底，卡纳克社会主义民族解放阵线在努美阿组织了一次有5000人参加的游行示威，以引起社会对卡纳克族高失业率的关注。

铁路：无。公路：总条数：4。航空：努美阿国际机场
