新北市私立光仁高级中学

天主教光仁学校财团法人新北市光仁高级中学，又名天主教光仁高级中学；英文名为KuangJen Catholic High School（简称为光仁中学、光仁高中、光仁,或KJSH），是比利时圣母圣心会（CICM） 于1967年在台北县板桥镇（今新北市板桥区）创立的一所完全中学。

高中部设有普通班及音乐班，国中部有普通班、音乐班、双语班、科学发明组、行进乐队组、美术组以及全国唯一的私立中学启智班。

光仁中学音乐班成立于民国58年，是台湾第一所音乐实验班。40多年来未曾间断，除了培育出无数的本土音乐家，也有许多名人校友活耀于音乐界与演艺界，在大学升学方面亦有卓然表现。

民国64年成立启智班(益智班)，为全国唯一的私立中学启智班，除了培育学生自我管理与社会适应能力近年来经常受邀于校内外太鼓才艺表演并获好评。

民国104年开设 ESL(English as Second Language)双语班，是全国第一个采用加拿大公立教育局英语课程的双语班， 任职本校的外籍师资都同时具备加拿大政府核发的教师证以及受过ESL英语课程的专业训练。

民国105年开设科学发明组，除了平日的两节资讯教育与生活科技课程之外，额外利用周六时间安排科学课与发明课。并连续两年参加瑞士日内瓦国际发明展，2016年「无人机水箭」荣获金牌与特别奖、「海水淡化船」荣获银牌；2017年以「VR脚踏车」荣获金牌。

国中部有三个年级，每年级共八班。
有分为普通班、双语班和音乐班(信班)。
高中部有三个年级，每年级共六班。
有分为普通班和音乐班(信班)

台北客运 234、705路线
台北客运 234、705路线
新北市立埔墘国民小学

音乐班─ 

普通班─ 

商界：

医界：

教育界：

司法界：

演艺界：

目前光仁中学校友会每年度由校友推选出各行各业光仁杰出校友表扬颁奖。


