新宿区

新宿区（）是日本东京都内23个特别区之一，为东京都厅（都政府）所在地。区内的新宿站为东京主要的交通枢纽之一，而以新宿站为中心的商圈（包括新宿副都心），为东京乃至于整个日本首要的中心商业区。

新宿区位在东京市区内中央偏西的地带，区内的新宿车站是东京市区西侧最重要的交通要冲之一，包括JR山手线、JR中央本线、JR总武线与私人铁路公司京王电铁、小田急电铁的总部都位在新宿车站，周围还有数条地下铁路线行经。日本各地往来东京的长途巴士也大多停靠新宿，或以新宿为起站、终站。

以新宿车站为中心，以西的西新宿是东京政府新规划的行政与商业新都心，东京都的行政中心东京都厅舍就位在此处，除此之外周遭还包围了许多大型企业总社所使用的摩天大楼，此超高层建筑群是东京地区最早形成的类似区域。新宿车站南口方向则是百货公司与商店街云集的商业地区，其中最著名的包括有高岛屋百货公司的旗舰店「高岛屋时代广场」（Takashimaya Times Square）与知名日本连锁书店纪伊国屋的总社。

相对于西新宿的现代化与整齐，新宿车站以东的东新宿地区，则是最热闹也是最混乱的传统商业街地区，其中，闻名海外的红灯区——歌舞伎町，就是位在新宿区之内。

在非常受欢迎的日本漫画《城市猎人》中，就是以新宿车站东口公园作为最主要的舞台。

2016年，动画电影《你的名字》中，新海诚导演从新宿区多处景点取景，如：地景、新宿车站、千駄谷站、信浓町陆桥、四谷须贺町等。

截止至2004年11月1日新宿区外国人登录者数达28,252人。

外国人登录者最多的10个国家。
2005年夜间人口（居住者）为303,808人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口达770,094人，为夜间人口的2.535倍。

新宿区位于东京都区部的中央偏西侧。

整体来看，新宿区位于武藏野台地（下末吉面、武藏野面）与江户低地的交界。

下末吉面（淀桥台）与武藏野面（本乡台一部分与丰岛台）两座高地的相叠形成区内地势最高的箱根山（44.6公尺、户山一丁目）。标高30公尺的淀桥台（新宿、西新宿等地区）与标高20公尺的丰岛台（落合、大久保等地区）为平坦的高地，近代铁路铺设后人口急速增加。

这些高台之间是标高不到10公尺的江户低地。神田川、妙正寺川沿著低地流动，过去诹访、户冢地区是广大的湿地。区内的外苑东通与靖国通也是沿著低地辟建。

区内有许多联络高地与低地的坂（坡道），孕育了古时的风情与文化。


新宿区是由东京市四谷区、牛込区、丰多摩郡内藤新宿町、淀桥町、大久保町、户冢町、落合町（5町编入东京市时，内藤新宿町为四谷区域，其他4町为淀桥区）等所组成的自治体，1947年（昭和22年）3月15日成立。



区名源自甲州街道途中建于信州高远藩内藤氏江户宅邸的新宿场「内藤新宿」。



※ 社会新宿区议会议员团是社会民主党与新社会党的统一会派。







东西向道路由北举列，南北向道路由东举列









2008年（平成20年）7月为止新宿区内的邮局有56处、ATM17处。没有简易邮局。

集配邮局：（区内部分地域属中野区落合邮局。）

邮贮银行

简保生命保险

邮局


新宿区医院（病床数20以上）有18所，病床数6750。东京都内仅次于板桥区、八王子市に。此外，平均1医院病床数为375（东京都内仅次于文京区、狛江市）。

新宿区内以下6医院为（2009年（平成21年）10月）东京都灾害据点医院，为广域灾害时的救急医疗据点。

其他主要医院：


新宿区内图书馆与类似设施，一般民众可利用的公立设施有17所。

教育委员会组织下的图书馆藏书总数约82万册（含杂志），视听资料约4万5000册。


以下是设有条件或特殊目的的图书馆。

























