新北市私立竹林高级中学

新北市私立竹林中学（Chu-Lin Private High School），简称竹林高中、竹林中学(CLSH)，位于新北市中和区的一所完全中学，校园强调语文培植及科学养成的发展，国中部设有菁英班群、数理班群、英文班群和社会人文班群，国三时可选择直升高中普通科或高职群科或外少，高职群科设有幼儿保育科、应用英文科和资料处理科。附设幼稚园招收小班、中班、大班。与永和区的新北市私立竹林国民小学及附设幼儿园为同一个体系,是新北市15年一贯教育体系中最具代表的学校之一。

1968~1970年 李镜华 先生 

1970~1972年 顾德荣 先生 

1972~1973年 丘棣华 女士 

1973~1991年 丘允元 先生 

1991~2002年 杨瑞华 先生 

2002~2008年 黄根松 先生 

2008年~2008年 颜丽珠 女士 (代理校长)

2008~2012年 陈钟恩 先生 

2013~2013年 颜丽珠 女士 (代理校长)

2013年~2017年 池易钏 先生 

2017年~至今 颜丽珠 女士

 目前招收小班、中班、大班。
 目前招收小班、中班、大班。
 目前设立多元才艺班以及英语实验班。


2015年改为班群制




创办人心目中的竹林人就是每个人将来毕业出去后都能端端正正、堂堂正正的做人，人人都知道努力向上，不要变成社会国家的累赘，能够为国家做事就好了。 
我们重视品德的修养，更甚于知识的传授。我们深深了解「教育是社会安定的力量」，
「竹林人」是纯正、质朴、务实而不虚浮，进取而不奢靡。知识丰富，见识宏远、机智、灵活的「新新人类」。

本校希望营造「优质」的教育环境，发展「创新」的多元学校，以全人教育培养竹林人恢弘视野与宽阔思考力，提升竹林人的国际力、沟通力、合作力、创新力，养成具备「卓越」的人文素养的现代公民。

强调完整人格发展，透过品德修养、文华薰陶、体魄锻炼、艺术涵养、实证精神，
使得竹林人具备面对未来的各项能力、认知和自我意识。



竹林中学为了培育能兼顾品德及升学的篮球人才，于2001年成立高中篮球队及2017年成立国中篮球队，分别参与HBL及JHBL乙组篮球联赛，期许体育绩优的孩子能够有更多选择及发展。

高中篮球队近年战绩：

政治地方
教育

商业

科技
公益
医学
艺术
演艺



