新加坡地铁东北线

东北线（North East Line，缩写NEL），新加坡地铁的五条路线之一，连接新加坡南部的港湾（HarbourFront）站至东北部的榜鹅（Punggol）。由于大部份车站位于新加坡的东北部，故被命名为“东北线”。截至2005年，东北线共有16个车站，当中有8个为转车站，分别接驳东西线（East-West Line）、南北线（North-South Line）、环线（Circle Line）、滨海市区线（Downtown Line）、盛港轻轨（Sengkang LRT）及榜鹅轻轨（Punggol LRT）。东北线在路线图中以紫色代表。与东西线及南北线不同的是，东北线是由新捷运（SBS Transit）营运。另外在铁路广播声带中特别加上了其他列车广播中没有的华语播报。
东北线与其他新加坡地铁路线的不同之处，在于东北线列车全线无人驾驶，是全世界地铁路线中，首条无人驾驶的地铁路线。东北线亦是新加坡地铁第一条全线均于地底行驶，没有任何路段建于桥面上的路线，其车厂（盛港车厂，位于万国站附近）则建于地面。

东北线亦是新加坡地铁系统当中唯一使用集电弓向高架电缆取电的路线——其他路线均使用第三轨供电。

当东北线通车时，全线16个车站当中，兀里（Woodleigh）及万国（Buangkok）站尚未启用，因为要待该处组屋发展及有相当人口迁入后，才会投入营运。通车两年半后，万国站终于在2006年1月15日启用。

通车八年后，兀里站终于在2011年6月20日启用，标志着东北线全线通车。

在东北线兴建的时候，波东巴西站是被称为“信立站”—以邻近的私人住宅信立民房（Sennett Estate）命名，实质上这样的命名是基于政治考虑：因为波东巴西是属于在野党新加坡人民党（新加坡民主联盟成员）的选区。2001年临近大选的时候新加坡陆路交通局以“更令人明白”为理由把信立站命名为“波东巴西站”，不过被认为是执政人民行动党为拉拢选民而作出的手段。

2003年通车前，新捷运计划东北线通车时，除了兀里站（当时并未开发，附近是坟场）外，其他车站也会一起开放—当中包括万国站。然而在2003年6月17日—即通车前三天，新捷运突然宣布该线通车时将不会开放万国站，理由是“该站所在区域相对未完全发展，预期该站乘客数目难以抵销营运成本”，令到当地居民深表不满。2005年大选前夕，新捷运考虑于年尾至翌年初开放万国站，被视为人民行动党拉拢选票的技俩，居民亦要求尽快开放该站。现时新捷运已经在2006年1月15日开放万国站，而兀里站在2011年6月20日启用。

自通车以来，本系统已经连续超过4年载客量欠佳和亏蚀。所以舆论时常讥讽本线和同样面对相同问题的武吉班让轻轨为「大白象」。2005年，东北线便发生了一桩大白象事件。

事件发生在2005年8月28日。当天，社会发展、青年及体育部部长维文医生（同时也是人民行动党国会议员）到榜鹅南区访问，有途人看到万国站前的盛港中路堤栏上，挂着8个造型不同的白象纸板，似在暗讽万国站是「大白象」的工程。

之后警方因接获一个投诉者拨紧急热线的投诉电话而对此事展开调查。随后有将近10名万国区居民与基层领袖，陆续被传召到警局协助调查。

在经过一个多月的调查后，警方认为违例者的行为触犯了“公共娱乐与集会法令”（功能与邻国马来西亚的内部安全法例相若），但基于白象图纸板并未对公众造成滋扰，所以警方决定不向违例者作出检控，却给予他严厉警告。

东北线车站：
