新市区 (台湾)

新市区位于台湾台南市中部，北临善化区，东邻山上区，西邻安定区，西南连安南区，南接永康区、新化区。本区是嘉南平原的一部分，全境均为平原，气候上则属热带季风气候。

新市区早年系平埔原住民族西拉雅族四大社之一新港社的所在地，新港社亦为台湾自荷兰统治时期以来最早接受西方文明之处，荷兰人曾于此设置具学校功能的教堂，并以罗马拼音纪录西拉雅族语言，留下了重要的新港文书。明郑时期，成为近山地区往来台南府城的必经之地，因商旅行脚歇息之所需，逐渐形成新兴市集，故有「新市仔」之称。近年来由于南科开发过程发掘大量考古遗址，以及社会对原住民族的普遍理解，让新市的历史发展定位从汉人移垦、西拉雅原住族群生活场域，向上提升至史前时代。

清领时期在此设置-{「新港庄」}-；日治时期1901年5月15日设「新市街驿」（今台铁新市车站），1920年台湾地方-{改制}-时设置「-{新市庄}-」，归台南州新化郡管辖。战后改设台南县新市乡。战后新市区一直以农业为主要的经济活动，直到1995年以来由于南部科学工业园区设于本区、善化区及安定区交壤处，高科技厂商陆续进驻，为新市的城乡发展结构带来重大的变化，带来大量的外来人口，发展迅速。2010年12月25日台南县市合并升格为直辖市后，原「新市乡」亦随之改制为「新市区」（并非指新的市区）。

新市区行政区域共划分为11个里，计263邻。
新市区交通四通八达，除有台湾铁路管理局纵贯线、台湾高速铁路经过（两线于台铁新市车站南侧交会，但高铁未设站）外，高速公路有国道1号、国道3号及国道8号穿越，省道方面有台1线及台19甲线通过，南来北往十分方便。

从新市区至台南市的各个区域行车时间平均不超过1个小时，是大台南市交通的中心点，因此也是未来新市政中心选址的热门候选地点。

惟随著新市市区的都市扩张，铁路所造成的阻隔与切割，对于市区的发展造成相当不利的限制。而分别位于仁爱街、光华街及民族路的三座平交道，长久以来成为新市市区交通阻塞的主要原因，因穿越平交道所造成之交通事故亦时有所闻。目前台南市交通局规划「台南铁路立体化延伸至善化地区」计划，也已纳入前瞻基础建设计划，未来如可因之取消前述平交道，对于新市的都市发展与交通品质将是十分正面助益。

另外新市车站因座落于市区南缘且背对市区，对于大量使用火车通勤民众之往来相当不便。新市都市计划第三次通盘检讨为此特别规划变更开发火车站北侧用地，计划另辟火车站北出口，翻转火车站周边发展轴线，原本预期如能顺利通过，除可纾解新市可发展用地不足之压力外，也能解决居住于新市主要市区使用火车站民众通勤的交通便利与安全之问题，可惜最终因故未能成案。

另台铁纵贯线与台湾高速铁路正交会于台铁新市站上方，以交通规划之合理性而言，综合两铁转乘及南科连结中科、竹科乃至台北都会区大量商务旅次需求之因素，无论就便利性或经济性之考量，新市站应为高铁最适合之站址，故虽然目前台湾高铁已于归仁沙仑设站，但地方仍有研议长期增设高铁车站可行性之倡议。

台南县综合发展计划与新市乡发展计划曾将兴建高铁新市站之可行性列为主要研究项目之一。



新市区往昔一直是一个农业城镇，到民国60年代初，随著台湾经济发展，不少知名的纺织、食品厂等传统产业设立于本区，如台南纺织、宜进实业、东洋纺织、明大纺织、东云纺织、得力纺织、佳和纺织、可口公司（可口奶滋）、统一公司新市厂（蜜豆奶、统一布丁、博客火腿等）、好帝一（牛头牌沙茶酱），乃至近年来的比菲多（比菲多、卡打车、纯粹喝）、台湾百事（乐事洋芋片、波卡洋芋片）、皇家可口（杜老爷冰淇淋）均属新市区境内之知名厂商。民国70年代后期，传统工业逐渐没落，高科技产品成为台湾经济主流，1995年台南科学工业园区（后改为南部科学工业园区）成立，大幅改善南科周边环境品质，解决长年的水患问题，并改善了乡公所的财政窘况。

新市区自民国65年起依据都市计划法发布实施「新市都市计划」，目前已经完成第三次通盘检讨作业，由于本区可发展用地严重欠缺，不利于人口进驻成长，本次通盘检讨重点系集中于火车站北侧车站特定区之发展，并检讨扩大都市计划区内之可发展用地。另外第二次通盘检讨通过之「新和、社内36.7公顷区段征收」开发案，目前已由台南市政府开发完毕，建商已陆续推出多处建案；一栋栋崭新的高楼、社区住宅开始拔地而起，该区段征收案除已建置道路、停车场等基本公共设施外，并预留1000坪之机关用地，规划作为区公所等公务机关之预定用地。至于原明大纺织（工五）工业用地变更案，更已开发完成，除公园、道路等公共设施外，所有用地大致均已建成住宅，销售状况十分热烈。另外台1线省道旁之原第一公墓已完成迁移整地，并初步完成绿化，规划争取设置简易运动广场中。由于前述发展计划均能顺利执行，新市未来之发展盛况可期，对于新市地区居住环境品质亦有相当正面的影响。

近年来由于南科带来大量的就业人口，使得新市发展相当快速，市区约以仁爱街、中兴街、华兴街所包围的区块为核心区域，一路延伸至火车站，而中正路、光华街、复兴路、中山路等街道因市区扩张亦有相当的繁荣度，其他商店业者，如全联福利中心、必胜客、麦当劳、宝雅生活馆、85度C、丹丹汉堡、屈臣氏等亦在本区设有连锁分店。

不过新市老街区（包括中兴街、华兴街及仁爱街沿线一带）之发展仍亟待整体规划改善。尤其中兴街沿路，均系于1964年白河地震后所兴建，大部分建筑物屋龄迄今已近50年，除少数经过改建外，绝大多数屋况不佳，其他邻近街道整体环境品质及街道景观亦不甚良好，且街道狭窄，却又是新市主要商业行为集中之所在，每日上下班及中午用餐尖峰时间，车流量大，加上违规停车屡见不鲜，更使交通品质雪上加霜。















