新山

新山市（，全称：，意即“柔佛峇鲁市”，简称「JB」）是马来西亚柔佛州的首府，亦是马来西亚南部之科技、政治、金融、商业与贸易、旅游、文化和教育中心。新山市位于马来西亚半岛和欧亚大陆最南端，因此亦享有“大马南方门户”、“南门城”等雅称。新山市东接巴西古当，西临依斯干达公主城，西北依古来，南隔柔佛海峡与邻国新加坡相望，陆距首都吉隆坡约336公里。新山面积约391.25平方公里，市区人口约497,067人，都会圈人口估计约有1,638,219人，为马来西亚人口排名前列的城市之一，亦是马来西亚重要的金融、贸易和商业都市之一。新山于2018年GaWC所公布之世界级城市名单中被列为Gamma-级城市，2018年亦获美国美世咨询公司发布的“全球城市最佳生活品质排名”评为东南亚第三宜居城市，仅次于新加坡和首都吉隆坡 。

19世纪的新山原称丹绒布蒂里，当时该地仅是一个马来渔村。1858年，天猛公达因·依布拉欣（Temenggong Daeng Ibrahim）登基后正式将该地命名为依斯干达布蒂里。1862年1月31日，天猛公达因·依布拉欣驾崩，其子天猛公阿布峇卡登基，并于1866年1月1日改称该地为柔佛峇鲁（Johor Bahru）。

1900年代，新山的罗马拼写为“Johore Bahru”或“Johore Bharu”，马来文即“Johor Bahru”，但当时亦有“Johor Baru”和“Johor Baharu”之称，如今马来文的标准拼写已统一写作“Johor Bahru”，中文官方译名则是“新山”。而中国大陆部分机构对该市亦有使用直译“柔佛巴鲁”。

新山自1846年由陈开顺率领逾大量潮州籍农民抵达陈厝港开垦种植胡椒及甘蜜，便是新山开埠之始。并于1855年，即柔佛天猛公王朝统治时期开埠，但仍称原称丹绒布蒂里，1858年天猛公达因·依布拉欣登基后才命名为该地为依斯干达布蒂里。

天猛公达因·依布拉欣在其统治期间，推行港主制度，吸引了许多闽南与广东籍贯华人到依斯干达布蒂里开垦种植甘蜜及黑胡椒；而当地的爪哇移民则负责凿掘运河、铺路和种植椰树。

1844年10月9日，柔佛第一张港契发给华人港主阿川和万成，授权其开垦柔佛士姑来河域。同年10月22日，柔佛第二张港契则发给陈开顺，授权其开垦柔佛地不佬河域。1845年4月，天猛公依布拉欣又发出一张柔佛巫来由河及两张柔佛地南河的港契。

1846年陈开顺便率领大量潮州籍农民抵达地不佬河域，开垦种植胡椒及甘蜜，并且命名此地为陈厝港。

1855年，丹绒布蒂里开埠，1858年才称为依斯干达布蒂里，而陈开顺则被册封为第一位华人甲必丹。由于早期华人多由汕头再南下至此，且多为潮州籍贯，因此新山亦被称作为「小汕头」。

1866年，天猛公阿布峇卡将依斯干达布蒂里改名为柔佛峇鲁，成为柔佛新首府。

马来亚战役于1941年12月8日爆发，日军沿著马来西亚半岛西海岸南下，英军和其他盟军撤退到新山；然而，随著日军在1942年1月29日进一步的对其轰炸，第二天英国人于撤退前，炸毁了到新加坡的堤道，以此作为阻止日军在英属马来亚的更一步进逼。

日本时任司令官山下奉文于1942年1月31日攻入新山，并且中断了该镇的发展。

日本人随后使用位于新山的武吉仕林王宫作为他们的主要临时基地，策划新加坡战役的备战，同时等待堤道修复。

1963年马来西亚成立后，新山继续作为柔佛州首府，随著城镇的扩建和更多的新乡镇和工业建设，启动了更广泛的开发。

1994年1月1日，新山正式获准升格为大城市，新山大钟楼广场便是于新山升格时早一个月建成以便纪念此事迹。

新山市是马来西亚半岛乃至欧亚大陆最南边的城市，临近赤道，居北纬1°29′、东经103°44′，地处柔佛海峡北端，东、西、西北方分别与巴西古当、依斯干达公主城、古来等城市接壤，南方与新加坡隔海相望。该市海拔约32米，地势由北向南降低，地面波状起伏，平原和沼泽分布较广，河曲较多。2000年，新山的行政区面积从1933年原有的扩展至，并在2015年进一步扩大至。

新山气候属热带雨林气候中的赤道多雨气候，全年气温变化温和，日照充足，雨量充沛，湿度颇高。一年中全年平均高温达31.8°C，其中以4月数据最高，平均为32.8℃；全年平均低温为22.5°C，历史平均最低气温为1月21.9°C。年降水量平均为2,355.5 mm，所记录平均降雨日于11月达最高记录，为数17天。新山于是十二月至翌年二月间吹拂东北季风，自东北方带来强风及降雨；六月至八月间吹拂西南季风，则相对干燥，其他月份风力较小。

新山市主要河川有西面的士姑来河、东面的地不佬河和市中心的纱玉河等，两河之间的平地即为新山市中心所在地。而获悉近年新山的河流水质受到污染，柔佛州政府也已拨款1亿令吉用以整治市内12条河流。新山水资源普遍依赖埔来山的埔来水库，并通过埔来山滤水站供应予在地居民。

新山位于印度尼西亚－马来西亚－新加坡三角区内，是重要的工业、运输与商业城市，城市化率达93%，全国排名第二，仅次于首都吉隆坡。此外，新山也有马来西亚经济重镇之称，其对于马来西亚的经济贡献也是全国第二高的（以城市来排名） 。新山的经济发展主要集中在第三产业，每年有数以千计来自印尼、新加坡与其他国家的游客到此游览，主要经济活动包括金融、商业零售、艺术文化、医疗保健、旅游、塑料制造业、电器、食品加工等行业。新山隔岸为邻国新加坡，两地关系密切，称作「新新关系」。许多新加坡公民经常到访新山甚至常居此处，在该市发展投资与贸易，为新山大量引入新加坡元外汇市场，促进了零售业的发展。

大批马来西亚公民选择在新加坡工作，由于新币兑马币的汇率持续走高，同样工作资历的条件下在新加坡可以得到更高的薪金。据估计，大约有30万左右的马来西亚公民在新加坡工作，其中每日往返两地的大马公民高达约15万名，因此两地的关卡在上班时间特别拥挤。
2014年，柔佛调整周休日为周五与周六，以方便穆斯林朝拜。这项举措促进了当地的旅游业，许多外国和其他州属的人也因周休不同而前往旅游观光。新山也是马来西亚与亚洲主要的会议及会展中心之一，其中新山国际会展中心常举办大型的展销活动。此外，新山也是马来西亚首座奉行低碳经济的城市。
新山都市圈主要的重型工业区位于东边的巴西古当和，中小型工业区主要集中于地不佬、淡杯、士乃、士姑来、古来等地。在海运方面，新山都市圈共有二个运营海港，分别为巴西古当港和丹戎帕拉帕斯港，两港也设有主要作电子、资源与石油化学的精炼厂和造船用途的工业区。新山亦吸引众多外资入驻设立厂房，多来自新加坡和中国，其他国家如美国、西班牙等均在此地设厂。

新山的老字号企业迄今仍犹存，其中开业于1919年的协裕面包西菓厂，位于陈旭年街，以手工制作与炭火烧烤闻名。创立于1953年的福公司，原是位于兆南街的小店铺，现扩展为遍布马来西亚各地的著名轮胎店，是新山企业界的龙头之一。永健集团（三脚标），创立于1937年，其著名产品为三脚标清热水，产品亦外销至新加坡与印尼等邻国。

新山都市圈主要涵盖几个地方政府。而新山县下辖的三个地方政府分别是新山市政厅、依斯干达公主城市政厅和巴西古当市议会。其他两个地方政府分别为古来县的和笨珍县议会。

新山市政厅于1994年1月1日创立，主要管理新山市区，下分市中心、陈厝港（Kangkar Tebrau）、地不佬、甘拔士、拉庆、马芝迪（Majidee）、顺利花园（Maju Jaya）、茂奥斯汀、班兰、巴西柏兰宜、柏兰宜（彩虹花园）、百万镇、岭顶、淡杯、南滨北（Tasek Utara）15个地方政府行政区域。

据2010年估计，新山都市圈的人口为1,800,000，但2010年马来西亚人口普查数据有指新山市总人口为497,067。当中马来人占48%、华人占35%、印度人占14%、其他种族则2%。

新山的华人主要是从19世纪时从中国南下移民到新山后便在此地定居。潮州人是新山华人最大的族群，占当地35-40%的华人人口总数。 福建（闽南）人则有20-25%。广府人、客家人及海南人各占10至15%。

如同其他马来西亚城市，马来人主要使用马来语，华人则使用马来西亚式华语，主要方言有潮州话、客家话、海南话和闽南话。印度人通用在印度南部流行的淡米尔语，也有些许使用泰卢固语和旁遮普语。在英国教育制度下就读的新山市民则使用马来西亚式英语。

早期的华人社群是以潮州话作为通用语言，但从1970年代起随着新加坡推广使用华语为通用语言，新山华社群也跟随新加坡转用华语。

新山拥有许多特色建筑，其中新山玻璃兴都庙（）建于1928年，是世界第一个玻璃兴都庙，也是新山最古老的兴都庙。而新山的苏丹阿布巴卡清真寺则是柔佛州的州清真寺，建于1892年，以柔州发展之父苏丹阿布峇卡命名。其他则有新山邮政局、红楼、新山中央警署、柔佛古庙、新山亚逸摩力监狱、苏丹伊布拉欣大厦、新山旧火车站、苏丹旧御林军总部等。

新山的摩天大楼多不超过300米，截至目前新山市最高的建筑为坐落于旺武吉盛荣（）高约279米的The Astaka双塔住宅楼，同时是全东南亚最高的住宅；第二高为219米的Setia Sky 88 The Altus住宅建筑，而在中国富力地产占地116英亩的“富力公主湾”发展计划下，更高的80楼酒店地标建筑（总高550米）尚在筹建过程中。

新山属沿海城市，发展计划多涉及填海，如在柔佛海峡扩建长堤，或填充地不佬河与士姑来河岸的沼泽地以兴建住宅等工程。其他发展中的海滨综合项目还包括富力公主湾项目、绿地集团项目及丽阳金海湾项目。新山市政厅也计划通过邀请艺术家来美化市区以将新山打造成有活力的遗产城市。

新山市中心由两个主要高速公路连接市区以及市外的住宅区。地不佬高速公路（Jalan Tebrau）衔接市区以及市区东北部的住宅区，而敦阿都拉萨高速公路（Jalan Tun Abdul Razak），或称士姑来高速公路（Lebuhraya Skudai）则与市区以及市区西北部的住宅区相接。巴西古当高速公路（Lebuhraya Pasir Gudang）则在中部作为连接地不佬高速和敦阿都拉萨高速的主要枢纽。除了巴西古当和其他高速公路以外，于2014年启用的新山东部疏散大道，为连接新山市区各区域的主要高速公路，与南北大道南段终点接轨。东疏大道的南部终点是苏丹依斯干达大厦（边检站）和新山中央车站。

全长15公里的依斯干达滨海高速公路分为两条路线，分别是西部路线：由新山市区开始，途经新山内环公路、新山中央医院、士姑来高速公路、金海湾、士姑来柏伶花园、武吉英达花园、柔佛州新行政中心依斯干达城，最后衔接至第二通道高速公路；滨海高速公路东部路线由新山士都兰通往峇卡峇都、百万镇、长春山荘，最后与巴西古当高速公路交汇。

拉庆中央车站（Larkin Sentral）提供通往马来西亚半岛各大城市和地区的长途巴士和泰国合艾、新加坡等地的巴士服务。

新山市内的计程车分为两种，一种是红白或黄色的普通德士，另一种是豪华德士，提供较好的服务。然而，大部分计程车并未使用计程表，使得召车服务逐渐取代传统德士服务。新山中央车站是柔州和南马的铁路枢纽，提供前往吉隆坡和新加坡的铁路服务。自2015年起，新山中央车站和新加坡兀兰火车关卡设有接驳列车服务，由马来亚铁道经营，以取代已关闭的丹戎巴葛火车总站。

新山－新加坡捷运系统是一个规划中跨越柔佛海峡连接马来西亚新山和新加坡的地铁线路。一旦建成，将是马新两国继西海岸铁路线之后的第二条铁路线和第一个大众运输系统线路。初步研究的第一阶段已于2014年3月完成，并计划在2022年完工。此外，规划中的马来西亚依斯干达巴士快捷系统（IMBRT），将在依斯干达特区内设立39个停靠站，总路线长达51公里，并与周边设施衔接，预计2021年可投入运作。

位于市内的苏丹依斯干达移民与关税局大厦建于1997年，位于新山市中心，是通往设有6条车道与一条铁路的新柔长堤的移民厅大厦，可通过新山内环公路或东部疏散大道抵达。

位于新山都市圈古来县士乃的士乃国际机场是最临近新山市的机场，于1974年正式启用。以此机场为第二枢纽的亚洲航空和飞萤航空、马航、马印航空、酷航为新山一带的市民提供飞往东南亚大城市的航班，并计划在未来把航空服务链逐步扩展至中国、韩国、日本和印度等国。

柔佛港位于都市圈东部的巴西古当工业区，是马来西亚主要的海港之一。位于依斯干达公主城的丹戎帕拉帕斯港是自2004年以来为马来西亚最大的集装箱港口，是世界第十九繁忙的港口。新山也设有通往新加坡和印尼的船只服务。

苏丹阿布峇卡皇宫
苏丹阿布峇卡皇宫，又称大王宫（Istana Besar），为柔佛皇朝时期苏丹的皇宫之一，是当时的柔佛苏丹阿布峇卡命当时新山的华人港主黄亚福在19世纪的时建造的，皇宫于1866年正式完工。皇宫就位于在柔佛海峡边的敦依斯迈医生路（Jalan Tun Dr. Ismail），面向柔佛海峡，与新加坡隔岸相望。皇宫里有一间博物馆和清真寺。整个皇宫的地区就被称为巴西柏兰宜（Pasir Pelangi）。巴西柏兰宜这个地方就是整个州的主要皇位位置。现在的苏丹阿布峇卡皇宫已经成为了柔佛皇家博物馆，展示苏丹皇朝各种珍贵的照片以及展示品，但它也偶尔作为皇家在大节日时的场所。
柔佛古庙
柔佛古庙是位于在直律街（Jalan Trus）的一所华人庙宇，于1870年由港主陈旭年耗资兴修扩建，取名为柔佛古庙，开放于各籍贯人士。当地每年也会进行一次古庙大游行，游绕市区一环，这项活动在2012年获马来西亚政府列为国家非物质文化遗产。
巴西柏兰宜

巴西柏兰宜（Pasir Pelangi）是柔佛州的皇家村，是在1900年代于苏丹阿布峇卡的指挥下建的，包括一个皇宫及马球俱乐部。

陈旭年文化街

陈旭年街（Jalan Tan Hiok Nee）是新山市中心的一条老街，也是当地华人早年开辟新山时最为繁荣的街区，现已作为旅游景点。陈旭年街除了保有20世纪设计的建筑物，也应政府的推广在街区增添了许多现代艺术壁画。陈旭年街也是许多老字号如金龙咖哩鱼头、协裕面包店和华美茶餐室等的据点，同时有许多咖啡厅于此设立。

新山地广人多而稠密，也因此是继巴生谷后国内第二最多购物中心的地方。

新山市注重传统文创产业发展，在拉庆区拿汀哈丽玛路建有手工艺品大厦，展销编织、木雕、峇迪等传统手艺成品。柔佛区复原中心（JARO）的手工艺品专卖店亦贩售儿童玩偶与竹篮，皆由残障人士亲手制作。新山士姑来路也设有手艺中心，提供竹篮、草席、峇迪布等。位于皇后花园的斯里安宇峇迪工业则是新山的峇迪制造厂、 金锦缎布料编制中心及铜板机床研制中心。

新山的夜市所贩卖的食物及商品大同小异，主要原因为大多数流动夜市的摊贩都为同一批商家。新山各住宅区域通常都拥有各自的流动夜市，其中较出名及规模较大的包括世纪夜市、皇后夜市、柔佛再也夜市、宏艺花园夜市等。

新山的录音电台包括马来西亚第一个私人录音电台Best 104FM。其他两个录音电台为政府机构所拥有，及马新社24电台。新山能接收到的主要中文电台有马来西亚广播电视的爱FM、首要媒体的One FM、Astro电台属下的MY和Melody FM、星报媒体集团的988电台以及新加坡六个中文电台。

新山的电视台则与其他马来西亚城市一样，以马来西亚广播电视（国营电视）和Astro集团（私营电视）为主。也因地临新加坡，许多新山居民也能够跨境收看对岸新传媒的电视台。自从新加坡高清化有线电视频道后，新山居民需要通过数码调谐器等设备来接收新加坡有线高清电视频道。

新山和马来西亚其他主要城市一样，居民由三大种族组成，并分别信仰四大宗教。其中新山华人每年都会热烈庆祝农历新年和中秋节。而新山华人也会庆祝中元节（盂兰节）、清明节和其他华人传统节日节日。新山的马来人信奉伊斯兰教，主要庆祝开斋节、哈芝节和先知穆罕默德诞辰（Maulidur Rasul）。同时信奉兴都教的印度人庆祝屠妖节、大宝森节和庞格尔节。也有一部分居民信奉基督教，他们庆祝圣诞节、耶稣受难节和复活节。

供奉元天上帝、洪仙大帝、感天大帝、华光大帝和赵大元帅五尊神明的柔佛古庙，分别由新山的潮州人、福建人、客家人、广肇人和海南人供奉。1870年开始至今已过了148年，每年农历正月20日的夜晚，这五尊神明都要出巡游街，接受大批信徒顶礼膜拜。原本只是华族民间宗教信仰的庙会活动，如今已演变为新山人一年一度的盛大游行，并被政府列为旅游景点。参加者从当地华人扩张至其他种族，也吸引许多国内外各地的游客特地到此观赏。

新山市中心内设有多家博物馆，其中计有由马来西亚华人社团设立的华族历史文物馆、马来亚铁道博物馆（即旧火车站）和苏丹阿布峇卡博物馆。

苏丹阿布峇卡博物馆位于柔佛海峡边的敦依斯迈医生路，面向柔佛海峡，与新加坡隔岸相望。该博物馆历史悠久，至今已有142年历史，参观者可通过坚实的木质地板了解其与传统马来高脚屋的渊源，同时见识皇家建筑的气派。博物馆内的收藏有历史文物、艺术品和王室收藏品，在这座皇家博物馆中可以更直观地了解到当年柔佛苏丹王室的历史和辉煌。

柔佛州立图书馆位于耶耶亚哇路（Jalan Yahya Awal），为州内规模最大的图书馆。而新山主要学府皆设有私立图书馆，该市也设有两座郊区图书馆。

新山共有三间政府医院和十三间「一个马来西亚」诊所。

新山中央医院（，也称苏丹后阿米娜医院），于1882年成立，是新山首家医院，也是州内主要的医疗中心。。当前建筑于1938年开始建造，并于1942年竣工。

此外，新山也是马来西亚第三大医疗旅游中心，在2013年共吸引577万人、2014年有642万人，2015年攀升至695万名访客人数，都市圈内拥有多达25家政府和私立医院。

新山的公立政府医院有新山中央医院（Hospital Sultanah Aminah）、苏丹依斯迈医院（Hospital Sultan Ismail）和新山柏迈医院（Hospital Permai）。而私人医院方面有KPJ柔佛专科医院、立康专科医院（Mahkota Medical Centre）、甘拔士医院（Kempas Medical Centre）等。

市内设有多间公立学校，其中主要的中学有新山英文中学、东姑阿米娜女中、苏丹依斯迈国中、新山康文女中、苏丹依不拉欣女中和圣约瑟国中。新山也有许多私立学府，其中包括奥斯汀高原学校及宽柔中学等。

新山唯一的华文独立中学为宽柔中学。该校于1913年由黄羲初、骆雨生、郑亚吉和陈迎祥创办，以华文为主要教学媒介语，是中国大陆及台湾以外全球规模最大的华文独立中学，在马来西亚被称为“华人文化堡垒”，同时也是新山华人的百年历史建筑。宽中的教育经费由当地华社解囊相助，为新山华裔提供从小学至中学的完整华文教育。1999年，该校获准在古来县优美城建立分校，于2005年以宽柔中学古来分校名称启用，占地30英亩。两校区大约收了11,000名学生，当中新山校区约有七千名学生，古来分校则有四千名学生左右。宽柔中学计划在巴西古当至达城设立第二分校，预计将于2021年开课，届时可容纳4500名学生。

坐落于新山都市圈的士姑来马来西亚工艺大学是马来西亚一所以专门教授工程与科技闻名的国立大学，于1976年成立。此外，工大在校内不同的学院也提供教育科系、理科科系、管理科科系以及人力资源发展科系。

南方大学学院是一所由新山华社所创办的高等学府，坐落于士姑来金山园（Taman Impian Emas）。2012年6月19日，马来西亚教育部正式宣布南方学院升格为大学学院。

近年来因为人口增长，许多私立大专院校也在新山开办分校，其中包括宏愿开放大学。新山也有数间学院和工艺学院，其中包括吉星国际学院（Crescendo）、双威学院、KPJ学院、奥林比亚学院、泰莱学院、柔佛伊斯兰学院等。

新山主要的足球场为丹斯里拿督哈芝哈山尤诺斯体育场，又称拉庆体育场，可容纳3万人。在新球场于2018年竣工前，该体育场是柔佛达鲁达格敬的主场。该市有一座室内足球场，共设有八个国际足联标准的五人制足球场，是新山最大的室内运动中心。

柔佛达鲁达格敬足球队，简称JDT，拥有南方之虎的称号，为马来西亚新山的一家足球会，于1972年成立，现时参与马来西亚足球超级联赛。该球队曾于2015年获亚洲足协杯冠军，是唯一一支夺冠的东南亚球队。




