新店区公所站

新店区公所站位于中华民国新北市新店区，为台北捷运松山新店线（新店线）的捷运车站。

车站位于北新路一段中兴里、五峰里与新德里交界处，中华路口与行政街口一带，附近传统地名称为「十二张」，兴建时暂名中华站；车站代码为G02。站名取自所在地重要的公共建物、位于车站主要出口正对面的「新店区公所」。

该站原名新店市公所站，在通车至2003年间，曾使用英译站名「Hsintien City Hall Station」（其中「新店」的英译采用威妥玛拼音），2003年后改为「Xindian City Hall Station」（改用汉语拼音标示），但因此名无法呈现「市公所」（中华民国三级行政区县辖市的行政机关）与「市政府」（一级行政区直辖市与二级行政区市的行政机关）的不同，故于2009年更正为「Xindian City Office Station」。

2010年末，因应五都升格中台北县升格为新北市、原台北县新店市改制成新北市新店区，新店市公所亦改名为新店区公所，因此2011年初将站名更名为新店区公所站，该站的英译名则更改为「Xindian District Office Station」，这是第一座于启用后中英文站名皆与启用时不同的台北捷运车站。

地下二层车站，两个侧式月台，三个出入口。本站设有半高式月台门。

出口1位于车站西侧、出口2位于车站东侧，无障碍电梯位于出口1。出口1有联合开发大楼，类似七张站设计。

根据资料，本站每日旅运量约为人次，在台北捷运各站中排行第名。

站牌名为《捷运新店区公所站（北新）》、《捷运新店区公所站（中华）》
※上下车点为新店区公所站（北新）之站牌※
本站所在的位置由于腹地并不够宽大，座落在新店行政中枢地区的新店区公所站周围环绕著许多政府单位，以及过去曾具有政府单位身份的一些机构如中华电信、中华邮政的地区办事处。2016年时新北市政府拆除了以新店区公所为主的几栋公家办公建筑，将原用地腾出以便新建命名为新店行政生活园区的联合办公大楼。施工期间新店区的行政中枢暂时搬迁至隔邻的七张站之共构大楼办公。




