新加坡陆军部队

新加坡陆军，全名「新加坡陆军部队」（；），是新加坡共和国的陆军，也是新加坡武装部队的一部分。

新加坡武装部队中最早建立起来的单位就是陆军的第一步兵营，建立于1957年。

陆军最高指挥官为陆军总长，由陆军参谋长及训导司令协助。

陆军司令部下分「人力」、「情报」、「作战」、「后勤」、「策划」，以及「训练」六部，各由一个上校衔助理参谋长管辖。

各兵种（突击队、精卫队、坦克部队、炮兵部队、步兵、工兵、讯号兵、支援与运输部队、维修与工程部队）设司令部，由兵种长负责支援陆军司令。

新加坡陆军以“师”为最大编制，共5个师及一个人民卫国军。师级单位下设若干旅、营、连、排、班。陆军中还设有若干独立旅、营级单位。

第三师司令部设于裕廊








第六师司令部设于万礼










第九师司令部设于樟宜






德光岛上设有训练新兵的基本军事训练中心（Basic Military Training Center）。













人民卫国军负责新加坡国土安全，其主要职责是保护民用设施和基础设施，另外在发生紧急事故时向民间提供资源及人道援助。



















由于新加坡土地短缺并缺乏战略纵深，新加坡陆军在海外开辟了数个训练基地，所处地点包括：中华民国（台湾）、汶莱、马来西亚、日本、韩国、澳大利亚。

