新加坡人口

新加坡人口，大约有超过560万人，其中的常住人口中30%以上是外国籍公民。在新加坡公民中，四分之三的人口是华人，也是世界上除了中国大陆、香港、澳门、台湾与圣诞岛，华人人口占大多数的唯一地区。2009年，在本地居民（本国公民及永久居民的总称）中，新加坡华人占74.2%（泉漳闽南人约占华人的43％，潮州人约21％，广府人约14％，客家人约3％），马来人占13.4%，印度裔（以泰米尔人居多）占9.2%，而欧亚混血人口和其他族群（包括峇峇娘惹）则占3.2%。

新加坡是世界人口密度第二高的国家，仅次于摩纳哥。

根据新加坡统计部2016年人口简报，目前新加坡常住人口为560.7万人，其中340.9万人（60%）属于本国公民，52.5万人（9%）为永久居民，其余为外籍劳工。新加坡公民有21.3万人居住于海外。

根据新加坡政府2011年统计数据，目前新加坡常住人口已达518万人，其中325万人（63%）属于本国公民，其他则属永久居民或外籍劳工，有23%本国公民在新加坡以外地区出生，永久居民约有50万人。

新加坡人口年龄中位数为37岁，每户平均人口为3.5人，由于土地不足，约五分之四的新加坡人居住于一般称为组屋的公共房屋（政府部份资助购买的廉价质房屋）。至2010年，已有四分之三的人口居住于4房或以上的组屋或私有住宅，住宅自给率则达87.2%。行动电话普及率则高达每千人拥有1,400支行动电话，约十分之一的居民拥有汽车。

新加坡总和生育率一直处于低水平，于2012年估计每个妇女平均的生育子女数为0.78名婴儿，小于人口置换的2.1；为了解决此项问题，新加坡政府在过去数十年鼓励外国人民移居新加坡，而大量移民也使新加坡人口并未减少。新加坡为世界上失业率最低的国家之一，过去十年间失业率未曾超过4%，失业率于2009年全球金融危机达到高峰，失业率为3%，至2011年降回1.9%。

于2009年时，约四成的居民为外国移民，为比率最高的国家之一，虽然外国移民对于国家经济相当重要，但政府考虑限制外国劳动力，外国劳动力组成了80%的营造业及50%的服务业劳动力。

约有总人口约33%信奉佛教，大多同时还信奉道教,信徒主要为华人。18%信奉基督宗教。信奉伊斯兰教的穆斯林占15%。约有5%信奉兴都教(主要为印度人)，约有五成的印度人信奉印度教，2成信奉回教，少数信仰锡克教。另外17%的新加坡人无信仰。

在住屋方面，84%的新加坡人口居住在由政府建造的组屋中，价格非常低廉，并且还可以高价再转售给无权购买新组屋的新加坡永久居民或外国人士。组屋之外最多人居住的是共管式公寓（Condominium），属于私人的公寓住宅，价格一般是政府组屋的四、五倍之多。此外还有少部分的排屋（即联体别墅）或独栋别墅。





