新华澳报

新华澳报，是澳门一家私营的亲建制派中文报纸，前身为1989年12月20日创刊的中文传媒私营周报《华澳邮报》。

新华澳报起初每周星期三出版。1994年改为日报《华澳日报》，每天出纸一张半，1995年改为一大张并逢周日休息。于2000年再改以今名。该报社长兼总编辑为林昶，副社长兼总经理为周海燕。

《新华澳报》最初名为《华澳邮报》，后来在1994年12月20日更名为《华澳日报》并与保利达集团主要股东柯为湘的弟弟柯为雄合办，1999年，《华澳日报》因劳资纠纷而被法院下令封产，停刊不久后重组为现时的《新华澳报》。

2017年9月的澳门立法会选举期间，《新华澳报》发表《集台藏疆港独于一身还不是分裂国土？》和《请问苏嘉豪：这不是「X独」、甚么才是「X独」？》两文，指责澳门立法会选举参选人之一苏嘉豪及相关人士「集台藏疆蒙港独」于一身」，勾结台藏疆蒙港独势力。中共中央机关报《人民日报》旗下的《环球时报》在9月13日刊出了一篇标题为《图谋引入激进抗争！澳门「独派分子」想进立法会》的文章，文中引用林昶的评论文章，点名批评苏嘉豪为「泛民象征，企图将香港的所谓抗争手法带到澳门社会及立法会」。

相关文章发表后受到各界批评。苏嘉豪和黄健朗对相关指控作出澄清，又指把反对派扣帽子成主张独立或者受到外国势力支配，是北京当局常用的政治技俩。他亦指出，某些团体诬陷学社候选人「搞独立」，变相是对学社过往监督政府的工作的肯定。黄健朗回应《立场新闻》记者查询时指，《环球时报》所引用的言论，只是法律技术上的讨论研究，意在指出澳门法律存在的漏洞，不代表个人鼓吹香港独立。他亦强调本人从无鼓吹澳独或港独，批评《环球时报》的措词是歪曲事实。

澳门媒体《讯报》有评论人士指出：「今次（2017年澳门立法会选举）除了网上有铺天盖地的诽谤言论之外，竟然有部分团体或候选组别甚至公然违法扰乱个别组别的竞选活动，乱扣『澳独』、『卖国』的帽子，上纲上线地抹黑，这不禁让人质疑是有组织的打压行为……澳门人从来都有优良的『爱国爱澳』传统，根本就没有所谓的『澳独』土壤，在澳门谈『澳独』可以说是选票毒药，亦是政治自杀。但现时这些所谓『反澳独』的势力硬要将这个伪议题搬到澳门来，显而易见的是，『反澳独』将来必然是一条可观的财路……其实一句到尾︰现时在澳门谁要大力提倡『反澳独』，谁就日后必将成为『澳独之父』。」

专门研究澳门问题的专家、澳门科技大学教授谭志强说，选举前多年来，从未听过「澳独」或「独派分子」，文章的指控就像是「完全冤枉」，似是有人在利用亲共传媒抹黑立法会选举中的对手。澳门大学政府与行政学系副教授余永逸担心这样挑起「独派」讨论，会把本身不存在的议题变成存在的议题，情况就像10年前没有人讨论港独，但当时香港特首梁振英提出「警惕港独」后立即变成「港独之父」，结果港独议题就愈来愈多人讨论了。他说港澳两地政治气氛不同，澳门人多不认同激进路线，在澳门「反中」或「反共」并无市场。他又说：「当《环球时报》提出『澳独』议题的时候，其实大家都知道出事了，因为这根本就不是个议题。你说它（澳独），它倒就成议题了。」

中国评论通讯社评价「（《新华澳报》的）评论文章水准极高，对澳门问题、两岸关系问题，特别是台湾问题具有重要的舆论引导作用，为关心澳门社会政治、两岸关系及台湾政情的人士提供了丰富信息和思考。」

澳门媒体《讯报》总编辑李江评价林昶站在发展商、土地权贵的利益和澳门特首崔世安的管治权威来发文放话，又批评林昶的论述水平低下以致误导政府。又指澳门特区政府不少官员能力低下，喜欢听奉承、拍马屁的话，所以对林昶和与林昶写作手法相似的人的「建言」和「献策」特别欣赏，也乐于接纳林昶的「谎报军情」。他亦说，林逸在其关于土地争议的数篇文章中「表现出来俨似政府发言人、特首代表、中方代表身份向公众（读者）喊话的态度。而令人感到奇怪的是政府以及中方至今（或从未）对永逸那种『俨似』身份作过异议或澄清。澳门真系与别不同。」

