新巴塞尔资本协定

新巴塞尔资本协定（英文简称Basel II），是由国际清算银行下的巴塞尔银行监理委员会（BCBS）所促成，内容针对1988年的旧巴塞尔资本协定（Basel I）做了大幅修改，以期标准化国际上的风险控管制度，提升国际金融服务的风险控管能力。

为强化国际型银行体系的稳定，避免因各国资本需求不同所造成不公平竞争之情形，国际清算银行下的巴塞尔银行监理委员会，于1988年公布以规范信用风险为主的跨国规范，称为巴塞尔资本协定。然而 Basel I 未涵盖信用风险以外的其他风险，而信用风险权数级距区分过于粗略，扭曲银行风险全貌，加上法定资本套利（regulatory capital arbitrage）的盛行，以及近几年大型银行规模及复杂度的增加，也都突显 Basel I 的不足。

1996年的修正案将市场风险纳入资本需求的计算，于次年底开始实施。

1999年6月，巴塞尔银行监理委员会公布了新的资本适足比率架构（A New Capital Adequacy Framework）咨询文件，对 Basel I 做了大量修改。

2001年1月公布新巴塞尔资本协定草案，修正之前的信用风险评估标准，加入了作业风险的参数，将三种风险纳入银行资本计提考量，以期规范国际型银行风险承担能力。

2004年6月正式定案，并希望在2006年年底以前，大多数的国家都能采用此架构。

新巴塞尔资本协定强调的三大支柱：
1.最低资本适足要求（Minimum Capital Requirements）
2.监察审理程序（Supervisory Review Process）
3.市场制约机能，即市场自律（Market Discipline）

新巴塞尔资本协定主要的目标如下：


