新加坡国立大学

新加坡国立大学（英文：，缩写：），简称国大，是新加坡的第一所高等学府，也是亚洲乃至世界的著名学府，其前身是一所成立于1905年的海峡殖民地医学学校。发展至今，新加坡国大已是一所共有16个学院的综合型研究大学。2018年，新加坡国大在QS世界大学排名和QS亚洲大学排名分别为全球第11名和亚洲第1名。同时，在泰晤士高等教育世界大学排名上为亚洲第2名，仅次于中国清华大学。

新加坡国立大学主校园位于肯特岗（Kent Ridge），位于新加坡西南部，离市中心12公里，距东郊樟宜机场（Changi Airport）30分钟车程，为凹凸不平的丘陵地形，校内以免费公车为主要交通方式。校园北界是亚逸拉惹高速公路（AYE），南界为巴西班让路（Pasir Panjang Rd），西临金文泰路（Clementi Rd），东濒南波那维斯达路（South Buona Vista Rd）。校区占地150公顷，前身是殖民地时代英军驻新加坡巴西班让（Pasir Panjang）空军基地。校区被肯特岗大致分为前后两部分，前部为学区，行政楼，和康乐设施；后部主要是研究所和学生公寓，校园内，任意两栋建筑物间可以透过走廊、空桥连接，无需离开遮蔽物。校区毗邻新加坡科学园（Singapore Science Park），新加坡科技研究局（A*STAR）和国立大学医院（National University Hospital），科研条件十分便利。校区南临巴西班让集装箱港口，可以俯瞰港区风光。

新加坡国立大学另一个校园则坐落在武吉知马前教育学院院址，在2006年九月开始，法律系（Faculty of Law）和李光耀公共政策学院（Lee Kuan Yew School of Public Policy）开始在武吉知马校园（Bukit Timah Campus）运作，两个校园之间有免费内部专线巴士联系。

新加坡国立大学的第三个校园位于欧南园（Outram Park），是2007年由美国杜克大学和新加坡国立大学联合创办的杜克-国大医学研究生学院（Duke-NUS Graduate Medical School），毗邻新加坡中央医院（Singapore General Hospital）。


2005年，新加坡国立大学迎来她的百岁生日暨新加坡大学教育一百周年。国大百年校庆的口号是“思想任驰骋，生活显姿彩”（"Unleashing Minds, Transforming Lives"）。为庆祝百年校庆，新加坡国立大学和新加坡邮政于2005年4月20日联合发行了首日封和纪念邮票。

新加坡国立大学学科门类齐全，设有人文和社会科学、理学、工学、商学、法学、建筑学、电脑学、杨潞龄医学院和杨秀桃音乐学院。另有李光耀公共政策学院，东亚研究所等研究机构。校园内还分布着淡马锡生命科学研究所（TLL）和属于新加坡科技研究局的数据存储研究所（DSI），信息研究所（I2R），材料研究和工程研究所（IMRE），分子细胞生物研究所（IMCB）,量子科技中心（CQT）等高级研究机构。

新加坡国大共有16所学院或书院，当中有3所为研究院：




















现在目前有大约六千个宿位分布在学校公寓以及学生宿舍。除此之外，每天都有免费的穿梭巴士服务让学生们快速地到达他们的教室和演讲厅。
学校公寓以及学生宿舍分别有单或双人房让学生们任选。几乎所有的房间已装备了床，衣柜，书桌，书柜和风扇，还有一些房间具有个人厕所和冷气。除此之外，每个房间也有电话，电视和网络的插座。每一个宿舍里都配备了有洗衣机和干燥机的洗衣房。

国大目前有六个学生宿舍分布在学校内，共有大概三千个空缺让学生们居宿。因为这些学生宿舍有许多充满活力的课程辅助活动，历史和文化，很多学生们都被它们吸引而入住。
每个学生宿舍都有一个由校长和教授组成的委员会，专门照顾学生们的利益和一个由当选的学生们组成的委员会，把学生宿舍丰富的学生生活推广给更多的学生们。

那六个学生宿舍分别是：


新加坡国立大学也有三个单独的学校公寓，其中每层楼被分割成11至15个单人间或双人间，月租价格约一千新币，多数房间不配备空调。每层的厨房和卫生间为公用，厨房中配有基本的用品、厨具和冰箱。每个学校公寓都有由大三和大四的学生、部分教授和专职管理人员共同组织的委员会，定期组织课外活动，并来协助需要帮助的学生们。

那三个学校公寓是：


2011年8月，新加坡国立大学正式开放大学城（University Town）。大学城提供教学和生活双重设施，供约2400位本科生、1700位研究生和1000位研究学者居住与学术研究。
大学城的学院共有五座。除了毕业生学院（Graduate College），其他四座学院的名字以新加坡本地植物名命名，分别为桂树（Cinnamon）、香灰莉木（Tembusu）、非洲楝树（Khaya）和 陈爱丽丝与彼德学院（college of Alice & Peter Tan）。目前，已经有四座学院建成并开放入住（桂树学院Cinnamon College，香灰莉木学院Tembusu College，陈爱丽丝与彼德学院College of Alice & Peter Tan，以及毕业生学院Graduate College），楝树学院Khaya College仍在建设中。

桂树学院（Cinnamon College）是大学城首批开放的本科生居住院校之一，是新加坡国立大学博学计划（University Scholar's Program）的主楼，在大学城开放后，博学计划由肯特岗校区搬迁至此。新加坡国立大学博学计划在行政上是新加坡国立大学的一个院系。此计划每年只招收180人，属于荣誉学位。博学计划的愿景是提供学生自由的学习目标，提供跨学科，跨学院的博学课程。博学计划的申请要经过成绩选拔，英语作文选拔以及面试等环节。录取的标准综合学生的学术潜能和课外活动成果，以及学生的激情，意志等方面指标。值得注意的是，博学计划不是奖学金计划，博学计划的本科生可以申请国立大学的奖学金或者其他的奖学金。除了专业文凭外，博学计划的学生毕业还将拿到博学计划的证书。现任院长是东亚历史学权威王赓武教授。

周边同时建有西叶学习楼（West Learning lobe），南叶学习楼（south learning lobe）以及一个多功能活动中心-Cinnamon Mutipurpose Hall。其中国大博学计划的办公室位于西叶学习楼。

香灰莉木学院（Tembusu College）是大学城首批开放的本科生居住学院之一。住在这里的学生大多是本科生。新生进入新加坡国立大学可以同时申请入住此学院。但是申请非常具有竞争性，申请要经过英文作文以及面试等环节。一年只能容纳200到230人入住。Tembusu College提供5个跨学科课程。现任的学院院长是原新加坡大使，前联合国大使以及前国大法学院院长Prof. Tommy Koh。

周边同时建有西叶学习楼（west learning lobe）以及一个多功能活动中心-Tembusu Mutipurpose Hall。

陈爱丽丝与彼德学院（college of Alice & Peter Tan）前称青龙木学院（Angsana College），是大学城第二批开放的本科生居住学院。已经于2012年8月迎接首批入住学生和教职员工。

思学院（Residential College 4）原名为楝树学院（Khaya College），是大学城第3批开放的本科生居住学院。于2014年8月迎接首批30名入住学生和教职员工，2015年8月正式搬迁于6 College Ave East，并在2016年8月接受了全员600名学生。

新加坡国大在众多主要的大学排名里位列亚洲三甲，新加坡第一：







