新城乡 (台湾)

新城乡（太鲁阁语：Alang paru，阿美语：Sudadatan），位于台湾花莲县北方，北及西临秀林乡，东滨太平洋，南接花莲市，和毗临的花莲市皆为全县面积最小的乡镇，两者皆为29.4095平方公里，台湾本岛最重要的中华民国空军基地－佳山基地便位于新城乡、花莲市与秀林乡的交界处，花莲机场亦在新城乡。

新城乡辖区共划分为八个村：新城村、顺安村、康乐村、大汉村、北埔村、佳林村、嘉里村、嘉新村。而新城乡公所位于大汉村中。

新城乡属平原地形，地势平坦，有三栈溪及须美基溪流经，气候上属副热带季风气候。产业方面除农业及渔业外，石材加工业也相当兴盛，另法商投资的家乐福量贩店花莲店也开设在新城乡，而近年来在观光业部份也有蓬勃发展。

地方通行语为太鲁阁语与阿美语。

新城乡昔日被太鲁阁族原住民称为「大鲁宛」，汉人则译作「哆啰满」或「倒咯满」。清治时期嘉庆年间，淡水厅人吴全率佃农来此开垦，太鲁阁族人屡次出草袭击，于是筑垒防御，取名「新城」，后因原住民侵袭不已而弃城南迁。1875年，福建陆路提督罗大春率兵开凿苏澳到花莲的道路，以此地为进入花莲的第一城，故称之为「新城」。

1914年，日治时期的台湾总督佐久间左马太亲率日军征讨太鲁阁族，事平后于此设置花莲港厅新城支厅；总督府为感念佐久间总督的事迹，便于1920年以其别名「研海」，将新城支厅改为「研海支厅」，下辖平野区。1937年花莲港厅地方改制，废研海支厅，平野区改名为「-{研海庄}-」，归花莲港厅花莲郡管辖。战后沿用其名，设置花莲县研海乡，1946年恢复「新城」旧名，改名为新城乡，后将山地部分分出，另设秀林乡至今。














