新兴区 (台湾)

新兴区为台湾高雄市市辖区，位于市内西南端，市中心中央带，北临三民区，西邻前金区，东及南接苓雅区，境内金融机构，公司行号等林立。

本区地处高雄市区的地理中心，地势平坦，气候上属热带季风气候，年均温约24.7℃，年雨量约1780公厘。产业以工商业为主，有闻名全国的六合夜市以及南台湾年轻人的流行中心新堀江，目前为高雄市人口密度最高的行政区。

新兴区旧称大港埔。台湾过去惯称可以行船的河川为「港」，未开发的荒地为「埔」。过去本区为一片荒地，北界高雄川的支流，因盛产「鱼逮（ㄉㄞˇ）鱼（相传为鲤鱼）而被称为「鱼逮」港」，后人根据台湾闽南话谐音改称「大港」，而本区就是位于河畔的荒地，才叫做大港埔。

大港埔在打狗时代居民多务农为生，生活单纯，虽说开发较缓，但发展农业必先修水利，所以从道光年间起，区内兴凿的圳潭渠道已经星罗密布，且圳流经之处都成为膏腴沃土，或种水稻、甘𫉄、甘蔗或植玉米，蔚成聚落。物阜民丰，有「凤邑江南」的雅号。整个大港埔的开发，是以竹围为中心逐渐向四周扩展，除建鼓寿亭为聚落守护神外，并兴起下竹围、营后与过港仔共四个聚落。

大港埔从人烟罕至的荆棘草埔，一跃成为巨厦连轩，霓虹闪烁的不夜城，肇始于1941年的「高雄驿」迁建至大港后，二战终战前本区只有中山一路是宽广的柏油道路，其余多为羊肠鸟道的牛车道及田间阡陌，经政府多年的努力，目前道路网密度居全市之冠。

在1941年高雄车站迁至大港埔，再加上「昭和通」（今中山一路）的开辟后，使得本区得以迅速繁荣发展。战后，由于本区逐渐繁荣，充满新兴的蓬勃气象，故1946年1月，由当时泰明-{里}-长蔡阵建议更改区名，经区长蔡崇礼呈报获准，取「新兴繁荣」之意，且战后大港埔逐渐繁荣，充满「新兴」蓬勃的气象，所以取名为「新兴区」。





高雄市公共脚踏车目前本区共设有4座公共脚踏车租赁站，分别为：






