新加坡地铁环线

新加坡地铁环线（Circle Line，CCL）是新加坡地铁第4条路线，连接新加坡市中心的多美歌地铁站（Dhoby Ghout）至南部的东北线终点站港湾站（HarbourFront），沿途经过新加坡中部一些交通非常繁忙的地区和行车走廊。由于路线跟东北线并在一起就像一个环型的线路，故被命名为“环线”。环线全长33.3公里，共有31个车站及一个车厂（金泉车厂，位于大成站附近），当中有11个为转车站，分别接驳东西线（East-West Line）、南北线（North-South Line）、东北线（North-East Line）及滨海市区线（Downtown Line）。环线在路线图中以橘黄色代表。环线共分六期兴建，估计做价为67亿新加坡元，于2009年5月28日开始局部通车，于2011年10月8日第五期通车。本线将交由SMRT地铁有限公司（SMRT Trains） —— 新加坡地铁公司（SMRT） 全资附属机构营运。

从1980年之后，当局就开始探讨地铁环线的计划。当时的交通部长杨林丰指出，当新加坡人口达到400万时，才建设地铁环线。1990年代时地铁环线被称为滨海线（Marina Line）。滨海线开始计划为一条拥有12个车站的地铁线。从牛车水起，经多美歌，终于国家体育场。随后的修改将牛车水一段去掉，仅剩6个车站到体育场。而另一方面，又将地铁线向巴耶利峇路上段延长。滨海线原定于2006年完工。

地铁环线的车站包括了原滨海线的多美歌、百胜、滨海中心、宝门廊、尼诰大道和体育场，而原来滨海线上从牛车水到宝龙坊的段落现在成为滨海市区线的一部分。

许多人希望地铁环线的“第六期”工程能将目前的港湾站与宝门廊连接起来，使地铁环线能真正成为名副其实的「环线」。2007年4月27日，陆路交通管理局宣布将兴建从宝龙坊到的海湾舫的一条支线。也许这是环线“第六期”的第一段。2008年1月25日，交通部长林双吉宣布将把支线从海湾舫再延长到滨海湾站，工程定于2012年完工。

2013年1月17日，时任交通部长吕德耀宣布兴建环线第六期，将目前的环线由港湾站延长至滨海湾站，工程拟于2025年落成。2015年10月29日，交通部高级政务部长黄志明宣布，环线第六期的三个地铁站命名及位置敲定，分别为岌巴、广东民和爱德华太子。

环线建成后，往返于北部到东部或西部的地铁乘客就不需要在极为繁忙的政府大厦或莱佛士坊转车，从而节省搭乘时间。整个工程分五期进行。原定于2008年部分启用，2010年全线通车。由于尼诰大道事故造成工程延期完工。现定于2009年开始部分启用，2011年全线竣工。通往滨海湾站的支线2012年完工。

根据陆交局的资料，环线第一期工程于2002年3月开始施工，全长5.4公里，共6个车站。投资13.9亿元。

环线第二期工程于2002年8月开始施工，全长5.6公里，共5个车站。投资15.5亿元。

环线第三期工程于2003年第三季度开始施工，全长5.7公里，共5个车站。投资12亿元。

环线第四期和第五期工程于2004年第三季度开始施工，全长17公里，共13个车站。投资25亿元。

2008年1月25日交通部长林双吉宣布环线第三期巴特礼（Bartey）到玛丽蒙（Marymount）可在2009年中启用。

2009年5月28日，环线第三期从巴特礼（Bartey）到玛丽蒙（Marymount）的部分正式启用。

2010年4月17日，环线第一及二期从多美歌（Dhoby Ghaut）到巴特礼（Bartley）的部分正式启用。

2011年10月3日，陆路交通部部长吕德耀宣布从宝门廊（Promenade）到滨海湾（Promenade）的滨海湾支线将于2012年1月开放。

2011年10月8日，环线第四及五期从玛丽蒙（Marymount）到港湾（HarbourFront）的部分正式启用。

2007年4月27日，陆交局宣布将兴建从宝龙坊（Promenade）到海湾舫（Bayfront）的一条支线。2008年1月25日，交通部长林双吉宣布将把支线从海湾舫（Bayfront）再延长到滨海湾站。工程定于2012年1月完工。滨海湾支线在2012年1月14日正式启用，并将在2025年环线第六期开通后，衔接到港湾站，并入环线本线。

跟东北线一样，环线列车亦是全线无人驾驶的地铁路线，也是一条全线均于地底行驶，没有任何路段建于桥面上的路线。

环线设计为中运量地铁路线，每列地铁由3节车厢组成。而目前的东西线，南北线，东北线均为高运量地铁路线，每列地铁由6节车厢组成.

2004年4月20日，环线第一期的尼诰大道站工地发生了严重意外，由于护土墙未能承受周遭压力，导致泥土塌陷，遗下宽150米、长100米、深30米的大洞，钢架扭曲，两部起重机降落洞中，大段路面塌陷。

调查委员会归咎责任于总承建商西松建设及新加坡陆路交通管理局的相关官员，并对他们发出警告予以谴责。工程主管Ng Seng Yoong事后被起诉，法庭于2005年11月颁令，罚款8,000新元。

事件造成四名工人死亡，三人受伤。事故的结果是，环线的第1期和第2期被迫延期。线路的第3期，巴特礼站至玛丽蒙站，率先于2009年5月28日开通。（尼诰大道站）部分建成的车站结构被废弃，受影响的车站被从事故现场移动了100米（330英尺）。最终，尼诰大道地铁站于2010年4月17日开始运作。这场意外令到环线的建造时间延长，而全线通车年份的也由2008年推迟至2011年。

位于芽笼路和巴耶利峇路交界处的福记大厦（Hock Kee House）于1960年代建成，是一栋5层楼高、共有28个住宅单位和7个铺位的商住楼宇，它坐落在环线的巴耶利峇地铁转换站7米以外，靠近地铁隧道。
2005年8月11日，陆路交通管理局和突然宣布该厦必须在土地征用法令下被政府征用并拆除，并要求受影响住户与业主必须在9月12日之前搬迁。而赔偿方面，业主除可获得最多10万新加坡元援助金外，也将在土地征用法令下，获得根据市场价格而定的法定赔偿。

消息一出，即引起很大的回响。有舆论质疑，不属于受工程影响而被征用的38个地段的福记大厦，为什么突然被征，而且只得一个月的时间迁出？

至于为何突然之间下清拆令，新加坡陆路交通局解释：在2003年得知福记大厦的桩没有达到应有的深度。当时，该局的评估显示大厦可能会出现裂缝，但其稳固性不会受到挖掘工程影响。

然而在2004年4月20日尼诰大道坍塌意外后，福记大厦旁环线挖掘工程已暂停，但福记大厦却继续沉陷。到了当年年底，该局聘请两家独立的工程顾问公司分别进行专业评估。

两份报告分别在2005年3月和7月完成。报告一致显示，一旦展开挖掘工程，福记大厦可能会坍塌。另外，任何稳固福记大厦结构的措施也无助于解决问题。

事件于2005年10月3日下午，随着所有业主迁出和政府官员封锁福记大厦而告一段落。

环线第三期的罗弄泉站位于实龙岗3道，两旁是私人住宅和学校。为避免噪音干扰居民，陆路交通管理局规定承包商只能在指定时间（星期一至星期六上午7时30分至晚上7时，星期日和公共假日上午9时至傍晚5时）施工。并且采用由上而下建筑法（top-down construction method），以减低噪音量，缺点是工人需要在有限的空间施工，会有一定的难度。
然而，仍有居民投诉工程仍对居民造成干扰。

于新市区地铁延长线公布的时候，陆路交通局把Bayfront站的中文译名译作「贝弗兰」，令新加坡中文学界，甚至中国的学者大为震惊。随之而来的，还有新加坡中文学界的一连串批评，指责政府对中文的不尊重与及事件中的草率行为；同时亦为该站更改新的译名掀起了连番的争议。
但「多元种族政策」或人民行动党的支持者则认为「贝弗兰」这名称不但易记，而且具「本土特色」；更指责批评者鸡蛋里挑骨头、多管闲事，更以「强势语文论」企图抺黑学者。
最后，陆路交通局把该站的中文译名改为「海湾舫」，事件才告平息。

位于澹马锡通道近新达城及（Marina Promenade）的宝门廊站（CC4）原本称为「美年站」（Millenia）。陆路交通局于2004年3月26日至5月9日，通过民意处理组的网站对环线一至三期的站名进行咨询，而该局为该站提供三个选择：「薛尔思」、「宝门廊」与及「其他」，最后有40.9％的受访者选择以新加坡已故第二任总统薛尔思（Sheares）的名字命名。然而该局认为以总统或前总统的名字为建筑命名属特殊荣誉，在经过多重考虑后，最后决定采用支持率较低的名称：「宝门廊」（Promenade，得票率：24.2% — 比选择「其他」更少〔34.7%〕）。
但「宝门廊」这中文名称的出现却惹起了不少的反弹：有舆论指该站既然以邻近的滨海宝龙坊命名，却有一个与它不相同的中文站名，除了令人溷淆之余，更是一项不合逻辑的举措。
虽然新加坡街道与建筑物命名局于2005年10月9日的联合早报中解释「路名和建筑物名称不可与现有的地名重复，避免引起溷淆。」但现时中文媒体皆使用「宝龙坊站」为该站的中文站名。

街道与建筑物命名局又把处在旧机场路的地铁站命名为“达哥达”站，不用现有的两条有关街名中的“达哥打”。对此，街道与建筑物命名局的答复是：因为该局已经决定了站名，所以那两条街的名称也从原来的“达哥打”改为“达哥达”。
