新概念英语

《新概念英语》（），经典的英语学习教材。编著者是路易斯·乔治·亚历山大，由朗文公司（Longman group）出版。共分四本，陆续出齐。

本套教材最早出版于1967年，于1993年发行了修订版。


共分为两个单元，144课时，其中72课是传统知识性质的课文，另外72课则是以听力和语法为主，间接起到辅导课文目的课程。


共分为四个单元——96课时，其中第四单元是为了衔接第二册与第三册而设立，一般的培训中心或者学校都会跳过。新概念英语的第二册被许多人认为是一部经典的教材，而它同时也是整部教材中最关键的一册并在世界各地的英语学习者中较有影响力，其中中国内地有许多英语学习者相信通过背诵其课文会提高自己的综合英语水平。学完后词汇因人而异可达1500-4000，可以参加大学英语四级考试。很多中国大陆的英语学习者都是通过认真阅读《新概念英语》第二册而在英语学习上窥见门径的。


共分为三个单元——60课，第三册的新概念英语可以说是英语学习者的一把钥匙，英语学习者通过在第三册阶段良好的学习，会具备一定的英语技能，从而可以不费力气的在工作 或是其他环境中运用英语。


共分为4个单元或6个单元——视版本不同有48课或60课（参照“版本说明”）

新概念教材最精华的一册，也是最有难度的一册。学习者通过在前三册的学习，已经为自己打下了一定坚实的英语基础，而第四册覆盖了一些具有科学的专业学术文章，学习者将会更好的提高自己对英美文化以及一些专业肤浅知识（原版）的了解。

作为一部英语教材，新概念英语在全球非英语地区的影响力相当大。在中国，一些试图参加研究生考试，或者大学英语等级考试的学生会将新概念英语作为他们的重要的辅修教材。

中国现在出版的该教材授权版本是外语教学与研究出版社和朗文出版亚洲有限公司联合出版的1997年版本，配套录音是英音，由北京外语音像出版社出版（该出版社2006年又出版了美音版录音带）。但在民间还流传着早期该书的另一版本是由上海外语教育出版社1985年出版，其配套录音有美音版和英音版，这一版的英音版是引进英国朗文公司的原版录音，普遍认为这一版本的录音带朗读水平极高。但由于版权原因，现已罕有出售。两个版本教材上有着些许差别，其中较大这处是1997的授权版本中将1985年版本的第四册的60课课文删为48课，在四册书的习题方面1997年版本较早期版本增加了一些。其它部分有微小差别。
