新月

新月、月缺，指月亮无光之月相，一种天文现象。月球在绕行地球的轨道上，介合于太阳和地球之间之时，就会呈现此月相；在此刻，月球背向太阳的黑暗面朝向地球，因此从地球上以肉眼看不见月球。夏历以「朔」定义每月初一。

「新月」这个词汇原本的意义是月球在与太阳合之后，最早被看见的眉月。这发生在太阳在西方地平线西沉，也就是日落之后一小段时间的月没之前，因此新月出现的日期和能看见此一事件的精确时间，与观测者的地理位置有著密切的关联性。天文学的新月（朔），有时也称为「黑月」以免造成混淆，从定义看是发生在太阳和月球有著相同黄经的合，这时从地球上是看不见月球的。在此独特时刻，月亮在太阳地球之间，且最接近一条直线，与观测位置无关，而且在某些情况下它会发生日食。

新月原本的意义是最早被看见的眉月，因此在阴历被做为一个月的开始，像是回历和阴阳合历的希伯来历、印度历和佛历。但是在中国的农历是以黑月（朔）做为一个月的开始。《说文》：「朔，月一日始苏也。」古代中国历法中，朔日的计算方法有平朔和定朔两种。相对应的月末称作晦，月圆称作望，可能在每月的十五或十六日。而藏历把每月十五日固定为望，朔则可能在月初或月末。伊斯兰历将新月初现定为每月第一天，朔则在月末前三四天。

现在“新月”为的对意语，而在古籍中“新月”本来是“朔”之后第一次能看到的月球（因为“朔”的时候是看不见月亮的），时间大致为农历初二或初三，也称“三日月”，故有“一弯新月”的说法。弯钩月的图案也是众多美术品，以及伊斯兰教的常用图案。

相邻的两个新月的间隔（阴历月）是易变的，平均的间隔称为朔望月，长度是29.53天。要计算新月（太阳与月球合）平均时刻的一个成功的惯用近似公式如下：

此处的N是一个整数，以2000年第一个新月为0开始计数，每经过一个朔望月数值就加1；结果的d是一个从2000年1月1日00:00:00起算的实数（带有小数），而采用的时间是星历表中的地球时（TT）。

通常以世界时（UT）表示这个时刻，要增加下式所得到的结果于d之上：

真实的合的时刻会因为周期性的摄动而从平均的时刻发生改变。从1601年至2401年的新月，最大的差异达到0.592天（14时13分）。阴历月的时间（从一次朔至下一次朔）的变化在29.272天和29.833天之间，也就是比平均值短0.259天（6小时12分）至长0.302天（7小时15分）。合的真实时刻和平均值之间的差异通常都比上述的范围小，这是因为在一个阴历月的周期中不可能所有的摄动值全部都达到它们的最大值的缘故。

参考满月周期的文章，那儿有一个更简单但更准确的计算朔的时刻的公式。

公式中长期项的误差大约是：在地球时是1 cy²秒，在世界时是11 cy²秒（"cy"是2000年起的世纪数；参见「公式的解释」有更详细的说明。)

合的平均时刻可以很容易的从月球平黄经减去太阳平黄经的算表中计算出来（迪罗尼参数D）。琼·米斯在他的《天文学计算公式》一书中所给的计算公式是依据布朗和纽康的星历表（ca. 1900），并且是他的《天文演算法》的第一版，以ELP2000-85为基础（第二版在1998年，使用从Chapront "et al."改进的ELP2000-82），这些现在都已经过时了（2002年）。出版后改善了参数，并且米斯的公式使用可变的分数，可以做四种主要相位的计算，并且使用第二个变数做一般项目。为了读者的方便，上述的公式根据Chapront最后修正的参数并且以单一的整数做为唯一的变数，并且加入了下列的项目：







理论上潮汐对ΔT的贡献大约是+42 s/cy²，更小的观测值被认为主要归因于地球形状的变化，由于误差不能被充分的解释（地球转动的角度），我们对UT预测的不确定性可能大到11 s/cy²；在与太阳合时，月球位置的误差上可能只有0.5"/cy²，或是（因为月球的平均视角速度大约是0.5"/s）1 s/cy²。


