新机动战记GUNDAM W 无尽的华尔兹

《新机动战记GUNDAM W：无尽的华尔兹》（）是1997年发售的日本OVA作品共三集，后来剪辑成动画电影《新机动战记GUNDAM W
Endless Waltz 特别篇》于1998年8月1日上映。故事承接《新机动战记GUNDAM W》的剧情。

在地球与宇宙间的冲突于殖民后195年圣诞前夜结束后，地球与殖民地联合在了新成立的地球圈统一国家旗下，走上了完全和平的道路。殖民后196年圣诞前夜，除五飞外，希洛等四位GUNDAM驾驶员决心把GUNDAM送往太阳丢弃。然而，就在全世界都在庆祝圣诞之时，地球圈统一国家直属的维和组织“预防者”却在L3宙域发现了战争的火种：用于制造新型机动战士的装甲材料--新钛合金。

巴顿财团的领袖以及流星作战原计划的主谋，德基姆·巴顿，利用前OZ统帅杜鲁斯之女玛丽梅雅作傀儡领袖成立军队，以新建殖民地L3 X-18999为基地，同时绑架担任地球外交官，前往X-18999访问的莉莉娜作人质。德基姆企图利用新型机动战士“毒蛇”以及X-18999殖民地实行真正的流星作战--通过殖民地落下使地球圈陷入混乱，再利用机动战士进行武力镇压。GUNDAM机师们不得不分头行动：卡特尔驾驶太空梭，前去取回即将被送入太阳的GUNDAM；而希洛与迪欧进入殖民地化解危机。然而，挡在两人面前的，却是已加入玛丽梅雅军的五飞与特洛瓦...

OVA版(全3话)

Endless Waltz 特别篇
特别篇是将OVA三话剪辑为一部电影的剧场版。其中去除了OVA每话间的回顾以及标题画面，并加插了许多额外场景（如莎莉救出X-18999中的人质，桃乐斯鼓励人群反抗等）以及各驾驶员战后生活的片段，同时某些场景的配乐也有所不同（如希洛正式换乘飞翼零式时的BGM，在特别换为主题曲Last Impression）。




