新潮流系

新潮流系（简称新系）为民主进步党派系，主要是以1984年创刊的党外运动杂志《新潮流杂志》（"The Movement"）的编采与撰稿人员为班底组成，即新潮流「十八飞鹰」（除杨碧川未入党外，邱义仁、吴乃仁、吴乃德、洪奇昌、林浊水、刘守成、贺端蕃、谢史朗、简锡堦、田秋堇、魏廷昱、陈鸿诚、尤宏、谢颖青、黄昭凯、陈武进、刘峰松等为该系大老)。该系以「信仰坚定、纪律严明」闻名，具强烈的列宁式政党及使命型政党之特色，为民进党内最大派系之一。

其要角包括陈菊、赖清德、蔡其昌、郑文灿、刘世芳、潘孟安、邱太三、陈金德、段宜康、林俊宪、吴思瑶、郭国文、邱莉莉、林宜瑾、吕维胤、许智杰、梁文杰、徐佳青、魏明谷、李昆泽、林锡耀、陈俊麟、洪智坤、张廖万坚、许淑华 (台北市)等。

早期主张「社会民主路线」，并试图与劳动阶层、社会运动团体结合，影响政策的制定与施行；后主张「群众路线」，防堵具有公职人员身分的政治人物在党外运动和民进党的领导和影响力（新潮流系成员早期因多从党外杂志编辑与社会运动途径参与政治，未参加选举成为候选人，故多无公职人员身分）；并以台湾「岛内的台湾独立运动者」（和海外的台独运动区别）的面目出现，推动民进党增订台独党纲，但开始参与台湾政党政治。黑名单解禁后，从海外回台湾发展的台独联盟在台湾的发展者如张灿鍙，也和新潮流保持合作关系。民进党在2006年决议「解散派系」后，新潮流名义上已经解散，但实际上在2008年转型为台湾新社会智库，以另一种型态存续。

1983年9月9日，党外杂志编辑与党外作家正式成立「党外编辑作家联谊会」，简称「党外编联会」，是新潮流系的前身。同月，党外编联会发动「批康运动」批判康宁祥，接著又挑起「鸡兔问题」——「干净」的党外专业公职人员是鸡，「做国民党生意」的党外公职人员是兔，鸡兔不能同笼——斗垮美丽岛系。党外编联会要角曾与陈映真等夏潮联合会成员进行针锋相对的台湾意识论战。

1987年，新潮流系由邱义仁、吴乃仁与林浊水共同发起成立，其后利锦祥加入，成员主要是以1984年创刊的党外杂志《新潮流杂志》（"The Movement"）的编采与撰稿人员为班底组成，当时的代表人物有「十八飞鹰」（邱义仁、吴乃仁、吴乃德、洪奇昌、林浊水、刘守成、贺端蕃、谢史朗、简锡堦、田秋堇、魏廷昱、陈鸿诚、杨碧川、尤宏、谢颖青、黄昭凯、陈武进、刘峰松等18位创刊编辑委员，但杨碧川从未加入民进党）。明确的政纲与强而有力的派系纪律，使该派系成为党内最具实力的派系。

新潮流系早年的主要政纲为台湾独立、群众运动路线及社会民主主义，1990年代后则以务实为导向。1989年，新潮流系头目邱义仁反对美丽岛系张俊宏访问中国大陆，指责张俊宏访问中国大陆是「出卖台湾」；但1998年7月，时任民进党秘书长的邱义仁应厦门大学台湾研究所（厦门大学台湾研究院前身）邀请参加研讨会，返回台湾后公开表示，「民进党是选举党，选票就是答案，再现实不过」，所以在台湾海峡两岸关系问题上「民进党强扮黑脸是误国误民」，但是他这主张并没有获得多数成员支持，2000他进入陈水扁政府后就和新潮流渐行渐远了。新潮流系收受台商政治献金更是公开的秘密；亲近该派系的政治公关公司「新高山行销顾问公司」，为了求生存，同样「以客为尊」，泛蓝泛绿客户都不拒。新潮流系甚至对抗许信良和陈水扁的大胆西进或积极开放，并取代李登辉戒急用忍，主导民进党形成「强本西进」共识。前总统府国策顾问黄天麟因此对前民进党中央党部公共政策研究中心干事蔡百铨说「新潮流是无间道，统派混进独派」；蔡百铨也说，新潮流系用强本西进造成台湾经济倾中，「幸赖马英九（总统任内）力挽狂澜而未更加沉沦」。

新潮流系实施集体领导，其领导集体是「政协」，决策会议是「政协会议」，具列宁式政党独有的民主集中制之特色，而颜万进、简锡堦、洪奇昌、吴乃仁、梁文杰都曾担任政协委员。依廖永来的回忆：民进党党员欲加入新潮流系者，由中央党部直接找寻，或经新潮流系成员推荐后由中央党部派人访视及审核，经过政协会议讨论后才决定是否获准加入；新潮流系政协委员由党员代表选出，共11人，任期一年，得连任；新潮流系政协委员每星期开会一次，针对重大政策或公共议题讨论并作成决策。

新潮流系成立后强调「台湾独立」、「群众运动」、「社会民主主义」三大主张，严格审查入流者资格，审查方式包括：⑴两位干部为入流者推荐背书；⑵考核入流者的能力、操守、专长、对派系忠诚度。新潮流系严禁成员跨派系情事，但可以支持盟友，前立法委员王世勋、立法委员萧美琴、立法委员叶宜津都算是长期盟友。新潮流系以政协为主要核心干部，注重团队精神，实施民主集中制，强调派系纪律：成员可以在内部会议中争辩，但若内部会议作成决议则不容异议。但正因如此，新潮流系内部多次因成员选举纠纷发生严重退流事件，截至2008年9月的退流者包括：前行政院农业委员会副主任委员戴振耀、前立法委员黄昭辉、前高雄市政府劳工局局长方来进、前立法委员简锡堦、前行政院劳工委员会副主任委员郭吉仁、前中华顾问工程司董事长许瑞峰、前内政部部长李逸洋、前内政部次长张温鹰、前国民大会代表黄昭凯、前台北市议员贲馨仪、前台湾环境保护联盟会长刘志成、立法委员黄伟哲、立法委员陈启昱。而脱党参选直辖市市长者有前台南县长苏焕智及前高雄县长杨秋兴。

在民主进步党各派系中，新潮流系以善于培养年轻世代著称。民进党的年轻人若要进入政治圈，若是在其他派系，通常先得成为某个特定政治人物的助理，人身依附关系强，且缺乏训练、升迁的可能。相对来说，新潮流系的立委助理则能从派系获得机会，包括资助出国留学、协助在官场升迁等。新潮流系早期标榜的社会民主理想，也是其优于民进党其他单纯以「反抗中国国民党」或参政等目的而结合、却没有明确政纲或路线的派系与政治人物之处。

新潮流系是一个相当稳固的派系，吸收优秀的大学生进来，然后有计划地培植他们。适合出国留学者，新潮流系就支助他们出去留学，国安会副秘书长陈文政和台北市议员梁文杰是最典型的例子；其他没有出国留学的，新潮流系就把他们挤进县市议员选举的行列中，慢慢培养到立委，台北市议员许淑华、吴思瑶 是典型的例子；另外，还有一些适合行政工作者，新潮流系就安排他们到自己执政的县市担任基层干部，以便日后有机会执政时再逐步安排到更高层的行政机关担任政务官。新潮流系坐大是长期累积，从县市长、立委到县市议员，有系统地栽培交棒。

新潮流系三位女大老陈菊、刘世芳、袁嬿嬿，不但辈份高，提携照顾新潮流系后进不遗余力，也相当关心新潮流系成员的私生活是否严谨，她们可说是新潮流系内不同意涵的精神领袖。

1993年，立法院表决《全民健康保险法》劳资负担比例条文的时候，新潮流系却以「在场却不投票」方式，与其他党派的立法委员一样放水，因此被工人立法行动委员会打入「新国民进党」这个「烂苹果家族」。

1994年中华民国省市长暨省市议员选举，民进党台北市市长初选是陈水扁与谢长廷的「长扁之争」，新潮流系精算其利益投注陈水扁；陈水扁当选市长后，任用多位新潮流系成员作为回报，开启了日后「扁新合作」，也固定了民进党派系联手分治的模式。

1995年，新潮流系在台湾中部成立「春雨文教基金会」，原本仅筹办一般艺文活动；2000年，邱太三接任春雨文教基金会董事长，春雨文教基金会开办「春雨台湾新青年领袖营」培训人才；2013年8月，新潮流系大老李文忠之嫩妻、《时报周刊》记者陈德愉独家报导新潮流系已在台湾中部深耕十几年的春雨台湾新青年领袖营。

由于新潮流系人数较少、且缺乏地方经营基础，所以新潮流系采取以其坚强的党内组织实力和民进党内有志高位的政治人物合作或结盟的发展策略。民进党历任党主席，不论党主席选举时是否与新潮流系对立，往往上任后均大量任命新潮流系成员担任秘书长或党务主管，新潮流系也均能与之合作愉快、各取所需。

1997年，蕃薯藤获得新潮流系免费提供办公室，引起外界质疑：中华民国视讯网路协会理事长李世勋说，蕃薯藤主要成员均是当年野百合学运分子，与民进党渊源甚深，再加上目前办公室由民进党免费提供，「易遭外界认为富有浓厚的民进党政治色彩」；蕃薯藤创办人陈正然回应，民进党「不能、也不会」利用蕃薯藤资源，不做商业化活动是蕃薯藤不变的坚持，「除非商业化能够顾及原始理念，否则宁可放弃」。

1997年赖清德在台南市当选立法委员，2001年苏焕智当选台南县县长，新潮流系在大台南迅速扩张势力。2008年中华民国总统大选，新潮流系的合作结盟对象，则是自接替新潮流系大老卢修一参选台北县长以来，即与之有良好合作关系和「革命情感」的苏贞昌。新潮流系、苏系与绿色友谊连线合称「新苏连」。2000年7月18日，苏贞昌说，他早已未参与福利国连线运作，他与新潮流系则是合作关系良好。

2001年5月，国家政策研究基金会内政组助理研究员陈华升与杨钧池分析，陈水扁政府执政后，新潮流系对民进党决策的影响主要表现在三方面：

2001年8月25日，作家李敖说，新潮流系的角色就像乔治·奥威尔《动物农庄》所描写的「猪的团体」：动物们将人赶走后，马与羊陆续被猪整死，猪成为最大团体；「新潮流系就是这种『猪的团体』，只知保护本身利益，恐怖、残忍而不识大体，搞派系斗争内行；任何人滚进新潮流，都会堕落」；新潮流系的邱义仁与吴乃仁，因夺权而将民进党的政策卡住。2012年4月13日，《新台湾新闻周刊》发行人詹锡奎（老包）说，新潮流系是民进党内真正的、唯一的派系，只有它是有组织、有会议、有议决事项的「党中之党」，这是世界上少见的、连中国国民党与中国共产党内部都没有的组织，却也造成民进党从1994年以来的畸形发展；而新潮流系独特的「花钱搞媒体公关」手法，「将腐化政治生态的手伸向媒体圈，令大家找不到弊病的源头，只能眼睁睁看著『薛西佛斯推巨石上山』故事一再重演」。

2003年10月4日，台湾社会研究季刊社（台社）举办创社15周年「迈向公共化，超克后威权」学术研讨会，简锡堦说，以前民进党与新潮流系把统独议题视为主流矛盾，把社会矛盾视为次要矛盾；现在理性的论述很快和省籍情结扣上，「省籍路径民主化」在民进党内其实是很简单的作法，只要进行「外省、本省」的区隔就可动员，一句「香港脚」就可把马英九区隔出去，不需其他论述，其他公共论述也不见了；台湾要努力做到，当一个人主张与中国和平尊重时，不会有人说他「卖台」。工人立法行动委员会核心干部吴永毅则说，民进党从「鸡兔问题」的论辩开始，新潮流系就把培养的菁英送到社运插队，等于垄断社运资源；社运人士也把自己奉送给民进党，民进党接收了社运的正当性与资源，只有少数社运团体仍然保持对抗新潮流系；社运界要了解，民进党并非唯一的选择与依靠。

2004年4月13日，民进党中常会通过2004年立法委员选举党内初选时程，新潮流系召开政协会议初步决定推荐4至5人参选全国不分区立法委员。

2005年12月，原新潮流系成员翁金珠接受林义雄的托付，宣布参选民进党主席；新潮流系总召集人段宜康以「翁金珠未与新潮流报备即自行参选」为由，自认督导不周而辞去总召，由洪奇昌代理总召。之后，由赖清德继任新潮流系总召。

2006年7月23日，立法委员王幸男在民进党第12届第1次全国党员代表大会上提出「解散派系」议案，获得过半票数通过；「解散派系」议案将禁止以派系名义设办公室、招募会员、对外募款，也规定党内公职人员不得加入派系。在「解散派系」议案通过后，新潮流办公室发表声明表示「欣然接受，全力配合」，宣布即日起新潮流解散，包括政协、办公室及流团等运作全部停止。日后，台湾媒体提到新潮流系时，多以「前新潮流系」或「前新系」称之。但2008年7月后，新潮流系改组为台湾新社会智库，以智库型态存续。

2008年民主进步党主席选举，参选人蔡英文无明显派系色彩，但她的参选是新潮流系高层人士在幕后操盘。2008年5月18日，民进党宣布本次选举结果，蔡英文当选；同日，陈师孟在电视专访中说，蔡英文的胜选与新潮流系的背后支持有密切关系。

2008年7月20日，民进党召开全代会选出10席中常委，至此新潮流系在全党16席中常委中占有5席（段宜康、徐佳青、陈菊、赖清德、杨秋兴）、在全党30席中执委中占有8席（洪智坤、李昆泽、徐佳青、林宜瑾、吴思瑶、林锡耀、段宜康、郭国文）；若再加上苏系以及近来与新潮流系合作的阳信银行系统（绿色友谊连线），则泛新潮流系的中常委席次已接近过半、中执委席次已经过半。本次中评会主委选举，扁系原本规画由邱议莹出任中评会主委，新潮流系陈金德却在获得扁系支援当选中评委后也参选中评会主委，而且新潮流系出身的中央党部秘书长王拓在中评委未到齐时便宣布互推中评会主委，最后陈金德当选。邱议莹与扁系负责操盘的高志鹏不满选举结果，他们认为，依党内惯例应等中评委到齐才推举中评会主委，王拓却认为现场虽然只有六人、但已过半数符合规定。邱议莹说，新潮流系没有诚信，「谈好合作却突然翻脸」；高志鹏则说，民进党派系问题就是新潮流系问题，新潮流系「一派独大」与帮派无异。

2009年3月，台湾战略学会秘书长王昆义说，由于新潮流系的组织结构过分「列宁式政党化」，新潮流系不愿与非该系成员的盟友分享许多政治利益，导致「只要跟新潮流没有牵扯的学者或绿营人士，十之八九都有反新系的情结」；例如2009年2月8日，国立东华大学民族发展研究所教授施正锋投书《联合报》，「左攻陈水扁，右击蔡英文，上下挥击新潮流系」。

2010年9月8日，一边一国连线高雄市议员陈致中竞选总部发言人陈嘉爵爆料，之前他与陈致中去探望陈水扁，三人谈到没有立委加入一边一国连线，陈水扁立即对他说“那我们来成立反新潮流连线好了，你第一个报名”，他认为陈水扁的语气应该是开玩笑的口吻，显示陈水扁对新潮流系日益壮大深感戒心。 

2011年民主进步党总统提名选举，苏贞昌与蔡英文都有新潮流系成员支持，新潮流系无法决定一致支持谁。

2012年大选，蔡英文竞选总部由苏贞昌担任主任委员，吴乃仁担任竞选总干事，林锡耀出任执行总干事并主控文宣部，蒋玉麟负责活动部，陈俊麟负责民调，除了苏贞昌以外都是新潮流系成员，连借调苏系的子弟兵也由新潮流系领导；竞选总部发言人群，新潮流系原本只有徐佳青，后来又加入林俊宪与梁文杰；段宜康在竞选总部里没有挂名任何职务，却可以如同吴乃仁一般，任意参与各项会议、甚至号令干部；整个竞选架构，可以说是「新系天下苏家军」。

2012年12月31日，詹锡奎披露，曾有人在《自由时报》内部会议中委婉劝告该报创办人林荣三不要利用媒体公器襄助新苏连，反而被林荣三大骂「不支持苏贞昌，要支持谁」。

2013年8月15日，蔡百铨在《台湾守护周刊》发表「2012年大选谁出卖蔡英文」。2015年6月11日，再发表「蔡英文，新潮流这么值得您信赖吗？」。2015年10月2日，又在民报发表「蔡英文的最后半里路：认真监票」，质疑2012年大选新潮流出卖蔡英文与泛绿选民。2016年5月25日，蔡百铨汇集他批判新潮流系的文章，在《台湾数位家庭》网站发表「透视新潮流系列15篇」。

2014年7月20日，民进党第16届第1次全国党员代表大会进行中执委改选，新潮流系6人当选（李昆泽、吴思瑶、钟佳滨、张廖万坚、许淑华、郑文灿）是最大赢家。

2014年九合一选举，民进党大胜，而新潮流系是党内最大赢家：除了原本即属该系执政的台南市（市长赖清德）与高雄市（市长陈菊）之外，该系执政县市多了桃园市（市长郑文灿）与彰化县（县长魏明谷）。

2015年2月，民进党中央党部突袭提前在农历年前开始2015年总统提名选举时程，曾是苏贞昌人马的郑运鹏、吴钊燮、李厚庆、游盈隆、李文忠都被蔡英文收编，曾是苏贞昌盟友的新潮流系与绿色友谊连线更早已在本次选举中支持蔡英文，昔日叱咤党内的新苏连已实质解体。

2016年3月21日，风传媒独家报导，新潮流系不满洪奇昌近年在两岸议题上与苏起互动紧密，为避免让外界将洪奇昌的主张视为新潮流系意见，新潮流系近期将正式决定将洪奇昌除名。同日，新潮流系大老利锦祥证实，近年来洪奇昌与台湾新社会智库运作较为疏离、也甚少参与相关活动，台湾新社会智库理事会在日前定期检讨会员资格时便决定不再邀请洪奇昌担任会员，并无媒体报导所谓「除名」或各种揣测原因。同日，洪奇昌接受中央通讯社访问表示，约上周四、周五，利锦祥告诉他，新潮流系要重组，不再将他留在内部；新潮流系有政治考量，在政治考量下所作的决定就是「政治」，他不希望造成新潮流系的困扰，但大家还是兄弟、还是朋友、不是自家人。同日，前国民党立委蔡正元说，洪奇昌既是民进党创党党员、也是新潮流系大老，陈水扁总统任内曾派洪奇昌担任海峡交流基金会董事长，洪奇昌比民进党其他人更了解中国大陆情势，但洪奇昌的柔性立场显然不合新潮流系当权派的胃口，因此洪奇昌遭新潮流系除名；2016年大选蔡英文当选总统，新潮流系是支持蔡英文的主干，新潮流系开除洪奇昌「等于蔡英文开除九二共识」；民进党黑箱作业重重，2006年民进党全代会已经决议解散派系，「怎么还有新潮流这个『党中党』」。

2016年3月30日，《新新闻》报导，2006年7月民进党全代会通过「解散派系」决议后，新潮流系如同其他派系办公室于当天晚间发布新闻稿宣告解散，但事实上如同其他派系「名亡实存」；2008年民进党重回在野之际，一直都在运作的新潮流系成员开会重整，决定成立台湾新社会智库；台湾新社会智库办公室就是新潮流系办公室，台湾新社会智库会员是新潮流系成员，台湾新社会智库理事会是以前的新潮流系政协会议，台湾新社会智库理事长是以前的新潮流系总召集人，吴乃仁是台湾新社会智库首任理事长，2012年郑文灿接任台湾新社会智库理事长、利锦祥回任台湾新社会智库总干事。

2016年5月7日，前台独左派人士张金策助理林恕晖说，他从台独运动「往左转」，关键起于：㈠对台独血统论的质疑；㈡看到新潮流系从批判康宁祥的选举路线，到宣称街头运动总路线，再到背离了撑起运动的基层党工；㈢从左翼观点思考党外运动的不足，「特别是看到基层党工的处境，一些长期民主运动奉献者被政客利用完丢在一边的情况」。

2016年5月25日，蔡百铨汇集他批判新潮流系的文章，在《台湾数位家庭》网站发表「透视新潮流系列」。

2016年6月5日晚上，新潮流系在桃园市中坜区南方庄园渡假饭店召开已经4至5年没开的派系大会改选台湾新社会智库理监事，一百多人参加，郑文灿连任台湾新社会智库理事长。

2016年6月16日，苏焕智说，民进党全代会早就正式决议要解散派系，现在派系却是公然运作，「不但媒体公开报导谁是派系的召集人，派系更公然把洪奇昌除名」；连全代会作成的决议都可以不遵守，「党迄今仍在公然运作派系」，这就是民进党的实际运作。

2016年7月17日，民进党第17届第1次全国党员代表大会进行中央评议委员改选，新苏连取得6席中评委（邱议莹、陈大钧、陈坤荣、陈宗彦、李-{余}-典、罗文崇）过半，推举邱议莹任中评会主委。

2016年9月25日，前陈水扁办公室主任陈淞山说，新潮流系在民进党内有三分之一至二分之一的力量，蔡英文不是刻意要与新潮流系切割、但是保留戒心，两者是恐怖平衡的关系；新潮流系在民进党内“骨头也要、肉也要、汤也要”，历任党主席只有游锡堃与谢长廷没有靠新潮流系，因为新潮流系在党内的力量就是这么大。（陈淞山这看法是民进党内，新潮流之外各派系的普遍论断。但依陈水扁8年执政的内阁组成来说，有4位民进党阁揆，新潮流没人当过；至于部长，8年中也只有陈菊当过，只有委员会主委才轮到了两个，可以说肉没吃到，骨头也只分到一根，汤都只能喝一两口。事实如此，各派系却说成完全相反，也算是民进党的奇迹。另外，游锡堃当了民进党主席后的确和新潮流交恶，但是游当上主席，新潮流把选票全投给游。）

2016年12月29日，《新新闻》披露，由新潮流系成员投资开设的「惟勤公关顾问公司」首任董事长是邱太三，邱太三担任桃园市副市长之后改由同属新潮流系的赖劲麟挂名负责人，赖劲麟近期刚接任神脑国际董事长。2017年1月3日，民进党天后吕秀莲接受POP Radio《POP抢先爆》主持人黄光芹专访时说，目前看林全内阁或是蔡英文的用人，除了新潮流系以外，其他有经验的人都被踢到一边。

2017年2月24日，詹锡奎说，陈水扁在台中监狱坐牢时，他去探望陈水扁，陈水扁向他抱怨「新潮流最自私，眼中只有派系、没有台湾、也没有民进党」。

2017年5月24日，前民进党立委蔡启芳爆料，民进党长期被新潮流系与美丽岛系把持，要当党主席的人必须看这两个派系的脸色，因为这两个派系在全国各地皆有经营党员、代缴党费等，所以各地方党部主任委员或党代表不是新潮流系、就是美丽岛系，「而这两个派系又皆是亲中的派系，金钱方面当不虞匮乏」。同月25日，民进党秘书长洪耀福回应，民进党过去因中下阶层党员较多而有些公职人员帮忙代缴党费，但是缴党费制度已经改了很多年，现在一年党费新台币300元多是党员亲自去缴。

2018年中华民国直辖市长及县市长选举，民进党大败，失去七个县市的执政权，并只保持嘉义县议会的控制权。许多声音直指是新潮流造成，派系斗争导致党内大败，民进党的派系问题再度浮上台面。不过，属新潮流系的赖清德在2019年1月11日立法院预算三读通过后率领内阁总辞，蔡英文总统任命同属新潮流系的苏贞昌出任行政院长，新潮流系被认为继续掌握政局。

