新机动战记GUNDAM W

《新机动战记GUNDAM W》，是1995年4月到1996年3月在日本朝日电视台所播映的GUNDAM系列作品电视动画影集共49话。本作是GUNDAM系列首部成功打入女性观众市场的作品。

《新机动战记GUNDAM W》与《机动武斗传G GUNDAM》及《机动新世纪GUNDAM X》常被并称为「平成三部曲」。

从人类开始开发宇宙，开始进入A.C.（After Colony）纪年，在第一个宇宙殖民地 L1 完成后百年，地球统一政府对殖民地以武力实行高压统治。在A.C.165宇宙殖民地居民对地球圈发起抗争，而在其中的调停者是非暴力非武装份子的希洛·唯，并在各殖民地和地上展开演说推广其理想，但其在A.C.175遭到暗杀（其中一种说法为杀手是OZ前身的特务组织的成员），随后殖民地陷入混乱并遭到特务部队（后来的OZ前身）镇压。之后在地球上提倡和平主义的山克王国和其王室匹斯克拉福特家族也遭消灭。A.C.195年反对地球统一政府强力支配的殖民地份子，对地球送入五架GUNDAM，开始歼灭特务部队OZ的「流星作战」（Operation Meteor）。





















OZ为隶属地球圈统一联合的特务部队，全名为「Organization of Zodiac」，其中的"Zodiac"意思为黄道，因此OZ体系的机体其命名往往来自星座或是天体。但由五位科学家替OZ开发的机体，其命名则不在此限。








钢弹W在日本获得平均4.35％的收视率，也获得日本 Animage 杂志1996年 Anime GrandPrix 奖项的第二名，以及2001年最佳100动画的第76名。

