新正统神学

新正统神学，在欧洲又被称为危机神学或辩证神学，是20世纪产生于欧洲大陆和美国的一种新教神学思想。由于18世纪启蒙运动开启理性的时代，科学知识等新发现促进了工业发展，也带来社会的进步繁荣，社会上对人的潜力与未来普遍存著乐观的看法。以人的理性为中心的启蒙运动，对于长久以来以教会权威为主体强调圣经启示的基督信仰，开始抱持以理性方法重新检验的态度。十九世纪的自由派神学家尝试在神的超越与临在性之间重新找到新的平衡。然而，自由神学为了符合当代主流理性思想，否定圣经中的神迹奇事、童女生子、基督复活等等，并没有完全走出启蒙运动的影响，所强调的临在性仍然偏重人本的观点。1914年爆发第一次世界大战，战争的残酷与丑陋打破了人们对理性的乐观憧憬，对理性的悲观与反动掀起另一波神学运动「新正统主义」。需要注意的是：「新正统神学」与「基要神学」的内容不同，它们是不一样的两种主张，新正统神学家也多是基要神学的反对者。




新正统神学有时会被归入自由主义神学阵营，有时则被归入保守派。造成这种混乱局面的原因是：一方面，它抛弃自由主义的理论，主张启示的必定是神；另一方面，对于圣经，它则持守自由主义神学的观点。

新正统神学的权威基础，正如巴特所指出的，就是神的道。但这道是指耶稣基督，而不是指圣经。圣经是为道做见证，虽然内中有错误，但仍可见证道。圣经没有绝对性的权威，只有功用上的权威，因为圣经是我们遇见基督的工具。

由于新正统神学既不是传统的正统神学，也不完全等同自由主义神学，所以在基要派基督徒看来具有极大的迷惑性，认为其比自由主义神学更可怕、更有危险。




危机神学是与新正统神学同时产生的一种基督教新教神学学说，最初的危机神学论者几乎都被认为属于新正统神学家。

其次，危机神学可以是研究者为了达到分析目的而擅自进行的归类，有些神学家并不同意将自己的学说归到危机神学之中，最有名的例子当属卡尔·巴特说自己的神学不是危机神学，但所有危机神学的专论几乎都会称他是代表人物。

危机神学至少有好几个面向上的意义：

新教的「危机神学」一名词在诞生之际还明显带著两次大战后人心动荡的忧惧成色，随著该观念的发展和经过更多人的使用，「危机神学」的意涵也开始丰富了起来。如今一切要为神学铲除不利条件的学说都可视为一种「危机神学」（即是将其引伸为「神学陷入了危机」之意）。在现代的神学家眼中，对神学发展的不利条件比方说有：实证论的高张气燄、「进化论」已为普罗大众所接受跟依照逻辑就可判断上帝并不仁慈（神义论问题）……等等。现代的神学家旨在扫除这些不利基督教传播之障碍，并且涉入逻辑学、生物学与自然科学的领域之中企图由证明。

