新捷运

新捷运（，）是新加坡的两大公共交通机构之一。它经营新加坡的地铁、轻轨系统及巴士业务。该公司在1978年成立，当时称为“新加坡巴士（一九七八）有限公司”（新巴，SBS），由三间私营巴士公司合并而成。同年在新加坡交易所上市。

1984年，新巴开办首条空调巴士路线 - 168来往宏茂桥及乌节，以8辆梅赛德斯-奔驰O303单层巴士营运。

1997年11月，新巴的母公司改名为德高企业（）；其后于2003年3月29日，德高企业跟当地最大的计程车及非公共巴士经营者康福集团合并，再改名为康福德高企业有限公司（）。在2001年11月1日，康福德高把公交部门改名为新捷运，以反映该公司的公共交通业务。

1999年，新捷运投得地铁东北线及盛港、榜鹅轻轨的经营权，政府为了协调巴士和铁路资源，将八达巴士在东北地区盛港和榜鹅经营的巴士路线交由新捷运营运。同时，新捷运需要将西北地区蔡历港和武吉巴督的巴士路线交由八达巴士经营。

2003年1月，新捷运开始经营盛港轻轨系统。在2003年6月，新捷运开始经营地铁东北线，在2005年1月，新捷运开始经营榜鹅轻轨。

2012年9月，新加坡陆路交通管理局推行巴士服务提升计划(Bus Service Enhancement Programme，BSEP)，由政府出资购买巴士及提供车长于专营巴士公司，并与新加坡两间巴士公司新捷运及SMRT巴士合作开办新路线，以改善巴士服务。

2013年，新捷运所有的非空调巴士已在9月4日退役，使新加坡只有空调巴士服务。

2013年12月22日，滨海市区线第一阶段开通，车站包括：武吉士（Bugis）、宝门廊（Promenade）、海湾（Bayfront）、市中心（Downtown）、直落亚逸（Telok Ayer）和牛车水（Chinatown）。

2016年9月4日，新捷运的部分裕廊东／金文泰及巴西立／榜鹅／樟宜巴士路线分别由Tower Transit和Go-Ahead接手。

2017年4月20日，部分义顺／杨厝港／宏茂桥巴士路线由新捷运投得。

2018年2月23日，部分红山巴士路线由新捷运投得。

