新法兰西

新法兰西（法文：；英文：），法国位于北美洲的殖民地。北起哈德逊湾，南至墨西哥湾，包含圣罗伦斯河及密西西比河流域，划分成加拿大、阿卡迪亚、纽芬兰岛、路易斯安那四个区域。

1524年，义大利航海家维拉萨诺探索了北美洲东岸并为新土地命名为，以纪念法国国王法兰索瓦一世。但是，法国大部分人最初对这里未感兴趣。然而，法国渔船继续航行当地；而法国客商亦很快体会圣劳伦斯地区有大量可贵的毛皮，特别是海狸的毛皮，其在欧洲十分罕见。最终，法国人决定拓殖Francesca，以扩展其在美洲的影响力。

为了保持毛皮贸易，法国人萨缪尔·德·尚普兰与当地的阿尔冈琴人和Montagnais人合作，对抗由其他原住民族组成的易洛魁联盟。他亦准备送年轻的法国人与当地人生活，学习他们的语言和风俗，以帮助法国人适应在北美洲的生活。这些人扩大了法国对南部和西部的影响。

当时南部的英国殖民地人口众多，而且十分富裕。黎塞留，路易十三的主要大臣，希望可以使新法兰西像英国殖民地一样富裕。他在新法兰西投资，任命尚普兰为新法兰西的副王。

黎塞留然后禁止了非罗马天主教徒居住在新法兰西，使许多人改住在英国殖民地。

至18世纪中叶，法国定居点仍然较好的发展。人口大约70000人，主要是靠自然增长。在法国统治下的欧洲人人口增长缓慢。南部沿着大西洋海岸的十三殖民地人口不断增长，并且有更多来自欧洲的移民。至1760年代，约有160万人居住在英国殖民地。人口与新法兰西相比是23比1。1763年七年战争结束后，英国接管了新法兰西北部地区，1867年这些地区被并入加拿大，法国于1803年将路易斯安那领地出售给美国，使美国的领土面积扩大了一倍。

直至至今，在前新法兰西的领土中，只剩下圣皮埃尔和密克隆仍然由法国控制。

