新扎师兄

《新扎师兄》（英文：），香港无线电视翡翠台时装警队剧集系列，合共3辑，分别于1984年（新扎师兄，40集）、1985年（新扎师兄续集，40集）及1987年（新扎师兄1988，40集）首播，监制招振强（第1及2辑）、萧显辉（第3辑）。主要演员包括梁朝伟、张曼玉、刘青云及刘嘉玲等，随后又加入周润发、戚美珍、曾华倩、任达华、高雄、邓萃雯、邱淑贞、许志安和李国麟等演员。此剧亦被翻拍成为电影。

《新扎师兄》是1984年制作的青春励志剧，为无线电视17周年台庆剧，是当年TVB十大全球最高收视率剧集之一，并在香港首播时引起巨大轰动，每集平均收视50点，亦令当时投考警察人数大增。剧中男女主角梁朝伟、张曼玉、刘青云、罗兰、刘嘉玲已成为当今影帝、影后级人马，被认为与后期的陀枪师姐和刑事侦缉档案为无线电视最好的三部警匪剧集。

故事内容以香港少年警察训练学校为背景。少年警察训练学校是香港在1970年代至1990年代由警队开办的高中学校，学生除一般学习外亦接受纪律训练，毕业后可优先投考加入警队。新扎师兄讲述多名进入学校的少年的成长经历，由进校至毕业，进入警队后的经过。当中包括有各人在家庭、社会、事业、爱情等各方面的挫折与发展。

自小有服务社会志向的张伟-{杰}- ( 梁朝伟饰 )，中三毕业后，便考进少年警察训练学校。在学堂中，他认识了四位好友，他们同甘共苦。

毕业后，-{杰}-埋头工作，在警界里平步青云，成就直迫在警界的同父异母兄弟张家明 (戴志伟饰) ，却因工作而冷落女友谢颖之(张曼玉饰)，更被好友乔志豪 (关礼杰饰) 乘虚而入，-{杰}-失意之际，接受了暗恋他多年的林佩贤。

张家明的妹妹张嘉汶 (刘嘉玲饰) 恋上-{杰}-之师兄倪峰 (刘青云饰) 在一次行动中，峰因-{杰}-一时迟疑而被贼车撞倒，从此一足微拐，被迫退出警界，峰意志消沉，毅然离开香港。后回港与汶结婚，但已变成一个亡命杀手。

张家明牵涉一宗巨款骗案，被买凶追杀，杀手竟是他的妹夫倪峰。倪峰不忍心下手，但张家明则用张伟-{杰}-的配枪自尽，-{杰}-因此被怀疑与明之死有关，欲展开调查之际，发觉此案牵涉众多亲人及朋友，他竟欲一人顶罪……



此剧曾于1985年7月中午,1989年9月深夜, 1994年12月深夜, 1999年4月至6月及2003年10月23日至12月17日，逢星期一至五早上10:40-11:40在无线电视翡翠台，2005年9月在广东广播电视台珠江频道、2015年3月2日在ABC TV国际电视台、2015年6月在TVB经典台、2016年4月23日在TVB星河频道重播。

以下所有影碟发行均由电视广播(国际)有限公司授权：

香港发行代理商现代音像(国际)有限公司于2000年推出发行了《新扎师兄》VCD影碟零售版本，此影碟将已播放的集数并制作成32只碟作为少部分的片段删剪版本，一套共分为两盒影碟，每只碟跟电视剧的每集片长约45分钟一样，设有粤语及国语发音版本并配上繁体中文字幕，此影碟于2012年由华娱有限公司取代旧发行代理商重新发行。

台湾发行代理商弘音多媒体科技股份有限公司于2007年推出发行了《新扎师兄》DVD影碟零售版本，此影碟烧录VCD香港版的32只碟作为集数，共6只碟，设有粤语及国语发音版本并配上非隐藏繁体中文字幕。

