新港奉天宫

新港奉天宫，是台湾著名的妈祖庙，位于嘉义县新港乡新民路53号，座落于新民路与中山路口，坐北朝南略为偏西，明定为祠庙类三级古迹，主要奉祀天上圣母。

新港奉天宫是全台湾少数把虎爷供奉于桌上的庙宇，也是全国金虎爷会的大本营。

因无相关文物可证明，且不像朝天宫早年已有记载至县志内，且有文物佐证，所以1622年到台湾之说法疑点重重，应为奉天宫信徒改编，明朝天启二年福建船户刘定国奉请湄洲天后宫妈祖（俗称船仔妈）金身神像，横渡黑水沟航经笨港时妈祖显圣，指示永驻此地，从此笨港十寨轮流奉祀，永保台疆。

1700年（清康熙三十九年）与外九庄合建笨港天妃庙于笨港，1730年（清雍正八年）始称「笨港天后宫」。

1742年湄洲祖庙史料记载，3尊神像中1尊「大妈」留在湄洲祖庙朝天阁正殿，惜已于文化大革命期间被毁；第2尊「二妈」流向南洋，不知去向；第3尊「三妈」则为今日新竹市新竹长和宫的软身真发妈祖，称「湄洲祖庙正三妈」。

1765年（乾隆年间）三槺榔庄（现今云林县元长乡客仔厝）的笨港溪边由上游漂流来樟木，每逢夜晚即会出毫光，被庄民捞起后，而献给笨港天后宫，依神谕雕为三尊妈祖神像，树头那节雕成之神像称为「祖妈－大妈」中节雕成之神像称为「二妈」，末节雕成之神像称为「三妈」，此三神像与「船仔妈－开台妈祖」同奉祀于笨港天后宫内。

1799年（嘉庆四年）笨港溪洪水横溢泛滥，吞淹没了四千多户住家，笨港天后宫同时也遭冲毁，据传神像冲走下落不明，亦有一说住持景瑞和尚护持的庙中神像、文物，而将东移至麻园寮土地公庙肇庆堂（后称笨新南港，后改称新港）。

1801年（嘉庆六年），住持景瑞和尚发起建庙，经福建水师提督王得禄捐俸及十八庄人士共同捐献。

1811年（嘉庆十六年）新庙落成，王得禄提督奏请嘉庆帝御赐宫名为「奉天宫」，自称为古笨港天后宫香火之分支及延续，据传天后宫四尊神像亦暂奉于奉天宫。。

1837年于笨港天后宫原址之北港朝天宫修建，相传建庙后向新港奉天宫请求天后宫妈祖神像应返奉于北港朝天宫，最后由王得禄将军出面协议仲裁，决定一尊留在奉天宫，一尊供奉朝天宫，至于顺位则尚有争论(（奉天宫说法为大妈在奉天宫，二妈至朝天宫，且是否为真亦已不可考）)，「三妈」由他本人请回牛稠溪（现今溪北）暂供于提督公馆「奉茶」，在王得禄逝世后，则归入溪北六兴宫奉祀。

1839年（道光十九年）溪北六兴宫落成，王得禄提督亲自恭请「正三妈」神像入殿安座。


台湾民间流传「笨港妈祖，麻园寮老虎」，意谓妈祖、虎爷神威显赫佑民；奉天宫「虎爷殿」的建筑于民国60年所兴建，是由蔡玉诚先生为了感谢虎爷，以独资捐款重修，也在壁画上撰文虎爷显灵护佑其全家事迹，并于每年农历6月6日为新港虎爷圣诞千秋，而在虎爷圣诞千秋前，所有分灵出去的虎爷都要回来祖庙谒祖进香。新港奉天宫虎爷殿有一尊全台唯一供奉置神桌上的金虎将军，神像头插金花，代表有如状元一般的官职之位；而头朝著天上看，代表张口昂首看天虎。目前新港虎爷分灵遍布全台各地，已有上千尊，甚至到土耳其；位于埔里的「埔里青天堂」虎爷将军是目前全台唯一供有供奉开基虎爷的庙宇，此庙正是新港奉天宫所分灵。


大甲妈祖遶境进香活动，为台湾台中市庙宇大甲镇澜宫，于每年农历三月间举行、长达九天八夜的大甲妈出巡遶境，行经驻驾地点有(依时间排序)彰化南瑶宫、西螺福兴宫、新港奉天宫、返程增加北斗奠安宫、彰化天后宫、清水朝兴宫，终点在嘉义县新港奉天宫。














笨港正统之争在北港新港两地争执已久，主要论点在于笨港天妃庙是否遭到冲毁：

嘉庆四年（1799年）笨港溪(北港溪)暴涨，自古笨港街中将市街一分为二，冲毁大半市街及水仙宫、协天宫、天后宫三大庙，从此之后，笨港天后宫之「开台妈祖」及另外三尊妈祖神像之下落便无确切证据，现新港奉天宫宣称该宫持有「开台妈祖」及原天后宫之「大妈」，但是亦无确实证据可供证明，仅为民间相传，且北港方面亦不承认。形成两宫相争正统的情形，北港朝天宫因重建于原天后宫旧址以「笨港天后宫正统承继」自居，而新港奉天宫则以「笨港天后宫开台妈祖」为号召，自称为古天后宫香火之延续，两宫相争之风波至今未息，且在大甲镇澜宫因用词问题而弃北港改来新港之后更为严重。于2009年与北港朝天宫于正月初十展开60年来首度会香的破冰之旅。

a. 考古遗址：在今日北港朝天宫附近虽曾出现遗址，生活面较今日为低，但1918年山本曾太郎连载在《台法月报》杂志上〈朝天宫妈祖杂感〉一文曾这样记录：「此处は往时は笨港といって戎克は常に辐凑し、嘉义全圆の低地であったものだったが、同溪が日々泛滥の结果、土砂约一丈余堆积し、今日の如き北港街と化したのである、现に本庙の础趾たる台石や石段等の傍らを穿凿して见るに土砂层々累をなして约一丈余といふものは其の土砂に于て著しい变化がありて夫れ以下は従来の土质を成している、殊に彼の庙前に于ける石段阶の如きは今は仅々一段阶より认められぬも、尚ほ掘开して検するに十二段阶は土砂中にあることであるから、其の再度改筑当时（百五十年前）は颇る低地で彼の内地の巌岛神社や和歌の玉津岛のやうに其の水上を距ること仅に数尺に过ぎなかったかのやうに想像され得る、现に五十年前に北港街を撮影したる写真に徴するに戎克の帆柱林立している以て、其の年次土砂泛滥の结果の堆积になりしこと明々の理である信ずる……。」山本曾太郎在朝天宫周边地平面之下见到层层堆积的土砂，深达1丈多（1丈为1.03公尺）；而当时朝天宫在地平面之上虽仅见到1层的石梯级，往下开挖进一步找到12层的石梯级，被埋藏于土砂之中。可能透过口述访谈询问老人家对于石梯级的看法后，山本认为1918年地平面下1丈多深的地平面，是乾隆年间北港妈祖庙改建左右时的地平面，换句话说，乾隆年间的北港妈祖庙如同今日所见澎湖天后宫般，乃兴建于高高的台阶上。

b. 实体证物：

（a）北港朝天宫现存乾隆年间重修碑「重修笨港天后宫碑记」，以及同时间修建留下来的花岗石龙柱。该重修碑碑文曾收录于1895年《云林采访册》中。虽然新港奉天宫「景端碑」叙述朝天宫现存石碑、龙柱是笨港天后宫因水灾所佚失，但「景端碑」是历史学界公认的伪碑。

（b）嘉庆年间林朝英（1739-1816（乾隆4年-嘉庆21年））奉献「慈心普济」匾及对联，1916年《台湾名胜旧迹志》已记录报导朝天宫收藏「慈心普济」匾及对联。

（c）光绪皇帝「慈云洒润」匾，在光绪皇帝《起居注》文献中，记载将此匾颁给笨港天后宫，《清德宗实录》同一个事件记载匾额颁给嘉义县天后宫。1895年《云林采访册》、1910年（明治43年）临时台湾旧惯调查会《临时台湾旧惯调查会第一部报告 台湾私法附录参考书第二卷上》、1916年《台湾名胜旧迹志》均曾记载北港朝天宫典藏「慈云洒润」匾一事，并记述颁匾经纬。

c. 其他辅助文献史料：

（a）笨港古文书，地契资料显示北港朝天宫后的仁和街（旧名蜊仔街），在乾隆、嘉庆、道光年间均留下土地买卖记录。

（b）彰化南瑶宫的建庙史，以及清代彰化南瑶宫往北港朝天宫的进香记载。据1830年（道光10年）《彰化县志》：「天后圣母庙：……一在邑治南门外尾窰，乾隆中士民公建，岁往笨港进香，男女塞道，屡著灵应。」

（c）〈台湾冤录—林文明案文献丛辑〉收录与南瑶宫往北港进香之相关文献：

（d）雾峰林家收藏〈林家诉讼文书〉：

有的庙为以新港奉天宫分灵妈祖而创建的新庙，系「分灵庙宇」；有的则为原有庙堂增奉新港奉天宫之分灵妈祖，系「分灵神尊」，在此均通列如下：


