新标点和合本

新标点和合本（，缩写：CUNP 或 CUVNP）于1988年出版，由联合圣经公会组织圣经学者、翻译顾问和编辑人员，以《和合本》为基础展开修订。《新标点和合本》在用语和文体上基本没有改动。目前香港圣经公会销售的中文圣经，主要也是以《新标点和合本》和《和合本修订版》为主。1988年《新标点和合本》与1919年《和合本》的关系，就像是1769年《钦定版圣经》与1611年《钦定版圣经》，前者更新了拼写与标点，使之和现代一致。




全书汇编为经文、地名、人名及度量衡等4大部分，可依照笔画顺序、拼音和注音3种方式检索，圣经出处均按《新标点和合本》书卷简称示之。

圣经公会出版本系列《新标点和合本圣经研读本》以精简篇幅与彩色图片提供圣经各书卷的历史风土、思想文化的资料，并说明其中的文学与思路发展。

本词典共收集词目2645条。主要选自圣经中常见的辞汇、人、事、地、物；辞汇是根据“新标点和合本”圣经。


1.「流便」: 《新标点和合本》出版说明提到将不雅的译名，如以「吕便」代替流便(Reuben)。而未考虑「流便」意思也是指「文笔流畅不滞涩」。且若是「便」字有不便之处，应该改为「本」字，如﹕便雅悯，便哈达..等。

2.「推罗」: 1988年《新标点和合本》将推罗(Tyre)改为泰尔，但是中国基督教协会1989年出版的《简化字现代标点和合本》却未改为「泰尔」，因为「推罗」更接近原文的发音。而2010年《和合本修订版》又改回「推罗」。

由于1988年出版的《新标点和合本》改动了《和合本》的标点、分段、地名，而1919年的《和合本》的版权已经期满，所以就有不少出版商就竞相效尤自行出版其新标点的《和合本》，网路上更有许多电子版新标点的《和合本》在网路上任人下载。这些未经联合圣经公会授权的"新标点"版本，可能有手民之误的问题。

