新易铁路

新易铁路连接中国河北新城的高碑店和易县梁各庄，全长42.5公里，是京汉铁路（今京广铁路）的一条支线。新易铁路建于1902年冬，专供慈禧太后从北京前往清西陵祭祖。虽然新易铁路是一条没有实际经济价值的铁路支线，但却是首条由中国人自行兴建的铁路，铁路的总工程师为詹天佑。

慈禧太后和光绪在1900年义和团事件中逃往西安。1901年9月签订辛丑条约后，慈禧太后及皇室于12月从西安回北京。途中由正定（河北石家庄）至北京一段乘搭了火车专列。该段铁路为卢汉铁路（即后来京汉铁路、京广铁路）的一部份。之后慈禧为八国联军攻入北京一事，先于4月到清东陵祭祖。然后打算要到清西陵。由于路途遥远，臣下想到了乘搭火车。于是慈禧下令直隶总督袁世凯，以六十万两的造价，在六个月内建造由新城至易县西陵的铁路。

新易铁路由高碑店向西行，经过两条河道。袁世凯本属意由英国工程师克劳德·威廉·金达负责设计兴建。金达是唐胥铁路的总工程师，亦是关内外铁路的总工程师。不料此事引起法国公使不满，理由是：当时正在修筑的卢汉铁路的修筑资金虽然由比利时公司贷款，但法国实际注入五分之四资金，而新易铁路是卢汉铁路的支线，故其认为当由法国工程师设计兴建。相持下袁世凯无奈放弃任用外国工程师，决定改由中国人自行设计兴建，1902年10月19日，詹天佑被任命为总工程师。

工程在11月展开，至1903年2月竣工。因为施工时间紧迫，亦考虑到铁路的特殊用途，铁路使用了关内外铁路局借来的旧轨及枕木；减少了枕木间的距离；并且在路基建成以后即舖轨。沿路建造了便桥两座。4月5日，慈禧及光绪乘座专列，从北京永定门上车，经京汉铁路及新易铁路到梁各庄，全程120公里，行走了约二个多小时。慈禧对铁路及火车十分满意，赏赐了火车司机黄马褂、花翎及知府衔。车上一切摆设则赏赐给詹天佑。

慈禧太后只曾使用新易铁路一次。铁路在抗日战争期间被拆毁，铁轨用于其他铁路。后来在1958年大跃进期间以窄轨重建，在1990年再重舖成原来的标准轨，并更名为高易铁路。

胡耀邦1988年考察易县时曾提出高易铁路延长至涞源县的问题，而北京铁路局亦曾于2000年开行至易县的临时旅游列车。
