新移动通讯

新移动通-{}-讯有限公司（英文：Sun Mobile Limited）是香港一家流动通讯服务品牌，定位主要为话音通讯，走大众化市场路线，主力发展2G、基本3G（384kbps）及基本4G（速度最高为42Mbps）服务，在香港目前共有63间门市（12间位于香港岛、23间位于九龙、28间位于新界）。

公司于1997年8月成立，原属新世界移动控股有限公司（新移动，）旗下的新世界流动电话有限公司所有，透过PCS网络（即GSM-1800）在香港提供流动电话网络服务，曾使用「PCS 009」为品牌名称。2003年11月，其流动增值服务易名为「M记」，其后推出以年青人为主的手机增值服务，包括Twins等英皇娱乐旗下艺人作为主题的娱乐资讯服务「Twins Mobile」及「星Mobile」。新世界传动网的广告宣传曾获得多个奖项。

2006年3月，新世界流动电话有限公司与香港流动通讯有限公司（CSL）完成合并。新世界传动网成为香港流动通讯有限公司旗下流动网络服务品牌（其余两个品牌为1010及One2Free），而该公司是澳洲电讯（Telstra）及新世界移动控股有限公司之合营公司CSL New World Mobility Group。

2006年11月22日，新世界移动控股有限公司将其持有的CSL New World Mobility Group共23.6%股权悉数售予新世界发展。

新公司CSL New World Mobility Group拥有提供2G及3G服务的新世界传动网、One2Free及1010三个品牌，成为香港最大流动电话服务商，占据市场超过34%。CSL于2012年2月回应数码通指其营运「好绝望」，指集团有超过320万名客户，冠绝全港。

2008年10月，CSL与电讯数码移动有限公司（电讯数码）成立合营公司「新世界传动网有限公司」。

2014年5月起，属香港电讯旗下并持六成股权，电讯数码继续持有其四成股权。同年9月25日起，新世界传动网有限公司（New World Mobility）改名为新移动通讯有限公司（SUN Mobile）。

新移动通讯有限公司（SUN Mobile）的定位以低价作招徕，因此大部份月费计划均比其他电讯商便宜。由于新移动通讯有限公司（SUN Mobile）与csl.及1010同属母公司电讯盈科，故此所有新移动通讯有限公司（SUN Mobile）的客户均可免费发送短讯至csl.及1010网络用户（网内短讯）。

新移动通讯有限公司（SUN Mobile）是现时少数尚有提供纯2G语音通话计划的电讯商之一（其他尚有此类的电讯商包括有数码通及中国移动香港），但因其设有特低用量计划及收费最为低廉，故此吸引不少低用量用户选用。此等计划在2013年10月加价。

2014年11月1日起，流动通讯服务牌照及行政费将会调整至每月$18。

2011年4月28日，新世界传动网推出了2G（EDGE）无限数据上网服务，是继中国移动香港后第二家提供廉价无限上网的公司；同年12月8日再将网络升级，成为香港首间提供3G限速不限量上网服务的公司，其低廉收费随即吸引不少人转台。由于此计划成功吸引大量客户，其后3香港及数码通均推出类似的月费计划吸客。

而中国移动香港虽然是最早推出低速不限量的公司，但早前推出的只是EDGE网络无限上网，自新移动通讯有限公司（SUN Mobile）于12月更新系统至3G后顾客人数一直下跌。为了重新吸收旧客，在不拥有香港3G牌照下以租用PCCW Mobile的3G网络方式来提供此类月费计划，以加强竞争力。

数码通总裁黎大钧曾指，此类计划开拓了以往市场较少接触的低用量新客群市场。


2014年11月1日起，流动通讯服务牌照及行政费将会调整至每月$18。

2015年2月27日日起，更新系统至4G，成为香港首间提供4G限速不限量上网服务的公司。

新移动通讯有限公司（SUN Mobile）有时在节日中更会回赠不同的现金劵予新上台的客户（如在2013年新年期间新上台客户回赠$100惠康礼劵及2张「百星酒店戏票」），故令其计划更显吸引。

尽管其他电讯商相继推出如出一辙的基本3G/4G计划，但由于其服务最为宽松，尤其可以作热点分享（Tethering）（虽然官方指为维持网络负荷正常，并不鼓励此做法），及无硬性规定付费方法，使得一些用户仍然以新移动通讯有限公司（SUN Mobile）的基本3G/4G计划户作首选。

2016年11月5日，新移动通讯有限公司（SUN Mobile）正式公布推出 VoLTE 语音服务，用户可免费升级使用。享受到高速的话音通话接驳服务及清晰的视像通话。

2013年10月，新移动通讯有限公司（SUN Mobile）推出了限速限量4G计划，称为4G Lite计划。


2014年11月1日起，流动通讯服务牌照及行政费将会调整至每月$18。

2014年12月5日起，4G Lite计划被42Mbps数据服务计划取代。


2007年7月4日，新世界传动网在中环、湾仔、尖沙咀、旺角、上水、元朗等16家分店遭人淋红油及白油破坏。香港警方已列入刑事毁坏案，由西九龙总区重案组接手调查。

