新竹科学工业园区

新竹科学工业园区（简称新竹科学园区、竹科）是台湾的第一座科学园区，涵盖范围横跨新竹市东区与新竹县宝山乡，园区内厂商以经营电子代工服务为主，是中华民国高度发展高科技代工产业的主要科技重镇之一。

成立至今有400家以上高科技代工业、服务业厂商进驻，主要产业包括有半导体业、电脑业、通讯业、光电业、精密机械业与生物技术业，是全球半导体制造业最密集的地方之一，目前已开发新竹园区约632公顷与竹南园区约141公顷，约有12万人在园区工作。经过多年开发，新竹科学园区逐渐成为北台湾的科技产业中心，并且按国家发展计划扩大基地，目前扩充计划包括桃园龙潭园区、苗栗铜锣园区、新竹生物医学园区以及宜兰园区。亦由于其成功经验，中华民国政府陆续在台湾其他地区设立中科及南科。但这些产业伴随著高污染的副产品，因此半导体制造业皆为环保及健康问题，为欧美国家所不能接受，因此法规及执法宽松的台湾成为最适合的设厂地点，也是世界半导体制造的重镇之一，且以竹科为首，创造了不少经济及工作机会，如台积电等知名公司皆在此设置据点。

新竹科学园区透过技术引进、人才培育、衍生公司、育成中心、技术服务与技术移转等不同方式协助业者，对台湾产业发展历程具有举足轻重的地位。
1979年1月10日，新竹市东郊金山面扩建动土成立以电子代工为核心的专业工业区——新竹科学工业园区；于1980年12月15日完工，并同时成立「行政院国家科学委员会科学工业园区管理局」，扩建后首任局长为何宜慈。

1986年，启用污水处理厂以解决产生的废水污染，另外环保局也持续在园区周围检测空气。

1990年位于桃园市龙潭区的龙潭园区，1999年7月，位于新竹市南边竹南镇的竹南园区动工。2003年，于新竹市北边成立新竹生物医学园区。2005年5月16日，开始规划设置位于宜兰市的宜兰园区。2007年2月8日，位于苗栗县铜锣乡的铜锣园区动工。

新竹科学工业园区共有六个园区，总开发面积1,342公顷。

主要园区，距离新竹市市区约5分钟车程，公路交通以中山高速公路为主，距台北市70公里，到桃园国际机场车程约65分钟，至新竹港需20分钟车程、往北至基隆港、往南到台中港分别约需2小时车程，另亦可经由北部第二高速公路自台北经新竹系统交流道转中山高速公路北上直接进入科学园区，共650公顷。

竹南园区位于苗栗县竹南镇顶埔里，民国八十六年七月奉行政院核定为科学园区用地，于民国八十八年七月开始动工，土地面积159公顷以支援新竹科学园区发展，并已陆续引进生物科技、通讯、光电等高科技产业。竹科四期竹南基地在41家厂商（投资额1,366亿元、员工近10,839人）进驻之后饱和，进行四期扩编计划，总开发面积165.72公顷，先从竹南镇大埔里公义路以东136公顷著手办理都市计划变更。

龙潭科学园区现有「台积电」、「美国苹果电脑」、「友达光电」、「明基材料」、「辅祥实业」、「晶元光电」、「合晶科技」、「同欣电子」、「艾克尔国际科技」、「台湾日鑛金属」及「联亚科技」营运中。未来本园区将建构为光电及太阳能上、中、下游产业创新聚落，带动地方产业转型，增进就业机会，繁荣地方经济并吸引高科技人才至龙潭科学园区服务。

国科会副主委周景扬说明，2010年初在电池厂賸玖科技公司起租后，铜锣园区的土地出租率已达百分之百。

2017年4月5日自由时报 - 新竹科学园区管理局铜锣科学园区，于九十九年起开始有企业进驻，但园区基地景象仍显冷清，加上园区开发工程持续，更让地方不解，忧心园区土地闲置。

宜兰科学园区位于宜兰市中山路以西、县政特区以北、宜兰运动公园以南，园区土地在日本时代曾经是宜兰机场，目前现况有十三家厂商。

目前有宇正精密科技、佩儿国际股份有限公司宜兰分公司、海纳微加工等十三家公司

新竹生物医学园区位于新竹竹北市，目前有39间核准入区的厂商。

依«科技部新竹科学工业园区管理局组织法»设


