新笛

新笛又称作十一孔笛，以十二平均律的原理改制的笛子。最早在1930年代由丁西林（1893—1974）所设计及制作。

新笛是在原本6个按孔的传统笛子上增加5个按孔，较于箫多3个。增加按孔在于试图解决传统笛、箫不易控制半音的缺点。借由11个孔的设计，能够完整吹出8度音中任何1个半音，而转调时可因调性不同，让不同的手指固定按住孔，即可达成转调的目的，省去传统笛子转调常必须换乐器的情形。

另一个与传统笛子重大的差异，是将使笛子具有特殊音色的笛膜取消，因此新笛的音色不如曲笛或梆笛明亮清脆，而是一种介于箫和长笛之间较温厚的音色。

其长度和音域与G调大笛和相同，音域也同于最常用的G调箫，常用的音域为从低音的D到高音的E，共18度音。高音f、g偶尔会使用，但音色不佳。

在近现代出现的国乐团中，新笛扮演了笛类乐器中，中低音域的角色，与交响乐团中的长笛有类似的作用。因其指法难度较高，且音量不足，因此也经常用音域音色都较类似的大笛、箫，或直接以长笛来取代，亦有以曲笛在膜孔上贴胶带以模仿新笛音色。

新笛只有少量独奏曲，但因为其指法不便、音色变化也较少，在表现力上不如大笛和箫，而其主要优点的半音音阶，则较适于演奏西方风格的乐曲，但相较于西洋长笛的较宽的音域和较佳的共鸣音色，又远远不如，这使得新笛在独奏艺术的发展上受到了很大的限制。


