新田公路

新田公路（英文：San Tin Highway），前称新田环回公路，是香港9号干线（新界环回公路）的一部份，连接新田至凹头以北。该公路是一条三线双程的快速公路；而此路分别在1988年6月和1989年11月动工，全段的车速限制均达每小时100公里。

新田公路的北端连接粉岭公路，可通往上水、粉岭等地。两条公路都可连接交界的新田交汇处，可通往新深路至落马洲，是香港和深圳的第3个车辆过境通道。有些时候，因为大批货车前往落马洲而造成挤塞，延伸至新田公路甚至影响只是经过的车辆，路政署兴建了两条绕道。其中一条让新田公路往新深路的货车使用，让它们不必经过新田交汇处的回旋处，同时提供更多缓冲，避免挤塞延长至新田公路。两条绕道于2007年5月27日开通。

青朗公路建成之前，新田公路的南端直通青山公路至凹头回旋处。1998年上半年青朗公路通车时，新田公路改为接驳青朗公路，可通往大榄隧道（往葵涌、青衣、荃湾、九龙及港岛）或元朗公路（往元朗、天水围及屯门）。

本公路车速限制为每小时100公里，是香港车速限制次高的公路之一（最高为限速110公里的北大屿山公路）。

近锦绣花园的交汇处是全港最多出入口的回旋处，共有7个出口及7个入口，分别通往：
