新疆省 (中华民国)

新疆省，简称新，是中华民国法理上及中国历史上存在的省份。清朝光绪十年（1884年）置，治迪化。长期以来由中华民国地方军阀实质统治至中华人民共和国初期，在1955年被新成立的新疆维吾尔自治区取代；而中华民国的新疆省至民国三十八年（1949年）前后迁至台北市四维路52巷31号办公（新疆省政府办事处），于民国八十一年（1992年）1月16日裁撤，至此无该省的省政府编制。

新疆古称西域，自西汉神爵二年（前60年）作为西域都护府第一次纳入中国的版图，随著中原王朝的更替兴衰，新疆长期被游牧民族与中原王朝交替统治。乾隆二十二年（1757年），清朝清高宗重新完成了对西域地区的征服。光绪十年（1884年），左宗棠驱逐了入侵的阿古柏军队，奏请设立「新疆省」，取「故土新归」之意。

中华民国时期的新疆省继承了清代的版图，周围邻省分别为蒙古地方、甘肃省、青海省、西藏地方，邻国为前苏联、阿富汗、巴基斯坦、印度。全省范围为现今的中华人民共和国新疆维吾尔自治区全境，及蒙古国巴彦乌列盖省全境、科布多省西南部，巴基斯坦北部地区北部。及未有实际管辖过的塔吉克戈尔诺-巴达赫尚自治州大部、阿富汗巴达赫尚省瓦罕走廊地区(即帕米尔高原)。民国三十六年（1947年）全省土地面积为1,711,931平方公里。

清代自甘肃新疆省建立后便设立了在陕甘总督、甘肃新疆巡抚与伊犁将军共治的构架。宣统三年（1911年）辛亥革命后清朝被中华民国取代，革命党人湖南人刘先俊等在伊犁策动起义，杀死伊犁将军志锐，成立伊犂临时军政府。新疆巡抚袁大化电奏清廷保阿克苏道尹杨增新为新疆都督，自己逃离新疆。杨增新在1912年和军政府议和，逐渐取得全疆控制，并拥护中华民国大总统袁世凯。革命党人或被杀死，或回到内地。同年底在沙俄的支持下喀尔喀蒙古宣布独立（详见外蒙古独立）。1912年库伦当局攻陷科布多后，又入侵蒙古与新疆之间的阿勒泰，被杨增新派军击败。1919年，北洋政府同意将阿勒泰并入新疆，设立阿山道，即今之阿勒泰地区。杨增新任内都督又陆续改称为将军、督军等。

民国十七年（1928年）6月，北伐结束，7月1日杨增新易帜自行就任新疆省政府主席兼总司令，7月7日被刺身亡。11月17日省政务厅长金树仁成为新疆省主席。由于金树仁的独裁统治，各地民变迭起，和加尼牙孜等人首先在哈密发生暴动，导致甘肃军阀马仲英入疆。民国二十二年（1933年）2月，马仲英部第一次攻打迪化，被新疆督办公署参谋长盛世才击败。同年4月12日在一些不满金树仁的军官利用流亡新疆的白俄归化军发动政变，推举盛世才为新疆督军。金树仁取道苏联逃往天津。

同年11月，在英国的支持下，和阗人穆罕默德·伊敏、沙比提大毛拉等人在疏附宣布成立东土耳其斯坦伊斯兰共和国，推举和加尼牙孜为总统。民国二十三年（1934年）2月，东土耳其斯坦被马仲英部下马福元所灭。穆罕默德·伊敏逃回和阗，又拥立其兄满素尔为帕夏，成立「和阗伊斯兰王国」，随即被马虎山所部消灭。

盛世才前期依靠苏联支持巩固政权，进而控制了新疆全境。为表示其亲共，盛世才前往苏联考察，还邀请中共陈潭秋、毛泽民、林基路等人到新疆工作。后期和中共决裂，民国三十二年（1943年）国民政府人员随同国军部队进入新疆。在整个抗日战争期间，新疆相对独立，是抗战的大后方。盛世才还派军支持了绥远抗战等战役。

民国三十三年（1944年）1月，伊宁事变爆发。在苏联政府的支持下，新疆省开始了反对国民政府统治的「三区革命」（「三区」是指当时新疆的伊犁、塔城和阿勒泰三个地区），再度打出「东突厥斯坦」的旗号，并残酷屠杀当地的汉族回族人民。9月，蒋中正将盛世才调到重庆任国民政府林业部长，派吴忠信任新疆省长，并命令回族军阀马步芳派一个军的骑兵驻扎在新疆各地，对东突厥斯坦独立运动的活动进行镇压。民国三十五年（1946年）6月，「三区革命」领导人阿合买提江、阿不都克里木·阿巴索夫等撤销了艾力汗·吐烈的职务，将「东突厥斯坦共和国」改组为伊犁专区参议会。

民国三十八年（1949年），第二次国共内战末期，中国人民解放军尽占优势，国军节节败退。在彭德怀领导的第一野战军8月26日占领兰州继而占领甘肃省全境之后，新疆的国民革命军军政长官陶峙岳、包尔汉等宣布脱离迁至广州的中华民国政府起义。期间已经投向共产党一边的张治中在中斡旋，而中共方面的谈判代表是邓力群。同年前苏联让起义军停止进入迪化市（今乌鲁木齐），并让起义军投降于中华人民共和国政府。9月25日第一野战军第一兵团在王震将军率领下攻占迪化市，最终新疆和平解放，成为中华人民共和国的一省。其后，中华人民共和国政府通过新疆剿匪，清剿疆独和中华民国政府残余的武装。1951年7月1日尧乐博士奉命于台北市四维路52巷31号设立新疆省政府主席办公处，1971年改组为新疆省政府办事处，于1992年1月16日裁撤。

民国2年（1913年）1月发布临时大总统令，废除府州厅制度，实施新的道县制度，保留了清代的镇迪道、伊塔道、阿克苏道、喀什噶尔道4道。民国3年（1914年）5月，改镇迪道为迪化道、改伊塔道为伊犁道。民国5年（1916年）6月、置塔城道。民国8年（1919年）6月，阿尔泰区域并入新疆省，置阿山道。民国9年（1920年），于新疆省南部的阿克苏道、喀什噶道分置焉耆道、和阗道，至此共有8道。至民国17年（1928年）道制正式废止。


民国17年（1928年）废道后，因新疆幅员辽阔，治理不便，新疆省政府按原8道区域改置8个行政区。民国22年（1933年）四一二政变后，增置哈密区。民国31年（1942年），增置莎车区。民国32年（1943年）7月才废除行政区，依内政部颁布的《省行政督察专员暂行条例》，设行政督察区。











民国21年（1932年）内政部颁布《省行政督察专员暂行条例》后，新疆省未立即行，至民国32年（1943年）7月，新疆省才将10个行政区改为行政督察区，各设督察专员1人。民国36年（1947年）调整各区辖县。中共建政后由各专区取代。











清代新疆省在宣统三年（1911年）时，分为6府、8直隶厅及2直隶州，下辖1厅、1州、21县。辛亥革命后，民国二年（1913年）4月，各府、厅、州改置为县，计有37县。因新疆地域广大，在地域广阔的县设置了多个县佐，这些县佐实际作用改与设治局相似，成为与县相近的独立行政区划。其后，南京国民政府颁布《县组织法》等法律，规定县不设县佐。由于新疆各县佐已经具有行政区划的意义，不可能裁并入原来的县，为此新疆省将经济条件较好、基本达到设县标准的县佐改升为县；未达标准的，则改设治局。此后，新疆省县、设治局的置废，往往由省府决定，事后再申报内政部。盛世才时期先后设置了5县及6设治局，而未报内政部备案。民国33年（1944年）盛世才下台后。国民政府接管新疆后，盛世才统治时期在新疆增设、裁撤、升格及更名的20余个县及设治局即产生非法问题。为此，新疆省政府以「僻处边陲，交通不便，民族复杂，情形特殊」为由上报国民政府内政部，于民国36年（1947年12月17日内政部方字第1226号公函将上述问题一并解决。

民国38年（1949年）时，新疆省划分为10行政督察区，下辖1市、78县、2设治局。民国77年（1988年）7月，行政院公布《中华民国各省（市）县（市）行政区域代码》，为各省县市编定代码，该法规于民国94年（2005年）10月停用。新疆省各县、市、局沿革情况如下：

据民国十七年（1928年）内政部的统计，新疆省的总人口约为255万人，其中人口构成方面，维吾尔人占约70%，汉人约10%以下。







