新的波浪

新波为曾经存在的自由民主党派阀。普遍称二阶派。

在2003年11月第43届日本众议院议员总选举执政联盟的保守新党惨败，只得4人当选。在自由民主党的邀请下，跟自民党合并。当时的保守新党干事长二阶俊博成立了一个旧保守新党议员组成的派系，众参两院共7人。

在2005年第44届日本众议院议员总选举中，由于二阶作为党的总务局长能参与候选人选择，在自民党获得空前大胜下，众议院人数增加了3倍，达到12人，加上参议院议员，拥有14人，从自民党第九大派系上升为第五大派系，大多数为初当选及其他后来复党的议员。

正因如此，虽然二阶跟武部勤关系良好，跟武部领导的新议员集团有密切合作，但由于大部份成员为比例区当选议员，欠缺稳定的选举地盘。结果在第45届日本众议院议员总选举中，除领袖二阶外，所有众议员包括前首相海部俊树落选。在同年10月29日，二阶决定跟同在（第37回总选举初次当选）的伊吹文明担任会长的同右派派系志帅会（伊吹派）合并。在2009年11月5日，二阶派的3名议员（众议院1人，参议院2人）加入伊吹派。

2009年11月5日解散时（伊吹派合并）的构成。


（共1名）

（共2名）


