新竹都城隍庙

新竹都城隍庙，人称新竹城隍庙，是位于台湾新竹市北区的城隍庙，列属市定古迹。本庙与观音亭、外天后宫并称新竹三大庙。

城隍庙的建筑规模宏大，本体采三殿式，格局方正，各部分木作雕饰均讲究，龙柱是粤东知名石匠辛亚救的作品；大门上方八卦藻井为泉州惠安大木匠师王益顺的作品。大殿屋顶悬挂「金门保障」匾额，为光绪帝所赐金匾。城隍庙入口两侧墙面的「正直」、「聪明」四字，为台湾唯一的溥仪御笔，是满洲国首任外交总长、曾获勋一等旭日大绶章的谢介石请匾，「理阴赞阳」匾则是地方开台进士郑用锡所赠。

于农历7月（鬼月）时新竹市有「都城隍放、地藏王收」的传统，由新竹城隍庙开鬼门，新竹东宁宫封鬼门。

鬼月期间庙内外会举办祭典活动，尤其在农历7月15日，都城隍出巡时最为热闹，队伍绵延数公里，家家户户沿街祭拜，是由都城隍正殿本尊亲自出巡，颇为隆重。

风水位置是平洋龙结穴是不可多得（平洋结穴灵气胜过千江水）。

清高宗乾隆12年（1747年），台湾府淡水抚民同知曾曰瑛颇有治绩，决意将淡水厅治设在竹堑，于是开始建城隍庙，1748年完成，比淡水厅的许多衙门还快。新竹城隍，当时依例称「显佑伯 厅城隍（县城隍等级）」。

城隍庙和天后宫的土地均由开垦竹堑第一人王世杰捐赠，因此在寺庙中都有「王世杰长生禄位」。城隍庙建成后需要有经费维持，王世杰将北门大街一带的田租收入拨给城隍庙，以维持开销。

清德宗光绪元年（1875年）台北升格为台北府，唯府治仍用原新竹淡水厅署。新竹城隍遂晋升为「 绥靖侯 府城隍」。而台北府府城直到光绪四年（1878年）迁至艋舺（今台北市万华区）。

光绪17年（1891年），清廷因张天师星象卦算，推测出将发生大灾难，后经新竹名人林占梅、林汝梅兄弟推举，决定以新竹城隍庙为消灾法会举行地点，故光绪决定晋封本地城隍为「威灵公 都城隍」，从此新竹都城隍封号即为「晋封威灵公新竹都城隍」，总辖台湾。
大正十三年（1924年）城隍庙改建，由当时地方望族北门郑家出资维修，今天看到的城隍庙的规模和建筑，就是当时修缮而来，正因如此，郑家从日治时代就成为「世袭」制的管理人。今天城隍庙的管理人仍是北门郑家裔孙。

而一年一度于农历七月十五日所举办的奉旨赈孤绕境依旧保存著迎请城隍公爷至北门郑氏家庙内接受郑家子孙的贡燕仪式之传统

新竹都城隍庙的石狮所使用的石材，是取自泉州惠安黄塘的玉昌湖青斗石。在台湾庙宇的石狮中，新竹城隍庙的石狮石质最细、色泽最绿，时间久了墨绿色青斗石会转化出油亮光滑的包浆皮壳，造型也最为小巧可爱。都城隍庙的石狮，亦是台湾邮政史上首次出现的石狮邮票图案。

台南市的台湾府城隍庙是自明郑时期以来之官建城隍庙，年代最早，是为省级城隍的「威灵公」。

1891年清廷升格新竹城隍庙为「都城隍 威灵公」，亦为省级城隍。

中华民国政府迁台后，台北市为中华民国政府行在，台北民众建台湾省城隍庙奉祀「台湾省城隍」，同为省级城隍。

在台湾，三庙信徒各以其历史为荣，亦认定其所奉之城隍爷位阶最高。

