新社区

新社区（台湾客家语大埔腔：sin+ sha+ ki+），是中华民国台中市的市辖区，位于台中市中部偏东，台中盆地之外围台地平顶。气候属亚热带气候，由于群山环绕，多地形雨。特产有椪柑、葡萄、杨桃、高接梨、枇杷、香菇、盆景等种植。

本区在汉人未入垦之前，为平埔族原住民聚居之地，属噶哈巫族「朴仔篱」社群居住地。据记载，清道光十三年（1833年），有粤人杜行修者，率领五十壮男经大墩、三柜城、大坑（皆台中市境内），到达本区，为汉人到达新社之始，由于当时迁移以粤人居多，目前新社区为台中市第二大客家聚落，仅次东势区。而原住民于嘉庆年间，内迁到新社辖区各地后，不久即有汉人进入与他们做买卖，并称该地原住民聚落为「新番社」（简称「新社」），此为新社地名的起源。

清道光末年，彰化地区戴万生等人响应「太平天国」起义之民变，在台发动革命，全台陷入一片混乱之中，沿海居民则纷纷入山避难，大举迁入本乡垦殖，与原住民划地而居，新社因而逐渐发展。

民变平息之后，彰化县府派兵到东势角设治，新社为栜东上堡新社区，为新社治理之始。日本治台后，新社改为台中厅东势角支署新社区；大正9年（1920年）台湾地方制度改变，改为台中州东势郡新社-{庄}-。

1945年中华民国政府接收日本台湾总督府辖区之初，台中县东势区「新社乡」；2010年12月25日台中县市合并后，改为台中市「新社区」。（并非指新的社区）

新社区位于台中市中部偏东，轮廓略呈扭曲之西北－东南走向长条形。东北部隔大甲溪与东势区相望，东与和平区为邻，南与台湾省南投县国姓乡为界，西南与太平区、北屯区连接，西为丰原区，北为石冈区。全区之中心点位于东经120.4度，北纬24.2度处，面积68.89平方公里。在全市区当中，面积排名第五位。
新社区境内占多数地形是属于河阶台地面，为古代大甲溪受到蓬莱运动影响，造成河道数次更动，因此形成数阶的台地面，共有十三座河阶，是为「新社河阶群」。大南、水底寮、下水底寮、七分、十分及永居湖等河阶位于本区辖内，水井子、南眉及仙塘坪等河阶则与邻区相交界，其余的河阶已不在本区辖内。

新社区公所隶属于台中市政府，官派区长一人综理区务，区长下设主任秘书一人。下设秘书室、民政课、社会课、农建课、人文课、人事室、会计室及政风室等八课室。

末任乡长：李光铭
首任区长: 徐照山
第二任区长:刘孟富
第三任区长:林淑惠




