新西兰航空

纽西兰航空（，）是纽西兰的国家航空公司，是一家经营国际和新西兰国内航空业务的集团公司，提供新西兰国内和往返澳洲、西南太平洋、亚洲、北美和英国等国际航线的旅客和货物航空运输的服务。其最大的航空基地设在奥克兰。它是星空联盟的成员之一。航空公司属下有一个名为纽西兰支线航空的品牌，当中包括尼尔森航空和库克山航空。

2013年11月17日新西兰政府计划，向当地经纪及海外机构出售持有的新西兰航空20%股权，希望有助将当地财政预算案回复盈余。有关计划将于11月18日开始，预计于19日完结，完成后政府持股减至53%，并可能筹得50亿纽元。

新西兰航空公司的历史可以追溯至1940年，其前身塔斯曼帝国航空有限公司（Tasman Empire Airways Limited - TEAL）的成立。塔斯曼帝国航空公司开通的第一条航线是从纽西兰至澳洲的水上飞机航线。从此，塔斯曼帝国航空公司走上了稳步发展的道路，不断扩大业务规模和范围，拓展国际航线。除塔斯曼帝国航空公司提供国际航线服务之外，新西兰政府在1947年成立了新西兰国家航空公司（National Airways Corporation - NAC），后者是新西兰国内航线的主要运营商，提供国内主要中心城市、省级城市和县城之间的航空服务，它与塔斯曼帝国航空公司之后为组成今日的新西兰航空公司打下了基础。

1965年4月，塔斯曼帝国航空公司更名为新西兰航空公司，继续只提供国际航线的服务。在塔斯曼帝国航空公司更名为新西兰航空公司的13年后，新西兰航空公司和新西兰国家航空公司于1978年4月合并，组成了新西兰第一家提供国际和国内航线服务的航空公司。

1999年5月，新西兰航空成为星空联盟的正式成员。

纽西兰航空航点包括21个纽西兰国内航点及分布在16个国家的30个国际航点。

纽西兰航空曾于2006年至2013年期间提供奥克兰经香港往伦敦的航班，是世界上唯一同时运营袋鼠航线和南十字航线网络可绕地球一周的航空公司（奥克兰-香港-伦敦-洛杉矶-奥克兰）。香港来往伦敦的航段停止运营后，新西兰航空目前只保留了经停洛杉矶到伦敦的南十字航线。

纽航为星空联盟成员，并已经与以下航空公司签订了代码共享：

截至2017年12月，新西兰航空平均机龄为7.2年。

新西兰航空是全世界最安全的航空公司之一，德国客机坠毁数据评估中心将其列为2012年全球60大最安全的航空公司第二名。

1979年11月28日，纽西兰航空901号班机在南极洲撞毁于埃里伯斯火山，机种为DC-10-30，机上237名乘客和20位机组人员全部罹难。这次是新西兰最严重的空难。

2008年11月27日，纽西兰航空/德国特大航空888T航班，该机干租予德国特大航空届满正进行交还纽西兰航空前之测试，在测试失速防杜系统时迎角传感器堵塞，令机师在3000尺的高度中失去对飞机的控制，最后飞机坠于地中海，机上7人全部死亡。机种为A320-200。

2010年1月31日19时5分左右，由波音777-200ER执飞的纽西兰航空90号班机于成田国际机场A跑道上正在离陆中发现机件故障，机长在未达到V1速率前终止起飞并紧急制动，导致飞机12条轮胎全数爆裂滞留跑道，事件无人伤亡。

2011年8月8日，新西兰航空旗下SAFE AIR一名工程师正为一具从C-130型“大力神”式运输机上拆卸的四涡轮螺旋桨式发动机作定期维护，进入一个密闭空间，被发动机运行产生的吸力吸入致死。事发地是布莱尼姆镇伍德伯恩机场，事发时发动机安放在一个支架上，并未安装螺旋桨叶片。

