新西兰骑士足球俱乐部

新西兰骑士足球俱乐部（New Zealand Knights）是新西兰一支已解散的职业足球队。解散前球队曾于澳洲的现代甲级联赛中作赛；他们在联赛中的席位已被同样来自新西兰的惠灵顿凤凰队所取代。骑士队的主场是位于奥克兰的North Harbour Stadium。

骑士队的前身是国王足球俱乐部（Football Kingz F.C.）。该队于1999年成立，并于澳洲的全国足球联赛（National Soccer League）中作赛。球队在该联赛五个球季中主要处中下游之列。

澳洲甲组足球联赛（A-League）于2005年取代全国足球联赛成为澳洲的最高级别足球联赛，而国王足球俱乐部亦改以新西兰骑士足球俱乐部的名义加盟A-League。国王队的前任总经理Guy Hedderwick出任骑士队的首席执行官，而国王队的前任主席Anthony Lee则在骑士队中担任同一角色。另外，带领新西兰国家足球队晋身1982年世界杯足球赛决赛周的John Adshead则获任为骑士队的首任教练。

虽然骑士队有数名球员曾在英格兰的联赛中作赛，但骑士队并未从他们的经验中得益。在A-League的首季比赛中，骑士队21场比赛只胜一场，打和三场，全年以6分排榜尾。该球季完结后，Adshead于2006年4月宣布辞职，而Paul Nevin则于一个月后出任教练一职。

2006-2007年度球季开锣后，骑士队的表现未见起色，领导层亦于2006年11月解除Nevin的职务。另一方面，骑士队的主场入场人数偏低亦引起负责管理A-League的澳洲足球协会所关注。2006年10月下旬时已有消息指澳洲足协有可能没收骑士队在A-League中作赛的牌照。及至12月14日，澳洲足协正式宣布没收骑士队的牌照，而骑士队在球季余下的五星期则由新西兰足协负责管理。2007年1月21日，骑士队在球季最后一场比赛中与珀斯光荣队交锋，赛后骑士队亦正式解散。

惠灵顿凤凰队于2007年3月19日加盟A-League，取代骑士队在该联赛中的席位。

