新西伯利亚

新西伯利亚（，罗马化：Novosibirsk）是俄罗斯的一个城市，建城于1893年。行政区位上新西伯利亚是新西伯利亚州（Новосибирская о́бласть）的首府，该州则属于俄罗斯八个联邦管区之一——西伯利亚联邦管区（Сиби́рский федера́льный о́круг）的一部份，也是整个西伯利亚地区最大的城市。该城市也是西伯利亚联邦管区的首府所在地。

位于俄国中部人口密集区的重要地带，新西伯利亚有160万的人口，是俄罗斯国内仅次于莫斯科与圣彼得堡，人口第三多的城市。该城境内工厂非常多，并拥有一些俄罗斯最好的大学、博物馆和剧场。

该城俄语原名中有两个主要构词成分：和。由变化而来，意为“新的”，“新”；是（西伯利亚）的省略。把它们捏在一起，正好是“新西伯利亚”之意。它还有第三个构词成分，即尾巴上的，它对地名起了明确的指示、限制作用，说明此名代表的乃一城市，而非其他类别如“地区”之类的地理实体。所以确切的译名应该为“新西伯利亚城”。

1893年建城，作为兴建西伯利亚铁路（1891-1916年间兴建）时一个交通枢纽。建城早期人口约7,800人；至1916年左右，人口已告80,000，为西伯利亚商业重镇。

至苏联成立，新西伯利亚在斯大林政策下，陆续建成矿场、金属加工厂，以至发电站。也因此到1934年，新西伯利亚已告有287,000人口，被称为「西伯利亚的芝加哥」。1950年代，又兴建水力发电站，并设立科研基地，使城市人口正式达百万。

新西伯利亚曾是苏联重要军事工业及核工业基地，设有很多科研单位。



新西伯利亚是BBC其中一个短波发射站之一，主要用短波向中国广播，播出BBC英文和中文普通话节目（2011年3月26日起停止发射），另外还被法国国际广播电台、德国之声租用新西伯利亚的发射站向中国播出中文普通话节目，2011年1月1日起因租用期限到期，不再续约，因此停止发射，现在该发射站主要向中国播出俄罗斯之声广播电台的中文普通话广播。
