新营车站

新营车站位于台南市新营区，为台湾铁路管理局纵贯线及台湾糖业铁路的铁路车站；是台南市溪北地区最重要的交通转运枢纽。为因应新营区都市发展及减少平交道交通事故，目前新营至柳营段正在进行铁路立体化可行性研究。

新营车站后站于2017年8月11日动工，工程总经费5405万元，第一阶段于2019年1月30日完工启用。希望能解决上下班尖峰时间的交通阻塞、以及都市发展。昔日的台湾糖业乌树林线北新车站，亦于本文详述。

北新车站位于台铁新营车站北边，位于新营工业路与东山路交会处的新营农会托儿所附近。该车站与糖铁新营车站原本各自独立且不相连，后来因为新营总厂43/44年期（1954/1955年）原料推广不佳，因原料不足而停工，而当期原料委由乌树林糖厂等糖厂代压，而为了节省从新营到乌树林的运程，遂将两座车站铺设轨道连接起来。该工程于1954年11月20日发包，12月10日完成土方、桥梁、水管等工程，12月18日完成轨道铺设，隔天试车，12月20日开始运输原料，之后糖铁新营站与北新站的业务便合并办理。

攸关大台南溪北地区交通重大利多的台铁新营火车站后站工程，第一阶段于2019年1月30日启用，后站站体及连结地下道、电梯目前皆已完工，后续计划还有第二期车站周边广场绿美化工程及公厕新建工程，公路总局并于新营火车站后站前台1线增设火车站看板路标。未来台1线以东，包括柳营、白河、东山、后壁及部分新营乡亲进出火车站将更便捷。

新营至柳营铁路立体化可消除铁路沿线发展阻隔，均衡都市发展，并减少平交道交通事故发生的机会，将招标进行可行性评估，计划范围在台铁西部干线，北起新营车站以北(台铁参考里程为316.5公里处)，南至柳营车站以南(台铁参考里程为232.5公里处)，全长7公里，途经2处平面车站和6处平交道，预定107年完成可行性研究计划送交通部审议。

如需转乘大台南公车请至对面新营客运总站搭乘
新营站亦属重要的公路运输枢纽，下表为大台南公车停靠于新营站之路线资讯：

