新耶路撒冷

新耶路撒冷是指当耶稣再临的时候，新天新地的首都所在。不同的基督教宗派对新耶路撒冷的准确定义有不同的解释：可能在今日的圣殿山、整个耶路撒冷，甚至任何一个完全和今日的耶路撒冷毫无关系的地方；也可能并不是真的指某个城市。

在新约中，“新耶路撒冷”一词仅出现了两次：分别为启示录第三章第12节与第二十一章第2节。启示录在第二十一章16节描述新耶路撒冷，长宽高相等，地基周长为12000斯塔德。一斯塔德大约等于185.4米，因此新耶路撒冷地基大小为：

(12000/4*185.4/1000)² ≈ 30.9万平方千米。

若为立方体，其容积为：

(12000/4*185.4/1000)³ ≈ 1.72亿立方千米。

若为金字塔形，其容积为：

(12000/4*185.4/1000)³/3 ≈ 0.57亿立方千米。

一般基督教派对新耶路撒冷的解释可谓众说纷纭。认为是指实际地方；认为新耶路撒冷是指伊甸乐园；认为是神的乐园，是所有巳死的圣徒复活的地方，与阴间的乐园相对。一般基督教宗派对新耶路撒冷的描述与天堂近似。

耶和华见证人相信「新耶路撒冷」是上帝羔羊的新娘，由天上的耶路撒冷（即十四万四千的受膏立的基督徒）所组成。新耶路撒冷不是地上的任何地方。(《启示录》21:2, 9-11; 《哥林多后书》1:21; 《加拉太书》4:26, 31)

基督教Swedenborg派经常提及他们在解释新耶路撒冷方面的贡献，可见于伊曼纽·斯威登堡（1688年1月29日－1772年3月29日，瑞典科学家与神学家）的书，如《新耶路撒冷及其属天性质》、启示的显明和启示的解释。根据这些书，圣经中描述的新耶路撒冷是神要恢复基督教这个新旨意的记号。并且新耶路撒冷开始建立于1757年。

地方教会的领袖李常受在后期许多著作中详细解释《启示录》中的新耶路撒冷。在圣经恢复本《启示录》21章2节的注1、注2和注3中，他认为，由于《启示录》中的重大事物都是用表号表征、描述的，（因为深奥，用人的明言难以尽述，）如灯台表征召会，狮子和羔羊表征得胜救赎的基督，四马表征福音、战争、饥荒和死亡的普及，龙、蛇表征撒但；最后，也是最大的一个表号——新耶路撒冷，并不是一座物质、无生命的城，乃是一个团体活的人位（新妇），表征历代以来所有蒙神救赎的圣徒活的组合。对基督，她是新妇，为叫祂得满足；对神，她是一个会幕，为着神可有安居之所，并借以彰显祂自己。


