新西班牙

新西班牙总督辖区（ IPA：），西班牙管理北美洲和菲律宾的一个殖民地总督辖地，首府位于墨西哥城。新西班牙总督的管辖范围包含今墨西哥、中美洲（除巴拿马）、美国加利福尼亚州、内华达州、犹他州、科罗拉多州、亚利桑那州、新墨西哥州、得克萨斯州以及亚洲的菲律宾，是西班牙帝国最主要的组成部分。

中国明代传教士艾儒略所著《职方外纪》称为「新以西把尼亚」。

1535年后，殖民地开始由实行君权统治，总督由西班牙国王指派。首府设在墨西哥城。

新西班牙的领土有些被其他欧洲强权夺取，有些独立建国，而其核心区域则一直在西班牙统治下，直到1821年独立成墨西哥第一帝国，该帝国解体后成为今日的墨西哥和中美洲。新西班牙的行政区划高度在地化，其分区以气候、地形、原住民人口密度进行划分。墨西哥中部与南部原住民人口密度高，拥有复杂的社会、政治和经济组织。墨西哥北部的原住民则是游牧或半游牧民族，本来无法发展成密集人口的社会。然而1540年代于萨卡特卡斯发现了银矿后，开始涌入更多的定居人口。银矿不只是新西班牙的经济命脉，同时也是西班牙快速致富的关键，改变了全球经济。新西班牙是菲律宾贸易在新世界的终点站，使得该地成为西班牙新世界帝国与亚洲帝国之间的重要连接点。

1521年，西班牙人征服了阿兹特克帝国后，建立了新西班牙王国这个新世界王国。由于伊莎贝拉一世资助了美洲的探险活动，因此新西班牙国王的头衔属于西班牙君主。虽然新西班牙为西班牙的附属地，然而名义上并非殖民地而是一个「王国」，其王位附属在西班牙王位之下。

新西班牙总督辖区1535年在新西班牙王国中建立。是西班牙第一个拥有的总督辖区，也是18世纪波旁改革前仅有的两个总督辖区之一。





