新长铁路

新长铁路自陇海铁路上的新沂站至浙江长兴南站，全长561公里，途经沭阳、淮安、阜宁、建湖、盐城、大丰、兴化、东台、海安、靖江，通过轮渡过江后至江阴、武进、无锡、宜兴，到终点站长兴南站与宣杭铁路接轨，目前仅至段通行客车。建设标准为国铁Ⅰ级，北接胶新铁路。

江苏省北部长期没有铁路经过，为解决这一困境，苏北的扬州、泰州、盐城、淮安几个市联合起来希望建设一条贯穿苏北的铁路。新长铁路由铁道部、江苏省和浙江省按65%、33%、2%的出资比例合资建造，全线总投资62.227亿元，其中浙铁投资集团占浙江省方出资的60%。线路于1998年9月16日开工，2002年12月16日验收合格。2003年1月开通运行，开通初期仅有货运业务。2005年7月至间开行客运。2007年随宁启铁路扬州-海安段开通而并入全国路网并开行长途直通列车。

新长铁路在通车运营之初由新长铁路有限责任公司负责运营。新长铁路有限责任公司是江苏省最大、中国合资铁路企业之中排名第二的铁路公司，于1997年9月成立，公司总部在南京市。

2005年初，新长铁路公司与宁启铁路公司合并，新公司固定资产109亿元，管辖新长和宁启两条铁路线, 两条线路总长896公里。2006年5月公司总部迁驻扬州市。

2008年5月31日18时，新长铁路公司实行资产经营与运输经营相分离的运营管理体制，对管理关系进行相应的调整变更，在运输经营上建立上海铁路局与新长铁路公司之间的委托管理关系。原驻海安的新长公司车辆事业部和运输事业部变更为:


