新闻周刊

《新闻周刊》（）是一份在纽约出版，在美国和加拿大发行的新闻类周刊。在美国，它是仅次于《时代》的周刊，当然有时它的广告收入超过了后者。在发行量上，它超过了《美国新闻和世界报道》。在这三份期刊中，《新闻周刊》通常被视作观点比《时代》和《美国新闻和世界报导》更自由派，美国新闻与世界报导立场则最为保守。

1933年2月17日，杂志创刊。最初《新闻周刊》的英语名字是「News-Week」，由托马斯·J·C·马丁于1933年2月17日创立。在这份创刊号的封面上印有有关那周的新闻的七张照片。

1937年，马尔柯姆·米尔成为该刊主编及总裁，他将刊物的英语名字改成了现在的样子，并加强了该刊文章的可读性，以及引入了新的署名专栏和国际版面。随着时间的流逝，《新闻周刊》已经发展为一个内容广泛的全方位新闻类杂志，其涵盖范围包括了从突发新闻到深度分析的各种内容。

1961年，华盛顿邮报公司将其收归旗下。

根据2003年的统计数据，《新闻周刊》在全球有超过400万的发行量，其中在全美为310万。同时，它还出版日、韩、波兰、俄、西、阿拉伯等多种语言版本，以及一份英语的国际刊物。

《新闻周刊》总部设在纽约，2003年在全球有22个分支机构。其中在美国国内9个，其余分布在北京、开普敦、法兰克福、香港、耶路撒冷、伦敦、墨西哥城、莫斯科、墨尔本、巴黎、东京和华沙等地。

2010年8月3日美国加州亿万富豪西德尼·哈曼（Sidney Harman）以一美元买下《新闻周刊》以及其4700万诶元的债务。这个音频设备大亨随后将这个杂志和IAC旗下的Daily Beast合并，并以Tina Brown为主编。

2012年6月，Harman家族在Harman去世之后不再愿意投资，将之留给了IAC。Barry Diller，IAC的董事会主席在一次电话会议上说将终结印刷版本。

2012年10月18日，《新闻周刊》宣布将于2012年12月31日发行最后一期。在2013年初正式转为全面数位化，并将会改名为《全球新闻周刊》（Newsweek Global）。

2013年8月，IBT传媒宣布收购《新闻周刊》。同年12月，IBT传媒宣布将于2014年1月恢复出版《新闻周刊》的纸质版本，但直到2014年5月才正式恢复。

2005年5月9日一期的《新闻周刊》披露了美军在关塔那摩湾基地中为了迫使嫌疑犯招供，将《古兰经》冲入马桶的事件。由于曾有嫌疑犯提出类似指控，此文一经刊发便在广大穆斯林中引发了强大的反美情绪，阿富汗、巴基斯坦等地接连爆发大规模示威活动，抗议美军亵渎《古兰经》，活动中已有多人死亡。事后杂志迫于各界强大压力，做出了“此文可能不属实”的声明并收回原文。5月18日，白宫更公开批评这一报道严重损害了美国的国际形象。

