新郑市

新郑市为中国河南省下辖县级市，由郑州地级市代管。新郑位于位于河南省中部、郑州南部，为河南省18个改革开放发展特别试点县（市）之一， 1994年5月16日撤“新郑县”建市。全市总面积873平方公里，市区面积15平方公里，辖3个街道、9个镇、3个乡。总人口60万人。新郑为中国较具实力的县市之一，其经济总量位居河南省各县（市）的第四位，综合竞争力2010年列全国县域经济百强县（市）的第六十四位，2016年居第58位，2014至2016年连续3年位居河南县（市）经济第一位。2009年，新郑市GDP总量3,276,264万元（折合479,617万美元），人均GDP为52,434元（合7,676美元），市政府驻新华路街道。

新郑是河南省省会郑州的南大门，居郑州、洛阳、开封、许昌四市所构金三角中心。中原城市群的腹地。京广铁路、京港澳高速公路、107国道等重要交通干线在新郑市境内通过，新郑建有中原地区最大的航空港——郑州新郑国际机场，目前己开辟境内外航线30多条。规划中的国家南水北调中线工程将穿境而过40公里。

辖3个街道办事处，9镇，3乡，1个港区管委会：

新郑是“华夏民族之根”，早在8000年前的裴李岗文化时期，先民们已在此定居；5000年前，中华人文始祖轩辕黄帝就诞生、建都于此。春秋战国时期，郑国、韩国先后在此建都达539年之久，因此现新郑城区又称“郑韩故城”。新郑素有“露天博物馆”之称，馆藏文物居全国县级之首。1923年“新郑彝器”在此发现。轩辕故里、裴李岗文化遗址、白居易故里、欧阳修陵园、后周皇陵、始祖山文化游览区、卧佛寺塔等人文景观，都具有较高的历史研究和旅游开发价值。

新郑盛产小麦、玉米、花生、棉花、烟叶等经济作物。新郑是全国闻名的枣乡，种植面积达10万亩，年产红枣3万吨，被国家财政部确定为大枣生产基地。枣莲王、枣王酒、烟用香精等大枣系列深加工产品闻名遐尔。新郑地下资源相当丰富，蕴藏有煤、铁、铝土、耐火土、石灰石等多种矿产资源，其中煤炭储量12亿吨，目前已进入开发阶段。

新郑是国家级卫生城市，水、电、路、通讯等各种配套设施齐全，建有日供水能力1万立方米水场，供水管网遍及全市。建有35千伏—220千伏变电站18座，输电线路4325公里，年供电量18亿千瓦时，生产生活用电充足。程控电话容量5万门，并开办了数字数据专线（DDN）、分组交换、电话信息、图文传真等20多种新业务。


