新鸿基地产

新鸿基地产发展有限公司（简称新地；，），香港注册地产公司，于1972年8月23日以市值4亿港元在香港交易所上市。经过多年发展，新鸿基地产已经成为香港最大型的地产发展公司之一，其主要核心业务为物业发展，此外亦经营其他地产相关业务，包括酒店、商场、物业管理，并且投资其他行业，包括电讯、资讯科技及基础设施等。现任董事局主席兼董事总经理为郭炳联。

1972年7月14日，新鸿基地产发展有限公司在香港注册成立。

1972年8月23日，新鸿基地产发展有限公司正式在香港交易所上市（香港股份代号：00016）。

1973年，收购康业服务有限公司。

1977年，把总办事处迁往中环康乐大厦（现称怡和大厦）。

1978年，成立启胜管理服务有限公司。

1978年，开售首个多栋式的屋邨项目——荃湾中心（一期）。

1978年，新鸿基地产成为当时恒生指数33个香港指数成份股之一。

1979年，成立新鸿基地产保险有限公司。

1981年，新鸿基地产收购九龙巴士（一九三三）有限公司部分股权。

1982年，把总办事处迁往湾仔新鸿基中心。

1986年，推售荃湾荃景花园，首创每单位附送冷气机。

1991年，新鸿基地产收购威信（香港）停车场管理有限公司。

1992年，湾仔中环广场落成，为当时亚洲最高建筑物。

1992年，成立数码通电讯集团有限公司。

1993年，收购铜锣湾世贸中心。

1994年，获国际信贷评级机构标准普尔评定A级。

1995年，获国际信贷评级机构穆迪评定A3级。

1996年，数码通电讯有限公司正式在香港上市。

1996年，成立新地会，为首个专门为有兴趣置业人仕而设的客户专会。

1996年，参与机场铁路香港站，为当时最大规模的私人商业物业项目。

1996年，设立跨部门的交楼小组，于交楼前验查单位，并为业主提供一年免费维修保证。

1997年，为首间发展商于旗下商场设立亲客大使。

1998年，负责兴建的三号干线（郊野公园段）基建项目通车。

1999年，上海商业项目中环广场落成。

2000年，投得九龙站第五至七期发展项目，即现今的环球贸易广场项目。

2000年，新鸿基地产旗下的附属公司新意网集团有限公司，于香港交易所以创业板形式上市。

2001年，新鸿基地产成立豪宅租务代理Signature Homes。

2002年，成立新鸿基地产郭氏基金，资助成绩优秀但家境贫困的学生完成大学课程或参加海外进修。

2003年，推出新一代住宅品牌——元朗YOHO Town。

2003年，与上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司签订土地使用权转让合约，发展上海IFC项目。

2005年，旗下商场APM开幕，为当时首个夜行消费购物商场。

2005年，收购西友（沙田）有限公司（一田百货的前身）。

2006年，成立BIZ Office Leasing。

2007年，新鸿基地产为当时首间地产发展商，率先为新落成住宅物业提供两年维修保证。

2009年，旗下首个以圣经故事为概念的主题公园——马湾公园挪亚方舟开张。

2010年，完成九龙站上盖的环球贸易广场项目，为当时全港最高的建筑物。

2011年，新鸿基地产首次发表独立的可持续发展报告。

2013年，新落成物业的维修保证年期，实施由两年提升至三年。

2013年，投得上海徐家汇中心项目商业地皮，总楼面面积约760万平方呎。

2015年，冠名及慈善赞助首届「新鸿基地产香港单车节」。

2016年7月，捐出一幅元朗地皮予香港圣公会，以供兴建一座综合服务大楼，包含护理安老院及青年宿舍

新鸿基地产是香港拥有最多土地储备的公司之一，截至2017年12月，所占总楼面面积达5,510万平方呎，包括：
新界农地约 2,900 万平方呎（以地盘面积计），主要位于铁路沿线，其中大部分现正处于更改土地用途的不同阶段。

在1970年代至1980年代发展的项目主要提供中小型单位为主，并且与多个地产商合作发展。当中有少部份为中低密度豪宅，并设住客会所。到1990年代初起，发展的项目以大型住宅为主，并提供大型单位为主，内设住客会所。住宅入口亦采用香港常见封闭式物业管理。

到2004年起，发展的项目倾向豪宅化，由规划、物料采购、建筑，以至项目监察水准均要求严格。而发展项目开价亦创区内分层住宅新高指标，以2012年8月推出的珑门为例，两房单位入场价约655万元，造价创屯门分层住宅新高指标。「珑门效应」亦带动区内多个私人屋苑升幅惊人，二手成交价创1997年以来以至屯门分层住宅新高。




集团拥有全港最大的商场网络，分布在全港多个地区，主要位于新界铁路沿线。现时商场及商舖总面积合共逾1,000万平方呎。在80年代至90年代发展的大型商场为求增加吸引力，场内设音乐喷泉以至游乐场吸引游人。到90年代中发展及翻新的大型商场更采用豪华用料，媲美酒店。集团在1997年起于主要商场设立亲客大使。

惟到2003年开放自由行政策后，集团经常翻新商场，以及重组租户组合，将商场重新定位。商场翻新后，设计及用料以白色为主调，并采用一贯款式的假天花、外墙及地台，使原有的特色设计完全消失。同时将「购物体验」只限于商店内的商品及服务，并非商场公用部份环境及室内设计。管理公司将商场外墙及圆柱作为商户广告用途，以赚取更多收入。大多商场于近年减少公共座位，设计不再人性化，变成只剩下消费。

而集团近年的大型商场定位倾向内地旅客，商场亦采用「分成」制度收租，即按商户营业额收取若干比例，倘商户营业额较低则有可能被「踢走」。结果发展商不愿意续租书店及精品店，引入更多首饰店及大型连锁时装店，商场租户趋向单一化。网民及居民批评新鸿基只顾商场人流及租务收益，欠缺了解港人对大量自由行来港购物的不满，结果引发更多问题。其后更引发居民在商场进行示威活动，如2014年3月，「一亿人，一亿喼，沙田流量压力测试」行动以至2015年的捍卫沙田及光复屯门行动，反对商场租户市场倾向自由行顾客的不满。



集团自1980年发展酒店及服务式住宅项目，包括：




新鸿基地产亦经营其他非地产业务，例如数码通电讯、新意网、载通国际、基建及其他业务（怡辉建筑有限公司、新辉（建筑管理）有限公司），包括一田百货（前称西田百货）、大榄隧道、内河码头及停车场管理（威信集团）。


2012年3月29日，香港廉政公署邀请郭炳江、郭炳联，与及前政务司司长许仕仁到廉署总部协助调查一宗贪污案，同日傍晚，廉政公署正式宣布拘捕三人。

2014年12月19日，陪审团作出裁决，除新地联席主席郭炳联外，其余被告罪名成立，即时还柙。12月23日，法院判处郭炳江监禁5年并罚款50万港元、关雄生监禁5年惟无需罚款、陈巨源监禁6年并罚款50万港元、许仕仁监禁7年半并需交还1,118.2万港元贿款。2014年12月29日，郭炳江代表律师代郭炳江正式向法庭提上诉，指法官引导陪审团出错，而且陪审团的裁决不合常理。

为新地属下组织，于1996年成立，现有会员超过350,000人，目的为加强与目标客户的沟通。早年新地会安排多项参观物业、示范单位以至消费优惠等活动，唯自2005年推出「星级会员」制度后，现时一般会员只限参与讲座活动。参观现楼物业及部份消费优惠只限「星级会员」享有。

