新闻集团 (1979－2013年)

新闻集团（）是美国一家从事大众媒体事业的跨国企业，其公司总部位于美国纽约市。如果以收入计算的话，新闻集团在2011年名列全球传媒集团排行第二名，同时它也是2009年度全球第三大娱乐集团。

新闻集团是一家上市公司，其股票在NASDAQ公开交易。新闻集团前身在澳大利亚的南澳大利亚州注册，在2004年11月12日，根据《》，经过公司大多数股东的同意，公司迁往纽约市。公司总部位于，洛克菲勒中心走廊附近。

新闻集团旗下控股的公司包括：新闻有限公司（后改名为），该公司是默多克在澳大利亚创办的一系列本土报纸的出版商；新闻国际公司（后改名为英国新闻集团），该公司拥有《泰晤士报》、《太阳报》和《世界新闻报》（该报因丑闻而于2011年7月关闭）等英国报纸；道琼斯公司，该公司拥有《华尔街日报》等美国报纸；哈珀柯林斯出版社，一家主流出版公司；福克斯娱乐集团，该公司拥有20世纪福克斯电影公司和美国主要电视网之一的福克斯广播公司。

2012年6月28日，鲁伯特·默多克宣布新闻集团将分拆成为两家公司，一家面向媒体行业，而另一家则面向出版行业。新闻集团正式分拆是在2013年的6月28日，新闻集团改名为21世纪福克斯公司，由前新闻集团旗下媒体业务组成；而新的新闻集团（）也同时成立，由原新闻集团旗下的出版业务组成。

鲁伯特·默多克的新闻集团在1979年作为新闻有限公司的控股公司。新闻有限公司是由默多克的资产，他在1952年后，他的父亲基思·默多克爵士，随后扩展死亡继承。留给他的主要资产是阿德莱德下午小报的所有权。今天新闻有限公司是新闻集团在澳大利亚的品牌。

新闻有限公司于1973年在美国首次收购时，它购买了圣安东尼奥快递新闻。此后不久，又成立了全国星，超市小报，并于1976年，它购买了纽约邮报。

新闻集团于1981年购买了20世纪福克斯电影制片厂的一半，另一半在1984年购买的。新闻集团于1985年宣布，它收购Metromedia站组，推出了第四的美国商业广播电视网络的阶段。 1985年9月4日，默多克成为归化公民，以满足法律规定，只有美国公民可以拥有美国电视台。 Metromedia交易在1986年，关闭，并创立福克斯广播公司。这个网络，在屏幕上被称为“狐狸”，现在可以在超过96％的美国家庭接收。

1986年和1987年，旗下的国际新闻(News International)搬迁以调整其英国报纸的生产过程，长期以来，印刷工会对其保持高度限制性的控制。一些高级澳大利亚媒体大亨进入默多克的决策中心，其中包括南华早报主任John Dux。这导致了与工会间的对立，如英国印刷协会、英国书画刻印及有关行业协会。国际新闻将伦敦业务移至东区瓦平(Wapping)的举动，引发了新厂房外的夜间冲突（后称Wapping dispute）。送货货车和仓库遭受频繁和猛烈的攻击。最终，工会仍让步。

1992年，新闻集团已经积累了巨额债务，被迫出售许多杂志，它在20世纪80年代中期收购美国利益的K-III通信，以及分拆长期担任澳大利亚太平洋杂志杂志的利益。这些债务大部分来自其在英国天空电视台的卫星网络，这招致巨大损失，在其早年的操作，大量从其他控股的利润补贴（像许多商业利益）的股份，直到它能够迫使对手的卫星运营商支助预算在1990年接受其条款合并。 （合并后的公司，英国天空广播公司，占据了主导地位以来英国付费电视市场。）

2008年，新闻集团以2.87亿欧元收购了德国最大付费电视运营商Premiere的14.58%股权，正式进入德国付费电视市场。

2012年6月26日，新闻集团正考虑把旗下出版资产，以及娱乐业务分拆2家企业，并同时上市。

2012年11月20日，新闻集团(News Corp。)宣布收购洋基国际集团下属的体育电视网Yankees Entertainment and Sports Network 49%的股份。12月28日收购了美国地方体育频道俄亥俄州体育时间(SportsTime Ohio)。

2013年1月14日其全资子公司News Adelaide已斥资3.47亿欧元，将其在德国付费电视运营商德国天空电视台(Sky Deutschland)的股份增至54.5%。






2007年12月22日新闻集团同意向橡树山资本合伙人出售八个电视台，约为1.1亿美元。是属于福克斯广播公司分支机构。连同已经由橡树山收购纽约时报公司，形成了橡树山本地电视LLC部门。 



新闻集团拥有有线电视频道（全部或部分）和经营的公司包括： 



默多克在1990年代曾以巨资收购香港星空传媒，并创立中国频道星空卫视，期望以此能使新闻集团卫星电视频道进入中国大陆市场。1996年3月25日，新闻集团全资拥有的香港卫星电视有限公司与两家中方公司合股在香港成立了“凤凰卫视有限公司”。

新闻集团董事会由如下16名成员组成：

