新都区

新都区是中国四川省成都市的一个市辖区，位于成都市北部，距离成都市中心天府广场约20公里，是成都的八大卫星城之一、城北副中心，城区已与成都五城区、青白江区、广汉市连成一片，是成都重要的商贸集聚区及高端装备制造业基地。2017年，被纳入成都中心城区。

新都为古蜀国都邑，于公元前七世纪左右由蜀王开明氏称帝后所建，为有别于杜宇氏的旧都郫邑，得名“新都”。

公元前221年，秦置新都县，隶蜀郡，后隶广汉郡（子同郡）。西晋泰始二年（266年），设新都郡，属梁州，领新都等四县。宋、齐时属益州广汉郡，梁属始康郡。西魏废帝二年（533年）改隶蜀郡，隋开皇二年（598年）改为兴乐县，随即并入成都县。唐武德二年（619年）复置、复名为新都县，隶剑南道益州（后更名为蜀郡、成都府）。宋属四川路成都府路成都府，元属四川等处行中书省成都路，明属四川布政使司成都路，清属四川省成绵龙茂道成都府，民国初年属四川省西川道。

1950年，新都县隶属川西行署温江专区。1953年，改隶四川省温江专区。1960年2月，撤销新都县并入新繁县。1962年10月，恢复新都县。1965年7月，撤销新繁县并入新都县。1983年，温江地区撤销，改隶成都市。2001年11月，国务院批复同意撤销新都县，设立成都市新都区，以原新都县的行政区域为新都区的行政区域，区人民政府驻新都镇（今新都街道），2002年1月1日正式挂牌成立。

新都区下辖3个街道办事处、10个镇：

新都区地处四川盆地川西平原腹地、都江堰自流灌区，土地肥沃，气候温和，物产丰富，历史上被誉为“蜀中宝玉”、“天府明珠”，是四川著名的粮库之一，是全国著名的商品粮油生产基地，素有“天府粮仓”之称。区内北有清白江，南有毗河，中有锦水河分干渠，水源充足。

新都区属于中亚热带湿润季风气候区，气候温和，雨量充足，温湿同季，水热同步，四季分明，年均气温16.1℃，年均降水量为828.3毫米，年均日照时数为1214.9小时。

新都区位优越，是成德绵高新技术产业带重要节点城市，位于成都城市发展北中轴线，是“蓉欧快铁”和“南丝绸之路”的起点城市。

2017年新都区地区生产总值达到722.67亿元，同比增长8.9%，其中第一产业、第二产业、第三产业占比为3.9：59.5：36.6。实现社会消费品零售总额176.01亿元，同比增长14.6%。




