新选组！

《新选组！》是NHK于2004年播出的第43作大河剧。原作与剧本是三谷幸喜，主演是香取慎吾。

以近藤勇为主人翁，以及京都守护职下警备组织、即有名的新选组为题材。以幕末做为题材的前一档是1998年的德川庆喜。主演者香取慎吾是第一次演出大河剧。编剧是创作许多知名电视剧的三谷幸喜。近藤与坂本龙马、桂小五郎（木户孝允）在江户相识，再加上许多史实的角色，形成青春性与娱乐性都很高的故事。

大河剧本身则是自从《信长》以来11年后再次使用有声乐的主题曲，歌词出自编剧三谷之手。第26回以后，片头加上了歌词的字幕。

演员方面，很积极的使用了具有广大影迷的年轻演员与舞台剧演员，这是因为以往大河剧的观众都是偏向高龄层的关系。然而本剧终究还是苦于平均收视率只有17.4%的低迷景象，评价上被认为很谨慎认真的对每一个登场角色做了描写。本作当中，以堺雅人与山本耕史等这类由剧团出身的演员受到瞩目。

2006年1月1日预定播出的正月时代剧，是续编「新选组!! 土方岁三的最后一日」，这也是大河剧仅见的制作续集。原作、剧本还是三谷幸喜，主演者是山本耕史，而本作的部份出演者亦会登场。

香取曾于朝日电视台的节目「SmaSTATION-4」中将本剧出演者（新选组队士与三谷）集结在一起，展开少见的谈话性节目，而在富士电视台系列的SMAP×SMAP，曾用三谷写作的「局长！」当作短剧。「森田一义的时间：笑也是很好的！」里，香取更是穿著戏服登场。



试卫馆的朋友们（主要人物）

水户藩出身者

御陵卫士等等的人们

其他的新选组队士

浪士组同志


※泷本舍助是以真实人物・松本舍助为原型的角色


※八木家其实是子女皆有的，但是这个女儿早死了。当时在葬礼的时候，近藤与芹泽都有前往的纪录，于是根据这些纪录，就有了「秀」与「久」的创作诞生。剧中「秀」在女扮男装时使用化名「八木秀二郎」，其实是八木源之丞长男的名字，是史实有的人物。





※史实上的菜叶队，是以横滨居留地担任警备的旗本部队（组成比新选组早）做为母体的集团，而Bibiru大木饰演的小松则是三谷创作的人物。




第1回与最终回为一小时加长版。第27回因参议院选举特别节目而改为7:15～8:00播出。
2004年12月26日、29日、2006年1月3日播出。包括未公开画面与主要队士成员的对谈。


2004年12月30日播出，有堺雅人的留言。





