新马师曾

新马师曾（），本名邓永祥，暱称新马仔、祥哥，广东顺德人，是香港的出色粤剧及喜剧演员。曾拜何世杞为师。

新马师曾8岁时父母离异，其父邓祺以赌为生，而且是粤剧迷，母亲罗莲；离异后与母亲来港生活，母亲当佣工期间，邓常被庶母刻薄挨骂，终离家出走流浪街头，后遇上江湖艺人收留并学艺，茶座表演期间得到老行尊何细纪赏识，经转介到何寿年学艺，经传统功架训练成绩突进；一年后以「太平统一」名义到汕头演戏，初踏台板，无论唱功台步均头头是道，被誉为「神童」。当时他擅模仿马师曾，于是他师傅给他改了「新马师曾」这个艺名。

及后在香港太平戏院表演，场场爆满，戏院也因此转亏为盈。新马9岁时跟随细纪学艺，10岁在利舞台演出，并与生母相认。11岁加入一统太平班，到下四乡演出。17岁恢复「自由身」（脱离原学艺师傅）后，跟随薛觉先学艺。及后并赴上海欣赏京剧名伶林树源、盖叫天；并向林学习京剧，唱腔自成一格。往后事业一帆风顺，以拍电影、戏曲唱片为业。他曾透露1960年代前输掉的钱以千万计，故选择入股澳门娱乐有限公司1%股权。往后并投资购买西贡一块四万呎土地，筲箕湾开设楚留香酒楼，及拥有永祥唱片公司。

新马师曾先后娶过四位妻子，首任妻子梅丽芳，因性格不合离异；第二任妻子梁添添，因肺病早逝（29岁）；第三任妻子赛珍珠，生有三子，因性格不合离异；第四任妻子洪金梅1965年开始同居，诞下四子女（邓兆尊、邓兆荣、原名邓翠玉的邓小艾和邓碧玉），并在1992年正式结婚，「金马红梅庆同心」婚礼并在无线电视翡翠台播出。新马师曾多年均参与东华三院举办之欢乐满东华电视募款节目，并于节目上献唱万恶淫为首等作品作为节目压轴募款环节，深入民心，故在香港有慈善伶王称号。

新马师曾于1936年加入中国国民党；1977年取得剑桥大学、牛津大学名誉艺术博士；1978年获英女王伊莉莎白二世颁赠员佐勋章（MBE）、1979年获中华民国侨务委员会颁赠海宣奖章及中国国民党颁赠华夏一等奖章。他于1997年1月3日因为支气管炎、肺积痰及心脏病入住嘉诺撒医院，留院109天至4月21日晚上8时30分病逝，享年80岁，遗体下葬于将军澳华人永远坟场。

新马师曾逝世后，名下遗产包括1961年买入之永祥大厦、西贡四万呎土地及楚留香酒楼，引起了遗孀与子女间漫长的邓家争产事件。




