方中信

方中信（，），本名符力，祖籍海南岛,香港男演员。凭在电影《旺角黑夜》中的出色表演获第5届华语电影传媒大奖影帝，并提名香港电影金像奖最佳男主角。方中信毕业于澳门名校粤华中学。其妻子为1993年香港小姐冠军莫可欣，育有一女，女儿2008年6月9日在香港养和医院出生，名为符迦晴，寓意长大后会找到好人家。艺名来自所拍的电影《朝花夕拾》，此电影的男主角名字就是方中信。由于其俊朗的外表酷似李察基尔，故有「香港李察基尔」之称。

方中信完成《仁心解码II》一剧后，合约正式约满，与无线电视再无合约关系，现为英皇电影旗下艺人。

方中信除担任演艺工作外，他还是赛车手。方中信最近参与2014年在珠海国际赛车场举办的克里欧杯中国系列赛，在比赛中获得第三名。

方中信在2015年底回巢无线电视，其后与廖启智拍摄剧集《律政强人》。

方中信出生于葡属澳门，父亲是澳博赌场荷官，名叫符海。方中信在澳门粤华中学毕业之后到香港做模特儿，1986年被介绍入影视圈。

1986年拍摄《逃出珊瑚海》而入行。1987年，主演电影《朝花夕拾》，饰演“方中信”，因这样而有了艺名方中信。

1992年加入无线电视。6月，与吴镇宇、胡慧中主演香港黑道电影《胜者为王》，饰演狄峰一角。1993年，与王菲、林保怡主演奇幻电视剧《千岁情人》饰演烈风；

1994年，参演郭晋安主演的TVB电视《生死讼》，饰演马洋。

1996年因得罪高层离开TVB，事业进入谷底，在接下来的2年内无戏可拍。

1998年加入“嘉禾”，在这一年他共拍摄包括《龙在江湖》、《风云之雄霸天下》和《愈堕落愈英雄》在内的5部电影，并参演电视剧《特区大亨》，饰演金岛集团总经理蒙战。

2000年6月重返TVB。2002年，与王喜、陈慧珊、蒙嘉慧主演TVB电视《烈火雄心II》，饰演消防队长唐明；同年在电视剧《一切从结婚开始》中首次担任监制，并饰演男主角洛天。

2004年，与黄秋生、邵美琪主演TVB电视剧《廉政行动2004》，饰演Michael。

2005年，与吴彦祖、张柏芝主演电影《旺角黑夜》，提名第24届香港电影金像奖最佳男主角，夺得第5届华语传媒大奖最佳男主角。

2006年4月，与蒋志光、钱嘉乐主演电视剧《花样中年》，饰演独身的广告公司创作总监“韦福荣”，一个困惑与幽默并重的中年男子；6月，参演内地剧《爱情新呼吸》，饰演黄明正。2007年，参演电视剧《又见一帘幽梦》，饰演费云帆一角。

2008年5月，主演时尚电影《时尚先生》；参演徐克导演的电影《女人不坏》；参演陈坤主演的电视剧《新不了情》，饰演刘浩云。

2009年9月，参演范冰冰工作室出品的范冰冰、周渝民主演的电视《金大班》，饰演郭世宏；年底，主演电影《大有前途》，与刘桦饰演一对渐成水火的欢喜冤家。2010年7月，参演电影《枪王之王》，饰演苗志舜；10月，与李晨主演电影《庐山恋2010》。

2011年1月，参演TVB以精神医学为题材的时装电视剧《仁心解码》，饰演精神科医生高立仁；4月，参演电影《关云长》饰演刘备；6月，参演建党90周年献礼片《建党伟业》饰演杨度一角；7月，主演都市情色电影《一夜未了情》，与女主角李小冉在戏中有大量情欲戏；8月，参演古天乐、吴彦祖、刘青云领衔主演的电影《窃听风云2》，饰演会所经理。

2012年，参演TVB时装医学电视剧《仁心解码II》，饰演法医精神科顾问医生高立仁；12月，参演首套以澳门为主题的、“第五十六届亚太影展”电影《澳门街》，出演其中的一个单元故事《水泥》，扮演有著大肚腩的澳门治安警。

2014年，与吴秀波、姚晨主演内地剧《离婚律师》，饰演律师“吴文辉”。

2016年，以自由身参演TVB的重头剧《律政强人》，饰演事务律师“张强”。

