方东树

方东树（）字植之，晚号仪卫老人，安徽桐城人。为清代中期的文学家及思想家。师从桐城派古文名家姚鼐，亦为桐城派的重要人物。

生于乾隆三十七年（1772年），屡试不中，五十岁以后遂不复应举，专事读书。乾隆五十八年（1793年）至江宁钟山书院，受业于姚鼐。道光年间先后主讲于韶阳书院、庐阳书院、泖湖书院、松滋书院。方东树佩服朱熹，曾说“余生平读书，惟于朱子之言为独契，觉其与孔孟无二。故见人著书，凡与朱子抵触者辄恚恨，以为人性何以若是其弊也。”晚年应祁门县令唐鲁泉之邀，移任祁门东山书院（位于今安徽祁门县城东眉山）主讲。咸丰元年（1851年）卒于东山书院。

方东树在思想史上的重要地位，在于在清中叶汉学（考据学）方盛之际，著了《汉学商兑》一书，大力批判清代考据学的内在问题。方东树代表了在清朝逐渐由盛转衰，国事日非之际，一种希望学术与道德，学术与社会能相结合的声音，也因此对于当时非主流的宋代理学作支持及辩护。方东树认为，汉学家希望以考据的方式来求得圣人之道是不可行的，因为同样的考据方法常会得出不同的结果来，而这种在书堆中求得出的道理更是不适用于实际事务上。他这种对汉学的强烈批判，虽未立即促成汉学的衰退，但促成了汉学一元垄断学术界时代的结束。

其著作有《汉学商兑》、《昭昧詹言》、《书林扬觯》、《仪卫轩文集》等。

