方以智

方以智（），字密之，号曼公，又号鹿起，别号龙眠愚者，出家后改名大智，字无可，别号弘智，人称药地和尚。南直隶桐城县（今安徽省桐城市）人。明末清初著名学者、思想家、科学家。

祖父方大镇，曾任万历朝大理寺少卿，治《易经》、《礼记》，著述宏富。

父亲方孔炤，万历四十四年（1616年）进士，崇祯朝官至湖广巡抚，通医学、地理、军事，著有《全边略记》、《周易时论》等。方以智幼禀异慧，博览群书。

以智曾随父宦游，至四川嘉定、福建福宁、直隶、燕京等地，见名山大川，与西洋传教士毕方济与汤若望交往，并阅西洋之书。

以智与冒襄、侯方域、陈贞慧，合称明季四公子。崇祯十三年（1640年）进士，授翰林院检讨，李自成入北京后，方以智逃至南方。

入南明永历朝，除经筵讲官，因伪书案被免职。唯自行参加抗清活动，兵败后出家为僧，改名换姓，人称“药地和尚”。因“粤案”被清廷押解北上，赴南昌省狱，又押往广东对案，十月初七日行至江西万安惶恐滩头，想起宋朝末年文天祥事迹，自沉于江殉国。

据说，以智浮沉江湖抗清时，在社会底层，推动了秘密结社天地会的发展。

方以智作品大多伤时感事之作，如：“同伴都分手，麻鞋独入林。一年三变姓，十字九椎心。听惯-{干}-戈信，愁因风雨深。死生容易事，所痛为知音。”（《独往》）。方以智在哲学、自然科学方面卓然有成。著有《通雅》、《物理小识》、《药地炮庄》、《东西均》、《禅乐府》、《四韵定本》、《医学全通》等等。其中《通雅》和《物理小识》，是百科全书式的专著，被誉为“十七世纪罕无伦比的百科全书派”大学者。

绘画作品从现知最早作于1635年的《四妙图》、还有《断截红尘图》、《顽石图》、《骑驴图》等。

方以智的学识，《清史稿》本传记载道：“以智生有异秉，年十五群经子史略能背诵。博涉多通，自天文、舆地、礼乐、律数、声音、文字、书画、医药、技勇之属，皆能考其源流，析其旨趣。”

方以智家学深厚，在学习中国学术的同时，也向西人学习科技。他接受近代西方科学知识，并不盲从，常以实验验证，纠正西学认识错误的地方。方以智提倡通几与质测之学，在科学上有不少成就。

在物理学方面，方以智更有诸多创见。他从气一元论自然观出发，提出一种朴素的光波动学说，认为：“气凝为形，发为光声，犹有未凝形之空气与之摩荡嘘吸。故形之用，止于其分，而光声之用，常溢于其余：气无空隙，互相转应也。”（《物理小识》卷一）方以智认为，光的产生是由于气受到激发的缘故。由于气弥漫分布于所有空间，彼此间无任何空隙，被激发的气必然要与周围静止的气发生相互作用，“摩荡嘘吸”，将激发传递出去，这就形成了光的传播。

方以智在其《物理小识》一书中，记述有大量动物学、植物学内容和栽培、管理等知识。他引述了传教士“脑主思维”之说，介绍了西方关于人体骨骼、肌肉等方面的知识，但剔除了传教士所说的“全能的上帝创造世界”之类的内容。

梁启超说：“崇祯十五年出版的方密之通雅五十卷，实为近代研究小学的第一部书。体例略仿《尔雅》，而门类稍有增减”；又说方以智在音韵学方面的贡献在于提出“以音求义”。

