方位

方位是各方向的位置。四方位或基本方位就是东南西北

在地球球面上，顺着地球自转的方向为东方，逆着地球自转的方向为西方。

日出方位并不一定是正东方向，日落方向也并不一定是正西方向。如果太阳直射点在北半球，太阳从东偏北方向升起，从西偏北方向落下，太阳直射点纬度或当地纬度越高这个偏角越大。同理，如果如果太阳直射点在南半球，太阳从东偏南方向升起，从西偏南方向落下，太阳直射点纬度或当地纬度越高这个偏角越大。只有在春分和秋分时，太阳才是从正东方向升起，正西方向落下。

条目

中国古代曾用地支、八卦、天干表示方位。

地支方位以子为北方，午为南方，大致对应地球与太阳的相对方位。南北向的经线也是子午线，午门就是南门。

北同坎、子。东同震、卯。南同离、午。西同兑、酉。东北同艮。东南同巽。西南同坤。西北同干。明代航海家还用二相邻方位表示二相邻方位的中间数，例如甲寅=67.5度，甲卯=82.5度。

中国古代还有六合一说表示空间方位。一种说法是：前、后、左、右、上、下；另一种说法是：东、西、南、北、上、下。

当传统钟面显示12小时制时，表示方位也有用几点钟方向的讲法。军用飞行器飞行员常用钟面方位表示方向。

“方向比努力更重要”，也即诠释了方向具有类似目标的概念，但是又不同于目标，目标是终点，而方向的作用便是指引到达终点。
