方召麐

方召麐（英文：Lydia Fong，），生于中国江苏省无锡市，当代杰出国画大师。

父亲方寿颐为江苏纺丝厂的实业家，母为王淑英；13岁起跟随老师陶伯芳努力学习中英文并学国画，1933年随钱松喦、陈旧村学习山水画，同年其作品入选白浪画会之「无锡各团体书画联展」，1937年到英国曼彻斯特大学攻读欧洲近代史。

方在香港经营出入口公司同时跟随国画大师赵少昂习书画，1951年与国画大师赵少昂到日本举办画展，于东京出版《方召麐近作集》。1953年她拜国画大师张大千为师，1954年入读香港大学，随国学大师饶宗颐、刘百闵等研读中国哲学及文学，1955年在港大举办办个人画展，1956年到英国牛津大学修读文学博士学位。1970年在张大千美国之「可以居」随侍聆教一年，创绘山水作品。

她的作品包括山水、花鸟、人物、书法等，国画成就备受各界肯定。她的作品保留老师的风格，作品色彩浓烈，用笔豪放；「书则刚毅沉厚，画则古朴浑拙，且多年锲而不舍，力求创新，三年一小变，十年一大变」（刘唯迈评），晚年作品多反映世局现况，如《船民图》、《祈求世界和平颂》、《平稳过渡长卷》。

方于1992年获香港艺术家联盟颁发「1991年画家年奖」，1996年获香港大学颁授荣誉文学博士学位；2000年获东京富士美术馆最高荣誉奖，2003年获香港特区政府颁授铜紫荆星章，方先后捐出3幅作品给恒生银行，2000年2月获东京富士美术馆颁赠最高荣誉奖，2005年6月把其42幅1953至1990年间之作品赠予美国三藩市亚洲艺术馆。

方由1999年起由于体力退化未能如往常般每天练习7-8小时书画，2001年出席中央图书馆举办《书画缘─方召麐的艺术》个人书画展时需坐轮椅并由子女代答问题。

方召麐于2006年2月20日上午入院，下午5时半因心脏衰竭在其子方津生为院长的圣保禄医院病逝，享年92岁。其后在香港殡仪馆设灵，并于跑马地天主教坟场与其夫方心诰合葬。

方于留学英国期间结识抗日名将方振武之子方心诰并于1938年结婚，共诞下八子女，抗战时曾逃难到桂林、天津、上海；1948年方氏举家于战后移居香港，方心诰虽于1950年病逝，但子女皆名成利就，有称「方氏一门八杰」。



