方剂学

方剂学是研究治法与方剂配伍规律及临床运用的一门学科，是中医药学各类专业必修的基础课程。方剂学在辨证审因，确定治法的基础上，按照组方原则，选择恰当的药物合理配伍，酌定合适的剂量、剂型、用法。

方剂学于20世纪50年代方剂理论体系才得以初步形成，方剂学才逐渐地从中医药学中分化出来而成为一门独立的学科，具有基础和临床的双重属性，联系中医基础和临床，沟通中医和中药，衔接传统中医和现代生命科学。

方剂学的基本任务是阐明方剂与病证之间治法的关系，揭示构成方剂的诸要素与功效之间的关系。研究范围主要是以古人经典方剂的制方原理为主线，经典方剂的制方原理、治法、组方思路、方剂配伍、服用方法等方面的理论，方中药物配伍的主次关系和功效与主治病证病机相关的配伍原理，方剂适应范围，使用要点，加减变化及剂型选择的规律等。

方剂学研究指导原则以中医学术思想为基础，以科学方法论为指导，以方剂为主要研究对象，旨在揭示方剂学科规律的研究方法。

方法是在传统中医临床观察和思辨方法的基础上，引入和吸取现代科学方法发展起来的体现了中医学整体、系统、辨证的基本思想与现代自然科学方法的结合，方剂学科理论与现代多学科技术手段的结合。

方剂学研究具体工作主要有：临床试验，文献整理，逻辑分析，实验研究，多学科研究等方面。

方剂学与现代药理、化学、制剂及生命科学等多学科的渗透，运用实验研究的手段，从实证的角度认识方剂效用与方内药物之间的配伍关系，阐明方剂效用的物质基础和作用机理，发现方剂的潜在功效和新用途以及改进传统剂型，研发复方新药。

中医历代涉及方剂学文献：



