方孔钱

方孔钱，又称「孔方钱」、「圆形方孔钱」、“方孔圆钱”，是古中国钱币中最常见的一种，一般以铜铸造，故俗称铜钱。方孔钱由圜钱演变而来，自秦朝统一货币，全国铸行半两钱之后，除王莽改制的短暂时间，方孔钱一直是中国流通货币的最主要货币形制，直至清朝末年该地位才被银元所取代，但中国最晚的方孔钱是民国时期部分地区铸行的民国通宝。

中国方孔钱的形制影响了古代周边地区的造币，日本、朝鲜半岛、越南、琉球等国家和地区均曾铸行方孔钱。

西晋鲁褒著《钱神论》以讽时弊，拟钱为长兄，字曰「孔方」，因此方孔钱也被戏称为「孔方兄」。


圆形方孔钱上的钱文印制顺序不尽相同，主要有以下几种：

另有部分钱币读法特殊，如天聪汗钱钱文为以左上下右次序排列。

顾烜钱志，成书于南朝梁，撰者顾烜，乃孙吴丞相顾雍之后，是最早的钱币学专著，《隋书·经籍志》记载其有钱图一卷，钱谱一卷，现已亡轶。

续钱谱，唐代封演撰，今已亡轶。

历代钱谱，宋代李孝美撰，合十卷，今已亡轶。

泉志，书成于南宋宋高宗十九年，撰者洪遵，合十五卷。

钱谱，宋代董逌撰，见载于明代陶宗仪说郛第一百二十卷，今已亡轶。

钱录，清乾隆十五年梁诗正奉敕纂辑，合十六卷，收录于《西清古鉴》附录。
