方力申

方力申（，），香港歌手、演员、2014年香港十大杰出青年，为退役香港游泳代表队队员，曾拥九项香港游泳纪录，2000年悉尼奥运刷新200米背泳及400米个人混合泳两项香港记录至今仍未有人打破。于2000年奥运后加入娱乐圈及开始大学生涯，展开唱歌、游泳及读书的「三栖生活」。后来逐渐淡出泳坛，全身投入娱乐圈。

方力申毕业于英皇书院同学会小学，曾经就读香港圣若瑟书院，1999年到美国进修，以“非联合招生”途径报读香港大学，以运动员身份被取录，2004年于经济及工商管理学院毕业。2018年与拍档开办游泳学校Hong Kong Swimming Academy，希望栽培下一代。

方力申的父亲方毓仁喜欢游泳，祖父更是游泳健将，父亲亦为一画廊创办人。方父在方力申幼时已希望他能成为游泳运动员，致力栽培他这个兴趣。方力申从小就接受游泳训练，自9岁起是南华游泳会成员。15岁时曾到斯里兰卡出赛。1999年，方力申负笈美国费城的中学进修，并在当地进行高精度和密集的游泳训练，同时希望能考进美国的大学。另一方面，他跟随1980年代澳洲的奥运金牌泳手Dick Shoulberg习泳。在新泽西州的一场中学校际赛中方力申代表该校夺得11年内第1个男子组总冠军大奖。2000年暑假时从美国回港继续练习。同年9月，方力申代表香港参加2000年悉尼奥运，其中在200米背泳及400米个人混合泳打破香港记录，其后他亦有参加一些较大型赛事如2001年第九届全运会、2001年世界大学生运动会、2001年东亚运动会和2001年香港短池游泳锦标赛等，虽在东亚运男子400米混合泳和男子100米背泳中仅游出第5名和第10名，但在2001年香港短池游泳锦标赛1,500米自由泳项目里，他再取得破香港纪录的成绩。

早在孩童时期，方力申已替当时的市政局拍摄宣传政府游泳池的广告，目的是赚取零用钱。1997年，接拍了广告，但广告中方力申出镜率并不高。

方力申受黄柏高青睐，2000年11月27日签约成为正东唱片及金牌经理人旗下艺人，在体育以外发展歌手及演员的事业道路。他亦选择放弃在海外升读大学，决定报读香港大学工商管理学系，并通过运动会奖学金计划获得取录。后来方力申正式退役，结束运动员生涯，全身投入演艺圈。

投入演艺界多年，方力申曾拍摄多部电视剧和电影，亦推出多张个人唱片。他知名于参演叶念琛导演的多出电影，包括与邓丽欣领衔主演的爱情系列电影如《独家试爱》、《十分爱》、《我的最爱》和《纪念日》等等，电影上画后受到空前热烈欢迎，票房收入理想，二人并主唱脍炙人口的电影同名主题曲，都在社会掀起热潮。

2009年1月20日，方力申与金牌大风继续合约。2011年与当时女友邓丽欣开始转往中国内地发展，并于2012年1月11日签约华谊兄弟，但与其他香港艺人不同的是方力申并非完全将事业转移至内地，期间亦有拍摄香港电影及亮相无线电视的综艺节目。至2014年起与邓丽欣一样把事业重心逐步移回香港，并于2014年与华谊兄弟合约结束后于2015年签约香港公司太阳娱乐文化，至2017年1月因与女友分手事件提前解约并恢复自由身。

方力申的形象素来健康正面，并兼任多位健康大使、青年大使等，致力投入慈善公益活动，入行首10年已担任超过80次慈善活动大使。2014年10月5日出席香港十大杰出青年活动，当日并正式宣布方力申为2014年度香港十大杰出青年得奖者，他形容获奖是对人生的最大嘉许。

2017年，方力申与苏丽珊演出电影《爱情奴隶兽》，二人分别担任男主角及女主角。

方力申入行多年，他和邓丽欣为大众公认的荧幕情侣，更被人认为是金童玉女。他与歌手邓丽欣维持情侣关系长达10年之久，至2016年结束。在2010年，方力申和邓丽欣曾被传在10月结婚，但未经证实，二人因合作电影《独家试爱》而擦出爱火，并一直以绯闻情侣身份合作，但方本人一直对恋人关系含糊其词。直至2010年11月，两人被发现同往马尔代夫旅游，情侣关系至此才被认证，他并在近年开始大方公开恋情，更在2014年10月以情侣档之姿参与王祖蓝、李亚男的新节目蜜月到访的录影，大方畅谈两人交往近九年的辛酸血泪史与甜蜜回忆录。该节目已于2015年3月开播。

2016年3月17日，二人透过经理人公司太阳娱乐文化发表声明表示已经分手，并结束十年情。其后于2016年3月18日，方力申出席活动时，就二人分手一事作出回应，表示两人于十周年当日分手，经历了三个月左右的冷静期才向外公布。


























（*）表示上榜中

歌名粗体表示四台冠军歌






















方力申现时保持著2项香港的游泳纪录；另保持1项青年组别纪录（16岁以下）：

