方块壮字

方块壮字又称古壮字，是壮族人民为了书写壮语借用汉字的字型或结构创造的文字。壮语叫做“𭨡𮄫”（），是未成熟文字的意思。信息学界已经把一些壮字收录进中日韩统一表意文字，中国大陆计划提交1000多个字元到CJK扩展F区。

最初创造的时代不明确，但7世纪已经存在，现在看得到的最早记录是唐代683年的石碑《六合坚固大宅颂》，及始建于公元697年的智城碑，迄今已有1300年以上历史。根据民间流传的经文、诗词等书面记录、1989年编写的《古壮字字典》收载大约4900个字为正体字，正体字和异体字1万多。虽然1957年以后，壮语有了应用罗马字的壮文，但是还有人使用方块壮字。自中国大陆创造汉字的简化字之后，方块壮文中的汉字或汉字部件也随汉字的简化而简化。

现在方块壮文中的使用正在逐渐式微，其应用范围主要是记录么公歌唱本、山歌唱本及民间传说，也有人用其记录壮剧剧本、药方和家谱。

古壮字采用与汉字六书相似的构成方法。

与汉字一样，具有此结构的字最多。

只借用汉字之音的字。

只借用汉字之意义、用壮语读完全不同音的字。一般来讲，不如新造形声字的方便，训读的例字不多。

借用汉字的意和音的字。

从《世界人权宣言》第一条：

