方差

方差（），应用数学里的专有名词。在概率论和统计学中，一个随机变量的方差描述的是它的离散程度，也就是该变量离其期望值的距离。一个实随机变量的方差也称为它的二阶矩或二阶中心动差，恰巧也是它的二阶累积量。这里把复杂说白了，就是将各个误差将之平方（而非取绝对值，使之肯定为正数），相加之后再除以总数，透过这样的方式来算出各个数据分布、零散（相对中心点）的程度。继续延伸的话，方差的正平方根称为该随机变量的标准差（此为相对各个数据点间）。

设X为服从分布F的随机变量，
如果E[X]是随机变数"X"的期望值（平均数）
随机变量X或者分布F的方差为：
这个定义涵盖了连续、离散、或两者都有的随机变数。方差亦可当作是随机变数与自己本身的共变异数(或协方差)：
方差典型的标记有Var("X"),　formula_3,　或是formula_4，其表示式可展开成为：
上述的表示式可记为"平方的期望减掉期望的平方"。

如果随机变量"X"是连续分布，并对应至概率密度函数"f"("x")，则其方差为：
此处formula_7是一期望值，
且此处的积分为以"X"为范围的x定积分（definite integral）
如果一个连续分布不存在期望值，如柯西分布（Cauchy distribution），也就不会有方差（不予定义）。

如果随机变数"X"是具有机率质量函数的离散机率分布"x" ↦ "p", ..., "x" ↦ "p"，则：
此处formula_7是其期望值, i.e.
当"X"为有"N"个相等机率值的平均分布：
"N"个相等机率值的方差亦可以点对点间的方变量表示为：

方差不会是负的，因为次方计算为正的或为零：
一个常数随机变数的方差为零，且当一个资料集的方差为零时，其内所有项目皆为相同数值：
方差不变于定位参数的变动。也就是说，如果一个常数被加至一个数列中的所有变数值，此数列的方差不会改变：
如果所有数值被放大一个常数倍，方差会放大此常数的平方倍：
两个随机变数合的方差为：
此数Cov(., .)代表共变异数。

对于formula_20个随机变数formula_21的总和：

在样本空间Ω上存在有限期望和方差的随机变量构成一个希尔伯特空间：
L（Ω, dP），不过这里的内积和长度跟协方差，标准差还是不大一样。
所以，我们得把这个空间“除”常变量构成的子空间，也就是说把相差一个常数的
所有原来那个空间的随机变量做成一个等价类。这还是一个新的无穷维线性空间，
并且有一个从旧空间内积诱导出来的新内积，而这个内积就是协方差。

如果"X"是一个向量其取值范围在实数空间"R"，并且其每个元素都是一个一维随机变量，我们就把"X"称为随机向量。随机向量的方差是一维随机变量方差的自然推广，其定义为E[("X" − μ)("X" − μ)]，其中μ = E("X")，"X"是"X"的转置。这个方差是一个非负定的方阵，通常称为协方差矩阵。

如果"X"是一个复数随机变量的向量（向量中每个元素均为复数的随机变数），那么其方差定义则为E[("X" − μ)("X" − μ)]，其中"X"是"X"的共轭转置向量或称为埃尔米特向量。根据这个定义，变异数为实数。

「方差」（variance）这个名词率先由罗纳德·费雪（）在论文《"The Correlation Between Relatives on the Supposition of Mendelian Inheritance"》中提出。

