方先觉

方先觉（），字子珊。抗日将领，中华民国陆军二级上将。江苏省萧县栏杆区方家寨（今安徽省宿州市埇桥区栏杆镇方家寨）人。民国三十六年（1947年），在萧县当选第一届国民大会代表。

1903年出生于江苏省萧县栏杆区方家寨（今安徽省宿州市埇桥区栏杆镇方家寨）一个乡绅家庭。幼年在家乡读书。高小毕业后就读于江苏省立徐州中学，之后就读于南京江苏省立第一工业学校，再后入读国立中央大学工学院电机系。后又转学军事，先后就读于黄埔军校第三期步兵科、黄埔军校高教班第二期。此后投身军界，自排长晋升至军长、集团军副总司令。抗战期间曾参加台儿庄会战、长沙会战、衡阳保卫战，于衡阳守城四十七日，战力不支而向日军投降并被俘虏，后被横山勇授与方先觉「先和军司令」职位，后逃归，以后又曾在陆军大学乙级将官班第四期学习。1949年后到台湾，曾任澎湖防卫司令部副司令官、第一军团副司令、联合勤务总司令部研究督察委员会主任委员等职。1968年退役，后在家修身养性，勤习书画。1983年在台北病逝。

1944年6月22日到1944年8月8日之间，方先觉将军率领中华民国国民革命军第十军进行的衡阳保卫战，被日方称为「中日八年作战中，唯一苦难而值得纪念的攻城之战」。

国民革命军第十军以攻城日军十分之一的兵力守城四十七天，最终敌我死伤比例三比一。在寡不敌众又久未得到援助的情况下，方以“保证生存官兵安全，保证伤兵得到救治”为条件与日军谈判停战。在衡阳之役结束后，12月30日，重庆为方先觉归来召开大规模欢迎会，但衡阳保卫战后投降日军，受到来自世人的不少争议，1945年2月，方先觉所率第十军所属各师师长均获颁中华民国青天白日勋章，使得第十军成为中华民国建军至今唯一一个师长以上将官共获得四座中华民国青天白日勋章的部队。1945年5月10日，国民党召开六大，大会代表王昆仑公开质疑方先觉的所做所为，受到其他大会代表的围攻。

根据乔家才著《戴笠将军和他的同志》记载，方先觉当时被日军单独拘禁在天主堂，国民政府军事委员会调查统计局遂发动一次抢救行动，成功将方先觉救出。中华民国政府皆以『方先觉于衡阳会战中力战被俘』记载于官方纪录。

自著

他著



