方曼生

方曼生 ()，英国出生，香港律师。

方曼生是前政务司司长陈方安生的兄长，父亲是纺织品商人方心诰，母亲是国画大师方召麐，叔父是著名骨科医生方心让，弟弟方津生也是骨科医生，堂妹方敏生是香港社会服务联会行政总裁。

方曼生16岁随母亲在英国留学，后在香港考获律师资格，并曾开设律师事务所，1996年退休。方曼生的妻子是蔡梅生，二人育有两子。

方曼生曾多次成为报刊的新闻人物。1995年3月，曾因处理楼宇买卖手续被投诉，被香港律师会纪律审裁处内部聆讯裁定投诉成立，被罚停牌1年，禁止其经营律师行3年，但方曼生在1996年上诉得直。1997年7月，方曼生名下位于深水埗的舖位，疑因租客欠债，被两名男子泼洒天拿水破坏。

方曼生更牵涉一宗离奇命案。1999年，模特儿彭楚盈身首异处的尸体被发现在方曼生的物业中，据估计死者已死去4年，警方调查后并没有采取行动，而死因庭也没有就事件进行研讯。这宗案件疑点重重，加上警方透露尸体被发现前，方曼生曾多次出入这单位，使人怀疑有人隐瞒真相，嫌疑者获有权势人士包庇。2005年5月警方重新调查此事。2005年11月，刚上任的律政司司长黄仁龙宣布将会再次调查此案，并进行死因研讯。

