方文山

方文山 （），出生于台湾花莲乡富里乡学田村，艺术工作者，身兼歌词创作家、作家、导演、编剧和出版经营者。五岁随父母迁居桃园，成功高级工商职业学校电子科毕业。

方文山早期曾在桃园当电子器材装配员，但由于对音乐创作的喜爱，自制一本歌词大全并向唱片公司自荐，并最终得台湾艺人综艺天王吴宗宪赏识签约。由于早期和周杰伦一同合作并建立深厚交情，方文山俨然成为了周杰伦专用作词人，并与周杰伦共同制作出许多受到听众欢迎的作品，如《印地安老斑鸠》、《爱在西元前》、《忍者》、《双截棍》、《爷爷泡的茶》、《东风破》、《米兰小铁匠》、《七里香》、《夜曲》、《我不配》、《霍元甲》、《黄金甲》、《不能说的秘密》、《兰亭序》、《说好的幸福呢》、《龙战骑士》、《发如雪》、《威廉古堡》、《青花瓷》、《止战之殇》、《告白气球》、《不该》、《烟花易冷》等等。方文山更与周杰伦一同成立杰威尔音乐，由此观之，周杰伦的成功和方文山有分不开的关系。周杰伦曾如此描述自己的曲和方文山的词：「我的曲如果没有方文山的词，不会中（「中」，台湾青年的黑话，是受欢迎之意）；方文山的词如果没有我的曲，也不会中。」

方文山的作品特色，有强烈的『画面感』及堆砌词藻，让人恍如看电影一般，不同于一般词人。如《爱在西元前》中「祭司/神殿/征战/ 弓箭/是谁的从前/喜欢在人潮中妳只属于我的那画面/经过苏美女神身边/我以女神之名许愿/思念像底格里斯河般的蔓延。」堆砌名词造成一般听众对画面的想像。

和周杰伦一样，方文山虽然只有高职的学历，但他在文艺方面的阅读很广泛，自谦是章节式的阅读。
听众常认为方文山词句题材风格多变，常见融入各国古今不同风情，富画面感的华丽词藻，两岸的国文考试不断选用周杰伦的歌方文山的词当考题，还曾引起是否已进入现代诗。近年多著墨于「中国风」歌词的方文山，亦掀起了以宣称类似古诗词的词与融入现代歌词的风潮。其中和周杰伦的共同作品中，如《发如雪》、《千里之外》、《青花瓷》、《兰亭序》便是此类代表作。另外，在其作品中，常运用转品，以形容词当动词用。譬如在《七里香》中：「那饱满的稻穗/幸福了这个季节」及《发如雪》中「你发如雪/凄美了离别。」 

方文山自认「爱写诗胜写歌」，并曾受邀国立台湾文学馆举办的征诗文活动（详见爱诗网），以其一贯的特色创作新诗。例如《脑海里的行动艺术》描写台南古都「骑楼的拱形红砖／墙面上巴洛克的建筑／这里所有移动过的脚步／古老的／很清楚」。然而，方文山偶尔也有文字朴实，情意真挚亦富文学想像的作品。













