方腊

方腊（），又名方十三，一名方朕，原籍安徽歙县，后迁居睦州青溪县（今浙江省淳安县）。北宋末年著名明教领袖及农民叛乱首领，江浙一带「吃菜事魔」之徒。

雇工出身，性情豪爽，深得人心，加上有较强的组织才能，利用明教传教，号召很多生活困苦的农民跟随他；当时统治者生活穷极奢侈，人民终岁劳苦，不得一饱，江浙地区还遭受花石纲的掠夺，宋统治者对辽夏贵族岁奉财物，屈辱求和。

宣和二年（1120年）率众在歙县七贤村起事（一说在今淳安县万年乡清溪帮源洞起事。），在漆园中誓师，指斥宋王朝罪恶，自号圣公，年号永乐，以巾饰为标志，自红巾以上分六等；分兵出击，教徒兰溪朱颜、吴邦、剡县仇道人、仙居吕师囊、方岩山陈十四、苏州石生、归安陆行儿等也纷起响应；其后攻占杭州、歙州等，建立了横跨今日江苏、浙江、安徽、江西四省的六州52县在内的政权，东南震动，在当时危害极大；他拟划江而守，渐图进取，计划十年内推翻宋朝。

宣和三年（1121年）四月，王渊的裨将韩世忠，潜行清溪溪谷，向一妇人问路，前捣清溪帮源洞，生擒方腊，后来忠州防御使辛兴宗领兵截住洞口，占为己功。方腊及部下方肥等五十二人被俘，于八月在汴京被处决。史称方腊之乱，「凡破六州、五十二县，戕平民二百万。所掠妇女，自贼洞逃出，裸而缢于林中者，相望百馀-{里}-。」（《续资治通鉴》）

后宋朝政府将睦州改名严州，清溪县改名淳化县。


