施姓

施姓在《百家姓》中排第23位。施字的历史起源有组织生产工作的意思，进而形成了「施姓」。

施姓起源有三说：

吴兴郡（即今浙江湖州市）。

施姓在百家姓中排名靠前，在江苏，福建和台湾等地是大姓。
根据文献《元和姓纂》和《中国姓氏大全》以及施姓族谱记载，周文王四子，也就是武王之弟周公旦被封于鲁国，也就是今山东曲阜一带，周公旦因辅国未能前往，由其子伯禽代任鲁侯。鲁侯历七世至鲁惠公，其子恒，贤德有才华，任"门下丁公府椽，流誉他方，四国归仁，遂以（他方）二字合成一文为施，食采于鲍，封为施国。恒号施父"。施父鲁惠公也就成为华夏施姓之始祖。，

中国移民至台湾大致有三次高潮，施姓是随著这一移民潮迁入台湾的，他们大多来自福建泉州地区，尤以晋江县为最普遍。

第一次是明末清初郑氏时期。明崇祯年间郑芝龙招募大批沿海农民到台湾垦荒，其中大多是泉州人。继而其子郑成功率军攻打驱逐荷兰人，占领台南，随郑氏赴台湾的将士和百姓更是数以万计，他们大多是泉州人，其中包含一些施姓民众，例如施琅家族。这时期的中国大陆移民大多居住在今台南市、高雄市、彰化县一带。

第二次是施琅攻打下台湾时期，施琅是晋江衙口人，衙口是浔海支派施姓的聚居地，此为浔江施姓。

施琅平台后，因战功卓著，在台南置有将军乡。于是，福建沿海人民大量涌入台湾，随施琅来台湾的晋江施姓亲属和族人不计其数。如施琅其子施世骥、施世骠、施世骅，侄施世骧、施世禄；族人施玮、施瑶、施璿、施肇勋、施启秉等。施世骠，十五岁随父出征，因有战功授左都督，累迁广东陆路提督，后调任福建水师提督，擒获海盗有功，受康熙嘉奖，康熙六十年，台湾朱一贵起义，施世骠统兵剿灭。
施琅的后裔多在台湾定居。族人施启秉以军功授左都督，后任提督军门，驻凤山，后裔成为台湾的望族：长子施世榜，凤山县学拔贡生，袭职兵马司副指挥，康熙五十八年，集众兴修水利，即台湾有名的八堡圳。八堡圳又名施厝圳，引水筑圳，东西八十余里，灌一百零三庄，约一万九千余甲，圳道纵横于彰化县八堡之野，为清代全台第一大水利工程，惠及台民，功德无量，连横《台湾通史》有其专传。次子施世魁为凤山县武生；四子施世黻为诸罗县武生，康熙乙酉科乡试第四十七名武举。

康熙年问台湾科举初创，施姓族人还有为儒生、武生。

第三次移民潮是在乾隆、嘉庆时期。晋江在福建东南沿海，与台湾隔海相望。乾隆四十九年（1784年），清朝政府批准晋江的蚶江（今属石狮市）与台湾的鹿港"对渡"。八年后又开放蚶江与淡水河口的八里岔"对渡"，所谓"对渡"就是对口贸易。期间，中国大陆沿海人民大量移民台湾，据一些施姓族谱记载，其时施姓相率赴台者不在少数，此为蚶江施姓。

施姓族人自中国大陆移居台湾后，现今台南市、彰化县、淡水区、高雄市、台北市等地皆有大量施姓族人聚居，但是，人数最多、最集中的是鹿港和台南。台南施姓主要聚集区分布在现今台南市安平区、安南区、中西区、以及新营区一带居多。

鹿港施姓祖先主要来自福建晋江前港或后港，堂号也因此分为「钱江衍派」(前港)与「浔海衍派」(后港)。

台南市新营区施姓祖先主要源自中国大陆福建省泉州府晋江县衙口，亦即现今之龙湖镇衙口，是为浔江（浔海）派。新营区施姓主要以世居该地的施水金家族为主。施水金原为新营街区渔市商人，后娶原新营中华路世家许家大千金夜好为妻，共生子七人、生女四人，除六子文坚早逝外，其余子女均有大发展；其次子施文琮曾任新荣中学董事长，曾任扶轮社社长、地区副总监，为新营地区地方仕绅；施水金家族后代子孙有多人取得美国博士学位或中国博士学位、或在美国、中国大陆等地定居发展，内外孙多人为美国籍，分布在美国东西两岸，枝繁叶茂，生养众多。


