施幸余

施幸余（，），香港女子游泳运动员，外号「大猩猩」、「施鱼」，多项香港游泳纪录保持者（主要为个人自由泳、蝶泳和接力赛纪录），曾经三度代表中国香港参加奥运会（2004年、2012年及2016年），并先后在亚运会、东亚运及亚室运等大型综合运动会赢得多面奖牌，是香港游泳代表队的中坚分子。她亦曾多次当选香港游泳教练会最佳女泳员及2005年度「香港杰出运动员」。

施幸余自小学三年级开始加入学校的游泳班，首次代表学校出战学界赛便赢得50米蛙泳冠军，直至六年级时初次入选香港游泳代表队。她在小学时期就读宝血小学。在中学时期就读于拔萃女书院。2001年，13岁的她已经在学界比赛中夺得女子丙组50米蝶泳和200米个人四式比赛冠军，并分别以28秒89和2分28秒25打破两者的大会纪录。她在赛后表示自己有信心可以打破香港纪录，目标是代表香港参加2004年在雅典举行的奥运会。2002年，她获选为香港游泳教练会的「最进步游泳员」。

2003年9月，她在香港游泳锦标赛的女子100米蝶泳项目中，游出1分2秒24的成绩，正式取得翌年奥运会的参赛资格；此外，她又在同一赛事中造出28秒17的香港、青少年和分龄新纪录，更成功衞冕女子公开组、青少年组冠军，最后更当选全场最佳泳手。她在10月举行的中华人民共和国城市运动会女子100米蝶式准决赛游出1分02秒08的成绩，打破江欣琦保持的香港纪录，并再次达到奥运参赛标准，赛事期间被当地媒体誉为「泳坛新晋小天后」。同年11月，她在澳洲墨尔本举行的世界杯短池赛分站赛事，以27秒75刷新女子50米蝶泳的香港短池纪录，其后又以56秒56改写女子100米自由泳的香港青年纪录。

2004年3月，施幸余在奥运遴选赛中以2分04秒97打破由伍劭斌保持的女子200米自由泳香港纪录，并达到奥运参赛标准，成为继蔡晓慧和谭智健后，第三位在雅典奥运得到两个项目参赛资格的香港泳将。在7月进行的分龄赛中，她又以17分56秒69刷新女子1,500米自由泳的香港纪录。

2004年8月，16岁的施幸余代表中国香港参加在希腊雅典举行的奥运会游泳比赛。8月15日，她在女子100米蝶泳初赛中游出1分02秒42的成绩，在小组中排第7名；而总成绩则排在第32名，未能晋级。同日，她又出战了女子200米自由泳初赛，游出了2分07秒55，在41名泳手中排39名，同样无缘晋级。赛后，她坦言受到大赛气氛影响而怯场，未能发挥十足水平，并对未能刷新香港纪录有点失望；不过，她相信这两场奥运比赛增强了自己的经验及自信心，这将有助日后比赛的发挥。

同年11月，她在香港长池分龄游泳锦标赛中，以28秒正再次打破女子50米蝶泳的香港纪录。其后，她又在世界杯短池赛墨尔本站中分别以27秒74、55秒81、1分03秒87和2分00秒86，打破50米蝶泳、100米自由泳、100米个人四式和200米个人四式的香港短池纪录。凭著该年度多次刷新香港纪录及达标参加奥运，她再度获香港游泳教练会评选为年度最佳女泳手，连续两年夺得该奖项，同时亦当选该年度的香港体育学院杰出青少年运动员和全港杰出中学生运动员。

2005年3月，施幸余在香港短池分龄锦标赛中，分别以25秒77和1分00秒21打破女子50米自由泳和100米蝶泳的香港纪录。同年8月，她又在曼谷举行的亚太分龄游泳锦标赛，以27秒76刷新自己保持的女子50米蝶泳香港纪录，而在100米蝶泳则以1分01秒63打破大会纪录，同时亦囊括50米及100米自由泳冠军，在该项赛事共夺得4金1银1铜。同月，她转战在中国郑州举行的全国中学生运动会，以1分02秒42取得女子100米蝶泳第4名。

凭借出色的表现，施幸余获选代表香港飞赴北京，参与中华人民共和国第十届运动会的圣火火种传送仪式，其后又被选在开幕仪式中手持特区旗帜，率领港队职、运动员进场。同年11月，她又代表香港参加在泰国曼谷举行的第一届亚洲室内运动会，并在个人和接力项目共夺得七金一银一铜的成绩。直至年底，她已为13项香港游泳纪录的保持者，同时亦当选为该年度的香港游泳总会最佳女泳员、中银香港紫荆杯杰出运动员、全港杰出中学生运动员和香港杰出运动员。

2006年7月，施幸余在亚洲中学生游泳锦标赛中，赢得女子50米蝶泳金牌，又在随后的100米蝶泳、100米蛙泳、200米个人四式混合泳及4×100米自由泳中称后，以五金成绩成为该赛事最佳成绩的选手。

同年10月，多哈亚运圣火路经香港，施幸余获选为其中一位本地精英运动员负责传递圣火，获安排手持火炬乘坐「天后号」横渡维港，由尖沙咀前往湾仔；并在12月以运动员身分赴多哈代表中国香港参加亚洲运动会游泳比赛。她在女子4×100米混合泳接力决赛中与蔡晓慧、孙嘉儿和韦汉娜合作以4分14秒58打破了香港纪录，但仅获得第四名。在其后举行的女子4×100米自由泳接力赛，她则与蔡晓慧、李亮葵和韦汉娜合作以3分58秒82刷新香港纪录；本来，香港队仅在该赛事位列第四名，但赛后因南韩队被发现偷步而褫夺奖牌，港队因而临时补上获得铜牌。对于这块补获的奖牌，她在赛后表示：「我本身没有甚么『大赛运』，以前参加奥运等大型赛事，不是生病就是失准，今次终于时来运到，取得我历来最大的奖项了。」

2007年3月，施幸余在香港短池分龄游泳锦标赛18岁或以上组别的50米蝶泳中，以27秒32刷新香港短池纪录。同年10月，身兼校队助教和主力的她最后一次代表拔萃女书院出战学界赛，除了在女子50米蝶式决赛以27秒35打破自己的旧纪录封后外，更助学校取得学界女子赛事20连霸。她在赛后表示：「我当年中二的时候，也是在50米蝶泳中破了当时的香港纪录。今次以27秒35再破这项目纪录，可说是中学的完满结局。」同年11月，她代表中国香港参加在澳门举行的第二届亚洲室内运动会，在个人和接力项目共夺得四金三银的成绩。

随后，施幸余暂停学业全情投入训练，务求争取所余无几的达标机会，以再圆自己参加奥运的梦想；然而，她在此间进行的比赛，一直未能达标。2008年4月，她在最后一项呈报成绩的赛事「香港体育节·奥运计时赛」中，在200米蝶泳赛的首100米只能游出1分01秒65，以0.22秒之差未符奥运资格，错失参加奥运的最后机会。香港队总教练陈摆指出，她在练水时曾经试过做出达标时间，证明实力已经远超奥运标准，可惜每次比赛前都会患上感冒，影响表现，以致最终未能达标。

同年5月2日，北京奥运圣火传递途经香港，施幸余获选为第64棒的火炬手。其中，她负责持火炬乘龙舟渡过城门河，成为全球首个以龙舟传火炬的火炬手。但在历时约9分钟航程后，她一上岸时火炬便熄灭了，需换上另一个火炬继续行程。她其后解释，火炬熄灭是「意料之事」，因一般火炬燃料只能维持5分钟，故大会早已安排了后备火炬。

由于四年来一直未能在其主项100米蝶泳再次刷新个人最佳时间，其间更错失参与北京奥运的资格，施幸余陷入了一段长时间的低潮期，身边还有不少人不断劝她重投学业或放弃游泳。直到2009年世界游泳锦标赛，她才终于突破瓶颈，再次刷新其100米蝶泳的个人最佳时间，并将纪录完成在1分钟内。

2009年11月，施幸余代表中国香港参加在越南举行的第三届亚洲室内运动会，在个人和接力项目共夺得3金4银1铜，其中更在女子50米蝶泳比赛以26秒61刷新香港的短池纪录。年底，她又在香港主场出战东亚运动会游泳比赛，先与韦汉娜、江忞懿及欧铠淳合作，以8分04秒86摘得女子4×200米自由泳接力银牌兼打破港绩，创下港泳队于历届东亚运的最佳成绩；其后又与韦汉娜、蔡晓慧、欧铠淳合作，再以破香港纪录时间2分40秒80，夺得女子4×100米自由泳银牌。

翌年，她代表中国香港参加中国广州举办的2010年亚洲运动会游泳比赛，先后跟刘彦恩、马希彤、韦汉娜及欧铠淳、-{于}-蕙婷、韦汉娜合作，夺得4×100米混合泳接力及4×100米自由泳接力两面铜牌。她在赛后总结其个人表现：「近年经历低潮，自己对游泳有不同的感受，以前练习『懵懵-{吓}-』（懵懂的样子）， 现在体会到即使练得再辛苦，只要在比赛有成绩也值得，我的信心回来了。」同年12月，她在杜拜举行的世界短池泳赛女子50米蝶泳初赛中，游出26秒33，打破自己保持的香港纪录。

2011年10月，施幸余在世界杯短池游泳赛杜拜站女子100米混合泳决赛，以1分1秒53获得金牌，另在50米蝶泳、100米及200米自由泳取得铜牌。她亦凭此成绩，再次当选为该年度的香港游泳教练会最佳女泳员。

在2010年广州亚运会后，施幸余逐步将主攻项目由蝶泳转为自由泳。2012年5月，她在马来西亚公开赛独取三面金牌；6月分，又在美国圣克拉拉国际游泳赛中，以2分18秒89打破蔡晓慧所创的女子200米个人四式香港纪录。虽然她在一轮密集的比赛后，未能成功达到奥运A标时间，然而最终，她依然凭著较佳的奥运B标时间，夺得伦敦奥运的女子200米自由泳参赛资格。

2012年7月，施幸余代表中国香港参加伦敦奥运，时隔8年后再次踏足奥运舞台。她在女子200米自由泳比赛初赛被编入与赛事大热门费代丽卡·佩莱格里尼同组，虽然起步反应相当快，首50米更一度领前，但其后因乏力被其他对手赶过，最终以1分59秒92的成绩完成，未能打入前16名，还差0.35秒才能打破由自己所保持的香港纪录。她在赛后表示︰「未能打破自己香港纪录的确有点可惜，不过今日的发挥已经相当不错，余下会好好享受奥运的气氛。」。

2013年7月，在韩国仁川举行的第一届亚洲室内暨武艺运动会中，她在个人和接力项目共夺得1银6铜的奖牌。

2014年3月，施幸余在香港短池分龄游泳锦标赛，先后打破女子50米和200米蝶泳的香港纪录；而在100米自由泳中，她亦以53秒69刷新自己保持的54秒23旧港绩，但纪录同日被何诗蓓造出的53秒28打破。及至9月，她代表中国香港参加韩国仁川举行的亚洲运动会游泳比赛，个人第三度出战亚运会。她以泳队「大师姐」的身分先后与队友合作赢得4×100米自由泳接力、4×200米自由泳接力及4×100米混合式接力三面铜牌，突破个人的最佳参赛成绩；其中，她在4×200米自由泳接力中与欧铠淳、郑莉梅及何诗蓓合作造出8分04秒55的成绩，刷新了2009年东亚运时创的旧香港纪录。然而，她在个人赛事的成绩则未达预期，在强项50米蝶泳决赛只能游得第7名，她在赛后以「表现失礼」形容自己的表现。

2016年5月，施幸余在马来西亚公开赛中与江忞懿、郑莉梅和欧铠淳合作出战女子4×100米混合泳接力赛，游出4分3秒10的时间，在该项目世界排名第16位，扣除去年12支在世界游泳锦标赛直通奥运的队伍后排名第4位，取得里约奥运女子4×100米混合泳接力余下四个参赛席位之一，这是香港游泳队在今届奥运的第五个参赛席位。

同年8月，施幸余她联同队友代表中国香港出战巴西里约奥运，而个人则是第三次参加奥运。最终，四人在女子4×100米混合泳接力预赛游出4分3秒85成绩，于小组排名第8位，总成绩排名第14，初赛止步，亦未能打破香港纪录。赛后，她表示接力队虽然未能打破纪录，但仍十分满意游出的时间，并直言本届奥运跟队友出战是最享受的一次。她表示自己未有退役之意，至少还会参加2018年亚运会，希望在退役前能在100米蝶泳游到58秒内。

施幸余现时保持著11项香港的游泳纪录；另保持1项青年组别纪录和1项分龄赛纪录（15-17岁）：
