施儒珍

施儒珍（），是一位出生于新竹香山的左派异议人士。他曾任职于新竹州厅及台湾省政府农林厅新竹检验所，并曾加入三民主义青年团、中国共产党在台地下组织等团体。他在台湾白色恐怖时期遭当局追缉，并于随后在家人协助下展开长年躲藏生活直至过世；他的这段经历曾被党外媒体以「台湾版的安妮·法兰克」之名宣传。

毕业于台北州立宜兰农林学校后，施儒珍在新竹州厅担任技工，同时，由于受到黄旺成的思想感召，他暗自率领十多位青年谋划抗日活动并打算前往中国；但是，事迹不久就泄漏出去，他也遭警方逮捕并被处以有期徒刑六年。

在国民政府接收台湾后，施儒珍任职于台湾省政府农林厅检验局新竹分局，但对于台湾省行政长官公署的腐败统治逐渐感到不满，并在二二八事件发生期间（1947年3月2日下午2时）遭流弹击中右腿；当时，他因惧怕就医遭人发现而自行返家敷以民俗草药，因此导致右腿终生残废。此后，他对国民政府感到澈底绝望；同时，他也开始参与左翼读书会活动，并企图谋画推翻统治当局。此时，施儒珍的妻子因两人感情不睦离家出走。

1950年后，施儒珍成为军警缉捕对象之一；他先是前往舅舅家躲藏三天（舅舅随后因此被捕并处以有期徒刑三年），后又跑到堂伯家旁洞穴中躲避两年，最后才在胞弟施儒昌掩护下回到家中，展开躲藏于柴房的隔间墙内的长年生活。

当时，施儒昌在家中隔出一道宽约两尺的假墙将施儒珍藏匿于其中，在每日送饭时拆除部分砖块，并在天黑前让施儒珍出外短暂活动，再以相思树灰烬混合水泥将墙壁封回。但是，军警仍不断前来查缉，更将他的父亲和弟弟先后逮捕；父亲在遭约谈刑求后被释放，但在返家路途上摔落铁道并遭行经火车辗断双足失血过多致死。

后来，他的母亲也因饱受惊吓罹患脑溢血，并在卧病三年后于1962年8月过世；同时，施儒昌也曾两度自杀未果。

最后，施儒珍罹患黄疸，但因不敢出外求医而病逝于家中；随后，他的弟弟和儿子将他的遗体以门板为棺材草率和著石灰埋葬于家中后院。




