施永青

施永青（；），祖籍浙江宁波，上海出生，两岁到香港，是香港的地产代理知名商人，中原地产和中原集团的两位创办人之一兼董事局主席，统领中国内地、香港、澳门三地分公司一千余间，员工两万多名。他亦是免费报纸《am730》创办人、主要投资者、专栏作者。施永青曾任香港房屋委员会成员、香港策略发展委员会委员、香港地产代理监管局成员等公职，并创立施永青基金会。

施永青两岁到香港，一家六口住在九龙青山道的工人宿舍，宿舍的楼下是货仓。施永青有三兄弟，自己排行第一。整家人以做塑料、织毛衣来帮补家计。施永青在中学时代就读新法书院，其时曾信奉马克思列宁主义、毛泽东思想。但他读至1966年中四时因为在校内组织读书会宣传左派思想而被踢出校。他后来于1967年转到展明书院完成中五课程。由于施永青的成绩一般，也没有钱升读大学，于是到昔日位于启德机场的远东航空学校进修。他毕业后曾在1968年至1976年期间于左派学校重生中学任教八年。1976年认识时为托洛茨基主义者的梁国雄，并短暂加入革命马克思主义者同盟。文化大革命结束后，脱离左派活动并辞去教师工作，转投香港一著名地产发展公司任职楼宇租赁及销售工作。

1978年，凭借两年在地产公司的任职经验，创立中原地产。

2001年，有鉴主要对手美联物业于2000年收购香港置业，收购陷入财困的利嘉阁以扩大市场占有率。

多年来在大众传播媒体上颇为活跃，包括在香港报章写专栏，为电台主持节目，并参与香港亚洲电视及有线电视的清谈节目等。2005年投资出版免费报章《am730》，每日撰写专栏「C观点」，议论时事，分享营商心得及人生历练，包括其支持自由市场，以及以道家「无为而治」理念管理业务等主张。

2011年元旦，他卸任中原集团董事局主席一职，进入半退休状态，改由原董事局副主席黎明楷出任主席，自己则保留中原地产董事一职，在公司重大决策时仍发挥一定影响力。惟事隔不足5年，因中国内地业务竞争太剧烈，原属中国部主管的中原主席黎明楷决定专注做回原职，并邀请施永青于2015年12月1日重掌集团主席一职分担工作。

施永青已婚，有2女1子施俊嵘（Alex）。他曾公开表示会在退休后将所有财产捐出作慈善用途，并于1976年及2011年参加维港渡海泳。

施永青的大女儿施慧勤（Janet）2008年在英国剑桥大学经济系一级荣誉毕业，而美联物业主席黄建业的女儿就毕业于香港大学。

2018年12月，中原集团董事会宣布，其儿子施俊嵘（Alex）2019年1月起任中原副主席，女儿施慧勤（Janet）升为利嘉阁主席，施永青表示自己则于2019年3月之后慢慢在中原集团淡出。

施永青对学术活动颇有兴趣，参与不少学术组织，也为香港大专院校及各类团体演讲授课，议题广泛，涉足地产、经济、哲学和政治等。



