施瓦茨引理

数学上，施瓦茨引理是复分析关于定义在单位开圆盘的全纯函数的一个结果，以赫尔曼·阿曼杜斯·施瓦茨为名。这引理不及其他结果有名（例如黎曼映射定理，其证明有用到这引理），但却是能显示全纯函数的严格性的一个简单结果。对于实函数则没有类似的结果。

设formula_1为复平面中的开圆盘，如果
那么对所有在formula_5中的formula_6，
成立，且formula_8。如果等式
对某个不为0的"z"成立，或
那么formula_11是一个旋转：formula_12，其中formula_13。
设

函数"g"("z")在formula_5内全纯，由于"f"(0) = 0且"f"是全纯函数。设"D"为"D"内一个半径为"r"的闭圆盘。根据最大模原理，有：

对于所有"D"内的"z"和所有"D"的边界上的"z"。当"r"趋于1时，我们便有|"g"("z")| ≤ 1。

而且，如果在formula_5内存在某个不为0的"z"，使得"g"("z") = 1，那么把最大模原理应用于"g"，可得"g"是常数，因此"f"("z") = "kz"，其中"k"是常数且|"k"| = 1。这在当|"f" '(0)| = 1时也是正确的。

施瓦茨引理有一个版本是在单位圆盘的解析自同构（即单位圆盘的全纯双射）下不变。这称为施瓦茨-皮克定理。

设formula_18 全纯。那么，对所有formula_19，

还有，对formula_21，

以下表达式

是庞加莱度量中两点formula_24的距离。庞加莱度量就是二维双曲几何的庞加莱圆盘模型的度量。这定理的要点是把单位圆盘映射到自己的全纯函数减少各点间的庞加莱度量下的距离。若上两不等式有一式的等号成立，就是说全纯映射保持庞加莱度量下的距离，那么"f"一定是单位圆盘的解析自同构，由把圆盘映射到自己的莫比乌斯变换映射所给出。

一个对上半平面formula_25的相似的命题可记如下：

设formula_26全纯。那么，对所有formula_27，

还有，对所有formula_29

若集中一式等号成立，那么"f"必是实系数的麦比乌斯转换，也就是说若等号成立则有
其中formula_32是实数，及formula_33。

给出对双曲流形的类似结果。

是一个重要推广。

