旁注标记

旁注标记（），或称注音标示、加-{}-注音、Ruby字元、ruby或rubi，是一种表意文字的音标印刷方式，广泛地运用于日文及中文。一般这些字是放于表意文字的上方或右边，作为文字的拼音或注解。

「Ruby」或「rubi」是日本印刷业的用语，非术语的称呼则是振假名（）。在台湾，由于标注的多为注音符号，故多称为「注音标示」、「加-{}-注音」或「加-{}-注注-{}-音」。如Microsoft Word繁体中文版的Ruby功能就译为「注音标示」。在中国大陆，用于标注的多为汉语拼音，多见于儿童刊物，一般称做“给汉字注音”或简称“注音”。

在中文里，通常使用汉语拼音或注音符号做旁注标记，但一般不在报章等一般-{文件}-或图书使用标音旁注标记，通常只用于小学的教科书或辞典，或儿童图书等。由于中国大陆通常中文只用横写，所以一般只见上方的旁注标记。台湾横直写均用，一般儿童读物多直写，注音也标示在右方为主。例如台湾每日发行的《国语日报》，所有的报导文章都使用注音旁注标记。

在书写日文和中文时，有些单字的发音经常被标注在字的上方或右方。这个动作叫做注音；它们不止用于印刷品，而且用于手写中。这可能由于以下几种原因：


Ruby原指5.5级的字体格式，在美国又称Agate，它的大小正好适合注音。现在在日文中，这词不再表示字体的名称，而是表示名词形式的标音。当它被翻译回英文时，它被称为rubi（由假名译来，日文：）。但是Ruby的拼法还是比较普遍。

除了字母以外，一些假名也会用Ruby来标注。

以下的例子将会使用表格来表示「东京」于日语拼音显示日式的Ruby字元：

"注意：字型会加大以显示上面的资-{}-料。"

以下的例子将会使用表格来表示以「北京」显示的Ruby字元：

2011年，W3C发布XHTML旁注标记功能，这个功能不是HTML 4.01的一部分或XHTML 1.0规格（XHTML-1.0-Strict、XHTML-1.0-Transitional，以及XHTML-1.0-Frameset）中的任何一部分，而是XHTML 1.1规格中的其中一部分，并且作为HTML5规格的核心部分由W3C完成制定。

Ruby标签得到微软Internet Explorer（5.0及以上）和Google Chrome以及Mac的Safari的部分支援，但Konqueror和Opera（15.0版本之前）都不支援Ruby标签。WebKit nightly版在2010年1月添加Ruby标签支持，Safari在5.0.6版加入该功能，Mozilla Firefox 38也提供支持。

在Ruby标签未受广泛支持的情况下，可以通过使用CSS来实现。

Ruby标签也可以添加到允许自定义扩展的浏览器当中。

Ruby标签经结构化以达到向后兼容，以在主要文本后面包含在括号中的旁注字符组成，会在不支持ruby标签的浏览器里面显现出来。

W3C还为CSS level 2制定ruby模块，能允许额外自动分组和自动略去与与注释对象相同的假名。当前仅有Firefox 38提供支持。

"注意：并不是所有的浏览器都可以正常浏览Ruby字符，如果您的浏览器不支援，可能会以括号的方式显示出注音的部分。"

Unicode和通用字符集通过行间注释（interlinear annotation）符号来实现旁注标记功能：
用法如下所示：
结果为：

只有少数程序支持这个功能。Unicode技术报告#20说明这些字符不能用于标记语言和应用程序，建议在适当的地方代之以旁注标记。

