旅顺口区

旅顺口区，是辽宁省大连市的一个市辖区，原为旅大市下辖的旅顺市。面积506平方千米，人口21万。邮政编码116041。区人民政府驻水师营街道小南村。旅顺经济开发区在本区西部。该区也是北海舰队驻扎地。

该区位于辽东半岛最南端，东临黄海、西濒渤海，南与山东半岛隔海相望，距大连市区45公里。旅顺口区是国家级风景名胜区、国家级自然保护区、国家级森林公园。境内有举世闻名的天然不冻港——旅顺港，为京津海上门户和东北的天然屏障。新开辟的旅顺新港是沟通辽东半岛和山东半岛的“黄金水道”。

南部的旅顺港是北太平洋地区的重要海军基地，最早由清朝开始营建。后先后为沙俄、日本和苏联所占。闻一多的《七子之歌》中，旅顺口即是七子之一。



旅顺口曾设旅顺口水师营。在近代，则成为著名的海军基地，西方人称之为“亚瑟港（英语：Port Arthur, 俄语：Артур)”。1880年代，李鸿章在此经营多年，建成北洋舰队的主要基地。现北海舰队五个军用港口，都在旅顺军港内。

在中日甲午战争（1894年－1895年）中，旅顺被日军攻占。旅顺大屠杀在此发生。日军于1894年11月攻陷旅顺后，对市内居民连续四天进行杀戮，超过二万人遇害，屠杀过后全市仅剩三十六人被留下埋葬居民尸体，遇难者葬于白玉山东麓的安葬岗，今称「万忠墓」。

按照马关条约，清朝割让包括旅顺在内的辽东半岛给日本。此举引发其他列强的睽觑。在俄国、德国、法国等国的斡旋下（“三国干涉”），日本同意由清政府出钱赎回辽东半岛。

1898年3月27日，沙俄以干涉还辽有功，迫使清政府与之签订了《旅大租地条约》，规定沙俄租借军港旅顺口、商港大连湾25年。稍后又于当年5月7日，再次迫使清政府与之签订《旅大租地续约》。1900年，义和团事变中，俄国占领了东北全境。1903年，从哈尔滨到旅顺、纵贯整个满洲的东清铁路南满支线全部完工。俄国租借旅顺的7年期间，给旅顺留下了一批俄国风格的建筑。旅顺发展为大城市，人口超过了1万人。

俄国抢占日本通过马关条约获得的利益，独占满洲，并进而威胁朝鲜，引发日本强烈不满，日本受此羞辱，卧薪尝胆，富国强兵。1902年又缔结了英日同盟。1904年2月8日日军偷袭旅顺口，日俄战争（1904年－1905年）爆发。经过为期五个月的旅顺口攻城战后，日军夺取旅顺口军港。此后至1945年8月，旅顺港一直由日本占领。

第二次世界大战结束的1945年，根据雅尔塔协定，旅顺港由苏联占用。八月风暴行动后，苏军占领旅大地区。同年11月25日，设置旅顺市政府。中华民国政府在1947年，核准设置旅顺市，属辽宁省。但中华民国政府始终未能收复这一地区。此地实质由苏联和中国共产党管辖。中国共产党获得苏联的支持，由此在旅顺口建立起后方基地，是第二次国共内战初期，中国共产党在东北地区唯一可以使用的港口。期间，中国共产党开辟了从旅顺港途经朝鲜半岛至山东荣成俚岛的运输线，将武器、粮食由东北解放区运至山东半岛，影响了华东、华北地区的战局。

1949年6月，中华民国政府实行关闭政策，封锁大陆沿海港口时，避开了旅顺港。1949年10月，中华人民共和国成立，成为苏联为首的东方阵营一员。

1950年2月，中国政府和苏联政府签订《中苏友好同盟互助条约》的同日，签订《》。协议约定在1952年底撤出旅顺口，而随着朝鲜战争爆发，地区局势日趋紧张。当时，中国海军尚无力量守卫旅顺港。1952年9月15日，中苏政府交换《关于延长共同使用中国旅顺口海军基地期限的换文》。1954年，苏联领导人赫鲁晓夫决定将旅顺口交还中国。1955年初开始交接，中国方面，由此设立海军旅顺基地。5月，两国完成交接，月底12万苏军撤离。

1960年前，属旅大市。1960年1月18日，中国国务院撤消旅顺市，设旅顺口区。旅大市改为大连市后，仍属之。当时有三条公路连接大连市。

下辖12个街道和3个类似乡级单位：

旅顺口区位于辽东半岛最南端,属大连市辖区。东临黄海、西濒渤海，南与山东半岛隔海相望，北依大连，距大连市区45公里。
面积：陆地南北纵距26.1公里，东西横距31.2公里，总面积506.8平方公里，海岸线长169.7公里。

地势：全境属长白山余脉构成的沿海丘陵地带，东高西低，平均海拔140米，地形构成为六丘半水三分 半田。共有山丘292座，最高老铁山海拔465.6米，直临黄渤海分界线，被称为辽宁的"天涯海角"。境内河流多为间歇性小河。农田耕地多处在15度左右 的缓坡上，少量在丘陵间盆地或沿海河谷地带。

温带季风气候,四季分明，冬夏长、春秋短，日光充足，雨量适中。

2007年，全区共有居民82627户，比上年增加1468户；户籍人口208874人，增加1255人，其中，男性103504人，女性105370人，人口性别比为98.23：100（女性人口为100）。与上年相比，青少年人口比重下降2.7个百分点，老年人口比重上升0.6个百分点；迁入人口2654人，迁出人口305人，人口机械增加2349人；非农业人口141188人，比上年净增8859人，城市化率由63.7%推进到67.6%。

初步核算，2007年全区生产总值完成92.5亿元，按现行价格计算，比上年增长23.3%。三次产业的比例为9.2%、48.5%、42.3%。人均地区生产总值，按户籍平均人口计算为44430元，按年末汇率测算达到6000美元，比上年增长29.6%。

旅顺，作为世界近代史中一个比较著名的地方，也吸引了大量国内外游客观光，旅顺每年春季以盛开的樱花、白玉兰而闻名。

全国重点文物保护单位：中苏友谊纪念塔、旅顺日俄监狱旧址、万忠墓、关东厅博物馆旧址（现旅顺博物馆）、南子弹库旧址、旅顺船坞旧址、老铁山灯塔、关东州总督府旧址、旅顺红十字医院旧址、关东州厅旧址以及侵华日军关东军司令部旧址。

其它景点有：

