旅鸽

旅鸽（学名：）又名候鸽、旅行鸽，为鸽形目鸠鸽科的一种，也是旅鸽属的唯一物种，曾经是世界上最常见的一种鸟类。主要以植物果实和小昆虫为食。据估计，过去曾有多达50亿只的旅鸽生活在美国。他们是共同生活的一大群──最大可达宽1.6公里和长500公里的飞行团，需要花上几天的时间才能穿过一个地区，而其中大约包含10亿只的个体。后来推论是由于低遗传多样性，被人类大量食用和栖息地丧失，没有时间去适应因而灭绝。绝种年份在1914年。

旅鸽夏季时在北美洲洛矶山脉东部广泛地区生活，冬季时南迁至美国南部。旅鸽是极端社会性的动物。在单单一棵树上就可以找到超过100个鸟巢，居住范围延伸了上百平方英里。

旅鸽被捕捉作食物以及养猪饲料，由棚车装载运向美国东部的城市；1805年，纽约一对（2只）鸽子的价钱为二分。十八、十九世纪的美国，旅鸽被视为奴隶和佣人的食物。职业猎人捕捉了大量的旅鸽，而这些食材最后大多都被送往美国东部城市成为餐厅菜单上的一项。

十九世纪中期，大众开始注意到旅鸽的处境，他们的族群数正快速下降。由于旅鸽一次只下一颗蛋，因此一旦数量开始减少，就需要再花一段时间来重新回复族群大小。1900年，最后的野生旅鸽在俄亥俄州由一名14岁的男孩所射下。

除了人类大量捕杀外，砍伐森林也加速了旅鸽的灭绝。野生旅鸽灭绝后，人们曾经试图以人工饲养繁殖的方式恢复旅鸽数目，但不成功。美国鸟类学者协会在1909年至1912年曾经悬赏，找到旅鸽的人可得1500美元奖金，可是没有人成功取得。

1898年，查尔斯·惠特曼（Charles O. Whitman）教授将数只旅鸽赠与辛辛那提动物园。1910年，唯一一只确认存活的旅鸽为辛辛那提动物园饲养的「玛莎（Martha）」。1914年9月1日，「玛莎」在辛辛那提动物园死去，旅鸽就此灭绝。在「玛莎」死后，其尸体被放入冰块里保存，送到了史密森尼学会，被做成剥制标本，一直保存至今。

它的基因组也在其灭绝的一百周年，也就是2014年时被定序发表。这项由台湾学者主导的研究，最惊人的发现是：旅鸽的遗传多样性与牠们庞大的鸟口数目，完全不相称。

近年来有研究旅鸽的学者专家从旅鸽的标本中萃取DNA，试图让旅鸽重新复活，但另一方面会带来生物之间的道德问题，故有所两极看法。


