旗袍

旗袍是一种华人女子的传统服装，始于中华民国大陆时期上海女校的制服，当时的上海女学生是旗袍最早的主要使用者。旗袍因其代表新时代知识女性的形象而受到欢迎，并由上海开始流行到全中国，成为当时中国都市妇女的主要服装，至今仍为上海代表性的符号之一。

中华民国建立后，旗袍在上海上流社会非常风行，这股风潮还传到了香港，最终成为代表中国女性的现代服饰。中华人民共和国建立后，因为旗袍代表著资产阶级、违反了共产主义的理念，所以曾经有很长一段时间禁止旗袍，1980年代改革开放后，旗袍重新流行于中国大陆。

旗袍中的「袍」与清代旗装中的「袍」没有直接渊源关系，女式旗装便服一般称为「衬衣」或「氅衣」，很少有被称之为「旗袍」的情况。到了清末，满汉服装之间的区别已很模糊，在民国初年女性穿袍的情况亦极不普遍。自清代以来，「袍」向来不是普通汉族女性的日常服装，在上海只有旗人和少数人穿用，但由于男子的普遍使用，当时的人们对袍并不陌生。民国初年采纳旗袍的社会群体鼓吹男女同权，她们希望通过旗袍摒弃过去妇女上衣下裙两截穿衣的习俗以改变中国女性的弱势群体形象，更想在称呼上还是在式样上都取得和男性一样使用袍的权利。

辛亥革命之后，在排满风潮的影响下，满洲妇女因为性命安全大都改穿汉人服饰，导致不再有人穿著昔日的旗人服装，在五四运动以及西方文明的影响下，加上当时被欧美日本列强侵略的大环境、国难当头下的复活原本清代旗装袍的社会条件亦不充分。当时的人们也普遍不接受已经被抛弃的中国传统朝代的旧服装。

把清代旗装和西洋化的服装进行了结合，采用清朝的盘扣和立领、但是加上西方的立体剪裁和凸显女性曲线，最终融合而成的就是现代旗袍。旗袍在1925年开始流行于上海，学者研究指出，旗袍风尚的始发群体为上海的女学生群体，以当时其「女界领袖」的衣着引领地位和对西化新事物的接受能力而论，当时的女学生是旗袍最早的主要使用者。

1920年代末，欧美女子盛行短裙，画家万籁鸣在1928年8月为《良友》杂志第29期设计若干新式旗袍，上海南京路的鸿翔旗袍店善加模仿，依照西方流行的人体曲线美加以重新剪裁，生产出短式旗袍，促成了海派服饰风格的形成。

自清代至旗袍风行之前，无论是汉族还是满族女性均通过与袍服或上装相配的裙和长裤将下肢基本遮盖，而在旗袍的配伍中，除1925年旗袍流行的萌芽期有少量袍中穿裤的记载外，其时尚主流基本为旗袍内不着可能外露的裙及长裤，而是配穿合体的袜，甚至不着袜而裸露小腿。

早期与旗袍搭配的鞋多为布鞋或平底皮鞋，但自20世纪30年代起，高跟鞋在中国流行，并开始与旗袍搭配，此后更与丝袜一同被视为旗袍的配套装束，这种将旗袍与高跟鞋搭配的观念更延续至今。

从20世纪20年代至40年代末，中国旗袍风行了20多年，改变了中国妇女长期来束胸裹臂的旧貌，让女性体态和曲线美充分显示出来，正适合当时的风尚，与当时女性解放密不可分。到30年代和40年代，旗袍已经成为城市女性重要服饰。而一般妇女，尤其是执教鞭的教师及年青学生，盛行穿着"阴丹士林"不褪色的蓝布旗袍。

军阀孙传芳曾经以“有伤风化”为由，一度下令禁止上海妇女穿旗袍。

中华民国政府于1929年颁布法令，确定旗袍为国家礼服之一。中华民国历代元首夫人在外交场合下多穿旗袍，亦穿西式裙服。 时至2003年民进党执政时，以「因时空环境变迁，皆已不合时宜；基于服饰文化宜由生活礼仪及美学为教育及推广，毋须以法律强制规范，无继续实行之必要」为由，经立法院通过、颁布总统华总一义字第 09200105560号令公布废止。

1919年，日本台湾总督田健治郎在台湾推行「同化政策」，要求台湾人放弃汉族的意识和文化，直接导致台籍菁英份子的反弹，发展出台湾首次的「新文化运动」，展现在服饰上的即是在30年代风行一时的单件式旗袍。

日本战败后，中华民国接收台湾初期，尽管在物质条件严重缺乏的情况下，有台湾妇女仍把嫁妆的衣服修改成旗袍，来表达对中国的认同，然而这一时期的旗袍热为时短暂，在228事件发生后即迅速地消退，在事件期间更发生过著旗袍和中山装者遇袭。

1950年代至60年代，随著政府迁台的大量外省军民带来了第三次的旗袍风潮。在影视歌星、选美小姐、以至于上层社会的官夫人的带动下，历时十年始渐渐消退。

1980年代后，随著社会的多元化及西方文化熏陶，目前民间之年轻女性，平时和正式场合几乎著洋装，官方亦是一样。过往在中华民国总统就职及国庆日等重大典礼，「金钗」（女性接待人员）会著旗袍，直到2016年的就职改为洋装。

自1962年以来，中华航空的空服人员制服也一直以旗袍为基础。

1949年后，中国共产党在中国大陆打压旗袍文化，然而旗袍文化得以在香港保留。战前香港的「长衫」参考上海旗袍的款式，战后发展出自己的特色。

香港前政务司司长陈方安生2001年4月19日的告别演说是穿着旗袍去发表的。

1949年中华人民共和国成立之后，旗袍文化在大陆渐渐没落，在文化大革命中因旗袍被标签为资本主义和封建主义的象征而被抵制，前国家主席刘少奇的夫人王光美曾穿旗袍出访印尼等国，在文革中成为被批判的“罪状”。

改革开放以后，旗袍重新流行起来，江泽民和胡锦涛等历届中共中央总书记的夫人出访均穿着旗袍。1990年代以来，在党和国家领导人的外交活动中女领袖或领袖夫人穿着旗袍已成为常态。

中国大陆近年已经出版的旗袍专著多达数十本，近年来以旗袍为主要服装的民国题材电视剧及电影也大受欢迎，电影《花样年华》、《色戒》和电视剧《情深深雨蒙蒙》、《旗袍》中的旗袍服装都让观众留下深刻印象。

现代旗袍特征为：立领；收腰；盘扣；腿部两侧开衩，可以有袖或无袖。下摆最长不遮盖脚面，最高在膝上（部份旗袍可只盖著下体）。旗袍在各个年代开叉的高低和女性想表现性感无关，只因为潮流而变高变低，目前香港，台湾和中国大陆流行开高衩。面料仍以丝绸或棉麻为主，亦有用高档化学纤维混纺。

旗袍简洁明朗的线条、丰富多姿的款式、质地轻柔的面料，衬托出风流女性的优雅、柔美、典雅、妩媚。

1933年，华夏旗袍曾在芝加哥世博会上获银奖。

2010年，上海世博会组委会曾定制了60套缂丝旗袍作为中国政府赠送各国元首夫人的礼物，每件价值十万元。

一些外国驻上海总领事夫人也曾身穿旗袍参加慈善义演。外国游客到上海的第一个节目常常为订造旗袍，他们视旗袍为华夏元素的代表。

在2008北京奥运会开幕式上，瑞典女运动员选择华夏旗袍款式服装出场，超过10位各国奥运冠军要求做一件中国礼服——旗袍用于自己的婚礼。

一些欧美明星在公众场合穿旗袍以为自己添加异国情调，当中包括帕丽斯·希尔顿、凯莉·米洛、艾玛·沃特森、珍妮弗·洛佩兹、比约克和滨崎步等，好莱坞巨星詹妮弗·洛佩兹、英国超模姬·摩丝、妮可·基德曼、维多利亚·贝克汉姆和席琳·迪翁的旗袍风采更可以证明旗袍在国际上的影响力。
另外，有航空公司是以旗袍作为制服的基本（例：台湾中华航空）

