无人航空载具

无人飞行载具（，缩写：UAV）或称无人飞机系统（，缩写：UAS），俗称无人飞机、无人机、无人航空载具、无人作战飞机、蜂型机，广义上为不需要驾驶员登机驾驶的各式遥控飞行器，一般特指军方的无人侦察飞机。至于无人驾驶作战飞机则是具备类似攻击机的性能，而且成本低。

无人机最早的开发是在一战后，二战中曾以无人靶机用于训练防空炮手之外，美国与德国都尝试以飞机携带大量炸药，经由飞行员直接或者是透过另外一架飞机控制，对特殊目标进行精确度较高的攻击。德国是以战斗机加上无人轰炸机的槲寄生型态使用于东线战场。美国试验性的使用B-17轰炸机作为炸药的载具，飞行员在最后阶段启动自动飞行装置之后跳伞，飞机则在预设的飞行之后撞击目标。

第二次世界大战之后有数种发展路线。一种是以退役的飞机改装成为特殊研究或者是靶机。一种是以专门设计的小型无人飞机担任特殊的侦查或者是试验任务，第三种是以小型无人飞机取代大型飞机的任务。随著电子技术的进步，无人机在担任侦查任务的角色上开始展露他的灵活性与重要性。在越战期间，美国就曾经使用大量的无人机对高价值或者是防御严密的目标进行侦查工作，如此一来可以减少人员的伤亡或是被俘虏的风险。在越战时期美国军方开发的RPV（Remotely Piloted Vehicle），也就是泰勒雷恩（Teledyne-Ryan）飞机公司的AGM-34火蜂（Firebee）遥控载具为早期无人飞机的代表产品之一。此外，以A-12侦察机携带的D-12三倍音速无人侦察机是非常特殊但是不太成功的另外一项尝试。
美国海军于1950年代寻找一种较ASROC反潜火箭便宜的反潜系统时，曾经利用小型无人直升机部署于驱逐舰上，携带鱼雷攻击被标定的苏联潜艇。这项名为无人反潜直升机（Drone Anti-Submarine Helicopter，DASH）计划于1960年展开，然而，受到越战军费的影响，在1967年被美国国防部以效果不如预期而取消。不过，同时期国防部也曾经改装少数DASH计划的QH-50直升机于越南担任侦查任务。除此之外，日本自1965年到1967年，一共向美国采购20架QH-50，部署在海上自卫队的舰艇上。

世界上首次无人机和有人机的空中战斗是1964年11月15日，中国解放军使用歼6击落美国火风式无人侦察机，当时火风式侵入中国雷州半岛领空，由飞行员徐开通击落，后续五年间又有17架美国无人机侦查中被解放军击落。

1982年以色列航空工业公司（IAI）首创以无人机担任其他角色的军事任务。在加利利和平行动（黎巴嫩战争）时期，侦察者无人机无人机系统曾经在以色列陆军和以色列空军的服役中担任重要战斗角色。以色列国防军主要用无人机进行侦察、情报收集、跟踪和通讯。在1991年的沙漠风暴行动中，美军曾经发射专门设计的小型无人机作为诱饵来欺骗敌方雷达系统。

美国国家航空航天局曾经赞助研究以太阳能为动力的无人机被称为太阳神，2001年，太阳神达到约30公里高。在2003年6月26日太阳神无人机在太平洋上空分解并爆炸。

美国军方在这类飞行器上的兴趣不断增长，因为这为他们提供了成本低廉、极富任务灵活性的战斗机器，使用这样的战斗机器就没有导致飞行人员伤亡的风险。最初的一代主要以侦察机为主，现在一些无人机已经装备了武器（例如RQ-1捕食者装备了AGM-114地狱火空对地导弹）。由无人机担任更多角色的军事设想，最初是侦察，现在则发展到了空对地攻击。装备有武器的无人机被称为无人驾驶作战飞机。

中国央视专题报导2015年10月底曾经支援史诺登事件的美国高级骇客网站「拦截」发表大量美军内部泄密文件，惊人揭露了欧巴马长期支持的无人机计划真相，其中大量细节披露中东暗杀计划的决策过程极度粗糙草率，无人能证明每次行动确实经过大量专家详细调查和计划，导致之后行动效果中约90%死伤的是平民误杀，真正嫌疑是恐怖份子的不到10%以下，中东评论者认为美军内部数据为了给高阶长官报告都已经美化过，确实是恐怖份子的人不到2%，98%都是平民被屠杀。白宫发言人厄尼思特（Josh Earnest）则表示，这些任务「竭尽全力控制平民伤亡」。

知名的一位美军UAV操作员布赖恩特在工作六年内退役，接受多国媒体专访，表示美国内部对于无人机杀了谁是一本糊涂帐，就他自己的私人计算他在任内误杀了1600人以上，不少是儿童。之后患上了战争创伤综合症。退役当天军方发给他一张成绩单他所在的小组在指引无人机行动的6000多个小时里，共歼灭了1626人，布赖恩特表示看到该列表后只感到作呕和厌恶。

2015年11月巴黎袭击事件后4名曾在美军无人机部队服役的老兵上书总统，无人机策略已沦为极端武装招募人员、收买人心的工具。行动中大量屠杀的平民照片和平民家属的到处演讲成为ISIS招募的宣传，无人机制造的新恐怖份子远比消灭的人数多，必须改变无人机战略。

反无人机技术随著无人机发展也在同步发展，常用的有电磁战干扰或入侵讯号等手段接管敌方无人机，或是传统的近防武器击落，例如2011年RQ-170侦查机事件，该美国无人机被伊朗用某种方式接管后降落于境内俘虏，7年以后央视才透漏消息，是俄罗斯的反无人机技术支援伊朗后完成此次行动。

同时2018年初叙利亚战场上，发生叛军用不明国家制造的小无人机群十多架携带土制炸弹攻击俄罗斯驻军基地，但该次行动俄军使用电磁战与近防武器联合作战方式，俘虏了6架并击毁另外若干架，完全反制了该次袭击，反无人机技术已经成为军事大国争相探讨的课题。

无人飞行载具乃是指向借由遥控或者自动驾驶技术，进行科学观测及侦查等任务的飞行载具。与传统飞机相比较，具有操作成本低、运用弹性大及支援装备少等特性。无人飞行载具大致上可以分为以下数种：近距离无人飞行载具搭载5公斤以下酬载于低高度飞行5公里距离；短距离无人飞行载具则将飞行距离增加至20公里，以上两种常称小型无人飞行载具（small-UAVs）或者迷你无人飞行载具（mini-UAVs），更小的微型无人飞行载具（英文：Micro Aerial Vehicle，缩写：MAV）指翼展0.5公尺以下，飞行距离至多2km。战术无人飞行载具则至少具有20小时的飞行时间，视乎任务而订，升限至少达到5,486.4公尺（18,000呎）。

型号：
型号：

型号：

型号：

型号：

型号：

型号：

型号：

型号： 

型号：

型号：

型号：

型号：

Paparazzi - Tiny V2.11 - WebsiteFully Functional , groundstation software , Hardware, manual Project Material
Full UAV - Software Embedded Control in sf.net recruiting developer.

电影


电视影集




