无为县

无为县是中国安徽省芜湖市下辖的一个县。全县总面积2413平方公里，人口130.8万，辖全县辖20个镇：无城镇、石涧镇、襄安镇、陡沟镇、姚沟镇、严桥镇、开城镇、蜀山镇、牛埠镇、刘渡镇、泥汊镇、高沟镇、福渡镇、泉塘镇、红庙镇、赫店镇、鹤毛镇、十里墩镇、昆山镇、洪巷镇。

关于无为地名的来历，通常有两种说法。



夏朝末年，成汤将桀流放到古巢国，也就是今天的无为境内。东周时（周顷王四年起），楚国和吴国多次在此交战。起初楚国在争夺中占优势，于灵王二十四年占领了巢国全境，后于景王七年灭巢。但此后吴国于景王八年敬王元年、二年、十一年、十二年多次击败楚国，并最终于吞并巢国。 战国期间，无为属楚国。

秦灭楚以后（前221年），改由九江郡统辖， 属居巢县。

西汉高帝四年（前203年）属淮南国居巢、临湖、襄安县。文帝十六年（前164年）属庐江国居巢、临湖、襄安县。景帝四年（前153年）罢庐江国为庐江郡。

东汉初平四年（193年）属庐江郡居巢、襄安县。

三国时属吴庐江郡濡须。

晋太康元年（280年）属庐江群居巢、临湖、襄安县。咸和四年（329年）属豫州。太元（376年-396年）中，在县境西北侨置扶阳县。

南朝时，梁太清元年（547年）属南谯郡蕲。

隋开皇元年（581年）属庐州襄安县，县治在今巢湖市区东北2.5公里处。始设无为镇（今无城镇）。

唐武德三年（620年）以襄安县地置巢州，又在县境西北置开城、扶阳县。七年（624年）废开城、扶阳县，改巢州为巢县，无为镇属之。

北宋太平兴国三年（978年）置无为军，领巢县、庐江二县。熙宁三年（1070）析巢、庐江二县地置无为县。

元至元十四年（1277年）升无为军为无为路，属江淮行省。二十八年降为无为州，领无为、庐江、巢县三县。

明洪武元年（1368年）无为州领巢县1县，属中书省。不久复属庐州府。

清雍正二年（1724年）无为州不领巢县，与合肥、舒城、庐江、巢县同属庐州府。

民国元年（1911年）四月，改无为州为无为县，仍属庐州府。

民国三年（1914年）六月属安庆道。

1927年八月，中国共产党开始在无为建立组织。

民国十七年（1928年）废道，直属安徽省。

民国二十一年（1932年）属安徽省第二行政督察专员公署。

民国二十七年（1938年）七月属第五专署，十月属第三专署。

民国二十九年（1940年）四月属第一专署。

抗日战争时期，中国共产党将无为发展成为全国十九块抗日根据地之一——皖江抗日根据地的中心区。全县计有无为、临江、湖东、无南等4个县行政区和1个准县级的江流行政办事处，隶属皖江行政公署领导。

国共内战时期，无为全境仍按照抗战时期区划一分为四，共辖21个区（镇），隶属皖西第四专员公署。

1949年7月，无为全境的4个县级行政区正式合并，成立统一的无为县。

中华人民共和国成立以后，无为县始属皖北行署巢湖专区。

1952年1月属安徽省芜湖专区。

1965年7月复属巢湖专区。

2000年隶属新设立的巢湖市。

2011年8月隶属芜湖市。

无为县北邻和县、含山县、巢湖市，西接庐江县、枞阳县，南临大江，与芜湖市隔江相望。全县地貌总体特征“水聚东南，山环西北”，分为平原区和丘陵区两部分。平原区水网发达，土地肥沃，约占全县面积的80%。长江自西南灰河口入境，向东北方向延伸103公里，至裕溪口东去。通航河流除长江外，尚有西河、裕溪河、永安河、花渡河等12条内河。西河为主干河流，自西向东贯穿全县，入裕溪河后汇入长江。丘陵区自北部县界延伸到西南，山峦起伏，占全县面积的20%。最高峰三公山在无城西南51公里处，高675米。境内其他主要山峰有鸡毛燕山（第二高峰，高528米）、太平山、龙骨山、毛公山、周家大山等。

无为县属亚热带季风气候区。季风显著，四季分明，光照充足，雨量充沛，温暖湿润，无霜期长，但雨量年际变幅大，旱涝频繁。

春季冷暖空气活动频繁，天气多变，雨水增多，常出现低温阴雨天气。夏季中，6月中旬至7月上旬为初夏梅雨期，梅雨显著，常有大雨、暴雨出现，造成水涝灾害；7月中旬至8月上旬为盛夏，晴热少雨，温度高，日照多，蒸发量大，易出现伏旱。秋季，由于北方冷空气势力渐强，气温呈波状下降，昼夜温差大，雨水减少，多秋高气爽天气。冬季北方冷空气频繁南下，气温急剧下降，多晴冷干燥天气，雨雪较多，偏北风多，气候寒冷。

由于无为地处沿江，水产十分丰富。其中包括著名的“长江三鲜”——鲥鱼、刀鱼和河豚。但由于环境污染，建坝建闸阻断洄游鱼类的洄游通道，产量已经大量减少。无为矿产资源丰富，出产煤炭、石油、天然气、铜、铁、铀、铅、锌、石灰岩、陶土、粘土、矿泉水、石英砂、萤石、明矾石、花岗石、硬石膏、方解石、江砂等。农产品有荸荠、田藕、席草等。

历史上，无为地区曾经流行过徽剧和庐剧。后来徽剧逐渐式微，庐剧占了主要地位。 无为地区的庐剧属于庐剧中的东路（又称下路），唱腔接近民歌小调，对白使用土语方言。传统剧目有《蔡鸣凤辞店》、《王清明合同记》、《孙继高卖水》等连本台戏，还有《老先生讨学钱》、《蓝桥担水》等折子戏。






2011年7月14日 国务院批复无为县划入芜湖市。

2016年乡镇行政区划调整以后，无为县下辖20个镇。

