无影脚

无影腿，即佛山无影腿，传说是黄飞鸿的成名技。

黄飞鸿在佛山开武馆小有名气后，有位叫宋辉镗的拳师找到府来，硬要与他切磋武艺。

因不知对方底细，黄飞鸿先以防守为主，以伏虎拳迎战。两三个回合之后，黄飞鸿转守为攻，他用工字伏虎拳连破宋辉镗的蝶掌。

宋辉镗一声喊：“看拳！”连续不断出拳，左右开弓，令黄飞鸿眼花缭乱。正当黄飞鸿为防对方铁拳而招架时，冷不防中了宋辉镗的飞来之腿。

这飞来之腿就是无影脚，后来黄飞鸿欲习得无影脚，以成名绝技铁线拳、伏虎拳交换而成。

在黄飞鸿一系各徒弟分支内，都没有一门「无影脚」的套路功夫传下。所以无影脚不被当作是确实的一套拳脚功夫。
有说法是指来自斗狮时下盘的马步打斗攻防。

现代一般共识无影脚是指武术中暗腿功夫。暗腿通常攻击高度在膝盖以下，配合马步和手上攻势，难以发现。所以称为无影脚。
在中国各家传统武术内都有这类技术。

另外，武术中有「裙里脚」，为女子所使用的武术。女子穿著长裙，遮掩出脚动作，神出鬼没，难以提防。

无影脚或为用长袍遮掩出脚动作，难以提防，快若无影的踢法。

在电影中的表现法是先跳起来，在落下中对敌人使用双脚连续踢击。对手无法根据他出脚的预备动作判断出他会出哪一只脚，故名无影腿。

一说无影脚招式在于与对手抟击时以拳掌扰乱对方视线，然后出其不意出脚攻击对方下三路以增加击倒对手的机会。据传黄飞鸿擅虎鹤双形，以鹤形发劲助虎形奔跑，在太阳下快得看不见双腿影子，故而得名。
无影脚 (漫画)
