无安打比赛

无安打比赛（No-hit Game或No-hitter，英文口语会用no-no）在棒球与垒球里指的是在整场比赛里不让对手击出任何一支安打（在今日的美国职棒大联盟里还规定至少要投满9局）。界外球、擦棒被捕、滚地球出局、高飞球出局、四坏球以及失误等等都不算破坏了无安打比赛。

不让对手击出安打的投手称为「投出一场无安打比赛」。无安打比赛的成就很罕见，且被认为是投手或是投手群的非凡成就。在职业比赛大多数的情形里，无安打比赛是由单独一位投手完投比赛。

一场比赛被称为无安打比赛并不代表敌队没有上垒，因为上垒的方法不止击出安打一种。所以无安打比赛也不代表完封，而且虽然极为罕见，但也是有可能投出无安打比赛却输球。如果是无安打比赛而且对手也没有上垒，则称为完全比赛。完全比赛依照定义必须是完封胜。

许多球迷和转播记者认为在比赛进行中如果太早提到可能成为无安打比赛时会招致厄运（无安打比赛失败），所以通常只有最敏锐的球迷才会意识到这可能会成为一场无安打比赛。

1991年7月19日味全龙投手阳介仁成为中华职棒史上第一场无安打比赛缔造者，他完封完投以4比0击败三商虎。

1992年5月21日兄弟象左投手尼洛，以127球上演无安打无失分纪录，击败味全龙，也成为第一位创下此纪录的外籍投手。

1997年5月8日兴农牛洋投枫康完投九局，以11比0完封三商虎，在面对三商虎队28打席中，仅在第三局投出1次四坏球保送，完成「无安打、无失分」的比赛。

1998年3月1日兴农牛洋投力拔山在台中主场迎战兄弟象，投出了无安打、无失分的比赛，力拔山在九局的投球中面对了30个打席，投出8次三振、2次保送。兴农牛并创下跨季四连胜、九连不败的佳绩。

1999年5月13日统一狮新秀投手曹竣扬在新竹对味全龙，投出无安打、无失分的比赛，并获得连续三场的完封胜，其连续27局未失分，成为新人投手第一人。

2008年7月10日统一狮投手潘威伦在台南对中信鲸，投出无安打、无失分以及无四死球的无安打比赛，是中华职棒史上第一位投出无四死球无安打比赛的投手，若高国庆于首局未失误造成打者上垒，潘威伦将成为首位于中华职棒季赛投出完全比赛的投手。

2015年10月25日Lamigo桃猿投手明星在桃园对中信兄弟投出无安打比赛，仅于第五局投出1次四坏球保送，但下一个打席击出双杀打，造成另类27人上27下，成为总冠军赛首场无安打比赛。

2018年6月9日 中信兄弟先发投手尼克·艾迪顿在面对统一狮的比赛中送出7次三振及6次保送，并让对手在6个半局中三上三下且完投9局未被击出任何安打，最终以投球数132球拿下完封胜，达成中华职棒例行赛史上第七场无安打比赛。

2018年9月28日 中信兄弟先发投手纽维拉在面对Lamigo桃猿的比赛中送出10次三振及1次保送，并让对手在7个半局中三上三下且完投9局未被击出任何安打，最终以投球数114球拿下完封胜，达成中华职棒例行赛史上第八场无安打比赛。终场中信兄弟以1:0获胜，并中断Lamigo桃猿10连胜。同时中信兄弟成为史上第一支在同一球季达成两次无安打比赛的球队。

在美国职棒大联盟里，无安打比赛并不罕见，迄今已经出现过252场，平均起来大概是一个球季会出现约略少于两场的无安打比赛。252场中只有23场是完全比赛。在1990年6月29日，同一天出现了两场无安打比赛，这也是历史上第一次发生。奥克兰运动家的Dave Stewart在傍晚稍早对多伦多蓝鸟投出了无安打比赛；几个小时后，洛杉矶道奇的Fernando Valenzuela对圣路易红雀投出了无安打比赛。

保有投出最多场无安打比赛纪录的是诺兰·莱恩，在生涯里总共投出七场，毫无疑问地被称为无安打比赛之王。他的前两场无安打比赛都是在加州天使，相隔恰好两个月——1973年5月15日和7月15日。后来他又在天使队投出两场—1974年9月28日和1975年6月1日。第五场是在1981年9月26日在休士顿太空人时投出，这也打破了山迪·柯法斯的纪录。最后，他的第六和第七场是在德州游骑兵，时间是1990年6月11日和1991年5月1日。

保有连续两场无安打比赛相隔时间最久的纪录是兰帝·强森，他在1990年6月2日为西雅图水手投出一场无安打比赛，然后在2004年5月18日为亚利桑那响尾蛇投出一场完全比赛。

有九场无安打比赛是共同完成的，也就是有几位投手一起完成一场无安打比赛。第一场是在1917年6月23日，先发投手是贝比·鲁斯。鲁斯在第一局就因为跟主审争论而被驱逐出场。Ernie Shore接替鲁斯上场中继；一垒的跑者盗垒失败，然后中继投手解决了接下来的26名打者。有很长一段时间大联盟将的纪录视为一场完全比赛，因为技术上他让27位打者出局，而且没有打者是在他投球后上垒（跑者盗垒失败也算是一个出局数），不过1990年以后的定义变得较为严格（后述），就不把这场比赛视为无安打比赛。大联盟纪录里共同完成无安打比赛所使用的投手数最多是6名，发生时间是2003年6月11日的休士顿太空人，对手是纽约洋基。出场投手有洛伊·奥斯华、Pete Munro、Kirk Saarloos、布莱德·李吉、Octavio Dotel、以及比利·华格纳。讽刺的是，当时洋基队是最久没被对手投出无安打比赛的球队；他们上一次被投出无安打比赛是在1958年，对方投手是威尔汉姆（Hoyt Wilhelm），他大多是担任中继投手，少数几次担任先发就投出了无安打比赛。

圣路易布朗的Bobo Holloman在1953年他的大联盟首次先发里投出了无安打比赛（不过不是他的大联盟首次登场，因为之前他已经以中继身分投了几场）。

1964年4月23日，休士顿太空人的肯·强森（Ken Johnson）成为史上唯一一个完投九局无安打却败战的投手，以0比1输给辛辛那提红人。纽约洋基的Andy Hawkins在1990年以0比4输给芝加哥白袜，虽然他投满八局，没被击出任何安打。所有的失分都是发生在两次保送后的接连三个高飞球失误。在1992年，波士顿红袜的Matt Young也以1比2输了一场投满八局的无安打比赛。只投八局是因为输球的是客队。

前九局无安打的比赛可能会在延长赛中输球。在1917年，辛辛那提红人的Fred Toney和芝加哥小熊的Hippo Vaughn展开了一场投手对决，前九局双方都是无安打、无失分，这也是大联盟历史上唯一一场正规赛九局双方都没有安打的比赛。（最接近的一场应该是1965年山迪·柯法斯的完全比赛。对手小熊队的投手只被洛杉矶道奇击出一支安打。然而，这支安打是在是第七局被击出的）十局上半红人队击出两支安打，并打下了致胜的一分。十局下，解决了三名打者，也完成了这场十局的无安打比赛纪录。匹兹堡海盗的Harvey Haddix在1959年投了十二局的完全比赛，不过在第十三局破功，也输给了密尔瓦基勇士。佩卓·马丁尼兹是目前最后一个在第十局无安打比赛破功的投手，他于1995年对圣地牙哥教士创下此纪录，当时他被Bip Roberts击出二垒安打。佩卓·马丁尼兹跟一样，前九局都是完全比赛。

在于1990年的完投八局无安打败战纪录后，大联盟修改了规则，所以只有完投九局纪录上才算是无安打比赛。因为正规九局打完平手（包括0比0）而进入延长赛的无安打比赛与完全比赛，必须结束时仍未被破坏才能算数。因为下雨未满九局而被裁定结束的无安打比赛也不能算（虽然他们在纪录书上总是会被加上「星号」）。所以肯·强森（Ken Johnson）的九局无安打败投是目前正式纪录里唯一一场，而上述其他的例子简单地说都只能算是棒球冷知识书籍和网站里的「脚注」。这个新规则让许多约100年前的无安打比赛纪录不被承认，这是相当有争议的，尤其是有两场打到延长赛的完全比赛，它们技术上符合「九局」的定义。在1917年所发生的「双重无安打比赛」，也不再承认两位投手都投出了无安打比赛。只有Fred Toney的10局无安打比赛仍然列在纪录里。

巴尔的摩金莺的Steve Barber与Stu Miller在1967年对底特律老虎共同投出了无安打比赛，不过最后以1比2输球。克里夫兰印地安人的Bob Feller在1940年4月16日对芝加哥白袜的开季赛里投出无安打比赛。这也是目前历史上唯一一场开季无安打比赛。

Don Larsen在1956年10月8日成为大联盟历史上唯一一位在世界大赛中投出无安打比赛的投手，同时也是一场完全比赛。在2010年10月7日，费城人队的Roy Halliday成为了第二位在季后赛投出无安打比赛的投手。

1938年6月，辛辛那提红人的强尼·范德·密尔（Johnny Vander Meer）完成了一项其他投手均没有办法达到的任务。他在那一年的6月11日对波士顿勇士投出了无安打比赛。在6月15日他的下一场先发出赛里，他也对布鲁克林道奇投出了一场无安打比赛。所以他成为大联盟历史上唯一一位投出连续两场无安打比赛的投手。也许是因为这是艾必斯球场（Ebbets Field）球场第一次举行的夜间比赛，帮助他完成了这项纪录。不过大多数的棒球历史学者都认为他的纪录将不会被超越，因为如果要超越他的话，代表投手要投出「连续三场」无安打比赛才行。皮尔斯·雷诺兹（Allie Reynolds，1951年）、Virgil Trucks（1952年）以及诺兰·莱恩（1973年）是除了他之外唯一几位在单季投出两场无安打比赛的大联盟投手。最接近纪录的是1988年的Dave Stieb，他在无安打比赛后的下一场比赛在九局下两出局后被破坏，十分可惜。

1972年9月2日，芝加哥小熊的投手Milt Pappas面对圣地牙哥教士投到九局上半两出局时，不仅是无安打比赛，当时还仍是一场完全比赛，然而却在面对下一棒的代打者Larry Stahl在两好三坏时投出了边边角角极为接近好球带的球，被主审判为坏球形成四坏保送，令Pappas为之气结，所幸仍解决了最后一名打者，保住了无安打比赛。

1991年8月11日，芝加哥白袜的投手Wilson Alvarez成为1983年以后第一个投出无安打比赛的菜鸟，他在第二场大联盟先发里率领球队以7比0击败巴尔的摩金莺。

1993年9月4日，天生较常人缺少右手掌的纽约洋基投手吉姆·亚伯特（Jim Abbott）对克里夫兰印地安人投出了无安打比赛。

某些球队似乎比其他球队会投无安打比赛。最值得注意的是，纽约大都会从1962年成立之后从未投出一场无安打比赛，尽管它曾经拥有过许多后来投出过无安打比赛的强投，像是汤姆·西沃尔、Dwight Gooden、诺兰·莱恩、Al Leiter以及Mike Scott等。（另一个鲜明的对比是1969年蒙特娄博览会的Bill Stoneman，在球队成立后的「第九场」比赛就投出了无安打比赛。）这个有时候会被拿来说是将早年的无安打比赛之王诺兰·莱恩交易出去所得到的诅咒。一直到2012年6月1日出战圣路易红雀（队史第8020场例行赛），尤汉·山塔纳用了134球，才缔造队史第1场无安打比赛，也是倒数第2支缔造无安打纪录的球队，也使得圣地牙哥教士成为全联盟唯一还没有缔造无安打比赛的球队。

此外，某些球场会因为所出现的无安打比赛次数（不论高或低）而著名。例如匹兹堡海盗在1909年与1970年之间的主场Forbes Field，就从未出现过无安打比赛。有两个球场在近数十年间只出现过一场无安打比赛—巴尔的摩金莺主场金莺公园（Oriole Park at Camden Yards）以及科罗拉多洛矶的主场，恶名昭彰的打者天堂库斯球场（Coors Field）。在这两个球场投出无安打比赛的是同一个人：野茂英雄。

2007年9月1日，波士顿红袜的菜鸟投手克雷·布克霍尔兹，生涯第二次出赛，对巴尔的摩金莺队投出无安打比赛。2008年5月19日，波士顿红袜的年轻投手抗癌斗士乔恩·莱斯特对堪萨斯皇家队投出无安打比赛。该场担任捕手的红袜当家捕手杰森·瓦瑞泰克自2001年来接捕了红袜投手野茂英雄、德瑞克·洛夫、克雷·布克霍尔兹、乔恩·莱斯特共4场无安打比赛，也追平大联盟纪录。

东京巨人队投手泽村荣治（）于1936年投出日本第一场无安打比赛，之后于1937年与1940年各投出一场无安打比赛，共有三次记录。直到1972年广岛东洋鲤鱼的外木场义郎（）投出生涯第三场无安打比赛后，平了泽村荣治的纪录。

2018年10月14日日本职棒中央联盟首轮季后赛第2场，巨人王牌投手菅野智之完投9局仅送出1次保送，未被击出任何安打，率巨人4比0完封养乐多，菅野智之投出日职季后赛首次「无安打」比赛。


