无厘头文化

无厘头文化原是一种香港次文化，后来续渐演变成香港流行文化，无厘头文化透过香港影视作品得以大力发展，后被华语地区广泛接受。无厘头的幽默源于令人惊讶和不协调的元素，以及文化微妙的复杂相互作用。这样的偏离带有幽默、反讽的意味。无厘头的典型组成部分包括荒谬的模仿、对比的并置、口语对话和行动中的突然夸张。

无厘头原写作“”，是广东南海一带的粤语俚语。是指“没有道理，分不清楚”，尻则指脊骨尾部或还没长成的尾巴，读作「-{zh-hans:Kao;zh-hk:gaau;zh-tw:ㄎㄠ;}-」，在这里引申为“末端、最尾”之意思。合起来的意思是：形容人或事分不清次序和头尾，毫无逻辑。等同普通话的莫名其妙。

“”后来变音成“”，又或者是“莫”通“无”而假借；“尻”字由于读音与粤语粗口“㞗”字同音，为求避讳而去掉。再因为“”通“厘”，常年简略下变形成为“无厘头”。

无厘头文化充斥草根式笑话、触动受众神经质的幽默表演，并利用-{表}-面毫无逻辑关联的语言和肢体动作，表现出人物出人意表、看似矛盾的行为方式来嘲讽别人或是制造一些气氛，效果往往滑稽可笑。然而这种方式往往需要对该幽默的起源能有充份的认识或是明白事情的来龙去脉才能明了。

「无厘头文化」刚出现时受过教学界大加鞭鞑，认为对青少年构成不良影响，但近年这种文化已开始受到广泛研究。

有论者认为，随著1990年代，香港步入「后六四事件」时代，第二度移民潮爆发，主权移交问题困扰香港政治及民生，无厘头文化以至卡啦OK兴起，反映港人当时的消极态度，宁愿沉醉于自恋式的消费模式，同时1980年代香港音乐及电影讽刺时弊的现实元素渐受冷落，娱乐文化转而追求即时快感。

无厘头表演形式最早来自曾志伟的电影《小小小警察》(1989)。周星驰的电视剧作品《盖世豪侠》是最早创立的无厘头文化，剧集中周星驰的口头禅，例如「坐低饮啖茶，食个包」（粤语，即「坐下来喝一口茶，吃一口包」），「你讲嘢呀？」（字面解释为「你在说话吗？」，按照一般粤语使用习惯此处应该为「你没开玩笑吧？」或者「你说的不是废话吗？」），及剧中的地方名「段古母辛府」（断估冇辛苦，即「随意乱猜不会辛苦」），成为了当时不少香港人的口头禅，做成一种社会现象。其中「你讲嘢呀？」暗讽对方说废话。但不同文化亦会以「你讲嘢呀？」作相同功用。如法文有所谓「tu parles!」，意即「你讲嘢！」

周星驰的电影中，角色的编排亦多次营造荒谬、突兀、粗俗的喜剧效果。在他早年的电影中，吴君如等女角会突然造出夸张的表情、更甚是下流不文的动作，触动观众的神经。在《唐伯虎点秋香》中，由李健仁反串的女角如花以中指挖鼻的场面，首次在银幕出现，此后在他多部电影中有类似的安排，更成为他后来为生力啤拍摄的广告的压轴角色、以及成为了丑女的代名词。又例如刘以达在《食神》中扮演梦遗大师的诡异形像，以及《国产凌凌漆》中的罗家英怪博士角色，都是无厘头角色的代表。

周星驰演古装剧时，会刻意采用现代语、现代观念，角色、场景与时空的矛盾穿梭影片，充分发挥无厘头精神，亦成为周星驰电影的重要标记。

在无厘头文化草创之时，当年香港新扎女歌手甄楚倩有一首极为流行的士高歌曲《今天天气呵呵呵》，亦是利用了无厘头手法，借助天气来掩饰自己的内心对白。「今天天气呵呵呵」一句后来亦被另一位流行歌手周慧敏引用，指自己不会为了讨好别人而对人说一些无关痛痒的闲聊对话。

无厘头文化亦出现在一些完全没有关连，但含有近似词语的废话来回应废话的场合。例如：有人在洗手间门外把朋友截停问：「喂，你去边呀？」（「你要去哪里？」）有时回应者可能会冷冷的回一句：「去金边呀！」。曾志伟和林敏骢的《冇有线电台》中的一首歌《皮球大合唱》便充斥著一大堆这样的对白：

很多时要对当地（主要是香港）的文化有一定认识，才能够明白无厘头对白的含意。例如：在梁望峰的一本小说中，一对兄妹有这样的对白：
乍看之下的确是完全没有关系的回答，但若明白当时的流行文化，这两句对白的解读如下：


