无印良品

无印良品（）是一个由株式会社良品计划（）注册经营日本品牌，名称「无印良品」是指“没有名字的优良商品”。品牌产品类别广泛，主要以日常用品为主，如服饰、文具、食品、厨具等 。产品注重纯朴、简洁、环保、以人为本产品品质理念。无印良品有房屋建筑、花店、咖啡店多方面发展开拓。

无印良品创始人和其友人设计师，主要概念。1980年代初期日本设计中，主流强化品牌识别，并非透过装饰来加强品牌，任西友株式会社总裁的堤清二提出了「反品牌」的想法。他找来了几位知名的设计师好友如、、和，开设了「无印良品」，开始家庭用品、食品。品牌由和田中一光使用「无品牌的商品」的日文发音直译「」命名。最初的宣传标语「有理由的便宜」（）则由小池一子提出。

无印良品在获得日本全家便利商店投资后，1982年，无印良品开始批发商品给其他合作商店。同年，无印良品设计，称为「22 inch bicycle」。

1983年，同属该集团的西友百货和日本全家便利商店协助下，无印良品于日本东京的青山开设了第一家独立店面。店铺的室内设计由负责。1989年6月，无印良品从西友百货体系中独立，成立了“株式会社良品计划”。

1991年7月，无印良品在英国伦敦开设海外第一家分店，使用「MUJI」为品牌名称。1992年9月，已成为株式会社鱼力并购株式会社良品计画，因此将公司名株式会社良品计画。

1995年无印良品发展家电市场，有冰箱、洗衣机、电话、电锅、微波炉等电气商品。同年8月，无印良品的股票在JASDAQ店头市场公开。1996年3月，开始经营了花卉贩售商店「花良」。1998年12月，无印良品于东京证券交易所二部（中小板）上市。
1999年，无印良品销售孕妇装与童装。2001年与日产汽车公司合作，推出了无印良品汽车，称为「MUJI Car 1000」。2000年8月，无印良品在东京证券交易所一部（主板）上市。2003年，推出的形象广告「地平线」系列获得东京ADC赏桂冠奖，无印良品品牌也获得日本。

2004年，无印良品与台湾统一集团合作，成立台湾无印良品股份有限公司；并于当年4月于台北市微风广场成立第一家门市。

2005年，良品计画全资投资成立无印良品（上海）商业有限公司，在上海开设中国大陆第一家“无印良品MUJI”门店。

2006年8月，家具制造贩卖商IDÉE将公司渡让予良品计划，成立子公司（2007年9月改名为）。

2007年11月，无印良品在纽约苏活区开设了美国的第一间分店。

2013年12月19日，良品计划宣布以每股新台币87.8元购买统一超商所持之台湾无印良品51%股权，总交易金额新台币14.5亿元，台湾无印良品改由良品计划直营。2014年1月台湾无印良品股份有限公司正式成为株式会社良品计划的全资子公司

2017年1月10日株式会社良品计划将会在深圳深业上城UpperHills开设「全球首个无印良品旗舰店、餐厅、酒店三合一项目，共提供79间客房。旗舰店内面积约2700平方米，MUJI Diner将位于旗舰店内，面积约750平方米，可容纳120人同时用餐。也是全球第一家MUJI HOTEL。

坐落福田区UpperHills的MUJI HOTEL，分为6层，2楼为旗舰店、餐厅及酒店大堂，还有主打文化生活的FOUND MUJI、MUJI BOOKS、IDÉE及OPEN MUJI等等，所有生活家品一应俱全。房间方面，共有５种不同大小的选择，价钱由RMB$950-$2,500不等，每个房间均以标志性的简约风格为装潢。入住时更可以在3楼的MUJI BOOK图书馆中打发时间，内里放置超过600多本中外经典书籍，亦可以到MUJI Diner一尝健康美味的家庭料理。

精选材质、修改工序、简化包装

无印良品有许多商品是出自知名设计师之手，曾经合作的产品设计师包括深泽直人、、、，服装设计师则包括、山本耀司、植原邦雄等。无印良品的住宅则有建筑师、及室内设计师吉冈徳仁等人参与。

无印良品曾聘请已故的设计师担任视觉艺术总监，田中卸任后改以组成视觉艺术咨询顾问委员会取代。广告的视觉艺术由原研哉负责。其他咨询顾问委员包括、麹谷宏、杉本贵志、天野胜、原研哉及深泽直人。
无印良品产品一般本身使用原素材，不加特别染料、印刷等，而货品的价钱、条码与品牌名称只会以一简单、容易拆除的标签显示；而在商品售出时，也依然会给顾客带有品牌名称的包装纸袋。不过大部分产品在拆去品牌标签后就看不到品牌的名字，恢复原来的特色。

，无印良品在日本共有312间直营店，以及102间授权贩售店。过去曾经开设四间畅货中心，分别位于御殿场、大阪、福冈和入间（目前均关闭）。也有提供餐饮服务的「」和「」、三座「无印良品露营场」（，位于群马县嬬恋村、新潟县津南町、岐阜县高山市）。

海外店铺344余间，分布在英国、法国、瑞典、意大利、挪威、德国、西班牙、爱尔兰、卢森堡、新加坡、马来西亚、韩国、泰国、美国、印尼、台湾、加拿大、中国和香港等地。

在中华人民共和国境内的店家数为200余间。2014年12月12日，无印良品在成都的远洋·太古里商圈开设了无印良品世界旗舰店。

此外在美国纽约的现代艺术博物馆纪念商品处也有部份无印良品商品出售。

无印良品首间酒店MUJI HOTEL SHENZHEN于2018年1月18日开幕，装修与传统的无印风格一致。到同年6月底在北京市西城区的北京坊开设第二间饭店，楼高5层，占地4000平方米，并融入传统中国建筑的特色。第三间东京银座店将在2019年开幕。

《MUJIGRAM》是无印良品的员工所使用的业务手册，分为13册，共计1,683页。手册内容包含了店铺日常运营从开店准备一直到店铺关闭的所有事项。这份手册是2000年无印良品业绩下滑时，由时任社长的松井忠三（现为会长）制作，以新进员工也能理解的方式撰写，搭配大量图片和照片，内容详细但又十分简洁。

《MUJIGRAM》的13本手册分别为：踏入卖场之前、收银业务、承接订单、配送／自行车、布置卖场、商品管理、经理、劳务管理、危机管理、开店准备、店铺管理、店铺系统、归档。

在美籍加拿大作家威廉·吉布森的科幻小说《模式识别》（于2003年出版），书中主角对于品牌和公司商标过敏，因此他穿的是无印良品衣服。这部作品拍摄成的电影，原计划在2008年上映，然目前制作企划已被华纳公司放弃。

2017年3月15日，中国中央电视台3·15晚会曝光一家无印良品门店所出售的进口食品，外包装所粘贴的中文标签所示的产地为东京都丰岛区，名列国家质检总局《关于进一步加强从日本进口食品农产品检验检疫监管的公告》所列的禁止进口名单。

事件曝光后，有消费者表示，无印良品这一行为是故意欺瞒中国消费者。3月16日，株式会社良品计划发言人在接受电话采访时表示，无印良品并未在中国贩售任何有问题的产品。随后，无印良品中国分公司书面回应称，进口食品日文标签所标注的“东京都丰岛区”为无印良品日本总部名称及其注册地址，而非生产地址。随后，经上海出入境检验检疫局核查无印良品（上海）商业有限公司的进口记录，未发现有来自于日本核辐射地区的食品，所曝光食品的原产地为日本福井县和日本大阪府。

在曝光前的2月23日，日本官方通讯社共同社发布消息称，日本驻华大使馆已向央视提出了质疑采访经过的信函。截至3月22日，日本大使馆未收到来自央视的回复。有中国网民把无印良品的「印」和「良」调转戏称为“无良印品”。

2018年1月29日，中国国家测绘地理信息局通报，无印良品重庆分店赠阅的《2017年秋冬家具目录册》中插附的地图存在问题。通报称，该地图无在中国大陆出版的地图所需的审图号，存在错绘国界线，漏绘钓鱼岛、赤尾屿和南海诸岛等岛屿，海南岛与大陆不同色，台湾岛注记错误等严重错误。1月31日，日本政府举行记者招待会，官房长官菅义伟就此事表态，已向中国政府提出申请，要求中方做出事实说明，并表示“尖阁诸岛是日本固有领土，无论是从历史角度还是国际法角度均无疑问，现处于日本的有效支配下。对于中方单方面采取的措施，我方是完全不能接受的”。2月1日下午，无印良品日本总部表示，称没有对日本政府表达任何希望其介入的意向，并“不评价”日本政府表态。该公司同时对问题地图进行废弃，并表示今后将认真遵守法律法规。

2019月1月16日，香港消费者委员会针对58款饼干做检测，验出多款饼干都有致癌物质超标，近九成含基因致癌物，其中又有48款高糖、56款高脂、46款高糖高脂，而基因致癌物「环氧丙醇」含量最高的五款就包括著名的荣华蛋卷、御品皇牛油蛋卷、无印良品的曲奇饼干、金御膳鸡蛋卷和奇宝巧克力豆酥饼，其中无印良品的燕麦酥饼也不合格。榛果口味燕麦酥饼被验出3种致癌物含量过高。燕麦酥饼在台湾的无印良品也有贩售，不过台湾无印良品表示已经通报食药署送检，但认为没有违反台湾相关法规，因此不会下架。已就事件通报日方。


