无孔亚纲

无孔亚纲（Anapsida）属于羊膜动物，头骨上没有颞颥孔。牠们是爬行动物中最原始的一群，出现于石炭纪晚期。无孔亚纲目前仅存龟鳖目。其他被列为无孔亚纲的生物，米勒古蜥科、夜守龙科、锯齿龙科，都在二叠纪-三叠纪灭绝事件中绝种，只有前棱蜥科仍存活到三叠纪。 

无孔亚纲是种传统上的用法，有学者提出这些无孔类动物的彼此关系很远，所以应该被分为几个演化支：出现在晚石炭纪的原始爬行动物（大鼻龙目）、生存在二叠纪的多样性无孔类爬行动物（前棱蜥形目）、以及现存的龟鳖目（海龟、陆龟、水龟）。

最早的龟鳖目化石来自晚三叠纪中国的半甲齿龟（"Odontochelys semitestacea"），已经很类似现代乌龟。龟鳖目演化自前棱蜥形目、或是双孔亚纲，仍处在争议中。近年有科学家提出，龟鳖目的无孔类形态头颅骨，是种演化逆行现象。这个理论认为龟鳖目演化自双孔类爬行动物，在演化过程中失去两个颞颥孔，但这理论还没被普遍的接受。近期的一些种系发生学研究，根据形态学而将龟憋目归类于双孔亚纲。一些研究人员将龟鳖目列为主龙类的姊妹分类单元，其中多数研究人员是将龟鳖目归类于鳞龙形下纲。仍有研究人员主张龟鳖目是远古无孔类爬行动物的仅存分支，例如：前棱蜥科、锯齿龙科、米勒古蜥科。科学家仍在争论著这些无孔类爬行动物的彼此关系。

大部分分子系统发生学的研究结果，支持龟鳖目属于双孔亚纲的分类法。某些研究将龟鳖目归类于主龙类，大部分研究则是将龟鳖目列为主龙类的姊妹分类单元。另有一个分子系统发生学研究，将龟鳖目归类于双孔亚纲的鳞龙形下纲，是鳞龙类（蜥蜴、蛇、喙头蜥）的近亲。他们认为龟鳖目原先被归类于无孔亚纲的原因，是因为原本研究室将龟鳖目作为无孔亚纲的研究主体、参照点，而且原本研究并没有广泛地研究远古无孔类的化石、现存龟鳖目的骨头，以建立演化树。有研究认为，龟鳖目是在2亿7900万到2亿年前演化自双孔类爬行动物，但目前还有争议、没有定论。


