无党团结联盟

无党团结联盟，简称团盟、无盟或无党联盟，是中华民国的政党之一，于2004年6月15日成立，发起人为10位第五届立法委员，包括不少曾在主要政党立委初选中失利的政治人物以及地方政坛的有力人士。无盟主打中道力量，但在立法院及地方议会中的立场较倾向泛蓝，亦在多次立委选举中获中国国民党礼让参选。2008年时曾为国会第三大党，现则衰退至第五大党，仅有高金素梅一席立委。

由于各地方议会，仅须有三位党籍议员即可组织政党党团，未能组织党团的小党议员与无党籍议员虽能组织「议会政团」，但通常须有该议会五分之一以上的议员参与，且人数不得少于三人，方能组织；此一规定，使不少有意组织党（政）团的无党籍议员选择加入无党团结联盟使用其名义建立党团，此外未加入无党团结联盟的无党籍议员与小党议员也能申请加入无党团结联盟议会党团的运作。惟加入无党团结联盟的议员除了党团事务外，多半不以无党团结联盟党员的身份进行政治活动，仍以无党籍议员自居。

2004年9月，立法委员瓦历斯·贝林、吕新民、林炳坤、颜清标、何金松、陈进丁、邱创良、蔡豪、郑余镇、高金素梅等人成立无党团结联盟立法院党团；后来又加入退出民进党的立委朱星羽。无盟主打中道力量，汇集了过去民主联盟、无党籍联盟与全国民主非政党联盟等立法院无党籍政团的政治人物，创党时张博雅为党主席，秘书长则为前立法委员陈杰儒。

2004年，第六届立法委员选举，无盟提名二十六名区域立委候选人、五名全国不分区候选人与一名侨选立委候选人参与选战，但仅于区域立委获得六席。2005任务型国代选举中，反对修宪的无盟也只获得两席；同年县市长与县市议员选举，无盟在全台大多都有提名，但是县市长和县市议员都没无人当选，仅当选一位金门县金湖镇镇长李成义。

2008年，第七届立法委员选举首次采单一选区两票制，无盟在区域立委共推举5位寻求连任（林炳坤、颜清标、高金素梅、陈进丁、李和顺），而具无盟籍的蔡豪则改以无党籍参选；不分区推举2席（刘忆如、陈杰儒），其中仅有陈进丁未获国民党礼让参选，在当时共当选3席：林炳坤（澎湖县选区）、颜清标（台中县选区）、高金素梅（山地原住民选区），不分区立委共得68,527张票，但因得票率不足百分之一、未超过百分之五，所以不分区当选人数为0人，但是无盟也成为立法院的第三大党。

2011年3月1日，新北市议会成立无盟党团，成员包括蔡锦贤、廖裕德等无党籍议员。2012年，台南市也成立无盟党团，10位无党籍议员加入党团运作，为无盟在地方议会第二个党团。

2012年，第八届立法委员选举中，党魁林炳坤在澎湖选区败给民进党籍县议员杨曜，使无盟在立法院席次中减少到两席，无法组成党团运作。

2012年11月28日，颜清标因遭判刑褫夺公权，立法委员自此仅剩高金素梅一席。

2014年，桃园县改制为直辖市桃园市，桃园市议会成立无盟党团。

2014年，彰化县议会成立无盟党团。

2015年，澎湖县议会成立无盟党团。

2015年，台中市议会成立无盟党团。

2016年，第九届立法委员选举中，无盟仅有高金素梅参选山地原住民选举区取得一席，不分区得票率仅0.6%而未获得席次。



请注意以下所列议员并不见得拥有无党团结联盟党籍，可能仅仅为参与无党团结联盟党团运作的无党籍议员或未能组织党团的小党议员。



