无名小站

无名小站（）是台湾一个已终止的社交服务网站。前身是使用台湾学术网路的校园电子布告栏系统之一，成立于1999年，主要创设者为当时就读国立交通大学资讯工程学系的简志宇。2003年起增添网路相簿、网志、留言板等服务。2004年会员数达20万人。2005年正式设立「无名小站股份有限公司」，商业网址取名wretch。2006年底宣布并入Yahoo!奇摩，并在2007年起成为Yahoo!奇摩旗下的社交网路服务之一。Yahoo!奇摩2013年8月宣布关闭部落格服务，无名小站亦同时关闭。

无名小站BBS创始于1999年，由台湾新竹的国立交通大学资讯工程学系学生简志宇，利用交通大学的校内频宽与资讯工程学系的机器所架设，以申请即通过的手法，吸引想要拥有个人版面的使用者加入这个BBS站。

2003年，推出网路相簿、网志、留言板功能，-{只}-要是该BBS站的注册会员，都能拥有这些服务；但是若超过三个月未有登入BBS站的记录，即被取消帐号，同时网路相簿等服务亦被收回。因为当时无名小站提供的网路服务几近毫无限制，并且设置于学术网路之时便开始接受商业广告，引起-{系}-上对无名小站的不满与外界对其使用学术网路牟利的质疑。

而在BBS上，相应的客服板面也跟著成立，皆以数字0为开头。除原本的站务板0Sysop外，新增了0Album（相簿客服）、0VIP（VIP会员客服）、0Blog（网志客服）三个板。除站务人员以外，一般会员亦可担任板主来管理板面，及回答问题。原本各个站务人员都可做为客服发言，后经会员反映于2006年10月18日起统一由bbsFAQ帐号发言。

2004年5月12日，BBS系统站长改由小光（林弘全）接任。

2004年11月，无名小站的会员已经达20万人之多。在逐渐失去学校内部支持，以及流量过大造成系统当机五天之后，2005年3月，无名小站决定正式脱离TANet（台湾学术网路），朝商业模式运作，移出交通大学，成立「无名小站股份有限公司」，并在「甲伯伯」贾文中的资助以及推广付费会员下继续维持营运。

为了方便不常使用BBS的使用者，后来开放了网页版的客户服务论坛，称为「哈啦无名小站」。除客服板外，尚有聊天、电影、爱情、娱乐等其他主题的板面，而BBS上的客服板仍继续存在。

论坛上的客服区原本可由一般会员回答问题，但站方为了提升回答的速度与品质，于2006年12月1日开始禁止一般会员回答问题：仅能提问，并由客服人员回答问题。

2006年12月14日，无名小站表示，由于网路频宽不足等因素，与Yahoo!奇摩合并，以便使会员享受更良好的服务品质。无名小站目前暂时仍是独立运作。行政院公平交易委员会在2007年3月29日做出「不禁止其结合」的决议。

2007年4月14日，无名小站分离原本已经整合两年多的BBS与Web帐号系统，0Blog、0Album、0VIP这三个客服板面因此决定关闭，0Sysop也将只回答BBS相关问题，网志、相簿、VIP之客服只剩下web版本。而后web版本也在无名小站与Yahoo!奇摩的帐号合并中关闭，改以「Yahoo!奇摩服务中心」继续提供客户服务。

2007年9月3日，无名小站与Yahoo!奇摩开始正式合并帐号，但一个Yahoo!奇摩帐号-{只}-能对应一个无名小站帐号，拥有多个无名小站帐号的使用者必须再自行申请多个Yahoo!奇摩才能一一整合。这波整合持续到10月1日为止，届时登入将会要求整合才能使用各项服务，也因此遭致很多网友批评无名小站根本不无名反而应该改名成有名大站。

2008年5月31日，无名小站将BBS部分捐赠给交通大学资讯工程学系，新名字尚未决定，暂名“null”，搬迁公告中提及IP为140.113.17.239。在5月29日23:59之前没有进站选择同意将资料转移的使用者，其资料将被删除；5月2日之后注册的使用者将一律转移资料。

同属交通大学资讯工程学系的BS2 BBS站开放使用者申请将无名小站BBS中的资料汇入，原定5月31日公开汇入介面，但因为资料量庞大影响BS2开站时间，决定先行开站，将汇入开始申请的时间延后，并于6月2日开放汇入申请。

2008年9月，为了因应微网志热潮，于对所有会员开放名为「嘀咕」的微网志功能。

2013年8月30日，雅虎奇摩宣布同年9月2日起提供使用者打包并下载网志、相簿等资料，并于同年12月26日终止服务。

无名小站有网志、相簿、留言板、影片分享、揪团等服务，每个会员还会得到一页可以填写个人介绍的「名片」，以及名为「嘀咕」的微网志功能。这些服务除了免费会员外，亦提供银卡、金卡和超级金卡三种付费VIP会员，可使相簿、网志、留言板的广告消失、空间与回应、留言、好友名单上限加大。



