无极 (电影)

是一部由中国著名导演陈凯歌导演的古装奇幻题材电影，于2005年12月15日上映。

该片虽在中国大陆取得了可观的票房成绩，但却获得了业内外相当多的负面评价。较有代表性的是，影片上映后胡戈利用该片素材制作了恶搞短片《一个馒头引发的血案》，在网络上广泛流传，颇受网民认同。

无极是指“命运的终点”。故事的时间设定是「3000年前的未来」，一个穷女孩（张栢芝饰）向一个尊贵的男孩（谢霆锋饰）要了食物后逃走，途中遇上满神（陈红饰），满神问她：“你想成为全世界男人都想得到的女人吗？代价是你永远无法得到真爱。”女孩答应后成为世上最美的王妃倾城，享尽尊荣华贵，却被命运诅咒，永远得不到真爱。

奴隶昆仑(张东健饰）戴着大将军光明（真田广之饰）的面具，救下倾城，却让她误认救命恩人是光明。昆仑奴真心爱她，但也知道大将军光明深爱著倾城，昆仑选择离开。后来昆仑遇见一名刺客，刺客带他回到过去，向他表明他们都是来自同一个种族，都是雪国人（Snowland）人，是跑的最快的种族。

昆仑奴最后以接近光速的时间，来到倾城承诺的那个时刻，打破一切的命运藩篱，让倾城重新选择她的人生。

《无极》在制作和宣传上采取了高调的策略，并使用了知名的电影制作群体，以及著名的电影演员。电影剧组曾在法国租用一座古堡来做发行推介。并且对剧情一直高度保密。而在全国公映之前《无极》作为华语电影参加了美国奥斯卡奖最佳外语片的角逐。这些都使得观众和媒体对这部电影的期待较高。

在电影全国公映之后，许多人认为这部电影并没有达到预先的期望。人们批评电影的故事剧情较为简单和苍白，对演员的表演也不很认同。香港专栏作家陶杰说：“大陆的《英雄》、《无极》一类「盛世巨片」，空有阵容、色彩、资金，但故事空洞，情节犯驳，对白可笑，只是一群大陆电影工作者向奥斯卡抛媚眼的一厢情愿的自恋和单恋。”

翁子光〈爱情神话《无极》〉写著：
在互联网上，许多人把对《无极》的失望转成恶搞。先后曾经出现过“无极帝国时代版”、“福娃版”等图片或文字恶搞作品。

后来，一位视频节目制作者胡戈，利用《无极》电影中的素材制作成恶搞电影短片《一个馒头引发的血案》，并发给朋友观看。很快通过网络使这部短片迅速流传，并在社会上有了一定影响，许多媒体报道了相关情况。

与此同时，《无极》剧组正在法国举行欧洲首映活动。媒体采访导演陈凯歌时，陈凯歌表示无法接受恶搞，并批评胡戈“人不能无耻到这个地步”。不料此言一出，又引发舆论与网路上的反弹，更加剧了人们对《无极》电影的批评。许多批评引申到了导演陈凯歌及其妻子、制片人陈红身上。

《无极》中有部分场景取自云南省迪庆州香格里拉县，有圣湖之称的碧沽天池景区。为了宣传该地区的景色，云南省政府对《无极》剧组的拍摄给予支持，并为此成立了由迪庆州州委宣传部副部长李爱明为主的“无极迪庆协拍领导小组”。云南省政府投资15万元加宽和加固了剧组通往碧沽天池的22公里林区山路，并协调了拍摄用木材的相关事宜，这些木材包括用在天池边搭建外景建筑“海棠金舍”和横跨天池中间的木桥。2004年6月，陈凯歌率队进驻香格里拉，影片中的“海棠金舍”，高山杜鹃花海场景就是在该处拍摄。

拍摄完成后，媒体称剧组并未拆除人为搭建的场景，也未清除残留的垃圾。破坏的情况有，“海棠金舍”没有拆除，残破的木桥把天池一分为二，为了建造此桥天池底还打了百多个桩，天池边禁伐区的一片高山杜鹃被推平，用沙石和树干填出一条简陋的公路。而且现场饭盒、酒瓶、塑料袋、雨衣等垃圾遍地，

后经迪庆州相关部门的联系，《无极》剧组决定委托当地处理残留物。但当地政府称并未从剧组获得相关资金。2006年1月26日迪庆州相关部门接到“限期拆除‘海棠精舍’、恢复原貌”的通知，由于天气和道路的原因，拆除工作从4月10日正式开始。2006年4月30日，整个“海棠精舍”已拆除完毕，并按要求进行了撒草等工作。

2006年5月9日，在杭州举行的“城镇和风景区水环境治理国际研讨会”上，中国建设部副部长仇保兴在主题报告中对当代存在的破坏风景区和城镇水环境的行为提出严厉批评，其中指名批评“无极”。 

经过媒体的披露，《无极》剧组破坏当地风貌的事件遭舆论批评与质疑。但剧组方拒绝承认破坏风景。

5月16日，国家环保总局有关负责人通报了《无极》剧组破坏碧沽天池生态环境的调查情况：剧组拍摄活动中违背了环境影响评价法的有关规定，造成了一定程度的生态破坏，已责成云南省环境保护局依法对剧组进行处罚，限期恢复拍摄地生态植被。


