无机化学命名法

无机化学命名法是命名无机化合物的标准化方法，其遵循IUPAC命名法（"Nomenclature of Inorganic Chemistry,2005"）和《无机化学命名原则(1980)》(中国化学会)两部现行命名法。对于还未统一中文命名的名称，以IUPAC英文命名标注，后加括号内有建议使用的中文名称。





基和根一般均从其母体化合物命名，称其为某基或某根。

例：

基和根也可以联缀其所包括的元素名称来命名，价已满的元素名放在前面，未满的放在后面。

例如：

个别的基和酸，为了命名简便起见，给有特定名称。无机化合物中常用的特定根、基名称不多，在这里全部列出如下：

某酸的全部—OH均已去掉时，就从酸名命名为某醯(基)；如果只去掉m个—OH基，则称为某酸m醯(基)，基字通常可以略去。

注意：-{醯}-字今可简化为酰

例如：




如：NH—叫氨基；NH=叫亚氨基

元素又称化学元素，指自然界中一百多种基本的金属和非金属物质，它们只由几种有共同特点的原子组成，其原子中的每一核子具有同样数量的质子，质子数来决定元素是由种类。

具有相同核电荷数（即质子数）的同一类原子总称为元素。（在这里，离子是带电荷的原子或原子团）到目前为止，人们在自然中发现的物质有3000多万余种，但组成他们的元素目前（2016年）只有118种。所有化学物质都包含元素，即任何物质都包含元素，随着人工的核反应，更多的新元素将会被发现出来。

二元化合物指包含两种不同元素的化合物 。例如水（HO）、氯化钠（NaCl）、氧化铝（AlO）、硫化氢（HS）等。
主要指无机化合物中分子是由两种元素组成的化合物，或化学式中只含有两种元素的化合物。如氯化钠（NaCl）、溴化银（AgBr）、水（HO）等。
“某化某”化合物中元素的价态都为其最常见的价态，且该命名不会导致歧义。习惯上是呈负价的元素在命名时放在前面。
“几某化几某”当化合物中的元素变价较多，或元素所呈价态不是主要价态时，以上命名会导致歧义 （多为非金属元素 非氢元素）。例如二氟化二氧（OF）、四氮化四硫（SN）等。

另外，台湾的标准中

三元、四元等多元化合物为对应种数元素组成的化合物，包含了含氧酸盐，如硫酸钠（NaSO）是三元化合物、高氯酸铵（NHClO）是四元化合物。

混盐和复盐在命名时，有多种电负性组分同时存在时，电负性强者在前，有多种电正性组分同时存在时，电正性弱者在前；若视作分子化合物命名，分子量较小者在前，如：

酸根中含有氧原子的酸。皆含有X—O—H键，有的亦含有X—O键等。根据酸中含氧与否，分为含氧酸和无氧酸。含氧酸种类繁多，有正酸、原酸、偏酸、亚酸、次酸、高酸、连酸、过氧酸、同多酸、杂多酸、某代酸（代氧，如硫代硫酸）、某取代酸（取代羟基，如卤磺酸）等。含氧酸：HSO ,HNO ,HPO等。命名：一般命名为某酸

在含氧酸中，由同一元素生成的各种组成元素相同的酸，可按其中所含氧原子数多少按顺序冠以高、（正）、亚或次(中华民国惯用为 过→(无)→亚→次)。其中最常见的酸定名为（正）某酸，比它氧原子数多的冠以高(中华民国惯用 过)字，比它少的冠以亚字，更少的冠以次字。 
含氧酸根的化合价与其中氧原子数相同的酸，称为原酸。命名为原某酸。 比如： HSiO原硅酸

正酸缩去一水分子而成的酸，称为偏某酸。 例如： HSiO（偏）硅酸

由两个简单含氧酸缩去一分子水。通常命名为焦酸，也有称重酸。 如： 
2HSO-HO=HSO（焦硫酸） 
2HCrO-HO=HCrO（重铬酸）

由两个或两个以上同种含氧酸分子通过缩水而成的酸叫同多酸。如NaSiO，可命名为（二缩）三（原）硅酸八钠，括号内的可省略，当写成4NaO·3SiO时，可命名为［3:4］硅酸钠；NaWO，可命名为（七缩）十二钨酸十钠，写成5NaO·12WO时，可命名为［12:5］钨酸钠。

正、偏或原酸盐不属于多酸盐。

杂多酸是含有杂原子的多酸，杂多酸盐是杂多酸形成的盐。命名这类化合物时，可将其解析为简单盐或氧化物的形式，如KPO·12MoO命名为十二钼磷酸钾，或写成3KO·2PO·24MoO命名为24:2:3钼磷酸钾。

对于已经确定结构的加成化合物，按照配位化合物的命名方法来命名，对于结构不确定的加成化合物，建议用带有圆点“·”的命名。例如：

二元硼化合物按照一般命名法命名，如BF 四氟化二硼，LaB 六硼化镧。

硼氢化合物BH统称硼烷。硼原子数x＜10时，用干支（乙、丙、丁等）来命名，超过10时，用中文数字词头命名，氢原子数用括号标出，如：
复杂硼烷按照硼烷的衍生物命名。

含硼配合物的阴离子按照配位化合物的命名法来命名，如NaBF 四氟硼酸钠。当无歧义时，“四”可省略。

配位化合物简称配合物，也称错合物、络合物，为一类具有特征化学结构的化合物。由中心原子或离子（统称中心原子）和围绕它的称为配位体（简称配体）的分子或离子，完全或部分由配位键结合形成。

系统名称是按照《无机化学命名原则》(1980)命名的。命名时，阴离子在前，阳离子在后。对于中性和阳离子配合物，首先命名配体，词尾缀以“合”字与金属名称相连,在金属名称之后附加括号的罗马数字,标明氧化态。有不同配体时，在配体名称之间以中圆点(·)分开。配体的次序是负离子在前，中性分子在后；无机配体在前，有机配体在后。相同配体多于一个时，前缀倍数词头二、三等标明简单基团如氯、硝酸根、水等的数目；对于较复杂的配体如胺基乙酸根HNCHCOO、三苯基膦P(CH)等的名称，倍数词头所标的配体加以括号，以免混淆。阴离子配合物的命名规则相同，但在金属名称后面缀以“酸”字。配合物中含有连接两个或两个以上金属原子的桥配体时，用前缀μ表示，例如： 除系统命名外，配合物也有用俗名命名的，例如K(Fe(CN))称为亚铁氰化钾。许多普通离子,如CrO、WO、SO、PO等皆是配离子,因为它们既有中心原子的构型，也有一部分配位键,但它们一向是以普通化合物命名,故不采用系统命名。又如,PF和SiF中没有配位键，为普通化合物,当P和Si与F以配位键结合形成配离子[PF]和[SiF]时,则应命名为六氟合磷酸根离子和六氟合硅酸根离子。

示例：

在不引起歧义时，价态、配位方式等可省略。如“二（η-苯）合铬(0)”可称作“二苯铬”。

