无患子科

无患子科（学名：）是真双子叶植物无患子目的一个科。近期的分类系统（APG分类法）主张将槭树科和七叶树科这两个科并入到无患子科内。无患子科约有140-150属，1400-2000种。中国有27属约250多种，分布在全国各地。

相传以无患树的木材制成的木棒可以驱魔杀鬼，因此名为无患。无患子拉丁学名Sapindus是soap indicus的缩写，意思是"印度的肥皂"，因为它那厚肉质状的果皮含有皂素，只要用水搓揉便会产生泡沫。

本科植物为乔木、灌木、草本或藤本。分布于全世界，由温带至热带地区均有分布。多具有乳汁，在叶子或种子内含有微毒的皂素。

叶互生或对生（槭树属、七叶树属及其他少数属），叶有叶柄，通常没有托叶。大多为复叶，有三出复叶、羽状复叶或二回羽状复叶。不过槭树属大多是掌状单叶，七叶树属和三叶树属（"Billia"）是掌状复叶。

花为单性花或功能性的单性花（雌花内有不具功能的雄蕊）。花序为聚繖花序，稀为单生花。雌花通常生于花序的底部，而雄花生于花序的顶端。花萼五片（有时为四片），分离或结合。花瓣五片（有时为四片或无花瓣），花瓣通常分离，不过有时会在基部结合。雄蕊通常有八枚（或四枚至十枚或更多），分成两圈，每四枚雄蕊排成一圈。花丝常有毛。

果实为肉果或干果，开裂或不开裂。果实有蒴果、坚果、浆果、核果、离果或翅果。种子有种皮，没有胚乳，胚为弯曲胚。

无患子科植物有很多种类是有经济价值的热带果树，例如：荔枝、瓜拿纳、龙眼、红毛丹、蜜果、阿开木，无患子等。栾树和枫树可以做观赏树木及行道树。

