无性生殖

无性生殖是指生物体不以透过生殖细胞的结合方式，也就是不经由减数分裂来产生配子，直接由母体细胞分裂后产生出新个体的生殖方式。主要分为、分裂生殖、出芽生殖、断裂生殖和营养器官繁殖、孢子繁殖等。这种生殖的速度通常都较有性生殖快很多。但是，这种生殖方式的生物常常会因为其后代无法适应新环境而灭绝，这也是无性生殖的缺点之一。

个别雌性脊椎动物在人工圈养或濒临灭绝的情况下也可能通过无性生殖的方式繁育下一代。

又叫裂殖，通常是单细胞生物所形的生殖方式。该种生物直接行细胞分裂后就可产生两个（或更多）新个体。例如：草履虫、变形虫以及多数的细菌等.

通常是多细胞生物受外力作用断裂成2段或多个片段后发育为新个体。例如：海绵、海星、涡虫
等。

某些生物在生长的过程中，本身的个体上会长出一个较小的芽体。这个芽体在经过不断的细胞分裂后，会形成一个和母体相似的形体，到最后则会脱离母体，成为一个独立的新个体。例如：水螅、酵母菌等。（但水螅还是可以行有性生殖。）

有些生物能产生大量的孢子，而孢子经过各种不同的管道散播到适当的环境中后，就能够萌发成新个体。例如：多数的霉菌和菇、藓苔等。(蕨类的孢子为减数分裂而来，故不宜用)

大多数植物的生殖方式之一，植物的根、茎、叶等营养器官通过分根、嫁接、扦插等方式与母体脱离后，即能够发育成一个新的个体。例如：甘薯利用块根、马铃薯利用块茎、落地生根以及石莲利用叶、草莓利用匍匐茎、洋葱利用鳞茎以及万年青利用茎等。

瑞典发现，已经有9,500年寿命，至2016年仍在生长。外电引述报道，瑞典的科学家，2004年在一个国家公园做树木普查时，发现这棵4米高欧洲云杉，经过碳14年代测定法检定，发现树木的根至少有9,500年历史，但树干相对年轻。科学家指出，这颗树能存活这么久，相信因为这种树可以无性繁殖。

将植物组织放入含植物生长所需的营养和激素的培养基容器，组织会行细胞分裂而发育为新个体。例如：兰花

