无界浏览

无界浏览是美国无界网络公司（）建立在GIFT技术平台上的客户端软件，是该公司的核心产品。

该软件是由海外法轮功学员所开发，提供中国互联网用户绕过网络长城的方法，为了安全上的顾虑，他们没有开放程式码给第三方专家检视。

2002年，无界浏览于美国硅谷被开发，设计者为海外法轮功学员，目的是让中国大陆是互联网用户可以突破网络审查。2011年，无界浏览全球用户成长至逾11万，当时在中东发生「阿拉伯之春」期间，突尼西亚对于无界浏览的使用量暴增了700%。类似的暴增情形也曾出现在其他的动荡地区，例如西藏和2007年缅甸反军政府示威。2010年，美国《连线》（Wired）杂志称无界浏览为「网络上最重要的言论自由软体之一」，并给了评语：「无界浏览让专制国家在人权危机时期得以访问和共享讯息。」

据美国国会参议院2011年2月15日公布的报告显示，埃及、叙利亚、伊朗、沙特阿拉伯、缅甸和越南等国民众使用自由门和无界网络等软件以翻越自己国家的互联网审查。该报告指出，由法轮功学员研发的自由门和无界网络是目前最有效的翻墙软件。纽约时报专栏作家、普立兹奖得主纪思道（Nicholas Donabet Kristof）2009年即撰文指出，法轮功学员开发的突破网络封锁软件，将推倒21世纪独裁者的「柏林墙」。

无界浏览PC上目前有Windows和linux平台的版本以及火狐工具，浏览器打开后首页包含一个定制的Google搜索。手机上有Android和Java版，已失效。无界漫游跟无界浏览类似，目前已被无界浏览取代。










