无畏号战列舰

无畏号（），英国皇家海军的一种划时代设计的战列舰。它远优于同时期的同类军舰。

19世纪，舰载火炮的射程与射速有限，各海军强国的战列舰通常混装两种以上的主炮，高射速小口径砲（6－10英寸）弥补高射程大口径砲（12英寸）的不足。

20世纪初，舰载火炮的射速射程和准度已明显改善，混装大小火炮反而变为缺点。因为不同口径炮有不同弹道和射速，这增添弹着点观测和火力控制的复杂和困难，拖累了射速和命中率。此一缺点在1905年的对马海峡海战尤其表现明显。

1903年，意大利、美国、英国的海军皆已倾向统一主炮，取消小砲，增加大砲数量，目的是以火力强大的长射程齐射来提高命中率和摧毁率。当时，火力控制系统渐趋成熟实用，更促成其可行性。

约翰·阿巴斯诺特·费舍尔爵士于1904年出任英国第一海务大臣。他组成委员会提出新型战列舰的设计方案：12英寸主炮10门、蒸汽轮机能以21节高速长时间行驶。意图以一致的大口径火炮与高航速去主导海战。此即无畏号。费舍尔称之为“煮老的鸡蛋”，“因为它不可能被击碎”。

无畏号为长艏楼船型，取消一般战列舰的船艏水下撞角。其最大不同是“全装重型火炮（All-Big-Gun）”，十门主炮都是12英寸口径，分成五座双联装炮塔。艏艉各一座，舯部舰体中心线一座，在锅炉舱后方；两舷对称各一座，在二个锅炉舱之间。因此，单侧舷火力最大为主炮八门，向前火力最大为主炮六门，各主砲射击性能一致并配合火力控制系统，无畏号整体攻击火力大幅提升。副炮口径仅三英寸以下，用以防御小型鱼雷艇等（注：“艏”音同首，造船工程学的船首；“舯”音同中，指船中央部份；“艉”音同尾，指船尾部）。

无畏号是大型战舰第一个使用了4台蒸汽涡轮推进机组，功率大于旧式往复式蒸汽机组，其21节的最高航速超过既有的任何战列舰。长时间高速行驶的可靠性也很好。

无畏号的全面防御能力不下于任何战舰，装甲以表面硬化处理，重要部位的厚度高达11英寸。水线下的水密隔舱不设横向联络门，以加强水密结构，提高抗沉能力。

无畏号的建造进度异常快速。其设计蓝图于1905年5月批准。同年10月2日在朴茨茅斯海军造船厂装龙骨，1906年2月10日下水，同年10月1日即进行海试。

无畏号耗时检验新设备，1907年12月3日才正式服役，并担任英国皇家海军各本土舰队的旗舰，直到1912年。第一次世界大战中的1916年3月18日，无畏号在北海撞沉德国U-29号潜艇，由于入坞维修而错过了日德兰海战。1916－1918年派往泰晤士河口巡逻。1919年转入后备役。1921年出售拆毁。

无畏号革新武备、动力、防护等各方面的传统观念，其火力和动力装置的设计更具革命性。当时各海军强国非常重视，纷纷比照而建成新型战列舰，产生新一轮海军军备竞赛。无畏号代表战列舰技术的重要分水岭，一般通称其同类为“无畏舰”，之前的战列舰则称作“前无畏舰”。
