无线电视艺员训练班

无线电视艺员训练班由香港电视广播有限公司旗下电视制作专业训练中心开办，主力为无线电视训练演艺人员。

无线电视艺员训练班于1971年正式开辨，早期的训练班是与邵氏兄弟制片公司旗下的电影电视演员训练中心一同合办，每年开办一期，于1979年(第9期)开始，无线电视将训练班转由旗下的电视制作专业训练中心自行独立主办。

训练班属全日制，为期一年，分为两部份。前半年学习多项幕前知识及幕后理论，包括表演、台词、舞蹈、武术、编剧理论、摄影概论、电视工程、形体模拟、化妆、服装、发型。后半年则进行实习，中间经过多次考试，能成功毕业者将成为无线电视艺员。

1983年下半年开始，艺员训练班改制为艺员招募，分为演员招募、舞蹈员招募和司仪招募，训练期也由一年缩为半年，头3个月学习基本知识，后3个月则进行实习，中间经过多次考试，能成功毕业者将成为无线电视艺员。

1984年下半年开始，艺员招募改回为艺员训练班或艺员进修班，训练期也由半年恢复为一年，头3个月恢复为半年学习基本知识，后3个月恢复为半年则进行实习，中间经过多次考试，能成功毕业者将成为无线电视艺员。

2015年开办的"第28期艺员训练班"不作公开招募，共6堂，只从艺员介绍、香港演艺学院毕业生、应届香港小姐和曾参与超级巨声4等选出。

2016年底开办的名为"演艺进修班"，只为艺员内部招募，主要接受当届入选的香港小姐、香港先生和现役艺员，为期三个月。

2017年恢复对外招募，官方名为"2017艺员训练班"（俗称"第29期艺员训练班"）

2018年改回艺员内部招募，进修约3个月，只从应届香港小姐和国际中华小姐等选出。


艺员训练班曾在1986年停办一段时间，数个月之后同年（1986年）复办。


