无生老母

无生老母又称作无极老母、无极天母、无极圣祖、玄玄上人、明明上帝，有时在经文里简称作老母，是明、清以来许多民间宗教，包括罗教、西大乘教、 鸡足山大乘教、斋教、闻香教、 天理教、先天道、一贯道及天道等最高神祇。

这个词的起源一般认为是从罗教始祖罗祖罗思孚在其所著的《五部六册》创造出来的。罗思孚从中国民间信仰和中国神话中制造了一个至上神：无生父母(无极圣祖)，罗教信仰则追求顿悟成道，超脱六道轮回，到达无生父母之真空家园。而民间则从无性别的无生父母，后来衍生出女性化的无生老母。罗清之无极圣祖与其所管理之真空家园，可能受到净土宗及早期的白莲教对阿弥陀佛及西方极乐世界之影响。无生老母在鸡足山大乘教里被称为无极圣祖，在先天道、天道及一贯道则称为无极老母。

无生老母的出现，开创了后世一系列的无生老母崇拜宗教。明清两代的几百种民间秘密宗教，绝大多数直接或间接地奉无生老母为最高神。

无生老母这个神既是造物主，创造了宇宙与人类，是所有生物的主宰，也是人类的祖先。同时，她还是救世主，拯救沉沦于苦海中的后代，派遣燃灯古佛、释迦佛及弥勒佛下凡救世，也可以亲自救度众生；更可以在人死后判决人的转世、超度，或者贬入地狱。

后世很多宗教都有无生老母转世成为该教主之说，比如西大乘教的吕纽。近代罗教系统之宗教不再盛行，然民间受罗教信仰影响，把无生老母投影于道教的瑶池金母，称号「母娘」，并把无生老母之能力归于瑶池金母。在理教教义说观音菩萨为无生老母的应化身。


