无线对讲机

无线对讲机，或无线步话机（），是一种便携的无线电收发器，最早是因为军事用途而开发。主要的特征包括：半双工（每次只能完成接受或传送其中的一项）通道和按下按钮才可以传输。典型的外表像是一部手持电话，较普通的手持电话大，但只有单独的装置，顶上有一根天线。

手持的收发器成为警察、紧急服务、工商业等用户非常有价值的通信工具，这些服务使用专用的频率。

在部分地区，在指定频率与功率内的无线对讲机不用申请执照，常见于儿童玩具中。在CB信道从需要执照改为不需执照的状态前，通常在北美零售商店里出售的玩具无线对讲机的传输被限制在100毫瓦的功率和27兆赫公用频段；其它的玩具无线对讲机则与无绳电话和婴儿监视器共享49兆赫频段。通常这些设备有精美的包装，但是不能掩盖其粗糙的造型，甚至连音量控制都没有。

首部被命名为Walkie-Talkie的无线电接收／发送器是摩托罗拉SCR-300，由Henryk Magnuski在1940年发明。摩托罗拉在战争期间生产的SCR-536被称为“手提对讲机”（Handie-Talkie）。

个人无线对讲机现在因为家庭无线电服务（"Family Radio Service"，简称FRS）而再次流行。FRS在频段（General Mobile Radio Service，GMRS）操作，这频段也使用在商业无线对讲机和移动无线电上。当FRS无线对讲机成为流行玩具时，他们同时也是商业和个人非常有用的通信工具。

 
