无线网络

无线网路（）指的是任何型式的无线电电脑网路，普遍和电信网路结合在一起，不需电缆即可在节点之间相互连结。无线电信网路一般被应用在使用电磁波的摇控资讯传输系统，像是无线电波作为载波和实体层的网路。如： 
无线网路的发展方向之一就是“万有无线网路技术”，也就是将各种不同的无线网路统一在单一的设备下。Intel正在开发的一个晶片采用软体无线电技术，可以在同一个晶片上处理WiFi、WiMAX和DVB-H数位电视等不同无线技术。

无线个人网（WPAN）是在小范围内相互连接数个装置所形成的无线网路，通常是个人可及的范围内。例如蓝牙连接耳机及膝上电脑，ZigBee也提供了无线个人网的应用平台。

无线区域网路（WLAN）类似其他无线装置，利用无线电而非电缆在同一个网路上传送资料、甚至无线上网，是IEEE 802.11系列标准。

无线城域网是连接数个无线区域网的无线网路型式。


无线网路对世界的重大变革最早可追溯至第二次世界大战时期。由于无线网路的应用，讯息的传输能够轻易、有效且确实地越洋及越过敌军战线。从此，无线网路技术持续发展，地位也越来越重要。行动电话就是无线网路系统的一部分，人们每天使用行动电话与他人通话。经由利用人造卫星及其他讯号，无线网路系统使越洋讯息的传送化为可能。在灾难应对上，警局使用无线网路迅速地传播重要讯息；不论是在小型办公大楼内或横越整个地球，个人及公司都利用无线网路快速地发送或分享资料。

无线网路的其他重要应用之一，就是在基础电信建设贫乏或缺乏资源的国家和地区提供一个便宜及快速的管道连接上网际网路，像是大部分的发展中国家。

而在使用无线网路时，相容性的问题也同时浮现。不同的制造厂商所生产的元件可能无法在同一个平台使用，或是需要额外的作业程序来使修正这些问题。基本上无线网路比起经由乙太网电缆直接连线要来的慢。

无线网路比较容易受到攻击，因为任何人都可以尝试去入侵无线网路的讯号。许多网路提供有线等效加密（WEP）防护系统，但它其实也相当容易受到攻击。虽然WEP能够挡掉一些入侵者，但许多公司基于安全性考量，仍坚持使用有线网路直到问题改善为止。另一种无线网路防护系统为WPA（Wi-Fi Protected Access）。WPA提供了比WEP更安全的无线网路环境，而这道防火墙可以帮助易受入侵的无线网路修补漏洞。

最近已有许多议题及研究连接无线通讯与疾病之间的关连性。但目前没有研究能确实证明无线通讯与疾病的关连及影响。

