无线感测网路

无线感测网路（Wireless sensor network），或译无线感知网路，无线传感器网络，是由许多在空间中分布的自动装置组成的一种无线通讯计算机网络，这些装置使用传感器协作地监控不同位置的物理或环境状况（比如温度、声音、振动、压力、运动或污染物）。无线传感器网络的发展最初起源于战场监测等军事应用。而现今无线传感器网络被应用于很多民用领域，如环境与生态监测、健康监护、家居自动化以及交通控制等。

无线感测网路的每个节点除配备了一个或多个传感器之外，还装备了一个无线电收发器、一个很小的微控制器和一个能源（通常为电池）。单个传感器节点的尺寸大到一个太空梭，小到一粒尘埃。传感器节点的成本也是不定的，从几百美元到几美分，这取决于传感器网络的规模以及单个传感器节点所需的复杂度。传感器节点尺寸与复杂度的限制决定了能量、存储、计算速度与带宽的受限。

在计算机科学领域，无线感测网路是一个研究热点，每年都会召开很多的研讨会和国际会议。

无线感测网路主要包括三个方面：感应，通讯，计算（硬件，软件，算法）。其中的关键技术主要有无线数据库技术，比如使用在无线传感器网络的查询，和用于和其他传感器通讯的网络技术，特别是多次跳跃路由协议。例如摩托罗拉使用在家庭控制系统中的ZigBee无线协议。

无线感测网路有着许多不同的应用。在工业界和商业界中，它用于监测数据，而如果使用有线传感器，则成本较高且实现起来困难。无线传感器可以长期放置在荒芜的地区，用于监测环境变量，而不需要将他们重新充电再放回去。

无线感测网路的应用包括影像监视，交通监视，航空交通控制，机器人学,汽车，家居健康监测和工业自动化。在环境监控中一个典型的应用就是感测网（Sensor Web，或SW）。最近，传感器网络是用来监视有效利用电力。


