无烟火药

无烟火药（Smokeless powder）指取代黑火药的无烟发射药，例如硝化纤维，法语为"Poudre Blanche"，即白火药，于1884年被发明。发射药（propellants）与炸药性质与使用完全不同，发射药多用于推动枪炮弹头或是火箭飞行。发射药无爆炸性（黑火药除外）。硝酸甘油，TNT，RDX 等物具有高爆炸性属于炸药，炸药本身无法当发射药使用，但硝酸甘油与RDX可能与其他发射药混合使用于高性能的混合发射药中。除了少数复古形式前膛枪使用黑火药外，现今枪炮的发射药皆是无烟火药。

1884年，法国化学家、工程师P·维埃利最先发明。当时普遍使用的是舍恩拜发明的硝化纤维，这种方式生成的火药很不稳定，多次发生火药库爆炸事故。维埃利将硝化纤维溶解在乙醚和酒精里，在其中加入适量的稳定剂，成为胶状物，通过压成片状、切条、干燥硬化，制成了世界上第一种无烟火药。

阿尔弗雷德·诺贝尔在1887年发展出一种无烟火药ballistite，其后两位英国人Frederick Abel 及 James Dewar将其改良称为cordite。诺贝尔曾试图控诉两位英国人侵犯其专利但并未成功。

与黑色火药相比、无烟火药有以下优点：


无烟火药的诞生为弹药的开发奠下了基础：从1880年代末开始，欧洲国家的军用步枪弹基本上从大口径黑火药枪弹演变为较小口径无烟火药枪弹。马克沁机枪也是因为使用了无烟火药才具有实用的价值。
