无米乐

《无米乐》为颜兰权和庄益增共同执导的台湾电影，主题为台南县后壁乡（今台南市后壁区）菁寮四位老农民的劳动身影与乐天知命的故事。从田庄阿伯阿嬷的生命智慧中，可以体会到敬天畏地、爱人惜物的精神，此电影也使得菁寮成为著名观光景点。

无米乐描写的是一群台湾农民的故事，其拍摄手法为贴近现实的纪录片，拍摄地点则为位于嘉南平原，有「台湾大谷仓」之称的台南后壁。该片以平实手法，描绘台湾农民在外在环境不允许中，如何延续稻作农业。虽然导演颜兰权与庄益增人文的底子与著重真实影像的业余坚持让此纪录片少见剧情张力，不过正是这种平实，让整片更显得具有说服力。也因此，大部分影评人与观众都给予该片一致好评，认为是近年少见的优良纪录片，甚至凌驾同时期出产且造成轰动的千万票房纪录片《生命》。

2005年，该片于出版后一年仅于台湾四大城市（台北、台中、台南、高雄）计五间商业电影院联映。虽定位小众放映，但仍有新台币200万元的收入，另外亦有DVD版。




此电影的出现，使得昆滨伯与菁寮的名声大为提升。例如政府若有农业方面的新政策，媒体通常会访问昆滨伯探知其见解。而菁寮在电影上映后，亦因有老街、农村以及由著名建筑师哥特佛伊德·波姆设计的菁寮天主堂，顺势成为著名观光景点，吸引体验台湾早年农村生活的海内外旅客。

而媒体介绍至后壁时，往往也会加上「无米乐的故乡」作为开头介绍。

