无线电视节目

香港无线电视（电视广播有限公司，TVB）自1967年11月19日起播，初期主要业务为两条香港的免费电视频道：以粤语播放的翡翠台和以播放英语为主的明珠台，每年播放超过16000小时的节目。首个节目是「澳门格兰披士赛车」（现译称「澳门格兰披治大赛」），当日上午6时以微波技术直播，故这节目也是无线首个直播节目。而翡翠台和明珠台于当日下午4时，直播海运大厦开幕仪式，由时任港督戴麟趾主持。

开台之初已有部份彩色广播，第一个彩色节目是欧美剧集《鼠纵队》，在开台日晚上8时播映《欢乐今宵》。1976年，无线节目全面以彩色制作及播送。

1968年，无线推出第一套长篇剧《梦断情天》，自此致力制作电视剧。现时无线电视自行制作约520小时剧集，为人熟悉的有《上海滩》、《狂潮》、《家变》、《网中人》、《流氓大亨》、《新扎师兄》、《射雕英雄传》、《亲情》、《义不容情》、《楚留香》和《大时代》等等。2000年以后的著名电视剧有《真情》、《金枝欲孽》、《溏心风暴》和《巾帼枭雄》等。

无线电视剧集多以连续剧为主，又常以家庭伦理和男女情爱作为题材。1970年代至1980年代，无线的连续剧广受欢迎，培养不少影视业的演艺和制作人才。1990年代中期，观众口味渐趋多元，新兴媒体涌现，无线剧集未尽符合不同观众口味，收视始趋向下，学者陈韬文称，收看翡翠台的中产观众和年青人持续减少。然而，无线剧集至今仍是香港电视文化的重要一环，根据2005年4月18日至4月25日的收视调查，仍有超过180万人收看无线剧集，2004年播映的《金枝欲孽》的最高收视达48点（即超过280万人收看），为「第15届壹电视大奖2005颁奖典礼」《十大电视节目》之首。另外，由于无线在台湾直属的TVBS卫星电视台重播近年香港电视剧的关系，台湾亦有著一股追捧「港剧风潮」。

无线电视制作不少大型综艺节目，为人熟悉的有《万千星辉贺台庆》（前称《龙凤呈祥贺台庆》）、《欢乐今宵》、《香港小姐竞选》、《劲歌金曲颁奖典礼》等。而《欢乐今宵》由1967年至1994年后期，是世上最长寿的综艺节目。

当中有不少筹款综艺节目，数量之多，为其他地方少见。如《星光熠熠耀保良》、《博爱欢乐传万家》和《欢乐满东华》等。亦有特备马拉松式筹款节目，如1972年的「618雨灾」筹款节目；1989年《民主歌声献中华》；1991年《华东水灾筹款之夜》等。

无线借此获美国国家广播协会颁发2001年「国际广播卓越大奖」，是首次有亚洲城市获得此奖项。2005年，无线电视与香港赛马会举办《四海同心送关怀》慈善活动，为南亚海啸灾民筹得逾1亿港元，同期无线联同两岸三地传媒合办活动《爱心无国界》，善款逾四千万港元。

2004年末，无线减少对筹款节目的补贴，引起纠纷。其中一家慈善机构博爱医院，不满无线欲为其筹款节目《博爱欢乐传万家》寻找商业赞助，以补贴其制作费用。但另外一家慈善福利机构东华三院指出，加入不同商业赞助反而令筹得款项增加。最后，博爱医院的制作费得到进一步宽减，《博爱欢乐传万家》如期举行。无线表示，每年会举办一个由无线完全资助的筹款节目，为其他无力承担制作费慈善福利机构筹款。

无线电视新闻及资讯部会每天制作新闻及时事节目，包括《香港早晨》、《午间新闻》、《六点半新闻报道》、《晚间新闻》。另制作时事专题节目，如《新闻透视》、《星期X档案》等。

免费电视频道（模拟及数码广播）：

免费电视频道（数码广播）：

收费电视频道（由旗下myTV SUPER播出）：
收费电视频道（由旗下now TV播出）：

东南亚卫星频道：

台湾卫星频道：
收费电视频道（由旗下中华电信MOD播出）：

美国和澳洲收费电视网络：

马来西亚卫星频道：

欧洲卫星频道：

日本电视频道：


