无色界

无色界或无色界天（，），又作无色天、无色行天，或四无色、四无色天、四无色处、四空天、四空、无色界诸天等，又称无色地（），佛教术语，为天界之顶层，与欲界、色界共称三界。此界超越色（物质）而存在，为厌离物质之色想而修禅定者死后所生。

佛教认为世界概分三界：欲界、色界、无色界。欲界包含人类、欲界天人等众生；色界谓脱离了欲念但仍存在色身（物质身体）的天人居地；无色界则是连色身亦超越了的天人的居地。

无色界分为空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处四空处，故又称「四无色」、「四无色天」、「四无色处」、「四空天」、「四空」、「无色界诸天」；若三界分为九地，则此四界相当于后半之四地，而一一附加「地」字称呼，例如「空无边处地」等（佛教经典中所谓「地」是指「境界」、「状态」的意思，例如《瑜伽师地论》、《十地经》等，皆属此意）。复以其属于天界，故有时亦一一附加「天」字，如称为「空无边处天」等。

「无色界」众生 无有物质形色，唯存意识心住于四种无量广大空处境界，其寿命极长乃至八万大劫，一念常住于四种意识境界中之一种，不于外法起心动念，犹如熟睡。长劫寿命终了时，因为极大的福报已享尽故，唯余恶报未偿，往往下堕三恶道中。「无色界」众生，因住于没有五根五尘五识、唯有意识之境界中，故无所作为，无法超越意识境界、无法得到解脱，不离三界六道生死轮回之苦。

无色界中，也因修行的深浅而分四种差别即无色界四空天：空无边处天，识无边处天，无所有处天，非想非非想处天。在此非想非非想处天就是天之尽头处了。


初禅到四禅是属于色界，五定到八定是属于无色界。要离开欲界才能进入色界，离开色界才能进入无色界。能离开三界，又能入三界，这是解脱者于三界出入自在。住居于禅定、而只存识心，谓之无色界。但即使四禅八定（世间定）具足者，其修禅仍依缘而有迎、拒之心，未能如修出世间定者一般得涅槃从而解脱一切诸苦烦恼。

