无足目

无足目（学名：）是脊索动物门两栖纲的一目，是蚓螈类（；又称为蚓螈目）现存的演化支（冠群），是两栖动物中看起来最像虫或是蛇的一类。大部分的无足目均栖息于地下，因此无足目是两栖类中发现种类最少的。

无足目的动物的脚已经退化，造成其中较小的种类看起来像蠕虫，而比较大的种类（长度可到1.5公尺）则看起来像蛇。四肢及带骨均退化，尾巴很短极或无尾，因此泄殖腔接近身体的尾部。全身裸露，体表有皮肤皱褶形成的数百条覆瓦状环褶，环褶内有次级环褶及围绕体轴呈环状排列的骨质圆鳞（水生种类无此结构），这说明它们与埃及伊蚊化石有关。由于它们生活在地下，眼睛很小，并覆盖一层保护皮层。所有无足目的动物头部鼻眼见近颌缘的凹槽内都有一对触突，伸长时可达2mm~3mm，可以起到额外的嗅觉作用。
体长10-150厘米，直径最大为5厘米。颜色从浅黑到粉棕色不等。眼小，隐于皮下甚至于骨下。雌雄外观相似。卵生或胎生。生活在地下，以蠕虫或昆虫为食，而蛇又常以它们为食。

除了在南非发现的艾氏盲游蚓("Typhlonectes eiselti")没有肺之外，所有无足目的生物都有肺，但是他们同时也使用皮肤与口进行氧气的吸收。通常为了适应身体的构造，左肺都比右肺小，相同的现象在蛇的构造里也观察得到。

蚓螈分布在除了干旱地区和高原外的绝大部分的东南亚、非洲和南美的热带地区。在南美，它们的分布一直延伸至阿根廷温湿的北部。中非的系统探寻蚓螈的工作还未展开，但是在那里的热带雨林中找到蚓螈的可能性非常大。版纳鱼螈（"Ichthyophis bannanicus"）是中国产的唯一一种蚓螈，分布于云南、广西和广东。2012年2月，科学家在印度东北部发现了一个新的无足目分支物种印度新的无足类物种。

无足类是两栖类中唯一进行体内受精的种类。雄性蚓螈具有类似阴茎的器官(phallodeum)，在交配时插入雌性的泄殖腔中，持续2到3小时。大约25%的蚓螈为卵生，雌性负责保护卵,以皮肤表面的粘液保护其免致干燥。其余75%的蚓螈为卵胎生。

按照科学分类法，无足目分成6个科。下列的种类数目可能有误。有些种被重复统计。一方面，统计并没有完全纳入所有的种类，另一方面，被统计为不同种类的种有可能只是某一种类的变种。

