无血手术

无血手术或无血外科手术，是一种外科医学的技术，其主要目的，在于令到手术时病人的出血量减至最低，以尽可能避免因为伤口过大，令病人失血过多而需要输血。此技术更可完全避免因输血而产生的感染和并发症之危险。

过去以来，西方医学界都对手术中引起病人失血的情形不太重视，因为病人可以透过输血而得到血液供应。但随著知悉耶和华见证人基于个人信仰理由，所采取不输血的坚定宗教立场，及后真的有其信徒被送到美国的医院里，并要求院方使用输血疗法以外的医疗方法。这一度使院方尴尬；另一方面，他们不能因为手术令病人失血过多而致死。事实上，当时医学界真的除了输血以外，仍未有其他更好的医疗方法。由于引起了医学界的注意，其后便出现了无血手术。随著医学界开始关注实际需要增加、血源紧张、输血所带来的潜在危险和医疗成本等因素，无血外科手术的需求便越益增加。

在1960年代早期，美国心脏外科医生丹顿·库利为耶和华见证人的患者成功作了数起无血心脏直视手术。15年后，他与同事发表了一份报告，表明心脏外科手术可以不输血而安全实施。

早期的研究曾尝试寻找一些取代血液的代替品，其中有盐水和人工血。不过，人造血的造价高昂，不是所有病人能负担。另一方面，医学界同时尝试让身体自行产生血液，例如有红细胞生成素、含铁质的补充剂等等。

但其实，随著医疗技术不断的创新和改良，有不少工具都可以使手术过程简化，以及使手术的伤口变得更少。当中最重的发明有以下几项：


