无限制潜艇战

无限制潜艇战（Unrestricted submarine warfare）是指不分军用或民用的设备或工具，于战时为求打击敌方士气及消耗敌方物资，不惜攻击非军用机构或设施，尤其是载具的战略。这种战略对与战事无关的平民百姓而言尤为残忍，尽管此举确实有效避免敌人伪装成民用船来补给或偷袭，但大多仍是击沉单纯的民船，对人民的生命与财产损失极为严重。这一战略是基于"航路斩断"学说之上为海军弱国制衡海军强国的不对称战略。

第一次世界大战中，德国对英国实施的海上封锁。英国作为岛国，需要其他国家的物资援助。在此次封锁中，不论任何船只，只要向英国方向行驶，且不管是前往英国还是经过，一律以潜艇击沉，当中有不少无辜甚至德国船只被击沉。

此事令美国经济大受打击，原因是美国最依靠作战国买入军火作经济支柱。其后，德军在1915年击沉一只美国商船及一只载有美国游客的英国邮轮「卢西塔尼亚号」(RMS Lusitania)，令1198人死亡，美国虽不满，但未因此而参战，后因德国煽动墨西哥反美才参战，间接造成最后德国战败。

德国每一年递增每月出动潜艇袭击英美商船队，希望能迫使仰赖海上运输的英国经济受到打击，根据，德国的出动潜艇如下：
德军于二次大战于大西洋使用大量潜舰（U潜艇；Untersee-boot）截击越洋船只，以图阻止美国援欧的行动。所攻击船舰包括军舰、运兵船、运送军事物资医院舰、以及其他民用船舰。美军则以护航舰团作为对策，减少大量损失。

同时在太平洋战场，美军潜艇同样对日本进行无差别潜艇战略，击沉大量日本商船，尤其是大批往返于日本、台湾、菲律宾、中国战区、东南亚战区等地的运兵船及运输舰，使得日本无法将各战区或占领区的军用和民用物资作有效分配；到了二战末期，因美军的海路封锁，日本本土已经变成名副其实的"海上孤岛"。
