日产汽车

日产汽车（，；简称日产（NISSAN），汉语又译尼桑）是源自日本的跨国汽车制造商，总部位于横滨港未来开发区，旗下拥有「日产」（）、「英菲尼迪」（；主要在日本以外销售）、「达特桑」（；1932年至1983年期间使用，2012年在海外重启）等多个品牌；为日本历史上第一家专做汽车为主的企业，于1912年成立，与劳斯莱斯和通用汽车同期，现在是日本第二或三大汽车制造商，现时销量和营业额与新兴的本田汽车相持中，年产量仅次于丰田汽车，也是世界第六大汽车制造商。法国车商雷诺自1999年起成为其母公司后，两家公司在日本政府的干预下，合并产量位居世界第四。2016年，日产在三菱汽车爆发造假丑闻后，收购三菱汽车34%股权，将其纳入日产与雷诺的企业联盟，雷诺成为两家公司的实质控制者。
日产汽车也是世界著名的汽车发动机制造商之一，VQ系列发动机在1995年至2008年间，已连续14年入选华德十大最佳汽车引擎。另外，日产的无极变速器亦是世界知名。

1911年，日产前身之一「快进社汽车工厂」（，）成立于东京，三年后第一辆DAT诞生，新车的名字来源于三位公司合伙人姓名罗马拚音字首：

1918年，更名为快进社（Kwaishinsha Motorcar Co.）；1925年，又更名为「DAT汽车公司」（DAT Motorcar Co.）。 

1926年，DAT汽车公司与位于大阪的“实用汽车制造公司”（）合并。1932年，在大阪成立了“DAT汽车制造有限公司”（，）。1931年，第一辆“达特桑”（Datsun）—意为“DAT之子”（Son of DAT）。但是因为“son”在日文中的读音有“损”之意，所以改为“sun”。

与日野和五十铃一样，日产也采取了跟欧洲公司合作的策略，选中的是英国奥斯汀汽车。1930年，日产开始生产奥斯汀7系列，尽管授权还存在争议。随后，日产很快推出了基于奥斯汀的一系列车型。即使在1960年代，日产开始生产自主研发的汽车时，它的发动机仍然来自于奥斯汀的设计。

1933年12月26日，和被简称为“日产”的“日本产业公司”（Nippon Sangyo/Japan Industry Co.,Ltd.）合并。1934年6月1日，鲇川义介创立了“日产汽车有限公司”。1944年至1949年间，公司暂时更名为“日产重工业公司”（Nissan Heavy Industries Corp.）。

二战期间，日产是日本军方重要的军车供应商，生产的型号包括Nissan 80 Truck、Nissan 180 Truck、Model 97 Nissan Staff Car、Nissan 70。

1964年，日产进入大中华市场，开始出口至香港。1966年，日产与王子汽车合并，从而获得其旗下的“天际线”（Skyline，港译“士佳丽”）和“光荣”（Gloria）两个车型。1980年代末，日产又在美国市场引进了一个新的豪华品牌—“无限”（Infiniti）。

世界遭遇能源危机苏醒后，日产成为世界上最大的汽车出口商，并在墨西哥和澳大利亚设立了工厂。1980年代早期，日产在美国田纳西州拉瑟福县的士麦那（Smyrna）建立了装配厂，随后又在田纳西州戴克德（Decherd）建立了一个发动机厂，最近还在密西西比州坎顿建立了第二家装配厂。1980年代中期，在英国森德兰建立了一家工厂，作为日产汽车制造（英国）公司的辅助。日产同时还在南非-{zh-hans:比勒陀利亚;zh-hk:比勒陀利亚;zh-tw:普利托里亚;}-拥有汽车组装厂。1980年代，日产在澳大利亚的分公司财政困难，因此结束在澳洲的生产。

2006年10月19日，日产汽车宣布，在全球范围内召回问题车，包括2004年8月至2006年7月之间生产的奇骏和美伦奴运动型多功能车，以及千里马轿车。原因是一些汽车的点火装置与引擎启动装置的连接杆过长，导致汽车有时不能正常发动。在个别时候，上述缺陷可能导致在汽车点火装置关闭的情况下，发动机会在驾驶者转动方向盘时启动。

日产汽车的总部原位于东京银座，但于2009年8月7日迁移至横滨港未来21的「横滨全球总部」大楼（2007年春季动工、2009年8月2日竣工）。北美日产也亦已于2008年将其总部从加利福尼亚州加迪纳（Gardena）迁至田纳西州富兰克林（Franklin）。

日产汽车公司发表的最新统计报告说，该公司在2010年度的汽车全球销量比2009年度大增了21.5%，达到408万588辆，相隔五年超越本田汽车公司，占据日本汽车界的第二大交椅，第一大依然为丰田汽车公司。同时，日产汽车公司在中国市场的销量已经超越美国。日产汽车公司称，日产汽车年销售量首次超过400万辆，主要得益于世界经济的复苏和中国与美国市场销售量的增加。

2010年，日产汽车在中国市场的销售量激增了35.5%，达到102万3638辆，首次实现了“中国市场超百万辆”的目标。美国市场的销售量增加了18.0%，为90万8570辆。中国市场也是首次成为日产汽车在海外的最大市场。日本国内市场的销售量增加了7.7%，为64万5320辆。欧洲市场的销售量增加了13.0%，为55万4924辆。

2013年，日产再度发表「达特桑」品牌，引进于印度、印尼、俄罗斯与南非等开发中市场，推出低价车款以与中国大陆的汽车品牌竞争。

2016年，日产斥资22亿美元收购三菱汽车34%股权，成为三菱汽车最大的股东。

2017年，经NHK报道，该公司爆发不当的品质检查已经进行了至少20年，后由日本经济新闻报道日本国土交通省对日产进行检查，该公司在10月19日才宣布，将暂停日本国内的汽车生产至少两个星期，来解决品质检查不当的问题。自从爆发丑闻以来，日产在过去三年来已经回收120万辆日产汽车，估计这次事件将让日产损失大约900万美元。

日产汽车在1990年代出现连续七年的财务危机，被法国雷诺汽车提出收购请求，由于日本政府的强烈反对及雷诺汽车董事会对日产汽车财务赤字的担忧，最后经过双方慎重考虑，最终以“联盟合作”的方式达成共识。今日雷诺-日产联盟（RENAULT-NISSAN Alliance）的结构由雷诺持有日产43.4%的普通股股权，而日产持股雷诺15%无投票权股的方式所构成，建立雷诺-日产联盟战略性管理公司（RNBV）。在会计实质上，日产为雷诺集团旗下子公司，且雷诺集团掌握日产最终决策权。

社长由雷诺方的CEO出任而日产方的社长出任副社长，两家公司仍独立拥有各自的总部，对于对方的经营活动将不予干涉；但是RNBV仍将力求在尊重各自公司的特点和企业文化的基础上负责制定联盟战略、指导两家公司在全球的共同业务活动，比如共用生产平台、分享技术与联合采购零部件，扩大产能降低成本，现时双方销往亚洲地区的车型许多是在基于技术互补的情况下推出。雷诺选择与日产合作最根本的目的在于急需借助日产在亚洲、北美和澳洲的影响力打开这三大市场，但目前此些市场仍由日产占优，雷诺只是在亚洲获得部分成功；北美及澳洲需在共同合作的基础上努力，这也是前公司会长兼社长卡洛斯·戈恩的首要目标。

在卡洛斯·戈恩的「」（Nissan Revival Plan，缩写成NRP）推动下，日产的业绩表现强力反弹，盈利创造了历史记录，旗下的日产和英菲尼迪（INFINITI）品牌都戏剧性地获得重生，因此这现象被主流经济学家称为历史上最成功的公司复兴案例之一。2002年，公司又在「日产复兴计划」的基础上推出了「日产180计划」。戈恩因此被日本人视为日本低迷经济中的英雄，他和日产的复兴故事还出现在日本漫画和流行文化中，如今日产横滨总部外同时悬挂法国国旗和日本国旗。

2010年4月7日，雷诺-日产（Renault-Nissan Alliance）与戴姆勒合组全球第三大汽车联盟，交叉持股3.1%，戴姆勒将发给对方共3290万股，占总股权比率3.1%，总值高达11.7亿欧元（16亿美元），由雷诺、日产平分，戴姆勒则同时获得雷诺新股与日产现股各3.1%。

日产于2016年成为三菱汽车最大的股东，组织亦更名为雷诺-日产-三菱联盟。

2018年11月日本检察厅发布消息，戈恩因为逃漏税和非法经营被捕，法国领事馆派人前往监狱探视。

日产生产了大量主流的轿车和卡车，最初主要为国内市场服务，从1950年代开始向全世界出口。公司还生产数款跑车，包括Z系列和GT-R。前者是一款最早在1969年出现的较为经济的跑车，而后者则是一款动力强劲的四驱运动型四座跑车。1985年，日产创建了一个新的部门称作NISMO，专门负责赛车及其发展。日产销售的豪华品牌「INFINITI」为无限之意。

日产除汽车之外还有一些其它产品，例如1994年开始的TuKa移动电话服务，后在1999年被出售给KDDI。日产还拥有日产船舶公司，与丸红公司共同生产船用发动机和其它一些船用设备。

以下车系中文名以中国大陆地区及台湾地区名称为准。
台湾「裕隆汽车」改组「日产裕隆汽车」（日裕车）之后，产品行销策略改变，取消另取中文名称，自cefiro起皆以原名称呼。



