日升动画

日升动画，全名株式会社日升（），而香港无线电视则译成旭日东升动画有限公司，较多人会直称作SUNRISE，是日本一间以动画制作为主的娱乐公司，属万代南梦宫集团旗下企业的一员。

1972年，原虫制作公司员工成立日升动画，而当时面临解散的虫制作亦有多项分拆。日升的七位高层便跟另一媒体东北新社合作投资其中的创映社，只以协力名义参与制作。其间曾经多次改组改名，包括（1972年）、（1976年）、（1987年）。

1976年，日升动画因为分帐问题，脱离东北新社而独立，同时进行了内部改组。日升动画第一套自社企画作品无敌超人圣彼得3于1977年推出，而备受瞩目的机动战士GUNDAM系列亦于1979年推出，使日升成为行内公认最佳的机械人动画制作公司。自此以后，日升作品多为原创，原因是公司在洽购漫画原作改编权的预算较少。而由于成立时间较早，旗下原创系列较一般动画长寿。擅长绘画机械人和战斗的特点亦使其有更强潜力发展周边商品市场。魔神英雄传系列、KERORO军曹、犬夜叉、银魂等。

1980年代，日升动画引入工作室制度，把不同制作分门别类给10多个工作队伍。1987年，公司再次内部改组。除了机械人动画外，公司参与了更多其他类型的作品，亦顺应潮流改编更多漫画，如妙手小厨师、妈妈是小学四年生等。

直到1990年代，当时有评论指当代机械人动画偏重于商品发行，尤其针对日升的制作。而动漫迷口味的转变亦一度使日升没法做出话题性作品，惟系列作品仍能保持水准，不断有新的动漫迷加入。

2000年代，日升动画再次顺应潮流加入以美少女为主角的作品。但同时间，日升著重剧情和战斗场面细致的风格仍吸引著一部分抗拒女性角色的动漫迷，使公司制作混合了两方面的发展。较受欢迎作品包括KERORO军曹及犬夜叉。



















由同间公司出身的职员另外独立创业的公司。




