日全食

日全食是四种日食中的其中一种，当太阳光球完全被月亮遮住，原本明亮的太阳圆盘被黑色的月球阴影遮盖。然而，也只有在日全食发生时才可能用肉眼观测到模糊的日冕。日全食只在月球位于近地点时发生，此时月球的本影锥长度较月地之间距离长，本影锥才能扫到地球表面。由于太阳的实际体积比月球大很多，所以日全食通常只能在地球上一块非常小的区域见到，因为月亮的本影对太阳来说只是一个小点（在全食区之外，所见的食相是偏食）。最近一次日全食发生于2016年3月9日，下一次的日全食将发生于2017年8月21日。日全食的特别之处，就是会出现钻石环以及倍里珠。

有时日全食会和日环食一同发生，这情况名为全环食。

根据天文学家的分析，一个地区要看一次日全食平均相隔约400年，另于1900年至2100年全球将会出现共139次的日全食。

日全食的全过程包括五大阶段： 

部份地区有时因日出或日落无法观法观看整个日食过程 (即日食没结束)，这些地方称为日出带食及日落带食。

由于日全食是一个十分难得一见的天文现象，故当日食发生时，日食带的地区都会吸引很多人前来观赏日全食，特别是天文爱好者，而日食带的地区于日食期间酒店房间经常都会爆满。

日全食（全环食包含在此）的研究价值远高于其他几种日食，因为这两种日食能完全掩盖光球的强光，观测日全食时，人们能直视色球层和日冕等太阳大气，故观测日全食是天文学家研究太阳大气的大好时机。

日食的计算涉及到太阳和月亮运动的准确性，因此古代许多天文学家用它来验证自己的历法。1969年还有人利用公元2年以前的25次日食记录来计算地球自转速率的长期变化。另在日月食中也发现了沙罗周期以及默冬章。

当发生日全食的时候，食甚期间天色突然变黑，影响人类的生活。

以下所介绍的日全食特别之处，均只在日全食（全环食包含在此）期间发生，并且只能在全食带观看。

倍里珠出现于食既和生光的时间，是由于月球边缘高低不平，遮挡部分阳光所引致，倍里珠是日全食中最珍贵的其中一幕，故这也是天文摄影爱好者在日全食期间最重要要摄影的地方。

当围绕着月球剪影的明亮圆环中只留下唯一的一颗倍里珠时，便会透射出如钻石般的光芒，一般观赏者都会称之为钻石环。

下表列出于1900年至2100年最长和最短的日全食。
