日本宗教

日本宗教呈现多元性，现在的日本国宪法保障国民的宗教自由，不立国教。基于历史因素，神道教与日本佛教是日本的主要宗教，文化上，多数日本人同时崇奉神道与佛教，这两个宗教的仪式已与日本人生活融为一体，如婚礼和葬礼。多数日本人同时信仰神道与佛教。根据美国中央情报局（CIA）的调查，日本神道教约占日本人口比率99%，佛教徒约占人口的80%。许多的日本人不参与任何宗教组织，只参与婚丧喜庆与祭祀等传统上的宗教仪式，还有不少年轻人就算参加宗教仪式，但却自认为不可知论者，甚至是无神论者。

对一般的日本人来说，「宗教」或「信仰」，指的是参加宗教组织，（如教会、念佛社等），因此当日本人被问及「你属于那个宗教信仰？」根据日本放送协会（NHK）的研究，大部分日本人会表示「无宗教，无信仰，或神道与民间信仰」，只是指他不属于任何宗教组织，但其实一般日本人同时采用神道与佛教习俗且时常参拜神社与寺院。1996年，阿满利麿（Ama Toshimaru）在《日本人为甚么无宗教信仰》中解释，多数日本人不参加宗教组织，但会经常祈求和祭祖、祭拜神灵，如果依照文化上的定义，这些日本人属于神道与佛教的信徒。

在明治维新后，神道教曾被定为日本的国教。在日本二战投降后新的日本国宪法中保障宗教自由，神道教不再视为国教，但神道习俗也在日本人的生活中融入。
神道教是在日本本土所发展出来的宗教，祭神的场所是神社，神道教认为自然界万物皆有神。也有奉祀先烈先贤、名人武士、诸侯大名、公家卿相甚至是幕府将军与天皇者，如明治神宫、日光东照宫、靖国神社等。

在《日本书纪》中，佛教于552年（公元6世纪）由朝鲜半岛百济国传入日本，7世纪初，圣德太子兴建法隆寺，致力推广并普及佛教。根据2010年东本愿寺僧侣的调查，净土宗系（含净土真宗）宗派占大多数，约占47%；日莲宗系（含创价学会）的宗派约占21%；禅宗系的宗派约16%；密教系（含台密与东密）约12%，其余4%。

1549年，基督宗教中的罗马天主教传教士进入日本，至17世纪初，教徒大约有75万人，而后德川幕府为了巩固统治，实行禁教政策，规定日本人必须要皈依佛教宗派，此刻日本人自认是佛教信徒，无论是实际上或是名义上。

基督宗教教派直到19世纪后期，美军强制日本的江户幕府开放贸易与外交的黑船来航事件以后，传教活动才再次兴盛于日本，现在日本正式的基督徒不超过总日本人口的1%。

日本伊斯兰教穆斯林主要是来自亚洲其他国家的小型移民社群。根据估计，2008年日本80-90％的穆斯林是来自印度尼西亚、巴基斯坦、孟加拉国和伊朗的外国侨民。日本穆斯林总人口为70,000-100,000人，而“日本人穆斯林的估计数范围从几千到几万”。

日本的犹太教主要由居住在日本的犹太人信奉。

日本的印度教信徒主要为居住在日本的南亚侨民。

日本的锡克教信徒主要为居住在日本的印度侨民。

日本的耆那教信徒主要为居住在日本的印度侨民。截至2009年，日本全国共有三座耆那教庙宇。

阿伊努人主要分布在北海道和部分俄罗斯远东地区。阿依努传统信仰为万物有灵的信仰，神威（阿伊努语：kamuy），又称神居，是阿伊努语中对高等神祇的称呼。

大多数日本华人信奉融合中国民间信仰的大乘佛教，与日本人相似。

道教于公元七世纪到八世纪从中国传入，不同程度地影响了日本的本土信仰。道教的法术被神道信仰所吸收，并成为阴阳道、修验道和庚申信仰的宗教来源。

儒家理学思想在江户时代从中国引进，并发展成一个思想，对日本整体的社会结构产生深远的影响。

除上述传统宗教外，日本还有为数众多的新兴宗教，如创价学会、幸福科学、大本教等。一些新兴宗教对日本社会产生较大影响，如公明党便是创价学会的关联政党，与自民党同为日本执政党。另外，有些新兴宗教团体因本教派的行为招致日本公众普遍反感，如曾制造东京地铁沙林毒气事件的奥姆真理教就被日本人普遍视为邪教。

一些日本人由于日本历史的原因，或是科学的发展，而反对宗教，认为是迷信；另有些日本人则对宗教持中立态度，一生中也信奉过多种宗教。
