日本电视动画

日本电视动画（，）是指在日本电视频道上公开播放的动画剧集。日本第一套动画小飞侠阿童木亦是属于电视动画的一种。

一般与其相关的漫画、游戏相关，21世纪初以来很多电视动画都是由人气漫画、游戏改编，近年多了以轻小说改编的电视动画。

大部分的日本电视动画是一周一集，时间约为24分钟。少数的电视动画则可能采用每日播出数分钟短故事，或每周一日播出数篇短故事的方式。日本动画多在傍晚或者深夜在电视频道播放。

一般日本电视动画播出的时间从一、四、七、十（春夏秋冬四季划分）这4个月份开始播放。一周一集，三个月为一季。一季一般为12－13话左右。日本电视动画大多都是为一季（12－13集）、两季（22－26集）或者四季（26－52集）。

日本电视动画经过多年的发展，如今已形成一套关于档期分段的基本框架：晚上8点半至10点半是「黄金时段」，播放面向青少年或老少咸宜的动画；深夜时分播放面向高中及以上至成人动画；周六、日上午播放面向儿童的动画。作品年龄段十分明确。

1997年起电视动画的技术发展史在该年也出现巨大的转捩点，「东映动画」的《鬼太郎 第4期》从第64话开始，在这部赛璐珞动画系列的制作工程中，从「上色」一直到最后阶段均导入全数码化制作，此乃业界首创。东映动画公司得以实现这项改革，要归功于软件《RETAS! PRO HD》，让他们能够在传统的制作流程上（作画、上色、摄影的分工）进行无缝接轨。

后来其他公司也陆续开始检讨「数码化制作导入」的可行性。直到21世纪初期的这段期间，除了《海螺小姐》以外的所有动画制作现场，几乎已经看不到赛璐珞动画专用的颜料了。

日本动画制作公司一般有两种，一种叫「企划公司」，就是筹划制作，另一种叫「制作公司」，就是实际动手画。一般是分由两个公司完成，也有一个公司分兼二职的情况。一般而言，剧本、日程、分镜、设定、原画和监督（导演）由企划公司完成，而制作公司完成描线、上色、特效、校对、摄影、冲印、编辑和配音等工作。

动画制作最开始阶段。这部分工作主要有策划・原作、剧本创作、造型设计、场景设计和分镜头画面等设计。

中期制作其中包括摄影表填写、原画、动画及背景绘制等。这一部分工作比较繁重，所以企画公司一般不参与制作，只负责监督而已。这时在动画制作名单就会发现，人物设定、场景设定、分镜头一般都是些出名人物，而到原画、动画、上色等工作时就会出现一大片陌生名字，还有不少干脆是「XX公司」。像人设、监督这种重要工作，一般以个人名义来进行。

动画拍摄过程是极为繁重的工作，所以由专门的「动画」公司负责。策划公司会对原画和动画等工作给出书面详细要求，接下来，就要看动画公司的实力了。

后期工作便是拍摄（或扫描）、上色、合成、编辑镜头和配音字幕等等。


"注：部份动画为多个电视台合作播放。
