日本航空

日本航空（，英语译名：），简称日航（）、（），是日本的国家航空公司，同时为寰宇一家成员之一。总部设于东京品川区，并以成田国际机场（国际线）及东京国际机场（国内线）做为枢纽，服务全球229个航点。原为日本规模最大的航空公司，在2010年1月申请破产保护后被全日空超越，但仍与全日空并列为日本两大航空公司。2018年7月17日，获得航空权威评选机构Skytrax评定为五星级航空公司。

日本航空于1951年8月创立、并于同年10月开始经营国内定期航线；至1953年10月1日，改制为（日本政府特别以专法成立的国有企业）。1954年，开办了第一条往美国的跨太平洋国际航线。经过30年的扩展，在1987年实现完全民营化。2002年，与当时日本第三大航空公司日本佳速航空合并。其安全措施亦为国际航空运输协会所认可。2008年，日本航空每年乘客量为5000万人次。

日本航空现使用波音767-300ER、波音777-200ER、波音777-300ER、波音787等作中长程国际飞行；短程及内陆则使用波音737、767及787。集团内另有1间廉价航空公司：捷星日本航空（Jetstar Japan）及4间营运国内线的航空公司：J-Air、日本空中通勤（JAC）、日本越洋航空（JTA）及琉球空中通勤（RAC），提供接驳服务及往次要航点的短途航班。

第二次世界大战日本战败后，日本政府意识到有需要开设一间可靠的航空公司来协助日本重新增长，因此，于1951年8月成立。同年10月25日，日航使用3架西北航空的飞机及西北航空职员开始服务东京至数个国内城市的航线。

1953年8月1日，日本国会通过「」，成立新的国有航空公司日本航空（），并承继之前的所有资产。日航的第一架飞机是从菲律宾航空租赁的道格拉斯DC-3，名为「」。1950年代，日航共使用、道格拉斯DC-3、道格拉斯DC-4、道格拉斯DC-6及道格拉斯DC-7。

1954年2月2日，日航开办第一条国际航线，来往东京及三藩市。 使用道格拉斯DC-6B飞行，中途停威克岛及檀香山，单程机票价格为USD650，每两周一班，航班号码为001。翌年香港和台北同时成为了日航首个亚洲地区航点。1960年接收了首架喷射机道格拉斯DC-8。不久，日航就开办了多条国际航线。

1972年，在「」下，日本政府颁布了所谓的「航空法」，日航获准以国家航空公司的名义开办国际航线，并被委派开办国内支线与全日本空输竞争。在这年代，日航航线不断增加，因而购买了波音747、波音727及道格拉斯DC-10以应付需求。日航第一架波音747于1970年4月22日交付，同年7月1日投放檀香山航线。1970年代，日航开始增加推销活动，如大量制造飞机模型及其他促销品。日航亦购买了新的波音767并将旧DC-8及波音727退役。

在1965年之前，日航超过一半的收入都是来自往美国的航线，因此日航向美国加强游说给予往东岸的跨大西洋航线的航权。1978年开办经安克雷奇往巴西圣保罗及里约热内卢的航班，在1980年代中途站改为洛杉矶，之后再改为纽约甘迺迪国际机场。

1970年代末，日本开始考虑取消管制规定，随后在1985年，日本政府宣布取消「」。1987年，日航被完全私有化，日本另外两间航空公司：全日空及日本佳速航空获准自由开办任何航线与日航竞争。由于竞争增加，日航的公司架构亦有所转变；日航重整为三个分部：国际客运、国内客运及货运（包括邮件）服务。

1990年代初，波斯湾战争开始前，日航加派航班协助日本侨民撤离伊朗。1992年，日航开办了「日航包机」，1997年，华特迪士尼公司宣布日航为东京迪士尼乐园的指定航空公司。同年，日本航空快运成立，主要使用波音737客机。1990年代，美国及英国经济衰退，使日航遭遇经济困难。 自1986年，日航每年一直有盈利，直到1992年开始亏损。日航开始实行节流措施，包括设立廉价航空公司日本航空快运及将度假游客转往日线航空（前身「日航包机」）。这些措施使日航于1999年转亏为盈。1990年代，日航订购更多波音777客机翻新机队。日航是波音777「Working Together」开发计划八位成员之一，为设计提供建议。

2001年，日航及日本佳速航空同意合并。2002年成立了新的控股公司「日本航空系统」（，），组成了日航集团新的核心。飞机涂装亦被更改以配合新日航集团的设计。以乘客量来计，日航当时为全球第六大；以收入来计，日航当时为全球第三大。

2004年4月1日，日航改名为「日本国际航空」，日本佳速航空改名为「日本国内航空」。日本佳速航空的航班号码改为日航航班号码，涂装亦逐渐转换。2004年6月26日，母公司「日本航空系统」更名为「日本航空株式会社」（）。合并后「日本国内航空」负责日航的国内航线网络，「日本国际航空」则兼负国际航线及国内支线。2006年，「日本国际航空」及「日本国内航空」合并为单一品牌「日本航空」。

2005年10月25日，日航申请加入寰宇一家航空联盟，并于2007年4月1日正式加入。现时，日航广泛地与其他寰宇一家成员实行代码共享，包括美国航空、英国航空、国泰航空、澳洲航空等。

2008年4月1日，日航将其原有子公司日本亚细亚航空并入主线日本航空。在1975年至2008年间，由于台湾的政治形势，日本亚细亚航空专门飞行日本至台湾的航线。

2009年11月13日，日航2009年第二季的盈利报告和记录达1,312亿日元赤字。传出日航将会申请破产的消息，其联盟寰宇一家宣布一系列拯救行动，同时天合联盟的达美航空亦提出拯救日航的消息，令美国航空将提供日航的资金提升到14亿美元。2010年1月19日，日航向东京地方裁判所申请破产保护。2月9日，日航宣布将加强与美国航空的合作关系，并将共同申请美日航线的反垄断豁免权。日本政府持有的企业再生支援机构（ETIC）于2010年向日航注资3500亿日圆。

在进行经营重组后，日航自2011年4月1日起重新启用“红鹤”标志。新标志将对旧标志的“JAL”三个字母的字体进行改动，同时，机身侧面将用黑色粗体字写上日航英文名。第一架使用新标志的飞机被命名为「红鹤1号」（），机型为波音767-346ER（编号JA654J），于2月28日下午首航执飞羽田—北海道钏路航线。日航旗下的飞机标志将逐步更换，全部更换估计将需要8年的时间。

2011年3月1日，日航的波音747客机正式退役。自1970年启用的波音747客机，最高峰期间（1994－2001年）曾有80架飞机在运营，后由于公司经营情况恶化、飞机油耗过大等问题而被迫退役。日航最后一班使用波音747执飞的国际航班是2月28日从成田机场飞往夏威夷檀香山的日本航空76号班机。

2011年3月28日，东京地方裁判所结束对日本航空长达14个月的破产保护程序。同年7月，日航宣布与澳洲航空合作，组建捷星日本航空。

持有日本航空达96.5%股权的企业再生支援机构（ETIC），以每股3790日圆，出售1.75亿股股份，筹集6630亿日圆（约663亿港元），以退出在日航的投资。日航拟于2012年9月10日定价，并于19日在东京证券交易所上市。

2017年，日本航空意外遭到以租借波音777-300ER为理由的电信诈骗而出现大面积亏损，这起电信诈骗导致日航自2009年后第二次最终财报出现赤字。

2018年，日本航空正式被Startrax评为五星航空公司。这也是日本境内的第二个五星航司。

除日本航空的普通运作外，日航另拥有6间国内航空公司为日航提供接驳服务及往次要航点的短途航班：

于1962年成立，是日航一间提供膳食服务的子公司，业务包括「De sky」生产小食、供应日航「Blue Sky」餐厅及「JAL-DFS」商店、飞机燃料组件、机内服务及机上免税销售服务。2004年1月，JALUX与JAS Trading合并以统一日航集团的物资供应。

曾是日本航空货运服务的品牌，为WOW航空联盟成员之一。2006年在国内运载了338,443货物及85,519tkm邮件；国际运载了4,541,293tkm货物及161,690tkm邮件。日航货运已于2010年10月终止服务，所有货机亦已离开日航机队，货物改由客机负责运载。



日本航空现时航点覆盖亚洲、美洲、欧洲及大洋洲。日航四大枢纽分别是东京国际机场、大阪国际机场(国内线)，成田国际机场、关西国际机场(国际线)。包括日航6间子公司的广大国内网络及代码共享航班，在日本国内共有39个航点。

近年，由于与寰宇一家其他航空公司实行-{A|zh-cn:代码共享;zh-tw:班号共用;zh-hk:代码共享;}-，日航减少了往各大洲次要机场的航班。1980年代，日航在中东有很广大的航点网络，如开罗、巴林、科威特、阿布达比等，但现时服务已中止。日航曾是5间有航班往拉丁美洲的亚洲航空公司之一（另外四间为中国国际航空、阿联酋航空、马来西亚航空及大韩航空），包括经纽约往来圣保罗的航线，但已于2010年9月30日停止服务。

在波音787交付之后，日航已于2012年4月22日开航东京-成田到波士顿的航线。

截至2018年12月，日航机队的平均机龄10.3年，拥有下列飞机：

2007年12月，日本航空于商务旅客较多的长途航线，引入特选经济舱。现时这些航线合共提供头等，商务舱，特选经济舱以及经济舱四种等别。而大部分中短距离航线，以及夏威夷与关岛等长距离渡假航线，则提供商务舱以及经济舱两种等别。同时亦制定各机舱的属色，头等为红色，商务舱为深蓝色，经济舱则为绿色，这些颜色均会应用于机场柜台，机票，行李标签等地方。


经济舱为所有舱等中除了提供最便宜的票价外，还提供「Economy Saver」，「JAL悟空」等称呼的常规折扣票价，而经旅行社购买亦可提供团体折扣。

所有波音777，波音767-300ER与波音737-800的座椅均配置个人娱乐系统，称为MAGIC，乘客能够随时拣选喜爱的节目播放。2008年8月，例如波音777-300ER的长途航线使用的飞机引入新座位，个人荧幕扩大至9寸，而新引入的波音767-300ER，波音777-300ER（伦敦线）与波音787-8的个人荧幕则为10.6寸，新座位同时引入吊床式头枕。座距虽然不变，但由于坐垫较薄，减低舒适性，除座椅本身向后倾外，坐垫亦会向前滑动，结果座椅成功扩大脚部空间。

除寰宇一家其他成员外，日本航空亦与以下航空公司实行代码共享：




日本航空的工会，由地勤，维修，机师，空中服务员等各职位组成，资方派系有一个，自主派系有五个，合共六个工会。

资方派系的工会为JAL工会，采取劳资协调路线，不主张工业行动，由地勤与空中服务员组成，截至2015年3月31日，该工会有7177名会员，为现时日本航空最大工会。

自主派系有五个，分别为：






他们各自有自己的立场和主张，但进行劳资谈判时，多数会联合与资方对话，日本航空将这五个工会合称为「五工会」。





