日本刀

日本刀，亦称东洋刀、武士刀、倭刀，依据形状、尺寸分为太刀、打刀（刀）、脇差（脇指）、小太刀、短刀等。广义上还包括长卷、薙刀、剑、枪等。在日本制刀人被称作“刀匠”或“刀锻冶”。
另外日本对于刀剑不做区别，不论弯型直型均可称作刀或剑，与中国的分类大不相同。

日本刀最早有起源于日本本土的蕨手刀（弯形），亦有仿自中国古代的环首汉剑（直形），从平安末期开始刀具形制便逐渐改变，后来均改为弯形刀，镰仓中期因为元日战争，日本刀为了战备大量制作，偶有佳作产生，便成为后世所称的名刀，同时制刀技术也开始进步。

日本刀的制作以大和国，备前国，山城国，相模国，美浓国五地为核心，此五地名匠与良刀辈出。

古坟时代中期（200年－771年）已经出现铁制刀剑，当时原料以炼铁为主。从稻荷山古坟出土的“金错铭铁剑”制作于公元471年，是为了纪念犭只加多支卤的功绩而作，刀上刻有115个汉字，这个时代的刀剑多已锈蚀。

平安时代末期之前的刀剑被归类为上古刀，刀形有别于现在常见的日本刀，或为直刃，或带双锋。

平安时代后期，尤其是武士势力最活跃的“前九年之役”和“后三年之役”时期，武士门第势力增大，由此日本刀有了大发展。如出产优质铁矿砂的伯耆国和备前国，还有作为政治文化中心的山城国，大和国等地，出现了不同流派的刀工，这个时候的日本刀主要被用于马上决战，所以多为太刀。这一时期的代表作品有源赖光在大江山斩了“酒吞童子”的“童子切”（伯耆国的安纲制，日本国宝），和传说让狐狸帮忙打造过的“小狐丸”（山城国的三条宗近制，二战时被毁）。除了安纲以外，山城（今京都）的三条小冶宗近，古备前友成等，被认为是现存刻有制作者名字作品的最古的刀工。

平安时代太刀特征为：镐造，庵栋（，Iorimune），小切先，京反，前窄后宽，刀形优美。

镰仓时代初期日本刀与平安时代末期相似，镰仓幕府的武家政治体制的确立，使刀剑界十分活跃。后鸟羽上皇甚至设置了御番锻冶，月月召刀工锻刀，积极的鼓励制刀。

镰仓时代中期，由于重视使用性的结果，刀幅宽，整体宽窄变化小。刀锋为猪首切先，品质实在刀风刚健。此时短刀制作开始繁荣。

镰仓时代末期，两次元军入侵以及原有政治体制的崩溃带来的社会大动乱，使得制刀业繁荣。这个时期的日本刀比镰仓中期风格更加豪放。继承和发扬了刀幅广，刀体宽窄变化小的特点，切先也更长了。短刀，刀，太刀都同样的出现比其他时期更长的特点。

南北朝时代，大量出现了和以往不同的称为大太刀，野太刀的大型刀。

室町时代中期以后，日本刀由刀刃向下佩带的太刀转为刀刃向上佩戴的打刀。由于，转入了和平时期，日本国内刀剑需求量降低，日本刀开始作为贸易品大量生产，因此日本刀的品质开始下降。由应仁之乱再度引发的战乱，刀剑的需求量又再度膨胀，为适应需求出现了大量的粗制滥造品，使得日本刀的品质更加下降了。所谓的名物几乎不包括此时典型刀型－打刀，恐怕不是一句大量粗制滥造可以带过。

到了江户时代，江户（今东京），大坂（今大阪）各地锻造业繁荣，各地名刀工涌现。随着太平盛世的持续，日本刀开始盲目追求华美的刃文，渐渐离实用性的本质脱离。另外，这个时代开始镡、小柄、目贯、笄等刀具装饰开始发达。

幕末期的骚乱开始后，以水心子正秀等为中心的主张古刀锻炼法复元派，再度将实战性强的日本刀制作法发扬。此后的刀被称为新新刀（新々刀）。正当制刀开始再度繁荣之时，明治维新展开了，1873年开始禁止武斗，1876年禁止警察，军人以外的人带刀的废刀令出台，日本刀急速衰退。现代则作为一项传统工艺，古式制刀法仍在各地流行。

日本刀在制法上集合了相当高的技术，而且从炼钢、打刀、到抛光磨刀是不同师傅制作。共分如下几个步骤：

日本刀的材料钢，被称作和钢（，Wakou）或玉钢（，Tamahagane）。玉钢以日本传统土法炼成。这是一种低温炼钢法，炉温不超过1000℃。此法看似原始，但相比近代的高温炼钢法，能炼出品质纯良的好钢。不过，高温炼出的钢材较软，易打造成形，而低温炼出的钢材较硬，较难打造，可以说制作日本刀是人力密集型的工事，是以血汗换取的品质。根据不同地区，不同的流派，所用钢材成分多少会有差异，而炼钢师傅只会从炼出来的钢里，用目视挑选出来他觉得品质最好的钢送去打造成日本刀。大体上玉钢所含成分如表所示。

送到刀（工）匠的玉钢并非一块完整的钢；而是零散不全；分散好几块。刀匠师傅必须把这些零散的玉钢重组成一整块可以打造成武士刀的钢块，这个过程即淬火工艺，淬火即所谓的热处理，日本称为水减（，Mizuheshi）。从现代材质学的角度来看，这个步骤算是刀匠控制钢材含碳量的手法。

首先为了不让玉钢接触空气氧化；要先把钢材用黏土包覆起来；接著刀工会将加热后的和钢锤打成扁平的厚度为约5mm的薄片。为了控制钢材的含碳量，加热次数有严格限制；而且和钢的硬度在其续渐冷却时会有所改变。只有有经验的刀工才能准确把握施锤力度的变化，在限定的加热次数下将玉钢打炼成厚薄均一的薄片。

钢片成形后，刀工会用水将其急速冷却。可使钢多余的含碳部分剥离。使刀身具有良好弹性，刀口坚硬不易缺口。刀匠要对钢片的温度和用水的分量有极准确的把握，才能够得到含碳量合适的材料。

刀工将烧红的钢块捶打锻造，钢块捶打开后再折叠起来捶打，如此反复，追打到第10次，就会有1024层的钢材，通过这一步骤，可将钢中硫等杂质和多余的碳素等清除，以增钢材弹性与韧性。这就好比揉面一般，捶打的层数越多，钢材中的碳和各种成分就会更加均一，铁晶体也会更细致，最终锻造出来的钢材品质均一、达数千层，十分强韧。

日本刀的造形不论刀尖或整个刀身是以「圆」为基础造型，刀身之所以为弧形主要是钢材的搭配以及淬火所造成的。首先，刀工以碳素含量多而硬的刃金（，Hagane）、皮鉄（，Kawagane），将碳素含量少而质软的心鉄（，Shingane）包裹起来，日语称做造込（，Tsukurikomi），这样的双重构造是日本刀的一大特点。外侧的刃金和皮鉄使得刀锋利而且有适当的硬度不至于弯折。此后的烧入阶段以碳素量和焼入的冷却速度控制刀尖和其他的部分的体积膨胀量的差，从而使刀尖产生强烈的压缩应力，使得刀更不易破损，并且形成弯刀的弧度。

将刀的形状捶打延长成长条形，叫做素延（，sunobe），在这个阶段基本出现刀的雏形。这一步完成后，刀工会将最前端部分切掉，来制作刀尖。

“淬火”最后一道火锻工序。刀工先用粘土、木炭粉和磨刀石的粉末调制出烧刃土（，Yakibatsuchi），再将成形的刀身用烧刃土包封。刃的用土较薄，镐地和栋的用土较厚。基本上，烧刃土的分布可以由完成品的刃文看出一些头绪。不同的流派烧刃土的成分和调制方法亦有不同。封好的刀身会被放到 750℃ - 760℃的炉火之中（当达到温度时，刀身会呈现像朝日般的火红）。刀工凭经验由火炎的颜色判断炉内温度，若温度超过800℃以上，就会影响刀的强度（刀身会裂开）。经过特定的加热时间，刀匠就会刀再放到水中急速冷却，进行另一道淬火工序。通过此步骤刀变得更硬更锋利，刀身会自然产生弧度，刀的表面生成一层非常坚固的“马登斯晶体”或称“麻田散体” （Martensite）。所谓马登斯晶体（麻田散体）简言之，即是高温晶体结构因为急冷的缘故，使得碳原子被锁紧在晶粒中而产生“亚稳”（Metastable）的状态，所以晶体之间存在很大的内在张力，造成坚硬的效果 。而经过此步骤在刀刃与刀面的边界处产生出如同洒上银沙般的颗粒状纹样，日语称做沸（，Nie）。整体来看，这些细小的白点形成白雾一般的线条，称作匂（，Nioi），是鉴赏一把日本刀品质的重要依据。

由于这一步骤，技术要求非常高，稍有闪失，可能造成刀身崩裂，将对整把刀构成致命的损伤。另外即使勉强成形，也可能无法产生美丽的纹样。为了减少失误，现在刀工多用油来进行烧入的步骤。

此时刀已基本成型，需要开始转入更细致的深加工。

调整完成焼入的刀的弯曲度、刀工进行粗略的削制。此时检查修整细小的瑕疵、刀体形状等进入最终调整阶段。

为安装刀把而留出的部分，日语称为茎（，Nakago），也可以写成中心，中子。刀工调整茎的形状、开一个镶嵌刀柄时使用的目钉穴（，Mekugiana）。并且刻上鑢目（，Yasurime）。这个部分容易生锈，根据锈迹可大致判定刀的年代。

一般刀工在最后将自己的名字、住所、制作年月铭刻在茎上。严格讲，铭是被利器切在或錾在茎上的。一般的，在表面铭刀工名和住所（佩刀时向外一侧为表）、内侧铭制作年月和持刀者名，但是例外也很多见。

以上步骤完成后，刀工的工作到一段落，研磨、造鞘、装饰、卷柄等工序另有专人负责，不属于刀工的工作范围。

刀装配件包括鞘、小柄、笄、缘、头、目贯、镡等。

其中以镡（，Tsuba）为主要配件，镡相当于一般的剑格或护手，其作用是：
安土桃山时代以前著重实用性，即前两项，以后则著重装饰性，即第三项。



日本刀呈现弧度的部分称反（，Sori），反在刀体的位置，随着时代的推移，有由刀后方向前推移的趋势。反的类型主要有以下几种。
刀反的中心位置位于锋与栋区的中心略下方的位置。平安时代末期到镰仓时代初期的太刀常见。
刀反的中心位于锋与栋区几乎中心的位置。镰仓时代中期以后常见。
反的中心在锋与栋区的中心偏上方的位置。室町时代以后打刀常见。
一般的日本刀都是向着栋的方向制造出弧度、此为相反在刃的方向弯曲。镰仓时代的短刀常见。

鑢目（，Yasurime）指的是刀工在茎上刻下的纹样，为的是增强摩擦而使刀柄不易脱落。按地方，时代，流派的不同鑢目也不同、是日本刀鉴定的一大根据。具体种类如下。

胜手下鑢， 化粧鑢， 镐筋违鑢， 鹰之羽鑢， 筋违鑢， 大筋违化粧鑢， 桧垣鑢， 横切一文字鑢等。
日语称为切先或锋（，Kissaki）也就是刀锋的意思。刀尖与刀身的分界线称为横手（，Yokote）。有别于世界各地的刀剑制法，日本刀的切先和刀身其他部分各有独立的锻炼步骤，一丝不苟。不同的时代，又各种不同的切先设计。观察切先的形状，就可以对刀剑的生产年份作出初步的估计。具体有大切先，中切先，小切先，猪首切先等。

帽子（，Boushi），又称铓子，指的是刀最前端的“切先”部分的“刃文”，这个部分的大小形状，以及烧制的刃纹等都能明显表现出个个不同的刀工和不同时代的特征，是非常重要的一个鉴别部位。

帽子的烧刃形状里有很多种类。刀工锻造切先的时候，钢材处于高温状态。焠火后 “镐”的部分遇冷收缩，“刃”的晶体却会彭胀 ，所以“帽子”会向“栋”的方向返缩。返缩的程度以「深浅」来形容，较深的形容为深（，Fukai），较浅的而带有急异的收势则形容为坚止（，Katakutomeru）。此外，较大的称为大丸（，Oomaru），返缩弧度较少的则称为小丸（，Komaru）。

帽子有以下各种名称：

古来日本称之为“刀”（，Katana），“日本刀”一称最早来自外国对其称法。

欧阳修曾写下了一首名为《日本刀歌》的诗

诗中，记录了关于日本刀的一些情况，当时的中国人已将之称为宝刀，并从美术角度描绘了日本刀的外形和样式。明清之时，称日本刀为「倭刀」，(另一种是朴刀)。

村正因为与德川家族的关系而闻名，德川家族数人死伤于村正刀下，家康以前的松平家两代当主都是死在了村正刀下，德川家康的祖父清康，父亲广忠两人皆被近臣暗杀，且都是用村正刀。而家康本人幼年也曾被村正刀伤了手指。1579年，德川家康嫡子信康，被织田信长赐死，又是死于一把名为“势州村正”的刀下。这些虽然都是巧合，但是在1600年关原之战中织田河内守长孝（织田长益子）的长枪又误伤了家康的手指，而且正是当年受伤的那一手指，更巧的是此长枪也是势州村正制。致使德川家康断定：“村正刀是专门作祟德川家的妖物”并下令毁弃所有村正刀。到了江户时期，虽然势州村正的刀工仍然在打制日本刀，但迫于幕府的压力，再也无人敢公然携带村正刀，以前铭村正的刀也多改铭。故现存村正的真品极为稀少。

村正被称为妖刀也和其所处历史时期有关，村正诞生于动荡的室町中期，对于日本刀的需求很大，导致产生了大量的劣质刀剑，但是村正仍坚持打制品质优秀的实战刀。事实上，德川家装备村正刀的人极多，而造成德川家的死伤都是家族内部的人，所以巧合其实也就不巧了。

到了江户时期社会和平，刀剑更由实用转为注重华丽的外表装饰，当时的剑相学以刀的锐利品格判断吉凶，太过锋利的实战刀，被称为“妖刀”、“邪剑”等不吉祥的名称…所以到了江户后期，村正即妖刀的观念已深入人心了。

真正的村正是作为刀工的姓名最早出现在室町中期，而且作为刀铭使用了约一百年左右。显然可以看出村正并不是某一刀工的名字，这一点通过现存的村正刀外形和刀铭上也可以证实。据考证，至少有三代伊势的刀工使用村正铭。初代称左卫门尉，是伊势桑名人，现存最早的一把村正于1501年打制，刀上有“势州桑名住右卫门尉藤原村正”的长铭。

1815年，山田浅右卫门吉睦著成了刀剑学经典《怀宝剑尺》一书。提出刀剑应该以其切割力作评判标准。方理按照切割力分类为四个等级。最上大业物（，Saijyouoowazamono），即能够切透九成至整体的人体厚度的刀剑，大业物（，Oowazamono）表示能够切透七至八成的人体厚度，良业物（，Yokiwazamono）表示能够切透五至六成的人体厚度 ，和业物（，Wazamono）表示能够切透两至四成的人体厚度。由此还出现了专业的试刀者，试刀者大致可以分为生试（，Ikidameshi）即切割活人，死人试（，Shinindameshi）即切割尸体， 和坚物试（，Katamonodameshi）即硬物切割三种。

较为文明的试刀方法是坚物试，多以铠甲、锻铁板、鹿角等坚硬的材料进行测试 。

古代日本只有武士才能佩长刀，通常会把刀刃朝上，一般平民是无权使用的（但是可以配带脇差）。

武士佩刀一长一短，长刀为太刀或是打刀，短者为脇差，两把刀使用上有分野，长刀是主武器，脇差是备用武器，是在长刀损坏时，才使用的，平常不会使用。按习惯武士出门之前，先会将脇差插在腰带里，然后用右手提著刀，走到门口的玄关处穿上鞋子以后，才再将刀插在腰带里。刀佩带在左腰，是为了方便以右手拔刀。短刀除外，尤其是为配合盔甲的马手指（，Metezashi）短刀。此外，武士以自己的刀为荣耀，碰撞武士的刀鞘，会被视为不礼貌。这也是为什么日本人行走都是靠左边。而且刀佩带左面，即使两个武士在狭巷相遇，他们的刀鞘也不会互相碰触。武士到人家中探访，也会先在玄关把刀解开，然后用右手提著，再进入屋内。用左手提刀进入屋户表示可以随时用右手拔刀，是不信任的表现。除非有合理的原因（左撇子），否则也会被视为不礼貌。

在明治维新中，日本政府实行废刀令，武士不能再公开携带刀剑，只有皇室成员、前各藩藩主（大名）、军人和警察才能携带刀剑。在太平洋战争中，日军大量使用军刀，令日本刀再兴。可是二战败后，盟军大量没收日本刀，令日本刀进入历史。


太刀常放置在特定的安置架上，以刀尖向上，刀柄向下，边锋向内的方式摆设。


刀与脇差（有时连同短刀）常被放在同一个安置架上。按长短顺序从上到下摆设，刀（打刀）置于上层，脇差或短刀置于下层。摆设方式以边锋朝上为常态做法，亦有边锋朝下摆放者，以便随时左手持刀，右手拔刀。刀柄通常向左摆设，一方面左面是刀的正面，另一方面则表示无威胁性，若刀柄向右的话，即表示可以用右手拔刀，随时出鞘伤人。

鉴赏刀剑时一定要顾及在场人士的安全，同时要尽量避免损伤刀剑。首先在安全的位置坐好。用两手将刀剑托起，然后鞠躬敬礼，以表示对刀匠的敬意和对物品的尊重。然后，用左手紧握刀鞘，鞘底向前；右手持柄，逆刃反握也就是刀刃朝向右掌虎口的方向。保持刃向上，先轻轻拔出一小段刀身，确认刀身是否有卡紧在鞘内。刀身若果卡紧，一次过强行拔出会有可能令刀身失控飞出，危害自己和他人。

此后，以缓慢的速度一口气将刀身拔出至切先的部分。若中途有停顿，刀身的表面或者刀鞘的内部可能会被刮花。拔刀时，要避免刀身两面和边锋与刀鞘内侧的接触，将刀背抵著鞘边就可以防刮花刀身或鞘内。切先先支撑在鲤口（，Koiguchi），也就是刀鞘开口的部分，再慢慢将刀身移离刀鞘。刀拔出后，先将刀鞘放在一旁，再慢慢鉴赏刀剑。

鉴赏刀剑时，切先与刃绝对不可以朝向他人。若将刃视作刀剑的前方，鉴赏太刀应先从其右面开始，刀则从左面开始 ，这和铭的方向有关，即是先鉴赏刻有「铭」的一面。切忌接触刀身的表面，令手上油脂弄脏刀身，破坏原有的防锈油层。鉴赏时慎言，以免唾沫沾上刀身，引起锈蚀。日本古时的武士身上常备有怀纸（，Kaishi），有的武士在鉴赏刀剑前先在口中咬一片怀纸，为的就是防止刀身沾上口沫。

如果要将出了鞘的刀剑交到另一人手上，先把刀身垂直，切先向上，刃朝向自己，才可以将刀柄交到别人的手里。在未能确认别人能否紧握刀柄之前，千万不能放手。

茎是鉴赏日本刀时重要的一个部分，但是若要鉴赏茎部，必须得到刀主人的同意。为安全计，可以先将刀身纳回刀鞘，再拆下目钉和柄，进行鉴赏。

若要纳刀回鞘，先用刀鞘的鲤口支撑著切先底部，同样是为避免刀身两面和刃锋接触刀鞘内侧，再让刀身慢慢滑回刀鞘内。



