日本国家足球队

日本国家足球队（）是日本的足球代表队，由日本足协负责管辖，是亚洲顶尖强队之一。

多年来相扑及棒球才是最受日本国内大众欢迎的体育项目，日本足球在上世纪九十年代之前不太受日本人重视，而日本足球那时只属亚洲二流水平，实力不如韩国、中国等东亚邻国。

在1980年代连载的《足球小将》漫画及同期播映的电视动画掀起日本青少年对足球的兴趣，日本在1990年代初期开始广泛发展足球运动，日本足球逐渐受到大众关注和喜爱。自1992年日本队首夺亚洲杯足球赛锦标开始，渐成为亚洲一支实力非凡的国家足球队。1998年首次晋级世界杯决赛周，4年后与南韩合办2002年世界杯，并在分组赛压倒比利时及俄罗斯两支欧洲球队晋级世界杯十六强，可惜在十六强被该届季军土耳其淘汰出局。

2010年世界杯，日本队在首圈分组赛战胜喀麦隆及丹麦，继2002年之后再次晋级决赛周十六强，但被巴拉圭以互射十二码淘汰。

近年来日本在亚洲杯足球赛取得优异的成绩，8次参加比赛有4次夺得冠军，分别在1992年及2000年击败沙特阿拉伯，2004年在广州击败中国，以及2011年在多哈击败澳洲。

2014年世界杯外围赛第三轮分组赛，日本与乌兹别克及北韩两支劲旅同组，日本取得小组次名出线第四轮分组赛，与澳洲、伊拉克、约旦及阿曼争逐出线决赛周资格，最终以小组首名，并提早一轮比赛取得2014年巴西世界杯出线权，亦成为首支透过外围赛晋身2014年世界杯的国家队。于2014年世界杯中，日本首战对上象牙海岸，虽上半场由本田圭佑踢进一球使得领先对手，但于下半场却遭象牙海岸连进两球，最后便以1-2饮恨。第二场迎战希腊，日本控球率将近七成，但仍然无法实现破门，最终以0-0和局收场。第三场则碰上哥伦比亚，然而最终以1-4不幸落败，使得本届世界杯无缘晋级十六强。

2015年亚洲杯，卫冕的日本在分组初赛取得三战全胜成绩晋级八强，但八强赛只能与阿联酋在连加时在内的120分钟打成1-1平手，日本在互射十二码中以4-5败阵，宣告卫冕亚洲杯失败。

2018年世界杯外围赛第三轮分组赛，日本与同组的叙利亚一同晋级第四轮分组赛，与澳洲、伊拉克、沙地阿拉伯、阿联酋及泰国争逐出线决赛周资格，最终日本再次以小组首名，并提早一轮比赛取得2018年俄罗斯世界杯出线权。

在2018年世界杯小组赛上第一轮以2:1胜过哥伦比亚，成为世界杯史上第一支赢过南美球队的亚洲球队；同时日本与塞内加尔完成全部小组赛比赛后同得4分，同样入4球及失4球，两队对赛成绩也以和局作收，结果以公平竞技分数决定晋级资格，日本因比塞内加尔少领两面黄牌而取得较高的公平竞技分数，最后晋级16强赛，而这也是世界杯首次出现需要以公平竞技分数来决定的状况。

在2018年世界杯16强赛中与当时排名世界第三的比利时相遇。虽然两队实力有明显差距，但上半场打成0-0。下半场开始不久日本更领先对手2-0，但因比利时之后改变战术，令日本一度被追平至2-2。在伤停时间结束前遭到比利时绝杀进球，最后以2-3落败结束比赛，虽然日本最后并没有历史性晋级，但3度晋级世界杯淘汰赛也同样写下亚洲球队最佳的记录。

2019年亚洲杯，日本在首轮分组赛三战全胜以小组首名出线，再先后皆以1-0击败沙地阿拉伯及越南晋级四强，再在准决赛以3-0大胜伊朗，第五次晋身亚洲杯决赛，成为夺标大热，有望刷新五夺亚洲杯冠军的纪录，但决赛日本以1-3不敌首次晋身亚洲杯决赛的卡塔尔，球队首次在亚洲杯决赛败阵，屈局亚军。

日本国家足球队的队徽采用八咫乌的形象，现时使用的队徽于2017年11月启用。
日本的球衣赞助商是adidas。


从1993年起，南美足协开始邀请来自其他洲协会的球队参加美洲杯；而日本则被邀请1次。

<nowiki>*</nowiki> "日本队进球数目在前"

球员名单

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

!colspan=9 bgcolor=#EFEFEF| 门 将

!colspan=9 bgcolor=#EFEFEF| 后 卫

!colspan=9 bgcolor=#EFEFEF| 中 场

!colspan=9 bgcolor=#EFEFEF| 前 锋


