日本琵琶

日本琵琶于7－8世纪时由中国传入日本，正仓院的宝物藏品中仍留有当时传来的琵琶。演奏时用半扇形似银杏叶的拨子拨弦，种类有五弦琵琶、乐琵琶、平家琵琶、盲僧琵琶、唐琵琶、萨摩琵琶、筑前琵琶等，不同种类的日本琵琶较少用于合奏。现今我们所研究的日本琵琶基本上可以分为盲僧琵琶和雅乐琵琶两种。以日本琵琶为主奏乐器的音乐在当地被日本人统称为「琵琶乐」。

源于波斯（今伊朗境内，位于伊朗高原西南部。经由印度、中国在奈良时代时传入日本。
琵琶的长度约在60公分至106公分之间。

日本的琵琶多以名为「拨」（拨子）的小薄板弹奏之，不用指弹，沿用中国唐代的方法。

源于印度。中国唐代所使用的琵琶，传入日本后，到平安时代初期仍在使用。以正仓院保存的「螺钿紫檀五弦琵琶」最为有名。

日本雅乐乐器之一。起源于今伊朗一带，经由丝路、中国于奈良时代传入日本。四弦四柱（品），长110C公分，在所有种类的日本琵琶中体型最大；拨片长20公分。原称为琵琶，为了与后世民间音乐发展出来的萨摩琵琶、筑前琵琶、平家琵琶区分，因此雅乐使用的琵琶又被称为乐琵琶。演奏时采跪坐姿横抱于膝上。
盲僧琵琶因其作为盲僧朗诵佛经时使用而得名，有平家琵琶和萨摩琵琶两大流派。

室町时代末期在萨摩地区流行的琵琶。乐器体型较乐琵琶小，全长约一公尺，四弦四柱，柱高且大；以扇形的拨弹奏之。
幕府末期的池田甚兵卫融合了市街与武士的两种风格，成为萨摩琵琶的正派。明治时代东京的永田锦心创立了「锦心流」，有其门派特殊的锦琵琶；锦琵琶与萨摩琵琶相似，但为五弦五柱，一般为萨摩盲僧所用。

明治20年代，博多的橘智定（号旭翁）所创。源于筑前的盲僧琵琶，并参考了萨摩琵琶与三味线体型比萨摩琵琶小，有四弦和五弦两种，五柱。

平曲的伴奏乐器。与乐琵琶相似但体型较小；四弦；以「拨」弹奏之，为盲僧讲唱《平家物语》作伴奏。

雅乐琵琶是日本音乐当中使用最为广泛的一种琵琶，其形状如同中国的南音琵琶，四弦四柱，演奏时以横抱的姿势进行演奏，使用拨子弹奏琴弦，拨子以黄杨木做成。常用的定调方式有五种，对应日本的雅乐乐调。

