日本邮政民营化

邮政民营化（）是日本前首相小泉纯一郎任内所推动的政策，将原本国营的日本邮政拆分成数家公司、并释股民营化。

日本邮政始于明治时代，是日本政府部门的一部分，并取代民间原有的「」。除了邮便（邮递）本业，日本邮政的另一主要业务为简易金融，包括邮政事业起始不久便开始兼营的、以及1916年起开办的；由于日本民众的高储蓄率、加上对邮政国营的信任，令日本邮政成为日本最大金融机构，日本邮政坐拥的存款金额更位居世界前列。邮便、邮政储金与简易保险，构成支撑日本邮政机构运作的「」。

虽然坐拥大量金流可供运用，但由于日本邮政借出大量资金予其他亏损的国营事业，造成效益不佳；而日本邮政吸纳大量民间存款，不单令日本私营银行系统抱有怨言，日本政府也希望卸下这个负担，因而有邮政民营化的构想。而邮政从业人员长期为日本朝野政党倚赖的主要势力，为了打破工会、联谊会等邮政关联组织与政界理不清的互利共生关系，也是邮政民营化的背景之一。

2001年1月6日，原掌管邮政事业的邮政省随著中央省厅再编而解散，事业部门转移至总务省属下新成立的邮政事业厅；2003年4月1日，邮政事业厅又改组为具有身分的日本邮政公社，成为日本邮政机构改革的先声。

曾出任的小泉纯一郎在2001年接任日本首相后，便大力推动邮政民营化，他建议将日本的邮政事业分拆成四间公司，分别从事邮政业务、保险、储蓄以及邮局资产管理。这四间公司，必须于2017年度出售，完成民营化程序。

小泉纯一郎将日本邮政民营化草案提交日本参议院和日本众议院审议。但由于参议院内民主党为首的反对派以及自民党部分成员联手反对，否决议案，小泉不惜解散国会（自己也失去了首相的资格，除非再次胜选）。在众议院解散重选后，小泉成功续任首相大位，日本邮政民营化法案也因自民党于选举中取得空前胜利，而获通过。

2007年10月1日，日本邮政公社实施民营化。日本邮政民营化后，分拆为6家机构：一控股公司、四子公司、一法人机构。


