日本军

日本军（），简称日军，广义上是指日本的国家军队，但通常指大日本帝国时期（明治维新至第二次世界大战结束前）的日本军队，包含日本陆军与日本海军。其又称“皇军”（），即天皇统领下的军队；此外，另有帝国陆海军、大日本军、官军等称呼。为了与战后的自卫队区别，有时亦以旧日本军、旧军称呼。最高统帅为天皇，军政事务分由陆军部与海军部掌理（均为日本内阁机关），军事指挥则分由陆军参谋本部、海军军令部负责。其无独立的空军，陆军与海军拥有各自的空中武力部队。

日本军起始于1868年鸟羽伏见之战后组建的「御亲兵」（近卫师团前身），直至1871年明治新政府实施后，成为日本的武装力量。在建军初期，由于许多萨摩藩出身者组成了帝国海军的骨干，而陆军的中枢将校群则有许多长州藩的人士，因此有「陆军长州，海军萨摩」（）的并称。

1894年甲午战争后，日本将《马关条约》中的赔款投放于扩充军队。

1945年8月15日，身为第二次世界大战轴心国日本向同盟国投降，日本军解散。

日本的两大军种——陆军和海军是各自为政的，彼此拥有自己的军事组织与空中武力。两者之间亦长期存在军种对立的情形。大体来说，日本的军事组织可分为军队（如陆军的军、师团，海军的镇守府、舰队等）、官衙（如陆军省与海军省）、学校、特务机关等四大类型。在政治关系中，陆军的影响力较大，特别是在东条英机成为首相后。


※备注：粗体者为战时特殊编制。

