日本亚细亚航空

日本亚细亚航空（；）是日本航空的子公司，简称日亚航，于1975年8月8日成立，9月15日正式营运，成立的原因是自从中华民国与日本断交后，中华人民共和国要求具官方色彩的日本航空停止台湾航线的营运。但因台湾与日本间的航空需求仍大，故另外成立了日亚航以飞航台湾航线。名义上虽然是日亚航营运，但实际上也常调用日本航空的飞机飞行；而日亚航由于专营台日航线，故日亚航的飞机上的刊物、逃生手册除了英日双语外也加印了台湾所使用的正体中文，而日亚航也曾招募过具有一定日语能力的台籍空服员。值得一提的是，日亚航自始至终仍未发生严重事故与死伤，即使是后来的日航与其他日籍航空公司迄今未在台日航线发生过严重事故与死伤。

2000年代，由于日本航空已经完全民营化，不再带有政治色彩，与台湾的航线便可开放。根据2007年的台日航约修正，2008年4月1日，成立32年、专为台日航线成立的日本亚细亚航空正式走入历史，整并进日本航空，原台日航线之航班编号改用日航之编号，并以日航涂装机队飞行。这次的航约修正也显示台日关系将更趋正常化。
由于公司已经并入母公司，目前不再使用JAA涂装的飞机：



过去日亚航亦曾承办来往香港及台北、冲绳岛及马尼拉航线，亦是唯一一间台湾民航局批准提供来往桃园及高雄接驳航班的外籍航空公司。

因为有了日亚航的先例，许多曾飞航台北的航空公司也成立了类似的子公司，但大多数实际上只是将飞机涂装改变而已，并非真正航空公司，且没有自己的IATA/ICAO代码。

另外汉莎航空曾以子公司德鹰航空（Condor Airlines）飞航台湾、全日空于2007年台日航约修订前以子公司日空航空飞航台日航线。
