日本广播协会

日本广-{}-播协会（），又译日本放-{}-送协会，简称NHK（），是日本的公共媒体机构，成立于1925年。其主要业务包括电台广播及电视广播，服务范围涵盖日本全境，并同时以多种语言对日本以外地区播出节目。

NHK是依据日本《》（广播法）而成立的大众传播机构，主要宗旨是以公共目的为日本全国提供广播服务（包含电台广播与电视广播），并负有提供国际广播的职责。其前身是社团法人东京放送局、社团法人名古屋放送局、社团法人大阪放送局，这3个机构在1926年合并为社团法人日本广播协会。1950年基于《放送法》而改组成现今以设立的日本广播协会，由负责通讯传播业务的中央省厅主管（原为邮政省，现为总务省）。

「NHK」这个简称，来自其日语罗马字全名「」或「」。日本政府未强制规定「日本」一词的假名与罗马字拼写（「 」或「 」），但NHK官方更倾向使用前者。官方英语名称则为「」，二战前的译称为「」。相对的，NHK的日文全名「日本放-{}-送协会」很少被使用，可能是有日本电视台、-{日本放送}-等名称相似的民营媒体缘故。此外，「NHK」的名称也被日本发条株式会社使用。

NHK的组成，包括位于东京都澁谷区的NHK放送中心、各个道府县设置的放送局（广播台）、作为采访据点的支局或报道室（以前的通讯部）、以及接收契约缔结和收讯费征收业务的营业所。作为技术中心提供数字电视技术。

日本的电台及电视广播事业，都是从NHK开始的。电台广播服务由社团法人东京放送局（今广播第一频道）在1925年3月22日开始，此日也被当作NHK的开播纪念日；电视广播服务则在1953年2月1日由综合频道开始。NHK地面电视频道播出结束时会播放日本国歌《君之代》。基于法令上的限制，NHK是日本唯一提供全国性电台与电视频道的媒体业者，民营媒体只能以联播的方式向全国播出节目。由于是公共广播机构，NHK的所有节目均无商业广告。






2006年6月，NHK实施大幅度的组织再造，部门由26个削减为20个。根据《》，NHK最具权力的部门为经营委员会和监察委员会，会长为其次（经营委员会委员长相当于执行长，会长相当于营运长）。

日本广播协会经营委员会是决定经营方针的最高政策机构，共12人，任期3年。由参众两院同意，首相任命。委员长由委员互选，委员作为“阅听者的代表”，被认为是监督NHK活动的机构。现任委员长为。日本广播协会理事会则由会长1人、副会长1人、专任理事7－10人所组成。

日本广播协会理事会设置下列机构：



会长、副会长由经营委员会选出，任期3年。会长人选原本多来自内部升任，2008年以后多由外部招聘；理事由经营委员会同意、会长任命，任期2年。

历任会长、任期、曾任职务如下：

1950年，NHK根据《》改组成为，是独立的公共广播组织，不是国营广播。但仍然有人把NHK视为「国营广播」、把NHK的新闻报道视为「政府报道」。主要是对于NHK的预算和经营委员会的任命需要日本国会同意，因此在经营方向上或多或少会受到政治力的影响，而这也是NHK被认为是国营广播的理由与争议之一，其节目编辑方针有时被认为间接反映了日本政府的意志。

与日本政治该保持何种距离，特别是与长期执政的自民党的关系。在历史上，曾经因为嘲弄前日本首相吉田茂而使得受到欢迎的综艺讽刺节目「」被迫终止；前会长涉入“洛克希德事件”而辞职；前会长因为国会作伪证问题引咎辞职；前会长接受自民党的要求而停止播放“NEWS STATION”而开始播放“”等。与自民党的密切关系也时常被议论，前小泉纯一郎内阁的特殊法人改革，NHK也被保证“维持现状”，政治部和综合规划室的设立被认为是自民党政策的成果。以上种种可归类为“”。

关于NHK现状的讨论，包含了民营化、独立性与透明性，英国广播公司被认为是在这方面的典范。与NHK不同，BBC被认为能维持独立性，受政治影响的程度较低，故得到世界各国广泛信赖。但也有「NHK如果继续现在的高成本体质，一旦民营化后可能会倒闭」的质疑。不过，NHK的主要收入来自收听收视费，如果像民营广播电视业者是根据广告的收入来当作营运成本，则经营失败的可能性并不高，因此甚或认为NHK的广告收入增加可以压缩民间业者的生存空间。此外，例如奥林匹克运动会、亚洲运动会、世界杯足球赛等，NHK与民间业者会共同转播以分担巨额的转播权利金。

根据《放送法》的规定，NHK无法透过播送广告来获得收入，而是从阅听者收取费用作为协会的经营运作，在国际广播方面则有来自国家的补助金。

也就是说，只要日本某家庭的设备可以收看NHK的频道（包括但不限于手机、电视机），不论是否有收看NHK，将会被NHK收取一笔费用，这使极少收看NHK或者是不常看电视的人感到不满，甚至还有影音器材厂商研发出「不能收看NHK节目」的电视机来吸引某些客群。然而NHK收视费并非强制性收取，即便不缴纳也不会有任何行政或者刑事处罚（但可能会影响到现场观看NHK节目等，NHK也可能会对某些恶意欠费者提出民事指控），故部分观众即使有收看NHK的节目，也会以各种方法故意回避缴付收视费。








每月1日（1月为4日）的11:59－12:00进行测试，播报员是。在节目播出期间，若发生地震或海啸警报时会播放紧急警报广播，停止原本节目并使用全部频道和国际频道提供相关报导，还利用电视副声道及广播第二频道以英语为在日本的外国人播送相关报导。

日本放送协会在临时插播或发布突发新闻前会播放紧急放送音，紧急放送音分为三种，

以前，NHK的节目播放只限其各放送分局内进行，从2004年起，开始向卫星电视业者进行节目转卖。
日本电视台、东京电视台、东京电视网、关西电视放送、京都放送、西日本放送（与西日本电视台《》无关）、濑户内电视台、爱知电视台、岐阜放送、三重电视台、佐贺电视台、青森朝日放送、秋田朝日放送、仙台放送、爱电视台、SUN电视台、、琉球放送、冲绳电视放送、等。

（NTT附属公司制作经营）、（2014年4月1日，从NEC集团脱离）、BROAD-GATE、（NTT附属公司制作经营之入口网站）、、iTunes Store、Screenplus（）、Show Time、（由GYAO!制作经营）等。


中国中央电视台、法国电视二台、德国公共广播联盟、德国电视二台、韩国放送公社、英国广播公司、美国广播公司、美国有线电视新闻网等电视台向NHK提供新闻素材。

NHK规定的退休年龄为57岁，现任电视主播（播音员）可在官网上查到，但一些退休的主播会转到NHK的相关事业或其他媒体的新闻、股市等节目出现。




