日本共产党

日本共产党（），在日本国内简称共产党、共产（在中文语境里由于中国共产党简称「中共」，故也有「日共」之简称），是日本的一个共产主义政党。日本共产党成立于1922年7月15日，是目前日本国会中最古老的政党，也是日本最大的左翼政党。为区别于其它也自称为“日本共产党”的小党（如日本共产党（左派）、日本共产党（行动派）），现在日共有时又被称为日本共产党（志位派）或日本共产党（代代木派）。

目前，日共在51个地方自治体参与执政，在其中6个单独执政并由该党党员担任首长（蕨市、曾于市、福崎町、市川町、御代田町、南牧村）。日共还有地方议员2812人，其中都道府县议会议员146人，政令市议会议员157人，特别区议会议员140人，市议会议员1608人，町村议会议员761人。

日本共产党是在大日本帝国政府宣布非法的情况下成立，1923年便被有关单位检举，而于1924年解体。1926年再成立，并且主张社会主义与民主主义的二阶段革命，目标为「废除绝对天皇制」与「实现国民主权」。1928年3月15日，发生三一五事件，日共再度被取缔，不少重要领导人如德田球一等都被逮捕，而于1935年再度解体；直到1945年二战结束后才宣告合法化，并重建党组织。

日本共产党在二战之前，曾经存在一个「东京特别支部」。这个东京特别支部，主要由几名台共党员组成，当中有林兑、陈来旺、林添进后来被日本警察发觉是日共成员。这个支部在1928年9月23日晚间成立，由林兑、陈来旺、林木顺与林添进筹组，会中决定将达成两个任务：第一，在台湾学术研究会和东京台湾青年会建立党的指导地位，以便吸收台湾学生为党员；第二，建立与日共以及台共之间的联系关系。总之，这个支部主要是以台湾留日学生组织作为渗透对象。

这个支部的成员曾经成功夺取东京台湾青年会的领导权，并将之改造成东京台湾人的左翼组织。此外，他们也取得台湾学术研究会的领导权，并积极吸收党员。除了渗透学生组织，这个支部成员也积极介入台湾的农民运动，试图将台湾农民组合变成台湾共产党支配下的组织。

这个支部没有存在多久，1929年4月15日日本警察从日共组织领导人间庭末吉身上找到日共党员名单，名单上有三名台湾人；为了知道这三名台湾人的名字，东京警察一口气逮捕了四十三名台湾学术研究会的主要会员。经过一番侦讯，日警发现这三名台湾人就是陈来旺、林兑、林添进；于是东京支部随著成员陆续被捕而瓦解，消失在历史的舞台上。

1946年，日本共产党首次投入选举，便取得5席日本众议院议员。到1949年的众议院选举，日共一度成长到39席；但是由于日共主张武装斗争，武装斗争路线也导致其在1952年大选失去所有的席次。直到1956年，宫本显治担任委员长表示回归合法后，日共实力才逐渐恢复。1960年，日共联合日本社会党反对《美日安保条约》，并领导安保斗争。1979年，日共的众议院席次增加到41席，是日共建党以来众议院席次最多的一次。日共一度有与日本社会党合作的计划，但是后来因为反对社会党的右倾派系而没有达成。日共与长期执政的自民党一直处于对立。因日共的政治主张不为日本主流大众及政治立场迥异政党赞同，一直被孤立，往往在国会中的朝野政治协商时被排除在外。

近年日共积极转型，除了主张天皇制之废除须由国民决定外，日共主张加强与在野党合作以对抗自民党；加之日本社会党解体后日本政坛右倾化的现象越来越明显，因此日共作为唯一的主要左派政党，渐渐得到更多国民的认同，在近年多次选举中得以扩大党势。

2004年，日共制订了新纲领，主要内容包括：保障社会福利预算、废除美日安保条约、废除政党助成制度、修宪以巩固民主主义（但共产党不属于通常意义的「改宪派」，反对修改现有的宪法第9条）、坚持并发展议会民主、三权分立、保障LGBT与少数族群的权利、反对国家主义、要求归还北方领土（即南千岛群岛）、主张独岛（日称竹岛）、钓鱼台列屿（日称尖阁列岛）是日本领土。

冷战结束苏联解体后，日共一直在野，未曾加入政府，政治实力也未明显扩张，日共多年来坚定反对自民党政权，但也无加入1993年的八党联合政权；该党因反对政党受纳税人资助的制度而拒绝接收政党交付金，使其比其他政党收入更少，发展更为艰难；1996年日本更改选举制度为单一选区两票制之后，日共在单一选区获得席次的可能性变小；加之日本周边国际情势的改变，导致日共争取选票的难度增加；然而由于部分日本选民对民主党政权的失望，在日共数十年来坚定反对自民党的政治立场下，日共支持度上升，2014年众议院选举中由8席上升至21席，比例代表区得票率更创史上新高，同时也成功获得1个单一选区席位（冲绳县第一选区的赤岭政贤，上一次是1996年），达到11.4%，并在2017年众议院选举保持同一区域席次。

目前日共有21名日本众议院及11名日本参议院议员，以及2,689名的地方议会议员，在49个自治体执政。

与其他政党一样，日共与中共一直存在来往。1996年以后，原日本最大左翼政党日本社会党的势力渐衰并转型，因此中国政府再次主动接触日共。1998年，日共干部会委员长不破哲三访华，使得两党关系正常化。2005年，中共派出了青年干部访日团，与日共开展了理论交流。




与其它日本主要政党相同，日共也同其它国家意识形态相近的政党开展交流活动。





