日本新年

日本新年指的是日本以及世界各地大和族的新春，是大和族一年当中最重要的节日，又称正月（しょうがつ、しょうがち）。正月本来是农历的一月，明治维新后改用格里历，则用于称新历的1月，截止1月31日都被称为正月。农历的正月则称为「旧正月」，现在日本人大多数地方不庆祝旧正月（除冲绳县及一些农村地方外）。

日本新年传统上在十二月已经开始准备，最早是由十二月初八腊八节开始就准备过年事务，有些则由十二月十三开始，因此这天被称为。而新年由元日至正月十五才结束，称为“松之内”），现在由于主要节庆活动主要集中在），因此现在“三が日”和“松の内”多混用。自江户时代宽文二年（1662年正月初六），江户幕府在江户城下命令人们于正月初七日之前结束贺年装饰的通知，人们照此仿效，这样的习俗便渐渐以关东为中心扩展开来，把贺年活动从正月十五结束缩短到人日就结束，而日本小正月（元宵节）的习俗左义长也被禁止。江户幕府末期的考证家喜田川守贞研究得出此举应该是为了预防火灾。此外，有些地区也有将新年截至正月二十（小填仓），把正月二十称为二十日正月或骨正月的。

相对于正月十五的“小正月”，整个新年又被称为“大正月”、“大年”，“男の正月”，小正月也被称为“小年”或“女の正月”。

日本新年的历史一般认为始自飞鸟时代，当时推古天皇从中国唐朝引进当时的农历元嘉历，并仿效唐人过节的习俗，包括新春习俗，自此日本人开始在农历正月庆祝新年，但亦有说法指在六世纪前已经有庆祝正月的习俗。日本的新年最初是以祭祖和向岁神祈求丰收的节日，后来在宫廷和民间一直发展，现在所见的传统习俗是江户后期的形式。日本受中国文化影响很深，因此有些傅统与中国非常相似。日本农历在明治六年（1873年）一月一日起停用，改用西历，原来的农历便称之为「旧历」，新春日期也随之改为西历元旦起的三天国定假日，因此现今日本人的新年是西历的一月一日。

过年前人们会去置办年货、大扫除、布置家居。又会举行忘年会，人们纷纷回家与家人团聚。
在十二月下旬，日本各地都会有称为「岁之市」的（歳の市）年宵市场售卖各种贺年用品。传统上岁之市设于神社或寺庙范围内，现代则没有限制。
忘年会是公司或者朋友们的聚餐，是从室町时代留下来的习惯。忘年会的意思是忘掉一年的辛苦的宴会。过去人们一边喝酒一边咏和歌，现在多唱卡拉OK。每年的这个时节，街上总会有很多喝得醉醺醺，衣服搭在肩上，领带歪歪斜斜的的中年男人。
日本人的传统的大扫除也在十二月十三就开始，由打扫神龛开始，一则为了清洁家居，二则也有洗去霉气的意思。只是现在人们生活都繁忙，13日那天顶多就把神棚上的灰尘掸一下，到12月下旬放了假才真正开始大扫除。

清洁好家居就会布置，传统上年饰要在十二月廿九之前布置好，这是因为日语中「九」与「苦」同音，若这天才完成布置年饰就不吉利；若果至除夕才布置好，则称为「一日饰」，对神明欠缺诚意。

日本常见的年饰有门松、注连绳、破魔矢、草耙、年画、镜饼等。门松放置于家门口，以求让神灵降临自家。注连绳则用以阻挡邪灵入侵。破魔矢一般挂在神龛上方，寓意破除妖魔。草耙日语称为「熊手」，寓意抓住福气，作用类似朝鲜半岛新年的。

年画在日本称为「正月绘」（），江户时代以来的传统年画多是称为的木刻版画，题材为传统吉祥图案如七福神、松竹梅等。

大晦日即大除夕，这一天大家在中午为止就把所有的过年的准备工作做完，当天傍晚一家人团聚着开始吃年夜饭过年。年夜饭中有杂煮，此外由江户时代开始，年夜饭必定包括面条，通常是荞麦面，称为「」，寓意长寿。

这天人们会守岁，迎接年神，要至新年日出可以去睡。传说除夕晚早睡的话，就会多生皱纹和白发。

除夕子夜，全国各处的大小佛寺庙都会响起108下的钟声，称为。在子夜时分听到这些远处同时响起的钟声。这108下钟声原来是有特别意思的：第一种说法是这108下钟声代表驱走108个魔鬼，第二种说法是这108下钟声代表了108位神佛，第三种说法是这108下钟声代表代表了一年十二个月、二十四节气、七十二候加起来的总数。无论是哪一种原因，都反映了日本人通过这108下钟声驱走霉运、祈求神佛保佑的愿望。

一如汉字文化圈其他地区的新年，人们会互相祝贺，又有向亲友或一年关照过自己的人送年贺状（贺年卡）的习俗原来年初都要进行名为御年始（お年始）的串亲访友拜年活动。1990年代末以来随着手机的普及，通过电邮，短信等进行拜年的渐渐增多。另外，在新年伊始会面的人一般会说“あけましておめでとう（ございます）”来相互寒暄祝贺。

人们在新年时会祭祀先祖，也有迎接年神祈求五谷丰登的活动，与夏之盆（夏の盆盂兰盆节）相对应，也有的习俗。但是，随着佛教影响的加强，祭祀活动融合了佛教的盂兰盆，成为人们供养先祖的活动。

新年期间，长辈要给未成年晚辈一些压岁钱，日语叫做御年玉（お年玉）。御年玉传统上用白色的封套，近年则有不同图案的封套。金额视乎晚辈的年龄和与自己的亲疏关系而定。

新年吃年糕是日本的传统，象征着坚韧与希望，日本年糕的食用方法有放在炉火上烤制，也有加进汤里食用。杂煮则是一种放年糕的汤。在关东用清水煮。关西用白味噌煮，年糕是圆形的。吃杂煮就是把头天供给神吃的东西,撤下来加上山珍海味一起煮，表示得到了神的恩惠。

日本的年菜称为御节料理，传统上御节料理先用于供神，后又撤下供人们食用，意味着人们从神那里得到了食物。做御节料理的还有一个原因就是因为年神在家里，所以不便在厨房里弄出很多丁丁当当的嘈杂声，所以三天不开火。繁忙的家庭主妇在这几天也能得到休息。御节料理的摆法很有讲究，专用的饭盒里一共有四层,多半是些图吉利的菜色。例如，红白萝卜丝代表红白至喜。海带卷代表欢乐、愉快。黑豆代表勤劳工作。鲱鱼籽代表子孙昌盛。

新年的第一天要喝屠苏酒，一年内防病消灾的意思。屠苏是一种中药。配方内包括白术、桔梗、山椒、防风、肉桂、大黄、小豆等。喝屠苏酒起源于宫廷，后来传至民间。

新年大家一般都会去神社或者佛寺里参拜，称为初诣也称初参或初社。钟声过后，信徒就开始到寺庙里拜佛许多妇女去神社的时都会穿上和服，围上毛皮围巾。人们喝着热乎乎的甜米酒，在有节奏的鼓乐声中或者神官祓厄，或者亲朋好友聊天谈笑，迎接新春的到来。大部分人选择去的是神社。电视里每年都有各地的着名神社参拜情况的实况转播。

初梦是指新年做的第一个梦，如能做一个吉祥美梦，梦到富士山与老鹰与茄子，据说会给人带来全年的好运。

新年开笔是指新年初次写书法，传统上是年初二进行。这习俗最初流行于贵族阶层，所写的内容是具有吉祥意义的汉诗或对联，后来流传至民间则可以书写任何寓意吉祥的字句，或简单写上代表新年的字词。

新年亲友相聚时会玩游戏，常见的游戏有各种传统棋类、歌留多、花札、、陀螺、手鞠、羽根突、放风筝等。其中陀螺和风筝传统上是男孩玩的游戏，女孩则玩羽根突。
新年期间在全国各地皆有舞狮活动，寓意驱邪除厄。

年初七为人日，传统上这天是所有人类的生日，人们会吃七草粥。日本人相信喝七草粥可以在新的一年中无病息灾。最初的七草粥是由七种谷物（米、麦、粟米、黍米、稗子、芝麻、小豆）煮成的粥，镰仓时代以后慢慢地变成了现在的芹菜、荠菜、繁缕、菘菜、萝卜菜、御形、佛座等七种绿色植物。吃七草粥也有包含着盼望暖和的春天早些到来的心情。

镜开原来是武士社会的风习，是祈愿延年长命的仪式。将供在神前的镜饼取下来分成一块块，意味着正月的结束和新的一年的开始。因为忌讳用切这个字，所以用了开运的开就叫镜开。传统上是在小正月或正月二十进行，也有其他如年初七，江户时代曾经因为要避开德川家光的死忌而定在正月十一日这天为镜开的日子。京都及附近地区还有在年初四镜开的习俗。

镜饼是不可以用刀之类的东西切开的，要用手或者槌来掰开、砸开。这天一般的家里，一边祈祷一家的圆圆满满，讲用炭火烤熟的年糕放在热腾腾的红豆沙或加进杂煮里吃。镜开以后，也象征着年过完了，回到平常的日子里，等待着下一个新年的到来。

正月十五是小正月，传统上是祈求丰收的日子，这天会吃红豆沙和拆除年饰的日子，一些地区有称为左义长的火祭。

现时日本除了保留一些传统习俗外，也有一些近现代新兴的习惯。

每逢新年期间，日本各大百货公司都会推出各种福袋，价格大多数在一万到五万円之间。这些福袋，象征着好兆头。装在福袋里的商品，价值肯定超过福袋的价格。福袋里面是什么东西大家都不知道，但可以肯定的是里面的商品会比福袋本身的价格高，深受家庭主妇的欢迎。
日本的电视台会在新年期间播放贺年节目，最著名的是红白歌合战。

此外，各电影院也会上映一些应节的贺岁片，日语称为「正月映画」（）。

在日本，如过去一年中遇到丧事，一般不去庆祝正月，并会寄出丧中欠礼的卡片，这时收到卡片的亲朋好友也不能向他们寄年贺状。

1月1日是公共假日。政府部门从12月29日到1月3日为假期，一般企业也多以此为标准。银行等金融机关多从12月31日到1月3日放假，所以系统维护常需要较长时间。公共交通机关于此期间一般情况下会照平日时刻表运行。

一方面，零售业私人店铺20世纪80年代前半期之前多于1月5-7日休业。直到1980年左右，百货商店和超市等大型商店甚至有在正月前三天休假的。但是，随着24小时营业便利店登场等生活样式的变化，开店时间提前，90年代以后仅1月1日休业，随后两天开始大多数商店都缩短营业的时间。大型商店等店铺另一方面多连1月1日也在营业。总之，大多数店铺在4日左右都会恢复正常营业。
