日本银行券

日本银行券是日本的中央银行──日本银行发行的纸币。除了失效券外，是日本国内无限法偿的法定货币。

日本银行券是国立印刷局（）印制，再由日本银行根据日本银行法发行。现时广泛流通的日本银行券是E券（一万圆券、五千圆券、一千圆券）及D二千圆券。除了D二千圆券，其他D券已被急速回收。

现时在日本，纸币都比硬币（纪念硬币除外）的价值为高，但在兑换制度尚在实行的时候，纸币的出现却只是为了舒缓硬币的铸造材料不足等问题。于是，以前曾出现1圆纸币和1圆硬币一起流通的情形。但现在日本政府及日本银行已避免发行相同面额的硬币及纸币，例如在1982年发行500圆硬币时，C500圆券便在1985被中止印制。

每张日本银行券上均有个别的编号，一般来说相同编号的纸币并不存在。但是，当所有编号给用尽之后需要重新使用的话，纸币的编号会以另一种颜色印制，以资识别。通常以黑色、蓝色、褐色、绿色4种颜色分类。C一千圆券（伊藤博文）便有黑色及蓝色编号的版本，而D一万圆券（福泽谕吉）和D五千圆券（新渡户稻造）的编号则先以黑色印制，之后则使用褐色。至于D一千圆券（夏目漱石）更曾经使用过4种颜色。也有因印制失误，使同颜色同编号的错体版纸币流到市面。

为了防止伪造，原则上日本银行券的设计会每20年更改一次。每当更改设计的时候，通常会引入当时最新的技术，作为防伪对策。有时即使没有更改设计，也会加入如微型文字等防伪特征。1984年以前，日本银行券多以圣德太子作为设计。但是相隔20年后在2004年11月，10,000日圆券、5,000日圆券及1,000日圆券3个面额的纸币终于更改设计。

近年，为了加强防止伪造纸币，D二千日圆券在发行之前，除了固有的浮水印肖像及微型文字以外，从2000年发行的D二千日圆券起发行的纸币，均会采用潜像模样、珠光墨、光学变化油墨。在2004年发行的E一万日圆券、E五千日圆券以及E一千日圆券，采用了一部份D二千日圆券的新防伪特征。浮水印的条形图案，在E一万日圆券及E五千日圆券之上则采用了全息图案。


券名的第一个字为根据发行时期的纸币分类记号。近代多以英文字母，称为A券、B券等等。昭和时代初期之前使用「甲乙丙丁」顺序；二次大战中则为「いろは」顺序，战后才开始使用英文字母顺序。




