日本赤军

日本赤军，或译赤军旅，是一个日本极左派武装恐怖组织，曾被美国国务院认定为国际恐怖组织之一，但该认定现已随著赤军宣告解散而解除。

该组织1969年从日本共产主义者同盟分离出来，1971年由重信房子与丸冈修于巴勒斯坦正式宣告成立，早期曾有“阿拉伯赤军”（）、“赤军派阿拉伯委员会”（）、“革命赤军”等名称，1974年定名为“日本赤军”，根据地为叙利亚控制的黎巴嫩部分地区（如贝卡山谷）。

日本赤军主张推翻日本皇室和日本政府，推动世界革命。

在1970年代与1980年代，日本赤军在全世界从事多宗恐怖活动，包括有：
在1960年代的学生运动逐渐转入低潮后，1960年代末至1970年代初，日本赤军开始登上历史舞台。准确地说，日本赤军共分为“赤军派”、“联合赤军”和“日本赤军”三派，相继在1969年到1971年之间成立。联合赤军在1971年至1972年间由于「」导致，最终在1972年2月28日的浅间山庄事件中被日本警方歼灭，幸存者加入了日本赤军。而赤军派则于1969年的中被歼灭。

日本赤军长期活动在中东；也是先后三支赤军中，国际影响最大的一支。1972年5月30日，他们的三名成员奥平刚士（当时27岁，日本赤军干部）、安田安之（当时25岁，京都大学学生）、冈本公三（当时25岁，鹿儿岛大学学生）在以色列特拉维夫的卢德国际机场（今本-古里安国际机场）发动乱枪扫射与手榴弹攻击，造成至少100人死伤，其中24人死亡。这一袭击行动立即震惊了全世界，日本赤军也由此成为与意大利的红色旅、北爱尔兰的爱尔兰共和军齐名的国际恐怖组织。

从1980年代至1990年代后期，丸冈修与和光晴生等中心成员一个接一个被逮捕，该组织被彻底摧毁。


2000年11月，日本赤军「最高指导者」重信房子因涉嫌违反日本《旅券法》，而在大阪府高槻市落网。2001年4月，重信房子在狱中写下《日本赤军解散宣言》（），宣告日本赤军解散。2006年2月，重信房子在日本，被以绑架罪和故意谋杀罪被判处20年监禁。


