日本外务省

外务省（、英语: Ministry of Foreign Affairs、缩写：MOFA）为日本对外关系事务的最高主管机关，也是日本自1885年（明治十八年）实施内阁制以来，唯一没有变动的中央机关。
依据第3条规定，日本国政府以和平及安全为主轴推动对外关系，本身积极参与国际事务，随著国际情势变动而调整其外交政策，以增进国家及人民之利益。日本积极跃升国际主要大国地位，如成为联合国安全理事会常任理事国此一目标，其外交系统内亦有派系，以语言可分为主要的知美、知华、知俄三派；以学校出身可分为东大派（东京大学毕）、如水会（一桥大学毕）、外大派（东京外国语大学毕）和大凰会（创价大学毕）等主要派系。

为了达成上述外务省设置法第3条之目标，外务省主掌外交政策、外交使节、通商航海、条约等国际法规缔结与运用，与外国政府交涉、情报收集、分析及发送、在外日本人保护与文化宣传活动等国家对外事务。

1885年（明治十八年）实施内阁制以来，虽然历经太政官达（内阁职权）、外务省官制、旧外务省设置法等不同设置根据法，然而省名未曾变动，是唯一没有变动的中央机关。

而「外务省」的名称最早可追溯自1869年（明治2年）8月15日开始的太政官制（二官六省制）。

外务省首长为外务大臣，内部部局有大臣官房与综合外交政策局等10局，审议会有外务人事审议会与海外交流审议会，设施等机关有外务省研修所，有在外公馆。

2017年（平成29年）4月1日外务省主管之独立行政法人有国际协力机构与国际交流基金。

外务省所发行的文宣有《外交》与《外交论坛》（都市出版发售）。

外务省的标志是来自于1937年（昭和12年）制定的职员徽章图案，由汉字的「外」所转变而成。

外务省设置法第4条名列29项所掌事务。主要如下。


海外日本人因犯罪行为在该地判处死刑时，作为国人保护的一环，外务省（在外公馆职员）应安排会面等措施。

外务省厅舍位在东京都千代田区霞关二丁目二番一号，由本馆（中央、南厅舍）、北馆（北厅舍）及新厅舍排成口字型组成。

本馆（中央、南厅舍）是地上8层、地下1层的L型建筑物，1970年（昭和45年）完工，内部分为中央厅舍与南厅舍。北馆（北厅舍）是地上8层、地下1层的建筑物，1960年（昭和35年）完工。

新厅舍在南厅舍与北厅舍之间、中央厅舍对侧，为地上7层、地下3层的建筑。北厅舍与中央厅舍之间，以及南厅舍与中央厅舍之间有联络通道。

以前南厅舍有科学技术厅与公平交易委员会入驻，中央省厅再编后搬出。

2002年（平成14年）初至2003年（平成15年）底，厅舍进行耐震工程，外务省另租港区芝公园的住友不动产芝公园塔作为临时厅舍。
饭仓别馆靠近外务事务次官官邸，位于东京都港区麻布台一丁目五番三号。名称源自于当地历史地名饭仓町。

1971年饭仓别馆建成以后，与外国元首及外交部长会谈或特别会议均在此处召开，在此馆建成以前多是在迎宾馆举行。该馆一部份为所用，收藏幕末至开国时期的外交历史档案。

附近还有旧事务次官公邸麻布台别馆。

1871年（明治3年），外务省从银座迁入霞关，原先使用江户时代的福冈藩黑田邸上屋敷，然而在1877年（明治10年）2月1日烧毁。

1881年（明治14年），由Charles Alfred Chastel de Boinville}设计的新厅舍竣工。

1993年（平成5年），新设综合外交政策局与国际情报局。

1997年（平成9年），外务省透过借调国立国会图书馆调查立法考查局的专门调查员松井启，违反「图书馆自由宣言」，收集调查在野党国会议员在国立国会图书馆的外交、安全保障问题相关阅览纪录。整件事在2011年（平成23年）2月公开。

2001年（平成13年）4月，小泉纯一郎就任内阁总理大臣，第1次小泉内阁成立，田中真纪子议员（前总理田中角荣长女）就任外相。田中外相启动人事冻结政策引发外务官僚反弹，陆续爆出外务省机密费挪用问题、公款流用嫌疑、贿络等丑闻，田中外相因此称外务省为『伏魔殿』，呼吁改革。

之后田中外相与外务官僚不断对立。田中外相透过不断更换事务次官企图改革外务省，2001年（平成13年）9月11日发生九一一袭击事件后，外交政策改由官邸主导，外相被排除在外。

接著，在阿富汗战争重建协助活动中，外务省疑似受到众议员施压，将NGO排除在复兴会议之外，田中外相表示事务方已证实确有此事，然而事务次官却否认提供资讯。引起铃木议员、田中外相、外务省3方的斗争。2002年（平成14年）1月，小泉纯一郎宣布更换田中外相与野上事务次官。

2002年（平成14年）3月11日，被指控对外务省施加过度压力的铃木宗男议员前往国会作证。

川口顺子大臣时代的2004年（平成16年）8月1日，仪典长（次官级）降格为大臣官房仪典长（局长级），领事移住部升格为，国际情报局改组为统括官组织（），条约局改组为国际法局。

2006年（平成18年）8月1日，各单位重新编制。为强化印度与东协关系，因此在亚洲大洋洲局下设「南部亚洲部」。另一方面，经济协力局及大臣官房国际社会协力部（ODA相关事务）整合新设「国际协力局」。

2012年（平成24年）1月18日，野田第1次改造内阁（野田佳彦总理）外相玄叶光一郎在大臣记者会中首次引进英语即时口译，将大臣发言与国内外记者的询问翻译为日语与英语，记者会中可借耳机听取即时口译。

2017年（平成29年）3月，在文部科学省违反再就职等规定事件中，爆出外务省职员违法安插至国立大学法人东京外国语大学担任特聘教授。

2018年（平成30年）7月1日，各单位再次调整。亚洲大洋洲局的东北亚课分为东北亚第一课及东北亚第二课。第一课负责韩国情势、日韩合作等，第二课负责朝鲜情势、日朝关系等。此外，由于考虑到亚洲大洋洲相关外交政策的综合企划立案及调整的必要性，亚洲大洋洲局地域政策课改组为地域政策参事官（组织令上为大臣官房的参事官）。

外务省内部组织依法律的外务省设置法、政令的外务省组织令与省令的外务省组织规则分层规定。


总务课设有负责编撰外交史料的（东京都港区）。


外务省设有特别机关在外公馆（法律第6条）。在外公馆分为大使馆、公使馆、总领事馆、领事馆、常驻代表团与日本政府在外事务所五种（法律第6条第2项、第3项）。

2018年度（平成30年度）一般会计最初预算的外务省所管预算为6,967亿16万4千日圆。其中，外务本省5498亿4705万3千日圆、在外公馆1468亿5311万1千日圆。

国会、裁判所、会计检查院、内阁、内阁府、复兴厅、总务省、法务省、外务省、财务省、文部科学省、厚生劳动省、农林水产省、经济产业省、国土交通省、环境省及防卫省共管东日本大震灾复兴特别会计。

2017年7月1日的外务省一般职在职人数有5,842人（其中女性1,647人）。行政机关职员定员令规定之外务省员额包含特别职167人在内共有6,146人。

外务省一般职职员俸给由国家公务员法与一般俸给法规定，然而在外公馆职员（以下称在外职员）则适用特别法（外务公务员给与法）。

外务省的一般职职员是非现业，劳动基本权中的争议权与团体协约缔结权不受认可。由于具有团结权，职员可依国公法规定自由成立或加入劳动组合「」（国公法第108条之2第3项）。2018年3月31日现在，人事院没有登录的职员团体。

专职职员的采用试验有国家公务员采用综合职试验、一般职大学毕业程度试験（技术系）、一般职高中毕业程度试验、以及独自的专门职试验外务省专门职员采用试验（人事院规则8―18第3条）。此外，任期制职员有、在外公馆派遣员、现地采用职员等。


