日晒床

日晒床，又称太阳床，一种模拟日光浴的器材，可以让人类肌肤暴露在人工产生的紫外线下，使黑色素产生而让皮肤变黑的一种装置。

日晒床结构如同贝壳，分为底座和舱盖两部分。底座固定，舱盖可以开合，方便“日晒者”进出。底座和舱盖内侧排列有多根紫外线灯管。

使用时人平躺在日晒床上，暴露需照射部位皮肤，闭合舱盖打开电源，紫外线灯管发出的紫外线模拟自然日光中紫外线对人体进行照射。隔天照射十分钟左右，连续十次即可让皮肤呈小麦色。

虽然日晒床被人们广泛使用，但于它释出的物质会致癌，因此世界卫生组织辖下的国际癌症研究机构（IARC）曾于1992年把太阳灯及日晒床列为「可能致癌物」，后于2009年7月改为「肯定致癌物」。

IARC在《刺血针肿瘤学》（Lancet Oncology）期刊上，发布结合二十项研究分析的新报告，把太阳灯升级为最高级别的致癌物。根据新的评级，日晒床及其他来源的紫外线辐射，跟吸烟、石棉、乙型肝炎及打扫烟囱一样，肯定会致癌。其致命性相当于吸入芥子气甚至砒霜，对年轻人尤其高危。

负责研究的Vincent Cogliano表示，一个健康的人没道理去使用它。三十岁前定期照太阳灯的人，患黑色素瘤皮肤癌的风险，比没有照灯的人高出七成半。

香港卫生署表示正密切关注有关报告，并呼吁公众避免胡乱使用。

