日本社会党

日本社会党（）是一个已不存在的日本政党，成立于1945年，于1955年起长期做为日本第二大政党，与同时期长期执政的自民党构成「55年体制」。1996年改组为社会民主党至今。

日本社会党由数个二战前非共产的社会主义政治势力共同组成。曾经于1947年短暂组阁（片山内阁），当时日本仍处于盟军占领下。

1951年，社会党曾分裂为左派社会党与右派社会党，1955年，成为与同年成立、并在此后长期执政的自民党抗衡的主要在野党。自民、社会两党自1955年起长期分立于执政与在野的政治格局，被称为「55年体制」。社会党支持和平宪法（护宪派），与长期支持修宪的自民党持相反立场。

1960年安保斗争期间，社会党委员长（党魁）浅沼稻次郎被17岁右翼少年山口二矢暗杀，其后由书记长暂代其职务。

日本社会党一度成为可能取代自民党执政的政党（保革逆转）；但是由于日本社会党的教条化倾向，长期依赖工会，以及基层党员拓展不利，以及在野党的不断分化，不少党员脱党参选、另组民主社会党及社会民主连合等，而成为万年在野党，但仍为第二大党。社会党与北朝鲜及中华人民共和国的关系一向友好。

1986年，土井多贺子出任社会党委员长，卷起「土井旋风」，在1989年参议院选举中大挫自民党：自民党在这次选举中首次失去参议院多数，一直至2016年才夺回参议院半数。社会党成为改选第一大党，一度使社会党迈向执政；但是由于1991年地方统一选举失利，导致土井去职。

1990年代受到社会主义阵营瓦解的影响，加上社会党的情况急转直下，1993年众议院选举中，自民党在这次选举中失去众议院多数，社会党亦失去逾半数议席，大选后社会党与其他在野党合组八党联合政府（非自民、非共产连立政权），并推举日本新党党首细川护熙出任首相。该联合政府的成立，也象征著55年体制的告终。

1994年，由于与新生党的小泽一郎不和，加上社会党反对小泽操纵联合政府，社会党与自民党及先驱新党合组联合政府，组成村山内阁，社会党委员长村山富市出任首相，自民党总裁河野洋平出任副首相兼外务大臣，自民党重新上台，成为联合政府最大成员。社会党联合政府并且承认日美安保与自卫队存在，在政策上大转弯，失去大部分的支持者，而于1995年参议院选举中大败，议席大减。

1996年，社会党解散，改组为社会民主党，并由前社会党委员长土井多贺子出任党首。

