日本遗族会

日本遗族会（）是日本在第二次世界大战后由战死日军遗属所组成的全国联合组织，在法律上属于财团法人。由于日本遗族会一直提出日本政府官员应参拜靖国神社等要求，普遍被认为属于日本右翼，也是当前反华的核心力量之一，其言论也受到国外、特别是二战中曾被日本侵略过的国家的特别关注。本部原位于东京九段南的九段会馆，东日本大震灾后迁至附近的。

日本在二战后，日本官兵遗属成立了许多遗族会，其主要目的就是为了以日本的认识解读大东亚战争，但也有人要求遗属的互助。1947年11月17日，日本厚生联盟成立，最初以遗属间的救济与互助为对外宣称的宗旨。1953年3月11日，日本厚生联盟改名为日本遗族会，改组为财团法人。对外提出了以称颂英灵，抚慰灵魂作为其最优先目标。此外，遗族会还对外提出增加遗属福利，遗属互助，努力提高涵养和品性，宣扬道义，为日本和平建设作贡献。由此，日本遗族会的主要目标成为两个：一是表彰英灵事业，促使政府官员参拜靖国神社，并保护靖国神社；二是要求日本政府提高遗属补助金。

遗族会从成立就受到了日本政府的支持，日本政府名义上将属于国有资产的九段会馆借给遗族会，但实际上是由遗族会完全操控，并且由厚生省（今厚生劳动省）对其营利活动进行指导。

日本遗族会称掌握140万遗属家庭，目前约有会员800余万，1万多个支部遍布全日本。遗族会约17万人是自民党党员，因此被自民党认为是重要票源；为了争得这部份选票，日本政要就得以参拜靖国神社等形式来获得遗族会的青睐。因此，日本首相参拜靖国神社被普遍认为是应遗族会的要求而为之，首相小泉纯一郎甚至将参拜靖国神社当作政见。在遗族会的推动下，自民党在1980年的选举中打出了实现「正式参拜靖国神社」的口号。1981年4月，311名议员组成了「大家都来参拜靖国神社的国会议员之会」，可见遗族会对日本政治的影响力之大。

遗族会部份成员：

虽然日本有声音要将战犯从靖国神社中分开祭祀，但是靖国神社一直拒绝，背后离不开遗族会的大力支持，据传其主要原因之一就在于东条英机后代的坚决反对。2005年6月4日，东条由布子在电视上公开表示，坚决反对分开祭祀。


