日本历史教科书问题

日本历史教科书争议是指围绕日本国内历史教科书而衍生的争议，主要争论围绕书中的近代史等课题，也涉及日本文部科学省教科书检定与采纳等议题。日本历史教科书问题不止引起日本国内关注。周边国家例如中华民国、中华人民共和国、朝鲜和韩国及其他东亚及东南亚国家，尤其关注日本的历史教科书如何记载和评价日本在第二次世界大战期间的行为。

日本历史教科书主要惹起争论的是教科书应该如何在平衡多方面的史观：日本自19世纪末期对与东亚、东南亚各国一系列的冲突的道义评估；日本对其他东南亚国家发展的影响，究竟是正面还是负面，或者有没有隐瞒一些表述；日本有没有认真对自己的行为进行反省，以及至1945年以前对东亚各国冲突的定调；日本作为引起战争的一方，书中内容有没有强调日本所做的错事。

日本国内的教科书并非由政府编写，而是由多家民间出版社自由编写、出版的，再由一地区教育委员会（公立）或学校（私立）自行选择采用哪个版本。文部科学省四年一次审查上呈检定的教科书。这种方式原意是让国民有更多参与教育的权利，避免政府藉教育之名操控国民思想；同时能防止内容严重偏颇的书籍以「教科书」名义出版。不过，这种审查制度也被指违反《日本国宪法》「保障国民拥有言论与学术自由」的权利。

1982年7月，当时的文部省审查通过某些出版社的高中历史教科书修订版，其中内容被指淡化侵略行为，引来中国、南韩等邻国不满。2005年度送交文部科学省检定的教科书，经审议修正后获全数通过，包括了具争议性、由主编、扶桑社发行的《新历史教科书》及《新公民教科书》。此举引起以中国、南韩为主的邻国及日本一些民间团体、部分教育界人士不满。

2005年6月12日，《朝日新闻》报导，日本文部科学大臣中山成彬表示「日本当时根本就没有『随军慰安妇』这个词语，……教科书将错误的东西删除，是件好事」，并指称：日本的教育制度过度强调「日本是坏的国家」，是「自虐史观」的教育。日本爱媛县市民团体为要求该县政府和该县教育委员会不将扶桑社出版的《新历史教科书》及《新公民教科书》列入采用名单，因而向松山地方裁判所提出申请，请求下达临时禁令停止使用该些教科书。但松山地方裁判所于2005年8月11日驳回了这项申请。2005年8月12日，日本东京都杉并区教育委员会决定，将从2006年春季起使用扶桑社出版的《新历史教科书》作为中学历史教科书，该区23所区立中学（约6,400名学生）此后4年都将使用这一教科书。栃木县大田原市以及东京都立完全中学等，也已决定采用该教科书。

2006年3月29日，文部科学省对高中教科书提出审定意见，要求按照政府的见解进行记述，以便让学生能够明确理解“尖阁诸岛及竹岛是日本领土”。

2014年，日本政府修改了教科书编写指导方针，要求教科书出版公司将钓鱼岛和竹岛明确表述为“固有领土”，新指导方针自2015年初中教科书审定开始被适用，在2016年高中教科书也首次被适用。2017年1月29日，文部科学省确定方针，准备在中小学社会课新“学习指导要领”中首次明确提出竹岛、钓鱼岛及其附属岛屿、北方四岛是“日本固有领土”。此要求将会用在小学五年级社会课的课程和教科书，以及中学地理课上。另外，在日本公民课中，也需要写入“政府正在努力和平解决北方领土和竹岛问题”。

日本新历史教科书编撰会编写，扶桑社2001年初版，用于初中社会科教授历史。书中内容虽然被当局要求进行大量修改，但书中备受亚洲各国和部分日本民众反对的、大量暧昧、具争议的内容及写作手法等，最终还是得到了认可。反对该书出版的人普遍质疑该书对待历史的手法，认为这本教科书夸大、美化乃至扭曲了日本的传统文化、明治维新以来日本在亚洲的所作所为。

日本民间对于教科书问题也是意见分歧很大。日本国内左派人士极力反对《新历史教科书》的发行。《新历史教科书》虽然通过了文部科学省检审，然而有日本民众以“对日中战争责任态度暧昧不明”为由抵制该教科书。

2005年4月，扶桑社将经修改的新版《新历史教科书》送呈文部省，进行再版审定。在被要求进行百余处文字表述修改后，该书被宣布审定合格。不过书中大量的争议问题依然没有显著解决，甚至有指书中内容比上一版更为失实，以使关注这一事件的亚洲各国的抗议。尤其中国大陆民众发起声势浩大的示威活动，抗议日本政府试图美化第二次世界大战以来的侵略历史的行为。

2007年5月，新历史教科书编撰会与扶桑社断绝关系，并决定委托其他出版社发行该会主编的《新历史教科书》及《新公民教科书》。2007年6月21日，新历史教科书编撰会宣布，已经通知并警告扶桑社，编写教科书时，不得在内容、形式等方面抄袭该会主编的教科书。

根据调查，2001年度采用《新历史教科书》的学校占全国总数的0.097%，2005年约为0.4%，2009年此教科书的普及率扩大为1.7%。扶桑社称，希望《新历史教科书》普及率能达到10%，否则就是亏损。

这本由家永三郎等人执笔的高中历史教师教学用书由于「对某些内容页数的分配比例偏颇」，在当年的文部省教科书审定中被认定为「是家永三郎的个人意见」而没能通过，因而没有成为合法的历史教科书。不仅如此，关于「第二次世界大战与日本国的关系」涉及的15个重点部分也饱受争议。

此后不久，家永本人以文部省的决定违反日本宪法为由而展开了3次上诉，统称为“家永教科书诉讼”。在第1次和第3次的上诉中，除了这本书本身的争议之外，「审查教科书制度本身是否合乎日本宪法」成为了争议的另一主题。其中教育的主体者应答如何选择教科书的观点，日本左右派的观点冲突极大。

1986年6月，日本右翼团体「守护日本国民会议」（）编撰、原书房出版的历史教科书《新编日本史》内容引发中国不满，在日本国内也被批评为「复古主义教科书」（）、「天皇的教科书」（），日本首相中曾根康弘遂指示文部省要求修正内容。

有关二战冲绳战役期间日军曾强迫当地居民集体自杀的7处内容，被文部科学省要求作出修改。该教科书原先的表述“日军让居民用分发到手中的手榴弹进行集体自杀和互杀”，最终被改为“（冲绳居民）发生了用日军分发的手榴弹集体自杀和互杀行为”。被文部科学省指出同一内容问题的其他教科书，也删除了“由日军主导进行的”等部分，才通过了审核。2007年5月14日，冲绳县丰见城市议会一致通过了一份意见书，要求文部科学省撤回上述审核意见，并恢复原先的表述。

2014年4月5日，日本文部科学省发表了2015年春天起小学采用的社会课教科书检定结果，关于与中韩存在争议的钓鱼岛与竹岛（韩国称独岛），出版社会课教材的4家公司全部在5年级或6年级的教材中提及，还有教科书首次表述为“日本固有领土”，这些检定都获合格。

2015年4月6日，日本文部科学省公布了2016年春季开始使用的中学历史教科书的审查结果，该教材将独岛和钓鱼岛表述为日本的领土，另有14个地区表述为“日本的固有领土”。与之前的教材相比，采用这种表述的教材成倍增加。另外，这些教科书对南京大屠杀、慰安妇等内容进行了修订，包括刻意模糊遇难者数量，还修改了表述（例如“杀害了多数俘虏和居民”变成了“波及了俘虏和居民”）。而有媒体指出此次教科书修订，体现了安倍晋三政权重视“领土教育”和“爱国心教育”的思想。

以下记述韩国与日本两边的教科书之相异处、争论点。
任那日本府：





2005年扶桑社《新历史教科书》的再版，伴随着钓鱼台领土争议以及日本争取担任联合国安理会常任理事国等，惹起了中国大陆民间强烈的反日情绪。中国大陆各地发生罕见的大型街头示威，详见「2005年中国反日游行」条目。

中国大陆官方态度虽然较民间克制，但显然坚决反对日本容许该具争议的教科书出版，质疑日本对待历史的态度。2005年4月17日，日本外务大臣町村信孝在一片反日声浪中访华，与中华人民共和国外交部部长李肇星会谈时，两国代表互不握手，可见两国关系的恶劣。

针对日本历史教科书问题，2005年4月12日，中华人民共和国国务院总理温家宝说：「只有一个尊重历史的国家、敢于对历史负责的国家、能够赢得亚洲以至世界人民信任的国家，才能够在国际社会发挥更大作用。」

自2002年起，有来自中日韩三国的学者开始共同合作编写近代史教材，以抗衡日本右翼势力所发行的具争议性的历史教科书。经过三年的编写过程，2005年5月26日，《东亚三国的近现代史》在韩国首尔面世，三国将各自发行本国语言译本：日文版由高文研出版，简体中文版由中国社会科学院社会科学文献出版社出版，繁体中文版由三联书店 (香港)出版，韩文版由Hani Book（한겨레출판）出版。该书主要篇幅讲述自1840年起列强侵略亚洲的通史。“该书其中一个特点就是不侧重于某国立场，改为由三国学者讨论后所得出的共识作为教科书所载的内容。”

随着近年来钓鱼岛问题的不断升温，日本历史教科书问题一直牵扯到钓鱼岛问题。中华人民共和国外交部多次表示「钓鱼岛是中国的固有领土」，要求「日本停止挑衅，应在有关教科书中告诉下一代关于钓鱼岛的真相。」

2014年1月28日，中华人民共和国外交部发言人华春莹就日本文部科学省决定在初中和高中教科书编写指南中写明钓鱼岛是日本固有领土时表示：“我们对此表示严重关切，已向日方提出严正交涉。我们敦促日方尊重历史事实，停止挑衅，以正确的历史观教育年轻一代，以实际行动为改善与邻国关系作出努力。”同年4月4日，在日本文部科学省昨日宣布完成了对全国中小学教科书的审定，第一次在小学教科书上写上了“钓鱼岛、竹岛（韩国称独岛）是日本固有领土”的表述后，中华人民共和国外交部发言人洪磊表示：“我们一贯要求日方以诚实的态度面对历史，以正确的历史观教育下一代。”

2005年6月27日，中国大陆辽宁省大连市一日本学校因使用日本历史教科书被中国大陆政府没收。

2015年4月7日，中华人民共和国外交部发言人华春莹在记者会上，就有关日本修改历史教科书内容时表示，中方对日本有关动向表示严重关切，钓鱼岛自古以来是中国的固有领土，有着充分的历史和法理依据，“历史就是历史，不能、也不容篡改。”华春莹还说，中方严肃敦促日方，本着对历史高度负责的态度，以正确历史观教育下一代。

2017年2月15日，中华人民共和国外交部发言人耿爽就日本公布中小学新版“学习指导要领”草案首次明确要求在中小学社会课程中提出钓鱼岛是日本固有领土时，表示：“我们再次敦促日方尊重历史事实，停止挑衅，以正确的历史观教育年轻一代，以实际行动体现改善中日关系的诚意。”

2013年7月6日，妇女救援基金会与日本战争与和平女性博物馆（）合办的特展「台湾·『慰安妇』的证言：被变成日本人的阿嬷」（）开幕，妇女救援基金会人员与台湾慰安妇郑陈桃出席开幕记者会及研讨会；妇女救援基金会执行长康淑华批评，日本历史教科书「对慰安妇制度鲜少著墨，企图漂白、掩盖历史，让很多年轻一代的日本人不知慰安妇的史实」。

2005年4月，各类型的反日示威再次出现在香港的街头，更有人焚烧日本军旗。其中，位于域多利城中环的日本总领事馆成为反日集会的焦点。

2005年4月22日，新加坡外交部首次就日本当局批准问题历史教科书发表声明抨击，日本当局容许掩饰二战时日军的暴行，令日本和亚洲邻国关系紧张：「日本当局批准有关教科书出版，实属不幸。有关教科书对亚洲太平洋战争作出了奇怪的解读……此举令日本和亚洲邻国关系紧张，尤其是与中国和南韩的关系，这不符合亚洲区的利益。……历史是不容否认的，但我们也希望有关国家控制情绪、寻求解决之道。」新加坡内阁资政李光耀也表示，-{向}-日本年青一代灌输对过去历史正确认识是非常重要的；但他同时暗示，也需要给中国年轻一代灌输正确的态度，控制义愤情绪，否则同样会危害中日两国关系。

2014年1月28日，韩国外交部发言人28日发表声明谴责日本政府「企图通过修改中学教科书编写指南主张其对独岛拥有主权」，要求日本立刻收回此举。同年4月4日，韩国政府4日以外交部发言人的名义发表声明，抗议日本在2014年《外交蓝皮书》中主张拥有独岛主权，谴责日本政府再次审议通过主张独岛主权的小学教科书，并警告「这将给韩日关系带来严重影响」。

2015年4月6日，韩国教育部发表声明，谴责日本文部科学省审定通过主张独岛主权的初中教科书，发言人称，向尚未树立正确历史观和具有判断能力的学生灌输歪曲的历史观，可能会给东北亚地区的和平造成威胁，理应受到谴责，并敦促日方深刻反省侵略历史。同时韩国宣布4月会向教师和学生发放慰安妇问题教材和独岛宣传册子，5月向学生发放独岛宣传教材。而韩国教育部也计划于9月修订历史教科书上关于独岛和日军慰安妇的记述。同日，韩国市民团体前往日本驻韩国大使馆当众撕毁记述日本拥有独岛主权内容的日本教科书，并抗议日本政府审定的初中历史教科书。4月9日，韩国总理李完九批评日本历史教科书中的“任那日本府说”有关内容，强调历史问题对亚洲的和平及新和平秩序尤为重要，日本不应脱离事实、歪曲历史。

2017年2月14日，韩国政府就日本政府在“学习指导要领”修改草案中，再度对韩国固有领土独岛提出不当的主权主张时表示，韩国决不容忍、坚决应对任何针对独岛的主权挑衅，因此要求日方立即收回此举。韩国外交部东北亚局局长郑炳元也召见日本驻韩使馆公使铃木秀生提出抗议，并表示，修改“学习指导要领”不仅将向年轻一代灌输错误的领土意识，还将对未来的韩日关系造成不利影响。

2014年1月，有不具名日本高中教师对人民日报记者表示，历史教科书修订的做法非常可怕，将会误导日本下一代对历史问题的认知，他反对政府此举，在今后的教育中将千方百计教给学生们真实的历史。日中协会理事长白西绅一郎28日表示，日本文部科学省要求在初高中学生历史教科书的相关表述“要明确记载钓鱼岛是日本的固有领土”，从历史上来看，这是歪曲事实的行为。日本民主党代表海江田万里28日在国会质询中批评安倍不采取具体行动改善与中韩等邻国的关系，他表示安倍应该坦诚地继承“村山谈话”和“河野谈话”，对日本在二战期间的侵略和殖民统治表示真诚反省。



