日本棒球机构

社团法人日本棒球机构（；Nippon Professional Baseball，NPB）是管理日本职业棒球事务的法人机构，成立于1951年。旗下有中央联盟与太平洋联盟，共12支职棒球团加盟，该机构由日本文部科学省体育暨青少年局竞技体育课所管辖。按照日本职业棒球协约第八条第五项的规定，日本职业棒球组织的委员为该机构的会长。

两联盟不同的是，太平洋联盟和MLB的美国联盟一样，都是使用指定打击的规则；中央联盟则和MLB的国家联盟一样，都是投手必须上场打击。

「日本职业棒球联盟」成立于1936年，1939年改名为「日本棒球联盟」，1944年底因为第二次世界大战而停止活动，大战结束后恢复联盟运作；直到1949年底遭遇分裂危机，「日本棒球联盟」宣告解散，单一联盟时期也因此结束，进入两联盟并立的时期。




日本职棒计划于2006年导入「亚洲选手名额」，其实施的目的在于扩大亚洲各国棒球好手参加日本职棒的机会，打造日本职棒成为亚洲地区职棒界的龙头。球团方面为了征求球员工会的同意，提出以下三项条件，如果球员工会同意，则计划于2006年实施新的FA制度作为交换条件。

但球员工会则提出不同要求：

因此，关于导入「亚洲选手名额」的时程，目前仍在研议阶段，尚无确切的实施方式与实施时间。

为了让棒球运动更加国际化的发展，近年来亚洲各国不断出现筹组亚洲职棒联盟的构想：在原有的亚洲棒球锦标赛（两年举办一次。由各国自行征召球员组成代表队参赛，不限职棒球员，但仅限本国籍球员参赛）之外，举办亚洲区域性的职棒比赛。日本自1936年成立职棒联盟至今，已有70年历史；南韩与台湾也分别于1982年与1990年成立职棒联盟；中国大陆至今虽无正式的职棒联盟，但亦自2002年开始举办中国棒球联赛，也初具准职棒球队雏型。

直到2005年3月22日，在日本棒球机构主导下，与韩国棒球委员会（南韩）、中华职业棒球大联盟（台湾）以及中国棒球协会的代表，于东京帝国饭店共同召开记者会，宣布将举行第一届亚洲职棒大赛，并成立执行委员会。会议中确认比赛的正式名称为「Asia Series」，参赛队伍为各国职棒联盟的年度冠军球队。2009年首度停办，导致2009、2010的冠军球队无法参加亚洲职棒大赛，在停办两年后，2011年亚洲职棒大赛首度移师台湾举行，2012年亚洲职棒大赛首度移师南韩举行，2013年亚洲职棒大赛再度移师台湾举行，2014年度再度停办。

1949年以前为单一联盟时代，1950年起正式分成中央联盟和太平洋联盟。


注：日本棒球联盟时代，正力松太郎于1949年也曾经担任委员职务。




以下联盟均不属于日本棒球机构管辖：

