日本手机文化

日本手机文化是现今日本社会的热门话题。目前日本手机拥有者多数拥有智慧型手机（，或略称：），其中美国苹果公司的iPhone在日本占有率较高。日本本地手机生产商，影响力较弱，在2018年3月的BCNランキング销售排行中，前5名除iPhone外只有中国华为的手机上榜。

由于智慧型手机的普遍发展，现今日本人使用最多的通讯方式是韩国Naver旗下Line 株式会社开发的LINE通讯软体，在日本市占率达94%以上。

上世代手机，从2002年开始，日本的手机多数配有相机功能，某些机种的相机品质甚至与一般数位相机近似，而且多数也支援录影功能。这些拍摄下来的照片经常被夹在电子邮件当中传送（也就是彩信功能）

许多日本手机有资料管理功能，在常见的通讯录、闹钟、计时器之外，还有游戏、不同影像处理、替影像加框、自创小动画等等。
上世代某些型号手机可让使用者收看电视与电影预告片，这些服务目前是透过网路来实行的，在日本，用手机上网，也就是连上I-mode服务，是相当普及的。日本同时也是世界第一个全面铺设和推广手机3G系统的国家。多数使用者用手机上网浏览的是纯文字的网站，许多日本网站也会特别为手机的荧幕尺寸和连线速度设计一个合宜的副站。这之中最受欢迎的，是让使用者可用手机查公共运输系统车班和计划转车车资行程的服务。

在大众交通工具上使用行动电话聊天，是许多日本人认为相当不宜的举动，例如在公车、铁路上，都明文劝阻乘客不要打电话，而且要将手机转为静音模式（在日本称为礼貌模式Manner Mode），于是日本手机商推出低价电子邮件来满足这种交通时段上沟通的需求，让日本的电子邮件服务充满了许多特殊表意符号、情感符号、简写等等。有时综合了英语日语，这样的电子邮件沟通方式几乎在所有年龄层的日本人中都普及。

上世代的日本是以电子邮件替代GSM系统中的简讯服务，在导入3G系统后，大部分电信业者只允许网内简讯流通，大宗传输方式仍是使用电子邮件。许多日本人每天都收到相当多而且文字丰富的电子邮件，青少年特别喜欢电邮的快速、私隐和简单。导致许多日本学校明文禁止学生在校园中使用电子邮件。用电子邮件沟通也被青少年公认为一种普遍的交友方式，以及发展恋情的前奏。许多网站提供了注册用户搜寻相同兴趣的陌生人，既而使用电子邮件做第一次沟通交流，这转变了日本青少年的人际关系文化。

因此日本手机都建有相当充实的字符，包括拉丁字母、平假名、片假名、汉字与特殊符号（例如毫米的特殊符号㎜、另外还有箭号、音符号等）。由这些符码组成的消息都相当不同，与西方原先的用意可能有很大的出入（请参见表情符号）

许多字符往往不是照字义来使用的，而是按照它的外型，例如常见的左斜号\。在日本电子邮件当中，如果一个句子最后有一个左斜号，很可能代表电子邮件作者沮丧的心情。像是「我今天有个考试\」。就代表了该作者也许忘了读书，忘了考试，或是对考试不满等情感，斜线号隐喻了下垂的眉毛或是眼角。

此外像是天秤座的符号（♎），由于看起来很像一个热呼呼的麻薯，在新年时也会被拿来当祝贺的符号。水瓶座的符号（♒），则常因为有很多波浪，常会被当做「海」的简写。日本手机文化当中，这些电子邮件符号不仅被使用，还多半会加上颜色编辑，背景编辑等。还有ASCII艺术在手机上也是相当常见的（多半被用来创作各种脸部表情）。

女孩文字（日语：ギャル文字）是日本女学生之间新兴的一种文字表达方法，与台湾的火星文类似。用法很多种，在书局甚至出了专书来解码，网路上也有专属的搜寻引擎。

女孩文字的基本概念是就原本想要表达的文字，找出与其外型相似的其他文字、数字或符号来替代。例如原本想表达日语平假名「け」，就使用两个英文字母「Lt」或两个表格符号「└ ┬」来替代。许多平假名、片假名或日语汉字都可以用这种方法拆开，然后再用其他文字、数字或符号重打。

1980年代到1990年代间，日本手机还未发明，许多人是使用仅能显示数字的小传呼机来沟通，因此也产生了许多用数字简化的特殊现象。像是

当1990年代后期手机价格逐渐便宜之后，日本年轻人有不少开始在电子邮件上使用这种数字代码，接著I-mode服务出现之后、手机容量越来越大，也能接收Email。这种数字代码就逐渐的减少了。不过，多数报导日本手机文化的杂志和媒体，几乎都会从这种年轻人使用的数字简码开始探讨整个议题。

目前日本最多人使用的通讯软体，便是LINE及社交软体Twitter、Facebook，原本上世代流行的mixi因使用者剧减，而转型开发手机游戏。

目前日本普遍的趋势是手机扫瞄二维条码，称为QR条码。使用相机手机扫瞄任何地方的QR条码（例如车站海报、商店型录）上之后，就能够连上条码所在的产品网页了解订购与人物资讯、有时只是一个电话号码，让使用者可以拨号并进而取得该商品的优惠。多数大型的日本网站也提供了QR条码。
索尼公司与日本NTT DoCoMo公司一起开发了数款内建有FeliCa晶片的新型手机，这种手机可做为电子钱包，称为「手机钱包」（お财布携帯）利用RFID近距离感应技术，让使用者用手机在便利商店付款、在自动贩卖机买饮料，取代车票进入车站等。使用FeliCa系统必须与银行帐号同步，并放有一定的「电子现金」（电子マネー）才行。在苹果公司引入Apple Pay后，也可以使用Suica及信用卡在商店进行电子付款。

由于手机的无线电波（电磁波）可能会对许多医疗仪器会产生干扰，特别是装设人工心脏或心律调节器的病人，很有可能因身边的人使用手机而导致生命危险。因此日本的一些铁路公司及巴士公司规定乘客于车厢内，尤其是博爱座周围区域必须关机，车内其他地方需开启无响铃的「礼貌模式」（）。大多数日本人在火车上讲电话会走到车厢之间，或是低声的讲电话。但在电车或是巴士上公然大声讲电话的情形仍然存在，而铁路公司或是巴士公司对于这些行为仍然是无可奈何。

此外，由于手机可以一次连上许多新闻群组发言，垃圾留言也变成一大问题，随之而来的还有垃圾电子邮件等。

在日本一边开车一边使用电话被明文严禁，却很少人遵守，也是近来讨论的重要安全话题。

