日空航空

日空航空株式会社（，），简称「日空航空」，是日本全日本空输的子公司。该公司原为成立于1974年的「日本近距离航空」，后于1987年被全日空集团收购，同时更用现名，直至2012年4月1日并入停止营运。

作为全日空集团的子公司，日空航空与日本航空旗下的日本亚细亚航空一样，在2007年《台日航空协定》修订之前，均受政治因素和中国大陆方面要求所限制，只能于名义上代替母公司经营往来台湾的航线。2008年4月1日起，日方将原指定的日空航空改为其母公司全日空。原使用EL为航班代号也变更为NH。 另外代替母公司飞航少部份国际航线。

日空航空旗下的机队，在机身涂装风格与配色上大致采用与母公司全日空看齐，仅能从机身上的公司名称作区隔。其中隶属于日空航空的飞机，机身上采用的是「Air Nippon」的公司英文名，并搭配垂直尾翼上的公司缩写「ANK」，相较于隶属全日空旗下的飞机，机身上是写的是日文汉字「全日空」与英文「All Nippon Airways」，与垂直尾翼上的「ANA」字样。但2003年之后，为了统一企业形象，无论是日空航空还是全日空的飞机，都陆续换装统一风格的涂装，机身上的字样改为「ANA」的缩写，机尾垂直尾翼上也清一色标示「ANA」，因此要分辨隶属于日空航空的飞机，只能从机身侧面ANA字样后方是否多出一排「Air Nippon」作判断。

日空航空于2012年4月1日与母公司全日空合并，以全日空为存续企业，日空航空旗下所有航机都收归至全日空之机队当中。


原以日空航空名义飞航的台湾航线，从2008年4月起改回母公司名义飞航。

代飞全日空的国际线：

全日空集团的干线、地方机场航线。

舱内服务皆按照全日空的服务基准执行，机舱服务员之制服与全日空相同。
