日耳曼语族

日耳曼语族是印欧语系的一支，是居住在北部欧洲日耳曼民族的语族。这一族语言有鲜明的特征，最著名的有关于辅音演变的格里姆定律。

一些早期（约公元2世纪）的日耳曼语言发展出自己的卢恩字母（runic alphabet，北欧文字），但这些文字相对来说运用并不广泛。东日耳曼语支使用哥特字母，由乌斐拉主教将圣经译为哥特语时发展创立。其后，因为基督教神甫与僧侣既讲日耳曼语，也能够读说拉丁语，所以开始用稍加修饰的拉丁字母来书写日耳曼语言。

除去标准拉丁字母，各种日耳曼语言也使用一些标音符号和其他字母。其中包括元音变音（umlaut）、ß （"Eszett"）、 Ø、Æ、Å、Ð、Ȝ和从如尼文中继承下来的Þ及Ƿ。传统的印刷体德语经常用黑体字。

日耳曼语族一些特征如下：

一般认为所有的日耳曼语言都是从一个假设的原始日耳曼语发展而来。请注意，日耳曼语族下的分类很难准确定义；大多数都有渐变群的性质，邻近的方言互相能够交流，距离较远的则不能。

在这里列岀的，仅有最主要与最不寻常的方言，下方的链接中会有更广泛的语言系谱。比如，下方的低地撒克逊语中还有很多其他方言，不仅仅是列岀的标准低地撒克逊语和门诺低地德语。


