日语维基百科

日语维基百科是维基百科计划的日语版本，一个自由、开放内容的百科全书计划。目前是在各语言维基百科计划中，规模排名第13（依条目量计算），不计拉丁文字圈的语言则名列俄语之后，排在第二位。始于2002年9月，日语版维基百科至2016年1月19日已达至1,000,000篇条目，52,884,548次编辑，注册用户840,170个，但IP编辑者的比例在条目数前十名的维基百科中最高。

维基百科计划始于2001年5月，日语维基百科与其他11个不同语言的维基百科一同被创建。日语版原始的网址为<nowiki>http://ja.wikipedia.com和http://nihongo.wikipedia.com/</nowiki> ，所有的页面都是使用拉丁字母与日语罗马字写的，当时的系统不支援日文字元，首页的欢迎标语也是采用日语罗马字写的「irasshaimase!」（，即欢迎）。第一篇条目是名为「Nihongo No Funimekusu」（、日本语音素）的文章，以日语罗马字书写而成，大约于3月下旬至4月上旬间由英语维基百科用户RoseParks发表。

2002年9月1日，维基百科系统升级至Phase III，从那时起，系统能够追踪文章，由此得知老条目。有些文章是由几位非日本母语-{使用者}-所发表，主要包含日本文化、语言、地理和程式设计相关的文章。同样在9月，维基百科软体介面开始译成日语。同年，GNU自由文档协定证书翻译完成。12月中旬时，注册的用户保持于10人，条目数也保持为10篇。

2003年1月31日，《Wired News》日文版刊登维基百科的新闻，这次报导是日文媒体对维基百科最早的介绍。

在此以后，参加者的数量开始可观地增加，许多维基百科的说明页面被翻译成日语或被建立。漫画家、日本地方的行政区、都、道、府、县等条目数开始成长，证券交易的相关条目也出现了。

维基百科计划历经了多次伺服器当机的事件，虽然如此，但在总体发展而言，这样的事件并不影响维基百科计划的持续成长。自从完成10000条目以后，维基百科日文版大多数时间以相同速度的成长率新增条目。

2003年12月，服务维基百科的三台伺服器发生故障。包含全体语言和各种姊妹企划停止了数日。用户进行捐赠提供了购买新伺服器的费用。

2004年6月7日凌晨，维基百科等资料库伺服器故障，次日12点前以前包含全体语言和各种姊妹企划停止。在当机之前的一段时间的编辑无法恢复。

2005年2月22日日本时间7点15分，资料中心发生停电事故，全体语言版停止运作。当天随即以唯读情况恢复了运作，但写入的功能需要等到次日日本时间7点25分左右才恢复。

2006年4月9日，日语维基百科条目数量达到20万、8月28日达成25万、12月15日再达到30万。2006年1月，条目数超越波兰语版，成为全球第5位。2007年8月10日，条目数达到40万。2008年6月25日，数量达到50万。2009年7月8日，条目数达到60万，但在同年12月被意大利语版超越降至第6位。2010年8月31日（日本时间9月1日），条目数达到70万。

2011年3月，西班牙语版超越日语版，日语维基百科降至第7-{位}-，随后在9月被俄罗斯语版超越，再于10月被荷兰语版超越，排名降至第第9-{位}-。

2012年4月3日，条目数达到80万，不过同年继续被波兰语版、瓦瑞语版和宿雾语版超越跌至第12位。2013年9月，再度被越南语版超过，但同年11月再次追过回升至第12位。

2014年3月14日，条目数达到90万。

2016年1月19日，条目数达到100万，为第13个突破百万条目的语种。

日语版维基百科的特色之一是不登入、不注册的编辑者于注册用户的比例特别高。2007年12月，总编辑次数中约40%均是没有登入的IP用户，这个比率到2010年更近乎达到50%。

在2005年举办的第一届Wikimania中，来自日语维基百科的与会者仅有2名，还低于总编辑人数远远不及日语维基百科的荷兰语版和中文版。

英语维基百科不允许IP用户新建页面，日语维基百科开放IP用户也可创建新页面。

日语维基百科禁止任何新闻动态，相关的新消息会随后一天才会更新，以防止有谣言出现。对于战争及刑事案件等日本籍受害者的条目，则大多不予建立，或以不公开其真实姓名的方式撰写条目。例如在伊拉克被绑架杀害的日本人香田证生则以绑架事件的名称「伊拉克日本人青年杀害事件」（）作为条目名称。

日语维基百科与日本国内一样，极为重视著作权，不允许合理使用的图片等任何媒材放入条目内。对于侵害著作权的内容，即使只有一部份，亦大多以全文删除的方式从严处理，且可做特定编辑版本的移除。复制、分割、合并其他条目内容及从其他语言版本翻译条目时有一特殊规则：必须以摘要栏中注明文章来源或翻译的来源与日期，否则直接贴进去会被以「履历不继承」或GFDL违反，视为侵害著作权提交删除处理。

日语维基百科最常受到批评之处，就是其日本中心倾向。日语在二战前曾经伴随帝国主义通行于东亚各地，但战后几乎仅在日本国内常用，部分编写者不经意就会流露日本中心思考的情况。例如以「海外」代称日本以外，或是条目中大量举例日本国内的现况。虽然日语维基如其他语言版有「不要日本中心」的方针，但目前仍处于草案阶段，尚未实施。

早期日语维基百科左上角的维基百科标志并没有一如英语版「The Free Encyclopedia」或中文版「自由的百科全书」标语，仅有维基百科的日语名称「」。后来使用者在2005年讨论通过加注标语，并在「」、「」、「」等候选案中，选择前者，理由是「」为英语"free"的音译，同时有免费、自由的意思。过程详见。


