日韩合并

日韩合并是指1910年8月22日日本（大日本帝国）基于《日韩合并条约》，将朝鲜（大韩帝国）并入版图的历史事件；此举象征朝鲜历史上长久做为独立国家地位的中断，以及朝鲜日据时期的开始。此事件在东亚史中依照各方用语及观点不同，而有韩国并合、朝鲜并合、日韩并合／韩日并合、日韩合邦／韩日合邦等称呼。韩国人本身则不使用此名称，将日韩合并后由日本殖民统治的时期称为「日帝强占期」（일제 강점기）、「日帝时期」或是「日政时期」。

日本在甲午战争之后，将原本朝鲜王国的宗主国中国（大清帝国）逼退，朝鲜王国也改为大韩帝国，而后成为日本的保护国；日本政治界对韩国问题颇多关注，认为应该要立即性的合并，唯有元老伊藤博文因为国际观感因素，强力反对。

1909年10月26日伊藤博文被韩国刺客安重根暗杀之后，主张「立刻合并派」成为日本主流。虽然韩国出现如李容九、宋秉畯等人为首的「一进会」主张日韩「平等合并」，共同创造新的联邦政府，但已经无力回天，日本宣布吞并朝鲜。

日韩合并的结果导致大韩帝国（朝鲜王国）的灭亡，朝鲜半岛成为日本领土的一部份，朝鲜总督府成为日本在朝鲜的最高统治机关。直到1945年8月15日，日本昭和天皇发表接受《波茨坦公告》后，才失去对朝鲜半岛的实质统治权。1945年9月2日，日本签署《降伏文书》，始结束对朝鲜半岛的统治。

