日野汽车

日野汽车股份有限公司（英文：Hino Motors, Ltd.；日文：-{日野自动车}-）简称日野汽车或日野，是一家位于日本东京的柴油货车、巴士和其它车辆的制造商。日野在日本的中重型柴油卡车制造领域中占据着领导地位。日野目前是丰田集团（Toyota Group）的成员之一，丰田汽车持有50.1%股权。
1910年，建立东京瓦斯工业公司（1913年改称东京瓦斯电力工业公司）。

1918年，生产的第一辆汽车是TGE-A型卡车。

1937年，将其汽车制造部门与「汽车工业股份有限公司」（Automobile Industry Co., Ltd）和「共同国产汽车股份有限公司」（Kyodo Kokusan K.K.）合并成立了「东京汽车工业股份有限公司」（Tokyo Automoble Industry Co., Ltd.）。

1941年，公司改名为「柴油汽车工业股份有限公司」（Diesel Motor Industry Co., Ltd.），并最终变成了现在的五十铃汽车股份有限公司（Isuzu Motors Limited）。

1942年，新的实体日野重工股份有限公司（Hino Heavy Industry Co., Ltd.）从柴油汽车工业股份有限公司中分离出来，日野的名称就此诞生。第二次世界大战以后，公司停止生产船用大型柴油发动机，并根据条约去掉了公司名称中的“重型”。从此公司以日野工业股份有限公司（Hino Industry Co., Ltd.）的名称专心制造重型拖挂卡车和柴油发动机。

1948年，公司又改名为「日野柴油工业股份有限公司」（Hino Diesel Industry Co., Ltd.）。最初是生产私家车为主，

1967年，成为丰田汽车一部分后，以生产货车、巴士为主。




