日高范子

日高范子（，），日本资深女性配音员、演员、、旁白。出身于东京都千代田区。身高157cm。AB型血。

本名伊东范子（）。暱称「子（）」。已婚。原属81 Produce，2009年1月19日，与同行三矢雄二共同成立小型事务所Combination之后，成为Combination所属。
偶像歌手时期曾经所属的唱片公司有CBS Sony、Pony Canyon、、Meldac。

东京都千代田区立富士见小学→→毕业。短大中退。

为人熟悉的代表配音作品有动画《邻家女孩》女主角浅仓南、《龙猫》主角草壁皋月、《乱马½》女主角、《海底两万哩》男主角约翰·洛克·拉尔蒂克、《飞越颠峰》主角高屋法子、《彼得潘的冒险》主角彼得潘、《足球风云》女主角远藤一美、《PSYCHO-PASS》的主宰者、《名侦探柯南》的世良真纯、《足球骑士》的一色妙子、《浪客剑心》的濑田宗次郎、《犬夜叉》的桔梗、《ONE PIECE》的贝尔梅尔、《死亡笔记本》的尼亚；游戏与改编动画、舞台剧《樱花大战》系列主角艾莉卡·方婷等。
日高老家的本业是西装裁缝店，店名为「伊东」（于日本武道馆附近）。为家中的长女，家庭成员有父、母、两个弟弟。

从小希望长大后能成为演员，而开始投入儿童演员的活动。高中时期以名义于动画《》担任主题歌「子」的主唱，及活动大姊姊进行全国巡回表演。后来原本朝偶像艺人路线迈进，但是红不起来所以改往声优方面发展。

1979年2月至1980年1月播出的《战斗狂热 J》（饰演中原圭子）以本名伊东范子的名义参演。

偶像低潮时期，日高在自己担当主持的电台节目收到听众的来信，信中写说：「日高的声音很有个人特色，适合去当声优」因这一句建议，让日高意识到有声优这职业。之后，日高以电视动画《超时空骑团》（声演）成为她当声优的出道作。接著在1985年播出的电视动画《邻家女孩》担任女主角浅仓南的配音，提高了她在声优业界的知名度。

在那之后，日高在《飞越颠峰》、《海底两万哩》、《乱马½》及《龙猫》等高人气动画作品得到主演。包含1989年播出的《彼得潘的冒险》第一次主演少年。确定扩展了日高的声音路线。

1992年5月结婚之后因业务繁忙，一时期间选择专注于家庭生活。

2015年起，与同期的同行山崎和佳奈和松井菜樱子组成偶像组合「backdrops」，并发行她们的出道单曲『Don't fly！』。

2017年1月9日，由朝日电视台播放的节目『200位人气声优认真票选！声优总选举3小时SP』的排名中得到第21名。

根据日高本人表示，《乱马½》女主角天道茜是最接近她自己的角色。日高的父亲是空手道教练，并且有开设道场，而日高是从小时候开始跟父亲一起学空手道，并经常与弟弟进行决斗，结果被周遭的大人说她像一个男孩子。

1992年5月下旬结婚，对象是电台时期主持「日高范子的Hyper Night」合作认识，小她2岁的电台节目导播。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。







※作品依英文名称及英文原名排序。











※记号表示说明网路广播。
节目







