日野富子

日野富子（），室町幕府八代将军足利义政的正室，第九代将军足利义尚之母。父亲是日野政光，母亲是北小路禅尼（日野苗子）。

由于日野家代代与足利家保持联姻的关系，富子在十六岁时嫁给当时二十岁的将军义政做正室。在1459年时生下第一个孩子，但小孩一-{出}-生就夭折了，当时有传说这件事是义政的乳母今参局在暗中诅咒，于是今参局因此被判流放到琵琶湖的冲之岛，而她在流放的路上就自杀了。此外，义政的另外四名侧室，也因为受到这次事件的牵连，都被流放。

之后富子也只生下女儿，没有产下子嗣。眼看著将军跟富子结婚已经十年，却没有继承人，便决定让义政已经出家的弟弟义寻还俗，改名足利义视，让他做义政的继承人。没想到就在第二年，富子竟生下一个儿子，即后来的足利义尚。义政与富子既然已经有亲生的儿子，自然就希望让儿子继承将军之位，这件事却引来义视的不满。以将军家的继承问题为原因之一，再加上周遭其他家族也跟著有继承问题，造成了长达十年之久的应仁之乱。

在战乱中的1473年，年仅九岁的义尚继承将军之位，而义政则隐居至小川御所，与富子分居。由于义尚年纪还小，于是富子便协助掌政。1476年，将军府邸花之御所被烧，于是富子与义尚母子也改迁至小川御所。

战乱之后，不但京都需要重建，幕府也需要经费，于是从1480年起，富子在京都设立了七个关口，课征关税。此外她还经营高利贷，以及囤米以高价卖出，在政治方面则收取他人贿赂。这些横征暴敛的行为，让她顺利达成在行政与私人上的需求，也使她名声低下，被人称为是恶女、恶妻。

1483年，义政筑好东山山庄，再次与富子分居。1489年，年仅二十五岁的将军义尚在争讨六角高赖暴乱时，竟耽溺于酒色，在军营中病逝；第二年，隐居的义政也接著过世。于是迎立了之前曾一度被当做继承人的足利义视之子足利义材为将军。但是义视在当时继承人的事件中，曾经与富子有嫌隙，富子因此也连带不喜欢义材。于是在1491年义视过世后，开始谋画更换将军之事。1493年，富子与细川政元合作，废除义材的将军之位，改立堀越公方足利政知之子足利义澄当将军。（"详见明应之变"）

富子在丈夫过世后，便出家为尼，但是对幕府仍颇具影响力。1496年过世，法号为「妙善院从一位庆山大禅定尼」，据说现在京都的华开院还留有她的墓。而在她长女出家所在的宝镜寺里，则留有一尊以她出家后模样为主的木像。
