日韩议定书

日韩议定书，又称韩日议定书或朝日公使同盟，是日俄战争期间，日本为确保其势力范围而与大韩帝国共同签署的中立主张条约，由日本特命全权公使林权助与韩国外部大臣李址镕在1904年1月签定，合共有六项内容。这是一条不平等条约，原因是当时的韩国是在皇城受到攻击、皇宫被占领时，在日本的胁迫下签署的。条约于同年2月23日生效。

日俄战争爆发，大韩帝国于公元1904年（即明治37年）1月21日发表中立宣言，并先后得到了清朝、英国、法国及德国的承认。考虑到朝鲜半岛在日俄战争中，对日本的补给线的重要性，为确保日军的通行权，日本帝国在同年2月8日无视韩国的中立宣言，宣称「考虑到大韩帝国在甲午战争发生时，未有采取中立的立场」，所以在仁川登陆，旋即进驻韩国首都汉城（即今日的首尔江北地区），并占领了皇城，胁迫韩国签署议定书。

一方面日本仍约定保持韩国的独立以及皇室的安全，但取得多项利权，包括日本有对韩国施政的施政忠告权」以及韩国被第三国入侵时的「保护义务」，韩国主权受损。

议定书的主要内容如下：

此不平等条约成为后来韩国被并入日本的开端。此后又陆续签定一系列不平等条约包括第一次日韩协约、第二次日韩协约、第三次日韩协约等。

第二次世界大战后，大韩民国与日本于1965年6月22日签订《韩日基本条约》的第二条确认：包括《韩日议定书》在内，所有在1910年8月22日或以前，由前大韩帝国与前日本帝国间所缔结的所有条约，均一律不再生效。

