旧五代史

《旧五代史》，北宋薛居正等撰。原名《梁唐晋汉周书》，概称《五代史》。原本已佚，今本乃邵晋涵等四库馆臣自《永乐大典》等文献中辑出，是二十四史中唯一辑本。

宋太祖开宝六年（973年）四月诏修《五代史》，由薛居正监修，卢多逊、张瞻、刘兼、李穆、李九龄等七人同修，以范质《五代通录》作底本，并参考五代（后梁、后唐、后晋、后汉、后周）时期各朝实录，至翌年闰十月甲子日成书，前后只用了一年。后因欧阳修《新五代史》，冠以“旧”史。记载后梁开平元年（907年）至周世宗显德七年（960年）北宋灭后周。共150卷，含本纪61卷，列传77卷，志12卷，以五代断代为书。有《梁书》24卷，《唐书》50卷，《晋书》24卷，《汉书》11卷，《周书》22卷，志12卷。少数民族如契丹、吐蕃、回鹘、党项等则写入《世袭列传》、《僭伪列传》、《外国列传》。

自《新五代史》问世，《旧五代史》渐湮失，泰和七年（1207年）金章宗诏书《旧五代史》在官学中不列为正史，“削去薛居正五代史止用欧阳修所撰”，至明初只有内府才有传本，《永乐大典》和《大事记续编》曾大量地引用该书。清初已不见其本，一说黄宗羲藏有此书，吴任臣撰《十国春秋》曾有意借阅，但似乎没借到，后毁于大火。民国三十年代张元济辑印百衲本《二十四史》，曾两度征集此书原本，“愿出重价，搜访原书”，亦传闻丁少兰、彭谷孙有原本，但始终无著落。

欧阳修的《新五代史》存在不少问题，就整体而论，《新五代史》的史料价值比《旧五代史》低，因欧阳修在删繁就简时，将不少具体资料也一并削去。至清朝邵晋涵等人从《永乐大典》重辑，文字有脱勾者，还据《册府元龟》、《资治通鉴考异》、《资治通鉴注》、《太平御览》、《容斋随笔》等书补录逸文，大致恢复原貌，堪称中国辑佚的最高水平，但已非旧貌，慑于清廷的政治气氛，辑本中遇有胡、虏、夷、狄等字时多有窜改，如改“虏主”为“契丹主”、“獯戎犯阙”改“契丹入汴”、“北戎盗据中夏”改“契丹据有中夏”。

现存古籍中，援引有《旧五代史》史料者有《册府元龟》、《太平御览》、《新五代史注》、《资治通鉴考异》、《资治通鉴注》、《容斋随笔》、《广卓异记》、《通历》、《类要》、《方舆胜览》、《锦绣万花谷》、《职官分纪》、《折狱龟鉴》、《古今姓氏书辩证》、《玉海》、《能改斋漫录》、《大事记续编》、《天中记》、《十国春秋》等三十多种书，沈括等人的著作也多加援引。保存《旧五代史》文献的两大功臣，还是要算《永乐大典》和《册府元龟》，但辑本仍漏收安彦威、马希范、王弘贽、安从进、李从昶等传。《册府元龟》存五代文献超过万条，但只收录三百条，缺漏仍多。例如《晋高祖纪》天福六年七月载“辛酉，以前邓州节度使焦方为贝州节度使”，焦方可能是马万之误。

乾隆四十年（1775年），《旧五代史》定为正史，是二十四史中的最后一部列入正史之书。《四库全书总目提要》评论说：“其时秉笔之臣，尚多逮事五代，见闻较近，纪、传皆首尾完具，可以征信”，价值超过《新五代史》。赵翼《廿二史札记》对《旧五代史》列举出“薛史书法回护处”和“薛史失检处”二大章，说明薛史的不实，如讳言后唐的权臣张全义的丑行。陈垣著《旧五代史辑本发复》，对比辑本凡一百九十四条，叙述甚详，中华书局1976年出版的校点本也改正了一千多处，2015年出版的修订本改正数量则是原点校本的3倍。目前最新辑本为《旧五代史新辑会证》。


