旧唐书

《旧唐书》为后晋刘昫等撰。后晋天福六年（941年），晋高祖石敬瑭命张昭远、贾纬等人撰唐史，由宰相赵莹监修。后晋开运二年（945年）书成，时因刘昫为相，故该书署名刘昫撰。原名《李氏书》，《郡斋读书志》、《直斋书录解题》、《宋史·艺文志》及南宋刻本均题为《唐书》，后为区别北宋欧阳修等人编的《新唐书》，改名《旧唐书》。共200卷，包括本纪20卷、志30卷及列传150卷。记载唐高祖武德元年（618年）至唐哀帝天祐四年（907年）。

《旧唐书》长庆（唐穆宗年号）以前的内容多依吴兢、韦述、柳芳、-{于}-休烈、令狐峘等人所撰写的唐代旧史，资料比较充实。但长庆以后的内容较为简略疏漏，内容也比较芜杂。

《旧唐书》修撰时间短促，北宋人严厉地批评《旧唐书》：“纪次无法，详略失中，文采不明，事实零落”，甚至有并列两传的情况，如卷一O一、一八七《忠义传》都有王求礼，卷五九丘和附传、卷一八六上《酷吏传》都有丘神𪟝，列传第七十二和列传第九十四都有杨朝晟、卷一O二韦述附传、卷一九O下《文苑传》都有萧颖士，又如卷九九附传、卷一七一都有张仲方，卷一九八上曹宪附传、卷一九O中李邕传里都有李善。基本上，《旧唐书》只是抄录现成的唐史有关文献，照抄《国史》、《实录》及唐末文书档案，许多“大唐”、“本朝”、“今上”字样仍然保留；唐武宗以后的宣、懿、僖、昭、哀五代，因无《实录》存下，则杂采各家传闻和《唐年补录》和《唐末三朝闻见录》诸书。《旧唐书》另一缺失是记事有所讳饰，清人赵翼已指出：“《褚遂良传》不载其倾陷刘洎之事，《李世勋传》不载其瞻徇立武后之事，《辛云京传》不载其激变仆固怀恩之事，《田神功传》不载其先为贼将之事。”

《旧唐书》在保存史料上有一定的价值。例如李密〈讨隋炀帝檄文〉在《隋书》和《新唐书》的《李密传》均不载，只有在《旧唐书》中得以保留。因为《旧唐书》前期文献资料完整，材料翔实，叙事详明，文字简洁有力，颇受后世重视，如《郭子仪传》，“首尾整洁，无一酿词，因此可知唐史官之老于文学也”。《贾耽传》里收录的《陇右山南图》和《海内华夷图》等，是中国地理上极为珍贵的资料。《旧唐书》里更记录了大量的中国少数民族的史料，如，文成公主、金城公主入藏的史迹，以及突厥、回纥、吐蕃、契丹等多民族的历史。

从南宋绍兴以后，《旧唐书》一直没有重刻，湮没不闻，以至于“郁绝不传，无所考觅”。明嘉靖年间，闻人诠自王延喆、张汴处收集残稿，重刻《旧唐书》。清朝乾隆年间编修《四库全书》时，命沈德潜等人校勘两《唐书》，《新、旧唐书》同时被列入“二十四史”之一。道光年间，岑建功参照《太平御览》和《册府元龟》的内容，重新整理《旧唐书》。

顾炎武称：“《旧唐书》虽颇涉繁芜，然事迹明白，首尾该赡，亦自可观。”李慈铭《越缦堂读书记》中称《旧唐书》“论、赞极有佳者”。北宋司马光编撰《资治通鉴》时，反多以《旧唐书》为主，在史料完整性的考量，《新唐书》并不能取代《旧唐书》。





