旧山线

旧山线是由台湾铁路管理局所经营的传统铁路线。广义而言，「台中线（山线）双轨工程」中，遭废止的原有线路皆可称为「旧山线」；不过在绝大多数语境系指最-{后}-一段停用、里程也最长的三义＝丰原段。本文援用此定义，详见后述。

广义的旧山线泛指1998年9月24日「台中线双轨工程」（以下简称「新山线」）完工后废止的台中线（山线）旧线。自竹南至丰原皆为该项工程的改建范围，不过多为截弯取直工程，改线幅度不大。

一般人大多引用旧山线的狭义定义：单指三义＝-丰原间遭废止的路段。该路段为「新山线」完工后，最后一段也是里程最长的废止区间。台铁西部干线海拔最高的车站－胜兴一并停用，此外并将泰安车站向西迁至现今的高架站址。此段经多年争论后，于2010年6月5日(周六)起以观光方式恢复行驶，目前尚无定期客运列车行驶。此旧山线路段古迹处处、翠岭环绕、地势雄伟、山青水碧，风景的确是美不胜收。


2023年12月:三义-后里(全线)以多元运具常态复驶



近年来，台铁旧山线沿线陆续成为观光景点，地方政府及民众要求复驶的声音愈来愈高。台铁经过几年的筹措，终于修复台铁旧山线轨道。2010年6月5日，旧山线在三义和新山线衔接复驶。

因土地取得问题，旧山线复驶目前将仅于三义至泰安站间，泰安至后里站暂不复驶（列入第二阶段复驶目标）。

2010年10月13日台铁在网路上公告旧山线的委外经营（ROT）案。
旧山线于2011年暑假期间，2011年10月15日至2011年12月31日行驶。


