旧城墙遗址

旧城墙遗址（，简称旧城墙），是指大三巴和哪吒庙后的一道黄土墙，是澳门旧城城墙幸存的一部份。昔日旧城墙，为澳门军事防卫的重要部分。2005年作为澳门历史城区的一部分，被列入世界文化遗产名录内。

旧城墙乃澳门被葡萄牙占据时期兴建，最早可追溯至1569年（即明朝隆庆三年）。由于明政府一直不允许葡萄牙人私筑城墙，故城墙历来曾数次被拆毁。但因要抵御荷兰的入侵，故澳葡政府在1632年以此为借口，不理会明政府的反对，复建了澳门北部城墙及炮台。昔日葡萄牙人在澳门半岛的北部、东部及南部均筑有城墙，并于要塞位置建筑了炮台，使澳门地区成为严密防范的城堡。而现存的旧城墙遗址部分，正是1632年所复建之一部分。

据《澳门地理》描述昔日的城墙：“其墙所经，自今东望洋山顶天文台西侧起，下山，经水坑尾细井巷，上大炮台，连接大炮台城，复下山，再接慈幼院，北绕白鸽花园，经大三巴围营地之西，南通天街经窗门街过万里长城，妈阁庙之东北背、绕西望洋山城至海滨，足见葡人当时所占只限于三巴门城南之地，至今墙界，尚断续可寻。”

旧城墙遗址于半岛多个地方仍有迹可寻，如圣罗撒女子中学后门（东望洋新街），山顶医院往加思栏花园的山坡上，利马窦中学部分围墙，以及主教山上的西望洋瞭望台，而被列入澳门历史城区的一段，位于圣安多尼堂区圣方济各斜巷，在大三巴哪吒庙前的一道黄土墙。土墙后面则为茨林围。

现存旧城墙遗址身长18.5米，高5.6米，宽1.08米；墙身中的砖券洞，宽1.8米，高2.8米。墙身以沙泥、细石和掺杂蚝壳粉等物料，逐层压实筑成。旧城墙中有一圆拱形门口，墙后为民居，而在旧城墙遗址末端有一「梁永馨香庄」的旧招牌。


