旧字形

旧字形，又名传承字形，指传统的字形，尤指活字印刷后的印刷字形，成型于明朝，在日本被称为旧字体、正字体，在大陆也指汉字改革和《印刷通用汉字字形表》颁布前所使用的字形。广义上又可用来表示各国制定新字形之前的所有字形。代表书籍有《康熙字典》、《中文大辞典》、《大汉和辞典》、《汉韩大辞典》、《中华大字典》等。

旧字形并没有统一的硬性标准，康熙字典、大陆旧字形、韩国印刷字形、Windows 98 及更早版本中附带的细明体（到 3.21 版为止，新版本采用国字标准字体）都有些许差异。

雕版印刷时期往往直接使用书写体（楷书），自宋朝始以木板作活版印刷时为顺应木纹理，将汉字的外框和中宫改为矩形、加粗竖画以降低雕刻损耗。在横画末端、竖起笔处添加三角以提升活字磨损后印出文字辨认度。因其形态与传统楷书有较大的偏差，套用楷书的处理方法已不适用，处于美观性而作调整。在明朝时，这种字体正式成型，称为明体。于字形写法方面，它跟手写楷书的随意、多变性质截然不同，讲求点画分明，字样往往比时人的楷书字形更符合字理。

下为旧字形与楷书之间，可能出现的一些主要区别。


《康熙字典》所使用的字形，通常被认为是旧字形的规范。在台湾地区有时代指旧字形（广义）。此外，有时亦为-{zh-tw:字型; zh-cn:字体;}- TypeLand 康熙字典体的简称。
事实上《康熙字典》有部分避讳字，如「弘」、「玄」等，当前使用时应将其纠正。

代表-{zh-tw:电脑字型; zh-cn:计算机字体;}-


KS X 1001 和 KS X 1002 所规定的字形，通常可以被直接作为「旧字形」使用，但某些字形并不符合康熙字典体，如「言」的首笔作竖、一些「-{zh-tw:儿; zh-cn:儿;}-构件」误作「几构件」等。

日本颁布 JIS X 0218（而后扩充为 JIS X 2013）前使用的字形。但在 2004 年修订颁布 JIS X 0213:2004 中某些字形被重新调整为「旧字形」。一些字因妥协而被列出两种或多种写法。

遵循开源组织「一点字坊」编制的《传承字形检校表》。《检校表》攷证字源并旨在制定一份兼顾字源、字理、使用习惯和美观性的标准，拆分和规范一些被混淆的异源部件，选出最有代表性的传承字形形体作为「推荐形体」。

代表-{zh-tw:电脑字型; zh-cn:计算机字体;}-


「汉字改革」前的字形
当代无标准旧字形代表-{zh-tw:电脑字型; zh-cn:计算机字体;}-

版权-{zh-tw:字型; zh-cn:字体;}-


民间修改-{zh-tw:字型; zh-cn:字体;}-



Habitat - Hanzi Old Styles