旧金山巨人

旧金山巨人（San Francisco Giants）是一支位于旧金山的职业棒球队，隶属大联盟国家联盟西区。球队主场为甲骨文球场。

球队最先创建于纽约，1883年以纽约高谭 (New York Gothams)加入国家联盟，1886年改名为纽约巨人 (New York Giants)，1958年迁至旧金山成为旧金山巨人至今。

巨人队自创建以来共赢得23次国家联盟冠军及晋级20次世界大赛，是所有国家联盟球队里最多次的。至今巨人队共赢得8次世界大赛冠军，是全大联盟第四多、及国家联盟第二多，次于纽约洋基的27次、圣路易红雀的11次、及奥克兰运动家的9次，与波士顿红袜并列。

在中断了56年后，巨人队于2010年赢得迁至旧金山后的首次世界大赛冠军，接著在2012年、2014年各又夺得冠军，达成惊奇的五年内三次冠军及偶数年传奇。

巨人队是最富有传奇的球队之一，他们是在纽约创立的第二支球队，由和所建立的。1883年他们以高谭（Gothams）的名字加入国家联盟，当时纽约的另一只球队，纽约都会人（New York Metropolitans，最先的大都会队）则加入美国协会。高谭队近半数的球员都是由解散的特洛伊特洛伊人转来；高谭队也继承原先特洛伊人队在国家联盟的位置。当时都会人是较为成功的球队，Day和Mutrie则开始挖角明星球员到高潭队；球队在1888年赢得第一个国家联盟冠军。
据说在一次令人满意的胜利之后，Mutrie（当时的总教练）冲进更衣室并且大叫：「我的大家伙们！我的巨人们！（My big fellows! My giants!）」从那开始球队被称为「巨人」。

巨人队原本的主场，马球球场（Polo Grounds），也是建于这个时期。马球球场本来的位置在曼哈顿110街和第6街的角落、中央公园的北方。在1888年巨人队被迫搬离马球球场后，球队迁至曼哈顿上城哈林和华盛顿高地区第155街和第8街住宅区之间的数个球场，并且把它们都改名为马球球场。巨人队一直使用马场球场直到1957年球季结束，之后他们搬到旧金山。

虽然在安德鲁·弗莱曼的时代被认为是「世界上最差的老板」，但他改变巨人的命运。1902年，在巨人落后首位53又1/2场胜差的悲惨成绩后，Freedman签下约翰·麦格劳为球员兼总教练。 麦格罗将会担任巨人30多年的总教练，这在职业运动里算是很长久的职位。 在麦格劳的带领下，巨人将会赢得10次国家联盟冠军和3次世界大赛冠军。

在至此仍然短暂的球队历史里，巨人队已产生数名明星球员，如「微笑的」Mickey Welch、罗杰·康纳、Tim Keefe、Jim O'Rourke、和Monte Ward，其中Ward后来成为一位律师，更于1890年在联盟外创立球员联盟，来抗议当时不公平的球员合约。麦格罗在他的任期里也培训出多位明星球员。球员如克里斯提·马修森、「铁人」Joe McGinnity、比尔·泰瑞、Jim Thorpe、Mel Ott、Casey Stengel、和Red Ames只是其中的例子，他们的球技都是在麦格罗的带领下磨练出来。

麦格劳带领下的巨人队，史上留名的在1904年拒绝与美国联盟冠军，波士顿美国人（今红袜队）出赛巨人队首次的现代世界大赛，因为麦格劳认为新的美国联盟仅比小联盟好一点而已。他原先不想与美联冠军比赛的原因是，不想与同在纽约的竞争对手，当时看起来将得到美联冠军的纽约高地人比赛。高地人队在球季最后一天输给美国人队，但麦格劳仍拒绝出赛。麦格劳曾担任当时仍称为巴尔的摩金莺的高地人队，首两个球季的总教练。
批评接踵而来，巨人队拥有人John T. Brush因此开始与联盟商讨世界大赛举办规则正式化和标准化的办法。1905年巨人队重回世界大赛，并以4胜1负的成绩打败费城运动家得到冠军，投手克里斯蒂·马修森1个人就包办3场胜利。这是至今为止，巨人队最后一次在季后赛击败运动家队。

在历经令人气馁的几年后，1908年巨人队和芝加哥小熊以相同战绩结束球季，因此需要在马球球场与小熊队加赛一场；这场比赛其实是重比之前的一场平手比赛，那场比赛是因为Fred Merkle一次的争议守备失误而造成平手。但他们输给小熊，无法进入世界大赛。这场单场季后赛更因有人传说巨人队试著贿赂裁判Bill Klem而疑云密布，但这都因Klem公正主持比赛以及巨人队输球而被淡忘。

1917年输给芝加哥白袜（白袜队2005年以前赢得的最后一次世界大赛）之后，1920年代巨人队连续四年进入世界大赛，其中首两年对洋基均获胜，但在1923年洋基球场启用的那年输给洋基。1924年输给华盛顿参议员，这是参议员队在搬去明尼苏达前，赢得的唯一一次世界大赛冠军。

1932年麦格罗将总教练的职位交给比尔·泰瑞，泰瑞球员兼总教练一共有10年，赢得3个联盟冠军和1次世界大赛。除了泰瑞之外，这个时代其他的明星有欧特和Carl Hubbell（棒球史上三个精通螺旋球其中一个投手，其他两位为Mathewson和Fernando Valenzuela）。又被称为「卡尔王（King Carl）」和「饭票（The Meal Ticket）」的Hubbell在1934年明星赛留下闻名的一刻——连续三振贝比·鲁斯、卢·贾里格、吉米·法克斯、艾尔·西蒙斯和Joe Cronin。

1942年Mel Ott继泰瑞之后成为总教练，但战争的年代对巨人而言是难熬的。1948年，Leo Durocher在一些争议下成为巨人的总教练——Durocher原本是巨人的竞争对手布鲁克林道奇的总教练，但他在1947年被指控赌博而且被停职，次年道奇即把他释出。Durocher在巨人担任总教练一直到1955年，这八年里对球迷而言是最值得怀念的，因为威利·梅斯的加入和两场著名的比赛：「声震天下的那一击」和「The Catch」。

在大联盟历史上留名的一个事件，「声震天下的那一击（The Shot Heard 'Round The World）」是给予巴比·汤森击出的再见全垒打名字，巨人队靠著这支再见全垒打，击败死对头布鲁克林道奇，拿到1951年的国家联盟冠军。这场比赛是被认为「最令人怀念的冠军争夺赛之一」的三场国家联盟冠军赛最后一场比赛。在8月的时候，巨人队曾一度落后第一名的道奇队13又1/2场，但在Durocher的带领以及连胜16场比赛的帮助下，巨人队在最后一天追平道奇队。

这场比赛又以WMCA广播电台转播员Russ Hodges的报导最被怀念：

尽管戏剧性的结束球季与赢得国家联盟冠军，但巨人队最后在1951年世界大赛败给了纽约洋基，未能得到世界冠军。

在马球球场举行的1954年世界大赛第一场比赛里，威利·梅斯做出了「The Catch」——梅斯戏剧性的把Vic Wertz击出的平飞球，在深远中外野，背对著球反手接杀。假如那一记球形成安打，-{克}-里夫兰印地安人就能得分而赢得那场比赛。当初不被看好的巨人队在这之后，以四战全胜赢得了当年世界大赛冠军。

巨人队在纽约市的最后三年里是不值得怀念的。他们在得到世界大赛冠军的次年仅以第三名完成球季，进场看球的观众人数也少了许多。在寻求取代马球球场的新球场同时，巨人队也考虑搬离纽约，最先考虑的地点是明尼阿波利斯/圣保罗。旧金山在这个时候开始与巨人队接触。在有些球队股东如Joan Whitney的反对下，多数股东Horace Stoneham开始与旧金山市长George Christopher商谈巨人队搬到旧金山，同时道奇队拥有人Walter O'Malley也与洛杉矶研究搬到洛杉矶的可能。O'Malley需要另一支球队也搬到西岸才能使道奇队的搬家成功，于是他试图说服Stoneham也把巨人队搬到西岸。1957年夏天，纽约巨人和布鲁克林道奇同时宣布它们将搬到加州的旧金山和洛杉矶，纽约市棒球的黄金年代也同时宣告结束。

在1962年以前，剩下纽约洋基的纽约是一个单支球队的城市。那年，Joan Whitney创建了纽约大都会，将国家联盟比赛带回纽约。巨人队的旧「NY」标志和橘色队色、与道奇队的蓝色底色，成为大都会队的标志和代表色。大都会队至今仍使用这两个颜色，后来更于1998年加入了黑色——巨人队的橘色和黑色与道奇队的蓝色加在一起。

跟在纽约时期不同的是巨人队在旧金山的战绩时好时坏；虽然最近几年巨人队取得不错的成绩，但之前有许多时期只取得差强人意的战绩，以及球队曾两次威胁迁移至其他城市。
当巨人搬到旧金山时，前两年使用海豹球场为主场。 1958年，拉丁裔打者Orlando Cepeda赢得新人王的奖项。 1959年，威利·麦考维赢得相同的奖项。 

1960年巨人队迁入常被称为「The Stick」的烛-{台}-球场，球场兴建在旧金山东南角，俯瞰著旧金山湾。时常刮起的旋风、极冷的气温、傍晚的浓雾让新球场很快的有了最不适合打棒球球场的坏名声；新安装的辐射热电炉从未发生作用。这个坏名在1961年明星赛更被烙印在球迷心中；在一整天很好的天气后，球场开始起风。第九局时巨人队后援投手Stu Miller因为一阵强风而滑离投手板，形成投手犯规，球迷有一说米勒是被「吹」离投手丘。

1962年，巨人队又一次与道奇队竞争国家联盟冠军，最后更须以系列赛来决定。在击败了道奇队后，巨人队把世界大赛带来了旧金山，但最后以3胜4负输给了纽约洋基队。在第七场时，两队打到九局下半，洋基队以1比0领先，巨人队两人出局但Matty Alou在一垒，威利·梅斯随后击出了右外野边线的一支二垒安打。在1961年击出61支全垒打、通常被认为攻优于守的洋基队右外野手罗杰·马里斯，很快的把球传回内野，阻止Alou往本垒得到追平的一分。

在二垒上有脚程快的梅斯，下一位打者威利·麦考维击出的任何安打将会为巨人队赢得这届世界大赛。
麦考维击出了一记二垒方向的强劲飞球，但被巴比·理察森（Bobby Richardson）接个正著，迅速的结束了这整个系列赛。稍早在这一局里，Felipe Alou的一次牺牲触击一次连带使得Matty Alou无法让梅斯从二垒回来得分；这也是后来Felipe Alou在他的球员和教练生涯里，对基本技术严厉要求的开端。再者，或许是在伤口上涂盐，理察森之前的守备位置并不能接到那一记球，他是因为麦考维在前一颗球击出界外后，才往左移动了三步，正好在可以接住麦考维那一记飞球的位置。

巨人队球迷，也是居住在旧金山附近圣塔罗莎的著名漫画家查尔斯·舒兹，在他随后的"花生漫画(Peanuts)"连载里记载了这一记球。在12月22日连载的前三格里，查理·布朗和奈勒斯·潘贝鲁特沮丧的坐在前院阳台台阶上。在最后一格里，查理·布朗对天空哭喊：「为什么麦考维不能把球再打高三呎？(Why couldn't McCovey have hit the ball just three feet higher?)」。在数个星期后的连载里，同样的场景，但查理·布朗这次说：「或者为什么麦考维不能把球再打高『两』呎？(Or why couldn't McCovey have hit the ball just "two" feet higher?)」。

虽然巨人队在1989年以前都未能进入世界大赛，但因为当时球队里有数位未来的名人堂成员，1960年代的巨人队是一支年年都有进入季后赛实力的队伍。这些球员包括在1968年球季投出无安打比赛的Gaylord Perry、拥有著名高踢投球姿势的Juan Marichal、1969年最有价值球员的威利·麦考维、与在1969年击出生涯第600支全垒打的威利·梅斯。

巨人队在1971年得到进入季后赛的机会。在赢得分区冠军后，巨人对被阵中有Roberto Clemente的匹兹堡海盗在联盟冠军赛轻易的击败，海盗队接著于1971年世界大赛击败了巴尔的摩金莺而得到冠军。在这十年里，巨人队释出许多后来在它队表现优异的球员，包含了Garry Maddox、乔治·佛斯特、Dave Kingman、与Gaylord Perry。但巨人队在这段其间也培养出两位联盟新人王：1973年的Garry Matthews Sr.与1975年的John Montefusco。 

Bob Lurie于1976年买下了巨人队，使球队得以不用迁至多伦多；多伦多在一年后获得建立扩充球队的权力，这球队是现在的多伦多蓝鸟。但巨人队球迷仍无法对巨人队在旧金山的未来感到完全安心。巨人队在1970年代剩下的几年表现不佳，没有一年以第三名以上的成绩结束球季；巨人队于1978年球季得到这个第三名成绩。这年，巨人队队上有年轻新星杰克·克拉克与老将Vida Blue；巨人队在这个球季领先了分区大半球季，但洛杉矶道奇逐渐走红，最后赢得了西区冠军与国家联盟冠军。

1981年，巨人队成为第一支雇用黑人总教练的国家联盟球队，总教练为法兰克·罗宾森。但Robinson因战绩不佳而仅担任四年的总教练。在1981年因罢工而缩短的球季里，巨人队仅以比0.500多一场的胜率完成球季。1982年球季球队请来了老将乔·摩根与瑞吉·史密斯。巨人队在这一年与勇士队和道奇队三方争夺西区冠军；Morgan在季末对道奇队的一场比赛里击出了一支全垒打，让勇士队赢得了西区冠军。

1984年的大联盟明星赛在巨人队主场烛台-{}-球场举行。巨人队臭名昭著的前吉祥物「疯狂螃蟹(Crazy Crab)」，也在此年出现了唯一的一年。

巨人队在1985年球季输了超过100场比赛，是至今最差的战绩，球队所有人Bob Lurie为此请来Al Rosen为新总经理。在Al Rosen的管理下，巨人队从小联盟升上了多位大有可为的新人，如威尔·克拉克与Robby Thompson，和交易来多位著名球员如Kevin Mitchell、Dave Dravecky、Candy Maldonado、与Rick Reuschel。

新总教练Roger Craig担任了巨人队从1985年到1992年的总教练。在Craig带领的前5个完整球季里，球队从未以败多胜少的战绩结束球季。

在总教练Roger Craig、和他的独特口头禅"Humm Baby"的带领下，巨人队在1986年球季赢得了83场比赛，更于1987年赢得国家联盟西区冠军，不过球队在奋战七场后联盟冠军赛败给了圣路易红雀队。虽然比赛输了，但巨人队外野手Jeffrey Leonard因为表现突出而获选为联盟冠军赛最有价值球员。

在启用多达15名先发投手后，也在明星投手Rick Reuschel和Scott Garrelts、强棒与1989年国家联盟最有价值球员Kevin Mitchell、和Will Clark的带领下，巨人队赢得了1989年国家联盟冠军。巨人队在联盟冠军赛以4胜1负击败了芝加哥小熊队而赢得了联盟冠军。在冠军赛第五场比赛时，后来将成为冠军赛最有价值球员的威尔·克拉克，在8局下半巨人队满垒的情况下，从强力投手Mitch Williams手中成功击出一支一垒安打，打破了1比1平手的局面：Clark首先对一个快速好球没有挥棒，然后击出一支界外球，球数在Williams投出一个外角偏外的坏球后形成了2好1坏，在Clark接连击出了两支界外球后，他击出了一支中间方向一垒安打，使垒上两名跑者回来得到分。威尔·克拉克在冠军赛打击率为0.650，有八分打点，更在第一战时从Greg Maddux手中击出一支满垒全垒打。

在9局上半时，巨人队投手Steve Bedrosian出现不稳的情况，让小熊队得到一分，但Bedrosian最后仍旧让Ryne Sandberg击出一记内野滚地球，形成三出局结束了比赛。很合适的，第五战的英雄威尔·克拉克接住从二垒手Robby Thompson接住了这个最后的出局数。巨人队获得了睽违27年的国家联盟冠军。

巨人队在1989年世界大赛对上了美国联盟冠军，奥克兰运动家队。由于两队主场分别在旧金山湾的东岸和西岸，这届世界大赛也被以连接旧金山和奥克兰的海湾大桥，取了别名「海湾大赛(Bay Bridge Series)」。这届世界大赛大概最令人印象深刻的是，赛事进行到第场时发生了Loma Prieta旧金山大地震，这天的日期为1989年10月17日。在被中断了十天后，世界大赛恢复举行。最后被运动家以直落4横扫，痛失世界大赛冠军。

在1989年世界大赛失利后，一项旧金山对兴建新巨人队球场的资助提案(ballet initiative)也没有通过，严重威胁到巨人队在旧金山的未来。在1992年球季结束后，之前在1976年成功阻止巨人队迁往多伦多的球队拥有人Bob Lurie，表示将出售球队。一个位于佛罗里达州圣彼得堡、由Vince Naimoli领导的投资团队，达成了初步购买协定，也会将球队迁至佛罗里达州。但职棒大联盟否决了这个合约，让巨人队得以售给一个由Safeway公司前任CEOPeter Magowan领导的投资团队，继续的留在旧金山。职棒大联盟也同时给予Naimoli团队一项补偿，让他们有建立一个新球队的权力，这个新球队就是之后的坦帕湾魔鬼鱼队(2008球季更名为坦帕湾光芒队)。

新经营团队承诺将把球队迁往市中心，也计划在人事上做出重大变动。Magowan在球队找到新总教练前，就先签下超级巨星贝瑞·邦兹，这将塑造巨人队十多年的未来。大联盟在巨人队加入保护Lurie和邦兹的条款后，才同意这项合约。

贝瑞·邦兹在加入巨人队的第一年即打出生涯最佳成绩，邦兹也因此获得他第三座最有价值球员奖：46支全垒打、129分得分、123分打点、.336打击率、.458上垒率、.677长打率、1.135整体攻击指数。这也带领巨人队，在Dusty Baker担任总教练的第一年，
取得103胜59败优异的战绩，也让Dusty Baker得到年度最佳总教练的奖项。尽管巨人队拥有极佳的战绩，当年的国家联盟西区冠军确是由战绩更好的亚特兰大勇士队获得；勇士队在季中从圣地牙哥教士队交易来Fred McGriff后，即接连追赶巨人队，从本来落后10场到最后以领先1场赢得冠军。巨人队在球季最后一场对上了死对头洛杉矶道奇队，巨人队必需胜利来追平勇士队，以举行单场季后赛来决定西区冠军。令人争议的是巨人队派出新人投手Salomon Torres先发，但他在前四局即失掉三分，最后巨人队以1:12大败给道奇队。纽约时报运动专栏作家Dave Anderson认为这一季的分区冠军争夺赛，是最后的「纯正冠军争夺赛(last pure pennant race)」，赢者全拿的设计令人感到紧张刺激，当然的令巨人队球迷感到心碎。这种情况在隔年1994年，大联盟改变各联盟季后赛为三分区冠军加外卡制度后，程度减少许多。

1994年到1996年这三年，巨人队的表现并不佳。1994年大联盟罢工，该年的世界大赛也被迫取消，连带也让巨人队当家三垒手麦特·威廉斯，失去打破罗杰·马里斯的单季最多全垒打纪录—罢工发生时仍剩下47场季赛，依照他当时频率完成球季的话，将可以击出超过60支全垒打。1995年和1996年，在多位重要球员受伤和低潮的影响下，巨人队以分区最后一名结束这两个球季。唯一表现耀眼的是贝瑞·邦兹，在1996年球季时他以42支全垒打与40次盗垒成功，成为达成40-40俱乐部的一员。在新人Bill Mueller身上也可以隐约见到巨人队的未来，1996年他在66场出赛里，打出了优秀的.330打击率。

因为这几年的战绩不佳，巨人队在1997年新聘Brian Sabean为球队，撤换了Bob Quinn。Brian Sabean一上任便做了一件有争议性的交易案，把明星三垒手麦特·威廉斯交易到-{克里夫兰印地安人}-，换来许多报纸评为「一堆备用零件(bunch of spare parts)」的数名球员，Sabean在看到数多负面报导后也公开解释说：「达到这个职位的我不是一个笨蛋……我坐在这里跟你们讲这是有计划的(I didn't get to this point by being an idiot... I'm sitting here telling you there is a plan)」。

Sabean之后被证明是对的，交易来的球员：杰夫·肯特、Jose Vizcaino、Julian Tavarez、和Joe Roa，以及美金一百万现金让球队有能力与Darryl Hamilton签约。他和之后交易来的J.T. Snow是巨人队能于1997年球季，赢得这10年来首次国联西区冠军的主要原因。之后，佛罗里达马林鱼在迈向当年世界大赛冠军的途中，在NLDS以3连胜结束了巨人队的球季。

巨人队在2000年搬离了40年的家、令人感到又爱又恨的烛台-{}-球场，迁入位于旧金山市中心东方中国湾（China Basin）、又称做麦考维湾（McCovey Cove）、在第三街和King街交接-{}-口的太平洋贝尔球场；球场后来被更名为SBC球场，然后于2006年二月再度更名为AT&T球场，地址位于威利·梅斯广场( Willie Mays Plaza)」。撇开在球场上发生的事不讲，这次搬家把巨人队和球迷带入一个新的纪元。之前的烛台-{}-球场被公认为是一座不适合举行棒球比赛的球场，有一种在60和70年代多用途体育场复古的感觉，相对的是，巨人队的新家被公认为最好的职业运动球场之一。

在这新可容纳约4万3000人的棒球专用球场里，巨人队的比赛时常满场，不像在烛台-{}-球场的时候，虽然球场最多可容纳约6万人，但比赛时购票观众少于1万人的情况不时出现，即使1999年时巨人队的平均一场观众人数有2万5000人。巨人队在迁入新球场后的总观众人数经常是大联盟里最多的球队之一，与之前几乎是联盟最少观众的球队形成对比。虽然跟MLB其他球场相比，夏季时的AT&T球场仍不时刮起强风，但大部份投手都同意AT&T球场是一个「投手天堂」。球场的先进设计减少了著名的旧金山冷风对球场里的影响，大部份球迷也可搭乘方便的公共交通工具抵达球场，球迷更可以在球场里观看到壮观的旧金山湾和旧金山天际线、烛-{台}-球场在1970年代为了美式足球旧金山49人队改建后丧失掉的风景。AT&T球场是旧金山Mission Bay的重要地标，它的兴建也带动了旧金山东南部的都市更新。不过对巨人队球迷而言，最重要的是巨人队将在可见的未来里，继续留在旧金山。

令球迷惊奇的是旧金山巨人在搬入新球场的第一年，即以全联盟最佳的战绩赢得了分区冠军。在这一年，即使在王牌投手李凡·赫南德兹的努力下在主场赢得了第一场比赛，巨人队仍在分区系列赛以1胜3负不敌纽约大都会队。2001年巨人队在球季的倒数第二天，在争取季后赛的资格中被淘汰，但是巨人队球迷仍可以庆祝贝瑞·邦兹击出73支全垒打，刷新单季最多全垒打的纪录。

焦点在2002年回到球队上，巨人队赢得了国家联盟外卡而得以进入季后赛。巨人队先在分区系列赛以3胜2败击败亚特兰大勇士队而晋级下一轮季后赛，然后在国家联盟冠军赛以4胜1败击败圣路易红雀队，晋级世界大赛。在贝瑞·邦兹以破纪录的198次四坏球和.582上垒率带领下，巨人队在世界大赛对上了美国联盟冠军、同样也是外卡晋级季后赛的安那罕天使队。整个赛事在第6战时达到高潮，巨人队在第七局时仍以5:0领先，只差6个出局数就能赢得迁至旧金山后的第一个冠军。天使队在最后2局后来居上，赢得了那场比赛，更随后赢得了第7战，获得了天使队史上第一个冠军，也同时伤透了许多巨人队球迷的心。总教练Dusty Baker也在球季结束后离开了球队，转任芝加哥小熊队的总教练。

2003年，在总教练Felipe Alou的带领下巨人队从输掉2002年世界大赛的阴影中重新站了起来，在季赛取得了超过100场胜利，是球队历史第七次和在旧金山的第三次。巨人队在整个2003年球季都是第一名，是仅有第九次有球队达到这个纪录。但是如同1997年球季，巨人队在第一轮的联盟分区赛，以一胜三败输给了将成为那个球季世界大赛冠军的佛罗里达马林鱼队。

2004年，巨人队直到球季的最后一天才被淘汰，最后分别以一场的胜差无法取得外卡资格，和两场的胜差输给了分区冠军洛杉矶道奇队。这个球季结束在一场充满戏剧性的比赛上，道奇队在第九局靠著Steve Finley的满贯全垒打赢得这场比赛。贝瑞·邦兹也以232次四坏球和.609的上垒率打破自己之前的纪录。

巨人队的2005年球季是球队迁入新球场后表现最差的一季。邦兹几乎缺席了整个球季，王牌终结投手Armando Benitez因伤四个月无法上场，王牌先发投手杰森·舒密特在数次受伤后表现的差强人意。但这个球季也让数位年轻球员有较多的机会上场，其中包含了投手Noah Lowry、Brad Hennessey、Kevin Correia、Scott Munter、Matt Cain、和Jeremy Accardo，与一垒手Lance Niekro，和外野手Jason Ellison和Todd Linden。自西雅图水手交易来的Randy Winn也适时的帮助球队度过艰难的赛程。

巨人队于2005年5月21日为名人堂成员Juan Marichal举行了庆祝仪式，并在球场外面设立了一座他的塑像，多明尼加总统Leonel Fernández也应邀参加庆祝。在庆祝后的比赛中，巨人队球员穿著绣有西班牙文的「巨人（Giantes）」主场球衣。同年7月14日，巨人队以4比3击败多年的宿敌洛杉矶道奇队，也同时达成队史一万胜，是第一支胜场达到五位数的职业球队。

2005年9月28日，在败给2005年冠军圣地牙哥教士队后，巨人队正式在国家联盟西区冠军争夺行列中被淘汰。球队当年最后的成绩是分区第三名，战绩为75胜87败，以败多胜少结束了球季，是他们自1996年起最差的成绩。虽然战绩不佳，巨人队仍给予总教练Felipe Alou一年的合约延长。

在一个强力的先发阵容支持下，巨人队在2006年球季被看好能够进入季后赛。在历经五月的连场败仗、与贝瑞·邦兹球员生涯最差的表现后，巨人队仍然有很好的机会能够赢得西区冠军，也于7月23日登上第一名。但是在同一天，巨人队终结投手Armando Benitez先被领先分区的教士队击出了一支全垒打追平，然后巨人队在延长赛输掉了比赛。不幸的是这也是三个糟糕星期的开端；巨人队在这三个星期的成绩为3胜16败，其中9场比赛是以一分输掉的。

在8月接近尾声时，复苏的巨人队再次接近外卡和分区第一名。邦兹在他的脚恢复后取得不错的成绩：在8月21日至9月23日的27场比赛中取得.400的打击率—在85次打数中击出34支安打；同时先发投手群也取得联盟最低的防御率(ERA)，球队也从7月底的交易中找到了一位有效的终结投手Mike Stanton。但是在球季最后的九场外场赛事中，巨人队只取得一场的胜利，即使邦兹和右外野手Moises Alou在这期间打击的很好。之前表现很好的先发投手群这时全部失灵，总共被对手在这九场里得到93分，比8月糟糕的19场被得到86分还多。巨人队在9月25日被正式淘汰。

巨人队在球季的最后15场比赛中输了13场，在球季结束时是分区第三名，战绩为76胜85败，其中包含了在季末对道奇队三连战中全败，道奇队因为这三场的胜利而顺利进入季后赛，根据巨人队转播球评这是道奇队首次在巨人队主场得到季后赛资格。2006年10月2日，巨人队宣布将不会延长总教练Felipe Alou的合约，但将提供他球队顾问的职位。

巨人队在2006年球季结束后冬季时的前景并不太乐观：除了已与洛杉矶道奇签订一纸一年约150万美金合约的杰森·舒密特外，球队共有11位球员在2006年球季结束后，成为自由球员，新总教练Bruce Bochy也刚从圣地牙哥教士转来，资深捕手Mike Matheny的健康情况也不明朗。但在这之后，先发阵容中的Pedro Feliz、Ray Durham、和贝瑞·邦兹相继跟巨人队续约，另外受到球迷喜爱的Rich Aurilia在离开巨人队三年后重新跟球队签约，球队还与外野手Dave Roberts和捕手Bengie Molina签约。巨人队更以7年1亿2600万的合约签下前奥克兰运动家队王牌投手与前赛扬奖得主Barry Zito，这个合约是史上给予投手最优渥的合约之指标(开启了顶级投手肥约之路)，也包含了第八年的选择权。2007年1月7日，巨人队重签Russ Ortiz，来让他在春训时争取第五位固定先发投手的位置。因为Ortiz在春训时的优异表现，球队在三月时把他排入先发投手阵容里。
巨人队在2007年球季有一个缓慢的开始，在前九场比赛只得到20分，也输了七场比赛。Zito季初表现也不佳，在最初两场主投里没有取得胜利，11局内就丢了10分。先发投手阵容在丹佛对科罗拉多落矶比赛时找到了他们的节奏，在中继投手优良表现的帮助下，巨人队在这轮主场比赛取得了五战全胜的战绩，球队成绩也进步到9胜8负。邦兹展现出他已恢复健康，在夜间比赛和隔天的日间比赛接连出赛，也在接连比赛里连续击出全垒打，15场比赛里打出了.348打击率和6支全垒打的优异成绩，也把他的生涯全垒打数带到了仅落后汉克·阿伦15支。巨人队继续著他们强劲的表现，也希望在洛杉矶的比赛延续下去，让他们在分区排名超前。在投手群优秀的表现、和救援投手Armando Benitez连三场无失分取得救援成功下，巨人队横扫道奇队。在这三连战后，巨人队登上了分区第一名的位置。

旧金山的运气在他们从洛杉矶前往凤凰城后转坏，被响尾蛇队横扫，缺乏适时安打、和表现欠佳的后援投手群是输掉这几场比赛的主要原因。总教练Bochy试著寻找可以在邦兹前上垒的打者，因为Vizquel因年龄渐长而打击能力下降，而Aurilia则状况不佳。巨人队获得保送上垒的次数也偏低，在他们前24场比赛只被保送69次，其中1/3是邦兹的被保送次数，相反的巨人队却送出101次保送给对手。邦兹在5月2日对落矶队的比赛把四名打者打回来得分，让球队在这10场主场比赛的首个拉锯三连战的最后一场，从后追上赢得这场比赛。隔晚，巨人队对上近期成为巨人队恶梦的费城人队，先发投手Matt Cain在前三局内就失掉7分，这是他到此为止大联盟生涯的最差表现。虽然巨人队在第六局追回6分，费城人队最后仍以9-7赢得这场比赛。

巨人队在7场对费城人队和大都会队的主场比赛取得差强人意的3胜4败，后来对落矶队、太空人队、和运动家队的10场客场比赛的成绩为4胜6败。在这之后的6场主场比赛，巨人队先是横扫休士顿三场，但接著被科罗拉多横扫。在进入6月的10场客场比赛，巨人队再次取得普通的4胜6败，其中三场输给了再见全垒打。回到主场AT&T球场，巨人队进行三场对上湾区对手运动家队的跨联盟比赛，但他们再度被横扫，最后的21局没有得到任何分数，巨人队就此坠入看起来永无止尽的最后一名深渊。

接下来的周末，巨人队在波士顿对上了1912年后就未碰面的红袜队。在这三连战里，巨人队连续16次无法将得分位置的跑者送回本垒得分，球季这种情况下得分平均30次内只有一次，而Barry Zito被打爆，以2-10输掉比赛，年轻投手Matt Cain则连续两场以0-1输掉比赛。在被波士顿横扫后，巨人队前往密尔瓦基，也被酿酒人队横扫。6月22日，巨人队输了在主场对上纽约洋基的比赛，这是球队的第8场连败，但巨人队赢得对洋基队的第二和第三场比赛，取得这三连战的胜利。虽然球队后来取得三连胜，但随即又连三场比赛输在罕见的情况下，在明星赛前的巨人队成绩为落后分区第一名12场胜差。

明星赛周后，巨人队被道奇队在主场横扫，接来球队前往芝加哥与小熊队进行四连战。球队在第二场取得胜利，第四场时贝瑞·邦兹击出了生涯第752和753支全垒打，但球队仍以8-9输给小熊队。这两支全垒打把邦兹的生涯全垒打数量，带到了仅离汉克·阿伦的生涯755支全垒打联盟纪录两支的地方。

在邦兹离联盟全垒打纪录这么接近的时候，许多媒体也把注意力放在旧金山巨人上。这伴随来的压力并没有对球队产生坏的影响，巨人队在对密尔瓦基酿酒人三连战取得两场胜利，也在对亚特兰大勇士四连战赢得两场比赛。

7月27日对佛罗里达马林鱼三连战的第一场比赛里，邦兹在第一局首次打席时击出了他生涯第754支全垒打。代打Mark Sweeney也在第六局，以一支带有一分打点的一垒安打，帮助巨人队以12-10取得这场比赛的胜利，生涯代打安打数超越Manny Mota，成为全联盟第二多代打安打的纪录保持人。

七月下旬，巨人队球员的打击能力得到了复苏。Omar Vizquel、Ray Durham、Pedro Feliz、和Dave Roberts复苏的打击能力帮助球队连四场赢得胜利，但球队于7月29日败给马林鱼队而中止了连胜纪录。

巨人队在接下来对道奇队的比赛里继续先前不错的成绩，在三连战里赢得两场。在三连战首场比赛之前，巨人队把这一年表现不错的投手麦特·莫里斯交易到匹兹堡海盗，换来年轻外野手Rajai Davis。Davis随即在中外野和跑垒上表现出他的速度。邦兹在这三场比赛里并没有击出全垒打。

在对教士队三连战的第一场比赛里，投手Matt Cain的坏运没有被打破，巨人队在延长赛里以3-4败北。邦兹在这场比赛里没有击出安打。

隔天，在第二场比赛里，邦兹于二局上半首先上场打击。在PETCO球场满场的观众前，邦兹对一个偏高的快速球，击出了他大联盟生涯第755支全垒打，击中了左外野第二层观众席的表面。这记全垒打让巨人队以1-1追平了比赛，也让邦兹与汉克·阿伦并列大联盟生涯最多全垒打纪录的保持者。但巨人队仍在延长赛里以2-3输掉了比赛。

2007年8月7日，在主场对国民队的比赛里，邦兹于5局下半击出了一支飞往右中外野观众席的一支全垒打，是他的生涯第756支全垒打，使他成为生涯全垒打纪录保持人，并引起附近观众的一阵抢夺。汉克·阿伦出现在球场大荧幕里来道贺邦兹。巨人队最后仍以6:8输了这场比赛。

巨人队于8月9日以一名后列球员或现金的代价，把Mark Sweeney交易到洛杉矶道奇。这是1985年来首次巨人队和道奇队的球员交易。

在威利·梅斯广场的历史性一周后，巨人队开始了劳累的客场旅程，包含为了弥补4月取消比赛的对匹兹堡单日双重战、对亚特兰大的3连战、和对佛罗里达的4连战。这三城市的比赛在过去总是拖垮巨人队。但是，即使凄惨的2007年球季已是不可避免的事实，巨人队在这困难的客场赛程惊奇的取得6胜3败。这包括四战横扫马林鱼队、与在双重战与海盗队取得1胜1败，其中在与匹兹堡的比赛里，从海盗队换来的年轻球员Rajai Davis，以7打数3安打来报复他的前球队。Davis也在这两场比赛中演出一计漂亮的结束比赛接杀。

令人沮丧的2007年气氛在巨人队回到旧金山后重新浮现。在8月21日对芝加哥小熊的比赛里，先发投手蒂姆·林斯肯成功封锁小熊队八局。但打击贫弱的巨人队只得到一分，无法弥补小熊队在第九局得到的五分，破坏蒂姆·林斯肯这场表现极佳的比赛。巨人队以1:5输了。

2007年9月22日，巨人队正式宣布球队将不会与贝瑞·邦兹在2008年续约。在众多猜测和辩论下，球队拥有人Peter Magowan在记者会宣布了球队需要一个更年轻、更有效率的攻击能力，为球队不再与邦兹续约的原因。

在今年球季的最后1场例行赛，巨人以3：0击败教士，顺利获得国家联盟西区冠军，也顺利进入季后赛，避免需要加赛决定冠军。

2010年国家联盟分区赛，巨人以3:1击败亚特兰大勇士，晋级国联冠军赛。

2010年国家联盟冠军赛的对手为去年国联冠军费城费城人，第1场比赛由蒂姆·林斯肯对决洛伊·哈勒戴，这场比赛巨人以4：3获得胜利。第5场比赛的投手也跟第1场比赛相同，这样由费城人以4：2击败巨人，这场比赛结束以后巨人以3胜2败领先。第6场比赛巨人以3：2击败费城人，在费城人主场顺利获得国家联盟冠军，将和德州游骑兵进行2010年世界大赛。2010年美国职棒大联盟全明星赛由国联获胜，巨人拥有主场优势。世界大赛第1场比赛由林斯肯对决克里夫·李，2位选手都没有拿出应有的表现，最后巨人以11：7打败游骑兵，获得第1胜，李则吞下季后赛的第1败，这场比赛弗雷迪·桑切斯击出3支二垒安打。第2场比赛巨人以9：0获胜，先发投手麦特·凯恩主投7.2局无失分，表现优异。第5场比赛的先发投手和第1场相同，2位先发投手演出投手战，但最后是由Edgar Rentería击出3分全垒打帮助球队获胜，拿下暌违56年的世界大赛冠军，Rentería也获得世界大赛MVP。

2012年9月22日，巨人以8：4击败教士队, 确定以国家西区冠军进入季后赛，上次拿下分区冠军进入季后赛已经是2年前（2010年）。2012年国家联盟分区赛的对手为红人，虽然前2战巨人在主场都输球,10月11日在场靠著主战捕手巴斯特·波西在第5局击出满贯全垒打以6：4击败红人后，巨人成为1995年实施分区季后赛国联首支2连败后3连胜逆转的球队。将在主场迎战卫冕军圣路易红雀，在国联冠军赛关键第7战的赛事中，最终以9:0完封红雀。继分区赛后，再次于1胜3负的压力下3连胜成为国联冠军，取得2012年世界大赛的门票。最终以直落4横扫美联冠军底特律老虎。

团队战力不若以往的情况下，藉著Madison Bumgarner神勇的季后赛表现，以及众志成城的凝聚力，连续过关斩将，最后加上石川隆的再见3分砲，2014年巨人再度在国联冠军战以4胜1负的成绩击败红雀杀入世界大赛。世界大赛继2002年再次的外卡大战，面对堪萨斯皇家强力的牛棚铁三角，还有破坏力惊人的快腿部队，巨人靠著麦迪森·邦迦纳Madison Bumgarner第1战7局的好投，再加上第5战完封9局一夫当关的好表现，前5战打完3胜2负领先。第6战被10:0扳平后，所有历史数据都不利于巨人队，包括前4次第7战落败和2002年被天使主场逆转的阴影；不过这一次巨人克服作客压力，Madison Bumgarner最后一战3:2领先时，再度登板后援5局。9局下半2出局，Alex Gordon中外野的安打，加上巨人外野过度紧张发生的失误，一度让皇家攻占三垒；但Mad-Bum这次没有让巨人球迷失望，最后一球让Perez挤压到打成三垒边的界外飞球被Sandoval接杀出局。最终旧金山巨人以4胜3负， 继2010、 2012后，5年内第3度夺下世界大赛冠军。美国媒体以王朝之称来形容巨人队的成就。
Madison Bumgarner 2014WS留下21局 9安 1责失 17K ERA 0.43 WHIP 0.48 291用球数 2胜1救援的鬼神成绩(原3胜后第7战胜投改给Jeremy Affeldt) ；2014季后赛共投 52.2局也打破Curt Schilling单季的纪录!

季前大幅度补强先发轮值，巨人开季很快站上分区龙头，但可惜的是，最终遭到世仇道奇逆转封王。不过靠著打下的老本，巨人还是拿下外卡，与纽约大都会进行殊死战。

双方果然一如预期投手战，最终Jeurys Familia在9上被Conor Gillaspie轰出三分砲也奠定胜利基础，加上麦迪森·邦迦纳(Madison Bumgarner)9局完投完封胜，将在分区系列赛对上全大联盟战绩最佳的芝加哥小熊。

分区系列赛第3战，0胜2败下背水一战的旧金山巨人，10月11日回到主场AT&T球场与芝加哥小熊展开精彩对决，最终经过13局苦战，巨人靠著Brandon Crawford与Joe Panik在13局下的连续二垒安打，以6比5力克小熊，将系列赛扳成1胜2败，保住一线生机。

第4战，巨人前8局靠著Matt Moore的压制以及打线适时火力下，本有大好机会可以扳平系列赛，但巨人残破的牛棚却在9局搞砸一切，小熊该局狂下4分，最终6比5终结巨人偶数年惊奇而闯进国联冠军赛，终止在21世纪10年代的偶数年连续夺冠的纪录。








