旧金山国际机场

旧金山国际机场（，IATA：SFO，ICAO：KSFO）位于旧金山市南方大约13英里（21公里），毗邻圣马刁县的密尔布瑞和圣布鲁诺，是美国加州的一座大型商用机场，拥有可直飞美洲、欧洲、亚洲、和澳洲各个大城市的航班。旧金山国际机场是旧金山湾区和北加州最大的机场和主要的国际门户，也是到2004年为止在旅客人数上加州第二大、美国第12大、和全世界第23大的机场。机场由旧金山机场管理委员会（San Francisco Airport Commission）所管理。

旧金山国际机场是联合航空和维珍美国航空的主要枢纽，也是联合航空太平洋航线的枢纽机场和阿拉斯加航空的重点机场之一。

旧金山国际机场的交通非常方便。旅客可由101号美国国道的旧金山国际机场专用交流道直接进入机场；在机场北方的380号州际公路让机场进一步与湾区其他高速公路连接，譬如280号州际公路。在公共运输上，旅客可使用在国际航厦内的湾区捷运三藩市国际机场站来往于东湾和旧金山市区；从半岛和南湾来的旅客可搭乘加州通勤铁路到密尔布瑞站改搭湾区捷运到机场。

旧金山机场在1927年5月7日启用，旧址为150英亩的牧牛场。该地段向当地主要的地主Ogden L. Mills租借出来，在当时机场被称为米尔斯田市立机场（Mills Field Municipal Airport）。1931年改称旧金山市立机场（San Francisco Municipal Airport）；1955年，再改为旧金山国际机场（San Francisco International Airport）。

从1935年开始，泛美航空公司使用该机场为其太平洋航线China Clipper飞船服务的总站。国内线在二次大战之后才突增，原因是奥克兰国际机场被军方征用，其民间客运服务被迁往旧金山。

战后，联合航空进驻旧金山机场，使用泛美的航厦提供至夏威夷和其他国内地点的服务。在1954年，中央航厦投入服务。旧金山机场的喷射机服务始于1950年代：联合为其新型的道格拉斯DC-8型客机在旧金山兴建了一个大型的维修中心。在1974年，新的国内线航厦建成，中央航厦则成为了国际线航厦（现今的第二航厦）。

在1990年代，随著经济和dot com（以互联网为本的公司）起飞，旧金山机场成为了世界第六繁忙的机场。可是，在2001年以后当经济不再兴旺，旧金山机场跌出二十大繁忙机场之外。

旧金山机场在过去的数载中不断地扩张。最近一次是在2000年12月以成本十亿元兴建的新国际线航厦，取代第二航厦。此航厦拥有一个世界级、关于航空的图书馆和博物馆。湾区捷运的旧金山机场延伸线在2003年6月22日通车。旅客可以在国际线航厦搭乘往旧金山市区和东湾地区的捷运列车。捷运亦提供周间夜间及周末往密尔布瑞车站的服务，乘客可以转乘加州通勤铁路往圣荷西和旧金山半岛，或SamTrans公车前往旧金山半岛，但周间日间往密尔布瑞的旅客必须搭乘往旧金山的列车并在圣布鲁诺换车。旧金山国际机场旅客捷运系统机场运输系统于2003年开始投入服务，用小型列车接载旅行来往各航厦、停车场、BART车站和租车中心。

在恶劣的天气下，旧金山机场的四条跑道中只有一条能够使用，所以经常会有严重的延误。机场计划者曾提议把跑道延长至旧金山湾以迎合新一代的超大型客机。根据法例规定，填海所得出来的土地需要在湾内的其他地方去作补偿。这些提议都受环保份子的抗议，因为他们害怕会损害在机场附近的生态环境和湾区的水质。

因此，虽然旧金山国际机场将会持续受欢迎，但其发展则预计会停滞，而邻近的奥克兰国际机场和圣荷西国际机场则会继续有增长。旧金山国际机场现在四条跑道给商用航机使用，而奥克兰只有一条，圣荷西两条。旧金山机场可以容纳每小时60班次降落，而奥克兰和圣荷西则只有每小时30班次降落。旧金山机场的另一个优点是其邻近的101号美国国道和湾区捷运，但圣荷西机场也邻近87号加州公路和101号美国国道，奥克兰机场则位于880号州际公路旁，湾区捷运亦提供接驳巴士AirBART往返奥克兰机场及奥克兰竞技场捷运车站，未来更计划兴建奥克兰机场至竞技场站的捷运支线与自费利蒙向南至圣荷西国际机场的延伸线。

旧金山机场的复苏虽然缓慢确是明显的。冰岛航空于2005年5月18日开设了旧金山至雷克雅维克的航班，澳洲航空也分别于2006年3月和6月14日开设了往雪梨和加拿大温哥华的航班。联合航空于2006年10月将本来往首尔的季节性航班提升到全年航班，也曾于2007年4月1日恢复往台北的直飞航班，以及增加往香港的班次。联合航空也申请了飞往广州的权利。但这些航线在2008年油价高涨之后均有所调整，冰岛航空撤出旧金山机场，澳洲航空亦取消往温哥华的班次，联合航空取消广州航线，直飞台北航线改中停东京，香港和首尔均改为一天一班。另外，本机场在2006年底成为维珍美国航空（Virgin America）的主要枢纽。

旧金山国际机场（SFO）航机噪音递减处的宗旨包括：

旧金山机场是首批实行Fly Quiet Program（宁静飞行计划）的机场之一，对个别航空公司在飞抵和飞离旧金山时减低噪音的表现而作出评分。航机噪音递减处实施Jon C. Long的宁静飞行计划，以鼓励航空公司在旧金山机场采用最宁静的方法。该计划推动实践性的方法去符合减低噪音的要求，职员会以下列条件在Fly Quiet Report（宁静飞行报告）去作出评分：

旧金山机场是首批实行重置住宅减低噪音计划的美国机场。这个计划在1980年初由美国联邦航空局创立，评估减少机场附近民居的屋内噪音（更确切来说，那些位于65 CNEL噪音等级面范围内的民居）所带来的成本效益。此计划使用一个电脑模型，预测使用不同的噪音控制策略，为特定的室内环境带来的噪音水平改善程度。先导计划包括了一批旧金山南部的民居，而全部的个案都成功达到了预期的噪音消减水平。改善工程的成本温和，而改善工程后的屋内噪音水平测试，也与噪音消减的电脑预测模型吻合。至今，SFO已用了超过一亿二千万美元，降低了一万多间房子的噪音。

旧称南航厦（South Terminal）的第一航厦是由登机区B（Boarding Area B）和登机区C（Boarding Area C）所组成的，原有建筑于1963年开放使用。于1974年增建的登机厅A（Rotunda A）在全美航空和中西航空于2005年12月1日搬迁至登机区B后关闭，并于2007年第二航厦整修工程完成后被拆除。

第二航厦在1954年启用时的名称是中央航厦（Central Terminal），自1974年起到2000年新国际航厦启用前第二航厦也曾是旧金山国际机场的国际航厦。2000年后封闭整修，于2011年4月完工，由美国航空及美国维珍航空进驻，并设有美国航空贵宾室。第二航厦的登机厅也被称为登机区D，设有登机门50、51A、51B、52、53、54A、54B、55、56A、56B、57、58A、58B、及59。
旧金山国际机场还在此航厦里开设了一个瑜伽馆，让乘客在等待飞机的时候能够放松一下。

由登机区E和登机区F所组成的第三航厦之前的名称是北航厦（North Terminal）。第三航厦为联合航空的国内航班。
旅客可以透过步道往来第三航厦与国际航厦G登机区，无需再次通过安检。

于2000年12月启用的旧金山国际机场国际航厦是目前北美洲最大的国际航厦，也是目前建筑在有地震保护功能的地基隔离器上的全世界最大建筑物。它被用来取代2000年前仍是旧金山国际机场国际航厦的第二航厦。旧金山机场国际航厦的登机区主要分为二层楼，上层主要由餐厅和商店所使用，下层则主要是登机门的候机室。一件有趣的事是旅客不会在旧金山机场国际航厦找到任何寻常的速食店，取而代之的是由旧金山湾区著名餐厅以它们本店为版本的所经营的快餐店。

由于可供扩建的空间已所剩无几，新国际航厦基本上是以相对昂贵的费用建筑在机场的主要通路之上。这个地点好处是新航厦与旧航厦以停车场为中心形成了一个连续的圆环；坏处是新国际航厦不能使用原有的道路系统而必须建筑它专用的复杂交流道与一旁的101号美国国道连接。

与其他航厦不同的是国际航厦的登机门称呼前都有加上‘A’和‘G’的登机区名称。这主要是用来避免国际航厦登机区A与第一航厦登机厅A两个邻近的登机区之间的混淆，在第一航厦登机厅A拆除后这个作法或许会取消。

为了增加国际航厦的使用率，有少数美国国内班机使用这个航厦，例如捷蓝航空。



