旧金山湾区

旧金山湾区（），简称湾区（），是位于美国加利福尼亚州北部的区域及都会区，位于沙加缅度河下游出海口的旧金山湾和圣帕布罗湾四周。湾区的范围尚有争议，但普遍认可的范围包含西侧的旧金山，南侧的圣马刁郡、圣克拉拉谷地区，东侧的阿拉米达郡、康特拉科斯塔县、索拉诺县，以及北侧的马林郡、纳帕郡和索诺马县，共9个县、101个城市。广义上，湾区也包括附近不沿海的其他郡，例如圣贝尼托县、圣华金县、斯坦尼斯劳斯县和圣塔克鲁兹县，这12个县合称，为美国西岸第二大（仅次于洛杉矶）、全美国第五大的都会区。

湾区传统9县的总人口数在768万左右，而范围更大的综合统计区则有875万人口。同时，湾区的族裔也非常多样化，过半的地区有亚裔、非裔、西班牙裔和居住，这些族裔也有不小的影响力。也是美国人均所得最高的地区之一。

据考古的证据显示，湾区有人类定居的历史可以追溯到公元前3000年。在18世纪时，湾区的主要居民是，后来西班牙的殖民者，在的带领下进入了此地区，成为了欧洲人首次有记载的到来。

不像其他以单一城市为中心的大都会区，旧金山湾区里有数个独特的城郊中心。分别位于旧金山湾西南东三侧的旧金山、奥克兰、圣荷西，为区内的三大都市。虽然圣荷西在1990年人口普查时超越旧金山，成为湾区人口最多的城市，但建城历史最久的旧金山，仍旧是湾区的商业与文化中心。在墨西哥于1821年宣布独立后，附近地区落入了墨西哥政府的控制，直到美国在1846年美墨战争时占领。随后，金子的发现吸引了大量的淘金者，他们大多数都是通过湾区的码头登陆的。在加州刚成立时，州议会的办公场所一直在湾区的三个城市里流动，直到永久首府萨克拉门托的成立。1906年，旧金山和周边地区遭到了一场大地震的重创，但很快便恢复了原先的秩序，并在1915年成功举办了巴拿马万国博览会。第二次世界大战期间，湾区由管辖，并发挥了重要作用，例如旧金山的当时就是美军的主要装卸码头。1945年，联合国宪章在旧金山签署，标志着联合国的成立。1951年，旧金山条约签订，美国与日本结束战争状态。自此之后，湾区经历了各种各样的政治、文化和艺术运动，并发展出独特的本地流派，也成为了进步主义的摇篮。经济上，湾区在战后大力发展金融产业和科技产业，并创造出了超过7000亿美元的生产总值，也成为了500强企业聚集第二多的地区。

虽然已经城市化，但是湾区还是加州最为重要的生态栖息地，承担着重要的生态作用，例如滤除河流里的污染物和沉淀物，以及孕育着多种濒危物种。湾区还因为板块运动，有着多样化的地形，同时，因为湾区在六个主要板块的交界处，也面临大地震的困扰。湾区有着温和的气候，也非常适合户外运动。在湾区就有7支专业的球队。湾区也是各种艺术形式的中心，还有着很多高等教育院校，例如斯坦福大学和加利福尼亚大学柏克莱分校。

旧金山湾区没有准确的划分。同时，由于湾区地貌形成的独特发展模式，和湾区内三个重要城市催生的密集的交通网络，政府和民间对湾区的理解有不小的差距。因此，一位加州大学柏克莱分校的地理学教授Richard Walker曾说“在美国，没有比旧金山湾区更难定义的地区了”。

大部分当地政府，例如 、 、 、 、 都认为靠近旧金山-圣帕布罗-休松湾一带的9个县是湾区的组成。这些县包括西侧的旧金山，南侧的圣马刁郡、圣克拉拉谷地区，东侧的阿拉米达郡、康特拉科斯塔县、索拉诺县，以及北侧的马林郡、纳帕郡和索诺马县。大都会交委和湾区政府协会还提议以9县（而不是的12县）作为统计区的范围。

而联邦政府的机构却有不同的定义。美国行政管理和预算局将广义12县划为前文所述的综合统计区，作为湾区的范围。另外，联邦通信委员会将传统9县加上科卢萨县、莱克县和门多西诺县划为“旧金山-奥克兰-圣何塞”广播分区，却排除了索拉诺县。

在湾区居民的眼中，湾区可以划分为东湾、北湾、南湾、半岛和旧金山五个区域。虽然旧金山也在旧金山半岛上，但是当地人却习惯将旧金山市和半岛的其他县市分开看待。

在金门大桥北方的旧金山湾区通常被称做北湾（North Bay）。这个区包含了马林县，也向北延伸至索诺马县（Sonoma County）和纳帕县（Napa County），并向东延伸至索拉诺县（Solano County）。除了一小部份地区外，北湾是一个极为富有的地方：马林县和索诺玛县在东西两面都临海，而且有着密集的山丘和树林。这里的都市化程度也比湾区其他地方来得小，大部份为未开发的土地与农田。其中索诺玛和纳帕县因为葡萄园酿酒厂而享誉国际。

马林县经常被列为全国最富有的行政区，而索拉诺县南部是重工业区, 许多石油公司皆在此建立炼油厂。另外，东部的瓦列霍县也是湾区里发展速度最快的地区。

北湾也是湾区里唯一没有通勤铁路服务的地区，不过利用既有铁路修建的SMART通勤铁路已于2016年通车。金门大桥是此区往旧金山唯一的道路，列治文-圣拉斐尔大桥（580号州际公路）和卡齐尼兹大桥（80号州际公路）通往东湾列治文，贝尼夏大桥（680号州际公路）通往东湾北端马丁尼兹市。较小的人口密度与跟湾区其他地区无陆地直接相连是北湾缺乏公共交通工具的主要原因。

旧金山市郡在旧金山湾区里，常被在地理和文化上被列为自己的一个项目里，当地经常简称它为「The City」。旧金山与它的邻居在北方、东方、和西方被水隔开，在南方则以行政区线分开。旧金山是旧金山湾区长久以来的文化、财经、和都市中心。在湾区历史的很长一段时间里，旧金山也是湾区的主要人口聚集地。但因为市地不大（47平方英里，），限制了人口成长，于是自1906年旧金山大地震后，大部分的人口增长都是在附近其他县和城市。

东湾以奥克兰为中心，包括康特拉科斯塔县以及阿拉米达县。位于东湾的城市有列治文、奥伯尼、伯克利、爱莫利维尔、奥克兰、阿拉米达、海沃德、联合市、纽华克、费利蒙等位于位于高度城镇化的西岸的城市，和卡斯特罗谷、马丁尼兹、康科德、普莱森特希尔、核桃溪等城市。另外，东湾还有几块“飞地”，例如（包括都伯林、普莱森顿、丹维尔以及圣拉蒙等城市）。许多大公司皆于东湾设立总部, 包括 西夫韦, 雪佛龙, 24 Hour Fitness 和 Kaiser Permanente。东湾有众多大型公园和开放空间,是一个很适合休闲和健行的地方。
旧金山半岛介于旧金山市以南、南湾以北，不包括位于半岛尖的旧金山市，虽然名字来源于此。当地常简称为「半岛」（The Peninsula）。半岛的东岸有着密集的人口，而临近太平洋的西岸则相对人口较少，却有着开阔的地带，非常适合登山。这地区由圣马刁县的数个中小型城市（如戴利城）、近郊社区和圣塔克拉拉县西北部份（包括帕罗奥图、山景城、和洛思阿图斯）所组成，也包含数个太平洋岸边的城镇，如柏思域加（Pacifica）和半月湾。虽然有许多富有家庭居住在此，半岛居民的组成是相当多样化的。这里许多城镇在二次世界大战前仅是乡村生活的中心，战后，许多中产和富有家庭迁移至此，也带动当地发展。自1980年代起，中产和富有家庭的数量因矽谷高科技产业的繁荣而急速成长。许多来自外国的家庭，也是居民组成多样化的原因之一。

旧金山湾南部位于圣克拉拉谷的北端，包括以圣何塞为中心、大部分圣克拉拉郡的城市。许多高科技公司聚集在此，这一地区常以“硅谷”代称。南湾的主要城市包括圣荷西、圣克拉拉、森尼韦尔、库比蒂诺、以及吉尔罗伊等地。一般来说，南湾的范围相当于整个圣塔克拉拉县，然而圣塔克拉拉县西北部一般被认为是半岛的一部份。圣荷西在2010年人口普查有945,942人，是湾区最大城市、加州第三大城，同时也是全美第十大城。

湾区位于地中海式气候带上，有湿润温和的冬季和干旱的夏季，是加州沿海典型的气候类型。

寒冷的加利福尼亚洋流深深地影响着沿岸的气候，它从各个山口穿过连绵起伏的群山。降雨方面，湾区有着分明的干湿季。湿润的季节大约是11月到次年3月，这时的降雨量占年降雨量的八成。在南湾和内陆，湿季是湿冷的，而干季则是干热的。而旧金山和金门海峡附近，干季会经常出现大雾。

湾区复杂的地形促成了多样化的微气候，导致一些邻近地区也有着较大的温度和气候差异。在旧金山，自然地形和建造的楼宇决定了风和雾的移动，也导致了街区之间不同的微气候。在金门海峡附近，来自太平洋的风和雾会穿过山丘的阻碍，深入湾区。在夏季，加州内陆的山谷形成的热气会形成一个低压地带，吸引来自的风穿过金门海峡，并形成。那时，大雾的渗透会达到最高峰，而内陆和南湾却是阳光明媚又干燥，形成一年中最明显的微气候差异。

在旧金山半岛沿岸，之间的山谷，以及的低洼处，使内陆也具有海滨的天气，也使得半岛上的城市，甚至是圣何塞都变得凉快。这种天气也时不时给旧金山机场添堵。金门海峡北方的马林县，在北部的两个山谷使冷空气直达，甚至是更北部的圣罗莎。在更内陆的东湾，沿海气候从金门海峡一路穿过、海沃德山口，直达和，使这里有着非常强劲的风力。因此，这里也有着全世界最大的风力发电厂。更北一些的使海洋气候一路到达，使斯托克顿河沙加缅度比中央谷地的城市更加凉爽。

湾区有着各种各样的野生动物，而且和旁边相连的圣华金河三角洲一样，是加州最重要的生态栖息地。加州的首长黄道蟹、和加州鲉科都是重要的渔业产品。湾区的盐碱滩占全加州盐碱滩的大部分，还起着至关重要的作用，例如过滤河流中的污染物和淤泥，以及为一些濒危物种提供栖息地。更重要的是，最重要的从阿拉斯加州南下的中，湾区还是其中最关键的一环，每年都有成千上万只涉禽会在浅滩上休息。

虽然美洲在2万年前就有人类定居了 ，但是直到公元前3000年才有人类在湾区活动的痕迹，且大部分在沿海一带。另外，还有在马林县的痕迹显示着更早的定居情况 。当欧洲殖民者到达时，他们见到的是定居在此的和。这些原住民可能是西伯利亚部落人的后代，他们的祖先在公元前1000年，为了追随三文鱼的迁徙潮，跨过了白令海峡，来到了这里。欧隆人有40多个部落散落在旧金山湾和岸边。

1575年，一群西班牙的殖民者，在的带领下，在雷耶斯海角附近的登陆，并成为了第一批在湾区落脚的欧洲人。4年后，法兰西斯·德瑞克在同一个地方登陆，并为英国占领了一块地盘。然而，旧金山湾周边却一直没有被光顾，直到在1769年穿过金门海峡。之后，又有不少来自西班牙的探险者到来并占领了一些地区，例如占领了，从要塞出发，带领他的队伍经过了圣何塞、，最后到达圣华金谷。

1821年，墨西哥从西班牙独立，湾区成为了上加利福尼亚省的一部分，之后便有建立在此，还有来狩猎的美国游客。然而，墨西哥的治理没持续多久，在1846年，一群美国移民了并宣布了加利福尼亚共和国的成立， 接着美墨战争爆发，美国的船长在6月16日驾着进入旧金山湾，随后在7月9日占领了（今天的旧金山），并在花园角升起了美国国旗，宣告加州。后世为了纪念这位船长，将旧金山的一条街命名为蒙哥马利街。

1848年，在里发现了金子，引爆了淘金热。在接下来的半年内，4000人在这条河的流域淘金，每天能发现价值5万美元的金子。抱着大赚一笔的希望，一大群淘金者涌向了。湾区一时万人空巷，包括工人、职员、服务员和奴隶在内的居民都加入了淘金的队伍。加州的第一份报纸《》也因为缺少员工，被迫宣布暂停出版。到了1849年末，淘金的新闻已是众所周知，每周都有1000人涌入湾区，前往加州内陆，其中包括第一批成规模华人移民。 淘金潮在当时非常大，以至成百艘船都被前往淘金的船员遗弃在了旧金山的港口。史无前例的移民潮使尚未成熟的政府机构失去作用，军方也未能阻止官兵擅离职守。于是，不少治安队自此诞生，但是除了维持秩序的主业，不少小队也参与屠杀、驱赶美洲原住民的勾当。在淘金热接近尾声时，已有三分之二的原住民遭到屠杀。

在这期间，也在进行中，以决定加州成为美国一州的申请。在申请通过后，州的首府曾多次变更，从1849-1851年间的圣荷西，到1851-1852年间的瓦列霍，再到1852-1853年间的贝尼西亚，最后在1854年才确定在萨克拉门托。随着淘金热逐渐褪去，淘金者积累的财富促成了富国银行和的成立，而迁徙来的淘金者则成为了此地主要的人口组成。第一条横贯大陆铁路的建造吸引了大批，使亚裔人口大幅增长。到1870年时，旧金山有8%的人口为亚裔。铁路的竣工使湾区和美国其他地方相连，使贸易更加快捷高效，也加速了湾区的城市化。

1906年4月18日清晨，一场大地震发生在旧金山的市中心。据军方救援队的估计，地震直接造成旧金山498人、圣罗莎64人、圣何塞102人，总共近700人死亡。现在的研究认为，总共的死亡人数可能超过了3000人，同时还有2.8万栋房屋倒塌。重建工作很快展开。 阿马迪奥·贾尼尼，时任（今美国银行）的老板，设法在大火蔓延之前取出了自家银行金库里的钱，成为了当时唯一具有流通资金、可以放贷支持重建工作的银行。为了保障湾区的供水，国会随后通过了几年前被否决的、在优胜美地国家公园河谷建造水库的计划，保证了湾区240万人的饮用水来源。虽然地震使旧金山湾区的主导地位让位给了洛杉矶都会区，但是旧金山在1915年时已基本恢复了元气，并通过举办巴拿马万国博览会而扬名世界。

在1929年华尔街股灾和随后的大萧条中，旧金山的银行都坚持了下来，同时为了增加就业，旧金山上马了两项大建设：连接马林县的金门大桥，和连接奥克兰的海湾大桥。 在美国宣布参加二战后，湾区成为了主要的军事枢纽。其中，索萨利托和东湾建成了大型船坞以建造战舰，成为了美军主要的装卸码头。 战争结束后，1945年，联合国宪章在旧金山签署，联合国正式成立，以避免类似浩劫的重演， 随后在1951年，日本在旧金山向同盟国正式投降并在次年签署旧金山和约。湾区在战后迎来了大规模的移民潮，人口也疾速增加。在1950-1960年间，旧金山接纳了超过10万名新居民，东湾城市的人口也翻了一番，而戴利城的人口增加了3倍，圣克拉拉的人口更增加了4倍。

从60年代开始，湾区和北加州成为了1960年代反文化运动的中心，其中伯克利的和旧金山的街区成为了运动的大本营。 在发表后，更是吸引了大批支持者，并形成了爱之夏运动。在接下来的几十年内，湾区更是成为了各种思潮的摇篮，例如新左翼、学生运动、、反战运动、黑人权力和LGBT权利运动。
同时，圣何塞和南湾地区从第一产业，迅速转型为高科技产业。弗雷德里克·特曼，这位在二战中在哈佛大学领导着秘密项目的教授，加入了史丹佛大学并改组了学校的工学院。他的学生，包括大卫·普克德和威廉·惠利特，引领了硅谷后来的高科技革命。1955年，肖克利半导体实验室在斯坦福附近成立，成为了湾区第一家半导体公司。虽然实验室后来遇到了财务困境，但是它的成立还是吸引了大批科创人员的到来，并最终形成了今天的硅谷。

1989年，在比赛中，地震再次来袭，并损坏了大量的基建，包括海湾大桥和。 不过，湾区的科技产业依然在发展，硅谷的发展速度也不断提高，以至1990年时，圣何塞的人口已经超过了旧金山。

随后的信息化给湾区在高科技产业带来了不小的泡沫经济——互联网泡沫。在2000年左右，泡沫开始崩溃，导致产业持续缩水， 甚至差点造成市场的崩溃。随后，亚马孙和谷歌着手稳定了市场，并使自己的市值得到了增长。

即使科技的不断发展改变了此地的经济结构，进步主义依然引领着这里的政治环境。在世纪之交，，作为美国最大的族裔，却只占湾区人口的一半，因为其他少数族裔在不断涌入。在此期间，湾区是LGBT权利运动的大本营：2004年，旧金山成为全美国第一个向同性伴侣颁发结婚证的城市，而4年后，湾区的大部分选举人否决了在州宪法中限制同性婚姻的8号提案，虽然此提案还是以微弱优势通过了。湾区也是诸多关于种族和经济不平等示威的重要发源地。2009年，一位非裔美国人奥斯卡·格兰特被，旋即引起了湾区大范围的示威，甚至在奥克兰还出现了暴乱。奥斯卡·格兰特的名字还在2年后的，一场关于种族和经济不平等的示威中，被当作示威者的象征。 在2017年初，唐纳·川普就任美国总统后，湾区成为了“反特朗普”的大本营，并与同期举行的2017年女性大游行互相呼应， 随后又出现了多次特朗普和湾区多位政治、文化、商业领域的人物在族裔和移民问题上的争执。

根据2010年美国人口普查，9县的人口一共715万，其中男性占49.6%，女性50.4%。另外，将近32%，即230万人出生于外国。 2010年时的各族裔组成是：52.5%白人（其中42.4%、10.1%）、23.5%拉丁裔（其中17.9%墨西哥人、1.3%萨尔瓦多人、0.6%危地马拉人、0.6%波多黎各人、0.5%尼加拉瓜人、0.3秘鲁人和0.2%古巴人）、23.3%亚裔（其中7.9%华人、5.1%菲律宾人、3.3%印度人、2.5%越南人、1%韩国人、0.9%日本人、0.2%巴基斯坦人、0.2%柬埔寨人、0.2%老挝人、I0.1%泰国人和0.1%缅甸人）、6.7%非裔美国人、0.7%美洲原住民和阿拉斯加原住民、0.6%、 5.4%和10.8%其他族裔的。 在湾区的诸多城市里，瓦列霍、休森市、奥克兰、圣利安卓、费尔菲尔德和列治文是族裔最多样化的城市。

基于地理因素，非拉丁裔白人成为了马林、纳帕和索诺玛三县最大的族裔。白人在东湾东部的城市，例如利佛摩和核桃溪，也是占多数的族裔。 旧金山的北滩被称作“小义大利”，曾经也是主要的意大利裔社区。旧金山和马林县都有着不少犹太人。拉丁裔居住在湾区各处，其中圣塔克拉拉县的人数最多，而康特拉科斯塔县的增长速度最快。纳帕县最多的是墨西哥裔，而旧金山最多的则是中美洲人，他们主要聚集在，又以萨尔瓦多和危地马拉人为多数。

相比于美国其他地方，亚裔在湾区有着不小的人口，尤其是在戴利城，58.4%的人口是亚裔，是全美国最多的（不计夏威夷）。 亚裔在费利蒙也占人口的大多数，在森尼韦尔和圣克拉拉也有不少。另外，圣何塞和旧金山分别是全美国亚裔人口第三和第四多的城市。在旧金山，华裔占人口的21.4%，是该市最大的族群。 圣克拉拉县，以及东湾，有着不少的印度裔。 此外，湾区还有38.2万菲律宾裔，是最大的菲裔居住地。他们大多数居住在美利坚峡谷、戴利城、费尔菲尔德、瓦列霍和南旧金山。另有超过10万越南裔住在圣何塞市区，使圣市成为了最多越南人的城市。 另外，在圣克拉拉郡还有一共可观的韩裔社区。 东湾的列治文和奥克兰，以及北湾的圣罗莎有着不少老挝人和柬埔寨人社区。 一些太平洋岛民，例如汤加人和萨摩亚族多数聚集在东帕罗奥图，占当地人口的7%。

非裔美国人曾经是旧金山主要的人口：在1970年时有七分之一的人口为非裔。非裔居多使旧金山得到了“西海岸哈莱姆”的称号，也使当地的爵士乐发展迅速。如今非裔多数居住在东湾和北湾，包括奥克兰和安条克。 圣罗莎的曾是主要的非裔社区，直到80年代大批拉丁裔移民迁入。 其他有着大量非裔的城市有瓦列霍（28%） 、里奇蒙（26%） 和东帕罗奥图（17%）。

由于湾区的经济主要为创新和高科技产业，此地区的受教育程度也较高。其中，87.4%的居民有初中以上的学历，而46%的成年人有受过高等教育。

得益于旧金山、奥克兰和圣何塞三个“经济引擎”，湾区一直美国最富有的地区之一。其中，普莱森顿是全国家庭收入第二高的城市。然而，考虑到湾区较高的生活成本，这个收入水平就显得没那么突出了。

到2014年，湾区的贫富差距已经非常明显：工薪阶层中，收入最高的10%和最低10%，他们的工资相差11倍有多。另外，布鲁金斯学会的研究也指出，排除了湾区几个县的，在全国所有都会统计区中，有着第三大的贫富差距。在2007年发布的福布斯美国400富豪榜中，有47位是湾区的居民，其中13位在旧金山，使旧金山成为了全球范围内，富豪第七多的城市。这些富豪包括著名的史蒂夫·乔布斯、乔治·卢卡斯、。其中，最富有的是甲骨文公司的拉里·埃里森，他有着240亿美元的资产。在2009年，一份凯捷公司的研究指出，在旧金山-奥克兰-圣何塞一带，有4.5%的居民有超过100万美元的资产，是全国最多的，甚至超过了纽约都会区。另一方面，从2007年起，低收入群体的收入降低了9%，其中收入最少的10%的平均工资只有2万美金。

据统计，湾区最常见的是暴力和财产犯罪。历史上，暴力犯罪经常出现在东湾的奥克兰、里奇蒙和安条克，以及半岛上的东帕罗奥图、北湾的瓦列霍和旧金山。奥克兰是全国谋杀案第18多、人均暴力犯罪率第3高的城市。在2015年联邦调查局的报告中，奥克兰以千分之16.9的案发率，成为了湾区城市中，暴力犯罪最多的城市，而瓦列霍以千分之8.7紧随其后。另外，圣帕布罗、安条克和旧金山却不在前五的名单内。在2013-2014年间，曾有着最高谋杀案发生率的东帕罗奥图，暴力犯罪减少了65%，奥克兰的案发率也减少了15%。然而，在世纪初还是全国大城市中最安全的圣何塞，却出现了暴力犯罪的增长。犯罪率最低的城市有位于半岛上的洛思阿图斯和福斯特城、东湾的圣拉蒙和丹维尔，以及南湾的萨拉托加和库比蒂诺。2015年，湾区有45座城市没有发生凶杀案，其中最大的是戴利城。

湾区政府的组成非常多样化，包括101市、9县、数十个地区机构，以及不少。

成建制的城市会提供警察、规划、建造许可和维护公路等服务，而县政府则负责选举、选举人注册、人口记录、资产评估与记录、征税、公共卫生、农业管理和建筑检查等服务。公共教育由独立的学区提供，而学区由投票产生的委员会管理。特别管理局的职责比较单一，例如像管理地铁运营的，以及监测空气质量的。

湾区的政治在全国和全州范围内都是非常的。自60年代起，湾区就奠定了其自由派大本营的地位，并一如既往地支持民主党的候选人。根据的研究，湾区和的洪堡县和门多西诺县是自由派最坚定的地区。

根据的报告，民主党在各级议会选区和大部分县市都占着绝对优势。相反，共和党却只在极个别县占有优势。 显示，湾区倾向的选区中，民主党候选人的支持率高达50&，远远高于加州和全国的平均值。

旧金山湾区的交通离不开各种设施之间的配合，如发达的公路、桥梁、隧道、高速路、铁路、机场、轮渡，以及单车和人行通道。这些设施的建造、维护和运营由多个机构负责，包括加州交通部、旧金山交通局和。这些机构共同管理着州际公路、州道、2个地铁系统、2个通勤列车机构、8座跨湾大桥、跨湾渡轮、当地的公交车、3座国际机场（旧金山、奥克兰和圣何塞三座机场），以及纵横交错的公路、隧道和步行道，例如。湾区有着相当多的高速公路系统，也非常容易出现拥堵。公司的一项研究发现，湾区公路是全世界第4拥堵的。在旧金山，由于一些民众，有些线路不能很好地衔接在一起，例如海湾大桥（80号州际公路西端）和金门大桥（101号国道南端）之间就缺乏一条高速通道。另外，由于1989年洛马普里塔地震，一些路段受损而被移除，却没有重建，使像内河码头这样的邻近地区开始复兴。湾区有三条南北走向的“大动脉”：5号州际公路、101号国道和1号州道。其中101号国道和1号州道直接覆盖湾区9县，而5号州际公路则从湾区东侧直接进入圣华金县，使连接萨克拉门托和洛杉矶的线路更近。其他的本地公路则将一些郊区也连入主要的交通网络。

湾区一共有二十多个公共交通运营商，这些运营商的线路和覆盖区域各有不同，又有部分重叠，而他们的互相配合也保证了湾区交通的效率。大部分运营商都接受路路通卡，一种湾区通用的储值车票。
湾区的高速公路分为州际公路系统、加利福尼亚州州道系统及101号美国国道。80号州际公路由东北方进入湾区，沿海湾大桥至旧金山市区为西端点，其他的州际公路均编为80号公路的支线，280号及680号州际公路被视为湾区的外环道，二线在圣荷西汇流。280号州际公路和101号美国国道负担旧金山半岛至圣荷西的公路交通；680号及880号州际公路连接东湾各城镇与圣荷西；580号州际公路则是东湾前往北湾的要道，也是湾区往中央谷地与洛杉矶的捷径。101号美国国道从旧金山市区往北经过金门大桥亦可进入北湾。101号美国国道在湾区除了旧金山市区内的路段外，均已高速公路化。其余州际公路均在10英里内，属市区内或机场联络道。

加州州道系统亦有部份为高速公路，提供湾区内各城镇的连结，如奥克兰往康科德、核桃溪的、往柏克莱的；山景城往米尔必达的、往库比蒂诺以及圣荷西的85号加利福尼亚州州道；圣荷西市内的87号加利福尼亚州州道及17号加利福尼亚州州道；帝利市至柏思域加的1号加利福尼亚州州道。连接半岛和东湾除了海湾大桥之外，还有（）和邓巴顿大桥（84号加利福尼亚州州道），均采高速公路标准，西向单向收费。

湾区各郡均有公车系统负责大众运输，旧金山市区和圣塔克拉拉郡内则有轻轨系统。由于湾区的城镇彼此紧临，跨郡之间的大众运输愈显重要。郡与郡之间的交通除了公路联络之外，以湾区捷运和加州火车 (Caltrain) 最为重要。湾区捷运由半岛的密尔布瑞向北穿过旧金山市区，经海底隧道进入东湾各城镇，覆盖沿途的4个县，并计划延伸至圣塔克拉拉；加州火车则是南湾与旧金山半岛之间通勤族的唯一选择。此外，湾区还有着发达的通勤铁路系统，除了上文的加州火车，还有美铁营运的、东湾沿岸的首府走廊号 ("Capitol Corridor")来往圣荷西和沙加缅度，以及列治文出发往圣华金县的线 ("San Joaquin")；圣荷西则有来往中谷地区史塔克顿等地的阿尔塔蒙特走廊特快 (Altamont Corridor Express，ACE)；在索诺马县和马林县之间，还有索诺马-马林地区轨道交通（简称SMART)。

旧金山国际机场是湾区最重要的机场，为联合航空和维珍美国航空的枢纽站，亦是美国往亚洲的主要出发站之一，亚洲主要的航空公司大都在此设有航班。奥克兰国际机场与圣荷西国际机场主要提供国内线服务，面向航空公司主要为西南航空等廉价航空；国际航班曾仅限于墨西哥，而由于矽谷与亚洲的紧密联系，目前已有海南航空开办的圣何塞国际机场至北京首都国际机场，以及全日本空输开办的由圣何塞国际机场至东京成田国际机场的直达航班。奥克兰为西南航空的枢纽站以及和捷蓝航空的重点城市。

除了高速的路面交通，湾区还有着船只作为补充，例如来往旧金山和北湾的，以及来往半岛、东湾和旧金山的。

湾区三个主要城市有着不同但互有交集的产业。其中，旧金山有着发达的金融和商业，同时也有着旅游产业和会展服务。以奥克兰为中心的东湾则主要是重工业，例如金属加工、炼油和海运，而硅谷则是高科技企业为主。另外，北湾则是美国主要的农业和酿酒业的基地。In all, 湾区有着30家财富世界500强企业，数量仅次于纽约都会区。 2016年的数据显示，由前文12县组成的的产值达到了8209亿美元，在全国的中位列第3，而传统9县的产值也有7810亿美元。如果将湾区视为一个州的话，将排在第5，而如果作为国家排名的话，将位列第18。

不少大型企业的总部都落户于湾区，包括500强中的谷歌、苹果、惠普、英特尔、应用材料、EBay、思科系统、赛门铁克、甲骨文公司、netflix和Salesforce.com。另外，还有一些能源公司，例如雪佛龙和PG&E。财务公司则有嘉信理财、visa和富国银行。服饰零售商则有盖璞、Levi's和罗斯百货。航空和军火企业洛克希德·马丁。制药企业有。此外还有生物科技公司基因泰克和吉利德科学。其中，最大的制造商有特斯拉、拉姆研究、拜耳、雪佛龙和可口可乐。

奥克兰有着全国第五大的货柜码头，也是重要的铁路枢纽。在研究方面，NASA的坐落在山景城，而联邦政府的劳伦斯利佛摩国家实验室则坐落在利佛摩。在北湾的葡萄产区，则有、和这三个著名的酒厂。

湾区是全国居住成本最高的地区之一。经济的高速发展带来了大量的就业机会，同时也极大地限制了新居住用建筑的建设，造成了严重的。在2012-2017年间，旧金山都会区增加了40万个新岗位，却只增加了6万个新的居住单元。在2016年，全湾区共有360万个岗位，却只有260万个住房单元，岗位和住房的比例达到了1.4:1，远远高出全国总体的水平（1.52亿个岗位比1.36亿个住房单位，大约是1.1:1）。根据美国人口调查局2013年的统计，湾区有着最高的“房屋价值、月房贷和毛租金中位数”。而到了2017年，湾区房价的中位数和平均数分别是89.5万美元和44万美元。有能力购买一套房子的居民，他们的收入的平均值达到了17.9万美元，是全国平均水平的两倍有余。另外，湾区的月租金也达到了1250美元，高于全国平均一半。.
居高不下的居住成本，使得湾区的居民不得不将大量的收入投入住房中。其中，20%的居民在住房上的开支，还有25%的租客在租金的开支超过了收入的一半，湾区的居民每年的居住开支大约是4.1万美元，其中在住房上的开支是2.8万美元，交通上的花费大约1.34万美元。大约59%居民的开支中位数达到了这个标准。

高昂的居住成本也导致了大量流浪者的出现。由于流浪者难以追踪，目前没有准确的数量，仅有的只是的统计：他们认为仅旧金山市内的流浪者就有9975人。另外，旧金山也是全国流浪者数量最多的城市。

不少在湾区工作的人都选择在偏远的位置买房，这也导致了湾区成为全国最多的地区：这些人通勤时间通常都在90分钟以上。例如，每天大约有5万人从邻县圣华金县进入湾区9县。更夸张的是，有些人甚至通过飞机通勤。

在1980年代和1990年代初期，旧金山湾区是世界上影响力最大的鞭击金属发展区，知名的乐团包括金属制品（虽然金属制品是1981年底在洛杉矶成立的，但他们为了争取贝斯手克利夫·伯顿点头加入，便在1983年2月15日配合他的要求搬到旧金山湾区）、、、、、和圣约。

湾区还形成了许多死亡金属乐团，例如（被认为是世上第一支死亡金属乐团）、，以及90年代成立的、和。





湾区的小学和中学被划分给不同的三种学区：小学学区、中学学区和综合学区，并由投票产生的委员会监管。另外，湾区海洋不少特殊学校，为残障人士提供教育。同时，湾区还有一些，这些学校接受政府的拨款，但由独立第三方办学。这一尝试在1992年，加州特许学校法案通过后开始。

根据《USNEWS》的排名，位于广义湾区的圣塔克鲁兹 (加利福尼亚州)的是加州排名最高的中学。而在传统9县范围内，排名最高的是圣荷西 (加利福尼亚州)的。

湾区有非常多的综合大学和学院。第一所大学是圣克拉拉大学，于1851年由耶稣会成立， 耶稣会在1855年又成立了旧金山大学。圣荷西州立大学成立于1857年，是美国西海岸历史最悠久的公立学院。布鲁金斯学会的研究显示，45%的圣何塞都会区居民和43%的旧金山都会区居民有大学学历，分别在全国排名第二和第四。

由《USNEWS》发布的排名中，加州的多所大学都名列前茅。其中，排名最高的是史丹佛大学，也是全美排名第五的大学。加州大学伯克利分校在全国的排名是20多，在过去的20年里，也是全美排名最高的公立大学。另外，圣何塞州立大学和索诺马州立大学在西海岸的公立学院中排名第6和第12。

旧金山市内还有两所大学，不过只提供研究生教育。其中，加利福尼亚大学旧金山分校致力于健康和生物医药，是全美排名第五的医学院。同时，旧金山分校还有自己的，还是全美最好的医院。加利福尼亚大学哈斯汀法学院于1878年，在市政中心成立，是加州最老的法学院。另外加州的诸多法官里，毕业自此学院的最多。另有加利福尼亚州立大学和旧金山州立大学也坐落于此。在湾区也有着不少社区大学。根据CNN财经频道的报导，“成功率”最高的社区大学是，位于库比蒂诺，在全国排名第10。另有一些排名较高的学院，例如、旧金山城市学院、、和。很多学者都指出，湾区经济繁荣离不开较高的受教育程度。多篇报导都指出，斯坦福、加州大学圣克鲁兹分校和伯克利分校这样的研究型大学促进了湾区文化和经济的发展。 这些大学还提供无数的公开课，使观众能提高促进当地经济的技能。这些机遇不仅为周边社区提供了教育，还带来了大量的收入。
