早王朝时期

大约在公元前3150年，上下埃及的统一标志著古埃及早王朝时期的开始。早王朝时期包括了第一王朝与第二王朝，时间由前王朝时期直至公元前2686年，又或者直至古王国时期。在第一王朝时期，埃及的首都由阿拜多斯迁至孟斐斯，统治埃及的君主拥有神一般的权力，其统治范围由尼罗河三角洲至阿斯旺尼罗河第一瀑布。阿拜多斯仍然是埃及南部宗教崇拜的中心。古埃及文明的许多成就，如艺术、建筑及宗教的各方面都在这段时期成形。

在上下埃及统一之前，埃及的各个城市都有自主权。在早王朝时期，以及后来的许多时间，埃及均被称为「两地」（Two Lands）。法老建立国家的行政及委任王室政府官员。中央政府的建筑是典型以木或砂岩建造的开放式神庙。埃及的国家组成基本上是本土的，上下埃及的人民的交谈很可能使用共同语，即埃及语，而各地则有方言，促成了国家的统一。而最早期的埃及象形文字于早王国时期之前出现，尽管我们无法透过那时的文字确定其口语。

根据曼涅托，第一位埃及的君主为美尼斯。但是，最早期有记录的第一王朝君主是荷尔-阿哈，以及第一位统一两地的君主那尔迈（前王朝时期的最后一位君主）——他的名字刻于一块古埃及人用作画眼线的磨板上，而后世称这块磨板为那尔迈石板。

农民的丧葬仪式与前王朝时期相同，但富有人家则要求更多。因此，埃及人开始兴建马斯塔巴，成为了古王国时期如阶梯金字塔的前身。谷类农业及中央化令埃及在接下来的800年都得到兴盛的发展。


