旭姬

旭姬（），又名朝日姬，是丰臣秀吉同母异父的妹妹。父亲是竹阿弥，母亲是大政所（阿仲），竹阿弥和阿仲互相是双方的再婚对象。异父的兄姐为阿智（瑞龙院）和丰臣秀吉，同父的兄长是丰臣秀长。不过也有人说，旭姬的父亲是阿仲的前任丈夫木下弥右卫门(即与丰臣秀吉同父同母)。

旭姬的前半生不明，只知道旭姬最初是嫁给尾张国的农夫。之后，旭姬的兄长秀吉封旭姬的丈夫为，可是后来在旭姬兄长秀吉的长滨城时期时，日向守自尽，旭姬因此恢复单身。后来，旭姬又嫁给了秀吉的家臣，（甚兵卫），夫妻之间的关系十分良好。

天正十三年（1585年），小牧长久手之战后，秀吉和其政敌德川家康议和。而秀吉为了牵制家康，并让家康向自己称臣，决定将中年的旭姬嫁给家康做继室。

家康曾经有一个正室，名叫濑名姬（筑山殿），但这位赖名姬在六年前的天正七年（1579年）已经去世。家康虽有许多名侧室，却一直没有正式的迎娶继室。当秀吉提出要将旭姬嫁给家康时，家康提出「若将来旭姬有了子嗣，不得让其子成为德川家继承人」的要求，而秀吉也同意了。

于是，旭姬奉秀吉的命，与多年关系和睦的丈夫离婚。另外，秀吉为了让两人离婚，于是向吉成提出「与旭姬离婚，就增加你五万石的封地」。虽然吉成和旭姬离了婚，但他却拒绝了五万石的封地，并且在离婚后出家隐居山林，号阴斋。天正十四年（1586年）二月，四十四岁的旭姬嫁给四十五岁的家康，成为德川家康的继室。

旭姬后来住在家康的居城滨松城，被称为骏河御前。天正十六年（1588年）六月，旭姬的母亲大政所生病，旭姬于是上洛照顾母亲，并暂居在聚乐第。二个月后大政所痊愈了，但旭姬并没有回到滨松城。

天正十八年（1590年）正月十四日，四十八岁的旭姬在聚乐第病故。

旭姬的墓在京都的东福寺。法名南明院。同时，家康也在的瑞龙院建造了供养塔，同年八月，进攻小田原（小田原之战）后，借宿骏府的秀吉，也曾吊谒旭姬。
