时代广场 (香港)

时代广场 （英文：Times Square）是香港铜锣湾的购物商场及商业大厦，是该区的地标性建筑物，拥有香港唯一的四条螺旋型扶手电梯，由香港九龙仓拥有，其上盖为办公大楼：一座（前称国民西敏大厦、苏格兰皇家银行大厦）及二座（前称蚬壳大厦）。

时代广场前身是香港电车的铜锣湾电车厂，九龙仓早已在1974年拥有。在1986年，行政局通过将电车厂迁至西营盘及西湾河后，便开始重建工程，而铜锣湾电车厂最终于1989年3月30日迁出。

当年该地区为住宅用地，而城市规划委员会坚持重建项目不包括任何更多住宅空间。在1987年7月，九龙仓将160万平方呎（148,600平方米）重建为写字楼及零售用地的图则。随铜锣湾电车厂搬迁，该地于1989年出让予其合伙人。

到了1991年，整个计划正式宣布，该项目会兴建186,000平方米零售及办公室用地，整个兴建成本为20亿港元。最后项目在1994年4月13日正式开幕，成为当时铜锣湾最大型的购物商场。

时代广场落成前的罗素街与霎东街一带，是传统街市与维修厂等，重建计划彻底改变了附近的面貌。原本潮湿阴暗的罗素街，蜕变成名店林立的街道。

时代广场落成初期，连卡佛位置是位于商场地库。商场地下及一楼则命名为时代坊，设有多家国际级时装名店，场内的装修与其他楼层不同，亦设有香港首两对弧型的扶手电梯，分别连接地库1层与地下，及地下与一楼。但到了1996年12月，c!ty'super在商场地库开业，连卡佛被迫迁移至时代坊位置。最后时代坊便成为连卡佛一部份，原有的地板仍保留至今。

时代广场设施包括门口的大时钟、露天大电视、大型购物商场、两幢办公室大楼、数十家食肆、内设57部扶手电梯、有700多个车位的停车场等，商场设有多家名店，而10-13楼的「食通天」饮食广场则可在地面乘升降机或在设在9楼的扶手电梯到达。而地库更连接港铁铜锣湾站A出口。目前时代广场的食肆呎租约60元，零售业呎租介乎240至520元，最高呎租的一间舖为1,200元。

落成初期称为「时代便利集」，占地88,000平方呎，原大部份范围为百佳超级市场，其余为多类型租户，包括Glycel美容店、Pink Box、Les Chocolats de Macy、爱视美眼镜、恒生银行、东亚银行、零食物语、圣安娜饼屋、屈臣氏及健怡坊。食肆包括Délifrance、大快活、BYOC Coffee Chateau、元气寿司及麦当劳。

2004年6月，九仓斥资1,000万元为商场地库进行翻新及租户重整，令其地库的舖位底租增加17%。定名为「时代b2」，其可出租的零售楼面减少4,000方呎至4.6万方呎，商户亦由以往的31家扩展至42家，每间商舖面积由200至6000方呎不等。工程于同年9月完成

现时该层设多类型租户，以化妆品牌及年青时装为主。主要包括American Eagle Outfitters、i.t.旗下的Aape、5%、FRED PERRY、G2000、Erno Laszlo、FANCL、GODIVA、MAKE UP FOR EVER、The Body Shop、GUESS、CHANEL BEAUTÉ、h2o+、MaBelle、周生生、GODIVA及Victoria's Secret等。食肆包括翡翠拉面小笼包、利小馆、美心旗下的千両及土司工坊。

该层设通道直连接港铁铜锣湾站A出口及正门地下的广场。

落成初期，该层最大租户为连卡佛Lane Crawford eXpress，走年轻路线，但其后结业。到1996年12月，原址开设占地42,000平方呎的c!ty'super超级市场及cooked Deli美食广场。其余部份于1997年至2004年曾开设PageOneTWINS书店，其后迁往9楼。原址改为家居用品店LOG-ON。超级市场及美食广场于2012年起进行翻新，工程于2013年12月末完成。

时代广场正门地下的广场及地面展览厅，经常举办各类展览及产品推广等活动，其人流及租金均属全香港数一数二。

而正门外墙上的新力Jumbo Tron电视幕墙，可供商品宣传之用。初期时常播放有线电视新闻、资讯及体育节目，其后直到2010年，经常加插播放星梦娱乐旗下艺人音乐录像。

在大电视下方为食通天的升降机大堂出入口，顾客能在此取道直接前往食通天多个楼层。

而在广场东面近钟楼位置，则设有能直接前往b2的出入口，需要乘搭港铁的乘客也可取道于此前往铜锣湾站。

地下落成初期，为多间国际时尚服装店。自1997年初起，为连卡佛女装部及化妆品部，Salvatore Ferragamo及UA时代戏院入口。配合内地客对国际名牌的需求，UA时代戏院于2012年1月改建为占地3,800呎的国际名牌Tiffany & Co商店。

落成初期，该层设多间国际时尚服装及咖啡店。自1997年初起，为连卡佛男装部及家居部。其中男装部于2013年进行翻新。

大堂层一直以国际名牌为主，现时租户包括Dior Homme、Bottega Veneta、Gucci、FENDI、DE BEERS。其中2013年开业的CHANEL及LOUIS VUITTON原址为UA戏院，合共占地18,000呎。

该层设通道连接正门地下的广场及1楼连卡佛。

落成初期称为「时尚集」，租户以国际时尚服装为主。主要包括A/T、Basic Gear、D'urban、Episode、Folli Follie、Michel René、Nine West、Sisley及马莎。到2000年代起，租户以中高档国际时尚服装为主。主要包括Coach、MCM、BALLY、ZARA、Alfred Dunhill、Saint Laurent、MULBERRY及Paul Smith等。

落成初期称为「俏衣裳」，租户以正式服装为主。主要包括G2000、Cour Carreé、Balenciaga巴黎世家、Giovanni、Jessica、Kookäi、马莎、Uffizi、Shu Uemura化妆品店。到2000年代起，租户以中高档国际时尚服装为主。主要包括I.T、ck Calvin Klein、CERRUTI 1881、Marc by Marc Jacobs、MAX&Co.、上海滩、KENZO、Aquascutum、Vivienne Westwood及GEORG JENSEN银饰店等。2017年8月，部分店舖改为Facesss，设逾30间国际美容专柜。

通道范围开设法国LGB Rouge咖啡茶室。

落成初期称为「轻便装」，租户以本地轻便服装为主。主要包括Esprit、U2、Theme、Color Eighteen、Morgan、Mirabell鞋店、Nautica及Disney Store。到2000年代租户重组后，租户以中高档国际时尚服装为主。主要包括A/X ARMANI EXCHANGE、agnes b.、CAMPER鞋店、TOPSHOP、DIESEL、TOMMY HILFIGER、Calvin Klein Jeans、Calvin Klein Unde、Juicy Couture、VIVIENNE TAM等。

落成初期称为「运动营」，租户以运动及年青服装为主。主要包括Royal Sporting House、马拉松、Aigle、Golf House、Pro Cam-Fis Outfitter、Bauhaus、Chevignon、时间廊、眼镜88、Staccato、Red Wing及Walker Shop等。到2000年代租户重组后，租户以年青服装为主。主要包括马莎、Catalog、i.t.旗下的double-park、Birkenstock鞋店、EVISU、G-STAR RAW、Levi's、日本女性品牌Lily Brown、TOMMY HILFIGER DENIM、REPLAY、Steve Madden鞋店等。

通道范围开设agnès b. CAFÉ L.P.G.。

落成初期称为「电业通」，租户以电器用品及精品店为主。主要包括丰泽电器、百老汇电器、泰林、中原电器、OTO、Giftland、Kalm's、Zoe & Bear及Tower Records唱片店。到2000年代租户重组后，租户以电器用品及运动服装为主。主要包括Adidas、FILA、GigaSports、Nike、New Balance、Patagonia、NAUTICA、Timberland及丰泽电器。

通道范围开设PRIMO雪糕店。

落成初期称为「家居乐」，该层以多间室内设计及家私名店为主。到2000年代租户重组后，租户以电器用品及钟表为主。主要包括丰泽电器、百老汇电器、AV Life、Bose、苏宁、中原电器、IWC、Glasstique眼镜店、三宝钟表珠宝、欧米茄专卖店及TAG HEUER等。

落成初期称为「合家欢」，该层以儿童服装、高档玩具店为主，并设儿童天地及游戏机中心。到2004年租户重组后，租户以生活用品、参茸药材店及钟表为主。主要包括PageOne、柏斯琴行、生活馆、屈臣氏、百老汇电器、OSIM、时间廊、Tic Tac Time、百成堂、天梭表及Optical 88 Premier等。通道范围开设星巴克。

到2014年至2015起，9楼进行全面翻新，翻新后公共范围以白色及灰色为主调。新租户以生活用品及儿童服装为主，包括柏斯音乐、watsons health、Sugarman、kipling、Oregan Scientific及どんぐり共和国。而PageOne一带的租户于2月底封闭并进行翻新，分拆成几个铺位，以多间参茸药材店为主，增加租户数量之余，亦有望增加租金收入。工程于2015年7月完成。

到2017年，部分儿童服装店结业后，4000平方呎楼面改为全港第2间LEGO Store，于同年7月8日开业。

为2015年10月所增设的楼层，位于一座范围。租户包括MetroKids by Metrobooks、生活馆及韩国人气甜品Cafe—「韩冰」。到2018年全层关闭。

由写字楼改装而成，于2007年加设的楼层，前身为时代广场展销集Bazaar。到2011年改为Estee Lauder Beauty Centre及多间美容中心；到2015年，改称为13A层「Kids Square」。租户包括MARKS & SPENCER KIDSWEAR、Kingkow、Partytime及多间儿童服装店。不过多间商店在2018年中起陆续结业，现时空置中。

户外设有小型露天花园，并设有吸烟区。

由写字楼改装而成，于2014年加设的楼层。现时租户为雪花秀护肤中心、高级发廊IL COLPO及时代广场（VIC）贵宾休息室。

由写字楼改装而成，时代广场展销集Bazaar，由14楼搬到现址。


时代广场上盖共有两座大楼，分别是一座（Tower 1）及二座（Tower 2）。办公室大楼的大堂入口设于时代广场的二楼商场部分。

现时办公大楼主要租户从事服务及消费品行业的跨国企业为主，包括Apple Asia、Avaya、Bayin Resources、BMC Services、InQuartik、Google、Grand Central、Hitachi Data、L'Oreal、PepsiCo、Vicini Apac、SAP、SAIC及The Walt Disney等。南华早报在2018年2月迁入楼高6层，占地10万平方呎的办公室。

另外，香港大型建筑师事务所之一的刘荣广伍振民建筑师事务所（同时挂建筑师事务所商会名字），总公司设于一座顶楼。

一座楼高46层，楼高194米，每层楼面面积则为17,000平方呎，曾先后被国民西敏寺银行及苏格兰皇家银行冠名，2009年结束冠名。

二座楼高39层，楼高169米，每层楼面面积达19,000平方呎，曾获得石油公司香港蚬壳有限公司于1993年5月冠名，2011年结束冠名。

商场和韩国首尔乐天百货（2014年11月1日至2015年12月31日）、新加坡Robinsons百货（2014年11月1日至2015年12月31日）及泰国曼谷暹逻购物中心（2015年3月1日至2016年3月31日）合作，在期限内互相承认对方的贵宾卡。

配合中国内地自由行旅客对国际名店品牌的需求，九龙仓耗资5亿元将时代广场地下至2楼的2万呎UA戏院搬上商场12楼及13楼的食通天位置。工程于2012年1月展开，为期12个月至18个月，地下及2楼的戏院位置会改建为3个大舖位，其中2楼有2间约9,000呎舖位，地下有一间3,800呎舖位，其中国际名牌Tiffany & Co已率先洽租地下部份。2楼则开设路易威登及CHANEL。位于场12楼及14楼的新戏院以新院线品牌「CINE TIMES」为名，新院线会由原本3间变成5间迷你戏院，占地约4万平方呎，设5间影院约900座位。并引进真皮座椅、4K超高清播放及杜比全景声效系统，票价不会高于100元。工程长达十八个月时间，最终于2013年11月21日开业。

翻新工程把停车场新增升降机直达2楼至10楼，亦将把现时4部由地下直达10楼以上食通天的观光升降机增加至6部，并改为密封式，以增加载客空间。
停车场出口也改向坚拿道西位置，以免出车时被的士站的车堵塞。

食通天位置翻新后，新增了多间食肆，韩国餐厅School Food、日本餐厅Zushi ANA、越式餐厅芽庄越式料理等。唯公共范围原有的特色装修设计完全消失，大部份范围以香港商场常见的白色胶版外墙为主要用料，欠缺任何装饰，特色欠奉，务求将游人的「购物体验」限于店舖内。

而九龙仓亦为时代广场推出共有六个版本的电视广告，说出年轻人的心声，然后一句「时代是你的」口号作结。

由1994年至2013年，时代广场仿倣美国纽约时报广场，在每年除夕夜举行节日倒数活动，名为苹果倒数，吸引不少市民参与，不同电视、电台频道都会在倒数前后作现场直播。时代广场亦曾与香港电台第二台合作，在2001年至2011年间共11年的除夕夜合办倒数活动，并分别在香港电台第二台和及其网站作全程声音及视像直播。不过由2014年起决定停办。

2000年至2004年间，商场内发生多宗跨越栏杆自杀事件，为防悲剧重演，时代广场于2004年决定斥资50万元，加高6楼至8楼的栏杆，将原本高1.1米的栏杆加高至1.8米，并增派保安人员定点巡逻

但在2016年，一名患抑郁症人士于加高栏杆后的8楼，借用附近咖啡店的椅子踏高跨越围栏堕楼身亡。到2017年1月及2月，分别由一名外籍男子及就读国际学校的15岁外籍少年由6楼堕楼，跌至2楼大堂重伤昏迷，最后伤重不治。

时代广场临街地面的空地，钉有一块告示声明为「私人地方」，该处的保安员对本地访客采取严格管理，甚至驱赶逗留的市民，已经成为习惯。但根据发展商九龙仓集团跟屋宇署签订的公用契约，原来须开放在罗素街和勿地臣街交界处的广场地下部分3,017平方米给公众作为公共通道、静态消遣及展览用途，以换取增加约2.1万平方米的楼面面积。该公共用地由时代广场业主（即九龙仓集团）拥有业权及管理。

香港市民一直不知道该处是公共用地，直至事件由当年参与时代广场发展的香港政府顾问揭发，在2008年2月尾向商业电台提出，由《在晴朗的一天出发》的节目主持人跟进。时代广场官方初时只作公关书面回应，否认此事。3月4日早上，香港屋宇署署长亲到《在晴朗的一天出发》开咪，向公众解释。至此，时代广场管理层已知事件闹大，终于承认保安员驱赶停留的市民乃是个别员工过份热心；不过该公司又拒认有指示保安员驱赶停留的市民。另外，商台主持人也指出，市民批评广场上的椅子不稳，十分难坐上，要求加设让长者及伤残人士用的椅子，而时代广场则指会（尽量）作出改善措施。 另外又发现时代广场曾出租部份公共用地收取租金，日租由2万多港元至10万港元以上。 有政党认为政府应向时代广场追讨出租公共用地的收益。

2008年6月17日，香港政府入禀香港高等法院，控告时代广场的业主九仓集团旗下的时代广场有限公司，指该公司将铜锣湾时代广场的地面公众休憩用地出租图利，违反批地条款，要求赔偿。入禀状指出，根据屋宇署与九仓的时代广场有限公司于1992年所订立的契约，时代广场地面路段为公众通道及休憩用途，若将这些地方出租的话，收取的租金只可包括水、电费，但资料显示，自1993年起，时代广场把公共地方以28,000元至124,000元不等的日租，将公用地方租予商户作展览用途，平均每周收取94.4万元，超出「水电费」，得到未经批准的利润，故政府要求时代广场方面作出赔偿。

受事件影响，有网民笑指时代广场为「贪」Square（与其英文读音相近）。

在2010年5月和2014年，分别有支联会和香港专上学生联会两团体在时代广场对开空地露天广场钟楼处摆放民主女神像、六四屠城浮雕和坦克等物品，并举行政治集会，时代广场没有阻挠，但遭警方和食环署以「没有申领娱乐牌照」为由票控及没收雕塑，后于终审法院判上诉得直，获撤销控罪和罚款。

2018年5月，社民连曾健成与义工等人在时代广场露天广场摆放持不同政见者刘晓波铜像和搭建物，遭时代广场和其代表律师行分别发出警告信，以「干扰公众」和「公共安全」等理由要求尽快搬走物品，并保留索偿权利，及称必要时将向法院申请禁制令。

2018年9月26日，时代广场有限公司入禀高等法院告表演团体City Echo和JL Music的创办人李冠杰滋扰和阻街，指控他们的表演不属于契约所指的「静态康乐」，而且有租户确曾投诉。并要求颁令禁制在上述地点进行任何街头演唱，另要求赔偿。有busker担心诉讼影响本地街头音乐人的演出空间，扼杀市民的公共空间活动自由。法官在同年10月6日正式颁发临时禁制令，禁止任何人在时代广场公共空间演出，直至针对李冠杰的申索聆讯完结或法庭另作命令。禁制令文件也透露歌手许廷铿9月中在场表演时，亦收到警告信。

