时空怪客

《时空怪客》（）是全国广播公司（）于1989年3月到1993年5月之间播映的科幻电视影集，一共播出了97集。

剧集主角山缪·贝奇特博士（）由史考特·巴库拉（）饰演，内容则描述贝奇特发现自己突然控制不住地在时光中跳跃，暂时地跟各式各样的人交换身分，出现在后者生命中的某个时刻（多为20世纪的后半部）、或是某个重大事件发生时。

山姆（山缪的暱称）是一名才华洋溢的理论科学家，他意外的旅程起源于他的时间旅行实验被某个神秘、无法辨识的高能量体所吸收，这个能量体利用他（原因不明）来避免一些普通人生命中所遭遇到的悲剧发生。山姆也遭受不规则的失忆症所苦，又称为「蜂窝乳酪」（'）或是（影集中较为技术性的名词）「磁粉探伤」（'），这让他无法记得他自己生命中大部分的细节。他与他自己时空唯一的连结，是他朋友艾尔（）的全像投影（通常只有山姆看得见）。艾尔（由迪恩·史多克威尔（）饰演）是一位美国海军上将，也是这个时间旅行计划的原创人和主管。

在每集一开始时都会出现一句口头禅——「」。

「全像投影」（'）这个名词也是来自这部影集，不过它跟真正的全像摄影不尽相同。影集里的「全像图」是个三维的立体投影；艾尔进入一间「成像室」（'），然后他的影像，以及所接触的事物（例如别人或是雪茄），山姆都看得到。山姆可以听到艾尔说的话，同样地艾尔也可以听到、看到相对应的过去时空所发生的事件。然而，在影集后来也变成动物和小孩可以看到艾尔。这在一些场合给了山姆不少方便，例如艾尔去安慰一个哭泣的小孩或者是把狗引走等等。

在影集早期的几集里，有一点一直没说明清楚，就是到底是只有山姆的心灵跳跃（到别人的身体里），还是山姆的身心一起跳跃。不过随后的章节清楚地指出，是山姆的身心同时跳跃，而且有一道「灵光」包围著他，让他看起来、感觉起来就像他所跳入的人一样（同样地在家里，那个「被跳入的人」也被类似的灵光围绕，让他看起来、感觉起来就跟山姆一样）。一些例子如下：


影集很少论及真实的历史事件，不过它常常用它「普通人」为主的剧情描述方式来谈论特殊的社会、政治、以及心灵上的议题。许多集描述了山姆应付在特定时期的特定议题，例如民权、种族主义、越战、以及冷战等等。影集强烈地偏爱一些像是容忍和了解他人的信息，用影集的叙事手法来说，就是让主角变成另一个人（或者是，后期的章节里，女人），实际上来感受他人的处境。在一个例子里，山姆发现他回到他在印第安纳州的童年时代，让他有机会可以改善他自己家庭的生活。

只有少数几次山姆真的「跳」入真实历史人物，第一个是李·哈维·奥斯华（，谋杀美国甘迺迪总统的凶手），最后一个是猫王。这些跳跃情节都发生在第五季（也是最后一季）里，而且被广泛地相信是试图提升收视率的尝试，这让许多影迷感到失望。然而，在整个影集大部分的剧情里，山姆常常跳进一个角色或是处于一个情境，而这个角色和情境很明显地是根据真实的人物或事件而创作的。另一个常见的是称为「轻拂（或是轻吻）历史」的片段，就是山姆会短暂遇到某个名人或是遭遇某个著名事件，不过这些通常跟故事主线没有什么关联。

影集（原创人是唐纳·贝里沙立欧）有点不寻常的地方是它虽然有个科幻的前提，但是在剧情方面却鲜少科学或是幻想导向的叙事手法，而是把焦点放在山姆·贝奇特个人的旅程以及他所遭遇的人们身上。就算是在最后一集，影集还是拒绝解答许多它本身的科技和全面性的问题，改而选择让事情有个开放性的结局，把焦点紧紧地放在影集所要传达的讯息上：「一个人一生中有一次机会可以改变整个世界。」

影集终集事实上本来是打算作为结束这一季的高潮戏，不过由于之后电视网并没有打算制播下一季，所以它被重新剪辑成比较像是最终章。这也说明它的本质是模拟两可的。在原来的结尾里，山姆跳跃之后，告诉艾尔的第一任妻子贝丝（）说，艾尔快要回家了。他的越战时期的照片开始「跳跃」（这是原来的终章结束的地方），之后我们看到一张现在的照片，当中艾尔跟贝丝以及他们的四个小孩坐在一起。这个结局不知道什么原因流出制片公司，在互联网上流传。在最后真正公开播映的结局里，我们看到的是山姆的跳跃改变了艾尔的生命，因此变成了历史。因为艾尔对时间旅行概念的兴趣，以及这个计划的开始，是因为他第一任婚姻失败，为了转移他对这件事的痛苦，所以才有这一切的发生。既然婚姻没有失败，那么这一切根本无从发生。山姆的最终跳跃让艾尔成功地跟他的第一任妻子重聚；他们离婚这件事现在变成不会发生。然而，既然山姆现在被困在时间旅行是因为这个计划，而这个计划现在变成从未开始，这代表他没有办法回家，这也代表他本质上失去了存在的意义——为了帮助这个现在完全不认识他的朋友。

美国科幻频道计划制播一部续集，打算叫做《大跃进》（），计划于2006年播出。

有一件事让《时空怪客》的影迷们都笑著同意：当影集主角史考特·巴库拉打算演出他最新的作品《星舰前传》（"Enterprise"）时，他开玩笑地建议说他的星舰角色（强纳森·亚契（）舰长）的中名可以叫做贝奇特……

原本计划有一集要加入《夏威夷之虎》（"，也是由唐纳·贝里沙立欧所制作）的交错剧情（），在这一集里山姆会化身为汤玛斯·梅格南，不过后来这个计划因为有一部梅格南电影要开始制作而被中止了。虽然如此，部分片段已经拍摄完毕，包括每次都会出现在前一集片尾的跳入某人身体的场景（「」的片段）。片段中主角史考特·巴库拉，穿著梅格南经典大红夏威夷衫，把头转向摄影机，然后诙谐地扬起他的眼眉，就跟汤姆·谢立克在《夏威夷之虎》影集中开场工作人员介绍结尾时所做的一样。

1990年代，许多集发行了VHS录影带。在美国发行的有：首集「创世纪」（'）、「神风小子」（'）、「真实的颜色」（'）、「荣耀的价值」（'）、「巨星殒落」（'）、「吉米」（'）、「回家」（'）、「梦想」（'）、以及「震撼剧院」（'）。在英国大多数则是两集一起发行，例如：首集「创世纪」、「真实的颜色」与「神风小子」、「巨星殒落」与「吉米」、「回家」与「越战」（'）、「美国人真知子」（"）与「荣耀的价值」、以及「梦想」与「震撼剧院」。

1998年发行了首集的DVD版，除了首集内容外，还加上了片段选择功能。

在2004年，前两季发行了。第1区版的《时空怪客》第一季在2004年6月7日于北美发行，让许多影迷们感到兴奋。包含了当初播映的所有章节（除了「西摩再弹一次吧」（""）），以及其他额外附赠的特色。购买第一季的人都觉得很高兴，也很期待第二季的发行。

很不幸的是，环球（）不知道为什么无法获得部分配乐的使用权，所以第二季里面许多歌都被拿掉，只剩下一些普通的纯音乐。这让许多影迷感到愤怒，便发起了一项抗议信运动，要求解决这项悲剧性错误。破坏性最大的应该是第二季最后一集「失踪军人」（'）拿掉了雷·查尔斯（）的「我心中的乔治亚」（'），这首歌是艾尔跟他的第一任妻子贝丝跳舞时的配乐。许多人害怕第三季也会有同样不幸的命运。

参见：时空怪客章节列表。

