旺宏电子

旺宏电子股份有限公司（，英文简写「Macronix」；）是提供非挥发性记忆体整合元件解决方案（IDM）制造厂商，其总部设于台湾新竹科学园区，并在美国、欧洲、日本、韩国、新加坡、中国大陆苏州设有营业据点。目前在唯读记忆体（ROM）市占率为世界第一，（NOR Flash）为全球第一，更致力于扩大NAND Flash市场占有率。

1989年12月，旺宏电子创办人暨现任董事长吴敏求号召数十位美国矽谷半导体设计精英团队集体返台，与台湾高科技人才共同创立旺宏电子，是台湾第一家以第三类股上市的高科技公司，同时也是第一家在美国NASDAQ上市的台湾企业。

从创办至今，不同于台湾其他半导体制造公司以代工为主体，旺宏电子坚持自有技术，每年约投资营业额的20%于研发工作，拥有逾7,100项的国际关键技术及专利等智慧财产权。根据美国权威调研咨询机构「专利委员会」(The Patent Board)2011年公布的半导体企业专利排名结果，旺宏电子在专利实力的评比列名全球第18名，为台湾企业的第一名。　

目前旺宏拥有一座12吋晶圆厂(晶圆五厂)、一座8吋晶圆厂(晶圆二厂)及一座6吋晶圆厂(晶圆一厂)，晶圆五厂及晶圆二厂主要生产旺宏自有非挥发性记忆体产品，晶圆一厂则以利基型逻辑产品的晶圆代工业务为主。

旺宏专注于非挥发性记忆体，产品以ROM(唯读记忆体)、NOR Flash(NOR快闪记忆体)与NAND Flash(NAND快闪记忆体)为主。

ROM的特点为资料储存后无法修改，主要优势为记忆体容量大且成本低，其应用集中于电子游戏卡匣、电子玩具与印表机等，产业已趋于特定应用导向。旺宏全球市占率超过八成，，排名全球第一。

NOR Flash可以重复读写，广泛应用于消费性、通讯、资讯及手机等电子产品，近年来的规格发展以序列式介面(Serial Interface)为主流。旺宏全球市占率约24%，全球第一。旺宏电子从2009年开始决定进入车用电子记忆体元件供应商的领域，紧锣密鼓地通过一连串包括TS16949与AEC-Q100的认证，并逐渐开展市场，车用IC出货量已达1亿颗，抢当车用NOR龙头。 ，，

与NOR Flash相较，NAND Flash的容量较大，改写速度较快，主要应用在大量资料的储存。旺宏在SLC NAND的市场占有率为全球第三，旺宏也是第一家可以供给完全符合AEC-Q100车用规范的SLC NAND记忆体的厂商，目前全球主要Tier 1汽车电子供应商已经是旺宏主要的客户。

旺宏电子长期致力于开发自有技术与产品，历年发表的技术论文，持续入选IEDM及ISSCC等多项国际学术会议。旺宏目前拥有超过7,100项国际关键技术及专利等智慧财产权，并与全球高科技业界领导厂商成立技术合作联盟，共同进行次世代记忆体先驱技术的研究。

除了专注于提升自有研发能力与制造技术，旺宏坚持严谨的公司治理，荣登台湾证券交易所第一届公司治理评鉴排名前5%企业，并持续深化环境保护与社会参与，以具体行动体现企业社会责任。旺宏于2008年成为竹科首家通过「SA 8000企业社会责任管理系统」验证的半导体公司，并持续获得中华民国劳动部「国家工安奖」、天下杂志「天下企业公民奖」及远见杂志「企业社会责任奖」等肯定。









为提升台湾知识经济价值，培育科技人才，关怀儿童与青少年身心发展，提升社会祥和与生活品质，旺宏电子于2001年捐赠成立了旺宏教育基金会。每年定期举办针对大专院校学生的旺宏金矽奖，与针对高中生的旺宏科学奖等活动，以期提升台湾学生的研发创新能力。

旺宏教育基金会长期深耕科普教育，致力提升国内科技创新，2013年更荣获教育部绩优教育基金会评鉴肯定，评选为最佳成绩之「特优」。

有鉴于高科技人才养成不易，并为鼓励大学院校学生创新研究的精神，促进产业与学术领域良性交流互动，旺宏电子于2000年创办第一届「旺宏金矽奖－半导体设计及应用大赛」，持续获得各大专院校教授及学生的热烈回响，参赛学生已将旺宏金矽奖视为电机、电子相关领域的重要指标性奖项，与全国好手一较高下，以评量自己所学。

旺宏教育基金会为启发高中职学生对自然科学与应用科学的兴趣，并鼓励其探索科学的精神与创造发明的潜力，于2002年举办第一届「旺宏科学奖」，提供一个与其他学校同学良性竞争的环境及成果发表的园地。为了延续「旺宏科学奖」的精神，基金会于2004年9月为每届获奖同学成立「旺宏科学奖联谊会」，举办各项活动与年会，加强交流与成长。


