旺角黑夜

是2004年香港电影，文艺导演尔冬升改变风格酝酿三年的警匪片。借由一个到香港寻找失踪女友的大陆杀手，和一个妓女误打误撞、亡命24小时的故事，以犀利的手法，剖开旺角这个五光十色、龙蛇混杂、日间人口密度极高的地区：黑社会鼠辈、乡下来的杀手、警察、妓女交错复杂的生态。虽然节奏猛烈不再道德，但仍保有尔冬升一贯的写实风格与细腻的人物刻划，获得第二十四届香港电影金像奖最佳导演及最佳编剧两项大奖。

事件起于两帮小混混为争夺客人大打出手，导致一方老大「阿添」的儿子意外死亡。情报组的苗sir奉命调查这个案件，他收到消息指阿添已经透过中间人「老六」收买了一名「污鼠（杀手）」，要干掉另一方老大「阿九」。为了防止两帮冲突扩大，他与一班手下开始急切的寻找这名杀手。来福是个单纯的乡下青年，没有杀人经验，因为穷，也为了寻找失踪女友素儿，才到香港接下这宗杀人生意。

刚到香港的来福，人生地不熟，在一间小旅馆里遇到被欺负的妓女丹丹，替她解了围。丹丹偶然见到来福袋里的大把钞票（来福杀人的一半酬金），便热心的为来福带路。两人互诉遭遇之后，渐渐产生了相濡以沫的感情。警方锲而不舍的追踪，令来福不得不在闹市连开三鎗才得以走脱。此时来福发现引介他的同乡老六竟是出卖他的人，差点杀了他，在丹丹的劝说下改变了主意，扔了鎗打算和丹丹一起回乡。偏偏在此时撞上了欺负丹丹的流氓，没了鎗的来福被打的头破血流。而警察寻找了一夜一无所获，原本打算收队，却在便利店门口遇见了满脸是血的来福……


从《新不了情》到《忘不了》，尔冬升向来以比较文艺的人文电影风格取胜，注重描述低下阶层，由庙街的街头艺人至公共小巴士司机，尔冬升都会用沉实不夸张的平凡细节去表现他们的日常生活。本片表面上一改风格拍警匪题材，与前作并不相同，但仍然有著一贯细腻及关注弱势少数阶层的风格。杀手、警察等警匪片里常被神化、脸谱化的人物都被还原到其本来面目，杀手不再玩酷或神乎其技。来福不是一心想杀人，只是借机寻找女友下落。他对妓女丹丹原有一点点鄙视，到发现女友可能也已沦落风尘，而自己也同样为了钱在做不光彩的事，才对丹丹产生相濡以沫的同情。

而警察这条线的处理更加细腻，既有背负心理包袱的上司、经验老道的老警察、也有初生之犊。他们要在短时间内防止事件扩大，其中的过程与意外描述的极为细腻。警察也是普通人，也有心理负担。透过新警察与老警察的对比，把一般人对“老油条”的鄙视扭转过来，指出冲动、为“正义”杀人不是绝对正确这个虽浅却容易为人忽略的道理。新警察误杀疑犯上司护短的事件中，再一次反省警方杀人的心理状态，发掘人性懦弱的一面，正是尔冬升一贯的人文作风。





香港版和中国内地版除了粤语和普通话的差别之外，内容也有些微不同，内地版删去了一些血腥的镜头，虽然情节上并无影响，但片长短了三、四分钟，保留下来的部分也有些微差异，列举如下：


