旺角大球场

旺角大球场（俗称旺角场、旺丁场；）位于香港旺角花墟道37号，是香港的一座主要足球场，由康乐及文化事务署管理。

旺角大球场前身为陆军球场，1961年移交前市政局。旺角大球场初时名为市政球场，市政局于1973年6月16日开放启用时名为旺角大球场。

1990年9月，首次改善工程进行，田径跑道被铲除，草坪被扩大，座席增至7,500个。改善工程期间，香港甲组足球联赛赛事移师深水埗运动场。翌年年底，改善工程完成。

1992年，入场球迷数字上升，加上香港大球场须要重建至1994年，市政局为了增加座位，年中于旺角大球场加建了两座铝质的临时看台，使座席多增1,000座。

由于亚洲足球协会投诉旺角大球场没有药物检验室、记者室及上网设施，难于发布赛事消息，加上旺角大球场碰上多次满座。有见及此，香港足球总会于2008年向香港政府提出将旺角大球场的原座及临时看台拆除，并且重建至一座有10,000席及有上盖的看台，以提供一个较舒适的环境让球迷观赏比赛。可是规划建议，旺角大球场进行重建后只能最多设置6,680席，南北两边的主看台会加建上盖，同时增设球证休息室、球员休息室、药物检验室，并且会增设闭路电视监察系统及扩充停车场泊位等。重建工程于2009年9月1日开始进行，2011年10月14日竣工，工程费用估价为2.5亿港元，实际耗资2亿7,550万港元。

根据重建工程规划，重建后的旺角大球场以绿色环保的概念为主题，于服务大楼的天台设有太阳能热水系统，以吸收太阳能为更衣室供应热水；并且设有雨水循环使用系统，以收集雨水灌溉园景及草地等。一楼天台及南看台上层，另外亦有辟设园景，跟邻近的花墟和俗称「雀仔街」的园圃街雀鸟花园一脉相承。香港政府盼望，旺角大球场能成为活化该地区的地标之一。重建工程对旺角大球场主要的改动为在南、北看台增设了轻盈的拉篷式上盖，以及在东看台安装了大电视荧幕。座位由以往的钢制长椅改成多颜色的独立胶椅，容纳人数虽然由原来的8,500减少至6,664人，然而增设至42座轮椅座位及升降电梯等的无障碍设施，座位高度亦提升了1.5米，使球迷的观赛角度更佳。此外，8个售票亭集中在花墟道的入口，界限街的售票处则删减，改为停车场。场内设施方面，增设了药物检验室及育婴室；更衣室的面积大增两倍，数量亦由2间增至4间，淋浴间亦增至40间，比以往多22间；此外，更衣室内亦有专门用以清洁球靴等先进的设备。传媒室的面积亦比以往为大。

2011年10月16日黄昏，旺角大球场举行了其重建后的首场赛事──香港甲组足球联赛，晨曦对深水埗。晨曦为了吸引更多球迷欣赏旺角大球场重建后的首场比赛，将原定价值60港元的门票大幅度下调至20港元，共有4,499名球迷入场，创造出该球季至2013年3月21日期间的最高的入场人数。大批球迷于开始售卖门票前的两小时，已经聚集于大球场门外，香港足球总会职员为了免生意外，特别提早20分钟，即下午3时40分开闸让球迷进场。至傍晚约6时，仍然有球迷不断地进场。

2013年3月22日，旺角大球场举行2015年亚洲杯外围赛香港足球代表队主场对阵越南国家足球队的赛事，有6,416人购票，共6,639名球迷入场，为旺角大球场重建后首次座席爆满，于场外高挂代表满座的红旗。于当日下午5时，仅余2,000张门票提供；晚上7时54分，香港足球总会宣布当日所有门票售罄，最终有数百名球迷于球场外望门轻叹。

旺角大球场对香港足球的发展极为重要，首项在旺角大球场举行的体育活动便是夏令杯足球赛，参赛队伍为中青、九果、愉园、警察、光华及龙门。旺角大球场是香港甲组足球联赛的比赛场地之一。自球场启用以来，除了工程及养草期外，香港甲组足球联赛就不间断地上演。

在2009年至2011年的重建后，首项在旺角大球场举行的活动是香港甲组足球联赛，由主场球队晨曦大胜深水埗5比0。

以下为2011年起，旺角大球场于香港本地赛事（包括香港甲组足球联赛和香港超级联赛）的主队列表：

旺角大球场是香港足球代表队的训练场地之一。纵然香港大球场为香港足球代表队的首要主场，不过一些较为小型的赛事，会改在旺角大球场或小西湾运动场举行。

重建前最后一场于旺角大球场举行的代表队赛事为2009年6月20日的港澳足球埠际赛，由香港东亚运集训队迎战澳门足球代表队。赛事开始前有默哀仪式，悼念赛前逝世香港足球名宿高保强。赛事结果香港队以5:1大胜澳门队，在港澳埠际赛中11连冠。

旺角大球场曾作为1981年、1986年及1989年的亚洲杯女子足球赛的比赛场地，更于1986年及1989年的赛事中作为决赛场地。

亚洲五国赛有意使用旺角大球场取代香港足球会球场作为香港榄球代表队的主场。2012年5月26日，亚洲5国男子榄球赛首次在旺角场举行，香港以55:0大胜哈萨克，获得季军。赛事吸引了3,300名现场观众。

2018年5月19日，首度在香港上演的「三菱地所超级榄球联赛」由日本球队 Hito-Communications Sunwolves 成功在旺角大球场绝杀 DHL Stormers。

由于旺角大球场位于繁华闹市而且交通方便，因此是一些举办其他大型活动的主要场地。香港交通安全队、香港基督少年军和香港女童军总会的周年大会操均在旺角大球场举行。

