旺角卡门

是由刘德华、张曼玉、张学友和万梓良主演的香港电影，1988年6月9日上映。这是王家卫执导的第一部电影，亦是他首部在香港过千万票房的电影，张学友凭借角色“乌蝇”摘得第八届香港电影金像奖最佳男配角奖。

本片以同处于黑道中的大哥保护自己的小弟免受伤害的兄弟情谊的付出为主线，他与表妹的感情戏为辅线。

阿华（刘德华饰）和乌蝇（张学友饰）是旺角两个情同手足的黑帮成员。阿华较早涉足黑社会，为乌蝇的老大，为人做事沉稳有分寸，他已经厌倦了江湖的打打杀杀；而小弟乌蝇则为人冲动莽撞，一直梦想着有朝一日能干一番大事让人对他刮目相看，因此阿华一直照顾着经常惹麻烦的乌蝇。

一天，阿华的表妹阿娥（他二舅父的女儿，由张曼玉饰演）从大屿山来旺角看病（可能是肺部有问题），并于独居的阿华家中暂住。短暂的相处让二人互生情意，不过阿华在外面的行事也让阿娥非常担心。几天后经过检查没有病她就回去了（她在老家邓伯的餐厅里做事）。走之后告诉阿华她为了不想让华家里的玻璃水杯全部被打碎她藏起了一只，等华需要那只杯子的时候，可以去找她（意思是说如果华想过正常人的生活，可以去找她）。

乌蝇的手下阿西在天台办婚宴，由于缺钱，乌蝇从Tony（万梓良饰）那里借了8,000元。但是寒酸的婚宴让阿西的外父很生气，导致乌蝇与阿西外父产生了激烈争执。后来华替乌蝇还钱给Tony，Tony要他连本带利还13,500元，双方便起了冲突，华用刀威逼场子的老板借钱（Tony是在他的麻将馆做事的）还了不足的钱，因此得罪了Tony。后来在阿公（社团首领，由林蛟饰演）的调解下，双方关系有所缓和。

乌蝇在阿华的告诫下做起了卖鱼蛋的小生意，华则去找阿娥，在那里两人成为恋人过了一段美好的时光。乌蝇由于放不下面子因此生意一直做得不顺利。一次他更受到Tony的嘲笑挖苦，当晚气急的乌蝇拿著煤气罐砸坏了Tony的车，发现后被Tony等人打成重伤。

华知道后立即赶回去，华要Tony放了乌蝇，而Tony则教训起了华。华有枪在手救走了乌蝇，但是却因此与Tony结下深仇。事后华要乌蝇躲避Tony先回老家调景岭，乌蝇不肯。很快两人被Tony的人围殴打伤。华带着伤去找阿娥，被医治好后两人又过了一段愉快的日子。乌蝇为了要做大事证明自己够胆量，接下了阿公的危险任务，去刺杀大口基（阿基原来是阿公的手下，被抓后成了警方的污点证人，因而被指出卖社团）。

乌蝇把接受任务所得的酬金交给已经转做正行的阿西。阿西怕他出事，急忙通知阿华回来制止乌蝇。华听到电话后与阿娥依依不舍地道别，阿娥期盼阿华能够平安回到她身边。

阿华找到乌蝇后劝他不要冲动做傻事，但是乌蝇已下定决心（我乌蝇宁愿做一日英雄，都唔想做一世乌蝇！），劝阻失败后阿华说要跟他一起去执行刺杀任务，乌蝇不想拖累华去送死于是拒绝了华，并偷偷独自溜走。

最后一幕：乌蝇在警局前开枪打中了准备坐警车出庭的阿基和几名警察，自己则被警察开枪打死。赶到的阿华看到乌蝇已死，补射了阿基一枪杀死阿基，自己脑部也被警察打中身亡。


王家卫当年作为一名新晋导演，他起用了当时非常红的三位新人：刘德华、张曼玉和张学友来主演此片，而香港观众也首次见到了王家卫与刘伟强的「手提式」摄影手法。

其中刘德华在拍完此片后受到影评人士的表扬，而自1981年出道后，刘德华的演技一直都被专业人士批评，《旺角卡门》对于刘德华的演技来讲是一次突破，他突破的导师就是王家卫。

张学友在此片中饰演一个不学无术的古惑仔，张学友将这个人物饰演得惟肖惟妙，至今他的表演仍被许多人提及，而他在此片中的表演更令他当时被认为是一个演技卓越的未来电影之星，虽然此后因为他的音乐成就实在太大而遮掩了他在电影方面的表现，但是此片帮助张学友在作为歌手出道仅三年后就在香港电影的黄金年代、与众多优秀影人竞争之下摘得香港电影金像奖最佳男配角奖，实属一个不小的奇迹，而王家卫的指导风格无疑是令他演技天赋得以发挥的如鱼得水最大的功臣。

片中唯一的女主角张曼玉在此前亦被多位影评人批评为花瓶演员，但她在本片中的表演亦得到了电影专业人士的认可。

电影在香港上映后好评如潮，不仅得到多位专业人士的好评，更加受到香港青年一代的喜爱，《旺角卡门》在商业、艺术方面获得了双向的成功，是香港电影黄金年代的经典电影之一。


