昂坪360

昂坪360（），是香港一个连接大屿山东涌及昂坪的索道系统──昂坪缆车（，前称）及其相关的旅游设施昂坪市集等。昂坪缆车是亚洲最长的双缆索缆车系统。系统由附属于港铁公司的昂坪360有限公司管理。缆车服务于2017年1月9日起至6月4日暂停约5个月，以进行缆索更换工程，期间昂坪市集照常开放。缆车服务已于6月5日重开，昂坪栈道亦在修葺后获评估确定安全并在同月30日开放。香港电影大追捕曾与昂坪360合作，进行多日之实景拍摄，电影中更利用水晶车厢作拍摄。

在计划初期，地铁公司将缆车系统称为东涌旅游吊车，由于国际上同类型的系统都是称为缆车（Cable car），因此地铁公司将其易名东涌旅游缆车。最后地铁公司将缆车系统及相关项目的品牌命名为「昂坪360」，当中的360是指乘客可以在车厢内环回观光欣赏大屿山的风景。

位于昂坪的宝莲禅寺是热门的香港旅游景点，但是碍于交通不便，尤其是北大屿山新市镇建成后，游客多取道东涌，转乘新大屿山巴士前往昂坪。两地仅有单线行车设计、地势险要的东涌道连接，若然遇上交通意外必须全线封闭。为了改善往返昂坪的交通畅通水平及提升旅游景点的吸引力，香港旅游协会（现称香港旅游发展局）于1995年提出兴建东涌吊车系统。至1998年，时任财政司司长曾荫权宣布兴建东涌吊车系统。其后，香港政府委托地铁公司（今港铁公司）进行可行性研究，根据结果于2000年2月招标，包括地铁公司在内的3家财团提交了发展建议书。

2002年6月，行政会议批准地铁公司及澳洲Skyrail-ITM所组成的联合营运公司夺得东涌吊车系统的建造及营运办理合约，建筑成本为7.5亿港元，公司将会获得为期30年的专门营运权利。同年7月12日，香港政府与地铁公司签约，城市规划委员会公布《昂坪分区计划大纲草图》。宝莲禅寺住持释智慧随即公开反对在东涌吊车系统附近兴建旅舍及食肆的计划，认为有关建设将会影响佛门的清静，并且于10月22日宣布从该月25日至31日封山7日以示抗议，房屋及规划地政局局长孙明扬其后于23日亲自拜会解释，宝莲禅寺最终取消了封山行动。

2003年5月28日，立法会三读通过《东涌吊车条例》，为批出专门营运权利予地铁公司提供了法律架构，地铁公司亦大幅度地减少了东涌缆车站的商业发展及昂坪站的商业发展范围。
2004年2月，昂坪360的建筑工程展开，由于工程地盘位于郊野公园范围，根据《香港法例》，承建商不能够以车辆运载物料进入工地，故此施工期间，地铁公司从加拿大租用6头骡协助搬运物料。于竣工后，其中4头骡子被运返加拿大，两头则留在香港的嘉道理农场暨植物园。

昂坪360原定于2006年1月30日（即农历新年年初二）启用，然而工程进度受到恶劣天气情况及其他原因而押后，预计启用日期多次被逼延长，最终于同年6月24日才投入服务。同年6月17日，测试期间系统故障，启用日期再次延后。同年7月29日至30日，两铁员工参与缆车演习，机电工程署表示测试情况大致顺利。于台风派比安吹袭香港期间，部分缆车设施受到轻微损毁，启用日期再度延迟。昂坪360其后于8月30日起恢复测试乘搭，于9月5日顺利结束，于同月18日正式启用。通车仪式由时任地铁公司工程总监柏立恒及时任昂坪360常务董事高德伟主持，正式的开幕仪式于同年11月9日由时任香港财政司司长唐英年主持，经济发展及劳工局常任秘书长郑汝桦、旅游事务专员区璟智、香港旅游发展局主席周梁淑怡和宝莲禅寺住持释智慧等嘉宾均列席。

2007年6月5日，为了进行自通车以来的首次维护修理，服务暂停3日。

昂坪360于启用初期多次发生事故，其硬件质素及管理手法多次引起立法会议员及香港传媒的关注。2007年6月11日，一辆编号为21、无载人的缆车在测试期间，在赤𫚭角转向站附近的缆塔坠毁，香港政府随即勒令即时停止系统运作，并且要求彻查事件。地铁公司其后与澳洲Skyrail-ITM就撤换管理层达成协议，以收购缆车公司的方式终止合作，并且撤换管理层及更新其企业形象。停止运作半年后，昂坪360获得机电工程署取消禁止运载令，遂于同年12月22日至29日举行测试乘搭及事故表演练习，于同月31日上午10时重新启用。

重新启用后，昂坪360的表现逐渐地获得正面评价。透过其全新的管理制度，配合一众缆车专业人士及员工持续地提升了员工的技术及训练水平，并且推出了各项具备成效的市场推广活动。2009年4月，昂坪360获得ISO9001:2008认证；同月，昂坪360推出全球首创的「水晶车」，深受旅客欢迎。

2012年1月25日，昂坪360于运作期间因为滑轮轴承技术问题而停驶，约800名乘客被困于缆车车厢内近两小时。昂坪360有限公司其后决定更换系统全线7组的滑轮轴承，以提高系统可靠性，并且提早进行原定计划于年中才进行的年度检查，服务因而暂停约两个月，至4月5日重新投入服务。事后，昂坪360有限公司投放了大量资源作出预防性的保养维修，职员抢修系统的时间亦由过去的约5分钟缩短至最短的1分钟；2013年全年因为技术问题而停止服务的次数录得零次。

为了配合港珠澳大桥及大屿山的未来发展，香港政府于2014年评估将昂坪360延线至大澳的可能性，研究预计于2015年6月展开，至2016年次季完成。

昂坪360全长5.7公里，速度约为10-15km/h，视乎天气调节，行程须时24-30分钟，比乘搭新大屿山巴士23线巴士由北大屿山新市镇途经东涌道前往昂坪，节省10-15分钟。缆车系统分为3段，途中经过2座转向站。缆车定线由东涌站开始，首先跨过海湾到达机场岛转向站，然后转向60度向北大屿郊野公园的弥勒山山坡攀升，再于弥勒山山腰的弥勒山转向站转向，最后抵达昂坪站。

昂坪360采用双缆索的架空行车设计，与欧洲阿尔卑斯山山脉的缆车为同类。昂坪360的车厢及缆索是由意大利的制造。缆车系统共有8座缆塔及两座转向站（机场岛及弥勒山转向站）。其中5座缆塔位于郊野公园范围内。缆塔之间距离较远，可以采用较高载客量的缆车车厢。

昂坪360设有两座车厂，分别为东涌车厂及昂坪车厂。

东涌车厂位于东涌站下层，是停泊车厢及进行车厢日常简单维修的地方。昂坪车厂则位于昂坪站旁，是进行车厢大型维修的地方。

东涌缆车站设于港铁东涌站附近，方便市民由市区经港铁东涌线转乘昂坪缆车。车站设有售卖纪念品的商店。

昂坪缆车站设于昂坪高原，毗邻著名景点天坛大佛及宝莲襌寺。车站的朴素设计，配合附近的自然环境。而昂坪市集则设在昂坪缆车站旁，乘客可以经过市集前往天坛大佛及宝莲襌寺。此车站由建筑师Aedas负责设计。

缆车车厢使用钻石型设计，标准车厢外观以深蓝色为主，最高可以容纳17人，其中包括10个厢座，也可以预留轮椅使用者的专门使用空间。缆车没有空气调节，却有局部开放式的通风设备，让旅客在旅程中可以感受大自然的微风。整个缆车系统共有109个车厢。

水晶车（Crystal Cabin）是从36部标准车厢改造而成的，于2009年4月4日投入服务。「水晶车」外观以银灰色为主，原来以金属制造的地板改为2吋厚的强化玻璃，使到地板透明，产生另种一风景观赏的角度，使到旅客可以全方位地欣赏北大屿山郊野公园、香港国际机场及天坛大佛的美丽风景。「水晶车」的车厢最高可以容纳10人。

360空中贵宾厢（360 Sky Lounge）是从1号标准车厢改造而成的，于2009年12月12日投入服务，于2013年9月2日荣休。「360空中贵宾厢」外观以香槟金色为主，配合施华洛世奇元素装饰，使用水晶布料座椅及酒柜装饰。「360空中贵宾厢」只提供予预先约定包厢服务，每次最多可以接待6人。

昂坪360于平日上午10时至下午6时提供服务，在星期六、日及特别日子则会延长服务时间至上午9时至下午6时30分。另一方面，缆车公司将部份日期订为保养及维修日，届时缆车服务会暂停服务。

昂坪360一般车票分为标准车厢及水晶车厢，车票有成人、小童和长者划分。另外也有提供景点套票、预先约定的导赏团套票和特别车包厢服务。 

2005年5月开幕初期，票价设有小童、成人及长者三类，再划分平日及周六、周日及特别日子两种票价。另外设有套票、景点门票和单程门票。成人平日和周六来回票价每位只需88元。

2008年12月1日，成人首次加价平日来回票价每位由88元加至96元，各类票价加幅由3%至9%不等。昂坪360同时推出短期优惠予小童和长者。

2009年4月4日，昂坪360推出水晶车厢，单程成人门票为109元，来回票价157元。 12月1日，昂坪360划一平日或特别日子票价，成人平日来回车票会由96元调高至107元，加幅由6.3%至26.7%不等，会与周日及特别日子票价看齐。而特别日子和刚于4月推出的水晶车厢票价不变。 昂坪360同时推出短期优惠予身份证有特定「360」号码排列的市民。 

2010年12月1日，昂坪360调整票价，其中成人普通来回车票由107元加至115元，水晶车厢来回票由157元加至169元，加幅介乎7.1至8.4%。昂坪360同时推出短期优惠予携同小童的成年旅客。

2011年12月1日，昂坪360再次调整票价，当中普通车厢成人来回票价，由115元加至125元，水晶车厢成人来回票价，由169元加至188元。整体平均加幅达9.1%。

2012年12月7日，昂坪360当日起加价8%至9.7%。普通车厢成人来回票价，由125元加至135元。乘坐水晶车厢来回则另补加78元，单程则补加55元。小童票价为成人票价一半，长者票价则维持不变。昂坪360同时提供多项优惠予持有香港身分证人士，包括给予9折门票优惠（至2013年6月30日）、香港居民生日当天免费乘坐缆车（至2013年12月31日）、小童免费（只限2013年7月至8月）及长者半价优惠（只限2013年5月至6月）。此外，昂坪360首次推出年内无限次乘坐缆车的「蛇年通」（只在2013年1月及2月发售），售价$450，预售价为$390。

「360大屿山文化探索深度游」带领你全面感受香港的文化特色和水乡情怀。除体验来回缆车之旅，360假期的专业导游会带你游览大屿山著名景点，包括昂坪市集、天坛大佛和宝莲禅寺，你亦可品尝独特工艺花茶，再到大澳乘搭观光小艇及亲身参观大澳棚屋，更可品尝地道小食如沙翁、大鱼蛋及豆腐花等，细味大澳渔村风味。
透过两小时的行程，参观昂坪的佛教庙宇及相关景点，欣赏其建筑艺术。透过佛教故事，启发参加者进一步认识自己、了解自己，打开身心启迪之门。
欣赏香港鲜为人知的离岛风貌，由「大屿山黄昏写意之旅」展开。旅程为喜爱宁静、写意地畅游大屿山的旅客而设，「360假期」专业导游安排了连串精彩特色节目，包括缆车体验、参观天坛大佛、宝莲禅寺和探索大澳渔村的黄昏风貌等。

你更可在日落下于大澳文物酒店享用特色晚餐，细味中西合璧的大澳风味菜式。餐后于长沙观星，静看大屿山星空下的动人美景。
昂坪360全年通，精彩享乐无限延续！只需HK$550，即可全年无限次任搭昂坪缆车，尽览四季景色；玩遍上天下地，投入停不了的节庆盛事；无论吃喝玩乐，每次都有新惊喜！

服务包括私人包厢来回缆车之旅(标准/水晶车厢)、优先购票服务、优先登车及免费昂坪市集的「与佛同行」景点门票，服务需先预约。标准车包厢和水晶车包厢的收费分别为港币$3,800和港币$4,500。

"最新收费及详情参见 昂坪360官方价目表"

于2013年，昂坪360提升其网上票务系统，最快于同年3月至4月以于其官方网证手机版本订购门票，再于缆车站透过系统回复传送的快速响应矩阵码直接登上缆车。缆车公司将会同时提供类似的快速登陆服务，职员将会于缆车站为于排队尾部的旅客预订列有登车时段的车票，方便旅客于适当时间重新返回缆车站登车，以减省游客轮候购买门票的时间。

昂坪市集、昂坪主题村或称昂坪旅游村是其中的一个旅游景点，邻近昂坪站及天坛大佛，占地1.5公顷，总楼宇面积为5,000平方米，于2006年6月开幕。昂坪市集的建筑及园林设计，展示出昂坪独特的地貌及文化气息，并且设有3个旅游景点及25间食肆、购物及娱乐设施。市集内亦有功夫、杂耍及粤剧等街头表演项目。




