昂船洲大桥

昂船洲大桥（）是香港一座双塔斜拉桥，原计划中建成时为世界上跨度最长（1018米）的斜拉桥已被苏通长江公路大桥超越，而其桥塔是全球首次采用「不锈钢 + 混凝土」的混合式结构。大桥主跨长1018米，连引道全长为1596米。大桥属于8号干线的一部份，并位于青沙管制区内，跨越蓝巴勒海峡，将昂船洲和青衣岛东南角的9号货柜码头连接起来，也为往返新界西至港岛区的车辆提供另一途径，从而缓和目前青葵公路挤迫情况。它对香港的港口物流业发展非常重要，也是香港新的建筑地标之一，当船只通过汲水门大桥后可看到整座桥。昂船洲大桥属青沙管制区范围，管制区人员获授权执行《青沙管制区条例》。

昂船洲大桥离海面高度有73.5米，而桥塔高度则为298米，两者都比青马大桥为高，桥面为三线双程分隔（含路肩）的快速公路。车速限制为每小时80公里，在强风管制措施实施时，车速限制会改为每小时50公里，并封闭中线；隧道交通督导员会禁止高度超过1.6米车辆、电单车及机动三轮车使用昂船洲大桥，驾驶者须改行青马管制区的青葵公路。

昂船洲大桥于2004年4月奠基，2005年开始动工兴建，原定工程费用为27.6亿港元，但实际耗资37亿港元。这条桥原预计于2008年6月落成通车，但路政署称因为地基打桩深度比初时估计深40米，再加上建造期间原材料价格不断上升，结果大桥于2009年4月7日合龙，同年7月29日才落成。大桥于2009年12月20日早上7时通车。

运输当局一直以青沙管制区禁止专利巴士行经此大桥，直至2010年1月31日起批准城巴其中四条机场巴士线A10、A11、A12、A22改行此大桥，有专家估计车程可快5至10分钟，虽然行车时间最后都没有减少还反而增加，不过该4线仍没有改回原有行车路线；据悉城巴余下一条机场巴士线A21亦已经可以改行此隧道，该五条机场巴士线更被城巴用作宣传之用。

另外，九巴已于2010年7月26日开办一条取道昂船洲大桥、青沙公路沙田至长沙湾段（尖山隧道及沙田岭隧道）往来青衣南至沙田市中心的专利巴士路线249X，由于再没有其他往返新界西北和西九龙／港岛的路线被建议改经昂船洲大桥，故前者路线开办后将成为唯一一条取道该大桥往来的非机场巴士路线。不过，由2017年3月4日起，249X改行青衣南桥，不再途经昂船洲大桥。现时回复只有机场巴士途经此桥。

2009年11月15日通车前，公益金在昂船洲大桥和连接的南湾隧道举行百万行。；而在2014年3月9日，公益金亦会于昂船洲大桥和连接的南湾隧道再次举行百万行。


