昆士兰科技大学

昆士兰科技大学（；缩写：），中文简称昆科大，又译为昆士兰理工大学，设于澳大利亚昆士兰州首府布里斯本的一所公立研究型大学。现为昆士兰省规模第二大的研究型大学。学校前身可以追溯到1849年成立的布里斯班艺术学院（Brisbane School of Arts）以及1908年成立的中央技术学院（Central Technical College），1989年升格为综合大学——昆士兰科技大学。学校的教学注重结合实际应用，这种教育特点使学校和昆士兰的业界保持了密切的合作关系，学校的研究和教育方向以符合就业市场的需求为主。该校的就业率在澳洲高达95%，远高于澳洲国内大学的平均水平。

2003至2005年间，QUT商学院是澳洲第一所同时拥有全球三大顶级教育认证机构(AMBA、EQUIS、AACSB)认可其教育品质的「三桂冠」商学院，全球只有不到1%的商学院获此殊荣。

昆士兰科技大学的最早历史可以追溯到1849年。现今的昆士兰科技大学通过合并兼收一系列学校与研究机构而创建于1989年：

目前的位于市中心的Gardens Point校区最早仅仅是作为昆士兰州政府的官邸而使用。1909年开始，昆士兰旧议会大楼附近的区域的5公顷土地被划为教育用地。最早使用该校区的学校为昆士兰大学，直到1945年昆士兰大学整体搬迁到目前的St Lucia校区后，昆士兰科技大学才独享该校区。

校园

QUT目前有两个校区，分别为位处城中的主校区花园角校区（Gardens Point Campus）和离布-{里}-斯本市中心以北仅2公里的奇云角校区（Kelvin Grove Campus）。QUT的无线网路设施遍布校园各角，是全澳早期校内无线化建设最先进的大学之一。


QUT从1989年正式建校以来在各项主要世界排名中始终保持在前1%，尤其QUT商学院世界排名51-100名区间（2012）。QUT应用金融硕士专业世界排名第40位 （2013）。除欧洲/北美外的世界50强大学排名第34位；生物医学专业世界50强排名第47位。2012年QS世界大学排名中，世界TOP50顶级年轻大学中排名第29名。2013年QS世界大学排名中，世界TOP50顶级年轻大学中排名第26名，勇夺全澳第一。在2017年泰晤士高等教育世界大学排名中，QUT在全澳排名并列第9，全球排名第201-250，乃成立时间短于50年中排名第一的澳大利亚大学。在QS世界大学排名中排名于全球第247，传播与媒体学科全澳第一，全球排名第24；护理学科全球第42；工程学科全球第40; 艺术与设计学科全球第41; 教育与培训学科全球第45。而在QS成立于五十年内的年轻大学排行榜中，QUT全球排名第18。2016年Financial Times世界商学院排名中，世界TOP55金融硕士专业（Pre-experice）中排名第44名，全澳第一。

QUT现设有理工、商科、创意产业、教育、医疗健康以及法律六个学部（faculty），25个直属院系（school）。据2015年资料，QUT学生共计有47229名，其中全日制学生31169名，本科生34294名，研究生11896名，7982名为国际学生。职工总数4897名，其中包括教授在内的专任教师1516名。




政界

商业

表演艺术

新闻界
体育界

