昆士兰州

昆士兰-{州}-（Queensland，缩写：，简称昆-{州}- 或 女王城），位于澳洲的东北部，论面积为澳洲的第二大州，人口则排名全澳第三。据2018年5月统计，昆士兰人口已突破500万人，约占全国总人口的20.0%。

昆士兰第一大城为首府布里斯本，人口118.03万（2016年9月数据），大都会区人口约236万。第二大城是观光重镇黄金海岸，人口56.76万（2016年数据）。澳大利亚前30大城市有10个城市位于昆士兰州。由于昆士兰有相当广大的地区位于热带、盛产矿物与蔬果，州民热爱运动，素有“阳光之州”（Sunshine State）的美称。

昆州以农业为主要贸易产品，为澳洲牛奶，咖啡、烟草、花生、木材、豆类、苹果、香蕉、凤梨、木瓜、荔枝、芒果、谷物、甘蔗、棉花等产品的主要产地。

州内矿产资源丰富，产量达全澳的24％。主要有铅、锌、铜、铀、铝矾土、锰、银、金、钼、煤、铁矿石、石油、天然气、磷酸盐、红金石和蛋白石等。

荷兰人大约在17世纪左右发现昆士兰州。1770年，英国库克船长将昆士兰海岸线绘制成图。1810年以后，昆士兰掀起一波淘金热潮，吸引了许多移民，而殖民区政府所颁布的土地承租方案，则进一步鼓励了自由移民潮。昆士兰于1859年6月6日以前，是英国殖民区新南威尔斯州的一部分；1859年6月6日，昆士兰颁布了第一部新法；那年12月10日，昆士兰的第一位总督宝云爵士正式宣布昆士兰从新南威尔斯州独立出来，成为自治的一个州。

位于澳洲东北部，当中较发达的地方，是邻近新南威尔斯州边界、以府城布里斯本与黄金海岸为首的昆士兰州东南部区域及其沿海城市。

昆士兰北面的约克角与巴布亚纽几内亚相对比邻，东北面海岸是著名的大堡礁；内陆为广大的平原。东面远望南太平洋；西面内陆地区和北领地，以东经138度为界线，与沿海的东岸为大分水岭所分隔；少部份地区有矮山和丘陵。西南部与南澳大利亚州隔邻，以南纬29°线为边界。

昆士兰的领水和领海面积为121,991平方公里，占总面积的6.58%。最高的山是 (Mount Bartle Frere)，有海拔高1,622公尺高。全州陆地面积有1,730,620平方公里，较蒙古国全境为大，是澳洲面积上仅次于西澳的州。
世界自然遗产昆士兰湿热带地区位于昆士兰境内，凯恩斯为观赏亚热带雨林文化的门户，拥有向导经验丰富的步行团，亦可搭巴士或乘坐缆车等多样化的选择，此外还有晚间去观察动物夜生活的别致游程。另一雨林区，分别于1986年和1994年被列入世界遗产自然保护区的是范围自昆士兰州东南部至新南威尔斯州西北部的亚热带雨林区。这区雨林面积亦极为广大，约40万公顷，以植物生长可分为亚热带、干燥区、温暖带和寒冷区。

本地的雨林可找到世界上最古老的羊齿植物和各式各样奇珍异草。在众多宝贵遗产中，最具代表性的是远古时代的脊椎动物科与软体动物的化石，可推敲至整个地球动物生长的根源与进化生态是如何演进的。

昆士兰是澳洲本土八州和领地中，少数不实施日光节约时间的州之一。1992年全州投票选举中，不同意实施夏时制者居多。现在有人主张恢复夏时制。

其余城镇和著名地区尚有：

本州的州花维、州兽是无尾熊、州鸟是澳洲鹤。栗色、酱紫色和白色是州民喜欢的颜色。

昆士兰州旗设计制作于1876年。昆士兰州徽最初设计于1893年并获得英皇室批准。1977年为纪念澳洲女王伊丽莎白二世在25年后再次访问昆士兰州时由女皇钦定。

在昆士兰，最南边自黄金海岸，经过布里斯本，一直延伸到阳光海岸，都是全国著名的旅游景点，昆士兰北部的大堡礁闻名全球。大堡礁南北绵延2400公里，宽约65公里，有1600多个岛屿组成。整个礁群水域面积23万平方公里，是世界上最大的天然珊瑚礁和珊瑚群岛。

昆士兰政府对于一些工厂收税相对低一些，所以有很多工厂都设在昆州。近几年，有很多人都自新南威尔斯州、维多利亚州，或其他州移民到昆州，因为昆州没有遗产税，加上气候温和、观光景点多，物价也比较低廉，这些条件相对于新南威尔斯和维多利亚要好一些。

昆士兰实施议会内阁制，于1860年举行了该州的第一届选举。1861年5月22日，昆士兰的州议会正式开议。昆士兰州是澳大利亚工党最先上台执政的州。100多年来该州政府多由工党主政。昆士兰州的议员选举分有89个选区，每一区可选出州议员一名，全州总计合为89名州议员。州议会的多数党领袖即会获任昆士兰州州长。因此，她成为昆士兰的第一任女性州长，2009年布莱得到连任。但在最近的2012年的州大选中，反对党自由国家党取得了89席中的78席而大获全胜，其党领袖坎贝尔·纽曼接任新一任昆士兰州长(州总理)。

2006年九月举行州议会选举，工党获胜，州长(州总理)第四次获得该州的执政权；2007年9月13日起交棒予副州长(州副总理)。

2007年8月，昆士兰州议会通过了一项重大变革－地方整合法案，主要是针对地方长期发展所推行的行政体制改革，尤其设立「区议会」（Regional Council）的构思是一大特点。2008年3月，经地方议员的重新选举，新制获得实施，新议会的辖区和体制与前期已有所不同。

目前昆士兰是澳大利亚唯一不采用议会「两院制」的州。

1901年，澳洲成立澳大利亚联邦时，昆士兰也加入成为联邦的一州。现在昆士兰代表在澳大利亚联邦下议院（Lower House/ House of Representatives）有30席，上议院（Upper House/ Senate）则有12个席次；双议院的实权在其中的下议院。

本州有国立大学七所、分校一所，及全国唯一的私立大学。校总区设址于府城布里斯本的综合型大学有三所，分别是：

下列并提供昆士兰州内所有大学之校址、评鉴排名和校内相关数据：

此外，昆士兰尚有31所非名为大学的高等教育学校（Non-university higher education providers），统称为 ，提供专业人士和终身职员学习或进修的机会，同样根据《高等教育法》（2008年版）授与专科、学士和硕士课程（有部份是外地来本州设立的分校）：

