昆顿·福琼

昆顿·福琼（Quinton Fortune，）是一位南非足球运动员，曾效力西甲球会马德里体育会，及后效力过英超球会曼联及保顿，司职左闸及左翼，亦可串演防守中场，现时效力英冠球会唐卡士打。

福琼在14岁时就离开了南非到英格兰，成为热刺的青训球员，及后加盟西班牙马德里体育会，可惜并不重用，翌年借用到马略卡。1996年虽然返回球会，但上阵机会不多，多次到B队作赛。

1999年8月1日以150万镑加盟曼联，8月30日对纽卡素时首次为球队上阵，第一季他在曼联表现即备受赞赏。以正选上阵6场并射入4球，在世界冠军球会杯中对南墨尔本（South Melbourne）时更射入两球，可惜队中与杰斯同样踢左中场，及后他难以取得上阵机会，但偶有佳作，曾经对巴拉福特时个人独取两球协助大胜6比0。2003年开始改踢左闸，而且有不错的表现。2006年夏季不获曼联续约而转投保顿。

持续的伤患令他于保顿的上阵机会极少，06/07年球季完结后，球会宣布不和科东尼续约，科东尼遂以自由身离开球会。在欧洲走了一圈后，他于2009年重返英格兰，以短约形式加盟英冠球会唐卡士打，但由于伤患及停赛，仅上阵6场及射入1球，于约满后被放弃。

1996年9月4日首次为对国家队上阵迎战肯亚，其后他成为南非国家队重要成员，曾出席过2000年奥运、及的大赛。

