明光市

明光市是中国安徽省滁州市下辖的一个县级市。原名嘉山县，三界战术训练基地位于此。

明朝官方认定的明太祖朱元璋的出生地盱眙太平乡在今安徽省明光市石坝镇太平集附近（有曰：濠州钟离东乡或濠州钟离之东乡或钟离之东）。明光地处皖东，东与江苏盱眙、泗洪相邻，南与滁州市区接壤，北接五河，西邻定远、凤阳；辖13个乡镇、4个街道，139个村、10个社区；人口65万；明光地域辽阔，面积2335平方公里，境内山水纵横，景观秀美，资源丰富，“三山二水四分田，还有一分是庄园；七湖六水老明光，三界四场跃龙冈”。其中耕地面积160万亩，山场60万亩，水面50万亩，草场50万亩，是全省6个县级市之一。明光因朱元璋出生于此而得名（朱元璋《钦赐明光》诗曰：衔山抱水景物菁，凤枝龙脉九州屏。春风萧夜化铁马，明光钦赐宝地名）。明光享有“明皇故里、生态酒乡”的美誉，是全国科技先进市、全国文化先进市、全国水产百强市、全国电子商务进农村综合示范市、全国双拥模范城、全国河蟹产业先进县和省级文明县（市）、省级园林城市、省级森林城市。

下辖4个街道办事处、12个镇、1个乡。

明光市地处京沪铁路沿线。宁洛高速、345国道横穿全境。
