明尼苏达双城

明尼苏达双城（Minnesota Twins），是美国职棒大联盟里面的一支球队，主场位于明尼苏达州的明尼阿波利斯。在美国联盟的分区中，属于美国联盟中区，在1961年－1981年的主场为大都会体育场，1982年－2009年的主场为胡伯特·哈姆佛里圆顶体育场，现在所使用的主场为2010年4月12日才启用的Target Field。

球队的成立最初是在1894年作为密苏里州堪萨斯城的球队加入青年西部联盟，该球队在1900年搬到华盛顿哥伦比亚特区，同年所在联盟改名为美国联盟，当时队名为华盛顿国民或华盛顿参议员（德州游骑兵在1972年以前的队名是使用华盛顿参议员）。

1960年，球队迁移到明尼苏达州，而成为现今的明尼苏达双城。球队至2010年为止，队史共有3次获得世界大赛冠军（1924年、1987年及1991年）。球队的吉祥物为T.C.熊。
1924年双城队的前身华盛顿参议员以92胜62败的成绩拿下美联冠军，并在世界大赛以4：3击败纽约巨人（今旧金山巨人）。这是也是参议员在搬离华盛顿前的唯一一座冠军。隔年他们又以96胜55败的战绩连两年拿下美联冠军，不过在世界大赛以3：4输给匹兹堡海盗，无缘二连霸。1933年再次拿下美联冠军，这也是参议员队在华盛顿时期的最后一次参加世界大赛，最终以1：4输给他们在1924年的对手纽约巨人队。
1960年大联盟允许明尼苏达扩编球队，于是参议员队在1961年搬迁到明尼苏达的Bloomington，并把当时的队名从「参议员」改成现今的「双城」。1982年又搬迁到明尼苏达的最大城明尼亚波利斯，队名不变。这段期间他们比赛的球场是Metropolitan Stadium 。

1965年双城队在例行赛拿到102胜，是美联最多的。团队打击表现不出色，主要是靠投手整季的好表现。Mudcat Grant拿下了21场胜投，负担了270.1局。Jim Kaat也有18场胜投。牛棚则有Al Worthington，他为球队守下21场比赛，还以后援投手的身分为球队贡献10胜。

世界大赛的对手是洛杉矶道奇队，这次参赛是球队自搬到明尼苏达以来的第一次。第一场在自家主场Metropolitan Stadium 迎战，Mudcat Grant的好投使道奇打者一筹莫展，终场以8比2大胜。第二场则是年轻的Jim Kaat对上Sandy Koufax，结果道奇还是无法止败，双城又以5比1赢球。但第三场前往客场，却反遭对方Claude Osteen的压制，双城被对方四分完封。

第四场和第五场又分别以2比7、0比7的大比分输球。第六场又回到Metropolitan Stadium ，靠著Mudcat Grant的压制才将战线延长到第七场。Jim Kaat对上曾技压过的Koufax，Kaat结果四局上被Lou Johnson打出两分砲，成为整场比赛的关键。最后双城最后一场比赛一分未得，让道奇赢了系列赛，无缘在搬家后的第一次世界大赛就拿到冠军。

1987年双城在例行赛只有85胜77败，但却还是能进入季后赛。队上的关键人物有安打王二连霸的外野手Kirby Puckett（此季敲出207支安打）、贡献34轰的一垒手Kent Hrbek、击出32轰的右外野手Tom Brunansky与击出31轰的三垒手Gary Gaetti。

投手方面老臣Bert Blyleven贡献15胜，二号先发Frank Viola也投出17胜。尽管战绩是季后赛参加球队中最差，却还是在美联冠军赛打败老虎，进入睽违22年的世界大赛，Gaetti是美联冠军赛的最有价值球员。

这次世界大赛的对手，是已拿过9次冠军的圣路易红雀队。第一和第二场双城在新主场室内巨蛋球场Hubert H. Humphrey Metrodome迎战。首战双城先以10：1击败红雀，第二场则是以8：4取得二连胜。但转到红雀主场后却遭逢三连败。幸好回到主场后又再次二连胜，最后一场的比分是4：2，双城在主场击败红雀，夺得他们搬迁到明尼苏达后的第一座世界大赛冠军。

1991年双城队要补强先发投手，从自由球员市场上找来前底特律老虎队的王牌投手-老将杰克·摩里斯（Jack Morris），尽管摩里斯去年表现不好。摩里斯加入双城队时担任开幕战先发投手，加上之前在老虎，这是他生涯第12次。赛季里摩里斯表现大反弹，为球队贡献18胜，另外两名投手Kevin Tapani和史考特·艾瑞克森（Scott Erickson）分别投出16胜和20胜。牛棚投手Rick Aguilera则有42场救援成功的纪录。

明星外野手Kirby Puckett继1987年再次扮演帮助球队打进季后赛的关键角色，3成19的打击率领先全队。另外两位打击出色的还有捕手布莱恩·哈波（Brian Harper）和右外野手尚恩·舒马克（Shane Mack），他们两个分别拥有.311、.310的打击率。队上的全垒打王则是指定打击、绰号「辣椒」的Chili Davis，这位来自牙买加的球员去年在加州天使不过12发全垒打，到双城整季却击出29发全垒打。

靠著强投豪打的阵容，双城以95胜67负结束例行赛，拿下分区冠军。在美联冠军赛遭遇的是来自加拿大的多伦多蓝鸟队。第一场以5比4一分险胜，第二场2比5败北、第三场又以3比2险胜。第四场和第五场在蓝鸟队的主场赢球，继1987年五年内球队第二次挺进世界大赛。Kirby Puckett在系列赛以4成29的打击率、两发全垒打和六分打点获选最有价值球员。

在世界大赛的对手是夺冠大热门亚特兰大勇士队。第一场和第二场在自家主场靠著杰克·摩里斯和Kevin Tapani的好投带领下分别以5比2、3比2先拿下两胜。第三、第四和第五场移至亚特兰大遭逢三连败，反被对方听牌。第三场是救援投手Rick Aguilera的砸锅而输球，第五场更以5比14惨败。

第六场回到主场Hubert H. Humphrey Metrodome，Kirby Puckett开局就先打出带有打点的三垒安打。11局下半双方3比3平手时，Kirby Puckett从勇士Charlie Leibrandt手中打出再见全垒打延长战线。双方来到第七战，杰克·摩里斯独自完投十局无失分，十局下半Gene Larkin击出再见安打，帮助双城拿下队史第三座世界大赛冠军，也是搬迁到明尼苏达以来的第二座。

赛后MVP颁给投手杰克·摩里斯，他于第一、四、七场先发，拿到2胜，防御率只有1.17，尤其第7场的表现更是关键。

柯比·普克特（Kirby Puckett）被认为是双城队史上最伟大的球员。从1986-1995连续十年入选明星赛、六座外野金手套奖（1986-1989、1991、1992）及银棒奖（1986-1989、1992、1994），及四座安打王（1987-1989、1992）和一次打击王（1989）。他曾在1987年及1991年两次帮助双城拿下世界大赛冠军。不过在1995年球季后，普克特却因罹患青光眼导致右眼全盲，经过三次手术后仍无法治愈，这也让他决定在1996年以36岁的年纪宣布引退，背号34号也被退休。总计他生涯12年都待在双城，击出2304支安打、207轰、1085分打点及134次盗垒，生涯打击率高达.318。2001年时普克特也以82.14%的得票率入选名人堂。

2000年开始，双城成为美国联盟中区的1支强队，到2010年为止，球队共获得了6次分区冠军（2002年、2003年、2004年、2006年、2009年及2010年），其中包括2002年－2004年分区三连霸冠军。2002年双城拿下94胜67败，进入21世纪后首度封王美国联盟分区赛的对手为当年上演「魔球传奇」的奥克兰运动家，双方至第5场才分出胜负，晋级美国联盟冠军赛，在这个系列赛双城的对手为洛杉矶天使，双城最后是以1胜4败被淘汰，无缘晋级世界大赛。

2003年拿下90胜72败，在美联中区二连霸，可是在分区系列赛以1：3遭到洋基队淘汰。2004年球季前，球队将自家的明星捕手A.J. Pierzynski交易到巨人队，换来在往后非常倚重的救援投手乔·内森（Joe Nathan），这季以92胜70败的战绩完成中区三连霸，但又复制去年的情形，再次于分区系列赛以1：3被洋基队连两淘汰。该年的亮点是阵中的先发左投尤汉·山塔纳投出20胜6败、防御率2.61、228局内送出265次夺三振创下队史纪录，这也让他一举囊括当年的赛扬奖、防御率王及三振王。

2005年在同分区的白袜队崛起之下，双城以83胜79败的成绩位居第三，也终止了他们连续三年进军季后赛的纪录。2006年，双城至球季的最后一场比赛获得胜利才确定以分区冠军季后赛，而形成拉锯的底特律老虎则以外卡晋级。在美国联盟分区赛的对手为奥克兰运动家，但以三连败被淘汰，无缘晋级。球季结束后一垒手贾斯汀·摩尔诺（Justin Morneau）以34发全垒打、130分打点，3成21的打击率拿到美联年度最有价值球员还有一垒手银棒奖。先发投手尤汉·山塔纳（Johan Santana）以19胜6败，2.77的防御率，228局的投球投出265次三振，拿到生涯第二座赛扬奖及三振王，还有首座胜投王。

2007年的成绩退化到79胜83败，在分区仅排名第三。2008年球季又卷土重来，在球季开打前的2月，双城把王牌投手尤汉·山塔纳交易到纽约大都会，换回Deolis Guerra、Carlos Gomez、Philip Humber与Kevin Mulvey。在162场正规比赛结束后，双城队以88胜74败和芝加哥白袜队并列中区冠军，必须加赛决定谁是中区冠军。双城队作客到白袜队的主场进行比赛，最后白袜队以1：0淘汰双城队。2009年双城在162场正规比赛结束，还是和底特律老虎队以86胜76败并列分区冠军，因此必须再打一场决定分区冠军，这也是双城队连续两年都必须打加长比赛，不同去年的是今年是在双城队主场比赛，比赛结果是在12局下半双城队靠著Alexi Casilla的再见安打赢得比赛， 终于赢得美联中区冠军，为美国联盟的第三种子，在美国联盟分区赛再次面对纽约洋基队。外界一面倒的认为洋基队将以3胜0败淘汰双城队，因为季赛双城队和洋基队的7场比赛，双城队全部落败。分区赛双城队都是先取得领先，但没想到都被洋基队逆转，最后也如外界所预测的，以0胜3败在分区赛遭到淘汰。今年季赛加上季后赛，双城队和洋基队的10场比赛，都是由双城队先取得分数上的领先，但最后都被洋基队逆转获胜。明星捕手乔·莫尔（Joe Mauer）在2009年以3成65的打击率、28支全垒打拿到美联MVP，也是美联历史上首位捕手打击王，他的全垒打数是双城近20年来捕手中最多的。

2010年球季开始后双城启用新的主场Target Field，在启用的第一年即以94胜68败获得美国联盟中区冠军，这是总教练Ron Gardenhire带领球队以后，9年里第6次获得分区冠军。在分区赛里面，双城遇到的对手同样为前一年的对手纽约洋基，不同的地方在于这次双城有主场优势，且是新球场使用后的第一个季后赛，对双城来说想突破季后赛都被洋基淘汰的魔咒，但最后双城还是被洋基3连胜而淘汰，这也是季后赛对洋基的9连败，季后赛的12连败，还差1败就要追平波士顿红袜所保持的13连败纪录。

2011年5月3日，队上投手弗朗西斯科·利瑞安诺在客场面对芝加哥白袜时投出一场无安打比赛。这年双城的战绩是糟糕的63胜99败，在分区垫底，也终止了他们连续三年打进季后赛的纪录。

2012开季前双城与海盗队的捕手Ryan Doumit签下一年的短约，再与重砲外野手Josh Willingham 签下三年2100万美金的合约完成补强。这年投手战力相当不足，先发投手中只有Scott Diamond投出12胜9败、防御率3.54的表现比较好外，其他防御率都在四以上，且多没投满100局。731大限前双城将弗朗西斯科·利瑞安诺（Francisco Casillas Liriano）交易到白袜队，换回Eduardo Escobar与Pedro Hernandez。

这年球队的表现还是不好，66胜96败在美联中区垫底，不过外野手Josh Willingham本季击出35发全垒打，获得外野手银棒奖。捕手乔·莫尔的打击率也保持在够水准的.319。而年轻小将Ben Revere的表现最引人注目，有.294打击率，并且跑出40次的盗垒，但是隔年他就被交易给费城人，换得了Vance Worley和Trevor May。

2013年的战绩和去年一样，不过排名上升到了第四。此季双城最大的问题就是打击和先发投手都不如去年。首先是Josh Willingham ，该年只剩14发全垒打，打击率更低到只剩.208。接著是贾斯汀·摩尔诺，他受到脑震荡的影响而一直无法打出昔日的身手，球团在季中便把他交易到匹兹堡海盗，这也宣告10年的「MM兄弟打线」瓦解。乔·莫尔在季末也因为脑震荡问题而无法再出赛，球团最后安排他在隔年转往一垒发展，避免再受到更多伤害。

Glen Perkins是球队在这年表现比较好的投手，他拿到2场后援胜，没有败绩，有36次救援成功。

球季结束后球团也做一些改变和补强，因为乔·莫尔改守一垒，原本的Ryan Doumit又去了勇士，所以找来了前运动家队的铃木·清（Kurt Suzuki）来担当捕手的位置。接著是大动作补强先发投手，先和自由球员市场的大鱼Ricky Nolasco签下4年4900万美金的合约，这是队史向自由球员签过最大的合约。再以3年2400万美金签下前洋基队的主力先发菲尔·休斯（Phil Hughes）。

本季他们的战绩虽然进步到70胜92败，但还是于分区垫底，这也让双城决定在9月29日开除已经带队13年的总教练Ron Gardenhire，改由名人堂球员Paul Molitor接替。而菲尔·休斯来到双城后的第一年投出16胜10败、防御率3.52，负担了209.2局，并送出186次夺三振，堪称他的生涯代表年。

2014年球季结束后的12月，双城决定以一年的合约签回曾在球队效力11年的老将，绰号「Spider-Man」的托利·杭特（Torii Hunter）。紧接著又与先发投手厄文·桑塔那（Ervin Santana）签下四年5500万美金的大合约，随即打破2013年末与Ricky Nolasco的队史签约纪录，因为这笔数字对从小市场的双城队拿出来说无疑是相当的丰厚。然而在开季前，桑塔那就因为药检呈现阳性被联盟施以80场禁赛，这让双城在签下合约的第一年就先赔钱。

球季开打之后美联中区在皇家队一枝独秀的表现下显得战况分明，不过双城靠著球季后段稳定的表现，还是帮助他们在球季结束之后拿到83胜79负的战绩，在分区排名第二，也是继2010年之后再次回到五成胜率。10月27日时托利·杭特决定退休，总计他生涯共为双城效力12个年头，击出1343支安打、214支全垒打、128次盗垒及792分打点。而球季结束后，双城队也一直对韩国职棒的四连霸全垒打王朴炳镐抱持高度兴趣。11月10日，双城队以1285万美金的入札金标到朴炳镐的协商权。12月1日朴炳镐终于与双城队签下总值四年1200万美金、第五年选择权600万美金合约。同样是在11月，双城决定放弃培养过去寄予潜力的外野手Aaron Hicks，将他交易到洋基队换回捕手John Ryan Murphy。

双城队在这年并无缘将去年的战绩再次提升，反倒以59胜103败的成绩成为全大联盟战绩最差的球队。为了重建，双城出清不少前几年签下的球员，像是在731之前将Ricky Nolasco连同Alex Meyer交易到天使队，换取Hector Santiago与Alan Busenitz。
、把2014年季中与洋基交易来的爱德华多·努涅斯（Eduardo Nunez）交易到巨人队，换回小联盟百大新秀投手Adalberto Mejia。

Brian Dozier是2016年双城队表现最杰出的球员，他本季击出了42支全垒打，创下美联二垒手单季全垒打最多的纪录。

在731大限前，双城原本被认为已经放弃角逐季后赛，此时他们还积极扮演卖家的角色。不过到了球季后段情势有所改变，双城的战绩开始超越同分区的皇家。即使最后印地安人队拿下分区冠军，双城依然在混乱的美联外卡角逐战中保持第二的席次，直到9月25日，靠著白袜打败天使，才让稍早在客场输给印地安人的他们确定拿下在客场打外卡战的资格。这年战绩为85胜77败，双城也成为史上第一支前一年败场数破百，隔年却晋级季后赛的球队。在红袜拿下美联东区冠军后，双城才确定将于10月4日于客场与洋基进行外卡骤死战，这也是继2010年之后，双方再次于季后赛碰头。

在这之前，双城已经在季后赛队洋基吞下9连败，派出的先发投手厄文·桑塔那在这之前更是从没在洋基球场赢过球。一局上Brian Dozier就从洋基投手路易斯·赛维里诺击出首局首打席全垒打，接著再靠Eddie Rosario的两分打点全垒打取得3：0的领先。然而到了一局下厄文·桑塔那很快的就被狄迪·葛雷格里斯击出追平的三分砲回敬，虽然双城在三局上又取得领先，但在下个半局又被马上超前，最后靠著四局下亚伦·贾吉的全垒打定下洋基的胜基，终场双城就以4：8输球，双城在季后赛吞下13连败也追平了红袜队的纪录。

虽然无缘挺进分区系列赛，但这年对双城来说仍然算是个成功的球季。乔·莫尔也恢复了以往的身手，141场的出赛击出160支安打、7轰、71分打点及.305的打击率，是他继2013年后最好的表现。Paul Molitor也因为在这年代领双城重返季后赛，获得美联最佳总教练奖。

2017年12月，先与费南多·罗尼（Fernando Rodney）签下一年合约，做为新球季的终结者。1月15日又和Addison Reed签下两年合约做为布局投手，并于2月时用小联盟球员Jermaine Palacios为代价，向光芒队换来前两年都缴出10胜成绩的先发投手Jake Odorizzi，再签下自由市场上的Lance Lynn来补强轮值；2月底时再用一年短约签下前一年击出38轰的重砲Logan Morrison。

不过这一系列的补强并没有帮助球队的战绩突飞猛进，在印地安人遥遥领先的情形下，双城队也没有过多的锋芒可以展露头角。于是球季中他们又开始当卖家，把开季前签的那些短约球员出清，例如把Lance Lynn交易到洋基队，换取Luis Rijo和Tyler Austin；把费南多·罗尼交易到运动家队，换回Dakota Chalmers，把明星球员Brian Dozier交易到道奇队，得到Logan Forsythe、Luke Raley与Devin Smeltzer。再将Eduardo Escobar交易到响尾蛇队，换到Gabriel Maciel、Jhoan Duran与Ernie De La Trinidad等潜力新秀。

这个球季战绩为78胜84败，在分区排名第二。10月2日时双城决定换掉合约还有两年的总教练Paul Molitor，10月26日时双城宣布聘请坦帕湾光芒队现场协调员罗科·巴尔德里（Rocco Baldelli）担任他们的新任总教练，年仅37岁的巴尔德里也成为了全联盟最年轻的总教练，也是第一位在1981年后出生的大联盟总教练。

2018年11月10日，莫尔宣布高挂球鞋，结束15年职业生涯，12月19日双城队宣布退休Joe Mauer的7号球衣。



