明十三陵

明十三陵，坐落于北京市昌平区十三陵镇天寿山下40平方公里的小盆地，距离北京市区约50公里，是中国明朝皇帝的墓葬建筑群。自永乐七年五月（1409年）起用，直到安葬崇祯帝后结束，历时230多年，共葬有13位明朝皇帝，23位明朝皇后、2位明朝太子、30余名妃嫔、1位太监，是全球保存完整皇陵墓葬群之一。2003年7月3日被列为世界文化遗产。

明朝共有16位皇帝，但北京的明十三陵只有13位皇帝，未入陵者因由各异。明朝开国皇帝朱元璋早年建都于南京，死后葬于南京紫金山的「孝陵」；继位的明太祖朱元璋长孙明惠帝朱允炆，在其叔父燕王明成祖朱棣（即后来的明成祖）发起「靖难之役」攻破南京之后下落不明，加上永乐帝不承认其帝位，因此没有帝陵；第七帝明代宗朱祁钰，在其兄明英宗于土木堡之变被瓦剌所俘之后登上帝位。后来明英宗复辟，朱祁钰速死，明英宗不承认其帝位，捣毁其在天寿山修建的寿陵。还有一说，寿陵被改建为在位仅29天的明光宗的陵墓，改名为庆陵。明宪宗以亲王身分将他葬于北京西郊金山的景泰陵。

十三陵的主陵是朱棣于1409年至1413年最早兴建的明长陵，他当时经「车驾临视」，钦定山名为「天寿山」，1424年他于北征鞑靼途中驾崩，后安葬于此，但明长陵工程直至1427年始全部竣工。期后近20年的兴建，形成长达7公里多的完整建筑群。

13座陵墓中，永乐帝的明长陵、嘉靖帝的明永陵和万历帝的明定陵，均是生前所建，规模亦最大，其馀陵墓则是死后才动工，大约会用半年修建。崇祯帝因为是亡国之君，并没有正式建陵，现时的陵墓是以其妃田氏的墓穴改建。

1957年，北京市人民政府公布十三陵为北京市第一批重点古建文物保护单位。1961年，十三陵被公布为全国重点文物保护单位。1982年，中华人民共和国国务院公布八达岭——十三陵风景区为全国44个重点风景名胜保护区之一。1995年12月，「明十三陵博物馆」成立。2003年7月3日，明十三陵列入联合国《世界遗产名录》。

目前，长陵大殿、定陵地宫可供游客参观，其余陵均未开放。

十三陵属于太行山脉，西通居庸关，北通黄花镇，南向昌平州，成为十三陵及京师之北面屏障。太行山起泽州，蜿蜒绵亘北走千百里山脉不断，至居庸关。明末清初学者顾炎武曾指：「群山自南来，势若蛟龙翔；东趾踞卢龙，西脊驰太行；后尻坐黄花（指黄花镇），前面临神京；中有万年宅，名曰康家庄；可容百万人，豁然开明堂。」明代视此为风水地，陵区以常绿的松柏树为主。

明十三陵依山而建，沿袭南京孝陵的模式，即除神道共用外，各陵都是前为祭享区，后为墓冢区。陵墓规格相近，各据山头，陵与陵之间相距500米至8000米不等。除思陵偏在西南一隅外，其余均成扇面形分列于长陵左右。亦有陵仿孝陵之制，称有一座叫「哑巴院」的建筑，或更设一座琉璃照壁作为屏幕障。

每座陵墓的陵门设有碑亭，碑文记载皇帝生前的业绩，应由嗣皇帝来撰写。但自从明仁宗为其父朱棣写了一篇3500字的纪功碑文后，再也没有嗣皇帝续写。所以现在除了长陵碑外，其余各陵都成了无字碑。

以规模较大的定陵（万历帝墓）为例，其地面建筑的总布局，呈前方后圆，象征「天圆地方」。地面建筑占地18万平方米，前有宽阔院落三进，后有高大宝城一座。陵墓有祠祭署、宰牲亭、定陵监、神宫监、神马房等附属等建筑物300多间，往后是陵园最外面的围墙－外罗城（围墙外的围墙）。


明十三陵虽属皇家工程，但总体耗费并无全面的精准纪录，但部分陵寝的纪录仍可作参考。1584年动工的万历帝陵墓定陵，是十三陵中三大陵墓之一，1584年动工，历时6年，当时共耗用800万银两。

安葬明穆宗朱载垕及三位皇后的昭陵，早年施工不周，完工后一年，建筑便出现了地基沉陷的问题。1574年，昭陵神宫监官陶金等上奏说：「六月以来，阴雨二日，本陵棱恩门里外砖石沉陷。」1575年正月，明神宗不得不委派工部左侍郎陈一松等提督再修昭陵。第一次兴建地面建筑，共动用库银390932两，仍未计算当中木植、白城砖、大石窝等费用。后来又有户、兵二部动用110119银两，总计501050银两。其中；营缮司又用204422银两，虞衡司 13145两，都水司118854两，屯田司164628两。

第二次修葺的费用，文献中没有明确记载，但据《明熹宗实录》记载，前后两次修建共用银150余万两。这还不算嘉靖时营建玄宫的费用。如算上嘉靖年间营陵的费用，其总用度至少在200万两以上，当时隆庆年间一年的财政总收入亦只有230余万两。

由于营建昭陵需要庞大的钱粮开支，工部库银匮乏到了极点。万历二年（1574年）八月修缮涿州桥，工部拿不出银两，兵部派不出军匠，最终辅臣张居正请求明神宗恳请太后解囊捐银，雇工修建。

明朝历任16位皇帝，当中13人葬于明十三陵，但朱元璋葬于南京，此后追谥祖上朱百六、朱四九、朱初一及朱世珍等。明惠宗朱允炆失踪，无帝陵，而景泰帝则葬于北京西郊金山下。相信是明英宗1457年发动夺门之变复辟之后，不承认景泰帝的帝位，以及景泰帝不肯归还本属他的皇位，但并无去其年号。详见土木堡之变。


