明志书院

明志书院，为台湾北部的书院，文风冠于北台，号称「北台首学」。原为一所书院，1761年（清乾隆26年），来自福建汀州的贡生胡焯猷，捐设于兴直堡新庄的「山脚」（今日新北市泰山区）。随著1781年淡水厅厅治在竹堑（今日台湾新竹市），官绅们将明志书院迁建于竹堑，故分两时期为「泰山明志书院」与「竹堑明志书院」（新竹明志书院）。竹堑明志书院原址位于新竹关帝庙之西内天后宫以南（今日西大路与西门街交会点处），已在日治时期拆毁。

胡焯猷的义举，造就台湾大甲溪以北第一个书院的诞生，尤其在公家的淡水厅儒学迟至半个世纪（五十四年后，嘉庆二十二年，1817年）后才设立的情况下，明志书院更是发挥了「民间教育」的宗旨。

清乾隆十一年（1746年），由于新庄平原地区已为「淡北巨镇」，移民经济无虞后，便鼓励子弟参与科举，晋为士绅。惟富裕的新庄因距厅治竹堑太远，「地处极北，烟火虽繁，人文未振」，八里坌巡检虞文桂于新庄街尾设义学一所，不久后八里坌巡检移驻新庄，义学被征用为衙门，因此废止，长达十七年，士子须远赴彰化县就学，故许多士子中辍学业。

乾隆二十八年（1763年）三月二十四日，贡生、垦户胡焯猷捐地，恢复义学，将自己位于新庄山脚（今日泰山区）的「竹围、房屋、鱼池等项充作义学，又年收租六百余石，永作膳修膏火之资」，其义举感动了另一位大垦户监生郭宗碬，郭也捐了大量金钱予「义塾」。彰化知县兼署淡水同知胡邦翰收到胡焯猷的呈文后，随即勘查、确认佃农，并详禀此事。八月，闽浙总督杨廷璋核准，次年四月，杨廷璋又听淡水同知夏瑚，义学改名为「明志书院」，并为书院撰写「兴直保新建明志书院碑」。「明志」二字，正取诸葛孔明的家训「非澹泊无以明志，非宁静无以致远」，并有「爰标明志之名，冀成致远之器」之意。

清乾隆四十六年（1781年），官吏在淡水厅厅治竹堑城（今新竹市）,明志书院正统改设新竹市。

2003年6月24日，泰山明志书院因为年久腐朽加上连日大雨，书院梁柱不堪负荷，全部倒塌，同年11月发起重修，历经一年完工。

2005年9月26日，泰山明志书院安座，9月28日启用典礼，为北台湾教育留下珍贵的史迹。

清乾隆四十六年（1781年），建明志书院于淡水厅厅治竹堑城（今新竹市）。

清道光九年（1829年），郑用锡任院长，郑用锡曾考取道光三年三甲进士，号称开台进士，台湾第一名进士。

道光十四年（1834年），郑用锡赴京任官，郑用锡族弟郑用鉴接任院长；郑用鉴于道光五年考中「拔贡」，成为北台湾地区首位「拔元」。次年循例在礼部复试，保和殿朝考---御前殿试，经取录第七名( 台湾纪录保持人)，宅第( 征士第 )位于中正路 北门街开台进士第对面。郑用鉴执掌新竹明志书院三十年，台北举人陈维英受业于郑用鉴， 后陈维英掌教台北及宜兰仰山书院，名震台北、宜兰，故北宜文风间接受新竹明志书院影响。

光绪十七年（1891），光绪帝颁赠御笔匾额的金匾「泽普瀛儒」，暨册封乡贤。
有_淡兰文风冠全台，称呼的「北台首学]

日治时期明治廿八年（1895年），新竹明志书院于市区改正时开辟道路（今西大路）而遭拆毁；第一任台湾总督桦山资纪赠院长郑用鉴题有「学界泰斗」的匾额 。
明治四十一年（1908年），高松丰次郎等人合资筑新竹第一家戏院「新竹座」于明志书院旧址，即今西门街与西大路交叉处，惜于大正六年（1917年）火灾焚毁。

2001年（民国90年），于书院原址辟建之明志书院停车场落成，新竹市长蔡仁坚揭牌落成纪念，以书院自1781年至1895年事迹为题，作为书院创建220周年纪念；新竹市政府以书院之名创设竹堑明志奖，以表扬表现卓著的教师。

