明朝民变

明朝民变收录了明代主要的起事运动。其中最大的一次是从明熹宗天启七年(1627年)叛乱军与明军作战开始，直至清朝顺治年间才结束的一场战争，被称为明末农民战争。

明太祖洪武三年（1370年），广西阳山县山民十万余反。同年，福建泉州陈同反，进攻永安，德化和安溪三县。同年，山东青州(益都)孙古朴聚众反，自号黄巾，袭击莒州，杀同知。

明太祖洪武十四年（1381年），广州的曹真和苏文卿等叛乱，众数万，战船一千八百艘；明廷派南雄赵庸率步骑舟一万五千人，再加上广东由参政阎屯，千户张惠率领的本省军队，联合镇压。同年，福建福安县民江志贤聚众八千反。

明太祖洪武十五年（1382年），广东铲平王叛乱，赵庸再次前去镇压，斩首八千八百余。

明太祖洪武十八年（1385年），湖广铲平王吴奤儿继洪武十一年(1378年)叛乱逃脱后再次造反，明廷派信国公汤和率领大军号称二十万，前往镇压。

明太祖洪武二十二年（1389年），江西赣州夏三聚众数万人反。明廷派出胡海，陈桓，叶升，兵33500人，动用三个侯这么大的阵势，在明初也是少见的。

明太祖洪武二十八年（1395年），广西的瑶族、壮族数万人叛乱，明廷派征南将军杨文率军镇压，斩叛乱军18360，斩家属8280人。

明太祖洪武三十年（1397年），陕西沔县高福兴等叛乱，打败汉中卫明军，攻陷略阳，徽州，文县。明廷派长兴侯耿炳文，武定侯郭英统明军数万镇压。

明太宗永乐十八年（1420年），山东青州唐赛儿白莲教叛乱。

明英宗正统时，浙江矿工叶宗留叛乱，福建佃农邓茂七叛乱。

明英宗天顺、明宪宗成化时，在荆襄山区爆发刘通、李原的开荒流民叛乱。叛乱最终失败，但明廷不得不在荆襄山区设立郧阳府，增置竹溪、郧西等七县，允许流民开垦荒地，成为合法编户良民。

明武宗正德年间，河北出现刘六刘七起义。叛乱军攻占北直隶、山东、河南、山西许多州县，并曾三次逼进北京。

明武宗正德五年（1510年）前后，江西各地爆发叛乱。其中有抚州王钰五叛乱，饶州汪澄二叛乱，瑞州罗光权叛乱，赣州何积钦叛乱，靖安县胡雷二叛乱。他们在山谷间据险立寨，遥相呼应，声势甚盛。明武宗正德六年(1511年)二月，明廷派右都御史陈金总制军务，调动中国南方数省军队前往镇压。叛乱军转入低潮。但到明武宗正德十二年(1517年)，在江西南部与福建、广东交界的山区，叛乱军又趋活跃。明廷派遣右佥都御史王守仁为南赣巡抚，提督军务，前去围剿。正德十三年(1518年)，叛乱被镇压。 

此外，在四川、贵州以及广西等地，还先后爆发许多土著叛乱。

明神宗万历二十九年（1601年）6月初，苏州市民葛贤领导苏州机工包围税署，打死税吏，吓得税监逃跑。明廷被迫撤回税监。

明神宗万历年间，蓟州人王森传播白莲教，自称闻香教主，其教徒遍布北南直隶、山东、山西、河南、陕西、四川等省。万历四十二年（1614年），王森在京师传教时被捕，死于狱中。之后，其弟子巨野人徐鸿儒继续组织白莲教。

明熹宗天启二年（1622年），白莲教徐鸿儒联合景州（今河北景县）于弘志、曹州（今山东曹县）张世佩等，图谋起事，约定中秋起兵。但因计划泄露，遂于五月先期发动。徐鸿儒自称中兴福烈帝，改年号为大乘兴胜元年。叛乱军很快攻克了郓城、邹县、滕县、峄县，“众至数万”，屡败官军。其时，于弘志在河北武邑、枣强、衡水等地起兵响应。又有刘永明聚众二万人，不久与徐鸿儒队伍汇合，叛乱声势大振。他们计划“南通徐淮、陈、颍、蕲、黄，中截粮运，北达神京，为帝为王”。同年十一月，徐鸿儒被部下出卖，在邹县被捕押至京城被杀害，叛乱失败。

自明熹宗天启七年（1627年）陕西王二叛乱开始，有一次最大的叛乱，直至清顺治十五年（1658年）失败，前后历时31年。战争推翻了明王朝政权，期间使处于辽东的清军有机可乘，趁机入关打败叛乱军，征服了中国。

明思宗崇祯四年（1631年）八月，皇太极率清兵攻大凌河城（今辽宁锦县），祖大寿围于城内。孙元化急令孔有德以八百骑赶赴前线增援，然登州辽东兵与山东兵素不和，孔有德抵达吴桥时，因遇大雨春雪，部队给养不足，士兵抢劫哗变。孔有德在登州发动吴桥兵变，自号都元帅，孙元化忠于朝廷不愿称王，孔有德放他逃离登州。明廷派兵镇压后，投降后金。


