明成祖远征漠北之战

明太宗远征漠北之战指的是明朝永乐年间，明成祖永乐帝分别于永乐七年（1409年）、十二年（1414年）、二十年（1422年）、二十一年（1423年）、二十二年（1424年）五次亲征对盘据在漠北的北元残余势力鞑靼、瓦剌和兀良哈三个部落的战争，致使蒙古势力进一步削弱，维护了明朝边境的安宁，但无法消灭其残余势力。永乐帝亦在第五次亲-{征}-得胜回朝途中病故。

明太祖洪武元年（1368年），朱元璋派徐达率军攻入元大都（今北京），元惠宗逃往漠北继续元帝国的统治，历称“北元”。捕鱼儿海之战后，北元分裂成鞑靼、瓦剌和兀良哈三部，三个部落经常互相残杀，时常滋扰明朝边境。

永乐七年（1409年），永乐帝派使者郭骥出使鞑靼，结果被杀，永乐帝决心征讨。

明永乐七年（1409年），本雅失里杀大明使臣郭骥，永乐帝派淇国公丘福率十万大军征讨鞑靼，由于轻敌，孤军深入，中了敌人的埋伏，全军覆没。为消除边患，永乐帝决心亲征。

明永乐八年（1410年）二月，永乐帝调集五十万大军。五月八日，明军行至胪朐河（今克鲁伦河，成祖将之更名为“饮马河”）流域，询得鞑靼可汗本雅失里率军向西逃往瓦剌部，丞相阿鲁台则向东逃。永乐帝亲率将士向西追击本雅失里，五月十三日，明军在斡难河（位于今蒙俄边境）大败本雅失里。永乐帝打败本雅失里后，挥师向东攻击阿鲁台，双方在今蒙俄边境之斡难河东北方向交战，明军杀敌无数，阿鲁台坠马逃遁。此时天气炎热，缺水，且粮草不济，成祖下令班师。

鞑靼因此次打击臣服于大明，并向永乐帝进贡马匹，永乐帝亦给予优厚的赏赐，其部臣阿鲁台接受了永乐帝给他“和宁王”的封号。

明军在永乐八年（1410年）出征鞑靼后，瓦剌部趁机迅速发展壮大，永乐十一年（1413年），瓦剌军进驻胪朐河（今克鲁伦河），窥视中国。

永乐帝决心再次亲征，调集兵力，筹集粮饷。永乐十二年（1414年）二月，明军从北京出发，六月初三，明军在三峡口（今蒙古乌兰巴托东南）击败了瓦剌部的一股游兵，杀敌数十骑；初七日，明军行至勿兰忽失温（今蒙古乌兰巴托东南），瓦剌军三万之众，依托山势，分三路阻抗，永乐帝派骑兵冲击，引诱敌兵离开山势，遂命柳升发炮轰击，自己亦亲率铁骑杀入敌阵，瓦剌军败退，永乐帝乘势追击，兵分几路夹击瓦剌军的所扑，杀敌数千，瓦剌军纷纷败逃。此役，瓦剌受到重创，此后多年不敢犯边。

瓦剌被明军打败，鞑靼趁此机会经过几年的发展，势力日益强盛起来，从而改变对明朝的依附政策，并侮辱或拘留明朝派去的使节，还时常对明朝边境进行骚扰的劫掠。永乐十九年（1421年）冬初，鞑靼围攻明北方重镇兴和，杀死了明军指挥官王祥，对此，永乐帝决定第三次亲征漠北。

永乐二十年（1422年）三月，永乐帝率军从北京出发，出击鞑靼。其主力部队至宣府（今河北宣化）东南的鸡鸣山时，鞑靼首领阿鲁台得知明军来袭，乘夜逃离兴和，避而不战。七月，明军到达煞胡原，俘获鞑靼的部属，得知阿鲁台已逃走，成祖下令停止追击。明军在回师途中，击败兀良哈部，九月，回师北京。永乐帝第三次出击漠北，虽对鞑靼部有一定的打击，但成效不大，并没彻底解决盘据漠北的蒙古三个部落对明朝边境的滋扰。

永乐二十一年（1423年），鞑靼首领阿鲁台再次率部滋扰明朝边境，成祖闻悉后决定再次亲征。明军八月初出征，九月上旬，明军到达沙城（今河北张北以北）时，阿鲁台的部下阿失贴木儿率部投降明军，并得知阿鲁台被瓦剌打败，其部已溃散，明军暂时驻扎不前；十月，明军继续北上，在黄河以北击败鞑靼西部的军队，鞑靼王子也先土干率部众来降明，永乐帝随即封也先土干为忠勇王，十一月，明军班师回京。

永乐二十二年（1424年）正月至七月，明军对蒙古鞑靼部的作战。是年正月，鞑靼部首领阿鲁台率军进犯明山西大同、开平（今内蒙古正兰旗东北）等地。成祖遂调集山西、山东、河南、陕西、辽东5都司之兵于京师（今北京）和宣府（今河北宣化）待命。四月三日，以安远侯柳升、遂安伯陈英为中军；武安侯郑亨、保定侯孟瑛为左哨，阳武侯薛禄、新宁伯谭忠为右哨；英国公张辅、成国公朱勇为左掖，成山侯王通、兴安伯徐亨为右掖；宁阳侯陈懋、忠勇王金忠又名也先土干为前锋，出兵北征。二十五日，进至隰宁（今河北沽源南），获悉阿鲁台逃往答兰纳木儿河（今蒙古境内之哈剌哈河下游），永乐帝令全军急速追击。六月十七日，进至答兰纳木儿河，周围三百余里不见阿鲁台部踪影，遂下令班师。七月十八日，永乐帝在回京途中病死于榆木川（今内蒙古多伦西北），死时仍处于明蒙边境。

至此蒙古势力暂时削弱，却未彻底解决边患。在永乐帝病故仅二十五年，便发生土木之变。


