明石全登

明石全登，通称扫部助，是日本战国时代与安土桃山时代的武将，父亲是明石景亲，育有一子明石景行。天主教的洗礼名是基文尼·吉斯图（）。

宇喜多直家和宇喜多秀家父子家臣，他是天主教徒，热心于基督教传播。在杭濑川之战中，跟随岛左近于9月14日杭濑川之战突击东军中村一荣并且获得大胜利。关原之战则是跟随宇喜多秀家以副将身份登场。参与庆长5年（1600年）的伏见城攻略。9月15日关原本战中率领宇喜多势8,000名担任先锋，与福岛正则对战，后因小早川秀秋背叛而战败。全登向主君秀家进言往大坂城方向退军，并担任殿军任务。

战后往冈山城退去，但无法与主君秀家取得连络而出奔。因宇喜多氏没落而成为浪人的全登，其母亲及明石一族受到黑田如水的庇护，自身则由如水的弟弟黑田直之协助藏匿。如水死后，因黑田长政禁教，前往投靠柳川藩的田中忠政。
庆长19年（1614年）大坂冬之阵时，因宗教信仰上问题，以及他希望在八丈岛流放的宇喜多秀家归还，所以加入丰臣方。庆长20年（1615年）夏之阵时，参与道明寺之战。后藤基次战死后，全登队与水野胜成、神保相茂、伊达政宗势交战后负伤。天王寺、冈山之战时，与蒲生氏乡旧臣小仓行春共同率领300余名敢死队突入家康本阵狙击。但得知天王寺口的友军坏灭后，在水野胜成、松平忠直、本多忠政、藤堂高虎等军势包围中突破，从战场脱离。也有逃离外国，和在大坂战死的不同说法，成为了战国之中一个谜之人物。当时德川家康为了找到明石全登，于是有「明石通缉」名句。
