明矾

明矾（，化学式：KAl(SO)·12HO），又称钾铝矾、铝明矾、钾矾、白矾、生矾、羽涅或云母矾，可以用作净化水质、鞣制皮革、当作发粉或者代替硫酸铝作凡拉明蓝防染剂。明矾也可以添加在化妆品中当作除臭剂，或为刮胡子时造成的小伤口当作止血剂。

明矾结晶为极易溶于水中的无色或白色的八面体晶体，其晶体结构属异极性三方晶系。其水溶液可使石蕊试纸变红、可用作收敛剂，加入碳酸钠可得「中性明矾」。明矾受热时会先溶解于其自身所含的结晶水中，继续加热则失去水分而成无水硫酸铝钾白色粉末，称为「烧明矾」或称「枯矾」（burnt alum）。

明矾矿是含有硫化物矿物和含钾矿物经过风化作用和氧化还原反应自然生成的硫酸盐矿物，常常存在于矿区坚硬的岩石表面。在过去，明矾都是由生成于含硫的火山沉积物里面的明矾石提炼出来，所以明矾石应该就是以前铝和钾的来源。目前义大利维苏威火山、澳洲昆士兰省的Springsure东部、美国田纳西州的Alum Cave、美国亚利桑那州圣克鲁斯县的Alum Gulch及菲律宾的宿雾岛都有产明矾石。纤维钾明矾（kalinite）是一种与明矾石相似的矿物，它的分子式为KAl(SO)·11(HO)（十一水合硫酸铝钾）。

明矾常被拿来当作膨松剂（发粉），用于油条和冬粉的制作，以及用于造纸、制笔、制皮革和泡沫灭火器中。也用作将缺乏亲和力的纤维染色的。

在中国古代，明矾的使用可追溯至宋朝，宋朝对盐、茶、矾等都行使专卖，并建立有榷矾制度。温州矾山镇在当时有“世界矾都”之称。中医认为明矾可以解毒杀虫，燥湿止痒，《得配本草》记载：“矾石即白明矾，甘草为之使。畏麻黄，恶牡蛎。酸、咸，涩，入肝肺二经。”而印度的传统医学阿育吠陀中称为「phitkari」或「saurashtri」的东西亦是指明矾。

照相定影剂中常常添加明矾当作固相剂。

水质处理中，明矾用作净水剂。其原理为铝离子Al在水中会水解生成氢氧化铝胶体，吸附水中的悬浮微粒。反应式为：

Al + 3HO ↔ Al(OH) + 3H

由于可以抑制细菌的生长，因此可以当作天然，消除体臭；然而，这种用法并没有止汗的功效。此外，明矾亦可在小伤口上止血，特别是在刮胡子时造成的轻微割伤。

可由硫酸铝与硫酸钾溶液适量混合后结晶制得，或蒸发水分制得无水硫酸铝钾。其反应式为：

含钾明矾的除臭剂中可能会对皮肤有轻微的刺激性。

