明石海峡大桥

明石海峡大桥（）是位于日本的本州与淡路岛之间，连接兵库县神户市与淡路市的跨海大桥，为联系本州与淡路两岛重要的交通要道。它跨越明石海峡，是目前世界上跨距最大的桥梁及悬索桥。

明石海峡大桥全长3911米，桥墩跨距1991米，宽35米，两边跨距各为960米，桥身呈淡蓝色。明石海峡大桥拥有世界第三高的桥塔，高达298.3米，仅次于法国密佑高架桥（342米）以及中国苏通长江公路大桥（306米），比日本第二高大楼横滨地标大厦（295.8米）还高。在日本国内，仅有东京晴空塔（634米）、东京铁塔（332.6米）以及日本最高大楼阿部野桥车站大楼（300米，2014年3月7日完工）超过其桥塔高度。

明石海峡大桥于西元1988年（昭和63年）5月动工，历时10年，耗资5000多亿日圆，于1996年（平成8年）9月竣工，并在1998年（平成10年）4月5日正式通车，其间经历了1995年1月17日的阪神大地震的考验。阪神大地震的震央距离桥址仅4公里，但大桥安然无恙，只是南岸的岸墩和锚锭装置发生了轻微位移，使大桥的长度增加了约1米（大桥原设计长度为3910米，主跨距1990米）。

桥面有六线道，设计时速100公里，可承受芮氏规模8.5强震和百年一遇的80米／秒强烈台风袭击。由于明石大桥的完工，加上原先建设于淡路岛以及四国之间的大鸣门桥，四国与本州在陆地上终于连为一体。但明石海峡大桥并未像大鸣门桥一样预留铁路通过的空间，而纯粹为公路桥梁。另外，供电用的电缆、电信用的光缆及往淡路岛的自来水干管也装设于明石大桥桥面下方，解决了淡路岛自来水供应的问题。

明石大桥在完工后就向民众募集暱称，但选出的「珍珠桥」（）此名，包含管理者在内的JB本四高速（本州四国联络高速公路株式会社）以及民众都鲜少使用，只有当地观光协会在介绍时偶尔会使用，但平时都均简称为「明石大桥」，包括高速公路的指示亦也如此称呼（神户淡路鸣门高速公路下行线等）。

明石海峡大桥建设前，原本从淡路岛至本州仅只有定期船通行，且须耗时40分钟左右。竣工之后，明石大桥提供了稳定快速的道路，现在仅需五分钟左右，便可从淡路岛到达本州。

2014年4月起垂水IC -淡路IC间公路的通行费一般车使用电子收费（ETC）为900日元，人工现金收费为2,370日元。

设计速度为100公里/小时，但通常时的最高速度为80公里/小时，最低速度为50公里/小时。


大桥的生命的是主钢缆，每侧1根共计2个，每根都是290根钢绞线（正六边形上扎了线）构成的。钢绞线由127根高强度镀锌钢制钢丝构成，一根钢缆共计使用36830根钢丝。这座桥，为了5.23毫米直径1mm拉伸强度2一带180公斤的线新开发的。一根钢缆直径112.2厘米，约6万吨的负荷支撑。为了保护钢缆不被风雨腐蚀生锈，内部有脱盐及干燥的空气流通。钢缆架设的第一步是让飞行绳（聚芳纶纤维制）的渡海，世界上第一次使用直升机造桥。主要构成电线电缆每一根支柱的时候总距离长达约30万公里（可以绕地球7周）。

明石海峡大桥的构思在第二次世界大战之前便一直存在，但由于技术以及军事方面（大型军舰无法航行）的问题，一直没有付诸建造。


