明爱专上学院

明爱专上学院（，CIHE）是香港的一所认可专上学院，旧称为明爱徐诚斌学院、明爱徐诚斌书院（），并由香港明爱成立，是香港首间可颁授本地认可学位的天主教专上院校。学院开办文凭、副学位、学士学位课程，致力照顾不同程度的学生和有意在人生各阶段持续个人及专业发展的人士。明爱将继续推出不同范畴的学位课程，不断提升其教职员之资历及致力筹募经费以资助其未来发展，为迈向圣方济各大学（Saint Francis University）作积极准备。



商业及款待管理学院电子计算及信息科学院人文及语言学院健康科学院社会科学院



其他教学设施 

其他非教学设施

注：部分课室及设施与明爱白英奇专业学校共用

明爱专上学院以「迈向天主教大学」为发展目标，未来会集中开拓配合社会需要的学士或以上课程，例如数码娱乐、设计学等。于2012年5月，学院获特区政府支持，拨出明爱白英奇专业学校毗邻的土地供兴建新校舍之用，新校舍于2016年落成，令学院迈向大学之路跨进一大步。新校舍占地3万平方米，设两座教学大楼，由巴马丹拿建筑及工程师有限公司设计，预计可容纳3200名学生。为师生提供更完善的教育设施及更理想的学习环境。

学院计划最迟于2020年向政府提交升格为私立大学之申请。


