明珠台

明珠台（）是香港电视广播有限公司拥有的一条以英语广播为主的综合娱乐频道，于1967年11月19日启播，主要的节目以英语广播，部分节目以粤语等其他语言广播。1991年，明珠台开始采用丽音广播服务，提供多语言声音广播，观众可自行选择广播语言。基本上，明珠台于部份节目提供了粤语和英语作广播（主要在连续剧、电影及纪录片等，其他综艺类型节目比较少）。中文字幕在下午6:00开始于大部份节目提供，而英文字幕在下午6:25开始于大部份节目提供。数码明珠台已于2012年10月28日凌晨2:50起改以高清广播。

截至2011年，明珠台于每周黄金时段（晚上8:00至凌晨1:00）的平均收视率占同类频道80%，是全港收视率最高的英语电视频道。

2016年4月2日，亚洲电视本地免费电视牌照结束，亚视国际台停播，因当时另一英语频道港台电视33、33A中国环球电视网纪录频道为纪录片频道，明珠台曾经为香港唯一的免费英语综合频道；此情况直至翌年3月31日，香港电视娱乐的英语综合频道ViuTVsix启播方结束。

明珠台的模拟版本，以丽音技术作立体声或多种语言广播（数码版本则提供多重AC-3位流以作配合），而在每日黄金时段期间大多的节目都提供多种语言选择，例如剧集、电影等。

一般而言，休台时间为逢每个月第一个或第二个星期日的凌晨5时正的节目播放完毕后至早上6时正，期间会播放测色板，并会于前日的节目播放完毕后显示节目调动提示。于2017年8月前，电子节目表及官方网页上的节目表均不会显示休台时段，并会将该段时间计入休台前节目长度内，农历新年假期期间除外，直至2017年8月起，官方网页上的节目表开始显示「是日播映完毕 Channel Closed for Maintenance」，以显示休台时段。

2012年起，明珠台每年都会参与Amazing Summer暑期节目宣传活动，并播映相关推介节目。

明珠台播放电影的时段受港人欢迎，根据AC尼尔森于2001年的调查，「明珠电影」是香港观众最喜爱的英语电视节目，2002年播映的《铁达尼号》曾创造出平均收视21点的收视记录。「明珠电影」每年都成为该台最高收视的节目，其中《魔雪奇缘》取得7.6收视点，成为2016年该台最高收视的节目。

因应西方节日，则会播出不同主题的电影。例如于情人节期间播出爱情主题的电影（因连续播映一周，明珠台将该时段冠名「爱的季节」以配合相关宣传活动）；而万圣节期间，会播出统称「魅影星期日」系列以恐怖为主题的电影；圣诞节播出温馨的家庭电影，但农历新年则没有主题电影。从2015年9月起，所有英语电影不再提供粤语配音选择；但儿童为对象的电影、卡通片（包括迪士尼系列）仍会继续提供粤语配音选择。

明珠台亦重点播放英美电视剧集，其中有得奖的外购戏剧《X档案》、《仁心仁术》、《人在江湖》、《白宫群英》、《24》、《神探阿蒙》、《凹/凸容医》、《「法」妻》、《唐顿庄园》、《新福尔摩斯》。一些曾在明珠台播放的外购节目，例如《仁心仁术》、《色欲都市》，亦被香港的电视台以类似的题材制作成香港版本。所有英语剧集从2015年9月至2016年6月期间，曾经一度不提供粤语配音选择，但2016年7月开始，所有于星期一至五晚上10:40首播的英语剧集经已恢复提供粤语配音选择。

明珠台于每日晚上会播放由新闻部制作的英语新闻，包括《七点半新闻报道》（）、《新闻提要》（）及《晚间新闻》（），2018年7月3日起每日晚上7:00播出《手语新闻报道》（News Report with Sign Language），以粤语播出，并由聋人机构「龙耳」提供即时手语传译。早晨新闻方面，2009年6月3日起每日上午7:30播出《NBC英语新闻》（）。

天气方面，明珠台于每日晚上播放英语《天气报告》，亦会于随新闻报道后播放《瞬间看地球》，提供即时本地及世界各地天气概况。

财经方面，明珠台于交易日港股交易时段内播出数节《金融行情》和国语《交易现场》，并于港股交易时段后播放《财经消息》，美股交易时段内播放《环球金融速递》、《财经速递》，亦播放《金融概要》。

明珠台每周亦会播放由新闻部公共事务科制作的新闻时事节目，例如《明珠杂志》（）及《清心直说》（）。过往屡获国际奖项的长寿新闻节目包括《明珠档案》（）及《财经杂志》（）。

该台曾经播放台湾无线卫星电视台新闻（TVBS News，内容摘编自TVBS新闻台《新闻夜视界》）和中国新闻（CCTV News，内容摘编自CCTV-4转播版《新闻联播》），但随著港台电视33于2017年5月29日开始转播CCTV-1高清港澳版《新闻联播》、加上因随无线裁减明珠台资源、同时因应奇妙电视旗下香港国际财经台启播，以及《金融概要》提前至凌晨5时或之前播出的关系，此项安排已于2018年7月24日开始取消。

明珠台综艺节目包括纪录片、资讯、音乐、戏剧及娱乐节目等。另外亦有香港电视少见的英语自家制作，如《城市追击》英语版（City Focus）、和近期的《港生活·港享受》（Dolce Vita）。该台曾需按照政府规定播放香港电台节目之英文版本，但随著港台电视31之推出，此项安排已于2017年9月开始取消；至于播放港台节目英文版之时段，则于2018年8月开始，由奇妙电视旗下之香港国际财经台接手至今。

每逢有网球、排球、篮球、榄球等大型国际赛事，无线主要由明珠台作多种语言广播（包括粤语广播）。部分NBA赛事（2012年7月以前）及香港国际七人榄球赛（2014年以前）亦于高清翡翠台同步直播，2015年9月起，明珠台亦会播出由香港赛马会制作的赛马预测节目，但随著TVB于2018年7月初解散体育组，明珠台曾一度正式终止播放所有与体育有关之节目，然而这种情况直至2018年11月结束。

目前明珠台会在中小学学期内（每年9月中旬至次年1月中旬，以及2月中旬至6月中旬）播放香港电台的教育电视节目，每周一至周五9:00-10:00播出。另外，明珠台每周日9:00-13:00会播放香港公开大学制作的《知识新天地》节目。

明珠台启播时，其台徽最初与无线电视公司商标，也是翡翠台台徽相同，后来明珠台开始采用专用台徽。

1970年代中期至1980年，沿用公司商标及翡翠台台徽，带有圆角的白色矩形，当中加入三原色「PEARL」美术字。

1981年，推出明珠台专用台徽，跟公司商标及翡翠台台徽相似，但白色矩形则改为圆形，下方有一垂直空位，近似一个P字，呼应频道名称PEARL。

1989年11月6日，无线进行大改革，统一台徽，取消明珠台专用的P形台徽。统一后，为了避免与翡翠台台徽混淆，不久再在台标徽下加上「Pearl」的英文字字样。

1993年及之前，明珠台只会在节目间歇性于画面左下方显示台徽，不显示频道名称。 在1994年前，亚洲电视也效仿这一做法，但做法和无线电视稍有不同。

1994年1月1日起，改为于画面右上角长期显示彩色台徽（新闻时段则显示在右下角，广告时间不显示），以公司商标再加手写签名字体「Pearl」为台徽，并在节目开始时会以动画方式显示台徽。

1994年1月31日起，改为使用纯白色的台徽，并把圆形的三原色去掉，将三原色改为完全透明，再在下方加上Serif字体的「PEARL」字样。但早期此台徽的显示并不是很稳定，有时不播放台徽的动画就直接弹出台徽，或者节目开始一小段时间后才显示台徽，偶尔也会把台徽显示于左上角，后来已经有所改善。

2002年9月1日对台徽做出微调，将原有台徽改为半透明，台徽的显示动画亦被调整。与翡翠台一样，台徽呼唤画面从此起不再呼喊「This is TVB Pearl」。

2005年11月19日使用彩色台徽，且“PEARL”字样在无线电视标志的右边，和翡翠台类似，但明珠台的“Pearl”改为签名字体。

2007年12月31日数码明珠台正式启播，台徽与模拟明珠台相同，但台徽位置则在4:3安全框内。

2012年10月28日数码明珠台改为高清广播，其台徽则改成与高清翡翠台一样的反光样式，但位置则保持不变（后在11月（具体日期不详）时移出4:3安全框，位置和当时的高清翡翠台相同）。模拟明珠台的台徽保持不变。

2012年12月1日晚上至2013年3月17日晚上，数码明珠台于黄金时段播放高清节目时，右上角的频道识别会转为「Pearl hd」约1分钟。

2016年11月19日晚上8时30分起，伴随其他频道，明珠台更换频道包装，台徽呼号画面（Ident）亦是继1994年之后样式再次不与翡翠台一致。

播放部份外购节目及体育赛事期间，由于内容提供者可能会在右上角会分别显示节目名称或计分牌，为避免与台徽重叠而影响观众观看，这情况下台徽会暂时改为在左上角显示。

576i，画面宽高比，PAL制式，音效以丽音编码，并同时用FM调频传送，最多可传送三声道。

H.264格式，宽高比，DTMB制式，音效以杜比数码AC3编码，一般传送两条AC-3位流，每位流一般为两声道，亦会因应节目而提供环回立体声效果。

无线电视曾于2012无线节目巡礼透露将会推出以高清格式广播的明珠台（HD Pearl），其后于2011年度业绩公布表示，将通过改善数码信号的编码效率，并待取得政府批准后，在2012年内将数码明珠台改以高清广播。

2012年7月26日起，数码明珠台由原来以MPEG-2广播改为以H.264广播，改善画面质素。同年9月，通讯事务管理局批准修订《电视通用业务守则－技术标准》，允许无线电视与亚洲电视于10月下旬将4条数码同步广播频道（翡翠台、明珠台、本港台、国际台）的视讯编码由MPEG-2转为H.264。数码明珠台于2012年10月28日凌晨02:50起正式改以高清格式广播。同年12月1日晚上至2013年3月17日，数码明珠台于黄金时段播放高清节目时，右上角的频道识别会转为「Pearl hd」约1分钟，同时数码明珠台的频道识别、双语广播、家长指引、成年观众、自选字幕功能、气象警告等标志、每天06:00-09:00在节目播放期间显示的时间/天气栏（2014年10月14日起）、每节节目预告显示的时间/天气栏（2016年11月19日起）以及香港电台台徽（2017年4月3日起）、教育电视台徽（2017年4月3日起）亦不再迁就4:3安全区。

2013年3月1日起，数码明珠台的频宽由4.5Mb增加至5.3Mb。同年3月18日凌晨03:00起，数码明珠台与数码翡翠台同时改以可变位元速率（VBR）实时编码以更有效地利用频宽。

2015年7月，TVB表示获通讯事务管理局批准，于2016年2月22日凌晨3时将数码广播的明珠台从多频网改调至单频网广播，以腾出频谱提升翡翠台画面质素并还原原属亚洲电视的多频网频宽。其后数码电视观众须于当日凌晨3时后重新搜台，才可继续收看数码明珠台。

目前数码明珠台与J2、无线新闻台及无线财经·资讯台共同采用于一条频宽大约21.5Mbps（兆位/秒）的单频网广播。

美国版本于DISH平台9798频道播放，开始播放时间待查。播放内容以配英文字幕的港剧为主，加上少量的生活时尚节目、新闻节目等。
2016/17赛马会赛季起，美国版明珠台开始转播香港赛马会赛马节目。

广东播放版本分为「原版」和本地有线电视的「审查版」。

原版即直接接收香港发射信号之方式，1980年代开始，珠三角居民都会安装俗称“鱼骨天线”的天线装置来接收香港方面的原版信号，但1990年代因政府干扰及强拆私人的天线后，广东城市基本无法使用无线接收。自从数码广播讯号在2007年12月31日正式在香港发射后，由于没有“鬼影”同“雪花”，而且接收难度降低不少，所以珠三角居民为了收看数码电视而使用数码广播接收器。

目前模拟信号明珠台在香港以外地区接收较为困难，覆盖地区（信号为可观看级别）包括深圳市南部地区，东莞西南部，中山中北部、石岐城区（10层以上）、五桂山以南，珠海沿岸及澳门。

由于数码讯号发射站功率和发射方向与模拟信号发射设备不完全相同，所以在香港数码信号明珠台比模拟信号明珠台容易接收，而覆盖区域亦较广。覆盖地区（稳定接收）包括深圳，东莞西部海岸，惠州西南部及惠阳，广州经济技术开发区、番禺区祈福新邨以南地区、海珠区（高层）、南沙区，顺德大部分地区，江门部分地区，中山除五桂山及其以西的所有地区（包括石岐城区，频率650），珠海，台山四九镇、水步镇，新会，斗门以及澳门。以上大部分地区使用三米鱼骨天线加放大器及解码器便可收视（具体接收情况要视乎具体地理位置）。

而有线版即广东省有线电视网络及广西部分地区有线内播放的版本，节目与香港的一样，但是广告与部分节目片段被插播。

广东省内明珠台信号统一由广东有线网络股份有限公司（省有线电视）提供，内容已经过审查。广东的电视观众可能会遇上「找不到明珠台」的情况，如有些地级有线电视台根本没有转播明珠台。

某些城市（如韶关市、肇庆市）的电视台，曾经会在明珠台的「休台」时段（，2005年前称为「暂时／全日播映完毕」）或播映一些「不太有趣」的节目时，擅自插播有关性病防治的专家讲座。针对英文频道的插播会比中文频道更为随便和常见，原因是英文频道的收视率较低，比较不会引起观众的反弹，而目前已经较少出现。

省有线电视会在明珠台宗教节目《权能时间》、《平约瑟牧师》及《恩雨之声》的时段，以预先录制的明珠台旅游和纪录片节目加以覆盖；之前也曾覆盖美国NBC的《NBC晚间新闻》，现除部分敏感片段外已不再屏蔽。目前广东有线是设置自动时间来插播节目，导致原先之前超时节目未播完而腰斩，甚至有时候因为节目提前播出（如TVBS新闻）而泄露出几分钟甚至完整足本播出的画面，亦有时会因为纪录片超时而导致《NBC晚间新闻》前半部分不能完整播出（但有时会直接腰斩纪录片，以为《NBC晚间新闻》留出时间）。

甚至有中山有线电视观众反映，明珠台全日被电视广告覆盖。2012年9月24日起中山有线电视的已整转数字电视区域的保留模拟电视信号增加明珠台及国际台节目，但是只在晚上7时至凌晨时候，其他时段播放医疗节目，后逐渐取消。而目前插播医疗垃圾广告的情况还会在一些比较偏远的地方出现，例如信宜。

不过，在广东省内部分市县使用广东广东网络U互动的回看功能来收看翡翠台节目，则是省网的广告（除中山）。但回看功能里面的标清频道在2017年3月17日前后的时候被广东省网强行反交错为25帧，画面质素稍微逊于直播（画面特别是台标会出现锯齿）

2017年3月24日上午10:30起，广东有线将转播明珠台的信号源由模拟版（4:3）正式改为数码版。这是香港地区数码信号广播开播九年后，广东地区首次可正常合法的观看直播的数码版明珠台，不过受到转播技术限制，画面质素仍维持数码版的标清制式（16:9/576i），但对比起原本的模拟版画面质素还是有很大提升，但是部分地区由于技术限制则依然保持模拟画面质素。而广东省网将原本的外置音轨和字幕都转码为内置的英语声道（一音轨）和繁体中文字幕，而原本的立体声也被混音为单声道。

广州市内的明珠台信号曾经分为广东有线与广州有线两个版本。

2009年6月12日前，因内地有线电视台不使用丽音广播技术，故广州有线转播的明珠台，直接把明珠台设为两个频道，一个是原声英文，一个是丽音。并于晚上2点为「休台」的时段，切换为预先录播的香港政府宣传短片或当地广告至次日下午4点。因广州有线监控失误，广电总局规定从6月12日凌晨起，广东省各地有线电视台转播的境外电视频道必须采用广东省有线电视作为信号源。原广州有线的丽音明珠台，因此措施而被取消，只保留一条原声频道。广州有线后来为提前覆盖省有线插播的广州本地广告，更将讯号双重延时插播，令画质严重失真，台徽三基色中的红色经常变成黑白。

广州有线明珠台画质差的问题在广州电视台搬到新址的时候将明珠台改为数码广播后得以解决(由于广东有线此前也已经换成转播数码版本明珠台，但广州有线一直使用旧的插播机器，所以画质很差）。由于广州有线标清频道的码率低，所以画面剧烈运动时会严重起格。

省线在2006年9月前曾在「休台」时段转播翡翠卫星台及无线生活台节目以及插播丰胸广告，由于中共当局对境外频道设有严格的「落地」限制，并且此两台在香港是收费频道，故在播映后不久就暂停放送加插的节目。

2019年1月，广东有线、广州有线和深圳天威视讯暂停插播明珠台广告（下辖部分地级和县级网依然照常插播），原因不明。

2016年4月6日中午12时起，myTV直播频道扩展至明珠台，并且提供了双语广播、中英文字幕选择（但不设回播功能），因节目版权所限，部分外购节目，以及直播节目中涉及版权问题的片段（包括部分商业广告及宣传片段），皆不设网上直播，并显示「由于节目版权所限，网上直播将于稍后恢复」字样。

2017年4月1日起，myTV网页版正式关闭，myTV完全合并到myTV SUPER。


