明讯

明讯（英文：Maxis，），是马来西亚的移动电话服务业者，业务范围涵盖固网通讯、资料通讯及行动通讯等。同时也是第一个在马来西亚提供4G LTE的电信公司。

在手机号码上，使用012、017、014-2和011-2作为开头。明讯在2013年1月1日起推出4G LTE网路。

明讯提供了多样化的通讯产品和服务。同时提供月租型和预付型服务。
截至2015年12月，Maxis在人口稠密地区的2G覆盖率为96％，3G为94.5％，4G LTE为92％（以至少-110dBm测量）， 2G和3G网络现代化占88％。 明讯声称其4G LTE网络提供室外20Mbit / s和室内10Mbit / s的平均速度，但没有提供第三方参考。

有几位着名的明星已经签署了明讯的发言人，包括Siti Nurhaliza，马来西亚现实电视节目Akademi幻想曲的参赛者，以及Jessy Wong The Diva和Arthur the Brave和Fluffy。 明讯是第一家于2013年1月1日在马来西亚推出LTE服务的公司，从巴生谷地区开始。

明讯也是马来西亚的第一个NFC（近场通信）服务叫FastTap。它集成了Touch'n Go，来自Maybank的Visa Wave 

