昏厥

昏厥（英语：Syncope）－为快速发生、暂时性的、可自发性回复的意识及肌肉张力丧失之状态。昏厥起因为血液供应大脑的灌流不足，且通常由低血压引起。某些原因引起的昏厥在失去意识前会有，包括头晕、盗汗、、视力模糊、恶心、呕吐、心跳加速以及异常温暖的感觉等。昏厥也可能伴随著短暂的肌肉抽搐。（英文：presyncope）指的是类似症状，但尚未完全丧失意识及肌肉张力的状态。根据目前建议，不论是昏厥或昏厥前期的病人其医疗处置都是一样的
会导致患者引发昏厥的原因众多，包含了轻微的疾病，亦包括有可能危及生命的重症，可大致分为三类：心血管相关、反射或神经系统调控引起的昏厥、姿势性低血压。心血管部分虽仅占10%，却最严重；而神经系统调控引起的昏厥则为最为常见。心脏相关引起的昏厥包括心律不整、心脏瓣膜疾病、心肌或大血管问题如肺栓塞或主动脉剥离。神经系统调控引起的昏厥发生于当血管扩张时，而心率却不适当地降低。其通常为诱发事件导致，例如看到鲜血、疼痛、强烈感觉，或特定活动如排尿、呕吐、咳嗽等。此外，当颈动脉窦受压迫时也可能导致神经系统调控引起的昏厥。姿势性低血压为站起时血压降低，通常与药物相关，但也可能为脱水、失血、感染所引发。
厘清何种原因导致患者的昏厥，其首先需要了解药物史，身体检查，以及心电图。心电图在侦测以下状况最有用：心律不整、心肌灌流差（心肌缺血） 、以及其他电生理相关问题如QT节段延长症候群和布鲁格达氏症候群（英文：Brugada's syndrome）。心脏相关的原因通常很少有前驱症状。昏厥后的低血压及心率快可能代表失血或脱水，若为肺栓塞则可能有低血氧的情形。其他特定的检查如植入式心脏监察仪、或颈动脉窦按摩等，则可能在病因不明的案例中有所助益。除非有特殊考量，否则通常不会进行电脑断层扫描。另外必须考虑其他会造成类似症状的病因，包括:痉挛、中风、脑震荡、低血氧、低血糖、药物中毒及某些精神疾患。 
治疗方式必须针对背后的原因。在初步评估后风险较高的患者应该住院观察。昏厥相当常见（每年每千人当中会有三到六个人发生昏厥），在年纪较长者与女性身上尤其常发生（举例来说，八十岁以上的女性约有一半有昏厥经验，而对医学生当中则有三分之一的人在一生中曾有过至少一次的昏厥经验）。昏厥的患者占急诊来诊原因与住院病患就医原因的百分之一到三。昏厥的患者在症状发生后三十天内死亡的比率是4%，决定预后好坏的主要因素是造成昏厥的原因。

成因主要是过度疲劳、情绪激动或者疼痛等。还有站立过长时间，令到血液集中到下半身，脑部血液流量减少，也可能导致昏厥的。有五点在医学角度能解释此现象：


一般征状有脸色青白、脉搏缓慢、神志不清等。

昏厥发作能迅速好转，但可因突然倒地而致外伤，故重点在于病因治疗和预防发作。
