昙花属

昙花属（学名：；，英语：Dutchmans pipe cactus、A Queen of the Night，别名：月下美人）是仙人掌科柱状仙人掌亚科的一种植物，包括有19个物种，原生于中美洲。

昙花属的学名 是由 和 两个希腊字根组成，意思就是叶片之上。

肉质植物；茎扁柱形，是和茎三角柱形量天尺区别的关键特征；花大型，盛开时如碗口大，生于叶状枝的边缘，花重瓣、纯白色，花瓣披针形，晚间开放，至次日早凋谢。

原产于南非、墨西哥等地区，是属于热带沙漠里的旱生性植物。

由于在晚上开花，而且有很重的花香，所以又叫月下美人。

喜欢温暖湿润和半阴环境。不耐霜冻，忌强光暴晒。宜含腐殖质丰富的沙壤土。冬季温度不低于5℃。盆栽常用排水良好，肥沃的腐叶土，盆土不宜太湿，夏季保持较高的空气湿度。避免阵雨冲淋，以免浸泡烂根。生长期每半月施肥1次，初夏现蕾开花期，增施磷肥1次。肥水施用合理，能延长花期，肥水过多，过度荫蔽，易造成茎节徒长，相反影响开花。盆栽昙花由于叶状茎柔弱，应设立支柱。冬季南京地区应搬室内养护。
常用扦插和播种繁殖。扦插，3-4月选取健壮、肥厚的叶状茎，剪成20-30厘米长，待剪口稍干燥后插入沙床，保持湿润，插后20天左右生根，用主茎扦插，当年可以开花，用侧茎扦插需2－3年开花。播种，一般需人工授粉才能结种，播种后约2-3周发芽，实生苗需4－5年开花。


