星之梦

《星之梦》（日文原名：，英文名：），是日本Key社的第四部作品，也是视觉小说系列「Kinetic Novel」的第一部。亦指以原作为中心展开的小说等衍生作品。

作为Visual Art's所提倡的“Kinetic Novel”的第一部，该系列与普通的视觉小说所不同的是，他没有给玩家自行游玩的部份，即剧情没有分岐等，只能按照一定的路线行走和观赏CG而已。

作品的舞台的原型是静冈县滨松市中区，作品中出现的花菱百货总店的原型是同地的。

顺带一提，剧本作者凉元悠一在自己的部落格中提到，虽说滨松市的滨松科学馆内有天象馆，但是本作品中出现的“花菱百货屋顶天象馆”是以名古屋市科学馆和、Konica Minolta Planetarium（）“满天”in Sunshine City为原型的。

就时间上来讲，故事发生在小说和广播剧CD（见后述）的《耶路撒冷》和《星之人》之间。此外，各平台版本之间的故事和画面之类没有区别。

故事是发生于末日幻想世界，在世界大战的30年后，整个世界遭受了极严重的破坏，一位废墟猎人来到了一座因为战争而被废弃的都市来寻找可用物资，在都市里，他碰到了都市星象馆的招待机器人——星野梦美，故事就此开始……




于2004年11月29日发售了Yahoo! BB用户限定先行的Windows版，同年12月6日面向开始面向所有人发售下载版。之后在2006年4月28日发售了含有语音（只有女主角有）的盒装版，2006年8月24日又被PROTOTYPE（）移植为PS2版（所有角色皆有语音）。2009年2月28日，在Prototype协助之下推出PlayStation Portable版本。2009年7月31日，为了配合Key公司所推出的「KEY 10th MEMORIAL BOX」企划，再次推出全年龄版本。2010年4月30日时，另一款兼容Windows 7电脑平台的全年龄向《星之梦》则以纪念版的方式再次推出。2011年5月12日Key为了帮助2011年日本东北地方太平洋近海地震的灾民募款而发售PSP游戏。2011年11月30日时，发售全年龄版本的Android和iOS游戏。

2016年4月1日，官方在网页上发布消息称 planetarian 将改编成动画。类似于《Rewrite》，由于此消息是在愚人节时发表，因此被大多数人以玩笑的心态来对待。但随后官方在另一个网页上宣布启动「planetarian project」，并证实动画化为真实消息。

4月15日，发布消息称动画版将于7月7日开始进行网络配信，同时公布制作名单。



外传剧场版为「星之人」，并于2016年9月3日上映。

作为视觉小说的PC盒装版和PS2版的初回特典的短篇小说集。副题是“星座、语言、神、机器人四个主题的小品集”，收录了4篇短篇小说。此外PC盒装版赠品是初回，PS2版赠品是第二版，两者的带子和书签不一样（内容是一致的）。由PARADIGM（）出版社协助编辑。

原来在PC盒装版和PS2初回特典版中附送的小说2008年10月31日开始发售。


上面的小说的故事加以适当整理制作而成的广播剧CD。

于2006年12月29日在Comic Market71上作为Visual Art's的套装同捆物之一限量发售（日后，可在网上订购同一物品，依旧是限量发售），此这个版本的外包装比较简单。2007年5月25日发售了一般的市面版本，包装（光盘盒类型为）和封皮的图像变更，且附赠可收录全部三章的特制盒子和卡片书。

2007年7月27日发售。以fripSide演唱的《brave new world》作为插曲。

2007年7月27日发售。
作为“星之人”的特典附带。


原始版无，盒装版发售的时候追加了片尾曲。

又2006年8月11日，在Comic Market70上限定发售了原声带（特典是绘本）。除了收录了游戏中的音乐，更增加了作曲者戸越まごめ重编曲的曲子和折户伸治写的新曲各一首。这张原声带于2006年12月28日进行普通销售。



