星岛新闻集团

星岛新闻集团有限公司（）是香港一家亲建制派传媒企业，负责媒体出版与服务，出版多份报章及杂志，《星岛日报》是集团的主要收费报章，在香港以及北美地区发行。集团于香港交易所上市（），行业分类为服务业-传媒印刷。前身是泛华集团控股有限公司，是一间以出版与传媒为业务的企业。董事会主席及大股东是何柱国、其子何正德是集团其中一名执行董事。

星岛新闻集团出版多份收费与免费报章、杂志、图书及多媒体内容，亦提供平面媒体发行、媒体顾问及销售发行服务。此外亦提供人力资本管理，宽频内容与服务等。

星岛集团本为缅甸胡文虎家族拥有。1985年星岛报业有限公司与怡胜太平洋投得当年的「广东道地王」，并于一年后转手，现址被新买家发展为力宝太阳广场，新太阳广场及朗廷酒店。1986年，经过短暂私有化，星岛报业有限公司改名星岛有限公司重新上市，编号233。

集团使用1989年（译名：星岛集团有限公司） 作为名称于百慕大注册新控股公司，并将代替星岛有限公司的上市地位。但星岛有限公司作为子公司存续至今。

1990年代，胡文虎后人胡仙因夸大《英文虎报》销量一事惹上官非，但当时的律政司司长梁爱诗以公众利益为由不起诉胡仙。后来胡仙把所持有的Sing Tao Holdings股份卖给基金公司Lazard Asia。

星岛新闻集团有限公司之前身柏宝集团有限公司于1996年在香港交易所主板上市，原本是代理理光照相机产品，但随著公司盈利出现倒退，还出现严重亏损，故被担任全国政协常委的何柱国收购。

2000年，柏宝集团被出售给何柱国，改名泛华科技集团有限公司。

2001年1月，泛华科技集团有限公司获得Sing Tao Holdings的控股权。

2002年，泛华展开系内重组，Sing Tao Holdings之媒体业务，及多伦多Colony Hotel等业务由Sing Tao Holdings转移至泛华集团，同时出售余下只有物业投资买卖业务的Sing Tao Holdings予铭源投资集团借壳上市，成为铭源医疗。

2003年出售Colony Hotel，现址为多伦多大学的学生宿舍。

2005年2月4日，举行之股东特别大会表决正式通过，决议将公司之名称由「Global China Group Holdings Limited」更改为「Sing Tao News Corporation Limited」及采纳新的中文名称「星岛新闻集团有限公司」，以取代其现时之中文名称「泛华集团控股有限公司」，改名至今。

2005年，星岛新闻集团出售九龙湾总部星岛大厦予亿京发展。星岛新闻集团其后曾使用筲箕湾（阿公岩）星岛新闻集团大厦作为总部，2017年租约期满后再搬到将军澳星岛新闻集团大厦。

2015年10月1日，资深传媒人邱喜耀加入本集团任副营运总裁，2017年升为营运总裁。





星岛新闻集团自1994年起，每年均举办「杰出领袖选举」，旨在表扬对香港有极大贡献的领袖，表彰他们对推动香港发展，联系中国以至全球的杰出成就。
