星展银行（香港）

星展银行（香港）有限公司为新加坡星展银行的附属公司，属于香港第七大注册银行，是由广安银行，以及道亨银行集团旗下的道亨银行及海外信托银行合并而成，其香港总部位于中环中心，曾获得人民币业务杰出大奖。

2018年5月9日星展银行(香港)承租观塘伟业街180号Two Harbour Square 3至10楼共7层楼面，涉及建筑面积197,037方呎

星展香港的帐面现行价值约478亿元。截至2017年6月30日，总资产3527亿港元，客户贷款总额1445亿港元，客户存款2717亿港元。

1998年12月，前新加坡发展银行向富士银行（外国管理的瑞穗实业银行前身）及梁季彝家族收购了广安银行，并且更名为「DBS广安银行」。2000年，星展开始积极进行扩张计划，于2001年4月向马来西亚丰隆集团旗下的香港国浩集团收购了香港的道亨银行集团，包括旗下的道亨银行及海外信托银行。及后于2003年7月21日把上述三家银行合并并进行重组。在三行合并之前，新加坡总部为避免其新加坡背景而引起一些人（尤其是，中国内地居民及马来西亚人）的反感，影响发展，所以将整个集团更名作星展银行有限公司，而合并后的新银行顺理成章改名为星展银行（香港）有限公司，成为香港第7大银行，仅次于汇丰银行，中国银行（香港），恒生银行，渣打银行（香港），东亚银行及工银亚洲。

星展银行（香港）有限公司在港澳及内地的业务主要由前道亨银行集团的分行组成。道亨银行集团隶属于马来西亚郭令灿家族旗下的国浩集团，集团的旗舰银行道亨银行创立于1921年，是香港主要的华资银行之一。

海外信托银行为另一间华资银行，1985年发生海外信托银行事件，使海托面临结业边缘，香港政府随即接管海托。1993年，港府将海托出售予道亨银行。

星展银行（香港）澳门分行前身是海外信托银行，于1973年6月成立，为澳门境内的公司和个人提供商业及企业银行服务。主要服务范围包括融资、贷款、外汇买卖、存款、汇款、资金管理及咨询等服务。

2004年10月，星展银行发生香港开埠以来首宗疏忽毁坏客户保险箱事件，美孚新邨分行在装修期间，职员错误把仍然存放客户财物的保险箱送往废铁回收场销毁，银行事后派职员到回收场搜索，只能从被压碎的保险箱残骸中，找回部分客户严重受损的财物，事件有83名客户受影响。金融管理局认为这是一宗严重事件，银行事后向放弃追讨的客户赔偿15万港元

