星座年代

星座年代（Astrological age）是星相学家根据星象和当时宗教关系的一种理论。这种理论被学者用来解释古埃及及中东地区的政权交替。

根据毕华流在他的《毕华流谈星座2》引述西方星相学家的论说，星座与当时的宗教关系大致如下：

因此，他们预计，当宝瓶座年代来临时，世人就会转奉一种和宝瓶座所代表意义一致的宗教信仰。

不过，另一方面，有学者持相反意见，指是世间上的星象学家在观看星座的流传，认为人的宗教信仰应该与当时的上升星座相配，而星座的转换就像人间的朝代交替一样。作为人类，我们应该“顺应天意”，随著天象的转变而更换宗教信仰。他们根据此理论，解释了为何在亚伯拉罕的年代，古埃及经历饥荒，但亚伯拉罕仍然可以得到充足的粮食，原因是亚伯拉罕一族改信了以羔羊为代表的上帝，他们去到埃及地购入神牛回家作食粮。而在埃及地，由于他们仍然相信金牛，所以奉牛为神圣而不食用。这事情亦导致古埃及王朝的衰落，以及喜克索斯人的入侵。

在流行文化当中，有不少与星座年代有著含蓄的关系。例如「新世纪音乐」，就被视为代表水瓶座年代的音乐；当中的代表人物是Secret Garden。

另外，英国著名品牌Body Shop的收入，据称是用来支持「新纪元运动」。而日本花王（Kao）公司的标志月亮，亦被视为水瓶年代的重要象征。

