星岛日报

《星岛日报》是由华侨富商胡文虎于1938年在香港创办的中文报章，同年还出版《星岛晚报》及《星岛晨报》，于日占香港期间《星岛日报》改为《香岛日报》，1945年8月底，日本投降后再度变回《星岛日报》，另外在美国、加拿大、英国及澳洲等华人聚居的地区均设有分部。1999年，胡文虎女儿胡仙把《星岛日报》及星岛集团有限公司股权卖给私募基金Lazard Asia。有「烟草大王」之称的何英杰长孙何柱国于2001年透过泛华集团控股，向该基金购入星岛集团，自此星岛日报转为亲中共。

星岛日报母公司星岛新闻集团有限公司（Sing Tao News Corporation Limited）于香港交易所上市（港交所：1105），行业分类为服务业-传媒印刷。前身是泛华集团控股有限公司，是一间以出版与传媒为业务的企业。集团的主要业务包括媒体出版与服务，出版多份报章及杂志，为香港的主流中文媒体，主席及大股东是何柱国。

《星岛日报》自1938年创刊开始，胡文虎一直支持中国国民党及中华民国政府。《星岛日报》亦与港英政府关系密切，除了逢星期五刊登政府宪报外，亦常刊登政府公告。此外，亦与政府新闻处合作举办一些宣传政府政策的活动。

1949年10月13日，中国共产党取得广州控制权后，当时的社长林霭民为表明拥护新成立的中华人民共和国政府，于头版采用大号标题「天亮了」。因当时大部分香港市民并不欢迎中华人民共和国政府，令《星岛日报》销量一直下滑，林霭民被去职，立论转回拥护中华民国政府，胡文虎逝世后由女儿胡仙接掌，立场一直维持不变，一直支持中国国民党、中华民国政府及港英政府。在六七暴动期间，星岛支持港英政府当局，镇压左派人士的暴乱。

1988年，《星岛日报》在其创刊50周年特刊中，自称「中立但较偏向支持中华民国政府」的报刊。《星岛日报》一直使用民国纪年，在新闻文章中贬称中华人民共和国政府为「中共当局」或「中共」，直至1997年香港回归为止。

直至1998年后，由全国政协委员何柱国掌管的政治立场转向亲中共政权。1998年，受到亚洲金融风暴影响，胡仙于地产及股票投资严重亏蚀，加上卷入「胡仙案」，星岛集团被逼出售拥有《天天日报》的文化传信，其后再将拥有《星岛日报》的星岛集团出售予 Lazard Asia。亲共商人何柱国于2001年向Lazard Asia购得《星岛日报》，何于1998年获委任为全国政协委员，他亦是北京大学校董，自此星岛日报立场转为亲中共。例如早于2003年，极具争议的《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十三条，就香港境内有关国家安全，即叛国罪、分裂国家行为、煽动叛乱罪、颠覆国家罪及窃取国家机密等多项条文作出立法指引的宪法条文。《星岛日报》在同年7月5日的社评《「的卢」跃溪胜过缓兵之计》及同月6日的社评《不要为搁置而搁置》中，表明支持政府如期立法，正式意味其政治立场的改变，转向亲建制派。

星岛日报对香港民主派报道偏向负面，但亦有报道其反对政府的声音，不会像亲中共报纸般直接以「反对派」称之，有别于如《香港商报》、《大公报》、《文汇报》和《成报》等香港「左报」的行列。目前中国大陆亦未封锁部分星岛日报的网站。

星岛日报旗下有一份免费报纸《头条日报》，立场与星岛日报相近，同属于亲建制派，但仍有少数民主派人士在报章发专栏。

各海外版有一定的编辑自主权，在报道新闻时其立场与香港版不一定相同，对于当地地名等使用当地通用的传统译名而不是香港在1997年之后开始使用的大陆官方译名。

就海峡两岸政治立场来说，各海外版在当地中华人民共和国与中华民国驻外机构之间、及亲中华人民共和国与亲中华民国华侨社团之间一般保持一定的中立立场，在报道当地新闻时一般也如实报道双方的活动，而不使用中华人民共和国官方使用的台湾机构、官职代语。

现在发行的海外版有：

2016年夏季获方骏晖等人加盟后，大幅加强马经版内容，赛日均以12页作版面。


