星光飞扬

星光飞扬（lcsky或Shining Star）是一款对个人用户免费的跨平台的天文应用软件。它是由一位名叫梁晨的中国人开发的，目前的最新版本是2.1.0版（2008年2月7日）。

星光飞扬实现了星图的信息化、数字化，可以以非常直观灵活的方式并通过科学的计算、模拟、预测向对天文感兴趣的人们和业余天文爱好者展示他们关心的天文现象。软件有太阳系空间模式、地平模式及赤道模式三种查看模式。

太阳系空间模式可以一览太阳系的全貌，显示诸多小行星、彗星，并且可以通过鼠标方便的调整查看角度，使使用者可以对太阳系有一个整体、感性的认识。若你对某一颗行星感兴趣也可以锁定它，再放大到一个合适的倍率来仔细观察，运行动画还可以看到行星的自转，效果非常震撼；

赤道模式和地平模式下看到的是观测者在地球所看到的星空，对指导爱好者观测有帮助，软件通过科学的计算，可以模拟地球上任何地点、±8000年的星空，让普通人足不出户就可以感受浩瀚星海的无限波澜。

Linux：Debian Linux，500 MHz或更高处理器，32 MB内存（推荐128 MB）20 MB硬盘空间。OpenGL支持OpenGL®兼容显卡。最小显示器分辨率为640×480。

Windows：500 MHz或更高处理器，32 MB内存（推荐128 MB）20 MB硬盘空间。OpenGL支持OpenGL®兼容显卡。最小显示器分辨率为640×480。

