星沙镇

星沙镇是湖南省长沙县已经撤消的建制镇。2008年财政总收入2.74亿元，地方财政收入6,263万元，乡镇企业总产值90亿元，工业总产值7.5亿元，规模工业产值5.6亿元，人平均可支配收入8,550元。撤消时总人口20.6万人，辖23社区7行政村。

星沙镇原位于长沙中部偏西，为长沙县城区和工商业中心，面积68平方公里。星沙地处长沙县、芙蓉区和开福区三县区交汇处。星沙的西南部和西北部依次与芙蓉区和开福区接壤，北部与安沙镇为邻，东部与黄花镇交界，南部与朗梨镇相连。

星沙镇为1993年由望新乡（隶属安沙区）改建，1995年并入螺丝塘乡。1996年2月15日，长沙县政府自长沙市城区潘家坪迁驻于此，也是长沙经济技术开发区所在地。2004年村级区划调整前为17个村5社区，区划调整后为17个村4个社区（4个社区分别为开元路社区、经贸路社区、凉塘路社区和水渡坪社区；17个村分别为丁家村、杨高村、广生村、螺丝村、泉塘村、西薮村、板桥村、大塘村、杉星村、洋湖村、望新村、万明村、筒灰村、灰埠村、石子村、土桥村和高沙村）。

2009年9月，星沙镇撤消。原镇政府驻开元东路3号（即现星沙街道办事处驻地）。星沙镇撤销时，自原星沙镇辖域分设星沙街道、湘龙街道、泉塘街道。星沙街道办事处范围为京珠高速以东、长永高速以北区域；湘龙街道办事处范围为京珠高速以西区域，泉塘街道办事处范围为京珠高速以东、长永高速以南区域。

近百年来，随着湖湘人物在历史舞台上的出色表演，湖湘文化已受到世人的广泛瞩目与确认。星沙的文化产业发展迅速。位于星沙的湖南湘绣城成为全国首家由中国文联和中国民协正式授牌的国家级非物质文化遗产保护研究基地。星沙工程机械业十分发达，是三一重工原总部、山河智能总部所在地，中联重科亦建有泉塘工业园。可口可乐、百事可乐等大型企业均位于星沙镇。
