星洲日报

《星洲日报》 () 是马来西亚第一大中文报章，由朝日报业私人有限公司出版。 《星洲日报》是由著名的新加坡虎标永安堂老板胡文虎和胡文豹兄弟将早先创立的《星报》和新加坡商人邓荔生的春源印刷厂合并而成，于1929年1月15日创刊于新加坡。

「星洲日报」四个大字，是近代中国著名领导人蒋中正所题的墨宝。
「立足诚信，情义相随」。
《星洲日报》是马来西亚发行量最高的报纸，超过四十万份。也是中国大陆、香港和台湾以外，发行量最高的中文报纸。

《星洲日报》创办初期，在上海、厦门和香港派驻记者，用电报拍发专讯，主要在于向当地的华侨传达有关中国的最新发展讯息，作为宣传其公司医药产品的工具。

1929年创立《星洲图画副刊》，并特约上海名画家叶浅予，名摄影家朗静山等为记者。因为报纸星期日一般都休刊，该报社觉得与服务社会的宗旨相违背，于是在星期日增出拥有四大张的周刊，这是华文报的创举，也因此报份大增。同年打破新加坡报纸到午后出报的习惯，率先在清晨6时出报。

1936年搬迁新址新加坡罗宾申路128号大厦，并从英国订购大型印刷机，每小时可印32版日报二万份。

1937年秋，抗日战争爆发，南洋一带的华侨读者对中国时局的发展非常关切，《星洲日报》因此增出一份晚报，专门报导当时中日的军情，并谴责日本侵犯中国的暴行。

1938年冬，《星洲日报》礼聘郁达夫南来主编《星洲日报》文艺副刊《"晨星"》、主编《星洲晚报》文艺副刊《"繁星"》和《星光画报》文艺版。郁达夫的南来，带动了当时马来半岛和新加坡岛上的华文化事业的发展。郁达夫在星洲日报前后三年，共发表400多篇抗日政论。

1939年出版《星洲十年》，主编关楚璞编委姚楠、郁达夫、许云樵等；郁达夫题名。 《星洲十年》出版后得到好评，编委关楚璞、姚楠、郁达夫、许云樵等发起组织《南洋学会》。

1941年12月，日本皇军南侵，《星洲日报》早报停刊，只出晚报。翌年初，马来半岛和新加坡岛相继沦陷，《星洲日报》晚报也停刊。

1945年9月，日本宣布无条件投降，日本也无条件从马来半岛和新加坡撤军，9月8日《星洲日报》复刊；此时《星洲日报》大部份设备及资料荡然无存，但在多人的努力下，其规模才渐复。最初星洲日报没有自己的图片制版设备，报上所用的电版全交与位于坦克路（Tank Road）上的现代电版公司（Modern Engraving Co）制作，到了50年代初，星洲日报业务渐上轨道，购置了自己全套的电版设备。

1952年出版《星洲日报丛书》，包括《摄影入门》，《马华小说选集》，《南洋风情画》等道林纸精装图书，现已成稀有的绝版书。

1955年至1957年，反殖民浪潮扩大，马新两地的各族人民不断争取摆脱英国的统治。 《星洲日报》当时积极支持马来西亚独立，一时间成为了马来半岛和新加坡岛主要言论平台，在争取马来西亚独立的过程中，扮演著举足轻重的角色。

一直到50年代初期，《星洲日报》只在新加坡营运，后来才在吉隆坡设立办事处，并且每日从新加坡运载报纸到马来半岛发行。

1965年，马来西亚和新加坡分家，吉隆坡《星洲日报》便脱离新加坡的总社另起炉灶。1966年7月7日，《星洲日报》的出版公司，星系报业私人有限公司购置八打灵再也的报馆现址作为马来西亚的总部，并把报社的运作从吉隆坡转移到八打灵再也。《星洲日报》除了在新加坡总社原厂印刷外，马来西亚报份就改由八打灵再也新厂印刷出版。在八打灵再也设厂之初，报纸仍由新加坡总社编辑部编排，然后通过电传至八打灵再也制版，分两地同时印刷。当时八打灵再也新厂，在《星洲日报》体系中，处于附属地位。由于分家后马来西亚及新加坡国情差异，八打灵再也报馆逐渐有了独立的编辑、制版及印刷运作，《星洲日报》就分成马来西亚《星洲日报》及新加坡《星洲日报》。

1982年，马来西亚政府颁布新的媒体法令，不准外国人控制本地报纸。马来西亚《星洲日报》的控制权遂由胡家转到马来西亚人林庆金的手中。这也开始了星洲日报在新加坡的结束的命运。 1983年初，在新加坡的《星洲日报》与《南洋商报》合并，并以《联合早报》与《联合晚报》的名字出版。新加坡《星洲日报》宣告结束。

1987年10月，种族关系异常紧张，种族情绪日益高涨， 马来西亚政府展开茅草行动之际，同时禁止三家报纸出版，其中一家便是《星洲日报》。 《星洲日报》的停刊事件，引起马来西亚华人社会的强烈不满，因为这被视为中华民族文化堡垒的倒塌。禁报事件，也成为了马来西亚媒体史上的一个污点。 1988年4月8日，在多方的努力下，《星洲日报》终于复刊。

2000年4月21日，《星洲日报》推出《星洲互动》网站，以电子虚拟方式走向网际网路时代。

2002年在金边创办「柬埔寨星洲日报」。

2006年进军印尼华文报业市场，入主印尼有四十年历史的华文「印度尼西亚日报」，并将它改名为「印尼星洲日报」。

2008年1月，星洲媒体、南洋报业以及明报企业分别举行股东特别大会。三个特别大会都以近100%的票数通过合并计划。新集团取名为世界华文媒体。




继他们主办了《主播星势代》后，这次他们再把这个目标转移至微电影，因此他们举办了活动星剧本。


