星火 (杂志)

《星火》是一本由下放至农村的兰州大学右派学生于1960年创办的杂志，仅印出了一期，因其内容不见容于当时的中共政府，很快被镇压。

1959－1961年，中华人民共和国继“大跃进”和人民公社化运动后，出现了大饥荒，全国范围内死亡人数逾3000万，当时政府宣传说是由于“赶上三年灾害”（实际上不是天灾而是人祸）、“苏联政府又背信弃义地撕毁两国经济技术合作协议”等。兰州大学被下放到农村进行劳动改造的部分右派学生，目睹了甘肃省武山、天水两县的农村饥荒的惨烈情况，1960年初，历史系学生张春元发起创办《星火》杂志，他们希望通过《星火》杂志，传播思想、唤醒社会的良知。

学生们凑钱买了油印机，自己刻蜡版，印成了首期《星火》，三十多页，其中发表了林昭的长诗《普罗米修斯受难的一日》。该期有篇文章，称赞彭德怀为民请命，并表达了对毛泽东的不满。在《当前的形势和我们的任务》一文中则揭露了当时社会的惨状，希望由共产党内部发起革命。他们计划将杂志寄给各省市的领导人，以期纠正错误。

但首期《星火》还没有寄出，第二期尚在编辑中，1960年9月30日，在武山、天水的这些学生被捕，同时被捕的还有数十名了解并支持他们的当地农民。


1961年8月10日，张春元越狱，9月6日再次被捕。

1968年4月29日，林昭被枪决。

1970年3月，张春元和杜映华因“在监内进行第二次反革命活动”（递纸条），两人被处决于兰州。

1978年，中共中央发布五十五号文件，《星火》案所涉及的兰州大学其他七名案犯右派身分得到改正。1981年4月，天水中院宣告张春元、向承鉴无罪。

