星界的纹章

《星界的纹章》是日本科幻小说作家森冈浩之的作品，小说版共有三集，繁体中文版由尖端出版代理，译者K.K.、李晟宇（第Ⅰ集）及K.K.（第Ⅱ、Ⅲ集）；电视版动画共十三集，另外亦有电脑游戏（平台为PlayStation，属SLG，即战略游戏）。

自马汀（亚维语为马尔地纽，其官方语言——马汀语是由英文演化而来）行星出身的少年杰特，因缘际会下成为亚维贵族，在前往翔士修技馆就学以进入星界军服役的路上，认识了帝国王女拉斐尔，同时亚维人类帝国遭到了四国联合的挑战，在这场即将成为人类历史上最大也是最后的战争的开端，两人携手展开了一场孤立无援的小小战斗。

在星界的纹章之后，作者又创作了续篇星界的战旗。

海德星系的马汀行星，是人类在发现“由亚诺粒子”后，利用其庞大潜能建造的大型宇宙殖民船进行星际殖民的星球之一。停留在绕行星轨道上的废弃殖民船突然爆炸。不久「亚维人类帝国」的舰队从爆炸残留下来的发光体——门——中出现，并宣布要将海德星系纳为帝国领地。杰特的父亲洛克，也就是当时马汀政府的主席，出卖了同胞，以对宇宙防御系统的解除密码换得帝国贵族的权位。七年后，杰特为了继承伯爵爵位而动身前往位于帝都的主计翔士修技馆接受星界军的翔士义务教育，利用特权搭便船而搭上巡察舰哥斯罗斯号，在那里认识了皇帝孙女，克琉布王之女拉斐尔，两人互有好感。

但是这时哥斯罗斯号却遭遇「人类统合体」船舰的攻击，原来这是「四国联合」策划已久，准备挑起战争的行动的第一步。舰长蕾克希百翔长为了撤离还不具军籍的杰特，让拉斐尔驾驶联络艇载送杰特离开，并前往史法格诺夫侯国通报。联络艇在菲布达胥男爵领接收补给，却因菲布达胥男爵心理因素而遭到妨碍。

联络艇终于抵达史法格诺夫侯国时，却发现其早已被人类统合体的派遣军占领，而被迫降落到地表。毫不认识当地的杰特与拉斐尔，为了避免被人类统合体军队捕捉而躲藏，又被异想天开打算挟持两人，威胁帝国以使星球获得独立的反帝国克拉斯维尔战线阻碍，而必须展开一场自卫战斗。同时，帝国「星界军」也已经调集舰队，准备反攻夺回陷落的领地……

帝国创建前的历史并没有详实的文献记载，因为在大约帝国历前120年，都市船亚布里艾尔发生了意外事故，导致航行日志——也就是亚维的历史——丧失，只有在事故之后的历史才有明确的纪录。而丧失的历史，则透过代代口耳相传流传下来。

亚维人的历史可以追溯到地球上的一个火山性质活泼的弧状群岛（原著中未详细说明，但推测应为日本）的一部份后裔，他们认为当时的群岛文化已经是“被外来文化污染的四不像”，而迁移到小行星带，致力于重建古代文化。在人类掌握由亚诺粒子带来的巨大能源而展开外星系移民的潮流时，他们手上却只有老旧的核融合推进船可使用，于是他们使用基因工程，集合了当时最优秀的30名居民，以他们的基因创造了30个生命体，并调整成人类不可能拥有的青发，以标示他们不是人类。其中1个生命体在训练过程中丧生，其余29个则搭上核融合推进船，展开寻找外星系殖民地的旅程。但这些最早的亚维人在航行过程中补捉到一个由亚诺粒子，在超过计划期限后，他们决定向母都市——也就是他们的创造者——诀别而独立。

害怕母都市派出惩罚部队的亚维人，在抵达另一个距离太阳系不远的外星系，获得更多资源并建造出更大的太空船后，决定先发制人。回到太阳系后原已认定他们不可能回来了的母都市希望他们回归，以获得其宇宙船与各种资讯，亚维人回绝一切交涉并立即展开攻击，然而事实上母都市并没有派出惩罚部队的能力，甚至根本不具军事力量，战局立即分晓，母都市50万居民全数歼灭。

体会到其实对母都市一直有一份爱的他们，决定成为母都市文化的继承者与守护者。之后他们自称为“亚维”，在古亚维语，也就是母都市的语言中，亚维是“宇宙”的意思，同时也有“海洋种族”的含义。

最能表现亚维人与地球之间感情羁绊的事情，应该就是他们所使用的时间单位了。在亚维人所使用的历法中，一年也是三百六十五天。当然他们并不认为有必要去刻意区分历年与恒星年之间的差异，同时他们也没有闰年或闰秒的观念。一般而言，一年就是三百六十五日，一日就是二十四小时，一小时就是六十分，一分就是六十秒。亚维人在制定其他基本单位的时候也利用了地球的遗产。举例来说，昔日以地球赤道长度为基准所制定的“公尺”，以及地球人将地球重力下体积一立方公分的水重量定义为“公克”的概念，他们也照单全收。 然而要注意这些度量衡单位在用亚维语表示的时候会有一些接头辞上的变化。时间“秒”以外基本单位的亚维语发音列表如下： 

至于其他的度量衡单位，则是由下列的辞典上述的基本单位系统组合而成的。 
注意：在规模那一栏上，10后面的数均为倍数。

注：一Y读作“一汤川”，这个单位是当时还在地球上的的群岛居民为了纪念群岛文化中的一位著名物理学家汤川秀树而命名的

举例来说，三杰沙达诸其实就是三千万公里，而八百威斯博则是指八公吨的质量。不过，由于亚维人也盛行使用光秒、光年之类的长度单位，因此杰沙达诸以上的长度就很少为他们所使用。此外，虽然亚维人也有一套以普朗克长度与普朗克质量为基础的微小单位系统，但我们将不在这里深入讨论。当亚维人发现平面宇宙之后，也同时注意到通常宇宙的物理法则完全无法适用于平面宇宙这件事，因此另一套单位系统也就应运而生，它们分别是“天浬”（凯德列尔）与“天节”（迪古尔）。在亚维人的定义里，一天浬就是“一谢博（一百公吨）的质量于完全移动状态的时空泡中，经过时空泡内时间的一秒后连同时空泡一起前进的距离”。 而一天节则定义为“以时空泡内时间为基准，一小时前进一天里的速度”


帝国创立初期，所谓的星界军是一支由许多小型的高机动性战斗单元为主的战斗部队。作战时通常以四机为一队，呈现菱形队形，前方的驾驶就称为前卫翔士，同时也是小队的领队，后方的称为后卫翔士，两翼的则称为列翼翔士，而在分散成两机一组时，就由前卫翔士与后卫翔士各带领一名列翼翔士。自然前卫翔士的历练与能力要高于后卫翔士，而后卫翔士又高于列翼翔士。

后来星界军又将两个四机小队结合，另外再加上两机做为前卫与后卫，前卫做为领队，带领十个战斗单元的战力，因为被赋予十翔长之名，而后卫则用以进行游击战。而十支这样的舰队结合而成的大编队，就设置一名百翔长领导，另外则会设置副百翔长以行辅佐。当时星界军旳规模还不大，如此的编制也就足够了。

但是在星界军逐渐扩充，以及船舰大型化之后，这样的编制开始不敷需求，设立更高的职务也就有其必要。于是在百翔长之上，就以千翔长为战队指挥官，但实际上千翔长并不是真的率领千架战机，而只是一个头衔。舰队司令官由提督或大提督担任，分舰队司令官由准提督担任，而当作战动员已经达到数个舰队的规模时，又设置了星界军元帅一职作为舰队副司令长官。这时，某某翔士或某翔长等都单纯是阶级名称，而不再是实际的职务名称了。

在帝国军队中处于最高位的帝国元帅，则兼任帝国舰队司令长官之职。名义上皇帝拥有最高之统帅权。

星界军中最主要的兵科是飞翔科，掌管舰艇操舵与火砲，均由（生物学上的）亚维人担任，这是因为帝国中具备平面宇宙航行能力的宇宙船，都必须以空识知觉操纵。另外还有掌管作战参谋的军监科、掌管补给及医疗等后勤事务的主计科、及军医科、技术科、警卫科、法务科、看护科等。

帝国曾经在星界军之外，设立地上军以负责行星表面作战，并设置地上军元帅做为其最高指挥阶级，但是在帝国史上最大的内乱——吉姆留亚之乱——之后，地上军遭到解散，并改编为空挺科，隶属星界军的兵科之一，最高则仍保留空挺元帅之职。


飞翔科

主计科

星界军的作战船舰主要分为巡查舰、战列舰、突击舰、护卫舰等。舰上武装则包括电磁投射砲、反阳子砲、凝集光砲、机动时空爆雷等。

成立于帝国历940年，由人类统合体、哈尼亚联邦、扩大阿尔康特共和国、人民主权星系联合体四个星际国家，依据诺瓦希琪利亚条约缔结之军事同盟，正式名称为“诺瓦希琪利亚条约机构诸国”，或简称“条约机构诸国”，亚维人类帝国方面则简称之为四国联合。总人口数约1兆1千亿人。

史法格诺夫门冲会战后，哈尼亚联邦对于人类统合体捏造理由向亚维人类帝国开战一事提出谴责，宣布中立。之后帝国改称之为“三国联合”。

四国联合中最为强大的加盟国，人口数约6000亿人。对亚维人特别憎恶，并且禁止操作遗传基因。对于“自由与民主主义”的推广也特别热心。国民分为可参与星系政治事务的星系公民，与可参与统合体政治事务的统合体公民两种。

主要由比亚维人更早发展出平面宇宙航行法的苏美人所殖民的各星系组成，也是人类社会最早的星际国家。在史法格诺夫门冲会战后，成为唯一在帝都拉克法卡尔设有大使的国家。




2000年5月25日发售PlayStation游戏《星界的纹章》。


