星空联盟

星空联盟（），是成立于1997年5月14日的国际航空联盟，初期是由5家分属不同国家的大型航空公司结盟，借由共用软硬体资源与航线网等方式，强化联盟各成员竞争力。今日的星空联盟成员数已发展到27个，除了是迄今为止历史最悠久、规模最大的航空联盟外，它的成立也掀起20世纪末期一股航空联盟热潮，其他对手航空竞相揪结伙伴成立联盟团队，例如天合联盟（S K Y T E A M）与寰宇一家（oneworld），以期能与星空联盟抗衡。

官方企业标语为“星空联盟，地球连结的方式”（Star Alliance, the way the Earth connects™）。

星空联盟（或所有航空联盟）的概念，源自更早以前就存在于民用航空业界的班号共用（Code-Sharing）与延远航线代理制度。代码共享令航空公司间很大程度上实现了无缝连接。这种紧密的合作，曾被怀疑为不正当竞争行为，并导致欧盟展开对该联盟成员实质合并的调查。事实上，一些人推测，若政府放宽限制，其成员将合并为一个单一的公司，尽管仍未有证据证明其实现的可能。在星空联盟之前，西北航空和荷兰皇家航空自1993年起便共同经营在一起，是现代航空联盟体系的先行者，虽然在此前更早的几十年里航空公司间就已存在有搭配和合作制度，或甚至共同执行行销活动，但合作方式较分散杂乱。1997年，由联合航空（United Airlines）与汉莎航空（Lufthansa，又常称为德航）这两家分别来自美洲与欧洲的民航巨擘为主干，再加上加拿大航空（Air Canada，当时仍译称为加拿大枫叶航空）、北欧航空（SAS）与泰国国际航空（Thai Airways International）等既有合作伙伴，5家航空公司宣布星空联盟正式成立。星空联盟的成立，形成了规模、联合竞争模式，创造航空发展史上的一个新的里程碑。这促使了其竞争对手，相继联合成立寰宇一家及天合联盟。

星空联盟成员如今每天有19,700个航班飞往世界175个国家的1,077个目的地。其成员2009年共发送6.035亿乘客，营业额达到1712亿美元。该联盟的收费客公里（RPK）占全球市场份额的28%，比三大主要航空联盟外的所有航空公司的总和更大。所有星空联盟的成员合共聘有超过458817名飞行员、乘务员和其他工作人员。星空联盟还在2007年至2009年连续三年被Skytrax评为年度世界最佳航空联盟。

星空联盟的企业识别标志是一个由5个三角形图样组合而成的五角星，象征创立联盟的5个初始会员。

星空联盟的目标主要是提高运营效率，这主要体现在以下几点：


为了推广星空联盟的合作与统一形象，联盟也在航空公司最重要的活看板——机身涂装——方面做了一些变化。首先，所有会员航空所属的飞机机身上皆绘有代表联盟的五角型标志。而除一般标准版本的机身涂装外，所有星空联盟成员都必须将旗下至少一架飞机改为星空联盟的统一特殊涂装，以提升星空联盟的统一形象。至2005年这类星空联盟涂装前后共出现过三个版本：




目前所有三代机身涂装均允许航空公司在翼端帆和引擎整流罩上保留其航空公司原来的设计。

而目前所有成员航空公司中只有新加坡航空未使用星空联盟的标准涂装，而是做出了以下改动：




星空联盟现有设有正式成员及优连伙伴两种航空公司合作类别，过去另有“区域性会员航空公司”（Regional Member Airlines）的等级，该等级成员主要是一些小型或地区性航空公司，以扩充联盟的航线网路涵盖范围。加入星空联盟的区域性会员航空名单的要求门槛较低，但前提是新成员必须与联盟内任一正式会员有密切合作关系且使用该航空公司之飞行常客奖励计划。

 

除正式成员外，星空联盟在2015年开设优连伙伴（Connecting Partners），旨在令优连伙伴航空公司毋需成为正式成员亦能与星盟成员有紧密的合作。旅客倘若在同一行程同时包含优连伙伴与正式成员航班，该旅客在优连伙伴航班上亦能享受行李直挂等标准星盟旅客待遇；星空联盟金卡会员能在优连伙伴航班上享受星空联盟金卡会员待遇。

在2008年12月11日于芝加哥举行的年度理事会上，星空联盟行政总裁雅安·阿布莱奇（Jaan Albrecht）宣布，该联盟的目标是达到50个会员。新的管理策略，如区域及全球的领导者目前正在考核，以处理这家显赫的大型航空联盟。


