星空传媒

星空传媒（），是一家在香港创立的卫星电视台，于1991年8月26日正式启播。2009年被其母公司新闻集团拆分为分别经营印度和中国市场的星空传媒（印度）和星空传媒（中国）（即现时的星空华文传媒），成为两家独立经营公司。在新加坡等亚洲其他地区的业务则由21世纪福斯公司接管。

星空传媒于1990年由和记黄埔成立，中文原名为“卫星电视有限公司”（1991-2001）「, STAR」，1991年开播，总部设于香港。

1993年，鲁伯特·默多克的新闻集团于1993年利用超过五亿的金额购入星空传媒63.6%的股权，其后更于1995年7月购入34.6%的股权。

STAR启播时有5个频道，包括卫视中文台（STAR Chinese Channel）、卫视体育台（Prime Sports）、卫视合家欢台（STAR Plus，后改称STAR World）、卫视电影台、卫视音乐台（MTV）。音乐电视网（MTV）与STAR合作成立卫视音乐台，直接套用MTV标志。后MTV停止与STAR合作，STAR旗下频道增加Channel [V]取代卫视音乐台。

2009年，新闻集团重组星空传媒，其被拆分为星空传媒（印度）与星空传媒（中国）（即现时的星空华文传媒），另有部分业务并入福斯国际电视网。2010年8月，中国华人文化产业投资基金（CMC）投资控股原属新闻集团全资拥有的星空卫视普通话频道、星空国际频道、 Channel[V]中国频道以及星空华语电影片库（Fortune Star）业务。 

2011年底，星空传媒在台湾的三大家族频道合并至福斯国际电视网。

2014年1月2日，21世纪福斯将其所持有的星空华文传媒剩下的47%的股权出售给中国华人文化产业投资基金。

鲁柏·梅铎的新闻集团于1993年利用超过五亿（单位不明）的金额购入星空传媒63.6%的股权，其后更于1995年7月购入34.6%股权。


需要注意的是，星空传媒以「卫星电视」之名在1990年初于亚洲设立时，由于属于卫星电视于亚洲的先躯者，因此「STAR TV」或「卫视」就成为其旗下频道的惯常称呼，如「卫视中文台」、「卫视电影台」等等，即使后来于两岸三地出现其他卫星电视频道营办者，大部份观众已经将「卫视XX台」理解为「星空传媒频道」，情况就如香港的TVB被约定俗成称为「无线电视」，然而其主要竞争者「亚洲电视」也属于「无线广播」。

于中东北非、东南亚、香港和台湾都有播放。



2010年，华人文化产业投资基金于2010年并购控股了原属新闻集团全资拥有的星空传媒。

2014年1月2日，华人文化产业投资基金（CMC）和21世纪福斯宣布，各方签署协议，星空传媒管理团队将协同华人文化产业投资基金（CMC）收购21世纪福斯持有的47%星空传媒的股份。

星空华文传媒旗下包括星空卫视普通话频道、星空国际频道、Channel [V] 音乐频道等三个24小时全天候播出的电视频道，以及星空华语电影片库（Fortune Star）等业务。而原属新闻集团的其他STAR家族频道，包括其印度频道和台湾频道现属于福斯国际电视网。

1993年7月，默多克以5.25亿美元，买下香港“卫星电视有限公司”（现星空传媒）63.6% 的股权（再于1995年购入其余下股份），同年10月5日，中国国务院颁布了《卫星电视广播地面接收设施管理规定》，明确规定“个人不得安装和使用卫星地面接收设施”，“各地的电视台、有线电视台和电视转播台，一律禁止转播卫星传送的境外播放的电视节目”。

1994年4月，曾实播中国人权状况记录片而引起有关当局不满的英国广播公司被他在亚洲禁播（停止在卫星转发），令中国大陆、香港及台湾看不到BBC；1996年3月25日，新闻集团全资拥有的香港卫星电视有限公司与两家中方公司合股在香港成立了“凤凰卫视有限公司”。这两家中方公司就是原中央人民广播电台高级管理人员刘长乐（现为凤凰卫视董事局主席）旗下的“今日亚洲有限公司”和中国银行的“华颖国际有限公司”。1998年8月28日，凤凰卫视开播。

2002年3月28日，新闻集团旗下星空卫视在广州开播，根据最初广东有线和星空卫视达成的协议，落地第一年星空卫视将被限定在广州市和肇庆市播出，以后每年将逐步开放几个城市。这是中国政府第一次允许境外电视频道通过国内有线网落地播送。作为交换条件，新闻集团通过自己的电视网络让中国中央电视台英文国际频道落地英国和法国。

2004年，中方有关部门没有按照当初的承诺，允许星空卫视在其他城市落地。新闻集团因不满足星空卫视只能在广东省和在全国三星级以上宾馆和涉外小区落地的局面，与青海卫视合作，买断青海卫视晚上7点半以后的时段，以此方式曲线在全中国范围内落地，播放星空卫视节目和广告，但这种曲线落地只保持3个月便被广电总局紧急叫停，新闻集团为此投资1亿美元，广电总局喊停后导致5000万美元坏帐。

2007年，ESPN和卫视体育台在亚太6号的年审不获广电总局通过，禁播持续至2008年，当局没有解释任何原因。

2010年8月，新闻集团把频道的控股权售予上海市政府牵头成立的华人文化产业投资基金，而新闻集团仍持有近半股权，同时售卖的频道还有Channel V中国频道。这次交易之后，东方卫视的部分节目同时于星空卫视播放。


