星舰奇航记动画版

《星舰奇航记：动画版》是一部发生在《星舰奇航记》时空的科幻动画电视影集。当初它在美国播映的时候叫做，不过它在西方普遍被称为（星舰奇航记：动画系列，缩写为或）这个较长的名字，以和最初的真人演出的《星际争霸战》作为区别。有时候（例如在官网上）它也被叫做「动画历险」（"）。

动画版由飞美逊（）公司制作，总共播映了两季，1973年和1974年，一共播映了22集，每集半小时。它找来了大部分《星际争霸战》的演员来为他们当初所饰演的角色配音，唯一的例外是帕夫·契可夫（，由华特·科宁格（）饰演），因为预算不足以负担全体演员的片酬，所以没请他参与配音工作。他的角色被其他两个配角所取代：艾力克斯（）上尉，他属于一个有三只手与三只脚的种族；以及穆瑞丝（）上尉，她是一个像猫的女性外星人。詹姆斯·督汉和玛婕尔·巴瑞特除了为他们所扮演的角色，蒙哥马利·史考特（）和克莉丝汀·查培尔（）配音外，也分别为艾力克斯和穆瑞丝配音。

科宁格并未被遗忘，稍后他为动画版写了一集的剧本，成为第一个为《星舰奇航记》撰写剧本的星舰演员。

一般都会假定说动画版的剧情是发生在《星际争霸战》的故事之后，可能是在五年任务的最后一年间。然而这点从未在影集中正式说出来。影集里面的星历（）时间记录方式没办法支持这种说法，因为它们常常跟《星际争霸战》里面的不一致。

有一集「"」里面记载的星际纪元甚至比《星际争霸战》的第二个试播章节（前人所未至的领域）还早，可是当时还不是航员之一的麦考依居然有出现。还有一集的星际纪元比《星舰迷航记》电影里面的还晚，不过电影里面的故事应该是发生在五年任务结束的好几年后才对。

跟一般动画的制作过程一样，配音员通常不在一起工作，而是分开录自己的部份，以免跟其他的工作撞期。举例来说，威廉·薛特纳当时正在巡回演出，就会在他身处的的城市录好他的台词，然后把录音带寄回制作公司。督汉和巴瑞特，除了为他们在《星际争霸战》饰演的角色以及新面孔艾力克斯和穆瑞丝配音外，也为几乎全部的「客串角色」配音，除了一些著名的角色之外，例如沙瑞克（）、喜瑞诺·琼斯（）、哈寇特·芬顿·穆德（）等，则是由《星际争霸战》中扮演他们的演员来配音。偶尔会请其他配音员来客串，例如艾德·毕夏普（，电视影集《幽浮》（）里面的史崔克（）指挥官）就在「"」为一个角色配音。

虽然动画的自由度足以架构大型的外星场景，不过预算限制仍然是主要的问题，动画的品质并不好，而且常常重复使用之前的片段。常常会有一些小错误，像是某些应该在别处的角色在这里出现，或者是应该出现在舰桥主荧幕上的却出现在荧幕前面，这表示动画制作的制版过程出了问题。然而这通常只是典型的单一错误而已。偶尔一集会有一些部分有达到接近戏院放映的品质。

亚伦·迪恩·佛斯特（）将动画版的每一集改写成小说，然后以《星舰日志》（"）为系列名称发行了10本小说。一开始佛斯特每一本里写了三集，不过之后的版本里则是把半小时的剧本扩张成完整小说长度的故事。

有几集特别有名因为请来了知名的科幻文学作者来撰写剧本：






基于各式各样的理由（大多是法律上的，像是使用了尼文自己作品的一些概念），派拉蒙影业不把动画版的内容加入星舰奇航记时空的正史里头。根据报导，吉恩·罗登贝瑞在过世前一再地要求这个影集不要加入正史里。不过关于动画版为何从正史中移除的正式声明却从来没发出过。剧本作者和其他制作小组成员偶尔会偷偷地把动画版里的资料加进其他真人演出的影集里。最近的《-{zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》影集里的两集，「狭路」（'）和「锻造厂」（'）里就包含了参考到「过去的岁月」的资料。

派拉蒙将动画版从正史中移除这件事在星舰迷社群间一直是颇具争议性的。认为这个系列影集应该包括在正史里面的论点认为，许多集的剧本是由《星际争霸战》的老手撰写的（有人相信至少有一些故事原本是要用在《星际争霸战》里的）。正式的说法里，「过去的岁月」这一集可以视为特别的例外，因为它提供了关于史巴克这个角色，以及瓦肯文化很有价值的背景资讯。

动画版播出的最后一集，「逆时钟事件」（"），揭示了星舰企业号的第一位舰长是罗伯特·艾波（），然而这一集并未列入正史之中。这一个星舰历史的重要片段一直都是处于非官方说法的状态，除非将来的真人演出电视影集或是电影有正式提到这一点。

小说自由地采用了动画版中的概念：艾力克斯和穆瑞丝上尉在《》（'）成为主角，而在「'」这一集中出现的一个种族则为《星际舰队工兵团》（"）这本电子书小说提供了一个主要角色——「」。

参见：星舰奇航记动画版章节列表。



2004年6月，一些网站报导说，派拉蒙计划将在2005年于北美发行动画版的。这些报导言之过早，因为派拉蒙计划的是专心发行《进取号》的。根据一项2005年2月的报导，派拉蒙在审视是否能于2006年发行动画版的，这样的话，这将会是最后一部发行的星舰奇航记影集。

