星舰战将

《星舰战将》（Starship Troopers，也译作《星船伞兵》）是一部1959年出版、由罗伯特·海莱因执笔的科幻小说。故事内容以第一人称描述一名叫胡安·里科（Juan Rico）的年轻士兵，在地球联邦（Terran Federation）的机动步兵团（Mobile Infantry）中服役的种种经历，在故事中，未来人类政府对抗的是名叫Arachnids的外星种族（一般称之为虫族）。由于作者自己曾经读过军校，并在海军服役，所以尽管这是部科幻小说，军事上的描写却颇为扎实，另外在作品中渗入了不少太平洋战争等真实战争的影子，如开战时虫族奇袭了布宜诺斯艾利斯，而地球联邦的反击类似二战时美军的跳岛战术。小说中涉及了政治体制的运作，引来了一些争议与批评，有人指出虫族是影射共产集团，而故事中的地球联邦也被批评是军国主义。

《星舰战将》在1960年获得雨果奖最佳小说。

这本小说最广为人知的是1997年拍摄的同名电影，虽然电影版并不算是忠实的改编作品。



（这是基于真实人物的命名——Rodger Wilton Young，一等兵，隶属美国陆军第三十七步兵师、第一四八步兵连，1918年4月28日出生于美国俄亥俄州的提佛利，1943年7月31日阵亡于南太平洋所罗门群岛的新乔治亚岛。罗吉尔在所属的班被日军机枪阵地的火力压制时，独自对机枪阵地发动攻击，最后虽然摧毁了机枪阵地，但是其间中弹三次，最后还是阵亡。由于罗吉尔勇敢的行动，解救了战友从不可能的情况下，安全撤离敌阵。他在死后，被追赠荣誉勋章。）


同名电影于1997年上映，预算1亿美金，由保罗·范赫文执导。

电影的续集《星河战队2：联邦英雄》（"Starship Troopers 2: Hero of the Federation"）于2004年直接发行DVD，预算700万美金，规模与评价皆不及前作。故事描写一个前哨站被虫族故意围困，使新型寄生虫寄生于高阶将军身上回到联邦渗透，最后虫族计划挫败而只剩知悉情况的一人逃出。

电影的第3集《》（"Starship Troopers 3: Marauder"）于2008年发行，也是直接发行DVD，预算2000万美金。评价比第二集略好，最大差异就是补完了机动装甲的剧情使其与原作相近，同时还专门配合剧情做了一首主题曲，但由于预算不足，画面比较粗糙，特效痕迹也较明显。故事叙述第一集中抓回的首脑虫在拷问中反洗脑了星盟的空军元帅，元帅里应外合让虫族消灭一座农业星球的据点并嫁祸给第一集的主角（已升为该基地上校）之后虫族故意击落元帅座舰，让其带著知道舰队总基地座标的女主角舰长前往大型"神虫"所在星球，然而地球上情报体系已经识破元帅之叛变，所以赦免男主角并投入新研发的7台机动装甲和主力舰前往救援，最后千均一发完成任务大举消灭虫族并炸毁王虫星球。

2012年，美国与日本合作推出电脑动画作品《星舰战将：侵略者》（"Starship Troopers: Invasion"）做为电影第4部。讲述的是卡尔‧霍金斯执意捕获虫族女王，结果却让女王从而控制星舰到达地球。本部作品再度将焦点聚焦于强尼、卡门、卡尔三人组。2017年推出的续集《星河战队5》为该系列的第5部电影版。

早于2011年12月，《玩命关头》与《我是传奇》的监制尼尔·H·摩里兹宣布，计划重拍《星舰战将》，他声称该电影会更忠实于原作。2014年5月30日，梅根·艾利森的制片公司Annapurna Pictures将参与电影的制作。2016年11月，宣布，重拍电影已进入计划，并由《佛莱迪大战杰森之开膛破肚》的编剧搭档马克·斯威夫特与丹米安·薛诺共同撰写剧本。




《星舰战将》影响了之后许多的作品，例如好莱坞著名科幻电影《异形2》（"Aliens"）受其影响，而《异形2》又接连影响了许多作品。
