星舰奇航记与社会

吉恩·罗登贝瑞（）是政治平等主义的狂热拥护者，常常在影集里宣扬他对一个基于平等原则的未来社会的愿景。知名的女性航员，乌苏拉（, 由妮雪儿·尼柯斯（）所饰演），是第一个在美国电视频道饰演主要角色的非裔美国人之一。在第二次世界大战结束的短短二十年后，《星舰奇航记》里就有亚洲血统的军官光·苏鲁（，由乔治·竹井（）饰演）。在第二季里并加入了一位俄罗斯人角色，帕夫·契可夫（，由华特·科宁格（）饰演）。

现代的观众可能会发现，跟今日的标准相较，较早的系列影集对于少数民族和女性的描写有所偏见。可是这个节目在当时可是很先进和大胆的。《星舰奇航记》在美国最早声名大噪的一件事是让一个白人和一个黑人在电视上接吻。在「柏拉图的继子女」（"）这一集里，科克舰长和乌苏拉遭到心灵控制，非自愿地，但是他们的嘴唇还是相碰了，虽然这里面没有任何情欲。

后来的系列影集也是致力于反对陈腔滥调。《银河飞龙》让一个秃头男子担任主角；《银河前哨》让黑人当主角；《重返地球》则是有一位女舰长。此外，在《星际争霸战》里用来影射现实生活里的苏联以及持续进行的冷战的克林贡人，在《银河飞龙》里则变成盟友以及主要角色之一。这也预示了冷战的终结，就在柏林围墙崩毁的两年前。

多年来，《星舰奇航记》系列影集从未公开描写过男同性恋和女同性恋的人类角色，尽管来自同性恋与支持同性恋的影迷们不断地请求加入这一类型的角色。虽然罗登贝瑞承诺会加入同性恋角色，可是直到1991年他过世之前，这个诺言一直没有实现。然而，在《银河前哨》的一集「团圆」（"）里有两位女性角色的接吻场景。许多星舰迷们把这一集解读为对同性关系的承认。说句公道话，值得注意的是，在许多其他科幻小说或是幻想故事的连锁事业里（例如：《星际大战》），这个议题总是被刻意避过。

《银河飞龙》影集里引介了更多关于《星舰奇航记》宇宙的资讯。星际联邦因为有先进的复制器科技，所以有充裕的经济来源，但是没有货币。劳力、购买、和销售不再是必需的，匮乏不再限制人们对于物质需求的满足。贪婪和嫉妒也因此大大地减少。主角们常常解释说星际联邦的目的是让个人和全宇宙都受益。然而，某些资源还是有限的。例如提供曲速引擎和复制器科技动力的物质，所以星际贸易仍然很普遍。

在系列影集里遇到的许多外星种族不管是外形或者是人际关系方面都跟人类很相像，也可能有不同种族间的混血儿。在《银河飞龙》里的一集「追逐」（""）里解释说，银河系里的许多原始星系在很久以前就被一个称为「宇宙旅者」（）的古老种族所「播种」，以便他们这个濒临灭种的生物可以在银河的各个角落，以各式各样的形式生活下去。

原始《星舰奇航记》的影迷们一般自称为「Trekkies」。当《银河飞龙》开始制播的时候，这个称谓变成一种暗示，指的是一种令人讨厌（Nerdy）的盲目信仰，而被某些人认为是轻蔑。因此，一些新系列影集的影迷们决定自称为「Trekkers」。之后这两个名词变成可以互通。

在罗登贝瑞死于1991年之后（事实上是一段时间之前就开始），有越来越多的象征让一些星舰迷把整个星舰系列连锁事业不仅仅是视为一个单纯的娱乐，而是把罗登贝瑞的观念几乎当成一种宗教。第一个证明是一些星舰迷对《银河前哨》与它对未来多阻碍与缺乏正面性观感的负面回应，导致某些影迷们指控剧集的制作人们（尤其是罗登贝瑞的后继者瑞克·博曼）亵渎了他们心目中的神。之后的系列影集，如：《重返地球》，特别是《星舰前传》，以及大部分的电影，都被戴上违反罗登贝瑞原则的大帽子。不过支持者们还是赞扬这些后罗登贝瑞时代的制作人们，例如博曼、布兰农·布拉加（）、隆纳德·摩尔（）等人，因为他们让《星舰奇航记》扩展至它的原创人原始梦想之外。

由于它的大受欢迎，一些属于星舰奇航记的观念与语言慢慢融入了大多数人的文化当中，而可以被视为一种流行文化。一些句子，比方说像是「史考提，把我传送上去！」（）、「吉姆，他已经死了」（）、以及「反抗无用」（）等，被广泛地熟悉与理解。其他像是曲速引擎（）、传送器（）等等也是。然而，「史考提，把我传送上去！」这个句子却从未实际上在《星际争霸战》的任何一集中被说过。不过在《星舰奇航记动画版》里面倒是讲过不少次「史考提，把我们传送上去！」（）。

《星舰奇航记》在许多电视影集、电影、以及其他文献中都曾被参考、模仿（）、嘲讽（）等等。请参考参考到星舰奇航记的以获得这些作品的列表。

在1977年，由于星舰迷的游说，美国太空总署（）将第一艘原型太空梭命名为企业号。

在1990年代初期，苹果电脑公司的一项将麦金塔作业系统移植到其他非苹果生产个人电脑的计划，使用了代码为星舰奇航记计划的名称。因为它的目的是到达「麦金塔前所未至的领域」（）。

1996年，加拿大安大略省发出了一张跟《星舰奇航记》有关的车牌（号码）。不过在2000年代初期就停止使用了。

在2004年，亿万富翁理查·布兰森（）宣布了一项研发第一艘商用太空客机的计划，维珍银河航空（）。航线第一艘太空船将命名为维珍太空船企业号（），第二艘将命名为维珍太空船航海家号（）。

跟星舰迷自制系列的概念一样，数以千计的人们，逐字创造他们自己的《星舰奇航记》口袋宇宙，并集合他们的朋友们，一起撰写新的故事与冒险。每个玩家创造一个角色，通常是根据在各个系列当中知名的外星种族（包含克林贡人（）、瓦肯人（）、崔尔人（）、贝塔星人（）、以及人类），有的也会扮演比较少见的种族，像是达顿人（）等等。

每个玩家都会被分配到一个模拟情境或是一个平台里的航员角色。每个模拟情境代表一个星际基地、一艘星舰、或是一个殖民地等等。最常见的情况是玩家们扮演在一艘星际舰队船只上面的航员，比较少见的情况是玩家扮演的航员在一个星际舰队基地，或是一个行星上的设施。

游戏进行的方式是每个航员自行撰写一些称为「贴文」的小故事，然后分送（通常是透过电邮）给其他的航员们阅读。这些贴文是作者们所扮演的角色，按照他们所在的特定模拟情境，对于一些遵循著中心故事线发展的事件所做的反应。举例来说，如果他们的星舰遭到攻击，扮演工程师角色的可能会写一篇提到他修复护盾产生器过程的贴文；扮演作战军官的会写到他试图使用光砲（）摧毁敌方武器的过程。扮演医官的可能会写到试著治疗伤者的部分，在这里有无限的可能性。

其他的作者同时也会根据他们角色的观点来创作他们的贴文。分送贴文的方法有很多种，包括：

贴文不光只是特定角色进行普通任务的短篇故事，它还包含了更多东西。玩家们被鼓励在他们的贴文里提到跟其他角色的互动。角色们之间也会建立友情与其他关系。有些游戏模拟情境的主题是恋爱。正如其他说故事的媒介一样，人物的发展过程也是受到大大地鼓励。在许多高品质的游戏里，玩家写了某些角色写了好几年，看著这些角色随著时间的流逝成长与改变。

在这个媒介里，说故事的经验也被强化了，因为不像电视影集和电影，这里没有预算和时间的限制。而且，剧情线并不限于只能描述少数角色的活动。游戏经常包括5到10个，甚至20个以上的作者和角色。而且每个都可以参与任一条故事线，而且能对剧情提供极大的贡献。（跟系列影集里不同，剧情的走向不是由某些收视率较高的主角所主导，即使他是新进成员也能担当最举足轻重的角色）（译注：大概是在骂卫斯里这个角色）

这个媒介也允许星舰迷们重新探索一些老地方，这些老地方在许多系列影集里可能只出现了几次。有些故事提到星舰被带入镜射宇宙里；或者是拜访一些只在星际争霸战里出现过的世界，像是由1930年代芝加哥黑帮改编的文明等等；跟以往敌人的战争，像是博格人（），罗慕伦人（），以及多明尼恩人（）等等。在许多不同的游戏里也会创造一些全新的种族与星球。

在大部分的游戏里，作者们的角色也会有军阶和所负责的岗位（就像系列影集和电影里面大部分的角色一样），随著游戏的进行与经验的成长，他们也会获得晋升做为奖励，甚至受勋等等。游戏成员们也很看重这些奖励，有些玩家甚至会在即时通讯的交谈里称呼他们游戏里的上级为「长官」（或）。

多年来，许许多多不同的游戏开始和完结，这一类型的游戏至少在互联网上存在十年以上。有的游戏只包含少数玩家在一艘模拟星舰上，有的规模甚至大到一个舰队，包含上百个玩家和数十个不同的模拟情境，还有许多规模介于这两者之间的游戏。（如果你对舰队规模的游戏有兴趣的话，自由舰队是一个有多重游戏平台和一大群作者的舰队。）

多年来游戏进行所使用的媒介也变化了许多。有些是即时交谈，通常是在IRC上举行，有些则是在电子布告栏或是邮件论坛上。游戏经验也是各不相同。有的玩家们是在奇迹（）网页布告栏上，有的是在美国线上（）的电子布告栏。有的玩家们会在电邮为主的方式上采行类似电子布告栏的方式，也就是有一个中央位置，可以让成员们观看他们的贴文，而不是让游戏电邮塞爆了他们的收件匣。

