星舰奇航记：第二期

《星舰奇航记：第二期》（原名：）是一个胎死腹中的电视影集计划，原本预定于1978年春季在派拉蒙打算成立的电视网中首播。故事内容是基于吉恩·罗登贝瑞原创的《星舰奇航记》角色与时空背景。影集主要是描述「星舰企业号」的航员进行第二次五年任务期间所发生的冒险故事（接续自前一个系列完结之后）。

影集原本计划由威廉·薛特纳（）与德佛瑞斯特·凯利（）担纲演出他们之前的角色詹姆斯·柯克与李奥纳德·麦考伊。比较引人注目的是李奥纳德·尼摩伊（）的缺席，他因为关于史巴克这个角色的行销议题，以及对《""》这出舞台剧的责任，所以回绝了这次的演出机会。

影集会加入几个新成员，包括威廉·碟克（）中校、依莉亚（）上尉、以及瓦肯人荣（）上尉等等。

尽管影集大部分的准备工作、许多电视等级的模型（包括星舰企业号本体以及许多试播章节里的模型）、与十二集完整的剧本都已经完成，影集的制播计划最后还是中止了，改而制作一部电影——《星舰迷航记》。电影里所有角色都有出现（不过有的只有短短几幕）。碟克和依莉亚成为贯穿这部电影的要角。荣上尉（现在叫做索纳克（）中校）只出现了几分钟，在死于传送器意外前也有几句对白。扮演荣的演员，大卫·高崔奥斯（），也在这部电影里客串演出艾普希隆九号（）太空站的布兰区（）指挥官。

在早期阶段，荣原本叫做沙维克（）。后来这个名字的变化型，莎维可（），用来命名电影《星战大怒吼》里面的一个女瓦肯人。

有两集（「小孩」（）和「恶魔的税金」（））的剧本经过改写之后，使用在影集《银河飞龙》里，因为当时发生了剧本作者罢工事件。此外，影集里一些新元素最后也融入了《银河飞龙》之中。例如瑞克中校（）可以看成碟克的另一个版本；而星异（）则是依莉亚的另一个版本。

《星舰奇航记：第二期》总共完成了十二集的剧本：

由于派拉蒙影业公司和罗登贝瑞决定说只有真人演出、公开播映的事件才够资格算是正史，加上一些主要元素，包括两集剧本并入其他星舰影集的事实，《第二期》已经没有什么可以纳入正史的了。这也产生了一些混乱，因为许多来源建议说第二个五年探索任务（顺便带出《第二期》）是在电影《星舰迷航记》后发生的。然而，荧幕上没有任何参考资料说柯克被指派进行这个任务，所以除非将来有电视影集或是电影这么说，否则这个任务只能被视为同人志（）的推测。
