星际联邦

星际联邦（United Federation of Planets, UFP）简称星联，又译行星同盟，出现在《星际旅行》科幻系列的虚拟宇宙中。由成员行星选出议员组织议会决议大小事物，并设有总统一职。首都设于星区0-0-1的巴黎，地球。辖下设有星际舰队，总部设于地球的旧金山。

星联所采行的一项指导原则——可以说是基本法——称为「最高指导原则」，严格禁止联邦人员不论善意与否，对曲速前文明（pre-warp civilization）的发展作出干预，用意在于避免文化与科技污染所造成的文明不稳定或毁坏现象。但在执行欧米伽(Ω)指令（Omega Directive）时，最高指导原则则不适用。一旦文明发展出曲速科技而成为曲速文明，有能力远距离探索太空之时，联邦会派出代表与此文明进行第一类接触，期以预先建立和平的关系，而不是在误会中发生冲突与战争。此原则源于瓦肯星对新兴曲速文明的接触策略；地球与瓦肯的第一类接触即发生在2063年4月5日寇克瑞恩博士试飞曲速飞行器——凤凰号之后。

公元2161年10月11日，由企业号NX-01舰长-{zh-hans:乔纳森·阿彻;zh-hk:强纳森·亚契;zh-tw:强纳森·亚契;}-代表地球，与瓦肯（Vulcan）、安多利（Andoria）、泰拉（Tellar）三颗行星签署宪章成立同盟，不久后同盟即迅速扩张，是此同盟为星际联邦的前身。

主要成员行星包括地球、瓦肯、安多利、泰拉、波利等行星。时至24世纪已有超过150个成员行星、1000个殖民地，横跨本银河系之阿尔发象限（第一象限）与贝他象限（第二象限），与克林贡帝国、罗慕兰帝国并立。

「星球--人种」如下表：

可以看得出星际联邦的设计，参考了美国联邦制度，并以联合国做为参考，杜撰出包含地球的星际国度，除了与联邦外强权时因纠纷而有所争战，其内部呈现一片和谐。

最高指导原则的设定源于十九世纪欧洲帝国主义以自身科技优越性而对非洲、亚洲、美洲等文明造成摧残的省思。

