星际大争霸 (1978年电视剧)

是美国科幻电影以及电视剧，最初是在1978年制播，制作人格林·拉森（），由隆·古林（）、理查·哈契（）、以及德克·班奈迪特（）主演。在2003年，科幻频道（）重拍它，由爱德华·詹姆斯·奥莫斯（）取代隆·古林演出艾达玛指挥官的角色，之后在2005年1月起在科幻频道开始每周上映。（关于改编新作，请参见《-{zh-hans:太空堡垒卡拉狄加;zh-hk:2005太空堡垒卡拉狄加;zh-tw:星际大争霸2005;}-》一文。）

《星际大争霸》的故事背景是设定在一个遥远的星系，他们正处于一个称为「第七个千年」的时期。十二个殖民地（行星）上的人类已经跟一种称为赛隆人（）（香港译为“西朗星人”）的机器人进行了长达千年之久的战争，赛隆人的目的是要灭绝所有人类。

赛隆人突然透过人类议员巴尔它伯爵（）的外交频道要求和平协议。人类领导者和舰队指挥官们，被赛隆人的和平协议弄得自满和松懈。所有人类的战舰，包括称为战星（）的十二艘母舰，被邀请前往参加停战会谈，以完成和平协议的最后步骤。这其实是个骗局——巴尔它为了追求个人的权利和荣耀，因而背叛了人类，而且赛隆人并没有真正地计划要和平。

艾达玛（）（香港译为“艾当”）, 银河号战舰（）的指挥官，对于赛隆人的动机起疑。他下令由他最好的两个飞行员，艾达玛的长子艾波罗（）（香港译为“亚波罗”）以及另外一位，进行正规巡逻任务。艾达玛的另一个儿子，萨克（），说服了第二个飞行员让他去。

这次的巡逻，发现了许多藏匿著的赛隆战机中队，同时他们也被发现了。赛隆人在巡逻队返回银河号的途中，干扰他们的通讯。萨克的战机被击中，速度减慢，使得艾波罗必须抛下他，才能及早对舰队进行警告。当艾波罗再赶来救人时，萨克已经被赛隆人杀害了。

尽管总统的命令是-{克}-制，艾达玛还是能够在赛隆战机大队展开攻击前，将银河号进入备战状态，不过其他战星却没办法。结果就是舰队大部分遭到突袭与歼灭。

在战争期间，艾波罗告诉艾达玛他发现赛隆战机挂载著燃料槽。艾达玛了解到它们的目的是延伸赛隆基地舰（）的战机攻击范围。他命令银河号撤退，以能及时保卫它的家园，凯布卡（）。

不过一切都太迟了，到家之后他发现只剩下遭到赛隆基地舰蹂躏的废墟。艾达玛接著了解到所有十二个殖民地都是同样的命运。在毁灭人类的殖民地之后，这些基地舰便继续前往「停战会谈」地点去摧毁剩下的战星。

殖民地文明面临毁灭，赛隆人也持续灭绝人类的行动。艾达玛呼吁每艘可以升空的太空船逃离赛隆人前来。唯一的希望是银河号可以保护这个舰队越久越好，让他们可以找到传说中的第十三个人类殖民地——地球。也许地球有足够的科技，可以击败赛隆人。传说和神话记载这个殖民地只有寇伯（）的最后贵族知道。寇伯这个行星，早在千年以前人类大举前往探索外太空时期，就已经废弃了。

协助艾达玛寻找地球的是泰（）上校，银河号的大副，以及由艾波罗（艾达玛剩下的儿子）、史巴克（）（香港译为“亚毕”）、与布玛（）领导的毒蛇机（）飞行员中队。赛隆领导人轻蔑地窝藏一个短暂有用的背叛者--巴尔它，决定处决他。在电影里面，巴尔它被斩首。不过在电视影集里面，死刑在斩首之前暂停以让他帮助赛隆人猎杀剩下的人类。

银河号和逃难太空船组成的流亡舰队，在度假星球凯乐隆（）周围，获得了短暂的喘息机会。但是凯乐隆上的原住民欧比人（）的目的，其实是拖住人类，以让赛隆人聚集兵力来摧毁人类舰队。欧比人利用这个情况，绑架难民舰队的航员和旅客以做为食物。艾波罗和史巴克在调查伙伴失踪事件时，发现了这个阴谋。在救出被囚禁的伙伴之后，艾波罗和史巴克在与赛隆人交火之际，点燃了行星地底下埋藏的泰里恩（）矿藏。

在此同时，新的议会相信赛隆人已经被远远地抛在后头，所以坚持应该要趁机举行庆祝会。议会安排了派对和颁奖宴会，要求所有战机飞行员都要参加，一位坦率的议员更要求不准带武器，完全忽略赛隆人的威胁。赛隆人以为所有的战机飞行员都参加了凯乐隆星上的颁奖宴会，就对轨道上的银河号发动战机攻击。不过艾达玛和泰早就怀疑这是陷阱，所以安排由地勤人员伪装成大部份的战机飞行员。真正的飞行员一直在待命，并成功地击退了赛隆战机。

再一次地，艾波罗知道赛隆战机无法在没有补给船的情况下远航。艾波罗和史巴克前往猎杀这些另外的舰艇，然后在凯乐隆星的背面发现了一艘赛隆基地舰。在违抗艾达玛指挥官的返航命令后，艾波罗和史巴克决定尝试摧毁它，让难民舰队可以逃避追击。他们两人使用无线电通讯来愚弄赛隆人，让它们以为至少有六个毒蛇机中队即将前来攻击。赛隆基地舰下降进入凯乐隆星的大气层以躲避侦测，却被火网爆破凯乐隆星时一同被摧毁。

尽管获得了胜利，人类意识到，赛隆人仍会继续追击他们，所以他们展开了他们「孤独的探索旅程，找寻一颗以地球为名的闪亮行星。」

（领衔主演）

（共同主演，依字母顺序表列）

（电影版客串演出，依字母顺序表列）

（影集版客串演出，依字母顺序表列）

创作团队：

影集开头的旁白是这么说的：「有些人相信这里的生命是起源于外太空，横跨整个宇宙，来自可能是埃及人、托尔铁克（）人、或是玛雅人的祖先的人类种族。他们可能是伟大金字塔的建筑师，或者是失落的姆大陆、亚特兰蒂斯的居民。有些人相信他们可能是人类的兄弟，而他们现在在遥远的星际间，为了生存而奋战。」

这个系列影集的前导版，700万美元的高成本在当时是首屈一指的，最早是剪辑成125分钟长的版本于1978年7月在加拿大、西欧、以及日本各地的戏院上映。

1978年9月17日，一刀未剪，148分钟长的前导版在美国广播公司（）首播，经尼尔森收视率调查得到了惊人的结果，有6500万观众收看它。但在播映到约三分之二处，插播了大卫营和谈在白宫的特别报导，由以色列总理比金（）与埃及总统沙达特（）签署和平协议，美国总统卡特做见证。在仪式的报导结束后，才继续把剩下的部分播完。

1978年，二十世纪福克斯公司控告环球影业（《星际大争霸》的制作公司）抄袭，宣称后者从《星际大战》剽窃了34个不同的创意。环球影业马上反控，宣称《星际大战》其实是从1972年的电影《魂断天外天》（Silent Running），和1940年代的《》影集剽窃创意。因为没有继续下去的价值，所以这些诉讼在1980年终于被撤销。

随著影集一集一集地播出，收视率也开始下滑，不过它还是继续留在这个梦寐以求的星期日晚上时段。虽然每集的预算高达100万美元，但是影集仍然因为预算限制而重复使用许多特效镜头，所以许多评论家嘲弄说这是「越演越单调」（）。

在1979年4月中，ABC高层腰斩了这个依然高收视率的节目。一些来源指出，一集100万美元的高成本导致了这部影集的下档。其他人则认为这是ABC一次失败的尝试，他们想要把另一部由罗宾威廉斯主演的喜剧《外星骄客》（"，在台湾曾由华视播出）移到这一个更为有利可图的时段（但《外》剧的收视率远比《星际大争霸》来得差，几乎是垂直向下掉）。这个腰斩的举动大大地激怒了观众们，他们在ABC公司外面抗议，后来甚至导致了一个住在明尼苏达州圣保罗市的一个15岁男孩——艾迪·希德（）的自杀，因为他对这部影集实在是太著迷了。1979年5月18日，前导版的电影版本开始在美国各地的电影院上映。

参见：《星际大争霸》集数列表。

《星际大争霸》里面有不少地方参考了希腊和罗马的神话故事。


赛隆人盔甲的设计很清楚是来自古罗马人，而殖民地飞行员的头盔则是来自古埃及。人类文明的诞生地是一个叫做寇伯的遥远星球，制作单位也到埃及金字塔周围拍摄外景。这也是为了说明这是地球的起源，影集里提到的地球也就是我们的地球。

也许很少人注意到影集参考到耶稣基督后期圣徒教会（通常称为摩尔门教）的神学。制作人格林·拉森是这个教会的成员。

影集和摩尔门教之间相对应的地方包括：


这些相对应的地方可以参考「星际大争霸和摩尔门教」有更进一步的探讨。

在这个1980年播映的续篇里，舰队总算找到地球，并秘密地保护它免于赛隆人的攻击。这个系列很快就失败了，低廉的预算、饱受批评的剧本、极差的播映时段（星期日晚上七点，这个时段通常是保留给家庭导向的节目，具体地说，60分钟）。影集也明显地回收利用了旧系列的战斗场景，这让影迷们觉得更加沮丧。唯一的例外是「史巴克回归」（"）这一集，它是这个系列评价最高的一集，也是最后一集，之后就匆匆下档了。

某些电视台在重播《星际大争霸》时会将这个系列一起重播。

旧系列产生了一股影迷狂热，这份狂热支持了格林·拉森和理查·哈契（彼此间互相独立）让影集再生的努力。哈契甚至在1990年代中期拍摄了一段示范影片，由旧系列的演员结合了最新的特效共同演出。这段影片，取名为《星际大争霸：第二击》（""）在许多科幻影友会上播映，但是并没有产生新的系列影集。

2003年12月8日，美国科幻频道重拍星际大争霸，制播放映了一部四小时长的迷你影集，并且在播映后受到好评。迷你影集的成功也促成了一部新的系列影集的诞生，2004年10月起于英国频道播放，2005年1月14日起于北美全国广播公司（）上播放。在正规电视影集开播前5天，该频道还特地重新剪辑播放了一个新版的迷你影集。

关于新版改编作品，请参阅《-{zh-hans:太空堡垒卡拉狄加; zh-hant:星际大争霸2003;}-》一文。

多年来，出版了许多以系列影集为基础的小说，包括了影集剧本（包含旧系列和《星际大争霸1980》的试播章节）小说化和原创故事。在1990年代，原始系列演员理查·哈契共同撰写了几本以原始系列为基础的新小说，这是他试图让影集重生行动的一部份。

漫威漫画（）在1978年与1981年间短暂地出版了一部以旧系列为基础的系列漫画书。

在Sony PS2以及MS Xbox的平台上都有《星际大争霸》的电子游戏。

在《星际大争霸》里，人们用奇怪的单位来衡量时间。


这些单位在1970年代末期和1980年代初期，于美国东北部市区与市郊使用电脑上BBS的男性之间颇为流行。

另外，剧中以Frack做为一种类似于Fuck的脏话。

