星际牛仔

是由日升动画和万代影视制作的原创电视动画。它最初于东京电视台从1998年4月到6月首播，但因电检尺度问题并未完整播毕，后由WOWOW在同年10月至第二年4月播出了完整的26集，台湾则曾由超视播出中文配音版本。2001年推出一部剧场版作品）。相关漫画版作品则由作画，在1998年到2000年之间由角川书店发行。

Bebop这个词，源于爵士乐中的一个分类比波普，从标题上就已经表明了整部动画所采用的的爵士乐风格。而整部作品被认为是日本动画向西方文化学习融合的先驱，从画面、配乐到剧情都洋溢着的西洋音乐情结，加上深邃内敛的主题，给人不同以往日式动画的独特风格，在日本本土和欧美市场取得了一定的艺术和商业上的成功。 该作品于1998年11月召开的第3届动画神户获得“作品赏”，并于2000年获得日本科幻大会星云奖。

史派克（Spike）和杰特（Jet）是驾驶飞船Bebop号在宇宙中以捉拿逃犯获取奖金为生的赏金猎人。两人在星际间的旅程中，结识了身负巨债、嗜财如命的美女菲（Faye）和电脑神童艾德（Ed），并收养了拥有高智商的数据狗爱因（Ein）。从此，四人一狗游荡在广阔之宇宙之中，在自己与他人的生活中经历著种种悲欢离合，也寻找著各自的过去。

2021年，随著超光速航行技术的实现，人类得以在太阳系范围内方便的自由移动，但是由于设计上的失误，这种技术引发了月球的爆炸，无数的月球碎片被吸引向地球，造成了空前绝后的大灾难。存活下来的人类逃离地球，并开始在太阳系各地建立家园。由于这次灾难，国家、政府等权利机构都极为不稳定、治安问题也成为了一个难题。为了在人力资源不足的情况下抓捕罪犯，有些组织开始允许个人抓捕通缉的罪犯并换取奖金，“赏金猎人”这个职业也就由此诞生了。

Bebop号是以史派克和杰特为首的赏金猎人组织，专门在宇宙各地抓捕被悬赏的罪犯（有时未必真的犯罪）而获取奖金。由于工作危险且同行众多、加上飞船运行武器的开支巨大，船上的成员经常被最基本的食物来源而困扰。

一些星球和空间站的场景与现实地球类似。Ganymede的星际街道象征着现代化港口城市，火星充斥着商店、主题公园、赌场和城镇。星际牛仔的世界甚至有电玩、多维空间之门，经济政治事件，露天游乐场，飞船，和美国土著的萨满祭司。这些未来元素与现代元素相结合，“使得观众能很容易地接受星际牛仔的世界”。

iSugoi.com 的主编Miguel Douglas在评论《星际牛仔》时，这样描述它的风格：「系列没有采用日系漫画的传统风格，而是走了自己的路。虽然片子是科幻题材，但剧情的真实感让我们感到自己。」



“Session #”为WOWOW电视台和DVD内全26集的排序，而（）内则是东京电视台播放的顺序。其中有多集标题都参考了爵士乐和摇滚名曲的曲名。






本作的最大特色之一，音乐制作是由《天空之艾斯嘉科尼》、《Macross Plus》以及后来的《攻壳机动队》、《Macross Frontier》的日本音乐家菅野洋子操刀制作的，而进行演奏的主要乐队是由她亲自指定的The Seatbelts。为了配合主题，整个配乐的主基调为爵士乐和蓝调音乐，其中又融合了大量欧美音乐元素，包括民谣、民歌（Ballad）、古典音乐、歌剧、摇滚乐、重金属音乐、桑巴、Rap、Hiphop、BossaNova、Techo甚至是欧美流行音乐的风格，其制作规模是其他TV动画前所未有的，可以说是音乐上盛宴。 2006年5月，北美娱乐门户网站IGN把星际牛仔的音乐原声评为史上最佳十大动画原声碟之首。
另外值得一提的是：韩国有线电视频道Tooniverse在播出本作时，力邀资深摇滚歌手朴完奎献唱韩国版片尾曲《alone》，并启用《千年之爱》作为宣传曲。


由动画改编而成。玩家化身为“星际牛仔”中身为赏金猎人的主角们来进行游戏，采用格斗系统，也可以切换成第一人称视角来进行精准射击。故事为完全原创，登场角色和乐曲也重新设计。

2017年6月6日，宣布Tomdy Studios将开始计划《星际牛仔》的真人电视剧，和Sunset Inc.也会参与合作。《雷神2》的编剧将加入成为该剧的编剧之一。

