星际大战五部曲：帝国大反击

《星球大战V：帝国反击战》（）是一部于1980年5月上映的美国科幻片，为乔治·卢卡斯电影《星球大战》系列的第五集（拍摄顺序上的第二部），故事内容是银河帝国的超级武器「死星」虽被反抗军摧毁，但势力再兴。反抗军节节败退，在苟延残喘中期待新的希望。路克·天行者走上绝地武士的道路并面临著走向光明或是黑暗的抉择。

2010年，这部电影因其「文化，历史和审美意义。」被选入美国国会图书馆的国家影片登记表。

达斯·维达一心专注于找到路克·天行者和反抗军同盟的基地，因此派出大量的侦察机器人，遍布整个星系展开搜索，最终在冰球霍斯(Hoth)探测到了回音基地的存在，维达随即集结了大批帝国风暴兵准备进攻霍斯。

而在此之前，路克观测到「陨石」（实则为帝国的侦察机器人）的出现，正要进一步调查时，却遭遇了雪地怪兽丸帕（Wampa）并被抓到其洞中。路克利用原力成功逃生，但最后在冰天雪地中迷失了方向。

昏迷中的路克看到欧比王·肯诺比的绝地英灵，欧比王指示他去找尤达(Yoda)学习原力，成为真正的绝地武士。此时回音基地内，韩·索罗和丘巴卡正忙著修理千年鹰准备脱离反抗军，使得莉亚·欧嘉纳（Leia Organa）对韩不满却又恋恋不舍。韩听说路克前去侦察还未回来，决定出去寻找，尽管当时已经是傍晚。后来韩找到了负伤倒地的路克，但由于基地已封上闸门，只能等到次日清晨再将他带回基地疗伤。

帝国军大举进攻回音基地，反抗军一边组织侠盗中队（Rogue Squadron）进行抵抗，一边派遣运输机准备撤退。双方在冰寒世界中展开了霍斯战役。尽管路克、威奇领军的侠盗中队全力阻击了帝国军的进攻，强大的帝国军在皮耶特将军的指挥下突破了反抗军的护盾，维达亲自进入回音基地寻找路克。韩、莉亚、丘巴卡和C-3PO被迫登上尚未完全修好的千年鹰仓促逃离霍斯，而路克则带著R2-D2离开部队前去寻找尤达大师。

帝国舰队发现千年鹰进入轨道后，派出数架钛战机（TIE Fighter）穷追不舍，发现超空间引擎坏掉的韩不得已想出了疯狂的主意，将千年鹰开进小行星群，暂时躲过帝国的追杀。但其后帝国派出超级灭星者清除小行星群，搜寻千年鹰的行踪。帝国皇帝通知维达，路克已经成为帝国新的敌人，指示他将路克拉拢到黑暗面，否则就除掉他，于是维达有了新的计划。路克见到了隐居中的尤达，但尤达对路克缺乏耐心的态度很不以为然，认为路克无法习得原力之道。这时欧比王的绝地英灵出现与尤达对话，说服他训练路克。与此同时，千年鹰仍在逃亡中，帝国为了追捕它，甚至雇佣了波巴·费特（他同时也被赫特人贾霸雇佣捉拿韩）等一大批赏金猎人。

无法修好超空间引擎的韩，突然想到了正在贝斯平（Bespin）担任总督的旧时好友，蓝道·卡利森，或许可以提供帮助，于是前往在贝斯平的云城（Cloud City），并由蓝道亲自接见。与蓝道会面时，韩表现得很友善，暗地里却吩咐丘巴卡提高警觉。蓝道安排他们住下，并承诺会派自己的手下修理好千年鹰。莉亚尽管不信任蓝道，但在韩的劝说下也只好同意暂时留在贝斯平。而实际上，达斯·维达已提前来到贝斯平，蓝道在帝国胁迫下，对韩等人设下圈套，韩、莉亚、丘巴卡和C-3PO被维达俘虏。维达将韩当成试验品做了碳冷冻，因为他准备以相同的方式封住路克献给皇帝。按照约定，维达把韩交给了波巴·费特(Boba Fett)，并反悔了之前对蓝道给予莉亚和丘巴卡自由的承诺。

此时，正在接受训练的路克透过原力的感应，已经隐约预知到了这些。他不顾尤达和欧比王的反对，准备前往贝斯平营救，并承诺自己一定会回来完成训练。欧比王告诫路克他将要独自面对维达，提醒他一定要小心黑暗面的诱惑。路克走后欧比王对尤达不无担心地说，这孩子是他们最后的希望，但尤达却说他并不是最后的。

原本就对帝国不满的蓝道，在受到维达欺骗后，下定决心要帮助反抗军。他带领自己的亲信救下仍不能谅解他的莉亚和丘巴卡，说服他们仍然有办法救韩，并引领他们找到千年鹰。路克和R2来到云城，一步步地踏入帝国设下的陷阱，最后终于遇到了他最大的敌人，西斯武士达斯·维达。凭借自己进步神速的原力和光剑格斗技能，路克和维达展开了抗衡，让维达感到一丝佩服。但在维达强大的攻势下路克渐渐招架不住。最终在露台上，维达将路克的右手砍断，将他逼入绝境。维达开始引诱路克加入原力黑暗面，并问他，欧比王是否提起过他父亲。路克愤怒地回答，欧比王说是维达杀了他的父亲。然而维达的回答让他大惊失色：「不，我是你的父亲。」维达试著说服路克加入他，和他一起推翻帝国皇帝，从而以父子的身份联手统治银河系。无法认同的路克深知自己不能加入、却也无法抵抗黑暗面，因此绝望地跳下深渊，但幸运落在云城下部的支架上。

此时莉亚、丘巴卡和蓝道已经驾驶千年鹰逃离云城，但莉亚隐约听到了路克的呼唤，指示蓝多返回拯救了路克。然而超空间引擎此时仍然没有被蓝道的手下修好，帝国战舰再次袭来。关键时刻R2修好了引擎，千年鹰成功进入超空间，飞向反抗军舰队集结的星域。蓝道承诺将前往救韩，和丘巴卡先行脱离反抗军。安装了人工右手的路克，和莉亚以及两个机器人望著舰艇窗外美丽的星系，思绪万千。


1977年的《星球大战》不仅在商业上还是艺术价值上都获得了巨大成功，并迅速成为了西方现代文化的一部分。有了首部曲的成功，乔治·卢卡斯自掏腰包，外加银行贷款，凑出了3300万美元的制作费来拍摄这部电影。虽然卢卡斯拥有了该系列的商业运营和创作所有权，他并没有决定成为该片的导演，主要是因为他还要经营他的卢卡斯影业，其中包括卢卡斯影业的特效部门「工业光魔」以及该机构的财务。不过，卢卡斯将该片的导演职位交给了尔文·克许纳（他曾是卢卡斯在南加州大学的电影系教授）。当卢卡斯告诉克许纳关于执导该电影的时候，克许纳拒绝，认为续集根本不可能达到首部曲那样的成功。卢卡斯并没有放弃，他打电话给克许纳的经纪人，而经纪人立刻说服克许纳来执导该影片。与此同时，卢卡斯还聘请了美国著名科幻小说女作家李·布拉凯特（Leigh Brackett，其夫即为《太空突击队》原作者艾德蒙·汉弥顿）来撰写该电影的第一版草稿剧本。布拉凯特在1978年2月于病榻上写完第一版剧本，但一个月后即因癌症病故。卢卡斯随后撰写第二版剧本，而最后的剧本则由劳伦斯·卡斯丹（Lawrence Kasdan）撰写。

为了呈现出路克的假手，演员戴著黑手套演出。

Episode V

THE EMPIRE STRIKES BACK

It is a dark time for the

Rebellion. Although the Death

Star has been destroyed,

Imperial troops have driven the

Rebel forces from their hidden

base and pursued them across

the galaxy.
Evading the dreaded Imperial

Starfleet, a group of freedom

fighters led by Luke Skywalker

has established a new secret

base on the remote ice world

of Hoth.
The evil lord Darth Vader,

obsessed with finding young

Skywalker, has dispatched

thousands of remote probes into

the far reaches of space...

「不，我是你的父亲。」（No, I am your father.）是《星际大战》系列中脍炙人口的台词之一，原文：

在电视播映时，曾利用上述对白剪成预告，由于詹姆士·厄尔·琼斯低沉浑厚气音适时混淆「No」与「Luke」发音，故效果变成：

有趣的是，琼斯在《星际大战三部曲DVD》特典〈梦想的帝国：星际大战三部曲的故事〉中回忆读到剧本这段时亦记成「Luke, I am your father.」，其显示剧本初稿只有「I am your father.」。马克·汉米尔在2014年电视影集《闪电侠》第17集演出反派角色时也玩这哏：

