星际译王

星际译王（StarDict）是一套自由的桌面字典软体。它并不包含字典档，使用者须自行下载配合使用。它可以运行于多种不同的平台，如Linux，Microsoft Windows，FreeBSD及Solaris，并使用GPL授权。

它透过字典档的配合，可以翻查数量极其庞大的单词（现在已经有二百多部内置辞典），并带有常用词带音标，兼且具有模糊匹配、屏幕取词功能，而且自带中文字体，独立于系统之外。目前支持的语言，除了简体、繁体中文与英文互译，还支持日文、俄文等。

当星际译王运行于扫描模式时，所选取的词语将会自动地在字典里找寻，并会将所有的结果展示于弹出选单。它亦能透过与的整合来翻译外文网站，但功能还不完善。

星际译王使用Motif技术开发，包含了星际译王源程序、图标和背景图形文件，中文字体、音标字体，词库、音标库，使用帮助、开发计划等文件。

星际译王命令行版（sdcv）是星际译王的一个补充版本由Evgeniy A. Dushistov和胡正开发。sdcv能使用所有星际译王的字典文件。sdcv可以运行于多种不同的平台，如Linux，FreeBSD及Solaris，并使用GPL授权。

基本格式：
可以使用「-h」选项来查看所有的选项及其使用方法。

sdcv使用了一个环境变数STARDICT_DATA_DIR。若此变数被设定，则会在目录$STARDICT_DATA_DIR/dic下查找字典。

stardict官方网站不少字典档并没有得到官方授权，其中包括Oxford Advanced Learner's Dictionary、Longman Dictionary of Contemporary English在内的大量字典均存在版权问题。但使用以下字典档并不存在相应的版权问题：


星际译王项目终因版权问题走到了尽头，已在sourceforge中被删除。

官方在主页给出了一个暂存的google code链接：Stardict

另外还推荐了其他几个词典，例如GoldenDict、Babiloo等

2006年底，软体开发者胡正以个人经济问题为由，向在其网站下载字典文件的用户进行收费，一时激起了Linux社区的强烈质疑和不满。最终在舆论的压力下，收费计划以被迫取消而草草收场。


