星际大争霸1980

《星际大争霸1980》（）是美国科幻电视影集，也是1978年电视剧《星际大争霸》的续集。它在1980年1月27日至1980年5月4日之间于美国广播公司（）电视网首播。

故事的设定是旧系列的下一代，「银河号」和220艘民间太空船所组成的舰队终于找到了地球，可是却发现跟原来想的不一样，这个行星根本无力抵御赛隆人的侵略。所以，一队殖民地飞行员被秘密地送到行星上，秘密地跟科学界的一些成员合作，希望可以提升地球的科技水准。

艾达玛指挥官和布玛（取代泰上校成为现在的大副）派特洛伊上尉（代号「巴克西」（），是艾达玛儿子艾波罗的养子）与迪伦中尉前往北美，到达之后他们遇到了电视新闻记者洁咪·汉米尔顿（）。三个人一起想出方法来帮助地球科学家以及唬过赛隆人。


古林（艾达玛）和杰佛逊（布玛）是唯一两位旧系列留下来的主要演员，而理查·哈契（）和德克·班奈迪特（）在读过剧本草稿之后就回绝了演出的邀请。

这个系列影集一开始看起来还大有可为，三小时长的试播影片里有特洛伊、迪伦、和洁咪的冒险故事，三人回到过去纳粹时代，试图拯救未来。但是影集无法持续这股动能；在播出十集后，它就被无预警地腰斩。许多章节是分成好几集的故事，或者叫做中篇故事。最后一集是德克·班奈迪特所饰演的旧系列中的史巴克中尉再度出现的回忆场景，虽然评价不错，但是还是没办法拯救这个影集。

许多影迷们不认为《星际大争霸1980》是正史的一部份；许多人甚至认为《星际大争霸1980》是科幻史上最糟的影集之一。

《星际大争霸1980》的十集内容通常和《星际大争霸》包在一起贩售重播权，而且也只称为《星际大争霸》。有几集是以家用录影带的方式单独发售，并改名为「征服地球」（""）。



