星际大战四部曲：曙光乍现

《星球大战》（），在1981年后被重新命名为《星球大战四部曲：新的希望》（），是1977年的美国太空歌剧史诗片，由佐治·鲁卡斯编写及执导，是《星际大战》系列最初的一集（按剧情排序是第四集）。电影由马克·汉米尔、哈里森·福特、嘉莉·费雪及亚历·坚尼斯主演，于1977年5月25日公映，并经过数次变革，分别于1979年、1981年、1982年、1997年、2000年及2004年重新上映。乔治·卢卡斯曾坦言本片即是参考日本黑泽明导演的1958年电影《战国英豪》（）所创作出来的。

剧情重点在反抗军同盟在莉亚公主（嘉莉·费雪 饰） 的带动下，计划企图摧毁银河帝国的空间站 — 死星。这次计划破坏了农场工人路克·天行者（马克·汉米尔 饰）与世隔绝的生活，他无意间得到一对拥有偷到死星建筑计划的机械人。当帝国开始毁灭性寻找失踪的机械人，天行者同意陪同绝地大师欧比王·肯诺比（亚历·坚尼斯 饰）执行返回死星的计划，并跟反抗军同盟一起从银河帝国的暴政中拯救整个银河系。

银河系中，内战不断，莱娅公主携带着偷取的帝国的终极武器——死星的蓝图，乘坐一艘外交使船前往反抗军基地，但途中被达斯·维达率兵截获。紧急情况下，莱娅公主将蓝图和求救信息藏在R2-D2中，R2-D2和C-3PO乘坐一艘逃生舱前往塔图因，寻求绝地大师欧比王·肯诺比的帮助。在塔图因上，R2-D2和C-3PO被原住民爪哇族（Jawa）抓获，随后被卖给了卢克·天行者的叔叔欧文·拉尔斯。卢克在修理R2-D2时偶然发现了莱娅公主的求救信号，而R2-D2当晚就逃出卢克家去寻找欧比王。第二天卢克和C-3PO前往寻找R2-D2时，遇见了欧比王·肯诺比（化名为班·肯诺比）。欧比王向卢克展示了卢克的父亲安纳金·天行者的光剑，并向他说明了原力和绝地武士。此时，一队帝国军队在搜寻R2-D2和C-3PO时，将卢克的叔叔等人全部杀害，痛失亲人的卢克最终决定和欧比王前往奥德兰学习原力。欧比王雇佣了千年鹰号的船长韩·索罗和大副丘巴卡前往奥德兰，却发现奥德兰已被死星摧毁，而千年鹰号也被死星的牵引光束俘获。在死星上，欧比王关闭了牵引光束，但在与达斯·维达的交锋中化为了绝地英灵。而路克，韩·索罗和丘巴卡历经波折救出了莉亚公主，乘坐千年鹰号逃离了死星，前往位于雅汶四号行星的反抗军基地。但不知千年鹰号已被安装了跟踪装置，死星尾随而至，企图一举摧毁反抗军的基地。卢克和反抗军驾驶X翼战机和帝国的钛战机发生激烈交火，卢克在欧比王的绝地英灵的指导下，使用原力，击中了死星的要害，摧毁了死星一号。最后，路克和韩·索罗正式加入了反抗军。


《星际大战》（英语：Star Wars），「星际大战」是该系列电影最早拍摄上映的第四章故事的原始片名。它是由口碑流行起来的，最初只在37间剧院上映。但它在某些剧院连续播放了一整年。《星球大战》也是有史以来最赚钱的电影之一。其相关周边及玩具产业更是拥有庞大的经济效益，按通货膨胀换算，其在美国的毛利仅次于《乱世佳人》。

从1970年代末到1980年代，卢卡斯出品了《星际大战》三部曲。原三部曲以二战 英德大战为架构并溶入美国西部片及日本武士道剧的节奏；蕴涵了太空冒险、希腊神话的大视野制作。影片中所特别制作使用的特效与音效（THX）从此定义并改变了太空科幻片的未来发展。该系列电影并成为1980年代次文化之一。

烂番茄网站上对这部电影的好评度为94%，在99条专业评论中，93条专业评论赞同，6条专业评论反对，平均分为8.6/10，观众的评价则是96%，获得全方面的赞誉。

它在美国电影协会20世纪100部电影榜上占第15位；在英国第四台的投票中（与之后的「帝国反击战」一起），获得史上最伟大的电影称号。然而，有些人指责它促进了面向青少年的电影朝特别效果的方向发展。其他人认为它只是趋向电影工业经济和技术支配的自然结果。

在1997年，电影在经过数位修复后被称为"特别版"（"Special Edition"或"SE"）作为20周年纪念上映。（特别版）中添加了一些场景和视觉效果，还有大量其它的小修改。原本一些添加的场景打算用于当年的电影中，但当时特效技术还不能实现，尤其是电脑成像的领域。比较明显的是韩苏洛和赫特人贾霸 对话的一幕。由于（特别版）中几个场景描述被更改后，与原版的描述产生了差异，这些更改差异造成了争议，许多专注的影迷认为某些更改弱化了电影。

在2004年发行的DVD中，电影进行更进一步的修改调整。除了几个例外，大部分是特效上的小改变或修饰。广播剧版1981年在美国国家公共广播电台播出。并由阿兰·迪恩·福斯特写成小说，并授权给乔治·卢卡斯。

片头是模仿自1940年代影集《飞天大战》（Flash Gordon Conquers the Universe）和《巴克·罗杰斯》（Buck Rogers）。其中关于开场字幕，字幕自下往上地爬升。字幕好像是从很高的角度俯视下来。与消失在顶端的字幕不同，当新字幕从底端出现时老字幕便消失在远处。

在2005年5月15日芝加哥太阳报刊登的卢卡斯访问里说：“片头字幕是如此难处理的事，因为你必须注意不能使用过多的词使人们看不懂。它就像一首诗。1970年代，我把最早版本的字幕给我的一群朋友看。一共六段，每段四句。当时另一位导演布莱恩·狄·帕玛在场，他举起手说：『乔治，你发疯了。让我帮你整理一下你的东西。』他帮我把它整理成现在的样子。”

