映衬

映衬是属于中文修辞方法中的一种。主要以两者相互比较来衬托出其中一方的不同，呈现两物的对比。

在语文中，把不同的，特别是相反的观念或事实，对列起来，两相比较，使其意义明显，叫做映衬。它的作用在使语气增强。
使用映衬法时，要注意两者比较的关系，一定要有不同且显而易见的差别，还须注意映衬对象的对应，词汇的使用应该要切合辞意，不可两者互相矛盾。
对于一种事物，用刚好与这种事物的现象或本质相反的观点加以描写。

A.败草里的鲜花。徐志摩《我所知道的康桥》

B.每次论战，对象一定得是一个可敬的敌人。
雨》）

C.作卑微的工作，树高傲的自尊。

D.以退为进。

E.睁眼瞎子。

F.最温和的地方隐藏著最尖刻的讽刺。

G.知与之为取，政之宝也。（《史记·管晏列传》）

对于两种不同的人、事、物，对列比较，使读者产生强烈印象的修辞法。

如唐·杜甫·自京赴奉先县咏怀五百字诗：「朱门酒肉臭，路有冻死骨」。

A.创业的人都会自然想到上天；而败家的人却无时不想到自己。（陈之藩《谢天》）

B.吃苦的人多，享现成福的人少，社会国家自然富强；吃苦的人少，享现成福的人多，社会国家自然衰弱。（何仲英《享福与吃苦》）

C.肝若好，人生是彩色的；肝若不好，人生是黑白的。 广告
