春日局

春日局（），本名斋藤福，父亲是明智光秀的家臣斋藤利三，母亲是稻叶一铁（良通）之女。后来成为江户幕府三代将军德川家光的乳母，奉命前往皇宫觐见后水尾天皇，得到天皇赐号「春日局」。

春日局（斋藤福）年幼的时候，父亲斋藤利三跟随其主君明智光秀发动了本能寺之变，将织田信长逼死于本能寺。后来发生山崎合战，明智军战败，利三被逮捕后遭处死。因为身为罪人的家属，阿福的母亲带著子女投奔在京都的舅舅三条西公国家中，正因此，阿福成长过程中有机会学习到公家文化的书道、歌道、香道等艺文活动。之后以稻叶一铁之子稻叶重通养女的身份，嫁给重通义子、丧妻的稻叶正成做第二任正室。但是两人后来离婚，原因是阿福决定要前往大奥做当时刚出生的德川家光乳母。

1604年起，担任德川家光的乳母兼老师。家光的生母江因为被强迫与自己儿子分离，心里非常难过，因此生下第二个儿子德川忠长时，坚持亲自养育。秀忠夫妻因与次子比较亲近，都感觉次子较可爱，也希望以后让忠长继承将军之位。阿福风闻此事，为家光的未来很是担心，就亲自前往大御所德川家康所居住的骏府城，希望家康主持公道，确立家光的地位。不久后，家康以行动表示自己力挺家光的态度，使秀忠夫妻颇为尴尬，也让家光继承权不可动摇。

随著秀忠的退位、江与的过世，实质上几乎与家光父母一般的阿福，掌握了大奥极高的权力与地位。1629年，她在前往伊势神宫参拜的途中，以将军家光的名义以及贵族三条西实条义妹的头衔入宫觐见后水尾天皇与他的中宫德川和子，天皇赐她「春日局」之号，官阶从三位。但由于她实际上是没有任何官阶的，仅是将军身边的一个乳母，却前来皇宫参见天皇，这让天皇与许多公卿认为是种羞辱，幕府没有把他们的权威放在眼里。于是后水尾天皇在当年愤而退位给年仅七岁的明正天皇，以示抗议。（电视剧大奥中春日局拜托三条西家强行获得春日局之号并非历史）三年后，宽永九年1632年7月20日，再次上京谒见明正天皇，官阶晋升至从二位，同时获得红色的袴及御赐的天酌杯，因此也被称为「二位局」，与平清盛的正妻平时子、镰仓时代的北条政子的官阶相同。

得到「春日局」名号后的斋藤福，由以前只在江户城大奥开始掌权，到后来在政治上扮演重要角色（公家与幕府的中间人），风头一时无两。而作为首位大奥御年寄（即总管事）的春日局，自家光即位为三代将军后已开始著手整治大奥。当中颁布的《大奥法度》（以二代将军秀忠颁布的大奥法度作基础加以改革）更是日后大奥二百多年（直至江户无血开城）的法则。

1643年，春日局过世，年六十五岁。法名为「麟祥院殿仁渊了义尼大姊」，据说麟祥院与绍太寺都是其墓地所在。她的辞世之句是「相邀西沉之月　悟得个中道理　今日之娑婆　得以逃离乎」（）。


