春日乡

春日乡（排湾语：）位于台湾屏东县东部中段偏南，北临来义乡，东邻台东县达仁乡，西邻枋寮乡、枋山乡，南接狮子乡。
本乡地处中央山脉南段西侧，境内95%的土地均属山地，地势崎岖起伏甚大，气候上则属热带季风气候，居民以台湾原住民排湾族为主。

春日乡（排湾语：Kasuga）为排湾族原住民的活动范围，他们原先散居于大武山一带各成部落，以狩猎为生，后因人口增加而逐渐南迁至大汉山附近，且耕猎并济。1920年台湾地方改制，将此地划为高雄州潮州郡的蕃地，共分有十余个部落。1941年，日本将原率芒社及其附属部落迁移至卡苏卡，也就是今日春日村西侧上方，并以日语音近之「春日」（"kasuga"）为社名。

战后初期取春日村为乡名，划归高雄县管辖，1950年改隶屏东县至今。1972年因台风在春日、古华、七佳、力里四村造成严重灾害，经政府规划后迁村至现址。

乡内共有6村，当地族人以南北三村分别，北三村为力里(laleklek)，七佳(tjuvecekadan)，归崇(kinayiman)。南三村为春日(kasuga)，古华(guabar)，士文(seveng)。北三村中，由于旧七佳村因为泰莉台风的影响而迁村至现在的新七佳村，而紧连著隔壁的就是归崇部落。

全乡以春日村人口最多，七佳村次居，皆是超过1000人的排湾族部落。而新七佳部落是个来自各社的人口所聚集、融合的部落，当中原属于巴武马群高见社群(现今来义乡南和部落)的白鹭社、以及来自力里社的部分迁移人口而形成一个有三种部落脉络的部落迁移史。

日治时期，力里社(leklek)为当时排湾族部落人口超过百户、千人以上的大社之一，在1914年发生了南排湾族抵抗日本的南番骚乱事件(力里抗日事件)，日军平定后，数个排湾族大社(玛家、来义、古楼、力里社群)日本人以强制迁出人口分化部落的政策，防排湾族大社以优势人口再次动乱。而从力里社分出来的小社中，日本人将之集合成为归化门社(增强浸水营古道的防范、管理)，也就是现今迁徙下来的归崇部落。

※林边溪上游之力力溪流域是现今排湾族族人最密集处，春日乡北三村(七佳、归崇、力里)与来义乡最大村南和部落，只隔一条溪相望，此地区将近有4000名排湾族人聚集。

本乡分为六村，行政中心位于春日村。
（Seveng 旧名卡士奉案，古拉扯奥，篮并，丹列，普及部当，爪里奴姑子等诸社）

又称“大汉山林道”，亦为清代浸水营古道。仅通至大树林，已于2014年5月1日交通部公告全线正式解编。



乡内盛行足球运动，早期以春日国小为主，屡获佳绩。现今以力里国小为盛，男女足曾多次夺得全国足球比赛佳绩，曾经代表国家至泰国、大陆交流比赛。现今来义高级中学多主力球员皆是力里国小毕业学生。乡内已培育出数名国家足球队选手。

乡内球类运动兴盛，各小学皆有球队成立，培育运动选手，促进乡内运动风气。




