春秋航空

春秋航空股份有限公司简称春秋航空（IATA：9C，ICAO：CQH，），是首个中国大陆民营资本独资经营的低成本航空公司，也是首家由旅行社起家的廉价航空公司。该公司自2004年5月26日得到当时的中国民航总局（现交通部中国民用航空局）批准后开始筹建，约一年左右成功开航。春秋航空公司以上海为基地，现任董事长为王煜。春秋航空公司是中国第一家不参加中国民航联网销售系统（CRS）的航空公司。春秋航空首航班机于2005年7月18日上午由上海虹桥机场起飞前往山东烟台。

春秋航空公司以上海虹桥国际机场及上海浦东国际机场为主要起降机场，早期承运的航线全为国内航线，2010年起先后开通到达日本、香港、澳门、泰国、柬埔寨、韩国及马来西亚的航线，未来还计划开通至其他城市的航线。

春秋航空公司是春秋国旅的子公司。

这家航空公司的第一架飞机是一架空客A320，于2005年7月12日从莲花航空公司购得。首航是2005年7月18日飞行的一架从上海至烟台的航班。同日，春秋航空上海至桂林的航线也一同启航。

作为一家低成本航空公司，为节约成本，春航鼓励乘客从其网站购票，对乘客可免费携带的行李重量及体积作了较其它航空公司更为严格的限制、简化了机票和登机牌，座距为比其他航空公司更小的28英寸且不能调节座椅靠背。同时在飞机上，春航不提供免费的机上膳食和饮料（初期提供免费瓶装水，但现已改为收费）。乘客如有需要，可购买便餐及饮料。春航有时还会在飞行过程中进行名为“空中商城”活动，推销由其出品的飞机模型等产品（深夜航班上除外）。此外，春秋航空还曾尝试推出“站票”，通过改装座椅缩短前后排间距，以增加约40%的载客量。但该计划因安全问题而搁置。

2009年7月下旬，春航开始设立国际航线（首条国际航班飞往日本的茨城机场），这使其成为中国大陆第二家可飞行国际航线的民营航空公司。。目前，开通了连接中国大陆城市至港澳地区、中华民国(台湾地区)、日本、泰国、柬埔寨、韩国和马来西亚等国家和地区的中、短途国际航线。

截至2018年10月，春秋航空机队如下，平均机龄4.7年：

