春秋笔法

春秋笔法，又称春秋书法或微言大义，指行文中虽然不直接阐述对人物和事件的看法，但是却透过细节描写，修辞手法（例如词汇的选取）和材料的筛选，委婉而微妙地表达作者主观看法。原意是指由后世人严格查定前人，看谁是极恶之人、谁尊敬当朝，即所谓「善恶自有历史证明」。

孔子于西元前480年左右编纂《春秋》（也有人认为并非孔子著作）。孔子在记述历史时，暗含褒贬。到后世别人写「春秋三传」（《左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》）三种注释书，将本来仅是年表之《春秋》所传达之各种事件，加上「此人行为正确」、「此人结果不当，是不好的」等严格批判，决定善恶。作者为了阐述孔子的思想，撰写了专门的著作以解释《春秋》的内在涵义，特别是其中涉及礼的一些细节。然后，由于孟子曰「孔子成春秋，而乱臣贼子惧」，「春秋笔法」一语便开始有「谁是极恶之人，或是尊敬朝廷，由后世人们严格查定」之意思。这种做法称为微言大义或者春秋笔法，受到中国古代的传统所褒扬。宋欧阳修组织编修的《新唐书》、《新五代史》大量运用春秋笔法。钱大昕云：“《春秋》，褒贬善恶之书也。”朱熹认为《春秋》并无表示褒贬之义的所谓书法。(例如春秋时期郑国内乱之一的共叔段之乱，孔子等人便讥刺郑庄公和共叔段兄弟之间的行为，但对于颍考叔却是赞誉有加。)

春秋笔法运用中较知名的诸如三个表示杀的动词：杀、弑、诛，其实各有深层含义。杀指无罪而杀，弑指以下犯上，诛则指有罪、有理而杀。

《孟子·梁惠王章句下·第八》中魏惠王问关于周武王讨伐商纣之事：“臣弑其君可乎？”指武王是以臣子身分起兵推翻杀死了纣王。孟子回答：损害仁义之人，只不过是个“一夫”（即无道寡助的匹夫、独夫），“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”。（我只知道诛除了一个叫纣的有罪之人，却没有听说过这是以下犯上的弑君。）

