春香传

《春香传》（）是朝鲜半岛著名的爱情故事，数百年来一直都在当地乃至东亚地区流传。春香歌是朝鲜半岛传统说唱艺术盘索里的代表节目之一，也曾多次改编成电影。中国亦曾把此剧改写成为京剧及越剧等诸多艺术形式。


三百年前，朝鲜全罗道南原府，妓生月梅与前任使道所生的女儿成春香，是闻名的绝色佳人。在端阳节，春香巧遇当时使道的儿子李梦龙，二人一见钟情，并在月梅的见证下结为夫妇。

不久，使道调任汉阳，命梦龙随行并参与科举。由于当时朝鲜的科举规定不可以让已婚的两班子弟参加科举考试，所以梦龙未有让父亲知道他与其他人私订终身，而著春香留在南原。梦龙忍痛和春香别离，约定等他高中后再来接她。

三年后，新任使道卞学道，听说春香是南原最美的姑娘，仗势要强纳为妾，春香严词抗拒。卞学道恼羞成怒，当堂严刑拷打。春香坚强不屈，被判死刑。南原的百姓听到这个消息，都很为春香不值，所以自发收集匙羹（勺子），以便将来春香死后可以为她建立一座金属牌坊。

当时，李梦龙高中，并得到君主的密令，做了巡按御史。在查访途中，得知消息，急忙回南原，查知卞学道无恶不作，立即把他撤职定罪。在老百姓的欢呼声中，春香和梦龙重新团聚。

另版结局，则是梦龙在京城与贵族之女结婚，春香含恨自杀。

据说该故事早在14世纪高丽恭愍王时代就已经产生。18世纪末、19世纪初，李朝英、正时期（指李朝21代王英祖（1724-1776）和22代王正祖（1776-1800）统治时期）才最终形成完整的作品。

在流传过程中，该书先后出现过包括以下重要版本在内的多个版本：

1954年，朝鲜作家同盟出版社根据《烈女春香守节歌》进行了整理和校注，以《春香传》的书名出版发行



（中国长春电影制片厂1962年译制，中国电影发行放映公司发行。演职人员如下：编制：金承九（即1980年同名电影编剧金承久。这是中文翻译上的问题。）；导演：尹龙奎；翻译：何鸣；配音导演：刘斐；春香：禹仁姬（配音：向隽殊）；梦龙：辛昌奎（配音：徐雁）；月梅：金仙英（配音：白玫））
（中国长春电影制片厂1981年译制。演职人员如下：改编：白仁俊 金承久；导演：俞元俊 尹龙奎；摄影：朴庆源；音乐：成东春 李钖；翻译：何鸣雁；译制导演：林白；译制录音：董宝胜；译制剪辑：王颖 王爱春
主要角色与演员（配音演员）
成春香——金英淑（向隽殊）
香丹———金英淑（潘淑兰）
李梦龙——崔顺奎（徐雁）
房子———高钟焕（陈光廷）
月梅———金善英（李真）
卞学道——俞元俊（赵双城）
李使道——任士满（孙敖）
夫人———文艺峰（白玫）
云峰———朴泰洙（吴永庆）
玉婵———黄民（徐丹）
任实———吴春文（彭勃）
兰珠———徐辛香（马玉玲）
生员———李京焕（苑小君）












