昭宣之治

昭宣之治又称昭宣中兴，为西汉汉昭帝和汉宣帝在位时期（约为公元前87年至前49年）著重休养生息，以恢复汉武帝在位时严重损耗的国力，并将汉朝国力推上太平盛世。后世历史学家评定此段时间为西汉的中兴。

汉武帝末年，由于长时期的兴师暴众和严刑峻法，阶级矛盾日益尖锐，农民起义不断。在民怨沸腾的情况下，汉武帝于终前两年下道《轮台罪己诏》，宣布：“当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农”，表示与民更始，发展生产，与民休息。汉武帝驾崩后，汉昭帝和汉宣帝相继当政，西汉历史进入昭宣时期。

7次颁布了减免田租、口赋及其他杂税的诏令，6次颁布赈贷种及食和“勿收责”的诏令。凡遇郡国遭受水旱及地震灾害，当年租赋徭役皆免。昭帝是颁布“令民得以律占租”的法令，废除了律外苛税。宣帝时更下令“勿行苛令”，减盐价，禁止官吏“擅兴徭役”，注意减轻农民负担。

重视地方官吏的选举，补刺史、守及相，必须由大臣推举，他亲自召见，询问治安之术。其清政者给予褒奖。公卿大臣多从有政绩的地方官中选拔。

昭帝于始元四年（前83），特赦。宣帝亲政后，进一步废除了汉武帝时期订下的酷法。设置廷尉平一官，专助廷尉决疑案及平冤狱，将治狱的好坏作为考核官吏的一项重要内容。通过这些措施，改变了武帝末年人人自危，大臣“安危不可知”的局面，缓和了社会矛盾。

昭宣时期的政治及经济措施的实行，使到一度风雨飘摇的西汉王朝再次兴盛。刘向评论汉宣帝时称赞他“政教明，法令行，边境安，四夷亲，单于款塞，天下殷富，百姓康乐，其治过于太宗（汉文帝）之时”。

