昭拍耶河

昭拍耶河（）是泰国最主要的河流。「昭拍耶」（）之名来源于泰国古代的一个高级爵位。它发源于泰北山地，而名称为「昭拍耶」的河段则从滨河、楠河及永河的交汇处那空沙旺附近开始，向南流约40公里左右，到猜纳附近分为两支，西支叫他真河，东支即昭拍耶河。穿过曼谷直到暹罗湾。无论在水量抑或长度，昭拍耶河都是泰国最大的河流。

在中文界，昭拍耶河曾被误称为「湄南河」，西方人亦长期误称为「Mae Nam」。事实上，「湄南」（）在泰语中是「河流」之意。

昭拍耶河是东南亚最大的河流之一，全长1352公里（从滨河河源起算至出海口），在北曼谷地方宽度能达到700-800米（雨季时），流域面积为150,000平方公里，约占泰国国土面积的三分之一。

昭拍耶河流域是泰国耕地集中的地区。昭拍耶河的水量随季节而急剧变化，旱季、雨季的流量相差达十多倍。干季时流量仅150立方米每秒（formula_1/s），雨季则达2000立方米每秒，因而雨季河流泛滥，带来一层肥沃的泥沙。稻田灌溉基本上依靠天然泛滥。 

昭拍耶河下游平原面积广阔，约达5万平方公里。这里河汊交错，气候炎热，雨量充沛，河流定期泛滥，土地肥沃，多数地区适合种植稻米四造，被誉为「泰国粮仓」，特别是经过泰国人民的辛勤劳动，稻米产量达到世界之冠。这里已发展成为泰国人口最集中、经济最发达的地区。

以下由河口至源头列出主要支流：
