是乐队

Yes 是一个成立于1968年在伦敦组成的前卫摇滚团体。即使阵容多有更替，Yes 度过了40年以上的时光，并且享誉国际。他们的音乐以强烈活泼的对比著称，时常有著长时间的歌曲作品，并且在作品中交替著乐手的演奏。

Yes 由主唱乔恩·安德森与贝斯手克里斯·思奎尔于1968年成军。当时的吉他手则是彼得·班克斯，其余成员有键盘手托尼·凯伊与鼓手比尔·布鲁福德。在1968年的8月2日于英国举办的一场夏令营作了首次表演。当时，Yes 常重新演绎其他艺人的创作，不过往往是将旧作的长度延伸许多，并且在编曲方面高度复杂化（当时深紫乐团同样也是如此做）。1969年，发行了第一张同名专辑。打从成军开始，Yes 的成员便都是有著长远抱负的杰出音乐家。班克斯当时即受到高度的注意，安德森与思奎尔两人于演唱方面的默契也成了 Yes 音乐上极易辨认的部分了。

1970年，于第二张专辑的录制上，团体展现了高度企图心：邀集了三十人的管弦乐团共同演出第二张专辑《Time and a Word》，其中除了
的作品《No Opportunity Necessary, No Experience Needed》及史蒂芬·史提尔斯的作品 《Everydays》这二首歌曲，其余皆为团体本身的创作。重新演绎 Havens 的歌曲时，Yes 同时加入了当时的电视影集《The Big Country》的主题曲。遗憾的是，管弦乐团及汤尼凯雅的部分明显掩盖了其他团员的表现，也让《Time and a Word》的音乐内容呈现了不平衡的状态。在专辑发行前，班克斯被 Yes 解雇。美国版专辑发行时，封面上已然出现史蒂夫·豪，仿佛他有参与这张唱片似的，不过封底仍然出现班克斯的照片。

Yes 于1970年代前期所发行的音乐作品至今仍被多数乐迷认为是他们生涯的最高峰。这些作品的编曲受到古典音乐的薰陶，有著复杂与华丽的乐器表现，不合乎常规的停顿或是长时间的演奏，以及饶富深意（有人说是无病呻吟）的歌词内容。歌曲长度不同于大多歌曲的三分钟上下，Yes 此时的作品甚至多有超过二十分钟以上的。

歌曲演唱的段落间穿插著建立起特立氛围的乐器演奏，是集体的即兴狂喜演出，抑或是吉他或是其他乐器的长篇大作。此时期 Yes 最显著的特色便是乔恩·安徳森高亢饱满宛如天籁的嗓音，显著的和声，瑞克·威克曼与史蒂夫·豪不绝如缕的交替演奏，比尔·布鲁福德多变的鼓点，以及克里斯·史奎尔所弹奏 Rickenbacker model 4001 stereo品牌的电贝斯产生低音独特之声。

同时，史奎尔在电贝斯的技术创新上有著杰出的表现，像是运用颤音（tremolo）、哇哇器（wah-wah pedal）等。由布鲁福德与史奎尔所构筑出的旋律组合至今仍为许多人所激赏。
团体的前两张专辑明显地受到披头四、飞鸟乐队及赛门与葛芬柯等人的影响。而在彼得·班克斯离开，史蒂夫·豪加入后，Yes 的音乐有了大幅度的提升。在广受好评的第三张专辑《The Yes Album》中，全部的歌曲皆是由 Yes 所制作，也开始了与兼任制作人与录音师的 Eddie Offord长期合作，Eddie在录音室成熟的技巧被认为是塑造出 Yes 声音效果的一大推手。

在1971年，键盘手托尼·凯伊离开了乐团，取而代之的则是从古典音乐科班出身，在加入 Yes 之前，便已经在大卫·鲍伊与卢·里德的专辑中崭露头角了。

威克曼的加入，使 Yes 中的吉他与键盘产生了良好的化学效用。同时，他也加入了电子合成器的Mellotron与Minimoog的效果功能到 Yes 的音乐中。

经典阵容（Anderson、Bruford、Howe、Squire及Wakeman）所录制的第一首歌是改编自保罗·赛门的《America》。这首歌曲最先是收录在大西洋唱片所出的合辑《The Age of Atlantic》。从此之后，Yes 便不再有改编自他人的作品了。

有了这位键盘手加入后，Yes 将迈入生涯最发光发亮的时刻，亦即发行了《Fragile》 (1971) 以及《Close to the Edge》(1972) 这两张叫好又叫座的专辑。Yes 成了在70年代最受欢迎的乐团之一，他们的现场演出正好碰上当时的灯光音响技术大进步而有著极高的品质，许多乐迷不只是听音乐更是在享受「看」演唱会。

从《Fragile》开始，Roger Dean开始长期参与 Yes 的封面创作、设计广为人知的 Yes 标志以及舞台灯光的布造。有些人认为《Close to the Edge》称得上前卫摇滚各类型中的翘楚。另外，自从《The Yes Album》中的「Starship Trooper」问世后，Yes 歌迷便打趣地自称为「Troopers」。

然而在《Close to the Edge》的大成功后，布鲁福德离开 Yes 加入深红之王的新闻在歌迷的心中留下了一个大大的问号。鼓手的位置由 Plastic Ono Band 的鼓手顶替。这个新阵容的新作品便是一张收录 1972 至 1973年现场作品的 《Yessongs》。

《Yessongs》的发行在当时称的上一大创举，由于当时 3LP 的专辑十分地少，加上其中的歌曲皆为先前已发行过歌曲的现场版，对于大西洋唱片来说这张专辑的销售成绩存有相当大的变数，最后仍旧发行的决心可说是一次大胆的赌博。Roger Dean 对这张大作也回报以横跨三张内页的插图，让原有的作品更凸显出其鸿心壮志。市场终究没让 Yes 的努力白费，《Yessongs》的销售成绩远高于他们的预期。

下一张录音室专辑《Tales from Topographic Oceans》对 Yes 日后的发展有显著影响：乐迷已经对此类型的长篇大作感到演倦了。四首都将近二十分钟的歌曲，让人不禁觉得 Yes 似乎是走火入魔抑或是走入了自得其乐的境界。威克曼对此张专辑十分不满意，并且与团员在创作上有著相岐的意见，于是在《Tales》巡回演唱期间便同意他离团单飞。

莫拉兹在1974年的《Relayer》中取代了威克曼成了键盘手。这张唱片如同前作，有著长达一张唱片的《The Gates of Delirium》，其中的一节「Soon」则曾被节录出来发行个别的单曲。本唱片在西班牙的排行榜曾跃升到第一名的地位，接续著从1975年至1976年的巡回演出，各团员也发行了各自的唱片。《Yesterdays》也于此时发行，收录了前两张专辑的曲目以及翻唱保罗·西门的《America》。

当莫拉兹于1976年离开时，Yes 先录制了部分没有键盘部分的曲目：在长时间的协调后，威克曼答应在唱片录制时加入演出，随后由于对新专辑级的内容表示了高度兴趣，便重新加入了老战友的行列。新专辑《Going for the One》除了十五分钟长的《Awaken》外，皆是简短俐落的歌曲。连同1978年的的《Tormato》专辑，虽然庞克摇滚已日趋盛行，仍取得了漂亮的成绩。然而，当时的评论家对前卫摇滚的形容也越来越不客气，甚至说 Yes 是最自我膨胀的一个团体。讽刺的是，Yes 却也是持续最为长久的前卫摇滚团体。

1980年时，团体发生了前所未有的巨变，威克曼再度萌生退意，而这次安徳森也有意求去（当时与 Vangelis 的合作大受欢迎）。这样一来，新专辑的录制工作便缺少了主唱以及键盘手，当时的经纪人找来 The Buggles 的 Geoffrey Downes（键盘）and Trevor Horn（主唱）充当 Yes 的救火队，携手录制全新的专辑《Drama》。专辑发行后，乐迷普遍表达了正面的评价，但他们仍然希望主唱是过往的安徳森。

在《Drama》的巡回演唱会结束后，Yes 宣告解散。豪跟 Downes 组成了新团体 Asia，Horn 投入了唱片制作事业，史奎尔与怀特则是与 Jimmy Page 一同在录音室中谱写新曲。三人想要组的团体名称是前 YesZeppelin 的缩写：XYZ，但后来却无疾而终，空留下几首 Demo 带。

1982年，此时 Yes 解散了将近两年，史奎尔与怀特找了罗宾（Trevor Rabin）与先前的伙伴凯雅共组了一个新团体，起初取名为 Cinema。先前已有三张作品的罗宾创作了畅销金曲《Owner of a Lonely Heart》，同时他替 Yes 在 MTV 出现后的时代做了些调整然而保留住了团体的原味（特别是十分协调的和声）。

原先的主唱预定是罗宾与史奎尔，不过在1983年时，安徳森在看过新 Yes 所表演的歌曲后大为激赏因此决定加入这张专辑的制作，因此才有了这次意外的转变。乐迷将他们与经典阵容做了分别，称他们为「Generators」（来自于接下来发行的专辑《Big Generator》）。
由崔佛操刀制作的《90125》专辑，与先前的专辑明显不同。词曲直入人心，而非像先前的「冗长」，加入了当时十分前卫的电子效果器。专辑总销售成绩总共有六百万张以上（这张专辑的世界巡回演唱整整持续了一年！），替 Yes 的新生命打了一剂强心针。专辑中的《Owner of a Lonely Heart》是各大排行榜上的畅销金曲（同时也是 Yes 唯一的告示牌排行榜冠军单曲）。《Leave It》与《It Can Happen》，也打入了单曲榜；演奏曲《Cinema》更入围了葛莱美的最佳演奏歌曲。某些人认为，这首演奏曲宣示了 Yes 并未为了商业考量而完全背弃了他们的音乐原貌。这张成功的专辑连带使现场的演奏与影像双双出版，皆名为《9012Live》。

1986年，俗称的「西 Yes」开始录制《Big Generator》，然而安徳森与史奎尔之间的沟通问题让专辑无法如期完成，最后在罗宾的跨刀之下方才完成。然而，1987年发行的《Big Generator》销售成绩虽然依旧耀眼，但相比之下却没有了《90125》的大红大紫。有些乐迷认为，在《Big Generator》反倒才是 Yes 团员们的合作最和谐完满的时刻。其中的《Love Will Find a Way》与《Rhythm of Love》都在排行榜上有著不错的成绩。但是接下来的1988年巡回让团员们不但身心俱疲，酝积在内心中的不满亦将爆发。

1980年代末期，安徳森对新 Yes 日益不满（或许特别是因为史奎尔），同时他想要回到自己在经典阵容时所创作的音乐方向。当1988年安徳森离开后，他找了威克曼、豪以及布鲁佛几个老搭档一起创作。威克曼特别强调自己不想以 Yes 的名义发行专辑；而事实上他们也没有办法使用，因为 Yes 这个名称的所有权是归史奎尔所有（于《90125》专辑合约中签订）。之后，他们取了个简洁的名字「Anderson Bruford Wakeman & Howe」，或是 ABWH。勾起了老少 Yes 迷的回忆，在1989年发行的同名专辑取得了金唱片的佳绩。然而，由于巡回演唱会的名称为「An Evening of Yes Music Plus」，因而与大西洋公司有了法律诉讼的不愉快。

当 ABWH 如火如荼地质作第二张专辑的同时，Yes 同时也在筹备新专辑的录制。此时史奎尔开始与比利（Billy Sherwood）合作，罗宾在个人的演唱会结束后也加入阵容。ABWH 的唱片公司 Arista 则希望他们能向外邀歌，此时罗宾寄了卷试听带来希望 ABWH 能够演出。当然，脑筋动得快的 Arista 认为如果两方面的人马能够重逢，在获利上能有不少的收入。经过多方协商下，在1991年的上半年，Yes 加入了 ABWH 的《Union》录音。并且在这年的巡回演出中同时最多有八位乐手同台演出，可说是短暂的『大 YES 乐团』，不过这张专辑的内容并未因为成员的庞杂而特别突出。明显地，这张专辑分成两个部分，没有一首歌是八个人一同录制的；其中三分之二由 ABWH 担纲创作，同时罗宾与史奎尔贡献了四首。这次的巡回演唱相当成功，为1991年与1992年之间参与人数前几高的演唱会之一。

巡回演出后，布鲁佛、豪与威克曼相继离开团体。Yes 此时又回到了1980年代初期的阵容：Anderson、Squire、Rabin、Kaye及White。1994年，在 Victory 唱片发行了《Talk》，这张唱片的销售成绩惨澹无比，创下团体最不名誉的纪录。即便《The Calling》，或许是继《Owner of a Lonely Heart》后最棒的单曲，唱片公司与美国的广播电台却没有给予适当的宣传机会。安德森与罗宾在专辑中首次合作，谱出了新旧 Yes 乐曲的完美结合品。在1994年的巡回演出中，先前与史奎尔一同谱写《Union》中《The More We Live》的吉他手比利·雪尔德成为了团体当时的第六位成员。凯雅与罗宾于1995年与 Yes 话别，此后罗宾专注于电影配乐，并广受好评。

Yes 于1996年的复合正巧印证了英文谚语「never say never again」，此场演唱会举办于加州的 San Luis Obispo。令乐迷们简直不敢置信，因为 Yes 重振旗鼓恢复了1970年代，那个属于他们黄金时代时的阵容（Anderson、Squire、White、Howe及Wakeman）。紧接著发行了此演唱会的专辑《Keys to Ascension》，并有新作品出现于其中。这张专辑被乐迷们视为1970年代后 Yes 最棒的一张作品。而新发行的作品稍后被集中于 《Keystudio》这张专辑之中。不过，就当乐迷引颈期盼经典阵容开始巡回的时候，威克曼再度离开了团体。

威克曼的位置由雪伍德所顶替，同时他也担纲吉他的演出。1997年，发行《Open Your Eyes》，这张专辑的曲风似乎又回到 90125 年代，巡回演唱时键盘手则是由俄国的伊格所担任。之后的《The Ladder》他则是全职担纲键盘手的工作。1999年的巡回演出其中洛杉矶的一场表演发行了 DVD《The House of Blues》。

雪伍德与伊格在2000年的巡回演唱后相继离开（传闻是因为伊格在私生活方面不太检点）。而2001年所发行的新专辑《Magnification》不采用键盘，这同时也是 Yes 第一次在专辑中不采用键盘的演出。这张专辑被部分乐迷赞赏为1970年代以后最佳专辑。不仅有六十人的乐队在音乐上支援，乐队在编曲与指挥乐团上给予 Yes 极大的帮助。稍后，由于乐团仍无法完善地演出过去的一些歌曲，因此在这次的巡回中 Yes 找来了另一位临时键盘手 Tom Brislin。

威克曼2002年的归队让乐迷喜出望外，同年 Yes 举办了世界巡回演唱会（包括了久违三十年的澳大利亚）。经典阵容在近年更趋活跃受到更多方面的瞩目，尤其是2004年的 35 周年庆祝。

2005年，DJ Max Graham 重新翻完《Owner Of A Lonely Heart》，登上英国金榜前十名。

同时，各团员回到了个人的音乐创作上。怀特组了一个新团体「White」（Asia 的 Geoff Downes）专辑预计将在秋天发行。史奎尔则是重组了 Syn（他在组成 Yes 前所参与的团体），计划与豪一同巡回演出再加上怀特一同演出《Drama》专辑中的歌曲（自1980年后便不曾演出）。后来，因为签证问题及伦敦爆炸案的缘故因而取消。

开创 Yes 的琼·安德森与克里斯·思奎尔被认为是团体的核心人物。克里斯参与了所有 Yes 的专辑演出，而琼仅缺席了其中一张的演出。瑞克·威克曼则是先后曾离开过 Yes 达四次之多。以下解释 Yes 历年来的阵容变化，特别的是 Yes 在 1981 及 1982年处于解散状态。




