显宗天皇

显宗天皇（；450年—487年6月2日），日本第23代天皇，他在《古事记》中以袁祁命的名字登场；《日本书纪》则以弘计天皇或来目稚子等等的名字出现。履中天皇之长子市边押磐皇子之第三子，母为葛城蚁臣之女荑媛、仁贤天皇之弟。

生于允恭天皇三十九年。安康天皇三年（456年）父为雄略天皇所杀、兄亿计王（后为仁贤天皇）与显宗天皇易名过着隐藏逃亡的生活。先后在丹波国与谢郡（京都府丹后半岛东半）及播磨国明石居住。清宁天皇二年（481年）11月、弘计王趁播磨国司伊与来目部小楯赤石郡亲办新尝供物适会缩见屯仓首纵赏心室，以夜继昼。宴席间弘计王以歌唱假意表明自己王族身份。清宁天皇欢喜地迎接他俩。翌年（482年）二王被迎入宫中、4月兄亿计王被立为皇太子、弘计王为皇子。

清宁天皇五年（484年）清宁天皇驾崩后，皇太子亿计王以弘计王表明身分有大功为理由让位给弟弘计继承皇位、弘计王婉拒。两人互相推譲皇位、最后暂由两人之姊饭丰青皇女于忍海角刺宫，临朝执政，自称忍海饭丰青尊。结果显宗天皇元年（485年）正月、兄长亿计王说服弘计王即位，是为显宗天皇。两人寻回父亲尸首，放下对雄略天皇的复仇之心，以长居边土的苦劳为经验爱民而治国。《古事记》以为显宗天皇在位八年，38岁驾崩；而《日本书纪》说在位三年（487年）4月显宗天皇驾崩、《一代要记》记载为48歳驾崩。推定在于位于五世纪后半。

奈良县香芝町的傍丘磐坏丘南陵。

