晁无咎

晁补之（），字无咎，号归来子，济州巨野（今属山东）人。中国北宋的词人、文学家。工书画，能诗词，善属文。与张耒、黄庭坚、秦观并称苏门四学士，与张耒并称「晁张」。有《鸡肋集》《晁氏琴趣外篇》传世。晁端友之子。


元丰二年（1079年）进士，试开封及礼部别院皆第一。同年授澶州司户参军。元祐初，任太学正，著作佐郎，后以秘阁校理通判扬州。绍圣元年（1094年），知齐州（今山东历城），因修《神宗实录》失实，降应天府（今河南商丘），九月三日改贬亳州（今安徽亳县）通判，哲宗元符二年（1099年）又贬监处州（今浙江丽水），赴处州途中，丁母忧。元符二年（1099年）为信州（今江西上饶）酒税。大观末，知达州（今四川达县），未行。改泗州（今江苏盱眙东北），到官不久卒。葬于任城吕村。高宗建炎四年（1130年）三月，赠直龙图阁。从弟晁谦之编次《鸡肋集》。

晁补之出身文学世家。真宗时晁炯声名显赫，此后，“晁氏自迥以来，家传文学，几于人人有集”。晁补之从弟晁冲之也是著名江西诗派诗人。晁补之文风和为人都受苏轼影响很深。十七岁时，随父亲晁端友赴任杭州新城令，著《七述》一文，记述钱塘风物。时任杭州通判的苏轼是其父亲好友，称赞此文时说“吾可以搁笔矣”，又赞他“于文无所不能，博辩俊伟，绝人远甚，将必显于世”。后来晁补之通判扬州时，适逢苏轼知扬州，两人有不少唱和之作。

晁补之根据当时的大象戏，扩充成使用十九路的围棋棋盘的广象戏，增加棋种，并著《广象戏图》，皆已失传。

