晁盖

晁盖，小说《水浒传》中人物，花名「托塔天王」，山东郓城县东溪村人，原是梁山泊之主，后在攻打曾头市时被史文恭的箭射伤，不治而亡。

东溪村保正，本乡富户。平生仗义疏财，专爱结交天下好汉，闻名江湖。喜欢刺枪使棒，身强力壮，不娶妻室，终日打熬筋骨。

传说邻村西溪村闹鬼，村人凿了一个青石宝塔镇在西溪村的溪边，鬼就被赶到了东溪村，晁盖大怒，就去西溪村独自将青石宝塔夺了过来放在东溪村，因此勇猛行径而有“托塔天王”的称号。

刘唐探听得大名府梁中书将生辰纲运往汴京为其岳父蔡京祝寿，便投晁盖报信，被雷横捉住，幸亏晁盖将他认作侄子，使雷横放了刘唐。随后晁盖道出他昨夜梦见北斗七星，直坠在自家屋脊上，斗柄上另有一颗小星，化道白光去了，自认星照本家，便与吴用、公孙胜、阮小二、阮小五、阮小七、刘唐、白胜等人七星聚义。

智取生辰纲事发后，晁盖被官府缉拿，幸得郓城县押司宋江通风报信，乃与吴用、公孙胜及阮氏兄弟在石碣村打败前来拘捕他们的官兵，投奔梁山泊。

因梁山寨主王伦忌才，不能相容，吴用智激林冲使之杀死王伦后，大家便推晁盖为寨主。晁盖成为梁山首领后，广招豪杰，原先在清风寨、浔阳江、二龙山、白虎山和桃花山落草的好汉也纷纷归附了梁山。除了多次派遣梁山好汉下山，如劫法场救宋江、戴宗和派宋江带兵三打祝家庄外，他也抵挡了高俅攻打梁山的军队。

晁盖有感自己久居梁山为王，只发号施令而鲜少亲自出马，愧对终日在外奔波的弟兄们而决定亲征与梁山有过节的曾头市，但被曾家教头史文恭的毒箭射中面颊致死，遗命是「若那个捉得射死我的，便教他做梁山泊主。」其后卢俊义活捉史文恭，并将之押到忠义堂内活活挖出心肝祭奠晁盖。

晁盖死后曾托梦宋江告知其背后阳气过盛，百日之内有血光之灾，后来宋江攻打大名府时果真背部生疮痛到无法下床，后来由张顺去请安道全前来医治才解决。
