晋安帝

晋安帝司马德宗（），字德宗，东晋的第十位皇帝。晋孝武帝司马曜的长子，母亲是陈归女。晋安帝由于痴愚而无能力掌握国政，在位廿二年间朝权都旁落在臣下之中，国内内乱频仍，期间甚至发生了桓玄篡位的事件。最后东晋国祚及国力在北府将领刘裕的主持下获得恢复，但亦为刘裕奠下篡位的基础，安帝自己亦因刘裕欲篡而遇害。

司马德宗于太元十二年八月辛巳（387年9月16日）被立为皇太子。太元二十一年九月庚申（396年11月6日）孝武帝被张贵人所弑，次日安帝正式继位。

安帝本愚，从小到大连话都不太会说，就连冬夏的区别都认不出来，因此朝廷的权力实际上完全由当朝大臣掌握，没有一道诏旨，一个行动是出自安帝自己的意愿。安帝初期朝廷政策主要由以太傅摄政旳会稽王司马道子主持，王恭之乱后则由会稽世子司马元显掌握。元兴元年（402年），司马元显让安帝改元「元兴」，预备出兵讨伐桓玄，但其年为桓玄所败，朝政亦从此转归桓玄掌握。桓玄先废元兴年号，改元「大亨」，后专制朝廷，准备篡位。翌年十二月壬辰（404年1月1日），桓玄篡位，建立桓楚政权，废安帝为平固王，并在次日被送至寻阳。

桓玄篡位后仅两月，北府将领刘裕等人于京口、广陵成功举兵，并合军进攻建康，桓玄军队不敌并撤到寻阳，随即又挟持晋安帝退至江陵。桓玄在江陵试图重整旗鼓，于五月癸酉（404年6月10日）逼令安帝随军之下于峥嵘洲与刘毅等军决战。不过，桓玄再败，只有率败军及安帝退还江陵，随后在往蜀地的路上被杀。留在江陵的安帝在荆州别驾王康产及南郡太守王腾之的支援下于江陵复位。然而，不久桓振率领桓楚残部进袭江陷，安帝再度被俘。义熙元年（405年）正月，晋军收复江陵，安帝再度复位，改元「义熙」，随后获迎回建康。时朝廷就由刘裕为首，至义熙四年（408年）接替去世的王谧领扬州刺史、录尚书事时完全掌握朝权。

安帝即位后，先有王恭两度举兵，荆州各地亦陷入割据状态，朝廷影响力量在司马道子父子主政时一度仅及三吴。内乱不休的晋廷因而无力守衞北方领土，至隆安三年（399年），后秦占领洛阳及河南地区，南燕则占领山东半岛，建都广固城。东晋再次丧失了淮水以北的大部分领土。接著发生的孙恩卢循之乱以及桓玄篡位事件，亦让东晋未能有暇收复失地，蜀地甚至在讨伐桓玄期间由谯纵建立的谯蜀控制。刘裕主政之下，东晋于义熙五年（409年）出兵进攻南燕，并翌年灭南燕，收复齐地；虽然卢循乘刘裕北伐的机会袭击建康，但刘裕适时回军，成功防御京师，并于稍后击溃卢循主力，卢循及其势力于义熙七年（411年）完全肃清。刘裕又在义熙九年（413年）派将领朱龄石收复蜀地。另一方面，他又于义熙八年（412年）先后消灭了当日与他一同起兵讨伐桓玄的刘毅及诸葛长民，又于义熙十一年（415年）消灭了宗室司马休之，除去了政敌。义熙十二年（416年），刘裕奉琅邪王司马德文的名义北伐后秦，于翌年成功灭掉后秦，不但收服了河南及洛阳失地，更重夺关中。虽然关中于义熙十四年（418年）刘裕班师后为夏国所占领，但刘裕地位已经稳固，受封十郡宋公，亦图篡位，因为「昌明之后有二帝」的预言，故晋安帝在刘裕授意下于十二月戊寅日（419年1月28日）被中书侍郎王韶之杀害，其弟司马德文被拥立，以应预言。

王神爱：出身琅琊王氏，著名书法家王羲之孙女，父亲为王献之。

