晋升体系

晋升体系（拉丁文：Cursus honorum；意为「荣耀之路」）是在罗马共和国和罗马帝国初期时，有抱负的政治家们就任政府职位的次序。这个制度是为有元老身份的人而设。晋升体系包含军队及政治行政职位。不同的职位对候选人均有最低年龄的限制。官员在各职位间调任需要有一定的时间间隔，而法例禁止重复担任同一职位。

这些规则在共和国的最后一百年中被改变并忽视。如盖乌斯·马略在公元前104年与公元前100年之间连续五年担任执政官。原本是为公众服务的机会，但这些职位通常变成贵族们自夸炫耀的机会。

苏拉所行的各项改革中改变了晋升体系，要求官员完成某职位的任期后要等十年才可再担任官员，但容许再次担任同一职位。

当年罗马没有类似近代政党的东西。候选人被选出的原因常是基于他们家族的与个人的声望。具有家族历史的候选人较受到青睐，因为他们能够使用他们祖先的功劳作选举宣传。

在规定下的最低年龄（拉丁文：in suo anno；英文：in his year）时已经任职过晋升体系中的各项职务会被视为政治上很大的成就，因为三十九岁时不能就任副执政职位的话，四十二岁时就不能够成为执政官。西塞罗曾因为他的两个成就而感到非常骄傲；第一：他是以新人之姿成为执政官的－他的家族里从未有人当过此职位；第二：就是因为他能够在"in suo anno"的时候成为执政官。

"晋升体系"正式开始是在罗马骑兵中担任军事职位十年，又或替一位有血缘关系或是家族朋友的将领工作。裙带关系不会被谴责；它就是体制的一部份。另一个声望较高的职位是军事保民官（Military Tribune）。24名大约20岁的男性由部族会议选出，六个一组分派到四个执政官军团（consular legion）当司令。这十年应该是强制的以符合取得政治职务的资格，但实际上这规则并没被严格遵从。

下述的各个晋升体系级别是每年经由直接选举选出。

晋升体系第一个正式位置是财务官。候选人年龄下限三十岁；但贵族在晋升体系的所有年龄下限中比平民都有两岁宽限。

二十名"财务官"服务于罗马的财政管理机构，或者作为省督的副手。而在苏拉于公元前八十至九十年初期进行改革后，当选财务官会自动成为元老院成员；而于改革前能否成为元老院成员是由监察官决定的
三十六岁时，前财务官就可参加市政官选举。四个市政官职位中两个由平民出任，两个由贵族出任，后者被称为「资格座椅市政官」。市政官负责罗马的行政工作。

成为市政官是晋升体系的一部份，但并非继续晋升的必要步骤。虽然大部份例子是先任财务官，然后市政官，再任裁判官，但也有一些裁判官转任市政官的例子。
执任财务官或市政官后就可以参选裁判官，年龄下限三十九岁。当执政官不在时，裁判官可以指挥罗马和意大利的驻军。在罗马，裁判官也有执政官的角色，但他们主要是担任法官。

执政官是最具声望的职位，也代表了成功政治生涯的巅峰。对平民的年龄下限为四十二岁；如前所述，贵族会有两岁的宽减，即四十岁。两名当选执政官的名字会成为该年的名称。执政官负责罗马城的政治议程、指挥大规模的军队以及控制重要的行省。

监察官是罗马文职官员体系中的仅次于独裁官的职位。每年选举2名，通常是担任过执政官的高级元老。成为监察官是一个罗马政治家职业生涯的终点站，证明这个人是罗马最有影响力的人之一。只有担任过执政官，并且享有崇高的声誉和尊严的人，才有资格参加监察官的选举。监察官的职责不仅仅限于罗马城，而是包括整个意大利和所有的行省，监察所有的公共事务和财务。他还负责管理元老院和骑士团的会员，还有象征国家荣誉的神马。监察官的职位还能带来巨大的财富，因为他们掌管了全国公共事业的合约签署权。不廉洁的人会使用这个权利来获取个人利益，而忠诚的人则会为罗马共和国的国库带来财富。

尽管并非“晋升体系”的一部份，但成为是平民的政治生涯中重要的一步。



