晋出帝

晋出帝石重贵（），又称少帝，942年－946年在位。天福七年（942年），后晋高祖石敬瑭死，重贵继位，沿用高祖天福年号，天福九年（944年）七月改元开运。石重贵不肯向契丹称臣，契丹攻后晋，开运三年十二月（947年1月）占开封，石重贵投降，后晋亡。

石重贵出生于太原，是石敬瑭的姪儿，父亲是石敬瑭兄敬儒，母安氏。敬儒早逝，敬瑭以其子重贵为子。石敬瑭虽有六子，但有五子早死，而余下的石重睿年幼，所以石敬瑭便选择重贵作为继承人。石敬瑭起兵反后唐时，以石重贵为金紫光禄大夫，行太原尹、北京留守，知河东节度事。

天福二年（937年）九月，升为左金吾卫上将军。天福三年冬，为开封尹，封郑王，加太尉，同中书门下平章事。天福六年，改为广晋尹，徙封齐王。天福七年六月，石敬瑭去世，石重贵继位。

天福八年间，二十七个州郡发生蝗灾，数十万人饿死。次年饥荒仍然严重，在陇州有五万六千人饿死。

石重贵依从重臣景延广之言，放弃高祖时期对契丹恭顺的政策，对耶律德光称孙但不称臣，两国关系恶化。天福九年（944年）正月契丹军开始入侵，三年间双方互有胜负。开运三年十二月将领杜重威、李守贞、张彦泽率军向契丹军投降，契丹派张彦泽率领先头部队入开封，石重贵投降，后晋灭亡。

辽太宗耶律德光在947年正月把石重贵降为光禄大夫、检校太尉，封「负义侯」，后晋正式灭亡。石重贵被安置在黄龙府，后来迁往建州。《旧五代史》引范质《晋朝陷蕃记》称石重贵「凡十八年而卒」，即在北宋干德二年（964年）去世。石重贵墓志铭（现藏于辽宁省博物馆）称他在辽保宁六年（974年）六月十八日病逝。



有史可查者，仅一人

 
