晋明帝

晋明帝司马绍（），字道畿，东晋的第二代皇帝，晋元帝司马睿长子。母亲是豫章郡君荀氏。在位不足三年，但在位期间平定了王敦之乱。

司马绍自小聪慧，故此特别受父亲司马睿所宠爱。后于永嘉元年（307年）随父亲一同移镇建业（后改建康，今江苏南京市）。建兴元年（313年），司马睿升任左丞相，拜司马绍为东中郎将，镇守广陵。316年，晋愍帝所在的长安被前赵攻陷，晋愍帝出降，西晋灭亡。有鉴于此，317年，司马睿称晋王，建元建武，并立司马绍为晋王太子。318年，司马睿即位称帝，改元太兴，司马绍被立为皇太子。

永昌元年（322年）发生王敦之乱，大将军王敦领兵进攻建康并占领石头城，晋元帝派王导等人进攻石头城但都被王敦击败，司马绍于是打算率领将士与王敦决一死战，即将出发时因遭太子中庶子温峤极力劝阻而没有实行。随后王敦自任丞相并掌握朝政，见司马绍勇而有谋，而且朝野中亦有很高名望，于是打算诬陷他不孝而将他废掉，但因温峤等大臣支持司马绍，王敦终也不能废掉司马绍。

晋元帝因王敦之乱而忧愤成疾，于当年闰十一月己丑日（323年1月3日）病逝，司马绍在次日继位，为晋明帝，并由司空王导辅政。

王敦虽于永昌元年（322年）就回到武昌遥控朝廷，但因为图谋篡位，于太宁元年（323年）暗示要朝廷征召自己入朝，晋明帝于是以手诏征召王敦。同年，王允之乘酒宴而知道王敦的图谋，于是回京告诉其父王舒，王舒于是与王导一同报告晋明帝，得以早作防备。

次年，晋明帝既心知王敦意图，于是骑马微服去视察王敦于于湖的营地，但遭到军人发现，并派五名骑兵追捕。晋明帝逃走时，用水浸湿所骑马匹的粪便来使其降温，又拿出七宝鞭交给路旁卖食物的婆婆，并要她出示给追来的骑兵。晋明帝走后不久，追兵就来到，并询问婆婆，婆婆于是取出七宝鞭，并称那人已经走得很远。骑兵们顾著传玩七宝鞭而在那里停留了很久，而且见马粪已冷，以为追不及了，于是都没有再追，晋明帝因此成功逃脱。

及后，晋明帝积极准备京师建康的防护，最终于当年成功击败王敦派来进攻的军队，平定了王敦之乱。王敦之乱后，晋明帝下令不再问罪于王敦一众官属，又分别以应詹为江州刺史、刘遐为徐州刺史、陶侃为荆州刺史、王舒为湘州刺史，重整各州形势，消除王敦以王氏宗族各领诸州以凌弱帝室的失衡情形。

太宁三年闰八月戊子（325年10月18日），司马绍病逝于东堂，年仅二十七岁。葬于武平陵，庙号肃祖。







