晋怀帝

晋怀帝司马炽（），字丰度，西晋的第三代皇帝，司马炎的第二十五子，其正式谥号为「孝怀皇帝」，后世省略「孝」字称「晋怀帝」。

司马炽生于太康五年（284年），生母为晋武帝中才人王媛姬，王媛姬死后由晋武帝继后杨芷抚养。武帝太熙元年（290年）司马炽被封为豫章王，四月，司马炎病死。太子司马衷即位，是为晋惠帝，在晋惠帝在位期间爆发的八王之乱中，司马炽并未加入乱事，并且行事低调，不太热衷于交结宾客，爱好钻研史籍。司马炽本人并无雄才大略，最初担任散骑常侍，永康二年（301年）赵王司马伦废晋惠帝时，司马炽的散骑常侍也被罢黜，同年四月晋惠帝复位后，改元永宁元年，炽任射声校尉。永宁三年（304年）出任镇北大将军，同年被立为皇太弟。但是立司马炽为皇太弟，是由于成都王司马颖和河间王司马颙对立之下的结果，其实司马炽本人并没有权力的野心。

光熙元年十一月庚午（307年1月8日）东海王司马越毒死惠帝，1月11日，司马炽即位，改元永嘉，司马越为太傅辅政，政局为司马越把持。司马炽亦改葬追谥先前被废的养母杨芷。在此期间，匈奴等少数民族也开始建立独立的政权，其中刘渊已建汉国，但是晋朝内部的权力斗争也日渐严重。永嘉五年（311年）正月，晋怀帝密诏苟晞讨司马越，三月发布诏书讨伐，司马越于同月病死，众共推王衍为元帅。四月王衍遣军队在护送司马越灵柩回到东海封国时，与汉国镇东大将军石勒的二万军队于苦县（河南鹿邑）宁平城（河南省郸城县东宁平乡）作战，晋军全被歼灭，石勒焚烧司马越的灵枢。王衍被擒时，劝石勒建国称帝，以求苟活，但仍被石勒活埋。西晋最后一支主要兵力被消灭，已无可战之兵。

311年六月刘渊之子刘聪的军队攻入洛阳，晋怀帝在逃往长安途中被俘，太子司马诠被杀，史称永嘉之乱。晋怀帝被送往平阳，刘聪告诉他：“卿为豫章王时，朕尝与王武子（济）相造，武子示朕于卿，卿言闻其名久矣……”后封为会稽公，并被囚禁。313年一月，晋怀帝在正月的朝会上被命令为斟酒的仆人，有晋朝旧臣号哭，令刘聪反感，不久用毒酒毒杀之，享年30岁，葬处不明。

