晋恭帝

晋恭帝司马德文（），字德文，河内温县（今河南温县）人。东晋的末代皇帝。为晋孝武帝之子，晋安帝之胞弟，母亲是淑媛陈归女。初封琅邪王，后在桓玄篡位后长期侍奉晋安帝左右。晋安帝死后被刘裕以遗诏立为皇帝，但其时刘裕已经完全掌握东晋朝政，司马德文仅为傀儡而已。刘裕篡晋后为零陵王，次年遇害。

太元十七年十一月庚寅日（392年12月27日）受封为琅邪王，后又拜中军将军、散骑常侍。隆安二年（398年）转衞将军、开府仪同三司。隆安三年（399年）迁侍中，领司徒、录尚书六条事。元兴元年（402年），桓玄击败司马道子父子，掌握朝政，改以司马德文为太宰。

元兴二年十二月壬辰日（404年1月1日），桓玄篡位称帝，贬晋安帝为平固王，司马德文亦因而降封「石阳县公」。不久桓玄迁安帝至寻阳（今江西九江市），司马德文亦跟随。元兴三年（404年），刘裕起兵讨伐桓玄，桓玄兵败逃到寻阳，得郭昶之给予器具及士兵后再逼晋安帝与其同至江陵（今湖北江陵）；及至桓玄败死于逃往益州途中，荆州别驾王康产及南郡太守王腾之迎晋安帝至南郡府舍时，司马德文亦紧随。然而，桓振等桓楚余众趁刘毅等军未及赶至江陵，乘虚来袭，最终江陵城陷，王康产及王腾之遇害，桓振亦骑马挥戈直入，问桓玄子桓升下落，并在得知其死讯后大怒，指责他们屠杀桓氏。当时司马德文辩护道：「这又岂会是我们兄弟的意思！」在桓谦苦劝下，桓振才没有加害安帝。随后桓振继续控制江陵，并以司马德文为徐州刺史，继续对抗由刘毅所统领的讨伐军队。

义熙元年（405年），刘毅等军攻下江陵，司马德文亦与安帝一同在何无忌护送下返回建康。回建康后，司马德文迁大司马，并于义熙四年（408年）加领司徒。

义熙十二年（416年），刘裕预备北伐后秦，时刘裕图以晋室名声安抚北方人民，故想奉司马德文之名北伐，司马德文因而上书出兵，以修谒晋室山陵，最终刘裕就与司马德文一同率兵出发。义熙十三年（417年），刘裕成功灭亡后秦，同年年末班师东归，司马德文亦跟随，至次年（418年）夏季，刘裕到达彭城（今江苏徐州市），司马德文先回建康。不久，刘裕受九锡，封宋王。

刘裕当时指派了中书侍郎王韶之图谋杀害晋安帝，立司马德文为帝，以应「昌明之后尚有二帝」的预言。不过因司马德文无论饮食还是睡觉都和晋安帝在一起，王韶之无法下手。可是司马德文却于当年年末患病，离开了安帝，王韶之趁机会下手，将安帝杀死。刘裕则假称遗诏，以司马德文继位。

元熙二年六月壬戌（420年7月5日），刘裕入朝，傅亮暗示司马德文禅让帝位给刘裕，并将禅让诏书的草稿上呈，要他抄写。司马德文欣然接受，执笔抄写，并说：「桓玄篡位那时，晋室经已失去天下了，又因刘公延长了国祚，至今已将近二十年了；今日作这种事，是心甘情愿的。」两日后，司马德文退居琅邪王府，百官向晋帝告别，东晋至此灭亡。又三日后，刘裕正式登位，并奉司马德文为零陵王，让他迁至秣陵县（今江苏江宁县）的旧县治作为其府第，正朔、车驾、衣服等都依晋朝规格，正如昔日晋篡魏的先例，并命刘遵派兵守衞。

及后刘裕就有杀害司马德文的意图，最初就命前琅邪国郎中令张伟拿毒酒去杀司马德文，但张伟就叹道：「要毒杀主君去让自己活下去，不如死了！」竟在路上喝下毒酒自尽。司马德文自己也十分害怕会遭毒手，于是起居饮食都由王妃褚灵媛打点，食物也在自己面前烹煮，令加害者无从下手。不过，褚灵媛兄褚秀之及褚淡之都忠于刘裕，一直以来司马德文生下的男婴都被二人借故害死。至永初二年（421年）九月，刘裕即命褚淡之及褚叔度去见褚灵媛，乘机支开她到另一个房间。及后士兵就翻过墙进入府内，逼司马德文服食毒药。但司马德文不肯，更说：「佛教所称，自杀的人都不能轮回再生为人。」士兵于是用被褥将其闷死，享年三十六岁。司马德文以晋礼下葬于冲平陵，谥恭皇帝。






