晋惠帝

晋惠帝司马衷（），字正度，是晋武帝司马炎的次子，西晋的第二位皇帝，290年至307年在位，其正式谥号为「孝惠皇帝」，后世省略「孝」字称「晋惠帝」。在他的统治期间发生八王之乱，西晋走向灭亡。

晋惠帝于泰始三年（267年）被立为太子，他的母亲是晋武帝的皇后杨艳。作为次子他被立为太子是因为他的哥哥司马轨很早就死了，也有说是晋武帝为了将来传位给他宠爱的聪明孙子湣怀太子司马遹。

晋惠帝一般被评价为“甚愚”，王夫之说他是“土木偶人”，《晋书》中记载武帝担忧晋惠帝的能力，多次对他进行考验，而惠帝则在太子妃贾南风及谋臣的献策下通过了这些考验。即位后，他显然无法解决他统治时期的政治困难，造成了八王之乱，成为了傀儡，最后被东海王司马越毒死。

根据刘驰的研究认为，虽然惠帝昏庸，政治才能低下，无法应对朝中局面，但是从今日的医学概念来判断，他不能够算作智能障碍。













因为他在位期间全国先后经历八王之乱和五胡乱华等重大事件的影响，连带使他在中国历史上非自愿地创造纪录：

有人向晋惠帝报告老百姓无食物吃（天下荒饥，百姓饿死），他反问：“何不食肉糜？”（为何不吃肉粥？）。

还有一次，晋惠帝游上林苑，听到蛤蟆叫，问身旁的人：“此鸣者，为官乎？为私乎？”（在叫的蛤蟆是官家的还是私人的啊？）

战乱时，嵇康之子嵇绍以身捍卫，血喷满惠帝整身
《晋书·忠义传·嵇绍》：“绍以天子蒙尘，承诏驰诣行在所。值王师败绩于荡阴，百官及侍卫莫不散溃，唯绍俨然端冕，以身捍卫，兵交御辇，飞箭雨集。绍遂被害于帝侧，血溅御服，天子深哀叹之。及事定，左右欲浣衣，帝曰：‘此嵇侍中血，勿去。’（这是嵇侍中的血，不能去掉）”

刘驰，《晋惠帝白痴辨──兼析其能继位的原因》，原载《中国历史大辞典通讯》第4期（1984）
