晋成帝

晋成帝司马衍（），字世根，东晋的第三代皇帝，晋明帝之长子。晋成帝年幼即位，即位不久即遇上苏峻之乱，成帝亦一度遭苏峻叛军劫持。成帝一朝军政主要由外戚颖川庾氏把持，在庾亮的主导下还曾谋北伐，但因后赵强盛而遭到失败。

太宁三年三月戊辰（325年4月1日），晋明帝立司马衍为皇太子。同年闰八月戊子（325年10月18日），晋明帝去世，翌日五岁的晋成帝即位为帝。由于年幼，由母亲皇太后庾文君临朝称制，由七位顾命大臣辅政，中书令庾亮以国舅身份主政。。

咸和二年（327年）年末，历阳内史苏峻与豫州刺史祖约叛乱，并在翌年率兵攻至建康，庾亮试图抵抗但失败，被逼出逃，晋成帝就与王导等众官为苏峻所挟持，宫中就遭到苏峻军抢掠和焚烧，太官也仅余下数石米供成帝食用。咸和三年五月乙未，苏峻强逼晋成帝迁居至石头城一个仓库中，成帝哭著登车出发，宫中人们亦都伤心痛哭。咸和四年（329年），以陶侃为首的军队平定苏峻之乱，迎回成帝，因为宫殿遭战火破坏，故修缮建平园作为宫室，至咸和七年（332年）新建的建康宫落城后才迁去新宫。

苏峻之乱后，朝内就由王导专制，成帝对王导亦相当敬重，甚至屡幸王导宅第；庾亮则领豫州刺史出镇芜湖，主掌军事，随著陶侃去世，庾亮更兼荆江豫三州，转镇武昌，并著眼对后赵的北伐。咸康五年（339年），庾亮作出北伐部署，上奏移镇襄阳石城，并且增兵长江、汉水流域以及淮泗寿阳地区要地，为一举北伐作好准备，当时庾亮更派兵进攻巴郡，攻至江阳，俘获后赵将领李闳及黄植。晋成帝下给群臣议论，上疏得王导支持，但郗鉴以资源不足为由反对。不过未等到允许，庾亮的行动就遭后赵以军事行动作回应，派军大举南侵，庾亮所定的重镇邾城更加被攻陷，庾亮北伐遂流产。

咸康二年（336年）晋成帝颁布壬辰诏书，禁止士族、官吏将私占山川大泽；咸康七年（341年），又以土断方式将自江北迁来的世族编入户籍。

咸康八年（342年）晋成帝患病，中书监庾冰为了留住颖川庾氏家族与皇帝的血缘亲近，于是以国家外有强敌，宜立年长君主为由劝服成帝以弟弟琅琊王司马岳为储君。六月，晋成帝驾崩，年仅22岁，庙号显宗。





