晋景公

晋景公，姬姓，名獳，一名据，是中国春秋时代诸侯国晋国的一位君主。为晋文公之孙、晋成公之子。于前599年继其父晋成公在位，至前581年去世，共计十九年，之后由其子晋厉公继位。晋景公曾被楚国打败，使楚庄王成为霸主，不过晋景公亦曾攻败齐国。晋景公在晚年将国都由绛迁往新田（今山西侯马），并改称新绛。之后又发兵消除专政的赵氏家族，取得了公室对卿族的第一次胜利。

景公之父成公原本只是晋文公安置于成周的庶子，这本是骊姬之乱时所定的制度，即除国君继承人外，其余的儿子都不得留在国内。晋灵公于在位的第十四年（公元前607年）被当权的赵氏所弑后，成公被其迎回国内继其侄儿之位，即晋成公。成公七年（公元前600年），成公在扈与诸侯会盟期间去世，其子獳即位，是为景公。

景公即位前，晋国内部矛盾重重，赵盾专政并弑杀灵公的举动破坏了文、襄时代的和谐氛围，君臣之间猜忌重重，他又好结党私营和排斥异己，令卿大夫之间也是互相勾心斗角。对外方面，他贪赂失信，令各诸侯对晋国不满，多有贰心，齐、秦、鲁、郑、宋、和陈、蔡等对晋只是阳奉阴违，反而试图拉近与楚国的关系。已从三十五年前城濮之战的失败中恢复过来的楚国开始再度挑战晋国的霸权，景公时代的晋国将为此付出代价。

景公三年（公元前597年），楚庄王率师攻打亲晋的郑国，围其都城新郑三月之久。晋国以荀林父为中军将救郑，但荀林父根本指挥不了自己的军队，当时的军队中除荀林父外，尚有中军佐先縠、中军大夫赵括和赵婴齐、上军将士会、上军佐郤克、上军大夫巩朔、韩穿、下军将赵朔、下军佐栾书及下军大夫荀首与赵同共十二人，在这当中赵氏就占去三分之一，再加上素来亲赵的韩、郤两家族，他们不听主帅号令，自作主张的轻敌冒敌导致晋军在邲之战中大败。荀林父回国后，请求以死谢罪，景公起先同意，但在士渥浊的劝谏下赦免他的过失，令他官复原职。

晋国的这次失败，不仅遇到盟国背离，连赤狄也趁火打劫的多次侵袭晋国，邲之战后一年，即景公四年（公元前596）赤狄与晋中军佐先縠相勾结连攻打晋国。二年后，赤狄中最强大的潞氏发生动乱，潞氏君主的夫人，同时也是景公之姐的伯姬被潞氏执政酆舒所杀。景公不满，令荀林父率师灭潞氏，俘其君主婴儿。次年又灭赤狄中的甲氏、留吁和铎辰。由于对赤狄战争的胜利，令原有些颓势的晋国的实力增强不少。

击溃赤狄后，景公为显示霸主地位和对狄战争的功绩，将战争中俘虏的狄人献给周天子。景公七年（公元前593年），荀林父去世，景公以士会继任其中军将之位，并兼任太傅，又请求周定王将礼物赐给他。同年，王室卿士王孙苏与召氏、毛氏内斗，王孙苏逃亡到晋国。景公将王孙苏送回，再派士会前往调和纠纷。士会受到周定王的款待，不久，回国后的士会以在王室学到的周礼治政，使得晋国政局相对稳定。

公元前592年，景公令郤克出使齐国请齐顷公参加会盟，郤克因腿有残疾被齐国侮辱，回国请求发兵伐齐，景公多次拒绝。齐顷公获悉后，改以大臣代为参与会盟，被晋国拒绝接见。同时，才干了一年执政正卿的士会担心郤克闹事，就主动请辞，由郤克继任。

郤克成为执政后次年，晋、卫联军攻齐，直逼齐国的阳谷（今山东阳谷附近）。等齐顷公与景公会盟，并让公子强到晋作为人质后，方才退兵。齐国同晋国讲和后，其亲楚的近邻鲁国为防其来攻，便请楚国先发制人出兵伐齐，在此时楚庄王却去世了，新继位的楚共王因国丧而退兵。鲁国为防齐国的侵袭，便同景公在赤棘结盟。一年后，齐国果然来攻，并攻下鲁国的龙邑，并打败援鲁的卫军，齐兵直入到卫国境内。鲁、卫两国赶紧向晋求救。景公同意发兵，命郤克为中军将，士燮为上军佐，栾书为下军将，以八百乘军力救援两国。双方于鞌大战，齐军战败。。鞌之战大胜后，晋国起先对齐提出苛刻的条件，并要齐顷公之母萧同叔子为人质。但在鲁、卫的求情下，条件有所缓和。双方于爰娄结盟，只要齐国将所占的汶阳还给鲁国了事。会后，鲁成公亲自在上鄍会见晋军将士，并依等级不同赐给车服。鞌之战的胜利也令晋国国势再兴，景公也由此再霸中原。

在晋国大败齐国后，楚共王兴全国之师，并联合郑、蔡、许等盟国攻打鲁、卫为齐国复仇。鲁、卫双双求和。楚国便邀鲁、蔡、许、秦、宋、陈、卫、郑、齐、曹、邾、薛和鄫等共计十四个诸侯在蜀（山东泰安东南）会盟。景公为与之抗衡，便向天子献上齐国俘虏。并于景公十二年（公元前588年），联合鲁、宋、卫、曹等国伐郑，以报复在邲之战中的背叛行为。但晋军东进郑境时却被郑国设伏所败。景公为缓和同楚国的矛盾，便与楚国互换战俘。同年，景公挟鞌之战大胜之威，命郤克与卫国联军将赤狄最后一部𪪞咎如翦灭，随后又将原本的三军扩充为六军，以韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓和赵旃为卿，以奖励鞌之战的胜利。晋国军力的扩张，使得齐、鲁两国害怕，便先后到晋国朝聘。

扩充六军后，新的十二卿中赵氏占有四席，再加上由赵盾收养和提拔的韩厥，再加上亲赵的郤氏，赵氏的势力在赵盾死后的十余年内仍威胁著晋公室。郤克于景公十三年（公元前587年）去世，景公任命赵氏的政敌栾书为执政正卿，以打击专权的赵氏势力。在同年，赵氏内部也发生了内乱，赵盾之弟赵婴齐与赵朔之妻，同时也是景公姐妹的庄姬通奸事发后，被其兄弟赵同、赵括驱逐而逃往齐国。赵庄姬向景公投诉赵同、赵括欲谋反。景公便于景公十五年（公元前585年）将国都从世卿势力强盛的绛迁往新田（今山西侯马），称之为新绛。摆脱世卿势力圈后，景公著手清除卿族势力。于二年后，发兵围赵氏老巢下宫，诛杀赵同与赵括，赵氏便一度中衰。这次事件被称作“下宫之难”，是晋公室对卿族的第一次胜利。赵氏专权以后，国君吸取教训改为重用同姓卿族，以此打击异姓卿族的势力。

景公十四年（公元前586年），被许灵公在楚共王面前诬告的郑悼公决心亲晋背楚，两国遂在垂棘结盟。同年冬天，景公又邀请齐、鲁、宋、卫、郑、曹、邾及杞等国于虫牢会盟，以显示晋国的实力。但在一年后，晋国为拉拢同齐国的关系，要鲁国将齐在鞌之战后归还汶阳之田再度退给齐国的兴动令诸侯不满。景公担心诸侯背弃，便在蒲（今河南长垣与）同诸侯盟会，并邀吴国与会，但吴王寿梦并未前来。

在鞌之战发生的那一年，楚国的申公巫臣携夏姬来到晋国。景公十六年（公元前584年），其情敌令尹子重和司马子反等人以此为由杀其族人，并分掉他的家产。巫臣甚怒，向景公献联吴制楚之计。在景公的同意下，他亲自到吴国教吴人车战，并唆使他们叛楚。从此之后，吴国开始对侵袭楚国，子重等人也由此陷入到“疲于奔命以死”的状态。

景公十九年（前581年），晋国的联吴制楚之计令楚国两面受敌，疲于奔命，为了缓和形势，便以贿赂收买郑国。两国遂在邓结盟。郑国又畏惧晋国的报复，由郑成公亲自去晋国朝见，结果被扣留为质。景公此时生病，晋国以太子州蒲代为君，联合诸侯攻打郑国。郑国的子罕将宗庙里的钟献给晋国，再由子驷为人质，才换回郑成公。

景公生病之后，做了一个恶梦。醒来后召桑田巫询问，巫师认为他将吃不到新麦了。不久，病情加重，便向秦国求医。秦桓公派医缓前来诊治。在医缓来之前，景公又梦到疾病变成二个小孩，一个说：“那人可是良医呀，恐会伤到我，需要逃跑吗？”另一个则说：“我们在肓之上，膏之下，他能将我们怎么样？”医缓来后，直言景公已是病入肓膏，已是无法医治。景公认为他是良医，并赠以厚礼护送回国。不久，景公想吃麦做的饭，令人献上新麦，想到之前桑田巫曾预言自己吃不到新麦，于是把新麦展示给桑田巫看，示意桑田巫在胡说八道，并将其杀掉泄愤。正准备吃饭前感到腹胀，便上厕所，但却掉到粪坑中死亡。此时有个宦官梦见自己背著景公登天，于是在中午由他将景公从茅厕中背出来，并为他殉葬。

现代人所著的《春秋左传人物谱》中赞扬了景公的霸业成就。认为景公之所以能反败为胜，一反赵盾专政时代的霸业中衰及诸侯离心。一方面是晋国人材辈出。另一方面，景公本人在邲之战失败后，冷静沉著，既不自乱方寸，没有大肆对内部问罪；对外也没有急于雪耻而盲目出兵。且还懂得知人善用，有容人的雅量。

《春秋左传人物谱》又总结了《左传》对景公一生所犯错误的记载。一是在景公十二年对鲁成公不敬；二是为拉拢齐国，强迫鲁国归还汶阳之田令诸侯离心；最后则是晚年以武力压服郑国，令郑国存有背晋的意图。

在位期间执政为：荀林父、胥克、士会、栾书、先縠、赵朔、赵同、赵括、士燮、荀首、荀庚、郤锜、韩厥、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃。



