晋简文帝

晋简文帝司马昱（），字道万。东晋第八代皇帝。东晋开国皇帝晋元帝少子，母郑阿春。自永和元年（345年）开始一直以会稽王辅政，掌握朝廷的实权，但其时权臣桓温的势力亦一直增强。52岁时于太和六年十一月己酉（372年1月6日）被桓温拥立为帝，改年号为咸安。次年七月己未（372年9月12日）病逝。在位期间只有250日，期间桓温擅权。

永昌元年（322年），晋元帝下诏封司马昱为琅邪王，作为自己入继大宗后父亲爵位的继嗣。咸和二年（327年）因其母丧，请求服重而改封会稽王，官拜散骑常侍。咸和九年（334年）转任右将军，加侍中。咸康六年（340年）进抚军将军，领秘书监。建元元年（343年）加领太常。

永和元年（345年），因著上一年晋康帝去世，年幼的晋穆帝登位，崇德太后褚蒜子抱晋穆帝临朝。当时辅政的骠骑将军何充希望由太后父亲褚裒入朝辅政但对方辞让，当时司马昱声望高，故升司马昱为抚军大将军，录尚书六条事，与何充辅政。同年，荆州刺史庾翼去世，死前请求以其子庾爰之接代其位，何充则属意徐州刺史桓温取代庾氏掌握荆州。司马昱倚重的名士刘惔熟悉桓温，指桓温虽然有才干但也极有野心，不能让他居于荆州这个控制长江上游的「形胜之地」，建议由司马昱亲自外镇荆州，或由刘惔自己任荆州刺史。司马昱没有听从刘惔的建言，桓温任荆州刺史，获得了日后夺权掌政的资本。

永和二年（346年），何充去世，左光禄大夫蔡谟加领司徒兼录尚书六条事，与司马昱一同辅政，司马昱总理万机，其实是东晋朝廷的决策者。何充兼领的扬州刺史此时出缺，褚裒举荐了名士殷浩，殷浩辞让并写信给司马昱说明理由，但司马昱劝他出仕，四个月后殷浩终于出仕。次年，桓温平灭成汉，建立大功，威望和势力都大为提升，同时也引来朝内对其的忌惮。司马昱决定以殷浩抗衡桓温，后来后赵国内大乱，授殷浩以北伐的重任。然而殷浩北伐失败，桓温在永和十年借朝野对殷浩北伐失败的不满废掉殷浩，司马昱亦无力抗衡桓温高涨的力量，令得桓温在朝中独大。

永和八年（352年），诏升司马昱为司徒，司马昱辞让。兴宁三年（365年），琅邪王司马奕即位为晋废帝，琅邪国无嗣，晋废帝封司马昱为琅邪王，改以司马昱子司马昌明为会稽王。司马昱辞让，所以仍以会稽王号封琅邪王。次年，诏进司马昱为丞相、录尚书事、入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿、赐羽葆，鼓吹及班剑六十人，司马昱又辞让。

太和四年（369年），桓温第三次北伐大败于前燕和前秦联军，豫州刺史袁真不堪被桓温所诬要负上北伐失败的责任而叛变。司马昱在涂中与桓温会面，商讨随后的行动，以桓温子桓熙为豫州刺史。

太和六年十一月己酉日（372年1月6日），大司马桓温废黜晋废帝为东海王，率百官到会稽王府奉迎司马昱，司马昱即日即位为帝，是为晋简文帝，改元咸安。桓温及后就写了讲辞，打算向司马昱陈述自己废立的本意，但司马昱每接见他都不停流泪，如此令桓温恐惧，居然不能说一句话。

司马昱的哥哥武陵王司马晞有军事才干，被桓温所忌。废立不久，桓温就诬陷司马晞谋反将其免官，及后更逼令新蔡王司马晃自诬与司马晞及庾倩等人谋反，以求翦灭陈郡殷氏和颖川庾氏在朝中的势力。随后桓温指示御史中丞司马恬奏请司马昱依律法处死司马晞，司马昱不肯，下令再作详细议论。桓温再次上奏求诛司马晞，言词十分严厉急切，司马昱于是手诏给桓温，写道：「若果晋室国祚长久，那么你就应该依从早前的诏命从事；如晋室大势已去，那你就让我退位让贤吧。」桓温看后流汗色变，不敢再逼，只上奏废掉司马晞和他三名儿子，并流放其家属。

桓温既行废立，亦诛灭了与司马皇室亲密的殷氏和庾氏，威势达至高峰。不过，桓温在当时仍受制于以王坦之为首的太原王氏及谢安为首的陈郡谢氏世族力量，有篡位心而不能得逞。而司马昱虽天子，其实如同傀儡皇帝，未敢多言，更怕又被桓温所废。当时司马昱见荧惑入太微垣，因晋废帝被废时亦有同样天象，故此十分不安，甚至对桓温亲信也是自己昔日僚属的郗超问桓温会否再行废立之事。郗超断言桓温不会这样作，司马昱仍十分感慨，并咏庾阐之诗：「志士痛朝危，忠臣哀主辱。」司马昱忧愤而得病，在咸安二年七月甲寅日（372年9月7日）因病急召桓温入朝辅政，桓温数度辞让，司马昱于是在己未日（9月12日）立儿子司马昌明为太子。同日在东堂去世，享年五十三岁。临终前，司马昱写了遗诏，要桓温依周公先例居摄，更写：「少子可辅者辅之，如不可，君自取之。」面对桓温的野心，此举几近让国。王坦之在司马昱面前亲手撕毁遗诏。司马昱说：「晋室天下，只是因好运而意外获得，你又对这个决定有甚么不满呢！」王坦之却说：「晋室天下，是晋宣帝和晋元帝建立的，怎由得陛下你独断独行！」司马昱于是命王坦之改写遗诏，写道：「家国事一禀大司马，如诸葛武侯、王丞相故事。」桓温其实亦希望司马昱临终禅让帝位给自己，又或者让他像周公般居摄行事，王坦之改写后的遗诏令桓温大失所望。

司马昱葬高平陵，庙号为太宗，谥为简文皇帝。





