晋祠

晋祠是位于中国山西省太原的祠堂，主要祭祀周朝晋国的开国诸侯叔虞及其母亲邑姜。晋祠是太原市主要的旅游景点之一，是中华人民共和国全国重点文物保护单位，首批国家AAAA级旅游区之一。

晋祠位于山西省太原市西南郊25公里处的悬瓮山麓。据的纪载，周武王之子周成王封同母弟叔虞于唐，称唐叔虞。叔虞的儿子燮，因境内有晋水，改国号为晋。后人为了奉祀叔虞，在晋水源头建立了祠宇，称唐叔虞祠，也叫做晋祠。

晋祠的创建年代，现在还难以考定。最早的记载见于北魏郦道元（公元466年或472年？——527年）的《水经注》，书中写道：“际山枕水，有唐叔虞祠，水侧有凉堂，结飞梁于水上。”坐时的风景文物已大有可观，祠、堂、飞梁都已俱备了。由此可见，晋祠的历史，即使是从北魏算起，距今也有一千好几百年了。

晋祠曾经过多次修建和扩建，面貌不断改观。南北朝时，北齐文宣帝高洋，推翻东魏，建立了北齐，将晋阳定为别都，于天保年间（公元550－559年）扩建晋祠，“大起楼观，穿筑池塘”。隋开皇年间（公元581－600年），在祠区西南方增建舍利生生塔。唐贞观二十年（公元646年），太宗李世民到晋祠，撰写碑文《晋祠之铭并序》，并又一次进行扩建。宋太宗赵光义于太平兴国年间（公元976－983年），在晋祠大兴土木，修缮竣工时还刻碑记事。宋仁宗赵祯于天圣年间（公元1023－1032年），追封唐叔虞为汾东王，并为唐叔虞之母邑姜修建了规模宏大的圣母殿。

自从北宋天圣年间修建了圣母殿和鱼沼飞梁后，祠区建筑布局大为改观。此后，铸造铁人，增建献殿、钟楼、鼓楼及水镜台等，这样，以圣母殿为主体的中轴线建筑物就次第告成。原来居于正位的唐叔虞祠则退处次要位置。

晋祠内建筑布局由中、北、南三部分组成，中部建筑结构壮丽而整肃，为全祠之核心，北部建筑以崇楼高阁取胜，南部建筑楼阁林立，小桥流水，亭榭环绕，一片江南园林风光。祠内建筑由东向西有水镜台、会仙桥、金人台、对越坊、钟鼓二楼、献殿、鱼沼飞梁和圣母殿，其北为唐叔虞祠、昊天祠和文昌宫，其南面是水母楼、难老泉亭和舍利生生塔，整个建筑群布局紧凑、严密，既像庙观院落，又好似皇室的宫苑。

关帝庙属于昊天祠中的一部分，是昊天祠的前院。

唐碑位于唐叔虞祠东边，昊天神祠（关帝庙）西边，碑高195 厘米，宽120厘米，厚27厘米。碑上刻有唐太宗的行书碑文“晋祠之铭并序”，全文一千一百零三个字。碑上建有小亭，名为“贞观宝翰”亭。

金人台又名莲花台，位置在会仙桥的西面。金人台平面为正方形，四周有围栏，四角各有一个铸铁铁人。金人台的中间是一个建于明代的高约三米的小阁。

金人台上的四个角各铸有一个铁人，每个铁人高约两米，其中西南角的铁人是北宋绍圣四年（1097年）铸造的，而东北角的铁人是民国二年（1913年）所铸。

昊天祠在东岳庙的西边，也称关帝庙。正殿中供奉关羽，四壁有壁画。

东岳庙在文昌宫的西边，为一座道教寺庙。殿内有“天齐仁圣大帝”像，四壁有清代壁画。

善利泉是晋水源头之一，但流量很小，现在已经枯竭。泉上建有小亭，最初为北齐天保年间所建，到明正德时被毁，后于明嘉靖年间重建。

圣母殿始建于北宋天圣年间，是现在晋祠内最古老的建筑。圣母殿高19米，重檐歇山顶，面阔七间，进深六间，黄绿琉璃瓦剪边，雕花脊兽，四周围廊，殿前廊柱上木雕盘龙八条。殿的内部采用减柱法，扩大了空间，是中国规模较大的一座宋代建筑。

殿内有宋代的彩塑43 尊，主像圣母端坐木制的神龛里，其余42尊侍从分列龛外两侧，圣母凤冠蟒袍，神态端庄，侍从手中各有所奉，或侍饮食起居，或梳洗洒扫等，是宫廷生活的具体写照。塑像十分生动，充分地表现出人的神情，各个塑像神态自然，神情各异，塑工高超，是中国宋代彩塑中的精品。

献殿以西，是连接圣母殿的鱼沼飞梁。全沼为一方形水池，是晋水的第二泉源。池中立三十四根小八角形石柱，柱顶架斗拱和梁木承托著十字形桥面，就是飞梁。东西桥面长十九点六米，宽五米，高出地面一点三米，西端分别与献殿和圣母殿相连接；南北桥面长十九点五米，宽三点三米，两端下斜与地面相平。整个造型犹如展翅欲飞的大鸟，故称飞梁。
飞梁始建年代和旧址都不详，根据《水经注》记载，北魏时已有飞梁之设。现存此桥是1955年按原样翻修的，依照的1955年之前尚存的原物可能是北宋时与圣母殿同时建造的。建筑结构有宋代特点，小八角石柱，覆盆式莲瓣尚有北魏遗风。这种形制奇特、造型优美的十字形桥式，虽在古籍中早有记载，古画中偶有所见，但现存实物仅此一例。它对研究中国古代桥梁建筑很有价值。

晋祠对越牌坊简称对越坊，位于太原晋祠金人台正西，立于明万历四年（1576年）。相传，明代书法家高应元的母亲患偏头痛，久治无效。后来在吕祖庙前得一签，签上写有“添砖加瓦”四个字，它的含义是只有在祠内增加些建筑，才能消灾免难。高应元在晋祠内仔细观察，发现殿、堂、楼、阁、亭、台、桥等应有尽有，唯独缺少牌坊，故决定建造一座牌坊。牌坊建在何处为宜？金人台西，献殿东的这块空地最合适。 高应元想，将来牌坊落成后，殿、台、坊组成一组规模宏大的建筑群，定会收到消灾的效果。高应元原计划建造一座简单的小牌坊，没想到在破土动工的第二天，他母亲的病就好了，因而改建成大牌坊。牌坊落成后，命名“对越”，由高应元执笔，气势颇为磅礴，被列为晋祠三大名匾之一。这座“对越坊”，造型优美，结构壮丽，雕刻精细。“对越”的 “对”，意为报答；“越”，即扬，意为宣扬。“对越”两字合起来，意为“报答宣扬祖先功德”，在此处意为“宣扬母德高尚”。母德高尚在这里有双关语之意，指唐叔虞之母邑姜也行，说高应元之母亦可。

王琼祠是为纪念明代嘉靖年间吏部尚书王琼而设。始建于嘉靖十二年（1533年）。王琼生前曾居住于此祠东边的晋溪园。

公输子祠是为纪念传说中的中国木匠的祖先鲁班而设。鲁班，原名公输班，因为他是鲁国人，因此民间俗称鲁班。公输子祠中供奉有鲁班雕像。

在圣母殿的南面，有一座北齐天保年间（公元550年－559年）创建的难老泉亭，亭为八角攒尖顶。晋水主要的源头难老泉水从亭下石洞中汩汩流出，常年不息，因此北齐时撷取《诗经·鲁颂》中“永锡难老”的锦句为名，名为“难老泉”。泉水晶莹透明，常生萍四季一色，常年水温保持在17℃，历朝历代的诗人多吟诗赞美，唐代著名大诗人李白写下了“晋河流水如碧玉”，“微波龙鳞莎草绿”的佳句。
源头上有明嘉靖四十二年（公元1563年）建造的水母楼，二层五开间，内塑水母坐像及侍女，体态优美，造型别致，也是宋代彩塑中难得的艺术佳品。
晋祠的同乐亭现为傅山纪念馆，纪念明末清初的著名文人、侠医傅山（傅青主）。
位于晋溪书院东侧，是一组仿古建筑，收藏和陈列有董寿平先生捐赠的珍贵书画、遗物、文献资料。

晋祠的参天古树也给人以深刻的印象，著名的有周柏隋槐。

周柏相传为西周时所植，位于圣母殿左侧，树身向南倾斜约与地面成四十度角，枝叶披覆殿宇之上，因形似卧龙故又称“卧龙柏”。宋代文学家欧阳修赞曰：“地灵草木得余润，郁郁古柏含苍烟”，九百多年前就如此赞叹它的古老了，至今它依然苍劲挺拔，与长流不息的难老泉水和精美的宋塑侍女像被誉为“晋祠三绝”。

隋槐在关帝庙内，老枝纵横，盘根错节。

这些古树年代久远，至今仍然生机勃勃，浓荫四布。郁郁苍苍的古树和晋水三泉相配合，使大殿楼阁掩映在浓荫疏影，静水急流之间，景色异常优美。

