晓之车

晓之车（日文名：）是日本动画机动战士高达SEED在2003年播放时在节目中添加的插曲之一，作为该部动画的女主角卡佳里·尤拉·阿斯哈的印象曲而CD化并发售。最早晓之车并非以单曲出现，而是作为官方Drama——SuitCD的第四部插曲在2003年底发售，单曲并没有像预想中的那样在2003年出版。2004年9月底，作为机动战士钢弹SEED播放一周年的纪念，晓之车被最终制作为单曲发售，封面为机动战士钢弹SEED的人物设定平井久司绘制的卡佳里人物像。

晓之车最初出现在SEED第23话「二人的战争」中，并在38话中作为欧普（Orb）国面临亡国危机时首长乌兹米·尤拉·阿斯哈将「贯彻欧普的理念」，终结意识形态而引发的C.E.72年战争的信念托付给煌·大和等人，令他们脱离欧普前往宇宙，并将地球联合最为需要的质量投射器与辉夜岛一同炸毁，自杀殉国。曲风上梶浦由记使用了吉他与三角铁演绎的较为平缓的前奏，并以一个进行曲式的曲风所打断。配合人声将歌曲推至高潮。歌曲以「车轮」比喻C.E.纪元历史的流逝，也代表寄托著奥布理念的人奋斗的历程。部分评论认为歌曲所表达的是卡嘉莉对与父亲诀别，独自肩负著任重而道远的使命的伤感，第38话中歌曲与动画所表达主题的贴合被相当多数的观众认为是近乎完美的。




