晕动病

晕动病，或运动病（），生活中通常被称为晕车、晕机和晕船，是一种平衡失调的疾病。当人眼所见到的运动与前庭系统感觉到的运动不相符时，就会有昏厥、恶心、食欲减退等症状出现。严重者会呕吐。 
头晕，房屋物体与灯旋转，流冷汗，无法站立，感觉要晕倒，意识清础，疲惫和恶心是晕动病的典型症状。表现为疲倦和劳累的昏睡综合症也被认为和晕动病有关。Nausea 在希腊语里意味着晕船（单词前缀naus是船的意思）。如果由于船体晃动导致的恶心感觉没有被缓解，患者就会频繁的呕吐。和一般的病症不同，晕动病导致的恶心并不会在呕吐后得到缓解。

做为晕动病的原因最常见的假说，其运作是对神经毒性物质的心理防御机制。当检测到毒物的时候，在大脑中的呕吐中枢负责诱导呕吐，并同时解决视力与平衡的冲突（视觉神经与平衡神经的冲突）。当运动的感觉，但没有看到它（例如在无窗的船上），感应到运动的信号已被内耳传送脑部，但眼睛告诉大脑，一切都还在停止中。作为上述偏差的结果，大脑会得出这是个人幻觉的结论，进一步得出结论：该幻觉是由于摄入的毒素。大脑作出反应，诱导呕吐，要清除假想的毒素。

另一种替代的理论，也被称为眼球震颤假说，已经提出了基于从拉伸或额外的眼肌肉引起的前庭刺激眼球运动共同发生牵引产生的迷走神经的刺激。有三个关键方面的理论：首先是在前庭系统活动之间的密切联系，也就是半规管及耳石器官，在不同的每只眼睛的六条眼外肌，强直性痉挛的改变之中。因此，除自愿眼球运动，前庭和动眼神经系统进行彻底的联结。

第二个是谢灵顿定律的操作，描述激动剂 - 拮抗剂在肌肉配对之间交互抑制，并通过眼外肌的伸缩，由此引起收缩肌进行拉伸。

最后就是出现传入神经输出到迷走神经，造成眼部肌肉拉伸或牵引的直接结果。第10脑神经（迷走神经）的刺激从而产生眼部肌肉拉伸造成了晕车的原因。

这一理论解释了为什么迷路缺陷的个体可免疫于晕车；为什么当做各种加速摇头运动时症状会出现；为什么许多抑制眼部运动的药物也有助于抑制晕动病的症状。

关于治疗和预防晕动病的方法，有很多的方法。

一个最普遍而又简单的建议是：坐在车上的时候，眼望窗外，并眼望车行驶方向的地平线。这么做会帮助人的内耳中感觉平衡的器官重新调整平衡感（通过重新判断视觉获得的移动状态）。
在晚上或没有窗户的船上，闭目养神是比较有帮助的。如果条件允许，可以考虑打个盹，这么做也能减少视觉和内耳感知的平衡感之间的差异，而且打盹还可以帮助克服由心理因素带来的压力（通常对病情的焦虑是会加重病情的）。
对于病情不严重的情况，一个简单有效的办法就是咀嚼。口香糖对于缓解晕动病有非常神奇的效果。尽管如此，口香糖也不是唯一的选择，咀嚼零食或者其它普通食品都是有帮助的。
此外，还有新鲜凉爽的空气也对缓解病情有效，尽管这看起来仅仅是因为避免呕吐因闻到恶心的气味而更加严重。

通常的药品通过柜台和开处方都是比较容易买到的，比如：茶苯海明（dimenhydrinate，商品名：乘晕宁、晕海宁）、桂利嗪（cinnarizine）、美克洛嗪（meclozine）、氟桂利嗪（flunarizine）。

东莨菪碱（Scopolamine）是有效的，通常通过贴剂从皮肤吸收（1.5毫克）或者片剂服用（0.4毫克）。选择贴剂还是片剂是由医生常考虑病人的年龄、体重、治疗时长等因素后分析决定的。

不过比较特别的是，许多治疗恶心和呕吐的药物在一些情况下很奏效，但是却可能无法治疗晕动症。比如胃复安和安定止吐药虽然广泛用于防吐，但对晕动病的预防和治疗都没有效果。

这是由于中枢神经系统呕吐中心（和它从化学感受器触发区所接收到的信息）与内耳对抗引起的生理反应造成的。镇静抗组胺类药物，比如异丙嗪对晕动病很有效，虽然他们可能产生嗜睡的副作用。

生姜是通常被认为是一种有效的止吐药。一项试验的结果表明，食用生姜或喝生姜茶可以帮助减轻恶心。而之前的研究表明，它只是起一种安慰剂的效果。在电视节目《流言终结者》（"MythBusters"）和《Food Detectives》上进行的试验表明，食用生姜是防止晕动病引起呕吐的一个有效办法。

据报道，姜会沉淀于胃的幽门管部位。幽门管这种放松的阀门，是帮助胃的正常运转，它将合适的消化物传入小肠，而不是被保留在胃中。正是胃中的保留物造成的不良影响，最终导致了呕吐。

尽管晕动病通常和呕吐联系起来，但是呕吐不是晕动病，呕吐只是晕动病的一种症状或者说是副作用。有一份关于生姜调研结果的报道：食用生姜后呕吐会减少，但恶心并没有减少。

桂利嗪在美国因有引发麻痹的可能，已被FDA禁用。

由于宇航员经常受晕动病困扰，美国宇航局已经对晕动病的原因和治疗进行了广泛的研究。一个非常有前景的疗法是给晕动病患者带上液晶快门眼镜，创建一个驻留时间为10毫秒的4赫兹频闪来治疗。

