晨曦体育会

晨曦体育会（英文：Sun Hei Sports Club）是香港的一支甲组足球队，由1999年参与香港甲组足球联赛至今，曾经四次赢得香港甲组足球联赛冠军，并曾经晋身亚洲足协杯四强。2018年7月开始，晨曦球会负责之一周氏家族对晨曦减少投资，每年只投资几百万港元班费，近年晨曦只属半职业球会。

1986年是晨曦班主周氏四兄弟的公司「晨曦电子」的成立年份，原本只是一支业余足球队，于1999年以竞赛会员身份，直接加入香港甲组足球联赛。

晨曦于2000年代为班霸，自2001年至今，夺得 4 届香港甲组足球联赛冠军、3 届香港足总杯冠军、4 届香港联赛杯冠军及1届香港高级组银牌冠军，亦三度晋身亚洲足协杯的淘汰赛阶段。

2004–05球季，晨曦囊括香港全部 4 项主要足球赛事（详情可参阅2004–05年港甲要点），而在季前亦夺得香港足球总会七人赛冠军，因此球队被称为「四冠王」或「五冠王」。 及后获得香雪制药冠名赞助为「香雪晨曦」，为期两年。

晨曦的优异成绩吸引到康宏理财由2006–07年起赞助球队，于2007–08年更将赞助的等级提升为冠名赞助，并且包办市场推广事务，在此球季起以「康宏晨曦」的名义参加所有足球赛事。惟2009年夏天合约届满后未获续约，加上晨曦摆出难以合作的姿态，令到赞助商却步，故此在各赞助商不愿与其合作的情况下，逐恢复以晨曦名义参赛。

晨曦于2011–12球季获得日之泉及 JC Group 赞助，以双冠名形式赞助，因此球队以「日之泉JC晨曦」参赛。

2012–13球季，晨曦以800万港元的班费竞逐。

晨曦宣布不参加新成立的香港超级联赛，留在香港甲组联赛角逐，球员可以自由转会。教练招重文及潘文俊加盟黄大仙区康乐体育会，另一名教练陈发枝加盟车路士足校学校 (香港)。

2015–16年球季 2–1 反胜甲组球会大埔足球会，入球球员郭咏燊及袁振升入球，夺得足总杯初赛冠军兼打入足总杯主赛圈赛事。其后球队于足总杯主赛圈不敌标准流浪出局。其中，马澄发以 55 岁之龄正选登场，成为香港顶级足球比赛中，年纪最大的正选球员。

2017年5月14日，晨曦于香港甲组联赛作客以1–0击败观塘，最终以全季不败姿态26战23胜3和录得72分，以一分力压同日以4–2击败花花、26战得71分的黄大仙，以「全华班」姿态成为今届甲组联赛冠军，连同初级足总杯更成为双料冠军。

由于大部份主力球员转投花花，导致球队实力减弱。5月13日对港甲冠军港会输1比4，提前一轮护级失败，来季依例降落港乙比赛。

队中大量球员转投其他球会，似乎不想升班。队中只余下两名有港甲及一名港超经验球员，包括陈启康、傅树声及潘文俊。


2011–12年香港甲组足球联赛由now宽频电视取得转播权，其余 9 家甲组足球会均同意每月付出 40,000 港元的转播费用，唯独晨曦拒绝付款。晨曦发言人钟志光表示，晨曦对于资源调配自有主张，不会盲从别人意见；港甲频道未有任何数据证明成功，因此不会参与其中，即使该频道季中好评如潮，亦不会改变主意，留待季尾在评估效益后，才决定下季是否参与。其后，香港足球总会以「4不」回应晨曦此举，包括「不直播该队主场赛事、不作该队访问及制作特辑、不提该队赞助商名称及不分账予该队。」，晨曦领队周文舜则回应：「我们不参与，冇〈无〉权话事〈主张〉，我们没有 budget（预算），别人不理解，我们不会跟他们理论。」

2012–13年香港甲组足球比赛，继续由now宽频电视取得转播权，由于now宽频电视提供折扣优惠，加上联赛赞助商家同意将逾百万港元的赞助费投放于港甲频道上，令到甲组球会付出的转播费用比起往届每月减半，然而晨曦仍然坚持拒绝参与。

2013–14年香港甲组足球比赛，继续由now宽频电视取得转播权，晨曦继续拒绝参与。由于在负责转播的 nowTV 在晨曦的赛事中以XX代替，晨曦被球迷戏称为XX队。




本地球员
外援球员


