普什图语

普什图语（, ），帕图语，是中亚和南亚地区普什图族民族语言，在文献上又称作阿富汗语(, )，属于印欧语系东伊朗语支的成员。普什图语与达利语同为阿富汗的两种官方语言，并且在巴基斯坦西部和西北部地区属于使用人数第二多的语言。

普什图语采用阿拉伯语字母来拼写。

1959年，为中国国际广播电台筹办普什图语广播，教育部从国内选拔留学生车洪才等人赴阿富汗学习普什图语。1963年和1964年又先后由这些学成归来的留学生和外籍教师一起在北京广播学院开办普什图语专业，招收了两届普什图语学生。8人毕业后分配至中国国际广播电台。1973年7月15日，普什图语广播正式开播，每天两次，每次半小时。然而广播内容空洞乏味，直到苏联入侵阿富汗之前，反响不大。目前普什图语广播每天播出三次，每次半小时，其中两次为重播。不过在阿富汗和巴基斯坦的收听效果不太好。1990年代，北京广播学院普什图语专业停止招生。2000年恢复招生。2004年，两名毕业生进入解放军外国语学院任教。这也是中国第二个开设普什图语专业的学校。同年，中国传媒大学在全国招收了20名学生，1人毕业后留校任教。

1975年，国务院召开的全国辞书工作会议决定出版《普什图语汉语词典》。1978年，商务印书馆把《普什图语汉语词典》的编写工作交给了时任北京广播学院外语系教师的车洪才。由于种种原因，这项工作花了30年才完成。2015年2月，由车洪才主编，商务印书馆出版的《普什图语汉语词典》终于问世，填补了一个学术空白。


