普利司通

-{普利司通}-股份有限公司（、，）是由石桥正二郎于1931年在日本福冈县久留米市建立的轮胎制造厂，同时也是世界第一、日本最大的轮胎制造商。

公司的英文名字是根据创始人石桥正二郎的姓氏以意译的方式翻译而来，在中文领域中普利司通早年曾被称为石-{}-桥牌，但在台湾与中国大陆市场已统一使用「-{普利司通}-」的音译命名。

第二次世界大战以后，普利司通开始生产摩托车，但它的主要收入来自于提供轮胎给其摩托车竞争对手如本田技研、铃木公司和山叶发动机等车厂的获利。因此普利司通在1970年之后中止了摩托车的生产，把生产线、机具等全售予台湾台隆工业，自己则专心发展轮胎产品。

1988年，普利司通收购了美国凡士通轮胎和橡胶公司（Firestone Tire and Rubber Company）。但2000年，由于凡士通提供给福特汽车、使用于福特Explorer车款上的越野车胎因设计瑕疵造成近百起的道路意外与数十条人命伤亡，严重打击了福特与凡士通轮胎的品牌形象，也造成普利司通的重大财物损失。为此，普利司通在2002年将凡士通轮胎的品牌撤除，只保留在北美地区的部分产品款式，以供应给凡士通的忠实顾客使用。

普利司通为2006年世界一级方程式锦标赛的法拉利车队、威廉姆斯车队、丰田车队、米德兰车队和超级亚久里车队提供轮胎，更于2007年成为世界一级方程式锦标赛（F1）唯一轮胎供应商，但在2010年宣布明年将不再供应轮胎给F1。普利司通同时也是世界高尔夫职业球赛世界高尔夫锦标赛组成赛事之一普利司通邀请赛的冠名赞助商。普利司通自行车有限公司以「普利司通」和「安卡」（Anchor）两个品牌对外销售。

2015年12月25日，普利司通以每股17美元、总代价9.47亿美元收购美国汽车维修集团Pep Boys。



