普利茅斯弟兄会

弟兄运动（Brethren movement）开始于1820年代后期，于爱尔兰和英国的基督教改革运动，以达秘、慕勒、葛若弗斯等为主要代表人物。他们特别强调遵守圣经的话，弃掉形式上的组织，没有总会、分会，没有牧师、平信徒，所有信徒称对方「弟兄」和「姐妹」。外人根据他们的特点来称呼他们为「普利茅斯弟兄会」（Plymouth Brethren）。

1820年代后期，弟兄运动几乎在同一时间在不同地方，包括都柏林、伦敦、普利茅斯等地开始〔并非集中普利茅斯〕，各群体之间一开始没有直接接触。1825年，在都柏林，爱德华·克伦宁（Edward Cronin）和爱德华·威尔逊（Edward Wilson）决定脱离宗派，开始在家中自行聚会、擘饼，开始了第一次的“奉主名聚会”，后来，爱德华·威尔逊离开英国，但是法兰西斯·赫契生、约翰·贝勒特、约翰·纳尔逊·达秘、安东尼·葛若弗斯陆续加入了他们。

几乎同时，约翰·柏纽尔 (第二任刚克利顿男爵) 和他的朋友也开始了另一处类似的“奉主名聚会”。后来他们彼此发现了对方的存在，于是集中在都柏林菲茨威廉广场9号的赫契生住所聚会。后来人数加多，于是约翰·柏纽尔租下安及亚街一座拍卖场所，作为聚会场所。他们开始不提教派分歧，只奉耶稣基督的名在各人家中聚会。，一同读经、祷告、自由交流属灵经验，特别是在每个主日举行一同记念耶稣的擘饼聚会（break bread，又称 The Lord's Supper 或 The Lord's Table），表明他们在基督里的合一。人数增加以后，已经没有一个家庭可以容纳，于是他们就租了一个拍卖场，作主日聚会之用；到星期六，他们到那里动手移开家具。这是爱尔兰聚会的开始。由于他们到各处旅行，类似的「奉主名聚会」就在爱尔兰和英格兰各地兴起，形成一个声势浩大的运动，在称为普利茅斯弟兄会。

1848年，他们中间就因为是否接纳所有信徒参加的擘饼聚会的问题，而分成了「闭关弟兄会」（Exclusive Brethren）和「开放弟兄会」（Open Brethren）两派。

弟兄运动的基督徒基本上和保守的福音派基督徒一样，并与其他福音派基督教团体有许多共通之处。其显著的不同之处在于，在他们的一些做法和集会，包括：


因弟兄运动的影响，许多教会开始强调不属于任何宗派。弟兄运动的许多学说现在已被广泛被基督教界接受。其中包括：

弟兄运动在华人教会中也留下了很大的影响。例如倪柝声的《教会的正统》认为弟兄运动是《启示录》第2至3章中，回到使徒正统，弟兄相爱的非拉铁非教会。



