普密蓬·阿杜德

普密蓬·阿杜德（；；；），亦称普密蓬大帝，泰国扎克里王朝第九代国王，亦称拉玛九世（Rama IX）。1946年6月9日即位，2016年10月13日驾崩，过世时为世界史上在任时间第二长的国家元首，亦为泰国历史上统治时间最长的国君，总共在位70年126天。其治下共经历了三十位总理，始于比里·帕侬荣，终于巴育·占奥差。

《福布斯》杂志估计2010年普密蓬的资产（包括非政府亦非私人机构皇家资产管理局所拥有的资产）约为300亿美元。2008年至2013年，普密蓬亦列该杂志“世界最富有皇族”排行榜第一位。2014年5月，普密蓬的总资产估计仍为300亿美元。名义上由皇家资产管理局所拥有的资产为国君这一法人所有，而非普密蓬私人所有。

2006年后普密蓬健康状况逐渐恶化，并长期居于诗里拉吉医院。泰国民众对普密蓬极为敬重，许多人甚至将之视同神灵。其继承人玛哈·哇集拉隆功远不及其父受欢迎，由此大众对于王权的声望及影响力在其过世后的发展前景具普遍担忧。

1927年12月5日，普密蓬生于美国马萨诸塞州剑桥的，为宋卡亲王玛希敦·阿杜德及其庶民妻子珊婉（后为诗纳卡琳）幼子。由于其父母需向其叔泰王及扎克里家族之首七世王巴差提朴询问一正名，美国出生证明仅称其为“宋卡幼子”（Baby Songkla）。巴差提朴选定“普密蓬·阿杜德”为其名，意为“土地之力，无与伦比之力”。玛希敦是时在哈佛大学公共健康专业就读，由此普密蓬成为唯一一位生于美国的国君。普密蓬有一姐姐，名嘉拉雅尼，亦有一兄长，名阿南塔玛希敦。

在阿南塔玛希敦获得哈佛学位后，普密蓬于1928年来到泰国。1929年9月玛希敦因肾衰竭而过世，是时普密蓬尚未满二岁。其短暂于曼谷玛特德学院就学，但1933年其母带全家迁至瑞士，普密蓬则于洛桑瑞士罗曼德寄宿学校继续学业。1934年普密蓬受赠一相机，由此开始其持续一生的摄影生涯。1935年拉玛七世逊位并无子嗣，普密蓬九岁的兄长阿南塔玛希敦即位，成为拉玛八世，但此时全家仍旧居于瑞士，泰国国内事宜则由摄政委员会代为处理。1938年一家回到泰国，但仅停留两月。1942年普密蓬对爵士乐产生兴趣，并开始学习演奏萨克斯风，这一兴趣亦持续其一生。普密蓬于洛桑获得高中文凭（专业为法国文学、拉丁语及希腊语），并于1945年开始在洛桑大学进修理学。第二次世界大战结束后全家得以返回泰国。

1946年6月9日，阿南塔玛希敦因枪伤驾崩，其具体发生原因不明。政府调查最初称国王死于枪支意外走火，但随后一调查委员会称「几无可能是意外走火」。最后銮披汶·颂堪归罪于三名王宫近侍，将他们因弑君罪而处决。但没人质疑是普密蓬谋杀或误杀兄长。

普密蓬接替其兄长王位，但在百日追悼期结束前返回瑞士。普密蓬虽对科技颇感兴趣，最终仍旧转变专业，就读法律及政治科学，以为其日后国家元首职责进行准备。其叔猜纳亲王朗西则成为泰国摄政王，并以普密蓬之名于1947年11月促成军事政变，推翻了銮探隆·那瓦沙瓦领导的政府。朗西亦签署了泰国1949年宪法，恢复了国君在1932年暹罗立宪革命中失去的诸多权力。

在瑞士就读期间普密蓬频繁造访巴黎。在巴黎，普密蓬邂逅了泰国驻法大使之女诗丽吉。

1948年10月4日，普密蓬在驾驶一辆菲亚特500由日内瓦至洛桑途中，在距洛桑10公里处同一辆卡车发生追尾，其背部和面部受伤，后者导致其右眼失明。在洛桑住院期间，诗丽吉频繁造访，并参见了其母诗纳卡琳。诗纳卡琳使诗丽吉就近继续学习，由此能同普密蓬进一步缔结友谊。普密蓬为其找到了洛桑的一家寄宿学校。1949年7月19日二人在洛桑悄然订婚，并于1950年4月28日（普密蓬加冕一周前）正式成婚。

普密蓬与诗丽吉共育有子女四人：

1950年5月5日，普密蓬于曼谷大皇宫正式加冕为泰国国王，宣誓其将“为泰国人民的利益及幸福进行正义的统治”。

1957年的军事政变以大不敬重罪之名推翻了不受欢迎的銮披汶·颂堪元帅政府，并开始了国君及军队间全新及持久的关系。虽然2005年普密蓬在其演说中鼓励民众对其进行批评，大不敬之罪仍未经由泰国国会废除。

普密蓬国王在位的早期正值銮披汶·颂堪的独裁时期，普密蓬国王仅是国家象征而没有实权。

在1957年8月，在进行了6个月的议会选举后，颂堪主持佛历2500年的庆典，沙立·他那叻元帅指责当时执政的元帅颂堪对国王不敬。同年9月16日，颂堪向普密蓬国王寻求支持。普密蓬国王劝其下野以避免政变，颂堪没有接受普密蓬国王的建议。当晚，沙立·他那叻元帅接管政权，两小时后普密蓬国王向全国宣布戒严令，同时任命沙立元帅为军方最高长官。当时的任命令是这样表述的：

当前国家形势表明政府总理銮披汶·颂堪元帅的执政得不到信任，政府也无法确保国家的稳定。将由沙立·他那叻元帅接管政府。我因此任命沙立·他那叻元帅为军方最高长官。全体人民务必保持冷静并从今以后按照沙立·他那叻元帅颁布的政策法令执行。——佛历2500年（公元1957年）9月16日

在沙立独裁时期，恢复君主制。普密蓬国王参加各种公共庆典，巡视各省府并主持了很多发展项目。朱拉隆功国王时期开始禁止在国王接见时匍匐的礼仪，此礼仪在沙立时期，在特定场合恢复，同时恢复的还有Thammayut Nikaya法令。国王也首次在君主专制政权覆灭后通过湄南河的皇家御船队伍为寺庙供养袈裟。

其他扎克里王朝时期废止的仪式，例如御耕仪式（），也都得以恢复。在1963年12月8日，沙立去世时，全国进行了空前的二十一天的国丧。在他的遗体上方使用了御用五叠御顶。长期从事皇室顾问的Phraya Srivisarn Vacha后来记录没有哪位总理像沙立这样与皇室有着紧密的关系。

当代的学者对普密蓬国王和沙立的关系的看法各不相同，《从不微笑的国王》（"The King Never Smiles"）的作者保罗·韩德利（Paul Handley）认为沙立实际上是普密蓬国王的工具，而政治观察家Thak Chaloemtiarana认为沙立在利用普密蓬国王建立自己的公信力

他侬·吉滴卡宗元帅在沙立去世的次日拜相，成为总理，他在前十年继承了沙立的多数政策。

在1970年代，普密蓬国王是童子军和红牛预备役组织的关键人物。在1973年10月，在大规模抗议和众多主张民主的示威人士死亡之后，普密蓬国王向抗议者打开了Chitralada宫殿的大门并接见了学生领袖。普密蓬国王随后任命了法政大学校长讪耶·探玛塞为新总理，取代了他侬元帅。他侬后来移居美国和新加坡。

之后是民选的政府执政，但是1976年他侬回国并且在Bowonniwet寺皈依空门，成为比丘时又引发了新的冲突。抗议者反对独裁者的行动升级，特别是当两家报纸（一家英文一家泰文）曝光医学照片表明法政大学的学生绞死了一个和哇集拉隆功王子雕像很像的人时抗议到达了顶峰。由于公众相信并且亲政府的媒体宣传发生了对王室不敬的事件，忠于国王的军队和预备役部队包围了大学，并在1976年10月6日导致了流血冲突。官方的死亡数字是46人，但实际的数字可能上百。

1980年3月12日，炳·廷素拉暖接任总理一职，直至1988年4月28日去职，由差猜·春哈旺接替。其后，廷素拉暖加入泰国枢密院，由于对泰王忠心耿耿，得到泰王的绝对信赖，他仍然能在泰国政界和军方保持强大影响力。

发生于1992年的黑色五月事件，是普密蓬影响泰国政局及社会的经典事件，在此一事件中，普密蓬起了关键作用，使得泰国从军人主政过渡到民主政府。

1991年的泰国军事政变中差猜·春哈旺内阁垮台，有军方背景的苏钦达成为总理，人民不满，埋下了隔年黑色五月事件。1992年5月17日至5月20日，泰国人民上街游行示威，抗议军方统治，其后示威升级，苏钦达命令军方武力镇压导致大批学生死亡。情况变得越来越紧张，因为暴力和骚乱蔓延到其他地区。当军方再次打算武力镇压时，国家面临内战的危机，普密蓬介入。他召见苏钦达、退役少将查龙和请愿学生领袖入宫，在电视前警告双方保持克制。在危机下，查龙和苏钦达在电视前一起向普密蓬下跪，不久后，苏钦达便自动下台，避免另一次危机。事后，很多学者认为，这一事件是导致泰国军方淡出泰国政治舞台之始。

泰国出版业大亨林明达在2005年12月9日，公开指控时任泰国总理的塔克辛·钦那瓦贪污，指塔克辛为了收取35亿泰铢的回扣，迫使军方购买不合泰国国情的旧式俄罗斯战机。塔克辛则反驳这指控只是为了2006年大选。

2006年1月，泰国爆发大规模示威，要求塔克辛下台。塔克辛宣布解散下议院，提前举行大选。同年4月2日，塔克辛与其泰爱泰党取得61%的票数，成功连任，第三度当选，但是泰国首都曼谷及南部人民，大部分响应反对派的呼吁，投下弃权票或废票，使弃权票占大多数（38%）。2006年4月4日，塔克辛与普密蓬国王见面后，接受普密蓬的建议，宣布辞去总理一职，担任看守总理，直至新总理选出为止。

2006年9月19日，兵变发生，14辆坦克驶入曼谷抵达泰国政府大楼，由大约50名士兵进驻。随即，泰国陆军司令颂提宣布解除塔克辛职务。而正在纽约参加联合国大会的塔克辛，亦于当日晚表示愿意辞职。同年9月20日，泰国军方发言人宣布会举行选举，但未有提出确切选举日期。晚上，泰国的电视台指普密蓬已委任颂提接管政权，军政府将维持两周，后将政权移交临时政府，修改宪法，于2007年10月举行大选。

2007年12月23日，以沙马为首的塔克辛阵营，在泰国国会大选中大胜。2008年1月28日，沙马获选为泰国总理。反塔克辛阵营指责沙马和其政府内阁是塔克辛的「代理人」，并试图以修改宪法，协助塔克辛脱罪。

早在2008年5月，反对派（经常著黄上衣，俗称黄衫军）已经开始一直上街示威，反对总理沙马执政；及至同年8月26日爆发反政府大型示威，当日下午示威者更潜进总理府外，还占领总理府。沙马随即下令几天内清场，但示威人士仍不愿离去。反对派在8月29日率先在南部发难，封锁了布吉、合艾（Hat Yai）、甲米（Krabi）三个机场的公路；8月30日晚，2千名示威人士攻击曼谷的警察总部，警方要发射催泪弹镇压。沙马于9月2日宣布曼谷进入紧急状态，授权陆军司令制止是次集会；9月4日发表全国电台演说，扬言不会下台。

到9月9日，沙马被举报曾任民营电视台受薪烹饪节目主持人，法庭判决沙马违宪，即时解除相职。塔克辛阵营其后推举塔克辛妹夫颂猜接任。但在同年12月2日，泰国法院裁定颂猜和属塔克辛阵营的人民力量党，在选举中舞弊，并需要解散，颂猜5年内都不可参政。总理一职则由反对党的阿披实·威差奇瓦出任。普密蓬在此次事件中保持缄默，但外国评论则质疑其在事件中的角色。

2013年11月，反对党支持者聚集至泰国首都曼谷针对总理及执政党为泰党进行抗议活动。28日，泰国国会下议院否决了反对党提出的针对总理盈拉及内政部长乍鲁蓬的不信任案。

因应局势不稳，盈拉于12月9日早上宣布解散国会，并提前大选，选举并于2014年2月2日举行。同年3月，泰国宪法法院认为此次选举因「违反宪法」而「无效」，下次选举将于7月20日举行。

2014年5月7日，泰国宪法法院八名法官「指控英拉滥权」，盈拉被迫下台，结束二年九个月的总理生涯。

2014年5月20日，巴育率领皇家陆军宣布泰国全境戒严，并邀请政治危机中的各方进行会谈。两天后多方会谈破裂，巴育随即宣布发动军事政变，推翻尼瓦塔隆·汶颂派讪看守政府，宣布全国维持和平秩序委员会接管国家权力，自任委员会主席，成立军政府。

2014年年5月23日，一度传出盈拉被捕的消息，后证实是被政变的军方禁锢 。

2014年7月22日军政府宣布执行，8月25日，巴育获泰国国王普密蓬·阿杜德授命为第29任泰国总理，是首位发动政变后获委任为正式总理的皇家陆军总司令。


泰国当地时间2016年10月13日15时52分，普密蓬国王驾崩。次日，其遗体由车队载往曼谷大皇宫以受浴礼及供民众悼念，截至2017年4月10日，已有约600万民众到场致意。2017年10月25日，泰国政府为普密蓬举行一连5日王室葬礼，25日先举行法会，遗体在26日火化（当日列为泰国公众假期），余下三日会收集骨灰，再举行法会及安灵供奉。29日，蒲美蓬的骨灰由哇集拉隆功国王陛下和诗琳通公主殿下等王室成员率领卫队护送到曼谷僧王寺和拉嘉宝碧寺供奉，也正式结束了为期一年的国丧。

普密蓬国王保留了很多权力，一方面是因为他的很多举措广受好评，另一方面在于他的权力（尽管已在泰国宪法中明确阐明）实际上常常自相矛盾。这一点在任命Jaruvan Maintaka总检察长引发争论时表现得特别明显。Jaruvan Maintaka在得到泰国检查委员会任命后与总理发生了冲突。宪法法庭在2004年指出Jaruvan Maintaka的任命在流程上不符合宪法。但是Jaruvan Maintaka拒绝在没有收到普密蓬国王的明确命令前辞职。当参议院会议同意替换Jaruvan Maintaka后，普密蓬国王作了一次罕见的举措，否决了更换。参议院拒绝通过投票否决国王的决定。最后在2006年2月，检查委员会在收到了由国王首席秘书签署、关于普密蓬国王支持任命的备忘录后恢复了Jaruvan Maintaka的职务。

参议员Kaewsan Atibhodi，前宪法起草委员会成员，指出根据1997年宪法第七条规定，
Kaewsan认为这段阐述赋予普密蓬国王对参议院任命Wisut Montriwat而取代Jaruvan Maintaka时可以执行否决权：『只要国王认为发生的事情不利于人民而且不公正的时候，国王拥有否决权』。

普密蓬国王很少行使否决权。在1976年，当议会投票以149比19通过扩大民主选举到区一级时，普密蓬国王拒绝签署法令。国会也没有投票再推翻国王的否决。在1954年，普密蓬国王在最后同意签字前两次否决了国会通过的土地改革法案。该法案限制个人拥有土地的最大面积为50莱（20英亩），而当时皇家资产管理局是泰国最大的土地所有者。该法案在Sarit将军政变推翻民选政府后废止。

普密蓬国王的广受爱戴在2003年发生在柬埔寨的金边骚乱中得到体现，当时成百上千的泰国抗议者因为驻柬埔寨遭焚烧而聚集在曼谷的柬埔寨驻泰国大使馆外抗议。当警察总长Sant Sarutanonda告知抗议者，他接到普密蓬国王秘书Arsa Sarasin转达普密蓬国王号召大家冷静的时候，局面恢复平静，抗议人群也散去。

普密蓬国王拥有宪法赋予的特赦权力。特赦通常是有条件的，包括年龄和服役时间。

普密蓬为画家、音乐家、摄影师、作家及翻译家。其所作《》基于佛教传统文集《本生》；《东殿英故事》则为其爱犬的传记。

普密蓬在爵士萨克斯管演奏及谱曲方面颇有造诣，能奏迪克西兰和新奥尔良爵士乐，并亦擅长单簧管、小号、吉他和钢琴，曾同典藏厅爵士乐团、班尼·古德曼、斯坦·格茨、莱昂内尔·汉普顿和本尼·卡特共同演奏。普密蓬一生共谱曲48首，主要为爵士乐，但亦包括进行曲、华尔兹及泰国爱国歌曲。其最受欢迎作品包括《烛光布鲁斯》、《日落之爱》和《落雨》，均于1946年创作。其音乐影响包括路易斯·阿姆斯特朗、西德尼·白塞、本尼·卡特和约翰尼·霍奇斯。

普密蓬在瑞士求学时开始进行私人音乐学习。其兄阿南塔·玛希敦国王购买一支萨克斯管，并将其赠予普密蓬。日后阿南塔曾同其共同演奏单簧管。1950年普密蓬回国，并组建了一支爵士乐队，在王宫内建立电台并进行演奏。乐队规模逐渐扩大，并在每周五晚进行现场演奏，不时演奏来电建议的曲目。普密蓬及其乐队亦于泰国大学校园内进行演奏。并为朱拉隆功大学、法政大学和农业大学作校歌。1956年普密蓬与班尼·古德曼在安巴拉王座厅共同演奏，此后于1960年在古德曼于纽约的家中进行了演奏。莱斯·布朗、克劳·柏林和典藏厅爵士乐团演奏了一些普密蓬所作的曲目，这些曲目在泰国仍时常可闻。

在其晚年普密蓬仍与其乐队进行表演，但大众鲜有听闻。

普密蓬在航海及航船设计方面亦颇有造诣。1967年第四届东南亚半岛运动会帆船赛事中，他同乌汶叻公主并列首位，获得金牌。考虑到普密蓬在深度知觉方面的天生缺陷，这一成就更显突出。1966年4月19日，普密蓬乘其自行设计建造的小艇横渡泰国湾（自华欣至梭挑邑），行程，用时17小时。

普密蓬之父为前海军工程师，普密蓬本人亦继承传统，爱好设计和建造船艇，并设计了多种级别的小型帆船。

普密蓬为一业余无线电爱好者，其呼号为“HS 1 A”。他还是泰国皇家业余无线电学会的资助人。

普密蓬是唯一一位拥有专利的泰国君主。1993年其设计的废水曝气器获得专利，而在1955年之后其设计的多项人工降雨技术亦获得专利。

在泰铢贬值前（约1997年至1998年）泰国王室及皇家资产管理局的估计总资产额在100亿美元至200亿美元之间。2008年8月，《福布斯》出版其2008年《世界最富有皇族》排行榜，普密蓬位列第一，资产估计近350亿美元。数日后，泰国外交部发表声明，称《福布斯》混淆了皇家资产管理局及普密蓬私人资产，由此数目有误。2009年的《福布斯》榜单参照了泰国政府的意见，但仍旧将皇家资产管理局资产包括在内，理由是该局仍承担管理国君财产及投资的责任，不当除外。2009年估计总资产额由于地产和股票萎缩，为近300亿美元；2014年4月《商业观察》亦称总资产为近300亿美元，并也将皇家资产管理局资产包括在内。

普密蓬及王室的财富和资产由王室内库管理。皇家资产管理局负责对国君作为法人拥有的资产进行管理，由法律订立，但不受泰国政府干预，直接对国王负责。皇家资产管理局拥有诸多特权。泰国财政部长为该局董事长，但最终决策均由普密蓬本人做出。普密蓬亦为唯一能够阅读皇家资产管理局年报者。

君主通过皇家资产管理局拥有诸多企业产权及大量土地，包括曼谷中心3,320亩土地以及农村13,200亩土地。皇家资产管理局拥有32%的皇象水泥股份（价值126亿美元）、23%泰国商业银行（泰国最大银行）股份，以及克里斯蒂安尼和尼尔森、迪威思保险和臣那越集团的股份。

皇家资产管理局亦将近36,000处地产出租予第三方使用，包括曼谷四季酒店、桑伦夜市、沙炎模范商业中心及中央世界商业中心所在地块。2007年皇家资产管理局试图推动计划，将曼谷市中心颇具历史的拉差当能大街转变为“亚洲香榭丽舍”购物街，并向其长久居民和店家发放了驱逐声明，引发震惊。君主由皇家资产管理局所获得的收益（2004年至少达500亿泰铢）无需课税。

普密蓬为世界最大加工钻石五十周年纪念钻石的所有者，其价值2014年4月估计在400万美元至1200万美元之间。

普密蓬本人虽然广受爱戴，但一部分原因乃其名望受到泰国刑法第112条——《冒犯君主法》（Lèse-majesté law，又称《亵渎王室法》或「大不敬罪」，俗称「112条款」）的保护，如对王室及相关一切做出批评或恶意谈论者将会因以下条文获罪：「任何诋毁、侮辱或威胁国王、王后、王位继承人或摄政王的人，将被处以三至十五年徒刑作为惩罚。」，对象不限本国与外国人并包含一切媒体。1976年法政大学大屠杀后，在保王派及反共总理他宁·盖威迁专制政权之下，大不敬法得到了增强。对于泰国王室成员、王室工程项目、王室机构、扎克里王朝及先前泰国国王的批评亦被禁止。

在其2005年生日演说中，普密蓬表示个人欢迎批评：“其实我亦当受到批评。我不害怕因为我做错了什么而受到批评，因为在批评后我就知道我错了。如果你说国王不能被批评，国王即不是常人……说国王不会犯错即是轻视国王，不把国王当人看待。国王是会犯错的。”一系列对国王的批评言论由此产生，而大不敬法的被控人数也急剧上升，相关案例由2005年前的年均五至六件上升至2010年的478件。

根据《1924年王位继承法》，普密蓬的独子哇集拉隆功王子于1972年12月28日获得“暹罗王储”头衔，并成为王位法定继承人。

1977年12月5日，诗琳通公主获得“暹罗至高公主”头衔。

虽然泰国宪法日后修正，允许泰国枢密院将公主指定为王位继承人，这一状况只有在无王位法定继承人条件下才能发生。这一修正案在1997年的“人民宪法”第23章中得到了保留，由此技术上使诗琳通公主可成为第二顺位继承人，但哇集拉隆功王子的首位地位不受影响。

近年泰国宪法修订使在位国王对于《王位继承法》的修订具专有权力。前选举委员会成员阿雅称这意味着国王可根据个人意愿指定其子或任何女儿为王位继承人。

2016年11月29日，蒲美蓬的独子哇集拉隆功王储接受国会邀请，承继泰国王位为拉玛十世，同年12月1日正式即位。

