普吕弗序列

在图论中，标号树的普吕弗（Prüfer）序列是由树唯一地产生的序列。"n"顶点的标号树有长"n" − 2的普吕弗序列，可以从一个简单的迭代算法得到。普吕弗序列在1918年首先由海因茨·普吕弗用来证明凯莱公式。

一棵树要得到普吕弗序列，方法是逐次去掉树的顶点，直到剩下两个顶点。考虑树"T"，其顶点为{1, 2, ..., "n"}。在第"i"步，去掉标号最小的叶，并把普吕弗序列的第"i"项设为这叶的邻顶点的标号。

一棵树的序列明显是唯一的，而且长为"n" − 2。

把上述算法用在右图标号树。第一步，顶点1是最小标号的叶，因此首先去掉，普吕弗序列首项是"4"，接着去掉顶点2和3，"4"两次加进序列。顶点4现在是叶，去掉后剩下2个顶点，所以把"5"加进序列后结束。树的序列是{4,4,4,5}。

从一个普吕弗序列，可以求得一棵树有这一普吕弗序列。

设这普吕弗序列长"n" − 2。首先写出数1至"n"。第一步，找出1至"n"中没有在序列中出现的最小数。把标号为这数的顶点和标号为序列首项的顶点连起来，并把这数从1至"n"中删去，序列的首项也删去。接着每一步以1至"n"中剩下的数和余下序列重复以上步骤。最后当序列用完，把1至"n"中最后剩下的两数的顶点连起来。

一棵树的序列明显地是唯一的，但比较不明显的是，一个长为"n"−2且每项都在1至"n"之间的序列"S"，有唯一的标号树以"S"为普吕弗序列。这个结果可以对"n"用数学归纳法证明。

从这结果立刻可知，普吕弗序列给出长"n"−2的序列和有"n"顶点的标号树之间的一一映射。长"n"−2的序列共有"n"个，这样就证明了凯莱公式，就是"n"顶点的标号树共有"n"棵。

这个结果可以推广：一棵标号树实际上是标号完全图的一棵生成树。对普吕弗序列加以限制。类似的方法可以得到标号完全二部图的生成树总数。若"G"是完全二部图，一部分的顶点标号1到"n"，另一部分的顶点标号"n" + 1到"n"。"G"的标号生成树总数为formula_1，其中"n" = "n" − "n"。
