普利兹克建筑奖

普立兹克建筑奖（）是一年一度由凯悦基金会颁发，以表彰「在世建筑师，其建筑作品展现了其天赋、远见与奉献等特质的交融，并透过建筑艺术，立下对人道与建筑环境延续且意义重大的贡献」，于1979年由和妻子辛蒂设立，由资助；普利兹克建筑奖被公认是全球最主要的建筑奖项之一，有「建筑界的诺贝尔奖」的美誉。

普立兹克奖授奖「无关国籍、种族、宗教或思想」；受奖者可获得奖金十万美元、奖状，以及自1987年起增颁的铜质奖章一只。奖章背面的拉丁文铭刻—"firmitas, utilitas, venustas"（中文：坚固、适用、美观）—源自古罗马建筑师维特鲁威。1987年前，受奖者可获得限量亨利·摩尔雕像与奖金。

自2009年起，执行董事征求往年得奖者、学者、评论家与其他「在建筑领域具专业知识与兴趣」人士的提名。领有执照的建筑师亦可在每年11月1日之前提出个人申请。评审委员会由五至九位「专家……公认在其建筑、经济、教育、出版与文化等个人领域具专业者」组成，负责商讨、裁定并在隔年春季向公众宣布获奖人选。

2013年，的一个学生组织「在设计之中的女性」的代表向普立兹克奖官方递交请愿书，要求表彰1991年得主罗伯特·文丘里的妻子兼拍挡，此外他们亦进一步推动建筑界的性别歧视辩论。《纽约时报》的报导称该请愿书「再次点燃了酝酿已久的女性们是否仍然一贯否认她们的地位是否可以获得建筑界最负盛名的奖项，而该奖项又是否不该给2004年得主扎哈·哈迪德的问题」。虽然该请愿书获得了一些普立兹奖得主的支持，但普立兹奖的颁奖委员会却称无法重审查过去的评判们的决定，不过他们表示肯定斯科特·布朗和2012年得主王澍的妻子的工作，认为她们不比她们的丈夫逊色。在官方回应后，斯科特·布朗透过CNN说：「作为一名女性，我觉得我被排除在建筑界的精英之外」，除此之外，她也表示普立兹克奖只基于颁发给以合作为代价建出伟大建筑的「单身男性天才」的谬论而颁发。

首任得主菲力普·强生受表彰其「五十年来体现于无数博物馆、剧院、图书馆、房屋、庭园及企业建筑的创造力与热情」。2004年获奖者萨哈·哈帝是第一位女性得主。西泽立卫是最年轻的得主，2010年获奖时年仅四十四岁。他当时与妹岛和世一起得奖，获奖理由为「结构精致而强大，精确而流畅，巧妙而不会精巧过头」。第33任得主彼得·卒姆托则被嘉许其「将建筑精简至最简洁、摒弃最奢华的要素」。2015年得主德国建筑师弗莱·奥托是目前唯一一位于公布前逝世的得主，他在颁奖前一天逝世，终年89岁。而最近的得主（2018年）则为印度建筑师巴克里希纳·多西。

