普利茅斯足球俱乐部

普利茅夫·阿盖尔足球会（，）是位于英格兰德文郡普利茅斯的职业足球队，为联赛中位处最西及最南的球队，亦是两支采用全绿色主场球衣的球队之一。成立于1886年，在1903年转为全职业，并于1920年加入英格兰足球联赛，球队别号「朝圣者」（"The Pilgrims"）源于1620年一批清教徒由普利茅斯乘搭五月花号前赴新大陆，而球队会徽上的帆船正是五月花号，主场为家乡公园球场（Home Park），因遭遇财困而于2010/11年球季连续两季降班到英乙联赛作赛。

2016/17年度球季，普利茅夫夺得英乙联赛亚军，来季升上英甲作赛。

"参见2015年至2016年英格兰足球乙级联赛"

家乡公园球场（Home Park）是位于普利茅斯中央公园区的全坐席足球场，自1901年已成为普利茅夫的主场球场，被球会球迷暱称为「绿军剧院」（"Theatre of Greens"）。球场于第二次世界大战遭到严重破坏，但仍赶及在1945年于英格兰足球联赛重开后投入服务。球场于1950年代增设汛光灯照明，并建成双层的大看台（Grandstand）。

球场现时可容纳超过16,388名观众，在2001年球场三面已经完成重建，球队预备将最后的旧主看台重建为6,000座新看台。2006年3月7日-{zh-hans:普利茅斯; zh-hant:普利茅夫;}-同意以270万英镑购入家乡公园球场，待市议会正式批准后，球场即可安排重建，将五月花看台（Mayflower stand）改建成与其余三面相同的单层有盖看台。2006年12月19日获准购入家乡公园球场成为球场唯一业权拥有人。

2009年12月16日普利茅夫入选为英格兰申办2018年世界杯的12个主办城市之一，为此而需要建立一座46,000座的新球场。

普利茅夫传统的敌对球队是德文郡邻近的球会，包括-{zh-hans:埃克塞特城;zh-hk:艾斯特城}-、-{zh-hans:托奎联;zh-hk:托基联}-、-{zh-hans:布里斯托尔城;zh-hk:布里斯托城}-及-{zh-hans:朴茨茅斯;zh-hk:朴茨茅夫;}-，其中与后者的对战被称为「船坞打吡」（Dockyard Derby）。


