普列文

普列文（保加利亚语：Плевен ；土耳其语：Plevne；英语：Plevna），是北保加利亚继瓦尔纳和鲁塞以后的第三大城市，为普列文州的行政首府和直辖市。有国际列车通过普列文。

截至2011年2月，市内人口为106,011人，是保加利亚北部的第七大人口最多的城市。

普列文地区自公元前5000年的新石器时代已有人类居住的痕迹。该地区在古罗马时期成为了罗马帝国默西亚行省的一部分。中世纪时期，普列文成为了保加利亚第一帝国和保加利亚第二帝国的一个发展良好的城市。

在鄂图曼统治时期，该市保存了其保加利亚的外观和文化。1825年，普列文开办了首间世俗学校。1839年，普列文开办了第一所男子学校。一年后，市内开办了首间女子学校。在1877年的俄土战争中，俄军与土耳其军队曾于这里爆发激战。

俄土战争 (1877年-1878年)以后，保加利亚脱离鄂图曼帝国统治，得以重建成为国家。普列文亦经历了显著的人口和经济增长，逐步建立成为北保加利亚的文化中心。

根据2011年的人口普查，在2011年2月城内的人口为106,011人， 其中94%为保加利亚人，5%为罗姆人，其他民族则占市内人口的1%。市内的居民数量在1988至1991年间达至高峰，当时市内人口超越135,000人

绝大部分(超过90%)的普列文市居民是东正教徒，5%的市民为罗马天主教徒，还有5%信奉伊斯兰教。市内有3座东正教堂，分别在1834、1870和1934年兴建。在2001年，一座大型的花地玛教堂开始建设。此外，市内有1座循道宗教堂和1座服务市内穆斯林的清真寺。

在前苏联时期，普列文是石油加工、金属冶炼、制造机械、轻工业和食品工业的主要中心。在1989年的经济危机后，不少大型企业倒闭或停上运作。然而在1990年代末期至21世纪初，普列文的轻工业开始得到复苏，并发展了生产针织品和商品服装的分支。此外，当地的旅游业曾在1989年以前吸引不少来自苏联的旅客，但随后走向低迷，直至踏入21世纪才有所提升。有不少外资在这里投资开店。

当地的失业率从2000年的17%逐步降至2005年的7.5%，并持续下跌。

普列文市位于历史地区默西亚，在多瑙河平原的中心地带。它是北保加利亚的行政、经济、政治、文化和交通中心，距首都索非亚170公里。

普列文在多瑙河以南50公里、黑海海岸以西320公里处，属温带大陆性气候，冬天有时十分寒冷，气温可跌至-20°C，伴随大雪。春天则较暖和，气温大约在25°C；夏天十分炎热，在六、七、八月气温可违40°C，夏天普列文的平均气温在30°C左右，雷暴频繁。
http://www.stringmeteo.com
