普林斯顿 (新泽西州)

普林斯顿（）是美国东北部城市，位于新泽西州默瑟县。著名的普林斯顿大学和普林斯顿高等研究院位于此市。

普林斯顿地处纽约和费城之间，是一座别具特色的乡村都市。小城位于新泽西州西南的特拉华平原，面积约为7平方公里，东濒卡内基湖，西临特拉华河。人口约为3万，大多市民生活富裕；小城交通方便，距离纽约和费城只需大约1小时车程。

美国原住民中的莱纳佩人是普林斯顿地区已知最早的居民，欧洲探险者在17世纪后半期发现了他们的聚居地。而最早在这里住下来的欧洲人叫做亨利·格林兰（Henry Greenland），此人在1683年于此地建起了一座酒吧。东西新泽西的代表曾在这里相聚以商谈土地边界事宜。

而此时的普林斯顿默默无名，其早期的名称包括“Princetown”、“Prince's Town”和今日的“Princeton”。这一名称可能是为了纪念拿骚家的奥兰治亲王威廉三世而起，即由亲王（Prince）一词演变而来，不过此说并没有得到任何官方的认可。另外还有说镇名是来自一位名叫亨利·普林斯（Henry Prince）大地主的，但这种说法也没什么可靠的佐证。这两种说法比起来，前者更为可靠，因为普林斯顿周围一些市镇名称也与王室有关，例如金斯顿（Kingston）。

美国大革命期间的1777年，这里发生了普林斯顿战役，随后在此举办了新泽西的第一场立法会议。独立宣言签署人中的理查德·斯托克顿和约翰·威瑟斯朋也曾在普林斯顿定居。而普林斯顿现在有两条街道就是以他们二人的名字命名的。1783年大陆会议曾在此地的班布里奇宅（Bainbridge House）举行，现在该建筑归属于普林斯顿大学。

普林斯顿的创始人之一理查德·斯托克顿（Richard Stockton）在1709年逝世之后将地产留给了他的儿子，后者将普林斯顿进一步扩大。1880年美国人口普查时，除去学生之外，当地有3,209位居民。19世纪人口再度增加，按2010年美国人口普查结果，普林斯顿自治市（Princeton Borough）共有居民12,307人，普林斯顿镇区（Princeton Township）则有16,265人。而1756年建立的普林斯顿大学的学生人数也不可小觑。

美国人口调查局数据显示，普林斯顿面积为，其中陆地面积，水域面积。和东北美的大多数地区一样，普林斯顿属于温带大陆性湿润气候，冬季寒冷，夏季湿润而炎热。

普林斯顿大学是美国殖民时期第四所成立的高等教育学院。1746年在新泽西州的Elizabeth创立，当时名为“新泽西学院”。学校1756年搬迁到普林斯顿时名称仍未改动。一直到1896年学校才正式更名为“普林斯顿大学”。它是英属北美洲部分成立的第四所大学。虽然它最初是长老制的教育机构，但是现在已经成为非宗教大学，对学生亦无任何宗教上的要求。这所大学提供两种主流的本科学位：文学士学位和工学士学位。普林斯顿保有浓厚的欧式教育学风。创立宗旨上强调训练学生具有人文及科学的综合素养。

普林斯顿的校址方圆2.4平方公里，风景优美。校内有很多后歌特式的建筑，大多数都是19世纪末20世纪初修建的。是校内的主管理楼，建于1756年，曾在1783年间短暂地被作为美国国会大厦使用。校园内一些现代的新建筑有一些是罗伯特·文图里、和弗兰克·格里设计的。校内还有很多雕塑，包括亨利·穆尔（例如“椭圆上的斑点”，被戏称为“尼克松的鼻子”）、（爆发户 II）和亚历山大·考尔德（）的作品。校园的中间是自1830年左右修建的隧道和可以划船的卡内基湖。

普林斯顿高等研究院成立于1930年。普林斯顿高等研究院并不是普林斯顿大学的一部分，但是和临近的普林斯顿大学有着非常紧密的联系。 

普林斯顿高等研究院是一个各个领域的科学家做最纯粹的尖端研究，而不受任何教学任务、科研资金或者赞助商压力的研究机构。研究院最有名的科学家莫过于爱因斯坦了。在美国其他地方也有基于普林斯顿高等研究院而建立的高等研究院。

普林斯顿高等研究院包括一个历史研究学院、数学学院、自然科学学院、和社会科学学院，以及一个新成立的理论生物研究计划。每个研究学院都有一个小规模的终身研究员团体，每年也会有一些访问学者作为补充。

