普朗克常数

普朗克常数记为formula_1，是一个物理常数，用以描述量子大小。在量子力学中占有重要的角色，马克斯·普朗克在1900年研究物体热辐射的规律时发现，只有假定电磁波的发射和吸收不是连续的，而是一份一份地进行的，计算的结果才能和实验结果是相符。这样的一份能量叫做能量子，每一份能量子等于普朗克常数乘以辐射电磁波的频率。这关系称为普朗克关系，用方程式表示普朗克关系式：

其中，formula_3 是能量，formula_1 是普朗克常数，formula_5 是频率。

普朗克常数的值约为：其中电子伏特（eV）为能量单位。

普朗克常数的量纲为能量乘上时间，也可视为动量乘上位移量：
（牛顿（N）·公尺（m）·秒（s））

普朗克常数的量纲跟角动量相同。

新的普朗克常数已被ISO设定为h = 。

另一个常用的量为约化普朗克常数（），有时称为狄拉克常数（），纪念保罗·狄拉克：

其中formula_7为圆周率常数pi。formula_8念为“h-bar”。

普朗克常数用以描述量子化，微观下的粒子，例如电子及光子，在一确定的物理性质下具有一连续范围内的可能数值。例如，一束具有固定频率formula_5的光，其能量formula_3可为：

有时使用角频率 formula_12 ：

许多物理量可以量子化。例如角动量量子化。formula_14为一个具有旋转不变量的系统全部的角动量，formula_15为沿某特定方向上所测得的角动量。其值：

因此， formula_8 可称为“角动量量子”。

普朗克常数也适用于海森堡不确定原理。在位移测量上的不确定量（标准差）formula_18，和同方向在动量测量上的不确定量formula_19，有如下关系：

还有其他组物理测量量依循这样的关系，例如能量和时间。

1919年，阿诺·索末菲在他的《原子构造和光谱线》一书中最早将1900年12月14日称为“量子理论的诞辰”，后来的科学史家们将这一天定为了量子的诞生日。


