普林斯顿高等研究院

普林斯顿高等研究院（，简称 IAS ）是一个供各领域的科学家做最纯粹的尖端研究的科研机构，能够保障所辖科研人员不受任何教学任务、科研资金或者赞助商压力限制。在其它地方也有基于普林斯顿高等研究院而建立的高等研究院。IAS于1930年成立于美国新泽西州普林斯顿，它不是普林斯顿大学的一部分。

普林斯顿高等研究院是犹太百货商人、兄妹捐资建立的。为回报新泽西居民，他们原先希望捐款建立一个医疗机构。但是在教育家、高等研究院的首任院长亚的劝说下，他们选择在普林斯顿大学的附近成立了这个研究院。弗莱克斯纳是美国第一所研究性大学—约翰·霍普金斯大学的毕业生，他的理念是建立一个纯理论研究的柏拉图式的学院。研究院不授予学位，所有成员都是获得过博士学位的研究人员，除了著名的弗里曼·戴森。

研究院虽然和大学没有互属关系，但是有很深的渊源。研究院最早是借用普林斯顿数学系的办公室，主要人员如冯·诺伊曼、奥斯瓦尔德·维布伦也来自数学系。研究院的许多教授也同时兼职普林斯顿教授。

奥本海默在二战后曾长期任研究院的院长。

普林斯顿高等研究院底下有历史研究学院、数学学院、自然科学学院、和社会科学学院，以及一个新成立的理论生物研究计划。每个研究学院都有一个小规模的终身研究员团体，每年也会有一些访问学者作为补充。




