普贤菩萨

普贤菩萨（ ），曾译遍吉菩萨，音译为三曼多跋陀罗，汉传佛教四大菩萨之一。是象征理德、行德的菩萨，同文殊菩萨的智德、正德相对应，是娑婆世界释迦牟尼佛的右、左胁侍，被称为「华严三圣」。从《法华经・普贤劝发品》描述：普贤菩萨来自东方宝威德上王佛国，至娑婆世界参加法华经圣会。故有推论普贤菩萨来自东方宝威德上王佛国净土。《悲华经・诸菩萨本授记品第四之二》描述：宝藏佛授记普贤菩萨未来将成佛，名为智刚吼自在相王佛。

另外，有部分日本真言宗人士认为卫护佛门的金刚藏王菩萨（金刚萨埵）是普贤菩萨化身，密教是由金刚萨埵所开创。有一说金刚萨埵为大势至菩萨或其他佛、菩萨所示现。又有一说，藏传佛教中的宁玛派认为，普贤菩萨是普贤王佛的报身。

普贤菩萨的法像一般为戴五佛冠金色身，右手持莲花或玉如意，左手结施愿印，半跏趺坐于六牙白象之上。
『秘藏记』末曰：‘东南方普贤菩萨，白肉色，左手执莲华，上有利剑围炎。 ’
『胎藏界曼荼罗大钞』一曰：‘或记云：胎藏八叶中普贤头戴五佛宝冠，左手执莲，上有剑，右手伸掌，屈地水向上也。 ’又曰：'普贤有重重，法华所明普贤曰：乘白象王现其人前，今八叶中普贤异此，不乘香香不持铃杵，金刚萨埵名普贤时持铃杵也。 ’
又第一金刚手院之中尊金刚萨埵也。白肉色，左手金刚拳，右手持五钴金刚杵，密号曰真如金刚。见『胎曼陀罗大钞二』。已上二菩萨为门眷属之普贤也。

四川峨眉山是普贤菩萨的道场，为中国佛教四大名山之一。因山势逶迤，“如螓首蛾眉，细而长，美而艳”故名。山脉峰峦起伏，重岩叠翠，气势磅礴，雄秀幽奇，素有“峨眉天下秀”之美称。主峰万佛顶海拔3099米。主要庙宇及景区有报国寺、万年寺、伏虎寺、仙峰寺、清音阁、洪椿坪、洗象池、峨眉金顶等十余处。

《华严经》的普贤菩萨行愿品详细解释普贤菩萨的十大愿王，以及念诵、受持、修行普贤行愿的无边功德利益。普贤菩萨的十大愿王最后导归极乐世界，帮助一切众生脱离娑婆苦海，往生西方极乐世界阿弥陀佛清净国土。普贤菩萨是大乘佛教行愿的象征，是实践菩萨道的行为典范，以普贤的行愿加上文殊菩萨的智慧，就是把行愿和理论结合在一起，如此则能究竟圆满大乘佛。
十大愿王在藏传佛教中对应的是七支供养。

这十大愿王是：「一者：礼敬诸佛；二者：称赞如来；三者：广修供养；四者：忏悔业障；五者：随喜功德；六者：请转法轮；七者：请佛住世；八者：常随佛学；九者：恒顺众生；十者：普皆回向。」且此十大愿永无止息，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，而十大愿王，无有穷尽。
普贤菩萨告善才言：“若有善男子、善女人，以满十方无量无边，不可说、不可说佛刹极微尘数，一切世界上妙七宝，及诸人天最胜安乐，布施尔所一切世界所有众生，供养尔所一切世界诸佛菩萨，经尔所佛刹极微尘数劫，相续不断，所得功德，若比有人，闻此愿王，一经于耳，所有功德，百分不及一，千分不及一，乃至优波尼沙陀分，亦不及一。”

普贤菩萨告善财言：“若复有人以深信心，于此大愿受持读诵，乃至书写一四句偈，速能除灭五无间业；所有世间身心等病，种种苦恼，乃至佛刹极微尘数一切恶业，皆得消除；一切魔军：夜叉、罗刹，若鸠槃荼，若毗舍阇，若部多等，饮血啗肉诸恶鬼神，悉皆远离；或时发心亲近守护。”

普贤菩萨告善财言：“又复是人，临命终时最后刹那，一切诸根悉皆散坏，一切亲属悉皆远离，一切威势悉皆退失，辅相大臣，城宫内外象马车乘，珍宝伏藏，如是一切无复相随，唯此愿王不相舍离，于一切时引导其前，一刹那中即得往生极乐世界，到已即见阿弥陀佛、文殊师利菩萨、普贤菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨等，此诸菩萨色相端严，功德具足，所共围绕，其人自见生莲华中，蒙佛授记。”
《佛说观普贤菩萨行法经》、《普贤菩萨行愿赞》、《大方广佛华严经普贤行愿品》。


