普韦布洛号通用环境研究舰

普韦布洛号通用环境研究舰（USS Pueblo AGER-2，Pueblo为西班牙语，意为“人民”）是一艘原属美国海军的间谍船，因1968年1月23日在-{zh-hans:朝鲜;zh-hk:朝鲜;zh-tw:北韩;}-东岸、元山港外海的日本海（即朝鲜东海）海域进行谍报任务时，遭-{zh-hans:朝鲜;zh-hk:朝鲜;zh-tw:北韩;}-方面勒令停船接受检查并以非法入侵领海的理由逮捕，而引发两国之间的政治紧绷因而声名大噪，史称「普韦布洛号危机」（Pueblo incident）。

普韦布洛号原本是一艘由美国威斯康辛州（Kewaunee，WI）奇瓦乌尼造船与工程公司（Kewaunee Shipbuilding and Engineering Company）所制造之货轮，1944年4月16日完工下水时原本是美国陆军FS-344号货轮，但在1966年时移交给海军方面，改名为普韦布洛号。移交初期该舰原本仍是作为轻型货船使用，舷号AKL-44，但稍后旋即改装成情报搜集船并重新编号为AGER-2。AGER是「辅助通用环境研究」（Auxiliary General Environmental Research）的缩写，是一个由海军与国家安全局所合作的计划。普韦布洛号排水量895吨，以一对柴油动力引擎作为动力来源，极速仅有12.7节（约23.5公里／小时），且唯一的武装是一门.50口径双联装的白朗宁M2重机枪。

1968年1月11日普韦布洛号从日本佐世保港出发，到达北韩清津外海，进行谍报作业。1月22日，普韦布洛号驶往元山外海活动，距离海岸约12海里。由于航速慢，当普韦布洛号遭北韩方面船只（一艘猎潜艇、四艘鱼雷快艇）追击时，该舰虽曾试图逃离却因速度不足而被包围，并在毫无抵抗的情况下遭到逮捕。由于在事件中普韦布洛号曾不听从对方的命令在海面上突然停下而遭到北韩方面以武器扫射，造成船长以及几名船员被击伤，一名船员死亡。经过外交谈判，1968年12月，美国接受朝鲜提出的要求，承认错误、道歉、保证不再发生此类事件，作为北韩方面将人质释放的交换条件，但北韩仍宣布没收该舰。82名被俘船员以及死亡船员的遗体在板门店移交给美方，船长和副船长回国后曾因没进行任何抵抗就放弃了船只而被送军事法庭起诉，最后未做判决。

迄今为止该舰仍然由北韩方面保管，1998年普韦布洛号被拖到西海岸，停放在平壤的大同江畔，据说是舍门将军号事件发生地，作为博物馆用途而成为当地非常受观光客欢迎的名胜，但美国海军方面并没有将其自（Naval Vessel Register）中剔除，名义上仍然是现役中的舰只。美国虽一直保持要求归还普韦布洛号的态度，而北韩方面也数次以归还该舰为条件换取与美方建立较密切外交关系，但由于双方在核子武器发展、人权问题上一直有极高度的歧见，因此美方并没有将普韦布洛号的归还视为第一优先，而让这件事一直搁置著。


