普通鸬鹚

鸬鹚（学名：'），别名鹭鹚、鹭鹚、水老鸦、鱼鹰、鷧（音意）、乌鬼。是一种广泛分布的鸬鹚科海鸟。

普通鸬鹚主要生活在旧大陆和北美洲东海岸，一般在悬崖上或树上作窝，但是越来越多地也在内陆生活。在海草和嫩枝达成的窝里一次下3至4枚蛋。

在水里追逐鱼类，经常潜泳，亦常停栖在岩石或树枝上晾翼；非常合群，常列排飞行。

北美洲东部沿海、欧洲、俄罗斯南部、西伯利亚南部、非洲西北部及南部、中东、亚洲中部、印度、中国、东南亚、澳大利亚、新西兰。

体长90厘米，有偏黑色闪光，嘴厚重，脸颊及喉白色。繁殖期颈及头饰以白色丝状羽，两胁具白色斑块。幼鸟：深褐色，下体污白。 虹膜为蓝色；喙为黑色，下嘴基裸露皮肤黄色；脚为黑色。

以鱼类为食。

繁殖于湖泊中砾石小岛或沿海岛屿。

当鸬鹚幼雏60日龄左右，就可让其下水。100日龄后逐渐让其跟随成年鸬鹚学习捕鱼。150日龄后就可逐渐进行正常捕鱼。训练捕鱼时，需用莎草、藁草或别的草茎做成的圈环（也可用特制铜环）套上鸬鹚颈上，使其只能吞下小鱼，不能吞下比较大的鱼。当鸬鹚每次捕到大鱼时．取下鱼后应喂上1条小鱼以资鼓励，使其多下水捕鱼。开始训练也可先用很多的绳子缚在鸬鹚的脚上，绳的另一端缚在河港的岸边，把釆鸬鹚到水里，叫鸬鹚入水捉鱼，等捉到了鱼， 驯练的人，口里发出特别的叫声，将鸬鹚叫回岸上来，再用小鱼喂给它吃。吃过以后，再赶到水里去，叫牠去捕鱼。 这样天天训练，大约经过一个月，便可用一只小船，让鸬鹚站在两边船舷上，再把船摇到一定的地方，把牠赶下水去捉鱼。这样训练一个多月，就可以完全驯服，听渔人指挥。


