普遍选举

普遍选举（，，，或），又称普通选举权、普选、普及选举、普通选举、普遍选举权，在民主政体中，将选举权延伸至任何一个成年公民，称为普通选举，但是这个权利通常不包括未成年人，以及未拥有国籍的非公民与特定人士。拥有普选权，也代表，在这个国家中，无论性别、年龄、种族、信仰、社会状况，只要是成年公民，都有选举投票。

在光荣革命和法国大革命直后短命的革命政府，都有某种程度的普选制，但实际上都是以向旧统治阶级报复的恐怖统治。在不久为了稳定下来，变成只有能赋交重税的富人，即资产阶级成年男性独占的所有选举和被选权的代议制。

19世纪中期，英国有以男性普选权为主要诉求的宪章运动，提倡无论男性的种族、阶级都有参政选举的权利。19世纪的领导民主运动的自由主义者和社会民主主义者，尤其在北欧，使用了口号“均等共有选举权”。普选权运动包括社会、经济和政治运动，目标在把选举权扩展到所有种族。但对于女性平等的普选权或投票权、选举权等等则要在20世纪初一战后才被重视。而最早的普选权运动发生在19世纪早期，聚焦于减除选举所要求的财产条件。1907年俄罗斯属芬兰大公国议会第一届议会议员的选举可视为第一次普选。

许多社会原先都对投票权有种族要求。比如，非白种人不能在1952年前的玻利维亚投票，种族隔离制度的南非投票，这种情况在1994年多党选举后才结束。1960年代非裔美国人民权运动之前的非裔美国人只是在理论上有投票权，之前他们并无完全保障的投票权。3K党在美国内战之后成立，很大程度是要求胁迫阻止非裔美国人在南方州份投票，南方各州在1890年代陆续通过法律包括投票税来限制非裔美国人投票。至今以色列为确保犹太人选民占国内多数，仍然坚持巴勒斯坦人要改变身分为阿拉伯裔以色列人才可以投票。

有一些普选系统其实还是排除一些人的选举权。比如，拒绝承认犯人投票权和精神上有疾病的人。几乎所有司法系统都拒绝非公民居住者和未成年公民的投票权。

由全民普选历史看来，虽然不同地方的制度或多或少有制度上的问题，受人为的黑幕和贪污和人民的素养影响，后果不见得理想，例如未普选产生的英国国会投票同意对中国发动鸦片战争，以国家的力量公然贩卖毒品；美国在南北战争后政府竟同意战时支持联邦政府的北方部分的奴隶州可继续实施奴隶制度（此后有种族隔离法律），1882年美国国会又通过排华法案迫害华裔美国人，加拿大则对华裔民众课特别重的税，二战后美国国会为了反共通过一系列法案迫害同情社会主义和共产主义的支持者，部分指控言过其实，公然违背美国宪法内权利法案保障言论自由的条款，形成白色恐怖；德国则在二战前选出希特勒的纳粹党作执政党，实行一党制独裁统治。

根据瑞典一个国际组织The International Institute for Democracy and Electoral Assistance (International IDEA)纪录和研究，至2007年，全球已有185个国家的人民可投票选举国会（包括埃及、印度、南非等），但有些君主立宪制的国家如许多中东国家国王或宗教领袖作为国家元首可推翻国会决议，国会并无实权，有108个国家的人民可投票选举最高领导人（总统或总理），如埃及1980年代后穆巴拉克曾五度当选总统，选举过程有严重弊端，前四次选举均无反对党候选人，实际上等于独裁统治。

普选权最先于哪个国家或州实现的问题上存在一些争议。纽西兰、芬兰、瑞典和挪威和其他一些国家都有资格主张本国是最先实现完全平等的民主选举的国家（指最先允许女性拥有投票权利的国家，尽管存在限制）。一些国家或州在不同时期授予和取消过公民普选权。文莱奉行君主专制，所以男性公民和女性公民都没有普选权。

1776年，新泽西授予女性普选权，资产资格和男性一样（词语「居民」代替「男人」），但后来在1807年被废止。1838年，皮特凯恩群岛授予了有限的女性普选权。在19世纪后期，世界有一半国家和地区授予了有限的女性参政普选权，1861年，从澳洲南澳大利亚开始，是第一个无限制女性投票权的地方，但女性最初未被允许参加竞选。

第一个授予女性参政权的国家是纽西兰，在1893年的大选仅仅数星期之前，成年女性的参政权法案被通过了。1894年，澳洲南澳大利亚是第一个授予普遍女性公民投票权并允许她们竞选国会议席的州。

1919年，美国宪法第十九修正案获得美国国会及四分之三的州议会支持通过，成年女性在1920年美国总统选举获得平等的投票权。

1931年，西班牙第二共和国允许女性有参政权，当年共有三名女性在选举中当选。在一次扩大女性政治权利在现行选举的辩论中，激进女性主义和社会主义者肯特认为，西班牙女性并未准备好投票，他们会被天主教会影响，去投票支持右翼保守派候选人。然而Clara Campoamor以女权不被注意的定位辩护，最后她的论点占了上风。在1933年的选举中，所有23岁或以上的公民均获得普选权的政治权利。但是最后Campoamor和肯特皆失去了他们的议席。

