普雷斯顿足球俱乐部

普雷斯顿足球俱乐部（，）是位于英格兰西北部兰开夏郡普雷斯顿的职业足球队，成立于1881年，是足球联盟的创始成员，首届联赛冠军及首队双料冠军得主。主场为自1875年开始使用的迪普戴尔球场（Deepdale），于2011年降班到英格兰甲级联赛，于2015年透过附加赛重返英格兰足球冠军联赛。

迪普戴尔球场（Deepdale）是位于英格兰西北部兰开夏郡普雷斯顿的足球运动场, 是普雷斯顿足球会的主场球场，直到2010年前亦是英格兰国家足球博物馆所在地。在1875年10月5日举行首场足球联赛，迪普戴尔是全世界现存仍然比赛最古老的球场。迪普戴尔四面看台已完成重建为全坐席看台，现时可容纳24,500名观众。

2005年举行的欧洲女子足球锦标赛迪普戴尔成为三场分组赛及-{zh-hans:半决赛; zh-hant:准决赛;}-的比赛场地。
普雷斯顿最主要的敌对球队是黑池，被称为「西兰开夏打吡」（West Lancashire derby），两队在英格兰足球联赛四个不同级别对赛接近100次。普雷斯顿亦与-{zh-hans:伯恩利; zh-hk:般尼;}-及-{zh-hans:布莱克本; zh-hk:布力般流浪;}-有本地敌对关系，其次为-{zh-hans:博尔顿; zh-hk:保顿;}-及-{zh-hans:威根竞技; zh-hk:韦根;}-。


