普通教育高级程度证书

普通教育高级程度证书（，简称GCE A-Level或A-Level）是学生完成12-13年级的两年制大学预科的学业后，所取得的由英国（不包括苏格兰）或英国海外属地教育部颁发的的普通中等教育文凭，在修读完中等教育普通证书之后参加，供16-19岁的学生修读，通常为期两年。A-Level在1951年首次推出，用以取代以前的高等中学毕业会考（HSC）。完成A-Level学业之后，通常会得到GCE A-Level证书。

A-Level中文译作“高级程度”。在新加坡，有时候也写成 'A' Level（中文译成“'A'水准”）。而香港地区正式法定中文名称为香港高级程度会考。

A-Level是源于英国的通过考试而取得毕业证书的制度。英国以外的其他一些国家地区，如新加坡、斯里兰卡和香港，也有A-Level学制，但不一定使用GCE的名称。新加坡、马耳他、南非也会举行同名的考试，但由于教育制度已经发生改变，在这些地方的A-level教育通常已经在风格、系统上有了较大转变，香港的HKALE也没有称为GCE，而作Hong Kong Advanced Level Examination 香港高级程度会考。

现在A-Level资格在全球许多非英属地区也可以获得，由于它在全球具有普遍的认可性，使之成为很多国际学校教育体系的选择。中国大陆很多高中也正在和英国展开2+2的合作。

许多国家使用 A Level 作为离校的资格证明。在英国以及部分国家使用的 A Levels 不完全相同。

英国的A Levels 为英格兰，威尔斯，北爱尔兰 结束中学时期的资格证明。在苏格兰地区，主要使用苏格兰的进阶高级程度证书(Advanced Higher)，但也有部分学校使用 A Level。在英国有五个主要的 A Level 试验委员会，如下所示：

艾德斯以及剑桥大学考试委员会国际考试部(Cambridge International Examinations) (CIE) 也提供英国本土以及世界各地的国际版的英国 A Levels 。

英国版的 A/AS levels 也可以在许多大英国协或是前大英国协的会员国报名参与。英国在国外的国际学校通常提供举办「艾德斯」(Edexcel)或是剑桥国际测验(Cambridge International Examinations)。

在尼泊尔，通常由部分私立学校，公立或是国际学校提供剑桥大学考试委员会国际考试部的 A Level 测验，为尼泊尔教育部门Higher Secondary Education Board (HSEB) +2 接受。

A-level 在尼泊尔为不少学生的选择。某些学校也提供 GCE A-level 的课程，包括 Budhanilkantha School, Rato Bangala School, Global College International, St. Xavier's College, Maitighar, Graded English Medium School (GEMS), Little Angels' School (LAS), Chelsea International Academy, Kathmandu University High School, Malpi Institute, Butuwal Public School, Gandaki Boarding School Saipal Academy, 以及 Andrew J. Wild (AJW) college 等学校。

巴基斯坦的非政府单位，私立机构，国际文凭组织 等也提供 A-levels 试验。巴基斯坦的 A-levels 试验由国际性考试委员会，如艾德斯(Edexcel)主导，而课程相当于巴基斯坦的「高中毕业考试」(Higher Secondary School Certificate)。在巴基斯坦，A-level 也可以在私立学校接受课程。许多学校也会提供相关的课程供学生作为另一项选择。某些国际型教育机构也会提供 A-level 课程，包括 Army Burn Hall College Abbottabad The City School, Garrison Academy for Cambridge Studies, Divisional Model College Faisalabad Beaconhouse School System, LACAS (Lahore College of Arts & Sciences), Lahore Grammar School 以及 Fazaia Inter School System 和其他学校， Karachi Grammar School，Southshore School for A level studies，Generation's School, Bahria College, St. Patrick's High School,Cadet College Jhang, St. Michael`s Convent School, The Fahim's School, Chand Bagh School 以及 The Roots School System。

在汶莱，由剑桥大学考试委员会国际考试部提供 A Level 考试测验。某些科目或是课纲为汶莱特有的考试项目。

在马来西亚，由剑桥大学考试委员会国际考试部提供 A Level 考试测验。某些科目或是课纲为马来西亚特有的考试项目。举例来说，在马来西亚有两种 A Level 测验，剑桥 A Level (由剑桥大学考试委员会国际考试部主办) 以及艾德斯国际 A-Level (由艾德斯国际主办)。马来西亚某些私立大学提供 A Level 课程考试：

模里西斯， A/AS Level 证书为模里西斯的「高等中学毕业考试」(Higher School Certificate)的一部份，学生必须接受「模里西斯考试」(Mauritius Examinations Syndicate)以及剑桥大学考试委员会的考试都通过后方可毕业。考试提供多种语言，包括法语，并且与国家教育部门合作订定标准的考试项目。除此之外，国际艾德斯 A-Level 也可使用，一样要透过模里西斯的考试委员会报名。

在塞席尔，由剑桥大学考试委员会国际考试部提供 A Level 考试测验。某些科目或是课纲为塞席尔特有的考试项目。

在澳门，大多由非公立学校或国际学校提供A Level考试。

在新加坡，由新加坡教育部、新加坡考试与评鉴局(Singapore Examinations and Assessment Board)以及剑桥大学考试委员会国际考试部共同举办新加坡-剑桥普通教育证书高级水准。

在斯里兰卡，由公立以及非公立学校提供 A Level 试验。大部分为本地 A-Level ，而私校提供伦敦 A Levels。本地 A-Level 试验由斯里兰卡的考试部门(Department of Examinations)提供。申请斯里兰卡大学通常会要求通过 A Levels 。

在印度，部分私立学校以及国际学校提供剑桥大学考试委员会国际考试部的 A-Level 试验，作为取代「印度学校毕业资格」(Indian School Certificate)(ISC) 的另一项选择。

在辛巴威，由辛巴威考试委员会(Zimbabwe School Examinations Council)(ZIMSEC)举办 A-Level 试验。 在此之前，为考试委员会与剑桥大学考试委员会国际考试部合作举办。辛巴威版的 A-Level 考试被认为比英国版还更具挑战性。

加勒比地区国家脱离使用 A-Level，改使用加勒比联合考试委员会(CXC) 举办的「加勒比高级程度试验」(Caribbean Advanced Proficiency Examinations)(CAPE)。 并且成为一个正式的升大学考试。不过，某些大学也接受国际文凭组织或是欧洲文凭组织(European Baccalaureate)的成绩。

在香港，以往中学生完成两年预科后应考香港高级程度会考，不过由于中学学制改革，于2013年举办最后一届，之后与香港中学会考一同被2012年起举办的香港中学文凭（HKDSE）考试取代。

