景安站

景安站位于台湾新北市中和区，为台北捷运中和新芦线（中和线）与兴建中的环状线中环段交会。

橘线车站位于景安路下方，环状线车站位于景平路上的台64线快速高架道路上方；车站代码为O02／Y10，在橘线尚未使用2016车站代码前则采用工程代码O18。

因本站英文站名「景安」之间未标注隔音符号（Jing' an），常常会让外国人将本站误念成金甘（Jin' gan）站。

未来将成为高架与地下交会车站，高架站体完工后亦将与地下站体共用此出口。

另外，车站主体上方的共构住宅大楼已经兴建完成，未来大楼下半部将成为中和新芦线与环状线的转乘电扶梯通道，地面大厅层的付费区内部届时亦将进行改建，以成为两线的转乘区。



由于距离国道三号（福尔摩沙高速公路）中和交流道的路程约1.7公里，因此有许多自台北市区前往其他地区的国道客运路线，行经车站出口旁的景平路，并设站停靠，可转乘前往中坜、龙潭、台中、桃园国际机场等地。另外也有可转乘前往三峡的快速公车路线。本处除捷运站外，景安路及景平路亦设有「捷运景安站」公车站牌，有多条公车路线行经。另外，台北捷运中采侧式叠式月台的地下车站除本站外尚有3座，包括台北桥站、永安市场站及府中站。除此之外，环状线有高架的侧式月台并不是侧式叠式月台。

根据资料，景安站每日旅运量约为人次，在台北捷运各站中排行第名。此外也为了防止人员蓄意跳轨等因素，本站在2016年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。


站牌名为《捷运景安站（景平路）》、《捷运景安站（景安路）》




