景美站 (台北市)

景美站位于台湾台北市文山区，为台北捷运松山新店线（新店线）的捷运车站。过去台湾铁路管理局新店线（现已废止）亦曾于此处设有景美车站。

车站位于罗斯福路六段下方，景中街口与景福街口一带；车站代码为G05，在尚未使用2016车站代码前则采用工程代码G5。站名取自当地之地名「景美」，临近著名的景美夜市。

景美旧称枧尾，意指木枧的尾端。乾隆25年（西元1760年），郭锡瑠凿成瑠公圳自引水至台北，跨越景美溪，景美即位于木枧的尾端，故称枧尾），后改称景尾，在日治时期之台北铁道株式会社亦在此设置名为「景尾」的车站，战后，地方以名称不雅为由而改名为「景美」，然台湾话仍沿用旧称至今。车站或列车以台湾话广播站名时亦顺应民情，读作景尾（白话字：Kéng-bé）而非景美（Kéng-bí）。

地下二层车站，一个岛式月台，三个出入口。本站设有半高式月台门。

出口1位于车站南端，出口2、3位于车站北端，无障碍电梯位于出口1；此外本站3个出入口皆有联合开发大楼。

本处除捷运站外，车站附近设有公车站牌，分别是罗斯福路的「捷运景美站」、景中街的「景美国中」以及景文街的「文山二分局」，有多条公车路线行经，可转乘前往木栅、深坑、新店等地。统联客运在车站附近设有景美站，可由此转乘前往台南、新营等地。由于邻近景美夜市，夜间经常有不少人潮进出车站。如欲往景美夜市，可由捷运景美站1号或2号出口出站，即可见。


站牌名为《捷运景美站》、《景美国中》、《文山二分局》
※标示记号者，表示该线可使用悠游卡付款乘车（不论刷卡购票或车上刷卡）※
※上下车点为《捷运景美站》之站牌※




