景观设计

景观设计（），又称景观建筑，是土地的艺术、计划、设计、管理、保存和修复，以及人为构造物的设计。此专业的范围包含有：园林景观设计、环境恢复、敷地计划、住宅区开发、公园和游憩规划、历史保存，并且与地理学、建筑设计、都市设计、都市计划及区域计划等领域密切相关。

景观设计关心的是「地景」的议题。事实上，地景（landscape）就是人类生存状态在大地上的具体表现。「地景」说明了人与自然的关系，也表达了文化的内容。人类的文明是始于面对自然万物来营造人为世界，在社会实践的过程中，不断累积科技与人文的成果，但总是偏科技而轻人文，忘了人类原本就是自然的一部份；更忘了人类与生存的环境之间的「共生生态」关系。总之，「景观设计」关怀的是从自然大地的人文地景到城乡、社区、居家的环境规划与空间设计。

景观设计的执业者称为景观师或园境师。

由于中国以及其他东亚国家自古就存在对风景、景观进行规划、设计的学问（如中国的「园林学」，以及对应的日本的「造园学」），现代，从西方传入的「Landscape Architecture」的概念，在亚洲各地有很多不同译名：香港的正式翻译为「园-{}-境建筑」，而台湾多将其翻译为「景-{}-观建筑」；中国大陆的农林院校常使用「风-{}-景园林」的译语，部分工科院校使用「景-{}-观学」或「景-{}-观设计」的名称，大陆的清华大学则使用「地-{}-景」的名称。。韩国多采用「造景」（）一词。越南多使用「景观建筑」（）。日本则常使用「造园」（）一词，有时也使用「景观-{}-设计」（）、「造园修景」（）、「景观建筑」（）等名称。

景观建筑是一个多学科领域，融合了植物学、园艺、美术、建筑、工业设计、土壤科学、、地理学和生态学等方面。景观设计师的活动范围从公园和公园道的建立到校园和公司办公园区的场地规划，从住宅小区的设计到民用基础设施的设计，以及对大型荒野地区的管理，或是对矿山或堆填区等退化景观的改造。景观设计师致力于在景观或公园外观有限制（大或小，城市、郊区和乡村），运用“硬”（建筑）和“软”（种植）材料，同时结合生态可持续的要求，进行建筑和外部空间设计。（景观设计师）可以凭借对设计、组织和使用空间的技术理解和创意天赋，在项目的初始阶段就做出最有价值的贡献。景观设计师可以构思整体概念，进行总体规划，据此绘制详细的设计图纸并订立技术规格。他们还可以审核授权和监督施工合同的提案。其他技能包括准备设计影响评估，进行环境评估和审计，以及在土地使用问题调查方面担任专家证人。

景观师合作专业任务的广度是非常宽广，但项目类型的有些例子包括：

景观师，又称园境师、景观建筑师。

澳大利亚景观师学院所使用的景观师专业定义如下：景观师执行关于空间与环境发展管理、保育与永续性之研究、规划。设计和建议，其场域包括建筑环境之内与之外。

景观师行业的这个定义根据乃日内瓦国际劳工事务所（International Labour Office, Geneva）公布之国际标准职业分类（International Standard Classification of Occupations）。

当前世界对景观工作者的工作范围还没有明确的定义，因而景观工作者的说法各有不同，还有景观设计师、园林设计师、造景设计师等叫法。

