智化寺

智化寺位于中国北京市东城区禄米仓胡同5号，是一座汉传佛教寺院，现被辟为“北京文博交流馆”（），隶属于北京市文物局。智化寺是北京市保存最完整的明代木结构建筑群，1961年被公布为第一批全国重点文物保护单位。

明朝正统八年（1443年）司礼监太监王振舍宅建私庙。正统九年（1444年）该庙建成，明英宗赐名“智化禅寺”。智化寺初建时是王振的家庙。

《明史·宦官传》载：“正统七年太皇太后崩……振遂跋扈不可制，作大第皇城东，建智化寺，穷极土木。”从正统七年（1442年）开始，王振真正开始专权。正统十四年（1449年），蒙古瓦剌部入犯明朝，在王振的鼓动下，明英宗御驾亲征。因王振越俎代庖、指挥无方和轻敌，明军遭遇土木堡之变，五十万军队近乎全军覆没，王振死在乱军中，明英宗被俘。

此后数百年间，智化寺香火不断。直到清朝乾隆七年(1742年)，御史沈廷芳途经禄米仓胡同，见智化寺“其后殿西庑，逆振之像，俨居高座，玉带锦衣，香火不绝。殿西檐下现有英宗谕祭之碑，褒其忠义”。沈廷芳曾参与校阅《明史》，深知王振专权害国的历史，“观览之下，不禁发指”。由于憎恨宦官专权“渎乱朝纲”，沈廷芳上奏乾隆帝，请求仆毁王振塑像、拉倒石碑，“以示惩创”。该奏议获乾隆帝批准。

此后，智化寺日趋破败，1900年又遭八国联军拆毁，建筑残败，佛像蒙尘，古柏被砍伐殆尽。中华民国时期，智化寺僧人靠出租房屋为生。抗日战争时期，日本占领北平后，智化寺情况更趋恶化，寺院内居住着经营各种小生意的人家，佛殿内常停棺柩，遍地是垃圾、泥水。

1952年底，音乐家查阜西、杨荫浏等人采访智化寺京音乐，认为智化寺京音乐“最晚也和北宋的‘鼓吹教坊’有关”。1954年京音乐研究会成立。1955年，北京市文化局工程队进驻智化寺，迁走寺院内的住户。1957年智化寺被公布为第一批北京市文物保护单位。1958年北京市人民委员会拨款整修智化寺。1961年，智化寺被公布为第一批全国重点文物保护单位。1982年，北京智化寺文物保管所成立，隶属于北京市文物局。1986年，国家文物局拨款对智化寺全面整修。1992年，在智化寺成立北京文博交流馆，宗旨是成为文博信息交流的窗口。该馆取代了北京智化寺文物保管所，仍隶属于北京市文物局。
智化寺位于禄米仓胡同与大方家胡同之间，坐北朝南，山门开在禄米仓胡同。寺院布局在明代佛寺中有很强代表性。智化寺原有东、中、西三路院落，但如今仅存中路。智化寺中路自南至北依次为山门、智化门、智化殿、万佛阁（下层为如来殿，上层为万佛阁）、大悲堂、万法堂。该寺仿佛教寺院“伽蓝七堂”规制而建，如今总长278.8米，宽44.5米，占地面积约1.24万平方米。

智化寺建筑布局有明代特点，风格保存着宋代向明清过渡的显著特征，开清代建筑风格之先。寺内主要殿堂皆为歇山黑琉璃筒瓦顶。明清琉璃瓦等级中，黑色排在黄色、绿色之后，但在使用中略有差别：明代的皇家寺院、敕建寺院，主要用黑琉璃瓦；清代的皇家寺院、敕建寺院，用黄或绿琉璃瓦。寺院采用黑瓦覆顶，是依据佛经。佛经上有“四种色”之说：“息灾为白”、“增益为黄”、“敬爱为赤”、“降伏为黑”。黑象征风大之色。释迦牟尼成道时，用风降伏恶魔。此意正和“智化”相对，下以“智”度化众生，上以“风”降伏恶魔。


智化寺音乐由京音乐、禅音乐这两种音乐组成，二者的曲目、演奏风格不同，演奏乐器也不完全相同，根本区别在于内容不同。京音乐主要由宫廷音乐、寺庙音乐、民俗音乐组成，禅音乐则主要是佛教音乐，即佛事中的赞偈。现在广为传演的是京音乐。

智化寺京音乐是中国现存古乐中唯一按代传承的乐种。明朝正统十一年（1446年），王振将宫廷音乐移入智化寺，在智化寺传袭至今，从未间断，21世纪初已传至第二十七代传人。智化寺京音乐集宫庭音乐、佛教音乐、民间音乐于一身，同西安都城隍庙鼓乐、开封大相国寺音乐、五台山青黄庙音乐、福建南音并称中国“五大古乐”。智化寺京音乐曲调空灵古朴，保留唐宋遗风，被誉为“中国古代音乐的活化石”，2006年被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。

大约在清朝道光、咸丰年间，智化寺京音乐外传到天仙庵，后来分别传到成寿寺、水月庵、地藏庵、夕照寺、关帝庙、火神庙等十多座寺院。京音乐流布的北京寺庙主要有：


1952年底，查阜西、杨荫浏等人采访智化寺音乐（京音乐），认为 “最晚也和北宋的‘鼓吹教坊’有关”。1954年，“京音乐研究会”成立。文化界名人丁西林、吴晗、老舍、梅兰芳等人都曾对京音乐的研究给予支持。1986年3月，在中国佛教界领袖十世班禅、赵朴初的支持下，成立了以智化寺京音乐为主的“北京佛教音乐团”，此为中国首个以佛教音乐学术研究和演出为主的音乐团体。1987年1月，智化寺音乐艺僧应邀到德国、法国、瑞士等国的七个城市演出，获得成功。为了传承“难学易忘少人知”的京音乐，1991年12月，在北京市文物局及有关部门的支持下，河北省固安县礼让店乡屈家营村六名农民子弟入智化寺学习京音乐。京音乐曾多次在北京音乐厅、中国国家图书馆音乐厅演奏。2004年4月6日，荷兰首相扬·彼得·巴尔克嫩德应中华人民共和国国务院总理温家宝邀请来华访问时，专程到智化寺欣赏京音乐。2004年底，81岁的智化寺音乐第二十六代传人张本兴率领已学习智化寺音乐十年的六位弟子录制CD专辑，以系统保留仅存的43首京音乐资料。

智化寺藏有大批佛经，元明清三代有明确纪年的佛经均有。该寺以明代各朝佛经最为丰富，包括洪武、永乐、洪熙、宣德、景泰、天顺、成化、弘治、正德、嘉靖、隆庆、天启年间的佛经。智化寺藏经以明代前中期居多。明代有明确纪年的佛经仅缺少建文、万历、泰昌、崇祯四个年号。清代佛经有明确纪年的是康熙五年和康熙八年的。此外，还有民国辛酉年（1921年）京剧戏班演员余叔岩诚献的梵夹装《九皇盛会》。除《永乐北藏》官刻本、乾隆版大藏经经板外，智化寺还藏有大批明代民间坊刻本，均由信徒供奉，其中既有佛家子弟，也有官员（称为“佛信官”）。

