智慧卡

智能卡（或），又称智-{zh-hans:慧;zh-hk:慧;zh-tw:能;}-卡、聪明卡、集成电路卡及IC卡，是指粘贴或嵌有集成电路芯片的一种便携式卡片塑胶。卡片包含了微处理器、I/O介面及记忆体，提供了资料的运算、存取控制及储存功能，卡片的大小、接点定义目前是由ISO规范统一，主要规范在ISO7810中。常见的有电话IC卡、身份IC卡，以及一些交通票证和存储卡。

智慧卡是一种外形与信用卡一样，卡上含有一个符合ISO标准的积体电路晶片卡片，又称“积体电路卡”、智慧卡，英文名称“Integrated Circuit Card”或“Smart card”，是法国人于1974年发明的，将具有存储加密及数据处理能力的积体电路晶片模组封装于和信用卡尺寸一样大小的塑胶片基中，便构成了IC卡。法国布尔电脑公司于1976年首先制成IC卡产品，并开始应用在各个领域。


智能卡与IRD电压分别有3V, 5V ±10%，即2.7V至5.5V。GSM智能卡也是5V，但手机内部其他部件都是3V，所以和智能卡有个额外的电压转换部件。




卡片内部运作除了硬体之外还有其软体，通常会需要一个核心COS（Chip Operating System）提供服务，其内部软体系统架构如下：硬体→ COS → AP（Application）

有些COS可以提供Java语言的服务，产生一个分支称为Java Card。Visa国际组织因此利用Java语言，发展出Visa OpenPlatform之卡片，后来则改称为Global Platform。MasterCard国际组织则支持另一个MULTOS（MULTti Operating System）平台。不管是Global Platform或是MULTOS，应用服务提供者可以随时在此两者平台上开发新的应用程式单元（Applet）去执行特定的功能，不必再经过Mask开发之过程，大大减少了开发的费用与时间。

参考厂商：




