智能手机

智能手机（Smartphone）是指具有移动操作系统，可透过安装应用软件、游戏等程序来扩充功能的手机。其运算能力及功能均优于传统功能手机。

最初的智能手机功能并不多，而且还有键盘，但后来iPhone以后的机型增加了便携式媒体播放器、数码相机和闪光灯（手电筒）、和GPS导航、NFC、重力感应水平仪等功能，使其成为了一种功能多样化的设备，透过这样的破坏性创新，不只是手机产业被颠覆，而是智慧机彻底成为了电子市场主流硬体，取代或替代了相当多1990到2000年代所推出的各类电子产品。新一代的手机还拥有高分辨率触摸屏和网页浏览器，从而可以显示标准网页以及移动优化网页，-{zh-cn:通过;zh-tw:透过;}-Wi-Fi和移动宽带，智能手机还能实现次世代高速数据访问，云端存取等。自从具备连网能力后短短几年内大大增加了手机的实用性，转变成以网路行动端点为核心的通讯工具。

今日，行动应用程式市场及移动商务、手机游戏产业、社交即时通讯网路的高速发展，促成了近年来移动网路的概念被实现，互联网走向即时型态后，人人能够随时随地接入线上，让智慧手机成为了最重要的资讯产业相关平台，并逐步进驻了现代社会的方方面面，成为了不可取代的物品。

「智慧型手机」这个说法主要是针对「功能手机」而来的，对于那些运算能力及功能比传统功能手机更强的手机的集合性称谓。

业内人士认为，智慧型手机能够显示与个人电脑所显示出来一致的正常网页，而且智慧型手机能显示手机版的网页，它具有行动作业系统以及良好的-{zh-cn:用户;zh-tw:使用者;}-界面，它拥有很强的应用扩展性、能方便随意地安装和删除应用程式；智慧型手机拥有超大高画质-{zh-cn:触摸屏;zh-tw:触控荧幕;}-，能随时使用键盘来进行触摸、手写、进行多任务操作，并且拥有强大的多媒体、邮件、上网功能，能完全替代像MP3、MP4和PDA这样的传统-{zh-cn:便携式;zh-tw:携带式;}-设备；智慧型手机能替代个人电脑处理办公事务和其他事务，它能随时与-{zh-cn:网络;zh-tw:网路;}-保持连接，并且能与电脑、笔记本电脑等其他设备同步资料。
智慧型手机的新定义使得智慧型手机与传统功能手机能完全区分开来，不再是之前的模糊关系。同样，早期的苹果iOS系统与微软Windows Phone系统不支持智慧型手机应有的多任务处理，是否为智慧型手机系统有许多争议。但随后苹果发布的iOS 4支持多任务处理；而微软也发布的Windows Phone 7.5支持多任务处理，至此两者都能认定为智慧型手机系统。

智慧型手机有别于普通-{zh-hans:带触摸屏; zh-hant:带有触控式荧幕;zh-hk:带有轻触式荧幕;}-的手机。一般普通-{zh-hans:带触摸屏; zh-hant:带有触控式荧幕;zh-hk:带有轻触式荧幕;}-的手机使用的都是生产厂商自行开发的封闭式操作系统，再透过JAVA平台来增加其他应用，所能实现的功能非常有限。

-{zh-tw:行动装置使用者可透过无线网路连线至应用程式商店免费或付费下载使用应用程式。;zh-hans:移动设备用户可通过无线网络连上流动软件应用程序商店免费或付费下载使用流动软件应用程式。}-

几年来，智能手机的销量已经超过了市场上的其他手机。根据2012年的一项调查，大约一半的美国手机消费者使用智能手机，在25到34岁的群体中，智慧型手机的占有率可达到62%。 NPD Group报告称2011年第三季度美国18岁对于以上消费者，智慧型手机的销量已经达到了59%。

在欧洲的手机市场，根据comScore的一份报告，截至2012年底，德国、法国、意大利、西班牙和英国五个国家的移动互联网-{zh-cn:用户;zh-tw:使用者;}-总数达到了2.41亿，其中有57%的-{zh-cn:用户;zh-tw:使用者;}-使用智能手机，消费者转向智能手机的趋势已经非常明显。在德国、法国、意大利、西班牙和英国智能手机普及率均超过50%，其中西班牙以66%排名第一。2012年12月，上述五国消费者所购买的手机中智能手机均占75%。

在中国，智能手机的销量于2012年第二季度超过半数。根据E Market的调查，2016年时台湾使用智慧型手机的人口占73.4%，居全世界前段。

2015年智能手机制前十位如下
第一：三星电子（韩国）
第二：苹果（美国）
第三：华为（中国）
第四：小米（中国）
第五：联想（中国）
第六：LG（韩国）
第七：TCL集团（中国）
第八：OPPO（中国）
第九：vivo（中国）
第十：中兴通讯（中国）
2014年智能手机制造商前十位如下
第一：三星电子（韩国）
第二：苹果（美国）
第三：LG（韩国）
第四：联想（中国）
第五：小米（中国）
第六：华为（中国）
第七：酷派（中国）
第八：索尼（日本）
第九：中兴通讯（中国）
第十：TCL集团（中国）
2013年智能手机制造商前十位如下
第一：三星电子（韩国）
第二：苹果（美国）
第三：联想（中国）
第四：华为（中国）
第五：LG（韩国）
第六：索尼（日本）
第七：酷派（中国）
第八：中兴通讯（中国）
第九：诺基亚（芬兰）
第十：黑莓（加拿大）

