暖暖区

暖暖区是台湾基隆市七个行政区之一，位于基隆市东南方，也是台湾最早的水源地所在。

暖暖区原为巴赛族「暖暖社」（又称「那那社」，Loanloan/意思:间隔处）居住地，荷兰时代绘制的《大台北古地图》中，暖暖的位置标示Perranouan，台语音译就是《八暖暖》，荷兰文献记载，「Perranouan是阻隔淡水与基隆之间的障碍」。暖暖多为泉州安溪人开垦，清代为台北府四堡之一「石碇堡」之中心地带。日本统治开始，1901年置于基隆厅水返脚支厅管辖之下，初名第廿区，后改为暖暖区。1909年，基隆厅并入台北厅，暖暖区改为台北厅水返脚支厅管辖；1919年7月19日，暖暖区改归台北厅基隆支厅管辖。1920年地方制度改正，五堵、玛陵坑、暖暖三区合并为七堵-{庄}-，隶[台北州][基隆郡]。

1945年战后，国民政府改-{庄}-为乡、改郡为县辖区，暖暖属台北县基隆区七堵乡。1946年底，基隆省辖市成立以后，暖暖、八堵当地民众希望改属基隆市。1947年1月18日，七堵郷划归基隆市，并改编为七堵区。1949年2月1日，七堵区内的八堵、暖暖、碇内三段（当时分七里）分出改设暖暖区至今。

1974年9月28日范迪台风来袭时，尚在施工中的中山高速公路八堵交流道附近，八西里的尚仁街发生山崩，造成36人死亡，30人轻重伤,房屋被山崩冲垮的地点，就在尚仁街上自来水公司八堵抽水站旁的半山腰上。

暖暖区大致可分为四个地区，及其各里，共13里。













