暗战

《暗战》（）是1999年由杜琪峰执导的香港电影。刘德华在片中饰演罹患癌症只剩下4星期生命的华，刘青云则是饰演警察谈判组谈判专家何尚生，两人展开了一场72小时斗智斗胆的游戏。杜琪峰以其最擅长的警匪片手法执导。刘德华凭借这部电影拿下个人第一座香港电影金像奖最佳男主角奖。香港收获1465万港币，位列香港年度华语片第九位。

身患癌症、只剩4星期寿命的华打劫财务公司，抢去钻石，并且胁持人质。刚被调任文职兼任谈判-{}-专家的生赶到现场，想劝华自首，华扬言要和生玩一场72小时的游戏后逃掉，生对此深深不忿。华在逃离过程中，遇上警察路障，于是挟持婷假扮情侣得以成功脱险，令2人留下了深刻的印象。

72小时的游戏由一颗华寄给生的螺丝钉开始，生夜闯财务公司，不料上了华的当。原来华一直监视生并利用生意图抢劫财务公司隔壁运输公司幕后主脑人陈的珠宝。华利用生调虎离山，假扮陈的模样从陈的手下取得宝石后逃离现场。生在调查中发现陈走私珠宝，多年前曾出卖过华的父亲，华身患上了晚期癌症，在父亲死后从英国赶回以报父仇。

为了将华绳之以法，生不得以答应和华合作共同对付陈。华男扮女装，利用生智取陈的2,000万巨款后携带宝石项链趁乱逃走，陈因华的偷梁换柱之计（交易现场有华留下的财务公司的钻石）而被警方逮捕。生等候在汽车上，但又再次让华顺利逃离，失去了送他去警署的机会。之后生从报纸上得知华以生的名义将2,000万圆捐献给了儿童癌症基金会，而华也从此消失无踪。

三年后，生在小巴上见到了戴著那副宝石项链的婷。原来华送项链给婷时说是假货，但是生也不愿说出真相，就让婷此生都记著这段浪漫奇缘。



