曲江新区

西安曲江新区原名西安曲江旅游度假区，是陕西省人民政府于1993年批准设立的省级旅游度假区，2003年7月，经西安市政府批准，更名为“曲江新区”。曲江新区属于雁塔区，位于西安城东南，区内有大雁塔、大唐芙蓉园、曲江池遗址公园、曲江海洋世界、大唐不夜城等旅游休闲景区。

曲江新区以闻名中外的大雁塔和曲江皇家园林遗址为中心，核心区域面积51.5平方公里，同时辐射带动大明宫遗址保护区、西安城墙景区、临潼国家旅游休闲度假区和楼观道文化展示区等区域，形成文化产业全新发展格局。其是西安市城市中心区的重要组成部分，也是未来五年西安城市建设的重点区域。区内历史文化积淀深厚，名胜古迹众多，是自然风光、人文景观、民俗风情及现代都市文化的荟萃之地，旅游资源十分丰富。其中大雁塔风景区已成为中外游客来西安的必游之地，年接待游客200多万人次，境外游客达40多万人次。

西安曲江新区管理委员会是西安市人民政府的派出机构，在辖区范围内履行市级管理权限。实现项目审批、规划定点、建设管理、土地出让、企业管理一条龙服务，为投资者提供高效、优质的服务。同时设有曲江新区发展有限公司。

曲江新区规划选址在西安市东南，以闻名中外的大雁塔和曲江园林遗址为中心。东起长鸣公路；西至翠华南路、纬一街、长安南路南段；北起小寨东路、西影路；南至雁塔区南界址。规划面积约47平方公里，是西安市第四次城市总体规划中城市中心区的重要组成部分。

曲江新区重点发展以下产业：

曲江新区自1996年启动建设以来，先后投入资金30亿元用于基础设施建设，基本完成了10平方公里区域的市政配套。
目前已修建开通了曲江大道、雁塔南路、雁南一路、雁南二路、雁南三路、雁南四路、雁南五路、芙蓉东路、芙蓉西路、芙蓉南路、北池头一路、北池头二路、曲江池南路、曲江池北路、曲江池东路、曲江池西路、新开门南路、寒窑路等城市道路。其中，雁塔南路是贯穿度假区南北的景观大道，其北端连接闻名中外的大雁塔风景区，南端至长安区航天基地航天大道，道路两侧规划高尚住宅区和旅游商贸设施。目前，这一区域已成为中外客商投资的热点。


曲江新区管委会投资新建的大雁塔北广场、大雁塔南广场、曲江国际会展中心、曲江池遗址公园、大唐不夜城和雁塔东苑、雁塔西苑，以及在原春晓园基础上改建的唐大慈恩寺遗址公园，以唐文化和佛教文化为主题，北广场呈现九级叠水的音乐喷泉，与大雁塔相得益彰，成为市民新的休闲场所和西安最具特色的“会客厅”。

以唐文化为主题，集旅游综合服务为一体的大唐芙蓉园，占地998亩，全面展示唐代文化历史人文景观。大唐芙蓉园于2005年4月11日（农历乙酉年三月初三）正式对外开放。

在新区内，建设有西安美术馆与西安音乐厅这样的公共服务设施。

截止2004年，曲江新区共批准入区批准项目60余个。目前，已经建成的项目有：曲江宾馆、大唐芙蓉园、曲江海洋世界、寒窑遗址公园、秦二世陵遗址公园。
