曲率形式

微分几何中，曲率形式（）描述了主丛上的联络的曲率。它可以看作是黎曼几何中的曲率张量的替代或是推广。

令 "G" 为一个李群，记 "G" 的李代数为 formula_1。设 formula_2 为一个主 "G"-丛。令 formula_3 表示 "E" 上一个埃雷斯曼联络（它是一个"E"上的 "g"-值 1-形式）。

那么曲率形式就是 "E" 上的 "g"-值 2-形式，定义为

这里 formula_5 表示标准外导数，formula_6 是李括号，而 "D" 表示外共变导数。或者说

若 formula_2 是一个纤维丛，其结构群为 "G"，我们可以在相伴的主 "G"-丛上重复同样的定义。

若 formula_2 是一个向量丛则我们可以把 formula_3 看作是 1-形式的矩阵，则上面的公式取如下形式：

其中 formula_12 是楔积。更准确地讲，若 formula_13 和 formula_14 分别代表 formula_3 和 formula_16 的分量（所以每个 formula_13 是一个通常的 1-形式而每个 formula_14 是一个普通的2-形式），则

例如，黎曼流形的切丛，我们有 formula_20 作为结构群而 formula_21 是在 formula_22 中取值的 2-形式（给定标准正交基，可以视为反对称矩阵）。在这种情况，formula_21 是曲率张量的一种替换表述，也就是在曲率张量的标准表示中，我们有

上式使用了黎曼曲率张量标准记号。

如果 formula_25 是标架丛上的典范向量值 1-形式，联络形式 ω 的挠率 formula_26 是由结构方程定义的向量值 2-形式：

这里 "D" 代表外共变导数。

第一比安基恒等式（对于标架丛的有挠率联络）取以下形式

第二比安基恒等式对于一般有联络的丛成立，并有如下形式


