曲阜孔庙

曲阜孔庙，是祭祀中国春秋时期的著名思想家和教育家孔子的本庙，位于孔子故里、山东曲阜城内，又称“阙里至圣庙”，始建于鲁哀公十七年（西元前478年），历代增修扩建，经两千四百余年而祭祀不绝，是中国渊源最古、历史最长的一组建筑物，也是海内外数千座孔庙的先河与范本，和相邻的孔府、城北的孔林合称“三孔”。

曲阜孔庙以其规模之宏大、气魄之雄伟、年代之久远、保存之完整，被建筑学家梁思成称为世界建筑史上的“孤例”，现为世界文化遗产、中华人民共和国全国重点文物保护单位，与北京故宫、承德避暑山庄并列为中国三大古建筑群。

曲阜孔庙的历史可以追溯到孔子逝世的第二年，即周敬王四十二年（鲁哀公十七年，西元前478年）。根据《史记》的记载，当时孔子的弟子将其“故所居堂”立庙祭祀，庙屋三间，内藏衣、冠、琴、车、书等孔子遗物。至汉初，已历二百余年。

汉高祖十二年（前195年）十一月，高祖刘邦自淮南还京，经过阙里，以太牢祭祀孔子。开皇帝亲祭孔子之先。元始元年（1年），平帝追谥孔子为“褒成宣尼公”。自此，孔庙愈受重视。东汉建武五年（29年），光武帝过阙里，命祭孔子。明帝、章帝、安帝均曾到曲阜祭祀。永兴元年（153年），桓帝下诏重修孔庙，任命孔和为守庙官，并立碑以记。有汉一代，庙宇虽经多次整修，但仍以宅为庙。东汉末年，天下大乱，“百祀堕坏”，孔庙颓败。

魏晋南北朝时期，社会动荡，虽然玄学兴起，佛教盛行，孔子的尊崇地位却未受到太大影响。魏文帝“令鲁郡修起旧庙”，并安置吏卒百户守卫；又在庙外广修屋宇，以居学者。西晋末造，“五胡乱华”，“庙貌荒残”。东魏孝静帝兴和元年（539年），大力维修孔庙，首次为孔子及弟子塑像。此后，北齐天保元年（550年）和梁太平二年（557年）孔庙均得到修葺，但于庙宇形制无改。

隋唐以降，朝廷提倡儒学，孔庙面貌随之改观。隋大业七年（611年）曲阜县令陈叔毅重修孔庙。唐初，朝廷在国都长安的国子监修建周公庙和孔子庙各一座，且令各州县皆立孔庙。贞观十一年（637年），太宗诏修曲阜孔庙。干封元年（666年），因旧庙简陋，高宗令兖州都督霍王李元轨“改制神宇”，对孔庙进行史上第一次的大规模改建。开元七年（719年），兖州刺史韦元圭和孔子三十五代孙、褒圣侯孔璲之等又“树缭垣以设防”。大历八年（773年）兖州刺史孟休鉴、曲阜县令裴有象新建庙门。咸通十年（869年），孔子三十九代孙、鲁国公、天平军节度使孔温裕奏请朝廷，献私俸修葺庙宇。唐代的孔庙已初具规模，对庙宇的修葺共有五次。

北宋朝廷崇儒重道，太祖立国之初，即至曲阜拜祭，下诏增修庙宇，建隆三年（962年），又诏祭孔庙，用一品礼，庙门列十六戟。大中祥符元年（1008年），真宗过曲阜拜孔庙，加谥孔子为“玄圣文宣王”；次年又“颁孔庙桓圭一，加冕九旒，服九章，从上公制”；四年，诏令各州皆建孔庙；五年，改谥孔子为“至圣文宣王”。徽宗崇宁四年（1105年），颁孔子像“冠服制度用王者，冕十二旒，衮服九章”。宋代对曲阜孔庙增修达七次。建隆元年（960年），诏增修祠宇。太平兴国八年（983年），太宗“乃鼎新规，革旧制”，对孔庙进行修缮。新成的孔庙，“缭垣云矗，飞檐翼张”，重门洞开，层阙特起，“回廊复殿，一变维新”。天禧二年（1018年），孔子四十五代孙、大理寺丞孔道辅奏言：“祖庙卑陋不称，请加修崇”，朝廷奏准并遣之以官钱监修孔庙。五年（1021年），孔道辅“又请得封禅行殿余材”，扩大孔庙旧制。经过扩建的庙宇，前后四进院落，东、中、西三路并行，今之格局初步奠定。景祐四年（1037年）修建讲学堂。次年，孔道辅又于正殿之西建五贤堂。嘉祐六年（1061年），仁宗颁御书金字篆书“宣圣庙”和飞帛书“大成殿”匾额。此后的元丰、绍圣、政和年间亦曾重修孔庙。元祐元年（1086年），又添建庙学于孔庙东南隅。

此后不久，金兵南侵，“庙宇与书籍俱为灰烬”。但金国上层有远见者深知，欲立足中原，必须依靠儒家思想。天会五年（1127年），金将完颜宗尧进驻燕京后，戎马未息即建太学，修国子监。天会七年（1129年），金兵入曲阜，命知县“引诣圣庙”，“登杏坛，望殿火奠拜”。金国统一北方后，进一步认识到崇儒之重要性。皇统元年（1141年），熙宗拜祭上京孔子庙。次年敕行台拨钱一万四千贯，修孔庙圣殿；四年，又命“行省降钱一万四千五百贯，发南京入作司见材，修完孔庙，创盖大成殿”。至皇统九年，大成殿竣工。正隆二年（1157年），又以羡钱修两庑及齐国公殿。此次维修，规模不大，被毁建筑尚未得到完全复建。大定十九年（1179年），衍圣公等又组织重建郓国夫人殿。明昌二年（1191年），崇尚儒学的金章宗拨钱76400多缗，大修孔庙。此次大修，“三分其役，因旧以完葺者才居其一，而增创者倍之”，至明昌五年（1194年）方告竣。孔庙扩展到“殿堂廊庑门亭斋厨黉舍合三百六十余楹”的前所未有的规模。金代的孔庙，基本保持了宋代格局，而部分建筑规模扩大，新建大中门、棂星门，且始用琉璃瓦，殿庑均以绿琉璃瓦剪边，青绿彩画，朱漆栏槛，檐柱亦改为石质，并刻龙为饰，使孔庙规格大大提高。有金一代，孔庙总共重修四次。

元、明两代，孔庙重修重建更达数十次之多。其中最重要的一次是明孝宗弘治十二年（1499年）。当时孔庙遭到雷击，大成殿等120余楹建筑化为灰烬。此次重修，总共历时五年，耗银15万两。

清代对孔庙的修建达14次。清世宗雍正二年（1724年），孔庙又毁于雷电火。“发帑金令大臣等督工监修，凡殿庑制度规模以及祭器仪物，皆令绘图呈览，亲为指授”，调集12个府、州、县令督修，总共用时六年方才完成。

综合统计，千百年来，孔庙总共经历大修15次，中修31次，小修数百次，终于达到今日九进庭院的宏大规模。

中华人民共和国成立初期的20世纪50年代，祭孔基本取消，但对曲阜孔庙进行数次局部修缮。1957年，山东省人民委员会将孔庙公布为山东省文物保护单位。1959年，曲阜对外开放。1961年，孔庙被中国国务院列入第一批全国重点文物保护单位名单。

文化大革命开始后的1966年11月9日，北京师范大学红卫兵领袖谭厚兰在康生（一说戚本禹、林杰）的授意下，率二百余人来到曲阜“破四旧”，冲破山东省委、曲阜县委和孔庙管理处的阻拦，进入孔庙驻扎，在当地召开“彻底捣毁孔家店大会”，随后进行了大规模有组织的破坏，孔子像、神龛、匾联、供桌等皆被砸烂，部分石碑被推倒折断，造成无可挽回的文物损失，更在中部的大中门前挖开一条通道，将孔庙截为两段。

1970年，在国务院的要求下，山东省派人赴曲阜察看破坏情况。其后，大成殿、杏坛、启圣王殿、寝殿等建筑得到维修。从1984年起，曲阜孔庙恢复了民间祭孔。中国大陆其他地区的祭孔活动陆续重新展开。2008年，霍韬晦教授更率领香港、新加坡逾百位儒门后学，在曲阜孔庙举行祭孔仪式。

1994年，曲阜孔庙、孔林、孔府以满足世界文化遗产评定标准的一、四、六款而登录为世界文化遗产。

曲阜孔庙扩大至现有规模，始于宋代，今日之布局则是清雍正、乾隆年间重修后形成的。庙宇总面积约327.5亩（合13万平方米），呈狭长方形，南北长约1100米，贯彻旧曲阜县城南北，并将城池分为东西两部分。建筑模仿皇宫规制，沿中轴线左右对称，布局严谨。庙内共有九进院落，包括五殿、一阁、一坦、两庑、两堂、十七座碑亭，总共466间，其中最古老的建筑是建于金代的一座碑亭，其后元、明、清、民国各代建筑皆有。孔庙四周，有高墙环绕，配以门坊角楼，院内红墙黄瓦，雕梁画栋，古木参天。

孔庙最南紧邻曲阜县城南门，作棂星门为正门。棂星门内，以红墙区隔南北，正中辟门，经圣时门、弘道门，组成三进院落，均为空扩庭院，松柏森森。其北自大中门起、同文门、奎文阁和十三御碑亭。之后从大圣门开始分为三路建筑群，分别是祭祀孔子以及先儒、先贤的中路建筑群（大成门、杏坛、大成殿、寝殿、圣迹殿、两庑等），祭祀孔子祖先的东路建筑群（崇圣门、诗礼堂、故井、鲁壁、崇圣词、家庙等）和祭祀孔子父母的西路建筑群（启圣门、金丝堂、启圣王殿、寝殿等）。

