曲靖市

曲靖市是中华人民共和国云南省下辖的地级市，位于云南省东部。市境西临昆明市，北接昭通市与贵州省毕节市，东邻贵州省六盘水市、黔西南州，南界红河州、文山州与广西壮族自治区百色市。地处云贵高原中部乌蒙山区，主要为喀斯特地貌。小江、牛栏江在西北部汇入金沙江，革香河、可渡河在东北部汇入北盘江，中南部有南盘江及其支流。总面积2.89万平方公里，人口604.7万。曲靖古称味县，是云南省历史上开发较早的地区，为全省仅次于省会昆明的第二大城市，省内重要的经济中心和重工业基地，也是主要的电源支撑点和负荷中心。

曲靖从石器时期开始，就已经有人类的足迹。进入青铜时代和铁器时代后，属于古滇国的腹心地带。秦始皇时期在境内开凿五尺道；汉武帝开拓南中，建味县；三国时期设建宁郡；晋代设宁州，由爨氏家族统治，北周设南宁州；隋至唐天宝年间，属剑南道；后经过南诏和大理国五百多年的统治，元明清三朝为曲靖路。在南诏灭爨之前的五百多年间，曲靖都是云南的政治经济中心，之后中心西移大理，元代时又移到了今天的昆明。

宣威格宜尖角洞和曲靖珠街八塔台等古文化遗址的科学考证证实，早在旧石器时代，南盘江流域一带就有人类足迹可寻。三四千年前，曲靖先民就在这块古老的土地上种植水稻，创造文明。公元前280年，楚将庄𫏋率兵入滇，曲靖为古滇国腹心地带，史称"靡莫之属"。秦始皇统一中国后，修"五尺道"由四川宜宾（史称僰道）至曲靖（史称建宁），将曲靖直接置于中央王朝的统治之下，彻底沟通了古滇国与中原地区的联系，成为"西南夷"部落群中较早开发的区域。

西汉元封二年（前109），汉武帝开拓南中，置益州郡，辖味县（曲靖）、牧靡（寻甸）、铜漱（马龙）、因劳（陆良）诸县。蜀汉建兴三年（225），诸葛南征平定南中，改益州郡为建宁郡，移库降都督于味县（曲靖），统管南中。此时南中包括今云南全省及川南、黔西部分地域，曲靖至此成为全滇及川南、黔西一部的政治、经济、文化中心，直至唐天宝七年（748），南诏灭爨，曲靖为拓东节度使所辖，云南的政治中心西移大理，结束了曲靖五百余年的云南中心地位。

此后，大理国时期在曲靖设石城郡，统辖磨弥等十余部。元朝改南宁州为南宁县。南宁县历元、明、清三朝，先后为曲靖路、曲靖府治所。曲靖路、曲靖府及南宁县一直是滇东政治、经济、文化中心。在这长达600余年的历史中，中原文化频频传人，官兵移民纷至沓来，宽广的土地被屯垦，南盘江流域村落密布，人口骤增，商市繁盛，为进一步开发滇东奠定了良好基础。

民国初年，曲靖府废，同时改南宁县为曲靖县。民国37年（1948年），设第二区督察公署。1949年底，卢汉起义云南全境解放。此后，中华人民共和国政府在此设曲靖专员公署，即曲靖专区。1954年与宜良专署合并为曲靖行政专员公署，"文革"期间设曲靖地区革命委员会，后为地区行政公署。改革开放后，曲靖地区步入前所未有的历史发展新时期，经济持续快速发展，市政建设突飞猛进，中心城市的位置越来越突出。

1997年5月6日，经中国国务院批准曲靖撤地设市，10月中下旬，曲靖市第一次党代会、人代会、政协会相继召开，11月7日，曲靖撤地设市正式挂牌，辖8县1市1区，139个乡镇，掀开了曲靖历史新的一页。

市内主要山脉有乌蒙山、梁子山，主要河流有南盘江（珠江上游）、牛栏江等。自古以来便是进入云南的陆地要塞，史称“入滇锁钥”。

全市最高点海拔4017.3米；最低点海拔695米，相对高差3322.3米；平均海拔1881米。

下辖3个市辖区、5个县，代管1个县级市。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为5855055人。同第五次全国人口普查相比，十年共增加了388966人，增长7.12 %。平均每年增加38897人，年平均增长率为0.69%。其中，男性为3068822人，占总人口的 52.41%；女性为2786233人，占总人口的47.59%。总人口性别比（以女性为100）为110.14。0－14岁的人口为1397364人，占总人口的23.87%；15－64岁的人口为4022275人，占总人口的68.7%；65岁及以上的人口为435416人，占总人口的7.44%。居住在城镇的人口为2107820人，占总人口的36%；居住在乡村的人口为3747235人，占总人口的64%。

常住人口中，汉族人口为5442131人，占总人口的92.95%；各少数民族人口为412924人，占总人口的7.1%。

曲靖自然景观多样而丰富，有众多的历史遗迹，其中有国家级历史文化名城一座，国家级地质公园一处，国家级森林公园4处，国家级重点文物保护单位9处。

自然景观

人文景观

曲靖有云南常见的过桥米线，汽锅鸡等美食，同时也有很多自己地方的美食。曲靖菜种类丰富，用料和做法都十分多样。


