更登确吉尼玛

更登确吉尼玛（又译为「根敦曲吉尼玛」，，），藏族人，生于中华人民共和国西藏自治区那曲地区嘉黎县。

在第十世班禅额尔德尼圆寂后，第十四世达赖喇嘛在“金瓶掣签”仪式前认定其为班禅的转世灵童，但这项认定未被中华人民共和国政府承认。中国政府按照清朝传统“金瓶掣签”仪式册立确吉杰布作为第十一世班禅。西藏流亡政府部分成员称未经达赖喇嘛认证、且动手脚抽出的是「名不正言不顺」，称确吉杰布为「汉班禅」、「中共班禅」、「政治上的假班禅」，更登确吉尼玛则被他们俗称为“藏班禅”、“博班禅”、或“宗教上的真班禅”。

联合国、西藏流亡政府与西方媒体、中华民国认为更登确吉尼玛在1995年5月17日被中国政府软禁后，下落不明、生死未卜，从此未再公开露面。一些流亡藏人和国际人权组织认为他遭到非法拘禁与限制人身自由，并称其为“世界上年纪最小的政治犯”，但这项指控被中国政府否认，称其生活正常，未遭拘禁、限制，联合国人权委员会等国际人权组织曾多次要求探视更登确吉尼玛，以确定他的安全，但这项要求多次遭中国政府拒绝。

十世班禅班禅额尔德尼·确吉坚赞1989年于西藏圆寂后，中国政府组织灵童寻访小组寻访转世灵童，该灵童寻访小组同时并与流亡中的第十四世达赖喇嘛保持联系（双方在此之前曾经有过共同指认同一个候选人为转世灵童的先例，即第十七世噶玛巴）。灵童寻访小组经过长达数年的寻访，初步找到了五名男童，更登确吉尼玛即为其中之一。1995年，全国政协委员、灵童寻访小组组长、扎什伦布寺住持恰扎·强巴赤列将寻访结果通信告知达赖喇嘛后，达赖喇嘛于1995年5月14日单方面宣布更登确吉尼玛是十世班禅喇嘛的转世灵童，中国政府随即宣布恰扎·强巴赤列「叛国」，并且不承认更登确吉尼玛的灵童候选资格。恰扎·强巴赤列于次年被判处有期徒刑6年。

灵童寻访小组另外挑选五名男童中的三名即坚赞诺布、贡桑旺堆、阿旺南追作为第十世班禅转世灵童候选对象参加金瓶掣签仪式，更登确吉尼玛不在这三名男童当中。1995年11月29日经过金瓶掣签，中国政府将坚赞诺布确认为第十世班禅额尔德尼的转世灵童。坚赞诺布于1995年12月8日在扎什伦布寺举行坐床典礼，经师波米·强巴洛珠活佛为其剃度，并为之取法名为吉尊·洛桑强巴伦珠确吉杰布·白桑布。

更登确吉尼玛的父亲是贡确平措，母亲是德庆曲珍，还有一名大哥和一名姐姐。西藏流亡政府方面称，在更登确吉尼玛被第十四世达赖喇嘛确认为第十世班禅喇嘛的转世灵童后，他的家人被中国政府秘密劫持，至今已有18年之久。

中华人民共和国中央政府称，当时只有六岁的男童更登确吉尼玛只是「普通小孩」，并于1995年5月17日将其从家中带走「保护起来」（1996年中国政府称），但自此，更登确吉尼玛与其家人被西藏流亡政府认定为下落不明。西藏流亡政府称他是世界上年纪最小的政治犯，又呼吁国际社会关注；2006年中华人民共和国中央政府则称他状况良好，家人只想过平静生活。

国际社会持续向中国政府要求见到更登确吉尼玛本人，联合国人权委员会、联合国人权事务高级专员、联合国人权事务高级专员办事处、先后向中国政府要求探视根敦确吉尼玛并与其单独见面，但是迄今为止，中国政府拒绝了所有这些要求。在西藏流亡政府所在地的达兰萨拉，僧人们会特地在4月25日更登雀吉尼玛生日当天在佛寺里替其举行平安法会，西藏流亡政府也将这天定为官方纪念日。

西藏自治区副主席尼玛次仁在2007年7月28日曾强调，将更登确吉尼玛称为班禅是不合法的，同时强调更登确吉尼玛目前已在西藏上高中，兄弟姐妹中既有学生亦有已工作的社会人士。中国政府强调更登确吉尼玛是爱国的，政府无权干涉其生活，并尊重其意愿。

2013年，藏人行政中央和西藏人民议会发布联合声明表示，5月17日是第十一世班禅更登确吉尼玛被中共秘密劫持之日，因而将2013年5月17日定为「国际声援西藏日」，以纪念因中共政府侵占西藏所导致非正常死亡的100多万藏人与2009年后为争取自由而自焚的藏人。

据中国官媒报导，第十世班禅额尔德尼在世时，对于活佛转世问题，提出应“先找出三个候选灵童，然后逐一进行调查”，“我想在释迦牟尼像前，采取‘金瓶掣签’的办法来确定。” 

藏族作家、诗人唯色与其夫王力雄（《天葬：西藏的命运》等书作者）表示：让假班禅德珠仁波切的转世灵童“金瓶掣签”是为将来由作为木偶的他“金瓶掣签”第十五世达赖喇嘛做准备。中国政府本身是无神论的，没有任何宗教信仰，是个没有资格认定活佛的世俗政权，但要来控制藏传佛教的活佛转世。

第八世阿嘉呼图克图阿嘉·洛桑图旦·久美嘉措（阿嘉仁波切）于其自传《顺水逆风》（Surviving the Dragon）中声称中共宗教局长叶小文在仪式后返回北京的专机上亲口向阿嘉仁波切、嘉木样活佛、与李铁映承认如何动手脚以确保抽出属意的人选：「我们在选定灵童过程中力求做到万无一失，（我们）在一个装写有候 选人姓名的象牙签的锦套中塞了棉花，让这个候选人的签高出一截，因此才顺利的选中了合适的候选人。」


