曹仁超

曹仁超，原名曹志明，（）。1975年起获《信报》创办人林行止邀请加入，先后撰写专栏《香港股市》、《投资者日记》等。《投资者日记》专栏是集体撰写及创作结合而成，其中金钱财务点评由曹志明负责，政治社会等花边题材由林山木及信报其他职员负责。袁国培负责集结其成、起标题及对股市消息作「质检」等把关工作。他的专栏多年来吸引不少政商界人士及读者追看，有「民间股神」称誉。

曹仁超这笔名早被议定为《信报》资产，由《信报》创办人林行止为他起名。原因是林认为曹仁超有惊人的记忆力，对投资数据十分熟悉。而且倒转来读是「超人曹」，因而一直被采用。但曹志明多次在传媒中，挺自然挺应分地使用曹仁超名义作公开活动，并说出不符事实的失真-{zh-hans:言论; zh-hant:说话; zh-tw:言论;}-，引起林山木极为不满。林山木于2009年9月2日在《林行止专栏》专栏作出严正澄清。

曹仁超于1947年在上海出生，出身于富裕之家，其祖父为上海滩烟草大亨，出产「美丽牌」香烟。不过由于共产党取得政权，祖父的家产被充公，年仅3岁的曹与父母于1951年逃亡到香港后家财尽失，与家人居住位于北角的板间房，而父亲亦不幸中风而去世。其后有一次被邻居怀疑偷去一粒金子，被搜身后并向他说「今次算你好彩，不过你咁穷，迟早你都系做贼！」。他经一事后明白穷人的生活不能接受，发誓要出人头地。

曹仁超在读书期间虽成绩不俗，但1967年中学毕业后为帮补家计，曾学习维修纺织机及在工厂做假发，并且认识了女朋友、即是后来的妻子梁细霞。当时香港亦发生「六七暴动」，他亦和其他工人一起抗议，并向警察扔石块。身在澳门的母亲赶回香港，向曹表示共产党将家族列入「黑五类」。从此曹仁超再也没上过街头。

2015年5月，曹仁超接受网上媒体《灼见名家》访问时透露，认为社会过份侧重地产发展，占据社会大部份资源，令香港无力搞创新。现时的年青人在租金上升的环境下，缺乏生存空间外，亦难以创业。曹批评政府自2003年以来一度长时间大幅减少土地供应及建屋，结果令楼价上升。同时指出收租对经济最没有帮助，令社会制度鼓励不劳而获，惩罚去创新的人，结果变成年轻人心态只顾买楼。他寄语年轻人，「不要让500尺绑住青春」。

被问到如何看待2014年的占领运动，曹仁超认为，除影响部份零售业、饮食业及酒店业外，其他层面「接近无影响」，不要将责任推卸给年轻人。

信报在2016年2月25日于网站发表公告，指时任信报财经新闻首席顾问的曹志明于周日（21日）逝世，享年68岁。信报表示「全体同事对人称曹Sir的离世深表哀悼、永远怀念！」
