曹仁

曹仁（），字子孝，沛国谯（今安徽亳州）人，曹操堂弟，三国时期曹魏名将。早年已经结队跟随曹操，常遇状解围，善守能攻；樊城之战中虽被关羽以水围城，但亦能激励将士死守樊城直至徐晃救援，最终合兵击退当时威震华夏的关羽。曹魏建立后，曹仁官至大司马，封陈侯，谥曰忠。

东汉末年，天下大乱，曹仁暗自结集上千青年，游于淮河、泗水之间，后带队跟随曹操，任别部司马，行厉锋校尉。曹操进攻袁术，曹仁屡有斩获。193年，曹操为报父仇，东征徐州，曹仁负责骑兵，任为前锋，并另率军攻打陶谦将领吕由，攻克。后还师与大军会合于彭城，大破陶谦军，再转攻费、华、即墨、开阳，陶谦派将领解救各县，曹仁再率骑兵击破解救军。

194年，吕布偷袭兖州，曹操回师解救，派曹仁率军攻句阳，城破并掳获吕布将领刘何。后来在平黄巾余贼、迎天子都许都有战功，拜曹仁为广阳太守，但曹操对他器重有嘉，不派他到广阳赴任，而以议郎督骑留于曹操身边。之后，曹操征张绣，曹仁另屯兵别县，掳获男女三千多人。曹操兵败，张绣军追杀，曹操军士气低落，曹仁率兵解救，士气甚高，令曹操回复信心，大败张绣。

200年，曹操、袁绍相持于官渡，日子久了，袁绍另派刘备到曹操后方举兵，令曹操腹背受敌，许城以南，吏民皆不安，曹操非常担忧，曹仁进言：「南方以大军方有目前急，其势不能相救，刘备以强兵临之，其背叛固宜也。备新将绍兵，未能得其用，击之可破也。」曹操认为可行，派曹仁率骑兵攻打刘备，刘备大败逃走，并进一步平定多个县城军而还。后袁绍遣将领韩猛(一作韩荀)抄西道攻曹操，曹仁拦截韩猛于鸡洛山，成功将他打败，袁绍再不敢分兵而出。再与史涣断了袁军粮道，火烧粮谷。

平定河北后，曹操乘胜围壶关。曹操下令：「城拔，皆坑之。」但围城多月也攻不下；曹仁对曹操进言：「围城必示之活门，所以开其生路也。如今公告必死，士卒定会死守。且城固而粮多，攻击则士卒伤亡，守之则引日久；今顿兵坚城之下，以攻必死之虏，非良计也。」曹操实行其计，城中果然投降，于是曹仁以前后功绩进封为都亭侯。

208年，跟随曹操南下，曹仁任为征南将军。赤壁之战败北后，屯兵于江陵，抵挡吴将周瑜。周瑜率三万人来攻，前锋五千已至，曹仁上城楼观望，募集五百人，并派部曲牛金挑战。但敌军人数众多，牛金被围，长史陈矫在城楼上望见牛金军被围，左右皆惊惧。曹仁大怒，叫左右取马亲自解救，陈矫等认为：「贼众盛，不可当也。假使弃数百人何苦，而将军以身赴之！」曹仁不理，被甲上马，带领数十壮骑出城，冲入敌围，牛金得救，后再杀入敌围，解救其余的被围人马，死者只有数人，敌军乃退。曹仁归还，陈矫叹服：「将军真天人也！」三军佩服其勇武，曹操也赞赏他，转封他为安平亭侯。后周瑜亲自渡江来攻，为流矢所伤，伤势严重，引军还阵。曹仁闻知周瑜伤得不能起来，亲自督军到周瑜阵前，周瑜乃起身行到军营激厉士气，曹仁见状便撤退。经过差不多一年的时间，曹军死伤甚多，南郡终被攻克。

211年，曹操讨伐叛军马超，任曹仁行安西将军，率领诸将拒马超军于潼关，与后来的曹操大破马超。后苏伯、田银叛变，任曹仁行骁骑将军，统率七军讨伐叛军，攻克。彼再转回征南将军，假节，屯兵樊城，镇守荆州。侯音在宛叛变，曹仁率军大败侯音，并将其斩首，还屯樊城，拜为征南将军。

219年，关羽北伐至樊城，汉水暴涨，于禁援军被大水淹没，樊城也受连累。曹仁惟有以数千人守城，在城中没有淹没的地方安上木板，关羽乘船围城，粮食就尽，救兵又不至，樊城外内断绝，曹军士气低落，曹仁本有意退兵，满宠便以樊城之重要性劝谏曹仁死守、等待援军，曹仁激厉将士，要以必死之心迎战，众人重新振作。后徐晃救兵到来，水亦稍降，曹仁与徐晃前后防御关羽，关羽最后退走。

曹丕即位魏王，拜曹仁为车骑将军，统率荆、扬、益州 军事，进封陈侯，增邑二千，并前总数三千五百户，后还屯宛城。当初曹仁被关羽围攻溃围而出后，孙权即派将领陈邵占据襄阳，曹仁奉旨讨伐，与徐晃大败陈邵，入主襄阳，派将军高迁等徙汉水之南的未开化之民到汉水之北，曹丕遣使拜曹仁为大将军，又于黄初二年十一月己卯日（221年12月14日）下诏要曹仁移屯临颍，迁为大司马，后督军占据乌江，再屯于合肥，可惜被吴将朱桓所击败。黄初四年三月丁未日（223年5月6日）曹仁逝世，时年五十六岁，谥为忠侯。

曹仁年少时不太检点，后为长官，开始整奉法令，置科于左右，以为从事。精通各种武艺，擅长射箭、骑马。



宋奇（2世纪－178年），妻子曹氏是曹仁的姐姐，宋奇是孝灵宋皇后之兄。




在小说《三国演义》中，曹仁于曹操起兵时与曹洪一同前来投奔，并随曹操一同参与讨董战役。后从征袁术、吕布、张绣，参加官渡之战，多立功勋。曹操平定北方后决意南征，曹仁率军先攻刘备，并列八门金锁阵以敌刘备，但阵法却被徐庶所破，因而败绩；樊城亦被刘备所取，曹仁败回。夏侯惇在博望坡失利后，曹操亲率大军南下，曹仁为前锋先至新野，此时刘备已将新野军民迁出，曹仁率众入城，中了诸葛亮的火计，急奔出城，又在白河中遭到水攻，其军大败。此后曹操于赤壁遭受火攻大败，曹仁引军自荆州前来接应。赤壁之战结束，周瑜乘胜进取荆州，与镇守南郡的曹仁大战，曹仁用曹操遗计诈败引周瑜入城，随命放箭，周瑜中箭败退 。然此后反中东吴军士诈降之计，被周瑜杀败。后曹仁随曹操西征马超、韩遂，平定汉中，并南下抵挡孙权的进攻，此后负责镇守襄阳。汉中之战后关羽进取襄阳、樊城，曹仁死守樊城，后于战中命令弓弩手放箭，射中关羽右臂。后曹操遣徐晃来援，终解樊城之围 。曹丕称帝后封曹仁为大司马。夷陵之战后，曹仁奉曹丕之命进军濡须口，却被守将朱桓杀败，回到洛阳，不久后病逝。




