曹国

曹国，中国历史上春秋战国时代的一个诸侯国，伯爵，国君为姬姓。周文王子曹叔振铎后裔。建都陶丘，辖地大致为现在的定陶附近。

由于曹国弱小，后世记载的曹国事迹不多。西周时代，曹国唯一记入《史记》的大事是前826年曹幽伯被弟弟曹戴伯所杀的事件。进入东周后，曹国再发生内乱。前761年，公子武杀死兄长曹君石甫自立，-{}-后来谥为曹穆公，以后的曹国君主谥号皆称公。

春秋时期，曹国成为晋楚争霸的对象之一。前637年，晋公子重耳落难时经过曹国，受到曹共公的无礼对待。前631年晋楚城濮之战时，晋国伐曹、卫救宋，把曹共公俘虏。楚国失利后，曹国亲近并听命于晋国。

后来，曹国与宋国交恶。曹悼公于前515年遭宋景公禁锢至死后，曹国发生内乱，继任国君的曹声公和曹隐公先后被杀。后来曹伯阳继位，背叛晋国、又入侵宋国。结果宋景公伐曹，晋国没有派兵拯救。前487年，宋景公擒杀曹伯阳，曹国灭亡。

曹国的后裔后来以国名为姓氏，是为曹姓的起源之一。

曹伯阳三年（前499年），国人有梦众君子立于社宫（社宫，社地），谋欲亡曹。曹的始祖振铎出来劝阻他们，说：“请等待公孙疆。”众许之。天明以后，求公孙疆其人，却遍索不得。那个做梦的人暗暗告戒其子说：“我亡，尔闻公孙疆为政，必离开曹，不要遭到曹祸。”这是曹国已将灭亡的前兆。曹伯阳好田弋之事。曹野人公孙疆亦好田弋，获得一只白雁去献给伯阳，并且给他大讲田弋之说，进而讲国家政事。伯阳非常喜欢他，有宠，使为司城以听政。梦者之子乃亡去。公孙疆以言霸，取悦于曹伯阳。曹伯阳于是背晋而干预宋国之政。宋景公伐曹，晋人不救。公元前487 年，宋终于灭曹。

此事为《史记·卷三十五·管蔡世家第五》所载，太史公曰：余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，知唯德之不建。及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？如公孙彊不修厥政，叔铎之祀忽诸。

《诗经》有曹风四篇，从反映的内容看来，其风土人情与宋、卫、郑、陈基本差不多。

注：曹孝伯以前的君主在位年，皆为推测所得，仅供参考。

