曹宏威

曹宏威博士（Wung-wai Tso，），香港生物化学学者，前港区全国人大代表。

中学就读于九龙华仁书院，本科毕业于崇基学院化学系，于美国威斯康星大学取得博士学位，曾任香港中文大学生物化学系高级讲师，第九及十届港区人大。他是香港亲共政党民主建港协进联盟的成员。早年经常在电视上揭穿一些神棍的灵幻把戏，而广为市民熟悉。回归前接受委任成为港事顾问。

曹宏威年少时已充满好奇心，喜欢研究各种事物。当时交功课要写毛笔字，他去大南街买了一支古老款式的钢笔，笔嘴是用14K金做的，他就用硝酸加硫酸将金笔嘴溶掉，那么他的毛笔字功课就有点点金粉了。

此外，有一次曹宏威与同学远足，他带自制的猪鬃毛毛笔，笔管内加了红药水、蓝药水，行山时有小孩子跌倒，也可以随手拈来用。，

曹宏威的太太曹王敏贤一直都和香港的中央政府人士关系密切，是民建联的核心成员，更出任副秘书长，但曹宏威都一直只在学术界上发展。及至曹王敏贤成为临时立法会的成员后，曹宏威开始在一些议员的家庭活动，如「乒乓球同乐日」里出现。

曹宏威本是港进联的成员，但自从港进联与民建联合并后，曹宏威便加入了民建联。

2004年香港立法会选举，由于亲中人士估计选情严峻，港进联原来已部署好的候选人都纷纷被劝说退选以免分薄亲北京阵营龙头民建联的票源（详情请参见香港协进联盟条目）。曹宏威不理形势不利与各界看淡，代替朱幼麟出选新界东。在竞选期间，曹宏威在选举节目做出多种夸张的宣传举动，其口号为「智识救港」（以「智慧」及「知识」救港），最后他在选举仅得14,174票而落败。



