曹彬

曹彬（），字国华，北宋初名将，真定灵寿（今河北省石家庄市灵寿县）人，在北宋灭亡南唐的战争中担任主要将领。

曹彬是后周太祖郭威张贵妃的外甥，张同芝外孙。后周显德三年，改潼关监军，迁西上阁门使。显德五年，奉诏出使吴越，累官至引进使；严于治军，尤重军纪。干德二年（964年）率军灭后蜀，以不滥杀著称，王仁赡曰：“清谦畏谨，不负陛下任使者，惟曹彬一人耳。”升宣徽南院使、义成军节度使。六年，遣李继勋、党进率师征太原，命为前军都监，战洞涡河，斩二千余级，俘获甚众。开宝二年，议亲征太原，复命为前军都监，率兵先往，次团柏谷，降贼将陈廷山。又战城南，薄于濠桥，夺马千余。及太祖至，则已分砦四面，而自主其北。六年，进检校太傅。

开宝七年（974年）率水陆军10万攻灭南唐，次年克金陵，又决策伐北汉和攻辽，以功擢枢密使、检校太尉、忠武军节度使。太宗即位，加同中书门下平章事。太平兴国三年，进检校太师，从征太原，加兼侍中。八年正月，因镇州驻泊都监、酒坊使弥德超诬陷，罢枢密使，为天平军节度使兼侍中，六月王显任枢密使。但十多天后，太宗就醒悟过来，进封曹彬为鲁国公。雍熙三年（986年），宋分兵三路攻契丹，他为东路军主将，因孤军冒进、兵疲粮乏撤军，至岐沟关（今涿州西南）被契丹军击败，致宋军全线溃退，降右骁卫上将军（环卫官，从二品）。四年复起为侍中、武宁军节度使（使相：节度使兼侍中），淳化五年，徙平卢军节度使。真宗即位后复为检校太师、同中书门下平章事。数月，召拜枢密使。咸平二年六月卒，年六十九，赠中书令，追封济阳郡王，谥武惠；且赠其妻高氏为韩国夫人；官其亲族、门客、亲校十余人。八月，诏彬与赵普配飨太祖庙庭。

曹彬先后被追封为济阳郡王（仁宗朝）、冀王（仁宗朝）、鲁王（真宗朝）、唐王（神宗朝）、周王(高宗朝)。

他的女儿为宋真宗的曹贤妃，孙女即是宋仁宗的曹皇后，被誉为圣后。外曾孙女高太后，即宋英宗皇后。曹皇后有一兄弟曹佾，即八仙中的曹国舅原型。相传曹彬还有一个后代成了女神仙，便是道家《灵源大道歌》的作者曹文逸真人。

