曹奂

魏元帝曹奂（），原名璜，字景明，是曹魏最后一个皇帝，260年到265年在位。

曹奂是燕王曹宇之子，曹操之孙，初封常道乡公。

甘露五年（260年）魏帝曹髦试图从司马氏手中夺回权力失败，兵败被杀，丞相司马昭派儿子使持节行中护军中垒将军司马炎迎立曹璜为皇帝，改名曹奂，入继为堂兄魏明帝曹叡的儿子。曹奂实际上毫无权力，在大臣和军队中也没有任何势力，完全是司马昭的傀儡。 

曹奂在位期间，263年曹魏大将邓艾和钟会伐蜀汉，蜀汉灭亡。伐蜀期间，丞相司马昭以伐蜀之功被晋升为晋公，相国，加九锡。

蜀汉灭亡没多久，丞相司马昭又进爵晋王，不久去世，司马炎于咸熙二年（265年）篡位，魏亡。

魏亡后，曹奂被封为陈留王，并迁居邺城。出城时，太傅司马孚握著他的手说：「我到死都是大魏的忠臣。」

晋武帝司马炎仿汉献帝刘协例，仍允许曹奂仍保有皇帝仪仗、用皇家礼仪祭祖、不以臣下自称。

晋惠帝太安元年（302年）曹奂死于许昌，享年五十七岁，以皇帝礼下葬，谥号元皇帝。

曹奂的后人没有在官方的纪录出现，而史料中亦未记载他有没有后人，因为他离世时正值八王之乱，很多纪录都可能在那段期间遗失或被摧毁。东晋以降，陈留王由曹操玄孙曹劢及其后裔承袭，但无法得知他们和曹奂的关系。邺城遗址附近一直有一个相传为曹奂墓的土墩，后来被考古发掘证实并不是曹奂墓。


