曹冲

曹冲（），字仓舒，沛国谯县（今安徽亳州）人，东汉末年人物，曹操之庶子，由环夫人所生，有神童之名声，但因病早卒。

曹冲生性温厚，通情达理。当时魏国由于经常发生战争，所以采用严刑峻法来约束人民。有一次，曹操的马鞍在仓库被老鼠咬破，守卫仓库的官吏们认为必被处死无疑，商议着要去自首，惶恐不已。曹冲得知此事后，叫他们先等几天。曹冲拿刀刺破自己的衣服，让它们看起来像被老鼠咬破，又假装很失意，脸上显露出发愁的神情，告诉曹操说：「世俗的人认为衣服被老鼠咬破，对衣服的主人不吉利，现在我的衣服也被咬了，所以发愁。」曹操说：「这是胡说，有甚么好担心的呢？」不久曹操听说了马鞍被咬的事，就笑着说：「我儿子的丝帛衣服就放在身边都被老鼠咬了，何况是挂在柱子上的马鞍呢？」于是没有追究任何人。还有很多犯下罪过的人，按照刑法应该被处死，都依靠曹冲的辩解得到了宽大的处理。曹操把这些事情对大臣们说，表示有意让曹冲继承大业。

曹冲自小生性聪慧，五、六岁的时候，智力就和成人相仿。孙权曾送给曹操一头大象，曹操想知道大象的重量，问遍了手下的人，都想不出秤象之法，因为没有那么大的秤。曹冲想出一法：把大象放进船里，记录水位到达船舷的位置；牵出大象，将石块往船上装，直到水位到达先前记录的位置；然后分批秤出石块的重量，并叠加得出总重量。这总重量即等于大象的重量。曹操非常高兴，按照他说的方法秤出了大象的重量。

何焯认为孙权在建安十五年（210年）才派步骘出任交州刺史，士燮兄弟等人奉承东吴，只有在此之后才能获得亚洲象，但曹冲早已在建安十三年（208年）之前死去，所以曹冲秤象之事不真，而置船刻水的称量方法可能早已有之。邵晋涵则指出《符子》中就记载了燕昭王命令水官用类似的方法称量大猪。

陈寅恪认为曹冲称象的故事出于印度佛典，他指出地处中原的曹魏境内无象，所以不得不与孙权进献之事混为一谈，这是比较民俗文学的通例；而称象的故事多见于汉译佛典，如北魏吉迦夜共昙曜所译佛经《杂宝藏经·卷一·弃老国缘》中就有类似的故事，虽然《杂宝藏经》为北魏时所译，比西晋初年成书的《三国志》要晚，但《杂宝藏经》中所的很多内容见于汉译佛经之中，这个称象的故事可能也是取材于早译出的佛经，或者是佛经虽然翻译完成，但书籍已经亡佚，无法考证，又或者是佛经没有被翻译，但是故事靠着口述流传到中国，被附会为曹冲的经历。季羡林也认为曹冲称象的故事源自印度佛经《杂宝藏经》，“它也许在后汉时代就从口头上流传到中国来了”。

不过这一质疑主要依据是清代、近代较片面的自然地理、生物学常识，就直接质疑成书与事件相距仅几十年的《三国志》正文的记载。现代历史地理学、生物学研究并不支持陈寅恪等人的这一理论。历史地理学者曾经总结过大量正史中出现野象的记载，南北朝时今安徽、湖南、江苏，直至北宋时今湖北等地都出现过野象闯入被猎杀的记载。现代自然科学研究则说明亚洲象在前200年至580年的活动北界在秦岭淮河一带，580年至1050年间的北界仍在杭州湾、钱塘江，即使晚到1450年其活动北界仍可以包括福建省内的武夷山。孙权200年接掌江东时就被朝廷封为会稽太守，东汉会稽郡辖境南括今天福建省三明市、漳州市、龙岩市、南平市等地区，远在亚洲象活动北界（秦岭淮河）以南。

吴金华指出《艺文类聚》卷九十五引《江表传》也记载了曹冲称象的故事，其记载中有“邓王冲尚幼”，与本传“生五六岁”契合，可知此事发生于建安五年至建安六年之间，当时孙权刚开始统治，献象求好是符合情理的，何焯所认为的巨象一定来自交州、必须是士燮奉承后才可获得巨象的观点未必可靠。彭华也指出陈寅恪的论点大有问题，按照历史地理学的研究表明大致在刘宋之前，长江以北尚有野象栖居，之后才限于江南，三国时期的吴国境内有象且由孙权进献给曹魏是完全有可能的。彭华还指出曹冲称象的方法可能在古代早已有了，邵晋涵所引用《符子》的内容见于《初学记》和《太平御览》，细节虽不可深究，但也不可轻率否认，因为故事非常符合燕昭王“好神仙”的特点；故事合乎燕昭王时期燕国强大国势的背景；成书于东周时期的《考工记·轮人》已经反映在当时已经知道运用浮力检测木材的质量是否均匀，那么称象的故事与中国的科技史相吻合；《符子》的作者符朗为东晋人，早于《杂宝藏经》的译者吉迦夜共昙。综合来说称象的故事确实有可能发生于战国时期的燕国，或者说《符子》的内容有所依照，并非事出无因。

建安十三年，曹冲病重不治，去世时虚岁仅十三岁。曹操十分难过，曹丕宽慰曹操，曹操道：「此我之不幸，而汝曹之大幸也」。曹操欲求合葬于司空掾邴原亡女，邴原以「嫁殇非礼」拒绝，后与甄氏亡女合葬，追赠骑都尉印绶，黄初二年追赠谥「邓哀侯」，后于同年八月丙午日（9月12日）追加为「邓哀公」，之后又追加为“邓哀王”。

学者普遍遵从《三国志》本传记载，认为曹冲卒于建安十三年，即208年。然据清人丁晏《曹集铨评》增辑的〈仓舒诔〉序文：「建安十二年五月甲戌，童子曹仓舒卒，乃作诔曰」，「建安十二年」为207年，「五月甲戌」为汉历五月十四日，即儒略历6月26日。诔文言「十三而卒」，以此回推生年，当在东汉兴平二年，即195年。








