曹其真

曹其真（），澳门政治人物，祖籍浙江宁波鄞县。生于上海。早年毕业于安徽大学物理系；后又赴法国深造，获法国巴黎大学法语及法国文学文凭，可讲中、葡、英、法四种语言。从1968年开始，曹其真就一直在澳门居住。1999年至2009年期间任澳门特别行政区立法会主席。现任全国政协常委，全国人大常委会澳门特别行政区基本法委员会副主任。

曹其真的父亲是有「香港毛纺大王」、「世界毛纺大王」之称、“港龙航空”的创办人曹光彪。在继承父业之后，曹其真成为澳门最具知名度的女企业家。她所领导的澳门纺织品有限公司是澳门纺织品行业中最有实力的企业之一。

在澳葡政府的统治下，1976年，曹其真参加了澳门第一届立法会直接选举，并成功当选。此后，自1984年至1999年，她历任第三、第四、第五及第六届澳门立法会议员，并参与常设委员会；及在第五届及第六届立法会中，兼任章程及任期委员会成员。她还曾担任澳门政府经济委员会委员、澳门世界贸易中心董事局主席、法国驻澳门名誉领事；并先后获法国总统颁发“工农业司令级勋章”和法国政府颁发“法国国家骑士勋章”。自1980年起，她还长期担任法国驻澳门的名誉领事。2007年获颁法国荣誉军团勋章（军官级）。

1999年澳门特别行政区政府成立后，曹其真连任第一至第三届立法会主席。同时，她还是中国第八、九、十届全国政协委员，第十一届全国政协常委及全国人民代表大会常务委员会澳门基本法委员会的副主任。还曾担任澳门基本法起草委员会成员、基本法协进会副理事长、澳门特别行政区筹委会副主任委员、等职。2003年获颁授大莲花勋章。



