曹昂

曹昂（），字子修，沛国谯县人，曹操长子。曹昂的母亲刘夫人生有曹昂、曹铄二子和清河长公主。但刘夫人产子后因病已故，后曹昂由丁夫人抚养成人。二十岁时即举孝廉，随曹操征战宛城时阵亡。

其弟曹丕称帝后，追尊曹昂为丰悼公，后进爵王号为丰悼王。其侄曹叡继位后，追尊曹昂为丰愍王。

建安二年（197年）年随曹操出征张绣，战后张绣投降。后曹操喜欢张绣的婶婶（张绣的叔父张济之遗孀）邹氏，张绣认为曹操在污辱张济与自己，忍无可忍便在夜间发生叛变。因张绣突然袭击曹操军，曹操的座骑绝影也因为张绣军的伏击而身亡在宛城（公所乘马名绝影，为流矢所中，伤颊及足，并中公右臂。），长子曹昂主动将自己的座骑让给父亲曹操（昂不能骑，进马于公，公故免，而昂遇害。），步行保护其父脱身于宛城，而近身侍卫典韦为了堵住寨门让曹操脱险负责断后阻敌，最终曹昂、曹安民与典韦一同战死于宛城。

养母丁夫人得知曹昂战死后而痛哭，所以她便大骂曹操：“将我儿杀之，都不复念！”丁夫人其后怒而回其故乡。尔后曹操曾亲自回丁夫人之故乡找丁夫人，抚摸丁夫人的背说，我们一起坐车回家，好不好。可丁夫人默不作声，曹操走到门前问，跟我回去，行不行？丁夫人依旧默不作声，二人关系从此断绝。

后曹操便立卞夫人为正室。卞夫人常常探问丁夫人，有一次曹操想挽回与丁夫人的多年夫妻之情，便设宴邀请丁夫人参加，卞夫人明白曹操的意思，卞夫人宁可让丁夫人坐正座，但丁夫人领卞夫人的情大为感动。丁夫人说：「废放之人，夫人何能常尔邪！」其后丁夫人去世，卞夫人请葬在许城南。后太祖病困，自虑不起，叹曰：“我前后行意，于心未曾有所负也。假令死而有灵，子修若问我母所在，我将何辞以答！”

由于卞夫人成为正室，卞夫人所生的长子曹丕则成为嫡长子，最终继承曹操的魏王位，并代汉朝建立曹魏。据载曹丕登基称帝之后当众在朝臣面前常说“家兄孝廉，自其分也。若使仓舒在，我亦无天下”，认为如果曹昂或曹冲两人其中一人还活著，天下就不会由他继承。

黄初三年（222年），以曹操已病故的庶子樊安公曹均之子曹琬继嗣曹昂，封中都公，同年徙封长子公，嘉平六年（254年）袭为丰王，正元、景元年间连续增加封邑。曹琬死后，谥恭王，子曹廉继嗣。

曹丕称帝后，于黄初二年（221年），追念已故的兄长表示哀悼。“追悼之怀，怆然攸伤。”故追封长兄曹昂谥号丰悼公，黄初五年（224年）又进一步追封为丰悼王。其侄曹丕之子曹叡继皇帝位后于魏明帝太和三年（229年）年改谥为丰愍王。













