曹靖华

曹靖华（），原名曹联亚，河南卢氏五里川路沟口村人，中国翻译家、散文家、教育家，北京大学教授。

1919年在开封省立第二中学求学时，投身于五四运动。1920年在上海外国语学社学俄文，加入社会主义青年团，并被派往莫斯科东方大学学习。1921年底回国，在北京大学旁听，与许钦文、柔石、胡也频等租住北大沙滩附近。1924年加入文学研究会。1927年4月，重赴苏联，先后在莫斯科东方大学、列宁格勒东方语言学院任教。1933年回国，在大学任教并从事文学翻译工作。1939年去重庆，任中苏文化协会常务理事，主编《苏联文学丛书》。1948年应聘赴北平清华大学任教。

1954年，当选第一届全国人民代表大会代表。1956年加人中国共产党。曾任中国文联委员，中国作家协会书记处书记、顾问，中国苏联文学研究会名誉会长，中国翻译工作者协会顾问等职。1959年一1964年，任《世界文学》主编。十一届三中全会以来，先后担任第五、六届全国政协委员、中国文联委员、国务院学位委员会委员、中国作家协会顾问、鲁迅博物馆顾问、中国翻译工作者协会名誉理事、中国外国文学会顾问、中国苏联文学研究会名誉会长等职。1987年获苏联列宁格勒大学荣誉博士学位。同年8月，获苏联最高苏维埃主席团授予各国人民友谊勋章。

他的第一部译作是契诃夫的独幕剧《蠢货》，经瞿秋白推荐，在杂志《新青年》上发表。此后陆续翻译近30种苏联文学作品。60年代后，还写了许多散文。


