曹髦

曹髦（），字彦士，三国时期曹魏第四位皇帝（254年－260年在位），曹霖之子，魏文帝曹丕孙。在《三国志》中与曹芳、曹奂合称三少帝。

正始五年（244年），封郯县高贵乡公。

254年，司马师废掉曹芳的皇位，打算立曹操之子彭城王曹据为皇帝，郭太后指出曹据在礼法上是她（丈夫）的叔叔，曹据若继皇位，自己将地位不保，因此建议立魏文帝曹丕的长孙高贵乡公曹髦为皇帝，作为其曹髦无嗣的伯父曹叡魏明帝的后嗣，改元「正元」；曹髦年幼，只是一个傀儡，实权先后由司马师和司马昭掌握。司马师曾问钟会曹髦的能力，钟会回答：「文同陈思，武类太祖」（文采如同陈思王曹植，武能比太祖曹操）。司马师说如果果然如此，这是社稷之幸。但随著小皇帝的长大，曹髦日渐对司马昭产生不满。不久他写了一首《黄龙歌》，司马昭发现，也有了戒备之心。

甘露五年（260年）五月曹髦召见王沈、王经、王业等三人，愤慨说道：「司马昭之心，路人皆知也！朕不能坐受废辱，今日当与卿等自出讨之。」不顾郭太后及众臣的反对，率领宫人三百余人讨伐司马昭。王沈与王业先行向司马昭通风报信，司马昭马上派兵入宫镇压，双方在宫内东止车门相遇，中护军贾充在南阙下率军迎战曹髦，贾充命令成济杀曹髦，成济一剑刺穿曹髦胸部，曹髦断气马上死在车上，血流满地，虚岁仅二十岁，史称司马昭弑君。

随后，司马昭假借郭太后的名义下诏“高贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依汉昌邑王罪废故事，以民礼葬”。但在司马昭叔父司马孚请求下，以王礼下葬曹髦于洛阳西北三十里瀍涧之滨，仅下车数乘，不设旌旐，百姓相聚而观，说：“这就是前日所杀的天子。”有人甚至掩面而泣，悲伤不能自已。舆论愤愤不平，司马昭遂将弑君罪状全部推给成济，称成济违背自己命令杀死曹髦，以「大逆不道」罪诛杀成济一族，尽灭成氏家，成氏一脉已断。司马昭立曹奂为曹魏皇帝。

曹髦擅长写诗文。另外他的绘画艺术也相当不错。是一个善于琴棋书画的才子。



宂从仆射李昭、黄门从官焦伯，曹髦率领他们下陵云台，铠仗授兵，出讨司马昭。
央视版《三国演义》曹髦的扮演者为姬晨牧，日语声优为石田彰。
