曹锦辉

曹锦辉（，），暱称为「小曹」，台湾花莲县光复乡马太鞍部落出身，阿美族，前职业棒球投手。曾效力于台湾大联盟年代雷公队、美国职棒大联盟科罗拉多洛矶队、洛杉矶道奇队与中华职棒兄弟象队。曹锦辉是台湾首位登上美国职棒大联盟的投手及首位击出安打的球员。于2017年6月宣布自职棒退休。

在2009年中华职棒假球事件中曹锦辉遭检调单位约谈并列为被告，曹坚持并未涉案，但坦承与赌盘的组头有多次接触，同年12月遭中华职棒处以永久禁赛。2010年2月10日，曹于案件的调查中最终获不起诉处分，但承办检察官于不起诉处分书中认定曹意图打假球未遂。

2015年1月，曹与洛杉矶道奇签定小联盟合约，重返美国职棒；历经小联盟比赛后，于7月8日再次登上大联盟。自从曹回到美国职棒后，他的表现也成为球迷间谈论的热门话题，支持曹锦辉重回职棒的球迷称反对者为「道德迷」，与反曹方的争论至今仍未停歇。

曹锦辉能重返美职，无疑是具有实力的球员，中华民国棒协虽肯定曹复出后的努力，但也声明不会考虑征召其入中华队。

曹锦辉毕业于花莲县光复国中，国中毕业以后，与大部份台湾东部的球员一样，被挖角到西部球队，投入高雄县高苑工商，成为球队的王牌投手。1999年的高中棒球联赛，曹锦辉与南英商工王牌投手郭泓志同场竞飙球速，郭投出149km/h，而曹则飙出更快的152km/h，刷新当时台湾高中棒球史中的最快球速纪录。之后于同年5月，曹锦辉跳级入选中华成棒代表队参加在日本神户举行的四国棒球邀请赛，而在该系列赛中曹更将个人纪录推进到155km/h这一个台湾青棒史新高，美日球探同时对他抱有极高的评价。

1999年高中毕业后，曹锦辉短暂加入职棒台湾大联盟的年代雷公队，出赛3场没有胜败、救援记录，防御率2.45。同一年也入选IBA世界青棒赛、亚洲棒球锦标赛等。
1999年10月19日，曹锦辉以220万美元签约金加入科罗拉多洛矶队，在其所属的美国职棒小联盟出赛起步。2001年右肘受伤，并接受汤米约翰韧带重建手术，伤愈后待在小联盟奋战。

2003年7月25日，首度于美国职棒大联盟出赛，担任先发投手，成为继野手陈金锋后，第二位登上大联盟的台湾球员，也是以投手身份，第一位登上大联盟的台湾球员。在科罗拉多落矶队的主场丹佛库尔斯球场面对密尔瓦基酿酒人队时，曹锦辉主投六又三分之一局，取得大联盟生涯首胜。除了许多投手记录的第一次之外，也在该年挥出台湾选手在美国职棒大联盟的首支安打记录，该二垒安打破坏（Steve Trachsel）试图完成无安打比赛的企图。他在2003年球季共获得三胜三败，防御率6.02的成绩。

2004年球季，曹锦辉因手伤减少出赛机会，仅有零星的后援记录，并一度到小联盟的3A球队作调整。直到下一个球季，开始被球队教练定位为主力后援投手再度出发。同年代表台湾出赛雅典奥运。成功对澳洲代表队守护下一胜得到救援点，并且对日本队登板中继时投出162km/h的快速球（因场地因素仅列为参考，同系列赛中日本队投手黑田博树有著164km/h的纪录，而松坂大辅则达到160km/h，故该场地测速实有偏快的疑虑），可惜对日本队一战平手时上场救援失利，而中华队也失去进入决赛的机会。

2005年球季，开季曹锦辉即于科罗拉多落矶队担任主力救援投手，5月因肩关节唇撕裂伤开刀治疗，本季宣告报销。本年度赛季中，曹投出了个人职棒生涯最高的100mph（约161km/h）球速纪录。

2006年球季，由于伤势复原不甚理想，全季未曾出赛。12月13日，落矶队未将曹锦辉列入薪资仲裁名单，间接宣布与曹锦辉解约。

2007年1月，洛杉矶道奇宣布与曹锦辉签约，并邀请曹锦辉参加该队大联盟春训。在春训后，曹锦辉被下放至3A。在将近两年之后，曹锦辉于4月18日首次登板，面对老东家科罗拉多洛矶队主投1.1局，投出2次三振，无安打无失分。

2007年球季结束，道奇球团决定将曹锦辉移出40人名单，并向他提出继续在道奇3A队打球的要求；曹锦辉拒绝，选择投入自由球员市场，不过最后曹锦辉终于在年底落脚堪萨斯皇家，以小联盟、后援投手身分签约1年，并受邀参加其春训。然而受到长期手伤难愈的影响，于2008年6月3日遭球团释出。
2008年12月31日，曹锦辉投入中华职棒年底选秀，在第一轮被兄弟象选走。一度因为签约金的问题，中止谈判许久，隔年3月22日才达成协议。在中华职棒二军调整两场后，于2009年4月25日初登板亮相，成为中华职棒史上第一位具有美国职棒大联盟经验的本土投手，在天母棒球场满场球迷的加油声中，主投6局，4次三振，失3分2分自责，带领兄弟象拿下队史900胜，同时中止队史第三长的九连败，其中六上解决打者使该半局结束后，面对看台大喊「Come On」怒吼的动作，成为他后来「Come On」外号的来源。2009年5月2日在台南对决南霸天统一7-ELEVEn狮，先发2又3分之2局、用了76个球、被击出8支安打、失9分、3分自责分，同时拿下在中华职棒的第一败，终场兄弟以4比13输球，2009年5月9日在天母棒球场遇上也拥有大联盟选手陈金锋所属的La New熊，主投7局、100球、无失分，拿下在中华职棒的第二胜。

该年年底，中华职棒大联盟又因为职棒假球事件，导致六名兄弟象球员被检方调查，曹锦辉也是其中之一。虽然自称并未有放水或打假球的事实，但确实曾经与这次被调查的职棒签赌及组头「雨刷」蔡政宜见过面，而且隔天刚好都输球，也让检方对于曹锦辉有所质疑，而且被列为被告。同时间报导组头性招待的新闻，酒店经理、妈妈桑及花名妮妮的酒店小姐遭检调约谈，但妈妈桑及妮妮都说确有职棒球员在场，但都推说不知球员身分，之后检方已经一个半月没有进一步的侦查动作。曹锦辉11月与洪瑞河见面，表达自己的歉意，再三强调自己没有打假球，洪瑞河对他的态度有所软化，并表示若司法最后判决他没被收买放水，可以重新检讨让他继续打球的可能性。

然而同年12月23日，兄弟象确定采取高道德标准，不管未来侦查为何，决定开除曹锦辉且永不录用，时任领队的杨爱华表示，曹锦辉与组头见面并接受性招待，不论最后有无打假球，都是球团无法容忍的事情，兄弟象对曹锦辉的高道德标准，也与其它三个球团达成共识，曹锦辉等于提前结束在中华职棒的生涯。

2010年2月11日板桥地检署侦查终结，虽曹锦辉最后未被起诉，但检方发现曹锦辉原本寄望中国职棒成立会以高薪挖角，回国后即透过黄俊中与组头林秉文认识，为求前往中国打球之机会，数度与林秉文等人至台北市之各大酒店喝酒玩乐，曹锦辉每次均带一或二名酒店小姐出场。而钟点费、出场费及性交易费用每次十余万均由林秉文负担，曹锦辉并主动询问林秉文若其为他打假球，每场比赛可拿多少谢款。另外曹锦辉自己也涉及赌博，要求林秉文于放水球场次必须额外帮其下注200万元，让自己除了可以拿放水球谢款，亦可赢得下注金。但由于曹锦辉答应放水的场次，一场因下雨（台风）取消，一场曹锦辉推托配合球员不够，所以没有成功交易。其余多场曹锦辉虽事前与组头见面餐叙会晤，然在无其他积极证据足佐之情况下，尚难仅凭推论而确定曹锦辉确实成功打假球之情事，所以不起诉。

随后棒协发表了以下声明：有关曹锦辉、谢佳贤两名球员虽遭不起诉处分，但同样因与不法集团过从甚密，行为明显不检，本会认为2人不适合返回业余担任球员或教练。中华职棒球员工会内部则检讨过是否就曹锦辉与谢佳贤的不起诉案例向中华联盟争取一定期间的球监而非永久除名，但最终并未对联盟采取实际行动。

2010年9月2日清晨5时3分，曹锦辉在桃园机场入境查验通关时，遭拘提留置，解送板桥地方法院侦讯。经过4小时的侦讯后，曹锦辉面对媒体痛哭失声，表示知道自己做错了，真的非常对不起，向球迷道歉。希望大家再给他一次机会，「我希望能再站上球场」。

2014年12月，曹锦辉与澳洲阿德莱德鲨鱼队签约，进入澳洲职棒。同月在经中华职棒发函澳洲职棒，说明曹锦辉因涉及假球案遭永久禁赛后，澳洲职棒决定暂停登录曹。最终曹并未有在澳洲职棒出赛的纪录。
2014年12月28日，《洛杉矶时报》报导，曹锦辉与洛杉矶道奇进行小联盟合约谈判，合约内容已完成，道奇队正在进行安全调查。中华职棒去函美国大联盟，说明曹锦辉涉及假球案的内容。2015年1月14日，美国大联盟正式回函中华职棒，确认道奇队签下曹锦辉，并已被球团放进3A名单。部分球迷认为，大联盟此举等同对于中华职棒的高道德标准「打脸」。

2015年热身赛结束后，并未进入洛杉矶道奇队的开季25人名单，于小联盟2A投入本季例行赛。在出赛数场后，被升至3A名单中。7月8日，由3A升上大联盟，登录洛杉矶道奇队25人名单，背号为44号。

7月11日，面对酿酒人队，七局上登板后援，总共投了10球，被敲出2支安打，1次三振，随后队友在7局下打出超前分，曹锦辉拿下自2005年5月12日后的首次大联盟胜投。7月25日，对纽约大都会，曹锦辉上场中继0.2局，被打出7支安打，2支全垒打，防御率上升为10.29。道奇最终以2比15败给大都会，比赛结束后，曹锦辉与另一位投手拉宾（Josh Ravin）同时被下放，回到3A奥克拉荷马道奇队。7月30日，洛杉矶道奇将曹锦辉放入指定转让名单中。
2016年5月19日，道奇球团将曹锦辉由3A再度升上大联盟，背号则换为59号。5月20日，对上洛杉矶安那罕天使，在8局下登场中继一局无失分。5月22日，对圣地牙哥教士，11局时登场救援，因控球不佳，道奇最终以2:3败北。5月24日，因右手臂三头肌紧绷，被放入15天伤兵名单，6月23日转为60天伤兵。于8月17日接受骨刺清除手术，结束这个球季，并决定成为自由球员。

2017年2月8日，曹锦辉与独立联盟Long Island Ducks签订合约。6月19日，宣布自职棒退休。

曹锦辉以四分之三(斜肩投球)的机制投球，身为一名后援投手，曹的主战球路为最高曾达100mph(约161km/h)的速球和滑球，再加上少量的变速球作为配球。因接连的伤势与控球不稳的缺点，即使曹有著不错的球路威力，但始终未能成为站稳MLB的球员。

2010年离开中华职棒后，曾在花莲市与同为陷入假球风暴而离开球场的象队球员陈致远共同经营烧烤店。曾在花莲市与女朋友开四川牛肉面店为业

2014年4月12日，曹锦辉的女友在其牛肉面店脸书粉丝专页表示，曹锦辉已离开店家，另结新欢并骗了她的钱；曹锦辉反驳此事
例行赛投球记录：


