曼哈顿

曼哈顿（）是美国纽约市五个行政区之中最人口稠密的一个区，范围与纽约县（New York County）相同。这个行政区主要由曼哈顿岛组成，并被东河、哈德逊河以及哈林河包围，并同时包括邻近的一些小岛屿和唯一在北美本土大陆上的飞地大理石山。曼哈顿被形容为整个美国的经济和文化中心，也是联合国总部大楼的所在地。下曼哈顿的华尔街是世上其中一个最重要的金融中心，有高达1.2万亿的本地生产总值，并拥有纽约证券交易所与纳斯达克这两个证券交易所。它的房地产市场也是全世界最昂贵之一，此外有许多跨国企业在此设立总部。

纽约县是美国全国人口最稠密的县。根据2010年的美国人口调查，它拥有1,585,873的居民，面积，即平均每平方英里有69,071的人口（26,668人/km²），也使它成为世界上人口最稠密的地方之一。它也是全国其中一个最富有的地方，在2005年便有近$100,000的PCI。它是纽约市仅次于布鲁克林和皇后区后人口最多的行政区，却是面积最小的。

由于每年有高达5,000万的游客到访纽约市，故曼哈顿的不少景点都是世界知名的。其中，被称为「世界的十字路口」和「世界的中心点」的时报广场是璀璨夺目的百老汇剧院的中心点、全世界其中一个最繁忙的行人过路处以及世界娱乐产业的中心点。这个行政区也拥有很多世界知名的桥梁、摩天大厦以及公园；曼哈顿华埠是整个西半球最大的华人聚居地。格林尼治村的石墙酒吧被认为是LGBT权利运动的催化剂。曼哈顿也同时拥有大量的高中和大学，其中包括世界排名前50的知名学府如哥伦比亚大学、纽约大学以及洛克斐勒大学。由于纽约市是于曼哈顿的南端创立，故此纽约市政府的所在地纽约市政厅也位于此。

曼哈顿（）这个名称来源自，最早出自罗伯特·朱艾特（）1609年的航海日志中。他是亨利·哈德逊率领的指挥船上的一名官员。1610年的一张地图上已经将此地的毛里求斯河（，今哈得逊河）的东西两岸标注为“”。而“曼哈顿”一词是从当地原住民的语言中翻译来的，在原住民语言中原意指“多山的岛屿”。曼哈顿一名在台山话中音译为民铁吾。

纽约县是美国所有县份中仅有的与所在州同名的七个县之一。其他六个则是阿肯色县、夏威夷县、爱达荷县、爱荷华县、奥克拉荷马县和犹他县。

美国邮政系统对于寄往曼哈顿的地址偏好“New York, NY”多于“Manhattan, NY”。

「曼哈顿」（意为“多丘之岛”或“陶醉之地”）这个名字来自于阿尔冈昆诸语，这族人是已知最早居住在此岛上的部落。传说此岛是用总价24美元的念珠和其他小玩意儿买下的。1624年，荷兰人在这里定居，当时取名为新阿姆斯特丹（New Amsterdam），后来荷兰人为英国人所驱逐，新阿姆斯特丹也因而改名为纽约。

纽约郡这个名字，来自于纪念英国的约克公爵詹姆斯·斯图尔特，此人后来成为英王詹姆斯二世。纽约市和纽约州的名字也是因此而来的。纽约郡是纽约州1683年成立时候的十二个郡之一。此郡一开始的领土面积和今日一样。1873年，现在的布朗克斯地区的西部被划分进纽约郡；1895年其余部分也划入。1898年，五个区组成了纽约市；虽然在“区”上来讲，曼哈顿和布朗克斯是不同的，但从“郡”上来讲双方仍然属于同一个纽约郡。1914年，之前从威斯特彻斯特郡中分离出来的那一片地方重新命名为“布朗克斯郡”，纽约郡的面积也再一次减少到如今的大小。

纽约市是由五个区（boroughs）组成，然而从另一个行政角度划分的话，市又分别由五个郡组合（和五个区的边界分别相同），这点和美国其他地方“郡大于市”的情况不同：

纽约郡和曼哈顿区的边界相同，隶属纽约市（但郡之下并无更细的行政区划分）。面积包括整个曼哈顿岛（Manhattan Island），东河（East River）、哈林河（Harlem River）与哈德逊河环绕。也包括一些小岛，如总督岛（Governors Island）、自由岛（Liberty Island，旧称贝德罗岛“Bedloe's Island”）、一部分的埃利斯岛（Ellis Island，又译爱丽丝岛）、罗斯福岛（Roosevelt Island，旧称“Welfare Island”，再前称“Blackwell Island”）、吴丹岛（U Thant Island，官方名字为“Belmont Island”），以及唯一连接北美大陆的大理石山（Marble Hill），和布朗克斯区接壤。大理石山原来是曼哈顿岛的一部分，不过在19世纪末期，为了改善哈莱姆河航运修建了哈莱姆运河，将这个地区与曼哈顿岛分离开来。最后，原来在这部分和布朗克斯之间的渠道也被填平，使其和北美大陆相连。

曼哈顿岛长21.5千米，最宽处为3.7千米。美国人口调查局数据表明，纽约郡（即曼哈顿区）总面积为87.5平方千米：59.5平方千米为土地，28.0平方千米为水域；水域占全部面积的32.01%。

曼哈顿西邻新泽西州，东北方是布朗克斯区，东面和南面的布鲁克林区和皇后区均位于长岛；它通过桥梁和隧道等与这些地方相连。曼哈顿和史泰登岛之间唯一的直接连接是经由渡轮完成。

纽约市的这五个郡一样，都没有郡政府，但是都拥有郡法院和郡地方检察官等等。纽约市这五个区都有自己的区长，但今日已经没有任何重大权力。

曼哈顿官方上是纽约郡的郡政府所在地，但实际上没有意义，因为纽约郡的边界和曼哈顿一样，并不包括其他的地区。

纽约郡是全美国人口密度最高的郡。

2000年美国人口普查显示，全郡共有1,537,195人，73万8644户，及30万2105个常住家庭。人口密度是每平方千米25849.9人。79万8144套住房的平均密度为13,421.8每平方千米。纽约郡的种族构成为：白人54.36%，黑人17.39%，印第安人0.50%，亚洲裔9.40%，大洋洲裔0.07%，其他种族14.14%，还有4.14%混血。其中，27.18%的人口是拉丁美洲裔。45.8%的人口是非拉美裔的白种人。

欧洲裔居民的一些构成如下（2000）：

据美国人口调查局估测，2003年纽约郡的人口已经增长到156万4798人。

下曼哈顿区（休斯敦街以南）的种族构成与其他地方有很大差距。2000年普查显示，41%人口为亚裔，32%为非拉美裔的白种人，19%拉美裔和6%黑人；43%的人口为移民。原因是唐人街的人口占到了下曼哈顿区的55%。

一共有73万8644户，其中17.1%有18岁以下儿童；25.2%是配偶二人居住；12.6%是没有丈夫的女性户；59.1%不是家庭。48.0%户是单人居住；10.9%是65岁及以上老人独居。平均每户2人，每个家庭2.99人。

18岁以下人口占16.8%；18-24岁是10.2%；25-44岁是28.3%；45-64是22.6%；65岁及以上是12.2%。平均年龄是36岁。男女比例是90.3：100；男性比18岁及以上女性是87.9：100。

纽约郡户均年收入是47030美元；家庭平均年收入是50229美元。男性为51856美元；女性为45712美元。人均年收入则是42922美元。20.0%的总人口和17.6%的家庭生活在贫困线以下。31.8%的18岁以下人口和18.9%的65岁及以上人口生活在贫困线以下。




除了一些私立学校之外，曼哈顿境内的各级公共学校，是由纽约市教育局负责管理。

纽约公共图书馆（NYPL）则是负责曼哈顿各公家图书馆的管理。


曼哈顿的街道有大道（Avenue）和街（Street）两种命名方式，大道通常为南北向，街通则常为东西向。



以下皆为地铁一号线部分停靠站


由于曼哈顿岛四周环水，因此桥梁及隧道数量众多，是其一大特色。这些桥梁及隧道对曼哈顿的发展贡献甚钜，因为桥梁是民众往来曼哈顿及郊区间的必经通道，隧道亦然。但每逢上下班尖峰时刻，桥梁和隧道反而变成了交通瓶颈。

东侧

西侧

第五大道（Fifth Avenue）将曼哈顿分为东区和西区。同一条东西向的街，在第五大道以西则冠以「西」（如西27街，West 27th Street），以东则冠以「东」（如东休斯顿街，East Houston Street）等。曼哈顿街道命名体系在西布朗克斯区也采用。

在曼哈顿，“上、下城”的用法和其他美国城市有区别。在这里，上城（Uptown）指的是北部（哈德逊河上游），下城（Downtown）指的是南部（哈德逊河下游），如“上城列车”的意思是驶往北部的列车。休斯顿街以北，几乎所有东西走向的街道用数字标记，从南往北递增（反映岀当时的扩展是从南往北）。“上城”和“下城”一般指南北，不过“上城”有时候也特指曼哈顿岛北部（第59街以北），“下城”特指南部（第23或14街以南）。第23街和59街中间的部分称作中城（Midtown）。

在美国其他城市，“下城”（downtown）一般指中心商务区或闹市区。而曼哈顿有两个商业区，一个是南部的金融区，另一个是新的中城商业区。

在“下城”中，也包括“下曼哈顿”地区（Lower Manhattan）。此地区包括巴克利街和布鲁克林桥以南的所有地点。著名建筑有市政府、华尔街、世界贸易中心原址等。

同样的，“上城”的最北部叫做“上曼哈顿”地区（Upper Manhattan）。由于距中城较远，此地区不及其他地方热闹，经常被视为和南布鲁克林一般的偏僻远郊。

虽然曼哈顿只是纽约市的一个区（或纽约郡），但很多本地人在提到曼哈顿的时候都会用“城里”（The City）来称呼。



地图
