曼彻斯特大学

曼彻斯特大学（The University of Manchester，缩写为UoM）是一所著名的英国大学，世界50强顶尖名校，历年最高世界排名为全球第26名。曼大是英国著名的六所“红砖大学”之首，英国“常春藤联盟”罗素大学集团的创始成员之一，始建于1824年。大学校园位于英国第二大城市曼彻斯特，是英国最大的单一校址大学。

曼彻斯特大学全球排名在前60以内。校友、教授和研究员中共有25位诺贝尔奖得主（在英国仅次于剑桥大学、牛津大学及伦敦大学学院）。科学史上分别发现电子、质子、和中子的三位诺贝尔奖得主都当过曼彻斯特大学的学生或教师。在现任专任教职员中有4位诺贝尔奖得主，为全英之冠。2014年英国官方组织的研究卓越框架（REF）评估中，曼彻斯特大学的研究实力位居全英第5名（第1至4名为伦敦大学学院、牛津大学、剑桥大学、与爱丁堡大学）。

今日的曼彻斯特大学是由历史悠久的曼彻斯特理工大学与曼彻斯特维多利亚大学于2004年合并而成。

曼彻斯特大学历史可追溯至1824年成立在全世界第一个工业城市曼彻斯特的曼彻斯特机械学院（为之后的曼彻斯特理工大学），由化学家约翰·道尔顿与曼彻斯特商人与工业巨擘筹资建设，目的在于教导工人基础的科学。1905年该校与曼彻斯特维多利亚大学达成协议，分享技术学院的教授。1955年后，该校获得独立大学地位。经过约10年快速扩张时期，于1966年更名为曼彻斯特理工大学，并于1994年成为授予学位的大学，百余年来培育了众多诺贝尔奖级的科学家。

曼彻斯特维多利亚大学则创办于1851年，当时称作欧文斯学院（Owens College），名字来自一位纺织商人约翰·欧文斯，他用96,294英镑创办了这所学院，1873年该校迁至现址。1880年，该校被授予皇家宪章，成为维多利亚大学的第一个成员，其后，利物浦大学学院和位于里兹的约克郡学院分别于1884年和1887年加入维多利亚大学。1903年，利物浦大学学院分出维多利亚大学，单独成立利物浦大学；而1904年，里兹的学院也分出去，成立了里兹大学。此后在曼彻斯特的部分被称作曼彻斯特维多利亚大学，也常被简称为曼彻斯特大学，在其同曼彻斯特理工大学合并前，有一万八千多名全日制学生，是英国最为著名的研究型大学之一。

曼彻斯特维多利亚大学与曼彻斯特理工大学于2003年三月达成合并之共识。2004年10月22日，曼彻斯特理工大学与曼彻斯特维多利亚大学正式合并，曼彻斯特大学就此诞生。

曼彻斯特大学是英国获得女王周年奖次数第二多的大学（7次），仅次于牛津大学（9次）。曼彻斯特大学的图书馆为全英第三大学术类图书馆，仅次于牛津大学和剑桥大学。

曼彻斯特大学排名位于国内前10位，世界前60位。根据2013/14QS世界大学雇主声誉排名，曼彻斯特位居全球第9名。在英国毕业生就业市场研究机构High Flier Research发布的2014-2015最受顶级雇主青睐大学排名中，曼大位居全英第1名，也是该排名发布10年来唯一稳居全英前3的大学。

校友、教授和研究员中共有25位诺贝尔奖得主（在英国仅次于剑桥大学、牛津大学及伦敦大学学院）。科学史上分别发现电子、质子、和中子的三位诺贝尔奖得主都当过曼彻斯特大学的学生或教师。在现任专任教职员中有3位诺贝尔奖得主。计算机科学和人工智能学的创始人阿兰·图灵也是该大学校友。

