曼努埃尔二世 (葡萄牙)

曼努埃尔二世（全名曼努埃尔·玛丽亚·菲利佩·卡洛斯·阿美利奥·路易斯·米格尔·拉菲尔·加布里埃尔·贡扎加·法兰西斯科·德·阿西西·欧仁尼奥，；），葡萄牙第34位也是最后一位国王，国王卡洛斯的次子，1908年卡洛斯与王储路易斯被激进的共和派刺杀身亡，曼努埃尔即位为国王。曼努埃尔二世在1909年被英国国王授予嘉德勋章。

年轻曼努埃尔二世国王即位后，极力寻求保存布拉干萨王朝脆弱的统治，于是在即位当年遣散了独裁者若昂·佛朗哥和他的整个内阁，邀请海军上将阿马拉尔组阁，并邀请复兴党，进步党参加。这被共和派和社会主义者称为一次巨大胜利。在他统治的两年时间，七次改组内阁，政局一片混乱，终于在1910年10月3日晚爆发了革命，曼努埃尔二世的宫殿被轰击，他于次日被废黜，10月5日逃亡到英国殖民地直布罗陀。曼努埃尔二世后定居英国伦敦。

1913年9月4日，在锡格马林根与霍亨索伦公主奥古斯塔·维多利亚（1890年－1966年）结婚。没有子嗣。

曼努埃尔二世是一位藏书家，并写了一本中世纪和文艺复兴时期葡萄牙文学指南。

曼努埃尔二世于1932年7月2日逝世于英国托维肯汉姆。由于他没有子嗣，他认可他的表叔祖，布拉干萨公爵杜瓦尔特·努诺为他的继承人。
