曼彻斯特城足球俱乐部

曼彻斯特城足球俱乐部（）是一间位于英国曼彻斯特的足球俱乐部，前身为成立于1880年的「圣马可的西戈登」()的足球队，1887年改名为阿德维克足球俱乐部()，1894年改名为「曼城」，目前于英格兰超级联赛比赛。球队主场为阿提哈德球场。。

曼城曾夺得两届英格兰甲组联赛冠军，五届足总杯，1970年取得第一个欧洲赛事冠军－欧洲杯赛冠军杯。

上世纪八、九零年代，曼城只是一支在英超与英甲之间浮沉的球队，直到2002年曼城再次从英甲升上英超后才站稳英超席位。在2008年曼城被来自中东的阿拉伯财团收购，新老板大肆注资球队及扩军，使曼城夺得2010/11年度足总杯冠军，成为曼城近三十五年来首个锦标。2011/12球季，曼城夺得英超冠军，时隔44年终于重新获得英格兰顶级联赛冠军。2013/14球季，曼城再度夺得英超冠军及联赛杯冠军成为「双冠王」。2017/18年度球季，曼城第三次夺得英超冠军，并打破英超最高得分及最多入球等多项纪录。

自从曼城于2002年升上英超联后，球会亦先后易帅数次，当中包括了-{zh-hans:凯文·基冈;zh-hk:奇云·基瑾;zh-tw:奇云·基瑾;}-、-{zh-hans:斯图尔特·皮尔斯;zh-hk:皮雅斯;zh-tw:斯图尔特·皮尔斯;}-及-{zh-hans:斯文·约兰·埃里克松; zh-hk:艾历臣;}-。

2007年7月6日，前泰国首相塔信·钦那瓦以8,160万英镑收购了曼城，成为球会的新老板。自塔信·钦那瓦入主后，曼城便大量注资于收购球员上，分别致罗-{zh-hans:埃拉诺;zh-hk:艾兰奴;zh-tw:埃拉诺;}-、-{zh-hans:马丁·彼得罗夫;zh-hk:马田·柏度夫;zh-tw:马丁·彼得罗夫;}-、保积洛夫、-{zh-hans:本贾尼·姆瓦鲁瓦里;zh-hk:麦华鲁禾尼;zh-tw:本贾尼·姆瓦鲁瓦里;}-、等球星，同时亦卖走了多名球员，为球会进行了大改革重建。虽然曼城在该季的上半季成绩甚佳，但到了下半季却只得超联第9位，仅凭公平竞技奖获得欧洲足协杯一席位。而-{zh-hans:斯文·约兰·埃里克松; zh-hk:艾历臣;}-亦被辞退，由前-{zh-hans:布莱克本流浪者;zh-hk:布力般流浪;zh-tw:布莱克本流浪者;}-主帅-{zh-hans:马克·休斯; zh-hk:马克·晓士;}-继任。

然而，塔信·钦那瓦一直受到政治迫害，并需一度流亡海外，最终于2008年8月辞退了球会班主一职。虽然如此，曼城并未受到财政问题影响，因为在塔信·钦那瓦离任后紧接下来，一家阿拉伯投资公司随即收购了曼城，令球会拥有更庞大资金。曼城亦在该投资公司加盟后首天，亦即成转会期最后一天成功抢截-{zh-hans:切尔西; zh-hk:车路士;}-，罗致得-{zh-hans:罗比尼奥;zh-hk:罗宾奴;zh-tw:罗比尼奥;}-的加盟，这次转会费高达3,250万镑，更是打破了英格兰的转会费纪录；另外，曼城也从-{zh-hans:切尔西; zh-hk:车路士;}-签得-{zh-hans:塔尔·本哈伊姆; zh-hk:宾希姆;}-及回巢的-{zh-hans:赖特·菲利浦斯;zh-hk:胡礼菲腊斯;zh-tw:胡礼·菲腊斯;}-，还有年青巴西前锋-{zh-hans:若;zh-hk:祖奥;zh-tw:若;}-等球星，继续招兵买马来强化球队。但到了08-09年球季，球队成绩似乎与联赛排名不相乎，曼城最终只以令第10名完成球季，球迷更开始怀疑领队休斯的领军能力。

2009年至2010年球季是曼城在英超的第8个球季，有大财团注资的曼城在转会市场重开后继续其大肆收购，用了超过一亿英镑分别买入维拉队长巴利及门将-{zh-hk:史超活·泰莱;zh-hans:斯图尔特·泰勒;zh-tw:斯图亚特·泰勒;}-，布莱克本前锋圣克鲁斯，埃弗顿后防莱斯科特，自由身的西尔维尼奥，同市宿敌曼联的特维斯和阿森纳的阿德巴约以及科洛·图雷。新球季成绩亦比季前预期好，开季4战全胜，在第一场赛事，曼城轻松以2-0作客胜布莱克本，更在季中的友谊赛击败应届欧联冠军巴塞隆拿1-0，领队晓士挽回不少球迷的信心。英超第二场赛事，曼城凭艾迪巴约继第一周后再取得入球，1-0小胜升班马狼队。其后更在联赛杯第三圈作客轻取水晶宫2-0，当中新加盟的迪维斯射入穿起曼城球衣的第一球，其中大胜阿仙奴一役更被喻为有能力向英超「四大豪门」挑战联赛冠军。

可是球队在打吡战败给曼联3-4后的8场比赛只录得一胜，更平了南安普顿于1994-95年球季创下的7连和记录，晓士的帅位岌岌可危。2009年12月16日，球队作客白鹿径大败0-3，成为晓士被解雇的导火线。

最终曼城在2009年12月19日主场险胜新特兰4-3后两小时正式辞退领队晓士，并委任前国际米兰领队文仙尼接替其职位，而晓士便成为今届英超第二位遭解雇的领队。在文仙尼接掌球队后的第一场比赛，曼城顺利以2-0击败史笃城，取得三连胜。其后更在英格兰联赛杯四强有优异的演出，首回合主场击败曼联2-1，可惜次回合作客奥脱福倒输1-3出局，但当中倒戈相向的迪维斯包办曼城全部三个入球，状态达到顶峰。但其后曼城先后两度败走爱华顿，更作客1-2输给下游球队侯城。经文仙尼调整后，球队重回胜轨，先作客史丹福大胜车路士4-2，其后更缔造出今届最大胜仗，以6-1狂数般尼。加上另一场亦主场击败伯明翰5-1，曼城以两场入11球的近况本季第4度挑战曼联，可惜在补时最后10秒被史高斯头锤顶入全失3分，亦将联赛第4位置拱手让人给尾场2-1赢车路士的热刺。2010年5月5日，曼城与联赛第四争夺者热刺正面交锋，可惜最终于主场0-1见负，争夺来届欧联参赛资格正式幻灭。

曼城在2010年至2011年球季继续大肆收购，分别买入巴塞隆拿的科特迪瓦后腰亚亚·图雷，巴伦西亚的西班牙小天王大卫·席尔瓦，拉齐奥的塞尔维亚左后卫亚历山大·科拉罗夫，国际米兰的意大利天才巴洛特利，阿斯顿维拉的英格兰中场詹姆斯·米尔纳以及沃尔夫斯堡的2008－09赛季德国甲组联赛神射手哲科。

10-11赛季是曼城在英超其中一个标志性的赛季，在英超以71分得第三，更拿到足总杯冠军，打破35年无冠，同时也是一个破纪录的赛季。






瓜迪奥拉上任第一季，最终联赛以第三名完成赛季


曼彻斯特市球场()，英文别名为(运动场的英文缩写)、Eastlands(东地球场)及Sportcity(运动城)，是位于英格兰曼彻斯特的运动场。 原来是设计用作2000年夏季奥林匹克运动会之用，但曼彻斯特在投标时失败。后来建设作为2002年的英联邦运动会的运动场馆，造价为一亿英镑。

在运动会完结后，曼彻斯特市议会将曼城运动场交付曼城以换取缅因路球场，旧球场用作发展新住宅小区。由于运动场为大型运动会而设计，曼城需再花费3500万英镑改建以符合足球比赛用途，包括拆除田径跑道、降低草坪至地平线以下、加建看台(10,000座的北看台)等，花了整整一年才完成。在2002－03年球季末才正式完工成为曼城的新主场。曼城在2003年由缅因路球场(Maine Road)迁往曼彻斯特城市运动场，并签下250年的租约。

曼彻斯特市球场呈碗状，拥有全场两层及两旁有额外一层共有47,726个观众席，是英格兰第四大足球运动场及英国第十大运动场。在2006年10月4日，曼彻斯特城市体育场宣布将会主办2008年-{zh-hans:欧洲联盟杯;zh-hk:欧洲足协杯;zh-tw:欧洲足联杯;}-决赛。

曼彻斯特城市运动场内部是椭圆形的会场，在两旁有三层座位及在其完结有两层座位。在传统的足球运动场，连着的座位，每一方均有自己的名字。最初，所有运动场所有边均以方向命名("北看台"、"南看台"则为球场的的龙门背后的座位，"东看台"及"西看台"是边座位)。在2004年月西看台重新命名为"-{zh-hans:科林·贝尔; zh-hk:哥连培尔;}-看台"(Colin Bell Stand)，-{zh-hans:科林·贝尔; zh-hk:哥连培尔;}-是曼城以前的著名球员。 南看台官方命名为"「Key 103电台」看台"(Key 103 Stand)是自从2003年受赞助而命名，，但基本上被很多支持者所忽视。北看台部份位置设计"家庭看台"(Family Stand)，保留给带有儿童的支持者所坐。东看台非官方命名为"基派克斯看台"(Kippax)，与缅恩路球场一样。作客球队支持者则会被安排坐在南看台。在运动场内有68个行政厢房，围绕西看台、北看台及东看台。在东及西看台的厢房各分别可坐10人，而北看台的厢房盯可坐8个人。

运动场的盖顶是超环面的形状，钢缆由塔上悬吊，螺旋形的斜坡梯提供进入上排座位的途径，这个区域没有安装百叶窗，以改善运动场的通风。透过RFID智能咭传统由人操纵的十字转门进入运动场，这个系统能容许所有入口每分钟处理高达1200人。 体育场下的一个紧急服务通道出入口，并且允许救援车直接进入体育场。在体育场里面是6家主题餐厅，其中两家能看到球场风景，以及许多会议设备。体育场也许可举办结婚典礼。 

曼彻斯特城市运动场是英格兰足球场中，拥有最阔的草地。 运动场是采用自然的真草，而非很多运动场采用人造草，运动场把27000英里，厚度为20厘米的塑胶纤维注入在土壤下面足够一步一步地伸展，是一种合成的方法令草面增加名为（）。

曼彻斯特城市运动场有很多非官方的别名，在球场未命名时已被称为「东地球场」("Eastlands")，直到现时仍然通用，而英文名称City Of Manchester Stadium亦被简称为「COMS」。仿傚巴塞隆拿的鲁营球场(Nou Camp)称曼彻斯特城市体育场为「蓝营」("The Blue Camp")则较少人用。

曼彻斯特城市运动场普遍获得球迷支持，于2005年投票选举中成为英国国内最受欢迎球场的第二位。但球场内的气氛有时亦遭受批评，部分贬低者认为气氛不及缅因路球场般热烈。

2011年7月获阿提哈德航空以破纪录价4亿英镑冠名赞助称为阿提哈德球场(Etihad Stadium)，但其动机被质疑协助曼城达到欧洲足协的「财政公平竞赛规则」(Financial Fair Play Regulations)。

缅因路球场(Maine Road)是位于曼彻斯特市的足球场，由落成的1923年至2003年间是曼城足球会的主场。缅因路球场建于旧砖块工厂的故址，于1923年完成时被称为“曼彻斯特温布莱”(位於伦敦的温布莱球场刚于数月前完成)，可容纳80,000观众，是国内仅排于温布莱之后第2大的足球场。

首场负于锡菲联的比赛入场人数达56,993人。在2战后，曼联的主场-{zh-hans:老特拉福德球场; zh-hk:奥脱福球场;}-因空袭遭部份破坏而停用，缅因路球场成为曼城与曼联的共同主场。缅因路球场录得最高入场人数是在1934年曼城在英格兰足总杯第6圈对史笃城，共有84,569名观众入场。

缅因路球场曾成两次成为英格兰国际赛的主场，1946年11月13日对威尔斯及1949年11月16日50年世界杯外围赛以9-2大破北爱尔兰。缅因路球场关闭前最后一场比赛在2003年5月11日举行，曼城以0-1负给南安普顿，米凯尔·斯文森射入缅因路最后的一球。

在2002/03年英超联季后缅因路球场随即被拆除，原址将改建为往宅小区作为摩斯西迪及鲁什尔姆的改善工程。

很长时间缅因路球场拥有英格兰最阔的场地，但是场地的阔度是经常因领队的要求而转变，以适应球队的踢法。在拆卸前，场地面积是107x71米(117x77-2/3码)。

-{zh-hans:曼彻斯特德比; zh-hant:曼彻斯特德比;}-是曼城对-{zh-hans:曼联; zh-hant:曼联;}-的-{zh-hans:同城德比; zh-hant:同城德比;}-。正如任何主要的敌对球队，两队球迷之间的戏谑是司空见惯的，曼联球迷时常取笑曼城长时间未有夺得重要锦标，以及在转会市场大洒金钱进行收购，才令成绩有进步，是暴发户。由于-{zh-hans:老特拉福德球场; zh-hant:奥脱福球场;}-稍稍位于曼彻斯特市边界之外，当地曼城球迷则称曼联根本不是来自曼彻斯特市。两队同为历史悠久及战绩卓越的球队，曼城在50年代及70年代稍占优势，曼联则在50至60年代及90至00年代主导局势。至于两队在曼彻斯特的支持度则是五十五十，曼彻斯特东部居民较多支持曼城，而曼联的球迷来自西部以至世界各地。曼联是全世界拥有最多球迷的球队，曼城与之有一段距离。 

2003年马克-维维安·福代表喀麦隆与哥伦比亚于法国里昂进行洲际国家杯准决赛，至第72分钟时突然心脏病发，送院不治。他的死激起人们对联合会杯的不满，而国际足球联合会之后亦便将联合会杯改作每四年一届。

当时福伊正从法甲俱乐部里昂出借到曼城，为纪念科尔，曼城从此将福伊在曼城穿著的23号球衣退休，不再供给其他球员采用。

"以加盟年排名"
