曼切堪猫

曼切堪猫、曼赤肯猫或曼基康猫（Munchkin）又叫短腿猫或腊肠猫，是一种新创的猫品种，有著极短四肢的小矮猫。曼切堪猫有著各色长短不同的皮毛．牠们短小的四肢由基因突变造成。因为牠们矮短的身材，曼切堪猫并不擅于爬或跳等动作，且只适于室内生活，但性格异常的好动、喜欢敏捷和快速的奔跑。

此品种起源自1983年，当Sandra Hochenedel发现一只极短腿的黑猫住在路易斯安那的拖车下。这只名为黑莓（Blackberry）的猫怀孕并产下半数短腿小猫。黑莓的小猫中，一只名为Tolouse的公猫成为一个育种计划的种公并在北美建立了这个品种。

国际猫科临床权威博士教授Dr.Nicholas H.Dodman表示，外观短腿的猫极易发生胸部凹陷（漏斗胸）及脊柱前湾下沉等先天性遗传骨骼问题，影响呼吸系统及心脏等重要维生器官健康和生育繁殖问题，并不是很健康的猫种。

由于对种类健康问题的种种争议，曼切堪猫并未受到所有育猫协会的承认，目前仅有一家国际育猫协会承认，其余猫会皆不承认此为品种猫。曼切堪猫被国际猫协会（TICA）所接受，但并未被（CFA），（FIFe）等组织接受。

因为短腿基因是显性的缘故，66.6％由曼切堪猫父母生下的小猫会是标准的曼切堪猫，33.3％会是非短腿的猫。此基因所造成的症状为季肋发育不全，需注意与人类软骨发育不全症的变因不同。


