曼哈顿中城

曼哈顿中城（英文：Midtown Manhattan）是位于美国纽约曼哈顿的一个区域。此区为曼哈顿岛最拥挤、最繁华的地区，也是世界上摩天大楼密度最高的地区，区内不仅有洛克菲勒中心、无线电广播城音乐大厅以及帝国大厦等世界知名的办公大楼，许多如大中央车站、宾夕法尼亚车站、纽新航港局客运总站等重要的交通枢纽也都位于此区。

中城的实际大小，目前还没有定论。多数人认为区内核心商业区由第四十街一直延伸到中央公园的南端（第五十九街），东西界限分别为第三大道和第九大道。但是也有些人把该区广义定为哈得逊河与东河之间的第三十、四十、和五十街左右的地带。中城有时候被细分为东西两部份，也时而依传统地域分为特尔透湾区、Murray Hill-Kips Bay，Hell's Kitchen-Clinton等等。

无论其版域为何，曼哈顿中城无疑是美国全国最繁忙的商业区。纽约市内大多数的摩天大楼、高级饭店及豪宅都位于中城区内。有超过300万人在本区的办公室、酒店、和零售店舖工作。许多游客和学生都选择在这里投宿。部分地区如时报广场和第五大道，更集结著大量的零售商店。

中城其他重要景点还包括：

中城重要的街道包括：
