曼彻斯特联足球俱乐部

曼彻斯特联足球会（）简称曼联，是位于英国曼彻斯特特拉福德的足球俱乐部，前身为成立于1878年的「纽顿希夫LYR」（），1902年改名为「曼彻斯特联」，目前于英格兰超级联赛比赛。球队主场为老特拉福德球场，是目前英格兰最大的足球场之一。球队训练场及青训基地所在地为特拉福德训练中心。

曼联是英格兰乃至欧洲最成功的足球俱乐部之一。论国内成绩，曼联是英格兰赢得最多冠军奖杯的球会，同时保持著拥有英格兰顶级联赛及英格兰社区盾最多冠军的纪录。曼联在英超成立后迎来了辉煌期，获得了13个冠军、6个亚军和3个季军，2009年获得联赛冠军后成为英格兰足球历史上第一支两次完成三连霸的球队。论国外成绩，曼联在1968年夺得欧冠杯成为首个夺得欧洲冠军的英格兰球会，之后1999年及2008年再赢得冠军，当中1998-1999赛季更创出三冠王（英超联赛、足总杯、欧洲冠军联赛冠军）的佳绩，是英格兰足球俱乐部中唯一有此成绩的球队。连同1991年及2017年分别赢得欧洲杯赛冠军杯及欧霸杯，曼联同时囊括欧洲三大杯冠军。在1999年及2008年曼联又分别赢得洲际杯及世界冠军球会杯，是唯一赢得洲际赛事冠军的英格兰球队。

曼联创建于1878年，前身是由位于纽顿希夫的兰开郡和约克郡铁路公司（Lancashire and Yorkshire Railway）的铁路工人所成立的纽顿希夫LYR足球会（Newton Heath LYR F.C.）。1902年时遭遇经济困难，获得资金援助后改名为现在的曼彻斯特联队。1908年，曼联第一次夺得英格兰顶级联赛冠军，次年又首获英格兰足总杯，开始在英格兰足坛取得成绩。但是球队在1910年代和1940年代的两次世界大战之间陷入了低潮，三十多年没有获得重要荣誉。

1945年，苏格兰籍主帅马特·巴斯比开始了长达24年的执教时期，球队开始进入历史上第一个辉煌时期，在十余年内夺得三次联赛冠军和一次足总杯。然而1958年2月6日发生的慕尼黑空难，八名球员死于空难，被人追忆为「巴斯比宝贝」，另有包括巴斯比、博比·查尔顿在内的十多人受伤，球队从最高峰跌入低谷。该赛季结束后曼联仅仅名列联赛第九。
劫后的曼联开始重建球队，丹尼斯·劳、乔治·贝斯特等众多名将被引入阵中。曼联传奇球星博比·查尔顿也从伤病中恢复，成为曼联王牌前锋。在1967/68年赛季慕尼黑空难10周年之际，于欧冠决赛中4:1大胜葡萄牙球队本菲卡，夺得该队史上第一座欧冠奖杯，而巴斯比也荣获英女王颁发的爵士爵位，次年巴斯比引退。

巴斯比爵士退休后，球队成绩再次陷入低谷，在十多年内连续更换过5位主教练，但是都没有能获得联赛冠军。1971年球队标志性人物乔治·贝斯特因纪律问题宣布退出足坛，年仅26岁。1973年传奇射手丹尼斯·劳离开曼联加盟同城对手曼城。1974/75年赛季曼联在联赛遭到沉重打击。联赛最后一轮曼联与曼城的同城德比，曼联被旧将丹尼斯·劳攻入致命一球导致落败，惨遭降级，而导致老东家降级的丹尼斯·劳亦随即退役。曼联虽然很快升回甲级，1981年罗恩·阿特金森入主曼联担任主教练，曼联战绩有所好转。

1986年11月，苏格兰籍主帅弗格森接替朗·艾坚逊执掌球队，他在随后的25年中将创造一个新的时代，被誉为曼联历史上最成功的主教练。

费格逊上任初期曼联的成绩一般，他执教的首场比赛就以0-2败给牛津联，而第一个球季只取得联赛第十一名，之后数年曼联在联赛成绩不济，除1988年取得联赛亚军外，之后两季联赛成绩跌出前十名之外，比前任领队朗‧艾坚逊领军时成绩还差，费格逊甚至一度到了被辞退的边缘。不过在1990年曼联夺得英格兰足总杯冠军，成为费格逊执掌曼联后首个大赛锦标，也成为费格逊避过被辞退的还魂丹。随着白赖仁·笠臣和马克·休斯等名将的日趋成熟，以及「-{zh-cn:国王;zh-hk:大帝}-」艾力·简东拿和保罗·因斯等球员的加入，曼联在上世纪九十年代开始实力逐步增强。终于在英超元年的1992/93年赛季夺得英超冠军，而弗格森麾下的曼联王朝也就此拉开了序幕。在随后的英超联赛中，曼联居于无可争议的统治性地位，五个赛季四夺冠军。而在欧洲赛场上，曼联夺得了自英国球队重返欧洲比赛后的第一座赛事奖杯：1990/91年赛季的欧洲杯赛冠军杯。

在统帅曼联征战四方的同时，费格逊也非常重视球队的青训系统，在他的选拔和任用下，杰斯、碧咸、史高斯和内维尔兄弟等青年才俊相继进入曼联一线队伍，为日后曼联取得更大的辉煌打下了基础。

1997/98年赛季，由于季前旗帜性人物坎通纳突然退役，曼联的士气受到影响，而由温格所率领的阿森纳亦开始崛起。最终本赛季曼联只取得联赛亚军，其他赛场也颗粒无收。但是随着「92'黄金一代」的成熟以及史谭和「黑双煞」约基、安迪·科尔的加盟，曼联在1998/99年赛季迎来了辉煌。

在1998/99年赛季英超联赛中，曼联2:1力克热刺，以1分优势压倒阿仙奴拿下英超冠军；足总杯中，曼联先后淘汰米杜士堡、利物浦及车路士三支英超劲旅，进入准决赛，又与阿森纳上对决，两队在首场战平，几天后进行了重赛，90分钟内战成了1-1，加时赛中曼联门神舒梅切尔扑出了阿森纳前锋-{zh-hans:博格坎普;zh-hk:柏金;zh-tw:博格坎普;}-的点球，随后杰斯连过4人后劲射破门帮助曼联2:1力克阿森纳，最后在足总杯决赛中曼联2:0轻取纽卡斯尔联夺得足总杯冠军；在欧冠赛场，曼联先后击败国际米兰、巴塞罗那，反胜尤文图斯后进入决赛，决赛面对德甲的拜仁慕尼黑，曼联在球赛90分钟时仍以0:1落后，伤停补时阶段依靠特迪·谢林汉姆和索尔斯克亚先后接应大卫·贝克汉姆开出的两记角球破门，捧得了欧洲冠军联赛奖杯，成就了「三冠王」的伟业，而费格逊也荣获英女王颁发的爵士爵位。

夺得「三冠王」随后的两个赛季，曼联欧冠卫冕失利，但拿到了两次英超冠军，成就了英超三连冠。可是随着三冠王时代主力球员的逐渐老化和离开，曼联开始走下坡路。2001/02年赛季，曼联被阿仙奴超越，丢失英超冠军。在随后的2002/03年赛季，依靠着范尼斯特鲁伊的状态，曼联重夺英超锦标。这个赛季结束后贝克汉姆离开曼联，曼联引进了克里斯蒂亚诺·罗纳尔多作为替身，曼联球队阵容开始重建。2003/04年赛季，阵容实力达到巅峰的阿仙奴和得到超级富豪-{zh-hans:阿布拉莫维奇;zh-hk:阿巴莫域治;zh-tw:阿布拉莫维奇;}-资金支持而大量买入球星的切尔西的崛起，再加上利物浦有拉法埃尔·宾尼迪斯的加盟，让曼联在英超联赛陷入低谷，而在欧冠中亦被由穆里尼奥所率领的波尔图所击败。在随后的两个赛季，由何塞·穆里尼奥所率领的车路士统治了英超联赛，曼联只能为亚军而战，在欧冠中更被AC米兰双杀以及小组赛未能出线。

随着C朗拿度、鲁尼等年轻球员的日趋成熟，史高斯、杰斯的状态回勇，以及维迪奇、艾夫拿等强援的不断加盟，弗格森治下的曼联开始重新崛起。2006/07年赛季，曼联力压切尔西和阿森纳重夺英超冠军，在欧冠上也杀入四强。

2007/08年赛季，曼联在英超联赛以两分优势力压车路士卫冕；在欧冠中击败里昂、罗马、巴塞罗那等强队一路杀入决赛，决赛中曼联-{zh-cn:点球大战; zh-tw:PK大战; zh-hk:互射十二码}-击败车路士夺得历史上第三座欧洲冠军奖杯。

2008/09年赛季，曼联夺得世界冠军球会杯和英格兰联赛杯，成功卫冕英格兰超级联赛冠军。这个冠军亦是曼联的第18个英格兰顶级联赛冠军，成功追平利物浦的纪录，再次成就英超三连冠。不过曼联在2009年欧洲冠军联赛决赛以0:2不敌巴塞罗那，未能卫冕欧洲冠军杯冠军。

2009年夏天，曼联核心中场基斯坦奴·朗拿度以创纪录的8,000万英镑的身价转会西甲豪门皇家马德里，随后另一主力前锋特维斯转投曼城。为了填补两大将离队的损失，曼联引进了路尔斯·华伦西亚和迈克尔·欧文。该年英格兰社区盾比赛中，曼联12码负于车路士，无缘冠军。曼联亦连续第14届参与欧洲冠军联赛，可惜于八强赛败在拜仁脚下出局。拜仁自01年后再次杀入欧冠准决赛，而曼联出局令英超球队7年来首次未能在欧冠4强取得任何席位。 联赛也在最后一轮车路士以八比零大胜史笃城之后以一分之差未能卫冕成功。庆幸的是联赛杯决赛击败阿士东维拉成功卫冕。

曼联在本赛季的首要目标是重夺上季失落的联赛冠军，赛季前引进了墨西哥前锋「小豌豆」靴南迪斯。曼联于2010年8月8日在-{zh-hans:温布利球场; zh-hk:温布莱球场}-以3-1击败车路士夺得社区盾冠军先拔头筹。曼联于2011年4月16日0-1败给同市宿敌曼城四强止步。2011年5月14日，曼联作客伊活公园1-1赛和布力般流浪后提前一轮夺得英格兰超级联赛冠军，以19次顶级联赛冠军打破利物浦的旧纪录。曼联亦连续第15届参与欧冠，更四季内三次晋身决赛，可惜于2011年5月28日在-{zh-hans:温布利球场; zh-hk:温布莱球场}-以1-3败给巴塞隆拿，未能获得冠军。

转会期之初便迎来了西班牙天才国门大卫·迪基亚、本土国脚菲尔·琼斯和艾殊利·杨格，对于接下来还会出现甚么样的收购，各方媒体便作出了极多忖测，无数天王级球星和世界各地年轻天才的名字都纷纷与曼联牵扯上。但是不久之后，领队费格逊却宣布今夏的收购行动经已结束。

3名新将加上外借回收的丹尼·维尔贝克、汤姆·克莱维利与基斯·斯摩宁，这群少年红魔加上了鲁尼、兰尼、哈维尔·埃尔南德斯与安达臣，合组成令人期待的正选名单。随著首轮客战西布朗时，维迪与费迪南相继伤出，曼联年轻的先发阵容正式面世。虽然在首战中只能惊险地于末段上演绝杀，仅以2:1胜对手，换来各方疑虑。次轮联赛，年轻的曼联兵不血刃地以3:0轻取近年急速冒升的热刺。第三轮，更以8:2的历史性纪录大胜宿敌阿仙奴。第四轮，5:0轻取保顿。至联赛第五轮，曼联主场迎战车路士，以3:1胜出。为费格逊执教25年来，最佳联赛开局。

在一个绝佳开局以后，球队问题开始暴露，在1:1赛和史笃城一役中场失去主导，虽然紧接以2:0轻取诺域治，但其后再赛和红军，年轻的球队开始使人担忧。果然其后在迎战曼城时，中场线完全被击溃，两翼亦遭针对性钳制，结果历史性地于主场大败，被同市宿敌以6:1痛击。遭此挫败后，年轻的球队接连三周取胜。然而三场赛事均只能少胜1:0，且对手为爱华顿、新特兰及史云斯，实力本被看淡，球队前景仍难使人释疑。

2011年12月8日，作客1:2不敌瑞士球队-{zh-hans:巴塞尔; zh-hk:巴素利; zh-tw:巴塞尔;}-，于欧冠杯小组第三名出局。2012年1月8日，英格兰足总杯第三圈对阵同城死敌曼城时，曼联传奇中场、退休了半季的史高斯宣告复出，暂时解决曼联中场荒。该场比赛曼联以3-2击败曼城。比赛过后，史高斯宣布他会为曼联踢至季尾。2012年3月15日，于欧霸杯16强总比数3-5不敌西班牙球队毕尔包出局。2012年5月13日，与同城死敌曼城竞争至最后一轮联赛仍未分出胜负，曼联最后一轮联赛作客1-0击败新特兰。另一方面曼城主场迎战昆士柏流浪，昆士柏流浪一度反超前2-1，最后曼城在下半场补时5分钟内，连入两球反胜对手，阿古路打入绝杀波，曼联最终以净胜球劣势不敌曼城，遗憾不能卫冕英超冠军。

2012年夏天，曼联成功邀请宿敌阿森纳的前锋罗宾范佩西加盟，而这位荷兰中锋加盟后也有好表现，先后在对阵利物浦、阿仙奴、车路士和曼城的四场英超大战中取得进球，再加上「小豌豆」靴南迪斯表现回勇，令曼联于联赛积分榜抛离第二位的曼城10分之多，欧冠方面，分组赛首4场赛事全部胜出，取得出线权，但于16强领先下纳尼被罚一张争议性红牌，最终不敌皇家马德里，总比数2-3出局。

同年4月1日，于英足杯8强重赛不敌车路士，总比数0-1，未能实现双冠。

2013年4月22日，曼联确定提前夺得第13座英超冠军，也是球会史上第20次夺得顶级联赛冠军，抛离死敌利物浦的18次冠军。罗宾范佩西在本赛季为球队打入了26粒联赛进球，成为英超的神射手。5月8日，领队费格逊爵士宣布于本季球赛结束后退休，结束在曼联26年间的执教生涯。他的职位将由于爱华顿执教的领队莫耶斯接替，同时生姜头斯科尔斯也宣布退役，任职于曼联达十年之久的大卫吉尔也离开了曼联。

2013-2014球季为莫耶斯上任后的第一个英超球季。曼联以上季英超冠军身份迎战上季足总杯冠军的英冠球会韦根，最终曼联两球击败韦根，夺得英格兰社区盾。这个冠军除了曼联第二十个英格兰社区盾冠军，亦是新帅莫耶斯加盟球队后首个冠军，也是莫耶斯在教练生涯首项冠军。

2013年9月2日，在赛季前转会期间的最后一天，曼联成功以2750万英镑签下埃弗顿中场马鲁万费莱尼。

可惜在联赛展开后，莫耶斯带领的曼联成绩不如人意，先后在主客两循环被宿敌利物浦及曼城打败，联赛排名一直在前五名之外，更在足总杯第三圈出局。2014年1月25日曼联官方宣布，以破球会纪录的3710万英镑从切尔西引进中场胡安·马塔。4月20日联赛作客0-2不敌爱华顿，正式宣布无缘下届欧冠，同时终止球队连续十八年参加欧冠的纪录。最后曼联在这球季只取得联赛第七名，是曼联历来最差的英超排名，连来季欧霸杯的参赛资格也失落了。4月22日，曼联宣布解雇莫耶斯，结束其不足10个月的任期，并由杰斯兼任暂代领队。这个赛季也是曼联英超以来最黑暗的赛季。

2014年5月19日，曼联宣布执教荷兰国家足球队的路易斯·云高尔将接替暂代领队杰斯成为来季新任领队。而杰斯则被委任为助理领队。

2014年6月27日，曼联官方宣布，正式签下西班牙中场-{zh-hans:安德尔·埃雷拉;zh-hk:安达·靴里拉;zh-tw:安德尔·埃雷拉;}-，双方签约四年。同日签下南安普顿左闸-{zh-hans:卢克·肖; zh-hk:劳基·梳尔;}-，转会费达到3100万镑，他也成为世界身价最高的年轻球员。

2014年7月24日，曼联以7-0大胜洛杉矶银河，取得美国之旅开门红。2014年7月27日，曼联以3-2力擒罗马。2014年7月30日，曼联对阵国际米兰。经过90分钟激战，双方战成0-000平手。在12码大战中，曼联的艾殊利杨格、靴南迪斯、卡华利、香川真司和费查均命中，国米则有安东奥利在第四轮射门击中门楣，最终曼联以5-3获胜。2014年8月3日，曼联以3-1击败皇家马德里。2014年8月4日，曼联于美国季前赛国际冠军杯决赛3-1击败利物浦夺冠，为新赛季的英超征程取得了绝佳开局。

但曼联于联赛并未延续季前赛的良好状态，首轮便以1-2不敌史云斯。2015年3月22日（第30轮联赛），曼联续以4-1-4-1阵式作客，曼联上半场14分钟，靠马达的反击先开纪录。利物浦队长谢拉特在下半场后备上阵，但踢了仅43秒就因为践踏靴里拉被红牌赶出场，惨淡结束其最后一场双红会。踢多一个的曼联在59分钟再由马达一记精彩的挂射，最终作客以2-1击败死敌。2015年5月17日（第37轮联赛），曼联该季主场最后一场赛事1-1赛和阿仙奴，5月24日（末轮联赛），最终曼联和作客0-0战和侯城，获得联赛殿军，并取得来季参加欧联的资格。

联赛杯派出青年军之下出闸即脱脚大败予米尔顿凯恩斯0-4。足总杯8强在主场被阿仙奴以2-1淘汰出局，也是近八年来首次在主场败给阿仙奴。

季前的转会市场，曼联签入燕豪芬射手迪比、意大利后卫达米安、拜仁慕尼黑中场大将舒韦恩史迪加、法国前锋小将马迪尔等七位球员，其中最后者于处子球季表现抢镜，扫除外界对他以5040万镑转会费（总价值最高可达到5760万镑）此20岁以下球员最高身价纪录加盟的质疑。另外，云高尔亦从青年军中提拔拉舒福特等球员。

球季伊始，曼联于联赛揭幕战主场击败热刺取得开门红，此后表现时好时坏，在列强对决中不处下风，但对战中下游球队则失分颇多，最后以第五名完成赛事。2016年4月3日（第31轮联赛），曼联主场1-0击败爱华顿，新援-{zh-cn:马夏尔;zh-hk:马素尔;zh-tw:马夏尔;}-一箭定江山，同时为曼联攻入主场第1000个英超联赛入球，是首队及唯一达至此里程的球队。

欧联附加赛两回合胜出后，曼联相隔一个球季终于重返分组赛，但两场作客败予燕豪芬和禾夫斯堡则令红魔最终排名小组第三而要转战欧霸杯，惟于十六强被利物浦淘汰，终结云高尔执教生涯多年来面对红军不败的战绩。联赛表现时好时坏，在列强对决中不处下风，但对战中下游球队则失分颇多，最后以第五名完成赛事。联赛杯于第四圈被米杜士堡淘汰。足总杯则一路杀敌，最后于决赛击败水晶宫夺标，创纪录第12次夺魁之余，亦夺得自费格逊荣休后的首项重要锦标，来季以足总杯冠军身份出战欧霸杯。但一座迟来的冠军不足以弥补荷兰人此季大洒金钱扩军却未能保住欧联席位的失误，两日后，即5月23日，范加尔终告乌纱不保。

云高尔在红魔期间，提拔年青球员方面仍有一定表现，如重用马迪尔、鲁克·梳尔、自家青训的连加特及提拔拉舒福特上一队等。但同时，他的执拗个性亦继续导致与队内的球星不咬弦，其中最经典的要数与域陀·华迪斯不和而把这位西班牙门将贬到青训队和禁止他使用储物柜，最终更将其外借。其沉闷且无理的战术也惹来球迷不满，如次季曼联于联赛只取得四十九个入球，半场时多次出现0-0的比数，继续重用没有状态可言的队长朗尼和将本来是左闸或防守中场的比连特转踢中坚位置等。

2016年5月27日，刚刚带队拿到足总杯冠军的云高尔遭到球队解雇，前切尔西领队穆里尼奥正式成为球队的主教练。夏季转会窗先后签入四名队员，其中不乏伊巴谦莫域和米希达利恩等世界级球星，更以破纪录的约九千万镑回购保罗·博格巴。

季初，穆里尼奥带领曼联击败莱斯特城赢得社区盾，接下来联赛开局取得三连胜。但曼联在2016年9月先后败给曼城及屈福特，至10月更以0-4惨败于切尔西脚下，令曼联在联赛处于落后位置。虽然曼联败给切尔西后，连续25场联赛保持不败，但当中有12场联赛只是与对手赛和，令曼联始终无法取得联赛榜前四名位置。攻力疲弱是曼联经常赛和对手的主因，曼联全季联赛仅攻入54球，入球比当届联赛冠军车路士及亚军热刺少超过30球，甚至比联赛排名第九的般尼茅夫还少。季尾，曼联为争取欧霸杯在联赛留力，并先后败给阿森纳和热刺，最后只取得联赛第六名。

杯赛方面，曼联打入联赛杯决赛，以3-2战胜修咸顿，赢得第5个联赛杯冠军。但曼联足总杯半准决赛以0-1不敌车路士，卫冕失败。

今届曼联在欧霸杯先后击败圣伊天、罗斯托夫、安德烈治、切尔达等球队晋级决赛。2017年5月24日，在斯德哥尔摩举行的欧联杯决赛上，曼联以2-0的比分战胜荷兰球队阿贾克斯，队长鲁尼带队捧起队史上第一个欧联杯奖杯，完成欧洲三大杯大满贯。曼联亦以欧霸杯冠军身份取得来届参加欧联分组赛的资格。

2017-18赛季曼联于英超赛场开季即取得八连不败，在第九轮才以1-2告负于升班马哈德斯菲尔德。曼联整季成绩出色平稳，仅于第22轮曾跌出前两名的位置，但因同市宿敌曼城在首二十周联赛就创下连胜十八场及一场不败的纪录，包括作客以2-1击败曼联，使曼城渐抛离其他争标对手，曼联争取联赛冠军机会渐趋渺茫。不过在2018年4月7日，曼联在次循环联赛作客曼城，该场比赛曼城只要获胜便可以确保于2017-18英超赛季夺冠。在曼城上半场先入两球的逆势下，曼联硬是靠博格巴梅开二度以及后卫斯莫林的致胜球，以3-2逆转击败曼城，不但报却首循环一败之仇，亦阻止死敌在他们眼皮下夺冠。不过曼联的胜利只能将有大幅度领先优势的曼城延迟两周夺冠，曼联在这赛季终以英超第二作收。

英超开锣战曼联以2-1的比分击败李斯特城，但是随后又0-3败于热刺之手。此后的曼联虽然也还偶有以2-1打倒意甲豪门祖云达斯的佳作，但是在摩连奴落后、保守、沉闷的战术之下，球队一次又一次的在列强之前败下阵来，而更衣室的气氛更是糟糕，执拗的摩连奴和大牌球星普巴的不和传闻被传媒报导。更令人沮丧的是，在「双红会」败给利物浦1-3以后，竟然距离榜首的利物浦足足16分，终于在2018年12月18日被解雇。「摩连奴之乱」至此告终。

随后曼联借用原本正在挪威执教的名宿苏斯克查担任看守领队。圣诞快车刚开始，曼联立刻以5-1的比分大胜卡迪夫城，然后连下哈德斯菲尔德、般尼茅夫、纽卡素和雷丁四城。然后在英超迎来大战：对首循环输0-3的热刺。曼联由拉舒福特首先打进一球，下半场热刺虽然猛力狂攻，但是迪基亚一次又一次的保住不失，终于以1-0复仇。赛后苏斯克查成功地把毕士比爵士的旧纪录--上任后连胜6场的纪录破掉了。随后足总杯对阿仙奴，一直没有什么表现的卢卡古交出两个助攻，首次倒戈的山齐士先开纪录，3-1淘汰对方，成功晋级16强。苏斯克查也取下了上任之后的八连胜。自他上任以来，球队的状态焕然一新，曼联重新展现豪门本色。

曼联队徽中最有标志性的莫过于上面手持三叉戟的魔鬼了，来源于曼联「红魔」的绰号。1960年代，曼彻斯特沙福特（Salford）一支橄榄球队到法国参加比赛，因战绩出色，法国球迷送给他们「红魔」（Red Devils）的称号。恰巧曼联和沙福特的队服都是红色，所以曼联的传奇教练马特·巴斯比爵士便把“红魔”的称号送给了球队。从1973年开始，曼联在图标中间正式加上了红魔鬼「弗雷德」（"Fred"）的图案。1998年，曼联将队徽上的字眼由「"Manchester United Football Club"」改为「"Manchester United"」，意味着曼联从一家单纯的足球俱乐部转变为一个涉及各个行业的曼联集团。现在的曼联队徽中间的帆船形象代表了曼彻斯特的航运要道曼彻斯特运河。

每当曼联主场比赛，球迷们都会看到一个大头红魔娃娃，在队员入场时鼓掌欢迎他们，它就是曼联队的官方吉祥物－－Fred the Red。

在93－94赛季，这个身穿红色曼联球衣、有着圆圆脸蛋、魔鬼犄角和一条红尾巴的卡通红魔鬼造型亮相，受球迷家庭的欢迎，曼联也推出了商品，有毛绒公仔、服饰、书包文具、钟表、便当盒等等，给俱乐部带来了非常丰厚的经济收入。

球场上的Fred the Red由真人扮演，目的是为了令比赛气氛更活跃，而扮演者则获得近距离接触球员的机会。

老特拉福德球场（Old Trafford）从1910年开始作为曼联的主场。在二战期间，老特拉福德球场被德军飞机炸毁，因此曼联不得不借用同市的曼城的主场缅因路球场比赛。球场在二战后重建，曼联得以在1949年重返老特拉福德。随后球场又于90年代进行了大规模的重修和扩建。如今的老特拉福德球场拥有75,635个座位，是欧足联五星级足球场，被世人称为「梦剧场」。


曼彻斯特联的英文名称被曼联球迷接受的是“Manchester United”，“Man United”，“Man Utd”或者“United”，外号为红魔鬼“Red Devils”。

尊重和了解曼联球队历史的球迷，在任何情况下都绝对不会使用的名称是“Man U”。这个名称曾经被多个敌对球队的球迷用来侮辱曼联，内容主要是涉及1958年慕尼黑空难。

值得注意的事，有一些转播商（特别是美国）因为字母空间限制，过去经常使用ManU这样的缩写，加上曼联于2012年8月10日在纽约交易所上市的英文简写亦是MANU，这一点在曼联官方网站和论坛一直受到极力批评。

7号球衣对于曼联这家历史悠久的豪门具有特殊的意义，它代表着球队的灵魂。

曼联历史上拥有多位身穿7号球衣的传奇巨星，包括1960年代的佐治·贝斯、1980年代的布莱恩·罗布森，1990年代的坎通纳、赖恩·杰斯（杰斯只曾于1992年穿上）、2000年代的碧咸，以及于2009/10年球季前以破世界纪录的8,000万英镑转会费转会至皇家马德里的基斯坦奴·朗拿度。他们使得7号球衣在球迷的心目中拥有着传奇色彩。

2009/10年球季，开季前才加盟的英格兰球星米高·奥云接替离队的基斯坦奴·朗拿度穿著曼联7号球衣。虽然有时候仍能成为球赛的关键先生，但伤患不断使他替曼联上场的机会减少，并在2012年约满后离队，加盟同是英超的球队史笃城。

自米高·奥云之后，7号球衣的拥有者暂时没法踢出亮丽的表现，甚至被认为不配成为7号球衣的拥有者（如华伦西亚、迪马利亚和迪比）。

7号球衣现时由智利翼锋阿历斯·山齐士拥有。

曼联共赢得66项荣誉，是英格兰赢得最多冠军奖杯的球会。

曼联目前已经20次于本土顶级联赛封王，是英格兰之最。曼联曾经在1950至60年代有过一段辉煌时期，包括1968年首次问鼎欧洲冠军杯，其后曼联一直处于真空期，直到1980年代后期开始重上劲旅的行列，1991年首次夺得欧洲杯赛冠军杯，翌年在首届英超联赛称冠，也是时隔26年后的首个顶级联赛冠军，自此之后曼联垄断英超联赛二十多年，20次顶级联赛冠军当中有 13 次属于超级联赛冠军，并且在1992年到2013年之间从未试过跌出三甲。1999年先后夺得联赛、足总杯和欧冠冠军成为欧洲球坛第四支「三冠王」。2007–08年球季开始曼联再上另一个的辉煌时期，一季内夺得联赛、社区盾及欧冠冠军；2008–09年球季再夺得社区盾、联赛杯及世界冠军球会杯冠军。

足总杯方面，曼联19次杀入决赛并且夺得12次冠军，是足总杯夺得冠军第二多（仅次于阿森纳的13冠）的球队。

曼联3次成为本土双冠王（联赛及足总杯），包括1994年，1996年，1999年，为全英格兰获得本土双冠王最多的球队。其实他们在历史上曾经几次错失成为双冠王的机会：早于1957年有望首次成为本土双冠王，虽然获得联赛冠军但足总杯败于阿士东维拉；1995年在联赛及足总杯败于布力般流浪及爱华顿；2007年虽然曼联在英超压倒车路士称雄，但是在重建后的温布莱球场举行首场足总杯决赛中，车路士一球力克曼联未能成为双冠王。1994年曼联虽然成为本土双冠王，但在联赛杯决赛不敌阿士东维拉，几乎成为英格兰首支本土三冠王。

曼联夺得 3 次欧冠杯／欧冠联赛冠军，是全英格兰球会中第二多。曼联亦赢得洲际杯及世界冠军球会杯各1座，是唯一赢得洲际赛事冠军的英格兰足球会。

其他成就

曼联是英格兰足球超级联赛在1992－93赛季成立的创始成员，同年并夺得首届冠军，随后数年开始在英超联展现一支劲旅的风范，由费格逊一手带领的曼联在二十一个球季之间共夺得13次英超联冠军，且从未跌出前三名。同时，以20次夺冠的纪录抛离了主要对手利物浦成为英格兰顶级联赛夺冠次数最多之球队。

曼联在1892年至2018年在顶级联赛共逗留94个赛季（仅次于爱华顿、阿士东维拉、利物浦及阿仙奴的最高赛季停留顶级联赛纪录），取得以下成绩：




历史来看曼联最主要的敌人是利物浦、利兹联、阿森纳以及曼城。

1960年代，利物浦与曼联是英格兰乃至欧洲足坛最出色的球队之列，两支俱乐部从此后几乎年年争斗不休，在各项赛事中拼杀。2007年夏天，阿根廷后卫海因策试图转会利物浦，被俱乐部拒绝。主帅弗格森的回答是：“曼联永远不会出售球员给利物浦，永远不会。”上一次曼联有一线球员转会到利物浦已是1964年的菲尔·奇斯诺尔（Phil Chisnall）。

与同城俱乐部曼城的恩怨史则可以追溯到19世纪，从曼联前身纽顿希斯建立之时，两支球队便互相较劲。

其他历史上比较重要的对手有同处英格兰北部的埃弗顿和利兹联队。当年鲁尼和-{zh-hans:阿兰·史密斯; zh-hk:阿伦·史密夫; zh-tw:阿兰·史密斯;}-从这两支球队转投曼联都曾引起了对方球迷的强烈不满。列斯联的「服务帮」和曼联的「红军」也在不同时期成为两队球场之外对抗的焦点。


