曼岛语

曼岛语（Gaelg或Gailck），又称曼岛盖尔语、马恩盖尔语、或曼克斯语，是一种凯尔特语族盖尔亚支的语言，主要使用于曼岛，为中古爱尔兰语的后裔，和古代北爱尔兰阿尔斯特和苏格兰西南邓弗里斯-加洛韦的加洛韦地区的盖尔语方言尤为相似。

曼岛语最早可追溯到5世纪左右，现被它的使用者称为Gaelg Vanninagh。有项具争议的说法认为，在1600年代以前，没有任何关于曼岛语的书写纪录，然而曼岛语的圣经却在17世纪和18世纪被翻译完成；当时"carvals"（曼岛语的宗教歌曲或赞美诗）正在发展，宗教文学普及，然而世俗文学却很少见。

在十九世纪曼岛语逐渐衰微之后，一个称为曼岛语语言学会（"Yn Cheshaght Ghailckagh"）的组织在1899年成立。

虽然最后一位曼岛语的使用者Ned Maddrell于1974年过世，但随即进行语言复兴，并推广到一般民众，许多人也学习了曼岛语作为第二语言。之后曼岛语的复兴主要是在20世纪一群研究者的协助下完成，其中最著名的是1948年的爱尔兰民俗委员会。

多年之后，曼岛语的母语使用者（同时学习英语）终于又出现了——他们是一群由会说曼岛语的双亲扶养长大的小孩。现在有一些曼岛语的亲子启蒙班，岛上的学校也提供了曼岛语课程。如今曼岛议会使用曼岛语，新颁布的法令也由"Yn Lhaihder"（朗读者）以曼岛语和英语宣读。

现今曼岛语是《关于区域性语言或少数群体语言的欧洲宪章》的一员，同时也是被英格兰-爱尔兰议会承认的区域性语言之一，但它却被圣高隆计划排除在外，理由是因为曼岛文化与当初在爱尔兰与苏格兰两地传教的教士圣高隆没有关连，故虽然曼岛有自己的盖尔语及自己的凯尔特文化，它仍然不被圣高隆计划承认，曼岛语的相关计划也都无法得到来自圣高隆计划的资金帮助，但圣高隆计划却同时给予苏格兰格拉斯哥和爱尔兰都柏林的盖尔语计划资金——此二地和圣高隆也同样没有多大关连。因此圣高隆计划如此拒绝曼岛语的作法也引起相当多的争议。

曼岛语的拼写跟爱尔兰语和苏格兰盖尔语不同，它不按照盖尔亚支语言的语源学，反而比较像一位英语使用者尝试以英语拼写出盖尔语的拼字方式；另一方面，曼岛语拼写也在某种程度上受到威尔斯语的影响，可从'y' 和'w' 的拼写上看出。这些都是因为曼岛语在发展时缺少了书写文学，因此之后在尝试为此语言进行拼字法的标准化时，就很自然地会从英语拼写的角度来进行了。例如爱尔兰语的 '曼岛'（Isle of Man）被写成"Oileán Mhanainn"，苏格兰盖尔语把它写成"Eilean Mhanainn"，但在曼岛语的拼写却变成"Ellan Vannin"。

虽然一般认为，这样的拼字法是由一位会说威尔斯语的主教菲利普斯引进，但是这样的拼字法，却跟在苏格兰找到的一种以英语为基础的拼字系统相似，例如苏格兰盖尔语的《利斯莫尔主教之书》（the Book of the Dean of Lismore）就是以此系统书写。

就像现在其他所有的凯尔特语言一样，曼岛语拥有字首子音交替的特性：其单字的字首音素会根据前后的词态和句法发生质的改变。书面体的曼岛语中，唯一还在使用的子音交替是弱化交替。至于晚期的口语曼岛语，这套变音的系统在20世纪被打破：许多使用者常常没有在该做子音交替的地方做子音交替，或反而在不用做子音交替的地方做子音交替。

缩写：
"SCO" - 苏格兰盖尔语，"IRL" - 爱尔兰语


