曼督斯

曼督斯 "Mandos"，本名内牟 "Námo"，法官的意思，曼督斯堡垒是内牟居所，人们惯称内牟为曼督斯。他是冥府的监督，被杀亡灵的召唤者，命运的审判官，维拉之一，雅睿塔尔之一。妻子是编织女神薇瑞，他是妮娜的哥哥,梦境之神罗瑞安是他弟弟,。他从伊露维塔之中得知众生的结局。当精灵被杀之后，灵魂会到达曼督斯的厅堂，重生或留在那里直到世界末日。而人类亡灵则留在曼督斯一会，接著就离开世界，连曼督斯也不知他们会去那里。矮人相传死后会到达曼督斯堡垒由奥力特别开出来的厅堂中。在末日终战中，所有亡灵将由曼督斯处释放，协助维拉对抗魔苟斯。

曼督斯为人严厉、冷静，从未忘记任何事。当澳阔隆迪流血事件发生后，曼督斯愤怒地诅咒诺多族，反对允许他们返回阿门洲（用尽任何方法）。但他不同魔苟斯，死亡、残暴或恶意都是由魔苟斯自己设计，而曼督斯则遵从伊露维塔的意愿。除非曼威的命令，否则曼督斯不会公开他的判决。

曼督斯从不动情，第一次也是唯一一次，从不动摇的曼督斯，空前绝后地动容。当时人类英雄贝伦亡灵徘徊于曼督斯的厅堂，不愿离去，他的妻子露西安也悲哀过度死去，露西安到达了曼督斯面前，唱出有史以来最美的一首歌，内容交织两个主题，艾尔达的悲哀和人类的悲痛，曼督斯动容了。

曼督斯去找曼威处，曼威从伊露维塔得到裁决，露西安选择和贝伦一同的命运，他们由曼督斯处释放，并且重生，但他们也会再次死亡，露西安是唯一一个真正死亡的精灵。

