曼荼罗

曼荼罗（梵文: मण्डल，，原义为圆形），又译为曼陀罗、慢怛罗、满拏啰、曼达拉等，意译“坛”、“坛场”、“坛城”、“轮圆具足”、“聚集”等；藏语译为（dkyil-vkhor），音译“吉廓”，意译为“中围”。原是瑜伽修行中，所需要而建立的一个小土台，后来也用绘图方式制作。这个传统被密宗吸收，形成许多不同形式的曼荼罗。

它是密教传统的修持能量的中心。依照曼荼罗的各种含意，它就是各个宗教，为了描述或代表其宗教的宇宙模型，或显现其宗教所见之宇宙的真实，所做的「万象森列，圆融有序的布置」，用以表达宇宙真实「万象森列，融通内摄的禅圆」。曼荼罗梵文字的意思是“本质”加上“有”或“遏制”，也意为“圆圈周长”或“完成”。
根据《大日经》和《金刚顶经》，密教在诸尊集会场所的布置和宗教成就的次第方面，有大日经为胎藏界曼荼罗及金刚顶经为金刚界曼荼罗两部曼荼罗，分别呈显「原本是佛子的每个宗教人才都在上师祖佛保护栽培之中」和「金刚而不染的无上宗教成就需要教众学人自立自强以求」的涵义。在能够「即身成佛」的教义和教仪中，则有大曼荼罗，三昧耶曼荼罗，法曼荼罗，羯磨曼荼罗等四种。密教「大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智、法界体性智」等五智和「身密、口密、意密」等三密，就以象征的形式藏在这些曼荼罗之中。

曼荼罗有固定的象征模式，主要是印度教密宗与佛教密宗在举行宗教仪式和修行禅定时所用的象征性图形。在象征着宇宙的曼荼罗中，有四面墙壁，墙上的四扇大门通向外部的世界；四面墙壁内的中心部坐着大日如来或者是观自在菩萨，处于世界之主的位置。四面墙壁的外部有一圈火焰光环，能起到驱散旁观者的不洁与邪气、保护内部的作用。外围的一圈金刚表示着启迪的不灭，莲花瓣则代表着净土的本性。

曼荼罗是佛教密乘的重要名相。佛教曼荼罗在具体的密法、密乘的事相运用中，筑起一方或圆的土坛，将观修之诸天诸尊，按照一定的规则安置其中。这就是曼荼罗的基本构成。在传统的汉传密教和现在的藏传佛教的西藏，都建筑有立体的供作事相仪规的曼荼罗。

佛教密宗修习有关“秘密法事”，各种事相仪规，进入有关时空时，特别是进入各种中阴时空时，为防止“诸天魔众”侵入，在修法时空划一圆圈或建以土坛，有时还在曼荼罗各个介面彩绘佛、菩萨等诸天诸尊、诸明王、明妃、空行像。一般把划为圆形或方形的修法坛场称为方便曼荼罗。认为此处充满诸天诸佛与诸菩萨，所以曼荼罗法界亦称“聚集”或“轮圆具足”。

依佛教十二乘教判，外三密乘曼荼罗有如下四种：

“大曼荼罗”（Maha Mandala）即总聚诸尊之坛场及诸尊之形体，并图画坛场之全体及每一诸尊；其色黄白赤黑青，相配于地水火风空五大，而遍于一切处。大曼荼罗欲呈显的要义在于「妙理遍于一切处」。所以大曼荼罗就是「为呈显『妙理遍于一切处』，所做之『万象森列，圆融有序的布置』」。

“三昧耶曼荼罗”（Samaya Mandala）描绘象征诸尊的“器杖”（如刀剑莲华等）和“印契”（手式）；诸尊所持刀剑轮等，体为五大，五大普遍有情非情而平等。三昧耶曼荼罗欲呈显的要义在于「万法平等」。所以三昧耶曼荼罗就是「为呈显『万法平等』，所做之『万象森列，圆融有序的布置』」。

“法曼荼罗”（Dharma Mandala）也称种子曼荼罗，表示诸尊种子真言及一切经之文字义理（以梵、藏字为佛菩萨象征，如胎藏界大日如来的种子是阿字(a)）的曼荼罗。诸尊种子有轨，则轨持义，故云法曼荼罗也。法曼荼罗欲呈显的的要义在于「追随明师，则轨持义」。所以法曼荼罗就是「为告诉学人『追随明师，则轨持义』，所做之『万象森列，圆融有序的布置』」。

“羯磨曼荼罗”（Karma Mandala）描绘诸尊的威仪（仪表）事业的曼荼罗，以及佛、菩萨的铸像、画像、土捏像等。随如来事业差别而威仪各别，故名事业威仪曼荼罗。羯磨曼荼罗欲呈显的的要义在于「瞻仰如来事业威仪」。所以羯磨曼荼罗就是「为『瞻仰如来事业威仪』，所做之『万象森列，圆融有序的布置』」。

以上合称“四种曼荼罗”为佛教密乘的最基本、最初级的曼荼罗。

又称作身坛城有别于一般世俗上一切用粉土、石彩、布绘的曼陀罗，世俗上的粉彩、布绘的曼陀罗称作[譬喻坛城]，意旨以世间造立的坛城来譬喻出世间本尊坛城之德，本身虽然不是本尊坛城自身，但却借由图绘来表现本尊坛城，用来譬喻本尊的身形、宫殿、净土样貌。

而身坛城则是自性本具的坛城，不由他人处所得，只能自己来证悟的坛城，有说是自观本尊迎他智尊入自身安住加持、也有说是自性清净与本尊无二，故自身为诸佛宫殿道场所以称为身坛城。

曼荼罗是古印度一种特殊的文化现象。被广泛地运用于古印度的许多宗教的“密学”，其中包括被佛教称之为外道的，这些外道之中的“密学”。

密学是许多宗教用于探索宇宙奥秘的，不为人知的秘密学问。许多宗教运用密学，来构建他们的宇宙模型。这些宇宙模型被通称为“曼荼罗”。

舞蹈上，以伊斯兰教世界神秘支派的苏菲派之旋舞则为典型的曼荼罗舞。

易经有先天八卦、中天八卦、后天八卦，配合平衡的九宫洛书数可以横向联系推导，也是一种宇宙模型或曼荼罗。

在古时基督里并没有这一标记，到了住后才被一些假犹太人篇论为大卫之星，曼茶罗其实来自古巴比伦，又是被一些文人说为敌基督始祖的标记，优于教义原顾现以容入各大教派里。

柬埔寨的吴哥窟，印尼的婆罗浮屠，以及很多藏传佛教建筑如红教的桑耶寺、白教的白居寺整体，以及黄教的布达拉宫红宫部分、大昭寺及承德避暑山庄普陀宗乘之庙等的中央建筑等，都是以曼荼罗的格局建造的。

由于宇宙真实和佛教所指的法界，并不为一般世俗的人所了解。因而，就把曼荼罗视为一种魔圈。

千年以降，许多宗教的学者，都企图解读曼荼罗其中的奥秘。因此，形成了许多学说。

荣格认为它象征着目标中心点，或者是作为心理整体的自我；是一种走向中心的心理过程的自我复现现象，是朝向新的人格中心产生的过程。该概念可以由圆状＼方状或四位状的东西象征性的复现出来；靠对四这个数和其倍数的对称拜访，象征性的复现。

在希腊神话的女妖术（lamism）和印度神秘的（Tantric）瑜伽术中，曼荼罗是一种用来静思打坐的工具，是诸神的椅坐和出生的地方。

「被干扰的曼荼罗」，即指任何偏离圆状＼方状＼四边都一样长的十字状，或者基数不是四或四的倍数的任何形式。


