曼谷大众运输系统

曼谷大众运输系统（；，英文简称BTS，别称高架电车、Sky Train、空铁），是一个位于泰国曼谷的集体运输系统。
建设曼谷大众运输系统的计划始于1980年代。最初的计划由于借鉴了由支持建设的温哥华架空列车，被称为。在1990年早期，当局完成了部分基建工作，并在横跨昭拍耶河的桥梁中央预留了空间。然而，由于泰国当局选择采用兴建道路及高速公路的方式缓解拥塞，兰万灵空铁计划于1992年7月被取消。该计划下的路线最终由曼谷地铁兴建，且大部分位于地下。预留的高架桥将在未来被用于曼谷地铁紫线。

另一次相关计划是（BERTS），在1998年仅完成了10%便陷入停滞。

兰万灵计划受挫后，寻求沿素坤逸路及是隆路修建一条支线，其助手与曼谷当局的团队成功得到了私人投资。在黄创山建立的曼谷运输系统公司（BTSC）投资下，该支线项目升格为大规模运输线路。

西门子和本地承包商共同参与了修建。媒体沿用了兰万灵计划中的“空铁”（skytrain）称呼。

最初，空铁的停车场计划修建在伦披尼公园地下，但由于受到公众的大规模反对，改建在拍凤裕庭路的旧公交客运站处。新的车场位于慕七车站旁，集合了客运站和停泊换车等功能，并可换乘曼谷地铁。

1999年12月5日，诗琳通公主主持开通了空铁系统。最初的客流量不及预期，每日仅有20万人次，车票的收入只能维持日常营运，无法用于偿还建设的贷款。但此后空铁的客流量稳定成长，并在2005年12月9日首次达到日客流量50万人次，2012年9月首次达到60万人次，并在2013年一个平常的工作日突破65万人次。2013年12月22日，空铁系统的客流量伴随着一次大规模的反政府示威达到了76万人次。空铁系统现在有51列4卡列车。

空铁系统的所有车站都包含地面层与两个高架层，各层间以楼梯或自动扶梯连接。除暹罗站使用岛式站台以供同台换乘外，所有车站均采用侧式站台设计。此外，大多数车站还设有升降机或坡道以供轮椅使用。此外，许多车站设有空中天桥（Skybridges），连接车站与附近区域。

车站的站台可供6节列车停靠，地面上设有对应车门的标志。然而，空铁系统迄今仅采用4节列车运营。半高屏蔽门于2014年被安装在部分车站，并将在未来推广至全线。

空铁乘客在沙拉铃车站、阿速车站和慕七车站可换搭曼谷地铁，在郑皇桥车站可换搭昭拍耶快船。

曼谷空铁的价格按照距离计算,由15泰铢至57泰铢不等，车票包含了单程票、一日票及储值卡，除以上3款外，还接受旧有的SmartPass智能卡。乘客入闸后限在付费区停留120分钟，超出者按照现行最高票价罚款。
单程票在自动售票机处出售，于购买当天有效，出闸时回收。
一日票于购票当天有效，可用于无限次搭乘曼谷空铁，售价140泰铢。
2012年5月，新款储值卡Rabbit Card发行，取代了原有的智能卡（SmartPass）。新的储值卡除曼谷空铁及曼谷快速公交系统外，还能用于在麦当劳，汉堡王，星巴克等地消费。
目前，曼谷地铁不能使用兔子卡，通勤者往往需要携带多张储值卡，这一状况在蜘蛛卡（Mangmoom Card）发行后将得以改善。当局原计划在2016年8月推出蜘蛛卡 ，但交通部门以系统间协调为由多次推迟到了2018年中，并于启用初期不支援曼谷大众运输系统及曼谷地铁。

原BTS SmartPass智能卡之30天固定行程数于2012年4月23日起停止发行，2012年5月1日起停止发行SmartPass智能卡之储值版。两款SmartPass智能卡现在仍可使用，使用方法与Rabbit Card相同。

在开通之时，曼谷空铁两条路线共有23个车站。在进行延长工程后，目前共有35个车站。

2005年10月18日，在未得到中央政府的批准下，决定投资将是隆线向南延伸2.2千米至大罗斗圈站。工程于2005年12月启动，原计划在两年内完工，但信号系统的招标及安装工作延误了有关计划，延伸路线直到2009年5月15日才正式开通。原本设计为临时终点站的郑皇桥车站仅有一条轨道，在延伸后成为全线瓶颈,曼谷当局在2012年曾宣布过拆除该车站的计划。
2006年8月，当局开始将素坤逸线由翁聿车站延伸至轴承车站 再次由曼谷市政府出资.，计划在2009年中期开通。然而，电力和信号系统的招标及安装工作造成了两年的延迟。有报导指出此次延迟是市政府高级官员担心差错而故意拖慢进程导致的。
处于对线路延迟开通的补偿，自2011年8月12日正式开通到2011年底，延伸的路段可免费搭乘。此后，该路段的费用以低于其他路段的费用收取。
2012年第二季度，由大罗斗圈车站到 的延伸线路开始修建。由于之前已预留了高架桥，只有车站需要新建，故原计划于2012年底前便可完成，然而2011年泰国水灾再次延缓了线路的开通。2013年1月，开通，1个月后开通，同年12月剩余的两个车站开通。
由于哒叻普站没有折返线，在2013年12月前，前往此站的乘客需要在大罗斗圈车站换乘接驳列车。
2012年4月，由轴承车站往北榄房屋管理局站的延伸工程启动，于2017年前已经完工。由于已超出曼谷范围，由出资兴建。由于运营权上的争议，目前仅开通了.


采用第三轨供电的直流750伏特电动列车，首批由德国西门子公司制造的空调列车，共有35辆。德制列车均为四节车厢组成，每列车厢可容纳1,000名乘客。车厢约阔3.2公呎，长21.8公呎。由于乘客量上升、中泰关系日趋友好及中国制列车价格相对低廉，2010年已引入由中国长春轨道客车股份有限公司制造列车，共有48辆。
曼谷大众运输系统的乘客可以在「暹罗车站」进行同台换乘；另外在：「沙拉铃车站」「莫奇车站」及「亚素车站」，乘客可换乘曼谷地下铁路。可以在帕亚泰车站换乘苏凡纳布机场捷运。世隆线前往哒叻普车站的乘客必须在大箩圈车站下车，下楼至站厅层再走过对面上楼至另一端站台换乘六节编组列车。

曼谷大众运输系统的乘客可以在每日早上6时至晚上10时30分，免费搭乘6条接驳公共汽车路线到目的地：

素坤逸线有计划向北和向东两面延伸：


