曼联足球俱乐部历史

曼彻斯特联（Manchester United Football Club）不但是英格兰历史最悠久的足球会之一，并且是英格兰足球历史上最重要及成功的球会。前身为于1878年成立的「纽顿希夫LYR」，直到1902年改名为「曼彻斯特联」。曼联为英格兰足球同盟及英格兰超级联赛的始创成员，历史上共夺得20个顶级联赛冠军，其中包括13个英格兰超级联赛冠军。1958年球队遇上慕尼黑空难，导致队中多名球员丧生，但其后由巴斯比爵士重建球队，并且1968年首次夺得欧冠杯冠军。1992年英超成立后，在主帅弗格森爵士的率领下，球队开始踏入黄金期，多次登上英超联赛冠军宝座，1999年更创下三冠王（联赛，足总杯，欧洲冠军联赛冠军）的佳绩。

曼联创建于1878年，当时的名称是纽顿希夫LYR（Newton Heath LYR F.C.）。这是因为球队最早是由兰开郡和约克郡铁路公司的工人在纽顿希夫工场上组成的。球队在1902年改成现在的名字－曼彻斯特联（Manchester United，简称曼联）。

曼联的传奇开始于1878年。兰开郡和约克郡铁路公司（Lancashire and Yorkshire Railway Company）铁路客货车工场的工人请求他们的雇主许可和赞助他们建立一支足球队。请求被答应，于是纽顿希夫LYR成立了。他们的球场在北路（North Road）上。 

最初他们和他们自己公司的或其他公司的铁路工人球队比赛。1885年，他们参加了曼彻斯特杯比赛，并打到决赛。第二年，他们夺得了冠军。

尽管纽顿希夫LYR还不能参加足球联赛（Football League），但他们已经快速的超越当地球队。1888年，他们在主场保持10个月不败。不过，城际足球的概念流行了起来。在1889年，包括纽顿希夫LYR在内的12家俱乐部成立了足球同盟（The Football Alliance）。他们取得第八。

翌年，纽顿希夫LYR开始切断他们的铁路关系，在他们的官方名字中去掉LYR字样。但两者密切关系还是保留了下来，虽然他们不再由LYR主办，但许多球员还是LYR的雇员。

1892年是纽顿希夫成功的一年，他们仅次于诺定咸森林位列第二，整个赛季只输了三场球。当年，英国足球联赛扩大而且并入足球联盟，分成两级。诺丁汉森林和纽顿希夫被邀请参加足球联盟甲级联赛。他们排名垫底，在邻选赛中击败乙级联赛冠军小-{zh-hans:希斯; zh-hk:希夫; zh-tw:希斯;}-（Small Heath）才保住他们的甲级联赛席位。1893年，球队把主场搬到克莱顿（Clayton）的银行街（Bank Street）。而翌年的联赛成绩令人失望，他们再一次要参加邻选赛。这次他们0-2不敌利物浦而被迫降入乙组。

球队陷入了严重经济困境，直接影响球队在比赛上的成绩，1901年只得到第10名，加上入座率下降及债台高筑，球会决定举行一连4日的义卖活动来筹集资金。而义卖活动中一只较为吸引的圣班纳犬，在活动结束后逃脱，幸好得到当地一名酿酒厂老板亨利·戴维斯（John Henry Davies）将狗只寻回，因而认识当时队长史达福（Harry Stafford），戴维斯得知球队的困境，因此他以2,000英磅注资球队。

亨利·戴维斯成为球会会长，在1902年4月28日，他将球会改名曼彻斯特联足球会（Manchester United Football Club），之前曾经考虑探用曼彻斯特些路迪（Manchester Celtic）和曼彻斯特中央（Manchester Central）的名字，球衣就改为红衫白裤。

1903年聘用球队第一位真正领队——晏尼斯·文拿尔（J. Ernest Mangnall），。在他的领导之下，在乙组联赛取得第三名，其后在1904年9月至1905年2月创下连续18场联赛不败纪录。

文拿尔创造球队第一个成功的球季后作出多个收购，包括誉为「威尔斯魔术师」的翼锋比利·梅瑞迪斯(Billy Meredith),1906年他协助打入足总杯半准决赛，是当时一位最顶尖的边锋球员。同年以乙组第二名完成联赛，得以参加顶级甲组联赛。

升班后文拿尔为了增强球队实力而作出多名收购，其中，（Sandy Turnbull）及因为在曼城一同牵入一宗受贿的丑闻而被迫卖给曼联，其后凭这些球员在1908年夺得第一个甲组顶级联赛冠军，之后4-0击败昆士柏流浪初夺慈善盾。一年后，辛迪·汤布尔（Sandy Turnbull）的入球令球队首次夺得足总杯而比利·梅里迪夫成为最佳球员。

1909年曼联经过球会首个高锋时，会长戴维斯希望球队能够在规模较大的球场进行比赛，因此会长为兴建球场而自掏腰包60,000英磅，经过2年时间，老特拉福德球场正式建成及启用，首场赛事于1910年2月19日举行，并以4-3击败对手利物浦。

文拿尔的带领下令曼联的成绩一直骄人，不但夺得慈善盾及足总杯，而且在1911年勇夺首个联赛冠军。同年再次取得慈善盾冠军，可惜夺得这项锦标后，文拿尔于一年后离开曼联加盟同市球会曼城，而球队自从开始就踏入黑暗期。联赛协会主席宾尼（John J Bentley）成为新任领队，虽然首季联赛取得第四名的不俗的成绩，但他在1914年转任为球会秘书，由约翰·庄臣（John Robson）取代其职位。新领队不但没有为球队带来新冲激，而且成绩每况愈下，主将老去难免接受失败，其后队中球员先后被到其他球会，年青球员表现未如理想，每季差劲的成绩令球迷再次失望。但最严重的事情就是第一次世界大战爆发，全国联赛因而被迫暂停，而队中球员辛迪·汤布尔因为参军而在法国的战役中战死沙场。

第一次世界大战结束后，于1919年8月30日全国联赛得以重开，但曼联在大战后已经人面全非，球队只余下2名战前球员，其中一位是比利·梅里迪夫，他虽然继续带领球队，但他已经年事已高，最终联赛只能排名第12名。1921/1922年球季，约翰·卓文（John Chapman）接替约翰·庄臣成为领队；而梅里迪夫决定跟随前领队文拿尔转投曼城而令成绩再一步下跌，42场只取得8场胜仗，球队此终未能逃过降班的恶运。

再次降落乙组的曼联经过几翻努力下，3年后成为乙组亚军跟随冠军李斯特城重返甲组，并于1925/1926年球季打入足总杯四强。1927年，曼联的会长亨利·戴维斯逝世，他拯救了面临破产的球会，并自资兴建老特拉福德球场。

1926年10月，前曼联队长莱尔·希迪治（Lal Hilditch）一度成为球员兼领队，但他只执教六个月由靴拔·班列（Herbert Bamlett）接替。球队在1930/31球季创下开季连输12场，最终该季狂失115球，成为联赛“包尾”之余更落后“尾二”的列斯联多达9分，无奈再次降班。

球队再次降班，可惜今次未能起死回生，多年在乙组作战，多次争取升班但失败，更甚是开始失去球迷支持，入座纪录每况愈下，令球会的财政愈见紧绌，30年前球队面临破产的情况恐怕会再次出现。终于一位体育记者介绍下，认识商人（James W. Gibson），他决定注资30,000英磅入球会外，更当上主席一职，并委任（Scott Duncan）为新领队。球队虽然得以解决财赤的问题而回复原状，但仍需要一段时间调整。

1934年，曼联曾经到达创会以来最低成绩，幸好最后一场击败米禾尔而一分反压对手，不至于令球会首次降落丙组。不久史葛·邓肯因球队战绩差劲而辞职。尽管背负£70,000债务，曼联仍于1938年重返甲组比赛。第二次世界大战爆发后，英格兰足球联赛停办，曼联只有以业余联赛队伍身份参加战时联赛。

1945年第二次世界大战结束后，苏格兰人马特·巴斯比被委任作曼联领队，不久曼联于1946－47年重新投入职业联赛行列。1948年获得足总杯冠军，乃曼联二战后首个锦标。由于老特拉福德球场在二战时已被炸毁，曼联只能借用同市对手曼城的主场作赛，一直到1949年为止。

至于联赛冠军，则要等到1952年才再次取得。身为曼联领队的毕士比大力招揽一些年青选手加盟曼联，并签下两名当经验球员：来自伯明翰的翼锋约翰·巴里（John Berry）和来自班士利的射手汤美·泰莱（Tommy Taylor）。五十年代时，曼联的球员平均年龄都在二十二岁左右。同时间曼联亦正式参与欧洲杯赛赛事，其中一场主场对比利时的安德列治，曼联大胜十比零，是曼联在欧洲赛事的最佳成绩。
1957－58年球季乃曼联史上最惨痛的一年，该年2月6日曼联在欧冠作客南斯拉夫贝尔格莱德星队，回程途中经德国慕尼黑时发生空难，七名曼联球员丧生，包括汤美·泰莱、邓肯·爱德华兹等“巴斯比宝贝”，而领队巴斯比和球员约翰·巴里、博比·查尔顿等则严重受伤。该届巴斯比一直都在治疗当中，曼联的成绩便急速下滑，联赛最终都只是排第九。

随后数年曼联通过收购球员以重建球队，在几年间先后收购了丹尼士·罗（Denis Law），柏特‧克雷兰特（Pat Crerand）和路尔‧肯特威尔（Noel Cantwell）。而一代名将佐治·贝斯更标志著曼联一代皇朝象征，他在1962－63年以17岁之龄亮相顶级联赛，并为曼联取得1964－65年甲组联赛冠军。慕尼黑空难的幸存者博比·查尔顿也从所受伤势中恢复，成为曼联王牌前锋，并最终成为球队历史上出场和进球次数最多的球员，他的出场纪录直到2008年才被杰斯打破，进球纪录更是直到2017年才被朗尼打破。

1968年曼联首次取得欧洲冠军杯，就更加是曼联最值得自豪的一年。当年曼联决赛以4-1击败葡萄牙的宾菲加夺得冠军，是首支英格兰球队取得这项荣耀。

当曼联首次取得欧洲冠军杯后翌年，毕士比正式宣布退休。

不停在降班及升班（英乙）边缘挣扎
巴斯比爵士宣布退休后，前曼联球员及预备队教练获提升接替毕士比成为领队。麦吉尼斯出生于曼彻斯特市，在学时期已以队长身份带领曼彻斯特市、兰开郡及英格兰学童队出战，1953年只有十五岁的麦吉尼斯以业余身份加盟曼联，翌年转为职业，1955年代表甲队出战狼队时只有十七岁，1958年因伤没有随队出战南斯拉夫红星队而避过慕尼黑空难，但后来因伤而被退役，当时他只有廿二岁。退役后随即展开教练生涯，1961年任教曼联青年军，进而执教英格兰青年军，更协助训练1966年世界杯英格兰队。

升为主教练后麦吉尼斯并未能为曼联取得骄人成绩，结果1970年他被曼联解雇，1970－71年球季由已经退休的巴斯比再度带领曼联，1971年由上任，巴斯比则晋身球队管理层。不久佐治·贝斯亦因为纪律问题，宣布退出球坛，时只有二十六岁。于是曼联的战绩开始下滑，1972－73年球季伊始，曼联九场联赛都无法取胜，董事会决定改用领导曼联，球队成绩始能稳定下来。

随后时间曼联的弱势似乎仍然持续，1973－74年球季曼联卷入护级旋涡，在对曼城最后一场联赛中落败，终而继1938年再次降落乙组。此后曼联长期都在降班边缘挣扎，除了足总杯外，联赛可说一无是处，而杜泽提更加在1976－77年球季遭到联解雇。

朗·艾坚逊（Ron Atkinson）于1981年接掌曼联以后，他以破英国联赛最高转会费纪录从西布朗签下白赖仁·笠臣，曼联的成绩才稍为好转。可惜曼联仍然长期处于护级边缘，曼联于1986年10月以1-4大败给修咸顿后，朗·艾坚逊便随即被解雇，改由费格逊接上。

苏格兰籍领队费格逊的加盟及90年代由他所一手栽培的年青球员，展开曼联雄霸英格兰的辉煌时代。

1986年11月6日，曼联邀请-{zh-hans:阿伯丁; zh-hant:鸭巴甸; zh-tw:亚伯丁;}-领队费格逊加入接替被解雇的朗·艾坚逊（Ron Atkinson）。费格逊早前曾带领的-{zh-hans:阿伯丁; zh-hant:鸭巴甸; zh-tw:亚伯丁;}-结束了-{zh-hans:凯尔特人; zh-tw:塞尔提克; zh-hk:些路迪;}-及-{zh-hans:流浪者;zh-hk:格拉斯哥流浪;zh-tw:格拉斯哥流浪者;}-在苏格兰足坛垄断局面，更于1983年击败皇家马德里夺得欧洲优胜者杯。在苏格兰享负盛名的费格逊南下，仍需要一段时间适应及重组球队，该届以第11名完成联赛，接著他在第二季先后收购(Viv Anderson)，-{zh-hant:麦佳亚; zh-cn:麦克莱尔;}-（Brian McClair）及布鲁士（Steve Bruce），球队表现立即有所回升，最终落后利物浦9分获得联赛亚军。1988年5月，曼联球迷庆祝曾效力巴塞隆拿及拜仁慕尼黑的马克·休斯（Mark Hughes）重返球队。

80年代末曼联成绩仍旧欠佳，费格逊未受欢迎，及后他开始引入由他所培训的青年球员比赛。1989年买入尼尔·韦伯（Neil Webb），恩斯（Paul Ince），巴里斯达（Gary Pallister）以为可以大大强化中后场的实力，但加盟后韦伯及到伤患困扰，而当时以英国最高转会费后卫加盟的巴里斯达表现未如理想。结果刚踏入1990年，更于作客1比5大败于同市球会曼城，最终以失望的第十三名完成球季。幸好足总杯赛事方面有所交代，五年内首次晋身决赛，并以1比0击败由前曼联球员史提夫·郭甫（Steve Coppell）执教的水晶宫第七度桂冠。

不断的挫折与失败磨练着弗格森的坚韧，曼联在1990年下旬后终于踢出应有水准，在欧洲杯赛冠军杯意外地先后击退一众对手晋身决赛，对手是巴塞隆拿，凭马克·休斯独取2球令球队自1968年毕士比年代后再获得欧洲赛锦标，而联赛以颇佳的第六名完成，遗憾的是能够晋身联赛杯决赛的他们0比1不敌乙组的锡周三。同年曼联宣布在伦敦证券交易所上市，当时球会估价约1,800万英镑。

1992年曼联击败四届盟主诺定咸森林赢得上年失落的联赛杯，而联赛代替青黄不接的利物浦与列斯联争夺联赛冠军，可惜最后阶段连败于诺定咸森林、韦斯咸和利物浦，联赛冠军终而落在列斯联。这时球队天才快翼杰斯以18岁之龄亮相，他同时获得该年最佳年青球员。

1992年曼联跻身成为第一届英格兰超级联赛的始创球队，费格逊在12月以低价从死敌列斯联收购上届冠军成员之一--简东拿（Eric Cantona），这位法国球员不单为球队带来冠军，而且为曼联带来不一样的精彩。他加盟后令球队表现有如神助，在该届下半季联赛射入9个入球，加上拥有当时刚升上一队的出色丹麦门将舒米高（Peter Schmeichel）以及一班拥有经验十足的球员例如巴里斯达（Gary Pallister）、马克·休斯（Mark Hughes）、恩斯（Paul Ince）、艾云（Denis Irwin）及-{zh-hant:麦佳亚; zh-cn:麦克莱尔;}-（Brian McClair），最终协助曼联轻松夺得自1967年来首个顶级联赛冠军，并吸引新一代的球迷拥戴，也为曼联这段辉煌的历史拉开序幕。

经过一个成功球季，费格逊为保持实力，买入不少优质球员及培训年青球员。球队代表人物白赖仁·笠臣（Bryan Robson）将他穿著的七号球衣交给新一代领军人物的简东拿。在1993/94年球季曼联一支独秀，最后以8分的优势抛离布力般流浪轻松卫冕，并且在足总杯决赛4比0大胜车路士，成为当时英格兰少有的双料冠军，只可惜联赛杯决赛1比3不敌阿士东维拉未能创造本土三料冠军。但阵中的灵魂人物简东拿因为在足总杯决赛时射入两球，而当选为英格兰足球先生。而带领曼联于60年代进入黄金时期的伟大领队毕士比于1994年1月20日与世长辞。

1994年暑假，曼联以375万镑由诺定咸森林收购22岁爱尔兰中场坚尼（Roy Keane），费格逊收购的目的是取代效力多年及刚离队的白赖仁·笠臣的位置，白赖仁·笠臣及后离开曼联加入米杜士堡成为领队。

虽然简东拿拥有非凡领导能力，但火爆的脾气却大大影响他的辉煌足球生涯，1994年11月19日，一场对水晶宫的比赛因为对手球迷的挑衅以一脚“功夫脚”踢向该球迷，就是因这次冲突而令他判定由1995年1月起停赛八个月。同时间杰斯等主将亦相继受伤，令曼联一度陷入低潮，最终联赛冠军被布力般流浪取去了。1995-1996赛季开始前，曼联出售了多名主力球星，包括恩斯（Paul Ince）卖到国际米兰、马克·晓士（Mark Hughes）卖到车路士、简察斯基（Andrei Kanchelskis）卖到爱华顿──合共赚了一千四百万英镑。1996年1月时，纽卡斯尔联队在英超积分榜领先曼联多达12分，大有夺冠希望。但是在禁赛复出的坎通纳在圣诞节后恢复最佳状态，曼联最后16场比赛赢得13场，完成大逆转。足总杯决赛，坎通纳在85分钟攻入全场唯一入球战胜利物浦，获得双冠王，并成为英格兰第一支两次获得双冠王的球队。同赛季曼联最大的收获还有多名新秀，像斯科尔斯、大卫·贝克汉姆、加里·内维尔等开始崭露头角，逐渐坐稳队中主力，为之后长期球队的成就打下了基础。

1997年，新加盟的索尔斯克亚表现出色，联赛攻入18球，曼联再夺联赛冠军。但5月份赛季刚刚结束时，30岁的队长坎通纳突然间宣布退役，但并未解释原因，结果引来了不少揣测。曼联战绩大受简东拿退役消息影响，1997-1998赛季只以联赛第二名完成球季，且一个冠军也捞不到。

第二年曼联随即发愤，1998-1999赛季以三料冠军（英超联、足总杯和欧联）完成球季。英超最后一轮中，曼联2-1逆转托特纳姆热刺，力压阿森纳夺得冠军。在欧洲冠军联赛中，曼联先后力压巴塞罗那、国际米兰、尤文图斯和拜仁慕尼黑等强队，重新成为欧洲足坛冠军。其中半决赛主场对阵尤文图斯，曼联直到伤停补时才凭借吉格斯进球扳平比分1-1；次回合在都-{}-灵客场开局以0-2落后，随后连进三球3-2逆转胜出。1999年5月26日，是球队传奇教练巴斯比爵士诞辰90周年纪念日，曼联也将在巴塞罗那诺坎普球场进行永载史册的欧洲冠军联赛决赛。曼联全场0-1落后于拜仁慕尼黑达八十多分钟，进入三分钟的伤停补时后，替补出场的两名前锋谢林汉姆、索斯克亚连进两球，完成世界足坛顶级赛事中最著名的大逆转之一。

当时曼联状态极佳，单在国内联赛便差不多所有赛事全部胜出，且除车路士外没有一支球队没有被曼联横扫。当法国国家队首席守门员巴夫斯于2000年加盟曼联后，当时整个欧洲听到要对赛曼联时，都闻风丧胆。最经典之作便是在2000－01年球季的联赛，曼联以6比1大胜劲敌阿仙奴，又以4比0大胜昔日班霸利物浦，成为一时佳话。1999、2000、2001赛季，曼联完成英超历史上第一次的三连冠。

2002－03年球季是曼联有史以来最差的英超开局，在最后十轮比赛时竟落后榜首阿仙奴5分之多，只是随后在10场比赛中赢得九场并作客逼和阿森纳，才扭转形势获得冠军。

2003－04年球季曼联开始进行重组，将英格兰国家队队长贝克汉姆以2400万英镑卖到西班牙皇家马德里，又将贝隆以1400万镑出售给切尔西，并以外借形式让巴夫斯加盟法国马赛，半季后正式卖断。这季曼联在联赛只能排第三，其中作客以0-1不敌升班马狼队，又在作客以0-2不敌实力平庸的朴茨茅斯，都一度使外界震惊。这时曼联以1200万英镑收购基斯坦奴·朗拿度，又以2700万英镑买入天材前锋朗尼，作为建设弗格森时代的第三代阵容的核心球员。其间另一支对手车路士被俄罗斯富豪阿巴莫域治收购，获得巨额资金支持，在英超崛起。同时车路士还从曼联挖走行政总裁-{zh-hans:皮特·肯扬; zh-hk:彼得·简朗;}-。

而财政上曼联也进入低潮。当连续八年成为全世界收入最高的球队后，曼联终于在2004－05年度被皇家马德里赶过排名跌落第二位，收入由对上一年的1亿7150万英镑退减到只有1亿6640万英镑，而同期皇马则上升至1亿8620万英镑，其中超越40%的收入来自商业活动。

在2004年末期，已经拥有美国橄榄球NFL坦帕湾海盗队的老板亿万富翁格拉沙的集团公开计划，要收购曼联全部股份。此出价引起极大的争议是他的计划将使曼联背上千百万英磅的债务。格雷泽的投资也被认为是欲利用曼联的名气获利，而非一心搞好曼联。格雷泽集团成为了大股东之一后，在2004年11月赶走三位董事会的理事。2005年5月12日，大股东爱尔兰赛马大亨迈格尼尔和麦克麦纳斯经过长期接触后，将他们的所有持股以每股3英镑卖给了格拉沙，使格拉沙持有大多数股份，足坛因此震惊。这立即激起了曼联球迷发怒抗议 。2005年5月16日格拉沙掌握了超过75%持股，让曼联从伦敦证券交易所下市 。6月28日，格雷泽集团持有了超过98%的股份，可以强制收购剩余所有股份，继而完成对曼联100%的收购计划。此次收购的最直接结果是俱乐部背上了巨额债务，格雷泽用来收购股份的约8亿英镑资金中大约有7亿是向外借得的，并以俱乐部将来的盈利和资产作为抵押。2006年预计曼联的利息支付就高达9000万英镑的天文数字，好在不久后俱乐部与债权方达成新的债务规划，但是第一年利息支付估计仍然有6200万英镑之多。

处于这争论的阴影下，曼联在球迷抗议及联合抵制等威胁中卫冕足总杯，比赛期间即使球场中线视野优良的位置大部份亦是空的。尽管明显掌控比赛，曼联非常地不幸在互射十二码中输给阿仙奴。该季曼联亦只能在联赛得到第三，被外界认为与新近获得俄罗斯亿万富翁-{zh-hans:阿布拉莫维奇; zh-hant:阿巴莫域治;}-投资的车路士脱节。

2005－06年球季表现也不太理想，最令人失望的是十年来第一次欧联分组赛出局。而在联赛也强差人意，单在上半季已被榜首车路士抛离达13分。而季中老队长基恩同意终止合约离队；首席前锋云尼斯达莱从英格兰联赛杯决赛后多次出任替补，被疑与费格逊发生矛盾。本来踏入2006年曼联在夺得联赛杯冠军后，创出九连胜纪录把榜首车路士追至7分，但最终只能得到第二，连续三年失落联赛冠军，为英超开始后球队最差成绩。

2006/07赛季之前三季曼联都与联赛冠军失之交臂，其中后两届都落后于新兴对手切尔西。而整个夏天只有从另一支英格兰球队热刺收购英格兰国脚迈克尔·卡里克，加上球会历史上效率最高的前锋范尼斯特尔鲁伊转会皇家马德里。但是失去主力中锋的曼联反而打出了更加有效的多点进攻，年轻球星罗纳尔多、鲁尼等大为成熟，而上赛季因为眼疾缺阵半年的斯科尔斯和副队长吉格斯等年届三十的老将也重新大放异彩，最终压倒车路士及阿仙奴重夺失落三年的英超冠军。欧洲联赛冠军杯四分之一决赛，曼联主场7-1狂胜意甲劲旅罗马，打破多项历史高比分纪录，成为攻势足球经典之一。

除了联赛冠军外，本赛季曼联最大的收获是克里斯蒂亚诺·罗纳尔多在效力的第四赛季终于成熟，不但进一步提升其带球突破和控球技术，更加取得了大量的进球。最终罗纳尔多成为历史上第一个一举囊括了PFA最佳球员、PFA最佳青年球员和FWA英格兰足球先生三项个人荣誉的球员，并在年底的两项世界足球先生评选中分获第二和第三名。

2006-07赛季结束后，格雷泽家族注资曼联，签下多位顶级球员迎来新赛季，包括夏格维斯、兰尼、安德森和泰维斯。新赛季开局时，球队面临鲁尼受伤和罗纳尔多禁赛等因素，第一个月的战绩并不理想，尤其是进攻不力招致批评。但是此后罗纳尔多、鲁尼复出，安德森、特维斯等逐渐融入球队，曼联创下了在连续四场比赛中攻入四球的成绩，而上一次如此犀利的攻击力的出现要追溯到一百年前的1907-08赛季，也是曼联第一次夺得国内联赛冠军的成功赛季。最终曼联更以最多进球、最少失球，卫冕英格兰超级联赛冠军，取得队史第十七个联赛冠军。

本赛季表现最出色的仍然是上赛季开始崛起的克里斯蒂亚诺·罗纳尔多，他作为边路球员，赛季共攻入42球（31个联赛进球），打破了乔治·贝斯特俱乐部边路球员进球的纪录（于3月19日对保顿打破），并囊括了几乎所有个人荣誉，包括蝉联PFA和FWA两个英格兰足球先生、英超最佳射手、欧洲金靴奖、欧洲冠军联赛最佳射手、欧洲足联俱乐部最佳球员等，年底他还获得了欧洲金球奖、世界足球先生两个国际足坛最重量的奖项。锋线搭档鲁尼、特维斯也表现出色，与罗纳尔多形成三叉戟，包揽了曼联70%以上的进球。同时，曼联的防守也达到了近代最高水平，里奥·费迪南德、内马尼亚·维迪奇组成的中卫搭档获得广泛称道，与九十年代初的加利·巴里斯达和斯蒂夫·布鲁斯相媲美。
在欧洲冠军联赛淘汰赛中，曼联以出色的防守连续战胜了里昂、罗马和巴塞罗那，与切尔西争夺有史以来第一个由英格兰俱乐部垄断的欧洲冠军杯，被英国媒体称为“两支英格兰球队历史上最重要的比赛”。2008年5月21日，曼联在决赛中经过120分钟苦战与切尔西1-1不分胜负，但是在之后的互射点球中以6-5取胜，获得了队史第三座欧洲冠军杯奖杯。对于俱乐部来说，在2008年完成联赛、欧洲冠军杯双冠有非凡的意义，因为这是曼联首夺联赛冠军100周年纪念、慕尼黑空难50周年纪念，和首夺欧洲冠军杯40周年纪念。

2008/09年赛季，曼联夺得世界冠军球会杯和英格兰联赛杯，成功卫冕英格兰超级联赛冠军。这个冠军亦是曼联的第18个英格兰顶级联赛冠军，成功追平利物浦的纪录，再次成就英超三连冠。不过曼联在2009年欧洲冠军联赛决赛以0:2不敌巴塞罗那，未能卫冕欧洲冠军杯冠军。

2009年夏天，曼联核心中场基斯坦奴·朗拿度以创纪录的8,000万英镑的身价转会西甲豪门皇家马德里，随后另一主力前锋迪维斯转投曼城。为了填补两大将离队的损失，曼联从韦根引进了华伦西亚，又免费获得迈克尔·欧文。在2009年8月9日举行新赛季第一项锦标的英格兰社区盾比赛中，曼联12码负于车路士，无缘冠军。曼联亦连续第14届参与欧联赛事，可惜于2010年4月7日欧联八强赛败在拜仁脚下出局。拜仁自01年后再次杀入欧联准决赛，而曼联出局令英超球队7年来首次未能在欧联4强取得任何席位。 联赛也在最后一轮车路士以八比零大胜韦根之后以一分之差未能卫冕成功，仍然和利物浦共享顶级联赛冠军纪录。

曼联在本赛季的首要目标是重夺上季失落的联赛冠军，赛季前引进了墨西哥前锋「小豌豆」靴南迪斯。曼联于2010年8月8日在温布莱球场以3-1击败车路士夺得社区盾冠军先拔头筹。曼联在足总杯的表现亦不俗，可惜于2011年4月16日0-1败给同市宿敌曼城四强止步。2011年5月14日，曼联作客伊活公园1-1赛和布力般流浪后提前一轮夺得英格兰超级联赛冠军，以19次顶级联赛冠军打破死敌利物浦的旧纪录。曼联亦连续第15届参与欧联赛事，更四季内三次晋身决赛，可惜于2011年5月28日在温布莱球场以1-3败给巴塞隆拿，未能获得冠军。

2011年夏天，多项因素相加，使一向万众触目的曼联加陪地备受各方所关注。季前已有多名功勋卓越的老将包括云达沙、史高斯、加利·尼维利铁定退役，后防重臣里奥·费迪南、艾夫拿以及中场杰斯俱都步入黄昏，加上队长维迪伤患随年渐增，又有夏格维斯、奥沙、布朗等多名战略要员离队，球队大换血已是势在必行。另一方面，3年内两度于欧联决战败于巴塞手下，球队似乎必须在基本战术大方向上作出调整、甚至改变，以配合上下一致的复仇决心，挑战地上最强。季前管理层已不断明言会有大动作，及后亦于转会期之初便迎来了西班牙天才国门大卫·迪基亚、本土一对年轻国脚菲尔·琼斯和艾殊利·杨格，对于接下来还会出现甚么样的收购，各方媒体便作出了极多忖测，无数天王级球星和世界各地年轻天才的名字都纷纷与曼联牵扯上。但是不久之后，领队费格逊却宣布今夏的收购行动经已结束。

三名新将加上外借回收的小将韦碧克、汤姆·克莱维利与及上季来投的小将史摩宁相继加盟。这群少年红魔加上了上季已经表现神勇的朗尼、兰尼、哈维尔·埃尔南德斯与及脱胎换骨的安达臣，合组成令人期待的正选名单。随著首轮客战西布朗时，维迪与费迪南相继伤出，曼联年轻的先发阵容正式面世。虽然在首战中只能惊险地于末段上演绝杀，以2:1仅胜对手，换来各方疑虑。可是这样的阵容并未使疑虑成真，更迅速地在季初便告著火。次轮联赛，年轻的曼联兵不血刃地以3:0轻取近年冒升的热刺。第三轮，更以8:2的历史性比分大破宿敌阿仙奴。第四轮，5:0轻取保顿。至联赛第五轮，曼联迎来了另一个挑战，主场迎战车路士，以3:1胜出。为费格逊执教25年来，最佳联赛开局。

在一个绝佳开局以后，球队问题开始暴露，在1:1赛和史笃城一役中场失去主导，虽然紧接以2:0轻取诺域治，但其后再赛和红军，年轻的球队开始使人担忧。果然其后在迎战曼城时，中场线完全被击溃，两翼亦遭针对性钳制，结果历史性地于主场大败，被同市宿敌以6:1痛击。喜幸在遭此挫败后，年轻的球队并未一沉不起，反而接连三周取胜。然而三场赛事均只能少胜1:0，且对手为爱华顿、新特兰及史云斯，实力本被看淡，球队前景仍难使人释疑。

2011年12月8日，作客1:2不敌瑞士球队-{zh-hans:巴塞尔; zh-hk:巴素利; zh-tw:巴塞尔;}-，于欧冠杯小组第三名出局。

2012年1月8日，英格兰足总杯第三圈对阵同城死敌曼城时，曼联传奇中场、退休了半季的史高斯宣告复出，暂时解决曼联中场荒。该场比赛曼联以3-2击败曼城。比赛过后，史高斯宣布他会为曼联踢至季尾。

2012年3月15日，于欧霸杯16强总比数3-5不敌西班牙球队毕尔包出局。

2012年5月13日，与同城死敌曼城竞争至最后一轮联赛仍未分出胜负，曼联最后一轮联赛作客1-0击败新特兰。另一方面曼城主场迎战昆士柏流浪，昆士柏流浪一度反超前2-1，最后曼城在下半场补时5分钟内，连入两球反胜对手，曼联最终以得失球差不敌曼城宣布卫冕英超联赛失败。

2012年夏天，曼联成功邀请宿敌阿仙奴的前锋云佩斯加盟，而这位荷兰前锋加盟后也有好表现，先后在对阵利物浦、阿仙奴、车路士和曼城的四场英超大战中取得进球，再加上「小豌豆」靴南迪斯表现回勇，屡建奇功及绝杀对手，令曼联早早于联赛积分榜抛离第二位的曼城10分之多，欧冠方面，分组赛首4场赛事全部胜出，顺利取得出线权，但于16强领先下被罚一张争议性红牌，最终不敌皇家马德里，总比数2-3出局。

同年4月1日，于英足杯8强重赛0-1不敌车路士，未能实现双冠。

2013年4月22日，曼联确定提前夺得第13座英超冠军，也是球会史上第20次夺得顶级联赛冠军，抛离死敌利物浦的18次冠军。5月8日，领队费格逊宣布于本季球赛结束后退休，结束在曼联26年间的执教生涯。其接任人为爱华顿领队莫耶斯，同时，老臣子-{zh-hk:史高斯; zh-hans:斯科尔斯}-亦宣布二度退休，而担任了十年首席执行官的也离任。

2013年7月1日，莫耶斯履新，正式成为曼联领队。教练团队出现大变动，其中该季退役的曼联旧将菲腊·尼维利担任一线队教练，老臣子杰斯成为曼联的球员兼教练。而在转会窗方面，曼联和众多球星扯上关系，尤其是中场球员，但最后莫耶斯只签下爱华顿旧将费兰尼和20岁乌拉圭小将华利拉，前者更是在转会限期最后一天才加盟，令莫耶斯的领军能力备受质疑。

