曾侯乙编钟

曾侯乙编钟是中华人民共和国国家一级文物，也是早期的禁止出境展览文物，于1978年在中国湖北省随县（今随州市）曾侯乙墓出土，现存湖北省博物馆。

开挖曾侯乙墓后打开椁板，发现椁板下已被泥水浸泡，待水逐渐抽去，编钟露出水面，基本保持下葬时的状态，分两面呈直角折尺形立放。编钟上有铭文“曾侯乙作持”，因此得名曾侯乙编钟。
曾侯乙编钟数量巨大，完整无缺。编钟的钟架高大，由长短不同的两面木架垂直相交组成，长面位于墓西，长7.48米，高2.65米；靠南的一面长3.35米，高2.73米。在木架中有7根彩绘木梁，两端以蟠龙纹铜套加固。6个铜铸佩剑武士和8根圆柱承托住整个编钟，形成上、中、下三层。钟架及挂钩有246个。铜人著长袍，腰束带，神情肃穆。

曾侯乙编钟共65件，按大小和音高为序编成8组悬挂在3层钟架上。上层3组为钮钟，19件，形体较小，有方形钮，有篆体铭文，但文为圆柱形，枚为柱状字较少，只标注音名；中层3组为南钟，33件，分短枚、无枚、长枚三式；下层为两组大型长枚甫钟，12件，中间及下层的也称为甬钟，有长柄，钟体遍饰浮雕式蟠虺纹，细密精致。钟上有错金铭文，除「曾侯乙作持」外，都是关于音乐方面的。在鼓中部和左面标出不同音高如宫、羽、宫曾等22个名称，另一面铸有律名、调式和高音名称以及曾国与楚、周、齐、晋的律名和音阶名称的对应关系。另有楚惠王送的镈钟1件，楚王酓章镈钟位于下层甬钟中间，形体硕大，钮饰为两对蟠龙对峙，其下一对回首卷尾，其上一对引颈对衔。钲部两侧以浮雕龙纹为衬地，并有五个圆泡形饰呈梅花状排列，器表亦作蟠虺装饰，枚扁平近于椭圆，口平。正面钲间铸铭：「隹王五十又六祀，返自西阳，楚王酓章乍曾侯乙宗彝，□之于西阳，其永时用享」。记述此镈钟乃楚惠王赠送的殉葬品。楚惠王得知曾侯乙去世的消息之后，于在位第56年（前433）特制镈钟用作祭祀。这为编钟铸造和该墓下葬年代提供了可考的依据。

最大的1件通高152.3厘米，重203.6公斤；最小的l件通高20.2厘米，重2.4公斤；钟体总重2567公斤，加上钟架(含挂钩)铜质部分，合计4421．48公斤，是中国出土的最大的青铜编钟。

编钟的悬挂有三种方式：下层钟用环挂式，挂钩为爬虎套环和双杆套环两种中层钟用钩挂式，挂钩为框架钩和焊钩两种；上层钟用插挂式，是以插销入挥、串钩钟钮。

钟及架的装饰，取有人、兽、龙、花、几何形等多种题材，采用了圆雕、浮雕、阴刻、雕绘、线描等多种技法。加之精巧的布局和细微的刻划，达到了极好的美化效果。整架编钟，宏观巍峨庄重，微观精美华丽，是耐人观赏的艺术佳作。

钟上均铸有篆书铭文，共二千八百余字，其内容全面地反映了战国时期乐律学达到的高度水平，对研究战国历史、音乐和冶铸技术等，都有著极高的价值。这套编钟的击奏工具共有八件。六件７字形小木槌，当由三人各执一对，分别掌奏中层的三组钟，并兼顾上层钮钟，主奏旋律。两件长215厘米、粗6.6厘米的彩绘大棒，由两人分执，掌奏下层大钟，可配以和声，或烘托气氛。

这套造型壮观、配备齐全、音列充实、音频准确的大型编钟，堪数中国古代编钟之最，并以其数量之多，铸造之精，保存之好，音律之全，音域之广，音色之美，乐律铭文之珍贵，被中外专家、学者称之为「稀世珍宝」、「古代世界的第八大奇观」，是「精神世界的圣山」，「文明古国的象征」。这是中国迄今为止发现的数量最多、保存最完好的一套编钟。

曾侯乙编钟深埋地下二千余年，至今仍能演奏乐曲，音律准确，音色优美，称得上是「天下第一乐器」。这套编钟音域宽广，自C2至D7，略次于现代的钢琴。中心音域内具十二半音，可以旋宫转调，演奏五声、六声和七声音阶的音乐作品，音色十分优美。每个钟可以敲出呈三度音程的两个乐音，且互不干扰，亦可同时敲击产生和声。全套编钟可以发出低音、中音和高音三种声音，下层的大钟，声音低沉浑厚，音量大、余音长；中层较大的钟，声音圆润明亮，音量较大、余音也较长；中层较小的钟，声音清脆、嘹亮，音量较小、余音较短；上层钮钟声音透明纯净，音量较小、余音稍长。

曾侯乙墓中还有敲击编钟的工具，中上层编钟用T字形木槌敲击，下层的大型甬钟用长圆木棒敲击。这种演奏方式在墓中出土的彩漆鸳鸯盒的彩绘上得到了印证。

