曾俊华

曾俊华（，），曾任香港特别行政区政府财政司司长现任香港大学政治与公共行政学系客座教授。其为香港自主权移交以来任期最长的财长，任期达9年7个月。2017年1月19日宣布参选行政长官，获大部分泛民主派及小部分建制派选委支持，虽然他的民调抛离其他候选人，但最后在行政长官选举中获得选委365票、位居第二而败选。

家庭方面，他的妻子曾黄莲华曾任护士，二人于移民美国时结识，婚后育有一子一女，四人持有美国国籍。

2017年10月15日起，他于商业电台主持节目《薯片须MUSIC》，逢星期日晚上10点至11点于雷霆881播出。

曾俊华于香港出生，为家中长子，籍贯广东省台山市斗山镇。曾俊华家族姓曾，曾俊华的父亲于1950年代来港投靠亲戚时改姓梅，因此曾俊华的出世纸亦名为梅俊华，直到曾俊华13岁时举家移民美国，他一家人才改回本姓曾，一直沿用至今。

曾俊华幼时住于旺角西洋菜街，于喇沙书院就读小学至中一。1965年，曾俊华13岁时举家移民美国纽约唐人街附近，在当地史岱文森高中（Stuyvesant High School）完成中学教育，后于麻省理工学院读建筑学。其后曾担任建筑师，但后来感到沉闷。在波士顿州立学院就读双语教育硕士学位后，在一间中学教书。到1980年代初，眼见亚洲开始发展，自费到哈佛大学甘迺迪政府学院修读公共行政硕士学位，并于当时认识曾荫权。他的仕途与前行政长官曾荫权颇有关系，后来在曾荫权的鼓励下回港投考公务员。最初于贸易署任职，曾荫权时任贸易署副署长。

1970年代在美国生活时，基于当年越战及美国的种族问题，曾参与非裔美国人民权运动。

曾俊华到了美国，跟随武术师傅处理美东武术总会的事时候，遇上在唐人街附近开设武馆教功夫的甄子丹母亲。当时曾俊华与甄子丹，常常一起出外表演功夫、兵器、搏击，借以筹款。

曾俊华曾加入就读的史岱文森高中剑击队，也去附近的剑击学校跟从意大利籍教练学剑法和步法。高中时已赢过不少市际剑击比赛的曾俊华，升读麻省理工大学后加入剑击队。当时的总教练Silvio Vitale和教练Eric Sollee因材施教，让他专攻讲求转数的重剑，令他技术突飞猛进，也赢过美国东北部纽英伦（New England）地区剑击锦标赛的不少奖项。82年回流香港，眼见自50年代创立以来经常称霸学界比赛的喇沙剑击队，竟如一盘散沙，遂向当时的校长自荐，每星期六回校义教。曾俊华自1985年执教鞭至2017年，喇沙剑击队已经夺得过十次学界总冠军。

曾俊华在1982年11月回流返港，加入香港公务员行列。


曾俊华主张政府应维持低税率，并减少推行社会褔利措施。因此他担任财政司十年间，财政措施以量入为出为基础，在预算案一直只是一次性纾困措施，拒绝推行全面及长期的社会褔利政策。民主党单仲偕认为曾俊华在哈佛大学念公共行政硕士，故其理念受「哈佛派」经济学派影响，倾向自由市场经济，不鼓励政府干预。

例如，2009年由香港财政司司长曾俊华公布的财政预算案，推出一次性公屋住户租金优惠，综援户、高龄和伤残人士的额外支助、电费津贴等，但被部分人批评只懂小恩小惠，政府没有长远打算，更遭立法会议员黄毓民痛批他是庸官。有评论认为政府应该协助一些产业发展，使经济结构更多元化，推动香港走出独沽股票一味的格局。

曾俊华离任后，行会成员、前金管局总裁任志刚发表网志，批抨曾俊华任内一直采取不合时宜的「守财奴」政策，没有善用财政盈余，妨碍经济发展。

2011年2月23日，曾俊华公布的财政预算案，被指欠缺长远规划、没有遏抑楼价和控制通胀等，亦有市民不满硬注资240亿到强积金而非派现金、惟曾俊华坚拒聆听民意，声言方案无让步空间。社会各界一直未有停止抨击曾俊华，一星期后，曾俊华在压力下改变初衷，在建制派提出建议后，被迫作出让步，作出香港有史以来第一次修改预算案，但由预算案引爆的民怨怒火仍未熄灭，3月6日，泛民主派发起名为「反对短视预算案」的反预算案游行，根据警方估计，总共逾6800人参与游行。

2011年2月，中大香港亚太研究所民调显示，包括财政司长曾俊华在内的官员民调下跌至新低，曾俊华评分为不及格。研究所分析指，民调下跌很大可能与预算案广受批评有关。公民党及职工盟要求财政司长曾俊华下台，连港大社会工作及社会行政学系讲座教授周永新也批评今次预算案推出后遭各界狠批及质疑，认为曾俊华作为财金最高决策人却不获市民信任，应问责辞职。

在其他官员民调低迷的情况下，曾俊华的民调在政府官员中仍然是相对较高。


曾俊华爱好剑击、爱阅读、喝咖啡和看法国电影，是一名虔诚的天主教徒。曾俊华妻子曾黄莲华曾任护士，两人于移民美国时结识，并育有一子一女，1982年回港，家人均曾在美国居住，持有美国国籍。儿女的名字曾雕龙、曾文心正是源于文学理论著作《文心雕龙》。

曾俊华于2009年9月27日赴美国匹兹堡出席完二十国集团会议后回港，因心绞痛送入玛丽医院进行经皮冠状动脉介入治疗（俗称：通波仔）手术，手术后不久身体已逐步恢复。

2010年，曾俊华为「推动文件电子化」，以Floppy（磁碟）回复议员提问。但磁碟实际上已过时，议员难以读取磁碟内容，弄巧成拙。

曾俊华在2013年2月27日宣读其任内第六份财政预算案中，声言自己都是「中产」人士，故体谅中产的需要，被香港市民及传媒批评他不理解中产的现实情况，指身为财政司司长2013年月入37万，远超中产阶级。

2013年12月7日，曾俊华陪同行政长官梁振英出席北角的施政报告和财政预算案咨询会时，误被鸡蛋掷中，原本掷的目标是梁振英。曾俊华到后台清理后返回主讲台。他打趣说，医生说他不要吃太多蛋，又庆幸今天没有穿上西装，幽默态度与梁振英遣责态度很不同。

2015年6月29日，在亚洲基础设施投资银行成立仪式后获中共总书记习近平主动握手，外界当时传言曾俊华是中央属意的下届行政长官候选人。

近年，曾俊华有「胡须曾」及「薯片叔叔」的称号，因其二撇鸡与品客薯片里的头像相似而得名，他留须皆因其崇敬之剑手都束胡须。

随着香港本土主义风潮崛起，曾俊华表示关注和支持香港足球队、香港体育及本土文化，更是曹星如的支持者，获得市民赞赏「够贴地」和「真香港人」。与时任特首梁振英、林郑月娥及其他司局长避谈是否表态支持香港队和本土文化大为不同。

2017年2月17日，前香港行政长官曾荫权因涉贪罪成还押，辩方律师下午在庭上呈上超过40封求情信，包括曾俊华为其写之求情信。

曾俊华2018年6月出席公民实践论坛时以「保育香港文化特色」为题致辞，指香港制度正在被某些政治立场或组织伤害得很深，有人做出反文明行为，他指在1980－90年代的议会是「绅士辩论、讲道理」的地方，不会打架和「斗大声」，更不会开会中途做facebook直播甚至做鬼脸，影射曾于会议中途以手机直播的何君尧。他称保护完善制度是从政者基本道德，而政治方面他最关心的是制度；娱乐文化方面，他希望香港人能做好香港特色，对于近年愈来愈多事件让港人感觉到自己珍视的文化被冲击，他称保育本土文化同时不应与内地对立起来，这并非他愿意看到的。


