曾参

曾参（Zēng Shēn，），字子舆，春秋末期鲁国南武城（山东嘉祥）人，儒家主要代表人物之一，孔子的弟子，而子思便曾是他的门人，世称“曾子”，有宗圣之称。曾提出“吾日三省吾身”的修养方法，并将孔子的「吾道一以贯之」归纳为「忠恕」。相传他著述有《大学》、《孝经》等儒家经典。同时，他亦为《二十四孝》中“啮指痛心”的主角。平邑存曾点、曾参两父子墓，曾姓后裔均把曾参作为自己的开派祖。

曾子的祖先是夏禹的后代，姒姓。曾子的父亲曾点（字皙）是孔子早期弟子之一，行为不拘一格，有狂者的气质。其「舞雩咏归」的志向得到孔子的赞许，也成为后世儒士所追求的精神境界。

曾子于公元前505年十月十二日（周敬王十五年，鲁定公五年）生于东鲁，少孔子四十六岁。他后来移居武城，十六岁时拜孔子为师，积极推行儒家主张，是孔子学说的主要继承人和传播者。孔子的孙子孔伋（字子思）师从曾子。孔伋后又传授孟子。

鲁哀公三年（公元前492年）曾参十四岁时“躬耕于泰山之下，遇大雨雪旬日不得归，因思父母，而作梁山之歌。”（见《淮南子》）鲁哀公十六年（公元前479年）曾参二十七岁时，孔子卒，曾参若父丧而无服，守孔子墓。鲁哀公二十七年（公元前468年）曾参三十八岁。武城大夫聘曾参为宾师，设教于武城。曾参五十岁时，“齐聘以相，楚迎以令尹，晋迎以上卿，皆不应命。”鲁悼公二十一年（公元前446年）曾参六十岁。与子夏、段干木等设教于西河一带。鲁悼公三十二年（公元前435年）曾参卒，年七十一岁。

曾子曾提出“慎终，追远，民德归厚”的主张。又提出“吾日三省吾身”（《论语·学而》）的修养方法，即“为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”曾声言道：“士不可以不弘毅，任重而道远。”“仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”(《论语·泰伯》“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也？”(《论语·泰伯》)。著述有《大学》、《孝经》等儒家经典，后世儒家尊他为“宗圣”。在儒家文化中与孔子、孟子、颜子、子思共称为儒家五大圣人。

曾子性情沉静，不屈从、不苟合，齐国欲聘之为卿，辞而不就。《韩诗外传》说曾参五十岁时，“齐聘以相，楚迎以令尹，晋迎以上卿，皆不应命。”孟氏使阳肤为师，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”(《论语·子张》)“天下有道，则君子欣然以交同；天下无道，则衡言不革；诸侯不听，则不干其士；听而不贤，则不践其朝”(《大戴礼记·解诂》)。

曾参察觉到“天圆地方”说存在的矛盾，提出“如诚天圆地方，则是四角之不揜也”(《曾子·天圆》)。《曾子·天圆》中指出：“阳之精气曰神，阴之精气曰灵，神灵者品物之本也。阴阳之气各从其行则静矣。偏则风，俱则雪，交则电，乱则雾，和则雨。阳气胜，则散为雨露；阴气胜，则凝为霜雪。阳之专气为雹，阴之专气为霰。霰雹者，一气之化也。”

《曾子·大孝》说：“天之所生，地之所养，人为大矣。”认为人是天地间最伟大的，“天地之性为贵”(《孝经》)。《小戴礼记·礼运》中说：“人者五行之秀气也。”荀子继承并发展了这一思想，认为人不是顺应自然，屈从于自然，而是能动的改造自然。“从天而倾之，孰与制天命而用之”(《荀子·天论》)。发现并重视人的作用，这是儒家思想的特点。

传说曾子于瓜田除草，不慎割断瓜根，曾点大怒，用棍子将曾子打昏，倒于瓜田，良久始苏，曾子清醒后向父亲认罪，他随后操琴唱歌，以示身体健康。孔子知道这事后，告诉曾参说“小杖则受，大杖则走，今参委身待暴怒，以陷父不义，安得孝乎！”曾参回答：“参罪大矣！”。

“曾参，字子舆，事母至孝。曾参采薪山中，客至，母无措。参不还，乃啮其指。参忽心痛，负薪以归。跪问其母，母曰：有客忽至，吾啮指以悟汝耳。”

这就是古代著名的“二十四孝”中的“啮指痛心”。曾参入山打柴，家里来了客人，母亲不知所措，就用牙咬自己的手指。曾参忽然觉得心疼，背起柴迅速返回家中，跪问缘故。母亲说：“有客人忽然到来，我咬手指让你知道。”

《战国策·秦策二》记载：“昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人。人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。

说的是曾子住在费的时候，有一个名字也叫曾参的人杀了人，有人去告诉了曾子的母亲，曾母开始时还表示相信自己的儿子不会杀人，继续纺织，等到第三个人来说同样的事情的时候，曾母也怕了起来，翻墙逃走了。后世用这个典故来比喻人言可畏。李白就在《答王十二雪夜独酌有怀》中说：“曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。”

「曾子杀（或烹）彘（或猪）」，一则育儿故事，见《韩非子·外储说左上》。

原文：
译文：

曾子自唐高宗始有封赠，宋有追加，宋度宗时升列四配。明正统时重建专庙。明嘉靖时，访求曾子后裔，授以世职。

其历代主要的封赠如下：

曾庙，又称曾子庙、宗圣庙，位于嘉祥县城南23公里的南武山南麓。据传，曾庙始建于周考王十五年（公元前426年），原名“忠孝祠”。明正统九年（公元1444元）重建，改称“宗圣庙”。明弘治十八年（公元1505年）山东巡按金洪秦请扩修，正德九年（公元1514年）完工。明万历七年（公元1579年）重修，奠定了现在的布局和规模。曾庙是一处极具代表性的古代官式建筑群体，保留了鲜明的明代建筑风格。曾庙座北朝南，四周围以红墙，南北通长230米，东西宽120米，占地面积27600平方米。主要建筑物30余座。庙内碑碣林立，古柏参天。

曾林位于曾子庙西约1000米，坐北面南，南北长117米，东西宽60米，四周林墙高3米。原有中门一座，角门两座。内建有更衣所、斋房、飨堂各3间，堂前翁仲一对。传说堂后为曾子墓。曾子墓又称“宗圣墓”，现高4.5尺。墓前有石香炉、香案、翁仲及明成化、清乾隆年间石碑两座。1784年又于墓左筑望祭坛一座，并于坛上树碑，追祭曾氏二代祖先曾元至六十代曾昊诸祖。昔日曾林有专人祀守，每月初一小祭，每年春秋上月一大祭。

《山东通志》载：“成化初年，山东守臣上言，嘉祥南武山南，玄武山之东，有渔者陷入一穴中，得悬棺，其前有碣，镌曾参之墓，奏诏封树丘陵，建飨堂、神道。路旁松柏树木缭以周垣”。嘉祥重修曾子墓始于此。

曾参姓名中的两个字都是多音字，其中“曾”作为姓氏读音为“”（ㄗㄥ，音同“增”）；而“参”字，通常认为应读作“”（ㄕㄣ，音同“深”）

