曾宝仪

曾宝仪（，），台湾及香港知名主持人，出生于香港，成长于台湾，是一位兼具有主持人、歌手、演员多重身份的全方位艺人，国立台湾大学社会学系毕业。父亲是香港知名艺人曾志伟，母亲王美华目前仍活跃于台湾演艺圈中，是台湾人，同父异母弟弟曾国祥是香港和台湾新晋的电影导演和演员。

曾宝仪是曾志伟和第一任妻子王美华的长女儿。曾宝仪3岁时，因为父母离异，所以她和2岁的妹妹曾咏仪从香港搬到台北定居，由祖父和祖母照顾。

1995年，因为对影视圈幕后工作有兴趣，还在读大学的曾宝仪选择半工半读，开始在滚石唱片子公司真言社电视企画部担任执行制作。从大学毕业后，只身到香港担任影视圈幕后工作，诸如埸记、助理、企划、执行制作、副导演、助理主持等。曾宝仪第一个从幕后走向幕前的工作，是主持传讯电视大地频道的娱乐新闻节目《非常娱乐》。1997年，曾宝仪担任传讯电视大地频道节目《电玩快打》执行制作。

1998年，因为要宣传在台湾的节目，曾宝仪回到台湾上了几个大型综艺节目，其中一个是张小燕主持的节目《超级星期天》。由于在节目里表现亮眼，很快被张小燕相中并签入旗下的经纪公司，正式在台湾出道成为艺人。出道早期在台湾和香港以担任主持人为主，其后推出个人唱片也有不错的成绩，迅速成为台湾当红主持人。

2001年，曾宝仪演艺事业如日中天的时候，闹出了她与黄子佼的「佼宝恋」事件。当时不利曾宝仪的新闻占据各报刊娱乐版头条，令曾宝仪在台湾的演艺事业受到相当的影响，最后她将演艺重心从台湾转往中国大陆发展。

2003年，开始前往中国大陆发展演艺事业，先后拍下多部电视剧和参与多场《同一首歌》等大型晚会的主持工作。曾宝仪凭借其风趣又不失大气的主持风格深受中国大陆观众喜爱，令她近年来成为中国大陆许多直播晚会女主持人的不二之选。2009-2010年在香港主持《亚洲星光大道》。

曾宝仪近年除了主持和拍戏外，也在台湾开起了电影公司并担任制片。其公司出品的电影《九降风》、《杀手欧阳盆栽》也曾在台湾金马奖和香港金像奖获得奖项。


!rowspan="5"|1999年
!2000年
!rowspan="2"|2001年
!2002年
!2004年
!2006年
!rowspan="3"|2007年
!rowspan="2"|2009年
!rowspan="2"|2011年
!rowspan="1"|2013年
!rowspan="1"|2014年
!rowspan="1"|2015年

