曾国藩墓

曾国藩墓位于湖南省长沙市岳麓区坪塘镇桐溪村伏龙山，为晚清湘军首领、两江总督——曾国藩之墓。

曾国藩于同治十一年（1872年）3月12日去世，同年7月19日葬于长沙南门外之金盆岭；次年12月13日移葬于善化县湘西坪塘伏龙山（今墓园），与其夫人欧阳氏合葬。墓葬占地面积300平方米。墓冢为三合土拌碎石加糯米混合封堆，上铺砌花岗石，呈半圆形，底径5米，高2米。茔地砌花岗石罗围，并立碑三通，汉白玉石碑心，主碑高3米，刻楷书碑文“皇清太傅大学士曾文正公／一品侯夫人欧阳夫人之墓”。附碑均为龙纹浮雕。墓前有拜台、祭坪。东西各立石阙一个，高约4米，分别刻“曾太傅墓东阙”、“曾太傅墓西阙”。石梯通道延桐溪寺围墙而下，与墓庐相连，通道旁有石马、石狮及翁仲各一对。墓庐内立石龟青石碑一通，距墓庐300米处有御碑亭。墓最初由曾氏子女主持修建。墓园距坪塘镇中心区约4公里，距离长沙城区潇湘路、绕城高速、岳麓大道三干线主匝道约为二公里。

20世纪50－60年代，墓地遭到严重损坏，1980年代遭到盗掘，御碑亭、墓庐被毁坏，麻石构件被当地农民移作他用。1992年望城县文物管理所在当地成立了曾国藩墓保护小组，1993年曾国藩墓先后被列入望城县文物保护单位和长沙市重点文物保护单位，1996年被列入湖南省文物保护单位。其墓园自1998年开始开始规划修复， 第一期修复工程从2000年初开始于2002年完工。2013年被列入全国重点文物保护单位。
