曾巩

曾巩，字子固，建昌南丰（今江西南丰）人，汉族江右民系，北宋散文家，被誉为“唐宋八大家”之一。

宋天禧三年(1019年)，八月二十五生于江西南丰一个官宦人家，十二岁作《六论》一篇，为当时所推祟。十六岁即笃志为古文。

十八岁随父曾易占迁移至玉山县（在江西境内），周游当地，写成了《游信州玉山小岩记》，内容主要是记述玉山县的地貌，包括溶洞、岩石等等。二十岁时再历游全国，得欧阳修的赏识，成为欧阳修的学生，并称“欧曾”。

进士考试时，梅圣俞为考官，发现了苏轼写的「」，惊为天人，并推荐苏轼的试卷给辅助主考官欧阳修批阅。欧阳修颇惊其才，但是试卷糊名，欧阳修认为很有可能是弟子曾巩所写（实际为苏轼所写），于是将此卷取为第二，将原本第二名的卷子取为第一。欧阳修对梅尧臣说：“老夫当避路，放他出一头地也。”但却事有碰巧，欧阳修为了避嫌，取为第一的卷子，恰好是曾巩所写【此处有误：嘉佑二年的状元是章惇的侄子章衡，并不是曾巩。而章惇羞于落后年长自己的侄子，坚辞进士及第，选择嘉佑四年重考，终得一甲第五名】。王安石说：“曾子文章世稀有，水之江汉星之斗”。

1057年他中进士后，历任太平州司法参军、馆阁校勘、越州通判，济州、福州知州。后受宋神宗邀请，到京师担任中书舍人，进行编修史书工作。曾巩参与了整理并校勘《梁书》、《陈书》、《南齐书》、《列女传》、《战国策》、《说苑》等书，写有“叙录”。著有《元丰类稿》、《续元丰类稿》、《外集》等。代表作为《墨池记》。其文风细，笔墨犀利。

元丰五年，拜中书舍人。

元丰六年（1083年），因母丧免官，四月十一日卒于江宁府。理宗时追谥「文定」。

曾巩的文体风格为“古雅平正”，擅长引经据典；结构则平易理醇，章法开阖、承转、起伏、回环都有一定约束法度、严密、规矩。正因为其文章易于模仿和学习，他成为了唐宋文派和桐城派学习的首要对象。

彭渊材说道：“恨曾子固不能作诗”。自此说一起，曾巩“不能诗”即盛传于世，他自己的学生秦观也认为他不会作诗，另一个学生陈师道也说他“短于韵语”。这场笔墨官司一直延续至清朝。元初刘埙亦为曾巩的诗辩护说：“宋人诗体多尚赋而比兴寡，先生之诗亦然。故惟当以赋体观之，即无憾矣”。

曾祖：
祖父：
父亲：
兄弟：

尚有母妹一人，及异母妹八人。

子女：



