曾姓

曾姓是中文姓氏之一，被收入《百家姓》。当今中国大陆姓氏中排名第32，在台湾排名第16。曾姓的主要历史聚居地有鲁国，庐陵，武城，长沙，扶风，冀州，青州，吉阳，南丰，韶州，虔州，交州，会稽，蜀郡，豫章，吴郡，河内，南阳，内乡，江夏，襄阳，宁化，长乐，梅县，平远，镇平，五华，龙川，惠州，河源，和平，广州，兴宁等。 来自中国公安部2009年身份证数据库数据，现曾姓约占中国大陆汉族人口0.5%，人口大约有680多万（排第32）， 以湖南、四川、广东、江西、湖北、福建等省为多。 中国大陆之外多分布在新加坡、马来西亚、泰国、印度尼西亚、菲律宾、台湾等国家。

一据上海博物馆藏两周之际的南方青铜器曾子倝鼎铭（《集成》02757）“惠于剌曲”，学者多以为剌曲即《世本》之曲烈。据出土材料，曾姓并非单一来源。

源自姬姓，西周开国功臣南宫适的后裔，被封于湖北省随州一带，建立曾国，后代以国为姓。



曾氏东宗、南宗派语：

其他语言译法说明：西文拼音常见的有 Zeng（中文拼音）、Tseng（台湾威妥玛拼音）、Tzeng（台湾国音二式）、Chang (澳门政府[葡文译音])、Tsang（香港政府韦氏拼音）、Tjan（印尼华语拼音）、Cheng（马来西亚砂拉越闽东语系发音）、Tăng（越南语发音）。

