曾志伟

曾志伟（Eric Tsang Chi Wai，），香港知名演员、电视节目主持和电影制作人，曾是无线电视（TVB）四大「镇台之宝」之一，龙虎武师出身，其后成为电影演员；近年多为电视节目主持，偶为电影导演，他同时亦投资、策划及参与电影制作，前香港无线电视基本艺人合约艺员。现代表香港演艺人协会任香港电影金像奖董事局副主席。他的父亲是逃亡至台湾的香港通缉犯曾启荣探长，曾志伟也是三合会「联公乐」的二代目。

曾志伟于演艺界工作多年，于两岸四地有广泛的影响力，更因主持在香港创下高收视的《奖门人》系列游戏节目而被专称为「志伟大哥」及奖门人。他在香港娱乐圈资历深，人脉广，亦爱于其主持的综艺游戏节目中口不择言及捉弄嘉宾艺人。

曾志伟小时候，因为父亲是足球教练的缘故，开始踢足球。在圣芳济书院毕业后，曾任职业足球运动员（星岛预备组），后来他发现球员生涯时间太短，一次偶然的机会下，经洪金宝介绍进入娱乐圈。1972年，他在邵氏电影《十四女英豪》中出演番将，正式开始其演艺生涯。1974年，被刘家良赏识，因而远赴台湾，加入张彻的「长弓电影公司」当龙虎武师。1976年回港发展，并跟随洪金宝和成龙先后在「邵氏」、「嘉禾」、「罗维影业」等电影公司中工作。

随著香港武侠片市场的滑落，武行工作只能够维持生活，在朋友的建议下，从小擅长讲故事的曾志伟，开始逐步尝试电影幕后工作。第一部幕后作品是《李三脚威震地狱门》（1977），担任副导演和演出。1978年编写了第一个电影剧本《老虎田鸡》。1979年，曾志伟更执导了他的首部影片《踢馆》。任编导期间，曾志伟多次参与幕前客串演出，但只是小角色。

1980年加入新艺城，与麦嘉、黄百鸣、徐克、泰迪罗宾等人成立七人小组，为1980年代香港影坛大放异彩。当中曾志伟在《追女仔》（1981）中开始担当喜剧演员，更执导了大破香港卖座纪录的《最佳拍档》（1982）和《最佳拍档大显神通》（1983）﹐成为80年代其中一位「开心果」。另外和洪金宝、冯淬帆、吴耀汉、岑建勋及秦祥林主演《五福星》系列电影，及参与王晶《精装追女仔》系列电影，当中不少的对白令人印象难忘。

曾志伟由《失婚老豆》（1984）便开始演出一些非喜剧的角色，而《最后胜利》（1987）更被影评人与观众广受赞赏，演出亦转向多元化，不会独枯一味只演出喜剧。曾志伟终于凭著《双城故事》（1991）和《甜蜜蜜》（1996）得到香港电影金像奖的「最佳男主角」和「最佳男配角」殊荣。

1988年起﹐曾志伟更先后创办了「好朋友」、「儿童城」以及1990年代初大受观众欢迎的「UFO电影人」等电影公司。其中「UFO电影人」当年更被认为是1990年代「新艺城」的再版，出品了多部出色杰作，如《风尘三侠》（1993）、《金枝玉叶》（1994）、《天涯海角》（1996）等影片。

2000年科网热潮期间，曾志伟与好友谭咏麟及陈百祥合组东方魅力公司，广邀多位艺人合伙，原意是「合组东方当红明星」的公司，因此英文名字是「stareast」（有东方明星的意思），并曾于香港交易所上市，但科网热潮爆破后卖盘。

现为广州市政协委员。2011年1月14日曾志伟当选广东省江门市政协常委。由于档期冲突等原因，曾志伟连续四年缺席江门政协会议，但在2015年2月5日，曾志伟已致电江门政协请辞江门市政协常委职，并对此事表示歉意。
2012年10月25日、26日，于黎芷珊清谈节目《最佳男主角》中透露，自己的声线变得沙哑的原因是因为年轻时唱粤曲要扮花旦。因长时间唱粤曲再加上没有好好保护自己的嗓子而变成现时说话带有沙哑。

曾志伟为香港特区政府商务及经济发展局前局长马时亨的表弟，也为曾励珍堂弟。在圈中交上很多好友，如谭咏麟，刘德华，梅艳芳，陈百祥及柯受良等。另谭咏麟也曾经透露其首本名曲《一生中最爱》为曾志伟的催泪歌，皆因此曲为两人都有份主演的《双城故事》主题曲。而剧中讲述谭咏麟与曾志伟非常老友，但亦同时喜欢同一个女人（即女主角张曼玉），结果曾志伟无法抱得美人归。而曾志伟也因此曲联想起的剧情而感触落泪。曾志伟本人也证实：这是他为电影配音和补录台词最艰难的作品。
2017年与无线电视结束合约，并与王祖蓝合作开公司。现以自由身参与无线电视节目。同年在黎芷珊主持的节目《最佳拍档》中与陈百祥、郑丹瑞一同受访。当中，曾志伟忆起已故艺人沈殿霞（肥姐），说她对自己的影响最深，因以前主持长寿节目《欢乐今宵》，在她面前自己才有机会做靶位，肥姐常常呼喝他：「作死呀！」然后就大笑，观众也一起大笑。

于1990年，当年亚视秉策划人周梁淑怡请得曾志伟和林敏聪主持搞笑节目开心主流派，开创搞笑文化，当中环节（开心字典）曾教授和林班长的越怪另类解生字更令人印象难忘。自此二人便成为了好拍挡。1990年代初，无线电视向曾志伟挖角。1992年主持无线电视《娱乐反斗星》系列，疯狂搞笑形式，如掟粉刷，倒水倒颜料，划墨汁花面及和嘉宾大混战的方式，在一片投诉声中，成了收视之冠。

而在1992年起，曾为无线电视的「生招牌」全城瞩目的选美节目《香港小姐竞选》作主持，更多次担任《十大劲歌金曲颁奖典礼》司仪，亦是《香港电影金像奖》甚具代表性的司仪之一及参予幕后工作。1995年起为无线电视主持创下高收视的《奖门人》系列游戏节目——《超级无敌奖门人》、《天下无敌奖门人》、《宇宙无敌奖门人》、《继续无敌奖门人》等等，至2005年7月结束。但曾志伟于2008年主持全新一辑《奖门人》节目《铁甲无敌奖门人》，及三集前传《奖门人取犀Game》。2008年7月间，再和林敏聪于香港九龙湾国际展贸中心主持《栋沟笑》talk show。共六场的门票收益将拨捐予四川地震灾后重建及助养孤儿计划。2010年再次主持《奖门人》节目《超级游戏奖门人》。

2013年4月14日，刚好六十大寿的他，无线便为他主办《志在高兴》，见证他过去的人生路。

2017年度香港小姐竞选冠军雷庄𠒇被狠批是「劣质港姐」，由郑裕玲一人决定的赛制备受争议。担任过多届港姐司仪的曾志伟就第45届香港小姐竞选一事接受访问，直指今年港姐选举是「惨不忍睹」，变成向big big channel致敬，他看到很不舒服。他坦言赛制有问题，变成人为的狭窄选票方式，而担任评判的郑裕玲既惨又无奈。

曾志伟热爱足球运动，曾为香港青年军代表。现为明星足球队活跃分子，而他亦是香港赛驹卡加小子、卡加大师、卡加精神、卡加动力、扎西德勒、表表马，澳门赛驹品自高、当下、放下的马主。他亦是日之泉JC晨曦足球队的名誉会长之一。此外，他亦是高尔夫球发烧友，是香港华人业余高尔夫球协会的创办人，并担任主席。

曾志伟担演电影中代表作不少，亦拿过多项奖项，包括1992年凭和谭咏麟，张曼玉主演的《双城故事》夺得香港电影金像奖最佳男主角；1997年，再凭《甜蜜蜜》入围台湾金马奖，及获得香港电影金像奖最佳男配角，1998年则以《愈快乐愈堕落》获得金马奖最佳男配角。《无间道》的黑社会大佬「韩琛」也是他最具代表性的角色之一。

2006年6月18日在世界杰出华人奖暨美国科罗拉多哈顿大学荣誉博士颁奖礼，获得荣誉博士。

曾于2007年12月22日偕艺人郑裕玲、港铁主席钱果丰、旅发局主席田北俊、宝莲寺住持释智慧、行政会议召集人梁振英等出席昂坪360重开前的试搭活动。

2008年7月1日，获香港特区政府颁授荣誉勋章。

曾志伟和戚美珍合作投资香港社会企业素食餐厅，并透过香港慈善机构《龙耳》聘请聋人。由于他积极协助聋人就业，于2011年4月3日，获《平等机会委员会》及《香港失明人互联会》联合颁发《无障碍英雄》的荣誉。

2011年10月27日，曾志伟获日本国家旅游局宣布任命为「日本旅游亲善大使」 ，并于讯息影片中自言最喜欢日本。。


1982年，曾志伟为了追黄百鸣，从2楼一直滚到1楼电梯门口。

1984年2月，曾志伟在尖东被数名彪形大汉拉出酒店。

1992年5月，曾志伟于尖东与友人茶叙，被七名大汉打伤头部。

1999年5月，曾志伟于深圳一娱乐场所内消遣，醉酒后并拒绝一名女影迷索取签名，遭有势力人士掌掴又强行将生果塞入他口中。

曾志伟一向口不择言，口才了得的他经常开玩笑，有时在不知不觉间会得罪人，甚至惹上麻烦。

1992年在《欢乐满东华》慈善筹款节目中，曾志伟公开指汪明荃与罗家英是“奸夫淫妇”及“狗男女”，因此而触怒汪明荃，最后志伟要跪地向阿姐道歉。

1997年在香港回归节目中，志伟公然叫郭富城不要再勾引女性，事后两人见面时当对方是透明的。

邬友正与1999年港姐冠、亚军翁嘉穗及李明慧的三角关系，被称「邬公奇案」，戏剧性发展令不少艺人议论纷纷，并指邬友正花心及翁嘉穗抢人男友。其后邬友正就曾志伟、陈炜、吕良伟、张智霖、伍咏薇及袁咏仪发表之言论发律师信，告六人诽谤，要求公开道歉后来无线介入，要艺人在节目《城市追击》道歉，但部分人不肯，最终只得曾志伟道歉。

2000年在梅艳芳生日会中，饮大两杯的志伟向杨受成爆粗说：“你玩×啦”，以及以粗口辱骂杨受成，最后要各方好友包括成龙出面为他做和事佬，事件才得以平息。

2001年曾志伟在某颁奖典礼中，暗讽商业电台董事兼总裁俞琤，后遭三名大汉伏击面部严重受伤，面部缝了足足29针，事件再令娱乐圈震撼及哗然，认为黑社会力量已浸透娱乐圈，而这次袭击事件被指与曾志伟早前祸从口出，得罪了别人有关，警方最后将目标锁定是黑社会新义安所为，容祖儿亦曾因此事而被西九龙总区重案组探员拘捕及问话。

2012年12月20日曾志伟涉袭击恐吓被捕。早前卷入「艺人饭局」风波的黄浩，本月初出席一个婚宴时声称遭曾志伟掌掴事件有新发展，警方将案件由「声称袭击」案改列普通袭击及刑事恐吓案处理，正式拘捕涉嫌与案有关的曾志伟，他经调查暂准保释候查，交由中区警区重案组跟进。

2013年12月，香港杂志《Next Magazine》发布了一个访问视频。视频内容为蓝洁瑛亲述自己早年遭到两位“影坛大哥”性侵的经历。视频中对话人提出了两位“影坛大哥”的名字，但此音频被删除掉。此视频并非媒体安排的访问，而是一位匿名人士寄给媒体的。

2018年1月10日，大陆娱乐记者卓伟在新浪微博公布了一个视频，声称为2013年蓝洁瑛访问视频的原视频。此视频中，与蓝洁瑛对话的人点出了曾志伟和邓光荣为蓝洁瑛的性侵者。 当天，曾志伟通过新浪微博发出声明否认，声称视频不是原视频。但专家指出2018年卓伟公布的视频有杂音；而2013年公布的视频已消了音，并用电脑把女对话人的声音变成男声。所以2018年卓伟公布的视频更接近原视频，不可能是按照2013公布的视频而剪裁制成的。专家推断，2018的视频只可能来自录制人收藏的原片，有相当高的可靠性。

2018年1月11日，认证身份为金牌模女教母的韩颖华通过“韩姨在此”账号发文爆料曾志伟“不止一次性侵女艺人”，并且变相“扯皮条”，称曾志伟和其他男子曾迷晕七名女模特，把她们拽上车，其中一名侥幸逃脱。曾志伟方面对于韩颖华的实名指控并无回应。

2018年1月17日，曾志伟在律师的陪同下，召开记者会，驳斥性侵疑云，曾志伟表示：“最近网络上出现很多不实的报道已经影响我的声誉，对我的家人子女造成不必要的伤害，我有必要站出来公开回应。针对蓝洁瑛的那些影像，韩女士的那些不实指控，都走法律手段，走法律程序维护声誉，影像是2006年，我已经提告诽谤，多年后有心人再拿出来利用，希望透过法律还我公道，恶意中伤他人的坏风气，可以早日停止。他们这些人利用网友不知情，浑水摸鱼消费大众，觉得很悲哀，以往我都不闻不问，为何要给对方炒作机会呢？但我现在深深明白，网络世界网络暴力越来越严重，对相关人的伤害是一世的，所以我希望这个事件的被害者越来越少，接受任何形式调查。我志伟今天跟大家公开回应，以后就不会再回应了，辛苦大家了。”

《文汇报》引传闻指，曾志伟为求迫真，在电影《安乐战场》当中的强暴戏是「打真军」。女方激烈反抗，同剧组的女美术指导相当愤怒，更痛骂曾志伟「无人性」。曾志伟亦曾在李婉华的访谈节目中回应：「谁知拍完后，有个女美指骂我无人性，美指和那个女演员哭好久，因为拍得好激，但这条片没上。」

活跃于娱乐圈的曾志伟在狗仔文化下，曾跟数位女艺人有过传闻，但当事人一律否认。长女曾宝仪和儿子曾国祥都活跃在影视圈内，幼子曾任其父好友张学友的个人事务助理，目前创立了WATT.ASIA全天候娱乐表演平台，担任CEO。曾志伟曾于香港无线电视的节目《志云饭局》中表示自己曾结过三次婚，而人们熟知的「宝妈」王美华为已离婚的第一任妻子。有报导指称曾志伟的现任老婆是宋丽华，但女儿曾宝仪说这是错误报导。

曾志伟的父亲曾启荣，是与吕乐、韩森同时期的警员，离职前为军装警署署长，年轻时跟谭咏麟的爸爸谭江柏既是广州交通督察同事，也是足球队队友，所以两家属世交，交情匪浅，于1974年被廉政公署调查，1975年被判有罪（案件编号 CAAR7/1975），但于上诉期间潜逃，定居台湾，余生被通缉至2011年病逝。

曾志伟在香港、澳门以至澳洲、纽西兰都拥有纯种马，包括“卡加小子”等；当中以澳门训练的“奖门人”最为有名。

曾志伟曾于无线收费电视节目《志云饭局》中透露一生最伤心的事是香港著名歌星梅艳芳的离世，也因眼浅而没有见到知名艺人沈殿霞最后一面而后悔不已。

曾志伟也是出名的“酒筲箕”，每次出席朋友的生日派对、婚礼最后都必定酩酊大醉兼需要好友扶其离场，有时候更不过半场时间已被劝离。





