曾灶财

曾灶财（），真名曾财，以自号「九龙皇帝」闻名，是香港街头涂鸦者，涂鸦创作均为用毛笔书写之汉字。行文讲述自己以及家族的过往事迹，以及「宣示」对九龙的「主权」。他虽然不良于行，然而九龙各区包括观塘、尖沙咀天星码头、坪石邨、翠屏邨等，以至九龙以外的香港岛中环和西环等地都可见他的笔迹。

曾氏涂鸦超过50年，笔迹遍及港九各区，且内容异常，让香港市民留下深刻印象。曾氏的涂鸦作品也曾于2003年威尼斯双年展展出，是第一位香港人获展出作品。

2007年7月25日，「九龙皇帝」「驾崩」消息曝光后，香港报章均有大篇幅报道。文化界人士梁文道认为曾「绝对是港人的集体回忆，亦启发我们重新思考何谓艺术。」街头艺术家MC仁也表示欣赏曾灶财作品，「把街道当画布，他是第一个，而很成功。」书法家易斐同意曾灶财作品是香港文化一部分，值得尊重，但被指「难登大雅之堂」。民主派立法会议员李卓人认为曾灶财代表香港基层本土文化。

虽然早前大部份涂鸦已被政府清理掉，曾去世的消息公开后，香港特区政府表示不会清除现时遗留下来的涂鸦作品，并会考虑保存的方法。不过艺评人刘健威批评港府至今仍拒绝肯定曾灶财的艺术地位、未有完善的政策保护曾灶财作品以至遭受破坏。

曾灶财生于广东省高要县莲塘村，与年幼15岁的妻子文福彩育有4子4女。当中3名子女已去世，大女儿及二女儿分别嫁往英国及荷兰。曾灶财年少时就读于圣芳济书院曾氏16岁定居香港投靠舅舅，当建筑工地及垃圾站工作时被压伤腿部，自此要靠拐杖走动。

曾灶财整理祖先遗物时，发现九龙部份土地（九龙城）被割让给英国之前，曾获御赐为他祖先的食邑（封地）。香港成为英国属地后，他们却不再是九龙的地主。曾氏不满政府「霸占」其土地，故开始四处禀状，经常在家附近涂鸦「宣示主权」。

曾灶财多次因为涂鸦问题与市政人员及警察发生争执，亦屡遭带走、检控，但警方多以警诫或罚款了事。曾妻因为忍受不了其涂鸦习惯，最后舍他而去，留下曾氏领取援助金过活，独居于观塘翠屏邨翠乐楼。
1997年，香港的著名时装设计师邓达智采用了曾灶财的涂鸦来设计时装，引发社会讨论曾灶财作品版权问题。邓达智指他不过是从街上的涂鸦作时装设计的题材，而这些涂鸦是公共财产，所以并不构成侵权行为。然而，反论指涂鸦原创者仍然在世且身分众所周知，认为未经原创者同意采纳作品属侵权行为。事后，邓达智撤回其时装创作。

曾灶财在2000年拍摄清洁用品蓝威宝广告，获得少量报酬，社会福利署继而从曾氏综援金额扣减广告酬金

2003年6月，曾灶财在家里隔着铁闸被一名女贼偷钱；他一时称被偷数百港元、一时称五万元，前言不对后语。事后他大发雷霆，大喊：「拉佢入赤柱天牢，斩佢！斩佢个头！」警方录取口供时候，曾灶财在签署栏大肆挥毫，写上自己的名字外、又写上两名儿子的名字，让警察人员哭笑不得。

2004年之前曾灶财仍居于翠屏邨；有记者前往他家采访时，他常会索取小费，但香港记者只会随意买数个鸡尾包或菠萝包作为「贡品」，偶然也会为他送上一盒叉烧饭。他的居室异常混乱，垃圾及收藏品难以分清。

2004年，曾灶财因脚患复发而入住基督教联合医院，后获友人及社工安排迁出公共房屋，入住秀茂坪一私营安老院。

2004年10月底，他的作品被拿到苏富比拍卖，金额一半归曾灶财，另一半用作筹办艺术展览；底价1万元，每口叫价1000元，后因投标激烈而改为每口2000元。最后作品以55,000港元成交，由一名康姓太太投得；记者事后访问曾灶财，他反问：「是康熙的后人吗？」

2007年7月15日下午，曾灶财因心脏病于九龙医院病逝，享年86岁（有说联合医院）。死讯于23日开始在网上流传，有网友声称其家属在该护老院工作而得到第一手消息。

曾于8月5日在红磡世界殡仪馆设灵，翌日出殡。

曾灶财的疯癫行为曾多次被香港电视节目采用。1970年代初期，香港无线电视的单元剧集《畸人列传》里，由黄允才饰演的「曾阿财」影射他的疯癫行为；1980年代初，电视剧《流氓皇帝》以曾灶财的故事为蓝本，讲述郑少秋饰演的主角「朱锦春」在离开满洲国后，流亡香港。其后在一个讲述记者及社会工作者的电视节目《无冕天使》(李司棋主演)，亦由刘江扮演「曾阿财」的角色影射他。在1998年，刘江也在《乐坛插班生》再次扮演他。至2010年，电视剧《谈情说案》其中一个单元的角色「陈有财」（凌礼文饰），也有影射曾灶财的成份。

霍耀良执导的2000年电影《九龙皇后》，其海报及宣传图设计也使用了曾灶财的涂鸦作品。
电影《飞砂风中转》的街头斗殴镜头中出现曾的涂鸦。

香港殿堂级摇滚乐队Beyond的名曲《命运是你家》就是以曾灶财为原型。

乐坛组合软硬天师的唱片《广播道Fans杀人事件》亦采用曾灶财的书法作为封面及歌词本的设计。

香港的士高乐团MP4有一首歌曲名为《九龙皇帝》，于2001年收录于同名专辑。

2008年，香港唱作人林一峰出版《城市旅人》专辑，第一首歌《涂城记》就是讲述曾灶财生平的作品。

2002年香港的一套以香港政局为题材的舞台剧《东宫西宫》的主角亦以“曾灶财”来命名。

2005年，世界潮流时事杂志《》第65期以曾灶财涂鸦作品照片，作为该期讲述言论自由的封面。

不少香港电子及文字媒体评论及创作，更喜以“曾灶财”名字影射曾担任香港特别行政区财政司司长的曾荫权。

2017年1月8日举行的《AXA安盛香港街马@九龙东》（2017），便是以「九龙街跑皇帝」作主题向他致敬，宣传品及跑手T恤亦有仿曾灶财字迹的「涂鸦」设计。





