曾近荣

曾近荣（），人称曾Sir，生于广州，早年移居香港，六十年代始主理家事常识而闻名，被尊称「家居小博士」，因经常建议用哥士的清洁家居污渍，亦有「哥士的王子」称号。八十年代中开始参与无线电视处境剧演出，亦客串过多套电影，如在《逃学威龙》第1集饰演一位记性差的化学科老师。

曾近荣早年在香港培道中学任中文教师，任职教师达36年之久。从1964年他开始在当时的有线电视丽的呼声兼职主持教育节目《学以致用》，八十年代开始转往无线电视参与《欢乐今宵》、《妇女新姿》、《都市闲情》等节目主持家事常识环节，一直都为香港的电视观众解答家居生活上的各种疑难，广受香港观众，尤其是家庭主妇欢迎。曾近荣更曾任香港中文大学校外课程工艺科教席近十年。

1986年曾近荣教师工作退休后，除继续主持家事常识节目外，并开展演艺工作，参与演出无线电视处境剧《城市故事》，担演剧里家庭的公务员父亲许润，此后还在其他剧集演出，如《斗气一族》（1988年）、《同居三人组》 (1990年)、《餐餐有宋家》（1994年）等。曾近荣也在这段期间客串演出多部电影，最令人留下深刻印象是在《逃学威龙》饰演记性差的化学老师。

1995年曾近荣离开无线后，渐渐淡出演艺工作，并于香港筲箕湾天悦广场开设家居产品小商店「曾sir专门店」。此外，他也透过出版社出版多本有关家事常识及解决家事疑难的书籍。2000年之后，嘉华集团更聘请他为旗下捷盛物业管理公司出任家居顾问，2005年曾出版《嘉华每季通讯》。他最后一次在荧幕出现是在2010年主持路讯通的生活小常识节目《曾Sir秘笈》。

2002年开始，曾近荣在香港电台每周一次的节目《住家男人》担当主持，为听众解答家事常识问题。2011年8月6日为曾近荣最后一次主持《住家男人》，也是他最后一次在媒体中出现。2011年8月13日，曾近荣离家准备前往香港电台主持节目时，身体感到不适，于是决定向香港电台请假，自行致电紧急电话前往医院。之后他因病继续向香港电台请假，直至2011年9月10日晚因病离世，享年86岁。









曾近荣已婚，育有一子，其子曾迪维曾是香港电台《头条新闻》主持之一。

