曾雪麟

曾雪麟（），出生于暹罗（现泰国），客家人，他是前中国国家足球队主教练、中国足坛名宿。

他在1951年加入西南军区体工大队足球队，1952年入选云南军区足球队，1954年入选八一足球队，同年随中国青年足球队到匈牙利学习。1955年加入国家二队，两年后随白队落户天津，并出任主力门将及天津队队长，当时的队友有苏永舜、严德俊、邓雪昌、崔泰焕等球星，期间还曾经入选国家队。1959年全运会后退役并成为天津队主教练。

他在1959－1982年担任天津队、北京青年队及北京队主教练期间，获得多个全国性比赛冠军。

他在1983－1985年担任中国国家足球队主教练，他率领中国队在亚洲杯夺得亚军是中国队在亚洲杯的最佳战绩。1985年5月19日，在世界杯足球外围赛中败给香港队，导致中国队被淘汰，只列小组第二，未能进入第二阶段比赛，从而引发了球迷骚乱性质的5·19事件。他本人旋即在5月31日辞职。

曾雪麟在1989年底退休，在深圳从事足球工作，1998年4月，在肖笃寅因四连败下课后，曾雪麟短暂执掌深圳平安，其后曾任深圳队领队，辅佐时任主教练车范根。

此后，在2006年和2009年曾雪麟曾经受邀重返深圳足球俱乐部担任球队的总顾问。

1984年亚洲杯亚军。
