曾钰成

曾钰成教授（，），生于广东广州，籍贯广东顺德， 前香港立法会主席，民主建港联盟创党主席，现为香港中文大学社会科学院荣誉教授。此前曾经担任香港培侨中学校长，现在为该校及培侨书院校监和培侨小学校董。其弟曾德成为前民政事务局局长。其与前香港财政司司长曾俊华，分别称为香港政坛的「双曾」。

曾钰成早年于基督教香港圣公会主办的圣公会圣彼得小学及圣保罗书院就读，会考取得5科优、6科良，成绩出众。之后升读香港大学数学系，并以一等荣誉毕业。毕业后原本获取奖学金到美国升学，但因正值学生运动热炽，美国学生在罢课，所以打算找地方做一两年事再进修，结果便到香港培侨中学任教。于1985年出任校长，现时仍为该校校监。亦是圣保罗书院校友的弟弟曾德成早年在校内散发左派传单被捕判刑二年。

1992年，45岁的曾钰成与一群志道同合人士，成立政党民主建港联盟（民建联），并出任创党主席。1995年首次参加立法局选举，出选九龙中选区但败于民主派的民协廖成利。香港回归前，曾钰成曾出任香港特别行政区筹备委员会成员。1997年至1998年出任香港临时立法会议员。

1998年香港立法会选举，他带头领军出战九龙西选区与叶国忠、尹才榜组成名单，取得44,632票（21.73%），为民建联在九龙西夺得一席。他更曾出任民建联深水埗支部主席。

2000年香港立法会选举中，他与钟港武、潘国华及黄尉聪组成名单，继续在九龙西选区参选，取得41,492票（23.54%），成功连任。

行政长官董建华2002年连任后改组政府时，把司局长官员改行高官问责制，把各亲政府政党的党魁委任为行政会议成员。曾钰成以民建联主席的身份加入行政会议，成为非官守议员。同年曾钰成获政府颁发金紫荆星章。

2003年，民建联因大力支持《香港基本法第二十三条》尽快立法，受七一大游行影响，在第二届区议会选举失利而辞去主席职务，由马力接任党主席，他改为出任会务顾问，但他仍然保留行政会议非官守议员的议席直至其出任立法会主席。

2004年香港立法会选举，九龙西选区以曾钰成为首的名单得票最多。在该次选举中，曾钰成的民建联团队（曾钰成、钟港武、李慧-{琼}-）得到了61,770票（27.13%）。

曾钰成曾在接受访问时，一度宣布2008年不再寻求连任，引来政界一度对他是否加入政府出任局长作猜测。2007年续任行政会议成员，2008年香港立法会选举，最终继续参加选举，改由香港岛选区出选，取得60,416（19.3%），成功连任，但因叶刘淑仪名单互相竞争，排第二的蔡素玉未能连任。2008年10月8日，以36票击败获泛民主派支持的民主党李华明，当选为第四届香港立法会主席。在当选立法会主席后，表示为免角色冲突，他辞去行政会议成员职务，其行政会议成员职务由民建联刘江华接替。

在2012年2月唐英年被揭发僭建后，曾钰成曾表示会考虑参选行政长官。2012年2月27日，宣布将不参选2012年香港行政长官选举，他强调没有人劝退他。

2012年9月，第五度参选立法会，以民建联名义及个人名单参选，取得36,517票（11.0%），与同属民建联的钟树根在香港岛选区共取得两席。2012年10月10日，以43票击败获27票、获泛民主派支持的梁家杰，成功连任为第五届香港立法会主席。

2016年9月成为《时代杂志》亚洲版封面人物，被称为“香港的希望”。

1989年，中国北京正发生六四事件，曾钰成是时任广东省政协委员及教育工作者，多次于报章发表联署广告，支持当时的爱国民主运动，但自从创立民建联及出任立法会议员后，绝口不评论六四事件。

1999年7月8日香港立法会表决有关泊车咪表加价的法案时（《1999年收入条例草案》），运输局局长吴荣奎被多位议员目睹他在立法会前厅的走廊，拉著曾钰成肩膊，不让他回到议事厅投票。曾钰成有说「技术问题，被吴荣奎拉住了」，而目击者之一的李华明称他在会议厅走廊看到吴荣奎搭住曾钰成，而曾钰成则尴尬地笑一笑，李华明立刻对吴荣奎说：「局长，你想hijack（挟持）曾议员呀！」吴荣奎则对他说：「连你都拉埋！」并拉著他的手不放，李华明连忙甩开他，冲入会议厅投票，投票后才发觉曾主席真的被「挟持」了，没有投票。但政府顾此失彼，这边厢仅拉得住曾钰成一人，另一边厢却让四张支持政府议案的票溜走了，所以最终仍以一票之差未获通过。

事后曾钰成不愿多谈，但民主党李柱铭要求政府进行调查当中是否涉及刑事责任，而吴荣奎则发表声明指「在投票当日，作为政府游说队伍的成员之一，我在立法会范围内，就泊车咪表收费游说曾先生。游说议员支持建议的工作是以正常及和平的方法进行。游说员就某一事件支持政府，当然与阻止议员投票是截然不同的事。」

1999年12月1日，立法会恢复「杀局」条例草案（《提供市政服务（重组）条例草案》）二读辩论，事前民建联表示反对政府杀局，但因未能说服服务两会的议员，所以坚持投票取向为民建联六票反对、工联会四票支持的“六四”方案。

当日因两位支持政府「杀局」的议员（吕明华、梁智鸿）不在香港，另有两位（陆恭蕙、黄宏发）未表态，政府尚差两票，当时民主派想趁机，以速战速决在二读弄掉「杀局」草案。而支持草案的议员采取「拉布」战术，进行长篇发言，以便拖延至第二天，让吕明华和梁智鸿返港后才表决是否二读辩论。但当时政府估计建制派议员未能拉布至第二天，要在当天表决，在评估会不够票下，便改为迫民建联转軚支持二读。

至晚上7时，各主要政党代表均已发言，到官员准备发言回应时，曾钰成与民建联谭耀宗相继举手发言，而曾钰成为转轪铺路，他在发言时表示：「条例现在极可能得不到二读通过，如果是真的，这本条例草案便可以收起……但大家做了这么多工夫，如果李永达的所有修订案不见天日，便很不值得，应该有机会让议员、公众清楚大家做过些什么。」 等同宣布民建联的立场便改为「二读支持、三读反对」。此说法引来数名民主派议员反驳；数名建制派议员亦加入战团，令会议讨论到晚上10时才休会，当天最终未能表决，二读最后在翌日(12月2日)以36人赞成，21人反对下通过。

在委员会审议阶段，讨论废除两条市政局有关架构的条例期间，因政府发现支持政府的自由党议员夏佳理和独立议员李国宝，竟双双不在座位。于是政制事务局局长孙明扬再次发挥「拉布战术」，尽量拖延时间，好让支持「杀局」的议员，回座投票。最后在反对杀局的民建联议员黄容根及临区局主席刘皇发在投票前「巧合」地失踪，而支持杀局的李国宝在投票前20秒赶到等「戏剧化」情节下而令草案得到通过。

他竞选第四届立法会主席并出席立法会的竞选论坛时，社民连梁国雄议员当众质问他会否退出中国共产党以示中立，他没有正面回应，只说自己会保留民建联党籍，一旦出任主席，作出裁决时不会受到任何政党支配。梁国雄再追问他是否秘密保留共产党员党籍时，他则回答：「既然你也说是秘密，我当然不会答你。」其后曾钰成再多次被追问，他的回应非常含糊，既无承认、但也不否认是共产党员，其回应包括「香港还未成熟到可以讨论这个问题」、「在香港被指是『土共』是很负面的标签」、「中共党章和立法会主席的职责没有抵触」等。

2011年10月13日，行政长官曾荫权出席2011至2012年度香港行政长官施政报告的答问大会时，黄毓民及梁国雄高声离席抗议报告内容，其间黄毓民虽然多次干扰会场秩序，但并无任何暴力行为或使用粗言秽语，其后两人一起被曾逐离会议厅，并且因拒不服从被保安强行拖离席。有不少泛民主派议员认为曾裁决不公，集体离场抗议。

2012年5月，立法会议员黄毓民、陈伟业、梁国雄等，在立法会发动拉布战，欲阻止多项「恶法」（包括议员出缺安排草案、版权（修订）条例草案）三读通过。2012年5月17日，立法会主席曾钰成向秘书长说了两次「返嚟就郁」，动用《议事规则》第92条，结束议员出缺安排草案有关辩论。一些传媒称此为「剪布」。曾钰成及黄宜弘初时否认合谋制止拉布，曾钰成声称忘记说过「返嚟就郁」。立法会秘书长吴文华指，曾钰成事前知道黄宜弘会提出终止辩论。曾其后承认事前知悉黄宜弘会提出终止辩论。曾钰成被泛民议员批评受到政治压力而滥用权力，甚至有议员酝酿提出不信任动议，李卓人表示曾诚信尽失，黄毓民更形容他是「贞妇晚年失节」。民建联经常对议会拉布行为作出猛烈抨击。

2014年3月，曾钰成为政务司司长林郑月娥在3月22日的政改论坛后的「一锤定音」作辩解，曲解成语「一锤定音」为「即意见非常清晰，明确，讯息值得各方面重视」。

香港媒体报道称，曾钰成在2015年6月18日立法会表决2017年香港政改方案当天，虽然在会议上表现中立，实则私底下积极参与建制派在网络社交平台WhatsApp的群组讨论当中。

期间他在人民力量的陈伟业返回议事厅时，在群组中发言“贼来了”。又通过WhatsApp向建制派指挥，要求强迫陈伟业先发言，并提出“尽量避免自行按发言按钮，全部用举手。”甚至叮嘱建制派议员们购买“防偷窥贴膜”，避免被传媒拍到手机屏幕。

后来建制派在投票的关键时刻集体离场，实质上在WhatsApp群组未有交流，更无人提及要等待议员刘皇发。表决过后，曾钰成在群组内问“玩乜？（玩什么？）”

丑闻曝光后，曾钰成在6月25日会见记著承认当天在建制派议员的通讯群组内，向建制派议员提出发言的建议。他分别向建制和泛民的议员表示道歉，但不认为自己违反了任何议事规则和违背主席的责任，因此拒绝辞职。

曾钰成出任召集人的智库香港愿景曾发表一国两制实践情况研究报告，当中建议包括「须让中联办名正言顺履行职务」，他认为现时中联办作为执行中央对港政策的主要机关，《基本法》条文却对中联办只字不提并不合理，提议要加入新条文正式确立中联办的地位和职责；除此之外，亦建议港府应一并研究基本法二十三条立法和政改工作。泛民和建制派都反对相关建议，民主派认为中联办已受基本法二十二条所限不得干预香港事务，条文怎样改它也不得参与香港内部工作。


2004年起，曾钰成常担任亚洲电视节目《你有理讲》嘉宾主持，谈论政治、民生等议题。

2010年3月至6月主持香港商业电台声音专栏立会攻略，节目主要是介绍香港立法会和立法会主席的职能。

2013年8月起在免费报纸《AM730》撰写《钰成其事》专栏。

2015年圣诞期间，曾钰成与立法会议员梁国雄前往波兰为香港电视娱乐ViuTV拍摄旅游真人秀节目《跟住矛盾去旅行》，而节目波兰篇于2016年4月6日、11日及12日22:00-23:00播出。

2016年9月12日起逢星期一至五10:00-10:30于雷霆881播出，每集邀请不同界别嘉宾，由政商到演艺界，天南地北，畅所欲言，大开通识世界。

2017年，曾钰成担任ViuTV以筹组政府班子为题的真人实况节目《埋班》的主持，访问一众官员人选，并介绍政府官员的工作范围。节目于2017年5月22至26日22:00-22:30播出。

曾钰成出席2012年立法会选举无线电视的选举论坛的总结发言，内容指「撑社民连，上街！撑人民力量，上网！撑公民党，上court！撑事旦男，举牌！撑萧若元，拍玉蒲团！选议员？大家仲系要选民建联。」

2012年12月20日，曾钰成就不少人指翌日为世界末日之言论，于立法会会议结束前，发表「不批准世界末日」论，引起一时佳话。

曾钰成在2012年至2016年度立法会任期完结的全体议员饯别晚宴上，献唱经典老歌《忘尽心中情》，并大改歌词抒发8年主席任期间对立法议事的感受，中招被「抽水」的不但包括泛民的梁国雄及黄毓民，更包括蒋丽芸、钟树根等建制议员，甚至自己也不放过（讽刺自己面对泛民拉布，曾「一剪话咁易」），引来在场席下议会大笑。短片被上传后社交网络后亦引起网民的关注。

2018年6月时值哈罗香港国际学校计划全部以简体字教授一至五年级中文课程，曾钰成于专栏《钰成其事》撰文质疑校长对此决定的解释，该解释称「要培养学生在2047年的香港环境有十足的读写能力」，被质疑暗示2047年后香港将全部转用简体字。曾钰成亦在文末称，没有学过简体字的一辈人在今天简体字愈趋流行的环境，没有读写困难；反过来只懂简体字不懂繁体字的，「恐怕称不上有十足的读写能力的中国人」。


