替罪羊

替罪羊，又称代罪羔羊，原指犹太教信徒于赎罪日时，按《圣经·利未记》记载的仪式将山羊献作赎罪祭。现普遍意指在某错误事件上，替代犯过者承受责任、受罪受罚的无辜人，即替罪者。

在犹太圣殿的赎罪日仪式中，百姓会献祭两只公山羊，大祭司会先献祭其中一只，并将手放在另一只的头上，说：「承认以色列人诸般的罪孽、过犯，就是他们一切的罪愆。」而这只便是替罪羊。替罪羊将带著人们的罪，带到荒野之中。

就基督教神学而言，代罪羊象征了耶稣基督。他将众人的罪恶放在自己手上，然后被大祭司从城市赶到荒野之中。但也有部分基督徒认为代罪羊代表的是撒但，而非耶稣基督。根据「（亚伦）为那两只羊拈阄，一阄归与耶和华，一阄归与:阿撒兹勒」，

代罪羔羊后来被当成一种比喻或行为，没有理由地将责备或灾难加之于特定的人、事上，让少部分的人、事，来承担所有问题的责任。

代罪羔羊理论（）作为一种源由已久的政治理论，最早持代罪羔羊理论者认为，某些战争是由政府挑起的，目的是转移民众视线，团结因互相仇视而陷于分裂的民众。

政治实征上，代罪羔羊是一种重要的宣传技巧，例如在第一次世界大战后，犹太人就被纳粹设定成德国经济与政治瓦解的主要原因。在工业化社会中，代罪羔羊的情形更为严重，最严重的情况下，所有言论都将会被社会制约，就像政治正确一样。

少数族群被当成代罪羔羊时，由于缺乏抵抗的能力，所以对于少数族群的破坏力更大。代罪羔羊常见的手法，就是将某个团体中极少数个体个别的不道德行为，放大成为整个团体的行为。

