最低工资

最低工资，又称基本工资，是不少国家的劳工政策，为雇主与劳工间可以合法约定的最低薪资金额。虽然最低薪资在许多地方实行，最低工资的利弊仍有许多争议。

支持者说最低工资会提升生活水平、减少贫穷、减少贫富差距、提升社会风气、以及强迫企业变得更有效率。相对的，反对者说它会提升贫穷、提升失业率（特别是低技术或缺乏经验的劳工）、并且对企业有害。

新西兰于1894年成为首个推行最低工资的国家，其后澳洲跟著推行。很多西方国家其后陆续推行保障工人权益的法案，包括推行最低工资。现今世界上很多国家及地区，不仅西方，东方地区如香港，也设有政府立法或工会以保障工人权益。

许多国家如瑞典、芬兰、丹麦、瑞士、奥地利、义大利，没有最低薪资法律，但依靠劳工团体或工会透过集体协商设立最低薪资。

在主流经济学入门课本之中的供给需求分析之下，当法定最低薪资高过均衡点最低薪资时会导致失业。原因是较高薪的工作数量不足以分配给有意愿工作的人。提高基本薪资只会影响低技术的劳力市场，因为较高技术的劳力市场的薪资已经高过均衡点薪资。

根据John Schmitt「此份报告检视近年来对最低薪资的研究（大约自2000），以得出「提高最低薪资对低薪工人的影响」的目前最佳预测，这些证据指出少量或没有影响。」

一些实证研究试图证实最低薪资于就业之外的效益。在2012年，发表了一篇经济分析，说明一个上调圣地牙哥最低薪资的方案可能会刺激该城市经济约1.9亿美元。
经济学人于2013年写道：「最低工资，若没有设的太高，可以提升薪资并且对就业没有负面影响。...美国联邦的最低薪资为薪资中位数的38%，是富裕国家中最低之一。有些研究发现联邦或州立最低薪资对就业没有伤害，有些发现微小伤害，但没有研究发现严重的伤害。...过高的最低工资，然而，特别是在僵硬的劳动市场，的确会打击就业。法国有著富裕国家中最高的薪资底限，高过薪资中位数的60%，以年轻人薪资来看比例更高出许多。这有助于解释为何法国有惊人的高的年轻人失业率：26%; 15-24岁。」












有报导认为「调高最低工资有害论」，是没有利益回避下的研究结果，这报导指出，主流经济学家与大资本家并没有利益回避：大资本家的财力能让学术界做出对他们有利的研究。类似的状况如有钱有势的烟商，阻止烟害研究，让大众晚数十年才清楚烟害的恐怖。

其指薪酬不可高于该上限，法定例子可能只有政府公务员。在市场供需情况下，工资的均行点通常就是上限，所以有效的最低工资是存在均行点之上，而最高工资理论上就是均行点之下才是有用。

在该社会的同一个工种中，拿到最多的人工就是最高工资。论资排辈的情况下，可能出现最高工资。政府对工资上限的应用是等级制，严格上它是固定薪酬。参见政府官员的薪酬，一般在法律上是有定明的，不宜随意加减，而是固定的。在等级制中，得到最高工资的公务员通常是该社会的领袖，如中国的国家领导人、香港特区的行政长官，例子还有巴黎公社、军人。


