最后一公里

最后一公里（-{zh-hans:Last kilometer; zh-hant:Last Mile;}-），-{zh-hans:在英美也常被称为“最后一英里/最后一哩”（Last Mile）;zh-hant:在中国大陆常称为「最后一公里（Last kilometer）」}-，原意指完成长途跋涉的最后一段里程，被引申为完成一件事情的时候最后的而且是关键性的步骤（通常还说明此步骤充满困难）。通信业经常使用“最后一公里”来指代从通信服务提供商的机房交换机到用户计算机等终端设备之间的连接。

“最后一公里”中所涉及的用户指家庭及个人用户或小型商业用户等处于网络终端地位的用户，而不是大型商业用户或专业通信公司，因此，连接服务商和用户之间的线路不会是骨干网络通常使用的单模光纤。“最后一公里”还涉及到在用户计算机等终端设备所在的地点进行布线的问题，由于每个用户的房间都有差别，通信服务提供商、房地产开发商和用户三方面都需要根据实际情况考虑如何将用户设备连入网络、如何迁移到其他地点以及如何注销用户服务。

传统的电话服务和有线电视服务通常由房地产开发商委托专业通信建设企业建设，为房屋预留，电话公司和有线电视公司拥有线路的运营权，可以根据用户需要随时开通或停用。

随着网络技术的发展，数据通信在整个通信服务中的比重不断增大，传统的通过电话语音线路及调制解调器提供的数据传输速率已经无法满足用户日益增长的需求，因此现时的因特网服务提供商都为用户提供接入速度大于256Kbps的宽带接入服务。

目前比较常见的“最后一公里”解决方案有：

除了以上已经实际商用的“最后一公里”解决方案以外，还有一些技术正在发展和推广阶段：

