最好的时光 (电影)

为台湾导演侯孝贤执导的电影，于2005年上映。故事内容则是三段于不同时代（1966年、1911年与2005年）的爱情故事，皆由张震与舒淇主演。


《最好的时光》分成三个片段，分别是恋爱梦、自由梦与青春梦。
第一段恋爱梦背景为一九六六年的高雄，大专联考落榜两次的少年写信给在旗后撞球间结识的计分小姐春子。春子走后，接替她的秀美无意间在抽屉中看到少年的告白信。少年入伍前来找春子，秀美告诉他，春子已去台中。少年与秀美因此而结识，二人之间产生微妙的情愫。不久少年入伍服役，秀美于是成为少年最大的精神寄托。当少年休假前往高雄找秀美，秀美早已离开，改到嘉义工作，少年赶往嘉义却又扑空，立即凭著信函的地址，向秀美的母亲问到女儿现在的去处。少年好不容易在云林虎尾的撞球间找到秀美，秀美既惊又喜，殷勤地接待著少年，等到下了班，两人一起在路边摊吃过消夜，秀美送少年搭客运回部队，但是因为错过末班车，两人只好到车站外等待车子。

第二段自由梦背景为一九一一年的大稻埕，为日治时期的台湾，已婚的知识份子张先生，出入艺阁，与当红艺旦亲密交往，当艺旦阿妹在张先生金援之下得以赎身从良，艺旦亦主动询问自己赎身之事，无奈张先生碍于两人身分迥异，未能给予艺旦承诺，艺旦暗自垂泪，只好弹唱著「共君结托」、「荼薇架」等伤心凄楚的南管乐曲。尽管不久武昌起义成功，艺旦终究仍与自由无缘。

故事是隐射连雅堂与王香禅。

最后一段青春梦背景是二〇〇五年的台北，因早产导致心脏破洞、罹患癫痫症的陈靖，已有一位过于亲密的女友Micky，却又爱上也有女友、在照相冲印店工作的震。

《最好的时光》在2005年获得坎城金棕榈奖的提名，并获得许多影评的回响。北美洲的影评人也多半给予正面的评价，包括知名导演吉姆·贾木许；在烂番茄亦获得86%的正面评价。许多认为第一段恋爱梦是《最好的时光》最成功的一段，而自由梦这段拍摄手法古典唯美，类似侯孝贤于1998年的电影《海上花》，而且侯孝贤还刻意利用文言的字幕看板来代替人物的对白。

