最后的审判 (壁画)

《最后的审判》（）是意大利文艺复兴盛期画家和雕塑家米开朗基罗于1534年至1541年为西斯廷礼拜堂绘制的一幅巨型祭坛画。

《最后的审判》取材于《新约圣经·启示录》中的故事，描绘世界末日来到时，耶稣再临，并亲自审判世间善恶。画中基督被圣徒环绕，挥手之际，最后审判开始，一切人的善恶将被裁定，灵魂按其命运或上升或下降，善者上天堂，恶者下地狱。这种两极的世界，在壁画中通过妥善的分割，形成一个个故事，整体显现出一种螺旋式的动感。

此前，米开朗基罗受命于罗马教宗儒略二世，创作了西斯廷礼拜堂穹顶画《创世纪》。经过30年后，教宗保禄三世聘请米开朗基罗创作了此画。此画的创作历时9年多。穹顶画与祭坛画的创作间隔，曾有历史事件罗马之劫发生，今天美术史上仍把这一时期作为文艺复兴由最鼎盛转衰的过渡期。

《最后的审判》尺度巨大，占满了西斯廷礼拜堂祭台后方的整面墙壁，描绘有400多个人物。他们是以现实和历史中的人物为模特儿的，因此这与其说是圣经传说中的末日审判，不如说是画家依据的善恶观对现实世界中人物的评判。

画面大致可分为四个阶层，最上层是天国的天使，画面中央是耶稣基督，下层是受裁决的人群，最底层是地狱。 画面构图是这样安排的：上方与天顶画相接处两个半圆形画面是一些无翼天使，他们正簇拥著基督受难时的十字架等物，左面一组抱的是十字架，右面一组抱的是耻辱柱。耶稣下方八个吹号角的天使正在唤醒死者宣示审判开始。画面正中央云端闪电中站著身躯高大、神态威严的救世主基督，他正举起有力的右臂，表示审判开始。耶稣十二门徒和圣母玛丽亚环绕在旁边，圣母玛丽亚畏缩地抓紧头巾和衣衫，屈身在儿子的右肋之下。左边是基督的门徒和殉道的圣者们；耶稣右脚下方左手扛著小梯子是圣·劳伦斯（St. Lawrence）。事实上那个不是梯子而是烤肉架，因为他是基督教早期的殉道者，被放在烤肉架上活活烤死；还有一个体格壮实的老人，被认为是圣保罗。右下方云端是使徒圣巴多罗买（Bartholomew），手中拿著一张殉道时所被割下之人皮，这张皮画的正是米开朗基罗自己，这是米开朗基罗的签名或理解为对于信仰的态度。画面下部是善恶两部分人正受到重生的耶稣的裁决。画面左侧描绘的人物将升往天国的人群，右侧则将打入地狱的亡魂。右下角水面的船上向亡魂挥舞船桨的是地狱的引渡人，冥神「夏龙」，坐上船的亡魂将渡过阿克隆河打入各层地狱。米开朗基罗将他所厌恶的教宗儒略二世绘入了这幅作品，为了表达不满他将教宗画入下方地狱受蛇怪所撕咬。

米开朗基罗在描绘地狱风景时曾受到但丁《神曲》地狱篇的启发。整个构图在当时是一种全新的尝试，形成了一个律动的圆形的以基督为中心的统一体。这样，使众多的人物和复杂的情节显得统一、和谐。

米开朗基罗在揭幕这幅壁画时，史无前例地把人物无论善恶都描绘成有醒目生殖器的裸体，Carafa枢机对此加以强烈反对，认为在基督教最重要的教堂内，不能容忍如此的淫秽、“渎神”和不道德。据说当 Cesena 向教宗抱怨时，教宗回答说他的裁判权没有延伸到地狱，因此这画像得以保留。但是米开朗基罗去世后不久，教皇就命画家给这些裸体人物添画了遮羞布条。这位画家因此得了个「穿短裤的人」的绰号。

1596年教皇克莱孟八世索性想把这幅壁画全部毁掉，幸被罗马圣路卡美术学院的画家们劝阻住了。

最后的审判由于长年受蜡烛灯熏染及氧化侵蚀画面损坏严重，1981年至1994年由日本电视台支援进行了大规模修复工作。还原了绘制当时的鲜艳色彩，并擦去了一部分遮羞布，还原了作品本来面目。
