最澄

最澄（，），俗名三津首广野（），密教法号福聚金刚，出生于日本近江国（滋贺县）滋贺郡古市乡（今大津市），平安时代僧人、日本天台宗的开创者。

他也是著名书法家，作品中以久隔帖最为著名。

12岁在近江国分寺出家，座师行表和尚，14岁受戒，得法名最澄。

19岁（延历4年（785年））在奈良东大寺受具足戒。同年7月，登比叡山修行，通读大藏经。

797年，被任命为内供奉（ないぐぶ）十禅师之一。

802年，被任命为高雄山寺（神护寺）法华会（ほっけえ）的讲师。入选入唐求法的短期留学生。

804年7月、同空海以及任翻译的师弟义真等自九州出发。9月抵达明州（今中国浙江宁波）。遂登天台山，向湛然弟子辈的道邃、行満等禅师学习天台宗教义，受菩萨戒。

805年5月、回日本，在和田岬（今神户市）上陆，开设了日本最早的密宗道场能福护国密寺。7月入京都，在途中缮写了佛经230部460卷。适逢桓武天皇卧病、最澄在宫中为天皇祈祷康复。

822年6月，最澄于比叡山中道院去世，享年56岁，866年，清和天皇追谥「传教大师」。

『日本后纪』嵯峨天皇纪，录有最澄薨传。

　癸亥，传灯大法师位最澄，卒。云云。延历末，入唐请益。皇太子詹事陆淳左降台州刺史，会屈天台宗道邃和尚为座主。傥预讲筵，禀学略了。良缘有感，一面为欢。助写宗书三百余卷讫，即复本职，拜别上京。既而随使归来，弘演宗义。云云。年五十有四。

『日本国史略』桓武天皇纪中，屡有赞评，言及最澄。其词如下：

　二年，敕曰：「京畿定额诸寺，其数有限。既禁私立道场。比来，所司寛纵，曾不𫄙察。如经年代，无地不寺。宜严加禁断。」【松苗曰：佛法东渡以来，世创寺塔。至前朝建国分寺，其弊极矣。韩子所谓：『人其人，火其书，庐其居。』者，势既不易为也。帝立此禁，寔权宜良方也。独怪未几，延历七年，僧最澄，创寺于比叡山，建根本中堂。安药师寺像，以称济世医国。其后子院众多，遂及三千。鸭水东北，无地不寺。民居，仅夹堂塔之间。而山徒暴虐，动起甲兵。譬由庸医，口称仁术，每损人命。遂至使后世天子，有：『鸭水之涨与山僧之暴，朕亦无奈之何。』之叹。呜呼！自佛法入我邦以降，蠹国害政，未有如是甚者也。惜哉当时，处此良方，徒置不用，而使病势益剧。茍有志济世者，安得不长大息乎。后经七百余岁，平公信长，一怒，火攻之。天下大患，始得痊愈矣。治疗之功，却出自武将。岂谓之下策劫法乎。】

弘仁4年（813年）11月25日，最澄致信空海，这篇书信作品，被称为久隔帖。

