最游记

《最游记》是日本漫画家峰仓和也于一迅社连载的漫画作品，故事套用中国神怪小说《西游记》的框架，但是剧情方面则是另创。全书画风唯美颓靡，剧中主角都背负黑暗的过去。

本作在1999年《Puff》上取得最受欢迎长篇漫画的亚军，作品曾被改编为动画、小说、游戏、广播剧CD和舞台剧等一系列的周边产品。漫画《最游记Reload》承接《最游记》故事，名字的不同纯粹是因为转换新的出版公司。

动画版全系列现有六辑：包括电视动画三辑，由Studio Pierrot制作，有《幻想魔传 最游记》50话、《最游记Reload》25话、《最游记Reload Gunlock》26话，在东京电视台播放。OVA三辑，《最游记》2话、《最游记埋葬篇 -burial-》3话及《最游记外传》3话。另外有一套剧场版《剧场版 幻想魔传 最游记 Requiem 献给落选者的安魂曲》。

另外，官方于公开20周年纪念官网的同时，宣布系列最终章《最游记RELOAD BLAST》将推出改编动画的消息，电视动画在2017年7月播放。

玄奘三藏、孙悟空、猪八戒、沙悟净，主要介绍的是三藏一行西方前进去取经的故事。

在同人志发表后，于「月刊GFantasy」在1997年3月号至2001年12月号连载。单行本旧版和新装版都是全9册（全55话）。

在日本，历经出版社移籍事件，故后续剧情以改书名方式接续。前作「最游记」的续篇，2002年5月至2009年6月在「Comic ZERO-SUM」连载。单行本全10册（全49话）。

「最游记RELOAD」的续篇，是「最游记」系列的最终章 ，「Comic ZERO-SUM」2010年2月号（2009年12月28日发售）连载中。

「最游记」系列本篇之前的故事。

旧版最游记外传全1册，后因出版社更换而一度停止连载，之后于《ZERO-SUM》増刊《WARD》上连载，09年的7月发行最终卷第四卷，新版最游记外传全4册（包含特别篇天上之蚁）。讲述主角四人500年前（追溯「最游记」及「最游记RELOAD」的五百年前）仍在天界时所发生的事。

其后发行了动画OVA，外传PV中以「Can you become someone's sun?」（你能成为某人的太阳吗？）作副标题，全三话，2013年4月26日特别篇公布发售。

连载中。
目前在日本已出版单行本第一集，共分三个版本，分别是普通版、限定版、ANIMATE限定版（此版收录了双封面）发售日：2013年4月25日，最游记异闻DRAMA第壹卷预计2014/07/25发售！

插画皆由原作者峰仓和也负责。
1999-2000年间，OVA2卷会与广播剧CD一并发行。


广播剧CD典藏系列发行全2卷。第1卷1999年8月27日、第2卷在1999年9月24日发布。

2000年4月4日至2001年3月27日在东京电视网播出，全50话。



《剧场版 幻想魔传 最游记 Requiem 献给落选者的安魂曲》（）于2001年8月18日日本松竹系公开，是将小说动画化而成。

奉命前往天竺的三藏一行人，却在途中迷了路，结果在一处森林，遇到一个叫朋兰的女孩，并遇上怪鸟与幻像攻击，谁是操控著一切的幕后真凶。



「幻想魔传 最游记」两年半后再一次电视动画化。全25话已于2003年10月2日至2004年3月25日播出。动画次回预告后会有为短篇动画的「里话」（うら最）在片尾附录播放，最终回并在本篇前一集优先结束。




「最游记RELOAD」播放完毕后，「最游记RELOAD GUNLOCK」播出，播出时间改至深夜时段，全26话于2004年4月1日至2004年9月23日播出。本作的结局和故事主线是原创动画，原作（2-6、10、13、14话）绝大部份内容也在动画当中。

香港由亚洲电视本港台于2007年7月7日起播放，配音阵容有作出更改，孙悟空由陈廷轩转为何伟诚，沙悟净则转作黎家希。




原作漫画人气最高的「埋葬篇」动画化版本，在2007年至2008年间发布全3卷的OVA（销售代理：Frontier Works、经销商：NBC环球娱乐）。本篇是「最游记」系列中自1999年发布全2卷的OVA后，再次制作的OVA作品（1999年制作的OVA只有石田彰一直在各动画出演）。



原作第18话（最终话）的动画化作品，2009年7月号在《COMICZERO－SUM增刊WARD》中完结的《最游记外传》宣布OVA化的消息，是《最游记》系列作品的第三次OVA化。2011年全3卷发售（各卷包含收纳盒、CD、小册子等多种特典）。

2013年4月26日发售特别篇「香花之章」，是原作第11-13话。以天蓬元帅的角度来描述，作者自己担任剧本统筹。



《最游记》系列作品于2017年连载20周年纪念，并发表《最游记RELOAD BLAST》的动画企划。动画由Platinum Vision负责制作，于2017年7月5日开始放送。





2008年的音乐剧《最游记歌剧传》将《最游记》舞台化。




广播剧最游记 〜笑声SO-ICHIRO〜（）（主持：保志总一朗、TBS电台）


广播剧最游记RELOAD〜猴河童！我们是绝对不可能的！（），由2003年10月2日-2004年3月25日广播。（パーソナリティ・保志总一朗、TBS电台）

