最终幻想XI

是由史克威尔（后来为史克威尔艾尼克斯）开发的大型多人在线角色扮演游戏（MMORPG），为最终幻想系列的一作。游戏由田中弘道设计并制作，于2002年5月16日在日本索尼PlayStation 2平台首发，次年又在Microsoft Windows平台个人电脑发行。游戏是首款跨平台MMORPG，也是Xbox 360的首款MMORPG。各版本的游戏皆需每月缴纳订阅金。

游戏情节设定于名为维纳戴尔的奇幻世界，玩家建立的化身通过在各种目标中竞争与合作，来发展各种职业和技能，并赢取游戏内的物品奖励。玩家还能开展大量任务，并通过游戏的等级制度发展，继而完成游戏的主要情节。自游戏2002年首发以来，另有五部资料片和六部附加剧本发行。每部资料片和附加剧本都为《最终幻想XI》的世界加入新的主线剧情，以及大量区域、任务、事件和道具奖励。

2006年时，每日有20至30万活跃用户登录，是日本占主导地位的MMORPG。2008年史克威尔艾尼克斯宣布，《最终幻想XI》有50万订阅者的强大用户基础，2009年4月，官方宣布活跃角色总数首次突破200万。2012年6月，史克威尔时任总裁和田洋一公布，《最终幻想XI》成为最终幻想系列获利最多的作品。

《最终幻想XI》除为MMORPG外，在多个方面都与系列前作有着不同。和之前最终幻想作品预设主角不同，玩家可以有限的定制自己的角色，包括从五个种族、性别、脸型、发色、血型、职业和效忠国家的每项各选择其一。同样和系列之前游戏不同，作品使用全三维画面；而和前作使用的随机遇敌相对，敌人会在地图中自由移动，战斗可实时发生——这一趋势在之后各本传作品中延续。

游戏目前有16个公开游戏服务器可供游玩，每个服务器有1.5至2万玩家，服务器数量最高曾达到32。在2011年年中，曾向符合资格的玩家开放私密测试服务器，以收集开发中游戏的最新反馈。这些服务器以最终幻想前作中的召唤兽命名，如伊芙利特和迪亚波罗斯。玩家可以在服务器间迁移，但需向史克威尔艾尼克斯缴纳一笔“世界传送”金。和多数网络游戏不同，游戏不设区域专用或系统专用服务器，不同语言的会玩家在一个服务器上游戏，并可通过翻译短语库的自动翻译交流。游戏服务器由史克威尔艾尼克斯的PlayOnline网络运行。

玩家可以自由组合使用键盘、鼠标或控制器开始游戏。默认情况下，PlayStation 2和Xbox 360玩家使用游戏虚拟键盘选项，玩家也可使用USB外接键盘在游戏中交流。《最终幻想XI》的平视显示器有日志窗口、菜单和一些游戏信息元素组成。日志窗口在屏幕底部显示系统信息、战斗信息，以及其他玩家打出的文字。玩家可以选择过滤日志窗口显示的信息。“菜单”允许玩家使用不同命令、查看状态窗口，并配置选项。“动作命令菜单”在日志窗口略上方显示，列有几个让玩家与游戏世界互动的选项。一些菜单选项也可通过键盘快捷键执行。

《最终幻想XI》与剧情相关的游戏系统包括两大部分：完成游戏主线情节的任务，以及虽不推动主线情节，但能补充游戏奇幻世界的探索。完成任务可让玩家提升级别，使之可进入新的区域、获得特权，以及开启其它故事情节。最初玩家只能为其祖国完成任务，但之后玩家可改变效忠国家，并开始其他国家的故事情节。做任务可得到各种奖励或取得“名望”，名望可以使角色在非玩家角色（NPC）中知名并受尊重；高名望等级会开放与NPC间的新互动与任务。游戏在发行时就有百余个可玩任务，各资料片又追加了自己的一套任务和探索。通过完成任务、探索或击败兽人，玩家可以获得游戏内的金钱基尔（Gil），和以前的最终幻想游戏不同，怪物只能掉落少量金钱。基尔可以用来在拍卖场中玩家交易货物，也可以用于从NPC处购买道具和奖品。

和一些MMORPG不同，游戏很少关注玩家对战（PvP），而是围绕着玩家对抗环境（PvE）。游戏有大量的PvE活动与事件可供玩家参与，包括副本活动以及公用空间活动。一些实例化事件如Dynamis、Salvage、Assault和Nyzul Isle，随时可以容纳6至64名玩家。在这些战场中，玩家要完成一系列具体目标，或是击败敌人，并通常要在一定时限内完成。公用空间活动包括狩猎头目怪兽（Notorious Monsters），以及会掉落珍贵战利品但很少出现的恶魔。

在PvP中攻击其他玩家，唯有是进入两个竞赛活动之一的“Conflict”。第一种竞赛形式叫做Ballista，是玩家竞争将petra投入城堡状结构的Root拿分。第二种形式叫做“Brenner”，为抢旗类系统游戏。

《最终幻想XI》有时会举办特定季节性节庆和活动。他们只持续一定时间，并提供各种有趣或有用的奖励。许多事件已经随时间而改变，加入了新功能并取消旧功能。这些活动面向全部等级，通常允许1级的玩家，因此新老玩家可以一起参与。庆祝活动主题通常基于对应的现实世界事物，比如Valentione's Day发生于情人节（Valentine's Day），Egg Hunt Egg-stravaganza发生于复活节，星光庆典发生于圣诞节。

《最终幻想XI》的战斗直接在玩家移动的世界上打响，这是系列中第一部采此系统的游戏，之前的游戏为随机遇敌，采用独立的战斗画面。屏幕上的怪物会因为声光等因素攻击玩家。这种方式在之后的《最终幻想》作品中延续。游戏中的怪物由“声明”和“仇恨”系统控制。玩家指明怪物后就可以对他发动进攻，如物理攻击、魔法或相关能力。也有一些例外，怪物会被声明只能由团队中的玩家、或所声明的玩家盟友攻击。怪物会将注意力集中在仇恨度最高的人身上。玩家有数种方式在战斗中提升或除去仇恨度，包括魔法、能力和道具——该因素在团队模式中非常重要。

玩家为击败强力怪物高效获取经验值，必须组成团队。一般团队的容量是6人。和其他许多游戏类似，平衡的团队需要有不同类型的角色——即治疗者、坦克（团队中主要吸引怪物的高防御队员）和伤害输出者。仇恨度系统在队伍中相当重要，玩家需要让怪物注意坦克而非脆弱的职业。许多游戏敌人必须要搭配平衡的团队齐心击败。

至多可以有3支队伍（总共18名队员）联盟。完成任务、国家或区域驱动事件、击败头目怪兽等更困难的挑战必须组成联盟。

《最终幻想XI》的极限技通过“武器技能”体现。物理伤害会填充战术点（TP）槽，最大值300%。当槽超过100%后就能使用发动武器技能。这些技能效果因职业、装备武器、TP槽充满度、以及玩家武器精通度而异。在团队模式中发动武器技能可能引发“技能连锁”。技能连锁会在发动一系列武器技能后造成附加伤害。此外在技能连锁中选择合适时机发动魔法会进一步增加伤害；这叫做“魔法爆发”。玩家为打出尽可能好的技能连锁与魔法爆发，必须让彼此的行动和事件配合。许多结束游戏由

《最终幻想XI》采用类似《最终幻想III》转换职业的理念，已经有20多种职业。游戏开始时可从6中“标准职业”中选择。当某种标准职业打到30级时，就可通过完成对应任务获得特定“附加职业”。玩家可以随时在房间内，或和游牧莫古利对话转换职业。长期设定的75级等级上限从2010年6月起，逐步增加到99级，最终在2011年12月版更新中完成。

职业有独特“职业特性”、“职业能力”和魔法的组合，这些特别能力使其在团队中扮演特定角色。职业特性是始终有效的被动能力，而职业能力则需要玩家主动触发生效。它们有一定的发动期限，且再次使用前有一段“冷却期”。魔法只有特定职业可用，除了冷却期外，通常发动时还会消耗魔法值（MP）或特定道具，同时需要用户站立不动。此外每个职业有特定的SP威力，去完成临时职责解决严峻处境。

《最终幻想XI》职业系统中一个独特系统是“副职业”。这系统允许玩家将其他职业的能力、特性和魔法以当前职业等级的一半加入此角色。比如20级的战士将忍者设为副职业，就会获得10级忍者的全部能力、特性和魔法，同时角色依然为20级战士。合并职业的副职业系统是首度在最终幻想系列中出现。然而系统有些例外。SP威力和职业特征鲜明的能力（比如龙骑士的召唤翼龙）仅限主职业使用。

玩家除了完成任务，还能参与一些支线小游戏和其他活动。小游戏之一是钓鱼，玩家可以和企图抓住的鱼对抗衡量力量。另一游戏是捞蛤，玩家不受桶大小的限制，尽可能多的收集鱼或海产。园艺可让玩家在住宅，或游戏中称的“莫古之屋”，种植植物。长期受到请求的陆行鸟育养活动在2006年夏的更新中加入。陆行鸟竞速从2007年3月开始，玩家的陆行鸟坐骑和非玩家角色（NPC）的陆行鸟对抗。胜利赛手可以获得用于购买道具的“陆行鸟元”（Chocobucks），比如可换得陆行鸟养殖辅助道具。

游戏一个重要部分是道具，特别是稀有道具的积累，它们可以让玩家制作强力武器、防具和食物。道具入手方式多种多样，如收割、挖掘、伐木、采矿、击败怪物、陆行鸟挖掘等。史克威尔艾尼克斯试图增加玩家找到稀有道具的机会，以此平衡游戏、停止“销售吉尔”业务，以及现金交易游戏道具。道具拍卖系统曾因玩家不当利用而暂时关闭。道具可以由消耗性元素水晶（同怪物战斗获得）和其他材料“合成”。配方结果因玩家技能、玩家穿着装备质量和使用原料而异。

《最终幻想XI》有大量以玩家为基础的经济，它严重依赖于维纳戴尔各主要城市的“拍卖行”。设有专门的经济控制，主要收费提供道具拍卖。交通、拍卖行、道具储存、和手续费不会流向玩家；这些抽取的吉尔有效抑制了经济通货膨胀。Jeuno城曾在城内市场采购抽税，但在2008年12月的更新中除去此功能。Aht Urghan Whitegate和Al Zahbi区域仍然抽税。

史克威尔艾尼克斯称，现金交易道具违反《最终幻想XI》使用条款。史克威尔艾尼克斯在2006年上半年发现一组玩家以虚拟货币交换真实货币，反过来推动游戏全部道具价格上涨。史克威尔将700个账号永久封禁，并将3,000亿吉尔从流通中收回。公司又在2006年7月封禁或暂停另外8,000个类似操作与交易的账号。自2006年来，史克威尔艾尼克斯定期封禁违反条款的账号——其中包括一些使用第三方工具的人——并从游戏经济中移除数十亿吉尔。

《最终幻想XI》设定于富饶的世界维纳戴尔，这里从北部的冰川和南部的沙漠，到亚空间和天空大陆，气候不同。维纳戴尔分为数个区域，之下再细分为“地区”。这些地区包括室外区域、迷宫、城市和集落，可供玩家探索。玩家能探索部分维纳戴尔，包括中大陆、近东，在《雅特林的魔境》发行后还能探索近西。可探索的大陆有六个城邦，Bastok共和国、San d'Oria王国、Windurst联邦、Jeuno大公国、Aht Urhgan帝国和雅特林圣都。大多数区域可以通过步行与各种交通方式到达，交通方式包括最终幻想传统的陆行鸟和飞空艇，以及便于在游戏世界移动的特殊魔法。

太古传说称，维纳戴尔是作为神及后裔的游乐场而创造，他们自己则是由有灵性的巨大水晶产生。孩子最终希望与神成为一体，建立了通向乐园的道路。然而他们被他们的傲慢打倒，他们的城市沉到了海底。女神Altana看到他的孩子毁灭后充满悲伤，落下五滴泪水成为了维纳戴尔的五个文明种族。然而曙光之神Promathia谴责他的弱点和源于他的生命。Promathia通过引发五种族间最黑暗的属性——人族的无知、精灵族的傲慢、巨人族的憎恶、矮人族的怯懦、猫人族嫉妒——诅咒他们发生无穷的冲突。他创造了兽人命令他们永远和维纳戴尔的人战争并控制他们的思想，因此这些孩子永远没有时间聚集在一起创造一条如同之前的道路。创造传说的灵性水晶、神、孩子和背后的事实是《最终幻想XI》几部资料片的主要情节，同时游戏部分主要反派是兽人。

游戏设定于水晶战争20年后，这场战争发生在中大陆，Bastok、San d'Oria和Windurst和Shadow Lord及其军队激战并获胜。玩家在原故事中处理战争后事，并可能在资料片《阿尔塔娜的神兵》中回到过去援助战争。游戏有几个平行世界，如《Dynamis and Abyssea》中有兽人赢得水晶战争并征服大陆。

《最终幻想XI》有5种玩家种族被称为“文明种族”：


除了可玩种族外，游戏还有两种非玩家文明种族Zilart和Kuluu。这些古代种族被认为灭亡，还是前两个游戏资料片的焦点。他们还是有关任务和故事的重要配角NPC。哥布林、Sahagin和冬贝利等最终幻想代表怪物也在游戏中的登场。其他种族有较高智慧、显示自我意识、情绪、文化和宗教的兽人。文明种族和兽人间复杂的关系、偏见和冲突的原因是遍穿游戏的情节点。

《最终幻想XI》在《最终幻想 纷争》的代表者为来自Windurst故事的女性Tarutaru黑魔法师珊多多，日版和美版分别由林原惠和坎迪·米洛配音。续作《纷争012》加入了来自Tavnazia的女Elvaan族人Prishe，她是资料片《普罗玛西亚的咒缚》的主角。

当坂口博信在夏威夷建立Square Pictures总部时，就有了将《最终幻想XI》开发为在线游戏的想法。 他对《无尽的任务》等西方MMORPG印象深刻，并说服史克威尔以最终幻想品牌开发自己的MMORPG。《穿越时空》的负责团队在英文本地化完成后就加入《最终幻想XI》开发。开发始于1999年11月。游戏起先在史克威尔的“全平台和媒介”开发新哲学下开发。

制作人田中弘道称《最终幻想XI》受到《最终幻想III》的极大影响，特别是其战斗和魔法系统。田中表示因为技术限制，史克威尔不得不投入最终幻想历史上空前的精力，因此《最终幻想XI》成为“史上最（具代表性的）最终幻想”。游戏在英伟达GeForce 4 Ti图形处理器下开发并运行，史克威尔总裁和田洋一称其为当时所能使用最强劲的图形处理器。连同创作PlayOnline网络服务在内，游戏耗资20－30亿日圆（约合1700－2500万美元），这一耗资预期5年才能盈利。游戏没有按照语言分割而是采用统一的世界，开发耗资因此削减66%。因系列常驻怪物在日本和美版作品中名称不同，因此《最终幻想XI》为同一只怪物同时标记日版名和美版名。

最初宣称游戏会在日本和北美的PlayStation 2和个人电脑上同时发行，但之后改变了。亦有讨论过Xbox版，但主要因为其不高的8 GB硬盘空间而放弃。游戏最早在2000年1月的横滨千禧年发布会上公布，但获得非常多的负面评论。对于游戏以系列第11作为名出现质疑，因为不清楚游戏是否会有条理性的故事，有什么样的结局，并被提议标题“最终幻想Online”。日本次年8月至12月间举办了公开beta测试。

IGN在《最终幻想XI》PC版发行后，将游戏列为2004年最期待PlayStation 2游戏之一。索尼于广告宣传上斥资数百万美金，宣传《最终幻想XI》及游戏必须的PlayStation 2硬盘扩充配件。随着PlayStation 2版的发行，游戏成为首个跨平台MMORPG。因数据库服务器维护和文本界面问题修正，游戏服务器在2002年6月14日关闭4小时，同时发布的还有新客户端补丁。这被视为史上首个游戏机游戏补丁。其他早期问题还有，美国玩家不满资深日本玩家已经完成全部任务。作为回应，史克威尔艾尼克斯为少数资深玩家新增了新游戏世界服务器。

《最终幻想XI》是最早的跨主机游戏之一，并更新软件供游戏在新主机上运行。史克威尔艾尼克斯称，任天堂“好友代码”的使用是《最终幻想XI》未登陆Wii的主因。2006年12月时，PlayStation 2版的PlayOnline和《最终幻想XI》可以在PlayStation 3上安装并运行。PlayStation 2版《维纳戴尔合辑2008》碟片起先因不在索尼PlayStation 3固件HDD兼容名单中，故最开始PlayStation 3上安装出现问题。索尼在2007年12月18日发布PlayStation 3发布固件更新后这一问题得到解决。自此所有向下兼容机型——20 GB机型#CECHB01、60 GB机型#CECHA01和80 GB机型#CECHE01——都可以运行《最终幻想XI》。在和微软合作解决《最终幻想XI》的Windows Vista兼容性问题后，史克威尔艾尼克斯发行了下载版PlayOnline客户端，该客户端可以兼容系统但存在少量问题。

松井聪彦在2010年9月1日担任《最终幻想XI》总监。之后仅三个月，松井就离开《最终幻想XI》团队，担任史克威尔新MMO《最终幻想XIV》的“战斗系统主设计师”；伊藤瑞树接任总监职务。制作人田中弘道在《Fami通》杂志2011年7月13日采访中透露，史克威尔艾尼克斯正在研究索尼PlayStation Vita移植版的可行性。为庆祝日版《最终幻想XI》十周年运营，2012年日本横滨举办了瓦纳街，在结束的6月24日，田中弘道宣布他因健康原因辞去制作人职务并离开史克威尔。制作人一职由松井接替。

《最终幻想XI》每一两年就有扩展内容发行。资料片收录新增加的故事、职业、区域、任务与内容，追加内容则规模较少，加入少量前述项目。除了《雅特林的魔境》未在日本外发行PlayStation 2外，所有资料片和附加内容皆登陆PlayStation 2、个人电脑和Xbox 360平台。

《最终幻想XI》由植松伸夫、水田直志和谷冈久美配乐。作曲家光田康典也被邀请参与，但他忙于《异度传说》配乐。因谷冈忙于其他项目而植松又离开公司，资料片的配乐由水田独自配乐。游戏开场曲为世界语歌词的合唱乐。植松称开发者选择世界语，象征了他们对在线游戏促进跨文化合作交流的期望。他还称和和之前最终幻想游戏不同，无线性情节增大了配乐难度。《最终幻想XI》是他离开史克威尔后的首个最终幻想配乐作品。特别活动会投入新音乐，比如自2004年起，12月中下旬的城市Jeuno会播放节日配乐《Jeuno -Starlight Celebration-》。和不久前的《最终幻想X》不同，《最终幻想XI》几乎没有配音，人声主要由喊杀声等声音体现，玩家交流用文字表示。

游戏音乐数次通过CD形式发售并在多场最终幻想音乐会中演出。部分游戏音乐可通过iTunes下载，例如2005年7月补丁中的声乐《Distant Worlds》于9月13日在日本iTunes音乐商店发行。CD选辑《最终幻想XI原声音乐珍藏盒》于2007年3月28日发售，选辑收录原版《最终幻想XI》的四张原声和三个扩展包的原声，以及之前未发行《最终幻想XI钢琴选辑》中的未发行曲目。2004－2005年音乐会系列“Dear Friends -Music from Final-{}- Fantasy-”上演奏了《最终幻想XI》的《Ronfaure》。洋葱之星在2005年8月24日发行了以《最终幻想XI》音乐为灵感的10曲目专辑《来自维纳戴尔彼方的音乐》。

游戏有数个书面改编作品与相关媒体。Miyabi Hasegawa编写的《最终幻想XI》小说从2003年起在日本、德国和法国发行。此外Scott Ramsoomair 2004年的网页漫画《冒险日志》从2007年获得史克威尔艾尼克斯的授权。日本有《最终幻想XI》PlayOnline Visa和MasterCard信用卡，持卡者订阅PlayOnline期间无需缴纳年费且能获得其他多种奖励。此外日本还有限量版电话卡及宣传报以及钥匙链发行。北美还可以订购T恤，系列另有不同种族的填充玩具和转蛋工艺品。亦有显示游戏世界时间的维纳戴尔表和游戏音乐CD发行。此外，知名PC周边机器制造商Baffulo旗下的网路娱乐部门，在东京的秋叶原创立了游戏专属的网咖，Real Vana 'diel。在此Real Vana 'diel也曾举行过独一无二的公开测试。

因为PlayStation 2版游戏对硬盘和网络适配器的要求，该平台的用户基数最初受到制约。日版《吉拉德的幻影》以首周9万的销量成为当周最畅销游戏。在2007年10月时，《最终幻想XI一体包》和《阿尔塔娜的神兵》分别是日本第36和40畅销Xbox 360游戏。在2004年4月－9月财政季度，因以《最终幻想XI》为首的在线游戏的贡献，史克威尔艾尼克斯销量增长101个百分点，营业利润增长230.9个百分点。虽然在2006年夏季时游戏订阅服务利润保持稳定，但史克威尔艾尼克斯在秋季公开表示，虽然《最终幻想XI》性能稳定，但在线订阅利润“不尽人意”。公司总裁和田洋一在2003年12月称，游戏的20多万订户让公司收支相抵并开始赢利。2006年游戏每日有二十余万活跃用户。2006年8月14日，Xbox 360版成为第6热门的Xbox Live游戏。2009年4月，官方宣布活跃角色总数首次突破200万。2012年6月，史克威尔艾尼克斯总裁和田洋一宣布《最终幻想XI》是系列盈利最多的作品。

《Fami通》为游戏打出38/40分。《电脑与电子游戏》称虽然开始注册和安装很麻烦，但游戏是最受欢迎的MMORPG之一。IGN称游戏做得好但无创造性，同时北美玩家不得不和已完成大量游戏任务，有非常多经验的日本玩家一同游戏。GameSpot批评游戏开始时的非传统操作系统、漫长的安装以及没有玩家对玩家内容。其他蒙受批评的方面是练经验值——包括持续战斗以访问游戏不同区域——以及拥挤的营地。扩展内容主要获得积极评价，包括大量的增加内容，但是增加内容标志着游戏图形开始过时。IGN对Xbox 360版评价类似，称其有大量的游戏内容，但安装过程漫长，游戏设计元素需要消耗大量时间。他们还称《最终幻想XI》和发展为独立衍生系列的战略版和水晶编年史不同，是首个转向完全不同方向的编号正传游戏。

《最终幻想XI》于《太鼓达人》一起，获得日本消费娱乐供应商协会2002年－2003年度大奖。游戏还获得GameSpy的2003年年度PC MMORPG游戏奖；IGN将游戏选为2004年3月的月度游戏，并提到游戏强大的可定制性及成功的跨平台与跨语言游戏世界。《最终幻想XI》于在线游戏《大家的高尔夫Online》的《最终幻想XI》主题大厅中被参照。在2009年电子娱乐展上，史克威尔艾尼克斯透漏他们的下部MMORPG《最终幻想XIV》。
