最终兵器少女

《最终兵器少女》（），是一部日本的漫画和动画悲剧作品，原作者为高桥真。由于推出之后大受欢迎，所以于2005年8月至9月推出OVA版本《》（另一个爱情故事），由前田亚季主演的真人电影版于2006年1月28日在日本上映。《最终兵器少女 Another love song》获选为2005年第九回日本文部省文化厅媒体艺术祭动画部门推荐的作品。

故事的主角是一个北海道的学生修次。他的同班同学千濑在故事开始的时候就已向修次表白了。但因为千濑的害羞性格和修次的不善辞令，所以他们就以写交换日记来开始他们的情侣关系。

一日，当修次和朋友到札幌购物的时候，不明来历的轰炸机对札幌进行了猛烈的轰炸。修次和他的朋友找地方作掩护时，他见到了一个快速的小型飞行物体向敌军的轰炸机进行攻击。修次和他的朋友失散了之后，他在废墟堆中徘徊。当他在废墟堆当中见到增生了翅膀、武器、不再心跳且衣著破烂的千濑之后，千濑告诉他，她已经成为日本自卫队的「最终兵器」，故事于是开始……

电视动画版是由东映录影（）、东北新社、小学馆、中部日本放送（CBC）合组的『「」制作委员会』制作，是CBC参与制作的第一部动画。









