最速降线问题

在重力作用且忽略摩擦力的情况下，一个质点在一点"A"以速率为零开始，沿某条曲线，去到一点不高于"A"的"B"，怎样的曲线能令所需的时间最短呢？这就是最速降线问题，又称最短时间问题、最速落径问题。在部分欧洲语言中，这个问题称为Brachistochrone，即希腊语中的「最短」（brochistos）和「时间」（chronos）。这条线段就是摆线，可以用变分学证明。

1638年，伽利略在《论两种新科学》中以为此线是圆弧。约翰·伯努利参考之前分析过的等时降落轨迹，证明了此线是摆线，并在1696年6月的《博学通报》发表。艾萨克·牛顿、雅各布·伯努利、莱布尼兹和洛必达都得出同一结论，即正确的答案应该是摆线的一段。除了洛必达的解外，其他人的解都在1697年5月的《博学通报》出现。

费马原理说明，两点间光线传播的路径是所需时间最少的路径。约翰·伯努利利用该原理,对此问题进行解决。

运用机械能守恒定律，可以导出在恒定重力场中运动的物体的速度满足
式中y表示物体在竖直方向上下落的距离,g为重力加速度。通过机械能守恒可知，经不同的曲线下落，物体的速度与水平方向的位移无关。
通过假设光在光速v在满足:formula_1的介质中运动形成的轨迹来导出最速降线。
约翰·伯努利注意到，根据折射定律，一束光在密度不均的介质中传播时存在一常数

式中v为常数(可认为为真空中光速c，θ为轨迹与竖直方向的夹角，dx为水平方向路径微分，ds为运动方向路径微分。

通过上述方程，我们可以得到两条结论：



为了简化过程，我们假设质点（或光束）相对于原点(0,0)有坐标(x,y)，且当下落了竖直距离"D"后达到了最大速度，则

整理折射定律式中的各项并平方得到

可以解得"dx"对"dy"有

代入v和v的表达式得到

这是一个由直径为"D"的圆所形成的倒过来的摆线的微分方程。

约翰的哥哥雅各布·伯努利说明了如何从二阶微分得到最短时间的情况。一种现代版本的证明如下。
如果我们从最短时间路径发生微小移动，那么形成三角形满足

"dy"不变求微分，得到

最后整理得到

最后的部分即二阶微分下距离的改变量与给定的时间的关系。现在考虑下图中的两条相邻路径，中间的水平间隔为"dx"。对新旧两条路径，改变量为

对于最短时间的路径，两个时间相等，故得到

因此最短时间的情况为

在垂直平面上，自原点formula_15至目的地formula_16的最速降线具有以下数学形式：

这里的formula_18座标轴方向向下，且formula_19；formula_20为此摆线参数表达式的参数，原点处formula_21。

物体自原点沿最速降线滑至formula_22处所需的时间可由以下积分式给出：

利用formula_24以及formula_1，并以formula_20作为参数，整理后得

自此摆线的参数式中易知formula_18的最大值为formula_30，此值必须等于摆线的绕转圆直径formula_31，因此

现假设终点与原点直线距离formula_34，且终点对原点的俯角为formula_35。利用此摆线的参数式，可知

利用formula_38的关系式求出formula_39，并代回下滑时间中，得

综合上述，讨论在formula_34已知的情况下，下滑时间formula_42与俯角formula_35的关系为

