月姬

《月姬》（）是日本同人社团TYPE-MOON在2000年推出的一款十八禁美少女游戏，平台为个人电脑的Windows作业系统。

透过故事曲折的开端，加上大量可爱的女角们，颇复杂和伤悲的人际关系、故事背景与特别的爱情观和性的表现，使玩家能享受到魔幻、悬疑、打斗、爱情等多方面的享受。由于大受欢迎，TYPE-MOON又制作了一款资料片歌月十夜以对月姬的世界观进行补完。后来，TYPE-MOON在商业化时，将月姬本篇、歌月十夜和月姬PLUS-DISK（包括一些设定集和音乐）打包于称为「月箱」的合辑中，以此宣告TYPE-MOON作为同人团体活动的中止。其它月姬相关作品包括：Melty Blood（月姬格斗，包含3个版本，使用类似Guilty Gear的系统）和GBA版月姬（非TYPE-MOON制作的同人游戏，但故事与Arcueid路线差不多）。

由于月姬的成功，TYPE-MOON现在已成为商业公司。商业化后首次推出的作品Fate/stay night是2004年日本最畅销的美少女游戏。


月姬属于典型的文字冒险游戏，玩家只需对特定选项作出选择即可推动剧情发展（即电子小说形式）。

故事描述主人公远野志贵在八年前的意外中，获得能杀死事物的「直死之魔眼」。由于对自己的新能力的恐惧，他在当天逃离了医院，并邂逅了一个名为苍崎青子的魔法使，在她的帮助下，魔眼的能力得以用一副眼镜封印起来。之后的八年间，志贵作为养子在远野的分家有间家度过。

八年平凡的日子后，由于父亲的去世，他被成为远野家新家主的妹妹秋叶召回远野家。就在生活突然发生巨大改变之时，志贵不自觉的利用直死之魔眼杀死一名女性，但第二天这个女性像是没发生过似的站在他眼前。

月姬共五条主线，分为吸血鬼篇（爱尔奎特、希耶尔）与远野篇（远野秋叶、翡翠、琥珀）。　　

声标示为TYPE-MOON官方制作的同人格斗游戏Melty Blood版／电视动画真月谭版；要注意的是，月姬原作（AVG游戏）至今是没有语音的。TYPE-MOON的10周年纪念动画幻想嘉年华配音采用同人格斗游戏Melty Blood版。






同人志《宵明星》上连载，奈须磨菇所著的《月姬》的外传小说。内容添加修改后收录于《月姬读本》。时间轴设定在月姬本编结束约一年后。

同人志《宵明星》上收录的武内崇的短篇漫画作品，现在收录于《月姬读本 Plus Period》。

DVD《真月谭 月姬 prologue》收录的作品。以绘本的形式，简洁叙述真组与爱尔奎特的过去。

以远野秋叶为主轴所展开的配信漫画，作画为ACPI。

琥珀与远野秋叶为主角，回顾TYPE-MOON历史的漫画，作画为经验值。

「TECH GIAN」2008年6月号《月姬》重制版的制作消息发表。剧本为奈须磨菇、作画为武内崇的组合，CG全部重制。发售时间、对象年齢还未定。

奈须在《歌月十夜》之后发售的读本《Character material》提到了《月姬2》登场的舞台和角色设定，不过奈须磨菇说目前只是「蘑菇脑内游戏」。

《月姬用语辞典》提到的还没在作品中登场的设定人物复数存在。






漫画版的出现是以动画化为契机，由同人作家佐佐木少年绘画，于《月刊Comic电击大王》2003年10月号开始连载。故事的展开是由复数的路线交织而成。漫画版在不影响到原作的气氛下，将《月姬读本》和《歌月十夜》提及的设定完美地糅合在一起。就连原作者对此也毫不掩饰地给予很高的评价。

《MELTY BLOOD》也已被漫画化，连载于《》，作者为。
在2007年10月，《电击G's magazine》举办了日本前五十名最佳美少女游戏排名的票选活动，《月姬》在入围的249款游戏中获得5票而成为第38名。


