月光公主之调教受难

是一套育成类型日本成人游戏，由MAIKA公司开发，2004年4月9日发售。游戏讲述的是大陆1311年，女英雄率领一群同样是美貌漂亮的美少女，推翻了腐朽的王朝，建立了一个新国家。然而在这块大陆中，还生活著一群幽灵魔法师，女性受其魔法影响，都会受其控制。

大陆历1311年，一位虽为女性之身，却身怀军政两面卓越才干的女英雄蕾荻茜雅，在其盟友·粲然轩昂，被人们以宝石为喻，外貌端丽动人的女将军们的协助下，推翻了腐败故国的傀卢王朝，建立了一个清新而前景明朗的新国家。可是，这群威严的霸王，高洁的圣骑士们有一个天生的，无法逃避的共同弱点——没错，她们都是女人。

而在这块温帝鲁大陆的历史阴影中，栖息着一群从事魔性的职业·调教师的“幽灵人群”。他们身份之古老能追溯到大陆形成的那一刻。传说中，其中将“技术”磨练到“高手之境”者，无论是多么贤淑高贵的妇人，也无论是对世事一无所知，清纯可爱的少女，都会在他们的魔技影响下，成为丑态毕露的奴隶。大陆的其他列强中，不知道是哪个跳跃思维超群的家伙提出：借这些调教师的手，让宝石骑士团堕落，以巩固自国的势力。反正这臭主意让他们一拍即合，并开始着手“工作”。就这样，魔性与官能快感的猎人的黑手，伸向了高贵的骑士们……。

女帝的心腹，该国公主。 


