有氧运动

有氧运动（），又称有氧训练、需氧运动、带氧运动，是一种以提高人体耐力质素，增强心肺功能为目的的体育运动，很多时候也被用作减轻体重。

人体运动需要ATP来提供能量，ATP可以由身体进行有氧代谢和无氧代谢合成。无氧代谢能够短时间内在不需要氧气的状态合成ATP，但是维持时间不长；而有氧代谢需要氧气参与合成ATP，但是能够长时间进行。一般认为，运动中消耗的ATP以有氧代谢产生为主的就是有氧运动。

运动耐力是指运动时的心肺耐力，是进行有氧运动时的一个指标，以防止运动过量。

进行体育运动时，当心率达到最大心率的50%－90%，就可认定是在进行有氧训练，或者可以用自我感觉对自己运动时的状态测定，在自我感觉“很轻松”、“比较轻松”、“有点累”、“比较累”、“很累”五个等级中，如果认为是“有点累”，到“比较累”之间，也可认定是有氧运动。要达到增强耐力的锻炼效果，有氧训练的最低要求是，每天累计锻炼时间30分钟，每周运动三次。

比较科学的定义，有氧运动是指长时间（15分钟以上）、有节奏、会令心跳率上升的大肌肉运动。

每周运动3次，每次超过30分钟，心跳每分钟130下。
运动每次应达30分钟，每周5次，运动时每分钟心跳数应达最大心跳数的7成。

预估最大心跳数的公式为220减去自己的年龄。例如一位24岁且「没有心血管疾病」的大学生的预估最大心跳数为：220-24=196 (心跳/每分钟).
评估运动时喘的程度，应达到感觉有点喘，但还可以讲话，便是适当的运动强度，但若喘到没办法讲话，代表超出心脏可负荷范围。 


常用作有氧训练的项目有：长距离慢跑、自行车、游泳、跳绳、有氧健身操、踏板舞及有氧舞蹈等。

