有栖川有栖

有栖川有栖（），本名上原正英，日本作家，生于日本大阪府。

有栖川有栖是目前活跃于文坛的人气推理作家，现任「新本格推理作家俱乐部」会长，与绫辻行人和法月纶太郎并称关西三大推理小说作家。他毕业于日本同志社大学法学系，大学期间加入了推理小说研究会。自1989年发表处女作《月光游戏》以来，先后发表了《孤岛之谜》、《双头恶魔》、《幽灵刑警》、《女王国之城》、《沉船的王妃》，以及最负盛名的“国名系列”小说等等，并且和日本漫画家麻麻原惠理依合作的推理漫画《火村英生的事件簿》、《红色的研究》及众多短篇也大受好评。

有栖川有栖参加的推理电视节目也经久不衰，台湾签售的时候也受到书迷的追捧。有栖川有栖是位兴趣广泛而且相当多产的作家。有栖川有栖的《马来西亚铁道之谜》荣获日本推理作家协会奖。

有栖川有栖的写作风格诡异优美，有着日本传统文字的格律特点，身为新本格派的先锋人物，他注重推理的严密性和诡计的新奇，阅读中常常带来意想不到的刺激效果。并且由于文字功力深厚，在悬疑之外，也可以给予人们单纯由文风幽美所得到的愉悦的阅读享受。在他的笔下最著名的侦探是犯罪学者火村英生助教授，他的小说有几乎一半是以他为主角的。以及英都大学推理小说研究会会长江神二郎。他把自己的身分及名字加入火村英生与江神二郎两部系列小说之间中，并取名为沃森。

另外值得一提的是，他承袭至美国推理小说之父艾勒里·昆恩的解谜风格，让有栖川有栖赢得「日本的艾勒里·昆恩」的美誉，其最负盛名的“国名系列”小说就是他向偶像昆恩致敬的作品。而他笔下的侦探火村英生更被票选为日本最受女性欢迎的侦探之一。

但是阅读有栖川有栖对不懂得日文的读者来说，将会损失一定的乐趣。因为他继承自昆恩德解迷风格，在被他本土“日文”化了以后，常常在小说中设立大量的和日文文字特有特点有关的迷题，作为解决小说的关键。简单来说就好像青山刚昌的名侦探柯南里常会出现的小猜谜游戏一样。所以对于外国的读者或者不懂日文的朋友来说，阅读的乐趣都会有所减少。

也叫火村英生系列，是主要讲述火村英生——在本系列和国名系列的名侦探——的探案故事，其中作为助手的名称正是本作者。

火村英生在系列里是现任京都英都大学犯罪社会学副教授，34岁单身，初次登场的作品是《第46号密室》。属于灵光一闪的天才型侦探，吸烟成瘾，爱用的香烟品牌是骆驼牌香烟。

推理作家宫部美幸也是他的爱好者，在《瑞典馆之谜》的解说中说想嫁给他。






