有组织罪案及三合会调查科

有组织罪案及三合会调查科（俗称O记；英文：Organised Crime and Triad Bureau，缩写：OCTB）于1957年成立，隶属于香港警务处刑事及保安处刑事部，主要责任为调查及打击极为复杂及严重的有组织罪案及三合会罪案。该科汇集各方面的资源和专业知识，打击极为复杂的犯罪集团罪案，包括洗黑钱等等，追踪、冻结及充公其非法资产。该科亦定期与中国大陆和海外的执法机构联络，交换情报，消除和防止非法活动。


1980年代，中华人民共和国改革开放，随而出现了大量来自广东省的犯罪集团，惯常偷渡来到香港市区行劫，警务处遂成立专门负责打击「大圈仔」的特别罪案调查科，由时任高级警官李凤歧担任主管。由于涉及大圈仔的行劫罪案日益严重，警务处因此而扩大上述科的编制，并且更改部门名称为有组织及严重罪案调查科〈英文：Organized and Serious Crime Bureau，缩写：OSCB〉。后来，来自中国大陆的悍匪均偃旗息鼓，香港治安轮值被香港黑社会肆虐，部门遂改革为有组织罪案及三合会调查科。

2010年，有组织罪案及三合会调查科进行了3次的卧底行动，共拘捕144个三合会成员，亦瓦解了3个偷车集团。此外，有组织罪案及三合会调查科继续统筹警务处打击非法赌博的行动，针对非法收受赌注的案件，在世界杯足球赛事举行期间，共拘捕235人，并且检获价值约3.61亿港元的非法投注单据。

2011年，有组织罪案及三合会调查于年内完成了3次卧底行动，共拘捕176个三合会成员，亦瓦解了13个偷车集团，当中共拘捕38名疑犯及寻回28辆失窃车辆。同年7月，有组织罪案及三合会调查科联同广东及澳门司法警察局进行了一连串大规模的联合扫荡行动，以打击有组织及三合会跨境犯罪集团，以堵截其收入来源；行动中，有组织罪案及三合会调查科在香港共拘捕1,081人。

2012年，有组织罪案及三合会调查科完成了3次卧底行动，共拘捕了363个三合会成员，亦瓦解了5个偷车集团，当中共拘捕12人及寻回11辆失窃车辆。同年7月至8月，联同广东及澳门司法警察局进行一连串大规模的联合扫荡行动，以打击有组织及三合会跨境犯罪集团，以堵截其收入来源；行动中，有组织罪案及三合会调查科在共拘捕1,191人，并且检获价值约1,091万元的毒品及其他非法物品。此外，有组织罪案及三合会调查科透过国际刑警组织的全球网络联同其他亚洲国家的执法机构，于2012年欧洲国家杯期间进行为期一个月的打击非法足球赌博行动，共拘捕64人，并且检获1亿3千2百万港元的非法投注单据及赌款。

2013年，有组织罪案及三合会调查科完成了两次卧底行动，共拘捕132个三合会成员，亦瓦解了6个偷车集团，当中共拘捕9名疑犯及寻回24辆失窃车辆。同年6月，有组织罪案及三合会调查科联同广东及深圳公安瓦解了一个庞大的跨境外围赌博集团，在香港共拘捕33人，并且捡获1亿两千万港元的非法投注单据及170万港元赌款，在中国大陆共拘捕23人，并且检获9亿元人民币的非法投注单据。同年7月至8月，有组织罪案及三合会调查科联同广东及澳门司法警察局进行一连串大规模的联合扫荡行动，以打击有组织及三合会跨境犯罪集团，以堵截其收入来源；行动中，有组织罪案及三合会调查科在香港共拘捕1,813人，捡获价值约3,890万港元的毒品及其他非法物品。同年12月，此外，有组织罪案及三合会调查科联同所有警察总区进行了另外一轮针对全香港外围赌博的打击行动，共拘捕15人，并且检获逾2,500万港元的非法投注单据及赌款。

2014年2月26日及3月19日先后发生《明报》总编辑刘进图遇袭案及《香港晨报》两名高层人员遭遇袭击，两宗事件均备受香港社会高度关注及香港传媒连日来大编幅的报章，警务处宪委级亦对于连串暴力事件大为震怒，认为事态已经到达失控地步。由于被拘捕的疑犯均为和胜和成员，警务处认为事源和胜和近年为求不断扩张势力，多次因为争夺地盘及利益而与其他三合会冲突，而多次掀起了腥风血雨。几经部署，时任警务处处长曾伟雄于3月21日下令大举打击三合会的大型行动，而和胜和则为头号目标，务求重挫该三合会势力，并且打击三合会的收入来源。有组织罪案及三合会调查科于即日傍晚6时起至4月20日历时一月、联同刑事情报科及警犬队、所有5个陆上警察总区反三合会行动组、警察机动部队及交通部，以及各警区的刑事单位展开代号为「智磐」（RockSmarter）的反三合会行动，突击搜查香全港逾150个娱乐场所，共拘捕包括和胜和骨干成员在内的317人，当中97人涉及贩运毒品、56人涉及三合会背景，并且检获31万港元现钞、价值约670万港元的色情光碟及逾20万港元毒品以及大批武器。同年6月8日，有组织罪案及三合会调查科联同毒品调查科及商业罪案调查科进行代号为「火击」的行动，搜查全香港22个地点，捣破由一对为14K成员的香港夫妇（男子过去至少两次因为非法收受赌注而被拘捕）所操控的跨国非法赌博集团，共拘捕包括主脑在内的26人（其中11人为三合会成员），并且检获1千1百万港元及人民币现钞、3亿7千万港元非法投注纪录、名表、珠宝首饰及电脑等赃物，为香港开埠以来涉及金额及非法投注纪录最多的非法赌博集团。

其后，有组织罪案及三合会调查科接连展开代号分别为「破壁」（Wallcrosser）及「高峰」的大型反三合会行动，派遣多位卧底分别渗入和胜和及14K搜证后，于2015年月17日及24日联同毒品调查科、商业罪案调查科、新界北总区、新界南总区及西九龙总区重案组、警察机动部队展及警犬队开行动，搜查全香港205个目标地点，共拘捕73人，其中多人为三合会高层核心人物（包括多名426职级），并且破获4个三合会武器库，检获攻击性武器及毒品，以及约6万港元现金和一批与非法放债有关系的收债文件和借据；就此，分别成功瓦解一个活跃于西九龙及两个活跃于新界北的三合会。



2003年12月24日，于香港、中国大陆、加拿大及美国多处干犯过罪行，正在雇用省港旗兵准备于该年圣诞假期及翌年新年期间策划及〈于金钟太古广场或中环一间珠宝金行〉进行连串持械行劫罪行，被香港警务处于2001年7月创下香港历史上最高悬红纪录〈200万港元〉及被国际刑警组织出示红色通缉令的「末代贼王」季炳雄及其党羽被特别任务连拘捕，结束自1980年代起，香港无间断由省港旗兵策划及参与的持械行劫罪行，为2000年代以后的香港治安奠定了基础。

于2010年8月23日马尼拉人质事件发生后，有组织罪案及三合会调查科到达菲律宾马尼拉黎刹公园罪案现场搜证及录取口供等。并且进行菲律宾以外的独立调查，纪录菲律宾外的香港版本报告，呈交香港的死因裁判法庭。

2012年6月，有组织罪案及三合会调查科接获线报，在荃湾一个货仓搜查出24吨、960包炸药原料硝酸氨，涉案金额高达6,750万港元，并且拘捕一名澳大利亚男子。有组织罪案及三合会调查科于被捕男子在蓝田丽港城的住所发现14个公司图章、32张银行卡及大量文件，锁定了24家可疑公司，部分于香港注册，部份银行卡由可疑公司登记，涉及63个户口、共6,750万港元。调查科于其家中夹万再发现有两间村屋的屋契及锁匙，于是掩至上水及元朗两间村屋，发现两个夹万已经遭人损毁。由于证据显示3名以色列及一名南非籍男子曾经将多件行李搬离村屋，乘的士到尖沙咀重庆大厦，人员在现场埋伏，并且拘捕4人，揭发4名男子行李内藏161条、价值6,600万港元的金条。






