有线宽频

有线宽-{}-频通讯有限公司（，，），简称有线宽-{}-频，是香港的媒体公司，主要业务为提供收费电视服务（包括香港有线电视）、住宅固网电话、互联网、多媒体服务、电视节目制作及艺人管理。


自2008年起，有线宽频连年亏蚀，2016年净亏损便达3.13亿元，公司多次传出卖盘。到2017年3月9日，九仓于其业绩报告中表示，与有线宽频潜在买家的商讨已全部终止，并未达成出售协议。除现行由九仓提供的4亿融资资金承担外，九仓未来无意再增持有线股权及提供任何进一步资金承担。

2017年4月20日，有线宽频宣布以每三股供五股，发行33.53亿新股，每股0.21港元，集资7.04亿港元，大股东九龙仓，将不会参与今次供股，并将其持股实物分派予其股东，持股量由73.8%大幅降至6.76%，永升（亚洲）将担任供股包销商。计及贷款资本化后，永升（亚洲）于将最多占有线54.02%股权，成为大股东，九龙仓、会德丰、吴光正及其家族，持股将会摊薄至6.76%、4.2%及9.1%。2017年5月29日，有线宽频举行特别股东大会，通过供股让永升亚洲入主方案。

2017年9月12日，通讯事务管理局正式批准永升入股有线宽频，持表决权股份约43.22%，通讯局信纳永升成为有线电视及奇妙电视的新投资者后，将符合《广播条例》（第562章）及相关电视广播牌照的各项规管要求。

2017年9月15日，永升完成入股有线宽频，吴天海辞任执行董事、行政总裁及董事会主席，邱达昌和郑家纯分别任董事会主席及副主席。

有线宽-{}-频在2000年1月，开始提供家居共享宽频上网服务，以其低于其竞争对手的价格，曾成功成为香港的第二大宽频网络服务供应商（第一位是香港电讯网上行，现时第二位为香港宽频），但因有线宽-{}-频经常被客户投诉，指公司运用不同招数欺骗客户，客户服务热线曾因线路太繁忙而备受批评。有线其后更多次单方面透过修改合约，单方面降低用户的上网速度，以致其市场占有率不升反跌，其市场位置更被香港宽频及和记环球电讯等后起公司瓜分。

面对堆积如山的投诉，电讯管理局与广播事务管理局均束手无策。电管局称收费电视不属《电讯条例》监管范围；广管局指《广播条例》未有规管收费电视的销售手法及续约问题，局方收到投诉后，只会全数交回有线自行处理。


