有线电视

有线电视是一种使用同轴电缆作为介质直接传送电视，调频广播节目到用户电视机的一种系统。它的相对是-{zh-tw:无线电视;zh-hk:地面电视;zh-cn:地面电视}-（或称-{zh-tw:地面电视;zh-hk:无线电视;zh-cn:无线电视}-）和卫星电视。

有线电视在加拿大、美国、欧洲、大部分亚太地区和许多亚洲国家十分普遍，尽管现在在许多南美洲、中东和非洲有线电视没有多大起色，因为在这些地区人烟稀少，铺设电缆相当不划算，特别是在南非所谓的“无线电缆”或者基于微波的系统得到应用，“直接到户”的卫星电视更是普遍。 

跟无线广播一样，许多频道可以使用不同的频率互不-{干}-扰地在一根电缆中传送。电视的调谐器、录像机或者收音机能够从混合信号里把一个频道选出来。

电视系统首先出现于1948年的美国，最初的的系统是用在公寓大厦的共用天线电视（MATV, Master Antenna TV）；在公寓大厦的住户没有可能家家户户在自家屋顶上安装天线，因此共用天线电视系统应运而生。共用天线电视很简单，由一部安装在主天线近旁的共用天线电视放大器和铺往各住户的有线电缆组成。后来由于大功率宽频放大器技术的发展，出现了传输范围包括一个城市的电缆电视系统。由于共用天线电视系统一样有宽频放大器和传输信号的电缆、信号分配器，可以看成是后来城市范围有线电视（CATV）的前身。

各级宽频放大器都必须对高频和超高频信号有均匀的放大率，和很小的信号交叉干扰。

有线电视系统一般按照节目的数量和内容按月交纳费用。数字有线电视还能通过一些设备（例如机顶盒）让用户自由选择想看的频道。不同的频道组合根据数量和质量有不同的价钱。这些费用涵盖了付给各家电视网路厂商的权利金以及维护运作有线电视系统的成本，使得电视讯号能顺利传送到用户端。额外的费用和税金通常是由地方政府、州政府和联邦政府所加收的。有线电视系统业者必须付给有线电视网路业者的费用会根据该频道是基本的或是额外附加的频道、以及频道受欢迎的程度而变动。

大多数有线系统把频道分到3到4个频率段中，每一段即是一个基本的频道包。最终大多数有线电视公司提供按次收费的频道，用户可以收看特定的电影直播节目体育节目等。另外附加费用可以预定单次收看时间。有些公司开始提供视频点播服务，用户可以自由选择想看的内容定制节目，例如最近的电影，音乐会，体育节目重放电视节目和专题节目，随时可以收看想看的内容。部分点播节目的收费与在录影带租借店出租一套电影相若，而有些则是免费。

自九十年代末，数码信号压缩技术（在北美洲，主要为摩托罗拉之 DigiCipher 2 技术）之进步使数码有线电视服务变得更为普及。在这技术下，有线频道会先被转化为数码信号并经压缩处理后传送，所以数码有线电视能在相同的频宽下提供更多电视频道。现时大部分的系统能同时处理模拟及数码信号，因此基本的有线电视服务会提供一部分的模拟频道，而附加频道则以数码制式播送。这些数码频道需要使用特别的解码器才能收看，而用户亦须缴交额外的费用。
数码有线电视能提供比模拟制式质素更高的影像，然而数码压缩技术会降低影像质素，此情况在频道经高度压缩下特别明显。

在美国很多有线电视公司在本地出于垄断地位，这是因为有线电视公司通常与地方政府达成协议，给予他们该地区有线电视的专营权。这种情况在某些地区正在转变，使竞争者能提供有线电视服务，有时还包括市营的有线电视网络。不断增长的数字卫星系统可以通过卫星接收器接受同样类型的节目，形成了对有线电视的竞争。

加拿大的有线电视已经有50多年历史。从50年代初进入加拿大后，比美国发展还快，到了70年代初，像多伦多等大城市，差不多家家户户都安装有线电视。主要的有线电视公司是加拿大东部的罗渣士有线电视公司（Rogers Cable）和西部的萧氏有线电视公司（Shaw Cable）。主要的有线电视器材制造商是美国杰洛德电子公司（Jerrold Electronics）在多伦多的分公司，有独立的工程设计部门。

在新加坡，政府禁止私人安装卫星接收设备。星和视界（StarHub Cable TV）曾是新加坡唯一的有线电视运营商，它收购了过去新加坡的唯一运营商新加坡电缆电视（Singapore Cable Vision, SCV），后者1992年建成了新加坡第一个无线付费电视网，直到1995年才转到有线。尽管所有家庭和办公室都连接到StarHub的网络，但是它现在增加了数字电视频道，宽带和电话服务的支持。星和视界的垄断地位，在2007年7月被新加坡电讯最新推出的宽频电视服务Mio TV打破。

台湾的有线电视常被俗称为「第四台」，由来是在早期只有无线-{}-电视三台（台视、中视、华视），因此有线电视就被称为「第四台」，最常被用来收看股票行情，及播放电影。另外也有些人购买碟形天线（俗称「小耳朵」）及接收器，收看来自日本或世界各地的卫星电视。1969年，在花莲县丰滨乡某一家电器行架设台湾第一个社区共同天线，到了1973年，中华民国政府将社区共同天线纳入管理，1976年，中华民国政府实施《广播电视法》，1979年，中华民国政府开放社区共同天线系统申请设置，中华民国政府在1993年8月《有线广播电视法》公告施行前，有线电视在台湾为处于非法状态，行政院新闻局常有取缔行动。《有线广播电视法》在1993年7月施行后，才在1994年正式开放有线电视系统业者登记立案。在此之后，有线电视频道如雨后春笋般出现，到目前为止有100多个频道。1999年， 中华民国政府实施《卫星广播电视法》。

有线电视频道的种类相当多元，有新闻频道、体育频道、综艺频道、日本频道、财经股票频道、卡通频道、动画频道、电影频道、宗教频道、购物频道，以及基本的无线电视频道等等。因价格低廉，故有线电视的普及率相当高，现时安装卫星电视的个人用户已经不多，主要是以偏远山区没有有线电视缆线的地方，以及一些要看日本高画质卫星节目或世界各地的节目的人才会安装。此外，由于所有的系统业者皆采用单一费率收费，故几乎能收看所有的频道。

1998年5月13日，基隆市有线电视业者吉隆有线电视获得行政院新闻局核发台湾第一张《有线电视系统经营者执照》（执照编号：有线视全字第001号），营运范围是基隆市全区，是台湾第一家合法经营的有线电视业者。2005年，行政院新闻局审议有线电视频道换照时，停止数家频道、并因脚尾饭事件收回东森新闻S台的执照，却引起了审查不公及妨害新闻自由等争议。

2013年，台湾第一家数位有线电视业者全国数位有线电视正式成立开播。

香港的有线电视广播始于1950年代的丽的映声，至1970年代初其有线电视广播被免费的无线-{}-广播取代，直至1990年香港政府再次发出有线电视广播牌照。自丽的映声转为无线广播后，香港有线电视在1993年正式启播，成为第一间重新提供有线电视服务的公司，利用自行铺设的光纤同轴网络提供服务。

另外三间运营商在2000年后成立，通过xDSL及光纤宽频网络提供有线电视服务，它们分别是now宽频电视、香港宽频bbTV以及无线收费电视（主要通过now宽频电视系统及和记环球电讯宽频网络转播）。有线电视广播用户占全港超过50%，各个有线电视系统都有提供电影、体育、新闻、儿童、纪实等节目。但是，香港的有线覆盖率仍不如中国大陆，而无-{}-线电视的发展则比有-{}-线电视更为发达，二间无-{}-线电视台为配合数码化，改换制式同时提供高清节目；而有线电视台亦提供高清体育频道。

但由于2011年后香港有线电视资源不断缩减，甚至价格不菲，再随着now宽频电视和地面数码电视的风生水起，导致2017年出现了危机，目前靠免费电视奇妙电视赚得广告创收。

澳门的有线电视广播始于1970年代，现在共有九间私人营运的公共天线公司，早期转播香港免费的无线电视节目，后期透过卫星接收近40多个电视节目，包括澳门、香港、台湾、中国大陆和东南亚等电视节目，其中澳门90%的家庭都是向这些私营的小规模公共天线公司，缴付20多澳门币的月费，收看这些公司传送的电视节目。不过澳门政府一直没有规管这些公天公司，拒绝发经营牌照，但也任由他们经营下去。直至1999年澳门回归之时，葡国政府在澳门回归中国前，将有线电视专营权批给由葡萄牙电讯与数名中资股东共同拥有的澳门有线电视，但面对公天公司以盗播卫星电视节目提供服务，致使有线电视收费不及私人公共天线便宜，未能吸引大量观众。

2005年9月，澳门政府在接到来自多家电视台有关公共天线公司侵犯版权的投诉，需要停播「未获适当授权」的卫星电视节目频道，否则罚款五百至二万元，结果引起各公共天线公司不满，结果在9月1日公天公司停播澳广视中葡文台，最后在9月2日下午复播节目。
2007年1月底，公共天线业界及有线电视之间的「斗争」出现戏剧性发展；在公共天线市场拥有甚高占有率，本身亦是综合通讯服务供应商的广星传讯，在该月以超过一亿澳门币的代价，收购原由葡萄牙电讯持有的澳门有线电视股权，成为大股东。经收购后澳门有线电视在业务上作出调整，包括将原先位于澳门及氹仔的广星传讯门市改为澳门有线电视的客户服务中心，新增一条由广东南方广播影视传媒集团制作的电视购物资讯频道，更新光纤网路系统，以配合香港的数码电视广播，现时澳门已经有不少地区可收看香港的数码广播。

中国大陆的有线电视起步比较晚，大约在1980年代末期才开始在大型城市大量的铺设电缆，当时能收看的无线电视台仅有中国中央电视台及各省的省级电视台。但是中国大陆的有线电视发展速度举世瞩目，短短十几年时间就已经发展到相当普及和十分庞大的规模。各个城市（甚至延伸至农村的乡镇一级）都有自己的有线电视公司，这些公司基本上由原来的政府广播电视管理机构分离出来成立商业公司，他们一般是全民所有制或者集体所有制的公司形式。

各省市的有线电视分别由各自独立的有线电视公司运营，因此每个省市的频道序列以及可接受的频道数量均不相同。节目组成一般是按照行政区域级别分成三到四级，首先是国家级电视台的频道（包括中央电视台的1－15套节目和CGTN英语频道，以及中国教育电视台第一套节目，CGTN其他频道及中国教育电视台二套尚未完全落地），然后是各省市的省级卫星频道，然后是所在地上级的省市（省级）、行政市（地区级）以及本县市区（区县级）的电视台提供的节目，部分地区会在最后安排几个高清频道。中央电视台以及其它省级卫星频道通过卫星或光缆传送，各个地方有线电视台通过微波接收以后附加到本地的有线电视网中。

中国大陆政府禁止民众安装卫星电视（三星级以上宾馆以及部分外国人居住区除外），同时限制有线电视中播放境外电视频道，广东省珠三角地区是唯一被政府允许在有线电视中播放部分经政府批准的境外电视频道的地区。所播放的境外频道信号通过亚太6号卫星传送至有线电视网中，电视画面右下角附加半透明圆形水印。有线电视中播放的境外频道内容经过政府机构审查，当出现某些中国政府认为敏感不得播出的涉及政治的敏感内容时，会使用田园风光画面或者公益广告进行遮挡。同时部分境外电视台的广告时段会被广东有线电视网以本地广告进行覆盖。

因为一个电视台的节目是否在某地的有线电视网“落地”播出，直接关系到其在中国境内的“覆盖率”，进而成为广告主投放电视广告的重要依据，因此这种完全依行政区域划分的机制也导致了各个省级广电管理部门及卫星电视频道在落地上的互相屏蔽——比如在上海曾经一度无法收看到江苏卫视，在江苏也无法收看到东方卫视；2014年在重庆一度看不到安徽卫视，在安徽也一度看不到重庆卫视。当然因为传统落地费形式在财力方面压力山大，目前很多卫视的高清频道均采取对等落地形式。

