朋弟

朋弟（），原名冯棣，又名冯止堂，出生于四川成都，祖籍北京通县。

朋弟是三、四十年代的著名漫画家，主要作品有《老夫子》、《阿摩林》、《老白薯》、《发财还家》、《上海现形记》等。

朋弟青年时期在上海学习美术，相继做过教师、编辑等。1935年至 1937年创作了第一个连续漫画人物「马方人」；1937年至1943年创作的漫画人物「老夫子」、「老白薯」、「阿摩林（吴语上海方言，意为傻瓜）」等在京津一带的报刊上大量刊登；1957年朋弟发表了最后的漫画作品《「老白薯」出土》，1983年去世。

据朋弟的女弟子萧英华介绍，抗战期间曾为美术编辑的朋弟从北平迁到天津，用冯棣的谐音朋弟作笔名。上世纪三四十年代的中国漫画界，如果说在南方、在上海，影响最大的人物是张乐平的「三毛」和叶浅予的「王先生和小陈」，而在北方、京津一带首屈一指的人物则是朋弟先生的「老夫子」和「老白薯」。

很早之前，早有不少中国大陆画家和读者揭发《老夫子》的原创其实是朋弟，质疑王泽先生有剽窃之嫌，但一直也没有受到广泛的关注。直至2002年，一位文化名人冯骥才先生出版了一本名为《文化发掘老夫子出土──为朋弟抱打不平》的书，指证王泽的《老夫子》是抄袭自中国已故漫画家朋弟的《老夫子》，自此受到社会广泛关注。

