服务质量

服务质量（，缩写QoS）是一个术语，在分组交换网络领域中指网络满足给定业务合同的概率；或在许多情况下，非正式地指分组在网络中两点间通过的概率。QoS是一种控制机制，它提供了针对不同用户或者不同数据流采用相应不同的优先级，或者是根据应用程序的要求，保证数据流的性能达到一定的水准。QoS的保证对于容量有限的网络来说是十分重要的，特别是对于串流多媒体应用，例如VoIP和IPTV等，因为这些应用常常需要固定的传输率，对延时也比较敏感。

在电话业务领域中，服务质量是指线路噪音和声音，适当的音量水平等指标的衡量，并且不能与服务等级相混淆。

在因特网创建初期并没有意识到QoS应用需要，因此整个因特网运作如一个“竭尽全力”的系统。每段信息都有4个“服务类别”位和3个“优先级”位，但是他们完全没有派上用场。依发送和接收者看来，数据包从起点到终点的传输过程中会发生许多事情，并产生如下有问题的结果：


流量约定（SLA, Service Level Agreement服务等级协议）给数据流设定优先级，以此在网络／协议层面上，根据相互商定的尺度，设定有保障的性能、通过量、延迟等界限。一些特定形式的网络数据流需要定义服务质量，例如：


这些类型的服务被称为"非弹性"，意思是它们需要固定的带宽才能运作--如果得到多余的带宽，它们也无法使用；如果得到较少的带宽，则根本无法工作。相形之下，"弹性"应用可以从多余的带宽中受益。

实质上有两种方式提供QoS保证。第一种，就是简单地提供大量的资源，用丰富、安全的余量设备应付预期中的“高峰”需求。这样既好又简单，然而有人认为这种方式代价昂贵，而且不能应对高峰需求超越预期的情形，部署额外的资源也很耗费时间。

第二种是要求用户预约带宽，并且仅在能够提供可靠服务的前提下接受预约。自然，可以为预约服务向用户收费。常用的实现方法有两类。

以下的特性也许只会被用在end ports，但不会在服务器，中枢或是其它的端口上，这就缓和了许多并发流的冲突。


