朗屏站

朗屏站（）是港铁西铁线的一座铁路站，位于新界元朗区宏乐街及朗业街交界，朗屏邨的东南面，于2003年12月20日启用。朗屏站的桩柱深度（129米）并创下了世界纪录。

车站属于架空设计，并有天桥接驳原有的行人天桥，直通朗屏邨。车站底下原为数条明渠的交汇点，现时大部分被覆盖，成为站底的宏达路、妈横路、朗业街及元朗安乐路。

朗屏站设有一岛式月台，其中1号月台是往屯门方向，而2号月台是往红磡方向。所有月台均设有月台幕门。

朗屏站的东南面为元朗邨旧址，于西铁线兴建时拆卸，现时为限呎盘世宙及朗晴邨。而F出入口为朗屏站上盖住宅项目朗屏8号 及前往东头工业区。

朗屏站是西铁线的中途站，乘客可在此乘坐往红磡或屯门列车，往返九龙及新界等地。

港铁西铁线通车初期，车站相当冷清，到各项优惠措施推出后乘客量才上升，车站的人流同样是先冷清，然后转趋热闹；另外，由于该站可使用行人天桥或多条街道直达元朗市中心，再加上假日更有不少乘客免费转乘港铁巴士K66线（往大棠），因此该站人流亦相当多。

车站F出口北面设有朗屏站公共运输交汇处，而C出口南面则设有的士／小巴站。另外，朗屏站是西铁线于新界西轻铁营运范围内唯一不能直接转乘轻铁的车站，不过乘客可使用B2出口之行人天桥步行至位于青山公路－元朗段的轻铁丰年路站（但不享转乘优惠）。
在九龙南线通车后，港铁于西铁线沿线张贴「可于红磡站转乘东铁线前往罗湖站及落马洲站」的转乘指引，并设立网站及以影片介绍西铁线廷伸到红磡站，强调乘客转乘东铁线「北上中国内地更加方便」，但从地理来说落马洲站实际位处元朗站以北，如市民需要从元朗、天水围等地区出发前往落马洲，依照港铁的转乘指引，前往落马洲站就要南下绕经九龙半岛以及新界东，比较往来元朗及天水围区的九巴B1线以及往来元朗（福康街）及落马洲站之间的新界区专线小巴75线，搭乘港铁车程则显得迂回费时而且车资昂贵（九巴B1号线收费为$12，港铁则须$48.8），因此这则转乘指引被批评误导乘客。

朗屏站兴建时于车站南面及北面分别取得土地用作地产发展，其中朗屏（南）项目由华懋集团子公司投得，项目命名朗城汇，共提供720个单位，关键日期为2020年7月31日，朗屏（北）项目则由嘉华国际集团及信和置业合组财团取得发展权，现为朗屏8号。物业于2018年第一季入伙。

当沙中线东西走廊工程完成后，新建路段将会与西铁线和马鞍山线合并，并易名为屯马线，日后在本站（朗屏站）乘搭屯马线前往红磡至九龙城以至大围以东或马鞍山一带，将毋须转乘其他路线就可以直接到达。

