朗豪坊

朗豪坊（）是香港一组摩天大楼建筑群，位于九龙旺角亚皆老街8号，于2004年10月落成并于2005年开幕，是该区著名地标建筑物。

朗豪坊属于三合一大型发展项目，分别由商场（朗豪坊）、写字楼（朗豪坊办公大楼）、酒店（香港康得思酒店）组成。朗豪坊三个项目有互惠互补的特点，大型商场设有大量商店、食肆及娱乐设施，而高级写字楼和五星级酒店则分别为商场带来高消费力的上班族及旅客，形成一个稳定的消费链。

朗豪坊本来是一片面积达180万平方呎的旧住宅用地，为亚皆老街／上海街重建项目，包括俗称「雀仔街」的康乐街，横跨旺角7街。居中的康乐街亦即雀仔街，曾是众多弄雀之人的聚首之地，但其治安及卫生情况一直令人关注。砵兰街的色情事业始于1960年代，由街头流莺发展至现代夜总会。

早在1988年，由香港政府所成立的土地发展公司宣布重建计划，初步打算兴建由两幢办公室大厦和零售设施组成的大楼。城市规划委员会于1992年12月核准亚皆老街／上海街重建总纲发展蓝图。

到1993年，豉油街12号安置单位落成，部分用作安置受重建影响的居民。同年10月开始向各业主收购单位，并于1997年12月完成收地和清拆行动。

而1997年3月，建议将项目的一幢办公室大楼改为酒店，设120,000平方米写字楼及商场、42,000平方米酒店、6,000平方米政府、机构或社区（GIC）用地及1,100平方米休憩用地。

其后到2000年。由土地发展公司及鹰君集团合作，开始进行重建工作，办公大楼及酒店终于在2004年第三季启用，同年10月，商场部份亦开始营运。

在重建的过程中，由于该发展范围业权复杂，牵涉大量受影响的住户和地舖租户，同时在该处地底下埋藏有复杂的渠道、电缆和管线网络等，因此为工程增加了不少困难。

负责设计工作的是美国，担任项目建筑师并且负责签则的为香港建筑师王欧阳。整项朗豪坊计划均以圆浑的外观作设计主线。

朗豪坊商场楼高15层。商场最大的特色是连接4A字楼与8字楼的一组通天电梯，该组扶手电梯是香港最长的商场扶手电梯。

香港康得思酒店是一间五星级酒店，高170米，共42层，提供665间房间，包括豪华客房280间，行政客房284间，以及Langham Hotel Club房间101间。酒店由朗廷酒店集团管理，于2004年8月开业。酒店前称旺角朗豪酒店，于2015年8月26日正式改名为香港康得思酒店。

朗豪坊办公大楼楼面75万平方呎，主要租户为中小型企业，加上中上环写字楼租金正上调，在2004年第二季展开招租工作，于2004年7月入伙，获跨国金融及保险业和美容行业洽租。现时主要租户包括Friesland Campina、李宁运动品牌、Nikon陈列室、三星顾客服务中心。

朗豪酒店基座设政府、团体及社区设施。包括地面设供小巴使用的公共交通交汇处、2楼设社区中心和旺角熟食中心。而酒店入口旁为公共休憩空间，惟设计上非常隐敝，其中游乐场在公园的第二层，使用率低。

朗豪坊坐落于已经发展多年、人烟稠密的旺角区，朗豪坊计划发展前的旧区是知名的红灯区，色情事业如夜总会、卡拉OK伴唱及按摩馆等林立。鹰君集团曾表示希望能够将该处由平民化的娱乐购物区改变成为高品味和潮流的新购物区，并且重新注入活力。以往弥敦道西面的旺角之商业发展一般较弥敦道东面的发展缓慢，而在朗豪坊启用后，这一个情况得以改善，而该商场亦为九龙西区倒数活动的集中点。

2017年3月25日下午4时许，朗豪坊购物商场内由4楼通往8楼的奥的斯扶手电梯突然倒后及加速，多人失足跌倒出现人叠人意外，酿成18人受伤。事发后该通天扶手梯即时停用。维修后现已重启。

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">




