望夫石

望夫石（Amah Rock）位于香港新界沙田区的红梅谷对上的一个小山岗，海拔约250多公尺，是狮子山系的一座小山。望夫石是沙田区著名的地标。2007年的「珍惜岩石自然美──香港最美岩石选举」活动，望夫石荣膺首位。

狮子山郊野公园的地质主要由塌积岩（Colluvium）及火成岩组成，望夫山是称为突岩（Tor）的花岗岩风化岩体，而望夫石原为一块巨石，其节理因受风化崩解而形成直立的石柱或石块。

山峰上的这块大石约有15米高，似人的身躯，此大石上有两块石，一大一细并排而立，造形状似妇人背著孩子，「母亲」的颈部和「孩子」是源于岩石的水平节理，而身体部份则为垂直节理而形成，母子迄立在山峰上，远望山下沙田区城门河、沙田新市镇一带。望夫石微曲身子，动也不动，形态流露著盼望。望夫石是这个地区的观光热点，也是香港民众郊游远足的常到地方。

望夫石位于沙田红梅谷，外形恍似妇人背著孩子，矗立在山岗已经有百年之久。岖石形态流露著盼望，加上流传民间的夫妻别离悲惨故事，遂成为了热门的旅游胜地，也是公众晨运的好地方，不少人皆认为攀登望夫山，细听望夫谣，是何等的凄美动人。

相传一个贫穷的农村家庭，妻子产下女婴后，不幸因病逝世，留下女婴，幸得邻舍一妇人亦产下了麟儿，可怜该父女的遭遇，愿意为女婴哺乳。转眼数年过去，两孩已经6、7岁，青梅竹马相处融洽。不久女童的父亲积劳成疾去世，孤女亦成为童养媳，长大结婚与夫育有一对儿子，一家乐也融融。可惜好景不常，某年天旱，稻谷失收，丈夫为求生计，被迫舍下妻儿与同乡出洋谋生，谁知一去不返，音讯全无。妻儿生活凄苦，但是仍然期望有朝一日能够一家团圆，因此妇人每天手抱幼子背著长子，攀登山岗遥望远海，冀盼夫君归来，日日如是，风雨不改。母亲悲哀地说，丈夫何时会回来。有一天，三母子如常登山守望时，突然遇上狂风大雨，雷电交加，三母子突然在天崩地裂中消失于世上，但是他们站立的位置郤出现了一块巨石，形态极似失踪了的三母子。有传说是其深情感动苍天，故此将他们化成石头永守山岗，而这个哀怨动人传说亦渐渐广泛地流传开去。

