朝仓义景

朝仓义景（、天文2年9月24日－天正元年8月16日）为日本战国时期的大名，越前朝仓家的末代大名。原名「延景」。幼名长夜叉。

朝仓义景是朝仓孝景的长子，在老年得子的父亲的溺爱中长大。1548年父亲死后成为朝仓家的第十一代家督。后来加盟了信长包围网，不过织田信长将对抗势力一一瓦解。随著包围网的瓦解，1573年末信长入侵越前，朝仓军节节败退，义景最终在贤松寺被朝仓景镜逼迫自尽。

1533年（天文2年）9月24日出生。是第十代当主朝仓孝景唯一的儿子。幼名长夜叉。1548年父亲死后由义景继承家督，改名为延景。该年与细川晴元之女进行婚姻。1552年（天文21年）6月16日，获幕府将军足利义辉授予义字下，改名为义景。由于年轻的关系，在1555年（弘治元年）前，政务及军事由朝仓宗滴负责，宗滴死后，义景亲自掌管政务。1559年11月9日，叙从四位下。

1565年足利义辉被松永久秀等人指使刺杀，义辉之弟足利义昭（义秋）前往越前一乘谷寻求保护，但是义景对于上京表现反应冷淡。义昭离开越前了前往美浓乞求信长的帮助。1567年堀江景忠借助一向一揆背叛朝仓义景。朝仓军在加贺与一揆势力交战。义景命令鱼住景固及山崎吉家攻击堀江家，最后双方和解，景忠逃往能登国。1568年（永禄11年）介入若狭国武田的内乱，以保护武田元明为由将元明监禁在一乘谷中。其中义景将政务交由朝仓景镜、朝仓景健等人负责。

1568年信长成功帮助义昭回返京都，信长以将军名义两度命令义景上京，但义景拒绝，于是与信长对立。1570年信长和家康的联合军杀了过来，攻陷支城手筒山城及金崎城，一乘谷陷入危机，在此时浅井家背叛信长，结果信长逃离京都（金崎之战）。

同年6月，双方在姊川交战（姊川之战）朝仓军的总大将是景健，朝仓军队与德川军的榊原康政交战大败。

9月，当信长出兵摄津攻打三好三人众及石山本愿寺时（野田·福岛之战）义景亲自出阵进攻近江坂本城。信长的弟弟织田信治及家臣森可成战死（志贺之阵）。不久信长返回近江，在比叡山与织田军对峙。12月与信长议和。1571年（元龟2年）6月，义景与显如达成友好关系，与显如的儿子教如进成婚姻。8月与义景与长政攻击横山城，被信长家臣木下秀吉击退。

1572年7月信长包围了小谷城，义景前来救援。信长知道义景派遣援军后，并无攻击小谷城的行动，两军开始进行对峙。信长则在、御前山八相山、宫部等地准备牵制朝仓军，经谋略后，朝仓军的前波吉继、富田长繁倒戈加入了织田军。

在10月，甲斐的武田信玄向织田家和德川家领地进攻。信长仍然持续对义景对峙。直到10月信长撒回到歧阜为止，此时与浅井家进行追击，击退虎御前山的织田军。12月以手下将士疲劳加上积雪返回越前。1573年4月，朝仓家同盟武田信玄病逝，武田军撤退返回甲斐。因此信长可能会以朝仓家为攻击目标。

1573年（天正元年）8月8日，信长率领号称3万大军攻击近江。义景命令所有家臣跟随他出阵，但因为之前失态使家臣对主君失去了信心，当中重臣朝仓景镜及鱼住景固等人拒绝参战。义景只好召集山崎吉家、河井宗清等为数2万人出战。

8月12日，信长借助暴风雨来临时亲自出兵向朝仓军的大岳砦进攻。信长的突击使朝仓军大败，朝仓军撤离大岳砦。8月13日攻下丁野山砦后，无法再与长政合作。义景只好撤退到越前。信长对朝仓军进行追击，在刀根坂之战被信长击败，逃离到柳濑。

信长继续对朝仓军进行追击，在刀根坂再次与织田军交战，义景逃往疋坛城。此战中，斋藤龙兴、山崎吉家、山崎吉延等武将被讨死。义景从疋坛城返回一乘谷城。期间将兵相继逃亡，仅得鸟居景近、高桥景业十多人跟随。8月15日义景返回一乘谷城。留守的将兵得知朝仓军大败后，多数逃走。义景之后命令各将出阵，但除了景镜外就再也没有其他将领到来了。

8月16日，听从景镜建议放弃一乘谷城，逃向东云寺。8月17日义景向东云寺提出增援，这时候信长命令平泉寺停止向义景增援。8月19日逃到贤松寺。另一方面，织田军先锋大将柴田胜家猛攻一乘谷城，对一乘谷放火。这场火烧了三天三夜将一乘谷城给夷为平地(一乘谷之战)。

逃到贤松寺的义景在8月20日的早上，朝仓景镜早与与信长内通，背叛义景，向贤松寺发兵突击。义景在鸟居景近的介错下自尽而亡。享年41岁。死后信长将和义景有关的朝仓一族高德院、爱妾小少将、爱王丸全部屠戮殆尽，朝仓政权正式毁灭。义景的人头在信长的安排下在京都狱门示众。法名为松云院殿太球宗光大居士。墓地在福井县福井市一乘谷及福井县大野市泉町一乘寺（义景公园）。

当信长毁灭朝仓及浅井后，将朝仓义景的头骨与浅井久政、浅井长政两父子的头骨制成酒杯镶上箔浓（金粉），在家臣面前展示。


