朝圣

朝圣是宗教或灵性生活寻觅灵性意义的过程，通常是到一处圣地或者是对某人信仰有重要意义的地方。各大宗教都有朝圣的活动。从世俗的角度而言，朝圣是一种族群的认同，而非基于信仰。流行文化也正把朝圣重新定义，例如去探访某小说、电视剧、电影或ACG等作品取材、拍摄的地点也被称为朝圣、圣地巡礼。旅游业兴起之前，朝圣是人们离开家乡出外游历的主要方式之一。

很多古代宗教都有自己的圣地、神庙和树林，供信众前往参拜。


巴哈欧拉在亚格达斯经中为巴哈伊列明两处朝圣地点（信徒可任选其一，各有相配的仪式）：伊朗设拉子的巴孛故居（己毁）和在伊拉克巴格达的巴哈欧拉故居（未发还），其后，阿博都巴哈增加巴吉宅邸作为朝圣地点。目前，因为前往伊朗和伊拉克朝圣有较多限制，巴哈伊教的信徒一般前往以色列西北的海法、阿卡和巴吉宅邸（未有特别仪式）。

在能力许可和前无障碍的条件下，信徒有朝圣的义务（女性未被要求参加，但亦不禁止）。

印度佛教的四处圣地：


在日本，按一定顺序参拜神社或寺院（常是33或88座）称为「」。最著名的是到四国岛上的88座寺庙参拜，称为「四国八十八个所」。


基督宗教原则上并不严格要求信徒朝圣。天主教和东正教认为信徒朝圣后可以得到特别的祝福；相反的，新教则不认为朝圣能取得祝福，但朝圣可令信徒反思圣经的故事。

早期的朝圣环绕耶稣基督的一生（4世纪时已经有教父鼓励到圣地朝圣的纪录），后来圣母显现的地点、与圣人及殉道者相关的地点，以及罗马也成为朝圣的地点。但是，广义而论，在本地的短期的徒步朝圣，亦属于朝圣的一种型态。

天主教历史上最大的朝圣活动是教宗若望保禄二世在2005年4月2日去世后，四百万来自其他地区的教友 ，连同三百万在罗马居民瞻仰教宗遗容。

世界青年日亦被视为现代的朝圣活动。最大规模的一次是1995年在菲律宾马尼拉，有四百万人参加。最近一次是2016年在波兰克拉科夫。




到这四处地点朝圣可脱离轮回。

朝觐是伊斯兰教五功之一。所有穆斯林，只要有能力，一生必须去一次麦加朝圣。另外多数什叶派穆斯林都会到伊朗的马什哈德朝圣。

在穆斯林国家，有拜谒圣人或英雄的陵墓习俗。在特定时节谒陵更是国族认同的体现，但某些伊斯兰教派对谒陵持负面态度。

穆斯林的谒陵地点有包含沙乌地阿拉伯麦地那的、耶路撒冷的圆顶清真寺与阿克萨清真寺（远寺）（先知穆罕默德登霄处）

古代犹太教规定有能力者须每年到耶路撒冷庆祝逾越节、五旬节和住棚节，并在圣殿祭献。在圣殿第二次被毁后，此习惯无法进行，犹太教徒只能在祷词中祈求有朝一日重回锡安山。直到1967年，犹太人终于可以在哭墙祈祷。

