朝廷

朝廷指中国、日本等汉字文化圈国家，在皇帝制度下对宫廷、中央政府等统治机构的总称。

「朝」：
中文所谓的「朝」字具有代表早晨，有今日（一昼夜）含义，在政治上延伸为今日治天下者，引用为当政政权的意思。
因此「朝」是指所执政之政权，如「我朝混一以来，朔南暨声教，士大夫歌咏」、「我朝内政修明，垂裕奕叶」等皆属同用法。与此相对的字词为「野」。

「廷」：
中文所谓的「廷」在《释文》中表示“廷，人所集之处。”《说文》“朝中也”，指受朝问政的地方。

「朝廷」二字指办理政事和发布命令的地方，也指王朝的最高统治机构。

一般来说，中国的朝廷分为“内廷”（又称作中朝）和宰相为首的“外廷”（外朝）。在汉朝汉武帝之前，内廷在政治生活中起的作用很少，仅仅负责皇家内部事务，以及照料皇帝及其家族的起居，几乎所有的政事都是由外廷负责。但汉武帝为了抑制相权，以用兵为理由，召大将军居内，组成皇帝的私人工作机构。汉武帝后期，以尚书令为首的内廷几乎掌握了所有决策权力，丞相不过奉行文书而已。

在中国古代中央政治体制的演变中，皇帝的权力扩张，总是压迫宰相的行政权，故内廷也总是不断地取代外廷，成为正式的政府机构，比如汉朝的尚书令到了曹魏之后，已经成为正式的宰相职务。著名的三省制度中，三省长官尚书令、中书令、侍中都是过去随侍皇帝左右的内廷官职。宋代主管军事事务的宰相职务枢密使，在唐朝晚期出现，当时也是内廷官职，由宦官充任。

日本的朝廷就是与武家幕府相对，而以天皇为基础的统治机构，俗曰公家。10世纪后丧失了统治实权，成为形式上存在的虚设机构。但其中的职务仍然存在。直到安土桃山时代以前，武家政权掌权但并不太干涉朝廷的官职任命等事，虽然官职并没有权力，只是空名。到江户时代，日本幕府开始大力干涉朝廷内部事务，强制天皇把许多有力的武士任命为朝廷的官员直到大政奉还为止。
