朝永振一郎

朝永振一郎（，），日本物理学家，量子电动力学的奠基人之一。他也因为这项贡献与美国物理学家理察·费曼及朱利安·施温格共同获得1965年的诺贝尔物理学奖。

朝永振一郎于1906年出生在日本东京小石川区小日向三轩町（现在的文京区小日向），也是日本哲学家朝永三十郎（朝永三十郎与西田几多郎都是京都学派的一员）的长男与第2个小孩。朝永振一郎在第三高等中学（三高）毕业后，于1926年进入京都帝国大学理学院物理学系就读。日本第一位诺贝尔奖得主汤川秀树是朝永在三高与京大的同学。大学毕业后，他继续留在大学中担任助教3年。在这期间，朝永振一郎参加了仁科芳雄在理化学研究所的团队。

在1937年，当时在德国莱比锡的朝永振一郎进入维尔纳·海森堡的研究团队来合作进行研究。在2年后，因为第二次世界大战爆发，朝永振一郎返回日本，不过他已在莱比锡完成他对于原子核物理学的博士研究。

朝永振一郎在1941年成为东京文理科大学（东京教育大学前身，现在的筑波大学）的教授。在这段时期，他研究了磁控管与中子，并完成了超多时间理论。朝永振一郎在1948年与学生试图验证美国物理学家薛尼·丹克夫（）的一份关于量子电动力学的论文，不过最终失败了。经过他的研究后发现，薛尼·丹克夫忽略了一些环节。经过他的努力后，朝永振一郎与朱利安·施温格各自独自完成重整化理论，并且计算出兰姆位移的数值。他也在1948年获得日本学士院奖，并在1951年成为日本学士院院士。

他在1949年受到美国物理学家罗伯特·奥本海默的邀请，前往普林斯顿的普林斯顿高等研究院进行研究。朝永振一郎后来在隔年返回日本，并提出朝永-鲁丁格液体（）模型。他在1952年获得日本文化勋章。在1965年，朝永振一郎因为量子电动力学的研究，特别是重整化理论与美国物理学家理察·费曼及朱利安·施温格共同获得1965年的诺贝尔物理学奖。

朝永在1979年因咽头癌于日本东京去世。


朝永振一郎也写过不少科普书，其中《》获得1980年由朝日新闻社主办的大佛次郎赏。

2015年3月，日本茨城2丁目的中央公园，设置了江崎玲于奈、小林诚、朝永振一郎的铜像，以彰显3位诺贝尔物理学奖得主的功绩。



