朝河兰

朝河兰（，），初期曾使用过清水优香 〈Shimizu Yuka〉的艺名，又名武藤兰〈Mutou Ran〉，日本成人影片女演员，隶属于新日本企画（，又名maedamodels）旗下。出生于神奈川县，2001年进入AV界。由于其积极地出演，在2002年共有212部AV作品面市，并获得金氏世界记录认证为「一年之内售出最多色情影片的女演员与制片公司」世界记录头衔拥有者。2003年更是创记录的出演了304部AV作品，但由于朝河兰在该年底宣布息影，因此制片公司并未替她申请新的世界记录认证。其中两年内创下516部AV作品也是日本AV史上的最高记录。

她亦是AV界少有的Cosplayer，并因扮演不知火舞这角色而在ACG爱好者圈有知名度。

2003年宣布引退。

朝河兰是日本AV界年度最多作品纪录的保持者。








他、オムニバス作品、総集编等多数。

ジャパニーズボックス Vol.3 テンプテーション 朝河兰（8月29日、J-XROSS） ※无修正作品

卑弥呼 Himiko Vol.59 スーパー・RE-MIX1 瀬名さくら、みなみゆい、神崎丽、及川奈央、夏木美夕、朝河兰（5月26日、サムライ AV） ※无修正作品

Red Hot Fetish Collection Vol.04（7月19日、スカイハイエンターテインメント） ※无修正作品

スーパーアイドル Super Idol Vol.48 2DVD 长瀬爱、桃井望、堤さやか、冈崎美女、朝河兰、朝仓海音、七海りあ、宝来みゆき（12月5日、ファンタドリーム） ※无修正作品

チップトップ X 3P Club Vol.25 朝河兰、萩原さやか、うさみ恭香、桃井望（5月10日、チップトップ） ※无修正作品

スーパーアイドル Super Idol Vol.57 2DVD 水希遥、长瀬爱、堤さやか、小泉ゆり、朝河兰、忧木瞳、矢崎茜、桃井望（9月26日、ファンタドリーム） ※无修正作品

アフタースクール 放课后 Vol.8 朝河兰、中岛佐奈、小泽朋美、朝仓海音、中山花凛（7月15日、ファンタドリーム） ※无修正作品



