朝阳县

朝阳县是辽宁省朝阳市下辖的一个县。

朝阳县境春秋时期为东胡地。战国和秦代时属辽西郡。西汉时属柳城、孤苏县地。东汉时属辽西郡柳城县地，东汉末为鲜卑族慕容部落占据。西晋时属平州昌黎郡柳城县地。东晋咸康八年（342年）鲜卑慕容皝以柳城之北，龙山（今凤凰山）之西为福地。北燕时设昌黎尹。北魏时属营州昌黎郡。北齐时为龙城县。隋开皇元年（581年）设龙城县，后又改为柳城郡柳城县。唐武德元年（618年）为营州总管府柳城县。唐天宝元年（742年）改为营州柳城县。五代十国时期为契丹人占据，设霸州彰武军，治霸城县。

辽重熙十年（1041年）升霸州为兴中府、改霸城县为兴中县均属中京道。辽保大三年（1123年）兴中府归降于金，仍沿用兴中府旧称，属北京路。元代属大宁路兴中州地。明朝时辟辽西地区为兀良哈三卫蒙古牧场，属营州前、后屯卫地。清乾隆五年（1741年）属塔子沟厅。乾隆三十九年（1774年）改属三座塔厅，隶属热河省辖。乾隆四十三年（1778年）启置为朝阳县。光绪三十年（1904年）为朝阳府地。

民国三年（1914年）改为朝阳县。日本占领期间（1940年）改朝阳县为“卓索图盟”土默特右旗，属锦州省管辖。1947年10月朝阳为解放军占领，仍设朝阳县，隶属热河省。1948年划为朝南、朝北两县。朝北县治朝阳。朝南县又称羊山县，治所羊山。1955年撤热河省，划归辽宁省。1958年属朝阳市。1964年朝阳市改朝阳行政公署，朝阳县也随之改属朝阳行署至今。现为朝阳市辖县。

下辖9个镇、16个乡和贾家店农场：
