朝鲜民主主义人民共和国国务委员会

-{zh-cn:朝鲜民主主义人民共和国国务委员会; zh-hant:朝鲜民主主义人民共和国国务委员会}-，前身为朝鲜民主主义人民共和国国防委员会，原来与朝鲜劳动党中央军事委员会同为朝鲜军事上的最高统帅机关。在朝鲜实行先军政治后成为实际上的中央最高权力机构，不仅负责国防，而且对经济、政治、党务等工作也有很大控制权。

根据2009年4月朝鲜第12届最高人民会议第1次全体会议决定的国防委员会成员有13人。

2010年5月，金一哲因为高龄被解职。2010年6月，张成泽晋升国防委员会副委员长。2010年11月6日，国防委员会第一副委员长赵明禄次帅逝世。2011年3月16日，朱相成被解除国防委员会人民保安部部长职务。2011年4月7日，国防委员会行政局长李明洙大将被任命为人民保安部长。全炳浩不再担任国防委员会委员职务，由党中央书记朴道春接替。2011年12月17日，国防委员会委员长金正日逝世。

2012年4月13日，朝鲜最高人民会议第12届5次会议举行。会议拥戴金正日为“国防委员会永远的委员长”，推举金正恩为第一委员长，补选崔龙海、金元鸿、李明洙为国防委员会委员。2013年4月1日，朝鲜最高人民会议第12届7次会议补选金格植、崔富日为国防委员会委员，并免去金正阁和李明洙的国防委员会委员职务。

2016年6月29日，最高人民会议决定修改《宪法》，将国防委员会改组为整合的“国务委员会”，权力更为集中，金正恩当选委员长，黄炳誓、崔龙海、朴凤柱当选为副委员长，金己男、朴永植、李洙墉、李万建、金英哲、金元弘、崔富一、李容浩为委员。

2018年4月11日，第十三届朝鲜最高人民会议第六次会议免去了黄炳誓的国务委员会副委员长职务，免去金己男、李万建、金元弘的国务委员会委员职务，补选金正角、朴光浩、太宗秀、郑京择为国务委员会委员。

朝鲜宪法赋予国务委员会下列权力：

朝鲜国务委员会下设三个部和直属机构：


国务委员会（前称国防委员会）委员长及委员由最高人民会议选出。任期同最高人民会议，通常为5年，可无限制连任。











注*：直属朝鲜劳动党中央委员会机械工业部（原军需工业部）领导。





