朝鲜端宗

朝鲜端宗（；），讳李弘暐（），是李氏朝鲜的第6代君主，1452年至1455年在位。庙号端宗，谥号恭懿温文纯定安庄景顺敦孝大王（），葬于江原道宁越郡的庄陵。

端宗乃文宗唯一的儿子，出生后不久生母显德王后便过世，1448年被立为王世孙，1450年被立为王世子，1452年即位。端宗的叔父首阳大君李瑈在1453年发动癸酉靖难，杀了一些重要官员，掌握了朝廷的实权。1455年端宗被迫禅让予李瑈，被尊为恭懿温文太上王的端宗被幽禁。后来成三问、-{朴}-彭年等六位大臣密谋使端宗复辟，事败，处以极刑，是为死六臣事件。期间，端宗的另外两个叔父安平大君李瑢和锦城大君李瑜先后欲协助端宗-{zh-hans:复; zh-hant:复;}-位，但均被李瑈杀害。

1457年，端宗被降封为鲁山君，流放至江原道清泠浦。该地三面为深水，仅剩一面则是险峻的悬崖，只有乘船渡江才能出去。该年夏天这里发生洪水，于是世祖将其迁到更险恶的宁越，并在同年十二月二十四日派去使臣，向鲁山君赐死，鲁山君在宁越的观风梅竹楼内饮药酒自尽，尸体被使者抛入江中，最后由宁越的一个小户长偷偷收尸安置，这个户长一家都因此被杀害。

后朝鲜使臣至明，明朝礼部问「废王」去向，朝鲜「朝天使臣」李浚庆对答曰：“为寻建文帝，乘彼白云而去”（讽刺明朝永乐帝亦叔姪相残，「乘云」则代表端宗已死）。其时明英宗夺门之变复辟不久，事涉隐秘，明礼部旋不敢多问。

因为端宗之后的朝鲜国君主均出自世祖一脉，因此任何对世祖继位的指责都将成为对朝鲜王朝本身的质疑。正因如此，直到复位，朝廷一直以鲁山君的名义祭奠端宗，其祭奠过程与燕山君相同。直至肃宗七年，鲁山君被追封为鲁山大君，肃宗二十四年被追尊为端宗，谥号为纯定安庄景顺敦孝大王，陵号为庄陵。鲁山君夫人宋氏被追封为定顺王后，徽号为端良齐敬，陵号为思陵。端宗与定顺王后的神主移入宗庙永宁殿，并举行了袝庙之礼。与此同时《鲁山君日记》升格为《端宗实录》，并在庄陵附近修建“死六臣祠”，为其举行国家级别的祭祀。该事件被后世称为「端宗复位」。与同一时期为定宗追上庙号一事相似，这两件事体现了根扎于肃宗头脑之中的理学思想，同时也是对世祖及太宗不遵守礼法行为的批判。
