朝鲜英祖

朝鲜英祖（；），名李昑（），幼名禧寿，字光叔，号养性轩。是朝鲜王朝‎的第21代君主，在位时期为1724年八月三十日至1776年三月五日。

李昑是肃宗李焞的第四子，生母为淑嫔崔氏。肃宗二十年九月十三日生于昌德宫宝庆堂，二十五年封延礽君（연잉군），三十年与进士徐宗悌之女成婚。

闵镇远的《丹岩漫录》记载，肃宗在世时比较疼爱么子延龄君，延礽君则常遭肃宗斥责。淑嫔崔氏过世后，延礽君在服丧期间与侍妾生子，被肃宗痛骂「无行」，数月不曾召见。

肃宗死后，世子李昀继位，即景宗。由于景宗成婚多年始终无子，于是在景宗元年册立李昑为王世弟（왕세제）。然而当时朝廷的党争激烈，因此李昑的储位并不稳固，不过幸好景宗的个性仁厚，相当友爱弟弟，再加上嫡母仁元王后的庇护，终究安然无恙。四年八月二十五日，景宗病逝，王世弟即位。由于景宗壮年早逝，因此坊间也有新王弑兄的传言出现。

英祖四年（1728年），少论派人李麟佐、郑希亮等起兵，以宗室密丰君（밀풍군，昭显世子曾孙）李坦为君，但以失败告终，史称戊申政变（이인좌의 난）。

英祖十五年（1739年）为中宗元配废妃慎氏复位，追尊为端敬王后。二十二年（1746年）复金宗瑞、皇甫仁（端宗朝大臣）等人官职，二十三年（1747年）又恢复安平大君李瑢（世宗嫡三子）的官职。

英祖三十三年王妃徐氏病逝，英祖在两年后册立大臣金汉耉之女为新任王妃，他和两任妻子之间都没有任何子嗣，虽然他有两子十二女，不过都是由后宫所出。其中长子李緈早夭，次子李愃虽然顺利长大成人，然而因为某些因素（一说奸臣诬陷，另一说世子李愃患有严重的精神疾病），导致英祖被迫将李愃关进米柜饿死。王位后来则由世孙李祘（李愃之次子）继承。

英祖五十二年三月五日，英祖升遐于庆熙宫集庆堂，享寿八十二岁。庙号英宗，谥号至行纯德英谟毅烈章义弘伦光仁敦禧体天建极圣功神化大成广运开泰基永尧明舜哲干健坤宁翼文宣武熙敬显孝大王（清朝赐谥庄顺），葬于杨州元陵。正祖八年加上尊号「配命垂统景历洪休」，高宗二十七年将庙号改为英祖，翼文改为「正文」，并上尊号「中和隆道肃庄彰勋」。

英祖除了是朝鲜王朝‎在位最久的君主（在位五十二年）之外，同时也是最长寿的君主（享寿八十二岁）


|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
