朝鲜明宗

朝鲜明宗（；），是朝鲜王朝的第13代君主，1545年至1567年在位。讳李峘（），字对阳，庙号明宗，谥号恭宪献毅昭文光肃敬孝大王（明朝赐谥恭宪），葬于杨州康陵。

明宗是中宗的嫡二子，生母为文定王后尹氏，中宗二十九年五月二十二日诞生，初封庆原大君。

兄长仁宗猝逝之后，庆原大君即位，是为明宗。然而，朝政大权却由文定王后及尹元衡所掌握。这时，大尹派已失势，尹任被杀，引起乙巳士祸，而小尹派的首领尹元衡被封为领议政，李芑等人被封第一为功臣。明宗三年（1547年），卫社功臣李彦廸虽被封为第三功臣，但是因良才驿事件牵涉而被杀。明宗异母兄凤城君亦因此被杀，与此同时，尹元衡的亲兄尹元老因为与尹元衡敌对，他及他的追随者亦被尹元衡所杀。由于文定王后崇佛排儒，任用普雨，设立僧科。明宗不忍大权旁落，任用王妃外戚李梁。但是李梁同样贪污跋扈，被外戚沈义谦弹劾而被处死。明宗十年（1555年）曾发生乙卯倭变。

明宗二十年，文定王后病逝，尹元衡失势，其妾郑兰贞服毒自尽，尹元衡本人亦饮恨而终。明宗得以掌握实权，决定广延招览贤士，引来退溪李滉及栗谷李珥被推荐。明宗在之后又废除了文定王后设立的僧科。

明宗于二十岁亲政后，结合妻子外戚一方牵制文定王后的外戚势力，等到文定王后逝世后，明宗才真正独揽大权，可惜才维持三年，明宗二十二年（1567年），薨于景福宫养心堂，在位二十二年，享年三十四岁。


|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
