朝鲜显宗

朝鲜显宗（；）是李氏朝鲜的第18代君主，1659年至1674年在位。讳李棩（），字景直。孝宗李淏与仁宣王后张氏的嫡长子。

朝鲜仁祖十九年二月四日，凤林大君李淏之妻丰安府夫人张氏于沈阳质馆生下长子李棩。随著昭显世子的死亡，李淏被仁祖册立为世子，李棩亦被封为世孙。

仁祖死后，李淏继位，即孝宗，并封李棩为世子。孝宗二年（1651年），世子李棩与大臣金佑明之女行嘉礼。孝宗死后，李棩于昌徳宫仁政殿即位。显宗十五年八月十八日升遐于昌德宫斋庐，葬于杨州崇陵。上谥号纯文肃武敬仁彰孝，庙号为显宗，清朝赐谥庄恪，英祖四十八年加上尊号昭休衍庆敦德绥成。

朝鲜显宗对待清朝并不像其父亲孝宗那般敌视，也与其子孙崇明反清思想不同。1667年农历五月初十日，台湾郑氏王朝4艘货船从台湾起程，前往日本贸易，以及请求日本出兵帮助台湾反攻大陆。途中遇风，1艘货船于五月二十三日漂到朝鲜，二十五日在济州岛大静县猊来里浦浦口东边歧头处，被当地政府发现。船上95人，自称明朝官商，引起朝鲜兴趣，随即他们被带往汉城。如何处置该船及人员在朝廷上引发争执，很多朝鲜士大夫听说“明朝还存在”，异常激动。但由于怕得罪清朝，朝鲜显宗最终还是力排众议，决定把他们送交清朝。结果清朝将95人全部杀害。此后朝鲜对台湾明郑漂来船舶改变办法，不准其登陆，就地遣返，以避免再次发生此类悲剧。132年后，朝鲜正祖专门设祭坛，哀悼95人。

|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
