朝鲜世祖

朝鲜世祖（；），即朝鲜世祖惠庄大王、朝鲜惠庄国王，朝鲜王朝的第7代国王，名讳李瑈（），字粹之（）。谥号惠庄承天体道烈文英武至德隆功圣神明睿钦肃仁孝大王（）。

世祖初时被封为晋平大君，后来改封为咸平大君、晋阳大君，最后再改封为首阳大君。他是第三代国王太宗之孙、第四代国王世宗大王的次子、第九代国王成宗的祖父。当第五代国王、李瑈兄长文宗离世时，由文宗11岁之子端宗继位，并由李瑈负责辅佐新君。然而，就在端宗即位的第二年（1453年），李瑈发动癸酉靖难，将2位辅助端宗的重臣皇甫仁（？-1453）和金宗瑞（1390-1453）棒刑致死，并掌握了朝廷的实权与兵权。在韩明浍（1415-1487）的献计下，1455年李瑈迫端宗让位予他，尊端宗为太上王，两年后贬端宗为鲁山君，同年将端宗赐死。

世祖在位期间推行了一些措施：除了肃反以外，亦废除了议政府署事制，并恢复了六曹直启制，主要是加强了君主的权力，以避免其他人效法他篡位夺权。世祖被朝鲜历史学家评为一代暴君，但客观的来说，世祖的残暴主要是在对付政敌上，在治国方面世祖还算是不错的君主，他透过维持强力的王权，对官制进行改革、对法制及军制加以充实。而朝鲜王朝的基本法典《经国大典》亦在这时候开始编纂。

1468年9月23日（明成化四年九月初八日、世祖十三年九月初八日），饱受病痛折磨的世祖传位于其子睿宗，次日在太上王宫寿康宫（今汉城昌庆宫）正殿——明政殿去世，在位十三年，享年五十二岁，明朝赐谥号惠庄，庙号世祖，朝鲜加谥曰惠庄承天体道烈文英武至德隆功圣神明睿钦肃仁孝大王。与贞熹王后合葬于杨州郡光陵。

此外，根据朝鲜王朝末期野史《锦溪笔谈》的说法，世祖还有一位女儿李世熺，但不见于任何正史的记载。


|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
