朝鲜仁祖

朝鲜仁祖（；），朝鲜王朝‎的第16代君主，名李倧（），幼名天胤，谥号宪文烈武明肃纯孝大王（清朝赐谥庄穆王），庙号初定为烈祖，八日后改为仁祖，葬于坡州长陵。

仁祖是朝鲜王朝第十五任国王光海君之姪，是宣祖第五子定远君与连珠郡夫人具氏在壬辰倭乱时逃难到黄海道海州所生的儿子，初封绫阳君。

由于光海君杀害亲兄弟临海君及永昌大君，又废除仁穆大妃，引起朝野不满，本来失势的西人党发动政变，推翻光海君另立仁祖为王，史称仁祖反正。仁祖登位后，朝鲜政权落入西人党手中，其中反正功臣李适不满只封为汉城府尹，曾起兵反叛，最后被平，而西人党有参与仁祖反正的勋西派与没有参与的清西派，两派互相对立。

仁祖二年（1624年），将军李适发动叛变，废掉仁祖，以其叔兴安君李瑅为新君，史称李适之乱。三日后，李适兵败被杀，兴安君亦被杀，仁祖复位。

仁祖在位时，清朝与明朝不断发生战争，朝鲜也卷入战争当中。仁祖登位后掌权的西人党却支持宗主国明朝对抗满清，满清面对明朝与朝鲜的夹击，决定向较弱的朝鲜开刀。清天聪元年（1627年）皇太极与贝勒阿敏亲自领兵入侵朝鲜，史称丁卯胡乱，朝鲜军队不敌清兵，仁祖与群臣逃往江华岛，结果朝鲜与满清议和，约为兄弟之邦，朝鲜并向满清岁贡。

由于朝鲜不满，依旧不臣服，皇太极于1636年再次派兵入侵朝鲜，韩国称为丙子胡乱，清兵势如破竹，直捣朝鲜首都汉阳（今首尔），仁祖逃至南汉山城被清军所围，订下极其苛刻的和约，朝鲜成为满清的藩属国，与明朝断绝关系，仁祖世子李𣳫、次子李淏要到满清首都奉天（沈阳）为人质，而三名主张反满的大学士尹集、吴达齐、洪翼汉被处死，枭首示众。从此朝鲜臣属于满清。


|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
