朝鲜半岛华人

朝鲜半岛华人即朝鲜半岛的汉族，指的是-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-与-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-分治前，移民至朝鲜半岛的华人，是除了主体民族朝鲜族以外的第二大本地民族与最大的少数民族。现今至少发展至第三及四代。在-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-，他们自称韩华（韩国华人），而-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-人通常称呼他们为华侨。

朝鲜半岛华人于朝鲜半岛上，人口虽然为仅次于朝鲜族的第二大族群，惟重要性有趋于弱化的发展。现今在-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-约有23,000人，在-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-约有22,133人。约占半岛总人口7,000万的0.07%。-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-华人大部份聚居于仁川，其次是釜山及首尔；而-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-华人则居平壤及中朝边境地区为多。

与一般海外华人来自广东及福建不同，-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-华人95%以上来自山东，其中先祖籍贯以烟台、青岛及威海居多；-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-华人多数来自日帝强占期或伪满时期的移民。华人于世界各地在经济上多有所成就，唯独-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-华侨的经济难以发展，原因是1970年代-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-总统朴正熙开始，-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-政府颁布许多排斥华商的政策与法令，包括每户人家限于购买房产一笔，以税法严格限制华侨的经济活动。此致，1970年代尚有华侨十余万人的-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-，于1990年代大幅度地下滑至20,000多人。其中多数移民至美国及加拿大，一部分于70、80年代前往台湾，并在永和区形成韩国街。留于-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-者，除了已经有相当的经济成就者外，生活品质仅维持于小康。随著-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-积极开发中国大陆市场，有少数华侨从事导游或者翻译工作而居中受惠。-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-华侨比本国民众享有往返中国的自由，但没有出身成分，不能加入朝鲜劳动党，不能服兵役。当局早年优待华侨，1960年代对华侨实施强迫归顺或回国政策，但后来中止这一政策。-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-饥荒发生以后，一些华侨因从事跨国经济活动而居中受惠，生活品质明显提高，但近年来遭受当局的监视甚至逮捕。

华侨有别于中华人民共和国与大韩民国建交后，从中国大陆前往-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-就学、就业及居留的新移民（约54万人：39万为中国朝鲜族，15万为汉族或其他民族）。

根据朝鲜半岛历史，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-不少氏族的祖先皆源自中原。这些人主因战乱因素来到朝鲜半岛南部生活（辰韩人族源之一是中原人）。直到今日-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-户籍册所记录的本贯看到不少昔日中原人移居朝鲜半岛的痕迹，如：苏州贾氏。惟他们已经本土化，不再被视为华人。

清朝末年，为了逃避战乱，不少华人从山东半岛乘船越黄海，登陆仁川、釜山和当时的汉城。登陆后，多数经营农业、饮食业和建筑业。1882年7月，清朝在朝鲜政府的请求派提督吴长庆和3000部队，以帮助平息了叛乱（壬午军乱）。伴随部队有40名中国商人和其他平民。

1910年朝鲜半岛日治时代时，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-华人中不乏企业家及富商。日本人一方面要利用华人资源，一方面又防止华人坐大，当时有规定：大规模的基础建设雇用华人不得超过总工人人数的1/3。

万宝山事件后，在朝鲜半岛的华人受到迫害。

1948年大韩民国成立后，前往-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-的中国移民仍然不少。尤其最近一次来自中国大陆的移民潮出现在国共内战（1949年）前后。例如，中华民国政府撤出中国大陆时，大量华人自中国东北或中国山东省进入-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-；少数来自中国沿海其他地区。

大韩民国成立后，中华民国政府在韩战期间曾支援大韩民国。1961年，被-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-人视为现代化之父的前-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-总统朴正熙为了发展韩国经济，开始实施“不欢迎华侨政策”。对华人经济的限制变本加厉。-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-政府为保护当地人的企业，曾设立外资限额，禁止华人从事房地产、外贸等多项行业。限制华人无论在-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-居住多久，都不准在政府、军队及大型企业任职。至2002年为止，-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-华人要到银行借贷款，须付高出-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-人很多的利息；求职不得公平待遇，购买手机亦须预付高额保证金。另外-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-华人身份证号码不同于-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-公民。现在中国人到-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-留学的，将近五千人，而去打工的更多，尤其是东北的中国朝鲜族，但是大部份从事家庭帮佣或者是打工仔。

2005年，-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}- MChinatown 公司和中国的清华有限公司签约，在首尔西北、位于京畿道高阳市的一山区建造一个新的中华街。这个中华街预定于2007年3月落成，占地1.5万坪（约4.9500万平方米），将会是-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-最大型的中华街。

2006年5月31日，-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-举行地方政府行政长官选举，首次让在-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-有定居权并且合法居住3年以上，年龄在19岁以上的外国人行使投票权。-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-华人首次有了投票权，但依然不能选举国会议员。

-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-曾被人喻为“世界上唯一华人无法发展的国家”。由于-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-处处严格限制华人的经济与社会发展，当地华人人口从1970年的12万降低到2004年的2万3千人。其中90%以上为华侨。因为历史原因，同时也因为-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-入籍限制很严格，特别是对于出身汉族的华侨更严格，因此绝大多数不拥有-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-国籍和-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-身份证号码，而持有中华民国护照），仅持有特殊号码的身份证。另外，由于-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-政府对外籍人士的不动产有特别限制，极少数从事房地产相关行业的华侨，为了经商便利而经特-{准}-加入-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-国籍。

-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-华侨1922年高峰时达十万人。1931年，万宝山事件发生后，大量华侨回国，人口降至三、四万。至1945年日本投降时，微升至五万人。60年代，华侨人数下降到二万人，70年代只剩下六、七千人。2002年，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-华侨总数约2万2133人。其中一半以上居住在平壤；平安北道有300户；慈江道和咸镜北道有200户。2009年，中国表示居住在-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-的华侨人数约有5000名。

日本投降后，苏联政府在-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-实施公民证制度，把百姓分为“平壤居民”、“地方居民”和“外国人”，华侨作为“外国人”获得了公民证，并拥有了朝鲜永驻权。尽管苏联政府承认中华民国政府合法，但是-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-华侨受中共中央东北局的管理，1949年10月1日，毛泽东宣布建立中华人民共和国之后，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-华侨拥有中华人民共和国国籍，但并不拥有中华人民共和国境内户籍。1950年代末，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-华侨通过“朝鲜华侨联合会”接受着中国当局的领导，享有自治权。华侨学校从-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-当局独立出来，采用了中国人教师、中国教育方式和中国教材。-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-政府还向华侨提供了物质支援，并免费重建了-{zh-cn:朝鲜战争; zh-tw:韩战; zh-hk:韩战; zh-sg:韩战;}-时期遭受破坏的华侨住宅等。1960年，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-当局针对华侨开展了放弃中国国籍，加入-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-国籍的活动，1963年对华侨学校按朝鲜方式进行了改革，教育用语也改为朝鲜语。中国发生文化大革命以后，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-当局强迫华侨归顺朝鲜或者回到中国。1966年朝鲜发生“平壤中国人中学事件”，平壤中国人中学的学生们经常集体收听毛泽东要求在革命过程中加强青年人力量等的演说，学校也向朝鲜当局要求把毛泽东思想加入到教育内容，但-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-当局拒绝要求并关闭了学校。周恩来访问朝鲜之后，朝中关系恢复正常，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-停止了不平等对待华侨的政策，并允许1960年代放弃中国国籍的华侨们恢复身份和国籍。1979年中国当局开展了支援华侨归国的措施，很多-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-华侨回到了中国。1990年代-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-爆发饥荒以后，由于有往返的自由，加之-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-市场对中国产品的需求增多，大多数华侨开展了非法的经济活动，生活水平也随之逐渐提高。2014年-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-因为担心体制受到威胁而针对往返于中国的华侨加强了监视和追踪，并且诱捕2名对-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-进行传教活动的华侨。2015年由于-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-获得一些华侨与国家安全保卫部有利益关系并对外泄露情报的情报，100多名华侨被逮捕。

（按照出生先后顺序排列）





