朝鲜世宗

朝鲜世宗（；），即朝鲜世宗庄宪大王、朝鲜庄宪国王，朝鲜王朝的第4代国王，1418年至1450年在位。名讳李祹（），字元正（），庙号世宗，明朝赐谥号「庄宪」，朝鲜加谥曰「庄宪英文睿武仁圣明孝大王」（）。

在位期间，世宗发明了训民正音，对韩国之后的语言和文化发展带来深远影响。韩国人认为他对国家贡献巨大，后世的韩国史学家通常都尊称他为世宗大王（），同时，他也被称为“海东尧舜”。

世宗生于太祖六年（1397年）四月十日，是朝鲜太宗与元敬王后闵氏的第三个儿子。永乐六年，12岁时被封为忠宁君，和沈氏（后来的昭宪王后）结婚。永乐十一年，进封忠宁大君。

世宗才华横溢，很受太宗喜爱。相反世宗的两位兄长却毫无王者风范，并粗鲁阻挠太宗传位给世宗。两人后来被逐出宫。太宗长子让宁大君流浪深山，二子则作了和尚。1418年8月，太宗退位两个月后，世宗登基。不过太宗在宫内仍保留一定权力，并掌握军事大权直到他1422年去世。

世宗在位期间，朝鲜社会文化得到长足发展，国家繁荣强大。世宗被认为是朝鲜王朝的最出色的国王之一，因此被尊称为“世宗大王”。

1450年，世宗去世，初葬广州献陵，睿宗元年移葬骊州城山英陵。

1419年5月，世宗在太宗的建议下，发起己亥东征。此次东征的目的是清除对马海峡倭寇的侵扰。此次东征朝鲜击毙700名倭寇，逮捕110名倭寇，并释放了至少140名被倭寇抓走的中国人。朝鲜方面则有180人阵亡。1419年9月，对马海峡倭寇首领平真盛被捉获，并押到朝鲜王宫。1443年，癸亥条约签订，对马海峡倭寇首领接受朝鲜王朝对对马海峡的宗主权。朝鲜方面也给与平氏倭寇在对马海峡与朝鲜的贸易优先权。

在北部边疆，世宗下令修建了四郡六镇以加强边防。世宗还制定了诸多巩固国防的法规，并倡导新武器的发明和发展。在世宗的带领下，朝鲜研制出了许多火箭及火炮，如对神机箭的改造。

1433年，世宗派金宗瑞击败女真兀狄哈部落，巩固了对朝鲜半岛东北部咸镜道等地方的统治。
目前朝鲜半岛的领土基本上与世宗时期相符。

世宗时期朝鲜的科学技术得到迅猛发展。世宗下令让人整理朝鲜半岛各地的农耕技术，并编定成书，以帮助农民提高农业产量。1429年在世宗监督下写成的《农事直说》是朝鲜第一部农书，记录了种植、收获、播种和土壤处理等农业技术。世宗还根据朝鲜的经济状况，调节农税。使农民可以用心耕作，不用担心农民税。宫廷储粮有盈余时，世宗还会将余粮发放给穷人。

世宗时期朝鲜有一位有名的发明家蒋英实。蒋英实天资聪明但出身低微。世宗的父亲太宗发现蒋英实的才华后立即将其叫到宫中授予官职，并命其进行发明。太宗此举受到宫内大臣的抗议，认为像蒋英实出身这么低微的人是不可以给与此地位的。但世宗却对蒋英实充满信心。在世宗的支持下，蒋英实参考中国和阿拉伯典籍研制出朝鲜王朝自己的水钟、浑天仪和日晷。

蒋英实最著名的发明是他1442年发明的朝鲜半岛历史上第一个雨量计，一个用于测量雨水的标准体积的容器。不过他的发明并没有保留下来。现存最早的雨量计是1770年朝鲜英祖时期制作的。据《承政院日记》记载，朝鲜英祖希望恢复朝鲜在世宗时期的繁荣。在世宗时期的年鉴中，英祖发现了雨量计，于是下令复制。

世宗还下令改革历法，将朝鲜历法纬度从北京改为汉城。新的历法使朝鲜天文学家更加准确预定日食和月食的时间。

世宗时期，朝鲜传统医学也得到很大发展。《医方类聚》和《乡药集成方》的发表被一些历史学者认为是朝鲜传统医学与中医的分水岭。

世宗大力倡导朝鲜臣民学习文学。世宗在景福宫建立集贤殿，亲自选拔人才进行各种的学术研究。

其中最著名的是1443年的《训民正音》的编辑和谚文书写系统的发明。

朝鲜谚文的发明大大提高了朝鲜平民的文化普及，世宗并为朝鲜民族终于创造出独特且方便的书写文字，逐渐形成今天的朝鲜语。

世宗本人的文学水平很高，著有《龙飞御天歌》及《释谱详节》等书。

1427年农历四月初四，礼曹建议取缔伊斯兰教服装、祝颂礼，世宗表示赞成。高丽时期，元朝穆斯林随蒙古人进入高丽，传播伊斯兰教，李朝初期，沿袭了高丽的做法，允许伊斯兰教礼仪朝贺，惟因忧虑影响朝鲜的儒教文化，至此被取缔。此后伊斯兰教在韩国几乎不存在。在20世纪大韩民国成立后，为引进外来劳工才重新引入。

由于世宗对韩国的影响之大，今日的韩国，有许多事物以纪念世宗大王来命名。一万韩圆纸币的正面图案即为世宗大王头像。在韩国首都首尔，以世宗命名的设施有世宗文化会馆、世宗路等。

韩国国军的世宗大王级驱逐舰以世宗命名。

韩国的南极科学考察站世宗科学基地以世宗命名。

韩国从2007年起筹建的新行政首都也以世宗之名称为「世宗特别自治市」。

国际跆拳道联盟共有二十四套拳法，其中的一个套路也为纪念他而命名为「世宗」。



|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
