朝鲜哲宗

朝鲜哲宗（；），朝鲜王朝的第25代君主，1849年至1863年在位。讳李昪（），字道-{升}-（）。初名元范（）。庙号哲宗，谥号熙伦正极粹德纯圣钦命光道敦元彰化文显武成献仁英孝大王。

1897年，朝鲜高宗改国号为大韩帝国，哲宗亦被追封为哲宗章皇帝，而哲仁王后亦获追封皇后的封号。

朝鲜哲宗姓李讳昪，但有不少出版物和网站都错误把他名字改成李升。这可能是因为昪和升这两个字的字形太近似，而他的表字道-{升}-亦有可能被错误繁化为道-{升}-，所以惹来了这种误会。　

朝鲜宪宗十年（1844年）朝鲜哲宗异母兄李明被闵晋镛推戴为王，东窗事发，两人皆被处死，全家又被流放江华岛，十五年（1849年）六月六日，宪宗升遐，大王大妃金氏命人将英祖后代，也就是恩彦君的孙子李㼅全家从江华岛迎回，并将其幼子李元范以纯祖养子的身份继承宪宗王位，六月八日，大王大妃封李元范为德完君，并下教旨恢复恩彦君全家之封爵，六月九日，德完君于熙政堂即位，是为哲宗，后为生父、祖父洗刷冤屈，并替生父追上爵号“全溪”并追封为大院君。此外对其仅存的手足、二哥李元羲赐名李昱，封永平君，奉祀全溪大院君。



哲宗总共有五子六女，但除了永惠翁主以外，其他的都早卒。
（按嫡庶排列）
