朝鲜成宗

朝鲜成宗（；）， 是朝鲜王朝的第9代君主，1469年至1494年在位。讳李娎（），庙号成宗，谥号康靖仁文宪武钦圣恭孝大王，葬于广州宣陵。

成宗生于1457年8月19日（明天顺元年七月三十日，朝鲜世祖三年七月三十日），出生一个多月后父亲懿敬世子过世，世子之位由叔父李晄承袭，即睿宗，成宗则被祖父世祖封为乽山君。1469年12月31日（明成化五年十一月二十八日），睿宗薨，因其长子早夭，次子年幼，成宗奉祖母贞熹王后的命令即位，即位后他追封父亲懿敬世子为德宗，并封母亲韩氏为仁粹王妃，成宗六年再晋封母亲为仁粹大妃。在位期间完成了编著并颁布《经国大典》，成为了朝鲜刑法的典范。

成宗在位期间扩建了弘文馆，完善了朝鲜包括司宪府、司谏院和弘文馆的三司制度。

1495年1月20日（明弘治七年十二月二十四日），成宗在昌德宫大造殿薨，在位25年，38岁。明朝赐谥为“康靖”，定世室，葬广州宣陵。

睿宗薨当天，成宗即位于景福宫勤政门。明史记载“晄病笃，以所生子幼，命其兄故世子暲子娎权国事，遣陪臣以闻。及卒，赐谥襄悼，命娎嗣位，娎妻韩氏封王妃”。睿宗有两子，长子早夭，但是还有次子，即齐安大君。大王大妃贞熹王后让睿宗次子出继平原大君为后，使他不能继承王位，而让成宗承睿宗之嗣。但是，按照宗法制度，成宗生父李暲就不应该被认为是成宗的父亲了。而根据《璇源系谱》，睿宗嗣子也是成宗而不是成宗的长兄月山大君，因为朝鲜也遵守「长子不为人后」的规则，因此由德宗的次子成宗入继大统。

成宗即位后，一直由贞熹王后垂帘听政，1476年才开始亲政。

反世祖的儒教士大夫们废除了朝鲜世祖和睿宗时代宫中的佛教仪式和朝廷生活中其他不正常现象。成宗每天要按严格的日程上两至四次课。春秋馆除了给国王讲课以外，还扩大为进谏机构，每天向国王灌输儒家思想，减少对佛教的支持，颁布了《度僧法》。

官吏从官田收租收税作为私人收入的权利（职田制）开始衰微。在新设的读书堂（又名湖堂，位置在汉城南郊龙山豆毛浦）内，青年学者受到良好对待并得到晋升的机会。通过开设经筵，儒教在施政中恢复地位。出自朱熹理学的朝鲜性理学说也开始兴起。

朝鲜刊印《大典续录》、《丝纶全集》和一部关于传统音乐的附插图的教本。学者们当中一些在世祖在位期间，因为反对篡位而曾遭受歧视的人在朝廷中立住了脚。

朝廷分成勋旧势力和新进的士林势力两大派别，文恬武嬉、兵备废弛、党争加剧。

经济没有重大改善。对官吏的土地实行由中央收取和分配田租（官收官给法）之后，官吏和两班谋求在耕种权方面取得对土地的控制，从而侵犯了农民的土地权份额。土地由于开垦荒地而增长，而这又进一步促进农业庄园的增加，但是政府试图阻止这一进程。一些农庄搜罗了奴婢和农民。另一些则放弃自己的自由地位，以逃避沉重的土地税，徭役和贡税。由于获得官职之路向反世祖的各派开放，拥有地产的欲望变得更加强烈，争取官职的竞争也更激烈。业已确立了功臣田、特别赐田、已开垦土地和积累土地耕种权的拥有者地位的人成了人们抨击的目标。

（按出生年份排列）
（按嫡庶排列）

|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
