朝鲜正祖

朝鲜正祖（；1752年10月28日（农历9月22日）－1800年8月18日（农历6月28日）），名讳李-{祘}-（），朝鲜王朝‎的第22代君主，1776年至1800年在位。他的父亲是朝鲜英祖的次子庄献世子（高宗追尊为庄祖），生母是惠庆宫洪氏（高宗追尊为献敬王后、献敬懿皇后）。

英祖二十八年九月二十二日，生于昌庆宫景春殿。英祖三十五年，获册封为王世孙。英祖三十八年五月十三日，其父庄献世子遭英祖饿死于米柜。英祖四十年二月二十日，英祖命李-{祘}-承孝章世子之嗣，次年命其代理听政。

1776年（英祖五十二年）三月五日，英祖升遐于庆熙宫集庆堂。三月十日，即位于西内庆熙宫之崇政门。
后世认为正祖是极为仁孝的君王，因为朝鲜的礼法制度，他没有办法尊母亲惠庆宫洪氏为王大妃，但对其相当的孝顺，为其屡上尊号。正祖在十一岁那年目睹了父亲庄献世子的惨死，即位后除了追尊宗法父亲孝章世子为真宗外，对亲生父亲的追慕活动也无休无止，先是将垂恩墓升格为永祐园，祠堂垂恩庙升格为景慕宫，并为其屡次加上尊号。正祖十三年，决定将永祐园迁至风水吉地——京畿道水原郡华山脚下，仿照世祖的光陵加以扩建，并更名为显隆园。正祖十八年在水原八达山麓开工建设水原华城和水原行宫。正祖计划将华城修建为农、工、商兼备的城市，从南方拱卫汉城。

1800年（正祖二十四年）六月二十八日，正祖去世于昌庆宫迎春轩。在位二十四年，终年四十九岁。葬于杨州健陵。关于正祖之死，老论派散布的“毒杀”之说在岭南的南人党之间广泛流传，丁若镛的《与犹堂全书》对此也有相同记载。 在正祖去世前18天，即六月十日，他告诉众大臣，自己身上长出脓疮，并开始涂药去脓。之后病情逐渐恶化。六月十四日医官开了夹纸膏与杏仁膏，并制作加减逍遥散。但正祖将脓包自行诊断为心里的火气病，并饮用了两服白虎汤，之后全身开始出现滚热的症状。六月十六日正祖命令呈上四顺清凉饮、金莲茶与五颗牛黄，之后又服用了乳粉托里散和三仁田螺膏、贝母膏、香薷调中汤。六月二十五日服用了龙脑安神丸和牛黄清心丸，六月二十六日服用了琼玉膏、八物汤，吃了五钱人参。六月二十八日服用了三钱人参，之后在昌庆宫永春轩接见左承旨金祖淳时病情突然恶化，以致说不出话来。此时贞纯王后命人送去藿香正气散，正祖服用后不久就在酉时（晚上6时）停止了呼吸。正祖死后，贞纯王后垂帘听政，解散了正祖创设的壮勇营，大举镇压天主教徒。

正祖的庙号原为正宗，谥号明道洪德显谟文成武烈圣仁庄孝大王（清朝赐谥恭宣大王）。1899年（光武三年），高宗建立大韩帝国后，追尊太祖及继统的四世先祖（庄献世子／庄宗为庄祖，正宗为正祖，纯祖庙号不变，孝明世子／翼宗为文祖），将正宗追尊为正祖（정조）宣皇帝。

朝鲜正祖时期，天主教开始传入朝鲜，1777年（正祖元年）秋，权哲身、丁若铨等在京畿道走鱼寺讲学修习天主教义。1784年正祖八年初，朝鲜冬至使书状官李承薰在北京接受天主教的洗礼，成为朝鲜第一个天主教徒。在回国之后开始从事秘密传教工作，暗中携带大量天主教书籍及圣画、圣像，并为李檗、权日身洗礼，到1784年秋已有数十人受洗。北京教区1790年派澳门人吴约翰抵达中朝边境凤凰城，未得朝鲜教徒迎接而折返。1793年，权哲身派燕行使译官尹有一、池璜再次恳请派神父，北京教区派中国苏州人周文谟赴朝，他在中朝边境滞留10个月后，得尹有一、池璜等人的迎接化装成朝鲜人，于1795年初潜入朝鲜境内传教，后由于天主教的势力在朝鲜不断增大，加上礼仪之争的延烧，朝鲜政府不断进行打压，而1801年更有「辛酉邪狱」的发生。
1785年春发生乙巳秋曹摘发事件。大臣纷纷上疏称天主教为“邪教”政府进行打压。1786年，李承薰复建教会，封权日身为主教，崔昌显等人为神父，建立“假圣职制度”。1787发生丁未泮会事件。1791年发生辛亥邪狱又称辛亥珍山事件。1795年天主教徒崔仁吉、尹有一、池璜被捕，被打死于捕盗厅。

朝鲜崇尚儒学，朝鲜正祖笃信程朱理学，认定天主教为“邪教”。他反复强调“正学明则邪说息”，“予意则使吾道大明，正学丕阐，则如此邪说可以自起自灭”，天主教是陆王心学、佛教道教一类，无需厉行禁止，只要儒生熟读儒家经典、不看杂书，便可迎刃而解。弘扬性理之学，加大管控中国进口书籍，严禁士人阅读明清文集稗官小说，焚毁相关书籍。不断有大臣上疏请求镇压天主教，正祖只在告发的情况下加以惩治，避免事态扩大化，左议政（后为领议政）南人蔡济恭说“佛道中派别”“禁之之道亦难矣”，，“必当自起而自灭，恐不足过费圣意矣”。对南人天主教徒庇护。

朝鲜正祖被认为是朝鲜后期有作为的君主，在他在位期间，朝鲜开始出现复兴。可惜在他去世后，贞纯王后垂帘听政，将他的改革几乎废除殆尽，朝鲜开始走向衰退。

|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
