朝青龙明德

朝青龙明德，本名道勒格尔苏伦·达格瓦道尔吉（蒙古名：，拉丁转写：，），蒙古国乌兰巴托人，日本大相扑力士。他是第一个成为横纲的蒙古相扑力士，于2010年2月4日退役。

朝青龙于1980年9月27日出生于蒙古国首都乌兰巴托，其家族是蒙古知名的博克（蒙古式摔跤）世家。朝青龙兄弟当中有三人从事相扑运动，其父的相扑成就也在蒙古赫赫有名。朝青龙从就读第54中学校时开始接受柔道训练，在接触柔道的同年内即获得中学运动会优胜，在其他同项运动赛事当中依旧有水准演出。

15岁时开始练习蒙古式摔跤，隔年立刻在那达慕少年组蒙古式摔跤项目中获取优胜。1997年，明德义塾高等学校校长偕同相扑部教练特地来蒙古探寻人才，朝青龙被校方看上后立刻辍学，同年9月与日后的朝赤龙太郎一同赴日。朝青龙赴日后获奖无数，1998年受引荐进入高砂部屋。

1999年1月以若松部屋所属的相扑力士身份登上土俵。2001年即晋升幕内力士。2002年晋升为大关，成为首位蒙古出身的大关力士，成就超越其偶像旭鹫山。2003年1月，横纲审议委员会针对其不当言论和行为作风仔细审核，最终仍一致推举他晋升为横纲。

2004年，朝青龙在连续两场所（一月场所、三月场所）获得全胜优胜。在同年的五月场所，被北胜力英树击败，连胜纪录停在35场。后再与北胜力进行优胜决定战，击败北胜力，拿下三场所连胜。同年的九月场所由大关魁皇博之获胜，朝青龙虽无缘拿下全年六场完全优胜，但同年的十一月场所开始至隔年达成了历史新猷的「七连霸」与年间六场所完全优胜等历史性记录。2005年，朝青龙挑战八连霸失败。

2007年8月，朝青龙因涉及“装病风波”而被日本相扑协会勒令停赛两场所（9月及11月）、减薪，几天后传出罹患神经衰弱，因而宣布回蒙古休养。日本媒体纷纷以此作为新闻素材，一般看法两极；《读卖新闻》指出，日本相扑协会的惩处简直是封杀了朝青龙。

2010年2月4日，在东京酒后打伤友人，引发丑闻，因而宣布退出相扑界。

2010年10月3日，朝青龙在日本东京正式举行退休仪式，最高潮就是由日本前首相森喜朗操刀，剪下一段朝青龙的头发，以及朝青龙的师傅、高砂亲方，一一为朝青龙落发。此时，朝青龙和亲方都落下了感伤的眼泪，朝青龙在近万名观众前，含泪亲吻土俵，象征他和这个个人生涯高峰的催生地，正式告别。

他回蒙古后从商，并成为民主党的成员。他的外甥丰升龙也是相扑力士。









 
 

主要力士对战成绩，截至2010年1月。
