朝香宫鸠彦王

朝香宫鸠彦王（），1906年被明治天皇赐与朝香宫的宫号。朝香宫鸠彦王是南京大屠杀的有争议的责任人之一，因是皇族，故战后并没有被送上军事法庭。

1910年，与明治天皇的皇女—富美宫允子内亲王结婚。经过日本陆军士官学校，日本陆军大学的学习，于1922年去法国留学。1923年在巴黎近郊，堂兄北白川宫成久王驾驶的汽车发生事故，同乘的鸠彦王背部受到创伤（北白川宫成久王在事故中死亡），因为受伤疗养，在法国逗留时间延长，对于法国文化长久狂热也给予其今后的人生产生影响。

回日本后，历任第一步兵旅团旅团长、近卫师团长、军事参议官等职务。日本帝国发动全面侵华战争后，曾接替松井石根担任上海派遣军司令（1937年12月到任），松井石根升任华中方面军司令。后晋升为陆军大将。

1937年11月，朝香宫鸠彦王代替生病的松井石根担任上海派遣军司令，并指挥12月2日到6日攻打南京的战役。有争议的看法认为，是朝香宫鸠彦王颁布了“杀掉全部俘获人员”的命令，酿成了南京大屠杀。 

有些作者纪录朝香宫鸠彦王亲自签署了“杀掉全部俘获人员”的命令，也有人声称是激进的陆军中佐长勇在朝香宫鸠彦王的授意下发布的这个命令。 然而，即便是长勇私自发布这个命令，指挥官朝香宫鸠彦王并没有制止这历时两个月的大屠杀。松井石根实于大屠杀开始之后才到达南京。

朝香宫鸠彦王作为南京战役中日军最高的指挥官，对南京大屠杀负有不可推卸的责任，日本天皇裕仁在1937年8月5日公然违反国际战争法规，命令军队对待中国俘虏不必遵守国际法 

1938年2月，当南京被毁灭后，朝香宫鸠彦王和松井石根都被召回到日本。松井石根被架空而朝香宫鸠彦王却留在最高指挥部，一直到1945年日本投降。1939年朝香宫鸠彦王被晋升到大将军衔但没有得到其他的军事任命。1944年他联合其他皇亲和前首相近卫文麿将时任首相东条英机赶下台。

战后盟军官员调查了他在南京大屠杀中的罪行，然而由于麦克阿瑟决定对皇族豁免，最终并没有起诉他。南京大屠杀的一些主要罪行全部由松井石根所承担，松井也被认为是做了朝香宫鸠彦王的替罪羊。

1947年跟从盟军指示脱离皇籍改名为朝香鸠彦，移居热海，爱好高尔夫球生活。他对高尔夫球的热爱在战前就很出名，曾担任东京高尔夫球俱乐部名誉总裁。东京白金王府是他的府邸，现在成为东京都庭园美术馆。

1981年4月12日去世，享耆寿93岁。



