朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长

朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长是朝鲜民主主义人民共和国国务委员会的最高负责人，前身为朝鲜民主主义人民共和国国防委员会委员长，也是朝鲜民主主义人民共和国实行先军政治下的朝鲜最高领导人。

1972年12月通过《朝鲜民主主义人民共和国宪法》规定设立中央人民委员会为国家权力的最高领导机关，由国家主席领导，国家主席兼任中央人民委员会委员长。

1992年4月对宪法进行了增删和修改，删去国家主席担任朝鲜一切武装力量的最高司令官和国防委员会委员长条款。

1998年9月撤销原国家权力最高领导机关中央人民委员会，规定国防委员会为国家主权的最高军事领导机关和全面管理国防的机关。

2009年4月9日召开的朝鲜最高人民会议修订宪法，在第六章中增加关于国防委员会委员长地位的规定（第六章第二节 国防委员会委员长），将国防委员会委员长明确定为“国家的最高领导人”（第100条），“国防委员长是朝鲜民主主义人民共和国整个武装力量的最高司令官，指挥和统帅国家的一切武装力量”（第102条），由原来的“领导总体的国防工作”变为“领导国家的总体工作”（第103条第1款）。国防委员会委员长“直接领导国防委员会工作，任免国防部门的重要干部，批准或废除与外国缔结的重要条约，行使特赦权，宣布国家的紧急状态和战时状态，发布动员令”（第103条第2款-第6款）。

2016年6月29日，最高人民会议决定修改《宪法》，将国防委员会改组为“国务委员会”，金正恩当选委员长，黄炳誓、崔龙海、朴奉珠当选为副委员长，新的国务委员会不再只侧重军事方面的工作。

包括中文媒体在内的一些外文媒体，至今仍传言金永南为朝鲜名义上的国家元首，实为过时信息。根据1998年9月5日实行的朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法（第7号），第100条的规定，国防委员会是国家主权的最高军事指导机关，同时也是完全承担国防管理职能的机关。第111条规定，最高人民会议常务委员会委员长负责常任委员会的事业和组织指导。最高人民会议常任委员会委员长是国家的代表，负责接受外国使节的国书和传召。这是金永南被称为名义国家元首，或对外礼节元首的法律依据。

2009年4月9日，朝鲜进行了修宪，即朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法（第8号），第117条照搬了原宪法111条的叙述，而第100条有关国防委员会的内容，更改为：朝鲜民主主义人民共和国国防委员会委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。至此，宪法意义上的国家元首由金正日担任。

2010年4月9日，颁布施行朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法（第9号），有关内容沿用了第8号宪法的描述。

金正日于2011年12月17日去世，此后一段时间名义上的国家元首不明确。而后在2012年4月13日颁布施行朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法（第10号）。新宪法第100条更改为：朝鲜民主主义人民共和国国防委员会第一委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。至此明确了金正恩的国家元首地位。2016年6月30日，朝鲜官方网络媒体我们民族之间，引述了党报劳动新闻有关宪法补充和修正的报告。根据修改后的宪法，国防委员会改为国务委员会，第100条规定：朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。据此，金正恩依旧担任国家元首。

