朝雾的巫女

《朝雾的巫女》是日本漫画家宇河弘树的日本漫画作品。副标题为「」。在少年画报社的《YOUNG KING OURs》2000年3月号至2007年8月号连载，单行本全9卷。

2002年7月到12月改编成电视动画，全26集，在东京电视台的「热血电波倶乐部」节目中与《陆上防卫队》一起播放（前半15分钟是《陆上防卫队》，后半15分钟是《朝雾的巫女》）。

以下故事为漫画版剧情。
离开故乡五年的一头白发少年天津忠寻，在母亲的一封信指示下回到故乡广岛县三次市，但在一走出剪票口就遭到戴著天狗面具的男子以及他所招来的妖怪袭击，在表亲稗田家巫女三姊妹的合力下终于顺利击退来袭的男子，但这只是一切围绕忠寻的异常现象的开端……
高中一开学就不断发生妖怪袭击事件，为了对抗针对忠寻而来的妖怪，在表姊兼4班导师的仓子提议之下集合各班选出的女学生组成维护学园安全的巫女委员会，由稻生神社宫司代稗田仓子亲自指导对抗被称作乱裁道宗所领导的妖怪集团……
在不断的失败之后，在乱裁道宗后的黑手决定亲自动手，而同时六波罗机关也展开了行动……
这是宇河弘树之前的连载，是关于独乐（こま）跟天津家的故事……

代代相传的巫女家族，与巫女的始祖猿女氏有关联的一族。






