朝鲜太宗

朝鲜太宗（；），即朝鲜太宗恭定大王、朝鲜恭定国王，朝鲜王朝的第三位国王，1400年至1418年在王位，1418年至1422年在太上王位。名讳李芳远（），字遗德（），庙号太宗，谥号恭定圣德神功建天体极大正启佑文武睿哲成烈光孝大王（）。葬于京畿道广州内谷洞大母山献陵。

李芳远是朝鲜太祖李旦第五子，朝鲜定宗李曔之同母弟；高丽恭愍王十六年（1367年）五月生于李旦咸兴潜邸；洪武十六年（1383年）及第。洪武二十一年（1388年），李成桂在威化岛回军，李芳远时为典礼正郎，保护其母韩氏、庶母康氏、七弟李芳蕃、八弟李芳硕以及三个妹妹逃亡。高丽恭让王时，官至密直司右代言。朝鲜太祖李成桂即位后，李芳远被封为靖安君。明洪武年间，李芳远多次前往明朝。其中洪武二十六年朝鲜贡马，李芳远随朝鲜贡使前往南京，在北平与燕王朱棣私相会见。

洪武三十一年（1398年）八月二十六日，靖安君李芳远趁父亲李旦久病不愈，以“立嫡以长”为借口，联合益安君李芳毅、怀安君李芳干、上党君驸马李伯卿，杀死世子李芳硕、三军府左军节制使、抚安君李芳蕃、三军府右军节制使、兴安君驸马李济，特进辅国崇禄大夫、判三司事、兼判三军府事、奉化伯郑道传、参赞门下府事、兼判尚瑞寺事、三军节制使、宜城君南訚、判中枢院事李懃、同知中枢院事、福城君沈孝生同时见害，史称戊寅靖社。太祖李旦被迫承认既成事实，册立三军府中军节制使、永安君李芳果为世子，次月传位于李芳果。

两年后，靖安公李芳远仍然不满现状，宫廷政变再次发生，史称庚辰靖社。此次政变后，定宗退位，李芳远即位。而李成桂自开京出奔，直逃老家咸兴，皈依佛门，并居住在幼年的潜邸（咸兴本宫）中，1408年离世；定宗则在1419年在开京离世。

建文三年（1401年），李芳远继承朝鲜国王。六月，明惠宗遣通政寺丞章谨、文渊阁待诏端木礼封李芳远为朝鲜国王。六月十二日，李芳远率百官至汉城宣义门外迎接朝廷使臣。随后章谨、端木礼于景福宫无逸殿宣读敕封诏书：“奉天承运皇帝诰曰：古先哲王之为治，德穷施普，复育万方。凡厥有邦，无间内外，罔不臣服。爰树君长，俾乂其民人，以藩屏于夷夏。朕承大统，师古成宪。咨尔朝鲜权知国事李芳远，袭父兄之传，镇绥兹土，来效职贡，率礼克诚，以未受封，祈请勤至。兹庸命尔为朝鲜国王，锡以金印，长兹东土。呜呼！天无常心，惟民是从；民无常戴，惟德是怀。尔其懋德，以承眷佑，孝友于家，忠顺于上，仁惠于下，俾黎民受福，后昆昭式，永辅于中国。启土建家，匪德莫宜，可不敬哉！”。随后，朝鲜三司右使李稷、摠制尹坤，奉京师礼部咨文宣读。 明成祖即位后，太宗又得到了明成祖的承认。

太宗在位期间，完善了其父太祖的“科田制”，没收大量“私田”、“别赐田”、“寺院田”，颁布《功臣田传给法》。太宗创立了官员向国王个人负责的“六曹直启制”。1403年太宗改革行政区划，撤去高丽时代沿袭下来的一留都府、五都护府、六府、二十牧，并改高丽的五道两边为八道。太宗也于在位时期提出庶孽锢禁法严别嫡庶。

另外，在1400年，太宗废除高丽的私兵制，实行统一的府兵制，集兵权于中央。还召集都内衣冠子弟，设立“鹰扬卫”和“别侍卫”。1415年改革军制，设立守城军、营镇军、杂色军三种级别。太宗在位期间，还修订了《经济六典元集详节》、《续集详节》、《璿源录》等书籍。 

永乐十一年（1413年）9月，太宗宣布实行号牌法，规定10岁以上70岁以下的男子均按身分佩带一种号牌，上书姓名、住址、面色、身长、有无胡须等，在发牌时进行户口登记。如有不戴或伪造、遗失、借用者，要受处罚。两班贵族的号牌用象牙或鹿角制成，平民的则用杂木。1407年起实行邻保制，以连环保的方式加强统治和保证对国家的负担得以实现。朝鲜实行奴婢辩正，把高丽末期沦为奴婢的人改为良民，把寺院的私奴婢改为国家控制的公奴婢，使国家能够掌握更多的劳动力和兵源。

永乐十五年（1417年），太宗设立都巡问使、都观察黜陟使、都安抚使三言官。

永乐十六年（1418年）八月八日，太宗传位于世宗。虽已逊位但仍在军队中有影响力，以太上王教旨命令李从茂清剿对马海峡倭寇，史称己亥东征。此次东征朝鲜击毙700名、逮捕110名倭寇，并释放了至少140名被倭寇抓走的中国人。朝鲜方面则有180人阵亡。1419年9月，对马海峡倭寇首领平真盛被捉获，并押到朝鲜王宫。1443年，癸亥条约签订，对马海峡倭寇首领接受朝鲜王朝对对马海峡的宗主权。朝鲜方面也给与平氏倭寇在对马海峡与朝鲜的贸易优先权。

永乐二十年（世宗四年，1422年）五月十日，太宗在汉城泉达坊新宫去世，在位十八年，在太上王位四年，享年五十六岁。

永乐十六年（太宗十八年，1418年），太宗禅位给儿子世宗，被尊为上王。永乐十九年（世宗三年，1421年），加尊号为“圣德神功太上王”。次年（1422年），太宗去世，明朝赐谥号为恭定，朝鲜在此基础上为太宗上谥号为恭定圣德神功文武光孝大王，庙号太宗，葬于献陵 （在京畿道广州大母山）。肃宗九年（1683），肃宗认为太宗谥号中只有“文武光孝”算是谥号，“圣德神功”是太上王尊号，所以加谥“睿哲成烈”四字，为恭定圣德神功文武睿哲成烈光孝大王，高宗八年（1871年）追上尊号“建天体极大正启佑”，最后谥号为恭定圣德神功建天体极大正启佑文武睿哲成烈光孝大王。


1401年，朝鲜太宗被中国明朝册封为“朝鲜国王”，是第一个正式获得中国中原王朝册封的朝鲜王朝君主。
韩国战后第一任总统李承晚自称是朝鲜王族的旁系后裔（朝鲜太宗李芳远长子让宁大君第十六世孙）。
