朝鲜肃宗

朝鲜肃宗（；），名李焞（），幼名龙祥，字明普，是朝鲜王朝的第19代君主，1674年至1720年在位。

显宗二年八月十五日，王妃金氏在庆德宫会祥殿生下元子李焞。八年（1667年）李焞被册封为王世子，十二年（1671年）与大臣金万基之女行嘉礼。十五年（1674年）八月十八日，显宗升遐于昌德宫斋庐；世子李焞则在八月二十三日即位于仁政门，尊母亲为王大妃，封世子嫔金氏为王妃。

肃宗六年王妃金氏罹患了天花而过世，他在隔年册立大臣闵维重之女为王妃。后来因为他非常宠爱后宫张禧嫔，再加上张氏生下他期盼已久的子嗣，同时张氏也不断向他进不利王妃闵氏的谗言，于是在肃宗十五年（1689年）下旨废王妃闵氏为庶人，同年册立张氏为王妃（即己巳换局）。

六年后（1695年），幡然悔悟的肃宗又将闵氏复位，并把张氏降为禧嫔。肃宗二十七年（1701年）王妃闵氏薨逝，此时肃宗发现心有不甘的张氏曾诅咒闵氏短命，意图重返王妃之位，因此下旨赐死张氏，并且下达了往后的君主「不得以嫔御登后妃」的旨意。肃宗二十八年再册立大臣金柱臣之女为王妃。三十八年（1712年），清国与朝鲜间之边境的界碑（长白山定界碑）设置。

肃宗四十六年六月八日，于庆德宫隆福殿升遐，享年60岁，庙号肃宗（숙종），谥号「显义光伦睿圣英烈裕谟永运洪仁峻德配天合道启休笃庆正中协极神毅大勋章文宪武敬明元孝大王」（清朝赐谥僖顺王），葬于高阳明陵。
