朝鲜总督府

朝鲜总督府是大日本帝国统治朝鲜期间，在京城（今首尔）景福宫内设立的最高政府机构。

朝鲜总督府大楼于1926年完工，位在当时汉城主要的南北向大街的主轴线上，1910年日韩合并后更将景福宫拆除了一部份让与这座建筑当作建地，占有当年正宫的位置；建筑物的造型是欧洲的学院派，上有圆顶、下有列柱的官府建筑，体型与规模比起当时的台湾总督府显得恢宏些。驻有朝鲜总督，直隶于日本天皇，掌握朝鲜殖民地的军事、立法、行政、司法。全权总督下设置政务总监、总督官房、五部（总务部、内务部、度支部、农商工部、司法部）。另外，设有中枢院、警务总监部、法院和铁路司等机构。

朝鲜总督府统治时期可以分为三期；

1945年9月，最后一位朝鲜总督阿部信行投降于美国占领军。韩国独立以后，韩国人把这栋朝鲜总督府大楼视为国耻的象征，并没有把它当作政府建筑使用，而是改为国立中央博物馆馆舍。然而韩国人还是觉得，这样一栋建筑堂而皇之地矗立在汉城的主轴线上是不可忍受的一件事。经过一番争论，还是决定拆除，以彻底消除国民心上的阴影。1995年，被韩国总统金泳三正式以「清除日本统治时期象征」为由拆除。

由于二战结束、日本投降后朝鲜半岛的分裂，朝鲜总督府也是迄今最后一个实际统治整个半岛的政府机关。

1995年之前的旧朝鲜总督府大楼坐落在景福宫前面，于1926年建成，聘请了在日本开办事处的德国建筑师格奥尔格·迪·拉兰德设计，他死后由日本建筑师（野村一郎、国枝博等人）完成，楼高四层。

朝鲜总督府大楼在宫殿正门的光化门上建筑、朝鲜王朝的正宫——景福宫周围的建筑物被拆掉不少（一说八成以上），但保留了正殿——勤政殿、庆会楼等大部分具象征意义的建筑物。落成后成为朝鲜行政中枢地带。大楼完成后从街道方向就看不到宫殿，因此朝鲜民族认为总督府大楼是屈辱历史的象征。


1948年8月大韩民国政府成立的同时，旧总督府大楼变成政府办公大楼，称为「中央厅」，大韩民国的成立宣言也在此发表。

自此韩国内部对此大楼存废意见分歧，虽然改为韩国国立中央博物馆馆址，依然有人认为是屈辱历史的象征，争论不休。最后因为政府决定要修复景福宫，故此决定拆卸大楼。政府曾经考虑整栋建筑移走，可是因为费用过于高昂，所以于1995年拆卸整座大楼，只保留尖塔部分，放在天安市郊外的「独立记念馆」展览。原被迁移他处的景福宫正门光化门，因此得以在此原地重建。

韩日并合前的1910年7月，韩国统监寺内正毅任命明石元二郎宪兵队司令官兼任警务总长，从此宪兵与普通警察一体化，称为。韩国并合当年「宪兵警察」与「一般警察」合共7712名（当中-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-人4440名）。「宪兵警察」有2019名（当中-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-人1012名）。

日本军和警察派驻-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-各地，宪兵以外的军人也担当统治的角色与执行警察的工作，因为在同时期开设的西大门刑务所负责囚禁不少独立运动家并执行处刑而为人所知。。他们也严重镇压朝鲜争取独立的运动和抵抗日本支配的运动。后来宪兵警察随著改用文化政治而废止。虽然朝鲜总督府警察转变普通警察，但仍然拥有连日本本土的警察都没有的机枪和野砲等重型装备，保留著准军事组织的作风，以对付从大日本帝国统治范围以外的中国境外独立派武装势力。

朝鲜总督府完全接收大韩帝国的政府机构，最初开始就已经有很多-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-人官僚，跟其他外地政厅，例如台湾总督府从零开始有所不同。

设有具特权的身分制度，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-的旧皇族成为李王家，并合-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-有功者成为朝鲜贵族。

朝鲜总督府的组织自1910年设立以后经过几次改编。其中以1919年8月与1943年12月的官制改正的规模比较大。

撤销总督府的「部」、内务部所属的学务局改为总督直属的同时，撤销宪兵警察制度及独立官厅的警务总监部，改设属于总督府内部部局的警务局。
撤销总督府属下的总务局、司政局（内务局的后身）、殖产局、农林局、铁道局、专卖局等6局，新设农商局、矿工局、交通局等3局。终战时朝鲜总督府由总督官房及内部部局6局、外局2局构成。


相较于台湾，大日本帝国政府比较关注朝鲜。出任韩国统监、朝鲜总督的官员都是地位相当高的政治家、军人，相对于出任台湾总督有部份文官，朝鲜历任总督全为军人出身。总督中除了斋藤实是海军大将以外全是陆军大将。

