朝鲜中央动物园

朝鲜中央动物园（），常称为平壤动物园，位于朝鲜民主主义人民共和国首都平壤大城山的山脚，与朝鲜中央植物园以一个广场相隔，朝鲜中央动物园饲养650种、合计超过5,000只动物，园区占地约1平方公里，于1959年在领导人金日成的指示下兴建。

据朝鲜中央动物园的官方历史记载，该园创立之初只有50只獾，不过现在已有超过5000只动物，其中大象是相当受欢迎的卖点，园内大部分的大象均是一只曾参与越战、1959年由胡志明致赠的大象之后代。展示狗的「狗亭」是其另一卖点，在平壤，人民因为卫生原因被禁止饲养狗，政府官员也批评将狗作为宠物的行为，因此朝鲜中央动物园中也有饲养狗供游客观赏，园中曾有八只狗本为金日成所饲养，在1994年他死后捐给动物园，另有一对珍岛犬是时任韩国总统的金大中在2000年朝韩首脑会晤时致赠给北韩领导人金正日的，2001年九月这对珍岛犬产下了五只小狗。2016年重新开放后，金正恩也将其饲养的雪纳瑞、贵宾犬、德国牧羊犬与吉娃娃捐赠给该园，并展示于狗亭中。园内还有一座1985年建成的动物博物馆，亦设有水族馆、爬虫馆与水鸟池，2016年整修后新盖了自然博物馆，内有恐龙模型展出。

金日成曾批评这座动物院饲养太多外国动物，并指示动物园应该只饲养朝鲜原生的动物，但截至2001年，园区仍饲养许多外国动物，其中有400只是外国元首或人民赠与的，其中有许多来自瑞典的动物园管理专家、斯堪森水族馆的管理者。根据英国每日电讯报导，园内还有一只鹦鹉可以用英文讲出「伟大的领导者金日成元帅万岁」。2005年五月，朝鲜中央动物园与韩国的动物园第一次交换动物，有几只亚洲黑熊、非洲马与黄鼬被送至韩国，这些动物在运至目的地前都先接受了韩国方的隔离检疫。

2010年，朝鲜中央动物园与一些北韩的其他动物园接受了来自辛巴威万基国家公园的许多野生动物，该国的保育人士对此表示批评，担心这些动物无法适应长程旅途与北韩动物园的环境，不过官方表示他们曾派遣兽医调查朝鲜中央动物园，并认为该园条件符合标准。2014年，金正恩指示将朝鲜中央动物园关园整修，并于2016年七月重新开放，完工后动物园入口设计为一只张著嘴巴的老虎，游客通过虎口进入动物园。

香港媒体亚洲时报与旅游书籍孤独星球都曾批评朝鲜中央动物园，孤独星球朝鲜半岛的旅游指南指该动物园为「应当避免、令人沮丧的无趣景点」，亚洲时报一则2006年的报导指一部题为「战斗的动物」的北韩电影虽名为自然纪录片，内容却展示被圈养的不同种动物互相打斗致死，该报导指电影中包括濒临绝种的动物在内的许多动物，在北韩都只在朝鲜中央动物园中饲养，而不见于别处，因而指控该园参与影片拍摄，将不同种动物圈养在一起并驱使牠们互相打斗。除此之外，朝鲜中央动物园还有训练黑猩猩抽烟、训练猴子打篮球、训练鸽子与人一起溜冰、训练狗打算盘等争议行为。捐赠许多动物的瑞典动物园专家强纳斯·瓦尔斯特隆得知该园训练黑猩猩抽烟后亦表示相当愤怒。2015年，动物福利网站渡渡鸟将朝鲜中央动物园列为「世界上最差的十座动物园」之一，指该园动物被关在狭小不适的环境，多数动物都显得相当消沉。
