朝鲜景宗

朝鲜景宗（；），名李昀（），是朝鲜王朝的第20代君主，1720年至1724年在位。庙号景宗，谥号德文翼武纯仁宣孝大王（清朝赐谥恪恭大王），葬于杨州懿陵。他的生母是肃宗时代权倾一时的张禧嫔。

原本在禧嫔张氏被赐死后，大臣们担心景宗即位后会如同燕山君一般为母亲之死进行报复，所以一度请求改立世子，但当时一方面延礽君与延龄君都还年幼，一方面肃宗一直十分疼爱这个长子，而且景宗心地纯善，所以并未废立。

景宗在位仅有4年，于1724年八月廿五日在环翠亭病逝，享年三十六岁。

景宗二年因为立储问题发生辛壬士祸，由于景宗有痼疾，一直没有子嗣，便有大臣上疏请立延礽君（即后来的英祖）为王储，由于当时党争极为激烈，立储问题也分为两派，最后景宗采用老论派提议，将延礽君立为王世弟，后来又有大臣上疏请王世弟代为听政（대리청정），老论派群体赞成，少论派则大加反对，最后老论派失败，被罢黜多人，后来有承旨金一境和宦官朴尚俭通谋，意图杀害王世弟，事被泄露，于是少论诬告老论派有弑逆企图，而起大狱，金昌集、李颐命等人处以谋逆死罪，白望、郑麟重等数十人被诛窜，此次并牵扯出景宗元年延礽君之妾昭训李氏（孝章世子生母）遭人毒杀一事，连累达数百人，正史谓之「辛壬士祸」。

有关景宗的死因，根据《英祖实录》记载，1725年2月28日（英祖二年1月16日）在祭拜景宗陵墓归反的路上，某人李天海当众指控英祖弑君，称英祖通过仁元王后殿中的厨房，以有毒的酱螃蟹毒死了景宗。一番调查之下，发现谣言起源于端懿王后沈氏之弟沈维贤。原来景宗病逝时，沈维贤正在左右，他声称景宗临死前曾剧烈呕吐（连胆汁都吐出来了），并且死状古怪，疑是中毒身亡。此说法广为流传，并且在英祖执政期间多次成为逆党起兵的口号。为此，1775年（英祖五十一年）英祖命人撰写《阐义昭鉴》 ，刊印汉文、谚文两版，发放给大众，澄清下毒事件，力证自己的清白。

另有说，因为当时景宗违反了当时医学上有关食物相克的学说，同时进行蟹酱与柿而身体不适。延礽君在医师反对之下，仍然为景宗奉上参茶，结果令景宗病情恶化而死。

亦有一说是老论派为免少论派成功废除延礽君，所以先下手为强。

景宗死时颇年轻，只有36岁。他的陵墓位于今日首尔特别市城北区石串洞的懿陵。
