朝鲜语拉丁化

用于书写朝鲜语的谚文有多种罗马化方案，目前有两套比较流行。马科恩-赖肖尔转写系统是1937年由美国人乔治·马科恩与埃德温·赖肖尔合作创制的，这套撰写系统是影响力最大并在欧美广为使用的韩文罗马字转写系统，2000年韩国公布的韩文罗马字表记法修正案也是建立在这套系统之上的。

马科恩-赖肖尔转写系统根据韩文字母的实际发音选择相对应的罗马字母作为转写字母。在母音字母方面，对于罗马字母中没有的「」「」两个单母音字母，该系统使用字母上方添加短音符的方式来表达。而这也成了日后韩国新罗马字标记法修正的对象之一．在子音字母的转写上，该系统不使用「b，g，d」来转写无气音「」而使用「p，k，t」。对于有气音的「」则采用在「p，k，t」添加「上标点」的方式来转写。

前字韵尾同后字声母相遇的时候写法有一定的变化，具体的变化参照下表

例如

虽然北韩官方没有指定该系统是官方转写的，但是北韩官方都采用该系统转写韩文，仅有少许不同。例如在转写有气音字母的时候，用「h」替代「上标点」。例如 不写作「」 而写作 「Phyongan」。「」不论出现在何处都用字母「」表示，而「」用「」表示。字母组合「」、「」、「」用「」表示。字母组合「」用「」表示。元音字母「」用「」表示。

韩国官方直到2000年启用新的罗马字标记法以前，也以该系统作为官方的韩文罗马字标记法，但对该系统也略做修改。例如不写作「」 而写作 「Chik'alshi」。

2000年韩国政府公布了罗马字标记法，由于该法是基于对马科恩-赖肖尔转写系统部分规则的修正，所以一般以「修正案」或「修正版」称呼它。

修正案的对马-赖系统的重大修改有两个。第一个是无气音全部使用浊音字母表示，第二个是取消子音字母用添加符号的表达方法。


