朝鲜劳动党中央委员会政务局

朝鲜劳动党中央委员会政务局（）是朝鲜劳动党的党务执行机构，前身是“朝鲜劳动党中央委员会书记局”。

2010年9月28日举行的朝鲜劳动党中央委员会2010年9月全体会议选出了新一届朝鲜劳动党中央委员会书记局，此次全会选举金己男、崔泰福、崔龙海、文京德、朴道春、金永日、金养健、金平海、太钟洙、洪锡亨为朝鲜劳动党中央委员会书记局书记。
2011年6月6日，朝鲜劳动党中央委员会政治局扩大会议召开，决定免去洪锡亨的中央委员会书记局书记职务。

2012年4月11日举行的朝鲜劳动党第四次代表会议，选举金敬姬、郭范基为中央委员会书记局书记。

2014年5月20日，在朝鲜劳动党中央为蒙古人民党代表团举行的欢迎宴会上，朝鲜劳动党中央委员会政治局委员、中央委员会书记姜锡柱致辞。这表明姜锡柱已经出任中央委员会书记局书记。

2016年5月举行的朝鲜劳动党第七次代表大会上，中央委员会书记局改名为中央委员会政务局，由朝鲜劳动党委员长和副委员长组成。

委员长
副委员长
委员

2010年朝鲜劳动党中央委员会2010年9月全体会议举行前，中央委员会书记局组成人员共6名，名单如下：

