朝鲜定宗

朝鲜定宗（；），朝鲜王朝的第二位国王，1398年至1400年在位。讳李芳果（），字光远，即位后更名李曔（）。死后庙号“定宗”，谥号“恭靖懿文庄武温仁顺孝大王”。
朝鲜王朝开国之君李成桂次子。生于高丽恭愍王六年（1357年）七月，官至高丽三司右使。朝鲜太祖元（1392）年八月，封为永安君，拜义兴亲军卫节制使。太祖二年（1393年）十月，拜三军府中军节制使。
朝鲜太祖元年（1392年）八月，即位尚未逾月的朝鲜国王李成桂立继室康氏为显妃（元配韩氏在朝鲜开国前病死，赠节妃），封长子李芳雨镇安君、次子李芳果永安君、三子李芳毅益安君、四子李芳干怀安君、五子李芳远靖安君（六子李芳衍早卒）、七子李芳蕃抚安君、驸马李济兴安君，以李芳果、李芳蕃、李济为义兴亲军卫节制使；同月，立八子李芳硕为世子。这次弃长立幼，引发了七年后的“戊寅靖社”。

太祖七年（1398年）八月，朝鲜国王李成桂久病不愈，靖安君李芳远决定先下手为强，在李成桂庶弟义安君李和的支持下，以“立嫡以长”为借口，联合益安君李芳毅、怀安君李芳干、上党君驸马李伯卿，杀死世子李芳硕，三军府左军节制使抚安君李芳蕃（李芳硕同母兄），三军府右军节制使兴安君李济（李芳硕同母姊婿），以及拥护世子李芳硕的大臣判三司事兼判三军府事奉化伯郑道传、参赞门下府事兼判尚瑞寺事三军节制使宜城君南訚、判中枢院事李懃、同知中枢院事福城君沈孝生。深受李成桂信任重用的世子一党，已经被扫地殆尽。

李成桂在痛失爱子的惨境下，被迫承认既成事实，下教册立李芳果为世子（长子李芳雨早逝）：“立嫡以长，万世之经；宗子维城，寡人之望。惟尔父身尝开国，舍长立幼，乃以芳硕为世子；不独予昵爱不明之过，道传、訚等亦不得辞其责矣。当其时，若以楚国爱少之诫据经廷诤，予敢不从？如道传辈不惟不诤，犹恐其不立。日者，道传、訚、孝生、至和等潜图不轨，摇动根本，幸赖天地宗社之佑，罪人伏诛，王室再安。芳硕祸胎，不可留置国都，放诸东裔。予既悔前日之过，又因百僚之请，庸建尔为为王世子。于戏！克明其德，无忝尔所生；往尽乃心，镇抚我社稷。”

九月，李成桂下教传位：“王若曰：余以否德，承祖宗之荫，奉天子之灵，肇造邦家，抚有臣庶，于今七年。乃缘久于军旅，蒙犯霜露，迨今年衰疾作，难于宵旰，庶务业剧，恐多遗失。惟尔王世子芳果，身居嫡长，夙著仁孝，且当开国之初赞襄弘多，一国臣民咸共知之。肆于洪武三十一年九月初五日告于宗庙，乃命以位。尔其率由典章，亲君子远小人，视听无一己之偏，好恶公国人之论，无敢或荒，无敢或怠，永绥厥位，以昌后嗣。于戏！尔父薄德，虽不足效，先圣之道，布在方册，夙兴夜寐，尔尚敬哉！”世子李芳果即位，是为朝鲜定宗。

“戊寅靖社”之后，益安公李芳毅为中军节制使，怀安公李芳干为左军节制使，靖安公李芳远为右军节制使；义安公李和判门下府事兼领义兴三军府事。怀安公李芳干和靖安公李芳远都拥有极大的势力，并且都对王位虎视眈眈。

朝鲜定宗二年（1400年）正月，靖社功臣朴苞因为居功自傲，被朝鲜国王李曔免去商议中枢院事，心怀不满，不断挑起怀安公李芳干与靖安公不和。李芳干于是起兵攻击李芳远，两军在开城对战，李芳干兵败被擒，被李芳远流放，朴苞先被流放而后被杀。益安公李芳毅听说两人相斗的事情后，痛哭流涕，即日交还兵权。李芳远迅速清除了李芳干的势力。

二月，朝鲜国王李曔以没有嫡子为由，下教册立李芳远为世子：“王若曰：建储贰，所以正国本；崇位号，所以定人心。兹遵典章，庸举册礼。惟尔靖安公李芳远，资全文武，德备英明。当太上开国之初，克倡大义；及寡兄定社之日，特立肤功。矧讴歌之有归，宜监抚之是任。用命尔为王世子。于戏！知人不易，为子亦难。以亲以贤，既处承祧之位；惟忠惟孝，用裨为政之方。故兹教示，想宜知悉。”

四月，朝鲜国王李曔与世子李芳远采纳司宪府兼大司宪权近、门下府左散骑金若采的建议，废除自高丽王朝传承下来的私兵制，禁止宗室、驸马掌握私兵；五月，又命令朝鲜宗室、驸马不再参与朝政。这样，朝鲜王朝初期由于王子、驸马掌握兵权、参与朝政引发的动乱，在制度上画下了句号，朝鲜政局开始稳定下来。

十一月，定宗李曔传位李芳远：“我神武太上王之肇兴也，王世子明炳几先，灼知天命，首唱大义，以建鸿业，则我朝鲜开国，惟世子之功是多，故当初建储之议，物望咸归。不期权奸贪立幼孽，将倾宗社，天诱其衷，建策戡定，以安宗社，则我朝鲜之再造，亦惟世子之功是赖。国于尔时，已为世子之有，乃执冲谦，申启太上王，谓予不谷居嫡之长，俾命以位。予辞不获，黾勉即政，于兹三年，天意未允，人心未孚，蝗旱为灾，妖孽荐至。良由寡昧非德之致，栗栗危惧，俯仰有怍，矧予素缠风疾，眩于万机，劳神应务，恐致弥留思释重负以付有德，庶可以上答天心，下慰舆望。王世子禀刚明之德，挺勇智之资，仁义秉乎生知，孝悌本乎至诚，学问精于义理，英谋合于变通。固睿哲之离伦，乃谦恭之弥谨。早以济世安民之量，克成拨乱反正之功。讴歌之所归，宗社之所赖。惟贤惟德，宜承大统，爰命世子，传即王位。予将退归私第，优游怡养，以保期颐。于戏！天人之情，必付于有德；宗社之统，当传于至亲。故世及以相承，实古今之通义。咨尔宗亲耆老大小臣僚，咸体予怀，永保惟新之治。”世子李芳远即位，是为朝鲜太宗。

永乐十七年九月二十六日，世宗元年（1419年）九月，上王李曔薨于开城仁德宫。

定宗二年（1400年），李芳果被迫禅位，被尊为“仁文恭睿上王”。世宗元年（1419年），上王李曔去世，谥温仁恭勇顺孝大王，次年（1420年），明朝赐谥恭靖，由于赐谥和本国谥号重复了“恭”字，所以删去“恭勇”二字，合称恭靖温仁顺孝大王。由于太宗要表明自己是直接继承太祖的正统，因此没有给其上庙号，只是称为“恭靖大王”。

成宗六年（1475年），定宗之子茂林君李善生上疏称，睿宗元年（1469年），睿宗已经将恭靖大王奉为“熙宗”，并准备与世祖大王同时升袝，但因睿宗突然离世而未能成事。李善生认为成宗已经即位七年，却一直没有完成此事他感到非常郁闷。但这条上疏没有得到成宗回应。同时，追尊恭靖大王为熙宗一事，《睿宗实录》并未记载。

此后多次有大臣请求追加李芳果庙号，甚至两度有大臣援引睿宗朝之事，请求追尊李芳果为“熙宗”，都以太宗、世宗、世祖、成宗等大王均不追尊庙号，必有深意为由拒绝了。肃宗七年（1681年），肃宗下令查阅《睿宗实录》和睿宗朝的《承政院日记》，详查睿宗加尊李芳果为“熙宗”一事。同年十二月，肃宗决定为其上“定宗”庙号，并增加“懿文庄武”的谥号，合称恭靖懿文庄武温仁顺孝大王。

朝鲜太祖七年（1398年）九月，朝鲜国王李成桂遣判三司事偰长寿、礼曹典书金乙祥至明朝上表：“臣自少役于军旅，感患风湿疾证，见今年纪衰老，早暮难任庶事。有长男芳果，性资纯谨，志性端方，堪托后事，效力东陲。谨于洪武三十一年九月初五日委令权署国事，伏候明降。”

朝鲜定宗元年（1399年）六月，贺登极使右政丞金士衡、陈慰使政堂河仑、进香使判三司事偰长寿奉礼部咨文还。咨文曰：“建文元年四月二十五日，准朝鲜国咨，该本国王年老疾病，已令男李芳果权署句当，咨请奏闻，明降施行。本月二十六日早朝，本部上书陈迪等官于奉天门钦奉圣旨：‘已先太祖皇帝诏谕本国，仪从本俗，法守旧章，听其自为声教。今后彼国事务，亦听自为。钦此。’”拟合移咨，照验施行。”

朝鲜太宗元年（1401年）三月，判三司事禹仁烈、签书义兴三军府事李文和等赍礼部咨文还。咨文曰：“建文三年正月初八日，钦奉敕旨：‘朕惟天地之常道，不过乎诚；人君之为治，不过乎信。苟为下者，于信有所不足，人君亦岂可以不信待之哉？近尔礼部奏：‘朝鲜权知国事李曔，欲以其弟李芳远继其后及，请诰印历日。’朕见其使来意恳切，即可其请，遣使赍印诰往正其名，且许以其弟为嗣。使者去不旬日，忽辽东奏至：‘李曔又报忽得风疾，眩于视听，已于建文二年十一月十一日令其弟代知国事。’朕甚异焉。噫！李曔之以疾让弟，果出于诚心与？抑其父李旦宠其少子而易之位与？无乃其弟阴为不义与？或者尝试朝廷而有侮玩之意与？岂其国中有内难而然与？孔子不逆诈，不亿不信。然而以先觉者为贤，已令追使者还，复念其伫望已久。朕虽以诚信待人，然印诰则立者未定，未可轻付。前者所遣使臣想已至其国，待其回日更为区处。尔礼部可遣其使回，谕以朕意，如敕奉行。钦此’除钦遵外，今将钦奉旨意备书前去，合行移咨知会。”
定宗之女始皆封为郡主，后改为翁主。
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
