木兰诗

《木兰诗》，又名《木兰辞》，约作于北魏，也有人说做于唐代，最初录于南朝陈朝释智匠 《古今乐录》，长300余字，后经隋唐文人润色。一说《木兰诗》是唐人韦元甫所作，《文苑英华》卷三三三载《木兰歌》，并题作者为唐人韦元甫。宋朝郭茂倩《乐府诗集》载：“唐人韦元甫拟作木兰诗一篇。”严羽《沧浪诗话》认为“朔气传金柝，寒光照铁衣”之类，“已似太白，必非汉魏人诗”。

这是一首长篇叙事诗，讲述了一个叫木兰的女孩，女扮男装，替父从军，在战场上建立功勋，回朝后不愿作官，只求回家团聚的故事，热情赞扬了这位女子勇敢善良的品质、保家卫国的热情和英勇无畏的精神。全诗以“木兰是女郎”来构思木兰的传奇故事，富有浪漫色彩；详略安排极具匠心，虽然写的是战争题材，但著墨较多的却是生活场景和儿女情态，富有生活气息；以人物问答及铺陈、排比、对偶、互文等手法描述人物情态，刻画人物心理，生动细致，神气跃然，使作品具有强烈的艺术感染力,这首诗的主题是想带出木兰的孝顺,赞扬了木兰的孝顺和勇敢。

《木兰诗》产生的时代众说纷纭，其产生之时代不晚于陈。诗中称天子为“可汗”，征战地点皆在北方，则其产生之地域在北朝。诗中有“旦辞黄河去，暮至黑山头”，“但闻燕山胡骑声啾啾”语。黑山即杀虎山，在今内蒙古呼和浩特市东南，去黄河不远。燕山指燕然山，即今蒙古国杭爱山。据此，《木兰诗》中之战事，当发生于北魏与柔然之间。柔然是北方游牧族大国，立国一百五十八年（394—552）间，与北魏 、东魏及北齐曾发生过多次战争。而最主要之战场，正是黑山、燕然山一带。 429年，北魏太武帝北伐柔然，便是“车驾出东道，向黑山”，“北度燕然山，南北三千里。”（《北史·蠕蠕传》，蠕蠕即柔然。）至唐代已广为传诵，可以为证。因此，学者们大都认为，民歌《木兰诗》产生于北朝后期。

唧唧复唧唧，木兰当户织。 不闻机杼声，唯闻女叹息。 问女何所思？问女何所忆？ 「女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵。 军书十二卷，卷卷有爷名。 阿爷无大儿，木兰无长兄。 愿为市鞍马，从此替爷征。」
东市买骏马，西市买鞍鞯(ㄐㄧㄢ jiān)， 南市买辔(ㄆㄟˋ pèi)头，北市买长鞭(ㄅㄧㄢ biān)。 朝辞爷娘去，暮宿黄河边； 不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅(ㄐㄧㄢㄐㄧㄢ jiānjiān)。 旦辞黄河去，暮宿黑山头； 不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑声啾啾(ㄐㄧㄡㄐㄧㄡ jiūjiū)。
万里赴(ㄈㄨˋ fù)戎(ㄖㄨㄥˊ róng)机，关山度若飞。 朔(ㄕㄨㄛˋ shuò)气传金柝(ㄊㄨㄛˋ tuò)，寒光照铁衣。 将军百战死，壮士十年归。归来见天子，天子坐明堂。 策勋十二转，赏赐百千强。 可汗问所欲，木兰不用尚书郎， 愿借明驼千里足，送儿还故乡。
爷娘闻女来，出郭相扶将； 阿姊闻妹来，当户理红妆； 小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。 开我东阁门，坐我西阁床； 脱我战时袍，着我旧时裳； 当窗理云鬓，对镜帖花黄。 出门见伙伴，伙伴皆惊惶， 同行十二年，不知木兰是女郎。
雄兔脚扑朔(ㄕㄨㄛˋ shuò)，雌兔眼迷离。 两（一说为“双”）兔傍地走，安能辨我是雄雌？

木兰的故事亦深入民心，《木兰辞》更是各地华人学校的必修读物。以此传说为本的表演艺术作品甚多。
