木槿属

木槿属（学名:"Hibiscus"）是锦葵目锦葵科的一个属，是一类灌木或小乔木植物。

常见的木槿属植物有：木槿、扶桑、木芙蓉、玫瑰茄。

Hibiscus的字源自古埃及的神祇Hibis美神（现今埃及还有祭祀她的庙），今日被用为植物分类学锦葵科木槿属的属名，源自西元77年，一位希腊军医狄奥科里斯奉罗马皇帝尼禄之命，在地中海一带寻访药用植物，并编成《》医书，他被尊称为药物学之父，该书详细描述600余种医药用植物的特性，他以希腊字「Ibiskos」替沼泽锦葵（"Althaea officinalis"）命名，这是一种与木槿属同为锦葵科（Malvaceae）近亲的植物，常作为芳香疗法的原料，又称为药蜀葵。

1735年瑞典的植物学家卡尔·林奈博士鉴定沼泽锦葵的特征认为应重新分类于蜀葵属（"Althaea"）植物较为妥适，于是舍弃原来的「Hibiskos」不用，将沼泽锦葵重新用拉丁文二名法命名为（"Althaea officinalis" L.），两年后，林奈于1737年替沼泽锦葵的亲戚木槿属植物命名，重新再启用「Ibiskos」为其命名「"Hibiscus"」，也代表「Ibiskos」古字由原来的种名一下子升格为属名「"Hibiscus"」，嗣后，「"Hibiscus"」一字应该是专指锦葵科木槿属的植物，具有此木槿属基因特性的再细分目前已超过250多种，较知名的包括有木槿（"H. syriacus" L.）、朱槿（"H. rosa-sinensis" L.）、黄槿（"H. tiliaceus" L.）、木芙蓉（"H. mutabilis" L.）及洛神花（"H. sabdariffa" L.）等种植物，惟原属于木槿属的朱槿，因杂交的新品种繁多，现在国际园艺科学协会[ISHS：International Society for Horticultural Science]所属的国际品种登录局[ICRA：International Cultivar Registration Authority]委托国际朱槿协会(International Hibiscus Society)受理注册命名的就已高达18,991种(2016年3月29日)，而没有注册命名（unnamed）及不知名（unknown）的朱槿品种更远远超过这个数量，且不断的继续推出新品种中，因此，一般人较常有机会接触，其曝光度也相对较为强势，不会再细究其学名究竟与其他木槿属的植物有何区别，今日遂普遍以「Hibiscus」一字做为朱槿的俗名，也就是简化直接以「Hibiscus」泛指朱槿了。

