木村重成

木村重成（1593年－1615年6月2日），是安土桃山时代和江户时代初期的武将，丰臣氏的家臣。知行3千石。木村重兹之子，母亲宫内卿局为丰臣秀赖的乳母，重成自小即为秀赖的小姓、近待。

根据记载，他的相貌「肤色白净，黑眉如黛，双目虽细却炯炯有神……」。深受秀赖的信赖，元服后成为丰臣家的重臣，屡次出席重要的会议。庆长4年（1599年）12月17日，获赐丰臣姓。后来丰臣家与德川家康之间的关系恶化，与大野治长、渡边𫄙都主张开战，片桐且元于是逃出大坂城。

木村重成以将领的身份参与大坂之阵，在冬之阵时，负责守备八丁目口的任务，与后藤基次参战今福砦攻防战，德川方佐竹义宣军攻打大和川上的今福堤，在佐竹家重臣涉江政光的8000兵攻击下陷落，木村重成迅速率3千兵马往援，同时，后藤基次也率兵抵挡来援的上杉景胜军，并派出别动队形成夹击之势。激战中，木村重成讨取涉江政光，后来上杉景胜军与堀尾忠晴军来援，木村重成撤回大阪城。此战使德川军诸将都知道他的名声。后来也参加真田丸之战，挡住德川军连日的攻势。双方和议时，担任秀赖的正使，于冈山接受德川秀忠的誓书，因进退得体获得奖赏。

翌年庆长20年（1615年）1月7日，木村重成迎娶七手组之一真野赖包的女儿青柳为妻。5月，在大坂夏之阵中，与丰臣家主力长宗我部盛亲共同在八尾、若江地区迎击敌人，八尾方面由长宗我部盛亲负责，若江方面由重成负责，与藤堂高虎、井伊直孝两军对峙。据说出战的前一晚，重成将自己的头发混入香中焚烧，以示决心，并将「道芝之露、木村长门」八字刻在佩刀上。

决战当日，重成首先在若江地区击退藤堂队的副将藤堂良重，并突破藤堂高虎右翼，讨取藤堂良胜，之后收拢散兵并分发粮食，重新建构防卫体系以备敌军。当时，家臣曾经进谏：「士兵已经相当疲劳，如再强行作战必定败北」，但重成认为：「目前的小胜利微不足道」，并开始突击敌方阵营，近午时刻，统领德川家赤备的井伊直孝参战，重成与井伊军激战，但木村军左翼遭到自吉田方向过来的榊原康胜突击，全军崩溃，重成最后被井伊军左先锋庵原朝昌讨取。

木村重成死后，妻室青柳在大阪落城前逃出，后来产下一子马渕源左卫门并出家，但于一年后重成的祭日自杀，享年20岁。

