木琴

木琴（英语：Xylophone）是打击乐器的一种。将木制琴键置于共鸣管之上，以琴棒敲打以产生旋律。琴键排列方式类似于钢琴键盘。一般所指的木琴为高音木琴，琴键较窄，音域较高，音色清脆。常见的木琴还有马林巴，琴键从高音窄到低音宽，音域较广，音色圆润。

木琴的起源仍未能确定，最早的历史记载，大约出现于公元9世纪。当时已经发人类懂得以不同大小的木棒排列在架上，然后用棍敲打的乐器存在。例如印尼的甘美兰，便有以木片制成的琴；而非洲亦有非洲木琴（），将葫芦削顶后套在木棒之下制成共鸣器，可以讲是现代木琴的雏型。

顾名思义，木琴所用的琴键皆以木片所制成。较常用的是红木，亦会使用紫檀木一类木质较佳的树木。这两种木的质地较坚硬，所发出的声音较为清脆响亮。近代亦开始采用玻璃纤维或强化塑胶所制成，发出的声音更为响亮及结实，成本也比原木为便宜，但却欠缺树木独有的一种回音和共鸣，以及琴棍敲打后，由天然纤维所产生的一种回弹力。对于一般听众来说，可能未必可以分辨，但专业演奏者却很明显的感受到这种分别。

经切割后的木片会用橡筋绳串好，再套在用作固定用的小钩上。

木琴的琴架，视乎乐器的大小、配件及其他因素而有所不同。较细型的，只镶嵌在外框上，不设有琴脚；较大型的，琴键会安装在一架附有轮子的琴架上以方便推动。

由于木琴的声音大多都干而短促，余音非常短，因此共鸣管的实际作用并不大，因此早期的木琴都不设有共鸣管，但近年受马林巴或颤音琴的影响，现时音域3个八度或3½个八度的木琴都会设有共鸣管。其中低音的共鸣管较长，高音则非常短（只有一个圆环形）甚至是不设有共鸣管。

有一种单八度，由德国音乐家兼教育家奥尔夫所设计的木琴，则将琴键置于一个木制共鸣箱上，是另一种变种。

木琴采用高音谱号，为移调乐器。以一般拥有3½八度的音域的木琴，标示范围为c至f。

