木球 (台湾)

木球（，在香港译作「活木球」）是一项以球杆让木球通过球门使木酒杯会向上翻转的运动，是一项起源于台湾的室外体育运动。

木球乃由翁明辉先生于1990年自行研发而成之新运动项目。1990年初翁明辉先生在台北市找了一块山坡地，开始建设私人花园，取名为后花园，因翁先生当时也在打高尔夫球，所以想做一套实用的球具，在自己的花园里挥杆散步，因此花了2年的时间研发球具。首先球的大小灵感来自楼梯扶手上方的圆球，大小适当、十分适合一手掌握，而球门柱的设计想法则来自台湾啤酒瓶，此外在聚餐时看到红酒杯，而有了将红酒杯倒挂于球门中间，以做为明显辨视木球是否过门的依据。而球杆的杆头设计经过数次的测试，最后也一样采用台湾啤酒瓶的造型，将杆头重心放在杆头前方，挥杆时才能更有效的将球击往远方。形成挥杆过门时原本上下颠倒的红酒杯得以翻转，象征著为选手成功过门喝采并举杯庆祝的有趣意义。后来许多朋友到后花园打球都表示很喜欢，所以决定成立组织推广木球。

木球始于台湾，当地木球运动正通过学校而蓬勃发展，各主要学府都有校队，并有专职教练培训，一些体育教师也积极参与推动木球走向世界的工作。中国在2001年开始接纳木球运动，中国国家体育总局社会体育指导中心定为正式推广的运动项目，全面带动了中国木球运动的开展和普及。在新加坡和马来西亚，木球也是普遍活动，经常可在公园看见人们打球，特别是新加坡金文泰公园已被定为国际水准木球场。2011年亚洲杯木球公开赛将在7月份马来西亚玻璃市州举行。

国际木球总会自1999年成立以来，开始有计划性的推广木球，宗旨在以亚洲为据点朝四方推广，向天下播种。木球符合“Sport for All”的运动精神并提倡环保，故国际木球总会希望社会大众不分年龄、性别都能一起享受木球运动的乐趣。




