木贼属

木贼属（学名：）是蕨类植物的一属，共有15个物种。此属植物几乎分布在全世界上，除了澳洲和南极洲之外。它们是多年生草本植物，有会在冬天死去的（大部份的温带物种）或为常绿植物的（某些热带物种和温带物种「木贼、蔺木贼、斑纹木贼」和「节节草」）。大多有0.2至1.5公尺高，但沼生问荆可达2.5公尺高，且热带美洲物种的巨木贼可达5公尺高，墨西哥木贼则可达8公尺高。

在此类植物中，叶子大幅地退化于轮生体中，部份则和节鞘相结合。茎部是绿色的且可行光合作用，并有中空、有节与有脊线等特征。在每一节点上可能有或没有分枝的轮生体；但若出现了的话，其分枝除了较小外，和主干没有差别。

孢子生成于位于某些茎部顶端之孢子囊穗（类似松毬的结构）里的孢囊梗内。在许多物种里，有孢子囊穗的茎部不会有分枝；而有些（如问荆）则不会行光合作用，且在春天很早地便和可行光合作用的茎部分离生长出去。在另外的一些物种（如犬问荆）里，它们和一般不生育的茎部非常相像，都会行光合作用，且具有分枝的轮生体。

木贼属的孢子大多是无性孢子，但问荆较小的孢子则可以产生出雄性的原叶体。孢子含有四个弹丝，有如湿度感应弹簧般地作用著，让孢子只会在孢子体已纵向地裂开后才开始传播。

许多此属的植物喜欢潮湿的沙土，而有一些则是水生的，且亦有部份是适应潮湿的黏土。其中一个物种－问荆可以是一种很烦人的杂草，因为它很容易在拔掉后又再长出来。其茎部是由地下茎长出来的，而其地下茎长在很深的地底，且几乎不可能被挖出。它也不受许多被用来杀死种子植物的除草剂影响。某些物种的叶子是有毒的，若放牧的动物误食了很大量的话。木贼属在日本是可以拿来料理且食用的。

可以当作一种利尿剂，减轻发炎及减少肌肉的抽筋和痉挛。有助于钙质的吸收，可促进皮肤的健康和强化骨骼、头发、指甲和牙齿。帮助骨折和结缔组织恢复健康。加强心脏和肺脏。对于治疗关节炎、骨骼疾病，如骨质疏松、支气管炎、心血管疾病、水肿、胆囊疾病、痛风、肌肉痉挛、和前列腺疾病有效。可减少出血和加速烧烫伤的痊愈。

木贼在种子植物称霸地球之前曾经是更巨大且更多样的类群。某些物种可以达到30公尺的高度。





