未来主义

未来主义是发端于20世纪的艺术思潮，最早出现于1908年，意大利作曲家弗鲁奇奥·布索尼的著作《新音乐审美概论》被看作未来主义的雏形。未来主义思潮主要产生和发展于意大利一国，却也对其他国家产生了影响，俄罗斯尤为明显.

未来主义艺术家们的创作兴趣涵盖了所有的艺术样式，包括绘画、雕塑、诗歌、戏剧、音乐，甚至延伸到烹饪领域。意大利诗人菲利波·托马索·马里内蒂最早于1910年发表《未来主义宣言》一文，宣扬他的艺术观点。宣言最先在米兰发表，之后刊载于法国的《费加罗报》上。马里内蒂总结了未来主义的一些基本原则，包括对陈旧思想的憎恶，尤其是对陈旧的政治与艺术传统的憎恶。马里内蒂和他的追随者们表达了对速度、科技和暴力等元素的狂热喜爱。汽车、飞机、工业化的城镇等等在未来主义者的眼中充满魅力，因为这些象征着人类依靠技术的进步征服了自然。

马里内蒂这种狂热的艺术观点立刻征服了那些米兰的画家们。翁贝托·波丘尼、卡洛·卡拉和路易吉·鲁索洛等人在视觉艺术领域发扬了马里内蒂的未来主义观念。鲁索洛同时还是一位作曲家，他将未来主义元素引入了音乐领域。画家贾科莫·巴拉和吉诺·塞韦里尼于1910年结识了马里内蒂。这些人构成了第一批未来主义艺术家。

画家和雕塑家翁贝特·波丘尼（1882－1916）于1910年发表了《未来主义绘画宣言》。在宣言中，他声称：

未来主义者们将沉溺于昔日时光的行为戏称为“过去主义”，将这类人称为“过去主义者”。他们有时甚至对这些所谓的“过去主义者”们进行身体上的攻击。这些“过去主义者”包括那些对未来主义的画展或演出没有兴趣的人们。

未来主义者对现代战争大加颂扬，认为战争是艺术最终极的形式。一些未来主义者们曾是第一次世界大战的幸存者，怀有深刻的民族主义思想。这些经历使得这些未来主义者支持意大利的法西斯主义。但也使意大利的法西斯建筑不同于德国的法西斯建筑。

未来主义对20世纪其他文艺思潮产生了影响，包括艺术装饰、漩涡主义画派、构成主义和超现实主义。未来主义作为一种艺术思潮从20年代开始衰落，如今已经基本绝迹，很多未来主义艺术家在两次世界大战中丧生。然而，未来主义所倡导的一些元素至今仍然是西方文化的重要组成部分。未来主义对年轻、速度、力量和技术的偏爱在很多现代电影和其他文化模式中得以体现。马里内蒂至今仍有很多思想上的追随者。比如，他的“人体金属化”的艺术主张在日本电影导演冢本晋也的影片中有所体现。未来主义对网络化的现代社会也产生了影响，所谓的“电脑叛客”就是在未来主义的影响下出现的。



