未来的主人翁

《未来的主人翁》，是罗大佑在1983年所发行的创作专辑。

罗大佑在未发行这张专辑之前，提早发表这张专辑的一些歌曲。民国66年（1977年），罗大佑参与电影《闪亮的日子》的歌曲创作时，发表《牧童》这首创作歌曲；一年之后，罗大佑参与《情奔》的电影歌曲创作的不久，发表《稻草人》这首创作歌曲；1979年，在他自己完成《恋曲1980》时，也发表《盲聋》这首创作歌曲；在罗大佑录制张艾嘉的《童年》专辑时，也去发表改编新疆民谣的《青春舞曲》，不久完成《爱的箴言》的创作。

1982年2月，罗大佑开始筹制《未来的主人翁》专辑时，邀请王正华一起参与专辑的制作过程，并且在日本、台北的录音室录制单曲，也再度找山崎稔来担任三首歌曲的编曲人，另外再度找郑康生来拍摄专辑的封面。在这段期间，罗大佑完成《小妹》、《诞生》、《亚细亚的孤儿》、《未来的主人翁》和《现象七十二变》这五首创作歌曲，而且《盲聋》被提早收录于《罗大佑作品选》。终于在1983年8月，完成《未来的主人翁》录音过程。

1983年9月20日，滚石唱片发行罗大佑第二张创作专辑《未来的主人翁》，共卖了二十五万张；然后这一年的年末，罗大佑在中华体育馆举办个人演唱会。在这张专辑发行三年之后，发行了《未来的主人翁》的CD版本。最后，《未来的主人翁》专辑被《台湾流行音乐百张经典专辑》一书选为1975年9月到1993年1月的第九名专辑。

A面

B面

