末代皇帝 (电影)

《末代皇帝》（The Last Emperor）是一部意大利、英国、中国大陆合作拍摄的历史传记电影，讲述最后一位中国皇帝溥仪的故事。溥仪一生命途多舛，经历清朝灭亡、张勋复辟、军阀混战、满洲复国及文化大革命等历史，由九五之尊降为阶下囚，对映20世纪的中国一甲子岁月。本影片获得1987年奥斯卡金像奖九项大奖。

讲述中国末代皇帝溥仪1908年到1967年的一生。三岁登基，六岁退位，接受家庭教师身份的英国人庄士敦的教导，母亲去世、结婚、离开紫禁城、加入日军创建的满洲国，成为傀儡皇帝，并在日本投降后，于抚顺战犯管理所接受为期10年的劳动改造和思想教育等。

本片为第一部正式进入中国紫禁城拍摄的电影，虽然影片以英文发音，但细腻精致的场景，严谨的剧本及运镜，都让本片相当具有说服力。世界知名的配乐家的坂本龙一还客串演出了甘粕正彦一角，尊龙、陈冲、邬君梅均为出演末代皇帝后，演艺知名度大开。



1987年，电影上映时片长为166分钟。本片另外还有219分钟的电视版。

2006年11月，本片首次在伊朗上映时，碍于民情风俗方面的影响，剪掉60分钟片长。大部份为裸体和接吻的镜头，伊朗官方认为这些画面伤风败俗。

