末日决战

末日决战（，辛达林语：Dagor Dagorath），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说系列中的世界末日最后一战。

《精灵宝钻》中的《精灵宝钻争战史》，以埃兰迪尔的远航为结束，但结局是由克里斯多福·托尔金决定的。托尔金原本《精灵宝钻》版本的末端是写了维拉冥王曼督斯对世界末日，末日决战的预言。这预言的残余线索被发现在《努曼诺尔沦亡史》的结尾：「但是踏上阿门洲的亚尔-法拉松黄金大帝与他的将士们则被倒下的大山活埋：据说，他们如此囚在无人得知的深洞里，直到『末日决战』来临。」这显然取材自北欧神话中的诸神的黄昏。

根据预言，时代久远，连维拉和精灵也感到疲乏之时，魔茍斯将发现怎样打破黑夜之门的方法，重回世上，他打败了雅瑞恩和提里昂，破坏了太阳飞船和月亮飞船。埃兰迪尔从天空上返回，将与所有精灵种族最高君王英格威，维拉战斗之神托卡斯、维拉之首曼威（或他的使者伊昂威），人类英雄图尔，和从宇外归来的人类亡灵图林·图伦拔在维林诺平原与魔茍斯大战。所有中土大陆的自由之民将参加这最后的战斗，包括精灵、人类和矮人。曼督斯将释放曼督斯城堡中所有精灵和矮人亡灵，于第二纪元3319年登陆在阿门洲的亚尔-法拉松黄金大帝和他的大军也被释放，加入对抗魔茍斯。

托卡斯与魔茍斯搏斗，但魔茍斯的末日却是图林·图伦拔给予，图林将他的黑剑古山格（死亡之铁）刺穿魔茍斯的心脏，为胡林的孩子们报大仇（辛达语Hîn Húrin）。三颗精灵宝钻从地心、海之深渊和天空寻回，费诺将三颗精灵宝钻交维拉植物女神雅凡娜，精灵宝钻被打破，内里的光使双圣树重生。斗争结束，新的时代开始：所有精灵将再次唤醒年轻的力量。

在这以后，伊露维塔带领维拉、迈雅、精灵、人类和矮人等等生灵进行第二次埃奴的大乐章形成新世界。人们不知新乐章对原先种族的命运如何，或创造新种族。而埃奴不知道新乐章所形成的世界是怎么模样。所有埃奴知道的是，第二乐章比第一乐章伟大得多。

克里斯多福·托尔金在《精灵宝钻》中取消了预言，根据《维拉本纪》的1958年版本，他的父亲写道：「如果有任何改变会发生，破坏能够获得补救与改善，曼威和瓦尔妲或许会知道；但是他们尚未将它揭示出来，而曼督斯的审判也还没宣告。」克里斯多福·托尔金将这段落放在《精灵宝钻争战史》结尾，于是预言去除了。他以后惊奇地发现另一个新版本末日决战预言，（贝伦重生参加末日决战）被写在《维拉本纪》段落以后。

