本·阿弗莱克

班杰明·盖佐·艾佛列克-博尔特（，）或简称班·艾佛列克（），是一名美国男演员、导演、制片人和编剧。最初出演了凯文·史密斯的《耍酷一族》（1995年）、《爱，上了瘾》（1997年）和《怒犯天条》（1999年）而开始受到大众关注。1997年，艾佛列克作为一个编剧获得了认可，和好友麦特·戴蒙共同执笔的《心灵捕手》获得了奥斯卡最佳原著剧本奖和金球奖最佳剧本。

艾佛列克所执导之长片处女作《》（2007年）为其赢得了国家评论协会最佳导演处女作奖和作为导演的认可。而后亦自导自编自演了《窃盗城》（2010年）和《亚果出任务》（2012年），并赢得了金球奖最佳导演、英国电影学院奖最佳导演、、金球奖最佳戏剧类影片、英国电影学院奖最佳影片的以及奥斯卡最佳影片奖。

除了电影工作，艾佛列克也积极参与政治和慈善事业。和麦特·戴蒙分别于2000年和2012年创立制片公司、。而他也于2014年上映的畅销小说改编电影《消失的爱人》（原著作者为吉莉安·弗琳）中饰演尼克·邓恩。在2016年，他在电影《蝙蝠侠对超人：正义曙光》中饰演布鲁斯·韦恩／蝙蝠侠，以及在黑帮电影《夜行人生》中执导、编剧和主演。

艾佛列克的弟弟凯西·艾佛列克也是演员，两人在多部电影合作过，其中包括《心灵捕手》及《》。他曾在1998年和葛妮丝·派特洛约会过，而他与女演员兼歌手珍妮佛·洛佩兹的高调交往则被戏称为「班妮佛（Bennifer）」，在吸引全世界媒体的关注以后，2004年两人分手。自2005年6月他已和珍妮佛·嘉纳结婚，他们有两个女儿和一个儿子。2015年，他与嘉纳打算离婚，并答应共同扶养小孩，并于2018年正式办理离婚。

艾佛列克出生于加州柏克莱，而在他还很小时就随家人搬到了麻省的剑桥市。他在墨西哥住了一年，13岁时就已经会说西班牙语。他母亲克里丝汀·安妮·「克里丝」·艾佛列克（Christine Anne "Chris" Affleck），其娘家姓为博尔特（Boldt），是一所公立学校的老师和1960年代的自由乘车者。父亲提莫西·拜尔斯·艾佛列克（Timothy Byers Affleck）则一直是位药剂师、社会工作者、守门员、汽车修理工、调酒师、作家、导演和波士顿剧团的演员。

1997年，艾佛列克与挚交马特·戴蒙自编自演电影《心灵捕手》获得奥斯卡金像奖最佳原创剧本奖，自此正式踏上明星之路。作为演员，主演过《莎翁情史》、《珍珠港》、《》和《他其实没那么喜欢妳》等。此外，从1995年的《耍酷一族》起，艾佛列克常在好友凯文·史密斯执导的电影中参演。

2013年，他凭《亚果出任务》获得第70届金球奖最佳导演奖及最佳剧情片奖，以及第85届奥斯卡金像奖最佳影片、最佳改编剧本和最佳剪辑三座奖。2014年，艾佛列克出演的《消失的爱人》赢得了高评。
早于2012年8月，据报导，艾佛列克被华纳兄弟看上能出演《正义联盟》，而本人也很赞成。2013年8月22日曾宣布，班将扮演在2016年《超人：钢铁英雄》续集《蝙蝠侠对超人：正义曙光》中的蝙蝠侠，但颇受大众争议，现今已渐平息。继《超人：钢铁英雄》续集班也开始拍摄他的下一个导演作品。后来《超人：钢铁英雄》的续集因他的脚受伤和将有许多大电影竞争缘故，电影延期至2016年。2014年8月14日，艾佛列克接受《娱乐周刊》对他主演的电影《消失的爱人》做采访时也顺便回答了对于粉丝们批评他成为蝙蝠侠的议题，他表示自己已经为这角色积极地练了身体，而华纳兄弟曾问他是否面临粉丝们的批评仍要答应接演蝙蝠侠，而艾佛列克最后还是答应了；他认为大家都有表达自己意见的权利，也肯定地说：「如果我认定自己做不到那就不会这么做了」。此外艾佛列克也认为克里斯·泰瑞欧写的剧本相当地好。

2015年11月，艾佛列克开始他第四次导演计划《夜行人生》，改编自丹尼斯·勒翰的同名小说。艾佛列克写的剧本与原作相异许多，是一部关于黑帮史诗的道德故事。电影定于2017年推出，并将与柔伊·莎达娜、席安娜·米勒和艾儿·芬妮。2017年和2019年，他的蝙蝠侠角色被安排出演《正义联盟》和《正义联盟2》。2015年7月，宣布艾佛列克将执导和主演蝙蝠侠独立电影，并与漫画家杰夫·强斯共同撰写剧本。在此之前，2013年时，他还曾争取过《STAR WARS：原力觉醒》的执导权。

2016年，据报导，他有望执导和主演阿嘉莎·克莉丝蒂的短篇小说《》的改编电影。他所主演的动作惊悚片《会计师》由盖文·欧唐纳执导，该片于2016年10月上映，并获得成功的票房。

2017年1月，本·阿弗莱克宣布放弃执导蝙蝠侠独立电影，他表示自己压力过大，难以同时担任导演和演员的工作。而他也继续担任监制和编剧。同时他自导自编自演的黑帮电影《夜行人生》获得了票房口碑的双败。

艾佛列克曾与女演员葛妮丝·派特洛于1997年到2000年间交往过，他们最初在1997年10月开始约会。两人先在Miramax餐会见过面，后又于《莎翁情史》（1998年）一起工作过。虽然于1999年1月两人分了手，但在几个月后，派特洛又和艾佛列克在一起。2000年10月，他们再次分手。

艾佛列克曾于2002至2004年间和女演员兼歌手的珍妮佛·洛佩兹交往。两人于2002年7月开始约会，还共同制作了MV《》和出演《》。两人的高调关系被媒体戏称为「班妮佛（Bennifer）」。他们于2002年11月正式交往，且计划于2003年9月14日在加利福尼亚州的圣塔芭芭拉举行婚礼；但因「媒体过度关注」的缘故而延迟。两人于2004年1月分了手。洛佩兹后来解释是因为与艾佛列克相处不适和媒体的「监视」而分手：「我不认为我曾伤心欲绝。未来-有这么多的希望和梦想的东西」。2013年，艾佛列克说，他和洛佩兹偶尔会见面：「我尊重她，我喜欢她」。

2004年中，他与珍妮佛·嘉纳开始交往。一开始两人于《珍珠港》（2001年）和《夜魔侠》（2003）的合作中成为了朋友。他们于2005年4月结婚，2005年6月29日在特克斯和凯科斯群岛举行仪式。由维克多·贾博担任主持人，同时也是唯一的客人。他们有三个孩子：女儿薇欧蕾·安妮（Violet Anne，生于2005年）、瑟拉菲娜·「瑟拉」·萝丝·伊丽莎白（Seraphina "Sera" Rose Elizabeth，生于2009年）和儿子山缪·「山姆」·嘉纳（Samuel "Sam" Garner）。2015年6月30日，夫妻俩宣布，两人正在办理离婚手续，而结束长达10年的婚姻；并声明未来仍会共同扶养小孩和维持友好关系。两人于2017年4月提交法院文件，于2018年正式离婚。

2017年，据报导，艾佛列克正与电视制片人交往中。这段感情维持了一年左右结束。

艾佛列克本身是一个波士顿红袜球队的狂热球迷。他为纪录片《贝比鲁斯魔咒》（2003年）、《红袜宝贝》（2007年）、《波士顿红袜队：世界大赛冠军》（2013年）担任旁白。而他还支持新英格兰爱国者和波士顿塞尔提克。

2000年初，艾佛列克曾经求教于扑克专业人士与。他赢得了2004年加利福尼亚州的扑克冠军赛，获得了35万6400美元的奖金和一等奖奖杯，并取得2004年世界扑克巡回赛最终赛的资格。同样于2004年，他否认了关于赌瘾的小报报导。2000年代中期，艾佛列克因高赌注的扑克比赛而在洛杉矶地区拥有住宅和酒店套房。2014年，艾佛列克被拉斯维加斯的禁止玩二十一点，因为身为常胜军的他被怀疑有使用「密技」。

