本丢·彼拉多

庞提乌斯·彼拉多（；；），又译般雀·比拉多，是罗马帝国犹太行省的第五任总督（26年－36年在任）。他最出名的事迹是判处耶稣钉十字架。由于总督的职责，他是罗马皇帝在犹太地的最高代表。

关于彼拉多的资料，来自四福音书、斐洛、约瑟夫斯和塔西佗的少许记录。碑文『彼拉多之石』更确定了他曾经担任犹大总督的职务。根据这些资料，彼拉多可能是平托家族骑士团中的一员，并在公元26年接续了瓦伦利亚斯·格拉特斯的治理。他一上任，就冒犯治下百姓的宗教传统，受到了斐洛与约瑟夫斯的斥责。根据弗拉维奥·约瑟夫斯所说，在残酷镇压撒玛利亚暴动之后，他被召回罗马，时间正好在提庇留死后回去，即公元37年3月16日。继任总督的是马赛鲁斯。

在所有四卷福音书中，彼拉多回避处死耶稣的责任。在《马太福音》中，彼拉多洗手以示不负处死耶稣的责任，且不情愿地送他上刑架。在《马可福音》中，描述耶稣并未对罗马帝国策反，彼拉多是不情愿地行刑。在《路加福音》中，不单单是彼拉多否认耶稣对罗马帝国策反，而且希律·安提帕斯，加利利地区的都督均找不出耶稣有什么不对的地方。在《约翰福音》中，彼拉多说：『我没发现他有什么罪过』，并且向犹太人讯问是否可以把他释放。

学者常常争辩当如何解释关于彼拉多的描述。而在1961年发现的、刻有本丢·彼拉多的彼拉多之石，也为学者们所争议。

对于彼拉多的出生与早年事例，历史所载甚少。

古老传说中，彼拉多的出生地是今日义大利中部的阿布鲁佐地区、当时称为萨姆尼地区的比森蒂小村庄。有一个罗马小屋被称为是“比森蒂的彼拉多之屋”。有的苏格拉传说则称彼拉多诞生于福廷格尔，佩思郡高地的一个小村里。

也有人认为西班牙的塔拉戈纳和德国的福希海姆是彼拉多的出生地，但由于他是罗马公民，所以最可能出生于意大利中部。

尤西比厄斯根据早期的伪经，表示彼拉多在卡利古拉统治时期（公元37-41）生活不如意，被流放至高卢，最后在维也纳自杀。10世纪的历史学家耶拉波利斯的阿加皮亚斯在他的《综合历史》中，表示彼拉多在公元37/38年，即卡利古拉统治的第一年自杀。

其它的传说，则指出他死在瑞士的彼拉多山。

第一份有关彼拉多的物理证据发掘于1961年，即在犹大省府－凯撒利亚；玛丽蒂娜的罗马剧院里，则发现了一块彼拉多之石的石灰石，作为效忠提庇留的印记，石头上刻有[...]ECTVS IUDA[...] (通常被读作praefectus Iudaeae), 即犹大总督。早期犹大省的执政官都是持『罗马总督』头衔。后来于公元44年起，库斯皮乌·法度斯继任以后，则改为『检察长』头衔。碑文被安东尼奥弗拉瓦所领导的小组发现，年代记录为公元26-37年。碑文目前被安置于以色列博物馆，副本被存置于凯撒利亚。

本丢·彼拉多的官衔，从传统意义上来讲应该是检察长，因为塔西佗曾如此称呼他。然而于1961年，在凯撒利亚·玛丽蒂娜圆形露天剧场遗址上所发现的、被命名为「彼拉多之石」的石灰石碑文——致提庇留·凯撒·奥古斯都——上称呼彼拉多为“犹大利亚总督”。

犹大地的执政官衔在《新约》时期有许多变化。公元6年撒玛利亚、犹大和以东地区第一次被罗马帝国兼并为犹大省（Iudaea） 公元66年，犹太人叛乱时，该地区由骑士团（相对低级的执政官）来统治。他们持有罗马总督的官衔，直至希律·阿格里帕一世受克劳迪亚斯于公元41年封为犹太国王为止。希律·阿格里帕去世的公元44年，以东改由罗马直接统辖，执政官改称为检察长。“检察长”除了无法直接掌管财政之外，其余与总督的等级及功能没有区别。相同年代的考古结果以及文献，再者根据凯撒利亚的石碑文，公元6年到41年之间以「总督」来称呼当地的最高长官是正确的。

总督或检察长的主要权责与军事有关，当然他们在当地为皇帝征税，并拥有一些审判权。其他的世俗管理则交付地方政府：地方议会或是民族自治，比如犹大和耶路撒冷，即交由犹太议会以及他们的议长－大祭司。但是，任命大祭司的权柄至公元41年为止，均在罗马的叙利亚使节或是彼拉多时期的犹大总督手中。例如，大祭司该亚法被瓦利亚斯·格拉托斯任命为希律圣殿的大祭司，后被叙利亚使节卢西亚斯·维特留斯解职。一般来说，彼拉多驻守在凯撒利亚，但是常在省内巡回，特别是去耶路撒冷，这是他的职务。在逾越节，一个既是犹太国家的也是宗教的节日，作为总督，彼拉多都会负责耶路撒冷的秩序。一般他不会出现在朝圣的人群中，因为以一个受到罗马统治者直接征税的省份，犹太人对于总督的存在是很敏感的。

像彼拉多这样的骑士团员可以指挥一小队部队，所以在军事上，他必须听从他的上级－叙利亚使节；后者可以视情况需要，下到巴勒斯坦。作为以东的执政官，彼拉多有一小撮从当地收编的应急部队驻扎在凯撒利亚和耶路撒冷，如安东尼亚堡垒，以及任何需要军事控制的地方。他麾下的士兵总数约3000人。

在史学家裴洛记载的文献－《犹大利亚的罗马执政官》中，彼拉多是一个非常刚毅的人，不屈于罗马帝国统治者的指派。然而，裴洛强调说：“他性情急躁，常常不经审理就处死肇事者。”其他的形容，则称彼拉多唯利是图，有暴力政治倾向，曾经窃取经费和无间断地处死反抗者。
除了裴洛以外，著名犹太史学家约瑟夫斯对彼拉多的描述是：彼拉多对犹太文化完全不了解，常常以武力用事，不尊重犹太人的传统，几乎造成了犹太人大规模的叛乱。这样的事例在彼拉多执政期层出不穷。他表示彼拉多的前任尊重犹太人传统，例如：在进入耶路撒冷时，将所有偶像去除，而彼拉多却允许士兵在夜间把凯撒像带入城中。当耶路撒冷居民在次日发现时，他们要求彼拉多把凯撒像移往城外。在故意这样做了5天后，彼拉多最后命令兵丁用武力威胁犹太人，后者宁死不犯摩西律法。再僵持五天之后，彼拉多才移走凯撒塑像。

彼拉多在日后持续做出了类似的事，例如：在耶路撒冷，他放置了包金盾牌以讨好提庇留。虽然这次盾牌没有什么形象，但是仍然遭到大众反对。犹太人最初向彼拉多抗议，当他拒绝移除后，写信给提庇留。彼拉多称：提庇留“写给彼拉多的信中充满了斥责，以及对前任的不尊重，并要求他立即将盾牌拆卸、送回凯撒利亚首府。”

约瑟夫斯记载了另一件事例。彼拉多把修护圣殿的款项，转用于修建引水渠。当犹太人再次抗议时，彼拉多让士兵藏在犹太人中。在彼拉多的示意下，士兵乱砍了许多犹太人，封了他们的嘴。

他写道：比拉多害怕犹太人向提庇留派出代表抗议包金盾牌，这样“他们要是真的派出代表的话，他们就可以将他作为执政官的行为曝光，如受贿、侮辱、抢夺、荒诞奢华、不经审判行刑，无休止地处死反抗者等。”

约瑟夫斯记录彼拉多作为犹大利亚总督的最后时期。一大群撒玛利亚人被匿名的人说服，去基利心山看摩西所埋的圣物。但在人们必经的泰拉塔纳村庄，彼拉多“埋伏了骑兵和重型武装的步兵。当他们遇到村里来的第一个人，就投石挑衅，导致争斗。许多人被逮捕，下到监狱里。彼拉多将其中的领袖与具有影响力的人处死。”撒玛利亚人向罗马驻叙利亚使节（执政官）－维特留斯申诉，后者要求彼拉多去罗马向皇帝提庇留解释这起事端。但当彼拉多抵达罗马，提庇留已经去世了。

根据新约圣经所述，彼拉多是个优柔寡断的罗马籍总督，曾多度审问耶稣，原本不认为耶稣犯了什么罪，却在仇视耶稣的犹太宗教领袖的压力下，为免引起暴动，遂决定释放强盗巴拉巴，反而依照罗马刑罚判处无罪的耶稣死刑，将耶稣钉死在十字架上，随后以洗手表明自己在耶稣被钉的这件事上是无关涉的。罗马历史学家塔西佗（Tacitus）在其著作（Annales XV 44）论及罗马皇帝尼禄迫害教会事件中，写道彼拉多总督使基督受死刑。但根据犹太史学家约瑟夫所著的《犹太古事记/犹太人的古代史》十八卷三十三章，记载写道“这人就是基督，但罗马总督在我们的上层人物的怂恿下，判钉他十字架。”此处所说的罗马总督就是彼拉多。

关于耶稣基督戏剧与影片中常常包括了本丢·彼拉多的角色，因为他是基督最后一天的核心人物之一。编剧者认为有理由将彼拉多置于核心角色的地位，以补充他人生未知的部分，包含：

The references to Pilate, outside the New Testament:


