本哈德·施林克

本哈德·施林克（，台湾译法：徐林克），德国法学家，小说作家，法官，1944年7月6日出生于德国北莱茵-威斯特法伦州比勒费尔德（Bielefeld）附近的Großdornberg。他从小在海德堡长大。

施林克在海德堡的Ruprecht-Karls-Universität和柏林自由大学学习法律学。同时他也在Darmstadt, Bielefeld和海德堡的大学做科学助手。1975年他在海德堡攻得博士学位，1981年获得教授资格。作为法学教授他曾任教于两所高校：从1982年到1991年在波恩的莱茵弗里德里希-威廉大学（Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität），从1991年到92年在法兰克福的歌德大学（Johann Wolfgang Goethe-Universität）。1992年起他在柏林洪堡大学从事公法和法哲学的教研工作。

施林克从1987年开始成为北莱茵威斯特法伦州宪法法院的宪法法官。

施林克在推理小说方面颇有成就。在1989年他的作品《快刀斩乱麻》Die gordische Schleife获得了德语推理小说大奖“葛劳斯奖（Glauser-Preis）”。

而小说《朗读者》无疑是他最轰动的作品。《朗读者》先后获得了汉斯·法拉达奖Hans-Fallada-Preis (1997)，一个意大利文学奖（1997），Prix Laure Bataillon奖（翻译著作大奖）（1997）以及“世界报”文学奖（1999）。

《朗读者》被译成35种语言并且使德语书籍第一次登上了纽约时代杂志（New York Times）的畅销书排行榜首位。


