本地治里

本地治里（泰米尔语：பாண்டிச்சேரி，印地语：पॉंडिचेरी，法语：Pondichéry，英文：Pondicherry，泰米尔语拉丁字母转译为作Puduchery），又译为朋迪榭里，其名于泰米尔语中意为「新村」。本地治里既是印度的一个联邦属地的名称，亦是该联邦属地辖下其中一个地区的名称。为免混淆，前者可标明为本地治里联邦属地，后者可称为本地治里市。

本地治里联邦属地由四个分散在印度沿海、相互不连接的前法属印度地区组成，分别为孟加拉湾沿岸的本地治里、卡来卡（Karaikal）和亚南（Yanam），和位于阿拉伯海沿岸的马埃（Mahé），四处共组一行政区域，以最大的本地治里命名。本地治里地区及卡来卡地区皆为泰米尔纳德邦所包围，雅南地区被安得拉邦包围，而马埃则地区为喀拉拉邦所包围。四个地区的面积分别为：本地治里地区293平方公里、卡来卡地区160平方公里、雅南地区30平方公里、马埃地区9平方公里。四处地区于2001年合共有人口97万。

本地治里联邦属地下分4县。

尽管本地治里很早已有泰米尔人居住，但其近代史却与欧洲于南亚次大陆的殖民活动密不可分。法国东印度公司于1673年在本地治里建立商贸据点，成为法国于南亚次大陆的主要根据地。其后荷兰和英国皆曾为争夺该地而与法国发生战争。1693年荷兰攻陷本地治里，但于1699年根据里斯维克和约将该地归还法国。其后法国于1720年代取得马埃、于1731年取得雅南、于1738年取得卡来卡。于英法战争期间（1742年至1763年），本地治里曾多次易手。1761年1月16日英国攻陷当地，但于1763年根据巴黎和约归还法国，然而英国于1793年再乘法国大革命再度攻下本地治里，但于1814年再度归还法国。于1850年代后，英国取得了几乎整个南亚次大陆的控制权，但仍允许法国继续保留于本地治里、马埃、雅南、卡来卡等地的治权，成为法属印度的一部份。

1947年印度独立，法国与印度于1948年达成协议，由法属印度的人民公决其前途。于各法属印度属地中，金德讷格尔在1952年直接回归印度并拼入相邻的邦，而本地治里、卡来卡、雅南及马埃四个地区则以「本地治里」的名义于1954年11月1日加入印度成为一联邦属地，但法国国会至1963年方确认与印度签署的相关条约。

目前法语依然是本地治里的常用语言之一。此外由于本地治里回归印度时，法国政府允许当地人民选择保留法国国籍或归化印度国籍，因此当地不少泰米尔裔人及其后代至今依然保留法国国籍。法国于本地治里设有领事馆，当地仍有法国文化协会及法国远东学院等机构。于本地治里，每年的法国国庆日（7月14日）皆会有身穿法国军服的巡游活动，沿街高唱「马赛曲」，不少屋顶皆会于当日在印度国旗旁同时悬起法国国旗。

2004年印度洋大地震导致的海啸，使本地治里联邦属地下的本地治里地区及卡拉卡地区受到直接影响。根据本地治里联邦属地政府网站的资料显示，直至2005年3月9日，本地治里地区有107人死亡，299人受伤；卡拉卡地区有492人死亡，280人受伤，31人失踪。

