本多忠政

本多忠政（），安土桃山时代至江户时代前期武将、大名。父亲是德川家康的重臣本多忠胜（后来的桑名藩初代藩主）。伊势桑名藩第2代藩主、播磨姫路藩初代藩主。忠胜系本多家第2代宗家。

在天正3年（1575年）出生，家中长男。

初阵是天正18年（1590年）的小田原征伐，攻击武藏岩槻城而立下战功。在庆长3年（1598年）3月叙任从五位下并称美浓守。

在庆长5年（1600年）的关原之战中属于德川秀忠军进入中山道，在第2次上田合战中亦有从军。在庆长14年（1609年）6月因为父亲忠胜隐居而继任家督并成为桑名藩第2代藩主。

后来参加大坂之阵，在庆长19年（1614年）10月11日的冬之阵中被任命为德川军的先锋。忠政于德川军包围大坂城时在北方的天神桥布阵。冬之阵完结后，家康归国时曾在桑名逗留。冬之阵的休战和议缔结后，在德川家填平大坂城的濠沟时，与松平忠明等人担当填平濠沟的奉行。庆长20年（1615年）的夏之阵中负责京都御所的警备，之后与家康的军势一同南下，于5月7日与丰臣方的薄田兼相和毛利胜永等人战斗。与薄田军的合战获得胜利，但是在与毛利军战斗时败北。在这场合战中取得292个敌人的首级。

战后，因为这些功绩而被赏赐西国的领地，在元和3年（1617年）7月14日成为姬路城城主并获得15万石。在宽永3年（1626年）8月被任命为从四位下侍从。

忠政在宽永16年（1631年）8月10日于姬路死去。享年57岁。由于嫡男忠刻在宽永3年（1626年）已经去世，因此家督由次男政朝继承。



