本因坊战

本因坊战（）为是日本七大围棋赛之一，由每日新闻社于1936年创办，也是日本七大围棋赛中历史最久的，在每年本因坊战最终之获胜者可获得本因坊之头衔。

连续五年获得本因坊头衔者，或是生涯累积获得十次头衔的棋士，将另外获得本因坊世袭的称号“第XX世本因坊”（最初称为名誉本因坊，在1998年后改使用世袭称号）。

此外，历年获得本因坊头衔者可以效法江户时代自取一个「本因坊XX」之称号，但非日本籍棋士如林海峰、赵治勋则直接使用本名。

在日本女子围棋界同时也有举行女流本因坊战的比赛。

本因坊始于江户时代初期，此头衔原为本因坊家以家元制度传承，到了第二十一世本因坊秀哉认为本因坊之名已经代表日本棋力最强的棋士，应该由实力来决定，因此在1934年退休后将此头衔赠予日本棋院，此后本因坊战成为日本围棋七大赛事之一。

最初五届本因坊战围每两年举办一次，从第六届起因桥本宇太郎率领关西棋院独立，改为每年举办一次。

在1945年第三届本因坊战时正为第二次世界大战期间，当时由岩本薰向桥本宇太郎进行挑战，其中的第二局比赛于8月6日在广岛市郊区进行，当日广岛市正好遭遇广岛市原子弹爆炸，因此这场对成为著名的「原爆之局」。

本因坊之本战由上年度本战前四名棋士加上由预选产生之四名棋士共八人所组成，以循环赛方式产生挑战者，再向前一年度之本因坊以七战四胜赛制进行挑战。




