本多忠朝

本多忠朝（）是安土桃山时代至江户时代初期的大名。父亲是德川氏的家臣本多忠胜。母亲是阿知和右卫门玄铁的女儿见星院。通称内记。官位是从五位下出云守。上总大多喜藩第2代藩主。

天正10年（1582年）出生，德川家康的重臣本多忠胜的次男。不劣于父亲的勇将，在庆长5年（1600年）的关原之战中与父亲一同从军并相当活跃。战后父亲忠胜因为战功而被移封至伊势桑名藩，被赐予父亲的旧领上总大多喜5万石。

庆长14年（1609年），西班牙人"Rodrigo de Vivero y Velasco"（）一行人在航海期间遇到海难，在上总国岩和田村（现今御宿町）的田尻之滨登陆之际受到忠朝的保护和款待。

庆长15年（1610年），父亲忠胜死去，父亲的遗产被兄长忠政夺去，不过忠朝并没有任何异议，因此被家康赞赏为比兄长忠政更像忠胜的武将。

庆长19年（1614年），在大坂冬之阵中亦相当活跃，但是因为曾喝过酒而一时不察并遭到敌军的猛攻而败退。被家康斥责的忠朝在翌年（1615年）的大坂夏之阵中参战，为了洗脱污名而在天王寺冈山之战中担任先锋，从毛利胜永军的正面突入并奋战而死。在临死前留下「应该戒掉的是酒，今后参拜我墓的人，必定会变得讨厌酒」（）的说话，死后被称为「酒封之神」（）而为人所知，亦因此有很多戒酒的人前往参拜。戒名是三光院殿前云州岸誉良玄大居士。
家康为了悼念忠朝，封忠朝的遗儿政胜为大和郡山藩藩主。


