本因坊秀哉

本因坊秀哉（），日本围棋棋手，本名田村保寿，生于东京芝樱田町，父亲田村保永。法名日温。

保寿十岁进入方圆社，受村濑秀甫五子，之后开始做方圆社的塾生。十三岁初段，与另外两个塾生石井千治、杉冈荣次三人倍受期待，合称「方圆社三小僧」。1891年受不了塾生严苛的功课与压力，加上年岁渐增却迟迟不能升段，于是逐渐讨厌下棋，而离开方圆社开始流浪。

流浪了几个月后，一无所成，人穷志短下到千叶的某寺庙当教棋师，勉强过活。某天后藤象二郎伯爵（本因坊秀荣好友，方圆社常客；因明治维新有功受封）来庙里瞻拜，保寿赶忙请求帮助，于是像二郎介绍保寿给岩田周作，周作与之对局后知道保寿实力不小，便将他送去秀荣门下，秀荣与保寿下了盘让三子入门考试，保寿大胜，于是秀荣便把保寿收为内弟子。但是在入门考试棋上，保寿因在塾生时代受过严苛训练，正襟危坐、严肃异常，而秀荣向来讨厌这种人，是以保寿与秀荣间便存在著芥蒂。

保寿做了内弟子后，反而比做塾生更加劳累，内弟子还需替师父做家事，各种仆役事务样样来，但保寿实在不敢再次逃走，1892年保寿先著胜了秀荣后跳升四段。三年后与石井千治进行受先十番碁，直到后来第五次十番碁（第五次时，保寿已经七段，千治已改名中川龟三郎二世，六段），连降五级，反而倒过来让先二。1897年升上五段，三年后六段，1905年更是升上了七段。

保寿升上七段，环顾坊门，绝无对手，天下对秀荣都只有先二的份，只有保寿可以受先，众人都认为定是本因坊继承者，无奈秀荣心存芥蒂，加上保寿生性小气，且颇为自负，升上七段后反而遭到秀荣的疏远。同年，雁金准一离开方圆社加入坊门，早在1898年秀荣在自己办的研究会「四象会」上遇到准一（二段，小保寿五岁），就喜爱非常（据说是因为两人长的很像）。于是在准一入坊门后，保寿益发被秀荣忽视，甚至1906年以后秀荣都规定保寿不可晋见。

翌年，秀荣病危，保寿并没前来探望，于是秀荣将保寿开除家籍，并且在遗书中立准一为继任家督，没多久就去世了。此事震惊天下，坊门虽然是传统家元，听命于家督，但还是有几位棋士为保寿打抱不平，于是坊门就分裂成两派，一派支持准一，并握有本因坊大印，另一派支持保寿。无奈准一忠厚老实，在记者追问谁强谁弱下，准一自承无论棋力、入门资历都不敌（当时五段），登时保寿一派势力大增，准一那派一时手足无措，便请已经退休许久的秀元再袭家督。

但是秀元心中却是支持保寿的，当时准一派成立了敲玉会，保寿派成立了围棋研究会，而彼时方圆社副社长中川龟三郎二世自立为同志会，在四强局面（上述三者加上方圆社）下，由某杂志安排，同志会会长与围棋研究会会长来场十番碁（其实就是保寿、千治第五次十番碁），结果保寿将龟三郎二世降了级，秀元趁机就传位给保寿，是为第二十一世本因坊秀哉，并升为八段。

当上家督后，秀哉将天下所有棋士都降到先二，在1914年被推举为名人。没多久，当时天下三鼎足的方圆社、坊门（围棋研究会）、裨圣会（因方圆社社长-{广赖平治郎}-专权，濑越宪作、铃木为次郎等中坚份子退社组裨圣会）合并成立日本棋院（但是秀哉要求保留其本因坊名号），看上去碁界五十年来的分裂终于结束，但秀哉对于旧裨圣会的人感到芒刺在背。不久就假藉名义将这些人从日本棋院给踢除，再次造成了棋正社与日本棋院的对立，可惜日本棋院资金多、制度好、棋士又多，在院社对抗赛下以车轮战将棋正社拖垮（其中秀哉与准一的对局备受瞩目），碁界终宣告统一（仅存的井上家不成气候）。

在稳定的发展下，围棋逐渐发扬光大，更在之后木谷实、吴清源两人的「新布局」达到第三次盛世，其中吴清源（五段）与秀哉二先二先著的一局「三三·星位‧天元」更是轰动当时，自古都不成文的规定只能下在小目，吴此举被认为对名人严重不敬，据说秀哉最后之所以取胜，是因为他的弟子前田陈尔帮他出了一好招，即第160那一子「妙手」。许多人认为，秀哉屡次提出暂停（打挂），回去和弟子们研究，把一局棋延长三个月，未免不公正。从此，日本棋院规定一日内不能结束的比赛，采用「封棋制」的规定，就是轮到下子的一方将要下子的位置画到棋谱上，交裁判保管，但对手无法得知，继续比赛时放置到棋盘的相应位置继续比赛。。

早在1923年，秀哉就已转让本因坊名号（可能原因为秀哉爱徒、创下时事新报围碁新手合三十二连胜大纪录、被视为定是二十二世本因坊的小岸壮二（号秀立）在此年去世的缘故)，但是直到1936年才开始筹组本因坊战。同年，与木谷实下了引退棋，正式结束了百年来本因坊家支持碁界的使命，1940年，秀哉去世，无法看到隔年由实力产生的第一届本因坊头衔得主。

虽然被称为「不败的名人」，但是后世的评价不高，虽然棋风奔放，却不够漂亮，有点蛮力的感觉。秀哉因当代第二强棋手也是先二的份，所以一生下了非常多让子棋，让子棋功夫被称为天下绝品，二、三段的棋士受三子稍微不慎也将大败，后世的评论「如果是没贴目的棋，黑棋要照秀策的下法，白棋则要照秀荣的下法，让子棋则非学秀哉下法不可。」

