本多忠胜

本多忠胜（）是日本战国时代和江户时代前期的武将和大名。德川氏谱代家臣。上总国初代藩主、伊势国初代藩主。忠胜系本多家宗家初代，本姓藤原氏，也是德川四天王、德川十六神将、德川三杰以及日本七柱枪之一。许多强敌给予忠胜高额的评价，武田信玄给予忠胜的评价：「效忠家康太可惜。」、织田信长给予忠胜的评价：「日本之张飞、华实兼备的猛将。」丰臣秀吉给予忠胜的评价：「古今独步之壮士。」

出身于安祥松平家（德川本家）的最古老的本多氏。在天文17年（1548年）在三河国额田郡藏前（现今爱知县冈崎市西藏前町）出生。本多忠高的长男（『寛政重修诸家谱』）。天文18年（1549年），因为父亲忠高战死而由叔父本多忠真照顾。

从小已仕于德川家康，在永禄3年（1560年）的桶狭间之役前哨战的大高城之战首次出阵，同时元服（『德川实纪』）。在19世纪中叶编纂的《名将言行录》记载，在15岁时第一次获得战功，是当时在与今川氏真的武将小原备前的战斗，叔父忠真把被打倒的敌人的首级让予忠胜，让他获得战功，但是忠胜说「我何以借助其他人之力，当凭自己立下战功」（），然后冲入敌阵击杀敌人并取得首级，忠真和诸将认为首度参与战争的忠胜不是普通人。

永禄6年（1563年），三河一向一揆爆发，多数本多一族都在敌人阵营，而忠胜则从（净土真宗）改宗为净土宗并留在家康身边平定乱事。永禄9年（1566年），他以19岁之龄与本多正重、及同龄的榊原康政等人被提拔为，指挥50骑与力。以后经常在德川家康的居城的城下町居住，活跃于旗本部队（『德川实纪』）。

在元龟元年（1570年）参加姉川之战，面对著正在迫近的一万朝仓军，于德川军正在溃败时以单骑突击。此时家康军为了救助以必死决心突击的忠胜而进行反击，最终击破了朝仓军（于此战中与朝仓方的豪杰真柄十郎左卫门的单挑相当有名）。

元龟3年（1572年），在二俣城之战的前哨戦一言坂之战中担任殿军，与马场信春的部队激战，成功令家康率领本队于撒退战中撤走。此时忠胜为了让自军退却而强行突入敌方和己方两军之间，挥舞著蜻蛉切并站著，于武田军停止追击前数度转头迎击，优秀地完成了殿军的重任（『名将言行录』）。在12月的三方原会战中亦有参战。在天正3年（1575年）参加长筿之战（『德川实纪』）。因为以上合战的活跃而受到敌我双方的赞赏，家康称忠胜为「德川家中的良将」（），以及有了「蜻蜓出击的时候，蜘蛛之子就会散开。手上拿著蜻蛉切，头上的角的恐怖。是鬼是人啊，确是令人不解的头盔」（）赞赏忠胜的川柳。

天正10年（1582年），发生本能寺之变时与家康滞留在堺，劝止了想自杀的家康，最后穿越回到三河（）（『藩翰谱』）。

在天正12年（1584年）4月的小牧长久手之战中参阵，面对著丰臣方16段大军的德川军陷入苦战，忠胜仅率500名士兵于小牧进攻，并站在约距离5町（约500米）的丰臣大军前，单骑在龙泉寺川悠悠地洗涤马口，看到如此光景的丰臣军非常犹豫并失去了战机。因为如此豪勇的行动和活跃，丰臣秀吉赞忠胜为东国第一勇士（『家康忠胜两公三百年祭纪要』）。于德川氏降服于丰臣氏后，天正14年（1586年）11月9日时仕官从五位・中务大辅（『寛政重修诸家谱』）。天正18年（1590年），家康被移封至关东，忠胜被封至上总夷隅郡大多喜，与榊原康政一样拥有德川家臣团中第2位的10万石（第1位是井伊直政的12万石），远离江户的原因是因为家康的配置方针「谱代要配置在与敌人连接的国境」。榊原康政负责防御北方的真田氏和上杉氏，而忠胜负责防御安房国的里见氏（『』，作者为中嶋次太郎，出版）。但是近年研究显示以大多喜城为居城的时间是天正19年（1591年）初，此前的半年间一直以同样在夷隅郡的万喜城（现在夷隅市）为居城（天正18年8月7日由本多忠胜发给泷川忠征的书状（名古屋大学文学部所藏「泷川文书」本多忠胜书状））。

庆长5年（1600年）参加关原之战，以向吉川广家等大名通信的工作活跃著。凭著这些功积，于庆长6年（1601年）移封到伊势国桑名藩10万石（一说是15万石或12万石），旧领大多喜则由次男本多忠朝继承，拥有5万石（『德川实纪』）。一说指家康想让忠胜增领5万石，但是因为忠胜固辞，于是家康将其赐予忠胜的次男。

忠胜为了确立桑名藩的藩政而马上修筑城郭，果断地执行庆长的町割而被视为创设桑名藩的名君。不过在晩年因为战乱的结束，本多正纯等年轻文治优秀的人物（吏僚派）在家康和秀忠侧近抬头（『』，作者为中嶋次太郎，出版），像忠胜这些武功派渐渐远离江户幕府的中枢。

庆长14年（1609年）6月，忠胜正式隐居，把家督让予嫡男本多忠政。在庆长15年（1610年）10月18日于病死，享年63岁（『寛政重修诸家谱』）。重臣中的中根忠实和梶原忠两人殉死并埋葬在忠胜的左右。

遗书其中一节是「武士即使不能取敌首级也好，或是没有功勋也好，面对困难不能临阵退缩。而为了主公的恩情而被讨死，守护忠节才能被称为武士」（）（『名将言行录』）。

辞世句为「」。

忠胜的子孙后来曾有过几次转封，经由姬路藩等，最后被封至三河冈崎藩5万石。













他一身独特的武装是其代表之一，武装包括：





部分武装后来更被参照到相关的游戏上，如战国无双1代中本多忠胜第二套服装，全身的武装就是参照他于史料中的形象。






