本星系群

本星系群（英文：Local Group；又常被误称为本星系团（Local Cluster）：因该区域为星系群，并不是星系团，且不合语源，故属积非成是的名词），是包括地球所处之银河系在内的一群星系。这组星系群包含大约超过50个星系，其质心位于银河系和仙女座星系之间的某处。本星系群中的全部星系覆盖一块直径大约1000万光年的区域，本星系群的为61±8 km/s.。本星系群又属于范围更大的室女座超星系团。

本星系群中两个质量最大的成员是银河系与仙女座星系。这两个星系又都各自拥有一个自己的卫星星系系统。银河系的卫星星系系统包括人马座矮椭球星系（人马座）、大麦哲伦星系、小麦哲伦星系、大犬座矮星系、小熊座矮星系、天龙座矮星系、船底座矮星系、六分仪座矮星系、玉夫座矮星系、天炉座矮星系、狮子座I、狮子座II以及杜鹃座矮星系。仙女座星系的卫星星系系统包括M32、M110、NGC 147、NGC 185、仙女座I、仙女座II、仙女座III以及仙女座IV。

三角座星系是本星系群中第三大的星系。它可能是也可能不是仙女座星系的伴星系；但LGS 3可能是它的卫星星系。本星系群的其他成员的质量都远远小于这几个大的子群。

本星系群的成员包括：







