本笃十六世

本笃十六世（；；；）是罗马天主教会第265任教宗，本名若瑟·类思·拉辛格（；），2005年4月19日当选教宗，2005年4月24日正式就任，2013年2月28日辞职。通晓十种语言，就任教宗前为德国籍枢机，由保禄六世擢升，是第八位德国籍教宗。2005年选举教宗时，有教宗选举权的枢机中，连他在内有三位并非由若望·保禄二世擢升的枢机，故参与了前两次相隔仅数月的教宗选举，而这三位中他和另一位这次也参与了，因此参与这次教宗选举的枢机中，仅他们两位有经验。2013年2月11日，圣座宣布，本笃十六世因健康和年老等因素决定辞职，欧洲中部时间2月28日晚上8时生效，成为继1415年额我略十二世退位后，近600年来首位请辞的教宗，而他的请辞引起德国及天主教国家各地民众和领袖的广大反响。2013年2月28日辞职后保留「本笃十六世」之称号，职务名称改为「荣休教宗」（Pope Emeritus）。

1927年4月16日复活节前日，拉辛格出生于德国上巴伐利亚阿尔卑斯山脉的马克特尔镇（Marktl am Inn），他也是在同一天受洗的。他是家中第三个，也是最小的孩子，父母分别为老约瑟夫·拉辛格及玛利。其父亲曾为当地警察，于1937年退休，并定居于特劳恩施泰因（Traunstein）。其兄长格奥尔格·拉辛格是天主教神父及音乐家，依然在世。姊姊名为玛丽亚·拉辛格。

第二次世界大战期间，他在度过了十四岁生日后，不情愿地加入了当时每个德国少年都必须加入的希特勒青年团。1944年9月，拉辛格被分配至义务劳动，但他拒绝加入武装党卫队。同年十二月，被分配至德意志国防军。1951年任司铎职，1953年获神学博士学位，其论文题为《圣奥斯定关于天主子民与天主圣殿的教会学说》。拉辛格于1957年获得大学教授资格，随后在弗赖辛神学高校讲授基本神学，后又转至波恩大学任教。拉辛格在20世纪60年代以其敏锐、深刻的思想而在天主教神学界脱颖而出，他于梵蒂冈第二届大公会议期间担任大会神学顾问，于1963年任明斯特大学教义学和教义史教授，1966年转至杜宾根大学任教，1969年担任雷根斯堡大学教义学讲座教授。

拉辛格于1977年被按立为慕尼黑和弗赖辛总教区总主教，不久后由教宗保禄六世选为枢机。1981年，拉辛格被任命为教廷信理部部长之后就常居梵蒂冈，此后长达23年内，拉辛格被视为罗马教廷神学理论的官方代言人和天主教界神学纷争的仲裁者。1993年升值为主教级枢机领韦莱特里-塞尼教区衔。1998年成为枢机团团长。

2005年4月2日若望·保禄二世于在梵蒂冈去世后，拉辛格以枢机团团长身分召集枢机团开启枢机会议。最后于同年的4月19日宣告当选。

在推选教宗前他以枢机团团长身份对枢机团的布道中，拉辛格告诫他的同僚不要被现代宗教潮流所干扰，曾表达：「我们正进到相对主义的独裁中。它不承认任何事物是绝对的，它的最高价值是个人的自我和欲望。」拉辛格以发展出一套能应付社会变迁和挑战的天主教教会学说为己任，其论域之焦点乃神学理论与教会存在的密切关系。

值得一提的是，拉辛格同时还是一位学者型的教廷领袖。他的《我为何仍留在教会内》一文，在神学界引起很大反响，文中指出：「只有在教会内，而非在教会旁，才可成为真正的基督信徒。」正因为他在神学界享有崇高的威望和地位，因此，78岁高龄的拉辛格几乎没有多少悬念就当选为天主教历史上第265任教宗。他也成为继16世纪初的阿德里安六世（实际上是荷兰人，当时属于神圣罗马帝国）之后482年以来的首位来自德语地区的教宗。

除了母语德语外，拉辛格还精通法语与意大利语，此外也会英语、西班牙语、葡萄牙语与拉丁语。另外拉辛格也能阅读古希腊文及希伯来文。拉辛格也是名古典音乐爱好者，能弹奏钢琴并偏好莫扎特及巴哈的作品。

2013年2月11日，本笃十六世公开宣布自己因为年老身体状况不好，无法继续负荷作为教宗的职务重担。因此预计在该月月底正式退位。随后这项消息获得教廷发言处的证实。

在教廷公布的消息中说明本笃十六世卸下职务后的待遇：

职称改为名荣休教宗（Pope Emeritus），另外冠有「荣休罗马主教」和「前任圣座本笃十六世」两个头衔。他将继续穿著教宗白长袍，但不会配饰披带和渔人之鞋。身为教宗权柄象征之一的渔人权戒也正式销毁。在退休后他将居住在梵蒂冈的教会之母修道院（Mater Ecclesiae）中。此外退休后的他每月可领2500欧元退休金。

2013年2月28日晚间当地时间八点，本笃十六世正式卸下教宗职务，前往教宗夏宫冈多福堡。预计在该处居住两个月后才正式迁移至教会之母修道院。



本笃十六世一直强调宗教对于世界和平的影响，并且身体力行积极关注并参与国际事务，特别是有关中东问题。

早在就任教宗之前他就曾公开批评美国总统布什和伊拉克战争，认为这是一场非正义的战争，它所造成的破坏将远远大于想要拯救的价值观念。他也称赞伊斯兰教的教义，并对穆斯林虔诚的信仰和高尚的道德表示赞扬。尽管他强调，伊斯兰教是多样化的宗教，但他同时认为，将穆斯林指责为恐怖分子是错误的。而且他也不同意9·11之后布什的“反恐战争是一场十字军东征”的说法。本笃十六世主张各方和平解决伊朗核危机。

2005年讽刺穆斯林先知穆罕默德的漫画风波发生后，本笃十六世表示了谴责的立场。他要求本着相互尊重的原则在世界各地实现宗教自由。

2006年黎以冲突发生后，本笃十六世通过梵蒂冈电台谴责以色列进攻黎巴嫩，指出这是对一个主权国家的侵犯，教宗将与那些受苦受难并保卫国家独立的人们同在。他还号召世界人民共同为其早日停火祈祷。他说：「对所有人来说，战争都是最坏的解决办法，它带给人们的只有坏处，对胜利者也是如此。人们需要的是和平。我们将运用各种道德力量帮助人们了解人类共存是惟一的出路。」
2006年9月12日，教宗发表演讲时指，伊斯兰教先知穆罕默德的部份教导是「邪恶与不人道」，他下令以利剑传播教义，带来邪恶。教宗的讲话被普遍的穆斯林指为对伊斯兰教的抵毁和冒犯「伊斯兰教以暴力传道」的论调引起全球穆斯林强烈反响，多处地方有示威抗议，其中加沙有五千人示威；哈马斯高层强烈不满，认为是另一次十字军战争；巴基斯坦就通过决议，谴责教宗；伊斯坦堡有示威抗议，土耳其表示将取消教宗的访问；摩洛哥宣布，召回驻梵蒂冈的大使，以了解教宗本笃十六世对伊斯兰教的言论。

教宗这番话是来自15世纪拜占庭帝国皇帝曼努埃尔二世（1350－1425年）曾说过的话。曼努埃尔二世曾在1373年被送往鄂图曼帝国当人质，直到他的父亲过世，他才逃回国内继位，最后还是不敌鄂图曼的侵吞野心，在他去世的前一年，与鄂图曼帝国签下合约并赔款。也因如此，使得曼努埃尔二世特别憎恨穆斯林。这个让曼努埃尔憎恨的鄂图曼帝国，为了扩张领域，经常攻打东罗马帝国。自从十五世纪君士坦丁堡被奥托曼土耳其人攻陷，信仰基督的拜占庭帝国灭亡后，伊斯坦布尔的基督信徒便日渐减少。二十世纪七十年代的伊斯坦布尔和土耳其全国还有叁十万东正教徒，但在缺乏宗教自由保障的局势下，今天只剩下叁千人，大部分信徒都前往欧美各地。

2006年9月16日，本笃十六世发表声明，对他较早时的言论令伊斯兰教徒感到受伤害，表达抱歉。教宗表示，他尊重伊斯兰教的信仰，并希望大家能明白他发言的真意。教廷解释说，教宗无意冒犯伊斯兰教，德国总理默克尔表示，教宗的言论被人误解，他只是谴责以宗教名义发动暴力活动。教廷国务卿贝尔托内枢机在一份声明中表示：「教宗对其言论之部份内容令伊斯兰教徒觉得被冒犯感到非常遗憾」。CNN认为教廷这份声明不属于正式道歉，但随后三十八位伊斯兰宗教领袖联名表示愿意接受教宗致歉。

为修补裂痕及改善天主教与东正教和穆斯林的关系，本笃十六世在同年11月28日展开一连四日的土耳其访问行程。这是教宗本笃十六世对这个穆斯林占多数的国家进行的首次访问，他在位于伊兹密尔的以弗所（Efeso）举行了弥撒祭，并与东正教宗主教巴尔多禄茂一世举行了会谈。对于这次的访问，许多宗教人士认为是十分成功的，缓解了基督宗教世界与伊斯兰教世界的冲突，同时表现出了西方世界愿意与伊斯兰世界和平共存的愿望。同时土耳其当地的报纸也纷纷发表评论，积极的肯定了教宗的这次访问，架起了穆斯林世界和西方基督宗教世界的桥梁，使双方都能进一步的进行对话，消除分歧。据悉在教宗离开土耳其之前的讲话中，他表示这次的访问打开了对话，但他本人更希望「这样的对话能继续下去」。

2009年3月17日，本笃十六世在一次公开演讲时说，避孕套不能解决非洲的艾滋病问题，事实上，它反而会加剧艾滋病问题；因为真正解决办法是避免婚前性行为，而非消极发放保险套，该言论引发争议，圣座表示教宗的讲话和罗马天主教会反对使用避孕用具的教条一致。但许多卫生官员都仍建议使用避孕套来预防艾滋病毒的扩散。法国和德国官员以及艾滋病活动人士批评教宗的说法。西班牙卫生部表示将向非洲运送100万个避孕套对抗艾滋病的扩散。一名法国外交部发言人说尽管法国无权对天主教教条作价值判断，但是法国认为教宗的言论对于公共卫生政策和保护生命的责任是一种威胁。事实上，有关避孕套的言论并不能视作教宗的私人言论，而是天主教的教义之一：依据《天主教教理》第三卷第二部分第二章第五条，天主教会确信，生育是一个恩赐、是婚姻的一个目的，夫妻奉召传衍生命以分享天主的创造能力及父性，而包括使用避孕套在内的任何阻止生育的行为都是错误的。

根据《宗座年鉴2006》，教宗的称号中的「西方宗主教」已经取消。






