本笃会

本笃会（）又译为本尼狄克派，亦被称为“黑修士”（得名于修会僧袍的颜色），是天主教的一个隐修会，是在529年由意大利人圣本笃在意大利中部卡西诺山所创，遵循中世纪初流行于义大利和高卢的隐修活动。其规章成为西欧和北欧隐修的主要规章。本笃会隐修院的象征是十字架及耕地的犁。

圣本笃所订的会规共七十三章。非常生活化，照顾到祈祷、求知、劳动各方面，并提倡适度的灵修。会规规定会士不可婚娶，不可有私财，一切服从长上，称此为“发三愿”。 本笃会会士每日必须按时进经堂诵经，咏唱“大日课”，余暇时从事各种劳动。会规要求祈祷不忘工作，视游手好闲为罪恶。后来该会规成为天主教修会制度的范本。本笃会传统重视教会音乐，今法国、比利时和意大利等国的本笃会修院仍保持这一传统。
本笃会规是要建立一种生活方式，就是借着基督、在基督内、靠着圣神回归到上帝面前。这样规律的生活结构是为了要随时随地意识到天主的临在。而在团体生活中，每个人都必须要有内在的改变，才能持守对基督的誓约。并借着对地方和人的恒常关系，来达成这个永久的盟约.

9世纪本笃会渐渐兴起，9世纪后，许多修院会规松弛。

10世纪时，法国克吕尼隐修院首先发起改革运动，称“重修本笃会”。11世纪初在法国第戎附近的熙笃旷野又有熙笃会产生，在法国查尔特勒山圣勃路诺创办有加多森会。15世纪－16世纪时，因会士到殖民地传教，该会的隐修性质逐渐消失。

本笃会产生过24位教宗，4600主教，五千多位圣人。

1925年，美国本笃会的神父来到中国北京，创建了辅仁大学。不久移交给圣言会负责，还在河南开封传教。1930年代退出中国。



