本雅明·内塔尼亚胡

本雅明·“毕比”·内塔尼亚胡（，）以色列右翼政治家，现任以色列总理和利库德集团的主席。他是首位在以色列建国后出生的总理，亦是以色列建国以来任期第二长的总理，以强硬态度应对巴勒斯坦问题而著名。

纳坦尼雅胡的父亲本齐翁·内塔尼亚胡是犹太历史的教授，来自波兰华沙，曾经参加编辑《希伯来百科全书》。大哥约纳坦·内塔尼亚胡于1976年在恩德培行动中阵亡，列为以色列战争英雄，他的弟弟埃多·纳坦尼雅胡是一位放射科医生和作家，兄弟三人全都曾加入以色列国防军总参谋部直属侦察营。纳坦尼雅胡的美式英语说得非常好，许多人会以为他是在美国长大的。纳坦尼雅胡14岁时他们家搬到美国费城附近，他在那里就读中学。他在1971年麻省理工学院获得建筑学学士学位，后又在1973年麻省理工学院斯隆管理学院获得管理学硕士学位，此后他在哈佛大学和麻省理工学院学习政治学，毕业后返回以色列。

纳坦尼雅胡曾三次结婚，与他的前妻育有一个女儿，与他的现任太太育有两个孩子。

纳坦尼雅胡-短暂经商后，1982年经任命成为以色列驻美国大使馆副馆长。从1984年至1988年他任以色列驻联合国大使。

1988年他首次当选以色列国会议员，其后在伊扎克·沙米尔的政府中任职。沙米尔在1992年利库德集团于大选败选后退出政坛。1993年利库德集团成立后纳坦尼雅胡首次选举党魁，获胜。

1996年，以色列首次直接选举总理。在以色列遭受一系列恐怖袭击后，代表右翼利库德集团的纳坦尼雅胡宣布参选，当时他只有46岁，挑战左翼工党的时任总理希蒙·佩雷斯。

1995年11月4日，伊扎克·拉宾遇刺身亡后，继任的希蒙·佩雷斯本来在民意调查中占优势，但是佩雷斯无法停止巴勒斯坦武装组织对以色列的恐怖袭击，因此民众对他的信任大减。1996年3月3日和3月4日，以哈马斯为首的巴勒斯坦恐怖组织两次进行自杀攻击，32名以色列平民丧命。这两次攻击是导致佩雷斯支持度下降的主要原因。

与佩雷斯不同的是，纳坦尼雅胡一直不信任巴勒斯坦解放组织领导人亚西尔·阿拉法特，他要求巴勒斯坦民族权力机构履行所有义务（主要是在打击恐怖活动方面，纳坦尼雅胡一直怀疑阿拉法特仍继续暗地支持对以色列恐怖活动，他领导的法塔赫并无解除武装）作为继续和平过程的条件。他的选举口号是“纳坦尼雅胡——要一个安全的和平”。

纳坦尼雅胡雇佣美国右翼政治顾问组织来组织他的大选，虽然美国式的选举在以色列遭到了很大的批评，但最后利库德集团还是获胜了。上任后，纳坦尼雅胡和当时的耶路撒冷市长艾胡德·奥尔默特决定给哭墙隧道开一个新的开口，此举导致巴勒斯坦人的暴动，十数名以色列人和上百名巴勒斯坦人丧身。身为总理的纳坦尼雅胡并未能在和平谈判中获得任何进展，他也无履行奥斯陆协议中所同意的诺言。1998年他与阿拉法特谈判达成了怀伊备忘录。纳坦尼雅胡的和平谈判在以色列很受赞同，但也有人指责他阻止任何和平进展。

纳坦尼雅胡对巴勒斯坦的强硬政策，遭到左派和右派的强烈反对，但是他在向巴勒斯坦人就希伯伦等土地做出让步后，也遭到了党内右翼的强烈反对，右翼党派和人士强烈反对与阿拉法特进行任何谈判。在一系列丑闻爆发后（包括关于他的婚外情传说）以及就贪污问题对他开始调查后，他失去了以色列不少公众的支持。

1999年，纳坦尼雅胡在第二次直接选举总理的大选中，败给工党的埃胡德·巴拉克，被迫辞去利库德集团领导人一职，暂时退出政坛。巧合的是，巴拉克雇佣比尔·克林顿的前大选组织人詹姆斯·卡维尔和其他美国顾问采纳同样的手段击败了纳坦尼雅胡。

2001年，随著利库德集团重掌政权，纳坦尼雅胡重新加入联合政府，在两次采访中，纳坦尼雅胡表示愿意考虑巴勒斯坦建国问题，但总体来说，他反对巴勒斯坦建国。

2002年，以色列工党退出联合政府后，沙龙曾指命纳坦尼雅胡为外交部长。纳坦尼雅胡曾对沙龙的利库德集团党魁地位提出挑战，但是占下风。2003年大选后内塔尼亚胡接受了新的沙龙政府财政部长的职务。

作为财政部长，内塔尼亚胡试图重建在阿克萨起义中受到打击严重的以色列经济。这个计划包括自由市场，但许多人反对这个计划。内塔尼亚胡还实行了一系列一推再推的改革计划，包括对银行系统的重要的改革。这些措施导致以色列国民生产总值明显提高。

2004年，内塔尼亚胡威胁假如不将加沙撤军计划改为一个备忘录的话他将辞职，但后来他又延长了他的最后通牒。2005年8月7日在以色列内阁以17：5票通过撤出加沙地带的决议前不久，他签署了辞职书。8月9日他的辞呈获批准。

沙龙退出利库德集团后，内塔尼亚胡再次竞争利库德集团党魁，并于2005年12月20日以47%的票数获选。内塔尼亚胡在2006年大选后成为反对党领袖。

2009年大选，利库德集团获得27席，较前进党少一席。2月20日，以色列总统希蒙·佩雷斯办公室发表声明说，已选定利库德集团主席内塔尼亚胡负责组建以色列新一届政府。4月1日正式组建右翼联合政府。

在他第二个任期中，对于哈马斯和巴勒斯坦自治政府当局采取强硬态度，并多次对加沙地带展开军事行动。

2009年加沙战争，以色列毁了包括警察局、监狱和指挥中心等450个哈马斯目标。联合国说，头两天的空袭共造成320名巴勒斯坦人丧命，1400人受伤。为报复以色列军事打击，哈马斯向以色列境内目标发射火箭弹和迫击炮还击。同时以色列北部也受到来自黎巴嫩方向发射的火箭弹袭击。空袭持续一周后，以色列于次年1月3日派出地面部队进入加沙地带。

2012年云柱行动，以色列国防军于11月14日开始在加沙地带展开的军事行动，以报复此前哈马斯方面对以色列南部城镇的袭击。

2013年以色列国会选举，1月22日，内塔尼亚胡领导的利库德集团－我们的家园（两党联合参选）共赢得31席，虽然议席减少11席，但维持第一大党的地位，可以负责组建联合政府。成立不久的中间派新政党未来党赢得19席，中间偏左的工党则赢得15席。前进党仅得2席。经过一个多月的组阁谈判，最终内塔尼亚胡领导的利库德集团－我们的家园与中间派政党未来党等达成协议，成功组建第三次联合政府内阁，内塔尼亚胡亦成为以色列建国以来任期第二长的总理。

2013年5月8日，正在中国进行正式访问的内塔尼亚胡说，他访华的主要目标是推动以中加强经济合作。内塔尼亚胡曾于1998年以总理身份访问中国。在谈到两次访华的区别时，他表示很敬佩中国取得的巨大发展成就，看重15年来以中合作的深化。

2014年以巴冲突，以色列大规模空袭加沙，7月8日起在哈马斯统治加沙地带展开军事行动，在冲突进行了50天后，以色列与巴勒斯坦武装组织哈玛斯已同意埃及提出的方案，从7月26日16时开始在加沙实施无限期停火，为50天来造成超过2100多人死亡的加沙战事画下句点。

2014年12月以色列总理内塔尼亚胡于周二宣布解除司法部长齐皮·利夫尼和财政部长亚伊尔·拉皮德职务，提前于2015年3月举行大选。

2015年3月17日的大选，内塔尼亚胡领导的利库德集团取得30席，较选前增加12席，第四次组建联合政府。因为长期作为利库德集团执政联盟成员的以色列我们的家园退出，内塔尼亚胡的新联合政府原只有61席，仅获半数，但于2016年右翼的以色列我们的家园重新加入联合政府后，联合政府增至67席，成为以色列建国以来最为右翼的联合政府。内塔尼亚胡政府有较深宗教及保守的元素，不少内阁成员拥有极右翼色彩，他领导的联合政府被认为是以色列历来最为右翼的政府。

据以色列媒体报道，2016年12月28日，以色列司法部长阿维哈伊·曼德尔卜利特下令警方正式对总理本雅明·内塔尼亚胡展开刑事调查，罪名包括受贿和欺诈，涉及两个并无关联的案件。其中一个已知案件为内塔尼亚胡涉嫌从法国商人曼朗处获得104万美元。曼朗目前正因逃税在狱中服刑，在此之前曼朗宣称这笔钱被用来支持内塔尼亚胡竞选以色列总理，但内塔尼亚胡本人及其团队多次否认。而在此之前接连曝出内塔尼亚胡在2003至2005年间虚报国外公务旅游费用以及一桩与德国防务公司的潜水艇买卖，据称内塔尼亚胡的一名律师密友与这家德国公司有商务往来。
2018年11月18日，在以色列特拉维夫，以色列总理内塔尼亚胡出席新闻发布会。以色列总理内塔尼亚胡当日宣布，他将兼任以色列国防部部长。 

凭籍在美国的留学及居住的经历，内塔尼亚胡对美国的深切了解，使他十分重视与美国的外交关系。他认为美国是以色列最重要的盟友，能提供以武力解决所有问题的中东基石，巩固美国在以色列以至中东的影响力，同时可震摄伊朗。惟他长期担任以色列总理期间，有长达十一年的时间都是与主张中东平衡政策的民主党政府打交道（克林顿及奥巴马政府），直至2017年1月以来才与共和党政府（特朗普政府）打交道。

内塔尼亚胡一指被指与美国总统巴拉克·奥巴马政府关系欠佳，其右翼政府对两国方案的消极态度，加上针对巴勒斯坦当局及扩大约旦河西岸殖民区的强硬取态，激怒了奥巴马领导的美国政府（奥巴马政府坚持两国方案，并支持按1967年六日战争前的边界让巴勒斯坦立场，以色列政府一直拒绝接受）。

共和党批评奥巴马上任总统以来，一直对内塔尼亚胡欠缺尊重及礼待，尤其是奥巴马在第一个总统任期并无出访以色列（却访问了土耳其、埃及和部分阿拉伯国家），直至2013年才首次出访以色列。

2016年12月，奥巴马在卸任前，美国在联合国安全理事会第2334号决议上没有使用否决权，致使被认为针对以色列的决议案通过，这是通过，36年以来的第一次。

不过，自当劳·特朗普政府于2017年1月上任以来，美以关系出现明显好转。特朗普政府亲以色列的立场，使两国关系随即回暖。2月，内塔尼亚胡访美，到白宫与特朗普会面。5月，特朗普首次以美国总统身份出访，第二站便选择以色列作为出访地区（首站出访国家是沙特阿拉伯）。特朗普亦是首位以美国总统身份到访哭墙的美国总统。

内塔尼亚胡反对与伊朗和解、反对与拒绝承认以色列的阿拉伯国家或其他伊斯兰国家组织同盟，但在反对伊朗政府的方面，他及以色列政府的立场却与长期和以色列维持敌对关系的沙特阿拉伯及其他阿拉伯国家持相同立场，皆反对伊朗拥有及研发核武的权利，同时亦指控伊朗支援国外的恐怖主义活动。

2015年3月3日，以色列总理内塔尼亚胡在竞选期间，应共和党的美国众议院议长约翰·博纳单方面邀请（无按照传统事先征求及知会总统），到美国国会参众两院联席会议发表演讲，使他成为第二位三次在美国国会发表演讲的政府首脑，打平英国首相温斯顿·邱吉尔的纪录。内塔尼亚胡在美国国会的演讲内容，主要是批评美国及另外五国（中、英、法、德、俄）与伊朗达成的伊朗核协议，他在演讲中批评伊朗并不可信靠，而因博纳并无事先征求及知会总统奥巴马，欧巴马总统也拒绝在白宫接见内塔尼亚胡，并在一些媒体访谈中称，内塔尼亚胡对中东没有建设性及新建议，也无在白宫观看他的演讲直播。其前往美国国会演讲时，全体共和党及部分民主党的议员起立鼓掌，但民主党的议员则有50多人退席及杯葛演讲，部分民主党人选择在议员办公室观看演讲，但拒绝进入众议院议场聆听演讲。共和党的反对伊朗核协议立场亦与内塔尼亚胡相同，而伊朗重新在国际社会立足，对美国盟国以色列及沙特阿拉伯构成威胁（尽管以色列及沙特阿拉伯是敌对关系，但两国同样反对伊朗政权），这也是内塔尼亚胡获邀请及坚持赴美演讲的原因。

特种部队服役的经历，加上其兄死于战争，使其深信上帝将带领他们在正邪战争中获胜，他并不信任巴勒斯坦民族权力机构，虽然他已改变立场支持巴勒斯坦立国，但他反对巴勒斯坦拥有军队，同时亦反对按照国际主流意见要求在1967年六日战争前的边界让巴勒斯坦立国。实际上对两国方案持反对的立场，受到国际批评。

2017年4月，内塔尼亚胡访问中华人民共和国，纪念两国建交25周年，并签订一系列合作协议。

内塔尼亚胡主张削减福利，推动阿拉伯裔以色列人和犹太教正统派参与工作，减轻企业税负负担。

