札幌市

札幌市（）是位于日本北海道道央地区的都市，为北海道首府、以及石狩振兴局本部所在地，也是政令指定都市之一。其拥有超过190万人口，是北海道最大都市、以及日本人口第五大都市，集中了北海道35%的人口，而更集中了北海道约半数的人口。虽然地理位置位于北海道西部，但却是北海道铁路、高速公路、航空路线的放射点，因此在交通上也是北海道的中心。

札幌市的历史开始于1869年日本设立开拓使时在此设置札幌本府。札幌的建设计划由时任开拓判官岛义勇提出，他参考京都规划了棋盘状城市，以东侧为基点，将作为南北轴，渡岛通（现南1条通）作为东西轴。而大通公园则是现在札幌市的东西主干线。1972年，札幌市举办了亚洲首届冬季奥运会。此后札幌市举办了多种国际体育赛事。札幌市还是日本著名的观光都市，并且在日本的魅力城市排行榜中亦排名前列。2013年，札幌市加入了联合国教科文组织全球创意城市网络中的媒体艺术城市，是世界第二个和亚洲首个加盟城市。

札幌市的市徽外观是一个六角形，代表冰晶（雪花）的形状，是北海道的象征。在六角型内侧的圆形其实是汉字「札」字的变体，而整个圆形又可视为是日文片假名「ロ」字的变形，是札幌的日语片假名写法「サッポロ」中的一部分。市徽中央的五芒星代表北斗星，是北方的象征。并且五芒星的形状又与日文片假名字母「ホ」近似，是日语中「北方」或「北海道」的拼音字首。

如同大部分北海道地区的地名由来，「札幌」这一地名也是起源于北海道原住民阿伊努族的语言阿伊努语。关于札幌（注音假名：）的名称起源有二种说法，一说认为起源于阿伊努语词句「sat-poro-pet」（），意指「干渴的大河」；另一说则认为起源于阿伊努语词句「sar-poro-pet」（），意思是完全与前者颠倒的「有大片湿地的河流」。

札幌市自约八千年前的绳文时代就已有人类居住。在17世纪后期的津轻藩的文献中就已有关于札幌的记载。18世纪初松前藩制作的地图中已记载有札幌。18世纪后期，松前藩设立的石狩十三场所（和人与爱努人进行贸易的据点）中有部分位于现札幌市内。

札幌得到大规模开发则是在19世纪中期之后。1857年时，江户幕府开始派民众开拓札幌地区，是和人大规模移民札幌之始。1869年日本政府创建开拓使之后在札幌设立札幌本府。由于札幌地处石狩平原，可供开拓的土地广阔，且地理位置胜过位于北海道南端的函馆，因此在北海道开拓中的地位迅速提高。政府于1871年在札幌兴建开拓使本厅舍，象征札幌成为北海道开拓的中心。1870年代是北海道开拓的黎明期，政府在这一时期开通了札幌至函馆之间的公路，创建札幌农学校（现北海道大学的前身），并通过制度扩大移民规模。1880年，至札幌的铁路通车，这也是北海道的首条铁路。1882年，日本政府废除开拓使，改设函馆县、札幌县、根室县。这一体制只持续四年后就被北海道厅取代，而札幌成为北海道厅的所在地。1899年，札幌、函馆、小樽设区，相当于现在的市。
1918年，札幌举办了开道50年纪念北海道博览会并开通了路面电车。同年北海道大学亦正式设立。1922年，札幌正式设市，但人口在当时少于函馆市和小樽市，是北海道的第三大城市。然而札幌在1920年代后迅速发展，在1940年时的人口已经几乎比1920年翻倍，成为北海道人口最多的城市。在第二次世界大战期间，札幌的丘珠、白石、苗穗等地亦遭到了美军空袭。

札幌市于战后在1947年进行了首次市长普选，并在1950年举办了首次札幌雪祭。战后的札幌市在1950年代经历了多次市町村合并，辖区范围明显扩大。1964年，包括札幌市在内的道央地区被指定为新兴产业都市，也促进了札幌的工业发展。进入1970年代后，札幌市的人口突破了百万大关，并在1972年举办了冬季奥运会。冬奥会对于札幌的都市发展有很正面的影响。札幌市为此不仅兴建了众多体育设施，还在市中心兴建了地下街并且成为日本第四个开通地下铁的城市。冬奥会之后，札幌市在1976年制定了新札幌市长期综合计划，继续兴建地下铁并实施铁路高架化等工程。1980年代初期，札幌市人口突破150万大关，并超过京都市成为日本人口第五多城市。1990年代，札幌市举办了亚洲冬季运动会和冬季世界大学生运动会等大型体育赛事，且地下铁建设亦取得进展，都市规模继续扩大。然而都市的发展亦带来交通堵塞等问题的发生。1990年代后，北海道总人口中札幌市的比例已经超过三成，显示北海道内札幌市的中心地位日益提高。

札幌市位于石狩平原西南部，市辖区面积1,121.26平方公里。札幌市按照地形可以分为西南部山区、东南部台地、中部冲积扇、北部低地四个地区。札幌市西南部地区以山地地形为主，其中靠近市区的部分标高约300米至500米，代表性山峰有藻岩山。市辖区内最高峰是，标高1,488米。西南部的山地中还有手稻山等火山性山地，部分地区是支笏洞爷国立公园的一部分。市区东南部的丘陵地区地形起伏则较为平缓，但南部的标高较高。札幌市辖区中央的冲积扇是由丰平川、发寒川冲积形成的低地，也是札幌市人口最集中的地区。市辖区北部的低地是石狩平原的一部分，由丰平川、发寒川、石狩川冲积形成。
札幌市辖区的大部分范围属于石狩川水系，市中心的丰平川等河流也是石狩川的支流。此外札幌市还有、星置川两条二级水系。

札幌市属于柯本气候分类法下的温带大陆性湿润气候，夏季和冬季的温差很大，在日本的气候分区中则属于日本海侧气候。在4月至6月期间，札幌市天气多晴天，并无日本其他地区的梅雨时期。札幌市夏季受鄂霍茨克海高气压的影响，虽然白天气温较高但早晚则气候凉爽。冬季的札幌则较为寒冷且多雪，最深积雪量可达1米，全年降雪量累计可达6米。札幌市年平均气温有8.9℃，夏季平均最高气温有26.4℃，冬季最低平均气温有-7℃，是世界少有的位于豪雪地带却有近200万人口的都市。

札幌市在1972年升格为政令指定都市之后设为中央区、北区、东区、白石区、丰平区、南区、西区七区，在1989年新设厚别、手稻两区，1997年新设清田区，至此确立10区体制。札幌市10区概况如下：

1920年日本首次人口普查时，札幌市有人口102,580人，是当时北海道仅次于函馆、小樽的第三大城市。然而此后札幌人口快速增加，1940年时已达206,103人，成为北海道人口最多城市。二战结束时，札幌市有人口220,139人。此后由于市辖区范围的扩大和北海道各地人口的流入，札幌市人口急速增长。1970年时，札幌市人口突破百万大关，成为日本第八个百万人口都市。然而自1970年代后期开始，由于城市的郊外化，札幌的人口增长速度有所减缓，但仍在1980年代前期突破150万大关并成为日本人口第五多城市。1990年代之后，随著人口高龄化、少子化的进展，札幌市人口增长速度进一步减缓。2017年6月1日时，札幌市有人口1,962,064人。北海道人口中札幌市的比例则从1920年的4.3%大幅增加到2005年的33.4%，且这一比例仍在提高。由于高龄化、少子化问题，札幌市人口的自然增长率自2009年开始已转为负数，现在札幌市的人口增长依赖外地人口的流入。札幌市在1990年代之前每年有超过1万人流入，1990年代之后虽大幅减少，但在2008年之后有所上升。2014年，札幌市的总和生育率只有1.16，和东京都（1.15）相近，大幅低于北海道（1.27）和日本（1.42）平均值。

在日本众议院选举中，札幌市中央区、南区、西区的大部分、北区的一部分属于北海道第1区；北区的大部分与东区属于北海道第2区；白石区、丰平区、清田区属于北海道第3区；西区的一部分、手稻区和后志综合振兴局属于；厚别区和石狩振兴局其他地区属于。北海道1、2、3区在过去是民主党较强的选区，然而由于民主党的支持率长期低迷，在2014年第47届日本众议院议员总选举中，民主党候选人在北海道1区当选，而自民党候选人在北海道2、3区当选。2017年第48届日本众议院议员总选举时，民主党的后继政党之一立宪民主党候选人在北海道1、3区当选，其他选区则是自民党候选人当选.

札幌市现任市长是，他在就任市长之前曾是札幌市的副市长，在2015年首次当选札幌市长。共有68名议员，其中最大党派是有25名议员的自民党，其次是有20名议员的民进党。中札幌市则共有28名议员。札幌市的财政力指数有0.72，虽高于北海道平均值（0.25）和日本平均值（0.5），但低于政令指定都市平均值（0.86）。

2014年度，札幌市市内生产总值有65,478亿日元，人均市民所得有261.2万日元。札幌市经济的特点之一是第二产业比重很低，只占经济总量的10.7%。而第三产业则有极重要的地位，占经济总量的88%。
札幌市耕地面积2,750公顷，农业就业人口有932人。农业生产金额有34.5亿日元，其中蔬菜占约七成的比例，呈现典型的都市近郊型农业的特征。札幌市生产的主要蔬菜种类有洋葱、菠菜、马铃薯等，札幌黄是札幌生产的著名洋葱品种。近年由于农业人口高龄化，札幌市耕地中有三成是耕作放弃地。札幌市已通过市民农园等方式试图解决这一问题。
在1984年至1999年期间，札幌市曾是北海道工业品生产额最多的城市，但现在只排名第三位，次于苫小牧市、室兰市。札幌市的制造业企业比例和从业人口比例只有日本平均值的约三分之一，工业品生产额在政令指定都市中也是较低水准，且制造业人口比例只有政令指定都市平均值的一半。2014年度，札幌市工业品生产额有5295.79亿日元，其中食品业占约四成比例，印刷业和金属制品业各占约一成比例，三者合计占约六成比例。就地理分布来看，以西区比例最大，占全市的32.2%，其次是白石区、东区。札幌市的工业园区亦大多位于市辖区西北部。由于农业和矿业在北海道开拓史中有重要地位，使得食品制造业和金属制品业在札幌市制造业中有较高地位。

总部位于札幌市的银行有北洋银行和北海道银行。1997年破产的北海道拓殖银行是日本战后唯一破产的都市银行，给包括札幌市在内的北海道经济造成重大打击。2014年度，札幌市商品销售额达86,841亿日元，在日本主要都市中排名第五位，仅次于东京23区、大阪市、名古屋市、福冈市。零售业销售额达20,247亿日元，同样排名日本第五位。观光业在札幌市经济中亦有重要地位。2015年度，札幌市观光客人数达1365.3万人。近年札幌市积极促进IT产业发展，其产值已超过制造业的产值，成为札幌市经济中重要部分。札幌市主要IT产业聚集地有等地。

札幌市的方言属于。因札幌绝大部分人口都是移民且历史较短，使得当地方言和日语标准语较为接近。北海道丰富的食材造就了札幌独特的饮食文化。札幌拉面是味噌口味日本拉面的代表，也是日本三大拉面之一，市内有超过1,000家拉面店。札幌站内的札幌拉面共和国可品尝到北海道各地的拉面。成吉思汗羊肉是盛行于北海道的羊肉菜肴，在札幌市内亦有众多成吉思汗羊肉的名店。札幌市还是日本啤酒产业的发祥地之一，开拓使自1877年即开始酿造啤酒。

北海道新闻的每日发行量达275万份，是北海道发行量最多的报纸，总部位于札幌市。NHK札幌放送局是NHK在北海道最重要的分支机构。札幌市的民营电视台有北海道放送、札幌电视台、北海道电视台、TV北海道、北海道文化放送，其中北海道放送和札幌电视台也有制作广播节目。
北海道日本火腿斗士是日本职棒球队之一，主场原本位于东京，在2004年搬迁至北海道。搬迁至北海道之后，日本火腿斗士迄今在2006年和2016年两次获得日本全国冠军，并是达比修有、大谷翔平等著名选手效力的球队。北海道札幌冈萨多是札幌唯一的职业足球俱乐部，现在参加日职联赛。B联赛球队的主场也位于札幌。札幌巨蛋竣工于2001年，可作为棒球和足球的两用球场，是北海道日本火腿斗士和北海道札幌冈萨多的主场球场，也是日本唯一的完全室内天然草皮足球场，并且是2002年世界杯足球赛的举办场地之一。札幌是1972年冬季奥林匹克运动会的主办城市，并且正在申办2026年冬季奥林匹克运动会。

北海道大学创建于1918年，前身是札幌农学校，是日本本土的七所旧帝国大学之一。现在北海道大学设有文学院、法学院、经济学院、医学院、工学院、兽医学院、水产学院、理学院、药学院、农学院、教育学院十一个学院，除了水产学院之外的学院均位于札幌市。北海道教育大学在札幌市也设有校区。札幌市有札幌医科大学和札幌市立大学两所公立大学。札幌市有十四所私立大学，其中规模较大的有北海学园大学、北星学园大学、札幌大学等。

札幌是北海道的政经中心，交通亦较为便利。札幌市内的普通铁路由北海道旅客铁道（JR北海道）运营，市内有函馆本线、札沼线（学园都市线）、千岁线三条JR路线。札幌站是札幌的铁路中心，2015年日均客流量达9.5万人次。札幌市交通局是札幌市营地下铁和札幌市电的经营者。札幌市营地下铁包括南北线、东西线、东丰线三条路线，全长48公里。札幌市电是札幌市的路面电车系统，曾在札幌市公共交通中有重要地位，但随著汽车的普及而废除了不少路线，现仅有一条路线。2015年度，札幌市营地下铁客流量达2.2亿人次，札幌市电客流量有835万人次。

札幌市内有道央自动车道和札樽自动车道两条高速公路。高速巴士是连接札幌市和北海道内及本州北部主要都市之间重要的交通方式，市内主要巴士枢纽有札幌车站客运总站、等地。JR北海道巴士、是札幌市主要的巴士业者。

札幌市内有丘珠机场一座机场。丘珠机场设立于1942年，是一座军民共用机场。丘珠机场现在只有前往利尻机场、钏路机场、函馆机场、三泽机场、静冈机场的定期航线，2016年度的乘客数有约21.4万人次。位于千岁市、苫小牧市交界处的新千岁机场则是札幌市现在实质上的主要机场。新千岁机场开通有前往日本各主要机场和部分东亚主要机场的航线，是日本最繁忙的机场之一。

札幌市观光资源十分丰富。大通公园是日本最具代表性的都市公园之一，东西长约1.5公里，面积达7.8公顷。竣工于1957年的札幌电视塔亦位于大通公园内，在其高90.38米的瞭望台可一览札幌全市风景。札幌市中心的主要公园还有、圆山公园等地。位于札幌市近郊的藻岩山不仅是滑雪胜地，自山顶看到的夜景和长崎、神户的夜景并列为新日本三大夜景。

札幌市保留有众多北海道开拓时代的西洋式建筑，代表建筑有札幌市钟楼、北海道厅旧本厅舍、丰平馆等地。位于厚别区的北海道开拓村保存有众多开拓时期的珍贵建筑，是一座露天博物馆。白色恋人公园展示有札幌著名甜点白色恋人的生产过程。

札幌雪祭于每年2月在大通公园举行，于1950年开始举办，是北海道冬季规模最大的观光活动之一。自1992年开始举行的YOSAKOI索朗祭则是札幌市夏季最大的观光活动。定山溪温泉位于札幌市郊区，是札幌市最大的温泉度假地，已有超过150年的历史，是北海道历史较悠久的温泉度假地之一。

札幌市和以下城市是姊妹城市：

