朱之瑜

朱之瑜（），字鲁玙，号舜水，明朝浙江余姚人，思想家，文学家，史学家。舜水是他在日本取的号，意为“舜水者敝邑之水名也”，以示不忘故国故土之情。

朱舜水力图反清复明，在清初曾参加抗清活动，也曾助郑成功北伐；南明灭亡后，他不愿降清，遂东渡日本。于日本和水户藩藩主德川光圀（水户黄门）接触，其遗臣性格与儒家思想让德川光圀深感，未有易姓革命和异族统治的「小中华日本」方是中华思想的正统继承者，遂发奋编纂《大日本史》，以扬正统，导致尊王攘夷思想之催生。朱舜水更对水户学拥有不可磨灭之影响。

崇祯17年（1644年）甲申之变，明朝被李自成推翻，随即清兵入关，又攻杀李自成。朱舜水虽然不是明朝命官，仍然在华南奔走抗清，后逃奔安南国（今越南）。1657年，暂居安南的朱舜水想返华抗清，被人举荐做官，进见安南国国王，但朱舜水誓死不肯向国王跪拜，被羁押达五十多天，终于放他回国。朱舜水为了反清的资金来往贸易与华南、日本、越南，用以支持南明鲁王朱以海和台湾的郑成功，还参加了永历13年（1659年）7月的南京攻略战。

南京攻略战失败之后，朱舜水作为郑成功的使者向实行锁国政策的日本求援，万治2年（1659年）冬来到日本长崎。万治3年（1660年）在筑后国（今福冈县南部）柳川藩学者安东省庵的帮助下结束流亡生活。明末清初，有很多明朝文人为避战祸来到日本，当时日本的大名家收用他们作为自己的幕僚。寛文5年（1665年）6月常陆国（今茨城县）水户藩藩主德川光圀派彰考馆小宅处斋拜访朱舜水，朱舜水接受邀请，并于同年7月抵达江户。

德川光圀对朱舜水敬爱有加，而朱舜水也对水户学产生很大影响、德川光圀就任藩主之际朱舜水也随同前往水户市；他与同为德川光圀编撰《大日本史》的安积澹泊、木下道顺和山鹿素行等结为好友，并在日本传播汉学，直至83歳时去世。

身后，德川光圀派人整理了他的遗稿，日本正德五年（1715年）刊行了《舜水先生文集》全28卷。东京大学农学院内至今立有“朱舜水先生终焉之地”（朱舜水先生临终之地）的石碑。

朱舜水之墓在历代水户藩主的墓地瑞龙山（位于茨城县常陆太田市）。为了纪念他不忘故国，墓特地建为明朝式样。

著有：




