朱仝

朱仝（“仝”拼音：tóng），小说《水浒传》中的人物，山东济州郓城县人，富户出身，任职郓城县马兵都头，与插翅虎雷横为都头搭挡。身长八尺四五，面如重枣，目若朗星，一副长髯似关云长，人称“美髯公”。

朱仝性情温和重义，晁盖等人劫了生辰纲后被缉捕，朱仝智稳雷横，悄悄放走了晁盖等人。宋江杀了阎婆惜后，朱仝又义释宋江。雷横因打死知县的姘头白秀英而被捕入狱，在押送济州的途中朱仝将其放走，因此被刺配沧州牢城。

在沧州，朱仝深得沧州知府四岁的儿子小衙内喜爱，知府也因此善待朱仝，常让朱仝带孩子外出玩耍。七月十五盂兰盆大斋日之夜，朱仝带小衙内出外看放河灯，梁山遣雷横与吴用等人拉朱仝至暗处劝诱入伙，朱仝婉拒，回头时发现孩子因哭闹被李逵带走安抚，却不慎被这老粗弄死，朱仝怒极与李逵大打出手，李逵边打边退引朱仝到柴进庄内，经众人相劝不得以上梁山。上山后朱仝仍不愿与李逵共处同座，经晁盖等干部调解与李逵下跪赔罪，方才气消。

朱仝为山寨马军骠骑兼先锋使，把守山前南路第三关。受招安后，随宋江、卢俊义南征北战有功，授武节将军，保定府都统制。后在保定府管军有功，又与唐斌、崔埜随刘光世破了大金，做了太平军节度使。

