朱以海

朱以海（），明朝宗室，是南明抗清的重要领袖之一。字巨川，号恒山，别号常石子。

朱以海是明太祖第十子鲁荒王朱檀的九世孙（明思宗的叔父辈），鲁肃王朱寿镛第五子，鲁王朱以派之弟，藩封在兖州府。1642年清兵破兖州，鲁王府被洗劫一空，鲁王朱以派自缢殉国。朱以海于1644年2月被明思宗封为鲁王；但是朱以海正式受封四天后，李自成攻陷北京，朱以海南奔。

福王朱由崧即位于南京之后，命朱以海驻守台州。1645年南京、杭州都被清军攻下后，郑遵谦、张国维等迎朱以海于绍兴，听取方逢年建议，7月宣布监国，拜方逢年为相，并且以1646年为监国鲁元年，不奉唐王朱聿键的隆武年号，不惜以高官厚爵收买人心，“时远近章奏，武臣则自称将军、都督，文臣自称都御史、侍郎，三品以下不计。而江湖游手之徒，假造符玺，贩鬻官爵，偃卧丘园而-{云}-联师齐楚，保守妻子而-{云}-聚兵千万。”。因此朱聿键与朱以海屡起冲突而无法合作，浙江与福建相继为清兵攻破，朱以海逃亡舟山，并且与张名振、张煌言、郑成功合力抗清。朱以海也一度寻求日本的援助。

1651年（辛卯年）8月，舟山陷落，朱以海移居金门；1653年3月，因当时郑成功和朱以海之间有所冲突，朱以海便自去监国称号，由旧臣王忠孝、沈佺期等人照顾；期间朱以海一度移居南澳，不久又回金门。

1662年6月，永历帝朱由榔在云南遇害后，张煌言一度上书朱以海，要求朱以海「争取闽海勋镇，速正大号，以求正统」，但由于郑成功与郑经的不支持而未成。郑成功死后，朱以海一度无人服侍，1662年11月，朱以海病故于金门。

从宁靖王朱术桂撰勒圹志「皇明监国鲁王圹志」中可知：「大明监国鲁王…栖踪浯岛金门城。…计自鲁而浙而闽而粤，首尾凡十八年，…壬寅十一月十三日中痰而薨。…卜地于金门城东门外之青山，穴坐酉向卯。其地前有巨湖，右有石峰王屡游其地，题『汉影云根』四字于石，卜葬兹地，王顾而乐可知也…」。金门民间有称鲁王为「蕃薯王」或「地瓜王」者，因鲁王生前居金门时，平日喜爱蕃薯的美味，由于岛上交通不便，倘或米粮供应不及，常以金门土产蕃薯果腹，因此民间戏称他为「蕃薯王」或「地瓜王」。





由于金门并未生产稻米，朱以海住在金门期间都食用番薯，至今金门民间仍称他为「番薯王」。

目前中华民国福建省金门县有鲁王墓，是在1959年发现后重修的。《明史》称郑成功将鲁王沉入海中杀死并非事实，郑成功去世乃先于鲁王。鲁王死后，其世子朱弘桓渡台湾，得到郑经的庇护，直至明郑覆亡。



