朱利奥·塞萨尔

祖利奥·施萨（葡萄牙语全名：'，简称：'，），前巴西足球员，司职守门员，2018年4月退役。最后效力巴西足球甲级联赛球会法林明高。

北京时间2014年8月20日，葡超豪门本菲卡官方宣布签约巴西国门朱利奥·塞萨尔，双方签约2年，在此之前英超女王公园巡游者刚刚与其解除合约，塞萨尔得以自由加盟。

塞萨尔效力的首间职业球会是巴西甲组足球联赛的弗拉门戈，他曾为巴西队赢得了17岁以下南美国家杯的冠军，又于2004年的美洲国家杯中表现极为出色，分别在四强对智利时被选为全场最佳球员，并在决赛中的互射点球时扑救出多球阿根廷队的点球，为巴西反败为胜赢得了最终的冠军，现时塞萨尔为国家队的一号门将，并为国家上阵了六十多次。

在球会上，塞萨尔为弗拉门戈效力了7个球季共上阵多达300场赛事。于2005年，塞萨尔从祖国转到意大利，成为了意甲球会切沃的门将，后来于7月加盟至国际米兰，直至2005年球赛战幔展开后第10场，塞萨尔上阵9场，平均1场赛事失1球，表现良好。

此后塞萨尔凭借着出色的表现逐渐坐稳了国际米兰的主力位置。2009年7月，塞萨尔被ESPN评为08-09赛季巴西最佳球员。而在随后的09-10赛季，塞萨尔更是帮助国际米兰队夺得了意大利历史上首个“三冠王”，并被欧足联评为了2010年欧洲最佳门将。意大利球星帕柳卡将塞萨尔称为“当今世界足坛最强的守门员”。

2010年世界杯足球赛，塞萨尔做为巴西国家队主力门将出战，然在1/4决赛对阵荷兰的比赛中，塞萨尔在拦截对方传中球时出现致命失误并造成球队失球，最终巴西队1:2失利。

2011/12赛季国际米兰战绩一落千丈，且遭遇球队老化及财政危机，俱乐部开始决定削减队内工资支出，加之更衣室内阿根廷与巴西球员内斗，致使塞萨尔等部分球员成为清洗对象。2012年8月28日，经历了一个夏天的谈判之后，国际米兰直接解除了与塞萨尔的工作合同，而他本人在一天后正式加盟女王公园巡游者，合同为期四年。

2014年世界杯足球赛，塞萨尔再次做为巴西国家队主力门将出战，塞萨尔把守巴西大门至半准决赛5场赛事仅失四球，带领巴西迈向四强，但至准决赛对上德国时因后防崩盘不敌德国闪电攻势，单场赛事失七球以1-7惨败输掉比赛，也让塞萨尔萌生退意。





塞萨尔的妻子是巴西名模，目前有两个孩子。
