朱姓

朱姓是人口超过千万的中文姓氏之一，在现今中国排行第14位，在《百家姓》中排第17位。朱姓曾在中国历史上建立过两个王朝，分别是五代时期朱温建立的后梁和朱元璋建立的明朝。

朱姓有多个起源，仅以下分类作为列表：



朱姓发源于今河南、安徽间地及江苏省境。西汉朱质有二子：朱禹、朱卓。朱禹在东汉后期的党锢之祸中被杀，子孙避难逃到丹阳（今属江苏）。朱卓的后裔由于任官的原因，主要是在今陕西、河南、湖北等省境内发展繁衍。魏晋以前，朱姓已繁衍到北方河南、山东、安徽等主要地区。唐末有朱葆光迁居湖南。东晋时有朱玮自河南南阳徙居南康（今属江西），其后朱熹侨寓建阳（今属福建）。朱熹之孙朱铨回迁庐陵（今江西吉安），朱铨的5世孙朱章甫于南宋末年避乱徙居吉安府安福县（今属江西），后又迁至广东兴宁宁中乡竹丝湖立业，成为朱氏兴宁竹丝派一世祖。朱章甫的三儿子朱泗于元代徙居罗浮（今广西东兴各族自治县东）徐田，此后，子孙繁衍，分布于今广西、广东的许多地方。居住在闽、粤等沿海地区的朱氏，从明代开始陆续有人移居台湾，进而又有人远徙东南亚及欧美一些国家和地区。朱姓在历史上一直是中国南方的大姓之一。

「白鹿堂」：宋朝时大理学家朱熹曾在白鹿洞书院讲学，所以称为「白鹿堂」。

「居敬堂」：朱熹讲学时主张「循序渐进、居敬持志」八个字的教学原则。循序渐进在教学方法上先易后难，由浅入深。居敬持志的意思是教师不但教书，还要育人；不但言教，还要身教，教师的一言一行都要以身作则，做学生的榜样，所以叫「居敬堂」。

「折槛堂」：汉代时有槐里县县令朱云，为人忠直，时帝师张禹执政，朝政紊乱，朱云向汉成帝求尚方剑欲斩张禹。皇帝盛怒，反而欲斩杀朱云，要武士将他拉下殿堂斩首，朱云却双手攀著金殿的门槛，还讲个不完。武士用力拉朱云，朱云就是不放门槛，结果把门槛折断了。左将军辛庆忌借机向皇帝求情，磕头至流血。最后皇帝感悟，赦免朱云，并宣旨以殿槛为鉴，不许修缮，纪念朱云之功。

据通志氏族略记载﹕朱氏有沛国﹑丹阳﹑永城﹑吴郡﹑钱塘﹑义阳﹑太康﹑丹徒﹑河南之九族﹐显于汉唐之间。

沛郡：汉高帝时改泗水郡置郡。东汉时改为沛国。在今天安微省睢溪县与江苏省沛县一带。 最为悠久显赫一支。

丹阳：秦代的鄣郡﹐汉武帝更名为丹阳郡。相当于今天安微省宣城地区。

吴郡：楚汉之际由会郡分置。治所吴县﹐在今天江苏省苏州市。

永城：东汉时的临睢县﹐晋废﹐隋代改置永城县。在今天河南省东部﹐邻接安徽省。 

钱塘：秦置钱塘(钱唐)县。汉至隋唐因之。在今天浙江省杭州市。 

义阳：三国魏置。治所在今天湖北省枣阳县东南。西晋置义阳国﹐在今天河南新野县南。

太康：秦置阳夏县﹐隋代改为太康县。在今天河南省东部。 

丹徒：秦置县。在今天江苏省西南部﹑长江南岸。 

凤阳：隋时置郡。

河南：汉高帝时改秦三川郡置郡。在今天河南省洛阳市。此支朱氏，主要为北魏时期浊浑氏、朱可浑氏所改的朱氏后代。

朱姓自汉代在江南地区即很有势力与声望，东晋时吴地四大世族有朱、张、顾、陆，朱姓居首，三国时东吴亦出不少知名朱姓将臣。

三代以前
汉以前
西汉
东汉
三国
东晋
唐
宋、元
明、清

中国大陆


台湾


香港


其他地区

以拉丁文（罗马字）表示朱姓，常用的有Choo,Chu（韦氏拼音和越南语拼写）、Zhu（汉语拼音）和Ju. Joo（多见于韩裔）。

