朱彝尊

朱彝尊（），字锡鬯，号竹垞，浙江嘉兴人，祖籍江苏吴江，明末清初政治人物，诗人、词人、经学家。

明崇祯二年(1629年)，八月二十一日生。先世江苏吴江人，明景泰四年（1453年）迁居浙江嘉兴府秀水县，高祖朱国祚，字兆隆，号养淳，为明万历壬午科状元。十七岁时，因家贫入赘归安县教谕冯镇鼎家。与妻冯福贞之妹冯寿常（字静志）渐生感情。《静志居琴趣》是写这段苦恋之作。彝尊读书过目成诵，博通经史，擅长诗词，为浙西词派的创始者，又精于金石考证之学。诗与王士禛齐名。顺治十三年（1656年）海宁人杨雍建聘朱彝尊为西席，教授其子杨中讷。

康熙元年（1662年）爆发通海案，朱彝尊避祸于浙江永嘉，奔走于山西、河北、山东一带。康熙十三年（1674年）冬，朱彝尊客居潞河（今北京郊区），馆于龚佳育幕府。康熙十六年，龚佳育升官江宁布政使，朱彝尊随之转客居江宁。康熙十七年举博学鸿词，授翰林院检讨，入直南书房，康熙二十三年（1684年）一月，因携带楷书手私入禁中抄录四方所进图书，为掌院学士牛钮所劾，降级谪官。与修《明史》。藏书八万卷。《清史稿·朱彝尊传》称：“当时王士祯工诗；汪琬工文；毛奇龄工考据；独彝尊兼有众长。”
康熙四十八年，十月十三日子夜卒，年八十一。

有《经义考》（生前刊行一百六十七卷，后人补刻为三百卷）、《日下旧闻》四十二卷、《明诗综》一百卷、《词综》三十八卷、《明词综》十二卷（书未成而卒，后由王昶整理刊刻）、《曝书亭集》八十卷等。

朱彝尊出生相国之家，明季为反抗清廷暴政的一赤子。康熙之后入直史馆，故国之思寓于行间。晚岁天下承平，自纂文集，将秀水家风删削殆尽。彼时文网钳制，有不可形容者，先生之风，山高水长，后世当有能辨之者。

朱彝尊在京师的故居位于宣武门外大街东侧海柏胡同6号。居所中原有一小亭，湖石侧卧，古藤斜倚，春有花香，夏覆绿荫，名“曝书亭”，又名“古藤书屋”。后顺德会馆。

另一座朱彝尊故居（曝书亭）位于浙江省嘉兴市郊区王店镇广平路南端，原名“竹垞”，为朱氏别业，曝书亭原是竹垞内的一座建筑物，因朱彝尊著作《曝书亭集》称名于世，后人遂以曝书亭作为园林名，现为浙江省文物保护单位。


