朱幼麟

朱幼麟（，），出生于上海，前香港立法会议员，本身是香港自由民主联会成员，之后随自民联与港进联合并而成为香港协进联盟成员，后来再因港进联与民建联合并，成为民建联党员。

朱幼麟在一直循选举委员会选举进入立法局及立法会。在担任议员期间，时有「出位」言行，嗜好甚多，当中包括跳降落伞，因此有飞天朱的称号。

其妻子何妙馨是恒生银行其中一位创办人何添的女儿，曾经拥有马匹猪小姐。他曾经跟随香港保钓人士前往钓鱼台列岛宣示中国对该处的主权，担任港区全国人大代表期间曾向全国人民代表大会提交了一份有关保卫中国神圣领土钓鱼岛的文件。

朱幼麟在2016年因反对梁振英女儿涉使用特权在关内取回行李的处理手法，期间高调参与及出席亲泛民主派的工会「香港空勤人员总工会」在机场发起的静坐，以表达对民航处处理特首梁振英女儿梁颂昕行李事件的不满。朱幼麟参与机场静坐，他和航空界的密切关系及建制派背景使他成为传媒的焦点。

有份参与静坐的前全国人大代表兼立法会议员朱幼麟表示，怀疑事件涉及滥用特权，认为必须追究到底。朱幼麟指出，参与静坐是因为他很讨厌滥用特权，破坏人人平等的原则。他又说，据悉当天接听特首电话的前线地勤人员，讲电话时「讲到流眼泪」，他相信此事是事实，认为应该追究到底。

朱幼麟指，在行李事件上，只想引用前政务司司长唐英年当年在特首选举论坛指控梁振英的一句「你呃人」，来回应今次「行李事件」，但他说要加多一个字，即「你又呃人」。

