朱天文

朱天文（），台湾小说家、台湾新电影代表剧作家，生于台北市，籍贯中国山东临朐，父亲是知名作家朱西宁，母亲则是台湾客家人、知名翻译家刘慕沙。朱天文毕业于台北市立中山女子高级中学和淡江大学，代表作包括长篇小说《荒人手记》，以及与导演侯孝贤合作的剧本悲情城市、童年往事、小毕的故事等。

朱家祖籍山东临朐，朱天文生于台北一个著名的文学家庭，是家中长女，其父为朱西宁，其母刘慕沙。朱自中山女高、淡江大学外文系毕业，师从胡兰成，「以嫡系直传弟子自居」。出生于书香世家的朱天文和其妹朱天心一样很早就开始发表作品，曾主编三三杂志，并任三三书坊发行人。

朱天文表示，从15岁开始偷偷写，并投稿报纸，也不知是不是编辑认识她，就采用，就一直写下去。

1983年将获奖小说《小毕的故事》改编成剧本搬上银幕，除了获得金马奖最佳改编剧本奖(第廿届)之外，朱也参与配乐的制作。经由此作，与陈坤厚、导演侯孝贤认识，并开启与侯孝贤的长期合作。1985年创作剧本《童年往事》获第二十二届台湾金马奖最佳原著剧本奖。

侯孝贤表示，看到朱天文在报纸发表一篇5000字短篇小说〈爱的故事〉（小毕的故事原名），非常感兴趣，就联络朱天文想买版权改编成电影《小毕的故事》（陈坤厚导演、侯孝贤担任副导演及编剧之一）。朱天文说，印象中电影界的人都很奸诈、麻烦，所以还特别打扮得很老，穿高跟鞋窄裙，见了面发现侯孝贤完全出乎想像，合作相当愉快。

侯孝贤表示，结果《小毕的故事》又好看，又卖座，「她（朱天文）就被卷入这行，哈哈！（与朱天文）合作就继续下去。」之后几乎执导作品的每个剧本都找朱天文写。

从高中时期开始写作，1972年开始在联合报副刊发表小说，早期题材多半是以个人经验出发的浪漫爱情故事。大学时期，乘著台湾六零年代至七零年代三民主义的热潮，与一群热爱文学的友人创办了《三三集刊》，「三三」分别为三民主义、以及象征基督信仰的三位一体，这种「三三」文风反映的是他们无忧无虑的青春──日常琐事、情感生活及非生活经验的反共复国理念，也因此能够和胡兰成感性直观、唯心是证的核心理论对话，而胡兰成遂成为三三的心灵导师。

从早期的作品到近期的〈花忆前身〉，可见出她敏感的时代感。她以嘲谑的手法，对华人的心理进行赤裸裸的剖析和批判。

余光中的评论指出作者「越过顾影自怜的藩篱，在后现代的声色里，感官与梦想合成为一，堪称是她个人创作的里程碑」。

王德威认为，在朱天文离开伊甸园后，无论是〈小毕的故事〉或是后期的《荒人手记》皆还是能够依稀窥见三三遗风。1990年出版的《世纪末的华丽》，则被他誉为朱天文创作的里程碑，此时其作品场景进入都会，她笔下的都会往往有如具有威胁的生命体，而黄锦树更是认为在此过程中，朱天文已步上精神状态的成熟之路。

朱天文的作品主要是小说，其他还有散文、杂记、电影剧本等。






