朱天心

朱天心（），台湾作家，生于高雄县凤山市（今高雄市凤山区），北一女、国立台湾大学历史学系毕业。父亲是籍贯山东的作家朱西宁，母亲是台湾客家人翻译家刘慕沙。朱天心文学风格多面，但多以眷村、台湾二战后移民与当地人间的事为主，为「眷村文学」人物。

父亲朱西宁，母亲刘慕沙，胞姐朱天文、胞妹朱天衣。

朱天心写作起步极早。国中时期朱天心便开始写作，作品多发表于《中国时报》，并受到当时【人间副刊】主编高信疆的甚大重视；1977年，出版短篇小说集《诺亚方舟上的日子》与北一女中就读时写成的长篇散文《击壤歌》，盛名于文坛。尤其《击壤歌》可谓台湾高中版的《未央歌》而引发风潮；大学毕业后专职写作。曾任《三三集刊》主编，其作品多次荣获时报文学奖金奖、联合报文学奖、洪妈从小说奖、中国文艺协会文艺奖章等多项文学奖，为台湾文坛上重要的作家。

1974年，旅居日本的胡兰成应中国文化学院（今中国文化大学）之邀来台湾，惟因曾为汪精卫政府的幕僚，当年往事难被接受，遂应想写张爱玲传的朱西宁的安排，移居朱家隔壁；也因此成为朱天心、朱天文等人的私人教师。胡兰成对朱天心影响甚钜，如《击壤歌》中朱天心便常引用大篇幅胡兰成的话 ，外界也有对《三三集刊》的年轻作家「张腔胡调」之称。此外，1979年与1980年，朱天心与朱天文两次至日本东京拜访胡兰成，东京也成为朱天心日后最常旅游之地与小说中重要的「原乡」之一。

朱天心数次参与政治活动，政治立场倾向中国大陆，1992年曾经参与朱高正所创立的中华社会民主党并参选国大代表补选，于1995年代表中华社会主义党于新竹县参选第三届立法委员；2004年又参与民主行动联盟，于2006年底参与倒扁活动。2008年在第七届立委选举中，曾为北一女的同学、新党候选人雷倩站台。

朱天心对《悲情城市》中与朱天文合作的共同编剧吴念真略有不快，在其著作《三十三年梦》中以「矿工之子」称呼吴念真，并透露对拆帐与分工的不满：

夫谢材俊，女谢海盟。

主要著作篇目查询系统--「台湾作家作品资料库」



