朱利安·格拉克

朱利安·格拉克（Julien Gracq，），又译葛哈克，法国作家。他认为作家不该比作品出名，所以他是目前法国文坛中最低调的作家之一。 他受了德国浪漫主义以及超现实主义影响，他的作品掺杂著怪异的内容以及富想像力的意象。
他在约1930年时在法国师范学院受教育，主修历史与地理。他曾在坎佩尔，南特，亚眠及巴黎克洛德贝纳尔的中学教书。

他第一本作品《阿尔戈古堡》被Gallimard出版社拒绝后，由出版商荷西·科提发行，从此格拉克的书都由他发行。超现实主义的创始人安德烈‧布勒东在当时对小说及论说文有革命性的影响，格拉克虽然从来没正式加入超现实主义一派，但是他的作品忠于超现实主义的精神，而且他也很推崇布勒东的论调。

另一位对格拉克很有影响力的作家是恩斯特·容盖尔，容盖尔在1943年作的意象性小说"在悬崖边"对格拉克很有启发性。在格拉克后来的主题和笔风都能看到和这书的影子。

在1950年他在恩培多克利斯文摘发表了一份严苛的论文，批评当代文学及文学奖的问题。他对自己提出的批评身体力行，在隔年因《流沙海岸》得龚古尔文学奖时拒绝领奖，因此还引起轩然大波。

他在1960年代起开始发表许多批评文学的作品（《癖好》、《大号字母上下集》、《读它，写它》），这些作品显出他的崇高的文化素养及锐利的批评。


