朱塞普·皮亚齐

朱塞普·皮亚齐（，），出生于意大利蓬泰伊恩瓦尔泰利纳，是一名神父，也是一位天文学家。他曾于1779年于罗马出任神学教授，一年后又在巴勒莫学院出任数学教授。1790年，于巴勒莫成立了一所官方天文台，并出任台长至1817年。职任后，又在那不勒斯成立另一所官方天文台。

皮亚齐最为人熟悉的事迹，便是在19世纪的第一天，发现了第一颗小行星。在1801年1月1日晚上，皮亚齐留意到一个在背景星空中移动的星点。起初他以为是它只是一颗新星，移动只是因为观测错误，但在及后三个晚上再次观测之后，他肯定这星点并非恒星。然而，谨慎的他起初只公布这是一颗彗星。但由于这天体没有呈云雾状，移动速度亦较慢且均匀，他也意识到这天体可能并非彗星。

当时要确定彗星的轨道需要大量观测数据，可是这颗天体不久便没入阳光之中。全凭著名的德国数学家高斯发展出新的轨道计算方法，天文学家才得以再找到它。当它的轨道确定下来后，更证实了皮亚齐的猜想，这天体并非彗星，而是一颗细小的行星，而且位置几乎与提丢斯-波得定则中所预计的一样。

皮亚齐将这颗小行星命名为Ceres Ferdinandea，其名字取自罗马神话中的谷物女神赛尔斯及西西里王国的斐迪南国王，但后者的名字不为其他国家接受，因此没再使用。而榖神星亦是小行星带中最大及最重的小行星。

1787年，皮亚齐受斐迪南国王所托，制作精确的西西里地图，为此他前往法国与英国取经及订购仪器，并参与当地的大地测量队伍，但仪器订购多年仍未交付，国家经济亦转差，无法再提供支持，导致这个计划的失败。

1803年他出版了一份星表，并于1814年修订，以包括7646颗恒星。他亦于1817年撰写"Lezioni Elementari di Astronomia"。

皮亚齐于那不勒斯逝世，终年80岁。

1923年，当小行星编号至1000号时，国际天文联会特别将小行星1000命名为Piazzia以资纪念。亦开创了逢千号的小行星均以特别重要的人、物来命名的惯例（虽然偶有例外）。

