朱学恒

朱学恒（），台湾外省人第二代，名嘴、作家、翻译家、成衣业者及网路经销业者负责人，被媒体封为「宅神」，但网友并不承认此称号。出生于台湾台北市，毕业于师大附中及国立中央大学，曾翻译《龙枪》系列（第三波出版）、《魔戒三部曲》、《哈比人历险记》、《星际大战》索龙（Grand Admiral Thrawn）三部曲，现任奇幻文化艺术基金会创办人兼董事长及开放式课程网页正体及简体中文版翻译计划主持人。2011年开始，在网路上销售以议题T恤为主的成衣，并经常上政论性节目评论政治。

朱学恒出生于台北市，籍贯中国江苏省赣榆县，其祖父朱秉莲为中华民国大陆时期抗日烈士之一。毕业于台湾师大附中和延毕于国立中央大学电机系，高中时期曾任语言艺术研究社长。


2009年5月3日，一名何姓女学生因疑似在墨西哥感染H1N1病毒而回台受检，朱学恒在其plurk嘲讽该名女学生是因「与外国人体液交流」后返台，其发言及后续的网友留言串则被认为有网路霸凌之举。

朱学恒是时常发言并强烈反对台湾废除死刑的知名人物之一，于2009年担任中华民国行政院研考会2020愿景计划生活频道主持人，并利用该机会针对死刑议题进行网路投票及讨论，以一个IP一票计算，共获得七千余人参与。投票结果为支持死刑94%，反对死刑6%。他曾在部落格及自身的Facebook粉丝团发表多篇言论，反对政府拒绝执行已定谳之死刑犯的处刑，并批评官僚迎合人权团体和外国压力的心态。

朱学恒在支持死刑及批判废死团体、人权团体时，经常诉诸「被害伤痛」、「不能原谅」、「以德报德、以怨报怨的人类基本价值观」、「只为求一个基本的正义」、「撑下去，直到正义到来的那一天」之类的词汇。关于死刑存废之理论和实证的正反论点及证据上，朱学恒较少表达意见。

2010年3月27日，朱学恒在经过七天的网路串联后，举办「倾听受害者和家属的声音」活动，警方估计约有1500人到总统府前凯道静坐，民众拿著自制的「倾听就是力量，我与受害者同在！」等白布条表达支持。到场参与的作家九把刀说，他厌恶一些专家学者把宽恕的高帽子硬戴在受害者家属身上，痛批：「帮助邪恶的人，比犯罪更邪恶！」法务部常务次长吴陈镮说：「犯罪被害人或家属的心理辅导及补偿金都是法务部监督的重点工作，会多聆听家属意见。」废除死刑推动联盟执行长林欣怡则说：「我们虽推动废死，但支持被害人家属心声被听见。」

2010年10月16日，曾在大众媒体上公开支持废死联盟的中正大学法律系教授卢映洁，因其不满朱学恒Facebook的粉丝团页上有网友以「脑残」、「脑袋有洞」、「白痴老师」、「智障」、「低能到翻」等负面字眼对她做人身攻击，随即以最速件公文要求朱学恒删文道歉暨签署具结书，但因和解条件中有疑似箝制言论自由的争议而遭到朱学恒拒绝，并在Facebook和自己的非营利事业网站上面连续发出相关后续事件的文章数日。除了朱学恒之外，卢映洁也对在朱学恒的Facebook上留言骂她的网友都提出告诉。该事件最后，大部分被提出告诉的人士与卢映洁联系后达成和解，卢撤回告诉。朱学恒的部分被台北地检署以不起诉处分终结，但有另两位不愿和解的网友被嘉义地检署检察官起诉。

2011年3月13日，云林县一名叶姓少女失踪，此案于21日破案，该少女遭甫出狱的性侵累犯奸杀并弃尸。朱学恒在部落格上贴出叶姓少女的照片与完整姓名，在网路上招集网友替叶姓少女悼念，于2011年3月30日收到内政部要求撤除该文的要求，因公开被害者的姓名涉违反《》。

叶爸爸之后出面感谢各界关心，也请网友把祝福和爱放在心里就好。云林县社会局对于此案，以公开资讯目的在追求公益，以及业经被害者遗属同意为由，不予处罚。

2011年5月5日，一名政治大学新闻系《大学报》的实习学生打算采访知名网路作家九把刀，却在寄出采访通知信时错寄给朱学恒，朱学恒因觉得有趣而公布信件内容（包含该同学姓名）。一些网友认为记者欲采访却弄错对象是件夸张之事并强烈批评，政治大学学生得知此事也开始反击朱学恒与批评该名学生的网友。

校方认为此事（认错人）有失记者的所为，会针对此事进行检讨，而黄姓同学也随后寄出了道歉信函，但朱学恒觉得双方都没错，认为不应道歉与惩罚。

2012年3月20日，应邀到台中高农演讲，因为校方临时取消原先答应的现场彩排与测试音响器材时间，发表三分钟「取消原因及道歉」后宣布取消演讲，造成满场师生错愕。事后在其Facebook上表示：「设备都我出，来宾我请，活动我安排，不给彩排，连音响的线都没拉完，最后导致所有工作人员全都白跑一趟，现场我都道歉了，结果还被投诉。做人真难。下次大家可以不要不管青红皂白就投诉公益活动吗？」

台中高农校方则表示朱的助理没有提到需要事先彩排，表演安排方式是为了节省学生时间，台中高农蔡姓学生则说：「宅神强调自己时间宝贵，台中高农全校师生的时间不也被浪费了？」

2012年10月，朱学恒在个人脸书指责台湾厂商不赞助自家的电玩竞赛团队TPA（台北暗杀星），此发言广受网路游戏英雄联盟的粉丝批评其不明事实而大发厥词，网友指出赞助TPA的台湾厂商并不在少数，转播英雄联盟竞赛的主播李伯彦（网路暱称「李长毛」）也呛声回应。

2012年12月15日，国立自然科学博物馆馆长孙维新以影片向大众宣导「破除2012世界末日七大迷思」，不必为了末日谣言恐慌，不要被名嘴吓唬等等。朱学恒观看影片后，在自己的Facebook发文批评孙维新。

在许多网友留言挺孙批朱之后，朱学恒回复：「如果你像我一样认识孙维新那么多年和看过他私底下的官威，对他的尊敬还会剩下百分之一的话，我就请你吃牛排。」然而朱学恒所谓的认识多年，是他大学时上过孙维新的课，而不是有什么私交。孙维新在几小时后，于朱学恒的Facebook留言回应自己并不认识朱学恒，且希望负面评价勿涉及科博馆，朱学恒则继续质疑孙维新避重就轻。

朱学恒在其Facebook个人页面上大发「请吃牛排」的祭品文，并在19日上午公开邀请前50位报名的网友享用知名餐厅的牛排大餐，另将50份捐给家扶基金会，但无网友出面表示得到免费牛排餐。朱学恒表示，请吃牛排是因为愿赌服输，而不是因为他自认说错话。虽然朱学恒夫妇先后表示欢迎孙维新提告，到法庭上辩清事实。但孙维新本人则没有再于朱学恒的Facebook留言回应，目前为止也没有在任何公开场合表示意见。

2014年3月29日，前立委邱毅上年代电视台《新闻追追追》节目，宅神朱学恒在镜头前大吃香蕉暗讽邱毅眼残，把照片中的向日葵看成香蕉，造就了《古有赵高指鹿为马，今有邱毅指花为蕉》。一时之间成为各大媒体焦点，邱毅因该事件而再次沦为笑柄。后续造成网友们热烈讨论，朱学恒因此在脸书上表示谢谢招待。

2015年2月24日，玄奘大学教授释昭慧与朱学恒一同受邀到东森电视台《关键时刻》节目录影，谈论慈济社福园区开发案。两人疑似在节目上闹不愉快，先是朱学恒在脸书发文骂释昭慧「口业造得比谁都深」与「说理比飙车族还差」，随后引来释昭慧在脸书反击。

释昭慧说朱学恒在节目上拿出「假数据」遭她纠正，还在中场休息时对她开示，要她「心中有佛，见人就会是佛」。对此，释昭慧反击指宅神当初曾票选十大恶人，依此逻辑，其本身就是「大恶人」。
2016年8月4日，顾立雄在立法院提出"一、二级毒品管制无罪化"，提倡以治疗处理第一次初犯毒品者，引起朱学恒的批评，在网上引起双方的激烈争执。

2018年7月12日，朱学恒在脸书上批评：「这位根本还没上任的发言人（Kolas Yotaka）是不是想像力太丰富了一点，我根本不用，也不会记住你的名字」。Kolas Yotaka回应表示：「很乐意向他（朱学恒）解释何以要如此登记自己的名字」。中国国民党籍阿美族政治人物郑天财回应表示：「文化间的彼此尊重是必然的，若对方不会拼或念错，我们也会尊重」。

关西机场因燕子台风关闭事件中，有新闻报导中国使馆派出接驳车至封闭中的关西国际机场转运受困的中国旅客，并称「台湾民众自认是中国人的也可上车」。朱学恒在2018年9月6日的节目《关键时刻》中针对此事批评台湾驻日单位「从大阪到东京表现都烂到不行」，但日方稍后则回应关西机场方面并未接受中国使馆派遣接驳车的要求。2018年9月14日台北驻大阪经济文化办事处处长苏启诚自缢，其死因被认为或与舆论压力与外交部内部处置相关。部分网友支持外交部观点，认为此事件主因为谣言影响舆论与外交单位的援助规画，并认为朱学恒等名嘴应为其此事件中之发言负起责任。另一方面，也有网友援引家属稍后发表之声明，认为外交部处理此事件之态度才是苏启诚自杀主因。

2018年六都选举，有网友向朱学恒说，如果陈其迈赢得高雄市长选举的话，就会发放100份鸡排，但朱学恒回应，如果韩国瑜胜选，就会发放200份鸡排。后来已加码至400份。11月24日公布选举结果，由韩国瑜当选。朱学恒履行承诺，将于高雄市内派发超过1000份鸡排。，朱学恒积极联络店家，确定由2018年12月1日下午6时，高雄超过100家提供200份鸡排派发，总共超过派出2万份，并为素食人士提供甜甜圈作为替补。




