朱利叶斯·尼雷尔

朱利叶斯·尼雷尔（斯瓦希里语：，），坦尚尼亚政治家，也是坦尚尼亚国父暨建国后的第一任坦尚尼亚总统，执政超过20年。

尼雷尔属于扎纳基人，大学毕业后担任教师，并且于1949年到1952年期间前往英国留学，学习有关历史学与经济学的专业知识；回国后投入独立运动，1954年出任坦干伊喀非洲民族联盟（TANU）主席，主张社会平等、民族和谐、独立自主，引起不少当地人支持，在1960年坦干伊喀的选举中，坦干伊喀非洲民族联盟成为最大党，尼雷尔出任殖民地政治首席阁僚；1961年坦干伊喀宣布独立，尼雷尔出任第一任总理，但于1962年辞职。
1964年1月20日坦噶尼喀军队发生兵变，要求实现武装部队非洲化（独立后坦军司令官和各级军官仍由英国人担任）和改善待遇，并准备接管政府，这场兵变还在乌干达和肯亚引起连锁反应，震撼东非政局。在尼雷尔的请求下，英国出兵干预，才将东非三国的兵变镇压下去。同时，哗变军人完全是缺乏文化的乌合之众，始终没有确切的政治目标，也提不出政治纲领，他们既反对现任政府，又不接管政权。而且兵变没有得到广大人民群众的理解和支持，这也是兵变失败的主要原因之一。事后，尼雷尔政府对哗变士兵和反对派（反对派头面人物在兵变期间与哗变者接触，教唆兵变领导人推翻尼雷尔政府和建立一个新政权）的处置采取了慎重和宽大的政策，没有一人被处决，既有利于政局稳定，也提高了尼雷尔的威望。在军事上，尼雷尔完全解散了殖民地时期遗留下来的这支无文化的、没有政治思想的军队，建立了一支以「青年联盟」（即坦盟青年团）成员为核心的新军人民国防军，使武装部队的组成发生了根性的变化，成为一支由执政党领导的有文化、具有非洲民族主义意识和爱国主义思想的军队，即一支政治化的军队。在军事方面比较彻底地肃清殖民主义的残余。武装部队的非洲化和政治化使之成为执政党贯彻其政策的有力工具。在政治上，尼雷尔利用兵变事件进一步打击反对派力量，消灭了所有存在的反对派，使坦噶尼喀成为名副其实的一党专政的国家。1964年4月访问新成立的桑给巴尔人民共和国，会晤桑给巴尔总统谢赫·阿贝德·阿马尼·卡鲁姆，就两国联合成一个主权国家达成协议。同年4月26日坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国成立，同年10月24日改名为坦桑尼亚联合共和国，尼雷尔当选为联合共和国总统兼武装部队总司令（一度兼任外交部长）。1970年11月、1975年11月和1980年11月连任总统。1975年建议坦盟与桑给巴尔和本巴非洲-设拉子党（桑给巴尔执政党）合并，以巩固联合、加强统一领导。1977年2月5日坦噶尼喀非洲民族联盟和非洲设拉子党合并成坦桑尼亚革命党，尼雷尔当选为革命党主席。1982年10月、1987年10月继续当选为党主席。

坦桑尼亚独立后，尼雷尔著意发展经济，注意发挥各种经济成分的作用，经济持续增长，政府财政收支年年盈余。1967年2月5日发表《阿鲁沙宣言》，宣布走社会主义发展道路，国家发展的指导方针是自力更生，强调发展农业。将大中型工矿企业、贸易商行和金融机构收归国有，有计划地建立一批国营企业和准国营企业；限制民族资本发展，以防止财富过分集中和出现人剥削人的现象。建立了联络印度洋海岸和港口的铁路、公路系统，实现了公共企事业的非洲化。在农村大规模建立（一度采取强制措施）乌贾马村，修建学校、饮水和医疗卫生设施。希图通过恢复农村传统社会共同占有土地、集体劳动和分享成果的制度，树立非洲社会主义的样板，建成社会主义。在实践中认识到方针政策有失误，70年代中期以后强调发展生产，放宽对私营工商业的限制；重视发展农业，恢复乌贾马村运动以前的农村合作社；调整国营企业、外资、外援等等经济政策。同时与中华人民共和国建交，发展集团式的农业，追求农业自主；而尼雷尔也提出「乌贾玛计划」，将银行与企业国有化、建立农业集体公社，以追求社会平等，但是由于石油危机，乌坦战争后农业生产的大幅衰退，尼雷尔最后于1985年辞去总统一职，但是尼雷尔仍然担任坦尚尼亚革命党主席一职至1990年，并且以非洲统一组织的发起人身份，协助调停东非各国的内战。

在国际事务中积极支持未独立地区人民反对殖民主义和白人种族主义的斗争。1965年12月为抗议英国庇护单方面宣布独立的南罗得西亚白人种族主义政权而与之断交。尼雷尔长期担任非洲统一组织解放委员会主席、非洲前线国家首脑会议主席、对南部非洲人民争取独立的斗争作出了重要的贡献。为游击战士设立训练营地，为未独立国家的民族主义组织提供立足点和办公处所；尽管是联合国宣布的最不发达国家之一，还为非洲民族解放事业慷慨解囊，并中断了向南非提供劳工的协议，蒙受外汇收入减少的损失。奉行不结盟政策，要求建立国际经济新秩序。1979年2月在七十七国集团第四次部长会议上倡议第三世界加强团结与合作，用一个声音同发达国家谈判改革不平等的国际经济关系。1973年被授予“尼赫鲁促进国际理解奖”。1981年获第三世界社会和经济研究基金会授予的“第三世界基金奖”。1983年在日内瓦领取联合国难民事务高级专员公署授予的“ 南森难民奖”。1984年11月当选为非洲统一组织第二十届首脑会议执行主席，敦促非洲国家利用债务武器，拒绝偿还欠西方国家的贷款。1985年7月获埃塞俄比亚授予的“社会主义埃塞俄比亚民族大勋章”。1986年被南部非洲发展共同体授予塞雷茨·卡马爵士勋章。1987年荣获苏联授予的国际列宁和平奖。1987年12月又获非洲统一组织的金质奖章，以表彰他为非洲解放和统一事业作出的贡献。1986年荣获津巴布韦大学授予的荣誉博士学位。同年8月当选为不结盟运动的第三世界经济南方委员会（现改名为南方中心）主席，为促进第三世界国家间更广泛的合作，推动发展中国家和北方发达国家间的对话奔忙于亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲各国。1988年被授予约里奥-居里金质和平奖章。1992年被授予国际西蒙·玻利瓦尔奖。1995年12月获“国际甘地和平奖”。

尼雷尔平易近人，有时徒步下乡视察，廉洁奉公，坦桑尼亚人尊称他为“姆瓦利姆”（Mwalimu），斯瓦希里语意为“老师”，人们称颂他为“非洲贤人”。为打破总统职务终身制，1984年3月宣布不再担任下届总统，1985年10月恳求辞去了总统职务，将总统权力交给他的接班人阿里·哈桑·姆维尼。专任执政党坦桑尼亚革命党主席。1990年8月又明智地辞去革命党主席职务，退出国家政治第一线。自1989年8月3日起任尼雷尔基金会信托委员会主席。

1999年10月14日，尼雷尔因病情恶化，在英国伦敦逝世，享年77岁，葬于Butiama公墓的尼雷尔陵寝。

尼雷尔推动社会主义计划经济虽然失败，但是在非洲仍然有相当的声望与地位；尼雷尔在坦尚尼亚的民众中有Mwalimu的称号，在斯瓦希里语中是「老师」的意思。
