朱少麟

朱少麟，本名朱蕙麟，出生于台湾嘉义市，祖籍湖北，为台湾当代女性作家。

朱少麟，曾就读晓明女中、辅仁大学英国语文学系毕业，早先是在从事政治公关公司工作之余，挑灯写下第一本小说《伤心咖啡店之歌》，获得广大好评，被誉为「天生的作家」。第二部小说《燕子》之后则专职写作，五年多后方有第三部小说《地底三万呎》出版。

媒体曾指出，作者写第一本书时，是想要叛离生活，写第二本时是想试试自己是否能够持续写作，而第三本《地底三万呎》，则是为了想写出一本自己心目中的最佳作品、想挑战自己能够超越的艺术成就。

2000年，朱少麟获得中国文艺协会颁发的中国文艺奖章小说创作奖。
目前出版了三本长篇小说，皆由九歌出版社出版：

关于伤心咖啡店，朱少麟是以素人演员陆弈静开设的台北市景美景中街「吟陆商号」（吟陆咖啡，旧名「芙陆咖啡」、「联禾咖啡」）为蓝图，朱少麟也常在吟陆商号写作《伤心咖啡店之歌》一书。对于此说，朱少麟没有直接承认，但曾有报导指出他习惯在隐密的状态动笔，应不会在咖啡馆里写作。

吟陆商号于2006年四月转让，不再由陆弈静经营；据媒体访谈朱少麟内容得知，《伤心咖啡店之歌》一书所提及的人物，除了海安之外，均真有其人。
