朱桓

朱桓（），字休穆，吴郡吴县（今江苏省苏州市）人，东汉末至三国时代东吴的重要武将。以勇烈闻名，曾击败曹仁；多次抵御曹魏的侵扰，官至前将军。

孙权刚接手江东，被曹操表为讨虏将军时，朱桓就已经在孙权麾下任职，曾任余姚县长，后迁任荡寇校尉，获授兵二千人，并到吴郡和会稽二郡招揽散卒，一年之间就招得万多人。及后丹阳郡和鄱阳都有山贼起事，攻击附近城池并杀害官吏，更加在当地各处聚集驻紥，朱桓于是督领诸将领兵讨伐，将他们一一平定。因功迁裨将军，封新城亭侯。

朱桓后来接替周泰任濡须督，朱桓率领一万偏师在濡须城对抗曹仁数万主力全师。黄武元年（223年），曹魏大司马曹仁领步骑数万人进攻濡须。曹仁故意声称要东攻羡溪进行声东击西，朱桓于是分派五千人别军前往羡溪抵挡，但别军出发后，就接得曹仁率军进攻濡须城的消息，朱桓立刻遣使追回别军，但尚未回到魏军就来到。朱桓剩下半数兵力，于是激励手下五千将士，并将濡须城上的旗子放倒并停止击鼓，从城墙外看起来薄弱，故意向曹仁示弱诱敌。曹仁于是派儿子曹泰攻濡须城，别遣将军常雕督诸葛虔和王双乘油船攻吴军兵士妻儿所在的中州；自己则留在橐皋作后援。朱桓自己领兵击曹泰，而别遣将领严圭与骆统进攻常雕等人；最终常雕、诸葛虔被杀、王双被俘，朱桓亲自抵挡曹泰，火攻烧毁敌营曹仁军逃走，期间有数千魏军遇溺战死。朱桓因功获封嘉兴侯，迁奋武将军，遥领彭城相。

黄武七年（228年），鄱阳太守周鲂诈降引诱曹魏大司马曹休。曹休中计，领步骑十万到皖城接应周鲂，此时陆逊统领朱桓和全琮各督三万人迎击曹休，曹休见中计，但自恃兵多而决心一战。朱桓曾献计领兵到夹石和挂居，一举生擒曹休，继而可以攻下寿春和占领淮南地区，但陆逊认为不可行，没有使用。及后朱桓与全琮和陆逊兵分三路攻击曹休，斩杀万多人，万辆牛马车乘，军资器械亦都全数略夺。

黄龙元年（229年），朱桓拜前将军，领青州牧，假节。

嘉禾六年（237年）曹魏庐江主簿吕习请东吴派军，他作为内应开城门让吴军入城，东吴于是派全琮统率大军前往，朱桓亦有跟随，但到后事情败露，唯有撤军，途中经过一条溪流，魏庐江太守李膺率兵意图在渡河时突袭，但见朱桓殿后，因为忌惮他而不敢出击。是时孙权派胡综参军事。

赤乌元年（238年）朱桓逝世，享年六十二岁，死时家无余财，孙权于是赐五千斛盐给朱家处理后事。儿子朱异承袭爵位。



在《三国演义》一书中，后期战役朱桓常与全琮出阵，于第38回中首次登场。在第85回「刘先主遗诏托孤儿　诸葛亮安居平五路」中，朱桓奉命抵抗曹仁大军，时年方二十七岁，小说称其「极有胆略」。结果朱桓亲斩曹仁军前锋常雕，大败曹军，立下战功。后来，在96回「　周鲂断发赚曹休」中，陆逊与周鲂合谋诱战曹休，并向孙权举荐朱桓为左都督。朱桓献计于夹石、挂车二路以柴木大石阻路以擒曹休，虽不为所用，但魏国谋士贾逵亦曾虑及此计，可见朱桓有先见之明。

在中国神怪作品《搜神记》中，有一段故事与朱桓有关。书中记载有一种名为「落头民（即飞头蛮)」的异人，在夜间头部能以耳为翼，离开身体飞走，至翌晨前才回到身体。朱桓有一名侍婢，就是这种「落头民」，朱桓后来发现此婢夜间会飞头而去，认为她是妖怪，不敢收留，于是著她离开。后来朱桓再遣人体察此事，才知道婢女不是妖怪，飞头而去只是这类人种的特性而已。

