朱槿

朱槿（学名：）是一种属于锦葵科木槿属的常绿灌木或小乔木，又称赤槿、日及、佛桑、扶桑、红扶桑、红木槿、桑槿、火红花、照殿红、宋槿、二红花、花上花、土红花、假牡丹、灯篮仔花，因原产于中国南部，欧洲各语系依循其拉丁学名皆称朱槿为中国玫瑰（英文：Rose of China、China rose）。由于早期花色大多为红色，中国岭南一带将之称为大红花。

红色的朱槿也是马来西亚国花，马来语称为「大花」（Bunga Raya），当地华人则称之为「大红花」。在闽南语中，称之为「灯仔花」（），客家语称为大红花。

欧洲是五大洲里唯一没有发现任何原生种朱槿的地块，所以欧洲人在十七世纪航海时代，初次接触到这款从未见过的植物，很自然从其外观复瓣的花型酷似玫瑰予以命名，也能得知最早流传欧洲的中国朱槿是一批复瓣的（单瓣的稍后才输入），这个就是朱槿今日的学名隐含有中国玫瑰（rosa-sinensis）之原因，sinensis在拉丁文是秦（中国）的意思。

朱槿在古代就是一种受欢迎的观赏植物，原产地中国在西元304年西晋时期的一本著作《南方草木状》中就已出现朱槿的记载。过去民间流传的闽南语有：「圆仔花不知丑，大红花丑不知」，其中大红花就是朱槿。红色品种的传统朱槿，因任意插枝就活又很会开花，一般人心目中觉得它很「臭贱」，也不觉得有何珍贵，才会民间流传的谚语对它有贬抑之意。现今大批新种杂交的观赏朱槿（Ornamental Hibiscus）在全世界广受欢迎，到了1980年澳洲朱槿协会的理事长吉姆·何维（Jim Howie）出版了一本《朱槿－花之-{后}-》（HIBISCUS－Queen of the Flowers），自此大家普遍推崇此新种朱槿为「热带女王花」。在热带及亚热带地区多有广泛种植，而在温带的美欧地区对朱槿热爱不减。为怕露地栽培下雪会因低温冻死，就只能种植在盆子里，便于在冬季下雪前搬入室内温室或车库避寒，到底它还是热带植物，不像木槿那般的耐寒。

Ǎ可高达6米，栽种于花园庭院中的一般被人修剪至1米多高左右。朱槿茎直而多分枝，叶绿色，互生，叶形为阔卵形至狭卵形，与桑叶相似，叶缘有粗锯齿或缺刻。花体积大，花柄有下垂或直上二种，花单生于上部叶腋间，花的特色为有一长花丝筒于花中心长出，花色有多种颜色呈现，花期全年，夏秋最盛。

古时广植于华南地区的朱槿花色以红者居多，后来能发现的其他颜色也不够多，现在颇多颜色繁复的新品种朱槿，是十九世纪以后，许多由中国输出再与印度洋及太平洋一些岛屿不同颜色的原生种朱槿杂交改良出来的，其花色与花型皆有很大的改变，在历经大规模的杂交后，初期的花色大致可归类为红、橘、黄、白、淡紫（Lavender）及棕等六大基本颜色。再者，依据（ISHS）所属的（ICRA）授权请国际朱槿学会（International Hibiscus Society，IHS）专责为全世界的朱槿品种办理注册命名，ICRA命名朱槿品种注册登录单的花色分类除前述六大基本颜色外，1980年澳大利亚朱槿协会（1967设立）受ICRA委托专责登录命名朱槿的新品种，它的花色分类除红、白、黄、橘、淡紫及粉红等六大基本颜色外，另外再增列蓝、棕、灰、绿及紫等五种颜色，合计有11种颜色，ICRA的登录注册申请表就是按前述的11种颜色分类接受注册。此外，发展观赏朱槿比澳大利亚朱槿协会要早十几年的美国朱槿协会（1950设立），它受理朱槿品种注册分类的颜色比ICRA更细更多一些，总计分成红、粉红、褐紫红（Maroon）、紫、淡紫（Lavender-Violet-Mauve）、蓝、绿、金黄（Yellow-Gold）、橙桃（Orange-Peach）、棕褐（Brown-Tan-Taupe）、银灰（Silver-Gray）及白等12种颜色。除以上分类繁多的花色，单朵的花色又再有单色、双色及一花多色等呈现方式。例如"Hibiscus rosa-sinensis Amethyst Heart"这款新品种的观赏朱槿其花色有如调色盘彩绘出来一般，达到无法想像的五颜六色。

朱槿终年开花，夏秋最盛。传统的单朵花通常开一天后就凋谢，与木槿一样是典型的朝开暮坠花，现在有许多改良的杂交品种可开两天，甚至达三到四天以上的也有，通常凉爽的天气20度气温左右花期会较长，不过超过两天者花色会渐退，花形也渐残，不若初开绽放时鲜艳。

朱槿花为单生，多生于上部叶腋间，花瓣有单瓣、复瓣之分，单瓣品种共有五片花瓣。有些改良品种的花成双生。

有些朱槿花丝筒上长有花瓣，主要是因为部分的雄蕊瓣化（stamen petaloid）成花瓣状，此花型于ICRA注册的分类归于冠羽型单瓣（Crested single），其外观看起来好像花的上面又有一簇花，所以朱槿古名又有花上花之别名。

叶有叶柄，叶形为阔卵形至狭卵形，与桑叶相似，先端突尖或渐尖，叶缘有粗锯齿或缺刻，长约7～10厘米，具3主脉，成熟的叶子浓绿色、有光泽。由于朱槿的叶形像桑叶，所以有扶桑之名。(江珊羽kong shan yee ）

茎多分枝，嫩枝上披有柔毛（pubescent），成熟的时候无毛，叶片的反面有时也有软毛，花卉细看都会有软毛，尤其花柱端为沾黏花粉微细软毛特发达。

土质以肥沃之壤土及砂质壤土最适合，土壤需排水良好。日照很重要，荫蔽会令朱槿开花不良，性喜高温，22-30℃最理想。

朱槿是现代称此类植物的中文名，而在中国古代，只有开红色花者才叫朱槿，此名最早出现于西晋嵇含所著的《南方草木状》中、明代李时珍所著的《本草纲目》、晚清屈大均所著的《广东新语》也出现此名。历年中文名称尚有：


原属于木槿属（"Hibiscus"）的朱槿，在人工栽培下与其他同属物种杂交形成品式繁多的杂交种。现在国际园艺科学学会委托国际朱槿协会受理注册命名的就已高达18,382种，而没有注册命名（unnamed）及不知名（unknown）的朱槿杂交品种更远远超过这个数量，且不断的继续推出新品种中。因此，一般人较常有机会接触，其曝光度也相对较为强势，不会再细究其学名究竟与其他木槿属的植物有何区别，今日外语遂普遍以「Hibiscus」一字做为朱槿俗名简称，中文在翻译时也就常常直接以「木槿花」称呼朱槿了。

国际朱槿协会指出许多被称为“朱槿品种”的花卉，其实是木槿属下的Lilibiscus-{zh-hans:组;zh-hant:节}-中基因相近物种之间的杂交种。比如"H. schizopetalus"，"H. liliiborus"，"H. genevii"，"H. arnottianus"，"H. storckii"，"H. kokio"，"H. denisonii"及"H. boryanus"。

欧洲在十七世纪航海探险时代，博物学家从各地采摘奇花异草大量引进回欧陆栽种。在采摘这些原产于中国华南地区的朱槿传递回欧洲的过程，斯时苏彝士运河尚未辟建帆船需绕道好望角，因而运送经过南印度洋的传递中继站模里西斯岛。1820年当时在英属模里西斯殖民地工作的博士，首度尝试将当地原生的百合朱槿（Hibiscus liliiflorus）与甫传入的中国朱槿（Hibiscus rosa-sinensis）进行杂交（就是将雄蕊的花药涂在另一品种雌蕊的花柱上）。这两种朱槿的基因彼此相容，因此成功的跨品种培育出新品种的朱槿，开启现代观赏朱槿杂交育种的先河。

为探索散布全球各地的朱槿，美国的罗斯·贾斯特（Ross H. Gast）先生应加州洛杉矶郡植物园的邀请，协助开发耐寒冷的朱槿品种于加州推广种植，因而获得赞助研究旅费自1963年底开始前后三趟的采集新旧朱槿品种之旅，足迹遍及太平洋诸岛、纽西兰、澳大利亚、马来西亚、印度洋诸岛、印度、斯里兰卡、南非、埃及及地中海等区域。他系利用个人每年底的休假才会横跨四年（1963年10月20日至1967年12月16日，实际累计约268天），进行「贾斯特朱槿长征探险」。他沿途采集的朱槿种子及枝条，陆续邮寄回到洛杉矶郡植物园给其助理乔·史坦尼福特（Joe Staniford），让他安排在该植物园位于亚凯迪亚市朱槿园区先行栽植，并尝试进行杂交培育新品种朱槿。这个计划对今日杂交的观赏性朱槿其基因多样性有很关键的贡献。他先后鉴定出下列几个朱槿原生品种与中国朱槿（"Hibiscus rosa-sinensis"）的基因彼此相容，可以杂交培育出新品种的朱槿：
除以上这些品种以外，全球各地仍有一些类似原生品种朱槿与中国朱槿的基因相容，所杂交的新品种也可以一轮又一轮的再度混合杂交，因彼此之间的染色体不尽相同，遂造就今日多彩且多变的观赏朱槿风貌。

朱槿最早成长于野外，因为它鲜艳的花色与榇托的绿叶，深深吸引观察者，开始被人类引进种植在庭院及墙角下，乃著眼于它的观赏价值。

人类栽种朱槿发现它生长非常茂盛，可以密植作为绿篱，是很理想的围篱植物，乃衍生朱槿的另一功能“围篱”，这是朱槿做为观赏外的另一个功能，宋朝诗人陆壑的《朱槿花》：「壁槿扶疎当缚篱，山深不用掩山扉。客来踏破松梢月，鹤向主人头上飞。」，这首七言绝句最能说明朱槿在八百年前已普遍作为篱笆的功能。

朱槿的叶有营养价值，在欧美，其嫩叶有时候被当成菠菜的代替品。而朱槿花也有被制成腌菜，以及用于染色蜜饯和其他食物。根部也可食用，但因为纤维多且带粘液，较少人食用。
西元869年唐朝段公路编撰《北户录》一书，其中〈红梅〉篇叙述：「岭南之梅，小于江左，居人采之，杂以朱槿花，和盐曝之，梅为槿花所染，其色可爱。又有选大梅，刻镂瓶罐结带之类，取棹汁渍之，亦甚甘脆。」这是最早记载朱槿用于染色蜜饯和其他食物的文献，描述古人的智慧，会采用不同颜色的朱槿花做为天然染色剂，制成我们以前在柑仔店买的红黄等色的梅及橄榄之蜜饯。

朱槿的茎皮纤维可搓绳索、织麻袋、造粗布、网及纸张等。

《本草纲目》对朱槿的介绍不多，只认为朱槿“甘，平，无毒。”，而主治方面只有“痈疽腮肿，取叶或花，同白芙蓉叶、牛旁叶、白蜜研膏傅之，即散。”


花语：纤细美、体贴之美、永保清新之美。

由于朱槿花外观亮丽，中国古代有许多文人以朱槿花做为诗词内容，例如北宋名诗人苏轼的《正月二十六日偶与数客野步嘉祐僧舍东南野》诗中就有「缥蔕缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。涓涓泣露紫含笑，焰焰烧空红佛桑。落日孤烟知客恨，短篱破屋为谁香。主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。」内文的佛桑就是朱槿的别称，并无混淆使用扶桑的情形。

以下列出几个以朱槿花为名的诗：

每年一届在南宁市举办的“中国—东盟博览会”主会场设在南宁国际会展中心，此建筑以朱槿为大穹顶造型，依山势而建，远观如一朵硕大的朱槿花盛开在漫山绿茵中。整个会展中心总投资6.5亿人民币，高约100米，建筑占地6.5万平方米，总面积11万余平方米。由于依山而建，每层展厅都是实地，即使是重型机械也可在第二、第三层展厅参展。

2008年3月14日，香港邮政推出主题为「香港花卉」的特别邮票，其中1元4角的邮票图案为大红花。


