朱浤源

朱浤源（），出生于台南县新市乡（今台南市新市区），历史学学者，为中研院近代史研究所研究员。曾任国民大会代表。

朱浤源大学就读于国立政治大学外交系，毕业后考取外交官，之后于国立台湾大学政治学研究所进修，并且在该所取得硕士与博士学位，指导教授为连战、孙广德、许介鳞。曾经于英国剑桥大学进行博士后研究。取得博士学位后进入中央研究院近代史研究所服务，后为取地利之便以研究平反孙立人将军，乃申请借调至屏东师范学院担任副教授与系主任，二年后重回中央研究院。朱在中研院历任助理研究员、副研究员与研究员，学术专长为中国政治思想史、中国政治制度史与中国近代史，历年主要研究方向在对日抗战与来台后的孙立人，以及海外华人研究。

朱浤源于2004年台湾总统大选后曾经与杨晨光合著《枪击总统》一书，质疑三一九枪击事件是陈水扁「自导自演」，此书引起泛蓝选民一片叫好，但也引发社会的两极评价。朱接著发表了二二八死亡人数之新研究。指出数年来向二二八基金会申请因事件死亡之补偿件数，至当时仅六七三人，乃推论二二八死亡人数仅此百余人。此言论引发议论。2005年的任务型国代选举，朱浤源接受中国国民党提名而当选；但朱浤源突然一反初衷，于当选后宣布反对修宪，而与赞成修宪的国民党不合，在国民党即将祭出党纪之前，朱浤源选择请辞任务型国代一职。

2006年，朱浤源认为日本人于交接台湾前，蓄意放弃粮食配给管制，造成战后陈仪政府时期的粮荒灾难，进而指出日本人在228事件中需负最大责任。

2007年，朱浤源在由中央研究院举办「纪念二二八事件六十周年」学术研讨会中，发表「葛超智在二二八事件中的角色」一文，提出二二八事件是前美国副领事柯乔治（George Kerr）支持台独，丑化蒋政权的结果，而二二八当天的枪击事件，「可能」是「暴民」所放的黑枪，并假冒政府人员所为。这项说法引起多位台独人士及部份二二八受难者家属反弹

2011年十二月十日，朱浤源在华府汉学会（Washington DC Mandarin Association）发表受民主基金会委托最新完成之「二二八研究报告」。据中国时报报导指出，研究成果有五大突破性发现：第一，过去若干口述历史，执笔者在文字中「上下其手，置入不该有的情绪」；第二，二战结束以前，中共地下党已经渗透到国民政府多个部门；第三，台湾的国军可用之兵仅七百；第四，美国少数希望托管台湾人士介入很深；第五，长老教会广泛参与攻击行动。朱浤源指出，基督教长老会与大流氓结合，会同台籍日本兵、中共地下党等人一齐暴动。该篇报导见报后，在台引起许多争议。

朱浤源指出，事件的第一位死难者陈文溪是在前一天丧生，系淡水中学毕业。陈文溪的哥哥是大流氓，侄儿也是大流氓，「大流氓与教会就在二二七的晚上结合了」。

二二八事件纪念基金会于事后发布「有关朱浤源等人所撰『二二八事件真相还原』一文之澄清」，特地对外澄清与说明。二二八事件纪念基金会的澄清文中，声明朱文内容诸多谬误，且所指与事实不符，而且朱误将户籍地当成受难地点，并以此例解读成死亡人数遭「灌水」，二二八基金会认为其不应草率解读，有违学术立场。

