朱文圭

朱文圭，为明朝建文帝次子，母皇后马氏，兄朱文奎。文圭史称建庶人。其叔父朱允熥被称为吴庶人。

1402年（建文四年），明成祖朱棣以“清君侧”为名，率兵攻破金陵金川门，占领南京应天府，结束历时三年的靖难之役。攻克南京时，朱文圭其父明建文帝、兄朱文奎不知所终，母马皇后自焚而死。朱文圭当时只有两岁，之后便被明成祖禁锢于中都凤阳广安宫。

明英宗通过夺门之变复辟时，建庶人已被禁锢五十余年之久。英宗先前才被禁锢于南宫，对同样被禁锢的建庶人，动了恻隐之心，意欲将其释放，一天他跟大学士李贤说：“亲亲之意，实所不忍。”李贤对此大加赞赏，说：「尧舜也不过如此。」明英宗当天即奏请太后，英宗身边的人担心放出建庶人会出变故。明英宗表示「如果他拥有天命，那就让他去作罢！」英宗下令在凤阳为建庶人修建房屋，任其自由出入，还给建庶人结婚，以婢妾十余人续其香火，并派人照顾建庶人生活起居。皇帝派遣宦官牛玉到凤阳告诉建庶人，建庶人听说后且悲且喜，表示没有料到圣恩如此。建庶人被放出时已经五十六、七岁了，由于自小便受到囚禁而无法和外界接触，被释放时连牛马都不认识，不久便死去。「释建庶人之系」，此一举动也被视为明英宗的明智行为之一。

天顺三年十月，淮扬巡抚都御史滕昭奏请将建庶人、吴庶人重新送到有军队的城中看守，明英宗不许；这时朱文圭已死，此处所指的建庶人很可能是他的子孙。成化三年九月，南司礼太监覃包等奏及建庶人、吴庶人两家衣料短缺，明宪宗命工部予以供给，此时建、吴两家已能购买女奴了。弘治年间，布衣缪恭上书明孝宗请求给朱文圭后人封王，以奉祀懿文太子朱标，触怒通政司，下狱，后被孝宗赦免。

南明弘光帝追复他为润怀王或原怀王。


