朱橚

朱橚（），明太祖第五子；洪武三年（1370年）封为吴王，洪武十一年（1378年）改封周王，洪武十四年（1381年）就藩开封府；其谥号为定，故又称周定王。

辛丑年（元至正二十一年）九月九日生，《明史》称生母为孝慈高皇后，育于孙贵妃，亦有指其母为䂵妃或孙贵妃。

洪武三年四月初七封吴王，封国选为浙江杭州府，工部尚书张允请建诸王府，明太祖曰“吴府且勿建”。洪武七年置杭护卫，明太祖以浙江财赋地不可封王，罢护卫。同年九月，孙贵妃逝世，服以慈母，斩衰三年，主丧事。

洪武十一年改封周王，封国开封府，即宋故宫府旧址建王府。洪武十四年十月就藩。

洪武二十二年（1389年）十二月甲辰，朱橚因擅离封地到凤阳而获罪，被明太祖下令迁往云南，并命令西平侯沐英发军民为其营建王府。洪武二十三年正月乙丑（初一）令豫王（代王）朱桂驻于开封周王府。后又诏命以周王长子朱有炖监其国。洪武二十五年朱橚获准返回封地。

惠帝继位后，害怕朱橚支持朱棣，特别提防朱橚。朱橚与蜀王朱椿同属当时赞誉有加的贤王。

洪武三十一年（1398年），朱橚次子朱有爋向惠帝举报父亲图谋不轨，朝廷遣李景隆突袭开封，逮捕朱橚，贬为庶人，徙云南。

建文四年（1402年），朱橚被召到首都应天府禁锢。同年起兵叛乱的朱棣攻入应天，推翻惠帝，是为靖难之变。朱棣即位，是为成祖，恢复了朱橚的爵位，加禄五千石，次年又诏他返回原来的封地。

永乐十八年（1420年）十月，有人指控朱橚谋反，次年二月朱橚被召到京城，成祖把这件事告诉朱橚，他「顿首、谢死罪」，成祖不再追究。朱橚回到封国后，主动把自己的三护卫献还朝廷。

仁宗继位后，加周王岁禄至二万石。

洪熙元年（1425年），朱橚死，谥号周定王，葬周王墓，周定王墓位于河南省禹州市，姬妾杨妙秀、穆妙福等殉葬。世子周宪王朱有炖继位。

朱橚好学，能词赋，曾作《元宫词》百章。

此外他还是一个植物学家，由于朱橚的领地开封府是著名的黄泛区，而利用野生的可供食用的植物可以救济灾民。永乐元年（1403年），朱橚把四百余种植物种于府内，并着画工将植物绘图成书，名《救荒本草》。《救荒本草》共记有植物414种，并详细描述了各种植物的形态、产地、生境、可食用部位和食用方法。朱橚所编《普济方》是中国历史上最大的中医方剂书籍，载方达61739首。






 
