朱标

朱标（），明太祖朱元璋嫡长子，洪武年间皇太子，明惠宗之父。

元至正十五年，朱标生于太平陈迪家。1364年（元顺帝至正二十四年），朱元璋由李善长等人劝进即吴王位后，立朱标为世子，从学于宋濂。

1368年（明洪武元年），朱元璋即皇帝位，立嫡长子朱标为皇太子。明太祖对朱标极其爱护，命詹同考历代东宫官制，并选拔功勋道德老成者兼领东宫，辅导太子。其中左丞相李善长兼太子少师，右丞相徐达兼太子少傅，中书平章录军国重事常遇春兼太子少保，右都督冯宗异兼右詹事，中书平章政事胡廷端、廖永忠、李伯升兼同知詹事院事，中书左、右丞赵庸、王溥兼副詹事，中书参政杨宪兼詹事丞，傅𤩽兼詹事，同知大都督康茂才、张兴祖兼左右率府使，大都督府副使顾时、孙兴祖同知左右率府事等，不再与东宫外另设府僚，意在朱元璋外出征战期间，由太子监国、方便各将军丞相辅佐。

洪武十年后，各政事奏令均先由太子处分，再呈上明太祖，以训练其治理天下的能力。太子朱标温文儒雅，政见常与其父相左，因为朱标常劝谏其父对大臣与吏员的责罚过于严厉，由此导致其父子二人关系的紧张。

洪武二十五年，自秦中视察返京，患病，先于太祖去世，终年37岁，未即皇位，谥懿文太子。发丧之日，朱元璋痛哭不已。丧期已过，朱元璋仍不忍除去丧服，经礼官劝说，方才上朝议政，并下旨将太子陪葬在自己皇陵之东。朱标嫡子明惠宗朱允炆即位后追尊为孝康皇帝，庙号兴宗，明成祖靖难以后复称懿文太子。葬于南京明孝陵东侧。惠宗所上陵号已无考，朱棣登基后改其名为“懿文太子园寝”，世人称之为“东陵”。南明弘光元年（1645年），明安宗重新追封为庙号兴宗，谥号。21世纪初，东陵墓道被发现。

朱标系谱名行辈：允文遵祖训，钦武大君胜。顺道宜逢吉，师良善用晟。
