朱泚

朱泚（「泚」音同「此」，），唐朝武将。幽州昌平人（今北京昌平南）。

朱泚与其弟朱滔同为幽州节度使李怀仙部将。朱希彩杀李怀仙，继任节度使后，对其颇加信任。大历七年（772年），朱希彩被手下杀死后，朱滔率军士，推泚为首，不久担任幽州节度使。

泚当上幽州节度使后，改善幽州与唐朝中央政府关系，先派朱滔领五千幽州兵入关中协助防范吐蕃入侵。大历九年，泚亲入长安面圣，后来更要求留在长安，由朱滔为幽州留守。自安史之乱以来，河北诸帅皆拥兵不朝，故泚至长安时，唐代宗亲自慰劳，士民观者如堵。后来唐朝中央政府更任泚为陇右节度使、凤翔节度使数个要职。

建中三年（782年），朱滔在幽州起兵反唐，泚因此被免去陇右节度使、凤翔节度使等职务，留居长安。建中四年（783年），原被派往协助平定淮西节度使叛乱的泾原兵行经长安时因不满中央招待欠佳而哗变包围京师，是为泾原兵变，唐德宗出逃奉天（今陕西干县），哗变的士兵一起拥立老长官朱泚为首。朱泚要司农段秀实协助他继位，秀实竟抢下邻座源休的牙笏，对朱泚吐口水，大骂狂贼，举笏就打，在李忠臣救护下，朱泚只是脸被打破出血。段秀实最后被侍卫乱剑杀死，感佩秀实忠义的朱泚虽欲阻止而未果。朱泚称帝后，国号秦，年号应天。朱泚可能没有儿子，立兄子朱遂为太子，又立朱滔为冀王、太尉、尚书令、皇太弟。又于三个月后改国号为汉，称天皇元年，与朱滔呼应。

朱泚遣其将韩旻带兵，声言迎驾，实则三面兵围奉天。（兵败，逃往泾州（今甘肃泾川），泾原节度使田希鉴闭门不纳。

有士兵杀泾原节度使姚令言，并砍下首级向田希鉴投降。泚率余众继续北逃驿马关（今甘肃庆阳县西南），至宁州彭原郡（今甘肃宁县），刺史夏侯英亦闭门拒绝。至彭原西城屯（今甘肃镇原县东）附近被其部将梁庭芬射落马下，后为韩旻所杀，首级传送至梁州。

女婿金吾将军马悦，经党项族地区逃入幽州。

