朱点人

朱点人（），台北艋舺（今万华区）人，本名朱石头，后改名朱石峰，笔名朱点人、描文、文苗，台湾日治时期的作家，颇负盛名。朱点人于1918年自老松公学校（现老松国小）毕业，之后进入台北医学专门学校（1936年并入台北帝国大学为大学附属医学专门部，与医学部为双轨制）当雇员。1933年与王诗琅、郭秋生等组织台湾文艺协会，发行刊物《先发部队》，第一期后改名《第一线》再发行，对民间文学整理颇有建树。第二次世界大战后，朱点人由于不满国民政府的统治与二二八事件的刺激，思想逐渐左倾，并且加入台湾共产党，1949年的白色恐怖被捕，1951年1月20日遭到枪毙。

朱点人为日治时期以汉文书写的重要作家，张深切曾称之为「台湾创作界的麒麟儿」，因用白话文创作的台湾新文学（汉文系统，另有以日文书写的台湾新文学部份）到其与同代者手中才茁壮成熟。可惜台湾新文学中文书写系统到1937年因日本当局全面禁刊各报汉文栏而受阻，而潜入地下成为文学暗流。

其早期作品倾向由男女恋爱表现知识分子对个人自由的追求，后期作品则写实性与批判性较浓厚，如《脱颖》描写日本化的台湾人，《秋信》则触及日本在台湾统治的巩固与遗老的悲凉心情。




