朱连魁

朱连魁（），艺名金林福或金陵福（Ching Ling Foo），是清末民初一位著名的魔术师。据说朱连魁说话口吃，人称「朱嗑吧」，所以表演时极少说话，但不影响他练就一身出色的技法。

1898年（光绪二十四年），朱连魁首次踏足美国表演，以传统的中国古彩戏法疯魔美国。「专为慈禧太后献艺的魔术师」是他对外宣传的口号。朱连魁有很多著名的魔术，例如「口吐百丈」、「空竿钓鱼」、「碎纸还完」，不过他最著名的拿手好戏还是古彩戏法「大碗飞水」。

当时有一位叫程连苏（Chung Ling Soo）的魔术师在英国伦敦表演。其实他的真名叫William Robinson，真正身份是一名美国魔术师。程连苏对外声称自己是百分百的中国人，宣传海报还用英文写著「神奇的中国魔术师」。他穿上清朝服饰，假装不懂英语，还聘请了翻译员（当然也是戏子）。而当时英国的大众社会，根本就不知道程连苏其实不是中国人。

1905年，朱连魁魔术团往英国伦敦表演。两位名字相若的魔术师碰头，引起英国舆论很大的兴趣。不用多说，朱连魁一看便知程连苏不是中国人。后来，朱连魁和他的经理人Leon Mouser商议后决定向程连苏许下魔术史上有名的战书：

「如果程连苏能够变我的二十种戏法的其中十种，或者我没办法变他任何一种戏法，我就输给他一千英镑。」但朱连魁最后并没有出现，因此英国舆论都认为胜利者是程连苏。至于为什么朱连魁没有出现，说法则众说纷纭：当时甚至有传闻说是程连苏变走了朱连魁。较为可信的说法则是因朱连魁的经理人Leon Mouser认为在战书上没有中国血统证明的条款，所以决定不让朱连魁出赛。另外亦有人说是朱连魁自己决定不揭露程连苏的真面目。无论如何，事件的真相最后都没有人知道。有关朱连魁后来的记载不是很多，只知道他到后来返回中国去了。对于他逝世的年份也没有一致的说法。
