朱西宁

朱西宁，原名朱青海，生于中国山东省临朐县，台湾作家。

朱西宁祖父为清朝读书人，在接触基督教后，举家受洗，并成为传教士。在对日抗战期间，其家族为参与游击队，进行地下抗日活动，加入帮会，但也因此被逐出教会。朱西宁受家庭影响，自幼为基督徒，青少年适逢抗战时期，投笔从戎，1949年，应孙立人将军招募，报考陆军官校入伍生教导总队，随军队来到台湾，以上等兵身份开始在军中发展。1952年出版反共小说《大火炬之歌》。1959年，举家搬回台北，开始其写作高峰期。1965年朱西宁获得中国文艺协会颁赠的中国文艺奖章小说奖，与段彩华、司马中原同为当时军中作家的代表。

1972年，以陆军上校军衔退休，专事写作。

朱西宁自中学开始，就是张爱玲的崇拜者。主编《中国现代文学大系》小说部时，选入张爱玲的《倾城之恋》和《五四遗事》，并将她列为小说第一。他与张爱玲长期通信，以朋友相交。1974年，为写作《张爱玲传》，带著全家拜访在台湾讲学的张爱玲前夫胡兰成。他安排胡兰成住到其景美家的隔壁，来往密切。并成立三三书坊，自费帮胡兰成出版著作。1975年，胡兰成因为在汪精卫政府工作的往事，被指为汉奸，丧失在中国文化大学的教职。朱西宁邀请他住到自家家中，邀请艺文界的朋友，让他在家中讲授易经。1976年，胡兰成离开台湾回到日本之后，两家仍然来往密切。但朱西宁与张爱玲的友情，也因为朱西宁亲近胡兰成，而被张爱玲断交。

1977年，在仙人掌月刊上发表文章，讨论台湾乡土文学。朱西宁虽认同日治时期台湾作家的努力，但质疑受到日本文化影响的台湾乡土文学过于偏狭。这些争论随后发展为台湾乡土文学论战。

为台湾重要的军旅作家，一生写作不断，题材广泛，在长达半世纪的写作生涯中完整的见证了台湾文学的发展。

其妻刘慕沙为日本文学翻译名家，育有三女：朱天文、朱天心、朱天衣，均在文学上有成，其中朱天文、朱天心亦为台湾重要当代作家，朱氏一家在台湾文坛有相当地位。

朱西宁作品题材广泛，手法多变，长于描写百姓生活，如早期作品《八二三注》生动描写了八二三砲战，包括了当时政局、军队、战地以及百姓的生活。亦有实验性质的作品，朱天文曾论1969年的短篇作品〈现在几点钟〉：「今日重读，我非常惊讶于它的现代感，我简直不记得父亲也有这样敏锐逼近当代的时候！用差不多四万字篇幅写一个房间里的一对男女，那种调调，年轻人的，六○年代的，无聊又挥霍，把无聊写到读起来津津有味的境地，父亲真是离他起步之初多么遥远了。」 代表作有《铁浆》、《八二三注》、《破晓时分》，而遗世作品《华太平家传》，达五十万余言，七度易稿，至死未休，可见其严谨的写作态度。




夏志清提过：「朱西宁亦是台湾的一个文化界奇人，因为在中国现代作家之中，很少有像他这样，把基督教义及中国传统两者都看得这般认真。」


