朴一禹

朴一禹（朝鲜语：박일우，），朝鲜政治人物及共产主义者，延安派之一，后来被金日成处死。

原籍平安道，生于间岛附近，他早年加入中国共产党，在中国东北参加革命，1931年“九一八事变”后前往延安，进入中共中央党校和中国人民抗日军政大学学习，担任过敌后抗日根据地宣（化）涿（鹿）怀（来）联合县政府县长和县委书记。1942年7月，赴太行山抗日革命根据地参与创建朝鲜独立同盟和朝鲜义勇军，任朝鲜独立同盟中央常务委员、朝鲜义勇军副司令，1945年2月兼任朝鲜革命军政学校副校长，期间当过陕甘宁边区政府的参议员，是1945年中国共产党第七次大会的候补代表。

1945年回东北，1946年回朝鲜，当选朝鲜劳动党中央政治委员会委员（到1953年8月朝鲜劳动党二届六中全会上被免去），担任中央干部部部长。1947年2月任朝鲜人民委员会内务局长。

朝鲜民主主义人民共和国成立后，当选为第一届最高人民会议议员，出任朝鲜民主主义人民共和国内阁副首相兼内务省相（1948年9月－1953年3月），被授予中将军衔。

1950年6月朝鲜战争爆发，出任中央军事委员会委员和中国人民志愿军副司令员兼副政治委员、中国人民志愿军委员会副书记（实际未到任），11月任朝鲜人民军前线司令部副司令官（1950.11－1952.2），12月任中国人民志愿军和朝鲜人民军联合司令部（中朝联司）副政治委员（1950.12－1952.2）。

1951年金日成以“平壤失守”和“作战不力”为由解除了延安派势力最大的人物、民族保卫省副相兼人民军炮兵司令武亭的职务。被认为是毛泽东个人代表的内务相朴一禹在1953年2月所任的中朝军队联合司令部副政委一职被崔庸健取代，3月朝鲜内阁改选时也被解除内阁内务相职务，改任递信相（邮政部长），8月朝鲜劳动党二届六中全会上在清洗朴宪永集团后又被免去中央政治委员会委员职务。1955年4月的朝鲜劳动党二届十六中全会上，金日成公开宣布朴一禹作为“反党宗派分子”，被开除出党，撤销党内外一切职务（崔庸健替代了他的位置）。最后被金日成处死。
