朴奉珠

朴奉珠（，），中华人民共和国译作朴凤柱，现任朝鲜劳动党中央政治局常务委员会委员、中央军事委员会委员、朝鲜内阁总理和朝鲜国务委员会副委员长。

出生于朝鲜咸镜北道城津市（现称金策市），毕业于朝鲜德川工业大学，历任朝鲜平安南道党委指导员、副部长、南兴青年化学联合企业党委责任书记、党中央副部长、化学工业相等职。2003年9月，他在朝鲜最高人民会议十一届一次会议上当选为朝鲜内阁总理，是一个类似于中国邓小平那样的改革派，并曾经于2001年赴韩国考察经济发展情况。另外还担任朝鲜劳动党中央委员会候补委员、最高人民会议议员。

2007年4月11日最高人民会议决定免去其职务，同时选举金英日为内阁总理。朴凤柱被降职为平南顺天聚乙烯醇联合企业所代表（行政负责人）。朴凤柱在当年1月的朝鲜内阁会议上主张对企业实施时薪制、日薪制以及周薪制，被批评为要引入资本主义，所以可能因此被罢免。

2010年8月，朴凤柱重新被任命为朝鲜劳动党轻工业部第一副部长。 9月28日当选中央委员会候补委员。
2012年4月11日，被朝鲜劳动党第四次代表会议任命为党中央委员会部长。

2013年3月31日，在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上被补选为中央政治局委员。

2013年4月1日，朝鲜第12届最高人民会议第7次会议决定任命劳动党中央政治局委员朴凤柱为新任朝鲜总理。

2016年5月9日，在朝鲜劳动党第七次代表大会上，朴奉珠当选为朝鲜劳动党中央政治局常委。


副总理：

卢斗哲，康能洙，赵秉洙，姜锡柱，李武荣，金勇镇，李铁万，金仁植，全胜勋

政治局：

全炳浩

各委员会：


各部：


其它：



