朴槿惠

朴槿惠（；IPA：[]；），韩国第18任总统，前总统朴正熙之女，韩国宪政史上首位女总统，也是首位在大韩民国建国后出生的总统和首位“二代总统”。

朴槿惠1952年2月2日出生于朝鲜战争时期的韩国庆尚北道大邱市，1974年从西江大学电子工程系毕业后，留学法国。期间，其母陆英修在1974年8月15日韩国光复29周年纪念典礼上被文世光杀害。由于朴正熙无意再娶，朴槿惠代替其母履行韩国第一夫人的职责。1979年10月26日，朴正熙被中央情报部部长金载圭枪杀后，她带着妹妹和弟弟从青瓦台搬回位于新堂洞的老宅。1997年亚洲金融危机时期，她结束隐居生活正式进入政坛。此后她先后出任大国家党副总裁以及总裁，连续5次当选国会议员，2012年当选韩国第18任总统。

2016年12月9日，朴槿惠因崔顺实事件而被韩国国会通过弹劾，韩国宪法法院后于2017年3月10日以8票全数通过裁定弹劾成立，使她成为韩国历史上首位因弹劾而下台的总统，也是继2016年8月31日巴西总统迪尔玛·罗塞夫之后世界上第二位因遭弹劾而下台的女总统。

2017年3月至2018年7月期间，朴槿惠因涉及收贿、滥权、干政、胁迫、泄密等多项罪行，先是遭收押拘留所、开除党籍，最后被判囚25年刑期。

朴槿惠1952年2月2日出生于朝鲜战争时期的韩国庆尚北道大邱市三德洞，战争结束后随家人搬往首尔。1963年12月朴正熙成为总统后，朴槿惠随父母搬进了青瓦台 。1964年从首尔奖忠小学毕业后，朴槿惠进入首尔圣心女子初中，1967年毕业，后进入首尔圣心女子高中。受她父亲的影响，朴槿惠立志要为韩国发展电子科技效力，因此选择报考电子专业。1970年高中毕业后，她考入西江大学电子工程系学习。大学期间，她生活非常低调，全身心地学习功课，不参加过任何联谊活动，也不参加社交性的派对等。1974年，她以全系第一名的成绩从该校毕业。

从西江大学毕业后，朴槿惠留学法国，选择先在格勒诺布尔提高法语水平。期间，她与一名加拿大留学生一起寄宿在法国当地一位单身母亲家庭。1974年8月15日，陆英修在陪同朴正熙出席韩国光复29周年纪念活动时被来自日本的朝鲜刺客文世光杀害。朴槿惠在接到韩国驻法使馆工作人员的通知后，便结束了短暂的法国留学回到韩国。

早在学生时期，朴正熙和陆英修就让朴槿惠参与一些外交场合，对外出访时也有时会让朴槿惠同行。1972年10月，年仅20岁的朴槿惠就代替繁忙的陆英修应邀出访了西班牙，用西班牙语朗读了5分钟的演讲稿，首次登上外交舞台。1973年1月，她再次代替陆英修出访夏威夷，参加那里的韩国移民10周年庆典活动。

1974年陆英修被暗杀后，由于朴正熙无意再娶，朴槿惠开始代替其母履行韩国第一夫人的职责，每天阅读、处理大量的民众来信，参与公益活动，出现国内外重大场合。1974年，她开始担任女童子军名誉总裁。她还展开了延续“新村运动”精神，旨在提高国民素质的“新心运动”。由于落后的医疗保险制度，许多低收入者生病后无法承担医院的治病费用。陆英修生前为救济穷人建立了“受惠免费诊疗所”。朴槿惠除了继续关照母亲所建了免费诊所外，还于1976年12月在圣洁教（基督教的一个教派）首尔神学大学开设了夜间医院。医生和大学医学院学生志愿在此义诊。老人免费治疗，一般群众只收取实际费用。夜间医院在社会上影响很大，前来就医的人人山人海。1979年，夜间医院改名为“新心医院”。朴正熙也偶尔会来医院查看，感受建立完整医疗保险制度的迫切性。1976年，韩国全面修订了原有的《医疗保险法》，规定1977年1月1日起，所有5人以上公司必须 强行入保。

作为第一夫人，朴槿惠还负责参与出席各种外事活动。期间，她得以与世界各国首脑和顶尖人物会面，并一直与他们保持着良好的关系。1979年，时任美国总统吉米·卡特和夫人罗莎琳·卡特访韩。由于卡特与朴正熙在韩国人权问题、驻韩美军去留等方面存在巨大分歧，双方的会见火药味非常浓。卡特甚至回绝了国宾礼遇，在驻韩美军宿舍就寝。朴槿惠借卡特总统与驻韩美军清晨一起慢跑为话题，与卡特夫人沟通韩国国情和保留驻韩美军的必要性，最终打破外交僵局，使朴正熙与卡特的会谈得以顺利进行下去。

1979年10月26日，朴正熙被中央情报部部长金载圭枪杀。朴槿惠在9日国丧后带着妹妹和弟弟搬出了青瓦台，回到新堂洞的老宅。全斗焕通过双十二政变掌握大权后，为了有别于朴正熙，开展了批判朴正熙独裁的政治运动。许多原先朴正熙的支持者也转而攻击、诬陷朴正熙。朴槿惠三姐弟连续六年都没敢在朴正熙的祭日举行公开的拜祭仪式。为了让世人对父亲有个公正的评价，朴槿惠开始了“父亲追悼事业”。在好心人的帮助下，她出版了《民族的领导者》一书，并录制了电影《祖国的灯光》。渐渐地，媒体开始出现对朴正熙的正面评价。1982年，她短暂担任了岭南大学理事长的职务，但由于政治圈的压力，被迫放弃。她担任了母亲陆英修生前育英财团理事长的职务，后于1990年将此职位转让给了妹妹朴槿令。

1997年，亚洲金融风暴席卷韩国。经济危机中，许多韩国人开始怀念朴正熙的时代，期望第二次汉江奇迹的出现。1997年12月10日，在第15届韩国总统大选的前8天，离开青瓦台18年的朴槿惠，决定结束隐居生活正式步入政坛，支持大国家党（可追溯到朴正熙所建的民主共和党）候选人李会昌。在1998年4月的第二次补缺选举中，朴槿惠被大国家党推举参加补选。打出“为完成父亲未完成的事业尽一点力”口号的朴槿惠在大邱达城以压倒性优势当选国会议员。同年4月9日，朴槿惠首次在国会发言。

2000年5月，朴槿惠在大国家党全党大会上当选副总裁。由于其政党改革受阻，朴槿惠2002年退出大国家党，另起炉灶成立“韩国未来联合党”。2002年5月，朴槿惠应邀出访朝鲜，得到金正日的接见。金正日为她安排了从北京到平壤的专机，并安排她下榻于百花园迎宾馆2000年金大中访朝时住过的房间。访问结束后，她经板门店回韩国。2002年韩国第16届总统选举前夕，朴槿惠在大国家党党首李会昌的邀请下，重归大国家党支持李会昌竞选总统。不过李会昌再次选举失败，后退出政坛。卢武铉就任韩国总统后，大国家党非法政治献金丑闻被曝光，被韩国国民冠以“运钞车党”的罪名，国民支持率直线下降。时任党首崔秉烈被迫引咎辞职。

2004年3月23日，朴槿惠在大国家党临时大会上击败其他四位候选人当选大国家党党首。为消除大国家党在民众“运钞车党”的恶名，朴槿惠将她入职的第一天定为赎罪日，摘掉了党部大楼的“大国家党”的铜匾，向国民赎罪，用汝矣岛中小企业展示用地搭起的帐篷作党部。当天，她还参拜了国立墓地，在明洞圣堂、曹溪寺和永乐教会出席了天主教、佛教和基督教三大宗教的忏悔仪式。由于大国家党贪污、腐败、性骚扰、假公济私等丑闻，有媒体民调显示大国家党在2004年4月15日的国会选举中可能只能拿到两个席位，最多也不会超过50个席位。为挽回局面，朴槿惠在3月30日晚含泪发表了极具感染力的电视演说。最终大国家在选举中获得了121个席位，成为韩国第二大在野党。

2006年5月20日，朴槿惠在首尔新村地区现代百货商场门前为候选人吴世勋参加首尔市长选举造势演说，忽然遭到一名男子袭击。朴槿惠脸部被该男子手中的文具刀割开11公分的大口子，鲜血直流。但她神色镇定，只是用手按住伤口，还要继续讲话。之后，她被送往医院手术住院。此次袭击险些要了朴槿惠的命，如果伤口再向下一点，就会碰到颈动脉，再深0.5厘米就会切断面部神经，导致面部麻痹。5月29日，朴槿惠不顾大家反对执意出院，脸上带着胶布前往大田、首尔为大国家党演说拉票。此次遇袭事件给予执政党很大的冲击，而且平息了大国家党的丑闻。在5月31日的地方选举中，大国家党大获全胜，赢得了包括大田、首尔在内的12个地区的胜利。

2007年6月11日，朴槿惠宣布竞选大国家党第17届总统候选人，并辞去党代表的职务。她的竞争对手是前首尔市长李明博。两人开始了“70天党内血战”。8月20日，李明博最终以领先1.5%的微弱优势战胜朴槿惠，当选总统候选人。

2011年，大国家党在首尔市长地方选举失利后一蹶不振。时任韩国总统李明博的支持率也急剧下降。大国家党党首洪准杓因所谓的大国家党攻击总统选举委员会网站“DDOS风波”被迫引咎辞职。2011年12月，担任大国家党非常对策委员会委员长的朴槿惠进行了改革。除人事变更外，她还将大国家党改名为“新国家党”，并将大国家党的象征色由蓝色改为象征2002年世界杯年轻浪潮的红色，以拉近与年轻人的距离。

2012年7月10日，朴槿惠正式宣布参加2012年韩国第18届总统选举。作为前总统朴正熙的女儿，她得到了保守派和部分中老年人的支持。但由于自由派和年轻人视朴正熙为独裁者，朴正熙女儿的身份也使她遭到质疑。李明博留下的烂摊子也人们对朴槿惠所在的新国家党产生不满和不信任感。朴槿惠的主要竞争对手是民主统合党候选人文在寅和无党派候选人安哲秀，以及统合进步党候选人李正姬。文在寅与安哲秀的对策是联合在一起对付朴槿惠。2012年11月23日，安哲秀最终决定退出竞选，并表示支持文在寅。

2012年11月27日，第18届韩国总统选举正式拉开帷幕。由于李正姬在首轮电视辩论会上称韩国政府为“南部”政府，损害韩国“正统性”，12月10日韩国国民金某向首尔中央地方法院对其提起诉讼。迫于压力，李正姬于12月126日宣布退出竞选。经过激烈的角逐，朴槿惠最终战胜文在寅当选韩国第18任总统，成为韩国宪政史上的首位女总统。韩国中央选举委员会在12月20日宣布的投票结果是朴槿惠获得了51.6%的选票，文在寅的得票率是48%，是韩国1987年总统直选以来首位得票率超过半数的当选总统，也是韩国首位工科出身的总统。

2013年2月25日，上午10点在首尔的国会前广场前，朴槿惠正式宣誓就任第18任韩国总统。中共中央政治局委员刘延东、日本副首相麻生太郎、美国总统国家安全事务助理、泰国总理英拉等外国政要，以及约7万名韩国官员及国民参加了她的就职典礼。她在就职演说中表示，将「顺应民意，实现韩国经济复兴、国民幸福、文化昌盛的伟大梦想，为建设一个国富民安的大韩民国而不懈努力」。时隔34年，朴槿惠重归青瓦台。

上任伊始，朴槿惠提出了“国民幸福”的三大核心课题：“经济民主化——就业——福利”。经济民主化是指通过建立公正、透明的市场经济秩序，以最大保证社会的公正性。第二个课题是通过提高传统产业与服务业的竞争力，为那些想要通过工作实现梦想的人，不断创造出更多、更好的工作岗位。第三个课题是建立符合韩国国情，对国民有实际帮助的终身福利制度。

就任以后，她为了实施自己的国政目标，对青瓦台和政府组织进行了改编，新设了未来创造科学部、海洋水产部，并重新引进经济副总理制度，外交、安保和国防由国家安保室长，经济、社会、福祉则由经济副总理来掌管。在缓解韩国社会内部的矛盾，实施共存和相生文化方面，2013年6月17日成立了“国民大统合委员会”，2013年6月5日发表了经济复兴和创造工作岗位的核心方案“创造型经济”的实施计划。

在对朝政策方面，朴槿惠不是像李明博那样一味地倾向于强硬态度，而是推行“朝鲜半岛信任进程”。不过，朝鲜认为朴槿惠的政策只是李明博“无核、开放、3000构想”政策的翻版。2013年3月11日，美韩进行了针对朝鲜的名为“关键决断”联合军演，对朝鲜刺激很大。朝鲜人民军最高司令部为此宣布从韩美联合军演的3月11日起，《朝鲜停战协定》全面作废。3月27日，朝鲜又切断了西海地区的韩朝军事热线。之后，开城工业园区也曾一度关闭。2016年2月10日，韩国在朝鲜进行了第四次核试验和发射“光明星4号”卫星后，宣布全面中断韩朝仅存的经济合作项目开城工业园区，双方关系陷入僵局。

韩美关系在朴槿惠担任韩国总统期间，继续得到巩固。2013年5月7日，朴槿惠访美期间，双方将韩美同盟从“全面战略同盟关系”提升为“全球伙伴关系”。2014年4月，时任美国总统奥巴马对韩国进行了回访，并归还了9枚朝鲜王朝印章。

朴槿惠热爱中华文化。在她执政前期，韩中关系关系稳步发展。2013年6月27日至6月30日，朴槿惠在出任韩国总统于5月首访美国后出访中国，打破了历届韩国新总统就职后出访美、日、中、俄的惯例。在她访华期间，双方发表了《韩中面向未来联合声明》。中方对朴槿惠提出的“东北亚和平合作构想”给予了赞赏和支持。6月29日，她在清华大学作了题为“迈向新的20年的韩中两国信任之旅”的演讲。在朴槿惠的建议下，中国在哈尔滨火车站修建了安重根义士纪念馆。2016年起随著朝鲜核子试爆逐渐成熟化，朴槿惠决定部署萨德反飞弹系统。由于其雷达潜在有探测到中国的能力，遭到中方反对，两国开始有交恶迹象。
在韩日关系上，朴槿惠强调历史认识对双方建立面向未来的合作关系至关重要。2015年12月28日，两国达成，日本为韩国政府设立的慰安妇受害者援助基金会提供10亿日元的财政预算。不过，此协议因没能将日本强征慰安妇定性为战争罪行而遭到韩国慰安妇组织和媒体的批评。2016年11月，朴槿惠不顾在野党反对，命令国防部缔结，也在韩国社会引发反对声浪。

然而，2016年10月爆出朴槿惠密友、亲信崔顺实的干政事件后，本就平凡的支持率随之迅速暴跌至个位数，是韩国总统史上新低，继续施政的机会不高，民众要求辞职。11月4日，朴槿惠发表电视直播讲话，就好友崔顺实“幕后干政”事件表达立场。其后朴槿惠面临被韩国检方搜查指控。她声称：「如果国民要求的话，为查明真相，将诚实配合检方调查」，但却一直拒绝法院传唤，并以可能泄漏国家机密为由，力阻检方进入青瓦台搜查。
2016年12月9日，韩国国会以赞成234票、反对56票、弃权2票、无效7票通过总统弹劾案，其职权即时停止，总统职务由黄教安代理；2017年3月10日，韩国宪法法院以8票全数通过裁定弹劾成立，是大韩民国史上首位因弹劾而下台的总统，也是第六共和国体制下首位未能做完任期的总统，以及继2016年8月31日巴西总统迪尔玛·罗塞夫之后世界上第二位因遭弹劾而下台的女总统。

2017年3月31日，朴槿惠因涉及收贿868亿韩元（约7700万美元、5.23亿人民币、22亿新台币）、滥权、胁迫、泄密等多达13项罪行，检方认为朴槿惠涉案重大且有毁证之虞，于当地时间凌晨3点被法院裁定收押，这也是继全斗焕与卢泰愚之后第三位遭收押的总统，随即送往首尔拘留所，囚衣番号503。

2017年10月20日，自由韩国党召开会议作出要求朴槿惠退党的处分决定。2017年11月3日，自由韩国党正式开除她的党籍。

2018年4月，朴槿惠因滥权贪贿等16项罪名被判囚24年。同年7月中，她再因收受资金及干预选举等罪名，被增加监禁8年及罚款，令其总刑期增至32年。换言之，若朴氏没有获特赦或扣减刑期，她将需要被监禁至98岁才能出狱。同年8月，干政案二审宣判，朴氏被加刑至判囚25年。崔顺实则被判20年。

2016年10月16日 《韩国日报》报导：朴槿惠办公室对「文化体育观光部」发出公文，对9,473名文化圈人士（包括演员、导演与制片）取消一切资金补助与拍摄协助，包括有「国民影帝」之称的宋康昊（因演出《正义辩护人》男主角，讽刺独裁者全斗焕）、影后金惠秀与名导演朴赞郁等。黑名单列出9,473名，特检调查过程中发现前文观部部长赵允旋和前青瓦台秘书室长受朴槿惠总统的指示制作了文艺界黑名单，并以滥用职权罪拘留起诉。另一方面，朴槿惠政府则通过积极向亲政府团体支援，把亲政府团体列为白名单。

这些艺人曾批评韩国政府在世越号沉没事故上处理失当、包庇及隐瞒真相，或在总统选举支持对手文在寅和首尔市长选举支持朴元淳。

2016年10月12日，首尔特别市长朴元淳主张若黑名单属实，则应弹劾朴槿惠总统。此后随着崔顺实-{干}-政事件的爆发，文艺工作者积极参与了反-{}-朴槿惠的示威。赞成罢免朴槿惠的相关人士则认为黑名单事件可作为罢免事由。
2016年12月9日，针对朴槿惠的弹劾诉讼案通过，总统权力被停止。2017年3月10日，朴槿惠被罢免。

朴槿惠2016年10月承认，曾向闺中密友崔顺实泄露演讲稿等官方机密文件，她为此向全国人民鞠躬道歉。中央东洋广播公司（JTBC）前一日突然深夜报导，崔顺实曾先拿到总统演讲稿，而且可能还修改部分内容。该报导已经证据确实，据信是检调在崔顺实办公室电脑中搜查到的200个档案被人放风给媒体，逼迫朴槿惠必须承认。南韩「中央日报」隔日也在头版报导，崔顺实事前收取到朴槿惠总统演讲稿等44份机密文件，并进行修改，但她未在政府任公职，却得到甚多实质权力，违反了法律及民主。事后朴的支持度降至17%低点，一周后又降至5%。

2016年10月至11月期间，首尔清溪川广场及釜山、蔚山等各地均爆发过万名民众大规模集会，要求朴槿惠下台。11月12日，韩国首尔出现超100万的，韩国现代史上规模最大的示威。韩国法院更破天荒批准在青瓦台周遭的集会申请。朴槿惠爆出「闺密干政」丑闻后遭到国民反弹，支持度跌至个位数，打破总统最低民调纪录，其年轻人支持度为0%。不仅多达百万人游行要她下台，连执政党内部亦有声音要求其退党，部分党员退党以示抗议。而执政党的「反-{朴}-派」领袖、前党魁金武星更带头表明推动进行弹劾。

朴槿惠至今未婚，亦无子女，性格沉着冷静，加之“朴正熙之女”的显赫烙印使其立志成为韩国的撒切尔夫人。韩国媒体称，朴槿惠一生独身，被称为“嫁给韩国的女人”。

中国大陆、香港的一些媒体纷纷强调朴槿惠和中国之间的渊源。而其父朴正熙曾以总统身分访问台湾。朴槿惠与中华民国颇有渊源，涉足政坛前的1987年7月获得台湾中国文化大学名誉文化博士学位，2001年又在中国文化大学修完最高产业战略课程。

2013年7月30日，正在休假的韩国总统朴槿恵在Facebook上晒自己的度假休闲照，女强人也是需要休息的，她称，在这里回忆起和家人度假的美好时光。位于庆尚南道巨济市的猪岛，自1954年至1993年一直是韩国总统的度假地，目前是军方管理全岛，便于警卫工作。据悉，1967年7月还是圣心女高1年级学生的朴槿惠和家人曾在猪岛海边度假，朴槿惠的比基尼照片就是当时留下的。这次朴槿惠登出了5张在度假地拍摄的照片，同时上传了题为《记忆中的猪岛》的文章。朴槿惠写道：“任时光流逝，猪岛风光依旧……和平的美景让人心醉。远离世俗的繁复，找回内心平静，漫步与自然融为一体的白沙滩……”朴槿惠还写道“35年有余的岁月，猪岛一直占据着内心一角，重游留有父母记忆的故地，难掩思念之情。”既然是“35年有余”，朴槿惠应该是在离开青瓦台之前的上世纪70年代末来过猪岛。


