朴智星

朴智星（），出生于全罗南道高兴郡，已退役韩国职业足球员，曾协助韩国国家足球队于2002年世界杯打入四强，曾任韩国国家队队长，担任中场或前锋。

朴智星在2005年7月5日以400万镑加盟曼联，成为曼联历史上第一位韩国球员。2014年5月14日宣布退役；2014年10月2日，朴智星以球会大使的身分再一次回到曼联。

朴智星与SBS主播于2014年夏天步入礼堂。2013年11月7日据一家韩媒报导，朴智星的父亲朴成宗(音译)曾透露表示：「智星在八月份出国去荷兰之前，双方父母已经正式见过面，决定在本赛季结束后举行婚礼。正在做好准备。」公开了自己儿子朴智星的结婚消息。

朴智星和金敏智二人从2013年5月开始正式交往。同年6月，俩人约会的场面被媒体曝光，朴智星也随即承认与金敏智的恋情，并举行记者会正式对外界公开二人的恋人关系。
2015年11月19日，金敏智于英国诞下一女，取名为朴烟雨。
2018年2月初，金敏智诞下一男。

作为韩国球员，朴智星没有在本国联赛球队开始自己的职业球员生涯。而是在2000年朴智星与日本J联赛球队京都不死鸟签约，获得了自己第一份职业球员合约，开始了自己的职业球员生涯。同年他随韩国国奥家队参加了雪梨奥运会，雪梨奥运会后，朴智星就入选了韩国国家足球队。

2002年世界杯结束后朴智星被恩师希丁克带到了欧洲。2003/04赛季，他在对阵威廉二世的比赛中打进了自己旅欧的首个进球，这个赛季在荷甲赛场出场28次打进6球，成为队中的绝对主力；2004/05赛季是朴智星丰收的一年，朴智星随队获得荷甲联赛和荷兰杯赛双冠王，PSV燕豪芬也创纪录的打进欧冠联赛四强，只是在半决赛惜败给AC米兰，朴智星凭借着在欧冠联赛里的出色表现吸引了曼联的注意，在那个赛季之后朴智星便以400万英镑加盟到曼联。

-{朴智星}-第一次正选为曼联上阵的英超比赛是于2005年8月13日，对手是爱华顿。赛后，曼联领队费格逊赞赏-{朴智星}-：「勤力走动，为队友制造空位。」

-{朴智星}-第一次替曼联进球是2005年12月21日中联赛杯作客面对伯明罕城的比赛。该仗曼联以3:1取胜。朴智星在2006年4月9日对阿仙奴时射入他英超联赛的第一球，该仗曼联亦以2:0取胜。

2006年-{朴智星}-再次为韩国国家队出战2006年世界杯决赛周，分组赛对法国时射入扳平的一球。

2007/08年球季，朴智星养伤多月后于季尾复出，他的表现令人眼前一亮。在欧洲联赛冠军杯中面对西班牙劲旅巴塞隆拿，他正选上阵全场奔跑超过二万米，他不惜气力、不断的跑动令到对手得不到任何机会，首回合0:0逼和巴塞隆拿，次回合更协助球队以1:0击败对手晋级决赛面对车路士，最后曼联再打败车路士取得冠军，朴智星则拥有第一面欧联奖牌，朴智星成为史上首个在欧联决赛上阵的亚洲球员。当季曼联更再次取得英超联赛冠军。

2008/09年球季，杰斯年龄逐渐增加，翼锋兰尼状态不稳且屡得伤患，朴智星因此常以正选上阵，表现获一致好评，他勤奋的风格在曼联非常成功。而且由于他的出色表现，令到领队费格逊对他十分重用，在欧洲联赛冠军杯中的决赛，曼联再次面对巴塞隆纳，朴智星则以正选出任右翼，可惜这场决赛，曼联一众球员表现令人失望，完全发挥不到顶级水准，最终曼联以0:2落败。

2009/10年球季，费格逊不断于重要赛事中起用朴智星，他亦不负所托，在2010年1月30日作客阿仙奴射入一球，令曼联以3-1胜出。此外，朴智星在欧联亦有好表现，在十六强次回合对AC米兰的赛事中，他亦有一球进账，协助曼联以总比数7-2晋级。2010年3月20日，曼联主场反胜利物浦2-1，打破近三次对利物浦全败成绩，当中朴智星更射入致胜一球，赛后他接受访问表示射入致胜一球感觉极好。

朴智星在曼联一直有稳定、不俗的表现，但在2010/11年球季及2011/12年球季一直受伤患的影响而缺席不少赛事，再加上步入30岁，状态严重下滑，令到他再也未能够成为球队当然正选。球季结束后朴智星与领队费格逊商讨于球队前途问题，由于球队于6月份得到于德甲冠军多特蒙德中场主力日本国脚香川真司加盟，费格逊不能保证朴智星要求的上阵场数，决定容许其转投其他球会。朴智星为了得到稳定的上阵机会，最终决定于2012/13球季转会昆士柏流浪，转会费为200万英镑，并签约两年。朴智星的离开令主教练费格逊大为感叹，表示惋惜及不舍。就是这样结束效力长达7年的曼联。

朴智星在加盟曼联之前，曾经受到外界质疑曼联此举是为开拓亚洲市场。然而朴智星藉出色表现令外界的质疑转为称赞，七年效力，朴智星不仅在不同重要赛事中以出色表现征服球迷，更先后攻破车路士、利物浦、AC米兰及阿仙奴。

朴智星加盟后，时任领队马克·晓士表示考虑安排朴智星为球会队长。2012年8月18日，昆士柏流浪于球会网站正式宣布朴智星为球会队长。但昆士柏流浪罗致多名具实力球员但未能有效组成队型，以至球队战绩差，而朴智星亦受伤患困扰及状态不足而长期缺阵，以致不少人认为他加盟昆士柏流浪是个错误决定。

2013年，昆士柏流浪护级失败丧失英超席位，同年8月8日，朴智星以借将身份重返荷甲PSV燕豪芬为期一年，及后于2014年5月14日宣布结束球员生涯。

朴智星于2000年加入韩国国家队，在2000年的亚洲杯预选赛韩国队对阵老挝队的比赛中首次登场。朴智星参加了2002年韩日世界杯、2006年德国世界杯和2010年南非世界杯。而他更是少数能够在三届世界杯赛事中都有入球的球员，这个纪录可与罗纳尔多和大卫·贝克汉等人比肩。

朴智星于2008年起接任成为韩国国家足球队队长，一直担任球队领袖直至退出国家队为止。朴智星在国家队的重要性，不仅是球场上的领袖、当家球星，更甚者可谓国家的精神领袖，是名宿车范根之后南韩最具影响力的足球员。

2011年1月25日的亚洲杯半决赛韩国队与日本队的比赛，则是他个人第100次代表国家队参加A级赛事。在圆了为国家队效力100场比赛的梦想之后，朴智星在同年1月31日宣布正式退出韩国队。

"数据准确至2013年1月12日"

 



