朴泳孝

朴泳孝（），字子纯、无量，号春臯、玄玄居士，是朝鲜王朝末期到第二次世界大战前的政治人物，是开化派的主要人物。出身京畿道水原市。在日韩合邦期间，曾改日本名山崎永春。

朴泳孝本贯潘南朴氏，为李氏朝鲜哲宗的驸马，后与金玉均、徐光范等人组成要求朝鲜现代化的开化党。1882年大院君发动政变失败后，朴泳孝以全权大臣名义前往日本，朴泳孝在日本期间受到明治维新的影响甚大。值得一提的是朴泳孝在前往日本时曾设计太极旗作为大韩民国的国旗一直沿用至今。

朴泳孝回国后企图推动现代化政策，包括发行报纸、设立新式警察、成立巡警部、治道部等机构，但也因此与保守派不合。1884年朴泳孝与金玉均等开化党成员发动政变，杀害闵台镐等保守派，但是由于中国清朝驻军首领袁世凯出兵镇压，导致政变失败，朴泳孝出亡日本，之后又前往美国。

1888年朴泳孝向高宗提出十三万字的「开化上疏」，要求废除贵贱身份制度、建立现代化国家、以富国强兵方式建立独立自主的朝鲜等构想；1894年朴泳孝回国，并且于1895年提出第二次甲午改革，提出导入内阁制、改变地方制度、建立新警察制度等改革方针，并于1898年成立独立协会。1900年朴泳孝意图发动政变废除高宗，结果事泄，朴泳孝亡命日本，直到1907年才回国，并获得高宗的赦免。

日韩并合后，朴泳孝受封侯爵并且于1911年出任朝鲜贵族会会长；1918年出任朝鲜银行理事。三一运动之后，朴泳孝成立一连串的亲日改良主义组织，并担任东亚日报首任社长。1928年朴泳孝出任日本贵族院议员，1939年朴泳孝于中枢院副议长任上病故。

1935年朝鲜总督府编纂《朝鲜功劳者名鉴》中朝鲜人功劳者353人将其名字收录于内。2005年8月29日，韩国公民团体民族问题研究所下属的亲日人名辞典编纂委员会发表《亲日人名辞典》第1回，将他列为亲日派。


1872年迎娶朝鲜哲宗的女儿永惠翁主，而翁主在婚后三个月夭折。朴泳孝不曾再娶，与妾室生下二子一女。
女儿朴妙玉是亲和女学校（兵库县神户市）第一个外国人毕业生。孙女朴賛珠，与李王家李鍝结婚。
