朴茨茅斯足球俱乐部

朴茨茅斯足球俱乐部（），英格兰一家足球俱乐部，于1898年成立，主场位于汉普郡港口城市-{zh-hans:朴次茅斯; zh-hant:朴茨茅斯}-的法顿公园球场（Fratton Park）。2009/10年球季以英超垫底成绩降班到英格兰足球冠军联赛；2011/12年球季再度进入财务监管被扣减10分，最终于球季结束再次降班到英格兰足球甲级联赛。经历14个月的财务危机，于2013年4月20日确定由「庞培球迷基金」（Pompey Supporters' Trust）接管，并正式脱离财务监管，但再被扣减10分，来季降班到英乙。

2016/17年度球季，朴茨茅夫夺得英乙冠军，来季升上英甲作赛。

1898年4月5日五名商人在律师见证下成立「朴茨茅夫足球及体育有限公司」（Portsmouth Football and Athletic Company Limited），并集资在金匠大道（Goldsmith Avenue）附近购入一块土地作为成立新球队之用（即法顿公园球场现址）。球队以刚因违反业余规例而被迫解散的皇家步兵队（Royal Artillery）为蓝本，成功取得南部联赛的参赛资格，首场联赛在1899年9月2日作客1-0击败查塔姆（Chatham），三日后回到法顿公园主场与本地敌对球队修咸顿 友赛。首季即在28场比赛胜出20场，取得南部联赛亚军，翌年（1901/1902年）更进一步获得冠军。但朴茨茅夫在1910/11年不幸降级，从锡周三招聘卜·布朗（Bob Brown）成为领队，只一季便回升，但朴茨茅夫却债台高筑，陷入财务危机。

1915至1919年足球比赛因世界大战而停顿，联赛重开后朴茨茅夫随即夺得第二次南部联赛冠。1920/21年获邀加入新成立的丙组联赛，当季只排第12位，但1923/24年即夺得重组的南区丙组联赛冠军，升级乙组联赛。朴茨茅夫在乙组继续有好表现，1926/27年，他们在球季最后一仗戏剧性地击败曼城，以0.005的平均入球率些微差距，取得第二席升上甲组联赛的资格。

在传奇领队积·添尼（Jack Tinn）带领下，朴茨茅夫在甲组只能挣扎求存，曾以0-10大败给莱斯特城（至今仍为球队负球最多的纪录）。但足总杯却另有一番光景，1929年首次打入决赛，以0-2败于保顿脚下屈居亚军。朴茨茅夫成绩不断冒升，1930/31年排名第四位。1933/34年再晋身足总杯决赛，以1-2负于曼城再度饮恨。1939年积添尼终于如愿以尝，带领球队第三度晋身足总杯决赛，以4-1大胜狼队摘冠。足球再次因大战而停顿，朴茨茅夫一直保留足总杯至战后的1945/46年。

二次大战后，朴茨茅夫成英国联赛的强队之一，于1949年（朴茨茅夫成立的"金禧年"）及1950年连续取得两届联赛冠军。但自冠军领队卜·积臣（Bob Jackson）在1952年转投侯城后，球队青黄不接，自此每下愈况，1959年降级乙组，1961年再降级丙组，虽然只花一季便以冠军身份回升乙组，但往后十多年只能维持在乙组平凡渡过。约翰·迪肯（John Deacon）在1972年成为朴茨茅夫主席并注入现金仍未能扭转形势，球队在1976年再次降级丙组。

1976年11月朴茨茅夫急需25,000英镑偿还债务以避免破产，最终由当地报章“新闻报”（The News）发动球迷捐助才渡过难关。球队出售球员以解财困，更被迫以青年球员出战，结果在1978年沦落在丁组联赛角逐。

朴茨茅夫卷土重来，在丁组两年后回升丙组，1982/83年更获得丙组冠军升上乙组。在阿伦·波尔带领下两度错失升级机会，终于在1986/87年成功重返甲组联赛。紧绌的财政只能使朴茨茅夫在顶级联赛待了一个球季。再次降级促使迪肯在1988年将球队卖给伦敦商人占·格哥利（Jim Gregory）。1991/92年占·史勿夫（Jim Smith）接掌领队，有质素的年青球员出现令球队再现生机，杀入足总杯八强，只在重赛才以十二码负于利物浦出局。翌年更只欠一个入球而将升级超级联赛席位拱手让予韦斯咸。主席格哥利将早前借给球队的金钱收回，朴茨茅夫再次出售球员还债，球队状态急降，史勿夫更受争议地于1995年被撤职，由泰利·芬域克（Terry Fenwick）代替。朴茨茅夫在赛季最后一天作客胜哈德斯菲尔德而避免降级。

云拿保斯（Terry Venables）在1996年夏季到临朴茨茅夫担任顾问，稍后更以象征式1英镑收购球队出任主席。云拿保斯当时兼任澳洲国家队教练，球队遂大量签入澳洲球员，但表现强差人意，而云拿保斯亦因澳洲队的比赛而经常缺席朴茨茅夫的比赛，球队成绩低落而使球迷大失所望，1997/98年球季只过了三分二，云拿保斯便与芬域克双双离开，云拿保斯将股份卖回前主席格哥利的儿子马田·格哥利（Martin Gregory），阿伦·波尔回巢任教，朴茨茅夫再次在赛季最后一日逃脱降级厄运。

新球季朴茨茅斯仍受财赤困扰，终于在1998年12月宣告清盘。美籍塞尔维亚商人（Milan Mandaric）在1999年5月收购朴茨茅夫，球会获注资增兵但仍无起色。前韦斯咸领队哈利·列纳于2002年执掌朴茨茅夫，占·史勿夫为其副手，到任即定下取得升班资格为目标，最终由头领放至尾，以甲组联赛冠军身份升上英超。
尽管不少人认为朴茨茅夫在英超不会成功护级，列纳却签得了多员大将，包括老将-{zh-hans:谢林汉姆; zh-hk:舒宁咸;}-、（Svetoslav Todorov）、-{zh-hans:佩里卡尔; zh-hk:佩里卡;}-（Vincent Pericard）及-{zh-hans:雅库巴; zh-hk:耶古保;}-等，融入以旧将-{zh-hans:马修．泰勒; zh-hk:马菲·泰莱;}-（Matthew Taylor）和-{zh-hans:加里·奥尼尔; zh-hk:加利·奥尼尔;}-（Gary O'Neil）等人班底，在号称“费顿堡垒”的主场成绩媲美榜首三强，唯作客整季只曾两胜，首季（2003/04年）排于中游的第13位。翌年曼达里奇与列纳不断发生冲突，在2004年11月曼达里奇委任（Velimir Zajec）出任球会足球总监，列纳大为不满，与占·史勿夫在11月23日辞职。扎耶奇接替为临时领队，以祖·佐敦（Joe Jordan）为副手，但连串差劣成绩，导致曼达里奇急忙于2005年4月委任法国人佩连（Alain Perrin）为领队，扎耶奇继续原任足球总监。4月25日主场以4-1打败宿敌修咸顿后六日，朴茨茅夫虽然负于曼城，但后面的球队相继失分而确定护级成功，最终排名第17位。

2005/06赛季开季成绩未如理想，继扎耶奇以家庭为由离职后，曼达里奇在2005年11月24日宣布辞退上任短短八个月的佩兰，由教练祖·佐敦暂时领军。12月7日朴茨茅夫与修咸顿达成补偿协议，将前领队哈利列纳带回法顿公园球场。

2006年1月2日，朴茨茅斯发表声明，曼达里奇已经把一半所有权转让给30岁的法籍俄罗斯富翁亚历山大·盖达马克。7月19日曼达里奇将余下股权以3,200万英镑卖给盖达马克，，并于9月21日宣布在周一对保顿赛后辞任主席。

2008年，朴茨茅夫在英格兰足总杯有突出表现，打入最后八强后，爆冷以1-0淘汰曼联，晋级四强。因车路士、阿仙奴、利物浦等英超强队在当届足总杯早段相继被淘汰，朴茨茅夫成为唯一晋级四强的英超球队，成为夺标大热。朴茨茅夫于2008年4月5日在准决赛以1-0淘汰英冠的西布朗晋级决赛。5月17日，在温布莱球场举行的2008年英格兰足总杯决赛中，朴茨茅夫再以1-0击败英冠的卡迪夫城，第二次夺得英格兰足总杯冠军，亦打破自1996年起英格兰足总杯冠军被英超四强（曼联、车路士、阿仙奴、利物浦）球队垄断的局面，并取得2008年至2009年欧洲足协杯参赛资格。

2009年5月27日阿联酋阿布扎比发展和投资联合集团（Abu Dhabi United Group for Development and Investment，简称ADUG）首席执行官苏莱曼·阿尔-法希姆（Dr Sulaiman Al-Fahim）以个人名义成功收购球队，阿尔-法希姆是集团去年收购曼城的牵头人，8月26日阿尔-法希姆成功以估计6,000万英镑收购球队，成为单一东主。10月5日阿尔-法希姆将90%的股份转让予沙地阿拉伯商人阿里·阿尔-法拉治（Ali al-Faraj）。

2010年2月26日，英超联官方网页发表声明，指朴茨茅夫申请破产保护，球会正式被接管，是英超自1992年成立以来，首次有球会被接管。朴茨茅夫被扣减9分。在同年3月27日的第32轮赛事，以0-2不敌热刺后，须在余下的6场赛事，再争取15分。4月10日的第34轮赛事，韦斯咸以1-0击败新特兰后，朴茨茅夫下季已肯定降班。
但朴茨茅夫在同年的英格兰足总杯有出色表现，成功晋级最后四强，于2010年4月11日，在温布莱球场举行的准决赛中，朴茨茅夫以2-0击败热刺，继2008年后，再度进入决赛，对阵车路士。朴茨茅夫最后以0-1败给车路士，夺得亚军。由于足总杯冠军车路士已取得欧联参赛资格，朴茨茅夫本可以足总杯亚军身份参加来届的欧霸杯，但因为朴茨茅夫被正式接管，不符合欧洲足协的参赛资格，故不能获得欧霸杯的资格，因此该欧霸杯附加赛资格落入英超联赛排名第六之球队。

朴茨茅夫返回英冠联赛作赛后，于2012年再一次被接管，联赛被扣十分，结果在2011/12球季只得联赛倒数第三名，再降一级往英甲联赛。因为球会被接管，朴茨茅夫在2012/13球季开季时先被扣十分，加上不少球员以至领队因球会财政危机而离队，以至这一季在朴茨茅夫在英甲最后位到榜尾，2013/14球季再降一级往英乙作赛。

2016/17年度球季，朴茨茅夫夺得英乙冠军，来季升上英甲作赛。

"参见2015年至2016年英格兰足球乙级联赛"
法顿公园球场（Fratton Park）是位于英格兰东南部港口城市-{zh-hans:朴次茅斯; zh-hant:朴茨茅斯}-的足球运动场，自1898年落成以来一直是朴茨茅夫足球会的主场球场。

球场原来的主看台由著名球场建筑师阿奇巴尔·雷奇（Archibald Leitch）设计。法顿公园现时拥有四座全坐席看台，球场草坪东西座向。「法顿看台」（"Fratton End"，获商业赞助冠名称为"JobSite UK stand"）位于球场西面，是最大及最现代化的看台。在草坪两边分别为南看台和北看台，均为两层看台。在东面是现时最细的「米尔顿看台」（"Milton End"，获商业赞助冠名称为"Apollo stand"），之前曾是英超唯一没有顶盖的看台，直到2007/08年季前才加装顶盖，这个看台由主场及作客球迷共同使用。 「法顿看台」原来的入口以其「仿都铎式建筑」（mock Tudor） 立面而闻名。于前东主亚历山大·盖达马克（Alexandre Gaydamak） 主政期间，法顿公园曾进行多项改善建设，包括更衣室、前述米尔顿看台的顶盖及在北看台和米尔顿看台之间的警察厢房上方设置大屏幕。北看台亦于2010/2011年球季获得「列治威集团」 （Ridgeway Group）赞助的梅赛德斯-宾士（Mercedes-Benz） 取代原本的「朴茨茅夫法顿公园」（"Fratton Park Portsmouth"）及会徽。

法顿公园与「朴茨茅夫直达铁路」（Portsmouth Direct Line）的「法顿铁路站」（Fratton railway station）仅10分钟步行距离。

