机动战士GUNDAM 逆袭的夏亚

《机动战士GUNDAM 逆袭的夏亚》（，"Mobile Suit Gundam: Char's Counterattack"）是GUNDAM系列作品的剧场版，于1988年3月剧场放映。在爱好者之间通常简称为「逆夏」、「马反」或英文CCA。本作也是GUNDAM系列第一次完全新作而非剪辑电视版所成的剧场版动画。主题歌「Beyond The Time」起用当时日本最具人气的乐团之一TM NETWORK演唱也成为话题。

宇宙世纪0093年，成为新吉翁总帅的夏亚·阿兹纳布尔对依然被地球重力所束缚的人类灵魂感到绝望，决心以激烈的手段加以肃正。查知此事的地球联邦军王牌驾驶员阿姆罗·雷及其所属的隆巴纳舰队一起与夏亚所领导的新吉翁军展开最后的决战……

随著剧中时代的进步，机动战士的设计也随之进化，从Z GUNDAM的可变形机构，ZZ GUNDAM的分离合体机能，到了0093年则回归纯粹人形机动兵器的原点，登场的 MS 都以单体的机构为设计主流。0093年的主要新科技是将精神感应介面(Psychomu)的回路封入金属粒子内并且形成机体框架的精神感应框体(Psycho Frame)，以及继吉恩系MS之后也装配了-{zh-hans:飞翔浮游炮;zh-hk:浮游飞翔砲;zh-tw:感应砲;}-(Funnel)的RX-93 Nu GUNDAM。

人物设定与作画监督本来是希望由安彦良和担任，但被拒绝。故延续ZZ的安排而起用北爪宏幸。机械设定的部分，主角机Nu-GUNDAM的设计是以多人设计比稿的方式决定。由插画家铃木雅久等人提出多张草稿，最终交由出渕裕负责统合。新吉翁系MS由出渕裕设计，唯一的例外是联邦量产机杰钢由佐山善则制作完稿。其他机械与战舰的设计则交由GAINAX负责。最终完成的品质即使以现代的标准来看也具有相当高的完成度。

 






日本票房11亿6000万日圆。

进场观众103万人

由富野由悠季撰写的小说版《逆袭的夏亚》共有两种版本。

其一是在德间书店出版的动画月刊《Animage》连载，当初题名为『』，文中插画则由漫画家星野之宣担纲。后来在Animage文库刊行时，更改书名为《逆袭的夏亚》。之后再改为原标题并且再版，归属于系列。

其二是富野最初为电影创作的剧本稿，在内部审查时由于受到「不想让观众看到娶妻生子的阿姆罗」的意见所以并未成为正式剧本，而后富野以此初稿为基础写出小说版《逆袭的夏亚～贝托蒂嘉的子嗣》，由发行。中文版则由尖端出版，翻译者为吴建樟 (YOKO)。

角川书店所属的所发行的梦幻有声剧。在一般认知中的《逆袭的夏亚》有剧场版，《贝托蒂嘉的子嗣》跟《HIGH STREAMER》三种版本存在，而此有声书就是以《贝托蒂嘉的子嗣》为蓝本而制作，其中最大的特征就是阿姆罗的恋人贝托蒂嘉·伊尔玛的登场，其他剧中的人物与MS名称也是依照原小说置换。

在电影上映后，于1988年4月及5月由所画的漫画版在讲谈社杂志上连载。故事的细节与剧场版本身有若干不同。本作于1999年大都社复刊的《机动战士GUNDAM ZZ》漫画版的第二卷当中重新收录。

另外1998年10月至1999年2月由鸨田洸一所画的漫画版也于上连载，于1999年3月发售单行本。这个版本的故事与剧场版是相同的。

在3DCG动画GUNDAM EVOLVE5当中，以CG与手绘动画混合的手法所表现的RX-93 νGUNDAM与α阿基尔（α-AZIEL）的战斗场面与对话（脚本为富野本人撰写），与剧场版有相当大的不同。可算是另一个if故事。

本作品是机动战士GUNDAM所开展的宇宙世纪故事的延续，记述了0093年第二次新吉翁抗争的结束，角色以初代两大主角阿姆罗·雷与 夏亚·阿兹纳布尔为主。在作品当中大量的使用「殖民地投下」、「地球圈」和「新人类」等等，并延续了初代GUNDAM以来的世界观，亦为两位主角的最后决战画上句号。

之后的宇宙世纪作品，如机动战士GUNDAM F91以及机动战士V GUNDAM虽继续沿用宇宙世纪年号，但剧情已经与0079/Z/ZZ/逆袭等四部作完全无关。又因为，机动战士系列主要两大角色在同归于尽(机动战士GUNDAM UC称两者均为「失踪」)；故绝大部分旧作爱好者将本作视为宇宙世纪GUNDAM正史的终结。在本作品之后的0080机动战士GUNDAM0080：口袋里的战争和0083机动战士GUNDAM0083：星尘回忆等视为补强原作之故事。
