机动兵器 (GUNDAM)

机动兵器是GUNDAM世界观当中的武器系统总称。


61式为地球联邦军0061年制式化兵器，在RGM-79吉姆量产前作为地球联邦军地面部队主力战车，在吉姆投入战场后则变成如RB-79钢球一样的MS支援武器。在MS igloo2重力战线第二话中M61A5战车火力并不足以对抗萨克但是在材质轻量化与便宜的关系使得地球联邦军以大量生产的方式，靠数量压制吉翁军。

M61A5 MBT, Type-61 5+
一年战争初期吉翁军发动"第一次降下作战"时为了填补萨克缺额的辅助武器，同时砲塔具有飞行能力，车身也有30公厘格林机砲，然而马杰拉战车有两个致命的缺点，在战车状态时砲塔无法像61式战车一样回旋(事实上如同突击砲一样)。马杰拉战车另一致命缺点在于上部分离后，下部的火力不足，做成上部归航前就被击破，使得上部也因为用完推进剂而坠落。

HT-01B

Mobile Pod是UC时间线中，MS出现之前以及刚出现时的宇宙战兵器，主要为宇宙战机。在MS出现以后，因为宇宙战机在运动性上不能追上MS，所以渐渐被淘汰。在一年战争中，最出名的Mobile Pod是RB-79 Ball。是因为即使在联邦军的强大生产力下，开战后才完成开发及生产的MS数量上追不上ZEON方。所以就以两部RB-79配合三部RGM-79来作战。

因为需要赶及大战，所以RB-79实际上是以民间的工程小艇SP-W03改装的计划:RX-76再改良而成。一年战争中，联邦军大约征集了1200个SP-W03来改装成各型RB-79。SP-W03因为是民间工程小艇，因此防御能力并不是很好。在改装成为RB-79时，最大限的加装了装甲，以增加驾驶员的生存率。RB-79是以联邦V作战中，缺失的RX-76为原型机。

就运动性能不能追上MS的一说，其实主要是因为宇宙战机如果需要改变面向方向，就必需要使用姿态制御喷嘴以及推进剂，而MS却能够以AMBAC系统来作出转身，在同时利用两者的情况下，MS自然有更高的转身速度。而转身之后，因为能利用主推进器来改变移动方向，所以转身越快，自然就越快能改变移动方向。

不过实际上，RB-79是一个非常成功的设计，此机体的帐面加速度远超Zeon方的MS及MA，而且在价钱上面更是非常便宜，有著很好的资源效益。再加上Zeon方对RB-79非常轻敌，因此在第一场对此机体的作战胜出之后，在往后的作战中，往往被这种机体的干扰下被扭转局势。

机动战士 Mobile suit（简称为MS）为Gundam世界的基本机械科技，是平均约为人类的10倍大小，有人操作的人型机动兵器。详细的说明请参考机动战士条目。

MS的名称为「宇宙泛用战术机械」Mobile Space Utility Instrumental Tactical的意思。虽然此一用法现在为官方所承认及使用，最初是由半官方半同人的书籍Gundam Century反拆出来的全写。宇宙世纪中的MS虽然主要在地面与宇宙空间中运用，但也有加以修改以适应海洋与沙漠等特殊地形的机体，或者可在上述全部环境中操作的机体。

MS的行动目的大多为与敌方势力进行战斗，因此会携带许多不同种类的武器。另外，为了回避MS长途移动的推进剂或燃料之储存限制，以及补给能源或弹药，必须要有母舰或基地等整备设施存在。

机动装甲 Mobile Armour并不是一种特化的机动战士。机动装甲的概念出现在宇宙世纪UC的时间线上面，同时也有在其他Gundam世界中出现。
其详细介绍请参见机动堡垒条目。

在宇宙世纪(UC纪元)作品中，MA之全称为Mobile All Range Maneuverability Offence Utility Reinforcement，亦即机动全领域泛用支援武器。在初代GUNDAM播出时并未有此说法，而首见于在半官方的同人解说书"Gundam Century"中出现。（1981年日本动画杂志OUT增刊本，于2000年再版）。现在则收录于各大官方设定书中。
作为作战定位上，机动装甲本身较像第二次世界大战中的驱逐战车。装备大口径的主炮，去除旋转炮塔；在增强火力的同时亦减省了成本，以此来专门对抗敌军较新型的坦克。机动装甲则主要是为对抗敌人新型的机动战士而设计。

被分类为MA的兵器通常有以下的共通特征（也存在有例外）


而在宇宙纪元(CE纪元, 机动战士GUNDAM SEED)当中的MA则定义为所有非人形的机动兵器，比较接近于宇宙战机的延伸，战力不必然比MS强大，例如地联的TS-MA2 Moebius。到SEED DESTINY时代才发展出类似宇宙世纪定义的MA。

有一些机动兵器能够在两个或以上的型态运作，这类机器被分类为可变机动战士（TMS，transformable mobile suits）或可变机动装甲（TMA, transformable mobile armours）。这些机体多数分为机动战士型态以及机动装甲型态。TMS包括AMX-003 Gaza-C，MSA-005 Methuss，MSZ-006 Zeta Gundam，MSZ-010 ZZ Gundam，RX-110 Gabthley，以及RX-139 Hambrabi。TMA则有MRX-009 Psyco Gundam，MRX-010 Psyco Gundam Mk-II，NRX-044 Asshimar，NRX-055 Baund Doc，ORX-005 Gaplant，和PMX-000 Messala作为例子。正常来说，TMA被用来形容体积较正常MS为大的可变机动兵器，即使该兵器大部份时间都以MS型态运作。
要注意的是，MSZ-006 Zeta Gundam系列，出自Zeta Project的机体在非人型时，被称为Wave Rider(WR)型态，而并非MA型态。（此其中有Z II为例外）主因是因为很多TMS实际上并没有达到MA的性能水平，而只是利用变型来特化某一种性能。WR型态主要就是把喷射器集中到后方，使机动性(加速度)上升。但是此型态却会令运动性（转向性能）下降。此种设计有利于利用小型机身就能够达到高机动性和高运动性的标准，就以Zeta来说，其WR型态就能够以高机动性来突入敌阵作一击脱离的强袭/突击战术，而MS型态则在加上Wing Binder的多重AMBAC之下，MS型态亦易于有过人的运动性而能够作出有效的较近距的缠斗战。

可变机动兵器在格里普斯战争和第一次新吉恩抗争中被大量使用，但是在此之后就渐渐被忽略。这主要是因为可变机动兵器的制作费用昴贵以及可变机构使得机体的整体结构变得脆弱，从而使得机体的实用性下降。只有Axis的新吉翁军成功量产过最简单的可变机动兵器设计加沙系列。不过，在UC0096时期的机动战士敢达UC中，又出现一定数量的RGZ-95 里歇尔系列和RAS-96 安克夏。且在外传故事中，UC0099时期，联邦军亦有特别设立可变机动战士部队Z-Plus队以作为高机动应变部队/高速反应突击部队。

当UC纪元0080年代晚期的概念普遍被接受的时候，在其它的高达时间线中也出现了一些可变式机动战士，如After Colony的XXXG-00W0 Wing Gundam Zero，XXXG-01W Wing Gundam，OZ-12SMS Taurus，和OZ-13MS Gundam Epyon，After War的GW-9800 Gundam Airmaster和NRX-0015 Gundam Ashtaron，还有Correct Century的FLAT-L06D FLAT，

独立于宇宙世纪（UC纪元）之外，可变式机动战士在宇宙纪元（简称CE纪元）普遍存在，例子包括GAT-X303 Aegis，GAT-X370 Raider Gundam， MVF-M11C Murasame，ZGMF-X24S Chaos， ZGMF-X31S Abyss，ZGMF-Y21S Prototype Saviour，ZGMF-X23S Saviour和ZGMF-X88S Gaia。再加上在CE纪元中描写的唯一的可变式机动堡垒（MA）——GFAS-X1 Destroy。

西元的可变机动兵器有GN-003 主天使GUNDAM（Kyrios Gundam）、GN-007 堕天使GUNDAM（Arios Gundam）、GNR-101A GN弓兵战机（GN Archer）、SVMS-01 联合旗帜式（Union Flag）、SVMS-01O 超限旗帜式（Over Flag）和AEU-09 AEU制定式（AEU Enact）等。


日文维基条目：
