机动战士GUNDAM MS IGLOO

《机动战士GUNDAM MS IGLOO》是2004年起，在日本松户市万代（Bandai）美术馆所放映的三部《机动战士高达》系列宇宙世纪背景的3DCG影片，以故事／纪录片的形式，描述一年战争中吉恩军兵器开发部门与“第603技术试验部队”所测试的一些“失败品”的故事。第一部为《一年战争秘录》。2005年底发售三话DVD，并且再追加企画三话OVA，名为《默示录0079》，描写主角们在大战末期最终的战斗。

目前，此系列的第二部《MS IGLOO 2 重力战线》的第一话《向那死神射击！》已于2008年10月24日发布，第二话《陆地王者，前进！》于2009年1月23日面世，第三话《敖德萨，钢铁风暴！》于2009年4月24日销售。《重力战线》将站在联邦军的视角描述故事。

一年战争时期，吉翁公国以MS为首的各种新兵器向地球联邦挑起独立战争，虽然相继投入的各种新型机看来百花齐放，但是其背后却是不为人知的残酷现实。而公国军兵器开发局所属「第603技术实验中队」在战场中进行了各项新兵器的测试，并且看著吉翁从势如破竹到最后的败北，他们最后的战斗命运将会是如何……

本作品是以第603技术试验部队所属的奥利弗·麦伊技术中尉的观点来看吉翁军试作兵器以及其开发者的悲喜小故事，作品的视点与描写都是完全的吉翁观点。另外本作也是继GUNDAM EVOLVE系列之后第二部完全以3D电脑绘图来表现的钢弹系列映像作品。




（声优：东地宏树）

由MEIMU作画,"1年战争秘录"的漫画版:《机动战士高达 MS IGLOO 603》于GUNDAM ACE上连载.漫画中追加了动画版所没有的一些兵器的故事(但是OVA第二话则没有在漫画中出现).第二期的OVA发售同时，漫画也重开连载，名字与OVA版一样为《机动战士钢弹 MS IGLOO 默示录0079》。第二部的漫画版名称与OVA版一样为《机动战士高达 MS IGLOO 2 重力战线》。

没被OVA化的故事，机体及人物有:

《一年战争秘录》与《默示录0079》的小说由林让治执笔。

