机动战士GUNDAM ZZ

《机动战士GUNDAM ZZ》是GUNDAM系列作品的第三部电视版动画。是《机动战士Z GUNDAM》的续集。于1986年3月1日至1987年1月31日在名古屋电视台上映。台湾于1989年10月21日至1990年9月15日间由纬来公司制播，与前作《机动战士Z钢弹》一并以《钢弹勇-{}-士》的名称于华视频道放映；香港无线电视则译为《机动战士雷霆一击》，由1993年3月30日至1993年6月1日期间在无线电视翡翠台播放。官方网上重制字幕版本于2017年在gundam.info免费放送。

虽然书写常以英文字的Z来取代希腊文第六字母的Z，但是标题当中「ΖΖ」的正确发音应念为「Double Zeta（）」。

宇宙世纪0088年，在-{zh-hans:格里布斯战争;zh-hk:格利普斯战役;zh-tw:格里布斯战争;}-后元气大伤的-{zh-hans:奥古;zh-hk:奥干;zh-tw:幽谷;}-，而-{zh-hans:奥古;zh-hk:奥干;zh-tw:幽谷;}-主力战舰之一阿卡马（此词来自梵文「阿含」）进入Side1香格里拉殖民地进行补给与修理时，从事资源回收业的主角-{zh-hans:捷多·亚西塔;zh-hk:捷度·艾斯图;zh-tw:杰特·亚希达;}-与他的朋友们企图偷走Z-GUNDAM拿去卖钱，由这个事件开始，-{zh-hant:杰特;zh-hans:捷多;zh-hk:捷度 }-与朋友们被卷入了-{zh-hans:奥古;zh-hk:奥干;zh-tw:幽谷;}-与新吉翁的冲突当中，在故事中期哈曼·坎恩发动第一次新吉翁抗战，抗战后期葛雷米占领-{zh-hans:阿克西斯;zh-hk:阿古捷斯;zh-tw:阿克西斯;}-发动叛乱为故事的完结。

《GUNDAM ZZ》策划当时，为了回应观众群对《Z GUNDAM》「故事太过阴暗悲惨」的批评，而将故事转向明朗快活的漫画式的情节来发展。但是播出之后却反而在旧作爱好者当中被斥为「胡闹」。随著故事的进行，中后期对MS战斗的细致描写，以及历经-{zh-hans:新吉翁;zh-hk:新自护;zh-tw:新吉翁;}-殖民地投下作战等桥段之后，故事又转回认真沈重的路线，结果也开拓一批新的爱好者。另外，由于在上映期间上层部已决定制作剧场版《机动战士GUNDAM 逆袭的夏亚》，所以本来预定在故事后半登场的夏亚·阿兹纳布尔的剧情被删除，只留下一些与「逆袭的夏亚」连接的故事伏笔，以及在片头动画中登场的夏亚。由于2006年接连上映的剧场版《Z GUNDAM》剧情与ZZ等后续设定差异过大，只被视为平行世界的作品，《机动战士高达 UNICORN》与官方的设定正史皆以原版《Z GUNDAM》为主。

ZZ在机械设定上与前作Z一样也出现了许多难题。当初预定由永野护担任总机械设定，但是由于富野监督的「回归机器人动画原点，制作明朗快活的作品」的指示，永野所设计的机械虽然有独创性，但却大幅度背离钢弹的基本印象，反而还比较像「怪兽」跟「外星人」。另外主角机ZZ GUNDAM的合体变形机构在模型上也无法重现，使得赞助厂商BANDAI有所不满。经历数度修正仍无法解决，最后只得换掉永野护。

在《ZZ GUNDAM》正式放映剩下不到三周的紧急时间当中，Sunrise决定将ZZ GUNDAM设计交给小林诚，新吉翁系列机体交给出渕裕重新设计。借重小林本身模型设计师的才能，以及在《Z GUNDAM》当中所设定过与等可变形机体的经验，加上伸童舍（工作室名称，主要人员为冈本英郎）与明贵美加的合作，终于将《ZZ GUNDAM》定稿。另外出渕裕在本作中因工作排程问题，只担任了设计原案（实际定稿的机体为），中后期的所有新机体都交由明贵美加设定。



放映当时由所画的剧情漫画在讲谈社儿童漫画杂志《Comic BomBom》（）连载，1999年由大都社重新出版。而此版本最为不同之处在于夏亚本人取代TV版中的雪拉在剧末登场。

《GUNDAM ZZ》小说版并非原作者富野由悠季本人所写，而是由途中参加《Z GUNDAM》的远藤明吾来代为执笔，于1986年由讲谈社发售，但是相对于《Z GUNDAM》的五册份量，《GUNDAM ZZ》仅有两册，内容集中在故事的主干。之后版权移转至。

GUNDAM EVOLVE系列CG宣传动画之一，内容描述杰特在前往木星旅途中的生日当天，搭救了遭受新吉翁残党追击的邱贝蕾。此作品是目前唯一由官方所制作的《ZZ GUNDAM》后传作品。

由青木健太、松川健一两人于1990年间在SD CLUB所绘制的漫画，内容描述凯西·登为了追查阿姆罗的下落，而来到SIDE-1巧遇香格里拉的少年们，因缘际会地搭上钢加农复原机与尚存一气的亚赞展开激战。

以本作品为基础的游戏书（纸上RPG）由Hobby Japan杂志社制作并发售了三集。




台湾版本

香港版本





