机动战士GUNDAM第08MS小队

机动战士GUNDAM 第08MS小队（，俗称08小队）是GUNDAM系列作品其中之一，在1996年至1999年间以OVA形式发行，全11话，另有一话特别篇与一部剧场版。在2013年追加一部短片。

地球联邦军MS驾驶员天田士郎（）在奉派前往东亚战线报到时，与-{zh-hans:吉恩;zh-hk:自护;zh-tw:吉翁;}-军部队发生遭遇战，与敌方驾驶员一同遇险，为了生存而与敌驾驶员爱娜·萨哈琳（）共同合作度过漂流期间的难关，两人间也产生了好感。但配属到东亚战线之后又与爱娜在战场上成为敌人。在那里-{zh-hans:天田;zh-hk:斯罗;zh-tw:天田;}-坚信并且以行动证明了，即使是在完全否定人性伦常的战场上，也有跟敌人和解相爱的可能性。

斯罗·阿玛达( シロー・アマダ / Shiroh Amada )
CV：桧山修之

泰瑞．山达斯Jr.( テリー・サンダースJr. / Terry Sanders Jr )
CV：:玄田哲章

卡莲．祖舒亚( カレン・ジョシュア / Karen Joshua )
CV：:小山茉美

艾利多亚．马西斯( エレドア・マシス / Eledore Machis )
CV：:藤原启治

米歇尔．尼洛里奇(ミケル・ニノリッチ / Michel Ninorich )
CV：结城比吕

基澹‧尼卡多 ( ジダン・ニッカード / Gidan Nickerd )
CV：:永井一郎

伊桑‧拉雅( イーサン・ライヤー / Isan rayer )
CV：:永井一郎

小岛( コジマ / Kojima )
CV：藤本譲

爱娜．萨哈琳 ( アイナ・サハリン / Aina Sahalin ) CV：井上喜久子
基尼亚斯．萨哈琳（ギニアス・サハリン）CV：速水奖
戴尔( デル / Del ) CV：中嶋聡彦

特普( トップ / Top ) CV：榊原良子

诺利斯‧帕卡多( ノリス・パッカード / Norris Packard )CV：市川治

尤里‧克拉里( ユーリ・ケラーネ / Yuri Kellerne )
CV：上恭ノ介

马萨特( マサド / Masad )CV：中博史

琪琪．洛芝达( キキ・ロジータ / Kiki Logita )
CV：西村ちなみ

本作品是描写与初代GUNDAM几乎同一时期的外传故事，并且比起其他的GUNDAM系列作品更追求战场上的实际生活描写。以怀抱著热血与理想的青年军官天田士郎为主角，表现出战争的现实与理想的冲突。天田士郎在故事当中不断的目睹毫无道理的战争行为，并为纪律与伦理的限制所苦。而描写「对立阵营恋情」的故事主轴可说是未来式的罗密欧与茱丽叶。在本篇结束时的结局对于最终是悲剧还是喜剧刻意模糊处理，而后制作了后记形式的特别篇「」（最后的乐园）将这方面的谜团解开。在最后乐园终幕，士郎和艾娜(已怀孕)最后选择了抛弃一切过往，携手至北地生活，令找到他们俩的琪琪和米盖尔欣喜不已。士郎和艾娜没有留下任何台词，仅仅是以笑容和动作，以及北之地的美景呼应著战争终已结束。
本作品原始预定为12话完结，但由于神田武幸监督的健康状况出现问题，从第7话开始由饭田马之介接手。故事仍然延续神田所制定的大纲。而在1996年7月27日神田监督病逝之后，饭田监督与其余工作人员借由神田所遗留的手记完成至第11话。最终回不称为第12话而以特别篇方式制作，以纪念并区分神田监督的原始构想跟后续工作的差别。

在GUNDAM系列作品通例当中，MS只不过是众多兵器的一种，而在本作当中这种倾向更加的明显，主角们所搭乘的机体并非强力的实验机或原型机，而是量产机以及其修改版。其他如战车，飞机以至于步兵武器也做了相当细致的考证与描写。

08小队故事设定的时间点大约是初代GUNDAM电视版第10话前后的时期，依照之前的设定来说联邦军当时应该还没有开发出量产型的MS（RGM-79 吉姆系列第一次登场是在初代电视版29,30话）。但是基于「GUNDAM作品中必定有MS登场」的戏剧需求，08小队剧中的联邦军不只在宇宙已经配备RGM-79E 初期型吉姆等MS，就连并非主力战场的东南亚战线也出现了MS与战车的机械化混合单位，并且有RX-79G 陆战GUNDAM之类奇妙的GUNDAM系量产机登场，MS-06J -{zh-hans:扎古;zh-hk:渣古;zh-tw:萨克;}-II陆战型等吉翁系MS的细部设计也无视0080，0083等前作当中的设定，而成为违反「兵器标准化大量生产」常识的特例作。在一部分重视兵器源流考证等设定的「军事派」GUNDAM迷当中引起许多不满的声音。

此外饭田马之介之前从没碰过GUNDAM，而在最后一话中登场的MA阿普萨拉斯III无缘无故多出原本设定上没有的三只脚，并需要借助脚上的球形推进器装置飞行。然而按照原设定，0079年时如白色基地(飞马级强袭扬陆舰)一类的大型战舰已经拥有了无需此类推进装置的米诺夫斯基悬浮系统，且之前的阿普萨拉斯I、II两机上也使用了米诺夫斯基悬浮技术。这就造成了矛盾：试验机上已经使用的技术却没有出现在最终完成型上。

但是在Sunrise「被发表的映像作品应该被视为正式的历史与设定」的政策之下，自从08小队之后的一年战争历史就被改为「虽然初代GUNDAM电视版中没有出现，但是在08小队当时联邦就已经拥有MS」。

此后，官方已将此作品的战场观，确立为往后有关U.C.0079地上战方面的战场形象。



随《机动战士高达 第08MS小队》发售的特典动画。

机动战士GUNDAM 第08MS小队 米拉的报告书（），于1998年8月1日，与新机动战记GUNDAM W 无尽的华尔兹特别篇共同公开上映。内容为OVA版第6话到第8话的重新剪辑，在与吉翁的秘密兵器阿普萨拉斯接触的08MS小队，在经过一番激烈地交战之后，依然捕获失败。 天田士郎 少尉在与逃脱的阿普萨拉斯的战斗中，失去了消息。之后士郎虽然平安归来，但联邦军高层将领怀疑士郎所做的行动，命令情报部的爱丽丝米拉 少校（日语中的士官一词，意为华语的军官）进行调查。 在米拉巧妙的询问，士郎开始说出与吉翁军的女飞行员 爱娜萨哈琳所发生的一切，结果，士郎被疑是间谍的嫌疑而被关禁闭，之后在未经许可的情况下带领小队击败一支吉翁军MS小队，这次的行动使整个08小队被视为棘手的单位，最后被派往前线，执行生还率极低的死亡任务...以新角色联邦军情报官 爱丽斯米拉的观点来观察天田士郎的所作所为。

《三次元的战斗（）》。是2013年2月22日发售的BD版收录的新作短篇动画。

机动战士高达 第08MS小队 U.C.0079+α

