机动战士GUNDAM 0080：口袋里的战争

《机动战士GUNDAM0080 口袋里的战争》（，）是GUNDAM系列作品当中的第一部以OVA形式发行，也是第一部监督非富野由悠季的GUNDAM映像作品。于1989年制作，全六话。

一年战争末期，吉恩军特殊部队「独眼巨人」(Cyclops)查知地球联邦军正著手开发新型的GUNDAM，为了夺取该机体而袭击北极的联邦军基地，但任务失败，目标被送上宇宙。后来经由偶然得手的情报，得知新型GUNDAM已被运往中立的太空殖民地Side6的吉翁军再度派遣独眼巨人队潜入 Side6，并企图夺取。

本故事在新型GUNDAM夺取作战的纵轴以及住在Side6，狂热爱好机动战士的小学生阿尔与独眼巨人队中的新兵巴尼之间的关系作为横轴当中交错的展开。剧中的RX-78NT1 ALEX虽然在设定上是准备交给阿姆罗·雷的机体，但是基本上是一部与机动战士GUNDAM本篇没有直接关系的外传故事。

另外，小说与动画的结局有若干差异。在动画当中，巴尼在驾驶仓被直击当场死亡；而小说故事中，阿尔父母的对话中提及：「据说巴尼奇迹获救」。在爱好者之间的评价相当分歧，但是除了结局外，两个作品的主题并没有太大的差别。小说版的作者曾说过：这样的结局会让一流悲剧变成三流喜剧，但因为巴尼在他心中太过真实的存在著，让他即使是背上破坏结局的原罪也要创造出一个巴尼存活的平行世界。

基于机动战士Z GUNDAM以及各代GUNDAM作品在商业上的成功，Sunrise经营层与身为出资者的BANDAI希望能继续制作新的GUNDAM系列动画作品。但是经过1985到1987两年连续的电视版（Z与ZZ）加上1988年3月公开的剧场版（机动战士GUNDAM 逆袭的夏亚）Sunrise所属的动画员们已经没有体力再负担新的电视版作品。为了在两者之间取得平衡，0080在企画之初作了两项大调整，第一是为求缩减动画员工作量而舍弃电视版，选择制作期间较短的OVA，第二是让连续担任三部作品监督的富野由悠季休息，而起用其他的监督。

作为首部非富野GUNDAM的0080，第一人称视角是一名小学生这点也打破当时为止的GUNDAM系列的惯例。但是由于新颖的故事，以及细密的机械描写，在当时被认为是划时代的作品。过去的GUNDAM系列主要角色几乎都是新人类或者菁英份子，而本作品则完全都是普通人，在保持中立的Side6作为局部战斗的舞台也让本作品成为在平稳的生活中产生「战争」的实感。将人们决定赌上性命而战的姿态，以及这样的行为对大局来说只有些微意义的巨观视野同时被描写，来凸显出战争的不合理性，是高山文彦监督本身所希望呈现的人文关怀。应该说这样的反战主题在历史上的很多文学作品中其实已并不罕见。但是抛开本身情节发展略显巧合以及牵强不谈，在一个需要以不断的战争来维系的传统“英雄”中心型的动画系列中，此种直抵人心而现实主义的新式作品首次出现，仍是让人耳目一新而印象深刻。

作品中登场的一年战争兵器设计不止经由机械设定出渕裕亲手改良，吉翁军也有新MS（MS-18E 肯普法） 登场。这部分的改良作业理论上应该只是把当年初代GUNDAM电视版在技术或成本上无法达到的细部描写加强，但是最后的成果，在GUNDAM设定研究者之间普遍认为有点修改过头，不像是一年战争兵器，反而还比较像逆袭时代的机体（出渕裕当时也兼任逆袭的机械设定者）而初代本传中登场的MS-06 -{zh-hans:扎古;zh-hk:渣古;zh-tw:萨克;}-II，MSM-03 战蟹，MSM-07 兹寇克，RGM-79 吉姆等机体在0080也分别被冠上~Fz，~C，~E，~Commando等头尾，成为与本传不同系列的机种。

这些措施虽然从模型商品化的角度来看是很容易理解的，但是从自此之后的钢弹系列作品中，各式前作的机体被不断的细分化并且衍生出新机体，而且经常不考虑与其他作品的整合性（到了机动战士GUNDAM 第08MS小队甚至出现了后作将前作的历史设定推翻的怪现象。）这样的状况虽然在爱好者间评价两极，但是在模型系列开展的意义上，0080占有非常重要的地位。


为阿尔配音的浪川大辅当时年仅12岁，为历代GUNDAM系列作品最年少的男主角配音者。


作词、作曲：椎名恵／编曲：户冢修／演唱：椎名恵（King Records）
作词、作曲：椎名恵／编曲：户冢修／演唱：椎名恵（King Records）

OVA每盘各收录一集。DVD第1盘收录第1～3集，第2盘收录第4～6集。




