机动战士GUNDAM 宇宙的死亡女神

《机动战士GUNDAM 宇宙的死亡女神》（）是由OVA《机动战士GUNDAM 第08MS小队》监督饭田马之介于2002年起在GUNDAM ACE所发表的钢弹漫画系列作品，单行本全4册。

本故事讲述一年战争初期自护军进行「不列颠作战」时，被作为质量炸弹的SIDE2第八番宇宙殖民地「伊菲修岛(Island Ifficial)」内发生的故事。当正在追击SIDE2自护军士兵的名田等人，被敌人以第一波的突袭攻击，令名田等人要被迫降落SIDE2，他们降落后看见自护军士兵放毒瓦斯毒杀殖民地市民情景。

作者饭田马之介在机动战士GUNDAM 第08MS小队的后期担任监督，斯罗·阿玛达在本作品中盘出现。

故事以主要的白兵战令变得有紧迫感，可以在各种各样的地方能够窥见军事的知识，如果跟原创故事设定的调整性都很多。由于自护军注入毒瓦斯大量虐杀市民，而且从准备降落地球的宇宙殖民地内部状况下为故事的开始，成为GUNDAM ACE刊载作品中也格外放出异彩的展开。

在标题里面的「伊休妲」是指出现于玛雅神话的死神名字。

GUNDAM ACE刊载的机动战士GUNDAM 第08MS小队 U.C.0079+α，因为成为承继当年故事的收成品的形式，以细微部分与原作的OVA不同的设定都被采用。


故事主角的称号「伊休妲」（Ixtab）是马雅神话中掌管自杀的女神。

