机场联络轨道系统

-{zh-hans:空铁联运;zh-hant:机场联络轨道系统}-（又称作-{zh-hans:机场联络轨道系统;zh-hant:空铁联运}-）是指航空运输与铁路运输之间协作的一种联合运输方式，泛指可与机场转乘的各类轨道运输，参与者包括民航机场、航空公司、铁路系统等。广义上的机场联络轨道系统包括城市轨道交通、传统铁路、城际铁路及高速铁路和机场轨道专线等各种类型。

机场联络轨道系统在各地有不同的惯用称呼，主要是由于民情及状况差异所致，以下举例：

航空运输与铁路运输的联合，可以使机场运营和铁路运输互利双赢。将可以克服各自劣势，充分发挥各自优势。高效的空铁联运不仅需要完善的基础设施作为支撑，而且离不开机场、铁路和航空运营部门的通力合作与协调。空铁联运不仅能够提高进出机场的公共交通比例，改善机场地面交通和机场可达性，还能不断拓展枢纽机场的市场辐射范围，扩大和稳固市场资源，提高枢纽机场的竞争力，有利于枢纽机场的可持续发展。

空铁联运可以有效减少航空运输与铁路运输尤其高速铁路之间的直接竞争。避免高速铁路的开通直接导致航线停航的局面。在功能方面空铁两者亦各有优势。世界大部分地区，铁路分布四通八达，大多数城市、城镇已经有火车通达，可以将分散的航空目标客户积聚到一个区域的机场；而航空旅行快捷舒适，经由区域国际机场可以到达国内、国际城市。经济方面空铁两者发挥各自优势。1000公里以内高速铁路占据优势，1000公里以上航空运输占据优势。因此，空铁联运可以将短距离高速铁路运输与长距离飞行航线结合起来。

目前，全世界已经有近100个机场开通了轨道交通，至少还有140多个机场正在筹划建设机场轨道交通。世界上空铁联合运输比较成功的案例有韩国仁川国际机场、德国法兰克福国际机场、英国希斯洛国际机场、日本成田国际机场、中国北京首都国际机场，台湾桃园国际机场等。

