机场站 (香港)

机场站（）是港铁机场快线的一个车站，位于赤𫚭角香港国际机场的地面运输中心内，为机场的主要联外车站，1998年7月6日启用。机场站在港铁系统中是处于最西端的车站。

机场站共分3层，顶2层为月台、客务中心、行李处理设施、员工空间及连接客运大楼的行人桥，为方便乘客出入，机场站不设任何闸机；最底层则为行李处理设施及地面运输中心。

由于机场站采用侧式月台设计，故此车站大堂的主要设施位于月台旁边。

在离境月台楼层，1号月台的车站大堂，除了少量铺设外，大部分采用了清水混凝土的建筑工艺，而3号月台则只有天花位置采用。

港铁公司为了方便旅客，机场站是机场快线中唯一一个不设闸机的车站，乘客可直接将机场内的行李手推车推进车站月台，但亦由于此，乘客可能会由机场站乘车游览一转后于机场站落车，从而搭「霸王车」，因此港铁职员会随机在列车到达机场站前于车厢内进行查票工作，或于博览馆站及香港站强制乘客落车并缴付车费。另外亦有部分旅客会贪方便，趁博览馆方向列车停泊时，经两边月台及列车来往一、二号客运大楼离港大堂（这不构成逃票行为）。

由机场站乘搭机场快线的乘客，需在其他机场快线车站出闸时支付车资；而由市区或博览馆站前往该站的乘客，可自愿性将已使用的机场快线车票弃置于车站内设置的车票收集箱，亦可自行留为纪念。值得一提的是，除了机场快线车站内售票机外，其他所有港铁售票机都不能购买机场快线车票，有关车票需在客务中心或其他指定售票处购买。

机场站设有3个侧式月台设计，1号及2号月台均位于一号客运大楼旁地面运输中心，而3号月台则位于二号客运大楼（翔天廊）旁地面运输中心；而1号及3号月台均是前往博览馆站方向的列车专用的月台，并共用同一条路轨，当列车进入机场站后，两边的车门均会打开，并会提醒乘客使用一号客运大楼的从左边车门离开，使用二号客运大楼及翔天廊的从右边车门离开。翔天廊目前运作阶段只向离境乘客开放，所有前往市区的乘客都只可使用往香港方向的2号月台（位于一号客运大楼），但也预留有关结构作日后月台扩建之用。机场站设有8条行人通道连接香港国际机场的一号及二号客运大楼。

机场站所有月台均在车站兴建时加装月台幕门，但由于3号月台属后期加建月台，所以3号月台与博览馆站及其他港铁市区线后期加装幕门的车站一样，用上由 Kaba Gilgen AG 制月台幕门，而并非用上东涌线及机场快线启用时的 Faiveley Transport 所制造的月台幕门。

通车以来港铁并未为机场站界定出入口位置，直至2016年末才为各条连接车站与客运大楼的通道编配出入口编号。惟该等出口编号除在出口位置及车站指南显示外，并未在站内其他地方标示，月台上并无任何指示牌列明各出入口位置。

机场站是机场快线的中途站，乘客可在此乘坐往香港或博览馆列车，往返港岛、九龙、新界及亚洲国际博览馆等地。

机场站是位于香港赤𫚭角的香港国际机场的核心范围地区，大部使用车站的人流都是前往机场办理离港登机手续的旅客或由机场抵港的旅客，而当中亦有部份于机场出入境、离港、抵港大堂、翔天廊、国泰城、港龙大厦及中航大厦上下班的职员，都会利用车站出入。但由于要面对机场巴士的竞争，所以利用车站乘搭机场快线的人流不算多。

机场站1998年7月6日随赤𫚭角新香港国际机场开幕及机场快线通车启用。

为配合机场翔天廊的兴建，机场站进行扩建，在原有车站往博览馆方向的路轨东面兴建新侧式月台（3号月台），并连接翔天廊及二号客运大楼，方便离境乘客使用。新月台已于2007年2月28日启用。

在加建翔天廊的东面兴建新月台时，已经有前往香港方向的路轨东面预留月台结构，以方便当二号客运大楼的抵港设施开放后，加建侧式月台（4号月台）连接翔天廊及二号客运大楼，方便乘客由机场前往香港市区，惟有关月台暂时未有落实其开放日期，预料在落实三跑道系统及相关设施的兴建计划后会进行结构改建工程，把现时的紧急逃生出口和隔墙拆除，于香港国际机场二号客运大楼的抵港设施开放时同时运作。。

二号客运大楼将于2019年关闭改建，届时月台改建工程会一并进行，惟现时3号月台会否暂时关闭仍未有定案。

