机动战士GUNDAM SEED DESTINY

《机动战士GUNDAM SEED DESTINY》是《机动战士GUNDAM SEED》的续篇，机动战士钢弹系列之一。MBS制作，TBS系播放，2004年10月9日至2005年10月1日逢周六下午六时播出。台湾版权由博英社取得，并于2005年10月8日起于中国电视公司逢周六播放。香港无线电视则译为《机动战士特种命运》，自2006年6月24日至2007年7月7日于无线电视翡翠台播放；香港AXN亦有播放。

2002年《机动战士GUNDAM SEED》获得空前成功，据监督福田己津央表示，本来的预定是要循《新机动战记钢弹 W》的操作手法，接著推出剧场版；但后来在各方期待下变成再做一部TV续篇。距离前作完结仅一年的时间，本作《机动战士GUNDAM SEED DESTINY》即问世，衔接之快可说是前所未有的。两部TV动画构成次于U.C.纪元的第二大世界观C.E.纪元，同时也是继U.C.纪元之后，第二个拥有MSV的系列。

C.E.70年，由于「血腥情人节」的惨剧，地球联合与P.L.A.N.T.爆发了全面的武装冲突，被称为「雅金‧杜威战役（或称血腥情人节战争）」。在这场战争中，真·飞鸟家族被卷入大西洋联邦对奥布的侵攻，撤离途中受到流弹波及，其双亲和胞妹葬身在自己眼前。紧握著唯一的遗物‧妹妹的行动电话，抬头望著呼啸飞去的自由钢弹，真对于战争的憎恶以及自身的无力发出悲痛欲绝的嘶吼，失意的他随后被遣送P.L.A.N.T.。

为时一年半的战争直至第二次雅金·杜威攻防战落幕，双方缔结「尤尼乌斯条约」后方才平息；然而，一纸停战条约并无法消除自然人与调整者之间纷争的火种。停战后两年，C.E.73年10月2日。为了和P.L.A.N.T.最高评议会议长吉伯特·杜兰朵的非正式会谈，以及Z.A.F.T.新造舰智慧女神号的下水仪式，奥布联合首长国代表首长卡嘉莉·由拉·阿斯哈与其护卫阿斯兰·萨拉一行参访P.L.A.N.T.位于L7的资源卫星殖民地。然而突如其来地，Z.A.F.T.位于军械库一号的新型MS三机遭身分不明者强夺，周围陷入一片混乱。最后从天而降阻止这一切的是一台全新的GUNDAM，其驾驶员见到陷入火海的四周，愤怒地大喊：「又想要挑起战争了吗！？你们这些人！！」他正是成为Z.A.F.T.战士的真·飞鸟……！








在2005年10月1日，原作最终回播放完毕后，观众批评草草了事，当时亦有传出完整的结局含在DVD推出。2005年12月25日播出本作的特别节目《FINAL PLUS》，在原先的最终回PHASE-50基础上再多出约15分钟内容，主要交代真·飞鸟与煌·大和的握手言和，其中同行的阿斯兰·萨拉身旁的女伴为美玲·霍克，以及拉克丝·克莱因步入PLANT最高评议会等新结局引发不少讨论。香港地区无线电视则译为《机动战士终极特种命运》，2007年7月14日和2007年7月21日于无线电视翡翠台播放。台湾地区则未曾播映过。之后推出的总集编第四部「自由的代偿」中，结局又增加些许新内容。

「机动戦士ガンダム SEED DESTINY SPECIAL EDITION」将全51话的原作再剪辑并追加新作画面而成全四部的OVA总集编，包括特别版I《破碎的世界》、特别版II《各自的剑》、特别版III《命运的业火》和特别版IV《自由的代价》。结局部份新增身著ZAFT军白衣登场的煌‧大和。

为迎接机动战士钢弹SEED十周年的2012年，官方于2011年8月26日启动「HD Remaster Project（高画质再制企划）」。2012年11月25日机动战士GUNDAM SEED的HD版在最终回播映完毕后，同时宣布机动战士Gundam SEED DESTINY HD Remaster正式启动。官方网站亦发表一张有著「DESTINY IS COMING」字样的宣传图；真·飞鸟立于正中，背后是熊熊烈焰幻化而成的命运钢弹脸部特写。

网路放送于2013年3月29日开始，TV则于2013年4月7日起在日本BS11开始播映。HD Remaster版删除原本TV版拨放的第41话，原本42～50话的编号减1，Final Plus成为第50话完结篇。Blu-ray版会在HD Remaster电视版方面再进行新规作画修正。
SEED系列作品中担任剧本、系列构成等重要工作的两泽千晶，于前作后期（2002年）发现卵巢与子宫颈的肿瘤，本作制作开始（2004年）后在剧组和医院之间频繁往返；早被业界认为写稿缓慢、迟笔的两泽更无法如期缴出剧本。据称本作每一集的制作经费达3300万日币，但因剧本完成后仅有8周时间进行绘制作业（正常为16周左右），为了赶上播映时间只好牺牲制作细节，在绘制和分镜方面被迫选择大量使用重复动作模组的剪辑镜头（兼用CUT，俗称兼用卡）。另外由于监督不周，一些兼用卡错置的情况也引人诟病；特别是本作的战斗画面大半以兼用卡剪接而成，同时总集编（整整一集内容泰半以兼用卡配上旁白后，重新编辑成类似回忆录的演出）的次数之多令人发指，亦严重打击本作收视率。直至本作于2013年推出HD Remaster版本，部份使用过量的集数，才以新作画面代替兼用卡。

本作以向UC时代致敬为另一卖点，除了以声演「赤之彗星」夏亚·阿兹纳布尔为人熟悉池田秀一声演吉伯特·杜兰朵、曾声演基丝莉亚·萨比的小山茉美声演妲莉雅·古拉迪斯，机械设定也大量沿用过去不同年代的旧GUNDAM系列作品机体设定，例如：

作为机体设计者的大河原邦男在之后的访谈中被问及为什么不作创新时，曾说明自己也想要创新，但监督坚持要沿用与U.C.系列机体类似的外观风格，创新设计只能是次要机体（例如Windam与巴比）。

「GUNDAM SEED」监制福田己津央，曾负责多部动画作品，例如GEAR战士电童、闪电霹雳车等作品，在「SEED」中亦曾多次引用这些作品的设定。

「DESTINY」第8集中，阿斯兰所驾驶的跑车、以及第21集飞鸟真驾驶的机车，分别为闪电霹雳车SIN中跑车「GSX-Neo」及「闪电霹雳车」主角风见隼人的机车。而第8集中亦有出现「闪电霹雳车」曾出现过的别墅。第35集更出现了风见隼人同Asurada AFK-11赢得2016年世界冠军的海报。
