机械化步兵

机械化步兵是现代陆军中的一个步兵兵种，是指搭乘步兵战车或装甲输送车机动的步兵。

机械化步兵是在第二次世界大战期间，由德国在闪电战理论指导下开创的一个兵种。纳粹德国陆军为了加强步兵的机械化作战能力以配合坦克集团的高速突击，给步兵配备了汽车或履带式运输车。在实际作战中，由于步兵的防护能力较差，因此又开发出步兵可以搭乘作战的装甲车辆，以不间断配合坦克部队的行动，甚至安装重武器方便于巷弄间执行扫荡。1943年开始，为了鼓舞动摇的军心，希特勒用装甲掷弹兵命名那些搭乘装甲车作战的步兵，希望用普鲁士军队的传统唤起军队的荣誉感。足见机械化步兵是伴随着坦克和大规模集团作战理论出现的兵种，其特点就是火力、机动力以及防护力强，适合配合坦克机动作战。因此，第二次世界大战以后，冷战时代核条件下的大规模地面战争前景下，苏联和美国为首的两大军事集团着重加强了该兵种在核战争条件下防原子、防放射性沾染、防化学武器的作战能力。

纳粹德国、苏联和美国分别研制了供步兵伴随坦克作战使用的步兵战车，并完善了步兵伴随坦克作战的理论和作战条列，机械化步兵逐步成为军事强国的主要陆军战斗兵种。机械化步兵主要装备包括步兵战斗车或装甲运兵车、机枪、突击步枪、冲锋枪、火箭推进榴弹及手榴弹等。而任务方面通常有伴随坦克执行作战辅助等等，但通常其任务局限也多：

随着21世纪国际形势的改变和军事技术、军事理论的变化，冷战时代的机械化步兵装备不适合21世纪的低烈度战争和快速反应战争的需要，发展受到了挑战。机械化步兵，开始走向更显专业的道路。

