杀手乐队

杀手乐团 (The Killers)是一个来自美国内华达州拉斯维加斯的乐团。在2001年由Brandon Flowers (主唱、键盘、贝斯) 以及Dave Keuning (主音吉他、合音) 组成。Mark Stoermer (贝斯、节奏吉他、合音) 和Ronnie Vannucci Jr.(鼓手) 在2002年加入，组成了现在的成员组合。乐团的名称的灵感来自于新秩序乐团(New Order)「Crystal」这首歌的音乐录影带之中，一个虚构乐团低音鼓上的标志。

杀手乐团目前发行过五张畅销排行榜专辑: 声名大噪 Hot Fuss (2004)、山姆小镇 Sam's Town (2006)、岁月 Day & Age (2008)、光荣战役 Battle Born (2012)、完美境界 Wonderful Wonderful (2017)。乐团也发行B面/稀有录音精选: 深藏不露 Sawdust (2007); 现场演出专辑: Live from the Royal Albert Hall (2009); 经典歌曲合辑: 十年辉煌 Direct Hits (2013); 以及圣诞节合辑: 别浪费了你的愿望 Don't Waste Your Wishes (2016)。

杀手获英国权威音乐杂志​​NME颁发NME音乐奖「2005最佳国际乐队」。他们的大碟「声名大噪」曾登上英国金榜两周冠军宝座。 U2乐团主唱Bono、艾尔顿·强、大卫·鲍伊及杜兰杜兰都曾经赞赏他们的音乐。

杀手乐团被认为是2000年后最重要的乐团之一，以及来自内华达州有史以来最成功的乐团。杀手乐团的现场演奏达到国际上的成功，在超过6个大陆、50个国家中演出，并进军像是「麦迪逊花园广场」以及「温布利球场」等一级场馆。

Brandon Flowers在2001年遭到他所参与的第一个乐团开除(Blush Response, 一个拉斯维加斯的流行电音乐团)。不过在参加一场绿洲合唱团(Oasis)在Hard Rock Hotel举办的「The Tour of Brotherly Love」巡回演唱会之后，Brandon Flowers意识到他的使命就是摇滚乐，并开始寻找与他志同道合的音乐人。最终他在某个拉斯维加斯当地的报纸上看到由Dave Keuning所贴出的征伙伴广告，一位25岁的吉他手，一年前刚从爱荷华州搬到拉斯维加斯。因为受到相同的音乐风格影响，当两人见面后一拍即合，并开始在Dave Keuning的家中共同创作歌曲。他们在2001年11月前往位在内华达州亨德森的Kill The Messenger Studio一同与刚招募的鼓手Matt Norcross录制试唱带。由Brandon Flowers和Dave Keuning共同创作的第一首歌「Mr. Brightside」以及「Desperate」为乐团最初所录制的两首。一个月后乐团又录了两首: Under the Gun和Replaceable，并由Dave Keuning的室友担任贝斯手。「Mr. Brightside」最后成为了一首英伦经典。

Brandon Flowers和Dave Keuning的第一次现场演出是在2002年1月，在拉斯维加斯一间名叫Cafe Espresso Roma的馆子。两人同Dell Neal和Matt Norcross开始在拉斯维加斯各处演出，并免费分送他们所录制的试唱带。杀手乐团为拉斯维加斯充满庞克、新金属、以及饶舌的小小音乐圈带来了一种独特的新曲风。当时在地的一位评论家表示: 「幸好杀手乐团并不像城里的任何其他乐团一样」，并形容他们的音乐介于「英国流行乐以及具低传真风格的独立摇滚」。不过初期的现场演出被形容为不稳定的，乐团在2002年夏天开除了鼓手Matt Norcross并找来Brian Havens替代，不过不久后也遭开除。而贝斯手Dell Neal后来因个人原故也选择离开了乐团。

在Dell Neal离开不久前加入，Ronnie Vannucci Jr.在拉斯维加斯的音乐圈中相当有名气，自年轻时就在为数不少的乐团中演奏。而当他在2002年认识杀手乐团时，他正同时在Daphne Major和Romance Fantasy担任鼓手。Ronnie Vannucci Jr.的第一场与杀手的演出是在2002年8月30日，在一间名叫Junkyard的俱乐部。而当晚为杀手乐团担任贝斯手的是Mark Stoermer，当时他是前卫摇滚乐团The Negative Ponies的主音吉他手。杀手乐团非常希望Mark Stoermer能够成为乐团的固定班底，但他起初并不愿意承诺此事。乐团起初提议让他成为第位二吉他手，当时杀手正考虑成为五人乐团。杀手乐团持续以三人组合演出并尝试与不同的贝斯手合作，直到2002年11月Mark Stoermer同意加入。根据Ryan Pardey(一位参与乐团许多早期演出的观众)，「杀手在Ronnie和Mark加入后真正成为一个了不起的乐团，两人的加入让他们成为一个有凝聚力的乐团。」

四人当时会聚在Ronnie Vannucci Jr.的车库里思考歌曲创作的点子。他们也会在晚上溜进内华达大学拉斯维加斯分校的乐团室练习(当时Ronnie Vannucci Jr.正在此大学修读古典打击乐)。而在这个期间他们创作出许多收录在出道专辑「声名大噪 Hot Fuss」之中的歌曲，包括著名单曲Somebody Told Me以及Smile Like You Mean It。杀手乐团持续在当地的小场地演出，并经常在一间名叫Sasha's(后来改名为Tramps)的同志酒吧演奏。而在不久后受到了华纳兄弟唱片星探Braden Merrick的注意。他在一个专为拉斯维加斯地区未签约乐团而设立的网站上发现了杀手的试唱带; 在参加一场他为乐团提供寻找签约机会的现场演出后，最终成为了杀手乐团的经纪人。他带乐团来到加州旧金山地区的柏克莱与前年轻岁月合唱团(Green Day)的经纪人Jeff Saltzman录制试唱带，然后将它们寄给美国各大音乐品牌。杀手乐团被邀请参加许多演示不过最终并没有得到合约，但是引起了英国星探Alex Gilbert注意。他将录音带带回英国并秀给他的朋友Ben Durling听，而Ben Durling任职于一家位在伦敦新成立的唱片公司Lizard King Records。尽管尚未与乐团成员见面，Lizard King迅速地提供了一份合约。杀手乐团在2003年与英国唱片公司签约。

「Mr. Brightside」于2003年8月19日在英国的DJ Zane Lowe's BBC Radio 1节目上首次播出。隔月杀手乐团来到伦敦并在接下来的星期里，在城中各个具有影响力的音乐场地中演出。「Mr. Brightside」在2003年9月29日以限量CD以及黑胶唱片发行。评论对于歌曲及现场演出都做出相当正面的评价。NME提到了乐团的复古曲风："巧妙并带著这样令人难以置信的变化"。杀手乐团在英国所引起的骚动，让许多美国主流唱片公司开始对杀手乐团展现出强烈的兴趣并邀请乐团在纽约的ASCAP CMJ音乐马拉松节目中演出，乐团最终与唱片公司Island Def Jam签下合约。

杀手乐团在2003年11月与Jeff Saltzman完成了「声名大噪」的专辑录制，它们决定保留多首先前录制的试唱带。杀手乐团不久后受邀回到伦敦支援另一个英国乐团British Sea Power，并且与Alan Moulder合作在Eden Studios和Townhouse Studios为即将发行的专辑混音。杀手乐团在2004年前半持续的扮演辅助角色，最值得注意到的是，在美国与英国跟著乐团Stellastarr巡演，以及于不同的场合为莫里西(Morrissey)开场。乐团为了2004年春天在美国第一支、在英国第二支发行的单曲「Somebody Told Me」拍摄了第一部的音乐录影带。2004年5月，杀手的第一次巡回演出始于英国，乐团在欧洲和北美的各个音乐节缴出了广受好评的表现，帮助了它们拓展持续增长的粉丝群。

2004年6月7日，杀手乐团于英国发行出道专辑「声名大噪 Hot Fuss」，专辑也在一周后于美国发行。其中收录的曲目依发行地区而有所不同，在英国和澳洲第八首曲目由「Glamorous Indie Rock and Roll」取代了「Change Your Mind」。在发行初「声名大噪 Hot Fuss」获得了总体来说不错的评价。由于乐团各处的巡回演出以及「Somebody Told Me」、「All These Thing That I've Done」、「Mr. Brightside」等单曲得到格莱美奖的提名，让「声名大噪 Hot Fuss」成为巨大的商业成功。「声名大噪 Hot Fuss」于2005年1月来到了英国排行榜冠军，发行后七个月专辑在英国和爱尔兰便获7x白金认证。此专辑保持在英国排行榜上173周，比十年内任何一张专辑都还要久。2005年4月在美国最高排名达到第七，以及获得3x白金认证。2005年3月在澳洲夺得榜首，同样获得3x白金认证。此专辑获得3x白金认证的国家还有加拿大。另外专辑在其他国家也获得白金(纽西兰)和金(阿根廷、比利时、德国、法国)认证。「Mr. Brightside」截止2017年7月被下载了三百七十万次。

杀手乐团在2005年「世界音乐奖」被提名为世界最畅销新团体，同一年乐团赢得「MTV录影带音乐奖」最佳新人奖，以及三项葛莱美奖提名包含「声名大噪 Hot Fuss」提名为最佳摇滚专辑，并在「新音乐快递音乐奖 NME Award」赢得最佳国际乐团。2005年6月，滚石杂志认为杀手乐团是「近十年最畅销新摇滚乐团」。主唱Brandon Flowers也获得了许多媒体关注，被认为是「新音乐快递音乐奖」当天最性感和最佳装扮男星，不过他也因为对于其他乐团的言论引起了一些争议。

2005年7月，杀手乐团在伦敦Live 8演唱「All These Thing That I've Done」。Robbie Williams将歌曲中的一段歌词「I've got soul but I'm not a soldier」加入自己的演出中。Coldplay以及U2随后也在拉斯维加斯于各自的演唱会中加入此桥段。

杀手乐团在2006年开除了他们的经理Braden Merrick，随后Braden Merrick对乐团的违约、乐团的新经理以及律师提出告诉。杀手乐团则提出反诉，认为Braden Merrick不佳的管理已经造成乐团数百万的损失。此案在2009年摆平。

在声名大噪巡回演出不久后，杀手乐团回到录音室与制作人Alan Moulder以及Flood开始录制备受期待的第二张专辑，这是两位制作人十年来头一次合作。「山姆小镇」大部分在拉斯维加斯的Studio at the Palms录制，并在2006年6月於伦敦的Criterion Studios完成最后的点缀。当专辑完成时，Brandon Flowers表示他认为乐团创造了一张「过去二十年来最佳的专辑之一」，而他希望这张专辑捕捉「所有让他站上现在这个位置的一切」。2006年7月，主打单曲「When You Were Young」首次播出马上成了一首热门，并得到另外两项葛莱美奖提名以及多数的正面评价。

杀手乐团的第二张专辑「山姆小镇」在2006年8月由Island Def Jam Music Group发行。有些评论赞扬此专辑以及乐团的演变，有些则批评或嘲讽。其中值得注意的是滚石杂志的严厉评论。此专辑在首周售出70万张，达到美国告示牌排行榜第二名、英国排行榜第一名。在英国得到5x白金认证，在爱尔兰得到4x白金，在澳洲、加拿大、纽西兰得到2x白金，在美国得到白金，在阿根廷、比利时、德国、俄罗斯得到金色认证。

杀手乐团为了节目「Live from Abbey Road」在2006年11月29日于艾比路录音室(Abbey Road Studios)录制现场演出，几乎是不插电演奏。演出歌曲包含专辑同名曲「Sam's Town」、「When You Were Young」以及翻唱Dire Straits的著名曲「Romeo and Juliet」。2006年12月乐团发行了圣诞节歌曲「A Great Big Sled」，销售收入将会帮助Product Red，这也成为了乐团每年的传统。



