杀手阿一

《杀手阿一》（）是日本漫画家山本英夫的漫画作品。之后陆续改编为电影、OVA作品。标题即为主角的名字。

2001年日本导演三池崇史则依据本作，改编拍摄为电影《杀手阿一》。

在新宿歌舞伎町内，有一座称为「流氓公寓」的大楼，大楼内住满黑帮份子和地下世界成员。某日「安生组」组长安生芳雄与其情妇突然离奇失踪，一笔三亿日元的巨款亦随之下落不明，帮会内多数人都认为安生和情妇卷款潜逃，但跟随安生多年的副手垣原却认为圈内有人为了钱财而杀掉安生。

之后垣原与其手下用种种残酷手法拷问其他敌对帮派成员，并引起组织战争。但垣原想不到，这一切都是由神秘的「大叔」和恶鬼一般的杀手「阿一」所策画安排...。

即「杀手阿一」，22岁，在五金工厂工作。性格懦弱，常被欺负。记忆中惨痛的中学时代霸凌回忆令他难以忘记并深感痛苦；遇上大叔之后，大叔以催眠等手法诱发他成为残酷杀手，并受大叔控制。脚力惊人、踢击强大，亦学习空手道（但多年来自愿只绑白带）。身穿特制的专属防弹甲衣，擅长用腿法踢击加上鞋跟装有金属利刃的特制金属鞋杀人，此时会进入极端病态、扭曲、残暴且兴奋之精神状态；其凶残腿法常会使敌人死无全尸。行凶时会像小孩子般嚎啕大哭，脑中同时浮现中学时被欺凌的痛苦情景。

黑帮「安生组」的二头目，组长安生死后便成为掌握实权的首脑。性情冷血乖戾、病态残暴；不畏甚至喜欢疼痛，亦热爱痛苦、暴力和施虐，虐待狂兼被虐狂，追求「痛苦的极致」。拥有怪力，以细长尖锐的金属长针作为个人武器，擅以各种残忍变态的方式和手段虐待、拷问甚至虐杀敌人，并以此为乐。

本名和年龄不详，真实身份和动机等相关背景资讯一切成谜；操纵阿一的幕后黑手，企图消灭流氓公寓内的黑帮并控制新宿。老谋深算、冷酷无情，将所有人玩弄于股掌之上，牺牲或杀死任何人都在所不惜。身形矮小而外表苍老，肌肉却极致发达强健，力气异常强大，擅长催眠。曾声称自己其实只有30岁，外表苍老的原因自言是因为做过整容手术。

山本英夫曾说明人物角色命名原由，取自日本「UWF」（Universal Wrestling Federation）摔角团体内的选手，主要的有垣原贤人、高山善广、安生洋二、船木诚胜及铃木みのる等几位职业摔角选手。

「1 -イチ-」


标题为《杀し屋1 THE ANIMATION EPISODE.0》2002年9月27日发售。



