杀毒软件

杀毒软件（）使用于侦测、移除电脑病毒、电脑蠕虫、和特洛伊木马程式。防毒软体通常含有即时程序监控识别、恶意程式扫描和清除和自动更新病毒资料库等功能，有的防毒软体附加损害恢复等功能，是电脑防御系统（包含防毒软体，防火墙，特洛伊木马程式和其他恶意软体的防护及删除程序，入侵防御系统等）的重要组成。

防毒软体所赋予的任务是随时监控电脑程式的举动、及扫瞄系统是否含有病毒等恶意程式。部分防毒软体可经由作业系统开机后随常驻程式启动。防毒软体对于即时监控的技术不尽相同。有的防毒软体，会利用部分空间，使正在进行的程序特征与病毒资料库比较，以判断是否为恶意程式。另一些防毒软体会利用一些空间，模拟系统或使用者所允许动作，使受测程序执行内部程式码的要求，根据程序的动作即可判断是否为病毒。

而扫描硬碟的方式，则和上面提到的即时监控的第一种执行程序一样，只是在这里，防毒软体会根据使用者的需求（扫描的定义范围）做一次检查。

另外，防毒软体更涉及更多扫描技术：

杀毒软件就是一个信息分析的系统，它监控所有的数据流动（包括：内存－硬盘网络－内存网络－硬盘），当它发现某些信息被感染后，就会清除其中的病毒。信息的分析（或扫描）方式取决于其来源，杀毒软件在监控光驱、电子邮件或局域网间数据移动时工作方式是不同的。

杀毒软件的监控位置：



对文件进行扫描后，可以将正常文件的内容，计算其校验和，将该校验和写入文件中或写入别的文件中保存；在文件使用过程中，定期地或每次使用文件前，检查文件现在内容算出的校验和与原来保存的校验和是否一致，因而可以发现文件是否感染病毒。


主动防御并不需要病毒特征码支持，只要杀毒软件能分析并扫描到目标程序的行为，并根据预先设定的规则，判定是否应该进行清除操作
主动防御本来想领先于病毒，让杀毒软件自己变成安全工程师来分析病毒，从而达到以不变应万变的境界。但是，计算机的智能总是在一系列的规则下诞生，而普通用户的技术水平达不到专业分析病毒的水平，两者之间的博弈将主动防御推上一个尴尬境地。

EICAR防毒测试档案是欧洲反电脑病毒协会（EICAR）和电脑安全公司共同推出的用于测试病毒扫描引擎的测试档案。它不会危害电脑的程序，而其特征码已被各家电脑安全公司所收录。




