权利能力

在民法中，权利能力（Legal capacity）是指可以享受权利、负担义务的能力。享有权利能力者，即为权利主体，其中包括自然人和法人，得为私法上权利义务关系之主体。

自然人的权利能力始于出生，终于死亡（中华民国民法第6条、中华人民共和国民法通则第9条）。在法学上，出生又有五种学说：阵痛说、一部露出说、全部产生说、断带说和独立呼吸说，而就主要立法例而言，大致是采取以完全出生，及胎儿完全自母体产出为标准，例如德国民法第1条规定「始于出生之完成」（Vollendung der Geburt），瑞士民法第31条规定「完全出生而活产」（mit dem Leben nach der vollendeten Geburt）为权利能力的始期。在台湾，通说采取独立呼吸说，亦即指与母体完全分离，而能独立呼吸保有生命者，即视其已出生。最高法院20年上字1092号刑事判例中亦表示：「过失致人死之罪，系以生存之人为被害客体，故未经产生之胎儿，固不在其列，即令一部产出尚不能独立呼吸，仍属母体之一部分，如有加害行为，亦祇对于怀胎妇女负相当罪责。」可见最高法院对出生的认定应该是采取独立呼吸说。

胎儿在出生之前，本不拥有权利能力，但胎儿为将来之人，非必不得享有权利，故许多国家多以法律拟制，以非死产者为限，视为既已出生。其中有「法定解除条件说」和「法定停止条件说」等两种说法。前者指胎儿于出生前，即取得权利能力，若将来死产，则溯及丧失其权利能力；后者指胎儿于出生前，并未取得权利能力，至出生后，方溯及取得权利能力。目前台湾的通说采取「法定解除条件说」，盖如此使胎儿于出生前即得取的权利能力，而得主张其个人之利益，对于胎儿的保护较为周全。另一方面，依中华民国民法第1166条规定：「胎儿为继承人时，非保留其应继分，他继承人不得分割遗产。」中华人民共和国继承法在其中的第28条中也规定：「遗产分割时，应保留儿的应继承的份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。」都是对于胎儿权利的保护方法之一

自然人的权利能力始于出生，终于死亡（中华民国民法第6条、中华人民共和国民法通则第9条）。而死亡又可依分为「自然死亡」和「死亡宣告」两种。
就自然死亡而言，一般有心脏停止跳动说、呼吸停止说、瞳孔放大说和脑死说等四种认定标准。民事上，原则是以心脏停止跳动或呼吸停止为判断基准。自死体摘取器官施行移植手术，则须依法定程序判断为脑死。但脑死主要系方便人体器官移植之用，学界尚不太承认脑死为民法上所认定之死亡。

死亡宣告是指在满足法定条件下，借由法院的宣告，来认定特定人死亡之状态。就死亡宣告有采拟制原则，亦有采推定原则，中华民国的民法采取推定原则，亦即受死亡宣告者，推定其为死亡，但得以反证证明其未死亡，声请法院撤销其死亡宣告。在台湾，依民法第8条之规定声请死亡宣告需要符合下列要件：
而死亡宣告的效力除了推定特定人死亡外，亦推定其死亡期间，以决定该人被推定为死亡的时间，方便于其被推定死亡后之法律关系的运行（如继承）。

法人的成立虽然采行法人实在说，但其权利能力仍始于登记，终于清算终结。（中华民国民法第26条，中华人民共和国民法通则第36条）但是法人所享有的权利能力之范围依其性质，与自然人仍有所不同。在台湾，依据中华民国民法26条之规定，又下列的限制：

就非法人团体而言，目前台湾实务见解稳固的认为其并无权利能力，如最高法院68年台抗字82号判例即认为：「...非法人之团体，设有代表人或管理人者，依民事诉讼法第四十条第三项规定，固有当事人能力，但在实体法上并无权利能力。」另外依据最高法院65年度第2次民庭庭推总会议决议（三）可知，过去最高法院亦认为祭祀公业并无权利能力可言。

