杉并区

杉并区（）是日本东京都的特别区之一。

邮递区号（前三码）为166、167、168。

2005年夜间人口（居住者）为522,582人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为439,379人，是夜间人口的0.841倍。

古时属武藏国，1929年（昭和4年）从多摩地域编入东京市。

杉并区为旧东多摩郡西半部，现属城西地区，即东京23区的西侧位置。面积为34.02平方公里，于东京23区中排行第8。是一个自然环境丰富的近郊住宅区域。关东大地震之后多数的文化人、学者移住该区。近年来作为日本动画产业的集中地而引起注目。

地形上，本区位于武藏野台地上，南北两侧的高地边缘是甲州街道、青梅街道。

神田川、善福寺川沿岸低地在近世开发为水田，由于地形和缓，一直有广域洪灾的担忧。

大宫一丁目的大宫八幡附近是东京都全体的人口重心。

区内河流为神田川支流。




江户时代初期，成宗、田端两村领主在青梅街道旁种植杉树（杉并木）而得名。


杉并区属练马号码（东京运输支局），2013年提出申请独立的「杉并」号码。



席次48席。括弧内为简称。
杉并区议会派系一覧与议席配置图




区内农地约46公顷，近200户农家，主要生产蔬菜、花卉、植栽、水果。



日本全国约400间动画制作工作室中，约有70间位于杉并区，与周边的练马区、三鹰市形成世界重要的动画产业聚集地。包括《阿尔卑斯山的少女》、《鲁邦三世》、《风之谷》、《机动战士钢弹》等众多作品都是产自杉并。














中高合并校列于高等学校

全国少数设有专属的教员养成塾，独立聘用小学校教职员。






区内救急指定医院




















