杉村春子

杉村春子（），本名中野春子，婚后改夫姓成为石山春子，是日本的新剧女演员。

出身于广岛县广岛市，原本在故乡的女子学校担任代课老师，后来在筑地小剧场观赏巡回表演时受到感动，于是成为筑地小剧场的研究生。1937年，加入由岸田国士、久保田万太郎所创立的剧团文学座，从此以后以该剧团为中心，在日本表演界里相当活跃。但是，1963年时，文学座里对杉村专横态度不满的三岛由纪夫、岸田今日子、中村伸郎、芥川比吕志、神山繁、加藤治子等超过半数的团员两度造成剧团分裂骚动，尤其是芥川比吕志，参加了由福田恒存创立的云剧团，终生拒绝与杉村同台演出。

除了舞台剧以外，她在电影与电视圈里也相当活跃，在电影方面，多次在名导演小津安二郎、黑泽明与成濑巳喜男的片中演出，因为演技好而得到很高的评价，主要则多演出配角。

1974年，与女演员水谷八重子、东山千荣子三人被选为文化功劳者；1995年被提名文化勋章，但她辞退了提名。

1997年4月4日，因胰脏癌病逝于东京都文京区的医院，享寿九十一岁。

1998年起，为了尊重她的遗志，设立杉村春子奖（）奖励表现杰出的优秀新进演员。

2005年，富士电视台拍摄单元剧《女人一代记》，由米仓凉子饰演杉村春子（江泽璃菜饰演其少女时代）。



