李东阳

李东阳（），字宾之，号西涯，谥文正，明朝中叶重臣，文学家，书法家，茶陵诗派的核心人物。湖广茶陵县（今湖南茶陵）人，金吾左卫军籍。

李东阳的曾祖父李文祥，在家乡茶陵起兵追随明太祖，后驻北京。李东阳祖父李允兴，追随明成祖征战。李东阳父亲李淳，为金吾卫军余，工于书法，家境贫寒，靠出卖苦力、摆渡船工为生。后来李淳儿子东阳的“神童”名声鹊起后，李淳在北京课徒为生。

李东阳在浓郁的家乡和家庭文化氛围熏陶下，幼年就显现出非凡的才华。李东阳四岁时随父亲在京师时就会写直径一尺的大字，被视为神童。顺天府官员将李东阳推荐给景帝，李东阳当著景帝写下“龙、凤、龟、麟”等大字，景帝非常高兴，将其放在膝上，并赐珍奇水果和金银元宝。之后，在6岁、8岁时又两次入宫面圣，准其8岁进入顺天府学读书。

李东阳刻苦师法颜真卿，得其精髓而又自成一家，时人称赞李东阳“长沙公大草，中古绝技也！玲珑飞动，不可按抑，而纯雅之色，如精金美玉，毫无怒张蹈厉之癌，盖天资清澈，全不带渣滓以出。”李东阳16岁考中举人，17岁考中会试，明英宗天顺八年（1464年），李东阳考中进士，时年十八岁。

李东阳考中进士之后，获选为翰林院庶吉士，历任编修、侍讲、太常寺少卿、礼部右侍郎。明孝宗弘治八年（1495年），直文渊阁，进入内阁参与机要，后进太子太保、礼部尚书兼文渊阁大学士，称贤相。李东阳工古文，内阁疏草多出自其手。孝宗驾崩，李东阳与刘健、谢迁同为顾命大臣。

武宗即位，加少傅兼太子太傅、吏部尚书。因见宦官刘瑾把持朝政，武宗荒淫无度，自己多次上疏进谏又毫无效果，李东阳以年老多病为由，数次辞职未成。正德七年（1512年）获准退休，正德十一年（1516年）卒，赠太师，谥文正。

李东阳入阁多年，在朝时间长，地位高，不仅自己才学渊博，又能奖励后学，推荐隽才，因此不少文学之士都围聚在他周围，形成了一个颇有影响的诗人派别。李东阳也就在明中期一度领导文坛。因而《明史》中写道：“弘治时，宰相李东阳主文柄，天下翕然宗之。”

李东阳先后主持或参与编撰：

所以《明史》记载：「朝廷大著作，多出其手。」 

1472年（成化八年）李东阳回到湖南长沙时在一首送别友人的诗中写道：

后又在《浮客户》诗中描写船民生活：
白发苍苍的老人仍必须长年漂泊于水中，即使是小孩也要随波逐涛，劳动者的生活是何等的艰辛。

李东阳在家乡茶陵吟道：
写出了农村妇女春末夏初正葛布缝衣，摘桑养蚕一派劳动繁忙，生机勃勃的景象。

透过这些诗，反映出李东阳关心民间疾苦的忧国忧民之心。

李东阳的诗还对长沙、茶陵民间特有风俗习惯端午节长沙龙舟竞渡的欢腾场面描写：
这是端午节长沙百姓龙舟竞渡的欢腾场面。

这是明代茶陵农民春天社日的习俗，洋溢著盎然生机。

李东阳善于写景，他在《游岳麓寺》吟道：
这首诗写出了山的高峻，道的险曲，寺的宏伟，景的幽深，并透出一股孤独苍凉之气，是历代吟咏麓山诗词中情景交融的一首。李东阳的许多抒怀诗感情真挚，思味隽永。

李东阳从燕京写了一首《寄彭民望》赠失意回乡的好友、湖南同乡彭民望：
李东阳诗中引典抒情浑然一体，对友人沉沦不遇、晚景凄凉的状况表达了深切的同情。

另外，李东阳所写的《拟古乐府百首》以乐府体诗作史论成一家之言，也从形式上为前后七子拟古诗的创作开了先河。茶陵诗派这种承前启后的作用，自古受到人们的重视。

李东阳有《怀麓堂集》100卷传世，并收入《四库全书》，是当时影响较大的书籍之一。有学者评论李东阳：「高才绝识，独步一时也，而充之以学问，故其诗文深厚浑雄，不少屈奇可骇之辞，而法度森严，思味隽永，尽脱凡近而古意独存。每晚豪伸纸，无趣溢发，操纵开阔，随意所如而不逾典则。」
