李世𪟝

李世𪟝（，“𪟝”是“绩”的异体字），原名徐世𪟝，或作世绩，字懋功，亦作茂功。唐高祖李渊赐其姓李，后避唐太宗李世民讳改名为李𪟝。曹州离狐（今山东菏泽东明县东南）人，唐初名将，曾破东突厥、高句丽，与李靖并称。历事唐高祖、唐太宗、唐高宗三朝，深得朝廷信任和重任，朝廷倚之为长城。

徐世𪟝出身富户，大业七年（611年）17岁时正值隋末农民起事，跟随翟让参加瓦岗军。在李密成为瓦岗军的首领后，徐世𪟝因军功被封为东海郡公，驻守黎阳。在李密谋害翟让时，被乱军砍伤，后被王伯当所救。大业十四年（618年）击退了北上的宇文化及。李密王世充决战后，随李密归降唐朝，守黎阳，被唐高祖诏授黎阳总管，李密在黎阳起事，徐世𪟝献黎阳投降，请求收葬李密的尸首，得到李渊的允许。后跟随秦王李世民先后讨伐刘武周、王世充、窦建德、刘黑闼和徐圆朗等割据势力，武德六年（623年），又跟随赵郡王李孝恭和李靖讨伐辅公祏。

入唐后，唐高祖李渊说徐世𪟝是“纯臣”，赐他姓李。先封曹国公，后封英国公。贞观年间，曾参与平定东突厥、薛延陀、高句丽的战役。武德八年（625年）突厥进犯，李世𪟝讨伐。贞观三年（629年）大破突厥，俘五万人而归，镇守并州十六年。（参见唐与突厥的战争。）贞观十五年（641年），在诺真水（今内蒙古乌兰察布）大败薛延陀。贞观十八年（644年）随太宗亲征高句丽。

唐太宗晚年，曾对太子李治说：“李𪟝重视恩义，你无恩于他，恐怕日后他无法尽心辅佐你。朕先将他外放，等朕死你登基后，你再将他召回，受以仆射，如此一来，你就有恩于他，他就会对你誓死效忠。”为了使李𪟝忠于李治，唐太宗将他贬为叠州（今甘肃迭部）都督。唐高宗即位后根据唐太宗的遗命恢复了他的职位，历任尚书左仆射、司空。高宗问他：“朕欲立武昭仪为皇后，你觉得如何？”李𪟝说道：“此陛下家事，何必要问外人。”总章元年（668年），李𪟝率兵至鸭绿江，与薛仁贵会于平壤，攻克平壤，大胜而归。（参见唐与高句丽的战争。）总章二年（669年）十二月初三戊申日，李𪟝卒，享年七十六岁，唐高宗辍朝七日，赠李𪟝太尉、扬州大都督，谥号贞武，陪葬昭陵。因后来其孙徐敬业反对武则天，发动起事，被族诛，李𪟝也被剖棺戮尸。到后来唐中宗以神龙之变复辟之后才平反昭雪，以礼改葬。





在《隋唐演义》和《说唐》中，徐世𪟝被演绎成瓦岗寨的军师，诸葛亮一类的半仙级人物徐茂公（又作徐茂功）。

李𪟝碑立于唐高宗仪凤二年十月六日（677年11月6日），现仍竖立于李𪟝墓前。碑身高5.70米，宽1.80米，厚54厘米。碑额篆书，题《大唐故司空上柱国赠太尉英贞武公碑》十六字，唐高宗李治撰文并书写，书法为行草体，共31行，每行110余字不等，碑题下“御制御书”四字及文末年款为正书。碑下截部分錾损严重，其余较清晰。碑阴刻宋游师雄元祐四年（1089年）的题记。

李𪟝墓志铭，1971年出土于陕西醴泉县烟霞乡烟霞新村西约200米处李𪟝墓中，墓志盖厚15厘米，底边长86厘米，盖面篆书《大唐故司空公太子太师赠太尉扬州大都督上柱国英国公李公墓志之铭》。志石边长82厘米，厚17厘米，刘祎之奉敕撰文，正书55行，满行54字。
