李伟光

李伟光（），原名李应章，是一位来自台湾台中二林的医生及社会活动家，为二林蔗农事件领导者，亦为台湾民主自治同盟（简称“台盟”）的创建人之一。

李应章于1897年10月8日出生。1921年3月，从台湾总督府医学专门学校毕业，进入赤十字社医院从事热带医学研究约一年；之后返回家乡二林开设私立保安医院。在台湾总督府医学专门学校学习时，受到五四运动影响，经常阅读《新青年》等进步刊物。1920年11月，曾经和台湾总督府医学专门学校四年级同学组织观光团，赴革命根据地广州旅行，参观了黄花岗七十二烈士墓和孙中山的护法军政府。

1921年10月，参加台湾文化启蒙运动以及台湾农民运动，出任林献堂、蒋渭水、蔡培火等人组织的台湾文化协会理事。1925年，担任台湾二林蔗农组合的负责人，同年10月领导了二林蔗农事件，10月23日李应章于诊所遭到逮捕，被判处8个月徒刑，入狱期间李应章家中被烧毁，其父亲病逝，为农民运动付出相当大的代价。

后因躲避台湾总督府通缉，1932年2月5日离家，自台湾到福建厦门，三月在鼓浪屿开设神州医院，四月加入中国共产党。他利用神州医院医生的身份掩护来往的革命人士，并为从游击区转移出来的伤病员治病，曾经掩护过中国工农红军总参谋长张云逸和方毅等人。1934年11月，地方公安机构包围神州医院并抓捕中共地下工作人员，李应章经汕头、香港、广州于年底抵达上海，在日本租界开设「伟光医院」行医，并改名为「李伟光」。

1937年，芦沟桥事变爆发后，上海随即发生八一三事变，李伟光与一批台湾青年组织台湾革命大同盟，在《救亡日报》上发表台湾革命大同盟的宣言和纲领；他还透过中国共产党上海办事处主任刘少文和吴成方等接上组织关系，在医院中建立秘密机关，先后掩护曹荻秋、张执一等人。

1945年，中国抗日战争胜利，李伟光担任于11月成立的台湾旅沪同乡会的理事长，协助到达上海的台湾人，如李友邦的台湾义勇队的队员，1946年1月，接洽美国轮船运送第一批难民1800人回台。同乡会也帮助中共组织发展，并号召台湾民众反对美国及蒋中正的统治。1946年9月12日，李伟光回台湾，拜会陈仪等政要并参与纪念二林事件的活动，于9月底回上海。1947年，台湾旅沪同乡会于二二八事件中给予台湾民众声援，3月3日，李伟光代表台湾旅沪同乡会上书蒋介石，请求彻查惨案真相，严惩惨案造成的法律和道德责任; 要求澄清吏治，以新台人耳目。

1947年7月31日，台湾民主自治同盟华东总支部在上海成立，李伟光当选台盟第一届总部理事、台盟华东总支部第一任主任委员。1949年，作为台盟代表之一，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。1949年，中国人民解放军占领上海，李伟光出任上海市人民政府卫生局顾问。1954年，李伟光当选上海市第一届人民代表大会代表，并于该年逝世。


