李修贤

李修贤（，），原名李修德，香港电影演员、监制，以擅于制作警匪片见称。

李修贤于1952年出生于上海，祖籍广东汕头，1955年随家人移居香港。少时李修贤家庭环境欠佳，毕业于华德学校下午校（现为九龙塘天主教华德学校）。后只读到玛利诺中学中四年级便辍学，曾当过铝窗安装工人、救生员和酒楼侍应。

1970年加入邵氏电影公司，凭著好动及敏捷的身手，获大导演张彻赏识，钦点成为其作品中的男主角。他在七十年代常在电影中亮相，起先通常都是在武侠电影中以武打形象出现，但一般都不是主角。首部担任主角的电影则是1973年由张曾泽执导的《江湖行》。七十年代中以后，李修贤亦有参演一些喜剧如《中国超人》和《猩猩王》。当时他已有一定名气，但逊于当时同属邵氏的狄龙、姜大卫、陈观泰等等。

1977年他开始学习导演、剪接、配音等幕后工作，并于1978年开办独立制片人公司。其间他作过多方面尝试，最后以警匪片作为定位。1982年他执导由王青、郑则仕参演的喜剧《Friend过打Band》，成功掀起了一股警匪片热潮。其后他在杨群旗下的凤鸣影业公司任导演。1984年凭著一部以香港警察的生活为蓝本，自编自导自演《公仆》，赢得第四届香港电影金像奖影帝及第二十一届金马奖最佳男主角。自此李修贤的警探形象逐渐定格下来。

1986年他成立「万能影业」出任公司主席，出品了多部警匪片如《霹雳先锋》、《铁血骑警》、《壮志雄心》、《喋血双雄》等等。其中《喋血双雄》被称为国际导演吴宇森最完美的作品，1999年美国《时代周刊》将之列为「本世纪亚洲十大影片」之一。由于李修贤为一个擅长演出、编导、监制警匪片的专家，故此有「李Sir」之称。在他旗下的万能影业，曾挖堀了成奎安、黄秋生与周星驰三大巨星。其中周星驰第一部影片《霹雳先锋》正是由李修贤监制；成奎安恶汉形象也在那时奠定；而当时演艺生涯停滞不前的黄秋生，更凭李修贤监制的《八仙饭店之人肉叉烧包》一片，跃升成为金像奖最佳男主角。

九十年代电影市道持续不景气，使李修贤在电影方面也少了投资。后期李修贤多数是在加拿大温哥华生活。至近年他开始进军内地市场，也参与了电视连续剧的演出。他第一部连续剧是无线电视制作的《雷霆第一关》，与无线镇台之宝汪明荃首度合作。

【第四届香港电影金像奖最佳男主角】 —— 阿B 《公仆》
【第二十一届金马奖最佳男主角】—— 阿B 《公仆》

"以香港当地原始片名为主："



"以香港当地原始片名为主："
