李书文

李书文（），字同臣，大清帝国河北省沧州盐山县王南良村人。清末武术名家，为八极拳代表人物之一，别号神枪。

出身于贫农家庭，由于生活艰辛，其父将之卖予戏班学戏。李书文身材短小，只能学武丑的角色，学得戏班北派之翻跌表演功夫。由於戏班要求严格，经常遭受打骂。一日，李被师父用木刀打伤后腿，伤处溃烂，需切除。后终被戏班解约遣回。因为少年时学戏留下的阴影，所以李书文终生不看戏。

李书文幼时从孟村金殿升先生学习八极拳和大枪术。之后至沧州罗畽张家八式房学武，想拜黄四海为师。但黄四海醉心武学，不收徒弟，闻其名来投师的弟子，都请他们至师弟张景星门下学习。授艺则是黄四海及张景星共同授艺。

他劄枪出手快，用劲狠，手下不留情，经常有死伤，有「矬爷」、「李狠子」的绰号。他在京津一带行走，以六合大枪闻名，被称为「神枪李」。在李书文成名后，曾经具弟子礼，在张景星的推荐下，拜黄林彪为师习劈挂拳，成为黄林彪的过门弟子，在此时被认为是八极门中极具实力的后起新秀。

袁世凯在天津小站训练北洋新军时，因为听闻黄四海大名，派人礼聘他为武术教练，黄四海以年老推辞，推荐李书文前去，李书文名声渐渐在京津流传。1910年，天津中华武士会成立，八极拳门下张景星率王中泉、李书文至武士会担任教习，以李书文名声最盛，曾与李瑞东、李存义结拜，依年纪排行第三。李瑞东曾将他与黄四海换艺所得的金刚八式，又授与李书文，传为一时佳话。

李书文与许多出身北洋新军的将领交好，其中又以后来加入奉军的许兰州、李景林及张骧伍为著，经常在他们府中来往长住。1907年，许兰州聘请他为部队总教习。民国初年，至冯国璋府教授武术。1925年，李景林聘请他为其部队总教官，他与弟子霍殿阁一同前往。1926年，携李萼堂、魏鸿恩至山东沈鸿烈海军处为武术教练。

1927年，张之江在南京创立中央国术馆，李书文受聘为顾问。1929年，许兰州捐资成立河北国术馆，聘请他为总顾问。同年，赴杭州国术大赛，担任检查委员。1931年，李景林邀请他至山东国术馆，他携徒刘云樵同往，同年年底，李景林过世，李书文至黄县张骧伍处暂居，将刘云樵交给张骧伍照顾后，自己又四处云游。1933年春，应邀参加山东省主席韩复矩主持的全省国术考试，担任裁判，并表演纯阳剑、八极拳、六合大枪。《沧州武术志》与刘云樵这一系传说，他1934年在山东潍县遭人下毒而过世。

李书文喜爱小孩，每次回到沧州盐山或是天津小站时，都会准备铜板，送给村里中的小孩。他也教导他们拳术，小孩皆暱称他是把式爷爷。其孙辈李子昆、李子芳都得到他的亲自教导。其孙李子昆与李子芳一系传说，李书文在1933年回到天津小站，在其养子李东堂家长住。于1934年6月因脑溢血过世于天津小站家中，容颜安详，享寿72岁，其遗体归葬于沧州盐山。

李书文醉心武术，又常年在外奔走，教拳为生，一生未婚，无子。其家族成员为避免他绝后，将儿子过继给他。分别为李东堂、李萼堂、李义堂。

李东堂为其弟李桐生之子，居住在天津小站北闸口，其子李子芳称李书文为爷爷。李萼堂早年与李书文到处游历，1931年李萼堂受邀至湖南担任军队武术教官，此后便定居湖南。李义堂则居住在沧州盐山。

李书文一生最重视大枪，每日起床必练大枪，在大枪之外，只练习八极拳中的六开八招及劈挂掌几个基本拳势，轻视拳术套路与其他兵器。只有亲近弟子能得到他的大枪传授，可惜因为时代因素，他的大枪并没有很好的被传承下来。

其拳法重招势，轻套路，特别反对花法套子，删繁就简。他传授的八极拳都参以一套劈挂掌。与人比试时，常在数招内就决定胜负，有「李书文无二手」之美称。

李书文并传有从李存义处学来的纯阳剑法。

李书文一生授徒严谨，入室弟子仅近20名，有：王树德、张德忠 、崔长友、霍殿阁、李萼堂、孟宪忠、张子林、高熙臣、曾宝发、王树江、张骧伍、许家福、许家禄、魏鸿恩、魏鸿滨、刘云樵等。在弟子中，王树德入门最早，但早死，后以霍殿阁辈份最长，为顶门弟子，刘云樵为其所收的最后一名弟子。为避免辈份混乱，其孙辈，如李子昆、李子芳，虽经他指导，但在拳谱辈份上则指定由其他弟子担任师父，如李子昆为霍殿阁之徒，李子芳为高启臣之徒。

其徒侄赵树德、董义清、韩洁泉、李学义、董会亭、张子亭、刘汉周、沈中山、姚春符、董义文等都追随他闯天下。其军中高级将领的学生有:许兰洲、任国栋、陈富贵、张骧伍、那玉昆、刘序东、柳虎臣、沈鸿烈、刘之沂、刘之洁、李景林、韩复矩、夏鹤一等。

其再传弟子高香亭、霍庆云、边廷杰、刘子鸣、边延彬、刘金山、刘琪瑞、李子昆、许禹声、郝鸿昌、鲍友声、张世忠等在民国中期亦有声于国术界。


