李丽珍

李丽珍（英文名 : Loletta Lee，），李丽珍是香港著名女演员, 在香港长大，父母皆是印尼华人，曾为无线电视（TVB）合约艺员。于1998年曾改名李㛤珍，后改回本名李丽珍。

李丽珍自小于励德邨德全楼长大。1980年，14岁的李丽珍在就读中学时期，于大街上被星探挖掘开始拍摄广告。1983年，17岁的李丽珍于北角协同中学中五毕业，其后加入娱乐圈遇到第一个伯乐麦当雄，同时参与由黄百鸣制作之《开心鬼》系列电影，并以开心少女组之名开始踏入影坛走红。李丽珍初时均在影片中担任一些配角，第一部担当主演的影片为《为你钟情》。

1987年，凭著著名导演谭家明执导的《最后胜利》，获提名第七届香港电影金像奖最佳女主角。但往后的日子半红不黑，娃娃脸似长不大，故毅然推出二本三级露点写真集及多部三级片寻求突破，终于因此而红遍中、港、台；首部三级片为嘉禾电影公司制作之《爱的精灵》，其中以第二部三级片《蜜桃成熟时》最为知名，票房高达1200万港币。

1992年，开始往电视圈发展，加入无线电视演出重头剧《大时代》在剧中饰演的方婷一角更是渐露头角。

1993年，为求事业突破，接拍了三级片《爱的精灵》、《蜜桃成熟时》，名躁一时；同年又接拍了无线电视电视剧《侠女游龙》，更签约香港华纳唱片推出剧中主题曲《不应再想你》及另一单曲《真心不会变》，是她首次灌录个人歌曲。

1994年，与艺能动音签约，推出首张国语专辑《纯真》，由台湾著名音乐人陈耀川监制；作品包括《纯真》、《爱了就不后悔》及《说不爱就不爱》等10首歌曲，亦推出了《爱了就不后悔》的粤语版。往后亦继续拍摄了多部电影。

1999年，李丽珍凭许鞍华导演的电影《千言万语》分别夺得第36届金马奖最佳女主角、以及香港电影金紫荆奖最佳女主角，走到演艺事业的最高峰。2000年，李丽珍破天荒地先后为无线电视及亚洲电视分别拍摄电视剧《男亲女爱》及《美丽传说》。

2002年，李丽珍主演《母亲快乐》，两年后主演《妈妈别走》。2004年，李丽珍因和马桂灿夫妇闹得沸沸扬扬的三角家庭丑闻而大受打击，写好6封遗书，安排好父母，托付女儿给前男友，自杀未遂。

2013年，再次为无线电视拍剧，参演曾志伟、陈维冠携手监制的年度重头剧《女人俱乐部》，饰演朱莉一角；与昔日女神李若彤、袁洁莹、陈慧珊、叶蕴仪、张慧仪、江欣燕合作，该剧于2014年4月21日首播。

1993年，《爱的精灵》和《蜜桃成熟时》的大受欢迎，使得众多片商争相找李丽珍拍三级片。但她在提升了知名度后，却见好就收，除了1994年拍摄一部事先与嘉禾签的《不扣钮的女孩》后，便公开宣布不再接拍三级片。同时将事业重心由影视转到歌唱方面来。不过，任凭李丽珍意志如何坚定，终究抵挡不住金钱的诱惑。

1996年，她被王晶开出的港币400万片酬打动，再度接演古装三级《玉蒲团之玉女心经》。当时年过三十的李丽珍演绎起如花少女来，无论身材相貌皆保养得青春逼人，与年仅20岁的舒淇同片竞技居然令观众不觉有装嫩之嫌，无愧于“银幕尤物”的赞美。

李丽珍的第一任男友是狄波拉的弟弟柏德烈，后来在与香港小虎队成员之一林利合作《疯狂游戏》时与其相恋，几个月之后，再度牵手柏德烈。后来陆续和漫画家祁文杰、太极乐队成员之一雷有晖、TVB艺人钱嘉乐等相恋。

李丽珍和张国荣合作《为你钟情》时也曾爆出绯闻。

2004年，因与已婚发型师马桂灿伉俪（Jacky Ma）传出三角家庭绯闻而半隐退于香港影坛。

2008年，李丽珍和潘源良恋情曝光。

1996年与香港音乐创作人许愿结婚，被传媒冠以“美女与野兽”的结合。1997年诞下育有一个女儿许倚榕。2000年，李丽珍与许愿离婚，女儿抚养权归其拥有。

"以香港片名为主："


