李传韵

李传韵（），中国青年小提琴家，出生在青岛市的一个音乐世家，祖籍广东省东莞市。祖母是钢琴教育家，父母是小提琴手。3岁时开始随父母学习小提琴，5岁时参加北京市少年儿童小提琴比赛，获得亚军，得到小提琴教育家林耀基教授的赏识，拜林耀基为师。1986年随父母迁居香港，初中三年入读拔萃男书院。在香港参加了叶惠康组织的叶氏儿童音乐实践中心，并在前泛亚交响乐团主席蔡建中的资助下定期到北京求教于林耀基。

1991年，李传韵赴波兰参加第五届[Lipinski and Wieniawski International Competition for YoungViolinists（里宾斯基与维尼亚夫斯基青少年国际小提琴比赛）］成为该赛中有史以来最年轻冠军得主。1996年，李传韵赴美国茱莉亚学院学习，师从小提琴教授多罗西·迪蕾及小提琴大师伊扎克·帕尔曼学习。17岁获Nakamichi小提琴协奏曲比赛冠军。1999年，19岁的李传韵获Salonde Virtuosi奖学金，在美国辛辛那提大学音乐学院深造，同年又在圣桑小提琴协奏曲比赛夺魁。近几年来他与世界著名交响乐团及指挥合作，广获赞誉。2002替陈凯歌电影《和你在一起》小提琴配乐。

香港著名钢琴家 郑慧博士


李传韵使用一把借自斯特拉迪瓦里协会的 1784年 Guadagnini

此外李传韵在《名琴传韵》中还使用了斯特拉迪瓦里协会的

