李世贤

李世贤（），广西藤县大黎乡人，太平天国后期重要将领，封“侍王”，在天京失陷后继续领导部份太平军反清，1865年被友军杀害。

李世贤是太平天国忠王李秀成的堂弟；1851年（咸丰元年）参加太平军；太平天国经过天京事变及翼王石达开带兵出走后，人才凋零，“朝中无将，国内无人”；李世贤“少勇刚强”，开始受到重用。

1858年（清咸丰八年）被封为左军主将，他在1860年参与太平军二破江南大营之役，被封为侍王雄千岁，爵称“天朝九门御林军忠正京卫军侍王”；9月攻克徽州，并与黄文金包围曾国藩于祁门。1861年在乐平对左宗棠作战失利；后来得到援军，率太平军进军浙江，5月28日攻克金华后，以金华为中心建立太平天国浙江根据地。

1864年初，李世贤因天京一带缺乏粮食而率军转战江西。同年天京陷落后，幼天王企图与李世贤军会合另谋发展，但李世贤军当时在广东，未及会合，幼天王便被清军俘获。李世贤转战福建，10月占领漳州，打算以当地作为根据地。清廷以左宗棠统筹福建军事，加紧进攻，李世贤军终于在1865年5月在永定塔山被击溃，摸黑策马过河，因水流湍急，随从多被溺死。李世贤剃发匿藏，躲在深山，昼伏夜行，8月19日到达镇平（今广东蕉岭县），与康王汪海洋会合。汪海洋当时名义上是李世贤属下，九月，李世贤占领福建漳州，命汪海洋进据长汀、连城等地。汪却将侍王亲信李元茂等杀害，他害怕被李世贤治罪，在8月23日杀害李世贤。

李世贤身高1米9，身前战场上惯用关刀，现存放在漳州博物馆供展览。
