李亚鹏

李亚鹏（），香港男演员、商人。出生于新疆乌鲁木齐。代表作如《将爱情进行到底》中饰演杨铮、《笑傲江湖》中饰演令狐冲和《关中枪声》中饰演刘五。

李亚鹏1990年毕业于合肥市第八中学，1994年毕业于中央戏剧学院表演系，是第一代青春偶像代表，第一代中国拍摄金庸武侠电视剧演员。2000年四大小生之一，中国红十字基金会，嫣然天使基金会主任和义工，春天传媒董事长，多年来致力于影视剧集、音乐剧和话剧的演出、投资、制作发行，以及传统文化的保护项目。

2005年与歌星王菲结婚，育有一女李嫣，两人于2013年9月13日协议离婚。2010年拍摄《将爱情进行到底》电影版时，李亚鹏对外宣布告别「演员」此一身分，专心从商。

2012年起卷入巨额债务风波，当年与泰和友联公司投资雪山艺术小镇项目，位于云南丽江束河古镇，其合约中承诺泰和友联投资6000万后在2015年底可拿回4000万人民币的收益，而投资本金不减继续存在可随时收回，李亚鹏一方也会出资并利用知名度宣传，但李亚鹏2015年突然说要退出，将股份卖给阳光100控股公司，引发泰和友联的不满直到李亚鹏私人签下担保保证年底支付4000万的到期债权约定，事件暂时过关并退股，不料从此以后他未依约给钱最后被告上法院。

2018年3月，北京市第三中级人民法院作出（2018）京03民终3815号终审判决，李亚鹏必须付钱，但强制执行阶段发现其名下已经全无财产，最终只能将其列入俗称老赖名单的失信执行名单，限制一切高消费和飞机高铁乘坐，同时监控所有个人金融活动。目前逾期罚金和利息已经让债务变为4750万元人民币。

2001年 爱都休闲服
2001年 康踏运动鞋

2016年 我们的法则 安徽卫视




