李世乭

李世石（，），韩国围棋九段棋手，成长于韩国全罗南道新安郡，所以又被称为「飞禽岛少年」。又因其出道初期于韩国国内战绩显赫，也被称为「不败少年」。

乭是朝鲜汉字，本义「石」，发音「dol」，新华词字典念作「dɑo-ri」，华文媒体多作为“石”（李世-{石}-），而电脑用汉字粤语拼音表则拼音为「sek6」。

韩国第三代围棋掌门人，和李昌镐九段并称「大小李」，和李昌镐、朴永训、崔哲瀚并称韩国「新四大天王」，和中国古力九段并称「绝代双骄」。生涯14次世界冠军、18次国际赛冠军，皆仅次于李昌镐，高居史上第二。全盛期为 2002年-2012年。

李九段早期棋风锐利，擅长大规模的攻杀，中盘号称「十四段」，但布局较差。后来随著年纪渐长与技术逐渐成熟，开始转变为全能棋风，能攻能守，刚柔并济成为一代棋界巨匠。棋风阴柔鬼魅，时常下出鬼手，战力强大且计算极为精准，时常开局死一大块棋，接著利用种种味道牵制对手，甚至死棋复活，棋迷称为「僵尸流」。同时他也有著高水准的心理素质，世界大赛上常在落后的情况下迎头赶上逆转拿下胜局。在2005到2010年期间与中国古力九段有多次交锋，受到很大关注，两人战绩基本持平，并列当世双雄。2016年，代表人类与Google公司的AlphaGo软体大战五番棋，最终虽以1：4告负，但是胜利的一局标示了人类依旧存在击败电脑的可能。

李九段除了棋力卓越外，对于传统体制也多所冲撞。因为他拒绝参加升段赛，以三段身份夺取世界冠军，韩国棋界为此废除了升段赛，改以战绩定段位，连带影响中国与日本棋界的跟进。此外，参加中国围甲联赛与公积金等争议，李九段和韩国棋院和韩国棋士会多所龃龉，甚至不惜以休职和退会抗议。





中韩围棋擂台赛：

农心辛拉面杯三国围棋擂台赛：

凤凰巅峰对决

亚运会

李世乭加盟了中国围甲俱乐部贵州百灵队，担任主将，与俱乐部签有获胜得奖金十万元人民币，失利分文不取的“性格合同”。他参加中国围甲联赛而不参加韩国围棋联赛，被韩国职业棋士会会议列为李世乭的四项问题之一。李世乭把帮助贵州队夺冠作为他目前的最大目标。李世乭已在围甲联赛中取得主将19连胜。这个纪录前无古人。

2009年4月22日，李世乭向韩国棋院通报不参加韩国围棋联赛。但主办者还是积极地促成了新安郡（李世乭家乡）与棋院签约参加联赛。5月26日，韩国职业棋士会进行了一次会议，声讨李世乭不参加韩国围棋联赛而参加中国围甲联赛，不上交5%的对局费所得，拒绝出让棋谱著作权，拒绝参加颁奖仪式等四项问题。会议以86票赞同37票反对通过李世乭议案，认为“有必要采取措施”。作为回应，李世乭于2009年6月8日，通过哥哥李相勋向韩国棋院提交了“休职申请”，从2009年6月30日起不参加韩国棋院主办的全部比赛，到2011年1月1日恢复。李世乭在2009年的亚洲电视快棋赛上称，这可能是自己最后一次在韩国参加比赛了；最终他在本次比赛中负于孔杰获得亚军。

2009年6月30日李世乭在首尔威斯汀朝鲜酒店举办记者招待会，向韩国棋院、职业比赛主办方和围棋迷道歉。认为中国围棋联赛提供了最好的条件（包括比赛用时规定，主将制等），觉得韩国围棋联赛对排名较高的棋手来说是一个没有意义的棋战。最后表示继续参加中国围棋甲级联赛，“也许我3个月或6个月就会复出，也可能休职比1年半更久。明年广州亚运会有围棋比赛，如果能帮助韩国增加战力，我希望参加。”

2009年7月2日，韩国棋院第87次常务理事会举行。韩国棋院理事长、GS公司总裁许东秀主持，与会的还有副理事长赵健镐以及曹薰铉九段、刘昌赫九段等6名常务理事，监察梁相国、事务总长韩相烈、棋士会会长赵大贤等共11人。会议通过了关于李世乭休职事件的三项决议:


李世乭休职期间已不能参加韩国国内比赛，但中国围甲联赛他还可以参加。韩国棋院理事会在此表现出大度，这等于是为李世乭本年度参加中国围甲联赛开了绿灯。但韩国棋院也不是没有底线，那就是，“李世乭九段在休职的状态下，2010年不允许继续签约，这是基本原则。如果恢复了棋手之职，则可以继续与中国方面签约、参加中国围甲联赛。”

至此李世乭休职事件暂告一段落。

2010年1月11日，李世乭宣布复出并与韩国棋院签署相关合约。 1月12日，BC信用卡世界围棋公开赛主办方宣布，第2届BC信用卡杯外卡授予李世乭九段。1月16日，休职半年多的李世乭出现在BC卡杯本赛中。

国际比赛对局

国内比赛对局

非正式比赛对局

总结

李世乭复出半年以来（截至2010年7月5日），总成绩为正式比赛32胜4负，非正式比赛1胜1负，正式比赛的成绩为：

国际比赛：


韩国国内比赛：


2016年3月9日至15日，Google的子公司Google DeepMind所开发电脑围棋程式AlphaGo与李世乭在韩国首尔四季酒店进行五番棋对战。共举行五局比赛，每场用时为每方2小时，两小时后每60秒落一子，有3次1分钟延长读秒机会。比赛采用中国围棋规则，黑棋先行，黑贴3又3/4子（黑方需要比白方多七目半才能获胜）。如果一方先胜3局可获得奖金100万美元。比赛不提前结束，下满5局。以下满五盘为条件，李世乭可获得15万美元出场费，同时每胜一局获得2万美元胜局奖金。AlphaGo赢的奖金捐赠慈善之用。最后结果AlphaGo获胜四局，李仅赢第四局，亦为至今唯一一位在正式对局中战胜过AlphaGo的人类棋手。

2016年6月30日正午，首届“独岛分享杯”特别混双比赛在日韩之间有主权争议的独岛（日本称之为竹岛）进行，结果李世石、张慧莲一组执白第202手中盘战胜了李瑟娥、金章勋一组。赛前，李世石称比赛最大的意义在于“作为韩国人前往独岛”。

2016年9月2日，第28届亚洲杯电视围棋快棋赛首轮第一局在日本东京打响。日本NHK电视台为保护李世石免受激进分子攻击，以及保障本次亚洲杯顺利进行而低调行事，对赛场位置进行保密。

《李世石自战解说》、自传《逆战》

