李万居

李万居（），字孟南，台湾云林县口湖乡梧北村人，法国巴黎大学毕业，中国青年党资深党员。他是知名的报人与政治家，与郭雨新、许世贤、郭国基、吴三连、李源栈等人并称台湾省议会的「五龙一凤」，有鲁莽书生的称号。儿子是曾任香港中文大学政治与行政学系系主任的李南雄。

李万居出身于贫农家庭，九岁时丧父，母亲又由于日本保警的不时催租而自缢身亡，使得李万居一生都有反日的思想。李万居早年受业汉塾，后前往中国大陆求学，就读于上海国民大学，后与邓小平等人一同响应勤工俭学的时代大潮，前往法国留学。并且于在法国留学时加入了以民族主义为号召的中国青年党，与曾琦、李璜等人相熟。

李万居毕业于法国巴黎大学社会系后，首先于上海任教于江南学院，后因为日中战争之故而转往香港，后又从广东、广西等道路前往重庆，投奔国民政府。在重庆的四年间，李万居在军事委员会国际问题研究所主任，研究战时日本的战略与外交，并且常常发表相关社评；除此之外李万居也协助组织台湾同盟会，为光复台湾进行组织。

1945年9月，李万居随台湾省行政长官公署赴台湾进行接收，他拒绝接收银行，而出任《台湾新生报》社长，后出任董事长；李万居在二二八事件中也险成为受难者，被视为半山在上海却受到台湾同乡围殴。二二八之后，李万居1947年与陈其昌等自办《公论报》，揭示「民主」、「自由」、「进步」的理念，使得公论报有「台湾《大公报》」的美称。

李万居除了是《公论报》负责人外，也从1946年起当选第一届台湾省参议会议员；1953年台湾省议会成立后，又连续当选四届台湾省议员，为中国青年党于云林县打下深厚基础。而李万居在议坛上言人所不敢言，在报纸上报导有关官方缺失，虽然让李万居成为与郭雨新、许世贤、郭国基、吴三连、李源栈誉为「五龙一凤」的省议员，但也使得李万居一直都是官方锁定的对象，其于台北市康定路的居所甚至于被一把无名火烧毁。而各大官方单位也从不在《公论报》上购买广告版面，《公论报》所需要的白报纸也一直长期缺乏。

中国青年党是一个没有实质反对党功能的政党，李万居一直有筹组一个实质反对党的计划，除出任「中国地方自治研究会」发起人之外，并且与雷震有所连系；1960年雷震被捕后，当局便开始进行对李万居的打击，让台北市议会议长张祥传以藉著购买增资股权，以及当局司法手段的两面手法，夺取《公论报》的经营权。李万居虽然仍然有心办一份给青年人的杂志，但是因为糖尿病的旧疾复发与妻子的遽逝，而于1966年4月9日溘然长逝。

李万居为定义上的半山仔，在返台初期担任官方媒体台湾新生报负责人，与外省藉同僚一同支持台人奴化论，且与国民党特务密切来往，在二二八后对政府失望后投入民主政治与言论自由的斗争工作。担任中国国民党的二二八事件善后委员期间，一面接受来自层峰的压力猜忌，一面忍受来自民众（对半山集团）的仇视唾弃，但他始终坚持这项艰巨的工作，在自己也几乎成为事件受难者的情况下，全力寻求将台湾人损害降至最低的种种方法。

李氏宗族后世李文垻于民进党执政时取得政府拨款，在云林县口湖乡梧北村设立了「李万居故居精神启蒙纪念馆」，供民众参观凭吊。该馆成立时，副总统吕秀莲女士亦亲自到场剪彩致意，2013年云林农业博览会期间获选为农博百大亮点。

不过研究员许雪姬根据中研院台史所于2008年4月所购得的保密局台湾站二二八史料指出「《台湾新生报》社长李万居派蔡水胜、林章／钟（因资料中出现此二说法，且二字台语发音相近，故二字并呈）、蔡朝根、许家庭4人，打入报社中的『接收』委员，刺探阮朝日（《台湾新生报》总经理）、吴金链（《台湾新生报》日文版总编、报社副总编）等人在事件中的动态。」其后，3月12日阮朝日遭国民党情治人员带走、处死，吴金链也于报社被强行押走，至今下落不明。许雪姬以「令人不寒而栗」形容这批卧底史料所披露的讯息。因此过去对李万居之正面评价，在这批史料问世后应严肃的重新审视。



