李子春

李子春（），蒙古名吾鲁思不花（），本贯全州，朝鲜王朝开国之君李成桂之父。

元朝斡东千户所（今朝鲜咸镜北道恩德郡）千户李椿次子，元顺帝至正三年（1343年）正月袭职。至正十六年（1356年），高丽恭愍王遣枢密院副使柳仁雨攻取元双城总管府（今朝鲜咸镜南道金野郡）。柳仁雨至安边（今朝鲜江原道安边郡），距双城两百余里，逗留不进。恭愍王闻之，遣兵马判官丁臣桂授李子春试少府尹，赐紫金鱼袋，进阶中显大夫。李子春即归附高丽，起兵助柳仁雨攻破双城总管府。恭愍王授李子春司仆卿，进阶大中大夫，赐松都（今朝鲜黄海北道开城市）府第一座。时倭寇入侵，京城戒严，于是以判军器监事李子春为西江兵马使，进阶通议大夫。后授千牛卫上将军，进阶正顺大夫。至正二十一年（1361年）春，荣禄大夫判将作监事李子春，授朔方道万户兼兵马使。御史台上书反对说：“李子春本东北面人，而又其界千户也，不可以为兵马使而镇守。”恭愍王不从，设宴践行。李子春出发之后，又升为户部尚书。一到北方，李子春就遣使上报说：“ 本国人入彼土者，皆顺命出来（本国高丽人侨居于中国的，都听从命令回国了）。”四月，李子春病卒，葬于咸州（今朝鲜咸镜南道咸兴市）。恭愍王甚为惋惜，遣使吊祭。朝鲜太祖元年（1392年）七月，谥为“桓王”；八月，定陵号为“定陵”。太宗十一年（1411年）四月，定庙号为“桓祖”，改谥“渊武圣桓大王”。

