李学斌 (电台主持)

李学斌（）曾是新城电台娱乐台时事节目《开心大闹钟》的节目主持。他在1975年11月至1980年代末曾是香港电台的播音艺员（同期播音艺员包括曾励珍、潘志文、倪秉郎、葛剑青和熊良锡等等），参与多部广播剧演出、编导（包括饰演一系列《沈胜衣》广播剧的主角沈胜衣）及节目主持等。1980年代时期，李学斌也曾做过电影配音，包括为李小龙（如《精武门》、《猛龙过江》等）及刘德华配音，另外他亦有为香港政府宣传片以及电视广告担纲旁白，如「天津露酒一门三杰」、铁达时的「不在乎天长地久，只在乎曾经拥有」广告和渠务署宣传片「夏天为大地带来雨水」即为其中的代表作，近年则主要宣传澳门国际烟花比赛汇演以及澳门格兰披治大赛车。

李学斌的第一任太太是香港电台的著名女播音员朱曼子，两人于1981年结婚，其后于1990年代离婚。他的第二任太太是另一位著名电台节目主持人、曾任职多家八卦杂志编辑，及曾创办《头条周刊》杂志的查小欣。其兄长李学儒同样为资深广播界人士，身兼配音员及旁白等职务，1980年代为多个香港政府宣传片以及电视广告担纲旁白，如早期清明节防火宣传片和本田汽车广告，后来他移民澳洲悉尼，加入澳洲中文广播电台做播音员及节目总监。李学斌现时已淡出广播界，改为营商。

※粗体表示者为作品中的主角或要角


