李国麟 (演员)

李国麟（，），出生于香港，香港资深男演员，无线电视基本艺人合约艺员。

李国麟有两弟一妹，小时候于香港岛湾仔区长大，自小在居住昔日位于湾仔警署对面的谢斐道188号及骆克道219至227号的湾仔已婚警察宿舍。小学就读军器厂街警察官立小学（在校时与任达华为同班同学）。到中学时就就读慈幼英文学校中学部，其后转到当时校舍仍在扫杆埔的圣公会圣马利亚堂中学完成中五课程（1974年）。他中五会考毕业获得5科合格的成绩，曾经想过投考加入警队，但遭到当差的父亲反对，认为李加入警队容易行差踏错，并希望李任职银行业，不过李却与女友人一行五人于1974年报读第4期无线电视艺员训练班，同行者中只有他获得取录，同期者有杜琪峰、刘仕裕和黄杏秀、潘嘉德等，其中更与杜琪峰成为好友。李国麟首部参与电视剧为1975年《清宫残梦》。在1970－1980年代电视业黄金年代，他在很多无线电视剧集里都有参与演出，包括了经典的《家变》、《上海滩》、《楚留香传奇》等等。1990年代初期，他因为感情瓜葛闹至肢体冲突而引起官非，官司完结后，他即暂时离开香港，到马来西亚拍摄影带，直至李添胜于1995年重拍《神雕侠侣》才请他回巢。

李国麟在无线电视效力了30多年，他很少以第一主角身份挂帅，早期一般都是饰演反派角色，直到近年才一改戏路以喜剧形象示人。近年为监制刘家豪的常用演员。

李国麟除电视外也有涉足电影，他早在1981年已开始参与香港电影的演出。与电视剧的不同是，李国麟在电影多数都是饰演警察一类的角色。他曾组织「神风特技团」接拍电影，收入比当演员好，又曾做过刘德华的特技替身，直至后来亲见目睹同行意外受伤，有感生命无常，于是决定解散「神风特技团」。

在2009年及2011年，他分别凭著《宫心计》中的马元贽及《法证先锋III》里「光明居士」一角获得2009年万千星辉颁奖典礼及2011年万千星辉颁奖典礼最佳男配角提名，更打入最后5强，演技实力受人肯定。

而其他大获好评的角色还包括《男亲女爱》的鲍一柱、《封神榜》的申公豹、《天子寻龙》的国师南山姥姥、《皆大欢喜》的万玨奇、《皆大欢喜（时装版）》的石大奇、《胭脂水粉》的祝满田、《老友狗狗》的蒋天雄（熊掌）、《公主嫁到》的丁财旺、《真相》的罗琛（强奸案中任陪审员）、《回到三国》的刘备、《造王者》的杨次山等。

2015年，台庆剧《无双谱》中主要分饰九千岁（九千年龟精）及包拯，除此之外剧中亦有不同造型（如渔夫、庙祝），维妙维肖，演技同样精湛，大获好评。




李国麟于1997年与圈外女友Angel结婚。2002年，他的女儿李沅薐出生。当时他已经四十七岁，可说是高龄父亲。

李国麟小时家教极严，从未试过在放学之后跟其他小朋友射波子。李国麟曾拍过不少古装剧，并多次因拍武打场面而受伤，有几次更要开刀做驳骨手术。而他也是艺进同学会的成员。

阿柴，《男亲女爱失败大律师李国麟专访（一）演戏比金钱更珍贵》，原载《新报》，2000年5月28日，娱乐。

