李奥贝纳广告

李奥贝纳广告公司（Leo Burnett Worldwide）是一家美国广告公司，于1935年由李奥·贝纳创立，现在是全球最大的跨国广告公司之一。

1935年该公司于美国芝加哥成立，1949年起开始服务第二位主要客户家乐氏（Kellogg's），1952年起则获得宝洁公司（P&G）的案子。此外，该公司最让人津津乐道的案例，是成功帮助美国万宝路从女性香烟品牌转型成男性香烟，树立起美国西部牛仔的阳刚形象。

2002年该公司被世界第四大传播媒体集团法商阳狮集团收购，目前李奥贝纳广告公司在全球84个国家中设有97个分公司，总员工人数超过8,000人。

李奥贝纳广告替很多世界500强公司服务，其主要知名客户包括：


台湾李奥贝纳公司成立于1984年，为第一家百分之百外资的广告公司。主要客户计有P&G宝侨家品、美商菲利普莫里斯（即万宝路）、香港商亚洲佛列罗有限公司（即金莎巧克力）、统一企业公司、法商家乐福、味丹企业、海尼根、帝亚吉欧、家乐氏、麦当劳、台湾彩券、中华三菱汽车、新光三越、KKBOX、特力和乐（HOLA）等。

现有客户包括宝洁旗下一众品牌如SKII，飘柔，沙宣，护舒宝等，以及中国银行，7-11，幸福药业，《Time Out杂志》、宜家家居、新鸿基地产、九龙巴士、香港移动通讯、Bauknecht（德国家电品牌）和天际100观景台等，并于2011年争取到德国眼镜品牌思柏（Stepper）的案子。

李奥贝纳广告目前在中国的上海、北京、广州设有分公司机构，其中上海分公司的员工最多，约260人左右。现有客户包含：西门子、网易、麦当劳、可口可乐、斯柯达汽车、惠氏（奶粉与制药）、康师傅、李宁有限公司、交通银行信用卡等。

