李国英 (香港)

李国英（），人称「煲呔英」，执业律师、前任香港立法会议员、大埔区（大埔墟）区议员、民主建港协进联盟成员、新界乡议局委员。李国英生于香港新界大埔莲澳，为新界原居民。

李国英小学时就读大埔官立小学，中学时就读大埔王肇枝中学，在1972年远赴英国修读法律课程，并在当地娶妻生子，其妻子为香港人，职业为护士。育有一子一女，大女于英国任职律师，次子于英国汇丰银行任职，两人均不懂中文（其表妹是前民主党立法会议员郑家富的妻子）。

他在1992年回港发展，于中环某律师事务所任职，其后于大埔大埔墟开设律师事务所，服务新界原居民。不久，他便在沙田参与社区工作，并认识在沙田从事地区工作的民建联党员彭长纬（现任沙田区议会副主席），后来他被彭推介加入民建联。

2000年，李国英在大埔区议会（大埔墟选区）选举顺利当选区议员，并在2003年、2007年获得连任。2000年，他被选为新界乡议局增选委员。2004年，刘江华伙拍李国英代表民建联参选立法会新界东直接选举，并「爆冷」赢得立法会议席，与党友兼同乡张学明双双成为首次在立法会直接选举当选的新界原居民。他与刘皇发、林伟强、张学明，合称「立法会乡事四子」。2008年7月，只担任四年的李国英宣布不再争取连任。

