李完用

李完用，字敬德，号一堂，朝鲜京畿道人，本贯。朝鲜王朝末年的政治人物，积极参与消灭大韩帝国并推动日韩并合，被朝鲜与韩国视为亲日派的卖国贼，是乙巳五贼、丁未七贼、庚戌国贼之一。

由于二战结束、日本投降后朝鲜半岛的分裂，李完用也是迄今最后一位实际统治整个半岛的政府首脑。

李完用于1883年中科举，于1887年前往美国从事海外勤务三年，被视为国际派的政治活动家。

1895年，明成皇后被刺杀后，由于李完用与亲美派、亲俄派的李范晋、李学均、李允用企图发动政变，推翻亲日的金弘集政权失败而流亡美国使馆。1896年，李完用成功让朝鲜高宗前往俄国使馆，瓦解亲日政权而备受亲美派与亲俄派的重视。之后李完用出任外务大臣，后转任学务大臣。但是由于与俄国驻韩公使不合而外放地方。1901年，李完用回到中央任职并转向亲美派。

日俄战争后，日本获得胜利，李完用也转而亲日，联合其他四名内阁大臣支持并签署1905年的乙巳条约，该约使韩国的主权几乎被日本剥夺殆尽，沦为保护国。引起民间的愤怒与反弹。五人遂被合称为「乙巳五贼」。

1907年，李完用在韩国统监伊藤博文的支持之下出任内阁总理大臣，并且在海牙密使事件中强逼高宗退位，签署丁未七条约，他与参与此事的另外六位内阁大臣被合称为「丁未七贼」。

1909年12月22日，李完用在明洞圣堂前被「乙巳五贼暗杀团」刺客李在明刺杀受重伤。

1910年8月13日，日本提出吞并韩国时，李完用向韩国统监寺内正毅提出保留韩国国号但遭到拒绝。8月21日，李完用以总理身份签署日韩并合条约，他与参与此事的另外七位内阁大臣被合称为「庚戌国贼」。日韩并合后，李完用被大日本帝国封为伯爵。1920年，晋升为侯爵。1926年，获颁大勋位菊花大绶章，为第二次世界大战前韩国李王家以外唯一受勋的韩国人。

1926年，死于肺炎。当年被暗杀时伤及半边胸部，以致失去机能，被认为是远因。

不论是北朝鲜或是韩国的主要论述，都将李完用视为亲日派卖国贼，韩国政府公认李完用为亲日反民族行为者。

2005年韩国公布亲日反民族行为者财产归属特别法，经亲日反民族行为者财产调查委员会调查后，韩国政府决定没收李完用等亲日派9人的子孙的土地。

虽然李完用亲日，但也曾经参与创立独立协会，摸索独立自主之道，也从未学过、说过日语。独立新闻亦从未有报导批评李完用。

当时他被称为书法家，著有《一堂纪事》。

