李嘉欣

李嘉欣（
，），生于葡属澳门，中葡混血儿，港澳著名女模特儿、女演员。1988年度香港小姐竞选冠军、1988年度首届国际华裔小姐竞选冠军。

李嘉欣出生于澳门，父亲Francis Reis为香港出生的葡萄牙人，二战期间曾被日军关进深水埗集中营，因体型魁梧，被送往日本的矿场工作直至日本战败。母亲为上海人，战后移居香港并与Francis Reis结婚，诞下胞姊李嘉明及李嘉欣。1980年代其父亲因为外遇离家出走，李嘉欣一家一度居于天台铁皮屋，又住过重庆大厦。14岁开始半工读，透过当兼职模特儿的收入来完成学业，而Francis Reis亦于1987年正式离婚，父女间甚少来往。

参加会考后不久，于1988年参选香港小姐成为冠军；同年成为国际华裔小姐冠军。其时李嘉欣只有18岁，参选时已是冠军热门。

1988年当选后一段时间，父亲曾试图与她联络，此时李嘉欣已是一位成功艺人，但因父女间的过节，她始终耿耿于怀，并没有主动跟他接触的意欲，期间父亲的健康亦每况愈下，至1995年去世后，李嘉欣才得以拜祭亡父，以示父女关系血浓于水。

九十年代与当时已婚的富商刘銮雄交往很多年。与另一大美人关之琳争风呷醋，是公开的事，Youtube 很多网民曾听到她在谈话中粗言秽语与大刘对话。

李嘉欣在当选后不久便跟无线签下基本部头艺员合约，为期5年，并为TVB演出剧集。其第一部演出作品乃与吴镇宇合演的《花月佳期》；而最为人熟悉者乃1993年与黎明主演，改编自倪匡作品的电视剧《原振侠》，而《原振侠》亦是她于合约期内最后拍摄的剧集，其时李嘉欣已开始参与电影演出，包括张国荣的《倩女幽魂2之人间道》、周星驰主演的《鹿鼎记》与黎明的《妖兽都市》，均已坐上了一线女主角位置。除此以外李嘉欣也经常参演其他歌手的音乐特辑。李嘉欣至今已参演过不少电视剧和电影。

李嘉欣有一姐，名为李嘉明，在2010年9月生了一名儿子。

2006年6月，李嘉欣与富商许晋亨公开承认恋情。2008年10月28日，两人在香港金钟婚姻注册处登记结婚，11月23日在许晋亨父亲的别墅中举行婚宴。

2010年8月，李嘉欣宣布怀孕，并于2011年2月8日在香港养和医院诞下6磅7安士男婴，中文名许建彤，英文名Jayden Max Hui，李嘉欣夫妇并以儿子名义成立帮助中国学童的「JM Children's Charitable Foundation」基金。




