李巍

李巍，是已退役的中国职业足球员，生于湖南长沙，身高186公分，司职位置是后卫兼中场。

李巍在十几岁时便入选八一体工大队，并曾入选国少队与国青队，以及柯达杯最佳阵容。1994年中国足球职业化，李巍转队至广州太阳神队，在1994年到2000年间，曾分别效力于广州太阳神队、深圳平安队、青岛海牛队与武汉红桃K队，1998年在深圳平安队是他职业生涯的黄金时期，与张军、孙刚、彭伟国等人并称“平安四大哥”，1999年他被租借到武汉红桃K队，2000年他重披深圳平安队队服，但已经无力打进主力阵容，球季后他并未寻求转队，而是忽然消声匿迹。

2002年出现在乙级足球广东雄鹰队的教练团阵容中，担任体能教练，薪水5000元人民币。2002年10月，广东雄鹰队升上甲B，雄鹰队全体教练团被撤换，李巍也因而失业。李巍由于当时离开八一队时“军转民”的手续没办好，所以没有户口跟身分证，在离开雄鹰队后工作并不顺遂。

2004年春节前后，他与女友结婚，也因为没户口，只有摆酒席，没办法做结婚登记。同年6月，李巍沾上了境外的赌博网站，在没有户口不好找工作的状况下，把赌球当作自己的营生，并且有挺丰厚的报酬。年末，李巍的女儿出生，但一样没办法报户口。

2005年3月18日，李巍在长沙黄花机场办理登机手续时因涉嫌赌球被警方逮捕，成为继唐全顺之后，第二名涉嫌赌球被捕的退役职业足球员。不过一个月后李巍取保候审释放，并未判刑。
