李师儿

李师儿（），金章宗宠妃，其封号为元妃（仅次于皇后）。父李湘，母王盻儿。

出身皆贫贱。由于李氏家被定罪，师儿早年没入宫籍监，到大定（1161年-1189年）末年时又以监户女子身份入宫。

李师儿入宫后，和一群宫女一起向宫教张健学习，但是因为宫中有规定，宫教教书时需与宫女之间隔上纱障，因此师生之间的沟通是见不到面的。其中师儿领悟力最好，张健不知长相，只知她声音清亮。一日章宗问起女子里哪个最聪明，张健说是声音清亮的那个女子最聪明；而宦官梁道赞美师儿才貌双全，劝章宗纳她为妃。师儿不但聪明有才气，又知道察言观色，于是大大的得到章宗宠幸。明昌四年（1193年），封为昭容，第二年又进封为淑妃。她的父亲李湘追赠为金紫光禄大夫、上柱国、陇西郡公，而祖父与曾祖父都得到追赠。

师儿之兄李喜儿曾经是强盗，但却因为妹妹得宠的关系，与弟弟李铁哥都被拔擢为显要亲近，权倾朝廷，于是成为追逐名利之徒依附的对象。与他们系谱相通的人，也沾了光；而胥持国甚至因为依附他们，进而得到宰相之位。结果众人都知道朝廷腐败，却都不敢抨击，终于使天下大乱。

章宗的正室蒲察氏在他登基前就已经去世。章宗即位，追册蒲察氏为钦怀皇后。其后没有再立皇后，章宗便很想立李妃为皇后。然而金国建国以来，一向与徒单、唐括、蒲察、拏懒、仆散、纥石烈、乌林荅、乌古论等部通婚，册立皇后和公主下嫁的人选都主要以这些部族为主。李妃出身卑贱，本是犯人之女，大臣当然不能同意。章宗不得已，只好进封她为元妃，但她的地位待遇实际上等于皇后一般。

一日，章宗在宫中设宴，有优人上前表演。有人问起国家有何符瑞？优人反问：「你不曾听过凤凰吗？」对方回答：「听过，但不知详情。」优人便说了：「凤凰飞的方向有四个，所表达的意义也不一样。若向上飞则风雨顺时，向下飞则五谷丰登，向外飞则四国来朝，向『里飞』（音同『李妃』）则加官进禄。」皇帝听完，一笑置之。

蒲察氏与其她妃子都曾生育，但都夭折。承安五年（1200年），金章宗因没有后嗣而到太庙、山陵等地祷告。泰和三年（1203年），李元妃生下皇子完颜忒邻，封为葛王，但是两岁时就死了。到了泰和八年（1208年），后宫承御贾氏与范氏都有孕，但章宗已病得很重，由于章宗最喜欢叔叔卫王完颜永济，便想把皇位让给他，而元妃与太监李新喜也商议要立卫王。不久章宗过世，遗诏由皇叔卫王即位，并表达自己后宫有两位姬妾有孕，若其中生有男胎，就立为皇储；如果都是男的，则选适当的继承。

完颜永济即位后的大安元年（1209年）二月，下诏表示承御范氏之子早已流产，因此范氏自愿削发为尼，并祈求章宗显灵保祐贾氏安产。到了四月，又下诏表示有人密告李妃实与其母王盻儿及太监李新喜合谋，命令贾氏诈称有孕，等足月时再从李家找婴儿入宫；此外章宗平日临幸其他妃嫔，李氏因嫉妒而命女巫李定奴作法，使章宗无嗣。于是完颜永济依照这些罪嫌，赐李元妃自尽，王盻儿与李新喜被处死刑，李氏兄弟追回职务并回复其犯人身份、流放远地，而被认为受指使假装怀孕的贾氏也被赐死。

由于章宗才过世三天，宣称有孕的范氏便动了胎气流产，于是完颜匡便找到理由献计向完颜永济邀功。李妃被定罪后，天下人不再称她李元妃，而都直呼为李师儿。一直等到胡沙虎杀害卫绍王并改立宣宗后，宣宗才洗刷贾氏的冤屈，而李氏一族也得以被赦免还家。
