李光弼

李光弼（），中国唐代营州柳城（今辽宁朝阳）人，契丹族人，唐朝著名将领。

李光弼之父李楷洛，原是契丹酋长。其母是李楷固女。武则天时，内附唐朝，玄宗开元初年，官至左羽林将军同正、朔方节度副使，封蓟国公，以骁勇闻名。李光弼幼时守节气，善于骑射，能读班固《汉书》。“严毅有大略”，起家左卫郎。

天宝初年，官至左清道率兼安北都护府、朔方都虞候。五年（747年）官至河西节度王忠嗣的兵马使，充任赤水军使。王忠嗣厚待李光弼，常说：“光弼必居我位。”边塞上称为名将。八年（750年）任河西节度副使，封蓟郡公。十一年（753年）拜单于副都护。天宝十五载（756年），朔方节度使郭子仪上表推荐李光弼担任河东节度使，出井陉（河北井陉），与史思明于常山（河北正定）相持四十余日，四月，郭子仪兵至常山，联手大破史思明。天宝十五载（756年）五月，郭子仪与李光弼会师于嘉山（今河北曲阳东）大败史思明。进围博陵（今河北定县），军威大振，河北十余郡皆归唐。

至德二年（757年），史思明﹑蔡希德以10万进攻北都太原（今太原西南），史称太原之战。北都留守李光弼所部不满万人，加固城垒。史思明久攻不破。史思明北返，李光弼乘隙出击，大败蔡希德，歼敌七万人。

乾元元年（758年），李光弼代郭子仪为朔方节度使，乾元二年（759）七月﹐任天下兵马副元帅。唐肃宗上元元年（760年），封太尉、中书令；乾元二年（759年）升天下兵马副元帅，率军进击安庆绪，史思明军突然渡河，陷汴州（今开封），逼洛阳。李光弼以兵弱被史思明击败，退守河阳（今河南孟州西）。

上元二年（761年），鱼朝恩与大将仆固怀恩奏称叛军不难扫除，皇帝下诏光弼攻洛阳，李光弼被迫进军，战于北邙（今河南洛阳北），仓皇之间，唐军兵败邙山（今洛阳北），河阳、怀州均陷，光弼退守闻喜（今山西闻喜东北）。肃宗不加罪，命其以太尉充河南副元帅，镇守临淮(今安徽盱眙北)。史思明被其子史朝义所杀。史朝义以精骑围宋州（今河南商邱南）。光弼移镇徐州（今属江苏）。宝应元年(762)，封临淮郡王，镇压浙东袁晁起义。

宦官程元振、鱼朝恩等素与李光弼不睦，光弼晚年为宦官所谗。朝廷多次征召，光弼皆迁延不至，诸将因此不听指挥，病死徐州，年五十七岁。赠司空，谥武穆。李光弼墓，在富平县觅子乡别家村西北约1公里处。


