李定国

李定国（），明末民变势力之一大西军将领，南明武将，明末清初重要的抗清将领。字鸿远、宁宇。陕西延安人，一说榆林人。张献忠义子，封为安西将军。隆武二年（1646年）张献忠战死后，与孙可望等率部联明抗清。永历六年（1652年），入广西，克桂林，乘胜北上，连克永州、衡阳，「两蹶名王，天下震动」，令清廷一度准备放弃吞并中国南方七省，但遭孙可望嫉忌，退入广西，再屯云南。十年，密迎永历帝入滇，封晋王。后孙可望降清，并向清朝献上了“滇黔地图”西南防务机密尽失，清军大举攻黔。他转战不利，退入缅甸继续抗清。永历十六年（1662年），永历帝被杀，他忧愤至极，一个多月后病亡。

李定国出身贫寒，十岁从张献忠，定国能征善战，喜读《孙子兵法》、《资治通鉴》，素称「万人敌」、「小尉迟」；以宽慈著称，攻破城池未尝妄杀，遇士绅百姓必设法保全。与孙可望、刘文秀、艾能奇等四人均为张献忠义子。崇祯十七年（1644年），从张献忠破成都，被封为安西将军，地位仅次于孙可望。

1646年，清军入川，张献忠战死，与孙可望率大西军-{A|zh-hans:余部;zh-hant:余部}-南走綦江，永历元年（1647年）先入贵州，后借云南沙定洲之乱进入云南，当年与孙可望等一同称王，建立政权，可望称平东王，定国称安西王，刘文秀称抚南王，艾能奇称定北王；1648年，定国攻破佴革龙，擒杀沙定洲，平定云南。定国在云南组织农业生产，安定社会秩序，团结少数民族，建立西南抗清根据地。定国劝说可望：“吾辈本大明臣民，中国沦陷于外寇，则当严辨夷夏之界，以中国为重，今挈滇、黔、蜀归就明室，诚心辅佐。”永历三年，孙、李遣使与南明永历朝廷商洽共同抗清事宜。永历四年，李定国被永历帝封为西宁王。

永历六年，迎永历帝入贵州。大西军北伐，李定国率东路军东出湖南，取得靖州大捷，收复湖南大部；随后南下广西，直趋桂林，大败清军，取得桂林大捷，俘虏叛臣原庆国公陈邦傅、清广西巡按王荃可、署布政使张星光，清定南王孔有德自焚而死，大西军收复广西；然后北上大战湖南衡州，十一月二十四日阵斩清敬谨亲王尼堪，取得衡阳大捷，尽复湖南。一时天下震动，西南抗清战局也被扭转，使「清君臣闻警，上下震动，闻定国名，股栗战惧，有弃湘、粤、桂、赣、川、滇、黔七省与帝媾和之议」。黄宗羲称：“逮夫李定国桂林、衡州之捷，两蹶名王，天下震动，此万历以来全盛之天下所不能有，功垂成而物败之，可望之肉其足食乎！屈原所以呵笔而问天也！”全国的抗清斗争也因此出现了第二次高潮。李定国在永历朝廷的功绩与名望越来越高，遭孙可望相嫉，造成两人分裂，李定国为顾全大局，被迫退入广西、云南，继续经营反清事业。

1654年（明永历八年，清顺治十一年），李定国与郑成功联系，相约会师广东新会，东、西合力进攻广东图取广州，则明朝势力得以合流；若再沿长江北伐，攻赣、皖、苏各省，则复兴大业有望矣。郑成功派林察、周瑞督军西进，却因故延误了与李定国的约期；致使李定国孤军奋战，加之瘟疫流行，虽克复肇庆，却于广州城外大败而回。李定国本来对与郑成功会师北伐，抱有很大期待，甚至促成李、郑连姻来巩固盟谊；但却因郑成功屡愆军期而误了大事，李定国对此相当失望。

1656年（明永历十年，清顺治十三年），李定国受封为晋王。

1657年（明永历十一年，清顺治十四年），孙可望对李定国倒戈相向；然而由于孙可望不得人心，许多将领皆投向李定国阵营，孙可望大败，败退贵州。同年，孙可望投降清朝。李定国击败孙可望后仍坚持抗清，保卫永历帝政权，但因西南军事情报均被孙可望出卖，故屡遭失败。

1658年（明永历十二年，清顺治十五年），吴三桂攻入云南；十二月十五日，永历帝率领文武百官离开昆明，同日到达安宁。1659年（明永历十三年，清顺治十六年）正月初三日，清军未遇抵抗即占领昆明。李定国护送永历帝退出昆明，并指挥明军主力在磨盘山血战中狠狠打击了吴三桂带领来追的清军，遗憾的是由于叛徒卢桂生投敌，向吴三桂泄漏了李定国伏击敌人的计划，未能达到一举歼灭全部清军的目的。磨盘山一战后明军损失不小，李定国也无法再发动大规模作战。

永历十三年正月初四日，永历帝到达永昌，以巩昌王白文选守玉龙关，白文选战败，永历与李定国遁走腾越州，大学士扶纲、户部尚书龚彝、礼部侍郎郑逢元、兵科给事中胡显、御史陈起相等皆各自逃散。之后永历帝逃往缅甸，李定国则独自率军返回勐腊，遣人往车里借兵。这时定国营中人马相继病死，李定国亦病。

1661年（明永历十五年，清顺治十八年）十二月初一日，清军迫近缅甸阿瓦，缅甸王将永历帝献给吴三桂。1662年（明永历十六年，清康熙元年）六月二十七日李定国得知永历帝被吴三桂绞死后，悲愤而死。临终时遗命其子：「任死荒徼，勿降也！」遗憾的是，他的儿子李嗣兴最后还是投降了清朝。但仍然有部分将士听从李定国的遗训，誓死不降，留在了中缅边境。关于李定国的墓地，《普洱府志》有记载说：“顺治四年李定国入滇……后以永历帝兵败入缅，因攻缅再迎永历，遂由九龙江走景线，屯勐腊，欲由交冈走交趾，入广东。未几，闻永历讣至，于是哀愤成疾而死，时康熙元年六月二十七日也。”死后原葬云南省西双版纳州勐腊县勐腊镇东北侧曼嘎村，葬处有李定国祠，又称“汉王庙”。后因定国子嗣兴自思茅率众降清后，乃迁葬北京芦沟桥西湖家港。


四川人民怀念李定国的恩惠，李定国死后，川中多建「李晋王祠」；而在滇黔之地，「李晋王」的传说也一直流传。

著名历史学家顾诚在《南明史》中认为：「李定国的一生应该充分予以肯定，封建史籍的作者一般也给以赞许之词，但他们所赞许的是李定国后半生的『改邪归正』，实际上李定国在明末是反抗封建压迫的英雄；清初是抗击满洲贵族武力征服和暴虐统治的杰出统帅。如果不以成败论英雄，在明清之际各方面的人物当中，他是光彩四耀的一颗巨星，其他任何人都无从望其项背。」

1902年章太炎配合在日本东京的「支那亡国二百四十二年纪念会」所写的《宣言书》也有「愿吾滇人，毋忘李定国」。


