李婷 (跳水运动员)

李婷，籍贯广西临桂，侗族，中国跳水运动员。孪生姐姐李娆同为跳水运动员，曾一同代表广西参加九运会双人10米高台项目。

1993年，只有5岁的李婷开始在临桂县城关二小接受跳水训练，教练是唐更生；1年后进入了广西跳水学校，跟随邓弼强、秦静与曾勇训练。1995年3月，李婷正式成为广西跳水队成员，教练为秦静。4年后（1999年），12岁的李婷入选跳水国家队，此后曾跟随多位教练，包括钟少珍、李芳、刘洋、李鹏、余俭和蓝卫。

2001年，李婷在九运会与双胞胎姐姐李娆合作，代表广西在女子双人10米跳台项目得到铜牌；2005年，又在十运会中屈居于郭晶晶与吴敏霞之下，只能在单人3米跳板得到一面铜牌。

2002年，李婷代表中国参加釜山举行的亚运会跳水比赛，伙拍段青赢得10米跳台项目的金牌；二人又在同年获得第十三届跳水世界杯女子双人10米跳台冠军，李婷并赢得个人项目的季军。

2003年，李婷伙拍劳丽诗在巴塞罗那举行的世界游泳锦标赛赢得女子双人10米跳台冠军。一年后，二人再次合作在雅典奥运中的双人高台项目，为中国摘下一面金牌；又在同年的第十四届跳水世界杯女子双人十米跳台比赛，赢得冠军。

2005年，李婷在雅典奥运会后转战3米跳板赛事，并替代了吴敏霞，与郭晶晶组成拍档。接连赢得国际泳联跳水大奖赛加拿大站及美国站的女子双人3米跳板冠军；于德国站中，却因出错而只得亚军。

2006年，李婷伙拍郭晶晶接连赢得国际泳联跳水大奖赛加拿大站、美国站、德国站、珠海站及悉尼站的女子双人3米跳板冠军，所向披靡。同年，二人又代表中国参加杜哈举行的亚运会跳水比赛，赢得双人3米跳板项目的金牌；亦在第十五届跳水世界杯双人3米跳板项目夺冠。而在个人项目方面，李婷在国际大奖赛分站赛上三次都位列在郭晶晶之后，仅得第二名；只能在美国站于郭晶晶缺阵下，才压倒吴敏霞，拿得个人项目的第一个国际比赛冠军。

但是，在2006年底举行的国际泳联跳水大奖赛总决赛中，李婷/郭晶晶组合意外地失误，只得季军。与此同时，吴敏霞在个人项目四度击败郭晶晶，如此优秀的成绩助她重夺与郭晶晶合作的地位，并在往后的各大小赛事战无不胜
。李婷唯有转战并非强项的单人项目，及改与新人何姿拍档。

2007年，李婷在国际泳联跳水大奖赛珠海站女子3米跳板决赛中，力压世锦赛冠军何姿夺冠同一个月的西班牙跳水赛中，她和何姿得到女子双人3米跳板小项的金牌。但是，这对本有希望挑战奥运冠军郭晶晶/吴敏霞的组合，在2008年北京奥运会跳水选拔赛佛山站竟出现罕见失误，何姿把动作201B跳成了401B，被判零分；此失误令她们在选拔赛中处于极不利位置。最终，她们亦落选了跳水世界杯及北京奥运的国家队参赛名单。

2008-09年，李婷一直受到背部伤患的困扰，大多时间都待在北京恢复；即使重回国家队，也一直不能接受太系统的训练，没法尝试难度较高的动作，亦错过了第十一届全运会和2012年伦敦奥运会。
