李嗣业

李嗣业（）唐代将军，怛罗斯战役中，高仙芝的副将。他的臂力过人，善用陌刀，所向披靡，历史上有「当嗣业刀者，人马俱碎」的说法。

748年时，李嗣业随高仙芝征勃律，嗣业奇袭吐蕃军，让数万大军仅剩十八、九人，最后还掳获勃律王与吐蕃公主，从此拂林、大食等七十二个西域国家归顺于唐朝，都是嗣业的功劳。后来他参与讨平石国之战，被敌人称为「神通大将」。

在讨平石国之战时，战情一度告急，嗣业向高仙芝表示，如果全军覆没，他们两个都会被敌人掳走；但如果守住白石岭，还能有一条退路。仙芝认为应该要力战到底，但嗣业继续劝他，终于让仙芝先退，自己守白石岭。但是一路上道路狭隘，行军不易，嗣业竟自己持大棒子击杀追来的敌人，被打死的人马有十几百，于是敌人被他吓跑，仙芝也才得以回国。但实际上李嗣业是为夺路而逃打杀友军，当时别将段秀实责备他说：“惮敌而奔，非勇也；免己陷众，非仁也。”后来仙芝上朝表彰嗣业的功劳，嗣业被封为左金吾大将军（一说右金吾大将军），并让他任疏勒镇使。

当时城边有一角，怎么盖都盖不成，嗣业祈祷后，竟然看见一条白龙，于是就在那里立庙祭拜。东汉时耿恭的故井早已干涸，嗣业也对之祈祷，泉水竟然涌出。起初要征讨勃律时，在路上有一大石挡住去路，嗣业不停用脚去踢，竟然就一踢踢到深谷底去，见者都说这是上天被他至诚所感动了。

753年，加封他骠骑大将军的头衔。玄宗赐他饮酒，结果嗣业喝醉了，在御前跳起舞来，让玄宗很高兴，便赐他彩缎百匹、金皿五十件、钱十万，说：「这是给你解酒用的。」

安禄山造反，肃宗要追击他，便诏见嗣业。嗣业与其他将领割臂发誓，不伤害经过的任何一个郡县。见到肃宗后，肃宗命他与郭子仪、仆固怀恩一同讨伐敌军。757年，嗣业与广平王攻长安，敌军李归仁率骑兵队相战，使王军大乱，嗣业便袒露上身，持长刀迎战，斩杀数十人，之后率两千军队迎战，竟然斩得六万颗首级，敌军因此逃跑，长安遂收复。因为这个功劳，他被封为虢国公，封户两百，兼怀州刺史、北庭行营节度使。

他与郭子仪围相州，众人都没有建下功劳，只有嗣业奋力与敌军相战，是军中之首。但是最后他竟被流矢射中，只好在帐中休养。过了几天，原本疮伤已经快好了，突然听见帐外击战鼓的声音，知道外面已与敌兵交战，因而大叫起来，伤口竟然裂开，血流数升后死去。死后谥号忠勇，赠武威郡王。

其子李佐国，袭封他的爵位，后来任丹王府长史，死后因为其父的功绩，追赠宋州刺史。
