李忠 (唐朝)

李忠（），字正本，唐高宗李治长子，母亲是后宫的宫人刘氏。唐高宗一度立之为太子，武后得宠，高宗改立其子李弘。李忠贬为梁王，后因许敬宗谗言，遭武后赐死。神龙初年，追封燕王，赠太尉、扬州大都督。

李治刚立为太子时，就有了李忠这个儿子，并且在宫中设宴庆贺，不久唐太宗便驾幸宫中说：「朕初得此孙，欲共同乐。」便一同喝酒，酒酣耳热之际竟快乐得跳起舞来，连带著让臣属一起共舞。贞观二十年（646年）时，封李忠为陈王；永徽元年（650年）时，更拜李忠为雍州牧。

当时王皇后已与高宗结婚多年，却依然没有生育，她的舅父柳奭便建议她立李忠为太子，因为李忠的母亲刘氏出身相当低贱，史书甚至没有记录她是否获得嫔妃的封号，李忠如果立为太子的话，将来势必可以与皇后亲近，于是王皇后便同意了这件事。柳奭因此与褚遂良、韩瑗、长孙无忌、-{于志}-宁等人相继向高宗请求立李忠为太子，于是在永徽三年（652年）立李忠为太子，六年（655年）为他元服。

但是就在同一年，王皇后被废，正得宠的武昭仪之子李弘刚三岁。许敬宗知道高宗想立武昭仪为皇后，便进言表示应该要效法汉光武帝时郭圣通与刘彊的故事，表示武氏为皇后的话，就应该废掉出身卑微的太子，改立新的嫡子李弘为太子。此话深得高宗心意，因此隔年改立武昭仪为皇后，再隔年（656年）废太子李忠为梁王，立李弘为皇太子，并在诏书中称李忠是主动让位，有太伯之风。

李忠出任梁州（今陕西省汉中市）都督，赐甲第，实封户二千，物二万段，后来又转封为房州（今湖北省房县）刺史。李忠于是开始相当恐惧，因为害怕有人会谋害他，便时常穿著女子的服装，以躲避刺客。又常常做恶梦，于是自行占卜解梦。显庆五年（660年），迷信之事被发现，遂被废为庶人，迁徙至黔州，被囚禁在以前李承-{干}-的故居。

麟德元年（664年），宦官王伏胜发现武后召道士出入宫中，上官仪向高宗建议废武后；由于王伏胜曾经侍奉过李忠，许敬宗便向武后进谗说这次废-{后}-谋反之事，李忠也有参与，武后遂将李忠赐死于黔州，李忠得年仅二十二岁。

第二年，李弘向高宗请求收葬李忠，高宗同意。

李忠异母弟、武后之子唐中宗神龙初年，追封李忠为燕王，赠太尉、扬州大都督。

