李克勤

李克勤于1980年代末走红，经历1995至2000年低潮时期后，千禧后至2010年代成为香港乐坛一线男歌星，于2002、2003、2005年在《十大劲歌金曲颁奖典礼》三度夺得「最受欢迎男歌星」，以及2017年度夺得「最受欢迎歌星」。在2003年度《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》获得「叱咤乐坛我最喜爱的男歌手」，2004年度《十大中文金曲颁奖典礼》夺得「最优秀流行男歌手大奖」，2007年度以《花落谁家》夺取《十大劲歌金曲颁奖典礼》「金曲金奖」、四台联颁音乐大奖之「歌曲奖」，以及多个音乐颁奖礼的歌曲大奖。李克勤除了在《十大劲歌金曲颁奖典礼》三度夺得「最受欢迎男歌星」以及2017年度夺得「最受欢迎歌星」外，金曲金奖亦占三首，分别是《花落谁家》、《一个都不能少》和《失魂记》。

2013年度，李克勤再以一曲《纸牌屋》横扫各大颁奖礼的歌曲大奖。2016及2017年，先后凭歌曲《一个都不能少》和《失魂记》获颁《劲歌金曲颁奖典礼》的最高殊荣「金曲金奖」，同年亦是克勤首次获颁「最受欢迎歌星」奖项。截至2017年度，李克勤获十大中文金曲颁奖典礼的「优秀流行歌手大奖」次数已达18次，成为获得该奖次数最高的歌手，在香港乐坛奠定无可取代之地位。

踏入2010年代，李克勤亦成为中国内地最高人气的香港男歌星。2015年，李克勤代表香港出战江苏衞视的《蒙面歌王》，成为首集冠军，赢得「歌王」美誉。2016年，参加我是歌手第四季，跻身决赛、反响不断，是李克勤音乐生涯的又一高峰。

2018年1月4日，李克勤获香港电台颁发意义重大的四十周年特设荣誉大奖「金曲40全球杰出歌手大奖」，以表彰他于过去三十年对广东歌的贡献和成就。此殊荣由时任广播处长梁家荣颁发。

1985年暑假，仍然于香港华仁书院就读的李克勤刚完成香港中学会考，趁空参加《第四届新秀歌唱比赛》（同届参加者包括周慧敏，苏永康，草蜢，杜德伟等），入选30强。不过后来在利舞台比赛中不能进入15强被淘汰，而张国荣为比赛其中一位评审。同年，原本有意出国留学的李克勤被同样于新秀比赛淘汰的周慧敏邀请参加《第三届全港十九区业余歌唱比赛》，然后进入决赛，并演唱其偶像谭咏麟的《雾之恋》获得冠军（第一届冠军为张学友），其后与宝丽金唱片公司签约，成为旗下歌手。

1986年6月推出首张唱片《李克勤 EP》。1987年12月推出首张音乐大碟《命运符号》，当中收录了改编自著名日本当红女歌手河合奈保子作曲及演唱的《》，中文版定名为《月半小夜曲》（原本此曲由关正杰主唱）（后于大碟《Purple Dream》重新灌录）。销量只有一万多张，以当时标准是非常恶劣的成绩。

刚出道的李克勤知名度不高，但1988年他主演无线电视暑期青春剧《不再少年时》，并主唱主题曲及多首插曲，令观众留下深刻印象，同一时间推出的唱片《夏日之神话》也火速窜红，并凭《夏日之神话》首次打入十大劲歌金曲季选。

1989年是李克勤第一个事业高峰，《一生不变》（亚洲电视连续剧《蓝月亮》的粤语主题曲）连夺香港电台《第十二届十大中文金曲得奖名单》及《无线电视十大劲歌金曲颁奖典礼》金曲奖。后来在一个访问中，记者问谭咏麟哪一个新晋歌手可成其「接班人」时，他回答：「克勤！」，从此李克勤被视为谭咏麟的「接班人」，而「克勤」也是李克勤部分填词作品的笔名。

1990年随著谭咏麟和张国荣淡出乐坛，当时宝丽金歌手李克勤、张学友及刘德华被传媒看好，成为备受期待的明日之星。

1991年与李克勤同属宝丽金旗下的黎明凭TVB剧集《人在边缘》突然崛起，张学友也于1991年凭《每天爱你多一些》成为经典金曲及人气急升，黎、张二人的成绩及受欢迎程度均远高于李克勤，年少气盛的李克勤有感唱片公司宣传上的不足，与唱片公司闹不和，也不讨传媒喜欢，声势于是开始下滑。当时传媒将张学友、刘德华及黎明三人封为「乐坛三剑侠」，于是李克勤的乐坛地位已受动摇。

1992年，香港电台举办太阳计划活动及宣布策封乐坛「四大天王」，除了张学友、刘德华、黎明之外，李克勤本在第四位人选呼声之内，最后人选却是刚从台湾红回香港发展一年的郭富城。李克勤多年后自嘲自己已向「林尚义接班人」迈进，意指他的足球评述员事业可能比歌唱事业更顺遂。

1992年，改编《最重要的事》，由李克勤填词、主唱并改名为《红日》，推出后即红遍全城人人会唱，至今仍获奉为香港经典励志歌曲。在四大天王当红之时，李克勤当年虽有「第五天王」之称，但最终《红日》仅获十大劲歌金曲颁奖礼的最佳音乐录影带演绎奖，与金曲奖无缘，亦不获其他音乐奖项。《红日》也是李克勤宝丽金时期最后一张唱片。

1993年，李克勤转投星光唱片公司，歌曲《回首》令李克勤的歌唱事业重上轨道，他凭此曲夺得1993年度十大劲歌金曲的金曲奖，并晋身最受欢迎男歌手最后五强。同年年尾，李克勤乘势于香港体育馆举行首次个人演唱会，门票数小时内便火速售罄，需增加日场以回馈乐迷，全数共8场的门票亦旋即爆满，可说是其事业小高峰。

1995年，经过空前成功的首次个唱，满怀信心的李克勤再次于香港体育馆举行第2次个人演唱会《天龙'95克勤聆的接触演唱会》，合共10场，可惜票房欠佳，最差一场入座率只有四成，是他事业上最难堪事件。之后声势持续下滑，加上与唱片公司的合约纠纷，歌唱事业陷入低潮。

1996年，加盟艺能动音，6月推出大碟《当找到你》，唱片销量及人气随即稍见起色。唯因艺能动音多次的人事变动，再加上与唱片公司再次发生合约纠纷，1997年9月推出大碟《在克勤身边》后，其歌唱事业停滞不前，新唱片亦推出无期。但当年成为亚特兰大夏季奥运会记者。

1998年6月，为TVB的世界杯转播担任足球赛事主持，为该节目唱作的主题曲《球迷奇遇记》更街知巷闻，加上“起来！起来！起来！起来！”歌词刚好可以配在广告前，节目辨识画面背景音乐，唱片公司乘势为他推出新曲加精选大碟。艺能动音的唱片合约届满后，李克勤有一段颇长时间未找到合适的唱片公司，他从歌唱事业转战电视媒体，在TVB拍摄剧集及主持节目 （如《劲歌金曲》）来维持曝光率。

1999年底，已离开艺能动音约一年半的李克勤与环球唱片（前身即宝丽金唱片公司）签约，并推出首张大碟《一年半载》。同年12月，李克勤与香港话剧团合作演出音乐剧《历奇》，跨世纪演出，迎接千禧年之来临。

2001年，李克勤与香港管弦乐团合作举办四场《港乐·克勤Live》演唱会，更两度加场。此演唱会的现场录音CD及VCD获得2001年度《IFPI香港唱片销量大奖》的「十大销量大碟」。同年7月推出专辑《飞花》，李克勤更凭同名主打歌《飞花》夺得TVB《十大劲歌金曲颁奖典礼》的金曲奖、《新城劲爆颁奖礼》的「新城劲爆歌曲奖」，和《第二十四届十大中文金曲颁奖典礼》的「优秀流行歌手大奖」。

2002年2月，李克勤举行的六场《情情塔塔演唱会》，再次获外界好评。他为无线电视世界杯节目献唱的主题曲《Victory》，以及由梁咏琪作曲、李克勤自己填词的《高妹》，以及后来的《爱不释手》都大受欢迎。他于《2002年度十大劲歌金曲颁奖典礼》上首次获得「最受欢迎男歌星奖」，在颁奖典礼中，李克勤再次被确认为谭咏麟的接班人。《李克勤情情塔塔演唱会》和《新城唱好音乐大派对》两张现场录音专辑是《2002年度IFPI香港唱片销量大奖》中的其中两张「十大销量广东大碟」，而李克勤也成为「全年最高销量本地男歌手」。

2003年初，他与谭咏麟合作的《左麟右李演唱会2003》，在香港掀起一阵「左麟右李」热潮，两度加场后合共在香港演出18场，世界巡回演唱亦随即展开。李克勤在《第五届CCTV-MTV音乐盛典颁奖礼》上获得「香港年度最佳男歌手奖」。同年10月3日推出一张新曲加精选专辑《Custom Made》，与国际知名年青钢琴家郎朗合作《我不会唱歌》一曲。

《2003年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》上，他以《爱一个人》和《我不会唱歌》夺得两个歌曲奖及「叱咤乐坛我最喜爱的男歌手」；在《十大劲歌金曲颁奖典礼》上亦再一次夺得“最受欢迎男歌星”。他的专辑《Custom Made》和演唱会现场大碟《左麟右李演唱会2003》成为2003年度《IFPI香港唱片销量大奖》中的两张「十大销量广东唱片大碟」，而后者更是「最高销量广东唱片」。此外，李克勤也开始展现和奠定自己在现场合唱时和音的功力。

2004年初，李克勤再与谭咏麟举行11场《左麟右李04开心演唱会》，并继续其世界巡回演出。由于演唱会不断，引致他的声带劳损及肌肉扭伤，声线出了问题，在治疗及调理的同时，李克勤在11月与容祖儿合作《04拉阔压轴李克勤×容祖儿拉阔音乐会》，并推出合唱歌曲《刻不容缓》，同月更被谭咏麟封为「新四大天王」之一。

年末，李克勤再度横扫乐坛颁奖典礼奖项，于《第二十七届十大中文金曲颁奖典礼》上夺得「最优秀流行男歌手大奖」，而现场大碟《左麟右李04开心演唱会》在2004年度《IFPI香港唱片销量大奖》获得「十大销量广东唱片大碟奖」，李克勤亦再次夺得「全年最高销量本地男歌手」奖项。同年更凭《吻别的位置》夺得四台联颁歌曲大奖。

2005年，李克勤推出国语专辑《爱可以问谁》，是继1997年《情牢》后第四张个人国语专辑，同时展开国内的一系列宣传活动。他亦在12月2日推出《李克勤演奏厅》专辑，环球唱片为此专辑投资了百多万元，邀请四位华人音乐大师为专辑歌曲演奏，更舍弃一般录音模式，移师到音乐厅里，一气呵成以现场录音方式灌录全碟十首歌曲，此专辑亦是首位华人歌手以DualDisc格式印制的专辑。专辑在推出后一星期内两度断市，销售量旋即突破白金数字。

李克勤在2005年度《新城劲爆颁奖礼》上除获得五个音乐奖项外，更夺得「我最欣赏男歌手」奖项。在2005年度《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》上，李克勤首度夺得「叱咤乐坛男歌手铜奖」，并发表「西装论」以解释他与商业电台的关系。李克勤亦在2005年度《十大劲歌金曲颁奖典礼》上第三度获得「最受欢迎男歌星」奖项。

2006年1月28日至2月4日，李克勤于香港体育馆举行八场《得心应手演唱会》，是全港首个以高清录影的粤语演唱会。李克勤亦第三度为TVB主持世界杯足球赛事，并为节目主题曲《我著十号》填词。他于年中远赴韩国首尔为《李克勤演奏厅II》专辑现场录制歌曲，此碟继《演奏厅》后再度成为hi-fi发烧友的至爱。《李克勤演奏厅》、《李克勤演奏厅II》专辑和演唱会现场大碟《得心应手演唱会》，成为《2006年度IFPI香港唱片销量大奖》中三张「十大销量广东唱片大碟」的得主，连同《我著十号》EP，四张唱片总销售数字达18万张，除了成为2006年的「十大本地销量歌手」，李克勤更获颁「全年最高销量本地男歌手」奖项。

2007年，李克勤参与香港政府为庆祝香港特别行政区成立十周年而举办的《龙声鼓舞－万人青年音乐会》，在高潮环节《鼓乐飞扬》中配合20多位专业鼓手及10,000名中港台及澳门的中小学生献唱《龙的传人》和《红日》，这项表演已列入健力士世界纪录。他亦获邀与台湾歌手小刚合唱TVB电视剧《岁月风云》的同名主题曲，此歌由顾嘉𪸩作曲，张美贤填词。

同年7月24日推出全新大碟《My Cup of Tea》，他摒弃既往一贯唱腔，受各界好评，而《花落谁家》一曲更让他夺得《2007年度十大劲歌金曲颁奖典礼》的「金曲金奖」和多个音乐颁奖礼的歌曲大奖。而在《My Cup of Tea》的发布会上，李克勤更承认太太卢淑仪怀孕的消息。同年10月22日，长子李立仁（Ryan）在养和医院出生。

2008年2月8日至18日，李克勤于香港体育馆举行11场《你的克勤演奏厅》演唱会，两度加场，随后于世界各地开办超过十场同名巡回演唱会。他随后便开始筹备其新广东专辑，邀请了不少唱作人参与创作，如范晓萱、陈奕迅、方大同、张敬轩、张继聪、侧田、Vincent Chow及林海峰。为了慢功出细货，这张专辑制作了九个月，他该年度只派了《她慈我悲》和《今夕是何年》两首新歌，均得到各大电台青睐。李克勤亦为《左麟右李演唱会2009》主题曲《唔使惊》及陈奕迅作曲的新歌《换季》填词。

2009年1月15日，李克勤推出全新专辑《Today Special》，新碟订单直逼白金数字。他亦与谭咏麟第三度合作，举行共12场由康文署及东亚运动会筹委会主办的《东亚运动会2009：左麟右李演唱会》，以音乐推广香港2009年东亚运动会并筹募经费，同时亦成为香港体育馆装修重开后举行首场演唱会的歌手，并于同年6月开始到世界各地作巡回演唱。自2003年起，「左麟右李」已在中港台、澳门、东南亚、澳洲、美国及加拿大举行了过百场演唱会。

同年7月23日，李克勤获东亚运动会筹委会委任为「香港2009东亚运动会大使」，并担任火炬手，于8月29日接力传递运动会火炬，并为12月5日的开幕汇演献唱。12月30日推出专辑《Threesome》，以analogue制式录音，邀得著名填词人林夕及林若宁包办全碟的歌词，二人亦与李克勤一起拍摄唱片封套。除第一主打歌《嫲嫲》外，新碟内讨论援交少女问题的《二十四城记》亦获网民一致好评。

2010年4月7日，李克勤亲自撰写喜讯，表示太太卢淑仪上周剖腹产子，「二老板」（克勤对其次子的称呼）李力司（Rex）于养和医院顺利出生，同时宣布5月将继续举办巡回演唱会及灌录全新广东大碟。同年6月中，新歌《罪人》派台，乃改编自方炯镔的大热华语歌曲《坏人》，此曲在7月31日在香港电台、叱咤903及新城劲爆榜夺得「三冠军」。8月4日，李克勤为即将推出新专辑《罪人》举行Moov Live演唱会，现场演绎新唱片的其中7首作品。9月15日，全新广东专辑《罪人》正式推出。因为HKRIA版权风波的关系，郑丹瑞于Now香港台节目《Home Sweet Home》成功安排与李克勤进行访问，该节目被编为第79集，于同年10月2日播出。

2011年，李克勤凭《罪人》一曲获得《十大中文金曲》奖项，令他成为唯一一位本地歌手于四个年代（八十年代至一零年代）均能夺得乐坛颁奖礼奖项的歌手。他于暑假期间举办共6场的《李克勤&香港小交响乐团演奏厅2011》演唱会，是李克勤与叶咏诗继2001年的《港乐·克勤Live》演唱会后再度合作，他在是次演唱会状态大勇，每晚的曲目都达30首以上，既有零瑕疵的听觉享受，又有一些令人喜出望外的惊喜环节，演唱会绝无虚席、好评如潮。他在演唱会后推出国粤语新专辑《似曾相识》，是他继2005年后再度推出华语歌曲。

而新专辑的粤语第一主打是《天河》，此曲于香港电台、叱咤903及新城劲爆榜均登上冠军位置，夺得「三台冠军歌」。而新专辑的第二主打亦是粤语作品，名为《孔明灯》。此曲在2011年10月29日于香港电台、叱咤903及新城劲爆榜均登上冠军位置，成为2011年另一首「三台冠军歌」作品。在12月10日，李克勤于无线电视慈善节目《欢乐满东华》上亮相及献唱，成为HKRIA与TVB破冰后首位再度在无线参与演出的五大唱片公司旗下歌手。

2012年，1月李克勤凭《天河》一曲勇夺叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的「叱咤十大」第七位，并获邀出席2011年度十大劲歌金曲颁奖典礼，担任表演及颁奖嘉宾，演绎其第一首金曲《一生不变》及《孔明灯》。年初开始到北京宣传国语专辑《似曾相识》，并与舒文和冯翰铭两位监制打造全新广东大碟，其中舒文更是与克勤首度合作。同年3月初﹐他获邀演唱Now TV转播欧国杯而制作的香港版主题曲《决战草原》，而他也是欧国杯的评述员兼主持。5月底，克勤推出其新专辑的第一主打《活著为求甚么》，他首次大胆尝试摇滚的曲风﹐歌曲好评如潮，成为三台冠军歌。

6月，李克勤为Now TV担任欧国杯赛事评述员，其表现得到广泛好评。8月底，李克勤推出概念是「大人的儿歌」的新专辑《在森林和原野》。继2011年他与香港小交响乐团合作的红馆演唱会好评如潮后，9月举行其国内首次个人巡回演唱会。11月为TVB主持游戏节目《决战一分钟》，是他自2005年《残酷一叮》后再次主持无线节目，节目首集便高开30点收视，成绩理想。
2013年1月，李克勤出席《十大中文金曲颁奖礼》，获得「优秀流行歌手大奖」，并凭《活著为求甚么》一曲获得「十大中文金曲」奖项。5月全新广东歌《前进》派台﹐更邀得香港儿童合唱团伴唱，是近年香港乐坛少有的励志歌，也是他近年少有的快歌派台作品。相隔7年的《李克勤演奏厅》系列，克勤于同年7月26日推出全新Hi-Fi大碟《复克》，再度由舒文和冯翰铭监制全碟，新碟获各界专业音乐人青睐，大获乐迷好评，推出首周便雄占iTunes热门歌曲榜，唱片销量更达双白金佳绩。他于10月25日推出全新广东EP《纸牌屋》，同名新歌《纸牌屋》更成为年度金曲，于各大电台颁奖礼均获不俗成绩。12月，李克勤和谭咏麟第四度以「左麟右李」名义，在红馆举行十周年纪念演唱会，并于世界各地开办巡回演唱会。

2014年，李克勤与谭咏麟以「左麟右李」名义于世界各地开办巡回演唱会。同年5月，由Eric Kwok、黄伟文携手打造的新歌《无朋友》派台，是继《纸牌屋》后再度获得电台、乐迷广泛好评。同年6月为TVB担任世界杯评述员，并推出新曲+精选大碟《精选到无朋友》。

2015年，李克勤凭大热歌曲《无朋友》再次勇夺「叱咤十大」，歌词「工作做完握握手，说很想再以后聚头」唱出港人心声，此曲继《孔明灯》、《纸牌屋》后再成经典金曲。同年6月，李克勤以「白棱镜」面具代表香港出战江苏衞视的《蒙面歌王》，首集于2015年7月19日播出，李克勤成为首集冠军，赢得「歌王」美誉。

9月，李克勤伙拍容祖儿由9月11日至9月22日于红馆开办12场《亚洲万里通呈献 容祖儿李克勤演唱会2015》，获得外界高度关注。

2016年，在Facebook证实参加我是歌手第四季，也是继古巨基后第2位来自香港的首发歌手兼主持。克勤在比赛中选唱的《遥远的她》、《我不会唱歌》、《天梯》等歌曲均获得前列排名，在大中华地区的网络平台更是颇有回响，甚至内地歌手薛之谦后来在音乐节目上公开感谢李克勤把他的《丑八怪》唱红。8月31日正式宣布加盟英皇娱乐。加盟英皇后推出《一个都不能少》大受欢迎，成为年度金曲之余，因其副歌部分一口气唱足56个字，难度甚高，旋即在网上掀起翻唱热潮。除于中港各颁奖礼收获颇丰，亦是其相隔七年再度回归劲歌金曲颁奖典礼，并继2007年度《花落谁家》后，二度夺下该颁奖礼的最高殊荣「金曲金奖」。

2017年，李克勤在中港乐坛颁奖礼成果丰硕。先在第24届东方风云榜取得「香港地区最受欢迎歌手」、「风云成就大奖」，再于第21届全球华语榜中榜取得 「港台地区最佳男歌手」，奠定其在亚洲乐坛的天王地位，再创音乐生涯高峰。3月代表香港于香港亚洲流行音乐节2017压轴表演，而且其作品《高妹》亦入选香港音乐廿载情，再凭《红日》长江集团庆回归献礼《20 x 20 Jam Party》20首最喜爱歌曲。

为纪念入行30周年，李克勤于5月29日推出大碟《30克》，全碟由冯翰铭担任监制，曲风题材多样，广获乐迷好评，包括大热金曲《失魂记》。另外，李克勤在9月举办九场「李克勤庆祝成立30周年演唱会」红馆个唱，为他相隔六年再度在红馆举行个人演唱会(不计13年及15年与谭咏麟、容祖儿的演唱会)，演唱会中他破格每晚邀请多名著名歌手作演唱会嘉宾，包括郑秀文、邝美云、巫启贤、C AllStar、李玟、王灏儿、关淑怡、叶蒨文、周慧敏、陈慧娴及谭咏麟。同年，李克勤代表香港加入献唱联合国全球第一首中文歌曲《唱响2030》（英文名：Sing for 2030 ）。12月，李克勤为九月的九场纪念入行三十周年演唱会推出live碟。

2018年1月1日，李克勤凭《失魂记》于《2017年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》首夺「叱咤乐坛至尊歌曲大奖」及「叱咤乐坛男歌手金奖」。

同年十一月，正式荣封为五大天王，郭富城刘德华表示论唱功完全不及李克勤，而张学友则表示恭喜，黎明没有任何表示 

李克勤除了是歌手外，更是一名填词人。他填词的歌曲超过80首，多以「克勤」作为笔名，绝大部分由自己演绎。当中包括《大会堂演奏厅》、《红日》、《高妹》、《深深深》等都是红极一时的作品。除「克勤」之笔名外，有传若他收到一些觉得不合心意的歌词时，便会以「大雄」之笔名重新填词，如《想妳的旧名字》等。2012年，他在新碟中再度参度填词工作，当中包括由舒文监制的《钻石人生》。另外，他也有参与作曲，其中包括「命运符号」、「留多一分钟」、及最新无线剧集「夸世代」主题曲「夸世代」。

李克勤亦拍了不少剧集，如《不再少年时》、《淘气双子星》、《浪族阔少爷》、《他来自天堂》、《庙街．妈．兄弟》等，并于2002年凭《法网伊人》所饰演「高志朗」一角于TVB台庆颁奖典礼中夺得「我最喜爱电视角色」，也是唯一一位获得该奖项的歌星。

除拍摄剧集和歌唱外，他的口才亦十分了得，担当节目主持亦受好评，主持过的节目有《叻人新世纪》、《劲歌金曲》、《香港小姐》、奥运、1998年、2002年和2006年的世界杯等。2005年他与梁荣忠主持的《残酷一叮》便赢得《TVB38周年台庆颁奖典礼》中「最佳资讯节目」和「最具创意节目」两个奖项。而2005年6月4日播出的第一辑决赛《叮皇争霸战》更创下33点的一周收视冠军纪录。可是录影期间，他的爱犬Lucky（1995-2005）因为年纪老迈及肾衰竭而过世。

李克勤非常喜爱足球、高尔夫球及篮球运动，是香港明星足球队的成员，虽然婚后鲜有上阵，但依然参加训练。他更是英格兰国家队与曼联的忠实球迷，其家中珍藏的球衣数百件。2003年被香港版《曼联官方杂志》委任为香港曼联球迷会荣誉会长。2004年又获邀主唱曼联广东及国语版会歌，2005年更成为曼联中文官方网站的大中华区代言人。他爱看电视，特别是美国连续剧，曾在自己的博文写道：「又电视又美剧又波（足球），你知我点解唔使出街啦（你应该明白我为何不需要出外了）！」

2014年，因为曼联易帅后半季后成绩差强人意，李克勤在微博写道 ：「你（大卫·莫耶斯）对得起买了主场季票的球迷吗？」以及「同样的球队，同样的球员，他（费格逊）交给你时是排名第一的，你对得起他吗？ 」，难掩其失望之痛。

2012年，李克勤与谭咏麟于红磡黄埔开设的左麟右李粥面小菜专门店，主要为承研中国广东传统美食，特别如香港平民美食如云吞面、肠粉、米粥及地道小炒。其后于铜锣湾及旺角开设分店。左麟右李粥面小菜专门店于澳门新濠天地、上海、深圳开设海外分店。


（*）表示仍在榜上

（1）表示两星期冠军

（×）代表由于TVB与包括其所属环球唱片的四大唱片公司的版税纷争而没有派上TVB

（B） 表示曾受到商业电台1990年代中后期只播原创歌曲政策影响而遭禁播

歌名粗体表示四台冠军歌、TVB与包括其所属环球唱片的四大唱片公司的版税纷争时的三台冠军歌及十大得奖歌曲

李克勤除了是歌手外，还是一个很受欢迎的演员，但其演技却一直备受批评。曾经在一个游戏节目中被邓健泓揶揄「难怪你一直以来没拿过影帝，只拿最佳男歌手」。而其中一套电影《左麟右李之我爱医家人》令其在金话梅电影选举中勇夺「最佳拍档」，一年后的《美女食神》更勇夺「影帝」和「最佳拍档」。


































李克勤求学时，其他男同学的偶像多是日本当红女艺人，其偶像是麦当劳叔叔和谭咏麟，所以说笑曾被亲友怀疑他的性取向。出道后至今绯闻并不多，除现任妻子——1992年香港小姐冠军卢淑仪外，就只有与他音乐上合作过的关淑怡和合演电视剧《法网伊人》的女演员郭可盈。

卢在当选香港小姐后不久便与李克勤相恋，1993年卸任后，就退出了娱乐圈，很少在公开场合露面，只在幕后默默支持其男友的事业。即使被喻为李事业谷底时期，卢仍对李不离不弃，甚至于1995年演唱会上，公开在表演台上向李表示爱意及支持。

以歌传情，可以说是李的「拿手好戏」。李克勤在2001年2月23日第一场《港乐．克勤Live》演唱会上公开道谢卢淑仪8年来在其背后的默默支持，唱了一曲《在我身边》以示感激，令在观众席的卢淑仪感动得掉下泪，克勤亦于高歌中，一时感触热泪盈眶而停唱了数秒，气氛感人。 

《妳是我的太阳》是李克勤在1992年认识卢淑仪后写给对方的第一首情歌，其他以其女友为题材的李克勤歌曲有《在我身边》、《当找到你》、《依依不舍》、《寻最》、《飞花》、《三千零一夜》、《十年前后》、《我不会唱歌》、《婚前的女人》等。而于2005年徐小凤演唱会上，李克勤偕同卢淑仪同往欣赏，被徐小凤力邀上台，两口子多年来首次罕有公开手拖手亮相。

2006年1月15日，李克勤在《2005年度十大劲歌金曲颁奖典礼》夺得「最受欢迎男歌星」之时，正式当场宣布与拍拖13年多的卢淑仪于年内结婚。2006年5月李和卢秘密远赴英国曼联奥脱福球场及Chatsworth古堡拍摄婚纱照，因为克勤曾经答应过卢在结婚时一定会去奥脱福拍摄一辑相片。兑现承诺，二人带领化妆师，发型师及摄影师等一行十多人到球场取景，机票和酒店费用由好友商人陈国强赞助，作为结婚贺礼。11月中派发别出心裁的黑色丝绒喜帖。 

同年11月28日，李克勤与卢淑仪在尖沙咀香港洲际酒店设宴。由谭咏麟及陈百祥担任婚礼「领导人」，刘德华任伴郎，卢淑仪之胞妹担任伴娘。梁荣忠、刘伟恒和钱国伟担任戥穿石，钟丽淇和蔡少芬担任姊妹团。卢淑仪在婚宴上数度感动落泪，她剖白心声说嫁到克勤是其骄傲，克勤亦被感动至眼湿湿，场面浪漫温馨。当晚宾客均获赠一对新人在英拍摄的婚纱照纪念册。 

在新碟《My Cup of Tea》发布会上，李克勤更承认太太卢淑仪怀孕。在2007年10月22日，长子李立仁（Ryan）在养和医院出生。

2009年12月宣布太太卢淑仪再度怀孕。他还不出席颁奖礼以便陪卢淑仪待产。在2010年3月27日，次子李力司（Rex）在养和医院出生。

1989年八九民运时曾参加《民主歌声献中华》。2002年，当时任保安局局长叶刘淑仪因推销《基本法23条》而民望下滑之时，李克勤公开力挺她有原则，而且赞扬她在被大批声称拥有居港权的内地人包围一事上表现冷静和果断。其后他更邀请叶刘淑仪和她女儿一同看2003年初举行的《左麟右李演唱会》。2006年成为「国民教育大使」。其后在立法会港岛选区补选加入叶刘淑仪的助选团，并赞扬她敢于接受挑战与承担责任，他称敢于公开支持自己的偶像并非坏事。

