李势

李势（），字子仁，十六国成汉末主。李寿长子，母李氏。降晋后，封归义侯，卒于建康，后世称「后主」。无子。

初，李寿妻阎氏无子，李骧杀李凤，为李寿纳李凤之女为妻，生李势。李期爱李势姿貌，拜他为翊军将军、汉王世子。李势身长七尺九寸，腰带十四围，善于俯仰，时人异之。成汉汉兴六年（343年），李寿死，李势嗣伪位，赦其境内，改元曰太和。尊母阎氏为太后，妻李氏为皇后。

太史令韩皓奏荧惑守心，以过庙礼废，势命群臣议之。其相国董皎、侍中王嘏等以为景武昌业，献文承基，至亲不远，无宜疏绝。势更令祭特、雄，同号曰汉王。
李势弟大将军、汉王李广以李势无子，求为太弟，李势不许。马当、解思明以李势兄弟不多，若有所废，则益孤危，固劝李势准许。李势疑当等与李广有叛谋，遣其太保李奕袭广于涪城，命董皎收马当、解思明二人斩杀，夷其三族。贬李广为临邛侯，李广自杀。解思明有计谋，强作谏诤，马当甚得人心。自此之后，无复纪纲及谏诤者。
李奕自晋寿举兵反之，蜀人多有从奕者，众至数万。势登城距战。奕单骑突门，门者射而杀之，众乃溃散。势既诛奕，大赦境内，改年嘉宁。
初，蜀土无獠，至此，始从山而出，北至犍为，梓潼，布在山谷，十余万落，不可禁制，大为百姓之患。势既骄吝，而性爱财色，常杀人而取其妻，荒淫不恤国事。夷獠叛乱，军守离缺，境宇日蹙。加之荒俭，性多忌害，诛残大臣，刑狱滥加，人怀危惧。斥外父祖臣佐，亲任左右小人，群小因行威福。又常居内，少见公卿。史官屡陈灾谴，乃加董皎太师，以名位优之，实欲与分灾眚。
晋永和二年（346年）末，晋大司马桓温率水军伐势。桓温次青衣，李势大发军距守，又遣李福与昝坚等数千人从山阳趣合水距温。谓温从步道而上，诸将皆欲设伏于江南以待王师，昝坚不从，率诸军从江北鸳鸯埼渡向犍为，而桓温从山阳出江南，昝坚到犍为，方知与温异道，乃回从沙头津北渡。及昝坚至，温已造成都之十里陌，昝坚之兵众自溃。桓温至城下，纵火烧其大城诸门。李势的兵众惶惧，无复固志，其中书监王嘏、散骑常侍常璩等劝李势投降。

李势以问侍中冯孚，冯孚言：「昔吴汉征蜀，尽诛公孙氏。今晋下书，不赦诸李，虽降，恐无全理。」势乃夜出东门，与昝坚走至晋寿(今四川广元)，然后送降文于温曰：「伪嘉宁二年三月十七日，略阳李势叩头死罪。伏惟大将军节下，先人播流，恃险因衅，窃自汶、蜀。势以暗弱，复统未绪，偷安荏苒，未能改图。猥烦朱轩，践冒险阻。将士狂愚，干犯天威。仰惭俯愧，精魂飞散，甘受斧锧，以衅军鼓。伏惟大晋，天网恢弘，泽及四海，恩过阳日。逼迫仓卒，自投草野。即日到白水城，谨遣私署散骑常侍王幼奉笺以闻，并敕州郡投戈释杖。穷池之鱼，待命漏刻。」势寻舆榇面缚军门，温解其缚，焚其榇，迁势及弟福、从兄权亲族十余人于建康，封势归义侯。升平五年（361年），卒于建康。在位五年而败。

《妒记》记载晋时宣武候桓温平蜀后，娶了李势的妹妹为妾。桓温妻南康公主知道后大为妒忌，乃拔刃往李氏居所，准备砍人。结果看见李氏正在窗前梳头，「姿貌端丽，徐徐结发，敛手向主，神色闲正，辞甚凄惋。」见美而生怜生爱，于是掷刀前抱之曰：「阿子，我见汝亦怜，何况老奴。」意思是说连我看了都会心动了，更何况是那老家伙。成语「我见犹怜」因此而来。


