李寿

汉昭文帝李寿（），字武考，十六国时期成汉政权的皇帝。为李特之弟李骧少子。

338年即位后改国号为“汉”。343年病死。

李寿天生聪敏好学，少尚礼容，在李氏诸子中相当突出，受到李雄欣赏，认为他足以担当大任，乃授以前将军，统领巴蜀军事，彼迁征东将军，当时年仅十九岁。在任期间以处士谯秀为谋主，对其言听计从，令他在巴蜀威德日隆。

李骧卒，李寿再先后升迁为大将军、大都督、侍中、并封扶风公、录尚书事。在出征宁州时，围攻百余日，最终悉数平定诸郡，李雄大悦，再加封建宁王。

李雄卒，受遗命辅政，李期继位，改封汉王，兼任梁州刺史，获赐封梁州五郡。

自此，李寿威名远播，却同时深为李越、景骞等所忌惮，令李寿深为担忧。在暂代李玝屯田涪水期间，每次朝觐日期到来，往趁以边景贼寇横行，不可放松戒备离开而推却。同时李寿又因为李期、李越兄弟等十余人年纪渐长，又拥有精兵，担心不能自全，便数次欲聘得龚壮为其效命。龚壮虽然不答应，不过仍多次与李寿见面。时值岷山崩塌，江水因此枯竭，李寿认为此乃上天预示灾劫，因而非常厌恶，便问龚壮自安之法。龚壮的父亲及叔父，被李特杀害，为了假借李寿之手报仇，便向李寿提出起兵自立以自保的建议，最终获得李寿采纳，之后便暗中与长史略阳罗恒、巴西解思明共同谋夺首都成都，并得数千人加入。李寿军起兵突袭成都，将其攻克，纵兵掳掠，甚至奸污李雄女儿及李氏诸妇，并将之残杀。罗恒、解思明、李奕、王利等人乃劝李寿自称镇西将军、益州牧、成都王，并向晋朝称藩。

成玉恒四年（338年），大臣任调、司马蔡兴、侍中李艳以及张烈等劝李寿自立。李寿命巫师卜卦，得出「可当数年天子」的预示，任调大喜，进言「一日尚且满足，何况数年！」（一日尚为足，而况数年乎！）李寿以「有道是「早上听到警世的道理，就算当晚要死亦无悔无憾」（朝闻道，夕死可矣），任调的进言，实在是上乘之策！」乃自称为帝，举国大赦，并改元汉兴，以董皎为相国、罗恒、马当为股肱，李奕、任调、李闳为亲信，解思明为谋主。李寿本想向龚壮，授安车束帛以命为大师，然而龚壮拒绝，仅接收缟巾素带，以师友之位自居。同时拔擢幽滞，授以显位。并追尊李骧为献帝、母昝氏为太后、妻阎氏为皇后、世子李势为太子。

李寿称帝后，有人状告广汉太守-{李干}-与大臣串通，密谋废帝。李寿命儿子李广与大臣齐集殿前，将李-{干}-徙为汉嘉太守。一次遇上狂风暴雨，震动大履门柱，李寿为此深自悔责，下命郡臣要尽忠进言，切切拘泥忌讳。

后来后赵石虎向李寿提议结盟出兵晋朝，事成后两人并分天下，李寿大悦，先是大修船舰，严兵缮甲，又令吏卒准备充足粮草。继而以尚书令马当为六军都督，准备以七万人兵力，乘舟溯江而上。当船队经过成都时，鼓声震天，李寿登城检阅，群臣趁机以国小众寡，吴越、会稽路远，不易成功为由出言阻止，尤其解思明更是切誎恳至，于是李寿便让群臣力陈利害。龚壮誎曰﹕「升下与胡人互通，是否会比与晋朝更好呢? 胡人素来是豺狼一样的国家。晋朝被灭，才不得不北面事之。如果与他们争夺天下，结果只会令强弱更加悬殊，昔日虞国、虢国（成语「假途灭虢」的典故）的教训在前，希望陛下可以深思熟虑。」群臣都同意龚壮的进言，更叩头泣誎，终使李寿放弃，士众大喜，更连声万岁。

之后李寿派遣镇东将军李奕征讨牂柯，太守谢恕据城坚守多日未能攻克，适逢李奕粮尽，因而撤兵。同时以太子李势为大将军、录尚书事。

李寿继承李雄，同样为政宽俭，在篡位之初，亦未表现其欲望。某次李闳、王嘏从邺城归来，盛赞石季龙的宫殿华丽，邺中户口殷实。却同时听闻石季龙滥用刑法，王侯表现不逊，亦以杀罚惩戒，反而能够控制各地邦域，令李寿相当羡慕，决心效法他。下臣每有小过，动辄处死以立威。又以都城空虚、乡效户口未至充实、工匠器械仍未满盈为由，迁徙邻郡户有三名男丁以上的家户到成都，又建造尚方御府，派遣各州郡能工巧匠以充实之，并广修宫室、引水入城，极尽奢华，又扩充太学、建立宴殿等，令百姓疲于奔命，悲呼嗟叹怨声载道，以致人心思乱者，竟有十之八九。左仆射蔡兴进誎阻止，李寿以其散播谤言为由，将他处死。右仆射李嶷因为经常直言忤逆意旨，李寿对他素有积怨，便假以他罪将他收监然后处死。

后来李寿患有重病，经常梦见李期、蔡兴索命。解思明等复议再次尊奉皇室，李寿不从。李演亦由越雟上书，劝他归正返本，放弃称帝，复称为王，李寿大怒杀之，以警告龚壮、解思明等。龚壮于是作诗七篇，假借应璩之口讽刺李寿，李寿便回应道﹕「有道是「反省诗词便可知其意思」，如果这篇是今人所作，就是贤哲之话语; 假若是古人所作，便只是死去鬼魂的平常辞令！」

汉兴六年（343年），最终在忧患之中病死，享年四十四岁。李寿在位五年，谥昭文皇帝，庙号中宗，葬安昌陵。

李寿为帝之初，好学爱士，即使庶民小儿也对他称道不已。每次阅到良将贤相建功立业的事迹时，没有一次不会反复诵读，故能征伐四克，开辟千里疆土。未称帝之前，相对李雄一心求上，李寿亦能尽诚于下，因此被称为贤相。到即位之后，改立宗庙，以父李骧为汉始祖庙、李特、李雄为大成庙，又下旨强调与李期、李越并非同族，大凡期、越时定制，都有所改动。公卿之下，悉数任用自己的幕僚辅佐。李雄时的旧臣以及六郡士人，全部罢黜。而李寿相当仰慕汉武帝、魏明帝的所为，同时耻于闻说父兄之事，禁止上书者妄言前任教化功绩，而只能提及李寿在位时的当世事功。


