李子

李子是李-{zh-hans:组; zh-hant:节}-（学名：）植物的通称，别名苹果仔，是樱桃属李亚属中的几种核果果树及其果实的名称，通常指中国李，但也包括欧洲李等其他物种，不包括同属李亚属的杏。味酸甜，可生吃或制成果酱。李子汁可以酿成李子酒；蒸馏过后可制成闻名东欧的梅子白兰地-Slivovitz。脱水后的李子甘甜且多汁，具有很高食用纤维含量，所以李子汁经常用于帮助调解消化系统功能。李子还含有多种抗氧化物，能够延缓衰老。近年来美国的李子制造商开始将他们的产品标注为“dried plums”，因为“prunes”这个词语经常出现在改善便秘的文章内，被认为有负面含义而令人倒胃口，而且只适用于老年人。

李子核油由李子肉质内核部分榨出。

李子有多种颜色和大小。有些肉质非常坚硬，有些具有黄色、白色、绿色或者红色果肉，并相应有不同的果皮颜色。

现在李子的种类有：


大的品种称为恐龙蛋

在早春的花季，李子树往往开满了花朵，在好的年景里大约50%的花朵可以授粉结果。花期于生长期后80天开始。如果气候过于干燥，李子果实不会继续发育，而是在其还是青色小果的时候从树上掉下。如果过于潮湿或成熟后没有及时收获，果实会被一种叫做褐腐菌的真菌感染。褐腐菌无毒，小片感染区域可以被切除，但如果不及时杀菌整个果实都不可以使用。李子是某些鳞翅类动物幼虫的食物，包括November Moth（Epirrita dilutata）。

桃树和李树，即“桃李”，是学生的代称。 典故源于春秋战国时期，魏国有一大臣叫子质，虽然培养了很多门生，但因得罪了魏文侯，他的门生没有一个肯帮助他，所以他只好乘夜潜逃。一天拜访哲学家子简时问：“为什么我培养了那么多有出息的学生，可是当我遇到困难需要他们帮助的时候，他们却一个也不肯出力，害得我流落他乡？”子简说：“如果你种下的是桃树和李树，来年不光可以在树下乘凉，果实成熟的时候还可以吃到桃子和李子，可是你种下的却是蒺藜，不光不会有果实吃，还会被它刺到，所以培养学生，就要像种树一样，先选择对象，再加以培养。”后来，人们便称培养人才叫“树人”，而教师培养的人才多，就叫做“桃李满天下”。


