李德明

李德明（），《辽史》为避辽穆宗耶律明之讳多称之为李德昭，小字阿移，夏太祖李继迁长子，母野利氏，生于981年，为人“深沉有器度，多权谋。”

北宋景德元年正月初二（1004年1月26日），李继迁卒于灵州，李德明即位于柩前，嗣夏王位。他听取了李继迁的遗言，“一表不听则再请，虽累百表，不得请勿止也。”三年（1006年）即向宋廷请和，维持和平。其管治最大特色是「依辽和宋」与韬光养晦，同时向辽、宋称臣，接受两国封号，并伺机向西发展。数年间，西攻吐蕃和回鹘，夺取西凉府（今甘肃武威）、甘州（今甘肃张掖北）、瓜州（今甘肃安西东）、沙州（今甘肃敦煌东）等地。其势力范围扩展至玉门关及整个河西走廊。由于「依辽和宋」能麻痺辽、宋，「国家」得以和平，对内也能专注于经济发展，使辖区内农业有较大的发展。宋夏之间除了公开进行榷场贸易外，德明还派人于宋夏边境偷偷贩卖违禁品。史载德明“多遣人赍违禁物，窃市于边。”更对于途经西夏境内的西域和各国东来的贡使和商人，进行勒索和邀劫。他在辽国的地位不断提升，北宋亦对其不断封号。1020年德明把政治中心由西平府迁至怀远镇，改名兴州，即日后西夏的国都兴庆府（今宁夏银川）。天圣六年（1028年）正式立长子李元昊为太子。综观其一生，不但能成功保存祖先基业，并不断扩张西夏的国力。明道元年（1032年）十一月病逝。终年52岁，谥号光圣皇帝，庙号太宗。

