李垠

李垠（이은，），朝鲜王朝最后的王世子及日本近现代皇族之一，日本军人。朝鲜高宗第七子（庶三子）。他的封号为英亲王，亦称李王世子。朝鲜王朝最后的王位继承者，死后谥懿愍文仁武庄至孝明晖皇太子，简称懿愍太子。

1907年8月27日，朝鲜纯宗即位，无子女；最大的弟弟是李堈，原应该为继承人，但英亲王之母严贵妃勾结日本人，立其子英亲王李垠为继承人。9月7日，李垠被册封为皇太子。10月16日，日本皇太子嘉仁（后来的大正天皇）访问韩国，李垠去泥岘御旅迎接，嘉仁走后，韩国统监伊藤博文表示韩国太子应效仿日本太子访问对方国家。11月13日，日本安排纯宗、纯贞孝皇后和太子居昌德宫，高宗单独居住庆运宫，以分割韩国皇室。伊藤博文以皇太子需要摆脱宫人影响，跟从帝师学习帝王之道为名，要求他进入日本贵族学校——学习院。11月19日，纯宗下诏太子李垠到日本留学，封伊藤博文为太子太师，内阁总理大臣李完用为太子少师。明治天皇和皇后到皇宫的凤凰之间迎接李垠，并下令要服侍他如日本太子。日本人答应放假时允许其回国看望父母，但假期安排他学习日语、挥霍享乐。他坐豪华轿车去北海道玩雪、去南方赏花。伊藤博文被安重根刺杀，承诺死无对证。1910年日韩合并，李垠为王太子，成为日本皇族。 明治天皇和昭宪皇太后去世后，日本对李垠的待遇降低，每月御用金只有数十日元。 严妃病危时李垠到汉城，结果严妃已死，日本人禁止他进入严妃的咸宁殿。他提出拜见其父，又被阻止。日本人要求太王到世子居住的石造殿见世子。高宗表示普天之下，没有父亲拜见儿子的道理。但他还是去了。父子抱头痛哭。葬礼结束，李垠立即被送回日本。他性格大变，沉默寡言。

1926年3月，纯宗李坧病重。李垠从日本东京赶回京城。见医疗不周，指令调配专职护士照料，广请良医，中西医兼用。但他走后未落实。4月25日晨，李坧逝世。关东大地震后，日本加强镇压在日朝鲜人。李垠想去欧洲游历。日本担心欧洲列国以国王礼对待李垠，李垠夫妇以臣民身份作私人旅行，对外宣称“公爵夫妇”。

1935年1月17日，他前往台湾视察。

1936年二二六事件，2月28日，李垠率一个混成大队开往东京。周围人说“不论如何这种时候都不该派王族出去”，李王认为“联队长直接指挥是理所当然的”。29日零点半，到达新宿车站，他们编入戒严司令官指挥序列，接收靖国神社附近的宾馆作为团部。李垠一个人坐在椅子上一动不动，两手拄着军刀刀柄，表情沉痛。皇族军人去觐见昭和天皇，但李垠是叛乱完全镇压后才觐见天皇，后到东京德川公爵府。

1938年升少将，12月15日派往北京北支那方面军司令部。1939年1月开始巡视山西太原、临汾、运城。山东济南、徐州、青岛。2月巡视京汉线沿线的石家庄、新乡。3月巡视驻蒙军方面张家口、大同、包头、厚和，会见德王。3月末回东京。4月巡视天津、青岛、新乡。5月视察关东军。巡视延吉、齐齐哈尔、阿城、南岭、旅顺、牡丹江。2日会见溥仪。6月下旬～7月上旬经北京视察中支战线，到南京、汉口、苏州、上海、吴淞、杭州。7月2日—3日到青岛。后来到热河。8月1日为近卫步兵第2旅团长，回东京。10月同妻到朝鲜宗庙告北支方面凯旋。以后他先后在近卫旅、第一航空司令部任职。1941年7月1日为第51师团师团长，8月12日到满洲国锦州，10月视察南支那战线，广东，11月16日任教育总监部。11月20日回日本。12月5日到朝鲜京城。

1943年任第一航空军的司令官，他在视察各地航空队的时候，总要遵从日本皇族礼仪去参拜当地神社。1944年（昭和19年）7月26日副官参谋陪伴他乘航母凤翔号、视察海军攻撃七〇八飞行队（一式陆上攻撃机装备）、攻撃四〇五飞行队（银河装备）联合夜间雷撃训练，视察麾下陆军飞行九八戦队（四式重爆撃机装备）。该部队后来参加 台湾空战。1945年4月1日担任军事参议官。

1947年10月“臣籍降下令”颁布，李垠由王族降为平民，夫妇被美军军政厅登记为“在日韩国人”，朝鲜韩国开始惩治“韩奸”、“民族叛徒”，报纸上有人要他自杀。1948年8月大韩民国成立，皇族远支李承晚担心，正统继承人可能有太多拥护者，禁止他回国。

朝鲜战争爆发后，韩军溃败，在洪思翊被菲律宾定为战犯处决后，参加过朝鲜籍日本兵的人，有日军中将军衔、受过系统军事教育、有实战经验的人只有李垠。美国人想让李垠出任韩国国防部长。李承晚怀疑美国人想换人，阻止李垠回国。1954年韩国制定“旧王室财产处置法”，王室财产划归国有，王室成员每月发放生活费。对李垠一文不付。韩国驻日机构数次拒绝向李垠发放护照。

1960年4月李承晚倒台。韩国总统尹潽善写信给李垠致歉，总理张勉有意请他出任韩国驻英国大使，李垠婉言拒绝。

1961年5月韩国五一六政变，朴正熙7月派出两名特使赴日，告知今后其生活费、医疗费由韩国政府负担。后李垠发病住院昏迷，9月恢复知觉。11月朴正熙访美途经日本会见了方子，表示要让病榻上的李垠和在日本精神病院的高宗女儿德惠翁主回国。

1963年11月22日，李垠夫妇到韩国金浦机场。李垠躺在担架上，失去知觉，被送进圣母医院。后来恢复意识，在病榻上度过余生。当他见到儿时的南山时，泪流满面。

1970年5月1日，李垠病危，李方子和李玖夫妇令人把他抬上了汽车，到他儿时居住的乐善斋，他始终昏迷。下午1时去世。5月9日，大韩民国政府为他举行国葬。日本高松宫宣仁亲王及亲王妃代表日本昭和天皇出席。李垠遗体自昌德宫敦化门往金谷地区高宗洪陵边的崇仁园，汉城20万人为他送葬。

1907年，父母选闵泳敦的女儿闵甲完为其未来妻子。日本人强令退婚，寺内正毅主张从日本皇族中挑选公主与之结婚，并说服了天皇和山县有朋。1917年山县有朋公爵挑选梨本宫守正王的女儿方子为李垠妻子。梨本宫由于天皇意愿被迫答应。朝鲜高宗说只要王世子满意，我没有意见，纯宗则说事情发展到了这一步，那是很自然的。日本拒绝了高宗纯宗提出的在朝鲜举行婚礼的要求。

父亲为大韩帝国第一位皇帝高宗李熙。母亲为纯献皇贵妃严氏。纯宗的同父异母弟。

妻子为梨本宫方子，曾为昭和天皇妃第一候补，有两位儿子。


