李应元

李应元（），中华民国政治人物，云林县仑背乡人，台湾独立运动参与者。国立台湾大学公共卫生学系毕业，美国北卡罗来纳州立大学医疗经济学博士，曾任行政院秘书长、劳委会主委、环境保护署署长。

祖籍福建诏安县，福佬客家人，台中一中毕业、国立台湾大学公共卫生学士，并且考取同系研究所就读。在研究所期间由于受到《台湾时报》邀请跑医药新闻，就积极参与党外活动。之后受到美丽岛事件发生影响，李应元遂投入反对运动。1980年拿到研究所硕士学位后赴美求学，并且于1981年取得美国哈佛大学医疗管理硕士；在美国期间与洪哲胜、郭倍宏等人相识，于1982年成立北美洲台湾学生社，并且在洪哲胜的介绍下于1983年加入台湾独立建国联盟，担任《台湾学生》杂志发行人。之后由于出任全美台湾同乡会总干事，被国民党政府列入「黑名单」而无法返国。

1988年李应元取得北卡罗莱纳大学医疗经济学博士，并任教于美国南达科塔大学；次年虽然得到国立台湾大学的聘书，但因为被国民党政府列入黑名单而无法返国任教。1990年李应元接下台湾独立建国联盟副主席一职。尔后，李应元等台独联盟成员便以「闯关」「翻墙」等方式争取返乡权，1990年7月李应元偷渡回台湾，并在中华民国总统府等各大重地照相，投稿党外杂志，1991年9月被逮捕，因而成名，关押于台北土城看守所；后来经由刑法一百条的修正，主张台独者不再成为叛乱罪起诉的对象，才于1992年5月出狱。

李应元成为台湾独立建国联盟副主席。1995年，在台北县新庄、泰山（今日新北市）参选第三届立法委员当选，并于1998年连任。民进党执政后，李应元又出任驻美副代表。2002年2月，游锡堃内阁成立时，入阁担任秘书长。谢长廷组阁后，又被延揽入内阁，再次担任行政院秘书长。

2002年6月25日受民进党征召参选台北市长，提出「取消建筑高度限制。让台北亮起来、松山机场一旦迁移，中山松山受益、兴建巨蛋带动商机、首都科学园的规划」，多项政见主要针对各区发展现况的困境，期望透过新的市政规划，让各区有新的发展机会，被学者评为有创见，但是败于国民党提名的马英九。

2005年9月19日之后，由行政院秘书长转任行政院劳委会主委，代替因高捷泰劳案而下台的陈菊，民进党总统大选初选期间，为表态支持谢长廷，辞去劳委会主委一职。李应元于谢长廷代任民进党主席期间，担任民进党秘书长，且身兼谢长廷竞选总部执行总干事。民进党败选以后，受云林县县长苏治芬之邀出任云林县副县长。

2012年1月14日，李应元在2012年中华民国立法委员选举当选不分区立法委员。

2013年，李应元参加民进党云林县长党内民调初选，电话民调支持度于角逐者中排行第三。
2014年，李应元参加台北市长候选人柯文哲竞选团队，担任团队党政平台秘书长。

2016年4月12日，被任命为林全内阁的环保署署长，于5月20日就任。并同时离职立法委员。

2016年12月8日环保署提出新版空气品质指标AQI ，
旧版AQI指标红色等级的PM2.5浓度范围在54～70微克/立方公尺(μg/m³)、紫色等级的PM2.5浓度需71微克/立方公尺(μg/m³)以上，
新版AQI指标红色等级的PM2.5浓度范围在54.5～150.4微克/立方公尺(μg/m³)、紫色等级的PM2.5浓度范围在150.5～250.4微克/立方公尺(μg/m³)。紫爆标准大幅上修逾100%，遭质疑为掩饰蔡英文政府废核政策所带来之空气污染严重、紫爆频传等问题。

2017年4月9日，与友人聚餐吃鱼翅惹议。

2018年11月30日，环保署长李应元说，若2018年5月20日时PM2.5红色警戒(AQI大于150)之日数减量未达20％，会提辞呈负起政治责任。

2018年12月3日，九合一大选民进党惨败，时任行政院长赖清德宣布环保署长李应元请辞获准。


李应元的绰号是「农夫」，平常喜欢种些花花草草，也时常去新北市金山区泡茶与泡汤。李应元与妻子黄月桂结婚多年，感情深厚，还让妻子为他理发。


