李嗣涔

李嗣涔（），台湾高雄县冈山镇（今高雄市冈山区）出生，原籍河南济源，电机工程学学者，主要研究半导体领域，为台湾早期研究非晶矽的学者，亦为国际电机电子工程学会会士（IEEE Fellow），在该领域有一定声望。后来应台湾国家科学委员会主委陈履安等人的邀请转入气功、特异功能方面的研究，而使其学术地位充满争议性。

李嗣涔为国立台湾大学电机系教授，先后成为台大星舰学院科幻社、台大特异功能社、台大赛斯思想研究社的指导老师。在台大校务行政方面，其于1996年到2002年间担任国立台湾大学教务长，2005年6月10通过中华民国教育部遴选，6月22日就任国立台湾大学校长。

于2013年6月21日任期届满后卸任。

2012年11月15日台大84周年校庆，李嗣涔在会场中期许创校百年前台大能出现本土诺贝尔奖得主，会场外请警察进入校园，与反迫迁绍兴南村的声援学生以及绍兴南村居民对峙，校方打破不让军警进入校园的不成文惯例。

1974年国立台湾大学电机系学士，1977年及1980年于美国史丹福大学电机系分别取得硕士及博士学位。主要研GaAs/AlGaAs异质接面元件的研究。

1980年到1982年间于Energy Conversion Devices Inc.工作，从事非晶矽太阳电池的开发，李嗣涔先生于1982年返台，于台大电机系担任副教授。




1987年，应国科会陈履安之邀，投入气功与脑波研究，并于1992年担任国科会生物处生物能场召集人。而后渐渐转入手指识字方面的特异功能研究。

1999年8月26日，该次手指识字实验中意外测试了后来所谓的「神圣字汇」之一的「佛」字，在特异功能人（简称功能人）脑中屏幕出现的并非字体而为光亮、响声等现象，而开始涉入其所称「信息场」的范围，并多次与中国的功能人孙储琳交流。



台大选出8位候选人进行初选，6位当选。其中杨永斌过半、李嗣涔第二但未过半。第二轮选举，杨永斌、李嗣涔两人当选，其中杨永斌第一、且有六成得票率，李嗣涔第二。但之后教育部长杜正胜却圈选李嗣涔，校方也只得默认政府的选择。对此，杨永斌甚至发表公开信中说：「201位台大校务代表长期观察所做的决定，比不上教育部 5 位委员40分钟的答询。」


2005年7月：联发科董事长蔡明介与联发科5年内共同出资1亿元赞助「台大─联发科技无线整合系统实验室」的研究经费。

2005年12月：台湾积体电路公司捐赠1亿2千万元建化学系的化学新研究大楼「积学馆」，于2007年12月动工，2009年11月落成。

2006年6月：华硕电脑董事长施崇棠捐赠五亿四千万元来建造人文馆。

2006年9月：一名台大医院病患感念住院时受到良好照顾，临终前捐赠现金、资产总计数千万元遗产给台大医院。

2007年1月：力晶集团董事长黄崇仁捐赠10年经费以作聘请教授，并成立应用物理研究所。

2007年9月：鸿海集团董事长郭台铭捐赠150亿元建癌症医院、质子中心。2010年3月台大医院「台成干细胞治疗中心」成为第一个正式营运项目。

2007年10月：鸿海集团董事长郭台铭捐赠二亿元成立「增进动物福利发展基金」。

2007年10月：钰创科技、生宝脐带血、力晶科技、美国IVAX创办人暨副董事长许照惠等4位企业家联手捐赠2亿元和2栋独栋建物，合共9亿元的捐款给台湾大学竹北分部。

2007年11月：广达副董事长梁次震捐赠2亿500万元给台大物理系成立「梁次震宇宙学与粒子天文物理学研究中心」。

2008年2月：国际电化商品公司董事长洪敏弘和洪建全教育文化基金会董事长简静惠，捐给台大人文社会高等研究院3000万元，投入软硬体改善。

2010年：国际文教基金会董事长刘介宙捐款1亿1千万元作为台大社会科学院大楼的兴建费用。

2012年6月：广达电脑副董事长梁次震捐款5亿7000万元给台大发展宇宙学。

依照国立台湾大学组织规程规定，校长任期为四年，得续任两次。2012年3月18日，李嗣涔教授于当天校务会议校长报告时宣布他将不会竞选连任下一任校长，在2013年6月21日任期届满卸任后将回电机系教书。

李嗣涔认为在他任内，国立台湾大学在国际上的排名逐步提升，是他当校长最骄傲的成绩，他也希望能在最后一年的任期，能带领学校突破世界大学排名五十名。李嗣涔在他主持的最后一次校庆典礼，84周年校庆上，期许在创校百年前台大能出现本土的诺贝尔奖得主。
台大校长遴选，第一阶段遴选工学院杨永斌教授胜出，李嗣涔至第二轮投票才过半，而包括陈建仁教授及康明昌教授等具相当学术成就的学者，等却因政治因素被舍弃。台大工学院院长杨永斌甚至发表公开信中说：「二０一位台大校务代表长期观察所做的决定，比不上教育部五位委员四十分钟的答询」。

李嗣涔的特异功能研究涉及到可以手指识字的中日混血女学生高桥舞。在一次TBS电视台主办的节目中，美国魔术师和超自然现象调查员詹姆斯·兰迪认为高桥舞于实验中作弊。尽管詹姆斯·兰迪提出了质疑，但TBS电视台最终的播放仍然舍弃失败的部分，以高桥舞的完美测字为结局。另一次在美国也被抓到以魔术手法作弊。李嗣涔说，手指识字研究也曾经过不同学者验证。1999年，国家同步辐射研究中心主任陈建德等十多名台大、清大及中研院物理学者曾受邀"参观"高桥舞手指识字的过程，但不得检视实验者自备的道具，来宾被安排的观察位置(即观察角度)亦不许调整。他和陈建德合作的手指识字论文，曾刊登在「国际照护期刊」；他和电机系另一名教授用核磁共振摄影，测量手指识字时脑部的功能变化，也在全球最重要的功能性核磁共振国际会议上发表论文，证明研究绝非「伪科学」。李嗣涔表示，高桥舞接受别的物理系教授测试时也曾失败，主因在于人是情绪的动物，一旦包装纸条等测试方式改变，都要经适应期才会恢复原有能力。陈建德则指出，他见证高桥舞的手指识字成功率超过九成五，物理系教授不应因她失败过就全盘否认；任何人都不应以实验没有百分之百成功，就完全否定实验成果，否则人类科学不会进步。

自2004年起，李嗣涔在气功、特异功能与信息场的研究方面认为信息场与俄国人理论物理学家所描述过的挠场性质相近，而于近期往这方向研究中，以水晶及功能人进行挠场的发射与接收等测试。有过论文与书籍，认为挠场是有争议性的研究，其研究者的学术地位亦为人所议论。而认同挠场理论的李嗣涔在台湾大学校长遴选时也造成一定的风波。 1998年俄国科学院成立了一个对抗伪科学研究的特别委员会，其领导人Edward P. Kruglyakov博士曾发表了一系列文章，证明Shipov博士所做的挠场研究为伪科学。此外，在杨信男登于2007年3月份科学月刊的信件指出：「李嗣涔坦承他不清楚Shipov的理论，但一直坚信Shipov的扭场就是他自创的信息场，可是却从不提及俄国科学院对Shipov扭场理论调查的结果，对俄国科学院指出其理论谬误视而不见，明确违反了科学研究者应有的基本态度，和公正原则中的「避免因主观立场影响研究结论」」。

挠场部份的研究，李教授之研究生论文封锁十年事件，台大物理系杨信男教授指出：「因此，我到台大总图书馆馆藏的『台大博硕士论文资料库』，希望能影印一份，以便仔细拜读研究。讵料，在我告知系上同仁此想法次日，李嗣涔便越过一般的程序，直接以电话要求台大图书馆锁住该论文，在10年内不许任何人参阅」违反学术伦理。

多所学校为了争取中国大陆学生而牺牲台生权益、并以国家资源补贴陆生：其中台大部分学院为中国大陆学生募款（硕士生40万、博士生50万）却从未帮清寒学生或助教奖助金短缺募款。

李嗣涔曾经表示要替大陆学生募款，可是台大却同时砍除研究生的奖助学金、这些奖助学金是由学费里面固定比例拨款的。

但是也有知情人士表示：台大研究生学费中的23.5%理论上会作为奖励金回馈给研究生，但大陆生学费的23.5%却不能够回馈，而且大陆研究生缴纳的学费分别是本地学生，侨生和外籍生的三倍，一直被质疑歧视性地区别对待。

2011年5月，李嗣涔以公开信建议台大学生在职场为争取未来机会，要注意一些问题，其中包括不要太关心薪资、上下班时间等。由于现时台湾的受雇者及年轻人权益日趋不合理，李嗣涔以台大校长的身份，发表相关言论被认为会成为雇主压榨劳工的借口，因此遭到批评；劳委会主委王如玄针对此点表示，希望企业守法，她对劳工及年轻人薪资过低不满意，而且经济不好的年轻人没办法「不在乎薪水」，王如玄建议年轻人在职场上应该注重生涯规划及自身权益。

而据国外机构瑞士洛桑管理学院的评比显示，台湾受顾者薪资严重低于其应得薪资。

李嗣涔面对社会批评，仍坚持其意见，说这是职场潜规则。对此外界观点认为就算是好意也会造成不好的结果，而且潜规则常是阻碍国家发展的陋习、也经常是逼奸及性朝贡的同义词。

2012年6月，台大学生会基于连署（希望在台大校园内设立纪念碑的网路连署人数已破六千三百多人，其中台大校友也多达二千五百多人）在台大校务会议提案设立陈文成事件纪念碑，虽有不少院系所代表（含教授与学生）发言支持，但因少数教授反对，李嗣涔以主席身分名为修订而实则挡下提案，仅裁示陈文成事件是重要的历史事件，经校务会议投票决定交校史馆广邀各界研议，未来有机会纳入台大校史。相较于1970年在美国纽约市「四二四枪击蒋经国案」的主角黄文雄于5月获国立政治大学选为首届杰出校友，李嗣涔的保守心态在网路上备受奚落与抨击。

同年7月2日，一群台大师生与来宾为陈文成在当年事故现场举办追思纪念晚会，由所有参加者捧著烛光和一块石头，堆在现场一颗大树下围成一圈，用行动艺术象征由民众为陈文成立碑。台大数学系教授杨维哲一开始就表示对于李嗣涔感到很不屑，他说由于之前每年7月2日刚好是他大学入闱的时间，陈文成事件发生时，他刚好在闱场里面，每次想到这里他都会很痛苦。剧作家冯光远开玩笑的说，或许以后每个台大学生经过陈文成事故现场时，就用手指表示看到一些灵异的东西，或许曾发表手指识字研究报告的李嗣涔就会很紧张的说：「好吧，好吧，快点帮他立碑。」歌手张睿诠则改编李嗣涔给毕业生的14点叮咛，希望他不要轻易说出「这不是我的工作」或「这太简单了，找别人做」等推诿的话，也不要说出「没办法、我不会或太困难了」的泄气话。

2012年11月15日台大84周年校庆，为抗议台大欲取回绍兴南街校地而向弱势居民提出返还不当得利诉讼，声援学生以及住户自救会成员集结于新体育馆外抗议。校方打破不让军警进入校园的不成文惯例，让辖区警方大安分局派出数十名警力进入校园「维持秩序」，筑成人墙挡在会场正门，并援引集会游行法，举「行为违法」牌要求群众立刻解散。


