李开复

李开复（），生于台湾台北县中和市（现为新北市中和区），拥有中华民国国籍，是一位信息产业的经理人、创业者和计算机科学的研究者。现任创新工场的董事长兼执行长。曾在苹果、SGI、微软和Google等多家IT公司担当要职。他因2005年微软和谷歌的法律纠纷而成为公众的争议焦点。

李开复的父亲是中华民国第一届立法委员李天民，曾任教于黄埔军校成都分校以及国立政治大学历史系，李开复的母亲王雅清为辽北人。

中学时移民美国，获得美国国籍。曾任职微软公司、谷歌公司，1998年移居中国大陆北京市。2011年，放弃美国国籍，只保留中华民国国籍。

1972年跟随著哥哥至美国田纳西州橡树岭就读中学，1983年从哥伦比亚大学电脑科学系毕业，1988年获得卡内基梅隆大学计算机系博士，当年被《商业周刊》授予“最重要科学创新奖”。

90年代曾在苹果公司交互式多媒体部门工作，任副总裁，曾负责Apple Pippin项目。后来转投硅谷图形公司（SGI）公司工作，担任互联网部门副总裁兼总经理、Cosmo软件公司总裁，主要负责多平台、互联网三维图形和多媒体软件的研发工作。

1998年7月，李开复加入微软并在中国建立并领导微软中国研究院（现为微软亚洲研究院）。任微软公司自然交互式软件及服务部门副总裁，负责研发各种先进的技术和服务使得人机界面更加简便和自然。该部门负责开发的技术和产品包括语音、自然语言、全新的搜索和在线服务等技术。自然交互式软件及服务部门的使命就是要让所有这些技术能够更好地服务于微软的客户。在他的带领下，微软中国研究院以新一代多媒体、新一代用户界面和新一代信息处理技术为主要方向开展基础研究。后来被微软调回美国，于2000年担任微软自然交互式软件及服务部门副总裁。2002年获选为电机电子工程师学会会士。

2005年7月19日，谷歌宣布将在中国设立产品研发中心，李开复将负责其中国研发中心的运营，并担任谷歌全球副总裁和大中华区总裁。当天，微软向美国华盛顿州地方法院提起诉讼，指控谷歌和前微软全球副总裁李开复违反了竞业禁止协议。9月13日，美国金县高等法院就李开复违反竞业禁止协议案做出裁决：李开复可以立即为谷歌工作，但工作范围将受到限制。这一限制在2006年1月的庭审之前一直有效。12月22日，微软公司终止了对谷歌以及李开复的诉讼。微软公司、李开复以及谷歌公司就他们之间的诉讼，已经达成非公开协议来解决各项问题，各方对此协议都表示满意。

从2000年起，李开复陆续发表了七封《给中国学生的信》，其中分别谈到了做人要有诚信、如何从优秀到卓越、选择的智慧、新世纪的人才观等等。

创新工场由李开复创办于2009年9月7日，是一所旨在帮助年轻人创业的天使投资公司。

2013年9月5日22时17分，李开复在其新浪微博上发出一条微博：“世事无常，生命有限。原来，在癌症面前，人人平等。” 随后，其认证资料为“创新工场联合创始人、新闻发言人”的同事王肇辉确认李开复被查出患有癌症，正在接受医生治疗。而在9月6日清晨8时6分，李开复本人更新微博：“看到评论里这么多网友的问候和关心，真的很感动！我一直相信：每个人在病痛面前的姿态和选择决定了其未来精神世界的质量。虽然淋巴癌听起来并不乐观，也让家人和朋友们很担心。但生活就是这样：往往来得意外，但既然遭遇就应坦然面对。病痛也是生活的一部分，我会选择更加积极的心态来面对生活起伏”。证实自己所患为淋巴癌，医生称其患病的原因是“承受压力太大”和“作息时间不规律”。李开复患淋巴癌的事情在微博上引起广泛关注。9月9日晚，李开复往台湾治疗。

2015年3月7日，李开复在经过17个月的治疗后，正式复出，回到创新工场的团队和工作中。

李开复认为人工智慧注定颠覆世界，带来前所未有的经济失衡，甚至改变全球权力格局，且不可避免的会对就业造成冲击，超乎想像的职缺都可能被AI取代，改变世界经济政治。而人工智慧是「强者更强」的产业，最终只有中美两国有足够人才和资金作对决。大部分人工智慧所创造的财富，会流入美国和中国。

而AI极可能造成大规模失业的解决方案，是社会创造出更多与「关爱服务」相关的工作，例如，陪伴老人就医的志工、孤儿院教导员、戒酒互助社的义工，他认为这是唯一解药。而经费来自政府靠AI获得高额利润公司，课更多税。预判未来15年内AI将取代50%的工作，无论白领、蓝领都受冲击；AI袭卷全球将引发失业潮，并使贫富差距更扩大。教育体制也必须以创意培养为主，不能局限在死背记忆的老路，在记忆方面没人比得过AI。

人工智慧目前的发展路线是需要巨量的讯息样本让机器自我学习演化，中国又有比美国大的多的人口和政府能任意取样个人资料，因此中国获取超大数据并加以分析的能力超过美国，李表示「如果大数据是新石油，中国就是沙乌地阿拉伯」。




