李宪 (让皇帝)

李宪（），原名成器。唐朝皇子，睿宗李旦长子。母为睿宗元配肃明刘皇后。本为太子，后让与其弟李隆基。历任太子太师、太尉，封宁王。恭谨自守，不妄交结，不预朝政，为玄宗所重。能诗歌，通晓音律，尤善击羯鼓、吹笛。死后追谥为让皇帝。

李成器初封永平郡王。文明元年（684年），父亲李旦登基，是为唐睿宗，李成器以嫡长子立为太子。祖母武则天称帝，睿宗降为皇嗣，李成器降为皇孙。长寿二年（693年），又降封为寿春郡王。

神龙元年（705年），伯父唐中宗复辟，改封蔡王，不受。唐隆元年（710年），进封宋王。同年，弟李隆基发动政变，奉睿宗即位。乃让太子位与李隆基，授太子太师，领雍州牧、扬州大都督。旋为左仆射，进司徒。次年，改太子宾客。

李隆基奉父亲睿宗为上皇，自即位。李成器进司空。开元元年（713年），由进太尉，表让，改开府仪同三司。四年，避昭成皇后尊号改名宪，封宁王。历泽、泾二州刺史。九年，入为太常卿。二十一年再迁太尉。

开元二十九年十一月廿四（742年1月15日）病死，终年六十三岁。玄宗追谥其为让皇帝，赐天子衣一付，葬惠陵（在今陕西省蒲城县西北）。其妃元氏也于同年追谥为恭皇后，附葬惠陵之侧。




