李居明 (玄学家)

李居明（，），原名李康华，香港堪舆学家及粤剧编剧。

李居明毕业于北角协同中学，后于香港浸会学院传理系肄业，与无线电视新闻及资讯部总监袁志伟及艺人黄杏秀是同届同学。他曾于报界及电影圈任职达十年，1980年代中期全职于命理术数工作，1990年代中期以业余时间开展佛教教育工作，创办「修明学会」，推广大盛于唐代之东密投入社会服务。李居明擅长以八字神数批算未来事件。

在著作方面，李氏分「术数系列」及「密宗系列」出版，至今作品已达五十多种，亦卖风水物品（功效具极大争论）。2005年作品有《命运之王》、《学睇相》、《学好易经》、《李居明浅淡密宗》、《密宗佛菩萨神秘修持（上）（下）》、《大日经导读》、《风水王塔罗牌》、《李居明改运学》、《家居风水大发现》等。

2018年，李居明于贺岁片档期上映《大迷信3》，接受访问时表示香港八十年代声色犬马的日子很快被天安门血染事件盖过。1989年的六四事件，一片阴霾浓罩中港，港人充满疑惑不安。1990年李居明开办《奇闻杂志》，在另一个空间释放港人回归前的恐惧，他忆述当时销量高峰达12万，一度成为销量之冠。及后这位机会主义者拿纪录片手法拍摄灵界电影的想法，找了旧老板黄百鸣，结果一拍即合。1991年《大迷信》票房收一千万，第二集收五百万。当时传媒报道年轻人争相倣效电影情节玩碟仙惹邪灵，老板着他开第三集，他一口拒绝。并表示自己拍《大迷信》是希望以迷信破迷信，不想香港沉迷鬼怪。


李居明创办新光中国戏曲文化，新编粤剧28套：
《蝶海情僧》
《金玉观世音》
《大唐胭脂》
《聊斋惊梦》
《俏孔明》
《李清照新传》
《潘金莲新传》
《英烈孔雀王》
《钱塘金粉》
《相如追梦》
《金石牡丹亭》
《花海红楼》
《情话苏东坡》
《封神画梦》
《海瑞斗严嵩》
《孙子无双》
《金胎蝴蝶梦》
《李白红梅》
《汉王天娇》
《凤凰天妃》
《铜雀菩提》
《关公月下释貂蝉》
《情话方世玉》
《秦王孟姜》
《西游记盘丝洞伊人》
《毛泽东》
《大閙梅知府》
《大赤壁赋》

