李志绥

李志绥（），生于中国北京，医生世家，其曾祖父李德立是满清同治年间的御医，其父系国民党政府高级官僚。毕业于四川成都华西协和大学医学院。从1954-1976年担任毛泽东的保健医生，1988年移民美国，1994年出版《毛泽东私人医生回忆录》。

李志绥1919年生于北京，医生世家，其曾伯祖李德立是清朝同治年间的太医院左院判。李志绥毕业于四川成都华西协和大学医学院（现四川大学医学院），1945年获医学博士，1950年后成为核心内医疗机构的主持人，自1954年被任命为时任中国共产党中央委员会主席毛泽东的贴身保健医生，直到1976年毛去世为止。李志绥还担任过中国人民解放军第三〇五医院院长。1980年被任命为中华医学会、中国老年学会副会长，担任《中华医学杂志》及《美国医学杂志》中文版主编。1988年移居美国。

自1954年被任命为毛泽东的保健医生后，李志绥将平日所见所闻记录下来，从而写成了涵盖非常广泛的日记。1966年，由于文化大革命中红卫兵兴起了抄家风，害怕受到牵连，李家将日记烧掉。1976年文革结束后，李志绥的妻子催促他写出他之前的经历。

1994年10月11日，李志绥通过美国兰登书屋出版了《毛泽东私人医生回忆录》。由于书中详细披露了毛泽东不光彩的一面，包括荒唐的卫生习惯、残酷的政治手段和腐化淫乱的私人生活，而且此书是长期在毛泽东身边工作的人第一次在海外出书，叙述亲眼所见的毛泽东其人其事，这本书引发了中国共产党领导层的震怒。也引发汪东兴等毛泽东身边工作人员的著述反驳。

1995年2月13日，李志绥于美国伊利诺州家中去世。兰登书屋的编辑 Jason Epstein 表示，死因是心脏病发作。。李志绥的第二本回忆录《中南海回想录》未能完成。但许多海外人士，如魏京生、郭宝胜都认为，李志绥死于中共特工毒杀，但伪装成心脏病，目的就是阻止第二本回忆录的出版。

李志绥与妻子吴慎娴生了两个儿子。长子李重，长媳杨八林。次子李二重，次媳李梅。



