李国宝

李国宝爵士（，）出生于英国伦敦，祖籍中国广东鹤山，李佩材家族成员，是大律师李志喜的堂兄，乃天主教徒。现任东亚银行董事局主席兼行政总裁，香港数码广播有限公司股东，香港大学副校监，曾任行政会议成员，香港立法会金融界代表议员。他的太太是商人潘迪生胞姊李潘金翠。

早年就读圣若瑟书院，后来在伦敦帝国学院修读数学和剑桥大学修读经济和法律。他早年获英国颁发OBE。1975年获选为香港十大杰出青年。2001年获香港特区政府颁发金紫荆星章。

2005年6月，他获英女王伊丽莎白二世册封为下级勋位爵士（Knight Bachelor）以确认他对英国教育界的贡献。同年10月，他为加入香港行政会议而放弃英国国籍，但其爵士头衔仍按惯例得以保留。

1985年，李国宝首次参选立法局并角逐金融界议席，并由于没有其他参选人竞逐下自动当选。其后由1988年香港立法局选举开始，李国宝也是以没有其他参选人的情况下当选，直至2000年选举，李才第一次受其他参选人孔令成挑战，最终，李亦以89票成功连任。而其后2004年及2008年选举亦是以没有其他参选人的情况下自动当选。

2005年他曾协助曾荫权参选行政长官，担任其竞选办公室主任。2005年10月，获曾荫权委任为香港特别行政区行政会议成员。2007年7月1日，李国宝获颁大紫荆勋章。

2011年，李国宝出任唐英年的竞选办主席，协助唐英年参加2012年行政长官选举。

2012年，李国宝宣布不会再角逐连任立法会金融界议席，结束其27年的议会生涯，同时亦表示前立法会议员吴亮星为理想接任人。

李国宝曾与创兴银行家族后人廖碧欣传出绯闻。2002年，二人被《东周刊》记者发现在巴黎同游购物，并被摄得亲热拥吻的照片，廖碧欣更称呼李国宝作「Baby」。事后，传媒给予李国宝「宝Baby」的称号。

李国宝是美国道琼斯董事，但涉嫌内幕交易，曾经面临美国证监会索偿。

香港行政会议成员、银行界的立法会代表李国宝因涉及道琼斯内幕交易案，与美国证交会以810万美元达成和解，公众意见认为他违反诚信，有股坛长毛之称的网上独立评论员David Webb在网上就此进行民意调查，至2008年2月13日晚有900多人回应，93%市民认为他应辞去行政会议成员职务，认为他应该辞去立法会议员职务的市民亦近90%。

李国宝已于2008年2月16日辞去行政会议成员职务。




