李宗盛

李宗盛，台湾音乐制作人、词曲作家、歌手。出生于台北北投，母亲为巴赛族后裔。 20世纪80年代至今创作、制作了大量经典歌曲和畅销专辑，有「华语流行音乐教父」和「百万制作人」之称。作为乐坛最具影响力的音乐人之一，他发掘提携了周华健、辛晓琪、张信哲、光良、品冠、梁静茹（后来成为她的干爹）、五月天、白安与杨宗纬等多位歌手，被誉为「自20世纪80年代以来，东亚及东南亚最重要的音乐制作人」 。曾任滚石唱片制作总监、副总经理，现受聘担任索尼音乐大中华区A&R首席顾问。

知名作品有《爱的代价》、《真心英雄》、《我是一只小小鸟》、《梦醒时分》、《当爱已成往事》、《领悟》、《伤痕》、《阴天》、《明明白白我的心》、《爱如潮水》、《让我欢喜让我忧》、《凡人歌》、《鬼迷心窍》、《给自己的歌》、《山丘》与《新写的旧歌》等。

李宗盛1958年7月19日出生于台湾阳明山管理局北投镇（今台北市北投区）；父亲是瓦斯行老板，母亲是一名教师。儿时的李宗盛最早的梦想是当一个木匠，但在接触到吉他后爱上了音乐。在国中参加军乐队的他，报考了国立艺专却惨遭两科零分的失利，而这次挫败激发起李宗盛自学音乐的决心。之后他进入明新工业专科学校就读电机科。在校期间，李宗盛参加了木吉他合唱团，并在1979年第三届金韵奖校园民歌大赛中脱颖而出，获得优胜歌手奖。尽管小有成绩，但当时的李宗盛尚无法做到以音乐谋生。在日后的自传式歌曲《阿宗三件事》中，他记录了这段边做音乐，边帮父亲送瓦斯的经历。

1982年，24岁的李宗盛加入拍谱唱片，首次以制作人身份为郑怡打造《小雨来的正是时候》。专辑口碑销量俱佳，其中与郑怡合唱的《结束》成为李宗盛的成名曲，也由此开启了他的音乐制作生涯。1983年，为侯孝贤编剧的电影《油麻菜籽》创作了由蔡琴演唱的同名主题曲《油麻菜籽》。同年为薛岳制作其首张个人专辑《摇滚舞台》。1984年李宗盛加盟滚石唱片，第一个制作案便是张艾嘉的专辑《忙与盲》，包含同名主打歌《忙与盲》和《爱情有什么道理》等。唱片在艺术和商业上都大获成功，成为流行乐坛「概念专辑」的鼻祖。1985年，为三毛作品《飞》《七点钟》等谱曲，收录于专辑《回声－三毛作品第15号》中。

1986年1月李宗盛发行了首张个人专辑《生命中的精灵》。除同名曲《生命中的精灵》外，还收录了其早年创作的第一首作品《一个人》，开创日后「李氏唱腔」的《寂寞难耐》，以及《开场白》《没有人知道》《你像个孩子》等八首歌曲。这张唱片日后入选了台湾百佳专辑（第五名）。同年9月发行为潘越云制作的专辑《旧爱新欢》，收录《最爱》《小镇医生的故事》和两人合唱的《旧爱新欢》等。在发掘周华健加盟滚石后，于1987年为其制作首张个人专辑《心的方向》，成功开启周华健的歌唱生涯。同年创作了与陈淑桦合作的第一首歌曲《像我这样的单身女子》。

1988年，推出与陈淑桦合作的首张专辑《女人心》，收录《那一夜你喝了酒》《别说可惜》等，成为打造陈淑桦「都会女子」 形象的开端。同年，30岁的李宗盛与香港DJ朱卫茵在台北举行婚礼。1989年，制作发行与陈淑桦合作的第二张专辑《跟你说，听你说》。除主打歌《梦醒时分》外，还收录了两人合唱的《你走你的路》等。该张唱片缔造了华语唱片百万张销售记录，成功将陈淑桦推上事业巅峰，也让李宗盛有了「百万制作人」的头衔，成为滚石唱片的核心人物。同年发行《1984-1989李宗盛作品集》，收录新作《和自己赛跑的人》等。同期先后为好友赵传写出《我终于失去了你》和《我是一只小小鸟》两首经典歌曲。同年与其他音乐人共同打造林强的首张台语专辑《向前走》，并获得第3届金曲奖最佳专辑制作人奖。1991年，制作「娃娃」金智娟的转型之作——以《漂洋过海来看你》为主打的专辑《大雨》。为弥补制作经费不足，李宗盛卖了自己的宾士车，自掏腰包完成了专辑的后期录制工作。同年，为成龙打造首张个人专辑《第一次》，收录了《明明白白我的心》《在我生命中的每一天》《壮志在我胸》等歌曲。

1992年，为张艾嘉制作以《爱的代价》为主打的同名专辑。同时，应邀为陈凯歌导演的电影《霸王别姬》创作主题曲《当爱已成往事》，由李宗盛和当时刚刚加盟滚石的林忆莲合唱，并由此开启了他与林忆莲的合作。《不必在乎我是谁》成为两人合作的首张国语唱片。1993年发表《凡人歌》《鬼迷心窍》《真心英雄》等作品，并为张信哲打造《心事》专辑。其中的主打歌《爱如潮水》和《我是真的爱你》，奠定了张信哲「情歌王子」的地位。同年，与香港音乐人卢冠廷合作发行专辑《我们就是这样》。除主打歌《如风往事》外，还收录了二人重新演绎的《再回首》和《希望》《远行》两首为女儿创作的歌曲。

1994 年1月，制作发行辛晓琪签约滚石的首张专辑《领悟》，在当时的唱片界创下一天销售两万张的记录，让辛晓琪以《领悟》一曲成名。而此时，作为华语乐坛最炙手可热的制作人，「歌债如山」的李宗盛倍感疲惫，宣布暂别歌坛，并相继举办了「我们都爱李宗盛」和「李宗盛十年回顾」两个阶段的暂别歌坛演唱会。6月推出《李宗盛的音乐旅程-不舍》专辑。次年，发掘马来西亚歌手光良与品冠加盟滚石，组建无印良品进入乐坛。林忆莲的《Love, Sandy》是1995年李宗盛制作的唯一一张唱片。专辑在亚洲销量突破200万张，至今仍是林忆莲销量最高的唱片。第二年又为林忆莲推出《夜太黑》专辑。李宗盛先后为两张唱片创作了《伤痕》《为你我受冷风吹》《夜太黑》《不许哭》《诱惑的街》等10余首作品。1997年，李宗盛与朱卫茵正式离婚。次年，40岁的李宗盛与林忆莲在加拿大举行婚礼。同年发掘学生乐团五月天签约滚石，并要求他们作为一个乐队必须独立创作自己的作品。8月发表了与周华健、品冠合唱的《最近比较烦》。在发掘马来西亚歌手梁静茹两年后，于1999年为其制作首张个人专辑《一夜长大》。同年为莫文蔚制作《你可以 You Can》；专辑的主打歌《阴天》，被李宗盛称为自己运用文字能力的「第三次转折」。2000年，制作了张信哲的《信仰》，梁静茹的《勇气》，以及《十二楼的莫文蔚》三张专辑。其中，莫文蔚专辑以李宗盛创作的《十二楼》为主打，曲风多样，获得第12届金曲奖最佳专辑制作人奖。

2001年，已在滚石唱片工作17年的李宗盛与其约满后不再续约，举家移居上海并成立了自己的音乐工作室。同年，为周华健制作《忘忧草》专辑，收录歌曲《有没有一首歌会让你想起我》和为歌迷创作的《你们》等。

2002年创立Lee Guitars手工吉他品牌，将主要精力放在吉他制作上。「制琴是我的心愿、梦想，是一生的事。」李宗盛说，「我不知道到底能做到什么程度，但如果我不做这件事，华人制琴师将在流行音乐史上缺席。」2004年，李宗盛与林忆莲的婚姻走到了尽头。同年他迁居北京，在798艺术区创办了「李宗盛手工吉他」作坊和「Acoustic House」音乐咖啡馆。2005年，受邀为纪念中国电影诞生100周年制作的音乐剧《电影之歌》担任音乐总监，总制作人和词曲创作人。同年与老友周华健一起开启「周李二人转」巡回演唱会，为即将举办的个人演唱会热身。

2006年5月，48岁的李宗盛在台北举行「理性与感性」作品音乐会。演出精选了他27年音乐创作生涯的经典曲目，引发观众强烈共鸣，后陆续巡演至深圳，香港，上海，北京，马来西亚，南京，广州等地。2007年发行《理性与感性作品音乐会》专辑。2008年7月，与罗大佑、周华健、张震岳组成纵贯线乐团 (SuperBand)，并于2009年3月在台北举行首演。组团之初，四人便作出「一张专辑、一次巡回、一年解散」的约定。乐团创下全球52场次的巡演记录，观看人次超过136万。在2010年1月的乐团告别演出中，李宗盛演唱了自己的新作《给自己的歌》，后收录于纵贯线《南下专线》EP中。该曲一举获得第22届金曲奖最佳作词，最佳作曲，最佳年度歌曲三项大奖。

2013年7月，发行二十年来首支录音室单曲《山丘》，引来如潮好评。8月受聘担任索尼音乐大中华区A&R（Artist & Repertoire 艺人及作品）首席顾问。同年9月在台北开启「既然青春留不住」大型个人巡回演唱会，后陆续在北京、天津、杭州、上海、南京、深圳、成都、新加坡、美加等地巡演，反响热烈。「山丘」在获得第25届金曲奖最佳作词、最佳作曲、最佳年度歌曲和最佳单曲制作人四项提名后，最终收获最佳作词和最佳年度歌曲两项大奖。













