李力持

李力持（，），被暱称为「大力」，香港电影导演、编剧、演员。

李力持小时候居住在九龙土瓜湾山谷道邨。他是何文田海星学校第14届毕业生（1967年至1973年）。1978年，李力持毕业于新亚中学，为该校第一届校友，后于1980年在该校完成预科课程。他曾于香港中学会考中文科和数学科取得A级成绩。预科毕业后当过仓务员。其后在1982年加入香港亚洲电视任职助理编导，之后转投无线电视任编导。他在无线时的代表作有《盖世豪侠》和《他来自江湖》，都是由周星驰主演。因著与周星驰合作之成功，李力持开始被电影公司招揽，伙拍周星驰拍摄大量电影，包括《破坏之王》、《国产零零漆》、《唐伯虎点秋香》、《食神》、《喜剧之王》、《少林足球》等，曾是喜剧界「黄金组合」。

李力持自《少林足球》后便没有再与周星驰合作，有传是二人因拍摄手法闹不和所致，亦有指因李力持能力不足，被周星驰弃用。。此后，李力持所执导电影的质素每况愈下，不少香港观众均讥讽李力持为「烂片王」，其中《唐伯虎点秋香2》更被指拍摄超期超支，使电影公司感不满，据资深传媒工作者，著名电视、电影编剧萧若元在网台透露，「早5、6年前，某人上大陆拍戏，以为自己系大导演。上到去先搞好所有剧本，日日系酒店房内，结果严重超支，最后比人掴了两巴收场。」

近年李力持成为Umovie董事及制作总监，主力开班讲课，教授短片制作。

于2010-2011年度微笑企业大奖颁奖典礼担任微笑大使，颁奖予港澳地区多个于微笑服务表现优异的企业。亦于2015年度担任微笑员工评审。

2015年1月，根据肇庆市人民政府之网站上的公布，李力持与前民主党葵青区区议员周奕希双双成为肇庆市增补政协委员。




主持方面，李力持于1997年进军电台，与吴君如合作主持受欢迎节目《哗哗哗！打到嚟》，同年夺得「最受欢迎电台节目主持人」第七位。亦曾经于商业二台主持节目《你唔好去死》及《星期日朝你得我》。自1999年10月开始亦为香港电讯互动电视（ITV）监制并主持娱乐资讯节目《娱乐跨媒睇》（每星期制作一辑，每辑半小时）。

2004年，李力持开始于香港电台与曾华倩合作主持《李真超人》，2006年与车淑梅合作主持港台节目《开心日报》。

2008年，他与吴君如和阮子健在星期三在《哗哗哗打到嚟！2008》以嘉宾主持出现。

李力持的写作层面亦涵盖甚广。曾为《太阳报》副刊《唔系讲笑》、《经济日报》副刊《写意空间──跨媒体创意》、《苹果日报》副刊《力持己见》及《成报》副刊《力持己见》撰写专栏，及每周为电脑IT资讯杂志《电脑广场》撰写有关AV数码产品文章。

现在李力持每天依然为《头条日报》撰写笑话，及为双月刊摄影杂志《JPG》撰写专栏。

出版方面，于2000年1月首次自资出版书籍《真系笑话》前篇及后篇，销量已超越10万本。其后于2001年7月成立「力出版有限公司」，出版不同类型的畅销书籍，包括畅销系列《吴君如减肥血泪史》及《推背图》。同时，《真系笑话》系列销量冲破三十万册，成为香港有史以来最畅销笑话系列丛书。除《真系笑话》外，李力持亦有严肃的散文作品，如《开心的牛》、《开心的接班人》及《逆境自强·截击挫败》VCD等。





李力持反对占领中环，在facebook发表声明，表示支持2017年有普选，但必须是符合《基本法》的选举模式，且他亦表明不同意占中此类违法、扰民及不为后果负责任之激进行动。


