李属

李属（学名：'），又名樱桃属、桃属、梅属、樱属、杏属，是蔷薇科的一个属。包括李、樱桃、桃、杏和扁桃。传统上被放在蔷薇科作为一个亚科，李亚科（或桃亚科），但是有时也归类于另外一科，李科（或桃科、樱科）之内。樱桃属内植物有数百种类分布在地球的北温带地区。

植株为乔木或灌木。花通常呈白或粉红色，包含五瓣花瓣和五个萼片。花为单生花、繖形花序或总状花序。果实为核果，内有一个由石细胞组成的硬核。叶为单叶，通常为披针形，叶缘有锯齿。

晒干的李称为嘉庆子。

历史的处理将樱桃属分成几个不同的属，但这种分离现在不广为承认，而只是同一属下的亚属。北美的ITIS（综合分类信息系统）只承认一个属。右表列出本属内的各物种。


樱桃属包括扁桃、杏、樱桃、桃和李，这五种都有为商品化果实生产而发展的栽培品种。扁桃的可食部分是种子；扁桃果实是核果而不是真坚果。也有一些物种、杂交品种和栽培品种被严格地培植做为装饰性植物，通常是因为它们的开花量丰富，有时候也为树叶和树皮。这些装饰类品种包含被统称作“观赏类樱桃”的那些。 

因为它们作为食品和装饰物，有着相当可观的价值，许多樱桃属物种已经被传播引进到不是其本土物种的一些地区。许多原始品种被栽种作为装饰或果品，已经在世界各处种植，而且一些品种已经在它们的本土之外的地域变得自然化了。

樱桃属物种还是包括青尺蛾（Light Emerald）及蠹蛾（Buff-tip）在内的一些鳞翅类物种 (Lepidoptera)的食物来源。

下表只列出一部分物种。


