李兆基

李兆基博士（，）， 生于广东省顺德市， 俗称“四叔”、“香港巴菲特”，香港商人和慈善家， 曾为香港首富， 地产发展商恒基兆业及中华煤气的董事局主席，并且为新鸿基地产董事局副主席。

李兆基从6岁开始（即1934年），就被父亲安排进家里的商铺头学习做生意。母亲本来有点担心儿子年纪太小，不能应付那些年长的伙计，但李兆基没过多久就成了父亲的得力助手，而且聪明机智，拥有极好的心算能力。 在金铺行业，有一句「打金偷金、打银偷银」的俗语。李兆基进入店铺后，发现自己家的金铺也存在这个问题。他想把这个消息告诉父亲，让父亲采取措施，但铸金匠又是奇缺的人才，得罪不起，因此而担心铸金匠离开后影响金铺的生意。进退两难中，他决定自己学习铸金技术，不再受制于人。

1958年，李兆基与郭得胜和冯景禧，连同胡兆炽、黄少轩、戚宗煌、吕贤藻和郭锦涛创办永业，合资经营地产。至1963年，李、郭和冯三人另组新鸿基地产。1996年，李兆基的财富累积至127亿美元，成为全球第四富有的人。

2007年7月1日，李兆基获颁大紫荆勋章。2015年，李兆基身家有1,950亿港元，据《福布斯香港富豪榜》第二位。。
2018年，李兆基身家有2,566亿港元，据《福布斯香港富豪榜》第二位。

李兆基藉贯广东省顺德县大良镇，出生于1928年2月20日、农历正月廿九，是父亲李介甫与夫人陈鸾凤的第四个孩子。李家排行第一和第二的孩子在出生不久之后就夭折了，排行第三的孩子李兆麟就成了李家的长子。李兆基出生的家庭相当富裕，其父李介甫在二十年代中叶于故乡先后开设天宝荣金铺和永生银号，经营黄金、汇兑和外币买卖。


2008年10月30日，李氏以19.387港元的每股平均价，减持了3182万股中国人寿H股，套现近6.17亿元，减持后其好仓持股比例由早前的5.15%减至4.72%。这是他首次减持中国人寿的股票。同年11月4日，他则以平均价每股16港元购入120万股东亚银行股份。

李氏在投资中资股票在账面上均获厚利，令其财富急升，有「香港巴菲特」或「亚洲股神」的称号，但他其后在金融海啸期间多次看错后市，曾经承认自己只是「冒牌股神」。

李兆基亦加入过其他公司的管理层，现时他是新鸿基地产发展有限公司副主席，美丽华酒店企业有限公司、香港小轮（集团）有限公司以及东亚银行有限公司董事。

李兆基为香港赛马会会员，与好友郑裕彤及明嘉福（包括他的遗孀明李祝玲）共同拥有多匹以钻字命名的竞赛马，包括已退役的钻之宝、黄钻石、幸运钻石、红钻石。

香港有很多以「李兆基」冠名的事物，包括：


