李小鹏 (体操)

李小鹏（）湖南长沙人，退役中国体操运动员，曾获16项世界冠军，超越了另一中国著名体操运动员李宁，成为中国夺得最多世界冠军的体操运动员；2008年，他获得两枚体操金牌，一度成为中国获奥运金牌最多的男选手。（2012年，被在伦敦奥运会自由体操比赛中获得个人第5枚金牌的邹凯所超越）

李小鹏年纪轻轻时就已经开始正式接触体操运动，在李小鹏还是6岁的小伙子时就已经入读湖南省长沙市体校学习体操，展开了他的体操生涯。6年之后，李小鹏入选省队。3年后成为国家队的成员之一。

李小鹏入选国家队后几年先夺得了世界体操锦标赛男子双杠、团体冠军、自由体操季军，世界杯双杠、自由体操冠军，全国体操锦标赛跳马、自由体操冠军、双杠季军，全国冠军赛自由体操、双杠冠军，1998年第13届亚运会体操比赛中男团赛事、双杠金牌、跳马铜牌，都证明了李小鹏的实力。

1年后的国际体操赛自由体操冠军、单杠季军，全国体操锦标赛双杠、跳马冠军，全国冠军赛跳马亚军、单杠亚军、自由体操冠军、双杠冠军，世界锦标赛男团赛事、跳马冠军。2000年，李小鹏夺得男子双杠及中国期待已久的男团金牌。

在2003年，李小鹏在美国的世界锦标赛夺得三个冠军（男子团体、双杠和跳马）。

而李小鹏所创立的「踺子后手翻转体180度接直体前空翻转体900度」、「挂臂前摆屈体后空翻两周成挂臂」被国际体操联合会命名为「李小鹏跳」与「李小鹏挂」。

2003年3月，李小鹏当选为十届全国人大代表、主席团成员，成为2984名十届全国人大代表中，年龄最小的代表。

在2005年，李小鹏在十运会的跳马、双杠项目上赢得了金牌，又于世锦赛中的双杠赛事中屈居亚军。

之后，李小鹏因脚伤恶化而接受手术。2006年复出，并于世界杯总决赛夺得男子双杠冠军，这亦是他第十四个世界冠军。他和李宁共保持夺得体操世界冠次数最多的中国体操运动员的纪录。

但正当重登世界舞台之际，李小鹏在2007年3月再度受伤，须接受手术。自此，他练习更为小心，为免受伤，他在2007年并没有参加任何体操比赛。

不过，这位天才型的体操王子没有放弃，积极训练，不断提升双杠动作的难度，在单杠、自由体操等都有突破。

在2008年4月，李小鹏正式复出。在科特布斯体操世界杯上，他的精彩表现夺得了双杠金牌和单杠银牌，充分表示他顽强的竞争力。

在2008年北京奥运会上，李小鹏获得男子团体与双杠两枚金牌，超越李宁，成为中国获得世界冠军最多的体操选手。

2009年，李小鹏代表的湖南男子体操队未能进入全运会体操决赛，李小鹏亦未能再战赛场。当年底李小鹏正式递交退役申请，随后赴美深造学习。

李小鹏太太李安琪为中国体操名门之后，在美国出生长大，其父是前体操世界冠军李小平，他擅长鞍马项目，被国际体坛誉为「神马手」。李安琪的母亲也是体操运动员，湖南人文佳。 

李小鹏于2003年认识李安琪，当时他即被李安琪的外貌与气质深深吸引。2005年李小鹏去美国养伤，住在李安琪家里，两人的感情日益升温。2010年6月3日，两人在美国完婚，结束长达八年的爱情长跑。2012年1月12日，李小鹏荣升爸爸，诞下女儿李馨琪。，还有一子。

2013年李小鹏担任“非凡中国体育控股有限公司”董事长。

早在1997年2月6日直播的1997年中国中央电视台春节联欢晚会上，当时从未参加过世界大赛的李小鹏就与陈佩斯、朱时茂、李宁、李大双、李小双、李敬、李春阳合作表演了滑稽小品《宇宙体操选拔赛》。李小鹏退役后，由体坛逐步进军娱乐圈。


1997年 第33届世界体操锦标赛 : 男子团体

1998年 世界杯（总决赛）: 自由体操、双杠 

1999年 第34届世界体操锦标赛 : 男子团体、跳马
2000年 -{zh-hans:悉尼;zh-hk:悉尼;zh-tw:雪梨;}-奥运会 : 男子团体、双杠

2002年 第36届世界体操锦标赛 : 跳马、双杠

2002年 世界杯（总决赛）: 双杠

2003年 第37届世界体操锦标赛 : 男子团体、跳马、双杠

2006年 世界杯（总决赛）: 双杠

2008年 北京奥运会 : 男子团体、双杠

