李国能

李国能博士（），天主教徒，曾任香港终审法院首席法官。

1948年12月生于香港，祖籍广东鹤山，为香港名门李佩材家族后人，与李福逑是父子关系。曾就读香港圣保罗男女中学及于英国打比郡普顿学校（Repton School）留学，毕业后考入剑桥大学，获文学硕士及法学硕士。

1970年获英国大律师执业资格。1973年成为香港执业大律师。曾于英国及香港担任大律师，及后于香港担任法官。1982年8月任地方法院暂委法官。1986年8月任税务上诉委员会副主席。1988年任御用大律师。1989年任大学及理工学院资助委员会主席、司法人员叙用委员会委员。1991年6月任暂委高院大法官。1992年10月至1996年任行政局议员。1997年7月1日获香港第一任行政长官董建华委任成为香港终审法院首席法官。2001年获香港大学名誉博士学位。

历任香港大学校务委员会成员，香港赛马会董事，土地发展公司主席，香港科技大学校董会副主席、岭南学院校董、圣保罗男女中学校董会副主席。2008年获香港大紫荆勋章。

2009年9月2日，李国能宣布提早于2010年8月31日退休，于2010年9月1日开始退休前休假。2011年10月，李国能应邀担任北京大学法学院客座教授。

2017年6月明报刊登一则李国能的访问。李国能认为香港人要用「宁静的心」去接受暂时不能改变的事，要有信心和勇气去改变能改变的事；又首度评论2016年11月人大常委会就宣誓风波解释《基本法》，认为在香港法院判决前释法，为公众对司法独立的观感带来负面影响，希望北京明白质疑释法影响司法独立的香港人，其实是想一国两制运作得更好，并非想和中央作对。李又表示香港社会需接受人大常委会享有全面解释基本法的权力，这是一国两制下法律的一部分，人大常委会的解释是有效和在香港有约束力。不过，李同时认为人大常委会应在非常例外的情况下，才行使解释权。人大常委会应避免透过释法，推翻香港法院，特别是终审法院的判决，否则会对香港司法独立造成负面影响。

李国能在公共服务方面表现卓著，尤其对成功实施「一国两制」概念下的新宪制。他出任香港司法机构终审法院首席法官超过十年，在维护法治精神及保护司法公正方面担当重要角色。他积极与内地司法部门建立良好关系，加强双方对内地及本港不同司法体制的互相了解，成绩超卓。

另一方面，李国能任职终审法院首席法官期间曾经发生三次人大释法事件，其中「吴嘉玲案」一事在香港更广受争议。



李国能和太太李胡慕瑛是香港赛马会会员，先后拥有马匹特好运、特好驹、胜利驹、欢声、心声、凯声、海阔天空、劲势、狮子山、架势、勇势。

