李堈

义亲王李堈（)，大韩帝国皇族成员、韩国独立运动家。本贯全州李氏，初名平吉（），号晚悟（）。他是朝鲜高宗皇帝的第五子，母亲是宫人张氏。

关于义和君幼年的生活记载并不是很多，这可能与其生母张氏在宫中的地位有关，也不知他是否真是明成皇后抚养长大，他在1891年1月28日获封为义和君（），1893年与男爵的女儿金修德（德仁王妃）结婚。1894年，日本在甲午战争取胜，代表皇室前往日本祝贺。1895年获任命为欧洲特派大使，之后调往日本、美国。之后又被升为义亲王。

1900年，李堈前往日本的庆应大学留学，之后再到美国维吉尼亚州赛勒姆市的及德拉瓦州的卫斯理大学，又到过夏威夷、三藩市等地逗留及继续学业。1907年，被授与。

1910年，日韩合邦，封陆军中将，配置韩国人担任的御付武官；不过义亲王暗中支持抗日组织，试图亡命上海。李堈此后一直受到日本严密监视，直到1945年日本二战投降为止。1946年，李堈再次回到首尔。1955年8月15日于首尔城北区的别墅离世，享年79年，葬于其父皇在南杨州市的洪裕陵内，即今日陵园内的义王墓。

义亲王李堈有13男9女：

|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
