李傕

李傕（）（“傕”音「决」。一说「确」“”），字稚然，北地郡（郡治富平县，今陕西省富平县）人，汉末群雄，凉州军阀，继董卓之后的权臣，官至大司马、车骑将军、司隶校尉，爵位为池阳侯。

性格勇猛诡谲，善于用兵，有辩才。在董卓被吕布、王允联合所杀之后，听从谋士贾诩“奉国家以正天下”之策，与同僚郭汜、张济等人合作攻进长安，在击败吕布杀王允后，挟持汉献帝，专政四年，短暂地掌握了东汉王朝，挟天子以令诸侯。

初平二年（191年），阳人之战后，董卓派李傕为使者游说孙坚，欲与孙坚和亲，许以高官厚禄，孙坚拒绝。后被董卓女婿牛辅派遣至中牟与朱俊交战，击破朱俊，进至陈留、颍川等地劫掠，大军所过之处掳杀一空。曹操谋士荀彧是颍川人，在李傕劫掠颍川前就让族人全部离开逃过一劫。

初平三年（192年）六月至兴平二年（195年）八月，李傕任车骑将军、司隶校尉、开府、假节，和三公共称四府，有参与「选举」权力。但李傕并没有担任过当时主持朝政大小事宜的「录尚书事」这位总理朝政的最大职官的职位，而是以朝中旧臣录尚书事，行使行政权。

初平三年（192年）四月，董卓被王允、吕布谋杀，牛辅也被杀，李傕等人无所依托，欲解散归乡，怕得不到赦免，武威人贾诩在李傕军中任职，对李傕说：「听长安人议论说欲诛尽凉州人，各位如果弃军单行，则一个小小的亭长就能抓住你们了。不如率军西进，攻打长安，为董卓报仇。如果成功，则奉国家以正天下；如不成功，再走也不迟。」李傕等人采纳贾诩建议，到处说：「朝廷不赦免我们，我们应当拼死作战。如果攻克长安，则可以得到天下；攻不下，则抢夺三辅的妇女财物，西归故乡，还可以保命。」部下纷纷响应，于是同郭汜、张济等人结盟，率军几千人，日夜兼程，攻向长安。王允派董卓旧部胡轸、徐荣在新丰迎击。徐荣战死，胡轸率部投降。李傕沿途收集部队，到达长安已有十余万人。五月，李傕等人又与董卓旧部樊稠、李蒙、王方等人会合，一起围攻长安，八日后城陷，与吕布巷战，吕布败走，王允等人遇害。李傕等人纵兵劫掠，百姓、官员死伤不计其数。李傕等人占领长安，挟持汉献帝封李傕扬武将军，郭汜为扬烈将军，樊稠等人皆为中郎将。八月，诏太傅马日䃅、太仆赵岐杖节镇抚关东。

九月进封李傕为车骑将军、开府、领司隶校尉、假节、池阳侯，郭汜为后将军、美阳侯，樊稠为右将军、万年侯，张济被封为镇东将军、平阳侯，外出屯驻在弘农，以贾诩为左冯翊。据袁宏《后汉纪·后汉孝献皇帝纪》记载：初平三年（192年），冬十月，李傕举博士李儒为侍中，献帝诏曰：「儒前为弘农王郎中令，迫杀我兄，诚宜加罪。」辞曰：「董卓所为，非儒本意，不可罚无辜也。」李傕、郭汜、樊稠三人共同把持朝政，随自己喜好任免官员，又常纵兵劫掠，几年内三辅百姓损失殆尽。

兴平元年（194年）三月马腾、韩遂联合关中部分士大夫共攻李傕，李傕派郭汜、樊稠及侄子李利与马腾、韩遂大战于长平观。马、韩大败，损失一万多人，退回凉州。李傕击败马、韩之后，郭汜、樊稠因有战功而加「开府」之权，权力大增，跟三公、李傕合为六府，朝廷在关中权力大减。此时是李、郭、樊三人权力最大的时刻。

全国大荒，李傕因军队粮食不够，不听贾诩所言而侵夺献帝原本要拿来赈灾的钱财。接著李、郭、樊因为军队还是缺粮，竟任由军队掠夺百姓，造成更严重的饥荒，关中百万以上的人口，各自饿死逃窜，纷纷南迁至刘表、刘焉、张鲁等人的领地。

兴平二年（195年），李傕等人相互争权，矛盾激化。二月，樊稠欲带兵向东出关，向李傕索要更多的士兵，李傕顾忌樊稠勇而得人心，又因当初樊稠私放走韩遂，于是召樊稠、李蒙参加会议，使外甥骑都尉胡封会议上刺死樊、李，兼并部队，诸将更相互猜忌。李傕经常在自己家宴郭汜，有时留郭汜宿。郭汜妻子害怕李傕送婢妾给郭汜，挑拨他们。一次李傕送酒菜，郭汜妻子把豆豉说成毒药，食用前郭妻把豆豉挑出来，使郭汜起疑。过几天李傕再宴请郭汜，把郭汜灌得大醉，郭汜怀疑李傕想毒害他，赶紧喝粪汁催吐解酒。于是率兵相攻，交战连月，死者万计。李傕请贾诩为宣义将军，来帮助自己。汉献帝派人劝解，没有成功。

三月，安西将军杨定害怕李傕谋害，与郭汜合谋劫持汉献帝到自己的营中，但计划泄漏，李傕抢先下手，于丙寅日（2月21日）派侄子李暹劫持汉献帝到自己营中，郭汜劫持前来劝和公卿，二人继续交战。李傕对汉献帝多有怠慢，帝敢怒不敢言，进封李傕为大司马，位三公之上。

六月，镇东将军张济自陕至，想和解李傕、郭汜，迁天子幸他县。李傕和郭汜答应和解，并许诺各自爱子做人质。

七月，汉献帝出长安东归，李傕引兵出屯池阳，张济、郭汜以及原董卓部下杨定、杨奉、董承皆随天子车驾东归，汉献帝以张济为骠骑将军，开府如三公；郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军。皆封列侯。又以董承为安集将军。沿途诸将屡有争端。

建安元年（196年）七月，汉献帝辗转流亡，于甲子日（8月12日）回到了已成为废墟的洛阳，最后于八月庚申日（10月7日）被曹操迎奉许都。张济因军中缺粮，出兵南阳掠夺，攻打穰城，战死，余部由侄子张绣率领，驻扎在宛城。

建安二年（197年），左将军刘备诱杀杨奉。汉献帝在曹阳逃过一劫，贾诩离开李傕，投奔段煨，不久又归张绣。郭汜被部将伍习杀死，余部被李傕兼并。冬十月，曹操派谒者仆射裴茂率领关中诸将段煨、梁兴、张横等讨伐逃到黄白城的李傕。

建安三年（198年）四月，李傕被梁兴、张横等人击败斩首并送往曹操处，曹操下令夷灭三族，献帝对李傕强烈痛恨，命令将其首级高挂在许都示众。



《三国演义》中描写的李傕与史书记载相差不多，《演义》还提到他是「飞熊军」的统领者之一，在攻打长安一战中，他以“彭越挠楚”之法击败了吕布，夺取了长安，刻画了他有智谋的一面。


《三国志·董卓传》裴注引《献帝起居注》记载李傕非常迷信，起居出入大小事都要经过卜祀同意才放心。「常有道人及女巫歌讴击鼓下神，祠祭六丁，符劾厌胜之具，无所不为。又于朝廷省门外，为董卓作神坐，数以牛羊祠之，讫，过省合问起居，求入见。」

时有谶语「代汉者，当涂高也」，女巫道人说傕「涂即途也，当涂高者，阙也。傕同阙，另极高之人谓之傕。」

当时的侍中刘艾（《献帝起居注》的作者）对李傕和郭汜的评价较高，认为其用兵作战的能力在孙坚之上。在孙坚击败胡轸、吕布，斩杀华雄之后，董卓感慨说关东诸侯不堪一击，但孙坚很不好对付，而侍中刘艾却不以为意。

艾曰：
<br>“坚用兵不如李傕、郭汜。”——《后汉纪》 
<br>“坚虽时见计，故自不如李傕、郭汜。”——《三国志·孙破虏传》裴注引《山阳公载记》。

虽然董卓非常肯定孙坚的军事才能，但从上述记载可以看出李、郭二人是当时董卓军队值得称道的宿将。

李傕的文化水平不高，据《三国志·董卓传》裴注引《献帝起居注》记载，当时的侍中杨琦上奏李傕为“边鄙之人，习于夷风”，此记载亦出现在周天游校注的袁宏《后汉纪》，时间是汉献帝兴平二年。（《后汉孝献皇帝纪卷第二十八》）

李傕曾击败与皇甫嵩齐名的名将朱俊，大破吕布，击杀曾大破“乱世奸雄”曹操和“江东猛虎”孙坚的徐荣，击败马腾、韩遂的联军，可见当时也是一大猛将。

朱俊：「傕、汜小竖，樊稠庸儿，无他远略，又埶力相敌，变难必作。」

沮俊骂李傕等人：「汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子，未有如汝者！」后被杀死。（《后汉书·董卓列传》）

《三国演义》里李傕的效彭越挠楚之法也被毛宗岗父子评为与“毒士”贾诩并列的能谋善算的武将。

