李守信

李守信（），旧名李义，字子忠，蒙古族。热河卓索图盟（今辽宁朝阳、阜新）土默特右旗人。蒙古自治运动领导人之一。

他出生在一个小地主家庭。1919年（民国8年）他加入了热河省的直系军队热河游击马队（张连同所率），因军功而顺利升迁。1922年，李守信随部队投向了奉系军阀张作霖，历任东北骑兵第九旅连长、营长。东北易帜后，1928年，他任东北军骑兵第十七旅（崔兴武任旅长）第三十四团团长，驻哲里木盟（今内蒙古通辽市）开鲁县。1930年前后，他在张学良指挥下，参加镇压嘎达梅林起义。

1931年九一八事变后，他曾率军抵抗日军进攻。

1933年，李守信同日军交战，击落了日军飞机1架，此后通过同日本方面交涉而获得了日军武器与资金援助。2月21日，日军进犯开鲁，东北军骑兵第十七旅旅长崔兴武已逃跑，代旅长李守信率部投降日本。其所在的东北军第十七旅被改编为“兴安西警备军”。李守信先后任“热河游击司令”、“察东警备军司令”等职。5月，日本关东军派遣伪军刘桂堂部七八千人、张海鹏部一千八百人、李守信部六千五百人，共约一万六千多人向察哈尔进攻5月26日，冯玉祥、方振武、吉鸿昌等在张家口组织察哈尔民众抗日同盟军，冯玉祥任总司令。5月31日，黄郛遣代表熊斌与日方代表冈村宁次签订《》。在日军支持下，李守信进占察北重镇多伦，曾一度被冯玉祥、吉鸿昌收复。6月22日，察哈尔民众抗日同盟军收复康保。一个月后，伪军反攻重占多伦。日军利用李守信军队，逐渐逼迫中国方面撤出察哈尔省长城以北地区。

1936年2月，德穆楚克栋鲁普（徳王）创设蒙古军总司令部，李守信参与创设，任副总司令兼军务部长。5月蒙古军政府成立，他任参谋部长。后来他兼任军政府总裁幇办及第1军军长。他通过日本的援助，扩充了蒙古军。11月，德穆楚克栋鲁普和李守信率蒙古军、王英率「大汉义军」进攻绥远。在傅作义、宋哲元反撃下，他们失败，被迫撤退（绥远抗战）。撤退后，蒙古军总司令部设立，德穆楚克栋鲁普任总司令，李守信任副司令。

1937年10月，在日军的援助下，蒙古联盟自治政府成立。其后，李守信升任蒙古军总司令。1938年7月，他当选蒙古联盟自治政府副主席。1939年9月，蒙疆联合自治政府成立，他继续任蒙古军总司令。

1940年1月，他作为蒙疆联合自治政府代表，在青岛同南京国民政府代表周佛海会谈，就自治权进行交涉。结果，蒙疆方面承认了南京国民政府的正统中央政府地位，蒙疆联合自治政府作为地方政权享有(1) 高度自治，(2) 成吉思汗纪元的年号的使用，(3) 蒙疆联合自治政府旗的使用等方面的许可。1941年6月，蒙疆联合自治政府对内改为蒙古自治邦，他当选副主席。

日本投降后，李守信通过同蒋介石的交涉，被任命为第十路军总司令，带领旧部防备中国共产党。1947年，所部被全歼于开鲁。1949年，中国国民党方面败局已定，李守信一度逃亡台湾，其后他在德穆楚克栋鲁普劝诱下返回内蒙古，赴阿拉善旗参与德王发起“西蒙自治运动”。同年8月，蒙古自治政府成立，他任政务委员兼保安委员会副委员长。不久，不敌中国人民解放军，于12月中旬随德王逃入蒙古人民共和国。

1950年9月，德穆楚克栋鲁普和李守信被被引渡归国受审，以伪蒙疆政府战犯入狱。

1964年获特赦释放，获聘为内蒙古自治区文史馆馆员。著有晚年回忆录《李守信自述》。1970年5月，在呼和浩特病故。

