李善邦

李善邦（），地震学家。中国现代地震学的奠基人，中国地球物理勘探工作的重要开创者。

其孙李天立曾就读于中国人民大学附属中学，2010年毕业于中国人民大学，现从事医疗贸易行业。

1902年生于广东梅州兴宁。1926年毕业于国立东南大学（后改为国立中央大学、南京大学）物理系，曾师从胡刚复、叶企孙等人。

1929年，李善邦开始涉足地震观测研究工作。1930年，在北平西山建立了近现代中国第一个地震台——鹫峰地震台。1941年，勘探发现四川攀枝花大型钛铁矿。1943年，在重庆北碚设计研制了中国近现代第一台地震仪——霓式水平向地震仪。1950年代，进一步开发研制成功多种型号的地震仪，主持编绘了中国第一套地磁图，领导建立了第一批全国地震基本台站，主编第一部《中国地震目录》，编制完成第一幅《中国地震区域划分图》。1960年，主持组建新丰江水库地震考察队，开创了水库地震研究新领域。晚年，抱病撰写了中国第一部地震专著——《中国地震》。

李善邦创建了中国科学院地球物理研究所地震研究室，其间亲自举办多期地震人才培训班，并在北京大学和中国科学技术大学讲授地震学课程多年，培养了大批地震工作的骨干力量。1947年参与创建中国地球物理学会，1979年参与创建中国地震学会。

中国地震学会为纪念李善邦和鼓励青年地震科学工作者，于1998年设立了“李善邦青年优秀地震科技论文奖”。

