李克强

李克强（），安徽定远人，中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一。北京大学法学学士、经济学博士，在职研究生学历。1976年5月加入中国共产党，现任中华人民共和国国务院总理、党组书记。中共第十五届、十六届、十七届、十八届、十九届中央委员，十七届、十八届、十九届中央政治局委员、常委。第八届全国人大常委会委员。

李克强负责分管经济、外交、国家安全、深化改革、军民发展、网络信息、法治、教育和审计等工作。此外，他还担任中央机构编制委员会主任、国家国防动员委员会主任、国家能源委员会主任等职务。

李克强在2017年10月召开的中共十九大上，与总书记习近平一起以全票当选第十九届中央委员，并于10月25日召开的中共十九届一中全会上连任中央政治局常委，开始其第三届政治局常委任期，排名继续维持在党内第二位。

1955年7月1日生于安徽合肥。1972年至1974年在合肥八中高中部学习。1974年至1976年为安徽省凤阳县大庙公社东陵大队知青；1976年至1978年担任安徽省凤阳县大庙公社大庙大队党支部书记。

李克强是1977年中国恢复高考后第一批北京大学法律系的学生，在北大上学期间，师从厉以宁等名家，曾任北大学生会常代会会长，毕业后在职获得北大经济学博士学位。李克强的外语水平高，能使用流利英语与外国人交流。李克强的夫人程虹是一名英语教授，据悉夫妇两人在家中会使用英语交谈。

李克强1976年5月加入中国共产党；1982年起先后担任北京大学团委书记、中国共青团中央书记处书记、全国青联副主席。1993年至1998年任共青团中央书记处第一书记。1998年6月，任中共河南省委副书记；1998年7月，任河南省副省长、代省长；1999年2月，任河南省省长；2002年12月，任中共河南省委书记、省长；2003年1月，任河南省委书记、河南省人大常委会的主任；2004年12月至2007年11月，任中共辽宁省委书记、省人大常委会主任。

1998年6月，李克强离开北京转任河南省省长，开始了在河南长达7年的工作，期间河南省的经济总量跃居至全国第5位，居中西部省份之首。基于河南省城镇化落后，导致产业结构升级缓慢，现代农业发展困难重重的现实，2002年12月24日，李克强在河南提出加快工业化、城镇化、推进农业现代化，从而把更多的富余劳动力从土地上解放出来。2003年3月李克强提出“中原崛起”概念，在他的领导和推动下，协调发展大中小城市、规划建设郑东新区、谋划中原城市群、振兴小城镇等一系列举措相继展开。

李长春任职河南期间时“血浆经济”对部分河南人民造成重大伤害，致使艾滋病疫情泛滥，后来李克强担任中共河南省委书记兼河南省人大常委会主任，组织力量开展了中国首次省级艾滋病情普查，组织省直部门对口帮扶重灾村，并确立了患者“四有一不”的权益机制，使疫情蔓延得以遏制。

2004年李克强出任中共辽宁省委书记兼辽宁省人大常委会主任，解决了辽宁国有企业改革和大量人员“下岗”的难题。李克强鼓励非国营经济的发展，主导棚户区改造。

2007年10月在中共十七届一中全会上从中央委员直接晋升为中共中央政治局委员、常委，进入中国最高决策层。

2007年11月被任命为国务院党组副书记，中共中央财经领导小组成员，为2008年第十一届全国人大第一次会议中接任国务院副总理做准备。

2008年3月17日，李克强在十一届全国人大一次会议第七次全体会议当选为国务院副总理（排名第一）。

李克强担任过中共第15届至19届中央委员，17届至19届中央政治局委员、常委。第8届全国人大常委会委员。

2012年11月15日中共十八届一中全会上，李克强连任中国共产党第十八届中央政治局常务委员会委员（排名第二，仅次于总书记习近平）。同年，美国《福布斯》杂志2012年全球最具权力人物排行榜上，李克强名列13位，此后均入选“全球最具权力人物排行榜”头20位。

2017年10月24日，李克强以全票当选中共十九届中央委员。10月25日的中共十九届一中全会上，李克强再次连任中共第十九届中央政治局常委。

2013年3月15日，第十二届全国人大第一次会议上，以2940票（得票率99.7%）当选国务院总理，是中华人民共和国成立以来第七位总理。3月25日，李克强出任中央机构编制委员会主任。8月8日，李克强出任国家国防动员委员会主任。

李克强分别在2013年12月和2014年1月的中共中央政治局会议上，出任新成立的中共中央全面深化改革领导小组副组长和中共中央国家安全委员会副主席的职务。

2018年3月的第十三届全国人民代表大会第一次全体会议上，李克强以2964票连任国务院总理。

李克强从温家宝手中接掌国务院总理一职时，他所承接的与温家宝主政十年已不可同日而语，生态问题、资源枯竭、内需不振、产业结构畸形、房地产泡沫超大、金融问题不断都是摆在李克强面前的难题。另一方面，朱镕基时代三大改革的财富被彻底耗尽，使得李克强的改革之路将充满坎坷。

李克强任内提出中国制造2025、互联网+、大众创业、万众创新、供给侧改革等政策，带动中国经济转型。

2018年7月6日，美国总统特朗普正式对价值340亿美元的中国商品加征25%关税。李克强回应中美贸易战时公开表示中国不会主动打贸易战，但如果对方挑起贸易战，中方必将采取相应反制措施。李克强又强调贸易战不会有赢家，只能是损人害己，中国将坚定不移深化改革、扩大开放。

李克强就任总理后，外访的第一站为印度，他表示，两国人民都期望未来中印合作能在各领域取得更多进展。他还说，中印是山水相连的友好邻邦。他也对中印边境问题进行了会谈。

除印度外，李克强亦同时访问巴基斯坦、瑞士和德国，并同时会见三国领导人。

2014年6月，李克强偕同夫人程虹出访英国，会见了英女王伊丽莎白二世，与首相卡梅伦进行了会谈。2015年11月1日，李克强出席在韩国首尔举行已经中断三年的中日韩领导人会议，与韩国总统朴槿惠和日本首相安倍晋三进行会谈。

2016年，李克强先后访问蒙古暨出席第十一届亚欧首脑会议、出席联合国大会暨访问加拿大和古巴、到访澳门并出席中国-葡语国家经贸合作论坛等多场重要外交活动。

2018年3月国务院总理记者会上，李克强喊话：不能允许外国势力打台湾牌。同年5月李克强访日，出席中日韩领导人会议，与日本首相安倍晋三和韩国总统文在寅会谈，又出席《中日和平友好条约》缔结40周年纪念活动等并受到日本天皇明仁高规格接待。



 
