李家钰

李家钰（），字其相，四川省蒲江县大兴乡窗子坝村人，清光绪十八年三月二十九日（1892年4月25日）生，中华民国军人。他为中日战争期间阵亡的中国军方军衔最高的将领之一，逝世后追授为陆军上将。

1911年毕业于四川陆军小学堂第四期，同年参加学生军，参加辛亥革命。1912年入四川陆军军官学堂第一期。1913年转入南京陆军军官预备学校，同年夏参加二次革命，事败回川。1914年入陆军军官学校第三期。

1915年在川军刘存厚之第四师供职，历任见习官，排、连、营长，递升至川军第三师（师长邓锡侯）第六旅团长。

1922年熊克武勾结第六旅旅长刘汉鼎谋叛，事泄，刘旅长被拘，邓师长乃以家钰升任第六旅旅长。

1923年9月授陆军少将。1924年任川军第一师师长。同年3月，任将军府将军；8月升任陆军中将。

1926年12月，邓锡侯任国民革命军第二十八军军长，家钰仍任该军第一师师长，1927年又兼任四川边防军总司令，逐渐脱离邓部而独树一帜。

同年5月10日被武汉国民政府任命为第二十二军军长。1928年11月13日任国军编遣委员会川康裁编委员会委员。

1929年夏，任新编第六师师长。1932年投靠刘湘，率部参加了「二刘之战」，历任四川北、东路军总指挥。

1933年10月任四川剿匪军第三路总指挥（副总指挥罗泽洲），与第一路（总指挥田颂尧）、第四路（总指挥杨森）、第五路（总指挥王陵基）、第六路（总指挥刘存厚）合力围剿川北共军徐向前部。

1935年10月15日所部改称陆军第一零四师，任师长；又兼任第一绥靖区司令官，移驻西昌。

1936年2月25日重庆国民政府任为陆军中将，10月，就任陆军第四十七军军长；11月，获三等云麾勋章。

1937年6月，兼任川康军事整理委员会委员；抗战爆发后，所部编入第二十二集团军（总司令邓锡侯、副总司令孙震），率部赴晋，隶第二战区。1938年2月，升任第二十二集团军（总司令孙震）副总司令。

1939年10月24日 升任 第三十六集团军总司令 兼任第四十七军军长，后改隶第一战区指挥。期间率部转战于山西、河南两省。

1943年，免兼陆军第四十七军军长，由李宗昉升任。

1944年春，日军集中大量兵力，发动豫中会战，攻占郑州、许昌、洛阳等地，第一战区洛阳前线各军西撤，家钰奉令任战区后卫总指挥，节节阻止日军，以待潼关内抽调各军出关增援；5月21日在河南陕县秦家坡遭日军围攻，力战阵亡，年五十三岁。

同年6月22日国民政府明令追晋为陆军上将；7月明令予以褒扬。李家钰在中方阵亡的高级将领中，民间声望位阶仅次于第33集团军张自忠。

李著作有「军人精神教育」、「治军心得」、「精神讲话」等。
