李延寿

李延寿（），相州（今河南省安阳市）人，祖籍陇西郡狄道县（今甘肃省定西市临洮县），出自陇西李氏姑臧房，窦建德尚书礼部侍郎李大师第四子。

李延寿在贞观年间，累次补官为太子典膳丞、崇贤馆学士，曾经接受诏命与著作佐郎敬播一起编修五代的史书，又参与编撰《晋书》，不久转任御史台主簿、兼直国史。当初，李延寿的父亲李大师对前代旧事知道的很多，经常认为刘宋、南齐、南梁、南陈、北齐、北周、隋朝时天下分裂，南方称北方为“索虏”，北方指南方为“岛夷”。他们各自的史书记载本国史事详细，别国事情简略，而且在褒贬和毁誉上严重失实，李大师想着有所改正，学着《春秋》的编年方法，对南北朝的史事进行考正，没完成就去世。

李延寿几次参与修撰史书后，见闻比之前更广，于是就继承父亲的遗志修撰史书。起于北魏登国元年，止于隋朝义宁二年，创作十二本纪、八十八列传，称之为《北史》；又起于刘宋永初元年，止于南陈祯明三年，创作十本纪、七十列传，称之为《南史》。前后共有八个朝代，两书合起来有一百八十篇，将两书献给朝廷。李延寿的史书很有条理，删去了芜杂之辞，远远超过原书本身。当时的人见李延寿年轻且地位低下，对北史和南史不很称赞。之后李延寿升任符玺郎，兼修国史，不久后就去世。武德之后，邓世隆、顾胤、李延寿、李仁实等人先后编撰唐朝的国史，很为当时所称。

李延寿曾经撰写《太宗政典》上表进献，调露年间，唐高宗李治曾观看李延寿所撰《太宗政典》，长久的赞美李延寿能据实写书，下令赐予李延寿家里丝帛五十段，又命令将《太宗政典》收藏在秘阁中，另外抄录别本赐给皇太子。




