李德裕

李德裕（），字文饶，赵州赞皇县（今属河北省）人，唐朝宰相、诗人，爵至卫国公，因此又号李卫公。唐宪宗元和宰相李吉甫之子。中晚唐牛李党争中李党的领袖人物。

李德裕出自赵郡李氏西祖，父李吉甫。初以父荫补校书郎，河东张弘靖辟为掌书记。府罢，召拜监察御史。元和十五年（820年），唐穆宗即位，擢翰林学士，再进中书舍人、御史中丞。

牛党人物李逢吉、牛僧孺、李宗闵等当权，以衔恨其父吉甫，屡次摈斥德裕出外。唐敬宗朝，为李逢吉排挤，在浙西观察使任上八年。所至革弊风、除淫祠、清寇盗，“人乐其政，优诏嘉之”。时皇帝荒淫，德裕每上章言事，进忠谠言。

唐文宗太和三年（829年），召为兵部侍郎。裴度荐其材堪相国，而复为李宗闵排挤，出为郑州滑州节度使。四年（830年），以检校兵部尚书出为西川节度使。五年（831年），击溃吐蕃，收复疆土，而为牛僧孺所阻，终失维州。七年（833年）一度出任宰相。九年（835年），为李训、郑注等嫉恨，诬构德裕在镇结托漳王李凑，图为不轨。乃授太子宾客，分怀东都。开成二年（837年）出为淮南节度使。

唐武宗即位，开成五年（840年）再次拜相，受到武宗的信任，言听计从。短短数年，外攘回纥，内平泽潞，威震-{}-中外；更严肃整顿吏治，裁汰冗官，制驭宦官，使朝政为之一新。会昌五年（845年），协助唐武宗灭佛运动，一次拆毁伽蓝四千六百余所，还俗僧尼二十六万余人。会昌元年（841年）兼左仆射，及讨泽潞功成，拜太尉、封卫国公。

武宗死后，会昌六年（846年），德裕被刚即位的唐宣宗罢相。初出为荆南节度使，俄徙东都留守，寻贬潮州司马。大中二年（848年）宣宗发布了，再贬为崖州司户参军，流放到海南岛。李德裕在海南积极为当地百姓传授儒学，颇受百姓爱戴。

李德裕在位时奖掖寒门后进，在他南谪时，有人写诗曰：“八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州”。

849年，妾室刘氏死于海南施舍，李德裕在刘氏的墓志中，描述了被贬后遭遇：绵历万里，寒暑再期，舆峤拖舟，涉海居陋，无名医上药可以尽年，无香稻嘉蔬可以充膳，毒暑昼烁，瘴气夜侵。其表弟某侍郎遣人饷以衣物，李德裕回书答谢之，曰：“天地穷人，物情所弃，虽有骨肉，亦无音书，平生旧知，无复吊问。阁老至仁念旧，再降专人，兼赐衣服器物茶药至多，开缄发纸，涕咽难胜。大海之中，无人拯恤，资储荡尽，家事一空，百口嗷然，往往绝食，块独穷悴，终日苦饥，唯恨垂没之年，须作馁而之鬼。十月末，伏枕七旬，药物陈裛，又无医人，委命信天，幸而自活。”书后记（大中三年）闰十一月二十日，从表兄崖州司户参军同正李德裕状侍郎十九弟。大中三年十二月初十（即850年1月26日），病困交加的李德裕死于海南海口，享年六十三岁。殁后十年，唐懿宗时，“诏追复太子少保、卫国公，赠尚书左仆射”，但并未给予谥号。《唐会要》称谥忠、赠司空，可能是误将其父李吉甫的身后待遇误记作他的。

李德裕“性孤峭，明辩有风采，善为文章。……不喜饮酒，后房无声色娱”，自奉俭约。“承武宗恩顾，委以枢衡。决策论兵，举无遗悔，以身扞难，功流社稷”。办事专断，受到一些朝臣的怨恨。排斥牛僧孺、李宗闵等人，但亦曾进言力救牛党人物杨嗣复、李珏。反之，牛党中构陷李德裕欲置之死地者，多小人而鲜君子，如“白敏中、令狐绹，在会昌中德裕不以朋党疑之，置之台阁，顾待甚优。及德裕失势，抵掌戟手，同谋斥逐，而崔铉亦以会昌末罢相怨德裕”。



七世孙李均，李均与其子李公弼都是进士。李公弼子李熙靖，《宋史》有传。

李德裕平生好文多著述，辑会昌年间制诰之作有《会昌一品集》20卷，另有笔记小说《次柳氏旧闻》等。

在海南曾作诗数首：

——清袁枚：子不语第二十回

