李宇春

李宇春（），出生于中国四川，为中国大陆女歌手、词曲创作人、电影演员。

2005年参加“超级女声”音乐比赛获得年度总冠军，正式步入歌坛，因其巨大影响力登上《TIME》亚洲版封面，凭其独树一帜的舞台表现力有“舞台皇后”一称，09年后专辑加入大量个人音乐创作，现为华语乐坛活跃音乐人之一。主要代表作有《下个路口见》，《和你一样》，《蜀绣》，《再不疯狂我们就老了》，《1987我不知会遇见你》等。

李宇春出生于四川成都，其父亲是一名铁路警察，母亲徐圣云是一名教师。祖父为四川大学中文系教授，其本名即由祖父所起，寓意“希望她像宇宙的春天一样，永远生机勃勃、春意盎然”。李宇春对音乐的兴趣与其爱好歌唱的母亲徐圣云及家庭有很大关系，称“她小时候我背着她的时候她就开始唱歌了，我唱什么她就唱什么，那时候她唱歌就像说话一样唱出来。”每逢周末，全家人都会去唱卡拉OK。其高中毕业于成都市新都一中，在校期间就如同明星一般小有名气，曾在高中毕业时，获得学校支持，举办其生平第一次个人演唱会，名为“李宇春-最后的战役”，唱过周杰伦、邓丽君等人的20多首歌曲，甚至于最后被大批学生要求签名。高中毕业后，李宇春就读于四川音乐学院通俗音乐学院，并结识了对其之后音乐道路有重要帮助的大学声乐教师余政仪。在参加超级女声之前，大学期间的李宇春音乐之路并不顺畅，天分并不高的她在高中之后并不出类拔萃，在专业课上并不出色，因而颓废了将近一年半之久。在发现自己并不擅长传统乐理后，她后来通过在课外上舞蹈补习课，并通过一次特别的大学慰问武警演出，其被舞蹈教师推介给班主任高雯丽，并演唱了歌曲《我的心里只有你没有他》，被予以肯定。之后在声乐教师余的协助与指点之下，李逐渐形成了自己现在的风格。余称“在华语地区至少有15年没有出来一个女中音了，像苏小明、关牧村和徐小凤的歌曲又不太适合她演唱。而外国这样的歌手有很多，所以，让她去听英文歌，能让她找到很多适合自己演唱的歌曲，对树立她的自信心很有帮助。”李宇春在大三期间还曾参加过中央电视台全国青年歌手大奖赛四川赛区选拔赛，但未通过学校选拔，并因此自信心再度受挫，好在通过声乐教师的协助下，她逐渐接受了自己的与众不同。

在2005年参加湖南卫视真人选秀节目超级女声之前，李宇春被母亲推介参加，其意愿并不强烈，认为人太多，信心不足，甚至还受到其音乐导师余政仪的嘲笑，认为其不应该参加这种比赛，但是她最终还是鼓励其学生去参加比赛来增长经验。在成都唱区早期的比赛中，李宇春就曾因为演唱一曲《我的心里只有你没有他》而在互联网上引发搜索热潮。之后更是凭借其极强的舞台感染力和超高人气，李宇春获得超级女声全国总冠军。她在总决赛中共获得全中国观众公开投票的352万多张票，有资料指她的总决赛得票数远不止这么多，因为当晚为她投票的人数太多导致电视台的伺服器一度瘫痪。

她在比赛期间因成都赛区冠军资格获得奖励单曲“甜蜜的我爱你”。2005至2006年间，她发行了“冬天快乐”、“Give Me Five”、“Happy Wake Up”和“冰菊物语”等单曲。她的第一张个人专辑《皇后与梦想》，与音乐人张亚东、音乐公司太合麦田合作，经历了一年的筹备，于2006年9月15日正式发行，首月销量43万张，全年销量137万张，[3]创造了内地销量奇迹；其首唱会于9月20日在北京举办。李宇春获得第6届华语音乐传媒大奖“年度艺人”奖。2006年，李宇春的歌迷团成立以其粉丝名字“玉米”同名的基金会-玉米基金会，并作为中国红十字协会专项基金，用于公益捐助，李宇春作为该基金终身代言人,由其粉丝为其创作的歌曲“和你一样”也被选为红十字会基金会公益宣传歌曲以及该基金会主题曲。李宇春还于同年与麦田守望者乐队一起演唱了宣扬绿色和平的公益歌曲“Green"。 2007年11月1日，其第二张个人专辑《我的》发行，并在同一时期举办了五场个人巡回演唱会。李宇春于当年获得第14届北京流行音乐典礼“年度最受欢迎女歌手”、“年度最受欢迎新人”奖，第5届MusicRadio中国TOP排行榜“年度最受欢迎女歌手”，第7届音乐风云榜“年度最受欢迎女歌手”。

2008年4月，李宇春发行独立企划迷你专辑《少年中国》。歌曲“少年中国”荣获第6届东南劲爆音乐榜 、第7届MusicRadio中国TOP排行榜、中国原创音乐流行榜总选“年度金曲”。李宇春荣获MusicRadio中国TOP排行榜、第19届中歌榜、、第8届中国原创音乐流行榜总选“年度最受欢迎女歌手”以及第6届东南劲爆音乐榜“内地劲爆最佳女歌手”奖。2009年6月2日，在四川安靖镇举办的四川非物质文化遗产文化节上，李宇春被授予“蜀绣文化传播大使”，并特别为此次活动精心录制了新歌“蜀绣”，此歌由中国作家郭敬明填词。 2009年8月，李宇春携手中国移动，推出第三张数字同名专辑《李宇春》。12月20日实体专辑上市，夺得当当网与卓越网年度冠军。该同名专辑荣获MusicRadio中国TOP排行榜“年度最佳专辑”奖，李宇春荣获“年度最佳女歌手”以及第9届全球华语歌曲排行榜“年度最受欢迎女歌手 ”。2009年4月，李宇春宣布参演十月围城，12月，其主演的电影《十月围城》上映，李宇春由“方红”一角获得2010年第29届香港金像奖“最佳新演员”和“最佳女配角”提名。

2011年4月，李宇春的第四张专辑《会跳舞的文艺青年》发行。在这张专辑中，她参与主要的词曲创作，并亲自监制每一首歌曲。《会跳舞的文艺青年》夺得该年内当当、亚马逊中国、星外星、京东四大音乐专辑年度销量榜的冠军。歌曲“对不起，只是忽然很想你”获得第11届全球华语歌曲排行榜、第1届全球流行音乐金榜、2011年度MusicRadio中国TOP排行榜、2011年度中国原创音乐流行榜、第12届音乐风云榜、第16届全球华语榜中榜、2011年度中歌榜“年度金曲”、第6届中国移动无线音乐盛典“年度最畅销金曲 ”。李宇春获得2010年度中歌榜、MusicRadio中国TOP排行榜、第15届全球华语榜中榜“年度最受欢迎女歌手 ”以及第33届香港十大中文金曲“全国最佳女歌手”。2012年，李宇春推出由自己独立企划制作的专辑《再不疯狂我们就老了》，该专辑包揽2012年度，中国四大电商当当、亚马逊、京东、淘宝的年度销量总冠军。同年，李宇春启动了疯狂世界巡回演唱会。歌曲“再不疯狂我们就老了”荣获2012年度中歌榜、2012年度MusicRadio中国TOP排行榜、2013年度华语金曲奖“年度金曲”。李宇春荣获2012年度中歌榜、第6届中国移动无线音乐盛典、2012年度MusicRadio中国TOP排行榜“年度最受欢迎女歌手” ，第19届东方风云榜、第17届全球华语榜中榜“年度最佳女歌手”以及第17届全球华语榜中榜“年度最佳专辑”。2013年7月，李宇春担任快乐男声的评委。

《1987我不知会遇见你》荣获2014年度MusicRadio中国TOP排行榜、2015酷音乐亚洲音乐盛典“年度最受欢迎唱片”以及第二届QQ音乐盛典“年度最佳国语专辑”。李宇春获得2014年度MUSICRADIO中国TOP排行榜、第十五届音乐风云榜、第二届QQ音乐盛典“最受欢迎女歌手”和第四届音悦V榜年度盛典“年度最佳女歌手 ”。2016年，李宇春宣布发行一张全数字专辑，以四张分别命名《野》、《蛮》、《生》、《长》的EP形式逐一发行。

李宇春的音乐曲风主要以电子舞曲和华语流行歌曲为主。李宇春的嗓音为女中音。与21世纪亚洲音乐的印象一样，其舞台风格注重视觉效果与服装造型。尽管其音乐影响力饱受部分媒体的质疑，新华社，作为中国内地官方主要喉舌之一，曾于2006年质疑其所获得的关注度与其音乐才华不匹配；其一直保持不变的短发形象形成的个人特色，却促使其一直是娱乐媒体热衷的对象，甚至在网络上有黑称，尽管其经纪公司向公众宣布不要再提此称呼，不过其本人曾表示并不介意。

自从参加超级女声以来，李宇春和其同时参赛的歌手周笔畅所引领的中性魅力在中国大陆产生巨大影响，中性风格时尚席卷内地。她在10年以后不断与国际时装设计师接触合作，于2012年邀请法国时装设计师让-保罗·高缇耶为其“疯狂世界”巡演设计服装造型。

其在2013年，以另类冷酷的摇滚风造型登上意大利《VOGUE》（VOGUE ITALIA）2013开年刊。意大利《VOGUE》在报道中这样评价道：李宇春不仅仅是明星，她是一个与众不同的巨星，也是中国第一个从不惧怕保持自我的明星。主编 Franca Sozzani 阐述邀请李宇春出镜的原因时说道：“之前就知道中国有李宇春这个非常特别的艺人...我欣赏她的才华和气质，尤其被她的宠辱不惊和真诚打动，所以就有了这次拍摄。” 。同年，其受邀参与法国时尚设计大师卡尔·拉格斐的香奈儿《THE LITTLE BLACK JACKET》摄影展中国上海站拍摄。其品牌演唱会2013"Why Me"由纪梵希全球创意总监Riccardo Tisci亲自设计。

2014年，李宇春受Riccardo Tisci邀请观赏巴黎时装周纪梵希2015春夏时装秀。其14年"Why Me"演唱会由英国时装设计师Gareth Pugh设计。 12月16日，李宇春受邀出席在法国驻华大使馆举办的“庆祝中法建交50周年纪念日鸡尾酒会”。 

2015年3月，受美国时装设计师王大仁及卡尔·拉格斐邀请，赴巴黎时装周观赏巴黎世家（Balenciaga）和香奈儿（Chanel）2015秋冬时装秀。5月5日，李宇春受纪梵希全球设计总监Riccardo Tisci邀请出席纽约大都会艺术博物馆慈善舞会（The Met Gala），红毯造型被美国《W》杂志评为十大最美造型之一。5月22日，李宇春受邀参加美国艾滋病研究基金会慈善晚宴（amfAR Canne Gala），红毯造型被国际知名时尚网站RCFA评为年度最佳造型前五。6月25日，李宇春成为国际奢侈品牌纪梵希Givenchy2015秋冬广告全球代言人。7月，李宇春接连登上法国版《名利场》、《VOGUE》十周年金九正刊封面。受全球芭莎创意总监carineroitfeld 邀请，李宇春作为首位亚洲明星拍摄了摄影大师Jean-Paul Goude掌镜的美国版《时尚芭莎》九月刊全明星“ICONS ISSUE”专题大片，致敬时尚偶像Coco Chanel。李宇春2015WhyMe十周年成都演唱会造型由四大国际顶级设计师Jeremy Scott、Gareth Pugh、Riccardo Tisci及Karl Lagerfeld率领的设计团队联袂打造。9月11日，李宇春首度作为全球代言人亮相纽约时装周观赏纪梵希2016春夏女装秀。9月22日，李宇春作为唯一中国明星入选登2015BoF500全球时尚权力榜，并成为封面人物。10月19日，李宇春首次跨界设计，联合Clarks推出限量联名款沙漠靴，这是Clarks 首次与中国音乐人进行跨界合作。

2016年，Givenchy纪梵希官方宣布，将为全球代言人李宇春推出限量款球鞋Givenchy CL Sneaker，这是Givenchy史上首次为艺人打造专属sneaker，以纪念李宇春演艺事业第一个精彩十年。3月7日，李宇春出席巴黎时装周并观赏了纪梵希2016秋冬女装大秀。3月28日，李宇春首登《Tmagazine》封面。
5月14日-15日，李宇春第四度受邀出席法国戛纳电影节，并受邀参加开云集团Women in Motion主题晚宴，其红毯造型被收入了《名利场》网站评选的戛纳最佳着装图集。 6月29日，GUCCI官方宣布李宇春成为GUCCI亚洲区腕表首饰形象大使。8月13日，李宇春与华裔设计师Alexander Wang推出限量联名款T恤。8月20日，“野蛮生长巡回演唱会”在首站北京开启，演唱会服装由Alessandro Michele、Alexander Wang两大国际设计师联手打造。9月，李宇春入围美国著名时尚杂志《Paper Magazine》“全球100位美丽人物”榜，被评为2016年全球音乐节最具影响力美丽人物。（该杂志聚焦全球时尚、艺术、音乐及娱乐行业热门人物，以塑造文化历程创意人物和时尚潮流创造者为标准，并在多领域进行筛选。）10月4日，李宇春二度登上2016年度BoF500全球时尚权力榜。12月9日，李宇春作为英国著名先锋时尚杂志i-D杂志邀请的首位中国女性创作人，参与i-D与CHANEL合作打造的The Fifth Sense全球女性创造力计划，并为名为“无形之物”（Intangible Matter）的艺术合作项目演绎原声配乐《小雅·裳裳者华》。

2017年2月22日，李宇春受邀出席米兰时装周观赏Gucci 2017秋冬女装秀。3月，李宇春受Nike邀请作为全球“领创者”代表拍摄了Nike “Kiss My Airs”全球系列影片。5月19日，Gucci官方发布了品牌大使李宇春的全新广告形象大片。 5月21日，李宇春受Naomi Campbell亲自邀请，出席Fashion for Relief慈善时装秀，并首次走秀。9月6日，Diesel正式发布李宇春的首个广告大片，同时，李宇春与Diesel艺术总监Nicola Formichetti共同设计的限量胶囊系列在全球掀起潮流风暴。纽约店铺30分钟内宣告售罄，米兰、东京门庭若市，大中华区抢购更成为时尚圈大事件。9月10日，李宇春三度登上2017年度BoF500全球时尚权力榜。 9月20日，李宇春受邀出席米兰时装周观赏Gucci2018春夏大秀。 10月1日，李宇春作为唯一的中国面孔受邀在香榭丽舍大街为巴黎欧莱雅走秀，同时，音乐作品《Dance to the music》作为秀场音乐在现场响起。

2018年1月11日，李宇春成为Onitsuka Tiger鬼冢虎大中华区品牌代言人。

2006年，在李宇春和其粉丝支持下，中国红基会设立了中国第一个由歌迷捐设和命名的专项基金——“玉米爱心基金”。与其他基金成立前必须有“底金”保证不同，“玉米爱心基金”从零元开始起步，开创了国内成立基金会零起步的先河。 中国红基会称会通过媒体随时公布该项基金的捐款和资助情况，每年接受社会审计，随时接受媒体的监督和粉丝的质询和检查。截止至2011年3月，该基金已累计接受全国近4万人次爱心捐款，总额达759.87万元。该基金已成功救治了白血病等重大疾病的贫困儿童33名，在安徽、四川、甘肃、河南等省援建博爱卫生站5所、博爱卫生院和博爱新村各1所，幷在2010年及时拨款50万元援助云南重旱区，拨款100万元援助青海玉树震区。李宇春本人也是红十字基金会“玉米爱心基金”的终身形象代言人； 2011年5月5日，“玉米爱心基金自主听障儿童康复训练计划”在京正式启动。仪式上，玉米爱心基金拨付42万元用于资助首批30名听障儿童康复训练，李宇春与孩子们一起演唱了她特意为听障儿童创作的公益歌曲《不可能的声音》。截至2013年4月25日，玉米爱心基金已累计接受全国数万人次爱心捐款，总额突破1000万元。截至2016年3月10日，玉米爱心基金共收到12116133.43元，累计资助131名听障儿童接受康复训练，救助贫困大病儿童33名；在安徽、四川、甘肃、河南等省援建博爱卫生站5所、博爱卫生院、博爱学校和博爱新村各1所；参与汶川地震、西南旱灾、玉树地震、芦山地震、鲁甸地震、四川水灾等重大自然灾害的救助，资助受灾地建社卫生院站、学校、和配增赈济家庭箱等物资。

2009年，李宇春成为中华全国青年联合会第十届委员和中国成都国际非物质文化遗产蜀绣文化传播大使。其在2010年为第26届世界大学生运动会志愿者献唱官方主题曲《我在这里》、第16届亚洲运动会官方宣传主题曲《天涯共此时》，并当选世界自然基金会WWF地球一小时中国区推广大使和第16届亚洲运动会志愿者形象大使。2011年，其成为首位头像登上福利彩票的大陆歌手。2012年6月，李宇春当选中韩文化观光宣传大使。2015年1月16日，《CCTV发现之旅公益的力量——点燃希望公益盛典》在北京钓鱼台国宾馆隆重举行。中国红基会玉米爱心基金获得 “年度公益项目奖”。2015年5月21日，第68届戛纳国际电影节，amfAR（美国艾滋病基金会）第22届慈善晚宴（22st Annual Cinema Against AIDS）举行。李宇春受邀出席慈善晚宴红毯。2016年5月14日-15日，李宇春第四度受邀出席法国戛纳电影节，并受邀参加开云集团Women in Motion主题晚宴。2017年5月21日，李宇春受Naomi Campbell亲自邀请，出席Fashion for Relief慈善时装秀，并首次走秀。 同日，李宇春二次受邀出席了开云集团携手戛纳电影节主办的跃动她影（Women in Motion）主题晚宴。2018年1月23日，九位专家学者组成专家评委组通过认真评议，最终通过投票，李宇春入选“天府成都·十大文化名人”。

至2016年，李宇春已获得20座北京流行音乐奖杯，13座全球华语榜中榜奖奖杯，12座全球华语歌曲排行榜奖杯，7次全球流行音乐金榜奖，3座劲歌王奖杯，20座MusicRadio中国Top排行榜奖杯，4次QQ音乐奖，7次东南劲爆音乐榜奖，10座雪碧中国原创音乐流行榜奖杯，3座音乐风云榜奖杯，以及7次音乐V榜奖。2009年，由李宇春首次参演的电影《十月围城》获得第29届香港金像奖4次提名，以及第30届大众电影百花奖最佳新演员提名。

广东《新周刊》评其为2006年“年度新锐人物”，其还被授予2008年“中国十大骄子人物奖”和2011年“大时代锐仕勋章”。李宇春多次受到中国大陆政府机构以及主流时政媒体的褒奖。2009年，凤凰网，中新网和新华网分别评其“60年60人大时代影响力标志人物奖”，“ 影响共和国六十年60大人物奖”以及“共和国成立60年影响外国人的中国符号”。同年，《南方人物周刊》评其为“中国青年领袖”。 2010年，《中国新闻周刊》和《南都娱乐周刊》分别 评其“十年中国影响力之文化艺术人物奖”和“中国娱乐圈十年十大致敬人物”。2010年，由中国大陆政府性女性权益组织-全国妇联,与品牌中国产业联盟举行的“2010品牌中国（女性）高峰论坛上，评其“ 影响中国妇女百年发展历程100位品牌女性”。李宇春多次被其家乡政府机构嘉奖，其母校四川音乐学院授予其“川音最高荣誉奖”，成都传媒集团于2009年和2001年评其“建国60年影响成都女性奖”和“成都全球影响力人物奖”。2011年，四川省委组织部授予其“四川青年五四奖章提名奖”。同年，中国日报评其“中国榜样奖”。2012年，作为湖南省娱乐产业领头人物，其被湖南团省委 授予“30年影响湖南青少年人物奖”。2014年，在亚太经合组织北京峰会（APEC Summit）期间举办的女性领导峰会上，李宇春被授予“2014APEC最杰出女性奖”。其成名之初，公众舆论给大众的印象普遍以“一夜成名”来称呼李宇春，而由此引发许多年轻人一夜成名的愿望。对自己获得一些社会荣誉，李宇春称自己还并不够格，并否认自己“一夜成名”。

自从参加超级女声以来，李宇春已成为一个现象级人物，对中国社会产生巨大的影响，其引领了中国内地的青少年偶像崇拜风潮。“李宇春现象”成为被提及的词汇。

李宇春的崛起普遍被社会学家认为是中国不断蓬勃的女权主义的象征，并引发一系列有关社会探讨与研究。

中国邮政曾于06年发行以“超女代表李宇春”为特色的限量版邮票。其还成为中国首位由中国邮政和中国红十字会联合发行名信片的艺人。2009年，其本人受邀入驻上海杜莎夫人蜡像馆。福布斯将其列入2006年、2007年、2010年、2013年中国名人榜前20名。

李宇春的音乐曲风多变，无论是英伦、摇滚、嘻哈、R&B、HARD-CORE RAP、古典曲风、电子舞曲、弗朗明哥、中国风抑或京剧唱腔，她都有尝试。李宇春的声音是较为罕见的女中音，这与中国乐坛向来流行的高音唱法有所不同，甚至因此她的唱功颇受争议。

李宇春的现场LIVE舞台魅力让中国大陆媒体将其称作“舞台皇后”和“LIVE女王”。 太合麦田CEO宋柯称为“天生要站在舞台上的人”。在她演唱《阿么》和《Why me》两首歌后，在韩国占80%搜索市场的最大最权威搜索引擎NAVER 上，关于李宇春的网页实时搜索量立刻升值第一。

李宇春的中性魅力在时尚圈也引起关注。2013年，她以另类冷酷的摇滚风造型登上意大利《VOGUE》（VOGUE ITALIA）2013开年刊，成为首位登上该杂志的中国女歌手。意大利《VOGUE》在报道中这样评价道：李宇春不仅仅是明星，她是一个与众不同的巨星，也是中国第一个从不惧怕保持自我的明星。
主编 Franca Sozzani 阐述邀请李宇春出镜的原因时说道：“之前就知道中国有李宇春这个非常特别的艺人...我欣赏她的才华和气质，尤其被她的宠辱不惊和真诚打动，所以就有了这次拍摄。” 。

《明日之子 2》盛世美颜星推官
《创造101》收官表演嘉宾
《2018湖南卫视中秋之夜》表演嘉宾
《汉风秋月2018中秋晚会》表演嘉宾
《梦想的声音2》
超级筑梦大使
《天籁之战》总决赛天籁考官
《加油美少女》收官表演嘉宾
《燃烧吧少年》
录播
常驻嘉宾：舒淇
《奇妙的朋友》
录播
常驻嘉宾：
胡杏儿、黄轩、倪妮、杜海涛、杜天皓
《中国正在听》直播
常驻嘉宾：蔡依林 庾澄庆 李健
《快乐男声》直播
常驻嘉宾：谢霆锋 陈坤 陶晶莹

“春哥”一词在早期是指歌手李宇春，随后逐渐形成一股强大的网络恶搞文化。在2005年她参加超女海选阶段这个称呼被媒体使用。部分新闻媒体偶尔也会使用这一称呼。不喜欢李宇春的人也恶搞地喊李宇春为“春哥”。李宇春本人也不喜欢这样的称呼，曾表示“感谢那些认真叫我名字的人”。面对网络恶搞文化泛滥，并且已经构成严重的性别侮辱和恶意诋毁攻击，2011年3月份李宇春经纪公司声明希望关于李宇春的娱乐新闻中不要再称这位明星为“春哥”。

