李广

李广（），陇西成纪人，西汉时著名武将。

李广的先祖是秦朝名将李信，将门世家出身。汉文帝十四年（前165年）从军，死于汉武帝元狩四年（前119年）。一生与匈奴交战四十余年，大小七十余战，凭借一身盖世武功，杀敌无数，匈奴人畏其英勇，称之为「飞将军」。

据《史记·李将军列传》记载，李广身高过人，神力无穷，猿臂善射，爱惜士卒，深得士兵的爱戴。李广为人廉洁，《史记》记载“得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。终广之身，为二千石；四十余年，家无余财”。李广关外狩猎时射石虎的故事家喻户晓，使得李广成了后世神射手的代名词之一，但李广一生都没有被封过侯。汉文帝曾向李广说：「如果你在汉高祖争天下的时代， 封为万户侯又算甚么呢！」

有一次，李广被敌人捉住，但他却杀人夺马，带伤逃跑。也有一次，李广和他的手下在和匈奴对战的时候，被大军包围，手下皆乱，只有他用弓箭不停射杀敌人，令到敌人不敢前进，最后支撑到援军到来，把敌人杀退。

汉景帝七国之乱时，李广随周亚夫平乱建有军功，但因私自接受梁王所给的将军印和赏赐，朝廷因而撤销封赏，同时不予承认此将军头衔。后被指派为上谷太守，与匈奴作战，随后被调遣为上郡太守。

汉武帝时期，武帝因赏识李广名气，遣其为未央宫卫尉。前133年，汉武帝听从王恢之言，在马邑伏重兵意图围歼匈奴，但因单于生疑退兵而作罢。李广马邑之战时是骁骑将军，属护军将军，因此无功而返。

前129年，汉武帝遣李广、公孙敖、公孙贺和卫青四人率四万大军分别从雁门、云中、代郡、上谷四个方面同时出击入侵的匈奴军。卫青长途奔袭匈奴圣地龙城，杀敌七百；世家出身的公孙贺入敌境后没有撞见敌人，无功而返；禁卫军出身的公孙敖遭遇敌军，不敌，折损七千人后撤回；李广战败全军覆没而且被俘，后来夺弓掠马逃出。李广、公孙敖因为战败被廷尉提审，按军法当斩，付赎金后，废为庶人。

几年后，匈奴入侵辽西，杀死太守，并打败镇守渔阳的韩安国。汉武帝重新起用李广镇守右北平，匈奴人敬畏李广的威名，几年内没有骚扰辽西地区。

后来李广被调入京当郎中令，前123年，被重新封为将军，随卫青由定襄出击匈奴，但没能建功。前120年，李广率四千人出右北平配合张骞的部队作战，遭遇匈奴左贤王精锐四万人包围，僵持一天一夜，弹尽粮绝损失惨重，后来张骞带领一万骑兵赶到，逼走匈奴解围。此战李广因损兵折将没有得到封赏，而张骞因为延误军机，按律当斩，后废为庶人。

前119年，汉武帝发动漠北之战，由卫青、霍去病各率五万骑兵由定襄、代郡出击跨大漠远征匈奴本部，李广被分配跟随卫青出征。汉武帝经不起李广请求，同意他打先锋，但随后密信卫青，说李广犯霉运，不能给与先锋官的重任。卫青因此安排李广与赵食其领兵支援东路，令李广颇为不满。由于路途过远的关系，李广在沙漠中迷路，延误了战斗时机，导致单于突围逃走。漠北大战结束后李广部才和主力部队会合，李广因此犯延误战机罪受到卫青责问，不愿受军法审判，愤而自杀，得年六十余岁。

李广死时，他长子李当户、次子李椒都已经过世，仅留下幼子李敢。李敢当时是霍去病的部下，因立有战功被封为关内侯，听说父亲死讯，认为是卫青陷害李广，因此闹事打伤卫青。卫青本人并不追问李敢，但卫青的外甥霍去病却不能接受部属殴打自己舅舅，后来借甘泉宫狩猎的机会射杀了李敢。

李广的孙子李陵，少年因爷爷的名气受到汉武帝赏识。后来不愿随李广利部下效命，自荐以五千步兵出击匈奴，但是身陷重围兵败投降。汉武帝得知李陵叛降后族灭李家，李氏从此衰败，陇西人士皆以李氏为耻。

司马迁在《史记》中对李广评价很高，“传曰‘其身正，不令而行；其身不正，虽令不从’。其李将军之谓也？余睹李将军悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也？谚曰“桃李不言，下自成蹊”。此言虽小，可以谕大也。”（《史记·李将军列传第四十九》）“勇于当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之。”（《太史公自序》）；曾用“桃李不言，下自成蹊”两句话来赞美李广。蹊，小路。意指，桃树、李树并不会说话，但提供美味可口的果实给人，其树下自然形成一条小路，喻意真诚待人，自能感召人心。日本东京成蹊大学即以此为名。

汉文帝：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！”（《史记·李将军列传第四十九》）

公孙昆邪：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”（《史记·李将军列传第四十九》）

程不识：“李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。”（《史记·李将军列传第四十九》）

班固：“李将军恂恂如鄙人，口不能出辞，及死之日，天下知与不知皆为流涕，彼其中心诚信于士大夫也。谚曰：“桃李不言，下自成蹊。”此言虽小，可以喻大。然三代之将，道家所忌，自广至陵，遂亡其宗，哀哉！”（《汉书·李广苏建传第二十四》）

司马贞：“猿臂善射，实负其能。解鞍却敌，圆阵摧锋。边郡屡守，大军再从。失道见斥，数奇不封。惜哉名将，天下无双！”（《史记·李将军列传第四十九》）

唐朝诗人对李广多有赞颂。《滕王阁序》中说“冯唐易老，李广难封”，也是为飞将军不能封候而感慨。

黄震：“李广每战辄北，因踬终身。”

司马光：“效不识，虽无功，犹不败；效李广，鲜不覆亡。”

苏泂：“十载尊前，放歌起舞，人间酒户诗流。尽期君凌厉，羽翮高秋。世事几如人意，儒冠还负身谋。叹天生李广，才气无双，不得封侯。榆关万里，一去飘然，片云甚处神州。应怅望、家人父子，重见无由。陇水寂寥传恨，淮山宛转供愁。这回休也，燕鸿南北，长隔英游。”

叶适：“李广自用兵，人所不及，世或以常律论之，固非矣。”

陈元靓：“雄气旡敌，亦远斥候。能缚射雕，甞格猛兽。有勇有方，少年讷口。千载庙食，斯为不朽。”（《事林广记后集》）

解缙：“暴寇之来，必虑其强。善守勿应，若李广、田豫类此。”（《永乐大典》）

李东阳：“匈奴七十战，战战不得当。一当遂失道，愤激摧肝肠。君恩念数奇，将令抑不扬。白头耻下狱，饮泣横干将。“（《李东阳诗》）

王夫之：“获誉于士大夫之口，感动于流俗之心。”

黄道周：“李广为将，才气无双。世世受射，射无不当。三人与战，中责受伤：杀其二人，擒一以偿。孤军击敌，解鞍其傍。敌疑为诱，转奔而亡。不击刁斗，部伍偏强。凡战可侯，侯则未尝。细推其故，祸在杀降。速道自刭，天意难量。”（《广名将传》）

异于一般「李广是忠勇之士」的看法，有些人认为李广为人阴险、残暴，此般见解一般根据两件事情而来。



此外，历史上对李广的欣赏多出自文人，兵家少有对李广的赞誉之词。李广一生对匈奴大小交战七十余次，能够拿上台面的胜仗却屈指可数，史书记载的更多是个人英雄主义的行为（如夺马出逃、神弓怯敌、力射石虎等等），而损兵折将、兵败不敌的次数却也不少。李广自己也认“不为后人，然无尺寸之功以得封邑者”（从不落在别人后面，却没有半点够封侯资格的军功）。宋人黄震《史记评林》说：“李广每战辄北，因踬终身。”司马光也认为：“效不识（即程不识），虽无功，犹不败；效李广，鲜不覆亡。”此外李广心高气傲，常常意气行事，甚至有为了追杀三个匈奴兵，率百人追赶，结果被数千敌军包围的事例。在上谷作太守时，典属国公孙昆邪就曾经上书汉景帝说李广虽然“才气天下无双”，但是“自负其能”，担心他冒然与匈奴交战会吃大亏（李广因此被改调到上郡做太守）。

自古兵家向来崇尚治军严谨，而李广治军宽松，部队纪律性很差，甚至行军不列队、部营不设岗哨，平时也不练兵，军队管理的表册文书一律简化，军队行军整备休息时也只是吃饱睡觉而已，并不充分运送补给品。虽然他因此得到了士兵的支持和爱戴，犯了兵家大忌，但是他依然能够时时掌控敌人的动态。在当时与李广齐名的另一名将程不识因为治军严格，士兵们不喜欢到其帐下服役，而更愿意到李广部队。而程不识对“李广军极简易”的评价则是：虽然“其士卒亦佚乐，咸乐为之死”（士兵们高兴，也愿意为他卖命），但是“然虏卒犯之，无以禁也”（一旦匈奴人来攻打，就顶不住了），“我军虽烦扰，然虏亦不得犯我”（我们虽然辛苦点，但匈奴人也占不着我们便宜）。对此宋人何去非认为：“自汉师之加匈奴，广未尝不任其事，而广每至败衄废罪，无尺寸之功以取封爵，卒以失律自裁（者），由其治军不用纪律。……广之治军，欲其人人自安利也，至于部曲顿舍，警严管摄，一切驰略，以便其私而专为恩，所谓军之纪律者，未尝用也。”

明代黄淳耀评论：“李广非大将才也，行无部伍，人人自便，此以逐利乘便可也，遇大敌则覆矣。太史公叙广得意处，在为上郡以百骑御匈奴数千骑，射杀其将，解鞍纵卧，此固裨将之器也。若夫堂堂固阵，正正之旗，进如风雨，退如山岳，广岂足以乎此哉？淮南王谋反，只惮卫青与汲黯，而不闻及广。太史公以孤愤之故，叙广不啻出口，而传卫青若不值一钱，然随文读之，广与青之优劣终不掩。”评价李广虽为名将，却非良将。陈仁锡则说：“子长（司马迁）作传，必有一主宰。如《李广传》以‘不遇时’三字为主，《卫青传》以‘天幸’二字为主。”认为司马迁仅从李广豪情飞扬的个人魅力方面着眼，过度抬高了李广，并且淡化了出身低贱、谦逊低调但真正有功于社稷的卫青。明代大儒王夫之则更是评论李广“获誉于士大夫之口，感动于流俗之心”。李广终生不能封侯，以至于被后人评为“数奇”（运气不好），其实和他治军不严、缺乏战略眼光导致军功不够是脱不了联系的。



