李妈兜

李妈兜（），是一位出身台南大内的社会运动参与者及中国共产党党员，也是台湾白色恐怖时期的受难者之一。

1900年，李妈兜出生于大日本帝国台湾台南州曾文郡大内庄二层行溪畔某农村。后来，李妈兜的父母在他十三岁时将他送入公学校就读。

李妈兜于十八岁时毕业于公学校，并随后于善化公学校担任教员；因为无法忍受日籍人士欺侮台籍教员的行径，李妈兜与日本籍校长常人旋行发生严重肢体冲突，并随即辞去教职。但是，李妈兜随后又返回善化公学校任职，并再度与教务主任发生言语及肢体冲突，且双双遭开除。后来，李妈兜曾任新化糖厂糖业科试验员、新化街役场巡视员等职位，但都因无法忍受日台人员的差别待遇而与他人发生肢体冲突并被迫辞职。不久，李妈兜的妻子黄再美诉请当局准予离婚。

1928年，李妈兜自澎湖偷渡至厦门白水营圩开设西药房，并随后向国民政府申请变更国籍。

中国抗日战争爆发后，日军没多久就进驻厦门，并查获李妈兜的真实身分为化籍台湾人；李妈兜因此逃离当地转入台湾义勇队，并负责敌后情报工作。

1946年，李妈兜回到台湾定居于台南县大内乡曲溪村；此后，他曾尝试开设肉酱及炼乳工厂，但都以失败收场。因此，李妈兜接受友人陈福星安排至高雄湖内大湖甘仔蜜会社担任职员。当时，台湾长官公署及国民党政权的治理导致台湾人民面临经济及生活不安定的情况，他因而察觉到由阶级造成的弱势者压迫。

1946年6月，在陈福星的引介下，李妈兜经崔志信介绍结识张志忠，随后加入中国共产党。同年10月，李妈兜与陈文山、陈福星等成立台南市工委会，并受蔡孝干领导；李妈兜自任委员兼书记，双陈则负责宣传、组织。

后来，双陈退出，郑海树、何川、何秀吉加入；其人最终皆受牵连遭当局判处死刑。

二二八事件爆发后，李妈兜曾与张志忠、陈篡地等筹组台湾自治联军，在嘉南地区抗击中国国民党。1948年5月，李妈兜赴香港参加「台湾省工作研究会」，并在回到台湾后建立26个中国共产党台湾省工作委员会支部。

1950年1月，蔡孝干被逮捕并「自新」，李妈兜与组织联系中断，随后与女友陈淑端展开逃亡生活。

1952年2月16日，李妈兜在台南市安平港拟偷渡赴香港时遭逮，随后于1953年7月18日在台北川端桥（后为中正桥）南端刑场被枪决。


