李敏 (香港)

李敏（，)，香港跨媒体创作人：作家兼填词人、编剧、歌手、DJ、主持人等。香港中文大学新亚书院新闻及传播学系毕业。曾担任香港华纳唱片公司创作总监，创作包括27本小说、12本散文、超过700首歌词、30个电影剧本、报纸杂志专栏。

李敏毕业于香港著名女子中学嘉诺撒圣方济各书院。她之后进入香港中文大学，主修新闻、副修哲学，并于《星岛日报》撰写专栏。

1988年与刘文娟合组成歌唱组合梦剧院，并开始填词，第一首作品是《彩色相对论》，获商业电台叱咤乐坛新力军组合金奖、香港电台最有前途新人奖铜奖，而她亦曾于1989年上半年参与香港基督徒音乐事工协会名牌组合赤道个人作品之填词工作；1990年梦剧院解散，李敏赴加拿大修读电影，后回港参与电影工作，并向填词方向发展。1996年凭《和平饭店》主题曲「完全因你」获香港电影金像奖最佳电影主题曲奖，填词至今作品已超过700多首。2004年开始为中国内地歌手填词，作品包括女歌手王蓉的《我不是黄蓉》和《哎呀》。

1993年开始参与电影编剧工作，曾参与的电影剧本包括《喜剧之王》、《呆佬拜寿》、《爱情敏感地带》、《嫁个有钱人》、《大丈夫》、《师奶唔易做》等。凭《大丈夫》获中国华语电影传媒大奖、香港金紫荆奖、台湾金马奖提名最佳编剧；此外，也为网上连续剧《女生宿舍@侦探学院》担任创意总监及编剧。

1995年成为全职作家，现时散文、小说作品，合共超过60本，在中、港、台均有出版。并曾为商业电台及香港电台主持多个电台节目，亦为香港电台主持电视节目。

李敏与经理人李进结婚后，育有两个女儿：长女李赏、幼女李悦。

李敏也开拓其侦探小说市场，于2004年推出《女法医宋雨日》，为华文地区首本女法医小说系列。

2001年8月参加香港亚洲电视《百万富翁》特别版《少林足球百万富翁慈善夜》，与周星驰搭档取得100万港元。

2006年与阿图说力及海燕推出历奇小说《神秘谷》系列，深受各年龄层读者欢迎，香港才子陶杰先生曾评价《神秘谷》：「想像力绚烂，妙趣横生。为大小朋友开启了一个通识的奇幻魔橱！」在2007年3月举办首次「读书签名会」，正计划到全港中小学巡回举行「写意朗阅」分享会。









