李渔

李渔（），初名仙侣，后改名渔，字谪凡，号笠翁，后人常称之蟹仙。明末清初文学家、戏曲家，曾经评定《四大奇书》，祖籍浙江省兰溪县（今浙江省兰溪市）夏李村，后来祖父随“兰溪帮”到了江苏如皋做种药材生意。李渔的童年、少年是在如皋度过的，后来又娶妻生女，前后在如皋生活23年，中年之后又在南京生活了14年，之后在杭州生活。

明万历三九年(1611年), 八月初七生于南直隶雉皋（今江苏省如皋市）。祖籍是浙江金华府兰溪县夏李村人。

18岁，补博士弟子员。后居于南京，把居所命名为「芥子园」，并开设书铺，编刻图籍，广交达官贵人、文坛名流。李渔嗜食螃蟹，每年于螃蟹未上市时即储钱以待，自称购蟹之钱为“买命钱”，每日餐桌上不可无蟹，人称“蟹仙”。

康熙十六年（1677），迁回杭州。买下了吴山东北麓张侍卫的旧宅，建造了「层园」，时年六十七。

康熙十九年（1680），正月十三日大雪纷飞的清晨，与世长辞，享年七十。死后安葬在杭州方家峪九曜山上，钱塘县令梁允植为他题碣：湖上笠翁之墓。
著有《凰求凤》、《玉搔头》等戏剧，《肉蒲团》、《觉世名言十二楼》、《无声戏》、《连城璧》等小说，与《闲情偶寄》等书。

《闲情偶寄》是他主要的对自己的生活所得所闻见之事物总结的书。包含有对戏曲的看法，批评。从舞台的实际出发，注重戏曲的结构、中心事件的选择安排等，是中国戏曲批评史上，重要的著作之一。其中，还涉及到生活中的如饮食、作卧等方面的审美感受。

《笠翁传奇十种》剧目为《奈何天》、《比目鱼》、《蜃中楼》（改编自《柳毅传书》与《张生煮海》）、《怜香伴》、《风筝误》、《慎鸾交》、《凰求凤》、《巧团圆》、《玉搔头》、《意中缘》。

著名的传统绘画教材《芥子园画谱》在成书阶段得到李渔的大力支持，故其书以李渔居所名之。画谱的编者之一沈心友是李渔的女婿。



英文:
