李昭皇

李昭皇（；），初名李佛金（），后改李天馨（），是越南李朝的第九任也是最后一任皇帝，同时是越南历史上唯一的女皇帝。她是前任皇帝李惠宗的次女，在李朝灭亡后，成为下一代陈朝皇帝陈煚的皇后。

李佛金是李惠宗次女，出生后封昭圣公主。1224年掌有大权的外戚陈守度废李惠宗，立年仅七岁的李佛金为皇帝，改元天彰有道，有讽刺李惠宗的意思。之后陈守度又表示李昭皇对他的姪子陈煚有意思，决定让两个小孩结为连理。婚后，又替李昭皇拟诏让位给陈煚，国祚215年的李朝正式宣告灭亡，李氏一族除了嫁到陈家的李昭皇与其姊顺天公主以外，可以说被灭门杀害。

陈朝建立以后，李昭皇被册立为昭圣皇后。1233年，生皇太子陈郑，但旋即夭折。这也是李昭皇与陈太宗之间唯一的子女，此后未能与陈太宗再生育。1237年，陈守度便以皇后不育的理由，将十九岁的皇后废掉，并将她降格为昭圣公主（）。其姊顺天公主原本嫁给了皇兄陈柳，此时便在陈守度的安排下与陈柳离异，成为了太宗的皇后。

1258年，因黎辅陈抗击蒙古入侵有功，陈太宗「授黎辅陈御史大夫，仍以昭圣公主归之」，把李佛金许配给了他。

1277年，农历三月，身为「黎辅陈夫人」的昭圣公主去世。据《大越史记全书》所载，「昭圣下嫁辅陈二十余年，生男上位侯琮、女应瑞公主珪，至是年六十一薨。」




 
