李淳阳

李淳阳（），出生于日治时期台湾台南州嘉义郡水上庄（今嘉义县水上乡）南靖，为一位昆虫学家兼摄影家。有「现代法布尔」之称。李淳阳最为人认识的是他对狩猎蜂的行为研究。他设计一系列的实验，观察狩猎蜂猎食、筑巢、产卵时的行为会否随外在因素改变。他认为昆虫的行为并非如尚-亨利·法布尔所说完全基于本能，而是具有一定的思考能力。

在台湾传播界，他是不折不扣的昆虫生态纪录片的鼻祖，于2006年获选为Discovery频道《台湾人物志2》的6名主角之1。
他的事迹也记载在小学的国语课本中，被誉为[台湾昆虫知己]，千古流传。

李淳阳的父亲叫做李己，因当时南靖设立糖厂带来经济利润而移居此地，原为一名小商人，后来成为当地的大地主。家中除了父母之外，李淳阳还有两个姊姊、一个哥哥和一个妹妹。李淳阳6岁时赴水上公学校（今水上国民小学）寄读。后来由于父亲在地方上的声望地位，他进入了大多为日本人就读的南靖寻常高等小学校（今南靖国民小学）。

9岁时父亲送他一套简易摄影器材，之后李淳阳开始自学摄影。小学毕业之后，考上了需读5年的嘉义中学校（今嘉义高中）。到了16岁，李淳阳阅读尚-亨利·法布尔所著的《昆虫记》，开始对昆虫产生兴趣。中学毕业后李淳阳报考了当时的台北帝国大学农林专门部（今中兴大学前身），虽然分数最高，却因为当年不收本岛人（台湾人）而落榜。

后来他在家人与亲戚的督促下前往日本报考并就读东京农业大学农学科，学习植物病理学。到了1941年，也就是李淳阳进入大学的第二年，珍珠港事件爆发，之后日本开始徵调学生，最后使他提早了半年毕业，1943年11月，李淳阳与母亲乘船回台湾途中客轮遭美军潜艇击中沉没并获救。

之后李淳阳进入「台湾总督府农业试验所」应用动物系工作，研究农业病虫害。1945年11月，他与后来的妻子廖满玲结婚。父亲过世之后，李淳阳继承了30多甲的土地。由于当时国民党政府将许多台湾人去职并安插亲戚，导致李淳阳带头罢工抗议。不过抗议无效，最后他也从农业试验所辞职。

1950年，李淳阳与家人搬往台北，并重回农业试验所工作。后来政府实行三七五减租等一系列土地改革政策，使得原为地主的李淳阳收入减少，原本决定辞职回乡耕种，但却因得到推荐而前往美国进修考察。1961年，李淳阳因为发现当时广泛使用的农药安特灵具有渗透移行性而获得东京农业大学的农学博士学位，并发表在《经济昆虫学期刊》。不久后又发现另一种农药BHC也有相同特性。

1967年，李淳阳一方面由于不服当时的上级，因而结束了他在农业试验所的研究工作。另一方面开始为外国的农药厂拍摄宣传影片，后来耗时8年自资拍摄昆虫生态影片，并接洽英国广播公司发行。1975年，该公司前往台湾对他作专题采访，该纪录片名为《李博士的昆虫世界》（"The Insect World of Dr. Lee"）。1977年李淳阳重新剪辑他的影片，参加美国摄影学会主办的第48届国际电影节，在专业组别取得冠军，是台湾首位获此荣誉的创作者。

