李添嫒

李添嫒（）是中华圣公会以及普世圣公宗史上首位女牧师。

李添嫒于1940年至1946年在澳门马礼逊教堂工作。时值中国抗日战争，大量难民涌入由葡萄牙统治的澳门。1941年李添嫒被当时圣公会维多利亚教区兼中华圣公会港粤教区主教何明华按立为会吏；同年圣诞节香港沦陷。当时澳门并无圣公会牧师常驻，在香港和广东的牧师也无法跨越日本占领区到澳门主持圣餐崇拜。有见及此，何明华及其下中华圣公会副会督莫寿增于1942年特许李添嫒会吏主持圣餐崇拜。

当时圣公会教规是不允许女性当牧师的，然而何明华属于圣公会高派教会，认为圣餐崇拜得由牧师主持，因此决定破例按立李添嫒为牧师。李添嫒由澳门冒险跨越日本占领区，七天后到达广东新兴会合何明华，并于1944年1月25日在肇庆被何明华按立为牧师。

此举在普世圣公宗引发争议，两任坎特伯里大主教威廉汤朴和费沙都表明反对，何明华面临遭到革职的命运。李添嫒为免何明华继续受压，最后在1946年主动辞去牧师职务（但未有放弃圣品品秩） 。

要到1971年香港圣公会按立两位女牧师起，普世圣公宗才逐渐接受女性当牧师。截至2015年底，普世圣公宗38个教省中有31个允许女牧师，20个允许女主教。

