李成梁

李成梁（），字汝契，号引城，铁岭（今辽宁铁岭）人， 明朝后期将领，朝鲜人李英后裔。

李颇有将才。镇守辽东30年期间组织辽东铁骑，先后十次奏大捷。但因位望益隆，贵极而骄，奢侈无度，万历三十六年被劾罢。万历四十三年卒。李成梁前后两次任辽东总兵，第一次是二十二年，第二次是八年，一共三十年时间。《明史》说李成梁“英毅骁健，有大将才……”“帝辄祭告郊庙，受廷臣贺，蟒衣、金缯，岁赐稠叠。边帅武功之盛，两百年来所未有”。

李成梁的高祖李英自朝鲜内附明朝，授世铁岭卫指挥佥事，遂世居辽东铁岭。成梁早年家贫，不能袭职，四十岁犹为诸生。嘉靖末袭指挥佥事。积功升参将、副总兵。隆庆四年（1570年）九月代替殉职的王治道成为辽东总兵。万历元年（1573年），为了加强对建州女真的控制和防御，辽东总兵李成梁扩筑宽甸等六堡。六堡位于鸭绿江以西，毗连建州女真，地理位置重要。

万历二年（1574年），王杲大举犯扰辽阳、沈阳。李成梁督兵进剿王杲所在的古勒寨，斩首一千余级。民间传言此役努尔哈赤与其弟舒尔哈齐被俘，为李成梁收留，充当仆役。万历五年（1577年）五月，土蛮再次入寇，联营直至辽河以东，李成梁袭击土蛮，大胜而还。万历六年（1578年）正月，速把亥集合土蛮军大举入寇，李成梁再击溃之，加太保，世荫本卫指挥使。

明万历八年（1580年），皇帝为表彰李成梁镇守辽东军功，建石坊（位于今日辽宁省锦州北镇市），王杲再出兵犯边，又为明军所败，王杲被捕磔死。

万历十年（1582年），王杲子阿太（亦作阿台）和明作对，九月，辽东总兵李成梁进攻阿太之古勒寨，阿太中箭身亡。

万历十一年（1583年）二月，李成梁再度发兵攻王杲之子阿台，努尔哈赤的父亲塔克世是王杲的孙女婿，死于这次战斗。努尔哈赤日后统一女真各部，建立后金之后，欲为报父祖之仇为借口叛明“七大恨”之一。

李成梁在军事上常谎报军情，杀良冒功，生活上更是贵极而骄，奢侈无度，“全辽商民之利尽笼入已，以是灌输权门，结纳朝士，中外要人无不饱其重赇，为之左右”。李成梁的家院“附郭十余里，编户鳞次，树色障天，不见城郭。妓者至二千人，以香囊数十缀于系袜带，而贯以珠宝，一带之费，至三四十金，数十步外，即香气袭人，穷奢极丽”。万历六年三月，发生李成梁所部杀降冒功的事，张居正知有隐情，但对李成梁父子有所偏袒。张居正死后，李成梁照常侵吞边饷，杀良冒功，尽露暮气。万历十九年（1591年），李成梁为言官所劾罢官。

万历二十九年（1601年）为大学士沈一贯力荐成梁复起辽东，此时老将已无远志，辽东少事，以阅视叙劳，加封太傅。

万历三十四年（1606年），成梁以“地孤悬难守”，弃辽左六堡，徙六万四千余户居民于内地，“居民恋家室，则以大军驱迫，死者狼藉”，大受朝野谴责。

万历三十六年（1608年）又被劾罢，熊廷弼守辽东时，指出李成梁罪可至死。

万历四十三年（1615年）卒于北京，葬仰山之北（今北京附近）。

成梁死后三年，万历四十六年（1618年），努尔哈赤诏告对明朝的“七大恨”檄文，正式对朝廷宣战。 

成梁多子，长子李如松曾威震朝鲜，击败小西行长，其他如李如柏、李如桢、李如樟、李如梅，族子李如梓、李如梧、李如桂、李如楠等，皆骁勇善战，有父兄之风，时人誉“李家九虎将”。

据《李氏谱系》的记载（康熙壬寅（1722年）十世裔孙李树德重修）， 铁岭李氏原是唐末年渡鸭绿江，朝鲜人则认为这一支家族是出自星州李氏，14世纪末在始祖李膺尼带领下由朝鲜迁至铁岭，后编入明朝卫所并出仕做官。

族谱以出任铁岭卫指挥佥事的李英为一世祖，之上还有李哲根穗、李和山、李厦霸努、李把图理、李膺尼五位祖先，但“因鼎革，碑记残毁，谱系散失，是以五位之世次无考未敢妄注也”。

第二世为李文彬，第三世为李春英（或作李春美），第四世李泾，均世袭铁岭卫指挥佥事。李泾有子四人，居长者即明末辽东名将李成梁。李氏从第三世春字辈起，五个兄弟析为五房。李成梁一系属老长房，以下依次为老二房、老三房、老四房、老五房。

万历十一年（1583年）二月，李成梁发兵攻王杲之子阿台，努尔哈赤的父亲塔克世是王杲的孙女婿，死于这次战斗。塔克世虽属王杲一系，但已归附李成梁，却因此战死，实为成梁与尼堪外兰故意为之，对此努尔哈赤极为不满：“我祖、父何故被害？汝等乃我不共戴天之仇也！汝何为辞？”成梁自知理亏，将塔克世的土地、人马等送给努尔哈赤，令让他承袭都督指挥衔，以为补偿。努尔哈赤后统一女真各部，建立后金之后，欲为报父祖之仇为借口叛明“七大恨”之一。李成梁晚年仍与努尔哈赤往来甚密，曾一度有倚仗努尔哈赤之兵袭占朝鲜自立的野心。于边事又常敷衍，只要努尔哈赤表示忠心，即“保奏给官”，甚至“弃地以饵之”，因此被宋一韩、熊廷弼等廷臣所参劾。建州势力能够在辽东崛起，与李成梁的包庇不无关系。

