李根源

李根源（），字印泉，又字养溪、雪生，号高黎贡山人，出生于云南省腾越厅（今梁河县）九保街，中国国民党元老，中华民国政治家、军事将领。

李根源早年学习旧学。1903年（光绪29年）入昆明云南高等学堂。翌年，赴日本留学，入东京振武学校。1906年（光绪32年），入陆军士官学校为士官候补生（正式入学于1908年（光绪34年））。在日本期间，李根源是中国同盟会的核心组织者之一。后来，他还担任云南日本留学生同乡会会长，参与编辑和经理云南革命派的雑志《云南》。1908年（光绪34年）召开云南独立大会。

1909年（宣统元年）归国，同年9月新设云南陆军讲武堂，李根源出任该堂监督兼步兵科教官。翌年5月，任该讲武堂总办。1911年（宣统3年）8月，任云南督练处副参议官。同年10月10日武昌起义爆发，李根源、唐継尧等革命派军人谋议，推举蔡锷为领导组织起义。

10月30日，蔡锷、李根源、唐継尧等革命派军人发动重九起义，成立大汉云南军政府。李根源任云南军政府军政部长兼参议院议长。此后，李根源成功说服大理的革命派政权同云南军政府合流，为稳定云南省内政治局面作出了贡献。后来，梁启超系支持袁世凯的蔡锷同孙文系反袁的李根源之间发生意见对立。1912年（民国元年）8月，李根源辞去云南军政府内的职务。

1913年（民国2年）二次革命中，李根源作为革命派进行活动。7月，李根源拥立袁世凯的政敌岑春煊在广东打倒袁世凯成立大元帅府。然而，由于粤军内部的叛乱，该计划以失败告终。

同年9月，李根源流亡日本，入早稻田大学学习政治经济学。翌年8月，力图打倒袁世凯的团体欧事研究会在东京成立。1915年（民国4年）12月护国战争爆发，1916年4月李根源随岑春煊归国。5月，两广护国军在肇庆成立两广都司令部，岑春煊任都指令，梁启超任都参谋，李根源任副都参谋。

袁世凯死后的1916年11月，李根源、张耀曾、谷钟秀、钮永建等成立政学会。但是，李根源等促使南方政府同段祺瑞联合，抵抗孙文。李根源支持岑春煊同陆荣廷的旧桂系联合，迫使孙中山一度下野，岑春煊等人在南方政府内获得优势。

1920年（民国9年），在孙文、唐継尧的政治及军事反撃下，政学会于同年8月被迫解散。孙文支持粤军陈炯明的军事行动，岑春煊、李根源等被迫下野。

此后，李根源在北京政府方面活动。北京政府于1922年（民国11年）9月任命李根源为航空署督办。11月，李根源任张绍曾内阁的农商总长。翌年6月，李根源入高凌霨内阁继续任农商总长，并曾在数日间代理国务总理。

国民政府时代，在抗日战争之际，李根源在江苏组织老子军，后在社会上呼吁抗日，任云贵监察使、国策顾问。

1945年初，抗战胜利，李根源辞去了云贵监察使之职，回到家乡云南腾冲，即积极倡导修建腾冲国殇墓园。经过半年多的努力，国殇墓园完工了。园中建了忠烈祠、纪念塔、纪念碑。国民党要人蒋介石、于右任、何应钦、卫立煌及二十集团军将领都题了词。腾冲抗战中牺牲的军队官兵和民工的名字，都刻在了碑上。

中华人民共和国成立后，李根源留在中国大陆，任西南军政委员会委员、中国人民政治协商会议全国委员会委员等职务。

1965年7月6日，李根源在北京逝世。享年87岁（满86歳）。

