李杜 (称呼)

李杜是李姓和杜姓人物的合称，最著名的是唐玄宗时最著名的两位诗人，诗仙李白、诗圣杜甫，又称“大李杜”。另外，晚唐著名诗人李商隐、杜牧称为“小李杜”。

《新唐书·杜甫传》：“甫……少与李白齐名，时号李杜”。《新唐书》谓杜甫“少与李白齐名，时号‘李杜’。尝从白及高适过汴州，酒酣登吹台，慷慨怀古，人莫测也”。韩愈在《调张籍》有言“李杜文章在，光芒万丈长”；在《石鼓歌》又叹“少陵无人谪仙死”。贞元十四年（798）韩愈作《醉留东野》：“昔年因读李白杜甫诗，长恨二人不相从。吾与东野生并世，如何复蹑二子踪。”元稹认为“模写物象”是李杜诗歌的主要成就之一。乾隆御纂《唐宋诗醇》录唐宋两朝六位诗人，首列李白、杜甫二人，序言说“二代风华此六家为最。”

元和八年，元稹为杜甫写《》时说“李尚不能历其藩翰，况堂奥乎？”元稹被认为是“李杜优劣论”之始姐。

扬杜抑李之说在宋朝达到极点。王安石在选编《四家诗》时，刻意将李白殿后，又说李白的诗歌内容总结为“十句九句言妇人酒耳”。

苏辙在《诗病五事》中认为李白诗“类其为人，骏发豪放，华而不实，好事喜名，不知义理之所在也”，又说“永王将窃据江淮，白起而从之，不疑，遂以放死，今观其诗固然”。

唐宋以降对李杜之优劣的争讼，长达千余年之久。或以李优，或以杜优，或者李杜齐名，或俱有不足。但是“扬杜抑李”明显居于多数。葛立芳甚至说：“杜甫诗，唐朝以来，一人而已，岂白所能望？”宋朝“注杜”成风，但“注李”只有杨齐贤一家。明人唐汝询《唐诗解》卷首谓：「杜集旧有千家注,，而李集惟杨、萧二家。然杜注多伪，李注近烦。」 

李杜二人的诗风、性格有鲜明的不同，后世对其有很多论述，形成所谓的“李杜学”。例如：田同之《西圃诗说》云： “太白诗以气为主，以自然为宗，以俊逸高畅为贵。子美诗以意为主，以独造为宗，以奇拔沉雄为贵。咏之使人飘扬欲仙者，太白也；使人慨慷激烈、歔欷欲绝者，子美也。”杨慎《升庵诗话》：“余谓太白诗，仙翁剑客之语；少陵诗，雅士骚人之词。比之文，太白则《史记》，少陵则《汉书》也。”今绵阳市游仙区芙蓉溪畔建有李杜祠。

