李林甫

李林甫（），小名哥奴，号月堂，陕西人。唐朝宗室，唐玄宗开元二十二年五月，出任礼部尚书并同中书门下平章事，从此任相十九年。李林甫任相期间主要对唐高宗以来逐渐恶化的冗官现象进行了整顿，并编订《长行旨》改革地方财政，在京师设置常平仓解决长安长期的缺粮情况，编订《唐六典》等。后期因卷入唐玄宗震慑太子李亨一案而开罪唐肃宗，又与杨国忠不和导致身后名声急剧恶劣。

李林甫出自李唐宗室郇王房，是郇王李祎（太祖李虎第六子）的玄孙，长平肃王李叔良的曾孙，华阳郡公、原州长史李孝斌的孙子，扬州参军李思诲之子。

李林甫性狡狯，无学术，善音律，为舅氏姜皎所爱。林甫的姨丈侍中源乾曜对他评价不好，他说：“郎官须有素行才望高者，哥奴岂是郎官耶？”

唐玄宗开元十四年，任御史中丞，历任刑部、吏部侍郎，其中离间中书令张九龄，使之被贬。开元二十二年（734年）至天宝十一载（752年）间任宰相，阴柔奸狡，人称“口蜜腹剑”。又称他为「肉腰刀」。并参与武惠妃夺嫡之谋，造成皇太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚三位皇子被冤杀，意在拥立武惠妃之子寿王李瑁，未遂后又试图废黜新的皇太子李玙，迫使李玙先后休弃一妻一妾。

开元年间，张嘉贞、王晙、张说、萧嵩、杜暹等皆以节度使之职入朝知政事。李林甫欲杜绝“出将入相”之源，尝奏曰：“文士为将，怯当矢石，不如用寒族、蕃人，蕃人善战有勇，寒族即无党援。”自是高仙芝、哥舒翰皆专任大将，李林甫利用这些人不太识文字，无法入相，以巩固自身的权力，但此举使安禄山趁机乱阶，间接造成安史之乱爆发。因与杨国忠相恶，死后为国忠所构陷，追夺官爵，时人以为冤。

《新唐书》和《资治通鉴》均载李林甫“尤忌文学之士”。《新唐书》称天宝六年他操纵科举，导致无人及第，其中包括杜甫和元结，而自己反而奏称“野无遗贤”。《资治通鉴》也沿用此说法。这一说法的最早来源是元结所写的《喻友》，但文中原话是“布衣之士无有第者”，也就是没有否定非平民出身者及第的可能性。实际上后来当了太公庙丞的张陟（一作张涉）可能就是天宝六年及第的。

《旧唐书》又称高适也是因为不受李林甫看重而仅仅当了一个封丘尉，但实际上封丘是紧县，对于一个没有身份背景的人来说。给封丘尉不算小看他。而高适获官后也曾作《留上李右相》向李林甫表达感激。

李本人虽然不是科举出身，但也懂得作诗，和韩朝宗、席豫有来往，与张九龄、王维、孙逖、卢僎均有唱和。王维在《和仆射晋公扈从温汤》中称他为“哲匠”，孙逖《奉和李右相赏会昌林亭》称其为“贤相”。在李任内，王维最高担任过五品上的库部郎中、吏部郎中，孙逖当过正四品上的太子左庶子，席豫当过正三品的礼部尚书。王维和他的关系尤其好，除去写诗唱和之外，二人也是画友。张彦远《历代名画记》即说：“李林甫，亦善丹青”。此外，王维和李的书记苑咸也有交往，王曾写《苑舍人能书梵字兼达梵音皆曲尽其妙戏为之赠》赠与苑咸，后者写了《酬王维》回应他，之后王又写了《重酬苑郎中并序》。

李林甫掌权十八年间，虽有许多阴谋算计，但自身能力的确有过人之处。《旧唐书》即评其处事谨慎、有章法：“每事过慎，条理众务，增修纲纪，中外迁除，皆有恒度”。

《旧唐书·卷一百六·李林甫传》记载，李林甫有一次给舅氏表弟写信，将“弄璋”（〈书〉指生下男孩子。古人把璋给男孩子玩。璋：一种玉器。）写成了“弄獐”。遂有人以“弄獐宰相”来戏称他。


