李怡

李怡 （），原名李秉尧，香港时事评论家、专栏作家。李怡1970年创办《七十年代》杂志，立场曾经亲共，被台湾视为「匪刊」，直至1981年，李怡脱离左派，并在1984年将杂志更名为《九十年代》，1990年创立「台湾版」，杂志集合众多知识份子的作品，敢于批评两岸政权，又被中共视为「亲国民党」而遭查禁，李怡一直为该杂志总编辑，直至1998年杂志停刊
李怡也参与经营天地图书。之后在立场倾向反共的香港壹传媒报刊内发表时评专栏文章，2007年获董桥之邀参与撰写部份《香港苹果日报》的社论《苹论》，经常公开批评中国共产党。著有政论文集《放逐》、《思绪》、《对应》等，部分为《苹果日报》专栏散文结集，内容主要是政论及一些较轻松的话题，如电影评论、书评等。
另外，自2003年起，李怡担任香港电台第一台节目《一分钟阅读》主持，播出至今。李怡现为独立评论人协会（简称评协）之创会会员。

李怡祖籍广东新会，童年时曾在北京及上海居住，1948年移居香港，在左派学校读书，早年向往社会主义。1954年中学毕业后曾参加中国大陆的高考，因身体关系未能考上，留在香港的左派机构任职资料员及编辑。

根据李怡透露，上世纪五十年代，其父亲李化与李子诵、蔡廷锴等人有过来往，他们都是原为国民党其后转为支持共产党的人士，他又表示父亲亦曾参与中共的外围组织。其妻梁丽仪生于有中共背景的家庭，早年曾加入共青团，就读香岛中学时认识李怡，后来她回内地升学，至1960年结成夫妇。梁丽仪曾在深圳任教，在文革时被批判为「对学生进行反动母爱教育」，至1970年又以有「香港特务老公」之罪名，被隔离审查数月，夫妇分隔两地多年，1974年重聚，梁丽仪于2008年病逝，享年75岁。「李怡」是与太太丽仪谈恋爱时取她名字的谐音而用的笔名。也用「齐辛」发表文章。

李怡离开中学进入上海书局编辑部工作了两三年，在编辑部白天选古今诗文作品读了许多书，晚上也勤奋自修，1957年就尝试投稿，而且一开始就投向较高水平的〈文艺周刊〉，「我跟罗孚不认识，投稿只写「编辑先生收」，而居然一投就被刊出。以21岁的年轻人来说，这真是好兴奋的事。这以后我就陆续投稿，也大部分被取用。写多了，其后有左派文艺圈的聚会，也蒙罗孚邀我参加，带着以青年作者身份走进文坛的点点虚荣，并由此开始了我延续五十多年的写作生涯。如果当时罗孚主编〈文艺周刊〉时取稿只重名气，那我是不会有机会的。因此，他的开放取稿的编辑意识，带给我的是一辈子的写作生涯。而且，影响我以后的编辑工作，也贯彻只重质量而不是专重名气的编辑意识。」「我更是从那里晋身文坛。故罗孚可说是把我带进文坛的恩师。」

《伴侣》完全是发烧友式的刊物，最初发烧的是李怡与吴羊璧，两人想办这么一个轻松，综合性，追求知识与提高素养的刊物。《伴侣》半月刊于1963年1月1 日正式出版，随著《伴侣》的成功，伴侣杂志社于1966年4月25日另创办纯文艺刊物《文艺伴侣》月刊，在〈发刊词〉里清楚说明：「我们心目中，不希望把文艺打扮成一个使人爱而远之的贵妇，也不希望把文艺当作是一个使人敬而远之的神明，而只希望文艺和你的生活发生关系，使它成为你的亲切的伴侣。」除了书刊出版，伴侣杂志社亦举办了摄影会、音乐会、作者座谈等文艺活动。伴侣杂志社虽然规模不大，但对于推动本地文学的出版事业，以及年轻一辈的文艺发展，贡献良多。

浏览《伴侣》期刊文章

浏览《文艺伴侣》期刊文章,1966

<文艺伴侣的足迹> 李怡手稿，共7页。

<「轻文艺」的《伴侣》> 双翼（吴羊璧）手稿，共8页。

「办《七十年代》之初，我就向读者公开宣示我们的理想杂志，是『读者是它的作者，而作者也是它的读者』。也就是说，它不是由编辑组稿、作者写给读者看的杂志，而是读者和作者一起在那里交流知识、经验、见地和所闻所见的事实的杂志...因为这主张，使杂志紧贴时代，我的知识和思想也在读者作者交流中得到拓展。」李怡为杂志定的宗旨：「认识世界，研究社会，了解人生」。

「九十年代」集合当代多位知名的资深媒体工作者、政治文化评论家的作品，文字笔调轻松活泼，被誉为「后代子孙欲了解20世纪最后30年的华人世界，最有价值与份量的刊物」。马英九等名人都自称是「看『七十年代』长大的」，更有人誉它为「许多人心目中的文化图腾」。

「回顾过去，廿八年多，我们坦然面对历史，毫无愧色。我们不能说我们没有犯错，但我们始终忠于自己的认识，说自己相信的话，不做违心之论，不因私人恩怨而滥用手上的『社会公器』，这一份坚持，可昭日月。」


「」为香港中文大学图书馆馆藏，「」为香港大学图书馆馆藏，「」为香港科技大学图书馆馆藏，「」为岭南大学图书馆馆藏，「」为香港浸会大学图书馆馆藏，「」为 Stanford University Libraries 馆藏，其他均可于香港公共图书馆找到，「」除外。
香港主权移交后著书

天地图书出版:

散文集

文化会社出版:

《101好书 : 1分钟阅读 : 汇聚中外名家资智慧的生活通识》(2005)

次文化堂出版:

政论集－《苹果日报》发表的社论文章 

散文集－《苹果日报》副刊专栏〈名采〉内的小品文

天窗出版:


广宇出版社:


升出版:


aNobii 电子书柜上的李怡著作

台北：《远见杂志》

台北：《商业周刊》

台北：《天下杂志》

台北：《今周刊》


「从七十到八十年代，以至今时今日，他都被称是香港报坛有数的健笔 - 一枝凌厉地剖析北京政权所作所为的健笔。 」香港经济日报（1996）






2016年6月20日，1pm - 2pm，D100 PBS电台节目《李怡主场》李怡、梁家权　嘉宾：何韵诗 

2016年5月28日，香港电台《开卷乐》，本集主持：郑曦晖

2016年3月4日，香港电台《晨光第一线》第四部分 9：00 

2015年12月，香港电台《有声好书》重播 

2015年8月22日，香港电台《政坛新秀训练班》)‏

2015年5月6日，李怡：高官落区有助 否决政改 - 茶杯精选文摘 

2015年3月29日，商业电台《带一本书去旅行》

2015年2月17日，dbc电台《八九不离十》

2014年12月06，13日 ，香港电台《开卷乐 》 

2014年8月24日至 2016年12月底为止，d100《李怡主场》

2013 香港电台《有声好书》 （广东话）

2013 香港电台《有声好书》 （普通话）

2004 第五届香港文学节 － 讲座，07月6日 

2003年至今，香港电台《一分钟阅读》

1994 风起云涌时 : 十四大后中国开放的转化, 主讲 : 李怡先生 ; 回应 : 刘锐绍先生

1987年十本好书重温


卢玮銮教授所藏香港文学档案

香港文学资料库

2015 香港重光纪念日
2013作家推荐书籍
2006我最喜爱的十本好书
1987年十本好书重温
向亦舒的推介


自年少时已喜欢的作家 @2:38 
现代：刘宾雁
现代：:柏杨

强权绝不能代替真理

质疑权贵，无论有几多人反对，只要觉得自己做得对，就坚持去做

悲观，但不消极，而是积极任事，积极追求

若放一句说话在墓志铭的话：「这个人一世也很勤力去阅读与工作。」

批判精神就是科学精神。 －Karl Popper。 「这是我永远的座右铭。」
