李朝实录

《李朝实录》，又称《朝鲜王朝实录》或《朝鲜封建王朝实录》，是李氏朝鲜《太祖大王实录》到《哲宗大王实录》的一个统编，是李氏朝鲜（又称“朝鲜王朝”）472年的历代实录。是第151号韩国国宝。1990年代开始，韩国基金会将其翻译成现代韩文并进行数位化。1997年10月，《李朝实录》登录为世界纪录遗产。韩国国史编纂委员会在1993年完成《朝鲜王朝实录》翻译成韩文，2006年提供原文（汉文）和韩文本的网路阅览服务，并预计在2033年完成英译本。

《李朝实录》记载了由初代太祖到哲宗的25代国王、472年（1392年－1863年）间历史事实的年月日顺编年体汉文记录；若连最后两任君主的纪录也包括在内的话，那包含总共27代君主、519年（1392年－1910年），共1893-{卷}-，888册，总共约6400万字。

朝鲜王朝前期，《李朝实录》正本存放于汉阳（今首尔）春秋馆，副本存放于忠州、星州、全州的史库。壬辰倭乱中，除全州本之外，《李朝实录》正本和其余副本全部被毁。宣祖三十六年，依据全州本重新编修，印刷五部，分别存于春秋馆、摩尼山史库、太白山史库、妙香山史库、五台山史库。妙香山本后来移藏于赤裳山，摩尼山本后来移藏于鼎足山。1905年，春秋馆本移存于奎章阁。

1910年日韩合邦后，奎章阁图书由日本朝鲜总督府收集。1911年，太白山本和鼎足山本也移交朝鲜总督府，赤裳山本收藏于藏书阁，五台山本被“赠送”给东京帝国大学。1923年关东大地震，五台山本大部份被烧毁，剩余74册。1930年，朝鲜总督府将太白山本和鼎足山本送给京城帝国大学；日本投降后，移交韩国，存放于首尔大学。朝鲜战争期间，鼎足山本被朝鲜人民军缴获，移至朝鲜民主主义人民共和国，现存放在金日成综合大学；太白山本则被韩国政府转移至釜山，至今仍存放于韩国国家记录院辖下的历史档案馆。

现存的《李朝实录》有三个版本：
其他散逸本有21册，合共2,077册。

《李朝实录》包括太祖、定宗、太宗直至哲宗的23部实录，以及燕山君和光海君的两部日记（体裁与实录相同）。日本朝鲜总督府曾编纂了《高宗实录》和《纯宗实录》，记载高宗和纯宗两代所发生的事，但不为韩国及朝鲜民主主义人民共和国的历史学家所承认。在韩国，不包含这些最后二朝的实录。

《李朝实录》关于朝鲜王朝25代君主472年的政治、外交、军事、经济方面的庞大史料，被认为是研究李氏朝鲜的基本史料。《李朝实录》中也包含不少有关中国历史、女真历史与日本历史的史料，中国历史学家吴晗曾经编纂《朝鲜李朝实录中的中国史料》一书。

1997年10月，《李朝实录》被联合国教科文组织登记为世界纪录遗产（此为韩国用词，中国称为世界记忆项目），亦被列入韩国国宝第151号。

1953年，《李朝实录》由日本学习院东洋文化研究所影印出版，共五十册，该版《李朝实录》未包含〈高宗实录〉和〈纯宗实录〉。

1959年，《李朝实录》中的〈高宗实录〉和〈纯宗实录〉由中国科学院和朝鲜科学院合作根据“金柜秘本”影印出版。
朝鲜文版《李朝实录》由朝鲜社会科学院民族古典研究所翻译出版。

在《李朝实录》对外国或外族的记录中，最值得一提的是，对女真族的记载最为详细，比起《明实录》或中国其他史书对女真族的记载还要完整。《李朝实录》可说是一般研究女真历史文化的重要史料。

在〈世宗实录〉中，叙述「前朝之际，倭寇兴行，民不聊生。然倭人不过一二，而本国之民，反著倭服，成党作乱。」〈太宗实录〉又写「或时，反倭为寇。」纪录寇边的倭寇，其组成实以朝鲜人为主。

