李期

李期（），字世运，是十六国时期成汉政权的皇帝。为李雄第四子。

李期聪慧好学，二十岁时就能作文章，轻财物而好施舍，虚心招纳人才。初任建威将军，其父李雄让儿子们和宗室的子弟们各自凭恩德信义聚集徒众，多的不到数百人，可是李期单单招到了上千人。他推荐的人，李雄多半任用，所以长史、列署有不少出自他的门下。

玉衡二十四年（334年），李雄死，太子李班继位。李雄之子李越回成都奔丧时与李期杀掉李班。

因李期多才多兿、并由皇后任氏（李雄正妻）养大而被拥立，即位改元玉恒。李期即位后，首先诛杀李班的弟弟李都。派堂叔李寿到涪城讨伐李都之弟李玝，李玝弃城投降东晋。李期封李寿为汉王，任命他为梁州刺史、东羌校尉、中护军、录尚书事；封兄长李越为建宁王，任命为相国、大将军、录尚书事。立妻子阎氏为皇后。任命卫将军尹奉为右丞相、骠骑将军、尚书令，王瑰为司徒。李期自认为图谋大事已经成功，不重视各位旧臣，在外则信任尚书令景骞、尚书姚华、田褒。田褒没有别的才能，李雄在位时期，曾劝其立李期为太子，所以李期非常宠幸厚待他。对内则相信宦官许涪等人。国家的刑狱政事，很少让卿相过问，奖赏和刑罚，都由这几个人决定，于是国家的法纪紊乱。竟然诬陷尚书仆射、武陵公李载谋反，致使李载被下狱而死。在此之前，东晋建威将军司马勋屯兵汉中，李期派李寿攻陷汉中，于是设置守官，设防于南郑。

李雄的儿子李霸、李保都无病而死，都说是李期毒死了他们，于是大臣们心怀恐惧，人人不能心安。李期诛杀夷灭了很多人家，抄没他们的妇女和财物来充实自己的后庭，宫内宫外人心惶惶，路上相见也只敢用目光打招呼，劝谏的人都定了罪，人人只想苟且免祸。李期又毒死李寿的养弟安北将军李攸，和李越、景骞、田褒、姚华商议袭击李寿等人，打算烧毁市桥而发兵。李期又多次派中常侍许涪到李寿那里去，察看他的动静。

李攸死后，李寿非常害怕，又疑心许涪往来频繁的情况。于玉恒四年（338年），率领一万步兵、骑兵，从涪城出发前往成都，声称景骞、田褒扰乱朝政，所以发动晋阳兵士，以清除李期身边的恶人。李寿到达成都，李期、李越没料到他会来，一向不加防备，李寿于是占领成都，驻兵到宫门前。李期派侍中慰劳李寿，李寿上奏章说李越、景骞，田褒、姚华、许涪、征西将军李遐、将军李西等人都心怀奸诈扰乱朝政，图谋倾覆社稷，大逆不道，罪该诛杀。李期顺从了李寿的意见，于是杀死李越、景骞等人。李寿假托太后任氏的名义下令，将李期废为“邛都县公”，幽禁在别宫内。李期叹息说天下的君主竟然成了一个小小的县公，真是生不如死。同年（338年），李期自缢而死，时年25岁，谥号幽公。
