李明博

李明博（，），第17任大韩民国总统，曾任大韩民国汉城特别市（今首尔）市长，2008年至2013年任总统职位，随后由朴槿惠继任。

李明博早年毕业于高丽大学商学部，后来进入现代集团旗下现代建设工作长达27年，并担任首席执行官。1992年起从政，一直担任国会议员直至1998年。

2002年他当选汉城特别市市长，2006年卸任，期间于2005年要求大中华地区把汉城改名为首尔。

2007年参选总统，在党内初选击败前总统朴正熙之女朴槿惠成为总统候选人，最终以48.7%当选为大韩民国总统，成功缔造韩国第二次政党轮替。

2017年底韩国检方开始调查李明博任内涉嫌滥用职权，后又开始调查李明博私设秘密基金。2018年2月李明博因涉嫌受收贿、滥用职权、挪用公款等罪名被批捕。2018年10月李明博被韩国中央地方法院判处15年监禁。

李明博于1941年出生于第二次世界大战期间的日本大阪，B型血，本贯「庆州李氏」，号一松（）、淸溪（）。其父早于1929年赴日本帝国，在农场里做放牧人。李明博父母共育有七个子女，李明博排行老五，是四个男孩中的老三。他谱名记为相京，“相”是家谱规定的辈字。但是他的母亲决定叫他明博。李明博曾解释说：“母亲怀孕前，曾经梦到一轮满月从她的裙下升起，所以母亲为他取名‘明博’，‘明’代表‘明亮’，‘博’表示‘广博’”。

1945年日本帝国无条件投降，李明博随父母回到韩国。幼时李明博生活贫困，曾在当地一家酿酒厂打工。其后又卖火柴、卖寿司、卖蛋糕。李明博一直过着艰辛的生活，因而还一度放弃升上高中，在老师的劝说下，他进入了可半工半读的商业高中就读。由于刻苦努力，1961年他考入韩国名校高丽大学的经营系。

大学时期李曾任商学部学生会长，后来因为领导学生示威抗议1964年韩日间准备签署的《韩日基本条约》而被拘捕，入狱两年。出狱后因背负著反政府运动主导者罪名，被列入政府黑名单，李明博发现就业上遭遇困难，于是给当时总统朴正熙写了一封信，获总统助理接见。李明博对总统助理说：“如果一个国家妨碍一个人自食其力，那么这个人将永远成为国家的负担。”受此话所动的政府决定不再阻挠他找工作。

1965年李明博进入了韩国财阀现代集团旗下的现代建设工作。在一次强盗侵入打劫事件中，李明博拚命守护金库而得到现代集团创办人郑周永的赏识（一说为在抗议韩日关系正常化时受到朴正熙的赏识），李明博从多年的工作中所领悟到的勤奋精神给郑周永留下深刻的印象，他在公司很快得到了晋升。

当李明博入职还不到一年时，已被现代集团派往泰国主掌修建帕塔尼帕塔尼—那拉提瓦高速公路工程。当时此工程是韩国史上第一个海外建设项目，价值达520万美元。靠李明博之勤勉和忠诚，1968年3月终于成功竣工，当之后李明博回韩时，就被升为现代汉城重机械部门负责人。从此打开了他的龙门之路，在尊卑意识强烈的韩国，29岁便出任董事，36岁成为现代建设公司的执行总裁，47岁登上董事长的大座，而现代建设也乘著时势发展成为大企业，也因此李明博在韩国被视为贫户翻身与白领阶级神话的代表人物。

李明博效力现代建设长达27年，其间公司员工数目，已由1965年时仅90名员工，增加到1992年时的16万名。因之李明博被赋予“推土机”之绰号，代表他完成任务时惊人的干劲与决心。这种干劲与不畏惧反对意见的胆识，成为了李明博最具代表性的性格。就在李明博1992年离开现代之后，他接受金泳三为执政党拉选票的邀请。接受任命后，李明博正式涉足政坛。1992年到1998年间担任两届国会议员。1998年因为国会议员竞选经费超支而辞职。

李明博在国会议员时代就提出「朝鲜半岛大运河」的构想，可是被反对，而在2006年6月4日，韩国水资源公社、国土研究院及韩国建设技术研究院举行的调查也指出「经济效应不足」对此构想表示疑虑。

2002年7月1日，他当选第32任首尔市长，任期四年。任内最重要的政绩是清溪川整治工程。早在竞选市长时，李明博便曾提出重建清溪川的计划，人们都说他疯了，认为此工程不但耗费，且会困难重重。而当地商户也认为工程将使他们迫迁，而纷纷反对。为此李明博曾向公众游说4000多次，使他们相信此工程之价值。复原工程是由2003年7月开始，到2005年9月完工。

另一项大工程则是位于汉江纛岛游园地的首尔森林公园工程。此公园有40万株绿树和100多种动物，包括小鹿和麋鹿，规模可与纽约中央公园和伦敦海德公园相比。李明博认为要使首尔真正地具备竞争力，就需要改善城市的生态，需要“绿化”。李明博在2005年的一次采访中谈到：“韩国刚刚从战争的废墟中走出的时候，我们还不能够奢望考虑遥远的未来、关注生态和人文问题。但是我们现在已经处在一个需要优先重视这些问题的阶段……在接下来的几十年中汉城将会成为一个绿色现代化城市。”公园建成仅一年，于2005年6月便正式开放。

与此同时李明博又在2004年7月起，彻底整顿汉城落后的、不成体系的公共交通系统。然而，传统的东西很难被消灭，虽然旧系统效率低落，改革还是遭到强烈反对。当地媒体指责新规划将给城市带来极大地破坏，就连负责改革的官员也开始动摇。但李明博仍坚持，并说…「过一段时间，你们会发现我是正确的。」于是，公车专用道建成，随之换乘系统也投入使用，整个城市的公交系统彻底改变了。最后，这个新的系统逐渐为人们接受，并以其高效性获得了广泛的好评。

首尔中文名称由「汉城」改为「首尔」也在其任内执行。在李明博任市长的四年时间，他彻底改变了首尔，把汉城打造成一个具时代感之国际大都市。因著其出色的环保工作，美国《时代周刊》2007年10月提名李明博为“环保英雄”。

不过李明博的政治生涯还没结束。2006年6月30日，他的汉城市长任职到期。李明博在卸任演说中表示「工作就是快乐，还有更多的工作需要完成——那就是在韩国总统府青瓦台的工作」。刚卸任后一个月（2006年7月），李明博开始进行下任总统竞选活动。

竞选总统之路并不简单。首先，李明博需要确保他所在的新世界党对他的提名，也就是说他需要击退一个强有力的竞争对手，深受欢迎的大国家党前党首朴槿惠——前总统朴正熙的女儿，这对他来说是一个严峻的挑战。不过，李明博最终还是以微弱优势赢得了总统候选人的提名。2007年8月20日，他以81,084票，凭2,452票之差，击败前总统朴正熙之女朴槿惠，成为在野党新世界党总统候选人，竞逐第17任总统选举。12月12日选民名册最终被敲定时，三方在竞选中展开了激烈的角逐，其中包括在野右翼大国家党候选人李明博，执政左翼大统和民主新党候选人、前统一部部长郑东泳，以及宣布脱离大国家党独立参选、曾经于1997年及2002年代表大国家党参选总统的独立保守派李会昌。虽然竞争非常激烈，李明博还是在整个选举中始终保持着较大领先的优势。12月19日，民众开始投票，截至第二天投票计数完成时，李明博不仅赢得了总统选举，还以韩国1987年民主化以来选举历史上前所未有的优势差距获胜。在这次总统选举中，李明博是众多候选人里面最富有的一个，其申报的个人资产为3800万美元。并且发誓无论选举结果如何，将把他的绝大部分资产贡献给穷人。但李明博在选举后期，被指操守上可能有问题，因此曾经受到司法单位的调查，但最后在就任前获判无罪。

在当过企业CEO的保守派右翼代表李明博入主青瓦台之后，沿袭了近10年的“阳光政策”被打上“实用主义”印记的“无核、开放、3000构想”所代替。李明博竞选纲领中就提出，必须将经济合作与朝鲜弃核联系起来，喊出“朝鲜弃核——开放——人均GDP三千美元”口号：即朝鲜先弃核，韩国通过经济援助，支持朝鲜走中国式的改革开放道路，使朝鲜达到人均3000美元的目标。韩国的保守派政府(新世界党)，对朝鲜政策将渐趋强硬，其幕僚班子——总统职务交接委员会提出了政府部门重组计划。对朝鲜开始实行“胡萝卜加大棒”政策。

李明博2008年2月25日就职后统一部长官金夏中3月19日表示，「如果朝核问题得不到解决，就不能扩大开城工业园区的项目」。朝鲜3月24日做出回应，突然要求韩国常驻开城工业园南北交流合作办公室的韩方官员在3天之内全部撤离。27日凌晨，韩国无奈地撤回全部11名政府官员。

李明博当选后，韩国媒体上则是以美、日、中、俄排序。有时，甚至俄国都出现在中国之前。李接见四国大使也是当选当天会见美、日大使，次日会见中、俄大使。这在非常重视礼仪、排名的韩国绝非偶然，李明博曾几次主动对美、日方面提及他们之间存在“共同价值观”。 

2010年3月26日，“天安舰”事件之后，韩国政府高调抨击朝鲜，将相关决议提交联合国，而朝鲜亦高调反击，声言韩国此举等于引发战争。美国欲将航母陈兵黄海，也是为了防止双方擦枪走火。

在2007年竞选总统期间李明博曾提出「七四七」竞选口号，承诺担任总统后要让经济成长率达7％，让韩国国民人均所得达到四万美元，使韩国成为全球第七大经济体，以及连结汉江及洛东江的「朝鲜半岛大运河」。李明博的领导目标是使“韩国747”计划成真。正如李明博指出的，在他的政府领导下，韩国将会变得“人民富足，社会和谐，国家强大。”为此，他计划实施一个务实的市场引导策略。李明博作为汉城市市长以重建清溪川工程而闻名，作为一个国家的总统，他将闻名于朝鲜半岛大运河的建设。大运河是到目前为止李明博提出的最具野心和最具争议的项目，它是一系列连接韩国主要河流与城市的内陆运河，将会把内陆城市变成繁荣的贸易港口。如果成功的话，此计划将疏浚韩国的航道，改善韩国河流的污染情况，为当地带来巨大的经济收入。除此以外，它还将创造大量就业机会，推进旅游业的发展，并且大幅削减运输费用。如果失败的话，将对河川生态系造成不可复原性地破坏。大运河建设项目在内部展开了激烈的论战。他力主加速解除管制、降低企业税负，并通过一个以市场为主导的全面计划来使过热的不动产市场降温。

2008年2月，李明博出任韩国总统后，对1972年7月4日，朝韩发表的《南北共同宣言》持否定态度，也否定了前两届金大中和卢武铉政府对北韩的阳光政策。双方关系开始由和解转为对峙。李明博强力要求北韩放弃核武，并会重点修复和强化美韩同盟关系，这间接导致他任内与北韩关系十分紧张，2010年北韩炮击延坪岛后，南北韩全部经贸合作中断。

就朝鲜问题，李明博认为朝鲜接受这一援助的条件便是同国际组织合作，尤其是在核武器问题上。为了维护朝鲜半岛的和平，李明博强调了与周边国家的合作，尤其是与长久以来南朝鲜的盟国美国的合作关系。

李明博还希望实现南北朝鲜经济共同体来减少南北朝鲜的经济差距并促进朝鲜的经济革新。为此他寻求同朝鲜进行人员交换，建立一个“和平城市”，带领朝鲜进入市场经济，并共同运作非军事区的农场。李明博计划训练30万朝鲜人从事金融、经济和科技工作，并为朝鲜的工程建立一个400亿美元的基金。

关于上届政府达成的南北朝鲜协议，李明博宣称将选择性地付诸实施。为此他的政府将要把北朝鲜项目按可行性进行划分。

李明博政府的政策包括政府大幅缩减人事的小政府思想；此外，将统一部并入外交部的计划代表对北韩的态度会更强硬。过去5年，由于卢武铉政府在平壤问题上采取的过于宽容态度，政府受到了多方的抨击，与此不同，李明博政府承诺将采取更务实、更有效的对朝政策。李明博支持与朝鲜的交流，但前提条件是要建立在互惠的基础上。朝鲜的“无偿接受外援的时代”结束了。

按李明博所言：“我们必须停止单方面无原则的包容策略并实施一个互惠政策来引导朝鲜的真正开放。但根本前提是朝鲜应该完全放弃核武器，只进行核冰结是不够的。我们已经准备好帮助朝鲜走自我开放之路，但条件是朝鲜放弃且必须放弃核武器。”

在卢武铉执政期间，日韩关系陷入低谷。李明博上台后希望能够改善韩日关系，将重点放在共同关心的贸易与投资问题上。特别是李明博对日本在解决朝鲜核武器问题上的重要地位给予了充分肯定。

李明博曾于2008年4月20日和21日对日本进行了为期两天的正式访问，会见了时任日本首相福田康夫。两国领导人在正确看待历史问题上达成共识，同意建立一个更加成熟的伙伴关系。两国领导人还再次重申了韩日穿梭外交的重要性。李明博和福田希望能够扩大并加深两国人员的交流，并且就青年交流的重要性达成了共识。他们还希望通过加强两国政府与商业团体间的对话与合作来加强双方经济来往。

但李明博与其他韩国政治人物一样，基于民族主义，过去曾经发表一些反日言论：

2006年1月所举行的世界经济论坛中，他发言直接批评卢武铉政权把「一部份的亚洲政治人物被历史问题绑住，而加深国际间的紧张，让未来更黯淡」。因为这样发言，被当时韩国的执政开放国民党批评为「亲日言论」；同年11月访日，对当时的安倍晋三首相说「韩国国民对日有三大悬案（历史问题、独岛主权、靖国神社），希望你们积极努力的解决」，这是比对卢武铉的批评婉转许多的发言。而李明博在当选总统后、就任前也发表：「不会要求日本『道歉或反省』」的言论。

2012年8月10日，李明博登上与日本存在主权争议的独岛（日本称竹岛）参观，成为第一位访问独岛的韩国总统。他表示会坚定捍卫领土完整，日韩关系随即陷入紧张局面。日本向韩国提出强烈抗议，时任日本首相野田佳彦向李明博提亲笔信要求就领土问题进行对话协商谈判解缺争议，并向国际裁判法庭提交仲裁，但被李明博拒绝。

2013年2月25日，李明博结束韩国总统的任期。

2017年10月16日，韩国检方启动调查李明博涉嫌滥用职权。12月27日，针对李明博涉嫌私设秘密基金一案，韩国检方专项调查组正式启动调查。

2018年2月25日，韩国检方传唤李明博之子，就李明博涉嫌私设“小金库”案展开调查。3月14日，李明博到案接受检方问询，并且向国民致歉。检方表示有鉴于案情重大、涉贿金额巨大，且嫌疑人否认大多指控，有拉拢串供或毁灭证据之虞，应当提请逮捕。3月22日晚上，由于李明博在总统任内涉嫌收受贿赂、挪用公款、逃税漏税、滥用职权等10多项罪名，首尔中央区地方法院批准逮捕李明博，移送至首尔东部看守所。韩国检方认为，李明博涉嫌收受巨额贿赂110亿韩元（约合台币2.98亿元）、以及汽车零部件制造企业DAS公司设立约350亿韩元（约合9.485亿台币）秘密基金。

2018年4月9日，韩国检方以受贿、贪污、逃税、滥用职权等14项罪名向首尔中央地方法院起诉李明博。

2018年10月5日，韩国中央地方法院就前总统李明博弊案一审判处李明博15年监禁。

2007年《时代周刊》还提名李为「环保英雄」。
出生贫寒，最后成为总统，创造了一个神话

