李慧玲

李慧玲（，），香港传媒人，曾在商业电台主持Phone-in节目《左右大局》、《左右乱局》及《在晴朗的一天出发》至2014年被解雇。

早年于《明报》工作，并且出任新闻总监，2001年3月起在《苹果日报》出任总编辑助理，其后在商业电台主持Phone-in节目《左右大局》、《左右乱局》及《在晴朗的一天出发》至2014年被解雇。 现时在《明报》及《am730》撰稿，著作有《新官场现形记》、《左右大局》。

李慧玲在查良镛旗下《财经日报》做暑期工，未满3个月获赏识得到记者的聘书，一年后被拣蟀加入《明报》，一做十多年。中学毕业后，于1986年加入《明报》担任政治记者，虽然从未接受专业训练，惟凭着灵敏的新闻触觉，很快闯出名堂，报道了不少独家新闻。最先是政治记者，然后是评论版编辑、驻北美记者、政治编辑、采访主任，最后是新闻总监，主管《明报》新闻采访。

期间，曾经离开香港远赴加拿大，出任《明报》驻加拿大记者，于1990年代回流香港后，继续为《明报》工作，从记者、政治编辑、港闻新闻主任，后来升任至新闻总监，在1996年香港特别行政区行政长官选举前，独家采访罗德丞，披露他欲参与行政长官选举的消息。

1999年1月，李慧玲在《明报》披露香港政府高层正在考虑以更多合约形式聘用局长级高级官员，容许现任局长可以选择先行退休，取回大笔退休金后，再以合约形式继续获得聘用，为实现部长制度迈出重要一步。2002年7月1日，香港行政长官董建华落实推行高级官员问责制，将所有司长和局长职位，由公务员改为以合约形式聘任，并需要为施政失误承担政治责任。

当年是行政会议官守成员、财政司长的曾荫权，于1998年底在行政会议讨论中提出一些政制发展的意见，特别之处是他建议于2000年香港立法会选举破天荒实行「强制性投票」。认为中产阶级及一些比较支持、满意政府施政的人士，现时在选举中并不踊跃投票，假如政府有方法让这些人参与投票，将会有助于政策在社会上获得支持。唯此建议在行政会议内得不到任何支持。行政会议另外两位官守当然成员：政务司司长陈方安生和律政司司长梁爱诗与其他非官方的成员立场一致，均反对在2000年立法会选举引入这项新安排，担心这类强制性措施效果适得其反，招来香港人对香港政府怨怼；最终，上述建议被否决。

李慧玲跳槽《苹果日报》做副总编辑。2003年七一游行前夕，她向总编辑建议将报纸变成示威海报，游行队伍人手一张。这一仗，她深深感受，传媒与群众互动的震憾。

2001年9月，香港老牌政治家钟士元推出回忆录，钟士元邀请《苹果日报》记者李慧玲协助执笔写回忆录中文版，而《南华早报》前记者Bernard Fong则负责译写英文版本。

梁振英在2001年担任行政会议召集人时，李慧玲单独前往他的办公室做访问。跟他侃侃而谈之间，梁振英突然停住，问：「李慧玲，你的脑袋究竟在想甚么？」李慧玲第一次让被访者当场「逮住」，只好老老实实回答：「你昨晚发生了甚么事，怎么突然有一对大大的熊猫眼？」李慧玲自此提醒自己，必须养精蓄锐后才好访问梁振英，并表示跟梁振英做访问实在要有无比耐心。但另一方面她表示放下做新闻的包袱时，听梁振英用那把沉厚的嗓子鉴今辨古，讲故事实在动听。李慧玲亦在文中透露两至三年前，曾经在周末与他吃过一顿三小时的午饭，完全没有闷场，吃饱后深觉连脑袋都大有进益。

2002年7月30日，《苹果日报》获得招标文件显示，政府隐瞒公众和立法会，静悄悄地把为兴建迪士尼公园而要送往青衣处理的致癌二恶英泥土，由三万立方米大增至四万二千立方米，增幅高达四成。立法会两大党派民主党、民建联议员，促请政府应马上作出交代。记者向土木工程署发言人求证时，对方原本坚持二恶英污泥的估计量由始至终都是三万立方米，但记者翌日表明已掌握招标文件内容，发言人才证实二恶英污泥的数量估计已增至四万二千立方米。但他解释这纯粹是「买个保险」，刻意把二恶英污泥的估计数量「报大数」，以免日后二恶英污泥增加，政府要向承办商支付额外费用。该署相信二恶英污泥的实际数量仍是三万立方米。

2003年3月9日，《苹果日报》报道，财政司司长梁锦松在3月5日预算案宣布大幅调高首次汽车登记税前，购入一辆凌志名贵跑车，避过缴付新税，被质疑是以权谋私。至3月15日，特首董建华指梁锦松没有申报利益是有疏忽，但认为梁有高尚情操，对他信任，故决定挽留已提出请辞的梁锦松。

翌日（2003年3月16日），李慧玲在《苹果日报》头版的一篇报道《行会讨论预算案内幕曝光》，报道提及，在宣读预算案的早上，梁锦松先向行政会议简报预算案主要内容。期间，当卫生福利及食物局长杨永强得悉预算案建议提高汽车首次登记税后，即在会上申报利益他刚预订了一辆新车，但在杨作出申报后，梁锦松依然没作出买车申报。董建华在短短一星期口径确实有变。董建华3月10日星期一下午会见传媒代表，表示梁锦松做法不恰当，但纯属疏忽。当日记者曾经问董，他是否公开谴责梁？梁是否违反了问责官员的守则？董当时不予作答。事隔五天，董的声明却明确表示梁违反了守则，并公开批评梁，态度明显转变。

此篇报道一出，社会及立法会大表哗然，质疑梁锦松是刻意隐瞒买车，以权谋私，而非一时疏忽。其后特首办公室亦证实杨永强曾在行政会议上申报买车。

梁锦松终于2003年7月16日请辞，获得行政长官董建华接纳。

2004年5月20日，都市日报报道，资深传媒人李慧玲于6月1日起加盟商业电台，出任节目主持。李慧玲接受信报记者询问时表示，可能会主持一个新节目，在《政事有心人》的时段播出，节目的名称和具体内容未定，但一定会保留接听市民来电的安排。

2005年8月，因间谍罪被拘捕的资深传媒人程翔，曾被部分传媒指遭有内地情妇「黄伟」及被她出卖，女主角黄伟昨现身高调反驳报道，她接受商台节目《左右大局》录音访问，说自己跟程翔是「非常普通的朋友」，去年认识，只见过3次面。她指那些传媒是胡说八道，无中生有，程翔是一个非常好的人，负面传闻对他不公平，也令她受很大伤害。

由2006年2月开始《左右大局》在商台为程翔绑上一条「声音黄丝带」，每天节目都为程翔计算被扣留日子:「今日，系程翔被内地关押第x日」，及邀请各界人士为程翔背书，包括民建联蔡素玉。「声音黄丝带」坚持至08年程翔释放为止，是电台历史上最长久的节目环节，此环节更获颁第十三届「2008年度人权新闻奖」电台节目中文作品大奖。及后程翔在其著作写到「在感谢同行的帮助时，不能不提的是商业电台节目《声音黄丝带》的主持人和制作人，以及电台的领导人。他们坚持播放这个节目一千日，直到我回港为止，这是十分难得的。当我出来后第一次听到这个节目时，就深深被它所表达出来的那股集理性、柔性和耐性于一体的力量所震撼。它使我想起《老子》第四十三章的一句话：『以天下之至柔，驰骋天下之至坚。』正是这种无形的软力量，一天一短句，最终促使我早日回港。」

2006年9月，李慧玲与「程翔事件关注组」在彩虹天主教英文中学主持「程翔祝祷会」，出席的包括程翔妻子刘敏仪、程翔关注组发言人麦齐明、天主教枢机主教陈日君、香港基督徒学会总干事胡露茜等。他们为程翔祈祷及唱诗歌，表达希望程翔可以早日回港。刘敏仪在会上读出一封写给丈夫的信件。她表示，与程翔分开有五百多天，期望他可以早日平安返港，并感谢各界对程翔的关怀，相信程翔是一生清白、光明磊落、没有损害国家利益。天主教香港教区主教陈日君枢机形容，程翔现在如被「钉上十字架」般，但相信他终会复活，与家人团聚。

2009年李慧玲在节目上就陈伟业于同年5月去广州时，问当地官员六四相关问题，批评陈「懒叻」，做法「令人鄙视」，又叫听众「唔好俾呢啲人呃到」。广管局接获投诉指李慧玲人身攻击，审议后裁定批评不合适，可能损害陈伟业声誉，向商台发出劝谕。

于香港数码广播停播风波中，有一声带提及数码广播2011年5月的一次会议，当中郑经翰有意邀请李慧玲加入，但黄楚标提及中联办对李慧玲之评价，指中联办对李慧玲非常反感，所以黄楚标不愿意让李慧玲加盟香港数码广播，但郑经翰指传媒要有独立性，如聘请李慧玲，不能控制其言论。

李慧玲2004年加入商业电台第一台，自当年10月起主持黄昏时段的「烽烟节目」《左右大局》，渐渐成为新一代名嘴。经常针对香港与中国大陆时局与官员作风提出辛辣批评，并声援被中国当局打压的异议人士。

为商台在2012年香港特别行政区行政长官选举期间特别制作的早晨节目，其中一集节目邀请到唐英年太太郭妤浅出席，更在直播室与主持小仪拍下世纪大合照。

在2012年7月,全《左右大局》组一齐调往早间同类王牌栏目《在晴朗的一天出发》。

商台2013年11月由《在晴朗的一天出发》转任《左右大局》主持后，与黄洁慧拍档。与她合作多年的组员全部要留在早晨，仅她一个人被调，而她不认为是正常调动，但最终无奈接受。

2014年2月12日，香港商业电台向其员工发出通告，宣布即时终止和节目主持李慧玲的合约。该台回应外界查询时称：「君子相分，不出恶言。就终止李慧玲小姐合约一事，商业电台不作任何评论。」李慧玲星期四到香港记者协会会见媒体记者时称：「我是百分之百觉得，这起事件是梁振英政府对新闻自由、对言论自由的打压、而商台、一个持牌的广播机构——在续牌的魔咒之下跪下来了。」

在互联网上，「读者齐撑！守护明报编采部」专页表示，李慧玲岗位被强行清理。 

李慧玲在商业电台主持节目以来，言论一向针对香港政府及中国大陆，被香港泛民主派人士支持，建制派人士则认为她所主持的节目「不够中立」，言论「极端」。李慧玲于2014年2月13日召开记者会，讲述个人感受，声称事件背后是「梁振英政府对新闻自由和言论自由的打压」。

当法新社报导保护记者委员会的报告时，李慧玲被解雇一事被拿来作例子，引证香港新闻自由值得关注。

2014年5月8日，李慧玲在Facebook表示将重返《苹果日报》出任《壹锤定音》的节目主持，并筹划全新的早晨烽烟节目。

2014年6月4日，《壹锤定音》正式开咪。同日为六四事件25周年。然而李慧玲于2015年12月31日在其专栏宣布当日是她在《苹果日报》最后一个工作天，并感谢黎智英先生在过去一年半提供一个平台让她继续发声。并且表示期望有一个空档，先休息一下，总结经验，然后寻求下一个可能性。

2016年3月29日，D100节目调整，李慧玲获邀加入《风波里的自由PHONE》节目，准备接替于4月下旬调动主持早上节目的主持吴志森。

其后，郑经翰安排李慧玲晋升为PBS台台长，及加入日后成立的管理委员会，处理电台营运。

2016年8月1日，《风波里的自由PHONE》更名为《左右大局》。

2018年7月20日 李慧玲在节目《左右大局》透露，本月初收到由前特首梁振英发出的律师信，指她在6月28日的节目间的评论有诽谤之嫌，要求道歉。李慧玲已委托何俊仁的律师行代为回复，她强调评论有可靠消息来源，而作为时评节目，自己是基于公众利益而作出公允评论，不会道歉。

李慧玲被视为泛民主派的支持者，因为她曾经发动声音黄丝带行动，支援新加坡海峡时报记者程翔，又出席七一游行。不过，她亲泛民的言行仍受到部分泛民支持者的批评，指她的立场带有偏向性。



