李昌钰

李昌钰（，），著名侦探、刑事鉴识学专家，生于江苏如皋，中华民国中央警官学校毕业，纽约市立大学约翰杰刑事司法学院刑事科学系学士，美国纽约大学生物化学硕士、博士，曾任康乃狄克州警政厅长、现任康州纽黑文大学终身教授，拥有中华民国与美国双重国籍。李昌钰目前定居美国康乃狄克州，亦于中华民国新北市设籍。

李昌钰1938年生于中华民国江苏省如皋县一个富裕盐商家庭。1949年前后，他随母亲和其他家人一同迁往台湾，其父则在搭乘太平轮前往台湾时不幸遇难身亡。李昌钰自言，父亲的过世-{致}-使家道中落，促使他选择投考公费的警校。初中就读于强恕中学。高中毕业后，参加大专联考录取分发至台湾省立海专航海科（今国立台湾海洋大学商船学系）；尔后，李考上中央警官学校，并前往就读。

1960年于中央警官学校（现在的中央警察大学）取得警察科学学士学位，并于台北市政府警察局工作；同年，他获晋升为警长，成为中华民国台湾史上最年轻的警长。

1964年，赴美国留学，并于1972年纽约市立大学约翰·杰伊学院刑事科学系取得学士学位。接著又先后取得纽约大学生物化学及分子化学硕士学位（1974年）和博士学位（1975年）。

李昌钰现任美国康乃狄克州科学咨询中心的荣誉主任（），并且是纽海文大学法医学的全职教授，尚协助该大学设立了“李昌钰法医学研究所”。在此之前，他曾担任康乃狄克州公共安全委员、康乃狄克州法医实验室主任，和1979年至2000年的首席犯罪学专家。

他鉴识过几个重大的案件，如JonBenét Ramsey命案、OJ·辛普森案、Laci Peterson谋杀案、美军华裔士兵陈宇晖自杀案，甚至参与调查了美国司法上最疑点重重的两件命案：甘迺迪总统被刺杀案及其胞弟罗伯特·弗朗西斯·甘迺迪被刺案。

李与美国政治高层关系良好，与前总统克林顿私交甚密，曾参与调查莱温斯基事件，以及九一一恐怖袭击事件后的鉴识工作。李也数度回台湾协助几个重大刑案的鉴识，包括桃园县县长刘邦友血案、彭婉如命案、白晓燕命案、三一九枪击案、苏建和案等。

2006年李昌钰获选为Discovery频道《台湾人物志》的6名主角之1。

其将侦查犯罪中所谓的「现场、人证、物证以及运气」四项列为侦破的要项，称之为桌脚理论。

首任妻子为宋妙娟（1940年4月18日—2017年7月31日）。育有一子李孝约和一女李孝美。2018年12月1日在美国康乃迪克州与扬州企业家蒋霞萍再婚。
