李经方

李经方（），字伯行，号端甫，安徽合肥磨店（今属肥东县）人。经方为李鸿章姪子，后过继予李鸿章为嗣子，长期任李鸿章秘书翻译等职。著有《李袭侯遗集》、《安徽全省铁路图说》等。

甲午战争后，李经方随鸿章赴日本山口县赤马关议和，1895年4月13日签订《马关条约》割让台湾岛与澎湖群岛，同年6月2日，任「割台专使」的李经方选在基隆外海的日本军舰上办理交割主权，避开民怨炽锋。

李经方原为李鸿章六弟李昭庆之子。同治元年（1862年），李鸿章年过四十仍膝下无子，故李昭庆将李经方过继给李鸿章，李鸿章称之为“大儿”。岳父张集馨。

光绪三年（1877年），李经方与李经述在天津直隶总督衙门读书，以洪汝奎为师。

光绪十六年（1890年），任驻日本公使。光绪二十年 ( 1894年 )，中日黄海海战 (大东沟海战) 爆发，李经方返国。次年光绪二十一年（1895年），经方协同父亲李鸿章赴日，代表清政府签订《马关条约》，为「交割台湾全权大臣」，6月2日偕同翻译卢永铭、陶大均在基隆三貂角外海的日本轮船“西京丸号”上，与日本政府派任第一任台湾总督桦山资纪海军大将签署《交接台湾文据》。文件规定：“‘台湾全岛、澎湖列岛之各海口及各府县所有堡垒、军器工厂及属公物件’，全部交给日本。”桦山曾问经方「为何不上岸签署」，经方表示「台湾人非常愤慨，怕被暗杀」。

光绪三十一年（1905年），任清廷商约大臣。两年后光绪三十三年（1907年），出任使英大臣。宣统三年（1911年）调任邮传部左侍郎，在与洋人极力争取后，由李经方兼任中国第一任邮政总局局长。

清朝灭亡后，晚年转向实业，1933年立下遗嘱，明定遗产分配方案，在合肥、巢县、六安州、霍山都有大量房地产，1934年去世。

