李筱峰

李筱峰（），出生于台湾台南县麻豆镇（今台南市麻豆区），是历史学家与政治评论家，专门研究台湾史，提倡泛南岛民族意识。国立台北教育大学台湾文化研究所退休兼名誉教授。李筱峰是现近台湾主体史观的创立者与推行者之一，影响了当今台湾历史教育与价值观，台湾日治时期著名革命僧证峰法师林秋梧为其舅公。

曾是蒋介石忠贞信徒的李筱峰，认为蒋是民族的救星，高中就读台南二中（现国立台南第二高级中学），书桌上摆著蒋介石的肖像。考进国立政治大学教育系读书后，屡屡发表文章批评该校的党化教育，后遭以言论辱及师长勒令退学；之后转入淡江大学历史系就读并毕业，最后毕业于国立台湾师范大学历史学研究所硕士班。之后李筱峰曾经出任《八十年代》、《亚洲人》杂志执行主编，《自立晚报》、《首都早报》等报社记者、编辑、主笔等职，曾以「小疯子」、「李哮佛」、「李笑佛」、「陈川流」等笔名进行评论写作。曾任东吴大学政治系兼任副教授、辅仁大学历史系兼任教授、世新大学通识中心专任教授，目前为台湾教授协会成员、国立台北教育大学台湾文化研究所退休教授、长荣大学台湾研究所兼任教授，以及吴三连台湾史料基金会董事。

李筱峰的学术专长为台湾史，尤其是民主运动史（涵盖日治时代及战后），提倡泛南岛民族意识。他的主要著作包括：《台湾战后初期的民意代表》、《台湾革命僧林秋梧》、《二二八消失的台湾菁英》、《台湾历史阅览》、《台湾，我的选择》、《林茂生、陈炘和他们的时代》、《解读二二八》、《台湾史100件大事》、《台湾人应该认识的蒋介石》、《60分钟快读台湾史》、《与马英九论台湾史》等书，以及《统独十四辩》、《台湾怎么论》、《李筱峰专栏》、《叛徒的告白》、《恐龙的传人》等政论文集。李筱峰的其它文章，散见于各大报。

2004年至2005年，李筱峰接受当时官派的中华电视公司总经理江霞之邀请，担任《华视午间新闻》与《华视晚间新闻》节目中播出的政论单元快语台湾主讲人之一。
2005年9月起与另一位台湾史学家戴宝村（政治大学台湾史研究所教授）联合主持华视教育文化频道《台湾史望春风》节目。

由大中国主义转为主张台湾主体性之立场，多次在其作品中驳斥「台湾自古属于中国」的论调，反对中国统一、中国民族主义、大汉族主义和国共两党，除支持台湾独立运动外，批判中国入侵西藏和东土耳其斯坦（今日中华人民共和国的新疆维吾尔自治区）。对日本在台的殖民统治如亦抱持一定批判态度（如皇民化运动），但对期间的建设（主要为物质层面）则持肯定立场。

《建国广场》负责人傅云钦评：「李教授是难得的正人君子，也是铁杆台独。他宅心宽厚，对民进党不忍苛责；我则对民进党的错误鲁莽开骂，不留情面。这是他和我不同之处。他疼惜民进党，支持民进党，这是他的偏好，我不介意。」

