李福兆

李福兆（Ronald Li Fook Shiu，），前香港交易及结算所主席，1987年10月股灾时下令停市四天，引来各方指摘。1990年在任联交所主席时非法收受利益被判入狱。

李福兆在香港中半山区坚尼地台的李家祖屋出生，为香港名门李佩材家族后人。他是李作元的幼子，亦是李国宝、李国章的叔父。李福兆曾就读圣保罗男女中学，亦曾在1963年至1967年期间担任该校的校友会主席。他在1946年入读香港大学文学院，翌年到美国维滕贝格大学（Wittenburg University）留学和入读二年级。后在1950年以优异成绩毕业后，到宾夕凡尼亚大学修读工商管理硕士课程至1951年，并取得会计师资格。1969年创立远东交易所，并为首任主席。1986年四会合并，当选为联交所主席。

1987年10月19日发生黑色星期一世界性股灾，香港联交所史无前例宣布停市四天，成为全世界唯一在股灾中停市的股票市场。一社会已有舆论质疑联交所停市决定的理据，时任立法局议员李柱铭在立法局会议上要求李福兆辞去联交所主席职位。

10月26日傍晚，当联交所召开记者会解释停市决定 ，一名澳洲记者质疑停市与李福兆私人利益的关系，该决定是否合法。李福兆勃然大怒，以食指直指向该记者，以拳头敲击抬面，要求该名记者道歉，李福兆说：「这是恶意诽谤。」「讲出你的姓名，我要我的律师纪录下来。」「我现在就给你一张告票。」「控告他，带他到警署去，把他送到警署去。」联合交高层职员曾劝喻李福兆冷静不果，一众记者于是把该名澳洲记者拖离会议室，记者会在喧吵声中结束。

同年底联交所改选，李福兆只任副主席。1988年1月2日，李福兆被香港廉政公署拘捕，指控李福兆身为联交所主席时，在审核公司上市过程中，非法收受新上市公司配售的股份，从中获利。结果被判罪名成立，入狱四年，于1993年出狱，1994年移居泰国过退休生活，2012年7月因胃痛入院检查，发现患上胃癌，之后在香港进行手术，切除三分之二的胃部，并且要进行化疗，2014年中开始留在香港休养， 在同年12月27日下午胃癌复发病逝终年86岁。

李福兆于1951年与妻子劳晓华成婚，二人育有两子一女，分别是李国麟、李国祥、李志行，马墉宜是其女婿。


