李玟

李玟（，），原名「李美林」（），知名华语流行女歌手。生于香港，8岁时移民美国加州旧金山，曾就读于加州大学尔湾分校。1993年回香港参加TVB全球华人新秀歌唱大赛夺得亚军，签入其附属唱片公司华星唱片，1994年6月15日在台湾发行首张个人专辑正式出道。

李玟是首位进军美国歌坛并于全球发行英语专辑、首位登上奥斯卡金像奖颁奖典礼献唱、首位在NBA篮球赛中场演唱美国国歌、首位获邀于美国洛杉矶华特迪士尼音乐厅（Walt Disney Concert Hall）举办个人演唱会的华语歌手。其所演唱的月光爱人曾获奥斯卡提名为最佳电影歌曲奖

1993年李玟参加香港无线电视新秀歌唱大赛获得亚军（参赛时用原名：李美林）。刚出道时，李玟隶属香港华星唱片，曾与郑秀文、许志安、梁汉文、车沅沅、陈浩民、张崇德和张崇基合唱广东单曲〈爱情傻恋La La La 〉及华语单曲〈爱情动感La La La 〉。台湾的唱片约则签给现代派唱片。1994年6月15日，Coco发行首张个人华语专辑《爱就要趁现在》，主打歌、代表作〈我依然是你的情人〉，带入一股台湾乐坛当时不曾出现过的美式唱腔风潮。1995年6月，李玟发行了一直梦寐以求的英语专辑《Brave Enough To Love》（勇敢去爱），第一个月即大卖130,000张，其中一首〈Come Back To Me〉还是她第二张华语专辑《答应我》中〈真心真意〉的英语版，由CoCo自行填词，其他歌曲则是翻唱作。同年9月，李玟再推出第3张华语专辑《被爱的女人》。而在这张专辑中，Coco也完成生平第一首创作曲《感谢》，送给母亲。

1996年6月加盟台湾索尼音乐的李玟，首度与台湾知名作词人、素有女歌手幕后推手称号的姚谦合作，推出个人第4张华语专辑《CoCo李玟》。这是她在索尼的新出发，呈现出更多元、深切的音乐内容。首支主打歌《往日情》由鲍比达作曲、姚谦填词，并搭上台湾热门八点档《第一世家》电视片头曲，为了捕捉最单纯自然的表情与肢体，于是CoCo以深情感性、成熟动人的声音诠释「往日情」。专辑中另一支主打歌曲《无处躲雨》，也成为当年度Coco代言的妮维雅保湿乳霜广告曲。此辑在1996年金曲龙虎榜创下年终销售第2名的佳绩，仅次于张清芳的专辑《大雨的夜里》，另一首歌《爱我久一点》则成为当时卫视中文台首播堂本刚的《金田一少年事件簿》的台湾代言曲，CoCo本人也担任代言人，于每集开场前现身为当集剧情做基本的介绍以及引言，全新美式R&B舞曲， 穿透浑身细胞，Coco更是亲自编整舞蹈，展现才华。她同时与柯以敏世纪对唱「她在睡前哭泣」，低吟如诗，高亢如云；这张专辑中年轻、活力、洋派的舞曲与CoCo特殊的R&B唱腔所诠释的伤心情歌，奠定了日后CoCo专辑的大致走向。一推出马上造成轰动，并成为当时年度最卖座的专辑之一，呈现出她更具水准与实力的一面。

同年11月，发行第二张英语专辑"Coco's Party"。台湾新力音乐在当时请到Mariah Carey的御用作曲家Walter Afanasieff量身打造原创英语单曲"It's A Party"，CoCo拥有黑人音乐的唱腔和转音，台湾新力音乐亦以「台湾的Mariah Carey」为标榜。此辑在台湾销售数字依然亮眼，达400000张，堪称是截至1996年止，台湾女歌手英语专辑的销售纪录。

1997年Coco第5张华语专辑《每一次想你》问世，李玟幻化成维纳斯。这张专辑标榜CoCo特有的「玟式唱腔」，其最大的特色就是"Sincere"─真挚、真诚的音乐共鸣。《每一次想你》是鲍比达、姚谦和CoCo这个黄金金三角组合第二次合作。专辑中的《我的翅膀》则是CoCo三姐妹第一次的合唱。《每一次想你》在发行台湾版本之后，也发行了香港版，除封面、CD盘面设计更换之外，也加收了《等爱降落》粤语版─《虚线》。

同年11月，李玟正式进军香港歌坛，发行个人首张粤语专辑《李玟CoCo》，这张专辑在香港地区创下100000张的销售佳绩。虽然CoCo在台湾受到歌迷的疯狂喜爱，但是进军她的出生地─香港，却遭遇到无情的打击。当时，Coco要推出首张粤语大碟「李玟Coco」，特地到香港举办大型发表会，索尼唱片特地邀请了国际通讯社前往采访，希望将她的热歌热舞传送到全球，但没想到国际通讯社对这位小妮子「没兴趣」，不愿意前往拍摄，此消息使得Coco的内心受到不小打击。

1998年1月12日，发行第6张华语专辑《DiDaDi暗示》，在造型上更是一展百变天后的魅力。顶著一头火红色的头发、别致牛角头，在百年铁路局一级古迹前亮相，更显视、听觉新感受。由Coco自创大溪地感觉的扭腰摆臀新舞步，不论在音乐录影带，服装、发型中，都随处可见她的丰富想像力，充分发挥古灵精怪的特色。主打歌《DiDaDi》翻唱自Maria Montell的《And So The Story Goes...》并加以重新编曲，号称是Coco变身性感舞后的「3D舞曲」。首支抒情主打「暗示」由吴旭文作曲、姚谦填词，钟兴民编曲，承袭「玟氏情歌」特色, 不但成为1998年情人节热门点播歌曲，也使此辑在全亚洲总计突破1800000张的最佳销售。
与《DiDaDi暗示》同期发行的还有《李玟·吻你另类写真》，这是CoCo与时报出版首度合作推出的个人写真集，远赴意大利威尼斯，佛罗伦萨拍摄，呈现出中古世纪欧洲的经典、性感风情，而主打歌〈暗示〉的MV也同时在威尼斯完成。有别于以往青春、调皮又活泼的形象，这次顶著一头红发、穿著性感的李玟是踏入歌坛首次尝试形象上的大突破。《李玟·吻你另类写真》同时发行实体书、VCD和DVD三种版本的多媒体影音写真，在VCD与DVD当中，收录了拍摄写真集和MV的幕后花絮之外，也可以听到李玟谈这次音乐和形象上的改变，另外也收了〈DiDaDi〉、〈暗示〉两支音乐录影带，以及绮丽的欧洲风光。
而后，应世界杯足球赛主办单位之邀，CoCo录制了全新单曲〈颜色〉，作为亚洲艺人代表共襄盛举四年一度的世足赛，在新力音乐的挟国际资源的大力支持下，这支单曲也是亚洲唯一官方认定的代表曲、并收录在98年世足赛国际发行的合辑中。随后新力音乐发行了一张名为《五颜六色DiDaDi》的单曲，当中收录了《颜色》和另外三首《DiDaDi》混音版。
同年6月，李玟发行第7张华语专辑《Sunny Day好心情》 Sunny Day好心情，此辑只相隔不到半年，完全没有粗制滥造的迹象，反而完整呈现了与《DiDaDi暗示》截然不同的风情─夏天、阳光与欢笑。从1998年发行的两张风格截然不同的专辑，可以看出CoCo不但在外型上极具塑造的潜力，在歌声与唱腔上也拥有丰富、多样化并具弹性的演唱风格。首支主打歌《好心情》是CoCo首度尝试具有70年代摩城音乐风格的歌曲，让CoCo蜕去了《DiDaDi》的华丽冶艳，以清新的唱腔、轻松的造型诠释这首具有夏天风格的歌曲，唱片公司并开跋至冲绳拍摄一支充满清凉的音乐录影带，CoCo以一曲「好心情」带走夏天里燥热烦闷的思绪。其中CoCo亲身参与了专辑的制作，在「你是我的superman」中有精湛的Rap 表现，加上她在学生时代的作文能力颇强，可以写散文、小说，所以，在这张专辑中展露了她这方面的才华，趁著在录音间休息的空档，十分钟内便填好了「Sunny Day」的词。〈亮亮的承诺〉是一首典型的玟氏R&B歌曲，也搭配了CoCo代言的De Beers单颗美鑚广告曲，呈现出都会自主新女人的风貌，CoCo也开启了歌手代言鑚饰的风潮，包括莫文蔚、萧亚轩随后都分别替钻石首饰代言。《答案》则是另外一首动人情歌，搭配香港导演杨凡的电影─《美少年之恋》，CoCo唱出电影中往日情逝的深刻，造成电影、专辑双赢的局面。CoCo同时也帮迪士尼年度动画大片─《花木兰》担任华语版的配音员，并演唱华语主题曲《自己》，同样参与这部电影华语配音的有成龙和吴宗宪。CoCo表示「我是有一堆想法和灵感，需要的只是时间。事情不做就是不做，要做就一定要做得尽善尽美，所以对自己的作品要求非常严格，有很多旋律都是在录音间和制作人彼此激荡出来的。」8月，发行 碰碰看爱情 EP，除了「碰碰看爱情」之外，还收录了迪士尼电影《花木兰》的英语版主题曲"Reflection"和中国动画电影《宝莲灯》的主题曲《想你的365天》。

1998年8月2日和15日，CoCo分别在台北和高雄举办大型售票演唱会「大家都爱CoCo李玟万人迷演唱会」。这场演唱会不但在1998年创下华语歌手举办演唱会单场最多人次观赏的纪录，台北场演唱会更邀请来澳洲知名团体「自然主义」（），在台上与CoCo合唱《默默爱你》。随后在12月也发行 大家都爱李玟CoCo万人迷演唱会精采实录，并在隔年（1999年）2月发行「大家都爱CoCo李玟万人迷演唱会精彩实录」VHS、VCD和DVD三种规格的影像纪录。
随后即和新力音乐第一阶段约满。12月，CoCo正式与美国新力音乐旗下的550 Music签下一纸发行两张国际性英语专辑的唱片合约，开启CoCo以"CoCo Lee"名声进军国际的奋斗旅程，同时也和台湾新力音乐续约，继续长久以来的合作伙伴关系。美国新力音乐也替CoCo安排与当时正发行精选辑的歌手胡立欧合唱经典歌曲"When You Tell You That You Love Me"，CoCo并与Julio拍摄MV，这首歌同时也收录在Julio当时发行的精选辑。

1998对CoCo而言堪称CoCo年，从「DiDaDi暗示」「SunnyDay好心情」到「万人迷」演唱实况影像大全的发行，为索尼巩固大片市场江山。1999年5月，今天到永远 这张华语大碟，可以说是CoCo晋升国际舞台后的第一张华语专辑。造型上依旧让人一饱眼福，在「魔镜」这首风格迥异的视觉系情境舞曲中设想2014年的人类的装扮配上节奏鲜明的歌曲，十分独特，不论曲风、制作品质都呈现出一种国际化、世界观的气势。舞曲在这次的专辑中占了很大的份量，CoCo最拿手的R&B曲风当然也没有被遗漏，而在「完整」中释放极具掠夺性的情绪，转音表现也很丰富。另外香港音乐大师鲍比达所制作的「真心话大冒险」是一首30年代style的Swing Dance。这种Swing Dance的曲风是CoCoCo第一次尝试，但却是她最爱也唱得最High的一首歌。

1999年10月，CoCo在美国推出英文专辑Just No Other Way。1999年后期在新力唱片公司的强力支持下，知名度大增。跨出了她国际歌手的第一步。

2000年1月，The Best Of My Love新歌加精选，是她加盟新力后的首张精选，收录了CoCo从1995年到1999年最经典的20首国粤语歌曲，最特别的是还收录了她在现代派时代的成名曲「我依然是你的情人」。出道到现在，CoCo在服饰上带动了新的潮流，每次出专辑总能推出最新的发型和衣装，引起热门话题。

2000年8月，真情人You & Me的发行启动了新力A计划，把世界音乐带给华人是这一次的主轴，首波主打真情人，再度表现出CoCo多元唱腔，在这张专辑当中，COCO改变以往的假音唱腔，运用了许多浑厚有力的中低音部分，在表现热情活力的拉丁曲风时，更能让人感受到那种热力四射的魅力。
2001年10月，从三月登上奥斯卡、北京及莫斯科申援奥运到中国大陆巡回演唱会的CoCo隔了一年多在此推出华语专辑Promise CoCo，首支主打歌「So Crazy」是流行的HIP-HOP。

2002年6月，发行爱琴海新歌+电音精选d.is.coco。

2005年3月，睽违全球乐坛三年，天后CoCo第二张英文专辑火热出炉，这张名为Exposed的全新英语专辑，光制作费就耗资美金100万元，堪称全亚洲制作费最高的一张唱片，由Celine Dion、Mariah Carey的御用制作人Ric Wake操刀。英语专辑才刚推出成了「三冠王」，一举登上G-Music、亚洲唱片、五大唱片三榜西洋榜的冠军。

2006年9月，睽违华语乐坛四年，李玟大碟要定你出炉。将当时全球当红的Hip Hop、R&B及Pop元素融合，加上CoCo快慢皆宜、足以驾驭各种高难度歌曲的唱将级嗓音，呈现出专属于CoCo的全新味道。《要定你》专辑是CoCo出道以来制作期最久、制作费最高的一张专辑。

2008年5月，CoCo李玟历年来成长的轨迹精心整理，推出 1994-2008 Best Collection，双CD30首的豪华阵容收录了4首未曾曝光的秘密珍藏全新公开，还跨公司收录从李玟入行以来的中英文代表歌曲，从初绽光芒一鸣惊人的成名曲「我依然是你的情人」到首位华人站上奥斯卡典礼表演的「月光爱人」等重点歌曲全都收录。《CoCo李玟 1994-2008年 豪华典藏精选》收录4首之前录制完成未曾发表的秘密单曲，包括融合嘻哈节奏与异国风的舞曲「撒哈拉冰室」、情绪深沉唱功了得的节奏灵魂蓝调「是真的爱你」、中板smooth R&B「我和爱人和我」，以及中东异国风肚皮舞曲「冥想爱」。这几首歌都是之前为准备《要定你》专辑所录制，但当时因为考量专辑整体风格而未收录进去。在这张精选辑中跨厂牌收录了两首CoCo李玟在现代派时期的热门歌曲，包括初出道一鸣惊人的成名曲「我依然是你的情人」、经典抒情歌「被爱的女人」，以及在SONYBMG期间登上天后级地位的大Hit歌曲，包括1998年全亚洲最畅销大碟，销量超越一百八十万张的《Di Da Di》，KTV大热门K歌「暗示」、「过完冬季」、电影「美少年之恋」的主题曲「答案」、各大歌唱比赛参赛者最爱挑战的高难度歌曲「往日情」、「爱你爱到」、「第九夜」，以及动感热歌「真情人」、「So Crazy」、「DiDaDi」、「Hip Hop Tonight」、「要定你」、「爱我久一点」等华语乐坛「国歌」级热门好歌。此外也有CoCo李玟首次与周杰伦合作，周杰伦量声写歌亲自合声的中国风舞曲「刀马旦」，以及李宗盛首度跨出滚石为CoCo打造的「完整」。CoCo更是少数能以英文专辑登陆世界乐坛的华人歌手，『CoCo李玟 1994-2008年 豪华典藏精选』中就收录了「Runaway Bride 落跑新娘」电影原声带中CoCo跃升西洋国际乐坛的首支试金作品「Before I Fall In Love」，以及让CoCo李玟成为华人第一位在奥斯卡颁奖典礼现场献唱，提名美国奥斯卡最佳电影主题曲「A Love Before Time」，电影「卧虎藏龙」的华语版「月光爱人」；当然还有打入Billboard及世界各大排行榜的英文单曲「Do You Want My Love」、「No Doubt」等歌曲。

2009年8月，睽违近3年全新华语专辑CoCo的东西 East to West的华人天后CoCo，加入大国文化，和音乐人姚谦再度携手，长达两年的时间完成了这张专辑，整个专辑不论是音乐、企划，都融合了东方、西方的概念，这些都与CoCo有关，也符合当今流行音乐东西方整合的观点，这一次的CoCo不止音乐多变，还有多面性的视觉表演。这几年市场丕变，「玟式舞曲」自有一席之地。「CoCo的东西East to West」专辑才入榜就窜升到ezPeer+第二和KKBOX第五，表现抢眼。同时五大唱片行华语榜首周冠军。在2011年8月14日在TVB出现。

2013年盛开专辑绽放于2013年5/29，是一张首度由环球唱片发行的冠军华语专辑，一发行就抢占所有冠军榜面，证明天后出辑依旧魅力十足，主打歌叩叩以敲打心门的方式正式宣告天后再临的气势，希望能够敲开所有销售榜的冠军。能不能是一首标准R&B情歌丝丝入扣搭配偶像剧，亲爱的我爱上别人了的片头曲，不到一个月即达到百万点阅率。Stuck on u 偷心贼更是华语乐坛中少见的曲风，URBAN STYLE的完美唱腔让人体会到,CoCo正式宣告女神再临谁与争锋的气势。第四波盛开是李玟少有的摇滚风格,经由CoCo演绎驾轻就熟,值得一提是曲目中有一段飙高音部分是一首精湛的年度摇滚曲目。想念你的夜是流行乐团苏打绿主唱青峰为李玟专属量身打造更是2013K歌首选,情绪浓的话不开,给老公也是给歌迷朋友最深刻的思念。最后一波I just wanna marry u 洋溢浓浓幸福是2010CoCo世纪婚礼的国语第一主题曲。整张专辑在歌手最美的时候盛开,不只第一,更是唯一。引发抢购热潮。

2015年加盟电影《栀子花开》客串演出。加盟《星动亚洲》担任导师，此节目将全程在韩国录制，拍摄、制作、执行都由韩国团队负责，中国安徽卫视和韩国MBC电视台将于7月份同步播出。

2016年参加中国最受瞩目的大型电视综艺节目《我是歌手》，挑战多种曲风，缔造该节目四季以来诸多纪录，最终夺得冠军，并成为该节目首位非中国籍冠军。当前演艺事业由自组之CL Production Ltd打理。


（*）仍在榜上

父为印尼华人。2011年10月27日，和爱情长跑8年的加拿大籍富商男友、利丰集团执行总裁乐裕民（Bruce Rockowitz，1958年10月24日－）结婚，婚礼选在香港最高的大楼天际100举行，婚礼众星云集，三组婚礼歌手分别是Bruno Mars、Alicia Keys以及Ne-Yo，28日移师邵氏影城举办婚后派对，Bruno Mars以及The Black Eyed Peas担任表演嘉宾，奢华程度破城中记录。

