李灿荣

李灿荣（，），时事评论员，企业培训师及活学教育通识科补习导师。早年在石篱邨10座生活。小学时代就读石篱天主教小学（在校时是低许方辉一届毕业的旧生），中学时代就读于荃湾圣芳济中学，毕业后升读香港浸会学院传理系。1984年于无线新闻担当实习记者，1985年毕业后加入亚视新闻。1994年离职亚视、加入香港壹周刊，同年受当时无线新闻总监梁家荣邀请，再次加入时事节目《新闻透视》担当主持、编辑及监制。随后亦出任六点半新闻主播。2000年，李灿荣调职新闻部，专责医疗、社福及劳工事务，2004年无线电视因财政问题裁员，李灿荣连同27人离开，之后投入跨境跨行业培训，并重返校园，2007年在香港城市大学完成EMBA课程，以优异成绩毕业。李灿荣现正在攻读香港城市大学DBA学位。

李灿荣2004年离职后曾经为互动电视清谈节目《i-talk有话直说》主持（于香港有线电视27台播放）。后于now宽频电视旗下now财经台（333台）／now新闻台（332台）《大鸣大放》主持人与及香港电台电视部节目《视播纵横》及《传媒春秋》等节目主持，亦为香港电台第一台主持广播节目《健康对谈》及客串香港电台第二台《晨光第一线》。曾任教香港浸会大学及香港城市大学及中东书院。现时自组李灿荣顾问公司并担任行政总裁，为英国保诚保险提供理财培训学院顾问，担任沟通技巧工作坊导师、笑看压力工作坊导师、面对传媒技巧导师、记忆学导师，同时也任职点心卫视《解码珠三角》主持、中共东莞市委党校「与传媒共舞」专题讲师。李灿荣亦于活学教育担任教新高中通识科补习导师。

从2009年3月21日开始，李灿荣每逢星期六晚／星期日凌晨0:00-2:00与钱佩卿及曾繁光医生于香港电台第一台共同主持励志节目《我得你都得》。






