李班 (成汉)

成哀帝李班（288年－334年），字世文。十六国时期成汉政权的皇帝。为李雄之兄李荡之子。

李班初任平南将军。李班的叔父李雄虽然有十个儿子，但都不成气候，所以李雄舍弃自己的儿子而立李班为太子。

李班为人谦虚能广泛采纳意见，尊敬爱护儒士贤人，从何点、李钊以下，李班皆以老师的礼节对待他们，又接纳名士王嘏和陇西人董融、天水人文夔等作为宾客朋友。常常对董融等人说：“看到周景王的太子晋、曹魏的太子曹丕、东吴的太子孙登，文章审察辨识的能力，超然出群，自己总是感到惭愧。怎么古代的贤人那样高明，而后人就是望尘莫及呀！”李班为人性情博爱，行为符合轨范法度。当时李氏的子弟都崇尚奢侈靡费，可是李班常常自省自勉。每当朝廷上有重大问题要讨论，叔父李雄总是让他参与。李班认为：“古时候开垦的田地平均分配，不论贫富可以一样获得土地，如今显贵人物占有大面积的荒田，贫苦人想耕种却没有土地，占地多的人将自己多余的土地出售给他们，这哪里是王者使天下均等的大义呀！”李雄采纳了他的意见。

玉衡二十四年（334年），李雄卧病不起，李班日夜侍奉在身边。李雄年轻时频频作战，受了很多伤，到这时病重，疤痕全部化脓溃烂，李雄的儿子李越等人都因厌恶而远远躲开。李班替他吸吮脓汁。毫无为难的表情，往往在尝药时流泪，不脱衣冠地服侍，他的孝心诚意大多如此。

同年六月二十五日，李雄去世，李班即位。任命堂叔建宁王李寿为录尚书事，来辅佐朝政。李班在宫中依礼服丧，政事都委托给李寿和司徒何点、尚书令王瑰等人。当时李越镇守江阳，因为李班不是父亲李雄的儿子，心中很是不满。同年九月，李越回到成都奔丧，和他的弟弟安东将军李期密谋除掉李班。李班的兄弟李玝劝李班遣送李越回江阳，任命李期为梁州刺史，镇守葭萌。李班认为李雄还未下葬，不忍心让他们走，推诚待人而心地仁厚，没有一点嫌隙。当时有两道白气出现在天空中，太史令韩豹奏道：“宫中有秘密阴谋的杀气，要对亲戚加以戒备。”李班没有明白。十月，李班因为夜晚去哭灵，李越在殡宫杀了李班，时年四十七岁，李班共在位一年，于是群臣立李雄的儿子李期继位。
