李群

数学中，李群（，）是具有群结构的光滑微分流形，其群作用与微分结构相容。李群的名字源于索菲斯·李的姓氏，以其为连续变换群奠定基础。1893年，法文名词"groupes de Lie"首次出现在李的学生Arthur Tresse的论文第三页中。


部份书籍在定义李群时假设了解析性，本条目采相同定义。另一种进路则是定义李群为实光滑（简记为formula_4）流形，并具有光滑的群二元运算与逆元运算。解析条件看似较强，实则两者等价：

定理.任意formula_4李群上具有唯一的实解析流形结构，使得群二元运算及逆元运算皆为解析映射。此时指数映射亦为解析映射。

formula_6均为李群，二者之间的一个同态：formula_7为群同态并且是解析映射（事实上，可以证明这里解析的条件只需满足连续即可）。显然，两个同态的复合是同态。所有李群的类加上同态构成一个范畴。
两个李群之间存在一个双射，这个双射及其逆射均为同态，就称之为同构。

李代数刻划了李群在单位元附近的局部性状；借助指数映射或源自李代数的叶状结构，可以将李代数的性质提升到李群的层次。

设formula_1为李群，其李代数formula_9定义为formula_1在单位元的切空间。formula_9自然具备了矢量空间结构，formula_9上的李括积formula_13定义如下：

不难验证formula_23满足李代数的抽象定义。李括积蕴含了群乘法的无穷小性质，例如：连通李群formula_1是交换群若且唯若formula_9是交换李代数。

李括积也可以用左不变矢量场及泊松括号定义，或者取定局部坐标，用群乘法映射在原点的泰勒级数定义。

若formula_1是李群，formula_27是其子群，并带有李群结构，使得包含映射formula_28为浸入（不一定是闭的），则可得到子李代数formula_29。反之，任意子李代数formula_30透过左平移定义了formula_1上的叶状结构，取含单位元的极大积分流形，便得到满足前述条件的子群formula_27。此子群未必是闭子群，它可能是formula_1的稠密子集（考虑环面的例子）。

李代数的映射formula_34未必能提升至李群的映射formula_35，但可提升至映射formula_36，其中formula_37是formula_38的万有覆叠空间。

对于任意矢量formula_39，根据常微分方程式的基本理论，存在formula_1中的单参数子群formula_41使得formula_42。由此得到的映射
称为指数映射。它总是解析映射。

若formula_1为formula_46的子群，则formula_47，这是指数映射一词的缘由。

当formula_1连通且非交换时，指数映射formula_49并非同态；局部上，formula_50可以由Campbell-Baker-Hausdorff公式表成涉及括积的无穷级数。

在任意体、环乃至于概形上，都可以定义群概形；这是概形范畴中的群对象。群概形具有深刻的几何与数论意义，然而李群未必是代数簇。

另一方面，若域formula_51对某个绝对值是完备域，其特征为零，则可照搬解析李群的定义以定义体formula_51上的李群、李代数与指数映射。较常见的例子是formula_53；至于数论方面，特别涉及自守表示的研究上，则须用到formula_51为p进数体的情形。

