李纨

李纨是《红楼梦》中的主要角色。她字宫裁，是贾宝玉早夭长兄贾珠的妻子，在丈夫死后过著槁木死灰的日子，一心只培养贾珠的遗腹子——贾兰。除事奉公婆外，大观园里的几次重要诗会和活动，都是由她来举办，举办得有条不紊、热热闹闹。身为贾家的大奶奶，她绝对有资格持家掌政，但她对家族事务不闻不问。李纨未必缺少掌家的能力，她曾讥笑王熙凤「无赖」，偶然露出来的敏锐，连王熙凤也要畏避。王熙凤因病，推举李纨、探春与宝钗主持家中事务，自然是信任她的能力。她住在大观园的稻香村，因此在园中女性所起的诗社里别号稻香老农。前八十回中，李纨对平儿格外亲近，为平儿抱不平。

判词暗示由于其子贾兰功名有成，守寡多年受封荫得凤冠霞帔。占花名签得老梅。

高鹗所续后四十回中，李纨是女主角林黛玉死前身边少数几个人之一（另几位是贾探春、凤姐的丫鬟平儿，及黛玉贴身丫鬟紫鹃，其他人都去参加贾宝玉与薛宝钗的婚礼），这可能是为了突显她的慈悲及心如止水。高鹗本依据第五回的判词，在全书最后安排贾兰中举，光耀这位守节而性慈的母亲，以心下欢喜作为结束。

在曹雪芹的构想中，此角色应该是早死，儿虽耀祖，却早已“枉与他人作话谈”。判词中又是无常，又是黄泉，怎么会是以心下欢喜作为结束呢？

「晚韶华」
素云、碧月

