李璟 (南唐)

唐元宗李璟（），字伯玉，原称徐景通，南唐建立后，复本姓李，改名璟。对后周称臣后，又为避后周信祖讳，而改名景。南唐烈祖李昪的长子。五代十国时期南唐第二位君主，因此也被称为中主、嗣主。李璟的书法颇佳，词亦有名，与其子李煜并称「南唐二主」。其词“小楼吹彻玉笙寒”是流芳千古的名句。作品被收入《南唐二主词》中。

升元七年（943年）李昪过世，李璟继位，改元保大。

李璟即位后，改变父皇李昪保守的政策，开始大规模对外用兵，消灭因继承人争位而内乱的马楚及闽国，他在位的大部分时间，南唐疆土最大。

李璟一心想著建功立业，但没有治世之才。过度好大喜功的他不守父皇遗命，罢黜先皇时期的元老重臣，反而起用五个专事谄媚和自己兴趣相投的佞臣──冯延巳、冯延鲁、魏岑、陈觉、查文徽，史称「南唐五鬼」。这几人阿谀奉承、结党营私，致使南唐政治陷入一片黑暗。

李璟改变先皇保境安民的国策，不断地侵犯周边国家，陆续攻灭闽、楚。虽然增加七州的新土地，但随之而来反叛斗争，更令南唐疲于应付。与后周的两次战争，消耗南唐大量库存军费，南唐战败，也使国力显露颓败之势。

李璟奢侈无度，导致政治腐败，百姓民不聊生，怨声载道。

957年后周派兵侵入南唐，占领了南唐淮南江北的大片土地，并长驱直入到长江一带，迫近金陵，李璟只好向后周世宗柴荣称臣，去帝号，自称唐国主，年号由原本的交泰改为后周的显德。

961年8月12日卒，时年46岁，庙号元宗，谥号为明道崇德文宣孝皇帝。






