李炳宪

李炳宪（，），韩国男演员。1991年KBS电视台第14期演员班结业。1991年演出第一部电视剧《沥青、我的故乡》，进入电视圈前四年即获一次KBS演技大赏最佳新人奖，二次KBS演技大赏最佳男演员奖。1995年开始演出电影，是电影及电视圈人气与实力兼备，演技备受好评的演员。

1991年KBS电视台第14期演员班结业。1991年演出第一部电视剧《沥青、我的故乡》，进入电视圈前四年即获一次KBS演技大赏最佳新人奖，二次KBS演技大赏最佳男演员奖。在电视圈是人气与实力兼备，演技备受好评的演员。1995年开始演出电影，第一部电影作品为《是谁让我发疯》，李炳宪从此成为影视双栖明星。2000年电影《JSA安全地带》，让他的片酬成为韩国明星之冠。

韩国称「第一男星」、「影帝」、「头号演员」的李炳宪，因电视剧《美丽的日子》在亚洲播放，成为受亚洲欢迎的韩流巨星，是第一个在东京巨蛋（于2006年）举办满座4万多名影友会的演员，并于2007年在日本完成七万名粉丝的巡回影友会，由此可见他在日本的超高人气。韩国也称李炳宪为「最具代表性的韩流演员」。

李炳宪不仅参与电影与电视剧的拍摄，同时还担任联合国儿童基金会宣传大使十年以上。

2006年法国政府授与李炳宪法国文化艺术骑士勋章，是第一位获得的韩国艺人。

2009年8月上映的好莱坞电影《特种部队：眼镜蛇的崛起》，他在片中以Storm Shadow一角成功打入国际市场，知名度大开。在片中不仅秀健美身材，他还讲的一口流利英语。“李炳宪魅力”开始席卷全球，他力压众好莱坞巨星，登上全球最大电影资讯站IMDb每周演员搜寻榜第23名，成为史上名次最高的韩国艺人。

2016年凭借《局内人》获得第十届亚洲电影大奖最佳男主角。

2013年8月10日李炳宪与演员李珉廷结婚，现育有一子。

2002年，媒体披露李炳宪和韩国女星宋慧乔两人相恋，两人在媒体面前也承认正式拍拖，2003年分手。

2006年，曾与女星李珉廷交往过一段时间，因为工作关系而分手。2012年初重新交往，2012年8月19日，李炳宪在官网上登载亲笔信，公开承认与李珉廷的恋情。两人于2013年8月10日举行婚礼。2015年3月31日诞下儿子。

2014年8月28日，李智妍与金多喜利用此前在酒席上偷拍的视频向李秉宪勒索50亿韩元。在受到威胁之后，李秉宪委托警方介入调查。2014年9月1日，警方拘留金多喜和李智妍并对其展开了调查。调查过程中，金多喜和李智妍承认威胁的事实。2014年9月2日，警察因金多喜和李智妍恐吓未遂而向法院提出拘留延长。9月3日，法院受审了该申请并批准了对多喜和李智妍的拘留延长。同月，法院就此案开庭审判，负责此案的检察官向法院求刑时表示：根据调查结果显示，李智妍与李秉宪见面的次数很少，而且从未单独见面，加上李智妍当时另有交往中的男友，没有证据能证明李智妍与李秉宪是恋人关系。且李智妍、金多喜在接受调查时又谎称李智妍与李秉宪是恋人关系，勒索李秉宪是因为他单方面提出分手。检察官据此要求将金多喜与李智妍各自判处3年有期徒刑。

2014年12月16日，此案第三次公审在首尔中央地方法院举行，李智妍、金多喜均出庭应讯，两人因涉嫌勒索恐吓各被判3年有期徒刑。李智妍在第三次公审的最后陈述中表示：「对因此事对受害人和受害人家属造成的伤害表示道歉，我已经深刻反省，除了对不起不知道还能说什么。」金多喜也落泪表示：“现在我才知道我的行为是多么愚蠢，向受害人真心道歉，有负父母的养育之恩，对不起大家了。” 

第三次公审后，检方又提出上诉，认为法官判处两名被告有期徒刑3年刑量过轻。检方指出被告人利用偷拍私人生活影片作为要挟手段，这种利用名人社会地位的关系进行勒索，社会危害太大，且李、金两人从一开始就将李秉宪视为恐吓和谋财对象，虽然勒索未遂，但索款高达50亿韩元(时值约2800万人民币)，罪行相当恶劣。

2015年1月15日，首尔中央地方法院了公布该案最终审判结果：审判部表示“第一、被告人威胁要将受害人（李秉宪）不正当玩笑的短片上传网路勒索50亿韩币。因为舆论责难，使得受害者（李秉宪）的精神和经济上都蒙受巨大损失。然而受害人（李秉宪）在二审中明确表示不希望被告人受到处罚。其次，本次事件属于勒索未遂。第三、在6个月左右的拘禁中，被告人表现出了反省的态度。第四、被告人全都是初犯。第五、事件的起源是由于年龄较大的被害人向年龄较小的被告人所开的不正当玩笑。因此撤销了原判。”最终李智妍和金多喜分别被判决1年2个月、1年有期徒刑，从宣判之日起缓期2年执行，并"没收了和短片有关的手机"。

最终宣判结束后，负责该案的法官郑银英(音)表示"……模特李某并不是以报复的心情犯下的偶发性罪行,而是金钱动机优先的蓄意犯罪","很难认为被告人正在悔改,因此宣判实刑将不可避免"。

在宣判前夕,某网络媒体公开了李秉宪和李智妍个人交流的信息,也使得“李秉宪和李智妍是否为恋人关系”（即李秉宪是否存在出轨行为）成为主要关注点，对此，郑银英法官的判断为：“不是”，根据 "在查看双方互通的信息内容"后，李智妍对于与李秉宪之间的"恋人关系"主张不成立（即不存在出轨行为）。

在获得缓刑后，女模特李智妍与女歌手金多喜通过律师向李秉宪和他的家人表明了歉意。律师表示目前两人（金多喜、李智妍）都与各自的家人在一起。对于李智妍与金多喜此前对媒体的提问不做任何回复一事，律师称两人从没有面对过那么多媒体，不知该如何回应，而且她们也担心回答媒体提问会对李秉宪造成更大的伤害，因此只能以沉默应对。

参考材料及法院公告：



