李笑好

李笑好是香港无线电视剧集《阿旺新传》（2005年10月至12月播映）的一个角色，由汤盈盈饰演。李笑好的相貌奇丑，满脸雀斑而且下颚过长，但她心地善良。剧中，李笑好酷爱唱歌，但因为其貌不扬而且害怕成为观众焦点，所以未有发挥所长；直到由郭晋安饰演的主角丁常旺（阿旺），鼓励李笑好参选《残忍一叮》（戏仿《残酷一叮》的电视歌唱节目），她才作首次公开表演，唱出Twins的《下一站天后》。

李笑好的角色原本只是配角性质，但广受香港市民欢迎；过往多数饰演狐狸精、情妇等角色的汤盈盈一时间形象大变，知名度急升，锋头甚至盖过同剧第一男主角郭晋安及第一女主角宣萱。

2005年，汤盈盈凭无线电视剧集《阿旺新传》李笑好角色获颁发《万千星辉颁奖典礼2005》「最佳女配角」 ，及以配角身份勇夺全民投票《壹电视大奖2006》「十大电视艺人 - 第一位」。　

无线电视后来甚至在制作了一些以李笑好为主角的衍生电视节目。

由于李笑好的角色广受香港市民欢迎，电视台有见及此，制作了一些以李笑好为主角的衍生电视节目。
《好在你左右》是无线电视所制作的一次性电视节目，于2005年12月17日20:15-21:15（原为20:30-21:30，因直播世贸示威于翡翠台播出，所以提早播映）由汤盈盈本人及蔡子健主持。

节目中，汤盈盈打扮成李笑好四-{出}-向市民求助。节目邀请了《阿旺新传》的其他演员郭锋、李家声、谭小环、刘晓彤担任嘉宾，估计李笑好能否成功令人帮助她的难题。另外，电视台亦邀请了临床心理学家汤国钧，以及堪舆学家麦玲玲。前者解释李笑好受欢迎的因由，以及下述个案中的施助者为何会帮助李笑好；后者则以风水命理角度，预测汤盈盈的运程。

四个情景分别是：


在节目的尾段，汤盈盈接受现场观众的询问，大多数观众都表示欣赏汤盈盈在《阿旺新传》的表演，并对她作出鼓励和支持。

《笑口常开》是一个软性时事节目，以轻松手法讨论香港社会和娱乐新闻，另外也有李笑好在闹市教市民讲外语的环节。节目于2005年12月21日至2006年1月18日逢星期三，以及由2006年1月27日至2006年3月10日逢星期五晚上19:00-19:30于翡翠台播出。

2005年度，香港叱咤乐坛流行榜颁奖典礼上，司仪杜汶泽和林海峰在介绍女歌手奖三甲候选人的脱口秀环节中，揶揄容祖儿为「乐坛李笑好」，惹起容祖儿的唱片公司英皇娱乐不满。

