李玄霸

李玄霸，又称李元霸（），字大德，李渊第三子，获封为卫怀王。隋朝大业十年（614年）逝世，传因意外落马而亡，得年十六，并无儿女。《新唐书·列传第四·高祖诸子》卫怀王玄霸字大德。幼辩惠。隋大业十年薨，年十六，无子。武德元年，追王及谥，又赠秦州总管、司空。后来以其二哥秦王李世民第四子李泰做其后嗣。李世民继位为唐太宗后，李泰作为皇子回归本宗，改封为越王，唐太宗改以西平王李琼之子李保定过继为李玄霸的后嗣，李保定死而无子，玄霸这一支的封国也就正式被削除了。

李元霸因是在小说、讲古、戏剧著作经常出现的人物，在不同朝代多所避讳，有时写为李元霸，有时写为李玄霸。

元、玄时常通用，如避赵玄朗（传说是宋朝皇室的祖先）、朱元璋（明洪武）、玄烨（清康熙）的国讳，如以李渊四子李元吉以后各弟字号，可能「李元霸」会较为正确。宋真宗被仙人赵玄朗托梦，自称为宋朝皇室之祖先，故此后宋朝往往避讳“玄”字，故李玄霸写作李元霸。

但有些典籍反而避讳元字，改为玄字，故李渊三子在宋朝成书的《新唐书》名为玄霸，但在《全唐文·皇子元霸智云追封王制》其名为元霸（《全唐文》中房玄龄之名未避玄烨之讳，故而元霸不可能为玄霸避讳而更改之名），而此文同样在宋代的《唐大诏令集》卷39中对应的文献名为《皇帝三子玄霸追封卫王等制》。

在《说唐》，李元霸力大无穷，所向无敌。在杀了宇文成都后，拿双锤子金铛砸天，被落到自己的头上的锤子砸死，也有记载到其因李元霸与宇文成都都是天神转世，所以才有其报应。亦有版本谓李元霸在瓦岗回师途中，正遇雷雨，双手举锤骂天，被雷劈死。或说被宇文成都的师父鱼俱罗所杀。

在《兴唐传》，李元霸是八大锤中的金锤将，武器是擂鼓瓮金锤。
