李诫 (北宋)

李诫（），一说李诚，字明仲，郑州管城县（今河南省郑州新郑市）人，北宋著名建筑师。

李诫的曾祖父李惟寅，曾任尚书虞部员外郎赠紫金光录大夫。

李诫的祖父李惇裕，曾任尚书祠部员外郎秘阁校理。

李诫的父亲李南公，北宋进士及第，历任户部尚书，成都、郑州等地知府，后升为龙图阁直学士，为官60年。

李诫的兄长李譓，历任章邱县等地知府，后升为龙图阁直学士。

至于李诫本人，约在1060年-1065年左右出生，自小受到良好教育。除了建筑著作，他还出版关于地理学、历史、文字学与美术史的书籍。

元丰八年（1085年），李南公为他捐了一个小官－郊社斋郎，后来升任曹州济阴县尉。

元祐七年（1092年），升任将作主簿，然后被提拔为将作监少监，负责建筑工程，突显了他担当建筑师的决心。在将作监（主管土木建筑工程的机构）供职，前后共达十三年，主持营建较大建筑有五王邸、辟雍、尚书省、龙德宫、棣华宅、朱雀门、景龙门、九成殿、开封府廨、太庙及钦慈太后佛寺，因功屡获晋级为将作监主簿、监丞、少监，级别由承务郎至中散大夫，连升十六等。

1097年，李诫奉旨重修《营造法式》“考阅旧章，稽参众智”；1100年，完成《营造法式》，交给宋哲宗过目。

崇宁二年（1103年），宋徽宗才让《营造法式》成为官刊文献，颁发施行，让负责施工的工人、建筑师、工匠因此而受惠。编写得巨细无遗的《营造法式》，其主旨不仅仅为朝廷工部订立标准规则，还要让全国工作坊与巧匠在建筑工程中有所依据《营造法式》成就卓越，李诫被升为将作监。此后，他负责管理将作监，并且监督太庙、龙德宫、棣华宅、朱雀门、景龙门、九成殿的兴建。 建筑是李诫毕生最主要的工作。

李诫家中藏书万卷， 还亲自手抄千余卷，擅长书法，篆书、楷书、草书都入能品；擅长绘画，曾以《五马图》上呈，深得宋徽宗赏识。

李诫一生除主要在将作监任职外，还一度当过虢州知州，并且很有政绩。

大观四年（1110年）二月，李诫逝世，葬在家乡郑州管城县新郑梅山。宋徽宗得知，十分嗟惜，下诏封李诫一子为官。

2006年管城县新郑梅山李诫墓被列为全国重点文物保护单位。

绍圣四年（公元1097）年，受命重新编修《营造法式》（原名《元祐法式》，宋哲宗元祐六年（公元1091年）完成），元符三年（公元1100年）完成，宋徽宗崇宁二年（公元1103年）颁行。成为当时官方建筑的规范。

除《营造法式》外，还著有《续山海经》十卷、《续同姓名录》二卷、《琵琶录》三卷、《马经》三卷、《六博经》三卷、《古篆说文》十卷。李诫的其他著作已失传，唯《营造法式》硕果谨存。


