李虎

李虎（），字文彬，代郡武川县（今内蒙古自治区武川县）人。中国北魏、西魏官员，「西魏八大柱国」之一，官至太尉、左仆射，唐朝开国皇帝李渊的祖父。

李虎即唐高祖李渊之祖。后世李唐号称李虎出身于南北朝大族陇西李氏，称其祖辈十六国时代长居于西凉，具有西凉王室后裔的血统。李虎在关于西魏、北周的史书没有传记，《北史》、《周书》等正史类列传没有记载。西魏北周时期正史是唐朝编纂，李虎在唐代是追尊皇帝，没有列入臣下所在的列传。如同《三国志》没有晋朝皇帝先祖司马懿的列传一样。但是，关于唐代的史书《旧唐书》、《新唐书》，也没有像《晋书》把司马懿作为司马氏先祖记入本纪。李虎相关史料，在《册府元龟》、《资治通鉴》、《西魏书》等后代史书中。

529年，北海王元颢在南梁支援下，攻下洛阳。尔朱兆、贺拔胜击败元颢，李虎这时是贺拔胜的弟弟贺拔岳属下，因为讨伐万俟丑奴有功，加官宁朔将军、屯骑校尉、东雍州刺史、卫将军（武卫将军或左右卫将军）。成为了贺拔岳的心腹。534年贺拔岳被暗杀。李虎作为贺拔岳旧部。官至左厢大都督，贺拔岳遇害后，诸将谋议拥戴宇文泰，李虎不同意而“奔荆州”，投靠贺拔胜，后又归宇文泰。永熙三年（534年），征讨灵州（宁夏灵武县北）刺史曹泥之乱，又“从文帝破高欢于沙苑，斩级居多”。

537年，跟随宇文泰参与和东魏高欢之间进行的沙苑之战，538年回到长安，东魏的俘虏赵青雀作乱据长安，李虎和太尉王盟、仆射周惠达辅佐皇太子元钦屯守渭北。李虎镇压各地叛乱、防卫异族有功，任开府仪同三司、封陇西郡公。548年，李虎任右军大都督、少师。《册府元龟》、《西魏书》记载他当时任太尉、柱国大将军。当时，西魏柱国大将军有八名，称「八柱国」。《周书》记载李虎仅次于宇文泰为第二位，《通典》卷34·职官16·勋官条，记载他次于宇文泰、元欣为第3位，《资治通鉴》记载他次于宇文泰、元欣、李弼为第4位。548年宇文泰主导以《周礼》为基础的官制改革。

西魏大统十六年（550年），被封为“八大柱国”之一，为陇西郡公，同期还有宇文泰、太保李弼、大司马独孤信等人。大统十七年（551年）逝世。《西魏书》称李虎死于554年，《唐六典》卷4·尚书礼部·祠部郎中·道观条注，记载李虎于九月十八日去世。死后追谥襄公。

一生历仕北魏、西魏二朝。李虎死后，被西魏赐姓大野氏（554年），北周追谥唐襄公（564年九月）。《魏书》、《周书》以及《北史》均无传。

李虎有一子李昞，生唐高祖李渊。李渊登位后，李虎被尊为皇帝，庙号唐太祖，谥号景帝。

唐朝皇室自称李虎出自陇西李氏，为李暠第二子李歆的后裔，唐初武德九年太史令傅奕上疏抬道抑佛，和尚法琳作《破邪论》《辨证论》反对傅奕，佛道论争愈演愈烈。根据法琳的看法，唐朝皇室非老子李耳后裔，并非出自陇西李氏，而是拓跋氏后裔，后法琳为唐太宗流放益州而死。

陈寅恪根据李虎墓隆尧唐祖陵位于邢台隆尧县，且唐祖陵的光业寺碑中有“维王桑梓，本际城池”的记载，认为李氏出身赵郡李氏，原为汉人寒门。在崛起之后，分别宣称自己是陇西李氏或拓跋氏的后代，以抬高身份。

朱希祖认为李熙父子曾戍守武川，后来其子李天锡为避六镇兵乱，携父遗骨南迁于赵郡广阿，因以为家。其子李虎将其父祖合葬于赵郡广阿。李氏并非出身赵郡李氏，而确系为陇西李氏。




今日中文「马桶」一词的由来和李虎也有一段关系。中国古代夜壶做成虎状以厌胜，称为「虎子」。唐代避李虎讳，更名为「马子」，马子再改名「马桶」，延续至今。
