李连杰

李连杰（），字阳中（参与幕后工作时，往往自称「李阳中」），知名华人动作片演员，生于中国北京市，于2009年加入新加坡国籍，是继李小龙和成龙之后又一位在国际影坛具有一定影响力的华人功夫巨星。2008年他凭借《投名状》获得第27届香港电影金像奖最佳男主角奖。

李连杰出生于中国北京市。1971年进入北京市什刹海体育运动学校成为武术运动员，曾获1975年第三届中国全运会武术类（指定枪术与拳术项目）第二名，之后连续获得五次中国全国武术大会冠军（长拳、刀术、枪术、自选拳术、对练等项目）。

1982年，主演的电影《少林寺》，让他名声大噪，掀起了一股少林武术风潮。挟着《少林寺》的余威，1983年及1984年主演《少林小子》和《南北少林》都颇为成功。

1990年，李连杰在美国认识了香港武侠导演徐克，合作《黄飞鸿》、《黄飞鸿之二：男儿当自强》、《笑傲江湖II东方不败》等新武侠的经典之作，确立了其华人功夫巨星的地位。

1992年，凭借电影《黄飞鸿之二：男儿当自强》获得第29届金马奖最佳男主角提名。因为与嘉禾电影不欢而散，成立了自己的正东制作有限公司（Eastern Production Ltd.）。

1993年，由元奎导演、李连杰主演的《方世玉》系列取得成功，之后合作的《中南海保镳》、《给爸爸的信》等也取得了不俗的成绩。

1994年，由陈嘉上编剧并导演的《精武英雄》成为《黄飞鸿》之后李连杰最成功的作品，袁和平也设计了他最为经典的动作。此片也顺利为李连杰打进国际影坛市场做好了铺垫。

1996年，与徐克时隔多年再度合作《黑侠》，引起国际片商注意，在美国上映。

1997年，李连杰赴美国荷里活发展，出演电影《轰天炮4》中的反派角色，功夫招式立刻受到欧美观众的瞩目；2000年，他首次领衔主演荷里活电影《致命英雄》，获得成功，从而开始了他国际功夫巨星的生涯。随后几年又出演《猛龙战警》、《同盗一击》、《不死狗》等好莱坞电影。

2002年他主演了由张艺谋执导的首部武侠大片《英雄》，是首部票房过2亿的中国电影，占了中国大陆全年票房总数的四分之一。该片随后在全球许多国家上映并在全球累计收获高达1.77亿美元的票房。而且它也获得了美国奥斯卡最佳外语片提名，以及香港电影金像奖14项提名、7项获奖和美国影评学会最佳外语片奖在内的多个奖项。

2005年拍毕完电影《霍元甲》后，李连杰公开表示自己拍了35年的动作片，找到这个题材通过电影总结一下自己，里面有很多个人的想法，什么是功夫？什么是武学？之后，他没有什么再要通过武术去说的了，所以说这是他最后一部动作电影。他今后精力都会放在慈善事业上。

2006年，李连杰凭电影《霍元甲》获香港电影评论学会大奖选为最佳男演员。

早前，成龙曾对李连杰表示，在十多年前已经有拍摄一部由两人主演的电影的念头，可惜一直没有机会合作。如今两人终于得偿所愿，由成龙及李连杰主演的武打电影《功夫之王》于2008年4月公映。此电影较早时间曾被外界称为「双J计划」（源于成龙及李连杰二人之英文名称Jackie Chan及Jet Li）；同时此部电影请得曾为《骇客任务》（Matrix）担任武指的袁和平出任武术指导一职。

2008年，李连杰凭在电影《投名状》里的精彩表现获得第27届香港电影金像奖最佳男主角奖。

2009年，国际明星史泰龙执导动作电影《浴血任务》，力邀李连杰出演，李连杰与史泰龙、龙格尔等多名国际动作影星同台飙戏。影片已于2010年全球上映，票房成绩超过2.6亿美元。

2013年，被诊断出有甲状腺亢进加上腿部旧伤，被宣告「要么不拍戏，要么坐轮椅」，而他的回应是「如果现在退休，晚年我会坐轮椅；如果继续拍电影到晚年，我坐轮椅可以在轮椅上镶几颗钻石。」

2011年，李连杰出演《浴血任务2》时，在保加利亚拍摄爆炸戏时发生严重意外，造成1死5伤。担任李连杰替身的26岁中国籍特技人刘坤曾不幸身亡，刘坤家属不满剧组没有做好安全措施，告上法院。时至2017年，法院最终判制作公司须赔偿约19.5万港元给家属。李连杰获知消息后，认为赔偿金额不合理，因此捐出500万人民币给刘坤的家属 。

1987年，李连杰因为健康原因，在其贵州籍干妈神婆赵群学的指示下，与其师姐黄秋燕（1961年8月30日-）“冲喜”结婚，婚后生有2女，李思和李苔蜜。1991年，二人协议离婚。黄之后到美国旧金山湾区定居，从事美容行业，于2005年再婚。

李连杰1988年拍摄《龙在天涯》认识女主角利智（1961年12月31日-），1999年与利智在美国洛杉矶注册结婚，之后生育2女。

李连杰笃信藏传佛教，曾多次公开表示将往青藏地区修行。并曾在达赖喇嘛离国前经与达赖交流佛学问题。

李连杰于1997年加入美国国籍而放弃此前的中国国籍。

2005年12月，李连杰录制大陆《艺术人生》节目，谈到事业和人生的几个重要阶段时，总是提到一个神秘的“女高人”，并称这个“神秘高人”为“干妈”和“赵阿姨”。而有媒体披露，这个李连杰口中的“干妈”原来是一个著名的神婆赵群学，曾因骗人钱财被劳教。据《东方早报》报道，该报道经网络转载后掀起了轩然大波，央视《艺术人生》为了消除影响，决定停播李连杰访谈下集。原本应该12月23日播出的《艺术人生》下集已被改成高仓健专访；而媒体称这次《艺术人生》间接宣传伪科学遭到了相关部门的批评。

李连杰在经历了南亚海啸后，创立了慈善公益组织——壹基金，他还宣布其以后的工作重心会放在慈善事业方面。2011年1月11日，深圳壹基金公益基金会举行挂牌仪式，并召开新闻发布会，宣布成立。这意味着壹基金从此具备独立的法人身份，可以公开募款，成为中国首家民间公募基金会。

李连杰分别在2009年和2014年前后2次传出贪污事件，原本李连杰称委托律师走法律途径进行回应，但是前招商银行行长马蔚华向媒体曝光壹基金的善款早已从招商银行转移至余额寳并获得利息2000万以上，之后李回应否认贪污事件。

由李连杰主演、洛比桑监制、袁和平担任武指的好莱坞电影《斗犬》，因李连杰被套狗项圈引起某部分人士反弹。李连杰本人表示，因为角色有发挥空间，并非辱华，并说明在片中扮演的角色在开头的确有如一条狗，因为根本不了解什么是友情、生命、家庭和爱，只知道怎么去伤人。李连杰表示这部影片是他和吕克·贝松集思广益共同创造出来的，「从来没有被侮辱的感觉。同样，也不会做任何有辱华人的事情。」



