李讷

李讷 （），出生于延安，籍贯湖南湘潭，毛泽东与江青独生女儿。

1940年8月，李讷生于陕西延安，幼年深受父亲毛泽东的影响，喜好中国古典文学和俄国文学。 1949年，李讷跟着父母搬进北京居住，在育英小学读三年级。 1953年，李讷考入北京师范大学附属女子中学，比姐姐李敏低一届。 1959年，李讷用优秀的成绩考取北京大学历史系，1966年毕业。 毕业后，被分配到《解放军报》当编辑，以“肖力”姓名。 27岁时，李讷就任《解放军报》总编辑。

1967年1月13日，李讷组织“革命造反突击队”，贴出《解放军报向何处去》的大字报“揭批”胡痴（其时任新华社代社长、全军文革小组成员）、宋琼以及杨子才等领导，左右了报社的运动方向。 1月17日，林彪签署的《给解放军报社革命同志的一封信》（毛泽东批示“同意，这样答复好”），肯定这一行动“在报社内部点起了革命火焰”。先后担任军报版面组（一说“中央文革记者站”《快报》）组长、《解放军报》总编领导小组组长（相当于总编辑）。同年1月，由于她与毛泽东及江青的身份关系，上任中央文革小组办事组负责人。1967年8月23日，肖力的第三张大字报出台：“反复辟，反保守，誓将革命进行到底！”1973年参加中国共产党第十次全国代表大会。1974年至1975年先后任中共北京市平谷县委书记和北京市委副书记。

1976年，文化大革命结束，李讷在政治上的职务被取消，曾一度赋闲，由中央办公厅分配到警卫局宿舍居住，两周探望一次母亲江青。 1984年江青保外就医时一度与其同住。1986年，李讷分配到到中共中央办公厅秘书局工作，1990年代后退休。 李讷住在北京万寿路一处四室一厅的单元房。有一专用书房，喜读史书。书法学其父、其母。除了参加家族祭奠、毛泽东铜像落成典礼、红歌会等活动以外，深居简出，省吃俭用，把自己多年积下的十万元人民币捐献给了南街村。2003年，李讷任全国政协委员。

文革初期，李讷的母亲江青为其物色丈夫人选，浙江美术学院学生张永生为江青中意的人选，他是浙江省革命委员会副主任、红卫兵头目，经过张春桥的试探，发现张永生为人独断专行、自行其是、目中无人，于是报告给江青，江青打消了把张永生选为女婿的意思。

1970年，李讷到江西省进贤县五·七干校劳动，爱上了中央办公厅北戴河管理处所属的内部招待所的服务员小徐，但是遭到母亲江青的反对，父亲毛泽东主张婚姻自由，两人就结了婚，生下儿子徐小宁。 毛泽东以一套《马列选集》相贺。但是两人隔阂加深之后，离婚。

1984年，毛泽东的卫士长李银桥和李银桥妻子韩桂馨做媒，李讷认识了王景清 ，两人结婚。 而其子“徐小宁”也改名“王效芝”，由打工而经商。

