李谷一

李谷一（），原名李滇惠、李谷贻，1966年改现名。中国大陆著名女歌唱艺术家，湖南长沙人。一级演员，享受国务院特殊津贴。被中国文化部批准为优秀专家。中国共产党党员、中国民主同盟盟员。

李谷一的歌声轻巧甜美，圆润流畅，有著浓郁的民族风格与韵味，富有极强的艺术魅力和感召力。在近30年的舞台生涯中，以其独特的演唱风格和技巧，对中国民族声乐和通俗音乐的发展，起了极大的推动作用，并开创了一代歌风。 

她不仅有丰富的舞蹈和戏曲艺术功底，而且又学习了西洋传统发声法，形成了中西合璧、独树一帜的现代新民歌演唱风格，开创了一代歌风。在1980年代，她是中国广大观众最熟悉、最喜爱的歌唱家。

1979年，演唱《乡恋》引发轩然大波，这首大陆创作者原创的作品在中央电视台播出后，被戴上「低级」、「下流」的帽子，李谷一采用所谓「气声唱法」，被指责模仿邓丽君。《人民日报》等媒体强力批判这首歌曲，李谷一因此蒙受巨大的压力，「靡靡之音」也从这时起正式戴到了李谷一的头上。不过随著改革的进行，中国大陆政治开放的风气日盛，她后来也被作为流行乐曲传奇之一。

李谷一1944年11月10日出生于中国云南省昆明市惠滇医院，1961年毕业于湖南艺术学院舞蹈专修科。

1961年至1974年，她逐步成为湖南省花鼓戏剧院的主要演员之一。在十四年里成功地塑造了二十多个不同时代，不同性格的年轻姑娘形象，其中主演《补锅》一剧，于1964年和1965年获湖南省和中南五省戏剧汇演优秀奖，拍成电影，从此知名。她曾受到毛泽东、周恩来等共产党和国家的领导人的接见。

1970年，李谷一因为花鼓戏《补锅》，被中国共产党视为“修正主义黑苗子”，随后他们抄了李谷一的家，把李谷一下放到瑶寨，劳动改造。

1974年至1984年，调入中央乐团担任独唱演员。开始时她曾在交响乐《智取威虎山》、钢琴伴唱《红灯记》中承担主要角色。 后来李谷一改学西洋发声法。1978年受到美国总统卡特的接见。1980年以一首《乡恋》红遍大江南北，被公认为中国第一位流行歌手。

文革之后，她参加了《春天》等影片的拍摄工作。此后，进入演唱艺术的新盛时代，先后在国内各省市和国外参加了近两千场次的演出、参加历年的重大政治和节日演出活动、参加了中国中央电视台和许多省市台的各种电视、广播节目播出。为一百多部电影、电视片配唱。共计演唱创作歌曲、电影电视歌曲三百余首。 

经李谷一演唱的四十多首歌曲，在海内外成为知名歌曲，如《边疆泉水清又纯》、《妹妹找哥泪花流》、《洁白羽毛寄深情》、《心中的玫瑰》《知音》、《乡恋》、《迎宾曲》、《绒花》等等，这些歌曲多次在中国全国性歌曲评比中获奖，并获第三界电影“百花奖”特设的“最佳演唱奖”。录制的个人专辑磁带十余版和唱片多张，销量曾居国内榜首。1981年至1982年，两次与美国纽约交响乐指挥家戴维.吉尔伯合作，演唱交响乐组曲，其中演唱的中国的《三江组曲》获文化部二等奖。评论界认为，其演唱风格和技巧，对中国民族声乐和通俗音乐和发展，有了新的突破，开创了一代歌风。 

1980年，李谷一演唱《乡恋》，在中国大陆音乐界招致诸多攻击，中国共青团团中央随后举行“15首歌评选”，王酩写的《小花》和李谷一唱的《乡恋》被当场点名批判，并且说“这是流氓喜欢的歌。”，在中国社会科学院的礼堂里，中共高层指责李谷一是“大陆的邓丽君”，封杀《乡恋》，李谷一决定找邓小平评理，“这首歌到底是不是反动的、黄色的？”但是没有遇到邓小平的机遇，随后，李谷一在南京市和上海市演唱这首歌，引发轰动，1983年在第一届中国中央电视台春节联合晚会上解禁唱出，才得以正名，此歌曲也被评为内地流行歌曲的“开山之作”。

1982年，李谷一从中央乐团抽调出来，著手创建中国轻音乐团的筹备工作。 

1984年至1985年，李谷一参加了大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》的演出和同名电影的拍摄，获表演一等奖。 

1986年中国轻音乐团正式成立，李谷一担任团长。在中国轻音乐团十多年中，李谷一筹划演出了几套轻音乐曲目，为中国音乐园地增添新的品种，并且努力为国家培养了一批优秀的乃至全国著名的歌手和演奏员。同时，带领全团从北京到全国五十多个省，地区演出千多场，并且参加了许多重大的政治和社会活动。例如，赴云南老山前线慰问演出，为美国总统里根访华演出等。受到文化部和地方政府、部队的多次表彰。

在此期间，其演唱艺术再创高峰，《难忘今宵》、《故乡是北京》、《前门情思大碗茶》、《我和我的祖国》、《刘海砍樵》等，在国内外颇具影响，为中国声乐艺术拓展了新路。1989年获广电部中国唱片社颁发的首届“金唱片奖”，1991年获文化部“优秀演员奖”、“新曲目优秀奖”。 

曾受到邓小平等中共和国家领导人的接见和赞扬。 

1993年，文化部、中央电视台联合拍摄和播出了艺术专题片《缘分——我说李谷一》，概括了其艰辛探索的艺术生涯。 

1996年，李谷一调入东方歌舞团，担任中共党委书记、第一副团长。除完成繁忙的党务工作和业务领导工作外，还完成了中央部委组织的“心连心艺术团”、“京九铁路慰问演出团”、“香港回归晚会”、“澳门回归晚会”、“祖国颂”、“七·一晚会”、“南昆铁路文化列车”以及东方歌舞团演出任务共计二百多场。 

几年中，多次受到江泽民等中共和国家领导人的接见。 

李谷一曾以中国艺术家身份，十几次出访美国、法国、荷兰、日本、新西兰、澳大利亚及香港、澳门演出，深受欢迎和好评。1985年在法国巴黎和荷兰阿姆斯特丹、鹿特丹等地举办了独唱音乐会，获得极大成功，是中国大陆第一位歌唱家在这些国家举办的独唱音乐会。 

曾多次担任日本、德国、南斯拉夫、哈萨克斯坦、香港等国家和地区的流行乐坛的大赛和国内中央电视台、文化部等政府以及民间举办的各类音乐比赛的评选工作。 

最近调任中央民族乐团艺术指导。 

近年来在国内多种报刊上，发表过有关演唱艺术及声乐技艺的论述文章。 

聘为沈阳音乐学院客座教授、湖南师范大学艺术系客座教授、湖南省女子大学名誉校长等。 

被选为中国音乐家协会副主席、中国轻音乐学会副主席、中国社会经济文化交流协会副会长。是中国电视家协会会员、中国妇女基金会理事、中国和平统一促进会理事。 

自1982年起至今，为中国人民政治协商会议第六届、第七届、第八届、第九届全国委员。

她唱过近百首歌曲，尤以《乡恋》、《妹妹找哥泪花流》、《知音》、《难忘今宵》等最具传唱性。 

其他知名歌曲还有《边疆泉水清又纯》、《洁白羽毛寄深情》、《心中的玫瑰》、《迎宾曲》、《绒花》等。

李谷一的前夫是音乐家金铁霖。李谷一的现任丈夫肖卓能是中华人民共和国开国大将肖劲光的儿子，李谷一和他育有一个女儿肖一。

1988年，被具有权威性的美国传记协会列入《世界杰出人物人名录》。 

1996年，获美国ABI协会颁发的“世界艺术家成就奖”的金奖。 

1999年，获CCTV-MTV（中国中央电视台与美国音乐电视网（MTV）颁发的“终身成就奖”。 

2000年7月毕业中央党校导师制研究生班。
