李辅国

李辅国（），本名静忠，后赐名护国，又改为辅国，唐肃宗时当权宦官。后自以功高僭主，为唐代宗差人所刺杀。获得爵位最高的宦官之一；被册封为王的宦官之一，受封为博陆郡王。

少时为宦官高力士的仆役，相貌丑陋，粗通文字，四十岁以后开始掌闲厩，后入侍太子李亨。

安史之乱期间，唐玄宗逃往蜀地，李静忠随太子李亨至马嵬驿（今陕西兴平西），谏太子杀杨国忠，又谏麾兵北至朔方，以谋复兴。太子至灵武（今宁夏灵武西南）后即位，是为肃宗，遥尊行在天子为太上皇。李静忠开始掌管四方文奏，被赐名李护国，又累迁为太子家令，改名李辅国，唐朝收复二京后，因功加封为郕国公，官殿中监。不久任元帅府行军司马，拜开府仪同三司，开始掌握禁军兵权。出入时随身护甲侍卫数百人，权倾天下。肃宗为他娶已故吏部侍郎元希声之侄元擢之女为妻，元擢被提拔为梁州刺史，元擢之弟元挹也被引入台省为官。

李辅国后随肃宗回到长安，设“察事厅子”，以侦察官员活动。太上皇玄宗返回京师后，辅国疑太上皇左右有复辟的阴谋，上元元年（760年）迫太上皇迁居西内太极宫，而玄宗亲信高力士等人则被贬谪或罢官。

宝应元年（762年），玄宗忧郁而死。此时由于肃宗也病危，张皇后欲谋杀太子李豫而立越王李-{系}-，发宦官数百人，控制宫闱。李辅国获知此事，命宦官程元振先取太子同行，并发动禁军攻入宫内，捕杀张皇后、越王，待肃宗驾崩，立太子李豫为帝（即唐代宗）。

自此辅国日益骄横，曾对代宗说：“大家（皇帝的俗称）但内里坐，外事听老奴处置。”闻此僭君之言，代宗不快，决意将辅国翦灭，于是代宗表面优待辅国，尊之为「尚父」，封司空兼中书令，却私下通联宦官程元振，以药子昂代元帅府行军司马，掌握禁军，夺兵权。罢辅国官职，进封为博陆郡王。据传闻，派人于深夜将其刺杀，割下头颅扔到厕中，斩下一臂不知去向（一说送至玄宗墓前祭祀）。遂刻木代其首级以葬，赠太傅，谥丑。妻子元氏与大臣元载同族。

