李英爱

李英爱（，），韩国女演员，有「氧气美女」之称。

自从进入演艺界工作，李英爱凭著演技、美貌气质与爱心，在东亚、东南亚各地，掀起了强劲的韩流热潮，大受影迷的欢迎。之后几年，再进一步风靡世界，热潮扩大到南亚、中东（特别是伊朗）、非洲（特别是津巴布韦）和欧洲并和金荷娜、崔智友、宋允儿并称韩国元祖天后 。

2009年8月24日，在美国与旅美韩侨郑浩英结婚。2011年2月20日诞下一对龙凤胎。2017，睽违14年以「师任堂，光之日记」重返小荧幕。

李英爱在汉阳大学学习德文时就开始当广告模特，并获得“氧气美女”的称号。20岁时，她拍“AMOND”化妆品广告迅速成名后，继而进入演艺界。她于进入演艺界后当过校园记者，做过电视公益节目主持人，但她发现自己最感兴趣的是当演员。于是她一边工作，一边兼修了中央大学电影戏剧硕士研究生。1993年，李英爱接拍SBS电视剧《你家的老公如何》，开始了影视生涯，并凭此剧获得了SBS电视台最佳新人奖。此后，她先后拍摄了《爱情与婚姻》、《医家兄弟》、《罗曼史》、《最爱是谁》、《火花》等多部电视剧。

2000年，她凭借著与顶级男星李炳宪、宋康昊合演的电影《JSA安全地带》，获得了广大的好评及高票房。香港导演陈可辛也因此片赏识她，李英爱接拍陈第一部港韩合作的电影《》。

李英爱是较早为台湾所熟知及喜爱的韩国演员，2001年李英爱与车仁表及李璟荣主演的电视剧《火花》，成为早期在台湾播出的韩剧中，第一部获得许多台湾观众注意的韩剧，《火花》是台湾韩流的先驱，从此打开韩剧在台湾的市场。
2003年，得到MBC电视台的邀请主演重头电视剧《大长今》，轰动了亚洲各地，掀起全亚洲的大长今热，并随带引发韩剧观看热潮。李英爱凭借《大长今》电视剧，走进全世界的家庭，《大长今》在世界60余国上演，让李英爱享誉国际。 

紧接之后，2005年主演的犯罪电影《亲切的金子》上映，得到各方好评，并获得青龙奖影后殊荣。李英爱曾表示，她会愿意尝试各种各样的演员角色，像在《大长今》和以后一个非常不同的《亲切的金子》角色。她说她从未忘掉一件事情，演艺需要从她的内心里演出。

李英爱是亚洲的韩流巨星，被邀请访问台湾、香港、新加坡、中国和日本，大受影迷的欢迎。李英爱也是12年来，日本NHK第一次必须使用NHK大厅主持影迷会的明星。

除了演出电影与电视剧，李英爱也深获许多活动及广告商青睐，成为众多活动的宣传形象大使与代言人。在2007年为哈尔滨国际冰雪雕塑节作形象大使，许多来自世界各地的影迷，花时间在摄氏零下20度的寒天中等待她。为了促进航业，韩亚航空（韩国的第二大航空公司）绘画四个她的《大长今》剧照在机身边上。

李英爱也拍摄了很多商业广告片。2007年，李英爱在韩国被选为最被信任的产品的代言人。

在2007年9月3日，韩国广播80周年纪念活动，李英爱被选为为韩国广播发展做出贡献的功劳者，荣获了最高文化奖章。

2009年，李英爱成功申请了汉阳大学该年度下半学期研究生院的戏剧电影系博士课程。自韩国艺人假学历事件之后，“氧气美女”李英爱的真实学历更显得难能可贵，与为取得毕业证书而草草完成学业的艺人相比，有著极高学习热情的李英爱显得格外与众不同，韩国媒体给予了很高的评价。

除了演艺生涯，李英爱本人热衷投入很多慈善活动。1997年，她到非洲的埃塞俄比亚，作为非政府组织的亲善大使，经历体会非洲儿童的贫困和疾病。1997年，她来到印度的塔尔沙漠，做印度的最低层的贱民电视节目，后来在2001年出版的自传《最特别的爱》中，把这些经验写在里面，该书出售的收入，全部捐给慈善机构。









2017年11月23日，李英爱受韩国总统文在寅之邀出席在青瓦台举行的乌兹别克总统肖开提·米尔则亚耶夫访韩国宴。



