李连英

李连英（），直隶省河间府大城县（今河北省大城县）李家村人，晚清著名宦官。本名李英泰，进宫后改为李进喜。由慈禧太后赐名连英，俗作莲英。连英在宫中期间，深得慈禧太后器重，太后甚至打破「太监品级以四品为限」的皇家祖制，封为正二品总管太监，统领全宫所有宦官。

李连英于道光二十八年（1848年）11月12日出生在直隶省（今河北省）一个穷困家庭，父亲为皮货商人。其父经商失败，又因大儿子智力有问题，便动了把当时只有6岁的二儿子李莲英送入宫中纾解家庭经济压力的念头．1853年6岁时净身担任宦官，入郑亲王端华府，

1856年进紫禁城，原称李英泰，后改为李进喜。1867年被封为二总管。

1869年他21岁时，大总管安德海出宫游玩，被山东巡抚丁宝桢斩于济南，由于李在祺祥之变中立功，成功帮助两宫太后，扳倒了顾命八大臣，安德海死后李获得慈禧重用，不久就调到内宫伺候，升为大总管。

1871年慈禧太后赐名连英，民间讹作莲英。李连英于慈禧太后身边受宠时，以谨小慎微见称，朝廷大臣对李连英，亦争相用银两贿赂拢络；对于一般宫内妃嫔触怒慈禧，连英总是尽量替人美言遮盖，曲意回护，保护了许多人免于处分，就连常年遭慈禧冷落软禁的光绪帝亦多番受其护助，所以宫内左右都对他有正面评价，谓之「恭慎」，并非戏剧与小说中作威作福的型态。总体来说，连英为人，事上以敬，事下以宽，谨小慎微。在慈禧晚年，他更像是慈禧的一伴侣，而不是奴才。

1908年慈禧太后去世后，连英向隆裕太后请求退休，隆裕准其出宫返家居住。宣统元年，连英于慈禧逝世百日后离宫，时年60岁。宣统三年二月四日(1911年3月4日)李连英病逝，享寿六十三岁，安葬于恩济庄，死因最早认为是痢疾病故，但在1966年文化大革命发掘李连英墓时，发现坟中无尸身，仅有头颅，与传闻的因病去世有很大的出入，死于非命的说法开始不胫而走，后有传说乃死于清末大侠大刀王五刀下，但大刀王五1900年即过世，早于李莲英。也有人说是被摄政王载沣赐死而自刎，或者袁世凯派人刺杀，众说纷纭。

李连英的坟墓在文化大革命时期被红卫兵所破坏，现在只剩下墓志铭的拓片保留下来。

但也有传言据赵广志口述的《李莲英墓挖掘的经过》中说，墓穴挖开之后，校革委会主任“马上给市文物局打电话，请他们派人来。过了一会儿，文物局来了两个人，我们就开始了清理工作。”照这样说，清理李莲英墓的人中，有市文物局的两个人。那么，墓中的情况谁最有发言权呢？应该是文物局的人。当年进入过李莲英墓的文物专家苏天钧曾说，他就是当时进入李莲英墓穴的两个人之一，另一位同志姓李，是负责照相的。苏天钧当时先是打开墓穴石门，然后又对墓穴中的殉葬品进行了清点。他说，李莲英的棺椁不在棺床上了，而且已经散碎在棺床下的一堆淤土上。棺椁散碎的原因可能有两个，一个是墓穴进过水，将棺椁漂移，水渗尽之后，棺椁朽败而散；还有一个可能就是，盗墓者为得到财宝而毁坏了棺木。苏天钧说，墓穴顶端有洞，不能排除墓被盗过的可能。苏天钧认为，墓被盗过的可能性很大，一个是墓中没有发现大件随葬品，一个是李莲英的颅骨在棺外。当时李莲英的尸体已经腐烂，并不是没有身躯和下肢。不过身躯和骨骼不完整，可能是盗墓者移动尸体造成的。按照苏天钧提供的情况，所谓“身首异处”的说法根本不能成立。

李莲英的墓志上用于李莲英死亡的字眼是个“殒”字，为什么不用“殁”呢？其实，殒和殁是同义词，都是死亡的意思。《史记·屈原贾生列传》：“伯乐既殁兮，骥将焉程兮？” 《三国志·蜀志·先主备传》：“历年未效，常恐殒没。” 《史记·汉兴以来诸侯年表》：“殒身亡国。” 也就是说，对同一亡者而言，用殒、用殁都是可以的，没有本质差别。

李连英一生并没有所谓的干政，但由于受慈禧宠幸，一向被后人当成丑化的对象，在娱乐作品中时常出现。


中华人民共和国《辞海》称其「初为私贩，被捕入狱，得释后，改业补鞋。」中国中央电视台百家讲坛栏目纪连海老师对此提出质疑。

