李锐 (1917年)

李锐（），生于北京，祖籍湖南平江。著名中共党史专家。曾任中共中央委员，中共中央组织部常务副部长，水电部副部长，毛泽东兼职秘书。

1934年考入国立武汉大学工学院机械系；参加“一二九运动”，为武汉秘密学联负责人。1937年加入中国共产党。此后分别在湖南、延安和中国东北从事青年和新闻工作。1945年后到东北，先后任中共领导人高岗、陈云的秘书。
1949年至1952年任《新湖南报》主编、湖南省委宣传部长，在土改期间力主保护曾国藩故居。1952年调北京，主管水电。1958年任水利部副部长，毛泽东兼职工业秘书。
1959年庐山会议被定为“彭德怀反党集团成员”，被戴上「右倾机会主义分子」的帽子，撤销一切职务，1960年3月被开除党籍，5月和右派份子们一道下放北大荒劳动。“文革”期间因得罪政治局常委陈伯达，1967年11月11日被关押在秦城监狱关单监，仍坚持给周恩来写信揭发陈伯达。1975年5月30日释放。
1979年平反，出任水利电力部副部长。1982年－1984年依中共元老陈云的推荐出任中共中央组织部常务副部长、青年干部局局长。中共十二届中央委员会委员；十三届中共中央顾问委员会委员。离职后主管《中国共产党组织史资料》的编纂工作。长年呼吁民主宪政。

2018年4月4日，李锐因多重器官衰竭，在北京医院加护病房治疗。8月，高瑜探望，李锐现时身体好转，除了健谈之外，还能自己坐起身。11月22日，李锐再度病危，因有一位患上感冒的人被传染，加护病房需要用呼吸仪器帮助治疗。

李锐是中国国内主要的三峡工程反对派代表人物，1980年代初著有《论三峡工程》一书，并多次上书高层指出，将来三峡工程完工，库尾洪水位剧升，必然要为重庆“准备后事”。并引用黄万里的话说，今后恐怕会在白帝城立三个铁人。

李锐是习仲勋好友，也曾是习近平上司，担任组织部副部长时，曾推荐习近平升任厦门市副市长。晚年却公开批评习近平的文化水平，只有小学程度，当上总书记后又刚愎自用，不听他人劝告。李锐又批评习近平推倒邓小平提出的废除干部领导职务终身制，大搞个人崇拜。

另：近年亦有为香港一些杂志如《明报月刊》等撰文。

前妻范元甄，老革命家，享受副部级待遇离休干部待遇。在李锐被斗时范元甄与邓力群有染。

1980年李锐与张玉珍结婚。

女儿李南央，与范元甄所生，传记作家。

网际网路上一度传言著周惠谈李锐与庐山会议的访谈对话，李锐本人说是编造的。访谈对话中周小舟说无论如何也没有想到李锐居然是一个赵高、周佛海式的人物。另外，戚本禹的回忆录也谈到毛的秘书林克亲自看到李锐两次到毛的住所揭发彭黄张周等人说毛比斯大林晚年还坏，并给部队打电话等等。


