李逵

李逵，是小说《水浒传》中人物，梁山108将之一。祖籍沂州沂水县百丈村，绰号“黑旋风”，暱称铁牛，使二挺板斧。肤色黝黑，性格暴烈嗜杀、力大无穷头脑简单，战斗时会开启狂暴模式配合胡乱挥舞的二把板斧横冲直撞见人就杀，宛如瘟神降临令敌丧胆。梁山众人里最敬宋江；最服燕青。

李逵在家乡打死人后逃到江州，官府捉不到人便抓了李逵兄长李达顶罪坐牢数年，因此李达对这个只会惹事生非的弟弟充满怨恨；李逵到江州后受戴宗收留并收编担任其手下狱卒。李逵久闻宋江名号，识宋江为偶像。

宋江被发配江州，吴用写信让江州两院押牢节级戴宗照应，经由戴宗引荐让李逵与崇拜已久的宋江结识。戴宗传梁山假书被识破，和宋江两人被押赴刑场杀头，李逵率先挥动一双板斧打去，逢人便杀，勇猛无比。

上梁山后李逵见宋江接父亲上山生活，便有样学样告假回沂州欲接老母上山，李达看见李逵回家后满脸不悦并去请人报官捉拿李逵，李逵便趁李达离开之际给他留下一袋银子并偷带老母离开。翻越沂岭时李逵为取水暂离，不料老母因此被老虎吃了，李逵悲痛之下怒杀该虎一家四口；不久被李鬼妻子及曹太公等当梁山贼人去报官，幸得朱贵及朱富相救，才平安回梁山。

李逵请卢俊义喝酒，卢俊义想推辞，他却“眉尾相结，性命相扑”。李逵对宋江言听计从，可是一旦知道宋江做了伤天害理的事却决不轻饶，要和他大动干戈，结果发现是一场误会。后来，宋江不允他去凌州攻打魏定国而大怒，于是他私自下山。在途中进一间酒家喝酒，但与将上梁山的韩伯龙有争执而一斧劈死他。

在宋江计诱刺配沧州的朱仝上梁山时，李逵不慎弄死朱仝照护的小衙内，疼爱此子的朱仝因而怒极与李逵拼斗；上梁山后也不愿与李逵共处同座，在晁盖等干部调解外加李逵下跪赔罪后朱仝才消气。

在众好汉中，李逵一直反对招安。招安时，李逵不愿受招安而胡搞瞎搞，大闹东京城、扯了皇帝诏书、要杀钦差，还砍倒梁山泊杏黄旗，要反攻到东京为宋江夺皇帝位子，多次被宋江制止。李逵受招安后被封为镇江润州都统制，为少数征讨方腊未战死的头领。

回京后宋江饮高俅送来的毒酒中毒后，想到自己死后李逵肯定要聚众造反坏了梁山泊的忠义名声，便让李逵也喝了毒酒一起被毒死。然而对于宋江要将他毒死这件事，毫无怨尤地表示：「生时服侍哥哥，死了也是哥哥部下的一个小鬼。」死后葬于宋江墓旁。

明代作家余象斗曾说：「李逵铁心，鹤泪猿悲」。清代的金圣叹对李逵大为赞赏：「李逵是上上人物，写得真是一片天真烂漫到底」。但中国近代的鲁迅却十分不满小说中李逵滥杀无辜的做法，曾说「我却又憎恶张翼德型的不问青红皂白，抡板斧『排头砍去』的李逵，我因此喜欢张顺的将他诱进水里去，淹得他两眼翻白」、「李逵劫法场时，抡起板斧来排头砍去，而所砍的是看客」。

毛泽东在1936年于抗大的一次演讲中将李逵与南宋名将岳飞等人相提并论：「李逵什么也没有学，仗打得很好，岳飞也不是什么地方毕业」。此外毛泽东也曾用「李逵式的官长」一词来批判红军里的某些干部。

 
