李锜

李锜（），陇西成纪人，出自唐朝宗室大郑王房，郑孝王李亮的后裔，淄川王李孝同五世孙，唐朝叛臣。

凭父亲李国贞的权势，成为凤翔府参军。贞元初，当上了宗正少卿。后来藉贿赂勾结等手段，成为了润州刺史、浙西观察、盐铁转运使。他增加私路小堰之税（志第四十三　食货三）。他收藏了不少奇宝，奉献给德宗，使德宗信任他。李锜恃宠而骄，天下攉酒漕运都被他控制。

贞元十七年（801年），浙西平民崔善贞上书揭露其罪行，反被李锜杀了。

李锜得志，于是募兵，拣选精于箭术的人为一屯，称为「挽硬随身」，又以外族为一将，称为「蕃落健儿」。这些人都成了李锜的心腹，甚至唤李锜作「假父」。

永贞元年（805年）三月，升为镇海节度使，但解除盐铁转运使一职，实是明升暗降，削减他从中赚钱的机会。不料李锜变本加厉，杀了不少属吏，逼污良家。寮佐力谏无效，辞了职。

元和初年，杜兼已上书说李锜意图谋反。（列传第九十七　于王二杜范）

李吉甫认为李锜一定会造反，劝宪宗召回他，派了三次使者去，都说病了。（列传第七十一　二李）李锜要求延迟会面的时间。宪宗问宰相郑絪意见，郑絪请武元衡发表意见，武元衡指出是李锜犯错，另一方面，宪宗即位不久，天下人都在注视，若任由一个奸臣自把自为，威名便会扫地。（列传第七十七　张姜武李宋）

元和二年十月，李锜杀掉劝他入朝的判官王澹。他正式起兵，命令其镇将杀五州刺史。

李吉甫认为李锜不过是庸才，手下的多是亡命群盗，斗志不强，讨伐的话不难取胜。（列传第七十一　二李）事实证明他的看法正确——造反一个月便平息了。


宪宗以淮南节度使王锷为诸道行营兵马招讨处置使，中官薛尚衍为都监招讨宣慰使，出动了宣武、武宁、武昌、淮南、宣歙、江西、浙东这些地方的士兵，从宣州、杭州和信州三路进攻。李锜的外甥裴行立虽然有份预谋造反，但又想归顺朝廷。李锜的中丞张子良深知胜算不大，后来竟带领军队回城。

在城中的李锜大惊，光著脚逃走。李钧带兵三百人，和裴行立的军队战斗，李钧被杀。李锜知道了，哭了起来。李锜大势而去，被擒获。

他被押到京师，宪宗亲自审问他，他将责任推卸给张子良，说是张子良教他谋反的。宪宗揭穿他的大话，问他身为宗室，为甚么不能杀了张氏，李锜无言以对。他和儿子李师回腰斩，终年六十七岁，时只不过是元和二年十一月。

死后其祖墓差点为人破坏，卢坦上谏阻止。（列传第八十四　鲍李萧薛樊王吴郑陆卢柳崔）

郑氏和杜秋娘是其妾侍，后来都被唐宪宗纳入宫中。郑氏入宫后当郭贵妃的侍儿，后来被唐宪宗临幸，生下李忱，即后来的唐宣宗。

