李锐 (小说家)

李锐（），当代小说家。生于北京，祖籍四川自贡。作品《厚土》获得过第八届全国优秀短篇小说奖，第十二届台湾《中国时报》文学奖。李锐是海外知名中国作家，他的作品被翻译为瑞典文、英文、法文、日文、德文、荷兰文等多种文字出版。

1966年，李锐毕业于杨闸中学。1969年一月父母双亡后到山西吕梁山区插队落户，先后做过六年农民，两年半工人。1974年发表第一篇小说。1977年调入《山西文学》编辑部。1984年毕业于辽宁大学中文系函授部。1988年转为山西省作家协会专业作家。

1998年12月，李锐被当选为山西作家协会副主席。2003年10月辞去山西作协副主席职务，同时退出中国作家协会，并且放弃中国作协会员资格，只保留山西省作协会员的资格。

2004年，法国图书沙龙，李锐、莫言、余华三个作家获得“法兰西艺术与文学骑士勋章”。

2007年12月12日，李锐被香港公开大学授予文学荣誉博士学位，他也是继莫言后第二位获此荣誉的中国作家。

1974年发表第一篇小说，小说集《合坟》获得第8届全国优秀短篇小说奖。主要著作有《厚土》，长篇小说《旧址》、《无风之树》、《万里无云》、《银城故事》，随笔集《拒绝合唱》、《不是因为自信》等。




他在中国普通读者中影响不大，在中国大陆以外影响较大。作品曾获台湾第12届《中国时报》文学奖，《亚洲周刊》20世纪中文小说100强中《旧址》排名第45位。作品被译为瑞典、英、法、日、德、荷兰等多种文字。诺贝尔文学奖评委瑞典汉学家马悦然甚至认为，李锐和北岛是最有希望获得诺贝尔奖的两位中国作家。

瑞典诺贝尔文学奖终审评委马悦然十分推崇山西作家李锐和曹乃谦的作品，因此许多媒体和记者认为他们将是诺贝尔文学奖中国候选人的热门人选。马悦然评价李锐说：“李锐有他特殊的经验，特殊的经历，‘文革’10年他从北京到山西吕梁山的邸加河村插队，有6年的时间跟农民生活在一起，这是他永远不会忘记的。‘文革’给他的经验是他一辈子写作的主题，他不能离开这个主题，这个是他的使命，他要把这个经验传达给下一代人、下下一代人，让他们知道‘文革’是怎么回事情。有一个例外就是他写的《旧址》，这是应该读的书。《旧址》写他的家族1925年到1950年的历史，他的家族是做盐商的，他有点像俄国作家的大气魄，写得非常好。”
