李静 (乒乓球运动员)

李静（，），广东斗门人，香港退役男子乒乓球选手，现任香港女子乒乓球代表队主教练。

李静1990年进入中国国家-{乒乓球}-队，1992年全国锦标赛取得男单亚军，因而获选入国家一队。后来教练曾根据李静的身高着其改打横拍，令他成为全中国唯一一名从直拍转打横拍选手。转打横拍后，李静的成绩转差，1994年改回直拍。1997年，李静以体能为理由退出国家队，于1999年转到香港成为香港乒乓球选手，伙拍另一香港选手高礼泽组成双打组合，并在2004年雅典奥运会为香港取得历来第二面奥运会奖牌－男双银牌。他与高礼泽被传媒合称为「乒乓孖宝」。

2006年多哈亚运会，李静及高礼泽，在男子乒乓球球双打赛，先后击败中国的王皓及马龙，以及在决赛击败马琳及陈玘，为香港取得金牌。同时，李静在男单项目闯入四强，然而败于中国队的顶尖球手马琳下，无缘进入决赛下取得铜牌。根据中国国家体育科研所的统计，李静的脚步移动速度，在全世界顶级乒乓球运动员中排第三。

2007年12月21日，李静及高礼泽获无线电视任命为2008年北京奥运大使。

2009年5月，李静与高礼泽拆伙，伙拍新人出战世界乒乓球锦标赛双打赛事，原因是他们已合作多年，对手已透彻地了解他俩的球路，优势逐渐减少。2011年以后，李静淡出香港乒乓球队主力阵容，开始逐步向教练角色转型

2013年，李静接替退休的李惠芬，成为港乒男队主教练。

李静的打法是传统单面直板弧圈，后期加入直板横打技术。李静刻苦练习，当别人吃完晚饭后，他自己还加操数小时，令其取得今天成就。





