李邕

李邕（），字太和，江夏咸宁（今湖北咸宁市）人，曾任北海太守，故人称李北海，唐代学者李善之子，著名书法家。

李邕为行书碑法大家，书法风格奇伟倜傥，李后主说：“李邕得右将军之气而失于体格。”《宣和书谱》说：“邕精于翰墨，行草之名由著。初学右将军行法，既得其妙，乃复摆脱旧习，笔力一新。”传世碑刻有《麓山寺碑》、《李思训碑》等。

李邕在长安初年（701年），被内史李峤及监察御史张庭珪推荐为左拾遗。御史中丞宋璟弹劾张昌宗、张易之兄弟，武则天开始不理睬，李邕在阶下大声进言：“臣观宋璟之言，事关社稷，望陛下可其奏。”武则天不能应答，只好应允宋璟所请。

唐中宗即位，任用妖人郑普思为秘书监，李邕上书进谏，被出为南和令，又贬富州司户。

唐隆元年（710年），临淄王李隆基和太平公主发动唐隆政变，唐睿宗上台，李邕召拜左台殿中侍御史，改户部员外郎，又贬崖州舍城丞。开元三年（715年），擢为户部郎中。

李邕素与黄门侍郎张廷珪友善。时姜皎得宠，与廷珪谋划引李邕为御史台宪官。事清泄露，中书令姚崇嫉恨李邕险躁，将他贬为括州司马。后征为陈州刺史。

开元十三年（725年），唐玄宗车驾从泰山回京，李邕在汴州谒见，献上所作词赋，颇得玄宗的好感。于是到处炫耀自夸，称自己当居宰相之位。中书令张说听闻后感到很厌恶。不久李邕在陈州贪赃枉法的事情败露，被下狱判处死刑。减免死罪后，李邕被贬为钦州遵化县尉，流放岭南。他在岭南从宦官杨思勖讨贼有功，又累转括、淄、滑三州刺史。天宝初年，为汲郡、北海二太守。

他生性豪侈，不拘小节，为官纵求财货，带人到处骑马狩猎。帝宝五载（746年），他的贪赃枉法再次被人弹劾，又曾经送给左骁卫兵曹柳𪟝马一匹，柳𪟝下狱问罪，吉温令他诬告李邕议论皇帝善恶，并以所送的马匹为贿赂证据，玄宗下敕令刑部员外郎祁顺之、监察御史罗希奭前往北海郡将他诛杀，时年七十三。安史之乱后，李邕因恩例，得赠秘书监。大历三年（768年）由侄子李暄从郓州东卅里迁回洛阳安葬。他著有文集一百零八卷，今《全唐诗》、《全唐文》录存其诗十二首、文六十三篇。

夫人太原郡君温氏，有三子：

