李逍遥

李逍遥是大宇资讯著名角色扮演游戏《仙剑奇侠传》的男主角。《仙剑奇侠传》的女主角女娲后人南诏国公主赵灵儿的相公、《仙剑奇侠传二》中女主角李忆如的父亲、传闻中林家堡的女婿、蜀山派第27代掌门人，《仙剑奇侠传五》中蜀山七圣中的一贫（道号）、男主角姜云凡的师父、女配角小蛮的外公。

DOS旧版：不识情愁枉少年，檐下赐酒结仙缘 。情难消受美人恩，仗剑江湖为红颜。98柔情版：翩翩潇洒美少年，灵岛求药结仙缘。 千里崎岖不辞苦，仗剑江湖为红颜。

李逍遥是余杭县盛渔村小客栈出身的青年，由于父母失踪，被婶婶含辛茹苦地养大。他从小立志要成为像父母一样的剑侠，仗义江湖。某天因为婶婶突然病倒，踏上仙灵岛为其寻药。在过程中见到露天沐浴的仙女，从此结识了女娲后人赵灵儿，两人情根深种，在姥姥的命令下成婚，当晚浓情蜜意，承诺会回来接她、向她正式提亲。返回渔村后却因黑苗族给的药而失忆，同时因为给了酒剑仙一壶酒而学了蜀山仙剑派的剑术。在仙灵岛灭门惨剧发生之后，奉婶婶之命与赵灵儿前往南诏找其生死未卜的母亲提亲。途中巧遇林家堡堡主之女林月如，与其不打不相识，打赢比武招亲不得已又被订婚。

赵灵儿因怀有身孕化成蛇身逃离林家堡，李逍遥与林月如踏上寻找灵儿之旅。两人因缘际会在隐龙窟救了白河村少女，在白河村村长家发现赵灵儿。解决黑水镇僵尸事件后，得知白河村村长之女梦慈遭掳，3人前往鬼阴山营救。结果遭遇黑苗族石长老，赵灵儿为了保护两人自愿跟著黑苗族离开，路上却被蜀山剑圣捕获，锁在锁妖塔内。期间李逍遥与林月如在扬州、京城经历女飞贼、彩依等事件，逍遥终被月如感动，承诺在找到灵儿之后带她「吃遍天下珍味，游遍人间美景」，林月如回答「吃到老，玩到老」。

两人前往蜀山仙剑派寻找赵灵儿，在锁妖塔底李逍遥在见到赵灵儿蛇身人形时，李逍遥想起原本已和赵灵儿洞房花烛在先，自己居然忘记了整个初恋经历，而表示「一夜夫妻，百日之恩」，对灵儿一直以来的情感终于明了，恍然大悟。林月如表示大家都是好姐妹，灵儿感激两人不嫌弃其蛇身。之后3人合力摧毁七星盘龙柱，导致锁妖塔倒下。3人被剑圣救至圣姑处，圣姑指出林月如在此役天灵皆碎、回天乏术。月如在死前寻至逍遥梦中欲带其一起走，却被逍遥漫不经心地拒绝“哎呀，我累了，以后再说吧。”而独身踏上黄泉。赵灵儿也因运用全身气力护住身孕而相当虚弱，持续昏迷不醒。

李逍遥为了寻找药材，在大理城遇到白苗族族长之女阿奴，阿奴对其暗生情愫。李逍遥在女娲神殿见到巫后亡魂，巫-{后}-问他是否真爱赵灵儿之，他微微一笑回答「她是我的妻子，我当然永远爱她」，并表示对蛇身毫不在意——「我的灵儿是仙女，当然与凡人不同～！」。因巫-{后}-法术回到10年前并在10年前的时空救了小灵儿和姥姥，将她们送到仙灵岛。李逍遥回到现在，赵灵儿复原后诞下一女，灵儿为纪念月如姐姐而取名为「李忆如」。李逍遥、赵灵儿、阿奴决心打败拜月教主，拜月教主以自己的血肉为贡品献给水魔兽，造成洪水肆虐。赵灵儿以女娲族之力对抗水魔兽，牺牲自己。逍遥拼搏一路，最终只能看着天蛇杖从空中缓缓飘落，灵儿却已与拜月水魔兽同归于尽，只留下一支法杖与一个孩子给逍遥凭吊。

1代游戏结局中，李逍遥告别阿奴踏上归途，阿奴以笛声送行，神情黯然。李逍遥在白雪茫茫的归途中忽见一熟悉的人影缓缓转身，原来是林月如抱著李忆如在树下等待著他。

在《仙剑奇侠传二》当中，李逍遥通过独孤宇云所给予的多项试炼，继任成为蜀山仙剑派第27代掌门，成为名震天下的青年英雄。然而因对赵灵儿有深刻思念，落进魔族掌旗使孔璘的陷阱，被封进幻画魅妖的卷轴中，宁愿在画轴中与灵儿一生生活在仙灵岛。但之后在出身同乡的王小虎与女儿李忆如等人的帮助下脱离幻境。日后布下剑阵成功封印魔尊，并以九转还魂珠完全复活林月如。

根据《仙剑奇侠传五》与《仙剑奇侠传五前传》的故事所述，担任掌门的李逍遥化道号为「一贫」，经常四处云游，每年必有一段时间拜访余杭跟苗疆。他不在的期间由太武、玉书、青石、罡斩等长老执事蜀山。几年之后，因为锁妖塔遭净天教攻击，由罡斩牺牲最后的力量封印神魔之井。李逍遥对此深感自责而辞去掌门之位，改由太武接任。之后为加强封印而与太武等人设下七星阵，并坐镇其中的天玑宫，名列蜀山七圣之一。在妻子与女儿相继过世后，难承打击的逍遥总是饮酒度日，以减轻过往情伤与懊悔所带来的痛苦，却也因而疏于对孙女小蛮的照料。基于对阿奴的愧疚，让小蛮拜其为师，不过除非有急事几乎不踏入苗疆一步，以免见面尴尬。

曾经试图将徒弟辈份不用「逍」而改用「酒」，但遭到徒弟们一致反对（应该是为纪念师父酒剑仙而为，参见《仙剑奇侠传五》蜀山典籍）。后来收有徒弟姜云凡。

逍遥神剑、御剑术、气疗术、冰心诀、飞龙探云手、天师符法、天罡战气、凝神归元、万剑诀、元灵归心术、真元护体、天剑、金蝉脱壳、剑神、灵葫咒、醉仙望月步、仙风云体术、酒神、雷神、山神、御剑伏魔、剑灭、忘剑五诀、剑心通明

