李铁

李铁（），中国足球运动员，司职中场，曾获中国足球先生等奖项，职业生涯中曾长期在英格兰效力
。曾任中国足球超级联赛球队河北华夏幸福的主教练和中国国家足球队的助理教练。目前执教中超联赛球队武汉卓尔。

李铁出身于辽宁省沈阳市，他8岁时便在张引足球学校接受专业足球训练。而同期的还有张玉宁、肇俊哲，李金羽等等。而16岁便入选健力宝青年队远赴巴西留学，他在巴西逗留了五年的时间；而期间他入选中国国家队参加世界杯外围赛第二阶段十强赛，也代表健力宝青年队参加20岁以下青年锦标赛。

1998年回国后，加入辽宁队为他们得到甲B联赛亚军及足协杯亚军。99年入选国奥队参加悉尼奥运会足球外围赛，同年并为辽宁队夺得超霸杯冠军及甲A联赛亚军。

2001年，李铁当选为中国足球先生与及甲A联赛最佳球员奖项。

李铁代表国家队参加了2002年世界杯，受到英超球队爱华顿足球俱乐部的赏识，在2002年8月1日正式加盟埃弗顿足球俱乐部，当地转播人员因不熟悉汉语拼音念法，将铁字的Tie读成"太"。

2005年8月10日欧洲冠军联赛资格赛中，爱华顿1-2输给了比利亚雷亚尔，他坐在场边替补席上观看了比赛，成为第一名进入欧冠比赛大名单的中国球员。

2006年李铁以自由球员身份转会谢菲尔德联，合同期为两年（在转会谢菲尔德联之前，李铁因骨折两年都没有为埃弗顿足球俱乐部在联赛上阵），英超谢菲尔德联于2006年7月7日在其官方网站上宣布，中国球员李铁已经获得劳工证，一周之后将加盟谢联队。但加盟谢菲尔德联后亦只曾在一场英格兰联赛杯上阵过一次。李铁已被谢菲尔德联领队-{zh-hans:布莱恩·罗布森; zh-hant:白赖仁笠臣;}-通知可以自由转会。

2008年1月，李铁在与谢菲尔德联还有半年合同的情况下加盟了俱乐部在中国的合作球队成都谢菲联，并在2008赛季的中超联赛中攻入了自己职业生涯中第一个联赛入球。赛季结束后，他被报道将以自由身份加盟刚刚降级的辽宁宏运，兼任助理教练。

李铁在2010年中超联赛第27轮辽宁宏运对阵南昌八一的比赛中腿部骨折离场，这场比赛成为李铁职业生涯最后一场正式比赛。2011年，李铁进入辽宁宏运的球员名单，但因伤缺席整个赛季，只在预备队联赛中偶尔亮相。2012年，李铁虽仍旧进入辽宁宏运的球员名单，但只担任球队教练工作。

5月25日，李铁接受广州恒大新任主教练马尔切洛·里皮的邀请，以助理教练的身份加盟广州恒大，这也意味着其职业生涯正式终结。2014年5月底，李铁开始兼任中国国家足球队的助理教练。2015年广州恒大聘用斯科拉里取代法比奥·卡纳瓦罗成为主教练后，李铁辞去俱乐部职务并担任中甲豪门河北华夏幸福足球俱乐部的助理教练。

2015年8月18日下午，河北华夏发表公告宣布安蒂奇将不再担任主帅，即日起由中方教练组组长李铁将担任球队主教练。李铁在当赛季带队冲超成功。2016年8月27日，河北华夏宣布李铁下课，由智利名帅曼努埃尔·佩莱格里尼接任。

2017年10月10日，武汉卓尔足球俱乐部宣布李铁出任俱乐部总经理兼体育总监。11月16日，李铁成为武汉卓尔主教练，新赛季将带领球队冲超。

2018年10月7日，武汉卓尔提前三轮冲超成功，时隔5年重返中国足球顶级联赛。

