李雄 (十六国)

成武帝李雄（），字仲俊，氐人，十六国时期成汉开国皇帝（304年至334年在位）。李特第三子，母罗氏。304年李雄自称成都王，建年号建兴。306年正式称帝，国号大成，史称成汉。

李雄身高八尺三寸，容貌俊美。少年时以刚烈气概闻名，常常在乡里间周旋，有见识的人士都很器重他。有个叫刘化的人，是道家术士，常对人说：“关、陇一带的士人都将往南去，李家儿子中只有仲俊有非凡的仪表，终归会成为人主的。 ”

李特在蜀地率流民起义，承皇帝旨意，任命李雄为前将军。西晋太安二年（303年），李特被益州刺史罗尚击杀。继任者李流旋亦病故，李雄自称大都督、大将军、益州牧，住在郫城。罗尚派部将攻打李雄，李雄将其击跑。叔父李骧攻打犍为，切断罗尚运粮路钱，罗尚的军队非常缺粮，攻打得又很急，于是留下牙门罗特固守，罗尚弃城在夜晚逃走。罗特打开城门迎李雄进城，接著攻克成都。在当时李雄的军队非常饥饿，于是就率部众到郪地去就食，挖掘野芋头来吃。蜀人流亡逃散，往东下到江阳，往南进入七郡。李雄因为西山的范长生居住在山崖洞穴里，求道养志，想要迎他来立为君而自己做他的臣子。范长生执意推辞。李雄于是尽量避让，不敢称制，无论大小事情，都由李国、李离兄弟决断。李国等人事奉李雄更加恭谨。

永兴元年（304年），将领们执意请李雄即尊位，于是李雄自称成都王，赦免境内罪犯，建年号建兴，废除晋朝法律，约法七章。任命叔父李骧为太傅，兄长李始为太保，折冲将军李离为太尉，建威将军李云为司徒，翊军将军李璜为司空，材官李国为太宰，其余的人委任各自不同。追尊他的曾祖父李虎(即李武)为巴郡桓公，祖父李慕为陇西襄王，父亲李特为成都景王，母亲罗氏为王太后。范长生从西山乘坐素车来到成都，李雄在门前迎接，执版让坐，拜为丞相，尊称为范贤。建兴三年（306年），范长生劝李雄称帝，李雄于是即皇帝位，赦免境内罪犯，改年号为晏平，国号大成，史称成汉。追尊父亲李特为景皇帝，庙号始祖，母亲罗氏为太后。加授范长生为天地太师，封为西山侯，允许他的部下不参与军事征伐，租税全部归入​​他的家里。李雄当时建国初始，本来没有法纪礼仪，将军们仗著恩情，各自争夺班次位置。他的尚书令阎式上疏说：“凡是治理国家制定法纪，总是以遵循旧制度为好。汉、晋旧例，只有太尉、大司马执掌兵权，太傅、太保是父兄一样的官，讲论道义的职位，司徒、司空掌管五教九土的事情。秦代设置丞相，统掌各类政务。汉武末期，破例让大将军统掌政务。如今国家的基业刚刚建立，百事还没有周全，诸公大将们的班列位次有不同，随之竞相请求设置官职，和典章旧制不相符合，应该建立制度来作为楷模法式。”李雄听从了他的建议。

晏平二年（307年），李雄派李离、李国、李云等率领二万徒众攻入汉中，梁州刺史张殷逃奔到长安。李国等人攻陷南郑，将汉中人全部迁到蜀地。晏平四年（309年），当时李离驻镇梓潼，他的部将訇琦、罗羕、张金苟等杀了李离和阎式，以梓潼归降晋益州刺史罗尚。罗尚派他的部将向奋屯兵在安汉的宜福来威逼李雄，李雄率兵攻打向奋，但是不能克敌。晏平五年（310年），镇守巴西的李国也被他帐下的文硕杀死，并以巴西投降罗尚。面对如此情况，李雄于是率众退回，但派他的部将张宝以杀了人逃亡的名义进入了梓潼，并取得訇琦等人的信任。不久，张宝趁訇琦等人出迎罗尚使者的机会关了城门，成功重夺梓潼。正逢罗尚去世，巴郡混乱，李骧攻打涪城。玉衡元年（311年）正月，李骧攻陷涪城，擒获梓潼太守谯登，接著乘胜进军讨伐文硕，将文硕杀死。李雄很高兴，赦免境内罪犯，改年号为玉衡。

玉衡四年（314年），成汉南得汉嘉、涪陵二城，远方的人相继归附，李雄于是下了有关宽大的命令，对投降依附的人都宽免他们的徭役赋税。虚心而爱惜人才，授职任用都符合接受者的才能，益州于是安定下来。玉衡五年（315年），李雄立其妻任氏为皇后。当时氐王杨难敌兄弟被前赵刘曜打败，逃奔葭萌，派儿子来成汉作人质。陇西贼人的统帅陈安又依附了李雄。

王衡九年（319年），李雄派李骧征伐越巂郡，于次年逼降越巂太守李钊。李骧进兵从小会攻打宁州刺史王逊，王逊让他的部将姚岳率全部兵众迎战。李骧的军队失利，又遇上连日大雨，李骧领军队撤回，争著渡过泸水，士卒死了很多。李钊到了成都，李雄对待他非常优厚，朝廷的仪式，丧期的礼节，都由李钊决定。

杨难敌、杨坚头兄弟因败予前赵而逃奔葭萌时，李雄的侄儿安北将军李稚优厚地抚慰他们，没有送其到成都，反待前赵退兵时放他们兄弟回武都，杨难敌于是仗著天险干了很多不守法纪的事，李稚请求讨伐他。李雄不听群臣谏言，派李稚的长兄中领军李琀和将军乐次、费他、李干等从白水桥进攻下辩，征东将军李寿督统李琀的弟弟李玝攻打阴平。杨难敌派军队抵御他们，李寿不能推进，可是李琀、李稚长驱直入到达武街。杨难敌派兵切断他们的后路，四面围攻，俘虏李琀、李稚，死了数千人。李琀和李稚都是李雄的兄长李荡的儿子。李雄深深痛悼他们，几天不吃饭，说起来就流泪，深深地责备自己。

玉衡十四年（324年），李雄打算立兄李荡之子李班为太子。李雄有十多个儿子，群臣都想立李雄亲生的。李雄说：“当初起兵，好比常人举手保护脑袋一样，本来不希求帝王的基业。适逢天下丧乱，西晋皇室流离，群情举兵起义，志在拯救涂炭的生灵，而各位于是推举我，处在王公的地位之上。这一份基业的建立，功劳本来是先帝的。我兄长是嫡亲血统，大柞应归他继承，恢弘懿美明智聪睿，就像是上天赋予了他这一使命，大事垂成，死于战场。李班姿质性情仁厚孝顺，好学素有所成，必定会成为大器。”李骧和司徒王达谏阻说：“先王树立太子的原因，是用来防止篡位夺权的萌芽产生，不能不慎重。吴子舍弃他的儿子而立他的弟弟，所以会有专诸行刺的大祸；宋宣公不立与夷而立宋穆公，终于导致宋督的事变。说到像儿子的话，哪里比得上真儿子呢？恳请陛下深思。”李雄不听从，终于立了李班。李骧退下后流著泪说：“祸乱从此开始了！”

前凉文王张骏派遣使者给李雄一封信，劝他去掉皇帝尊号，向晋朝称藩做属臣。李雄回信说： “我以前被士大夫们推举，却原本无心做帝王，进一步说想成为晋室有大功的臣子，退一步说想和你一样同为守御边藩的将领，扫除乱氛尘埃，以使皇帝的天下安康太平。可是晋室衰微颓败，恩德声誉都没有，我引领东望，有些年月了。正好收到你的来信，在暗室独处时体会你的真情，感慨无限。知道你想要按照古时候楚汉的旧事，尊奉楚义帝，《春秋》的大义，在这方面没有人比得上你。”张骏很重视他的话，不断派使者来往。巴郡曾告急，说有东面来的军队。李雄说：“我曾忧虑石勒飞扬跋扈，侵犯威逼琅邪，为这点耿耿于怀。没想到竟然能够举兵，使人感到欣然。”李雄平时清谈，有很多类似这样的话。

李雄因为中原地区丧亡祸乱，就频繁派遣使者朝贡，和晋穆帝分割天下。张骏统领秦梁二州，在这之前，派傅颖向成汉借道，以便向京师报送表章，李雄不答应。张骏又派治中从事张淳向成汉自称藩属，以此来借道。李雄很高兴，对张淳说：“贵主英名盖世，地形险要兵马强盛，为什么不自己在一方称帝？”张淳说：“寡君因为先祖世代是忠良，没能够为天下雪耻，解众人于倒悬，因而日头偏西还想不起吃饭，枕戈待旦。想凭借琅邪来中兴江东，所以远隔万里仍然翼戴朝廷，打算成就齐桓公、晋文公一样的事业，说什么自取天下呢！”李雄表情惭愧，说：“我的先祖先父也是晋朝臣民，从前和六郡人避难到此，被同盟的人推举，才有今天。琅邪如果能在中原使大晋中兴，我也会率众人助他一臂之力。”张淳回去后，向京师报送了表章，天子赞扬了他们。

当时李骧去世，李雄任命李骧的儿子李寿为大将军、西夷校尉。玉衡二十年（330年）十月，李寿督率征南将军费黑、征东将军任巳攻陷巴东，太守杨谦退守建平。李寿另派费黑侵扰建平，东晋巴东监军毌丘奥退守宜都。

玉衡二十一年（331年）七月，李寿进攻阴平、武都，氐王杨难敌投降。。玉衡二十三年（333年），李雄再派李寿进攻朱提，任命费黑、仰攀为先锋，又派镇南将军任回征伐木落，分散宁州的援兵。宁州刺史尹奉投降，于是占有南中地区。李雄在这种情况下赦免境内罪犯，派李班讨伐平定宁州的夷人，任命李班为抚军。

玉衡二十四年（334年），李雄头上生毒疮。六月二十五日，李雄去世，时年六十一岁，在位三十一年。谥号武皇帝，庙号太宗。葬于安都陵。

李雄的母亲罗氏，梦见两道彩虹从门口升向天空，其中一道虹中间断开，而后生下李荡。后来罗氏因为去打水，忽然间像是睡著了，又梦见大蛇绕在她的身上，于是有了身孕，十四个月之后才生下李雄。罗氏常常说：「我的两个儿子如果有先死的，活著的必定有大富贵。」最终李荡死在李雄前面。

李雄的母亲罗氏去世时，李雄相信巫师的话，有很多忌讳，以至于想不入葬。他的司空赵肃谏阻他，李雄才听从了。李雄想行三年守丧之礼，群臣执意谏阻，李雄不听。李骧对司空上官惇说：“如今正有急难还没有消解，我想坚持谏阻，不让主上最终守居丧之礼，你认为怎么样？”上官惇说：“三年的丧制，从天子直到庶人，所以孔子说：'不一定是高宗，古时候的人都是这样。'但是汉魏以后，天下多难，宗庙是最重要的，不能长时间无人管理，所以不行衰绖一类的礼，尽哀就罢了。”李骧说：“任回将要到来，这个人在处事方面很有决断，而且主上常常很难不听他的话，等他到了，就和他一起去请求。”任回抵达后，李骧和任回一同去见李雄。李骧脱去冠流著泪，一再请求因公除去丧服。李雄大哭不答应。任回跪著上前说：“如今王业刚刚开始建立，各种事情都在草创阶段，一天没有主上，天下人心惶惶。从前周武王披著素甲检阅军队，晋襄公系著墨绖出征，难道是他们希望做的吗？是为了天下人而委屈自己的原故呀！希望陛下割舍亲情顺从权宜的方法，以使国运永远兴隆。”于是强行扶李雄起来，脱去丧服亲理政事。


