李郑屋汉墓博物馆

李郑屋汉墓博物馆（）位于香港九龙长沙湾东京街41号，是香港历史博物馆五间分馆之一，由康乐及文化事务署管理，当中的建筑属于香港法定古迹。

1955年8月，香港政府为应付市民对公共房屋的需求，计划在李郑屋村兴建徙置大厦。当建筑工人于8月9日进行夷平山坡时，无意发现了一个东汉墓穴。香港大学中文-{系}-系主任林仰山教授（Frederick Sequier Drake，1892年－1974年）于是带领学生前往研究发掘。据当年的老街坊回忆，在汉墓正式出土前，曾有建筑工人用外衣包著古物运离现场。参考了林仰山等考古学家评估后，市政局加建了钢筋水泥硬壳，以保护汉墓免受风雨侵蚀。汉墓于1957年由市政局接管及开放予公众参观，墓内的出土文物都陈列在汉墓旁的展览馆内。1988年12月，李郑屋汉墓被列为香港法定古迹。

对于墓主身份一直是个谜，有学者认为是盐官，旅行家吕沛铭认为是东汉末年的避难贵族。

由2005年1月起，为纪念汉墓出土50周年，康乐及文化事务署进行一系列的复修工程，包括在墓室顶部加建一个使用聚四氟乙烯物料制成的天幕，防止雨水造成的渗漏，减低被侵蚀的机会，耗资达100万港元。墓室过去都没有采取过任何措施去保护它，在1970年代香港的教科书所见，当时的墓室外围亦只是一个长满草的小山坡。直至到1990年代后期，前市政局才在外加建保护设施，并在墓内装设控制湿度的装置。今日汉墓的墓室并不对外开放，但是市民可以透过墓室门的玻璃，一睹这个建于东汉时期的墓室的内部情况。

根据考古学家推断，该墓建于东汉时期。而于汉墓出土了58件文物，当中包括最少33件完整文物，例如石屋模型和各种陶器及青铜器等。然而，汉墓中并未发现任何骸骨。

汉墓的布局为「A

」字形，一共有4个墓室，分别为前室、后室、右耳室及左耳室。中部为穹窿顶。室入口道在正式出土前已遭破坏。

墓室属砖室墓，由平均长40厘米、阔20厘米和厚5厘米的砖块砌成。大部份墓砖为素-{面}-，但有部份砖块的侧面刻有10多种花纹及文字，包括「大吉番禺」、「番禺大治历」及「薛师」。「薜师」可能是制造墓砖的工匠的名字。

汉墓现时已成为了康乐及文化事务署的一个博物馆。由于需要稳定汉墓内的温度和湿度，墓室并不对外开放，但参观者可透过装嵌在羡道门口的玻璃墙窥探墓室内部情况。而汉墓旁边的展览馆。除了展出从汉墓出土的陶器及青铜器外，还设有「李郑屋汉墓」和「华南汉文化」两个展览，以文字、照片、地图、照片和模型等辅助展品，介绍汉墓的地理环境、发现经过和墓室结构。



^ 详见1999年8月11日《星岛日报》 
移至 
^ 《旅行家》杂志（正刚旅行队成立33周年特辑）香山学社出版，香港 2005年夏） 
移至 
^ 尔东. 周海燕, 编. 《香港历史之谜》. 香港: 明报出版社有限公司. 2007年4月: 页72. ISBN 978-962-973-634-7.


，