李门

李门（），出生于青岛，京剧琴师，以其在京剧音乐和京剧胡琴上的艺术造就获评中国国家一级演员职称，曾任职中国京剧院（2007年11月28日改中国国家京剧院）。

他是梅派名琴师李奘图的儿子，梅派名琴师李超的哥哥，师事已故梅派琴师（曾是演员）苏盛琴。

他幼年学唱老生，1948年初次粉墨登场，在青岛登台唱娃娃生，1952年起在爸爸身边做京剧二胡（京二胡）琴师，1958年7月28日考进北京中国京剧院四团，专任琴师，并师从团内资深琴师苏盛琴（徐兰沅的学生）学习京剧胡琴艺术。

1958年10月25日，中华人民共和国成立宁夏回族自治区，中国京剧院四团改为宁夏京剧团，全体团员，包括李门、李门的老师苏盛琴，同在团内做琴师的李门爸爸李奘图、李门弟弟李超都到宁夏，在银川市工作。

李门在宁夏京剧团先在老师苏盛琴身边拉京剧二胡，曾给李丽芳、李鸣盛、田文玉等京剧表演艺术家操琴（伴奏）。

1964年中华人民共和国全国京剧现代戏汇演，李门和弟弟李超担任宁夏京剧团李丽芳李鸣盛版现代京剧《杜鹃山》的唱腔设计和伴奏琴师。

1979年10月1日中华人民共和国国庆节，杜近芳（一级演员，梅派）和叶少兰（叶盛兰的儿子，原名叶强，工小生）在北京人民大会堂献演《白蛇传·断桥》，由李门、李超伴奏，从此李门、李超从宁夏京剧团调进中国京剧院一团。

李门、李超合作的京剧唱腔设计、音乐设计作品还有古装京剧《百花公主》、《马嵬香销》、《李慧娘》、《铁扇公主》；现代京剧（京剧现代戏）《风雪云山路》等。

1997年起，李门应邀担任台湾国立国光剧团的音乐指导，担当编腔（唱腔设计）、新曲（含背景音乐）创作、指挥、负责乐队等职务，也是该团朱绍玉音乐作品京剧《牛郎织女天狼星》和京剧《未央天》的音乐总监，朱绍玉音乐作品《地久天长钗钿情》的领奏，京剧《白蛇传》的音乐指导。

他给台湾国立国光剧团编腔作曲指挥《妈祖》、《大将春秋》、《风火小子红孩儿》、《禧龙珠》、《孟丽君》、《水浒英义》等京剧戏码。

他在台湾国立台湾艺术大学中国音乐学系做过客座教师，教授京剧胡琴和京剧唱腔设计。

2003年，他从台湾回到北京，在2003年11月20日世界首演的「全国首届京胡演奏会」里登台演奏他自己创作的京剧胡琴曲牌《吉祥如意》。

2004年台湾国立国光剧团排演的京剧《新编樊梨花》（李超编腔作曲和音乐指导）和《雪弟恨》（李超音乐指导）是李门领奏，司鼓为吕永辉。

叶锦添美术指导，徐克导演的台湾当代传奇剧场《暴风雨》（莎士比亚原著剧本改编）1剧也是李门的编腔（唱腔设计）作品，由吕永辉司鼓，李门的学生孙立言领奏，当代传奇剧场的音乐统筹黎瀚江也是李门的京剧编腔学生，李门在当代传奇剧场的京剧音乐作品还有《李尔在此》（莎士比亚原著剧本《李尔王》改编）等。

陈亚先编剧的台湾国立国光剧团京剧《李世民与魏征》由李门编腔（设计唱腔），李超领奏，吕永辉司鼓，卢亮辉编曲配器，孙立言指挥，是李门第3次与卢亮辉合作，先前的《妈祖》、《大将春秋》也是卢亮辉的编曲配器作品。

以往李门的唱腔设计作品都是自己指挥，编曲配器除了卢亮辉，还找过台湾国立国光剧团专任吹管演员廖锦麟。

李门、李超在1991年与指挥家吴玲芬在中国中央人民广播电台合作录制1套《中国现代京剧伴奏演唱带》，包含11出现代京剧（京剧现代戏）的95个唱段，1992年出版，李门京剧胡琴领奏。

李门、李超还曾录制《中国京剧系列演唱伴奏带》（与燕守平等合作，中央人民广播电台录制）、电声伴奏京剧曲牌《牛仔·京腔》（1990年）、《梅韵芳魂》（1994年）等京剧音乐专辑。

李门、李超的最新共同创作的唱腔音乐设计作品是2007年9月13日在中国宁夏回族自治区银川市首演的现代京剧《海上生明月》。
