杏花邨

杏花邨（Heng Fa Chuen）是香港的一个大型私人屋苑，位于香港岛东区的柴湾白沙湾。

杏花邨所在的海湾前称白沙湾，该海湾其后划入柴湾区，为配合港铁港岛线的发展，该海湾经填海后，于此设立港铁柴湾车厂，并在其上和附近区域发展住宅项目。杏花邨于1986年至1989年分阶段落成，发展商是前地铁公司（现称港铁公司）与香港嘉里贸易有限公司（占60%）、侨光置业有限公司（占25%）、Riverkent Limited （占10%）及大新有限公司（占5%）（1984年11月18日开始参与）所联营之杏花邨发展有限公司合作发展，由现在的嘉里建设承建。由关善明建筑师事务所负责设计，交通主要依赖港铁港岛线杏花邨站。

根据香港特别行政区政府法定图则，杏花邨是港岛规划区第20区，属柴湾区的一部分。

杏花邨所在的白沙湾在发展前，原是在柴湾西面的一片石滩，至1970年代配合地铁建造工程，地下铁路公司使用此地以建造地铁海底隧道组件之用。1980年12月23日，香港政府正式批准地下铁路公司分期兴建港岛线，为兴建柴湾车厂、杏花邨站及稍后通车的东区走廊筲箕湾站至柴湾站段，政府需在柴湾西至现在香港海防博物馆一带进行填海工程，至1985年5月31日，杏花邨站随港岛线首段通车，而柴湾车厂亦已启用；至于东区走廊筲箕湾至柴湾段，则于1989年10月才通车，而港铁亦在柴湾车厂扩建后，把位于隧道入口至杏花邨站的一段港岛线地面部分安装隔音屏障以预防噪音和高空堕物导致之列车瘫痪事件。

整个屋苑共有48座（当中不设第14座和第44座，共6504伙，不包括杏花园四座)。兴建时由于属前启德机场飞机航道之下，所以楼高皆不过20层。第1至18座设在港铁柴湾车厂上盖及19-21座设在街市及停车场之上，楼层由5楼开始起计，统称「上杏花」，以556至732平方呎的中小型单位为主，顶两层并设1059至1356平方呎的连平台的复式单位，部分地方有时会受列车嘈音影响（现时已经安装隔音屏障）。第22至50座为「下杏花」，设在白沙湾填海区，单位面积相对较大，24-39座为方厅设计，单位面积由597至856平方呎，而22，23，40-50座则为钻石厅设计，单位面积由647－990平方呎，并以3房单位为主，27、29、30-33座设顶层复式；而22-26、28、34-50座顶层则设特色单位，下杏花位于海岸旁，环境清幽。可远眺观塘、油塘、蓝田、调景岭、将军澳及日出康城。


杏花园（英语：Heng Fa Villa）属杏花邨发展计划的其中一部份，1990年落成时被发展商嘉里集团独立命名为杏花园，早年为嘉里建设高级职员宿舍，至今发展商仍持有大部分单位作出租之用，只有少部分放售。与杏花邨一贯的一梯八伙井字型或钻石型设计不同，杏花园以豪华住宅的规格建造的，一梯两伙，2座合共64个单位，位处杏花邨西北端海边一隅，与第27至30座由岭南中学所分隔，由盛泰道一条支路前往，自成一国。杏花邨售楼书之前称之为杏花邨51-52座，现在则称A至D座，单位面积1287-1292平方呎，三房二厅连露台及工人房设计，户户向海，前临鲤鱼门，自设泳池及停车场。

屋苑设有多个住户停车场：其中两个位于上邨（有盖多层及无盖各一）下邨亦两个无盖停车场。非住户停车场则位于杏花新城商场及岭南中学旁(杏花邮局对面)。

屋苑设置杏花邨俱乐部，提供健身室、桌球室、游泳池、两个羽毛球场及六个网球场。其他设施包括三个儿童游乐场、小型游乐场、长者健体区、一个篮球场及足球场。「下杏花」还设海滨长廊，供住户及公众人士享用。

杏花邨内亦设置街市、青少年中心、老人中心、邮政局及医疗中心。还附设三间幼稚园、分别是圣道明中英文幼稚园、宣道会上书房中英文幼稚园和启思幼稚园﹝杏花邨﹞、一间路德会杏花邨幼儿园、救世军韦理夫人纪念学校和岭南中学。


全球第11,000间麦当劳餐厅在1989年4月23日于杏花邨开幕（分店位置不在杏花新城主体建筑内，被盛泰道分隔）。经营近24年后，疑不获业主港铁续租，已于2013年2月13日正式结业。相隔大约半年后至8月7日，麦当劳于杏花新城东翼重新开业，舖位前身为扒王之王。

杏花邨地理上位于香港岛东面临海处，每当台风袭港都首当其冲，面临着巨大的台风隐患。

