杏花邨站

杏花邨站（）是港铁港岛线中途站，位于香港岛东区柴湾白沙湾，邻近港铁柴湾车厂，1986年10月16日启用，承建商是青木建设及飞岛建设联营公司。车站位于地面，并设有两个侧式月台。车站是在香港岛地理上最东端的车站。

杏花邨站是港岛线唯一一个地面车站，而车站旁边则是港岛线的柴湾车厂，上盖则是港铁公司的物业杏花邨及大型购物中心杏花新城。

杏花邨站的车站商店数目不多，祇有4间商店，包括便利店等。此外，该站设有自动柜员机让乘客提款。

杏花邨站是港岛线唯一一个地面车站。杏花邨设有2个相对的侧式月台，月台中央设有水泥隔音及广告板。杏花邨站没有如其他港岛线车站一样，在月台墙壁挂设大型书法车名字样。月台全部使用纸皮石墙身，其车站设计和布局跟荃湾线的荃湾站非常近似。现时杏花邨站月台已装上月台闸门。每边月台均设有升降机、楼梯及扶手电梯，但每个月台均只有一组扶手电梯。

杏花邨站亦是前地铁系统中，少数使用道碴道床（而非混凝土道床）的车站之一。

原本列车由杏花邨站开往筲箕湾站方向时，会有一段露天路段才进入隧道，但该段露天路段在大约于1995年时因兴建隔音罩被盖掉。

杏花邨站共有一组车站艺术品，位于车站大堂。

杏花邨站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾列车，往返香港岛及九龙各地。

杏花邨站的人流在星期一至五繁忙时间较多，因附近有香港专业教育学院（柴湾）、香港高等教育科技学院（柴湾校区）、中小学、杏花邨的居民要上班或上学以及转乘62、62A小巴和城巴85线往柴湾东工业区上班的人士，而星期六、日人流较少。

杏花邨站原址为蓝塘海峡近鲤鱼门炮台的海边，在港岛线定线设计时已计划将该海边填平。1985年5月31日杏花邨站成为港岛线第一期启用的车站之一，但营运初期只开放月台供在柴湾车厂工作的员工使用，至1986年10月16日杏花邨首8座住宅入伙才全面开放。

「杏花邨站」在通车前曾经考虑命名为「白沙湾站」（Pak Sha Wan Station）、「柴湾码头站」（Chai Wan Quay Station）、「北柴湾站」（North Chai Wan Station）及「阿公岩站」（Ah Kung Ngam Station）。

地铁当局曾经研究港岛线支线，并由杏花邨站连接计划前小西湾站，但因技术及成本问题（或需填海及拆除部分柴湾工业区的大厦）而搁置。

而在2001年杏花新城翻新完工时，恒生银行被编排在A1出口行人楼梯旁的杏花新城中翼商场内，和站内之银行只有数十米之隔，于是站内银行在2002年停止服务，该位置经翻新后，恒生银行增设了两部自动柜员机。

现时杏花邨站所有月台已完成装上月台闸门，并已投入运作。该月台闸门与现时欣澳站及迪士尼站所采用的月台闸门为同一设计，只有现时月台幕门的一半，约高1.5米。整个计划于平日深夜终止服务的时间加建，已于2011年4月完成。车站与柴湾站属于第一期进行月台闸门加装工程，原计划于2010年8月完成，但由于工程进度缓慢，于2010年12月，车站与柴湾站才完成进行月台闸门加装工程。

与市区线很多非地下车站一样，杏花邨站月台由2011年起也开始展开翻新工程，当中包括安装假天花、改善照明，亦翻新了月台指示吊板，原「往柴湾/上环」的行车方向资讯则改为张贴在月台闸门之上。

