杜伊斯堡-埃森大学

杜伊斯堡-埃森大学（简称：Uni DuE）是在2003年1月1日由杜伊斯堡大学（Gerhard Mercator Universität Duisburg）和埃森大学（Universität Gesamthochschule Essen）联合组建的。目前拥有在册学生39,153人（截止2012年），是学生数量位列德国前十的高校。

1972年创立的埃森大学曾是首家尝试把职业教育、学术专门教育和科研一体化的大学。埃森大学的专业设置广泛，既有面向实际的专科科目，也有侧重学术化的大学科目。

大学生活的中心是靠近市区、有着众多宏伟的水泥建筑的校园。约2万名学生中，很多人都是走读，他们天天穿梭于整个鲁尔区，只有在必要的时间里才在教室和图书馆里逗留。这里的学生生活场景不同于明斯特或者弗莱堡那样的城市画面——复印店、咖啡馆和酒吧。

杜伊斯堡最早的大学正式成立于1655年，有四个传统的学院：法学、哲学、医学和神学。经过163年的发展之后，它与在波恩新成立的大学合并。1972年，杜伊斯堡重新成为一个大学城。新的大学以著名的地质学家及宇宙学专家GERHARD MERCATOR命名，他生活在杜伊斯堡，他的新技术——将地球表面反射到地图上，使宇航员更能准确地驾驶宇宙飞船在太空勘查。他的地球和太空一体说举世闻名，他还建立了全世界地图组成的“地图册”这个概念。　

2001年杜伊斯堡大学又与另一著名的埃森大学（Uni-Essen）合并，合并后有30，000余名注册大学生（包括2000多名国外留学生），其规模、专业更是居全州之首。现已正式更名为：杜伊斯堡—埃森大学。

现在的杜伊斯堡—埃森大学是一所新型的、现代化的综合大学。拥有先进的教学设施、经验丰富的教授及学生住校的住宿条件。通过合并，两校在专业设置上可以得到互补，如埃森大学的医学专业是杜伊斯堡大学所没有的，反之杜伊斯堡大学的哲学专业也是埃森大学所欠缺的，同时学术交流可以更加密切，总之双方的综合实力都能够增强。杜伊斯堡—埃森大学在新的信息学专业和应用信息学专业外，还将增设应用通信与媒体学学士／硕士专业。这个新的信息技术专业是建立在应用性通信与媒体学的基础上的。就读者既可在获得学士学位后毕业，也可以继续读硕士。该专业具有信息、心理、文学研究和社会等多学科组合的特点。在这个针对项目和实践的专业中，学生可以学到"信息学与新媒体"、"通信、语言和文学"及"人类与公共关系"等领域的职业行为能力。这个新专业的创新之处在于把信息技术与人文知识结合在一起。另外关于应用信息学，还有一些相关信息。杜伊斯堡—埃森大学还开设应用信息学专业。学生除了须牢固掌握信息学和与信息相关的数学基础知识外，还要学习电子技术及经济学的基础知识。在专业学习阶段，要加深数据库、人工智能、编程语言和编程器、科学计算、交互式人机通信方面的知识。根据不同的兴趣和爱好，还可以另外选择应用性课程，如模型识别、图形与语言处理、信息系统模拟与建立模型（设计、建立、优化）、支持性信息系统和传感系统。学习期限为9个学期，包括完成硕士论文时间在内。

由于该校处在欧洲最发达的工业中心，所开展的科研项目目标也针对企业界，许多的科研活动也是与其他研究机构和国际、国内的企业合作的。该校的学者还经常受到邀请在国内、外展示他们的科研成果，学术奖和其它荣誉奖项在大学里开展，很好的推动了科研的发展。其结果是：不断增加的科研成果，无论是公共的或是私人的发明创造、科研成果在大学教师之间曾出不穷，蔚然成风，同时企业和商业界对此也表现了浓厚的兴趣。因此，杜伊斯堡—埃森大学也成为各种会议和世界各地科学家和学者聚集的中心。该大学图书馆，拥有100多万册藏书，3600册期刊杂志，并不断增加大量的电子版图书，电子杂志，电子论文和多媒体材料。该大学图书馆还是DIN（德国工业标准）和欧盟文献资料储备处。

杜伊斯堡-埃森大学的研究方向主要是以下几个重点：


杜伊斯堡-埃森大学是由以下学院组成



Mercator商业学院是于2005年10月14日在杜伊斯堡校区成立的。它是第一所在德国国立大学里的，英美式的示范性商业学院，着重于工商管理领域。

