杜克大学

杜克大学（）是一所位于美国北卡罗来纳州-{zh-hans:达勒姆; zh-hant:德罕;}-的一所私立男女合校研究型大学。杜克大学为美国最顶尖的学府之一，有「南方哈佛」之称（盖因在亚特兰大的埃默里大学及在纳什维尔的范德比尔特大学也声称自己为南方哈佛），其2016年录取率为9%。虽然目前的学校创建于1924年，但杜克大学的历史实际上可以回溯到1859年时在今日现址创立的三一学院或更早的布朗学校（Brown's Schoolhouse，于1838年时创立于同州的兰道夫县）。

截止2018年10月，杜克大学的历届校友、教授及研究人员中，共有12位诺贝尔奖得主、3位图灵奖得主。杜克大学在学术与体育上都有优秀表现。其福夸商学院排行为全美商学院前十名；根据彭博商业周刊公布的2014年商学院最佳全日制MBA项目排名，杜克大学福夸商学院超过哈佛大学商学院，芝加哥大学布斯商学院等，位居全美首位。

杜克大学的设立起因于1924年12月11日时，著名的美国烟草大亨（以发明自动卷烟机垄断美洲香烟市场与创立英美烟草公司而闻名）捐赠了一笔高达4千万美元（相当于2005年时的4亿3千万美元）的捐款成立，用以赞助他的家乡德罕周围多所高等教育机构与医院的营运。当时也列在受餽名单的三一学院董事长威廉·普莱斯登·富（William Preston Few）坚持学校应该改名为杜克大学以感谢杜克的善心，在詹姆斯·杜克的同意之下，学校改名为今日现名以纪念杜克的父亲与他的家人。

杜克大学是位在美国东岸中南部的最优秀学校之一，旗下的福夸商学院也是美国-{zh-hans:工商管理硕士;zh-hk:工商管理硕士;zh-tw:企业管理硕士;}-（MBA）排行榜上前十名的常客之一

杜克大学拥有包括的杜克森林在内之土地，以及建于其上的220座建筑。整个校园分成四大部分：西校园、东校园、中校园和医学中心。东校园核心建筑多为乔治亚风格，也是所有本科新生宿舍所在地。西校园多为哥特风格，校园中心有杜克教堂。东西校园相距约，免费的巴士线路每周持续运行，连接着各个校园。在大西洋岸边的波福（Beaufort, NC），杜克大学拥有一座占地15 英亩的海洋实验室。建于1930年代的莎拉·杜克花园占地55英亩，是杜克校园里主要的景点之一。

杜克大学本科生课程最好的学科为政治学、公共政策学、历史和化学，工程系，这些学科都获得了学生界良好的口碑。

杜克大学的校训是“博学笃信”

在杜克大学毕业的校友中，最知名者包括了美国第37任总统-{zh-hans:理查德·尼克松; zh-hant:理查·尼克森;}-，苹果公司现任首席执行官-{zh-hans:蒂姆·库克; zh-hant:提姆·库克;}-以及知名资讯软体业钜子比尔·盖兹之夫人美琳达·盖兹等。此外，中国清末民初富商宋嘉澍曾于三一学院求学，他也是三一学院的第一位外籍学生。

日本物理学家、波兹曼奖得主川崎恭治为杜克大学博士。

此外，该校有名的大学篮球队，也培养出许多优秀的NBA篮球选手和教练，包括肖恩·巴蒂尔、卡罗斯·布泽尔、艾尔顿·布兰德、罗尔·邓、克里斯·杜洪、小迈克·邓利维、丹尼·费里、格兰特·希尔、科里·马盖蒂、J·J·雷迪克、谢尔顿·威廉姆斯、凯里·厄文等。

在2006年，杜克大学的一个研究团队宣布在癌症这个领域取得重大成果。 这个小组声称他们已经成功地找到了可以用来测定癌症患者对抗癌药物的敏感程度的“基因签名”。这个团队的主要领导人时曾生在，在美国接受教学的安尼尔·波蒂医生，震惊了世界，并且得到了杜克大学捐赠的很多研究费，后来，有人发现这是假的，并指责波蒂伪造学历、是个大骗子，但是，波蒂早已消失的无影无踪。
北京时间2017年2月19日，NBA全明星赛在周末如火如茶地在进行，篮球明星厄文不小心上了头条。因为他在接受采访时说，他相信地球不是圆的，而是平的，而且不可能有恐龙。
2019年1月27日，周五。杜克大学生物统计系的一位助理教授向全系学生发了一封邮件，因涉嫌种族歧视引发关注。邮件中说：有两位教职员工找到她，称他们在教学区内看到两名中国学生“大声说中文”，他想要知道他们的名字，好在之后拒绝这两名学生的实习或项目申请。当地时间周六下午，该系所属学院，医学院院长向学生发信致歉，原谅了这两名中国学生，并且称助理教授梅根已辞去主任职务。

