杜塞尔多夫

杜塞尔多夫（），是德国北莱茵-威斯特法伦州首府，位于莱茵河畔。杜塞尔多夫市区人口约58万人，是德国广告、服装和通讯业的重要城市。杜塞尔多夫也是德国最大的海外日本人聚居地，市内有许多日资公司设立。杜塞尔多夫也是19世纪德国诗人海因里希·海涅的出生地。杜塞尔多夫位于莱茵－鲁尔都会区（Metropolregion Rhein-Ruhr）核心地带，该都会区人口超过1,100万人。杜塞尔多夫位于蓝香蕉范围内，是5家财富世界500强公司与几间德国DAX指数公司总部的所在地。

著名的美术学院杜塞尔多夫艺术学院（Kunstakademie Düsseldorf）设立在此，其电子及实验音乐影响广泛。因莱茵河流经杜塞尔多夫，所以杜塞尔多夫是莱茵河狂欢节活动据点。每年7月有超过450万人参观莱茵河狂欢节。

杜塞尔多夫为德国人口第七多的城市，城市区人口达150万。杜塞尔多夫在2012年美世生活质素调查中名列世界第六位，仅次于维也纳、苏黎世、奥克兰、慕尼黑、温哥华。

当罗马帝国正向整个欧洲巩固其地位之时，一些日耳曼族群定居在莱茵河东岸沼泽之地。到了七至八世纪时，已经有耕作和捕鱼为生的部落在杜塞尔河流入莱茵河之处出现，杜塞尔多夫就此开始发展。

杜塞尔多夫最早的文字记载可回溯于1135年。1186年，杜塞尔多夫于被纳入伯格（Berg）的管辖地（伯格是中世纪时代在北莱茵-威斯特法伦州的一个领地）。在1280年，伯格行政署被迁到此处。杜塞尔多夫之后在1288年8月14日被赐与城市地位。1380年，杜塞尔多夫成为伯格领地的区域首府。

在约翰·威廉二世（1690年至1716年）统治下，杜塞尔多夫的成长令人印象深刻。安娜·玛丽亚·路易萨·德·美第奇对于约翰·威廉二世影响深远，她是艺术爱好者，曾设计一座庞大的艺术画廊，收藏许多绘画及雕塑。

约翰·威廉二世去世后，繁华的杜塞尔多夫逐渐没落，特别是卡尔·泰奥多尔时期，他继承巴伐利亚地区，移居慕尼黑。他带走许多艺术收藏品，目前陈列在慕尼黑博物馆中。拿破仑战争爆发后，杜塞尔多夫遭到破坏，拿破仑将杜塞尔多夫视为伯格大公国首府。一个领袖索林根的抵抗拿破仑的征兵令，在这里被处决在1813年。拿破仑战败后，整个莱茵兰地区与伯格在1815年成为普鲁士王国一部分，莱茵省议会成立于杜塞尔多夫。

到了19世纪中叶，杜塞尔多夫因工业革命而复兴，人口开始大幅上升。

1920年，杜塞尔多夫成为大罢工中心。1920年4月15日，45名德国矿工联盟代表遭到自由军团谋杀。

在第二次世界大战之时，杜塞尔多夫几乎被同盟国军的日夜轰炸夷为平地。盟军在1945年4月中旬挺进杜塞尔多夫，1945年4月18日，美国第97步兵师轻易占领城市，没有遭到德国有组织的抵抗。杜塞尔多夫在战后积极地重建。杜塞尔多夫在1946年成为北莱茵-威斯特法伦州的首府。

杜塞尔多夫位于莱茵河下游的中心，位于杜塞尔河流入莱茵河三角洲地带。杜塞尔多夫坐落在莱茵河东侧，除了4个区（卡瑟尔、尼德、Heerdt、Lörick）以外。诺伊斯坐落在莱茵河下游的西岸，与杜塞尔多夫相望。杜塞尔多夫位于鲁尔区西南，是莱茵-鲁尔都会区一部分。

杜塞尔多夫地层主要是冲积层构成，包含泥、砂、粘土、碎石。杜塞尔多夫的最高点是东部的桑德伯格，海拔165米（541英尺）。最低点是最北端的Wittlaer，平均海拔为28米（92英尺）。

与莱茵兰其他地区一样，杜塞尔多夫冬季很少下雪，夏季温暖适中。年平均气温为10.6℃（51℉），平均年降水量为797毫米（31）。主要风向为南或东南，每秒风速3－4米（7－9英里），阵风每秒3.5－4.8米（8－10.7英里）。杜塞尔多夫的风势不大，每秒低于2米/秒或每小时4.5英里的风大约占35％，其中夜晚与冬季出现频率更高。

杜塞尔多夫的人口达593,682人（2012年12月），是德国第七大城市。工业化在1882年达到高峰期，杜塞尔多夫的人口首次超过10万。杜塞尔多夫的人口在1962年超过705,000人，达到颠峰。之后，杜塞尔多夫的居民迁入邻近的城市，杜塞尔多夫人口逐渐下降，但自从上世纪90年代末以后，全市人口再次缓慢上升。

杜塞尔多夫的外国人口共有109,883人（2008年12月31日），其中大部分来自欧洲（81,742人）。少数民族最多是土耳其人、希腊人和波兰人等。杜塞尔多夫及其周边地区拥有欧洲第三大日本社群（约11,000人），也是德国最大的一个。杜塞尔多夫拥有德国第三大犹太人社区，大约有7,600人，超过城市人口的1％。

杜塞尔多夫是德国重要的广告、服装和通信业中心。德国四大通讯公司中，沃达丰和E-Plus都位于杜塞尔多夫，导致杜塞尔多夫于德国手机市场居于领导地位。杜塞尔多夫也有许多外国通信巨头公司，例如华为、NTT、爱立信、诺基亚和GTS。有18个互联网服务供应商位于北莱茵-威斯特法伦州的首府杜塞尔多夫。

航空公司欧洲之翼及LTU国际航空总部都设在杜塞尔多夫。

杜塞尔多夫有400间广告公司，其中包括德国三大广告公司：天联集团（BBDO Group Deutschland）、阳狮集团（Publicis Group Deutschland）及葛瑞集团（Grey Group Deutschland）。

大约有170个国家与国际金融机构、130间保险机构设立于杜塞尔多夫，杜塞尔多夫证券交易所是德国最大证券交易所之一。Peek & Cloppenburg（时尚业）、莱雅（化妆品业及美容业）、汉高（品牌消费品和工业技术）、E.ON、蒂森克虏伯（金属业）、麦德龙（零售批发超市）、Ergo（保险业）、LTU（航空业）、思捷环球（总部设在杜塞尔多夫附近）、科宁（总部设在杜塞尔多夫附近，但产量主要集中在杜塞尔多夫）。

戴姆勒公司在杜塞尔多夫制造梅赛德斯-奔驰和Volkswagen Crafter大众轻型商用车。自1960年代开始，杜塞尔多夫与日本关系日益紧密。许多日本银行与企业的欧洲总部设在杜塞尔多夫，杜塞尔多夫拥有欧洲第三大日本社群，仅次於伦敦和巴黎。

国王大道是流行购物中心，一些知名珠宝店、设计师品牌和画廊都有专卖店。国王大道的零售和办公室租金是德国最高的地区之一。杜塞尔多夫全年举行各种国际会议和展览会，包含杜塞尔多夫游艇展、德鲁巴印刷媒体展及依格多博览会。



杜塞尔多夫国际机场距离杜塞尔多夫市区8公里，也是德国第三大机场，仅次于法兰克福机场和慕尼黑机场，年均搭客量达到1,860万人。另外，位于杜塞尔多夫北部80公里外的威斯机场（Airport Weeze）是欧洲廉价航空公司（如瑞安航空公司），主要使用的机场之一。

杜塞尔多夫市区内有地下铁和有轨电车服务。杜塞尔多夫是德国铁路的主要转运站，每天有超过1,000班列车在此停靠。位于市中心的杜塞尔多夫火车总站于1891年启用，每日服务250,000人次，是德国第四繁忙的铁路车站。



