杜叶锡恩

杜叶锡恩（，音译：爱诗·胡姆·义律·杜，），原名爱诗·胡姆（，艾略特及杜是两段婚姻的冠夫姓），汉名叶锡恩，是香港著名的左派社运家及教育工作者，多年来一直服务香港和为社会基层争取权益。她虽生于英国，但操得一口流利的粤语及普通话。杜叶锡恩著名的事迹为在1960年代时，有小巴商会及司机向她投诉小巴职工与香港警察勾结收取保护费，其后杜叶锡恩明查暗访之后，直接到英国游说英国国会议员批准成立廉政公署，打击香港贪污行为，为香港的廉洁及法治奠定基础。后成为港事顾问、在临时立法会支持废除集体谈判权、于2002年支持香港基本法第二十三条立法等。

叶锡恩生于英国纽卡素，名为Elsie Hume，并且于贫民窟地区长大，英国岩士唐学院（现为纽卡素大学文学士）。

1946年，年届32岁的叶锡恩与与威廉·艾略特（William（"Bill"）Elliot）结婚，1948年夫妇二人被普利茅斯弟兄会派往中国江西省南昌传教。

1949年中国大陆易手，教会被中华人民共和国政府驱逐，夫妇二人南下香港，目睹遍地难民于贫富悬殊，叶锡恩也因其丈夫的教会不愿意介入对抗社会的不公义，宗教信念不同而与Elloit离异，并离开教会开始以香港为家。

1951年遇见了杜学魁，两人创立慕光英文书院，为50年代香港清贫子弟提供知识改变命运的教育机会。她开始参与社会运动，为基层争取权益，1955年与Elloit离婚。

1963年，叶锡恩作为革新会成员被选入市政局。1963年至1995年，叶锡恩出任香港市政局议员。经常与殖民地政府对抗，在她眼中认为香港殖民地时期很多不公地方，她利用传媒的压力逼使殖民地政府正视当时各政府部门日益严重的贪污问题；并且为社会基层争取权益。

在1960年代至1970年代期间，香港人口急剧增加，人口的增加产生不同的社会、民生问题，1971年，麦理浩上任为港督之后，在社会民生上作出连串革新，对教育、医疗、廉政等各方面皆作出重大的改善，部份原因便是对1960年代两次暴动的回应。1974年，英国殖民地政府成立了香港廉政专员公署，令贪污问题逐渐绝迹香港。

叶锡恩指出民主、自由的真正意义是要包容不同的声音和政见，对泛民主派有关民主的立场并不认同，且对他们向其他国家发表对香港政府的不满感到反感。此外，她亦质疑民主派为何在1960、70年代，香港社会仍然贫穷和贪污腐败时没有出来为基层市民争取自由和权益；1980年代香港社会已经变得富裕和廉洁时才出来争取普选，认为民主派为求目的，不择手段。此外，她对美国的民主和人权加以鄙视，批评美国人权纪录差强人意。

1995年，杜叶锡恩市政局和立法局直选，皆不敌司徒华，可见其民意支持已不复从前。

1985年，年届72岁的叶锡恩与杜学魁结婚，并改名为杜叶锡恩。1986年就任市政局副主席，1988年被选为立法局市政局功能界别议员。1995年获得中华人民共和国政府委任为港事顾问。

1995年3月5日，司徒华与杜叶锡恩竞争市政局观塘北议席。票站外，杜叶锡恩因为不认同民主派的立场而拒绝与司徒华握手。最后杜叶锡恩得6,778票，42.3％得票落选。由于司徒华胜出与杜叶锡恩的选举，杜叶锡恩失去循市政局界别进入立法局的途径，遂参与立法局直选，二人在九龙东选区再次对决，最后杜叶锡恩得到23,855票，以五千多票的差距落选。

1997年至1998年，获委任为临时立法会议员，在深圳及香港出席会议，直到1998年香港立法会选举，杜氏在一年临立会任期完结后，决定不连任，退出政坛。

1997年获前行政长官董建华授予大紫荆勋章（GBM），成为香港首批大紫荆勋章得主之一。

2001年11月，杜学魁病逝。

2002年12月9日，杜叶锡恩发表公开信支持《香港基本法第二十三条》立法，指条例比美国和新加坡宽松。

2007年11月，杜叶锡恩公开支持叶刘淑仪参加立法会港岛选区补选，并赞扬她正直诚恳。同年12月，杜叶锡恩不但批评刚刚当选为立法会议员的陈方安生对民生一窍不通，也批评她出任布政司和政务司司长期间对教育不闻不问；杜叶锡恩更力斥她在出任社会福利署署长期间便应掌握到基层市民的苦况，而不应在参选立法会时才了解到基层市民的苦况。

2012年淡出政坛多年的杜叶锡恩谈国教争议，她表示看过国教课程指引的纲领，看不到有「洗脑」的地方，直指反对者态度才是「独裁主义」的根本，无法容让异己，呼吁港人体现民主、包容多元意见。

杜叶锡恩健康一直无大问题，亦没患高血压或心脏病。直至2015年10月，她健康开始转差。同年12月7日，因身体不适入住观塘基督教联合医院。翌晨9时35分因肺部感染及年老机能衰退病逝，终年102岁。

杜叶锡恩服务香港多年，早期为基层市民争取权益，敢于揭露英国殖民地政府的贪污问题，她在民意未受尊重的70年代愿意聆听市民的意见，并呼吁推动民主政制。舆论普遍赞誉她在英治下，开风气之先。但她亲中央政府的立场，常受一些反对中国中央政府人士的抨击。她出书都经常批评殖民政府，常常获得亲中的报章赞扬她。





