杜如晦

杜如晦（），字克明，京兆郡杜陵县（今陕西省西安市长安区）人，唐朝初期大臣。他是李世民夺取政权、开创贞观之治中的主要谋臣之一，深受李世民的重用。与房玄龄人称“房谋杜断”。

唐太宗时的宰相：贞观二年（628年）正月至三年（629年）二月为侍中，三年二月至十二月为尚书右仆射。

杜如晦自少聪悟，好谈文史，是个典型的彬彬书生。在隋朝大业年间起家为雍州从事，吏部侍郎高孝基很是器重他，赞扬他有应变之才，是栋梁之才。隋炀帝前往江都游玩时，代替王使君判留守事。秦王李世民平定京城时，引为秦王府兵曹参军。当时的太子李建成对杜如晦非常忌晦，他对齐王李元吉说：“秦王府中可惮之人，惟杜如晦与房玄龄耳。”被外调出秦王府。经房玄龄周旋，李世民又将他调回幕府。此后跟随李世民东征西讨，为其参谋军国大事，平定了薛仁果、刘武周、王世充、窦建德等诸路诸侯。以功勋累迁陕东道大行台司勋郎中，封建平县男，食邑三百户。不久以本官兼任文学馆学士。

李世民的天策府建立后，杜如晦任从事中郎，被画像纪念的天策府十八学士中，以杜如晦为首，其画像上的赞语为：“建平文雅，休有烈光。怀忠履义，身立名扬。”

武德九年六月四日玄武门之变后，李世民被立为皇太子，杜如晦任太子右庶子（唐书为左庶子，杜如晦碑为右庶子），不久迁任兵部尚书，进封蔡国公，赐实封一千三百户。

贞观二年，杜如晦以本官摄侍中，兼吏部尚书，总监东宫兵马事务。

贞观三年，杜如晦代长孙无忌为尚书右仆射，与左仆射房玄龄共掌朝政，制定了唐朝各个部门的规模及典章，被人们赞为良相，史有「房谋杜断」之称。同年冬天杜如晦因病辞职，唐太宗对他的病情极为关注，频频派人慰问，给他寻找名医和治病药物，到贞观四年五月终因病重而去世，年仅四十六。唐太宗对他去世极为痛心，追赠他为司空，徙封莱国公，谥曰成（杜如晦碑载为谥曰诚）。

杜如晦碑，唐太宗命虞世南撰写碑文，欧阳询隶书。又称《赠司空杜如晦碑》。贞观四年立于醴泉县昭陵。 著录首见宋赵明诚《金石录目》第五五九。



