杜林危险指数

-{T|zh-cn:都灵危险指数; zh-tw:杜林危险指数;}-
-{H|zh-cn:都灵; zh-tw:杜林;}-
杜林危险指数（Torino scale）是一套用作衡量近地天体撞击地球的指标，包括小行星和彗星。通常会给天文学家和公众透过整合撞击机会率和破坏力成一个数值，来评估其天体撞击地球的严重性。类似的指标有巴勒莫撞击危险指数（Palermo Technical Impact Hazard Scale），但比前者稍复杂。

杜林危险指数使用介乎0至10之间的整数数值，当中「0」代表其撞击地球的机会微乎其微，又或是在撞击地球前会给其大气层摩擦燃烧殆尽；而「10」则代表该物体撞击地球的机会十分大，并足以造成全球性大灾难。

近地天体会按照其撞击地球的机会率及动能，给予一个0至10之间的数值，而能量则以「MT」，即百万吨TNT炸药作单位。在二战结束前，美军向广岛投掷「小男孩」原子弹，其威力相等于0.013MT，因此1MT相等于77个广岛原子弹的威力。

杜林危险指数是由美国麻省理工学院的地球科学系教授理查德·宾泽尔（Richard P. Binzel）所发明的，其第一版称为「近地天体危险指数」（A Near-Earth Object Hazard Index），于1995年在联合国一个会议中首次公开，其后也在多个会议中发表。

1999年6月，在意大利杜林市所举行的国际近地天体会议中，他发表了其更新版本，并透过全体投票得到接纳。为纪念各国代表在会议中的团结精神，共同研究近地天体对地球的危害，该指数也因此使用了该地方的名字来命名（值得注意的是，「杜林危险指数」的英文名称，是以杜林的义大利文发音Torino为基础，而非英文惯用的Turin）。

2005年，杜林危险指数的文字注解经过修改，以便更清楚地向公众解释有关的危险。

该指数也用了白、绿、黄、橙、红五种颜色去代表不同的级数。

现时杜林指数纪录最高的天体是小行星99942，它的直径有400米，现时消息指它在未来应该不会撞地球。2004年12月23日，美国太空总署的近地天体研究中心发表消息指它的危险指数达到2级，及后更升至4级，直到2006年8月才降为0级。据现时的预测，它于2029年4月13日将会掠过地球，在预定的日子它与地球的距离极近，受到引力的影响，它的轨道将作出改变，因此到2036年再接近地球时的危险指数为1级。

在该天体以前，并未有任何危险天体的杜林指数大于1。2006年2月，2004 VD17曾经被预测在2102年会相当接近地球而被评为2级，这是继小行星99942之后，第二颗评为1级以上的小行星。其后的观测将2004 VD17再评为0级。

直到2007年2月，1950 DA是唯一一颗被义大利NEODyS评为超过0级的天体（目前为1级），亦是目前已知唯一撞击危险比背景水平为高的物体（巴勒莫撞击危险指数评级为+0.17级）。相比之下，之前评为1级的2006 XG1，则由于撞击危险仅为背景值的十分之一，而被重新评为0级。

一些近地天体如2003 QQ47曾被夸大其危险性，从而对公众产生误导，因此有天文学家计划对指数作出改良，以减少错误讯息的产生，从而增加公众对真实警报的信心，其中一个类似指标有巴勒莫撞击危险指数。


