杜琪峰

杜琪峰（，），香港著名电影导演和监制，为王天林的得意门生，擅长警匪片。王氏在世时，杜琪峰主要跟随他当电影副导演。而他曾多次获香港电影金像奖、台湾金马奖最佳导演，作品亦多次在海外影展展出。

杜琪峰家有七兄弟，自己排行第四。早年在九龙通州街出生，后在九龙城寨（近贾炳达道附近位置）短居一年后，于七至八岁时随父母移居旺角。童年时主要在楼梯间踢足球和捉山鲶。杜琪峰曾就读老虎岩官立小学和塘尾道官立小学下午校，读至中三时因为觉得自己不是读书的材料，于是主动向父亲提出辍学请求以免浪费学费。他的父母在昔日位于旺角水渠道的东乐戏院仓库工作。杜琪峰因此得到机会在每天下午放学后到仓库观赏电影。顺路等待父母一同下班回家。及后，他于17岁辍学和在电话公司当学徒，并于1974年获钟景辉取录入读香港无线电视艺员训练班第4期艺员训练班。初时只在《民间传奇》等剧中饰闲角，又会帮助公司办公室派递信件。毕业后转任幕后，被时任香港无线电视制作部总监甘国亮赏识，由制作助理升至编导，杜琪峰一直视甘国亮为伯乐。之后曾参与一些电视制作工作包括：《民间传奇》、《京华春梦》、《射雕英雄传》、《鹿鼎记》等。同时得到王天林赏识，被对方教导相关的节目制作知识。直至1979年至1980年，刘松仁推荐杜琪峰当导演。如是者执导了其首部电影、1980年的《碧水寒山夺命金》。但是，杜琪峰初尝当导演的滋味后，发觉自己对电影的认识只属皮毛。于是回到电视台，花了六年时间进修，多看与电影制作有关的书籍。他在1986年再次受邀而拍摄电影。而他当时在新艺城执导的第二出电影的作品正是《开心鬼撞鬼》。其后在新艺城亦导演多部作品，包括《八星报喜》等。

杜琪峰在1989年拍摄了《阿郎的故事》。结果大获好评。次年，即1990年所拍摄的《天若有情》亦大受欢迎。两部作品分别成为其主角周润发及刘德华的经典作品。之后执导的《审死官》、《呆佬拜寿》、《十万火急》亦甚受欢迎。1996年，他与韦家辉组成银河映像。二人制作了一系列具个人风格电影，包括《一个字头的诞生》、《暗花》、《非常突然》、《真心英雄》、《再见阿郎》、《鎗火》等。之后与中国星合作，成立一百年电影制作公司，制作一系列商业上非常成功的电影，包括《暗战》、《孤男寡女》、《瘦身男女》、《全职杀手》、《钟无艳》等。仍然保有浓烈独特风格的的电影有《大事件》、《PTU》及《大只佬》等等。在2005年至2006年，他的《黑社会》和《黑社会以和为贵》在香港此片被限定为三级片，但两片的香港票房都分别超过1300万港元。以三级片而言是十分理想的票房成绩，杜琪峰更被影评人誉为当今香港电影的教父。2006年，杜琪峰的两套电影扬威国际影坛；他的《黑社会以和为贵》在坎城影展大获国际好评。而《放·逐》亦在威尼斯影展大受称赞。《原罪犯》的美国发行商Tartan Films曾安排《黑社会以和为贵》于2007年4月25日在美国上映，而《拳霸》美国发行商Magnolia Pictures也曾安排《放·逐》于2007年在美国上映。

面对香港电影市场的日益萎缩与内地电影市场的蓬勃发展，一直坚守在香港拍片的杜琪峰也不得不做出调整。他于2010年执导了首部面向内地的合拍片《单身男女》，以此爱情片来作为他进军内地的第一步。他也表示，等这些爱情题材影片在内地获得成功后，他才会进一步拍摄他一贯擅长的警匪片等其他题材的影片。2013年，他与北京海润影业有限公司合作，执导了由孙红雷、古天乐主演的大陆公安警匪题材的缉毒电影《毒战》，内地票房1.5亿人民币。该出电影被中国众多影评人及媒体誉为“华语警匪片新标杆”及“开创内地警匪片新格局”之作。同年上映的另一部作品《盲探》由刘德华和郑秀文主演，是一部糅合悬疑、犯罪、喜剧、惊悚、爱情等多种元素的港产片，内地票房突破2亿人民币。

据总第429期《外滩画报》中记者对杜琪峰的采访得知，他对电影的基础认识是从黑泽明开始的，而他都非常喜欢黑泽明的许多作品，尤其最爱《天国与地狱》和《七武士》这两部。他每年都会重看几部黑泽明的作品，以学习更多拍摄技巧。至于内地导演方面，他最欣赏的是张艺谋和贾樟柯，因为他认为张艺谋的作品表现了比较突出的戏剧感和角色；贾樟柯则很有才华，非常会讲故事。杜琪峰还曾担任贾樟柯将导演的首部商业片《在清朝》的监制。

杜琪峰喜欢跟一些熟悉的演员合作，如刘青云、任达华、刘德华、郑秀文、古天乐经常担任他执导的电影的主角。而林雪等经常出演配角。跟他合作的男演员经常能获得表演奖项和提名，如周润发凭借《阿郎的故事》、刘德华凭借《暗战》和《大只佬》、梁家辉凭借《黑社会》获得香港金像奖影帝，吴镇宇凭借《枪火》、刘青云凭借《夺命金》获得金马影帝，周星驰凭借《审死官》获得亚太影展影帝，任达华凭借《PTU》获得香港金紫荆奖影帝。2011年5月，他担任第64届戛纳电影节主竞赛评审团成员。

杜琪峰在生活中喜欢喝红酒和抽雪茄。


至目前为此，暂有2部以杜琪峰为对象的电影纪录片。《杜SIR有种》(Johnnie Got His Gun!)是由法国影评人记者兼电影导演Yves Montmayeur花了三年时间拍摄；纪录片《无涯：杜琪峰的电影世界》则是一名学生(林泽秋)的毕业作品并于2013年在香港亚洲电影节首次公映。


