杜瓦尔特·皮奥

杜瓦尔特·皮奥（Duarte Pio，），全名堂·杜瓦尔特·皮奥·若昂·米格尔·加百列·拉斐尔·德·布拉干萨(Dom Duarte Pio João Miguel Gabriel Rafael de Bragança)，第24任布拉干萨公爵。的长子，葡萄牙国王米格尔一世的曾孙。母为巴西公主玛利亚·弗朗西斯卡（1914年－1968年）。教父是教宗庇护十二世。他是葡萄牙王位的继承人，虽然共和国已建立将近一个世纪，公爵仍是葡萄牙国内倍受关注的人物。他的婚礼有葡萄牙总统、总理出席，他的孩子的出生被视为国家大事。

杜瓦尔特·皮奥出生在他父亲在瑞士流亡期间。他出生在伯尔尼的葡萄牙使馆。使馆被认为是葡萄牙领土，因此他的出生地法律上是葡萄牙。他在伯尔尼完成了初等教育。1950年葡萄牙废除了那些禁止前王室成员回国的法令。杜瓦尔特得以回国，他在Santo Tirso的Nuno Álvares上完中学后，在里斯本的军事学院进行教育，后在在里斯本技术大学农业学院（Instituto de Agronomia de Universidade Tècnica de Lisboa）和瑞士日内瓦大学发展学院深造。

皮奥从1968年到1971年服兵役，在安哥拉担任直升机飞行员，陆军中尉待遇。在那里他常常与当地居民沟通，并且学会当地方言。1973年他由政治警察护航，被逐出了安哥拉，原因是反对现任专制政权、组织竞选的反对派。

1976年，他的父亲布拉干萨公爵杜瓦尔特·努诺去世，他继承为布拉干萨公爵。
皮奥不仅积极争取非洲前葡萄牙殖民地人民的利益，而且是一个为前葡萄牙殖民地东帝汶独立的倡导者，反对印度尼西亚吞并东帝汶。

近30年来公爵更加关注葡萄牙农业的发展、生态环境和文化遗产的保护。

1995年5月13日皮奥与葡萄牙女商人伊莎贝尔·德·艾莱迪亚在热罗尼莫修道院举行婚礼，葡萄牙总统、总理、内阁成员和欧洲各王室成员参加了婚礼。

婚后育有二子一女：

