杜迁

杜迁是小说《水浒传》中的人物，外号「摸着天」，在小说第十一回中因柴进向林冲介绍梁山泊而首次被提及，是梁山泊早期的二头领，与杜迁同时是没落的秀才白衣秀士王伦同上梁山落草，是最早上梁山的人，后来于大聚义后司职步军将校，坐上第八十三把交椅。在《水浒传》中着墨不多。在宋代的水浒故事中还没有杜迁这个人物，最早有记载这个人物的是《大宋宣和遗事》。

在《大宋宣和遗事》中，杜迁的名字是“摸着云杜千”，在《水浒传》中绰号则变成了“摸着天”。水浒连环画和电视剧中都据此将杜迁的设定为一个高个子的形象。也有人认为其“摸着云”的绰号出自《后汉书·后纪》中邓皇后做梦的故事。邓皇后小时做梦梦见“扪天荡荡，正青若有钟乳状”，相者说这是大富大贵之相。其父曾修河救过上千人性命。《水浒传》中的杜迁的绰号“摸着天”即取意“扪天”，表示希望大富大贵。《大宋宣和遗事》中称为“杜千”，则取意于该典故中救活千人的事迹。而杜迁的高个形象也与邓皇后的身长“七尺二寸”相一致。

杜迁首次在水浒传中出现乃于柴进引荐林冲到梁山泊时。当时林冲杀了陆谦等一票沧州官吏后投靠柴进，柴进引荐林冲投梁山泊，并介绍王伦、杜迁和宋万三人予林冲。

后来林冲上梁山，见过杜迁等人。杜迁等人都礼待林冲，唯独王伦妒贤忌能，恐林冲与他争位，就要林冲投身他处。杜迁等人觉得不妥，认为应该收留林冲。一番舌辩后，王伦要林冲杀山下一人，以人头作投名状。林冲只得答应。

但林冲在山下等了两天，都杳无人迹，不见有人经过，正待放弃，却忽见到杨志。二人相斗半晌不分胜负，杜迁等人就立刻前来制止。王伦心生一计，想招揽杨志与林冲抗衡，但杨志坚持不肯上山。王伦没法子，在杜迁等人劝告下只得收留林冲。

当时晁盖、吴用、刘唐、阮小二、阮小五、阮小七、公孙胜和白胜八人劫生辰纲之后被官府通缉，只得逃上梁山求王伦收留。之前一个林冲已让王伦心惊肉跳，这次来一大票能人异士直接让王伦吓破胆，完全不理杜迁等人劝告要他们离开，林冲听后觉得王伦心胸狭窄对其不满，看出林冲不爽的吴用立马搧风点火刺激林冲爆发，林冲大骂王伦并提起尖刀指着他，杜迁想劝阻却被晁盖等人拦着，王伦便被林冲一刀杀死。

于是晁盖被推作梁山泊首领，本要杜迁坐第五、六位，但杜迁心知自己不论武艺或才智在这帮狠角色前根本平庸到不值一提，便主动谦让座次，自己坐上第九把交椅。之后他参与多次行动，立功不少，其中呼延灼攻梁山时，杜迁便与刘唐活捉了韩滔。

杜迁在与梁山泊余下一百零七人受招安后，便参与征讨辽国、田虎、王庆和方腊的战事，其中颇立有功，但在随宋江智取清溪洞一役中被乱马踏死，成为一百单八将中最后一批战死者，之后追封为义节郎，结束了在水浒传中的故事。

由于杜迁上梁山的时间最早，却没有立下多少功劳，水浒评者长期都对他的座次发起议论，其中作家彭匈便对杜迁评价：「那杜迁、宋万两个是最早上梁山的，自王伦时已是头领，却排到第八十二、三，可见除长得高些外没多大本事，最后两位都在打方腊时被乱军马踏身亡——连逃跑都不够快」。

