杜聪明

杜聪明（），字思牧，台湾台北三芝人，台湾医师、医学教授，京都帝国大学医学博士，台湾史上首位医学博士（M.D.）。高雄医学院（今高雄医学大学）创办人，第一位台湾籍的台湾大学医学院院长兼教务长和台湾大学代理校长。
1893年8月25日杜聪明出生于清帝国统治下的台北府淡水县芝兰三堡北新-{庄}-仔-{庄}-（位于今三芝区）。

杜聪明9岁入淡水北新庄车埕书房启蒙，11岁入沪尾公学校并寄宿在沪永吉街，17岁（1909年，明治42年）以第一名毕业。

1909年，杜聪明以第一名考进台湾的第一学府台湾总督府医学校，但是当时校方以他体格检查不合格（杜聪明为丙下）为由，欲将他除名。所幸当时医学校代校长长野纯藏爱惜人才，认为名列榜首的学生被淘汰是件可惜的事，遂力排众议使杜聪明获准就读。在医学校时，他的成绩一直保持第一，并每天锻炼身体（做体操、游泳、登山或冲冷水澡）。1910年，满清腐败革命烽火日益加剧，影响许多台湾青年，同班同学翁俊明加入同盟会，并于学校成立了同盟会台湾通讯处，由孙文指派为通讯员，杜聪明、蒋渭水等皆加入中华革命党，1913年因为对中华民国大总统袁世凯的行为感到不满，曾和同班同学翁俊明远赴北京，欲将霍乱病原投入水源刺杀袁世凯，然而并未成功。

1914年（大正3年）以医学校第一名毕业。在医学校校长堀内次雄帮助下，于1915年负笈日本，考进京都帝国大学医学部，原本堀内次雄还想为他争取公费，可是杜聪明不愿受到契约束缚，就放弃公费的机会，决定自费。他在京都大学研究药理学、内科学。1922年（大正11年）升任医学专门学校教授。

1922年5月20日与林双随（1901-1968年4月4日，望族雾峰林家之女）结婚，同年12月16日得京都帝国大学医学博士学位，是台湾史上荣获博士学位的第一人，以及医学博士学位的第一人（第二人是留学德国的台南人王受禄）。也是首位得到日本帝国大学医学博士的日本殖民地（本岛；非内地）人士。

1928年于《台湾民报》发表〈关于汉医学研究方法之考察〉。1937年（昭和12年）任台北帝国大学医学部教授职，是台北帝国大学仅有的1位台湾人教授。

主持药理学讲座和药理学教室（日语中的教室相当现在台湾的研究室；中国的教学研究室；教研室）。

1944年出版著作《药理学概要》。

1945年第二次世界大战后，国民政府派人来台接收总督府所属学校。时任中华民国中央研究院代理院长兼教育部部长朱家骅派中央研究院同仁罗宗洛接收台北帝国大学。

罗宗洛和罗找来协助的马廷英、陆志鸿、陈建功、苏步青、蔡邦华到台湾后，刚好都没有人学医；身为台湾第一位医学博士的杜教授成为首位本地的接收委员。（后来又加入专精文学和社会科学的台湾人林茂生。）杜博士领导医学部的台湾同仁从末代医学部长森於菟手中接下医学部和附属的热带医学研究所、教学医院。

团队在1945年11月15日完成接收，暂名国立台北大学，陈仪的行政长官公署成立校务委员会，罗宗洛、马廷英、陆志鸿、杜聪明、林茂生和陈的代表范寿康（公署参议兼图书馆馆长）、赵廼传（公署参议兼教育处处长）为委员，罗宗洛、杜聪明、范寿康3委员同时是常务委员。

1945年12月，行政院核定校名国立台湾大学，派罗宗洛任代理校长，罗代理校长聘杜聪明任第1届医学院院长兼热带医学研究所所长、第一附属医院（现在台大医院）院长。同时，陈建功为教务长，陈兼善为总务长兼动物学系主任，苏步青为理学院院长兼数学系主任，陆志鸿为工学院院长，蔡邦华为农学院院长兼昆虫学系主任，林茂生为先修班主任并代理文学院院长，周宪文为法学院院长。

1946年春，罗宗洛代理校长离台向国民政府述职期间，发生台大医院医师争取聘书请愿与主任秘书周昌寿冲突，演变为罢诊抗议并要求大学当局改正官僚态度的事件，1946年4月9日，罗宗洛飞回台湾的同时，陈建功教务长代理校长辞职，搭同一机下一航班永远离开台湾，4月10日，罗代理校长接见请愿代表，接受发聘书和大学民主化的诉求。

二二八事变前陆校长已不让杜兼热带医学研究所所长和附属医院院长（改请洪式闾和陈礼节），连医学院院长兼职也要免掉，经医学院魏火曜等多位台湾同仁力争才让杜留任医学院院长。

事变后的3月11日，林茂生被军警带走永远失踪，时任陆志鸿校长在3月16日改请严智钟接医学院院长，杜亡命半年，连同事都不知道他在哪里，终于全身而退。

1948年6月1日，留德美化学家庄长恭到台大做校长，是第1位当选中央研究院院士后出任台大校长的科学家。

1948年8月1日，庄首度辞职离台，教务长兼文学院院长丁燮林代理校长，8月中旬丁去青岛处理事务，从此永远离开台湾，杜以医学院院长兼教务长代理校长，8月29日庄接受慰留回台，带来新的教务长卢恩绪和文学院院长沈刚伯。

1948年12月7日，庄再度辞职（卢教务长已先请辞行政职），永远离开台湾，杜以医学院院长兼教务长代理校长，12月15日行政院准庄校长辞，发表傅斯年接任。

1948年12月19日，在上海中央研究院植物研究所做所长的罗宗洛写给中研院同仁傅斯年的信说：「杜为人甚机警。」

杜代理校长在1949年1月20日交棒给傅。

杜代理校长任内的建设可参见欧素瑛〈贡献这个大学于宇宙的精神〉。

傅斯年校长将附属医院改名附设医院，医学院院长仍请杜聪明，附设医院院长还是魏火曜。

1950年傅校长引进美式医学教育，期间傅校长和杜院长的意见不合一再浮现，冲突不断，可参见李东华〈光复初期（1945-50）的民族情感与省籍冲突〉。

1950年5月13日，台大医学院发生白色恐怖事件，第三内科主任许强、眼科主任胡鑫麟和皮肤泌尿科胡宝珍、耳鼻咽喉科苏友鹏4位台大医院医师被捕。

1950年11月28日，许强、郭琇琮、朱耀珈、谢涌镜4位医师在台北被国民党政府处决，九州帝国大学出身的许强成为台湾史上第1位死在白色恐怖中的医学博士。

胡鑫麟、胡宝珍、苏友鹏被关了10几年，大部份时间关在绿岛。

中国共产党地下党组织台北市工作委员会设有台大医学院支部委员会，当年台大医院的地下共产党员，台大战后第1位眼科主任邱林渊博士向蓝博洲回忆：参加台大医学院支部委员会活动的有许强（据说是书记）、胡鑫麟、翁廷俊、谢有福。

左倾的医师还有皮肤泌尿科讲师吴万耀、妇产科副教授王经授等许多位。

邱林渊博士、王经授博士、吴万耀医生1948年底弃职经英属香港逃到中国苏区，在大连医学院（现在大连医科大学）做教授。

邱向蓝说自己前往苏区的事情只告知4位台大医师：许强、萧道应、胡鑫麟、翁廷俊，许、萧是邱台北帝大医学部的同班同学（同窗），翁是学长（先辈），胡是学弟（后辈）。

翁廷俊是第二内科主任，萧道应是法医学科主任，谢有福是皮肤泌尿科主任。

翁廷俊博士在1949年傅斯年校长到任后辞台大第一内科主任行政职，教职被慰留，1950年白色恐怖事件发生时刚好不在院内而没有被捕，在傅校长和杜院长劝说下「自新」，1955年离开台大。

谢有福教授逃过国民党白色大网。

在傅斯年校长任内辞职的还有第二内科主任林茂博士（1950年6月第一、第二、第三3个内科合并为美式的大内科，林做首位内科主任1个月，辞职离开台大）、王文-{杰}-（1950年7月到9月做第2位内科主任3个月，辞职离开台大）和地下共产党员萧道应等多位教授。

邱林渊、王经授、翁廷俊、林茂都是台北帝国大学1945年被国民政府接收前授予的最后1批医学博士。

这些青年医师全部都是杜先生台北帝大医学部的学生。

杜聪明与钱思亮校长意见不合，1953年7月底新聘期开始前永远离开台大，魏火曜在1953年8月1日升任医学院院长，杜从1946年开始筹设的牙医学系和药学系在8月奉教育部核定招第1届生，9月开始上课。

杜聪明博士于1954年创办高雄医学院（高雄医学大学前身），担当院长，一直到1966年才退休。一生作育英才、提携后学，不遗余力，贡献于台湾之医学教育。并且积极从事鸦片、吗啡、蛇毒等研究，发明减量弁毒疗法（渐禁断疗法）及尿液验毒法，又自蛇毒中提炼镇痛剂，对中医（汉医学）的看法是实验治疗学而非废医验药（废医存药），自木瓜叶中制成赤痢病特效药，不仅获得极高的药理学成就，而且济世救人无数。1968年妻林双随逝世。1972年出版《杜思牧家言》。

「像它（汉医学）以哲学理论来进行病理的解说，由现代科学的角度来看，实在不得不说是极其幼稚的。由实际的角度而言，非常明显地，它的解说和方法是一定无法应用到现代医学上的，而且绝对没有这种需要。是以，我所感到有兴趣的问题是，对于西医临床专家做出正确诊断后的每一个疾病，汉医会如何地试著解说？或者应当给予什么病名？究竟那是全然错误的解说呢？还是说，即便解说是错误的，在实际治疗时，难道就完全没有任何助益吗？在这些之外，在汉医的医经学中还有下列具体的例子，像是关于人身血脉经络骨髓的记述，疾病的阴阳表里虚实寒热，症状的浅深剧易缓急新故气火、还有风寒暑湿燥火这六门等等的术语，究竟相当于现代医学理的什么意义？作为诊断学的话，望闻问切发展到什么程度了？在脉学上，脉的浮沈、乃至缓紧、迟数、滑濇等分类的价值，汉医病名与现代医学的病名之间的对照与比较。换言之，要系统地研究并科学地批判汉医法的病理论、医理论、症候论与诊断学， 以此来提供整理汉医学的实际资料。」

在抗生素尚未普及的时代背景，他说:「恐怕在霍乱及黑死病的治疗方面，汉医的处方是任何人都可以治疗的，可是一个堂堂的西医大国手却只能够束手旁观，患者几乎都是死掉的。」

「乐学至上，研究第一」是杜聪明一生的座右铭。

杜聪明曾经说过:「一个医生必须要懂艺术、哲学、文学、宗教。」积极推展艺术的杜聪明，不但成立星期六画会，更邀请台湾前辈画家李石樵画下彰基创院院长兰大卫医师割下妻子连玛玉大腿皮肤移植到台湾贫童的故事。这幅《兰大卫医师皮肤移植手术》，描写台湾医学史上最感人的「切肤之爱/割肤之爱」故事，就挂在高医走廊，杜聪明希望：「高医学生时常在走廊走过来走过去，不知不觉中受感化，将来一定个个学生都做学德兼备好医生，来为病人服务。」

杜教授著有《药理学概要》、《药理学教室论文集》、《杜聪明言论集》、《中西医学史略》、《杜聪明回忆录》等书。

1946年3月当选台湾医学会会长，4月当选台湾科学振兴会理事长 ，7月再当选台湾医学会会长，9月6日当选国民参政会参政员。

朱家骅做教育部部长时，邀请杜教授到汕头、南京、北京等地参访，杜教授在北京大学发表了讲演。

1947年5月11日行政长官公署改组为省政府，魏道明任主席，作为台湾人医学家的杜聪明以台籍社会贤达被任为不兼厅长的省政府委员，另4位台籍的不兼厅长省政府委员是林献堂、刘兼善、游弥坚、陈启清，另外还有省政府委员兼民政厅厅长丘念台是台湾人（生病请假没有到任，不久辞职）。

1949年，作为台湾医学会会长的杜教授在42届总会大会的演词中表示：「我国医学者中，林可胜、吴宪、蔡翘诸位先生，都是世界权威者」。 

1949年《国语日报》董事会成立，以社会贤达任董事，当选常务董事。

1954年创办高雄医学院后不再兼任省政府委员。

在日治时代皇民化运动时，有人请杜聪明改成日本姓，可是杜聪明坚持不改。

1986年2月25日在台北辞世，享年93岁。

杜聪明与妻林双随育有4子1女：长子祖智、次子祖诚、三男祖健、四男祖信和长女淑纯，台北第一高女（今北一女中）及台北帝国大学（今国立台湾大学）卒业的杜淑纯是台北帝大首位台籍女学生，后移民美国纽约取得双硕士学位，在图书馆担任馆长至退休，女婿是东北帝国大学卒业的林衡道（板桥林家出身）。杜聪明曾任台北第一高女家长会会长。三子杜祖健是毒物学、生化学者，台北一中（今建国中学）、台湾大学（理学士）、美国圣母大学 （理学硕士）、史丹佛大学（博士）毕业、并在耶鲁大学从事博士后研究，2009年获日本明仁天皇授与旭日中绶章。

与刘明朝是连襟关系。

2008年底，杜聪明5名子女因为遗产分配争议而对簿公堂。

民间传说杜聪明不需要听诊器即可清楚听辨心音，后人掷筊问神才知其为顺风耳转世。

杜聪明对料理也颇为擅长，在留日期间，常去市场以研究之名购买日本人通常不习惯食用的猪肝等内脏，带回宿舍料理与友人回味家乡菜的滋味。在学成回国后，有次台大医学院来了几名贵客拜访，一时找不到餐馆的情形下找来杜聪明料理几道菜来招待，还让不少客人赞不绝口。



