杜预

杜预（），字元凯，京兆郡杜陵县（今陕西省西安市）人，曹魏末与西晋前期政治家、军事家、学者。以破竹之势一举歼灭东吴，帮助西晋完成统一的工作。

出于京兆杜氏，西汉御史大夫杜延年十一世孙，亦是襄阳杜氏先祖。

司马昭当政时，杜预娶了司马昭妹妹高陆公主，官拜尚书郎，承袭其父杜恕原爵丰乐亭侯。四年后转参相府军事。景元四年（263年），镇西将军钟会领兵讨伐蜀汉，杜预当时以镇西长史随军。次年钟会在蜀汉故地意图叛变，但因士兵哗变而失败，所属官吏很多都遇害，杜预因其机智才得以幸免，事后获增邑。

西晋建立后，他在泰始年间曾任河南尹。泰始六年（270年），秃发树机能在陇右侵扰边境，杜预获任命为安西军司，领兵三百和马匹一百到长安，到后转任秦州刺史，领东羌校尉、轻车将军、假节。当时身为安西将军和都督秦州诸军事的石鉴命令杜预领兵进攻秃发树机能，杜预却认为敌军士气高涨，马匹健壮；相反晋军路远困乏，建议应该先行运送军资和军队，到明年春季才可进攻。石鉴大怒，于是以「稽乏军兴」为由，派御史用槛车押送他到廷尉。随后石鉴讨伐秃发树机能，都不能攻克。

当时司马炎时常想计划攻灭东吴以统一南北，但朝中大臣大多反对，唯有羊祜、杜预和张华支持。咸宁四年（278年），镇南将军羊祜病重，推举杜预代替自己的位置。羊祜死后，杜预获授镇南大将军、都督荆州诸军事。他上任后做好战争的准备，并且点选精锐，大破东吴西陵督张政。张政因耻于被杜预突袭而大败，因而没有向孙皓报告，杜预离间边将，送还俘虏给孙皓，令孙皓改以留宪任西陵督。不久杜预就上表伐吴，并于太康元年（280年）陈兵江陵，派参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守周奇等率兵逆江西上，连破多个城池。又派周旨等人率八百奇兵袭击要害之地乐乡，并且张扬旗帜和在巴山起火，令东吴军民震惊，及后杜预攻克江陵，王濬又杀东吴水军都督陆景，东吴南方各州郡都相继投降，杜预受命在零陵、桂阳等地镇守。当时虽然屡次获胜，但有人认为东吴不会太快被消灭，而春季开始水涨，不能长期驻兵，应当等待冬季再进攻。杜预却说：「当日乐毅因胶西一战而几乎吞并强大的齐国，今天士气已经振奋，好像破开竹子般（成语『势如破竹』的由来），数节之后竹子就迎著刀刃裂开（成语『迎刃而解』的由来），再无阻碍了。」坚持要继续进攻，又指授各军方略，攻向建业。不久，王濬和王浑攻陷建业，孙皓投降，杜预因功受封当阳县侯，增食邑至九千六百户，又封儿子杜耽为亭侯，邑千户，更赐八千匹绢。杜预及后留镇江南。

太康五年闰十二月（285年），朝廷征命杜预为司隶校尉，位特进。杜预在经过邓县时逝世，享年六十三岁。司马炎甚为哀悼，追赠征南大将军、开府仪同三司，谥成侯。



唐朝贞观二十一年（647年），唐太宗李世民诏令杜预等二十一人祔祀在孔庙中。建中三年（782年），颜真卿请求祭祀武成王太公望，唐德宗李适诏令史馆考定可以祔祀在武庙中的人，共古今名将六十四人，杜预位列其一。杜预也成为历史上唯一在文庙和武庙中都受到祭祀的贤臣。









