杜锡钧

杜锡钧（），字鸿宾，直隶省河间府故城县前香坊村人。中华民国政治人物。

杜锡钧自幼贫寒，清末在湖北新军工程营当列兵，哨官。

考取武举人后1906年被清朝政府官派留学日本，1908年以优异成绩毕业于日本陆军士官学校第4期步兵科。归国后，他历任湖北省的新军第8镇第三十标管带。辛亥革命爆发当天，据熊秉坤所著《前清工兵八营革命实录》记载：该营（指三十标）昨晚已准备就绪，管带杜锡钧正谓“尔等不能轻纵，炮队不动，总难为济。须俟别营举动，方可随时附和。”熊炳坤本想以三十标为原动力，他说：“惟以贵营官兵既以一气，且各有子弹，较敝处官兵隔阂不同，最易从事，故作是请。”因三十标一营旗人很多，杜怕走漏消息不敢应承，当晚召集旗人军官喝酒，麻痹他们以配合起义。起义后命令所部士兵劫狱，救出前十八日机关破坏所关押的革命同志。另据何锡蕃《湖北起义战守实录》记载：熊炳坤、吴兆麟、……杜锡钧诸君占领楚望台枪炮库，分发子弹并指挥一切。以上史实都证明了杜锡钧是参与并策划起义的革命党成员，而并不是某些史书里所说的是革命后投诚革命的。辛亥革命胜利后被任命为湖北军政府军令部部长、北伐军第1军总司令官。

1912年（民国元年），他任湖北第4师师长、陆军中将。翌年1月，他任汉口镇守使。1915年（民国4年）12月，袁世凯称帝，他被封为一等男。1920年（民国9年），他任汉黄镇守使。1926年（民国15年）2月，他被吴佩孚任命为湖北省省长，因遭到反对而未能就任。结果杜锡钧被改任留守军司令。吴佩孚失势后，杜下野，隐居天津。

1940年（民国29年）3月，杜锡钧参加汪精卫的南京国民政府，任华北政务委员会治安总署署长。1943年（民国32年）3月，他兼任河北省长。11月，伴随华北政务委员会的改组，他改任绥靖总署署长。1944年（民国33年），他任华北政务委员会常务委员。1945年（民国34年）2月他离任河北省省长，3月他离任绥靖总署署长，只担任华北政务委员会常务委员。

日本败北后，杜锡钧遭到蒋介石的国民政府戴笠军统的逮捕，审查一个月后无罪释放。因其在参加汪精卫政权前曾让夫人辗转香港取得国民政府同意打入汪伪政权，并在衣物里缝入国民政府抗日委员会证书带回天津。在为日本和汪精卫政权工作期间为国民政府和共产党输送各种情报致使日伪军的很多重要作战行动失败。

1951年8月，杜锡钧遭到再度逮捕，并被北京市军管会判处死刑，立即执行。终年69。

