杞国

杞国，是中国历史上自商朝到战国初年的一个诸侯国，国祚延绵1000多年，国君为姒姓，禹的后裔。商汤灭夏后，分封夏朝的后人于杞，此后杞国时存时灭。周朝初年，再次赐予杞国封号，自东楼公起，有史料可考的传了二十位国君。直到西元前445年，杞国亡于楚国。

杞国是小国，史书罕有记载，《史记》虽有「陈杞世家」记载陈、杞两国的历史，但对杞国的描述只有二百七十多字，而且还特别说：「杞小微，其事不足称述。」这样的小国，在周围强邻的压迫下，被迫屡有迁徙。杞国最初大致在今河南省杞县一带，后来迁到今山东省新泰，后又迁至昌乐、再至安丘一带。

杞国虽小，但也有其重要意义，那就是杞国人乃是夏朝王室之后，存有夏礼，因此孔子曾为考察夏朝之礼而到访杞国。只是由于杞国文献也多散失，因此孔子感慨道：“夏礼吾能言之，杞不足征也”（《论语·八佾》）。

历史上还流传著一些和杞国有关的故事，《列子·天瑞》中所说的杞人忧天的故事，就发生在杞国。该成语虽说往往用来形容庸人自扰的无谓担忧，但也有人认为，这和杞国多经磨难而造成的国人忧患意识有关。

目前为止，发现的杞国存在的考古证据不多。共计有六块殷墟甲骨文提到了杞侯或杞地，可作为商代杞国存在的证据。而在杞县尚未找到杞国遗存，县城中曾有后人建的东娄公庙，祭祀杞国开国君主东娄公（即东楼公），该建筑在1949年后也已被拆毁。在新泰，清朝的道光和光绪年间曾出土过一批杞伯每亡所做的青铜器，2002年新泰周家庄又发现了杞国的贵族墓葬群，证实新泰曾是杞国所在地。另外，1962年，武汉市文物商店曾收购到一件杞伯每亡的簋，1966年，山东滕县出土了一件每亡的鼎。

商朝时期，杞国就已存在。据《大戴礼记·少间篇》记载，商汤击败夏桀灭亡夏朝之后，将夏王室姒姓的一些遗族迁到了杞（今河南杞县一带）。但后来曾数次废掉杞国封号（《史记》：「杞在商时，或封或绝」）。

杞国的存在也得到了殷商甲骨文的证实，武丁娶了一位杞国的女子（“妇杞”）为妻，是其60多个妻子之一，当时，杞被册封为侯爵，甲骨文卜辞有【杞侯】的字样。而在商纣（帝辛）时，卜辞上也有：「壬辰卜，在杞，贞：今日王步于商，亡灾？」的字样。

另外，殷墟甲骨文中所提到的“己方”也有可能是指杞国。

周武王灭商之后，寻找大禹的后裔，结果找到了东楼公，便封他到杞地，延续杞国国祚，主管对禹的祭祀。同时把舜的后人封到陈国，主管对舜的祭祀。

从东楼公到杞谋娶公，《史记》记载共传四世，其间年份不详，但谋娶公在位时期，正值周厉王当政，和周武王封东楼公差了200多年，共经历了十个周王，因此，有人推算，其间杞国的世系一定有所缺漏。

杞谋娶公的时候，将杞国从杞县一带迁到了山东。当时，杞国曾先后受到宋国、淮夷、徐国等势力的攻打，无法在河南立足，只得暂到山东滕县附近的邾国避难，而后迁徙到到新泰一带。

后来，由于别国的入侵，杞国被迫继续向东迁徙。先回到国君的祖籍今潍坊市，后来，西元前646年，杞成公在位时，将杞国迁到缘陵，即今山东昌乐县附近。到了鲁襄公二十九年（西元前544年），杞文公又把国迁到淳于，即现在山东安丘县附近。现在安丘黄旗堡镇西南的杞国古城遗址，是杞都城之一。

杞国弱小，又夹在齐、鲁之间，常被侵扰，鲁国就借口杞君“不敬”，多次“伐杞”、“入杞”，侵占“杞田”。杞国为求自保，便和晋国结盟。

杞国末年，内政不稳，连续出现国君的弟弟弑君自立的情况。西元前506年，杞悼公死，杞隐公即位，但只过了几个月，就被其弟弟所杀，这就是杞僖公。好景不长，杞僖公死后把国君之位传给了儿子杞湣公，在位16年后，于西元前471年又被其弟弟所杀，这就是杞哀公。《史记》中记载杞国事迹不多，基本上只是敍述国君的世系，其所提到的杞国事件，唯有这两件兄弟相残之事。

前445年，杞国终于在楚惠王的进攻之下亡国，杞简公成了末代君主。

商代时的杞国君主已不可考，周朝时期杞国国君世系较全，现公认能考证出来的有20位国君，自杞东楼公始，至杞简公终，基本父子相继，偶有兄终弟及。其中杞武公之前四位国君在位具体时间不可考，并且其间很可能还有缺漏。杞武公之后的君主在位时间都有记载，其中最长的是杞桓公，在位共70年，最短的是杞隐公，在位仅数月，便被弟弟杀死篡位。

至于杞国国君的爵位，虽然《史记》皆记载为公爵，但实际上爵位却有变化。周武王时封杞，拜为列国，待为上公，礼遇极隆。东周平王东迁之后，周王室衰落，杞国封号逐渐被贬，在《春秋》等史书中，杞国国君时而被称“杞侯”、时而被称为“杞伯”，甚至被称为“杞子”。新泰等地出土的杞国青铜器铭文上有杞伯每亡的标记，可以证明杞国爵位曾降至伯爵。


