杠杆

在力学里，典型的杠杆（）是置放连结在一个支撑点上的硬棒，这硬棒可以绕著支撑点旋转。古希腊人将杠杆归类为简单机械，并且严谨地研究出杠杆的操作原理。

某些杠杆能够将输入力放大，给出较大的输出力，这功能称为「杠杆作用」。杠杆的机械利益是输出力与输入力的比率。

早在旧石器时代晚期，古人就知道使用杠杆的原理来制作。

考古学者认为，在古埃及4500多年前的金字塔时期，工人使用杠杆来移动、抬举重量超过100英吨的方尖碑。
中国战国时期，墨子在所著作的《墨子》一书中，提到应用杠杆的概念。

大约在西元前330年，亚里斯多德在著作《机械问题》（《Mechanical Problems》）里，对于杠杆有详细的论述，并且基本而言使用虚功的现代概念推导出杠杆原理。西元前3世纪，古希腊科学家阿基米德在著作《》里用几何方法推导出杠杆原理，并且宣称：「给我一个支点，我就可以撬动整个地球。」

由于杠杆内部有一点为固定点，杠杆只能绕著这固定点做旋转运动。相对于这一点，杠杆不能做平移运动。

理想杠杆不会耗散或储存能量，也就是说，支点与硬棒之间不会出现任何摩擦损耗，硬棒是一种刚体，不会被弯曲，发生形变。注意到硬棒不一定是直棒。弯曲的硬棒形成的杠杆称为「曲杠杆」。对于理想杠杆案例，输入杠杆的功率等于杠杆输出的功率。输出力与输入力之间的比率，等于这两个作用力分别与支点之间垂直距离的反比率，称这相等式为「杠杆原理」，以方程式表达：

或者，

定义力矩 formula_7 为

其中，formula_9 是作用力，formula_10 是作用力与支点之间的垂直距离。

则输入力矩等于输出力矩：

杠杆原理表明，当静力平衡时，施力乘以施力臂等于抗力乘以抗力臂：

靠著比较施力臂、抗力臂的长度，可以将杠杆分为三类：

另外一种分类法式依照施力点、抗力点、支点在杠杆的相对位置来分类。

第一类杠杆的施力点、抗力点分别在支点的两边。例如，铁撬、剪刀、跷跷板、天平、老虎钳。

第二类杠杆的施力点、支点分别在抗力点的两边。例如，独轮车、胡桃钳。这是一种省力杠杆，可以施加较小的力量来移动较重的物体，但是施力的位移较长。

第三类杠杆的抗力点、支点分别在施力点的两边。例如，镊子、扫把。这是一种费力杠杆，可以节省施力的位移。
杠杆是可以绕著支点旋转的硬棒。当外力作用于杠杆内部任意位置时，杠杆的响应是其操作机制；假若外力的作用点是支点，则杠杆不会出现任何响应。

假设杠杆不会耗散或储存能量，则杠杆的输入功率必等于输出功率。当杠杆绕著支点呈匀角速度旋转运动时，离支点越远，则移动速度越快，离支点越近，则移动速度越慢，由于功率等于作用力乘以速度，离支点越远，则作用力越小，离支点越近，则作用力越大。
机械利益是抗力与施力之间的比率，或输出力与输入力之间的比率。假设施力臂 formula_3 、抗力臂 formula_4 分别为施力点、抗力点与支点之间的距离，施力 formula_1 、抗力 formula_2 分别作用于施力点、抗力点。则机械利益 formula_17 为

通常在学习杠杆的初级理论时，会聚焦于输入力和输出力由于虚位移而做的虚功。虚位移可以定义为物体的移动速度乘以虚时间。这样定义导致计算的物理量是功率，而不是功。这种方法有一个实在优点：在研究机械工程学或机构学时，功率是主要计算的物理量。使用这种方法来对杠杆做静力分析，就如同对于车子的传动系统，或机械手臂做静力分析，它们的机械利益的计算方式完全一样。

复式杠杆（）是一组耦合在一起的杠杆，前一个杠杆的抗力会紧接地成为后一个杠杆的施力。几乎所有的磅秤都会应用到某种复式杠杆机制。其它常见例子包括指甲剪、钢琴键盘。1743年，英国伯明罕发明家在设计计重秤时，贡献出复式杠杆的点子。他设计的计重秤一共使用了四个杠杆来传输负载。


