条顿人

条顿人（德语：Teutonen）是古代日耳曼人中的一个分支，公元前4世纪时大致分布在易北河下游的沿海地带，后来逐步和日耳曼其他部落融合。后世常以条顿人泛指日耳曼人及其后裔，或是直接以此称呼德国人。

根据古希腊地理学者梅拉（）与古罗马地理学者（）的说法，条顿人与辛布里人较为相似，以民族上的分类来说，可划为日耳曼人或者为高卢人。

约莫于西元前113年，条顿人与辛布理人展开了一场迁徙，从西侧与南侧搬移至自现今的多瑙河谷，并在此进入了罗马共和国的领土。根据记载，在西元前二世纪时，条顿人经过了高卢地区并进攻义大利。条顿人与辛布理人在（Battle of Noreia）与（Battle of Arausio）获得了胜利，但最后辛布理人与条顿人分别在西元前102年与前101年败于罗马执政官盖乌斯·马略所率之军队。

由于日耳曼仍然留下大量独立的公国互相竞争，日耳曼的战士因此个个历练十足。他们受雇为佣兵，并派遣大批部队参与十字军。最为闻名的日耳曼战士是条顿骑士团，乃受十字军所感召而具有宗教使命感的战士。条顿骑士团透过征战将基督教传播到波罗的海地区，但最后被亚历山大·涅夫斯基在冻结的楚德湖的一场战斗上打败。

