杨业

杨业（），又名继业，初名重贵，并州太原（今山西太原）人，北宋抗辽名将。以云州观察使判代州，在雍熙北伐中力尽被俘，绝食殉国，追赠检校太尉、大同军节度使；与其子杨延昭、孙杨文广三代并称名将，号为“杨家将”。

杨业本名重贵，并州太原（今山西太原）人，北宋抗辽名将。年少时便擅长骑射，立志成为名将。杨业少时倜傥任侠，善于骑射，喜好打猎，猎获总比他人多。读书不多，但忠烈武勇，甚有智谋。北汉建立后，年仅弱冠的杨业即追随北汉世祖刘崇，任保卫指挥使，以骁勇远近闻名。后屡立战功，迁升建雄军节度使，国人号为"无敌"。宋太宗素闻杨业之名，于北汉灭亡后，遣使召见杨业，授右领军卫大将军。累迁代州刺史兼三交驻泊兵马部署。，授保卫指挥使，以骁勇闻名。后周广顺元年（951年），后汉北京留守兼中书令刘崇在太原称帝，建立北汉。杨业效力北汉凡三十年，赐姓刘氏，改名继业，官至侍卫亲军马步军都虞候，领建雄军节度使，被称为“太原骁将”。北宋太平兴国四年（979年），宋太宗平定北汉，素闻杨业骁勇，便遣使召见，温言抚慰，命其复姓杨氏，单名业，授左领军卫大将军，还朝后授郑州防御使。太平兴国五年三月，杨业在雁门关大破辽军，威震契丹。

宋太宗认为杨业熟悉边防，不久即命杨业知代州兼三交驻泊兵马部署，临行前赏赐甚厚。次年（980年），宣徽南院使、开府仪同三司、兼三交都部署潘美自三交口巡抚至代州，遇辽国应州彰国军节度使、驸马都尉、侍中萧咄李率部南侵，即命杨业率麾下数百骑兵抄小路从背后夹攻，大败辽军，萧咄李死于阵中，应州马步军都指挥使李重诲被生擒，缴获大量铠甲马匹。潘美以功封代国公，杨业升云州观察使，仍判代州事。杨业一介降将，未及一年便立功边境，遭到潘美嫉恨，秘密向宋太宗上书进谗。宋太宗眷遇正隆，将谗书封送杨业，以示信任。

雍熙三年（986年），宋太宗发兵三路进行北伐，检校太师、忠武军节度使潘美为云应路行营都部署（主将），云州观察使杨业为副都部署（副将），从西路连下云、应、寰、朔四州，因主力东路军战败奉命退还代州。不久，宋太宗命潘美出兵掩护四州百姓内迁，时辽国北院枢密使耶律斜轸、彰国军节度使萧挞凛已越过云、应二州攻陷寰州，直逼朔州。出兵前，杨业建议说：“现在辽军锐气正盛，最好避免与之决战。朝廷目的在于取得数州百姓，我们应当从大石路出兵应州（示意切断辽军后路），出发之前派人悄悄通知云州百姓先南下（到应州），如果辽军回应州保护后路，则朔州百姓立即南下石碣谷（撤往代州），派强弩千人守住谷口，再派骑兵作为机动部队居中救援，（而我军在应州与辽军相持，辽军也不敢越过我军袭取云州、应州撤退的百姓）这是保护三州百姓的万全之策。”西上阁门使、蔚州刺史、云应路行营兵马都监（监军）王侁立即反对，要求从西边往朔州寻求与辽军进行主力决战，另一监军（史书未载其差遣，可能是云应路行营兵马副都监）军器库使、顺州团练使刘文裕也赞成王侁的提议。杨业力执不可，受到王侁讥讽：“君侯素号无敌，如今逗留不进，莫非有他意？”杨业本是降将，最忌讳别人说他有二心，为明心志自请为先锋出战。

宋军抵达朔州陈家谷，辽军也已赶到附近。杨业敦请主将潘美在陈家谷口布阵，自己作为先锋继续前进。辽军主将山西诸路兵马都统耶律斜轸派副将山西兵马副部署萧挞凛设伏，自己与杨业交战后假装败退，杨业中伏大败。监军王侁派人在高台眺望战况，看到杨业追击辽军，便率兵前去争功，潘美不能阻止王侁，于是一起沿着河边行军二十里，得知杨业战败后又立即撤退而不救援。杨业杀出重围后且战且退，到达陈家谷口只剩淄州刺史王贵和儿子杨延玉等残部百余人，发现潘美已经撤退，伤心欲绝，对部下说：“你们都有父母妻儿，俱死无益，可归报天子。”但大家都慷慨赴死，无人逃难。杨业藏匿于树林中，被右皮室（辽军精锐部队名）详稳（部队主官名）耶律奚底射中，坠马被擒。辽军主将耶律斜轸责骂杨业擅开边衅，杨业但称有死而已，又叹息说：“受皇帝厚恩，本想立功边境以报答，却受奸臣逼迫而战败，无颜苟活人世。”于是绝食三天而死。

宋太宗闻讯震悼，将潘美削秩三等，责授检校太保；王侁、刘文裕除名（削去官籍），王侁配隶金州，刘文裕配隶登州；赠杨业检校太尉、大同军节度使，赐其家布帛千疋，粟千硕；以其子供奉官杨延昭（时名杨延朗）为崇仪副使，殿直杨延浦、杨延训为供奉官，杨延瑰、杨延贵、杨延彬为殿直。

妻：史书未载。自清以来，方志或-{云}-府州折氏。如清光绪年间续修《岢岚州志》卷九《人物·节妇》条记载：「杨业『娶折德扆女』，『折性敏慧，尝佐业立战功，号杨无敌』」。案《宋史·折德扆传》，折德扆父「折从阮自晋汉以来独据府州」。折家归附后周之后，「父子俱领节镇，时人荣之」。折、杨两家同为地方豪强，麟州、府州又相邻，两家结姻亲之好并非全无可能。

子：杨延昭、杨延浦、杨延训、杨延瑰、杨延贵、杨延彬、杨延玉。《宋史·杨业传》记载为七子，《续资治通鉴长编》言杨业仅五子，而《东都事略》中则只提到杨延昭一个儿子。

杨业与其子杨延昭、孙杨文广三代为将，颇负盛名。北宋著名文学家欧阳修，称赞杨业、杨延昭「父子皆名将，其智勇号称无敌，至今天下之士至于里儿野竖，皆能道之。」宋元的民间艺人把杨家将的故事编成戏曲，搬上舞台。到了明代，民间又把他们的故事编成《杨家将演义》、《杨家将传》，用小说评书的形式在社会民间广泛传播。

