杨万里 (南宋)

杨万里（），字廷秀，号诚斋，吉水（今江西省吉水县）人，官至宝谟阁学士。一生力主抗金，与尤袤、范成大、陆游合称南宋“中兴四大诗人”。与欧阳修、杨邦乂、胡铨、周必大、文天祥，合称庐陵「五忠一节」。
南宋建炎元年丁未(1127年)，九月二十二日生于吉州吉水（今江西省吉水县）。

绍兴二十四年（1154年）进士及第。曾任太常博士、广东提点刑狱、尚书左司郎中兼太子侍读、秘书监等职务，官至宝谟阁学士。主张抗击金人，收复失地，以正直敢言，一生奉行“正心诚意”，嗜茶如命。后因奸相韩侂胄专权辞官居家，隐居十五年不出，史良叔任庐陵郡守，特来拜访杨氏，见其居家老旧，叹称“盖知谋国而不知营家。” 

开禧二年（1206年），五月八日忧愤而死。临终前写下“吾头颅如许，报国无路，惟有孤愤”的遗言。

与妻子罗氏，育有四子三女。子长孺，原名寿仁，字伯子，号东山，官至福建安抚兼知福州。

其诗起初模仿江西诗派，后尽焚少时千余首作品，而另辟蹊径。他在《荆溪集自序》自述：“余之诗，始学江西诸君子，既又学后山（陈师道）五字律，既又学半山老人（王安石）七字绝句，晚乃学绝句于唐人。……戊戌作诗，忽若有悟，于是辞谢唐人及王、陈、江西诸君子皆不敢学，而后欣如也。”终于自成一家，即严羽《沧浪诗话》所谓“诚斋体”。

诚斋体的特色是富于幽默诙谐、活泼自然，一反“江西诗派”的生硬槎桠。此对当时诗坛风气之转变，颇起作用。钱锺书《宋诗选注》说“在当时，杨万里却是诗歌转变的主要枢纽，创辟了一种新鲜泼辣的写法，衬得陆和范的风格都保守或者稳健。”，因此严羽只举出“杨诚斋体”，没说起“陆放翁体”或“范石湖体”。但钱亦认为“杨万里在理论上并没有跳出黄庭坚所谓‘无字无来处’的圈套……而他用的俗语都有出典，是白话中比较‘古雅’的部分。”

先生曾咏诗二万余首，现存诗四千二百首，诗文全集一百三十三卷，名《诚斋集》（包括十种诗集及各体文章）。并有《杨文节公诗集》四十二卷。另著有《诚斋诗话》一卷。赋，以《浯溪赋》、《海赋》为有名。词今存仅15首。又精于《易》学，有《诚斋易传》二十卷，以史证《易》，为经学家非议。

《宋史 卷四百三十三 列传第一百九十二》 

《宋史》卷四百三十三。 
