杨俊

杨俊（），小字阿祗，隋文帝第三子，母独孤皇后。

杨俊生性仁恕慈爱，崇敬佛法，曾经请求剃发出家，去做沙门，隋文帝不准。开皇元年（581年）时立为秦王，二年（582年）春，拜上柱国、河南道行台尚书令、雒州刺史，时年十二岁。加右武卫大将军，领关东兵。三年，迁秦州总管，陇右诸州都归他管理。

六年（586年），升为山阳道行军元帅，督三十总管，水陆兵十余万，屯汉口，为上流节度。陈将周罗睺、荀法尚等，以劲兵数万屯鹦鹉洲，总管崔弘度请求出击。杨俊担心有所伤亡，于是没有同意，罗睺等人也相继前来投降。于是派使者去见皇帝，哭著对使者说：「被误会是我立了功，但我其实根本没有立什么功，因此感到相当惭愧啊。」文帝听说后，称赞有加，便授他扬州总管四十四州诸军事，镇守广陵。就在586年，他的王妃崔氏生下一子，隋文帝大喜，赏赐群臣。过了一年多，又转任他为并州总管二十四州诸军事。

起初，杨俊颇有作为，因此让文帝相当高兴，甚至下旨奖励他。但之后他开始渐渐奢侈起来，还有违反制度的行为，放起高利贷，让人民官吏大感痛苦。于是文帝派使者去调查，结果连坐者达百余人。即使如此，杨俊还是不改他的行为，继续建筑豪华的宫殿，穷极奢侈与华丽。每当他有特别的巧思时，就亲自拿起工具制作器具，并拿华丽的珠宝玉石去装饰。还为他的妃子制作七宝幕篱与水殿，香涂粉壁、玉砌金阶，梁柱之间又以明镜环绕、装饰宝珠，极尽华美之所能事。只要有宾客与妓女来的时候，杨俊便与他们在这里一同弦歌。

杨俊还多有姬妾，然而他的王妃崔氏善妒，为此愤愤不平，便在瓜中下毒，杨俊因此身体不适，回到京师。文帝因为他生活太奢侈骄纵，便将他的官位都免去，让他纯粹做一个王，要他安份地待在他的王府里。左武卫将军刘升进谏说：「秦王没有其他过错，只是浪费了些，臣认为可以赦免他。」但文帝认为法不可违，因此不管刘升再怎么进言，文帝只是越来越感到生气。之后杨素也来进言说：「秦王的过失，罪不至此，请皇上再三考虑。」文帝说：「我是五个儿子的父亲，如果依你们的话行事，那怎么不来制订一套天子儿子专用的法律？想当年以周公的为人，都可以诛杀管叔与蔡叔，我既然差周公还远得很，又怎么能做出违法之事？」最后仍然没有听从建言。

后来杨俊的健康状况越来越差，已经不能起床，便请使者上表陈谢。文帝告诉使者：「我这么努力地在关塞之事，开创大业，就是要做为传世之典范，而臣下们也应该守住大业不失本份。你身为一个君子，却竟然要败掉大业，我不知道要怎么责备你了。」于是杨俊羞惭恐惧，病得更重了。大都督皇甫统上表，请求恢复秦王的官职，仍没有得到同意。一年多以后，杨俊病危，才恢复上柱国之位。开皇二十年（600年）六月，杨俊在秦王府过世，而文帝仅哭了数声而已。杨俊所有华丽奢侈的遗物，文帝下令全部烧掉，并命令送终的用具都一定要俭约，才能让后世效法。王府的幕僚请求立碑纪念，文帝说：「如果想要留名，记在一卷史书上也就够了，哪还需要用到石碑？如果子孙不能保存家业，以后石碑也不过是给人拿来做镇石而已。」

王妃崔氏因为对秦王下毒的关系，下诏将她废掉并赐死。众臣认为古有言「母以子贵，子以母贵」，如果母亲都有罪了，儿子也一样是有罪的，就像汉朝时栗姬与郭皇后的往事一样。因此杨俊二子无论是崔妃所生的杨浩还是庶子杨湛，都无权主丧、袭爵（“今秦王二子，母皆罪废，不合承嗣”）。于是秦王府的丧主竟然是官员，而不是秦王的儿子。杨俊的长女永丰公主，才十二岁，为父丧相当哀痛，在丧期过后便从此吃素；甚至往后每当忌日，便痛哭流涕而不吃不喝。又有领兵的王延，相当忠心，在杨俊过世后，绝食数日，文帝便赐药与加官，但在杨俊下葬之日时，王延号泣而亡，文帝感叹之下将他葬在杨俊的墓旁。

隋炀帝即位以后，仍立杨浩为秦王，封杨湛为济北侯。之后杨浩被宇文化及立为帝，又遭杀害，杨湛也被宇文化及杀害。



 
