杨不悔

杨不悔是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物。杨不悔是杨逍和纪晓芙之女。当初因纪晓芙失身于杨逍而生下的，但纪晓芙对英俊潇洒的杨逍也有情意，故取名「不悔」表示不后悔这段关系。

纪晓芙隐瞒师门在甘州暗地里生下她，纪晓芙委托别人照顾她，直到不悔大约五岁时纪晓芙离开峨嵋后才开始亲自抚养。童年时的杨不悔天真活泼，甚是可爱。在蝴蝶谷与张无忌情同兄妹，以「不悔妹妹」和「无忌哥哥」相称。

不幸的是因为灭绝师太杀死纪晓芙而幼年丧母。纪晓芙临死前托张无忌送不悔到杨逍身边。因此与张无忌有一段冒险犯难，互相扶持之过去。 

父女俩人因纪晓芙的死，所以互相珍惜，相依为命。不悔也因此对灭绝师太十分仇恨，宁愿承认自己是明教弟子而拒与峨嵋派有任何瓜葛，更怀疑任何潜在的敌人。即使不悔仍然心地善良却养成了她独断独行的个性，认为于保护自己和亲朋好友必须对人心硬，绝不能允许自己像母亲一样软心肠。 她只信自己，父亲和张无忌。 

直到十七岁，不悔已是俏丽少女，与其亡母有些相似。 

她的武功是其父所授，能使剑术，虽未达能与人对战的程度但足以自保。

因为不悔自己的疑心以及父亲发现婢女小昭暗地里怀有武功，对她处处刁难，父女两人用明教的玄铁铐镣将她铐住。不悔怕小昭对父亲和自己不利，找机会想先下手为强杀她。后来不悔见小昭待自己一向视为兄长的张无忌很好，不悔便信任小昭。

光明顶一战， 曾与纪晓芙有婚约的殷梨亭欲杀情敌杨逍，杨不悔挺身而出为父亲辩护，当众把母亲死亡的真相告诉殷梨亭，想借他的手杀死灭绝师太，也告诉他谁才是她母亲的挚爱。不料殷梨亭听后大受打击，情绪低落失去战意。

后来失意的殷梨亭未与众人一同离开光明顶，独自下山时遭五名西域少林金刚门高手打到几乎瘫痪，杨不悔为赎母悔婚之过便亲自服侍他。最后因殷梨亭对自己亡母之痴情所感动，对他由怜生爱，嫁给了他。

不悔婚后幸福，后来怀有一胎。

