杨丞琳

杨丞琳（），台湾女艺人，具有歌手、演员、主持人、导演等身份。2000年，加入4 in Love组合出道。2002年末，开始主持综艺节目《我猜我猜我猜猜猜》长达4年。2005年，以专辑《暧昧》和偶像剧《恶魔在身边》而走红。2007年以电影《刺青》主题曲「小茉莉」入围第44届金马奖最佳原创电影歌曲。2010年10月，以《海派甜心》获得第45届金钟奖戏剧节目女主角奖。2017年5月，〈年轮说〉入围第28届金曲奖的最佳年度歌曲奖、最佳作词人奖及最佳单曲制作人奖，令杨丞琳成为首位入围台湾三金（金曲、金马、金钟）相关奖项的女艺人。2018年9月，以电影《红衣小女孩2》入围第58届亚太影展最佳女主角（Best Actress）。

杨丞琳在台北出生和成长，家中有一个姊姊。国小起即学习传统舞蹈，国中就读北安国中舞蹈科，高中就读华冈艺校，并曾转至戏剧科。其家庭为单亲家庭，与母亲和姊姊相依为命，幼年时因父亲是广东人而在家说粤语。因家庭负债累累，故自年少时就扛起家计。

1997年，年仅十三岁的她，由于父亲生意失败，父母离异，母亲背上沉重债务。加之杨丞琳从小既有歌星梦，在同学和老师的鼓励下，她开始订下目标，为进入演艺圈奋斗不懈。其中参加各种电视选秀节目和比赛。但几乎屡战屡败，在评委眼里，她只是个带著牙套、未发育成熟的小孩子，最惨的是参加一美少女选拔，冠军有几万票，而杨丞琳则只有四百多票，其中两百票还是妈妈投的。这让杨丞琳的信心大受影响，她的歌星梦亦似乎变得更加维艰，一切都不符合她的理想。就在一个多礼拜后，杨丞琳参加了“健康美少女”的选拔，并晋级决赛。而当时还戴著牙套的杨丞琳担心会有评审不喜欢其造型，在决赛进行的前一晚，坚持要牙医拆除她的牙套，结果她在比赛中意外得到前六名。而其成绩最突出的是在由吴宗宪主持的“超级新人王”，她获得月度冠军。

1999年，杨丞琳与经纪公司签约，正式往做一位艺人的目标进发，经纪公司安排六位优胜者进行录音，而且还指定要唱范晓萱的《眼泪》，并把录音过程录下来，由专业音乐人来评价她们的表现，本来杨丞琳对自己的歌声还是充满信心的，但令她没想到的是音乐人对她的评价极差，其中一句“我一定不会给你出唱片”更令年纪小小的杨丞琳受到更沉重的打击。

2000年加入4 in Love组合而出道，4 in Love是BMG公司打造的全球第一支3D美少女虚拟团体，可爱型的Rainie与阳光型的Sunnie、梦幻型的Windie和沉稳型的Cloudie共四位美少女，音乐走向以略带未来感的柔美抒情歌曲为主，另外也有结合摇滚与电子节拍的动感歌曲，幕后代唱的四人年龄皆在16岁到19岁之间，声音稚嫩甜美、青春洋溢，目前已解散。4 in Love组合发行过二张专辑《Fall in love》与《谁怕谁》。代表作为《一千零一个愿望》《命中注定》，也曾是流行乐坛当红的女子组合。

2001年杨丞琳在演艺之路艰辛坎坷下参加了一部戏剧的试戏，并成功获得一角，这部戏就是偶像剧鼻祖之作，在全亚洲产生“地震效应”的《流星花园》，虽然只是饰演“小优”一角，但其角色和人物的可爱一面已深入人心。4 in love发行第二张专辑《谁怕谁》，虽然《一千零一个愿望》相当受欢迎，但销售成绩依然不理想。该组合随后由于某些原因也随之解散。随后，杨丞琳转换了经纪公司，并在其公司安排下开始专注参加各种主持工作和戏剧演出。主持方面，对其影响最深的就是老牌综艺节目，由吴宗宪和阿雅主持的中视“我猜我猜我猜猜猜”，杨丞琳也在这段主持工作生涯中为更多的人所认识。在主持节目的同时，杨丞琳也开始大量接拍偶像剧。第一部担纲女主角的电视剧就是日本漫画大师柴门文经典名作《爱情白皮书》，该剧虽花巨资打造，但成绩不温不火也并未让杨丞琳大红。随后的几年，杨丞琳积极加入各种节目担当主持工作，并陆续拍了几部连续剧，在一系列的锻炼和爆光率中，积累了人气。同时杨丞琳也并没停下音乐脚步，在两张电视原声带中献唱。

2003年在经纪公司的安排下与唱片公司“Sony BMG”签约。

2004年在唱片公司不断找寻杨丞琳的音乐方向后，正式到录音室录制她的第一首歌《暧昧》，她一直录得不太好，在录音室录到哭了许多次，于是唱片公司决定放她二个月的假期后再进行录制，一种不安的情绪涌上心头－－是不是唱片公司要准备和她解约？一连串的打击令她进入低潮，那段时间她将精力分散到戏剧和主持工作。

2005年五月终于完成了专辑的前期录音工作，整张唱片整整花了九个月的时间才录制完成，期间杨丞琳主演的偶像剧「恶魔在身边」热播，并收录杨丞琳的《暧昧》作为片尾曲，造成歌曲未发先红，终于在九月其个人首张国语大碟《暧昧》正式发行。杨丞琳成为2005年歌坛黑马，凭《暧昧》专辑得到白金唱片销量，收获了中、港、台三地一半以上的新人奖，杨丞琳不仅在音乐上的成绩光辉灿烂，其可爱的穿著打扮也成为了当时许多少女模仿的对象，由此而爆红，由于在戏剧上面表现突出，加上甜美的外表，正式受封可爱教主的美誉。

2006年3月第二张个人专辑《遇上爱》发行。专辑仅在预购期间的预购量就高达五万张，延续上一张专辑的成绩，二度夺下香港年度IFPI十大销量专辑，全亚洲热卖一百二十万张，奠定了她在乐坛小天后的地位。这张专辑是给许多对杨丞琳存在偏见的人的一次有力的说服，证实她可以完全放下「玩票」的身份，走得更远。年中杨丞琳参与其主演的电影「刺青」拍摄，由她演唱的主题曲《小茉莉》次年入围第44届金马奖“最佳原创电影歌曲”。

2007年6月，杨丞琳主演的偶像剧「换换爱」播出，这是她第二次与贺军翔搭档，再续前缘。九月，杨丞琳发行睽违一年半的第三张专辑《任意门》。每次出片总是会在华语乐坛掀起一阵造型旋风的她，以全新个性水母飘造型出现在歌迷面前，再创新流行指针。杨丞琳学芭蕾舞长达11年、在国中是舞蹈班出身，学习民族舞蹈及现代舞，已经七年没练舞的杨丞琳，为了准备一年半的新专辑《任意门》而带伤练舞。配合主打歌《任意门》的可爱舞曲曲风，向张胜丰老师学习流行的街头舞蹈「pumking」。这张专辑让更多的人了解到杨丞琳并非只是一个只有一副甜美面孔的偶像派歌手，而且是一个实力派偶像。

2008年9月，由杨丞琳、潘玮柏共同主演的偶像剧「不良笑花」播出，其中杨丞琳大胆突破形象的演出受到关注与热议，接著第四张专辑《半熟宣言》正式发行，《半熟宣言》是杨丞琳一次大胆又勇敢的冒险，主打歌《带我走》再次突破自我，不但是丞琳首次演唱抒情摇滚歌曲，更让大家看到她除了小女生的温柔抒情歌或是古灵精怪的快歌之外的全新歌路。杨丞琳在同年以五千万的续约金与唱片公司续约，其在当年度也以「换换爱」入围了第四十三届金钟奖戏剧节目女主角奖。

2009年杨丞琳主演的偶像剧「爱就宅一起」播出，在新加坡无线台U频道收视达7.7，该时段曾播过金城武主演的电影「如果·爱」、台湾综艺节目「综艺大哥大」、「周日八点党」，都不曾有过如此佳绩，创偶像剧在新加坡播出收视新纪录，紧接著接下电影「童眼」和与罗志祥搭档的偶像剧「海派甜心」的拍摄，年底剧集播出后再次风靡各地。

2010年1月第五张个人专辑《Rainie & Love...? 雨爱》发行。主打歌《雨爱》推出后夺得台湾两大数位音乐榜（KKBOX、EZPEER）单曲榜的第一，并连续蝉联五周冠军，中国大陆超过数十个数位音乐夺得了榜单冠军，为最大数位QQ音乐上的排名最高则登顶歌手榜第四名，女歌手第一。专辑在台湾大卖五万张，全台女歌手销量第二仅次于蔡依林，全亚洲销量高达一百万张。四月杨丞琳举办第一场大型售票演唱会『异想天开』，并发行同名精选辑。知名品牌相中杨丞琳有多部偶像剧曾在日本播出，评价尚佳，并在东洋乐坛拥有一定的知名度和影响力，与来自香港的方珈悠、中国的魏佳庆、日本的JUJU、泰国的Mint和新加坡的Olivia Ong（王俪伶）组成「The Asian Beauties」合唱英文版的《S.H.E.》。而在当年度十月杨丞琳以「海派甜心」勇夺第四十五届金钟奖戏剧节目女主角奖。

2011年杨丞琳为戏剧「醉后决定爱上你」剪下留了多年的长发，以俏丽的短发全新出发，宣告转型。剧集播出后深获观众喜爱，收视稳居全国第一，海外也已成功授权中国、日本、香港、新加坡、马来西亚、越南、菲律宾、泰国、印尼等地，新加坡、土豆网与壹网乐也进行热播。年中其第六张个人专辑《仰望》发行。唱片公司为其砸下三百万制作新专辑，首波主打《我们都傻》搭配「醉后决定爱上你」作为其中插曲抢先曝光。整张专辑在曲风上进行了极大的调整、宾接，专辑夺得台湾各大音乐榜单的冠军，并扫平G-music创下四连冠，连续多周蝉联KKBOX单曲榜及专辑榜冠军，专辑预购在预购期间就突破40000张，目标直指全台女歌手销量冠军宝座。此外，主打曲《仰望》与《我们都傻》合计荣获台湾地区乐坛主要十二个排行榜冠军。

2012年澳洲旅游局因杨丞琳在亚洲拥有知名度与影响力，邀其成为「澳洲之友」，成为澳洲旅游局之代言人。八月发行第七张个人专辑《想幸福的人》这张专辑以高规格打造，公司重金送她远赴法国巴黎取景拍摄封面，造型时而清爽阳光，时而优雅复古，浪漫指数暴表，备受瞩目。而杨丞琳自创的“吟唱式气音唱腔”也颇为令人关注，微电影「想幸福的人」，情感复杂的跨性别三角恋剧情超吸睛，让首集上线12个小时内，浏览量就飙破150万。在年底举办第二场世界巡回售票演唱会『为爱启丞』，一连三天引爆香港红馆，创下3万人次票房和6000万票房收入。

2013年初发行《为爱启程影音双抢先听》，翻唱12位天后作品，受到一致好评。接著八月发行第八张个人专辑《天使之翼》，凭借这张新专辑，杨丞琳已经揽获六十余座音乐排行榜冠军和销量榜冠军，不管是音乐的旋律还是音乐以外的内容都带给大家以积极向上的励志性。在这一次，她唱出了勇敢的决心和蜕变，所以新专辑《天使之翼》不仅仅是她在为需要勇敢的人而唱，同时也是她为自己的勇敢与坚持推出的一张音乐作品。

2014年加盟EMI环球音乐，8月份在中国大陆上档一部电视剧《一见不钟情》夺下同时段收视第一，也在中国大陆人气爆红，粉丝观看人数突破20亿以上，主演的电影《极光之爱》受邀为第51届金马奖开幕片，12月发行第九张个人专辑《双丞戏》，《点水》歌词版五天内在YouTube平台上突破百万人次点阅，并且接续首播的《点水》MV也在短短三天突破百万人次点阅，双丞戏新歌演唱会将举办在台中刚落成不久的国家歌剧院，也是首位站上台中国家歌剧院的歌手。

2015年出席第50届金钟奖，以一袭MS.IDEAS高级订制礼服、1千多万元PIAGET珠宝和sergio rossi高跟鞋踏上金钟红毯，全身蕾丝礼服细腻又优雅，服贴的发型也有著复古感与戴著古典味的礼服相得益彰，礼服的小盖袖也与其他女星们大露特露的性感礼服与众不同，封为今年金钟奖第一美女星之称。而后紧接著受邀表演第52届金马奖颁奖典礼，与金曲奖最佳国语男歌手得主陈奕迅合作献唱银幕情侣经典电影情歌。

2016年9月发行第十张个人专辑《年轮说》。同年十月，以「一闪一闪亮晶晶的钻石女士」身分参加江苏卫视《蒙面唱将猜猜猜》节目录制。

2017年8月，杨丞琳参与《红衣小女孩2》电影演出，饰演一位15岁女孩的妈妈李淑芬，在接受女人迷专访时表示：「是我演过最压抑的角色，她的压抑来自必须要理智与坚强，相对来说，要内敛情绪又要被看出情感，拿捏很不容易。」

9月8日发布新单曲〈青春住了谁〉，由太阳娱乐文化发行。同月宣布举办《青春住了谁世界巡回演唱会》，并将在同年12月16日，于台北小巨蛋揭开序幕，而门票于开卖后6分钟销售一空。巡演主题曲《青春住了谁》已先于9月初公开发布。由于此场演唱会反应热烈，于是宣布此次巡演于2017年12月17日再加开一场演唱会。

2018年是杨丞琳出道第18年，于是在11月16日出道纪念日推出当年以4 in Love出道时的歌曲《一千零一个愿望》单人版，重新回到起点当作给自己的成年礼。《青春住了谁世界巡回演唱会》于2018年2月24日和2月25日在香港红磡体育馆举行。

2018年11月，为了纪念出道18年，杨丞琳特地剪回久违的齐浏海，网民都大赞她童颜，新发型充满少女感。

2018年10月，杨丞琳担任《声林之王》的飞行导师。

就读华冈艺校时曾与黄鸿升交往过也是初恋。

2017年9月16日，杨丞琳与中国大陆歌手李荣浩正式公开恋情（此前两人已交往）。

2015年中国音乐才子李荣浩在微博上，贴出与杨丞琳的贴脸相，即使秒删但恋情仍然曝光，虽然一开始双方都非常低调，没有正式承认恋情。但随著感情稳定，即使二人分隔两地，亦爱得愈来愈高调。
《4 in Love》于2000年成军，成员包括冷嘉琳、黄小柔和张棋惠，于2002年宣布解散。

