杨仙逸

杨仙逸（），祖籍广东香山北台村。1910年加入中国同盟会。

先后就读于夏威夷大学及加利福尼亚州哈里大学机械专业。毕业后，为响应孙中山“航空救国”号召，再入纽约迦弥斯航空大学，精研飞机制造与驾驶技术，成绩优异，获万国飞行会陆飞行执照。

1917年杨发起组成飞机队，携机回广州参加护法战争，被孙中山任命为飞机队队长。1922年赴美洲向华侨募捐，购买飞机12架，包括其父杨着昆捐献的4架。

民国12年（1923年）3月1日，孙中山从上海返回广州成立新政权，称大元帅府，任命杨仙逸为大元帅府航空局局长，兼任新创办的广东飞机制造厂厂长。因经费不足，航空局于是利用航空局的红屋（今沿江东路421号）作为飞机制造厂，自行研制飞机。同年7月制成中国自行设计生产的以“乐士文”（，宋庆龄的英文名）命名的第一架军用飞机，正式试航及命名典礼在大沙头机场举行。孙中山为表彰他的卓越功勋，亲笔书写“志在-{冲}-天”的横幅赠送给他，现存广东省博物馆。

他后来曾多次指挥和驾驶飞机参加与平定军阀叛乱。是年秋，率飞机参加讨伐军阀陈炯明。

1923年9月，陈炯明在惠州发动叛乱。孙中山派大军讨伐，杨仙逸亦参与作战，在博罗梅湖白沙堆前线，杨仙逸建议从水路进攻，以摧毁惠州城垣。9月20日前往检查水雷改装炸弹时，因意外爆炸而殉难，时年32岁。随即，孙中山在大元帅府下抚恤令，并追认杨仙逸烈士为陆军中将，决定对其进行厚葬。

为纪念杨仙逸，现于中山市石岐区南下，有杨仙逸中学以其名纪念，该校以电脑教育而知名。

杨仙逸遗体原葬于广州黄花岗之东三望岗（现黄花岗公园），墓碑是孙中山手书的“杨仙逸先生之墓”七个大字，墓道拱门上放着一飞机模型，象征烈士生平事业和冲天壮志。1927年，广东省政府重修烈士墓。碑文如下：

1979年，因时任副委员长的宋庆龄的要求，广东省和广州市当局拨出专款在黄花岗七十二烈士墓右侧，邓仲元烈士墓之后，按照原貌修复。并将和杨仙逸一起牺牲的四烈士葬在杨仙逸烈士墓之侧。

1920年代初立杨仙逸墓时，其家人以广州之墓远隔家乡，子孙祭扫不便，经航空局同事的协助，由烈士之长兄杨光霖和岳丈程友彝老先生等把杨仙逸之遗体运回中山新村安葬，故有现今中山市环城新村蟛蜞头山之墓。

杨仙逸在黄花岗内的墓，为广州市的一个市、县级文物保护单位，类型为近现代重要史迹及代表性建筑，公布时间为1983年8月，历史年代为1924。


