杨元丁

杨元丁（），台湾社会运动参与者与政治人物，曾任基隆市议会副议长，生于桃园市八德区，在二二八事件期间任二二八事件处理委员会基隆分会副主任委员。遭基隆市警察杀害。知名歌手伊能静为其外孙女。

杨元丁，出生于桃园，毕业于桃园公学校，毕业后大多在基隆与中国做生意。杨元丁不满日本的殖民统治，鼓吹抗日，加入台湾文化协会四处演讲，甚至因为反鸦片的关系被监禁，台湾日治时期被禁锢了六次。七七事变发生以后，杨元丁怕日本人对他有所忌惮，所以离开台湾前往上海，后来辗转住在杭州，并从事食品生意。1945年，因其雇来运货的日本船，不幸被美军击沉，使其财产几乎耗损殆尽。后来，透过答应基隆商人黄献彰的委托，帮忙押船回基隆，才顺利回到台湾。1946年台湾当选为基隆市参议员，并且被选为副议长。

杨元丁担任基隆市参议会副议长时，当时基隆市长为石延汉，警察局长为郭昭文。而中华民国接管台湾初期部分人员贪污腐败，当时民众受不了这些官员，常常向杨元丁陈情投诉。而杨元丁接受民众的投诉之后，也会开始进行调查，并且常常在议会中揭发官员贪污的行为。也因为如此，石延汉和郭昭文对杨元丁都怀恨在心，而二二八事件的发生，也提供了他们报复的机会（根据杨元丁之子杨光汉在《基隆雨港二二八》中所述）。

二二八事件时，杨元丁参与并组织了基隆的二二八事件处理委员会，希望可以迅速的弭平动乱，并且也向各地的粮商招募粮食，提供基隆民众使用。但是过没几天，国军自基隆港登入，台湾情势转变，有人劝杨元丁要避避风头，而杨元丁也告诉家人要出门去避几天，但是这一避，杨元丁就再也没回过家了。

杨元丁出门避风头之后，家里曾遭警察前来搜索数次，但都无功而返。而家属也不知杨元丁是何时被抓到的，但根据发现尸体的时间与地点，家属推测是于三月十日前不久遇害，并且可能于基隆市参议会附近被抓。但根据陈其寅所写《怀德楼文稿》中所述，杨元丁并没有去避风头，反而是继续解决基隆粮食不足的问题，而就在一辆来自台北的运粮车在经过八堵的时候，因没有通行证而被拦检，杨元丁出面去交涉，因而反被警察逮捕，从此没有音讯。后来他的尸体是在三月五日在基隆爱四路的北多桥下被发现，经过了四日，尸体漂流到明德桥附近，才被人捞起来并由家属认领。

而杨元丁躲避风头的这几天，都是由警察前去杨家搜索，再加上其他市参议员也都成功的避过危险，安全的回到家，唯独杨元丁成为二二八事件在基隆受害的市参议员。因此家属推测杨元丁的被害，与军方无涉，而出于警方的策划。

监察院人权保障委员会之报告则证实国防部保密局台北工作站陈报南京的档案记载：「三月九日国军陆续开到……主犯参议会副议长杨元丁亦被密捕密裁矣。」「逮捕暴徒机关，警局、宪兵、（陆军或台湾）供应局、司令部等，半途格杀、密裁、拘押不等发生，致一般民众惊畏逃避。」

