杨庶堪

杨庶堪（）名先达，字品璋，后改字沧白，号庶堪，晩号邠斋，以号行世，四川省重庆府巴县（今重庆市巴南区）人，中国民主革命家，中华民国政治家。

杨庶堪生于一个商人家庭。1900年（光绪26年）以重庆府府试第一名选为秀才。但他因嫌清朝腐败而转习新学。

在重庆，杨庶堪学习英语，并结交了同乡邹容。1901年，杨庶堪、邹容随来重庆访问的成田安辉、井户川辰三学习日语。1902年（光绪28年）春，重庆府中学堂创立，杨庶堪应聘出任该学堂英语教员。此后，杨庶堪与朱之洪等秘密结成公强会，传播革命及富国强兵思想。

1905年（光绪31年）8月，中国同盟会成立。杨庶堪经中国同盟会派往重庆的会员介绍，也加入了该会。1906年，中国同盟会重庆支部创立，杨庶堪任该支部负责人。此后，杨庶堪成为四川的革命派领导人之一，投身革命思想宣传及组织武装起义。

1911年（宣统3年）10月武昌起义爆发。杨庶堪、张培爵等人领导革命派发动武装起义。杨庶堪等人于11月22日控制重庆府，革命派的蜀军政府在重庆成立。杨庶堪推举张培爵任蜀军政府都督，自己担任顾问。

中华民国成立后，蜀军政府同成都尹昌衡的大汉四川军政府合并。杨庶堪任四川军政府外交部长。

1913年（民国2年）二次革命爆发，四川熊克武任讨袁军总司令，杨庶堪被熊克武任命为四川民政部长。不久，熊克武败北，杨庶堪流亡日本。在日本，杨庶堪参加了黄兴组织的欧事研究会。翌年，孙文组织中华革命党，杨庶堪被任命为政治部副部长。

1915年（民国4年），杨庶堪赴上海，参加陈其美举行的起义，但以失败告终。此后，杨庶堪赴南洋为革命派筹集资金。1918年（民国7年）3月，熊克武任四川督军，四川省议会接受其推荐，选举杨庶堪为四川省省长。

杨庶堪于10月回到四川主持政务。不久，政学系支持的熊克武同孙文支持的杨庶堪发生对立。1920年（民国9年）4月，孙文派的川军指挥官吕超等人发动反熊战争，杨庶堪给与支持。同年9月，在熊克武的反撃下，杨庶堪、吕超等人兵败下野。

杨庶堪逃离四川省后，来到广州孙文手下。1921年（民国10年）6月，杨庶堪任国民党本部财政部长。1923年（民国12年）2月，孙文击败陈炯明后，杨庶堪任大元帅府秘书长。同年冬，杨庶堪当选国民党临时中央执行委员。

1924年1月中国国民党第一次全国代表大会召开，杨庶堪为四川省代表，并当选中央监察委员。同年3月，被任命为广东省省长，任内推进广东省的改革。后因同蒋介石、戴季陶政争失败，任职仅3个月便辞职。

同年11月，在临时执政段祺瑞手下，杨庶堪作为孙文派的人士被任命为农商总长，但未就任。孙文死后的1925年（民国14年）8月，任司法总长，同年12月辞任。

此后，杨庶堪回到南京，任国民政府委员兼中国国民党中央监察委员。1933年（民国22年），由于对蒋介石不满，杨庶堪自政界引退，隐居上海。

抗日战争爆发后，杨庶堪留在上海，拒绝了汪兆铭（汪精卫）参加亲日政府的邀请。后来，在朋友帮助下，杨庶堪成功离开上海赴重庆。然而，由于不希望同蒋介石合作，杨庶堪继续隐居。

1942年（民国31年）8月6日，杨庶堪在重庆病逝。享年62岁（满60歳）。

国民政府为纪念杨庶堪，褒扬其革命事迹，在1943年7月将原重庆府中学堂旧址改建为杨沧白先生纪念堂，该堂所在的炮台街改名为沧白路。


