杨光宇

杨光宇（）笔名向问天，生于香港，业余天文学家。由2008年起至2017年期间，担任香港天文学会会长职务。

他毕业于香港培正中学，及后前往加拿大升学就读工程学，毕业后回港助父经商。

他于1999年开始搜寻天体工作，美国亚利桑那州拥有名为“沙漠之鹰”私人天文台，专门从事小行星等的搜寻工作；发现2000多个小行星，在全球业余小行星搜索者中排行第二。他较为人熟悉的发现，是于2002年发现J002E3天体，后被证实为太阳神12号登月火箭的第三节。

他于2004年开始研究小行星自转周期。他亦定期把观测记录撰文，发表于香港的一些天文会社刊物和报纸中。

由古德罗特·考特沃特天文台（ Goodricke-Pigott Observatory, observatory code: 683）天文学家罗伊·塔克（Roy Tucker）在1999年10月7日发现，编号 40776 小行星 Yeungkwongyu 以他的名字命名，表扬他在天文观测上的工作和贡献。

他发现杨彗星（172P/Yeung）获得2003年度威尔逊奖（Edgar Wilson Award）；他因为是莱蒙-杨-泛星彗星（C/2015 VL62 Lemmon-Yeung-PanSTARRS）其中一位独立的发现者再次获得2016年度威尔逊奖。



