杨得志

杨得志（），出生于湖南省醴陵县南阳桥（今属湖南株洲市株洲县南阳桥乡）的一个小山村。1928年1月加入中国工农红军，并于同年10月加入中国共产党。

曾参加湘南起义。历任红军第11师通信警卫排排长、特务连连长、炮兵连连长，红45师新编第93团长、红1军团第7师20团团长、第一师一团团长，参加长征。到陕北后，任红1师副师长，红2师师长。抗日战争时期，任八路军115师685团团长、344旅代旅长、冀鲁豫军区司令员。第二次国共内战时期，任晋冀鲁豫军区第一纵队司令员、晋察冀野战军司令员、华北军区第二兵团司令员、第19兵团司令员。中华人民共和国成立后，任中国人民志愿军副司令员、司令员、济南军区司令员、武汉军区司令员、昆明军区司令员、中国人民解放军总参谋长。1955年被授予上将军衔。

杨得志生活在一个极贫困的家庭，所住的两间茅屋都是别人的。家庭人多，有十四个兄弟姐妹，由于生活所困，最后活下的无几。杨得志只读过几天书，其父亲是铁匠，后就从父学打铁。11岁，其母病逝，家愈贫，杨得志不得不其给人家当放牛娃。14岁，随哥到江西安源煤矿做当挑夫。16岁回湖南衡阳在筑路工地做工。
1928年2月，杨得志与25名工友一起投奔中国工农红军第1师（朱德、陈毅在湘南起义时建立的），后随上井冈山会师。10月加入中国共产党。1930年起任红四军第11师通信警卫排排长、特务连连长、炮兵连连长，参加了文家市、吉安战斗和历次反围剿作战。1932年后任红十五军第45师新编第93团长、红一军团第7师20团团长。

在中央苏区第五次反围剿战争中，杨得志接任的红一军第1师第1团团长职务。曾奉命率红1团坚守阵地三昼夜，打退国军3个师的轮番进攻，受到总部的表彰，并被授予三等红星奖章。在长征中，杨得志领导的红1团一直担当着开路先锋或掩护后卫的重任。长征到达陕北后，杨得志率红1团参加了直罗镇战役。1936年2月，杨得志担任红1师副师长，参加东征战役。红军东征胜利回师以后，6月开始西征，杨得志调任红2师师长。10月初，西征军与红二、红四方面军胜利会师。会师后为了稳固根据地，红2师参加了山城堡战斗。

1937年，杨得志进入抗日军政大学学习，七七事变后，他提前结业，回到老部队。中国工农红军改编为国民革命军第八路军后，杨得志任115师第343旅第685团团长，参加了平型关战役。因第344旅旅长徐海东有病，朱德命杨得志任第344旅副旅长，代理旅长。1938年，第344旅与韩先楚部689团会合，肃清了平汉线以东、漳河以南、卫河两岸近百里地区以内的各路部队。

1939年2月初，杨得志率部与冀鲁豫边区的游击队组编成八路军冀鲁豫支队，进攻石友三、高树勋和卢翼之部，巩固了冀鲁豫的中共根据地。中共中央北方局决定立即成立冀鲁豫军区，杨得志为司令员，下辖直南、豫北、鲁西南三个军分区。后又在1941年多次粉碎日军在黄泛区内对中共游击武装的扫荡进攻。1944年，杨得志到达延安，担任了陕甘宁晋绥联防军教导第1旅旅长。1945年，他作为冀鲁豫军区的代表出席中共七大。

1945年“七大”闭幕后，冀鲁豫军区部队与其他部队组成了晋冀鲁豫野战军第1纵队，杨得志任纵队司令员，下辖三个旅。随后参与了平汉战役。中共中央为了和国民党政府军争夺东北，电令杨得志率晋冀鲁豫1纵北上，到达晋察冀后被留下。1946年，杨得志率1纵队参加了保卫晋察冀边区主要城市承德的战役，但失利。后中央令政委苏振华率1纵南下归还晋冀鲁豫军区建制，应聂荣臻要求，杨得志被留在晋察冀指挥野战军，担任第二纵队司令员。

1947年7月，杨得志任新组建的晋察冀野战军司令员。这年参加了清风店战役及石家庄战役，战役中杨得志随机应变，首创晋察冀军区歼灭战战例和解放军攻克大城市模范战例。1948年1月，晋察冀野战军发起涞水战役，歼灭傅作义部32师，35军军长鲁英麟兵败自杀。

1948年5月，杨得志任华北军区第2兵团（后改为中国人民解放军第19兵团）司令员，楔入热西、冀东地区，切断了东北与华北国军的联系。随后在平汉路北段发动进攻，吸引国军华北主力。1948年12月，参与平津战役，进攻新保安，歼灭第35军。后率部参加太原战役，继又进军西北，参加陇东追击战和兰州、宁夏等战役。

中华人民共和国成立后，杨得志任第19兵团司令员兼陕西省军区司令员。1951年，率部队参加朝鲜战争并直接参与指挥了上甘岭战役。1952年7月11日，中央军委任命杨得志为志愿军第二司令员，1954年11月，又任志愿军司令员。朝鲜战争结束后，朝鲜人民民主主义共和国政府授予杨得志一级国旗勋章、一级自由独立勋章。参加朝鲜战争回国后，杨得志入军事学院学习并兼任战役系主任。1955年毕业后任济南军区司令员，同年被授予上将军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

1973年12月，杨得志任武汉军区司令员。1979年1月，调任昆明军区司令员，并担任中越战争西线人民解放军指挥官，受命负责西线云南边境的战事，军事界普遍认为西线战绩优于广西边境由许世友负责的东线。也正是由于西线战功的卓越，杨得志事后得以晋升总参谋长。1980年，任国防部副部长，解放军总参谋长，中共中央军事委员会常务委员、副秘书长，中华人民共和国中央军事委员会委员。1980年2月，杨得志在中共十一届五中全会上当选中央书记处书记。1982年，在中共十二届一中全会上当选中央政治局委员。1987年，杨得志被选为中共中央顾问委员会常委，1988年7月被授予一级红星功勋荣誉章。另据《美国之音》间接引述胡绩伟的说法，杨得志在六四事件中反对出动军队进行戒严。

杨得志是中国人民解放军的“三杨”之一（另二人是杨成武、杨勇）。1994年10月25日因病逝世，终年83岁。他留有《横戈马上》、《为了和平》等著作。


 
