杨勇 (隋朝)

杨勇（），字-{𪾢}-地伐，隋文帝杨坚长子，母独孤皇后。原本是隋文帝的太子，后来被废为庶人。隋文帝病重时曾有意重新立杨勇为太子，结果被杨广发现。杨广假传文帝遗嘱要赐死杨勇，将杨勇处死。死后追封为房陵王。

起初在北周时，因为祖父杨忠立有军功，因此杨勇当时就被封为博安侯。后来杨坚掌政，以杨勇为世子；而杨坚受禅建立隋朝后，杨勇也成为皇太子。杨勇容貌俊美，生性好学，善于词赋之道，个性宽厚温和且率真，为人不矫揉造作。他的朋友包括明克让、姚察、陆开明等，皆为当时的文人。

杨勇曾经文饰一件蜀铠，文帝担心他染上奢侈的恶习，特地告诫一番。到了那年冬至以后，百官朝见杨勇，而杨勇也高兴接受他们的祝贺。文帝问臣下说这是哪种礼节，太常少卿辛亶表示，东宫应该只能用贺，而不能用朝见。文帝认为太子违反礼制，于是下令臣下不得再以朝见礼去见太子，并且对杨勇的宠爱也日益消减，反而增加怀疑之心。后来文帝选侍卫官时，将武力强者都选到自己身边，高颎便进谏表示这样恐怕保护东宫太子的侍卫官就显得太弱了，这让文帝相当不悦，认为高颎因为其子是杨勇女婿才帮太子说话，从此对他就更提防了。

杨勇有位妾侍名叫云昭训，因姿色娇美，特别得到宠爱，并生下三个儿子，受到的待遇甚至与正室不相上下，这让独孤皇后相当不满。杨勇的正妻元妃不得宠爱，气出了心病，没两天就死了，杨勇随即让云昭训主持太子宫。独孤皇后认定是杨勇与云昭训合谋害死嫡妻，不但责备杨勇，又派人去暗察。晋王杨广知道母亲对兄长有不满，便假装自己没有什么姬妾，且只和萧妃厮守。于是独孤皇后更讨厌杨勇，并对杨广的德行大加称赞。独孤皇后每次抱怨云氏专宠、感叹元氏夭亡时，杨广也跟著痛心疾首，让皇后更加喜爱次子，有意废太子而立次子为太子。杨勇为此感到害怕，却又没有办法；文帝知道他内心不安，便派杨素去观察他，结果杨素却故意激怒杨勇，使杨勇说出抱怨的话，从此文帝更怀疑他了。皇后与杨广等人都在观察他的一举一动，向文帝进谗，加上杨勇多有埋怨之言语，文帝终于废太子为庶人，改立杨广为太子（600年冬）。杨勇原本封为王、公主的子女也都废为庶人。

虽然有不少声音表示太子罪不至被废，且废立太子是大事，但文帝不听。杨勇也自认罪不至被废，屡屡要求面见文帝，想要告诉文帝有关自己的冤屈，但都被皇太子杨广给拦下，无法达成他的心愿。情急之下，杨勇爬到树上，大声呼喊文帝，希望文帝听见后可以见他一面。杨素趁机进谗言说：「杨勇已经心神丧失了，被妖魔附身，魂都收不回来了。」文帝也这么觉得，因此杨勇终究无法与文帝见到面。独孤皇后屡次诬陷杨勇，方式与罪名也大都如此。

直到文帝卧病于仁寿宫时，皇太子与文帝姬妾皆随侍在侧，《资治通鉴》、《隋书》载宣华夫人被太子杨广“无礼”之事。宣华夫人将此事告诉文帝后，文帝始知冤枉了杨勇，并大骂独孤皇后与杨广，派人召杨勇进宫，准备废杨广而复立杨勇为太子，但是此事被杨广拦截，随即文帝便暴崩了。

杨广即位后，立即假拟文帝诏书，派杨约赐死杨勇。炀帝后来追封杨勇为房陵王，但是子嗣不得继承其位，全部流放济南，后来多数都被杨广杀死。




