杨姓

杨姓是现时中国第六大姓氏，在「百家姓」中排第16。根据户籍管理部门的“全国公民身份信息系统”（NCIIS），杨姓也是第六大姓。根据1977年中国史学家在《东方杂志》发表的一篇有涉「姓」的论文上指出，杨姓是全球华人十大姓之一。此姓氏全球都有广泛分布，此外，杨姓也是隋朝君主的姓氏（隋文帝杨坚，隋炀帝杨广）。

杨姓起源于古杨国（今山西省洪洞县）。周康王六年(约前1040年)首封唐叔虞次子为杨侯，食采于杨国(今山西省洪洞县)，其后裔以杨为姓。此说之杨姓起源矩今已近3060年历史。其后特别是唐叔虞另一重要支脉第十三世孙、晋武公次子杨伯侨之后代子孙立足华阴弘农，开基各地，成为杨氏繁衍发展的主流。

在做自我介绍时，通常会将「杨」称作「木易杨」；但实际上「杨」字的右边并非「易」，而是「昜」（音同阳）。


杨姓出自姬姓。先后有三：

日本族的杨，假名是やなぎ，罗马字是Yanagi，为日本人的姓氏。例如杨 智森、杨 泷清。

朝鲜族姓氏一般都存在不同的本贯，本贯既祖籍，指本家族认定的祖先曾居住的地方。朝鲜族杨氏主要有南原杨氏、密阳杨氏、昔城杨氏、安岳杨氏、中和杨氏、清州杨氏、通川杨氏等。









