杨家将

杨家将是以中国宋朝为历史背景的系列故事小说及戏曲剧作，以北宋杨家的杨业、杨延昭和杨文广杨家三代戍守北疆及精忠报国的抗辽/西夏之人物事迹为原型蓝本，经过漫长的发展，历朝众人所改编杜撰虚构添加人物及情节演绎而成。原本载于史实上北宋杨家三代主要三位将领被铺写成了五代数十位男女英雄；原本只是男儿的铁血沙场，又融入了佘太君、穆桂英等女英雄。这些小说和戏曲与历史事实出入已经很大，成了英雄传奇。

杨业（923年－986年），本名重贵，并州太原（今山西太原）人。少事北汉开国之君刘崇，赐姓刘氏，改名继业。官至侍卫亲军马步军都虞候、领建雄军节度使，号称“太原骁将”。宋太宗平定北汉，命其恢复杨氏，单名业，授郑州防御使，知代州兼三交驻泊兵马都部署，防御契丹，以功升云州观察使。在陈家谷之战中力战被擒，绝食三日而死，卒年六十四岁，追赠检校太尉、大同军节度使，授其子供奉官杨延朗崇仪副使，殿直杨延浦、杨延训为供奉官，杨延环、杨延贵、杨延彬为殿直，另有一子杨延玉已在陈家谷战死。

杨延昭，本名延朗，是杨业六子，长期担任保州缘边都巡检使、高阳关路马步军副都部署，官至莫州防御使，在边防二十余年，与另一名将杨嗣并称“二杨”，契丹颇为忌惮，目为“杨六郎”。死前两年因避讳赵玄朗而改名延昭，卒年五十七岁。授其子传永、德政、文广班行。

杨文广，字仲容，杨延昭之子，随宣徽南院使、宣抚荆湖南北路、经制广南盗贼事狄青南征，以供备库使充广南西路兵马钤辖。长期在夏、辽边境任职，官至兴州防御使、侍卫亲军步军都虞候、定州路兵马副总管，追赠同州观察使。

杨家将故事主要有两个系统：一为《杨家府世代忠勇通俗演义》(杨家府演义)；一为《南北宋志传》(杨家将传/杨家将演义)。历代相关之戏曲曲目及小说评书版本相当多。每个版本都不等的歧异。
杨家将系列故事一般从呼延赞的身世切入。呼延家与杨家有若干的联系，所以另有评书《呼家将》。整个故事始终伴随着朝廷的忠奸斗争，支持、保护杨家的重臣先后有八贤王、寇准、包拯等人，而压制、迫害杨家的先后有潘仁美、王钦若、庞籍等。

杨家在杨家将演义并没有所谓著名绝技，只有记载杨业的大刀绝技出色，杨延昭的长枪使得不一般，后来评书经过修改后，杨家的绝技是「杨家枪法」。

杨继业（杨令公）娶妻佘赛花（佘太君、杨令婆），生七子二女：大郎杨延平（妻张金定）、二郎杨延定（妻云翠英）、三郎杨延安（妻罗素梅）、四郎杨延辉（妻罗氏女/耶律琼娥）、五郎杨延德（妻马赛英）（后来于五台山出家）、六郎杨延昭（妻柴美容）、七郎杨延嗣（妻杜金娥），还有义子八郎杨延顺（杨家将演义没有这个角色，近代评书才添加的角色，原名王英，杨继业之亡友王子明之生子）（妻姜翠屏/耶律瑶娥），杨家将演义统称为杨家将，而角色称为杨家七子，近代评书改称为“七郎八虎”；二女是八姐杨延琪和九妹杨延瑛。金沙滩一战，有七子去，六子回的歇后语。杨业不甘被俘而撞死李陵碑自尽，大郎、二郎、三郎为保宋主而战死。四郎被俘，化名木昜，被招为契丹驸马，才有后来的四郎探母。五郎寡不敌众剃发为僧逃过追兵，悟道后去五台山出家为僧。六郎单独杀出重围返还朝廷告状，七郎找潘仁美救援，反被潘仁美捆绑射杀。有些评话版本中，八郎流落北边，后也被招为驸马。今有京剧名段《金沙滩》、《四郎探母》和《五郎救弟》等。

因潘仁美设计陷害，杨令公兵困两狼山。七郎突围求救，被潘仁美乱箭射死。救兵不至，老令公撞死在李陵碑。京剧有名段《李陵碑》。

杨六郎延昭娶妻柴郡主（柴美容），生子杨宗保，麾下有孟良、焦赞。《杨家府演义》与正史最显著的差异，是在杨延昭、杨文广父子之间，插入杨宗保、穆桂英一段，这样杨延昭和杨文广就成了爷孙关系。为破天门阵，孟良上五台山请来五郎，五和尚说要降龙木作斧柄。杨宗保去穆柯寨寻降龙木，邂逅穆桂英，经若干曲折，二人终成眷属。于是，穆桂英大破天门阵，杨五郎阵斩萧天佐。

杨宗保和穆桂英有女杨金花（有些版本作杨宣娘）、子杨文广（明代熊大木的小说《北宋志传》中柴郡主在天门阵战役时沙场产子得到文广，杨文广为杨宗保之弟）。但杨六郎死后，杨家已然男丁凋零；然而西夏犯边，这才有十二寡妇征西。杨门女将也很厉害，特别值得一提的是烧火丫头杨排风，使一根烧火棍，尤胜须眉，深得佘太君喜爱。

杨家将的正史、戏曲与小说，分裂许多不同的版本，众人物的名字和结局都有不同。按照作品年份，人物由大到小的排列为

《史》：延朗（后改名延昭）、延浦、延训、延玉、延环、延贵、延彬。

《烬余录》：渊平、延浦、延训、延环、延贵、延昭、延彬。

《南北宋志传》（《杨家将演义》）：渊平、延定、延辉、延朗、延德、延昭、延嗣。

《杨家府演义》：渊平、延广、延庆、延朗、延德、延昭（因犯武功郡王赵德昭之名讳，改名杨景）、延嗣。

《飞龙全传》：延平、延定、延辉、延朗、延德、延昭、延嗣。

《铁旗阵》京剧设有单字：杨泰（杨延平）、杨永（杨延宗）、杨高（杨延安）、杨贵（杨延辉）、杨春（杨延德）、杨景（杨延昭）、杨希（杨延嗣）。

晚清时，评书杨家将中：延平、延定、延光、延朗、延德、延昭、延嗣，再加上杨令公的义子八郎延顺（原名：王英），在评书中称作七郎八虎。

大郎亦从评书杨家将开始，渊平改为延平沿用；延宗改为延定开始沿用至今；三郎延安，早期为延辉，评书中为延光，杨家府为延庆；四郎早期为延朗，后期名字为延辉，因为京剧四郎延辉探母，而把名字定为延辉，三郎再不是延辉的名字。往后的五、六、七郎名字与故事不变，只是大郎延昭变成六郎，而大郎、二郎、三郎三英的故事下场各有不同。第二代七人起初只叫杨家七子，后来评书故意添加了新角色杨令公的养子王英，也叫八郎杨顺字延顺，所以后来杨家将有「七郎八虎」的合称，说法来源于杨家将的小说、戏曲等。武器方面，杨业一贯演义或小说的设定都是使用关刀，所以有金刀老令公美誉；杨延德的设定是使用斧头；杨延昭的设定是使用长枪，最经典是他的回马枪枪法；杨排风的武器是棍之外，演义或小说并没有明确杨家将都是使用长枪。只有金枪传一传是有明确，除了杨令公依然是关刀之外，每个杨家将都明确枪名和擅使长枪。根据后世现代人的评书改编后，杨家将的武器均叫杨家枪，每人各自一把枪，使得现代人深入民心。杨家枪这不是武器，而是一种枪法，全称是杨家枪法，但小说和演义并没有提及杨家将们是擅使枪法，唯独只有杨延昭的枪法出众。

少八郎分别是：金枪传是大郎子杨宗显、二郎子杨宗魁、三郎子杨宗宪、四郎长子杨宗丰、五郎子杨宗槐、六郎长子杨宗保、六郎次子杨宗勉、七郎子杨宗英，而评书杨家将是三郎子、四郎两个儿子北宋的杨宗丰、在辽国所生的杨宗源、六郎两子、七郎子、八郎在北宋所生的杨宗连、在辽国所生的杨宗土，有的版本是取消四郎在辽国的儿子，换上六郎在结局所收的义子任金童。

十二寡妇出征是：佘太君、大娘张金定、二娘李翠平、三娘朱玉梅、四娘林素梅、五娘马赛英、六娘王兰英、七娘杜金娥、八娘周淑荣、杨宗保妻子穆桂英、杨宗英妻子姜翠苹、杨宗勉妻子焦月娘。杨家府演义十二女将为大娘二人，二娘二人，三娘，四娘，五娘，六娘二人，七娘二人，八娘，穆桂英。评书等戏剧中十二女将为大郎花解语，二郎耿金花，三娘，四娘，五娘，六郎妻子柴郡主、王兰英，七郎之妻杜金娥或呼延赤金，八郎妻子蔡绣英，八姐、九妹、杨排风。杨门十二女将每个版本都不同，算起来也超出十二个女性人物，名字也是各有不同，所以通称杨门女将。各个版本的不同，杨三娘、杨四娘姓氏可能类同。古代的女性记载都是只有姓氏，没有名字，更何况是小说。在个别版本小说中，四娘在四郎探母为孟氏，就如四郎为延辉一样。

话说辽将虚张声势摆下108单阵，一字长蛇阵、二龙戏水阵、三山月儿阵、四门兜底阵、虎巴山阵、六甲迷魂阵、七纵七擒阵、八方阴阳子母阵、九曲黄河阵、十代冥王阵、无极阵、太极阵、两仪阵、三才阵、四象阵、五行阵、六合阵、七星阵、八卦阵、九宫阵、十面埋伏阵、青龙阵、朱雀阵、勾陈阵、白虎阵、玄武阵、腾蛇阵、黑风阵、金煞阵、风吼阵、寒冰阵、烈焰阵、红砂阵、落魂阵、化血阵、天罡阵、天才阵、天宝阵、天德阵、天翻阵、天魁阵、天绝阵、天斗阵、黑水阵、毒水阵、混水阵、黄水阵、洪水阵、泉水阵、涧水阵、海水阵、昆山阵、恒山阵、泰山阵、华山阵、海山阵、宝山阵、阴山阵、峰山阵、响雷阵、霹雷阵、轰雷阵、闪雷阵、光雷阵、急雷阵、迅雷阵、花雷阵、黑风阵、暴风阵、狂风阵、骤风阵、驰风阵、飓风阵、强风阵、旋风阵、烈火阵、灵火阵、神火阵、真火阵、云火阵、鬼火阵、飞火阵、魔火阵、地陷阵、地裂阵、地崩阵、地煞阵、地覆阵、地变阵、地枢阵、地空阵、金光阵、银光阵、铜光阵、铁光阵、日光阵、星光阵、晨光阵、月光阵斗、鬼魂阵、金童阵、玉女阵、金龙阵、金锁阵、五虎群羊阵、瘟惶阵、玉皇阵、王母阵，共一百单八。虽有108单阵，但是小说各个版本都是只摆了72阵，实际上真正在故事出现的只有青龙阵，白虎阵，玄武阵，铁门金锁阵，太阴太阳阵，长蛇阵，迷魂阵，铜光阵，玉女阵，玉皇阵等数阵。





















































































