杨国忠

杨国忠（），本名杨钊，唐玄宗赐名「国忠」，蒲州永乐（在今山西省永济市和芮城县）人，是与唐玄宗贵妃杨太真同一个曾祖父（另一说同一个祖父）的堂兄，因而受到玄宗重用，成为宰辅。番将安禄山、史思明以「诛国忠、清君侧」为名，发动安史之乱，士兵恨之入骨，马嵬之变中被士兵诛杀。

史书未记载杨国忠生年，父杨珣因为杨国忠后来得宠的缘故，一度担任兵部尚书。此外《旧唐书》记载武则天的幸臣张易之是杨国忠的舅舅，而《新唐书》甚至认为杨国忠就是“张易之之出”，即张的儿子。胡三省在其校注的《资治通鉴》中说：“《考异》曰：郑审《天宝故事》云：杨国忠本张易之之子”，是张和其母的女奴𧏖珠所生。不过胡三省本人认为这只是谣言。天宝九年（750年）杨国忠为张易之、张昌宗兄弟翻案，并请求追封其后人。杨国忠早年在乡间，以不学无术，酗酒好斗见称，为宗族所鄙视。杨国忠乃因此投身军旅。

天宝初年，其族妹杨太真得宠于唐玄宗，获封贵妃。杨国忠由杨贵妃的显贵而任官，天宝九载（750年）请求改名，玄宗赐名「国忠」，以樗蒲为供奉官，被拔擢为金吾兵曹参军闲厩判官，累迁京兆尹兼兵部侍郎。自请领剑南节度使，俄加本道兼山南西道采访处置使。

杨国忠最早与李林甫联手打击旧世族，玄宗如此信任杨国忠，主要是为了牵制李林甫的专权。后拜御史大夫，领吏部。天宝十一年（752年）李林甫死后，代李林甫为右相兼文部尚书、集贤院大学士、监修国史、崇元馆大学士、太清太微宫使、并身兼四十余职，封魏国公，徙封卫，册拜司空。执政期间，曾两次发动了征讨南诏的战争，天宝十载（751年）阵亡六万人，结果被打败，南诏投附吐蕃，天宝十三载（754年）六月，杨国忠又命令李宓攻打南诏，结果又遭惨败。两度出兵折损近20万人。

杨国忠不断凭借杨贵妃扩张自己的权力，搜罗天下奇才，迸拔淹滞，也不断打击安禄山，他认为安禄山必反，并剥夺其权力，导致安禄山决定提前叛变。

天宝十四载（755年），爆发了安史之乱，安禄山发动叛乱以诛杀杨国忠为名讨伐。潼关本来天险足恃，而杨国忠逼迫守将哥舒翰出战，进退失措。同年六月，潼关遂陷，哥舒被俘，长安危殆。唐玄宗欲禅让太子，杨国忠大恐，又游说玄宗逃往四川；在逃往四川的马嵬驿（今陕西兴平）途中，将士疲惫饥饿，拒绝继续前进，太子李亨和宦官李辅国、高力士等策划鼓动士兵，大将军陈玄礼说：「今日天下崩离、陛下震荡，难道不是杨国忠侵害、剥削民众，导致朝野怨恨，才这样子的吗？如果不杀他以谢天下，怎么塞阻四海人心的怨愤呢？」于是请杀杨家兄弟，杨国忠逃进西门内，诸军士蜂拥而入，争相乱刀砍死。杨国忠的妻子裴柔、儿子杨晞等试图逃跑，也被斩杀。

张九龄见世人依附杨国忠，谓人曰：「此辈乞儿皆对火聚暖，火灭当冻死耳」。


