杨志

杨志，《水浒传》人物，历史上也确有其人。

杨志早年是宋江部将，随宋江投降宋朝。后来曾经跟随童贯平定方腊，以他为先锋。靖康元年（1126年）初，杨志随种师中征金，但中途逃走，以致种师中战死。

种师中死后，朝廷对于其部下失律将佐，处分甚严，但却没记载杨志下落。

杨老令公杨业之后代，武艺超凡全书几无败绩，但是官运极差的倒楣鬼，因脸上有一青色胎记，人称＂青面兽＂。

原为殿帅府制使，在江湖上颇有名气的武林高手，书内有些配角都听过杨志名号；因押送花石纲在黄河翻了船，不敢回京复命，四处流浪。后因遇赦才敢返回东京，返京途经梁山时被奉王伦之命取“投名状”的林冲所劫，与之交手三十余合不分胜负，王伦听闻杨志大名后欲邀杨志入伙梁山以制衡林冲，但杨志一心希望重新当官而坚持离开。

回东京后杨志花光了王伦给的钱财打点上下才得见高俅，高俅见了杨志怒说：「十个制使去运花石纲，九个都回京交纳了，偏你这厮把花石纲丢了。任务失败不但不回京复命，反倒潜逃在外让官府捉拿不著，今日还敢再来要工作？虽经赦宥所犯罪名，但就你这态度永不录用！」就把杨志轰出去了。

散尽家产的杨志不得已在闹市州桥当街叫卖祖传宝刀，却在卖刀之时被当地声名狼藉的无赖牛二纠缠，杨志怒杀牛二后到开封府自首却被打入死牢，州桥百姓认为杨志杀牛二乃为民除害的义行，便凑钱贿赂官府让杨志免去死罪，改判到大名府充军。

杨志到大名府得到府尹梁世杰赏识想将他升为副牌，但怕有人不服便安排杨志与原本的副牌周谨比武，周谨输了之后让出官职，索超听闻徒弟周谨战败拔官后怒战杨志，酣斗五十回合仍不分胜负，都监李成为免两人受伤赶紧喊停。战后杨志与索超皆被升为管军提辖使，两人也惺惺相惜结为好友。

后来梁世杰命杨志押送蔡京生辰纲，押送途中因杨志治军无能而与随行官兵激烈争吵，后来杨志认为押运大批财物不适合到人多的地方停留而命令原地休息，但官兵们不理会杨志命令迳往商客往来甚多的黄泥冈歇脚，因此不幸遇上埋伏黄泥冈的晁盖一伙人并用计灌迷药劫走生辰纲。醒来后发现丢失官银的杨志再度不敢回去复命弃职潜逃，而当初那群不听命令导致出包的官差回去后则顺手将过失全部推到与他们有私怨且逃跑未归的杨志身上，诬赖杨志勾结盗匪劫走生辰纲而被通缉，杨志无奈之下决定落草为寇投奔梁山。

投奔梁山途中到曹正酒店白吃白喝而与曹正打了一架，惨败的曹正觉得杨志的武术眼熟而打听其名号，得知是当年那位殿帅府杨制使后主动与之结交，听了杨志的落魄经历后曹正建议杨志改投二龙山，前去二龙山途中结识鲁智深，从鲁智深口中得知二龙山寨主邓龙不轻易收外人，便下山与鲁智深及曹正商议攻占二龙山，混战中杨志杀死邓龙夺取二龙山，后来武松也来投，二龙山便由鲁智深为首，与杨志及武松三人共治。

呼延灼征讨梁山泊时由梁山泊、白虎山、二龙山及桃花山四处合作通力击败呼延灼大军，战后三山人马全部共归梁山。

梁山军为救卢俊义进攻大名府时生擒索超，杨志成功劝索超改投梁山。

征讨方-{腊}-时刚过长江便患病无法随军，留在丹徒县养病，病逝后葬在丹徒县，追谥忠武郎。
