杨凡

杨凡（Yonfan，就读圣保罗男女书院,），电影导演。生于汉口特别市，因父亲为国民党人，5岁时举家移民台湾，17岁到香港。杨凡执导的电影早期以唯美拍摄的女性题材为主。后期则一直被电影界赋予强烈的男体凝视。

1980年代到1990年代初拍摄过的电影大多以揣摩女性角度为主，旗下女主角无论是张艾嘉、张曼玉，还是钟楚红和郑裕玲，都有淡淡的悲情意味。1990年代末开始，杨凡的电影开始转向异色题材，与王家卫、林青霞、叶蒨文、亦舒、甘国亮、陈果、林子祥等电影人分属好友。

父亲为国民党员，美国留学回国入银行业，1949年来到英属香港经营农场，生于汉口特别市的杨凡移居香港时才两岁。唯英属香港不承认父亲的美国学历，于是在香港待了三年，便举家搬到台北开杂货店，最终父亲得到东海大学教职，全家落户台中大度山。杨凡的小学、初中都在台中眷村度过。祖籍湖南衡山。

1964年，父亲欲回香港，命17岁的杨凡回港念书，顺道探路。1968年杨凡赴美修读电影。游学美国、法国及英国六年后，于1973年回香港后成为知名摄影家。其后尝试加入电影圈，并自编自导多部电影作品。

1984年首次执导，作品是《少女日记》。两年后，他将亦舒的小说「玫瑰的故事」改编为电影，由张曼玉、周润发主演，在当时获得极大回响。

新同居时代(1993)之后，杨凡开始拍摄非主流题材，取材于社会边缘人物。1998年的美少年の恋，以同性之恋以其唯美风格闻名，部份剧情取自1995年警鸭案丑闻 ，这部片为此在香港评价两极，但也受到了国际影展的注目。这部片同时开启了吴彦祖的演艺之路。

2010年三月，杨凡担任香港亚洲电影大奖评审主席，并年同年五月担任雪梨影展评审。

2011年十月，杨凡担任第十六届釜山国际电影节新潮流单元的评审主席。 该电影节同时举办导演电影回顾展，放映了杨凡1980年代到2000年代的七部作品。

2017年担任第74届威尼斯电影节主竞赛单元评委。



