杨峥

杨峥（英文名 : Vanessa YEUNG-Tsang，)，出生于上海，香港著名模特儿、专栏作家、电台和电视节目主持及形象指导。精通多国语言，包括法文和韩文，也能说流利粤语、英语、普通话。杨峥常以两文三语担任司仪和主持工作。

杨峥毕业于圣马可中学及香港岭南大学工商管理系，初中时透过朋友介绍接拍广告，在1995年超级模特儿大赛夺冠而投身模特儿行业。其后获设计师Vivieene Tam邀请到纽约行Show，获第二大经理人公司Ford签约成旗下模特儿，并搬往纽约居住。定期出席巴黎、伦敦、米兰时装周，曾演出Hermes、Chanel、Sophia Kokosaiaki等时装表演。
其后回流香港，定期参与香港贸发局举办的香港时装节和多个品牌的时装表演，也有为节目担任主持，积极发展模特儿和演艺事业。
除了在天桥上穿梭，杨峥亦参与主持及电影演出，她曾经为多个节目主持及参与多套电影拍摄，于2003年首次为亚洲电视主持资讯节目《开心大发现》，从而踏足演视圈。她于2006年参加电视节目《美女厨房》，在「天堂地狱争霸战」中取得第二名，之后为无线电视主持多个生活、美食和资讯节目，于2006年及2008年主持《更上一层楼》、于2007年主持《蔡澜逛菜栏》及于2010年主持《中华福地》等。2013年10月，她为now宽频电视主持《星级生意经》，专访名人嘉宾经营生意的心得。

杨峥喜欢写作与美食，而且常在各大报章、杂志发表中、英文散文，游历文章。早于1996年，首次替《文汇报》撰写专栏，开始写作生涯。杨峥的文章曾出现于《Elle》、《Marie Claire》 、《Cosmopolitan》等国际女性月刊。亦定期为潮流品味月刊《ZIP》、生活品味月刊《Lisa味道》、经济日报《etnet》及发行超过50万份的《晴报》撰写专栏，更曾于旅游生活杂志《U Magazine》撰写饮食专栏。
此外，她也推出了2本作品，2002年底杨峥推出了她的首本自传式作品《2555天》，讲述她作为模特儿7年的见闻与她的成长经历。
2012年5月，杨峥用了3年时间，独自走遍巴黎、伦敦、纽约、三藩市、洛杉矶、里昂、阿姆斯特丹等十多个城市，吃过了几百道米芝莲菜式，求教数十位米芝莲大厨，出版首本有关米芝莲餐厅的饮食书《For Two in 32 minutes　把米芝莲厨艺带回家》。当中精选其中26位米芝莲大厨的访问，示范了53个星级食谱。并在美食家世界食谱大奖《Gourmand Awards 2013》的个人首本食谱组别中夺得亚军。

2014年,她更作出新尝试,于太阳报首次撰写体育版世界杯专栏。
2015年12月起,于晴报撰写《星期五杨峥》专栏。
2018年6月起,于苹果日报撰写《杨峥心导游》专栏。

杨峥曾经与丘凯敏一起主持香港电台第二台广播节目《夏娃．玛利亚》，邀请名人嘉宾到节目分享对爱情的看法。2012年8月27日起，她在商业电台第一台主持节目《一圈圈》，除艺人专访外，亦主理《韩圈中的杨峥》、《粉红年代》和《赏味世代》环节。

于2008年4月，杨峥与新华旅游及韩国观光公社合作，以「时尚扮靓、美食温泉」为主题，带团往釜山及首尔，边游玩边分享时装潮流、走天桥和烹饪心得。2012年4月，她获韩国饮食观光协会邀请参加韩国观光美食节，获委任国际荣誉大使，推广韩国美食文化。同年10月， 她获韩国文化部邀请参加2012釜山国际电影节，并在韩国文化美食体验馆学习烹饪韩式料理。后来更获韩国KBS电视台邀请到现场观看当地歌谣节目《MUSIC BANK》，节目中有Beast、Kara、B.A.P等韩流明星参与。2013年10月，她出席了由SIA Awards 2013和韩国娱乐公司YG Entertainment主办的真人选秀节目《WIN Who’s next》决赛，近距离接触少女时代、G-Dragon、Crayon Pop等韩国艺员。
杨峥热爱韩国文化，除了进修韩文外，还在节目《一圈圈》内《韩圈中的杨峥》环节，访问多位韩国人气巨星，当中包括韩国超红组合Super Junior M成员周觅、韩国新进女子组合A Pink、神话组合成员Jun Jin、人气男子组合Infinite、超红女子组合Crayon Pop和韩剧拜托机长花样男子女主角具惠善等等。

杨峥向来热心公益，支持乐施会、匡智会和扶康会等。她为香港首位模特儿担任乐施大使，远赴印度以至非洲探访，体验贫穷生活。此外，她致力参与扶贫活动，例如公平交易活动，支持为发展中国家的农民、中英剧团主办的《2009室的细路》筹款场、站台分享中国水灾的赈灾情况及国际灭贫日等。

此外，杨峥本身为资深潜水员，拥有开放水域潜水员牌照（Open Water Diver）和进阶潜水员牌（Advanced Diver）。她曾经为香港电台电视部演出了两辑《海底漫游》，以潜水员节目主持角色带领观众观察海底，将未被破坏的海洋生态呈现大家眼前，令到更多人士关注海洋生态，呼吁大众保护环境。

2014年2月初被爆出与比她年轻将近九年的香港艺人黄宗泽谱出姐弟恋，之后两人均公开承认恋情，“黄杨恋”更成为城中热话，但后来以分手为结局。











