杨桃

杨桃（学名：'）又称阳桃、洋桃、五敛子，是酢浆草科洋桃属的常绿灌木或小乔木。原产于热带印度、印尼和斯里兰卡一带热带亚洲。闽人称为杨桃，因经大洋而来，广东人包括香港，亦称为洋桃。其果实大小约直径6-8厘米，可作食用，以水果或当料理的食材来吃，如沙拉、西式咸菜、蜜饯等，味道像梨。

杨桃鲜果含糖量在各种鲜果中居首位，内含蔗糖、果糖、葡萄糖，其含各种营养成分，对于人体有助消化，滋养，保健功能。杨桃鲜果营养成份经分析，含有：水分91.7%、蛋白质0.72%、脂肪0.75%、粗纤维0.23%、灰分0.42%、糖类3.4%、并含苹果酸、柠檬酸、草酸及维他命A、B、B、C等。

杨桃是水分很多的水果，果汁清凉可口，解渴消暑，更有独特的风味。果实除生食外，亦可制造罐头、果汁、果酱或蜜饯，尤其酿酒更是味美而香醇。酸味品种，多用来制果汁、蜜饯和果酱，它具有特殊的风味，适合涂在吐司面包或馒头上素食用。嘴破的人喝杨桃醋，只要两天就可全愈。甜杨桃生吃，酸杨桃可用来煮鲜鱼汤，使汤味道更鲜美。杨桃料理有：渍杨桃炖鸡、杨桃脆鳝、杨桃牛柳、杨桃拌蒟蒻等，杨桃拌蒟蒻很适合长期说话的政治人物、讲师等食用。杨桃除鲜食外还可制果酱、果汁、果膏，另外亦可制成蜜饯，吃四果冰时酸酸甜甜十分可口，果实酿酒时风味清香，是应用极为广泛的水果种类。

《本草纲目》载：杨桃「果，主风热，生津，止渴。」中药传统使用具有下气和中、清热止渴、生津消烦、利尿、解毒、醒酒、助消化等功效。用治风热咳嗽、口渴烦躁、咽喉疼痛、口腔炎 、牙痛、肝病、小便不利、结石症、坏血病、食毒酒毒。

杨桃根具有濇精、止血、止痛功效。用治头风痛、关节痛、心区痛、遗精、流鼻血。

杨桃枝叶具有散热毒、利小便功效。用治血热瘙痒、发热头痛、疥癣、水痘。

花具有清热功效。用治往来寒热。水土不服与疟疾者，杨桃脯渍白蜜食之有效。

中国医药学院中国药学研究所邱年永教授表示杨桃根、枝、叶、花、果均可供药用。

在药用植物学上杨桃被称为「五敛子」。《本草纲目》指出：五敛子，实去风热、生津止渴。叶敷肿毒、拔脓生肌。花能治心病、根治中毒、树皮治红色粟粒疹。」

杨桃性凉，具利尿作用，对降血压、驱暑降火有显著的效果。

杨桃亦有助于止咳化痰、顺气润肺、保护气管。切片沾盐吃，可改善喉咙疼痛与声音沙哑；榨汁喝则改善口腔溃疡、口角炎。

对消化系统帮助亦甚大，如胸闷欲呕、消化不良、腹胀打嗝，只要多吃杨桃，症状便能逐渐减轻。

依民间经验，杨桃有治疗声音沙哑、喉痛等功效。将杨桃剥成五棱或切片，沾少数食盐或榨出果汁加少数食盐食用，据说效果奇佳。平时生食亦有生津止渴，顺气润肺，去风热，利尿等功用。杨桃有利尿、止血，特别是痔疮出血时。在巴西，则把它当成利尿剂。并对于疟虫有抗生作用。

台湾全年均可生产，盛产期南部6月到翌年3月，中部7月到翌年4月，全年中以3月生产最多。产区多集中在中、南部平地 。种植面积1642公顷，产量约2万6516公吨，面积以台南县最多，苗栗县次之，第三为彰化县。台南县种植面积为648公顷，主要产区集中在楠西乡，约543公顷，品种以秤锤种、马来西亚种及红龙种居多，是一种全年都可生产的水果，但秋、冬季为杨桃品质最佳季节。 

台湾杨桃是台湾当前出口中国大陆的五种主要水果之一（包括柚子、槟榔、芒果、杨桃、莲雾五种），是中国大陆消费者所至爱的台湾水果。

杨桃含有丰富的钾离子，一般人食用可代谢，但肾病患者无法将负荷太多的过滤能力排出体外，导致中毒。累积之结果会对身体中枢神经产生影响，正常情况之下会被人体肾脏给予排除，但重度肾脏病患或是尿毒症病人，会因神经毒素无法排除而产生中毒症状。

杨桃引发的神经中毒，症状除打嗝、呕吐，由于毒素进入脑部，可能引起意识混乱、甚至死亡。

杨桃亦含有微毒物质草酸，部份肾病病人进食杨桃后，无法将草酸排出体外，除草酸会与人体中钙离子结合产生结石，肾病病人进食少量亦有机会中毒。病人中毒后会出现神志不清的征状，但一般健康人进食没有问题。全台湾大约有260万人有慢性肾脏病，即使是洗肾的病患，不小心吃进杨桃亦会引致中毒。中毒现象可能有精神错乱、癫痫甚至死亡。

杨桃亦含有一些物质，能使口服药物在肠道大部份没有被代谢而进入血液循环系统，加强了药效。药物如抗高血脂药他汀（Statin）并不适合与杨桃同食。因此与西柚的情况相似，其他不建议与西柚同吃的药物都不应与杨桃同吃。
