杨慎

杨慎（），明朝官员、作家。字用修，号升庵，别号博南山人、博南戍史，谥文宪，四川新都县（今成都市新都区马家镇升庵村）人，祖籍江西庐陵，为内阁首辅杨廷和之子，正德年间状元，官至翰林院修撰。

大礼议事件中，因率领百官在左顺门求世宗改变皇考，而遭贬云南，终老于戍地。现成都市新都区仍存有其私家园林升庵桂湖，昆明城西山之麓、滇池之畔有升庵祠。杨慎与解缙、徐渭合称“明朝三才子”。

杨慎为湖广提学佥事杨春之孙、吏部尚书、武英殿大学士杨廷和之子。弘治元年（1488年）生于京师。慎自幼聪颖，十一岁即能作诗。十二岁，写成《古战场文》、《过秦论》，众人皆惊。进京后，写《黄叶诗》，为李东阳所赞赏，让他在自己门下学习。明武宗正德六年（1511年）中式辛未科殿试一甲第一名（状元），赐进士及第，授翰林院修撰，参与修撰《武宗实录》，得到蒋冕、费宏赞赏。

正德十二年（1517年）八月，武宗微行出居庸关，杨慎上疏抗谏，被迫称病还乡。

明世宗即位，被召至京师，起用任经筵讲官，并经常讲述《舜典》。嘉靖三年（1524年），“大礼议”爆发，杨慎与王元正等二百多人伏于左顺门，撼门大哭，自言“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。”世宗下令将众人下诏狱廷杖，当场杖死者十六人。十日后，杨慎及给事中刘济、安磐等七人又聚众当廷痛哭，再次遭到廷杖。杨慎、王元正、刘济都被谪戍。

杨慎动身前往戍地云南永昌卫。从前其父廷和当国之时，曾经裁撤锦衣卫冗员，有怀恨在心者趁机埋伏在途中，伺机加害杨慎。杨慎有所准备，处处小心。驰骋万里，到达云南之后，几乎一病不起。

两年后，杨廷和生病，杨慎得以短暂回家探视，其父病愈后又返回永昌。不久，率家奴协助平定寻甸安铨、武定凤朝文叛乱。嘉靖八年（1529年），杨廷和病逝，杨慎获准归葬其父。此后，或暂回四川，或在云南省城，或停留于永昌，在各地均得到地方官员善待。居云南三十余年。

世宗因大礼议之故，对杨廷和、杨慎父子极其愤恨，常问及杨慎近况，大臣则回答杨慎“老病”，世宗才稍觉宽慰。杨慎听闻此事，更加放浪形骸。常纵酒自娱，游历名胜。《乐府纪闻》称他“暇时红粉傅面，作双丫髻插花，令诸妓扶觞游行，了不为愧。”终世宗一世，六次大赦，杨慎终不得还，按明律年满六十岁可以赎身返家，但无人敢受理。杨慎年近七旬时，曾返回泸州短住，不久又被巡抚派人押解回永昌。

嘉靖三十八年（1559年）七月六日，杨慎在戍所逝世，年七十二岁。临终云：「临利不敢先人，见义不敢后身」。慎去世后，当时巡抚云南的右副都御史游居敬命人为其殡殓入棺，还葬故乡新都。明穆宗隆庆初年，追赠光禄寺少卿，明熹宗天启时追谥文宪。

杨慎投荒多暇，书无所不览，“奋志诵读，不出户外”。《明史》称其：“明世记诵之博，著作之富，推慎为第一。诗文外，杂著至一百余种，并行于世。”又善弹琵琶。其最具盛名的长篇弹唱叙史之作为《二十一史弹词》，第三段“说秦汉开场词”的临江仙乃千古绝唱：

杨慎主要著作有《滇程记》、《丹铅总录》、《丹铅杂录》、《南诏野史》、《古音猎要》、《全蜀艺文志》、《春秋地名考》等。


