杨文里

杨文里（／，宇宙历767年4月4日至－800年6月1日），又译「杨威利」、「杨文理」、「杨温利」、「罗坤力」；田中芳树科幻小说《银河英雄传说》及《银河英雄传说外传》主角之一，自由行星同盟元帅。

与宿敌莱因哈特·冯·罗严克拉姆惺惺相惜，战争才华不分伯仲，但在战术上，杨文里智谋则略胜莱因哈特一筹。原立志成为历史学者，对于权力、政治及军队本身感到厌恶，却阴错阳差成了同盟的英雄。具有安定的人格魅力与包容力，获得了下属一致的信赖与敬爱。

姓名采E（EASTERN＝东方）式表记，姓氏放在名字之前。作者命名灵感来自「杨万里」，汉字写法是「杨文里」。

767年（宇宙历，下同）4月4日，杨文里生于自由行星同盟，收藏家、商人之子。772年6月30日，其母过世；而在783年3月27日，其父因船上核融合反应炉意外身故后，不仅所有权得抵押债务、无法承继公司，遗留的除外都是赝品导致身无分文，为研习历史于783年进入国防军事学校，就读战史研究系。两年后（785年）废系，转至战略研究系。二十岁毕业为少尉，任职统合作战本部记录计划室。一年后，升任中尉，赴艾尔·法西尔星域任部队幕僚。

是年（788年），帝国军大举入侵艾尔·法西尔星域，指挥官林曲少将一战而败，后又不战而逃。杨文里利用林曲少将的逃亡舰队为诱饵，协助300万艾尔·法西尔平民安全逃亡至后方而声名大噪，被称为「艾尔·法西尔」英雄。

因连升两级是纪念战死军士的方式，为了避讳而改成单日两次晋升，9月19日上午10时25分升为上尉；下午4时30分升为少校。

此后在第五、第六次伊谢尔伦要塞攻防战中，以参谋本部格林希尔上将的幕僚身分参战，贡献不少奇策使同盟军在战斗中避免过多的牺牲与全线溃败，累计军功晋升准将。第四次提亚马特会战中以次席慕僚的身分进入第二舰队，不过因为过于年轻加上过去的实绩皆是以智略为主缺乏实战经历，因此意见时常不受到长官重视。

796年，在「亚斯提星域会战」中任第二舰队次席幕僚。因同盟军4,065,900兵力未完成包围网，使第四舰队12,000艘及第六舰队13,000艘舰艇被银河帝国一级上将莱因哈特·冯·罗严克拉姆以2,448,600兵力、20,000余艘舰艇各个击破；第二舰队司令官派特中将于战中负伤，杨准将遂接下指挥权，以帝国军的攻势顺势使第二舰队从后方咬住莱因哈特的舰队，双方相互追逐后形成对帝国方无战略意义的消耗战，迫使莱因哈特放弃击破同盟军第二舰队而撤退，此战虽以和局收场但两个舰队被大破，第二舰队的损伤也来到五成。同盟军1,508,900人战死，22,600余艘舰艇损毁；帝国军153,400人战死，2,200余艘舰艇损毁。在三路大军两路覆灭下保持不败，被称为「不败杨」，累计军功晋升少将。

796年4月27日，统合作战本部破格提拔，让杨文里以少将身分成为舰队司令。杨少将踏上征途，发动第七次伊谢尔伦要塞攻略战，率领由幸存者与新兵组成之第十三舰队（杨舰队），以6,400艘舰艇、70万士兵，不流血夺取了拥有15,000艘舰艇之帝国军事要塞伊谢尔伦，遂有「奇迹杨」、「魔术师杨」等称号。

当时杨在想︰可以以死来弥补败战之罪，但是帝国军伊谢尔伦要塞驻留舰队司令官汉斯·迪特里希·冯·杰克特上将为何不自行了断？为何要强制部下陪自己走上绝路？就是有这种人在，战争才会绵延不断。

8月6日，同盟最高评议会会议考虑到低落的市民支持率以及下一次的选举在即，决定采用安德鲁·霍克准将的提案攻打帝国。统合作战本部无力反对出征，因此驳回杨之退职申请，晋升他为中将，期望其智略能使同盟军的伤亡降低。

当时，杨从亚列克斯·卡介伦那里听到，三个月后有统一选举。战争使经济、社会、民生等问题恶化，常有不祥之事发生。为了赢得选举，将市民注意力引到外面，就有此次远征。

统合作战本部长西德尼·席特列元帅也对杨说，因为杨了解历史，有时会轻蔑权力或武力。但不管任何国家组织，都不可能没有这两种东西。与其让无能而腐败之人掌权，不如交给有理性良心之人。军人本不该介入政治。最初一个月，超过二百个以上恒星系落入同盟军帝国领域远征军手中。撤兵论被否决后，杨和第十舰队司令官伍兰夫中将通信，提出放弃占领地而撤军。

10月10日16时7分，伍兰夫中将与敌作战。5分钟后，杨和帝国军舰队司令官坎普交战，以半月阵躲过攻势，从左右两翼交互攻击坎普舰队。坎普决定让舰队缓缓后退重新布阵。杨认为这场战斗求胜不如求生。即使打赢了，最后仍会遭到围攻。所以应趁敌后退时，尽可能离去。杨遂下令全舰队逃跑。杨被帝国军齐格飞·吉尔菲艾斯中将以四倍兵力不停攻击。杨决定让出宇宙空域，将敌诱入U字阵内，趁其队形和补给拉长时反击。在强攻下，杨将舰队重编成U字阵，接到伊谢尔伦总司令部命令转进，到亚姆立札恒星集结。在撤退中，牺牲数倍于前。

10月14日，同盟军于亚姆力札星域会战中败退，杨断后掩护，抵挡帝国军10万多艘战舰追击，不但英勇作战、官兵还有七成生还率。败退归途上，杨对副官菲列特利加·格林希尔中尉说，社会有两种思潮。一说真理比生命重要，一说生命比任何事都重要。当人类要发动战争，会以前者为借口；要结束战争，又拿后者作理由。千百年来，一直都如此重复……战后，任伊谢尔伦要塞司令官、驻留机动舰队（杨舰队）司令官兼同盟军最高幕僚会议议员。

797年2月19日，杨上将与帝国军吉尔菲艾斯一级上将签订俘虏交换证书。

3月30日，同盟统合作战本部长库布斯里上将，于统合作战本部休息室遭预备役准将霍克暗杀未遂。

4月3日，部份军人以武力发动叛变占领行星聂普帝斯。4月8日，叛乱势力占领行星帕尔梅伦多。4月10日，武装叛乱份子控制行星香普尔。4月18日，代理统合作战本部长德森上将，请杨率领舰队，将聂普帝斯、卡佛、帕尔梅伦多及香普尔等地之叛乱，速速弭平。同日，救国军事会议于同盟首都海尼森发动政变。

4月20日，杨任命伊谢尔伦要塞事务总监卡介伦少将为要塞临时代理司令官，自己则亲率舰队出击，目的地为海尼森。同盟建国270年以来第一次内战正式爆发。4月26日，杨舰队开始进攻行星香普尔，经过三天战斗，叛乱部队投降。

5月18日，杨舰队于德奥里亚星域会战全歼第11舰队，救国军事会议失去所有宇宙战力。

8月，以冰块摧毁同盟首都行星海尼森“女神的首饰”防御系统，推翻政变。同时，帝国军维利伯尔·由希姆·梅尔卡兹一级上将及其副官贝伦哈特·冯·舒奈德中校抵达伊谢尔伦要塞归附杨。

798年1月22日，杨舰队击退一千余艘帝国军军舰。

3月9日，同盟政府召杨回到海尼森出席审查会。3月17日，帝国军秃鹰之城要塞出征伊谢尔伦要塞。

4月14日至4月15日，帝国军发动第八次伊谢尔伦要塞攻略战“要塞对要塞”。

5月，杨乘坐巡航舰瑞达Ⅱ号，率5,500艘舰艇，与伊谢尔伦要塞驻留机动舰队，合力击毁秃鹰之城要塞及进攻之帝国军。帝国军1,800,000官兵阵亡，16,000艘舰艇只剩下700余艘。11月8日，帝国元帅莱因哈特发动「诸神的黄昏」作战。11月20日，帝国军奥斯卡·冯·罗严塔尔一级上将发动第九次伊谢尔伦要塞攻略战，与克湼利斯·鲁兹上将及菲尔姆特·连列肯普上将率30,000艘舰艇进迫伊谢尔伦要塞，至12月9日撤退。渥佛根·米达麦亚一级上将率30,000艘舰艇，于24日占领费沙，攻击同盟，并于「兰提马利欧星域」遇上同盟主力舰队，展开决战。

799年1月18日，杨主动放弃伊谢尔伦要塞。

2月9日和亚历山大·比克古上将32,900艘舰艇会合，却错过了2月8日13时45分开始之第一次「兰堤马利欧星域会战」。2月13日，与被监护人尤里安·敏兹于海尼森重逢。同盟政府为确保舰队行动自由，晋升杨为元帅。

799年2月底，杨舰队开始蠢动，以各个击破方式进行游击战，消耗帝国军力。

3月1日，杨舰队遇上帝国军卡尔·罗伯特·舒坦梅兹上将舰队。3月2日5时30分，杨元帅以「中央突破，背面展开」战法，将其一半消灭于黑洞，使其剩下两成兵力；同日13时，逼退连列肯普上将舰队。

4月6日，杨朝帝国军根据地干达尔星域出动。4月10日，被杨召来当顾问之「银河帝国正统政府」军务尚书梅尔卡兹一级上将来到杨身边。4月11日，杨让官兵于鲁德米拉行星休假半天，并向副官菲列特利加·格林希尔少校求婚成功。4月24日14时20分，「巴米利恩星域会战」正式展开，莱因哈特以「机动性纵深防御」战法迎撃。当时帝国军拥有舰艇18,860艘，士兵2,295,400名；同盟军则有舰艇16,420艘，士兵1,907,600名。4月27日，杨舰队突破帝国军第一层横列阵。至4月29日，杨舰队突破第八层横列阵。突破第九层横列阵后，杨舰队于4月30日后退80万公里，躲进小行星群。帝国军进入杨舰队口袋阵，被包围。

5月2日，缪拉上将率8,000艘舰艇增援帝国军。5月5日22时40分，杨舰队把莱因哈特之旗舰伯伦希尔纳入砲列射程范围；同时，因帝国军压境自由行星同盟首都海尼森，最高评议会议长优布·特留尼西特下令无条件停战，会战结束。

5月5日，杨下令全军后退。帝国军士兵3,323,100名，1,594,400名战死，753,700名受伤；同盟军士兵1,907,600名，898,200名战死，506,900名受伤；帝国军舰艇26,940艘，14,820艘被毁，8,660艘受损；同盟军舰艇16,420艘，7,140艘被毁，6260艘受损。杨也提供8艘战舰、4艘航空母舰、9艘巡航舰、15艘驱逐舰、22艘武装运输舰、2艘工作舰，交付「蔷薇骑士」连队长卡斯巴·林兹上校、舒奈德中校、奥利比·波布兰中校与梅尔卡兹提督逃亡（对外声称在该役阵亡），保存了11,820名陆战员及战斗艇员。

5月6日23时，杨与莱因哈特会面。5月25日，巴拉特和约成立，同盟领土隶属银河帝国；帝国于海尼森设置高等办事府，高等事务官为连列肯普一级上将。

战后，婉拒莱因哈特延揽，定居同盟并办理退役。6月10日，与副官菲列特利加·格林希尔少校结婚，过了一段平静生活。这被同僚认为是杨毕生最大战绩。

7月16日，快将解体之1,000艘同盟军舰艇被梅尔卡兹提督胁里4,000士兵夺取。受帝国军务尚书巴尔·冯·奥贝斯坦元帅授意，连列肯普于7月20日劝告同盟政府逮捕杨。7月22日，杨被同盟中央检察厅拘留。退役少校菲列特利加（杨夫人）遂联络退役中将华尔特·冯·先寇布、退役中将逹斯提·亚典波罗及「蔷薇骑士」连队代理队长莱纳·布鲁姆哈尔特中校，率「蔷薇骑士」连队胁持同盟最高评议会议长姜·列贝罗。7月23日，杨被救出。5时40分，「蔷薇骑士」穿过通信线路专用地下通道，由电梯专用修补洞，占领了帝国高等事务官府「香格里拉饭店」14楼，于15楼绑架了连列肯普。连列肯普上吊自尽。列贝罗获释。7月25日晚，杨与夫人、先寇布、舰长亚典波罗等搭乘巡航舰瑞逹Ⅱ号逃离海尼森，并与率领独立舰队藏匿于被废弃之塔扬汗基地之梅尔卡兹提督会合，组成「杨文里独立舰队（杨自称为非正规队，帝国则称其为流亡之集团）」。莱茵哈特皇帝也公开承认他的任命有误导致杨离开海尼森, 但如果杨愿意投降, 他可以原谅并不追究杨的责任, 而且愿意让他担任要职。杨听到之后只微笑地对幕僚说「那皇帝要提供多少保证金？」而受到大家的白眼。

8月13日，艾尔·法西尔星域脱离同盟独立。12月9日，杨宣布脱离同盟政府约束，抵达艾尔·法西尔加入独立政府，成立革命预备军，任司令官。12月11日，与尤里安·敏兹重逢。同时，于莱因哈特发动「大亲征作战」二次进军同盟时，座镇艾尔·法西尔，发动第十次伊谢尔伦要塞攻略战，用埋伏瘫痪伊谢尔伦防卫机能，于800年1月14日0时52分重夺伊谢尔伦。2月20日，莱因哈特统一宇宙后，便意图消灭杨舰队。至4月20日，杨舰队共有舰艇28,840艘，士兵2,547,400名。

帝国军耶尔涅斯特·梅克林格一级上将率15,900艘舰艇，由伊谢尔伦回廊帝国方出入口，入侵回廊。杨集结超过20,000艘舰艇迎战，迫退梅克林格；旋即回兵至旧同盟出入口与毕典菲尔特一级上将及法伦海特一级上将对峙。4月29日，第十一次伊谢尔伦要塞攻略战「回廊之战」开始，毕典菲尔特及法伦海特率舰队进攻回廊。

5月1日，莱因哈特进攻伊谢尔伦回廊。
5月2日，毕典菲尔特舰队及法伦海特舰队与莱因哈特会合。毕典菲尔特舰队15,900艘，损失6,220艘；士兵1,908,000名，695,700名丧生。法伦海特舰队15,200艘，损失8,490艘；士兵1,857,600名，1,095,200丧生。法伦海特阵亡。
5月3日6时30分，帝国军96,500艘、兵员16,200,000人进入伊谢尔伦回廊；21时，与杨舰队接触。5月4日2时20分，帝国军主力进入回廊；12时0分，莱因哈特进入回廊；20时15分，米达麦亚由总旗舰伯伦希尔换乘到自己旗舰“人狼”，亲抵最前线。
5月6日11时50分，帝国军第一任幕僚总监舒坦梅兹一级上将阵亡；13时，帝国军撤退，杨舰队返回伊谢尔伦要塞。
5月7日23时，杨舰队回到回廊。5月8日，杨舰队遇上缪拉舰队。5月11日6时45分，缪拉舰队撤退。
5月12日12时45分，艾齐纳哈舰队进攻回廊，至5月13日撤退。米达麦亚部属进攻回廊，至14日23时撤退。
5月15日4时40分，毕典菲尔特及原法伦海特舰队进攻回廊，使杨舰队副司令亚顿·费雪中将于17时45分阵亡；19时20分，毕典菲尔特撤退。
5月16日，莱因哈特病倒。5月17日，帝国军在损失2,000,000名士兵及24,400艘舰艇下，离开伊谢尔伦回廊。
5月18日，莱因哈特提出停战会谈。

5月25日12时，杨搭乘巡航舰“瑞达Ⅱ号”与莱因哈特会面。途中，于6月1日2时40分遭地球教徒行刺，于2时55分身亡，享年三十三岁。

一直认为「有做得到的事，也有做不到的事。」对于命运，他比莱因哈特更被动、包容。总觉得难以融入战争，一直渴望舍弃军人地位，终生退隐，却无法如愿。

英雄功绩，思想异端，言行受到排拒。像未萌芽之青年学者，仔细小心。曾被军官学校校长西德尼·席特列元帅说过在校不求上进，表情温和，但言语锋利。严格来说身材微瘦。黑发微曲，有些过长。前面头发常落在额头上，头发必须常拨回去。双眼漆黑，有时柔和，有时好像发呆。后世称「带着知性温柔，蕴藏着温柔知性」，未给人感觉夸大。相貌「极为普通英俊」。比起相貌和五官，给人感觉不像一名军人，更为人描述和传颂。

资质倾向于乱世和非常时期。若在和平时代，很可能不见经传、终生默默无闻，充其量也只是一位二流历史学家。在乱世中，因为时代造就才能，成为重要人物。人类所有能力中，军事才能非常奇特，在不同时代或环境下，它对社会毫无价值。和平时，也有人怀才不遇、抱憾而终；他们不像学人或艺术家，在身后还有作品可以遗芳后世；也没有人再谈论他们。

曾说过如果必须为下一代留下遗产，和平就是最好礼物。如果每一代人都能够牢记把和平维持下去，是对下一代之责任，那大概就能保持长期和平。因此，先寇布认为杨太正直，要不然可说是自鲁道夫大帝以来最伟大诡辩家。

一直认为「有做得到的事，也有做不到的事。」对于命运，他比莱因哈特更被动、包容。总觉得难以融入战争。不只一次想从军队退隐，但始终无法如愿。原本希望成为一名历史学家，不甘情愿地当上了军人。之所以进入军官学校，是为了不必缴付学费而攻读历史，最后虽然身穿军服，但也不断找寻辞退机会。厌恶政治、军事及权力，却获得晋升而置身权力斗争中；理想与现实之矛盾，使自己抱着怀疑。

如果和亚雷·海尼森生在同一个时代，或许生涯会比较单纯、明快。他对海尼森的思想和人格有著无可置疑的忠诚，如果只在军事上背后辅佐指导者，或许更能使他振奋。杨有不想做第一人而宁愿屈居第二的心理倾向。

对物质享受不很在意。虽然常到高级军官餐厅吃饭，却是为了享受与他人自由谈话乐趣。私生活惰懒，部下调侃为「长眠不起之青年司令官」；平日嗜饮添加白兰地之红茶，被养子尤里安斥其饮酒过量。

杨著手准备著述历史论及国家论：巩固国防之途有二。军备比敌国更强，或利用和平手段与敌国相安无事。前者单纯，后者因权力者不同而有异。但扩充军备与发展经济互为反比，则为近世以来不变。各国偏重军备竞赛，使经济发展及社会畸型，崩坏国家。因此历史上「国防」使国家灭亡，是讽刺之普遍。常言许多国家因外敌入侵而亡，但更多却因反击侵略、财富不均、权力腐败、国民不满言论控制等内因而亡。坐视社会严重不公正，对内镇压，对外征战。近代以来，不法侵略终必自食其果。站在道义立场，不应侵略他国。

先寇布曾说，杨充满矛盾，比任何人都讨厌战争，清楚战争带来什么坏影响，认为战争是一种愚蠢行为，但很难找到人打仗比他更厉害；认为杨如果和莱茵哈特有同样条件，打起仗来，战术上会更胜一筹。但杨认为这种假设毫无意义；战争除了战术，其它原素也同样重要，如果排除战略问题，单以战术来论胜败，实际战争根本不可能。所谓战术，是指在战场中，如何调度兵马以赢得胜利；而战略则是如何让战术能够完全有效发挥效能。先寇布之假定，完全无视战略，因此等于没有意义。

杨文里之价值观承袭自他父亲。同盟人民一谈到鲁道夫·冯·高登巴姆，总以「邪恶独裁者」来形容他，杨听在耳里，心里奇怪——如果鲁道夫真是恶魔，为什么人们还会支持他、给他权力呢？ 他父亲说：「因为人民都好逸恶劳！」「这样说好了，一般人碰到问题时，都不愿靠自己精力心思去解决，他们只期望超人或圣贤出现，为他们承担所有痛苦、困难和义务。鲁道夫就抓住这个人性弱点，伺机而动，一举成名。你要好好记住：让独裁者有机可乘者，要负比独裁者本人更多责任！虽然沉默旁观者没有支持他，但沉默旁观其实与支持同罪……」

纵有许多缺点，却有一个优点不能挑剔。他深信民主国家军队是以保护人民生命为要，而且奉行不渝，不让平民牺牲。

杨文里有一句话对政治腐败有深刻见解：「政治腐败并不是指政治家收取贿赂之事，那是个人腐败而已。政治家收取贿赂，却没有人能加以批判，这就是政治腐败。」

杨深感命运就像一个又丑又老之魔女，恣意地为所欲为。命运要是有人性，也会抗议上帝竟安排它如此作弄人。但这是不可能。其实命运不过是偶然地积集了无数个人的意识所产生的结果，并非一种超然的存在。一个人在遇到该做决定却难以下决定时，如果可以就此不做决定，那有多好。但这是不被允许。他认为人类能力有限，但也可尽量发挥潜能，挑战命运。其实，他并不深谋远虑，可是大部份人却这么认为。他不知道这究竟是祸是福。

对状况有正确的判断，处事冷静，运气也好。
智略上比那个人更敏锐的军人，在宇宙哪里找得到？有的话也只有帝国的罗严克拉姆侯爵而已。
如果您是一个只以胜利为目的单纯职业军人，或者是一个不知自己几两重而光想掌握权力的凡俗野心家，我的煽动可能还会奏效。再甚者，如果您是一个深信自己正义使命而有不可动摇信念和责任感的人，多少也会受别人唆使。但您却是一个即使在战况最激烈的时候，也不完全相信自己是站在正义那一方的人。
那家伙自颈部以下全部是多余的！
总之耐心的被他喂吧。虽然是各方面脱离了常轨的家伙，但并不是说没有前途的。（对尤里安）
别人问我为什么不养宠物时，我回答『我家已经养了一只大的了。』
我说得出来的，大概就是杨提督不同于普通军人而已。不知道该怎么形容。可以这么说，提督的头脑的确是优秀军人所该拥有的，但灵魂却不是。
我觉得杨提督的脑细胞经常象望远镜一样，只看得到远方的时间与空间，就在身边的事反而无法进入他的视界之中。有些人会认为这种人是怪胎，但我认为有一些象提督这样的人也很好。当然太多的话会很头痛就是了。 而且，我不会变魔法。所以昨晚将写日记写到睡着的我抱到床上去的，除了杨提督之外不会有别人。我今天就把加在红茶中白兰地份量增加一点以表示谢意。看到提督的表情，就知道他了解了。提督就是这么一个人。
他从未怠忽过只有他才负得起的责任。
杨提督当时还是个中尉，戴着一顶黑色军扁帽，看起来的感觉就像是一个初出茅庐的小伙子。我那时一直在留意他。在那种无助、孤独的情况下，昼夜不分地忙着指挥撤走的各项工作，睡觉时衣服也不脱就倒在沙发上，早上起来也不洗脸，默默咽下没有涂奶油的土司，这样的男人如果我不去喜欢的话，恐怕也没有别人会喜欢他了。
说实在的，我觉得民主主义什么的没了也好，整个宇宙还原成原子也无所谓，只要他能在我身旁半睡半醒地看书就好了……
我真的是失去了你了。不过，如果我的生命中从一开始就没有你，而不要到后来再失去你的话，相形之下，现在我的幸福多了。你或许间接杀了几千几万的人，但至少你让我得到了幸福。
谢谢你，谢谢你丰富了我的生命。
技术就交给我们的元帅去想好啦，因为他只有这个特长而已。
那个呆子在谈恋爱方面是零分，不过，若论起战略和战术来，比他优秀的人倒是没有。
你以为我会愿意屈居除了杨威利以外的司令官之下吗？他的能力强度大概就是象亚历山大·比克古爷爷那样，但这对我来说还是委屈了一点，会觉得有点大材小用的顾虑。在杨威利之下，就不会有这种感觉。我很乐意在杨提督的麾下，这里是我自己所选择要待的地方。 
杨提督是一个同时具有指挥官的资质，以及作为一个参谋所必须之才能的稀有人才。如果说，他需要参谋的 话，那也只是想知道别人是怎么想的，然后作为自己作战的参考而已。
原来杨提督不但是"伊谢尔伦式精神"的出发港，而且还是它的母校。虽然所有的人迟早都必须毕业，但是却仍然想要让过去的欢乐再多停留一会儿。
说真的，杨提督还活着的时候，我根本就没想到过他是这么样伟大的一个人，现在他死了，我才感觉有些明白。我们现在依然可以直接感受到提督的气息，而以后时间过得愈久，他的气息也会变得愈强，终有一天会将历史吹得改变方向吧——
“杨威利纵然有许多缺点，可是，他却有一个任何人都不能加以挑剔的优点。那就是他一直深信民主国家的军队存在的意义，是以保护人民的生命为前提的。而且，他也一直奉行不渝。”
“没错，你说得一点都没错。”比克古衰老的脸上浮现夕阳般的微笑光彩。“艾尔·法西尔也是这样，放弃伊谢尔伦要塞时也是这样，他绝对不让平民成为牺牲品。”
历史或许会将杨记载为一个与莱因哈特·冯·罗严克拉姆匹敌，甚或超越其上的战争艺术家。然而，他还有些事情是必须让后世知道的。
“我知道你想说什么。如果杨失败了，那并不是因为莱因哈特·冯·罗严克拉姆的伟大天才所致……”或许是因为杨执着于自己的理想的缘故。在巴米利恩会战的时候，他应该置政府的命令于不顾的。这是一件不能说清楚的事，但是，为了他自己，他应该那样做的……
：与其说杨的声音充满自信，不如说他只是在淡然地说明事实而已，同时，将胜利已垂手可得的想法根植于部下的心中。杨威利被称作魔术师，是因为他所给予人的依赖感，至死也不会消失．他的部下们藉用古人的小对话，对他们的司令官开了个玩笑。
“你认为提督最佳的作战是什么？”
“就是下一次的作战！”

朕自己在战术上也始终赢不过杨威利，朕觉得这是一件很遗憾的事，但是，朕并不觉得羞耻。（听到杨的死讯）朕曾从你这儿听到过无数次的噩耗，这次最令朕难以接受。是谁允许你有让朕如此失望的权利？
吾等可以征服宇宙，却无法征服一个人。
他可说是民主共和政治最强而有力的拥护者，同时也是近五个世纪以来，除了一个人之外，最强最伟大的军人。
不知怎地，总觉得大半个宇宙好像变得空虚了。对吾皇以及帝国来说，杨威利应该是一个令人憎恶的家伙，不过他确实也是一个伟大的用兵家，这一点是毋庸置疑的。就像白昼时总是艳阳高照，所以人们才需要有柔和的夜晚，对于我军来说，有杨威利这名男子确实是必须的，是吗？
如果可以用武力强取豪夺的话，伊谢尔伦要塞主权的所有人，至少应该会变个五、六次才对。然而，目前唯一胆敢抢走它的，就只有现在坐在伊谢尔伦的那个骗子。
杨威利所受的身心煎熬是多么地苛烈，现在我总算是明白了，那是一种真正的伟大啊！
（对菲列特利加）您的丈夫，对我军来说是最强、而且是最好的敌人。
杨威利真正伟大的地方，不在于他预测的准确度，而在于他使帝国军的行动或选择，完全操纵在他预测的范围内．也就是说，银河帝国身经百战的名将们，总是在他所预先设计好的舞台上行动．






