杨森

杨森（）旧名淑泽、伯坚，字子惠，四川省顺庆府广安州龙台寺（在今广安市广安区）人。国民革命军将领，川军高级将领。

杨森早年有志于学问，入顺庆府联合中学堂学习。后来转而从军，1904年（光绪30年）入四川陆军速成学堂。在校期间，1906年（光绪32年）加入中国同盟会。

1908年（光绪34年）自速成学堂毕业，加入四川的新军第十七镇（朱庆澜任该镇统制）。

1911中华民国成立后，杨森成为川军。二次革命之际，初属革命派，后被滇军黄毓成部俘虏，乃加入滇军。

1915年（民国4年）12月，护国战争爆发，杨森作为蔡锷手下第2梯团赵又新的随从回到了四川。此后，杨森仍属滇军。

1920年（民国9年）3月，为响应「川人治川」的口号，杨森发表脱离滇军宣言，从而复归川军。此后，他积极参与扫荡四川境内的滇军。

1921年（民国10年）2月，杨森升任川军第2军军长，驻扎重庆。

后来，杨森和川军的刘湘合力击败南方政府派的熊克武。1923年（民国12年）8月，吴佩孚任命杨森为中央陆军第16师师长。9月晋升陆军中将。

1924年（民国13年）3月，升为陆军上将，5月任命为四川督理。杨森率部驻扎成都，成为川军内最大的势力。然而，刘湘和其他川军指挥官对杨森的反感与日俱增。

1925年（民国14年）7月，杨森在吴佩孚的支援下开始了四川统一之战。刘湘和其他川军指挥官则结成反杨联盟，同黔军袁祖铭共同攻撃杨森。8月，杨森惨败，退出四川，一度依赖吴佩孚。但随后，刘湘同袁祖铭发生对立，杨森和刘湘重新修好，杨森重归四川，和刘湘共同将袁祖铭逐出四川。

1926年（民国15年）5月，吴佩孚任命杨森为四川省长。9月万县惨案中，杨森同英国军队交战。

1926年10月，随着中国国民党势力扩张，杨森宣布加入国民革命军，被任命为国民革命军第二十军军长。但是，1928年1月，杨森因庇护吴佩孚而被问罪免职。

即便如此，杨森仍忠于国民政府。1936年2月，杨森升为陆军中将。抗日战争爆发后，杨森任国民革命军第六军团军团长，在上海方面展开军事活动。

1938年1月，任国民革命军第二十七集团军总司令。1939年10月，兼任第九战区副司令长官。

抗日战争结束前的1945年1月，杨森被任命为贵州省政府主席。1947年7月19日，国民政府派杨森为贵州选举事务所主任委员；国民政府同时派定其为国民大会代表，立法院立法委员。1948年（民国37年）7月，转任重庆市政府市长。1949年6月，兼任西南军政长官公署副长官。12月7日，重庆卫戍总司令部着即撤销；派杨森为西南军政副长官并兼代川陕甘边区绥靖公署主任。同年12月，中国西南部的国军溃败，杨森逃往台湾。此后，杨森历任总统府国策顾问、中华全国体育协进会理事长、中国奥林匹克委员会主席。

1966年8月15日，杨森登上玉山。1971年重阳节，杨森再度登上玉山。

1977年5月15日，杨森在台北病逝。享耆寿94岁（满93岁）。

杨森兄长是辛亥革命先烈，临终托孤女于杨森。是为杨汉秀。

杨森一生有原配妻子1人、续弦妻1人、妾11人，儿子21个，女儿22个。
