杨深秀

杨深秀（），初名毓秀，同治十三年甲戌改名深秀，字漪邨（会试朱卷作衣纯），又用里名自号仪村，号孴孴子，山西绛州闻喜县人。生于道光二十九年四月初二日（1849年4月24日）戌时，行一，大行二，民籍，以廪生中式同治九年庚午科本省乡试举人第三名，以员外郎分刑部学习，会试中式第266名贡士，著有《晋中国都考》、《山西星度谱》、《闻喜县志疑存文钞》、《雪虚声堂诗钞》

他是“戊戌变法”中的重要人物，“戊戌六君子”之一。

12岁为县学附生。光绪八年，张之洞聘为令德堂（用以教全省士以经史考据词章义理之学）院长。光绪十五年考中进士，殿试名列三甲末次。同年五月，任刑部候补员外郎，累迁郎中。光绪二十三年十二月，升都察院山东道监察御史。光绪二十四年（1898年）正月，因俄罗斯要求中国割让旅顺及大连湾，上疏请联合英国、日本拒俄。杨深秀在上奏中说道：

时人均知杨深秀国学根底深厚，却不知他也明了世界局势，均感惊服。同年，戊戌变法开始。与徐致靖先后上疏请更改文体，不采用八股文。被盈廷、礼部尚书许应骙多番阻挠。又上书建议设立译书局、派皇室游历各国、派遣留学生，均被采纳。面试京朝官，每日见20人，试用当中人才，罢免老庸愚不通时务的人，引起不满。同时，他积极帮助、赞扬实行新政者，为他们上书或辩白，如湖南巡抚陈宝箴被守旧党弹劾，为杨深秀即为其剖辨。

戊戌政变的前一日，八月初五（9月20日），杨深秀上奏奏请“与英、美、日合邦”，杨深秀说：

八月初六（9月21日），慈禧太后归政，其后杨深秀深诘皇上被废的原因，固请慈禧撤帘。八月初九（9月24日），在宣武门外闻喜会馆被捕。八月十三日（9月28日），与谭嗣同、杨锐、林旭、刘光第、康广仁同被问斩，合称“戊戌六君子”。是被祸六君子中自正途入仕且为唯一的高官，本不当死，惟因诘问慈禧得咎。

