杨怡

杨怡（英文：，），香港女演员，前无线电视（TVB）经理人合约女艺员，出生于香港，1999年中五毕业后加入第13期无线电视艺员训练班。曾经是TVB「2010年代五大当家花旦」之一，丈夫是无线男艺员罗仲谦。她在2016年4月约满并离开TVB。

杨怡在万千星辉颁奖典礼2012夺得「最佳女主角」后，成为无线首位女演员包揽所有四大组别奖项，包括「飞跃进步女艺员」（2003）、「最佳女配角」（2008）、「我最喜爱电视的女角色」（2009）、「最佳女主角」（2012），更是第二位无线电视艺员训练班出身而夺得视-{后}-的女演员。

杨怡自幼在沙田沙角邨长大。两岁时亲父去世，母亲于杨怡7岁时改嫁；胞姊杨卓娜亦是无线电视艺员之一，婚后曾一度息影。小学时期就读中华基督教会基觉小学，中学时期就读于马鞍山潮州会馆中学，至1999年中五毕业后加入第13期无线电视艺员训练班后成为旗下艺员。同期有杨明、徐荣、赵永洪、林峰、张美妮等。

训练班毕业后，杨怡曾在无线电视《万千星辉贺台庆》中担任欢乐小姐。因杨怡当晚的表现在其他欢乐小姐脱颖而出，不久之后她接到高层的电话提到她做得很好。她初出道拍了多部MV，被封为-{「}-MV女王-{」}-。首部MV是与马浚伟合作。
在1999年至2001年在多部电视剧集中跑龙套；首次拍摄电视剧，就是在《状王宋世杰》饰演没有对白的尼姑。至2001年，因样子酷似当时无线的一线花旦张可颐，而被安排于剧集《婚前昏后》中饰演其妹妹孙庆欣，始受观众留意。

2002年，在电视剧《再生缘》担任女配角，之后参演的电视剧都有很重的戏份。同年，她首次在《2002年度万千星辉贺台庆》荣获提名当年TVB的「本年度我最喜爱的飞跃进步女艺员」。

2003年，入行4年的杨怡终于凭借《智勇新警界》内的「wet妹」角色温嘉莉于《万千星辉贺台庆2003》勇夺当年TVB的「本年度我最喜爱的飞跃进步女艺员」。这一年，除了荣获提名这个奖她还有九个不同的提名。

2004年，在电视剧《怪侠一枝梅》杨怡首次担任第一女主角与温兆伦和关礼杰合作。

杨怡在随后几年，在《大唐双龙传》、《卫斯理》、《学警雄心》、《御用闲人》、《Yummy Yummy》、《汇通天下》、《赌场风云》、《布衣神相》、《溏心风暴》及《建筑有情天》等多部电视剧中有很多演出机会，亦凭这些电视剧开始上位，人气急升。

2008年，杨怡在《溏心风暴之家好月圆》中出演「攞女」孙皓月一角，内里演出一个「被人屈」的角色，每一场戏都令人感动、觉得「肉赤」的角色并凭该剧成为顶头大热夺得2008年万千星辉颁奖典礼「最佳女配角」一奖。次年，杨怡在古装剧《宫心计》中首次饰演反派姚金铃，演技精湛并成为2009年万千星辉颁奖典礼「最佳女主角」大热人选之一。更于2009年被誉为无线电视旗下「四大花旦」之一。

2009年，凭借在古装剧《宫心计》中「姚金铃」反派一角，出色演技令观众耳目一新，成为热话。2009年万千星辉颁奖典礼成为「最佳女主角」及「我最喜爱的电视女角色」大热人选之一。在《万千星辉颁奖典礼2009》获得「我最喜爱的电视女角色」，与此同时亦获得由无线颁出的「最佳表现大奖」 。但颁奖典礼过后，某部份网民认为杨怡没有资格获得「我最喜爱的电视女角色」，结果惹来某些粉丝狂插赛果不公。亦有报导指佘诗曼与杨怡因此不和。但佘诗曼与杨怡也否认不和。但杨怡也获得TVB演员力撑，得奖实至名归。包括马浚伟、佘诗曼、陈法拉、韩马利、陈豪等也表示祝贺杨怡此次演出很好。

2010年，亦凭剧集《谈情说案》于《2010年万千星辉颁奖典礼》获提名「最佳女主角」最后五强。

2011年，杨怡进军内地视坛，接拍电视剧《-{后宫}-》，与两岸三地演员安以轩、冯绍峰及谭耀文携手合作，并再次饰演反派（明宪宗妃子万贞儿），开拓内地新市场，在剧中播出后更获一致好评。另外，杨怡于2011年四部主演的剧集中，三部收视晋入十强，成绩不错，但在《万千星辉颁奖典礼2011》的「最佳女主角」和「我最喜爱的电视女角色」最后却五强不入。因佘诗曼和邓萃雯先后离巢，无线推出新一代花旦「五小花」包括杨怡、胡杏儿、钟嘉欣、徐子珊及陈法拉。

2012年，杨怡于《Astro我的最爱颁奖典礼》以大热姿态凭借《On Call 36小时》「范子妤」一角分别夺得「我的最爱电视女主角」、「十五大我的最爱电视角色」第八位以及与马国明一同获得「我的最爱电视荧幕情侣」，成为首位大马民意三料视-{后}-。与此同时，更令《On Call 36小时》勇夺「我的最爱电视剧集」。其后，在12月中的《万千星辉颁奖典礼2012》，是同年唯一一位有两个角色入围「我最喜爱的电视女角色」，凭借《名媛望族》「康子君」一角夺得「最佳女主角」，成为首位香港民意视-{后}-。2013年，杨怡于《2012香港演艺人协会颁奖礼》凭借《On Call 36小时》与马国明同获《电视杰出表现女演员》及《电视杰出表现男演员》。这个奖项是由幕后工作人员选出来。

2013年，杨怡再度挑战演技，在罗永贤以精神病为题材的剧集《仁心解码II》中演活了一个经历卧底、回复身份、回复记忆最后演变成地下判官杀人的林颂恩，大获观众好评，演技再次被肯定。同年9月28日，杨怡于《星和无线电视大奖2013》凭借《名媛望族》「康子君」一角夺得「我最爱TVB电视女角色」及「我最爱TVB女艺人」。同年12月，凭籍《On Call 36小时II》所饰演的范子妤一角夺得《TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2013》「最喜爱TVB角色」第2位及与马国明一同获得「最喜爱TVB荧幕情侣」。其后，杨怡被内地市民在网上投票选出「中国内地最受欢迎TVB剧女艺人」。

2014年，有传杨怡于4月约满无线电视，早在2013年中港两地多家娱乐公司提出3千万元签两年的优厚条件，无线得悉后即时续约，杨怡其后在4月宣布与无线续约两年，继续效力无线电视。

2015年1月15日，杨怡与陈展鹏、马国明、郭晋安、钟嘉欣及陈豪于新加坡合演《I Love HK 2015 最爱香港影视演唱会》。该年由于随著与胡杏儿、钟嘉欣、陈法拉、徐子珊所组成的2010年代TVB「五大花旦」，陈法拉、胡杏儿、徐子珊先后约满离巢，再加上随著胡杏儿、钟嘉欣、杨怡先后成婚，「五花」时代即告终结，另一方面TVB开始集中力捧新晋花旦，意味剩下还未完约的杨怡及钟嘉欣在TVB的重视程度将会锐减。

2015年7月，杨怡因不肯续约而遭无线雪藏，故拍毕《末代御医》及《小城大爱》后没有接拍任何新剧。《末代御医》是郭晋安与杨怡首次合作的电视剧，而该剧是杨怡的告别作。

2016年4月，杨怡正式约满，离开了工作17年的无线，之后主力在内地或向舞台剧方面发展。

2017年7月，杨怡被无线以外邀方式回巢拍摄《再创世纪》，开价五万一集。演员阵容强大包括郭晋安，林文龙，钟嘉欣，周丽淇等人。而杨怡于《创世纪》及《创世纪II天地有情》为分饰几角的跑龙套角色，于今辑成为女主角之一，并继《末代御医》后再与郭晋安合作（两部剧皆饰演一对，本剧为夫妻），亦继《布衣神相》后再与林文龙合作。此外，她与同剧另一女主角周丽淇首度合作，巧合地二人同年同月同日生，拍毕此剧二人成为好友。

2016年9月份杨怡取代胡杏儿演姚小蝶，接演了舞台剧《我和春天有个约会》，也是首次舞台剧演出，她表明接演舞台剧比结婚来的更加有压力。2017年1月2日起会在上海公演20场，与万绮雯、吕颂贤、黄德斌等人演出。演出大获观众好评。其后在加码于上海、广州、成都、深圳四站作巡回演出。2017年4月，杨怡接演了舞台剧《我的X 72家房客》，在与吕颂贤及梁琤合作。《我的X 72家房客》将在6月30至7月9日为香港回归20周年特约。

2011年7月，杨怡在拍摄《On Call 36小时》与无线电视男艺员罗仲谦结缘。2016年3月，拍拖五年，他们终于在英国古堡举行Wedding Blessing仪式。同年8月，正式宣布与罗结婚，并在同年10月2日在香港完婚，正式成为合法夫妻。当晚他们在酒店摆五十二围，出席婚宴的宾客大多数都是艺人有马浚伟、林峰、郭可盈、宣萱、蔡少芬、林文龙、陈豪、黄日华、黎耀祥、胡杏儿、佘诗曼、李司棋、关菊英、叶璇、郭晋安、马海伦、薛家燕、吴启华、谢天华、钱小豪等。

杨怡是一位「百搭花旦」，与她扮演情侣或夫妻的小生有黄宗泽、黄浩然、吴卓羲、林峰、林文龙、马浚伟及杨明等。与杨怡扮演情侣或夫妻的「视帝」级人马包括马国明、陈展鹏、欧阳震华、陈豪、郭晋安、郑嘉颖。杨怡亦与张智霖、谢天华、钱小豪、钱嘉乐、吴启华、王喜、刘松仁、郑少秋、温兆伦、林保怡、陈浩民及蔡子健合演情侣或夫妻。在中国大陆她跟蒋毅曾扮演夫妻。




