杨文军 (皮划艇运动员)

杨文军（），江西省宜春丰城人，中国皮划艇静水项目运动员兼助理教练。

杨文军被中国皮划艇队澳大利亚籍波兰裔外教马克（Marek Ploch）从江西队中提拔上来，后来杨文军由于在训练中多次违背教练的意图和指示而被退回省队。后来，年青的杨文军在省队中有着优秀的表现，再次入选国家队，之后又因同一原因被退回省队。

此后，杨文军再次有幸被唤回国家队，后来因为跟不上教练的严酷的训练进度而再三退回省队。之后，国家队为了准备悉尼奥运而第四次召唤他入队，再之后，杨文军再也没有离开过国家队。

在2002年釜山亚运会上杨文军赢得了男子C2-500米与C2-1000米项目的金牌，1年后于世锦赛的C1-1000米项目名列第7。

2004年，杨文军与孟关良搭档，以1分40秒278的成绩，夺得了雅典奥运会C2-500米项目的金牌，这也是中国奥运史上的首面皮划艇金牌。

在雅典奥运会之后，个人能力明显提升的杨文军，开始专攻单人艇。2005年，杨文军于十运会赢得C1-100米以及C1-500项目为江西队赢得两面金牌。2006年12月，他在多哈亚运会上以1:55.009的成绩赢得C1-500米项目的金牌。另外，在该项赛事中他还取得了男子C2-500米项目的银牌。

在2005年克罗地亚萨格勒布世锦赛上，他参加了500米、1000米和200米三项比赛，分别取得了第6名、第7名和第10名的成绩。在2006年匈牙利塞格德世锦赛中，杨文军开始专攻短距离项目，获得了C1-500米的铜牌，这也是中国队在皮划艇世锦赛上取得了第一块男子项目的奖牌，另外杨文军还参加了200米的比赛取得了第5名。在2007年德国杜伊斯堡的世锦赛上，杨文军再次夺得一枚C1-500米项目的铜牌。

2008年北京奥运会，他与拍档孟关良于C2-500米比赛中以1分41秒25成功卫冕金牌。

2009年的十一运会之后，杨文军退役，之后出任江西省水上运动管理中心副主任，分管皮划艇。
