杨思琦

杨思琦（，）是香港的女艺人，生于香港，籍贯广东梅州蕉岭，2001年香港小姐冠军，单届获奖最多的港姐（包括冠军、最上镜小姐、网上最夺目小姐、纤体美态奖、最甜美笑容佳丽奖和最修长美腿佳丽奖）前无线电视（TVB）花旦。除演出电视剧外，杨思琦还担任主持，同时参与电影及舞台剧的演出。2014年4月，杨思琦约满无线电视后决定不续约，和无线结束13年宾主关系，剧集《大药坊》亦因而成为其在TVB约满前之告别作。

杨思琦在香港九龙深水埗大坑西新邨长大，小学及中学均就读玛利诺神父教会学校，大专于香港教育学院修毕教育文凭，曾于孙方中小学实习。

2001年，她参选香港小姐竞选摘取桂冠，并同时夺得「最上镜小姐」、「网上最夺目小姐」、「纤体美态奖」等共六个奖项，乃香港小姐竞选史上获奖最多的冠军佳丽。翌年代表香港出赛国际华裔小姐竞选 ，亦顺利晋级五强，勇夺「香车美人奖」及「神州风采小姐奖」。

卸任香港小姐冠军后，杨思琦随即获香港无线电视安排演出剧集，展开银色旅途。2002年，杨思琦因拍摄剧集《血荐轩辕》邂逅同剧演员李泳豪，二人曾达谈婚论嫁阶段。2011年6月27日，杨思琦突向传媒单方面宣布分手，结束9年情侣关系。因分手事件传出多个不同版本，成为一时娱乐热话。

杨思琦曾参演多部电视剧。屡凭杰出表现获提名《万千星辉颁奖典礼》奖项，并分别夺得2004年度「我最喜爱的飞跃进步女艺员」奖及2006年度「最佳女配角」奖，演技备受肯定。另外她亦凭香港电台单元剧《女人多自在3》之「如果你相信童话」中「汪明欣」一角荣获第42届芝加哥国际电视节「演员优异奖」。

2007年，杨思琦被安排参加无线电视与湖南卫视合办的《舞动奇迹》舞蹈比赛，伙拍内地艺人张杰打入四强，争夺「终极舞者」殊荣。

2008年，杨思琦再凭剧集《突围行动》反派「宋嘉儿」，击败米雪、关菊英、伍卫国等前辈，夺马来西亚《Astro华丽台视剧大奖》的「我最喜爱大反派」奖项。

2010年，杨思琦一连实现两大梦想。一个就是首度参与音乐舞台剧，当正女主角和舞台剧皇后焦媛、欧锦棠等主演由张爱玲小说改编的同名歌舞剧《情场如战场》。该剧未演就反应热烈，由最初的10加开到15场。其后的5月份，杨思琦更受到中国内地投资方和导演的青睐，在内地首部描述香港保险行业的34集电视剧集《岁月骄阳》中，饰演第一女主角车欣萍。同刚刚复出的金马影帝万梓良、常诚、米学东等一众好戏之人合作，该剧有望在2012年中国中央电视台电视剧频道黄金档播出。

2012年3月8日，杨思琦在自己的微博上宣布诞下一女杨卓颖（Krystal），母女平安。她没有透露女儿父亲的身份，并表示不会再回应此问题。传闻女儿父亲为前跳水运动员吴帅。杨在3月22日由洛杉矶回港，向在场传媒承认女儿跟自己姓杨。无线派出制作资源部总监乐易玲和外事部副总监曾醒明等五人接机。乐易玲指会让杨休息一下，杨随即由乐易玲陪同返回清水湾半岛寓所。

2012年4月4日，杨思琦产后正式复出，出席大埔超级城儿童节开幕礼。之后也积极投入电视工作，复出电视的头炮节目便是TVB的母亲节特辑节目《妈妈真的爱您》担任节目司仪之一，之后的工作多数都是节目主持为主。

2012年8月，杨思琦续约（连续第二年）法国玖玖保养品代言人。9月成为新一代现代美容（Modern Beauty）的纤体代言人。12月尾，她回归大银幕，拍摄由王晶监制，钱国伟担任导演的香港电影《黑色喜剧》，同杜汶泽、王祖蓝等合作。

2013年5月9日，杨思琦演出第二部音乐舞台剧《山水又相逢》。该剧由高志森指导，剧中杨思琦饰演女主角黄诗诗，演出生动鬼马，能歌善舞。同另一位女主角黄宇诗默契十足。演出大受好评。6月，杨思琦终于继2009年11月拍完无线电视剧《翻叮一族》之后，再度拍摄无线单元剧《廉政行动2014》。

杨思琦首度录影音乐节目《星梦传奇》自播出街以来话题不绝，无论一众参赛者能否跻身五强，都为观众制造不少茶余饭后话题。杨思琦虽然首次参赛因走音失准被out，不过她在台上喊爆诉说的感言，却令观众留下深刻印象。。

暌违4年后，杨思琦终于再度获得监制徐正康赏识，在新剧《大药坊》中饰演冯玉琴。艺人杨思琦出席新剧《大药坊》试造型活动，已有四年没有拍剧的她表示兴奋，透露角色将会与艺人敖嘉年出轨，自己则从未试过演这类角色。。

2014年5月，杨思琦不续约无线，决定向中国内地发展。第一份工作便是担任国际著名美甲品牌珂洛丽全新大中华地区代言人。。杨思琦5月接受报刊专访，直认与无线正式结束宾主关系。对于外传无线提出苛刻的续约条件，大幅减人工兼被踢出经理人部，为此，杨思琦说：「这次决定走，与人工无关，事实上不是好像外传的报道那么苛刻，反而有加人工给我，只是大家在拍剧方面没得到共识，所以才有这样的决定。」。

杨思琦自决定离开无线后，香港有线电视和商业电台都有意招揽她。有线希望杨思琦能主持清谈或女人节目，与观众分享凑女心得，发言人透露已相约杨思琦见面，落实细节。商台首席智囊陈志云亦表示有兴趣找杨思琦合作，至于合作形式就要等到倾谈过后才知道。

杨思琦还拍摄喜剧悬疑电影《午夜蝙蝠》。在四川华蓥山景区举行首场新闻发布会上，该片导演马玉成携片中主要演员包括杨思琦悉数亮相现场。该片是杨思琦离巢后首部主演中港合拍片。7月，杨思琦拍摄电影《辣警霸王花》，首次挑战打女角色在电影中饰演女飞虎。。同月，杨思琦为有线电视节目《往事并不如烟》担任主持。。

2018年夏天，即将踏入40岁的杨思琦，决定推出首本个人写真集《Miss Szeki 2018》。

2019年初，杨思琦首次进军乐坛，发表新歌《爱的森林》。

2001年
2003年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年
2010年
2011年
2012年
2013年


2007年
2008年
2009年
2010年
2012年
2013年
2014年






