杨维

杨维，籍贯为广东，出生于湖北省，中国退役羽毛球运动员。她和张洁雯、谢杏芳并称为中国国家女子羽毛球队的「广东三剑客」。

杨维的技术全面，她于1990年进广州市体校，教练是为涂棚芳。同年入广州体工队，当时的教练是杨新芳。7年后，杨维入选国家队，其教练是翁建德。杨维先与广西的黄楠雁合拍，黄楠雁退役后，张洁雯成为了杨维的新拍挡。

杨维于入国家队后的两年夺得了新加坡公开赛的女子双打项目与苏迪曼杯的冠军。1年后，杨维赢得了尤伯杯与日本公开赛冠军，又于悉尼奥运的女双项目获得银牌。

2001年，杨维取得日本公开以及与国际羽毛球超级大奖赛女双亚军，并赢得了南韩公开赛与大奖赛总决赛的女双赛事冠军。1年后，杨维分别于全英、南韩和日本公开赛的女双赛得季军，又于新加坡与马来西亚公开赛夺冠。2003年，杨维在全英、印尼、德国及香港公开赛获亚，并赢得了瑞士、新加坡、丹麦与中国公开赛夺标。

1年之后，杨维在瑞士与全英得公开赛亚军、日本公开赛四强出局、南韩公开赛以及尤伯杯问鼎冠军，更与张洁雯赢得雅典奥运的女双项目金牌。

2005年，杨维在十运会中得到女子双打银牌，之后的世锦赛中与张洁雯击败上届冠军，成功夺冠，又在香港公开赛首次夺冠，并赢得了中国公开赛的冠军。

2008年，杨维、张洁雯出战2008年夏季奥林匹克运动会羽毛球比赛的女子双打比赛，可惜卫冕失败，更于11月宣布退役。2010年1月正式从羽毛球世界联会注册退役。

只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：

杨维在羽毛球生涯中共夺得10项羽毛球世界冠军头衔。
