杨爱瑾

杨爱瑾（，）是香港歌手及演员，歌唱组合Cookies中的一员，现已个人发展。2002年以歌手身份出道，2005年独立发展后专注于影坛上的发展。曾主演多套电影，如《B420》、《龙咁威2》、《爱上尸新娘》、《黑拳》、《亲爱的》、《我的最爱》、《保持爱你》等。2012年跨足电视圈，曾参与拍摄《神枪狙击》及《猫屎妈妈》等电视剧。2013年重战歌坛，推出新歌《绵羊》。

杨爱瑾生于香港，爸爸是香港人，妈妈是北京人。她在家中排行第二，有一个哥哥。中学就读于屯门的顺德联谊总会梁𨱇琚中学及马锦明慈善基金马可宾纪念中学、小学就读于仁爱堂刘皇发夫人小学。

2001年，仍在念中学的她就签约了模特儿公司Starz People（种星堂）成为一名兼职模特儿，不时为香港各大杂志拍摄照片，如Yes!等，亦拍摄过一些电视广告，其中较为出名的有喜之郎。

2002年，在Starz People的引荐下，杨爱瑾加入香港百代唱片以及金牌娱乐（即现时的金牌大风），并成为该公司组合Cookies的成员，正式成为歌手。Cookies一年后进行淘汰，由9人变成4人，4人包括杨爱瑾本人、吴雨霏、傅颖和邓丽欣，重组后推出过多张唱片，颇受欢迎。

2005年，杨爱瑾开始转向独立发展，并由歌手转型为演员。从Cookies离队后，她主要从事影艺方面的工作，主演了十多套不同的电影。2004年首部担正女主角的电影《B420》为小资独立电影，虽没在香港大肆宣传，却在日本获得第19届福冈亚洲电影节大赏，而第二部担任主角的《龙咁威2之皇母娘娘呢》票房更是破1,500万，第一部真正意义上的荧幕大电影便令她荣登千万票房女主角。之后除了电影以外，她亦尝试过不同的工作，例如主持——2008至2010年期间，为无线电视（TVB）旗下的J2台主持爱情访谈节目爱情研究院达两年之多。

2009年，离开唱片公司金牌大风，并重新签约模特儿公司Starz People。在这期间，她的主要工作为模特儿，仅接拍了《喜爱夜蒲》一部电影。2010年她于书展推出个人首本电子书《抱瑾你》，但并没有推出实体书。

2012年，杨爱瑾加盟新经理人公司悦目映画，并将事业重心放回电影以及电视剧上。同年签约无线电视，成为部头合约女艺员，也是首位签约无线电视的Cookies成员。签约后她并没有立即接拍电视剧，而是为无线电视担任节目《楼上有宝》的主持人。虽然从独立发展后杨爱瑾没有推出新歌以及个人唱片，但她声称自己没有放弃歌唱事业，并有一直练歌、练琴。

2013年年初，杨为无线电视拍摄了《神枪狙击2013》及《猫屎妈妈》两部电视剧。同年7月签约唱片公司星娱乐，并推出了新歌《绵羊》，这是她2005年个人发展至今的第一首个人新歌。除了新歌外，还在书展推出了她的第二本书（第一本实体书）《Mikitopia》散文集。

2014年9月，杨爱瑾约满离开无线电视，继续向娱乐圈其他方面发展。

媒体曾把徐天佑、郑中基、方力申、周柏豪等人传作杨爱瑾绯闻男友，丈夫为圈外人，永安集团太子爷郭永淳。2015年，他亲自澄清是跟前妻离婚后才认识她，让杨爱瑾洗脱长达7年“第三者”恶名。

2016年4月30日，杨与男友郭永淳于深水湾乡村俱乐部举行结婚派对，结束9年爱情长跑。2016年10月31日，杨爱瑾宣布怀孕。2017年3月30日，杨爱瑾顺产诞下一子，儿子英文名叫Luken。
2018年10月23日，杨爱瑾于社交媒体宣布再度怀孕。




组合时期（Cookies）









