杨贯一

杨贯一（），香港著名国际级大厨，香港富临饭店创办人及总厨，香港现代管理（饮食）专业协会会长。

杨贯一自16岁入行，纵横厨艺界数十载，其招牌菜「阿一鲍鱼」更享誉国际，连多国的国家元首级人马亦曾品尝过这道拿手好菜。1983年起，杨贯一研究鲍鱼，当时值移民潮，酒楼业生意大受影响，当时由于没有酒楼主力以鲍鱼作主菜，鲍鱼令富临饭店的生意蒸蒸日上，杨贯一看准了这一点，故旋即大受欢迎。

1996年，杨贯一更获得国际御厨协会颁发的最高荣誉勋章Club Des Chefs Des Chefs（C.C.C.）金章。有资格获得C.C.C.金章的，世界上迄今只有三人，另两位分别是前法国总统和前美国总统的御厨。

杨贯一更获新加坡航空公司邀请，加入「新航国际烹饪顾问团」（International Culinary Panel）为顾问，为新航的旅客设计航机上的菜式。

2004年10月，在第五届中国美食暨首届重庆国际火锅文化节中，杨贯一荣获中国饭店协会颁发「终身成就至尊大奖」，为首位及唯一一位获颁此项殊荣人士。由他和徒弟共同捐资的中国饮食界第一个基金──中国饮食协会世界御厨杨贯一大师基金，于2005年成立，以培育高级餐饮人才。

2009年5月，杨贯一再获得国际御厨协会（C.C.C.）选为「御厨中的御厨」，为全球第一位获此殊荣者。


