杨逵

杨逵（），本名「杨贵」，是一位台湾小说家、儿童绘本作家，亦以其社会运动者身分闻名，笔名杨逵、杨建文、赖健儿、林泗文、伊东亮；以杨逵为代表笔名，是源自1932年发表〈送报伕〉（日文原名〈新闻配达夫〉）时首度使用，据说因仰慕《水浒传》李逵之孝勇而名之。

日据时代1905年生于台南新化。小时家贫，体弱多病，迟至1915年始进入新化公学校（现新化国小）就读。因身材凌弱，被同学取笑，像吸食鸦片后骨瘦如柴的吸毒者，绰号叫「鸦片仙」，身体瘦弱多少影响其温和与反暴力之思想。

1921年毕业，投考中学失败，进入新化糖业试验所当临时工，工资每日三毛八分，被所里日本人揶揄为「杨贵妃」，而厌恶其本名。1922年考入台南州立第二中学（现台南一中）。1924年为了深造和抗拒童养媳之婚姻，自主退学，东渡日本内地。1925年考入日本大学专门部文学艺能科夜间部，在学期间参加劳工运动、政治运动。

1927年返台参加农民运动，起草台湾农民组合第一次全岛大会宣言而被捕，此后活跃于台湾的社会运动。在台北文化协会认识当时社会与政治运动领袖连温卿，参加民众演讲会。造访凤山农民组合领导人简吉，在此认识叶陶女士（即后来之杨夫人），随即参加全岛之巡回演讲会。1928年底，台湾农民组合成为台湾共产党外围组织，1929年2月(24岁)与叶陶共同列席台湾总工会会员大会，发表演讲，预定在次日（2月12日）返回新化与叶陶结婚，不料，12日凌晨，于文协台南支会双双被捕。台湾总督府此次大规模检举农民组合，全岛被捕四万人以上。出狱一个月后（四月），杨逵与叶陶在新化举行婚礼。

因为参与社会运动触怒日本当局，出入牢狱前后十次，共计四十五天。1934年〈送报伕〉（日文原名〈新闻配达夫〉）入选东京「文学评论」，是台籍作家首次进军日本中央文坛，确立其小说家的地位，同年「台湾文艺」创刊，担任日文编辑。1935年移居台中，在梅枝町一带辗转搬家。

1945年战后，创办「一阳周报」，1946年日文小说集《鹅妈妈出嫁》在台北三省堂出版。1947年因二二八事件和叶陶双双被捕、判死刑，枪决前一天幸因「非军人改由司法审判」的命令，捡回一命，三个月后获释。

1948年因同侪起草「和平宣言」，触怒台湾省主席陈诚，杨逵一肩扛起相关罪责，再度被捕，经军法审判，处十二年有期徒刑。被杨逵自嘲是「全世界最贵的稿费」。1951年开始在绿岛服刑，入狱期间，写作不辍。

1961年出狱，次年在台中市郊东海大学附近购地定居。1976年国中国文教科书收录〈压不扁的玫瑰花〉（原名〈春光关不住〉），是日本时代台湾文学作品编入国文教科书的第一人。1979年《美丽岛》杂志创刊，担任社务委员，反抗国民党威权体制。1983年获吴三连文艺奖和台美基金会人文科学奖。1985年辞世。

《杨逵全集》台湾文学馆出版 2001年

2015年，台中市准备筹设杨逵纪念馆，原选定台中市长官邸，杨逵之子杨建反对，建议应以杨逵生前居住「东海花园」旁花房当骨架，较具意义。

全馆分成A、B、C栋，A栋是主要展场，有「人间杨逵」、「文学的杨逵」、「社会的杨逵」等展示区，B栋是文学交谊中心与社团展览馆，C栋则是欧威纪念特展馆。

