杨锐 (清朝)

杨锐（），字退之，易字叔峤，又字钝叔，号蝉隐，四川省绵竹县人。戊戌六君子之一，清末维新派人士。

杨锐肄业于尊经书院。优贡朝考得知县。张之洞督两广，杨锐跟随赴粤。光绪十一年（1896年），举顺天乡试，考取内阁中书。光绪二十四年（1898年）戊戌变法期间，经陈宝箴推荐，与谭嗣同、林旭、刘光第并加四品卿，充军机章京，参新政。戊戌政变中，9月24日凌晨，在绳匠胡同寓所被捕，与谭嗣同等（总称戊戌六君子）同时被杀害。临刑前，杨锐多次质问自己的罪名，被监斩官刚毅拒绝。就刑时，血喷涌丈余。杨锐就刑后，缝合尸体费银七百五十两，由四川同乡李征庸出资。灵柩寄居清字庵（又称清慈寺），前来祭奠者多人。被祸之际，张之洞曾致电李鸿章欲救之，终因大臣惮祸未果。

传世的主要著述有：

杨锐于1898年9月28日殉难后，其灵柩由乡人黄尚毅和其子杨庆昶于光绪二十四年八月二十五日（1898年10月10日）护送出京，运回四川绵竹南门外南轩祠（今绵竹南轩中学校）侧安葬。其兄杨聪的灵柩也于1902年12月7日葬于杨锐墓旁。1958年农业深耕时将二墓封土铲平，幸得杨聪墓志碑一件被县文化馆征集（现存绵竹文管所）。该墓志详细表明杨锐下葬的地点，时间及和杨聪墓的距离，1980年代初绵竹南轩中学又在该墓地修建学生操场，因之在原址恢复墓葬已不可能的情况下，绵竹县政府于1995年将杨锐墓迁葬城南郊剑南湖风景区，征地一亩，四周建有围墙。题书碑文：「戊戌变法六君子之一杨锐之墓」，墓旁竖有保护标志碑和杨锐生平简介碑各一幢。现为德阳市文物保护单位。

杨先生祠旧址在绵竹县城内小西街（今县中医院所在地）其故居，为纪念杨锐而建，祠落成于民国五年（1916年），坐西向东，面积约2600平方米，内有「紫微山馆」、「说经堂」、「杨锐纪念馆」、「崇经壁」、「聚书楼」、「爱莲水榭」等建筑。祠内名人楹联甚多，堂中有民国四年袁大总统题匾「成仁取义」一件。由于文革等原因，致使杨锐故居被折毁，建为中医院。

