杨金虎

杨金虎（），台湾医师、政治人物。出生于今台南市归仁区。曾任国民大会代表、高雄市长。

杨金虎出生于今台南市归仁区，父亲杨眼，字仁和，为归仁望族。杨金虎为家中三男。

杨金虎先后毕业于关庙公学校及台南市第二公学校，之后于大正四年（1915年）考进台湾总督府医学校（台湾大学医学院前身），并且于大正九年（1920年）毕业。之后杨金虎曾经于关庙公医馆行医。

大正十四年（1925年），杨金虎考进日本医科大学专门部四年级，大正十五年（1926年）毕业取得医专文凭回到台湾，并且辞去公医职务，转往高雄自行开业，5月1日租下林迦与黄庆云在新兴街之店铺开业。昭和六年（1931年）建立仁和医院。

台湾文化协会成立后，高雄的活动主要以任职于台湾仓库株式会社的杨振福及工会主席黄赐为主，杨金虎来高雄后，杨振福就常与杨金虎接触。1927年杨金虎加入林献堂、蒋渭水所领导的台湾民众党，同年11月台湾民众党高雄支部成立后出任常务委员、政治委员会委员。1935年参加州庄选举，以第二高票当选议员，1939年后并获连任。

第二次世界大战后国民政府接收台湾，杨金虎出任三民主义青年团干事。1947年二二八事件爆发，杨金虎曾遭到国民政府军逮捕。1947年11月当选台湾省高雄市选出之第一届国民大会代表。1948年杨金虎加入中国民主社会党。1949年出任高雄区合会储蓄公司董事长，但是1950年由于公司倒闭，而被判处有期徒刑3年，入狱1年余后获假释。

1954年杨金虎参加第二届高雄市长选举，败给谢挣强落选。1957年杨金虎获民社党提名参选第三届高雄市长选举，最后败给陈武璋。此后杨金虎仍屡败屡战。

1968年第六届高雄市长选举中，杨金虎再获民社党提名参选，对上获国民党提名的前市长陈武璋。在选战中杨金虎阵营则受到打压，包括高雄炼油厂出现行政不中立，禁止杨金虎拜票的情形。然而杨金虎也获得庄文桦等人帮助选战，以办理多场政见发表会提高选战热度。而以往曾抨击他的省议员郭国基也在本次选举中相助，并自掏腰包在报上登声明为其辩护；反之陈武璋虽获得国民党副秘书长谢然之坐镇指挥，却出现「辅选方式」错误、在开票当晚还以为陈武璋将大胜杨金虎两万票。最后杨金虎以129,162票意外击败陈武璋97,363票，以70岁高龄当选第六届高雄市长。

杨金虎在市长任内，一度将寿山及爱河改名为「万寿山」及「仁爱河」，被批评为献媚于当权者（蒋介石及宋美龄）引起自毁立场的批评。而由于涉及市府顾问洪剑锋「卖官鬻爵」案，在市长卸任后随即遭收押侦办，一审被处有期徒刑5年，上诉中因病保外就医，直到1990年杨金虎病故官司都尚未定谳。

