杨逍

杨逍是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物，光明左使，明教第二号人物。为金庸小说中武功绝顶的高手之一。

杨逍身穿白色粗布长袍，相貌俊雅，只是双眉略向下垂，嘴边露出几条深深皱纹，不免略带衰老凄苦之相。结局虽接过教主之位，但是年老德薄最后大权旁落遭朱元璋取代。

出身富贵之家，幼年元兵犯境，举家侥幸逃过元兵截杀，但安于南方时，除杨逍外全家意外溺毙。

杨逍天资聪颖，骨骼精奇，后得奇遇，年轻时已武功极高，出道甚早，故江湖早闻其名。

少年时与峨嵋孤鸿子结怨，二人交手时，孤鸿子连拔剑的机会也没有，就败于二十岁的杨逍手下，「倚天剑」更被夺去，杨逍却不取剑而掷于地上，随即飘然而去，孤鸿子由此竟被气死。

杨逍加入明教后，扶摇直上，不出三十已贵为光明左使。

杨逍外表英俊潇洒，头脑聪明绝顶，与「光明右使」范遥为结义兄弟，合称「逍遥二仙」。

杨逍既为明教光明左使，其武功及教中地位仅次于教主，更曾受明教第三十三代教主阳顶天传授镇教绝学「乾坤大挪移」第一层，其后以十多年时间自行练至第二层，实力与地位仅次于教主的顶尖高手；阳顶天死后，曾一度意任明教教主，但由于四大法王、五散人等教众皆不服他，以致明教陷于四分五裂之局面。

杨逍有一女杨不悔，是他和峨嵋纪晓芙所生的。杨逍年轻时，因为喜欢纪晓芙而不能自已，强迫她委身于己，但纪晓芙也爱杨逍，是以将女儿取名不悔，表示她对爱上杨逍并不后悔。

六大派围剿光明顶的时候，因为内哄的原故，杨逍受到护教法王「青翼蝠王」韦一笑以及五散人围攻，杨逍更使出明教镇教之宝「乾坤大挪移」把韦一笑的「寒冰绵掌」反施六人身上，技惊四座。

后来张无忌解决了六大派围剿光明顶的危机， 成为明教第三十四代教主，杨逍便出尽全力辅助他，他对明教的历史和状况非常熟悉，张无忌更就此请教他，他对比自己年纪小的张无忌甚是敬佩，是张无忌的得力助手。

因为对纪晓芙本来的未婚夫殷梨亭心存愧疚，所以当明白杨不悔对「武当七侠」之一殷梨亭的情意时，他容许他俩成亲。

曾多次以其机智及聪明协助张无忌，而张无忌也很信任他，六大派高手被囚万安寺，献“酒惑鹤，色迷鹿”之计救出众人。为救明教四大护教法王之一「金毛狮王」谢逊，随张无忌并明教四大护教法王之一「白眉鹰王」殷天正合力大战少林当时辈份最高的少林「三大高僧」渡厄、渡难与渡劫。

张无忌退隐江湖时，正式将教中事务全权交由他、范遥、彭莹玉等人。
