杭州岳王庙

岳王庙是纪念及祭祀南宋时期民族英雄岳飞的庙宇，最著名的岳王庙是始建于南宋的杭州西湖西北角、栖霞岭南麓的岳王庙，因岳飞葬于此地，故杭州岳王庙又称岳飞墓。1961年，杭州岳王庙被中华人民共和国国务院列为全国重点文物保护单位。

岳飞为中国南宋时期名将，对抗南侵的金国军队期间用兵如神，屡战屡胜。后来，其却被主和派的秦桧及宋高宗以莫须有的罪名在杭州风波亭被处死。但他的英勇事迹没有被后人遗忘，其后被追封为鄂武穆王及岳王。后世对他多以正面评价，更视为民族英雄。

1142年岳飞死后，遗体被狱卒隗顺盗出，葬于九曲丛祠旁。

1162年宋孝宗下诏为岳飞平反昭雪，悬赏寻觅岳飞遗体，并寻访岳飞子孙后代封官授爵。隗顺的儿子看到诏书，就将隐密多年的岳飞初葬地告诉了朝廷。宋孝宗遂将岳飞的遗骸隆重地迁葬至今址。嘉定十四年（1221年），宋宁宗赐岳飞墓旁的智果观音院为褒忠衍福禅寺，即岳王庙的前身，以表彰岳飞的功德。岳王庙历经元明两朝屡有毁建，现今建筑样式为清康熙五十四年（1715年）建，民国七年（1918年）大修。“文化大革命”期间，岳王庙遭到严重破坏。墓阙被推倒，墓地被夷为平地，遍地被砸破的断碑残碣。1979年全面整修。

岳王庙头门为二层重檐建筑，正中悬挂“岳王庙”三字牌匾，两侧有“三十功名尘与土，八千里路云和月”的对联，为岳飞所作《满江红》中的名句。头门后为一四方院落，正面便是正殿忠烈祠，中间高悬横匾“心昭天日”，为叶剑英手书，这四个字正是来自岳飞生前所叹“天日昭昭”。大殿内塑有岳飞彩色坐像，像高4.5米。殿中高悬“还我河山”匾额，为岳飞手迹，两侧有明代人所书“精忠报国”，中国佛教协会会长赵朴初所书“碧血丹心”以及西泠印社社长沙孟海所书“浩气长存”等匾额。

大殿右侧为1979年按南宋建筑风格修建的岳飞墓，墓呈圆形，墓碑上写“宋岳鄂王墓”字样。旁有其子岳云墓。正对石墓有与岳飞被杀有关的秦桧、王氏、万俟卨、张俊等四人跪像，为白铁铸造。四人像均无上衣，袒胸露乳，低头面向石墓。以前经常有人鼓励小孩在铁像上小便，以示侮辱。跪像后有楹联，上书“青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣。”

墓园外有庭院，内有精忠柏亭，放置枯柏，现代人通过科技手段测定，这些柏木为硅化木，已有一亿二千万年以上的历史。园内有碑廊，陈列着岳飞手迹及各代名人凭吊的作品。岳庙内辟有岳飞纪念馆，陈列有岳飞的事迹和一些文史资料等。

