杭州湾跨海大桥

杭州湾跨海大桥是一座横跨中国杭州湾海域的跨海大桥，它北起浙江省嘉兴市海盐郑家埭，南至宁波市慈溪水路湾。它是沈海高速公路的一部分，全长36公里，比连接巴林与-{zh-hans:沙特阿拉伯;zh-hant:沙特阿拉伯;zh-tw:沙乌地阿拉伯;zh-hk:沙地阿拉伯;zh-sg:沙地阿拉伯;zh-mo:沙地阿拉伯;}-的法赫德国王大桥长11公里，2008年建成时曾为世界上最长的跨海大桥。在浙江省高速公路规划中，杭州湾跨海大桥又被定名为“杭州湾宁波通道”，为未来浙江省高速公路网“两纵两横十八连三绕三通道”中的“三通道”之一。

杭州湾跨海大桥2002年经国家计委批准立项，2003年6月8日奠基，2007年6月26日全线贯通，2008年5月1日建成通车。通车后从浙江宁波到上海莘庄的陆路距离只有179公里，缩短了120公里左右，大大缓解已经拥挤不堪的沪杭和杭甬高速公路的压力，也形成以上海为中心的江浙沪两小时交通圈。

2013年7月上海实业（集团）有限公司斥资14.66亿元人民币收购杭州湾跨海大桥23.0584%的股权。

杭州湾跨海大桥主要投资来自浙江省地方政府和浙江民营企业，没有依靠国家投资，是目前浙江的地标之一。大桥总投资预计超过161亿元人民币。其中大桥部分长36公里，耗资118亿元；北岸连接线部分长29.1公里，投资17亿元；南岸连接线部分长55.3公里，投资34亿元。来自民间的资本占了总资本的一半，包括雅戈尔、方太厨具、海通集团等民营企业都参与了对大桥的投资。大桥收费年限为30年，收费标准预计为80元/辆。

杭州湾跨海大桥所处的杭州湾地区是世界三大强潮海湾之一。受到台风影响较大，水流湍急，潮流紊乱容易产生冲刷，南岸滩涂地下存在沼气，这些自然条件给大桥的工程建设带来了较大的困难。

为了克服桥长、地质条件复杂等困难，杭州湾跨海大桥建设中采用多种先进技术。其中，超长钢管桩、预应力混凝土箱梁、大型平板车梁上运梁工艺、GPS测量和防腐蚀工艺是大桥建设中的亮点。

大桥桥宽33米，为双向六车道，设计时速100公里，设计使用寿命100年以上。大桥设有南、北两个航道，其中北航道宽325米，高47米，可通航3万5千吨级船舶；南航道宽125米，高31米，可通航3000吨级船舶。大桥设计中结合景观，桥面为S形，这种设计可以消除驾驶者的疲劳心理。在离南岸约14公里处，设计有一个面积达1.2万平方米的交通服务救援海上平台，同时也是旅游休闲观光平台的杭州湾跨海大桥海中平台。

杭州湾跨海大桥南岸连接线起自大桥南岸引线终点，经过庵东、观海卫、掌起、慈城，终于宁波绕城高速公路前洋枢纽，长58.7公里，2007年12月26日建成通车。北岸连接线一期起自沪杭高速公路步云枢纽，经过杭浦高速公路海盐枢纽，连接跨海大桥北部引桥，2008年1月28日通车。北岸连接线二期将于2012年开工，届时将连接苏通大桥南岸连接线。

杭州湾跨海大桥及连接线出口与服务区列表如下：

杭州湾跨海大桥使得慈溪市北部交通大为改观。早在2003年，慈溪市便在北部大桥登陆处设立慈溪经济技术开发区，后来升格为杭州湾新区。2010年，杭州湾新区正式挂牌成立，目标为建设浙江的“浦东”。



