杰基·罗宾森

杰克·罗斯福·罗宾森（，），暱称杰基·罗宾森（），是美国职棒大联盟现代史上第一位非裔美国人（美国黑人）球员，在1947年4月15日罗宾森穿著42号球衣以先发一垒手的身分代表布鲁克林道奇队上场比赛，之前黑人球员只获准在黑人联盟打球。虽然美国种族隔离政策废除已久，但无所不在的种族偏见仍强烈左右著社会各个阶层。因此杰基罗宾森踏上大联盟舞台被公认为近代美国民权运动最重要的事件之一。

杰基·罗宾森是一个极佳的运动员，在大学时曾参与棒球、美式足球、篮球和田径比赛，也积极争取市民权利并曾在军中服役。1945年10月23日，罗宾森正式与道奇队签约，利用待在小联盟的一年，努力加强其棒球技巧，以待登上大联盟。

当布鲁克林道奇队的总经理布兰奇·瑞基（）在大联盟主席哈皮·钱德勒首肯下力抗其他15支球团，积极寻觅黑人球员。与罗宾森签署契约并将其带入大联盟后，黑白球员分隔的棒球政策将永远改写，将此举动称为棒球的最佳实验的瑞奇知道，选择跨越肤色界线的球员必须是一个经得起大众严密监视，及在遭遇污辱及敌意时，能避免冲突发生的坚强个体。

1947年4月15日，罗宾森穿上了道奇队制服，背号42号，以先发一垒手的身分登上大联盟。同年，罗宾森获得了该年度的新人王，并于1949年获得国家联盟的最有价值球员奖，且于1955年，和队友们一起打败了死对头纽约洋基队，赢得世界大赛。

当时大联盟仍有球队不满黑人球员的加入，圣路易红雀队曾扬言若与罗宾森对战将会罢赛，此时国联理事长福特佛利克（Ford Frick）与大联盟主席钱德勒（Happy Chandler）表示任何罢赛的球员都将受到禁赛的处份，对战红雀队时甚至受到对手针对性的人身攻击。

1947年时，虽然道奇队在世界大赛被洋基队打败，但洋基队史上最伟大的捕手尤吉·贝拉曾预言：「道奇队现在拥有罗宾森，我们以后将与他们有无数次的决战」，之后道奇队果然与洋基队在世界大赛中对决多次，终于在1955年打败洋基队，这不仅是道奇队在世界大赛中第一次打败洋基队，也是道奇队成立七十三年来的第一次世界大赛冠军，更让罗宾森完成艰难且完美的大联盟之旅。

由于二十八岁才加入大联盟，杰基·罗宾森待在大联盟的时间并不长，一共只有九年，于1956年退休。短暂的职业生涯不影响后人对杰基罗宾森的评价。除了赢得新人王、MVP、世界大赛，杰基·罗宾森的生涯平均打击率是优异的.311，生涯保送数多于三振数。除了是名优秀的打者，也是绝佳的防守者，几乎每个守备位置都能胜任愉快，此外他最脍炙人口的就是盗本垒绝技，生涯一共拥有多达十九次的盗本垒成功记录。

杰基罗宾森的故事可以当很多人遭遇困境时的一盏明灯，从他小时候父亲遗弃家庭，母亲做工养育他们兄弟姊妹，到他得到奖学金进入加州大学就学，是该校唯一的棒球、美式足球、篮球、田径四栖选手。

身为第一个进入美国职棒大联盟的黑人选手，压力之大不是一般人可以承受，从队友对他的杯葛，到不能去白人餐馆吃饭，以致队友同情他，偷偷拿食物给他吃，到南方三K党扬言要枪杀他，守一垒时，对方球员跑上垒时会故意用脚踢伤他，他都忍下来并用成绩表现给世人看。

从罗宾森加入道奇队，即将成为大联盟第一个黑人选手的消息传出后，道奇队就有许多人表示要离队；在他第一次出赛时，警察要将他赶出场；在恐吓与扬言枪杀他的风声传出时，他只能躲到黑人朋友家中；客场比赛时，主场球队扬言要罢赛，以及面对全场对他叫嚣辱骂的球迷，罗宾森还是一再的忍辱负重，并不断用一支支的安打和一次次的盗垒来证明一切。

许多南方的白人说这一辈子永远看不起黑人，但是看了杰基罗宾森在如此压力下，还能有如此杰出的表现，已彻底的改变了他们对黑人的看法，然而罗宾森的友人说，因为压力太大，罗宾森才英年早逝，不得不令人遗憾。

1962年，杰基罗宾森经引荐进入棒球名人堂；1972年6月4日，道奇球团将他的球衣背号42号退役，代表这件球衣与荣耀，将永远与杰基罗宾森同在，并纪念当年他在球坛的卓越贡献。而罗宾森于同年10月，于史丹佛的自家中逝世。

1997年，适逢杰基罗宾森进入大联盟五十周年，为了纪念这位伟大球员不凡的意义与卓越的人生，所有大联盟球队都将42号球衣退役，以提醒世人珍惜这个自由平等的年代。因此42号球衣在大联盟正式全面退役，所有球队新进选手均不得再使用这个背号，这项职业体坛的空前创举，正是由罗宾森代表的42号球衣，光荣的首开先例。

基于不溯及既往条款，原有13名选手能继续拥有42号作为球衣背号直到退休。纽约洋基队投手马里安诺·李维拉（）在2013年后成为最后1个42号球衣选手，但随著马里安诺·李维拉于2013年的引退，42号成为永久退役的大联盟球衣背号。

2004年，大联盟将4月15日订为「罗宾森日（Jackie Robinson Day）」。

从2007年开始，部分选手、教练在罗宾森日改穿42号球衣纪念；2009年起，在罗宾森日，大联盟每位选手都穿42号球衣。

1947年，大联盟的第一个年度新人王得主，就是首位黑人选手，道奇队的杰基罗宾森，1987年是罗宾森进入大联盟的四十周年，大联盟为纪念罗宾森非凡的贡献，把年度新人王奖项，命名为「杰基罗宾森奖」。

1997年，罗宾森进入大联盟的五十周年纪念，所有大联盟的球队，在球衣手臂上也都绣上「 50」的五十周年的纪念臂章，象征打破大联盟黑白藩篱五十周年，并表达对罗宾森的敬意。当时的美国总统柯林顿也亲赴球场表彰罗宾森，赞扬其对美国体育与民权运动的贡献，并由罗宾森的遗孀代表接受。

从2004年开始，大联盟将4月15日定为「杰基罗宾森日」。

2007年4月15日，在小葛瑞菲的奔走与建议下，为了庆祝罗宾森进入大联盟六十周年，大联盟官方特地选在罗宾森大联盟出赛一甲子的这一天，让大联盟每支球队的数名球员或教练改穿42号球衣出赛，以纪念与表彰当年罗宾森的勇气与壮举，其中道奇队、大都会队、太空人队、费城人队、红雀队、酿酒人队则是全队都换穿42号球衣，追忆这位道奇队出身的大联盟伟大球星。

2008年，全队换穿42号球衣的球队更包括了大都会队、红雀队、国民队及魔鬼𫚉队（现为光芒队）。

2009年的「杰基罗宾森日」，大联盟每一位穿著球衣的人员全部换穿了42号球衣。

在美国，罗宾森并不仅是棒球选手，还被视为黑人的民权斗士，所以纪念罗宾森的活动不仅限于棒球界，而是全美国各地、各阶层都会参与的全民运动。

1997年10月Sony曾发行过一张向罗宾森的致敬的音乐专辑，专辑名称叫做《杰基罗宾森：盗本垒 "用音乐致敬"》（"Jackie Robinson: Stealing Home "A Musical Tribute""）。

1950年上映一部电影：《杰基罗宾森的故事》（""），罗宾森甚至在电影中饰演他本人，这也是第一部描写黑人成为美国英雄的电影。

2013年4月12日，美国上映一部以杰基罗宾森进入大联盟经历为基础拍摄的电影《传奇42号》（42）。

杰基罗宾森当时所效力的布鲁克林道奇队，原本是位于纽约市布鲁克林区的职业球队，后来道奇球团于1958年从美国东岸迁移至西岸的洛杉矶，才成为现今众所熟知的洛杉矶道奇队。

