杰志体育会

杰志体育会（）是香港一间历史悠久的体育会，成立于1931年。足球队是四、五十年代的甲组劲旅，现时亦为香港超级联赛的争标分子。

杰志于2003年成功重返香港甲组足球联赛，于2010–11球季重夺失落 47 年的联赛冠军。2013–14球季杰志首次全季不败成为联赛冠军，累积香港顶级联赛冠军共九次。2018年3月14日，球员郑展龙在亚冠杯面对柏雷素尔赛事期间，于补时阶段射入奠胜球，让杰志成为首支于亚洲顶级球会赛获胜的香港球会。

一群热爱小型足球的人士，于1928年前后曾组成杰志队参加小型球的公开赛，其后于1931年成立了杰志体育会。而最早有传媒报导的比赛可追溯至1927年7月6日，杰志参加南华夏令足球比赛并以2比1胜大坑乙队，之后在7月12日以1:0胜电车公司队。惟经营困难，杰志会未有会所，并曾一度停止运作。其后于1934年，杰志正式重新运作，并发起一仙运动，在湾仔设立会所。杰志体育会初期的足球运动，以小型足球为主。于1937年，杰志向香港足球总会申请加入丙组联赛，但因申请球队太多而未获接纳。1938年，杰志成功加入丙组联赛，一个球季结束后即升上乙组联赛。在联赛因第二次世界大战停止前，杰志一直都在乙组联赛比赛。
第二次世界大战完结后，香港足球联赛回复正常，杰志体育会亦复会，惟不少体育会的资料已因二战而流失。杰志在1947–48球季，在富商胡好支持下组成巨型班，首次参加甲组联赛，即获得联赛冠军。其后于1949–50年度球季，再次夺得联赛冠军。相隔13年后，杰志在1963–64年度球季，更同时夺得甲组联赛及高级组银牌，首次成为双料冠军。其后于1965–66年度球季，杰志于甲组 12 支球队中名列第 11，与另一支老牌球会光华，一同降落乙组，之后更曾降落丙组作赛。1991–92年度球季，杰志赢得乙组联赛冠军，阔别二十六年后重返甲组作赛，可惜由于实力所限，于1994–95年度球季在 10 支球队中名列包尾，重返甲组只作赛了三届便再次降班。

2001年，快译通决定退出甲组联赛，但大部分的快译通管理人员，包括伍健，组成了新的杰志管理团队，而快译通的主公司权智国际亦成为杰志的主要赞助商之一。杰志于2003年重新返回甲组联赛比赛，直至现在。2005–06球季，杰志夺得高级组银牌及联赛杯冠军。而在2006年，罗杰承入手主另一香港足球班霸南华后，杰志只夺得2006–07的联赛杯，并没有任何其他冠军，直到球队与巴塞隆拿合作。

2008年，杰志以杯赛冠军身份参加亚洲足协杯，在小组赛出局。4月30日主场对新加坡劲旅武装部队的赛事中，球员卢志轩在换入后心脏病发，送广华医院抢救后，须安装心脏起搏器以维持正常生活。

2008–09球季，杰志为加强球队竞争力，聘请前贝迪斯助教摩兰奴担任教练，球队虽然仅得二场败仗，但不足以威胁南华，季前计划破产，且被批评踢法沉闷，摩兰奴于2009年3月3日以回国照顾病母请辞，由助教郑兆聪接任教练职务，朱志光从旁协助。2009年5月9日，杰志宣布落实聘请巴塞足球学校技术总监甘巴尔，成功引入仿效巴塞风格的地面进攻踢法。甘巴尔任教杰志四年以来，得到外间的肯定，令杰志赢得「香港巴塞」的称号。杰志于2010年夏季转会市场，教练甘巴尔并获邀请多执教两年。

2011年5月6日，随著杰志7–2狂胜港会后，在积分榜18战得44分夺得球会47年来首个联赛锦标，更得到2011年巴克莱英超亚洲杯及亚洲足协杯的参赛资格。2011年5月27日，为庆祝球队80周年会庆，杰志与西班牙甲组劲旅维拉利尔拍跳，赛事亦会为日本灾民筹款，日本国宝中田英寿已答应在当日穿著80号球衣为杰志上阵，可惜以0–3不敌对方。于2011年夏季转会市场中，杰志收购中场黄洋及翼锋罗志焜，在8月收购澳洲中坚米高。
2012年4月15日，杰志于联赛杯决赛以2–1击败天水围飞马，取得今季第一项冠军。杰志于5月20日以4–1击败标准流浪，成功卫冕联赛冠军，5月26日在加时赛中落后天水围飞马1–3的情况下，凭著卢均宜与卢比度先后建功以3–3逼和天水围飞马，互射十二码以5–3击败天水围飞马夺得足总杯冠军，首次成为三冠王。2012年7月29日，杰志于香港大球场迎战英超劲旅阿仙奴，杰志凭雅高和丹尼的入球两度领先之下，最终双方打成2–2，平分赛马会慈善信托基金挑战杯，杰志2011年度蝉联联赛冠军及荣膺三冠王功臣卢比度于赛事中荣休，转任球队助教和青训教练。

季中球员伤患情况严重，杰志最终仅能夺得2012年度的联赛亚军。虽然失意于联赛，但杰志凭季末状态回升亦能完成余下的目标，于2013年4月28日的足总杯4强作客以2–0，总比分3–1击败南华晋身决赛，2013年5月11日，杰志凭著前世青杯神射手干拿高射出一记三十码的远程炮，以1–0击败太阳飞马夺得球会史上第二座足总杯冠军。三天后2013年5月14日，杰志在亚协杯16强比赛中，作客 2–0轻取马来西亚联赛冠军吉兰丹，创下杰志创会82年来，首次晋级亚洲赛八强的纪录。其后杰志亦在首次举办的香港甲组足球联赛季后赛中击败南区及屯门，取得2014年亚协杯香港代表资格。

2013/14球季，杰志主教练甘巴尔辞任，转战澳洲职业足球联赛执教阿德莱德联，而杰志继续师承巴塞隆拿厚聘曾任职巴塞足球学院的教练，2013年7月29日，杰志在香港大球场与英超球会曼联合办表演赛事，在39,000名观众见证下，杰志以林嘉纬一球「世界波」及艾力士的入球帮助球队收窄差距，虽然杰志最终已2–5不敌曼联但却赢尽全场球迷的掌声。2014年4月5日，杰志在青衣运动场以0–2击败日之泉JC晨曦，提早四轮夺得联赛冠军，最终更以全季18场保持不败的成绩胜出，成为史上第六支不败夺冠的香港球队。2014年7月29日，杰志于香港大球场与法甲班霸球会巴黎圣日耳门合演表演赛，杰志靠西班牙外援巴伦古素入球爆冷领先，之后完场前艾力士为杰志建功，虽然巴黎圣日耳门最终都大胜杰志6–2。2015年5月12日，杰志于亚协杯F组小组赛最后一轮在旺角大球场主场以2–2赛和印度劲旅东宾高，以小组次名出线亚协杯16强，于2015年5月27日的亚协杯16强淘汰赛杰志作客以2–0击败H组首名印尼劲旅万隆，昂然与南华，历史性首次两支港超联球队共同晋级亚协杯8强。

2015年9月26日，杰志改为由执教后，巴伦古素因与球队战术不合，亦因状态下跌的情况下沦为后备，入球数字大减，2016年1月30日，杰志为了让新援罗勋奴可以注册上阵踢港超联，公布取消巴伦古素的外援球员注册名额，连带亚协杯外援名额亦被褫去，巴伦古素只能跟随杰志操练而在正式比赛时作为座上客，令球迷极为不满，每逢比赛前，杰志球迷都挂上声援巴伦古素的横额及其9号球衣，以示对该前亚协杯神射手的支持，虽然巴伦古素在季中获数支本地球会招手，但心怀杰志的他只想留在球队继续操练，直到一天球队愿意再次把他重新注册，2016年3月10日，在双方的同意下球队与巴伦古素提前解约一年，被杰志取消注册的巴伦古素则转投印尼球队万隆。

2015年的2018年世界杯亚洲区外围赛赛事（包括港中大战），入选香港足球代表队的杰志球员表演非常出色，包括王振鹏、卢均宜、林嘉纬、安基斯、保连奴、艾力士及辛祖，当中部份球员吸引中超及中甲球会球探留意，但杰志为了在2016年2月要应付2016年亚洲联赛冠军杯外围赛，杰志行政总监朱志光表示要视乎内地球会付出多少转会费，才会让旗下球员转战内地球圈，2016年1月，杰志中场保连奴转会到中甲球会深圳宇恒，签约两年。

2016–17球季，杰志于2016年7月13日正式开操，季前公布新加盟球员名单（包括前汉堡后衞25岁港德混血儿林志坚与两名新西班牙外援）及外借球员名单，林志坚决定加盟杰志受到大批港超联球迷关注。2017年1月15日，杰志于香港大球场凭林志坚及林恩许的入球以2–1击败东方龙狮，自2006年以来相隔11年，再次赢得球会史上第6个香港高级组银牌锦标，2017年1月25日，杰志于亚冠杯外围赛第二圈在香港大球场迎战越南劲旅河内FC，凭辛祖，艾力士及林嘉纬的入球加时以3–2绝杀河内FC，历史性晋级亚冠杯外围赛附加赛圈。2016年10月6日，卢均宜于杰志以1–1赛和南华的联赛达成250次上阵里程碑，而赛前杰志会长伍健亲自向卢均宜及其家人颁发奖座。

2017年1月28日和31日（即年初一、四）杰志获香港足总批准承办代表参与丁酉贺岁杯赛事，杰志要互射12码总比数以6–5击败蒙通联，决赛以0–1不敌奥克兰城，无缘贺岁杯冠军。2017年2月7日，亚冠杯外围赛附加赛圈，杰志于南韩蔚山广域市作客蔚山现代，争夺2017亚洲联赛冠军杯分组赛E组参赛资格。球队在上半场45分钟的补时阶段因中坚金奉珍的解围失误，被蔚山现代中场金城焕撞入先失一球，至下半场2分钟林嘉纬罸球斩中，中坚金奉珍一顶入网，追平比数1–1，双方在法定时间九十分钟未分出胜负，需要以加时分胜负，在加时的上半场前锋辛祖一次射门中柱不入，其后双方互有攻守，而蔚山现代则占有大量主导权仍然无法攻破杰志的「大巴」防守，双方120分钟仍保持1–1需以互射十二码分胜负，互射十二码期间杰志分别有艾力士和费兰度射失，最终总比数负4–5饮恨出局无缘2017年亚冠杯分组赛。

2017年季中，杰志教练朱志光留意到意大利国家队对德国国家队的世界杯中转打3-4-3阵式后能解决到面对对手「泊大巴」的问题，令教练团做出改变将使用了6年的4-3-3阵式转为3-4-3阵式展开了杰志「三冠王」之路，惟杰志不时派出以外援、入籍兵、国援加上有香港血统球员组成的「零本土阵容」，正选更全无土生土长球员惹来球迷争议。

2017年4月4日，王振鹏于杰志以10–0击败港会的联赛达成250次上阵里程碑，而赛前杰志会长伍健亲自向王振鹏及其家人颁发奖座。2017年5月6日，港超煞科日在旺角大球场进行、由在赛前榜首领先1分的东方龙狮对次席杰志一仗决定联赛冠军谁属，亦是自2006/07球季甲组联赛南华对杰志后相隔十个球季后再挂红旗，最终杰志凭辛祖上演帽子戏法和华杜斯的入球以4–1击败东方龙狮，杰志登上榜首，并成为2016–17赛季港超联冠军，兼夺得2018年亚冠杯分组赛资格。2017年5月14日，杰志以2–1击败南华成功夺得足总杯冠军，连同早前赢得高级组银牌冠军及香港超级联赛锦标，成为本地「三冠王」，继2011-12及2014-15球季后第三度成为本地「三冠王」。5月26日杰志在香港大球场友赛英超亚军热刺合演「赛马会杰志中心挑战杯」，杰志在香港大球场以1–4不敌热刺，而新加盟的卢卡斯则为杰志破蛋。

2017年7月，杰志除了约满离队的罗勋奴和沈国强外所有球队教练团和主力球员均留队，上半季杰志将以约二十名球员成军而在下半季会重召三至五名外借球员在亚冠杯及联赛双线作战，为了填补个别位置需要签入卢卡斯重召本地球员安基斯和保连奴归队，而佐迪、列斯奥和温俊上半季会外借。 2017年9月23日，杰志以 2–1 击败东方龙狮，首次夺得香港社区杯。2017年10月3日，西班牙外援丹尼、列斯奥、外借球员佐迪成功取得香港特区护照，正式入籍香港。

2018年3月28日，杰志宣布投资2000万港元，于赛马会杰志中心进行扩建工程，成立「杰志─中文大学运动医学诊所」。 2018年3月31日，杰志球员林嘉纬在对梦想FC的联赛，达成第250场为杰志上阵的里程碑。2018年4月13日，杰志在旺角大球场以1–0击败香港飞马，在完成16轮赛事后以14胜2和的战绩得44分，于联赛榜抛离11分，提早两轮成功衞冕港超联冠军，杰志夺得第九次顶级联赛冠军，四年内三度称霸港超联，亦成为超联时代第一支两连冠球队。

2018年5月13日，联赛煞科日成功以不败姿态捧走香港超级联赛冠军锦标，亦顺利用胜仗欢送行将告别的乌拉圭前锋科兰。2018年5月19日，菁英杯决赛，杰志凭著费兰度个人梅开二度，协助以2：1力克和富大埔，赢得球会史上首个菁英杯锦标。2018年5月26日，足总杯决赛，杰志以2：1击退和富大埔，成功摘下本季最后一项锦标。

2018年1月4日，杰志宣布签入曾为乌拉圭国家队上阵多达112场的前锋球员科兰，双方签约至季尾。另外，丹尼、列斯奥、以及外借球员佐迪已经获亚洲足协确认合资格以本地球员身份出战2018年亚洲联赛冠军杯分组赛比赛。 2018年1月12日，杰志正式公布球会于亚洲联赛冠军杯分组赛事及下半季计划，球会已经正式与乌拉圭国家队前锋球星科兰签约至季尾，并会成为亚冠杯其中一位重要外援。除科兰外，其余两位亚冠杯外援人选，将分别为华杜斯及费兰度。同时，为应付下半季的不同战线，收回佐迪、李毅凯及郑展龙3位外借球员。

杰志于2月至4月出战2018年亚洲联赛冠军杯E组分组赛，同组对手包括全北现代汽车、天津权健与柏雷素尔。 2018年3月14日，杰志凭后备上阵的年青球员郑展龙的世界波，以1比0击败上届日本职业足球联赛殿军柏雷素尔，取得球队于亚洲联赛冠军杯首胜，赛后郑展龙更获选为全场最佳球员。 2018年4月18日，杰志出战最后一场亚洲联赛冠军杯分组赛事，作客韩职一哥全北现代汽车，以3球落败，终以1胜5负完成该季亚洲联赛冠军杯分组赛。

2018年7月4日，杰志正式宣布曾效力华伦西亚、利物浦、祖云达斯及巴黎圣日耳门等著名球会的马里外援中场球员施素高已经落实加盟。 2018年7月12日，杰志宣布签入克罗地亚外援泰迪、鞠盈智、中村祐人。 7月26日，杰志宣布于8月18日(星期六)及8月25日(星期六)晚上八时正于假旺角大球场举行两场季前热身赛，分别于首场赛事以二比二赛和泰国超级足球联赛球队武里南联以及在翌仗以三比二击败越南甲级联赛球队平阳比金迈，以令球队尽速适应比赛节奏及为2019年亚冠杯外围赛作准备。2018年12月31日，杰志宣布签入曾效力澳职球队布里斯班狮吼及泰国的曼谷玻璃的马特史密夫

由于超强台风山竹于2018年9月16日袭港，球会基地赛马会杰志中心遭河水淹没，球会设施遭到破坏，原有办公室和草地范围均不能运作，球队需要从9月17日起临时租用其他场地应付临时运作。

2017年10月24日，龙门女子足球队易名为杰志女子足球队，参与角逐香港女子足球联赛。 2018年3月10日，杰志女子足球队成为应届冠军。

旺角大球场位于旺角花墟道，为现时杰志主场，可以容纳 6,664 名球迷入场观赏赛事。

于港甲时代杰志已开始使用旺角大球场为主场，后基于旺角大球场重建，并且于港甲试验主客制模式，杰志主场被转为将军澳运动场，但因该球场位置偏辟，加上因周边居民投诉而禁止以乐器打气而引致入场人数不理想，因此
杰志于2013年重返旺角大球场举办其主场赛事，希望利用凭这球场独有的地利位置，吸引球迷入场观赏。

杰志向沙田地政总署申请以短期租约形式，租用沙田石门安睦街一幅面积约15,050平方米的政府土地作足球训练中心用途──赛马会杰志中心，为期5年，此后每年续租。杰志计划设立一所以巴塞隆拿足球会的青训课程为蓝本的足球中心，中心除了会成为杰志足球学校的训练基地外，亦会为6至12岁的青少年提供全年每星期3次的免费精英足球训练。中心亦会为香港教育局认可、仁济医院董之英纪念中学的职业足球培育计划提供训练设施及场地，并开放部分时段供沙田区居民使用。中心设有四个七人足球场（可合并成为一个十一人足球场）和附设的综合服务大楼。预计工程可于2013年展开，2014年四月球场部份可以开始投入服务，而综合服务大楼将在2014年第四季启用。原定于2012年动工，预计于2013年年尾至2014年年初竣工及启用，后来延后至2014年5月22日动工，于2015年7月竣工及启用。赛马会杰志中心的建筑费约为港币五千万元，其中九成将由香港赛马会慈善信托基金提供，余下的一成由杰志基金有限公司提供。

杰志足球学校为杰志的青训系统，早期为香港巴塞足球学校，足球学校在2011年10月1日开始正名为杰志足球学校，并由杰志基金有限公司负责营运。杰志现时与仁济医院董之英纪念中学正进行合作，此学院是杰志足球学校的扩展，为杰志足球学校的毕业生提供一个学体并重的「职业足球培育计划」。除了配合完善的中学课程之外，这项计划将提供免费的国际赛事作为足球课程的一部分，当中更包括学徒计划，选读足球课程的学生将被分派到不同的球会或地区球队作实习，汲取更多实战经验。为了确保学生能够于较有竞争性的比赛环境中进步。

蓝浪一家前身为杰志球迷自行组织的「Bluewave」。2011年杰志夺得联赛冠军后，便参考球迷意见筹办球迷会，决定保留「Bluewave」这个名字及希望营造「一家人」的感觉，最后「蓝浪一家」便在2011年10月正式成立。除找来潘-{杰}-宁及张继聪分任啦啦队队长及会长外，频频更新的Facebook专页及赛前短讯提示，得以成功汇聚了一班「杰迷」。

小蓝鸟「杰仔」为杰志的吉祥物。这只精灵可爱的小蓝鸟，配上杰志传统的天蓝色，标致著球队是「麻雀虽小，五脏俱全」，而且它意气高昂，志比天高。

杰志名会歌为《We Are Kitchee!》，由Entonie Kwong作曲，林振明、一毫子填词，C AllStar主唱。

杰志情报站原为无线电视长寿足球节目球迷世界的环节，于2003年开始播放，并由时任领队石金华担任主持。因球迷世界节目暂停而转为体育世界的环节，并于2005年结束。

2011年，杰志自家制作节目BlueWave Channel，性质与杰志情报站相同，节目透过杰志的YouTube频道播放，并由潘杰宁及张继聪担任主持。节目最后于11–12年年球季季后完结。

2015年起，杰志联合港超联播映商东网电视重新制作杰志情报站，节目透过东网电视的YouTube频道、流动应用程式、Facebook Page等播放。

自2005年开始，杰志开始支持香港社区组织协会及和富社会企业合办的「踢走贫穷 – 无家者世界杯」计划，为一群曾经露宿、吸毒的人士，或问题赌徒等提供专业的足球课程，并安排他们参加国际赛事，以至参加教练课程，服务弱势儿童，回馈社会。此外，杰志更发展至为社协九龙西区的贫穷板间房儿童南亚裔儿童，提供定期足球训练班。由于良好的足球训练收费不菲，故杰志已持续为弱势社群（无家者及板间房儿童）提供长达5年免费足球训练。

杰志更于2009年开始带领曙光足球队远赴意大利参加无家者世界杯比赛。

2015年，杰志正式启动《Kitchee Cares》计划，确立杰志可持续参与社区服务的方向，透过与香港基督教联合医院等伙伴合作，实践及推动各种社会服务，实行「以足球改变生命」方针，回馈社会。

Konami于2018年8月30日推出游戏PES2019 ，游戏内的「2018年亚冠杯模式」加入了杰志体育会，成为了史上第二支香港球会登陆该人气足球游戏：2017/18球季的阵中球员俱悉数收录：包括在季中签入的前世界杯神射手科兰，与及前香港足球先生黄洋等。 

