杰布·布希

约翰·艾理斯·“杰布”·布希（John Ellis "Jeb" Bush，），美国共和党政治人物，第43任佛罗里达州州长，也是第一位得以连任该州州长职位的共和党籍州长。

杰布·布希是美国第41任总统老布希的次子，他的兄长小布希是美国第43任总统。虽然是广为人知的称呼，但「杰布」（Jeb）是其暱称而非本名，为其全名「John Ellis Bush」三个字的首字母缩写。

杰布于出生于美国南部德克萨斯州西部米德兰，毕业于德克萨斯大学，取得拉丁文学士学位。1980年代，杰布帮助父亲老布什竞选，开始涉足政坛，为后来的政治生涯积累很多经验。随著老布希在1980年美国总统选举与朗奴·列根竞选副总统成功，他也随其父移居到佛罗里达州。1986年，杰布被提名为佛州商业部部长，他担任该职务直到1988年。

1974年，杰布与拉丁裔美国人Colombia结婚，育有两子一女。

1994年州长选举，杰布首次参与佛罗里达州州长竞选，以2%的差距败北，败予民主党候选人。

1998年州长选举，他重起炉灶，再次参选，成功打败竞争对手、时任民主党籍的副州长，以55%的得票率取得州长职务。他于2002年成功连任，成为佛罗里达州历史上第一位两次当选州长的共和党人。

2007年州长任期届满卸任，在八年任期中，杰布以期改善环境、改革教育体系闻名。杰布也因此成为最成功的州长之一。

虽然杰布·布希曾经一度被指会参与2008年美国总统选举，并获得曾任总统的父亲与兄长的极力推荐，但由于杰布本人坚决不参选，他也没参与共和党党内初选的提名程序，因此并无参与。

2014年4月23日一场在美国纽约进行的校园活动中，杰布·布殊首次透露，他正在考虑是否参加2016年美国总统选举。之后在同年12月16日，杰布透过社群网站表示他将积极探询角逐2016年美国总统选举的可能性。

2015年1月，杰布·布殊成立政治行动委员会，为角逐共和党总统提名铺路。他在个人Facebook专页以英语和西班牙语表示，现在是成立委员会的正确时机，以支持认同保守派原则、令所有美国人奋起的候选人。

2015年6月，杰布·布殊正式宣布角逐共和党总统提名初选，成为共和党2016年美国总统选举初选的第十一位候选人，也是布什家族第三位角逐总统的人。然而，因为长期在初选的辩论表现不佳，加上无法有力攻击唐纳·川普的移民立场，声势大幅下滑，一直未能超越其他候选人。

2016年2月20日，在共和党南卡罗莱纳州总统初选落败后，他宣布退出初选。在之后的选举期间，他拒绝支持共和党提名的唐纳·川普。

