杰洛

杰洛（，）是电子游戏及漫画《洛克人X》系列里面的一个角色。

非正规猎人（IrregularHunter）第0特殊部队的队长，能力评定是特A级，战斗力极高，被誉为众人之中最强的一人。他拥有很冷静的头脑和很高的判断力，与艾克斯完全相反。他不单很理解艾克斯的个性；还是他的好友兼前辈，亦曾多次救过艾克斯。

一直以来，游戏中都没有清楚交代过杰洛是由谁制造，但通过剧情给出的疑点，我们可以清楚的知道此人的真面目。

1.杰洛的身体构造极其复杂，就算是一百年后的今天依然有许多不明之处，但是《洛克人X2》中的修罗猎人-萨加斯却有能力将其修复并加以强化，在被X击败后的对话中提到了莱德这个名字，西格玛也在最后说出杰洛是「那位博士的最后作品」。

2.《洛克人X4》的 MOVIE 中可看到在他的梦中出现一个可疑的人影，以那个人的发型来看，他就是莱特博士的竞争对手威利博士。除此之外，杰洛亦曾在头顶上的蓝色镜片中，出现过「W」的字样，这正好是威利博士的简称，所以在此推测，杰洛有很大机会是由威利博士制造出来的。

3.在AC版(后有移植到PlayStation 2)洛克人 威力热斗战士(Rockman Power Battle Fighters/ロックマン パワーバトルファイターズ),使用佛鲁迪通关之后，会有一段动画，动画中提到威利在制作佛鲁迪时发现了一种叫“Bassnium”的强大能源，以此为基础开发一部超越洛克人和佛鲁迪的机器人，其影子也有出现，依外形来看明显的就是杰洛，也说明了佛鲁迪和杰洛为兄弟机关系。

4.《洛克人X5》的杰洛结局路线已经清楚表明，威利博士制作杰洛的目的就是为了打败洛克人并且破坏这个世界，输入此命令后植入ZERO病毒。但讽刺的是，为破坏而生的杰洛却成为了拯救世界的英雄。

5.在《洛克人ZERO3》的X-2区域关卡背景的电脑屏幕中，显示了杰洛的型号为"Dr.w LAST No"，其含义为「威利博士的最终之作」。

杰洛在《洛克人X》时自爆后，经过《X2》的萨加斯修理改造，其造型与之前的有少许不同，整体造型锐角化，最明显的地方可说是肩膀上的方型装甲。在对防御力和运动性提升的同时，武装上也追加了光束剑，他的动力来源与艾克斯同样，是以太阳能来提供，而身体的装甲的材料，是用一种叫「钛Z合金」来制造，其头部的镜片和胸部的两颗圆型镜片，则被设定为拥有未知能力的机械。

在《X2》中初登场。西格玛用以吓阻 X 的赝品，在 X 集齐杰洛的所有部件时出场，但会被真正的杰洛给破坏。之后各代便以杰洛的隐藏型态出现。

在西格玛病毒的影响下使杰洛想起自己原本的使命，展现其真正的力量，原本的螺旋重砲变成了二次追踪的"真月轮"，并且光束剑能挥出弹开一切攻击并且带有跟踪性的剑气“电刃零”如果跟杰洛缠斗太久的话，大约两分钟，杰洛会使出"幻梦零"[地板至天花板（等同无死角）使用时为无敌 无限连发 一击必杀]

（╱ ╱ 配音员同为：置鲇龙太郎）

（梦魇杰洛并不是他本人，是盖特用大量梦魇病毒聚合而成的仿制品，用来诬害真正的杰洛以及做测试。）

在游戏《X6》中，有一位紫色，行动如幻影的角色梦魇杰洛，他的出现，促使盖特和助手艾萨克博士有机会成立「梦魇现象调查队」，借以寻找更多关于他的资料，以完全解析盖特手上所得到的杰洛DNA，且战斗力强劲。

Command Mission中杰洛的隐藏型态，拥有和恶魔一样的外形，攻击代冰属性。和以火力自豪的“诸神黄昏-X”不同。拥有大量强力的近距离技能

西格玛病毒的原型为ZERO病毒，感染性比西格玛病毒更强最初的携带者为杰洛。通过《X5》ZERO结局来看，正式名称为“机器人破坏程序”，其起源为元祖洛克人8中威利博士获得“邪能量”加以改进后的产物，制作完成后输入杰洛的身体。被感染的机器人将会被彻底性的破坏。西格玛和杰洛战斗时也被病毒感染，不明原因下使其变种为西格玛病毒，原本破坏机器人的效果也变成了使机器人变成精神错乱的异常者，不过西格玛感染病毒后自称自己只是依照自己的意志行动，而非病毒效果影响。


《X6》中杰洛的结局是将自己封印102年，而ZERO系列的时间轴正好也是X系列的100年后，X6和ZERO系列为正式传承关系，妖精战争期间杰洛的身体被盗并且改装成奥米加，在与X一起击败拜尔和奥米加后继续沉睡，直到Z1的开端。

以杰洛为主角的洛克人Zero系列，时间设定在与X一起打败拜尔博士后继续被封印的一百年后。详情请参考《洛克人Zero系列》。

