杰拉德·柯伊伯

杰拉德·彼得·柯伊伯（，出生荷兰语名：Gerrit Pieter Kuiper。），荷裔美籍的天文学家，出生教育都在荷兰，他在1933年来到美国，1937年成为美国公民。

杰拉德·柯伊伯出生在北荷兰省的Tuitjenhorn，是一位裁缝师的儿子。他从小对天文有极高兴趣，并且有绝佳的视觉，据说他可以用肉眼看到7.5等恒星，是一般人能看到的最暗星等的四倍暗。1924年他进入莱顿大学学习天文学，和同学巴特·包克、是好友。受教于天文学家埃希纳·赫茨普龙、、威廉·德西特、扬·沃尔彻、简·亨德里克·奥尔特和物理学家保罗·埃伦费斯特。1927年他取得学士学位后继续攻读研究所；1933年时以联星的博士论文取得学位，指导教授是埃希纳·赫茨普龙。

之后他到美国加州利克天文台在天文学家罗伯特·格兰特·艾特肯门下研究。1935年他到了哈佛大学天文台并于1936年结婚。他原本有到爪哇岛（Bosscha Observatory）工作的计划，但后来在芝加哥大学叶凯士天文台得到职位并于1937年归化为美国公民。他发起了叶凯士－麦克唐纳小行星巡天计划（1950至1952年）。

他发现了天卫五和海卫二。他是古柏带假说的提出人之一，虽然他认为行星重力的摄动会使海王星外区域的天体全部被清除。1944年时他发现火星大气含有二氧化碳以及土卫六有富含甲烷的大气层。1960年代他使用康维尔990型飞机进行红外线天文观测。

柯伊伯发现了几个联星并以「柯伊伯号码」编号，如KUI79。1960年代他负责决定阿波罗计划在月球上的登陆地点。

柯伊伯一生大部分的时间都在芝加哥大学。但1960年时他到了亚利桑那大学成立月球与行星实验室（Lunar and Planetary Laboratory）；直到去世前他都是该实验室主任。

1973年他与其妻在墨西哥市度假时去世。之后月球与行星实验室其中一栋大楼以其名字命名做为纪念。



