杰特·亚希达

杰特·亚希达（ジュドー·アーシタ，Judau Ashta）是《机动战士钢弹ZZ》中登场的人物。本故事的主角，面对逆境仍然与伙伴乐观以对的新人类少年。声优是矢尾一树。故事开始时是14岁，血型是B型，身高165cm，重56kg。

U.C.0073出生于SIDE 1，双亲因工作的关系时常不在家，而杰特代替双亲照顾比自己小四岁的妹妹莉娜。居住在SIDE 1最旧的殖民地「香格里拉」，讽刺的是这里的生活由于苛政跟贫富差距，根本不是香格里拉那样的乐土，为了讨生活杰特不得不抛弃学业靠拾荒维生，同样以此为业的朋友有比查·欧雷格、蒙多·雅加凯、伊诺·阿帕布以及女孩艾露·比安诺，在格利普斯战役之后，经过激战急待修理的幽谷战舰阿卡玛驶入了香格里拉，而杰特在回收废铁时意外捡到迪坦斯的残党亚桑．盖布尔的脱出驾驶舱，受亚桑怂恿下与朋友为了夺取幽谷的主役机Z GUNDAM一起袭击阿卡玛，但亚桑以女性成员为人质并杀害船员，理念不合之下杰特转而帮助阿卡玛的成员并将Z钢弹还回舰上。

在这段骚动结束之后不久，阿克西斯为了向其他殖民地进行宣武，同时安多拉舰来到香格里拉，在阿卡玛在驾驶员不足的情况下杰特等一行人以驾驶候补员加入幽谷，并屡建奇功，不幸地在战场的混乱下莉娜被安多拉掳走并被带到阿克西斯。

为了救出妹妹杰特只身潜入阿克西斯，并因此遇到两位同为New Type的女性，一位是被洗脑控制的少女爱罗比·普露，在杰特的感昭下解开控制加入幽谷，另一位是阿克西斯的实质领导者哈曼·坎恩，从此与哈曼陷入纠缠的关系，哈曼多次与他在战场上相遇并多次劝降，但因杰特感受到哈曼内心邪恶的怨念而不从。

在短暂救出妹妹后，又因战火再次失去了她，之后为了拯救杰特，普露以自己为盾挡下自己的复制人普露二世（或普露二号）在驾驶精神感应钢弹MK-II的情况下受到攻击使她丧命，小林隼人以及殖民地落下所牺牲的都柏林人们，这些事件令杰特觉悟与哈曼对抗以避免更多牺牲者的决心。

在新吉翁分裂后，杰特一行人先是击破了葛雷米·托托所领导的葛雷米军部队，并将葛雷米控制下的普露二世解放，在普露二世尽力引导杰特等人脱离战场后，杰特迎向最后与哈曼的决战，在打败哈曼之后，杰特与莉娜重逢，最后与露·露卡加入木星船团脱离战争的生活。

在CG作品中，杰特以木星船团团员登场，驾驶爱机MSZ-010（片中裙甲显然没有MSZ-010S的突起，可以断定是MSZ-010），及白色的下半身B part，与追捕AMX-004-3的AMX-014小队交战，剧中B part 于交战途中损坏，幸得妹妹莉娜于早前送出的「生日礼物」运载真正MSZ-010S B part的无人运输船所解救，成功击落白色队长机在内AMX-014小队。

以下为官方不承认之黑历史：

在之后的U.C.正史上，杰特并没有再登场，但在长谷川裕一的外传作品中，机动战士GUNDAM ZZ的故事结束后，在与不明机体 传说巨神 决战后，杰特暗中带米妮瓦去木星圈。

而在也是同一位作者的其他外传作品（Crossbone 外传，V 外传）里，杰特之后化名「木星爷爷」－古雷·史多克驾驶旧型MS改装的甘普（GUMP，实际上是ZZ钢弹，在经历损毁后，由杰特加上各种MS零件凑拼而成。为隐藏真正身份，头部亦复上伪装。）暗中活跃，最后在U.C.153离开了太阳系前往外星系。



