杰里·韦斯特

杰里·阿伦·韦斯特（，），美国职业篮球选手，教练和经理。生于西弗吉尼亚州。是NBA历史上的第一位输队队伍获得NBA总决赛MVP（1969年）。他运球时的剪影是NBA标志的原型，因此也被称为“标志”（The Logo）。他在比赛关键时刻发挥出色，为他赢得了“关键先生”的美名。

与大多数NBA球员一样，韦斯特在高中和西弗吉尼亚大学时期就表现得很突出，获得过1959年美国大学篮球锦标赛（NCAA）的冠军，之后他加入了洛杉矶湖人队，并为之服役了14年之久。他也代表美国国家队夺得了1960年罗马奥运会的金牌。

在他的职业生涯中，韦斯特共得25,192分，平均每场比赛得27分，罚球7160次，助攻6238次。

韦斯特曾四次入选NBA最佳防守阵容，10次入选NBA最佳阵容，14次入选全明星赛。在1980年NBA35周年的纪念活动中，他入选。1996年NBA50周年的时候，又入选NBA50周年纪念队的名单。

作为一名完美的射手，他在153场季后赛中平均每场得29.1分，其中在1965年度的11场季后赛中平均每场得40.6分，在1970年冠军争夺赛中，他在最后时刻从60英尺远处投篮命中（史上最远两分球），创造了NBA历史上经典的一幕。但是，韦斯特只在1972年赢得过唯一的一次NBA总冠军。1974年退役后依然在俱乐部中担任各种职务，之后又作为湖人队教练，在1976年至1979年三次打入季后赛。

1980年，湖人队在魔术师约翰逊的带领下夺得了NBA总冠军。1982年，杰里·韦斯特被任命为湖人队总经理，他通过精明的交易和技巧性的选秀，使湖人队在80年代一直处于NBA的领先球队位置。当时湖人队的核心球员是约翰逊、贾巴尔、沃西，湖人队也是继波士顿凯尔特人队（1968年－1969年）之后第一支连冠的球队。

经过90年代初期的一阵沉寂之后，韦斯特带领湖人队又进入了季后赛，他也获得了1995年度NBA最佳经理的荣誉。同年，韦斯特被任命为球队篮球事务副总裁。

1996年，独具慧眼的韦斯特在夏季交易中用中锋弗拉德·迪瓦茨从夏洛特黄蜂队换来当年的第13顺位选秀权，选择了高中生新秀科比·布莱恩特 (Kobe Bryant)，又卖掉George Lynch和Anthony Peeler以清理薪金空间，然后用7年1亿2300万的价格签下了已成为自由球员的奥兰多魔术队超级中锋沙奎尔·奥尼尔 (Shaquille O'Neal)，后来两人作为核心带领湖人在2000年－2002年实现继公牛王朝之后NBA的第一个三连冠。不过在1999年，球队老板老巴斯为了加速球队复兴，将前公牛队的冠军教头菲尔·杰克逊招来，但杰克逊的执教理念与韦斯特格格不入，两人在如何使用奥尼尔、是否应该用科比交易来贾森·基德、该不该留下训练懒散的丹尼斯·罗德曼等问题上发生冲突，最终在湖人2000年夺冠之前韦斯特主动辞职，寻求新的挑战。

2002年，韦斯特被刚刚搬家的孟菲斯灰熊队聘为篮球总监。尽管当时这支队伍的成绩处于NBA底部，韦斯特成功地进行了改造。2003-04赛季，灰熊队首次在一个赛季赢得了50场比赛并首次进入季后赛，他本人也再次被选为NBA最佳经理。随后两个赛季，灰熊队亦顺利打进季后赛，并逐渐成为西区强队之一。可惜2006-07赛季，球队主将保罗·加索尔 (Pau Gasol) 受伤缺阵，影响球队战绩，使灰熊队再次成为联盟最差球队（22胜60负）。球队状况混乱，加上球队老板一直想出售球队，韦斯特遂以「不再年轻，身心俱疲」为理由，于2007年夏天离开灰熊队。

并受到联盟内所有人的尊敬。而其最为人所称道的，是他担任湖人队和灰熊队管理层时所作出的选秀及球员交易，韦斯特往往能替球队找到才华洋溢的球员，当中尤以「科比与欧尼尔」的交易最为著名；此外，在灰熊队时以加索尔为中心打造强队，使球队成功打进季后赛，亦常为人赞赏。但他在2006至07年赛季前，把队上重要人物沙恩·巴蒂尔 (Shane Battier) 交易至休斯敦火箭队以换取新秀鲁迪·盖伊 (Rudy Gay)，被认为是过于冒险的一着，此外，又季中把另一能攻擅守的明星球员埃迪·琼斯 (Eddie Jones) 放弃，均被视为导致灰熊队战绩差劣的原因。而灰熊队连续三年于季后赛第一轮被横扫出局，无法取得季后赛一胜的成绩，也是韦斯特为人诟病的地方。


!赛季
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
!季后赛
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
†代表该年度拿下总冠军
