松仔园

松仔园（Tsung Tsai Yuen）位于香港新界大埔区，邻近大埔公路的大埔滘段十四咪半，又称猛鬼桥。香港政府于1920年代在这里进行植树，主要为马尾松，所以称为松仔园。

传闻有班童子军，在上址露营，忽然遇洪水，却被洪水冲去，
由于寻不获这班童子军，
加上附近中文大学，
睌上听到上述有人步操，
怀疑是鬼魂，
因此称猛鬼桥，
可是，直至现时仍未能确定猛鬼桥的得名原因。但据香港大公报1949年6月7日第4版的一宗交通事故所载，当时该处已被称为猛鬼桥。

松仔园邻近九广铁路大埔滘站及大埔公路 ，交通方便，而且两边山峰绿树成荫，中央连绵数公里长的河溪水涧，当年阔约15米，可供行山漫步、野餐、游泳等活动，成为郊游的热门地点。

在1955年8月28日的下午约1时30分，一群师生正在溪涧旁午膳，突然下雨，他们走到桥梁的底部避雨，谁知山洪突至，大部分人走避不及，被洪水冲走，遇难者经过大水渠（现为涤涛山）再被冲出大海。事后点算，一共28人罹难，死者中约20人是在圣雅各学校就读。事后大埔七约乡公所立《怒水桥洪流肇祸记》石碑以志此惨剧。

松仔园的风光仍然吸引观光客，它现在是「大埔滘自然护理区」的一部分。事后，香港政府在溪涧上游建造水坝蓄水，降低山洪的洪峰强度。原有的「猛鬼桥」经多次改建道路工程，已不存在，由近年新建的钢筋混凝土汽车大桥取代。那块《怒水桥洪流肇祸记》被迁移至「松仔园」的「大埔滘自然护理区」之入口附近的大埔滘花园的草坪上。发现28具尸体的下游地点，现时已建筑了涤涛山私人住宅群落。


石碑
