松井石根

松井石根（；），大日本帝国陆军大将，南京大屠杀主要责任人之一，远东国际军事法庭裁定为乙级战犯（甲级战犯嫌疑部分被判无罪），战后被处以绞刑。

1878年7月27日出生在日本名古屋市，排行六男，其父松井武国为旧尾张藩的武士。1898年毕业于日本陆军士官学校第九期（学科排名第二名），与荒木贞夫、真崎甚三郎、本庄繁、阿部信行等为同期生。接着进入日本陆军大学（学科排名第一名）。

1904年日俄战争爆发，中断学业随日军进入中国东北作战。战后返回日本继续就读日本陆军大学，1906以第一名毕业。

1915年，松井调任驻上海武官。1918年升步兵大佐，次年任日军步兵第39联队长。1921年派任海参崴派遣军情报参谋，

1922年调任哈尔滨特务机关长，次年晋升为陆军少将。1924年任日军步兵第35旅团长，1925年调任参谋本部第二部部长。1927年升陆军中将。1928年8月任日军第11师团长。

1928年关东军制造皇姑屯事件炸死奉系军阀张作霖，松井石根曾主张严惩背后策划人——关东军的河本大作，以摆脱舆论针对关东军的抗议。

1931年10月，调任参谋本部部附，同年12月至次年8月，担任日本出席日内瓦裁军会议全权代表。

1933年3月，就任军事参议官，同年8月，调任台湾军司令官，10月晋升为陆军大将。因其曾响应孙中山在日本提出的「大亚细亚主义」，亦曾支持孙中山的革命。同年他在日本参与发起大亚细亚协会。8月时还成立了台湾亚细亚协会。

1934年8月，再度调任军事参议官。1935年8月，转入预备役。

1936年初、松井前往中国、和胡汉民、陈济棠、李宗仁、白崇禧、蒋介石等人会谈、企图说服众人接受其亚细亚主义之理论。三月、在南京和蒋介石会谈时、松井石根企图说服蒋介石承认满洲国。但被蒋介石拒绝。

1937年8月从预备役复出，担任日本上海派遣军司令。后改任日军华中方面军司令官。. 1937年至1938年间率日军侵占南京，发生了震惊世界的南京大屠杀。随后日军大本营将之召回日本，1938年退役后到热海市以此地作为他晚年的居住地。
1945年（昭和20年），松井石根在日本战败后被列入了「甲级战犯」的名单里被「盟军最高司令部」逮捕、并被远东国际军事法庭起诉。在远东国际军事法庭上、松井石根辩说日本的侵华战争说成是“兄弟之争”（）、是“哥哥教训不听话的弟弟”等。他说：这一行动是使中国恢复理智，不是出于仇恨而是出于爱。”（）1948年11月12日，远东国际军事法庭判决松井在战争中未善尽指挥官职责阻止非人道暴行的进行，因此判以绞刑。12月23日零时，松井石根在巢鸭监狱被送上绞刑架。1978年（昭和53年）松井石根与其它甲级战犯一同被移入靖国神社合祀。

有理由质疑松井石根在南京大屠杀中应负何等程度的直接责任，因为其入城日期偏后。松井1937年8月任上海派遣军司令时曾表示要攻下南京。1937年12月5日，日皇改派皇族朝香宫鸠彦任上海派遣军司令，松井升任华中方面军司令。有人认为实际指挥日军进攻南京的是朝香宫鸠彦，松井石根当时因病在苏州未能亲自视事。屠杀消息传出后，松井被问及此事，他当时的反应是叹息然后说：「皇军的名誉被蒙上了污点」。 

松井石根于退役后，于1940年2月与其他退伍军官在他晚年的居住地热海市建造有面向南京方向的「兴亚观音」，纪念日本及中国双方在战争中的牺牲者。

而朝香宫鸠彦因是皇族，故此战后并没有被送上军事法庭。有观点认为松井虽然是南京大屠杀主要责任人之一，但是他也替日本皇族作了替罪羊，承担了别人的战争罪责。



