松平忠直

松平忠直（1595年7月16日－1650年10月5日）是江户时代的大名，也是越前松平家的第二代当主、越前国福井藩主。他是初代当主结城秀康的长男，母亲是侧室冈山（中川出云守之女）。子女有松平光长、永见长良、永见长赖、高松宫好仁亲王妃龟姬（将军德川秀忠养女）等人。其孙是松平纲国。幼名是长吉丸、仙千代。

1607年（庆长12）时，因为父亲过世而继承越前七十五万石，1611年迎娶二代将军德川秀忠之女胜姬为妻。庆长19年（1614年）在大坂冬之阵由越前出兵参战，但因为损失太多兵力，遭到大御所德川家康的斥责。第二年他在夏之阵时取得丰臣军武将真田信繁（幸村）的首级，首先攻入大坂城。因为这个功绩，他的领地得以增加，官位也升到从三位的参议（父秀康是中纳言），他认为这个官位并不高，于是心里有所不满。在元和七年（1621年）时，称病没有前往江户参勤，第二年的元和八年（1622年），忠直行为越来越荒谬，企图杀害正室胜姬（结局是侍女代她受害），甚至派兵去征讨自己家臣家（原因是其家臣永见右卫门的母亲据传是美女，忠直意图纳为侧室，被拒后将他们杀害）。

将军秀忠在元和九年（1623年）时命忠直隠居，隠居后的忠直出家，号一伯，被流放到丰后国府内藩（现在的大分市），于1650年过世，年五十六。法名西岩院殿前越前太守源三位相公相誉莲友大居士，之后改为西岩院殿相誉莲友大居士。

在大分市王子西町的见佛山净土寺、大分市津守的朝日寺、和歌山县高野町的高野山、文京区白山的深广山净土寺、鲭江市神明町的长久寺、品川区南品川的补陀落山海晏寺等地点都有其墓地。

※日期＝旧暦


