松平信康

松平信康（）是日本战国时代至安土桃山时代武将。父亲是松平元康（德川家康）。母亲是关口氏广的女儿筑山殿（今川义元的外甥女）。妻子是织田信长长女德姬，生有登久姬（小笠原秀政正室）与熊姬（本多忠政室）。因为担任松平宗家的居城冈崎城的城主，因此与祖父松平广忠同被称为冈崎三郎。别称次郎三郎。

不少史书记载为德川信康，理由是进入江户时代后，江户幕府许可将军家和御三家都以「德川」为姓，以后表记再被统一，而信康则以德川家康的嫡长男身份而称「德川信康」。

在永禄2年（1559年）3月6日于骏府城出生，家中嫡长子。作为今川氏的人质，幼年在骏府度过，不过在桶狭间之战后，德川军以俘虏鹈殿氏长和鹈殿氏次交换，竹千代前往冈崎城居住。

永禄5年（1562年），家康和织田信长的清洲同盟成立。在永禄10年（1567年）5月与信长的女儿五德姬结婚，两人都是9岁并以夫妇的形式在冈崎城生活。同年6月家康把居城移往滨松城，把冈崎城让给竹千代。在7月元服时，从信长接受偏讳「信」字并改名为信康。元龟元年（1570年）正式成为冈崎城的城主。

信康自小就勇猛果敢，初阵在天正元年（1573年）完成。

在天正3年（1575年）的长筿之战中以大将身份参战，之后在与武田氏的战斗中获得军功，在战斗中受到注目。特别在天正5年（1577年）8月的远江横须贺之战中的退却战中担任殿军，令武田军不能越过大井川。率领冈崎众辅助家康。

天正7年（1579年）8月3日，家康到访冈崎城，翌日信康离开冈崎城并被移至大滨城。之后信康被移至远江的堀江城、二俣城，在9月15日被家康命令切腹。享年21岁。

信康切腹的事件在《三河物语》中有详细的记述。根据此书记载，信长的女儿五德姬和跟今川氏有关系的筑山殿不和，与信康的关系都相当差，天正7年（1579年），五德向父亲信长写了12项事情的信书，并拜托德川家重臣酒井忠次作为使者送信给信长。信中包括了自己与信康不和及筑山殿与武田胜赖内通的事情。信长质问使者忠次，忠次完全没有庇护信康并确认书信所写的是事实。结果，信长要求家康让信康切腹。

在德川家中反对把信康赐死的人有很多，甚至有家臣主张与信长断交。信康的傅役平岩亲吉想负上责任，要求把自己的首级送给信长。但是家康判断形势后，认为这些小手段不能平息信长的怒火，于是决定处决信康。8月29日，首先是筑山殿被护送前往二俣城（守将是大久保忠世）途中，在佐鸣湖湖畔被德川家家臣冈本时仲和野中重政杀死。之后的9月15日，事件发生以来一直被幽禁在二俣城的信康被命令切腹。介错是服部正成，但是正成悲痛万分，无法把主人斩首，最后由负责检死的天方道纲介错。享年21岁。

关于这次切腹事件的原由有诸多说法，包括父子不和、家中派系斗争、与家臣团对立等。

信康死后，家康建立的信康庙所清泷寺，现今在该寺域中有信康的庙。在祭祀首冢的若宫八幡宫中，信康是祭神，而与信康有深厚关系的人亦建立了数个寺院。



在《三河物语》中记述「没有这样的殿下（信康）」（）「上下万民都发出声音，没有不悲伤的」（）。信康是武勇优秀的人，在与武田军对阵时担任殿军并寸步不让，家康亦对此惊叹并说「真是勇将。即使胜赖引十万士兵来对阵都无需惊慌」（）（《大川三志》）。而且还在劣势时向家康进言与胜赖决战（《松平物语》）。如此勇猛的信康亦有温柔的一面，在知道异母弟弟秀康被家康讨厌，在邀请家康前来冈崎城后，把秀康抱到家康的膝上，令秀康被家康承认为儿子（《贞享松平越前守书上》）。

出自《三河物语》有一说法为：信长见信康仪表不凡，唯恐自家地位不保，故意捏造信函逼迫家康除掉嫡长子。但此说渐不被采信，因为在另一本史书《松平记》中则是提及：「让其（信康）自杀之事，在天正七年八月朔日向信长报告了。若信长也因此而震怒的话，则任由他的意思来决定了。」这就是完全相反的记载了，将织田信长由主导者，改为被通知者的角色。

此外所谓家中权力争夺说，则是《三河物语》强调了酒井忠次在信康之死的责任问题，归咎给酒井忠次未有效替信康辩护或加罪于信康，但在流传下来的《信光明寺文书》则收录了家康写与织田信长侧近堀秀政的书信中表明：「此次派左卫门督（忠次）（向信长）报告之事，得到信长的恳切回应，实不胜感谢，而有关三郎不自重之事，已在去（八月）四日把他赶出冈崎城了。」

可见在信康之死一事中，真正起作用的主导者还是德川家康本人。至于何以德川家的父子相争会演变至不死不休的局面，则有两个不同说法，其一为武田内应说，此乃延续过去织田信长主导论的理由，虽然当时德川家中确有零星与武田家内通情事，但就信康本人来说并无实据。

另外就是比较阴谋论的家康追放说，由于德川家长期支援织田家的战事，对三河造成很大的经济压力。因此以石川数正为首的三河派的重臣打算拥立信康继任，才招致德川家康反扑。此说亦无实证，只是从事后三河重臣大量变动进行推测。整体而言，信康之死的起因仍是未知数。





