松山文化创意园区

台北市松山文化创意园区（），简称松山文创园区（原松山烟厂）位于台湾台北市信义区，建于1937年，前身为台湾日治时期「台湾总督府专卖局松山烟草工场」，1945年更名为「台湾省专卖局松山烟草工厂」，1947年又更名为「台湾省烟酒公卖局松山烟厂」，1998年停止生产，2001年由台北市政府指定为第99处市定古迹，并于2010年正式转型定名「松山文创园区」。松山烟厂在战后种植大量植栽，景观优美，停产后已经成为台北市东区最大的绿地。除松山文创园区，松山烟厂旧址目前还有台北文创大楼及兴建中的台北大巨蛋，与松山文创园区分属不同管理单位；且台北文创大楼为BOT模式独立经营，不属于松山文创园区营运范围，两者亦互不隶属。

台湾烟草专卖制度开始于日治初期的1905年（明治三十八年），烟草的种植、加工及销售均在政府控管之下，是当时台湾总督府为弥补税收不足而实施的财政措施。台湾最早在1911年兴建台北烟草工厂，专门负责烟草生产及加工制造。后值日军发动太平洋战争，卷烟除供应台湾市场所需，也外销华中、华南及南洋地区，供不应求，台湾总督府专卖局乃于1937年在台北市松山地区（当时的兴雅830番地）兴建「台湾总督府专卖局松山烟草工场」。

松山烟厂是台湾现代化工业厂房的先驱，同时也是第一座专业的卷烟厂。规划时即引入「工业村」概念，重视员工福利，附设有完整的劳工福利设施，如：员工宿舍、男女浴池、更衣室、医护室、药局、手术室、福利社、育婴室、托儿所等。兴建时占地18.9864公顷。建筑风格属「日本初现代主义」作品，强调水平视线，形式简洁典雅，面砖、琉璃及铜钉均为特别定制的建材，做工精细，堪称当时工业厂房之楷模。制烟工厂于1939年10月间开始开工生产，初期员工约1200人。

1945年（民国三十四年）战后，台湾省专卖局接收松山烟厂，并更名为「台湾省专卖局松山烟草工厂」。1947年，台湾省专卖局改制成立台湾省烟酒公卖局，松山烟厂再更名为「台湾省烟酒公卖局松山烟厂」，专制卷烟、烟丝及雪茄等烟草制品。1947年至1948年间，产制乐园牌、无滤嘴新乐园牌烟，质优价中，颇受消费者喜爱；尔后陆续生产双喜牌、无滤嘴宝岛牌、克难牌、中兴牌、胜利牌、珍珠牌、金马牌、软包长寿牌等40余种香烟品牌，为台湾战后最具代表性的烟厂。烟厂持续扩充增产，1987年达到最高峰，员工约2000人。松山烟厂年产值曾逾新台币210亿元，对国家财政收益贡献非凡。

1998年，因都市空间规划、公卖改制、香烟需求量下降、香烟市场竞争力下降等原因，松山烟厂停止生产，迁并台北烟厂，从而正式走入历史。2001年，台北市政府将松山烟厂指定为第99处市定古迹，其中办公厅、制烟工场、锅炉房、一至五号仓库为古迹本体，并将莲花池、运输轨道及二战后后新建仓库一并纳为古迹保存范围。2002年，行政院同意台北市政府将其规划为台北大巨蛋体育馆预定地。

松山烟厂在战后种植大量植栽，景观优美，是台北市东区最大的绿地。松烟停止营运之后，形成半人工、半自然的生态环境，生物栖地相当多样化。植被可见海湾时期及沼泽湿地时期的植物，包括热带、亚热带、暖温带及凉温带之植物。厂区内有水塘等水生及湿生环境，近年来常见动物有夜鹭、红冠水鸡、翠鸟、小白鹭、鲫鱼、鲤鱼、鲶鱼等。松山烟厂是台北市东区较大且自然度较高的绿岛，也是南港山系自然环境导入台北市区的绿色廊道中第一个生物中继站。

2010年12月25日，台湾创意设计中心正式进驻松山文创园区。2014年1月16日，美国在台协会与台湾创意设计中心合作，在松山文创园区开办亚洲第一个「美国创新中心」（American Innovation Center）。而育婴室在2013年为偶像剧《巷弄里的那家书店》改装成为戏中“阅乐书店”后，2014年以该名重新开放。

松山烟厂制烟工厂为二层单栋建筑，在平面上为矩形，东西长约165米，南北宽约93米，占地4,500坪，入口在西侧。建物中央前部南北横向贯穿，将矩形分割成东西大小不等的二部分，鸟瞰形态类似「日」字。较大的东侧后段为封闭式的中庭空间，长约126米，卷烟生产线排列于矩形四周，依序有制盒、理叶、切叶、卷烟、包装等生产部门。

中庭为巴洛克式花园，四个角落设直角三角形水池，中央设有喷泉。较小的西侧前端有办公厅，为行政管理中枢；二楼则为员工食堂，后改为大礼堂。

为满足公益性期待，2011年6月28日，台北市政府文化局委托台北市文化基金会营运管理松山文创园区，并将松山文创园区定位为『台北市的原创基地』。松山文创园区全区为古迹建筑，制烟工厂、仓库建筑古色古香保存完善，是近年国内外艺文展览办展的热门场地。除了提供展览空间，松山文创园区也推出自办活动，包括总结台北市年度原创能量的原创基地节、学生毕展主题月松山文创学园祭，并且推出与公协会合作的133号合作社以及主打实验性展演的LAB创意实验室。

此外，由于腹地范围与由台北文创开发股份有限公司所属的台北文创大楼紧邻，故两者常被误解为同一单位经营管理，也因此在台北文创大楼的租金争议、商业贩售与适法性争议中经常受到波及。

2018年，松山文创园区执行总监周琍敏接受访问时介绍，2011年的台北世界设计大展是首个在松山文创举行的活动，参观人次高企，由此让松山文创获得更多关注度。并表示台湾的文化创意空间不少。而他们独特的定位是担任培育的角色，亦将文创扩展至群众，成为完整的平台。因此松山文创也提供不同类型的设施，为年轻的创作者提供完整的创作管道。



