松平忠吉

松平忠吉（1580年－1607年）是安土桃山时代至江户时代武将和大名。东条松平家的第4代当主。尾张国清洲藩藩主。

父亲是德川幕府初代将军德川家康。第2代将军秀忠的弟弟。德川四天王之一的井伊直政的女婿。

在远江国滨松城下（现今静冈县滨松市）出生，家中四男。天正9年（1581年），在东条松平家的家忠病死之际继任家督并领有三河国东条城1万石，改名为松平忠康（受领祖父广忠和父亲家康名字中的一字）。在天正10年（1582年）转封至骏河国沼津城4万石。

在父亲家康被移封至关东地方后，在文禄元年（1592年）成为武藏国忍城城主，元服后改名为忠吉。在庆长5年（1600年）的关原之战中以岳父井伊直政为后见人下，在初阵中与福岛正则争夺先阵，立下讨取岛津丰久等功劳。在战后被赐予尾张国及美浓国清洲52万石并任官左近卫中将。
在庆长12年（1607年）因为在关原之战受到的伤（还有恶性肿瘤）而在江户死去，享年28岁。法号是性高院殿宪莹玄伯大居士。因为忠吉没有嗣子（在庆长2年（1597年）所生的唯一儿子梅贞大童子在出生后16日后死去），清洲藩由弟弟五郎太（德川义直）继承。而兄长秀忠对他的死去感到非常悲伤。




