松山区 (台湾)

松山区是中华民国台北市辖下的行政区，位于台湾北部，台北市中心偏东地带。区内有许多大型百货公司及购物中心、夜店，台北小巨蛋及松山机场也位于此区。区内的饶河街夜市则为台湾著名的观光夜市之一。而区内的敦化北路及南京东路一带是台北重要的金融商圈，不少国内外知名的企业及金融机构均在此云集，而有「台北华尔街」之称。此区也有台北市最早的都市计划开发区民生社区，由于该区域内建蔽率低，容积率严格限制，而且处处公园，文教设施完善，而成为台北市区传统的优质住宅区之一，2010年台北市举办台北国际花卉博览会而制定区花，松山区为朱槿，台北市政府民政局也特别制作区花版门牌。

「松山」的由来一说是因为当地风景和四国的松山相似，另一说是因为附近山丘多松树。松山原为日式地名，其发音为日语之「Matsuyama」，在日治时期对外音译均采用之，如松山飞行场称作「Matsuyama Airdrome」。战后虽沿用该名，但对外音译则改为华语发音，而成为「Sungshan」（威妥玛拼音），2003年后改为 「Songshan」（汉语拼音）。

（大湾大员福尔摩沙 翁佳音 曹铭宗）

东界：以三张犁截水圳、玉成桥、松山桥邻接南港区。
西界：以复兴北路、南路及松山机场西侧围墙邻接中山区。
南界：市民大道四段（复兴南路至光复南路），邻接大安区。市民大道五段至松山车站，邻接信义区。
北界：以基隆河三张犁截水圳出口至港墘路口堤外河道，邻接内湖区。港墘路口堤外基隆河道、七号水门至机场北边围墙邻接中山区。

全区共分为33里，各里名称为：

注：台铁松山车站实际上位于信义区。

值得一提的是，许多以该区为名的机构皆不在该区境内，如松山家商、松山工农、松山高中、松山火车站、松山文创园区、松山顺天宫、松山慈惠堂、TOYOTA松山服务厂等等... 松山区亦无松山国中，仅有中山国中。这是因为原本信义区
是属于松山区一部分，1990年才划出。

