松平忠辉

松平忠辉（1592年－1683年）是安土桃山时代至江户时代中期的大名。父亲是德川家康。母亲是侧室茶阿局。

在天正20年（1592年）1月4日于江户城出生，家中六男。幼名是辰千代。

因为生母茶阿局身分低微的关系，家康在辰千代刚诞生时就不喜欢他，在舍弃他时令侧近本多正信拾回（当时有这种风习：为了祈愿平安养大孩子而把孩子放在寺门前，然后由家臣拾回并养育），并寻求养育人，于是由3万5千石的下野栃木（长沼）城城主大名皆川广照养育。

家康与忠辉第一次见面是在庆长3年（1598年），不过此时家康亦相当讨厌忠辉（后述）。

庆长4年（1599年）1月，因为弟弟松千代死去，于是忠辉继承长泽松平家的家督，被赐予武藏国深谷1万石。在庆长7年（1602年）12月被加增移封至下总国佐仓5万石并元服而改名为上总介忠辉。

庆长8年（1603年）2月，被加增移封至信浓国川中岛12万石（与上次移封只相差40天），于是姐夫花井吉成以家老的身份辅佐忠辉。庆长10年（1605年），秀忠在就任丰臣秀赖的右大臣时，家康下令忠辉前往大坂与秀赖会面。庆长11年（1606年），与伊达政宗的长女五郎八姬结婚。庆长14年（1609年），重臣皆川广照等人引起御家骚动而失势。

庆长15年（1610年），被任命为越后高田藩藩主（福岛城城主，后述），此时加上川中岛12万石，合计拥有75万石。领有越后的忠辉当初是堀氏所筑的福岛城城主，不过在庆长19年（1614年）筑起高田城，于是移到该处。高田城因为幕命的关系，由忠辉的义父伊达政宗为首等13家大名帮助筑造。

不过此时并没有减少与父亲家康的距离，在庆长19年（1614年）的大坂冬之阵中被任命担任留守居役。刚毅的忠辉对这个命令相当不满，不过最后都有遵从。在庆长20年（1615年）的大坂夏之阵中向大坂出阵。

元和2年（1616年）4月，家康死去。家康在此时令秀忠、义直、赖宣、赖房等人前往见最后一面，不过没有召唤忠辉。希望拜谒家康的忠辉只身前往骏府，不过没有被允许会见家康的最后一面。『德川实纪』中记载「忠辉立即出发到骏府探望家康，此时随侍在家康身旁的有许多宿老政要，但家康因为不喜欢忠辉，所以独独不准忠辉入城，因此无法实现探望之愿。少将（忠辉）手足无措只好暂居城下的禅寺，希望能等到入城许可。最后忠辉在无法进城谢罪的情况下家康便驾崩……」（）。

元和2年（1616年）7月6日，忠辉被兄长秀忠命令改易并流放至伊势国朝熊。忠辉的母亲茶阿局向家康的侧室阿茶局求助，但是最终都失败。在元和4年（1618年）和宽永3年（1626年）分别被流放至飞驒国高山和信浓国诹访。
天和3年（1683年）7月3日，在诹访高岛城（南之丸）被幽禁期间死去。享年92歳。

儿子德松（母亲是竹之局）在忠辉流放之际没有被允许同行，更被岩槻藩藩主阿部重次软禁并冷遇，在宽永9年（1632年）于住居放火并自杀（享年18岁）。

一说为与家康的关系被隐藏，关于此事有野风之笛的逸话。这支笛子由织田信长传至丰臣秀吉，再传到家康手上，被认为是天下人的象徴，家康通过茶阿局把此笛传至忠辉。现今此笛保存在长野县诹访市的贞松院。

德川宗家的赦免是在忠辉死去300年后的昭和59年（1984年）。忠辉的菩提寺贞松院的住职山田和雄建议在第300次死忌中赦免忠辉，并向德川宗家第18代当主德川恒孝提出请求而实现。于是在7月3日因为恒孝而被赦免，向佛前奉告则是在贞松院的檀信徒在3年后的昭和62年（1987年）10月24日进行。在10月24日的法要中有仙台伊达家当主的妹妹和诹访家当主、当时家臣的子孙等大约400人参加，由恒孝读出赦免状。

一说原因是因为受到隆庆一郎的小说『』刺激而造就了这次赦免，不过此作在『信浓毎日新闻』等连载是在昭和62年（1987年）5月22日开始，德川恒孝的赦免状比连载早很多。

与次兄结城秀康同样，忠辉由出生开始就被父亲讨厌。理由可能是忠辉的母亲和秀康的母亲同様身分低下，不过有许多记录显示这是跟忠辉的容貌有关。『藩翰谱』记载「世间传说在介殿（忠辉）出生时，德川殿（家康）看到（忠辉）肤色极黑、大力张眼而感到恐怖并感到憎恶，于是说出想舍弃」（）。即是家康以刚出生的忠辉容颜丑恶为理由而将其舍掉。『藩翰谱』记载庆长3年，在忠辉7歳时，与忠辉会面的家康说「真是可怕的样貌，与三郎（松平信康）年幼时无异」（）。亦有其他史料记述此年的事情，家康看到忠辉后说「面貌怪异，与三郎的幼颜相似」（）。家康在看见忠辉时就像见到信康一样。与同样遭到改易的松平忠直等人同様，忠辉亦有粗暴的一面。

由于忠辉顺利地出世，最终成为75万石的太守，因此许多说法指这是因为家康想补偿给忠辉。不过在庆长11年（1606年）担任川中岛12万石太守的时期，弟弟义直（7歳）被赐予甲斐府中25万石，赖宣（5歳）被赐予常陆水户藩25万石，赖房（4歳）被赐予常陆下妻藩10万石。亦有家康之所以赐予忠辉领地是因为伊达政宗和茶阿局等人的关系。而且弟弟松千代（同父同母）亦在年幼时在形式上继承长泽松平氏并被赐予武藏深谷藩，而同时期的忠辉却没有被赐予特别的奖赏。弟弟松千代在夭折后，身为兄长的忠辉继承松千代的领地，这时情况才有好转。

在家康死后的元和2年（1616年）7月6日，忠辉被兄长秀忠命令改易，理由有多种说法：

以上就是秀忠命令改易的表面理由。不过实际上亦可能是有以下的理由：





