松山新店线

松山新店线，路线编码为G，路线代表色为绿色，为台北捷运营运中的一条捷运路线，起自台北市松山区松山车站，沿著南京东路、南京西路向西延伸，在通过捷运中山站之后，继续朝西沿著南京西路、天水路等的地下轨道，直达捷运北门站、捷运西门站，转向台北市南区，讫于新北市新店区。

除了正线外，本路线在新北市新店区境内，还有一条自七张站分出的支线——小碧潭支线。另外，在20世纪上半叶，台北铁道会社与台湾铁路管理局曾在今日新店线的所在位置上经营过一条地面铁路路线——新店线，该铁路线已经在1965年废线，但部分沿线站名仍可在今日的台北捷运新店线上看到。

2016年10月新版路线编号作业，以「路线颜色英文字首」为编码原则，原3号线调整为编号「G」。

松山新店线属于高运量系统，全线皆为地下路线；路线东起松山站，沿南京东路、南京西路、天水路后向南转，沿塔城街、中华路至西门站，接著继续沿中华路至爱国西路，向东转至中正纪念堂站，再向南转沿罗斯福路穿过景美溪，之后沿北新路至终点新店站，全长21.3公里。

依兴建期间与阶段营运所使用的路线名称，松山新店线还可再细分为新店线、小南门线和松山线几个路段，以西门站、中正纪念堂站为分界，西门站以北（东）为松山线，西门站到中正纪念堂站为小南门线，中正纪念堂站以南则为新店线。在台北捷运路网开通的初期，台北捷运公司曾以绿线的名称称呼初期路线之一的新店线，并将绿线的范围延伸至后续通车的小南门与松山线。2014年10月11日，为了配合松山线的通车，台北捷运公司公开新的路线命名规划，将直通运行的松山线与新店线整并为一条路线，并定名为松山新店线，另外又为了便利外国旅客的理解，而增加了3号线的路线编号。

在1999年新店线开通后便与淡水线采用列车直通运行的方式营运，因此常被合称为「淡水－新店线」，而「西门－中正纪念堂」之间，则另行设置小南门线独立营运。直至2013年时，为了配合信义线通车开始进行大规模的路线调整，由于当时北段的松山线（西门站－松山站）仍在兴建中，因此新店线列车仍暂时保持与淡水线直通行驶，在中正纪念堂站透过-{zh-tw:横渡线; zh-hk:渡线; zh-hans:渡线;}-由新店线轨道换轨驶入淡水线，同时小南门线向南延驶至台电大楼站以补足「北投－台电大楼」取消后的运能。2014年松山线通车，松山新店线全线完工，路线再次进行调整，新店线不再与淡水线直通运行，小南门线也取消独立营运，改成松山线－小南门线－新店线直通运转。

本路线「中正纪念堂－台电大楼」段于2013年7月31日起正式采用列车入站广播提示，使用的列车开始是只有区间车「北投－台电大楼」列车使用，随信义线通车、小南门线延伸至台电大楼站、「北投－台电大楼」列车正式取消后，由于此路段出现三种列车行经，为加以辨识，所有列车于此路段都采用列车入站广播提示（仿照中和新芦线）。

本路线除了松山线（北门站－松山站）皆装设全高式月台门以外，其余车站（西门站－新店站及小碧潭站）皆装设半高式月台门。成为台北捷运路网中第三条全线都装设月台门的高运量捷运路线。







目前营运模式：

废止营运模式：


旅客可以在服务台或咨询服务台询问站务员，站务员会拿出纪念印章供旅客使用盖印。本线于2015年2月11日开始采用「车站专属纪念章戳」，各站的纪念章如下：
