松平广忠

松平广忠（）是日本战国时代的武将，也是松平宗家第8代当家，为松平清康的嫡子，母亲则为青木-{筑}-后守贞景的女儿，乳名千松丸、仙千代。正室是刈屋城城主水野忠政的女儿于大之方，继室为户田康光之女真喜姬。共育有七个孩子，五男二女，其中长子即为江户幕府的创始者德川家康。

松平广忠生于三河冈崎城。天文四年（1535年），父亲清康在尾张守山的阵地中遭家臣阿部弥七郎正丰暗杀而死，仙千代以九岁的幼龄继承家督一位。而在清康死后，尾张的织田信秀开始猛烈的攻击三河国。

天文五年（1536年）春天，十一岁的仙千代元服，正式改名为松平次郎三郎广忠。在天文九年（1540年）时，松平氏所领的安祥城被敌方织田氏攻占，不久之后叔父（清康的弟弟）松平信孝投靠织田氏。天文十一年（1542年）发生第一次小豆坂之战，今川氏和织田氏两方陷入苦战。

天文十年（1541年）新年，因政治因素，娶名义上的妹妹，三河刈屋城主，水野忠政的女儿于大之方（于大的母亲于富之方是广忠的继母）。当时广忠十五岁，于大十三岁。翌年（1542年）十二月二十六日，于大生下嫡子竹千代（以后的德川家康）。

但这种情况并没持续很久，天文十三年（1544年），竹千代二岁那年，于大的父亲忠政去世，继承忠政的于大异母兄长信元和织田方面结盟。而倾向今川氏的广忠在今川一方的压力下，被迫和于大离别。后来，娶户田康光的女儿真喜姬做继室，两人生有三男。

天文十四年（1545年）安祥城夺回计划失败，广忠正式投靠今川氏，不久后，广忠将嫡子竹千代以人质的身分送至骏府。不过，在竹千代前往骏河的途中，遭到织田氏的突袭，竹千代被挟持至尾张。而织田氏之所以会知道竹千代的行程路线，则是因为广忠的岳父户田康光向织田氏泄露路线，织田氏才得以挟持竹千代。而据说户田康光仅以一千贯（另一说为五百贯）的代价，便把竹千代给「卖」了。

天文十七年（1548年），第二次小豆坂交战险胜，站在敌对织田氏的叔父信孝也去世了。这是个夺回领地的好机会，但在天文十八年（1549年）三月六日，身亡，年仅二十四岁。广忠的死因有病死、出巡鹰狩时被一揆众袭击、被与织田方面的佐久间氏内通的家臣岩松八弥暗杀等诸说。而当时六岁的竹千代，也在名古屋的万松寺（竹千代的住所）由家臣告知父亲的死。

广忠的遗骨在冈崎城外火化，之后被秘密的埋葬在能见原的月光院。今川氏灭亡后，家康回到松平领地，替广忠修建寺院，命名为松意寺。家康也有在桑谷町建立广忠的寺院和坟。

广忠死后，害怕松平家臣效忠织田氏而因此翻身的今川义元，命太原雪斋做为大将，动员兵七千人攻打安祥城，俘掳信秀庶长子信广，并向信秀提出以竹千代（家康）交换信广，两方后来达成协议。因为这个事件，今川义元开始统治冈崎。　
