松叶蕨科

松叶蕨科是一种蕨类植物，包括有「松叶蕨属」和「梅溪蕨属」两个属。这两个属的外表很不一样，而且也有人将梅溪蕨属独自分到梅溪蕨科中，但大多数的分类学还是持续将其放在松叶蕨科内。松叶蕨科在分类学中的位置曾经不是很明确，部份是因为此类植物缺失根或真正的叶子，但最近的分子系统学的研究推测出其和瓶尔小草科之间较为相近。

松叶蕨属是干燥热带中的小型灌木；而梅溪蕨属则是出现于澳洲、纽西兰和新喀里多尼亚中的附生植物。长久以来，有关松叶蕨科应放在分类学中的哪个地位一直有所争议，一些人主张其为蕨类，另一些人则认为它们是最初的维管植物（泥盆纪时的松叶蕨门）的后代。最近从基因中得出的证据显示松叶蕨科和蕨类的关系比较相近，且和瓶尔小草目特别相近。

所有的松叶蕨属植物有著一些相同的特征。它们是维管植物，且缺乏叶子而是另有一小突起物。此一小突起物不被认为是真正的叶子，因为维管束只是在其下面，而非如叶子般在其里面。松叶蕨属也没有真正的根，它们是以假根来抓住地面，吸收则是籍由称之为菌根的共生真菌的帮忙。

松叶蕨每三个孢子囊组成一个「聚合囊」，看起来像是一连串缩得很短的支条。有厚绒毡层供给孢子养分生长，是「厚囊」植物的特有特征。配子体看起来像是一小片地下茎，但会产生精子器和颈卵器。

