松嶋菜菜子

松嶋菜菜子（，），本名松嶋奈奈子，日本著名女演员，曾参演多部大受欢迎的电视剧，因而有「日剧女王」的美名。

所属经纪公司是Seventh avenue。丈夫是男演员反町隆史（本名野口隆史），两人育有两个女儿。

松嶋高一开始担任模特儿，曾经拍摄集团的广告和在《ViVi》杂志担任专用模特儿。1992年加入演艺圈，起初在电视剧担任女配角，直至1996年参加NHK电视台晨间剧《》的试镜会，最终脱颖而出，得到担任女主角的机会，该剧使松嶋菜菜子的知名度大增。

1998年，与反町隆史参演的电视剧《麻辣教师》成绩出色，收视率达26.6%，成为1998年电视剧收视率冠军以及一度创下日剧史上收视率排名第三的记录。自1998年至今，与多位日本知名一线男演员合作并担任单独主演及双挂主演，人气有增无减，进一步奠定日剧女王的地位，更以《魔女的条件》、《冰的世界》、《大和拜金女》、《利家与松》、《美女或野兽》、《急诊室女医生2》、《家政妇三田》一连串电视剧创造收视佳绩并夺得最多座日剧学院赏最佳女主角奖（共六座，与菅野美穗并列），其中《家政妇三田》瞬间收视率更冲破40％，成为该年热门话题，人气与实力兼具，成为日本影剧圈具代表性的女演员之一。同年亦参演电影《七夜怪谈》，电影票房超过10亿日元。1999年，获得日本电影金像奖最佳女主角提名；翌年，再以电影《冰天雪地》获得日本电影金像奖最佳女主角提名。其他参演的电影有《犬神家一族》、《眉山》、《新·第六感生死恋》和《狗狗心事2》等。2018年，担任东野圭吾小说「新参者」系列改编的电影版《当祈祷落幕时》女主角，亦获得票房冠军及好评。

2001年2月21日，正在事业高峰的松嶋菜菜子嫁给在1998年因合作《GTO麻辣教师》而相识交往的演员反町隆史，两个女儿分别在2004年5月31日和2007年11月30日出生。

注：

注：



