松本清张

松本清张（）是日本著名的作家。其作品的特点是用推理小说的方法，探索追究犯罪的社会根源，揭露社会的矛盾和恶习，反映人们潜在矛盾和苦恼。他的创作打破了早年日本侦探小说界本格派和变格派的固定模式，开创了社会派推理小说领域。其作品开创了日本犯罪小说一个新的传统，虽然情节往往落于通俗，但将着眼点落于人的心理和日常的生活元素。于是他的作品往往反映了一个更广泛的社会背景，并扩大了战后的虚无主义的范围。

松本清张的侦探小说巩固了他作为一名作家的的声誉。他除了侦探小说外，也有部分历史小说和非虚构作品，表明他对现代日本历史，古代历史也有相当的研究。

他于1950年发表的的处女作《西乡纸币》获得直木奖提名。他曾于1952年被授予芥川龙之介奖，1970年被授予菊池宽奖，以及1957年的日本推理作家协会奖。此外他在1963年至1971年间主持日本推理作家协会总裁一职。

他常与柯南·道尔、阿加莎·克里斯蒂一同被誉为「世界推理小说三巨匠」。

1909年，松本清张出生于日本福冈县北九州市小仓北区的一个贫困家庭中，他的两个姐姐都很早去世，使之成为家中独子。

青年时期的松本清张在一家电器公司工作，但后来因公司倒闭而失业，使他不得不贩卖年糕维持生活。1928年改至印刷厂当学徒。之后又到《朝日新闻》的福冈分社工作，但工作因二战到来而中断，松本清张加入军队，被派往朝鲜。

战后的1950年，《朝日新闻》举办了一场小说比赛，松本清张借机发表了他的处女作《西乡纸币》，终获得比赛第三名及奖金十万元。1952年的小说《某〈小仓日记〉传》则获得了第二十八届芥川奖。

1957年，松本清张的第一部推理小说《点与线》连载于《旅途杂志》，并于次年与另一部作品《眼之壁》正式出版，均获得了成功，两本书在三个月内售出近五十万册。自此之后的四十多年内，松本清张又连接推出了多部推理小说，甚一度曾同时为15家报刊杂志创作，共完成了近八百部的作品。当时候松本清张曾让各报刊的编辑们在其住所一楼等候，自己则在二楼写作，写完之后便用篮子把稿子吊下来交给众编辑拿去排印。

1992年，松本清张因肝癌去世。





