松户市

松户市（）位于千叶县西北、古时作为水户街道的驿站、现在作为东京的住宅区而闻名。松户市是千叶县内人口总数居于第3位的市。

松户市位于流淌于千叶县北西、南北的江户川的西端。因位于江户川左岸的西部地区是海拔4米前后的低地，所以水渠纵横流通。即使在不断推进土地住宅化的现在，水田、旱田也随处可见。东部地区是由洪积地层而成的（海抜20-30m）的西端，现在虽是一片住宅地，但在1960年代以前，随处可见的是山林、果树园等的农田。位于市中央的的周围是松户市最高的标高处。以此为界，市内的河川分为向西流向东京湾的江戸川水系和向东注入太平洋的手贺沼・利根川水系。又，流淌在市内的作为的一部分而流入江户川。

JR常磐线就似平行于水户街道一般，由市的中西部贯穿于市的南北，在北部（新松户站）与武藏野线相交差。新京成线是松户站的分支横断于市的中部。另外、市的南部有北总铁道行走于东西，在东松户站与武藏野线相连。

松户市自江户时代开始就是水户街道的驿站。现在松户站附近的旧驿站成了市的中心市街。又，自1960年代大规模住宅区在市内各地开始被建造之后，使得住宅区铁路车站的周围作为新的商业设施等集聚的市街而被扩充。另外，伴随着干线道路的整备・扩充，郊外型的商业设施以沿线作为设施选地。

海拔最高32.4公尺（21世纪之森附近），最低为1.1公尺（荣町3丁目）。



松户市域曾挖掘出等绳文时代遗迹。古代至近世属下总国，近下总国府（现市川市）。

松户地名最早出现在平安时代「更级日记」中的「松户渡船」（まつさとの渡り）。当时的松户是（现江户川）渡船头聚落。

江户时代，本地是天领、大名领、旗本领组成的近郊农村地带，下总台地上是放牧地。市内的松户、小金与马桥为水户街道宿场町。由于位于水户与江户之间，德川将军家又与水户德川家关系深厚，将军曾多次前往小金牧猎鹰。松户神社内有与水户藩二代藩主德川光圀相关的银杏树，松户也是水户藩最后（11代）藩主德川昭武别邸所在地。

废藩置县后的1878年（明治11年），东葛饰郡役所设于松户驿。松户地区因有许多国家、县的派出机关，具有据点都市的特性。



+印为在职中去世


本市与野田市、柏市、流山市、我孙子市、镰谷市等6市组成的东葛广域行政连络协议会在2006年（平成18年）5月成立政令指定都市问题研究会，进行政令指定都市制度的研究等。

2007年（平成19年）4月27日，市川市、船桥市、本市、镰谷市为了未来可能的合并与升格政令指定都市而成立东葛饰･葛南地域4市政令指定都市研究会。

2008年（平成20年）7月5日，松户市、柏市为了具体验证升格政令指定都市的效果与影响，成立松户市、柏市政令指定都市研究会。











当市的中心地区。松户站西口周边、旧水户街道沿线是发展悠久的商业区。此地也是市役所厅舍与松户警察署所在地。1970年代进行的区划整理事业形成现在的街貌。
东松户站周边正开发为商业区、住宅区。详细请参照、东松户站。

新旁有北松户工业团地，聚集许多大型企业的制造工厂。北松户站附近有。远离车站的古崎、上本乡地区为住宅区。请参照北松户站、上本乡站、松户新田站。

北小金站南口至国道6号之间。站前是以永旺北小金为中心的商业区，其他为住宅区。

此地有仅次于的第二大巨型团地。距离北小金站较远。小金原7丁目、栗泽、根木内有小金的飞地。附近起伏较大，住宅区与农田、梨园混杂。

原来的地名为「」。国铁车站开设时，候选站名有北马桥与南小金，后来在居民的妥协下定名为新松户。地名的「新松户」主要是指新松户站西侧，也可涵盖到北小金站北口周边〜流山市市境，与马桥站西口北侧部分地区。现在此地是以大规模集合住宅为中心的住宅区，站前商业设施林立。详细请参照新松户站。

多山林、农田、梨园，是松户市内保留较多自然景观的地区。本地区的东半部是，假日有许多亲子来此玩乐。

大规模UR出租住宅附近的地区。团地周边为宁静的住宅区，被选为。、前为商业区。详细请参照。

马桥站周边为商业区，其他为住宅区。附近的八崎、二木、三月（みこぜ）地区多为住宅、农田、山林、梨园。请参照马桥站。

稔台站周边为商业区（稔台站所在地为松户新田）。西南部有稔台工业团地。附近是以独栋与低层公寓为中心的住宅区。

多为住宅区与农地，是邻接东京都较为葱郁的地区。以名产葱、「矢切之渡」等观光景点闻名。详细请参照、矢切站。

新八柱站与八柱站为中心的区域。松户市内的乘客数仅次于松户站。车站周边商业设施林立，人潮众多，但较远处仍保留了宁静的生活环境。附近是独栋与集合住宅混杂的郊外住宅区，人口持续增加。站名来自旧（现在东松户站周边）。现在，松户市内没有称为八柱的地名，但八柱站、新八柱站周边有许多冠有「八柱」、「新八柱」的设施。南部有，彼岸等节日时车站周边十分拥挤。

松户市七草马拉松大会在每年新年于举行。

以本市为主场的日本棒球联盟球队：

以本市为主场的日本相扑协会相扑部屋

J联盟
市内的公立学校教师高龄化严重，根据《周刊朝日》（2004年9月10日号）的调查，平均年龄为「全国倒数第二」。松户市因采取无性别的幼儿保育方针，成为国会与市议会的讨论议题。

2004年起，公立小中学校引进，「（市内）编号中学校」（学校名以数字命名的传统中学校）的入学人数逐渐增加。

包含松户市在内的（旧东葛饰郡北部）以闻名。

公立中学校要求上学时需穿著运动服。社团活动十分活跃，许多学校会在早晨与假日进行社团活动。

部分公立学校没有正规的PTA组织，因此对的决策制定与学校合并的交涉谈判等造成影响。











常磐缓行线因直通千代田线，地方居民与不动产业者也将之称为「（JR）千代田线」。另外，目前有半藏门线延伸松户站的计划。








松户市受保护的保全树林地区与特别保全树林地区总面积约有20公顷。

其中，栗山、矢切的斜面林、千叶大学园艺学部（松户校区）的林地约5公顷，其他还有风早神社林地、、极相林、幸谷观音林地等。另外有移部分是受国家法律指定的特别绿地保全地区。






