松柏目

松柏目（学名：）在生物分类学上是松柏纲中的一个目，传统分类上的裸子植物门包括五个纲（松柏纲、苏铁纲、银杏纲、买麻藤纲、红豆杉纲）。现因此五支裸子植物并非单系群，而将其中四支同被子植物一起并列为种子植物之下的五个门，红豆杉目和松柏目合并到一个纲中。

松科乃裸子植物门类中所占最多的一科，占所有裸子植物三分之一。有常绿或落叶（金钱松与落叶松）乔木两种，茎干端直；叶线形或针形，线形叶扁平，针形叶2-5针成一束；花单性，雌雄同株，雄球花单生叶腋（稀苞腋）或枝顶，稀簇生（金钱松、油杉），具多数雄蕊，每雄蕊具2花药，药室纵裂、横裂或斜裂，花粉的两侧有显著的气囊或无气囊（落叶松、黄杉），或具退化气囊（铁杉组）；雌球花由多数苞鳞和珠鳞组成，每珠鳞的腹（上）面基部著生两枚倒生胚珠，受精后珠鳞迅速增大发育成种鳞。球果直立或下垂，当年成熟或翌年（稀第三年）成熟，种鳞扁平，木质，稀近革质，宿存或熟后脱落（冷杉、雪松、金钱松）；苞鳞生于种鳞的背面，彼此离生，仅基部合生，较长而外露或不露出，或短小而位于种鳞基部；种子具膜质长翅，稀无翅或近无翅（个别松树），下面有树脂囊或无；胚具2～16枚子叶，发芽时出土，稀不出土（油杉）。 

松科共10属约230种，主要分布于北半球，为森林的主要树种，在高纬度与高海拔山地，几乎全是由松科植物组成的林地。

本目包括6科如下：

松科植物多为高大的乔木，生长通常较快，木材蓄积量多，为建筑用材和工业用材的主要来源。有些树种为著名的园林绿化与观赏植物，如金钱松、雪松等。

松科植物的化学成分较复杂，其共同的特点是多含有树脂及挥发油，缺乏生物碱，缺少双黄酮。树脂贮存在树脂道内，与挥发油共存。树脂中含有多种有机酸（如松香中含有90％以上的树脂酸），还有树脂醇、树脂酯及大量的树脂烃类。挥发油含于针叶及树脂中，挥发油中含有多种烯类。松科植物种子油中均含有不常见的3种共存的特征脂肪酸，对顺-5,9十八碳二烯酸（18:2）、顺-5,9,12十八碳三烯酸（18:3）和顺-5,11,14，二十碳三烯酸。
