松隆子

松隆子（，），日本女歌手、演员。出生于东京都，本名藤间隆子，身高165公分，血型A型。「松本幸华」为松隆子在日本舞领域的艺名（舞踊名，初代）。


松隆子自幼稚园开始于学习至高中一年级。其后高中转读堀越高等学校艺能课程，大学就读亚细亚大学国际关系部，二年后休学。

2007年12月28日和知名音乐人佐桥佳幸闪电结婚。2014年11月在个人官方网站写下亲笔信，宣布怀孕。2015年3月30日松隆子在官方网站报告：「我们夫妇终于有了个3466公克重的健康女儿。满心感激能顺利生下女儿，也满心感激所有支持我们的人。」

1993年16岁那年，初次踏足舞台，在歌舞伎座参演《人情噺文七元结》。1994年，首次演出电视剧NHK大河剧《花之乱》。1995年，主演NHK连续剧《藏》。

1996年，以19岁之龄成为红白歌合战史上最年轻的司仪。1997年，开始进军乐坛灌录唱片，至今已经发行逾20张单曲，举行了4次全国巡回演唱会，以演员和歌手的身份作多线发展。

随后几年，多次演出富士电视台的「月九」电视剧，当中1996年的《-{zh-hans:长假;zh-hk:悠长假期;zh-tw:长假;}-》、1997年的《-{zh-hans:恋爱世代;zh-hk:恋爱世纪;zh-tw:恋爱世代;}-》、2001年的《HERO》，都和木村拓哉合作，屡创收视纪录，使她作为女演员的知名度显著上升，在舞台剧、电视剧和电影各方面极为活跃。

2009年，领衔主演电影《-{zh-hans:樱之桃与蒲公英;zh-hk:樱之桃与蒲公英;zh-tw:维荣之妻：樱桃与蒲公英;}-》，赢得第33届日本电影金像奖最佳女主角，并在另外四个电影颁奖礼也夺得影后殊荣，巩固其实力女星的地位。2010年，以中岛哲也执导的话题电影《告白》再度获得多项肯定，为日本当代重要女演员之一。

2017年，将事业重心放在舞台剧的松隆子，睽违五年再度演出连续剧，并以此剧获得第7回CONFiDENCE日剧大奖最佳女主角奖、第92回日剧学院赏最佳女主角等奖项。

"首演系指松隆子有参加演出的某剧某版本，不一定代表该剧第一次上演；再演表示松隆子个人再次参与某剧本的演出，但不一定是相同版本、角色或剧组。"









已约满


