松鼠

松鼠科（学名：），是哺乳纲啮齿目一个科，其下包括松鼠亚科（Sciurinae）和非洲地松鼠亚科（Xerinae），特征是长著毛茸茸的长尾巴。本科和与其亲缘关系接近的动物组成松鼠形亚目（Sciuromorpha）。

除了大洋洲和南极洲外，全世界都有分布。

松鼠一般体形细小，体形可以小至"African Pygmy Squirrel"的7–10厘米长和约10克重，大至旱獭（土拨鼠）的53–73厘米长，约5–8公斤重。松鼠前后肢间无皮翼，四肢强健，趾有锐爪，爪端呈钩状，雌性个体比雄性个体稍重一些。花鼠属与松鼠属其脸颊内侧有颊囊的构造，能储存很多食物。尾毛密长而且蓬松，四肢及前后足均较长，但前肢比后肢短。耳壳发达，前折时可达眼，冬季耳端具一撮黑色长毛束。

松鼠个体毛色差异较大，为青灰色、灰色、褐灰色、深灰色和黑褐色等等。随著地区的差异，毛色也有变化，如辽宁松鼠的颜色偏灰，而中国南方的松鼠颜色则较黑。此外，毛色还受季节的影响，冬毛灰或灰褐色，夏毛黑或黑褐色。

松鼠一般以草食性为主，食物主要是种子和果仁，也会吃鸟蛋、水果如樱桃等。部分物种会食昆虫，其中一些热带物种更会为捕食昆虫而进行迁徙，甚至叼走山雀雏鸟。

松鼠多在春、夏季发情，发情期大约为两个星期左右。松鼠繁殖的适龄期，雌性为8～9周龄，雄鼠为9～10周龄。在非繁殖季节，雌雄性成体分别占据一定的地方作为自己生活的活动范围。在野外，雌性保护一定面积的地盘是为了保护食物，其内不允许其他同种个体进入，对雄性个体也是如此。但是在繁殖季节，则明显地放松对领域范围的保护，允许雄性个体进入。

松鼠怀孕的时间大约为35～40天，每年能产3胎左右，每次能产4～6只。初生松鼠体形很小，看不见东西，以母体乳汁作为全部营养需求的来源。松鼠发育很慢，生下将近30天时才睁开眼睛。至一个半月时，小松鼠才愿意到室外进行活动。

松鼠在某些地方是代表幸运，据说是因为那里人们不经常看到松鼠，所以每当看到松鼠他们也就会觉得很幸运。然而现在松鼠就变成了幸运的象征了。
