板垣退助

板垣退助（天保8年4月17日（1837年5月21日）—大正8年（1919年）7月16日），日本明治维新的功臣之一，也是日本自由民权运动家、日本第一个政党自由党的创立者。土佐藩出身。位阶勲等是从一位，伯爵爵位。

1837年5月21日，板垣退助生于日本国土佐藩上级武士之家。板垣氏本姓干氏，据说出于源氏后裔。初讳“正躬（）”，后改“正形（）”，幼名“猪之助（）”。通称“退助（）”，“无形（）”是其号。

1860年，板垣退助参加藩政，曾参加讨幕运动，主张武力倒幕。庆应3年（1867年）进入明治政府。在征韩论之争中属于支持征韩派，在该派失败后于1873年离开明治政府。

1874年板垣退助与其他七位人士向政府提出民选议院成立的建言书，使得追求议会制度以及宪法制定的自由民权运动起跑。1881年与其同志共组自由党。1882年4月，板垣退助至岐阜县演说时遭人刺杀，据称板垣当时曾大喊“"板垣虽死，自由不灭"”（）。1887年，板垣退助被封为伯爵。1900年退休。

1914年（大正3年）3月，板垣退助曾应林献堂之邀赴台湾发表演说，并且参与了台湾同化会的成立。1914年3月19日，板垣退助在欢迎会上致答辞说：「-{余}-想，在亚洲，究竟不能以日本一国来担负全盘之国防（此指区域安全）责任；是故陆上军备可委托支那（中国），海-{面}-军备可由日本来担当，然后始能期其坚实。是以有和支那人缔结亲交之必要。而要开其端绪，（若）舍本岛（台湾），实无他法可想。」后板垣南下考察，发表演讲：「世界为人类之共有物。将人口由过多之地移向稀薄之地，此乃自然之法则。美国人之暴论，任谁亦不能与之相容。因此，日本人作为亚细亚的一份子，非与支那提携共同抵御白人不可。我台湾最接近支那，适于与其亲善融和。故在台内地人（来自日本本土的人）实有尊重人种、充分保护本岛人生命财产之必要。-{余}-此次之行，乃视察台湾之治绩，仔细调查土人与内地人之关系，以促成充分同化为目标。」后板垣于1914年11月再度来台，1914年12月20日参加台湾同化会的创立典礼，板垣被推举为总裁。

现今，日本国会前还有板垣退助铜像以纪念这位日本民权运动家。板垣退助自称反对世袭贵族制度，而提倡“一代华族论”。板垣退助逝世后，遗族伯爵位被退还。





