板南线

板南线，路线代码为BL，路线代表色为蓝色，是台北捷运一条营运中的路线。依兴建期间与阶段营运所使用的路线名称，又可分为南港线、板桥线和土城线三个路段，这三个路段是以西门站、府中站为分界，西门站以东为南港线，西门站到府中站为板桥线，府中站以南为土城线。

板南线为台北捷运路网中首条东西向路线，也是全路网运量最大的路线，连结了板桥、台北、南港三座三铁共构车站。过去台北捷运公司曾以蓝线的名称整合原本是独立定名的南港线与板桥线，但又同时将列车实际上是直通运行的这两条路线合称为板南线，并在土城线通车后仍持续使用此名称，仅在正式场合时分开叙述、或合称南港－板桥－土城线。另外，该路线也有板土线、土板南线或板南土城线等新闻媒体或民间私下的称呼方式。在顶埔站通车时，由于板南线的新北端已经延伸到土城顶埔，时任新北市市长朱立伦提议是否改名城南线，台北市市长柯文哲则表示是否改名为土南线。

由于台北捷运的路线系统在松山线通车后路线不再有重大变革，配合此路线的通车，台北捷运公司于2014年10月11日宣布重整营运路线的名称与编号，回归初期规划时的原始设计。其中「板南线」的路线名因使用已久、广为民众所知悉而不进行更改，但另行增加数字编号，称为5号线。后2016年10月，再度变更路线编号，取消数字改采用英文编码做识别，板南线依路线颜色－蓝色之英文缩写为「BL」。

蓝线属于高运量系统，全线皆为地下路线，是台北市中心区东西向的大型运输干线。路线东起南港展览馆站，沿忠孝东路、忠孝西路、中华路、和平西路后，穿过新店溪，再沿文化路、站前路、县民大道、南雅南路、四川路、大安圳公馆沟、海山路、金城路、中央路向西延伸至顶埔站，全长28.2公里。

新北市汐止、三峡、莺歌甚至基隆市的居民，均曾提出蓝线继续延伸的请求；但无论是南港还是土城的延伸段设计上并无预留继续延伸的机制，特别是南港展览馆站以东路廊已被台铁地下化完全使用。依照目前的规划，连结三峡、莺歌的三莺线为采用中运量高架形式建设，独立于板南线之外，需在顶埔站转乘；延伸至汐止、基隆的路线则与台铁路线大致平行，因此政府倾向由捷运化后的台铁路线负责通勤运输，或是另外规划民生汐止线。

本路线于2013年7月31日采用列车入站广播提示，使用的范围为区间车（「南港展览馆－亚东医院」）列车行经的车站。

本路线除了南港展览馆站及顶埔站这两站皆装设全高式月台门以外，其余车站（南港站－永宁站）皆装设半高式月台门。成为台北捷运路网中第四条全线都装设月台门的高运量捷运路线，从此台北捷运所有车站皆有月台门。







目前营运区间：

废止营运区间：

旅客可以在服务台或咨询服务台询问站务员，站务员会拿出纪念印章供旅客使用盖印。本线于2015年2月11日开始采用「车站专属纪念章戳」，各站的纪念章如下：


