板桥车站 (台湾)

板桥车站位于台湾新北市板桥区，为台湾铁路管理局纵贯线、台湾高速铁路、台北捷运板南线（板桥线）与兴建中的环状线中环段交会的复合型车站，由府中路旧址搬来。现址座落于新板桥车站特定专用区之内，是新北市的首要交通枢纽。曾为板桥客车场所在地，旧址则曾为台湾铁路管理局中和线（已经废止）的端点站。高铁及台北捷运站区则称为<nowiki>板桥站</nowiki>，环状线即将接驳到这里。

车站主体为地上25层、地下5层之建筑，总楼地板面积30余万平方公尺，亦为全台湾楼层第二高的车站建筑，仅次于南港车站。1楼大厅南、北侧有3个出入口、西侧有1个出入口、东侧则有2个出入口。
西侧与板桥公车站（市区公车）相邻、东侧则与板桥客运站（长短途客运）相邻。地下1楼北端与捷运车站穿堂层连通、南端则可以通达新北市政府广场竹笋艺术作品区。

台铁的2个岛式月台位于地下2楼、高铁南下月台位于地下2楼、北上月台则设于地下3楼，同样皆为岛式月台（由于车站主体建筑实际上为东北－西南向，为便利说明，因此以车站主体建筑出入口的方位标示为准）。

台北捷运板南线地下三层车站，地下1层为穿堂层、地下2层为大厅层、岛式月台位于地下3层，本站设有半高式月台门。设有3个独立出入口，及1个与台铁／高铁车站穿堂层连通的出入口。环状线车站则设高架车站，穿堂层与板桥客运站共同设置于联开大楼内（位于旧客运站原址），由于与板南线之间距离过长，两线之间将用站外转乘方式处理 。

无障碍电梯位于出口3。

车站主体建筑位于文化路一段、县民大道二段、新站路与新府路所包围的区块，其他周边主要道路包括站前路、汉生东路等。

台铁的售票处设于1楼大厅层，高铁售票处位于地下1楼；地下1楼穿堂层，有面包店、便利商店等和环球板桥店的美食街；2楼为环球板桥店及空中走廊；3～22楼为台铁局、铁工局、高铁局及其它政府单位的办公室（其中金融监督管理委员会使用7楼与14～18楼）、25楼则设有瞭望台亦由冠德集团经营。

台铁车站的商场部分，即地下1、2楼与高楼层的24楼、25楼等四个楼层，经过7次招标后，以整建营运后转移模式交由冠德建设经营管理（2楼与地下1楼为环球板桥店，24楼与25楼为环球健身中心Sports Plus），已经于2010年4月12日开始营运。



板南线车站位于站前路与新府路口（台铁／高铁车站主体建筑北侧），环状线车站位于新站路与县民大道、站前路口间（台铁／高铁车站主体建筑东侧与板桥客运站间）；车站代码为BL07／Y15；地址为新北市板桥区站前路5号／县民大道2段7号。

因环状线车站位置于板桥客运站共构，未来环状线板桥站及客运站旅客可经由共构大楼地下2层通道或空桥转乘板南线、台铁与高铁 。

本站从2013年（民国102年）10月的每日旅运量为67,784人次，提升至的人次，排名则由原先的第9名跳上至第名，并在板桥线至土城线段（不含西门站）各站中排名第1。

由于本站是转乘台铁、高铁的重要车站，未来与环状线交会，另外也为了防止人员蓄意及失误跳轨，本站与其他14个车站于2015年（民国104年）增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

站内设有公共艺术作品「进化的轨迹」。

3～22楼作为政府机关与私人公司办公室，亦有台铁与高铁工程单位。除环球板桥店外，其他单位使用位于大楼外侧的独立出入口和独立电梯，与一般旅客和消费者区隔。环球板桥店位于B1～2楼，规划有美食街、百货、书店及餐厅。

新板特区包含与车站大楼对望的市政府大楼，车站两侧的长途客运站与市区公车站，以及数间百货商场和影城。位于市政府与车站之间的市民广场已经成为板桥重要的活动举办场地。位于车站斜对角的板信双-子星大楼作为板信商业银行总部，目前是台湾第11高建筑物。而就在离车站不远的远东百货企业总部 Mega Tower，则是目前新北市第1、台湾第7高的建筑物。

特区规划前此区即座落数间中小学、警消总局与分局，以及两座体育场。



原先规划在文化路、汉生路口设立「汉生路站」，于台铁板桥车站旧址北侧设立「板桥-{}-站」。后来为配合台铁「万板专案」以及板桥新站特定专用区计划，因此重新设计、规画汉生路站，更改设站地点至板桥酒厂旧址内，并将站名更名为「板桥-{}-站」，而设于台铁板桥车站旧址的捷运站则依路名更名为「府中站」。

目前由于捷运蓝线板桥-{}-站通道层较为宽敞, 为开放给居民有个练街舞的空间，特别将通道层设立镜子墙，以利大学生练习街舞。







 
