板桥区 (日本)

板桥区（）是日本东京都东部23个特别区之一，与埼玉县相邻。


2005年夜间人口（居住者）为507,799人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为456,425人，是夜间人口的0.899。区内往区外的通勤者有141,961人，区外往区内的通勤者有94,337人。。

此区属于关东平原的一部分。北面以荒川、北西以白子川与埼玉县相接。在北部靠近荒川的区域，有新河岸川由西向东流经。在南部有石神井川由西向东横切。区内属于东京的市区，除了住宅区、商业区以外，在北部有许多工厂。有人认为，与丰岛区、北区接邻的东部（东武东上线的大山站以东、都营三田线的志村三丁目站以东）可算是市中心的一部份。




平安时代时，因架于石神井川上的木板桥在当时相当罕见，便接取作地名之用。此为最广为接受的说法。当时板桥所指的约莫是现在的上板桥地区一带。江户时代起，因中山道通过下板桥地区，板桥所指便成了下板桥地区。板桥宿是江户四宿（江户的四个宿场）之一。


为祈求五谷丰收与子孙繁荣，板桥区内的两座神社在年初所举行的传统活动。
1951年（昭和26年），为纪念与埼玉县户田市的边界确立所举行。每年8月第1个星期六举行。

基本上可分为旧板桥町、旧上板桥村、旧志村、旧赤冢村4区，另外还有分为南部（板桥）与北部（志村）的2分法，分为板桥、志村、赤冢的3分法，板桥、上板桥（常盘台）、志村、赤冢、高岛平的5分法。

举例来说，通常将板桥地域（旧板桥町地域）与上板桥地域（旧上板桥村地域）视为广义的板桥地域（板桥区南部地域）（警察、邮便、消防、土木、公园、水道、福祉等）。有时上板桥地域也称为常盘台地域（都市计划等）。

另外，通常将志村地域（旧志村地域）与赤冢地域（旧赤冢村地域）视为广义的志村地域（板桥区北部地域）（消防、土木、公园、水道等）。这是因为历史上设置于志村地域的行政机关大多涵盖赤冢地域。

相当于过去德丸原的高岛平、新河岸、三园有时也独立为高岛平地域（都市计划等）。此地大半属旧赤冢村，因此通常包含在赤冢地域，但有时也包含在志村地域（福祉等）。西台、中台、若木等西台地域有时也包含在赤冢地域（福祉等）。

志村地域中，坂下、莲根、东坂下、舟渡等地域有时称为莲根地域或坂下地域，相当于西台地域除外的志村地域（福祉等），也有包含高岛平地域的场合。

赤冢地域可见与埼玉县南部相似的近郊风景。

除此之外，区民事务所与地域中心的分类法，还有大山地域与大谷口地域、德丸地域等更细的分区。

板桥区属练马号码（东京运输支局）。






板桥、熊野、仲宿、仲町、富士见、大谷口、常盘台、清水、志村坂上、中台、莲根、舟渡、前野、樱川、下赤冢、成增、德丸、高岛平等18处。




集配邮便局
无集配邮便局






都立

私立

都立

私立（含中高一贯校）

区立
区立

私立

国立

都立

区立










