板门店

板门店（）是位于朝鲜民主主义人民共和国与大韩民国之间的朝韩非军事区（DMZ），为主要举行会谈的建筑物在内的其周边之场所，板门店与柏林墙一同被视为冷战时期的象征。

板门店离首尔约52公里，离平壤约147公里，离开城工业园区约8公里，分属南韩京畿道坡州市郡内面造山里以及北韩开城特级市管辖，为南北之间唯一的接点，并且设有中立国监察委员会，由瑞士、瑞典、捷克与波兰四国监察。附近除了会议室之外，还设有南韩的和平之家与北韩的统一阁等设施。板门店是于军事分界线上设置的，在东西800m南北400m长方形的共同警备区（JSA），相隔联合国军和朝鲜人民军的警备岗哨。2004年10月31日，美方把板门店共同警备区域警备任务正式移给韩国。

板门店每日的观光名额有限，且并非每天都有导览团开放名额。未满10岁以上的普通国民与由大韩民国政府机关/团体主管的政府邀请或推荐的外国人可以参观。参观时不得穿有洞的牛仔裤、工作服、T恤、短裤及其他过于暴露的服装，不得饮酒及携带酒类，并且必须携带身份证件（如护照、住民登录证等）。

该地所代表的朝韩非军事区由于长久以来属军事管制，除军事人员之外罕有人烟，因此当地自然生态没有外来人为的干扰，各种野生动植物的栖息、繁衍相当的多元，已有计划将该处列为国际生态保护区。

1953年7月27日，朝鲜战争期间，联合国军（以美国为首）和中国、朝鲜的代表在朝鲜战争期间1953年7月27日于此签定《朝鲜停战协定》，停止战争行为及设立朝韩非军事区（DMZ），但只是签署停战协议，战争状态并未结束。

