极上生徒会

《极上生徒会》（），又译为极上学生会，是一部日本动画，由科乐美原创志向打出“全方位多元化”娱乐项目的作品，2005年4月至9月在日本首播。它本来应该是受到瞩目的绝佳作品，却因为画风的粗略简陋而受批评，后来推出的DVD版本有一些作画修正。

台湾中视在2006年9月30日起播放《极上生徒会》，时段为星期六，下午5时至5时30分；Channel V台湾频道于2009年5月18日起播放，时段为星期一至星期五，晚上7时至7时30分；香港亚洲电视本港台在2007年10月15日起播放，时段为星期一和二，下午5时至5时30分。

除动画外，也有推出同名的漫画及PlayStation 2游戏。

故事讲述举目无亲的女孩兰堂梨乃受到神秘笔友「波比特」的帮助，顺利转入财阀学校「宫神学园」，那是一所私立的全女校。她第一天报到就离奇地加入了受学生倾慕、代表学园最大权限的学生会──「宫神学园极大权限保有最上级生徒会」，简称「极上生徒会」。此后她和朋友们一起在校园内为解决各种麻烦而努力。

宫神学园以学生自主作为办学理念，比教职员更有权势的极上生徒会为此而设立。学生会成员享有许多特权，不但学费全免，更可免费入住专用宿舍「极上寮」，因此很多人渴望加入，可是并不容易。学生会按职能设有执行部、隐密部、游击部及车辆部。会长神宫司奏是个才貌兼备的完美少女，她认识梨乃死去的母亲，可是梨乃并不知道；副会长金城奈奈穗、银河久远，隐密部负责人桂圣奈，会计市川真由良，随故事的展开，她们每人不为人知的故事将一一展现在观众面前。故事轻松、搞笑又不乏有待深层挖掘的谜，女孩之间的关系十分微妙有趣，配音员也专门请了当红的百合界名人。


隐密部负责收集情报、调查、监视等工作，因为是秘密活动，一些成员的身份没有公开。



游击部负责巡视校园、解决校内问题等工作。


车辆部负责学生会的交通工具。








