极地特快车

《-{zh:极地特快;zh-hans:极地特快;zh-hant:极地特快;zh-hk:北极快车;zh-mo:北极快车;zh-tw:北极特快车;}-》（）是2004年上映的动画电影，改编自1985年克里斯·凡·艾斯伯格（Chris Van Allsburg）的同名畅销童书。本作是一部电脑3D动画作品。透过动作捕捉技术制作，再由电脑辅助完成。

一个小男孩始终坚信圣诞老人的存在，但周围的大人和玩伴都认为这只是他天真的一厢情愿。圣诞前夕，小男孩终于因为他的坚持而得到了回报，睡梦中的他忽 然感到屋子颤抖起来了，一列长长的火车停在了他的家门口。当他战战兢兢打开房门时，和蔼的列车长邀请他参加北极的圣诞派对。惴惴不安的克劳斯踏上了火车，发现很多和他一样的小伙伴们。于是，兴奋不已的小男孩开始了他的北极狂欢之旅。

《When Christmas comes to town》

本书的作者克里斯·凡·艾斯伯格（Chris Van Allsburg），是一位著名的儿童文学作家。1985年，他的这本小说发表后，马上成为圣诞节的传统礼物。

《-{zh:极地特快;zh-hans:极地特快;zh-hant:极地特快;zh-hk:北极快车;zh-mo:北极快车;zh-tw:北极特快车;}-》讲的是一个小男孩在圣诞夜坐被命名为极地特快的魔法火车去北极故事。最后，他拜访了圣诞老人并且得到一个特殊的礼物。

本书被认为是一流的圣诞故事。插图的细节被称赞，故事情节轻松。1986年，荣获美国童话作品的最高荣誉奖项，凯迪克大奖（the Caldecott Medal）。

