极品飞车系列

，是美商艺电推出的一系列赛车游戏，包括PC、GBA、PSP、NDS、PSVita、PlayStation、Xbox、Wii、iPhone、iPad及其他各游戏机版本。玩家可在不同赛道与不同车辆竞赛，甚至在某些版本里可以与警车进行追逐。是较为经典的一款游戏。

《极品飞车》系列最初是由加拿大温哥华的游戏公司所开发。在美商艺电于1991年将其收购之前，该小组已经制作了和等受欢迎的赛车游戏。

公司被收购之后改名为EA Canada。凭借着在该领域的经验，该公司于1992年开始开发《极品飞车》系列。2005年的大作《全民公敌》已成为大家所知的知名赛车游戏。而后，极品飞车也成为电视游乐器线上玩家最喜欢玩的游戏，并且玩家常在线上跟两名以上玩家竞速。

EA Canada和EA Seattle多年来持续开发和扩展极品飞车系列。2002年，EA将新作《极速快感：飙风再起2》交由另一家温哥华游戏公司Black Box Software接手开发，并在2004年游戏发表前不久将Black Box收购，将其改名为EA Black Box。此后，EA Black Box成为《极品飞车》系列的主要开发者。

EA曾经向几间名厂取得独占授权，其车型只会在极品飞车中出现，包括BMW M、雪佛兰、法拉利以及蓝宝坚尼，直到2000年代，这些车型开始在其他电玩游戏中出现。

于2016年前，保时捷在电玩的授权由EA垄断，微软子公司Turn 10开发的极限竞速系列需要向EA取得保时捷授权。

2011年，EA拒绝在极限竞速4继续给予保时捷授权，Turn 10在过去18个月尽力与EA斡旋，并动用关系请好几个有影响力的业界人士向EA游说，直到Xbox独占赛车游戏，极限竞速4开始获得独家授权，包括后期作品极限竞速：地平线2，极限竞速6都有保时捷的车辆套件。极品飞车和极限竞速也变成少数拥有保时捷授权的大型赛车游戏。

保时捷与EA的独占授权于2016年完结，其他电玩游戏亦能名正言顺地取得保时捷授权。

本系列总共有22款，加上特别版（《极品飞车：特别版》、《极品飞车II：特别版》、《极品飞车：全民公敌 黑名单特别版》、《极品飞车：玩命山道 珍藏版》）与线上游戏（《极品飞车：经典城市-Online》、《极品飞车Online》）以及SONY PSP（《极品飞车：地下宿敌》、《极品飞车 全民公敌5-1-0》、《极品飞车：玩命山道之决战街头》）特殊版本，总共有30款游戏。

2006年1月24日，均年仅18岁的Alexander Ryzanov与Wang-Piao Dumani Ross各自驾驶一辆梅赛德斯-奔驰于多伦多街头非法竞速，其中一人撞上一台出租车，并且肇事逃逸，导致46岁的出租车司机Tahir Khan死亡。鉴识人员事后于肇事车辆上发现一份《极品飞车》系列游戏之拷贝。有关该系列游戏过程中超速驾驶和逃避法律责任之问题遂开始引起社会关注。

