极点五笔

极点五笔，全称为“极点中文汉字输入平台”，开发者为杜志民。极点五笔是一款完全免费的，以五笔输入为主，拼音输入为辅的中文输入软件。它同时支持86版和98版两种五笔编码，全面支持GBK：避免了以往传统五笔对于「镕」「堃」「喆」「玥」「冇」「啰」等汉字无法录入的尴尬。同时，极点五笔完美支持一笔、二笔等各种“型码”及“音型码”输入法。

1986年，王永民开发了五笔字型输入法，从那时起，五笔字型在中国大陆的调整汉字录入软件中一直占居着主导的地位。出于对王码的认同，微软公司从王码公司手上购得授权，把五笔字型输入法软件集成到微软OFFICE办公套件中，从那里起五笔字型输入法的外观及功能便基本确定下来。随着电脑科技的发展及中国大陆电脑的普及，很多用户开始对五笔字型输入法的简单功能表示怀疑，在90年代初，五笔字型输入法第一个创新产品陈桥智能五笔问世，智能五笔开创了五笔输入法创新的道路。从那以后中国程序员对五笔字型输入法的创新就没有停止过。

2001年，极点五笔作者杜志民开始从事极点五笔的开发。当时，拼音输入法在中国大陆的输入法软件领域已经开始占居主导地位，大量用户在已经熟悉拼音输入法的基础上学习五笔输入法，很多人由于五笔字型输入法需要背诵大量字根而中途放弃学习。基于这种情况，杜志民开发了一款称为五笔拼音的输入法，在采用五笔字型编码的同时，用户可以使用拼音作为辅助录入，这是极点五笔的前身 。

极点在开发的过程中出现了多种版本，以适合不同用户的需求。从4.5SE起，发行可以分别运行于简体及繁体视窗系统上不同版本。

微软开始Windows系统之初，由于没有考虑到各国不同语言的兼容问题，在Windows 98、Windows ME以前，系统都使用ANSI编码，要让Windows系统显示其它非本地语言的文件，运行非本地语言的软件是相当困难的。极点五笔早期的版本也是以ANSI编码的软件，很多时候，无法在非简体中文系统中正常运行。极点五笔采用ANSI编码的最后一个公开发布和版本为极点五笔5.1。

为了解决在非简体中文系统中的应用问题，杜志民于2006年5月份始着手开发了一个全新的极点五笔版本，该版本采用Unicode编译，支持多国语言，能够正常在非简体中文Windows NT及其以后的系统中使用。

Unicode版本的定位与ANSI版本的功能定位并不一致，而且也是刚刚开始开发，所有Unicode版本现在只有相对重要的几个功能。

具有传统的王码五笔不具备的换肤功能；
与传统的五笔输入法不同，极点五笔允许用户在输入的过程中为系统词库添加新词组，默认的快捷键位为CTRL+＝；
在输入的过程中删除每户词库中的词组；
在输入的过程中调整系统词库的词序；
系统自动识别单字或复合字符串为词组并追加到系统词库中；
支持各种特殊文本符号、文本符号串的输出；
带时间日期或换行的文本字符串的输出；
以中文笔画作为索引的编码输出；
自定义软键盘键位所对应的文本符号；
允许用户自定义编码方案，例如定制五笔单字码表 、双拼加形码表等；
简体字编码输出繁体文字，并可实现一对多功能；
在输入的过程中用特殊的编码进入设置界面和执行功能切换；
以自定义的编码执行Windows命令行；
以鼠标等操作自动读取内存中的中文字符中，并返回读音、编码等相关信息；
允许系统默认的GB 2312编码方案临时输出GBK编码集；
拼音及五笔编码互查；
以编码now、week、time、znyr等编码输出对应的当前中文式样，并可自定义格式。
可换候选窗背景、状态栏样式、候选字体、颜色、大小等。
按Ctrl+／或；ff<回车>或进入字典查询插件，进行英汉、汉英、汉汉……的查询、编辑。

对比


