极速前进6

《极速前进6》是真人秀《极速前进》电视系列片的第六季。在2004年11月16日 首次公演，在2005年2月8日 结束。在这一部分的节目中，规则被改变了，一个人最多只能参加6次路障赛。同样的，只有3个冻结可以被使用。

拍摄从2004年8月13日开始，2004年9月12日结束。

订婚模特Freddy & Kendra夺冠，获得100万美元。

这里列出了所有参赛队伍的比赛结果，以最终比赛成绩为顺序列出：


本奖项颁发给部分赛段的冠军队，下表列出该些赛段的奖项。

绕道:攀冰-队伍要穿上攀冰设备，走过冰川，爬上陡峭的冰崖就能获得下一条线索。

搜冰-各队要选一艘船，和船长一起在数千个冰山里找到绑有下一条线索的浮标。

[AT1]:队伍要在乘坐穿梭车前往瓦特纳冰河边沿，然后再乘雪地车前往营地。在露营前，队伍要选择四班穿梭车出发时间的其中一个（10：00，10：30，11：00，11：30）。

路障：一名队员前往跳台的最顶端，然后沿着绳子滑到底部就能获得下一条线索.

绕道：忍耐--队伍要划滚轮轴完成1.75英里的赛道，到达终点后就能获得下一条线索。准确--队伍要玩三个传统游戏，先是击倒周围的木棍然后再击倒当中的木棍，一名队员用斧头击中目标，最后另一名队员用弓箭射中中心点就能获得下一条线索。

绕道：数数-各队必须要数出一箱毛绒玩具，一箱平底锅,一箱锅的总和并把答案交给工作人员，只要给出的数字正确就能获得下一条线索。

组装-队伍要根据所给的工具和材料制作书桌，得到满意后就能获得下一条线索。

路障：一名队员必须掰开干草卷，找到里面的下一条线索。
[AT1]：队伍要在酒店的冰吧里，将冰杯推至圆点。只要一名队员推至圆点就可获得下一条线索。

[AT2]：队伍要骑双人自行车前往农场，完成路障后队伍要骑着双人自行车回到火车站。

绕道：叠起-队伍必须前往叠鱼区，将一筐筐鱼叠在叠鱼桌上之后就能获得下一条线索。钓起-各队要乘船前往指定的水域，然后用传统钓线钓四条鱼。完成后要回到岸边，将钓来鱼交给指定的人就能获得下一条线索。

路障：一名队员需进入玫瑰湖，用传统工具采盐装满篮子之后就能获得下一条线索。
[AT1]：到达达喀尔－约夫－利奥波德·塞达尔·桑戈尔国际机场后,根据线索给出的诗，队伍必须要找到这首诗作者的墓地就能获得下一条线索。

绕道：啤酒-队伍要前往啤酒屋，在熙嚷的人群里端着啤酒在桌子上找到有自己头像的杯垫（每个杯垫用两杯啤酒换），当集齐五个杯垫后就能获得下一条线索。

香肠-队伍要前往一座城堡，然后用手动机器制作五连串的香肠（注：每个香肠必须长7英寸。），完成后就能获得下一条线索。

路障：一名队员要跑上魔鬼山山顶，乘坐肥皂车在37秒内冲过终点就能获得下一条线索。
[AT1]：到达格雷岛奴隶城堡后，各队要在“不归门”门口前放上玫瑰，用以哀悼那些当时被卖到新大陆做奴隶的人们.之后向工作人员获取下一条线索。

路障：一名队员要绑在装置上，然后弹射到200英尺高的高空回到地面后就能获得下一条线索。

绕道：投石-队伍要用传统投石器击中远处的木箱。当木箱被砸碎后队伍要在箱子里找到下一条线索。发炮-队伍要推一口炮到城堡的后院，然后再拿55个4磅重的炮弹在同一地点堆成金字塔型就能获得下一条线索。
[AT1]：到达奥体馆后，队伍要找到一块签名版,根据签到先后顺序执行下一个任务。

[AT2]：在网咖，队伍要登录美国在线邮箱，接受下一条线索。
通行证：队伍要前往地下城堡，跟随指示路径找到吸血鬼，在他的见证下，每名队员要喝完一杯猪血就能获得通行证。

路障：一名队员必须吃完24盎司传统的匈牙利辣汤，只有吃完才能获得下一条线索。

绕道：游泳-队伍要进入泳池，加入水球运动，他们的任务就是共同合作射入一球之后就能获得下一条线索。划船-队伍要前往多瑙河边，给充气船充气，然后再划船到河对岸就能获得下一条线索。

通行证：队伍要穿上潜水衣潜入海里，在在海床队伍要找到装有通行证的捕虾笼。

绕道：往上爬--队伍要利用上升器爬上45英尺的岩壁,然后前往作有标记的露台接受军官的勋章,然后再绳降回地面就能获得下一条线索.

往后飞--一名队员坐在充气救生筏,另一名队员指挥快艇驾驶员在25个浮标里找到下一条线索.

路障：一名队员要脚踩55磅葡萄，一旦榨出5瓶果汁后，队员要喝掉一杯才能获得下一条线索。

[AT1]:队伍要在酒庄根据箭头找到匈牙利最大的酒桶就能获得下一条线索。

绕道：抬屋顶--队伍要与当地人抬着茅草屋顶到一个小屋并抬到屋顶，完成后就能获得下一条线索。铺泥墙--各队要用泥，稻草和水制成的泥浆铺满传统房子的墙面，之后就能获得下一条线索。

路障：一名队员要进入教堂从主教徒那里获得吊坠，然后队员要在教堂外的众多信徒找到带有一样的吊坠的信徒就能获得下一条线索。
[AT1]:到达机场后，队伍要登记两班飞往拉利贝拉的包机。

[AT2]:队伍要牵两头驴到达圣乔治教堂，交给牧人就能获得下一条线索。

绕道：爬树--队员需乘坐三轮车前往一个椰树园，每个队员需要爬到50尺高的树顶，走过绳桥，然后取回一个罐子交给指定的人就能获得下一条线索。

骑象--队员需乘坐三轮车到一个象球场，每个队员骑着象用球棍击球，必须让球绕过一根杆子，然后到球场的另一边射门，当两名队员都射入球门后就能获得下一条线索。

路障：队员需爬到狮子岩的岩顶，然后用望远镜找到标记，然后原路返回跟队友一起前往。

[AT1]：队员分别搭乘两班包机回到亚的斯亚贝巴,然后在体育场里选2名埃国选手，并一起进行4*400米接力赛就能获得下一条线索。

[AT2]：队员需前往康提工艺品店，买一个祭品拿到附近的佛牙庙，交给一位僧人就能获得下一条线索。

[AT3]：队员到达酒店的游泳池后，需从游泳池的一边游向中继站 。

路障：一名队员要到达一座大厦的楼顶，然后从楼顶下降到有标记的窗户并擦洗直到看到里面的字，之后队员要回到地面，告诉工人所看到的，如果正确就能获得下一条线索。

绕道：砖--队伍要从一艘船上搬300块砖，然后把砖堆叠在木板上就能获得下一条线索。冰--队伍要搬两块220磅重冰放在三轮车上，然后骑着车前往一座市场，最后再将冰敲碎放在塑料桶里就能获得下一条线索。

[AT1]：在人民英雄纪念塔附近,各队要在众多打太极的人手中找到手握下一条线索的。

绕道：喷--队伍要前往一家车厂，然后给一辆车架喷漆之后就能获得下一条线索。卷--队伍要前往一家纱厂，然后在10匹布里找到分别印在两匹布上的汉字并剪下，交给工作人员就能获得下一条线索。

路障：一名队员会在线索里获得一把钥匙，然后在众多的锁里找到能打开的就能获得下一条线索。

绕道：衣服--队伍要前往一家制衣批发商，选择穿有传统服饰的人体模特,然后在众多的衣服里找到与模特身上一样的并穿上就能获得下一条线索。

划船--队伍要前往独木舟会,在舵手的帮助下,划两英里的船到终点就能获得下一条线索。

路障:一名队员要从11000英尺的高空以双人跳伞的方式降落在卡贺尼湾，之后就能获得下一条线索.
[AT1]:，在Gino's East意大利比萨店，每名队员要吃完半个匹萨就能获得通的通往终点的线索.

