极速前进1

极速前进1》 是真人秀节目《极速前进》的第一季比赛。11支队伍为最终大奖——一百万美元进行环球旅行竞赛。

2001年9月5日到12月12日于美国CBS首播。

下表列出了所有参赛队伍的比赛结果，以排名顺序列出。当中列出的队员关系为节目拍摄时期的状态。


Joe & Bill由于与前两队的差距太大以致无法完成最后一个赛段，当他们到达最后一个赛段第一个线索箱时，被告知比赛已结束。
以下为每集的标题：

本次绕道队伍要选择“空中”或“地上”，选择“空中”的队伍要先通过钢索横穿峡谷，然后每名队员从峡谷荡至谷底到达线索箱。而“地上”要求队伍要沿着指定的路线徒步前往同一个线索箱。本次通行证要求队伍要徒步走到名叫Boiling Pot的地方获取通行证。

未播出任务：队伍曾在Songwe Village进行过路障任务，该任务要求一名队员烹制鸵鸟蛋，然后两名队员要一同吃完。

本次绕道要求队伍要选择“近”或“远”，“近”要求队伍要前往莫西奥图尼亚国家公园找到三个指定的动物并拍下照片。而“远”要求队伍要前往位于博茨瓦纳境内的乔贝国家公园给大象拍照。两项任务最后队伍要前往Mukuni Village，接受酋长的祝福后，队伍要将拍摄的照片给他看就可以获得下一个目的地的模型。本次通行证要求队伍要在赞比西河进行漂流，一旦到达Bundu Adventures就可以获取通行证。本次路障要求一名队员要进入铁塔里找到望远镜并投入10法郎，然后用它在附近找到插有比赛旗帜的下一个目的地。

本次绕道要求队伍要选择困“困难的攀岩”或“容易的行走”，“困难的攀岩”要求队伍要前往巴黎圣母院攀爬297级台阶到卡西莫多钟并敲响它就能获得下一条线索。“容易的行走”要求队伍要前往先贤祠找到旁边有座猫雕像的傅科摆就能获得下一条线索。本次通行证要求队伍要前往Mariage Frères茶店找到一款叫“冒险家”的茶。本次路障要求一名队员要通过下水道步行前往Place du Châtelet。
[AT1]：在巴黎市政厅队伍要前往对面找到穿着蓝色工作服的人获得路障线索。
本次绕道队伍要选择“全身酿造”或“全身按摩”，“全身酿造”要求队伍根据照片前往一家咖啡店。“全身按摩”要求队伍根据地图前往一家按摩店接受20分钟的按摩。两项任务最后队伍会获得上面有下一个目的地图案的打火机。本次路障要求一名队员要用打火机点燃火把，然后在竞技场里找到名叫“死亡之井”的地方就能获得下一条线索和一把剑。
[AT1]：在起点，队伍会获得线索的同时也会获得一张照片和突尼斯国旗，到达突尼斯后，队伍要找到这个人并对他说当地问候语。

本次绕道队伍要选择“玩”或“听”，“玩”要求队伍要前往Ksar Ouled Soltane解开一道谜题就能获得下一条线索。而“听”要求队伍要前往Ksar Hadada，先拿一台对讲机然后通过对讲机找隐藏在Ksar Hadada的另一台对讲机就能获得下一条线索。
本次路障一名队员利用指南针骑着骆驼指引队友牵着它前往中继站。
[AT1]：在起点，队伍会获得线索的同时也会获得一张照片，指引队伍前往下一个目的地。

本次绕道队伍要选择“走”或“跳”，“走”要求队伍要前往卡比托利欧广场找到照片里的雕塑就能获得下一条线索。“跳”要求队伍根据照片前往维托里亚诺就能获得下一条线索。本次路障要求一名队员驾驶车辆根据一张意大利文的地图前往中继站，另一名队员则乘坐跑车前往中继站。
（注：第5赛段结束后，由于沙尘暴的影响，各队被送往加贝斯开始下一赛段。）
[AT1]:队伍在皇宫酒店通过一张照片前往附近的角斗场获得下一条线索。

本次绕道要求队伍选择“滑行”或“骑行”，“滑行”要求两名队员要分别乘坐牵引飞机和滑翔机，当牵引绳松开后，坐在滑翔机里的队员会体验一次滑翔之旅，最后队伍要乘出租车前往火车站获取线索。“滑行””要求两名队员分别骑自行车前往相同的地方获取线索。本次路障要求一名队员要乘坐三轮车在众多商店里找到指定的一家获取线索。通行证要求队伍要前往Castello Estense，在护城河上划船找到位于城墙上的通行证。

本次绕道要求队伍选择“大象”或“划船”，“大象”要求队伍要骑着大象前往琥珀堡，然后在堡垒里找到一位苦行僧获取线索。
“划船”要求队伍要前往萨加尔湖然后乘船前往湖中的宫殿在里面找到一位苦行僧获取线索。本次路障要求一名队员要脱掉鞋子进入满是老鼠的寺庙在里面找到装有下一条线索的罐子。

本次绕道要求队伍选择“公共”或“私人”，“公共”要求队伍要前往巴士站搭乘巴士前往北碧府获取线索。“私人”要求队伍要前往附近社区，然后队伍要找到线索里挂有指定车牌号的私家车并搭乘它前往相同的目的地。本次通行证要求队伍要选择一碗硬币，然后将其投入寺庙里面的砵（每个砵里投一枚硬币），一旦他们投入的硬币正好与砵数相同就能获得通行证。本次路障要求一名队员要穿上僧侣服前往满是老虎的区域，在一个陶罐里获取线索。

本次绕道要求队伍选择“步行”或“攀登”，“步行”要求队伍要步行一段很长的路前往下一条线索。而“攀登”要求队伍要爬到相同的地点。本次路障一名队员要划着载有队友和两个背包的独木舟前往一座洞穴并在里面获取线索。
[AT1]：完成绕道后，队伍要穿越丛林下降至船上并搭乘它回到莱莉海滩，然后再前往Sea, Land and Trek 公司获取线索。

[AT2]：乘船到达Chicken Island附近的路线标记后，队伍要潜入海里找到线索。

本次绕道要求队伍选择“球”或“车”，要求队伍要前往一家社区与当地少年冠军打乒乓，一旦队伍得到5分就能获得下一条线索。“车”要求队伍要先搭乘巴士101到呼家楼，然后搭乘再三轮摩托到刘家窑，最后再搭乘三轮车到全鑫园烤鸭店就能获得线索。本次路障要求一名队员将食材交给出厨师烹饪并将其吃掉。
[AT1]：队伍在红桥市场会获得一份清单，然后到地下一层购买5只蚕蛹、1只鱿鱼及2只鸡爪并带往东华门夜市第57档摊。

本次绕道要求队伍选择陡峭“平坦”或“陡峭”，“平坦”要求队伍要走一段虽平坦但耗时长的路到达烽火台，而“陡峭”要求队伍要走一段虽都但耗时短但陡峭得路前往同一地点。本次路障要求一名队员要爬上马塔努斯卡冰川。
[AT1]：队伍要在天坛公园找到在指定区域放风筝的人，在风筝上队伍会获得下一条线索。

[AT2]：队伍要休息一晚，然后一名队员要登上跳毯在跳跃过程中，队员要在附近寻找线索。

[AT3]：在高速公路131英里路标，队伍要乘坐雪车前往中继站。

本次绕道队伍要选择“狗拉雪橇”或“机动雪车”，“狗拉雪橇”要求队伍要乘坐狗拉雪橇11英里前往下一条线索。“机动雪车”要求队伍要乘坐雪地摩托30英里前往下一条线索。本次路障要求一名队员要跳入冰冷的湖水里获取下一条线索。

