极速前进5

《极速前进5》（英语：The Amazing Race 5）是流行的真人秀电视系列剧极速前进的第五季。它由2004年7月6日在CBS开始播放，同年9月21日播放完毕。该节目拍摄日期是2004年1月25日，完结日期是2月27日。

在这季，有多个规则变更，详细如下：


以下是各队伍参赛结果：

每集均选出一名参赛者于集内说过的一句话作标题，下表列出各集标题，而标题名旁的为该发言的参赛者名称。

本奖项颁发给部分赛段的冠军队，下表列出该些赛段的奖项。


绕道：游绳-队伍要前往酒店的顶层，从酒店的一端滑到对面，然后再从顶层滑落至泳池，之后在泳池里拿取下一条线索。

筹码-队伍要前往酒店赌场，用20个筹码赌轮盘，一旦猜中就能获得下一条线索。（注：如果筹码赌光仍未猜中，他们还是要选择“游绳”。）


绕道：遛狗-一名队员负责照顾八条狗，另一名队员用地图指引前往多个地点，最后队伍要前往一座雕像就可以获得下一条线索。

探戈-队伍要前往一家剧院，然后在跳探戈的男士中找到图片中的人,找对了就能获得下一条线索找错就得重头再来。

路障：一名队员进入牛栏后，在不推撞阻拦牛的情况下，取下牛脖子上的围巾。完成后，队伍要乘坐马车前往中继站。


路障：一名队员进入工厂，在近11000颗巧克力当中找到20颗里面是白色的其中一个。找到后，用该巧克力换取下一条线索。

绕道：滑翔-队员要从5000英尺高的山上一前一后滑下山。当队伍到达山脚后，就能获得下一条线索。单车-队伍要骑山地车骑下同一座山。当队伍到达山脚后，就能获得下一条线索。

绕道：拦五球-队伍要前往一家冰上球棍球场，换上专业服装后，他们要拦住由职业运动员射出的五个球，之后就能获得下一条线索。

喝一杯-各队要前往一座宫殿，按照当地传统每名队员要用军刀托着装满伏特加的酒杯一饮而尽，之后就能获得下一条线索。

路障：一名队员要吃完一公斤的鱼子酱，吃完后就可以与队友乘坐马拉雪橇前往中继站。

通行证：队伍要前往法老村，找到一口石棺，再乘船前往神殿交给祭祀就能获得通行证。

路障：一名队员要进入矿井，在水坑那里找到袋子，把它带上来交给埃及学家。

绕道：搬石-队伍要使用古老工具，将600磅重的石头搬过球场大的沙地，之后就能获得下一条线索。骆驼-队伍要骑着马，牵背着地毯的骆驼走一英里的路交给地毯商人，用地毯换取下一条线索。


绕道：赶-队伍要乘坐马车前往一座香蕉岛，将10只羊放上传统帆船并乘船到尼罗河对岸，用这10头羊换取下一条线索。

拉-队伍同样乘坐马车前往一座农场，然后用传统的方式打水，注满水壶后骑驴前往另一座农场把水倒到大水壶里直到指示线就能获得下一条线索。

路障：一名队员要选择一个挖掘池，用挖掘工具挖出圣甲虫，之后用圣甲虫换取下一条线索。

绕道：采蜂蜜-队伍要骑自行车前往养蜂场，穿上保护衣，在蜂巢里合力采两公斤蜂蜜就能获得下一条线索。

搬家具-队伍要找到一家家具店，将两把椅子放在手推车上，队伍要送往两个不同的地址。送到后要收收据再回到家具店，用两张收据换取下一条线索。

路障：一名队员要烹饪并吃完非洲传统美食--鸵鸟蛋，只有吃完才能获得下一条线索。
[AT1]:到达乔莫·肯雅塔国际机场后,队伍要前往做有标记的柜台,登记前往乞力马扎罗三班包机的其中一班.

[AT2]:完成路障后，队伍要通过滑索前往中继站。

绕道：天空-各队要前往航空会，从10000英尺的高空跳伞，当两名队员都降落在沙漠里就能获得下一条线索。（注：但只有一支队伍可执行跳伞，其他队伍要等待45分钟）。

陆地-各队要驾驶四驱车行驶6英里。当到达终点后，就能获得下一条线索。

[AT1]：在吉力马札罗国际机场，队伍要在三班飞往内罗毕的班机的其中一班签到，每班间隔30分钟。

[AT2]：完成绕道后，队伍要骑上骆驼，通过GPS指引牧人牵引骆驼前往中继站。

通行证：队伍要前往一座寺庙，参与一项印度教徒一生至少要做一次的事情--剃头，当两名队员剃光后，就可赢得通行证。

路障：一名队员要用传统模子制作出20块砖，当做好的20块砖得到满意后就能获得下一条线索。

绕道：重但短-队伍要前往10英里外的地区，将没有引擎的出租车推行半英里到一家车房就能获得下一条线索。

轻但长-各队要前往花市并找到一家做有标记的花店，在那里老板会给一竖花环，拿着花环到恒河将花环扔进恒河祈福就能获得下一条线索。

[AT1]：到达疯狂河道水上乐园后，队伍要滑下108英尺高的水滑梯，当两名队员都滑下来后就能获得下一条线索。

绕道：清洁-各队要驱车前往一座瀑布，参与在新西兰的一项极限运动--“滑雪橇”队伍要手拿“雪橇”滑下一英里的河道就能获得下一条线索。

肮脏-各队要驱车前往“地狱门”，在一大片泥地里找到下一条线索。

路障：一名队员要给悠波球充气，然后进入悠波球内随着球体滚下山，之后再踏球到达红线，就可以和队友前往中继站。

路障：一名队员要爬上海港大桥的主梁，然后沿着金属板走到另一端获得线索，之后再跳下主梁与队友回合。

绕道：耕田-各队要在指定的田地耕田，直到找到连接下一条线索的绳子。放鸭-各队要赶1000只鸭让鸭子游到另一个栏就能获得下一条线索。

[AT1]:到达西莫问码头后,队伍要在众多游艇里找到名叫"Hydroflow"的游艇，摇动标记手柄从而降下下一条线索。

[AT2]:到达汽车公司后，各队要装饰吉普尼，装饰完成后就能获得下一条线索。


路障：一名队员要用上升器爬上150英尺高的礁湖壁，到达顶端后就能获得下一条线索。

[AT1]：到达A Soriano Aviation后，队伍要登记两班飞往爱妮岛的班机（10：45 11：30am）。

[AT2]：到达爱妮岛码头后，船夫会载队伍前往装有下一线索的浮标。

[AT3]：在三座小岛之间，找到插有正确菲律宾国旗的岛屿就能获得下一条线索。

[AT4]：到达后潜水找到四个蛤蜊中的一个就能获得下一条线索。

绕道：雪橇-队伍要在34秒内用双人雪橇滑下专业雪橇赛道，如果能在指定时间完成就能获得下一条线索。若失败，就得从头再来。

单车-队伍要骑上单车在3分钟的时间内冲下雪坡并绕过绕过障碍，如果能在指定时间完成就能获得下一条线索。若失败，就得从头再来。

[AT1]:到达阳光山滑雪场瞭望山后，队伍要穿上雪鞋爬上大陆分水岭顶端就能获得下一条线索。

[AT2]:到达沃思堡牧场后队伍要取下自己照片下方的钥匙，走进迷宫找到写有自己队名的1号箱将1号箱里的照片贴在墙上，之后再进入迷宫寻找2号箱，2号箱里装着的是打开玻璃盒的钥匙。第二次走出迷宫后，就可以打开玻璃盒，取得最后线索。

