极速前进7

《极速前进7》是真人秀电视系列剧《极速前进》的第七季。这一季于2005年3月1日开始公映，2005年5月10日结束。拍摄工作从2004年11月20日至2004年12月19日。

在这一季的比赛中，对非淘汰赛段的惩罚有一项改变。除了要被没收全部的钱以及在下赛段将无法获得津贴外，以后的比赛中，他们所有的东西除了护照和穿着的衣服外，都将被没收。他们也同样不再被允许在下一赛段开始前讨钱（下一赛段开始后可以讨钱）。比赛者也可以向其他队伍要或买衣服、卫生用品。

2005年春季，第七季可以参加艾美奖最佳真人秀节目。虽然第五季及第六季可以参与，但评审决定选择最近播出的第七季。

这里列出了所有参赛队伍的比赛结果，以最终比赛成绩为顺序列出：

</span style>

无特别说明，本奖项颁发给部分赛段的冠军队，下表列出该些赛段的奖项。


绕道：

套羊驼--每名队员要套住一个大羊驼,然后牵着大羊驼前往羊圈。之后牧人会给出下一条线索。

套箩筐--每名队员要套住装有苜蓿的箩筐并背起走一段路前往一家商店，就能获得下一条线索。

附加任务：

[AT1]：到达Playa Hremosa后队伍要在三个沙堆里找到飞往库斯科的机票（6：00，7：00，7：40）。找到机票后，队伍就不得搜索其他沙堆。

[AT2]：到达万布蒂奥峡谷后，队伍要滑过两段绳索，在谷底打开下一条线索。

[AT3]：完成绕道后，队伍要前往警局，搭乘每20分钟出发的卡车前往Pisac。到达后，队伍要在市集里找到下一条线索。

路障:一名队员要换上工作服，在代表的陪同下要在街上说服客人擦鞋，每擦一双鞋收1秘鲁索尔。擦完5双鞋后，队伍要回到擦鞋联盟，用5秘鲁索尔换取下一条线索。

绕道:

购物--队伍要前往一家餐馆，在那里厨师会给队员所要购买的食材单。然后队伍要前往市集购买并带回去交给厨师，就能获得下一条线索。

搬运--队伍要前往一家书店，用推车将180本书送到一家图书馆，就能获得下一条线索。

绕道:

划船--队伍要登上气垫船,沿着湍急的河流划船7英里,到达下一条线索处.

踏车--每名队员要选一辆山地车,然后沿着铁轨骑行7英里到达下一条线索处.

路障:一名队员要吃传统的烧烤大餐,包括牛肋骨、猪肉肠、血肠、牛肠、牛乳房、牛肾和一部分的牛唾腺.每人的额定份量为4磅,全部吃完后,就能获得下一条线索。

路障:一名队员要骑上马,绕过木桶并返回起点。如果能在40秒内完成,就能获得下一条线索.

绕道:

旧船--队伍要根据一张30年前的照片乘船前往众多旧船的水域里找到一艘指定的旧船。找到后,就能获得下一条线索.

岛屿--队伍要根据地图乘船前往一座河流,然后再找到一座小岛。上岸后,就能获得下一条线索.

通行证:队伍要自行驱车前往一座发电厂的冷却塔,然后走过位于塔顶的悬桥.当两名队员都走到对岸后,就可赢得通行证.

绕道:

隧道--队伍要自行驱车前往一座洞穴,然后两名队员要进入洞内,在洞穴里找到下一条线索.

部落--队伍要自行驱车前往一座文化村,然后再6样物品里找到5样部落需要的。然后将物品送到相应的部落,部落首领会回赠给他们一条项链。当集齐5条项链后,就能获得下一条线索.

路障:一名队员要在市场里购买五样物品,全部买齐后,就能获得下一条线索.

[AT1]：完成路障后，队伍要将刚买到的五样物品送到孤儿院，院长会给出下一条线索。

路障:一名队员要用长矛投中20英尺外的目标。投中后，布什曼人会给出下一条线索。

绕道:

食物--队伍要用当地传统工具捣碎玉米粉，土著妇女会用筛子筛选足够小的粉末。当筛选出来的粉末到达指定线后，就能获得下一条线索。

水--队伍要用吸管将地下水吸到陶罐里，当装满12个陶罐后，再将其冷藏就能获得下一条线索。
[AT1]:到达犀牛和狮子自然保护区后，队伍要登记两班前往保护区的车子并在保护区里喂食狮子。喂完后，队伍会获得下一条线索。

绕道:

搬运--每名队员要用头顶搬运三样物品到达附近的烹饪区，途中不能用手扶。当三样物品都送到后，就能获得下一条线索。

挤奶--队伍要前往羊圈抓住一只羊并将其拴住，然后挤10盎司羊奶就能获得下一条线索。

路障:一名队员要开车渡过浅滩，然后再开车前往标示柱并将其拔出，之后再将路上的两道障碍移除，就可以开车前往下一条线索。

路障:一名队员要在众多的铁盒里，找到里面有下一条线索的。 

绕道:

固体--队伍要前往一家煤矿，将煤炭砸成小块后装满两个麻袋直到80公斤，然后队伍要用三轮车将两袋煤送到一家商店，就能获得下一条线索。

液体--队伍要前往一家茶店，选一辆茶车推到一座大楼，之后队伍找到十人名单里找到五个人，用一杯茶换取一张名片。之后再推茶车回到茶店，用五张名片换取下一条线索。
路障:一名队员要操控骆驼车，在跑道上跑两个来回。到达终点后，就能获得下一条线索。

通行证:队伍要前往一座寺庙，参加传统的祈福仪式--剃头。当两名队员都剃光后，就可赢得通行证。

绕道:

象鼻--队伍要前往老城，将600磅重的大象模型送到一座寺庙，就能获得下一条线索。

浸染--队伍要前往一座社区，然后拿一篮25块布匹。之后队员要浸染布匹，下一条线索只会出现在一张布匹上。

绕道:

柱子--队伍要前往一座由224根柱子所制成的水井，然后用网格图找到四根柱子并记住印在柱子上的数字，之后队伍要从井里取出密码箱，然后用先前得到的四个数字随机组合找到开锁密码，就能获得下一条线索。

重量--队伍要前往一座广场找到指定的人从而得到一个体重秤，然后请路人来秤自己的体重。一旦总重量达到2500公斤，就能获得下一条线索。

路障:一名队员要利用绳梯爬上堡垒，然后到堡垒顶部拿到一把钥匙。之后队员要绳降至堡垒内，从而打开线索。

[AT1]:乘船到达克兹塔后，队伍要在附近找到漫游精灵，每个漫游精灵底座都有一个图案。如果队伍找到底座是飞机图案的，把它带到中继站，会获得额外的奖励。

绕道:

脑力--队伍要前往就近伦敦地铁站，并解决三道谜题。谜题会指引他们前往贝克街221号B的福尔摩斯博物馆，到达后就能获得下一条线索。

体力--队伍要前往一座公园，然后队伍将五艘船从湖边送到储藏区。当船堆放好后，就能获得下一条线索。

路障:一名队员要驾驶伦敦的双层巴士经过一段训练赛道，如果途中碰到路锥，巴士会回到起点队员要从头再来。最后队员要倒车进入指定位置，从而获得下一条线索。

[AT1]:到达Sirkeci Train Station后，队伍会经过旋转的托钵僧。之后根据线索“找到一条以一张披头士专辑而闻名的路”指引队伍前往Abbey Road。

[AT2]:到达伦敦眼后，队伍要进入其中一个观光舱。然后在众多建筑里找到有比赛旗帜的，在旗帜下方就有下一条线索。

路障:一名队员要玩一种叫“limbo”的派对游戏，每个横杆的高度对应第二天从Frenchman's Cove出发的时间，队员有八次尝试更低的高度。

绕道:

漂流--队伍要利用竹筏沿着河流用一根竹竿漂流8英里，完成后就能获得下一条线索。

造船--队伍要利用所提供的材料制作竹筏，然后划船跨过河流到对岸爬上上坡，就能获得下一条线索。

绕道:

骑马下海--队伍要前往沙滩，然后每名队员骑一匹马下海，当马开始游泳时，队伍要下马抓住其尾巴，队伍要绕过远处的浮标再回来就能获得下一条线索。

高尔夫球--队伍要穿上高尔夫球服，并拿走一副球杆。然后队伍要在击球区往远处的目标区域击球，只要一名队员击出的球落在目标区域，就能获得下一条线索。

路障:一名队员要从高台跳入水里，然后游向下一条线索，之后会有船载他们回到岸边。

附加任务

