构树

构树（学名：、paper mulberry、 tapa cloth tree）是一种桑科构属的植物，也叫楮树或谷树（-{谷}-音构），在台湾又俗称鹿仔树。

构树一名出自《酉阳杂俎》，别名有楮桃（《救荒本草》）、楮（《植物名实图考》）、谷桑（《诗疏》）、谷树（《诗经》）等。

构树分布在马来西亚、缅甸、锡金、泰国、日本、越南、朝鲜以及中国大陆南北各地。台湾山区可以见到构树的踪迹。
2015年，台湾大学钟国芳教授团队与智利团队，利用构树的雌雄异株，难以自然传播的特性，研究在南岛语系地区的构树叶绿体基因单倍型（haplotype）差异，证实台湾是「太平洋构树」的原乡。为台湾为南岛语系原乡的假说提供了新的证据。

构树为落叶乔木，高可达10～20米；多年生，树皮呈暗灰色，小枝密被灰色粗绒毛，折断后有乳汁。全缘不裂或不规则3～5深缺裂的卵形叶子，上面暗绿色被有硬毛，边缘有粗锯齿，背面为灰绿色密被长柔毛；初夏开淡绿一色小花，雌雄异株，雄花花序是为柔荑花序，作长条状下垂，雌花序球形头状；核果聚合成聚花果，呈圆球形，肉质，果肉橙红色，内有一种子。

构树常为平地或低海拔区域的先驱植物，生长于海拔0米至2,500米的地区，一般生长在林中、山坡阔叶林中、平原、河边杂木林中、丘陵、山坡、村边、山坡路边、山谷及石灰岩山坡。因为其生长力旺盛，容易繁殖茁壮，为一些耐阴的次生林植物遮荫；然而先驱植物的遮荫反而其种子无法在亲木下方繁殖，因此次生林生长变得茂密。

构树其叶可以供作猪、牛、羊、兔、鹿的饲料，故在台湾岛民间又俗称鹿仔树。树皮可以造纸，或做成树皮衣，是汉皮纸（桑皮纸）、和纸和韩纸的造纸原料之一。
构树果实味道香甜好吃，有点类似草莓，然而不能到市场上出卖，因为太软、易烂。
构树是一种优良的先驱植物，分布广、适应性强、抗逆性强，能大量吸滞粉尘和吸收二氧化硫等有毒物质，非常耐烟尘，自生繁衍能力强，速生，因此可以作为工厂和矿山区的绿化用树。构树在中国大陆广泛应用于城市园林绿化、工矿企业绿化，效果十分理想，也是三北地区的防护林和山区大力推广种植与封育成林的好树种。

