枇杷

枇杷（学名："Eriobotrya japonica"），中文古名芦橘，又名金丸、芦枝、琵琶果，是蔷薇科中的枇杷属的一种植物。枇杷原产中国东南部，因果子形状似琵琶乐器而名。

常绿小乔木；树冠呈圆状，树干颇短，一般树高3至4米。叶厚，深绿色，背面有绒毛，边缘成锯齿状。

枇杷与大部分果树不同，在秋天或初冬开花，散冷香，果子在春天至初夏成熟，比其他水果都早，因此被称是「果木中独备四时之气者」。枇杷的花为白色或淡黄色，有五块花瓣，直径约2厘米，以五至十朵成一束，可以作为蜜源作物。

成熟的枇杷果子亦成束挂在树上，每个果子长3－5厘米，成圆形、椭圆、或长状「琵琶形」。枇杷-{表面}-被有绒毛，未熟时青绿色，较硬实，芳香气味较浓。成熟后外皮一般为淡黄色，亦有颜色较深，接近橙红色的。果肉软而多汁，主要可分为白色及橙色两种；称「白沙」（白枇杷）及「红沙」。当中白沙甜，果型较小；红沙酸甜可口，果实若经培育相对较大。每个枇杷果子内有五个子房，当中一至五颗发育成棕色的种子，人工开发的无籽品种则无种子。

枇杷树形颇美，而且生长迅速，叶绿茂盛，在不少地方被栽种为园艺观赏植物。

成熟的枇杷味道甜美，营养颇丰，有各种果糖、葡萄糖、钾、磷、铁、钙以及维生素A、B、C等。当中胡萝卜素含量在各水果中为第三位。中医认为枇杷果实有润肺、止咳、止渴的功效。吃枇杷时要剥皮。除了鲜吃外，亦有以枇杷肉制成糖水罐头，或以枇杷酿酒。枇杷不论是叶、果和核都含有苦杏仁苷。
枇杷花可以干燥饮用。
枇杷叶亦是中药的一种，以大块枇杷叶晒干入药（又称作枇杷叶、芦橘叶、无忧扇），有清肺胃热，降气化痰的功用，常有与其他药材制成「川贝枇杷膏」。但枇杷与其他相关的植物一样，种子及新叶轻微带有毒性，生吃会释放出微量氰化物，但因其味苦，一般不会吃足以致害的份量。　

枇杷在年平均温度摄氏15度以上的地方能正常结果，平均气温12度以上的地区能生长，而且抗寒能力甚强，成年树可抵抗−18度的低温，花能抵抗−4度的低温，而且花期长，较少会受冻害。加上枇杷对土壤、阳光的要求亦不高，因此在中国淮河以南的各地方都有栽种。除了中国以外，日本、美国（夏威夷及加利福尼亚）、印度、巴西、以色列、土耳其、西班牙等地都有栽种枇杷。其中日本种植枇杷历史为江户末期由中国南部传入。

枇杷的英文"Loquat"来自芦橘的粤语音译。苏轼的诗中亦曾提及这种水果：「罗浮山下四时春，芦橘杨梅次第新。日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人」。

