枋山乡

枋山乡位于台湾屏东县西南方沿海，北临枋寮乡，东邻春日乡、狮子乡，西滨台湾海峡，南接车城乡。

本乡位处恒春半岛之上、中央山脉末段，行政区划呈现特殊狭长地形，南北长达30公里，但东西宽却仅约500-1000公尺，且多为海岸峭壁，气候上则属热带季风气候。在垦丁国家公园成立后，成为进入垦丁的重要门户。

枋山乡在早期为台湾原住民排湾族的故地。此地约在1860年左右才有汉人进入开垦，因为此地有座小山经常发生山崩而命名为「崩崁头」，后来觉得不雅也不吉利，便采用闽南语谐音「枋山」替代。

1875年，清廷钦差大臣沈葆桢于原属蕃界的恒春半岛设置「恒春县」，现今的恒春镇、车城乡、满州乡等地都成了汉人地，为了将上述三地与西部的汉人大本营连接起来，因此在枋寮到车城的海岸间划设一条狭长走廊连接，即为今日的枋山乡的前身。

日治时期中期的1920年，台湾实施地方改制，于此地设置「枋山-{庄}-」，划归高雄州潮州郡管辖。二战后初期改设高雄县潮州区枋山乡，1950年新设屏东县，改隶至今。

1860年枋寮乡北势寮人陈龟旁先生率数人携眷入垦枋山，而后移民日增始成今日之村落，其毗邻之糖部、刺桐脚、五块厝等部落现均并属枋山村。
枋山村位居乡内中央地带，屏鹅公路由北向南纵贯，南回铁路亦从国际电台下穿山越岭进入台东县。枋山溪由东向西绵延入海，将枋山村分为枋山，成功及刺桐脚等三社区。每年十月起至次年四月间为落山风季节，夏秋季炎热，间有西南季风吹拂，全年犹如热带风情，绿意盎然视野开阔，亦是枋山乡农特产品爱文芒果的主要产区。辖内有观光果园、滨海游憩区，含住宿，露营，戏水，沿海垂钓，行动咖啡餐饮，沙滩散步，观赏夕阳等。
1828年泉州人林枝全先生入垦，尔后北势寮人陈某皆同数十乡亲来此定居，拓荒垦殖，日后移民日增，毗邻之会社、嘉和(社区)、南和等部落合为加禄村。
加禄村位居乡内北带，亦为恒春半岛最北端，是枋山乡最大的村，无论是要往恒春或台东都必定经过加禄村，其主要道路为屏鹅公路，紧邻海线，而有山有海是加禄村的特色之一，天气好的时候还可以望见小琉球岛，海天一线尽收眼底。
村民大都以务农为主，些许少数以补鱼过活，是个典型的乡村，亦是枋山乡农特产品黑珍珠莲雾和爱文芒果的主要产区。
枫港旧名「风港」，1765年泉州人陈玉代率汉人由平埔族俗赎地拓垦枫港。之后由北势寮、水底寮俩地村民移居于枫港村，从事农、渔为生，清乾隆年间，因受原住民袭击，死伤惨重，为杜绝后患，改迁旧庄，嗣后人口日众，始成今日枫港村。
枫港村位居通往台东及垦丁国家公园之门户，另有虾虎鱼苗、芒果、洋葱并称枫港三宝。
善余村原属枫港村，1955年因人口增加始画分为两村，村名来自清朝时期堡里名善余里。
地理上地势平坦呈东西向倾斜，位于里龙山下，地形狭长背山面海，为入恒春半岛与台东的交通要道，其海岸地质以枫港溪为界，以北为砂岩，枫港出海口及两侧为现代冲积层由粘土、砂石、砾石所组成，因不含砂，海水清澈见底，因礁岩地形，鱼群十分丰富多样，渔港兴建完成，新建防波堤及码头设施，使附近渔伐可停泊使用，其外海未来规划为海洋牧场，海岸线规划为游乐区。












