枋寮乡

-{H|zh-hans:台; zh-hant:台}-
枋寮乡位于台湾屏东县西部中段偏南，北临新埤乡、东邻春日乡，东北连来义乡，西北连佳冬乡，西南滨台湾海峡，南接枋山乡。

本乡另有一块飞地位于春日乡行政中心北边。

本乡位处屏东平原与恒春半岛的中介点，沿海地区地势平坦，多辟为养殖渔业区，近山地区稍有起伏，早期以种植稻米为主，现以改种莲雾、芒果经济价值较高的农产品，气候上属热带季风气候。

枋寮乡早期有许多天然林木，清治时期康熙年间有福建漳州移民来此伐木为生，并以木板搭寮居住，台语的木板写作木枋，因此称为「枋寮」，《凤山县志》也记载「枋寮街，购料造船军匠屯垦之所」，可见此地早期系因木料而发展起来。










枋寮艺术村「建村」历史，与枋寮当地人文，以及火车站发展息息相关。1996年，枋寮地区一群怀抱开创艺文环境理想的年轻人，他们有的是出国学艺后，准备好好回馈家乡，现任职屏东教育大学的林右正老师，就是其中关键人物。还有致力地方美学教育多年的艺术家，「乡音美术会」是其中最具代表性团体，如今它已转型为「枋寮艺文发展协会」，而且长期进驻枋寮艺术村。

至于枋寮艺术村本体建筑，则是利用火车站老旧铁路员工宿舍整修，使闲置空间再行利用。话说从头，2001年文建会推出「闲置空间再利用」政策，枋寮生活文化促进会顺势提出利用枋寮火车站周边的闲置空间计划，丰富的艺术环境改造内容，获得文建会肯定与补助，各级地方政府也全力促成此项计划，枋寮终于开启一口最重要的「艺术之窗」。

枋寮艺术村于2002年12月纳入铁道艺术网络计划；该站也从早期以「枋寮乡F3特区经营管理委员会」及「枋寮生活文化促进会」为经营单位，于2005年由屏东县政府文化处经营管理至今。

枋寮艺术村成立后，广邀各类艺术家及社团进驻，目前已有石雕、木雕、纸雕、铁雕、版画、马赛克、音乐、装置艺术、皮雕等等艺术家与社团驻村，希望打造有特色的艺术村。其中擅长偶戏的黄明道老师，热切投入的表演艺术，内涵无尽的热力与创意，如今即使黄老师骤逝，艺术村热闹的偶戏剧场，还是让游客回味再三。

