林之助

林之助（），台湾画家，被称为「台湾胶彩画之父」。

林之助出生于今台中市大雅区上枫里。祖父林维修为清朝秀才，自幼家境富裕，天资聪慧。父母亲虽然希望他学医，但他却选择走上绘画生涯。12岁到日本求学，及长，考进日本帝国美术学校（今东京武藏野美术大学）习画，师事山口蓬春、川崎小虎等人。24岁时即入选日本最富盛名的「帝展」，后来遭逢太平洋战争爆发，林之助决定返回台湾发展，作品先后参加「府展」连续荣获特选第一名 ，奠定了他在画坛的地位。日治时代晚期改名「林林之助」。

二战后，林之助进入台中师范学校（今国立台中教育大学）任教，并编纂美术教科书。1960年代，在台中开设咖啡馆，为当时台湾中部地区重要的艺文活动场所，晚年为了团结中部画家，便发起组织「中部美术协会」，多年来一直是中部画坛的核心人物。自台中师范学校退休之后，林之助便随儿子移居美国。1985年，林之助应当时东海大学美术系主任蒋勋的邀请，担任美术系胶彩画兼任老师，首开国内学院胶彩画教育的先河，后来逐渐影响到其他美术院系，这股影响力正日渐扩大中。

2007年7月，台中市文化局将林之助画室登录为历史建筑。2015年5月7日，由国立台湾美术馆收藏的林之助《朝凉》被文化部文化资产局登录为中华民国重要古物。2015年6月6日，林之助画室与周边整修完成后以「林之助纪念馆」正式对外开放。

林之助为胶彩画画家，早年在日本及台湾参加展览，多以人物画为主。壮年以后转以花鸟画和风景画为大宗，中间有段时间画风改变，与「日本画的西画法」同步发展，广纳二十世纪西方大师的创作理念及技法，为胶彩画另辟蹊径。之后，逐渐回归到写实表现， 晚年作品创作量虽日渐趋缓，风格却更趋稳健。

除绘画以外，林之助并有图案设计的作品，主要是替美术教科书设计封面，亦留下许多草稿。还曾替台南大饭店描绘大厅壁画，现不存。

1969年，林之助为台中市立第七国民中学(今台中市立东峰国民中学)校舍墙面设计两幅壁画，作品以马赛克拼贴手法完成，由林之助亲自指导弟子谢峰生施工。作品介于具象与抽象表现之间，意涵为时值美国太空人登陆月球，期许学子重视太空发展及怀抱宽广宇宙观。1999年921大地震后，其中一幅毁损，现今仅存一幅。过去作品当中尚未留下设计者与施工者的姓名，2006年5月29日，经过林之助本人同意，在作品旁设置说明，并取名为「太空登月」。

林之助与其他胶彩画画家一样，在国民政府迁台初期，曾经被「正统国画论」所困扰。战后省展举行，林之助一直都担任国画部的评审委员，但东洋画以「国画第二部」的名称参与展览，在地位上感觉也比水墨画来的要低。林之助也参与组织长流画会，试图延续东洋画命脉。日本与台湾断交之后，省展无预警将「国画第二部」（东洋画部）取消，激起林之助另以「胶彩画」来「正名」的意图，并积极协调省展评审委员，使「胶彩画」之词可以正式使用在展览名称之上。

唯独林之助依然坚定不移地持续其胶彩风格的纵深探讨和发扬，1954年与好友同创「中部美术协会」。日本与台湾断交之后，省展无预警将「国画第二部」取消，林之助积极协调，1977年「胶彩画」一词亦由其提出定名，1981年更组织「台湾省胶彩协会」并担任理事长之职。1946年应省立台中师范学校（现国立台中教育大学）邀请前往担任美术教席至1979年，如曾得标、施华堂、黄登堂等出于其门下。1985年受聘为东海大学美术系兼任教授指导胶彩画，詹前裕等为其学生。胶彩画在战后日渐式微的颓势中，尤能维持现今之局面，林之助应居首功。
