林书扬

林书扬（），台湾台南市麻豆区人，劳动人权协会第三任会长与劳动党荣誉主席。

林书扬出身麻豆林家被称为「台湾三大林家」之一，由于家族参与过台湾文化协会等台湾自觉运动，对于林书扬的左派意识与民族意识有相当大的启蒙。林书扬就读于台南州立台南第二中学校时，便大量阅读马克思等人的著作。

1945年，林书扬毕业于台南州立台南第二中学校，但是未能升学；而此时由于大量左派思潮书籍进入台湾，林书扬也组织相关的读书会以汇集同志。在1950年的中国共产党台湾省工作委员会麻豆支部案中，林书扬被捕，判处无期徒刑，一直到1984年才释放，长达三十四年零七个月，与李金木两人是台湾史上坐牢最久的政治犯。出狱后的林书扬成为岛内社会主义统一派夏潮系的领导人之一。

1986年，林书扬发起成立台湾地区政治受难人互助会，有一千余人参与。1987年，林书扬创办党外运动刊物《前方》，强调以工农两阶级为基础的阶级路线；该刊基于阶级立场，对当时试图抹煞社会内部阶级差异的「民间社会论」（或称「民间哲学」）展开了最早的批判。随后林书扬参与创建了工党，并在夏潮系离开工党之后，于1989年参与创建了劳动党。林书扬历任劳动党副主席、劳动党荣誉主席、台湾地区政治受难人互助会会长、劳动人权协会会长、中国统一联盟主席。

2012年10月11日晚间23时50分，林书扬在北京逝世。

1991年4月21日，劳动党于台北市召开第二届全国党员代表大会，林书扬被选举为劳动党副主席，负责起草党纲的修订草案，并对修订的内容做了报告：


