林依晨

林依晨（），台湾著名女艺人，2008年以《恶作剧2吻》获得第43届金钟奖戏剧节目女主角奖，是首位以偶像剧获奖的女艺人。2009年5月，加盟爱贝克思唱片，同年推出首张国语专辑《幸福遇见》。2011年9月主演电视剧《我可能不会爱你》并造成话题。2012年以电视剧《我可能不会爱你》二度获得第47届金钟奖戏剧节目女主角奖。2013年以电视剧《兰陵王》正式开启于中国大陆的演艺事业。

2000年，18岁的林依晨为了帮弟弟换新电脑，参加自立报系《台北捷运报》第一届「捷运超美女」竞赛，一举夺下第一名的殊荣。

2001年高中毕业后考上国立政治大学韩文系，大学时期正式进入演艺圈。同年拍摄第一部电视剧作品《十八岁的约定》，并因此剧走红，其后有《我的秘密花园》Ⅰ&Ⅱ、《七年级生》、《爱情合约》、《恶作剧之吻》、《天外飞仙》、《东方茱丽叶》、《恶作剧2吻》、《我的亿万面包》等演出，演活了不少电视剧中具有代表性角色的林依晨，渐渐让观众注意到她精湛又具个人风格的自然演技。

除电视剧的参演，林依晨在2003年更以电影《飞跃情海》入围第40届金马奖最佳女主角。

2005年她从政大韩文系毕业后，同年9月出版第一本个人著作《林家女孩依晨的青春部落格》。

2006年拍摄《射雕英雄传》时因男主角胡歌遇到车祸暂时停拍，于9月底赴纽约电影学院短期进修一个月。

2009年2月，林依晨因罹患脑下垂体蝶鞍部囊肿而住院治疗，同年4月复出，5月加盟爱贝克思，7月10日推出首张国语个人专辑「幸福遇见》。

2012年，林依晨受到新男友的影响而爱上潜水，也拿到潜水执照。

2013年，林依晨出演古装电视剧《兰陵王》女主角杨雪舞一角再度引起网友关注。

2013年9月，她前往英国伦敦读一年硕士，进修荧幕表演。

2017年，参演时装剧《老男孩》。此剧为其相隔4年后回归电视剧首部作品。

出道逾十年的林依晨，在《我可能不会爱你》拍摄完成后，决定暂别电视圈。她表示，依然热爱戏剧，只是之后的工作重心，将摆在电影，有好的角色或剧本，也会再回到剧场参与演出、充充电。

因「我」剧话题不断，2011年9月遭新闻炒作广告内容，八大电视发表声明：「原本甜蜜温馨的画面却变成不实陈述，八大对这么努力配合的艺人感到抱歉。」林依晨个性向来低调谦虚、不爱浮夸炒作，但屡屡因敏感话题上新闻版面，经纪人周美豫透露她心情大受影响很难过，是出道10年来最烦躁的，她透过经纪人说：「原本是阖家观赏的温馨好戏，却被形容的如此不堪，连家里的长辈都觉得莫名其妙。」

某周刊报导，林依晨因男友谎报年龄而分手一事，使林依晨很受伤，2011年11月23日深夜1点25分她在个人官网上发文沉痛表示，「请不要再拿始终无法证实的谣传一而再、再而三地拨弄无辜者还尚未能结痂的伤口，为了你们所爱之人的福份。」；「是的，我们已经分开，不是因为年纪，也不是信任感问题，只是这环境太复杂，而我的工作性质太挑战人性。」解释2人并非因「年龄」而分开。她以《就只是祝福》为题写：「难道你们没有如此深爱过？全然不知那撕裂般的痛楚？请不要再拿始终无法证实的谣传，一再拨弄无辜者还未结痂的伤口。我们都努力过尝试过，只是最后终究只能互给祝福、互道珍重再见。」

2014年10月29日，林与交往2年男友林-{于}-超订婚，经纪人证实。12月25日，林依晨与林-{于}-超完成婚礼。

林依晨自出道以来形象良好且几乎没有负面新闻，而被封为「0负评女神」。
但是其实，林依晨为了与大家好好的相处，都会刻意压抑自己的需求，因此才会有这个称号。她之前也活得压抑，在生活上的某些方面要求完美。同时也是中信兄弟球迷。






!2003
!2008
!2009
!rowspan="3"|2010
!rowspan="3"|2011
!rowspan="3"|2012
!rowspan="2"|2015
!2017

第40届金马奖以《飞跃情海》同时入围［最佳新人奖］及［最佳女主角奖］，因［空手道少女组］和［飞越情海］是同年拍摄，故金马奖执委会认定［最佳新人奖］资格不符合。

