林保全

林保全（，），已故香港男配音员。

林保全在澳门出生，并于出生地度过童年岁月。中学时来港、同时开始接触话剧。毕业后于银行工作。1971年，林保全因看到姜中平配音的电视剧《泰山》而对配音有兴趣，便写信到无线电视自荐，面试后入选而加入无线电视，并于同年3月15日加入无线电视配音组。他成为了资深男配音员谭炳文及丁羽的徒弟，及后女儿林芷筠亦成为当时无线电视之艺员及配音员，也是丁羽的干女儿。

林保全在香港电影配音时代为影星洪金宝及傅声本人指定的配音员，亦曾为内地演员王刚、台湾演员赵舜、叶民志、日本演员古田新太、、美国演员佐治·古尼的常任配音员。

林保全于1980年开始配演《叮当》（现称多啦A梦）一角（他认为「叮当」两字比「多啦A梦」较亲切，但强调须依据作者意思。）深入民心，自此少有变更，是该动画港版配音员中配音时间最长的一位（32年），陪伴几代人的童年时代，可说与《叮当》或后来的《多啦A梦》画上等号。亦因如此，他在香港配音界中知名度极高。常以「多啦声」为卖点配演广告，而在资讯游戏节目《千奇百趣系列》中更直接代入多啦A梦一角旁白。但他个人表示为多啦A梦配音是很「嘥气」（费力）的，由于日本配叮当/多啦A梦的声音较尖 （由女配音员声演，现任日配配音员为水田山葵），所以他配音时亦需尽量用一个较尖声音来配音。对于多啦A梦这角色，他表示喜欢多啦A梦常常帮助大雄。除了多啦A梦，林保全其他代表作包括足球小将的林源三、成语动画廊的熊猫博士等。其后，他在1991年12月转往亚洲电视配音组，1993年8月重返无线电视配音组。

林保全在不少访问中都表示没退休打算，更指只要一天能发声，一天都能配音，坚守「活到老，做到老」的信念。他在2014年获颁无线电视长期服务20年金牌。他在访问中表示，他所配音的角色中，虽然喜欢多啦A梦、但并不是他最喜欢的角色；他最喜欢的是《铁齿铜牙纪晓岚》系列当中的和珅。

2015年1月2日，林保全于早上突然猝逝，送往雅丽氏何妙龄那打素医院抢救，证实不治，终年63岁。恩师丁羽表示：林保全生前患有糖尿病，之前曾得高山症。2015年农历新年上映的多啦A梦电影《STAND BY ME：多啦A梦3D》成为了他的电影遗作。

消息传出后全港哗然。当日社交网站及各大讨论区皆有各种进行悼念，翌日多份报章均以他猝死消息作头版。有部分网民称忍不住流泪，因为他多年来声演的叮当/多啦A梦带给大部份港人美好的童年回忆。林保全在影视圈中有一定知名度，圈中艺人得知噩耗后亦纷纷在社交网站留言悼念，其中张敬轩除在Instagram撰文怀念声演叮当的林保全，更于1月3日「慈善星辉仁济夜」演唱《青春常驻》时，由裤袋取出一个铃铛向他致敬，歌曲的首句歌词「叮当可否不要老 伴我长高」则常被用作怀念他。

日本动画界知名声优古谷彻得知林保全去世的消息后，于Twitter发表悼词。无线电视亦在facebook发出悼文：








在林保全去世后，配音员接任作品如下。





