林佳龙

林佳龙（），台湾政治人物，民主进步党籍，云林麦寮人，生于台北市万华区，台湾大学政治学学士、硕士，美国耶鲁大学哲学硕士、政治学硕士、博士。现任交通部部长，曾任总统府副秘书长、行政院发言人、新闻局局长和台中市市长等。

林佳龙父亲，云林县麦寮乡后安村人。是位裁缝师，离乡背井到台北艋舺工作。母亲是彰化鹿港人。

配偶廖婉如，是上市公司奇美电子前董座廖锦祥的女儿、奇美集团创办人许文龙的外甥女，也是奇美博物馆的副馆长。

林佳龙于台北市建国中学毕业后，参加大学联考录取国立台湾大学政治系，随后完成同系研究所硕士学位。受教于自由主义的学者胡佛，在台大就学期间一直是学生运动的活跃份子，既为台大觉民学会会员，亦曾担任过台大「大陆问题研究社」社长，并带领「大陆社」由国民党外围社团发展为异议性社团、台大学生代表联合会学生代表等重要社团职务，并且共同组织「自由之爱」校园言论自由活动。



担任立法委员期间由公民监督国会联盟评等为第八届第一、二会期教育及文化第一名；第八届第三、四会期为教育及文化优秀立委。








BRT公车自2015年7月8日起改制为「优化公车系统」，改为300～308号干线公车上路行驶专用道，包含从台中火车站至静宜大学沿线各站、海线、机场、清水、大甲、梧栖等路线。公车班次也从426班增至855班，同时启用第二月台与「车间距调控系统」，并增加10公里内搭公车免费与站内增设USB手机充电站。优化公车专用道实施满一年后，台中市交通局于2016年8月调查自评时间缩短，公车每日运量还增加约31%。然就林佳龙废除BRT之事，监察院调查报告指出，林所称优化公车专用道可缩短旅行时间及增加旅运人次，不符政策方向，实有违健全整体中台湾公共运输系统及培养大台中地区大众运输运量之目标，亦不符政府施政一致性、大众运输之长远性及重大投资之经济性等原则，有损市府形象，浪费公帑，核有违失。但市政府交通局长王义川指出，前市府错误政策浪费巨额公帑、招致民怨，新市府改革「假BRT」后，不仅阻止后续300亿元的浪费与瘫痪市区交通，并促成交通部核定兴建捷运蓝线系统，各项数据也证实BRT转型为优化公车专用道的成功，而国民党市议会党团痛批市政府「恶意废弃BRT」，主张议会组调查小组逐一检视市府废BRT的弊端。而之后BRT厂商请求履约争议仲裁结果出炉，市政府在仲裁案上惨败，共要给付予机电厂商1亿8378万9338元，国民党市议会党团召开记者会痛批市长林佳龙，让BRT建设成果泡汤被摆到烂，还要拿市民的纳税钱来赔厂商的损失，要求林佳龙道歉下台。

攸关台中捷运形成十字轴线的捷运蓝线计划，2018年9月12日获行政院正式核定。副市长在行政院会中说明，捷运蓝线全长26.2公里，共设有18处车站，总经费约981.49亿元，预估每天将有24.32万人搭乘蓝线穿梭在台湾大道上。从市府出发前往台中港，只须34分钟，到台中火车站搭台铁更不到10分钟，转乘捷运绿线到高铁站也只要15分钟，将可有效解决交通瓶颈。 交通局长表示，南北向的捷运绿线工程正积极进行中，今年底将试运转；东西向的捷运蓝线将与其形成十字轴线，搭配大台中山手线环状铁路，建构跨越山海屯市区的轨道路网，大台中各地将可透过此路网缩短交通距离，对城乡均衡发展将有关键性的影响。市府推动各捷运计划的同时，将持续投入公共建设资源，引导人口、产业往捷运沿线发展，让各交通廊带不断提升。 此外，交通局长也指出，前市府时期，交通部认为捷运蓝线与BRT蓝线重叠竞合，因此退回捷运蓝线计划。林市长上任后，将不符国际BRT标准、严重妨碍台湾大道车行速度的BRT蓝线，改革为优化公车系统。同时也积极向中央强调台中已放弃BRT，并全力配合捷运蓝线审查，以及提出公车10公里免费政策做为捷运前阶段交通配套，最后终于成功让捷运蓝线复活。

2015年1月20日，台湾塔经费于前台中市长胡志强任内从80亿暴增至150亿，在林佳龙上任市长发现后将此案移送政风处追查，兴建单位随即表示钢构「误植」多出5000多公吨，每吨钢价也从15万降至10万，钢价总预算主动降价总计24亿2019万元，由于台湾塔早已违背议会做出「总经费不得逾80亿元」决议，且使用过多钢量形成不环保的大钢构，因此暂停兴建将以80亿元为上限另找寻替代方案。

2015年台中市都市发展局决定将台中智慧营运中心作为台湾塔的替代方案，设计案重新设计案招标。

2015年2月26日，政风处调查后发现台湾塔的评选及招标违法、建造经费四度变更前后迥异、变更设计未控管预算、钢构工程报价偏高、预算超出上限放任不理，决定将该弊案移送廉政署侦办。

台湾塔设计为塔式建筑，内部包含城市愿景馆和台中市政府都市发展局办公空间，楼高318公尺，主要的功能有观景台、餐厅、环境品质监站、广电或数位讯号发射。经费来自水湳机场用地征收捷运基金。

原先预计耗资80亿打造面积约44公顷、楼高318公尺的塔形建筑。2014年12月8日规划单位提送第四次期中报告，委托规划设计费有8亿4200万元，超过法定10%上限，概估工程发包预算约134.3亿元，使得总工程经费高达150.8亿元。

专案管理公司中兴工程表示，建筑师在2014年12月8日提出的钢构单价过高，报价与预算偏离很大，2014年12月22日已审退150亿元预算案，并请建筑师说明钢构单价、数量是否合理。

国民党台中市议员李中不满指出，台中市政府既然2014年12月22日已审退，都发局为何还拿12月8日150亿元的「错误资料」给市长召开记者会，沦为「一塔变两塔」栽赃前市府团队

市府进一步说明指出，虽然台湾塔的建筑师在2014年12月25日修正数字，以电子邮件通知市府，然而电子邮件并非正式文件，台中市政府无法据此审查。市府依据的是建筑师2014年12月8日发出的正式公文。都市发展局表示，业者得知被退回，随后又在很短时间内表示可调降预算，过程之快引发疑虑。

关于台中市政府要求的正式文件，台湾塔的建筑师指出，「台湾塔细部设计报告已经完成，预算符合80亿元的要求，只是市府决定停建，（所以）报告送不出来」

2015年1月12日，台中市长林佳龙今天早上在主管会报上宣布，台中捷运绿线工程将从即日起日夜赶工, 加速用地取得, 使原订2020年完工的工程提前到2018年11月30日全线完工，比原本工程进度提前两年。

2015年4月10日，台中市北屯区发生远扬建设「捷运钢梁掉落」工安事件，隔日中国国民党政府行政院院长毛治国即表示「地方应该要深切检讨」，邱毅也对刚上任的林佳龙调侃发表「台中市民有没感觉选错人」的争议言论。王定宇调出公文时才发现主管机关乃行政院交通部，并委托台北市政府进行捷运建造工程，公文签名者为甲方毛治国、乙方郝龙斌、丙方胡志强，因此王定宇驳斥毛治国「主管本工程的是你毛治国的行政院交通部」。由于台中市政府没有权力管辖此捷运工程，因此林佳龙与台北市继任市长柯文哲协商停工调查，并要求修改合约增加台中市政府在工程中的监督角色，最后在台北市政府确认复工改善计划后于同年8月全面复工。

2015年12月25日，民主进步党在台中市议会「朝小野大」的情况下，市府隔年度总预算1771亿余元遭到全数搁置后散会，创下台中市政府年度结束前总预算无法在市议会完成二、三读的纪录。相较过去13年胡志强执政时总预算只删除1亿多元就可过关，林佳龙对此差别表示遗憾，并呼吁市议会尽速补救。此案直到2016年1月26日，由议长中国国民党林士昌宣布三读通过，总预算审查在删除后为1263亿5020万元。

台中市政府有意将兴大附农靠近市府的第二校区变更为机关用地，引起校方反弹，台中市市长林佳龙于2017年5月9日出席附农校务会议后，宣布全案土地变更程序暂缓。
台中市政府办公空间不足，有意在市府周边辟建第二办公园区，市府锁定惠中路、台湾大道口附近的二块兴大附农土地，面积约2公顷。台中市都市计划委员会已将用地变更为机关用地，送内政部都委会时，因校方反对，内政部要求市府与校方沟通。2017年5月9日，台中市市长林佳龙针对第二校区土地征收争议，亲自赴兴大附农参加临时校务会议说明会，全校教师动员穿黑衣、学生则在校园外墙拉起白布条抗争。

2015年3月6日，2015台湾灯会在台中乌日区举办，马英九总统于前一天才完成点灯仪式，其中一座名为「吉羊开泰」的小型Q版山羊主灯，前脚在落地时羊头突然断裂滚落，引发网友「马赛传奇」的敏感神经，后来「断头羊」在灯会意外爆红。

2015年8月3日，随著反高中课纲微调运动愈演愈烈，台中市长林佳龙在市政会议中，谈到反课纲议题及抗议学生时，呼吁政府官员应用同理心、平等心与学生沟通，而非以教训方式对待，原本要说，大人不太关心这些孩子，都把这些孩子当「屁孩」，却不小心讲成「屁眼」，引起现场媒体错愕。

2016年1月9日，时代力量举行第九届立委选举造势晚会时，洪慈庸妈妈透露原本坚决反对洪慈庸参选，后来因为台中市长林佳龙告诉他们，这个社会因为洪案，看到洪慈庸的坚持，现在台湾社会需要年轻人进入国会改变，洪慈庸有这个使命，这才让洪爸爸、洪妈妈放手。最后于16日大选开票结果，洪慈庸在台中市第三选区击败连任多届的杨琼璎当选立委。

2016年3月19日，2015年中华职棒总冠军赛时，桃园市长郑文灿和台中市长林佳龙曾经打赌，只要桃猿队赢得总冠军，林佳龙就要穿上桃猿队的服装，为Lamigo球队加油，后来桃猿队从4场比赛输3场的劣势中逆转胜，夺得总冠军。市长林佳龙在19日开幕战兑现约定，穿上Lamigo桃猿球衣到桃园与郑文灿一起看球。

2016年4月25日，网友在台大PTT发文贴出台湾各县市的旗帜图，其中网友几乎都认为台中市市旗最丑，市长林佳龙直接在脸书PO文「真的吗？该怎么办呢？」，希望广征网友意见。新闻局长则表示市府曾于2003年举办征选活动，但最后却因征选作品不符期待，遂沿用旧市旗至今。

2016年6月15日，台中市长林佳龙在议会备询时，自诩在民调领域是祖师爷，引起学界及政坛的议论甚至批评。对此，林佳龙表示自己的确用词不妥，尊重各方的意见，也虚心接受指教。

2018年3月6日，台中市长林佳龙高调召开合作备忘录(MOU)签订记者会，与德国一人公司「霍夫曼咨询公司」总裁哈利．霍夫曼签订「海水采矿联合开发投资案」的合作备忘录（MOU），事后被媒体记者揭露，合作公司的背景与可行性引起各方关注及疑虑。

2018年7月24日上午10点，东亚奥协理事会在北京召开临时理事会，经过一番讨论后，会议认为台湾民间正推动的「东京奥运正名公投」活动会让东亚青年运动会面临「政治风险」以及「政治干扰」，及被认为是「公然挑战奥委会模式」，最后以举手表决方式决定是否取消台中市主办权；中国奥委会、中国香港奥委会、中国澳门奥委会、蒙古奥委会、朝鲜奥委会、韩国奥委会以及东亚奥协理事会主席刘鹏（中国奥委会）支-{持}-取消，中华台北(台湾)奥委会反对取消，日本奥委会认为「事关重大应延后再议」投下弃权票，最终以7票赞成、1票反对及1票弃权取消台中市的主办权。台中市政府市长林佳龙等人于2018年7月30日召开国际记者会表示，以主办城市首长兼任2019第一届东亚青运筹委会主委身分，提出四大理由正式向东亚奥会提出申复，并同步发函给东亚奥会九个会员国家地区代表，并痛批政治介入体育，在国际运动史上是最不光彩一页。

2005年被民主进步党以党征召的方式，投入民进党艰困选区的台中市市长选举，在没有人看好之下吞下第一次败选。但是林佳龙在选举挫败之后不是直接离去，而是全家搬来台中落地扎根。

2006年出任民主进步党中央党部秘书长，2007年10月15日由卓荣泰接任。


2012年参选第八届台中市第六选区（东区、南区、中区、西区）立法委员，以11,748票的差距击败时任立法委员的中国国民党黄义交。

2010年大台中合并升格为直辖市，为配合五都选举使原本旧制市长任期延展一年。在改制后的2010年五都大选时，原本林佳龙经过3年耕耘可望获党征召再度参选，挑战寻求第三度连任市长的胡志强，也是大台中市第一届的直辖市市长选举，最后民进党中央评估仍认为林佳龙没有胜算，因此礼让给时任民进党秘书长的苏嘉全。林佳龙在远见杂志2015年1月号第343期专访时透露，2010年台中市长选举让他面临政治生涯中最大的抉择：「该不该退让？」，甚至在选战最后一个月跟太太说「如果苏嘉全当选，他一辈子不会再参选了」。在选举结果揭晓苏嘉全小输3万票后，开启了胡志强长达13年任期的台中市市长。林佳龙在2012年击败对手中国国民党黄义交当选第八届立法委员。

2013年4月，林佳龙表态参选2014年台中市长选举，以「全力以赴、当仁不让」立场，希望透过党内提名机制争取市长提名。

2014年2月，民主进步党正式提名林佳龙为2014年台中市长候选人，林佳龙随后在其竞选期间宣布辞去立法委员职务。

2014年11月29日，与胡志强角逐第二届台中市市长，这是两人第二次竞争台中市市长一职，第一次是林佳龙在2005年被党征召参选，但在败选后选择继续深耕台中10年，最终以21万票的差距成功当选台中市市长。


代表民主进步党竞选2014年台中市市长选举时，中国国民党胡志强阵营猛烈批评林佳龙未在台中置产，甚至将林佳龙已故父亲占地0.1平方公尺的骨灰塔位，当成拥有「新北市豪宅」在攻击，普遍被外界认为「不厚道」，且胡志强刚好就住在任内规划及完成的「七期豪宅区」，此议题一出最后成了反效果。

吴世玮在担任台中市胡志强政府建设局长时，于选举前分享文章攻击林佳龙为「现代版的陈世美」。台中地院法官审酌吴世玮为图使林佳龙不当选，于选前8曰的关键时刻，传播不实文章，借此形塑林佳龙负面形象，不仅损害林佳龙的名誉，损害选民投票正确性，败坏选举风气，依违反选罢法将吴世玮判刑4月，禠夺公权1年。

民主进步党在2017年11月29日的中执会中通过提名台中市长林佳龙等人参选2018年中华民国直辖市长及县市长选举。

国民党台中市长参选人卢秀燕针对台中的空污问题，主张要停止中电北送。，她指出台中市交通问题严重、年年举债、林佳龙执政「糟透了」。林佳龙阵营则回批台中火力发电厂早在国民党执政时兴建，卢秀燕委员自1999年起担任立委却到2015年才连署针对空污议题的法案，且过去对空污的发言都集中在2017年，是为了选举才开始关心空气污染。事实上在市府严格审查中火许可证的展延申请，已明令削减24%生煤许可量，从数十年来2100万公吨的每年许可数量，降为1600万公吨。实际烧煤量，2014年前胡志强市长任内，全年生煤用量1839万公吨、2015年1795万公吨，2017年的1772万公吨。

此外林佳龙阵营指出，台中市铁路山手线计划、台中捷运蓝线、台中捷运绿线彰化延伸段都获行政院前瞻基础建设支持，台中市的公共运输蒸蒸日上，然而卢委员担任立委期间，却在立法院反对包含台中轨道建设在内的前瞻基础建设。关于负债，林佳龙阵营指出，台中市为新兴城市，建设齐发，然而即便如此，举债金额与前市长胡志强相当，且依旧保持六都会中，财政稳健度第二名。

2018年11月24日投票，林佳龙无缘连任，以20万票的差距输给了卢秀燕，未能打破民进党在此的一届魔咒。









