林伟强

林伟强（，），前香港立法会议员，前离岛区议会主席，新界乡议局副主席。林生于香港新界坪洲，为香港新界原居民。

1985年，林伟强参选立法局「新界南（选举团）」落选。1988年，林获香港政府委任为太平绅士。1988年至1991年期间，林获香港政府委任为立法局议员。1991年，林参选区域市政局选举落选。1996年，林参选临时立法会落选。1998年，林联同其他乡事派人物参选立法会新界西直选，但都落选。2004年，刘皇发由立法会乡议局功能组别，改循区议会功能组别出选，将乡议局议席让给林伟强。乡议局主席刘皇发的妹夫薛浩然亦曾经考虑与林角逐该议席，但其后遭刘劝退，以免造成乡事派内讧。结果，林伟强自动当选立法会乡议局议席。

林伟强与刘皇发、张学明、李国英均为有乡事背景的立法会议员，合称「立法会乡事四子」。

与其他三名有乡事背景的立法会议员不同，林伟强一直都是无加入建制派政党背景。自由党主席田北俊曾邀请林伟强加入该党，但乡议局认为立法会乡议局代表可能与政党角色有矛盾，所以林伟强至今都没有加入任何建制派政党。

本身是副主席的林伟强已表明无意角逐乡议局主席，相信这与有传闻指林与刘不和而不获刘支持出任乡议局主席有关。

2008年香港立法会选举，林伟强角逐连任区议会界立法会议员，但不敌民建联叶国谦。

2012年2月20日，传媒报导2012年行政长官选举参选人唐英年与林伟强的女儿林颖妍（Esther）有亲密关系，并刊登唐英年与林颖妍的合照，及多封以英文撰写的电子邮件，指二人早于2009年12月已展开「浪漫关系」。林颖妍有「瑞银之花」之称，于2003年与冯姓丈夫结婚，丈夫为一家电子产品公司东主，夫妇与现年7岁的儿子同住于港岛贝沙湾。她任职中环国际金融中心的瑞银私人银行部门董事。

2012年2月21日，林伟强向传媒表示报道「是夸张及与事实不符」。又指女儿与唐英年「只属泛泛之交」。

