林俊杰

林俊杰（或，），暱称「」，新加坡籍知名男歌手、词曲创作者、音乐制作人。金曲奖最佳新人奖兼两届金曲奖最佳男歌手得主。

2003年发行首张创作专辑《乐行者》 。凭借2004年专辑《第二天堂》中的《江南》一曲而成名 。随后的《小酒窝》、《曹操》、《她说》等歌曲亦造成广大回响。2014年以专辑《因你而在》获得第25届金曲奖最佳国语男歌手奖 。2016年以专辑《和自己对话》获得第27届金曲奖最佳国语男歌手奖及演唱类最佳作曲人奖。截止到2017年，已发行13张正式专辑，为华语乐坛颇具影响力的歌手之一。

完成兵役后，放弃就读新加坡国立大学的机会，与海蝶音乐签下合约

2003年4月，林俊杰发表首张个人专辑《乐行者》并正式出道。

2004年凭借歌曲《江南》而成名，并于同年5月8日获得第15届金曲奖之「最佳演唱新人奖」。

2004年受邀与陈洁仪合作演唱新加坡国庆庆典主题曲《家》。

2007年成立音乐制作公司「JFJ Productions」，负责单曲及专辑制作。

2008年担任2008年北京奥运会火炬手。

2009年获颁新加坡杰出青年奖。

2010年担任新加坡青奥会火炬手。

2011年8月8日，签约华纳音乐。

2013年发行《因你而在》专辑，内含《修炼爱情》一曲，并将之拍成动画微电影，以献给在胜安航空185号班机上遭遇空难的一位女性友人；

2014年6月28日，凭借第十张个人专辑《因你而在》，获得第25届金曲奖最佳国语男歌手奖；

2015年受邀演唱新加坡国庆庆典主题曲《Our Singapore》。

2016年6月25日，凭借第十二张个人专辑《和自己对话》及其主打单曲《不为谁而作的歌》，获得第27届金曲奖最佳国语男歌手奖和最佳作曲人奖。

2017年5月，歌曲《不为谁而作的歌》MV在YouTube网站达到一亿次观看次数，成为少数破亿的华语MV。同年12月，歌曲《修炼爱情》MV在YouTube网站亦达到一亿次观看次数，成为华语歌坛中第一位拥有两首破亿歌曲的歌手。

除音乐领域外，林俊杰亦多元发展。2008年，他创立品牌「」（简称「」），开始进军潮流服饰行业。2016年6月份，他考取了国际汽车联盟（）证照，成为职业赛车手。

2017年成立职业电子竞技队伍SMG战队，主要参与传说对决的赛事，并在2017年11月26日获得AIC传说对决世界冠军。

2018年〈伟大的渺小〉获得大众们的好评，更入围了金曲奖最佳男歌手等。


下列资料以其他歌手主唱的林俊杰「谱曲」作品为主，若附带或仅负责其它部分创作即于备注栏简述。











2015年1月1日下午，JJ在西门町电影街签唱会时，一名佯装成歌迷的男子突然反排队签名的方向冲上台，并揍了JJ一拳。男子欲冲下台时被工作人员制伏，并立刻报警处理。

2018年11月，JJ的朋友兼中国著名歌星韩红在她的个人微博上分享了一条视频，内容是她对于冒牌JJ赚取200万人民币的事件。韩红在帖文里面怒骂他无耻，还怒呛他侮辱了喜爱JJ的无敌歌声，并向他告示走着瞧。原因是因为在2014年，上海的一个电视台报道了有一位突然冒出一位长相与歌声神似JJ的DJ兼歌手范一贤，他冒充JJ到处在酒吧、夜店演出，估算靠着JJ的名号每年吸金约200万人民币。而JJ所属的华纳唱片曾派人警告范一贤，但由于他多是在偏远城市演出，有时会语带暧昧表示是“JJ模仿秀”，游走法律边缘，搜证困难才一直没告发，只能任由他招摇撞骗，对于此事件，JJ并未对此事件做出回应。最后他因多次使用、模仿JJ名字以及肖像被华纳唱片公司警告，双方并开始和解。




