林奕华 (台湾)

林奕华，中国国民党籍台北市政治人物，彰化人，现任立法委员，曾任台北市政府教育局局长、新北市政府教育局局长、台北市议员、中国国民党中央常务委员、国立台湾大学学生会会长。

父亲为前教育部常务次长林昭贤。她在大学时期曾任第三届国立台湾大学学生会会长，她在第三届会长选举的竞争对手为辜国瑭(大陆社)、汪平云(大新社)、孙智绮(无社团)，而她自己的社团背景为国民党在台大的分支团体「觉民学会」。由于是次选举校内亲绿营的异议性社团分裂参选，让蓝营出身的林奕华坐收渔利，故此她也是台大学生会改制后第一个当选会长的中国国民党党员。

林奕华自1998年第八届起连续连任四届台北市议员，2010年竞选连任时还成为该届选举台北市议员最高票者。

2009年，林奕华完成中国国民党初选登记，争取代表参与台北市第六选举区（大安区）的立法委员补选，初选结果由蒋乃辛胜出代表中国国民党参选。
2013年9月，因原本台北市政府教育局局长丁亚雯辞职，台北市长郝龙斌邀请林奕华接任局长，任命自2013年10月1日起生效。2014年12月，郝龙斌台北市长任期届满后，林奕华也随之卸任。

2015年1月，朱立伦当选国民党主席，任命林奕华担任文传会主委。曾指出陈菊砲打马英九政府是为了掩盖高雄市负债全台第一、就业机会减少、人口外流的施政成绩。

2018年11月因张丽善辞职参选云林县长，其缺额由林奕华递补。
