林忆莲

林忆莲（英文名：，），著名华语女歌手，她15岁加入电台当唱片骑师，1985年投身乐坛。1990年代初，她在香港的音乐事业攀上高峰，1990至1992年度连续三年夺得叱咤乐坛流行榜「叱咤乐坛女歌手金奖」，在四大天王年代获天后封号，被誉为「四大天后」之一。粤语歌曲代表作包括《灰色》、《依然》、《疯了》等。其后到台湾扩展音乐事业，影响力遍及大中华地区，最畅销专辑为总销量400万的《Love, Sandy》（1995年）。国语歌代表作包括《爱上一个不回家的人》、《当爱已成往事》、《伤痕》、《听说爱情回来过》、《至少还有你》等；而《野花》、《盖亚》等专辑亦广受乐迷与业界人士好评。

2013年7月，林忆莲凭《盖亚》获颁第24届金曲奖最佳国语女歌手奖、最佳国语专辑奖、最佳专辑制作人奖（常石磊共同监制），常石磊亦凭《盖亚》获得最佳编曲人奖，成为该届金曲奖大赢家。

2017年，林忆莲参加中国大陆湖南卫视的歌唱节目《歌手2017》（前称《我是歌手》第五季），荣获总冠军。

林忆莲1966年生于香港，父母为上海人，童年居于上海人聚居的北角明园西街。她曾透露忆莲这名字的由来：父亲从前有一位女友名叫阿莲，为了纪念她，就把女儿起名为忆莲。她是家中长女，有两个弟弟，小学在北角街坊会陈维周夫人纪念小学念书，中学时升读跑马地蓝塘道的名校玛利诺书院（现已更名为玛利曼中学），香港另一著名女歌手陈慧娴是她中五时的同班同学。

她父亲是一名二胡乐师，曾加入香港中乐团，母亲间中在酒楼唱小曲帮补家计，因此她自小就受中国音乐薰陶，成长时期又深受欧西歌曲影响。林忆莲只有159厘米高，单眼皮、小眼睛，自小觉得自己就如一只丑小鸭。她英文名Sandy，是念中学时改的，时值1970年代末，电影《油脂》在香港大热，女主角叫做Sandy，林忆莲上中学时，老师问她名字，她就随口用了这个英文名。　

1982年，林忆莲念中四时，商业电台节目《第一次》招募DJ，她陪同学一起报名，结果被取录，成为商业二台兼职DJ ，由俞琤亲自取名，艺名「六一一」，意思是「加埋等于八」（加起来等于八，意指八卦），欲将她塑造为八妹仔DJ。她负责主持节目《六一一学生周记》，兼职DJ为期约两年，中五毕业后转为全职DJ，为期一年。

1983年，在一次电台表演中，她演唱英文歌《Crying in the Rain》，给新力音乐看中，成为旗下合约歌手，唱片公司并没有立即为她推出唱片，而是等了一年多，期间她演出电影《龙凤智多星》及香港电台剧集《左邻右里》，并主持港台电视部节目《青春道上》。

1985年4月，以《林忆莲》命名的首张唱片推出，主打歌是改编日本流行曲的爱情I Don't Know，当时她走活泼的日本偶像路线，眼睛细细，还带有一点婴儿肥。不过，这段时期的林忆莲唱功稚嫩，形象过于模仿日本偶像，口碑毁多于誉，销量未达金唱片(2万5千张)。她有感自己唱功未如理想，曾向唱片公司表示欲离开乐坛，转行当发型师之类的工作，但经唱片公司说服，再出一张唱片才作决定。

1986年，林忆莲任无线电视音乐节目《新地任你点》主持，在《莲子广场》环节中专门报导日本艺能界消息，后来《新地任你点》改革，林忆莲主持整个节目。同年3月，推出第2张个人专辑《放纵》，点题歌〈放纵〉一句「我空虚、我寂寞、我冻」，唱出青春期反叛声音，回响较大。唱片销量达白金数字（5万张），商业上取得跃进成绩。

1987年2月，林忆莲推出第3张专辑《忆莲》，亦开始改变过去的日本妹形象，转以野性、迷惘的造型示人，留一把长鬈曲发，当时成为她的标记，歌曲路线开始趋向欧美Adult Contemporary。同年7月29日发行专辑《灰色》，同名歌曲〈灰色〉迅即在香港大热，一句「灰色...hahaha, hahaha, ha」人人会唱，令她首次在年终音乐颁奖礼获奖，这首舞曲奠下她日后Dancing Queen的地位。

1988年6月8日，紧接推出的专辑《Ready》，引入当时香港流行音乐不常见的爵士乐风格，虽然这张专辑在商业成绩上不如《灰色》，但被评为具音乐格调，开拓出异于主流的个人风格。林忆莲完成在新力音乐3年5张专辑的合约后，于下半年加盟华纳唱片。这段期间，她跟资深歌手曾路得及声乐老师江桦学习，唱功渐见进步。

1988年尾到1990年，林忆莲一连推出3张《都市触觉》专辑，包括Part I《City Rhythm》（1988年12月）、Part II《逃离钢筋森林》（1989年10月24日）、Part III《Faces & Places》（1990年8月8日），专辑之间推出混音EP，统称City Project，亦有《都市触觉》三部曲之称，是八十年代香港乐坛少见的概念系列。歌路偏向欧美流行乐，歌词内容围绕著都市女性的爱恨与生活，唱片封面则远赴纽约、马尼拉、威尼斯、米兰取景拍摄，营造新派西化的氛围，成功为林忆莲塑造City Girl形象。此系列在销量和口碑上皆取得佳绩，应归功于整个创作团队合力打造，除歌手的演绎，还包括概念及形象指导许愿、监制伦永亮、音乐人杜自持和杨振龙、填词人林振强、周礼茂、潘源良、摄影师毛泽西、平面设计师Kinson Chan、排舞师林青峰等，尽显八十年代香港创作精英的实力。

1990年12月27日，林忆莲在台湾飞碟唱片旗下发行第一张国语专辑《爱上一个不回家的人》，同名主打歌唱至街知巷闻，成功打开台湾市场，唱片销量达60万张，1994年中华音乐人交流协会评选台湾百张最佳专辑（1975-1993年），该碟入选第五十一位。1990年度《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》她首度夺得「叱咤乐坛女歌手金奖」。

那时她对举行个人演唱会仍未有足够信心，一方面跟乐坛前辈杜丽莎学习唱歌，另一方面远赴美国改进舞功。1991年7月，她在红馆香港体育馆举行首次个唱《意乱情迷1991 Live》，七场全部爆满，表现令观众刮目相看，摆脱录音室歌手的形象，获得更大肯定。

1991年2月14日，林忆莲引入新加坡音乐人Dick Lee的创作力，推出专辑《梦了、疯了、倦了》，将中国音乐元素结合西方曲风，走上亚洲新音乐之路。1991年12月，继续与Dick Lee合作的《野花》推出，全碟歌曲以花为主题，主打歌《再生恋》将粤剧元素与Hip Hop节奏糅合，大胆创新；所有歌词以花喻人，散发中国现代女性的婉约、敏感与坚强，备受乐评人赞赏。《野花》为林忆莲与许愿组成星工厂的唱片头炮，《野花》制作为星工厂，并交由华纳唱片发行。

另一方面，有乐评人指《野花》曲高和寡，在市场上未能广被接受。事实上，这张唱片在销量上比《梦了、疯了、倦了》稍逊，不过评价备受肯定。其后20年，《野花》不断以不同形式再版，包括靓声CD及发烧黑胶碟，是林忆莲作品中再版次数最多的一张专辑。

在事业颠峰之时，林忆莲与华纳唱片结束合作，转投许愿开设的星工厂，香港区唱片发行交给华星唱片，台湾区则交由滚石唱片负责。

1992年10月8日，专辑《回来爱的身边》推出，走回较商业化的路线，听众对此反应迥异，有人认为歌曲较易接受，亦有乐评人指惊喜不及以前，不过此时林忆莲的歌唱技巧已臻上乘境界，尤以〈没结果〉一曲结尾高音部分，甚得歌迷喜爱。

同年，林忆莲与台湾音乐教父李宗盛为电影《霸王别姬》合唱主题曲〈当爱已成往事〉，两人首次合作，李宗盛并为林忆莲度身订造歌曲〈不必在乎我是谁〉。1993年5月，林忆莲于滚石旗下的首张国语专辑《不必在乎我是谁》在台湾出版，李宗盛参与监制工作。同年7月，林忆莲在红磡香港体育馆举行第二次个唱《天地野花1993情撼红馆演唱会》，一连十场的特别嘉宾皆为李宗盛。

与此同时，林忆莲力图兼顾香港、台湾、日本三地发展，1993年10月首度推出日文单曲Dakaratte…（日文「だからって…」），最高曾登上Oricon单曲榜第48位，销量4万张。1994年3月推出首张日文专辑《Simple》，但歌曲并没包含受日本人青睐的亚洲新音乐风格，口碑及销量均一般。

林忆莲在星工厂（华星发行）时期推出了3张粤语专辑，除《回来爱的身边》（1992年10月8日），还有《不如重新开始》（1993年4月29日），皆由许愿主力监制，星工厂最后专辑《Sandy '94》她和伦永亮飞往洛杉矶录制及拍摄封面，许愿并没参与，星工厂时期随后结束。

1995年，林忆莲正式加盟滚石唱片，音乐事业进入李宗盛时代。1月25日推出国语专辑《Love, Sandy》，主打的R&B抒情曲〈伤痕〉火速流行，专辑在台湾的销量达80万张，在亚洲区的累积销量超过400万张。她在中（陆台）、星、马广受欢迎，从此奠定亚洲天后地位，影响力甚至超越音乐，新加坡一兰花品种，更以忆莲英文名字命名为Dendrobium Sandy。

这段期间，她为了发展日本市场迁到东京居住，其后移民加拿大温哥华，逐步淡出香港乐坛。1996年1月推出的粤语专辑《感觉完美》、2月推出的首张英文专辑《I Swear爱是唯一》、7月推出的国语专辑《夜太黑》均在外地录音，甚少回港宣传，予人感觉像台湾歌手多于香港歌手。这几张专辑的曲风与香港发展时期有异，趋向抒情保守。

1996年7至8月，她在台湾展开《Love Sandy 1996亚洲巡回演唱会》：台中两场、高雄一场、台北两场，9月在红磡香港体育馆举行四场《忆莲盛放音乐会》，9月尾在尾站新加坡举行一场。

1997年3至5月，林忆莲应好友张学友邀请，临时顶上饰演音乐舞台剧《雪狼湖》的女主角宁静雪，演出一连42场，并大获好评。

1998年，林忆莲和李宗盛结婚产女，婚后在台北天母区定居。1999年1月产后复出，推出转走摇滚风格的国语专辑《铿锵玫瑰》，2009年中华音乐人交流协会评选台湾百张最佳专辑 (1993-2005年) ，该碟入选第九十一位。

2000年初，林忆莲推出加盟维京唱片的首张国语专辑《林忆莲's》，主打歌至少还有你雄踞KTV点播排行榜长达8个月，被誉为K场国歌。其后在现场或录音室翻唱此歌的歌手多不胜数，包括张国荣、陈慧琳、许志安、萧亚轩、陈洁仪、梁咏琪、迪克牛仔、动力火车、谢霆锋、邰正宵、李乐诗、泳儿、张敬轩、巫启贤、钟镇涛、周华健、谭咏麟、孙楠及杜丽莎，韩国偶像组合Super Junior-M更改编为韩语版，收录于专辑《迷 (Me)》中，亦有歌手改编为英文版及粤语版，是林忆莲迄今最多翻唱版本的歌曲，亦成为她商业演出和演唱会的固定曲目。

她在维京唱片旗下推出3张国语专辑，《林忆莲'S》和《2001莲》的创作主脑是监制Jim Lee、维京唱片总经理暨填词人姚谦。2001年，林忆莲一家三口移居上海，同年12月推出的《原来...林忆莲》，由林忆莲亲自监制，并邀请新加坡音乐人黄韵仁于上海录音棚共同制作，个人创作成份较高。

2002年开始，林忆莲在香港的演出增加，5月在红磡香港体育馆举行四场《忆莲演唱会2002》，并推出粤语EP《Encore》。2003年SARS疫情期间，她和女儿由上海迁到新加坡居住，年尾因李宗盛在北京设厂生产手造结他，全家移居北京。蛰伏一年，林忆莲2004年3月应香港管弦乐团邀请，与伦永亮于红磡香港体育馆举行五场《Volvo Cars港乐X林忆莲X伦永亮Live》，另一方面出版烹饪美食自传《上海回味》，同年7月宣布与李宗盛结束六年婚姻，回港定居。

2005年，踏入歌坛20周年的林忆莲重返香港乐坛，加盟金牌娱乐旗下，相隔九年再次推出粤语专辑《本色》，并于11月在红磡香港体育馆举行4场《夜色无边演唱会2005》，2006年8月推出国语专辑《呼吸林忆莲》，期间两年以世界巡回演唱会为主。

2007年11月，林忆莲应邀作九龙湾国际展贸中心EMAX的Star Hall新落成第一位演出的歌手，举行10场《忆莲Live07》，选唱大量冷门曲目，全部重新编曲，广邀中西乐手演奏，日本映像创作人高木正胜参与，以影像投射代替惯用的机关、烟火，将说话时间减至最少，追求高端音响及视觉效果，被誉为香港流行曲演唱会的一次崭新尝试；口碑两极化，部分观众认为沉闷，行内音乐人大赞出色勇敢；更开创了香港非主打歌曲演唱会的先河，其他效仿的歌手如杨千嬅、容祖儿等亦先后举行《杨千嬅Minor Classics Live》及《容祖儿·My Secret·Live》。

2009至2011年，林忆莲极欲在录制的唱片中寻求突破，也想多参与曲词创作，过程中认识中国新进音乐人常石磊及鼓手恭硕良，并邀得二人参与专辑的制作。林忆莲曾考虑以网上途径发行专辑，结果打消念头，2012年签约环球唱片为《盖亚》的发行公司，她自资制作，估计制作费过百万港元。经历三年，国语专辑《盖亚》终于推出，《盖亚》以大地之母Gaia为主题，探讨气候变化与人的关系，曲风糅合电子、摇滚、另类、古典、爵士等元素，被视为她在国语乐坛的突破之作。这时期她于2011年9月在红磡香港体育馆举行三场《林忆莲演唱会MMXI》，2012年3月追加两场《林忆莲MMXII Part2演唱会》，并举行多场世界巡回，均以《盖亚》的歌曲及摇滚曲风作主轴。

2013年，林忆莲及专辑《盖亚》入围第24届台湾金曲奖6项提名，包括最佳国语女歌手奖（盖亚）、最佳国语专辑奖（盖亚）、最佳年度歌曲奖（无言歌）、最佳专辑制作人奖（林忆莲、常石磊／盖亚）、最佳编曲人奖（常石磊／盖亚）及最佳音乐录影带奖（比尔贾／无言歌），为该届提名最多的歌手。

同年7月6日颁奖典礼上，林忆莲当上金曲奖最佳国语女歌手，并夺得最佳国语专辑奖，与常石磊一起获得最佳专辑制作人奖，常石磊亦凭《盖亚》一曲获颁最佳编曲人奖，成为该届金曲奖大赢家。但林忆莲因背伤没有出席领奖。

2017年初，林忆莲落实加盟中国大陆湖南卫视的歌唱节目《歌手2017》（前称《我是歌手》第五季），成为节目组首轮正式公布的重量级嘉宾阵容。消息被媒体大肆宣传后受到大众两极化的意见，有部分粉丝表示期待的同时也有不少香港歌迷抨击。在节目中林忆莲一共演唱了十三首歌曲，包括芭乐、摇滚、电子、舞曲、古典等多种曲风，大展其多元化的歌艺，更首度唱出了在现场从未展现过的音域，最终在同年的4月15日荣膺冠军。

林忆莲父亲林德华是职业二胡乐手，曾受聘于香港中乐团；母亲李佩华是金凤越剧团（由长城公司坤角女小生向群开设）的首届训练班学员，曾在大会堂演出《碧玉簪》饰演春香。受母亲影响，林忆莲略懂唱越剧，曾于1991年《欢乐满东华》表演越剧《黛玉葬花》，《再生恋》一曲开首的上海话念白正是来自《黛玉葬花》。

2001年初专辑《2001莲》宣传期间，在上海定居的林忆莲母亲发现患癌，林忆莲为照顾母亲，宣传工作停下来飞到上海，其后一家三口移居中国大陆，在上海住了约两年，2001年12月推出的《原来...林忆莲》碟内文案透露悼念亡母。

林忆莲有二弟，幼弟林泳颐Wayne Lam曾任滚石唱片制作助理，名字出现于林忆莲1996年的专辑《感觉完美》、《I Swear爱是唯一》、《夜太黑》、EP《Love Returns》，以及现场录音专辑《记得忆莲盛放》中。林泳颐2001到2002年担任王喜的唱片监制，包括专辑《喜新唱歌》和《起身叫我》，碟内《恋爱是个海》、《起身叫我》等由他作曲。林泳颐是上尚日本火锅料理的股东之一，2005年林忆莲为尖沙咀的店舖剪彩。2011年，林忆莲再为其弟的北京响料理主持开幕仪式，并多次在微博贴出光顾的照片。

另外，她与胡枫于1980年代上契，成为契父女；与张学友亦一直以兄妹相称。

与同一年代的女歌手相比，林忆莲大多以歌手身分在传媒出现，不算娱乐新闻价值很高的艺人。

她至今共有四段公开恋情，大多是她在工作上的拍档。第一段是她十多岁在商业电台与DJ同事陈辉虹的puppy love，但恋情很快告终。其后她有两位绯闻男友，均未正式承认，一位是她在商台任DJ时的同事李进，另一位是在新力时期的唱片监制冯镜辉。

1987年，她首次跟许愿合作，当时许愿是她的形象指导及排舞老师，其后公开恋情，许愿担任其唱片监制及经理人，曾合组制作公司星工厂，1991年宣布分手。

1992年，她与台湾音乐人李宗盛首次在音乐上合作，一曲当爱已成往事唱得街知巷闻，林忆莲以第三者身分与李宗盛相恋，但这段感情处理得十分低调。1998年1月20日，她和李宗盛在台湾举行记者会，公开已怀孕及即将结婚的消息，两人2月22日在加拿大温哥华举行婚礼，同年5月17日于下午一时零一分，林忆莲在台湾剖腹诞下女婴，取名为李喜儿。

婚姻期间，他们一家曾在温哥华、台北、上海、新加坡、北京居住，数次传婚变。2004年7月12日，李宗盛发出声明，引述写给辛晓琪的《领悟》歌词：「我们的爱若是错误，愿你我没有白白受苦」，承认与林忆莲的6年婚姻划上句号。林忆莲则以〈微凉〉（即英文原曲〈And So It Goes〉）歌词「And when it goes, it goes」作个人表白，在一篇发给传媒、题为「7.10怪风」的短文中表示﹕「没有想过要为自己的婚姻状况写声明，的确有一阵莫名的荒谬感… 做了一些准备，迎接各自的未来…就让生命多添一种颜色吧。」
同年，她决定与女儿回港居住。圣诞节期间，她与旧男友、任职EMI亚太区新媒体副总裁的陈辉虹重拾情缘。传媒一度说林忆莲再度怀孕，但都被她否认。2006年8月，陈辉虹向传媒承认与林忆莲再次分手，陈辉虹于同年与音乐人黄丹仪结婚。

2011年，周刊报道林忆莲与音乐人恭硕良相恋，情侣关系在2012年开始公开化，2013年6月10日，《东方新地》周刊以「忆莲狠撇恭硕良」为题作封面故事，林忆莲即日在facebook以英文声明，承认与恭硕良热恋，过去、现在和将来仍会与恭硕良维持恋爱关系。全文如下：

粤语录音室专辑

国语录音室专辑

日语录音室专辑

英语录音室专辑

（*）表示仍在榜上

(1)表示两星期冠军





