林原惠

林原惠美（，）是日本的声优、歌手、DJ、作词家（化名为MEGUMI）、作家。出生于日本东京都北区，血型为O型。

歌迷与动漫迷常以「惠小姐」（）、「惠姐」（）及「阁下」（声优平松晶子命名）等方式称呼她。

林原惠美演过多部著名作品的主要女角及担任部分片头、片尾曲演唱，包含《Paprika》的红辣椒、《新世纪福音战士》的绫波丽、《乱马1/2》的女乱马、《秀逗魔导士》的莉娜·因巴斯、《神奇宝贝》的武藏、《名侦探柯南》的灰原哀、《通灵王》的恐山安娜等，为日本公认的「声优女王」。







以下目前主演者表记粗体字，而主角表记"斜体字"。


































































































Woodpark Office（）是声优林原惠的个人事务所。

1999年6月，由林原惠从所属经纪公司ARTSVISION中独立。

虽然Woodpark Office无官方网站和详细的简介，但Woodpark Office有对外表示是以声优的经营管理为主要业务内容。

所属社员只有林原惠的经纪人森香代。



