林岭东

林岭东（，），加拿大籍香港电影导演及演员，是导演王天林的门生。他以擅拍动作电影见称。其作品以「风云」三部曲（《龙虎风云》、《监狱风云》、《学校风云》）最为闻名，曾以《龙虎风云》夺得香港电影金像奖最佳导演。

林岭东是生于香港的潮州人，早年在香港岛香港仔长大，曾就读香岛道官立小学。1973年在圣伯多禄中学毕业后进入第3期无线电视艺员训练班学习，曾于《民间传奇》中饰闲角；1974年开始任助理制片，1976年则升任编导，参与制作《民间传奇之江山美人》、《大报复》、《家变》等剧集。1978年，他加入了佳视，制作了警匪片《急先锋》，后来移民加拿大，在约克大学修读电影课程。

1982年回港后，林岭东首部执导电影是谭咏麟主演的《阴阳错》，此后数年制作了大量不同种类的电影，但以「风云」三部曲（《龙虎风云》、《监狱风云》、《学校风云》）最为闻名。1987年，他执导由周润发主演的《龙虎风云》（林岭东故事，沈西城编剧，刘伟强摄影指导，朱继生动作指导，泰迪罗宾音乐），获得了该年香港电影金像奖最佳导演，而主角周润发也凭此片赢得最佳男主角。同年推出的《监狱风云》票房大收3100多万，也让他的胞兄林岭南走上职业编剧的道路，并从此以「南燕」之名见知于世。之后他以较小成本拍摄的《学校风云》也票房不错。林岭东曾表示他拍摄「风云」三部曲时没有太多商业计算，但三部电影也能赚钱，反而之后他拍摄一些充满商业计算的电影时，却赔本收场。

自九十年代中港产电影开始走下坡后，林岭东作品产量已大为减少，偶尔才有代表作。林岭东表示六四事件使他大受打击，长期走不出心理和创作上的困境。1996年，他赴美执导了《》，1997年回港拍《高度戒备》再创高峰，表现得成熟有力，并再获提名香港电影金像奖最佳导演。2007年，他与徐克、杜琪峰合作拍摄电影《铁三角》，各自拍摄一个段落（林氏则拍摄第二段）；2008年曾跟邻居因早禾坑村住所车位问题，发生冲突而被警方拘捕。直至2014年，他以执导长片新作《迷城》（前称《暴走迷城》，兼任编剧）回归暌别七年的香港影坛，2016年又兑现承诺，替吴彦祖执导《冲天火》；其生前最后一部执导作品为《八部半》，负责拍摄有关「2010年香港」的单元故事，余下七个分别由杜琪峰、徐克、吴宇森、洪金宝、袁和平、谭家明及许鞍华一起完成。

2018年12月29日下午4时许，林岭东被妻子发现于马鞍山西沙路533号帝琴湾凯琴居家中倒卧在床上。救护员到场后证实他当场死亡，初步调查死因没有可疑，终年63岁；翌年1月9日在大围宝福纪念馆福海堂设灵，丧礼以维新仪式进行。

林岭东除了熟知的一面外，亦曾与5位电影人好友包括徐克、泰迪罗宾、黄志强、章国明和施南生合组乐队，更于1985年的年三十晚在无线电视以「猛虎乐队」身份公开演出。

