林威助

林 威助（リン・ウェイツゥ、1979年1月22日 - ），台湾台中市出身的棒球选手，守备位置为外野手，曾效力过日本职棒中央联盟阪神虎和中华职棒中信兄弟队。2018年担任中华职棒中信兄弟队二军总教练。

因为对日本棒球的憧憬而留学海外、进入日本福冈县的柳川高等学校就读。在高三时因为超龄的缘故无法打甲子园比赛，但是一、二年级总计47支全垒打的成绩仍然震惊了日本棒球界。大学时代因伤导致出场机会减少。

2002年阪神虎队看上林威助的长打能力，而在选秀会选进他。经过一年养伤后，2003年第一次在二军比赛出场，首打席便击出全垒打。2004年以台湾代表选手的身份在雅典奥运出场，被期待是阪神虎队的中坚砲手。

2006年第二次参与一军春训，争取固定先发右外野手的名额，虽然最后以失败作终（关键代打），但是首次被列入开幕一军。2006年于首次的WBC世界棒球经典赛代表台湾参赛，担任第四棒。2006年3月31日，担任该年球季开幕战，阪神虎队与读卖巨人队之战的先发右外野手。2007年开季与另一竞争者滨中治被设定为双先发右外野手，但直到4月7日才首次先发，首打席便击出阳春全垒打。同年，林威助因左肩受伤，加上亚洲职棒大赛与世界杯撞期，球团希望他以阪神的比赛为优先，故婉拒参加世界杯。

2013年10月1日，阪神虎将林威助放置战力外名单。

2013年11月28日，于中华职棒2014年年度选秀会第三轮第一顺位被中信兄弟选中。

2017年9月25日，中信兄弟林威助确定在今年球季结束后高挂球鞋，结束13年职棒生涯。

2018年1月18日，中信兄弟宣布林威助接任二军总教练，将著力于农场养成，成为中信兄弟一军最强 力的后盾。







