林家声

林家声，（），原名林曼纯，广东东莞人，生于香港大埔，与其胞姊林家仪均属著名粤剧演员及电影演员。

香港日治时期，逃难至广州。只得9岁的他以神童姿态演出他的第一个角色「武松」。在粤剧演出上，他是从小角色做起。1943年，拜邓肖兰芳为师，学习粤剧排场戏，以古老排场戏「中州音」古腔来演唱，后来以鼓竹及演出谋生。香港重光后回港，得到几名名师传艺，亦曾随袁小田学艺，集各家之大成。1948年，成为粤剧一代宗师薛觉先的最后一位入室弟子。

1962年，组成「庆新声粤剧团」，并任文武生，与编剧徐子郎、潘焯、李少芸、叶绍德等人合作。1965年，成立「颂新声粤剧团」，可以完全实验自己理想的剧团，创作超过四十套优秀的粤剧，被誉为「林派」艺术。1976年，为电视台拍摄了26集粤剧特辑，成功地让家庭观众认识粤剧。1993年，林家声演完38场汇演及到美加巡回演出后，便正式淡出职业舞台，与妻子红荳子（魏筱灵，1934年-2009年5月4日），有两子林润笙和林润添，移居加拿大多伦多。2009年回港于红馆演出国庆，创下一小时全场爆满的销售记录。之后一直留港屡任演艺学院义务导师，著力传艺。 

他第一部拿奖的电影(等于今日的金马奖，又称为亚洲奥斯卡)，正是三十至六十年代香港大导演霍然自编剧和导演的"慈母千秋"。

林家声演出的著名剧目有《雷鸣金鼓战笳声》、《无情宝剑有情天》、《周瑜》、《楼台会》、《三夕恩情廿载仇》，后辈争相演出，历演不衰。

2015年8月4日晚上9时52分，林家声于九龙塘窝打老道寓所心脏脉搏变弱突然晕倒，昏迷由其子弟周振基送往广华医院救治，惜延至晚上11时许证实不治，享年82岁。 8月19日在红磡世界殡仪馆设灵，家人按他生前意愿，采用佛教丧礼仪式，以黄白色作场地布置，安排僧侣到场颂经，并设公众吊唁时段。 8月20日出殡，出殡后随即奉柩往和合石火葬场火化。


经月儿介绍，林家声接拍了他的第一套电影「卖肉养孤儿」，从此展开了灿烂的银色事业，那年他才14岁。从配角至主角，从借借无闻至红透半边天，廿年水银生活共拍了311套电影。
林家声是一位多元化的演员，除了 他拥有深厚的粤剧造诣，灵活的武 艺身手，可以胜任演出戏曲电影、 武侠片之外，他更具备精湛的演技， 故此无论时装文艺、古装歌唱、喜剧悲剧，他都有极其细致的演出，并能够为每一个角色赋予各别 独有性格，这是他比其他定型的演员优胜。

林家声7岁便投身邓肖兰芳门下学习粤剧古老排场戏「中州音」古腔的演唱，并得当时「四大天王」尹自重等教授各种敲击及弦索乐器，除此之外，他也学习国术。15岁那年更得薛觉先赏识，倾囊相授，成为薛派艺术的嫡传。后再邀得如袁小田等各擅所长之名师传艺，分别学习唱、做、念、打等粤剧艺术，故能集各家之大成。

林家声在舞台上第一个演出的角色是「金莲戏叔」的「武松」，那时他只得9岁。从小角色做起，并正式于1962年组成「庆新声粤剧团」任文武生。

一九六五年成立的「颂新声粤剧团」，是林家声实验自己理想的剧团，历时廿八载，是一个能够兼顾艺术与商业的长寿班霸。

林家声是一个创作力很强的艺人，由他开山的粤剧超过四十套，包括家传户晓的「雷鸣金鼓战笳声」、「无情宝剑有情天」、「周瑜」、「楼台会」、「三夕恩情廿载仇」等等，文武兼备，风格清新脱俗，表演程式丰富，艺术性高。

最难得是林家声绝不故步自封，每个戏都能跟随著年代时间，不断的作出改良及进步。为后晋学习典范，成为考牌之作，独特系列，被誉为「林派」艺术。家声艺网

七十年代，是粤剧最低沉的年代，所有成名的伶人都急流勇退，或作有限度的演出，就只有林家声仍然全心全意独力支撑。

1976年，为著要把这门非主流的中国传统艺术介绍予新一代的观众，林家声与丽的电视合作拍摄了26集粤剧特辑，内容丰富，包罗万有，文场武戏，喜剧悲剧。

林家声为它们去芜存菁，把粤剧的精华带入每一个家庭，成功地为这濒临没落的艺术吸纳了一批新的观众，重燃粤剧在八十至九十年代的兴旺，并为粤剧留下了珍贵的纪录。

廿年后，亚洲电视台一场小火，把全套特辑的原装拷贝全部烧毁，就只剩残余剪存的零碎片段，引至在市面能买到的ＶＣＤ，都是一些不全片段，（例如「敲牙记」就没有了精彩的张巡被敲牙及就义那一场）。 

2013年在徒弟周振基博士协助下, 收集了观众珍藏之26辑完整版本, 由林家声慈善基金赞助, 重新修正并制作成数码影碟, 并命名为"林家声戏宝承传系列", 在各大书局公开发售, 收入全拨给林家声慈善基金, 目的是保存林家声粤剧艺术, 让后辈能有所参考.

青衫客

连城璧

归来燕

敲牙记

伦文敍

胡不归 
闯三关

抢新娘

彩楼配

梁祝恨

百花赠剑

陌路萧郎

三气周瑜

朱弁回朝 
红楼宝黛

范蠡与西施

花染状元红
琵琶动汉王

双枪陆文龙  

情侠闹璇宫
莲溪河畔血
龙凤争挂帅

林冲雪夜上梁山 


艺传林家声》


