林夕

林夕（，），本名梁伟文，祖籍广东东莞，生于香港，是香港著名文字工作者，尤以填词人及多媒体创作人为人熟悉。1980年代中期成为填词人的林夕是香港乐坛创作最多作品的填词人之一（按下方作品列表纪录－截至2018年已创作3493首），作品包括粤语、国语歌词，当中有不少脍炙人口的作品，林夕曾于1995年至2003年连续九年获得叱咤乐坛填词人大奖，是最长连续夺得该奖项的填词人，又于2006年至2009年再度连续四年获叱咤乐坛填词人大奖，他曾在1999年凭王菲的歌曲〈脸〉及2010年凭张惠妹的歌曲〈开门见山〉，两度获得台湾金曲奖的流行类最佳作词人奖。于2009年获颁《十大中文金曲颁奖音乐会》「金针奖」。2012年，获「CASH音乐成就大奖」以及「作词家」个人最多新作品演出奖。

林夕曾就读石篱天主教小学，小学毕业于九龙塘宣道小学，中学毕业于陈瑞祺（喇沙）书院，会考文科9科成绩2A5B2C。1984年毕业于香港大学文学院中文系（现名中文学院），主修翻译，曾任大学助教、报刊编辑、亚洲电视节目创作主任、音乐工厂总经理及商业电台广告部创作总监，并从事于歌词创作。约2007年起，林夕于《苹果日报》撰写专栏《常言道》，一周四篇（逢周日到周三刊登）。现时林夕还在《明报周刊》撰写《十方一念》和《也无风雨也无晴》两个专栏，以及在《U周刊》撰写专栏《颠倒梦想》。

林夕是香港作曲家及作词家协会会员，1980年代，与吴美筠、洛枫等文化人创办《九分壹》诗刊。林夕对事物观察入微，对城市的触觉敏锐，以填词速度高、产量多而著名。于无线生活台《志云饭局》的专访中，林承认自己能够在观看日剧同时进行作词工作，曾只花45分钟便能填写一首歌词。而传闻林能够边打麻将边作词，但林在节目中否认，指那次只是利用电话交谈并修改部份歌词，该歌的监制为伍乐城。

林夕曾在访问中表示最初写歌词影响比较多的是黄霑、卢国沾等香港元老级的歌词作者，他亦很欣赏另一个已故填词人林振强的歌词。早期香港很多主题曲歌词都出自他们之手，能够将复杂的金庸小说改编电视剧浓缩在三言两语之中，精准地表达出来，林夕自言歌词创作兴趣由此得到启发。

2004年11月24日黄霑逝世，为纪念这位一代词人，2005年初与潘源良和郑国江合作撰写一首悼念黄霑的歌曲，歌名为《霑叔（给黄霑博士的歌）》，由顾家𪸩作曲，温拿乐队主唱。

从1995年起，到2003年，林夕连续九年获得叱咤乐坛填词人大奖，为最长连续获颁发叱咤乐坛填词人大奖的填词人。

2008年林夕拿下由香港电台举办的十大中文金曲最高荣誉大奖，金针奖。该奖项于1981年第一次颁发，但不一定会每年颁奖，只待有够资格者才会在十大中文金曲颁奖典礼上颁发。在2008年的颁奖典礼中，资深音乐人罗大佑则特意自台湾飞到香港，为2008年金针奖获得者林夕颁奖，而2000年获奖人张学友更亲自献唱其与林夕合作的作品，以表彰他长期以来为乐坛做出的贡献。

现实中，林夕笃信佛教，曾于2017年10月所撰写的专栏中就香港台湾二地的佛道二门骗财骗色案件，表示即使是迷信，也要沉迷地专注地搜集资料，否则不过是贪方便，免麻烦，所以信。这不叫迷信，是懒。

1984年，林夕参加香港电台举办的「非情歌创作比赛」夺得冠军，这首公开发表的作品就是钟镇涛主唱的《曾经》，随后首次正式发表的作品是为Raidas写的《-{吸烟的女人}-》，歌曲引起了注意，自后林夕成了1980年代香港流行音乐二人组合Raidas的「御用填词人」，为Raidas写下多首经典歌词。除了《-{吸烟的女人}-》外，还有《传说》、《别人的歌》等作品。在90年代初，他与台湾歌手罗大佑合作，加盟音乐工厂，此时期较有名的作品有《似是故人来》及《赤子》。

林夕是一个勤奋的填词人，他早期的歌词只以广东话来填写，为增强听觉效果，其作品每句的最后一字多为押韵；后林夕努力钻研以国语填词的方法，成绩斐然，给王菲填的词亦开始一曲两写，例子有广东版的《邮差》及国语版的《蝴蝶》，替陈晓东写的歌也多有两种语言的版本，例如广东版的《武林中人》和国语版的《情场中人》、《不必说感谢》则是同曲名但歌词也分国、粤语两版，同样的，张国荣的《我》也是有两种语言的版本。

与张学友的合作亲密无间，两人是非常有默契的一对拍档，1996年张学友与罗美薇结婚时，林夕特意为他填词、与李偲菘合作创作粤语流行音乐的经典名曲《你的名字我的姓氏》送给他们做结婚礼物。2000年与伍乐城合作为张学友创作的《一生一火花》亦流行一时。2005年张学友创意音乐剧雪狼湖推出国语版本，林夕更是与张学友同时合作创作。

另外，林夕亦不讳言自己偏爱王菲和杨千嬅，他曾说跟王菲是「无名份的夫妻」，又说自从听过杨千嬅唱《再见二丁目》后，觉得后者唱得太好，所以决定以后都给她最好的，更用「自己的一块肉」来形容跟杨千嬅的关系。他亦曾在一访问中说过写给王菲及杨千嬅的歌词只是锦上添花，写给王菀之的歌词才是真正的雪中送炭，而他最想拯救的歌手亦是王菀之；他也指说香港乐坛每况愈下的人只是不认识王菀之。除了王菀之，林夕曾鼓励因绯闻是非而陷入低谷的陈晓东创作并亲授他谱写歌词，也替几乎所有陈晓东作曲的歌曲填写歌词。他也直言与陈晓东合作对自己创作的影响：「写歌词越来越胆大包天，胡作非为，而那正是天作之合的好开始」。

林夕与张国荣的合作常常给人一种惊艳的感觉。如果说罗大佑之于林夕，就如同伯乐之于千里马。那么在音乐上，张国荣与林夕的关系则更像是钟子期与俞伯牙。在和老友倪震的访谈中，林夕也斩钉截铁的说自己最喜欢合作的歌手是张国荣，因为哥哥完全能唱出他歌词的味道。从一九九五年张国荣复出乐坛开始，林夕为他打造了大量不同风格的歌词，或飞扬、或缠绵、或妖媚、或忧郁、或沉溺、或喜悦、或悲伤，都被张国荣演绎到极致，无论是电影主题音乐《红颜白发》、《追》、《有心人》，还是《红》、《路过蜻蜓》、《左右手》成就的香港乐坛经典都已成为不可替代的传奇。而一首《我》，将这种合作的默契发挥到顶点。林夕说张国荣的歌是送给他的礼物，而张国荣视林夕为知己。林夕在提到张国荣时曾这样说过：“我赔上过眼泪，但终于打败了时间，感情继续...” 

林夕曾于2000年患上焦虑症，及后在2006年的一个访问中表示，他是在为陈奕迅填《Shall We Talk》的词时开始觉得自己患病，而在病况最严重的几年，他的产量却最丰富。

此外，林夕笃信佛教，曾在报章访问中表示自己在近年的作品中，加入道理，如《诗情》有老子哲学、《爱得太迟》里有佛理、更有一首与陈晓东合作的歌直接取名《般若波罗蜜》。在2012年《正斗中文》，也以KOLOR翻唱《观世音》（原唱为刘德华）为曲词鉴赏教材。

林夕在节目《志云饭局》中提到过，开始打算填词的时候，很喜欢林振强，觉得“林”字很美，所以笔名选择姓“林”，而后来看了简体版的《红楼梦》，见到简体的「-{梦}-」（-{梦}-）字乃林中夕阳，意境漂亮，于是觉得不如就叫“林夕”。最初他只是用这个笔名写稿，到后来正式填词，就顺便也用了这个名字。至于自己的真实姓名，不是不愿意提起，他说既然用笔名，就是想隐姓埋名。而家人则依然称呼林夕为“文仔”。也因为这个原因，后辈也称他：“「-{梦}-」大师”。另一暱称“夕爷”，是由俞琤在某次商业电台营业部会议中提出，当时全部的营业员都坐在一起，俞琤说道：“你们不如评价创作部的贡献如何。”当时在场有人答道，“在夕哥的带领下当然是很好的。”俞琤说，“‘夕哥’？怎么不叫夕爷？”，从此，林夕便多了个略显老成的敬称：“夕爷”。

林若宁：商业电台叱咤903总监，2001年出道的新晋填词人，林夕曾在颁奖礼上向他致谢；他是继林夕、黄伟文、陈少琪和李峻一后，又一位获得「承包权」的填词人。

林日曦：创作单位「100毛」、「黑纸」及「毛记电视」和白卷出版社创办人，别称「脑细」、「林日A」，99年开始发表作品的新晋填词人。



按歌曲发表年份排列（括号内为该年发表作品的总数量）










