林强

林-{志}-峰（），艺名林强（），出生于台湾彰化县彰化市，歌手、电影演员、DJ、作词家、作曲家、电影配乐制作人，于中学时代举家搬至台中市中区居住。林强以台语歌曲向前走一曲成名，以摇滚乐编曲，打破了台语歌曲长期以来的悲情曲风，被视为是新台语歌运动中的代表作品之一。

1987年台湾解严后，受到林双不《大声讲出爱台湾》一书的影响，唤醒了他「台语本来就是我们的母语」的灵魂。

1990年开始正式音乐的事业，到2000年这段期间出过个人专辑，演过电影，当过DJ，办过PARTY。2000年后成立工作室，专心在电影配乐及纪录片的工作上。也有少许的电视广告音乐，在电影配乐上经常与台湾的侯孝贤导演、中国的贾樟柯导演以及国际上新进优秀的年轻导演合作。 
闲暇之余，从2004年开始用笔记型电脑创作并与电脑影像、VJ、视觉艺术家做跨领域的结合，合作对象包括舞蹈、偶戏、庙会、古琴、画家、装置艺术家等等。先后到过中国、马来西亚、新加坡、法国、瑞士做电脑影音的演出，也参与创用CC在台湾的推动。

2013年，获得第50届金马奖的最佳原创电影音乐时曾说：「现在批评社会的声浪很多，批评是阻力，鼓励才是动力，这是最好的证明」。

2016年起，邀请音乐人 许志远(Point)，以[志乐制乐 Aspiration Music Productions]为名进行合作，合作内容包括 电影与纪录片的配乐，或以电子乐队参与演出。










