林志炫

林志炫（），台湾基隆人，前优客李林团员，是台湾著名实力流行男歌手，亚洲地区流行音乐界知名美声歌王。曾七度入围金曲奖，五度入围金曲奖最佳国语男演唱人，三度登央视春晚。以流畅的真假音转换以及高亢、优美的歌声著称，极强的现场演唱功力及流畅无痕的真假音转换技巧使其拥有“live天王”、“美声歌王”的美誉。91年，他与李骥以组合“优客李林”形式出道，以清新自然而极具人文色彩的民谣风格深入人心，先后发表过8张中英文专辑，在台湾创下年度最佳销售佳绩，成为华语乐坛最成功的男子组合之一。林志炫于96年优客李林解散后成立炫音音乐有限公司，成为独立音乐人，提倡回归音乐本质，为追求音乐品质而坚持采用类比录音方式制作专辑。2004年推出现场专辑《至情志炫》后，林志炫致力于“one take”理念的宣传倡导，并先后推出现场录音专辑《擦声而过2》及《one take》，成为华语乐坛一次成型录音第一人。

林志炫家中是老大，下有一个弟弟 和一个妹妹，林志炫与李骥在学生时代于明新工专就是好友，曾同任一年级宿舍副舍长一职，1991年林志炫与李骥组成二人音乐组合「优客李林」，首张专辑即以《认错》一曲走红于台港，之后发行了四张国语专辑、二张英文专辑和一张精选辑，于1996年解散。他曾经在发电厂进行工程时因为遇上山崩而成功逃命，但同事们却全部罹难，所以到父亲的印刷厂上班。

单飞后暂别歌坛，致力于父亲的印刷厂，和照顾当时病重的妈妈，当她离世后，林志炫以《离人》纪念她，印刷厂在离开歌坛九个月后，因火灾而需要重建。 但也因此，反而可以更专注于歌唱事业，和得到父亲的体谅，当时还是在早上处理印刷厂的事务，于1995年发行首张个人专辑《一个人的样子》，之后加盟新力音乐（现台湾索尼音乐娱乐），发行了三张个人专辑和一张精选辑。

1997年成立炫音音乐制作公司，2001年后的专辑皆由炫音音乐制作、发行。2001年至今发行了四张个人专辑。

林志炫也透露：其实他的视力没有问题，根本不需要眼镜，戴眼镜只是为了修饰脸部轮廓。但后来发现他戴眼镜和不戴眼镜的差别比较大，所以私底下不戴眼镜，反而有腾出一点私人时间。

2016年，参加浙江卫视大型悬疑音乐推理节目《谁是大歌神》，担任第六期之大歌神。

2017年，以第二位逆战歌手的身份参加湖南卫视音乐竞技节目《歌手2017》，



该届比赛的结果颇有争议，许多中国大陆和台湾网友纷纷表示林志炫才应该是冠军，并指节目有内定冠军，也有网友赛前在网上贴出最后名次并与结果吻合。



林志炫嗓音属于细腻、高亢的类型，尤其是以真假，甚至雌雄难辨的真假音转音顺畅著称（林志炫本人称之为「鸡尾酒唱法」）。据他本人在节目上讨论过，他的音域（真声加假声）最少超过２４度。近年的专辑录音讲求严谨，以高传真音响伴奏与录音原声伴奏为标准。舍弃目前常见的数位录音，采用较原始类比录音。例如其2005年12月发行的专辑「原声之旅」即成为许多华人圈发烧友推荐片。因为此专辑中其首次尝试摇滚乐与蓝调的唱法，因此表现不逊于欧美发烧片。在咬字能著重转换歌唱方式之处，也重视出音稳定性与伴奏乐器的适当比例。



林志炫长年担任台湾癌症希望基金会的董事，致力于帮助癌症病友，并且为癌症希望基金会演唱会歌《我希望》。癌症希望基金会每年所举办的「癌症关怀音乐会」上都能看见林志炫为癌症病友演唱。
2013年，林志炫因长期为癌症病友做公益，获颁第八届港澳台慈善爱心奖。

