林尚义

林尚义（Spencer Lam Sheung Yee，），香港退役足球运动员、 著名电视足球评述员暨教师，和影视两栖演员。林于香江书院（现并入香港中文大学）经济系毕业，曾代表中华民国参加多项国际足球赛，有重炮手及䲝鱼等称号，晚年被尊称为阿叔。

林尚义生于一个殷实家庭，有8个姊姊及一个哥哥，是么子，父母在九龙城有一幢大厦收租，在青山公路拥有6块土地。经济环境许可，令他自小参与足球运动无后顾之忧。

林尚义在13岁开始参与沙地小型足球，于1953年加入中华乙组队，翌年获得东方赏识，展开甲组球员生涯，之后转投杰志，于1958年重返东方。

林尚义曾就读威灵顿英文中学，后来毕业于香江书院经济系及葛量洪教育学院，为了赚钱供养儿子升学，他一度同时担任教师、足球员及足球评述员，先后在圣士提反小学及文理书院任教体育，社会及中国语文等科目。

1958年，他代表中华民国参加东京亚运会，中华民国成功卫冕足球金牌。当年的阵容还包括「香港之宝」姚卓然、莫振华、何应芬等人，而执教的是有「中国球王」美誉的李惠堂。两年后，他再度代表中华民国参加罗马奥运会。

1971年，林尚义带领流浪夺得甲组联赛及银牌双料冠军后原打算退役，其后获东方邀请加盟一年，至1972年正式挂靴，并担任该队教练一职。

挂靴之后，林尚义曾先后在香港电台及商业电台担任足球评述员，其中最为人熟悉的赛事可算1985年5月19日举行的1986年世界杯外围赛亚洲区第四组A，港队在北京工人体育场以二比一击败主场的中华人民共和国队出线，当时任职商台的林尚义与拍挡蔡文坚现场透过长途电话作评述。

在八十年代后期，他兼任亚洲电视的足球评述，后来并与黄霑等一同在亚洲电视主持旁述1990年世界杯足球赛。当年亚洲电视的世界杯评述赢尽口碑，林尚义的专业评述功不可没。

翌年林尚义转投无线电视 担任足球节目《球迷世界》主持，其中他所主持的环节「䲝鱼话当年」，访问不少香港足球名宿，回顾球坛历史。

林尚义独特的声线及评述风格亦渐为人熟悉，令他不时获邀客串广告、电视剧与电影演出，其中以《古惑仔电影系列》饰演林牧师一角，最为人津津乐道。

林尚义曾有过两段婚姻，23岁时与首任妻子结婚，而第二任妻子任职《成报》法庭版编辑的刘蕙芳，2005年因急性肝硬化引致内出血身故，终年43岁。妻子突然离世，令林尚义大受打击，并决定于2005年8月中与无线电视合约届满后退休，及后被无线挽留至2006年世界杯。2006年7月10日凌晨，林尚义在奥海城完成2006年世界杯决赛旁述后，正式宣布退休，当晚无线在直播球赛前后均以他荣休为节目内容。同年，林尚义接受医生建议成功戒烟，结束数十年的吸烟习惯。

2009年4月23日早上11时，林尚义被儿子发现在天后侨兴大厦住所内昏迷不醒，被送往律敦治医院抢救，延至11时58分证实不治，终年74岁。

1998年7月3日，林尚义、韩毓霞及郭家明在法国法兰西体育场，现场旁述1998年世界杯足球赛八强赛由法国迎战意大利的赛事。中场休息期间，身处香港电视城的主持李克勤与郭家明连线评述两队上半场的表现，当时电视镜头拍摄到旁边的林尚义从口袋里拿出烟包，并抽出一根含在口中准备点燃。当时身处电视城的主持及嘉宾见状即时起哄，林尚义可能因为听到起哄声以及郭家明的示意而意识到正在直播，愕了一愣即放下烟支。李克勤在广告时段开始前，向法国现场的三人说了一句：「家明！家明！我哋俾啲时间阿叔食少少嘢！睇睇现场嘅精华片段。」（家明！家明！我们给点时间阿叔「吃」点东西！看看现场的精华片段）揶揄林尚义在直播节目吸烟，此事曾引起观众热烈讨论。

无线电视于2009年4月25日播出的体育节目《体育世界》及5月3日播出的《球迷世界》在节目中，剪辑了林尚义主持体育节目的片段作最后致敬。





《香港足球史》与卢德权合著，1990年，集英馆



