林志玲

林志玲（Lin Chi-Ling，），为台湾著名模特儿、主持人、女演员，出生于中华民国台北市，毕业于加拿大多伦多大学西方美术史、经济学双主修学士学位。

林志玲在2004年迅速窜红，风靡大街小巷，带起一股「林志玲热」，让模特儿不再局限于平面、走秀，开始纷纷跨足影视娱乐产业。近几年林志玲频频参与影视演出，包括于2008年在电影《赤壁》中饰演小乔与2010年日剧《月之恋人》中担任女主角，也应邀担任2010年台北国际花卉博览会亲善大使，2011年8月，首度登上日本银座挑战舞台剧「赤壁-爱-」，演技及票房表现获得一致好评。

2015年11月20日开设官方Instagram，也是林志玲继微博之后第二个网路社群平台。 2017年新春成立林志玲工作室打理经纪业务，并于6月开设官方Facebook专页。言承旭承认与林在2017年11月10日约会，此事没被否认。

林志玲国中毕业后，15岁那年为星探林健寰所发掘，踏上了模特儿之路。过没多久，便远赴加拿大多伦多的私立女子教会学校斯特罗恩中学完成高中教育，后进入多伦多大学完成西方美术史和经济学双主修学位。

1997年，林志玲大学毕业而回台湾定居，原本计划凭借美术专业，到台北市立美术馆谋职，却因「不具硕士以上学位」未获录取，后来她曾暂别模特儿生涯，前往富邦艺术基金会担任艺术行政，此时正好申请到多伦多大学西洋美术史的研究所，原本打算回母校继续求学。

2000年，在摄影师好友的引荐下，林志玲辞职前往日本留学3个月，期间接拍摄多支平面广告，回台湾后与凯渥模特儿经纪公司签约为专职模特儿。

2001年，林志玲又于华冈艺校兼任教师，教授表演训练的课程。
2001年、2002年倩碧亚洲区彩妆代言人
2002年，拍摄林锦和导演MV《春泥》，镇金店真女人系列。
2002年，林志玲受香港唐安麒国际集团邀请拍摄电视广告；该广告在港播出后，其吸引人的身材与美貌在互联网上引起讨论及询问，而逐渐打开在香港知名度。

2004年底，林志玲的演艺事业逐渐往香港及中国大陆发展；2005年与奥斯卡经纪公司（）合作，也开始发展在日本的事业，并于2004年至2006年间3度连任促进观光日本活动（）的台湾亲善大使。

由于林志玲在华人地区的高知名度，各地一些演艺人员报导中曾以“声音、身材或美貌类似林志玲”来与其比拟，用以宣传吸引关注。

2005年7月8日，林志玲于中国大连棒锤岛拍摄-{zh-cn:宝洁公司;zh-tw:宝侨家品;zh-hk:宝洁公司;}-（P&G）的广告的时候，不幸从马背上摔落并被马蹄踩伤。经工作人员紧急转送大连医科大学附属第一医院后，经诊断胸部肋骨7处骨折，同时伴有左肺挫裂伤，以及肋膜腔积血。2005年11月1日，林经过多个月的休养后召开记者招待会，宣布全面复出。

2008年，林参与吴宇森电影《赤壁》及其续集《赤壁：决战天下》演出。两部电影均为集两岸三地华人一线影星大全的大部头制作，票房也相当卖座。虽然因剧情所限，电影中以男性角色为主，但林志玲在剧中扮演的小乔以及赵薇扮演的孙尚香均为戏份特意加多的主要女性角色。最后剧方必须将林志玲的招牌"娃娃音"以配音取代。

2009年，林志玲和周杰伦共同出演电影《刺陵》。同年她与孙红雷主演的《决战刹马镇》，2010年在中国上映时票房突破5000万元人民币（约新台币2.2亿元），4月底在台上映一周即下档。

2010年4月，在日本参与富士电视台黄金时段「月九连续剧」《月之恋人》（）的演出，与知名日演员北川景子等人合作。共8集，第1集收视率22.4%。

2011年，担任由台湾导演陈正道执导的《幸福额度》，林一人分饰性格迥异的双胞胎姊妹，演技广受媒体、观众、专业人士肯定 。
同年8月，登上日本银座挑战舞台剧「赤壁-爱-」，全程以日文演出，共演出32场，门票几乎全数卖光，演技及票房表现获得一致好评。

2013年，作品为与黄渤合作的爱情片《101次求婚》及与刘德华合作的动作片《天机：富春山居图》。《101次求婚》中林志玲在片中角色气质与本人相近所以胜任愉快，票房口碑成绩不错。电影在海南岛拍摄期间，林志玲和黄渤表演双人瑜伽，现场很欢快。但《富春山居图》虽然票房卖座，电影却因为各种原因而得到广大负面评价。

2014年之后，林志玲的工作重心已转往大陆地区发展，并参与中国大陆各式节目的演出，亦获得广大群众的支持。













