林冲

林冲是小说《水浒传》中的人物。原为东京（今开封市）八十万禁军枪棒教头，生得豹头环眼、燕颔虎须，身长八尺，人称豹子头，因使丈八蛇矛，又唤“小张飞”，重情义，武艺盖世。妻子张氏，两人膝下无子；岳父张教头曾是禁军教头，父亲是东京的提辖官，操刀鬼曹正是他的徒弟，全书从无败绩的神将。

林-{冲}-与倒拔垂杨柳的花和尚鲁智深一见如故，结拜为兄弟。张氏贞娘在去东岳庙上香时，被殿帅府太尉高俅之义子高衙内调戏；幸得侍女锦儿告知林-{冲}-，将其喝止。但高衙内淫心不死，又使高俅的心腹陆谦骗林-{冲}-外出饮酒，欲乘机非礼张氏，幸为林-{冲}-赶回阻止。得罪高衙内的林-{冲}-被高俅设计，配戴宝刀入白虎堂，因此获罪刺配沧州，在野猪林险些被公差董超、薛霸杀死，幸亏得鲁智深相救。林-{冲}-借宿柴进府时，撂倒了自以为柴府第一高手而气燄嚣张的洪教头，展现惊人武艺。

林-{冲}-到了沧州城牢营后，因柴进打点的关系，得了看守天王堂的凉缺。高俅得知林冲日子过得逍遥又派陆谦去害林-{冲}-，陆谦到任后改派林-{冲}-看守草料场，并计划火烧草料场谋害林冲；林-{冲}-因外出打酒不在场躲过一劫。因为高俅咄咄相逼及陆谦见利忘义，外加自己看守的草料场失火必是死罪，林-{冲}-回京梦断发狂暴走，怒杀陆谦与草料场附近所有官差后离去，至此相信已无王法，不愿再守序服刑。后由柴进推荐，风雪上梁山。

林-{冲}-上山后，寨主王伦心胸狭小，怕林冲抢走自己首领之位而多方刁难。当晁盖等上山入伙时，王伦又托词推拒，林-{冲}-在吴用的智激之下杀死王伦推晁盖为首领，开拓了梁山的新局面。期间林-{冲}-岳父张教头染患身故，妻子张氏无人保护被高俅威逼亲事，自缢身死。

在攻打祝家庄时，林冲生擒当时没人打得赢的扈三娘，并击败祝龙，后来又代梁山战高廉、呼延灼、关胜等朝廷兵马，表现卓越。

梁山泊英雄排座次时，林-{冲}-排名梁山泊第六位，镇守正西旱寨。受招安后，随宋江、卢俊义征讨辽国、田虎、王庆。灭掉方腊后，在杭州染了风瘫重病不起，只能留在六和寺养病，由武松与鲁智深照顾，半年后病故。追封忠武郎。

