林园区

林园区是中华民国高雄市位于最南端、居高屏溪出海口的一个市辖区，北毗大寮区，西倚凤山丘陵接小港区，东隔高屏溪邻台湾省屏东县新园乡，西南滨台湾海峡与屏东县琉球乡（小琉球）遥遥相望。

此区地势平坦，适宜农耕，同时拥有中芸、汕尾两大渔港，渔获量丰富，养殖渔业亦发达。1973年起政府在此兴建石油化学工业区（十大建设项目之一），使本区由「鱼米之乡」转变为台湾石化工业的重镇。

林园位处凤山林木茂盛之边，故称「林仔边」，明郑时期名为小竹里，士绅的父系祖先大都由福建漳州府渡海来台。

南明永历六年（清顺治九年，1652年）四月郑成功围漳州，九月二十六日退守龙溪县城（古县城），十月初一清兵攻陷县城，两方砲火激烈，致龙溪古县城的陈、林、黄、王、廖、韩、蔡、温、侯等姓人士的家园被战火烧毁，这些人士因此多随郑成功到台湾发展，定居于小竹里，许多乡人并在民宅奉祀漳州府龙溪县谢王公庙奉祀的「谢大王」，即晋代名将谢安。

清代时小竹里非常繁荣，故分为两个里，小竹上里、小竹下里，现在兴济宫到福德庙的福兴街，是商业文化的重心，林园人称为「林边街」，所以老一辈的人要到林园街上都称去「林边街仔」，现在又称『旧街』，当时仍没有「林园」这个名称。

清乾隆52年（1787年），有一名唐山客带著香火来台经商，回程时因欲解手，暂时将香火悬挂在树上，夜间大放灵光，由于神迹不断，成为当地居民的守护神，但因不详其名，有乡民向自宅奉祀的「谢大王」扶乩求问，神谕称：「此香火即我香火」，方得知是谢王公庙香火，因而筑草庵奉祀，即今林园广应庙。

台湾日治时期大正9年（1920年）设高雄州，日本官吏认为「林边」与屏东「林边」为同名，征求仕绅协助改名，当地的长老想起了漳州龙溪县谢王公庙附近的鹳林（现称下半林）和园中（现称上半林）两地，故取“林”、“园”二字命名，以示怀念祖籍。日本人也很喜欢这个名字，认为「林园」的日文发音与「林边」相近，且意境很好，一如隐士，因此依议定名为「林园」，设「林园-{庄}-」。林园之地名自此出现，并沿用至今。

本区历史可分六个时期：




2010年12月25日起改制为林园区，区长由直辖市长官派。
林园区东临高屏溪，南临台湾海峡，北倚凤山丘陵；山、海、河环绕，全境属于高屏溪河口三角洲之冲积平原，地势平坦。在地质土壤方面，本乡靠山部份地质属于黏土质及砂质壤土，土壤肥沃；临溪、海部份则属冲积砂质地。在气候方面，本区地处在北回归线以南，为热带海洋型气候，雨量充足。

根据清光绪20年（1894年）卢德嘉汇纂《凤山县采访册》里关于林子边（现林园乡地带）河川和水利灌溉网路如下：



分布于林园老街(福兴街)、新街(林园北路)、文化街、东林西路一带，为林园地区的商业中心。

林园石油化学工业区，是政府筹划十大建设之一，于民国62年（1973）底开始动工，于民国64年（1975）开发完成，面积达403.6公顷，96年（2007）年产值约达2,740亿元，为南部最大石化工业区。以中油林园厂为核心，中下游厂家有李长荣化工、南帝化工、永嘉化学、中国合成橡胶、台湾石化合成、信昌化学、台湾苯乙烯、和益化学、台湾塑胶、台达、中日合成、东联、南亚塑胶、中美和、联成、合兴化工、阿科化学、亚洲聚合等18家公司在此设厂。目前扩增至26家，其中石化中下游相关产业厂商计24家。


高雄火车站－高雄国际机场－林园－东港－林边－枋寮－枫港－恒春－垦丁










掌中戏 
‧国兴阁掌中剧团 
‧金兴阁掌中剧团 
歌仔戏 
‧公民姊妹歌剧团 
‧正艺霞少女歌剧团 
‧新协兴歌剧团 
‧新美兴歌剧团 
‧真艺霞歌剧团 
音 乐 
‧林园区广应庙王妈圣乐团
‧林园雅轩圣乐团-传统音乐十全腔

诗 社
‧林园诗社～传统诗吟唱








