林嘉欣

林嘉欣（Karena Lam，），台湾女演员、女歌手，目前主要活跃于香港，为金马奖史上首位获得最佳女主角、最佳女配角与最佳新演员奖三项演技奖的大满贯演员。

林嘉欣的母亲是台湾宜兰县南澳乡澳花村的台湾、日本混血儿、父亲是香港人。林嘉欣出生于加拿大温哥华，自小父母离异，持有中华民国护照，是台湾人。从加拿大回台湾参加比赛脱颖而出后，正式于台湾演艺圈出道，曾演出张学友等知名歌手的台湾专辑MV，林嘉欣亦在台湾发行个人专辑，以甜美形象著称，并在台湾演出偶像剧和多部国片。其后，因为张洪量合约纠纷而工作锐减，演艺路程起起伏伏。

2002年，林嘉欣以香港电影《男人四十》在香港电影金像奖及金马奖上同时获得最佳新演员奖及最佳女配角奖，引起华语电影圈广大关注。其后，连续四年分别凭电影《异度空间》、《恋之风景》、《》、《怪物》于香港电影金像奖获提名最佳女主角，是香港电影金像奖史上纪录，2008年，再度以电影《亲密》提名香港电影金像奖及金马奖最佳女主角。2009年，凭此片于韩国忠五路国际电影节夺得最佳女主角奖。

2006年7月，林嘉欣首度跨足剧场舞台，演出由詹瑞文及甄咏蓓导演的儿童音乐剧场《月亮7个半》。2010年10月15日上映的《魔侠传之唐吉可德》是林嘉欣的暂时息影之作。

2011年8月，林嘉欣在北京复工。2012年12月，结婚生子后淡出影坛的林嘉欣《大上海》为袁泉饰演的叶知秋担任粤语配音。2013年诞下第二名女儿取名Sofie Yuen。2014年担任第38届香港国际电影节评审委员。

2015年，在《男人四十》上映13年后，再次与张学友合作，出演由丈夫袁剑伟执导的电影《暗色天堂》。同年11月21日，以电影《百日告别》在金马奖夺得最佳女主角奖，当中饰演失去未婚夫的女子，以含蓄、内敛的方式表达内心的痛苦，层次分明，展现洗练、成熟的演技，击败舒淇、赵涛等赛前大热。迄今已获金马奖最佳女主角、最佳女配角、最佳新演员奖，成为演技奖大三元的第一人。

2016年，凭《暗色天堂》第六次提名第35届香港电影金像奖最佳女主角，事前被视为大热，但最终铩羽而归、大热倒灶败给春夏，未能继金马奖后再创大满贯。

2017年11月，林嘉欣连续第三年推出绘本图书，接受访问时表示绘本的灵感，是来自两位女儿 Kayla 和 Sofie；绘本第一辑中， Kayla 和 Sofie 两个角色大受喜欢，今次两位女儿更加有份参与。而在网上的讨论区，林嘉欣是妈妈们的热门搜寻，大家都大赞嘉欣的教女方式，她亦经常在网上和大家分享亲子趣事。

2018年2月，林嘉欣接受访问时亲自拆解过有关她的四大都市传闻。

2018年，接受访问时透露有一次需要饰演一个杀人犯，而服饰就是一件皮褛，而为了令自己跟皮褛「培养感情」于是把皮褛借回家，熟悉一下。去到开镜时发现原来真的有帮助。

2010年，林嘉欣与导演袁剑伟于6月13日在加拿大注册结婚，同年10月诞下女儿Kayla，并决定暂别娱乐圈。2011年8月，于北京复工。2013年5月，产下第二个女儿。

2018年，接受访问时透露她收过最难忘的一份DIY礼物是由大女自制的心形饼干。





