林奂均

林奂均 （Judy Lin Linton)（），出生于台湾台北市，台湾民主运动领袖林义雄长女。

1979年12月13日，林义雄因参与美丽岛事件被捕入狱。次年2月28日，发生震惊全台湾的「林宅血案」，林奂均的祖母及一对双胞胎妹妹在家中被杀害，仅有她身中七刀而仍重伤幸存，被林义雄秘书田秋堇发现，送至仁爱医院抢救时则由田朝明医师妻子田孟淑代签术前病危通知书。该案至今未破。

1981年8月，林母方素敏将她带往美国，她先后于华盛顿州、德萨斯州及加州尔湾接受教育，并专注于钢琴演奏，并四度获得「美国西南部青年音乐大赛」（Southwestern Youth Music Festival）第一名，并于「国际青年键盘音乐家联盟」（International Young Keyboard Artists Association）中进入决赛。1988年成为基督徒，后于印第安那大学（Indiana University）、哥伦比亚大学教育学院（Columbia University Teacher's College）就读，获得英语教育硕士学位，期间爱上圣诗创作。

1996年12月，她邂逅南韩出生、父亲为宣教士的美国基督徒印主烈（Joel Linton）；两人1998年7月25日于纽约市结婚，并开始录制基督教音乐专辑。2002年9月，全家返回台湾宣教，从事基督教音乐创作，专辑《你是我最爱》于2003年9月由台湾基督长老教会传播基金会发行。2004年5月，以《你是我最爱》入围第15届金曲奖最佳专辑、演唱、作词人、制作人，《你是我最爱》并荣获第15届金曲奖「最佳宗教音乐专辑奖」，自传书《你是我最爱：林奂均的生命之旅》亦同时出版。

林奂均现与已按立为牧师的印主烈定居台北市，育有五名女儿。老大、老二及老三名为Faith（淳惠）、Charis（慈晅）及Ashlyn（恬昕）。



