林宅血案

林宅血案为1980年2月28日发生于台湾省议会议员、美丽岛事件被告林义雄位在台北市住家的一起震惊国内外的-{凶}-杀案件。林义雄六十岁的母亲游阿妹及七岁双胞胎女儿林亮均、林亭均被刺杀身亡，九岁长女林奂均受重伤，此案至今仍未侦破，已成悬案。

案发后，当时的刑事单位把侦查目标指向党外人士，怀疑曾任林义雄竞选干部的游锡堃涉案，之后又怀疑林家美国籍友人、哥伦比亚大学教授家博 （Bruce Jacobs） 涉案，但最终没有任何游锡堃或家博涉案的证据。

1980年2月20日，台湾省议会议员林义雄因美丽岛事件而被警总军法处以叛乱罪起诉，并拘禁于景美军法看守所候审， 其间曾遭刑求。因为美丽岛事件，政府史无前例公开军事审判过程。

2月28日上午，军事法庭第一次开调查庭。所有待审的党外人士的家属一早就到景美军事法庭等待旁听，妻子方素敏于中午12点10分许，连续打3次电话回家无人接听，方拜托林义雄秘书田秋堇回信义路住处，田搭公车赶回林家已经是约下午2点。田回到林家发现长女林奂均被刺伤趴在床上，田秋堇马上打电话叫救护车。田找不到双胞胎和林义雄的母亲游阿妹，欲往地下室时发现昨天还好好的地下室电灯坏了。

救护车到后，林浊水和康宁祥也赶到，田秋堇陪林奂均去医院。林浊水和康宁祥摸黑到地下室，在地下室楼梯找到游阿妹，但还是没找到双胞胎。警方因地下室没有电灯没办法搜找，而不愿下去地下室。一直到警方找来水电工修理电灯后，才在地下室找到已无气息的双胞胎。林母游阿­妹被杀，身中十四刀（前胸六刀、后背三刀、右手一刀、左手臂三刀、颈部一刀），倒毙于地下室楼梯旁；林义雄双胞胎幼女林亮均与林亭均各被­刺一刀由后背贯穿前胸丧命，而林奂均被刺六刀（前胸一刀深及肺部，后背五刀）重伤。

田朝明夫妇的大女儿田秋堇当时是林义雄的秘书，也是第一时间到林家亲眼看见血迹斑斑及林奂均一息尚存的人。田朝明的妻子田孟淑则在仁爱医院代签林奂均的术前病危通知书。林奂均经急救后脱险，林义雄妻子方素敏因探监而幸免于难，此案震惊国内外。当时所有政治犯以及反对人士之住家和电话都受到政府情治人员严密监控，且《美丽岛杂志社》就在林义雄住家楼上。-{凶}-手能够在此情况下进入林宅、做案、逃逸，令社会大众认为该案与国民党情治单位有关。

美国、日本和台湾在事前都接到同样的通知，不明人士利用电话簿公开几个电话号码，任何人只要打电话去，均以自动答录机告知－他们希望在2月28日当天中午12点制造一个事件，呼吁大家以敲锣、放鞭炮或按喇叭的方式，来响应这项行动。


案发后命案现场经勘查结果，采得可疑指纹12枚，当时经比对出10枚，惟均为死者及林家亲友所有，余2枚指纹未比对出相符者（其中1枚事后经比对为案发后现场鉴识人员所留）；现场采得掌纹6枚，亦均为死者及林家亲友所有；自死者身上采集血液样本9处，经以血型比对（当时警方尚无DNA检验技术），均与死者血型相符，未发现凶嫌遗留血点。

根据现场血迹型态及喷溅痕研判，较支持林亭均、林亮均、林游阿妹陈尸之地下室为第一现场。三位儿童均为主要刺杀于背部，与一般有经验之-{凶}-手常见一刀毙命刺于心脏、颈部等重要部位不同，是较支持-{凶}-手并不熟悉人体骨骼结构，非有经验之-{凶}-手。-{凶}-手以单手控制刀械，并可能以左手掩住口鼻，再用右手握刀器刺杀被害人之背部（大部分在右侧），致被害人无法反应、重伤之程度。

现场无物品翻动凌乱现象，无财物损失报告，无明显现场进出口门窗破坏情形，应可排除「财杀」情形。-{凶}-手极可能对林家屋内结构、起居情况了解甚详，且据目击疑似凶嫌之证人描述，暨行-{凶}-手法、刀器研判，较支持为一人行-{凶}-。

后经清查现场附近周边巷道、水沟、墙角、空屋、工地暨各住宅内外庭院可能与本案有关之证物历时多日，均未获得有利本案之迹证。人员清查方面，当时各参与侦办机关经受理并清查有关本案情报线索，被清查对象达百万人次以上，在当年总人口数一千多万人中，其调查工作可谓极为浩繁。

林宅血案发生时，行凶歹徒曾于当日下午1时12分许，自林宅使用家用电话拨打至台北市南京东路2段一家金琴西餐厅，向柜台人员表示要找一位「王春」先生，经柜台广播后无人前来接听即行挂断。因当时警总有监听林宅电话，该通电话经警总电监单位截听，专案小组于案发次日获得该项情资后，随即对金琴西餐厅展开专线清查，惟经访查当日餐厅员工及经常出入该餐厅之王姓顾客，并以「王春ㄈㄥ」三字进行同音字户籍资料比对，均未能查获可疑对象。林宅血案发生，在历时约2年间投入庞大人力、物力进行侦查后，因始终无具体突破，侦查工作遂逐渐沉寂。



2009年7月28日，高检署「林宅血案、陈文成命案重启调查」报告指出：<br>


由于林义雄当时因美丽岛事件而被警备总部收押，事涉敏感。当天又是三十多年前二二八事件发生的日子，时机巧合。林义雄当年为美丽岛事件要犯，其住处及电话均为情治单位所监控，凶手还能从容进出林宅行凶，部分民众认为此事件是国民党政府所策划，借以动摇各地党外人士的意志。持不同意见者则认为，当年命案发生时，林义雄虽为美丽岛事件要犯（八名以叛乱罪起诉的要犯之一），但林义雄和其他七名要犯均已被捕多日，分别被羁押一个月十七天至两个多月之久，林义雄家属均为妇孺，执法当局是否仍有对其住宅实施监控之必要，让人存疑。根据检、警档案有关案发后对林宅周边邻居的访谈、讯问资料，除有邻居证述命案前后有发现疑似行凶歹徒外，并无任何邻居证述有疑似情治人员在林宅周边长时间监控情形。指他人策划谋杀，需要提供证据，需要符合法律。蒋经国并不希望有人会因美丽岛事件而死亡，例如，他在处理美丽岛事件叛乱犯时，做了一个重要的政治决定，他对部属说：「不管你们怎么处理，我不希望看到有死刑」（此发生于美丽岛事件叛乱犯起诉日之前，也发生于林宅血案之前）。此影响了起诉书的内容，最终美丽岛事件叛乱犯的审判结果，没有出现死刑判决。

林宅血案发生当天，蒋经国总统接获报告而得知血案的发生。总统对于台湾省议员林义雄家中所遭惨无人道的凶案，感到震惊，对于林义雄的母亲及女儿死伤情形尤感悲惜。总统指示悬赏缉凶，以及派警方人员保护美丽岛事件被告的家属，以避免再度发生不幸。

林宅血案发生的次日的凌晨一时，警政署表示，呼吁民众提供线索，凡因而破案者，将特别从优发给奖金，绝对保证不泄漏秘密证人之姓名身分。警政署说：此一凶案，惨绝人寰，为近年来所少见，凶手暴戾残酷，令人发指，除责由专案小组人员竭力缉凶外，尤盼全体民众见义勇为，发现可疑，立即通知警方，俾早日缉获凶犯。根据《台湾新闻报》的报导，警政署所提供的破案奖金为五十万元。

林宅血案发生的次日，警总司令汪敬煦宣布，提供二百万元破案奖金，给提供线索而使林宅血案破案的民众。汪敬煦表示，省议员林义雄家发生凶杀案，至为不幸。暴徒用心的狠毒，手段的残忍，令人痛恨。除令饬警察及有关治安单位，全力侦查，短期破案外，并呼吁全体国民能提供线索，协助侦破。汪敬煦希望：在案发当天若曾目击有人出入林宅者，应急速与警方联络，提供资料，以利缉凶。

总统对林宅血案关心，林义雄感受到了总统的关心。林义雄有感于总统及同胞的关怀，特地写了一封公开信致谢。此信透漏了大家的爱心和关怀，对林义雄及其全家很是重要。公开信部分内容如下（首、尾的部分）：

林义雄入狱后，林妻方素敏与女儿林奂均面临生活困境而打算将凶宅出租或出售；台湾基督长老教会基督徒及海外基督徒筹款新台币780万元买下凶宅，建立教会，即现今的「台湾基督长老教会义光教会」。每年2月28日上午9点，台湾基督长老教会都会在义光教会举行追思礼拜，随后专车前往宜兰林家墓园举行追思活动。林奂均之后前往美国读书，并且与传教士印主烈（Joel Linton）结婚，于哥伦比亚大学取得英文教育硕士，是一位音乐家。目前林奂均与印主烈一家七口定居于台湾。

1984年10月15日江南案爆发，美国公民作家刘江南因作品批判国民党政府，在美国遭到暗杀身亡，-{凶}-手是国民党政府雇用的台湾黑道竹联帮份子陈启礼、吴敦和董桂森。

1996年11月，台北市长陈水扁要求当时的台北市刑警大队大队长侯友宜重新启动「拨云专案」侦办动作，但因全案已悬宕多年，相关人证、物证有所缺漏，在办案上经常遇到瓶颈。

2009年3月，总统马英九指示重新调查林宅血案与陈文成命案，以最高检察署为首组成联合专案小组。但最后因年代久远，侦查难有突破。而现在因已过了最长25年的刑事追诉期，故找到真-{凶}-亦无法加以定罪。





