林心如

林心如（），出生于 台湾 台北县（今 新北市 五股区），台湾女演员、女歌手、戏剧制作人、出品人。17岁时，林心如便以兼职广告模特儿开始自己的演艺生涯。1998年，凭著演出电视剧《还珠格格》中紫薇一角爆红，成为红遍华人圏的女星。之后又于2000年和张卫健合作演出《鹿鼎记》，演活了建宁公主。直到2009年，正式转型为涉足制作投资的艺人老板，成立自己的工作室－「林心如工作室」。2010年，林心如凭借《三国》及《美人心计》等热剧，被网民推选为首尔国际电视节人气最高的台湾演员。2011年，林心如凭著电影《非常完美》获得第5届中国华鼎奖电影最佳女配角奖。2015年，身兼制作人的林心如凭借《16个夏天》获第50届金钟奖最佳戏剧节目奖，肯定了她从演员转为制作人身分切换的成功。

学生时代的林心如性格有些内向，一直是父母眼中的乖女儿、老师的乖学生。高二那年，一次义气帮同学赚外快填模特公司表格，让她被星探发现成为广告模特，但是由于当时她只有17岁，涉世未深，所以父母并不赞成她进入这一行。林心如说她记得当初为了有时间接拍第一个广告，自己还和原来的经纪人联合编故事向学校请假。结果最后还是穿帮，拍完广告刚回到家就被母亲赏了一巴掌。1993年以兼职广告模特开始了演艺生涯，1994年因与郭富城合拍广告踏入演艺圈。1995年参演超视第一部连续剧《台湾重案录》。

原本安排好出国读书的她，因为高三毕业拍电影《校园敢死队》开始，1996年1月27日，20岁生日那天，正式签约琼瑶的公司，放弃出国念书的计划，林心如正式踏上了演艺之路。

1998年因出演电视剧《还珠格格》中的紫薇格格而一飞冲天，成为当红的偶像明星。1998年该剧播出后迅速风靡亚洲及全球华人社区，更打破中国有收视统计以来的历史最高纪录。成名后，林心如逐渐向实力派转变，演艺事业多方向发展，包括接拍电视、电影，发售唱片，做主持人，出演话剧，为多种商品作广告代言。
多年的演艺生涯，林心如塑造了一个又一个经典的屏幕形象。2001年，和张卫健合作演出《鹿鼎记》，让建宁公主一角的形象深植人心。2003年之后主演的电视剧《男才女貌》收视率仅次于《新闻联播》，创下时装偶像剧收视先河。之后更相继参演了《半生缘》、《大祠堂》、《飞刀又见飞刀》、《地下铁》等经典长红剧。2004年11月她赴美国纽约电影学院修习表演课程三个月。2010年, 再到近年热播的《新三国》、《美人心计》等，林心如奉献了多部脍炙人口的好作品，也创造了许多的收视神话，有媒体评论：凡提及“林心如”三个字的电视剧，收视就一定会有保障。

2009年林心如成立林心如工作室，筹备投资多部影视剧，担任制片人。2011年9月30日，第一部亲自制作及主演的电视剧《倾世皇妃》首播，获收视冠军，并打破优酷播放量最快破亿记录，卖出二十多国版权，令林心如一年内三获“最佳制作人”奖。《倾世皇妃》十一国庆长假期间最高收视率达1.94%，收视份额接近10，创下国庆档期最好成绩；优酷播放量8天过亿、17天过3亿，为当时优酷播放指数史上最高。

2012年，更凭自制自演的首部电视电影《遗忘》入围第47届金钟奖的迷你剧集类最佳导演、迷你剧集类最佳灯光、迷你剧集类最佳男主角三个奖项。

2015年，她返台制作的电视剧《16个夏天》，播出以来，人气口碑不断攀升，从第一集收视率0.46%，到播最后一集时，25到44岁有效收视在公视频道播出时，达到2.75%，足足翻涨了7倍之多，完结篇创下无线台破2，有线台破1的收视纪录，称霸周五、周六、周日偶像剧时段。爱奇艺点击率也突破两亿大关，荣登百度及爱奇艺台剧搜寻冠军，也是唯一进榜的台湾电视剧。该剧获第50届金钟奖最佳戏剧节目奖、男女主角奖、男女配角奖、最佳导演及最佳编剧等七项提名，最终获戏剧节目奖、戏剧节目导演奖、戏剧节目女配角奖三项大奖。

林心如出生于台湾的一个中等小康之家。她爸爸是个生意人，从事投资业，妈妈则是典型的台湾家庭主妇。心如在家排行老大，下面还有两个弟弟。自幼父母离异，小学时为父母做起“红娘”，撮合两人在分开十多年后又重新和好。可能是因为家里只有她一个女儿，所以从小到大父母并没有给她很大的压力。只是在她刚入行要做广告模特时，给予了反对。

林心如国中就读台北市大同区的静修女中，班导师为静修女中现任的蔡英华校长。

成名后，林心如投身慈善活动，自1999年起，在921地震及汶川大地震等自然灾害发生后捐款、义演以及前往灾区探访。 2008年林心如将20万元善款捐赠给“博爱小学工程”。2011年4月，林心如获第八届中国慈善排行榜年度慈善明星称号。

2000年2月4日，首次受邀登上央视春节联欢晚会，与崔永元搭档演唱歌曲《溜溜的她》。

2016年2月7日，林心如时隔16年再次登上央视春晚舞台，与梁咏琪、刘涛共同表演体现评弹艺术的节目《山水中国美》。

林心如与林志颖相识于拍摄《学校霸王》。林志颖父亲曾暗示林心如是林志颖唯一带回家见家长的一个，后二人恋情不了了之。 其后林心如代班主持《康熙来了》，遇到林志颖。林志颖首度提及当年分手原因，因彼此长年拍戏产生距离而分手。

自2002年开始，林心如数度被拍到跟唐季礼约会。2008年两人传出分手，当时林心如推出新专辑，当中收录多首失恋歌曲，被指是疗伤之作，对此林心如表示与唐季礼只是好朋友，并未谈过恋爱。

2016年5月20日，公布和霍建华交往中。 7月31日，两人在峇里岛举行婚礼，正式结为夫妇。 8月2日，再于台北君品酒店举办归宁宴。

2017年，女儿平安诞生，1月6日在中山医院剖腹产下女娃，身高50多公分，重3300公克，老公霍建华也特别回台湾陪产。



2016年7月，因南海仲裁案导致林心如与其夫婿霍建华透过其工作室的微博转发「中国，一点都不能少」的图片（图片内容是将台湾划入中国的版图），疑似有表明其支持一个中国为中华人民共和国的立场，在台湾引起轩然大波。
2018年1月，林心如新戏《我的男孩》因获中华民国文化部105年度电视节目制作补助案连续剧类补助2,000万元而遭到大陆网友向当局检举，认为「此剧为接受台独资助并承认台独且无条件配合台独宣传的台独剧」，以致于该剧在刚播出几集后就在中国大陆下架。林心如亦被指责为「台独」艺人。林心如工作室官方微博则发表声明表示，接受资助是台湾八大电视台的行为，与艺人无关，而且这种做法行之有年，以前也未被认定为「台独」行为。行政院大陆委员会对此表示，政治因素不应介入两岸艺文影视交流。若报导属实，这样的做法已经伤害台湾人民的情感，与中国大陆所谓的心灵契合，完全背道而驰。1月18日即节目在大陆下架后10天，恢复上线，《环球时报》指大陆官方权威人士给出了3点认定理由，其中演职人员，包括林心如本人和《我》剧并不涉及或鼓吹台独，而是一部「积极向上的青春剧」。

