林口线

林口线是一条曾由台湾铁路管理局（台铁）所经营的铁路支线，原本是为了载运燃煤至林口火力发电厂及附近水泥工厂而设置，于1968年1月1日通车。2005年，桃园县政府以合作方式向台铁租用了两列列车，并由其出资在林口线沿线增设数个简易的客运车站，命名为桃林铁路，从同年10月27日起行驶免费客运列车服务沿线居民。

因配合纵贯线台铁都会区捷运化桃园段高架化计划，林口线原预计于2013年1月1日停驶，后因弹性假期提前于2012年12月28日停驶客运列车，货运列车则于2012年12月31日停驶。

林口线的兴建主要与林口火力发电厂所需煤原料的运输需求有关；由于沿线工厂林立，所以也兼办其他货运业务。路线完工后初期沿线居民稀少，因此仅设置五福、林口二座车站；一度试行客运列车后即无疾而终。不过数十年后，沿线桃园市芦竹区南崁等地发展迅速，公路容量迅速饱和；加上邻近的台湾桃园国际机场有兴建联外轨道系统的构想，使得客运化、高架化、电气化与路线进入台湾桃园国际机场的计划浮出台面，但最后胎死腹中。

林口线原本是为了自台中港载运燃煤至林口火力发电厂而特别设置的货运支线，2004年10月8日，为培养客源以利实现未来捷运化的构想，在桃园县县长朱立伦与台铁的沟通下，台铁局局长徐达文允诺「全力支持配合」，并预计于2005年的上半年开行，最后，在桃园县政府主导下，林口线自2005年10月28日起以「桃林铁路」的名义展开营运，并以合作方式向台铁租用了两节列车并由县政府出资在该线增设数个简易车站，行驶免费客运列车服务沿线的居民。林口线距离台湾桃园国际机场极近，全国各地乘客也可经由台铁路线到达台湾桃园国际机场，服务范围广；此观点在于台铁营运上造成影响的突发事故（如号志故障）过于频繁，列车经常性误点的情形亦未能有效改善，认为其经营机场直达列车的能力必须建立在较佳的硬体条件上。由于此区间扩充困难、又对台铁以复线营运效率的不信任，林口线升级方案最终未获采纳，而使得机场捷运于海山地区与本线交叉经过。

虽然路线升级的方案未能实现，但桃园县政府仍编列预算修建月台，并以租用方式向台铁借调了两节柴油客车。原本预定于2005年9月28日起试办短程客运，以培养客源，但最后因部分场站工程来不及完成，而延宕至同年10月27日举行通车典礼（当时列车也仅行驶至桃园高中车站），直到10月28日才正式通车。在使用的车辆方面，通车初期（2005年8月至2006年1月间）因为桃园县政府实际向台铁租用的DR2510型柴油客车（车辆编号DR2511、DR2512）尚未整理完毕，暂时使用DR2700型柴油客车柴油客车两节行驶，稍后（2006年1月起）才正式启用；如果车辆进厂维修，则会暂时调用平溪线之DR1000型冷气柴油客车代驶。除此之外，中华民国铁道文化协会在正式通车前，曾于2005年10月23日举办活动，包车（DR2700型柴油车4节）进入本线。

林口线客运化后受到居民好评，但由于煤运需要而无法增加班次。须至2008年台北港全部完工后，煤运改由海运后才能进一步规画新班次或路线改善。原计划2006年底客运路线延伸并加设海山、海湖两车站，但最终延宕至2009年8月10日才正式纳入营运。

2006年1月20日出版的台铁时刻表首次出现林口线客运时刻表（前一版为2005年9月30日出版，当时林口线尚未办理客运），但林口线的英语名称误译为「Linco Line」并延续数版。2007年5月8日版本再误作「Likou Line」，到2008年5月15日版本才改为依通用拼音的「Linkou Line」。

2012年12月28日客运列车停驶，同年12月31日货运列车停驶。桃园县政府曾规划在停驶期间将该线辟建为公车专用道，并附带自行车道或人行设施，后本决定改建为公车专用道及市区道路，但在地方争取下，改建为自行车专用道活化。

下行
上行

!车站名称
（国音电码）
!注音二式
!营业里程
桃园起
!等级
!续接／交会路线及备注
!colspan=2|所在地

