林凤娇

林凤娇（英文名：Joan Lin，），生于台湾阳明山管理局士林镇社子，台湾1970年代曾经红极一时的女演员，金马奖影后。香港演员成龙的妻子。 

林凤娇。出生于台北市郊社子岛的一个贫寒之家。由于家境困苦，她还未中学毕业便投身社会谋生，当时年仅12岁多。

1972年，19岁那年，因当时影坛文艺片首席巨星甄珍台港两地轧戏分身乏术无法兼顾功夫片，她才得以在功夫片《潮州怒汉》中第一次参与演出。
初出茅芦的她，擅于模仿甄珍般甜美笑容与清纯扮相，很快受到电影界的重视，加上磨练出自身独特的精湛演技逐渐成为红极一时的明星。
在1979年的第25届亚洲影展上，她获得了演技最突出女主角奖。在同年的第16届金马奖上，以在《小城故事》中的精彩表演，她脱颖而出，荣获最佳女主角奖。林凤娇与秦汉、秦祥林、林青霞合称为“二秦二林”。在她短暂的十多年银幕生涯中，共演出过70多部影片。

她与成龙（本名陈港生）相识于1981年1月，两人于1982年在美国洛杉矶极其秘密地结婚，并育有一子房祖名。婚后她按照成龙的意愿完全隐居。平时成龙几乎不顾家，而且长期频繁持续与许多女艺人传出绯闻，尤其1999年吴绮莉爆出了轰动一时的私生女风波，并且于该年11月19日诞下私生女吴卓林，但林凤娇选择原谅成龙。成龙也在2003年底父亲的生日宴会上，送上珍珠并吻谢林凤娇，使其正宫身份得以公开化，让苦守20年的林凤娇终有名份。

从这场风波后，成龙修改遗嘱内容，表示身后所有家产将归属林凤娇。

