林子扬 (香港音乐人)

林子扬 Paul Lin，为香港著名音乐人，能曲、词、编、监、唱、演。

入行于1995年，为「星工厂」旗下合约音乐人，师承许愿及赵增熹。第一首出版歌曲为许志安「荒废的乐园」，并取得商台叱咜流行榜冠军之佳绩。林子扬事业之第一阶在「星工厂」渡过，创作流行歌曲、电视、电影及广告原创音乐等，不断累积及学习专业音乐制作经验。

第二阶段：2003年，因缘际会，林子扬把专业音乐制作带进自己的二次创作时事歌曲中（恶搞），引起社会极大回响，意外地得到很多音乐以外的机会，包括：被邀担任香港电台「头条新闻」的创作及主持；创立自己的podcast平台，并任主持；任报章杂志的专栏作家及出版书籍等。全新的跨媒体经验，开启了亦提升了林子扬的创作视野。

在林的一个访问中提到：「一个好的音乐创作人，应该不只喜欢创作音乐，他会喜欢创作自己的生活，创作，就是生命。」

第三阶段：2009年，因参予一套大型音乐剧的音乐创作，同时演出男主角，把林带进一个全新的领域：音乐剧。自此，除了音乐剧创作，林也经常参予演出音乐剧，因为他深信，独特的身份绝对在创作上是有帮助的：「香港懂写音乐剧歌曲的人不少，懂演出音乐剧的人也不少，但同时能演出音乐剧及创作音乐剧歌曲的人就不多了。」「因为我有很多跨媒体的经验，所以往往能把媒体A的原素带进媒体B，这样会得出不一样的风格及结果。例如，我会把多一点流行曲的原素带进本地音乐剧，转头，我又会把多一点音乐剧的原素带进流行曲。」

林子扬毕业于香港中文大学数学系，副修电脑及统计学，中学就读于圣保罗书院，小学就读于北角卫理小学










