林姓

林姓是汉字姓氏之一，在《百家姓》中排名第147位，中国大陆第十七大姓氏，台湾第二大姓氏。林姓主要集中在福建、广东省四邑（今天，通常称为江门五邑， 就是江门市管辖的新会，开平，鹤山， 恩平和台山）和台湾，是两地的第二大姓氏，在海外华人中林姓也为大姓。韩国、日本及越南亦有林姓，分别读作「」（Im）、「」（Hayashi）和「」。在韩国，林姓占总人口的1.66%。

在介绍姓氏时，林姓多以「双木林」作说明。


林是日本姓氏之一，也是日本一字姓氏中人口最多的一个。在日本一般姓氏列表中排名第十九位。









台湾：北台湾另有福建彰州乌石祖派下林士旋于清朝迁至台北中和牛角厝，堂号敦本堂。
林氏家谱

受姓祖：
林坚，原名泉，字长恩。比干之子，因生于长林石室间，赐姓林。

晋安祖：
林禄，字世胄。永嘉初随元帝南渡，充招远将军，晋太宁三年奉敕守晋安郡，追封晋安郡王。

乌石祖（宋）：
林安，十四郎。咸淳十年避元乱徙居金浦之浯江。
本族原籍于福建省漳浦县乌石村。明末清初避难于诏安县二都金溪保鸭池乡，再移居台湾台北。
乌石祖派下：

一世祖（明）：林质朴

二世祖（清）：林生

三世祖（派祖）（清）：
林族，字士旋。居台北州海山郡摆接保二十八张庄土名「牛角屋」。

四世祖：林仁祖

五世祖：林公托

六世祖：林垂时

七世祖：林硕富

八世祖：林德金

九世祖：林子萍

族谱辈序：祖公垂硕德 子孙永钦承 立品惟清贵 芳声奕世荣。

散居地：台湾省台北县中和地区。


林英杰（老师）： 香港伊丽莎白中学中国历史科老师， 在香港出生长大，祖籍广东顺德， 2014年开始，参与保护九龙城宋代古迹（保护圣山大联盟）活动，同时热心社运。社运人士游蕙祯( regina yau) 是林老师的学生。
［林永瑞］中和牛角厝一立法委员与中国国民党财务委员会，行管会主任委员一



