林子祥

林子祥（英文：George Lam Tsz Cheung；），香港歌手、词曲作者及演员、二十大香港金曲颁奖礼司仪。

林子祥于香港出生，籍贯广东新会。家中老大，下有一个弟弟。现任太太是叶蒨文，与前妻吴正元育有一子一女，儿子为新晋歌手林德信。他最为人称道的是极广的音域、独一无二的演绎方法和卓越的创作才能，也备受徐小凤、谭咏麟、梅艳芳、张国荣、许冠杰、刘德华、李克勤、郭富城、叶蒨文、陈奕迅、张学友、黎明、陈慧娴、杜丽莎、梁朝伟等同业所欣赏。他作风低调，给人沉默寡言的感觉，有「歌隐」之名，最令人印象深刻的就是他的胡子（1976年开始留的）。2010年，他入选由华语文化国际有限公司主办的华语金曲奖「30年经典评选」，并获评为「香港乐坛最强音」。

林子祥有著强劲的「天生奇喉」，音域超阔，天生一副极具冲击力和爆破力的嗓音，换句话说就是歌喉特别「呛」，几乎无法模仿。林子祥有男中音应有的全部条件，高音区又延伸上去一大截，高音区上到 E5、F5 （如海市蜃楼）， 最高音去到D＃6 (恶斗恶) 。一般的歌手总是用假音拉上去，有些即使用真音拉到高音区，嗓音也会变得尖细单薄，很难像林子祥那样即使将高音拉到极限仍是饱满有力。而低音依然达到A3, G2（如合唱版《千枝针刺在心》、现场合唱版《每一个晚上》）。 

林子祥曾就读于德信学校、拔萃男书院 （在该校选修法文）及英国，据悉林子祥成为歌手前在美国任网球教练；学生时期曾组织乐队，1976年推出首张英文专辑《Lam》，其后推出过多张广东专辑。

1980年，他凭《在水中央》及《分分钟需要你》两首歌曲在第3届十大中文金曲颁奖音乐会连获两个金曲奖，成为当年的大赢家，奠定他天王巨星的地位，亦从此成为乐坛颁奖礼的常客。

1981年，他再凭改编歌《三人行》而为人熟悉。（改编自美国1960年代红极一时的民谣组合彼得、保罗和玛丽（Peter, Paul & Mary）经典歌《The Unicorn Song》）

1986年，他凭电影《最爱》的主题曲《最爱是谁》夺得香港电影金像奖最佳原创歌曲。1989年11月他于推出《长青歌集》专辑后，在报刊宣布不参与来届十大中文金曲颁奖礼，不再竞逐乐坛奖项，至1993年初才凭与乐坛天后叶蒨文的合唱作品《选择》重返颁奖台。

综观整个1980年代，他共有23首歌曲登上香港电台中文歌曲龙虎榜冠军位置，仅次于谭咏麟的28首。

1994年，在香港电台第17届十大中文金曲颁奖音乐会上，林子祥获颁「香港乐坛最高荣誉」——金针奖。

2003年，林子祥获得CASH音乐成就大奖，是首位唱作人获得此项殊荣。

作为音乐人，林子祥不仅会弹吉他与钢琴，还创作过多首脍炙人口的歌曲，如《分分钟需要你》、《几段情歌》、《海市蜃楼》、《在水中央》、《追忆》、《谁能明白我》、《这一个夜》、《真的汉子》及《似梦迷离》等。就算改编歌曲，他亦常有创新大胆的尝试，务求别树一格，如林子祥84年12月的名曲《每一个晚上》，正是由两首中西乐曲：安德鲁·劳埃德·韦伯（Andrew Lloyd Webber）创作的音乐剧《猫》（《Cats》）中的""和黄自为白居易《花非花》谱曲的同名作品拼合而成，却不著痕迹，浑然天成。同年，他把二十首当时得令的流行作品，以高超的编曲技巧组织起来，做出《十分十二寸/爱到发烧》这首经典串烧歌，可谓前无古人，更掀起一股串烧歌热潮，后来周润发、朱咪咪、古巨基也用过类似形式制作串烧歌。两曲都得到当年乐坛颁奖礼评审的赏识，林子祥凭著前者获颁1985年度十大中文金曲金曲奖，后者获颁1985年度十大劲歌金曲金曲奖。

2013年，他为TVB剧集《冲上云霄II》创作主题曲，八十年代的曲风及唱腔，初时显得与该剧格格不入而引致劣评如潮，民意纷纷要求用回第一辑的《岁月如歌》。然而，不久有许多观众在TVB讨论区反映该曲在反复聆听后变得非常悦耳，故该曲孰好孰坏还未有定论。

林子祥参演过多部电影，包括《投奔怒海》、《猫头鹰与小飞象》、《三人世界》等。1983年，他凭电影《投奔怒海》中精湛的演出，获提名第2届香港电影金像奖最佳男主角；亦曾在无线电视与汪明荃合作拍摄《不是冤家不聚头》、《四季情》等电视剧集。

2018年8月30日，为纪念已故巨星陈百强及其60岁冥寿，环球唱片推出一张粤语翻唱致敬大碟《环球高歌陈百强》，收录了多首重新编曲演唱的陈百强经典歌曲，由十二位香港著名歌手参与，与Danny友谊深厚的林子祥拣选了《有了你》翻唱，及与太太叶蒨文合作翻唱《疾风》一曲。 。


1980年林子祥与结婚，育有一子（林德信）及一女（林德懿）。
由于长期在音乐上合作，林子祥与叶蒨文认识，至1993年两人发生感情关系，1994年林子祥与吴正元离婚。1995年《林子祥寄廿载情演唱会95》叶蒨文终以林子祥女友身分出现，并于1996年7月17日与叶蒨文结婚。

1999年7月27日早上，林子祥独自在美国夏威夷威基基希尔顿酒店一间免税店闲逛，暗中将货架上价值75美元的名牌Polo太阳眼镜放进袋内，未有付款便离开店舖。当值警卫从闭路电视目击整个案发经过，并立即采取行动将他截停，人赃并获。林子祥在被捕后声称自己并非有意偷窃，只是一时心不在焉忘记付款而已，更即时向揭发他的高级防盗主任提出付款购买该物品了事，但由于美国法例规定，所有店舖盗窃案均须交由警方处理，不论店舖扒手提出任何条件或理由也不能补回付款购买了事。由于人证、物证俱在，而赃物涉及金额少于一百美元，警方遂决定以轻盗窃罪起诉林子祥，林子祥被落案后即时缴付一百美元保释外出候审。7月29日早上，案件在夏威夷地方法院第一巡回法庭开审，林子祥亲自出席应讯，并选择不答辩，法官即裁定他四级盗窃罪名成立，罚款75美元及留案底，并须会见当地的法庭辅导员接受辅导。根据美国夏威夷州法例，店舖盗窃属刑事罪行，犯人如在判刑后六个月内行为良好，其刑事案底将会被撤销，而林子祥亦没有在美国境内重犯，因此其案底已于2000年1月28日凌晨后被删除，但警方仍会保留其被拘捕的记录。

2003年5月3日，林子祥担任汪明荃「明荃明曲明星2003」演唱会的嘉宾，疑因舞台中央的圆形升降台过早降落，舞台上出现一个有如陷阱般的洞口，林子祥在高唱《男儿当自强》期间，不慎跌下深八呎的洞口受伤。林子祥因撞击右耳与脑部，右耳骨碎裂脑现血块，并一度昏迷。半小时内在妻子叶蒨文陪同下急送九龙圣德肋撒医院。在四位脑部专科医生会诊后，入院三日从加护病房转出，八日后在家人陪同下出院。在2003年年底，叶蒨文返台宣传新专辑时，提到林子祥在意外之后，右耳严重耳鸣，仅可听到单声道。林曾因此专程拜访国外耳疾专家，尝试针灸与外科疗法，也利用耳机辅助。因适应问题，曾减少公开演出，于2005年11月复出，并重拾音乐创作工作。












