林同炎

林同炎（，），原名林同棪，美籍华裔结构工程师。

林同炎出生于福建省福州，是家中第4个小孩（共有11个），后来在北京成长。他的父亲当时是中华民国最高法院的法官。到11岁才正式受学校教育，14岁以数学第一名及其他科第二名的入学考成绩进入国立交通大学唐山工学院就读（今西南交通大学），19岁（1931年）获得土木工程学士的学位。随即赴美国加州的柏克莱加州大学攻读土木研究所硕士，1933年取得硕士学位，

林同炎学成归国后，到铁道部工作，担任成渝铁路的桥梁总工程师，监造铁路沿线的一千多个桥梁。及工信公司总工程师和台湾糖业铁路处长等职务。

1946年，他应柏克莱大学之聘，前往美国柏克莱加州大学担任教授，到1976年退休以专注于自己于1954年成立的土木工程事务所——林同炎国际（T. Y. Lin International）。并于1992年成立林同炎国际工程咨询（中国）有限公司（T. Y. Lin China），以放眼于中国大陆的土木工程，1972年获选为中央研究院院士，而后，1996年当选为中国科学院外籍院士。

林同炎于91岁高龄因心脏病发作在其美国加利福尼亚州埃尔塞里托的家中逝世。

林同炎专长于桥梁工程，他的硕士论文是美国土木工程师学会第一个于会刊刊登的学生论文。也是预力混凝土工程标准化的先河，他在加州埃尔塞里托的住宅是世界上第一个使用预应力混凝土的住宅结构，因此有「预应力之父」之称。

1969年，美国土木工程师学会（ASCE）将该学会的「预应力混凝土奖」改名为「林同炎奖」，这是美国科技史上第一次以一个华人名字命名的科学奖项。1974年，他获得每4年一届的国际预应力协会（FIP）「弗雷西内奖」，开创了美国工程师、亚裔工程师获得此奖项的先河。1986年他荣获了由美国总统罗纳德·里根在白宫内颁发的美国国家科学奖章。1987年，美国咨询工程师学会（ACEC）授予他「杰出成就奖」，并对他赋予最高的评价：「林同炎是工程界的先驱。他高瞻远瞩，他所设计的工程具有的创造性和优美造型，是一份使全人类都能受益的国际性遗产，也使所有工程界人士都能分享到职业的荣誉感」。该奖自1952年起，规定每年只发给一个人，获奖者包括美国前任的两位总统赫伯特·胡佛及德怀特·艾森豪威尔。1995年，他获得法国建设协会（AFGC）「艾伯特·卡克特奖」，这是世界上第一位欧洲以外的工程师获得此奖项。1999年，他被世界权威杂志《工程新闻记录》选为「125年来125位最杰出的工程人士」。2000年，在美国土木师工程学会（ASCE）设立首届「杰出工程与领袖 (OPAL)奖」的四个杰出奖项中，他又是第一名「设计类」奖的得主。

1986年，他从美国总统雷根手中获得国家科学奖章（National Medal of Science），他送交一本16页的洲际和平大桥（Intercontinental Peace Bridge）计划书，该桥横跨白令海峡，连接美国阿拉斯加州与俄罗斯远东地区的西伯利亚。另外也推动在直布罗陀海峡兴建一座长16000呎的桥以连结欧洲与非洲。他说：「这座桥将会告诉世界人民，人类的能力和技术可以被更好地投入到建设而不是毁灭我们的家园和财富上去。」 雷根为此称赞林同炎先生说：「他是工程师、教师和作家。他的科学分析、技术创新和富于想像力的设计，不仅跨过了科学与艺术的壕沟，还打破了技术与社会的隔阂。」

他主导的知名工程包括了美国加州旧金山的莫斯科尼中心、尼加拉瓜美洲银行大厦、新加坡的桥外单柱斜拉桥、仅有4根柱子支撑巨大屋顶的波多黎各双曲线抛物面壳顶结构的体育馆、委内瑞拉加拉加斯的全国赛马场屋顶、台湾的关渡大桥、忠孝大桥、高屏大桥、国道三号的碧潭桥、中国上海的南浦大桥等。1977年，林同炎和D. Allan Firmage设计了跨越亚美利坚河奥本坝库区的Ruck-A-Chucky悬索桥方案，这座有1,300英尺长，由三度空间几何配置的钢索从山谷两边斜张锚定形成与大自然融和又变化万千的独特造形。此桥曾在1979年赢得Progressive Architecture的设计首奖。虽然最后未能付诸于工程，该桥一直被公认为力学与美学结合的典范作品，而被称为「最著名的未建成的桥梁」

