林家骏

林家骏主教（，），字少彬，生于香港，祖籍广东新会。林家骏为天主教澳门教区第二十二任主教，也是天主教澳门教区首位华人主教；由于林家骏在位为主教时处于澳门回归的过渡期，因此有「过渡期的主教」之称。2009年因胃癌病逝。

林家骏于1928年4月9日在香港出生，同年5月6日于香港圣母无原罪主教座堂领受圣洗。及后，林家骏到澳门定居，年少时就读于圣若瑟中学及无原罪学校；1941年小学毕业后于圣若瑟修院攻读外，开展传教工作、举办主日学，1947年完成中学课程，并于1949年及1953年分别完成哲学及考取神哲学士学位。
1953年12月27日，林家骏在天主教澳门教区罗若望主教主礼下于圣嘉辣小堂晋铎，也被任命为圣若瑟修院导师外，也被母校圣若瑟中学校长何心源神父邀请在中学部兼任教师。1955年，林家骏和圣若瑟修院的华籍神父合办《院声月刊》（后易名为《晨曦月刊》）并任主编。林家骏于1958年9月被委任为圣若瑟中学第二校主任，并在圣罗撒女子中学、粤华中学等学校授教。

1959年10月24日，林家骏奉高德华主教委任为氹仔嘉模圣母堂主任司铎及圣善学校校长；并于1960年至1962年期间被澳葡政府委任为海岛市市政委员。1963年，戴维理主教调任林家骏至新加坡出任新加坡圣若瑟堂助理主任司铎及堂区署理主任等职务外，他还兼任该堂区英文月刊《团结月刊（）》社长及主编。1973年年底，林家骏被调回澳门并被委任为圣若瑟修院院长；翌年3月31日，被高秉常主教委任为署理主教执行秘书，同年年底兼任圣若瑟修院院长。

1976年4月20日，高秉常主教擢升林家骏为天主教澳门教区副主教，负责教区内部事务；1978年起兼任澳门教区事务统筹处主任外、创办《晨曦》周刊外，获得澳葡政府邀请出任为澳门东亚大学建校咨询委员会委员。翌年升任红衣团团长外，并奉高秉常主教训令协助改组合并圣若瑟教区中学及担任澳门中华学生协会名誉顾问。

林家骏于1981年至1991年出任澳门东亚大学校董会委员；1982年起为圣若瑟中学留港校友会永远顾问；1983年被委任为澳门明爱委员。他出任副主教期间还成立了澳门公教婚姻辅导会（即今澳门美满家庭协进会），并被选为该会主席至2003年荣休。

教宗若望保禄二世于1987年6月27日任命林家骏为天主教澳门教区助理主教；同年9月8日晋牧。1988年10月6日，高秉常主教获准卸除主教职务，林家骏同日真除为天主教澳门教区第22任正权主教，成为天主教澳门教区成立以来首位华人主教；同年被委任为澳门基本法起草委员会委员。1989年起担任罗马宗座乌尔庞大学附属学院的香港圣神修院神哲学院校董。

林家骏出任主教期间除在澳门六个堂区外设立了三个准堂区外，还致力保存古典宗教艺术文化、培育天主教教友及神职人员；他设立澳门天主教教友协进会、澳门圣经协会等教友组织外，并兴建圣若瑟劳工主保堂、竹湾会议中心、重修路环圣依撒伯尔静修院等设施。1997年，为澳门教区和葡萄牙天主教大学合作创办澳门高等校际学院外，也设立两年制大专程度的「教理教师课程」和「教友神学课程」；又鼓励及资助教友和澳门主教府职工进修等等。

2003年6月30日，林家骏获得教宗若望保禄二世批准辞去主教职务，林家骏宣布同日荣休；正权主教由助理主教黎鸿升于同日傍晚真除接任。

2009年3月，林家骏被确诊胃癌；同年5月11日入院治疗。林家骏于同年7月27日下午于镜湖医院病逝；7月31日下午，天主教澳门教区假圣母圣诞主教座堂由黎鸿升主教主祭，并由陈日君枢机、天主教香港教区汤汉主教等约60位司铎共祭为林家骏举行逾越圣祭（即大礼安息弥撒）；同日下葬于圣味基坟场。

林家骏的教区主教牧徽的中间是一个盾牌，内饰以十诫约版的形状；盾牌上由左至右分为两列写著中文格言「诚信桓祥，天道永昌」八个中文字；盾牌的正中上方有一个十字架，而十字架上有代表主教的主教帽；盾牌的左上角有弥撒时用的礼冠，而盾牌的右上角则有一个牧杖，象征主教的权威。盾徽下有一布条写著葡萄牙文格言「真诚（）」、「正义（）」、「和平（）」。

林家骏出生于天主教家庭，父亲林永彬，母亲谢雅怡。天主教广州教区的林日升神父、林日广为神父均为林家骏伯父，天主教新加坡总教区刘润高副主教、刘志超神父、刘志刚神父、刘德庆神父等都是为林家骏祖母的表亲；天主教澳门教区的谢扳云神父、谢禧云神父是为林家骏外玄伯伯外，陈伯禄神父为其表舅父；而天主教香港教区的陈子殷神父为林家骏表兄，而表弟吴智勋神父是耶稣会港澳区神父。

林家骏于1988年获澳门童军总会授予铜星勋章；林家骏也被葡萄牙政府于1990年、1996年、1999年分别授予殷皇子军官级勋衔、殷皇子大十字勋衔以及基督勋衔外，澳葡政府也于1999年授予甲级劳绩勋章；回归后的澳门特区政府也于2002年向林家骏授予金莲花勋章，以表扬他对于澳门教育、社会等各方面的贡献。

