林旺

林旺（1917年10月29日－2003年2月26日），是一头曾于二次大战期间在日军、中国远征军中服役的缅甸籍战象，后来随著孙立人将军迁往台湾，安置在台北市立动物园。牠有大半生都是在台北市立动物园度过，无庸置疑的是台湾最有人气及名气的动物，并且成为许多台湾民众儿时的共同回忆，大家都叫牠「林旺爷爷」。

1941年日本攻击珍珠港之后，在1937年开打的抗日战争也成为二次大战的主要战场之一。1942年当日本进军英国殖民地缅甸时，大元帅蒋中正下令组织中国远征军，孙立人指挥其中1部- 新38师，前往缅甸作战。在1943年的一场战役中，中国军队不费一枪一弹便俘虏了为日军工作的林旺与其他十二头亚洲象。日军主要是使用这群大象来运补物资及拖拉大砲，盟军的用途也十分类似。此时林旺的名字是“阿妹”。

1945年，这群大象和牠们的骑师及骡马队经由滇缅公路回到了中国，但是在这艰难的旅程中，有六头大象不幸身亡。当他们抵达广州时，战争结束了，但这群大象的任务并没有告一段落。牠们在1946年春天时参与了“抗战烈士纪念碑”的建造工作，同时在马戏团进行表演，为湖南饥荒进行募款。之后，其中四头大象分别被送到了北京、上海、南京和长沙的动物园。剩下包括林旺在内的三头大象，被重新安置在广州新一军印缅阵亡将士公墓内。

1947年，孙立人被派遣到台湾从事训练新部队的工作，并带著包含林旺在内的两头大象一同前往，剩下一头送往黄花岗七十二烈士墓供广州市民观赏。大象来到台湾后，在高雄县凤山镇的军事基地附近从事搬运原木及其他一些简单的工作。1951年，另一头公象阿沛因感染寄生虫死亡之后，林旺成为当初十三头的象群中唯一的存活者。

1954年，孙立人决定将林旺送给当时位于圆山的台北市立动物园，园方同时将当时年仅3岁的母象马兰与林旺送作堆，结为连理。此时林旺的名字仍然是“阿妹”（但军中一般念作「阿美」），但园方觉得「阿妹」或「阿美」都太过女性化，遂请孙立人为之改名，孙表示习惯其称呼，可叫「阿美」，或由园方自行决定。因此园方取“森林之王”之义，改名为“林王”。但是却有一个记者误将林王错听成音调接近的“林旺”，并将此名字刊登出来，之后“林旺”就成为牠的名字而沿用至今，并成为台湾家喻户晓的动物明星。

1969年，50岁的林旺突然性格大变。管理员在他的粪便中发现血丝，发现他罹患了大肠癌。由于当时动物园没有麻醉大象的经验和技术，只好将他五花大绑以进行治疗。后来手术虽然成功，但从此他对兽医和管理员的态度有了180度的转变，不再像以往那般温驯。

自1971年起，林旺在每年11月至次年5月间都会有一段「狂暴期」，会变得具有攻击性。为了安全与管理的考量，园方因而决定将林旺的一只脚，用铁环加以固定。 因为套上了脚镣，活动空间变小，林旺开始出现奇怪的举动─头和身体呈现节奏性的左右摇晃。这种情形一直到了1977年，园方扩建象栏，炼脚的日子才告结束。 

1983年，园方为林旺举办66岁的生日派对。在此之后，每年10月的最后一个星期日，园方都会为林旺举办生日派对，与众多的游客一同为林旺“祝寿”。1986年，动物园从圆山迁往木栅，许多的台北市民驻足在街道两旁观看动物们搬家，特别是林旺。由于林旺生性多疑，在动物园准备搬家之时，数十名工作人员及兽医花了一整天的时间，才将牠“拖”进特制的大型货柜。在抵达木栅的新家之后，由于已经近黄昏，加上环境生疏，林旺误将新家前大象造型的电话亭当成了马兰而走入壕沟中，并且迟迟不肯走出，直到管理员将马兰从货柜中放出，林旺才肯走出壕沟。

2002年2月24日，马兰因脚疾恶化及淋巴癌病逝、享年54岁，园方担心林旺不适应。然而林旺果真情绪差，就像是得了忧郁症一样，迟迟无法适应没有老伴的日子，园方一直忙著安抚。

从2003年初开始林旺的左后腿因关节炎退化而变得疼痛无力，导致出现食欲下降跟排泄困难的状况。2003年2月中旬开始，平时不爱下水的林旺，却不时的浸泡在水池里，有时甚至会泡上一整天，可能是利用身体泡在水里的浮力浅轻关节炎的疼痛。最后在2月26日凌晨被管理员发现安详地侧卧在水池边辞世，死因为突发性休克，享寿86岁。　

林旺来台北动物园前是军用动物，在国军内享有盛名，刁难士兵的国军体罚「黄埔十道菜」，亦有「我爱林旺」一项，要新兵以手势模仿象鼻，持枪罚站。

林旺去世后，为林旺举办的纪念活动持续了一个月，园区涌入了成千上万的游客，并且留下鲜花及卡片，向林旺做最后的道别。时任台北市长马英九授与林旺「台北市荣誉市民」的荣耀，并赠挽联「独领风骚半世纪，共同记忆四代人。」，横批「世纪象瑞」。总统陈水扁也献上花圈，并在卡片写著「给我们永远的朋友，林旺」。2004年10月，林旺被制作成全世界最大的亚洲象标本，置放在园内的教育中心，供游客参观纪念。

以一般亚洲象平均70岁的寿命而言，林旺算是相当长寿的。牠以86岁的高龄逝世，也超过在1997年去世的Lakshmikutty的84岁，成为全世界在豢养情况下最长寿的大象。

林旺的一生，宛如一部台湾近代史。从战乱时期的中国，到经济起飞的台湾，见证了台湾社会的变迁，更跨越了不同的世代，在人们的心中烙下难以抹灭的深刻记忆，因此林旺不单单只是一头大象而已。

2017年8月9日，原先存放在动物园搜藏库角落的林旺与马兰全身骨骼遗骸，经由国立自然科学博物馆与台北市立动物园的共同合作，以及石尚企业股份有限公司的赞助与支持之下，完整其骨架，林旺与马兰站起来展区与科博馆现正展出的《象群特展》，共同展至2018年3月18日。


