林易增

林易增（），前中华职业棒球联盟球员及教练，台湾高雄市鼓山区人，从小于哈玛星一带成长，原名林淳琮，绰号为盗帅。

林易增保有中华职业棒球联盟连续31场安打的纪录，是挑战困难度极高的「林易增障碍」。直到2015年才被郭严文所突破，原为「林易增障碍」的生涯连续五年获盗垒王，生涯累计共290次盗垒两项记录，已被黄甘霖分别于1999年至2003年球季，及2010年4月9日统一7-ELEVEn狮追平。其中生涯盗垒记录在高悬九年后，于2010年5月8日，由黄甘霖以291次盗垒成功刷新中华职棒生涯盗垒成功纪录。

林易增曾分别效力于味全龙、兄弟象，在2001年引退赛之后的第三天接下了总教练的职务，并成为兄弟象队史上任期最久的总教练，带领兄弟象缔造二度三连霸的巅峰。但二度三连霸的兄弟象，2004、2005年度战绩有所下滑，2005年球季，胜率甚至降至5成以下，2005年球季结束后转任二军教练。2006年，林易增遭到兄弟象解约。离开中华职棒的林易增经营茶具店外，也曾协助台中县几所学校练球。2009年起于故乡高雄市苓雅区经营盗帅烧烤店，开始从事餐饮业，并于高雄市乙组棒球四季双塔棒垒队担任总教练。

2013年9月，接下康宁大学棒球队的总教练一职。

粗体字为全联盟最佳成绩


2009年10月30日，中华职棒爆发第五次的签赌案，兄弟象领队洪瑞河公开表示「林易增于2008年初曾意图贿赂球员使其放水，当时球员拒收并告知球团，球团也已经报案备查」。但林易增公开否认。

2010年3月5日林易增向高雄地检署承认96年9月到10月，林易增因不会电脑操作，由另一名被告陈正德代为向签赌站下注5次之事件，获缓起诉处分，被判处到指定学校进行棒球教学40小时。
