林月如

林月如是大宇资讯著名RPG游戏《仙剑奇侠传》的女主角之一，也是《大富翁7》隐藏角色之一。电视剧中林月如由安以轩饰演，《大富翁7》中由陶敏娴配音。传闻中李逍遥的第二任妻子、《仙剑奇侠传二》女主角李忆如之养母、苏州林家堡少主。

刁蛮少女贵千金，比武招亲动芳心。盼能与君长相依，结伴江湖侠侣行。

林月如是苏州林家堡南武林盟主林天南的千金，角色身份在游戏里定义为女剑侠。凭著家传绝技，放眼江南未逢敌手；只因身为女儿身，不能竞逐盟主之位，不得已设擂台比武招亲，挑选英雄少年入赘林家。她在教训一对私奔的下人时被李逍遥所止，与其结下缘份。其后李逍遥又误打误撞在比武招亲胜了她，反对成亲未果，因而待在林家一晚思量这门婚事。孰料当晚蛇妖出现在赵灵儿厢房，李逍遥和林月如赶到时已不见灵儿踪影，李逍遥当即追出，林月如便要求帮其寻找赵灵儿。

李逍遥与林月如在此后寻人的旅途中相熟相知。京城尚书府后花园里，逍遥看月如为自己与林天南闹翻，便许诺“好吧，待我找到灵儿、处理好一起之后，带妳一起吃遍天下珍味，看遍人间美景”，月如亦回答“吃到老，玩到老”。后为救赵灵儿，二人进入锁妖塔。在救下赵灵儿之际，李逍遥寻回记忆，想起原本已和赵灵儿洞房花烛在先，唤起对灵儿的深情；月如只好表示，她早就猜出灵儿和逍遥的关系，请灵儿莫怪她之前比武招亲至救下灵儿这一段时间抢走逍遥。并说愿意与灵儿当好姐妹，永远不分开。三人合力破坏锁妖塔后，在锁妖塔崩塌时石壁落下，月如天灵碎裂而不幸牺牲，死前到逍遥梦里请他一起走，被逍遥漫不经心地拒绝之后只身踏上黄泉。灵儿生下小孩后，说这孩子几乎是月如姐姐牺牲生命换来的，遂将孩子取名为“李忆如”。

在《仙剑奇侠传》的结尾处，圣姑使用傀儡虫让林月如暂时复活，李逍遥见到林月如在雪地中怀抱李忆如等候。然而不久之后，傀儡虫失效，林月如再次病倒了。后来二代结局中，忆如透过九转回魂珠，顺利救活月如，李逍遥带著月如回仙灵岛。后来月如和忆如相继死去。

根据仙剑奇侠传五的种种迹象推测，若一贫是李逍遥，草谷和凌音提到关于一贫「两个女人」的过去，可猜想仙剑奇侠传五时，林月如已经逝世。然而这部分在当时没有官方资料说明。

在2013年发布的《仙剑奇侠传五前传》中，说明林天南为林月如续命失效，退隐江湖。算是交待了林月如的正统结局。

剑指：
鞭法:
暗器：
治愈:


