林洋港

林洋港（），中华民国政治人物，生于日治时期台湾日月潭畔的头社（今属南投县鱼池乡），暱称「阿港伯」、因爱养牛又有人称「水牛伯」，以一口特殊台湾国语知名于媒体。在蒋经国提拔台籍菁英期间担任重职，1980及1990年代活跃台湾政坛，曾被臆测为蒋经国接班人。其弟林源朗为前南投县县长。

林洋港父系祖先来自中国大陆福建漳州，漳州龙文区郭坑镇霞贯村林氏开基祖先林仕寿，第十二世后裔汝字辈迁居台湾，传至林洋港已是第八世（系霞贯第二十世孙）。


1972年，蒋经国担任阁揆后，开始提拔台湾本省籍菁英政治人物，号称催台菁政策，林洋港也在其中。前后出任台北市长、内政部长、台湾省主席，后又官拜司法院长。

2018年出版的资料显示李焕于生前曾评价林洋港原本有可能打败李登辉成为接班人，但四件因素的发生造成蒋经国对其不满而失去政治生命。

名言「皇后的贞操」

1987年林洋港接任司法院长，曾在某次记者会的场合中，面对台湾民众普遍对台湾司法的不信任时，留下了「司法像皇后的贞操，不容怀疑」此一名言，用意在期勉法务人员能使台湾司法的形象公正廉明。

1990年，在总统选举时，国民党的提名，连任总统的李登辉公布副总统人选是李元簇，而非外界相传的李焕。部分人士不满李登辉用没有政治班底、被视为没有声音的总统府秘书长为副总统。临中全会上，林洋港等人主张票选总统以及副总统候选人。票选派一度领先，使李登辉准备了退选的讲稿。经过激烈表决，临中全会仍然以起立方式决定总统、副总统候选人，李李配胜出。

在3月初，以滕杰为首的国大代表们准备推出林洋港为总统候选人，与蒋经国之弟、前联勤总司令蒋纬国上将为副总统候选人的「林蒋配」与李李配对抗。3月4日，部分国代在三军军官俱乐部组成「林洋港、蒋纬国参选誓师大会」，并在现场散发指控民进党为「暴徒」、李登辉是共产党员传单。林洋港与蒋纬国则态度暧昧不明，林洋港表态「候选而不竞选」（即林氏名言「候而不选」），如果国代连署提名他为总统候选人，他不会拒绝。国民党内的新国民党连线亦扬言为林洋港助选，引起国民党内部对立。

总统府利用不同方法劝林洋港退选，先是于3月2日请林洋港入总统府「恳谈」，后来更派出国民党内「八大老」劝退。最终在3月9日林洋港发表「不候选声明」宣布退选，并支持李登辉连任总统，随后蒋纬国也宣称「与林洋港共进退」，该连署行动告终。

蔡鸿文任省议会议长期间，林洋港在省政府任省建设厅长、省主席。二人合作无间，使省府与省议会水乳交融。加上两人是中南部出身的政治人物，于是建立交情。3月，蔡氏拜访林洋港，声称带来李登辉的口讯「只做一任，下届不会参选，到时会帮林洋港的忙。」几天后，蔡氏再度来访，两次说到「这回你就让一让，他已答应下次帮你，六年很快就过去了。」但林洋港本就无主动参选之意且以官位岂可私相授受为由，拒绝对本就没有的参选一事做出退选声明。3月9日，由于八大老的劝退并为了党的团结形象，林洋港应要求发表退选声明，其后李登辉亲到司法院致意（当时林洋港是司法院长），当时，蔡鸿文说：「这次你让了李总统，下次李总统承诺支持你，大家这样轮流，很好，很圆满。」而李登辉闻言则在一旁不住地点头微笑。

后来李登辉严词否认，表示这是台湾省议会议长蔡鸿文背著李登辉对林洋港私下承诺。李登辉也表示，使林洋港退选，蔡鸿文功劳最大。

1993年行政院长郝柏村下台，李登辉任命连战为行政院长，更请林洋港到总统府，声言不任命林洋港为行政院长，是爱护林洋港，使林氏「从容准备三年后的发展」。

林洋港于1993年宣布参选1996年总统选举，并且在1994年辞去司法院长一职。

后来李登辉宣布竞逐连任、参加1996年的首次总统直接民选，而林洋港继续参选，并请前行政院长郝柏村搭配参选中华民国第九任总统与副总统，在四组候选人中以14.9%得票率排名第三，并因此次参选，于1995年年底遭中国国民党以违反党纪参选为由开除党籍，后来2005年恢复党籍。

林洋港只在南投县大胜，拿到46.5%的选票。
林洋港从此淡出政坛，搬到台中，深居简出，不过问政坛事。
2013年3月下旬，林洋港因肠阻塞而送往国军台中总医院，但情况未见好转，4月13日晚上，院方发出病危通知，家属决定放弃侵入性治疗，拔管后领回大坑家中，11时31分在家中安祥辞世，享寿85岁，同年5月15日举行告别式荣获总统褒扬令及国旗、党旗覆棺荣誉，葬于南投草屯佳佳花园公墓。

