林正杰

林正杰（），生于台湾云林县，籍贯中国福建漳州东山县。政治人物，早期曾为中国国民党籍，参与「党外运动」，为民主进步党创始党员之一，有「街头小霸王」之称。后于1990年退出民主进步党。2016年恢复中国国民党籍。

曾经担任台北市议员，任内与陈水扁、谢长廷被称为「党外三剑客」。后出任新竹市副市长、中华民国立法委员、中华统一促进党主席、红衫军自主公民协会第一任理事长。

林正杰出生于云林县，在眷村长大。父亲在他四岁时被国防部派往中国大陆执行任务，再也没有回来，当时其父亲年仅三十五岁，官阶中尉。

林正杰小学时在汐止读过一个月，之后全家搬往板桥妇联二村，于眷村的中山国校继续就读。初中毕业后，林正杰考进建国中学。对文、法科展开兴趣，联考时第一志愿是政治大学外交系，然而却考上东海大学政治系。于大学四年级时加入中国国民党，认为从党内改革是可行的。林正杰曾表示自幼就关心政治，受眷村影响认同国民党。在建中朝会唱国歌时，如果看到有人聊天或讲话，朝会结束后就会找他们理论甚至打架。并且整天担心老总统死掉，觉得他如果死了国家就没前途了。

林正杰在大学中认识了范巽绿，在林正杰追求下成为其女友。林正杰曾自言在东海大学时代，受到李声庭教授影响，从国民党的国家主义转为认同自由主义。并开始阅读《自由中国》、《民主潮》、《文星》等杂志，用西方民主政治的标准来衡量台湾的民主政治。

大学毕业后，林正杰考上政治大学公共行政研究所。认识了康宁祥，并在1975年中央民代增补选中为康宁祥、郭雨新助选。在历经1975年、1977年及1978年党外助选活动后，林正杰已不再认同国民党。

1975年起，林正杰开始担任党外运动领导人郭雨新、康宁祥的助选员。此后1977年县市长大选中，林正杰亦帮助脱党的许信良参选桃园县长助选。选后林正杰与张富忠合力完成著作《选举万岁》，在印刷厂时即被当局军警抢走9960本，仅少数外流出来。林正杰也是「党外」前进系的领导人，前进系在「党外」中被称为「课外活动组」，专长于活动策划与造势，善于把政治议题转化为群众运动。前进系的政治风格相当程度反映了林正杰个人的特质。

1979年美丽岛事件时，林正杰服预官役，无法参与因而逃过一劫。美丽岛事件，党外领导者多被捕，造成党外势力的断层。1980年8月，林正杰自澎湖退伍。林正杰退伍时，林浊水与周伯伦等人前往迎接，林正杰被称为党外的长子，赋予传承党外香火重任。

1981年7月，林正杰通过硕士论文口试，宣布将角逐台北市议员。与陈水扁、谢长廷跟康水木4人以「党外、制衡、进步」联合参选台北市议员。林正杰参选大安、城中跟龙山选区，年底4人皆高票当选市议员。

1981年林正杰进入台北市议会。市议员任时，林正杰与陈水扁、谢长廷因问政相近且常常并肩质询，因此被称为「党外三剑客」。当时由于党外市议员经常在议会与国民党的市议员发生冲突，也造成党外的见报率逐渐提高。

1985年因质询国民党籍市议员胡益寿向市银行违法超贷1亿元事件而被判刑。8月29日，林正杰被拘提到庭答辩。9月1日，传出林正杰将被判重刑的消息。林正杰决定不上诉，转而进行抗议行动。9月3日，台北地方法院无视市议员言论免责权，将林正杰以毁谤罪判1年6个月，褫夺公权3年。林正杰不满判决结果，已事先准备好「为司法送终，向市民告别」的声明书和一只象征「送终」的钟走出法庭。并突破警察封锁，发起十二天街头狂飙，在全台各地的街头，以未预告不定点的沿街游行方式，开始「向市民告别」行动。9月27日，林正杰在党外人士陪同下入狱。

1988年林正杰出狱，4月15日在民进党台北市党部入党。并在党主席选举中大力支持黄信介、批评姚嘉文。受黄信介支持列名美丽岛系中常委。

1991年，因为民进党通过「台独党纲」，林正杰反对台独对此不满。而林正杰与朱高正加入赵少康、周荃等人组成的立法院超党派早餐会，也引起民进党团立委的批评，成为退党导火线。加上林正杰此时官司缠身，最终走向退党。

1991年6月，林正杰发表「宁为再度党外」声明后，退出民主进步党。表示会做一个民进党之外最同情民进党的人。然而退党后不久，林正杰就穿著劳动党的衣服出现在立法院，并发言要打倒民进党。

2011年，林正杰申请恢复国民党籍。国民党在台东提名饶庆铃参选立委，林正杰不顾党纪自行参选而被开除党籍。

2015年，林正杰组织后援会，支持国民党候选人洪秀柱。在换柱争议中，也坚定支持洪秀柱。并率众至中央党部外抗议以「王八蛋」、「干Ｘ娘」抗议主导换柱的朱立伦。。2016年，洪秀柱当选国民党主席，林正杰申请恢复国民党籍。

2006年8月24日民视21:00～22:00现场直播的政论节目《头家来开讲》，主持人是胡婉玲；受邀来宾除了林正杰外，还计有民进党副秘书长蔡煌瑯、《当代》杂志总编辑金恒炜、国民党立委费鸿泰，讨论的主题是施明德真向蒋介石写求饶信？。

节目中林正杰不满金恒炜在胡婉玲说话的时候插嘴质疑他的论点，随即演变成双方口角。之后林随即扬言金很「欠扁」，金恒炜立刻反驳，但话还没说完，林正杰突然起身掌掴金恒炜，并踢一脚，打落金恒炜的眼镜；胡婉玲赶紧要求导播暂停节目播出并插播广告。进广告期间，林正杰又作势打人，但遭蔡煌瑯制止而未能得逞。两人都不认为自己有错。金恒炜随即到台安医院缝了五针。

事件发生后，《头家来开讲》如常播出。林正杰为干扰节目一事向胡婉玲、民视表达歉意，但对殴打金恒炜一事毫无悔意。林正杰宣称「若是金恒炜态度不改，他就要见一次扁一次。」而金恒炜则表示，林正杰的行为非常可耻，他无法原谅林正杰。随后，金恒炜前往台北市政府警察局松山分局报案，控告林正杰伤害，然后再控告林正杰恐吓。对此林正杰予以表态，说倘若金恒炜提起控告，他也将反之控告金恒炜诽谤。

对于此次事件，民视、民进党中央、百万人民倒扁运动总部、国家通讯传播委员会均一致谴责林正杰的暴力行为。百万人民倒扁运动总部发言人贺德芬宣布，不欢迎林正杰或是与他有任何关连的组织参与静坐；如果林正杰执意到场声援，一定把他请出去。贺德芬表示，林正杰并非倒扁总部成员，但此举出人意料之外，「感觉这拳好像打在倒扁鼻梁上。」贺德芬说：「他（林正杰）个人这种火爆脾气，我们一定要谴责啦！实在是不应该。可是你看这个谈话节目要不要检讨一下，一天到晚这样针锋相对；我觉得这整个气氛的对立，这也是原因之一。我们希望林正杰能够道歉，然后要撇清；他要说清楚跟我们这边是没有关系的。」事后林正杰发表声明，宣布退出倒扁活动。

林正杰说，距离这次打人之前，最后一次打架是1990年在立法院时，打断国民党籍的侨选立委五根骨头；这次原本不打算动手，但金恒炜一再打断他的话，忍无可忍才出手；「事后，大家好像把我当成流氓，贺德芬也要我不要去倒扁静坐。我宁愿在家看王建民打球，也是一种爱国的表现。」

2006年12月14日，台北地方法院宣判，林正杰犯伤害罪，判处拘役50天，得易科罚金新台币五万元。2007年10月29日，台北地方法院判林正杰须赔偿新台币一百万元；林正杰批评，从来没有「殴打轻伤，却判赔百万」的案例，他将上诉。

2016年中华民国总统选举，林正杰表态挺洪秀柱，筹组「党外挺柱后援会」外，近日还在脸书PO出「卖屋启事」说，他在北市中山国小附近有43坪的房子，他愿意售屋筹军粮，作为洪秀柱铁柱军团开销。PO文一出，许多网友纷纷按赞，但也有许多人认为他这样做牺牲太大，建议他不要卖房，可以提供作为竞选之用的办公室。


