林抟秋

林抟秋（），台湾桃园区人，剧作家、电影制片家及电影导演。在日本统治台湾期间，曾为日本籍教师改名「林博秋」，在第二次世界大战后恢复原名，一生跨足戏剧、电影、实业界。

林抟秋之父林添富经营谦记商行（大豹炭鑛事务所），负责台北地区8个矿场的运输行销事务，家境富裕。林抟秋1938年从新竹中学肄业后赴日升学，1942年毕业于日本明治大学政治经济科。就学期间便热衷观赏戏剧，私下也尝试剧本创作。毕业后随即加入东京地区以领导「新喜剧运动」闻名的新宿红磨坊剧团，成为在东京第一位台湾出身的专业剧作家，在1942年间并且一度在东宝影业支援电影摄制工作，奠定日后的制片事业基础。

1943年初返台后，指导桃园青年团体双叶会公演《阿里山》，随后发表代表剧作《医德》与《高砂馆》，4月间与王井泉、张文环等人筹组厚生演剧研究会，继承因中日战争而中断的新剧运动。9月推出《阉鸡》、《高砂馆》、《地热》、《从山上看见的街市灯火》等剧，演出轰动一时。林抟秋一人负责这次公演所有剧目之编剧、导演工作；同时由于编、导技术成熟，当时剧评喻为「台湾新剧运动的黎明」，是台湾现代戏剧史上划时代的演出。

1946年林抟秋成立人剧座，上演《医德》与《罪》。不久，二二八事件爆发，自此挥别剧坛，返乡务矿。

1957年间台语电影摄制风气初兴，林抟秋于是筹组玉峰影业公司，并于莺歌山区兴建湖山制片厂，拍摄台语电影，不过电影创作却因当时电影检查制度，而有很大的限制。不久，玉峰影业就在台语电影整体的景气下滑以及电视出现，而结束营运。林抟秋的电影代表作品有《阿三哥出马》、《错恋》等。

