林正盛

林正盛是台湾电影导演，他的电影作品《放浪》与《爱你爱我》获选为柏林影展正式竞赛片，并凭借后者获得最佳导演银熊奖；
并以《月光下，我记得》获得第41届金马奖最佳改编剧本奖。另外他执导的作品《天马茶房》与《鲁宾逊漂流记》获选入坎城影展一种注目单元。

林正盛出生于台东县，家中务农，1974年国中毕业，曾到台北学做面包，也种过果树。1984年意外进入电影编导班。1995年参加《热带鱼》演出，1996年担纲名编剧吴念真的电影「太平天国」男主角。林正盛拍摄个人第一部剧情长片「春花梦露」，勇夺日本东京影展「青年导演单元银樱花奖」，以及法国坎城影展「基督人文精神奖」。

1997年推出两部电影「放浪」（柏林影展首映）与「美丽在唱歌」，女主角刘若英获得东京影展最佳女主角，《美丽在唱歌》获得坎城影展法国媒体评论界颁给「金棕榈奖」、比利时影展「黄金时代奖」、亚洲福冈「评审团奖」。1999年推出「天马茶房」用另一种眼光诠释二二八事件。2001年的以面包师傅爱情为主题的「爱你爱我」，勇夺柏林影展最佳导演奖、柏林影展最佳新人演员奖两项大奖。2003年以《鲁宾逊漂流记》入围第五十六届坎城影展「一种注目」单元。

林正盛认识获世界面包冠军的吴宝春，产生将其生平拍成电影之构想，双方花费一年时间来讨论剧本，预计拍摄3个月。电影《世界第一麦方》大致描写吴宝春一生成长的故事，由李国毅饰演吴宝春，孟耿如演女主角，王彩桦演吴宝春母亲，于美人演女方母亲。电影于2013年上映。








