林浊水

林浊水（Lin Cho-shui，），本名林宗耀，台湾作家、政治人物、政治评论员，南投埔里人，笔名林浊水、林大海、潘赤山等，后改名林浊水，政大东方语文系学士，台湾戒严时期党外运动人士、民主进步党新潮流派元老，与邱义仁、吴乃仁、洪奇昌并称为新潮流系四大天王，有「台独理论大师」之称。

林浊水毕业于国立新竹高级中学、国立政治大学东方语文学系。大学毕业后，考任中学教师。后投入党外运动，并且曾经为文点出当时《中央日报》散发的〈南海血书〉为虚构。与林正杰、林世煜被誉为「党外三林」。林浊水曾经历任《八十年代》、《亚洲人》、《暖流》、《进步》、《深耕》等党外杂志的编辑。


林浊水一方面是政治人物，另一方面也是评论家，目前专心研究于两岸关系与台湾的国际战略，其论点散见于各大报。林浊水也著有《瓦解的帝国》（ISBN 9579512264）、《国家的构图》、《穿越巨变》等著作。虽然被冠上「台独理论大师」之称号，但自陈水扁政府时期以来，林浊水自称是「稳健台独」、「温和台独」，以此与「冒进台独」、「激进台独」等台湾民族主义区隔；近年来，其立场强调应在中华民国称号下强化国家认同。

由于林浊水在民进党的资深地位，使其得以在2000年以后成为民进党籍总统陈水扁在党内的最严厉的批评者之一。林浊水多次公开认为：陈水扁总统任内的领导风格，有权力过于集中的问题；其外交表现反复，烽火外交使原本有利于台湾的美台关系结构受到冲击，损耗美国对台湾的信任。民进党执政时所进行的宪政改革中，对于立法委员席次减半（国会减半），林浊水始终表达反对立场；林浊水认为，此种改革纯属讨好民粹，既不符合宪政学理，也会扭曲民意。林浊水要求党内，如果非要通过国会减半，至少要一道通过国会单一选区两票制改革，以减少伤害。国会席次减半及单一选区两票制修宪条文在2005年修宪时获得通过。

国会减半修宪通过后，林浊水便致力于第八次修宪，他对第八次修宪主张为：
林浊水认为，立委选举采用联立制，可以让立院政党比例接近实际得票率，避免扭曲民意。

2012年2月24日，林浊水说，民进党的许多主要领袖常在不求甚解，采取拿来主义在不同路线中前后摇摆；至于中央党部、立法委员、县长、市长之间各行其是、甚至唱反调的，就更不用说了；「长期下来，使得国内外尤其是国际的信赖感根本建立不起来」。

2013年7月25日，林浊水在民进党「中国事务委员会对中政策扩大会议」（华山会议）说，「任何想取代九二共识的主张都是不切实际」，民进党的主场在主权，国民党的主场在和平，这两个主场不可能全拿，他不同意民进党天王谢长廷用宪法各表取代九二共识的看法，「那是违背上帝的意旨」；民进党只有守住主权，但也不要冲过头，而要在和平部分少失分，「想在和平抢到分、甚至要赢，是不可能的」。

2016年7月19日，林浊水说，本月17日民进党全国党员代表大会，三立电视董事长林昆海支持高雄市议员林莹蓉的「海派」夺下一席中常委，媒体大亨介入党内很糟糕；民进党过去喊著党政军退出媒体，也曾批评蔡同荣参与经营民间全民电视公司，当年怎么批评，今天也应该要用同一套标准。同日，民进党发言人黄适卓回应，中常委当选人没有经营或主持任何媒体，没有违反党政军退出媒体相关事项。

2016年12月11日，林浊水在facebook发文批评，民进党立法院党团总召集人柯建铭是「国会改革绊脚石」，柯建铭在一例一休争议与同性婚姻合法化争议「领军演『一分莹』、『（同性婚姻）立专法』，让民进党、总统、立委的民众满意度一路崩跌」；罢免制度是封建时代遗留的落伍制度，西方国家留下来的罢免制度少之又少；一旦降低罢免门槛，政界动辄发动罢免案，罢免烽火不断，不只劳民伤财，社会一直被政治对立动员，大家火气大、一年到头不退烧，非常不健康。有网友在该文留言质疑，民进党有谁比柯建铭「有总召能力」；林浊水回应，「最有能力？比谁最能让民进党立委的民众满意度崩盘的能力吗？」

2017年1月1日，林浊水在《东网》的专栏指出，最近台湾智库委托趋势民调做的民调显示：20到29岁民众的政党倾向，时代力量24.3%居冠，国民党19.8%，民进党16.9%垫底；大学以上教育程度民众的政党倾向，时代力量23.8%居冠，国民党22.6%，民进党22%垫底；依此民调，年轻人的政治认同，时代力量加民进党总共41.2%，国民党加亲民党加新党总共25.6%，「很明显的，基本盘绿营仍然远大于蓝营；因此，年轻人并不是舍绿就蓝，而是舍大绿就小绿」。林浊水批评，蔡英文政府改革步调迟缓、价值模糊、决策犹豫、不顾民主程序，在同性婚姻合法化、一例一休、日本核灾食品进口问题等争议完全一样。林浊水说，年轻人曾是2014年九合一选举与2016年总统选举民进党大胜的关键，如今年轻人对民进党的认同度落到时代力量甚至国民党之后，民进党反而「连症状在什么地方好像都摸不清楚，更不用说对症下药了」。

2017年1月26日，林浊水在《美丽岛电子报》发文指出，蔡英文政府欲以总统府中的共识决取代立法院中的多数决，不找专业立委在立法院各委员会进行政策辩论、向民众沟通，这是在用「台湾独创的本土方式」取代正常民主国会的议事及决议功能，使得政策处理过程犯错累累。














