林滴娟

林滴娟，台湾政治人物，出生于云林县。在中国被绑架杀害，而中华人民共和国官方不认为其身为高雄市议员的林滴娟具有「特殊身份」，而引发一些台湾人的情绪反弹。

在就读国立台湾大学历史系时，便参与台大大论社与台大浊水溪社的活动，并且参与学生运动。1989年郑南榕自焚时，林滴娟在台大发起静坐运动声援，同年加入民主进步党并协助周慧瑛参选台湾省议员，1991年到高雄市替陈菊参选国大代表助选。1993年，与名主持人鱼夫在当时­还是地下电台的南台湾之声广播电台，每天下午五点的南北连线主持「黄昏南台湾」节目，轰动一时，打响知名度。

1994年，当选中华民国高雄市议员，时年28岁。在高雄市议会质询同为台大历史系毕业的高雄市长吴敦义，常被媒体称为「小学妹对抗老学长」。

1998年7月，林滴娟与男友韦殿刚前往中国大连。结果因韦殿刚的债务问题，两人被当地人绑架，林滴娟被施打过量药物而休克死亡。当时的中国官方认定这是「民间纠纷」事件，由地方政府办理整起事件­。侦办刑事部份，由地方公安办理；牵扯到与林滴娟亲友的商谈，则­由地方的台湾事务办公室办理。

当寻获遗体时，当地台办和公安忽视林滴娟为高雄市议员的身份，因此引发台湾官方与民间的一致谴责。新华社此后发布一项简短的消息说道，仅称林滴娟的身份为一台湾女子，并没有提到其议员身份与整个事件的始末。

遗体于1998年8月6日被运回台湾，8月18日火化安葬，墓园在高雄县内门乡的宝山陵园。涉嫌绑架杀害的凶手虽然被枪毙并判定赔偿，但因被告并无财产，所以林滴娟的家属也无法拿到赔偿金。

中共当局仅同意林滴娟家属、好友及台湾媒体到辽宁办理相关事宜，而不同意民进党的五人小组、海基会与陆委会相关人士协助处理。

民进党表示：「中国政府在此一事件的处理上，充分显示出对于人权价值的漠视与对人身安全重要性的轻忽。」民进党也表示，海基会是处理善后事宜台湾理所当然的法定代表。
