林正英

林正英（Lam Ching Ying，），原名林根宝，香港演员及武术指导，以演僵尸片的道长而见称。其香港御用配音员为金贵，其逝世后便由周永光代替。他也是李小龙的御用武术指导。

林正英出身于一个贫困家庭，在家中六兄弟姊妹中排行第三。其时由于家庭经济状况较差，林正英在香港信义会小学读到2年级，便转入粉菊花开办的春秋戏剧学校学习了5年，1963年他加入了京剧团拜粉菊花及-{于占元}-为师，并与七小福的成员元华及洪金宝及成龙等人一同受训，习咏春拳。

林正英早在17岁时就在邵氏担任特技演员和武术指导。由于身形瘦小，林正英十八岁时就进入电影圈做龙虎武师，身材娇小的他，当过不少女演员（例如郑佩佩）的替身，十九岁时他便开始当武术指导，他当武术指导的第一部影片是《唐山大兄》（1971），和韩英杰合作，李小龙主演的影片除《猛龙过江》外，都有他和陈会毅当武术指导。他当武指的影片很多，例如：《富贵列车》(1986)等。著名的洪家班他是骨干之一，「洪家班」当武指的影片，他都有参与。他和陈会毅是李小龙左右手，李小龙拍武戏时，不能没有林正英，否则宁可不开机。林正英的动作设计总是让李小龙满意。

林正英曾于1970年代功夫片盛行之时期，参加了一些著名影片诸如《唐山大兄》、《龙争虎斗》、《猛龙过江》《死亡游戏》、《林世荣》等的演出。

林正英在1982年凭著电影《败家仔》赢得香港电影金像奖最佳动作指导奖。他在影片内展示其咏春拳，被认为是电影史上最佳者之一。而他在另一部电影《人吓人》中饰演的老弱道士，其活灵活现的演出也使人刮目相看。1983年，凭《奇谋妙计五福星》赢得最佳动作设计。
但林正英的演艺事业是在1985年《僵尸先生》上映时才开始起飞。他在此片中饰演一个道士，获得了金像奖最佳男配角提名。由于片中的道士角色极受欢迎，林正英因此在之后的多部影片中重演这一角色。

林正英在1995年获亚视以百万高薪礼聘演出电视剧《僵尸道长》。此剧取得了可观收视，并获拍续集《僵尸道长II》。但当1997年末亚视拟拍《僵尸道长III》时，林正英却在同年11月8日，因肝癌在圣德肋撒医院与世长辞，终年45岁。死前的女朋友苑琼丹陪伴在旁。

早在1983年，林正英与前妻郑冰冰结婚，婚姻维持了五年多便亮红灯，期间前妻为他诞下一子（家耀）及一女（式瓦），离婚后，一对子女的抚养权确归父方，林正英亦决心将子女送往美国留学，计划到子女长大后，自己亦移居美国养老。1988年离婚后与父母同住，方便照顾一子一女，儿子6岁时就和父亲学咏春拳，子女爱看他的戏，主动录下爸爸演戏的录影带，少说也储存了40多盒。1997年林正英与世长辞时女儿年仅12岁，读中二，儿子年仅9岁，读小学五年级。

日薪60元，其中三分一交给师傅，另三分一拿回家中，余三分一买食物请师兄弟吃，林正英曾说那段日子最开心。

离婚后，林正英与苑琼丹在亚洲电视因合作拍摄僵尸道长而邂逅，并成为苑琼丹的追求对象。最初，林正英因为觉得自己年纪不小并离过婚而拒绝了苑琼丹，但他们俩最后亦发生了感情。

1996年初两人终于谱写恋曲，苑仔还特地从跑马地迁居西贡，与林正英共同生活。当林正英得知自己罹患肝癌后，为了不拖延女方而强硬要求分手。

以香港当地原始片名为主：

