林木顺

林木顺（），台湾南投人，别名林木森，笔名林先烈，曾被出版社误植为林目顺。日治时期台湾共产党（日本共产党台湾民族支部）创始党员之一。任党书记长，并负责党的组织工作，执笔台湾共产党〈政治大纲〉与〈工农运动提纲〉。在「上海读书会事件」身分暴露打断返台计划，因而留驻上海指导台共，联系日共党中央，与陈来旺、林兑、林添进建立「东京特别支部」。在台共与新文协领导者连温卿路线争论的议题上，台共领导权渐渐让渡给在台湾的谢雪红党中央。

林木顺出生于南投小半山，后迁居草鞋墩月眉厝363番地（今南投县草屯镇）。就读草屯公学校的老师西川政藏鼓励林木顺报考台北师范学校。大正十一年（1922年）4月17日入学台北师范学校（今台北市立教育大学），受台湾文化协会思想启蒙，大正十三年（1924年）与李友邦等师范学校同学袭击台北新起街派出所(新起街派出所事件)，同年3月19日遭退学，后同李友邦赴上海，行前在草屯认识谢雪红。

两人到上海后同居，入读上海大学，并加入日本共产党（依据Russian State Archive for Social and Political History in MoscowРГАСПИ 532/1/462/20记录）；1925年底到达苏联莫斯科，先入学于莫斯科中山大学（蒋经国也在这年入学），后因语言问题，与谢雪红改进东方大学日语班。留学期间正遇上日本共产党山川主义与福本主义的辩论，与谢雪红列席了日共内部的辩论，认识了片山潜、德田球一、渡边政之辅、佐野丈夫、福本和夫、风间丈吉。后由共产国际对福本主义与山川主义的批判，成为了日本共产党《一九二七年纲领》的基础。在第三国际依1922年东方问题的纲领的指示下，日共负责指导林木顺与谢雪红筹建台湾共产党的工作。

1927年返回上海后，同年赴东京与日本共产党干部渡边政之辅与佐野学见面，受邀列席日共中央委员会，领取台共的〈政治纲领〉与〈组织纲领〉指示。抵达上海后联络翁泽生，根据日共的指示林木顺与谢雪红、翁泽生共同起草修改建党提纲，林木顺分析台湾社会结构与矛盾，拟定台湾共产党〈政治大纲〉与〈工农运动提纲〉。
1928年4月15日台湾共产党建党大会在上海召开，林木顺成为主要领导人之一，获选为党书记长，并负责党的组织工作，政治大纲标举「台湾民族独立、建立台湾共和国」，日后并将「台湾民族」、「台湾革命」、「台湾独立」的概念引进台湾，影响台湾政治运动的发展。

在「上海读书会事件」身分暴露打断返台计划，因而留驻上海指导台共，联系日共党中央，与陈来旺、林兑、林添进建立「东京特别支部」。在台共与新文协领导者连温卿路线争论的议题上，台共领导权渐渐让渡给在台湾的谢雪红党中央。

1929年3月东京支部被破获后，加入中国共产党，在上海与翁泽生组织「上海台湾青年团」，吸收上海台湾留学生并与台共联系，声援朝鲜独立。1929年与中国、朝鲜、台湾等几个团体组成「上海青年反帝大同盟」，1930年4月遭到中国宪警逮捕，1931年4月出狱，期间台共在台湾遭到日警逮捕殆尽。

日本警察在1931年于上海展开针对台湾人的「上海台湾反帝同盟」左翼成员搜捕，林木顺虽成功逃脱，自从此便失去音讯。

1948年在香港出版的「新台湾丛刊」一共出版六辑，其中第五辑《台湾二月革命》是第一部以台湾人观点来记录二二八事件的专书。《台湾二月革命》一书虽然署名为林木顺所著，但真正作者是杨克煌。

关于林木顺的消息，古瑞云的《台中的风雷》回忆：「到了香港后（228事件后），遇见一位在国民党军第五次围剿江西苏维埃时从瑞金逃出来的台湾人施万青，据他说：『我在瑞金遇见过他，他在…（忘记了）…师政治部工作，后来听说在和福建的蔡廷楷军交战时阵亡了。』」，「1978年作者去合肥拜访林木顺的叔叔林有泉（雾峰人，外科医师，曾任安徽省医院副院长）。林有泉说：『木顺不是死于战场，而是死于刑场。他后来从瑞金潜回上海从事地下工作。这期间他还常来看我，但我不知道他的住所。以后听说在杭州被捕惨遭枪杀』」。



