林村许愿树

林村许愿树（）位于香港新界大埔林村中的放马莆村，是香港著名的许愿胜地，座落于村内建于清朝乾隆年间的天后庙侧。

林村许愿树是两棵大榕树。两树被当地村民视为神灵，并在其根部燃点香蜡烛冥镪祈褔许愿，称为「香仔树」。后来，人们还制作宝牒，把姓名、出生年月日及愿望写在宝牒上，再附上百解符、贵人指引及禄马衣等，并将其系上重物（早年用石头，因担心会误伤人，已改用橙），然后在诚心参拜后向树许愿后便将其抛上树干，不跌下来者代表愿望可成真，抛宝牒许愿是道教流传的一种习俗。大埔放马莆村的村民在农历新年到天后庙供奉后，向庙外的大树抛宝牒许愿，并没有特定哪一棵树是许愿树，久而久之村口的大榕树就成为了「许愿树」，本来这只是当村的习俗，但1998年无线电视剧集《冤家宜结不宜解》中把「许愿树宝牒抛」的村落习俗广传开去，吸引了很多香港居民甚至外地游客来到林村许愿树许愿，以农历新年期间的人流最旺，导致许愿树2005年的农历年初四不声负荷而主干塌下，遂步向死亡，康复无望。

现时在林村牌匾外面已是第三代的许愿树，因为位于天后庙侧第一代的通心大樟树和第二代的洋紫荆，早年先后被火烧掉，善信后来改拜现时这棵树龄过百年的大榕树，其后村内又移植一棵小榕树，故林村到目前有两棵许愿树。据说两棵许愿树也能许愿，它们「各司其职」：小的那一棵是求子女和姻缘的，而大的那一棵则是求学业、事业、家宅、财运和健康的。
由于许愿树经常受到宝牒缠绕，使其变得相当脆弱。2005年2月12日年初四，其中一棵许愿树终于不胜负荷，其中一条主干塌下，导致多人受伤。其后当局明令禁止抛宝牒上树干，改设木制的许愿架供游人挂上宝牒，使许愿树能够休养生息。然而，仍有少量游客不理会这个劝喻，仍然将宝牒抛上许愿树。

政府做了大量的工夫去救许愿树，但是由于许愿树损伤严重，所以即使尽了全力保育，只剩下四成生命力，仍然没有复原的迹象。专家曾视察过，知道许愿树没有新的气根「落地生根」，绿叶亦买少见少后，就断定许愿树已难复当年树影憧憧及树大根深，而步入衰老期，并将于5至10年内枯死。2008年，经过近三年的急救，许愿树「大病初瘉」，开始有能力长出新叶，和新的气根。

2008年由新创建集团慈善基金及绿色力量合办的「港人·港树·港情」的「香港人的榕树」选举，经过近3个月的投票时间，最终由大埔林村许愿树以2,286票获选为「香港人的榕树」。

在新春期间民政事务总署会加派义工及制服团体，劝喻市民不要抛宝牒上树，如屡劝无效，警方会票控抛宝牒善信。

2008年3月30日，林村乡公所从广州增城引入一棵新的许愿树，植根在距离旧树十米的地方。新的许愿树属细叶榕，树龄60至70年，高20英呎，修剪成23个树托。同时乡公所会斥资300万港元兴建配套设施，包括加设许愿石及建许愿广场，预料在年底开放予公众。新的许愿树同样禁止善信向树身掷宝牒，会在树旁安放铁架供市民挂上宝牒。

2009年林村乡公所以一棵约高15呎的塑胶许愿树作为代用品让市民抛宝牒，塑胶许愿树只有原树的一半高度，市民可以10港元购买一个模拟宝牒，是用豆和棉花包装成的袋代替橙，在许愿纸写上愿望后绑上豆袋抛上树上。

2010年乡公所将林村公立学校辟为许愿广场举行「林村许愿嘉年华」，并花费38万港元在广州订制25呎高的玻璃钢树杆仿真细叶榕和祈福架，以轻身的塑胶橙系上写好各种愿望的宝牒，让善信将宝牒掷上树，但宝牒亦「升值」到每份20元。

于2011年，有关代表于许愿树旁设置了一座许愿池，许愿池是一条长约40厘米阔的长方形玻璃水道，公众可于许愿咭上写上愿望，放在莲花造型的许愿灯，再投进池中作祈福。

2015年，大埔林村参考了世界各地的爱情锁景点，于许愿节特别制作木锁，让大家写下愿望并锁上祈福。





