林燕玲

林燕玲（，），曾任香港新闻从业员、渣打银行股票衍生及中介销售部窝轮销售副董事，现职丽新集团传讯事务副总裁。

林燕玲曾就读圣安当女书院及高雷中学，后入读香港科技大学生物化学系，与电视女演员胡杏儿是同学，但对方只读了一年。林燕玲2002年毕业于该系，毕业后曾经任职于公关顾问公司及港龙航空机舱服务员，2003年中加入银河卫视新闻频道（即今无线收费电视无线新闻台），接受训练半年后担任新闻主播，再于年中调到无线电视（TVB）翡翠台。除了主播，林燕玲亦有出外采访，主要负责医疗和教育新闻。

林燕玲于2005年8月6至7日两天报道无线电视翡翠台六点半新闻报道，其后转投now财经台。2007年10月24日，now新闻台启播，林燕玲担任这两条now宽频电视制作的新闻频道之高级主播。其后，林燕玲获得晋升为首席主播，除了日常主播职务之外，亦为now财经台有份赞助的公开论坛担任司仪。

2011年2月9日，now 101台启播，now宽频电视对新闻部进一步开刀，因为薪酬连续三年无调整，加上接替罗灿出任新闻部首席副总裁的高层张志刚和前华星监制江港生的「高压管治」所影响下，林燕玲递交辞职信，同年3月18日离开now宽频电视，同晚《港股今日睇》为林燕玲最后一次在now财经台主持节目。

2011年3月21日起，林燕玲出任渣打银行股票衍生及中介销售部窝轮销售副董事，并于同年11月7日于亚视新闻的金融快讯（12:00一节）以「渣打银行认股证销售副董事」身分出现。

林燕玲初当主播时额前有一撮头发像小飞侠阿童木般，被同事起了「小飞侠」之花名。林燕玲与赵海珠同为非新闻系出身主播，当时迅速晋升为《新闻提要》和《六点半新闻报道》主播而被受关注，引起舆论小风波。

2015年10月26日，渣打银行结束衍生工具部，林燕玲亦遭裁员。2015年12月7日加入林建岳旗下的丽新集团任传讯部副总裁。

2009年7月15日，林燕玲被指与有妇之夫、曾经参加过去年立法会会计界工能组别选举的龚耀辉偷情，当时电视台将林燕玲暂调外电组担任编辑。

2017年11月，林燕玲与拍拖1年多的金融才子叶浩文结婚，林在社交网络上载穿婚纱相片并留言：「我们结婚了！从今天起将展开我们人生的新一页」。其丈夫叶浩文据称于基金公司任职高级副总裁，在澳洲取得生物化学博士学位。

