林爽文事件

林爽文事件为清朝时期台湾的三大民变之一，由天地会领袖林爽文发动的一场抗清行动。

乾隆五十一年(1787年)1月16日，因台湾府知府取缔天地会，逮捕天地会领袖林爽文之叔伯，林爽文遂率军劫狱反抗，号称50万众响应，2日后(1月18日)攻下彰化市，杀台湾知府孙景燧、理番同知、北路协副协等人，进驻彰化县。1月20日，北路的王作、李同等人率众响应爽文，向北攻下竹堑(今新竹市)，杀淡水同知程峻。随后，林爽文建号「顺天」，往南攻打诸罗县等地，福建陆路提督署力守，诸罗县知县与已卸任的皆被杀。凤山县天地会领袖庄大田亦集众起兵响应，发生笃嘉庄之战，至2月全台除南部台湾府、诸罗，中部海港鹿港镇外均陷落。

其后，桃竹苗等地的客家居民纷纷以乡勇形式组织，配合清军围攻、抵抗林爽文军队以保卫自己的财产。在新竹地区，则有陈紫云领导下，转战新竹市和苗栗市等地。

闽浙总督闻变，急派福州将军恒瑞、福建水师提督和福建陆路提督率清军4000人征台，先后收回诸罗县城、凤山县旧城，不久即于4月23日再被庄大田攻占，双方形成拉锯战。调并浙江、广东清军一万多人亲自渡台，随后又增加七千人，双方对峙在台湾府城。

后来清廷又派陕甘总督大学士福康安、参赞大臣海兰察共率绿营八千人于12月10日（阴历11月2日）自泉州人控制的鹿港登台，上岸后再招团练六千，总兵力一万四千，与林爽文三万兵力对峙，双方战于八卦山。福康安先后收彰化、诸罗。爽文败走集集、水沙连（今南投县鱼池乡）等地。1788年2月10日，福康安令人说服当地居民于老衢崎顶（今苗栗县的崎顶一带）生擒林爽文。之后爽文被凌迟处死，连坐家眷，女性发配边疆为奴，十五岁以下男童被押至北京阉割为宦官。

庄大田由于与泉州籍首领庄锡舍有嫌隙，兵败逃亡时行踪为清军所知，被乌什哈达率领的水师抓获时，已身受重伤，在台湾被处死，函首北京。

此事清廷仅派军不足4万，费时一年四个月平定。运用族群关系，借助闽、粤间之矛盾，并结好原住民围堵林爽文部众，终歼灭之。清乾隆52年（西元1787年）乾隆皇帝为了「嘉」奖诸罗县义民「义」举，而将诸罗改名「嘉义」。

1788年9月乾隆七十八岁大寿，乾隆接受福康安安排各社有功头目进京朝见，并论功行赏。当时进京名单包含四大总社乌鳌总社、阿里山总社、大武垅总社及傀儡山总社等共30名原住民大小头目。而该次朝觐事迹亦由皇帝谕令补画入1761年由傅恒主持完成之《皇清职贡图》中。





