林瑞麟

林瑞麟（，），前任香港特别行政区政务司司长，于1978年加入香港政府成为政务主任，之后曾任职于多个政府部门。2002年起担任政制事务局局长期间，代表政府推行过不少棘手政策，如政改方案、递补机制等，由于在政制议题上，林瑞麟跟随中央政府意志，又常以官腔风格应对，泛民主派指他唯命是从、陈腔滥调，凡事听命于中央意旨，部分人称其为「人肉录音机」、「林公公」。2011年9月，民望处于低位的林瑞麟，在一片争议声中代替唐英年出任政务司司长。


1997年，香港第一任行政长官董建华在施政报告宣布，拟每年兴建85,000个房屋单位，期后亚洲金融风暴爆发，楼价急跌，但政府一直并无表明政策改变，直至2000年6月一次记者访问中，董建华当被问及会否修订「八万五」目标时；才突然表示“八万五政策自1998年已未再提起，亦已经不再存在”，引来“不提及等同不存在”的笑话，令政府几乎受到全城围攻。2005年6月，前中央政策组全职顾问练乙铮后来撰文透露，董建华决定放弃八万五之后，开会研究宣布安排，练建议政府要大方得体向公众解说政策改变，但董建华最后却听取林瑞麟意见，认为弱势政府不能公开认错，应该大事化小，小事化无。后来时任政制事务局长林瑞麟反驳，称自己曾多次向董建华建议，应明确表示不再维持「八万五」政策。

1999年，时任特首董建华为改善与传媒及公众之间的沟通，在特首办公室设立新闻统筹专员一职，由林瑞麟出任，工作范围主要是促进政府、传媒与公众的沟通；加强政府与政界人士的联系；出任特首办的发言人；统筹政府整体公众形象；出席立法会会议；就与传媒有关的事宜，解释政府的立场及政策等，总之涉及一切特首办与政府的公关事宜。

有评论认为设立此职是董建华的「良好个人意愿」，除非林瑞麟神通广大，否则必然吃力不讨好，是百份百的不可能完成的任务。结果此职位惹来争议。除了其月薪高达十八万的司级官员职位是否恰当外，也跟其他政府部门功能与职责重叠。

同年，新闻统筹专员一职由林瑞麟出任，他效法美国白宫发言人，每周举行一次记者会，但林瑞麟多以标准答案回答，没甚新闻价值，出席记者极少，后来该安排最终亦取消。2002年，政府于将新闻统筹专员一职改为由特首办主任负责，被传有机会出任特首办主任的林瑞麟，被议员多番质疑，当时民主党立法会议员杨森形容此为：「中国宫廷政治色彩，位置不高，但权力最大。」，另一民主派独立议员黄宏发形容这职位「差不多是公公」角色，又称「公公权倾朝野，实际非驴非马」，从此林多了个「林公公」称号。

2007年转任为政制及内地事务局局长的林瑞麟，其职责是协助推动政制发展，确保香港特区的对外事务按照《基本法》处理等，但林却被认为凡事聴命中央政府，没有将港人的民主诉求反映给中央，曾被部分民主派在议会公开指责是「林公公」。立法会议员黄毓民认为林瑞麟言论一向是陈腔滥调、唯命是从、完全没有新意，更直斥林瑞麟答非所问，替他改绰号称做「人肉录音机」。由于他的官腔官调已「深入民心」，在另一公开场合，公民党党魁兼执业资深大律师余若薇直呼林瑞麟为「林公公」，林瑞麟则反驳对方不用叫他外公，大家只是平辈。

2009年6月4日，林瑞麟率团访问台湾，他也是1997年香港回归后首名以官式身分到访台湾的局长，主要是与台湾商讨台港合作的安排。林瑞麟此次官式访台，陆委会则派出官员接机。他在欢迎晚宴上致辞发表与中共一贯对台主张无分别的措辞，林瑞麟说台湾与中国统一后发展空间会更宽更，一国两制可解决香港、澳门的问题，是国策。又称若台湾愿意从一个国家这个原则开始，问题总是可以解决的。

2011年5月，特区政府宣布为防止类似「五区公投」重演，由林瑞麟负责推销草案，提出《2011年立法会（修订）条例草案》，取消议席出缺后的补选，改为该选区得票第二最高的参选人当选，并宣称未有在「五区公投」中投票的大部份选民支持政府的方案而拒绝作公众咨询。大律师公会曾四度发声明要求政府撤回方案，以作充份咨询，律师会亦要求政府搁置立法，超过五百名学者发表联署公开信反对取消补选。但政府不理主流民意一再拒绝，触发接近22万人参加七一大游行，大部份人要求林瑞麟问责下台。随著民意表态，建制派议员开始转軚。2011年7月4日，政务司司长唐英年宣布押后二读条例，并作出两个月公众咨询。机制最终在2012年落实，议员辞职后半年内不能参选，但会举行补选选出新的议员递补。

2012年5月6日，林瑞麟表示不会留任至新一届梁振英为首的特区政府，成为首个公开表明不留任的官员。林决定在本届任期完结后与妻子前往英国牛津大学修读神学文凭课程。又表示政治生涯有一定时限，要「知所进退」及形容自己的公务生涯是「今生无悔」。

2009年6月，林瑞麟访台期间遭台湾媒体揶揄，中天电视主播形容林瑞麟时说：「林瑞麟在香港很有名，他主要是推动全民普选，但他的表现却被香港民众认为他对北京言听计从，讽刺他为『林公公』，还有『人肉录音机』的称号」，画面上大字标题写上：「人肉录音机 首位港官林瑞麟将访台」，并播出香港人恶搞要求《瓜分林瑞麟三十万薪金》的歌曲。一向讽刺时弊的香港电台电视节目《头条新闻》引用该新闻片段，称其丢脸，再对林瑞麟讽刺一番。

2011年7月，林瑞麟「硬销」递补机制，引起满城风雨，部分市民大骂要他下台。新民党主席叶刘淑仪接受电台节目访问，她将林瑞麟对比起自己当年推销《基本法》23条激起的民情，并称赞林EQ（情绪智商）高，别人怎样说也无法激怒到他，并且保持一贯官方口径，算是称职。2011年10月，香港特别行政区行政长官曾荫权被问到为何升任民望极低的林瑞麟升任为政务司司长，曾荫权指林瑞麟的情绪智商高，为人谦虚，不计较民望，是政务司司长的上选。但资深传媒工作者吴志森则认为林瑞麟只是脸皮厚。

据《星岛日报》特稿指出，在1987年，林瑞麟首度成为当时为经济司的陈方安生下属，林的表现深获陈方安生欣赏。1993年底，陈方安生成为首位华人布政司，两年后，她即调任林瑞麟出任她的高级政务助理，翌年更提拔他出任交接仪式统筹处处长，林瑞麟在短短两年间，由首长薪级第四级升到第六级。而一般政务官平均需要六、七年才能在这一级跳升。1997年香港主权移交中国后，陈方安生安排林瑞麟出任前律政司司长梁爱诗的政务专员，以及前特首董建华的行政长官办公室新闻统筹专员。部分官场中人当时将这两项任命视作陈方安生“安插”自己人。林瑞麟在陈方安生出掌政务司的七年间也又再连升三级，与他差不多同期做政务官的官员都在他几级之下。不过，自从林瑞麟出任特首办新闻统筹专员后，与陈方安生的关系开始疏远，后来陈方安生更在一次议会上公开斥责林瑞麟，引起两人存在不和之嫌。

事沿在2008年8月21日的立法会政制事务委员会上，会议正在讨论政府不立例规管机构处理票站调查资料。陈方安生发言抨击时任政制及内地事务局局长林瑞麟，说自己当年没有“带眼识人，想不到林瑞麟今日会混淆视听”。陈方安生又说，与林瑞麟相识并共事几十载，当前的表现不像自己以前所认识的林瑞麟，对此感到遗憾和痛心。2011年9月，林瑞麟出任政务司司长，其前上司，前政务司司长陈方安生寄言林在言行上要以身作则。她又称，市民最希望见到林瑞麟可以显示他为人正直及有勇气维护一国两制。

2011年10月，香港大学民意调查发现新任政务司长林瑞麟的支持度评分为38.5分，是有史以来所有政务司长支持度评分的最低。而前任政务司长唐英年，在离任前的支持度评分亦有48.6分。早于2010年的民意调查，林瑞麟的民望已出现负值，即反对率高于支持率。2011年10月9日，有市民指摘政府漠视民意，委任低民望的人出任高官，上任才10天的林瑞麟，遭团体发起游行反对，要求他下台，有超过2,000人响应，2012年2月中旬，民意调查显示，出任政务司长的林瑞麟支持度分别只得13%。

林瑞麟之兄林桂彬为退休警司，驻守刑事情报科期间成功策划拘捕叶继欢。

2011年4月，林瑞麟在玛丽医院检查心脏，随后接受经皮冠状动脉介入治疗（俗称：通波仔）手术，翌日便出院如常上班。但有批评指政府近月多次没有在高官患病入院时及时对外通报事件，有负公众知情权和未能释除公众疑虑。

