林献堂

林献堂（），名朝琛，字献堂，号灌园，以字行。台湾台中雾峰人，为世家雾峰林家族长。林献堂是经历清领、日治、战后时期三代的台湾地方领袖。于台湾日治时期是主张非暴力反日人士中右派代表人物，无论在新民会、台湾文化协会、台湾民众党、台湾地方自治联盟等组织皆扮演要角，被称为「台湾议会之父」。后因反对三七五减租和征收余粮，与当局意见不合，避居到日本。被历史学者Johanna Menzel Meskill誉为「台湾自治运动的领袖与文化的褓母」。他同时也是一位文学家，著有《环球游记》一书。

他出身望族雾峰林家，诞生于阿罩雾（今台中市雾峰区），为雾峰林家顶厝支系中5位堂兄弟的老三，因此又被人称「阿罩雾三少爷」。父亲林文钦原是清末秀才，献堂与板桥林家的林熊征同辈。7岁时，林献堂于自家开设的家塾蓉镜斋接受汉学教育。1893年，父亲林文钦中恩科举人，筑莱园于雾峰，娱养罗太夫人，林献堂(11岁)就读于莱园。

1895年，林献堂14岁时，台湾依《马关条约》被割让给日本，在祖母罗太夫人的命令下，林献堂携带家族迁往泉州避难，不过一年后又决定返台，以治产业。

1898年，林献堂(18岁)与杨水心夫人结婚。1899年（明治32年），专心于外销樟脑的父亲林文钦于香港病逝。林献堂于19岁时接掌家庭事业，之后台湾总督府为拉拢他，委任他担任雾峰参事、区长（1902年），并于1905年授予绅章，同年出任台湾制麻株式会社取缔役（相当于董事）。





《台湾总督田健治郎日记》显示田总督原本待林献堂甚佳，但从林献堂开始带领台湾议会设置请愿运动后，田的态度一百八十度大转变，视林献堂为讨厌的麻烦制造者（Trouble Maker）。


林献堂出发前，为亲自体验、寻找前人走过的游览点，已读过康有为《意大利游记》、梁启超《新大陆游记》与《欧游心影录》，芥川龙之芥《中国游记》、黄朝琴〈游美日记〉，以便琢磨游记的写作技巧。



林献堂环游世界回国后，加入蒋渭水、蔡培火等人组成的台湾民众党。1930年（昭和5年）3月29日，《台湾民报》增资改组，并易名为《台湾新民报》，林献堂膺选为社长。

1930年（昭和5年）8月17日，林献堂与蔡培火等人成立「台湾地方自治联盟」于台中，主张确立民主主义，采取合法手段，以争取政治自由与地方自治，出席者达227人，并推林献堂、土屋达太郎为顾问，随即于全岛24个地方巡回演讲「施行地方自治」一议题。但自治联盟常遭到民众党及左翼阵营的批评及抵制，民众党并做出禁止党员加入自治联盟的决议，蔡培火、陈逢源等跨党份子都遭除名，林献堂也愤而脱离台湾民众党。

「台湾地方自治联盟」是总督府最能接受的社会运动团体，1931年（昭和6年），日本殖民政府大举镇压台湾的政治、社会团体，无论台湾民众党（1927-1931）、新文协（1927-1931）、台湾共产党（1928-1931）、台湾农民组合等组织皆被查禁，唯独台湾地方自治联盟还能正常运作。

1932年至1936年雾峰林家在雾峰重要的「社区总体营造」活动，除了在林献堂日记中留下丰富的史料外，也出版了一些一新会的资料（可参考许雪姬、周婉窈等相关作品）。

1936年3月，林献堂参加华南考察团前往厦门、上海等地游历，林在上海对华侨团体致词时，有「此番归来祖国视察」等语，为日本间谍报告给台湾军司令部，5月《台湾日日新报》报导此事，对林大加抨击。台湾军参谋长荻洲立兵便意图以羞辱林献堂来警告台湾人。于是当6月17日林献堂应台中州知事之邀参加始政纪念会时，荻洲立兵便唆使右翼团体生产党的浪人卖间善兵卫当众掌掴林献堂，骂道：「为甚么你在上海清国奴欢迎你的席上，说回到了祖国？」，此即「祖国支那事件」。该事件使得林献堂与杨肇嘉避走东京。




妻: 杨水心。1898年，林献堂与杨水心夫人结婚。

大儿子: 林攀龙(1901年5月2日-1983年1月16日)，1925年3月自东京帝大毕业，进入牛津大学攻读宗教与哲学。1928年11月4日学成归抵台湾。1930年3月5日，再度赴欧洲留学，转学德国慕尼黑大学主修哲学、文学，1932年2月2日学成返台。1935 年4月2日，林攀龙娶曾珠如为妻，有一位嗣子林博正。林攀龙是基督徒，于1922年3月在熊本市日本基督教会受洗，返台后加入雾峰教会，后来成为长老。 

二儿子: 林犹龙(1902年6月5日-1955年7月17日)，1927年自东京商科大学本科获商学士学位，与父亲游历欧美。

女儿: 林关关(1906年1月23日-1997年)，为林献堂先生掌上明珠独生女。1924年3月自东京淑德高等女学校肄业二年后返台，四月插班入台南长老教女学校（今长荣女中前身）三年级，1926年卒业。1930年1月3日，林关关女士与高金声牧师的儿子高天成医师结婚。婚后，关关随夫婿高天成先在台南盐水行医两年多，高医师在盐水行医期间曾当选为盐水基督长老教会长老。再赴日本，先生进入东京帝国大学研究，1938年荣获帝大细菌学医学博士；她也在东京日本女子大学进修二年肄业。1948年夫妇返台定居，次年应台湾大学傅斯年校长之聘，任台大医院教授兼外科主任，1953年晋升为台大医院院长。1964年8月13日，高天成因积劳成疾，荣归天国，享寿61岁。高夫人于1997年逝世，享寿92岁。

三儿子: 林云龙（1908年8月14日-1959年2月)，1924年入日本法政大学预科，1930年毕业于该校政治科。返台后于入新民报社为政治部记者，四年后辞职，旋被任命为雾峰庄长，四年任满，卸任后仍回台湾新民报社，任营业局长。战后曾任省议员，南华化工公司董事长，台湾炼铁公司董事长，并被举为台湾工业总会理事长。民四十七年为彰化银行公股董事。翌年二月因脑溢血逝世，年五十三。

林献堂著作以1927年文协分裂时，以到欧美游历时留下的日记而编辑成的《环球游记》最为脍炙人口。林献堂留有自1927年至1954年的《灌园先生日记》（中研院台史所出版中）实为台湾历史上最重要的私人文献之一。


（按照作者姓氏汉语拼音顺序排列）


顾敏耀〈台湾古典诗与二二八事件——以林献堂、曾今可及其步韵诗为主要研究对象〉，《台湾古典文学系谱的多元考掘与脉络重构》，桃园：国立中央大学中文研究所博士论文，2010。

