林焕光

林焕光（Lam Woon-kwong，），前香港行政会议召集人、香港平等机会委员会前主席，前香港特别行政区行政长官办公室主任，曾出任奥运马术有限公司行政总裁。

林焕光曾就读威灵顿英文中学及皇仁书院，香港大学社会科学学院毕业，主修经济和社会学, 1974年8月加入香港政府成为政务主任，曾任香港政府多个职位，包括沙田政务专员、教育署署长，公务员事务局局长，民政事务局局长等。

2002年7月任行政长官办公室主任。2005年1月《忽然一周》爆出林与密友大律师布颖琪在元旦日（1月1日）同游日本的绯闻；事后（1月6日），林以「鉴于传媒对其私人感情生活的报道」为由向时任特首的董建华呈辞，成为问责制实行以来第四位请辞的政治任命官员。同年3月董建华辞职下台。

2006年3月获聘任为奥运马术有限公司行政总裁，负责2008年奥运马术项目的统筹工作。

2010年1月获委任为平等机会委员会主席。2012年6月29日，获候任行政长官梁振英委任为行政会议召集人，并于2012年7月1日正式就任至2017年6月30日。

2012年7月11日，身兼行政会议召集人的林焕光决定继续留任平等机会委员会主席至2013年1月底约满为止。但他的决定却遭到身兼民协立法会议员的平等机会委员会委员冯检基的反对，认为林担任两项公职出现角色冲突，而冯检基其后宣布辞去平等机会委员会委员一职。

2000年获金紫荆星章；2005获委任为太平绅士；2009年获行政长官社区服务奖状。。

行政会议
