林神星

林神星（87 Sylvia），直径280千米，由诺曼·罗伯特·普森于1866年5月16日发现。它亦是第一颗被发现拥有超过一颗卫星的小行星。

早期发现的小行星大多冠以女性化的名字，Rhea Sylvia为罗马神话中一个住在森林中的半人半神，她两个儿子后来创建了罗马。中文译作林神星。普森从约翰·赫歇尔提供给他的名字清单中选了这个名字。

由诺曼·罗伯特·普森于1866年5月16日发现。

林神星最特别的地方，在于它拥有两颗小卫星。第一颗卫星林卫一（(87) Sylvia I Romulus）于2001年发现，直径约18千米，以87.6小时为周期绕林神星公转。第二颗卫星林卫二（(87) Sylvia II Remus）于2005年3月由柏克莱加州大学的Franck Marchis、巴黎天文台的Pascal Deschamp、Daniel Hestroffer及Jerome Berthier利用欧洲南方天文台的Yepun望远镜拍摄得到，它的直径只有7千米，公转周期只有33小时。

巧合的是，由于传说中Sylvia有两个儿子，因此这两颗卫星便被命名为Remus及Romulus，即罗马的创建者。

天文学家利用两颗卫星来计算林神星的密度，发现林神星的密度只有1.2克／立方厘米。只此它有可能只是碎石堆成、内部空隙甚多的小行星。这种小行星多为碰撞后的碎片重新因引力聚合而成，两颗细小卫星也是其中的碎片。
