林百里

林百里（），是一位生于上海市的台湾企业家，为广达集团创办人兼总裁、香港晶门科技前非执行主席。

上海出生，一岁时正值国共内战，由父母带著逃难到香港，在调景岭贫民窟长大，就读香港德明中学。据林百-{里}-描述，「这个学校只有一幢大楼，而且从楼下走到楼顶，可以从幼稚园念到大学。」

高中毕业后在香港考大学落榜，后来以香港侨生的身份（特种身分学生成绩优待）考入台湾大学电机系，并取得学士和硕士学位，与温世仁是同学，两人共同设计出台湾第一部电脑，获时任行政院长的蒋经国颁发的第一届「青年奖章」，毕业后曾任三爱电子的总工程师、厂长。

林百里的夫人是何莎，她曾是台大商学院。两人生有长子林宇轩与次子林宇辉，林宇辉是交友网站《爱魅奇》（iMatchBox）创办人。

对林百里而言，广达不只是合约制造商或供应商，而是设计取向的制造商、客户的共事者，以「系统解决方案研发与制造平台」（SSDMM）做为经营策略，广达著重设计层面；将设计力度与机能性一并注入轻型封装是广达成功的关键，提供客户选择结合不同特色产品的机会，设计定案后，接著是完成崭新及高品质的样品延伸到迅速的量产，这两个特质，设计才能与卓越的供应链管理保障了客户需求之效益，广达则赢得与客户长期合作关系。

在高科技范畴，弹性已是台湾胜任的准则，而林百里被尊崇为结合工程、设计、制造之模范，对笔记型电脑的远见，则是九零年代后期笔记型电脑成长茁壮的动力。

2008年5月份，庆贺广达成立20周年，广达被评为台湾第二大私人制造企业，2007年总营业额7770亿新台币，相较于2006年，收入成长45 %；2001年，对大多数的电子公司，皆为惨淡岁月，林百里却能带领广达成为世界最大的笔记型电脑制造业者，产量也成长了50%；2002年，为了减低成本，在中国设立大规模的生产基地。

林百里对旗下员工的慷慨众所皆知，工程师或设计团队都有很高的报酬，并享有公司盈利，他将对设计与品质的关注理念传递给整个团队，不懈怠地开发及精进产品，广达研究院囊括了美术馆、图书馆、健身房及游泳池，广达有超过3万位员工，其中工程师有3500位以上。

2005年，广达与麻省理工学院一同著手T-Party计划，5年的开拓是为下个世代建立一个资讯互动交流平台，麻省理工学院的智囊团联结广达的实务经验与技术，宗旨在于创造新界面和探索不同往常的管理与取得资讯通路，林百里说道：「我们相当高兴能和知名的研究机构合作，麻省理工学院卓越的研究资源结合广达世界首席之创新设计与优良制造团队，期望以新颖的产品与服务来改善我们的生活品质及文化层面。」

林百里决定广达成为「一个儿童一台电脑」（One Laptop Per Child）之XO-1笔记型电脑设计加工厂商，至2007年2月广达接手近100万台此机型低价电脑的订单，参与这类性质的方案，可说是广达回馈社会的一项行动，「一个儿童一台电脑」亦是广达「蓝海计划」的一部份，开发无其他竞争对手的新兴市场区块。

林百里认为通往未来的一条途径，即为公众电脑的普及配合低价电脑（OLPC）方案，他揣拟于各样机构或学校装置「公众电脑」，让每个人都有使用的机会。

「如果使用者能付费（使用公众电脑时），则低价电脑的价格可以更低一些，当使用自备的装置时，其实是利用公众电脑的资源与配备，因此低价电脑无需具备所有的电脑机能，举例来说，寄送影片或音讯档案、下载游戏，取决在于哪一款游戏使用者欲尝试或哪一个电视频道想要观赏，那么即可透过含有多媒体功能的公众电脑取得，使用者只需负担用到的部份，我相信未来会是低价电脑及公众电脑的时代。」

林百里将工程学的视野注入广达制造的所有产品，因为强调工程品质的重要性，广达雇用了超过3500位的工程师。

他亦是位机敏的商人，只要能保障公司获利，愿意采取任何必要的政策，像是2002年，将生产线移至中国，2006年，卖出旗下的广辉电子。

林百里实践「乌龟哲学」于业界著称，即公司扩大业务时，不冒险也不保守，缓和稳定且低调的步伐迈进。

林百里为重要的艺术赞助者，在文化教育方面更不遗余力，1999年成立广达文教基金会，成为台湾推广文化、艺术和教育最重要的机构之一，秉持「文化均富」的理念，基金会推行免费的教育性质展览及企划给学校，基金会曾二度获颁文馨奖金奖，台湾政府借此赞扬其在社会文化传承的杰出表现。

基金会主要运作的一项巡回校园活动名为「游于艺」，利用当地与国际资源启发莘莘学子国际视野，邀请艺术家或团体办展，提供校园多元化的教育机会，如《朱铭太极拱门雕塑展》，与国家地理杂志合作的《世界的脸谱影像展》，便将不同国度文化介绍给台湾年轻世代，而《拼贴彩虹国‧飞览伊甸园：非洲摄影巡回展》提倡文化自觉与教育。至今，基金会已完成20项展览，巡回290间院校，吸引超过130万名年轻人参观。

林百里是亚洲最重要的艺术收藏家之一，拥有超过两千件艺术品，特别是中国书画，张大千是他相当欣赏及收藏丰沛艺术家，并赞助位于张大千故居的张大千先生纪念馆，身为艺术爱好者，更于广达总部设置广雅轩，且担任于2001年5月成立的台北当代艺术馆之董事长，此馆以策划世界级的展览著名。

深信文化和艺术切关人类生活品质，林百里于台湾致力文化产业，他是台湾现代舞蹈首席团体云门舞集的董事，云门舞集曾在纽约古根汉美术馆演出，时常于欧洲巡演；林百里亦身兼国立故宫博物院指导委员会委员与召集人，国立故宫博物院可谓世界上拥有最多重要中国历史文物的博物馆之一；林百里热爱的尚有京剧，曾赞助京剧团赴美国表演。

对一位爱好艺文的慈善家而言，回馈给社会最佳的途径，不外乎借由艺术文化去丰富大家的生活，艺术使生活更有品质，带给人们心灵上平静、愉悦及富足，并学习体认事物与洞察一切，艺术永存，引领我们贴近真实，它包含精神与哲学性的深度，对人类生活来说，是不可或缺的，对艺术的信念，驱动林百里不间歇地推行艺文活动及教育自觉。

林百里在未来仍然会持续宣扬艺术价值，他的热忱，借由旗下的文教基金会，确保将来的世代在了解艺术重要性下成长。

在八八水灾中，林百里与广达电脑集团全体员工发起捐款活动，共同捐出新台币1 亿元。

2010年元月，林百里成立以推广表演艺术为宗旨的广艺基金会。


