林秋梧

林秋梧（外文拼音 Lin Qiu-wu，台罗拼音 Lim Tshiu-Ngôo，），台南人，生于台南市。法号证峰，别名林证峰、林洲鳌、林宣鳌，笔名坎人、守俄、林洲鳌，是台湾在日治时期参加文化运动与抗日运动的台湾佛教僧侣，其思想受到民族主义与无产阶级革命的社会主义思潮影响，并借此批判当时台湾佛教现象，被喻为「解放佛学」。国立台北教育大学台研所名誉教授李筱峰为其外甥孙。

林秋梧家庭穷困，父林成武、母杨安，以挑卖菓行商为营生。1911年入台南第一公学校，课后则赶赴七娘妈庙的私塾刻苦学汉文，公学校毕业随后在汉文先生向林家说项下于1918年考入台湾总督府国语学校，课间与蒋渭水等台湾文化协会之文人往来，然而因1922年2月涉北师抗日学潮而仅差11日即可毕业前被校方勒令退学。虽蒋渭水曾交涉林献堂出资林秋梧赴日深造，但家贫父母反对作罢，期间虽投考警员、赴日神户同乡经营的「玉坡贸易协会」却因其学运身分及嗜读忘工而屡不顺遂，甚至遭日警监视。

1924年春，林秋梧转赴中国厦门，于集美学校执教，并于厦门大学哲学系求学，隔年因丁忧回台。后于1926年返台湾文化协会活动写真部，担任辩士、参与文协的文化演讲，进行对市民的文化启迪工作，任《赤道报》发行兼编辑。台湾文化协会分裂后，林秋梧于1927年出家为僧，投礼开元寺住持得圆和尚为师，同年4月入东京驹泽大学就读，拜忽滑谷快天门下，1930年学成归途，旅行朝鲜，视察各地佛教，5月受命任南部临济宗佛教讲习会讲师，9月出任开元寺讲师兼书记，并开设佛教讲会，向寺内住众讲授佛学哲学日本语。同年12月受命兼南瀛佛教会讲师。1934年2月受命为临济宗布教讲习会讲师兼翻译。同年因肺结核而圆寂。

林秋梧主陈左翼解放佛学以抗当时佛教陈腐之处，其著作先后发表于《中道》、《南瀛佛教》、《台湾新民报》及《赤道报》等刊物；其中发表于《南瀛佛教》的〈真心直说白话注解〉、〈佛说坚固女经讲话〉等短篇可谓之代表作。其诗「菩提一念证三千，省识时潮最上禅；体解如来无畏法，愿同弱少斗强权！」可代表其中心思想。

林秋梧汇通左翼思想的社会主义及唯物史观、大乘佛学的如来藏及般若思想、中国佛学的佛性论及无情有性论等，建构出解放佛学的平等观─将极乐净土类比于社会主义的理想社会，主张「自力的现世净土」，倒转宗教界所遮蔽社会经济活动的结构问题，而应回归到现实关怀的阶级斗争为方法，借此批判传统就彼岸性的极乐净土思想及台湾趋炎附势、不明就里的迷信风气，进而采取无抵抗的大抵抗主义来改变身边的不公不义。

列表为张深切著作：





