林过云

林过云（，阴历二月二十九日），原名林国裕，又名林友强，香港出生，香港连环杀手，人称「雨夜屠夫」。

在香港连环杀手个案上，「雨夜屠夫」是继「屯门色魔」林国伟前，最广为人知的一人。

林过云小学毕业后，进入深水埗利玛窦中学就读，一面报读理工夜校，学习冷气机维修，毕业后便开始在观塘康宁道父亲开设的电单车店任职，稍后在一名亲戚处当冷气学徒。

他于1973年在红磡鹤园街一个公厕附近，用刀胁迫一名女子进入公厕，用手抚摸对方下体，结果被捕。医生指林精神方面有问题，不适宜受审或判监，被判入青山精神病院接受治疗，接受102日治疗后获准出院，并改名为林友强。

1978年取得的士牌照，正式当上的士司机后改名为林过云，约1980年转任夜间的士司机。1981年突然对摄影产生浓厚兴趣，开始研究摄影技术，并且加入摄影会。

1982年2月至7月杀害4名女子，每次作案后均会肢解人体、拍摄残肢、制成标本，并拿去一间冲晒店冲晒，同年8月18日于尖沙咀一冲晒店被捕。案件1983年3月3日在最高法院开审。他最终被判死刑，但因香港（英属时期）已废除死刑，他于1984年8月依照惯例改判终身监禁，而他已由赤柱监狱转往石壁监狱服刑。长期监禁刑罚覆核委员会在考虑大众的关注和忧虑下，决定不会假释林过云。

2009年《壹周刊》1010期曾刊登林过云在狱中的图片，只见他已变成秃头的中年人。2014年《苹果日报》报道指林过云未有提出申请假释。中信泰富前主席荣智健的姪女荣文蔚前「好友」模特儿顾志雅2014年接受《苹果日报》访问时透露自己坐监时与林过云变成朋友。2018年，有媒体报道收到政府内部消息，林过云正多次积极申请假释，其前囚友于访问中亦确实此事。

林过云在犯案前为一名值夜班的的士司机，而案件中受害者均为女性。犯案时多为下雨的晚上，他以的士把目标接载到僻静地方后勒死，并对第四名受害者进行奸尸。林把尸体的性器官部份肢解作为标本，存放在位于土瓜湾贵州街安庆大厦2楼F室的寓所。

第一名死者陈凤兰，任职舞女。案发当日，陈凤兰于1982年2月3日凌晨4时收工后与朋友饮酒，酒后在尖沙咀地区搭乘被告驾驶的的士。林过云载酒醉未醒陈凤兰到目的地观塘后，把她载回土瓜湾住所楼下，返回家中取电线后，在车上将酒醉未醒的陈凤兰勒死，并将尸体带回家藏在客厅沙发底下。第二天，待屋中的人外出后，林将尸体身上的衣服脱光，然后为尸体拍照。林从陈凤兰的钱包里取出五百块钱，到街上买了个电锯，然后将陈凤兰肢解成七块，肢解尸体情况拍照录影，性器官放入胶盒用米酒防腐，再用报纸包好肢体放入胶袋内，于该晚上班时将肢体弃于火炭一处山坡草丛，但因大雨肢体浮到沙田好运中心对开城门河和富豪花园对开的火炭桥。

第二名受害者陈云洁，任职收银员，31岁。于1982年5月29日凌晨5时20分下班，大雨中乘搭林过云驾驶的的士回家。林过云在途中停车用刀指吓，再用手铐铐住陈云洁，最后用电线勒死受害者。今次林过云用外科手术刀进行肢解，并将死者的一双乳房、整个阴部完整割下，进行防腐处理。尸体的其余部分，则用报纸包好，再放入麻包袋内，将碎尸放在的士车尾箱待入夜后肢体弃于铜锣湾大坑道山坡草丛。林过云其后将陈凤兰及陈云洁肢解尸体情况拍照录影带命名为「严肃的秘密」。

第三名受害者梁秀云，任职清洁工，29岁。于1982年6月17日凌晨4时下班乘搭林过云驾驶的的士，不久遇害。林将尸体带返家中拍照与录影肢解，录影带名为「雨夜行动」。林过云为方便「工作」，将摄录机放在碌架床上，采用自拍功能，拍下他的行动。由于无需操纵摄录机，林过云的肢解工作较上两次更仔细，他甚至将死者的腹部剖开，挑出肠脏，放在口中品尝。林过云原有一尝人肉的冲动，但最后由于感到恶心而放弃。肢体弃于铜锣湾大坑道山坡草丛。

第四名受害者梁惠心，学生，17岁。她于1982年7月2日在尖沙咀参加谢师宴，晚上11时在酒店门外等候的士时，上了林过云所驾驶的的士。林过云说，梁惠心是与他相处最久的死者。他杀死对方之前，逼她戴上手铐，与她在的士内交谈了很久，内容都是有关学校、前途、家庭、宗教、灵魂等等。但是，最后林过云还是选择用电线勒死她，然后将她的尸体带回去奸尸（梁惠心是唯一一个被林过云奸尸的受害者），再进行肢解拍照录影。录影带名为「第四次行动」，残肢弃于铜锣湾大坑道山坡草丛。

1986年11月16日，林父在圆玄学院，为四名死者供奉灵位，因恐怕有人将录影带与照片卖给传媒，林过云拍下的录影带与照片在案件审结后已被全数销毁，部分受害者器官现时保留在湾仔法医总部作为实物教材，这宗案件更促成香港成立「香港齿科法医小组」。

林过云的住所没有黑房可冲晒照片，所以林过云习惯把菲林拿到尖沙咀一间冲晒店进行冲晒。林过云因为参加摄影会，所以与冲晒店的店员张仔（假名）较熟络。林过云对张仔说自己在殓房兼职摄影师，为他们拍摄解剖尸体的照片，张仔觉得他的解释合理，为免其他同事受惊，张仔于是亲自替林过云冲洒照片。 

1982年8月10日，林过云想将第四名受害者梁惠心的肢解相片放大，事有凑巧，张仔任职的冲晒公司，放大机有故障，张仔于是将林过云交来的底片，交到同一机构的旺角分店代为放大，由于放大照片工作整个过程都由人手操作，当分店冲晒员将影片冲晒后进行品质检查时，发现那些照片似乎与人体肢解有关，将照片交由上司作决定。冲晒公司负责人认为事有可疑，于是报警。

8月18日，林过云到尖沙咀店取相片离去时，警方把他拘捕，林胡乱堆砌表示照片是一名在《东方日报》工作的「四眼佬」叫他取的，并相约在土瓜湾贵州街《东方日报》门市部门外会合，但警方发现根本就没有「四眼佬」这个人，最后警方带队押林过云返贵州街安庆大厦2楼F室住所进行搜查，揭发凶案。

这宗案件揭发后，在香港引起了极大轰动，在社会中留下极深刻的印象。
1982年香港女演员林建明唯一一部导演的电影《热浪》，巧合误中话题。

1989年冯意清执导，张坚庭、关芝琳、吴君如、吴启华及周文健主演的电影《求爱夜惊魂》，周文健饰演的角色「陈云」是影射「林过云」。

1992年出品的电影《羔羊医生》描述林过云的犯罪情节，由任达华饰演林过云。同年，自由人出版有限公司根据电影出版精装漫画《机密档案林过云》，由香港漫画家何志文执笔绘画，漫画内容同电影情节一样。

1993年电影《香港奇案之吸血贵利王》，吴启华饰演影射林过云角色的林过仁。电影《雨夜天魔》由吴镇宇饰演林过云。

1986年香港殿堂级摇滚乐队Beyond成员黄家驹，当年为了探索林过云的思路历程及对死亡的抽象，创作出了一首叫《Dead romance part2》的歌曲。

1991年香港出版社聚贤馆出版《残酷肢解案》一书，书中刊载大量林过云背景资料、从犯案到被捕案情，甚至刊登受害者肢体照。

1991年黄霑主持的亚洲电视节目《香港奇案》，根据个案改编成单元剧《香港奇案之雾夜屠夫》，单元剧与1992年电影《羔羊医生》一样由任达华饰演林过云（单元剧《雾夜屠夫》监制邓衍成正是电影《羔羊医生》的执行导演）。

1990年代无线电视法庭电视剧《壹号皇庭》系列里，就有根据这个案件改编的剧情。

2006年亚洲电视制作的奇案式剧集《香港奇案实录》，根据个案改编成单元剧《雨夜狂屠》，由吴岱融饰演林过云。

2010年美国犯罪刑缉频道，以林过云的连环凶杀案为题材，制作《Crime Investigation Asia - Jars Murderer》记录片。

网上流传1990年代《Yes!鬼世界》杂志写的虚构短篇鬼故事，绘影绘声虚构林过云在狱中有三个女鬼伺机报复的鬼故事，被网民误传为真人真事。


