林肯纪念堂

林肯纪念堂（Lincoln Memorial），为纪念美国总统亚伯拉罕·林肯而设立的纪念堂，位于华盛顿特区国家广场西侧，阿灵顿纪念大桥引道前，与国会和华盛顿纪念碑成一直线。在纪念堂和华盛顿纪念碑之间，有两座一共2292尺长的倒映池。在林肯纪念堂附近还有越战纪念碑，韩战纪念碑，和二战纪念碑。林肯纪念堂由美国国家公园管理局管理，常年免费对外开放（早上8：00至深夜，12月25日休馆）。

林肯遇刺后两年的1867年3月，美国国会通过了兴建纪念堂的法案。1913年由建筑师亨利·培根提出设计方案，1915年，于林肯的生日（2月12日）动土兴建，1922年5月30日竣工，竣工仪式由第29任总统沃伦·盖玛利尔·哈定主持，林肯唯一幸存的子嗣罗伯特·托德·林肯出席仪式。从通过法案到最后竣工，隔55年，历经12任总统。设计师亨利·培根为此于1923年，获得了全美建筑协会颁发的设计金奖。这是其职业生涯中获得的最高奖项。

整座建筑呈长方形，长约58米，宽约36米，高约25米。是一座仿古希腊巴特农神庙式的大理石构建的古典建筑。36根白色的大理石圆形廊柱环绕着纪念堂，象征林肯任总统时所拥有的36个州。每个廊柱的横楣上分别刻有这些州的州名。

纪念堂前的倒映池。入夜后与纪念堂相邻的华盛顿纪念碑和美国国会大厦灯火交相辉煌，倒映于池水中，成为华盛顿有名的一大胜景。

进入纪念堂，迎面正中是一座大理石制林肯坐像，像高5.8米，由雕塑家丹尼尔·彻斯特·法兰屈设计雕刻。雕像后上方是一句题词──「林肯将永垂不朽，永存人民心里」。坐像左侧墙壁上，镌刻着林肯连任总统时的演说辞；右侧，则刻着著名的盖茨堡演说。周围还装饰着有关解放黑奴、南北统一，以及象征正义与不朽、博爱与慈善的壁画。此外，堂内还陈列着一些有关林肯总统的展品。

馆内下层大厅主题为林肯传奇，是由学生们所设计的长期展览室。由朱尔士·古耳林所制作的壁饰，以讽喻的手法，巧妙的表达出解放黑奴和国家再统一的主题。

1963年8月28日，美国黑人民权运动领袖马丁·路德·金在纪念堂前发表了著名的演说《我有一个梦》。

美元1美分硬币的背面为林肯纪念堂，仔细观察可以发现纪念堂内部的林肯像隐约可见。而且一美分正面为林肯侧面头像，在一枚硬币的正反两面出现同一人物，这是美国硬币中是绝无仅有的。另外，5美元纸币正面为林肯头像，背面亦为林肯纪念堂。

