林英杰

林英杰（），外号「三毛」，台湾台东县阿美族人，曾经为旅日棒球选手。曾先后效力于台湾大联盟的高屏雷公队，以及中华职棒的诚泰COBRAS、兴农牛、义大犀牛、中信兄弟、Lamigo桃猿。诚泰时期与队友林恩宇、许竹见成为球队中的「诚泰三本柱」。

小时候以游戏的心情加入瑞丰国小少棒队，国小毕业时本不打算继续打球，但鹿野国中派人到家中邀请，因而继续了林英杰的棒球生涯，后来高中时他也进入高苑工商机械科就读，当时同学陈嘉宏（前中信鲸队球员）认为当时林英杰的头发很少，前面看上去只有2、3根毛，才会叫他「三毛」，而此暱称也使用至今。高一时他几乎都在养伤，负责一垒和外野守备。高三开始练投，在台南县区运冠军战中，带领高雄县以8：1击败以善化高中为主体的台南县队，拿下完投胜；1999年，林英杰与曹锦辉并称高苑的「左右护法」，带领高苑工商完成了史无前例的高中联赛三连霸，又夺下王贞治杯、金龙旗冠军，称霸高中棒坛，「绿色怪物」的威名达到极点。他于高中联赛出赛4场，战绩3胜1败，投25.2局，三振打者20人次，防御率仅1.11，在王贞治杯则以0.611的打击率获得打击奖，另获得功劳奖。他也以这些优异的表现再次当选国手，参加在澄清湖棒球场举办的第十八届IBA世界青棒锦标赛，获得明星外野手奖。

1999年8月高屏雷公队以新台币签约金300万及月薪15万元签下时年18岁的林英杰，成为继陈志诚后第二位挑战职棒的役男球员，1999年9月12日他以18岁又134天的年龄，成为我国职棒史上最年轻的先发投手，此纪录尚未被打破，刚打职棒的林英杰在前两年并没有投出特别突出的成绩，不过2001年他以13连胜的成绩，一举夺下台湾大联盟胜投王、三振王、最佳进步奖及最佳九人投手奖等多项奖项。

2004年加盟诚泰COBRAS队因而与队友许竹见、林恩宇合组成为「诚泰三本柱」，之后再与林恩宇合称为「鸡毛二人组」、「诚泰双林」等双人组合，诚泰总教练郭泰源甚至将职棒十五年开幕战交给林英杰主投。众人都不看好因当兵而两年没碰球的林英杰能投出什么好成绩，没想到他一鸣惊人，不但在三振排行榜上遥遥领先，更在七月投出连2场完封，并当选2004年雅典奥运国手。自雅典归国后，林英杰继续发威，在2004年10月24日对中信鲸队的比赛中于第七局上场后援，一颗指叉球三振掉郑昌明，也因此追平前俊国熊洋投威尔于1994年的单季200次三振纪录。2004年10月29日比赛开打之前，林英杰以1.74防御率落后牛队阳建福的1.63，但在当晚的诚泰兴农之战，阳建福痛失4分，拱手把防御率王的宝座送给林英杰。

2005年12月16日加盟日本职棒东北乐天金鹫队，登录的名字为，原背号19号因该队总教练野村克也已使用，于是将号码倒过来91当自己的背号，2006年队友林恩宇跟进，同样效力所属球队续前缘，2008年球季结束遭到东北乐天金鹫队释出。
原本在2008年球季结束后要加盟原本诚泰COBRAS队转卖的米迪亚暴龙队，无奈球队因为涉嫌放水遭到中华职棒宣布除名，因而经由中华职棒特别选秀加盟兴农牛队，可惜因投球姿势大幅走样，加上旧伤影响，表现持续低迷，虽然偶有佳作，但成绩却是每况愈下，2014年10月28日遭到兴农牛队转卖已久的义大犀牛队宣布释出，不过在2015年3月，中信兄弟宣布与其签约，成为中信兄弟一员，但2016年受到手部旧伤的影响，使得投球表现不佳，同年11月29日遭中信兄弟球团释出；2017年因中继投手战力短缺的Lamigo桃猿决定吸收林英杰加盟入团，也让林英杰的职棒生涯得以继续延续，也因Lamigo桃猿队该年获得总冠军，也因此让他获得了人生第一个职棒总冠军，2017年11月30日被球团释出。

2018年1月6日，宣布与台中市台湾人寿成棒队签约，延续自己的棒球生涯。



