林行止

林行止，OBE（），原名林山木，另有笔名史威德，潮州澄海人。香港《信报财经新闻》创办人，长期主持报刊笔政。

林行止1960年代曾于香港《明报》任资料搜集员，1965年在英国剑桥工业学院（Cambridgeshire College of Technology）修读经济，1969年毕业回港。当时香港经济起飞，林被《明报》老板查良镛罗致开办《明报晚报》（1969年－1973年）出任副总编辑，主管经济版。但到1973年初，股市极盛而衰大幅狂泻，《明报晚报》销量大跌，查决定缩减财经版内容，扩展软性的娱乐新闻，增加马经等副刊。林对此不满，离开该报。

在报界前辈罗治平鼓励和支持下，林与妻子骆友梅和罗三人合力筹办《信报》，另一位从未真正出资，亦无任何职务的股东，是香港70至90年代股坛名人香植球的代表邓蔚天。《信报》1973年7月3日正式印行，一年多后罗治平退股。1974年尾，《信报》财政因入不敷支陷入困境，得香植球资助渡过难关。《信报》自1975年中摆脱赤字。财政渐见稳定后，林向香提出归还资本欠款，香撕毁借据祝福他此后发展顺利，且其代表从股东名册退下。《信报》股权自此由林氏夫妇全数持有。

1975、6年间，林行止罗致前《明报晚报》同事、其时任职投资公司、公余以笔名思聪和曹仁超为《信报》撰写专栏的曹志明为《信报》的受薪职员，职位是资料室主任；再几年后，更邀他入股，购入百分之五的股份。

1977年4月，林行止当社长的《信报财经月刊》创刊。《信报》1978年起渐入佳境，开始逐步扩充，自置厂房、印刷机器和员工宿舍，在财金界亦开始渐有地位，曾被行内记者选为最有公信力的香港报章。

林行止由1973年至1996年末，二十四年来每天在《信报》撰写社论《政经短评》，分析评论香港及世界政经形势，被誉为「香江第一健笔」。他因工作紧迫及疲惫，于1997年初停写内容不得不局限于时评的社论，转写时间压力较轻的《林行止专栏》。林善于以深入浅出的方式写经济理论，题材广泛，不限于政经，也包括各类嗜好、古今中外所见所闻，其客观和深入分析，加上过人洞察力，获得高度评价。他多年的文章，更被结集成书于台湾、香港及大陆发行，文集包括《林行止政经短评》、《史威德作品集》及《林行止作品集》。

1997年，林行止把《信报》管理交棒给女儿林在山，但仍然继续在《信报》撰写专栏。林在山视事七、八年至诞下女儿后退出《信报》管理，林妻骆友梅于是重返报馆主事，同时部署卖盘然后退休。

2005年12月，传出林行止有意把《信报》股权售予电讯盈科主席李泽楷。至2006年8月8日，经多次洽谈后，李泽楷终落实以3,500万美元购入《信报》五成股份，并于2014年9月购入《信报》全数股权。

林行止1971年与时任丽的电视新闻记者的骆友梅结婚，也即是无线电视艺员骆应钧和资深大律师骆应淦姻亲。两人育有女儿林在山和儿子林外山。

1991年获英女皇颁授官佐勋章（OBE）。

1999年获岭南大学授予荣誉博士衔。

2009年获香港大学颁授名誉社会科学博士学位。

2011年获香港树仁大学颁授荣誉社会科学博士学位。

2016年1月19日，林行止在《信报》一篇专栏文章中指蔡英文是四大卷《观念史大辞典》五位审订委员之一，以及曾中译过剑桥大学政治学名教授史金纳综论马基维利学说的论著《马基维利》。但事实上林行止把任职中央研究院的同名研究员误当为刚当选中华民国总统的蔡英文。





