林连宗

林连宗（），台湾彰化人，台中一中、日本中央大学法科毕业，曾担任律师、省参议员、制宪国民大会代表，二二八事件时被国民党政府逮捕并从此失踪。

林连宗于1923年毕业于台中一中，1925年考入日本中央大学预科，1930年以中央大学法学部二年级在学身分即通过日本高等行政科试验、三年级通过司法科试验，并且取得高等文官资格。1931年返台，于台中市执业律师，兼任台湾新闻社法律顾问，曾被选为台中州律师公会会长。

第二次世界大战后，台湾日治时期结束，台湾为国民政府接收，1945年9月林连宗当选台湾省律师公会理事长，并担任三民主义青年团台中分团第一区队长。1946年4月当选第一届台湾省参议员，11月再当选制宪国民大会代表。在台湾省参议会中，林连宗以其专长对当时台湾警政、教育以及司法方面时弊，提出多次质询，同时提案组织地方监察委员会、撤销垄断经济的贸易局以防贪污腐化及垄断操控，颇引不法当局侧目。

1947年二月底二二八事件爆发，3月1日台中市联席会议提出「改组长官公署」、「实施省县市长民选」，林连宗被推为代表，北上交涉联络；3月6日被选为台中地区时局处委会常务委员。3月10日因戒严交通中断无法返回台中，林连宗便前往好友李瑞汉家。但林连宗前几日与台湾高等法院院长杨鹏，商量司法人事改革，引起陈仪猜忌，遭以「强力接收台湾高等法院第一分院，并自任院长」之罪名逮捕。傍晚，军方与宪兵人员至李家捉拿李瑞汉兄弟，林连宗也一并被带走，从此行方不明。

