林青霞

林青霞（），台湾女演员。1973年年仅19岁的她以琼瑶的电影《窗外》正式出道，是1970年代台湾最著名的文艺片巨星之一，与秦祥林、秦汉、林凤娇并称「二秦二林」。林青霞从影时间长达21年，1994年结婚后即淡出影坛，她息影前已演出超过一百部电影，有一半是文艺爱情片，她曾于1976年以《八百壮士》杨惠敏一角获得第22届亚洲影展最佳女主角；又于1990年以《滚滚红尘》女作家沈绍华一角赢得第27届金马奖最佳女主角奖。林青霞的从影代表作不胜枚举，她不仅是极少数能横跨文艺、武侠两种极端类型的代表明星，也是走红时间最长、从未被时代潮流吞没的传奇。

林青霞祖籍山东省莱阳市，出生于台北县三重镇（现新北市三重区），旋即移居嘉义县大林镇的眷村「社团新村」。她在家中排行老三，有一姐（林莉）、一兄（林成森）、一妹（林丽霞），姐姐从小被寄养在大陆的叔叔家。

1972年，大学联考落榜的林青霞在西门町遇上星探杨琦，经由他的介绍参加了宋存寿所导演的新片《窗外》的试镜，获选为第一主角江雁容的演员。

林青霞的父母并不希望她参加电影演出，甚至林母林麻兰英因此事病倒。林青霞自行向片方提议，找一个社会上有名望的人来说服她的父母。于是片方请托一名山东籍国大代表做为说客，方促成此事。林母仍是诸多不安忧烦，带著林青霞拜访片中饰演她父母的演员了解情况，并恳求他们对女儿多加关照，又阅读了剧本才稍安心。

宋存寿的八十年代电影公司因为陆建业合作而得到《窗外》的版权（陆的电影公司拍摄1966年黑白片版窗外时向琼瑶买下电影版权），然而原著琼瑶并不希望此电影再次拍摄。她曾写信希望宋存寿停拍，然宋未从她所愿，最终两方对步公堂。官司的结果是琼瑶胜诉，《窗外》不得在台湾上映，于是宋存寿只得在香港发行。

1974年，刘家昌以《纯纯的爱》、《云飘飘》捧红林青霞，接替了70年代前期开启文艺片盛世、婚后淡出影坛的台湾第一代玉女超级巨星甄珍，而成为70年代后期台湾最受瞩目的文艺爱情片明星。

1976年，以《八百壮士》杨惠敏一角获得第二十二届亚洲影展最佳女主角。

1978年，应邀为法国远东戏院开幕剪彩。期间，接受法国销路广大的「法兰西晚报」、「震旦报」及「巴黎竞赛周刊」的记者专访；法国国营电视台并特别为她录制一个为时三十分钟的电视访问节目。当选时报周刊主办之十大影星金瓯奖读者票选活动冠军。

1979年，中华民国同美断交，林青霞响应「影视业演艺人员职业工会」发起的全民捐款活动，捐赠《雁儿在林梢》的部分片酬八十万元，连同林父捐赠的二十万元，合计一百万元，做为国防建设基金。

在1974年到1979年5年时间，林青霞拍摄了将近50部爱情文艺电影。1979年起息影15个月。1980年，与秦祥林在美国订婚。1981年，应邀参加美国总统里根的就职典礼。美国加州州务卿为表扬林青霞在电影方面的成就，颁赠给她「加州荣誉公民证」。演出香港新浪潮电影爱杀，为林青霞由早期“不食人间烟火”银幕形象转型的第一步。

1981年复出拍摄《爱杀》，凭借此片开始在商业片中转型。

1984年，与秦祥林解除婚约。同年，美国孔子文教基金会总会鉴于林青霞在电影事业上表现优异，赠予「杰出女性奖」(第二届)。同年，主演香港电影《君子好逑》，她在香港演戏至1987年10月又回台湾。

1987年，林青霞向新闻局请示与大陆接触的分寸。1988年，大陆导演谢晋筹拍“最后的贵族”，欲邀林青霞担任女主角李彤，两方接触后林青霞有意参加演出，然而合作计划最终因政治因素破局。

1989年，「林青霞电影个展」在美国华盛顿甘迺迪中心举行，共展出《窗外》、《刀马旦》、《梦中人》、《警察故事》等四片。于香港接受「十大性感美女」选拔颁奖。膺选台北市「劳工楷模」(台北市劳工局主办、评审)。

1990年，以《滚滚红尘》女作家沈绍华一角赢得第二十七届金马奖最佳女主角奖。1992年，她以东方不败一角成为「卖埠女星」媒体以风云再起来形容此时的她。此角开始林青霞后期的反串形象，取代了早年「不食人间烟火」的文艺片女主角形象。

1993年，获中国表演艺术学会奖金凤凰奖特别贡献大奖。时人杂志国际中文版创刊二号的娱乐记者票选活动﹣四大天王，四大女皇中，得到女皇组第二高票。

1994年，嫁给香港商人邢李㷧，暂时为她的明星生涯划上休止符。时人杂志国际中文版1994年四月号的娱乐记者票选活动﹣四大天王，四大女皇中，得到女皇组第二高票。

2000年，38821号小行星以“林青霞”来命名。2005年，时代杂志网站出现All-TIME 100 Movies专题，其中将傲江湖2东方不败中林青霞的演出归在Great Performances项目下。在2005年由时代杂志背书，对林青霞的表演高度肯定，这情况十分特别。中国电影表演艺术学会为庆祝中国电影诞生一百周年，选出自1905年到2005年来的“中国电影百年百位优秀演员”，林青霞列名其中，同年中国大陆老牌电影集《大众电影》评选出“百年中国影史上的十大女星”林青霞亦列名其中。

2008年6月，为法鼓山公广告『心六伦』代言生活伦理。9月出席听障奥运倒数活动，录制广播广告，献「声」北市府接线生，宣传听障奥林匹克运动会。10月出席《东邪西毒》终极版纽约国际记者会。12月受邀担任第四十五届金马奖颁奖嘉宾，为其暂别影坛十多年后首次于台湾公开出席电影活动。

2009年3月，受邀担任第三届亚洲电影大奖颁奖嘉宾 ; 演讲处女座「思沙龙第一季之二：青春，梦想，岁月——从窗外谈起」。8月八八水灾捐款300万元。

2011年，出版第一本散文著作《窗里窗外》。2012年，为卡地亚与故宫合办的「皇家风尚:清代宫廷与西方贵族珠宝特展」开幕剪彩。2013年1月，受邀为文化部「阅读新浪潮」首位文化大使。10月世界影音遗产日「抢救台湾老电影」担任守护大使。11月受邀担任第五十届金马奖颁奖嘉宾。

2014年，出版第二本散文著作有声书《云去云来》。2015年，参加湖南卫视综艺节目《偶像来了》。2016年，《我们的那时此刻》纪录片，林青霞旧片出现在电影中，电影宣传时列名于演员表内。

2018年，香港国际电影节第四十二届焦点影人，「云外笑红尘—林青霞」专题选映她担纲演出的十四部主要作品，同时出席3月31日于香港文化中心举行的香港名家讲座，与影迷分享她对电影、艺术及生活的独特感受。而讲座当天与怀有身孕的女儿邢嘉倩在外籍男友陪同下也有到场支持。第20届义大利乌甸尼远东电影节终身成就「金桑奖」，主办单位亦精选几部代表作，举办回顾展。

林青霞婚前曾与王羽、秦祥林和秦汉交往，1994年6月29日与香港富商邢李㷧在三藩市结婚，其后暂别影坛，随夫居于香港，两个女儿邢爱林及邢言爱分别在1996年1月2日与2001年6月10日出生。

2002年12月4日凌晨2时，71岁的林母（麻兰英）因忧郁症在台北市仁爱路四段12楼的寓所（仁爱双星大楼）跳楼身亡。

2006年初林父（林维良）因消化道疾病住进台北仁爱医院时，林青霞每月皆两道穿梭香港与台北两地相伴，5月9日更花百万新台币租私人飞机准备接送父亲到外国治疗却未果，最后于2006年5月11日中午1时许以87岁高龄病逝于仁爱医院。




