枚方市

枚方市（）是位于日本大阪府东北部的都市，与京都府、奈良县接邻，大致位于大阪市和京都市的中间，以七夕传说和用菊花做的偶人展闻名。为大阪府辖内第4大城市，人口约40万，次于大阪市、堺市与东大阪市。

辖区东部为的山区，最东侧为高度约100公尺的山丘，往西高度逐渐降低为丘陵地，最西侧为近畿平原一的部分，并以淀川为西界。丘陵地区的地层为从约200万年前开始历经冰河时期和间冰期堆积的地层，在此曾发掘出东洋象和梅花鹿等的化石。在生驹山地和近畿平原的交界处还有活断层，其中又包含田口断层、交野断层、枚方断层以南北向穿过辖区。

市区内有多条河川自东侧的生驹山地发源，向西穿越市区后汇入东侧的淀川。

气候属于濑户内海式气候，温暖雨量少；夏天则由于热岛现象的影响，来自大阪湾的海风在经过大阪市市区附近时被加热，使得气温比大阪市内略高。

以本地为主场的职业球队有：V联赛的松下黑豹。

「枚方」的地名最早在8世纪完成的古事记、日本书纪和播磨国风土记中就有提到，在令制国时代此地属于河内国交野郡和茨田郡。此地过去是被称为「交野原」的台地和丘陵地区域，有许多鸟兽栖息，距离京都又近，因此也一度成为贵族们的狩猎场地。桓武天皇也曾在此设置，并画设天皇专用的狩猎区，此区域的地名后来也因此成为「禁野」（现在的枚方市禁野本町）。

在江户时代此地设有，为的宿场，现在的枚方市辖区在江户时代时为旗本、小田原藩和的领地。

19世纪明治维新后，这些区域曾先后隶属大坂裁判所（后来的大阪府）、河内县、堺县，直到1881年才随著堺县被并入大阪府。1889年实施町村制，现在的枚方市辖区在当时分属枚方町、、、、、、、、、，共10个行政区划。到1930年代，这些行政区划被整并为位于西部的枚方町，和东部的两个；枚方町在1947年先升格为枚方市，津田町再于1955年并入枚方市，形成现在的枚方市辖区范围。

20世纪初，枚方市曾经成为军需产业的要地，大阪工厂曾在此设置生产砲弹、火药，并在一旁设置，东京第二陆军造兵厂也在此设有香里制造所生产火药。

战后辖内开设了枚方中小企业工业园区（现在的枚方企业工业园区）、枚方成衣工业园区（现在地枚方西服工业园区）、枚方家具工业园区，引入了大量中小企业进驻。

2000年日本开始实施特例市制度，枚方市在2001年即成为特例市，2014年进一步成为中核市。

京阪电气铁道京阪本线自辖区西侧以南北向穿过辖内主要市区，京阪本线往南可进入大阪市市区，往北可达京都市市区，其中在枚方市车站另有交野线在此分出，往东南方向进入交野市市区；而西日本旅客铁道片町线则穿过东部辖区，往东可接往奈良市。

往西跨越淀川仅有一条道路，过去在1930年代枚方大桥完成以前，曾有多处设有渡船作为往返淀川两岸的交通工具。



位于西南部隶属京阪电气铁道集团的为于1912年设立的游乐园，至今已有超过百年历史，过去也曾每年固定举办以菊花制作人偶为主的，但在2005年由于此工艺技术人员逐渐老化，欠缺后继传承者，且展览带来的经济效益有限，故枚方大菊人形展已停止固定举办，改为不定期举办。

在南侧与交野市交界处过去在平安时代被称为「交野原」的区域，过去来自中国的渡来人从中国带来了七夕的故事，并在此区域规划了对应七夕故事的地名，贯穿交野市和枚方市的由于日文发音与「天之川」相同，而「天之川」在日文中即为银河，位于天野川北侧的（交野市境内）祭祀的是织女，南侧的牵牛石则视为牛郎（枚方市境内），而在天野川上则有「逢合桥」（交野市境内）和「鹊桥」（枚方市境内）两座桥梁。也因此七夕的故事被枚方市和交野市作为共同推展观光的主题，每年固定此此为主题在七夕期间举办活动。

枚方市辖内的高等教育学校包括：、、关西外国语大学、关西外国语大学短期大学部、摄南大学枚方校区、大阪工业大学枚方校区、枚方校区。

高中方面，拥有两所橄榄球运动的著名学校，和，这两所学校在共获得超过10次之优胜。

此外辖内还有一间，如同名称，该校是由大阪市所设立并营运的公立高中，也是大阪的市立高中之中，唯一不位于大阪市的。





