枢密使

枢密使，尊称枢相。中国古代官名，负责统帅全国军政。

唐代宗永泰年间，置枢密使、以宦官为之，掌接受朝臣以及四方表奏并宣达帝命，参赞军机；至昭宗时，借朱温之力，尽诛杀宦官，开始以士人任枢密使。天祐元年（904），朱温命蒋玄晖担任枢密使，是为外朝臣僚担任此职之始。后梁置崇政院，改崇政使，然后以君主左右最亲信的大臣担任此职，“凡承上之旨，宣之宰相而奉行之”。

后唐复改枢密使，位同宰相，专掌军政。庄宗任用宦官张居翰为枢密使，与郭崇韬对掌机务，又以宦官李绍宏为枢密使。后晋天福四年（939）废枢密院，而“以印付中书，院事皆委宰相分判”。开运元年（944）“复置枢密院，以桑维翰为中书令兼枢密使，事无大小，悉以委之”。

宋朝，枢密院与中书门下并称“二府”，枢密使位高权重，雅称为太尉，与中书门下之同平章事合称“宰执”；统帅全国军队。枢密院长官为枢密使、知枢密院事、同知枢密院事、佥书枢密院事、同佥书枢密院事等。太平兴国八年正月，曹彬罢枢密使。次日，王显受命为枢密副使，六月任枢密使。枢密院长官张逊、柴禹锡、赵镕等都是太宗早年在藩邸的亲从。宋真宗即位后，以曹彬任枢密使，而以向敏中、夏侯峤副之。

元朝置枢密院，长官称枢密使，按例太子领枢密使虚衔。枢密副使主持军务，多用蒙古人，汉人任之极少，仅史天泽、王约等任期较长。

清朝对军机大臣也往往尊称为枢密。

