枢密院司法委员会

枢密院司法委员会（）是英国的一个司法机构，是英国的终审法庭之一，亦是英国海外领地、皇家属地和部份独立英联邦国家的终审法庭。虽然人们常常说要上诉到枢密院，但实则是上诉至「女皇陛下会同枢密院」（），再由女皇向司法委员会征询「意见」。至于对英联邦国家而言，上诉案件则直接由司法委员会处理。就汶莱而言，上诉案件则会送到苏丹，再由司法委员会向苏丹提供「意见」。在以前，司法委员会只会提交一份意见，但自1960年代开始，委员会内若有其他异议也可以提出。

由于英国的司法制度没有一个单一的全国性终审法院，所以其法制是异于一些其他国家的。大抵而言，枢密院司法委员会对某些上诉案件享有终审权，但英国最高法院却对其余大部份的上诉案件享有终审权。至于在苏格兰，其高等法院对刑事案件拥有终审权，但民事案件方面，英国最高法院对绝大多数的案件有终审权，包括（自2009年以来）苏格兰自治的案件终审权。现在由英国最高法院行使的终审权在2009年10月1日之前最高法院依据《2005年宪制改革法令》第三章成立之前分别由上议院司法委员会和枢密院行使（后者转交最高法院的仅限于因权力下放而衍生的案件）。

香港在主权移交中华人民共和国之前亦以它为最高的上诉法院，在主权移交后则改为于本地成立的香港终审法院。

枢密院对以下的本土事务享有司法权：

另一方面，政府可（透过女皇）提交任何争议到委员会，以撰写报告。虽然这对本土司法权构成限制，但却无碍于委员会之判例法独立于英国普通法以外的地位。因此，委员会在英联邦国家就像一所特别的本土法院，在英联邦的司法架构中有效地就上诉案件执行其司法权。

枢密院司法委员会与在枢密院的女皇陛下于1833年取代了代表法院，成为英国国教会的终审法院。除有关教义、仪式和典礼的争执之上诉由教会诉讼保留法庭（Court for Ecclesiastical Causes Reserved）受理外，委员会也会受理来自坎特伯里的大法庭，与约克的大法官法院的上诉。根据《1840年教会纪律法令》和《1876年上诉司法权法令》，所有大主教和主教都有资格成为司法委员会的成员。

在2009年10月1日之前，因涉及权力下放的《1998年苏格兰法令》、《1998年威尔斯政府法令》与《1998年北爱尔兰法令》所引起关于地方自治问题的案件。例如有关苏格兰议会、苏格兰行政院、威尔斯国民议会和北爱尔兰议会在合法性与职能上的纠纷等等。这类案件可以以下方式送呈委员会：

根据《2005年宪制改革法令》，这类案件在法案落实后转移到2009年10月1日成立的英国最高法院。

委员会能够对30个地区（当中包括14个独立国家）的上诉案件行使司法权：




司法委员会的成员包括：

除现任大法官以外，所有委员会成员之法定退休年龄为75岁。

其中，最高法院法官的本职工作包括同时负责最高法院和枢密院的案件审理，所以司法委员会的工作亦主要由他们负责。相反，海外法官要处理其所属国家的案件，因此不能常常兼顾上告至委员会的案件，而通常海外法官所属的国家有案件上告至委员会，海外法官才会听审。

因此，统理枢密院司法委员会各类涉及司法事务的日常运作及行政工作的经历司 ，亦由最高法院经历司兼任。枢密院司法委员会的驻地就是最高法院大楼（前米德尔塞克斯市政厅）。大楼内的第三法庭专供司法委员会开庭时使用。

最初，所有的英联邦王国及它们的属土都有权上诉至枢密院。而这些国家即使独立或成为共和国以后，都能够透过与英王订立条约，保留枢密院对该地所拥有的司法权。然而，久而久之，不少成员国均开始认为枢密院的价值观往往与成员国不同，更对完整的司法独立主权构成障碍。



