枣阳市

枣阳市是中华人民共和国湖北省的县级市。由地级襄阳市代管。

枣阳历史悠久，自秦设县以来，已有2000多年建县历史。枣阳人杰地灵，具有深厚的历史文化底蕴。这里是东汉开国皇帝刘秀的故里，素有“古帝乡”之誉。境内有距今约6000年的雕龙碑遗址，它是中国长江流域、黄河流域之间原始社会新石器时代文化的典型代表；有“九连墩”战国楚墓群，有著名的历史文化名胜白水寺，有道教圣地唐梓山，有佛教名寺白竹园寺；更有风景如画的熊河青龙山风景区等自然景观。枣阳被汉代科学家张衡誉为“龙飞白水，松子神陂”的宝地。李白、孟浩然、韩愈等历代文人墨客都游历于此，并留下赞美的诗篇。

"湖北省第一汽车运输大镇"兴隆镇。拥有大小运输车辆2100多台，其中长途货车700台，短途运输车1400台，月运输量15万吨，年运输量达200万吨，从业人员5000多人，年上交利税1个亿

枣阳金红石储存量达2.49亿吨，居世界第三，亚洲第一。

枣阳城市建设和社会事业发展良好，先后荣膺全国卫生城市、全国文化、体育、科技、卫生、民政工作先进市等称号。电力、交通、通讯事业发展迅速，基础设施良好。

枣阳位于湖北省西北部。面积3277平方千米。

总人口110.9万人，其中非农业人口50.57万人（2010年）。

市内最著名的学校为枣阳市第一中学,是一所省级示范高中，也是襄阳市重点高中。此外,枣阳市二中,枣阳市高级中学，枣阳市白水高级中学等都属于襄阳市重点高中。

