枪与玫瑰

枪与玫瑰（，简称：GNR）是一支美国的硬式摇滚乐队，成立于1985年的洛杉矶好莱坞，在八零年代末及九零年代初期享有盛名，1994年之后乐团成员除了主唱埃克索尔·罗斯之外均经频繁更换，到2008年才发行新专专辑。枪与玫瑰有“世界摇滚巨星”的地位和“世界上最危险的乐团”称号。

枪与玫瑰1985年3月在洛杉矶由主唱埃克索尔·罗斯与主音吉他手Tracii Guns成立，成员包含了主唱埃克索尔·罗斯，主音吉他手Tracii Guns、节奏吉他手Izzy Stradlin，贝司手Ole Beich（后来被达夫·麦卡根替代）、鼓手Rob Gardner，并且非正式的合并了埃克索尔·罗斯身为其中一员的以及Tracii Guns为一员的。乐团以重金属音乐及硬摇滚为主。他们的独一无二的风格中融合了摇滚、硬摇滚，蓝调，庞克和其他不同风格的音乐。乐团的名字来源由最早的两个乐团的主要成员的名字合并组成：Hollywood Rose(Axl Rose)和L.A. Guns(Tracii Guns)。

在几场表演的磨合下后，贝斯手更换成达夫·麦卡根（Duff McKagan），而主音吉他手因缺席不练团之故被撤换，后来就由史莱许担任。鼓手待没多久也离团了。这时就由史莱许的同学史提文.艾得勒（Steven Adler）取代。然而，这样组合并非偶然，因为在枪与玫瑰乐团成立之前，当时在好莱坞玫瑰乐团时期担任节奏吉他手的Izzy Stradlin就曾和史莱许合作过，而那时的史莱许和达夫·麦卡根、Steven Adler都是协力乐团（Road Crew）的成员。

1985年6月夏季，这新阵容成立的后四天，他们决定展开一个小型外地演出。预计从加州出发到贝斯手达夫·麦卡根的家乡西雅图。 这次演出的过程和结果只能用灾难二字形容。但在多年后，Duff McKagan认为这被团员称之为 「地狱般的演出」却是牢系团员彼此之间的稳定情谊的重要事件。这次的经验让这个乐团决定将来只要能够，有可能性，无论如何都要克服万难，合力达成目标。

在1985-1986年间在团员的努力下，他们已常驻唱在好莱坞的知名的俱乐部如The Troubadour、The Roxy，也开始逐渐打响枪与玫瑰乐团在当地的知名度。这时开始吸引一些知名唱片公司前来进行唱片约的接洽。最终，枪与玫瑰乐团于1986年3月和格芬唱片(Geffen Records)确定签下唱片约。格芬唱片不是当时提供最高金额的唱片公司，但他们保证枪与玫瑰乐团会有100%独立的创作和录制权且会提供称格的宣传行销。签约后乐团收到75,000美元的签约头期款，这五个人就直接平份，每人领到15,000美元。同年的12月份，他们发行了一张只灌录四首歌的迷你专辑，EP专辑名称为。

1986年12月，乐队公布了一张四首歌的专辑Live ?!*@ Like a Suicide(自杀式的生活)。开场由达夫·麦卡根尖叫“喂杂种，亲枪和他妈的玫瑰吧！”

为了用来知道乐队在洛杉矶以外的公众观点，专辑包括了玫瑰纹身的首曲“好男孩”和空中铁匠的“母系家族（Mama Kin）”，以及另外两首自创的乐曲：朋克赞美诗“不计后果的生活”和经典摇滚“迁居城市”。这两首都由好莱坞玫瑰创始人之一Chris Weber合作完成。尽管有现场专辑，乐队成员承认这些事实上都是录音室用现场观众的声音混成的。

该专辑唱片只有生产1万张，甚至在这个唱片两年后作为“G N' R Lies(谎言)”逐字逐句改掉重新发行后，本来的自杀式的生活才在1980年代后期成为被乐迷收藏家寻找和评价的对象。

在1980晚期到1990前期是枪与玫瑰乐团的巅峰时间，主奏吉他手Slash和主唱Axl Rose当时已是代表枪与玫瑰乐团的知名人物。

1987年7月枪与玫瑰乐团正式发行他们的首张专辑：毁灭欲(Appetite for Destruction)。这张专辑有二张专辑封面。原本的封面是创作艺术家: 罗勃威廉(Robert Williams)所绘制超现实场面，即是一个长满獠牙的怪兽仇恨地攻击一位人型机器现行强暴犯。由于封面过于争议，引起许多家长抗议，唱片行纷纷表示很难让它上架贩买。最终，唱片公司只好妥协更换专辑封面。第二个封面是由一位刺青艺术家: 比尔怀特(Bill White)设计，即十字架上放著五位枪与玫瑰乐团员的骷颅头。后来唱片大卖，美国唱片业协会(RIAA)发行这张专辑的白金唱片时，主唱Axl Rose坚持要求配上原始封面。

「Welcome to the Jungle(欢迎来到丛林)」是他们在美国发行的第一张单曲，并有拍摄音乐录影带。然而当时首张专辑和第一首单曲已发行将近一年但是销售成绩却不佳。直到格芬唱片的创办人大卫格芬(David Geffen)运用个人和MTV电台主管的私人交情，说服他们播放Welcome to the Jungle(欢迎来到丛林)的音乐录影带。虽然首播时间为星期天凌晨四点的泠清时段，但播出后吸引不少硬摇滚和重金属乐迷的注意，并且纷纷要求电台大量重播。这首单曲后来也成为由克林·伊斯威特(Clint Eastwood)主演电影「赌彩黑名单(The Dead Pool)」中的电影配乐之一，枪与玫瑰乐团员也在片中现身客串。

「Sweet Child o' Mine(我的甜美孩子)」是他们在美国发行的第二张单曲。这首是主唱Axl Rose填词给当时女友艾琳.爱维利(Erin Everly)的情歌。在前首单曲的成功基础下，这首摇滚情歌Sweet Child o' Mine在强势电视和电台播放中，于1988年的夏天拿下美国最热门歌曲第一名。主奏吉他手Slash多年后曾说:“事实上这首Sweet Child o' Mine是我写过的歌中最不喜欢的一首。我很讨厌它，但它却是最受欢迎的。”这首歌曲曾被选入于专辑Live from the Jungle在日本重新发行。这张Live from the Jungle专辑是1987年6月枪与玫瑰乐团首次在海外巡回英国伦敦的蓬帐夜总汇(The Marquee)演唱现场录音。

在Sweet Child o' Mine的成功下，Welcome to the Jungle重新再出发。它迅速地攻占美国排行榜第七名。这时，另一首新歌Paradise City(天堂城市) 也在电视的强力播放下，升至美国排行榜的第五名，而毁灭欲专辑本身则跃升至美国排行榜的第一名。至今这张专辑已在全球销售超过2千八百万张。这其中有一千八百万张是售于美国本土，成为美国最畅销的出道专辑。

为宣传毁灭欲专辑，枪与玫瑰乐团当时也展开为期十六个月的欧美巡回演唱会。刚开始巡回时,枪与玫瑰乐团的知名度不高，且所谓的宣传正确的说法是替当时名气大的主团开场，暖暖现场气氛并顺便打自己的歌。在1987年的六个月间，他们在北美洲开场的主团有: 崇拜乐团(The Cult)，克鲁小丑乐团(Mötley Crüe)和艾利斯库柏(Alice Cooper) ，接下来一年则是在美国，日本及澳洲开自己的演唱会并且也帮其他乐团开场如:铁娘子乐团(Iron Maiden)和史密斯飞船（Aerosmith）。史密斯飞船（Aerosmith）当时的经纪人提姆.克林斯(Tim Collins)特别提到:“枪与玫瑰乐团的宣传巡回快结束之际，他们已变得很火热。基本上，这个乐团根本就是爆炸性地红遍半边天，炙手可热到当时滚石杂志原本要采访我们这个睽违多年终于复出演出的国际天团:史密斯飞船（Aerosmith），但是最终滚石杂志决定把我们踢掉，换成枪与玫瑰乐团为当期的封面。当时枪与玫瑰乐团只是个开场暖场的小团, 顿时竟变得比主团还要热门。”

枪与玫瑰乐团在1988年11月趁势发行第二张专辑:谎言(G N' R Lies)。这张专辑包括四首曾收录在1986年 迷你专辑Live ?!*@ Like a Suicide(像自杀般的实况)和四首新的原声歌曲(acoustic tracks)。新歌中的Patience(耐心)是唯一以单曲方式发行，在美排行榜排是第四名成绩; 而谎言专辑(G N' R Lies)本身则在排行榜的第二名。另一个新曲:One in a Million"(万中选一)则饱受争议。这首歌歌词被指控有种族岐视和同性恋恐惧症意含。主唱兼填词者埃克索尔·罗斯否认他是个种族岐视者，并为自己辩护说:“使用种族诽谤字眼是要凸显有些人基本上在你的人生中就是一种痛苦，一种麻烦。黑鬼(nigger)这字眼是不一定指黑人的意思”。尽管如此，后来主唱埃克索尔·罗斯承认，他用这个字是为了污辱曾经试著要抢劫他的黑人。而对于被指控同性恋恐惧症，主唱埃克索尔·罗斯的回应则是他曾跟同性恋者有过“坏的经验”，因此他认为自己倾向为“异性恋至上”态度的人。

枪与玫瑰乐团在1988年后期的表现是上社会新闻事件多过于纯粹舞台上表演。

1987年11月亚特兰大的演唱会中，主唱埃克索尔·罗斯攻击一名警卫，以致被警察抓至后台无法演唱，这时其他团员仍继续台上演出。演唱部份由一位巡回时的工作人员代唱。

1988年8月在纽约州的二场表演是群众几乎近暴动的状况。同月，在英国的摇滚野兽们(Monsters of Rock)音乐节中，有二名歌迷不幸地在狂乱舞动的群众中被压挤而死亡。

1989年10月 在洛杉矶纪念体育场( L.A. Coliseum)替滚石乐团开场时，主唱埃克索尔·罗斯公开表示, 如果枪与玫瑰的某些乐员再不停止吸毒，这场演唱会将是枪与玫瑰最后一场表演。

这些层出不穷的意外暴力事件让枪与玫瑰乐团被封为"世界上最危险的乐团"。

1990年枪与玫瑰乐团回到录音室，开始著手录制他们最具野心的双CD专辑: 运用幻象I & II

但按照枪与玫瑰乐团的说法是他们原本计划是要一次推出四张CD。

在录音这首歌曲: Civil War(内战)期间，鼓手史提文.艾得勒 (Steven Adler) 因为古柯碱和海洛英严重上瘾，无法打好鼓，严重拖延乐团录音进度。最终在1990年7月11日 枪与玫瑰团员一致同意解雇他。鼓手部份则由曾在崇拜乐团(The Cult)担任过鼓手的马特索兰(Matt Sorum)担任。主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)在事后也赞扬当时他的加入是救了乐团一命。

这次鼓手由史提文.艾得勒 (Steven Adler)更换成马特索兰(Matt Sorum)也意外地让枪与玫瑰的创作曲风由摇滚乐风转变为重金属。节奏吉他手伊利.史崔得林(Izzy Stradlin)对此曾表示 说道:”是呀，曲风是有很大的不同。我刚开始意识到史提文.艾得勒 (Steven Adler)对枪与玫瑰的贡献是他在密西根时不小心把手弄断了，那时我们只好找认识的灰姑娘乐团(Cinderella)中的鼓手佛瑞.德克提(Fred Coury)来支援我们在波士顿的演出。佛瑞德克提(Fred Coury)他打鼓的技术好又稳定，但歌听起来就是很糟糕。我们每次写新歌时，旁边都有史提文.艾得勒 (Steven Adler) 的鼓声在旁搭配，在他个人的律动感下，就这样一来一回的多方尝试，直到歌曲自己本身呈现出来整体的感觉。当史提文.艾得勒 (Steven Adler)不在，虽然令人无法相信，但很奇怪...歌就是写不出。我个人还是倾向跟史提文.艾得勒 (Steven Adler)合作，但是我们乐团已休息二年了，实在是没法再等下去了。即使史莱许(Slash)跟史提文.艾得勒 (Steven Adler)很直接地说明事情的严重性，但他那时就是没有打算要戒掉毒品。”而在此几个月前，键盘手迪利.瑞得(Dizzy Reed) 成为枪与玫瑰第六个正式团员。1991年5月枪与玫瑰解雇了他们最初合作的经纪人 亚兰.尼文(Alan Niven), 改由道格葛史坦(Doug Goldstein)担任。根据1991年滚石杂志封面故事披露出，是主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)要求解雇亚兰尼文(Alan Niven),(即使部份团员仍希望维持原来现状)，否则他拒绝完成专辑。

由于枪与玫瑰创作歌曲很多，够用于在1991年9月17日开始发行第三张专辑:运用幻象I & II 双CD中. 这张双CD专辑一发行马上就攻占美国排行榜的第一和第二名，占据排行榜108周。成为当时美国乐坛无法打破的记录 (直到后来嘻哈艺人尼利(Nelly) 打破这项记录)

除了运用幻象双CD发行外，同时也录制相关的MTV音乐录影带，其中歌曲有"Don't Cry" (不要哭), "November Rain" (11月的雨) and "Estranged" (疏离)。这几首是史上花费最多的音乐影音拍摄。而其中的"November Rain (11月的雨)更是MTV电台被要求点播次数高，甚至赢得1992年最佳影像拍摄的MTV音乐影音大奖。这首歌也是美国排行榜前十大歌曲中最长的一首，约8分57秒。

运用幻象世界巡回演出

专辑发行前枪与玫瑰就已展开为期28个月长的运用幻象世界巡回演出，这仍是迄今摇滚乐史上最长的巡回演出。然而整个过程可以说是以「毁誉参半」形容。演出巡回其间有不少见报的群众暴动事件，开唱时间过晚和主唱一些夸大的言词。团员的毒品和酒精上瘾问题在巡回中似乎是控制住，但是埃克索尔·罗斯对松散保全，声音问题和演唱会现场使偷拍等问题反应过度。同时，他在歌曲空档中常常表达自己政治立场，对音乐媒体批评或是歌坛人士提出言语反驳。

1993年11月23日枪与玫瑰推出以1970后期1980前期的庞克加华丽摇滚为主的翻唱专辑: 义大利面意外事件 ("The Spaghetti Incident?")。
许多曲目是由节奏吉他手伊利.史崔得林(Izzy Stradlin)在运用你的幻象录音期间所录制。在他离团后，由替补的吉比.克拉克(Gilby Clarke)重新录制。原本这些曲目是要放在“运用幻象”专辑中成为四张CD的发行。但最终运用幻象专辑是以双CD呈现，因此这些翻唱的曲目就延至这第四张专辑。

义大利面意外事件专辑名称来自于1993年Steven和乐团的法律诉讼 (即史提文.艾得勒 (Steven Adler)因毒品勒戒不成而遭乐团解雇，最终法院裁定乐团判赔史提文.艾得勒 (Steven Adler) 250万美元)。 而这其间埃克索尔·罗斯(Axl Rose)和史提文.艾得勒 (Steven Adler)之间争执中常拿食物互丢，其中常丢的就是义大利面。Steven的律师把这件诉讼玩笑地称为“义大利面意外事件”(The Spaghetti Incident)。这就是专辑名称的由来。

这张专辑比较争议的地方是，主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose) 在于在不顾团员反对下，执意要收录查尔斯.梅森(Charles Manson)的歌曲“Look at Your Game, Girl” (看看妳玩的游戏，女孩)。隔年主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)表示会在再版的专辑中将这首歌移除，并宣称媒体误解他对梅森(Manson)事件的兴趣。在运用幻象II中的Estranged (疏离) 的音乐录影带中，可看到主唱罗斯身穿梅森(Manson)头像的黑色T恤。最终这首歌仍是收录在义大利面意外事件专辑中。这张专辑的销售量远逊于上张专辑，仅销售190,000张，这也造就乐团内部更紧张的关系。

在和枪与玫瑰团员的访谈中得知在1994到1996年，他们打算开始写新歌并录制新的题材。根据主奏吉他手史莱许(Slash)表示，这些题材大多都是主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)的想法，但是主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)在枪与玫瑰官网中写了一封公开信，反驳并表示这张专辑就是史莱许(Slash)专辑，他的东西只有很少部份被采用。当时的枪与玫瑰是打算制作10至12首歌曲的专辑。

基于团内的运作不良，主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)公开特别表示” 枪与玫瑰团员需要相互合作，才能写出我们最棒的歌曲。由于现在团员都不合作，这就是为何现在的写歌的材料都是破碎的样子。”

1994年12月枪与玫瑰发表了滚石乐团的翻唱曲目Sympathy for the Devi (对恶魔的怜悯)，这首歌也成为电影Interview with the Vampire (夜访吸血鬼)和Fallen的电影插曲，后来并作为单曲贩售。这张单曲是最后一张由主奏吉他手史莱许(Slash)，贝斯手达夫·麦卡根(Duff McKagan)和鼓手马特索兰(Matt Sorum)合作的作品。而新加入的节奏吉他手保罗.休格 (Paul Huge)是主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)学生时代的朋友，这次是乐团和他首次合作。但他的出现却造成主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose) 和主奏吉他手史莱许(Slash)关系更加紧张，因为主奏吉他手史莱许(Slash)相当不喜欢他，且认为他不适合待在枪与玫瑰中。

在录制翻唱曲目Sympathy for the Devi(对恶魔的怜悯)期间，埃克索尔·罗斯(Axl Rose) 和史莱许(Slash)关系很紧绷。终于在1996年10月主奏吉他手史莱许(Slash)正式决定离开枪与玫瑰。之后，鼓手马特索兰(Matt Sorum)在1997年4月被解雇。1997年8月贝斯手达夫·麦卡根(Duff McKagan)最后也离开乐团。此时的枪与玫瑰曾参与第一张专辑: 毁灭欲的成员，除了主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)外全部离团。

1994年主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)曾举行一个记者会和参加一些小型的表演，鲜少在公开场合露面。而实际上，枪与玫瑰乐团并没有真正解散，就是新成员加入，旧成员离开。 直到1998年底，新阵容的枪与玫瑰团员宣告正式出现。虽然之后有不少的音乐人在枪与玫瑰乐团出出入入，但唯一不变的核心就是主唱 埃克索尔·罗斯(Axl Rose)，Stinson,和键盘手迪利.瑞得(Dizzy Reed) 和多种乐器玩家 克里斯.彼特曼(Chris Pitman).。

格芬唱片( Geffen Records)重新录制枪与玫瑰在1987-1993年期间演唱会现场专辑，这张名为 Live Era '87-'93 (狂飙年代)现场演唱会精选双CD专辑在1999年11月23日发行。

从1994年开始录制到2007年结束，共换了14间的录音室。《Chinese Democracy》已于2008年11月23日推出，由于Chinese Democracy这首歌的歌词问题，而在中国禁播，直到2015年方可试听。

早在2001年1月1号，枪与玫瑰便展开乐团的第二个全球巡回演唱会，而在专辑发售后，于2009年底又重启了巡回，第一站选在台湾的新北市板桥体育场。

而2007年主唱Axl Rose接受访问时提到，民主大中国是三部曲中的首部曲，预计在2012年以前发行三张专辑。

2010年吉他手DJ Ashba表示乐团对于新专辑有很多想法，不会像上一张花那么久的时间。

2012年乐团以经典阵容入选摇滚名人堂，但是主唱Axl Rose表示个人身分拒绝接受，不出席颁奖典礼。 

在结束为期10年的民主大中国巡回，以及短期的Up Close and Personal巡回 ，为纪念第一张专辑毁灭欲发行25周年及民主大中国发行四周年，乐团展开新一轮渴望民主巡回，并于2014年巡回结束后发行现场演唱会作品

2015年吉他手DJ Ashba表示因为家庭因素以及为了专注于Sixx AM乐团的创作因此离开，但就在消息公布不久，另名吉他手Bumblefoot被爆在去年巡回演唱结束之后即离团，但乐团至今未正式公布。而Axl Rose和Slash的关系在那之后开始改善，SLASH八月份接受访问时表示他们已经重新恢复友好关系。

2016年1月4日，乐团正式宣布吉他手Slash及贝斯手McKagan回到乐团，并且将在4月份的Coachella上演出
随后乐团展开新阵容的巡回演出，命名为此生无望(Not In This Lifetime...)

2017年底，吉他手Richard Fortus接受访问时指出，乐团已经录制了大量素材，但还没有到录音室制作歌曲的阶段

枪与玫瑰乐团尤其在1988年后期的表现是上社会新闻事件多过于纯粹舞台上表演，这些层出不穷的意外暴力事件让枪与玫瑰乐团被封为"世界上最危险的乐团"。












