枪毙

枪毙，又称枪决，是指用枪械射杀囚犯，是一种死刑的执行方式。这种执行方式在许多有死刑的国家中，属于法定死刑的唯一执行方法，或者作为法定死刑的执行方法之一。

在中华人民共和国的法律体系中，枪毙是死刑的两种法定执行方法之一。早期中华人民共和国死刑手段只有枪毙，执行时，一般由检察机关派检察官临场监督，命令死囚更换衣服，验明正身、饭后如厕，双手用绳索捆绑在背后，在不麻醉的情况下由人民法院司法警察或者武警士兵从后脑或者胸部以AK-47自动步枪或SKS半自动步枪开枪。

在中华民国，一个人被判决死刑定谳后，要等待法务部部长签发死刑执行命令，方才执行。一个标准的执行死刑团队，包括执行检察官（俗称监斩官）、法医、书记官、法警队长、执行法警（枪手）两人、戒护法警两人，若死刑犯同意捐器官，则另外设有医疗队。早年在清晨约5时执行，现在执行死刑时，多半选在晚上18时至21时，并且用配有灭音器的国造T75型手枪，但早年使用的枪械亦不固定，常使用步枪或卡宾枪行刑，尤其是警总等机关。所有死囚枪决前，必须先进行麻醉。
美国自美国最高法院1976年恢复执行死刑后，在全国保留死刑的36个州中，犹他州是唯一实行过枪决的州，俄克拉荷马州则也保留有这种方式，但是根据该州法律，只能在注射死刑和电椅均被宣布违宪的时候才能采用枪决，该州至今也从未使用这种方法。
枪决是泰国以前的唯一的死刑方式，是将犯人反绑在柱子上面，由机关枪行刑，2003年开始被注射死刑取代。
死刑在朝鲜是公开执行的，没有特定地点，由行刑队负责枪决，朝鲜也是目前世界上四个公开行刑的国家之一。
俄罗斯现在已经废除死刑，以前的死刑方式是枪决，用手枪在犯人的后脑勺开枪。
在白俄罗斯，枪决是唯一死刑方式。执行地点均在明斯克一号拘留中心，执行前犯人会被带到监狱某个地方，狱警会向犯人宣布其所有申诉已经被驳回，死刑执行命令已下达。然后犯人会被反绑双手，蒙上眼罩并且被带到邻近房间（刑场），两名狱警会要求犯人跪下，由一名狱警用PB消音手枪在从犯人的后脑开枪，然后由法医鉴定并开具死亡证明书。之后犯人遗体被装入裹尸袋，被秘密掩埋在监狱附近的墓地。监狱方不会通知犯人家属尸体的掩埋地点。
印度尼西亚的枪决方式是行刑队枪决。
行刑队枪决，是阿拉伯联合酋长国执行枪决的方法。
在伊朗，行刑队枪决是少有的，一般都是以绞刑行刑，绞刑手段由吊车悬吊死刑犯公开执行，且未成年之犯人也可被处决。

行刑队枪决是枪决的一种形式。行刑队通常由数名警察、士兵甚至是军官组成。这种方式需要所有行刑队成员一起开枪，这可以阻止单一成员的打断，以及掩藏真正发射致命子弹者的身份。

死刑犯通常被蒙住眼睛或布袋蒙头，并通常被捆绑手脚。死刑犯以站姿或跪姿接受处决。

在西方世界，行刑队枪决被视为较有尊严的死刑，通常用在将领、贵族、政治犯，而非作奸犯科的平民。因此战犯的处决都有意不用行刑队枪决，而采用与一般罪犯相同的绞刑。前伊拉克总统海珊曾经要求行刑队枪决，但被拒绝，最后采用绞刑。

中国史上，国民政府领导人蒋介石曾发动四一二事件（又称「清党」），拘捕了上海的共产党员并由军统等秘密组织集中秘密枪决；后来在日本皇军发动侵华作战时，日军曾大规模对占领区内的反抗群众集体枪决；而在中共党史上的延安整风运动、镇反运动、反右运动、文革等时期，各地发生了多起集体枪决事件；此外在整风运动和文革时期曾发生「假枪毙」的震慑手段，是指枪手故意打偏目标（或使用空包弹），但着弹点极为接近受刑人头部或躯体，并伴随著震耳欲聋的枪声让受刑人产生无法磨灭的恐惧，以迫使其就范；另外在1980年代的「严打」行动中，也有以行刑队集体枪决犯人的事件。柬埔寨在赤柬统治时期，以行刑队集体枪决也是常见的屠杀手法。

苏联的十月革命成功推翻沙俄政权后，沙皇尼古拉二世家族被布尔什维克党人带往叶卡捷琳堡一处密室集中枪决；后来在列宁统治前期铲除反革命份子、史达林时代的大清洗及卡廷大屠杀事件中，契卡、内务人民委员部、克格勃的特务也将反动份子、战俘集中枪决；同时苏联曾存在的古拉格设施中，以行刑队集体枪决的对象多为政治犯、战俘等等。

2014年中东发生伊斯兰国在伊拉克、叙利亚境内发动的大规模恐怖活动，并将数批原属叙利亚政府军与库德族的战俘集体枪决。



