枫属

枫属（学名：）又名槭属，是无患子目无患子科的一个属，通称为枫树、槭树，旧时归类于旧科名槭树科（Aceraceaedie），但是最近分子生物学研究结果表明，它应该归到无患子科中。

本属大概有110到200种，几乎都位在北半球，广泛分布于温带副热带地区，南半球仅一物种。

枫是夏绿乔木或灌木。叶对生。如梣叶枫（"A. negundo"）的叶是羽状的。枫树中有雌雄同株，也有雌雄异株的种。有的种为虫媒，有的则是风媒。花有五瓣，雄蕊部分退化。子房上位。花底部有一圆盘状结构，在非风媒的树种上，这是用作吸引昆虫的结构。花程式为：formula_1。果实为离果。

自冰河时期起，在欧洲就只有少部分枫树存余。大部分种都是来自于亚洲和美洲。

枫被屋主、企业和市政局等种植作观赏树。挪威枫"（Acer platanoides）"就是常见的例子，因为挪威枫生长迅速及特别耐寒。此外，挪威枫亦是一些地区的入侵物种。尤其是小或稀有的枫树品种，常被制作成标本。

把枫用作盆景艺术是一个常见的选择。虽然大多品种的枫都可以作盆景，但是常见的选择有日本枫、三角枫、茶条槭、田园枫、彼枫，因为上述品种有良好的叶子还原和衍生的技能。

因为枫能够以无性生殖传播，例如插枝、组织培养、发芽或移植，所以枫有许多栽培种。单是日本枫"（Acer palmatum）"就已经有超过1000个栽培种，大多在日本种植，它们大都不需要长时间繁殖或不能在西方国家进行培植。一些需小心处理的栽培种多数会在花盆中生长及很少高度会达到多于50-100厘米。

枫是糖浆和木材的重要原料。干木会被用作熏食物。枫也种植作观赏植物及为旅游业和农业带来收益。

岩枫（"Acer pseudoplatanus"）的木材是最有价值的高级木材之一。黄白色或是白色，年轮虽可辨，但是边材和中心部分却是因为颜色相同而很难区分。重量适中，有弹性，坚韧结实的木材不易萎缩。抗屈能力强。一直以来枫树材只用在内部扩建的工程和家具中。其表面加工容易，抛光，酸洗和着色难度小。上漆也很容易。

糖枫（"Acer saccharum"）含有丰富的树液，把树液煮沸后会产业枫树糖浆或制成枫糖、枫太妃糖。制成一升枫树糖浆需要40升的糖枫树液。糖枫的近亲品种也可以制成糖浆，但产量比糖枫少。

枫的种子有时会放入水煮，以去除其苦味，加入咖啡中。

在早春时，枫早于大部分的植物开花，枫成为是花粉的主要原料，所以枫对在晚春和夏季扮演重要角色的蜜蜂的生存非常重要。

在枫属下大约有100到200个种。

