架空历史小说

架空历史小说(Alternate history、alternative reality)，简称架空小说，即描述「并非真实发生的虚构历史」的小说，包括历史背景及未来。小说的最大不同在于故事通常会发生在一个作者以某些创作前提（如娱乐性、特定背景等）为本所虚构的或被改编的历史，一个由作者随意设定的世界。

《康州美国佬在亚瑟王朝》是美国作家马克·吐温的一部著名的长篇小说，这部小说开创了一百年后风行的“穿越小说”这一类型，被誉为“穿越文鼻祖”。

小说开展的故事背景是由作者所彻底虚构的或被改编的历史或未来，这类小说准确的应定义为“架空小说”而非架空历史小说。大众所熟知的早期当代架空历史小说田中芳树的《银河英雄传说》，近年中文网络上的作品《随波逐流之一代军师》为代表，就属于这一类背景完全虚构的架空小说，其背景和真实世界或历史没有什么联系，作者可以随意发挥的余地较大，对历史考据的要求也比较低。

目前架空历史小说中最大的流派。主要模式是一个现代人在不知名的力量作用下回到古代或者近现代，从而改变历史进程的故事。根据穿越的模式不同，又分为身体灵魂完整穿、灵魂附体穿、自身还原穿、灵魂对穿、古人逆穿越等多种模式。可参见穿越小说。






