枸杞

枸杞（学名：；「枸𪲛（拼音：gǒujì，英文：goji）」，现常称「枸杞（拼音：gǒu qǐ）」）是茄科枸杞属的一种，果实称枸杞子，嫩叶称枸杞头。与本种相似的近缘物种有宁夏枸杞（"")，两者经常用作中药及补品食用。

落叶灌木，高1.5～2米；枝条细长，先端常弯曲，茎丛生有短刺；叶卵状披针形，互生或数片丛生；夏秋开淡紫色花，一二朵簇生；卵圆形红浆果；扁肾形种子。

本种的果实、叶子及根皮可入药。

果实晒干之后，其中药名为地骨子，又称作甘杞、杞子、枸忌、苦杞、血杞、天精子。叶子称为枸杞叶。根皮干燥之后，其中药名为地骨皮，又称作杞根、地节、红月附根、狗奶子棍。
滋补肝肾，益精明目。用于虚劳精亏，腰膝酸痛，眩晕耳鸣，内热消渴，血虚萎黄，目昏不明。

主要作为药用与食补，两种用途。枸杞别名「向阳子」，能补肝肾之阴，色赤属火，补精壮阳。故俗谓：（丈夫）离家千里，不食枸杞。

明代李时珍《本草纲目》记载：“春采枸杞叶，名天精草；夏采花，名长生草；秋采子，名枸杞子；冬采根，名地骨皮。”古药书《本草汇言》载：“枸杞能使气可充，血可补，阳可生，阴可长，火可降，风湿可去，有十全之妙用焉。”故常用作中药，用作中药时功能滋补肝肾、益精明目。主治目眩昏暗、多泪、肾虚腰酸等症。根皮有降压、退热、抑菌作用，功能清热凉血、退虚热，主治虚劳发热、尿血等症。


