柏林赫塔体育俱乐部

赫塔柏林人体育俱乐部（，简称：；中文简称：柏林赫塔），是一家位于德国首都柏林的足球俱乐部，于1892年7月25日成立，是1900年在莱比锡成立的德国足球总会创会成员之一，现时在德国足球甲级联赛参赛。

柏林赫塔是在1892年7月25日由两对兄弟——弗里茨·林戴、马克斯·林戴以及奥托·洛伦兹、维利·洛伦兹——在他们少年时建立，当时称柏林赫塔92俱乐部（BFC Hertha 92）。弗里茨·林戴把球队命名为「赫塔」，这个名字来源于一艘蒸汽船的名字——弗里茨曾经和他的父亲一起搭乘这艘船进行了一天的旅行。而当时这艘船的烟囱上的蓝白两色也成了今天柏林赫塔队的标志色。在20世纪前，柏林赫塔仍没有自家队衣，所有球员都戴一顶蓝色帽子，以区别其他球队球员。在1901年柏林赫塔成为了德国球类俱乐部协会（VDB）的一员。第一个赛季柏林赫塔参加了第二级别的赛事，并取得了第二名。

1904年柏林赫塔在一名餐馆东主的资助下搬迁球场至柏林市的Gesundbrunnen区。1905－06年球季柏林赫塔赢得地区联赛冠军。1910年5月4日柏林赫塔主场赢英格兰球会修安联3:1。这场击败英格兰球会的赛事吸引了大量球迷注意。结果到了1909－1910年球季，球队改由属德国社会民主党的韦历克拥有，成为球会主席。当时入场人数已有17,172人（只计16场主场赛），177人成为会员，包括球员和球迷。

柏林赫塔早年常受到财政短缺和降班威胁，故球队需要进行重组，于1920年与当地一家富有球会Berliner Sport-Club合并，自此新球会便称为Hertha BSC。合并后的柏林赫塔绩不断进步，到1930和1931年还连赢两届德国联赛冠军。

二次大战期间德国处于战争状态，柏林赫塔被纳粹党控制，而球会主场更在1945年被敌军轰炸而毁。战后柏林赫塔由来自德累斯顿的球员和教练组成，因当时正值冷战，柏林赫塔亦受牵连，一度没法参与任何地区性联赛，后来改为参与西德联赛。

1963德甲正式成立，柏林赫塔被邀请加入，首场联赛是主场对纽伦堡，比赛结果是1比1。由于当时东西德分裂，柏林市被孤立，柏林赫塔一直都找不到出色球星加盟。结果他们只能在甲组联赛下游打滚，甚至降班告终。1971年柏林赫塔被指涉及操纵赛果丑闻，因而被揭露球会有6亿元马克负债，随时陷入破产边缘，结果要以出售主场告终。

随后柏林赫塔重上正轨，在1974－75年球季赢得德甲联赛亚军。1979年打入欧洲联盟杯四强，在准决赛不敌南斯拉夫的贝尔格莱德红星队。与此同时柏林赫塔更在1977和1979年晋级德国杯决赛。

1979-80球季柏林赫塔成绩低劣降落乙组。之后柏林赫塔只能在联赛升级又降级，降级又升级，1986年更跌落地区性联赛，直到1988－89年球季才重上乙组。

自从东西德统一以后，前来柏林赫塔观赛的人数大增，可是柏林赫塔的成绩依然故我，仍然只在低组别联赛徘徊。直到1994年11月，文费特·薛马达接管柏林赫塔成为新任会长。他上任后不断找寻资金注入，并在1996年聘请了于亚根·罗巴担任主教练。结果柏林赫塔扭转了局面，逐步地升上甲组联赛。2000年首次晋身欧冠杯，在面对众多欧洲强队下，仍能顺利打入第二圈。2000和2001更连续两届赢得德国杯。当时柏林赫塔收购了德国新晋国脚──代斯勒，成为球队的核心之一。

虽然成绩上有所进步，但至今柏林赫塔仍没有取得德甲联赛冠军，这是因为德甲目前几乎由班霸──拜仁慕尼黑垄断冠军，而柏林赫塔的财力始终无法与拜仁相比，加上阵中不少球员都被其他德甲球会挖角，如代斯勒被拜仁慕尼黑收购，剩下的又只是二三流球员，柏林赫塔实力亦有所削弱。

在2008-09赛季的德甲联赛中，柏林赫塔成绩有了大幅的提升，一度是联赛最有可能夺冠的球队之一。但最后被沃尔夫斯堡超过，联赛排名第四位，获得了参加欧洲联赛的资格。2009-10赛季，由于季前不少球员与球会方面不和，加上球会只顾节省开支，导致该季成绩大幅下滑；上半程17仗仅以6分塾底，下半程表现即使有所改善，仍需要提前一轮降级德国足球乙级联赛，是该首都球会的第五次降级。

2012/13赛季, 再次降落德乙作赛。

柏林奥林匹克体育场（）是一座位于德国柏林主要用于足球比赛的体育场地，可以容纳约76,000人，属于德国足球甲级联赛球队柏林赫塔的主场球场，同时亦为每年德国杯决赛举行的地点。这座运动场为了1936年夏季奥林匹克运动会而兴建，及后成为1974年世界杯决赛周举行场地。

德国为2006年世界杯决赛周主办国，将这座球场做为决赛举行场地，于2004年进行大规模扩建。


香港无线电视艺员许绍雄,梁烈唯曾于2014年于此球会拍摄超龄打工假期电视节目,参与球队工作

