柏林爱乐乐团

柏林爱乐乐团（，简称柏林爱乐，旧名），德国管弦乐团，成立于1882年。普遍认为柏林爱乐是世界级的管弦乐团。

柏林爱乐实行民主管理。乐团的首席指挥需要通过乐团成员秘密投票，并且获得多数赞成的情况下才被认可成为首席指挥。

柏林爱乐原来隶属于柏林市政府的科学、研究与文化部，旧名为柏林爱乐管弦乐团（或译作柏林爱乐交响乐团，德文: Berliner Philharmonische Orchester，简称：BPO）。但在2002年1月1日，柏林市议会通过并执行了关于柏林爱乐地位转变的新法律，并改用现今的名称。在新法律之下，「爱乐基金会」成立，这标志着乐团有着更大的自主性。基金会的理事会由柏林爱乐的团长、艺术总监（即首席指挥）以及两名乐师组成，负责制定音乐会节目计划、音乐厅的经营、音乐普及教育、乐团成员的利益保护等等。一切决定都必须取得这4名理事会成员的一致同意。在理事会之上设有一个以监督理事会活动的监事会，其成员由柏林市政府文化部的负责人、市议会议员、乐师代表、乐团学院代表、爱乐管弦乐团之友协会代表组成。按基金会的章程规定：「基金会不是一个以赚钱为首要目标的机构，而要以公众利益为目标」。

柏林爱乐的老家—柏林爱乐大厅有着大小两个音乐厅，其房屋、地皮产权归柏林市政府，而使用权则归乐团。乐团自己的音乐会占用率约为1/3，其他时间会出租给另外的乐队使用，以收取租金。柏林市政府给予爱乐基金会的补贴目前每年为1400万欧元，是乐团支出预算的一半，也正好相当于乐团的全部员工的工资。另一半需要基金会通过音乐会收入、录制唱片、接受捐赠等方式获得,其中,国外巡回演出是乐团最重要的收入来源。

富特文格勒为柏林爱乐确立了一项传统，每年都要举行大约25场大众音乐会、6场民族音乐会和其他室内乐演奏会等等义务演出，作为回报国家和柏林市政当局向乐团提供的财政资助。后来又确定，柏林爱乐乐团每年举办的交响音乐会不得少于120场。

指挥阿巴多会邀请那些残疾，智力障碍的儿童去参观乐团的排练，试图通过音乐改善他们的心智。

自西蒙·拉特尔爵士上任以来，为了唤起青少年对古典音乐的兴趣，普及音乐知识，柏林爱乐启动了一个名为“未来”的校园行动。具体是乐团的乐手和拉特会到柏林的各个学校为学生解释、示范、演奏作品。此外，柏林某些学校乐队会定期在拉特指导下排练。

1867年，音乐家本雅明·比尔泽（Benjamin Bilse）在柏林成立了一支冠以他自己名字的乐队，很快乐团就拥有乐手70人。这支乐队是柏林爱乐乐团的前身。

1887年，54名乐手因为对工资合同不满，离开了乐团。他们在演出经纪人赫尔曼·沃尔夫的倡议下，与其他一些业余音乐家组建了另一支乐团，名为爱乐乐团。这一事件标志着柏林爱乐乐团正式成立。乐团最初的指挥是弗朗茨·维尔纳。但他很快就离开了乐团。弗朗茨·维尔纳并没有给初生的柏林爱乐带来很大的影响。

后来的指挥是布拉姆斯的好友约瑟夫·约阿希姆。但他的演奏曲目仅限于布拉姆斯等少数的几位德奥作曲家的范围内。乐团未见得有很大的进步。

再后来接掌柏林爱乐的人乃是汉斯·冯·彪罗。他是赫赫有名的李斯特之女柯西玛的前夫，以钢琴家出身，由于华格纳与柯西玛外遇，离婚后失意的他开始转型，朝指挥之路专心发展。他的音乐造诣深厚，在5年时间内就把柏林爱乐提升至一流乐团的新境界，并获得团员们的衷心敬爱。他后来被视为柏林爱乐的奠基者。与此同时，著名的作曲家如布拉姆斯、马勒、葛利格、柴可夫斯基、理察·史特劳斯以及普菲茨纳也是乐团的客席指挥。

1895年，尼基什担任乐团的首席指挥。在他的手中，柏林爱乐成为世界顶级乐团，演出曲目大大拓宽。

1923年，尼基什逝世，乐团的首席指挥由36岁的福特万格勒担任。福特万格勒带领乐团做了不少巡回演出，使得乐团的霸主地位进一步稳固。

1944年，在二战的硝烟中柏林爱乐大厅被炮火摧毁，乐团在教堂的场合继续演出。

1945年4月15日，柏林被攻陷前的最后一场音乐会。

1945年5月26日，指挥里奥·波查德就在废墟中指挥乐队举行了战争结束后的首场音乐会。

1945年，罗马尼亚指挥切利比达奇成为乐团首席指挥。

1947年，福特万格勒重返柏林爱乐。

1952年，福特万格勒再次就任音乐总监。

1954年，福特万格勒逝世。但临终时的福特万格勒并不愿意让卡拉扬接任。

1955年，卡拉扬成为柏林爱乐首席指挥。乐团人数达120人，成为一个可演奏所有规模作品的演出团体。

1956年，卡拉扬成为乐团终身首席指挥。这是音乐史上最成功的乐队指挥组合。通过巡回演出，音乐节演出和灌录唱片，乐团的国际声誉达到最高峰。两者合作的34年间，录制唱片无数。

1959年，在卡拉扬带领下，乐团为德国唱片公司录音（理查·斯特劳斯的《英雄生涯》）。搭成了铁三角关系。

1963年10月15日，柏林爱乐大厅重新开幕。同年，卡拉扬指挥乐团灌录贝多芬交响曲全集。

1967年－1970年，乐团在卡拉扬的指挥下录制瓦格纳尼伯龙根的指环全剧。

80年代，卡拉扬和乐团矛盾爆发，两者合作减少。

1989年，卡拉扬去世，由意大利指挥家阿巴多出任乐团首席指挥。

从2002年至今，经由乐团成员选举，决定由英国指挥家西蒙·拉特爵士接掌乐团。拉特爵士致力于发展年轻的乐手。在他的手下，柏林爱乐的平均年龄最小。他还尝试在柏林爱乐和维也纳爱乐管弦乐团（维也纳爱乐）之间建立一种合作关系。为此他还举行过一场特别的音乐会，音乐会上他指挥柏林爱乐和维也纳爱乐合奏。

2005年11月，西蒙·拉特率领乐团访问中国。在北京、上海、台北和香港四地演出。

2011年11月，西蒙·拉特再次率领乐团来到中国进行2场演出。此演出在中国及日本等国家实况转播，并在数位音乐厅对全世界订户同步播映，规模极其盛大。

2015年6月22日，基里尔·佩特连科经选举获得大多数团员支持，将继任成为乐团首席指挥与柏林爱乐基金会艺术总监，西蒙·拉特则会于2018年8月卸任离开乐团。

除上面提到的指挥家外，柏林爱乐还和下面的指挥合作过：



