柏雷素尔

柏雷素尔（；），又译柏太阳神、柏雷素尔，是一支位于日本千叶县柏市的足球队，是J1 联赛的球队之一，拥有者为株式会社日立制作所。球队曾于2011年夺得 J1 联赛冠军，亦是2012年的日本天皇杯、2012年日本超级杯以及1999年和2013年的日本联赛杯得主。

球队的前身是日立制作所成立于1940年的日立制作所本社足球部。1995年加入日职联，球队名字「Reysol」的「Rey」是西班牙语「王」的意思，「sol」是西班牙语的「太阳」，合称「太阳王」、「太阳神」。

日立制作所本社足球部曾于1972年获得日本全国联赛冠军，并两度获得天皇杯冠军（1972年、1975年）。1995年球队加入J1联赛，获得第12名。1996年，球队更名为柏太阳神。1998年西野朗接任主教练，并于次年率队获得J1联赛季军、并首夺日本联赛杯，2000年球队再次获得季军。球队于2001年开始成绩出现下滑，西野朗被解任，先后接任的2名分别来自英格兰和巴西的外教也未能挽救球队。

2005赛季，柏太阳王首次降级到J2联赛。新任主教练则成功地使球队复苏，球队以J2联赛亚军的身份，于2007年重回甲级联赛。球队在2008年日本天皇杯决赛中败给了大阪钢巴，与天皇杯失之交臂。2008年赛季终了后，石崎卸任，高桥真一郎接任主教练。高桥真一郎的执教被证明是失败的，球队于2009年以倒数第三名降级到J2联赛。在巴西教练代替了离职的高桥后，2010年，球队以J2联赛冠军身份升入J1联赛，2011年柏太阳王首次得到日本职业足球联赛冠军，获得了2012年亚足联冠军联赛的参赛权；此外亦作为东道主球队参加了2011年世界冠军球会杯。柏太阳王成为首支以升-{}-班马身分夺得J1联赛冠军的球队。

2012年，球队在亚冠小组赛中以主客场分别为5-1、2-0的比分两胜韩国冠军全北现代汽车，并与中国冠军广州恒大一同于小组出线。在之后的八分之一决赛中，柏太阳神不敌韩国亚军蔚山现代出局。柏队在同年的天皇杯决赛中击败大阪钢巴夺冠，再次获得2013年亚足联冠军联赛的参赛权。柏太阳神在2013年亚冠中以H组头名的成绩小组出线，成为2013年亚冠唯一一支自小组出线的日本球队。淘汰赛中柏太阳神以两回合1-8的比分被应届冠军广州恒大淘汰。球队于同年夺得日本联赛杯。

2014年，柏太阳神队以 17 胜 9 平 8 负的成绩获得 J1 联赛殿军，其在最后七轮创造了连胜记录，使得柏队以微弱优势胜过同积 60 分的鸟栖沙岩队，获得了2015年亚足联冠军联赛的附加赛资格。年末巴西教练尼尔西尼奥离任，继任者为吉田达磨。2015年亚冠附加赛，柏太阳神以 3-2 的比分击败泰国春武里足球俱乐部，得以晋身亚冠小组赛，与韩国冠军全北现代汽车、中国足协杯冠军山东鲁能泰山以及越南冠军平阳贝卡麦克斯足球俱乐部同组。

2018球季，柏太阳王在亚冠小组赛中以第三名完成，未能于小组出线。另一方面，球队于2018年以倒数第二名降级到J2联赛。




