柔佛

柔佛（）是马来西亚十三个州属之一，首府为新山（）。

柔佛位于马来西亚的南部，同时也是亚洲大陆最南端，东面临南中国海，西面临马六甲海峡并与印尼苏门答腊相望，南面隔着柔佛海峡与新加坡毗邻。

柔佛州现任苏丹为苏丹依布拉欣·依斯迈（已故苏丹马末·依斯干达之长子），于2010年1月23日上午10时21分，在柔佛大王宫依据1895年柔佛州宪法宣誓就任苏丹。柔佛为马来西亚最靠近新加坡的州属，在柔佛海峡建有新柔长堤及马新第二通道以通往新加坡。

自2014年1月1日起，柔佛州公定周休更改为星期五和星期六两天，然而部分私人企业及学校仍保留星期六和星期日为周休。

1511年，马六甲王国被葡萄牙人占领后，苏丹马末沙逃至民丹岛，并企图从葡萄牙人的手中重夺马六甲。基于苏丹马末沙的不断反攻，葡萄牙终于于1526年从印度果亚派遣舰队攻击并摧毁了民丹岛，苏丹马末沙仓皇逃到苏门答腊甘帕（Kampar）并于1528年驾崩。

1536年，苏丹马末沙幼子苏丹阿拉乌丁二世（Sultan Alauddin Riayat Shah II）放弃马六甲苏丹的称号，但继承遗志于1540年创建具马六甲王室血统的柔佛王国（亦有史册认为苏丹马末沙为柔佛王朝创始人），定都旧柔佛（Johor Lama），史称旧柔佛王朝。另一边厢，苏丹马末沙长子苏丹穆沙法沙（Sultan Muzaffar Shah）则远赴霹雳建立新王朝。自此，原来马六甲王朝统治区域一分为二。

柔佛王朝除了需要应付葡萄牙，苏门答腊北方也出现了劲敌——亚齐王朝。三方之间互相攻伐，多是柔佛王朝占下风，当中亦曾发生几次国都遭亚齐焚毁，苏丹遭掳杀的屈辱事件。

1699年，柔佛苏丹马末二世由于残暴过度，一天坐轿外出时遭其臣属海军统帅刺杀，享年仅24岁。

1699年，柔佛苏丹马末二世由于残暴过度，一天坐轿外出时遭其臣属海军统帅刺杀，享年仅24岁。柔佛的马六甲苏丹王朝血统正式断绝，由在任宰相（Bendahara，音译盘陀诃罗）继位，开创了柔佛宰相王朝。

由于血统问题，宰相王朝立国不久便遭到锡国（Siak，苏门答腊小国）宣称自己为苏丹马末二世遗腹子的硕坡王子攻击。为了驱逐硕坡王子，苏丹苏莱曼（Sulaiman）与来自苏拉威西岛望加锡的武吉斯人合作，导致后者卷入权力斗争。随着武吉斯人势力壮大，武吉斯人首领被委任为副王，掌控大权并与马六甲荷兰人争夺马六甲海峡及锡矿贸易的经济利益；而苏丹则沦为傀儡。

当英国人斯坦福·莱佛士于1818年抵达新加坡，并欲与天猛公阿都拉曼签订协定，在当地建立殖民据点。但是根据廖内苏丹和荷兰之间的条约，天猛公无权代表苏丹与外国定约。当时新加坡正由柔佛廖内苏丹阿都拉曼穆阿占沙统治。当莱佛士得知苏丹阿都拉曼穆阿占沙的兄长东姑胡先本该是王位继承人（由于其父王驾崩时，人正在彭亨访问而不在身边，遂被取消资格），他随即觐见并宣布支持东姑胡先出任苏丹，声称英国只承认东姑胡先为合法的廖内苏丹，而东姑胡先则于1819年2月6日和英国签署条约，租借新加坡予英国为商港用途。

1824年，英国与荷兰签署《1824年英荷条约》，苏丹胡先统治的柔佛本土（包括新加坡）归英国人。苏丹阿都拉曼穆阿占沙掌控的廖内群岛范围则划归荷兰，至此柔佛宰相王朝一分为二。

1855年3月10日，苏丹阿里与新加坡的英国人签署《柔佛条约》，同意将柔佛统治权交予天猛公阿都拉曼之子达因依布拉欣（Daeng Ibrahim），而苏丹阿里本身的统治仅限于麻坡地区。达因依布拉欣在华裔富商黄亚福的协助下，在正对新加坡的柔佛南部建立新都丹绒布蒂里（Tanjong Puteri）。

1866年，达因依布拉欣之子苏丹阿布巴卡正式登基为柔佛天猛公王朝第一任苏丹，他在1868年受英国册封为马哈拉加（Maharaja），并于1877年苏丹阿里驾崩后收回麻坡的统治权。苏丹阿布巴卡将丹绒布蒂里改名为新山（Johor Bahru），并把新山由一个渔村发展成一个市镇，接着将发展计划逐一延伸到其它的小地方。苏丹阿布巴卡采用了称之为“柔佛政府文职机关”的西方制度来管理内政的工作，也将这先进的管理制度提倡给公众。苏丹阿布巴卡是柔佛州第一位宪法条规的设立者。以后他被冠上“现代柔佛之父”的称号。

随着国际市场对甘蜜和胡椒的需求增加，苏丹阿布巴卡招引大量的中国移民前来柔佛开港，大力推动其父亲创立的港主制度，振兴柔佛经济。从1910年代到1940年代，柔佛一直都是整个马来半岛最大的橡胶产地，同时至今还一直是最大的棕榈油出产州。

1914年，柔佛苏丹依布拉欣最终被迫接受英国顾问官制度，正式接受英国保护，自此与马来半岛上四个王国——吉兰丹、登嘉楼、吉打和玻璃市——组成马来属邦。

1941年12月，日本发动太平洋战争，英军被日军打败。二战时期，柔佛州是马来半岛最后一个被日军攻占的州属。新山沦陷后，日军利用城中的武吉士岭行宫作为攻占新加坡的指挥部。

光复后，英国殖民政府重返马来半岛，在马来半岛建立军事管制区。1946年，英国将海峡殖民地（不包括新加坡）、马来联邦、马来属邦整合成马来亚联邦（Malayan Union），而柔佛租借予英国的新加坡成为英国直属管辖的殖民地。马来亚联邦遭到马来族的反对，并促使了拿督翁惹化在新山皇宫建立巫统。1948年，马来亚联邦解散，而以马来亚联合邦（Federation of Malaya）取而代之。

1957年8月31日，马来亚联合邦自英国独立，柔佛成为其中一个州属。 

1963年9月16日，柔佛随其余马来亚联合邦成员州和沙巴、砂拉越与新加坡共同组成新君主立宪制国家——马来西亚。

今日的柔佛州，是一个繁荣、富裕的州属。它的经济迅速发展，其来源自农业、制造业和旅游业，而当中的农业和制造业则是州内最主要的经济活动。

2015年6月，柔佛二王子发了一张贴图，表明若中央政府违反条约，柔佛可退出马来西亚联邦。这张贴图引来了不少人在佳礼网发表言论。有的甚至已在讨论柔佛独立后的细节了。

柔佛州面积为19,984 km，在马来西亚联邦里排名第五，人口3,553,600，排名第二。

根据马来西亚2015年人口普查，柔佛州53%人口为马来族，31%为华族，6.5%为印度族。柔佛州位于马来半岛最南端，最高点为金山（1276米）。柔佛州的海岸线总长约400公里，主要岛屿有澳岛、龟咯岛、幸福岛、拉哇岛等等。

柔佛属于赤道多雨气候，每年十一月到二月都会有来自南中国海的季风。年平均降雨量为1778毫米，平均气温介于25.5 °C到27.8 °C之间。2006年12月19日，柔佛州发生了一场百年大水灾，几乎各大城市都发生了水患。其中昔加末、麻坡和哥打丁宜的水患最为严重，大约有七万多灾民被疏散。多处水深达十余尺，是柔佛州百年以来之大水灾。许多地方的水电供应都被切断，交通几近瘫痪。连绵细雨更加剧了水灾情况，造成许多财务损失以及设施的破坏。

为柔佛人民最常使用的陆路交通。州内建有各大大小小的公路，同时还建有多条联邦公路及州辖公路如
南北大道、巴西古当大道、新山东部疏散大道 及迪沙鲁大道等收费及免收费高速公路。

柔佛 州新山 南岸建有新柔长堤和马新第二通道与新加坡连接。衔接新山市区苏丹伊斯干达大厦 的新柔长堤全长1038米，由英国殖民政府为方便前往新加坡而于1909年建造，并于1923年竣工。位于柔佛西南部马来西亚伊斯干达经济特区 的马新第二通道高速公路全长1920米，于1997年10月竣工，衔接柔佛州振林山和新加坡的大士，不仅缓解了新柔长堤 的交通拥挤，也使得柔佛西南部与新加坡之间的交通更为便利。

由于柔佛州内公共交通系统不完善，绝大多数的柔佛人民都拥有自己的交通工具。州内巴士主要川行于市区及人口集中的住宅区，导致一些偏远地区的人民无法享有公共叫他带来的便利。除此之外，州内巴士主要由私人界负责，公交设施如巴士站及巴士本身存在安全及失修问题，因此乘搭巴士的乘客大多为没有私人交通工具的老年人、学生族以及外劳。另外，在柔佛州有数种德士供乘搭，较为普遍的有红色德士、Grab、蓝色豪华德士等。然而部分传统徳士司机不使用计费表而擅自收费，此举间接导致年轻人更偏向乘搭价钱较低且定价收费的手机召车服务如Grab而不是传统德士。

注：手机召车程序Uber已于2018年4月退出东南亚市场。

柔佛州内的士乃县建有士乃国际机场（国际机场代号:JHB），为马来西亚南部的主要的国内及国际交通中枢，也是亚洲航空的区域航空枢纽。近年来，士乃国际机场逐渐开放更多的国际航班以吸引更多的游客到访柔佛州旅游，该机场2017年的载客量首次突破300万人次。

柔佛州唯一的内陆码头位于昔加末县，为柔佛州北部的一个商业码头。该码头提供的服务包括铁路、海运及空运集装箱、港口清关保税和非保税仓储等。该码头曾于2006年12月起无限期关闭，并于2013年4月重新启用，以期带动柔北的工商业发展。

柔佛州内共有三个港口，即丹绒浪沙、巴西古当（柔佛港）和丹戎帕拉帕斯港。三个港口都位于柔佛州南部，依赖其低廉的价格与邻国新加坡竞争。
马来亚铁道公司经营的西海岸铁路线从马泰边界的玻璃市州的巴东勿刹站一直延续到新加坡站，途经新柔长堤，于1909年通车。2011年7月，新加坡政府将丹戎巴葛火车总站移至兀兰火车总站。

由大马前首相纳吉政府提出的新柔捷运系统计划于2024年取代现有的马来亚铁道接驳火车服务，并衔接计划中的吉隆坡-新加坡高铁。然而在2018年大选后，马哈迪政府以国库身负巨债为由宣布暂停隆新高铁计划，唯新柔捷运计划因效益大而得以保留。新柔捷运落成后将惠及在新加坡上班并居住在新山的马来西亚人，并减缓新柔长堤每日的交通阻塞。据非官方统计，每日来回两地的人数保守估计约30万人左右。

柔佛州以下分十个行政区划或县（），同时有16个地方政府:






除此之外，柔佛州著名的还有许多大小不一的岛屿。有的岛屿适合浮潜、跳岛、钓鱼、水上运动等娱乐项目，旅客较稀少的岛屿更适合观赏日出日落，放松疲惫的身心。柔佛离岸岛屿为国人及外国旅客都爱的度假圣地。
