柔克义

柔克义（William Woodville Rockhill，），美国外交官、汉学家、藏学家。1854年生于美国费城，1914年因染风寒在檀香山逝世。


柔克义深受法国学派的影响，对藏文和汉文皆有较深造诣；他对中国古代和南洋、西洋的交通史，有较深的研究。1911年柔克义和德国汉学家夏德合作将宋代赵汝适所著《诸蕃志》翻译成英文。1914年柔克义又将元代航海家汪大渊著《岛夷志略》一书，部分翻译成英文。柔克义对上述二书中的古代南洋和西洋地名多有考证。

他是第一位学习藏语的美国人，他在北京拜来自拉萨和西宁的喇嘛为师，学藏语四年，被誉为美国现代西藏学之父。

柔克义在学生时代就对西藏感到兴趣。1888年冬，他辞去美国驻大清使馆一秘之职务，筹备由华北陆路到西藏的旅程。他雇了二辆骡车，每车配两匹骡子，前往甘肃省会兰州。12月17日，他带了一名仆人出发，取道保定府、12月23日抵达长城的北天门口；26日抵达太原府。次日向潼关进发，经平遥县、灵石县，1月5日抵达黄河，渡河到潼关，经临潼县，抵达西安府。1月10日抵达咸阳。16日抵达平凉府。

柔克义是他自己认可并广泛使用的汉文名字；后世有的译者率译其姓为罗克希尔。藏文对其称呼，或音译其姓为རོག་ཧིལ་，曾一度使用于写给柔克义的藏文通信中。


