柚子

柚（学名：'）是芸香科柑橘属果树，其特征与柑橘相同。柚的果实称为柚子，又名香栾、朱栾、内紫、条、雷柚、碌柚、胡柑、臭橙、臭柚、抛、苞、脬、文旦（《漳州府志》：“柚最佳者曰文旦，出长泰县，色白，味清香，风韵耐人。” 《群芳谱·果谱十二·柚》：“又有名文蛋名仁崽者，亦柚类也。”），广泛分布于东南亚、台湾及中国长江以南、河南等地，生长于海拔600－1400米的地区，多见于河谷、丘陵、山坡、民居附近，常用于栽培。该种栽培种数量众多，如玉环文旦、文旦柚、坪山柚、沙田柚、暹罗柚、蜜柚、胡柚、四季柚等。一般在中秋节前采收、作为中秋拜月、餽赠亲友的礼品。。

常绿乔木，柚子的叶似柑、橘多为长椭圆形或长卵圆形，翼叶则为心脏形；果实多为葫芦形、梨形或球形，表面黄色、橙色为多，果面光泽有凹点，一般有刺激性气味，果皮相对较薄，用手即可剥离。果实较柑橘为大，单重常可达1千克以上，直径15－25厘米。果皮与果肉之间有白色海绵层。果肉呈红色或黄白色，白色更为常见，富含汁水有浓郁香味，呈甜味或酸甜味，有时带有苦味，这主要来源于其含有的生物苷。。瓤瓣为12－15瓣，人工栽培时常做套袋处理以使其无籽，自然状态单果种子可达100粒以上。通常的柚子在10月至11月间成熟，而早熟品种9月间即可上市，晚熟品种可迟至翌年1－2月。根系较浅，多集中在1至3米左右。
柚子喜欢生长在温暖潮湿的地方，每年春秋雨季时栽培最为适宜。柚树生长尤为需要水分，在其开花、结果，每年的谷雨时节的前后期进入花期,花枝飘香，嗅如草莓，大概十三天,子房发育成形,果实成熟前应分别施用不同的肥料。修剪枝叶时应该剪去顶部和侧面枝条，保证阳光照射空气流通和促进发芽。柚树常见的病虫害有炭疽病、螨虫类、蚧类、潜叶蛾类等。优良品种亩产可达4至5吨。

中国远在公元前的春秋战国已有种植。如《庄子》中说：夫柤、梨、橘、柚、果、蓏之属，实熟则剥， 剥则辱，大枝折，小枝泄。柚的起源中心并不能确认，但据推测东南亚、印度北部和中国南部是最有可能的三个地方。华人地区柚子主要在中国沿海的广东、广西、福建、浙江、江西、云南及台湾等亚热带、热带地区栽培。根据联合国粮农组织估算，世界上生产柚子最多的五个国家为美国、中国、南非、墨西哥和叙利亚。

并不是所有的柚子，只有葡萄柚在与部分药物同服时才会引起不良反应。

葡萄柚会加强或抵销许多常见药物（如心血管用药、降血脂药物、 器官移植抗排斥药等）的作用，让药物在人体内积存而使浓度增加及滞留时间延长，就像服药过量一般，药物从有益变成有害，导致容易产生副作用，严重时甚至会造成死亡。

柚子最主要的用途是食用它的果肉，柚子茶、柚子汁是常见加工品，也可将其酿成酒。柚子皮也可食用，同时还含有精油，可提取做香味剂、化妆品。皮和种子还可提取出杀菌物质。柚子果肉含有丰富维生素、有机酸与矿物质。中医上认为，柚子为寒性，有止咳化痰、润肺清肠等功效。如《日华本草》记载“治妊孕人食少并口淡，消食，去肠胃恶气。解酒毒，治饮酒人口气”。柚苷还有杀菌抗炎、降低胆固醇减少血栓的功效。但柚子的热量颇高，110公克大约61大卡左右，所以一整颗柚子的热量可以高达500-600大卡以上

柚子厚皮可食用，通过一定工序可做成柚皮糖。
文旦柚表皮具有天然精油成分，风干后放置通风处即可有天然驱蚊效果，若泡在酒精一周后，也可当防蚊液喷洒。

柚子叶也有不小的价值。中国民间相信在岁晚或除夕用柚叶洗澡，可以除霉气、袪邪、防病、通经络、行好运等。清洁神像、神位和神龛时也会用柚叶，一些庙宇也会摆放柚叶水给信众参拜前洗手。

碌柚叶含「类黄酮」之类，有助血气运行，抗衰老、抗发炎等。若加上沙田柚皮的维他命C，可以作为沐浴工具。

柚叶属性温，亦能治头风痛、风湿关节痛及消化不良引起的腹痛。


