查尔斯·金斯福德·史密斯

查尔斯·爱德华·京士福特·史密斯爵士，MC，AFC（，），常称作Sir Charles Kingsford-Smith，暱称Smithy。他是澳大利亚早期最有名的飞行员，曾誉为当时最伟大的飞行员。

史密斯生于昆士兰布里斯班哈密尔顿市。16岁在悉尼技术学院毕业，成为电子工程师。

1915年，宣誓加入澳大利亚军队。1917年加入皇家飞行团，在法国当战机师。20岁的他因战功获乔治五世颁予军队十字章。

第一次世界大战后，他往美国荷里活当特技飞行员。当另一个特技飞行员为这个危险职业赔上性命后，1921年他回到澳洲。

后来他以空邮服务为职。1927年，他赴美购买了一部Fokker Trimotor机，他将之名为「南部十字」（"Southern Cross"）。

1928年5月31日，史密斯和副机师Charles Ulm、领航员Harry Lyon和广播控制员James Warner在加州奥克兰国际机场起飞，约一天后到达夏威夷，短暂休息后飞往斐济首都苏瓦，那是当时在水上飞越的最长距离。6月9日抵布里斯班。

1930年，他胜出一项由英国飞往澳大利亚的空中比赛。两星期后和Mary Powell结婚。两人生有一子。

1933年，他又一次破了由英国飞往澳大利亚的纪录，拥有许多长距离飞行纪录的他被视为世界上最伟大的飞行员。

1935年11月6日，他和其副机师John Pethybridge在英国起飞，准备去澳大利亚。在印度阿拉哈巴德（Allahabad）停留。飞往新加坡途中，他们在孟加拉湾上空遇到台风，自此音讯全无。

悉尼的主要机场以他取名为悉尼金斯福德·史密斯国际机场。其飞机「南部十字」现时放在布里斯班国际机场内。

他作了飞行界三个「首次」：
