查尔斯·巴克利

查尔斯·韦德·巴克利（英语：Charles Wade Barkley，），暱称恶汉、查尔斯爵士与篮板圆丘，为前美国NBA联盟的职业篮球运动员，目前担任电视节目的球评。巴克利被普遍认为是联盟历史中最具统治力的大前锋之一。巴克利于1984年NBA选秀大会上被费城七六人以首轮第五顺位选中。职业生涯五次入选了NBA年度第一队，五次入选NBA年度第二队，一次入选NBA年度第三队。十一次入选NBA全明星赛，并于1991年荣获NBA全明星赛最有价值球员。1993年，巴克利荣获NBA最有价值球员，也入选了NBA50周年纪念队。此外，巴克利亦是美国国家男子篮球队的成员之一，曾代表美国队参加了1992年巴塞隆那奥运会和1996年亚特兰大奥运会，夺得两枚奥运金牌。2006年，巴克利入选奈史密斯篮球名人纪念堂。

巴克利深受球迷和媒体的欢迎，职业生涯中先后效力于费城七六人、菲尼克斯太阳以及休斯敦火箭。由于打法强劲，巴克利经常与对手发生肢体冲突，有时甚至引起球场斗殴，最明显例子莫过于巴克利和底特律活塞中锋比尔·兰比尔因打架而引发的费城群殴以及因进攻问题而与沙奎尔·奥尼尔爆发的肢体冲突。巴克利借由自己的实力和积极的态度成为联盟最具统治力的篮板好手之一，他为大前锋带来新的定义：身高不足可以借由「强力」和「力量」来弥补，属于「矮壮型前锋」的始祖。

自从退役以后，巴克利受聘成为特纳电视网（TNT）的电视评论员，同时他也是一名篮球球评。目前巴克利主要与沙奎尔·奥尼尔、肯尼·史密斯、克里斯·韦伯和一起担任电视节目的球评。此外，巴克利也出版了几本书，并表现出对政治的兴趣。在2008年10月，巴克利曾宣布他将在2014年参选阿拉巴马州州长，但后来因故而改变了主意。

巴克利于1984年的选秀会中被费城76人以首轮第5顺位选中。他在76的这段期间，球迷对他可说是又爱又恨，因为他的性格相当糟糕，甚至还有对球迷吐口水的「口水门事件」(本人曾说他唯一后悔的就是口水门)，但他同时也是球队王牌，不但能飞天遁地，射程远达三分线，更重要的是，他很会抢篮板，堪称史上最矮篮板王。

1992年夏天，被76人以1换3形式交易至凤凰城太阳，随即1992－93年度NBA最有价值球员，并带领太阳队以62胜20负、傲视全联盟的成绩打入NBA总决赛，可惜最后以2:4败于麦可·乔丹带领的芝加哥公牛。

到了1996年，巴克利再被交易至休斯敦火箭效力，直至2000年年尾，作客费城76人时因重伤被迫退役。

遗憾的是，在巴克利职业生涯中，从未获得过一个NBA总冠军。主要的原因，是因为他与天王巨星麦可·乔丹同处一个时代。同病相怜的还有「邮差」卡尔·马龙、斯托克顿、-{zh-hans:帕特里克·尤因;zh-hk:帕特里克·伊荣;zh-tw:派崔克·尤英;}-等人。

1996年，在NBA成立50周年的时候，巴克利被NBA官方评选为NBA50大巨星。

巴克利退役后，受聘成为特纳电视网（TNT）电视评论员。2016年NBA总决赛时，大胆预言「不管对手是谁，克里夫兰骑士将会赢得今年总冠军。」；在骑士1：3落后时，第四战赛后金州勇士德雷蒙德·格林（Draymond Green）在受访时反问巴克利，愿不愿意就老是针对勇士道歉？「只要你们再度拿到冠军戒。」巴克利表示，「我就会在全国电视转播时下跪，并且说我错怪勇士了。」若勇士二连霸，这个承诺将在明年赛季开打时兑现。2016年6月19日骑士队逆转胜赢得总冠军。
