查干湖

查干湖原名查干泡，蒙语“查干淖尔” ()，意为“白色的湖”或“圣洁的湖”，所以当地又称作「圣水湖」。位于中国吉林省松原市前郭尔罗斯县西北部，霍林河末端。湖底海拔126米，最大湖水面307平方公里（一说420平方公里），水深4米，湖周长104.5公里，最大蓄水量4.15亿立方米，东西长38公里，南北宽14公里，是吉林省内最大的天然湖泊，也是东北平原上最大的淡水湖。查干湖的冬季捕鱼活动是当地一大盛事，可追溯至史前时代。

查干湖是霍林河末端的堰塞湖，是中国第二大淡水湖之一，历史上丰水期时，湖水经库里泡、大箔口、七十二道湾入嫩江。中华人民共和国成立后，因在霍林河上游兴建水库，查干湖一度萎缩到仅50平方公里。后引松花江水入湖，始恢复。

查干湖水产丰富，盛产鳙鱼、鲤鱼、鲢鱼、鲫鱼等15科68种鱼类和虾类等水产资源，同时还是候鸟的主要栖息地。1986年8月，成立了吉林省查干湖自然保护区。2007年成立查干湖国家级自然保护区。

查干湖是目前唯一仍然保留蒙古族最原始的捕渔方式，因此令这个活动被列入中国的非物质文化遗产名单，也因此令查干湖成为了吉林省新兴的旅游景点。冬捕到现在仍然每年举行，以令这个传统得以保传下去。渔夫会在湖上厚冰钻多个钻孔来下网，然后透过透明的冰层追踪鱼群的动向。捕渔的网的网孔遵照传统保持疏织，以确保鱼龄在五年以下的幼鱼可以游离渔网，以确保将来的渔获。即使如此，在2005年捕鱼曾创下一次下网捕获104,500公斤的渔获而被列入《健力士世界纪录大全》。这个纪录于2008年被168,000公斤的渔获打破。

“查干湖冬季捕鱼节”是查干湖每年冬季的核心旅游卖点，加上附近的妙因古刹（藏传佛教）、查干湖滑雪场等景点，大力推动当地旅游业的发展。而基于这个日益商业化的活动，冬捕每年的头鱼往往成为当地富有阶层抢购的目标，亦成为一种身份的象征。
