查尔顿竞技足球俱乐部

查尔顿竞技足球俱乐部（）成立于1905年，现时在英格兰足球甲级联赛作赛。主场位於伦敦东南部格林威治查尔顿的山谷球场。

有说早年山谷球场缺乏基本设施，球员需借用附近一间炸鱼店更换球衣出赛，故查尔顿的绰号「"The Addicks"」是从炸鱼块用的黑线鳕（Haddock）演变而来的。

查尔顿成立于1905年6月9日由当地的青少年所建立。接连在小童、业余及半职业的比赛有良好表现，查尔顿在1921年加入足球联盟，进入当时的南区丙组联赛，首年只能名列第十六位。在乙丙组浮沉一段时间后，最终在占美·施德（Jimmy Seed）领导下在1936年升上甲组。查尔顿在甲组首季即取得亚军，在接下来的两季分别取得第四及第三位，查尔顿可算是当时表现最出色的球队。足球比赛因二次大战而停顿达六年之久。二次大战后查尔顿于1946年首次打入足总杯决赛，以1-4在加时后负于打比郡。翌年（1947年）再晋身决赛，以1-0击败般尼，取得球会史上唯一的一项重要锦标。在1948／49赛季查尔顿录得惊人的40,216平均入场人数，而容量超过70,000（包括企位）的山谷球场是当时联赛中最大的球场。

但好景不常，1956年带领查尔顿长达23年的施德被辞退，由曹达（Jimmy Trotter）接任，随即在当季末（1957年）降级乙组，之后的30年都在低组别联赛浮沉。1972年降到丙组联赛更令球队支持度下滑至低点，虽然在1975年回升乙组，亦无助于球会的财政及球迷的支持。1979／80赛季查尔顿再次降级丙组，随即反弹于翌季回升乙组，此后数年球会的升升降降联同管理层及东主的更换，导致球会出现严重问题几乎倒闭。

1984／85赛季查尔顿录得史上最低的平均入场人数，只有5,104人。多年的财务混乱包括1984年在高等法院的破产审讯终于引发球会改组为查尔顿体育（1984）有限公司（Charlton Athletic (1984) Ltd.）。因无力支付庞大的维修费用，被迫迁出使用了66年的山谷球场，与邻近的水晶宫共同使用塞尔赫斯特公园球场（Selhurst Park）。但在1986年，由罗伦斯（Lennie Lawrence）领导的查尔顿却意外取得乙组亚军，近三十年来首次升级顶级联赛，不过这次在甲级联赛只维持了四年。1989年3月查尔顿当时的主席艾尔温在胡尔域治大会堂（Woolwich Town Hall）宣布重返山谷球场的计划，翌年1月格林威治市议会（Greenwich Council）反对重建已被废弃的山谷球场的审批要求，查尔顿的球迷愤而组成山谷政党（The Valley Party）参加地区选举，获得14,838票，迫使市议会在1991年4月通过新修订的山谷球场改建计划。但查尔顿不幸在1990年宣告降级。

带领查尔顿长达九年的罗伦斯在1991年辞职转往-{zh-hans:米德尔斯堡; zh-hk:米杜士堡;}-，由预备队教练古比士利及-{zh-hans:史蒂夫·格迖; zh-hant:史提夫·格尔;}-共同接替职务。1991年开季时山谷球场改建尚未完成，查尔顿唯有借用-{zh-hans:西汉姆联; zh-hk:韦斯咸;}-的乌普顿公园球场为主场。因资金短绌，承建商一度撤离山谷球场，查尔顿被迫以70万镑将罗拔·李尔卖给-{zh-hans:纽卡斯尔联; zh-hk:纽卡素;}-及山谷投资基金（The Valley Investment Plan）筹得超过1百万镑才令工程得以继续。1992年12月5日查尔顿终于重返改建的山谷球场，1比0击败朴次茅夫。1995年古比士利开始单独领导查尔顿。1996年18岁的年青射手保耶以300万镑破青年转会费的纪录加盟利兹联。1996／97年山谷球场计划扩建西看台使容量增至20,000人。

1998年他们藉著升班附加赛胜出获得首次在英超亮相，那场比赛在温布莱球场与桑德兰打成4-4，最终凭互射十二码至突然死亡阶段，7-6气走对手。同年山谷球场西看台扩建完成开放，并再一步扩建北看台。虽然一个赛季就回到英甲，但查尔顿卷土重来，只花一个赛季又回到英超，而且这次终于站稳了脚步。由于曾经财务危机导致差点倒闭的教训，查尔顿是现时英超中最量入为出的球会。在2004年1月转会窗限期，柏加（Scott Parker）富争议地以 1,000 万镑转投富豪球会车路士。而查尔顿亦取得自1952／53赛季以来在顶级联赛第七位的最佳成绩，刚错过了参加欧洲足协杯的机会。古比士利才于夏季时购入新球员补充实力，包括丹麦国脚罗美度（Dennis Rommedahl）、谢菲斯（Francis Jeffers）及梅菲（Danny Murphy）相继来投，刚好用了900万镑，希望成绩更上一层楼。2004／05是查尔顿百周年会庆，可惜的是表现不进反退，只能在中游徘徊，最终排名第十一位，再一次缘悭欧洲赛事。

在2005年夏天转会市场中，查尔顿从友会借用俄罗斯中场史马田（Alexei Smertin）及乌拉圭中坚苏朗度（Gonzalo Sorondo），并罗致了老将基斯·鲍维（Chris Powell）、中场岩布斯（Darren Ambrose）和年轻前锋戴伦·宾特等。此外，小将汤马士（Jerome Thomas）个人突破能强，吸引了不少球迷的目光。锋线方面，除了号称“禁区之狐”的谢菲斯被借用到格拉斯哥流浪，戴伦·宾特、乌尔、列斯比（Kevin Lisbie）、巴列特（Shaun Bartlett）、祖汉臣（Jonatan Johansson），加上从义大利回流的保夫莱特（Jay Bothroyd）和从后支援的罗美度都是以速度见称的前锋，查尔顿在快速反击中将具有非常威胁力。

2006年4月29日任教长达 15 年的-{zh-hans:库比甚利; zh-hk:古比士利;}-宣布于季后离职。5月30日前水晶宫领队-{zh-hans:伊恩·道伊; zh-hk:伊恩·杜维;}-（Iain Dowie）获委为新领队。11月3日领队-{zh-hans:道伊; zh-hk:杜维;}-遭解雇，任教联赛12战只获两胜，球队处于榜尾位置。11月14日-{zh-hans:道伊; zh-hk:杜维;}-的助手莱斯·列特（Les Reed）获指派继任领队。12月24日莱斯·列特只能带领球队获得1场胜仗，前-{zh-hans:西汉姆联; zh-hk:韦斯咸;}-领队 -{zh-hans:帕德鲁; zh-hk:柏祖;}-（Alan Pardew）签约三年半成为球队这季第三名领队。可惜柏祖未能协助查尔顿挽回颓势，查尔顿在2006/07年度英超联只得十九名，来届降落英冠作赛。

查尔顿降落英冠后首个球季，只排名十一，未能取得升回英超的成绩。至2008年11月，查尔顿因为在英冠联赛连续八场不胜跌入降班区，球会辞退领队柏祖，改聘柏坚逊为领队，但未能挽回颓势，结果查尔顿这届只取得英冠廿四名，来届再降一级至英甲比赛。

查尔顿在英甲作赛了三个球季，终于在2012年取得英甲冠军，在2012/13年度球季重返英冠作赛。2015/16年度球季，查尔顿得英冠联赛倒数第三名，2016/17年度降回英甲作赛。


山谷球场（）是位于英格兰大伦敦内伦敦格林威治区查-{}-尔顿（Charlton）的一个可容27,111座位的体育场，主要用于足球竞赛，现时是查尔顿竞技足球俱乐部的主场球场。

「北看台」（The North Stand）取代旧有的「有盖看台」（"covered end"）建成，有时老球迷仍会沿用旧名称呼这个看台。它于2001/02年球季期间建造，作为自查尔顿于2000年升班英超将球场容量提升到26,500座的部分发展计划。看台两边有角落看台与「东看台」及「西看台」连成一体，可容9,000名观众。这里安置被认为在球场内最嘈吵的查尔顿忠心球迷，同时亦设有餐厅和行政厢房。球队的乐团亦驻扎在此，乐团有鼓手及号角手。

「东看台」（The East Stand）于1993/94年球季期间建造，在1994年全部完工。是查尔顿自1992年回归山谷球场后首项发展计划，取代旧有巨大的「东阶梯看台」（"east terrace"），旧看台自1980年代中期发生「巴拉福特球场大火」（Bradford City stadium fire）后已被禁止使用。它是一座单层看台，设有电视转播厢房及多个行政厢房。间中在英格兰足总杯或英格兰联赛杯的赛事，球票供不应求时，部分东看台亦会开放予客队的球迷。山谷球场有计划扩建，预算在「东看台」加建一层以增加容量。

「西看台」（The West Stand）建于查尔顿首次升班英超的1998年，与「北看台」同样为两层看台。它是山谷球场的主看台，容量亦是最大，内里设有查尔顿的办公室、董事包厢、董事会议室、球员后备席、更衣室及商务中心（售票处）等。看台内还设置多个会议室供官方及社区活动用途。在看台出口竖立被认为是查尔顿历来最佳球员守门员萨姆·巴特拉姆（Sam Bartram）的巨大雕像。

「-{占}-美·施德看台」（The Jimmy Seed Stand）或称为「南看台」（The South Stand）是山谷球场内最古老的部分，建于1980年代初期，亦是场内唯一仍然用柱支撑的看台，而大柱位于看台正中央，遮挡观众的视野。看台以带领查尔顿赢得1947年英格兰足总杯冠军的领队-{占}-美·施德（Jimmy Seed）命名。这面看台约可容纳3,000名观众，主要用作招待客队球迷。看台与「东看台」之间设有大型电视屏幕。而看台后方有一座高层住宅，居民在自家阳台可以免费观赏球赛。

山谷球场有计划重建「南看台」，新看台设计类同两层的「北看台」，联同「东看台」加建一层，并于加设两边角落看台后，四面看台将会连成一体，球场总容量达到37,000人。而新看台更可在以后加建第三层，进一步将总容量提升到40,600人。

