查希亚·额勒贝格道尔吉

查希亚·额勒贝格道尔吉（，），蒙古族，蒙古国政治家，和平民主运动的领导人之一，曾任蒙古国总统。额勒贝格道尔吉曾经两次担任蒙古国总理，并曾任国家大呼拉尔主席及多数派领袖，曾任三届国家大呼拉尔委员。政治立场以拥护民主、自由意志主义闻名。

2007年7月10日，额勒贝格道尔吉在前往乌兰巴托的途中遭遇车祸重伤，在乌兰巴托的蒙古外科医院接受急救，他的头部遭到严重撞伤，但根据报导他的智力和记忆都未受损伤。由于当时2008年选举的接近，蒙古民间还推测这起车祸可能是一场未遂的政治谋杀。后额勒贝格道尔吉经过治疗已经完全康复。

2009年5月24日，他于蒙古总统选举中，作为中右翼民主党总统候选人，击败时任总统那木巴尔·恩赫巴亚尔，当选蒙古第5任总统。2013年6月26日总统连任成功。

额勒贝格道尔吉在任内专注于改革蒙古原本为社会主义的经济和社会体制，尤其以推动经济自由化、畜牧业民营化、环境保存、遏止贪污、房地产政策改革为名。身为远东和中俄交界国家的政治领袖，额勒贝格道尔吉的改革派政策使他获得许多国家的称赞，联合国环境署在2012年6月颁奖他为「地球代言人」，希拉里则称他是蒙古民主化和反贪污的推手。

额勒贝格道尔吉（依据蒙古传统，以他的名字称呼他）已婚，有4个子女。他出生于蒙古的科布多省的一个牧人家庭，为八名儿子中的幺子。他在车车勒格县（Зэрэг）完成了小学和中学教育，16岁时全家里搬到了额尔登特，就读了额尔登特的市立高中，于1981年毕业。

在离开学校后，额勒贝格道尔吉在额尔登特的铜矿采矿场担任了一年的机械工。在1982年他被征召进入军队服义务兵役直到1983年为止，服役期间他曾经投稿了一些诗给军中的报纸《红星报》(「Ulaan Od」)，这使他获得了前往苏联利沃夫（乌克兰）的军事政治学院留学的机会，1983年至1988年在那里获得了军事新闻学学士学位。之后他回到蒙古担任了两年「Ulaan Od」的记者。

后来在他第一届总理任期之后，他前往美国就读科罗拉多大学博得校区（Boulder）的经济学研究所，于2001年获得了学位。在2002年他又从哈佛大学的约翰·F·甘迺迪政府学院毕业，获得公共管理硕士学位。

在苏联留学的期间，额勒贝格道尔吉开始接触到「开放性」以及言论自由、经济自由等概念。在回到蒙古国后，他与其他有相同兴趣的人会面，试图将这些理论散布给大众。尽管他们持续受到蒙古人民革命党官方的压迫，而且他还被雇主要胁要开除他，但他并没有就此放弃。

在1989年12月10日的早晨，蒙古国第一次公开的拥护民主的游行在乌兰巴托举行，额勒贝格道尔吉正式宣布蒙古民主联盟成立，在接下来几个月里，活动分子继续组织集会游行、绝食罢工，教师与劳工也展开了罢工潮。民主运动受到越来越多民众的支持，无论是在首都还是在乡间。

最后蒙古人民革命党的政治局终于向民意低头，开始与包括额勒贝格道尔吉在内的民主运动的领导人进行谈判。在1990年初，部长会议主席（总理）姜巴·巴特蒙赫决定解散蒙古人民革命党政治局并且辞职，使得蒙古国史上第一次多党的民主选举就此展开。虽然人民革命党在议会里保持了多数派席位，改革仍然得以持续进行，一部新的宪法也在1992年2月12日颁布，以保护人民的人权和民主。

额勒贝格道尔吉创建了蒙古第一份独立的报纸—「民主报」，并且在1990年担任报社的总编辑。由于他在创建和维持媒体自由上的努力，额勒贝格道尔吉还在2000年受到蒙古记者协会颁布「媒体自由之星」。

额勒贝格道尔吉也创建了蒙古第一个企业家协会，协助将家畜民营化给民间牧人，并且在1991年协助他们从原先的社会主义集体农场中取回他们自己的财产。由于民营化之助，蒙古国的家畜数量在90年代末已经增长至超过三千万头，虽然在接下来几年的严酷冬季中又稍微下跌。在社会主义统治的年间，这个数量从来没有超过两千五百万过。

在1994年，额勒贝格道尔吉协助创立了蒙古第一个政治独立的电视台—老鹰电视台（Eagle TV），这个电视台原先是由蒙古广播公司（MBC）经营，现在则是由老鹰广播公司所拥有，由来自美国的非营利组织AMONG Foundation（一个基督教的组织）和蒙古媒体集团（MMC）共同经营。

额勒贝格道尔吉在1990年和2000年之间被选入议会三次，他曾积极参与蒙古新宪法的起草和通过，这份新宪法将人权、民主、以及一个自由市场的经济理念引入了蒙古国。

在担任名誉补偿国家委员会的主席期间，额勒贝格道尔吉发起并实现了要求蒙古国政府向在过去数十年蒙古人民革命党统治期间受害的罹难者及家属致歉，他在推广名誉补偿法的通过上扮演了重要的角色，这个法案提供了过去共产政权期间受害者的名誉恢复、补偿、以及协助，并且禁止在未来再有侵犯人权的政策产生。

额勒贝格道尔吉身为蒙古民主党的领导人，率领民主联盟在1996年的议会选举中获得胜利。他在1996年至2000年间担任议会的多数派领导人，并在1996年至1998年之间担任议会副议长。

在1998年，宪法中一条禁止议会成员被指派为政府官员的条文被移除，接著在1998年4月23日，额勒贝格道尔吉成为了蒙古国有史以来最年轻的总理。在他的第一届任期中，他致力于推行政治、经济、以及政府体制和许多社会议题的改革，并且推行开放的外交政策。

在当时以他的政党为多数派的蒙古议会，却在1998年12月9日将他免职，被姜拉布·纳兰查茨拉勒特取代。

在2004年8月20日，额勒贝格道尔吉第二次成为蒙古国的总理，成为历史上接连担任两次这个职位的第二个人。这一次他是被一个由蒙古人民革命党和民主联盟组成的政党联盟所推举上台，因为两派在选举中各取得了一半的议席。

在2005年8月，尽管选举的前景大好，额勒贝格道尔吉自愿撤回他在乌兰巴托的议员候选人资格，以向要胁将退出政党联盟的蒙古人民革命党妥协。这也使得当时担任乌兰巴托市长的米耶贡布·恩赫包勒德获得机会被选入议会。

在他的第二届总理任期中，额勒贝格道尔吉宣示将解决政府的腐败和贫穷—这两者在当时是蒙古国经济发展的最大障碍。尽管议会里两派达成了政党协议，蒙古人民革命党在2006年1月13日从内阁中撤回了他们党籍的部长，迫使额勒贝格道尔吉一同辞职。蒙古人民革命党接著在民主党脱党者和无党籍议员的协助下形成了一个新的政府，并且以新政府的职位奖赏那些议员。新政府在2006年1月25日通过以米耶贡布·恩赫包勒德担任新的总理，这段期间在蒙古全国引发了大量民间团体和人士的抗议，许多蒙古人民革命党的高阶党员还被指控涉及贪污。

额勒贝格道尔吉在任内达成了保障新闻自由以及公共集会的立法。在他的任期内，之前被政府经营的报纸、电视台、以及广播电台都被转为由独立的民间公司经营，政府对其掌控也越来越少。

为了减低失业率，额勒贝格道尔吉也协助了一些科技学校和专门产业，让他们购得便宜的电脑以及网路连结。他以减低政府管制的方式来加强国内的商业发展，消除许多产业的执照规定、并且减免许多进口产品的关税。在他的任期中，蒙古国与其他15个已开发国家达成贸易协定，使蒙古得以出口大多数商品至欧盟而不需承受关税的负担。

额勒贝格道尔吉支持给途经中国逃至蒙古国的朝鲜难民提供政治庇护，并协助他们前往韩国。

美国总统乔治·沃克·布希曾在2005年11月21日访问蒙古国，他赞美蒙古国的民主制度以及那些促成民主改革的人，尤其是额勒贝格道尔吉。

额勒贝格道尔吉在2005年同意由蒙古国派遣一个团的蒙古军队前往伊拉克支持国际的维和任务。他也支持国际上要求释放缅甸民主人士昂山素季以及其他几名在2005年遭到软禁的缅甸议会成员的运动。

在2008年6月的蒙古国会选举中，身为蒙古民主党的党主席，额勒贝格道尔吉批评选举的结果造假和不公正。蒙古人民革命党则指控他制造麻烦和暴力活动，尤其是在6月29日之后几天于首都发生的骚乱。由于民主党在选战中大败，额勒贝格道尔吉在2008年9月2日辞去民主党党主席职位。

在2009年4月3日的民主党大会上，额勒贝格道尔吉被选为民主党总统候选人。在大选中他获得了51.21%的选票，击败了获得47.41%选票的蒙古人民革命党候选人那木巴尔·恩赫巴亚尔。蒙古国会在6月5日决议通过选举结果，承认额勒贝格道尔吉为新的蒙古国总统。国际货币基金组织的数据显示，他在总统任职期间推行的反腐败和促增长政策，经济于2011年增长了17%，2012年增长了12%，使蒙古跻身于世界上经济增长最快的五个经济体之列。2013年，额勒贝格道尔吉获得了过半选票，再次当选总统。

在其任职后期，受世界经济不景气影响，国际大宗商品市场价格持续走低，高度依赖矿产品出口的蒙古国经济受到严重打击，再加上蒙古国内政治斗争不断及经济政策调整失误，导致蒙古国经济濒临崩溃。GDP增速自2012年的12.4％降至2016年的-1.6%，出现负增长。并伴随着货币图格里克崩盘、外汇见底。2017年2月，依靠国际货币基金组织的一项55亿美元（其中中国占22亿美元）的救助，蒙古国才侥幸避免了主权债务违约。与此同时，蒙古国两极分化日趋严重，普通民众面临低工资、高通货膨胀、高失业的压力。蒙古国多年形成的腐败体制已对国家造成严重影响。透明国际2015年的清廉指数排行榜上，蒙古国位列第72位，2016年跌至第87位，有96％的蒙古国民众认为该国腐败现象严重。2016年国家大呼拉尔选举中，选民将经济崩盘完全归咎于执政的民主党政府，导致民主党惨败，蒙古人民党大胜并组阁。幸而在2017年蒙古国总统选举中，和额勒贝格道尔吉同属民主党的哈勒特马·巴特图勒嘎当选为总统，接替了任期届满的额勒贝格道尔吉。

额勒贝格道尔吉在1992年成为了蒙古「年轻领导人」基金会的荣誉会长，并且从1993年开始也一直是蒙古政治教育学院院长。他在2000年成立了蒙古自由中心，以提倡人权、言论自由和教育自由为目标的非政府组织。

在国际层面上，额勒贝格道尔吉担任了联合国在纽约市的千年发展目标计划的顾问，并且在2003年担任华盛顿特区广播理事会的顾问。他也是美国Bellwether Forum的委员会成员，那是一个以讨论政府、政治、和公共政策为主的美国专业协会。

额勒贝格道尔吉经常出席许多公家或私人组织及大学的演讲，包括蒙古国内及国外皆然，他经常讨论的议题包括了对国际安全的新挑战、以及经济的自由和成长。

额勒贝格道尔吉曾在2006年4月1日被选为蒙古民主党主席。在党部大会进行的选举总共有四人参选，第二轮投票中剩下的两人则巧和的是当初蒙古民主运动的十三名领导人中的两个—额勒贝格道尔吉和Bat-Uul。在最后额勒贝格道尔吉以57.2%的选票当选。他曾在1996年－2000年间担任由蒙古民主党和蒙古社会民主党共同组成的蒙古民主联盟主席。在1996－1999年间是蒙古国家民主党（MNDP）的党主席。在1989－1997年间一直是蒙古民主联盟的领导人。2006年4月开始再度成为蒙古民主联盟的领导人。


