查士丁尼一世

查士丁尼一世（拉丁语：'；希腊语"："；全名为弗拉维·伯多禄·塞巴提乌斯·查士丁尼 "Flavius Petrus Sabbatius Justinianus"，约）是东罗马帝国皇帝，他的统治时间是从527年到565年。由于他收复了许多失土，重建圣索菲亚教堂，并编纂查士丁尼法典，功不可没，因此也被称为查士丁尼大帝。

查士丁尼一世是古罗马时代末期最重要的一位统治者，他的统治期一般被看作是罗马帝国历史从古典时期迈向中古世纪的的重要过渡期。比如他于542年废除了执政官这个从罗马共和国遗留下来的官职（可能出于费用的考虑）。他还加强了皇帝作为神在地上的代表的地位，这一举动彻底破坏了罗马帝国中皇帝被视为首席执行官、“国家之父”，“第一公民”的形象。但历史学家普罗科匹厄斯就已经对查士丁尼一世的政策提出了深刻的批评。普罗科匹厄斯的著作是今天对查士丁尼一世统治期研究最重要的一手资料。

查士丁尼的原名是弗拉维尤斯·彼得·萨巴提尤斯，查士丁一世收他为养子后他改名为查士丁尼。他约于482年出生于色雷斯行省斯科普里附近的一个村庄，他的家庭本来是农民。他是色雷斯人（而不是斯拉夫人，因为萨巴提尤斯是一个色雷斯名字）。他的母语是拉丁语，这可能是他对帝国西部那么感兴趣的原因。查士丁尼本来是查士丁一世的外甥，查士丁一世本来是一个军人，由于他成绩出色而青云直上，后来被推选为皇帝。查士丁一世收查士丁尼为养子并将他培养成自己的继承人，在这段时间里他就已经在帝国政治中是一个举足轻重的人物了。查士丁一世死后他被选为皇帝，他的配偶是狄奥多拉，两人无子。

565年11月11日或11月14日查士丁尼逝世于君士坦丁堡。

查士丁尼一世最主要的外交政策是按照罗马的前例重建一个拥有基督教信仰的帝国。历史学家对这个政策的来源还有争议。有人认为查士丁尼一世长远地计划了这个政策，但也有人认为这个政策是534年他的将军贝利萨留击败汪达人后才成为他的主要政策的。查士丁尼一世是最后一位以拉丁语为母语的东罗马皇帝，他重新占领了古罗马帝国的大部分土地。普罗科匹厄斯在他的史书《战争》中详细地记录了查士丁尼一世的战争。

查士丁尼一世与波斯萨珊王朝的战争是他的前任查斯丁一世给他留下的一份遗产。这场战争的战场从高加索山脉（尤其是大亚美尼亚和黑海边的重要城堡佩特拉）一直延伸到美索不达米亚。在美索不达米亚贝利萨留与波斯之间各有胜负。532年查士丁尼一世与萨珊王朝国王科斯洛埃斯一世签署了一个被称为“永久和平”的停火协约。东罗马帝国向波斯支付了一次性的巨大的付款，这个暂时性的和平为查士丁尼一世在西方重建帝国的计划提供了必要的条件，因为实际上与波斯的战争本身就已经过度地占用了帝国所能立即投入使用的战争资源。

但540年这个和平就被打破了。按普罗科匹厄斯的说法，科斯洛埃斯一世害怕东罗马帝国重新壮大后就更有力量，波斯会抵挡不住，此外东哥特人愿意与波斯同盟，以及萨珊王朝东部边境最大的敌人嚈哒帝国瓦解，使得波斯少了一个后顾之忧。这场战争的直接原因是双方对科尔喀斯地区的争夺，它一直延续到561年／562年，中间有一次不包括科尔喀斯地区的停火。东罗马帝国在这段时间里不得不在两个战场上同时作战：向东对波斯，在亚平宁半岛对东哥特王国，同时在巴尔干半岛上它受到阿瓦尔人和斯拉夫人的威胁。对东罗马帝国来说最大的败绩是波斯占领、劫掠和摧毁了叙利亚的安条克。科斯洛埃斯一世抢劫了许多财富和俘虏了许多人。东罗马帝国正规军的规模实际上相当小（据阿加塞阿斯的报道仅15万人），因此这个两面战争对帝国来说是极为危险的。560年波斯受到西突厥汗国的威胁，因此愿意与东罗马帝国停火，查士丁尼一世得以保住科尔喀斯地区，最后一次维护了东罗马帝国的疆域，但他不得不每年向波斯输贡。

汪达尔人是哥特人的一支，他们在蛮族入侵期间经过长期迁徙后在非洲北部基本上相当于今天的突尼斯的地区建立了一个附属罗马帝国的王国。当时汪达尔人的国王希德里希信奉基督教的阿里乌教派，但他并不反对东罗马帝国的天主教，他被推翻后葛利麦当了国王，查士丁尼一世要求恢复希德里希的王位但被拒绝，因此他决定对汪达人进行一次惩罚性进攻。后来因为一开始的进攻非常容易得逞这场战争才演变为一场征服战。

贝利萨留于533年带领着一支仅一万五千人的部队进入汪达尔王国，同年9月15日他就占领了迦太基。葛利麦被俘。汪达尔人没有想到东罗马帝国真的会派兵来攻打，因此他们许多军队当时正在萨丁岛镇压当地的一次暴动。贝利萨留押着葛利麦凯旋回到君士坦丁堡。此后东罗马帝国在北非还经常与柏柏尔人作战，当地的驻军也有过几次叛变，但总地来说一直到698年北非属于拜占庭。

在亚平宁半岛对付东哥特人的战事比预先想象的要困难。东罗马帝国与东哥特人作战的原因是狄奥多里克大帝之死和此后东哥德人内部的继承人的斗争。狄奥多利克的女儿阿玛拉逊莎比较亲东罗马帝国，而狄奥多利克的侄子西奥达则打他自己的主意。阿玛拉逊莎年轻的儿子死后西奥达登上王位。535年两人之间的不和演化为战争。东罗马帝国首先进攻达尔马提亚，但没有成功。贝利萨留则率军在西西里岛登陆，他很快就占领那不勒斯。西奥达大败，维提格斯取代西奥达。维提格斯比较成功地抵抗了贝利萨留，但536年贝利萨留占领罗马。维提格斯未能重新占领罗马。双方之间激烈的战斗对亚平宁半岛的人民带来巨大的摧残。538年东罗马军队占领米兰，但东哥特人经过残酷的战斗又把东罗马军驱逐出米兰。不停的战斗还带来饥荒。

540年5月贝利萨留攻克拉韦纳。东哥特贵族表示假如贝利萨留愿意接受西罗马帝国皇帝的位置的话他们就停止抵抗，贝利萨留表示同意。维提格斯被俘，542年他逝世。不清楚的是贝利萨留是不是假意同意领西罗马帝位的，但这很可能。虽然如此查士丁尼一世早就对贝利萨留持疑心了，这样就更加重了查士丁尼一世的疑心。

由于重税的压迫很快在意大利就有爆发了起义。542年多迪拉在帕维亚被推举为新的哥特王。多迪拉是一个非常聪明的战略家，他使用宣传战和建立一支舰队。544年贝利萨留再次获得意大利战场的指挥权，但由于查士丁尼一世对贝利萨留有疑心，他只给贝利萨留一支很小的军队。这场所谓的第二次哥特人战争从541年／542年一直持续到552年，它比第一次战争更残酷。546年底多迪拉占领罗马，但他无法防守罗马。整个意大利陷入战火之中，双方都使用非常残暴的手段。549年贝利萨留受多项指控后被召回君士坦丁堡，他的竞争者纳尔塞斯被指令为东哥特战争指挥官。550年多迪拉再次占领罗马，但又守不住该城。这场战争完全摧毁罗马富有的元老院贵族。到6世纪末这个阶层就完全从历史纪录中消失。

552年6月初纳尔塞斯再次占领拉韦纳，不久多迪拉阵亡，这样哥特人就丧失他们最好的军事家。10月哥特人在维苏威火山再次战败。此后虽然还有一些哥特人的军队还顽强抵抗，但总地来说他们战败。亚平宁半岛被战争严重摧残。查士丁尼一世死后的第三年（568年）不久伦巴第人入侵亚平宁半岛占领其大部分地区。

巴尔干半岛在查士丁尼一世统治的整个时期一直不稳定，但这不是什么不寻常的情况。保加利亚人和阿瓦尔人不断入侵东罗马帝国领域。由于东罗马帝国没有足够的兵，因此它的堡垒系统也不足以保护色雷斯的安全。约560年开始斯拉夫人开始缓慢地但永久地占据东罗马帝国的巴尔干半岛地区。

552年在伊比利亚半岛的西哥特王国内部混乱，查士丁尼一世乘机占领了科多巴、直布罗陀等地区。这些地区在此后的80年中归东罗马帝国。
查士丁尼一世与信基督教的埃塞俄比亚建立了关系，由于当时埃塞俄比亚介入也门，而波斯也对也门感兴趣，因此查士丁尼一世与埃塞俄比亚的联系使他与波斯的关系更变坏了。查士丁尼一世统治期间（550年）蚕从中国萧梁通过粟特人传到了东罗马帝国。后来丝绸成为东罗马帝国的一个重要财源。在欧洲东罗马人与法兰克人和阿瓦尔人不断作战，但这些战争没有起什么重要作用。他也与西突厥建交对抗波斯。

查士丁尼一世是一位“不眠的皇帝”，他亲自管理许多事情。他的法典是全新的，其作用一直延续到近代。他本人对城市和省份的管理也非常关心。但他也不得不经受一些打击，其中最主要的是尼卡暴动。在他统治的后期他越来越关注神学的问题。

不停的战争、查士丁尼一世的大兴土木和鼠疫的后果给国家财政带来了巨大的压力。一部分居民因此陷入穷苦状态。

对查士丁尼一世内政最重要的事件是532年的尼卡暴动。出于对查士丁尼一世的高税政策的反抗以及保守派的元老利用君士坦丁堡的两个赛车队和他们的支持者发动反对查士丁尼一世的暴动。查士丁尼一世当时已经以为他已经败了，打算逃离君士坦丁堡，但他的妻子狄奥多拉称「紫色的龙袍，是最美丽的寿衣」，劝夫婿决一死战。她派纳尔西斯与一部分暴动者谈判并说服他们支持查士丁尼一世，同时又派贝利萨留对暴动者的总部进攻。贝利萨留成功后对暴动者进行大屠杀，据当时的报道三万人被杀。狄奥多拉事后正式被提升为查士丁尼一世的共治者。

从541年开始鼠疫在整个东罗马帝国蔓延。查士丁尼一世本人也得病，他最重要的法学家特里波尼亚努斯甚至病死。这场传染病的后果对东罗马帝国是非常严重的：由于粮食产量的减少饥荒爆发，再加上战争和多次地震的发生使得整个社会上有一种世界末日的感觉。可能因此查士丁尼一世在他统治的后期对神学非常重视。他的政策深刻地变了。加上战争中的败绩他后期的政治比他前期的政治要被动得多。

查士丁尼一生最大的功绩是将千年来众多古罗马法律汇纂成篇，汇纂成一部统一的法典。这部《查士丁尼法典》于529年发表。它提取了此前遗留下来的私人和公共的收集中的法律条文。533年查士丁尼一世又下令编写《学说汇纂》，其中收录了许多罗马法学家的法解释，同年《法学阶梯》也被发布，这是一部法学的教科书。最后发表的是《新律》，其中收录了法典被发表后施行的法律。这部法典代表着罗马法的最高成就，对后世大陆法系民法典的制定有着深远的影响。

圣索非亚大教堂后来被大火和一次地震摧毁后，查士丁尼一世一再重建这座大教堂。安提阿被地震和被波斯人摧毁后查士丁尼一世也一再重建。查士丁尼一世还建立了许多堡垒来抵挡斯拉夫人和波斯人，但这些堡垒起的作用不是很大。在他的出生地斯科普里附近他也大兴土木。这些土木工程都是用国家的税收来支付的，繁重的高税压力是导致532年尼加暴动的原因之一。

查士丁尼一世在当时的教会中起一个重要作用，他本人写了多部神学著作，领导了教会会议。为了推动基督教的普及，查士丁尼一世于529年下令关闭哲学上非常有影响的雅典的阿卡德米学园，因为在那里新柏拉图派的哲学思想占主流。在教会内部的派别斗争中查士丁尼一世未能达成一个折衷解决方法，最后他判提奥多拉也信奉的基督一性论为邪教，这样他加大了信奉基督一性论的叙利亚和埃及教会与不信奉基督一性论的罗马和君士坦丁堡教会之间的分歧。

查士丁尼一世对异教徒进行迫害，尤其在埃及南部。他的宗教政策导致了529年巴勒斯坦信犹太教的撒玛利亚人的起义。查士丁尼一世血腥镇压了这次起义。534年查士丁尼一世发表法律限制犹太教徒的权利。查士丁尼一世本人是一个非常虔诚的教徒。他严格遵守基督教的戒食规则。查士丁尼一世写的赞美诗“噢神唯一的儿子和神的词”至今是东正教的赞美歌之一。

在543年君士坦丁堡地区的教会大会上查士丁尼一世发表了十点反对俄利根的非正统见解的理由。这是与基督一性论之间的激烈争论的开始点。

为了解决这个问题查士丁尼一世于553年召开了第二次君士坦丁堡宗教大会，这是基督教历史上第五次全基督教会议，但这次会议也未能解决基督一性论的问题。

过去的历史研究将查士丁尼一世的统治时期看作希腊-罗马时代后期的一个黄金时代，现代的研究对这个定论提出疑议。对他的重建帝国的政策今天还有争论。查士丁尼一世漫长的战争将东罗马帝国的国库耗竭，用尽了东罗马帝国的资源。虽然如此，他统治结束的时候东罗马帝国无疑是地中海沿岸的强权，但这个强权地位的代价是非常高的。不但查士丁尼一世的外交政策，他的内政也越来越受到批评。尤其查士丁尼一世生前当时的人对他的政策批评很重。尤其普罗科匹厄斯在他的《秘史》中对查士丁尼一世提出了深刻的批评。今天的历史学家主要争论的地方是查士丁尼一世的政治与他的前任查斯丁一世的政策真正的区别有多大，以及查士丁尼一世的政策是否主要是出于实际便利的考虑而临时制定的。

查士丁尼一世时期基督教社会上普遍存在着一种世界末日的感觉。这与鼠疫的流传和多次自然灾害的爆发有关，公元500年前基督教社会也有过世界末日的期望（主要因为周年的缘故），但这个期望是否一直延续到查士丁尼一世的时期影响了查士丁尼一世时期的社会气氛在学术界还有争论。

从神学方面来说查士丁尼一世的神学见解一应已经逐渐接近中世纪的神学见解了。有人指责查士丁尼一世对基督一性论不宽容的态度使得帝国内部分裂，但查士丁尼一世本人可能正是希望以宗教的统一来获得帝国内部的团结。此外还必须说明的是在古典时代晚期对于教条定义的问题普遍被看作是具有决定性意义的问题。

在东正教查士丁尼一世和他的妻子狄奥多拉（虽然她更加倾向基督一性论）都被尊为圣人。查士丁尼一世的纪念日是他的逝世日11月14日。

直到最近查士丁尼一世被看作是古典时代晚期一个明君，无疑他与戴克里先和君士坦丁大帝一样是古罗马帝国晚期最重要的皇帝之一。作为一个影响深远的、统治时期相当长的皇帝要对他做出一个概括性的总结是不容易的。从许多方面来说查士丁尼一世在欧洲历史上都是一个从古代转向中世纪的过渡性的、代表性的和重要的人物。查士丁尼一世开始当政的时候帝国的主要特征还是罗马式的，但当查士丁尼一世逝世时它已经非常希腊化了。他将古罗马的国民主权彻底消除了，皇帝成为了君权神授的国家主权。但同时皇帝依然需要国民和军队的支持和同意。在法学和神学上查士丁尼一世的贡献是对后来的发展有深刻影响的。在对外政策上他的重建帝国的政策建筑在非常不稳固的基础上，查士丁尼一世死后不久许多地区就又已经失落了。东方边境在查士丁尼一世生前帝国就已经在为其生存而战斗了。查士丁尼一世只有靠巨资才买来了那里疆域的完整。在文化上古代希腊、罗马的文化在查士丁尼一世统治期再次复兴。东罗马帝国的城市至少到鼠疫爆发前也非常兴旺。在行政上查士丁尼一世基本上保持了罗马式的行政结构。

对查士丁尼一世统治影响最深的自然灾害是540年代鼠疫的流行。这次流行使得东罗马帝国的三分之一居民消失，也使得国家的收入受到了影响。此后查士丁尼一世的政策较之前的政策不那么主动和灵活了。

查士丁尼一世重建帝国的计划是最后一次复活罗马帝国的梦想，但他不是一个和平君主。他统治期间人们的负担非常沉重，在宗教政治上他也非常不宽容，虽然如此他的不宽容政策并未达到统一帝国的目的。


