查哥加哥文程加哥术巴根加马古

查哥加哥文程加哥术巴根加马古（Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg），美国马萨诸塞州韦伯斯特（Webster）地区术巴根加马湖（Lake Chaubunagungamaug）东岸地区的非官方名字。猎蒙卡斯族（Nipmucks）人和其他印第安人都给了它各种各样相似的名字。韦伯斯特的许多居民称它为韦伯斯特湖，因为他们根本发不出这么长的音节，不过他们对这个名字十分长的地名感到自豪。长名字的拼写变化频繁，正式标志在湖的附近。

查哥加哥文程加哥术巴根加马古的意思大致是「在边界钓鱼地区的文程的英国人」（Englishmen at Manchaug at the Fishing Place at the Boundary），当英国人来到这地区时，术巴根加马湖是几个印第安部落的边界，所以才会有这样古怪的名称。

拉里·达利（Larry Daly）任《韦伯斯特时报》（"Webster Times"）期间，写了一篇关于湖的幽默文章，和关于它的名字的意思。他提出了翻译： 「你在你那边钓鱼，我在我这边钓鱼，没有人在中间钓鱼。」（You Fish on Your Side, I Fish on My Side, Nobody Fish in the Middle.）。这翻译普遍受采纳，但实际翻译却不为人所知。

查哥加哥文程加哥术巴根加马古是世界上第六长的地名，湖的表面积为1,442英亩（5.83km）。
