查尔斯·司布真

司布真（，），19世纪英国著名浸信会牧师。他的祖先是荷兰清教徒，1568年避难来到英国，由于他的讲道吸引许多人，被誉为“清教徒的承继人”。

司布真出生于一个世代敬虔的家庭，他的祖先是荷兰清教徒，1568年避难来到英国。

1834年6月19日，司布真出生于英国艾赛克斯郡的凯维敦（Kelvedon），祖父和父亲都是牧师，祖父是英国独立教会（Nonconformist）的牧师。7岁以前，司布真与祖父同住，3岁时开始阅读本仁约翰(John Bunyan，1628年11月28日－1688年8月31日)所著《天路历程》(Pilgrim Progress)的插图版，6岁时，就可以熟练地阅读圣经。司布真喜欢《天路历程》一书，据说，他一生读了《天路历程》一百遍。

1850年1月6日（星期日），因受大雪所阻，不满16岁的司布真就近皈依基督教。第二天就开始逐家逐户派发宣教单张，并于在儿童的教会聚会中作教员，并昼夜读圣经。同年5月3日早晨受浸，正式加入基督教。

16岁的时候，他受聘为乡村的牧师，在离剑桥五里的水滩（Waterbeach）传教约二年半之久。

司布真没有上过大学，但他读书极其勤奋，特别有讲道能力，所以他从乡下一到伦敦就吸引了不少听众。

1853年12月，19岁的司布真被请去伦敦的新公园街聚会所（New Park Street Baptist Chapel）讲道。这是一间可容200人的礼拜堂，每次聚会却有1200人。不到一年，礼拜堂已人满为患。

1855年，教堂扩建，临时租用艾克特堂（Exeter Hall，可容2500到3000人）。照样爆满，聚会前一小时街上已经人山人海，交通阻塞。据说到会的人十分之九是男人，因为女人受不了这种拥挤。报纸评论说："自从约翰卫斯理与怀特腓的日子以来，这种宗教上的狂热是向所未闻的。"新会所落成后，又感觉不敷应用，必须另建大会所。于是再次扩建，再租用可容一万至一万二千人的舍里园音乐厅（Surrey Gardens Music Hall）三年。首次应用，即告满座，另有万余人无法入内。三年中（1856－1859），每主日平均有万人来听司布真讲道。

除了讲道外，他辛勤地写作，从1855年开始，他的讲章被印刷出来，每年1月15号，都会把前一年的52篇讲道稿集成一册重新出版，起名《新花园街讲坛》。这些印刷稿不仅在英国广为流传，也被翻译成其他国家文字。

1859年，美国大复兴扩展到英国，24岁的司布真使伦敦新公园街聚会所成为复兴的中心。

他在伦敦讲道38年，使教会增加15000人。在他讲道时，常是人山人海，经常可以听到马夫喊道：“要去听司布真讲道吗？请坐我的车子。”听道者中，既有维多利亚女王、威廉·格莱斯顿宰相，甚至是妓女与小偷，在上层与下层一样受欢迎。所以司布真被称为“近代的以利亚”。 

1861年3月，都城会幕落成，连续31年，主日早晚均有五千人在内聚集。1867年首都会幕修理之时，租用农业大厦（Agricultural Hall），到会人数竟达二万人。 

1892年1月31日离世，57岁。


