查尔斯·库利

查尔斯·霍顿·顾里（英语：Charles Horton Cooley，）是一位美国社会学家。

他在密西根大学获得了经济学的文学学士学位（1887年）和哲学博士学位（1894年），但他博士论文写的是他真正有兴趣的社会学方面的主题，只是当时密西根大学还没有社会学系，因此只得从经济学研究所取得学位，他的学位考还是情商哥伦比亚大学社会学系的教授群来主持的。他从1892年起，一生都在密西根大学任教。

顾里对于自我的观念有重要的贡献。他认为心智不但不是像笛卡儿所认为的超然于外在的世界，反倒是个人与世界互动的产物。

库利以「镜中自我」（looking-glass self）来形容自我是人与人不断互动的产物。把别人当作一面镜子，而自我意识是从别人对自己的反映而建立的。

这镜中我有三方面的要素：

1.表现(presentation)：想像我在他人心目中的形象。 我以为别人看到我什么。这并不一定就是别人真的看到我这些什么，而是我以为他看到的。

2.辨认(identification)：想像他人对此形象的看法。 我以为别人看到我的这些什么后会有什么想法。这也并不真的就是别人有的想法，而是我以为他有的想法。

3.主观解释(subjective interpretation)：根据「别人对自己的看法」，而产生自我的感觉。 我对我以为的别人的想法有什么想法。

库利另外一个至今仍广为学者所引用的概念就是「原初群体」（primary group）。

他对原初群体的定义是一个面对面亲密地关联与合作的群体。原初群体有塑造自我的力量，就是使镜中我得以形成的群体。最常见的原初群体就是家庭、邻里与同侪团体。他认为原初群体中所显出的人际关系之特性就是哲学家所说的「人性」。人性不是在个人里面的某种特性，因为无论个人有什么特性都是由原初群体所塑造出来的，若脱离原初群体，这样的特性也会退化消失的。而原初群体中的人类特性是放诸四海皆然，所有人类社群都基本相同的。
