查慎行

查慎行（），本名嗣琏，字夏重，浙江海宁查氏，清诗人。晚年居于初白庵，所以又称查初白。《舟夜书所见》云：“月黑见渔灯，孤光一点萤。微微风簇浪，散作满河星。”大陆将其收入课本。

顺治七年庚寅（1650年），五月初七日酉时生。受经史于黄宗羲，受诗法于钱澄之，声名早著。曾在纳兰明珠府中教授其幼子。康熙二十八年，牵涉洪升《长生殿》的国恤张乐事件，遭革职，驱逐回籍。他改名慎行，字悔余，号他山，又号查田，籍贯改作钱塘。康熙四十二年（1703年）进士，后成为翰林院编修，入值南书房。

雍正五年（1727年），弟查嗣庭犯文字狱，查慎行也遭牵连，被逮捕。世宗知其端谨，特许其归返回田里。秋八月十日辰时先生卒。其长子克建、堂弟嗣珣都是进士。当时称为“一门七进士、叔侄五翰林”。

查慎行的诗主要学习宋人，特别是苏轼和陆游。他注过苏轼的诗，题为《补注东坡编年诗》，共五十卷。他的律诗、绝诗纯为议论，格调老成。古诗有气势。

赵翼《瓯北诗话》写：「要真功力之深，则香山、放翁后一人而已。」那「一人」便是指查慎行。

他著述甚丰，诗收在《敬业堂诗集》（53集，50卷，收录康熙18年至康熙57年所作的诗）、《敬业堂诗续集》（7集，6卷，康熙57年至雍正5年），文收在《敬业堂文集》，在易学方面有《周易玩辞集解》十卷、《易说》一卷，另著有《人海记》二卷。

查慎行是当代著名作家金庸的同族，金庸小说《鹿鼎记》的回目都是集查慎行诗中的对句。

