查拉图斯特拉如是说

《查拉图斯特拉如是说》（），徐梵澄译本译为《苏鲁支语录》、鲁迅最初翻译为《察罗堵斯德罗绪言》，是德国哲学家尼采假托古波斯祆教创始人查拉图斯特拉（又译琐罗亚斯德）之口于1885年写作完成的书，是哲学史上最著名的哲学书籍之一。

此书不同部分于不同年份完成，共四部，前二部分1883年出版，第三部于1884年出版；第四部虽于1885年初写完，但因为前三部销售不佳，出版社拒印，尼采自行少量印刷；直至1892年才与前三部合并出版。1891年，尼采妹妹伊莉莎白（Elisabeth Förster-Nietzsche）据说因为担心对神亵渎而遭禁，曾企图阻止查拉图斯特拉第四部出版。1894年后妹妹编辑尼采档案，并出版全集共十九卷数次，尼采于1900年过世。

此书以记事方式描写一个哲学家的流浪及教导，与其说本书是一本哲学专书，毋宁说是一本写的偏向探讨哲学的小说。
查拉图斯特拉是古代波斯祆教的先知、创始人的名字，该先知的希腊名字可能更为人知：「琐罗亚斯德」（中国古书中则称为“苏鲁支”）。此书使用诗及小说的方式，时常讽刺新约圣经，来探索尼采的许多观念。

书中的查拉图斯特拉有两个动物相伴，分别为蛇和鹰。一般来说，这两种动物分别对应了尼-{采}-在此书上的两个重要观点。即以盘旋的蛇对应永恒轮回学说，以飞翔的雄鹰来意喻超人说。

查拉图斯特拉的中心概念，人类是猿猴及尼采称为「超人」（）之间的一个过渡形式。「超人」这个名词是此书里其中一个双关语，无疑象征著拂晓时太阳从远方地平线而来，如同战胜的基本想法。
大部分情节不连贯，查拉图斯特拉书里的故事能用任何方式阅读。查拉图斯特拉有句名言：「上帝已死」(实则历史上的查拉图斯特拉宣称阿胡拉·马兹达为造物主，并且从未否认其永恒地位与主宰权)；虽然这句话在尼采之前一本书《快乐的科学》中也出现过。

此书原本预计要写下最后两章，但最后停在第四卷，以「预兆」章节作结。

未写的最后两部计划描写查拉图斯特拉的布道工作以及最后的死亡。

《查拉图斯特拉如是说》后来由理查·史特劳斯从书中所获得的灵感写作同名的交响诗，于1896年完成。乐曲没有具体的故事情节，其内容完全按照作者自己对尼采哲学与美学思想的想象来创造的。为描摹抽象对立的哲学思想，作者使用了两个差异很大的调性——代表人类的B调和代表自然的C调，在它们转换和对立的基础上，赋予交响诗戏剧性的冲突。全曲共分九段，除第一段《日出》的标题是理查·施特劳斯自己添加外，其余八段标题均来自尼采的原著，分别是《关于后世界人》、《关于强烈的渴念》、《关于欢乐与激情》、《挽歌》、《关于科学》、《久病初愈之人》、《舞曲》和《夜曲》。

后来此曲于斯坦利·库布里克于一九六八年的电影《2001太空漫游》中做为电影配乐。该电影的部分灵感也被认为来自于查拉图斯特拉如是说这本书。

