查理二世 (纳瓦拉)

查理二世（恶人）（法语："Charles II Mauvais"；西班牙语："Carlos II el Malo"）又译作恶棍查理或坏查理（1332年－1387年1月1日）。卡佩王朝的埃夫勒伯爵（1343年－1378年）和纳瓦拉国王（1349年－1387年在位），以及阿尔布雷特的领主。

恶人查理是卡佩王朝的法兰西国王路易十世的外孙。他的母亲是路易十世唯一的女儿让娜（纳瓦拉女王胡安娜二世），父亲是埃夫勒伯爵菲利普（即纳瓦拉的菲利佩三世）。1352年，他与瓦卢瓦王朝的法兰西国王约翰二世（好人）的女儿结婚。

恶人查理以卡佩王室的后裔身份多次对法兰西王位提出要求，企图取代他的岳父约翰二世。1354年百年战争第一阶段时，他与英格兰国王爱德华三世接近，图谋共同反对约翰二世。约翰二世不得已于1356年在鲁昂将恶人查理逮捕。但在当年英格兰王储黑太子爱德华在普瓦捷战役中击溃法军并俘虏了约翰二世之后，恶人查理即重获自由。他继而反对约翰二世被俘往英格兰之后的法兰西摄政王太子查理（即后来的查理五世）。

1357年－1358年，恶人查理与巴黎市民领袖艾蒂安·马赛接近，企图利用市民起义之机推翻查理。但他在关键时刻并未对市民作何帮助。1358年在镇压扎克雷运动时，由恶人查理率领的皮卡第、诺曼底及纳瓦拉的军队充当主力。

在查理五世统治时代，恶人查理继续与英格兰人结盟反对国王。1364年，恶人查理被查理五世彻底击败，被迫放弃在法兰西的全部权益。
