查理七世 (神圣罗马帝国)

查理七世（Karl VII，原名为卡尔·阿尔布雷希特或查理·阿尔伯特，Karl Albrecht，）维特尔斯巴赫王朝的巴伐利亚选侯（1726年－1745年在位）和神圣罗马帝国皇帝（1742年－1745年在位）。他是维特尔斯巴赫家族唯二的皇帝之一（另一位是路易四世）。

卡尔·阿尔布雷希特是巴伐利亚选侯马克西米利安二世之子，生于布鲁塞尔。在西班牙王位继承战争中，维特尔斯巴赫家族分成两派，卡尔·阿尔布雷希特的父亲属于支持西班牙与法国的一派，其家族在战争中被奥地利俘虏。卡尔·阿尔布雷希特被带到维也纳，在那里由耶稣会会士教育。1715年，由于两支都臣服于奥地利的哈布斯堡王室，维特尔斯巴赫家族得以恢复统一。1717年，卡尔·阿尔布雷希特参加皇帝查理六世反对奥斯曼帝国的战争，在战斗中指挥一支巴伐利亚军队。1726年，他继承了父亲的选侯爵位。

尽管卡尔·阿尔布雷希特在查理六世为确保其女儿玛丽亚·特蕾西亚继承奥地利的《1713年国事诏书》上签字，但在查理六世去世后，他是立即否认玛丽亚·特蕾西亚的继承权的王公之一。玛丽亚·特蕾西亚在诸侯的一片反对声中登上了奥地利王位，结果引发了包括西班牙、法国、波兰在内的欧洲大国介入的奥地利王位继承战争。卡尔·阿尔布雷希特在1741年被承认为波希米亚国王（通常由奥地利首席大公和神圣罗马帝国皇帝兼任的头衔）。1742年，德意志诸侯全体一致选举他为神圣罗马帝国皇帝查理七世。

查理七世缺乏争夺哈布斯堡领地的真正实力。他既没有大量的军队也没有钱；看来他是诸侯们利用来反对玛丽亚·特蕾西亚的旗帜。甚至就在查理七世的加冕礼进行之时，玛丽亚·特蕾西亚的军队正在进攻他的世袭领地巴伐利亚。有一段时间查理七世几乎陷入绝境，但是得到了普鲁士国王腓特烈二世（他是玛丽亚·特蕾西亚最凶恶的敌人）的援助。不久，他的波希米亚国王头衔被波希米亚议会废黜。

1745年，四面楚歌的查理七世去世。他的儿子马克西米连三世被迫放弃对神圣罗马帝国皇位的要求。皇帝的称号被玛丽亚·特蕾西亚巧妙地交给了自己的丈夫弗兰茨一世。

