查理·马特

查理·马特，意译为铁锤查理斯（古法语、，，，），法兰克王国宫相，军事指导者。出生于埃斯塔勒（位于现代比利时的列日附近），是宫相兼法兰克公爵丕平二世的私生子，查理大帝的祖父。718年-741年法兰克公爵兼摄政。

查理·马特是宫相兼法兰克公爵丕平二世与出生于贵族的的长子，阿尔派达是他父亲的第二位妻子，或是妾侍。查理的亲弟弟是法兰克王国的史家。

赫斯塔的丕平与正妻所生的两名儿子及小格里摩尔德分别于708年及714年逝世。普雷科特鲁德为了不让妾侍阿尔派达所生的两名儿子查理及奇尔德布兰成为继承人，极力游说赫斯塔的丕平立年仅8岁的孙子特奥德巴尔德（小格里摩尔德之子）为继承人，以便普雷科特鲁德为摄政。

赫斯塔的丕平于714年12月16日在居皮勒（Jupille）逝世，终年69岁。特奥德巴尔德以8岁之龄成为宫相，由普雷科特鲁德摄政，普雷科特鲁德将查理囚禁于科隆。

另一方面，国王达戈贝尔特三世与纽斯特里亚(Neustria)贵族推举为纽斯特里亚宫相以推翻特奥德巴尔德的统治。查理趁机逃出囚禁，并得到奥斯特拉西亚(Austrasia)贵族支持。当普雷科特鲁德的军队在科隆附近被拉甘弗雷德及国王希尔佩里克二世（达戈贝尔特三世的继承人）、额英夫洛及特奥德巴尔德的外公的联军打败后，查理的军队溃退到艾菲尔山。普雷科特鲁德只好答应退隐，将赫斯塔的丕平的大量财富交给他们，并让特奥德巴尔德从宫相之位退下来。

其后查理其后东山再起，纠集一支军队于716年在中打败纽斯特里亚及弗里斯联军。其后于717年，查理又在康布雷附近进行的中彻底将纽斯特里亚人击败，从而巩固了其在奥斯特拉西亚王国的地位。不久，查理便到科隆处理普雷科特鲁德的威胁，查理解散她的追随者，并继承了奥斯特拉西亚宫相一职，但是查理并没有加害普雷科特鲁德及特奥德巴尔德。查理宣布拥立克洛泰尔四世为奥斯特拉西亚国王，与希尔佩里克二世对抗。当希尔佩里克二世与阿基坦公爵结盟，但是于718年又再在中被查理打败。国王和厄德公爵南逃到卢瓦尔河，额英夫洛逃到昂热。不久，克洛泰尔四世逝世，厄德公爵放弃与希尔佩里克二世结盟及国王向查理投降，以换对希尔佩里克二世被查理承认为全法兰克国王。而查理亦正式成为赫斯塔的丕平的继承人，受封为法兰克唯一的宫相，成为法兰克公爵兼王国摄政。

查理是欧洲中世纪最重要的人物之一，其功绩包括奠定加洛林王朝的基础，确立了采邑制，巩固与发扬当时的封建社会制度。他也是一名名将，最著名的一战便是于732年在图尔战役中阻挡了信奉伊斯兰教的倭马亚王朝侵袭法兰克王国的军队。此战制止了穆斯林势力对欧洲的入侵，许多历史学家认为查理·马特的得胜拯救了欧洲基督教文明。在前后长达二十五年的从政生涯中，其领地跨越现今法国、德国、意大利北部等地区。

737年法兰克国王死后，他成为帝国的唯一统治者，但像他父亲一样，他担任宫相，没有国王的称号。按日耳曼人的传统诸子均分制，马特在死前将帝国分给了他的两个儿子丕平和卡洛曼。
