查理六世 (神圣罗马帝国)

查理六世(Karl VI，)，神圣罗马帝国皇帝)(称查理六世，Charles VI)、罗马人民的国王(称卡尔六世，Karl VI)(1711年-1740年在位)，奥地利大公(称卡尔三世，Karl III)，匈牙利国王(称卡罗伊三世，III. Károly，1712年起-1740年)，波希米亚国王(称卡雷尔二世，Karel II.)，帕尔玛公爵(称卡洛二世，Carlo II)。他是哈布斯堡王朝的最后一位男性成员。他的政治手腕木讷平庸，在位前期虽靠著大元帅欧根亲王的功劳而使国力攀上颠峰，但后期因缺乏人才与治术，国力持续下跌。他最大的成就，其实是培育了天资英敏的伟大女王——玛丽亚·特蕾西亚为继承人(被尊为奥地利国母)，让她在1740-1748年的奥地利王位继承战争中拯救国家。

查理六世为神圣罗马帝国皇帝利奥波德一世的次子，生于维也纳。1700年，西班牙国王卡洛斯二世去世，没有留下男性子嗣。利奥波德一世力图为其子争取西班牙王位，以使哈布斯堡王朝的领土统一。但是，查理遇到了一个强劲的对手，法国国王路易十四的孙子安茹公爵腓力。在卡洛斯二世的遗嘱中以腓力为继承人，因此腓力于1700年即位为西班牙国王，称腓力五世。利奥波德在其它欧洲大国的支持下反对这一结果，发动了西班牙王位继承战争。支持腓力五世的国家有法国与巴伐利亚等国，而奥地利在军事天才欧根亲王的领兵下，多次败法军并占领巴伐利亚（布伦海姆战役）。1711年皇帝约瑟夫一世（利奥波德的长子）去世后，查理继承了奥地利和神圣罗马帝国的帝位，这使他对西班牙王冠的要求的合理性降低。经过权衡，查理六世放弃争夺西班牙王位，于1713年签署乌得勒支条约结束了战争。

作为西班牙王位继承战争的东线部分，由外西凡尼亚大公领导匈牙利人的拉科齐独立战争（1703-1711年），也在1711年被欧根亲王率领的奥地利军平定。独立战争失败后，匈牙利北部与外西凡尼亚被撤销许多自治权，外西凡尼亚也改由奥地利派任的总督管理。这样中央集权的作法，虽然强化了奥地利哈布斯堡王朝的国力，却引发了匈牙利贵族的不满，促使他们在往后的时间里继续抗争，要求匈牙利政府自我管理的权力（匈牙利的贵族议会拥有立法权、奥地利尊重匈牙利的政治传统）。这些抗争，一直到1740年查理六世的女儿玛丽亚·特蕾西亚当上匈牙利女王时，才因为生死关头的奥地利王位继承战争，而让匈牙利贵族的愿望得到满足。

1713年乌得勒支和约签订后的二十年间（1713-1733年），奥地利哈布斯堡王朝迎来了历史上最强盛的颠峰期，此后奥地利再也没有这样的强盛国势。因为这二十年中，西欧与东欧的主要强国刚打完死伤惨重、元气大伤的大战（西欧是西班牙王位继承战争、东欧是大北方战争），因此出现的欧洲权力真空，就由中兴的奥地利暂时填补。

1716年，查理六世与威尼斯结盟反对奥斯曼帝国。在奥地利最杰出将领萨伏依旁支的欧根亲王的领导下，奥地利军队取得了辉煌的胜利。1718年在与奥斯曼帝国签署的帕萨洛维茨条约中，查理六世获得了塞尔维亚和瓦拉几亚的部分领土。

1720年，查理六世借由奥、法、荷、英的四国同盟战争，共同压制敌对的西班牙；并威逼萨伏依的国王，强迫他用富庶的西西里岛，和查理六世交换次等的萨丁尼亚岛。得到西西里的奥地利王朝，处于人口与领土扩张的极限，但这样的好运在十多年后就用完了。

在国势颠峰的二十年中（1713-1733年），查理六世模仿「太阳王」路易十四，用文化建设与艺术魅力来强化奥地利的绝对君主制。因为查理六世没能在西班牙王位继承战争中取得西班牙王位，所以他在1714年回到奥地利之后，模仿西班牙哈布斯堡王朝的宫廷文化与朝廷礼仪，穿著西班牙国王的礼服发号施令，并让大臣也穿戴西班牙式的袍服。他同时大力赞助艺术，命令年轻的奥地利建筑师费歇尔·冯·埃尔拉赫（Fischer von Erlach），负责1683年维也纳之战后的城市复建工程，把西班牙风格尽可能地融入建筑中。代表性名作就是1720年于维也纳兴建的圣查理教堂。他鼓励贵族与王族兴建华美的花园与宫殿，因此出现欧根亲王的美景宫，以及长女玛丽娅·特蕾西娅对美泉宫的进阶规划与整修，试图让未来的美泉宫，超过太阳王奢华的凡尔赛宫。如此铺张的雄伟奢华，既使巴洛克艺术在奥地利灿烂发展，也逐步损耗国库财力。

皇帝本人是个爱乐者，能作词谱曲、也喜欢弹唱，重视文教。他同时实施重商主义，1722年在南尼德兰开设的奥德斯坦的贸易特许公司（专门和东印度地区贸易获利，与英国、荷兰商人发生激烈竞争），让奥地利国库收入节节升高，可惜1731年公司最后在英、荷压力下被迫关闭。

在查理六世晚年时（1733-1740年），因为东、西欧强国的元气恢复，奥地利的国力又趋于下降。1733年，奥地利在波兰王位继承战争中战败。因为缺乏过去强大的盟友：英国与荷兰支持（当时英国首相罗伯特·沃波尔力主和平政策，并拉拢荷兰一同保持中立），奥地利面临残酷的失败。即使善战的欧根亲王领军，也无法阻挡法国与西班牙的联军与外交攻势（由法王路易十五的宰相弗勒里红衣主教主导）。

因为在洛林等地战败，查理六世被迫在1738年的维也纳条约里，将在西班牙王位继承战争中获得的西西里和那不勒斯交还西班牙国王卡洛斯三世，以换取帕尔马和皮亚琴察两个公国；奥地利也被迫承认法王岳父斯坦尼斯瓦夫一世取得洛林公国（换取查理的女婿弗朗茨·史蒂芬对托斯卡纳大公国的统治权），默认法国重建其欧洲第一的霸权；但是法国与西班牙答应在国事照书中签字，表面上同意奥地利「王位」传给查理的长女。

在1737年至1739年与奥斯曼帝国爆发的第二次战争中，查理六世虽然继续和俄罗斯的联盟以对抗奥斯曼，但因为战神欧根亲王在去年过世（1736年），奥地利军遭到决定性的败北，失去了他在上一次战争（1716-1718的奥土战争）中所夺取的大部分领土（如贝尔格勒）。这场败战导致巨大的债务（国库只剩十万佛罗林）和普遍的不满，剩下的十万军队也饱受折磨，维也纳对各地的统治开始出现摇摇欲坠的征兆。根据普鲁士国王腓特烈大帝在他撰写的《我这个时代的历史》内容：「奥地利在1739年与土耳其签订和约之后，它的军队处于完全失调的状态……（奥地利军）既元气大伤又士气不振。」奥地利短期内的虚弱不振，大大诱发了普鲁士等国对哈布斯堡领土的觊觎之心。

详见"《1713年国事诏书》"。

早在1703年，神圣罗马帝国皇帝利奥波德一世为防止西班牙哈布斯堡王朝绝嗣的覆辙发生在自家人身上，就和他的两个儿子约瑟夫和查理，即未来的神圣罗马皇帝约瑟夫一世和查理六世订立了，规定：查理获得对西班牙的王位声索权，约瑟夫则继承除西班牙之外的哈布斯堡家族领地。两兄弟死后应由各自的合法男嗣继承，如果一方没有合法男嗣，则由另一方继承。如果两方都没有合法男嗣，则两人的合法女嗣也获得继承资格，但哥哥约瑟夫的女儿比弟弟查理的女儿有优先继承权。换句话说，如果两兄弟都没有合法男嗣，则哥哥约瑟夫的的女儿将继承哈布斯堡家族的所有领地。然而，西班牙王位继承战争的结果是奥地利被迫承认了波旁王朝对西班牙的统治。

1705年利奥波德一世去世后，哥哥约瑟夫继位为约瑟夫一世；1711年约瑟夫一世去世后没有男嗣，弟弟查理根据《相互继承协约》继位为查理六世。其次，由于查理六世也没有男嗣，这意味着约瑟夫一世的两个女儿只要能活得比他久，就将在他死后继承哈布斯堡家族的世袭领地。为了能把手中的权力传给自己的女儿而不是侄女，查理六世于1713年4月19日颁布1713年国事诏书，撕毁十年前订立的《相互继承协约》，将优先继承权从他两个侄女转到自己女儿手中。颇具讽刺意味的是，1708年8月结婚的查理六世在1713年时还没有当父亲，既没有儿子也没有女儿，他的第一个孩子要到三年后才诞生。从1713年到其去世的1740年，查理六世都在为《国事诏书》得到欧洲各列强承认而奔走游说，为了获得列强批准其女玛丽亚·特蕾西亚继承奥地利及哈布斯堡君主国，奥地利牺牲许多重要的利益，譬如1722年查理在南尼德兰开设的奥德斯坦的贸易特许公司（专门和东印度地区贸易获利，与英国、荷兰商人发生激烈竞争），本来让奥地利国库进帐许多，是重商主义政策的成功代表，但是查理为了让英荷两国同意国事诏书并支援玛丽亚·特蕾西亚，硬是在1731年取消奥德斯坦公司的特许状，使其倒闭。

各列强获得好处后表面上都表示承认《国事诏书》，只有萨克森和巴伐利亚拒绝承认，原因是萨克森选帝候和巴伐利亚选帝候分别娶了查理六世的两个侄女。1740年查理六世死后，各列强纷纷变脸，转而拒绝承认《国事诏书》并出兵干涉，爆发了奥地利王位继承战争（1740-48年）。1742年1月，德意志各诸侯一致选举约瑟夫一世二女儿的丈夫、巴伐利亚选帝候查理·阿尔伯特为神圣罗马帝国皇帝查理七世。查理七世能当选皇帝主要是普鲁士、巴伐利亚、萨克森（1743年改与奥地利结盟）三大德意志诸侯以及波旁王朝的法国和西班牙等国，以反对查理六世撕毁1703年订立的《相互继承协约》为借口打击哈布斯堡家族的政治产物，以至于他当选皇帝的同时奥军正猛攻巴伐利亚，且首都慕尼黑在他加冕为皇帝的次日陷落。




