查理二世 (英格兰)

查理二世（；），苏格兰及英格兰爱尔兰国王，属于斯图亚特家族，生前获得多数英国人的喜爱，以「欢乐王」、「快活王」（Merrie Monarch）闻名。

早年父亲查理一世被克伦威尔处死，查理二世被迫流亡外国。1658年克伦威尔去世，由其子理查·克伦威尔继称护国公。理查无力镇压反叛的贵族与军官，英国政坛混乱，国会遂声明由君主制复辟，查理二世因此得以返回英国。

1660年，查理二世在多佛登陆，回到伦敦即位。1661年4月，正式加冕为不列颠国王。即位之初他就与强势的议会妥协，谨慎地行使其有限王权。他在1665与1672年，发动两次英荷战争，结果因为战局不利，得失参半；国内政局反而卷入外国势力的斗争，深受法、荷的操控与干扰。1678年，反天主教的激进派议会，利用“天主教阴谋”酿成的政治大风暴，展开对天主教徒的强力迫害，并试图彻底架空王权。1679年，查理二世签署国会制定的“人权保护法”，以后政治人物即使身处风暴，仍有一定的人权保障。1681年后查理掌握主动，打败政敌并大幅提升王权，重建了其父的绝对君主制（专制王权）。

1685年查理二世去世。他为了顺应民心，长期保持英国国教的信仰；但他生前一向同情天主教，临死前就皈依了天主教。他死后，弟弟詹姆斯二世继位。

查理二世被称为「欢乐王」，个性活力四射并奉行享乐主义；他意志坚定，临机制变，精明机智，知人善任，在充满教派冲突的危机时仍能操纵大局、挽回民心。但是他在作战外交上成果不多，1670年后英国成为法国实质上的附庸（他最宠爱的法国情妇牵线引出英法联盟），国际地位下降成二流国家；他的最大政绩是让英国海权大幅扩张，提升英国未来争霸的实力（参见「第二次英法百年战争」）。他死后没有留下合法的子嗣，但和情妇至少有14个私生子。

史家至今无法分断查理真实的意图，因此对他好与坏的各种行动，也就无法判断是出于自私自利的动机，或是出于利国利民的善意；他外表高贵幽默，但内心神秘且难以捉摸，是一个不容易下定论的传奇人物。

查理一世与亨丽埃塔·玛丽亚王后的长子。1630年5月29日（新历1630年6月8日）生于圣詹姆斯宫。从出世起，查理二世即为康沃尔公爵、罗撒西公爵、切斯特伯爵、卡里克伯爵与伦弗鲁男爵。

查理早年因其父王在英国内战中失败，十多年中颠沛流离、备尝忧患。1649年，查理一世被克伦威尔处死后，1649年2月6日，苏格兰议会在爱丁堡宣布查理二世为不列颠和爱尔兰的国王，以对抗清教徒的英吉利共和国。但英格兰议会发布一个法案宣布此举不合法，英格兰由此进入了王位空位期（English Interregnum）或共和国时期。1650年小查理抵达爱丁堡；1651年元旦加冕，称查理二世。8月，入侵英格兰，被克伦威尔在伍斯特战役中打败；克伦威尔成为英格兰、苏格兰和爱尔兰的独裁者，查理二世只好逃往欧洲大陆。10月抵达法国，但法国和荷兰都拒绝接纳他，被迫辗转欧洲大陆各国，长达九年。九年中他困苦渡日、饱经风霜，曾经因为没钱住旅店而睡在树上。艰困的生活养成他机智多诈的性格，也锻炼出擅长人际操作的圆滑手段。

1658年克伦威尔去世，由其子理查·克伦威尔继称护国公。理查无力镇压反叛的贵族与军官，英国政坛混乱，国会遂声明由君主制复辟，查理二世因此得以返回英国恢复君主制。1660年5月，查理在多佛登陆，重回英国；5月29日他30岁生日时，在伦敦接受公众祝贺并即位登基，史称「王政复辟」或「王室中兴」。即位后他在首席大臣爱德华·海德的斡旋下，赦免绝大多数的圆颅党人，只处死了九名签署其父王查理一世死刑命令的法官，同时承认内战后的产权变动。而多数英国人在经历克伦威尔废除议会、独裁严酷的五年统治之后，厌恶禁止唱歌、看戏的清教徒与其禁欲生活，以热切与爱戴的心情支持查理二世即位，庆祝道德解禁与美好传统的回归——成立国王与议会的共治政府。

查理从流亡到中兴的传奇故事，被英国人民广为传颂。最有名的就是他于1651年为了躲避克伦威尔的搜捕，藏在一棵橡树上，并受到当地居民接济援助。复辟后他封此树为「皇家橡树」，1661年公众与议会为了庆祝并纪念复辟满一周年，就把查理即位的5月29日订为国定假日「皇家橡树节」。从此一直到1859年「皇家橡树节」被废除为止，每年的5月29日都会有大批人民戴著橡树叶上街庆祝。1679年知名的天文学家爱德蒙·哈雷，也把他发现的一颗星座，称为「查尔斯橡树座」，来纪念查理躲过克伦威尔的追杀。

查理二世即位后两年，在克拉伦敦的安排下，迎娶了葡萄牙布拉干萨王室的凯萨琳公主为王后。天主教王后带来的嫁妆是八十万英镑与葡萄牙在印度的殖民地孟买，以及维持两百多年的英葡联盟（让英国在1685年后可利用葡属澳门与清朝进行茶叶贸易）。两国联姻的条件是英国向荷兰施压，逼迫荷兰在1661年结束与葡萄牙在中南美洲的战争，与葡萄牙签订和约并承认巴西归葡萄牙所有。

查理在位初期，任命贤明的保王党大臣——克拉伦敦（爱德华·海德）组织枢密院执政。通过选举组成以保王党为主的骑士议会（Cavalier Parliament），并制定了一系列法案，处理共和国遗留下来的问题。这些法案以阁揆为名，通称为克拉伦敦法案（Clarendon Code）。法案主要目的是重新巩固英国圣公会的地位，规定不信国教徒（清教徒的新名称）与天主教徒形式上不得出任公职，并对他们实行一定的压迫。开明的查理二世尽管主张宗教宽容，但仍顺应民意，支持克拉伦敦法案。骑士议会虽多为保王党，但议会不希望国王拥有绝对王权（专制王权），因此法案也限制国王（中央政府）的财税收入，让他每年只有一百余万英镑的正常税入。收入不够的国王，大事必得依赖议会的拨款、接受国会的操控，查理因此只能行使有限的王权。在位前期，查理二世谨守分寸，尽责地行使有限王权，让他维持颇高的民意支持度。

查理一登基就狂欢纵乐、猎艳求芳，举凡斗鸡赛马、看戏派对、外遇风流等等，任何享乐的事务都少不了国王的参与，因此他先是被首相克拉伦敦公开指责而开始对克拉伦敦不满，后来又备受不信国教徒（原清教徒）的批评。1665年的伦敦大瘟疫与1666年伦敦大火，就被不信国教者视为上帝在惩罚荒淫邪恶的国王；不过大部分的英国新教徒，却相信大火的原因是罗马教皇指使天主教徒纵火；查理更顺应国会的意愿，巧妙地把瘟疫与大火的政治责任，推给宰相克拉伦敦伯爵，使克拉伦敦伯爵成为代罪羔羊，被迫在1667年逃亡外国。

虽然查理二世享受纵欲的行为，花费许多国库收入，也遭受许多的批评，但查理二世高贵的气度与教养，以及宽容亲切的亲民作风，仍让他受到多数人民的喜爱。高雅的举止配合他机智幽默的谈吐，更是他博取人心的有效工具。譬如后来他与国会发生激烈冲突时，总是风趣地说：「我不希望再一次出国旅行」来化解僵局（意指不愿因为内战而被迫流亡）。许多人愿意宽容国王的过失、纵容他的享受，称他为「欢乐王」、「快活王」（Merrie Monarch）。这背后有一大部分，是因为他的父王老查理被认为是遭受不公正待遇的「殉教者」，所以人民对小查理有一种补偿心态，愿意纵容他的缺失。

1666年当意外引起的伦敦大火蔓延时，查理二世与仍是新教徒的弟弟约克公爵（后来的詹姆斯二世）亲上火线坐镇救火，并在后来有效地规划伦敦重建工程，都使他得到多数人民的肯定，促进民意支持度的提高。大火之后的隔年（1667年），查理亲自执政，他展现精明且知人善任的特长，任用的人才包括天文学家克里斯多佛·雷恩、海军总秘书塞缪尔·皮普斯、军事天才约翰·邱吉尔、民意强人（1674年以后领导辉格党反对查理二世）、外交能手兼财政专家、演说天才……等等。

查理开明地大力赞助艺术和科学，创立了格林尼治皇家天文台，并支持皇家科学会的成立，其成员包括知名的罗伯特·胡克、波义耳，以及鼎鼎大名的艾萨克·牛顿。查理对科学的支持，间接促成英国科学革命的开花结果：牛顿于1687年发表《自然哲学的数学原理》。查理也拔擢深具才干的建筑师克里斯多佛·雷恩，命其为伦敦重建的总策画人；1682年为了让退役士兵有家可归，他也命雷恩建造知名的切尔西皇家医院。

为了增加国王的收入，并促进英国的海外殖民与商贸，查理二世继续推行重商主义，鼓励贸易特许公司的设立与扩大。1660年查理设立皇家非洲公司并授与特许状，让它垄断西非与美州之间的奴隶贸易；查理也在1670年不断更新英国东印度公司的特许状并扩大其自治权，授予东印度公司自主占领地盘、铸造钱币、指令要塞和军队、结盟和宣战、签订和平条约和在被占据地区就民事和刑事诉讼进行审判的权利，让英国东印度公司逐渐能与强大的荷兰东印度公司竞争，成为未来殖民全印度、建立大英帝国的重要基地；1670年查理也成立哈德逊湾公司，专责开发北美的哈德逊湾地区与商贸事项。贸易特许公司的扩张与英国海军的积极建设，两者互相支援，这些都让英国的海外殖民打下深厚的根基。

查理二世除了把王室收入花费在包养情妇、纵乐享受之外，也很注意海军的建设与发展。他除了鼓励英国海盗，利用西班牙海上势力的衰落去获取利益之外，更关注英国商业的重要敌手——海上霸主荷兰人的竞争。因此在国会的大力支持下，于1665年发动第二次英荷战争。但是革新后的荷兰舰队却有效地压制英国海军，后来其主帅鲁伊特更利用1666年英国伦敦大火的机会，攻入泰晤士河羞辱英国军队，查理二世被迫在1667年与荷兰签订和约，让出不少贸易利益，可说是小输一场。英国在这次战争中唯一较大的收获，是由勇猛的约克公爵（后来的詹姆斯二世）为主帅，攻占荷兰的北美殖民地新阿姆斯特丹；并且为了纪念约克公爵的功劳，改名叫「新约克」（New York），这就是纽约的名称由来。战后查理利用人民的不满，把他不再信任的阁揆克拉伦敦撤换，重组枢密院；并开始暗中仿效英明集权的法王路易十四，希望能扩大王权，达成君主专制的理想。

查理二世输给荷兰之后，愤恨不平，渴望复仇。但是国会中多数议员不是陷入厌战主义，就是宁愿与荷兰维持和平，使查理难以获得伐荷所需的资金来源。因为查理执意向荷兰报仇，1670年他签署多佛秘密条约（secret treaty of Dover），与表弟法王路易十四结盟（查理的母亲本是法国公主，乃路易十四的姑姑）。路易十四提议法国与英国合攻荷兰并瓜分之，并由法国给予查理资金援助，条件是查理必须在情况允许的时候改信天主教，并让英国人民从新教回到天主教。查理知道英国人民改信天主教的可能性极度微弱，但他仍然秘密答允了路易十四。1672年，法王先向荷兰宣战，英王接著在未经国会同意下，就直接向荷兰宣战，第三次英荷战争开打。

法国陆军于1672年入侵荷兰（法荷战争：1672-1678），很快就占领60%以上的荷兰领土，造成荷兰的大震荡与政变，形成荷兰所谓的「灾难年」。荷兰人的爱国能量爆发，以决堤阻止法军占领阿姆斯特丹，并临危授命奥兰治亲王威廉三世为联省执政，拯救国难；英国同时在1672年进攻荷兰，但是荷兰海军上将鲁伊特于四次海战均获得胜利，查理被迫停战。威廉三世先与西班牙、奥地利、普鲁士等结盟，迫使法国撤兵，收回失土；再派人到英国向议员重金游说并制造反法舆论，激化英国市民对天主教法国的恐惧与仇恨，使得英国国会逐渐反对与法国结盟，不愿继续拨款给查理二世，迫使查理中止英法联盟并与荷兰议和，英国得到荷兰部分的殖民地，但必须给予荷兰20万英镑的补偿，两国于1674年正式结束第三次英荷战争。

两次英荷战争的结果，是法国在其中渔翁得利，获得了大片土地与商贸利益；国力直线上升而超越荷兰，成为欧洲最强的霸权。英国的反法情绪因此在1673年后高涨，促成1689年后的「第二次英法百年战争」（1689-1815年）。

查理发动的两次英荷战争，得失参半。英国花费巨款（850万英镑）建设海军、投入海战，但战斗时却是两次都小输给荷兰海军，战争获利得不补失、政府财政濒临崩溃。又因为卷入后续的法、荷争霸战与外交战，欧洲最强的法、荷两方，都以各种酬金与手段，破坏英国社会的团结、瘫痪英国政府的运作，直接、间接促成英国的政治大动荡与王权危机（详见后述），让查理因此焦头烂额。所以可以说，查理「横挑强敌」地对荷开战，换来的是惨痛的战败，并曝露英国内部的巨大弱点（宪法漏洞诱发党派与教团的激烈对立）。一直到1688年的光荣革命后，才解决宪政问题并除去弱点。

不过1673年后，因为荷兰与西班牙联手与法国苦斗，连战连败，反而让英国商人在海上渔翁得利，进占了荷、西的大片海外市场，同时大幅扩张英国的海权。譬如1672年英国东印度公司打破荷兰人对东亚商贸的垄断，与台湾的郑氏王国缔结通商条约；以及英国大海盗亨利·摩根于1671年攻破西班牙殖民的巴拿马（摩根因此功被查理二世封为爵士）。这些发展有效地促进了景气繁荣，以及民生水准提高，最后回过头来增加了国王的正常收入，如关税、消费税与特许公司之年贡，也促使查理在1681年后建立不依赖国会的「绝对王权」（专制王权）。因此又可说查理在英荷战争中战败，是他的塞翁失马、因祸得福。

由于与天主教的法国签订多佛秘密条约，查理试图在1672年的宽容宣言中（Royal Declaration of Indulgence）提出宗教宽容，给予不信国教者与「异端」的天主教徒共享平等的权利。但是议会谴责宣言，并且在1673年订立宣誓法（Test Act），规定凡任英国公职者，必须宣誓信仰英国公教、进行英国公教的圣餐仪式。被国会紧扣财政大权的查理，知机地撤销宽容宣言，并同意宣誓法的公布，以换取国会拨款支援英荷战争。结果当时任职英国海军大臣的约克公爵（詹姆斯二世），因为在前几年已私下从新教改信天主教，所以约克公爵基于对天主教的虔诚信仰，拒绝宣誓信仰英国公教，辞去海军大臣职位并公开其天主教信仰，造成轩然大波。

因为查理的凯萨琳王后，经过三次流产而不孕，而查理又不愿接受议会的要求，离婚再娶，所以查理之弟约克公爵，一直是公认的王位继承人。1673年约克公爵宣布他改信天主教，立刻造成轩然大波与政局动荡。当时英国长期的反天主教情绪，已经被1666年伦敦大火给强烈激化（谣传是天主教徒纵火），加上荷兰执政威廉三世派人挑拨舆论，英国人连带仇视一切有关天主教的事物（特别是天主教的法国），自然更难坐视天主教的约克公爵，在未来坐上王位。

亲爱兄弟家人的查理二世，采取一切方法努力捍卫兄弟的王位继承权。他与新阁揆，号召支持王室的议员与社会人士，与反对约克公爵的自由派议员斗争，于是以支持约克公爵继承与否，英国政界被广泛地撕裂成两个派系：反对詹姆士的辉格党（领导）与支持詹姆士的托利党（丹比伯爵领导）。社会被撕裂与1674年党派形成，以及1672年中央政府受困于国会拒绝拨款的难题（第三次英荷战争正急需用钱），被迫停付一年的借款利息（实质性破产），使得金融界大恐慌与政府威信大跌，这些都造成政治与社会的危机，并且为后来的政治大风暴累积能量。

1675年查理二世为了挽回民心，接受的建议，与新教的荷兰结盟（表面上），宣称改行亲荷反法的政策。他把约克公爵信仰新教的长女玛丽公主，嫁给清教徒的外甥——荷兰执政威廉三世（威廉的母亲是查理二世的妹妹），部分降低了人民对国王倒向天主教法国的疑虑。但查理仍私底下与法王路易十四进行秘密外交，希望获得法国的外交津贴；查理并在财政大臣丹比伯爵的协助下，财政上开源节流、议会上合纵连横，暂时压制住与辉格党势力（参见洛克），大致维持住托利党政府的正常运作，直到1678年。

政治大风暴的高潮，是由1678年亲辉格的提图斯·奥茨，制造了所谓的“”（又称教皇阴谋，「Popish Plot」），开始暖场。提图斯·奥茨指控王后私人的天主教神父，在王后的授意下阴谋联合一大群天主教徒，毒杀查理国王并拥立约克公爵继位。奥茨绘声绘影地描述出密谋的详细过程，并指控约克公爵涉入此阴谋，一时间人心惶惶、情绪失控，强烈要求调查天主教徒并处刑；由于奥茨的煽动，很多市民相信，天主教的凯萨琳王后与约克公爵正在幕后操纵查理，借由天主教法国的强大支援，阴谋把英国人带往天主教的异端邪说。于是各市镇爆发强烈的反王室运动，王权危机出现。

接著因为1678年底查理与「太阳王」路易十四的秘密外交破裂（此前路易实行两面外交，一面贿赂、收买部分的辉格党要员，一面断续的津贴查理（从1676年的10万英镑，喊价到1678年的30万），让两方共同反对英国托利党领袖的侵法计划），路易十四想要直接瘫痪英国政府、减少法国潜在的敌人，于是向英国政界泄漏一部分查理二世与路易十四的密约文件，证实查理仍与信奉天主教的法国暗通款曲的传闻。舆论与国会因此哗然大怒，以叛国罪弹劾查理的心腹、托利党领袖，使其下狱，托利党政府瓦解。查理不得已只好解散持续十八年的骑士议会，期待事情出现转机；结果事与愿违，1679年辉格党在新国会的势力大增，开始大肆捕杀嫌疑的天主教徒（查理被迫签下三十多份死刑同意书），约克公爵逃离英国。查理的王权降到最低点，而风暴进入最高潮。

1679年后，查理蜕变成一个精明能干的优秀政治家，以弹性和多变的策略对付辉格党国会，并极力争取民心、复兴王权。当时英国虽然有过半的人民仍支持并爱戴国王（大多是农民），但因为当时只有中产市民，才有投票权选举议员和市镇自治的相关人员，所以查理的斗争目标，聚焦在如何挽回市民对他的信心。

当辉格党国会不断尝试立法废除约克公爵的继承权时（排除法案Exclusion Bill），查理与英国公教的主教们结成联盟，强调王位传承的神圣性（君权神授）。他分化辉格党人士并设下圈套，提出各种折衷的预备方案，向市民展现出国王解决问题的诚意与耐心，而让否决国王诚意的辉格党国会形象受创，慢慢给市民一种感觉说：强势霸道的辉格党，正在欺负并折磨诚恳善良的国王，这使辉格党逐渐失去民心。譬如说，查理提议未来先由国会选出摄政王，在约克公爵即位为詹姆士王后，由摄政王替约克公爵行使终身王权，只保留詹姆士名义上的王位。但沙夫兹伯里伯爵领导辉格党否决这项提议，并且强制要求由国会决定下一任君王，连带架空查理仅剩的王权。但是辉格党讨论王位继承人时，自己却分裂成两派而犹豫不决，一派支持查理二世的新教徒私生子（主张），占多数；一派支持詹姆士的新教长女玛丽公主（已和威廉三世成婚），较少数。

在1681年初，带著辉格党的多数派议员，与查理二世进行一次关键性会谈。沙夫兹伯里把一份文件交给查理，要求他宣布为合法继承人。查理回答说，这种做法违反法律，也不符合正义。沙夫茨伯里说：“如果你服从法律和正义，那就依靠我们（辉格党议会），由我们处理一切问题。我们将制定重要的法律，使维持国内秩序的必要措施具有合法性。”查理反驳道：“不要异想天开了。我决不屈服，也决不受欺负。人往往是年纪越大胆子越小，而我却恰恰相反，在未来的生命里程中，我决不让自己的名誉被玷污；我的手中有法律和正义，一切正直的人都站在我的一边；而且，我还有（国教）教会的全力支持。”说到这里，他指了指在座（英国公教）的主教说：“任何事情也不能使我们分离。”这场会谈，打破查理之前言词闪烁、狡猾虚伪的不良印象，塑造他坚忍不拔、诚实负责的正面形象，令在场人士震惊动容，也在公众间留下深刻的印象。在场的主教建议查理把握宣传机会，下令全国的圣公会教堂，在礼拜天宣讲对话内容，这对查理之后的反击，可说是大大有利。

此前在1680年时，查理已著手反击。他任用能言善道、智计百出的为首席大臣，巧舌如簧地拉抬起支持国王的舆论；加上此时越来越多人发现所谓天主教密谋根本是捏造出来的，于是查理二世利用人心对辉格党的逐渐不满，并使用国王合法的特权——反复解散、重开国会，终于在1681年最后一次解散国会之后，逐渐抢回主导权。当时许多不满查理的不信国教者与辉格党支持者，把查理于1681年解散国会并拒绝重开国会的命令，视作毁宪乱政的专制暴行，因此酝酿发动革命（沙夫兹伯里伯爵当下在1681年被解散的国会议场，号召组成「革命」议会，却被大多数议员拒绝）；但是，更多新教市民则是害怕内战再次发生，因此，要求和平落幕的人数，比酝酿革命的多上数倍。

1681年国会解散并不再召开之后，查理越来越能压制辉格党势力的主因，在于关税、消费税等国王正常收入不断增加，并且以外交手段重新获得路易十四每年十万英镑的津贴（条件是支持法国的霸主地位），让国王的年收入超过一百二十万镑（1684年接近140万镑），不需要再召开国会，乞求其拨款。当1682年约克公爵充满信心地回到英国之后，1683年爆发亲辉格党的「黑麦屋阴谋」事件。这是一群反詹姆士的新教徒，计划在国王与约克公爵途经黑麦屋一地时，杀害两人，让某位新教贵族荣登大宝。阴谋揭发后，舆论一面倒地支持国王、反对辉格党，查理于是在压倒性民意的支持下，调查搜捕辉格党高层；并且不需召开新国会，就有办法铲除辉格党。查理在民意支持下，压缩原本是辉格党权力根基的城市自治权，辉格党首长被市政法庭以叛国等罪起诉，而托利党人士则被选为接替的市政首长；重要的辉格党人士如、约翰·洛克，都被迫逃亡荷兰、暂时沉寂；不信国教者也被有力地迫害。

现在查理获得人民的爱戴与最终胜利，重建了英国的绝对君主制（专制王权），因此史家称呼没有国会的1681-1685年为「第二次王政复辟（The Second Restoration）」（辉格党贬称为「第二次斯图亚特（专制）暴政」，以对照其父查理一世在1629-1640年实行的「第一次斯图亚特（专制）暴政」。查理释放监狱中的丹比伯爵、建立一支八千人的常备军。这四年中没有让他苦恼的议会（虽然建议国王召开国会，可以获得更多支持），他终于能顺心地统治王国，直到1685年2月6日他去世那日。临终前他在病床上皈依了天主教，并请求王后宽恕她不忠诚的丈夫、嘱托弟弟詹姆士照顾好他的情妇们；他的遗言是向病床周遭的人们表示歉意：「在这么不适的时机过世，既让各位烦恼，也使我深感内疚」。

查理之弟詹姆斯二世继位，他借由兄长重建的君权神授原则，成为绝对君主制（专制王权）的国王。不幸的是，詹姆斯二世刚愎自用，破坏原本与英国公教的联盟，试图重建天主教信仰。于是在1688年发生光荣革命，詹姆斯二世逃亡法国，玛丽公主与其夫威廉三世一同登基为立宪君主，彻底终结了英国的绝对君主制。

查理被证明为一个极其机警的政治家，也是一个精明的说谎能手（譬如他不断宣誓信仰英国国教，临终却皈依天主教）。他的一生不断碰上戏剧性的转变，其中历经大起大落，但晚年居然大获全胜，重拾权力与荣耀，让后人眼花撩乱；史家也无法分断他真正的性格与意图，是一个盖棺无法论定的神秘国王。查理二世生平做过三件最重要的事情，发表《》，其中最重要的一点就是同议会共同管理国家（宣布了英国君主专制时代的结束）。借“天主教阴谋案”将议会中的天主教徒清除出去（统一信仰）。签署“人权保护法”（开当今西方信奉人权之先河）。尽管比起父亲和祖父，他明显天性懒散，但是遇到危机后就全力以赴去解决，反而获得更丰厚的战果。除了两个审查条例，他对议会很少作出让步。他拒不放弃对军队的控制，并且竭力拯救其大臣丹比伯爵，避免其因叛国罪被处决。查理很有魅力、十分风趣并广受下层人民的爱戴。他被称为“(风流)快活的欢乐王”，但是吃喝有节制；他最大的缺点是好色，有无数的情妇仍不满足（包括最得宠的法国情妇路易丝），还要与人妻偷情才快活，因此纵欲过度、损害健康。他因为早年失去父亲、不能与家人团聚（母亲晚年也定居法国），所以登基后重视亲情、照顾家人，即使陷入巨大危机也不离不弃。譬如他全力捍卫其弟詹姆士的继承权、敬爱不育的凯萨琳王后（虽然查理对婚姻不忠），即使辉格党议会要求他离婚另娶佳人，他也不愿和天主教的王后离异（辉格党希望有合法的新教王子继承王位）。查理还爱好赛马，很多的赛马规则就是他制定的；他也喜欢钓鱼。

虽然辉格党视他为可怕的专制暴君，但他实际上是仁慈、亲民且宗教宽容的；托利党因此认为他是一个仁民爱物的好国王。他死后的七十五年中，一直有超过半数的人民怀念查理二世的「黄金时代」（自由、低税与享乐的时代），并反对18世纪前半的辉格党专政（寡头极权与重税剥削），这种情势一直持续到1760年「爱国君王」乔治三世（任内联盟托利党、压下辉格党）登基，才大致结束。

2005年，查理二世在历史频道（History Channel）的纪录片《英国最伟大的君主》中，被评为英国十二位最伟大的君主之一。

查理二世和葡萄牙国王若昂四世三女凯萨琳结婚，两人的子女尽数夭折，所以英格兰王位由查理的弟弟詹姆士继承。然而，查理先后另外和七位情妇生下至少八子六女；其中第四子亨利·斐兹洛伊是威尔斯王妃黛安娜的远祖，另外幼子查尔斯·伦诺克斯是黛安娜王妃、康沃尔公爵夫人卡蜜拉、的共同祖先。



