查理四世 (法兰西)

查理四世（美男子）（Charles IV le Bel，）卡佩王朝的法兰西国王（1322年—1328年在位）和纳瓦拉国王（称卡洛斯一世，1322年起）。

查理四世是法兰西国王腓力四世（美男子）的第三个儿子，母亲为纳瓦拉女王胡安娜一世。腓力四世通过与胡安娜的婚姻获得了纳瓦拉的王位；在他死后，他的儿子们相继成为法兰西与纳瓦拉的共主。1314年，查理四世被封为马尔什伯爵，直至即位为止。

1322年，查理四世在其二哥腓力五世去世后，于兰斯大教堂加冕为法兰西与纳瓦拉国王。

查理四世不是一位善于治理的君主。在他统治时期大大加重了课税，令人民不堪重负。货币成色降低；国王以没收臣民的土地作为一项收入来源。

1323年开始，查理四世面临著在法兰德斯发生的农民起义，并在1324年，他在德意志君主的选举中遭受挫折。由于英格兰国王爱德华二世是吉耶讷公爵，所以他亦是查理四世的附庸，但他不愿向另一位国王参拜。为了报复，查理四世在1324年爆发的圣萨尔多战争中征服吉耶讷公国。爱德华二世只好在和约上接受宣誓效忠查理四世和缴纳罚款。作为交换，爱德华二世收回吉耶讷公国，但领土却大大减少。

1327年，查理四世在其妹、英格兰王后法兰西的伊莎贝拉废黜其丈夫英格兰国王爱德华二世的事件中扮演了合谋的角色。

1328年2月1日，查理四世去世，死时没有留下任何男性后代。不过他和大哥路易十世一样，他的妻子让娜还怀有身孕，因此查理的堂兄、推定继承人安茹伯爵腓力在此后两个月担任摄政。不久，让娜分娩，不过她产下么女布朗歇；至此，卡佩王朝的宗支就断绝了。腓力继承法兰西王位，是为腓力六世，从而开始了法国历史上的瓦卢瓦王朝；纳瓦拉的王位则由姪女、路易十世的女儿让娜和她丈夫埃夫勒的腓力（查理四世的堂弟）继承。


