查理八世 (法兰西)

（和蔼的）查理八世（Charles VIII l'Affable，）是法国瓦卢瓦王朝嫡系的最后一位国王（1483年－1498年在位）。他是个年轻的军事家，将王国财富与贵族精力，都投入在义大利的无益冒险，其七年的亲政生涯对法国可说是弊多于利。

查理八世是“蜘蛛国王”路易十一和萨伏依的夏洛特活到成年的独子，生于安布瓦城堡。在查理年幼时，他的姐姐法兰西的安妮与姐夫波旁公爵皮埃尔二世是他的摄政。1491年在姐姐安妮的安排下，21岁的查理与布列塔尼的安妮结婚，让布列塔尼公国以联姻方式永远并入了法国；同年安妮的摄政结束，查理开始亲政治国。

1493年，为了达成他远征义大利的梦想，查理八世不惜代价与所有法国邻近的敌人讲和：他与阿拉贡国王费尔南多二世签署巴塞罗那条约，将鲁西永和塞尔达涅两地割让给西班牙；将阿图瓦和弗朗什-孔泰还给奥地利大公兼神圣罗马皇帝马克西米连一世；向英王亨利七世支付了75万埃居的金币，换取英军从滨海布洛涅退兵。查理的讲和不是出于对危险的恐惧，也不是因为他爱好和平，相反他是为了远征义大利，不希望这些邻国对手绑住他的手脚。

查理八世表现出空前的野心与宏大理想，正如他的父亲路易十一和姊姊安妮热爱权力一样。他企图控制意大利、夺取那不勒斯王国，未来还希望夺取米兰公国，结果使法国卷入了长达半个世纪的意大利战争，这带给法国无穷的灾祸、危及瓦卢瓦王朝的命运。

他的军事冒险在取得初期胜利后就失败了。1494年，查理八世以王位继承人资格进入意大利，1495年即攻占那不勒斯并加冕为那不勒斯国王。他的行动遭到教皇亚历山大六世、威尼斯、米兰及神圣罗马帝国皇帝马克西米连一世和阿拉贡的让费尔南多的联合反对。在福尔诺沃战役中，法军战败，查理八世被迫于1495年底退出意大利。他后来又制订了征服意大利的计划，但因英年早逝未得成行。

马基雅弗里在他的君王论及佛罗伦萨史里，把查理八世视为给意大利带来一系列入侵的灾星。

查理八世和妻子布列塔尼的安妮在1491年结婚，他们的子女如下：

1495年7月6日，查理八世的军队同意大利北部封建国家的军队在福尔诺沃进行福尔诺沃战役。法军依靠野战炮兵的优势，取得会战的胜利。

