柬埔寨共产党

柬埔寨共产党（）是柬埔寨历史上的一个政党，也是民主柬埔寨时期的执政党和唯一合法政党。该党奉行类似毛主义和旨在实现所谓“纯粹共产主义”的极左政策。

1951年2月，印度支那共产党第二次代表大会召开，决定按照“一国一共产党”的原则，将该党一分为三，越南、老挝、柬埔寨三个地方的组织分别成立共产党。同年6月28日，高棉人民革命党在印度支那共产党柬埔寨支部的基础上成立。1960年9月30日改名为高棉劳动党。1971年9月，改名为柬埔寨共产党。

柬共在柬埔寨内战中同朗诺领导的高棉共和国对抗，1975年4月17日，攻占金边，成功推翻美国支持的高棉共和国政权。1976年1月15日，柬埔寨颁布新宪法，将国名改为民主柬埔寨，柬共成为执政党。1977年9月27日，柬共正式对国内外公开自己的存在。

在柬共执政期间，奉行，试图逐步将柬埔寨改造为无分任何阶级的社会，废除货币、禁止宗教信仰、没收一切私有财产、取消城市、拆散家庭、并禁止知识和书籍的传播。其统治期间发生了红色高棉大屠杀，造成了将近当时25%人口（约200万人）的死亡。柬埔寨人并不知道自己的领袖是谁，只知道统治者是“安卡”（，意思是“组织”）。中国共产党在柬埔寨共产党取得政权之前是其坚定的支持者，曾经为其提供过大量的物质支援。

1978年5月，因越南与柬埔寨的边境冲突，越南人民军入侵柬埔寨，推翻了民主柬埔寨政权。众多的万人坑被发现并公诸于众。1981年12月8日，柬共宣布解散，其领导人改建民主柬埔寨党。民主柬埔寨党声称信奉民主社会主义，放弃共产主义。1994年，民主柬埔寨党被柬埔寨政府宣布为非法政党。1998年，民柬势力彻底覆灭。

现在的柬埔寨人民党虽已放弃共产主义，但仍以1951年6月28日（高棉人民革命党成立日）作为自己的建党纪念日，而视波尔布特过去担任柬共总书记为篡党夺权。
