柬埔寨人民党

柬埔寨人民党（）是自1979年迄今柬埔寨的执政党。现任首相洪森是该党主席。1998年至今，该党在柬埔寨国会占大多数议席。

该党原为1930年成立的马列主义政党印度支那共产党的柬埔寨支部。1951年2月印支共二大决定按照印度支那国别一分为三。1951年6月28日成立高棉人民革命党，这天也被沿革为现柬埔寨人民党的创立日。1954年签订《关于印度支那问题的日内瓦协定》后，高棉人民革命党总书记山玉明、琉盖莫尼、盖莫尼以下大约1015名干部、家属撤退至越南民主共和国，留在柬埔寨国内的部分由绍兴和杜斯木等领导。

1960年国内的高棉人民革命党成员另立了高棉劳动党，认为高棉人民革命党受越南控制因而不承认。1971年改名为柬埔寨共产党。柬埔寨共产党经历了国内政治斗争（1960年-1970年）、朗诺发动军事政变后的柬埔寨内战（1970年-1975年）、红色高棉统治时期（1975年-1978年12月25日）、越柬战争，至1981年柬埔寨共产党宣布解散。

1979年1月5日至8日，随越南人民军回到柬埔寨国内的原高棉人民革命党人员（以宾索万为代表）、以及逃至越南的红色高棉人员（以谢辛、韩桑林和洪森为代表）召开会议重组柬埔寨人民革命党，这次会议被称为党的“三大”，出席62人，代表了各地200余名党员。选出宾索万为柬埔寨人民革命党总书记、政府总理。柬埔寨人民革命党不承认1960-1981年的柬埔寨共产党，称这段历史为波尔布特背叛革命篡党夺权时期。

1981年5月该党召开第四次代表大会，选出中央委员会委员19人：宾索万、赛普涛、韩桑林、谢辛、布东、洪森、谢索、姜西、江平、林奈、吉沙蓬、马利、赛郊、康沙林、韩桑凯、龙布兰凯山、雷萨蒙、辛卡、江林。候补中央委员2人：梅桑安、金英。选出政治局委员8人：宾索万、韩桑林、赛普涛、谢辛、布东、洪森、谢索、姜西。

1981年12月2日，宾索万被解除全部职务，由韩桑林接任总书记。

1991年10月，柬埔寨人民革命党放弃马列主义意识形态并改名为柬埔寨人民党。

2008年8月，人民党在第四届国会选举中赢得90个议席。

2013年7月，人民党赢得123个议席中的68个，延续28年来的执政，反对党救国党赢得55个议席，比上届大选的29个议席几乎多一倍。

由2018年选举起，国民议会的议席增加至125席。由于柬埔寨救国党在2017年11月16日被最高法院颁令解散，本次选举中人民党取得大胜，赢得全数125席，但同时也备受各界质疑。联合国委托的独立专家在2018年4月就柬埔寨人权状况发表报告，称当主要政党被禁参与，那不可能是真正的选举。美国及澳洲等国亦质疑选举的公信力和合法性。反对派就发起「清白指头」运动，呼吁选民杯葛投票。

