柬埔寨历史

柬埔寨是东南亚地区历史悠久的文明古国，有两千年以上之历史。柬埔寨历史最早可以追溯到公元前5世纪。

放射性碳年代对于柬埔寨西北部马德望省的测定证实Hoabinhian石器工具的年代为公元前6000-7000年。

西元一世纪时，柬埔寨境内建立扶南国，奉印度教为国教，故受印度文化影响甚深。扶南王国国都是毗耶陀补罗城（Vyadhapura，梵文：猎人城），在今巴南（Banam）附近，有湄公河西北流东入海。高棉语中扶南国王叫Kurung bnam，Kurung（帝）bnam（山），扶南是bnam（山）的对音。扶南国有属国真腊。公元七世纪中叶，扶南国为北方倔起的真腊所灭，扶南王子流亡爪哇，建立山帝王朝。中国史籍《后汉书》称为“究不事”。

中国隋朝史籍记载了一个名为真腊王国的国家派遣使者前往中国。《隋书》首先称为真腊。《唐书》称为吉蔑、阁蔑（都是Khmer的对音）。

9到15世纪初的吴哥王朝国力强盛，创造了举世闻名的吴哥文明。9世纪至15世纪出现的吴哥王朝，被称为高棉帝国，国势鼎盛，文化灿烂，版图包括今日柬埔寨全境以及泰、寮、越三国之部份地区。明宣德五年（1430年）暹罗入侵柬埔寨，包围吴哥城七个月，最后攻破吴哥。因为吴哥太靠近暹罗边境，柬埔寨放弃吴哥，迁都金边。

16世纪末开始，真腊走向衰落，到了18世纪末，柬埔寨基本上处于强邻的控制之下，成为属国。同时，从17世纪到18世纪越南逐步吞并了下柬埔寨的全部领土，形成了今天的越南南方。

宋代称为真腊，一名真里富，元朝称为“甘勃智”，《明史》称“甘武者”，明万历后称“柬埔寨”。“究不事”、“甘勃智”，“甘武者”、“柬埔寨”都是 Camboja 的音，真腊、真里富来自“暹粒”Siem Reap。

此后柬埔寨国势衰败，备受越南侵略。1623年，越南阮朝获得柬埔寨国王的同意，在下高棉地区设立贸易机构。1697年越南灭亡占婆国，开始与真腊(柬埔寨)接壤。1770年越南在下高棉地区站稳脚跟。1807年越南利用柬王安赞二世与暹罗的矛盾，重新确立越柬宗藩关系，使柬埔寨成为“属国”。1813年越南派兵进驻南荣（金边），柬成为保护国。 

1819年至1824年，越柬修建了长87公里的（河仙运河）。 

第一次越暹战争（1833-1834）越南获胜。1835年柬王安赞二世去世后，改“高蛮国”为“镇西城” ，立安赞二世之女安眉（“玉云”）为“高绵郡主”，设立镇西将军、参赞，正式兼并柬埔寨，“郡县其地”。1841年，爆发柬埔寨独立大起义，暹罗出兵支援，将越军赶离柬埔寨，安赞二世的弟弟安敦即柬埔寨王位。1845年越军反攻夺回金边，但久围乌东城不下，遭柬坚壁清野。1845年，越、泰、柬三方谈判，越南放弃对柬埔寨的侵占，承认柬埔寨独立，柬埔寨恢复到1835年前暹越两属的状态，柬埔寨正式承认越南对下高棉（南圻）的占有。1847年，越南宣布封安敦为“高绵国王”，越南使节与暹罗使节一起，为安敦加冕；正式撤废镇西城建制，恢复了“高绵国”，越、暹两军都撤出柬埔寨。1855年，柬埔寨不再遣使对越南朝贡，越柬宗藩关系终结。

1863年后又沦为法国保护国。1942年至1945年曾遭日军占领，战后于1953年11月9日脱离法国独立。

独立后，柬埔寨历经柬埔寨王国施亚努时期。

高棉共和国（朗诺）时期、赤柬统治（波尔布特）时期）

柬埔寨人民共和国（韩桑林）暨三派联合政府时期、全国最高委员会（四派领袖）时期。

驻柬机构（UNTAC）时期乃至目前之联合政府时期。

