柯庆施

柯庆施（），安徽歙县人，1950年代、1960年代中国共产党高层领导人之一。

柯庆施于1920年加入中国社会主义青年团，并于1922年加入中国共产党，同年出席在莫斯科召开的远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会。1920年至1936年，他在上海、南京、武汉、安徽等地长期从事工人运动、农民运动和兵运工作，曾任中共安徽省委书记、中国工农红军第八军政治部主任、中共中央秘书长、中共中央北方局组织部长；抗日战争时期，任中共中央统战部副部长；第二次国共内战时期，任晋察冀边区行政委员会财委副主任，石家庄市市长。

1949年，中华人民共和国建国后，历任中共南京市委书记，南京市市长，华东军政委员会委员，中共江苏省委书记，中共中央上海局书记，中共上海市委第一书记，上海市市长，南京军区第一政治委员，中共中央华东局第一书记，国务院副总理，是中共第八届政治局委员。1965年4月9日，柯庆施在成都病逝。

1957年，柯庆施在上海市委会议上作了《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海！》的报告，支持激进的建设步伐。1958年在南宁会议上，毛泽东批评周恩来、陈云力主的反冒进，他说自己是反“反冒进”的，还对周恩来等人说：“你能写出这样的文章（指柯的报告）吗？”周恩来等人被迫做了检讨。据李锐后来回忆说，柯庆施成了南宁会议的“头号标兵”，65岁的毛泽东在讲话中屡称年仅56岁的柯庆施为“柯老”。
在1959年的庐山会议上，柯庆施本来也是在谈“纠左”的问题；但当毛泽东将彭德怀致他个人的信批转与会者时，柯庆施转为“批右”。在7月21日的华东组会上，张闻天分析了大跃进以来的“左倾”错误，柯庆施则以主持者的身份不断责难张的发言。


关于对柯庆施的评价，特别是对其在中共取得政权后政治生涯的评价，存在较大争议。
