柯士甸站

柯士甸站（）是位于香港油尖旺区佐敦西部渡船角，位于高铁香港西九龙站旁、广东道和汇民道旁的港铁西铁线车站，于2008年4月30日平顶，并于2009年8月16日对外启用。柯士甸站是两铁合并后第二个港铁负责营运的车站。车站位于已拆卸的佐敦道码头及填海地，服务佐敦及西九龙一带居民。车站设有行人天桥连接港铁九龙站及其上盖物业（包括环球贸易广场），高铁香港西九龙站，以及佐敦道和柯士甸道的行人隧道。

本站工程由当时的九广铁路公司规划、批出合约及出资，但因两铁合并关系，该线由香港铁路有限公司（前身为地铁有限公司）负责监督建造及营运。

柯士甸站预留了30多个商舖作出租用途。不过在车站开放初期，只租出一个柜员机位、7-Eleven、鸿福堂及在大堂设有自动售卖机服务，大部份商舖仍然空置中。港铁表示，站内店舖有待评估人流后才招租，但未有确实计划何时招租。

柯士甸站设有一个岛式月台，1号月台往屯门方向，2号月台往红磡方向。另外，柯士甸站北面设有袋状轨。每当特殊情况时，往红磡方向的下行线列车将会以该站作为临时的终点站。

九广西铁（今西铁线）原定最长可以9卡列车行走；第一期（屯门至南昌）车站月台皆可容纳9卡列车停靠（通车初期因客量少，故只以7卡车行走；2016年开始陆续改以8卡车行走）。但本站建造时，西铁线已确定最终会与沙中线东九龙段及马鞍山线贯通成为屯马线；受马鞍山线设计限制，列车最长只能是8卡，故本站月台亦只兴建8卡的长度，亦没有预留扩充条件。

各出入口连接包括佐敦道行人天桥、行人隧道、柯士甸道行人隧道及汇民道。其中B3及D3出入口是西铁线仅有连接住宅的出入口。此出入口设八达通读卡器，住客需经登记八达通才可进出，因而是唯一只供住客使用的出入口。各个出入口均设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

柯士甸站是西铁线的中途站，乘客可在此乘坐往红磡或屯门列车，往返九龙及新界等地。

柯士甸站位于高铁香港西九龙站旁、汇民道和广东道旁侧，南侧和在西九文化区仅相隔柯士甸道西，但早期车站附近围绕的土地，除北边渡船角和东边广东道以东外处于建筑发展期，较远的建筑有百老汇电影中心、骏发花园、御金·国峰、文华新村、大型购物商场圆方、环球贸易广场、香港W酒店、港铁九龙站、港铁佐敦站、中港城（中国客运码头）及海港城等。

因此，大部份使用车站的人流都是转车的乘客、居住于邻近渡船角及官涌屋苑的居民、于邻近办公室上班的市民或邻近酒店的住客。车站启用初期，除了上下班繁忙时间外，出入闸的人流极少。但随著接驳巴士线K16线永久停驶及汇翔道巴士总站搬迁后，柯士甸站成为独市地位，故此人流已有所上升，但使用率仍偏低。

另外，邻近车站海港城增设港铁特惠站，提供本站乘车折扣优惠，也吸引顾客使用本站。

广深港高速铁路香港段于2018年9月23日通车，由于本站直接连接香港西九龙站，吸引不少高铁乘客在本站转乘高铁，亦有大量乘高铁的人士于西九龙站下车后到本站转乘西铁线。因此，本站客务中心十分繁忙，日常轮候时间约为10分钟，高铁开通初期更出现当值人员不足的情况。

柯士甸站往返各站的票价与九龙站相同。另外由于九龙站启用时采用了佐敦站收费，除部份东铁线车站外，此站之票价亦与佐敦站往返其他市区线车站看齐。

尽管位置相近并有行人隧道及天桥网络经香港西九龙站接驳，但此站与东涌线和机场快线的九龙站并非为正式的转车站。乘客若在两站间转乘，无论使用八达通还是单程车票，包括港铁都会票但不包括机场快线的港铁接驳服务，均需当作两段车程处理，并缴纳再入闸收费，有别于尖沙咀站和尖东站之间的通道转乘安排。

该车站原称九龙西站（）此外，车站亦曾称为西九龙站，英文同为West Kowloon Station。然而时任香港铁路公司行政总裁周松岗指此名称与广深港高速铁路将来的西九龙站相近，因此决定重新命名。而实际上，柯士甸站处于现存东涌线和机场快线九龙站以东，以九龙西站命名此新车站显得不合理。

根据港铁网站，于2008年9月工程简介，此车站已重新命名为柯士甸站（）。新站名源于附近的柯士甸道和柯士甸道西。如同佐敦站一样，车站以附近街道（柯士甸道）名称，但未有成为地名，被视为佐敦的一部分。

自从2005年8月29日起，《am730》和《头条日报》在西铁线各站免费派发。但直至2010年10月2日，该站才新增以上免费报刊。

车站加建B3和D3出入口，通往The Austin及Grand Austin，方便住客出入。两个出入口分别于2015年5月20日及10月23日启用。

为配合广深港高速铁路兴建，由于本站位于香港西九龙站旁，故加建三个出入口连接高铁车站。香港西九龙站自2018年9月10日早上8时开放售票后，本站D4及C出口随即开放予购买高铁车票乘客使用（其中C出口只容许进入柯士甸站）。广深港高速铁路于2018年9月23日通车后，连接高铁站的B4、C及D4出口亦正式开放。


