柯拉蓉·艾奎诺

玛莉亚·柯拉蓉·「柯莉」·许寰哥·艾奎诺（，），亦称柯拉蓉，华文媒体通常简称亚基诺夫人，菲律宾第11任总统，亦是菲律宾及亚洲首位民选女总统，1986年至1992年在任。科拉松出身于富裕的「许寰哥家族」，祖先为华人，是来自中国福建泉州府同安县鸿渐村（现属漳州龙海市）的闽南人；婚前姓名为Maria Corazon Sumulong Cojuanco；中文名字是许娜桑，曾自称是一位「普通的家庭主妇」。其长子贝尼格诺·阿基诺三世在2010－2016年亦担任总统。

柯拉蓉于1933年出生于菲律宾丹辘省。曾祖父许玉寰，人称许寰哥。1861年从福建移民到吕宋，与本地女子结婚，皈依天主教，教名「荷西」，人称「荷西·许寰哥」，从此「许寰哥」（Cojuangco）成为其家族的姓氏。

柯拉蓉在家中排行第六，十三岁时前往美国并就读，曾参与1948年美国总统选举的活动，并支持共和党总统候选人汤玛斯·杜威。1953年返回菲律宾，并曾在菲律宾远东大学就读一学期。

科拉松22岁时与时任市长的尼诺·艾奎诺（艾奎诺二世）结婚，婚后生下了四女一男，包括1960年生下第一个儿子贝尼格诺·阿基诺三世（排行第三）。后来尼诺当选参议员，并逐渐成为对抗时任总统马可仕独裁贪腐统治的领导者，尼诺在1972年参议员任内，因计划挑战马可斯的总统宝座而被捕入狱（马可斯同年修宪废除总统连任限制及宣布全国军事戒严，全面实行独裁统治）。也由于此原故，1980年艾奎诺夫妇被迫出亡美国纽约。

1983年8月21日，艾奎诺夫妇结束在美国的流亡生活回到菲律宾，但尼诺却在众目睽睽下于马尼拉机场遭到刺杀丧命，一般认为是总统马可仕唆使。此事引起反对势力的群情激愤，而没有政治经验的柯拉蓉成为了大众的焦点，凝聚了反对马可仕统治的人。1986年科拉桑被推举在总统选举中挑战马可仕，科拉桑于是在「人民力量革命」中顺利打倒了马可仕，就任总统，而马可仕夫妇则流亡美国夏威夷。

由于国内对马可仕的不满，菲律宾提前于1986年2月7日举行总统选举，在本次总统大选中，科拉松获得天主教枢机主教辛海棉以及反对派的推荐竞选总统一职，虽然选举结果显示马可仕胜选，但来自全国各地的选举舞弊投诉纷至沓来，马可仕于2月15日自行宣布当选；最后由参谋副总长拉莫斯与国防部长安里尔出面表示「尊重选举结果」之下，人民开始在街头行反马可仕集会，发起「人民力量革命」。2月24日，马可仕透过电视台宣布全国进入紧急状态。同时美国政府在压力下也要求马可仕下台。2月25日马可仕上午自行宣布就职，中午12时前往总统府马拉干鄢宫，当天晚上群众包围马拉干鄢宫，9时在美国驻菲大使馆安排下马可仕搭直升机离开马拉干鄢宫，经关岛流亡至美国夏威夷。科拉松正式就任总统，并立刻得到当时雷根的美国政府承认。

柯拉蓉当选时承诺：

总统任内，柯拉蓉成功制定了新宪法，总统任期由四年延至六年，但不得竞选连任；经济及政治改革则不甚成功，贪污及家族寡头政治在全国政坛仍十分盛行，原本支持马可斯的军方仍具有强大影响力。1992年卸任时，菲国经济成长率为0.3%，为当时亚洲比较落后的经济体之一，任内吕宋岛火山爆发。

柯拉蓉在任内开始农业综合改革方案（Comprehensive Agrarian Reform Program），声明从自家的大庄园开始改革，希望改善菲国土地、收入分配不均等长久问题。不过在其任内效果有限。

柯拉蓉曾和菲律宾共产党新人民军和谈，但共产党所要求的停止美国军事与经济援助以及土地改革，与柯拉蓉政府的经济政策有很大的出入。另一方面，菲律宾国军部分军官因为反对和谈与其他原因（不少军官为原支持马可斯的势力），曾于1987年8月28日发动政变。叛乱军人攻入总统府，柯拉蓉儿子诺诺·艾奎诺的三名保镖均中枪身亡，诺诺也身中五枪，但幸免于难，政变虽未成功，但对共产党和谈因此停止。1989年又有一次未成功政变。柯拉蓉总统任内共历经八次政变。

柯拉蓉在1991年停止「美菲军事基地协定」，撤除了美军苏比克湾基地与克拉克空军基地。

在国际上，菲律宾美军基地是冷战围堵政策的重要基地与所谓“遏制共产主义扩张”的保障。

对菲律宾来说，美军基地有稳定政局、治安和人心的效果。驻菲美军对菲国经济也很重要。在新协定下，1984年到1989年，菲国靠这两座美军基地向美国收取了9亿美元。另一方面，驻菲美军当时也提供了当地居民约四万个工作，是菲国第二大机构。1980到1986年间，这些工作占了菲律宾国内生产总额的5.16%。但驻菲美军也刺激了菲国民族主义，引起自由派、共产主义人士反弹。1990年5月13日，学生与民间团体就发动了反美军基地示威，要求美国撤军。

对美国来说，在新协定下维持驻军基地已太过昂贵。而驻菲美军所遭受的反美声浪甚至于排美攻击也是一大隐忧。加上冷战结束，驻军基地必要性已降低。1991年，美国不同意菲国提出的基地费用。美菲军事基地协定不再续约。美军撤离苏比克湾与克拉克空军基地。柯拉蓉则实施之前国内决定的替代方案，将基地改为「自由经济特区」。然而美国和菲律宾在军事上仍保持密切合作关系。

1992年科拉松卸任，由菲德尔·拉莫斯将军接任。柯拉蓉卸任后仍有参加政治活动。1997年，拉莫斯企图修宪将国家由总统制改为内阁制以延长统治，柯拉蓉与辛海棉于9月21日发动60万人反修宪游行，结果拉莫斯表态不会竞选连任。1998年总统大选，柯拉蓉与辛海棉支持自由党华裔候选人林雯洛，结果落选。2001年1月，柯拉蓉再度参与了第二次人民力量革命，结果涉及贪污的总统艾斯特拉达被迫下台。

2008年3月24日证实患上第四期结肠癌，并于翌日起接受化学治疗，2009年8月因癌症导致心脏及呼吸系统衰竭病逝。

