柯旗化

柯旗化（），笔名明哲，生于台湾高雄市左营区，是台湾的文学家及英语教育家。台湾白色恐怖时期的受难者，因被怀疑思想左倾，遭到刑求后被长期监禁。此外，他也是台湾独立运动的支持者。

他在台湾日治时期出生于高雄州冈山郡左营庄（今高雄市左营区），因为母亲是高雄州旗山郡（今高雄市旗山区）人，父亲是台南州新化郡善化街（今台南市善化区）人，截两个地名之一，将他取名为旗化。

二二八事件中，曾亲眼目睹国民党军队在高雄地区发生的肃清屠杀，此后反对国民党政府，萌生台湾自决的想法。大学毕业后，任中学英文教师。

1951年，因为与就读高雄中学时期同学在私下闲聊中，透露对政府不满的想法。其同学因案被捕，将柯旗化举为人证，员警在他住处搜出《唯物辩证法》一书，被认为思想左倾，柯旗化遭到刑求审讯，半个月后，移送台北保安司令部保安处关押。半年后，被裁定无罪管训，先送到台北内湖国小的新生训导处监禁，后移至绿岛服苦役及思想改造。一年多后被释放。

著有《新英文法》。但后来其名字有位审讯人员却以为他的名字有旗有化，暗示叛乱。在泰源监狱曾教黄金岛与江炳兴等难友外文。

柯旗化在高雄市新兴区的故居—第一出版社—(高雄市新兴区八德二路37号)于2013年2月18日开放参观。。





