柯盖德大学

柯尔盖特大学（Colgate University）是一所坐落于美国纽约州汉密尔顿市的私立文理学院，建于1819年，有本科学约两千八百人，教授近三百人。原名麦迪逊大学（Madison University），后为感谢肥皂和牙膏制造商柯盖德家族（Colgate Family）的支持改名为柯盖德大学。校风严谨传统，直至今日大部分学生来自于纽约和新英格兰的富裕家庭，是一所贵族文理学院。学校近年来录取率在25%至30%左右，对国际学生提供有丰富的奖学金。柯盖德有二十余个专业，强项在于经济学，政治学和国际关系，大部分学生毕业以后从事金融服务和教育业。 作为全美开展海外学习项目最早的学校，近半数学生具有海外学习半年的机会。学校冰球和美式足球实力很强，与西点军校，海军学院同属“爱国联盟（Patriot League）”。

科盖德大学的教学、办公、住宿等主要校区占地575公亩。除此之外校园内还有一片约占地1100公亩的小树林。校园中最古老的建筑是现在充当一年级生宿舍的西堂 (West Hall)，是1819年由学校师生用当时附近采石场的石料建成的。这个传统延续到了现在，如今校园内大多数建筑均为石制。校园内的代表性建筑是纪念礼堂 (Colgate Memorial Chapel)，建于1918年，主要用于讲座，艺术演出，音乐会，和宗教仪式等。

科盖德提供54个本科专业， 毕业学生会得到被纽约州教育部认可的艺术学士学位（Bachelor of Arts）。 学校还提供少量艺术硕士（Master of Arts）学位，每年有3-7个学生毕业。

除了常规的校园授课,科盖德每年还提供22个一学期长的校外交流项目，所在地包括英国、瑞士、澳大利亚、中国、日本、印度等国。美国国内的项目有华盛顿特区政治项目和国立卫生研究院(National Institute of Health) 项目。大约3分之2的本科生都会参加交流项目。大约95%的大四学生选择升入法学院，商学院，医学院，工程学院和其它研究生院继续深造。柯盖德与附近的另一所文理学院汉密尔顿学院(Hamilton College)也有合作关系。

在2015年8月15日, 被宣布为学校第17任校长，并计划与2016年9月30日就职。

在2019届的招生中，科盖德收到了来自美国国内49个州、华盛顿特区以及128个国家的入学申请。申请人数为8722名，其中27.3%的学生被录取。录取学生中有84%在高中时是年级前10%，95%是年级前20%。录取平均GPA为3.8，平均SAT分数(数学和阅读合计)为1405。录取学生中国际学生占7%，有29.1%的人认为自己具有「多元化」的文化身份认同，比如说可以说多门语言、有在不同国家生活的经历、或者本身是多国/多种族混血。

科盖德在2010年被普林斯顿评论评为美国风景最漂亮的大学，并于2014年再次当选。2008年7月，科盖德被福布斯评为全美「最易致富大学」第五名，前四名均为常青藤校。新闻周刊将科盖德评为全美二十五所「新藤校」之一。2014年，科盖德在美国薪资调查网站PaySacle和CollegeNet合作编纂的大学排行中位列第一。

科盖德大学由一个35人的校董会管理，其中31位是校友，3位是学生家长，1位是现任校长。截至2016年3月31日，科盖德的捐赠基金规模为8.1亿美元。

科盖德的主要教学楼集中在一座小山丘上，大一学生居住的六个宿舍位于这些教学楼附近。 大二学生可以选择住在山上的宿舍，也可以选择住在山下的Townhouses或位于Broad Street上的宿舍楼内。 大三和大四学生的住宿选择更加宽广，可以住在散布在山下的的常规宿舍楼内，也可以和兴趣相近或者文化认同相似的学生一起住在譬如「创意艺术楼」或者「亚洲楼」这样的特别宿舍里。学生也可选择在校外自己租房，但是每年只有250个名额，需要抽签。兄弟会或姊妹会有自己专属的独栋楼房。

校园内有一个主饭堂(Frank Dining Hall)和两个副饭堂，主图书馆(Case Library)附属有一个咖啡厅，学生活动中心(The O'Connor Campus Center，暱称The Coop)内配有多个学生组织的活动室，一个副饭堂，校园邮局，电脑室，以及新落成的Blackmore媒体中心。科盖德的校园电台每天在此进行广播.

科盖德大学的兄弟会、姊妹会传统可以追溯到1856年，每逢周末、休日都会有丰富的派对的狂欢。大一新生不能加入兄弟会或姊妹会，大二及更高年级生中则有45%是兄弟会或姊妹会成员。截至2014年，科盖德共有5个兄弟会 (, , , , 和) 和3个姊妹会 (, , and ) 。

科盖德大学有将近200个宗旨各异的学生组织和社团，包括学生会、学术社团、荣誉社团和各式各样的运动、乐器、文化、宗教社团。比较具有代表性的有清唱组合The Colgate Thirteen, The Colgate Resolutions, The Swinging 'Gates, 及The Dischords，还有即兴演唱社团Charred Goosebeak。很多学生在年度音乐节或有节庆时会在汉密尔顿镇上的咖啡厅或酒馆内演唱。

校园广播电台WRCU由在校学生运营，在90.1频率上向纽约州中部放送。科盖德学生还运营一个校内电视台CUTV，24小时不间断播出学生自导自演的节目和新映电影。 校报「」是全美历史最悠久的大学周报。此外还有校友发行的季刊「The Colgate Scene」。


<hr align="center" noshade size="4" width="100%">
