柯西-施瓦茨不等式

数学上，柯西-施瓦茨不等式，又称施瓦茨不等式或柯西-布尼亚科夫斯基-施瓦茨不等式，是一条很多场合都用得上的不等式；例如线性代数的矢量，数学分析的无穷级数和乘积的积分，和概率论的方差和协方差。它被认为是最重要的数学不等式之一。它有一些推广，如赫尔德不等式。

不等式以奥古斯丁·路易·柯西（Augustin Louis Cauchy），赫尔曼·阿曼杜斯·施瓦茨（Hermann Amandus Schwarz），和（Виктор Яковлевич Буняковский）命名。

柯西-施瓦茨不等式叙述，对于一个内积空间所有向量"x"和"y"，

其中formula_2表示内积，也叫点积。等价地，将两边开方，引用向量的范数，不等式可写为

另外，等式成立当且仅当"x"和"y"线性相关（或者在几何上，它们是平行的，或其中一个向量的模为0）。

若formula_4和formula_5有虚部，内积即为标准内积，用拔标记共轭复数那么这个不等式可以更明确的表述为

柯西—施瓦茨不等式的一个重要结果，是内积为连续函数，甚至是满足1阶利普希茨条件的函数。

等式成立时：
也可以表示成

formula_9

证明则须考虑一个关于formula_10的一个一元二次方程式
formula_11

很明显的，此方程式无实数解或有重根，故其判别式formula_12

注意到

formula_13

⇒formula_14

则

formula_15

即

formula_9

formula_11

formula_9

而等号成立于判别式formula_19时

也就是此时方程式有重根，故

formula_8


这两例可更一般化为赫尔德不等式。


设formula_24为列向量，则formula_25

设formula_32为formula_33Hermite阵，且formula_34，则formula_35

设formula_32为formula_33Hermite阵，且formula_45，则formula_46

若formula_54，则formula_55

设 formula_56在区域D及其边界上解析，formula_57 为D内一点，以formula_57为圆心做圆周 formula_59，只要formula_60及其内部G均被D包含，则有：

formula_61

其中，M是formula_62的最大值，formula_63

formula_64

formula_65

