柯铁

柯铁，号铁虎，是台湾于台湾日治时期早期的抗日领袖。出生于台湾云林县古坑乡，以号闻名，人称柯铁虎。1899年归顺日方，隔年突然因病暴毙。与简大狮、林少猫并称为「狮虎猫抗日三猛」、「狮虎猫三猛」、「抗日三猛」，柯铁虎是三猛中身故年纪最轻者。

父亲务农，母亲早逝，家中共有兄弟四人，排行第三。1895年，清朝与日本缔订马关条约，将台湾割让予日本，台湾人在各地纷起抗拒。柯铁虎年仅20岁，招募义士数百人，持械据云林大坪顶为天险，揭竿起义，并改称「铁国山」。

1896年6月14日，简义于铁国山大会群雄，昭告天地，改年号为天运元年，各地义军纷起响应。日军发起围剿行动，铁虎率部突击中村中尉所部之20余名侦察员，大获全胜。18日，日军派松居大队与佐藤大队分攻溪边厝（今古坑乡东和村）与铁国山，附近居民遭波及，死伤惨重，村屋尽焚，铁虎率义军奋勇抗袭日军，大胜。

1896年旧历六月，简义率壮士六百人，以迅雷之势破云林，进而激起各地抗日，嘉义主城亦破。台湾总督府令即夺云林，待日军主力第四旅团一至，义军溃逃四散，残部返铁国山困守。日军改采怀柔手段，在辜显荣和陈绍年的劝诱下，简义下山投降，义军改举铁虎为铁国山总统。12月12日，日军主力用大砲砲击猛攻铁国山，铁虎等人奔向山中，继续以游击战抵抗。

日军无策对付，觅得高阿盾和陈国瑞等人，先后引军入铁国山腹背攻击，然皆为义军所败，伤亡甚众。台湾总督府改以怀柔政策数度招降但皆无效，民政长官后藤新平遂派白井新太郎至斗六招降。铁虎自知粮草和军火不继，终于在1899年放弃抵抗，归顺日本官方，于1900年病逝，而其残存义军旋即遭总督府派兵全数歼灭。
