柱式

柱式是指一整套古典建筑立面形式生成的原则。基本原理就是以柱径为一个单位，按照一定的比例原则，计算出包括柱座（Base）、柱身（shaft）和柱头（Capital）的整个柱子的尺寸，更进一步计算出包括基座（Stylobate）和山花（Pediment）的建筑各部分尺寸。

15世纪以来，建筑学研究者发现了包括古希腊的三个柱式和古罗马的五个柱式。最早的柱式来源于古希腊，之后为古罗马所使用和修改。每种类型都有各异的柱头形式，包括过梁(额枋)、雕带和檐口。

按柱式雕刻的顺序，由最粗壮原始的到最苗条奢华的柱式依次是塔司干柱式(古罗马)、多立克柱式(古希腊和古罗马)、爱奥尼克柱式(古希腊)、爱奥尼克柱式(古罗马)、科林斯柱式(古希腊和古罗马)以及混合柱式(古罗马)。这其中有三种柱式:多立克、爱奥尼克和科林斯是由古希腊人发明的。随后古罗马人增加了比多立克柱式简单的塔司干柱式，以及比科林斯柱式还繁杂的组合柱式。

古罗马建筑师和工程师维特鲁威在《建筑十书》中介绍了有关古希腊柱式的传说。文艺复兴时期的意大利建筑教育家塞巴斯蒂亚诺·塞利奥出版一系列关于古典建筑样式的书，在第四册书中，首次出现了对古罗马的五种柱式划分等级的说法。随后著名的建筑大师安德烈亚·帕拉弟奥（Andrea Palladio，1508—1580）在威尼斯发表的论文《建筑四书》中明确将柱式系统规范化，形成了被建筑界广为接受的建筑立面设计规范。他设计的维琴察圆厅别墅（Rotonda in Villa Capra，1550）就是采用此规范的典范。

古希腊的建筑从公元前7世纪末，除屋架之外，均采用石材建造。神庙是古希腊城市最主要的大型建筑，其典型型制是围廊式。由于石材的力学特性是抗压不抗拉，造成其结构特点是密柱短跨，柱子、额枋和檐部的艺术处理基本上决定了神庙的外立面形式。古希腊建筑艺术的种种改进，也都集中在这些构件的形式、比例和相互组合上。公元前6世纪，这些形式已经相当稳定，有了成套定型的做法，即以后古罗马人所称的“柱式”。

希腊多立克柱式（Doric Order）的特点是比较粗大雄壮，没有柱础，柱身有20条凹槽，柱头没有装饰，多立克柱又被称为男性柱。著名的雅典卫城（Athen Acropolis）的帕提农神庙（Parthenon）即采用的是多立克柱式。

希腊爱奥尼柱式（Ionic Order）的特点是比较纤细秀美，柱身有24条凹槽，柱头有一对向下的涡卷装饰，爱奥尼柱又被称为女性柱。爱奥尼柱由于其优雅高贵的气质，广泛出现在古希腊的大量建筑中，如雅典卫城的胜利女神神庙（Temple of Athena Nike）和伊瑞克提翁神庙（Erechtheum）。

希腊科林斯柱式（Corinthian Order）的比例比爱奥尼柱更为纤细，柱头是用毛莨叶（Acanthus）作装饰，形似盛满花草的花篮。相对于爱奥尼柱式，科林斯柱式的装饰性更强，但是在古希腊的应用并不广泛，雅典的宙斯神庙（Temple of Zeus）采用的是科林斯柱式。

塔司干柱式(Tuscan Order)是古罗马5种主要柱式中的一种，它的风格简约朴素，类似于多立克柱式，但是同多立克相比省去了柱子表面的凹槽。柱身长度与直径的比例大约是7：1，显得粗壮有力。

罗马多利克（The Roman Doric Order）柱式是古罗马人对希腊多利克柱式的改造，主要差别是在柱础下面增加一个台基。

特点是比较纤细秀美，柱身有24条凹槽，柱头有一对向下的涡卷装饰，爱奥尼柱又被称为女性柱。爱奥尼柱由于其优雅高贵的气质，广泛出现在古希腊的大量建筑中。

比例比爱奥尼柱更为纤细，柱头是用毛莨叶（Acanthus）作装饰，形似盛满花草的花篮。相对于爱奥尼柱式，科林斯柱式(Corinthian Order)的装饰性更强。

又称罗马复合式柱式(Roman Composite Order),将爱奥尼克柱式柱头上的涡卷加入科林斯芼莨叶柱头上。
