柳传志

柳传志（），生于中国江苏省镇江市，中国著名企业家，联想集团创始人，中国共产党党员。

柳传志创办联想集团之后，曾任联想控股有限公司总裁、联想集团有限公司董事局主席，2011年11月2日卸任，现任联想集团有限公司董事局名誉主席，联想集团高级顾问。

其父柳谷书，是中国共产党党员。1984年3月创办中国专利代理(香港)有限公司，随后又创办柳沈专利事务所，是中国最早从事于专利事务的律师之一。

1966年，柳传志毕业于西安军事电讯工程学院（现西安电子科技大学前身），后曾在国防科工委十院四所和中科院计算所从事科学研究工作。

1984年，作为公司创始人之一创办北京计算机新技术发展公司(联想集团前身)，后曾任总经理、总裁。

1988年，创建香港联想并出任主席。

1997年，北京联想与香港联想合并，柳传志出任联想集团主席。

2000年1月，被《财富》杂志评选为“亚洲最佳商业人士”。

2000年6月，被《商业周刊》评选为“亚洲之星”

2013年10月，全国工商联60华诞之际，《中国工商》杂志、华商韬略编辑委员会、中华工商联合出版社联合发起《民营力量璀璨中国梦想——100位对民族产业贡献卓著的民营功勋企业家》荣誉表彰报道活动，彰显民营经济及民营企业家的民族成就与国家贡献，柳传志获“对民族产业贡献卓著的民营功勋企业家”荣誉肯定。

2018年12月18日，在庆祝改革开放40周年大会上，柳传志获得改革先锋称号，被誉为“科技产业化的先行者”。

