柳原爱子

柳原爱子（；），是明治天皇的典侍，大正天皇的生母。

生前最终的位阶是正二位，被称为柳原二位局。女房名是梅之井、早蕨内侍等等。1859年诞生，是幕末议奏・权中纳言正二位柳原光爱的次女，伯爵柳原前光之妹，被称为「-{筑紫}-的女王」的柳原白莲为其姪女。

1870年，出仕皇太后宫小上臈，担任掌侍，三年后（1873年）成为权典侍。身为明治天皇宫中的女官，产下第二皇女梅宫薫子内亲王、第二皇子建宫敬仁亲王、第三皇子明宫嘉仁亲王等，而嘉仁亲王成年后即位为大正天皇。1902年，成为典侍。

她所生的皇子即位后，于1913年7月成为正三位皇后宫御用挂、御内仪监督，并于1915年12月1日叙任从二位。1925年5月10日，授予她勋一等瑞宝章。1926年12月25日，其子大正天皇逝世，孙子昭和天皇即位。

柳原爱子相当长寿，在74岁时还迎接了曾孙继宫明仁亲王（现明仁天皇）的出世。她擅长和歌，并在宫中歌会始三度撰歌。明治天皇过世后，她被视为皇族成员。据说大正天皇临终之际，贞明皇后特意安排她在枕边向天皇道别。她于1943年10月16日去世，享寿84岁。葬于东京目黑区祐天寺。死后追赠从一位，称柳原一位局。

柳原爱子原为明治天皇后宫女官，历任掌侍、权典侍、典侍、皇后宫御用挂、御内仪监督等等，名义上并不属于明治天皇正式的妃嫔；且日本天皇与皇室自大正天皇以后就开始了一夫一妻的制度，因此即便所生之子即位为大正天皇，柳原爱子除了在女官职务上的提升之外，并无获得任何晋封与名号。相似的前例尚有明治天皇的生母中山庆子：中山庆子本身为典侍出身，亦非孝明天皇正式的妃嫔。若在明治维新以前，像柳原爱子、中山庆子这般女官出身却诞下天皇的女性，都可以获得女院名号，在实质上获得无异于皇太后的国母待遇；但明治维新以后，女院制度被废除，因此一度有回复女院制的呼声，但最终因反对呼声较高而作罢。

