柳宽顺

柳宽顺（，）被誉为大韩民国的圣女贞德。她原是梨花学堂（今日梨花女子大学）的学生。 1918年3月1日在京城（今首尔）钟路区的塔洞公园参与韩国独立运动，并签署独立宣言，成为独立运动家。之后她把独立的信息带返家乡，并主导多次社会运动。她后来被捕，并被判处7年徒刑。这刑期在33位独立宣言签署人当中，刑期最高。基于这个理由，她要求上诉，并被移送至京城。在京城她没有得到减刑，其后更在西大门刑务所内因为严刑拷打及营养不良而死，得年只有17岁。
柳宽顺于1902年在朝鲜忠清南道天安郡（即今日的天安市）龙头里出生。父亲是柳重权、母亲是李少梯，有异母姊柳癸出、胞兄柳愚锡、两胞弟柳仁锡及柳冠锡。父亲是开朗的人、仗义疏财，经常借钱给贫穷的家庭。1916年在基督教监理宗的美国女宣教士爱丽丝·夏普的援助下免费入读当时京城的梨花学堂普通科，并于1918年入读梨花学堂高级科。

1919年三一运动爆发，柳宽顺亦有参加，。为此，梨花学堂在3月5日收到朝鲜总督府发出的“修校令”而停课，所有学生都要离开学校返家。柳宽顺因此返回家乡天安，但她在途中亦不断向其他教堂的教友及学校宣扬独立信息。之后更与其他传道人策划独立万岁示威活动。4月1日，由柳寛顺等人策划的独立万岁示威活动于天安的并川Aunae集市举行，吸引到天安郡一带、甚至清州、镇川的人前来参与，达3000多人。柳宽顺向群众分发代表独立的太极旗，并带领群众游行及呼叫独立口号。可是，这次演说受到日本宪兵与警察的武力镇压，并引致一名示威者受伤死亡。柳宽顺带同示威群众及死者的尸体到宪兵派遣所抗议。期间，一些激怒的青年剪断了派遣所的电话线，并意图冲击派遣所。宪、警向群众开鎗，柳宽顺的父母及另外19人当场被杀，而柳宽顺亦同时被捕。

被捕后的柳宽顺被送往京城西大门刑务所，并被判署（3年）徒刑。1920年9月28日（一说10月12日）于西大门刑务所监狱内。她死时只有17歳。梨花学堂的负责人闻讯后，向刑务所申请要求取回柳宽顺的遗体，但被拒绝。

1962年韩国政府根据她对国家所作的贡献，向她追赠“建国勋章”，并追封为“独立烈士”。直到今日，在天安市她的故居附近仍设有柳宽顺烈士记念祠堂；而首尔西大门刑务所旧址亦改建成为历史博物馆，并开放与公开参观。


