柳泽敦

柳泽敦，日本足球运动员。

柳泽敦于1977年5月27日在日本的富山出生，后来于1995年成为J-League 鹿岛鹿角一队的球员，在首个球季中，柳泽敦为球会上阵了8场球赛，取得5球入球，他于J-League的首球入球是在对联赛的另一支强队大阪飞脚时得到。

第二个球季中，柳泽敦在这支位置茨城县的日本联赛班霸中上阵了25场球赛，共取得8场入球，及后的一季，即为1997年至1998年的球季中，柳泽敦上阵次数达到32球，并攻下22球入球，即平均每一至两赛的球赛就产生一记入球。1998年的球季后，柳泽敦的上阵次数减少，后来在2003年7月期间，柳泽敦离开日本，在效力鹿岛鹿角中，柳泽敦在152场球赛中共有74球进帐，成为了日本职业足球联赛中以最少球场中获得50场的球员，更于2001年被提名以及夺得日本足球先生。

柳泽敦之所以离开日本是由于意甲球会森多利亚从鹿岛鹿角借走，后来再被买断其拥有权，从柳泽敦于2003年8月31日首次于意甲上阵开始，柳泽敦一共上阵15场球赛，但却没有任何入球。之后在2004年，「升班马」墨西拿认为柳泽敦是非池中物，于是把他签下，可惜柳泽敦上阵的29场联赛中未有取得入球。2006年暑假柳泽敦获得母会鹿岛鹿角外借得以回归日本，2008年加盟京都不死鸟。

2011年柳泽敦从京都不死鸟转会到仙台维加泰。

在国家队方面，柳泽敦于1998年2月15日对澳洲的友谊赛中首次上阵。在2002年世界杯前夕，柳泽敦表现大不如前，未能入选国家队，但幸而后来的数场球赛中，柳泽敦表现有所回勇，于是被日本主帅菲利普·特鲁西埃所选，赶上了世界杯的「尾班车」。在该届世界杯中，柳泽敦以上阵了3场分组赛的赛事，没有入球。另外，柳泽敦于2005年的洲际国家杯中再次上阵3场赛事，得到1球入球。直至2006年退出国家队，柳泽敦在国家队中上阵了58场，攻下17球入球。
