柳翰雅

柳翰雅（），又名阿雅，台湾女主持人、歌手、演员。1999年以其个人代表歌曲《剉冰进行曲》走红，2006年4月赴美国西岸游学一年。2008年，阿雅和综艺天王吴宗宪以《我猜我猜我猜猜猜》获得第43届金钟奖「娱乐综艺节目主持人奖」。柳翰雅是吴宗宪最知名的顶尖搭档之一，活跃于两岸综艺界。

柳翰雅毕业于华冈艺校戏剧科，是大S、小S和吴佩慈的同学。1996年，她以中视综艺节目《我猜我猜我猜猜猜》外景主持人身分出道。1999年，阿雅发行第一张个人专辑《照过来》，由大声音乐制作、环球音乐发行，专辑中的主打歌《剉冰进行曲》及其舞步「剉冰舞」红遍两岸三地。随后，她陆续接下综艺节目主持棒。2000年以后，阿雅跨领域参与演出《怀玉公主》、《贫穷贵公子》等戏剧。

2006年，柳翰雅暂别演艺圈，前往美国进修戏剧表演课程，为期15个月。至2007年9月，她重返演艺圈，主持《我猜我猜我猜猜猜》、《马上大搜寻》、《Mo Fa 艺起go》，以及民视的《星期天晚上的黄金梦》等综艺节目。重返演艺圈的阿雅开始进军中国大陆，接下辽宁卫视《唱游中国》，安徽卫视《星光魔范生》，以及江苏卫视《名师高徒》、《绝对唱响》、《周末不加班》、《非常不一班》等大型综艺节目。之后，她获邀主持2007年至2009年星光大典颁奖典礼、2008年与2009年的江苏卫视跨年演唱会，以及多场首映典礼。2008年10月31日，评审团在第一轮投票时一致通过，柳翰雅和吴宗宪以中视综艺节目《我猜我猜我猜猜猜》获得第43届电视金钟奖「娱乐综艺节目主持人奖」。

因阿雅对动物苦难遭遇的同情，她坚持素食，于2012年获得亚洲善待动物组织授予“亚洲最性感素食女艺人”的头衔。当被问及吃素的原因时，阿雅在自己的微博上表示：“动物是我的兄弟姐妹，所以吃肉会于心不忍”，她亦曾发文声讨皮草。

2014年7月2日，阿雅宣布女儿Ava诞生，同时在美国注册结婚，其夫为第七世竹庆本乐仁波切。


2013年冰果甜心Pinky Love







