柳璨

柳璨（），字炤之，河东郡（今山西省永济市）人，唐朝末年大臣、文学家及史学家。

出身河东柳氏，曾祖柳子华，祖父柳公器，父柳仲遵。

柳璨是唐代名臣柳公绰和名书法家柳公权的族孙，但柳璨小时家境十分贫穷。柳璨日间以采柴为生，夜间读书，并以燃点树叶作照明。唐昭宗光化年间，登进士第。因精通《汉史》，受到中书舍人颜荛器重，被引荐为直学士。他对刘子玄所撰《史通》进行辩证，指出其中的错误之处，别为十卷，号《柳氏释史》，因其学问博奥，被叫做“柳箧子”。

柳璨对史书的解释被当时的人认为是精辟而被推荐为官。唐昭宗亦对柳璨十分赏识，委任他为翰林学士。

904年，宰相崔胤被杀，授柳璨谏议大夫同中书门下平章事，拜相。

虽然被皇帝赏识，但柳璨由于出身寒微，升迁过程亦较其他人为快（从做官至拜相不到4年），故常被资历较长的大臣排斥。柳璨后来投靠有意称帝的朱全忠，希望借助他的势力巩固自己的地位。

唐昭宗天祐二年（905年）五月，有占卜师建议朱全忠进行一次屠杀以避免天灾。柳璨乘机把排斥自己的30多位大臣列成名单呈献，朱全忠于是把他们全部处死（史称白马之祸）。然此事被视为冤狱，使朱全忠不悦。

在这次屠杀后不久，朱全忠想领受九锡。柳璨和枢密使蒋玄晖、太常卿张廷范等认为天下未定，时机未到，加以劝阻。朱全忠认为他们背叛自己，加上宣徽副使王殷、赵殷衡诬告他们与何太后盟誓复唐才劝阻朱全忠受九锡，于是朱全忠先杀蒋玄晖、何太后，再贬张廷范、柳璨。柳璨被贬为朝议郎、守登州刺史，不久又贬密州司户参军。

天祐二年十二月甲寅日（906年1月27日），在张廷范被车裂后，刚被除名流放崖州的柳璨也被送往刑场斩首于上东门外，临刑时大叫：“"负国贼柳璨，死宜矣（死得好啊）！"”

他的两个弟弟柳瑀、柳瑊均受到牵连，被处笞刑至死。

柳璨认为唐玄宗时代的历史学家刘知几在其《史通》一书对经、史的批评过份，曾写作十章《柳氏释史》，为史书辩护。

由于柳璨为朱全忠策划了一次屠杀，后世史家对柳璨多持负面看法：
