柳琴

柳琴是中国的一种拨弦乐器，又名柳叶琴、小琵琶、土琵琶、闻子灵、。

柳琴外形像琵琶但略小，弹奏柳琴戏的柳琴为2弦7品，音域1个半八度，右手中指戴一竹筒或牛角筒「柳琴套」。1958年，王惠然制作3弦、4弦高音柳琴，音品增至24个和29个，按十二平均律半音排列，改用拨子弹奏。

柳琴流行于山东、江苏、安徽三省交界处，是柳琴戏、泗州戏和乱弹的主要伴奏乐器，亦用于常州丝弦。近年来，柳琴成为民族乐团的高音乐器，开始出现专为柳琴而写的独奏曲、协奏曲。其来源有多种说法：

常州丝弦中，柳琴能与主奏的笛子密切配合，起到陪衬、增强对比和装饰作用，亦可于合奏中领奏。

在民族乐团中，柳琴是弹拨乐器的高音乐器，穿透力强，不易被其它乐器所掩盖，常用来演奏高音区的主旋律，有时也演奏华丽、技巧性高的华彩乐段。它既适于演奏欢快、对比强烈、节奏鲜明、富有弹性和活泼的曲调，也适于演奏优美、抒情的旋律。

演奏柳琴时，奏者端坐，将琴斜置于胸前，左手按弦，右手执拨片弹奏。持琴要自然、放松、协调，用左手拇指轻扶于琴颈上，以可以自如的上下移动换把为准则。拨片多由赛璐璐、塑料、牛角、玳瑁壳等材料，制成三角形、四边形或长条形。左右手姿势如下：
柳琴演奏技巧在右手有弹、挑、双弹、双挑、扫拂和轮奏等，左手则有吟弦、打弦、带弦、推拉弦和泛音等。

柳琴可以演奏各种度数的和音与和弦。自然泛音灵敏清晰、效果良好。它的震音奏法也具特色，强奏时紧张、热烈；弱奏时安静、甜美。







