柳营区

柳营区位于台湾台南市北部，属于大新营生活圈的ㄧ部分。此区北临新营区、东山区，南接六甲区、下营区，地处平原与山地交界地带，西半部地势平坦，东半部则属丘陵地形，急水溪、龟重溪流经区境北端，气候属热带季风气候，地方产业以酪农业为主。近年兴建柳营科技工业暨环保园区有助于地方工业发展，及当地设有柳营奇美医院提供医疗服务。

柳营区旧名「查亩营」，郑成功军队编制与「二十八宿」相同，「查亩营」应为「女宿镇」屯营之地，故俗称「查某营」，后演变为「查亩营」。而「柳宿镇」军团屯营之地可能与「女宿镇」屯营之地毗邻，故此两镇屯营之地合称为「柳营」；二说是因明郑时期在此设置查测田亩的军营而得名，日治时期当局认为「查亩营」地名不雅，便以此地居民姓氏大宗的刘姓，取日语音译为「柳」，易名为「柳营」。

1920年台湾地方改制，在此地设置「柳营-{庄}-」，划归台南州新营郡管辖，战后改设台南县柳营乡。2010年12月25日，因台南县市合并为直辖市而改称柳营区。

1968年6月3日，一架C-46运输机坠落于今太康里农田，多年后当地民众立七十二圣人庙以祭祀。

2018年1月29日因里邻调整，调整了光福里与中埕里之间的里界。经此调整后，柳营区底下仍设13里：

人和里、士林里、八翁里、东升里、光福里、中埕里、太康里、重溪里、神农里、笃农里、大农里、果毅里与旭山-{里}-。











