柳金财

柳金财，1968年生，台湾云林县人，辅仁大学食品营养学系毕业，政治大学东亚研究所硕士、博士。曾任辅仁大学学生会副会长。

柳金财出身台湾农村，早年勤学苦读，为其所属乡镇历史上第一位取得博士学历者，极受乡里推崇。而后其学术研究，亦饱含对农民与基层大众之关怀情感，与柳青少年之丰富经历直接有关。

柳金财亦是第一位以民进党大陆政策（中国政策）撰写硕士论文，并发行书刊的台湾学者。该书研究进行过程中，曾遍访民进党中央党部与立法院民代等重要人士，以资料详尽而著称。柳金财亦对台独思想与思想家如史明、彭明敏等人之论著有深入研究，发表相关论文多篇。柳金财近年致力于中国基层民主与农村问题之考察，2003年取得国立政治大学东亚研究所博士学位。

柳金财就读博士时期曾在国史馆任职，颇受当时馆长张炎宪器重，协助该馆编辑台湾史相关专书十余卷；同时也曾服务于出版界，任晶典出版社学术总监。柳另撰有大量学术论文，亦有报刊时论多篇，是台湾大陆研究圈家喻户晓的新生代学者。

柳金财曾任育达商业技术学院助理教授兼学务长，作风亲切，任事负责，深受校长、同仁之倚重与与学生之好评。现任佛光大学公共事务学系助理教授兼学务长。

