柴咲幸

柴咲幸（，）是一名日本女演员和歌手，出身东京，本名山村幸惠。在日本具有高知名度，被视为电影、电视、演唱三栖的全方位女星，同时也为自己的歌曲作词。现为Stardust Promotion旗下艺人，唱片公司为环球音乐。Les Trois Graces公司首席执行官。

柴咲幸14岁时被星探发掘入行，随即参与不少电视节目和广告的演出。2000年正式进军大银幕，其中在《大逃杀》一片精彩演出而一举成名，远至东南亚甚至美国都不乏支持者。后来在《GO!大暴走》一片也备受瞩目，在影坛奠定地位。

2002年的年初，以歌手身分发行音乐作品《Trust my feelings》，2003年以电影《黄泉归来》片中角色「RUI」的名义，发行了电影主题曲〈月的点滴〉，销售83万张，为其出道以来最高销量单曲。

2004年上映的电影《在世界的中心呼喊爱情》造成话题。此片的原著为片山恭一的小说，2001年推出时原本销售成绩不佳，但因柴咲幸于《达文西》杂志上刊登文章时表示自己是流著眼泪读完这本小说的，并表示「希望自己的一生也能谈一次这样的恋爱」。之后出版社才将这段文字印上封面书腰，随后引发销售热潮，并狂销超过350万本，引爆日本「纯爱」风潮。其后亦被改编为电影、电视剧、漫画及舞台剧。电影版由长泽雅美担任女主角，电视版则由绫濑遥担任女主角，广播剧由宫崎葵配音。

2007年起，与福山雅治合演电视剧《神探伽利略》系列创下高收视率，两人组成团体KOH+，并发行单曲为电视剧及其电影版《嫌疑犯X的献身》的主题曲。2008年，柴咲幸发行《Single Best》（柴精选）、《The Back Best》（柴自选）两张专辑，两者发行当周即空降日本公信榜第一名。

柴咲幸的电影主要代表作为《黄泉路》（2003）饰演歌手RUI、《在世界中心呼喊爱》、《县厅之星》、《日本沉没》以及《多罗罗》，电视剧主要代表作为《梦想飞行Good Luck》、《Orange Days》和《侦探伽利略》，由于演出了高收视率的《梦想飞行Good Luck》（最高收视率37），2007年演出的《侦探伽利略》因大受好评而于2008年电影化。

2015年，日本放送协会（NHK）公布由柴咲幸主演2017年度大河剧「女城主直虎」，诠释战国女城主井伊直虎一角。此为柴咲幸首次演出NHK戏剧，并且担任大河剧主角。

2017年11月宣布为其于2016年成立的Les Trois Graces公司担任首席执行官。但演员事业仍然由事务所Stardust Promotion负责。音乐活动和新业务由Les Trois Graces负责。
「柴咲幸」这个艺名得自漫画短篇集的灵感，柴咲幸14岁时迷上了川上纯子的漫画，把《少女肯妮亚》收录的「GOLDEN DELICIOUS APPLE SHERBET」女主角当做偶像，所以艺名取日文同音的「」。

正确汉字写法为「柴-{咲}-幸」，「咲」依据康熙字典的注解，音与意均同「笑」，惟日文中亦有花开绽放之意。由于当时电脑Unicode编码未成气候，中文BIG5编码没有收录此字，而「柴咲」与「柴崎」的日文发音相同，台港媒体打不出「咲」字、多译作「柴-{崎}-幸」，台湾环球音乐遂采为中文译名，其本人也曾在日本使用刻著「柴-{崎}-幸」的印章。

另外，以往尚有「柴吹香」或「柴开幸」等译名。既然取「柴-{崎}-幸」有其当时特殊背景（媒体译名、BIG5编码等因素），亦可视为中文艺名。






