柴湾站

柴湾站（）是香港港铁港岛线东端终点铁路车站，位于香港岛东区柴湾，1985年5月31日启用。柴湾站自落成而来，一直是地铁系统（2007年两铁合并后为港铁系统）中最南端车站，此地位于2016年已被南港岛线的利东站所取代。

柴湾站是港岛线东面总站，并且是港岛线唯一的架空车站。它设于柴湾道回旋处旁，连接中西区的4号干线东面起点，同时为东区走廊起点，前往港岛各区。

站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、银行及化妆品店等。由于港铁的收费区是不能进食，因此售卖食物的商店均不会设在收费区内。

此外，柴湾站也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动照相机等。近B出入口的大堂亦设有香港邮政邮箱，方便乘客投寄邮件。另外，大堂亦设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

车站设有2个月台，以岛式月台排列，两个月台的列车均前往坚尼地城方向，并不设落客专用月台及调头路轨，列车到站后会在该月台同一时间上落客及调头，乘客可按指示于1号月台或2号月台乘搭港岛线往坚尼地城方向的列车。

柴湾车厂虽然在杏花邨站旁边，然而实际车务上柴湾站为最直接连接车厂的车站，每当上下班繁忙时间之后，部份港岛线的列车在本站清客后，便会暂停服务，返回该车厂。列车入站时，月台会在该列车到站前及列车入站时发出广播。该列车到站后，目的地显示屏将会显示"回厂"，而月台显示屏左下方将显示"不载客列车"，使候车的乘客知道该列车在到达车站后，只作落客之用，并不会接载乘客。该列车关门离开车站前，在月台的西端的红蓝讯号灯上将会亮起"DP"（意思为Depot）字样的白色显示讯号灯，之后列车离开车站，驶回柴湾车厂。

柴湾站设有5个出入口，其中A出入口直接连接新翠商场。大堂设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。
柴湾站是港岛线的上行终点站，乘客可在此乘坐往坚尼地城列车，前往其他地区。

柴湾站位于柴湾市中心一带，邻近住宅及工业区，因此有不少区内乘客利用车站往返其他地区。而且车站底部设有一个公共运输交汇处，有大量乘客在此转乘其他交通工具往小西湾、哥连臣角、赤柱等地；而在清明节及重阳节期间，因部份乘客前往哥连臣角扫墓和步行往小西湾，车站人流十分繁忙。

柴湾站地面建有柴湾站公共运输交汇处，供乘客转乘巴士及专线小巴。

柴湾站于1985年5月31日与港岛线第一期同时启用。

现时柴湾站所有月台已完成装上月台闸门，并已投入运作。该月台闸门高大约1.5米。整个计划于平日深夜终止服务的时间加建，已于2011年5月完成。此站与杏花邨站属于第一期进行月台闸门加装工程，原计划于2010年8月完成，但由于工程进度缓慢，第二度预计于2010年12月完成。

与市区线很多非地下车站一样，柴湾站由2011年起也开始展开翻新工程，当中包括在大堂及月台安装假天花、改善照明，亦翻新了月台指示吊板：原「往上环」的行车方向资讯则改为张贴在月台闸门之上；旧有吊板上「柴湾」站名标示形式保留，但改用车站颜色底色加大号白字标示，犹如昔日荔景站及大窝口站月台吊牌标示站名方式，于港铁系统中属硕果仅存。

小西湾已发展为一个成熟的社区，计有大型运动场、多所学校及多个大型私人屋苑及大型公共屋邨，市民对公共交通需求极大，巴士及小巴服务早已不胜负荷，早上巴士及小巴排队人龙，逾一公里，实有迫切需要兴建港铁小西湾支线去解决市民出行问题。虽然多位区议员经过多年争取也无功而还。

然而港铁港岛线在设计以至开通初期，小西湾未有发展计划，故无预计向东延伸，但在柴湾站末端已预留一段超越线路轨，可供延长之用。月台也设计成西南走向，因此向东延伸技术上是可行的，政府曾建议地铁公司研究把港岛线从柴湾延伸至小西湾站，但地铁公司认为路线迂回（须兴建穿越歌连臣角的隧道前往小西湾），且有技术难度，故未被地铁接纳。地铁亦研究过利用轻便铁路把小西湾及柴湾连接，但由于没有足够地方兴建车站上盖物业，以致造价及融资等各种问题多番推搪而不了了之。2009年10月23日，运输及房屋局官员在立法会交通事务委员会的会议上表示，受到柴湾站附近的楼宇及其他建筑物之限制，延伸港岛线至小西湾的工程难度颇高，相信方案难以落实；但局方和港铁会继续关注小西湾对外的交通接驳情况。此外，兴建小西湾支线（杏花邨站↔小西湾站，采类似欣澳站的模式（需要额外购入类似南港岛线的3卡车中型铁路系统穿梭列车）；或采取将军澳站的分拆模式，成本较小，惟这将会削减往返柴湾站的班次），但因须填海兴建而搁置。

现时如需利用港铁往返小西湾，须在此站转乘新巴82M线或小巴47M线，或于杏花邨站转乘城巴85线或小巴62线。此外，因为大部分港岛东的巴士均在小西湾（蓝湾半岛）公共运输交汇处设为巴士总站，所以小西湾延线最终会落实兴建的机会已较低，因此西贡区议员刘伟章和观塘区议员蔡泽鸿已建议在柴湾站建设架空行人天桥连接工业区和小西湾取代。

