柴湾道

柴湾道（英语：Chai Wan Road），是香港东区一条主要道路，位于香港岛筲箕湾至柴湾，西接筲箕湾道，东接小西湾道。总长约3公里。柴湾道依山而建，把柴湾与香港岛其他地区连接起来，亦连接大潭道，是香港岛南区石澳及赤柱往返筲箕湾、太古城及东区海底隧道的必经之路。在连接筲箕湾道处有引路天桥通往东区走廊。

柴湾道在大潭道以东一段，从前是香岛道的一部份。1961年香岛道被分拆为八段各自命名，此段则被并入大潭道以南的柴湾道。在东区走廊及港铁港岛线启用之前，本路是柴湾对外的唯一路径。

在1960年代以前，大潭道以东的柴湾道十分狭窄，且依山势建成弯曲小路，不适宜包括当时的单层巴士等车辆行走，该路也随着柴湾区的发展而逐步拉直扩阔：柴湾华人永远坟场第一期完成时，政府清拆柴湾平房区第二段（爱华村）及第三段（兴民村）木屋并收回土地，经挖削山坡后拉直建成可供单线双程行走的新柴湾道，直到1958至1961年期间，香港政府进行在筲箕湾道至今柴湾道回旋处大规模扩阔工程，改建成现今两线或三线分隔双程的路面。至于原有狭窄弯曲的旧柴湾道，随著柴湾平房区第一段（兴华村）、第二段（爱华村）及第三段（兴民村）清拆并重建成为数个屋苑（乐翠台、康翠台、高威阁）及东区尤德夫人那打素医院而完全消失。

柴湾道亦有长命斜之称，俗称柴湾斜或柴斜，靠山路段斜度达1:10。西行下斜至筲箕湾道一段过去曾发生多宗严重意外，其中82年下半年的交通事故加速港铁港岛线在1985年上半年通车，香港政府在1980年代开始陆续进行改善工程，特别是在1993至1996年间，除了由永泰道至常安街一段外，大部份路段已完成重建工程，包括重铺为混凝土路面及增加交通灯位。而永泰道至常安街一段，已在1998至2000年的永泰道行车天桥工程中完成改建，同时完成了柴湾道所有路段的重建。

然而，在2012年11月19日，一架新巴亚历山大丹尼士Enviro 500巴士落斜时疑因车长失去知觉，越线撞向一架的士，酿成的士内的司机及乘客死亡，合共造成3死57人受伤的严重事故。2018年1月20日，一辆吊臂车落斜至慈幼英文学校对开时，怀疑车身的吊臂未有收起，吊臂撞向行人天桥 (兴翼桥)，天桥被撞歪，路牌撞至变形，幸而无人受伤，但需将介乎爱秩序街与阿公岩道之间的行车全线封闭，进行清理并拆除半截天桥，期间大部份驶经该路段的巴士路线需要改道。

按东行路线顺序排列：

按东行路线顺序排列：




