柴湾

柴湾（），是香港岛东区的一个地区，属于香港市区范围之内。柴湾隔鲤鱼门海峡与九龙东相望。

根据香港特别行政区政府法定图则及地区规划，柴湾属于港岛规划区的第20区，范围包括杏花邨和小西湾。柴湾区的分界为北接杏花邨白沙湾以西的鲤鱼门度假村，西连大潭郊野公园（柏架山），南达石澳郊野公园（歌连臣山及砵甸乍山），东邻蓝塘海峡。

柴湾地理位置独特，三面环山，东北方面向蓝塘海峡及将军澳，和跑马地一样都是香港岛的谷地。柴湾有海拔532米的香港岛第二高山柏架山，以及歌连臣山及砵甸乍山作为天然屏障，因此其天然深水良港的条件，适合船只避风。


根据政府2001年人口普查，与香港岛其他区域一样，柴湾区住户家庭住户每月收入中位数比全港住户家庭住户每月收入中位数多，柴湾区居民的教育水平亦比全港教育水平高，显示柴湾的居民的生活水平处于较前的位置。其外，柴湾所属的东区的家庭住户每月收入中位数在香港十八区中仅次中西区和湾仔区，排名全港第三位。

柴湾是一个位于鲤鱼门海峡的外湾，为香港岛最东的谷地。由于三面环山，加上水源充足，所以盛产大量木材。这些木材可作柴薪之用，所以这个海湾被命名为柴湾。

记载古代香港历史的地方志《新安县志》，几乎没有关于柴湾的直接记载，不过，根据香港市政局编印的《罗屋博物馆》 考证，柴湾一带相信早于宋朝时便有人聚居。当时来往广州、浙江和福建之间的船只，有时会在途经柴湾时到岸上取水。

万历元年（1573年），于南头设立县治，取名新安，喻意「革新鼎安、转危为安」。清康熙元年（1662年），为了防止沿海居民与郑成功军队接触，下令迁界禁海，新安县一度并入东莞县，后复界，新安县恢复。道光八年（1842年），鸦片战争后签《南京条约》割让香港岛予英国，从此柴湾脱离新安县。

根据1841年的人口普查资料，柴湾人口只有30人，到了1891年增至208人。当地居民以捕鱼及务农为生，亦有部分村民以烧灰为业。

1843年，英军曾于柴湾设立军营，其位置就是今天的天主教明德学校新旧校舍及柴湾警署所在的小山丘，但因军人纷纷感染热病，故其后将军营迁至高地，即现时鲤鱼门公园及度假村之处，并于附近设立炮台作为海防用途，即现时香港海防博物馆之处。到了1925年，香港童军于现时属于柴湾公园范围的童军山兴建香港首个童军营地。

由于19世纪的占主导地位的军事力量主要是海军力量，所以当时的英国殖民地政府选择了中西区及湾仔区建立维多利亚城，作为政治、军事及商业中心，而柴湾位于香港岛东部边陲，临近广阔的蓝塘海峡，并置于鲤鱼门的后方，没有天然屏障包围保护，容易有被海盗袭击的危险，无险可守，所以即使是20世纪上半叶，甚至直到沦陷时期，柴湾仍然长期处于发展滞后的境况，且被视为郊区一部份。

直到第二次世界大战完结后，香港重光，但碰巧中国大陆爆发国共内战，1949年中华人民共和国成立，当时大陆的贫困使大量中国人纷纷移港定居。包括华人官员在内的香港政府为了处理好当时大量移民所造成的住屋和就业问题，于是仿效英国工业革命带动经济的做法，在柴湾设立工业区，并兴建多个公共屋邨，令人民得以安居乐业。

1951年，香港政府设立柴湾平房区以容纳大量新来港移民，即现时兴华邨、兴民邨、康翠台、乐翠台和高威阁的前身。1959年，柴湾原有的村落被清拆，改建成27座徙置大厦。1968年，柴湾人口已增至80,000人。

1970年代，柴湾兴建大量工厂，使柴湾变成了新兴工业区；并且开始陆续拆卸徙置区，并改建及兴建公共屋邨，香港政府还把其中的公共房屋命名为兴华邨，这个名字有华人在香港复兴，当家作主的深远意味。柴湾最初的公共屋邨有柴湾邨和兴华邨第一期，但这两邨已被拆卸及重建或重新发展。

港铁柴湾站现址原本是利众街前段及垃圾收集站所在地，因兴建柴湾地铁站而于1982年3月拆卸，而利众街亦因而被缩短，原有的柴湾巴士总站则成为今日柴湾道回旋处。

战后，香港岛东部不再有被海盗袭击的危险。为应付市民对港岛住宅的需求，并且为配合地铁港岛线的兴建，政府和发展商在1980年代开始一直大力发展区内住宅建设和相关基础配套建设，包括公共房屋，居屋和私人楼宇，应付市民的不同需要。

1985年5月31日，香港地铁港岛线正式投入营运，而柴湾站也于同日启用。

1988年起，多个住宅项目相继落成，令柴湾人口进一步增加。柴湾工业学院（现称香港专业教育学院柴湾分校）同年启用。

1989年，东区走廊第三期通车，东区走廊延伸至柴湾，成为柴湾往来港九其他各区的高速公路，大幅减低柴湾道的交通挤塞。

2009年，有商厦特色的青年广场落成，并分阶段启用。

近年香港岛商业区非核心化，港岛区的商业楼宇分布渐变得分散，包括柴湾和鲗鱼涌在内的工贸区开始有大量甲级写字楼和酒店落成。

由中国海外宏洋（）或有关人士持有的柴湾蚬壳工业大厦，向城规会申请，将该工厦重建成为酒店，以纾缓业界对酒店的需求。该厦位于柴湾利众街12号，邻近柴湾站。

柴湾自客家人移居开始，成为当地核心居民，充满浓厚的客家文化色彩，及后虽受到英国管治，但没有浓厚的殖民地色彩，所留下的历史痕迹也不多，仅保留军事设施。直到战后，大量中国大陆难民来港，以广东省占最多，广东文化因而大大影响居民生活。直至中国改革开放之后，广东省以外省份的新移民才陆续增加，渐渐形成当地的文化。由于香港岛是高度城市化的都会区，大部分居民（尤其是年青一代）已经落地生根，认同自己是香港人。

柴湾亦是多所本地或外地传播媒体的总部所在地，这些媒体有：

柴湾拥有两间香港岛最大规模的巴士车厂。以前柴湾是中华巴士（中巴）最重要的基地，也都是首间于柴湾设立巴士车厂的巴士公司，其办公室也都设在其柴湾车厂，即使1993年中巴丧失了26条路线（全数拨归给城巴接办），但因为仍拥有专营权的关系，其地位依然未受动摇。直到中巴专营权于1998年结束后，大部分柴湾巴士线都改由新世界第一巴士（新巴）和城巴接手，而新巴也跟中巴一样在柴湾建立其大本营。而城巴在被新巴的母公司周大福收购后亦随即于柴湾设立总车厂。中巴计划重建柴湾巴士厂为大型住宅项目，惟计划遭城规会否决。

正如跑马地一样，柴湾拥有翠绿群山环抱，在地理上自成一隅，远离繁嚣，一向以来都给人一个世外桃源的印象，经过多年的发展，尤其是在铁路及公路的建设和改进，吸引不少其他区域的市民迁入居住。

柴湾跟香港岛其他区域一样，都是地少人多，土地供应非常短缺，以致不少房屋都需要建筑在山坡上。故此，柴湾也有不少屋苑建筑在山坡上，例如位于大潭道的山翠苑、兴民邨、位于环翠道的兴华（二）邨、峰华邨等。

此外，柴湾为港铁港岛线终点站所在地，港岛线连接柴湾和港岛区多个商业中心区与购物区如铜锣湾、湾仔、中环以及近年兴起、座落在鲗鱼涌和太古一带的港岛东商业区；柴湾亦为东区走廊起点，可直达港岛商业区，并可再连接新建的中环湾仔绕道，前往中环和上环将更快捷。其中，由新鸿基地产和地铁公司合作发展的新翠花园便是位处港铁柴湾站上盖，而由新世界发展兴建的康翠台亦位于距离该站路程约5分钟的位置。此外，周边的环翠邨、兴华邨、乐翠台、永利中心等屋苑居民，也可以方便地使用铁路和陆路交通，与中环、上环、湾仔商业区和港岛东商业区形成半小时生活圈。

柴湾区居民和区议员积极推动区内绿化和保育工作，得到了居民的支持，使居民不但拥有都市化的便利，同时也拥有优美绿化的公共空间，如海滨长廊、公园、休憩处、郊游径等，有著与大自然共生的生活质素。

城市园林，除供居民进行文化娱乐、休闲、健身、怡情等活动之外，同样重要的功能是改善城市的生态环境，创造健康的、宜居的场所。柴湾区内的休憩用地有19.94公顷，大型的有柴湾公园、永泰道公园、小西湾海滨花园、杏花邨海滨长廊等，园内有不少从外地引入的植物，供人观赏。







在东区尤德夫人那打素医院附近有柴湾警署。

设有东区尤德夫人那打素医院，是东区唯一大型政府医院，为香港岛各区居民提供各种医疗服务。

柴湾有多间中学、小学、国际学校、特殊学校和专上学院。






柴湾是赤柱、石澳、小西湾和筲箕湾之间的交通要道，地铁港岛线和东区走廊通车后，柴湾便与香港主要的铁路网和道路网连接在一起。港铁港岛线在柴湾至杏花邨一段是香港岛唯一建筑在地面的路段，能够从车厢内观看柴湾、杏花邨和小西湾的景色。

配合中环湾仔绕道的落成，东区走廊至中环及西区的交通挤塞将会大为改善，而将来由港岛柴湾前往新界西只须额外4分钟车程。



在1950年代，柴湾居民除了乘搭白牌车前往外面之外，唯一对外交通就是乘搭当时第一条柴湾区的巴士线8号前往湾仔码头。

到了1960年代，随著柴湾区开发，包括完成柴湾道扩阔工程，专营香港岛的巴士公司—中华汽车有限公司开办一些往来柴湾与香港岛各地的巴士路线。

1980年代，东区走廊与港铁港岛线相继落成，柴湾区无需依赖柴湾道前往香港岛之中上环及铜锣湾，此外，为缓和现行柴湾和小西湾往来太古城中心和东区海底隧道交通噪音问题，当局已经计划于2009年4月展开2012年6月完成的东廊第三期防音路面工程。

根据选举管理委员会和东区区议会的2007、2011及2015年选区分界图则，柴湾区域可被分为12个分区（详见下表）：
为方便比较，以下列表以大潭道、鲤鱼门公园以东至新业街以西为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。


