柴火

柴又称为薪，是一种燃料。一般先砍伐树木的主干或枝条，然后把它们劈成适合炉灶大小的条状木材，就是柴。柴是古人日常生活必需品、「开门七件事」“柴米油盐酱醋茶”中排首位；这里的柴泛指炊用燃料。

另外，在中国民间，又有“柴火”的叫法，这个柴火则可能不但包括用树木制作的“柴”，还包括用干枯的稻草、野草等草本植物，秸秆或树叶、木屑等物。长期以来，中国农民使用柴火，烧柴。陶渊明担任彭泽令时，送一仆人给其子，又写信说道：「汝旦夕之费，自给为难。令遗此力，助汝薪水之劳。此亦人子也，可善遇之。」薪水即是「砍柴挑水」，如今已经成了工资、报酬的代名词。

古人认为不同的柴火有不同的烹饪效果。《调鼎集·火》列举各种木柴烹煮：「桑柴火：煮物食之，主益人。又煮老鸭及肉等，能令极烂，能解一切毒，秽柴不宜作食。稻穗火：烹煮饭食，安人神魂到五脏六腑。麦穗火：煮饭食，主消渴润喉，利小便。松柴火：煮饭，壮筋骨，煮茶不宜。栎柴火：煮猪肉食之，不动风，煮鸡鸭鹅鱼腥等物烂。茅柴火：炊者饮食，主明目解毒。芦火、竹火：宜煎一切滋补药。炭火：宜煎茶，味美而不浊。糠火：砻糠火煮饮食，支地灶，可架二锅，南方人多用之，其费较柴火省半。惜春时糠内入虫，有伤物命。」


适量、有限度和有选择性的取柴方法举凡：

