柴田胜家

柴田胜家（），日本战国时代武将，斯波武卫家庶流，越后新发田城主柴田修理太夫义胜之孙，织田信秀家臣，后来侍奉织田信长。尾张国武家出身，关于胜家早期以及父亲柴田胜义的资料有多处不明的地方，出生年份亦有多个说法，包括1522年、1526年及1527年。别名权六，绰号鬼柴田，织田四天王之首。

出生于尾张国爱知郡上社村（今爱知县名古屋市名东区），早年是织田信秀的家臣，在织田家中与佐久间信盛并称『冲锋柴田』、『撤退佐久间』，信秀死后成为织田信胜的家老。1552年信长与清洲城城主织田信友交战时胜家担任大将，先是斩杀敌方家老坂井甚介，后又立下了讨取三十骑的战功。1556年8月与林秀贞策划叛变计划，试图推翻织田信长。两军最终在稻生原交战，过程中胜家杀死敌方勇将佐佐孙介（佐佐成政次兄），最终信胜方战败，胜家被捕后，由于信长母亲土田御前的求情，及被织田信长赏识勇武而受用，之后胜家为表示忠诚而剃发。1557年信胜再次谋反，不过计划被胜家发现，向信长揭发事件，因而使信胜遭信长派遣的河尻秀隆暗杀，之后信长命令柴田胜家将信胜的儿子津田信澄抚养至成人。

信胜死后获得信长重用，身为先锋战场突进力极为优秀，在军事与政务上皆有贡献。他参加尾张统一战、桶狭间之战及对斋藤氏的战争，斋藤氏势力瓦解后，协助信长进行上洛的战争，率领织田军内四先锋一路攻下城池，替信长开了一条上洛的康庄大道。永禄12年（1569年）1月、为镇压三好三人众的本圀寺之变，与信长再度上京、4月上旬之前，在京都与畿内担任行政事务5人组，有著不错的评价。同年8月、支配南伊势5郡，参与讨伐北畠氏的战争。1570年足利义昭向织田信长宣战，信长包围网时期不断跟随信长作战，担任先锋大将立下了众多战功。5月六角氏响应包围网再次攻击琵琶湖，柴田胜家被大量的敌人重重包围，水源又遭垄断，胜家将水缸打破，让敌人以为织田军水源充足，当晚胜家待在部队最前线冲锋杀入敌阵，与佐久间信盛、森可成及中川重政奋战，最后完全歼灭敌军。

1571年5月参与攻击长岛一向一揆，地形狭窄树林茂密对织田军不利，多数织田战将死于此役，织田军撤退之时由胜家担任垫军，奋战之下胜家自身也受到重伤，之后垫军部队交由氏家直元指挥，直元也在此役阵亡。1573年2月胜家参与对足利义昭攻击，胜家率领军队攻略义昭数城池使其投降，但是被松永久秀从中议和妨碍而失败。4月跟随信长攻打足利义昭居城，信长指示胜家放火烧城，义昭逃离京都被逼到槙岛城。义昭侧近三渊藤英据有二条城，胜家调略下开城投降。7月，胜家担任攻打槙岛城的总大将，七万人向胜家投降，此后义昭已无任何权势，逃到毛利氏的势力范围，室町幕府实质灭亡。8月份担任攻打朝仓氏的先锋，突破朝仓军阵后以火攻烧毁朝仓大本营一乘谷城，朝仓义景的势力从此被赶出越前。

1574年第三次攻击长岛一向宗，与佐久间信盛共同指挥攻陷。1575年参与长筿之战，挡下了攻入防马栏的真田信纲与真田昌辉两兄弟突击，使真田信纲死于火枪攻击，真田昌辉负伤撤退。天正4年（1576）年，当信长攻下了越前之后，胜家获封北陆方面军总大将，下辖越前五人众：前田利家、原长赖、不破光治、金森长近、佐佐成政，受封北陆越前国国主，领有越前国八郡49万石和北之庄城，并在越前当地实施日本历史上首次的刀狩令。1577年，越后国大名上杉谦信出兵攻打加贺，柴田胜家作出迎击，双方在手取川交战，柴田胜家和羽柴秀吉发生了战术上的冲突，之后秀吉自行率兵撤退。胜家因无法单独对抗上杉谦信而收兵撤退。消息快速的传入上杉谦信的耳里，谦信在夜中追击被手取川河水暴涨所扰的织田军，胜家在当下做出了正确的判断，命令全军撤退并亲自殿军，所幸如此织田军没有失去任何重要将领，而胜家本人也相安无事回归。

手取川之战后，上杉谦信急病逝去，而上杉家继承人出现了内乱。1580年胜家完全平定作乱90多年的加贺一向一揆，这是朝仓氏历代与朝仓宗滴不曾做到的壮举。1581年以越前众的身份参与京都举行的马揃活动，同年为防范上杉军透过伊达家臣远藤基信与伊达氏外交并联手。

1582年3月攻击上杉氏的鱼津城及松仓城，6月3日攻克鱼津城后，包围松仓城时，得知织田信长在本能寺身亡，胜家尝试前往京都了解情况，但军队受到上杉军的攻击，未能前往京都。于6日当晚撤兵返回北之庄城。。

本能寺之变，柴田胜家与丰臣秀吉分歧变大，清州会议决定织田家继承人问题，会议后胜家虽然增加了北近江3郡及长滨城共6万石的领地，但秀吉增加了河内、丹波及山城共70万石，织田家继承人确定为信长长孙三法师（织田秀信）。不久，柴田胜家迎娶织田信长之妹阿市。试图拉拢泷川一益及织田信孝与秀吉对抗，秀吉趁著北陆大雪封山之际，对留守长滨城的胜家养子柴田胜丰进行压迫与怀柔。包围岐阜的织田信孝使其屈服。天正11年（1583年）正月，秀吉对泷川一益的北伊势发动7万大军争讨。一益于3月兵败逃亡。随一益及信孝失利，秀吉矛头直指向胜家。

天正11年（1583年）3月12日，胜家进军北近江，与北伊势的秀吉对峙（贱岳之战），此前，胜家向毛利家保护的足利义昭去信，要求毛利出兵夹击未果。持久战之后，胜家派遣姪子佐久间盛政突袭敌军杀死中川清秀，但是盛政违反军令拒绝撤退，4月16日，秀吉击败再度举兵的信孝与一益后，自岐阜进攻胜家在贱岳的大岩山砦，盛政在山砦中被击溃。之后前田利家又忽然率军撤退，丹羽长秀也解除了琵琶湖水道的封锁，使兵力较少的柴田军战败。战后羽柴军大举包围胜家居城北之庄城，胜家原谅前田利家在贱岳之战不出手相救的举动，并让利家和自己的家臣们去追随秀吉，4月24日，妻子阿市与80多位家臣跟随胜家一同自尽身亡，家臣中村闻荷斋担任介错。辞世之句是“”（夏梦无常一世名，杜鹃凄鸣上云霄。）福井县福井市及滋贺县高岛市幡岳寺现时保存了胜家的牌位。

昭和3年（1928年）11月10日赠从三位。



</div>


