柴达木盆地

柴达木盆地（）地处青海省西北部，阿尔金山、祁连山和昆仑山之间，东西长约800公里，南北最宽处约350公里，面积约20万平方公里，地势自西北向东南缓倾，海拔在2600至3000米之间，是中国地势最高的内陆盆地。柴达木盆地海拔高，云量少，日照时间长，常年干旱少雨，区内时常刮大风，茶卡地区的刮大风的天气最多时一年有180多天，风能十分丰富。盆地内地势平坦，有较充足的地表水和地下水可用，昼夜的温差较大，利于农作物积累养料，因而那里的农作物的产量较高。

柴达木盆地原是一个巨大的内陆咸水湖泊，后来因青藏高原地势的抬升和雨量的不断减少，得不到充足的，湖水不断干涸，形成了这个巨大的天然盐湖盆地。

在蒙古语中，“柴达木”（Цайдам）是“盐泽”的意思，盆地内盐类储量非常丰富，各种矿物盐及化工原料主要有：钠、钾、镁、锂、溴、碘、钍、镭、锶、石膏、芒硝等十多种。此外，盆地的一些湖泊中含有大量的硼，被誉为“东方硼库”、“中国聚宝盆”。盆地中还蕴藏着可观的石油、天然气和多种金属矿藏。

柴达木盆地自然景观为干旱荒漠，主要土类为盐化荒漠土和石膏荒漠土。后者主要分布于盆地西部，草甸土、沼泽土一般均有盐渍化现象。植被稀疏，种类单纯，总共不足200种，以具有高度抗旱能力的灌木、半灌木和草本为主，盐生植物较多。植被结构简单，约有6/10的群丛系由一个或几个种组成。在山麓洪积扇和冲积-洪积平原上以勃氏麻黄、梭梭和红砂灌木所组成的荒漠植被群落为主；在盐性沼泽及盐湖、河流沿岸，莎草科密生形成草丘，其中占优势的有深紫针蔺、丝藨草与黑苔草等盐生植被；盐湖与沼泽外围以芦苇与赖草为主。

柴达木盆地沙漠位于青海西北部柴达木盆地之中，是世界海拔最高的沙漠。柴达木盆地沙漠面积大约3.49万平方公里，约占柴达木盆地总面积的1／3左右。

青海省采取多种手段，加快生态治理步伐，柴达木盆地的绿洲面积不断扩大，据卫星遥感监测显示，柴达木盆地沙区风蚀荒漠化程度趋缓。近几年荒漠化面积明显减少，土地荒漠化面积较2000年以前缩减2.7%。随着植被情况的好转，柴达木盆地的野生动物数量也大幅增加。2000年以来，柴达木盆地内实施退耕还林22.7万亩，人工造林152万亩，封沙、封山育林168万亩；国家重点公益林生态效益补偿面积已扩大到865.66万亩。

