标准摩尔生成焓

标准摩尔生成焓，也称标准生成焓（Standard enthalpy of formation）、标准生成热（Standard heat of formation），符号为 Δ"H" 或 Δ"H"，单位为kJ/mol（又作kJ·mol），指在标准状态（101.3 kPa；25 ℃）下，生成1摩尔纯净物质放出（符号为负）或者吸收（符号为正）的热量。

物质B的标准摩尔生成焓formula_1formula_2（B，相态，"T"）的定义为，在温度"T"下，由参考状态的单质生成物质B(ν=+1)反应的标准摩尔焓变。

由标准状态下最稳定单质生成标准状态下1mol的化合物的热效应或焓变，称为该化合物的标准生成焓，以符号△H表示。最稳定的单质的标准生成热规定为零。各种物理化学手册中给出的生成焓是在温度为298.15K时生成lmol化合物的标准生成焓，叫做标准摩尔生成焓。例如，下列反应在298.15K及101325Pa条件下的摩尔反应热是-393.51kJ/mol：
根据定义，CO的标准摩尔生成焓等于-393.51kJ/mol

生成焓是一个热力学状态参数，在通常条件下只与物质本身相关，而与反应的过程无关。

参考状态，一般指每种单质在所讨论的温度"T"及标准压力p是最稳定的状态。
个别情况下，按习惯参考状态的单质并不是最稳定的。

