标准差

标准差（又称标准偏差、-{均方差}-，，缩写），数学符号（sigma），在概率统计中最常使用作为测量一组数值的离散程度之用。标准差定义：为方差开算术平方根，反映组内个体间的离散程度；标准差与期望值之比为标准离差率。测量到分布程度的结果，原则上具有两种性质：

一个总量的标准差或一个随机变量的标准差，及一个子集合样品数的标准差之间，有所差别。其公式如下所列。

标准差的概念由卡尔·皮尔逊引入到统计中。

简单来说，标准差是一组数值自平均值分散开来的程度的一种测量观念。一个较大的标准差，代表大部分的数值和其平均值之间差异较大；一个较小的标准差，代表这些数值较接近平均值。

例如，两组数的集合{0, 5, 9, 14}和{5, 6, 8, 9}其平均值都是7，但第二个集合具有较小的标准差。

表述“相差k个标准差”，即在 的样本（Sample）范围内考量。

标准差可以当作不确定性的一种测量。例如在物理科学中，做重复性测量时，测量数值集合的标准差代表这些测量的精确度。当要决定测量值是否符合预测值，测量值的标准差占有决定性重要角色：如果测量平均值与预测值相差太远（同时与标准差数值做比较），则认为测量值与预测值互相矛盾。这很容易理解，因为如果测量值都落在一定数值范围之外，可以合理推论预测值是否正确。

标准差应用于投资上，可作为量度回报稳定性的指标。标准差数值越大，代表回报远离过去平均数值，回报较不稳定故风险越高。相反，标准差数值越小，代表回报较为稳定，风险亦较小。

formula_2为平均值（formula_3）。

简易口诀：离均差平方的平均；方均根。

上述公式可以如下代换而简化：

所以：

根号里面，亦即变异数（formula_8）的简易口诀为：「平方和的平均」减去「平均的平方」。

一随机变量formula_9的标准差定义为：

须注意并非所有随机变量都具有标准差，因为有些随机变量不存在期望值。
如果随机变量formula_9为formula_12具有相同机率，则可用上述公式计算标准差。

若formula_9是由实数formula_14构成的离散随机变数（），且每个值的机率相等，则formula_9的标准差定义为：

换成用formula_18来写，就成为：

目前为止，与母体标准差的基本公式一致。

然而若每个formula_21可以有不同机率formula_22，则formula_9的标准差定义为：

若formula_9为概率密度formula_27的连续随机变量（），则formula_9的标准差定义为：

其中

对于常数formula_31和随机变量formula_9和formula_33：

在真实世界中，找到一个总体的真实的标准差并不实际。大多数情况下，总体标准差是通过随机抽取一定量的样本并计算样本标准差估计的。

从一大组数值formula_45当中取出一样本数值组合formula_46，常定义其样本标准差：

样本方差formula_48是对总体方差formula_8的无偏估计。之所以formula_50中的分母要用formula_51而不是像总体样本差那样用formula_52，是因为formula_53的自由度为formula_54，这是由于存在约束条件formula_55。

这里示范如何计算一组数的标准差。例如一群孩童年龄的数值为{ 5, 6, 8, 9 }：



在实际应用上，常考虑一组数据具有近似于常态分布的机率分布。若其假设正确，则约68%数值分布在距离平均值有1个标准差之内的范围，约95%数值分布在距离平均值有2个标准差之内的范围，以及约99.7%数值分布在距离平均值有3个标准差之内的范围。称为「68-95-99.7法则」。

一组数据的平均值及标准差常常同时作为参考的依据。从某种意义上说，如果用平均值来考量数值的中心的话，则标准差也就是对统计的分散度的一个“自然”的测度。因为由平均值所得的标准差要小于到其他任何一个点的标准差。较确切的叙述为：设formula_45为实数，定义函数：

使用微积分或者通过配方法，不难算出formula_82在下面情况下具有唯一最小值：

从几何学的角度出发，标准差可以理解为一个从formula_52维空间的一个点到一条直线的距离的函数。举一个简单的例子，一组数据中有3个值，formula_85。它们可以在3维空间中确定一个点formula_86。想像一条通过原点的直线formula_87。如果这组数据中的3个值都相等，则点formula_88就是直线formula_89上的一个点，formula_88到formula_89的距离为0，所以标准差也为0。若这3个值不都相等，过点formula_88作垂线formula_93垂直于formula_89，formula_93交formula_89于点formula_97，则formula_97的坐标为这3个值的平均数：

运用一些代数知识，不难发现点formula_88与点formula_97之间的距离（也就是点formula_88到直线formula_89的距离）是formula_104。在formula_52维空间中，这个规律同样适用，把formula_106换成formula_52就可以了。

