标准摩尔熵

标准摩尔熵（）指在标准状况（298.15 K，10Pa）下，1摩尔纯物质的规定熵，通常用符号"S°"表示，单位是J/(mol·K)（或作J·mol·K，读作「焦耳每千克开尔文」）。与标准摩尔生成焓不同，标准莫耳熵是绝对的。

热力学第三定律表明，纯物质在绝对零度零度下形成的完整晶体的熵为0，据此可以算出物质的绝对熵。

假想纯固体从0 K（绝对零度）开始加热到"T" K，绝对零度熵为"S" = 0，则"T" K时物质的绝对熵"S"与各温度下的"C"有以下关系：

也就是说，从0 K加热到298.15 K（25℃）而其间不发生相变的固体，标准摩尔熵"S°"可由下式求出：

但如果存在同质异像间的相变，还需要加上相变的熵变formula_3。

0 K至298.15 K之间存在相变，例如发生熔化的情况下，需要加上熔化熵formula_4：

而熔化后还发生汽化的情况下，除熔化熵外，还需要加上汽化熵formula_6：

对于水溶液中的阴阳离子，由于通常是将阳离子和阴离子作为整体进行测定的，所以单独的离子的标准摩尔熵是以氢离子的标准摩尔熵为0，在无限稀释状态的假想的1 mol kg的理想溶液计算的。

