标楷体

标楷体是微软Windows作业系统所附送的TrueType中文字型，从Windows 95开始跟随繁体中文版的Windows安装；而从Windows XP开始，若电脑上安装了繁体中文支援，本字体亦会与细明体、新细明体一同安装。在非繁体中文版的介面上，这个字型的名称为DFKai-SB或KaiU。
Windows 10开始，则是以选用功能中文（繁体）补充字型的方式提供，并非直接于安装系统中提供，会随时更新，最新为1998年的5.01版。

本字型由华康数位开发，现时的版本为5.00。标楷体与其他电脑厂商的TrueType不同之处，是其向量图形的制作是将每个汉字的笔划（如横、竖、点、勾等）分别勾勒，而且出厂时并未把笔划叠合。如利用Adobe的Illustrator或Corel Draw等绘图软件，把标楷体的文字转成曲线后，会有汉字的笔画被逐笔分拆出来（如「化」字，可分为「丿」、「丨」、「一」和「乚」四个笔画）的问题。

本字型是采用中华民国教育部所提倡的国字标准字体，因此可能与其他地区的习惯书写字型有所差异。中华民国（-{台}-湾）的公文书几乎一律使用标楷体。香港小学和初中教科书须跟随常用字字形表的写法，和中华民国标准并不完全相同。

早期在Windows 95、98上的标楷体只能在中文系统上使用，而且不支援Unicode。对Unicode的支援从Windows 2000开始，不过有关字型若复制到Windows 9x上使用，仍然不能使用非Big5的中文字。随Windows Vista附带的标楷体5.00加入了所有正简体中文字符。

标准楷书的历史最早可以追溯至二十世纪初期风行上海的「标准楷书」。单从目前的记载，当时的业界至少就有九种不同的楷书字体。其中，商务印书馆创设二号「楷书体」（钮君毅书，徐锡祥刻）并极力发展教科书事业，成为印刷界的巨头。这样的历史背景，或许让这套楷书体成为1970年代教育部制定标准字体时的最佳想像来源。

1980 年代，postcript 技术刚刚诞生，Mac 电脑与周边配备开始让一般用户也可以在家制作专业稿件。不只是一般人受益，连字型设计都不用再以实体方式制作字型（刻字、制模）而是采用向量绘图技术制作。

随著个人电脑又进一步普及，台湾的教育部也看到了制作一套标准电脑字型的需求。1986 年，先请国立师范大学的教授成立专案小组完成了标准字体的制定，再委托专人以毛笔楷体书写。华康字型公司成立一年后，于 1988 年推出「中楷体」。再两年后，教育部公开招标「标楷体」案，由华康得标。这个时期，字型设计师柯炽坚从香港来到台湾，带著自己开发的「俪」系列字型，加入华康公司成为字型设计总监。其中「俪楷书」连同华康公司本有的「中楷体」，就成为了「标楷体」最好的参考依据。


因为微软与字型著作权所有者双方的授权契约与范围未曾明确公开，使得标楷体是否可做为商用，显得扑朔迷离，根据微软说明，随字体的不同版本，或与内附字体的软体版本不同，微软内建字形授权是否可以内嵌使用而分为四种，即微软是以字型的使用方式（可否内嵌使用）区分授权范围，而非以可否商用做为区分方法，在超过授权的范围内，则不得使用、而非仅限商用不得使用：

比如说，标楷体的5.0版，至少可分两类授权：企业、网页开发者、软硬体行销或伺服器配置，及个人、专业或商用工作站。其下有不同的授权方式与对应价格。 
即使是相同版本的字型，授权也可能是不同的，比如说随附于个人、家用、群体或企业等授权版本的各种套装Office方案的，或有独立销售的，比如Publisher，甚或是订阅式的（比如Office 365）或是纸盒包装的(比如OFFICE 2016)之间的，即使是同版本的字型，仍可能随其软硬体取得方案，各有不同的使用条款宣告，最基本的就是可由附有该字型的产品使用于展示或列印。以及比如说订阅式的，可能仅在订阅期间有效。如同标楷体字型所附的授权说明，其展示或列印上的使用，授权是如同有含该字型的产品有授权用于展示或列印的状况，其他用途未说明，比如说作业系统字型，是否可用于（含内嵌于）非作业系统随附的软体上(比如说以非作业系统的影片程式制作的影片)?。<br>
You may use this font to display and print content as permitted by the license terms for the product in which this font is included. You may only (i) embed this font in content as permitted by the embedding restrictions included in this font; and (ii) temporarily download this font to a printer or other output device to help print content.。皆使用相同的使用限制宣告（可以内嵌使用），因此在著作权所有人尚未提出与微软就同一字形版本但不同来源却有不同授权证明前，标楷体是否存有依照来源软体不同，而有不同授权范围而存有疑问。

目前已知，微软的出版应用软体如Publisher for Office 365、 Publisher 2016、 Publisher 2013、及Publisher 2010 本身所附的字型，版权宣告可内嵌使用的字型，以内嵌使用之方法使用时，仍可做为公开展示或商业与出版使用。。亦再次重申微软的字形授权并非以商用与否做为区隔，而是以可内嵌与否的使用行为做分类。

另外，将字型用于一般创作或是进行印刷出版书籍等社会通常使用方式，依经济部智财局说明，由于文字具有讯息传达及沟通之高度实用性功能，如允许著作财产权人限制或禁止输出字型软体中之个别文字利用，显不利于知识传播与文化发展并不侵害著作权。 但如果与制作商已另行因为购买、免费下载、随其他软体安装等取得方式，订定授权契约、包含安装时按下同意书，或是使用即表示同意其授权等状况，则应视供应使用契约约定，制作商可能会依照不同的使用方式，规划不同的使用价格。
威锋数位声明：

由国家发展委员会开发的全字库正楷体与标楷体有相当的相似度，可作为商业上的代用，以避免争议。惟自由或开放软体通常需要加注来源，以全字库正楷体为例，其授权条款采用政府资料开放授权条款-第1版，其授权方式为于公开发行、公开展示或加值使用时，应以适当方式注明字型来源出处，即应适当标示（中华民国国家发展委员会，CNS11643中文标准交换码全字库网站，http://www.cns11643.gov.tw 。 正楷体、CNS11643中文标准交换码全字库（简称全字库）。 107年8月23日更新。 此开放资料依政府资料开放授权条款（Open Government Data License）进行公众释出，使用者于遵守本条款各项规定之前提下，得利用之。政府资料开放授权条款：https://data.gov.tw/license ），以符合授权条款的「显名声明」，未尽显名标示义务者，视为自始未取得开放资料之授权。"


