标枪

标枪是一种设计成主要用于投掷的轻型枪。大部分的标枪都是用手来投掷，但是用来让标枪手可以投更长距离的投掷装置也是存在的。

标枪是人类历史上有据可靠的最早的远程兵器之一。从原始社会开始，它就被用作重要的狩猎工具。标枪一般由有镖头和枪杆组成，有些装有起平衡作用的尾翼。镖头由金属打制而成，一般有锥形和长水滴形等形式，套装在枪杆上。枪杆通常用硬木、竹竿或金属制成的。在战场上，标枪常常与盾牌配合使用，以弥补近身武器的不足。最典型的例子便是在罗马军队中，步兵在冲锋前往往掷出标枪以扰乱敌方阵型，并打击敌方士气。随着弓弩的出现，标枪的使用开始减少，但是直到13世纪，标枪仍然是世界许多国家军队的制式装备。

标枪与矛是很接近的东西，在西方兵器史上，标枪与矛有难以割离的密切关系。在早期的西方战场上，标枪一直被冠以「矛」的称呼。随着战争的需要，作为单纯的投掷兵器的标枪才与作为近战兵器用的矛区分开来。然而直到现在，在西方人的眼中，标枪仍然被看作是与矛相类似的武器，以至于在英语中，标枪与矛至今共用同一个单词：。但在运动上，掷标枪则会专称为。

古希腊时代，在古代奥林匹克运动中，人们就已经开始将标枪助跑投远和原地投准作为竞技项目。在现代，掷标枪（）已经演变成为了一个体育运动项目。

