栋笃神探

《栋笃神探》（），香港电视广播有限公司制作的时装侦探电视剧，由黄子华及蔡少芬领衔主演，监制徐正康。

以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：
以双网收视合并计算，本剧为2004年广州地区电视剧收视冠军。

以下为本剧于无线电视翡翠台在广州同步播放之收视纪录：
数据来源：CSM媒介研究

莫作栋（黄子华饰）在结局时因追捕一个偷窃的小偷而引至哮喘发作，最后于回程路上昏迷倒地，失去知觉。这个结局令观众感到震惊及悲伤，因此在结局播出当晚，香港广播事务管理局收到83宗投诉。TVB接获投诉后在隔天晚上的娱乐大搜查节目中播出原本被剪除的完满结局（Happy Ending）。

有关节目的投诉：该喜剧的结局悲惨，不恰当和令人不安。男主角的死亡传递「灭罪无偿」的不当讯息，令人不安及对儿童造成不良影响。
首播后，该大团圆版结局再无出现。在2006年9月29日凌晨剧集时段及2011年6月1日、2016年5月12日的午间剧集时段，本剧重播至最后一集，而电视台播放的大结局版本同样是上述的悲剧版本，而TVB推出的剧集DVD版本也是悲剧结局。

而在12年后同监制的电视剧《来自喵喵星的妳》里从史高拔口中已经确认莫作栋已殉职。

|align=center colspan="2"|一屋两家三姓人-7月16日
