栎属

栎属（又称麻栎属，俗名橡树、栎树或柞树）是壳斗科的一个属。栎属有600个种，其中450种来自栎亚属和150则是青刚栎亚属。主要分布在北半球与哥伦比亚的安第斯山脉。 栎树可以生长在从海平面高度到海拔4000米的地方，不同海拔生长着不同的特征品种，如常绿树和半常绿树品种。

栎树属于硬木，生长缓慢，树干外有厚而粗糙的树皮，富含丹宁酸。这种天然产生的化学物质被用于制革、酿酒。因为单宁酸的存在，栎木木材成了绝佳的建筑材料，因为它可以防虫防腐烂。栎树树心的纤维细胞有极厚的细胞壁，提高了栎树的强度。

栎树的原产地可能是亚洲，并且在5500年前被广泛传播到世界各地。现在栎树的分布情况反映出了最近一个地质年代所发生的生态与气候变化。栎树是风媒植物，因此，和其他许多植物一样，授粉成功并发芽是一个偶然事件，松鼠对栎树的传播也起到了一定的帮助作用，它们常常将橡果藏在地底，之后便忘记了藏东西的地方（或自身遭受意外），大多数栎树品种需要在温和的气候条件和肥沃湿润的土壤中生长。当生长条件适宜的时候，栎树的树龄可达几百年，并长成参天大树。

在原始的宗教，神话和传说中，栎树是神圣的。在不同的文明里，栎树被看作不同的天神。不同的栎树品种也有其不同的作用。

夏栎（"Q. robur"）原产自英国和欧洲北部大部分国家，是最受欢迎的一个品种。由于在金属船身出现之前，用于造船的木材需要满足以下几个要求：木材需要来自粗壮的树干，制成的木板要具有延展性，轻便且防水。栎树满足上述的两个条件，所以夏栎一直是建造船只的选择，这也帮助英国取得了海上霸权。因此，自17世纪以来，主要生长在英国的栎树被出口至斯堪的纳维亚和其他波罗的海国家，以满足他们建造船只房屋，家具以及使用木柴的需求。

最常见的美洲品种为白橡（"Q.alha"），它是马萨诸塞海湾公司的摇钱树。马萨诸塞海湾公司用船将木材运回英国，并帮助船上的移民横渡大西洋。另一个美洲品种为弗吉尼亚栎（"Q. virginia- na"），被誉为“活栎树”，是存活时间最长的品种，现在较少作为商业木材。

另一个栎木品种为栓皮栎（"Q. Suber"），是制作软木塞的原料，深受红酒爱好者的青睐。这种半常绿植物的树皮极厚，古罗马人用它做隔热材料，鞋锚浮标及瓶塞，这些用法至今仍很常见。栓皮栎树皮本身经过进化，具有一定的防火性。栓皮栎的树龄可达100年以上，每10年可以剥去它的树皮加以利用，但每次剥树皮必须要等到上次剥去的树皮再生长出来。

加在20世纪之前，橡果一直是美洲印第安人的食物（在去除丹宁酸之后，橡果是可食用的），特别是在加利福尼亚，现在很少有人食用橡果。但是在盛产火腿的意大利与伊比利亚，橡果仍然是猪饲料的主要原料。

本属下分栎亚属（白栎树，土耳其栎和红栎树）和青冈亚属。

栎属中亚属的部分种类: 



