树林车站

树林车站位于台湾新北市树林区，为台湾铁路管理局纵贯线的铁路车站，也是东部干线高级对号快车的主要起点站和终点站。





立体化可行性研究原本规划的是地下化或高架化，
迁站之议最早于2011年4月16日大纪元报导，当时台北县副县长李四川率先提出迁站构想。
接著在2013年11月5日的新北市议会议事录中出现迁移树林车站的说法，
新北市政府随即进行地方说明会，但遇到绝大多数的反弹，反对新北市府迁站的规划。
在沉寂一年半后，新北市府再次举办地方说明会，在多数市民不知道有此说明会的情况下举办，
仍有不少民众表达反对迁站。

102年11月5日
新北市议会于民国102年11月5日 第1届第6次定期会议事录中，陈世荣 (议员)与市长朱立伦的询答记录。

节录其中一段询答便可看明了为何在可行性研究的方案中会增加改线的研究。

陈议员世荣： 说到树林的一个发展，还有一个很重要的，就是铁路要地下化或是立体化的一个问题，这个部分真的是影响到未来整个树林都市发展，你像现在这个案子不决定，以前有案子树林要办站前都更，到现在都停顿了。

朱市长立伦： 非常谢谢议员，我还要拜托议员，因为议员也正好提出这个质询，树林过去曾经有提过很多次的铁路捷运化、铁路高架化、铁路地下化，高架化、地下化每次在谈的是成本的问题，实际上我们在上个礼拜做了一个整体的检讨，树林地区一定要请交通局请专业的公司要跟几位议员还有地方的里长先做一次的了解，第一个，就现有的路线，现有的铁路路线如果要去做地下化，他的困难点不是钱，每次过去都讲钱，真正他们能够地下化因为卡到包括几个问题，他能够地下化的长度有限，有些地方又没有办法克服。第二个，议员也很清楚，整个树林现在如果铁路跟捷运万大－中和－树林线，他事实上是没有共站，这也是第二个问题。第三个问题，现有的树林站他的整体开发的空间是非常有限，有点像板桥过去的板桥车站一样，所以树林要不要发展出来一个新树林站，新树林站如果可以跟捷运一起连线，就是类似像现在新板桥站一样，铁路捷运是在一起的。

2010年6月14日大纪元。板桥到树林铁路地下化 有谱。李四川担任台北县副县长时，提出采都市计划、更新方式办理，获得交通部支持，并允诺研拟相关要点配合。

2012年8月21日 交通部制定「铁路立体化建设及周边土地开发计划申请与审查作业要点」，而此作业要点被曲解成可以迁移车站。

2013年11月5日新北市议会议事录，市长朱立伦主导树林车站迁移案。

2013年12月20日由新北市政府交通局 发布新闻将于12月26日在树林公所举办说明会，又于12月23日更改说明会地点到树林高中大礼堂。

2013年12月23日 市政新闻12月26日树林铁路地方说明会地点更正

2013年12月27日 市政新闻树林铁路立体化可行性研究地方说明会

2015年3月16日 市政新闻新北市政府持续审慎评估树林铁路立体化
2015年4月10日 市政公告【公告】树林铁路立体化可行性研究地方说明会(第2场至第5场)

