栖霞寺

栖霞寺位于中国江苏省南京市栖霞区栖霞山西麓，始建于南北朝时期，梁僧朗于此大弘三论教义，被称为江南三论宗初祖，隋文帝于八十三州造舍利塔，其立舍利塔诏以蒋州栖霞寺为首。唐代时称功德寺，规模浩大，与山东长清的灵岩寺、湖北荆山的玉泉寺，浙江天台的国清寺，并称天下四大丛林。栖霞寺于1983年被确定为汉族地区全国重点寺院，2002年被列为江苏省文物保护单位。寺内的隋代舍利塔于1988年被列为第三批全国重点文物保护单位，寺旁的千佛崖石窟及明征君碑于2001年被列为第五批全国重点文物保护单位。

始建于南北朝齐永明七年（489年），原为南齐隐士明僧绍的私宅。后宅舍由智度禅师主持，是江南佛教“三论宗”的发源地。唐代时称功德寺，规模浩大，与山东长清的灵岩寺、湖北荆山的玉泉寺，浙江天台的国清寺，并称天下四大丛林。

1983年被确定为汉族地区全国重点寺院，同年创建中国佛学院栖霞山分院。

寺内主要建筑有山门、弥勒佛殿、毗卢宝殿、法堂、念佛堂、藏经楼、过海大师纪念堂、舍利石塔。寺前有明徽君碑，寺后有千佛岩等众多名胜。

栖霞寺舍利塔建于隋代隋文帝时期，为八角五层石塔。1988年被列入第三批全国重点文物保护单位。

千佛崖石窟始凿于南齐永明七年（公元489年），历经各代凿建，现有佛像515尊。栖霞飞天壁画在2000年进行的考古研究中被发现，为目前千佛岩内唯一发现的、保存完好的壁画。

1937年南京大屠杀期间约有2万名难民被撤离到栖霞寺。

2005年8月，以南京大屠杀期间栖霞寺求助难民为主题的电影《栖霞寺1937》发布。

