栗姬

栗姬，汉景帝姬妾之一，齐国人，美貌出众，她为景帝生下刘荣、刘德、-{刘阏于}-三个儿子。

起初，景帝的正室薄皇后既不得宠，也没有生育，而栗姬却是景帝最宠爱的妃子，并为他生下第一个儿子刘荣。等景帝的祖母薄太后过世后，便废薄皇后，又立长子刘荣做太子，但始终没有立新皇后。景帝的姊姊，即馆陶公主刘嫖，平日为讨好做皇帝的弟弟，便时常献美女进宫，而且美女都得到宠幸，这让栗姬非常嫉妒。刘嫖为了稳固自己的地位，知道栗姬之子是太子，栗姬以后也会是皇太后，因此必须化敌为友，就向栗姬提起希望让自己女儿陈氏嫁给太子为妃的意愿。但是栗姬因为刘嫖时常向景帝献美女，对她一点好感也没有，反而愤怒的推辞了公主提出的亲事。

刘嫖碰了一鼻子灰，便转而向景帝宠爱的另一位姬妾王夫人提出亲事，希望让女儿嫁给她的儿子刘彻，王夫人很快就同意了。但刘嫖对栗姬摆她架子的事仍然感到丢脸难堪，便在景帝跟前说栗姬的坏话：「栗姬这女人相当善妒，每次遇到其他有宠的妃子，就常让侍者在她们背后吐口水来诅咒她们，而且她还相当迷信巫术呢。」景帝听了以后，也开始对栗姬印象变差起来。

不过栗姬本身的个性也确实不佳，后来景帝偶然健康不佳，为此心情也不怎么高兴，便告诉栗姬：「我百年以后，希望妳能善待其他的妃子与她们的儿子。」这其实是在暗示要她掌管六宫，一方面也是在试探她的胸襟，但栗姬听完这话，反而更加暴怒起来，她非但不愿意照顾其他有宠的姬妾子女，甚至对景帝出言不逊。景帝对她的态度也相当不满，却还是忍耐下来，只差没有发作而已。

自从馆陶公主与王夫人订下儿女亲事后，公主便时常向景帝夸奖王夫人的儿子。而景帝以前曾听王夫人说，她在怀孕时曾梦见日入腹中，所以也连带觉得王夫人的儿子比较好。王夫人知道景帝还在担心栗姬的事，怕事情生变，就设计陷害栗姬。她唆使大臣向景帝请求立栗姬为皇后，大臣便向景帝进言：「常言道：『子以母贵，母以子贵』，今天太子的生母还只是一个姬妾，现在应该要给她一个名号才是，所以应当立为皇后。」景帝大怒曰：「这是你该说的话吗？！」于是将进言的大臣处死，并且废太子为临江王。

儿子既被废，栗姬内心的愤恨更加难平，而景帝也不愿意再见到她，不再接见。最后栗姬终于忧郁而死，王夫人也终于顺利成为皇后。其后她的儿子刘彻以嫡子的身份被立为太子。

