校园民歌

校园民歌是台湾在1970年代发展出来的流行音乐风格。1970年代之前，西洋流行音乐为台湾青年人喜爱的音乐主流。但1972年，当时美国总统-{zh-cn:尼克松; zh-tw:尼克森; zh-hk:尼克逊}-访问中华人民共和国及1978年中美断交后，激发了国内年青人面对自我文化觉醒，因而触发台湾青年学子不再高唱西洋音乐，转向「用自己的语言，创作自己的歌曲」的想法，并喊出「唱自己的歌」的口号，被称为「民歌运动」，造就了校园民歌的诞生。校园民歌为台湾流行音乐产业在1980至90年代起飞奠定了基础，其参与者有不少在日后成为华语流行音乐的要角。

1970年代今是有限公司与歌林公司音乐出版部合作制播音乐节目《金曲奖》，由中国电视公司播出，主旨是鼓励优良歌曲创作；1981年至1983 年，天鼎传播公司制播歌词歌曲创作比赛节目《大学城》，由台湾电视公司播出；这两个节目带动了台湾的校园民歌风潮。

1975年，杨弦和胡德夫在台北中山堂演唱以-{余光中}-的《乡愁四韵》等现代诗谱曲的作品，被视为是台湾现代民歌发展的开始。1976年，在淡江大学的一场民歌演唱会上，音乐人李双泽在台上抛掉可乐瓶（但当时的主持人陶晓清表示当晚李双泽并没有抛掉可乐瓶，「那只是后人增添的神话」），拿起吉他开始唱起台湾民谣「补破网」和爱国歌曲「国父纪念歌」，史称「淡江事件」。随后李双泽创作了「少年中国」和「美丽岛」，改写自蒋勋的「少年中国」揭开校园民歌序幕的变点，也正式在全国校园里袭卷起一片民歌运动，成为台湾流行歌曲的文艺复兴。当时著名的民歌手有陈明韶、包美圣、黄大城、赵树海、李建复、齐豫、叶佳修、芝麻龙眼、王海玲、王梦麟、苏来与杨祖珺等人。而《龙的传人》、《动不动就说爱我》等是当时台湾校园民歌时期的代表性作品，前者作者为侯德健，首唱者为李建复，后者作者为林秋离和熊美玲，演唱者为芝麻龙眼。

除了校园演唱之外，广播人陶晓清也是台湾民歌发展的重要推手。她开放自己的节目，让年轻的音乐创作者有一个发表的平台。1977年，陶女士邀请朱介英、吴统雄、吴楚楚、杨祖珺、韩正皓、胡德夫、陈屏、杨弦等八位民歌手灌录了唱片《我们的歌》，大大带动了校园民歌风潮。 之后，新格唱片推出「金韵奖」，海山唱片创办「民谣风」；这两项民歌创作比赛，将民歌带向商业化。此外电视歌唱比赛节目如五灯奖、六灯奖也推波助澜的作用，为以后的台湾唱片市场打下基础。

民歌的特质是歌词通俗而真挚，曲调优美而朴质、节奏明朗而生动，结构简短而自然，使人听了有身历其境的感觉歌谣具深刻思想内容，反映社会的光明面及纯正价值观。 
民歌能够表现出一个国家民族命运和遭遇，甚至藉著民谣，可加强民族意识和国家观念，其功效无可限量台湾民歌，充分表现出先民的奋斗、进取、乐观开朗的精神。
在台湾各地流传的民歌，包罗万象，例如：历史故事、民间传说，道德教化、农耕渔牧、家庭伦理、男女情爱 ( 例如由芝麻龙眼所演唱的动不动就说爱我一曲 ) ……等，都是民歌题材，内容非常丰富。

民歌是人民的心灵寄托。 由一个民族的民歌，可以了解该民族文化内涵，及该民族的心声。 

民歌运动早期歌咏山水、青春，旋律清新自然、歌词朴素，并有浓厚的中国风和各大学及大专院校校园气味，包括中国景物怀咏、古典文学意识等等。
初期有洪小乔、李双泽、叶佳修、苏来、李建复、黄大城、刘蓝溪、邰肇玫、包美圣、施碧梧、金智娟、齐豫、陈明韶、赵树海等歌手及后期的、潘越云、郑怡、芝麻龙眼、郑丽丝、费玉清、潘安邦、刘文正、林佳蓉 (台湾)、黄韵玲、许景淳、施孝荣、王梦麟、银霞、王海玲、木吉他合唱团、南方二重唱等。

作曲作词者则有靳铁章、毕心一、毕奂一、林建助、周兴立、许翰君、陈云山、黄大城、王新莲、吴楚楚等民歌主力。

1970年代后期，台湾社会运动风起云涌，人心鼓动，在侯德建、罗大佑、李泰祥的介入，民歌运动有了质的跃进，与初期的淳朴无瑕多了人文关怀和社会责任。此时大量的歌词是知名作家的诗作，如三毛、余光中、席慕容 、蒋勋等人的作品，而随著侯德建、罗大佑、李泰祥、李寿全的作品的流传，民歌运动达到前所未有的高度。

台湾民歌运动转变的原因可分列如下：

社会氛围转变是校园民歌运动没落的主要因素。1980年代末期起，随著政治上的开放党禁、解严与本土化运动兴起，台湾的大学与知识界气氛转向批判中国文化霸权、争论乡土文学与中华文化异同，「校园民歌」中隐藏的中国风格与单纯清新的文学气息，与新兴的回归台湾本土草根文化的号召有所歧异。「校园民歌」甚至被认为不再是自己的歌，而被部分艺文与政界人士视为是远离群众、风花雪月与政治上保守意识、代表北京话与外来政权殖民、外省人文化的一种象征。校园「民」歌的正当性基础从自己的基地--台湾各大专院校校园开始瓦解，支持者流失，逐渐式微。随之而起来是1990年代中期起，台湾另一阶段流行音乐发展。
此趋势使「校园民歌」的经济与社会环境开始改变，唱片业者以获利为导向，美欧影音产品大举进入台湾，「校园民歌」单薄的技术水平和朴素的内容变得难以与时代和市场趋势相搭配，各唱片公司以大资本的商业行销手法包装流行歌手倾销市场。商业化趋势也使大学校园早期的社会文艺孤岛地位被分割瓦解，所谓「校园」民歌的最后基地--各大学及大专院校校园也不复存在，甚至台湾本土化运动也无法接收「校园民歌」退潮后的校园市场，而必须从新兴的小众场域（pub、社运活动、地方政府举办的音乐节活动等）出发，抵抗商业化与市场或的冲击。1982年金韵奖停办，海山唱片结束营业，预示了校园民歌运动没落的命运。1990年代以后，以林强、陈明章、陈升等人为代表的台湾新歌谣曾一度在市场占有一席之地。但未久即被高度商业化的日本偶像生产模式潮流所淹没。

基于前述政治、社会原因与个人的生涯规划，校园民歌运动的主要人物、歌手毕业后出国深造、服兵役造成了人才断层，音乐风格后继无人。若干知名民歌手如侯德健、齐豫、罗大佑等转赴香港与大陆发展，少数歌手与作者投入新的商业化音乐和综艺事业，担任主持、选秀评审（如黄韵玲）的工作。多数人则完全终止创作和演出，转入广播界（如郑怡、芝麻龙眼中的芝麻陈艾玲）、宗教媒体（如殷正洋），甚至移民海外而销声匿迹，台湾「校园民歌」运动的时代遂全面结束。时至今日，「校园民歌」成为台湾1960年代到1970年代初期出生人士怀旧的象征，并留存于KTV与怀旧的中低价音像制品市场中。

不同于台湾因政治氛围改变，产生本土化的音乐潮流，在东南亚各国如新加坡、马来西亚、印尼等华人聚居地，台湾的「校园民歌」仍受到欢迎。「校园民歌」与部份演唱者于1980年代中后加入中国大陆市场，对其华语歌曲的发展也留下深刻影响。如李泰祥作曲、女作家三毛写词、齐豫演唱的《橄榄树》亦掀起了对台湾的「校园民歌热」，同时也带动香港「城市民歌」的兴起，成为了粤语流行音乐的一个重要支派。除此之外，中视2009年八点档连续剧光阴的故事、闪亮的日子里亦使用校园民歌作为配乐。

2015年适逢台湾民歌四十年，李建复担任「民歌40」演唱会的召集人、导演马宜中、「惊喜合唱」以民歌为主题选择在见证台湾成长交通史的板桥车站再次快闪演出，除了在现场令许多游客叫好，同时在网路上也引起广大回响。影片在YouTube网路影片平台播放点阅至今已达700万人次。

民歌是台湾当时文化界的知识份子和音乐前辈留下的宝贵的文化遗产。尤其质朴优美的台湾民歌，是时代背景的影子，反映出台湾人开拓生活天地的奋斗史，它潜藏著丰富的民族情感和精神。它是民俗文学之瑰宝，保存民间文化的精华。台湾永恒的文化资产。台湾民歌其词意贴切，旋律又优美动人，人人应予维护并加以发扬，我们应保持先民所传下来良好的艺术文化，多从事思维和创造活动，使民间的艺术创造力重现生机；并珍惜传统的艺术文化。

历史上台湾「校园民歌」主题可以分为以下几类：
龙的传人（李建复演唱）、唐山子民（黄大城演唱）、中华之爱（施孝荣演唱）、古月照今晨（文章演唱）、易水寒（施孝荣演唱）、古国今昔（王梦麟演唱）、侠客（施孝荣演唱）、我心似清泉（王海玲演唱）、送你一把泥土（费玉清演唱）、梦驼铃（费玉清演唱）、变色的长城（费玉清演唱）、中华民国颂（费玉清演唱）、赤壁赋（施孝荣演唱，陈云山词）

乡愁四韵（余光中作品）、归去来兮（侯德建作品，李建复演唱）、归人沙城（施孝荣演唱）、出塞曲（蔡琴演唱）、芦歌（李建复演唱）

钗头凤（包美圣演唱，宋陆游词）、雨霖铃（包美圣演唱，宋朝柳永词）、秘摩崖月夜（包美圣演唱，胡适新诗）、雪花的快乐（王海玲演唱，徐志摩新诗）、再别康桥（范广惠演唱，徐志摩新诗）、浮生千山路（潘越云演唱，陈幸蕙集诗词）、歌（罗大佑演唱，徐志摩译自英国女诗人 Christina Georgina Rossetti的短诗）。

庙会（王梦麟演唱）、月琴（郑怡演唱）、今山古道（黄大城演唱）、乡间小路（齐豫演唱）、晚霞满渔船（胡立武演唱）、夏之旅（蔡幸娟演唱） 

雨中即景（赵树海、王梦麟、黄大城演唱）、酒干倘卖无（苏芮演唱）、外婆的澎湖湾（潘安邦演唱）、乡居记趣（叶佳修演唱）、正月调（简上仁演唱）、拼宵夜（木吉他合唱团）

橄榄树（李泰祥作品，齐豫演唱）、浮云游子（陈明韶演唱）、旷野寄情（李建复演唱）、就要挥别（杨芳仪、徐晓菁演唱）、匆匆的走、露莎兰（苏格兰民谣，杨芳仪演唱）、告别忧伤（蔡蓝钦演唱）、戏雪（张艾嘉演唱）、爱之旅（洪小乔演唱）

被遗忘的时光（蔡琴演唱，被用为香港电影无间道主题曲）、微风往事（郑怡演唱）、忘川（李建复演唱）、让我们看云去（陈明韶演唱）

往事（陈秋霞作品、陈秋霞演唱）、捉泥鳅（侯德建作品、侯德建演唱）、童年（罗大佑作品、张艾嘉演唱）、老师斯卡也答（杨芳仪演唱）、光阴的故事（罗大佑作品、张艾嘉演唱）
兰花草（银霞演唱）、渔唱（黄大城演唱）、秋蝉（杨芳仪、徐晓菁演唱）、海里来的沙（韩培娟演唱） 、小贝壳（邰肇玫演唱）、小草（王梦麟演唱）、听泉（杨芳仪、徐晓菁合唱）、守住这一片阳光（林佳蓉、许淑绢演唱）、七月凉山、露莎兰（苏格兰民谣，杨芳仪、徐晓菁演唱）、蜗牛与黄鹂鸟（银霞演唱）、夕阳伴我归（陈淑桦演唱）、微光中的歌吟（郑怡演唱）
你那好冷的小手（银霞演唱）、小秘密（银霞演唱）、风告诉我（陈明韶演唱）、如果（施碧梧、邰肇玫演唱）、动不动就说爱我 （芝麻龙眼演唱）、神话（罗吉镇、李碧华演唱）、偶然（卓秀琴演唱）、木棉道（王梦麟演唱）、拜访春天（施孝荣演唱）、小茉莉（包美圣演唱）、忘了我是谁（王海玲演唱）、阿美阿美（王梦麟演唱）、离开你走近你（王梦麟演唱）、风中的早晨（王新莲马宜中演唱）、生命中的阳光（木吉他合唱团）、欢颜、走在雨中（齐豫演唱）、阳光和小雨（潘安邦演唱）、守著阳光守著你、天天天蓝（潘越云演唱）、读你、恰似你的温柔（蔡琴演唱）、野百合也有春天（潘越云演唱）、梦的衣裳（李碧华演唱）、请拥抱我（郑人文演唱）、第一支舞、我深爱过（周秉钧、杨海薇演唱）、夜玫瑰（以色列民谣，杨芳仪、徐晓菁演唱）、想你（芝麻龙眼演唱）、春风（王瑞瑜演唱）

看我听我（包美圣演唱）、歌声满行囊（杨芳仪、徐晓菁演唱）、让我们看云去（陈明韶演唱）、神采飞扬（涂佩岑、詹育章演唱）、偶然（卓秀琴演唱）、走向我走向你（包美圣演唱）、那一盆火（包美圣演唱）、欢乐假期（王梦麟演唱）、爱的真谛、踏著夕阳归去（叶家修原唱）

小草（王梦麟演唱）、梦田（齐豫、潘越云演唱）、祈祷（翁倩玉演唱）

（按照作者姓氏汉语拼音顺序排列；只收入专书，书籍篇章及期刊论文不收入）


