校园同志苏醒日

校园同志苏醒日（Gay & Lesbian Awakening Days，简称GLAD）为台湾北区高中、大专院校同志社团共同主办的活动，旨在为校园里的同志发声，藉著各种形式的活动，让校园里的成员了解同志的存在、尊重性别，并共同参与相关议题。活动内容不定，有征文、座谈会、影展、运动会、记者会、舞会、晚会等等形式。第一届于1995年在台湾大学举办。

继1994年10月出版台湾第一本关于同性恋历史与文化的报告书《同性恋邦联》引起社会的瞩目后，在6月1日、端午节的前一天，台大男同性恋研究社(GayChat)联合台大女同性恋研究社(Lambda)，在Lambda指导老师张小虹及热心于同志人权的朋友的力促下，组成「香包小组」，精心策划了一个属于台湾同志朋友自己的节日，他们将此一整天的同性恋文化活动，称为「校园同性恋日」，英文名字是「GLAD」—Gay and Lesbian Awakening Day，意即校园同志苏醒日之意。

GLAD挪用异性恋思考下的端午节，来运作属于同性恋的节日，除了强调同性恋文化的欣喜欢乐，更提出了一些另类的诠释方法来颠覆异性恋机制下的单一角度思考。

端午节在正史上是纪念屈原，而其写作模式，未必没有同性情感的爱恨纠葛。我们并未在屈原和男同志之间肯定地画上等号，但可以为其打上问号，赋予其更宽广的可能性。在野史部分，民间流传著家喻户晓的白蛇传，以同志角度解读时，更产生许多微妙的诠释空间︰青蛇与白蛇，许仙与法海的情感纠葛—林怀民的《白蛇传》、临界点剧团的《白水》也有著相关的诠释。白蛇传中意亦有幽微的现身问题—人、妖不同界，要不要现身？会不会被迫现身？现身后又能怎么办？而在异性恋霸权下视同性恋为「妖物」、「异类」，在这样的脉络下，要不要出柜？会不会被迫出柜？出柜后要怎么办？同志们也面对相似的疑问。

因此透过GLAD的系列活动，希望形成一股校园同志力量的集结，借由社团力量，让同志学生们得以在其中找到类似生命经验的同伴，了解自己并不是孤单存在的异类，进而能建立更完善的自我认同感，消除自卑与恐惧感。

第十届
第十四届

