校尉

校尉是古代中国的武官官职，在历史上具重要影响力。该职位于汉朝时达到鼎盛，其地位仅次于各将军，但是其手下必有亲自统领的部队，而将军却不一定有自己的军队，所以其实际影响力有时候甚至超过将军；东汉末年三国序幕之时，名义上统领天下兵马的大将军何进被宦官所杀，而其手下的西园军校尉袁绍、曹操等却以此职位带领士兵兵变杀死了所有的宦官。

校尉在战国时期已成为正式编制内的武官。秦国军队中的校尉为统领一「校」的中级军官。邯郸之战中王陵战不善,亡五校。

沿袭秦朝，为中级军官。西汉在镇守长安的北军中置中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲八校尉，分统禁军，秩二千石、位次诸将军。


此外另置城门校尉，统领京师各门屯卫，分八屯。在西域、西南等少数民族地区的驻军长官也称校尉，如驻西域的戊己校尉、驻秦陇镇守羌族地带的护羌校尉等。

汉武帝时，名将霍去病在受将军职前曾因战功被封为骠姚校尉，时年仅十八岁。

东汉改设五校尉，继续统领宿卫兵，秩比二千石，官高职显，很多由皇族和亲信担任。


城门校尉继续执掌雒阳十二城门。

到汉末灵帝曾经特设西园八校尉，掌管京师附近的兵权。

但此时随着军权分散，各地诸侯并起，校尉的名号开始多见，如骁骑校尉（曹操）、折冲校尉（袁术、孙策、夏侯惇）、鹰扬校尉（曹洪）等，而地位则居于越来越多的各中郎将之下。

汉朝以后，基本效仿东汉五校建制，不过校尉的地位日渐低落。

隋唐时期定例为军人散官低品官号，明清尊称卫士为「校尉」，校尉已经变成士兵了。

在世界各国现代军衔中，“校尉”一词可以被用作「校官」与「尉官」之合称，有大校、上校、中校、少校，上尉、中尉、少尉等等。


