校园迷糊大王

是小林尽的一部轻松校园喜剧漫画，从一群高中生互相之间的各种爱慕纠葛入手，展开了一部幽默而积极向上的青春故事。

本作为讲谈社周刊少年Magazine的连载漫画，由2002年10月至2008年正式完结。也于2004年开始移植出动画、游戏等众多衍生物。

漫画版在香港和台湾中文版由东立代理，在大陆于2006年4-5月开始由点击动漫网和讲谈社展开战略合作，引进大量讲谈社授权漫画电子版，SR亦于同期在《周刊少年Magazine》电子版开始连载，后疑因大陆网民阅读漫画主要通过网络流传各种民间爱好者制作的翻译版，正版盈利甚微，不到一年便结束发行。

正式的简体中文版在新加坡由创艺出版社发行。

本作品的其中一个主要场景矢神高校，位于矢神市，于1902年创校，是主角们就读的学校，每年级共设6班，总共18班，此作品的背景集中于2-C班内的人物，设有新旧校舍、体育馆及游泳池各一。此外还有一个洋馆，茶道部就在这里活动。

校园迷糊大王漫画版在每一页上也会出现台柱，主要是描述角色的行动和介绍角色的资料。而且推出单行本时也会保留。单行本第四集以后，在每一节的最后一页的台柱，会有特别的描述，像是原作者的自白。

在本篇时，会使用「♯」（升音符）来显示，而在周刊少年Magazine Special连载的部分则会以「♭」（降音符）。其中一篇在讲谈社的Magazine Wonder当中，以「♮」（还原音符）显示，还有一篇曾在Magazine Fresh连载，未收录於单行本。

漫画的标题主要以美国荷李活电影表示，少数以香港电影和音乐表示。







由担当动画版校园迷糊大王编剧之一时田广子执笔。插画为原作者小林尽。
动画版最初于2004年10月至2005年3月播映，在东京电视台一共播映26集，通常每一集有三篇，各取相呼应的名称，播放漫画内容3至6话。由于制作时尚无明确制作续集计划，该动画没有加上任何副标题。动画的主体幽默风格完全与漫画一致，其中另外特别添加新要素。




!集数!!中文标题!!日文标题!!脚本!!分镜!!演出!!作画监督!!播放日
