核子动力潜艇

核子动力潜艇，简称核子潜艇、核潜艇，是以核反应炉为动力来源的潜艇。由于这种潜艇的生产与操作成本，加上相关设备的体积与重量，采用这种动力来源的潜艇几乎都是军事用途，仅有少数核子潜艇是用于科学研究用途。

潜艇在第二次世界大战时期的使用经验暴露出传统柴／电混合动力潜艇的缺陷：



因此，为了扩大潜艇的战术价值，大幅提高海面下持续操作时间，研发替代动力来源一直是潜艇研究的一个重要目标。

世界上第一艘核潜艇是由美国海军上将海曼·里科弗积极倡议并研制和建造的。他被称为“核动力海军之父”，1946年，以里科弗为首的一批科学家开始研究舰艇用原子能反应堆也就是后来潜艇上广为使用的舰载压水反应堆。第二年，里科弗向美国海军和政府建议制造核动力潜艇。1951年，美国国会终于通过了制造第一艘核潜艇的决议。“鹦鹉螺号”核潜艇于1952年6月开工制造，1955年1月开始试行。到1957年4月止，“鹦鹉螺”号在没有补充燃料的情况下持续航行了11万余公里，其中大部分时间是完全在水下高速航行。1958年8月，鹦鹉螺号从冰层下穿越北冰洋冰冠，从太平洋驶进大西洋，完成了常规动力潜艇所无法想象的壮举。此后，美国宣布不再制造常规动力潜艇。

跟随美国的脚步，苏联、英国、法国、中国和印度也相继制造了本国的核潜艇。而第二次世界大战结束后，由于德国、日本与义大利皆为战败国，同盟国禁止上述三国生产具有侵略性的核动力潜艇，以及核动力潜艇配备的弹道飞弹与巡弋飞弹，故只能生产近海防卫用的柴电动力潜艇并使用传统鱼雷、水雷和中短程反舰飞弹。

按照不同潜艇作战任务的不同，分为

SSBN


SSN


SSGN


SSBN

SSN


SSGN


SSBN

SSN

SSBN

SSN

SSBN

SSN





