核苷酸

核苷酸（）为核酸的基本组成单位。核苷酸由一个含氮碱基作为核心，加上一个五碳糖和一个或者多个磷酸基团组成。含氮碱基有五种可能，分别是腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶、胸腺嘧啶和尿嘧啶。五碳糖为脱氧核糖者称为脱氧核糖核苷酸（DNA的单体），五碳糖为核糖者称为核糖核苷酸（RNA的单体）。

根据构成核酸的核苷酸数量分为寡核苷酸（少于或等于15个核苷酸）和多核苷酸（15个核苷酸以上）。

核苷酸可以通过多种体外（In vitro）和体内（In vivo）方法来合成。

在体内，核苷酸可以从头合成（De novo synthesis）或补救途径（Salvage pathway）合成。在从头合成中使用碳水化合物和胺基酸的代谢产物作为合成前体。肝脏是从头合成核苷酸的主要器官。嘧啶和嘌呤的从头合成遵循两个不同的途径。嘧啶首先从细胞质中的天冬氨酸和胺基甲酰-磷酸合成到共同的前体环结构乳清酸，其上磷酸化的核糖基单元共价连接，而嘌呤首先从发生环合成的糖模板合成。作为参考，嘌呤和嘧啶核苷酸的合成由细胞的细胞质中的几种酶进行，而不在特定的细胞器内。核苷酸经历分解，使得有用的部分可以在合成反应中重复使用以产生新的核苷酸。

几乎所有的食品都含有微量的核苷酸以及其结合物聚核苷酸、DNA、RNA等核酸。

鸟苷酸（GMP）、肌苷酸（IMP）等核苷酸属于呈味性核苷酸，除了本身具有鲜味之外，还有和左旋谷氨酸（味精）组合时，有提高鲜味的作用，作为调料、汤料的原料使用。
母乳中含有尿苷酸（UMP）、胞苷酸（CMP）、腺苷酸（AMP）、鸟苷酸（GMP）、肌苷酸（IMP）等多种核苷酸，为提高婴儿的免疫调节功能和记忆力发挥着作用，部分婴儿奶粉按照母乳中的含量有添加微量核苷酸，也有添加RNA的例子。
核苷酸作为医药，可抑制尿道发炎，也有作为免疫调节剂给手术后的患者使用的例子。

