格奥尔基·马克西米连诺维奇·马林科夫

格奥尔基·马克西米连诺维奇·马林科夫（；），苏联政治家，也是苏联共产党的领导人，斯大林死后曾于1953年3月5日短暂成为中央书记处排名第一的书记（一共9天，3月14日马林科夫便辞去中央书记职务），于1953年3月5日到1955年2月8日担任苏联部长会议主席（政府首脑）。

马林科夫于1919年担任红军政战官，1920年加入苏联共产党，之后成为史达林的心腹；1930年代后半马林科夫曾经与贝利亚共同进行对苏联党政军的大清洗。马林科夫一直都与贝利亚有着良好的私交，但是之后马林科夫却在最后抛弃了贝利亚。1946年3月18日马林科夫成为苏共中央政治局委员。1946年3月担任图-4轰炸机研制委员会主任。1946年4月，由于涉及战时向前线提供质量低劣的飞机的，马林科夫在1946年5月4日召开的政治局会议上被解除了联共中央书记、联共中央秘书长的职务，由接任。1946年6月初，马林科夫出席了加里宁的葬礼。1946年至1948年马林科夫的经历在官方通常忽略不提。

1948年5月日丹诺夫死后，马林科夫于1949年复出成为史达林决策的核心人物。

1953年史达林死后，马林科夫成为苏联总理，一度成为苏联最高领导人；但是有意形成集体领导的马林科夫将党的领导职务让给赫鲁晓夫。

赫鲁晓夫有意铲除贝利亚，拉拢马林科夫及多位其他重要党政军人物合作，设计逮捕贝氏。1953年12月，贝利亚被判死刑，随后被枪决。

马林科夫担任总理的两年内，曾经对外表示「核武会导致世界毁灭」，反对继续制造核武器并探索与美国的和解之道；但是这样的行为都引发党内强硬派的反弹。1955年2月马林科夫被迫辞去部长会议主席一职，但是仍然留在政治局中，任部长会议副主席及电力部长。1957年，马林科夫跟赫鲁晓夫权力斗争失败被打成反党集团，被解除一切职务。

1961年马林科夫被苏联共产党开除党籍，并被流放到苏联的偏远省份。之后曾经在哈萨克斯坦乌思季卡缅诺戈尔斯克负责兴建水力发电厂，1988年1月14日过世。他是在戈尔巴乔夫执政期间去世的最高领导人之一。
