格利泽876

格利泽876是一颗红矮星，体积为太阳的一半，位于宝瓶座，距离地球15光年;距离银河系6000光年。他也是一颗变星，标示的名称为宝瓶座 IL，其光谱类型为M4V。之前已经发现两颗行星，其轨道共振为2:1；在2006年发现他有第3颗行星。格利泽876是迄今被证实有行星的两颗红矮星之一，另一颗是格利泽436。

格利泽 876非常靠近我们的太阳系，根据依巴谷天体测量卫星测得的视差为212.59毫秒弧（mas）。相当于4.7秒差距（15.3光年）。尽管如此的靠近我们，但因为星光极为微弱（10等星），因此肉眼无法看见，只能使用望远镜来观察。

作为一颗红矮星，格利泽876的质量远低于我们的太阳，估计只有太阳的32%。Gliese 876表面的温度也比太阳要低，半径也比太阳小。结合这些因素，使得这颗恒星的光度仅为太阳的1.24%，因此多数的能量都在红外线的波长。

要估计低温恒星的金属含量是比较困难的，因为在它们的大气层中已经可以形成双原子分子，使得光谱线变得很复杂。经过对光谱适当的观察与重塑，估计Gliese 876的重元素丰度比太阳略低些（铁的丰度约为太阳的75%）。基于色球层的活动与所依据的理论模型，这颗恒星的年龄大约是65.2亿或99亿岁。

如同许多低质量的恒星，格利泽876也是一颗变星，它的型态是天龙座 BY，亮度的变化是0.04等。这种类型的变星是因为表面有大的星斑，随著恒星的自转出没而造成光度变化。

在1998年，分别由Geoffrey Marcy和Xavier Delfosse领导的两个独立研究团体宣布有一颗行星在轨道上环绕著格利泽876。这颗行星被标示为格利泽876b，是依据行星的重力对恒星的影响，测量恒星径向速度的变化发现的。这颗行星的质量是木星的两倍，以大约61天的周期环绕一周，距离是0.208天文单位，比水星与太阳的距离还要近。

在2001年，这个系统发现了第二颗行星，比早先发现的还要靠近恒星，质量是0.62木星质量，标示为格利泽876c，与外侧的行星有 1：2的轨道共振关系，每30.340天环绕恒星一周。轨道周期上的关联起初被误认为是外侧行星离心率的增加，是两颗行星环绕恒星引发的强烈的引力交互作用，造成轨道要素快速的改变。

在2005年，由Eugenio Rivera 领导的另一个团队，在进一步的观测中发现了在更内侧大小如同木星的第三颗行星。这颗行星被标示为格利泽876d，估计的最低质量只有地球的5.88倍，很有可能是一颗类地行星。基于径向速度的测量和与两颗大行星间的交互作用，估计系统在天空中的倾斜约为50°。如果在这个系统的状态是共平面的，这颗行星的质量会比由径向速度变化测得的估计最低值大约30%。这样，最内侧行星的质量将是地球的7.5倍。另一方面，天体测量的方法建议最外侧行星的倾斜角度约为84°，这意味著真实的质量只会比最低质量略大一些。
由Paul Shankland（成员有Rivera和其他人）主持的另一次研究，未能发现行星凌，也就是行星由恒星的前方经过的现象， -- along with a radial velocity 'tilt' away from 90° (caused by the Rossiter-McLaughlin effect) -- and so indicates the notional ~90° inclination is further unlikely.

两颗木星质量等级的行星都位于格利泽 876传统上的适居带（HZ）内，这个区域在0.116至0.227天文单位之间。在这个系统中，地球大小的行星与适居带有一段距离，
This leaves little room for an additional habitable Earth-size planet in that part of the system.另一方面，大行星如果有够大的卫星，也许可以支持生命的存在。


