格氏试剂

格氏试剂，又称-{zh-hans:格林尼亚试剂;zh-hk:格林纳试剂;zh-tw:格林纳试剂;}-，是指烃基卤化镁（R-MgX）一类有机金属化合物，是一种很好的亲核试剂。在有机合成和有机金属化学中有重要用途。此类化合物的发现者法国化学家维克多·格林尼亚（）因此而获得1912年诺贝尔化学奖。

格氏试剂一般由卤代烷与金属镁（为了增大表面积，一般为细丝或粉末）在无水乙醚或四氢呋喃（THF）中反应制得。在乙醚中，格氏试剂形成有两个分子乙醚构成的错合物。乙醚可用100℃加热后减压蒸馏的方式除去，得到的格氏试剂可溶于石油醚、苯、或二甲苯溶剂中使用。高温合成时可用丁醚或戊醚代替乙醚。在四氢呋喃中，由于氧更显露，更容易形成错合物，许多不活泼的卤代烃也可发生反应。由于格氏试剂极为活泼，遇水即水解，遇羰基化合物即加成，因此在反应时，反应器皿中不能有水，也不能有二氧化碳。在封闭状态下格氏试剂溶液很稳定，可以制成商品出售。

由于碘代烷价格较高，一般用溴代烷合成。但由于氯、溴甲烷均为气体，使用不便，一般使用碘甲烷合成碘化甲基镁（CHMgI）。乙烯型卤代烃要在四氢呋喃中方能形成格氏试剂。而氯代芳烃的形成除THF外，还须控制温度与压力。烯丙型及苯甲基型格氏试剂，合成后会与尚未反应的卤代烃发生偶合，因而需要严格控制温度。

格氏试剂的制备如果较难引发，可以加一小粒碘引发，碘切不可加多，否则会有较多副产物出现。

由于镁原子直接和碳链相连，极化作用的结果是使邻近镁原子的那个碳原子呈负电性，使得这根C-Mg键极具反应活性。为了保证格氏试剂不发生其他反应，反应一般在醚类溶剂里进行，常用的有乙醚或四氢呋喃。格氏试剂实现了由碳正向碳负的转化，具有重要的意义。

格式试剂在有机合成中能起三种不同的功能。
一个是亲核试剂，这是最常见的功能；第二是作为碱使用，普通烷基卤化镁能产生相当于pka30左右的碱性，常常作为一种易得的强碱使用，常作为烯胺拔氢用碱； 第三个功能是作为还原剂，这个功能的存在会造成副反应增多，产率下降（指在羰基加成反应里）。

格氏试剂可与具有极性的双键发生加成。如格氏试剂与羰基发生加成常用于接长碳链或合成醇类化合物，是有机合成的重要反应。它是通过与羰基化合物（醛、酮、酯）进行亲核加成反应实现的，这种反应又称做格林尼亚反应。以丙酮的格林尼亚反应为例，机理如下：

选择不同的反应物可以得到不同的醇，如：

注意氧原子连的镁卤基团只有经水解才能脱去。

实际上，研发这种试剂的初衷是找一种通过取代反应接长碳链的物质，然而反应速度很慢。后来它在加成反应上的作用被发现，它才被广泛使用。

格氏试剂也可与RC≡N等发生加成：

格氏试剂与活泼氢的反应是制备烷烃的方法之一：

格氏试剂与卤代烷作用可发生偶合作用生成烃：

HC=CH–CHCl + HC=CH–CHMgCl → HC=CH–CH–CH–CH=CH</sub> + MgCl

这是合成末端烯烃的一种方法。

格氏试剂的烃基可取代部分金属卤化物的卤原子，生成其它有机金属化合物：

有机镉化物可用于合成酮，烷基铝是烯烃加氢聚合的催化剂之一。

格氏试剂可以和硫、硒、碲反应：
