格林童话

《儿童与家庭童话集》（，KHM），俗称《格林童话》（德语：），是德国格林兄弟出版的一部著名童话集，首版出版于1812年。全书共收录童话200余则。

《格林童话》产生于19世纪初。此时，神圣罗马帝国统治下的德意志地区结构松散，无论是在国家还是民族上都缺乏统一性。1806年法国皇帝拿破仑组成莱茵邦联，废除了神圣罗马帝国，亦激起德意志民族主义的觉醒，大批知识份子投入民族解放运动之中。但各公国和自由城市之间存在的包括语言、文化等在内的差异成为了形成统一民族精神的障碍。

为了消除这一文化上的阻碍，一部分知识份子开始宣扬文化民族主义。他们在秉承浪漫主义文化精神的同时，亦将眼光转向民间文化传统领域，从搜集研究民间文艺入手，并借助于民歌民谣和童话故事。在这样的背景下，格林兄弟开始了对广泛流传于德意志民间、蕴含德意志民族特色的童话和故事的搜集。

格林兄弟对民间流传的童话故事和古老传说的搜集开始于1806年，共历经数十年（1812年－1857年）。他们将当时民间的文学资料搜集起来，并合而为一。哥哥雅各布·格林是严谨的史家，负责故事的搜集；弟弟威廉·格林擅长写作，负责对搜集来的故事进行相应的改写。故事的搜集并非都通过没有受过教育的农民，其中的大部分倒是经由受过良好教育的中产阶级女性的讲述。

1812年第一版《格林童话》的第一卷出版，收录了86篇童话故事；第二卷于1814年出版，增加了70个故事。其后第二、三、四、五、六、七版亦分别于1819、1837、1840、1843、1850和1857年出版，收录的故事不断增加。格林兄弟生前出版的第七版中共收录故事200则，加上宗教传说多达210则。其中以《灰姑娘》、《白雪公主》、《小红帽》、《睡美人》、《美女与野兽》、《糖果屋》、《青蛙王子》、《渔夫和他的妻子》、《野狼和七只小羊》、《勇敢的小裁缝》、《不来梅的城市乐手》、《穿靴子的猫》等最为著名。

格林童话最初的用意是以童话的口吻来讲述一些故事给成年人听，但第一卷《格林童话》出版后，因为当中带有儿童不宜的内容而饱受争议，与“童话”精神相悖。文体措词亦欠优雅。为了符合大众希望能讲给小朋友听的愿望，以保证销售量及受欢迎的程度，格林兄弟在接下来的版本中进行了大范围的改写。包括淡化或删除上述的描写和润色语言等。例如，修改《莴苣姑娘》里暗示长发公主怀孕的「告诉我，歌提尔婆婆，我的衣服怎么这么紧，都不合我身了」一句对白，将《白雪公主》与《糖果屋》中的生母改成继母。格林兄弟还调整了故事的选择，删除了不少诸如《蓝胡子》一类的儿童不宜阅读的故事。

格林童话的转变使其脱离了纯粹的民间故事，也影响了原有的民间故事的面貌，一些语言和修辞被纯净化。除此之外，格林兄弟也没有收录一些德国口耳相传的民间故事，其理由是他们认为这些也曾在夏尔·佩罗的故事集出现过的故事是法国故事而非德国故事。

除了《儿童与家庭童话集》外，格林兄弟还分别在1822年和1825年出版了《格林童话注释集》（Anmerkungsband）及《格林童话精华版》（Kleine Ausgabe），后者收录了50篇最有意义且最适合儿童阅读的童话。

格林兄弟的这套童话在世界范围内都十分闻名，并且受到民众欢迎，因此与《安徒生童话》、《一千零一夜》并列为「世界童话三大宝库」。对其他国家的文化亦产生了影响。

下方列出了1857年出版的第七版（最后一版）《格林童话》中的所有210则故事，以及这些故事在一些中译本的译名。
一些故事原先被收录于较早版本的《格林童话》中，但因为各种原因，没有出现在最后一版中。
对格林童话最早的汉译可以追溯到1903年周桂笙的《新庵谐译》。其中的第二卷至少收入了《三个小矮人》、《狼兄弟》、《狼与小羊》、《熊皮》、《狼羊复仇》和《乐师》等6则故事。其后的孙毓修、茅盾和郑振铎和其他众多学者均参与了格林童话的翻译。1915年《玫瑰女》刊登在《空中语》上，译者俞锷（笔名江东老虬）；1916年《白雪公主与七矮人》出版，刊登于第19期《妇女日报》上；1917年孙毓修译《红帽儿》出版；1934年上海商务印书馆出版了魏以新翻译的《格林童话全集》，这是中国第一本格林童话全集。





