格拉茨

格拉茨（；；；）是奥地利第二大城市。位于阿尔卑斯山南麓。施蒂利亚州州府所在地，中欧重镇，拥有悠久的学术传统，城中六座大学合计超过六万名学生。数百年来是斯洛维尼亚政治和文化中心，地位胜过今日斯洛文尼亚共和国首都卢布尔雅那。

格拉茨是围绕城堡山（Schlossberg）修建的。格拉茨（"Graz"）之名得自斯洛文尼亚语“城堡”（"grad"）；其斯洛文尼亚语名"gradec"则意为“小城堡”。

格拉茨有4所大学，2所应用技术学院，学生人口逾5万。
大学
技术学院

奥地利作曲家Olga Neuwirth的故乡。

指挥家尼古劳斯·哈农库特出生于柏林，成长于此。

美国加州州长阿诺·史瓦辛格有时称自己为格拉茨人，虽然他出生于距城市2公里的农业小镇Thal。

第一位奥地利一级方程式大赛冠军Jochen Rindt由其祖母在格拉茨养大。

近年来格拉茨兴建了一些新的公共建筑。最出名的是英国建筑师彼得·库克和科林·傅里涅设计的格拉茨艺术馆“Kunsthaus”，紧邻穆尔河。穆尔岛（“Murinsel”）位于穆尔河中，为美国建筑师Vito Acconci的作品，其上有咖啡厅、露天剧场和游戏场地。

1999年，格拉茨城历史中心（City of Graz-Historic Centre）登录世界文化遗产名录，其历史的完整保存部分地得益于1970年代早期公众对当时的古城再开发计划的强烈抗议。

1998年，格拉茨获选“2003欧洲文化之都”。


