格拉斯哥机场

格拉斯哥国际机场（；；；）位于位于格拉斯哥市中心西南方向11公里的伦弗鲁郡佩斯利境内，是格拉斯哥两座机场中较大的一个。2017年客运量超过990万人次，位于爱丁堡机场之后，是苏格兰第二繁忙机场，在全英排名第八。格拉斯哥国际机场是西苏格兰最主要的机场，运营英国国内航线数量全英第一，也是苏格兰的对外空中门户。

目前格拉斯哥国际机场由AGS机场公司（AGS Airports）管理运营。机场主要使用者英国航空提供频繁往来大伦敦地区三座机场的航班，并在此建有维修机库，负责英航全部空中客车A320系列机队的维修作业。苏格兰地区航司Loganair以此为枢纽机场，运营众多苏格兰离岛航线。

机场的原址从1932年起，先后为英国皇家空军和英国皇家海军使用，二战期间曾被用作鱼雷机训练营和海军陆上基地。1963年海军迁出，场地开始转为民用。

民用机场启运于1966年5月2日，同年6月27日由英王伊丽莎白二世官方揭幕。


1975年起，机场由英国机场管理局（今希思罗机场控股公司BAA）经营。

2004年8月，成为第一个单月乘客人数超过100万的苏格兰机场。

2006年，机场搭客数量每年有880万人，年货运量近8000吨。BAA计划在2030年前将机场容量扩建至2400万。

2007年格拉斯哥机场客运量被爱丁堡机场超越，降为苏格兰第二繁忙机场。

2010年4月冰岛埃亚菲亚德拉火山爆发导致领空关闭期间，冰岛航空曾在十天里将格拉斯哥机场作为其临时枢纽，每日提供多达36班航班往来大西洋两岸。


2014年10月，格拉斯哥机场同阿伯丁机场以及南安普顿机场一起被希思罗机场控股公司（BAA）卖给法罗里奥集团和麦格理银行组成的新财团AGS机场公司（AGS Airports Ltd）。易主之后格拉斯哥机场客流量从2014年11月开始连续12个月以两位数高速增长，净增旅客量愈一百万人次。AGS运营的第一个自然年度2015年机场开通新航线26条，总客流量达到871万，较上年增长13%，恢复到接近金融危机前的顶峰水平。格拉斯哥机场亦当选2015英国年度最佳机场（UK Airport of the Year），99.21%的出发旅客在十分钟以内完成安检。

2014年10月3日，加拿大西捷航空宣布在2015年5月29日开通格拉斯哥到新斯科舍省哈利法克斯，并延伸至多伦多的夏季航班，五月至十月每日运行。西捷航空特意为其两架波音737-700引入了苏格兰标志性的花呢格纹（Tartan）图案尾翼涂装，取苏格兰国庆日圣安德鲁斯日的11月30日作为航班号WS30，以庆祝五小时十五分钟连接老苏格兰和新苏格兰的新航路。

2014年10月28日，欧洲最大的廉价航空瑞安航空宣布将在翌日在格拉斯哥机场建立其在苏格兰的第三个基地，开通七条航线，并在2015年陆续开通三条新线。此前瑞安航空在格拉斯哥地区布局于距市区较远的格拉斯哥普雷斯特威克机场。

目前有三十多家航空公司在格拉斯哥机场开办客运服务，飞往欧洲、北美、中东的130多个目的地。主要的航空公司包括英国航空，易捷航空，荷兰皇家航空，阿联酋航空，联合航空，维珍航空，冰岛航空，美国航空，加拿大航空，法国航空，汉莎航空等。

虽然在2007年被爱丁堡机场超越后不再是苏格兰最繁忙机场，格拉斯哥机场仍然是苏格兰主要的对外门户，尤其在受欢迎的跨大西洋航线上保持了对爱丁堡机场的优势。加拿大航空，西捷航空以及加拿大越洋航空提供往来哈利法克斯，多伦多，蒙特利尔，卡尔加里和温哥华五座加拿大城市的服务，美国直航航点包括纽瓦克，费城，拉斯维加斯和奥兰多。此外自1945年起就开始服务苏格兰的冰岛航空也在此提供一站式经停凯夫拉维克前往十六个北美航点。阿联酋航空每日有两班波音777-300ER航班链接其迪拜枢纽。英国国内航线方面，格拉斯哥机场拥有最全的苏格兰离岛航线服务，英航也提供包括金丝雀码头边伦敦城市机场在内的三座伦敦机场服务。

2007年6月30日下午3时15分左右，一辆吉普车被点燃并驶向机场候机楼大门。撞击后吉普车卡在门口，浓烟滚滚。车上的两人下车后身上起火，被灭火器扑灭后，遭到警方逮捕。事件被认为是恐怖主义袭击。8月3日，其中一名印度籍嫌疑犯由于烧伤过于严重，在格拉斯哥皇家医院死亡。另一名伊拉克籍嫌疑犯已经被正式公诉。

