格拉斯哥

格拉斯哥（ ； ；）是英国苏格兰最大城市，位于苏格兰西部的克莱德河河口。格拉斯哥不仅是苏格兰最大城市与最大商港，也是英国第三大城市。大格拉斯哥地区拥有人口230万，占苏格兰总人口的41%。 

格拉斯哥是从主教区和皇家自治镇发展而来的，随著15世纪时格拉斯哥大学的建立而成为区域文化中心，在18世纪的苏格兰启蒙运动中扮演著重要的角色，与英属北美及英属西印度群岛之间有频繁的贸易往来。到了工业革命时期重要性更大，在维多利亚及爱德华时期被誉为仅次于伦敦的“（大英）帝国第二城”，是继伦敦和巴黎之后第三个人口达到百万的欧洲城市。

近年来格拉斯哥逐渐发展成为欧洲十大金融中心之一，众多苏格兰企业将总部设于此。 2011年格拉斯哥被评选为英国第3、世界第57适宜居住的城市。

格拉斯哥的城市名由来，源自布利屯语中的「glaschu」，意指「绿色的空地」。格拉斯哥地区早在公元前已有部落聚居。后来，古罗马人在此地区设立了前哨站，建筑了安多宁长城来分隔当时南部古罗马管辖的不列颠尼亚和北部的加勒多尼亚。

基督教传教士圣穆格（Saint Mungo）于6世纪在此建立了格拉斯哥大教堂，为格拉斯哥日后发展立了基础。到了12世纪，格拉斯哥已有了相等于今日所谓城市的地位。1451年，格拉斯哥建立格拉斯哥大学。在16世纪初，格拉斯哥已是重要的宗教与学术城市。

格拉斯哥独特的地理位置也使其成为对美洲贸易的重要中心，商人从美洲大量输入美国烟草和加勒比海地区的白糖，然后再转售至不列颠群岛和欧洲大陆的其他地方。富庶的烟草商用财富大兴土木，对格拉斯哥城市建设起到了关键作用，市中心多条街道名取自当年的烟草商人名。

1770年代克莱德河的加深使到较大的船只也可航行到河的更上游。这对19世纪格拉斯哥工业，特别是造船业的勃发有直接的关系。格拉斯哥人詹姆斯·瓦特发明了蒸汽机推动了技术革命，而格拉斯哥的机车和造船业在工业革命中蓬勃发展，当时全世界的船只和火车大多都是在格拉斯哥制造的，“克莱德”制造在业界代表最高的水准，拥有极高的口碑。到了19世纪末维多利亚时代，格拉斯哥已有了“大英帝国第二城”（Second city of the Empire）的美誉。

到了20世纪，因为1930年代大萧条和两次世界大战的影响，格拉斯哥的经济开始衰退。1970年代和1980年代初更为格拉斯哥历史的黑暗时期。当时，重工业的没落导致失业率高涨和生活水准的低落。

自1980年代中期，随着许多金融公司的迁入，格拉斯哥的经济有了明显的复苏。1990年，格拉斯哥被选为欧洲文化之都，吸引了更多游客到格拉斯哥。1999年，格拉斯哥当选“建筑与设计之城”。2003年，又被选为“欧洲体育之都”。

格拉斯哥人口在19世纪末和20世纪初曾超越100万人，在1931年达1,088,000人，并于1939年达到峰值1,128,473人。但二战之后在六十年代，由于许多人迁往市郊新兴市镇，如东科尤比立艾德（East Kilbride）与卡安伯尔纳恩（Cumbernauld），加上行政区划的更迭，格拉斯哥市区人口已明显地减少了。21世纪第一个十年里格拉斯哥人口在经历了半世纪的下降后首次出现增长，2011年，格拉斯哥市域人口为598,830人，而整个大格拉斯哥都会区则估计有175万人口。

种族比例方面，约5.5%的格拉斯哥市人口属“少数民族群”，这包括巴基斯坦裔，印度裔，华裔和来自非洲和加勒比海地区的族群。 2012年格拉斯哥居民总右14.6%出生在英国以外地区。

格拉斯哥有个称为“中国城”的商场，过去被认为是格拉斯哥的小型唐人街。但现在格拉斯哥大型的华人超市有五六间之多，已经是英国最主要的华人聚居区之一。

格拉斯哥号称是整个联合王国底下除了伦敦与伯明罕以外第三大城市，但是关于这排名也有不同的意见，认为英格兰北部的曼彻斯特才是英国第三大城。之所以会有这争议，是因为很多人弄混淆了曼彻斯特市与大曼彻斯特郡的概念，根据2011年的英国人口普查曼彻斯特人口为502,900，而格拉斯哥市人口为598,830。不过英格兰北部约克郡的利兹市按照严格意义的行政区人口的确超过格拉斯哥，然而利兹市行政区范围包含实质意义上的利兹市以及另外十座城镇，并非单一典型城市概念，故利兹即便行政区人口高达750,700亦很少在城市人口排名时被人提及。

格拉斯哥在柯本气候分类法中属于海洋性气候（Cfb），虽然地处较高纬度（同莫斯科和哥本哈根相近），但由于北大西洋暖流的作用格拉斯哥是苏格兰较温暖的地区之一。冬季多云凉爽，一月平均低温为，夏季平均高温达到。极端气候出现于格拉斯哥机场附近，包括最低的和最高的。

格拉斯哥是苏格兰最大的经济体，是苏格兰中西部的都会中心，人均GDP在英国仅次於伦敦和爱丁堡。 该城市有超过410,000个就业岗位，而其中有153,000个都是在2000年到2005年间出现的。 格拉斯哥的年经济增长率在英国仅次於伦敦。 虽然格拉斯哥已经开始从造船业和其他重工业领域转型，但是这些工业还是该城市的经济支柱，亚力克、伟尔集团等公司的总部依然留在格拉斯哥。
格拉斯哥的制造业曾是该城市的中心产业，克莱德河畔的造船业更是重中之重。 现在英国航太系统还在这里有两座造船厂。此外烟草和建筑业也较发达。虽然制造业衰退，但是该城市的第三产业却蓬勃发展起来，格拉斯哥现在是苏格兰最受欢迎的旅游胜地之一。

在20世纪末，格拉斯哥的金融业快速增长，挑战著苏格兰金融之都爱丁堡的地位。 现时由于蓝筹股的增长，它成为了欧洲第十六大金融中心。

除去金融业外，1990年代也见证了格拉斯哥呼叫中心数量的增加，2007年时苏格兰三分之一的呼叫中心从业人员，约二万人都在格拉斯哥就业。 但由于薪酬待遇太低而频繁接到英国工会联盟和其他相关组织的抗议。





格拉斯哥城区拥有超过3500公顷绿地和91座公园。

电视方面，BBC和独立电视台都将其苏格兰总部设在格拉斯哥，且两者都位于克莱德河边的太平洋码头。2014年6月2日独立电视台（STV Glasgow）-{zh-tw:上线;zh-cn:上星;}-开播，列为英国免费电视freeview第23频道。

-{zh-tw:平面媒体;zh-cn:纸媒}-里，总部位于Renfield街的《》（The Herald）及其周末姊妹版《星期日先驱报》（Sunday Herald）是苏格兰最畅销的宽幅大报，立场偏向中左，一般可被视为工党的支持者。该报创立于1783年，是世界运营最长久的全国性报纸，其还拥有傍晚发行的《》（Evening Times），但以小报形式刊印。

小报方面竞争较为激烈，总部位于中央码头（Central Quay）的》（Daily Record）及其周末姊妹版《》Sunday Mail）立场倾向颇为明显，为工党、流浪者足球俱乐部和统一派（Unionist）的铁杆支持者，激烈反对苏格兰民族党（SNP）和苏格兰独立。默多克崛起之前该报在1984年曾为英国小报销量之王，但近年来逐渐不敌苏格兰版《太阳报》失去苏格兰纸媒销量龙头的地位。《太阳报》、《每日邮报》和《泰晤士报》的苏格兰版亦均在格拉斯哥出版。

格拉斯哥主要的节庆有：

格拉斯哥拥有学生人口133000，来自135个国家，仅次于伦敦列英国第二，其中大多数学生居住在西区。格拉斯哥有29所公立中学，149所公立小学和3所特别学校（分别是舞蹈，体育和盖尔语学校），此外格拉斯哥还有众多有名的私立院校。

格拉斯哥是苏格兰的空中门户，拥有两个国际机场：

格拉斯哥是英国西海道铁路主干线的北部终点，有密集的火车往来于格拉斯哥中央火车站和伦敦尤斯顿车站间，单程约四个半小时。格拉斯哥与爱丁堡之间的四条铁路线是英国最繁忙的铁路区间之一，单程约一小时。

格拉斯哥亦是伦敦以外英国都会铁路网最发达的地区，大格拉斯哥涵盖186座火车站，苏格兰第一铁路公司运营的火车通达西苏格兰各个城镇，都会铁路的的票价与规格同英国其他铁路统一，然而格拉斯哥都会铁路拥有独特的通勤优惠计划和高峰时段划分。

目前格拉斯哥市使用中的火车站有60座，其中最主要的两个火车站是格拉斯哥中央火车站（Glasgow Central Station）和格拉斯哥皇后街火车站（Queen Street Station），另外高街火车站，查令十字车站，阿盖尔车站和安德斯顿车站也都位于市中心。东西向横穿城市的铁路和的市域地下化铁路网与地铁，公交一道成为格拉斯哥通勤的主要力量。

格拉斯哥中央火车站：启用于1879年7月31日，是英国西海岸铁道主干线的北部终点站。可从这里通往伦敦和英国南部其他城镇，铁路直达格拉斯哥普雷斯蒂克国际机场。

格拉斯哥皇后街火车站：是通往苏格兰其他城镇（如爱丁堡，阿伯丁，斯特灵等）的门户。其中三条通往首都爱丁堡的线路使其成为英国火车班次最密的区间之一。

格拉斯哥是英国仅有的三座地铁城市之一，格拉斯哥地铁启用于1896年12月14日，是伦敦和布达佩斯之后历史上第三悠久的地铁系统。除了1977年进行的大规模现代化改进，格拉斯哥地铁路线（请见图）并没有扩展。其中的原因是由于格拉斯哥地质上属坚硬岩石，使得隧道挖掘工作困难。如今，格拉斯哥地铁年载客量在1330万至1470万之间，全程单一票价。

M8高速公路穿过格拉斯哥市区横跨克莱德河两岸，通往苏格兰首都爱丁堡，M8公路和M73，M77以及M80公路相连。
M80高速公路通往苏格兰中部城市斯特灵。
M74高速公路往南通往英格兰北部卡莱尔，并与M6高速相连延伸至伦敦。

A82公路从格拉斯哥向西北延伸横穿阿盖尔郡和高地西部，通往因弗内斯，沿途途径罗蒙湖，格伦峡谷和威廉堡，被誉为英国自然风光最壮美的公路，2012年第23部007电影Skyfall007：天降杀机便是在此取景。

足球是格拉斯哥最受欢迎的运动，1872年世界第一场国际足球比赛在格拉斯哥帕提克的西苏格兰板球俱乐部举行，当时苏格兰和英格兰互交白卷。今天格拉斯哥是欧洲足球普及度最高的城市之一，拥有三座可容五万人以上的全座席足球场。

格拉斯哥是苏格兰国家队主场和苏格兰足总的所在城市，苏格兰国家球场汉普顿公园球场位于格拉斯哥南部，拥有52063座席，苏格兰足总以及苏格兰足球博物馆均坐落于此，苏格兰队之外，汉普顿公园亦是目前征战在苏格兰第四级别足球联赛的苏格兰最古老俱乐部女王公园的主场。在改建成全座席球场之前汉普顿公园球场创造了欧洲足球史的上座纪录，1937年苏格兰在这里对阵英格兰队的比赛吸引了149547名观众，是役苏格兰3:1战胜了英格兰。汉普顿公园球场曾经三次举办欧洲冠军杯决赛，最近一次是2002年，最近一次承办欧洲赛事则是2007年欧洲联盟杯决赛。

格拉斯哥亦是著名的老字号德比凯尔特人和流浪者的主场城市，前者在1967年成为英国第一支以及欧洲第一支非拉丁化获得欧洲冠军杯的足球俱乐部，而后者亦于同年打进欧洲优胜者杯决赛，欧洲历史上同城球会同时打入欧洲赛事决赛的盛况仅出现过四次（另外三次是1985年的利物浦，1986年的马德里以及1994年的米兰），此外流浪者则是第一支打进欧洲赛事决赛的英国球队（1961年）。凯尔特人和流浪者的主场分别是东区的凯尔特人公园球场和克莱德河南岸的埃布罗克斯球场，其中凯尔特公园球场可容纳60355名观众，是全英第二大俱乐部球场，仅次于曼联的老特拉德福德，艾布罗克斯球场则可容纳51082人，并同汉普顿公园球场同为欧足联29座五星级球场之一。2013/2014赛季，位于城市北部玛丽丘的帕提克升上苏格兰超级联赛成为格拉斯哥第二支苏超球队。

目前苏格兰职业足球联赛有四支球队来自格拉斯哥，分别是：
格拉斯哥盛产足坛名帅，1967年率领凯尔特人勇夺包括欧洲冠军杯在内的六冠王的名帅乔克·斯泰恩便是格拉斯哥当地人，且当年决赛上场的球员全部来自格拉斯哥本地。此外比尔·香克利、马特·巴斯比、亚历克斯·弗格森、乔治·格拉汉姆、肯尼·达格利什、沃尔特·史密斯、大卫·莫耶斯、亚历克斯·麦克莱什、比利·戴维斯、保罗·兰伯特、史蒂夫·克拉克、马尔基·马凯、欧文·科伊尔、史蒂夫·基恩等著名主帅也都来自大格拉斯哥地区。
格拉斯哥拥有一支职业橄榄球队格拉斯哥勇士，目前在苏格兰、全爱尔兰、威尔士和意大利共同组建的最高级别联赛Pro12中征战，苏格兰另一支参加Pro联赛的球队是勇士队的死敌爱丁堡队。格拉斯哥勇士队主场设在西区的Scotstoun Stadium，可容纳观众9,708人。

为2014年英联邦运动会兴建的阿联酋航空竞技场（Emirates Arena）位于东区凯尔特公园球场对面，室内包含拥有5000座席的羽毛球场馆和2500席位的室内自行车场，自行车场以英国最成功的自行车名将六枚奥运会金牌得主克里斯·霍伊爵士命名。

此外西区还有大型室内竞技场凯文堂（Kelvin Hall）。格拉斯哥也曾经承办2007年苏迪曼杯羽球赛。

2007年11月9日，格拉斯哥击败尼日利亚的阿布贾成功申办2014年英联邦运动会的主办权。这将会是在苏格兰举行的第三个英联邦运动会。之前，苏格兰首府爱丁堡曾在1970年与1986年举办过此运动会。




