格拉斯哥大学

格拉斯哥大学（）位于英国苏格兰格拉斯哥，创立于1451年，2018年QS世界大学排名为全球65名，英国前10名顶尖世界名校 。苏格兰历史第二悠久、全英国校龄第四的一所久负盛名的公立大学。格拉斯哥商学院位居全欧洲第8名，全球排名前50名，金融硕士排名中位居世界第48名，2014年度英国官方（REF）研究实力为全英国第13名。在近六个世纪的发展过程中，格拉斯哥大学培养出许多知名人物，这其中不仅包括「经济学之父」亚当·斯密，首先提出热力学温标概念的开尔文，蒸汽机的改良者詹姆斯·瓦特，以及外科手术消毒技术创立者约瑟夫·李斯特等，更培养出四名现代高等教育大学的创始人。当中值得一提的是，著名的理论物理学家阿尔伯特·爱因斯坦于1933年被格拉斯哥大学授予名誉博士学位。

格拉斯哥大学，同时也是国际大学组织Universitas 21的缔造者之一 ，以及英国精英大学集团罗素集团的缔约成员。

格拉斯哥大学最近被英国《星期日泰晤士报》评选为2006/2007年苏格兰年度大学。

格拉斯哥大学由苏格兰国王詹姆士二世建议，并由罗马教皇尼古拉斯五世创立于公元1451年的一所公立大学。 是英国最古老的四所大学之一，其他三所大学分别是牛津大学、剑桥大学和圣安德鲁斯大学，同时该校也是全球最古老的十所大学之一。

这其中的两所苏格兰大学，格拉斯哥大学与圣安德鲁斯大学，也像牛津大学和剑桥大学一样，从他们创立，就开始了友好而激烈的竞争。格拉斯哥大学，以及后来建立的爱丁堡大学，是苏格兰唯二提供全面而专业教学和研究的两所全能型科教大学，而前者的教学研究涵盖了所有当今科学的所有领域，包括心理学、生物学、医学、商业、经济学、管理学、法学、文学、考古学、艺术、物理学、工程学（航太工程，电子工程）等等，就整体而言，是一所综合性大学。

根据英国萨顿研究机构于2006年所作研究，格拉斯哥大学同时也是英国接受社会捐款最多的四所大学之一，2006年捐款额达到1亿2千万英镑，每年接受的学生数量也位于全英第五名。格拉斯哥大学，是国际大学组织Universitas 21的缔造者之一，该大学同时也是英国精英大学集团罗素集团的缔约成员。
格拉斯哥大学校区分布哥市的各个地点，其今日的主校区位于格拉斯哥的西区Gilmorehill位置，此外，在苏格兰的格莱顿地区（Crichton）也有该校的分支研究机构。

2006年2月，格拉斯哥大学总共有15,000名大学部学生与4,000名研究所学生，教职员5,800人。在5,800教职员工中，有3,400名专业研究人士，格拉斯哥大学每年的研究收入高达7千5百万英镑（2003年）。此外，该校包括心理学、生物学、医学、商业、经济学、管理学、法律、工程学（航太工程、海洋工程、电子工程）等在内的90%的专业在2005年的全英研究评估（Research Assessment Exercise, RAE） 中被评为满分5+或者5分。

该校同时也是有英国《泰晤士报》评选的全球前100名最优秀的大学之一。

格拉斯哥大学最初的建筑群是复杂宗教建筑的一部分，在位于格拉斯哥市的市中心东侧的格拉斯哥大教堂（Glasgow Cathedral）的周围。其后在中世纪，新教和基督教共存的日子里，特别是“新教革新运动”（protestant reformation），格拉斯哥大学使这个城市成为欧洲卓越的新教城市。在17世纪，随着大学影响力的不断成长，大学设施不断扩充，并最终在市中心建立了今日大学的主楼。

在随后的几个世纪，格拉斯哥大学不断精进，并使其成为，苏格兰文化的启蒙中心（Scottish Enlightenment）和随后的欧洲工业革命的发源地之一，大学的周围空间也因此发展为苏格兰最为密集的商业中心。而大学自身的发展也因为商业利益的挑战而受到了很大的限制。

因此，在1870年，出于商业及学校发展的考量，格拉斯哥市政府（Glasgow City Council）将格拉斯哥大学“原砖”迁移到距离原址3英里的，当时称之为绿区的格拉斯哥市的西区，并最终发展为位于今天卡尔文河（River Kelvin）两岸的教学建筑群（详情参见文章后部的维基卫星影像 Wiki Satellite Imagine）。中世纪著名建筑设计师乔治·吉尔伯特·斯科特爵士（Sir George Gilbert Scott）设计了哥特风格的格拉斯哥大学建筑群。其中最负盛名的建筑是，格拉斯哥大学现在的主楼（Gilbert Scott Building）。此主楼由两个正方形并列而成，在二层的空中花园，2个正方形的中间建有一个开放式的回廊，在回廊的上方是巨大的毕业堂（Bute Hall），整个建筑的点睛之笔是其哥特式的钟塔（bell tower）。 而在哥特式的外表之下，主楼内部却是维多利亚式装饰；整个主楼在英国首先使用了钢筋骨架结构，并使用了较轻的房顶，堪称建筑史上的经典之作。

但学校的发展很快就又被空间所束缚，在随后的日子里，更多的建筑相继完工，学校的教学区也迅速扩展到卡尔文河的两岸。学校现在有2个室内游泳馆，2个健身中心，若干体育场馆分布于主教学区，和位于Anniesland的Maryhill宿舍区。

学校在20世纪60年代的高等教育的快速发展中，学校完成了一系列的现代建筑，包括很多野兽派艺术特点的建筑群，数学系建筑群：麦克洛林楼（Maclaurin Building）、博伊德·奥尔楼（Boyd Orr Building）等；以及经济系建筑群：亚当·史密斯楼（Adam Smith Building），海斯廷顿楼（Hetherington Building）都是该派建筑的代表。 而在苏格兰和英格兰交界处的登弗里的克莱顿校区（Crichton Campus），是为某些文科所专门设计的开放式大学校园。

格拉斯哥大学下辖的图书馆群，是格拉斯哥大学的骄傲，总数超过85所，是全英国第四大综合图书馆，第三大大学图书馆（仅次于大英图书馆，牛津大学图书馆和剑桥大学图书馆），另有4所博物馆，1个画廊，其藏品从木乃伊，恐龙骨骼，罗马雕塑，到数十亿年的矿石，应有尽有，其藏品来自世界各地，堪称小型的大英博物馆。
这些博物馆，是该校另一吸引众多游客的热点，其中亨特博物馆（Hunterian Museum）每年吸引了无数游客慕名前来。。

在2001年10月，数世纪古老的巴沃楼（Bower Building）被烧毁，仅剩下大楼的主体结构，给学校造成了重大损失，包括查尔斯·达尔文进化论“物种起源”数页原稿在内的众多珍贵书籍被彻底烧毁。经过约1.2亿人民币的再修饰后，该楼于2004年11月重新开放。
和其他古老的苏格兰大学一样，格拉斯哥大学宪章作为基础框架而被融入苏格兰大学法案。该法案的精髓就是高等教育体系的三权分立。她包括，大学行政评议会（University Court），大学学术委员会（Academic Senate）和 大学总务委员会（General Council）。他们的行政职权明晰，而清晰。

格拉斯哥大学宪章，格拉斯哥大学学术准则，以及格拉斯哥大学职务委派原则，是格拉斯哥大学执行的最权威的行动准则，并被不断叙述和修改发展为今天的体系，并被记录于“格拉斯哥大学历史与宪章” 中。

管理格拉斯哥大学的行政主体是大学行政评议会，她负责大学的核心事务，包括科研人员的雇佣。评议会同时也会对学校的发展策略提出计划并向全校师生做出说明。大学行政评议会的主席是名誉校长（Rector），他由全体注册学生民主选举产生。

格拉斯哥大学学术委员会负责管理学术事务，负责授予学位。其学术委员会由有不同专业背景的人士组成。大学学术委员会的主席是格拉斯哥大学校长。

上述两个委员会的部分成员组成格拉斯哥大学总务委员会，该委员会负责格拉斯哥大学平日的运作决策。大学总务委员会的主席是大学名誉校长，他由所有毕业生民主投票选出。现在的格拉斯哥大学名誉校长是前美国中央情报局职员爱德华·斯诺登。

格拉斯哥大学执行委员会负责对总务委员会的决策，进行执行。格拉斯哥大学执行委员会主席是，格拉斯哥大学校长，其同时也是副名誉校长，以及大学行政评议会书记。现在的格拉斯哥大学校长是Anton Muscatelli。

格拉斯哥大学现有四大学院(前九大学院收缩为四大学院)，一百六十八个科目，九十八个学术研究中心，其中四大学院是（以英文首字母顺序排列）：
其中工程学院的航天太空工程系、造船系、机械工程系；法商社会学院的会计系，商法系、医学院、自然科学学院的空间物理学系和生物及生命学院的医药学系，以及兽医学院都有享誉全球的声誉。

2006年2月，格拉斯哥大学总共有19,500名大学部学生与4,000名研究所学生，教职员5,800人。该校87%的学生学生来自英国本土，13%的学生来自海外。在5,800教职员工中，有3,400名专业研究人士。

不像其他的英国大学，格拉斯哥大学并不是只有一个学生会，相反，格大采用三权分立的学生会群体系，代表学生且向学生提供各种福利服务的学生机构是SRC（Students Representative Council），另外该校还有两个大型学生会联盟：他们是以工科学生为主的GUU（Glasgow University Union）和以文科学生为主的QMU（Queen Margaret Union），他们向学生提供SRC服务以外的其他服务。

不仅如此，格拉斯哥大学的学生在2006年11月的全体学生公决中否决了，加入“英国大学学生会联盟”（NUS，National Union of Students]]）的提案。否决这一提案，从一方面讲，对国际学生实际并非有利，因为在大多数英国地区，对NUS的认可度，明显高于对单一学校学生证的认可。但从另一方面，否决该提案，使SRC每年可以节省5万英镑，从而可以提供更多的学生兼职职位，而实际上，这些职位多数由国际学生承当。

格拉斯哥大学拥有温和的学生俱乐部和社团组织，范围涵盖了从“格拉斯哥大学企鹅保护社团”（Glasgow University Penguin Society）到“格拉斯哥大学马克思主义学生社团”（Glasgow University Living Marxism Student Society），从“格拉斯哥大学跳伞俱乐部”（Glasgow University Parachuter Society）到“格拉斯哥大学马术俱乐部”Glasgow University Equestrianism Society）。其中“格拉斯哥工程社团”（Glasgow University Engineering Society）的前主席帕西·皮莗（Percy Pilcher），是首架动力战斗机的发明者。

在众多社团中，对华裔学生比较有帮助的社团是“格拉斯哥大学国际学生联合会”（Glasgow University International Society）和“格拉斯哥中国学生社团”（Glasgow Chinese Students Community）。前者经常举办在英国境内的非常廉价的旅游和各种国际学生的舞会，后者会在新春佳节时候举办格拉斯哥华人华侨新春联欢会、万圣节舞会等，同时也会联合当地旅游公司，组织价格优廉的英国境内的旅游。

同时“格拉斯哥中国学生社团”（Glasgow Chinese Students Community）和苏格兰华人总会、苏格兰中国文化公益协会有密切的合作，积极推动中国留学生和华人在苏格兰的地位。

另一个容易被华裔学生忽视的社团组织是“格拉斯哥大学国际家庭组织”（Glasgow University International Family），该机构由格拉斯哥大学国际办公室（Glasgow University International Office）运作，其经常举办免费活动，或低价格旅游（比如爱丁堡一日游，2006年收费是3镑，包括往返交通，以及爱丁堡城堡门票，通常状况下总价值是30英镑）。该组织国际学生是自动加入，哥大国际办公室会定期发送邮件至国际学生的学校信箱。

在格拉斯哥大学，还有一些慈善社团，也是免费参加，这些社团通常挂在教会组织名下。其中声誉较好的是慈善团体是“格拉斯哥之友”（International Friends），该组织不是以布道为目的，经常组织一些在格拉斯哥周围的旅游活动。 

格拉斯哥大学学生，拥有一个积极的学生跨媒体平台，其服务涵盖广播（Subcity Radio）、电视（Glasgow University Student Television）、报纸“哥大卫报”（Glasgow University Guardian）、杂志（Glasgow University Magazine，GUUi，Qmunicate）以及网路传媒，该跨媒体平台由SRC负责管理，同时该校的“哥大卫报”也是英国卫报在英国大学唯一在发行的报纸。所有平面媒体学生服务，全部不收取任何费用。

格拉斯哥大学在历史上先后培养出无数杰出人物，如下摘录一小部分：

此部分影像皆为自由版权。


如下影像，点击连接后，网页将连结至 Google YouTube

注：
1. 本年度格拉斯哥大学毕业典礼，将在2007年6月底，以及11月底举行，详情参见 毕业典礼安排（英文网页）

