格洛克

格洛克（GLOCK）是由奥地利的武器承包商（同创办者的姓名Gaston Glock，创办于1963年，座落于奥地利德意志瓦格拉姆市（Deutsch-Wagram）A-2232豪斯费尔德斯特拉贝大街17号。）所制造的著名手枪系列。格洛克公司的名字和其同名的手枪是以全部英文字母大写的方式书写（GLOCK），一般的使用法Glock是一种误用。



和早期的报导不相同的是，格洛克手枪仍然会引发金属探测器，并且也能被X光机所侦测到，因为枪的枪管和套筒依然使用金属。

第一个声称它们能躲避侦测的新闻来自1985年1月13号的华盛顿邮报，标题写著「Quaddafi采购奥地利塑胶手枪」，在这篇文章里，鼓吹枪枝管制的杰克安德森利用了这个论点，并且在稍后美联社在没有验证的情况下立即采用了这个说法，后来并且被许多的美国电视新闻台和报纸所播报。从此这便成了一个传说，这个状况仍然被新闻所播报，并且曾在美国国会中起了辩论。

事实上，格洛克手枪83%的重量仍然来自普通手枪所使用的金属，它所使用的「塑胶」部分使用的是我们称之为「Polymer 2」的高密度聚合物，也就是说电磁波无法穿过它，它是能被X光机「看」到的；更何况，这些塑胶部分会内嵌金属让它们更加坚硬。与热门动作片终极警探2和火线大行动（In the Line of Fire）中叙述的不同，不管是格洛克公司，或是任何一家其他的公司并未制造过以陶瓷或塑胶为材料并可躲避侦测的枪枝；而事实上终极警探2中的Glock 7更是未曾存在的手枪。

格洛克手枪的售价与其他品牌的手枪持平，甚至更加便宜。

上一个版本称为第四代格洛克(型号)（英语：Glock (型号) Gen 4），在套筒上型号位置加上「Gen4」以玆识别。

2010年开始，新推出的格洛克手枪为了大大提高人机工效，采用了新纹理，握把由粗糙表面改凹陷表面，而握把略为缩小，且由过往不能更换改为可以更换握把片（分别是中形和大形，亦可以不装上握把片直接使用），以调整握把尺寸，更适合不同的手形。

手枪套筒内部的复进簧改为双复进簧式设计，大大降低了后坐力和提高了全枪的寿命。为了适应双复进簧式设计，套筒下的聚合物枪身前端部分较前一代葛拉克手枪略为加宽。

第四代格洛克有经改进的弹匣设计，以便左右手皆可以直接按下加大化的弹匣卡榫以更换弹匣。虽然如此，第四代的手枪可以与旧式弹匣共用，但只可以右手按下弹匣卡榫以更换弹匣。

2017年8月，格洛克在一次展会上发布了第五代的两个枪型，英文分别写作G17 Gen5 和G19 Gen5。G17和G19是型号名称，Gen5表示第五代。

和上一代的区别以部分及新特性：

1，套筒和枪管采用了名为nDLC的表面处理工艺，更加耐腐蚀和划伤，即使在得不到有效保养时也能保持可靠性。

2，左右两侧都设置了空仓挂机释放杆，方便左撇子射手使用。

3，弹匣井（手柄底端装弹匣处）设计成微微向外倾斜的喇叭状开口，提高换弹匣效率。

4，取消了握柄上的手指槽，使得不同手型的使用者均能舒适握持。

5，使用了名为Marksman的膛线技术，提高了射击精度。

6，增加了弹匣底板的面积，方便取出弹匣。

7，套筒最前部进行了收窄的处理，方便快速放入枪套。

格洛克手枪并没有一般手枪的外部保险开关，它用的是由三个组件组成的内部保险机构。

格洛克公司把这个称作「安全机动（Safe Action）」系统。当扳机扣下时，内部三个组件的保险会依序的解开，它们分别是：


类似的内动式保险机关也已经被许多半自动手枪的制造商所采用。但在有人将手指置于扳机击发的位置时，意外的伤亡仍会发生。

因此即使有这些保护，格洛克的使用者们仍然要依照传统的拆解手枪的规则，在拆解前将膛室清空，并且压下扳机以把套筒从枪身上移除。而经常的损耗也会使撞针保险失效，这个时候如果有另外一个组件发生失误，格洛克手枪可能就会无预期的发射。在常规的拆解和保养措施下，这些保险措施都必须被含括在检查的范围中，一旦发生失误，则必须停止使用该武器直到它被修复到正常的程度为止。

在电影动作片中与电视节目上大量出现格洛克手枪，这些节目经常会散布一些对于真正格洛克手枪的误解。

最常见的一项就是当电视中的人物拿出一把格洛克手枪上膛时，配音人员配上了左轮手枪拉击锤而常会听到的「喀啦」声，但无论如何真正的格洛克手枪并没有外置击锤，因此它不可能以拉击锤的传统方式制造出「喀啦」般的声音。

至于格洛克手枪本身的上膛方式，则需要将套筒拉到底并且放回，这个动作制造出的声音与「喀啦」声完全不同。


I.D.

附注：


