格拉斯哥卡利多尼安大学

格拉斯哥卡利多尼安大学（Glasgow Caledonian University）位于苏格兰的格拉斯哥。此大学的前身是一所设于1875年的学院，当时有110位学生。大学历史可追溯到1875年，根据1993年的一份国会法案创立。按学生人数是苏格兰最大的大学之一。

常列在英国新大学的前十位， 全球排名在400位以内。 是一座有创新活力的大学。

2012年诺贝尔和平奖得主穆罕默德·尤纳斯被选为大学校监，是第一位被选为苏格兰大学校监的非英国人。

2013年英国高等教育统计局将其毕业生的就业能力列为全苏格兰第二，全英第十一。 同年国际学生满意度为全英第二。

该大学的历史可以追溯到1875年成立的格拉斯哥女王学院（The Queen's College, Glasgow）和1971年成立的格拉斯哥技校（Glasgow Polytechnic）。

女王学院主要提供家政学教育，1975年在百年庆典上接受来自伊莉莎白二世的皇家荣誉，伊莉莎白二世本人在1944年开始成为该大学的赞助人。

格拉斯哥技校曾是苏格兰最大的工程学文凭及学位提供者之一。

1994年4月1日两机构合并形成格拉斯哥卡利多尼安大学，卡利多尼安一词即Caledonia，今苏格兰的诗体拉丁名。

格拉斯哥卡利多尼安大学的校区风格较为现代化，坐落于格拉斯哥市中心。2010年在伦敦增设研究生院，也是第一个这样做的苏格兰大学。大学校园采用节能设计。

