格连·古尔德

格伦· 赫伯特·顾尔德（Glenn Herbert Gould，）出生、去世于加拿大多伦多，被公认为是20世纪最著名的古典钢琴家之一，他同时也是一位管风琴家、广播节目主持人与作曲家，以演奏约翰·塞巴斯蒂安·巴赫乐曲而闻名于世。于31岁（1964年）以后停止公开演奏，转向录音和其他项目。

1932年9月25日，顾尔德出生在加拿大安大略省多伦多市。他的外祖父是挪威作曲家格-{里}-格（Edvard Grieg）的表亲。童年时代从母亲学钢琴，十岁进入多伦多皇家音乐学院学习钢琴、管风琴和音乐理论，他的钢琴老师是一位智利的作曲家、钢琴家，名为Alberto Guerrero。

1945年，顾尔德十三岁，第一次作管风琴演出。1946年，顾尔德在多伦多交响乐队伴奏下演奏贝多芬《第四钢琴协奏曲》。

1955年，他第一次在美国华盛顿演出，演奏的曲目是巴哈的哥德堡变奏曲，经由这次的演出机会，顾尔德与哥伦比亚广播公司签约，于同年6月26日起至录音室录制同一首演出曲目。

1957年，顾尔德前往苏联演出，成为第二次世界大战后第一个到苏联演出的北美音乐家。

1964年，顾尔德在洛杉矶举行最后一次公开演出。此后顾尔德专心从事唱片录音、广播和纪录片制作，写作，偶尔有作曲。

1982年顾尔德因中风在多伦多逝世，葬于多伦多安乐山公墓。多伦多CBC公司总部门前有顾尔德坐像。

顾尔德演奏巴赫时喜欢把每个声部弹得清晰、无连音，他几乎不用踏板，并用上不同的音色。他改装了他的史坦威CD318号钢琴，它的音色类似大键琴；顾尔德演奏时坐的位置很低，这种坐姿对顾尔德在演奏快速乐段时保持清晰起到了一定作用。但也有人指出，这种姿势不适合演奏19世纪的作品。

顾尔德演奏时总是同时哼唱乐曲。他声称这种哼唱是潜意识的，源于他幼年接受母亲的音乐教育时养成的习惯。他也因演奏时所作出的各种奇怪的身体动作而闻名。顾尔德坚持要坐在他父亲为他制作的一把折叠椅上才能演奏。即使这把椅子已经十分老旧，他仍然坚持要使用它。因此在他留下的录音中，可以听到他的哼唱声和椅子发出的声音。

顾尔德总是避免与他人有任何身体接触。后来，他拒绝与他人面对面地交谈，而是通过电话及信件来进行沟通。他也会自己采访自己，并发表采访稿。他终生未婚。他对孤独与隔离特别感兴趣，曾为加拿大广播公司制作有关加拿大北部地区的「实验广播剧」《孤独三部曲》（Solitude Trilogy），反映孤独与隔离对人所产生的影响。他说自己是最后一个清教徒（the last puritan）。

顾尔德本人有时并不认为自己是钢琴演奏家，而自认为是广播业者，因为其在加拿大也是广播节目的主持人。此外，他曾声称相对于钢琴演奏而言，自己更喜欢作曲与写作。

顾尔德总是穿着暖和的衣服（例如：手套、围巾、帽子）。

顾尔德对某些药物有依赖性。其中的一些药物有副作用，对他的健康产生了不良影响。他对自己的健康状况极度关心，常常为自己测量血压，并担心自己的手的安全。

顾尔德与J·S·巴赫的《哥德堡变奏曲》（Goldberg Variations）之间建立了一种十分紧密的联系，他常常在独奏会上演奏整部作品或是部份选段。对于这部作品，顾尔德最早的完整录音是在1954年6月21日加拿大广播公司（CBC）的广播录音。1955年由哥伦比亚广播公司（CBS）重录，当时，顾尔德才22岁，哥伦比亚广播公司的主管认为：「像《哥德堡变奏曲》这样的曲子，是已成名的钢琴家的曲目，不宜初出茅庐的新手」但顾尔德十分有自信，最后还是录了音。1981年，他重录了《哥德堡变奏曲》。而这次的录音不同于他早期的录音。这两个迥然不同的录音都获得了巨大回响。顾尔德早年（1955年前后）的录音速度较快；晚年的录音速度则慢了许多。

他还录制了《十二平均律钢琴曲集》、《赋格的艺术》、《创意曲集》、等一大批巴赫的作品。其演奏的《十二平均律》第二册的第一首作品，C大调前奏曲与赋格被美国太空总署（NASA）确定为人类突出贡献，被作为人类文化代表之一应用于数项太空探测计划中。

除此之外，顾尔德还录制了莫扎特、贝多芬、西贝柳斯、吉彭斯、斯克里亚宾、欣德米特...等其他作曲家的作品。他所录制的阿诺·勋伯格钢琴作品全集亦受到高度赞赏。顾尔德对肖邦的作品评价较低，但也录制过肖邦的《第三钢琴奏鸣曲》。他也曾把瓦格纳的管弦乐改编成钢琴独奏曲并录制了唱片。

一直到1982年顾尔德逝世前，他的唱片已出售1250000张；到2000年，顾尔德1981年录制的《哥德堡变奏曲》已出售超过两百万张。

