格鲁吉亚拉里

拉里（，ISO代码: GEL），格鲁吉亚的官方货币单位。每一拉里可以分为100。“拉里”一词是一个古老的格鲁吉亚词语，含义为储藏，而“特瑞”是科尔基斯地区从公元前6世纪开始使用的货币术语，含义为白色。格鲁吉亚曾用过的货币还有和。

苏联解体后，格鲁吉亚曾继续使用苏联卢布和俄罗斯卢布。1993年4月5日，格鲁吉亚发行临时货币“库邦”，等价取代俄罗斯卢布。该货币仅发行了纸币，没有发行辅币，并且发生了恶性通货膨胀。库邦的面额从1到1000000不等，其中含有3、3000、30000和150000库邦等罕见面额。

1995年10月2日，爱德华·谢瓦尔德纳泽政府实施货币改革，按一拉里兑一百万库邦的比率发行了新货币拉里。此次货币改革在格鲁吉亚金融稳定进程中发挥了重要作用，不仅成功完成了货币的替换，而且成功地将美元和卢布逐出货币市场，通过政府积极的货币干预政策，稳定了拉里汇率。

2013年12月开始，格鲁吉亚国家银行举办了拉里符号设计的比赛，由格鲁吉亚国家银行、格鲁吉亚议会预算和财政委员会、、的代表们构成的一个临时委员会担任评审。 

2014年7月8日，格鲁吉亚国家银行行长Giorgi Kadagidze宣告比赛结果，符号“”胜出，格鲁吉亚拉里由此拥有了自己的专属货币符号。

拉里符号是基于格鲁吉亚字母“ლ”（Lasi）的形象设计的。其作者是陶艺家Malkhaz Shvelidze。

硬币面额包括1特瑞、2特瑞、5特瑞、10特瑞、20特瑞和50特瑞以及1拉里和2拉里。

