格里菲斯大学

格里菲斯大学是昆士兰州首府布里斯本市内的第3所综合大学，创立于1971年，是澳洲排名前十五名的大学。

校名以昆士兰州前任州长山谬·格里菲斯命之。它在布里斯本有4个校区，在黄金海岸有一个校区。最先设址而且最大的是位于校总区－内森校区（Nathan），素以昆士兰独有的山林环境而闻名，地处繁荣的南郊却为茂密的灌木和森林所包围著。除了环山车道旁的人行道之外，尚有多条林间小径通向山下的附属体育中心。2004年以后，黄金海岸校区因奉-{准}-成立医学院而跃为该校最大的校区。近年积极与亚洲国家缔结姊妹校，使许多国际交换学生前往研读。

2012年，学生总数有37,787人；研究生人数7,108名，国际学生8,847人，教职人员3,563人。以学生数量观之，该校目前为澳洲第九大的高等教育机构。在全澳洲的大学之中，综合排名第15大；商学院获AACSB认证。其商学院的旅游及酒店管理科亦于QS世界大学排名2017年全球排名第九。

格里菲斯大学有许多创新，例如：是澳洲第一个提供环境科学和亚洲研究学位的大学，商学院是澳洲第一所签下联合国责任管理原则教育的学术机构。州内第2所医学院奉-{准}-设立于格里菲斯大学黄金海岸分校以后，对该校之财务健康、学术评鉴排名 及远景发展计划如虎添翼。2006年起，学生总数突破30,000人。格里菲斯各校区内所附属之健身中心、游泳池、学生课外团体、学子咨询单位、二手书店、文教物品专卖店、咖啡馆、餐厅、学生大会堂等育乐设施齐全。海外学生大多来自欧洲、亚洲和南美洲。

2007年政府研究资金（Australia Research Coucil）的分发中，格里菲斯大学获得澳币$5,025,230 。至于Learning and Teaching Performance Fund则有澳币$500,000 。






简称GBS，原名「格里菲斯大学管理研究所」（Griffith University Graduate School of Management），校址位于昆士兰州布里斯本和黄金海岸两地；革新后，为澳大利亚东岸地区MBA办学评价最高的商学院之一。主要教授企业管理硕士及学士与学士后等学位课程（postgraduate business programs），其教学品质2008年获AACSB肯定；2002年起获GMAA评为5星级。

其下辖七大学-{系}-，分别为会计、金融暨经济学系、工作关系学系、国际贸易暨亚洲研究学系、管理学系、市场行销学系、政治暨公共政策学系和观光、休闲、饭店暨体育管理学系。

课程分为五大类：学士学位课程、学士后学位课程、研究学位课程、进修教育课程、高阶管理发展课程。




