栾川县

栾川县是中国河南省洛阳市的下辖一个县。

栾川古称“鸾州”，因远古时期有形似凤凰的鸾鸟在此栖息而得名。
栾川地处豫西伏牛山腹地，于洛阳市西南部，与南阳、三门峡两市交界，东与嵩县毗邻，西与卢氏接壤，南与西峡抵足，北与洛宁摩肩，总面积2477平方公里，辖12镇2乡1管委会213个行政村(居委会)，人口34万。
山坡面积330万亩，耕地17.6万亩，海拔在1000米以上面积占总面积49.4%，最高点龙峪湾鸡角尖海拔2212.2米，最低点伊河汤营出境处海拔450米。年均降水量872.6mm，气温12.1℃，无霜期198天。境内有伊河、小河、明白河、?河四大河流，分属黄河、长江水系，伏牛山、熊耳山、遏遇岭自西向东将全县分为南北两大沟川，素有“四河三山两道川、九山半水半分田”之称。
该县在河南省曾经属贫困地区，因为当地的农业生产极差。不过，当地却以盛产钼及钨金属最为著名，有世界第一含量达306公吨的钼矿藏量，及世界第二位的钨矿含量。因此透过开发钼矿而翻身。目前栾川生产的钼占了全中国产量的三分之一，使当地享得了「中国钼都」的美誉。
2016年县城区面积是15.78平方公里。
栾川县先后获得国家卫生县城、中国旅游强县、国家生态县、国家园林县城、全国休闲农业与乡村游示范县、全国魅力新农村十佳县、全国社会治安综合治理先进县、全国平安建设先进县、全国义务教育发展基本均衡县、世界十大乡村度假胜地。
该县位于伏牛山区，山的另一侧是南阳市下辖的西峡县。有鸡冠洞、龙峪湾、重渡沟，老君山、九龙山温泉、伏牛山滑雪场、蟠桃山、倒回沟、养子沟、鼎室山、白石崖、龙潭沟等风景名胜区，其中老君山为伏牛山脉主峰之一，近年来日益成为度假旅游胜地。
历史上的栾川建置几经变迁，夏商时期栾川为有莘之野。
汉至北魏置亭，唐置镇。
广场夜景
广场夜景
宋元祐二年（1087年）置栾川镇，因川得名。
宋徽宗崇宁三年（公元1104年）始置县。
金海陵王贞元二年（公元1154年）废县改镇。
元、明、清均置镇。
民国时置区，隶陕州卢氏县。
1947年栾川解放再置县。
先后隶豫鄂陕边区四专区、豫陕鄂边区三专区、陕南一专区、豫西七专区、陕州专区和洛阳专区。
1986年4月，隶属洛阳市。


