栾菊杰

栾菊杰（），华裔加拿大人，籍贯江苏南京，中国著名的击剑女运动员，有着「东方第一剑」的美誉。

栾菊杰最先在入读南京业余体校，两年后入选江苏省队。几年后进入国家队。

入选国家队后，栾菊杰先夺得了世界青年击剑锦标赛上获亚军、第8届亚运会女子花剑赛事中夺金、四运会花剑金牌。1978年她在马德里世界青年击剑锦标赛中打入决赛，决赛中手臂被断剑刺穿，获得亚军，但是仍然打破了欧洲选手对于该体育赛事从创立开始的垄断，震惊了世界剑坛。1981年，栾菊杰又夺得了世界击剑锦标赛女子花剑项目中的亚军。虽然只是夺得亚军，但击剑项目一向是欧洲人的强项，栾菊杰为中国所夺得的亚军，已实属不易。

后来，栾菊杰在国际女子花剑比赛中夺冠，成为亚洲第一个在世界剑坛折桂的人。在国内赛场，又为江苏夺得了五运会的女子花剑银牌、女团金牌。

1984年，栾菊杰愈战愈强，不但夺取了世界锦标赛冠军，更为中国摘下了首面的奥运击剑金牌，成绩令人鼓舞；值得一提是，栾菊杰在决赛中，对方剑刃折断，断剑插伤栾手臂流血，栾菊杰忍痛裹伤后继续比赛，终于为中国赢得历史上首枚击剑奥运金牌、同时也是亚洲首枚击剑奥运金牌。

1987年，栾菊杰于第13届世界大学生运动会中夺取女子花剑团体金牌、六运会女子花剑女子团体赛铜牌。1989年，患有急性肾炎的栾菊杰正式退役。后来入籍加拿大。

为了参与2008年北京奥运会，退役多年的栾菊杰突然决定复出，在一年多内从北美积分排名400以外打入前二，奇迹般的在50岁时获得了代表加拿大出征北京的资格。在开幕式上，她打出了写着“祖国好”的横幅。栾菊杰之后在1/32决赛中战胜了比她排名高的突尼斯选手，但在下一轮败给了世界排名第7的匈牙利选手。

栾菊杰在世界大赛中的出色成绩和对于欧洲绝对优势项目的冲击，使她成为了刚刚开放的中国家喻户晓的人物之一。《人民日报》发表了“扬眉剑出鞘”的文章，还被选入了中学语文课本，领导人华国锋曾经号召全国青年向她学习。

栾菊杰曾两度当选为全国十佳运动员、体育运动荣誉奖章，1984年栾菊杰荣获建国35年以来杰出运动员。

