桂平市

桂平市（邮政式拼音：Kweiping）在中华人民共和国广西壮族自治区东南部，是贵港市下辖的县级市；桂平西与贵港市区，东与贵港市平南相邻，南北分别于玉林市和来宾市相连。太平天国不少主要将领均来自桂平。

桂平历史悠久，曾长期为州府级别的地方单位驻地。秦汉时隶属桂林郡，桂林郡治据史载曾在今日桂平市区附近（但尚无实质性的考古证据可证实），后桂平分立为布山郡，桂平即布山郡治。在漫长的历史时期内桂平也曾被郁林郡管辖。自南北朝的梁朝始建“桂平”建制。至明清时期为“浔州”。因地处两江交汇之处，得水路便利。桂平曾是广西东部仅次于梧州的商埠，在西南商品进出广东的通道上有重要地位。在清中后期，浔（浔州，即桂平）与邕（南宁），梧（梧州），郁（玉林），桂（桂林），平（平乐），庆（庆远，即河池）等府并立。是广西的重要城市之一。

明清两代浔州辖四县，桂平县，平南县，武宣县，贵县。其中浔州府治和桂平县治同城。府治和县治都在今桂平老城区县府街一带（本地人俗称“丁字街口”）。

20世纪后因交通状况的改变（公路铁路的通行和水运衰落）以及中华人民共和国成立后计划经济的施行，桂平地位随即衰落。后被玉林地区所辖。1994年5月18日经国务院批准撤县设市，为县级桂平市。后因地级贵港市的建立，为贵港市所“代管”至今。

因为行政区划的变迁，武宣县划归地级柳州市（于2002年来宾升格地级市，属来宾市），平南县独立置县（归地级贵港市管辖），贵县，即为今日地级贵港市的前身。

位于广西中东部，珠江的两支流黔江、郁江（西江流经桂平段）在此处汇流，北回归线经过该市。

桂平方言主要为粤方言桂南，梧州广府片/邕浔片，其与粤方言标准口音广州音的互通程度较高。与广州音的主要区别在于声母l、n音的相互转换。以及广州音中ou韵母在邕浔片中转化为au。另外，由于受到“推普”的影响，邕浔片粤语的词汇比较北方化，相当多词汇来自于以北方方言为基础的普通话，而非传统粤语词汇。

在桂平的客家人聚居地通行客家方言，在桂平南部的一些地区通行粤方言桂南勾漏片。桂平市居民普遍以邕浔片粤语交流。近年随着大批外地客商的进入，普通话的使用得到一定程度的提高。但是与相当多其他方言点相比，普通话尚未能威胁到梧州广府片\邕浔片粤语在桂平的地位。桂平亦有不少少数民族，但由于粤语的强势影响，这些少数群体均能使用熟练流利的邕浔片粤语。

桂平民间流行粤剧和广东与香港文化制品，如电视剧，歌曲，电影。


下辖21个镇、5个乡：

2014年，桂平市总人口194万，其中市区人口35万。

主要由公共汽车和三轮车以及出租车、摩的组成。

南梧二级公路经过该市，桂金二级公路（桂平市至金田镇），武宣-金田-平南二级公路，桂玉二级公路。
已建好贵梧高速路及来宾至桂平高速路。荔浦至玉林高速路在建中

桂平市位于三江（郁江、黔江、浔江）交汇处，水运方便，有一个航运枢纽中心。

境内有南广铁路，有桂平站，可通达南宁，广州，梧州等地。

2011年完成地区生产总值201.78亿元增长8%，三次产业由上年的21.7：49.6：28.7调整为21.1：52.6：26.3；规模以上工业总产值206亿元，增长29%；全社会固定资产投资136亿元，增长20%；财政收入8.82亿元，其中税收收入7.4亿元、增长23%。
2013年，该市实现生产总值247.78亿元，规模以上工业总产值279.69亿元，全社会固定资产投资135.39亿元，分别比上年增长10.6%、21%、21.7%。该市经济呈现稳步开局的良好态势。
2015年，该市实现生产总值285亿元.

桂平市著名的旅游景点有桂平西山、白石洞天、大藤峡、龙潭国家森林公园、太平天国洪秀全金田起义旧址、北回归线标志性公园等。

公园内有彩色喷泉和天文科学知识展览馆，是人们直观了解自然的科普教育基地。是广西第一座北回归线标志塔，是全球9个北回归线标志中唯一有强回音的标志塔。





