桂林市区

桂林市区即桂林市（市级），位于广西桂林，是整个桂林（地级）的经济、文化中心。桂林市（地级）人民政府驻象山区榕湖南路。

桂林市区是一种概念，在行政区划上并没有正式的地位，市区现由桂林市下辖的五个城区即秀峰区、叠彩区、象山区、七星区、雁山区组成，所以又称“五城区”。

"为了区别桂林市（市级）所以市民一般都称其为桂林市区，下文中桂林市（地级）简称桂林市"

市区现由秀峰区、叠彩区、象山区、七星区、雁山区组成。

注意：桂林市区只是人们的一种概念，在正式的行政区划中没有桂林市区。以上各区分别有自己的区人民政府，与桂林市的县一样统归桂林市人民政府管辖。

对于桂林市区内的各片区域，市民都有约定俗成的称呼。但是这些地区的概念都是模糊的。








桂林市区是整个桂林的经济交流中心，中心地区有中心广场、八桂大厦、正阳商业步行街、微笑堂、百货大楼等商业场所。

桂林市区的第三产业发达，经济主要靠旅游支撑，所开发的两江四湖就是为了拉动第三产业，使旅游经济蓬勃发展。根据旅游的需要，桂林市区原建的很多工厂已被迁去郊外，现建的一些几乎达到无污染，尤其是在七星区和经济开发区。

桂林市区也是整个桂林的文化交流中心，市立的两座图书馆曾是省级图书馆，许多名人在此翻阅过图书，2003开业的桂林书城是目前桂北地区营业面积最大的书店，小型书店更是繁多。市区内有三所广西省级重点中学兼广西首批示范性普通高中。

著名的两江四湖、漓江的核心风景区、桂林的国家4A级风景区都在桂林市区内。


桂林在很长一段时间是广西的文教中心。市区内有三所省重点中学兼示范性重点中学：广西师范大学附属中学、桂林中学、桂林市第十八中学，另外比较重要的院校还有广西师范大学。中学还有比较有名的广西师范大学附属外国语学校。

现在的桂林市是由原桂林市区和桂林地区经过五次沿革合并而形成。桂林市区有着悠久的历史文化基础，和秀丽的风景面貌，"桂林山水甲天下"指的就是桂林市区内的景致。





由于桂林市和桂林地区相连，而且历史文化有着相同的基础，故经过1998年8月27日国务院批准，桂林市区和桂林地区合并。

"部分资料源自行政区划网"

二十世纪九十年代末，随着桂林城市建设步伐的加快，一批旧的道路被拓宽、翻新，许多桥梁重建，其中包括解放桥、文昌桥、新桥、龙隐桥等，许多道路一改往日的狭窄、破旧和混乱，成了宽阔大道的同时，更加方便的市民的生活和桂林市交通的发展。

桂林地区的历史悠久，早在一万年多年前就有人居住过的痕迹。
"部分资料源自桂林市人民政府"

桂林市人民政府
