桂昌院

桂昌院（），本名御玉之方（，又译阿玉），是江户时代幕府第3代将军德川家光的侧室。生父是八百屋仁左卫门、养父是本庄宗利、母亲是锅田氏。她的儿子德川纲吉后来成为了幕府第5代将军。

桂昌院在宽永元年（1624年）于京都出生。后来母亲与关白二条光平的家司本庄资俊再婚，而成为了本庄家的养女。相传她曾被养父卖往妓院，后来她出走，并来到伊势山田尼寺，成为了田尼寺的工人。

1639年（宽永16年），寺院住持（即后来的御万之方）前往江户，她亦一同前往。并在住持被春日局囚禁后主动要求成为大奥的女中。她后来成为了阿万之方的侍女，更成为了德川家光的侧室。她亦是第五代幕府将军德川纲吉的母亲。

1646年（正保3年）产下纲吉。1651年（庆安4年）家光逝世后离开大奥，前往筑波山知足院削发为尼。第4代将军德川家纲死后、1680年（延宝8年）纲吉就任将军。她被将军安排入住江户城三之丸，并得以重振权势。

据说纲吉受儒学之中的孝所影响，不但让母亲桂昌院介入政治，更采用母亲宠爱的怪僧隆光僧正的话。贞享四年（1687年）纲吉颁布《生类怜悯令》。这个法令的背景是防范战国时代滥杀狗的陋习，最初是很正经的法令。不过法令逐渐稳定后，纲吉不但下令建造养狗的房子、请人保护狗及请人替狗看病，到了最后甚至颁布说连杀死蚊子都被判刑，令人民怨声载道。

1702年，她被赐与了女性最高官位从一位，并被赐名为藤原宗子。宝永二年六月廿二（1705年8月11日）以82歳高龄辞世。

她的墓所位于今日东京都港区的增上寺。

在电视剧《大奥-男女逆转》中，将桂昌院设定为一个男性，名字设定为玉荣，但这并非史实。
