桃园市忠烈祠

桃园市忠烈祠兴建于西元1938年，是台湾日治时期建造的一座神社，前身为桃园神社，位于台湾桃园市桃园区成功路三段200号，邻近虎头山公园，现已充为桃园市忠烈祠，属于祠庙类的国家三级古迹。

桃园市忠烈祠的前身为桃园神社。日治时期，日本在台湾各地建造了约200座神社，包括台湾神社（现址为圆山大饭店）、新竹神社、嘉义神社、台南神社等。昭和9年（1934年），日本开始在台湾推行「一街庄一社」的政策，台湾大多数的神社都是在这个时期建立，包括桃园神社。

桃园神社系昭和10年（1935年）择定现址开始建造，由春田直信所设计，于昭和13年（1938年）6月10日落成，并举行镇座式。社格定为县社的桃园神社除了奉祀开拓三神（大国魂命、大己贵命、少彦名命）、北白川宫能久亲王外，也加祀掌管五榖丰收的豊受大神及明治天皇。

1950年改为桃园县忠烈祠，在本殿内置放郑成功、刘永福、丘逢甲等等的遗像，并在朵殿设置反清、抗日烈士灵位。1972年日本与中华民国断交，中华民国政府发布清除台湾日据时代表现日本帝国主义优越感之统治纪念遗迹要点，指示「日本神社应即彻底清除」，全台各地的大小神社在此法令之下大多被损毁，仅桃园神社被完整保留。1985年时县政府一度要将忠烈祠拆除重建，后经舆论及学界的强烈反弹，改为耗资新台币886万元整修，于1987年完成。1994年2月15日被内政部指定为国家三级古迹。2004年桃园县政府文化局社务所整修之后，配合文建会地方文化馆的计划，规划成立桃园县忠烈祠文化馆，2007年9月3日正式开馆。

桃园市忠烈祠座落于桃园区虎头山麓，方位座东北朝西南，可远眺桃园市区，中轴线通过有「桃园大庙」之称的桃园景福宫，可经由忠烈祠神道（今成功路）连接到桃园车站。包括本殿（安置神位之处、仅祭典主祭者可进入）、拜殿（一般信众参拜之处）、中门、社务所（办公处）、高丽犬、石灯笼、手水舍、鸟居、东司、参道等。建筑配置顺应地形，逐层拾级而上，材料采用桧木、日本柳杉木，同时保留完整大木结构系统，显露出苍劲及朴实之美。
原本有五座鸟居，位置分别在在今成功路一段与民生路交叉口、桃园巨蛋体育馆附近的成功路二段成功桥桥头与今成功路三段与大有路交叉口（即桃园荣民医院入口处），今桃园忠烈祠山脚下入口名称座旁原本也有一座，都因道路拓宽拆除，剩下唯一的一座在忠烈祠内殿宇之前。

电视剧《再世情缘》中，长安的普渡寺取景于此。



