桃源区

桃源区（郡群布农语：Ngani）位于中华民国高雄市东北部，北临台湾省南投县信义乡，东邻台湾省台东县海端乡、花莲县卓溪乡，西邻那玛夏区、甲仙区、六龟区、台湾省嘉义县阿里山乡，南接茂林区，是全市人口密度最低、面积最大的区，亦为全国面积次大的市辖区。在全国所有乡、镇、县辖市、区之中，人口密度全国最低，面积则高居全国第六。玉山国家公园及茂林国家风景区分别涵盖本区部分范围。本区建山里被六龟区环绕，为本区之飞地。

依照《地方制度法》，桃源区系直辖市山地原住民区，为具有公法人地位的地方自治团体，与高雄市其他市辖区性质并不相同，享有相当于乡镇市的地方自治权，桃源区公所为其自治事项之行政机关，非高雄市政府的派出机关，并设置桃源区民代表会作为其自治事项之立法机关。

本区位处玉山山脉南麓，全境均为山坡地，平地极少，荖浓溪流贯，为高屏地区用水的主要来源之一，气候上则属热带季风气候。区内居民以台湾原住民布农族为主，亦有少数拉阿鲁哇族及排湾族。

桃源区旧时被原住民称之为「加拉猛」（嘎拉凤）。日治时期以此地最大的原住民部落「雅你社」（ガニ社 Ngani）为名，称之为「雅你」（雁尔），划归高雄州旗山郡六龟分室管辖。战后改设高雄县雅尔乡，之后又改为高雄县雅你乡，后于1956年10月改名为桃源乡。

2009年5月11日，梅兰村于2010年更名为拉芙兰（Lavulang）村。

2010年12月25日，高雄市、高雄县合并改制为新直辖市，改为高雄市桃源区。失去原本作为乡所具有的地方自治权和地方自治团体地位。2014年12月25日，配合《地方制度法》修正，赋予直辖市山地原住民区地方自治权，桃源区再次改制为具有公法人地位的地方自治团体，成为高雄市辖域内三个区民可选举区长与区民代表的市辖区之一。

2014年12月25日，桃园县升格成为直辖市，原为县辖市的桃园市应升格成为桃园区。但升格后的桃园区英文名称与本区相同，为避免混淆而将桃源区之英文名称"Taoyuan"改为发音相同之"Tauyuan"以做为区隔。可是目前官网又改为"Taoyuan"（2018年5月23日查证）。

分为8里，区行政中心位于桃源里。


2018年1月至12月桃源区人口变化


2010年12月25日起改制为桃源区，区长由直辖市长官派。2014年起，区长同其他山地原住民区恢复直选。








