桃金娘 (哈利波特)

-{zh-hans:桃金娘（，一词本义其实是香桃木，而不是桃金娘）; zh-hant:麦朵（）;}-，-{zh-hans:台湾译名; zh-hant:大陆译名;}-为-{zh-hans:麦朵; zh-hant:桃金娘（一词本义其实是香桃木，而不是桃金娘）;}-，是英国作家乔安·凯瑟琳·罗琳的儿童奇幻小说《哈利·波特》系列中的人物。人们更多地把她叫做爱哭鬼麦朵。她是一个鬼魂，生活在霍格华兹魔法与巫术学院的二楼女生厕所中。

在1943年，汤姆·瑞斗打开了位于二楼女生厕所的密室入口并放出蛇怪，当时麦朵正躲在那里哭泣，因为直接看到蛇怪的眼睛而死亡。汤姆·瑞斗利用麦朵的死亡制造了分灵体——日记。

麦朵似乎对哈利甚有好感，当哈利找到密室的入口并准备进去拯救金妮时，麦朵跟哈利说「如果你死了，我可以跟你一起住在这个厕所」。而且在三巫斗法大赛期间，麦朵也在霍格华兹五楼的级长澡室协助哈利解开金蛋的谜题。

罗琳表示：她年轻时每次参与派对时，总会有女生偷偷躲在厕所里哭泣，爱哭鬼麦朵的灵感即来自于此。

在哈利波特系列电影中，麦朵由饰演。亨德森在影片开拍时已经37岁，是饰演霍格华兹学生的演员中年纪最大的。
