桐壶更衣

桐壶更衣（），是紫式部小说《源氏物语》中的角色。她是书中主角光源氏的母亲。

父亲是按察大纳言，母亲则是拥有皇族血统的女子。在父亲过世后，其母虽然知道失去父亲的女子，入宫之后会极其悲惨，但仍然遵照丈夫之遗言送其入宫为妃；但由于出身较低，因此身份是比女御低一等的「更衣」。

即使她的地位并不高，但却因为美貌善良而得到桐壶帝的专宠，不久她便生下桐壶帝的第二个皇子，即光源氏。然而早在她入宫前，桐壶帝已经有一位得宠的妃子，而且已经生有第一皇子（即后来的朱雀帝）。

由于她所居住的宫院—别称桐壶的，离天皇所居的最远，因此当她奉天皇之召而拖著长长的衣摆前往清凉殿时，必定会经过其他嫔妃的宫室，因此造成桐壶更衣经常来往于其他嫔妃面前，使得其他嫔妃非常忌妒她。

因此，桐壶更衣得到专宠，受到以弘徽殿女御为首的其他妃子一致反感，时常恶意欺负她。像是在桐壶更衣在皇宫里行走时，这些妃子便在她要经过的地方洒上灰尘，让她经过时会弄脏衣摆；或是在大雨天时，妃子们联合起来故意锁住通往清凉殿之走廊，困住她，让她无法与桐壶帝相见。在种种的恶作剧之下，桐壶更衣终于抑郁成疾，再加上身体娇弱，于光源氏三岁时过世。

她去世后，天皇不顾反对，追赠为从三位（即女御，更衣为四位）。足见感情之深。
