桐庐县

桐庐县是杭州市的下辖县，位于中国浙江省西北部、富春江沿岸，和下游的富阳区一起是元代画家黄公望的传世名作《富春山居图》的实景地。

2015年7月，中国城市竞争力研究会发布《2015中国城市分类优势排行榜》，桐庐获得“2015中国最具幸福感县级城市排行榜”第一位。

下辖4个街道、6个镇、3个乡和1个民族乡：


桐庐县是浙江西部经济实力最强的县，目前正逐步成为浙江西部重要的节点城市和浙江西北部的中心城市。

2014年GDP 306亿元，继续位居浙西地区各县市首位，“浙西首县”的地位进一步稳固。快递业是桐庐县的重要产业，申通、圆通、中通和韵达均诞生于此，因此桐庐县被誉为“中国民营快递之乡”。

桐庐处于国家级风景旅游区“富春江—新安江”旅游线核心地段。上接黄山、千岛湖，下达杭州西湖。北连天目山，南依仙华山。《与朱元思书》中赞道“奇山异水，天下独绝！”北宋文豪苏轼也不仅赞叹“三吴行进千山水，犹到桐庐更清美！”。桐庐境内有秀丽清绝的富春江、“全国诸洞冠”瑶琳仙境、东汉古迹严子陵钓台、“地下第一长河”垂云通天河、华夏药祖圣地桐君山、“江南九寨沟”白云源、大奇山国家森林公园、瑶琳国家森林公园、红灯笼乡村家园、天峒山、天目溪竹筏漂流、女儿村文化园等多处景观。

国际花园城市、中国民间艺术之乡（剪纸）、中国制笔之乡（分水镇）、中国针织名镇（横村镇）、中国蜂产品之乡、中国快递之乡、中国优秀旅游名县、中国绿色名县、中国最佳休闲旅游县、全国综合发展百强县（2003-2005年，此后该项评比被国家统计局停办）、全国生态示范区、全国绿化模范县、全国文化先进县、国家卫生县城、长江三角洲最具投资价值县（市）、2010上海世博会“世博之星”——桐庐经济开发区。

