桐城市

桐城市位于中国安徽省中部偏南，是安庆市下辖的一个县级市。1996年撤县设市。现辖1个国家级经济开发区、1个省级开发区、12个镇和3个街道，面积1571平方千米，全市户籍人口75.46万人（2010年），常住人口66.45万人。邮政编码：231400；电话区号：0556；车牌代码：皖H；行政区划代码：340881。

桐城是安徽省历史文化名城，清朝著名的文学流派“桐城派”即产生于此。

桐城历史悠久，文风昌盛，为皖江文化的发祥地和集中地；桐城也因此享有“文都”盛誉。


地势自西北向东南，山地、丘陵、平原依次呈阶梯分布，属亚热带气候区，气候温和，雨水充沛，四季分明，宜林、宜农、宜牧、宜渔。

桐城是合肥都市圈副中心城市和皖江城市带承接产业转移示范区城市。桐城产业优势明显，现为全国印刷包装三大基地之一、运输机械名城、重要的汽配基地、全国最大的玻纤生产基地、全国最大的羽绒被出口生产基地、全国最大的制刷生产基地、华东最大的蛋鸭生产基地。

桐城市位于安徽省中部偏西南，长江北岸，大别山东麓，东邻庐江、枞阳两县，西连潜山市，北接舒城县，南抵怀宁县和安庆市宜秀区。现下辖3个街道办事处,12个镇，2个省级经济开发区：



校园占地面积180,000平方米，现有高中教学班58个，在职教职工180人，在校学生4000余人。1958年被确定为首批安徽省重点中学，1999年被命名为安徽省示范高中。一百一十年来，学校秉承“勉成国器”的校训，弘扬“勇当大任，志在争先”的桐中精神，凭着深厚的文化底蕴、淳朴的校风和出色的办学成就赢得了“人才的摇篮”的美誉。 
学校人才辈出。原中顾委常委、文化部部长黄镇，原全国政协副主席、农工民主党首任主席章伯钧，北平市首任市长何其巩，一代美学宗师朱光潜，两院院士孙德和、慈云桂、陆大道，著名核物理学家疏松桂、方正知，哲学家方东美，古文论家马茂元，著名作家方令孺、叶丁易、舒芜，中共十七届中央委员、原内蒙古自治区党委书记、现全国人大财经委副主任储波，解放军少将曹新国、张国威、程尚武等，都曾就读于此。改革开放以来，学校为全国各类高校输送合格新生两万余名，他们中有数千人已取得博士、硕士学位，有的已经成长为新一代有影响的杰出人才，如南京市副市长罗群，中国工程院院士吴曼青，中国科学院博士生导师李定，国际玻璃协会主席、中国工程勘察设计大师、博士生导师彭寿，“段～郭界限”理论的创立者段路明，中国科技大学副校长、教授陈晓剑，“钙火花”发现者程和平，日本流体科学奖获得者琚诒光，著名眼底病专家魏文斌等。 
学校育人环境优美。校园内，林木繁茂，绿草如茵，花香飘溢， 流泉喷雪，后乐亭、半山阁、石柱刻、左忠毅公祠、惜抱轩银杏树、二野渡江指挥部等人文景观点缀其间，营造出得天独厚的育人环境。 

学校教学设施齐备。学校建有装备先进的教学楼和科技楼，有纸质藏书8万余册、电子图书达三万册的图书馆，有400米标准田径场及篮球和排球场、设备齐全的教师办公楼和学生公寓楼。多媒体教室、电子备课室、电子阅览室、电子监控系统和校园广播系统的配备使学校教学设备逐步步入现代化、数字化。 

学校教师队伍精良。现有中学特级教师6人，中学高级教师80余人，全国模范教师1人，省级优秀教师3人，省级教坛新星4人，安庆市名师团成员、教坛新星、学科带头人、骨干教师共34人。一支德艺双馨、建功成才的教师队伍为学校一流的教学质量提供了可靠保证。 
学校办学特色鲜明。今天的桐中坚持“打造学习型校园，培养研究型教师，造就创新型学生”的办学思想，坚持开门办学、开放育人。学校利用校园里得天独厚的文化氛围，开展丰富多彩的文化活动。校园文化节、体育节、科技节、诗歌朗诵会、演讲辩论会、书画摄影展、篮球赛、校刊校报、科技夏令营等一系列活动，拓展了学生的学习领域，提高了学生的创新能力。

学校办学成绩显著。改革开放以来，学校高考成绩一直位居省重点（示范）高中前列。曾两次考出全省理科状元，有200余人在历届高考中进入全省总分前10名。有四个学科的人均成绩20余次位居全省第一，其中数学学科连续12年高居榜首。在国家学科竞赛中，有600多人获奖，其中一等奖70人。在“东华杯”化学学科竞赛中，荣获全省唯一的“四连冠”。近十年来，学校高考成绩连续攀升，每年有百余人被北大、清华等国内著名高校录取。近三年来，学校高考成绩更是连创新高，本科达线率均在95℅以上。 

辉煌的业绩受到了社会各界人士的高度赞扬和充分肯定。学校先后荣获“全国文教战线先进单位”、“全国绿化模范单位”、“安徽省花园式单位”、“安徽省绿色学校”、“安徽省爱国主义教育示范学校”、“安徽省模范职工之家”等省级以上荣誉十余项，《人民日报》、中央电视台等媒体曾多次报道过学校的办学经验和教育业绩。 




学校总投资1.5亿元人民币，占地350余亩，建筑面积达102800平方米。行政楼、教学楼、实验楼、学生公寓、学生餐厅、教师公寓、专家楼等建筑设施齐全。学校现有86个班级，在校学生3386人。 

学校建有一流的科学馆、图书馆及理、化、生实验室，80多个教室电教设备全部达标，光纤宽带网遍布全园，洋溢着现代化气息的多功能报告厅，专用的音乐教室、美术教室、活动教室、多媒体阶梯教室、学生阅览室、报刊发行部、新华书店校园店、天文台、足球场、篮球场、400米国际标准塑胶跑道及美丽的植物园等为学生全面发展提供了坚实的物质保证。 

学校从全国挑选出众多教育名师、专家，从英、美、加拿大、澳大利亚等地聘请多位外籍教师，组成了一支品质高尚、作风过硬、教技精湛、服务精心的优秀教师队伍。




安徽省桐城祥跃通用机场

桐城祥跃通用机场拟在孔城镇古井村开建，建设项目有飞机跑道、停机坪、停机库、指挥塔台等设施，以及航空应急救援中心、航空旅游俱乐部、通航综合会展中心、通航企业总部基地和相应的生活配套设施。总投资规模约5亿元人民币，总用地约500亩。按照“一次规划、分步实施”的原则组织建设，计划五年内向桐城通用机场投放固定翼与直升机总量达30架。这对进一步拉动桐城市经济增长、完善应急救援体系、构建立体交通体系、构筑区域旅游发展新格局起到推动作用。

从1955年中国科学院开始选聘学部委员开始，桐城籍的两院院士已达15位。

桐城历史悠久，文风昌盛，是雄霸清代文坛200余年的“桐城派”故里，享有中国“文都”之美誉。在这片人文勃兴、代有英才出的土地，如今成了名副其实的“院士之乡”。桐城文化也被桐城新一代理科、工科杰出人才继续发扬光大！15位院士分别是：

孙德和（1911—1981），生于北京，祖籍桐城，1955年选聘为中国科学院院士。 

严耕望（1916-1996），生于桐城罗岭（今属宜秀区），1970年当选台湾“中央研究院”院士。 

慈云桂（1917—1990），生于桐城北乡麒麟镇（今属枞阳县），桐城中学毕业，1980年当选为中国科学院院士。 

方　复 ，1930年生于桐城，1992年当选台湾“中央研究院”院士。 

吴杭生（1932-2003），桐城西乡吴家嘴吴氏族人，1993年当选为中国科学院院士。 

宁津生，1932年生于桐城杨桥（今属宜秀区），1995年当选中国工程院院士。 

汪旭光，1939年生于桐城横埠（今属枞阳县），1995年当选中国科学院院士。 

陆大道，1940年生于桐城（今属枞阳县），2003年当选中国科学院院士。 

吴　奇，1955年生于芜湖，籍贯桐城，2003年当选中国科学院院士。 

徐南平，1961年生于桐城，2005年当选中国工程院院士。 

吴曼青，1965年生于桐城青草，麻溪吴氏族人，桐城中学毕业，2009年当选中国工程院院士。 

程和平，1962年出生于桐城文昌街道，桐城中学毕业，2013年当选中国科学院院士。 

吴立新，1966年生于桐城姚塝，青草中学毕业，2013年当选为中国科学院院士。 

丁　汉，1963年生于枞阳，白云中学毕业，2013年当选中国科学院院士。 

方复全，1964年生于桐城青草，桐城中学毕业，2017年当选中国科学院院士。 

老桐城主要包括今桐城市、枞阳县、杨桥镇、罗岭镇，桐城籍院士15人包括枞阳籍汪旭光和丁汉。慈云桂和陆大道分别为老桐城北乡杨湾和麒麟人，祖籍遵其个人意愿填桐城。

