桑乔三世 (纳瓦拉)

桑乔三世·加尔塞斯（，）， 世称桑乔大帝（，），1004年时以未成年的身分继承纳瓦拉王国，并透过征服与政治操作增加他的权力，在1035年他去世时，他控制了伊比利半岛上大多数的基督教势力，加冕自己为全西班牙国王（拉丁语：）。功绩比他任何的先祖都还要卓越，统合了伊比利半岛上分裂的诸王国，他的生平志业是没有完成的，在他去世后不久，他的领土即分封给他的每位儿子。纳瓦拉王国在他去世后存续了将近六个世纪，但此后不再有如此鼎盛的地位。

桑乔出生于约992年，父母是颤抖者加西亚·桑切斯二世与希梅娜·费南德斯（加利西亚边境的塞亚伯爵费南多·贝穆德斯的女儿）。他在雷伊雷接受抚养成长。他父亲最后的记录停留在1000年，而桑乔要到1004年才首次被记载为国王，继承了潘普洛纳王国（往后所知的纳瓦拉王国）。这段空缺导致出现是否有空位期存在的推测，而一份文件显示出比格拉的桑乔·拉米雷斯在1002年时统治潘普洛纳，或许就如同三个世代之前，希梅诺·加尔塞斯在加西亚·桑切斯一世尚年幼的期间代为治理的案例相同。在桑乔继位后，他最初接受主教群、他的母亲希梅娜与祖母乌拉卡·费南德斯所领导的摄政议会代为管政。

桑乔致力于统合基督教的政权，来面对自从卡拉塔涅索战役后，四分五裂成泰法诸王国的伊斯兰西班牙。在大约1010年时他与卡斯提亚的桑乔·加西亚的女儿莫妮亚多娜·玛约结婚，并在1015年时开始采用扩张政策。他取代了伊斯兰在人口稀少的旧伯国索布拉贝的控制权。在里瓦哥萨伯国，另一个机会出现了，1010年该伯国分裂成三个部分：其一是属于过去伊萨恩（Isarn）伯爵的私生子威廉·伊萨恩，其二是下帕亚斯的雷蒙德三世，其三是雷蒙德三世的妻子卡斯提亚的玛约（与桑乔的妻子玛约不同人），玛约同时是威廉·伊萨恩的侄女及桑乔妻子的姑姑。在1018年，威廉·伊萨恩试图巩固他在阿兰谷（Arán valley）的控制力，但被杀害，大概是借由桑乔他妻子对该地薄弱的宣称权，他于是借此机会拿下威廉·伊萨恩的领土。之后雷蒙德与玛约解除婚姻，导致该二处更加的分裂，直到1025年，玛约退位进入一间卡斯提亚的修道院，以及桑乔接受雷蒙德提出附庸的请求。 他还强迫巴塞隆纳的贝伦格尔·拉蒙一世成为他的附庸，虽然他早已是法兰西国王的附庸。贝伦格尔与桑乔在萨拉哥萨与纳瓦拉会面多次，来洽谈双方互利的政策来对抗土鲁斯伯爵。

在1016年，桑乔修复纳瓦拉与卡斯提亚的边界，部份归因于他的妻子莫妮亚·玛约·桑切斯（莫妮亚多娜）是卡斯提亚的桑乔·加西亚的女儿的关系。1017年他成为年轻的卡斯提亚伯爵加西亚·桑切斯的保护者。然而，雷昂、卡斯提亚与纳瓦拉三个基督教政权之间的关系在1027年加西亚伯爵被暗杀后恶化了。加西亚伯爵与雷昂的阿方索四世的女儿桑琪亚原已有婚约在身，雷昂本来可因此获得塞阿河与皮苏埃加河之间的卡斯提亚领土（作为婚约的谢礼）。在加西亚抵达雷昂城参加他的婚礼时，他遭到他过去曾经驱逐出境的贵族的两位儿子刺杀。

桑乔三世反对这桩婚姻，他认为雷昂在借此机会向卡斯提亚扩张，在暗杀意外发生后，他决定利用加西亚的身亡来反转局面。透过他身为卡斯提亚的保护者的理由，他立即占领了伯国并命令他最年幼的儿子费南多作为伯国的继承人，费南多是死去的加西亚伯爵的外甥，使得卡斯提亚完全落入他的掌控之中。

桑乔与加斯科涅公国建立了关系，两者可能是宗主（桑乔）与附庸的性质。 由于他与克鲁尼修道院的关系，他改善了从加斯科涅通往雷昂的道路。这条道路将开始带来蜂拥而至前往圣地亚哥-德孔波斯特拉的朝圣人潮。因为如此，桑乔被视为圣雅各之路最早的著名朝圣者之一。

加斯科涅的桑乔六世是纳瓦拉的桑乔的亲戚，他生活的一部份是在潘普洛纳的王宫中渡过。他也有参与桑乔在收复失地运动的行动。在1010年，两位桑乔与法兰西的罗贝尔二世、亚奎丹的纪尧姆五世（两人皆非加斯科涅的宗主）一同出现在圣让当热利。1032年加斯科涅的桑乔六世死后，桑乔大帝直接将主权伸入加斯科涅，在他记录官记录的档案中，描述他开始宣称他的主权已经延伸至加龙河。

在南加斯科涅，桑乔设立了数个子国，分别是拉布（1021年~1023年）、巴约讷（1025年）与巴斯坦（也是1025年）。

在贝尔穆多三世继承雷昂后，桑乔提议让他的儿子卡斯提亚伯爵费南多与贝尔穆多的妹妹桑琪亚（原是死去的前任卡斯提亚伯爵加西亚·桑切斯的未婚妻）结婚，并且包含一片雷昂的争议领土作为嫁妆。桑乔很快地开起一场对雷昂的全面战争，并且联合卡斯提亚与纳瓦拉的军队快速地扫荡贝尔穆多的王国，占领了阿斯托加。在1033年3月，他已成为领土从萨莫拉到巴塞隆纳边界的国王。

在1034年，甚至是雷昂，桑乔口中的「帝都」（imperiale culmen）也沦陷了，并且在这里桑乔再次加冕。这是桑乔统治的最高点，如今他的领土西抵加利西亚，东与巴塞隆纳伯国接壤。1035年，他重建了曾被摩尔人消灭的帕伦西亚教区。一位名叫贝纳德的法兰克或纳瓦拉裔的贵族，在被暗杀后葬于欧尼亚（Oña）的圣萨尔瓦多修道院，其墓志铭上称呼桑乔为西班牙国王（桑乔，蒙上帝恩典，是西班牙国王。原文：Sancius, gratia Dei, Hispaniarum rex.）。

他将的的住所选择于纳赫拉，而非传统的首都潘普洛纳，在他的领土更大之后，他视自己为一个欧洲的君主，要在庇里牛斯山的另一侧建立关系。

他将法兰克的封建制度理论、神职人员以及当时的知识分子引入伊比利半岛。透过他与巴塞隆纳伯爵、加斯科涅公爵的亲密连结，以及与修士改革者欧利瓦（Oliva）修院长的良好友谊，桑乔与数个庇里牛斯山以北的领导人物建立联结，最著名的有法兰西的罗贝尔二世、亚奎丹的纪尧姆五世、昂古莱姆的纪尧姆二世与奥杜因二世，以及布卢瓦与香槟的欧多二世。 克吕尼改革可能就是在此时透过这些关系进入桑乔的思想中。1024年，一位纳瓦拉僧侣帕特诺，从克吕尼回到纳瓦拉，被任命为圣胡安德佩尼亚的修院长，他提倡克吕尼的习惯，因此在伊比利半岛西加泰隆尼亚建立了第一间的克吕尼机构，获得桑乔的支持。摩尔阿拉伯礼持续在圣胡安受到实践，而关于桑乔在他的国家内广设克吕尼机构的说法，已被胡斯托·佩雷斯·德乌贝尔否定。桑乔播下了克吕尼改革以及采用罗马礼的种子，但他并没有广泛的推行它们。

桑乔也开创了纳瓦拉的货币制度，他铸造了大英百科全书所称的「受到加洛林影响的第纳尔」。附庸国与宗主国的概念，以及在头衔后方加上「蒙上帝恩典」（Dei gratia）此片语的用法，皆是从法兰克引进的，借此他试图去维持与法兰克的关系。因此他被称之为「伊比利半岛的欧洲化第一人」，然而他的国土在他去世后便分裂了。

他最显著的遗产，则是短暂的统一了全基督教的伊比利半岛。至少在名义上，他统治了雷昂，8世纪从摩尔人手中夺回的王国古老首都，以及巴塞隆纳，最大的加泰隆尼亚城市。虽然在他去世时他分割了他的领土，但也因此创立了长期存在的卡斯提亚与亚拉冈王国两个遗产，他将他身后的所有领土留给了单一的家族，也就是希梅内斯王朝，在12世纪前这些王国都因为同王朝的血缘关系而保持联结。原本微小的纳瓦拉王国因他而变的强盛、政治稳定而且独立，确保纳瓦拉王国能够在中世纪存续。因此他的象征意义被巴斯克民族主义使用。虽然，也正因为是他分割领土，造成了纳瓦拉王国的孤立，以及限制了王国向穆斯林势力扩张的能力。总结来说，他的统治界定了伊比利半岛的政治地理划分，直到天主教双王的时代来临。

在他长期的统治里，桑乔使用过无数个头衔。在雷昂加冕之后，他称自己为「蒙上帝恩典，西班牙（复数）的国王」（rex Dei gratia Hispaniarum），并且可能铸造了刻有「皇帝」（NAIARA/IMPERATOR）铭文的钱币。 使用第一个头衔暗示他的王权凌驾于所有伊比利半岛的独立实体之上，而「蒙上帝恩典」这句片语引用自法兰克的惯例，强调他的统治权力是有著神圣的来源以及支持的。第二个皇帝的头衔，很少被使用到，由于没有文字上的记载，只有在只能推测是属于他的时期的硬币上发现。这个头衔的来源并不可靠，然而他确实有想要篡夺过去雷昂国王曾经承载过的皇帝头衔。

虽然如此，当时的神职人员修院长欧利瓦只称呼桑乔为「伊比利的国王」（rex Ibericus）或是「西班牙纳瓦拉的国王」（rex Navarrae Hispaniarum），而他则称呼阿方索五世以及贝尔穆多三世为皇帝。第一个称呼认为桑乔是全伊比利半岛的国王，第二个称呼则强调他的统治在扩张到全基督教伊比利半岛之后，是以纳瓦拉为主。

1035年在他去世前，桑乔将领土分配给他的儿子们。

三位由正室玛约所生的儿子：

私生子：

史料还有提到另外两个儿子，第二个拉米罗以及贝纳德，学界在争论这两个儿子是早夭的合法儿子，还是史料记载的抄写错误，或者是伪造的记录。桑乔另外还有两位女儿，玛约以及希梅娜，前者可能是土鲁斯伯爵彭斯的妻子，后者是贝尔穆多三世的妻子。

桑乔三世的妻子是卡斯提亚的穆尼亚多娜，后来改名叫玛约，她是卡斯提亚与阿拉瓦伯爵桑乔·加西亚的女儿。他们有以下的子女：


在娶卡斯提亚的玛约为妻之前，桑乔三世与艾巴尔的桑琪亚有一个儿子：


