桑尼·阿里

桑尼·阿里（或译为逊尼·阿里，），桑海帝国国王（1464年－1492年在位），杰出的统帅和征服者。他是非洲历史上最伟大的人物之一。他也是桑海帝国桑尼王朝的末代统治者。

桑尼·阿里的整个统治过程可以由一系列的征服和讨伐所概括，在他在位的约30年中，桑海从一个小王国变成以加奥（在现在的马里境内）为中心的帝国，是西非最主要的强权。

通过正确地使用骑兵和内河舰队，桑尼·阿里于1468年从图阿列格人手中夺取了廷巴克图。他击溃了武力强大的莫西人和多冈人部落的侵袭。在经过7年7个月零7天的围攻之后，桑尼·阿里于1471年攻占了杰内。

桑尼·阿里统治的桑海是一个伊斯兰国家，而他本人也是伊斯兰教教徒，但他对同为穆斯林的敌人也残酷无情。同时他也注意保留非洲传统，以免引起大部分实际上还不是穆斯林的臣民的反抗，并允许保持非洲宗教信仰的人加入统治层。为了便于治理，桑尼·阿里将桑海帝国划分为由忠于国王的总督管理的省。帝国的舰队在尼日尔河上巡逻，以保卫商路，同时监视难以服从统治的非洲部落。

桑尼·阿里在一次军事活动结束后神秘地去世，王位被其主要将领穆罕默德·图雷篡夺。在他去世时，桑海帝国的国土沿尼日尔河绵延达3218公里。
