桑德兰足球俱乐部

新特兰足球会（，）是一家英格兰足球俱乐部，为英格兰足球甲级联赛球队。于1879年成立，主场位于英格兰东北部-{zh-hans:新特兰市;zh-hk:新特兰市;zh-tw:新特兰市;}-威尔河（River Wear）的光明球场（Stadium of Light）。

主场位于洛加公园球场（Roker Park，1898-1997），故被称为「洛加人」（"Rokermen"）。在二十世纪前期，新特兰经常花费巨额金钱购买球员，亦被戏称为「英伦银行俱乐部」（"Bank of England club"），现时绰号为「黑猫」（"Black Cats"）。俱乐部格言 "Consectatio Excellentiae" 意思为「追求卓越」。

新特兰共夺得六次甲组联赛冠军，但最近一次已是1936年，不过他们仍然是迄今为止最后一支身着剑条衫赢得英格兰联赛冠军的球队。他们亦取得两次足总杯冠军，最著名一役是1973年以乙组队身份击败当时盛极一时的-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯联;}-。新特兰的传统死对头是同属英格兰东北部的-{zh-hans:纽卡斯尔联; zh-hk:纽卡素;}-，两队亦被传媒称为「东北双雄」。

球会于1879年由一群教师创立，名为新特兰地区教师联会（Sunderland & District Teachers Association）。及后他们加入其他行业的球员，并正式以桑德兰足球俱乐部的名字参赛，在1885年转为职业球队，同年加入数名苏格兰球员，成为首批外援。

1890年他们加入足球联盟，新特兰是英国北部最顶尖的球会，在及后的6年内只输掉1场主场比赛，并成为首支三夺顶级联赛冠军的英格兰球队。在二次世界大战前，新特兰已夺得六次当时顶级的甲组联赛冠军，不过战后联赛重开，新特兰风光不再，更在1958年降级并告别其68年连续在顶级组别参赛的记录（这个纪录要到1988年才被阿仙奴打破）。

在以后的日子里，新特兰一直徘徊于甲组和乙组联赛之间。1987年，新特兰更历史性首次降至丙组联赛，在新领队史密夫（Dennis Smith）带领下，翌年即以丙组联赛冠军回升乙组。两年后，虽然在温布莱输掉升班附加赛决赛，但胜利者-{zh-hans:斯文登; zh-hk:史云顿;}-因财政问题（非法付款）将升班席位拱手让予新特兰。回升甲组后一季即回降乙组（或英超联成立后的甲组）比赛。

1992年新特兰再以次级联赛队伍身份在足总杯决赛挑战利物浦，但以0比2失败而回。自此领队一职有如车轮转，短期内更换多位领队，包括哥士比（Malcolm Crosby）、毕查（Terry Butcher）及巴士顿（Mick Buxton）。1995年球队战绩一落千丈，有可能再降级，只余七场比赛，新特兰董事会委任列特（Peter Reid）成为领队，结果成功协助球队留级并于翌年（1996年）夺得冠军升级英超联。

新特兰升级后由于缺乏入球能力，在首个英超联赛季（1996/1997）最后一轮比赛败于温布顿而终于宣布护级失败。同年光明球场启用，可容纳42,000观众，其后再加建至48,000个座位，为英格兰现时第三大的球会主场。回降后首年在升班附加赛决赛以4比4战平查尔顿，但以十二码见负。1999年新特兰以破记录的105分称霸英甲而再战英超联。

新特兰升级后渡过一段短暂的好时光，首两季位列第七位，仅仅错过欧洲足协杯的参赛资格。2001/2002赛季新特兰只能维持在中下游位置挣扎，随著2002/2003开季差劲的表现，新特兰以英格兰国家队技术总监韦健逊（Howard Wilkinson）取代列特，不过在列特离去后他们仍难避免以英超排名末席降班厄运，更在全季只取得19分，打破历来英超球队得分的最低纪录。在降级前九场比赛，前爱尔兰国家队领队麦卡锡（Mick McCarthy）接任，只是两个赛季，麦卡菲再次带领新特兰取得英冠联赛冠军，重返英超联。

再次升上英超的新特兰在2005/06赛季成绩非常糟糕，首28战仅得10分，主场更未开胜利之门，2006年3月6日宣布解雇任教三年的麦卡菲，由助理教练-{zh-hans:凯·巴尔; zh-hk:奇云波尔;}-暂行职权。2006年4月16日战平曼联0比0后，33战12分尚余五轮比赛，与安全线上的球队相距17分，提早宣告降级并敬陪末席，来季回到英冠联作赛，尚幸5月4日2-1击败-{zh-hans:富勒姆; zh-hk:富咸;}-，终于在主场打开胜利之门。球季结束成绩为3胜6和入28球得15分，打破自己在2002/03年保持英超最低得分纪录（4胜入21球的19分）。这个耻辱性的纪录要到2008年才被打比郡打破。麦卡锡在赛季进行到一半便离任。

2006/07赛季初，俱乐部由主席已退役的爱尔兰著名球员-{zh-hans:奎因; zh-hk:昆尼;}-执教了几场比赛，战绩非常糟糕。但是，前曼联队长基恩正式接任主帅后，球队突然脱胎换骨。不但在2007年4月提前确保升入英超，还最终夺得英冠联赛冠军头衔，-{zh-hans:基恩; zh-hk:坚尼;}-获最佳教练。

2007/08赛季开始前，球队为了备战英超引进了包括-{zh-hans:理查德森; zh-hk:李察臣;}-等的多名原在英国各级联赛效力的球员。其中苏格兰门将-{zh-hans:戈登; zh-hk:哥顿;}-从-{zh-hans:哈茨; zh-hk:赫斯;}-以900万英镑身价加盟，打破了英超有史以来的门将转会费纪录和桑德兰的球员转会费纪录（原来是675万的挪威前锋-{zh-hans:弗洛; zh-hk:费奥;}-），最终仅以3分之微排第15位避过降级厄运。

2008/09年球季隋著球队于2008年11月29日主场1-4负于-{zh-hans:博尔顿;zh-hk:保顿}-，新特兰落入降级区域的尾三位置，12月4日-{zh-hans:罗伊·基恩; zh-hk:坚尼;}-宣布辞职。由-{zh-hans:历奇·沙比亚; zh-hk:沙比亚;}-接手，于成功保级后宣布离职。6月3日聘任-{zh-hans:斯蒂夫·布鲁斯; zh-hk:布鲁士;}-作为新领队。

2011/12年球季，由于球队于开季联赛13场之中，只胜两场（分别在9月18日主场4-0大胜斯托克城及于10月22日作客2-0击败保顿），随著球队于2011年11月26日主场1-2反负于韦根，新特兰跌至第16名（尾五）位置，11月30日班主艾利斯·索治宣布解雇布鲁士。12月3日，马田·奥尼尔成为新特兰领队。

奥尼尔担任领队两年后，随著球队于2013年3月30日主场0-1负于应届冠军曼联而被解雇，-{zh-hans:保罗·迪卡尼奥;zh-hk:保罗·迪肯尼奥;zh-tw:保罗·迪卡尼奥;}-于翌日接任，最终带领球队提前两周护级成功。

可惜在迪肯尼奥执教的第二个球季(2013/14年度)，新特兰首五场比赛只取得一和四负，结果球会将迪肯尼奥解雇，改聘前车路士球员古斯塔沃·普耶为新领队。新特兰在他执教后成绩有所改进，在杯赛成续不俗，在联赛杯淘汰曼联晋级决赛，最后仅负给曼城取得亚军，足总杯也打入最后八强，不过联赛仍处于下游位置，未脱离降班威胁。2014年4月7日新特兰在联赛以1-5惨败给热刺后，联赛连败四仗跌至榜尾，领队普耶当时称新特兰要有奇迹才能护级成功，但之后新特兰却在作客曼城、车路士及曼联三支前列球队的比赛，取得两胜一和的成绩，之后新特兰主场以2-0击败西布朗，提早一周联赛成功护级。

成功护级后，领队普耶获球队续约两年，但球队在2014/15年度球季一如过往数季，在开季后成绩不振，很快需要为护级而战。2015年3月2日，新特兰球员阿当·庄臣因与未成年少女发生性行为被捕，翌年被判囚六年。3月14日，新特兰主场以0-4大败予阿士东维拉，球队辞退领队普耶，改任荷兰籍领队艾禾卡特，出任暂代总教练到季尾，他最终带领新特兰在最后九场联赛中取得三场胜仗，最后护级成功。艾禾卡特原先计划完成球季后退休，但被新特兰球迷诚意打动下答应决定续约多一年。但是到2015/2016球季，开季成续未如理想，首八场联赛只得3分，最终艾禾卡特在2015年10月4日引咎辞职。新特兰改任森姆·艾拿戴斯为新领队。

新特兰在艾拿戴斯领军初期成绩未见突出，一直在降班区内，直到季尾新特兰接连击败车路士及爱华顿，结果成功压倒纽卡素及诺域治，再次在季尾成功护级。

及后，由于艾拿戴斯受到英格兰足球总会邀请作为新英格兰国家足球队领队，于是新特兰觅得前曼联领队大卫·莫耶斯作为新领队，但新特兰摆脱不了季初成绩差劣的老毛病，在首十场英超比赛只取得0胜2和8负的成绩，成为英超史上最差开季的球队。新特兰随后谷底反弹，在首循环联赛余下九场赛事取得四场胜仗，圣诞节时压过史云斯及侯城，脱离榜尾。可惜新特兰在圣诞过后的五场联赛取得一和四负的劣绩，于2017年1月底再次跌至榜尾。2017年2月中旬至4月上旬，新特兰连续七场联赛零入球，只取得一和六负的成绩，联赛积分渐被其他对手抛离。2017年4月29日，新特兰在第34轮联赛主场以0-1不敌般尼茅夫，提早四轮联赛宣告护级失败，结束连续十年的英超生涯，来届降落英冠作赛。最终莫耶斯在球季结束后翌日 (2017年5月22日) 引咎辞职。新特兰于2017年6月29日委任西蒙·加利臣为新领队，而球队首席门将佐敦·比克福特，亦于2017年6月15日以打破英格兰守门员转会费纪录的3,000万镑，转会爱华顿。

2017/18年度球季，在英冠角逐的新特兰开季后长期位处榜末，球会最终于2017年11月解雇领队西蒙·加利臣，委任前威尔斯领队基斯·高文为球队新领队。可惜领队的更换没有为球队带来好成绩，新特兰整季联赛大部份时间位处英冠榜末。2018年4月21日，新特兰在英冠联赛以1-2不敌伯顿艾尔宾，提早两轮联赛笃定降班，来届在英甲作赛。

新特兰的主场球场是光明球场，位于英格兰泰恩-威尔郡新特兰市的足球场。

新特兰的旧主场是洛加公园球场，自1989年当泰莱报告书发表之后，新特兰需要计划将球场改建为全座席的球场，洛加公园球场四周被民居所包围，扩建机会不大，球场主要由企位看台组成，按计划改建后，估计容量将大大缩减至9,000人，新特兰在90年代初期开始另觅场地。

1997年7月30日约克公爵安德鲁王子为光明球场揭幕，正式启用。1999年，由于经常满座，新特兰随即展开700万英镑的「北看台扩建」计划，于2000年完成将容量提升至49,000人。

光明球场分为东、南（作客球迷）、西及北（主队球迷的嘉灵看台）四个看台，其中「西看台」包含上层的「尊贵月台」（Premier Concourse）及行政厢房、主要入口、更衣室及球员出场隧道，并有接待处及宴会场地、媒体设施及酒吧等。「北看台」包含上层的「嘉灵上层看台」（Carling Upper Stand）及主场球迷聚集的「黑猫酒吧」（Black Cat's Bar）。


