桑德兰

桑德兰（Sunderland，, ），又译-{zh-cn:"巽德兰"(台);zh-tw:「桑德兰」(大陆);zh-hk:「巽德兰」(台)}-和-{zh-cn:"新特兰"(港);zh-tw:「新特兰」(港);zh-hk:「桑德兰」(大陆)}-，是个位于英格兰泰恩-威尔郡的大镇。属于桑德兰市。

土生土长的桑德兰人被称作"Mackem"。

从前在本市发展蓬勃的重工业逐站被淘汰，新的轻工业工厂进驻了本市，例如日产汽车工厂。

在1990年后，威尔河的两岸重新发展，在原建有船厂的位置兴建了新兴住宅、零售中心及商业区。在重建的时候也兴建了国家玻璃中心（National Glass Centre）及桑德兰大学。

在第二次世界大战中，新特兰是英格兰被纳粹德军轰炸的最严重的地方之一。幸好不少有历史价值的旧建筑不受影响，得以保留下来。

本市大多数部分位于与海岸平行的山脉上，位于海拔约80米。新特兰被威尔河在市中心分隔。 


本市唯一的职业运动队是现时在英超作赛的新特兰足球会。他们的主场是位于市内的光明球场，为前曼联球员坚尼首支执教球队。他们是英格兰老牌球队。新特兰和同在泰恩-威尔郡的纽卡素是宿敌，两支球队的交手称为泰恩-威尔打比。

