桑普多利亚足球俱乐部

桑普多利亚足球俱乐部（Unione Calcio Sampdoria，简称：U.C. Sampdoria）是一支位于意大利西北部利古里亚大区热那亚市的足球队，于1946年成立，现时在意大利甲组联赛作赛。

桑普多利亚足球俱乐部是于1946年成立，是由意大利热那亚两家球会合并而成。其前身包括了于1891年成立的桑普达雷内塞队(Sampierdarenese)，以及于1895年成立的安德雷亚.多利亚队(Andrea Doria)。这两家球会后来于1946年合并，而成为今日的Unione Calcio Sampdoria，即桑普多利亚足球俱乐部。

80年代是桑普多利亚的全盛时期，曾三度夺得意大利杯冠军。1990年出战欧洲优胜者杯，决赛战胜比利时安德莱赫特队首次获得欧洲赛事冠军。1990/91赛季桑普多利亚队压倒米兰双雄、尤文图斯和卫冕冠军那不勒斯队，历史性首次登上意甲联赛冠军宝座。当时前锋线上有两位重量级球员──-{zh-hans:罗伯特·曼奇尼; zh-hk:罗拔图文仙尼;}-和-{zh-hans:詹卢卡·维亚利; zh-hk:维埃里;}-也因而成名，其后还招揽了不少星级战将，包括-{zh-hans:尤尔根·克林斯曼; zh-hk:奇连士文;}-、-{zh-hans:恩里科·基耶萨; zh-hk:基艾沙;}-、米哈伊洛维奇、-{zh-hans:克拉伦斯·西多夫; zh-hk:施多夫;}-、-{zh-hans:胡安·塞巴斯蒂安·贝隆; zh-hk:华朗;}-等等。

其后数年球队无心恋战，战绩江河日下，阵中一众球星皆纷纷离队他投，1999年终于降落意乙联赛。至球队连续两年在乙组取得第五名成绩（首四名可升上甲组）后，2003年以乙级联赛亚军重返意甲。

2009-10赛季，桑普再度创造奇迹，获得联赛第四名，并且创造主场不败（13胜6平），在19年后重新取得参加欧洲冠军联赛资格。在这个赛季中，桑普是唯一一支对国际米兰战绩占优的球队（一胜一平），是唯一一支击败过四大传统豪门的球队。特别是在联赛第35轮客场挑战领头羊罗马的比赛中，在不被任何人看好的情况下，凭借詹保罗·帕齐尼的两粒入球和-{zh-hans:安东尼奥·卡萨诺; zh-hk:卡斯辛奴;}-的精彩表现终场前绝杀罗马，在完成自我救赎的同时也间接帮助国际米兰获得本赛季联赛冠军，联赛最后一轮主场1：0战胜那不勒斯队后以联赛第四名身份获得2010/11赛季欧冠资格赛资格。

2010-11赛季，桑普多利亚由于表现不济，2011-12年度赛季将降至意大利乙级联赛作赛，于翌年即以意乙第六名通过升班附加赛返回意甲。

2017-18赛季，在上季留任的主帅詹保罗治下，桑普多利亚以年轻球员为主的阵容再现峥嵘。截止2017年11月19日意甲第十三轮主场3比2战胜卫冕冠军尤文图斯，桑普多利亚2017-2018赛季前12场比赛拿下26分，为队史最佳纪录。（包含一场与罗马队未进行的补赛）

桑普多利亚与同城对手热那亚队之间的较量被称为，2010-11赛季桑普多利亚队降入意乙时，为嘲弄同城死敌，热那亚队超过三万名支持者抬着棺材走上街头，举行模拟的“葬礼”。棺材漆着象征桑普多利亚的蓝色。
截止2018年4月7日，灯塔德比共进行96场，桑普多利亚队37胜35平24负占据上风。双方最近一个赛季的交锋是2017年11月4日2017-18赛季意甲联赛第十二轮，桑普多利亚凭借加斯顿-拉米雷斯和夸利亚雷拉的入球，2比0战胜热那亚队。这也直接导致了热那亚主帅伊万-尤里奇下课。随后于2018年4月7日的意甲联赛中，两队0比0互交白卷。。

"截止至2018年11月25日"

<small>

