桔梗

桔梗（学名：'），别名包袱花、铃铛花、僧帽花，道拉基 （韩语：도라지）为桔梗科桔梗属植物，生长在中国、朝鲜半岛、日本和西伯利亚东部。根可入药，嫩叶可腌制成咸菜，在中国东北地区称为“狗宝”咸菜。在朝鲜半岛，中国延边地区，桔梗是很有名的泡菜食材，当地民谣《桔梗谣》所描写的就是这种植物。单凭名称，有人会误以为桔梗乃桔子的梗，但实际上与桔子或柑橘属没有直接关系。

多年生草本，高40－90厘米。植物体内有乳汁，全株光滑无毛。根粗大肉质，圆锥形或有分叉，外皮黄褐色。茎直立，有分枝；叶多为互生，少数对生，近无柄，叶片长卵形，边缘有锯齿；花大形，单生于茎顶或数朵成疏生的总状花序；花冠钟形，蓝紫色或蓝白色，裂片5。蒴果卵形，熟时顶端开裂。
喜温和凉爽气候；苗期怕强光直晒，须遮荫，成株喜阳光怕积水；抗干旱，耐严寒，怕风害；宜在土层深厚、排水良好、土质疏松含腐殖质的砂质壤土上栽培。花期：7-9月，果期8-11月。

中医上以根入药，性平、味苦辛，功能宣肺、祛痰、排脓，主治咳痰不爽、咽喉肿痛、肺痈等症；根含有桔梗皂苷，能增加呼吸道的分泌而发挥祛痰作用。


桔梗花的花语是永恒的爱、绝望的爱，永恒与绝望是互相矛盾的，但为什么同时出现在桔梗花的花语。

这有一个美丽的传说：
从前有一个村庄，住著一位叫桔梗的少女，她父母都已逝世，独自一人，有个天天跟她在一起的少年。
少年说：「桔梗啊，我长大了，要跟妳结婚」
桔梗也说：「我长大了也要跟你结婚」几年后，桔梗长成了漂亮的姑娘，而少年也长成英俊的青年。
但是，青年为了捕鱼，不得不出海到很远的地方去。桔梗等著深爱的青年，等了十年也没回来，桔梗越看大海越伤心于是到庙里祈求神灵，让她能心情平静放弃思念，神灵说：「都已经过这么久了，妳就放弃吧！」。可是，桔梗还是无法放弃思念。
神灵说：「妳无法忘怀，我要给妳定下不能忘记青年的罪」。于是桔梗的眼睛慢慢的闭上，身体变成了花，后来人们就将它取名为桔梗花了。
传说桔梗花开代表幸福再度降临。可是，有人能抓住幸福，有的人却注定无缘。于是桔梗有著双层含义(花语)永恒的爱和绝望的爱。

