桥头事件

桥头事件，为发生于民国68（1979）年1月22日于台湾省高雄县桥头乡（现在的高雄市桥头区）的示威游行活动，为国民政府在台湾实施戒严三十年以来第一次的政治示威活动。

民国67年（1978年）8月，当时的前高雄县长余登发与其子余瑞言被政府指称涉及「匪谍吴泰安事件」遭情治单位逮捕，罪名是『知匪不报』、『为匪宣传』，被求处重刑有期徒刑八年，当时引发社会的不满与党外人士的反弹，抗议国民党政府政治迫害。党外方面认为，国民党政府逮捕余登发是为了阻止党外人士的全国串连活动。国民党政府逮捕余登发父子的事件激发了党外势力的团结。当时知名的反对运动领袖人物如许信良、黄信介、陈菊、陈婉真、胡万振、何春木、张俊宏、曾心仪等人便前往余登发的故乡桥头乡进行游行活动，要求释放余登发父子。

游行队伍早上从高雄县桥头乡出发，下午转到凤山，发传单、贴标语，然后汇集到高雄火车站前的广场。游行总策划人为施明德。这次行动吸引了各地的党外政治青年，汇成一股有组织力的洪流，它对国民党的对抗是正面、直接的，已隐然有了政党的雏形。事后，国民党将参与声援游行队伍的桃园县长许信良，以监察院所提「弹劾案」为名，移送司法院公务员惩戒委员会，予以休职二年。此举再度激怒了「美丽岛」社团。他们决定采取一致的谴责与对抗行动，签署了「党外人士为许信良休职案告海外同胞书」，终于导致了美丽岛事件的爆发。

余登发父子后被释放；而时任桃园县长的许信良由于参与桥头示威游行活动，被台湾省政府停职。
