桥头区

桥头区位于台湾高雄市，北抵冈山区，西邻梓官区，东连燕巢区，南接楠梓区。本区地势平坦，水系计有后劲溪、典宝溪、中崎溪（实为典宝溪的其中一段）流经，气候属热带季风气候。高雄新市镇计划位于本区，并因邻近的楠梓快速发展而间接带动本区的发展。全区总面积有二十五点九三七九平方公里，人口约有3.76万人，也是高雄与台南间的中途站，南北纵贯公路、纵贯铁路、高雄捷运红线穿越其中，交通便利，远在日治时代，已在此设置台湾第一座现代化的糖厂「桥头制糖株式会社」，特殊的糖业文化是本区社区文化的最佳代表。于1947年6月1日正式成立为乡。2010年12月25日高雄县市合并，改为高雄市桥头区。

「桥头」最早叫做「小店仔」，那是因为在某一座桥边有二、三间小店，供应往来客商所需的用品而得名。明郑部队于全台各处实行屯田制自给自足，以明郑军队形成了全台最早的汉人部落，现今桥头部分地名起源也受明郑屯田部队影响，如中冲镇屯田地（中崎里）、毕宿镇屯田地（笔秀里）、殿兵镇屯田地（六班长）。此三地沿中崎溪（中崎溪的下游区民称为五里林溪）而下，可证桥仔头汉人的迁入是由中崎溪沿岸开始，其中以中冲镇最早形成区域中心，有句俗谚说：「有中崎厝、无中崎富，有中崎富、无中崎厝。」 意思是说拥有中崎厝的主人，其富庶无人可敌。

经由成功大学历史系黄典权教授考据，在笔秀里亦有全台最早神主牌(李有守氏，康熙23年，甲子年，西元1684年)。后来，清朝时期为了引中冲崎的水灌溉仕隆一带的水田，就在小店仔街(今天桥头村和桥南村交界的地方)，开凿一条大圳名为仕隆圳，圳上建造一座拱型设计的允龟桥，从此人们就习惯称呼小店仔街为「桥仔头」。(允龟桥桥址在现今老街市场臭豆腐摊附近)。

清朝雍正皇帝褒扬林萃岗之母-洪氏教子有方，于清雍正九年六月洪氏卒后，特别颁诰封大石，立于桥头林家墓园旁，并言令武官经此下马、文官经此下轿，以示尊敬。

1901年，以铃木藤三郎为社长，于桥头创立全台湾第一座现代化制程的糖厂，历经初建（1901〜1904）、扩建（1905〜1911）、完备（1911〜1945）等三个阶段。
1912年，成立桥仔头寻常小学校(现今兴糖国小前身)。
1920年，地方改制，桥头属楠梓-{庄}-。
1943年，楠梓废-{庄}-，桥子头、中崎、林子头、仕隆、九甲围、顶塩田、五里林、白树子几个大字遂并入冈山街。

1947年6月1日，日治时期遭并入冈山街的桥子头、中崎、林子头、仕隆、九甲围、顶塩田、五里林、白树子成立桥头乡，首任乡长为余登发。
1956年4月27日，奉准设立「省立高雄女子中学桥头分部」，佟元俊先生为分部主任。
1962年，以高雄市实施「省办高中，县市办初中」，省立高雄女中停招收初中新生，乃改隶省立冈山中学。
1964年8月1日，由高雄县政府接办，改为「高雄县立桥头初级中学」遂正式独立设校，督学叶源皇先生为本校首任校长。
1968年，配合政府教育政策，奉令改为「桥头国民中学」，首任校长为黄锷棣先生。
1999年7月1日，桥头糖厂停止制糖，并改制为高雄厂。
2006年，台糖公司将高雄厂区及办公区规划为糖业博物馆。
2010年12月25日，因应高雄县市合并，改制为桥头区，首任区长为许重明。

桥头区徽为绿底桥梁为中心，外围以红色、土黄色、蓝色，三色铁轨围绕，顶端三朵向上飞翔的花瓣。

中心绿底桥梁，象征重视绿色环保的桥头区。红色铁轨代表捷运红线，土黄色代表台糖怀旧火车，蓝色代表台铁火车，三铁围绕桥梁，代表以桥头区为中心，三铁共构、共创桥头新未来，并有如三朵起飞的花瓣，迈向展新的新桥头。

本区面积25.9379平方公里

村里区分17里：

截自107年6月统计，共有17里、347邻、13707户、男性19070人、女性18549，合计共37619人。















