桥本龙太郎

（）日本政治家，曾于1996年－1998年出任日本内阁总理大臣。

生于东京，祖籍冈山县总社市。庆应义塾大学法学部出身。

桥本进入政界从担任众议院议员西村英一的秘书开始，1963年他首次当选众议员，此后腾步青云，先后担任过自民党政调会长、自民党干事长、厚生大臣、运输大臣、通产大臣、大藏大臣、直至自民党总裁和内阁总理大臣，是日本政界举足轻重的人物，曾卷入KSD事件。

1995年9月，桥本当选自民党总裁，接替河野洋平，出任自民党总裁。1996年1月11日，社会党首相村山富市辞职，桥本接任内阁总理大臣。

桥本在任首相期间，由于他主张日本首相有参拜靖国神社的自由，他于1996年上任后参拜靖国神社，正好加上该年的保钓运动活跃，日本右翼分子及保钓分子先后登上岛屿，因此一度短暂引起日本与中国的关系紧张，其后年底自民党在众议院选举取回多数。不过他之后立场又迅速软化，使得他成功修复与中国的关系，曾于1997年参观中国沈阳的“九一八”纪念馆，并写下“以和为贵”，成为进入该馆的第一个在任日本首相。

1998年参议院中期选举，桥本领导的自民党大败，在改选的议席中只取得44席，虽然自民党获103席，维持参院第一大党地位，他其后宣布辞任首相及自民党总裁职务。

2000年，第二届森喜朗内阁时，他被任命为冲绳及北方对策担当大臣兼行政改革担当大臣，再次加入内阁。

2001年，他与小泉纯一郎竞选自民党总裁失败，未能再次出任首相。2004年，因为卷入收受日本牙医联盟的1亿日元政治献金的疑云而被迫辞去桥本派会长职务。他决定不参加2005年日本大选，退出政坛，由次子桥本岳继承政治版图。

2006年，他曾表示反对小泉纯一郎参拜靖国神社，认为中日两国只有在政治外交上成功，才能在经济合作上取得成绩。

2006年6月4日，桥本因腹痛入住东京国立国际医疗中心，被诊断为肠道缺血，经手术治理后情况未见好转。6月30日病危，并于7月1日下午因多个器官衰竭及败血性休克逝世，享年68岁。葬礼于8月8日早上在日本武道馆举行，约4,600人出席。


父亲桥本龙伍曾在岸信介内阁时担任过文部大臣和厚生大臣。前任高知县知事桥本大二郎是同父异母弟弟。众议员桥本岳是其次子。

居于东京都港区南麻布，血型AB。桥本的爱好很广，剑道、书法、读书、登山、摄影、滑雪、游泳等都在其爱好之列。其座右铭是：以诚相待、初心不忘。他育有五子女。


