梁丹丰

梁丹-{丰}-（）是一位在台湾水彩画家和散文作家，广东顺德人，出生于中国南京，曾于杭州艺专就读，后移居台湾新北市永和区，曾任教于崇右技术学院视觉传达设计系、铭传大学设计学院，中国文化大学和国立艺术专科学校美术学系，曾获得1991年第16届国家文艺类最佳创作奖（散文创作）。

她的绘画风格特色是专长于旅游写生，地点广遍世界，除了知名城市外，荒野自然等偏僻角落，也多行及，并经常会将水彩画与旅游心得搭配而成散文集，在台湾是女性自助旅游和绘画写生早期的实践者。

梁丹-{丰}-亦经常在世界各地办展，展出多为旅行路上所纪录创作的水彩画和素描，除了国家文艺奖外，也曾得过1956年菲律宾「国画首奖」、文协「美术类荣誉奖章」、教育部「文艺奖章」、「世纪巨龙奖」、「金爵奖」等。她的先生梁云坡亦为专业画家。

《铅笔画集》、《风景写生》、《画迹履痕》、《欧洲之旅》、《约旦之旅》、《国画笔触的研究》、《大峡谷之旅》、《穿越大峡谷》、《汉声扬北美》、《天方夜谭之旅》、《金鹰行》、《北风的故乡》、《画游随笔》、《他的中国女皇》、《飞入午夜太阳中》、《走过中国大陆》、《一往情深》、《彩绘台北》、《铅笔画实用进阶》、《至情又相遇》、《心灵一视野》、《梁丹-{丰}-绘画日记》、《吾乡他乡》、《彩绘中国》、《速写神州》、《丝路上的梵歌》等。
