梁发

梁发（1789年－1855年），原名恭，字济南，小名「阿发」，1789年生于广东省肇庆府高明县古劳村。梁发是中国基督教重要人物，也是近代第一位华人牧师（不包括唐代景教）。因为当时宣教士主要是在广东，所以当时吸收的信徒主要是广东人。

1800年11岁入学，读了四年私塾至1804年。

1804年（嘉庆9年）15岁至省城广州打工，先学画工和制做毛笔，后及木板印刷。

1810年梁发在广州十三洋行学印刷期间，结识英国传教士马礼逊和米怜。

1815年梁发随米怜到马六甲，帮助他印刷出版中文刊物《察世俗每月统记传》。

1816年11月3日米怜在马六甲替梁发施洗。梁发的中文的造诣相当好，所以他一方面帮忙做印刷出版工作，一方面写了很多宣传基督教的书和小册子。

1819年梁发回到故乡和黎氏结婚。妻子黎氏在1820年受洗，是中国第一个更正教的女信徒。

1821年12月，梁发在澳门被马礼逊立为中国第一个更正教的传教士。

1828年梁发和古天青在广东高明县设了第一所基督教的私塾，既是小孩子读书的学校，也是早期的新式教堂。除了教中国语文以外也教西方的科学地理知识和英文。

1832年刊行《劝世良言》9卷。

1839年（道光19年）梁发51岁，再次从爪哇回到广东来。

1855年4月12日，梁发67岁因病逝世于广州，葬在故乡坟地凤凰冈。

中华基督教会为纪念他，于1963年在香港中华基督教会基法小学(观塘月华街)及中华基督教会基法小学（油塘）(基法小学)创立了梁发纪念礼拜堂及油塘梁发纪念礼拜堂。

梁发最重要的著作就是1832年所写的《劝世良言》。《劝世良言》基本上是九本小册子合订一起。其中一部分是从圣经的旧约、新约的教训中选出来的。另外一部分讲述基督教的教义。梁发是用很浅显的的字眼把基督教的教义和一部分的圣经精选出来成为《劝世良言》。这本书后来对洪秀全的太平天国有很大的影响。洪秀全初期对基督教的接触来自《劝世良言》。


