梁山伯与祝英台

梁山伯与祝英台是中国四大民间传说之一，是一个口头传承的传说故事，叙述祝英台女扮男装求学，结识同窗梁山伯，最终却无法结下姻缘的爱情悲剧。

中华人民共和国政府在2003年将梁祝传说申报联合国教科文组织设立的人类口头和非物质遗产代表作。2006年被列入中华人民共和国第一批国家级非物质文化遗产名录。

中国古代东晋时，浙江上虞祝家有一女祝英台（又名：祝九妹），女扮男装到杭州游学，途中遇到会稽来的同学梁山伯，两人便相偕同行。同窗三年，感情深厚，但梁山伯（又名：梁三伯）还是不知祝英台是女儿身。后来祝英台中断学业返回家乡。梁山伯到上虞拜访祝英台时，才知道三年同窗的好友竟是女红妆，欲向祝家提亲，此时祝英台已许配给马文才。之后梁山伯在鄞当县令时，因过度郁闷而去世了。祝英台出嫁时，经过梁山伯的坟墓，突然狂风大起，阻碍迎亲队伍的前进，祝英台下花轿到梁山伯的墓前祭拜，梁山伯的坟墓塌陷裂开，祝英台跳入坟中，其后坟中出现一对彩蝶，双双飞去。
河南省汝南县版
西晋时，汝南郡南60里梁庄梁山伯到红罗山书院求学，路过曹（草）桥，与十八里外祝庄女扮男装亦到红罗山书院求学的祝英台相遇，并结拜为弟兄。三年英台回家探望母亲，山伯十八里相送，将英台送至家中，得知英台为女，遂私约终身。岂料祝父将英台许配马庄一秀才马文才。山伯如约来议婚，英台泪告已晚。山伯气得当场吐血，归家后一病身亡。家人将其葬在马乡官路西沿。马文才迎娶祝英台，花轿至马乡村后，突起旋风挡路，祝英台下轿哭祭山伯，墓忽然裂开，英台扑入墓中，墓随即合上。从墓中飞出金黄、雪白两只蝴蝶，在天空中翩翩起舞。

中国许多古代典籍中都记载了梁祝的故事。
初唐梁载言《十道四蕃志》：「义妇祝英台与梁山伯同冢。」这是故事的最早记载。

张读《宣室志》：

在《鄞县志》、《宁波府志》、《宜兴荆溪新志》中皆有记载梁祝的故事。

张津《乾道四明图经》：「义妇冢，即梁山伯祝英台同葬之地也。 在县西十里接待院之后，有庙存焉。旧记谓二人少尝同学，比及三年，而山伯初不知英台之为女也，其朴质如此。按《十道四蕃志》云，义妇祝英台与梁山伯同冢，即其事也。」

史能之《咸淳毗陵志》：「祝陵在善卷山，岩前有巨石刻，云‘祝英台读书处’，号‘碧鲜庵’。昔有诗云：‘蝴蝶满园飞不见，碧鲜空有读书坛’。」

白朴创作《祝英台死嫁梁山伯》的杂剧，不传于今。

徐树丕《识小录》：「梁山伯，祝英台，皆东晋人。梁家会稽，祝家上虞，同学于杭者三年，情好甚密。祝先归。梁后过上虞寻访，始知为女子。归告父母，欲娶之。而祝已许马氏子矣。梁怅然不乐，誓不复娶。后三年，梁为鄞令，病死，遗言葬清道山下。又明年，祝为父所逼，适马氏，累欲求死。会过梁葬处，风波大作，舟不能进。祝乃造梁冢，失声哀痛。冢忽裂，祝投而死焉，冢复自合。马氏闻其事于朝，太傅谢安请赠为义妇。

和帝时，梁复显灵异助战伐。有司立庙于鄞县。庙前桔二株合抱，有花蝴蝶，桔蠹所化也，妇孺以梁称之。

按，梁祝事异矣。《金楼子》及《会稽异闻》皆载之。夫女为男饰，乖矣。然始终不乱，终能不变，精神之极，至于神矣，宇宙间何所不有，未可以为证。」

冯梦龙《情天宝鉴》：「梁山伯、祝英台皆东晋人。梁家会稽，祝家上虞，尝同学。祝先归，梁后过上虞访之，始知为女。归乃告父母，欲娶之，而祝已许马氏子矣。梁怅然若有所失。后三年，梁为鄞令，病且死，遗言葬清道山下。又明年，祝适马氏，过其处，风涛大作，舟不能进。祝乃造梁冢，失声哀恸。忽地裂，祝投而死。马氏闻其事于朝，丞相谢安请封为义妇。和帝（502年）时，梁得显灵异效劳，封为忠义。有事立庙于鄞云。」

瞿灏《通俗编》：「白仁甫《祝英台》剧见《宣室志》，英台上虞祝氏女。伪为男装游学，与会稽梁山伯者同肄业。山伯、字处仁。祝先归二年。山伯访之，方知其为女子。怅然如有所失，告之其父母求聘。而祝已字马氏子矣。山伯后为鄞令，病死葬鄮城西。祝英台适马氏、舟过墓所，风涛不能进。问知山伯墓，祝登号恸，地忽自裂陷，祝氏遂并埋焉。晋丞相谢安奏表其墓曰『义妇冢』。」

1995年山东微山湖畔出土了一块明正德十一年（1516年）“梁祝墓记”碑刻。

剧本原名《山伯英台》，亦是歌仔戏名剧。



豫剧《梁祝十八相送》，常香玉主演。

《梁山伯与祝英台》，由凌波饰演梁山伯、乐蒂饰演祝英台。

广东粤剧亦喜欢以梁山伯、祝英台的故为题，不少老倌有演出过。









日本漫画家皇名月的同名漫画作品。

亦有将梁祝传说改编为各种舞蹈型式演出者，包括芭蕾舞、现代舞等。



