梁元帝

梁元帝萧绎（），字世诚，梁武帝萧衍的第七子，正式谥号为「孝元皇帝」，后世比照西汉的汉元帝和东晋的晋元帝，省「孝」字称「梁元帝」。

萧绎于514年封湘东王，早年因病而一眼失明。547年出荆州，任荆州刺史、使持节、都督荆雍湘司郢宁梁南北秦九州诸军事、镇西将军。侯景之乱时，梁武帝遣人至荆州宣读密诏，授萧绎为侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒承制，其余职务如故。549年梁武帝饿死台城后，萧绎首先发兵攻灭自己的侄儿河东王萧誉与哥哥邵陵王萧纶，并击退襄阳都督萧詧（萧誉之兄弟）的来犯；之后再命王僧辩率军东下消灭侯景。552年侯景死后，萧绎即帝位于江陵，是为梁世祖。当时，群臣中有人建议返回旧都建康，但萧绎没有同意。

萧绎即帝位之后，其弟武陵王萧纪称帝于益州；于是萧绎便派兵前往四川消灭萧纪，同时也请求西魏出兵。此举给了西魏可趁之机，益州因此沦落敌手。554年，萧绎给西魏权臣宇文泰写信，要求按照旧图重新划定疆界，言辞又极为傲慢。宇文泰大为不满，命令常山公于谨、大将军杨忠、兄子大将军宇文护等将领以5万兵马进攻江陵（今湖北江陵县）。梁元帝战败，由御史中丞王孝祀作降文。随后，便率太子等人到西魏军营投降。不久为襄阳都督萧詧以土袋闷死，江陵“阖城老幼被虏入关”。

梁元帝也是一个爱好读书与喜好文学的君主，“四十六岁，自聚书来四十年，得书八万卷”，自称“韬于文士，愧于武夫。”曾主编《金楼子》等书；江陵被围城时，承圣三年十二月辛未（555年1月27日），元帝入东合竹殿，命舍人高善宝放火焚烧图书14万卷，包括从建康为避兵灾而转移到江陵的8万卷书，自称“文武之道，今夜尽矣！”“读书万卷，犹有今日，故焚之。”江陵焚书被视为中国的文化浩劫之一。

清朝初年的王船山评论其焚书行径：「未有不恶其不悔不仁而归咎于读书者，曰书何负于帝哉？此非知读书者之言也。

北宋的司马光评论：「元帝于兄弟之中，残忍尤甚，是以虽翦凶渠而克复故业，旋踵之间，身为伏馘；岂特人心之不与哉？亦天地之所诛也」

唐朝的虞世南：「梁元聪明伎艺，才兼文武，仗顺伐逆，克雪家冤，成功遂事，有足称者。但国难之后，伤夷未复，信强寇之甘言，袭褊心于怀楚，蕃屏宗支自为仇敌，孤远悬僻，莫与同忧，身亡祚灭，生人涂炭，举鄢、郢而弃之，良可惜也。」

陈朝的史家何之元：「世祖聪明特达，才艺兼美，诗笔之丽，罕与为匹，伎能之事，无所不该，极星象之功，穷蓍龟之妙，明笔法于马室，不愧郑玄，辨云物于鲁台，无惭梓慎，至于帷筹将略，朝野所推，遂乃拨乱反正，夷凶殄逆，纽地维之已绝，扶天柱之将倾，黔首蒙拯溺之恩，苍生荷仁寿之惠，微管之力，民其戎乎？
鲸鲵既诛，天下且定，早应移銮西楚，旋驾东都，祀宗土方，清跸宫阙，西周岳阳之败绩，信口宇文之和通，以万乘之尊，居二境之上，夷虏乘衅，再覆皇基，率土分崩，莫知攸暨，谋之不善，乃至于斯。」





