梁凤仪 (企业家)

梁凤仪，香港企业家，勤+缘媒体|勤＋缘媒体服务公司创办人，长篇小说作家。小说多数以香港风云变幻的商界为背景，鼓励女性自立奋斗，并将财经和经营管理知识融于其中。在1998年，她已出版了100部文学作品，在中国大陆非常流行。 不过她自认：“我其实是个商人。”

梁凤仪先后有两段婚姻，发夫为香港粤音专家何文汇，继夫为香港立法会议员黄宜弘。她于全国政协十一届常委会第十一次会议获增补为全国政协委员。

梁凤仪是家中独女，生于一个小康家庭。父亲梁卓和母亲谢惠芳在战后来到香港。自小就读宝血小学与宝血女子中学。1966年考入香港中文大学历史系。毕业后在研究院进修硕士学位。1972年侨居英国伦敦两年，以半工读身份在伦敦大学当图书馆助理，同时与何文汇进修。图书馆学毕业后在1974年赴美国威斯康辛大学，在维珍尼亚州一家中国餐馆身兼数职。1975年返港受聘佳艺电视任编剧，1977年于香港成立了碧利菲佣公司，引入菲律宾佣工。碧利菲佣公司是香港史上第一间菲佣介绍公司，当时是一个创举。数年后加入新鸿基任公关广告部主管，1983年任跨国公关公司奥美高级顾问，穿梭加港两地。1985年加入香港联合交易所国际事务部任首选负责人，同年在明报撰写“勤＋缘”专栏。1988年当任黄宜弘家族旗下永固纸业的一名董事。1989年 梁梁凤仪正式推出自己的第一部小说《尽在不言中》，从此走上了“财经小说”的创作路，随后出版多本小说，在当时有一股梁旋风，1995年底成立了勤＋缘媒体服务，，进行电视节目制作、公关、广告三线发展。梁凤仪 曾解释“勤＋缘”含意，就是成功的因素。2004年6月30日勤＋缘媒体服务公司在香港联合交易所上市，公司发行股票1亿股，集资净额约1．08亿，成为首家在香港主板上市的电视剧经营策划公司。勤+缘”出版社，曾经一度，一跃成为香港3家营业额最高的出版社之一。
2018年2月23日土地注册处资料显示梁凤仪 (企业家)以9,310.1万元成交，每呎45,482元，创下该厦成交金额及呎价新高纪录，购入Kensington Hill35至36楼的B室复式，实用面积2,047方呎，连有214方呎天台及平台

1983年
1987年
1988年
1990年
1991年
1992年
1993年
1994年
1996年
1997年
1998年

