梁展文

梁展文，前香港屋宇署署长、房屋署署长、房屋及规划地政局常任秘书长，任职公务员39年，于2007年1月从政府退休。退休前夕的数年被批评有利益输送及为自己进入地产发展商铺路，如嘉亨湾事件、红湾半岛事件等。而其退休后却以高薪于地产商新世界中国地产任职。先是在2004年2月，他以涉及以8.64亿元低于市值的价钱把红磡红湾半岛贱卖与新世界发展及新鸿基地产再度发展，亦有传媒报导梁展文在2002年担任屋宇署署长期间，滥用125万港元装修自己办公室邻离的会议室，亦为办公室购买一部价值7万元的42吋等离子电视，一连串事件令其被强烈批评有官商勾结之嫌。

梁展文1967年预科毕业时，学业成绩甚佳，可惜家庭生意失败，故此只好放弃升学，加入人民入境事务处当助理主任。被迫辍学，本来已是一项重大的打击，怎料感情上亦遭遇挫折，令梁展文不期然念到很多人生问题，其后在一位读念哲学的朋友介绍下，他开始钻研哲学。当初梁展文只想从哲学寻求人生问题的答案，但一经接触，便醉心其中，每日工余均沉潜研读。梁展文中学时期成绩一向不俗，且经常与同学争第一位，这竞争构成很大压力，所以对考试产生抗拒；加上他觉得哲学是不可以考的，它的价值尽不在此---哲学贵能启发问题，而非提供答案---所以他从来没有想过要考任何试。
不过，在朋友大力鼓励下，他终于在1968年登记为伦敦大学校外生，并于1973年顺利取得伦大校外学位。
梁展文回忆当年工余进修的经历时表示，他是以思考人生问题，而非以考试作为读书目的，故此，回答试题及撰写论文时，都是以自己的心路历程当中，挑出几个点作为自我表达，结果他成为当年伦大校外学位试唯一取得一级荣誉的海外考生；此外，当年整个试场也只有他一人考哲学，因为这是一个极冷门的科目。
梁展文在1973年考获学位时，已在人民入境事务处工作了七年，且已晋升至高级入境事务主任。由于没有想过利用学位作为向上爬的工具，他一直留在原职工作，至1976年，他又在一位同学的鼓励下，投考政务主任，并一举成功。
对政府这样制度化的机构来说，大学学位是投考某些官阶的关键因素，假若没有学位，梁展文根本没有资格投考政务主任，但学位本身亦绝对不能保证他有今日的成就，所以他始终认为，研读哲学开拓了他自己的思想领域，是自己一生受用的收获。
梁展文钟情于哲学，他引用「不到黄河心不死」来表达自己的抱负---有朝一日，要取得哲学博士；而且不会像大部份人那样，做大堆资料研究，将现有的思想学说引申了事；他期望自己突破现存的思想理论，创立一套自己的体系。
梁展文在退休前曾牵涉入的嘉亨湾事件轰动一时。政府审计署报告指出，嘉亨湾发展商恒基兆业以公共设施为理由，申请加大可建楼面面积，当时的屋宇署署长梁展文运用酌情权批准申请。事件曝光后，政府成立一个3人组成的独立小组，调查屋宇署建筑事务监督当年是否恰当运用酌情权。

2005年11月16日，审计署发表报告书， 指曾担任屋宇署署长的梁展文在兼任建筑事务监督期间，在审批建筑图则申请时，处理地盘分类(地盘有多少条边向街)及公共巴士总站不计入建筑楼面的过程不当，加上在地政总署反对下仍行驶酌情权额外批地，令恒基兆业以地面兴建公共交通总站，而获得公共交通总站的五倍豁免楼面面积而不用补付十足地价。事件引起市民及政府关注建筑事务监督应否以批出额外楼面面积以换取拨作公共用途的地方时，如何行使酌情权的问题。

随后，香港政府成立独立调查小组，研究以上问题，成员包括终审法院非常任法官马天敏、郑汉钧和资深大律师陈健强；预计约在3个月内向行政长官呈交报告。

2005年11月23日，恒基兆业于报章刊登声明，指该公司是按香港法例向屋宇署申请，过程完全合法。随后，审计署发表声明，强调是次土地发展审查，是为找出附设政府设施的大型发展项目的批地安排，可予改善之地方。并重申香港政府已接纳审计署的各项建议。

2005年11月24日，立法会政府帐目委员会举行闭门会议，定于11月28日展开研讯，邀请梁展文、时任房屋及规划地政局局长孙明扬等人出席。

2005年11月28日，香港近百名建筑界、测量界、工程界、规划界等人士于报章刊登广告答谢梁展文，称赞他处事进取、作风开放、勇于承担等字句，该批支持者包括房协主席李颂熹、领汇行政总裁苏庆和，及社区组织协会主任何喜华等。

同日，立法会政府帐目委员会举行聆讯，但梁展文在开会前向高等法院作出司法覆核，指审计署在对其调查时，并无机会让他回应。并认为审计署混淆梁氏在卖地前后的角色，犯上法律上的错误。(案件编号:HCAL 153/05)

其后，梁氏曾一度拒绝到立法会参与聆讯，直至其上司孙明扬下达训令，梁氏才到立法会参与聆讯，但因「训令」不包括梁氏如何回答问题，故梁氏以已进行司法程序为由，拒绝回答问题。令立法会政府帐目委员会主席黄宜弘决定暂停聆讯，并于12月1日传召梁展文出席聆讯。

2006年2月15日，立法会政府账目委员会对嘉亨湾发展项目的争议提交报告书，就梁展文在嘉亨湾项目上行使酌情权以豁免涉及超过4亿元之公帑并同时批出达30万平方呎楼面面积给恒基地产，表示震惊及强烈不满。7名账目委员会成员亦就报告达成共识，使用上「不能接受」、「反对」及「极度遗憾」等字眼。然而，时事评论员马岳认为，梁展民已在2005年11月底提出休假退休，政府已很难在责任上对他作出追究，但其上司时任房屋及规划地政局局长孙明扬需负上一定监督责任。时任公务员事务局局长俞宗怡就是否考虑对梁展文采取纪律处分认为言之尚早。

2006年5月，政府独立调查小组报告被指为替梁展文平反。报告指梁展文在事件中虽有错误运用酌情权，但是其决定的程序属恰当及合理，报告又指，虽然有关决定乃错误，然而不应该将责任归咎或批评梁展文一人。梁展文亦于同月取消有关的司法覆核。

2009年11月5日，香港《壹周刊》以「$400呎补地价、梁展文再醒新世界、尖沙咀起 63层屏风楼」为封面故事，出版后梁展文声称拟告该周刊诽谤。

2008年8月1日，梁展文出任新世界发展的子公司新世界中国地产，任执行董事及副董事总经理，合约3年，年薪312万港元，另加花红。不过，公众质疑梁在任职政府期间，用低于市值的价钱将居屋红磡红湾半岛卖给新世界发展，但退休后却任职新世界集团，显然是利益输送，以及批评公务员事务局审批梁任职私人公司的程序草率。结果，新世界中国地产在2008年8月17日宣布与梁展文协议无条件提前解约。是次事件令到在当时审批这申请的公务员事务局局长俞宗怡于2010年受到当时行政长官曾荫权训斥。

