梁安琪 (澳门)

梁安琪（，），原名禤伟玲，移居澳门后改随母姓为梁安琪，澳门赌王何鸿燊四太太（非正式注册），人称“四姨太”。

梁安琪在中国广东广州出生，籍实广东三水，年少时是广州中国国民党中央委员会文化传播委员会的舞蹈演员。后来她移居澳门，初时在当地打四份工勉强维持生计，直到1986年因其出色的舞技吸引了何鸿燊，成为四姨太，后来与何鸿燊育有两子两女，分别为长女何超盈、长子何猷亨、次子何猷君和幼女何超欣。

梁安琪在1990年代后期开始涉足多个行业，在香港、澳门及中国大陆开设澳门茶餐厅、桑拿浴室、证券行、高尔夫球场等，及参与澳门赛马会的业务。梁安琪亦为澳门博彩股份有限公司之董事，承包葡京娱乐场、回力娱乐场等多个贵宾厅。梁安琪持有4.58亿股澳博股份，持股8.29%。

根据《信报》的2007年8月31日报道指出，该报获得消息指出梁安琪有意向电视广播有限公司（）收购无线收费电视20%股权，交易经已在同年12月完成，是其第一次踏足媒体工业。

2010年4月23日梁安琪联同其他财团，向太古购入山顶贝璐道六至十六号豪宅，共有六座洋房，总楼面约二万四千九百七十方呎，成交价十亿九千八百万元

2005年，梁安琪开始参与港澳社会事务，先在香港获选为保良局总理；并在2007年作为保良局节目统筹主席。同年9月参加澳门立法会选举，并得票11642当选，惟其所属组别曾涉及至少一宗贿选案，有关人士并被判处罪名成立。

2016年8月24日，梁安琪旗下公司新富顺贸易有限公司（母公司：Gingerlily Investments Limited）以14.01亿元独资夺得屯门第20区青霞里的屯门市地段第516号的用地，以项目总楼面约206,038方呎计算，每平方呎楼面地价约6,800元。

2013年3月17日，居于君临天下的47岁女事主黄淑勤在下午近一时，满身鲜血，去到楼下大堂要求保安员召救护车，之后返回楼上单位警员到场后不久，女事主就从高处堕下，倒卧在三楼平台泳池，当场证实死亡。之后消防员破门入屋, 发现49岁男事主商人彭炽辉倒卧客厅，身中100多刀伤，几乎身首异处。警方说，两名死者是同居。女死者死前曾经致电分居丈夫，表示自己杀了人和想自杀，又说对男死者喂食了安眠药。警方在现场也检获三把刀和一些安眠药。死因仍然有待验尸确认。另外，警方说，根据女死者的亲友透露，女死者近期情绪不稳。 案发单位物业属于赌王何鸿燊四太梁安琪担任股东的公司拥有。





坊间有传闻指何鸿燊第六个儿子叫「何猷佳」，而梁安琪是何猷佳的母亲。何超盈于2015年澄清并无此人，指梁安琪只有四个孩子。而普遍误传的何猷佳照片只是何猷启的童年照。


