梁家杰

梁家杰（，），香港资深大律师，公民党主席，前任党魁及副主席（内务）、香港立法会议员、泛民会议及香港大律师公会主席，代表东九龙。

2014年度香港立法会工务委员会主席（负责批核政府建筑工程收支）。在立法会政府帐目委员会与官员对质著称，任内参与调查廉政专员汤显明隐瞒应酬帐目案、旅游事务署盛事基金乱花公款案等。

梁家杰任公民党副主席时，曾参加2007年香港行政长官选举，称「要显示小圈子选举的不公义」。在该次选举与争取连任的曾荫权一对一竞选，两人在电视直播辩论上针锋相对，成为一时佳话。是次选举亦令梁家杰名望大增，后来在2014－2015年，雨伞革命期间成为泛民会议召集人。

梁家杰生于香港，祖籍广东新会，是天主教徒。小时候家住旺角翠园，父亲在英皇书院毕业，二次大战曾任美军翻译，之后在香港飞机工程公司当会计。梁家杰1971年毕业于喇沙小学，1976年毕业于九龙华仁书院，1982年取得香港大学法律学士学位。1983年取得香港大学法律专业证书，并获认许为大律师。1984年取得英国剑桥大学法律硕士学位。1998年认可为资深大律师，为主权移交后首批资深大律师之一。就读香港大学时认识现任太太陈淑仪，两人为同届同学，曾分别担任法律系学生会会长和秘书，于1987年结婚，育有一个女儿及一对孖仔。自2004年起获选为九龙东立法会议员，亦是现任公民党党魁。他是公民党和前《基本法》四十五条关注组的核心成员，也是香港泛民主派的一员。

香港终审法院在2001年7月20日判决特区政府在庄丰源案败诉后，当时特区政府表示不会寻求人大释法，会尊重判决及采取适当措施执行判决，当时任大律师公会主席的梁家杰对此表示欢迎，认为这样能避免对法治、司法独立及一国两制造成影响。

2004年，他参加2004年香港立法会选举出战九龙东地区直选，成功当选，连任至2016年。梁曾任泛民饭盒会的召集人。

2012年10月10日，他代表泛民主派参选立法会主席，以27票落选，对手民建联曾钰成在建制派支持下以43票成功连任立法会主席。

2014至2015立法年度，梁担任立法会工务小组委员会主席。

梁家杰于2006年11月表态参加2007年香港行政长官选举，以挑战当时或自动当选的曾荫权及显示小圈子选举的不公义为目标，要求对方公开个人政纲，并得到泛民主派支持。由于他常在口袋放置一条手巾，因此人们称他为「袋巾梁」，对应其对手曾荫权的「煲呔曾」。

2007年2月14日，他在中环宣布得到132名选委的支持，成功取得参与特首选举的候选人资格，被视为历来首位未获中央支持下，能成功参选的政治人物。当时，属于泛民主派阵营的134名选委中，共有130人提名梁家杰，没有提名的4人包括梁家杰自己、街工立法会议员梁耀忠、法律界戴启思及卫生服务界潘德辉。另外有2名非泛民阵营的选委亦向他提名，此两人为宗教界的屠凌珠及高等教育界的张楚勇。

2007年3月25日选举，梁家杰被曾荫权以649对123票击败落选；此外他扬言会在2012年卷土重来。但随着2011年9月底公民党特别党员大会以大比数票通过不会派员参选2012年行政长官选举，梁家杰不会出选。民主党何俊仁代为出选，挑战梁振英及唐英年，声称要再次显示小圈子选举的不公义。

2010年1月27日，梁家杰联同其他4名议员，包括陈淑庄、黄毓民、陈伟业、梁国雄，辞去立法会议员职务。再参加补选，因香港并没有公投法，他们要借补选让全港市民进行一次变相「公投」，「公投」议题为「实现真普选，取消功能组别」，为香港政制改革、功能组别的存废表态。

2010年4月7日，梁家杰宣布参选2010年香港立法会补选。结果得8万多票再当选，重返立法会。然而由于民主党及多个泛民议员与中联办会面时提出的节衷方案得到政府接纳，让不属现存功能组别之选民以一人一票选出立法会新增五席「区议会功能界别」议席，以换取民主派在立法会内的支持票，2012政改取得足够票数顺利通过。

五区公投令泛民主派内部严重分裂，社民连及一些激进民主派人士指责民主党及温和泛民「出卖香港人」、「投共」。公民党内亦有不满声音。核心成员汤家骅不满领导层日渐激进，拒绝和中央建立互信。六年后，经过占中、2017政改被否决，汤家骅正式退党，同时辞任立法会议员。汤批评，自2009年五区公投起，公民党与当天他组党时的立场完全不同，不但未有尽力争取中间派支持，还执意与中央对抗。汤又指责泛民主派没有和北京沟通，认为这样做令双方关系转差，无法达至真普选。其后汤更点名批评包括梁家杰在内的公民党领导层未有释出善意，与时任特首梁振英会面不足十分钟已不欢而散，会面后又继续批评梁振英，未有尽力修补双方关系。对于与中央对话，梁家杰认为，中央要的沟通前提，是要放下尊严、放弃独立思考，「这分明是招降」。

2014年9月28日戴耀廷宣布占领中环提早启动，声援学联、学民思潮等组织发动的罢课行动，以公民抗命表达对全国人大常委会为2017特首选举设限的不满。时任泛民饭盒会召集人梁家杰与多名民主派议员前往支援。当日下午数以十万计市民占据金钟、中环多段道路，争取真普选、公民提名，并要求警方释放早前被捕的学生领袖黄之锋、岑敖晖、周永康等人。其后警方向人群施放催泪弹，示威者流动占据多处道路，包括湾仔、金钟、中环、旺角。梁家杰及泛民主派批评警方的做法，认为他们对和平示威者滥用暴力。

占领行动演变成雨伞革命，并持续79日，期间发生多次严重警民冲突、连串怀疑警察不当使用暴力及滥权事件。梁家杰与泛民议员多次就此在议会中质问时任保安局局长黎栋国等政府官员。同年十二月，警方正式在金钟清场，梁家杰以及多位泛民主派立法会议员、学生领袖静坐被捕。及后警方以涉及非法集结等罪名拘捕他们，他们拒绝保释，获无条件释放。

翌年6月18日，27位民主派议员及医学界梁家骝议员反对政改方案，加上建制派因「等埋发叔」离场，令议案被大比数否决。梁家杰在发言时指出，要保住拒绝「指鹿为马」的尊严，要对得住下一代，因此要否决没有真选择的「假普选」，才不让下一代成小圈子选举的「橡皮图章」。他又反驳部分温和民主派人士的质疑，反问他们「澳门很乖，但澳门有民主吗?」。

否决政改后，梁家杰接受访问表明将会在今届会期后「交棒」，不会竞选连任，将议席留给公民党的年青人。又指出未来泛民需要走进群众，更本土化及年青化。至于争取民主策略，梁认为沟通并非不可行，但大前提是中央需尊重泛民独立思考的能力。当被指领导公民党转为激进，放弃过往领导民主派与中央对话沟通的温和路线，梁忆述，零五年全国人大常委会香港基本法委员会主任乔晓阳到港时，和他关系相当好，还在聚会中主动问到「家杰来了没有?」，但后来梁家杰以致整个民主派与中央关系转差，梁认为这是因为他和其他泛民主要人物明白到与中央沟通十分困难，「要放下是非之心」、「放弃拒绝指鹿为马的尊严」。梁又说，曾经向往的「理性、温和」在过去十年仅仅换来了一些动听的话，中央的行径令他看不到任何互信的可能。

在2011年的外佣居港权争议中，梁家杰指《入境条例》附表已为「以香港为永久居住地」列出4个条件，即使外佣在司法覆核胜诉，绝大多数外佣也会因为不符合该4个条件而不会获得永久居港权。梁家杰在一封公开信中指《入境条例》附表条件「包括有否在港纳税、有否在港持有物业、家庭成员是否在港等等」。自由党主席刘健仪认为梁家杰所说的「四大关卡」与《入境条例》附表原文不符，批评梁家杰「偷换概念，指鹿为马」及误导市民。香港《文汇报》有评论批评梁家杰「故意以假资讯来误导市民，令市民误以为影响不大而掉以轻心，甚至原谅公民党的“卖港”恶行」。

梁家杰因党友李志喜为外佣打官司而备受批评，同时公民党的支持度亦大跌。数年后受访时，梁家杰解释法律界有所谓的「驿站原则(cab-rank rule)」，像的士司机不能拒载一样，行规是大律师不能随便拒绝接案，否则一些特殊求助人将无法得到应有的法律支援。梁指出，外佣居港权案中有一些法律观点需要厘清，这样才对香港人及其他持份者公平，而全港擅长相关案件的大律师只有几人，其中一位是公民党的李志喜。梁的讲法与前大律师公会主席林孟达的讲法吻合。林在2012法律年度开启典礼致辞时强调，当大律师出庭代表某方时，该名大律师只是在履行「驿站原则」，希望公众理解。




梁已婚，妻子陈淑仪；育有一女两子。



