梁左

梁左（），中国著名剧作家，编剧，相声作家。

梁左生于中国北京，1982年毕业于北京大学中文系，他早期创作了许多脍炙人口的相声作品。他一生创作了众多广受好评的喜剧作品。90年代初，他与英达一同创作了大型情景喜剧《我爱我家》，开创了中国情景喜剧的先河。


梁左在北京大学就读期间就开始了文学创作，曾在多种刊物上发表短篇小说。1986年他开始相声研究和创作，并在几年之内迅速成长为名噪一时的著名相声作家，他的相声作品兼文学性与现实性的特点，形成了独特鲜明的个人风格，给相声这门古老的艺术形式注入了新鲜的血液。其间他与姜昆一同创作了《虎口遐想》、《电梯奇遇》、《小偷公司》、《特大新闻》等多部脍炙人口的相声名篇，使得梁左、姜昆的相声在当时独成一派，在80年代中期到90年代初期的春节联欢晚会的相声节目上几乎是独领风骚。他所作出的贡献对相声在上世纪80年代90年代之交的中兴起到了他人难以企及的巨大作用。

梁左1992年投身情景喜剧的研究和写作，他和英达合作推出的120集大型情景喜剧《我爱我家》开创了情景喜剧在中国第一篇章，具有里程碑式的意义。他在该剧中任总编剧和总文学师，创造性地将中国传统文化中的滑稽与幽默手段与情景喜剧的语言形式相结合，加之扎实的故事结构，使该剧在当时获得了观众的巨大反响和广泛认同，一改中国人对喜剧的传统观念，引领中国喜剧工作者进入了中国喜剧形式多样化的新局面，并成就了一批新一代的喜剧明星。该剧一经推出便在全国疯狂播映，经久不衰，至今仍不断重播。他深深影响了每一个经历过90年代的中国观众。

自《我爱我家》之后梁左又创作了一系列的电视情景喜剧及电视系列剧。其中他自编自导的情景喜剧《临时家庭》再度获得观众的好评，而以风趣的调侃为特点的电视剧喜剧《一手托两家》则是梁左在喜剧事业上的又一次探索，《闲人马大姐》则是他生前最后一部力作。

2001年5月19日凌晨梁左因突发性心肌梗塞在北京家中去世，终年仅44岁。

梁左死后，其好友著名作家王朔为其写了悼词。其母谌容委托王朔整理、主编了一本收录梁左的相声、小品、情景喜剧及电视喜剧作品摘录的《笑忘书——梁左作品选》，其中还不乏一些未曾发表过的的小说、纪实文学和散文随笔。由此可以窥视到出梁左对艺术和人生的思考。2013年8月，《笑忘书——梁左作品选》再版，其中王朔、刘震云、英达、姜昆、梁天、梁欢等亲友所写的怀念梁左文章，也收录在书中。另，书中最新收录王朔、刘震云、马未都三篇追忆文章，作为新版序言。

梁左的母亲谌容是著名作家，代表作有《人到中年》；父亲范荣康，原名梁达，曾任《人民日报》副总编辑；弟弟梁天是著名的演员；妹妹梁欢是编剧；妹夫是著名导演、演员英达。




