梁咏琪

梁咏琪（Gigi Leung Wing-kei，），香港著名女歌手、唱作人、女演员、模特儿。除了自己主唱的作品如《花火》、《狠心爱我》等，梁咏琪也有为其他歌手作曲和填词，其中代表作为李克勤的《高妹》，夺得2003年度各大颁奖礼多个金曲奖项。

梁咏琪的演技也曾多次获认同，曾凭《烈火战车》于第十五届香港电影金像奖获提名最佳新演员、凭《心动》获提名第十九届香港电影金像奖最佳女主角和第36届金马奖最佳女主角、凭《爱与诚》于第二十届香港电影金像奖获提名最佳女配角。凭《向左走·向右走》电影插曲《回旋木马的终端》获得2003年第40届金马奖最佳原创电影歌曲。2000年起为日本美容产品公司FANCL担任代言人。她亦擅长美术设计与插画，曾为台北悠游卡设计卡面图案、为香港九龙湾德福广场担任短期的美术顾问，亦曾为流行小说家张小娴的散文集创作封面和插画。她也曾多次与I.T旗下鞋履品牌Venilla suite合作推出"Venilla suite de Gigi"系列，稍露时装设计的才能。此外，梁咏琪一直积极参与慈善，2003年以27岁之龄获颁香港十大杰出青年，成为这个奖项的最年轻得奖者。

梁咏琪出生时候只有4英磅（约2公斤），因此出生后在氧气箱睡了一个多月。本名梁碧姿，7岁时因体弱多病而改名为梁咏琪。其孪生弟弟名为梁咏竣。1995年念大专期间开始兼职担任模特儿，并曾与王喜、冯德伦等人拍摄时装目录。

她于香港理工学院平面设计系高级文凭毕业。

在出道初期，长发的梁咏琪曾被指外型酷似女演员叶晨。其后梁咏琪一直保持长发造型接拍铁达时手表的平面广告，虽然只是担任宣传海报内的其中一名小角色，但在海报中，她被形容为「她，未尝一吻」（当时的宣传标语）。这张海报令香港导演尔冬升对梁咏琪留下深刻印象，亦因此安排她参演1995年电影《烈火战车》，与刘德华合演情侣，并凭此片于第十五届香港电影金像奖获提名为最佳新演员。

《流氓医生》为梁咏琪首部参演的电影，梁咏琪演绎「May」一角，与梁朝伟、刘青云、杜德伟、钟丽缇等影星合作。

《百变星君》中，梁咏琪演绎虫虫一角，与周星驰、吴孟达、江欣燕等合作。

1996年，梁咏琪拍摄《百份百感觉》、《飞虎》、《赌神三之少年赌神》和《百份百啱Feel》。其中以《百分百系列》至为经典。

1997年，梁咏琪参演《初恋无限Touch》，饰演名校生阿塔一角，与陈晓东合演情侣。

1999年下旬，梁咏琪与莫文蔚、金城武参演张艾嘉导演作品《心动》，演绎小柔一角，凭著细腻的演绎，梁咏琪凭著此片获提名第三十六届台湾电影金马奖、第五届香港电影金紫荆奖以及第十九届香港电影金像奖「最佳女主角」。

2000年在《友情岁月之山鸡故事》她演绎骆咏芝，与陈小春演绎的山鸡是情侣；《爱与诚》中的杀手雪角色让梁咏琪于第二十届香港电影金像奖获提名最佳女配角。

2001年梁咏琪拍摄了《绝世好Bra》、《我的兄弟姐妹》等电影。《绝世好Bra》中的Lena和《我的兄弟姐妹》里的齐思甜令人难忘，其中在第二届全球华语电影传媒大奖凭《我的兄弟姐妹》荣获票选最受欢迎女演员。

2002年拍摄了《呖咕呖咕新年财》、《绝世好B》等电影。其中《呖咕呖咕新年财》里经典百变的形象，令人印象深刻。

2003年10月11日，电影《向左走向右走》在中港台上演，梁咏琪与金城武再演情侣，此片为华纳兄弟在中国投资的首部中文电影，票房十分理想，令她的演技备受赞赏。电影主题曲《两个人的幸运》配合电影的宣传，红遍中港台及东南亚、日韩等地，获提名第二十三届香港电影金像奖最佳原创电影歌曲，插曲《回旋木马的终端》则荣获第四十届台湾金马奖最佳原创电影歌曲。
2004年，梁咏琪参演了电影《恋情告急》、《绝世好宾》，两片都有1千多万票房。另外，梁咏琪亦在无线电视的时装剧《天涯侠医》客串，演绎张家辉的女友。同年10月，梁咏琪伙拍詹瑞文、蓝奕邦，首次主演舞台剧《大娱乐家》，而剧目的主题曲《娱乐大家》由梁咏琪作曲、刘德华填词。梁咏琪的演出均大获好评，两度公演。

2005年12月，梁咏琪在《UA二十周年电影票房颁奖典礼1985-2005》，获得十大最高票房女星第七位，主演的电影票房收入约3亿元。

2006年梁咏琪在陈可辛监制的《春田花花同学会》客串糖果售货员及酒楼知客角色。

2007年6月，梁咏琪参与拍摄中国大陆导演王光利的电影《棒子老虎鸡》，而该电影亦于2007年12月30日于中国大陆各院线上映。8月，电影《女人本色》在人民大会堂举行首映，《女人本色》是香港回归十周年官方电影，梁咏琪亦凭《女人本色》获得香港电影金紫荆奖最佳女主角的提名。《魔法小葫芦》为迪士尼首度与中国的电影公司联合制作的电影，梁咏琪于片中演绎刘老师一角，获提名中国电影家协会第廿九届大众电影百花奖「最佳女主角」。

梁咏琪于2008年3月25日生日当天加盟美亚娱乐，更宣布拍摄由导演马伟豪执导的电影《爱得起》。 

2009年2月13日及19日，电影《爱得起》分别在香港与内地上映，内地三天票房一路飘红过千万，成为2009年情人节档期电影的最大赢家。7月正式参与拍摄刘镇伟导演的《越光宝盒》，在片中演绎玫瑰大仙其中一变身，次年3月18日《越光宝盒》在香港与中国内地上映，内地的开画票房逹900万元人民币（约1,020万港元）。11月她拍摄张之亮的文艺片《肩上蝶》。12月19日应邀出席《第53届亚太影展颁奖礼》任颁奖和表演嘉宾，在《电影里遇见爱情》环节演绎多首经典电影歌曲，包括《回旋木马的终端》、《新不了情》等。

2010年6月，梁咏琪应now 100台邀请到墨西哥拍摄旅游节目《一个地球》。11月在郑保瑞执导的3D电影《西游记之大闹天宫》演出嫦娥一角，本片2014年1月31日在中国内地及香港上演。

2011年梁咏琪的电影拍摄可谓一浪接一浪。1月10日她在台北小巨蛋参与录影台湾电视的大型除夕节目《2011超级巨星红白艺能大赏》。5月参与拍摄导演徐静蕾，监制刘伟强的电影《亲密敌人》。6月，梁咏琪、桂纶镁、陈坤、江一燕四位主角巡回中国内地宣传电影《肩上蝶》，同年7月8日在中国内地上映。7月与郑中基合作拍摄导演王晶的爱情喜剧电影《嫁个一百分男人》。8月《倾城之泪》正式开拍，梁咏琪和任贤齐合演情侣。11及12月再为电影《光辉岁月》拍摄。12月22及23日《倾城之泪》和《亲密敌人》在中国内地上映，次年3月1日《倾城之泪》在香港上映。

2012年3月15及16日，电影《嫁个100分男人》分别在香港及中国大陆上映。6月，梁在《第十五届上海国际电影节-女性微电影活动》自导自演微电影《幸运曲奇》。6月21日《幸运曲奇》在上海国际电影节首发。12月，再凭微电影《四季人生》在“澳门国际电影节颁奖礼”夺得“最佳女配角”奖。

2013年6月，她演出之电影《光辉岁月》在中国内地上演。同月参与拍摄彭浩翔导演的电影《香港仔》(前名《曼珠沙华》)，与古天乐合演情侣，次年5月8日《香港仔》在中国内地及香港上演。7月，梁咏琪执导，林嘉欣主演的爱护动物协会微电影《被遗弃的》在网络首发。11月26日《四季人生》在香港上演。

2015年，梁咏琪以「追著光影奔跑的萝拉」的身分参与《蒙面歌王》至第五场未能晋级。

2016年2月，拍摄产后首部电影《骨妹》。

2018年，梁咏琪出演电影《八个女人一台戏》，是自22年前拍摄《百分百感觉》后，与郑秀文首次再度合作。

1996年11月11日，梁咏琪推出首张广东歌专辑《爱自己》，并且大卖，获金唱片销量。专辑中的同名主打《爱自己》、《某年仲夏》脍炙人口。在1996年度香港乐坛四大电子传媒颁奖礼中获多个新人奖项，包括十大劲歌金曲颁奖典礼最受欢迎新人奖金奖、十大中文金曲颁奖典礼最有前途新人奖银奖、叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的叱咤乐坛生力军女歌手金奖、新城劲爆颁奖礼的劲爆新登场女歌手及劲爆民歌《爱自己》。

1997年3月17日，梁咏琪推出首张国语专辑《短发》，其主打歌《短发》为经典国语歌曲，在中港台大热，为梁咏琪在大陆及台湾立下基础。6月18日，推出第2张广东专辑《新居》，获得当年的IFPI白金唱片。9月12日，推出第2张国语专辑《洗脸》。《爱自己》，《短发》及《洗脸》分别获得1997年IFPI金唱片销量。因为《新居》、《短发》的大热，梁咏琪在1997年度香港乐坛四大电子传媒颁奖礼中，成绩依然斐然，获得新城劲爆颁奖礼新城劲爆民歌（《新居》）、新城劲爆大跃进女歌手、十大劲歌金曲颁奖典礼杰出表现奖铜奖和首次入围最受欢迎女歌星奖五强。

1998年6月4日，推出第3张国语专辑《梁咏琪》，在中台两地大卖，其主打歌《胆小鬼》配合广告宣传，深入民心。11月26日，推出第3张广东专辑《I'll be loving you》，其主打歌《I'll be loving you》是梁咏琪的填词作品，主打歌《死心塌地》亦得到极佳反应，成为她歌唱事业上首只三台冠军歌曲。在1998年度香港乐坛四大电子传媒颁奖礼中，梁咏琪继续囊括多奖，包括获得十大劲歌金曲颁奖典礼最受欢迎合唱歌曲银奖（《一往情深》，与郑伊健合唱）和十大中文金曲颁奖典礼飞跃大奖女歌手铜奖。

1999年6月11日，推出首张广东EP《Today》。《Today》是1999年度全港销量最高的白金唱片，本地销量约九万张，EP内四首歌曲中的三首主打歌《我钟意》、《远在天边》及《Today》均受到全城热播并成为梁咏琪的代表作，因著《Today》EP的成功，使梁咏琪在香港的人气急速冒升、风头一时无两。7月24日，推出第4张国语专辑《新鲜》也受到重视，本地销量约五万张，得到白金唱片。该年度香港乐坛四大电子传媒颁奖礼中，梁咏琪获得十大劲歌金曲颁奖典礼杰出表现奖铜奖、新城劲爆颁奖礼新城劲爆歌曲《Today》和与郑秀文、陈慧琳共同获得新城劲爆颁奖礼新城劲爆女歌手等奖项。

2000年1月21日，推出广东专辑《好时辰》，经典歌曲包括《好时辰》、《身不由己》等。6月24日，推出国语新曲+精选《最爱》，本地销量约8万张，台湾销量约11万张，此碟更是香港当年最高销量国语唱片。8月15日，推出粤语新曲+精选《Kiss》，获得白金唱片销量。12月19日，推出广东唱片《花火》，本地销量约六万张，专辑中三首主打歌《烟雾弥漫》、《花火》及《灰姑娘》均取得不俗反应，《花火》更是她第一首自己包办作曲和填词的作品，也是梁咏琪经典情歌及代表作，并在卡拉OK大受欢迎。

2001年4月14及15日，梁咏琪在香港演艺学院举行两场《梁咏琪四月花火演唱会》，邀得莫文蔚、VRF和陈小春任嘉宾。3月8日，推出第5张国语唱片《Amour》，台湾销量13万张，其主打歌《Amour》及《花火》国语版均在中台两地大受歌迷推荐。6月28日，推出广东唱片《Suddenly， this Summer》，本地销量约6万张，其主打歌《出走地平线》是梁咏琪经典快歌，而第二主打歌《他喜欢的是你》也是梁咏琪经典情歌之一。11月27日，推出广东专辑《G For Girl》，其主打快歌《G For Girl》是「Fancl无添加梁咏琪G For Girl Live 2002」演唱会主题曲，而第二主打歌《嫌弃》则是梁咏琪经典情歌及代表作之一，此歌在商业电台的雷霆歌曲播放指数连续四周冠军。

2001年的香港乐坛四大电子传媒颁奖礼，梁咏琪获十大劲歌金曲颁奖典礼最受欢迎广告歌曲金奖（《出走地平线》）、十大劲歌金曲颁奖典礼杰出表现奖金奖、新城劲爆颁奖礼新城劲爆歌曲《他喜欢的是你》、十大中文金曲颁奖典礼飞跃大奖女歌手银奖、十大中文金曲颁奖典礼最佳原创歌曲《嫌弃》，并首次获得十大中文金曲颁奖典礼十大优秀流行歌手奖。

梁咏琪的首场个人演唱会举行在2002年1月3至5日，一连三场的「Fancl 梁咏琪G For Girl Live 2002」在红磡香港体育馆开唱，这是她首个个人演唱会，三场均全场满座。3月，现场演唱会录音专辑《G For Girl Live 2002》，获得金唱片销量。

1月9日，推出第5张国语唱片《透明》，歌曲《透明》让梁咏琪获得新城国语力颁奖礼2002新城国语力金曲奖《透明》、新城国语力颁奖礼2002新城国语力歌后。5月18日，推出唱片《我住7楼A》，本地销量约7万张，经典歌曲有《家有小熊》、《我们的永远》、《你救哪一个》。10月11日，推出国语唱片《魔幻季节》，获得金唱片销量，其主打歌《魔幻季节》更是瑞士政府旅游局2002年度主题曲，梁咏琪于记者会更宣布成为Olympus相机全亚洲区代言人。12月20日，推出唱片《Funny Face》，获得金唱片销量，其主打快歌《Funny Face》是「Olympus高妹梁咏琪Funny Face演唱会2003」主题曲，此碟亦收录梁咏琪代表作《高妹正传》。

梁咏琪于2002年10月27日在香港会议展览中心举行首场个人拉阔音乐会，全场7,000多人爆满，好友李克勤担任嘉宾，合唱《限期》及《月半小夜曲》。现场录音专辑在12月3日推出。同年11月，推出歌曲《高妹正传》，令梁咏琪获得十大劲歌金曲颁奖典礼十大劲歌金曲《高妹正传》、十大劲歌金曲颁奖典礼最受欢迎唱作歌星金奖、十大中文金曲颁奖典礼十大中文金曲《高妹正传》、十大中文金曲颁奖典礼十大优秀流行歌手奖、叱咤乐坛流行榜颁奖典礼叱咤十大第十位《高妹正传》、叱咤乐坛流行榜颁奖典礼叱咤乐坛唱作人大奖铜奖、新城劲爆颁奖礼新城劲爆创作女歌手、新城劲爆颁奖礼新城劲爆女歌手。

2003年3月14至16日，在「Olympus高妹梁咏琪Funny Face演唱会2003」上，梁咏琪表演肚皮舞，更在台中央兴建一个5层高的摩天轮，请观众上台与她大唱情歌。由于演唱会反应热烈，主办单位于记者会宣布加开16日一场，合共3场全数售罄。5月5日，推出现场演唱会录音专辑《高妹梁咏琪Funny Face 2003演唱会》，本地销量约2万张。9月26日，推出唱片《我想、我唱》，并首次和香港小交响乐团合作，为《同班同学》及《四月生日》歌曲制作管弦乐版本，唱片本地销量约六万张。其他经典歌曲包括电影《向左走向右走》主题曲《两个人的幸运》、电影《爱·断了线》同名主题曲《爱.断了线》。第二版在12月23日推出，特别收录电影《向左走向右走》插曲《回旋木马的终端》。

在2003年的香港乐坛四大电子传媒颁奖礼，梁咏琪获得十大劲歌金曲颁奖典礼十大劲歌金曲《两个人的幸运》、十大中文金曲颁奖典礼十大优秀流行歌手奖、十大中文金曲颁奖典礼飞跃大奖女歌手金奖、十大中文金曲颁奖典礼全国最受欢迎中文歌曲奖银奖《两个人的幸运》、十大中文金曲颁奖典礼全国最受欢迎歌手奖女歌手银奖、新城劲爆颁奖礼新城劲爆歌曲《两个人的幸运》、新城劲爆颁奖礼新城劲爆创作歌手女歌手、新城劲爆颁奖礼新城劲爆女歌手及首次夺得叱咤乐坛流行榜颁奖典礼叱咤乐坛女歌手铜奖。

2004年4月23日，推出国语专辑《归属感》，本地销量约二万张。7月27日，推出粤语新曲+精选《我钟意新曲+精选36首》，于逆市中销量也高达70,000多张。12月17日，推出唱片《娱乐大家》，本地销量约四万，其主打歌《娱乐大家》由刘德华填词，道出梁咏琪入行以来的心声，其他作品包括梁汉文作曲的《北极光》、黄贯中作曲的《落难皇后》。

在2004年的香港乐坛四大电子传媒颁奖礼，梁咏琪获得十大劲歌金曲颁奖典礼十大劲歌金曲金曲《娱乐大家》、十大劲歌金曲颁奖典礼最受欢迎唱作歌星金奖、新城劲爆颁奖礼新城劲爆歌曲《娱乐大家》、新城劲爆颁奖礼新城劲爆创作歌手女歌手、新城劲爆颁奖礼新城劲爆女歌手、十大中文金曲颁奖典礼十大优秀流行歌手奖及与容祖儿、Twins共同获得十大中文金曲颁奖典礼之全年最高销量歌手大奖女歌手。另外，为李克勤作曲的《吻别的位置》获得2004年度四台联颁大奖歌曲奖（作曲人）。

2005年5月13日，推出国语新曲+精选《顺时针》，此唱片于中港台大卖，主打歌《顺时针》、《偏见》大受欢迎，《偏见》更由F.I.R.的阿沁（黄汉青）作曲。7月1日，梁咏琪和李克勤联同王菀之和张敬轩在香港会议展览中心举行《唱作之合》音乐会，此次为梁咏琪和李克勤首次一起举行的音乐会。11月3日，推出粤语唱片《LOOK》，远赴意大利米兰拍摄唱片封套，本地销量约2万张，梁咏琪于此唱片走高档路线，主打歌《密云》也十分受欢迎，惟销量一般。

2006年7月25日，推出唱片《成长的短发》，主打歌《给自己的情歌》由周杰伦作曲，销量不俗，第二主打《北京之夏》由张亚东作曲，梁咏琪温婉的唱腔，为夏日带来清新感觉。12月15日，推出国语唱片《给自己的情歌》，此唱片在台湾各大销量榜长期站稳冠军，主打歌《给自己的情歌》（国语版）及《原来爱情那么伤》在KTV传唱度极高。

2007年7月，梁咏琪于上海大舞台举行「FANCL.无添加：梁咏琪本色演唱会」，是梁咏琪第一个于中国大陆的演唱会。8月7日，梁咏琪推出广东新曲+精选《女．色新曲+精选》，在香港唱片业低迷的境况下仍获得约10,000张的销量，其主打歌《女人本色》是「梁咏琪本色演唱会」的主题曲。梁咏琪推出《女．色新曲+精选》后，和华纳唱片的歌手合约亦已完结。12月21日，梁咏琪于亚洲国际博览馆举行「澳门摩卡会呈献：梁咏琪本·色演唱会2007」，此演唱会是纪念梁咏琪出道10周年，有90%观众入场。
2008年2月5日，在中国中央电视台的春节联欢晚会上任表演嘉宾。3月，推出歌曲《小娃娃大英雄》，为世界宣明会2008饥馑三十主题曲。

2009年4月17日，在中港台推出唱片《礼物》，唱片担任音乐监制以及美术总监，主打歌《礼物》、《错过》深受大众欢迎，而《礼物》一曲更由梁咏琪亲自作曲填词。5月，梁咏琪初尝导演工作，为同公司新人冼色丽拍摄《不想让你受伤》MV。6月，梁咏琪与陈少琪应社会福利署创业轩邀请，联手打造《LET THEM SHINE》主题曲，为以宣扬残疾人士的坚毅和创意及推动社会各界为残疾人士提供更多的就业机会。

2010年3月，梁咏琪与黄品源合唱《珍惜我的爱》，歌曲收录在黄品源的国语专辑《双鱼的责任》中。3月，在《第十四届全球华语榜中榜暨亚洲影响力大典》中凭专辑《礼物》和电影《爱得起》 获最受欢迎女歌手(香港)和最佳女演员(香港)提名，最后成功获最受欢迎女歌手(香港)奖项。4月24日，梁咏琪、陈慧琳、黎明等八位亚洲巨星在成都参与「亚洲巨星NOW翻天演唱会」。4月25日，在《2009真维斯娱乐大典》荣获年度女歌手(港台)大奖。6月7日，由于逸尧作曲，林夕填词的广东歌《夏花秋叶》正式派台，歌曲穏占流行榜三甲位置。7月8日，广东专辑《怕寂寞的猫》正式推出，唱片销量不俗。第二主打《女儿雄》八月派台，由邓紫棋作曲，周博贤填词。12月24日，在北京工人体育馆举行《北京G夜》演唱会，此次为梁咏琪在北京首次的演唱。
2011年2月20日，无线电视为梁咏琪演唱会拍摄音乐特辑目《梁咏琪：高妹G夜》，特辑邀请杨采妮、许茹芸、陈少琪、林奕华等好友作嘉宾。2月26及27日，梁咏琪在红磡香港体育馆举行其巡回演唱会第二站《香港G夜》演唱会，郑秀文及任贤齐担任演唱会嘉宾。3月，梁咏琪与美亚娱乐合组音乐工作室与经理人公司G Major Limited。5月15日，在有华语乐坛格莱美之称的华语金曲奖见面会，凭专辑《怕寂寞的猫》获提名年度最佳粤语女歌手。

2012年1月29日，《中国新年梁咏琪完美嘉年华音乐会》在北美康洲快活大赌场MGM Grand Theater举行，水木年华伴奏。5月5日，梁咏琪2012 Our Best Moment台北演唱会在台北国际会议中心举行。5月27日，梁咏琪与那英、陈小春等参与《仲夏夜之梦-北京移动群星音乐汇》演出。6月18日，国语专辑同名主打《Butterfly Kisses》派台，曲、词皆出自创作歌手林一峰。7月7日，在《美的之夜华语唱将2012群星贵阳演唱会》参与演出。7月20日，在中港台推出唱片《Butterfly Kisses》。10月，在台湾中天电视电视歌唱选秀节目《华人星光大道2》当评委。

2013年8月3日，在马来西亚云顶云星剧场举行云星剧场「郑中基、梁咏琪2013大马演唱会」。

2014年7月17日至19日，为《我最喜爱的Eric Kwok》作品展音乐会主要嘉宾，演唱《烟雾弥漫》、《荷花》、《我钟意》等歌曲。

2016年6月，宣布于9月30日起于中国内地八大城市举行《梁咏琪好时辰巡回演唱会2016》，分别为深圳（9月30日）、合肥（10月15日）、青岛（10月22日）、上海（11月12日）、西安（11月26日）、广州（12月4日）、武汉及北京。7月8日，20周年单曲《B面第一首》全球同步首播，并同时宣布全新专辑将以录音带连同卡式录音机以限量BOXSET发行，全球发行1,000盒。8月21日，于香港科学园举行《云妮钟情Gigi B-Side 20》音乐会。8月28日，于台湾Legacy举行售票音乐会《梁咏琪BeSIDE音乐会》，门票5分钟内被秒杀。

因台湾天团五月天2018年不会在香港红磡体育馆（红馆）开演唱会，而空出了两星期的档期，梁咏琪宣布落实2018年5月4日和5日，于红馆连开两场演唱会。距离上一次红馆演唱会已经是7年前的事，她并于社交网站表示「很抱歉要大家久等了！谢谢你们的耐心等候！终于…..5月4-5日，我们红馆见！密切留意优先订票详情公布！」。

2018年8月30日，为纪念已故巨星陈百强及其60岁冥寿，环球唱片推出一张粤语翻唱致敬大碟《环球高歌陈百强》，收录了多首重新编曲演唱的陈百强经典歌曲，由十二位香港著名歌手参与，当中梁咏琪挑选了《恋爱预告》翻唱，也是她作为陈百强忠实歌迷的致敬。

2000年起，以「无添加」作为产品特色的日本著名美容及化妆品生产商FANCL HOUSE，以梁咏琪作中港台的品牌代言人，拍摄过多个经典广告，包括《Break & Burn 烧脂篇》、《Slim Up 家有小熊篇》。

2003年10月，梁咏琪与郭富城获香港青年商会十大杰出青年，成为有史以来得到这个奖项的最年轻得奖者。

2005年2月，梁咏琪、李克勤和陈慧琳首次以艺人的身份，在北京举行的“中华全国青年联合会第九届委员会”上被获委任为青联会的委员。

2010年4月，福布斯中文版公布的《2010福布斯中国名人榜》，梁咏琪排名71。

2011年8月，梁咏琪与孙耀威等应联合国儿童基金会邀请到非洲安哥拉作慈善探访。

梁咏琪亦在中国内地捐赠兴建了多所希望小学。

2011年2月，梁咏琪完成《香港G夜》演唱会后有两星期的空档到西班牙旅行。于是分手后成为好友的前任男友Sly介绍一名当地女性友人当梁咏琪的导游，二人一起参加当地派对时结识了35岁的西班牙籍男友Sergio。二人甫见面便非常投缘，以英语聊了两个小时。2011年10月3日，二人在西班牙的地中海小岛伊比萨岛举行婚礼仪式。好姊妹杨采妮、许茹芸担任伴娘；从梁咏琪被陷害抹黑打击事业开始，一直与她走过低谷生涯的长期作词、音乐搭档陈少琪也有出席婚礼。

2014年7月底，据香港媒体报道，当年38岁的梁咏琪最近因腹部不适求医，才得知终于有喜，两夫妻欢喜若狂。在2014年9月，梁咏琪亲口证实已怀孕四个月。在2015年3月，梁咏琪宣布于2月28日晚诞下和西班牙籍丈夫Sergio的女儿。取名祈淑菲Sofia。



