梁定邦 (医生)

梁定邦 （Ronald D.B. Leung，），籍贯广东顺德，医生，前香港市政局主席。他在香港政府工作期间主动提出推行香港公厕的改革，并积极发起亚太公厕服务研讨会，所以又有「厕所博士」的称号。

1959年毕业于香港大学医学系，毕业后开设私人诊所。到了1978年，其父亲银行家梁季彝逝世，便继承了广安银行（现改名为星展银行 (香港)）的父业，发展银行业务。

1991年获委任为香港市政局议员，并成为了香港市政局主席，直至1999年12月31日市政局解散为止。

梁定邦曾于1997年与前香港市政总署署长钟丽帼就香港中央图书馆的设计爆发骂战。

1998年，在一个宣传清洁公厕比赛的活动上，梁定邦在记者团前即场小解。

2005年，梁定邦卷入了一宗涉及香港人女子与侄女在深圳的房产权诉讼。

2007年11月6日，梁定邦于铜锣湾怡和街办公室10楼遭尾随不明男子推出升降机，纠党绑架，贼人将梁推入体积4呎×4呎×2呎的大木箱，再用牛皮胶纸捆绑他。2008年9月案中主谋蒋世昌之胞弟蒋世华被控一项串谋强行禁锢罪名成立，被判囚14年。2018年11月，案中另一被告、46岁内地男子亦被判囚14年。

|width=32% align=center|前任：霍士杰爵士
