梁文燕纪念中学（沙田）

梁文燕纪念中学（沙田）（，简称HLMSSST）是一间位于香港沙田区嘉田苑的官立中学，小学部创校于1961年，中学部创校于1977年，并于1988年迁至沙田现址。

梁昌（CBE）是英治时期港澳传奇富商，二战时曾在英军服务团从事反日情报工作。梁文燕为其贤内助，二人并合组燕昌有限公司，并育有五子二女。惜梁文燕于1960年早逝。故此在1961年，梁昌捐款予港英政府创立梁文燕官立小学以纪念亡妻，选址为上环普庆坊（近卜公花园），并由梁文燕的教父、当时的财政司歧乐嘉主持学校开幕仪式。

在香港中文大学于1963年合并前，联合书院曾于1961年至1962年间（时任校长为凌道扬）暂借梁文燕官立小学普庆坊校舍之一半使用。

梁文燕纪念中学创立于1977年，由梁昌再次捐款成立，亦位于香港岛上环普庆坊，同样以亡妻梁文燕女士之名字名命。

1988年，香港政府拨出显田公地约11,000平方米予梁文燕纪念中学兴建新校舍，学校便由上环迁至沙田大围显田街现址，正式易名为「梁文燕纪念中学（沙田）」。学校于多年来亦不断扩建，新增了不少设施。普庆坊40号旧址现为英皇书院同学会小学第二校，亦为1925年普庆坊护土墙倒塌意外确实位置。

梁文燕创校于1960年代，校徽为英治时期典型的盾徽，由蓝金彩纹构成，盾下铭言为篆文及拉丁文书写之校训「博学慎思」（Eruditio Et Commentatio），语出《礼记: 中庸》第二十章。学校以诱发学生学习兴趣为办学宗旨，务求学生在德、智、体、群、美五育方面取得均衡发展。

梁文燕纪念中学座立于显田街小丘上，俯临显田大围，背靠笔架山地龙口。山脊环抱，绿树青葱，环境清幽；校园内，圆形露天剧场与九曲花径更是全港独有。

全校教师55人，19位具有硕士或以上学位。校园估地约11,000平方米，设有28间标准冷气课室及20间特别室，当中包括实验室、电脑室、多媒体学习中心、英国语文室、中国语文室及资源中心。校园内亦设有礼堂、图书馆、有盖操场、篮球场，和舞蹈室等基本设施；此外，更设有攀石场、田径赛道、学生活动中心、多用途室、露天剧场等设备。




