梁文韬

梁文韬 （Hugo Leung Man To，），广东省中山市出生，食家、电视节目主持人、元朗大荣华酒楼董事总经理。梁文韬身型巨大，有食神、韬哥及韬韬的称号。据传他19岁开始到湾仔荣华酒楼工作，后在新界元朗大荣华酒楼。据老街坊称大荣华一直由人称「艇叔」的担任大厨至2014年，梁负责楼面、管理及推广工作。后经叶汉良向文化界介绍，始以传统围村菜闻名。近年开始在无线电视节目《日日有食神》担任主持，曾到中国各地拍摄，他亦有演出一些电视广告。

梁文韬原籍广东中山，在澳门长大。他的家庭从事海鲜生意，即咸鱼批发，在家中排行最大，有5兄弟姊妹，澳门治安警察局现任局长梁文昌为其胞弟；现在育有两名儿子。梁文韬曾就读圣若瑟教区中学，就读初中时与泛海国际主席冯兆滔为同学。其父于1966年因澳门一二·三事件而放弃当地经营的生意。梁文韬一家七口来到香港西环坚尼地城生活。而父亲与兄弟就合资经营「合星海产批发」公司，后再自己开设「合利鱼栏」。梁文韬正在此时候在档口帮忙。 他之后在告罗士打大厦一间负责出口工作的塑胶花厂上班。1970年，梁文韬到铁达时洋行担任出口业务员，同时在晚上到湾仔荣华酒楼学做烧味（因父亲认识荣华酒楼的股东谢徧而获谢氏介绍到酒楼当学徒）。

梁文韬父亲于1975年以三万元入股元朗大荣华酒楼（湾仔荣华酒楼的分公司），梁文韬被介绍到该酒楼的饼舖做饼柜，负责接月饼和腊味的订单。 他翌年在酒楼做巡缉员，维持酒楼内的秩序，不久后升做楼面经理。1994年，大荣华酒楼安宁路分店发生大火，停业数年，1998年12月酒楼重开，梁文韬开始协助年纪老迈的谢氏打理该分店生意。

2011年12月26日 - 以梁文韬为生招牌的大荣华酒楼，推出一款罐装「鹅肝酱」，以大平卖益食家作招徕，吸引不少爱「鹅肝」一族帮衬。不过有市民买回家后，一尝味道发现只有猪膶味，细看罐上的成分标签，原来只有猪肝而没有鹅肝。

