梁洛施

梁洛施（，英语：Isabella Leong Lok-sze，原名梁乐瑶，），为生于澳门、于香港成长及发展的著名土生葡人女演员。

梁洛施之父Luis Alberto Marques为葡萄牙籍，来自澳门名门殷理基家族，但在梁洛施出生后不久，其葡籍父亲即过世，梁洛施在14岁时才知道父亲已经去世，因为母亲一直以来都欺骗她说父亲在葡萄牙工作。从小是跟母亲与姊姊相依为命，家庭经济全靠母亲一个人支持。然而梁洛施始终未获殷理基家族承认。之后梁洛施跟随母姓。一直在澳门生活的Isabella，1993年从澳门移居香港，入读油麻地保良局陈守仁小学，之后她在香港及澳门转过数间学校，读至中一便辍学。及后于澳门三育中学就读中一程度，被记过次数过多而屡屡遭退学，不富裕的家庭经济与成长环境，梁洛施12岁就踏入娱乐圈从事模特儿工作，期望能改善家庭经济状况。15岁加入英皇娱乐唱片公司，透过参加YES!杂志的城市惊喜专栏并成为该期封面而受到注目。2006年由于无故与记者爽约，加上传出对经纪人发脾气等事情，被经理人公司勒令放假一年，最后由于期间表现良好，四个月后复出，宣传电影《刺青》。被逼放假期间，随詹瑞文学习戏剧。梁洛施的演技被影界得到认同，赞她是一位可造之材，她亦曾获提名香港金像奖（最佳新人奖），「最佳女主角」和「最佳女配角」。2006年梁洛施凭《伊莎贝拉》获“金紫荆”最佳新人奖及柏林影展提名。2007年，她凭《伊莎贝拉》获得第27届葡萄牙波图国际电影节(Fantasporto)「最佳女主角」。

2007年拍摄好莱坞电影《木乃伊3》后暂时息影。

2013年9月3日，宣布复出，拍摄张艾嘉执导的新作《念念》。

2018年，与星级经理人Kim合作，准备重返香港娱乐圈。

2007年11月，梁洛施在拍摄《神鬼传奇3》时和李泽楷交往，2008年3月初两人恋情曝光。2008年3月27日，梁洛施透过事务律师致函英皇，声称2001至06年签下5份的唱片及艺员承诺书等合约不再有效（no longer enforceable），无意继续履行合约，由于当时梁洛施未成年，合约是由梁母代签的。英皇于是入禀法院索偿，并禁制梁洛施与任何人在娱乐圈内合作。后诉讼庭外和解，是否为毁约或合约纠纷，外界不得而知。

2009年4月26日，梁洛施在加拿大为男友李泽楷诞下了一子，爷爷李嘉诚亲自为他取名李长治（Ethan Lee)。

2010年6月，梁洛施在美国旧金山再为李泽楷诞下双胞胎男婴。

梁洛施至今未婚。但与亚洲首富李嘉诚次子李泽楷育有三子，包括双胞胎，李嘉诚亲自为金孙取名李长治。2011年2月26日，梁洛施发表声明与李泽楷分手。声明写道：「踏入2011年，我本人亦走进人生的一个新阶段。我和李泽楷先生分手了。我们曾经拥有一段美好岁月，我们的孩子会共同抚养。他们健康快乐地成长，是我俩的共同目标。借此声明，望能结束外界对我们无休止的猜想、臆度。」。2011年3月1日，李泽楷发表声明确认分手，并澄清第三者和亿元分手费报道。
2013年9月3日，宣布复出，拍摄张艾嘉执导的新作《念念》。


2002:
2003:
2004:
2005:
2007:

2004:
2005:


2004:
2005:
2006:

