梁明帝

梁明帝萧岿（），字仁远，是南北朝时代西梁的第二位君主。正式谥号为「孝明皇帝」，后世比照汉朝和西晋皇帝省略「孝」字，称「梁明帝」。

西梁是南梁的一个分裂王朝，它的地盘主要在今天湖北襄阳、荆州地区，首都江陵（今湖北省荆州市）。萧岿的父亲萧-{詧}-与梁元帝萧绎不和，萧绎继梁帝位后，萧-{詧}-就投靠西魏，被西魏皇帝封为梁王，在他的统治地盘内他自称皇帝，但实际上西梁的「皇帝」在他们的领土上并没有真正的主权，很长时间里北朝在西梁设有江陵总管，一方面用来监督西梁的君主，另一方面这些总管拥有兵权来保护西梁不被南朝攻击。萧-{詧}-死后他的儿子萧岿于562年以皇太子身份继帝位。

萧岿的年号是天保，他继续他父亲的政策，联合北朝（北周）来抵抗南朝（南陈）的威胁。北周武帝宇文邕灭北齐后萧岿亲自赴长安祝贺，因此深得宇文邕的信任。隋文帝杨坚登基后再次亲自赴长安祝贺，又赢得了杨坚的信任。后来萧、杨两家又通婚，萧岿的一个女儿还嫁给了杨广，后来成为隋炀帝的皇后。由于萧、杨两家的关系如此亲密，因此后来隋将它驻-{zh-hans:扎; zh-hant:扎;}-在西梁的江陵总管撤回，使得西梁获得了自主权。

萧岿是一个相当有学问的皇帝，他曾著《孝经》、《周易义记》、《大小乘幽微》等十四部书。

萧岿于天保二十四年（585年）五月逝世，谥为孝明皇帝，庙号世宗。

萧岿葬于显陵（今湖北省荆州市江陵县纪山）。


