梁文道

梁文道（）。祖籍广东顺德，香港文化人、传媒人。有部分粉丝称其为“道长”，但因梁文道本人信仰南传佛教，使用该敬称容易使人产生误解。梁文道也是《零八宪章》签署者。与陶杰、萧若元、刘细良、王慧麟、马家辉等并称为“香江才子”。

梁文道早年在香港出生。他在四个月大时因为父母要工作，所以被他们送到台北外公的家居住。他在当地由小学到中三，其考试成绩一直保持在尾三以下的位置。梁文道就读初中三年级时经常在街头上打架。结果由于操行太差以致没有学校敢收他入学。他于是被迫回港在沙田圣母无玷圣心书院升读中四。梁文道前后只用了七日时间准备香港中学会考，最终取得2A3B1C的佳绩，并因此而转读香港培正中学预科。他在十七岁正在念预科时开始投稿《信报》文化版撰写剧评。但他升上香港中文大学崇基学院哲学系后最后只能于1994年以三级荣誉学士毕业。而他之所以能够入研究院修读硕士课程全靠几个老师力荐，才能跟随石元康教授学习。不过，他仍因为在外太多工作，故此在1997年放弃了有关学位。

从1998年开始，梁文道就不断活跃于香港文化界、知识界，足迹范畴从大学讲师、文化从业人员、自由撰稿人、电视电台节目主持人、牛棚书院院长、中学校长、商业电台台长、电影创作人和剧评家、作家、书评家、食文化研究人、时事评论员、乐评家，到公共危机处理专员、环保权益维护者、香港爱护动物协会的动物保育大使和观察员、古迹研究员、文化推广研究学者、艾滋病权益维护义工等。2008年，梁文道皈依了南传佛教。

从台湾回到香港后，梁文道从1995年开始一直积极参与各类社会运动，类别包括工人权益、社区维权、反战运动等。梁文道的多元文化之路是由大学开始的，他为多份报纸撰写专栏，如《明报》及《信报》评论专栏，近年更扩大至多份香港、台湾和大陆的中文报刊杂志，如广州的《南方都市报》、香港的《亚洲周刊》、北京的《财经》杂志等。他不断往返于两岸三地，进行文化、社会、时事等多方面的演讲和交流。

在担任讲师期间，梁文道也被多个文化艺术团体及非政府组织聘请为机构董事、主席及顾问。曾为香港艺术发展局艺术顾问。同时开始参与各类文化艺术创作活动，例如各类实验剧场的编剧、导演、演员，行为艺术创作和视艺展览策划等等；

1998年开始，梁文道为香港新城电台主持财经节目，后来被引荐加入香港商业电台成为商台第一-{台}--{台}-长及顾问，期间担任《打书钉》、《风波里的茶杯》、《光明顶》等节目主持。期间与几位文化界人士一同创办次文化组织牛棚书院，在商台解雇郑经翰事件后辞去商台职务，并回到牛棚书院担任院长，长期担任《锵锵三人行》节目嘉宾。

多年来在各个传媒平台发表的评论数以百计，涉及范畴囊括：时政社会、金融财经、文化百态、电影创作、饮食文化、书籍出版、生态环境、抒情散文等等，是全方位的传媒人。梁文道曾在多个电视电台媒体主持，包括：香港新城电台、香港商业电台、香港电台、香港凤凰卫视、香港有线电视、NOW宽频电视、中央电视台等等；近年他在中国文化界受到追捧，专栏结集《常识》面世一年，即售出20万册：演讲之处，都挤满久候的粉丝。有专栏作家称之为「梁文道现象」。

梁文道一直致力推动香港的文化活动，与香港文化人林奕华、甘国亮、胡恩威、关锦鹏、刘天赐等人合办香港创意文化阵地“牛棚书院”，虽然因经费问题屡次停办。

1999年，梁文道加入凤凰卫视中文台，成为知识分子谈话节目《锵锵三人行》的常任嘉宾，拓展了内地和海外华人有别于官方的传统思维观，使得《锵锵三人行》成为中国大陆最受知识分子推崇的谈话类电视节目，而梁文道与窦文涛和许子东被称为凤凰卫视的“言论铁三角”。

梁文道陆续担任《大话世界杯》、《两极之旅》、《走进非洲》、《时事辩论会》、《网罗天下》、《开卷八分钟》和《走向2010》的主持人和其他凤凰卫视节目的评论员。2008年，梁文道在凤凰卫视资讯台开辟一档新节目《文道非常道》，主要补抓两岸三地的文化现象。

而梁文道也长期特约在香港有线电视有线财经资讯台，先后与黄凯迪、王春媚和金佩玮一同主持新闻评论节目《香港刺针》。于2005年7月开始有一段时间担任香港电台电视部制作的节目《头条新闻》主持人。

2006年，梁文道与蔡子强及蔡东豪合办上书局出版社，旨在推出普及的非文学类书籍以引介知识。

2012年7月，梁文道与刘细良和宋汉生等好友创办新闻网站「主场新闻」（House News），以「我城‧我观点‧我主场」为口号，形式类似美国赫芬顿邮报，提供新闻及各类资料汇集。

2014年7月1日，梁文道在七一游行街头为香港独立媒体募款，有好事者将照片擅自截去「媒体」二字，只留下「香港独立」四字以指控梁文道参加香港独立运动；同日，梁文道发表声明驳斥：「我是什么立场，大家都很清楚；香港独立媒体是什么立场，大家也很清楚。一个老被香港本土派和港独派骂作『共狗』的人，居然成了港独支持者？」

2014年10月12日，《香港苹果日报》报道，梁文道、余英时等疑因发表与香港时局相关的文章，被国家新闻出版广电总局点名，要求各出版社今后不得出版其作品。但据新加坡《联合早报》驻大陆记者调查，多家书店表示未闻此事且销售正常。而至今在淘宝等内地网站依然可以购买到这些学者、作家的著作。

2015年1月由他主持的凤凰卫视节目《开卷8分钟》停播。同年4月他在土豆网开始新的读书类节目《一千零一夜》。该节目作为“看理想”计划的一部分，而梁文道也担任该计划的策划人，2016年转为建制派。

梁文道出生在天主教家庭，受天主教影响较深。在2008年皈依佛教（南传佛教），并会在香港和大陆弘扬佛教道理。同时在书中，他也自称：“随着阅读兴趣的转移，我宁愿称自己是亚里士多德和儒家的信徒。”




