梁智仁

梁智仁（，），祖籍广东南海，香港著名骨科医生、科学家及教育家。在出任医院管理局主席前，曾经担任香港公开大学校长及世界矫形及创伤外科协会主席。

香港政府于2013年10月8日宣布，特首梁振英委任梁智仁教授为医院管理局主席，任期两年，由2013年12月1日起生效。

梁智仁出身自医学世家，中学就读于圣若瑟书院。1965年在毕业于香港大学医学院并留校工作，1981年升任教授及骨科学系主任，并掌管玛丽医院矫形及创伤外科（骨科）。1985年至1990年间任香港大学医学院院长，1992年至1999年间担任政府助学金联合委员会主席，1993年至1999年间任医学院深造教育及培训学院总监一职。于1999年至2003年间担任香港学术评审局主席。

1993年获奉委为太平绅士，2001年当选中华人民共和国中国科学院院士，2003年12月17日出任香港公开大学校长，接替任满退休的谭尚渭教授。2004年至2006年间曾任图书馆委员会主席，现任青山医院管治委员会主席，同时也是美国高等教育评审局国际委员会及高等教育质素保证组织国际网络成员。最近并获委任为公共图书馆咨询委员会主席、香港医务委员会执照组主席、廉政公署审查贪污举报咨询委员会及保护证人覆核委员会小组委员、统计咨询委员会委员。

梁智仁父亲梁金龄是30年代名医，而其兄梁智鸿为前香港立法局议员兼前香港医院管理局主席。梁智仁的太太是著名烹饪家梁许安璞。

