梁智鸿

梁智鸿（，），香港出生，外科医生，曾经出任香港大学校务委员会主席、香港行政会议成员、香港立法局议员和医院管理局主席。

出身自医学世家，其父亲梁金龄是1930年代名医，于香港仔避风塘行医，梁智鸿之弟梁智仁则是著名骨科医生，其祖宗是「鸡脚驳鸭脚」的清代著名中医梁财信。

梁智鸿已婚，妻子是前玛丽医院放射科主管冯令仪，放射治疗医生，两人共育有3名子女。

梁智鸿自1988年起担任香港立法局及香港立法会议员，直至2000年放弃参选为止，期间他更担任多年内务委员会主席。他曾担任基本法咨询委员会委员。1993年，他被总督彭定康委任为太平绅士。

梁智鸿自1988年起担任香港医学会会长，并获政府委任为临时医管局成员。2000年医院管理局成立，梁智鸿再获委任为医管局成员，2002年10月出任医管局主席，2004年7月，因任内爆发沙士责任问题而辞职。在任期间，他曾积极推动医疗融资改革，及扩大医管局董事局职能。

2005年10月，他重返政坛，获新任行政长官曾荫权委任为香港行政会议成员。同时他接替谭耀宗出任安老事务委员会主席。

梁智鸿于2001年获颁授金紫荆星章。

梁智鸿现为私人执业泌尿科医生，标准工时委员会主席。


