梁简文帝

梁简文帝萧纲（），字世赞，一作世缵，小字六通，梁武帝萧衍第三子，昭明太子萧统的胞弟，母丁令光。

萧纲最早封为晋安王，曾经担任过南徐州刺史，并且曾经参与北伐；531年萧统病故之后被封为皇太子。

548年侯景叛乱，萧纲助守台城，梁武帝因自认为年老，授权萧纲主军国大事。侯景部下仪同三司范桃棒在被俘的云旗将军陈昕劝说下图谋率所部袭杀侯景部下行台左丞王伟、部将宋子仙，再去建康投降。范桃棒写信射入建康城中，再秘密派陈昕趁夜吊绳入城。武帝大喜，但萧纲担心有诈，犹豫不决。范桃棒又派陈昕写信说：“现在仅带所领五百人，如果到城门，都自己脱甲，乞求朝廷开门赐容。事成之后，保证擒侯景。”萧纲见其恳切，愈发生疑。结果事泄，范桃棒被杀，陈昕出城接应后也被擒杀。

侯景攻陷台城后，梁武帝于549年忧愤而死，但是侯景认为目前仍然不能自立为皇帝，便拥立萧纲为皇帝，次年改元大宝。但是萧纲不过是侯景的傀儡。551年，侯景派人废萧纲为晋安王，改立豫章王萧栋为皇帝；萧纲被囚禁于永福省，萧纲被废后两个月，被侯景派人以棉被闷死，享年49岁。

侯景事后为萧纲上谥号曰明皇帝，庙号高宗，梁元帝在552年追谥萧纲为简文皇帝，庙号太宗。

萧纲本人文学造诣很高，雅好诗赋，有大量咏物、宫体、闺怨之作，其中五言诗最多，并且与萧子显、萧绎、徐擒、庾肩吾等人形成宫体诗流派，萧纲是宫体诗的代表。侯景攻入建康期间，曾经“募人出烧东宫，东宫台殿遂尽。所聚百橱图籍，一皆灰烬”。







