梁肃戎

梁肃戎（），辽北省昌图县人，日本明治大学法学博士，律师。曾任中华民国立法院立法委员、立法院院长、中国国民党中央常务委员、中国国民党中央评议委员会主席团主席、总统府资政。

梁肃戎1920年出生于中华民国奉天省昌图县，在家中排行第三。先祖原籍广东，后来移居山东，曾祖父于同治光绪时自济南府迁居至昌图县𪉈鹭树镇。父亲梁文玉，在东北易帜后曾任本县区长。

梁肃戎1933年入读昌图县立中学初中部，1938年入昌图国民高等学校四年级。1939年考入满洲国首都新京（今吉林省长春）的国立长春法政大学，并于同年6月，化名「王桂林」，秘密加入中国国民党，参加抗日地下工作。1941年12月大学毕业，被任命为中国国民党长春市党部书记长，并因为放弃赴京都帝国大学研习的机会，转而参加司法官考试及格，被任命为「高等官试补学习法官」（即后补法官），送东京青年会受训，回国后再进入大同学院、司法官训练所训练。先后任职于满洲国的地方法院、地检处、高检处、最高法院、执行与公设辩护人等，以司法官的身份掩护地下工作，期间发展了逾80名同志。1944年3月，因哈尔滨地下党组织被日满查抄，有关资讯悉被破获，即「三省党部事件」。梁肃戎因而身份暴露，3月27日被以违犯《治安维持法》逮捕，翌年5月被判处有期徒刑12年，同年8月日本投降后获释。1943年6月6日，与孙郁女士在长春结婚。到台湾后曾于担任立法委员期间进修，于1976年获日本明治大学法学博士学位。

东北光复后，任中国国民党辽北省党部委员兼宣传处处长、四平市党部书记长，并于1948年在辽北省当选立法院第一届立法委员。同年3月，中共军队攻占四平，梁肃戎乔装逃出，取道沈阳、北平到达南京开会。1949年2月，自上海乘坐中兴轮抵达台湾。

到台湾后，因身属CC系而备受打压。特别是因反对出版法修正案、主张修正刑事诉讼法及担任雷震的辩护律师，而几遭开除党籍的处分。后还曾出任彭明敏的辩护律师，帮助彭明敏与当局达成了输诚换取特赦的交易。也因而同党外运动人士建立了深厚的友谊，1977年出任中国国民党中央政策会副秘书长后专司与党外人士的沟通，曾被部分党内人士指责为「梁勾结」。

1989年当选立法院副院长，1990年当选立法院长，是最后一任外省籍、以及立法院在台湾全面改选前的院长。梁肃戎性情刚烈，在担任立法院院长期间遭到时任民进党籍立法委员张俊雄掴耳光，两人而发生肢体冲突。2007年6月11日上午，无党籍立委李敖质询时任行政院长的张俊雄，对张俊雄说：「你打他耳光，代表什么？代表当时要争取正义，我没有说你错；当然我问你『为什么要这么做』，你一定会答复说『时代不同了』。……我从来不认为梁肃戎对，可是你也知道：当年你打他一个耳光，破坏了立法院的一些气氛。为什么他不对？他干了43年的立法委员，说是代表大陆同胞；我李敖和他同乡，我在台湾，他还代表我43年，当然我不服气啊！」

1991年12月31日，自立法院院长暨第一届立法委员任上退职。后获聘为总统府资政。退休后筹组新同盟会，支持中国统一，反对台湾独立。

1998年，“台湾海峡两岸和平统一促进会”在台北成立，梁肃戎出任首任会长。

2004年8月27日凌晨2时7分，梁肃戎因心肺衰竭病逝于台北市国泰医院。2004年10月7日，时任中华民国总统陈水扁颁梁肃戎褒扬令：

日本评论家藤原弘达曾评价梁肃戎是「身危舌尚存」。

1990年10月17日上午11时，立法院处理《》第八十四条修正案覆议案时，当民进党立委张俊雄上台要求时任行政院长郝柏村就《劳基法》「大政方针」与「政策的大方向」提出说明时，却传出时任立法院长的梁肃戎在闭路电视中说出「"敷衍两句好了"」，被《联合报》记者游其昌听到，隔日刊登在《联合报》第二版。10月18日民进党立法院党团干事长谢长廷即要求梁肃戎澄清此事，并于10月24日向立法院秘书长胡涛提出观看录影带，却遭到梁肃戎下令秘书处将录影带封存并指责谢长廷「胁迫」立院工作人员播放录影带违法。10月27日立法院与民进党双方播放各自录影带，声音却不一样，其中民进党版的影带可听到梁肃戎的东北口音说出此句，而立法院版却没有。10月29日，梁肃戎召开记者会澄清，认为「敷衍两句」是当时交代秘书长胡涛针对杂志社记者要求补助经费的事项，而与国会质询无关，且当时张俊雄的质询时间尚余8分钟，亦无可能在此时要郝柏村敷衍。10月30日中国国民党立委王志雄欲上发言台、动议组织专案小组调查真相时，却遭梁肃戎迳自敲槌宣布散会，梁肃戎认为立法委员并不享有调查权，且自己作为立法委员亦享有言论免责权。11月1日谢长廷在记者会宣称，如果最后证明自己说谎，将谢罪辞去立委，并要求梁肃戎共同具名，梁肃戎以无立场接受拒绝署名。11月2日，立法院以108人出席、87人反对否决王志雄组成专案小组调查的提案。11月6日再度引起抗争，立委卢修一走上主席台遭梁肃戎动用警察权维持秩序。最后，梁肃戎在11月15日的立法院院会中，发表带有「歉意」的声明，表示「敷衍两句」并非针对张俊雄，而是胡涛向他请示其他事务时被收录在麦克风，对因此而引起的风波表示歉意。


