梁龙科

梁龙科（学名：）是群蜥脚下目恐龙，梁龙、迷惑龙（雷龙）都是属于梁龙科的恐龙。梁龙科中包括数种颈部、尾部极长的恐龙，例如梁龙和超龙，体型可长达34公尺。而只有发现一节脊椎的双腔龙，被估计身长可达40到60公尺。

与体型同样巨大的泰坦巨龙科与腕龙科相比，梁龙科恐龙的身体较为修长，并拥有短腿，让牠们看起来像是巨大恐龙中的腊肠犬。而牠们的后肢长于前肢，让牠们的颈部之后形成一个明显的倾斜面。在90年代早期，发现了一种梁龙科恐龙，背部拥有一排角质（非骨质）构成的尖刺。长颈和长尾是其特征，如鞭的尾巴可以保护身体。因为牠们的真皮组织很少保存于化石记录中，所以目前并不清楚牠们的皮肤覆盖物，但帆状物可能是梁龙科的普遍特征。

梁龙的手脚指各有五根，在后脚的三根和前脚的一根中，有锐爪。腰和背部下方和尾椎骨上均有长刺，此处的背肌端很结实。

梁龙科恐龙的颈部非常长，根据最近的电脑模拟，牠们可能无法如同其他蜥脚下目一样高举牠们的颈部。牠们可能使用颈部来以大范围区域的植物为食，而非以高层植物为食。牠们可能颈部来钻入密集的针叶林之中，或者举到沼泽地面上。

如同其他蜥脚类恐龙，梁龙科恐龙的头部很小，而鼻管孔则位在头颅骨的顶部；然而，牠们的鼻孔可能位在口鼻部前端。牠们的牙齿仅位于嘴部前方，外型为铅笔状或钉状，草食性。牠们可能用牙齿来切断植物，没有经过咀嚼过程，而依靠胃石来磨碎植物纤维；类似现代的鸟类。

梁龙科恐龙拥有类似鞭状的长尾巴，尾巴基部厚，但尾巴逐渐变薄，末端非常细。尾椎骨下宛如枕木的骨骼，是为了要保护拖在地面的尾巴，因此命名为“两根柱梁”。经电脑模拟可知，梁龙类可轻易地挥动尾巴，如同长鞭。尾巴的挥动可产生音爆，产生约200分贝的巨响；这个动作可能作为求偶时的展示，或是用来吓退攻击牠们的掠食性动物。有些证据可支持这个理论，在些梁龙科化石的尾端脊椎骨上发现了愈合与损伤的痕迹，这可能是尾巴遭到大力撞击的病状，支持这项推测。

目前很少发现梁龙科的皮肤痕迹化石。在1993年，斯特芬·柯瑞克斯（Stephen Czerkas）表示有一个梁龙科化石曾发现尾巴末端的皮肤痕迹。这个皮肤痕迹有一连串圆锥状长刺，沿者尾巴中线而排列，较大尾椎有较大型的长刺。柯瑞克斯推测，这排长刺沿者颈部、背部、直到尾巴末端。

这群长颈部、鞭状尾的蜥脚龙类恐龙，在被命名梁龙科之前，曾有两个科级分类名称，但梁龙科是目前的有效名称。在1878年，爱德华·德林克·科普（Edward Drinker Cope）命名双腔龙时，建立双腔龙科（Amphicoeliidae），以包含双腔龙属。当时古生物学界里，多将双腔龙归类于梁龙科但在1899年后，科学文献、研究没有普遍引用、使用双腔龙科这个分类名称。根据《国际动物命名法规》，这个分类名称已有50年以上没有被多个科学文献引用，因此双腔龙科是个遗忘名（nomen oblitum）。

在1877年，奥塞内尔·查利斯·马什（Othniel Charles Marsh）命名载域龙时，也建立载域龙科（Atlantosauridae），以包含载域龙属。20世纪初，有古生物学家提出载域龙科具有学理有效性，比双腔龙科、梁龙科还有优先权。在1970年代，也有古生物学家认为载域龙科是有效的分类单元，甚至单独建立载域龙亚科（Atlantosaurinae）
。在1991年，乔治·奥利舍夫斯基（George Olshevsky）主张载域龙科也是个遗忘名。

梁龙科各属的互相关系，目前还没有定论。根据2008年的一项研究，提出春雷龙、超龙是迷惑龙的近亲，都属于迷惑龙亚科。而在2011年的研究，则认为超龙是梁龙的近亲，跟迷惑龙的关系较远；而春雷龙是种原始叉龙科动物。

双腔龙可能也是梁龙科的物种，牠们的分类有些可疑点，但牠们的颈部相当长；因此常被分类为梁龙超科里的一个未分类属。目前仍没有足够发现可将双腔龙更正确的分类。近年研究多将双腔龙视为原始梁龙超科动物，而不属于梁龙科。


