梁鸿志

梁鸿志（），汉奸。字众异，晚号遇叟，福建长乐人，中华民国政治人物，日本扶助成立的傀儡政权“中华民国维新政府”中的主要人物之一，二战后因汉奸罪被处决。

梁鸿志出生于光绪八年（1882年），是清朝政治人物、文学家梁章钜的曾孙、林寿图的外孙。

6岁时因父亲梁佟年赴清朝驻长崎领事馆任职，他就随父母在日本生活了两年。归国后，考中秀才，光绪二十九年（1903年）中癸卯科举人。

光绪三十一年（1905年），梁鸿志进入京师大学堂（北京大学的前身）。光绪三十四年（1908年）毕业后，出任山东省的登莱高胶道尹公署科长，后转任奉天优级师范学堂教员。

中华民国成立后，梁鸿志任职于国务院，还曾在袁世凯授意创办的《亚细亚报》兼任编辑。

民国四年（1915年）9月，袁世凯称帝活动中，他被委任为拥护袁世凯称帝的“请愿联合会”文牍组副主任，并为福建省的请愿人之一。

民国五年（1916年）6月，袁世凯病逝。梁鸿志投靠段祺瑞领导的皖系军阀，任段芝贵的秘书长。其间和王揖唐交好。民国七年（1918年）3月，王揖唐创建安福俱乐部，梁鸿志参加。后来，他当选参议院议员。同年8月，出任参议院秘书长。民国九年（1920年）7月，直皖战争皖系败北，梁鸿志被通缉，逃入天津日租界。

民国13年（1924年）10月，北京政变（首都革命），段祺瑞任临时执政，梁鸿志出任临时执政秘书长。民国14年（1925年），他出任日本方面主办的东方文化事业总委员会中国委员。同年11月梁鸿志辞任临时执政秘书长，到天津寓居。不久，段祺瑞即失势。

民国十六年（1927年），梁鸿志出任张作霖的安国军总司令部政治讨论会委员。民国十七年（1928年），中国国民党北伐胜利，梁鸿志又被通缉，逃到大连隐居。

民国十九年（1931年），“九一八事变”爆发，段祺瑞从天津迁居上海，于民国二十五年（1936年）去世。其间梁鸿志一直跟随。

民国二十六年（1937年），抗日战争爆发后。年底，梁鸿志被日方诱惑，准备组织亲日政府（有其他说法孔祥熙同意或授意）。民国二十七年（1938年）3月28日，中华民国维新政府在南京成立，梁鸿志出任行政院院长兼交通部部长。同年9月，北京的中华民国临时政府领导人王克敏同梁交涉，在北京设立了临时政府与维新政府的联合机关中华民国政府联合委员会。

民国二十八年（1939年）6月，梁鸿志和汪精卫开始谈判政府合并事宜（9月王克敏参加）。起初，由于他看不起汪，谈判并不顺利。结果在日本的压力下，梁同意成为汪的下属。

民国二十九年（1940年）3月，南京国民政府成立。梁鸿志出任监察院院长兼中央政治委员会委员，同时维新政府解散。梁任该职务直到民国三十三年（1944年）11月改任立法院长。

民国三十四年（1945年），日本投降。同年10月19日，梁鸿志以汉奸罪在苏州被逮捕，移送上海。民国三十五年（1946年）6月21日被江苏高等法院第二分院判处死刑，同年11月9日执行枪决，享年65岁。

梁鸿志遗其女梁文若书：「…今汝幸得所归，家室雍睦。而老父含冤待尽，异时坟头麦饭，纵汝不忘祭扫，所谓一滴何曾到九泉也。人世空华，于兹益信。…」

