梅县话

梅县话（国际音标：）是一种通行于广东梅州市区（梅江区、梅县区）的客家语方言。

梅县话为客家语的代表。中国国际广播电台是中国唯一国家级从事对外国广播的国家电台，其客家语广播是以梅县话广播；中央人民广播电台对境内及对台的客家语广播，使用的播音语言也都是梅县话。梅县话在语音、词汇等方面保留了相当多中古汉语的特点。语音方面表现得尤为明显。

根据1987年版本的《中国语言地图集》，梅县话被归类为客家语粤台片嘉应小片，而根据2012年版本的《中国语言地图集》则被归类为客家语粤台片梅惠小片。

梅县话使用者主要分布在中国广东省梅州市区（梅江区、梅县区），在台湾亦有使用者。印尼亚齐美拉务县、西加里曼丹坤甸、西爪哇,泰国曼谷、马来西亚怡保、沙巴山打根、新加坡、毛里求斯等国的客家人社群中，也有相当数量的使用者。

客家话中有两组清塞音声母：一组是不送气音，一组是送气音；没有浊塞音（）。

当声母z、c、s和ng()后面跟韵头时, 就会腭化成j、q、x和ngi()。

梅县话有6个主要元音()，在梅县话拼音方案里表示为i/e, i, u, a, o, ê。其中单用时写作i，在中写作e。韵头有i和u。

在客家语中，中古汉语的浊声母演变成了送气清声母。在梅县话里，平声、入声均有阴阳对立的现象，这样梅县话共有六个声调：阴平、阳平、上声、去声、阴入、阳入。


梅县乡镇内部差异不大，主要有部分乡镇在效摄字的声韵上和梅城存在差异，例如：招、照、超、潮、赵、韶、桥、轿等字，梅城读[-au]韵，松口、松东、松南、隆文、桃尧等地的下水话则全读作[-eu]韵；高、包、刀、宝、报、老、好、草等字，梅城话读[-au]韵，而松口、隆文、桃尧一带，却读作[-o]韵。

与平远县交接的梅西等地，因受平远话影响，有些词尾与平远话相似，而与梅城有别，例如：梅城话的词尾多用[ie]，梅西话则多用[tsɿ]。梅城周围及县中部地区与梅城话一致或差异很小、东部的丙村、三乡、雁洋与北部的白渡与梅城话基本相同。但有少许声韵受松口等地影响。西南端的畬江、径义则与相邻的兴宁话语音相似。

梅县方言内部基本可以分成四个小片，分别是：


