梅夫人妇女会主楼

梅夫人妇女会主楼（）位于香港中环花园道35号。梅夫人妇女会是香港首间为欧籍妇女而设立的宿舍会所。建筑物主楼于1993年10月被政府列为法定古迹。香港女童军的首个总部亦在此设立。

梅夫人妇女会（The Helena May Institute for Women，于1974年简化为The Helena May）前身是于1898年成立的基督教女青年会（Young Women's Christian Association，后称Hong Kong Women's Institute），为单身的欧洲籍职业女性提供宿舍，早期曾在柏拱行（Beaconsfield Arcade）、大律师普乐（Edward Pollock）的办事处和皇后大道中的楼宇运作。梅夫人妇女会大楼由第十五任港督梅含理夫人（Lady Helena May）于1913年倡建，土地购入费用为3,600元，再由埃利·嘉道理、刘铸伯、陈启明、何东及何甘棠捐赠15,000元，于1914年兴建，1916年9月12日正式落成启用。1937年10月加建天台。建筑物曾于香港日治时期被日军占用作为会所和马廐，楼内的家私及图书馆内的书籍完全失去。第二次世界大战结束后，大楼曾被英军短暂征用，建筑物于1946年重开，为职业妇女提供住宿地方。1958年建成新翼。1985年起，任何国籍女性皆可住宿。1993年主楼外部列为法定古迹，规定每年9月开放一天，并于10月进行慈善卖物会。

近花园道山顶缆车中环总站，即是圣约翰大厦南侧的梅夫人妇女会主楼，外形属维多利亚及爱德华古典复兴式的建筑形式。建筑物楼高三层，设有地库，有24个单人及双人房，可为28人提供住宿服务，并设有图书馆（藏书超过25000册）、阅读室、课室等设施。正门位于花园道，入口两旁有两条支柱支撑弧形山墙，柱头属新古典主义的爱奥尼克式，地下及二楼的正面设有前廊，分别建有圆拱形和弧形游廊。

梅夫人妇女会主楼只有外部属法定古迹，而主楼内部只被评作二级历史建筑，内部维修开支须由妇女会自行承担，该会向发展局申请资助维修，获批拨款60万港元更换内部渗水的墙身。

