梅小青

梅小青（），人称「小青姐」，现任香港无线电视制作部（戏剧合拍）总监。早年曾于丽的电视及其后的亚洲电视担任剧集编导及监制，代表作有《对对糊》。

1987年转往香港无线电视担任剧集监制，在她监制的剧集亦多不胜数，《今生无悔》、《原振侠》、《洛神》、《绝世好爸》、《青出于蓝》、《法证先锋系列》、《宫心计系列》、《公主嫁到》等多套著名经典剧集，引发的回响各有不同，因此有金牌监制之称。其胞妹是香港电视艺员梅小惠，丈夫是同为电视剧集监制的刘家豪。她早年居住在九龙旺角洗衣街附近，毕业于香港汉文师范同学会附属学校和德明中学。而她的胞弟与胞妹皆为前者的毕业生。

曾经捧红了黎明等演员，欧阳震华、陈豪、马浚伟、郭可盈、蒙嘉慧、佘诗曼、钟嘉欣、马国明、林文龙、杨怡、梅小惠、郭羡妮、向海岚、秦沛、萧正楠、阮兆祥、郭少芸、曾伟权、黄嘉乐等是她的御用演员。

2012年3月23日，梅小青正式离开无线电视，结束了25年与无线电视之宾主关系，丈夫刘家豪一起转投Now宽频电视、汤臣国际娱乐、丰盛华艺娱乐三方投资建立的大国丰臣担任副总经理和总经理，而《当旺爸爸》是其离开前的最后作品。2016年，与丈夫又回巢到无线电视，并透露已在筹备《宫心计》的续集：《宫心计2深宫计》，于9月下旬接受电台节目偶然马浚伟访问。

实际上，七十年代梅小青更曾客串古装剧《七武器之孔雀翎》，扮演李影的童年。中学时期亦是乐队的鼓手。

2018年职位名称由制作部戏剧制作总监改为制作部（戏剧合拍）总监。

她认为电视剧是普罗大众会接触到的事物，故此，她所监制的电视剧都以情和善为中心。

梅小青所监制作品与编审如阮美凤等合作较多。

