梅利利亚

梅利利亚（）是西班牙两个自治市之一，为西班牙位于北非的海外属地，它位于地中海沿岸和马格-{里}-布的最北部。

在1995年3月14日自治法-{zh-hans:出台; zh-hant:订立;}-之前，它作为马拉加省的一部分被管辖，它在西班牙加入欧盟前是一个自由港；它最主要的产业是渔业。其它收来源有跨国界商业贸易（合法或走私的）、西班牙和欧盟赠予的基金。据1994年统计，它的人口为63,670，人口由基督教徒、穆斯林、犹太人和少部分印度教徒组成。

在从法国和西班牙的统治下独立之后，摩洛哥曾多次宣布对梅利利亚、休达、加那利群岛和许多属西班牙的位于非洲海岸的小岛的主权。为此，西班牙政府声明休达和梅利利亚是西班牙的重要组成部分，也说明了直布罗陀海峡的主权应属于自己，而不是属于英国。

梅利利亚属于地中海气候，由于靠近海洋，相比非洲内陆地区夏天更凉爽，降雨量也偏多。梅利利亚的气候同欧洲大陆的西班牙南部海岸地区有很大相同点，不同季节的温差非常小。
由于地理位置特殊，梅利利亚可以作为一道非洲难民逃往欧洲的跳板。但实际上，他们要进入作为欧盟一部分的（西属）梅利利亚是相当困难，因为边境被六米高的栅栏及瞭望台重重封锁，亦有许多难民被西班牙警察逮捕，以非法入境罪名遣返其祖国。西班牙警方以铁丝网、催泪气体喷射装置、雷达及二十四小时闭路监系统来加强梅利利亚边防保安。2005年10月，有超过700名西撒哈拉移民试图从边境的摩洛哥一侧进入到西班牙领地。其中许多人都被摩洛哥宪兵从背后击中。国际特赦组织和无国界医师曾经谴责摩洛哥政府在撒哈拉沙漠中滞押超过500名难民并使其处于饥饿缺水状态的行为。


