梅格洛尔

梅格洛尔（Maglor），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

他是费诺（Fëanor）的次子，是伟大的歌者和吟游诗人，最终选择了自我放逐，永远没有回到精灵族人身边。

梅格洛尔（Maglor）是他母名的辛达语版本，其昆雅语版本为梅卡罗瑞（Makalaurë），意思是「金之刃」"Gold-cleaver"或「锻造黄金」"Forging gold"，前者应该是暗喻他那把强力的声音，后者则源于他弹奏竖琴的超凡技艺。

他的昆雅语父名为卡拿芬威（Kanafinwë），短称是"Káno"，意思是「强之音的芬威」"Strong-voiced Finwë"或「统帅的芬威」"Commanding Finwë"。

他又被称为「伟大歌者」（the Mighty Singer），因为他的歌声响亮且技巧出众。

梅格洛尔是诺多族精灵（Noldor），为费诺与诺丹妮尔（Nerdanel）的次子。他的兄长是梅斯罗斯（Maedhros），弟弟是凯勒巩（Celegorm）、卡兰希尔（Caranthir）、库路芬（Curufin）、安罗德（Amrod）和安瑞斯（Amras）。他有一位不知名的妻子，但不清楚她有否离开阿门洲及二人之间有没有任何子女。他的养子是爱洛斯（Elros）和爱隆（Elrond）。

他是一位伟大的歌者和吟游诗人，名声与技巧仅次于多瑞亚斯的宫廷诗人戴隆（Daeron）。他强壮的声音能让人自很远的地方就听到他的歌声，而且他亦擅于弹奏竖琴。描述诺多族的堕落和悲惨命运的哀歌《诺多兰提》（Noldolantë）也是他的作品。他是费诺众子当中较温和及不好战的一位，性格较接近他的母亲，然而他仍为了夺回精灵宝钻（Silmarili），发下毒誓并参与了所有三次亲族残杀（Kinslayings）。

梅格洛尔生于双树纪的维林诺（Valinor）。在维林诺黑暗之后，他与父亲及兄弟们一同发誓向魔苟斯（Morgoth），夺回精灵宝钻。

在返回贝尔兰（Beleriand）途中，梅格洛尔应该有参与了澳阔隆迪（Alqualondë）的亲族残杀，并于罗斯加尔（Losgar）帮助焚毁了帖勒瑞族的白船。他在亲族残杀以后感到极为悔疚与悲痛，于是写下《诺多兰提》出来。他大概有参与了努因吉利雅斯战役（Dagor-nuin-Giliath），并可能在兄长梅斯罗斯被魔苟斯设伏捉住后负责领导费诺家族旗下的子民。

梅斯罗斯获芬巩（Fingon）拯救后，费诺家族与芬国昐家族和解，梅斯罗斯率领子民迁至东贝尔兰定居，并在东贝尔兰（East Beleriand）北部设立防线抵御魔苟斯的进犯。其中梅格洛尔带著许多骑兵驻军于大小吉理安河（Gelion）交汇处前的低谷，控制战略通道以免敌人攻入他们背后的腹地，当地遂被称为梅格洛尔低谷（Maglor's Gap）。

梅格洛尔维持著与其他诺多族王室的友谊，参与了雅德萨德宴会（Mereth Aderthad），与芬国昐和费纳芬家族的成员重聚，并不时和他们一起打猎。另外，他亦大概参与了发生于太阳纪60年的阿格烈瑞伯战役（Dagor Aglareb），救援了驻军于多索尼安（Dorthonion）、受到攻击的费纳芬儿子。此后进入安格班之围的时段，梅格洛尔与他的子民得以享受约四百年的和平时间，直至班戈拉赫战役（Dagor Bragollach）爆发为止。

太阳纪455年，长期和平结束，班戈拉赫战役爆发，东贝尔兰成为魔苟斯的首要目标之一。大量魔苟斯的邪恶部队在格劳龙（Glaurung）的领导下突袭梅斯罗斯防线（March of Maedhros），攻破了梅格洛尔的驻地，他率领残兵撤入其兄长的要塞海姆瑞恩（Himring），因而与许多败兵都幸存下来。他们在要塞里重新组织，并投入反攻，为东贝尔兰争取了短暂和平。463年，东方人（Easterlings）进入贝尔兰，其中一位首领玻尔（Bór）与梅斯罗斯和梅格洛尔结盟，为他们效力。

贝伦与露西安收复精灵宝钻的任务成功，激励梅斯罗斯组建联盟抵抗魔苟斯，梅格洛尔也参加了。472年，第五战役尼南斯·阿农迪亚德战役（Nirnaeth Arnoediad）爆发，梅格洛尔属于东线军之下。东线军被另一位东方人首领乌多（Uldor）所出卖和误导，拖延了进军，结果使芬巩在单独进攻中遭受严重的折损。梅斯罗斯最后下令进军，在安佛格利斯沙漠（Anfauglith）联合芬巩的残部作战，战况一度逆转。

但在胜利天秤倾向精灵的一刻，乌多揭露真面目，他下令部队倒戈攻击精灵。东线军陷于混乱，叛军更一度逼近梅斯罗斯，但最后梅格洛尔成功复仇，他杀掉了敌首乌多。不过仍无法改变形势，东线军遭到多方面的攻击，最终完全崩溃瓦解。梅格洛尔与他的兄弟们只有在矮人（Dwarves）的战斧保护杀出重围，逃至多米得山（Mount Dolmed）避难。

费诺众子经此一役后失去了他们的势力和荣耀，只能漂泊流浪于森林中。但在506年，他们再一次会合，谋求夺回归属于多瑞亚斯（Doriath）的精灵宝钻。这年的深冬（Yule），费诺众子攻击了明霓国斯（Menegroth），是为第二次亲族残杀（Second Kinslaying），造成了多瑞亚斯毁灭和许多辛达族精灵的死亡，亦带来了三位费诺儿子的死亡。梅格洛尔生还于这场战斗中，但由于一群精灵保护著宝钻和公主爱尔温（Elwing）逃亡了，于是费诺众子无功而还。

不久之后，费诺众子得知宝钻位于西瑞安河口（Mouths of Sirion）的居民当中，由爱尔温持有，但最初他们因为后悔摧毁了多瑞亚斯而拒绝行动。然而当初立下的毒誓不断折磨他们的心灵，最后他们选择了再次发动亲族残杀。这次亲族残杀之中，费诺众子只剩下梅斯罗斯与梅格洛尔两位，但他们又一次空手而回，因为爱尔温带著宝钻投海失踪。爱尔温年幼的儿子们被俘，梅格洛尔对他们心生怜悯，收养了他们。

542年，埃兰迪尔（Eärendil）来到阿门洲，其后他佩戴宝钻驾船航行于天际中，梅格洛尔对宝钻脱离邪恶的阴影而感到十分高兴。三年后维拉大军发动愤怒之战（War of Wrath），魔苟斯终被推翻，不清楚梅格洛尔有否参与这场战争。西方大军夺回了在魔苟斯王冠上的两枚宝钻，梅斯罗斯斯遂派人要求大军的统帅伊昂威（Eönwë）把宝钻交还他们二人，但被拒绝，缘于他们过去所作的暴行，已使他们失去了宝钻的拥有权。

心中对这毒誓十分厌恶的梅格洛尔认为他们应该听从维拉的指示，返回阿门洲接受维拉的裁决和救赎。不过最后梅斯罗斯还是说服了梅格洛尔，他们两人偷偷潜入伊昂威的营地里，杀了守卫并夺得那两枚宝钻。他们瓜分了宝钻，但是神圣的宝石开始灼烧他们的手，梅格洛尔最终在无法忍受这股疼痛之下，将他那枚宝钻掷入贝烈盖尔海（Belegaer）中。自此他就流浪在海边，在痛苦与悔疚的心情中歌唱，永远没有回到他的族人和家人当中。无人知道他的最终命运如何。

