梅津美治郎

梅津美治郎（，）出生于日本大分县。日本帝国时期陆军大将，二战甲级战犯。侵华战争主犯之一。曾经有段时间更从继父的姓-是永。幼年时期进入中学济济黉（，现）就读，后转入陆军中央幼年学校、陆军中央陆军士官学校（第15期7位），最后于陆军大学以第23期首位的成绩毕业。担任过关东军总司令官、参谋总长等职务。

于中国驻屯军司令官时期的1934年（昭和9年）11月，遭遇宋哲元军下冯治安部突然进军热河省，并在大滩西方20公里的断木梁附近活动之事件。此事导致关东军追击该部，甚至逼近到宋哲元的据点附近。后梅津与宋哲元达成协议，关东军始停止追击并撤回。

昭和10年（1935年）6月签订“何梅协定”。当时，华北相继发生中华民国国民政府主导的反日活动，因此为了将其扑灭设定下列内容作为协定:


但梅津在当初完全不知道此协定的内容，而是酒井隆参谋长和高桥坦陆军武官策划下的产物。

之后在寺内寿一陆军大臣下担任陆军次官，并于二·二六事件后整肃陆军内部。在当时的陆军省内新设军务课，使得梅津在陆军内增强了政治发言力。但是“不能让右翼接近权力”（）的态度，反而招致皇道派反对。甚至有一部分右翼活动家还散布“梅津企图将日本共产化”之类的奇怪文件。

接替为诺门罕战役负责而辞职的植田谦吉大将成为关东军总司令官，再三地要求肃正时常打破中央统制招致大事件的关东军参谋，并且漂亮地完成了这项任务。使得在太平洋战争当中，关东军能够一直保持静谧没有发生任何事件。这使得梅津在之后的东京审判内，在事件发生后（1939年）的5年之间这样的经历与前述的何梅协定成为对梅津有利的证据。

日本投降前，梅津美治郎与陆军大臣阿南惟几和海军军令部总长丰田副武一起反对日本在1945年8月的无条件投降；认为日本帝国军队应该继续战斗，使同盟国在日本本土决战中遭受更严重的损失，以此谋得对日本有利的投降条件。后虽在终战时的御前会议上代表陆军主张本土决战，但个人却似乎认为本土决战是不可行的，还上呈一份明示没办法准备本土决战极密资料给昭和天皇。甚至从阿南惟几陆军大臣那得知一部分将校们为了寻求本土决战而企划政变时，更是绝对反对，使得该计划被中止。

1945年9月2日，梅津美治郎被委派为全权代表日军在日本东京湾的密苏里号战舰上签署《降伏文书》，这对主张彻底作战的梅津而言无疑是与死无异的事。虽然米内光政、铃木贯太郎等海军首脑认为梅津不适任此项任务，但昭和天皇却依旧直接委托梅津及重光葵等人出席投降仪式，对于此项事件也让梅津的儿子道出「下次又要收拾残局了吧」这样的话（讽刺政府要梅津在226事件及诺门罕战役后收拾残局）。此外在投降仪式中发生一件小插曲，梅津以自己所带的笔书写不易为由，而跟副官借笔署名。

在远东国际军事法庭的法庭上，梅津大部分时间是与广田弘毅外相及重光葵等人一样，始终保持著沉默。但偶尔也有反驳的场面、像在对东乡茂德的发言时、梅津就高声反驳东乡茂德。最终梅津被远东国际军事法庭判处无期徒刑，昭和24年（1949年）1月8日，在服刑中因直肠癌发作病逝，享年67岁。梅津一生没留下什么日记和手记，只在病床上只留下了纸片，上面写着“幽窗无历日”。1978年10月被靖国神社合祀。


