梅格林

梅格林（Maeglin），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

梅格林（Maeglin）是他的父名，在辛达林语中意思是「闪烁锐利的目光」"sharp glance"，源于梅格林目光具刺透人心之力，能读取模糊语言背后的心中秘密。他母亲雅瑞希尔称他为卢米昂（Lómion），在昆雅语意为「微光中的孩子」"child of twilight"，因为他出生于幽暗的艾莫斯谷森林（Nan Elmoth）。

在早期版本《贡多林的失落》，梅格林的名字是"Meglin"。

梅格林是亚维瑞精灵伊奥（Eöl）与诺多族精灵白公主雅瑞希尔（Aredhel）的儿子，故此梅格林是诺多族王族之一，特刚（Turgon）是他的叔叔，而特刚之女伊缀尔（Idril）则是他的表姊。

梅格林是大有力量的精灵，除了他的尖锐目光以外，他的声音也有一股魔力，可以让人不自觉下屈服于他的意志。精灵之中他的外貌俊秀，身形面容接近母亲的诺多族（Noldor），亦较亲近母亲。另外他对铸造、冶金和挖矿等技艺的了解极深，是学自伊奥和隆恩山脉的矮人，故此他是贡多林（Gondolin）之中最优秀的铁匠之一，他在安格哈巴（Anghabar）矿脉开采的矿石让贡多林的军备变得更强。他也是大无畏的精灵，敢于随特刚参战对抗魔苟斯。

然而梅格林的性格十分阴郁冷漠、沉默寡言，思想和脾性都类似他的父亲。他亦容易嫉妒他人，对人类也无任何好感，如他曾不满特刚过于宽松善待来到贡多林的胡林（Húrin）及胡尔（Huor）。在梅格林来到贡多林时，他爱上了他的表姊伊缀尔，但她不爱他，而且精灵中近亲不婚，故此梅格林的爱没有任何回报。这使他渐渐被内心的黑暗腐蚀，最终梅格林为了夺得伊缀尔而背叛了贡多林，投效魔苟斯（Morgorth），是远古最恶名昭彰的背叛。

梅格林于太阳纪320年出生在艾莫斯谷森林。在此之前，雅瑞希尔因为抗拒特刚的禁令而离开贡多林，在东贝尔兰（East Beleriand）漫游时来到艾莫斯谷，被伊奥收留和娶去，故生下了梅格林。伊奥至梅格林12岁才替他改名，这之前雅瑞希尔心中早已为梅格林起名为卢米昂。

梅格林不时随父亲到隆恩山脉（Ered Luin）的矮人学习，但他没有出外时就陪伴著雅瑞希尔。她向梅格林讲述许多诺多族的荣光和欢乐，梅格林遂产生对他们的兴趣，也勾起雅瑞希尔心底与亲族团聚的念头。梅格林想先去见一见邻近的费诺众子（Sons of Fëanor），结果遭到伊奥的严厉斥责。一年夏天伊奥出远门时，梅格林偷去父亲的安格乌雷尔剑（Anguirel），和雅瑞希尔骑马离开艾莫斯谷的森林，朝贡多林直去。最后他们来到贡多林，特刚喜出望外地接待他们，梅格林也向特刚称臣，为他服务。

伊奥回家却发现妻儿已逃，于是追踪他们来到贡多林。伊奥被守门士兵押到特刚面前，他口出狂言之外更想强行把梅格林带走。特刚重申禁止离开贡多林的律令，伊奥将一把标枪掷向梅格林，宁愿死也把儿子带走。雅瑞希尔护住梅格林，被标枪伤到，不久就因为武器上的剧毒而去世。特刚下令处死伊奥，将他抛下卡拉督尔（Caragdûr）的悬崖，梅格林由一开始都是一言不发，没有任何求情。伊奥死前诅咒梅格林将在贡多林陷于绝望，像他一样凄惨死去。

梅格林变成孤儿，但特刚待他有如亲生儿子，梅格林成为了特刚倚重的顾问和副手。特刚教他的本领他全都通晓，他成了艾尔达（Eldar）王子中威望最高的几个之一，建立了自己的家族。在尼南斯·阿农迪亚德战役（Nirnaeth Arnoediad）中，他拒绝待在贡多林为留守，而随特刚参加战争。贡多林七大门中的最后一扇，也都是梅格林的杰作。但同时梅格林的绝望也开始，他从第一日就爱上了特刚之女伊缀尔，然而因为两人是亲属，以及她不爱他，因此他的爱没有任何回应。而伊缀尔得知他想法后，就更加讨厌和畏惧他了。

人类英雄胡尔之子图尔（Tuor）进入了贡多林，带来乌欧牟的讯息，梅格林立即反对放弃贡多林，并说服了特刚。之后，伊缀尔便爱上了图尔，圆了胡尔在第五战役劝特刚离开时的预言，那时梅格林也都听到。特刚因为钟爱图尔而答允他女儿的婚事。因此，梅格林极度憎恨图尔，但表面上装作若无其事。

图尔与伊缀尔之子埃兰迪尔（Eärendil）年幼时，梅格林曾经一度失踪。因为他翻越山岭去寻找矿脉时，被魔苟斯的爪牙捉拿到安格班（Angband）。在嫉意、欲求和酷刑的削弱下，他终于背叛亲族，供出贡多林的地理、战力等情报，投效魔苟斯，作为他在贡多林里的内应，换取伊缀尔和贡多林的治权。

太阳纪510年夏至之日（Gates of Summer）时，贡多林遭到彻底围困。城破混战时，梅格林掳获了伊缀尔和埃兰迪尔，愤怒的图尔只身在城墙上与梅格林搏斗，最后梅格林被掷下城墙，身驱坠落岩石和火海之中，应验了伊奥的诅咒。

在早期版本的《贡多林的失落》（Fall of Gondolin，收录于《中土世界的历史》第二部《失落的传说：下》），梅格林是被称为"Meglin"，并且被描述为样貌不讨人喜欢，甚至有贡多林人暗中说他是半兽人混血的。而且他心里恶毒和不亲切，贡多林只有很少人尊敬他，除了他的鼹鼠家族外。这些设定都在后来《精灵宝钻》的版本改变了，梅格林的形象变得较符合托尔金对精灵的设定。

