梅斯罗斯

梅斯罗斯（""）是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。外号「高大的梅斯罗斯」 "Maedhros the Tall"，是诺多族第二任最高君王费诺七个儿子之中的长子。七子中最重情义的一个。

梅斯罗斯的昆雅语名字是"Nelyafinwë"，意思是「芬威三世」，他的祖父芬威是第一任诺多族最高君王，他的母亲是诺丹妮尔，昆雅语名字是"Maitimo"，意思是「最美丽的一个」。梅斯罗斯为令自己的子孙一系更为突出，于是在自己的名字加上了"Russandol"，意思是「铜头」。他遗传了外祖父玛哈坦红褐色的头发。

当他的父亲费诺被逐出图纳时，他跟随父亲进入佛密诺斯，在芬威被杀害及精灵宝钻被盗窃后，跟随父亲发下费诺的誓言，誓要夺回精灵宝钻。

梅斯罗斯乘船到达多尔露明的专吉斯特狭湾，得知他的多年好友，芬国昐的儿子芬巩还末到来，于是问父亲：「现在你要分派多少船只与浆手回去？你想先载谁过来呢？勇猛的芬巩吗？」怎知他父亲大笑若狂：「一个都不载！对我而言已经全员到齐，那些都是被我抛弃的人，事实证明他们只是一群累赘。就让那些咒骂我的人，继续咒诅我吧；让他们一路哀嚎回到维拉的笼子里去！把船给我烧了！」费诺命众人放火烧毁帖勒瑞族的白船，唯独梅斯罗斯站在一旁不肯动手。

在努因吉利雅斯战役中，费诺战死，魔苟斯派出一名使者来见费诺众子，不但承认战败，同时也提出求和条件，甚至包括一颗精灵宝钻。梅斯罗斯假装接受条件，会面时带了超过所有约定的大队人马，但魔苟斯带得更多。梅斯罗斯被活捉到安格班去，魔苟斯将他吊在安戈洛坠姆的峭壁上，将他右手铐上精钢所打造的铁链，链子一端钉死在峭壁岩石里。

芬巩不知梅斯罗斯在烧船一事并未背叛他，但他依然想念与梅斯罗斯的友谊，他独自一人前往安戈洛坠姆，找到了梅斯罗斯，梅斯罗斯求芬巩一箭杀死他，芬巩感到绝望，向曼威祈求。巨鹰之王索隆多突然出现，在牠帮助之下，芬巩飞上了峭壁，斩断了梅斯罗斯的右手，救出了梅斯罗斯。

芬巩的所作所为赢得极大名望，费诺和芬国昐两家的恨恶得以化解。梅斯罗斯为烧毁白船一事乞求原谅，并放弃诺多族最高君王王位，不过，并不是梅斯罗斯所有弟弟都赞同梅斯罗斯。

梅斯罗斯迁离了米斯林 "Hithlum"，与弟弟梅格洛尔在辛姆林山 "Hill of Himring"地区设立了「梅斯罗斯防线」 "March of Maedhros"，那里最接近安格班，又无天险可守，梅斯罗斯希望最大的危险落在他身上，以降低其他地区受攻击的可能。此防线于尼南斯·阿农迪亚德战役中被破坏。

贝伦与露西安自魔苟斯处夺回一颗精灵宝钻，他们在世时，无人敢动他们，但他们死后，梅斯罗斯因为誓言约束，要求贝伦与露西安之子，多瑞亚斯国王迪欧交回精灵宝钻，但迪欧不理会他们，于是凯勒巩挑动他的兄弟，攻击多瑞亚斯，迪欧杀死了凯勒巩、卡兰希尔和库路芬，但迪欧和妻子宁罗丝也在战斗中死亡，如是，微光精灵的王国，多瑞亚斯灭亡了。

凯勒巩的部属抓了迪欧两个儿子，埃卢瑞、埃卢林，抛在森林中，让他们活活饿死。梅斯罗斯极度懊悔，他曾在多瑞亚斯各处森林搜寻，却徒劳无功。

迪欧的女儿爱尔温，带著精灵宝钻逃亡到西瑞安河口，与图尔和伊缀尔·凯勒布琳朵之子埃兰迪尔结婚，生下爱洛斯和爱隆。

费诺的七个儿子只余下梅斯罗斯、梅格洛尔、安罗德和安瑞斯，梅斯罗斯得知爱尔温在西瑞安河口，但梅斯罗斯并无采取任何行动，那誓言不断折磨他与他的弟弟，梅斯罗斯送了表示友好的信件，但坚持精灵宝钻的所有权，但爱尔温拒绝他们，于是迫于无奈之下，下令攻打西瑞安河口，当诺多族最高君王吉尔加拉德和造船者瑟丹赶到时，爱尔温已经带住精灵宝钻跳下海中。而安罗德和安瑞斯在战斗中死去。

愤怒之战后，魔苟斯被推翻，精灵宝钻被维拉所得，梅斯罗斯和梅格洛尔要求交出精灵宝钻，但看守精灵宝钻伊昂威表示，费诺诸子所做的种种恶行，已经失去了精灵宝钻的拥有权，而且要两人前往维林诺接受维拉审判，梅格洛尔支持伊昂威的说法，但梅斯罗斯不同意，他们杀死了守卫，夺走精灵宝钻，怎知精灵宝钻的光烧灼他的手，直至无法忍受的地步，梅斯罗斯才明白他们真正失去了精灵宝钻的所有权，在极度痛苦与绝望中，他带住他分得的精灵宝钻跳入大地的裂缝，坠入熊熊的火炎中，他就这样被吞噬了。

