梅窝

梅窝（），古称梅窠或者梅蔚（粤语窠与窝同音），位于香港新界离岛区大屿山的东南部。梅窝环境优美，为香港郊游度假的一个好去处。早年青屿干线及港铁东涌线未落成前，梅窝是除了愉景湾外，大屿山居民往返香港岛的唯一通道，从前由香港市区到访宝莲寺，通常会先到达港外线码头，乘搭渡轮到达梅窝，最后转乘巴士到寺。

相传南宋末年，逃避元朝士兵的宋帝昺等人除到了马头围一带外，亦曾在梅窝一带称帝登基，并稍作逗留，亦是南宋广东官吏李昴英的食邑封地。因为这里地形像梅花的五瓣，中部有蝴蝶山构成窝形，因而称为「梅窝」。乡民则习惯称这里为「梅窝谷」。
梅窝原为渔村，当年与大澳差不多，近岸建了不少棚屋及渔船聚集，其后早年梅窝乡事委员会，与港英政府商讨发展梅窝，以旅游业为地区经济发展，将当时居住棚屋渔民安置入银湾邨，清折棚屋，将梅窝变成现代化旅游点，现时梅窝设施及道路规划正是早年规划至今。

梅窝经济主要靠唯一前往大屿南(塘福、长沙及贝澳)、宝莲寺及大澳之陆路交通点，建立相关旅游经济，随著东涌新市镇发展建立道路往宝莲寺及大澳，时间较由梅窝前往减少一程即中环往梅窝水路，相对缩短时间。以往梅窝居民不少经营住宿、渡假屋、卖旅游纪念品及食肆谋生，90年代中期，因东涌道路开通，梅窝旅游经济开始走下坡，市道变得萧条，由中环往梅窝渡轮服务因游客减少增加营运成本而加价，亦令游客更加选择由东涌前往大屿山各处，对梅窝经济形成恶性循环。

2003年，政府在喜灵洲兴建超级监狱的计划，在喜灵洲西南开始以建防波堤为名，偷步进行平整工程为超级监狱作准备，当时政府计划兴建渡海桥梁连接喜灵洲和梅窝，以及建造绕道绕过梅窝市中心作为配套，引起当时梅窝乡事委员会及居民不满，政府当时未有明确咨询地区，居民担心监狱及渡海桥梁建成，对梅窝地区经济进一步雪上加霜，一旦有逃狱事件及监狱暴乱发生，产生治安问题，更危及居民生命安全。政府由于面对不少反对声音，特别是兴建过程对附近自然环境生态影响，政府于2005年在10月12日以立法会文件方式宣布搁置在喜灵洲建监狱。

根据《2004年度香港行政长官施政报告》，香港政府于2004年2月成立的大屿山发展专责小组提出了《大屿山发展概念计划》，经过同年11月至2005年2月的公众咨询后，计划于2006年10月交予离岛区议会讨论。其中一个建议为翻新梅窝，包括修建海滨长廊、翻新墟市、改建梅窝市镇广场及建露天茶座等。

2009年，香港政府完成翻新梅窝景貌改善工程的可行性研究，提出斥资3亿港元，以怡情小镇为主题进行，包括研究开放区内的银矿洞作为旅游景点。其后，香港政府提出分为两期进行梅窝改善工程，第一期包括改善北面海滨长廊、改善市镇广场、在乡村区内及景点附近提供休憩地方及设施；以及改善梅窝的单车径网络等，涉及费用逾亿港元。

同年，正生书院原计划于2012年由现址在大屿山芝麻湾半岛的下径迁到新界乡议局南约区中学原址，遭区内居民严厉反对，加上政府向地区咨询不足，政府一直以来对梅窝地区发展态度表现冷漠，从来忽略地区人士意见，没实质措施改善当时梅窝地区经济，令正生与梅窝居民于迁址上产生严重对立，所谓「正生事件」，当时传媒一面倒支持正生迁入梅窝，并指责反对迁址的梅窝居民表现「野蛮」及出言「歧视」正生学生，其后有传媒报导指正生财政来源不清，财务账目有问题，令政府不敢再全力支持正生迁入梅窝，结果正生迁址一事不了了之，正生因而改为现址重建校舍及设施。

2012年12月，香港政府将勾地表内的一幅面积为0.24公顷的梅窝私人住宅用地拨作兴建居屋，预计可以兴建1幢楼高13层的大厦，提供约130伙单位。预计于2014年动工，于2017年落成。此外，亦会将梅窝消防局旁的社区用地更改划为住宅用地，以兴建新居屋，可以提供逾500伙居屋单位。由于有区议员担心单位数目少，将来摊分管理费用开支将会大幅度地增加，故此要求房署将毗邻梅窝消防局的政府用地一并更改作为居屋。房屋署研究后，认为该地皮合适兴建居屋，于2013年2月建议将该幅「政府、机构或社区用途」土地更改划作住宅用途，一并作为居屋发展。

2013年2月，香港政府预算于同年年中展开梅窝改善工程，包括改善北面海滨长廊、改善市镇广场及增设指示牌等，预算4亿8,400万港元。同年，香港政府建议城市规划委员会乡郊及新市镇规划小组委员会修订《梅窝边缘分区计划大网图》，就在梅窝消防局旁边的政府用地（占地逾82,000平方呎）更改为住宅用地，用以兴建两栋楼高12至16层的公共房屋，以3.6倍地积比率发展，平均单位面积约600方呎，合共提供约460个单位，预计最早于2015年动工，于2017年落成料最快两年后动工；有关建议于同年9月27日被审议。

大屿山发展咨询委员会在2016年1月向行政长官提交其第一届工作报告中，提出把东大屿都会定位为长远策略增长区。

《香港2030+：跨越2030年的规划远景与策略》研究进一步开发大屿山东部水域及邻近地区，发展东大屿都会以容纳新增人口，并作为中区及九龙东以外一个新核心商业区，包括在交椅洲及喜灵洲周边水域进行大规模填海，提供商业楼面面积；梅窝的发展则主要作文娱休闲设施及水上活动中心。初步预计人工岛和梅窝将会由隧道、大桥以及铁路连接至香港不同地方，惟详细的交通基建连接尚待确认。









除了银运路一段外，梅窝所有行车路均挂上「道路封闭（单车例外）」，意指有关车辆除了持有许可证外，均不能使用。

梅窝现时维持八十年代以来的发展状态，常住人口较少，而整个梅窝都划入大屿山选区。


