梅西大学

梅西大学（英文：Massey University 毛利文:Te Kunenga ki Pūrehuroa），成立于1927年，是新西兰最大的综合性研究大学，也是新西兰唯一一所真正的全国性大学。不包括远程学生，梅西是新西兰第二大的大学。

主校区位于有“风车之城”美誉的北帕默斯顿北帕，直辖惠灵顿和奥克兰两大分校区，学生3万6千多人，是新西兰拥有最多学生人数的高等研究学府。平均100个新西兰人中，就有1个是梅西大学的在读学生。同时，梅西大学北帕主校区也是历届世界大学生运动会的火种采集发源地。

之所以取名为Massey，是为了纪念为新西兰作出杰出贡献的前总理威廉·弗格森·梅西（William Ferguson Massey）。

梅西大学在商学、兽医、农业科学、工程、航空和艺术等学术研究方面极为出色，根据2010年英国泰晤士报对世界大学排名的评定中，梅西大学以综合学术研究水平位居世界名校200强之内。

其中梅西大学商学院，是新西兰最早时期获得EQUIS（欧洲商学教育质量监控协会）和AACSB（美国商学精英协会）认证的学府（中国仅清华与复旦大学获此认证），有新西兰第一商学院之称，学院内金融专业被评为亚洲太平洋地区第一。

同时，梅西大学飞行学院也是新西兰国内唯一提供飞行专业，争端仲裁和兽医学的大学院校。其兽医学学位，已经被美国兽医学会所承认，因此梅西大学的兽医学位不仅在纽西兰国内被认可，同时也在美国，澳大利亚，加拿大和英国以及全世界绝大多数国家所认可及承认。这项荣誉在纽西兰国内也是唯一的。

此外，梅西大学合并了新西兰国家音乐学院，成为南半球内音乐系人才最大的发源地。

1926年，新西兰农业学院作为新西兰大学的第六所学院成立于横跨玛纳瓦图河的新西兰城市北帕Turitea。由惠灵顿维多利亚大学和奥克兰大学的农业学院组成。

1927年，新西兰农业学院更名为梅西农业学院，以纪念于1925年逝世的新西兰前总理威廉·弗格森·梅西在土地改革中的贡献。梅西农学院于1927年2月1日举行了第一次会议，并于6月购买了靠近现今Turitea的Batchelar的土地。1928年3月20日，梅西农业学院在O. J. Hawkin的主持下正式成立。

1961年，由于新西兰大学的解散，梅西农业学院变更为梅西学院，成为了惠灵顿维多利亚大学的一部分。1960年，惠灵顿维多利亚大学在北帕成立了分部用于教授远程教育。1963年，惠灵顿维多利亚大学北帕校区与梅西学院合并成立了玛纳瓦图梅西大学学院，同年9月25日，根据1963年梅西大学法案，梅西大学学院成为独立的大学，并于1966年更名为梅西大学至今。

梅西大学的管理机构是大学校委会。校委会由一个代表各相关机构组成，成员包括行政人员，教员，校友和学生，并监督管理学校的各项事务以及财产。校委会主席和礼仪性代表为校长，由校委会选举产生，任期一年。高层领导团队由副校长负责，代表大学的各个方面运作的，包括其他副校长以及负责各校区的副校长，5个学院的院长等。

位于惠灵顿的Mt Cook区



成立于1996年后，与北帕默斯顿教育学院合并




梅西大学学生社团联合会是代表梅西大学学生的团体，MUSAF目前有三名学生代表在梅西大学校委会。


