梅赛德斯-奔驰S级

梅赛德斯-奔驰S级（德语：Mercedes-Benz S-Class）是梅赛德斯-奔驰旗下主力的顶级轿车系列，于1954年首度推出，定位于大型豪华车型。其主要竞争对手为BMW 7系列（1977年上市）、Audi A8 （2002年上市）、凌志LS、劳斯莱斯古斯特、宾利Mulsanne、本田里程、丰田皇冠和捷豹XJ等。

S系列在过去逾半个世纪是平治旗下的旗舰车型，许多奔驰最先进的技术都是率先被应用于S系列内，也是世界最畅销之豪华轿车。在大多数人眼中，S系列都被视为是身份、地位的象征，包括很多对汽车不熟悉的人。在中国更有大奔的绰号，以示有别于A系或B系等同门的小巧大众车型。

值得注意的是对于平治本身来说S车系不一定是最高级的车系，仅在上世纪八十年代到新世纪初的近三十年间S系就身兼平治的最高车系，而和初代S系同期的W-100车系或现在的迈巴赫才是在其时平治最高的车系，可这些限量生产的车型少得路人不识的，即使最新的第二代新迈巴赫都是使用了平治S的名号。

S系列的名称是来源于德语「Sonderklasse」，意思是「特殊的级别」。再引申之，则是「专为特定的人而造的汽车」。尽管是于1954年推出，但正式以「S系列」命名，则是1972年的事。而当时已推出了第五代的W116。至于由1954年推出至今，则已共推出了十代。除了一般标准版本的S系列之外，车系中也包含了由原厂直属高性能车开发部门AMG所操刀、最顶级的S 65 AMG高性能版本。
1954年梅赛德斯-奔驰推出代号W180的车系始祖，当时名为「Ponton」的直列六缸轿车，同时另有轿跑车和敞篷车型两个版本，W180一直生产到1957年。

1958年推出代号W128的「Ponton」，被视为车系的第二代，搭载了2.2L直列六缸引擎，同时也有轿跑车和敞篷车型版本。

Ponton的命名来自W180/W128车型所设计的浮桥式挡泥板（pontoon fenders），为此车款设计的风格特色。Ponton的动力阵容包括直列四缸和直列六缸，但只有6缸的W180和W128，被认为是梅赛德斯-奔驰S系列的一部分，因为它们是最高级的「Ponton」版本。这两个车型是梅赛德斯-奔驰第一款不使用传统，而采用（Unibody）的车款。
1959年梅赛德斯-奔驰推出代号W111的四门轿车，当时命名为「Fintail」（德语暱称Heckflosse），被视为车系第三代。「Fintail」是指其类似五、六十年代美国流行的鱼鳍型汽车尾翼设计，以针对北美及欧洲市场销售。梅赛德斯-奔驰称此尾翼设计是为了方便停车时，后视镜视距测量使用。「Fintail」系列的推出取代了"Ponton"系列。底盘代号W111，是指当时梅赛德斯-奔驰所有车型的最高等级，包括1959年至1968年生产的四门轿车，1961年至1971年生产的双门轿跑车和敞篷车款。
最初仅有W111的「Fintail」，采用2.2升6缸引擎的车型。之后推出底盘代号W114的进阶「Fintail」，使用扩缸3升引擎的豪华版本，后来被视为车系第四代。另外还有4缸引擎的低阶入门版本，底盘代号W110「Fintail」。这三个版本，无论双门或四门车款，都建造在同一个底盘基础上。

1965年当Fintail开始显现老态，设计风格过时，梅赛德斯-宾士推出了底盘代号为W108，更新和更大的250S上市。W108一开始推出，搭载了编号M129的2.5升直6引擎车型。W108其中包括250S、250SE、280S、280SE与280SEL（长轴）的车型，取代了原有的Fintail车系，也消去了以前Fintail的设计特征。

在此期间，称号S或SE使用在短轴车型上，包括250S、250SE、280S、280SE和300SE，车款名称中的「E」字在德语中代表「喷射」（Einspritzen）之意，以标示这些车款搭载了喷射引擎，而非过去使用化油器的设计。长轴距车款（较标准款后车厢再延伸4英吋），则命名为SEL（L字取自德语中的「lang」，意指长轴)。梅赛德斯-奔驰W108自问世以来，一直包括两个轴距长度，但并不是所有的轴距在每一个国家销售。1969年推出第一款V8引擎，罕见的大排气量6.3升V8豪华车型300SE和300SEL，车型被列为新底盘代号W109，相较于W108的螺旋弹簧后悬吊，W109使用前后空气悬吊更为舒适。更强大的300SE、300SEL车型，就是最豪华的版本W108，内装使用了胡桃实木内饰，自动排档器以及电动升降车窗。

1968年，W108取消了250SE，取而代之的是更大排气的280S和280SE，而250S则继续担任系列入门款直到1969年。300SE/SEL的3升6缸引擎因油耗缘故被取消，改载2.8升的SL型号引擎（底盘代号W113)，后续更换为3.5升V8引擎（装载于欧规款的SE和SEL）和4.5升（仅限美国）和6.3升（仅限SEL)。 W108/109最终取代了W111，不再提供四缸引擎车款，并由此建立起梅赛德斯-宾士制造豪华车的地位，不断延续至今。

1972年，梅赛德斯-宾士推出了W116 S系列，史上第一个被划作S系列的车型。W116 S系列的特点是装置四轮独立悬挂系统和碟煞系统。

W116 S系列共有280、350和450型号冠有SE和SEL版本，整个W116 S系列的生产总量为473,035辆。这是个具有开创性的车款，并在梅赛德斯-宾士史上的第一次，公然强调造车哲学上，车辆安全高于造型设计。在1960年代后期开始的“车辆安全研究”，将众多安全功能融入整体设计。

基于这些安全特性，推出了乘用车史上，许多“第一”项安全功能。例如将窗户周围的车门饰板加上软垫，方向盘填充软垫（安全气囊与SRS前身），下沉的头枕中心，更全面的安全软垫仪表盘和周围的内饰，提高车辆撞击时，降低驾使撞伤。不对称的挡风玻璃雨刷，以及雨水管理设计，让雨水流入挡风玻璃两侧沟槽，提高雨天驾驶能见度。后视镜及圆润的车身设计等，提高能见度减少行人受伤。凹肋的后车灯，让其沾污时，还能保持照光一定清晰。明显位置的急救箱和其他细微的主动和被动安全的相关设计。
W116 S系列引进了被动安全功能，包括加厚车门钣金，使用ABS煞车系统，安全带辅助约束系统，且推出第一辆柴油涡轮增压汽车。450SE W116 S系列为最强大的车型，1974年被评选欧洲年度风云车款。1975年装载新的燃油喷射系统，以符合经修订的新欧洲废气排放标准，轻微降低了输出功耗。但在1978年，W116 S系列升级了新型燃油喷射系统，恢复了原有的性能水平。

1979年年底梅赛德斯-宾士推出底盘代号为W126的第七代S系列，最初车型装载直6及V8的涡轮增压柴油引擎。1981年接替了旧款W116 S系列，紧接推出W126 Coupé车型，在W126 S系列基础上重新修改W126为双门跑车，独立命名为380/500SEC。W126 S系列开发了许多安全功能，以及下一世代赛德斯-宾士的轮廓，W126 S系列崭新的设计风格，广泛沿用在其他车款阵容设计上。W126 S系列改进了空气动力套件和扩大铝合金引擎缸体。1981年 W126 S系列成为第一款大型豪华房车，荣获了澳洲杂志票选的的年度风云车。由于W126 S系列的广受欢迎，梅赛德斯-宾士首度延长S系列的更新周期，进行了S系列小改款，W126 S系列从1979年到1991年持续生产了超过12年，W126 S系列总销量达到818,036辆，与另外双生的74,060辆跑车出售。这些亮丽销售数字，使W126 S系列成为梅赛德斯-宾士史上销售最成功的S系列。 

1981年，W126 S系列导入现代安全气囊，安全气囊为1971年梅赛德斯-宾士的专利发明，世界上首度为乘员附加的安全保护措施。W126 S系列的其他安全创新包括乘客侧安全气囊（在1988年），安全带辅助约束系统。在车舱内采豪华礼遇的内装，后座阅读灯，加热座椅和先进的独立空调系统，以及四速自动排档器。虽然上一代顶级款450SEL并没有取消，但推出更高规格，配备油压悬吊的500SEL，并且提供定速巡弋控制系统。W126 S系列放弃了前代的双门轿跑车，推出一款新的双门的变种，SEC coupé。1986年，进行W126 S系列延长销售周期，S系列车型的更新，这是以前S系列从未过的小改款，将W126 S系列细部加以修改以及引擎动力升级。

W126 S系列的动力装置，包括直6和V8引擎。虽然V8引擎车型受当时汽车记者的称赞，但大部分销售来自美国和欧洲的直六柴油车型。 W126 S系列在1986年进行周期中更新，无论是直6和V8引擎进行了升级，新款搭载了多种型号，不同排量引擎（六缸2.8升提升至3.0升，八缸3.8升升级到4.2升，5.0升和5.6升）。500SE不在美国销售，但由于美国环境对于大排气汽车需求，建立起一个广大灰色的水货市场。在当年美国标准规范下，W126 380 SE/ SEL/ SEC/ SL的引擎动力不足。根据报导，在20世纪80年代初，500SE每年平行进口至美国25,000辆，这促使梅赛德斯-宾士在北美进行游说，修改美国标准规范，1988年W126 S系列停止平行进口。

W140 S系列在W126 S系列上市两年后，1981年开始构思新一代S系列。1986年9月12日，W140 S系列完成车型设计。1991年上市的W140 S系列，外型设计在5年前完成。由于1986年确立的外观设计，W140 S系列与W124外形相似，像其放大比例。W140是最后一款“盒”装车身设计的S系列，由即近方正几何面构成。1990年6月6日，梅赛德斯-奔驰全部车型改用新型设计水箱罩。

W140 S系列导入了许多创新科技，如煞车辅助系统，车身动态稳定系统，乘员侧边安全气曩，电动调整可记忆后视镜，车门及行李厢门电动吸门关闭，遥控关闭行李箱门，电动窗防夹功能，电动升降倒车标记旗杆（1995年修改为声纳倒车雷达），12方向电动可加热前座，可以记忆3种座位设定模式，后排乘客化妆镜，保持车室恒温的双层车窗隔热玻璃，四区独立恒温空调，电动后遮阳帘，电动雨刷清洗前挡风玻璃，熄火后可开启冷暖气系统，真皮内装核桃实木饰板等等。W140 600SEL这具代号M120，缸盖如肋骨的引擎，生产自1986年11月。为了技术可靠性，由两具直列6缸引擎融合而成。600SEL上的6.0升M120引擎，排气量5987cc，输出功率达300kW（414匹），扭力580Nm，是梅赛德斯-奔驰当时最强劲的引擎，其动力输出，超过同年宾利大陆的6.8升V8和阿斯顿马丁DB7的6.0升V12。将近两吨的车重，从静止到100km/h需6.3秒。

W140是经历90年代中期巨大变革的一款车。1993年6月份，梅赛德斯-奔驰更改命名，SE系列被改为S，300SE 2.8，300SE， 400SE， 500SE， 600SE分别改称S280，S320，S420，S500，S600。W140的600车系是梅赛德斯历史上唯一排量与数字对应的600，排气量是确实的6.0升。S系列自W140开始有600的型号，随后的W220 S600有M137 5.8升及M275 5.5升，W221 S600只有M275 5.5升(S65 AMG 为6.0升)，W221 S600P排量是6.0但不属量产车。

W140 S系列的巨大的体积和重量，有不错的被动安全性，如AMS汽车博览在将W140 S系列与欧宝Corsa进行的50％对撞试验，发现W140在对撞时会对对方小轿车的乘员生命安全构成威胁。早在1987年W140 S系列就进行了碰撞测试，因为车身重量太大，遇到钢筋混凝土墙时，会对自己伤害。梅赛德斯-奔驰宣称其能保住乘员生命的极限碰撞速度是90mph。英国戴安娜王妃逝世在W140 S280中，由于司机酒后超速驾驶，而撞到隧道的混凝土墙后立即爆炸，当时车上的人未系安全带，造成4名乘员中3人死亡。车祸时速约为110km/h，在原厂宣称的“安全”速度范围内，但是撞断隧道柱子后，车身还保持原形（事实上当时车体残骸只有后备箱部分保持原型），戴妃亦未当场逝世。

1996年7月W140 S600 Pullman投产，自W100后梅赛德斯-奔驰首款礼车车型，深受多国领袖的喜爱。1997年3月为教宗若望·保禄二世设计S500 landaulet。1998年8月25日，最后两部W140 S系列，银灰色的S320和黑色的CL600下线，法兰克福汇报发表了《青涩告别结束生产的优秀元老：S系列总是比你想象的更好》，其述 “W140与其它车不同的，可能是在这类别里，提供了更高的乘坐平顺性和悬吊舒适性，没有其他车能像W140，具安全的乘坐保护，同时保持驾驶敏捷，S系列是巨大的，但她的脚趾学会了跳舞...新S系列如此的纤薄和轻盈，但缺少现在的厚实。”

W140 S系列也是少数和新款车同时生产的旧款车。1998年新一代W220 S系列发布后，W140 S系列生产未停止，到2000年全面停产，没跨入新的世纪，但生产了10年，在S系列中仅次于W126 S系列。其中普通型号生产到1998年。2000年恢复生产了185辆装甲防护的S500/S600，因为客户发现，防弹改装的W220空间设计较狭窄（1999年3月投产）。W140 S系列的前辈W126 S系列获得了巨大的成功，但80年代末90年代初，日本车商迅速的占领入门级豪华车市场（特别是凌志进入了美国豪华车市场），又加上波斯湾战争，亚洲金融危机。于是W140 S系列升级了市场定位，脱离与宝马7系列、凌志LS、阿库拉里程、无限Q45的等级，向更高级豪华车市场开发，W140 S系列的体积和价格超过了当时这些品牌所有车，也比前款W126 S系列售价昂贵了25%。80年代中期就完成外型设计的W140 S系列，却预料到90年代的市场前景。

因为市场定位，90年代的波湾战争、亚洲金融危机，W140 S系列的产量不及其前后代，总产40万6532辆，600SEL更只有7497辆，W140 S系列被称为最为失败S级。单以W140 S系列销量，无法定义其成功。其实这不仅是一款车，还是一个时代象征。由于前款W126和W140所带来的S系列形象，不少人认为W140 S系列才是真正的梅赛德斯-奔驰。

W140 S系列是梅赛德斯-奔驰成立以来，研发耗资最大的车款，耗费达1亿美元。庞大的研发成本和其销量，让W140 S系列获利未若以往，梅赛德斯-奔驰不愿W140平台就此退出，再加上90年代收购劳斯莱斯和宾利竞争失利，1997年决定用W140平台，复活旗下曾经的迈巴赫。因外观相似 W220 或 W221 S系列，但迈巴赫在1997年发表，W221 S系列晚了近十年，应该是W221 S系列的外形借鉴了迈巴赫。W140 S系列设计是空前绝后的，史上体型最大的S系列，史上油箱容积最大的S系列，史上第一款配置超过同期劳斯莱斯、宾利及阿斯顿马丁的S系列。

1998年7月，梅赛德斯-奔驰发表了完全重新设计的W220 S系列，身形稍微比其前款更小，重量更轻。不同于W140 S系列设计风格，展开新一代梅赛德斯-奔驰设计语汇，重新关注优雅的风格，相较W140 S系列更加圆润的造型风格。尽管车体较小，W220比W140提供了更大的内部空间。 W220 S系列的总产量为485,000辆，略超过W140 S系列。W220 S系列配备全新AIRMATIC空气悬吊系统和主动通风座椅（座椅使用微型风扇将空气通过穿孔）的创新技术，中控台安装荧幕显示导航系统以及COMAND输入控制系统。其他选配包括：无钥匙开门和点火，雷达控制的Distronic巡航控制系统和主动气缸关闭控制系统。 2003年，4MATIC全时四轮驱动系统的S系列被导入到北美市场，取代了传统的后轮驱动配置。

美国消费者报告杂志，对初登场W220 S系列的可靠性，“不佳”的最低评级，并称之为“最低可靠的豪华汽车之一”。但Edmunds网站则给W220总分五星的五星，而MSN汽车网站的专家评分是总分10的9.0。2011年3月，消费者报告已改变了对W220的可靠性评级，2001年和2002年的W220 S系列提高到“平均”评级。富比士杂志则称W220的S500“制造得非常好”。前期款W220 S系列后悬吊和液压燃油管路问题被召回，但其中没有召回2005年及2006年式车型。

2002年，梅赛德斯-奔驰推出了世界上第一个主动安全系统PRE-SAFE，配备在W220 S系列，同时进行S系列小改款，小改款稍微直立了进气格栅，配备氙气放电大灯赋予了新的透明车灯外壳，取代了早期的半透明设计。前保险杆的下进气口也重新设计。2005年，W220 S系列成为第一款车，德国技术合规委员会TÜV研究所认证的具环保元件车。
2005年秋季在德国法兰克福国际车展，梅赛德斯-奔驰推出全新的W221 S系列，2006年出口到德国以外市场。2006年1月在北美国际车展，W221 S系列展开其北美首映。W221 S系列比其前身W220 S系列稍微放大尺寸，备有三款新开发的引擎，提升了高达26％的功率。全新的内装设计，升级成更为豪华的车款，中控台排档杆替换成拨片式换档。W221 S系列上的新技术特点，包括红外线夜视辅助和新一代预备碰撞系统。 W221 S系列具有更清晰的外观线条（最显著的宽版轮弧）和技术改进。 此外，W221 S系列是连续第二代的S系列只生产轿车样式。

在北美销售的车型（2008年-2013年）S450，S400混合动力车（2010-2013），S350 BLUETEC 4MATIC（2012-2013），S550，S600，S63 AMG和S65 AMG，销往北美以外的车型包括S280，S350，S300，S420 CDI和S320 CDI。在北美和日本发表的大排气量W221是S550（S500销往北美和日本以外），在次年春天发表了顶级款S600。

奔驰墨西哥也生产出警方规格型号的S -600，以及S-600P。 S-600P是标准的S-600相似，但配备了S65 AMG的双涡轮增压V-12引擎，可选配包括警灯、警报器、防爆轮胎、枪架、Lanix集成主机网络警察电脑、囚犯笼和客制座椅，级别为B6/B7的装甲。S-600P仅于墨西哥生产，也只有长轴距版。墨西哥政府使用S-600P，主要用于运送重要人物，但在富裕的城市的几个警察部门，使用作为巡逻车辆。中国广州的警察部门，也采购少量的S-600P，为保护政府重要人物。

2010年，W221 S系列进行小改款。外边缘嵌合大灯的LED日间行车灯，双氙气大灯配备自动行驶转向，后车灯52颗独特排列的LED，修改尾灯与车身同色的条状饰条。其他显著变化是更明显的箭头形进气格栅，再加上一个新的前保险杆与镀铬的进气口。全新更时尚的后视镜附LED转向灯，融入后保险杠的排气尾管。带更多现代风格轮圈。以及全新S400油电混合双动力版本，赋予更佳的燃油动力效率。

2013年5月15日梅赛德斯-奔驰在德国汉堡机场正式发表W222 S系列轿车，具备较前款高耸的水箱罩，及更佳的流体力学车型，风阻系数Cd值只有0.24，300 BlueTEC Hybrid仅有0.23。但W222 S系列重点于其创新科技，加强了驾驶的舒适感和安全性，凸显其不仅豪华，而且科技更为先进。W222 S系列配备能接收360度摄影机影像，并取得的影像资讯的中控台，同时搭载超音波感应器、长短距雷达、车头摄影机等侦测装置，以及主动车道偏离警示、主动盲点警示及警告标志辨识系统，能让驾驶人稳定行驶于车道、与其他车辆保持安全车距，并在行人穿越马路前还能预先防撞。
魔幻车体控制系统（Magic Body Control），借由安装在挡风玻璃上的摄影镜头，能事先侦测颠簸路面，并依路面对主动式悬吊系统进行调整，让行车更加舒适平稳。
W222 S系列是第一辆全车没有任何传统灯泡的车款，全车共使用了500颗LED，其中有300颗用于车舱内照明。此外提供选配的Air-Balance套件，能够在车室中释放香水。德国Burmester音响系统提升S系列的音响水准。此外为了满足后座买家的需求，将提供倾斜角度将从37度到43.5度的独立后座座椅。

始创于1909年的迈巴赫是曾活跃于1920~1940年代的德国最专业级的豪车品牌，但战后改做别的工业品牌和厂房都在1960年代被梅赛德斯-奔驰收购。为了对抗福斯、BMW集团旗下的宾利与劳斯莱斯，1997年迈巴赫以超豪华品牌身份重新出现，但未获顶端买家市场肯定，连年销量持续低迷，于2013年再度停产。2014年，梅赛德斯-奔驰将迈巴赫纳为子品牌，以梅赛德斯-奔驰车型衍生产品的身份复活。

复活首款车为Mercedes-Maybach S600，以现行S系列长轴版为基础，车长多出20公分达3,365mm的超长轴距，使得车室空间更为宽敞，搭配豪华电动座椅，后座买家将能让双腿完全伸直。具有比S系列更流线及更低风阻的外型，并有圆顶式车顶，行驶中的风切噪音极低，并有更多配备，像后座有扩音系统，乘客之间轻言细语即可沟通。透过将后三角窗移动至C柱的手法，后门缩短了约2.6吋，比例上更加协调，也增加了车室隐密性。

2014年，梅赛德斯-奔驰推出了最新款防弹车 S600 Guard，S600 Guard外观跟一般S系列无太大差异。但其基础车架、车壳到玻璃等全部经过特别强化，车身钣金以5cm厚的钢材进行制作，钣金及内部结构中间，夹入一层特殊的强化钢材，足够防止各种枪弹穿透，前挡风玻璃，采用厚达10cm的防弹玻璃材质所制成，光是玻璃本体就重达135公斤，在内层还镀上了聚碳酸脂(PC)材料，具备透明、耐高温且抗冲击等特性，车侧门板玻璃也采用相当厚重的三层防弹材质，并以液压系统控制车门启闭。由于这款车并非出厂后再行改装，在生产阶段就从基础结构进行强化，因此车体结构特别厚实，车底盘的部分也以防弹钢板完全覆盖，让车重高达4815公斤。S600 Guard有了装甲车般的安全防护，让车重大增，其所搭载的6.0升V12双涡轮引擎拥有523hp的动力，安全极速也因车重调降至210km/h(电子限速)。其标准配置了Airmatic主动式气压悬吊，让增加的重量不会造成动态上的太大负担，而搭载了ESP、ARS等电子动态系统，配合Michelin PAX失压续跑胎，让车胎受攻击损伤后，还能持续行驶30公里以上，以利脱逃现场。其也配备了紧急空气供应系统，避免在毒气或瓦斯等恐怖攻击，车内乘员吸入有害气体。S600 Guard是世界上第一部达到VR9等级认证的防弹车，其防爆裂物等级达德国规范ERV2010，以往民用防护标准最高为VR7，而S600 Guard则是超越民用防护标准，达到军用级水准，能有效对抗各种枪类、手榴弹以及C4炸药，不过整体重量比以往的S600 Guard却有降低。
