梅西耶天体列表

梅西耶天体（），指由法国天文学家查尔斯·梅西耶所编的《星云星团表》（）中列出的一组天体。该作最先出版于1771年，然后分别于1781年和1784年发布第2卷和第3卷，而最后一次加入新天体（基于梅西耶的观察）则为1966年。

梅西耶本人只对寻找彗星感兴趣，他一直找到一些容易误认成彗星的固定天体，但却找不到一颗真正的彗星。梅西耶对此感到很沮丧，于是他与自己的助手皮埃尔·梅尚一起创建了一个非彗星天体的列表以分辨容易与彗星混淆的固定天体，是为梅西耶目录 。梅西耶天体列表是天文学中较为常用与重要的天体列表之一，也是第一份较为详尽而正确的星体目录，同时亦促使星云和星团总表与NGC星表等其他星表的诞生。许多梅西耶天体的编码仍然在今日天文学界广泛使用，作为天体的代号。

初版发行时，该作列出了45个天体，到了最终版本时，列出的天体增加至103个。但M102的记录有误，并没有正确地对应某个天体，因此当时的梅西耶目录只有102个。之后其他天文学家根据梅西耶的文本旁注加上一些由梅西耶或梅尚发现但没有加上去的天体。1921年，卡米伊·弗拉马利翁加入M104，使目录列出的天体数增加至104个，26年后（1947年），加入M105至M107，M108至M109于1960年被加入。最后的M110则是于1967年加入，加入者为肯尼斯·格林·琼斯（Kenneth Glyn Jones）。此后再没有其他天体被列入，令梅西耶天体总数定格于110个。


