梅雨

梅雨，又称黄梅天，指春夏之交冷热空气交锋而成之锋面雨，即每年5月至6月之间中国大陆南方长江流域（长江中下游地区及四川盆地东部）和江淮地区、台湾、日本中南部和韩国南部等地持续天阴有雨的自然气候现象。梅雨季节过后，华中、日本、韩国、台湾等地的天气开始由太平洋高气压主导，正式进入炎热的夏季。

由于梅雨发生的时段正是江南梅子的成熟期，并且由于长期下雨，导致衣物、食品等容易发霉，因此梅雨又有一个别名：「霉雨」。不过，世界上其他与上述地区同纬度的地区没有梅雨，华南、华北地区虽同样位于梅雨锋面带，但梅雨季时没有明显的梅雨现象，纵使该段期间，其所造成的影响亦同样明显。

每年大约5月上旬，来自北方的冷空气与从南方北上的暖空气汇合于华南地区，形成华南准静止锋。大约到了6月中旬，暖空气势力增强，准静止锋北移至江南、江淮地区，成江淮准静止锋（又称为梅雨锋）。7月上旬，准静止锋再北移至日本、韩国一带。由于来自南方的暖空气夹带大量水气，当遇上较冷的气团时，便会产生大量对流活动。由于这段时间冷暖空气势力相若，以致形成滞留锋面停留在上述地区。

梅雨开始的日子称为“入梅”或“立梅”，结束那天为“出梅”或“断梅”。梅雨开始的时间，大致上纬度越高则时间越晚。台湾大约在5月中旬入梅，6月中旬出梅。长江中下游地区，平均每年6月中旬入梅，7月中旬出梅。日本本土大约在6月上旬入梅，7月中下旬出梅。但具体时间各地有所差异，高纬度的地区，如日本东北，出梅日和第一道锋面报到的入秋日往往只差几天。

每一年梅雨的范围、持续时间以及雨量都有很大的不同，在某些应该出现梅雨的地方，某些年份如果没有梅雨或降雨很少，现象称为「空梅」或“短梅”。出现空（短）梅的年份容易发生伏旱。

又称重梅。黄梅雨季过后，通常天气放晴进入炎炎盛夏。如果这个时候又转成阴雨绵绵，仿佛又回到梅季，就称为“倒黄梅”，是由于雨带重新南压所致。最多可长达10天左右。民间俗谚有-{云}-“小暑一声雷，倒转做重梅。”台湾在2015年八月底到九月初，亦发生重梅现象，紧接著入秋第一道锋面报到。2016年更在秋台来临前发生史上最晚的九月重梅。

如果一个地区入梅和出梅的时间均较早或较晚，则被称为早梅或迟梅。

指的是一个地区梅雨期较往年偏长、降水量明显偏多的情况。如果一个年份的季风偏弱，雨带停滞在江南、台湾、日本南部、朝鲜半岛南部一带，就容易发生特长梅，引发洪涝灾害，如1998年中国水灾。特长梅的总降雨量最多可达1500-2000毫米。

