梦剧院 (美国)

梦剧场（）是美国的前卫金属乐团，也是当今重金属音乐界里最具影响力、最具代表性及开创性的前卫金属乐团。1985年由、和在波士顿伯克利音乐学院组成名为至尊王权（）的前身乐团。三人后来休学，全心发展乐团，最终形成了梦剧场。尽管随后出现了阵容变化，但三位创始成员与和一直保持至2010年，直到麦克·波诺离开乐团。2010年10月，乐团开始挑选继任鼓手的试音活动，于2011年成为新的正式鼓手。

乐团以其熟练的乐器演奏技术而广为人知，也赢得许多音乐杂志和其他媒体的荣誉排名。吉他手约翰·帕特西参与过巡回演奏会六次，超过其他受邀的乐手。2009年，英国音乐作家在书中将约翰·帕特西评为「百大金属吉他手」第2名。他还获得《》杂志评选为「史上最佳十大速弹吉他手」之一。乔丹·罗德斯获得许多媒体荣誉，例如英国「」网站评论他是「史上最佳键盘手」。离开的创始鼓手麦克·波诺赢得美国《》杂志26种不同的荣誉，并且以37岁之龄成为史上第二年轻进入的音乐人。他的继任者麦克·曼基尼也在「」极限比赛中创下五次世界纪录。2010年8至9月间，约翰·迈恩获得英国「音乐雷达」网站票选为「史上最佳贝斯手」。梦剧场于2010年获选进入。

梦剧场最畅销的专辑是1992年的《》，获得美国唱片业协会金唱片认证，并在告示牌二百强专辑榜登上第61名。1994年的《》和2002年的《六级内部乱流》也分别登上第32和第46名，并广泛获得正面评价。1999年的《》获美国《》杂志评为「有史以来最伟大的一百张吉他专辑」第95名、英国《》杂志「十五张最棒的概念专辑」、美国《滚石》杂志「有史以来最棒的前卫专辑」。《六级内部乱流》发行时，也使梦剧场登上美国《娱乐周刊》的封面，尽管该杂志向来只喜欢流行音乐。

乐团的第十一张专辑《》中，收录的歌曲〈〉获得第54届葛莱美奖「」提名，是梦剧场第一次荣获葛莱美奖的青睐。续作同名专辑《》中的〈〉再度获得第56届葛莱美奖「」提名。2013年4月9日，《影像与文字》赢得美国《》杂志读者票选为「三月金属疯：史上最佳金属专辑」，击败了的《》、AC/DC的《回归黑暗》、犹太祭司的《》、麦加帝斯的《》和金属制品的《》。截至2011年，梦剧场已在全球售出超过1200万张唱片。截至2016年，已发行13张录音室专辑、8张现场专辑、1张迷你专辑、1张精选辑、8张影像作品、27张单曲和18支音乐录影带。

1985年，麻萨诸塞州波士顿的吉他手和贝斯手决定利用在伯克利音乐学院的课余时间组一个乐团，他们在学校里的练团室发现一名技术出色的鼓手，经过两天的游说后也加入乐团。三人开始练习匆促乐团和铁娘子的歌曲。根据2006年《》内收录的纪录片资讯，当时三人在一边排队买匆促乐团的演唱会门票，一边从听著匆促乐团的〈〉，麦克·波诺突然说：「哇！这音乐听起来真是太雄伟宏大了！」，后来三人便将乐团取名为至尊王权（），这是梦剧场的前身。随后三人开始寻找适当的人选扩大乐团，约翰·帕特西找来他的高中同学当键盘手，另一位同乡的朋友向乐团自荐，在他唱了的〈帝国皇后〉之后，开始担任主唱。乐团完成了五人编制后，约翰·帕特西、约翰·迈恩和麦克·波诺这三位创始人便忙碌于学业、打工和练团中，他们逐渐认为从学校里已经学不到什么了，便离开了伯克利音乐学院，专心致力于发展音乐。凯文·摩尔也为了专心在乐团上，离开当时就读的。

1986年的初期，乐团开始在纽约市及其周边地区举行各种演唱会。与此同时，乐团录制了一系列的《》。初版一千张拷贝在半年内销售一空，私下转录的盗版录音带也开始席卷了前卫金属乐界。虽然日后透过麦克·波诺成立的发行过《至尊王权试听带》的音乐光碟版本，但现在仍然可以买到和初版一样的录音带版本。1986年11月，经过几个月的创作和表演之后，主唱克里斯·科林斯因为不理想的歌唱表现而被乐团开除。在经过长达一年的寻觅和试唱后，经验丰富、年龄也比其他成员大上十多岁的于1988年开始担任起乐团的主唱。由于查理·多米尼克的表现十分稳定，他们在纽约市和附近地区的表演机会越来越多，获得了大量曝光。不过在招募到查理·多米尼克之后不久，他们才知道和另一组拉斯维加斯爵士乐团撞名了。由于对方扬言要控告他们盗用乐团名称、违反了智慧财产权，所以乐团被迫要改成另一个新名字。他们想出许多点子、并讨论了很多次改名方案。乐团曾经短暂的改叫玻璃人达一个星期，然而观众对这个改名的反应不佳，于是又想改成魔术师和M1，不过成员最后都决定不采用这两个名字。最后，麦克·波诺的父亲提出建议，改用加州蒙特雷一间小电影院——「梦剧场」（）来作为乐团的新名字。

凭借其新的名字和乐团的稳定性，梦剧场专注于在纽约和邻近地区举办更多演唱会、创作更多音乐。这最终引起了的子公司的关注。1988年6月23日，梦剧场与机械师唱片签订了第一张专辑的合约。7月18日，成员在的开始录制专辑。他们花了十天录制曲目，整个专辑在8月12日完成。1989年3月6日，发行第一张专辑《》，但是所引起回响远低于乐团的预料，机械师唱片不但没有宣传、也违反了合约中大部分的财务协议，使乐团被限制只能在纽约市附近表演，新专辑的宣传演唱会也只在纽约和长岛举行了五场后就喊停。他们的第一场演出是4月28日在为暖场。

在第四场宣传演唱会后，主唱查理·多米尼克被乐团开除，因为梦剧场开始感到他的音域有限、爆发力不足、乐曲因为人声而受到局限，基于乐团追求的音乐风格，成员希望能找到一个更像布鲁斯·迪金森或风格的主唱，而查理·多米尼克的舞台表现并不是他们想要的。不久之后，来自英国的邀请梦剧场在11月14日为他们暖场。这是查理·多米尼克最后一次以梦剧场主唱的身份演出。待梦剧场找到继任主唱时，已经是一年多后以后的事情了。

在查理·多米尼克离开之后，乐团也顺利与机械师唱片解约，同时开始进行新主唱人选试唱和创作新曲的工作。试唱期间，他们甄选了超过两百人，当中包括的前主唱，他最终自己选择不加入梦剧场。1990年中期，在纽约举行的一场演出中，梦剧场介绍新主唱出场演出，当时这位歌手已经成功与梦剧场录好一张试听带了，但是他在这次现场表演后就被开除了。根据麦克·波诺的说法，是因为史提夫·史东在舞台上的表现欠佳。五个月后，梦剧场再次公开演出，这一次是全乐器演奏。直到1991年，乐团仍然专注于寻找新主唱并创作新歌。在他们找到新任主唱前，便已经创作好下一张专辑的大部分内容了。

1991年1月，乐团收到加拿大华丽金属乐团主唱寄来的试听带，当时梦剧场才正打算录取另一位歌手。乐团对凯文·詹姆斯·拉毕在试听带中的歌声印象深刻，便立刻请他飞往纽约作一次正式的试唱。在乐团面前唱了三首歌之后，梦剧场便录用凯文·詹姆斯·拉毕为正式的主唱。为了避免和键盘手凯文·摩尔的名字混淆，他开始改用使用中间名，此后即以为艺名进行所有活动。在接下来的几个月里，乐团重返现场公开表演的活动（大部分都在纽约市），同时将先前创作好的歌曲配上主唱部份。旗下子公司（现）与该公司总裁，只凭三首歌曲的试听带即与梦剧场签下七张专辑的合约（梦剧场日后透过乐迷俱乐部发行了《阿特科唱片试听带》）。

1991年10月至12月，乐团在纽约开始录制新专辑。1992年7月7日，在阿特科唱片旗下发行第二张专辑《》，梦剧场原本打算发行一张双碟专辑，但由于唱片公司拒绝，导致乐团从专辑中省去了几首歌曲。该专辑登上美国告示牌二百强专辑榜第61名、德国官方排行榜第94名、义大利专辑排行榜第88名。为了促销，唱片公司发行了一首单曲〈〉及它的音乐录影带，但没有产生重大的商业影响。然而，另一首专辑收录曲〈〉却在没有任何刻意宣传的情况下，获得了许多广播电台青睐而热门播放。为了回应市场人气，唱片公司于8月29日发行〈拖我下沉〉的单曲并制作了音乐录影带，获得美国音乐电视频道MTV的频繁轮播。第三个音乐录影带是为〈〉制作的，但是并没有像〈拖我下沉〉那样成功。

由于〈拖我下沉〉获得亮眼表现，再加上梦剧场于美国和日本的演唱会票房告捷，让《影像与文字》获得了美国唱片业协会的金唱片认证、日本唱片协会的白金唱片认证。而这张唱片得到了许多乐评人的赞赏，并且将它视为前卫金属发展上的一个里程碑，也是梦剧场在商业上最成功的一张专辑。1993年3月30日，影像与巡演之旅的第三阶段表演行程来到欧洲，其中第一场在英国伦敦的表演实况，录制成梦剧场的第一张现场专辑《》，于同年9月3日发行。此外，乐团在日本东京中野太阳广场的表演实况、加上一些成员采访和纪录短片，也制作为梦剧场的第一张影像作品《》，于同年11月16日发行。

经过一段时间的创作后，梦剧场于1994年5月进入洛杉矶著名的工作。1994年10月4日，发行第三张专辑《》，登上美国告示牌二百强专辑榜第32名、德国官方排行榜第15名、第5名、日本公信榜第7名、瑞士百强专辑榜第12名、第33名、英国专辑排行榜第65名。该专辑的音乐风格明显比前作更重，造成一些死忠乐迷的批评，但是音乐评论家仍然表达了正面评价，乐团也吸收了更多新的乐迷。然而，在专辑混音完成之前，键盘手凯文·摩尔便已告知其他成员退出的意愿，因为他不再对梦剧场的音乐风格感兴趣，希望专注于自己的音乐兴趣。乐团被迫紧急寻找一个替代的键盘手，才能开始安排宣传新专辑的巡回演唱会。

曾是英格威·玛姆斯汀和乐团键盘手的是当时试音人选中最有名气的，不过梦剧场却希望能招募到并不是十分出名的。约翰·帕特西和麦克·波诺是在一本键盘杂志中的「最有才华新人榜」读者票选中发现了乔丹·罗德斯这位乐手。两人邀请他在加州柏本克与乐团一起演出。虽然那场演唱会圆满成功，梦剧场也向他表达担任正式成员的延揽之意，但乔丹·罗德斯选择加入给予他更多自由的。梦剧场最后雇用曾与埃利斯·库珀和接吻乐团一起巡演和录音的伯克利音乐学院校友，让他支援1994年10月20日展开的。1995年8月，巡演结束之后，德瑞克·席瑞恩成为梦剧场正式的新任键盘手。
再次更换成员的梦剧场，并没有在巡演结束后立即创作新作品。然而当时规模最大的梦剧场乐迷俱乐部开始以邮寄清单（梦剧场乐迷们当时最主要的交流形式）呼吁乐团发行〈〉，这首歌曲在1989年就已完成，原本计划要收录在《影像与文字》这张专辑中，但由于长度将近17分钟，所以乐团将这首歌的出版计划无限延期。虽然他们偶尔会在现场表演这首歌，观众回应也很好，乐团一直到1995年都还有持续的修改，但是直到乐迷寄了连署书给唱片公司前，乐团都没有任何将这首歌出版的迹象。

最终，乐迷的请愿奏效。乐团在1995年4月进了纽约重新编写并录制〈季节变幻〉，最后完成了超过23分钟的长篇巨作。这也是键盘手德瑞克·席瑞恩加入梦剧场后第一次编写的作品，歌曲里有很多他的个人音乐风格。为了发行这首歌，他们想了很多点子，最后决定用迷你专辑的方式发行，以及当年早些时候在伦敦朗尼史葛爵士乐俱乐部翻唱的多首现场实况歌曲。1995年9月19日，发行为《》。经过一些小型宣传演唱会之后，梦剧场休息了几个月。随后他们透过官方乐迷俱乐部发行了一张圣诞节特别专辑，内容是早期的稀有现场演唱歌曲。梦剧场这项在圣诞节发行乐迷限定专辑的传统，一直持续到2005年。

与此同时，乐团的唱片公司出现人事异动，主要的联系人遭到公司开除。因此，该公司的新团队并不喜欢梦剧场之前的表现，便对他们施压，要求乐团作一张更简洁、更电台导向、更迎合大众口味的专辑。乐团提报的歌曲都被否决，令他们十分沮丧。1997年6月至7月，乐团进入曼哈顿工作。唱片公司为了将梦剧场转型为流行乐团，聘请了曾与奥莉薇亚·纽顿-强、旅程乐团合作的担任唱片制作人。并找来曾与史密斯飞船、邦乔飞、史提芬·范、珍妮佛·罗许合作的与乐团一同编曲。梦剧场改编了德斯蒙·柴尔德的歌曲〈你我择一〉，他们大大改动了全部的音乐，使得它与最初的试听带相去甚远，最后改名为〈你不是我〉收录在专辑当中。德斯蒙·柴尔德也对专辑产生了相当明显的影响，梦剧场降低了整张新专辑的编曲复杂度，而且风格更加偏向流行音乐、更符合主流广播电台的播歌标准。

乐团创作了将近两张光碟的内容，包括衔接《影像与文字》中〈〉的续作。然而，唱片公司认为140分钟的专辑对于一般大众不好消化，不允许乐团发行双专辑，所以有一半的歌曲必须舍弃。而主唱詹姆斯·拉毕也认为发行一张光碟就好。大部分当时没发行的歌曲，在后来的圣诞节特别专辑、2007年私售的《》或是演唱会上都可以听到。1997年9月23日，发行第四张专辑《》，登上美国告示牌二百强专辑榜第52名、英国专辑排行榜第163名、瑞士百强专辑榜第43名、德国官方排行榜第9名、荷兰专辑排行榜第16名、法国畅销专辑榜第42名、瑞典热门音乐榜第14名、挪威专辑排行榜第20名、第5名。

这张新专辑收到资深乐迷褒贬不一的评价，大部分乐迷希望能再听到另一张《影像与文字》或《唤醒》，虽然这张专辑适度收录了一些前卫歌曲，但是像〈你不是我〉和〈空虚岁月〉这类流行风格的曲子，使外界相信梦剧场已经朝向流行音乐的方向迈进。《万劫不复》无论在乐评和商业上的反应都不佳，特别是乐团已经遵从商业市场导向的要求，销售量却未能打破梦剧场的旧作。讽刺的是，原本唱片公司最喜欢并发行成单曲的〈你不是我〉和〈空虚岁月〉，在唱片市场上的反应也十分冷淡。虽然当时没有公开发表，但是鼓手麦克·波诺后来在影像作品《》中的纪录片中透露，他在当时一直很沮丧，曾考虑过退出梦剧场。相较于麦克·波诺的评论，吉他手约翰·帕特西在2014年则说：「我认为这是一个很大的误会，唱片公司对那张专辑没有干涉，我们创作了我们想要的那种专辑」。1997年9月11日，梦剧场展开，在欧洲阶段的行程中，乐团将法国的演唱会录制为现场专辑《》，和影像作品《1993 - 1998世界巡回演唱会》同时于1998年10月27日发行，影片的内容包含了从键盘手凯文·摩尔离团到《万劫不复》的巡回演出实况。
1997年，的拥有人邀请麦克·波诺组成一支前卫金属超级乐团、制作一张专辑，这项计划成为梦剧场成员长期的次要项目。阵容为鼓手麦克·波诺、吉他手约翰·帕特西、贝斯手与刚退出迪克西人渣的键盘手乔丹·罗德斯，该超级乐团取名为。麦克·波诺和约翰·帕特西也利用这个合作机会不断说服乔丹·罗德斯加入梦剧场。1999年，乔丹·罗德斯同意了，正式成为梦剧场第三任键盘手。德瑞克·席瑞恩也因此离开乐团。许多乐迷将《万劫不复》的失败怪罪在德瑞克·席瑞恩身上，而他离开后，梦剧场对批评的沉默也间接证实乐团的看法。

出道后第四次更换成员的梦剧场，于1999年进入熊迹录音室工作，开始进行新专辑录制。鉴于上一张专辑的失败，这次唱片公司给予他们完全自由创作音乐的空间。而乐团先将在《万劫不复》录音时期就已经写好、长达9分钟但并未收录在专辑中的〈大都会第一乐章：奇迹和沉睡者〉续作拿出来制作。他们决定将这首作品延伸为一张完整包含转世、谋杀和背叛的概念专辑。为了避免让乐迷提前知晓新作品的内容，专辑的编写及制作都十分保密。乐迷唯一知道的，只有不小心透露出去的曲目名称和发行日期。不过专辑名称、主题内容，甚至连这是一张概念专辑的事乐迷都完全不知道。

1999年10月26日，发行第六张专辑《》，该专辑得到了非常好的回响，许多乐迷及音乐评论家将它誉为乐团的杰作。《一个记忆的场景》登上美国告示牌二百强专辑榜第73名、英国专辑排行榜第131名、瑞士百强专辑榜第44名、德国官方排行榜第8名、荷兰专辑排行榜第28名、法国畅销专辑榜第40名、瑞典热门音乐榜第44名、挪威专辑排行榜第28名、芬兰官方排行榜第6名。该专辑的混音工程虽然署名由进行，但最终收录在专辑中的只有几首歌是他负责，上一张《万劫不复》的唱片制作人凯文·雪莉又重新混音了大量成品。其余未收录在《一个记忆的场景》中的混音作品，则可以在乐团2003年官方私售的《》中听到。

2000年1月31日，梦剧场展开，规模远比乐团以往的巡演都大，这些演唱会都呈现了新专辑中的电影戏剧性，第一阶段会完整的演出《一个记忆的场景》整张专辑曲目，舞台上更播放叙述专辑故事的影片。而演唱会的第二阶段则是表演旧作，再加上一点翻唱的歌曲。2000年8月30日在北美洲阶段的最后一场演唱会中，乐团在纽约的聘请了演员来诠释专辑故事中的角色，并增加一组唱诗班在某些部分演唱。这场演出实况也特别录制下来，于2001年3月20日发行为影像作品《》，获得美国唱片业协会的金唱片认证。

由于绝大部分歌曲实况在《一个记忆的场景：纽约现场》版本中因为容量太大而删去，梦剧场在2001年9月11日发行完整收录二十五首曲目的现场专辑《》。原始封面将梦剧场早期的心脏标志（《影像与文字》时期的一颗燃烧心脏，代表耶稣圣心）改成一颗象征纽约的大苹果，再加上起火的纽约天际线，包括自由女神像和世界贸易中心的剪影。不巧的是，专辑发行当天发生了九一一袭击事件，因此原始版本马上被回收，许多梦剧场的收藏家将这个版本视为非常稀有的收藏品。而这张专辑在不久之后，修改了封面再次发行。

2001年底，梦剧场到熊迹录音室开始新专辑的录制工作。在他们四年前第一次向唱片公司提出双专辑的构想遭到否决之后，他们这次终于获得了机会。第一张光碟收录五首长度在7到13分钟之间的曲子，探讨酒精中毒、丧失信念、自闭、生与死的圣洁。第二张光碟则收录一首长达42分钟的同名歌曲，这也是梦剧场迄今为止写过最长的一首歌，它分为八个部分，探讨了六个人因为罹患精神疾病而受苦的故事，包括躁郁症、创伤后压力症候群、思觉失调症、产后抑郁症、自闭症和解离性人格障碍。这首歌曲的旋律和音乐主体都是由乔丹·罗德斯创作，其余成员在那首歌曲中增加不同的曲调和想法，形成一首具有章节故事的完整歌曲。

2002年1月19日，梦剧场展开，并在一些表演中加上特别演出，包括翻唱金属制品的《》和铁娘子的《》专辑曲。1月29日，发行第六张专辑《六级内部乱流》，受到音乐评论家和新闻界的好评，这是梦剧场自《唤醒》以来最受广播电台欢迎的专辑 。它登上美国告示牌二百强专辑榜第46名、第1名、瑞士百强专辑榜第52名、德国官方排行榜第12名、奥地利专辑排行榜第73名、法国畅销专辑榜第17名、荷兰专辑排行榜第14名、比利时专辑排行榜第35名、义大利专辑排行榜第5名、瑞典热门音乐榜第12名、挪威专辑排行榜第16名、芬兰官方排行榜第2名、丹麦专辑排行榜第33名。

2003年初，凯文·摩尔和麦克·波诺在相隔九年后再次合作，他们与吉他手及创作者和组成企划乐团。他们的首张专辑《》听来像是凯文·摩尔的乐团加重版，这张专辑在前卫音乐界和梦剧场的乐迷中收到了很好的回响。2月，梦剧场先用三个礼拜的时间创作歌曲和内容。3月至9月，才进入录音室开始新专辑的录制工作。6月23日，在录制工作进行到一半时，梦剧场和另外两支前卫金属乐团及举行了，在北美演唱了三十二个场次。命运警示担任暖场，德国女皇和梦剧场联名、轮流担任压轴演出，安可阶段时梦剧场则和德国女皇同台演出，常常互相翻唱对方的歌曲，这趟巡演在8月2日结束。

完成巡演后，梦剧场回到录音室完成录制工作。2003年11月11日，发行第七张专辑《》，登上美国告示牌二百强专辑榜第53名、英国专辑排行榜第146名、瑞士百强专辑榜第44名、德国官方排行榜第16名、奥地利专辑排行榜第66名、法国畅销专辑榜第24名、荷兰专辑排行榜第21名、比利时专辑排行榜第76名、义大利专辑排行榜第11名、第21名、瑞典热门音乐榜第9名、挪威专辑排行榜第9名、芬兰官方排行榜第9名。与之前专辑形成鲜明对比的是——这次他们专注在每首歌各自的内容，而非概念专辑。这个转变的灵感是先前在演唱会上翻唱《傀儡之王》和《兽名数目》时萌生的，因此《思想列车》这张专辑中的重金属部分也有这两张专辑的影子。专辑取得了关键的成功，音乐评论也多属正面，但是其更加直接的重金属风格仍与那批喜欢前卫摇滚的资深梦剧场乐迷疏远了，也使乐团更受重金属和新金属乐迷的欢迎。2004年1月16日，乐团展开，在北美第二阶段为是的暖场。2004年10月5日，发行在日本武道馆录下的实况为影像作品和现场专辑《》，获得美国唱片业协会的白金唱片认证。

完成思想列车巡回演唱会之后，梦剧场于2004年11月进入进行新专辑的录制工作。这也是该录音室制作的最后一个作品，录制完这张专辑后就正式关闭了。在此之前，麦可·杰克森、玛丹娜、史提夫·汪达、U2和约翰·蓝侬都曾在这个录音室做过专辑。这次乐团想平衡《思想列车》的沈重金属感，据约翰·帕特西表示，《思想列车》是梦剧场风格最重的专辑，而这次将会回到早期一点的乐团风格，有重金属也有前卫风格。麦克·波诺补充说，以往他们的歌曲以长篇为主，每首歌都叙说著一段传说或事件，这样的曲式已成为一种公式，所以这次乐团要打破此一公式，让歌曲更为精简。

2005年6月7日，发行第八张专辑《》，登上美国告示牌二百强专辑榜第36名、英国专辑排行榜第72名、瑞士百强专辑榜第25名、德国官方排行榜第15名、奥地利专辑排行榜第35名、法国畅销专辑榜第18名、荷兰专辑排行榜第9名、比利时专辑排行榜第48名、义大利专辑排行榜第2名、西班牙专辑排行榜第31名、葡萄牙专辑排行榜第15名、瑞典热门音乐榜第4名、挪威专辑排行榜第9名、芬兰官方排行榜第2名、日本公信榜第10名。

《第八乐章》呈现梦剧场不同的音乐方向，它收录的八首歌曲中包括麦克·波诺《》中的〈〉（十二个步骤中的第六和第七项）和同名曲〈〉，以及时间达24分钟史诗般的长篇歌曲（牺牲的子民），它们采用了一个管弦乐团在当中，包括七位小提琴手、两位中提琴手、两位大提琴手、一位笛手和两位法国号手。（答案与你同在）也采用了弦乐四重奏。《第八乐章》收到褒贬不一的评价，它的优劣性一直是乐界激烈争论的话题之一。《第八乐章》也是他们与幻影杀手唱片七张专辑合约中的最后一张专辑，当年该公司吞并后继承了合约。

2005年6月10日，梦剧场展开，庆祝他们成立乐团的二十周年。巡演中也接受戴夫·马斯泰恩邀请，参加了麦加帝斯主办的首届音乐节，与、、X交响乐乐团和炭疽乐团同场演出。2005年8月2日，乐团在达拉斯举行的演唱会中，向被枪杀的吉他手致敬，他们翻唱了歌曲〈〉作为安可秀。舞台上，同时还加入了X交响乐乐团主唱、恐惧工厂主唱和麦加帝斯主唱兼吉他手戴夫·马斯泰恩，与梦剧场同台共演。梦剧场后来没有参与第一届浩瀚巡回几个最后的场次，并继续进行自己的一系列演唱会，其中几场是特别为梦剧场的乐迷俱乐部举办的。二十周年纪念巡演结束于2006年4月1日纽约无线电城音乐厅，虽然这场演出的事前宣传非常少，但是门票在开卖的几天内就售罄了。它的实况录制为影像作品和现场专辑《》，于2006年8月29日透过发行，其中包含乐团历年具有特色的歌曲，以及下半场与一个完整的交响乐团合奏的实况纪录（第八乐章交响誉团，包含小提琴、中提琴、大提琴、长笛、法国号、、降B大调单簧管、小号和打击乐器）。2006年10月11日，《二十周年纪念世界巡演唱会实况》在美国获得白金唱片认证，成为梦剧场的第三张畅销影像作品。

2006年4月，在乐团首次于无线电城音乐厅演出后，成员决定休息一阵子。同年9月，梦剧场进入权化录音室展开新专辑的录制工作，他们聘请担任音讯工程师。这次的歌曲主题包括出卖灵魂、谋杀、报复、躁郁症、强迫症等心理与精神层面。并在〈悔悟〉一曲中邀请了滑结主唱、吉他演奏家史提芬·范、世界摔角娱乐明星克里斯·杰利可、麦加帝斯贝斯手、主唱兼吉他手、主唱兼键盘手、吉他演奏家乔·沙翠亚尼、残月魔都主唱兼吉他手、刺猬上树主唱兼吉他手、是的前主唱、史巴克的胡子前主唱客串独白。

2007年，梦剧场与签约。同年6月5日，发行第九张专辑《》，登上美国告示牌二百强专辑榜第19名、英国专辑排行榜第25名、加拿大专辑榜第15名、瑞士百强专辑榜第14名、德国官方排行榜第7名、奥地利专辑排行榜第20名、法国畅销专辑榜第17名、荷兰专辑排行榜第2名、比利时专辑排行榜第44名、义大利专辑排行榜第2名、西班牙专辑排行榜第26名、葡萄牙专辑排行榜第23名、瑞典热门音乐榜第5名、挪威专辑排行榜第3名、芬兰官方排行榜第3名、澳大利亚唱片业协会榜第23名、日本公信榜第12名。同年，梦剧场官方授权的第一本乐团传记《》出版，记录乐团成立的头二十年历史。

2007年6月3日，梦剧场展开，登上，同场演出的还有、雾都魔堡、寂静黑暗、X交响乐乐团、和等。随后也参加了欧洲其他各种音乐节，包括荷兰的、英国的、法国的等。7月24日，从加州圣地牙哥展开北美巡演阶段，由和担任暖场团。2008年，乐团到亚洲、南美洲和澳洲首次演出。启动混乱巡回演唱会一直持续到2008年3月14日结束。同年4月1日，发行第一张精选辑《》，登上美国告示牌二百强专辑榜第122名、英国专辑排行榜第113名、
瑞士百强专辑榜第62名、德国官方排行榜第77名、荷兰专辑排行榜第52名、比利时专辑排行榜第74名、义大利专辑排行榜第37名、瑞典热门音乐榜第46名、挪威专辑排行榜第12名、日本公信榜第28名。

与其他大多数音乐团体的精选辑不同，梦剧场成员积极参与了这张双光碟精选辑，他们挑选出自认最能代表乐团音乐生涯的曲目，包含第二张专辑《影像与文字》里重新混音的三首曲子、五首重新编曲的旧作，以及来自单曲B面的曲子。随后，鼓手麦克·波诺组织了一趟巡演，名为，于2008年4月29日展开，同行的还有残月魔都与。这与以前的梦剧场巡演不同，他们到以往不曾去过的城市举行演唱会（如加拿大温哥华）、或他们已经好几年没有再回去表演的城市。巡演于同年6月4日结束。2008年9月30日，发行影像作品和现场专辑《》，内容是启动混乱巡回演唱会期间的演唱会纪录。
2008年10月7日，梦剧场进入权化录音室展开新专辑的录制工作，保罗·诺斯菲尔德依然担任音讯工程师。2009年6月6日，梦剧场展开。同年6月23日，发行第十张专辑《》。除了标准光碟版本外，还有黑胶唱片版以及三片光碟的特别版本。特别版本包括翻唱、皇后乐团、铁娘子、深红之王等经典乐团的歌曲，和一片纯乐器演奏版光碟。《困顿与光明》登上美国告示牌二百强专辑榜第6名，第一周的销量达四万多张，创下梦剧场的最高纪录。其他主要国家的排名分别为英国专辑排行榜第23名、加拿大专辑榜第5名、瑞士百强专辑榜第9名、德国官方排行榜第3名、奥地利专辑排行榜第18名、法国畅销专辑榜第9名、荷兰专辑排行榜第3名、比利时专辑排行榜第36名、义大利专辑排行榜第5名、西班牙专辑排行榜第13名、葡萄牙专辑排行榜第14名、瑞典热门音乐榜第3名、挪威专辑排行榜第7名、芬兰官方排行榜第1名、丹麦专辑排行榜第26名、澳大利亚唱片业协会榜第16名、第37名、第1名、日本公信榜第8名。

《困顿与光明》中包括了麦克·波诺《戒酒十二组曲》中的最终章〈破碎堡垒〉（十二个步骤中的第十到第十二项，不过麦克·波诺从来没有机会在现场表演它），且有别于以往的虚构故事主题，〈入会仪式〉一曲描写了世界上最大的古老神秘组织共济会，〈最美好的时光〉则是麦克·波诺写给因癌症过世的父亲，他说：「我爸在专辑制作期间与癌症战斗著，最后离开了人世……这是非常沉重的打击」。乐团在发片后举行了第二届前卫国度巡回演唱会，暖场团包括、（北美洲阶段）、（北美洲阶段）、残月魔都（欧洲阶段）、（欧洲阶段）。救赎代价和因为在巡演期间都面临唱片公司财务困难，所以没有办法加入演出行列。

前卫国度巡回演唱会结束之后，梦剧场进入录音室，为动作冒险游戏《战神III》迷你原声带《》录音，梦剧场贡献的曲子为〈野狗〉，这是乐团首次为外部项目创作并录制的专属音轨，其他参与的乐团还有终极杀戮、混种魔兽、、残月魔都和。〈野狗〉是键盘手乔丹·罗德斯第一次使用录制的曲子，也是鼓手麦克·波诺退出梦剧场前录制的最后一首作品。2009年12月，困顿与光明巡回演唱会的澳洲阶段由救赎代价担任暖场团。2010年3月，他们与一起到南美洲巡演。之后，2010年夏天，梦剧场担任铁娘子的暖场团，这是铁娘子2010年的美国和加拿大行程，除了温尼伯的场次外，梦剧场都在每一场演唱会为前辈完成了开场。2010年2月17日，因七级炼狱鼓手突然逝世，该乐团成员向他生前最敬仰的鼓手麦克·波诺提出协助请求，麦克·波诺便支援了七级炼狱的巡回演出及新专辑《梦靥》的录音。麦克·波诺表示，在这种令人难以置信的悲伤状况下，很荣幸被请求和七级炼狱一起工作，希望这能给他们时间从伤痛中恢复，并且会怀著最大的敬意来参与专辑录音，尽可能将詹姆斯生前为新专辑所写的鼓点和想录制的样子呈现出来。

2010年9月8日，乐团创始人之一、鼓手麦克·波诺宣布离开梦剧场。他在个人网页上表示，离开梦剧场并非匆促下的决定，他在过去与其他乐团合作后发现，待在梦剧场的乐趣和成员关系已经不如从前。他认为精力已耗竭殆尽的自己需要休息一段时间充电，来让梦剧场更好。然而其他成员不认同他的提议，宁愿更换鼓手也不肯中止活动。因此麦克·波诺决定自己退出梦剧场，不违背其他成员的意愿。他强调，是因为想要休息而不是分道扬镳，而且若被迫继续担任鼓手下去，便会违背做音乐的初衷，因此只能退出。根据英国「」网站的报导，另外一位乐团创始人约翰·帕特西表示，麦克·波诺原本不想离开梦剧场，只是提议休息五年。他经过长达一年的内心挣扎后，最终希望能暂停梦剧场的音乐活动，不过其他成员拒绝麦克·波诺之后，他才决定退出。

麦克·波诺离开后，他与其他梦剧场成员的关系变得十分紧张。2011年2月，麦克·波诺抱怨，梦剧场中没有任何人愿意回复他的电话和电子邮件。主唱詹姆斯·拉毕在采访时表示，麦克·波诺对他「不敬」，紧张局势升得特别高。詹姆斯·拉毕指出，梦剧场对麦克·波诺的离开一点都不感到沮丧，他已经不再是梦剧场的鼓手了。当时有消息传出，指麦克·波诺提交了一份法律通知及传票，指控梦剧场仍非法使用他的名义作宣传活动。麦克·波诺后来表示，他会带著创作好音乐的初衷回到乐团里：「他们关上了那扇门，而我只是需要休息罢了。而现在，我的精力已经稍微恢复了，所以我准备好了，我愿意、也能够回到梦剧场。但我老实说，我不认为他们愿意让我回去，他们已经把门关上了，我觉得他们在没有我的情况下还要硬撑、为了证明自己很强大，这样子实在很任性。所以我不会指望他们，但我的这扇门会一直开著」。

在麦克·波诺离开过了一个多月后，梦剧场开始在纽约市举行新任鼓手试音甄选，七名受邀参加试奏的鼓手分别为、、、、、艾奎尔斯·普里斯特和，甄选结果于2010年11月5日通知各受邀鼓手。然而，试音甄选后的最终获选人并没有对外公开，直到2011年4月，乐团透过影音分享网站YouTube上传三部纪录片系列，标题为《精神将会继续下去》，在纪录片系列的最后一集中，它揭示了麦克·曼基尼是被选中的鼓手。约翰·帕特西后来解释说，乐团在选择了麦克·曼基尼后，麦克·波诺又一直在外面放风声说要重新加入梦剧场；麦克·曼基尼也在那个时候辞去伯克利音乐学院打击乐系的教授职位，致力于全职担任梦剧场的鼓手，所以梦剧场也毫不考虑、断然拒绝麦克·波诺回归。

2011年1月3日，梦剧场进入展开新专辑的录制工作。约翰·帕特西事先准备了一些试听样本，不过主要的创作都是在录音室内完成的。另外，新任鼓手麦克·曼基尼并没有参与创作 4月14日，詹姆斯·拉毕开始录制人声，他与约翰·迈恩贡献了比往年更多的创作。6月28日，完成专辑的混音和。2011年9月13日，发行第十一张专辑《》，登上美国告示牌二百强专辑榜第8名，这是梦剧场在《困顿与光明》之后第二张挤上全美国前十名的专辑。其他主要国家的排名分别为英国专辑排行榜第17名、加拿大专辑榜第9名、瑞士百强专辑榜第6名、德国官方排行榜第3名、奥地利专辑排行榜第5名、法国畅销专辑榜第16名、荷兰专辑排行榜第2名、比利时专辑排行榜第15名、义大利专辑排行榜第3名、西班牙专辑排行榜第10名、葡萄牙专辑排行榜第9名、瑞典热门音乐榜第3名、挪威专辑排行榜第5名、芬兰官方排行榜第1名、丹麦专辑排行榜第13名、澳大利亚唱片业协会榜第17名、墨西哥百强专辑排行榜第22名、匈牙利唱片协会榜第6名、日本公信榜第8名。

虽然《峰回路转》收到褒贬不一的评价，不过当中收录的歌曲〈〉获得第54届葛莱美奖「」提名，是梦剧场第一次荣获葛莱美奖的青睐。2011年7月4日，梦剧场以义大利罗马为第一站，展开，9月24开始进行北美第一阶段行程，由混种魔兽担任暖场团。年底休息一个月之后，于2012年1月23日开始进行欧洲第二阶段行程，由担任暖场团。4月19日开始进行亚洲阶段行程，由开场。 6月15日开始进行北美第二阶段行程，由担任暖场团。最后到中美洲和南美洲巡演，于2012年9月1日在巴西结束整趟行程。这次梦剧场的巡回历时十五个月、去了三十五个国家。其中，2012年8月19日和20日在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的演唱会，于2013年11月5日发行为影像作品和现场专辑《》。

2013年12月25日，美国东部时间早上六点整，为了送给乐迷一份圣诞节礼物，梦剧场发行了双光碟的无损音频档案，内容是没有收录在《阿根廷现场演唱实况》、2011年至2012年间的巡演音源，透过BT下载的方式免费流通。发行日期和时间是暗指他们1994年的歌曲〈6:00〉，其前奏包含重复播放在1987年电影《》中念的「圣诞节早上六点钟」。由于版权问题，梦剧场于2012年7月19日翻唱深红之王的〈〉没有收录在当中。
在2011年展开峰回路转巡回演唱会之前，乐团便已将新专辑素材创作完成了。在期间，乐团会持续即兴演奏并录下想法，约翰·帕特西也会加入先前的试听样本。巡演结束后，乐团在休息的同时也持续创作。2012年12月，梦剧场与续约。2013年1月，他们进入科夫城音响录音室展开录制工作。鼓手麦克·曼基尼开始参与创作，新专辑在同年5月完成录制。这次个歌词主题都是基于真实事件，包括2013年波士顿马拉松爆炸案受害者的创伤后压力症候群、伊莉莎白·史马特绑架事件，以及策动新世界秩序的神秘组织光明会。

2013年9月24日，发行第十二张专辑《》，也是乐团的首张同名专辑。它在美国发行首周的销量超过三万四千张，登上美国告示牌二百强专辑榜第7名，是他们连续第三次蝉联美国唱片榜前十名。此外，这张专辑夺下二十四个国家排行榜的前十名，包括英国专辑排行榜第15名、加拿大专辑榜第5名、瑞士百强专辑榜第5名、德国官方排行榜第4名、奥地利专辑排行榜第7名、法国畅销专辑榜第18名、荷兰专辑排行榜第4名、比利时专辑排行榜第16名、义大利专辑排行榜第2名、西班牙专辑排行榜第11名、葡萄牙专辑排行榜第10名、瑞典热门音乐榜第5名、挪威专辑排行榜第4名、芬兰官方排行榜第2名、丹麦专辑排行榜第6名、澳大利亚唱片业协会榜第15名、日本公信榜第10名、第3名、捷克专辑排行榜第4名。

2014年7月8日，走鹃唱片发行《》，共十一张音乐光碟，涵盖《影像与文字》到《峰回路转》的所有专辑内容。同年9月30日，发行影像作品和现场专辑《》，录制的日期和地点为2014年3月25日的，在这场演唱会的下半场，梦剧场协同伯克利音乐学院管弦乐团和合唱团一起演出。2014年1月15日，乐团以葡萄牙波多为第一站，展开。巡回演出的歌单特色是整个下半段都在演奏《唤醒》的曲子，以纪念这张专辑发行满二十周年，包括从未进行过现场表演的歌曲〈〉。歌单末段包括《一个记忆的场景》的四首歌，以纪念这张专辑发行满十五周年。整趟巡演于2014年10月30日在澳洲雪梨结束。

2014年1月6日，约翰·帕特西表示，梦剧场的第十三张专辑已经有了雏型。他评论说：「已经有一些歌曲的想法和一些点子之类的东西了，我们没有什么创作公式，每张专辑种下去的都是不同的种子，关于做音乐这个职业最伟大的事情就是——你每次进录音室都是全新的机会，把一切归零、从一张白纸开始、再一次好好思索，『我们能做点什么不一样的？我们怎样才能做得更好？』每张专辑都有一个故事，不断有新的机会，这真的很令人满意」。2015年1月，乐团进入科夫城音响录音室展开录制工作。2015年6月25日，梦剧场举行了。8月巡演结束后，约翰·帕特西说：「不是每个乐团都能维持那么久，更何况还有难以置信的新作品诞生。我觉得最好的事情还在后头，而我们会做出更多特别的作品」。这次乐团将歌曲主题设定为反科幻极权，并且设计了许多人物来加强专辑的剧情，约翰·帕特西透露，梦剧场希望顺应潮流，发行一张带有复古未来主义的反极权概念专辑：「在看似美丽却令人心寒的极权主义形象，是由大胆的视觉设计与大胆的声音所建构出来、我们最自豪的创作」，并会一次收录三十四首歌曲。

2016年1月29日，发行第十三张专辑《》，这是一张概念专辑，主题围绕在一个反乌托邦的未来世界，乐团假设三百年之后的未来，人们不再创作任何音乐，而是由机器人去完成，并以一群叛军和一个极权主义帝国政府间的冲突为中心。该专辑获得普遍好评，登上美国告示牌二百强专辑榜第11名、英国专辑排行榜第11名、加拿大专辑榜第8名、瑞士百强专辑榜第5名、德国官方排行榜第5名、奥地利专辑排行榜第6名、法国畅销专辑榜第13名、荷兰专辑排行榜第4名、比利时专辑排行榜第12名、义大利专辑排行榜第3名、西班牙专辑排行榜第8名、葡萄牙专辑排行榜第3名、瑞典热门音乐榜第3名、挪威专辑排行榜第2名、芬兰官方排行榜第2名、丹麦专辑排行榜第37名、澳大利亚唱片业协会榜第10名、日本公信榜第10名、第7名、匈牙利唱片协会榜第2名、第87名、第11名、韩国加翁排行榜第24名。

在2017年5月的采访中，主唱詹姆斯·拉毕表示，梦剧场计划在2018年发行第十四张专辑，他说：「我们非常激动，因为我们已经知道要做什么了，但我不会告诉你（笑）。对我们来说，新专辑将是我们最艰辛的心血结晶，在这个特别的时刻，它能定义我们到底是什么样的乐团，我们仍然希望能创作出比以前更棒的音乐。最重要的是，你必须对你正在做的事情怀有热情，这一切才有可能办到。在这一路上，我们总是能做出另一张满意的专辑。」他还补充说：「乐团将不再作概念专辑，而是专注在独立的歌曲主题上，除非我们又想写一部庞大的史诗，可能会像《季节变幻》那样。但是我们决定不会再做一个整张光碟只有单一概念的专辑了」。9月22日，梦剧场在国立台湾大学综合体育馆举行「Images, Words & Beyond」25 周年巡回演唱会，带来三小时演出。
根据美国线上音乐资料库AllMusic的音乐评论家的资深编辑、音乐评论家的描述，梦剧场的音乐风格是「融合前卫摇滚以及后埃迪·范·海伦的重金属音乐」。该乐团是前卫金属流派的早期宗师之一，也是当今重金属音乐界里最具影响力、最具代表性及开创性的前卫金属乐团。梦剧场吸取非常多1970年代中期的前卫摇滚元素，并大量运用在早期作品上，但之后他们抛弃了原本明显受到前卫摇滚影响的音乐风格（但仍保留了编曲的复杂度），转变为现代的前卫金属音乐。他们也借鉴了1970年代和1980年代的艺术摇滚，例如凯特·布希、彼得·盖布瑞尔、普洛柯哈伦、和电光交响乐团。吉他手约翰·帕特西和贝斯手约翰·迈恩在创作及演奏的风格倾向阴沉黑暗的路线，而键盘手乔丹·罗德斯与鼓手麦克·波诺则是活泼华丽、充满多样性的风格。主唱詹姆斯·拉毕的嗓音也具有非常宽广的可变性。

梦剧场的音乐主要集中在三个主要元素：金属、旋律和前卫音乐的根源。作品偶尔会融入其他音乐风格的元素，包括交响乐、交响金属、、抒情摇滚和古典音乐。约翰·帕特西、约翰·迈恩和麦克·波诺这三位乐团创始人都受到早期前卫摇滚乐团的强烈影响，例如匆促乐团、是的、创世纪乐团和平克弗洛伊德。一些重金属乐团也对他们具有相当的影响力，例如深紫、铁娘子、金属制品和犹太祭司。再加上一些速度金属及华丽金属乐团的影响。这种融合便形成了梦剧场多元、丰富、华丽、厚重的独特创作风格。约翰·帕特西最引人注目是他高速的和七弦吉他，虽然也有重金属吉他即兴重复段和强烈失真的音色，但是他的音乐更侧重于技术熟练程度，以及精准确实的弹奏，而不只是追求重金属乐句。贝斯手约翰·迈恩受到匆促乐团、是的、铁娘子激励而开始弹贝斯，他也研究爵士乐以及古典音乐家的作品，经常使用、点弦和泛音技巧。1992年后，他开始使用六弦贝斯。麦克·波诺受到父亲的影响，喜欢上匆促乐团、皇后乐团、齐柏林飞船、何许人、铁娘子和披头四乐团的音乐，也喜欢听死亡金属。他是自学成才的鼓手，直到高中时才开始学习音乐理论。

梦剧场自1992年的专辑《》打响名号，借由精彩的创作及多组乐器的平衡搭配，从而奠定在前卫摇滚及前卫金属乐界的地位，赢得「1990年代最佳前卫金属乐团」的非正式头衔。1999年的专辑《》被誉为「重现老式前卫摇滚的经典之作」，它是受到披头四乐团的《比伯军曹寂寞芳心俱乐部》、平克弗洛伊德的《迷墙》和《最终乐章》、创世纪乐团的《》和何许人的《》等前卫摇滚概念专辑的影响而诞生。自2003年的《》后，乐团便开始展现更厚重、更黑暗的、更明显的重金属风格，摇滚的元素大幅削弱，取而代之的是重金属乐句和速弹吉他。这个改变的灵感来自于他们在舞台上表演更重的歌曲后，获得更热情的回应。近年来的专辑如《》和《》开始侧重于硬式摇滚，但同时仍保持自己的标志性的前卫摇滚和重金属特征。

经常和梦剧场联名演出或担任暖场的乐团包括刺猬上树、X交响乐乐团、、深紫、爱默生、雷克与帕玛、铁娘子、、乔·沙翠亚尼、、、麦加帝斯、混种魔兽、烈焰邪神、、残月魔都、、、、史巴克的胡子、、、、、、是的、以及。2005年，梦剧场参加第一届音乐节，在北美地区与麦加帝斯共同演出，并与麦加帝斯和铁娘子同台共演。

在他们的职业生涯中，梦剧场的现场演出逐渐变得越来越大规模、篇幅更长，也越来越多样化。在鼓手麦克·波诺离开之前，乐团会经常调整演出的歌单，以确保在同一地区参加多次演唱会的热情乐迷不会看到重复太多次的歌曲。而这些歌单都是麦克·波诺编排的，他会考虑每个特定城市表演的上一次歌单，以便那些连续参加巡演场次的乐迷能享受到更多表演。乐团进行的全程巡演，自《六级内部乱流》以来，会有所谓的「深夜之旅」，没有开场团、只有幕间休息、进行至少三个小时的演出。 在现场专辑《》录制的表演节目便长达四小时，导致鼓手麦克·波诺由于过度劳累、脱水、压力、进食和营养不足，在谢幕后体力不支倒下并呕吐。

梦剧场的演唱会中还会穿插著大量幽默、随性表演和即兴演奏。在1995年中，便经常引用美国职业棒球大联盟和《辛普森家庭》的素材。键盘手乔丹·罗德斯也时常在现场改变他的独奏部分、弹奏散拍或的曲子。《》中的几首演出歌曲还包括其他作品的桥段，例如蓝调摇滚乐团林纳史金纳的〈〉、俄罗斯作曲家林姆斯基－高沙可夫的〈大黄蜂的飞行〉。其他的引用还有在浩瀚巡回音乐节期间，乐团在〈璃月之下〉进行时表演了美国民谣〈玛莉有只小绵羊〉。约翰·帕特西在布宜诺斯艾利斯的演唱会中，于〈伊人之眼〉进行时弹奏了〈阿根廷，别为我哭泣〉的主旋律；在伊斯坦堡的演唱会弹奏〈土耳其进行曲〉；在曼谷的演唱会开幕时也即兴弹奏了匆促乐团的〈〉。在中，约翰·帕特西甚至在〈无止尽的牺牲〉进行时突然弹奏了英国儿歌〈一闪一闪亮晶晶〉。而在以色列的一次演唱会上，他还弹起了一段自创的犹太民俗音乐〈让我们欢乐〉。

梦剧场出人意料的演唱会最常出现在第二任键盘手德瑞克·席瑞恩在籍的时期，在一些特定的演唱会上，梦剧场的五位成员会（德瑞克·席瑞恩弹吉他、约翰·帕特西打鼓、约翰·迈恩弹键盘、麦克·波诺弹贝斯，詹姆斯·拉毕依旧是主唱），这是他们展现顽皮恶搞的一面，此时便改称为。1997年4月19日，乐团在德国波昂的安可时开始玩梦魇剧场。他们通常在变身为梦魇剧场时翻唱深紫的〈〉，有一次则翻唱了奥兹·奥斯本的〈〉。不过，1999年第三任键盘手乔丹·罗德斯加入后，他们便没有再玩梦魇剧场了，即便乔丹·罗德斯也会弹吉他。在某些演出节目中，德瑞克·席瑞恩、约翰·帕特西和麦克·波诺会以「」的搞笑名义出场表演，他们会佩戴羽毛围巾和太阳眼镜翻唱流行歌曲或庞克歌曲。有时候，梦剧场的成员会随机挑出幸运现场观众，到舞台上一同表演，其中的例子可以在影像作品《》中麦克·波诺的鼓独奏时看到。当乐团成员或工作团队人员在巡演期间碰上生日时，也会有一些〈祝你生日快乐〉的即席演出，他们通常会在舞台上砸起生日蛋糕玩闹。

在《》和《》的影像光碟里，收录有乐团成员化身为动画人物的音乐录影带。例如〈〉的影片中，梦剧场的四位乐手在一座八角迷宫中央演奏，詹姆斯·拉毕则一边躲避蜘蛛怪物一边寻找成员，最后乐手们合成一只八爪大章鱼赶走了怪物，五人团聚。在《》的影像光碟里，也收录〈无尽暗夜〉的动画影片，乐团成员以喷火吉他、鼓棒、贝斯声波赶走了操纵人类的野狼巨兽。
梦剧场在整个职业生涯中时常翻唱其他乐团或音乐艺术家的作品，包括在录音室或现场演唱会中都有许多翻唱致敬的歌曲，并正式发行。演唱会中翻唱的对象包括艾尔顿·强、深紫、齐柏林飞船、平克弗洛伊德、、皇后乐团、、和创世纪乐团。梦剧场也透过麦克·波诺旗下的发行一系列的官方翻唱录音作品，包括金属制品的《》、铁娘子的《》、平克弗洛伊德的《月之暗面》和深紫的《》。2008年的专辑《》特别版还收录了翻唱、皇后乐团、铁娘子、迪克西人渣、和深红之王等乐团的歌曲。其他被梦剧场翻唱过的著名乐团包括黑色安息日、奥兹·奥斯本、和何许人。

虽然梦剧场于1988年被迫改名，但他们自己设计的原始团名「至尊王权」符号一直都是乐团的标识，多年来并未改变，几乎在每个宣传品、舞台表演现场和专辑作品封面上都可见到。这个「至尊王权」符号的灵感源自于苏格兰女王玛丽一世的象征图案。梦剧场第二任主唱查理·多米尼克将女王的象征图案改动后，放在1989年第一张专辑《》的封面上。2010年9月，有梦剧场的乐迷发现，如果将查理·多米尼克的姓氏字母拆分开来，这八个字母全部都可以完美融合在「至尊王权」符号当中。当查理·多米尼克知道这个消息的时候，他笑了起来，并幽默表示：「你们只花了二十五年时间就找出了多米尼克密码！」。



















