梦幻游戏

《梦幻游戏》（，-{zh-tw:香港译为不思议游戏，又名魔幻游戏; zh-cn:台湾大然文化译为“梦幻游戏”，香港译为“不思议游戏”; zh-hk:又名魔幻游戏;}-，尖端出版改译为幻梦游戏）是日本漫画家渡濑悠宇的作品，于1992年到1996年连载发行，全18册。后来从2003年起，又开始连载前面十八集的前传《梦幻游戏 玄武开传》，2013年2月完结。2008年五月推出游戏《梦幻游戏 朱雀异闻》。2017年再次开始连载新作《梦幻游戏 白虎仙记》

故事中的国家与角色都是中国风，以四神和二十八星宿为基础，描述误入《四神天地书》世界的女主角们分别成为四个不同国家里代表该国所属之神的巫女。她们都必须集结自己所属的七星士，召唤出神明（神兽）拯救国家。其中，女主角夕城美朱被当作是红南国的“朱雀巫女”，而她也与自己手下“朱雀七星士”之一的鬼宿发展出一段恋爱故事。



※未在本作中登场的角色请参照梦幻游戏 玄武开传

原作第二部（OVA2）的故事。

召唤神兽出来以后，会有出现有神力寄宿的神座宝。后来青龙巫女本乡唯就是利用当年玄武与白虎两巫女留下的神座宝，召唤出青龙。

外传小说系列为讲述各朱雀和青龙七星士遇上巫女前的故事，由西崎惠编写，插画由原作者渡濑悠宇负责。全13卷。



「」（你应该已知道）

鬼宿在战争结束仍活在现实世界里，几个月后他与美朱和奎介到盛冈替白虎巫女扫墓时，因同行的向导僧侣提议要不要去扫奥田家的墓，（僧侣还说多喜子跟她爸爸都在这里），当走到奥田家墓时，突然间鬼宿被玄武巫女的声音引导下突然地消失了。当他醒来时惊见自己已身处「红南国」，鬼宿想起凤绮应该还在便跑到皇宫去，但是他见到的竟是星宿的曾孙子饶肃。原来红南国在上次与俱东国一战后已过了50年，朱雀七星亦已不在……当鬼宿要进朱雀庙却被红光弹开，被认为是骗子遭到鞭刑扔到野外！鬼宿茫然地一直走想去找太一君，却见到一名女人花婉捧著衣服对鬼宿说「心宿大人，我等您很久了」⋯⋯此时鬼宿额头发出蓝光上面写著『心』字！同时场景一转井宿跟翼宿还在斗嘴，忽然井宿感应到鬼宿气息...这一切究竟是...。





继电视动画完结后的动话原创剧情。共3章。


鬼宿为了能和美朱在一起，决定放弃自己在书中的记忆，靠著神兽朱雀的力量转生到现实世界，鬼宿更改名为「宿南魏」和美朱再度重逢。而鬼宿的记忆则封印成为记忆球，散落在众位南方七星士的家里。有一天美朱在梦中看到朱雀向自己求救。经过一段时间终于适应叫魏的名字的美朱，她的学校来了一个转学生祀行敛，小唯感到他有点怪异。放学后，美朱和魏在学校的天台上对话，祀行敛出现更企图伤害二人。结果魏和美朱两人从天台坠下，但是突然出现强光，二人消失在空中。原来他们回到书中的红南国。透过太一君得悉由于封印天罡需要四神的力量，但是朱雀为了让鬼宿转生而失去太多能量，结果天罡再次破解封印。为了求回四神天地书，他们必须踏上寻回鬼宿的记忆球的旅程，以恢复朱雀的神力。但是天罡的四位手下地熬之神相继出现阻止，最终他们会怎么样呢？




此为原作漫画（14～18集）第二部的动漫化OVA版。共6章。


美朱高中毕业后与魏婚后怀孕，本应享受美好生活，但暗恋魏之女学生意外得到四神天地书，开启后进入书中，并想取代美朱成为朱雀巫女，目的是改写历史，夺去美朱的一切包括她的身份。可是这样会令美朱的胎儿及性命随时不保，知道事情的魏为了拯救美朱将再次进入四神天地书。可是当他到达里面却发现世界被一层阴霾所覆盖，昔日光彩的红南国变得黯然失色，四周都变成破瓦颓垣。黑色的朱雀和其余三方神也不停的破坏，让生灵涂炭。若要拯救书中的世界就必须寻回七星士，可是经过OVA2的事件，井宿和翼宿就像失踪一样没再出现，而星宿、柳宿、轸宿、张宿已经转身为另外一个肉体。在茫茫人海中到底要怎样找到他们，身体逐渐消失的真夜、四神天地书、美朱和魏的命运将会如何？




小说「不思议游戏 外传」第7&8章动画化的OVA系列。全4章。
以『不思议游戏 朱雀异闻』为标题，Otomate由2008年5月29日开始发售的PlayStation 2游戏。

在2009年6月25日，『不思议游戏 玄武开伝 外传 镜之巫女』与『不思议游戏 朱雀异闻』合并起来，任天堂DS软件『不思议游戏DS』发售。并附送限定版广播剧CD的朱雀篇『朱雀七星士、柳宿争夺战!?』与玄武篇『午夜中的激斗! 寻找伝说中的蘑菇』。

在此，朱雀巫女与青龙巫女不再是美朱与唯。声优也在广播CD・动画版中大幅被改动。







虽然以幻想少女◎冒险『不思议游戏』的标题舞台化作品，在2010年10月中野ザ・ポケット中上演。

舞台剧『不思议游戏』，于2015年3月品川王子饭店 社eX中上演。编剧是上野惠子，演出由奥野直义担当。主演由Golden Bomber的喜矢武豊担任。



日本，于公元694〜710年间所建筑的「高松冢古坟」，里头的四神壁画，是此动漫的故事的起源。在漫画中曾提到。

