梦想中国

梦想中国是由中央电视台经济频道举办的，为庆祝非常6+1“生日”的特别节目。于2005年10月1日至10月10日首次播出。由参赛选手进行各项艺能竞赛，最后由观众短信票选出各奖项和最后金蝶奖的得主。2007年起节目停办，把更多精力用于做非常6+1节目。节目的主题口号是：“音乐成就梦想！”。

本届比赛首次尝试，本年度比赛7场连续一周电视直播，最终在10月24日由来自上海的王思思获得金蝶奖即全国总冠军，亚军、季军则由艾力西尔、苏峰获得，“观礼媒体印象奖”则由李佼获得，冠军王思思除了获得环球唱片签约外还获得“观礼嘉宾印象奖”。
2005年度梦想中国从2005年7月10日开始每周六19：30在CCTV-2全程直播各赛区比赛，本年度各赛区资格赛短信票数最高的三人为该赛区前三甲并且进入全国突围赛
12大赛区3强共36名选手重新抽签进行比赛，从2005年10月1日-6日开始每天晚上19：30开始在CCTV-2全程直播六场突围赛，每一场比赛短信票数最高的2名选手晋级全国12强，其余淘汰。
1经过2005年10月1日-6日连续六天的六场突围赛最终诞生全国12强，于10月7日开始每天晚上19：30开始在CCTV-2全程直播3场总决赛，每一场比赛短信票数最低的三人直接淘汰。10月9日晚全国总决赛，最终吴文璟夺冠，张晨磊、郑凡分别获得亚军和季军。



