梧栖区

梧栖区是中华民国台中市的一个市辖区，位于台中市西侧，也是台中港的所在地。气候为亚热带季风气候，地形平坦少屏障，季风强、雨量少，沿港区交界植有大面积防风林。

梧栖古称「竹筏穴」，又名 「五叉港」，清道光年间称「鳌西」，清光绪年间（1891年）改称梧栖港，取「凤非梧不栖，非灵泉不饮，非竹实不食」的雅意化为梧栖。

日治时代大正9年（1920年），台湾实施州郡街-{庄}-制，设「梧栖街」，隶属台中州大甲郡。日治后期为了开发新高港（台中港）而开始规划梧栖与周围的街-{庄}-合并升格为州辖市（新高市），但由于第二次世界大战使得财政困难，最后仅止于纸上计划。

1945年，台湾回归中华民国后，为延续新高市与新高港的规划，台湾接管计划纲要地方政制曾打算将梧栖设为省辖市，但后来梧栖市与台中港计划均搁置，最后直接改制为「梧栖镇」，大甲郡则改制为大甲区，而大甲区隶属于台中县，1950年全台行政重划，县辖区被废除，梧栖改为台中县直辖。1991年因台中港扩建，将台中港西码头与中突提相连的堤道疏濬为航道，因此前往南堤路二、三段（草湳里）目前须经龙井区绕行。2010年12月25日随著台中县、市合并为直辖市而改制为梧栖区。


历任保正: 



梧栖区内又有数次分区，与各里应对如下：

梧栖区的治安由台中市政府警察局清水分局负责，在区内设有梧栖分驻所、安宁派出所。

人口为58,218，人口密度3,506，户数为17,932户(2018年12月)
为台中海线地区人口密度最高的行政区

梧栖三民段社会住宅:基地位于梧栖区文化路一段、建国北街及文昌路附近，近梧栖运动公园、梧栖国小、梧栖国中、梧南国小、梧栖公立幼稚园，车行交通便捷、生活机能完善。











