梭织

梭织（英语：Weaving）指将纱线经纬交错织成布料的方法。(台湾则称平织布或平行织品)

织物（英语：Woven fabric），指通过经线与纬线交错织成的材料，如布、丝绸等，又合称为布。在某些场合下，“梭织品”甚至包括了用梭织制作的其他产品，比如窗帘、抹布、毛巾等等。

梭织一般要经过开口、投梭、打纬三道操作工序。
一侧,横向穿过以开口的经纱层到达布边的另一侧,完成引纬运动. 有梭织机使用梭子作为引纬部件,它在打梭机构的作用下,沿织机横向做往复运动,将纬纱引入梭口.而无梭织机利用往复运动和杆件(如:剑杆)、喷射的气流或水流等方法将纬纱引入梭口.
此外，如果织造要连续进行，还有两个必不可少的辅助步骤，即：送经和卷取。

经纱是由沿织物长度方向平行排列的多根纱组成的，通过经轴引出，通过经纱的交错开口运动，引入纬纱，交织成织物。经纱的数量（根数的多少）决定了织物的幅宽。纬纱是沿织物宽度方向排列的纱线，它交织于经纱之中，形成织物。经纱交错开口时，通过引纬机构将纬纱横穿在经纱的开口处。纬纱的穿入称为“引纬”，可以通过有梭引纬（使用梭子）和无梭引纬（利用气流、水流、片梭、剑杆等）将纬纱横穿于整幅布面，并利用打纬装置使其排列紧密。

匹长表示一坯布的长度，是确定整经长度的重要参考指标。通常是以若干倍的匹长作为参考值进行整经工艺设计的。匹长是以米为单位的织造时设定的每匹布的长度为公称匹长。通常每匹布的公称长度为 27～40 米。厚织物以 2～3联匹为一段，中厚织物以 3～4联匹为一段，薄织物以 4～6联匹为一段。

织物品种表示，通常是按照经纱和纬纱的细度、经向和纬向密度、幅宽、名称的顺序，即：
如：6tex×2×10tex 472根/10cm×393.5根/10cm 140.9cm 细平布
含义：经纱为 6tex双股线，纬纱为 10tex单纱，经纱密度为 472根/10cm，纬纱密度 393.5根/10cm，幅宽为 140.9cm的细平布

织物的组织结构:

