梯度

在向量微积分中，标量场的梯度是一个向量场。标量场中某一点的梯度指向在这点标量场增长最快的方向（当然要比较的话必须固定方向的长度），梯度的绝对值是长度为1的方向中函数最大的增加率，也就是说 formula_1，其中 formula_2 代表方向导数。以另一观点来看，由多变数的泰勒展开式可知，从欧几里得空间R到R的函数的梯度是在R某一点最佳的线性近似。在这个意义上，梯度是雅可比矩阵的一个特殊情况。


假设有一个房间，房间内所有点的温度由一个标量场formula_3给出的，即点formula_4的温度是formula_5。假设温度不随时间改变。然后，在房间的每一点，该点的梯度将显示变热最快的方向。梯度的大小将表示在该方向上变热的速度。

考虑一座高度在formula_6点是formula_7的山。formula_8这一点的梯度是在该点坡度（或者说斜度）最陡的方向。梯度的大小告诉我们坡度到底有多陡。

梯度也可以告诉我们一个数量在不是最快变化方向的其他方向的变化速度。再次考虑山坡的例子。可以有条直接上山的路其坡度是最大的，则其坡度是梯度的大小。也可以有一条和上坡方向成一个角度的路，例如投影与水平面上的夹角为60°。则，若最陡的坡度是40%，这条路的坡度小一点，是20%，也就是40%乘以60°的余弦。

这个现象可以如下数学的表示。山的高度函数formula_8的梯度点积一个单位向量给出了表面在该向量的方向上的斜率。这称为方向导数。

一个标量函数formula_10的梯度记为：

其中formula_13（nabla）表示向量微分算子。

formula_11在三维直角坐标中表示为
（"参看偏导数和向量。"）

虽然使用坐标表达，但结果是在正交变换下不变，从几何的观点来看，这是应该的。

函数formula_16的梯度为：

</math>|time=2014-03-11T02:46:50+00:00}}，定义为
以n×1实向量x为变元的实标量函数f(x)相对于x的梯度为一n×1列向量x，定义为
m维行向量函数formula_19相对于n维实向量x的梯度为一n×m矩阵，定义为

实标量函数formula_21相对于m×n实矩阵A的梯度为一m×n矩阵，简称梯度矩阵，定义为

以下法则适用于实标量函数对向量的梯度以及对矩阵的梯度。

formula_25

formula_29

formula_30

formula_32


formula_35

一个黎曼流形formula_36上的对于任意可微函数formula_37的梯度formula_38是一个向量场，使得对于每个向量 formula_39， 
其中formula_41代表formula_36上的内积（度量）而
formula_43是formula_37在点formula_45，方向为formula_46的方向导数。换句话说，如果formula_47为formula_45附近的局部座标，在此座标下有formula_49,则formula_50将成为：

函数的梯度和外微分相关，因为formula_52，实际上内积容许我们可以用一种标准的方式将1-形式formula_53和向量场formula_38建立联系。由formula_38的定义，formula_56，这样formula_37的梯度可以"等同"于0-形式的外微分formula_53，这里"等同"意味著：两集合formula_59和formula_60之间有1对1的满射。

由定义可算流形上formula_38的局部座标表达式为：

请注意这是流形上对黎曼度量 formula_63的公式，跟formula_64 里直角座标的公式不同。常常我们写时会省略求和formula_65符号，不过为了避免混淆，在这里的公式还是加上去了。

formula_67
formula_69

其中formula_70为极角，formula_3方位角。

