梳士巴利道

梳士巴利道（旧译疏利士巴利道；），位于香港九龙半岛南端尖沙咀海旁，是香港著名道路之一。道路西端位于尖沙咀天星码头一带连接名店林立的广东道，然后沿著尖沙咀海滨花园，东面连接康庄道红磡站及红磡绕道。全长2公里。

梳士巴利道原是九龙半岛南部海岸线一部分，最早一段于1887年建成，以英国首相梳士巴利侯爵命名。值得留意的是，当时的中文汉字译名按英文字母串法，称作疏利士巴利道。然而，「」的「」是不发音的。所以香港政府于1970年代将该路的中文名称改作现今名称。

昔日，尖沙咀中部近加拿分道，还有一条内街叫疏利士巴利路，后来政府为免其与疏利士巴利道（梳士巴利道）混淆，故在二十世纪七十年代改称为厚福街。

梳士巴利道最初只是连接广东道及汉口道，1902年起延长至漆咸道。

1906年起，随著九广铁路尖沙咀火车站段于海旁填海时，道路曾一并扩阔。1970年代，随著红磡湾填海，开辟尖沙咀东地区，梳士巴利道便沿尖东海旁伸展至康庄道新的九龙车站（1997年改名为红磡车站，2007年两铁合并改名为红磡站）。

2004年，运输署取消尖沙咀梳士巴利道太空馆对出的过路处，所有行人均须绕经连接尖东站的地底行人隧道，必须被迫行经名店城商场，路程由原本不足1分钟的路程变成至少需5分钟。经市民及团体十多年来多番争取后，过路处终于在2014年9月重开。

梳士巴利道本来是与原九广铁路英段路轨并排的，九龙火车总站位于半岛酒店外。直至1975年九广铁路总站搬迁往红磡站。然而于2004年，九广东铁（现港铁东铁线）由红磡站沿梳士巴利道地底重新到达尖沙咀东部，并设尖东站，但位处地底且向北移，与漆咸道南交界，2009年九龙南线通车后改由西铁线使用，变成中途站。




