梵高博物馆

凡高博物馆（），位于荷兰阿姆斯特丹博物馆广场，紧邻着阿姆斯特丹国家博物馆和阿姆斯特丹市立博物馆。主要收藏荷兰著名画家凡高及其同时代者的作品。该馆藏凡高作品数量是世界上最多的，第二多则是是荷兰的克勒勒-米勒博物馆。

身世悲惨的凡高于1890年与世长辞，他的弟弟西奥是巴黎的艺术经纪商，共收藏了凡高的画200幅和素描500幅，还有凡高写给西奥的信850多封，加上他友人以及当代画家的精选作品，形成了美术馆中出色的收藏。

凡高博物馆是根据「荷兰风格派运动」建筑师赫里特·里特费尔德的设计而建的，1973年揭幕。1999年加盖由日本建筑师黑川纪章设计的新侧翼。

本馆主楼地上共四层，底层（0层）设有书店、咖啡馆。1层是按照凡高生平排列的其各时期的作品。2层和3层展示该馆相关的收藏，不定期的凡高及其他画家的版画作品及其他19世纪画家的作品展览。地下一层（-1层）通向展览翼，在地下一层，地上二层的展览翼中不定期推出特展。

本馆依据凡高生平各时期——自孩提时至其各种感情阶段直到其去世——的编年史进行编排。重点展品包括《吃马铃薯的人》，《在亚尔的卧室》，以及其三幅黄色背景的《向日葵》之一。

该馆也举办大量有关19世纪艺术史的各种主题的展览。



