检察机关

检察机关，检察机关是代表国家行使检察权的司法机关或行政机关，其主要职责是追究刑事责任，提起公诉和实施法律监督。检察机关内行使检察权及法定职务者被称为检察官。检察机关通常负责接受或主导警察机关递交的所有调查，审查警察的调查结果，并决定对被告提起公诉或是不予起诉。

检察机关在各国的司法制度中都有著不同的属性。在英美法系中，检察机关多属于行政机关（也有例外如美国)。有些国家采用审检分立的模式，检察机关独立设置，（英国、美国、香港特别行政区)。在欧陆法系国家中，检察机关属于司法机关，有些国家采用审检合署模式，检察机关会置于法院内部或隶属于法院（法国、德国、改制前的中华民国)。中华人民共和国、澳门特别行政区，则设置了独立的检察院/署。

中国大陆的检察机关是人民检察院。人民检察院分为最高人民检察院、地方各级人民检察院和专门人民检察院。

各级检察机关拥有以下权力：

香港的检察机关为律政司（英语：Department of Justice，缩写DOJ）。律政司负责提出绝大部分刑事检控、草拟香港政府提出的所有法律草案、以及为香港政府提供法律意见。

在澳门，澳门特别行政区检察院是行使检察职能的司法机关。首长为检察长

根据《澳门特别行政区司法组织纲要法》的规定，澳门特别行政区检察院的职责是:在法庭上代表澳门特别行政区；实行刑事诉讼；维护合法性及法律所规定的利益。
为履行上述的职责，法律赋予了检察院广泛的权限，主要包括:
依法院审级，在行政院法务部下设最高检察署、台湾高等检察署（及台中、台南、高雄、花莲等分署）、福建高等检察署金门分署及22个地方检察署，基于检察一体原则，由最高检察署检察总长依法指挥监督该署检察官及下级各高等检察署及其分署之检察官。

美国的检察机关分为联邦检察系统和地方检察系统。

联邦检察系统由联邦司法部（Department of Justice，缩写DOJ）和联邦地区检察署（United States Attorney）组成，其职能主要是调查、起诉违反联邦法律的行为，并在联邦作为当事人的民事案件中代表联邦政府参与诉讼。联邦检察系统的首脑是联邦检察长（司法部长）。地方检察系统以州检察机关为主，一般由州检察长办公室和州检察署组成。由于美国各地的司法传统不同，所以各州检察官的称谓也不统一，包括州检察官（State Prosecutors）、地区检察官（District Prosecutors）、县检察官（County Prosecutors）、公诉律师（District Attorney）、县公诉人、法务官、地区检察长等。市检察机关是独立于州检察系统的地方检察机关，但并非所有城市都有自己的检察机关。在没有检察机关的城市，全部检察工作都属于州检察官的职权。


