检察官

检察官，又名控方律师（）是一种法律工作者。无论在欧陆法系或英美法系，检察官均是进行刑事追诉的主导者，在一些法制中，检察官也是公众利益、国家利益的代表人。

检察官制可追溯到法国中古时期封建贵族的家臣procureur，直到1789年法国大革命，彻底改造刑事诉讼制度后，具有现代雏型的检察官制度才相应而生。1808年，拿破仑制定《拿破仑刑法典》（Code d'Instruction Criminelle）将检察官制度定型。

随著拿破仑的东征西讨，虽然最终兵败滑铁卢，检察官制度却在欧洲各国生根。德意志诸邦在19世纪初叶亦渐次采行法国之检察官制度，在1848年革命风潮后几已成各邦共行之法制，随后普法战争法国大败，本学习法国法制的日本转而学习德意志帝国的检察官制度，中国清朝透过日本学习欧陆法制，亦采德意志立法例，制定法院编制法，引入检察官制的先声。中华民国于1935年施行新制法院组织法及刑事诉讼法，正式采行检察官制度。

《中华人民共和国检察官法》第十条规定担任检察官必须具备下列条件：具有中华人民共和国国籍、年满23岁、高等院校法律专业本科毕业或者高等院校非法律专业本科毕业、政治与品行可靠，检察官的级别分为四等十二级。权力有公诉权、自诉权、救济权、侦查权。初任法官、检察官和取得律师资格目前实行统一司法考试制度。

曾因犯罪受过刑事处罚和曾被开除公职者不得报考，另各地检察院的检察官助理由该院检察长任免。军事检察院等专门人民检察院检察长、副检察长、检察委员会委员和检察员的任免办法，由全国人民代表大会常务委员会另行规定。检察官与检察官助理享受国家规定的检察津贴、地区津贴、其他津贴以及保险和福利待遇，每年评审年度考核结果分为优秀、称职、不称职三个等次。

中国检察官法第十八条另有亲属关系回避规定，检察官之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及近姻亲关系的，不得同时担任下列职务：

2015年起中国大陆地区开始导入人工智能化检察办案系统，以降低人为干预或疏失影响司法公正的机率，同时让全国每一个检察官毕生的每起案件都进入电脑纪录，可供日后追责，该系统结合大数据和法规资料库，再以人工智能感知技术引导，强制所有案件的卷证都必须在开庭前进入系统先由人工智能审查，自动比对笔录和证据中有否矛盾和不足之处，反向迫使检察与公安人员必须精准办案。
根据香港特别行政区基本法第六十三条，律政司主管刑事检察工作，不受任何干涉。在香港，检控工作一般由律政司派出的代表负责，于法庭上称为主控官。主控官不会执行案件的侦查工作，这些工作由执法部门如警务处或者廉政公署等负责，但执法部门于侦查工作其间遇上法律疑难时必须寻求律政司的意见及指示。

在香港，主控官不一定是律师。于香港最低级别的刑事法庭（即裁判法院，最高可判处罪犯两年监守性刑期），案件比较简单直接，相关的检控工作大部份由律政司辖下刑事检控科的法庭检控主任 (Court Prosecutor, CP) 负责。法庭检控主任不是律师 (虽然有少数已获得律师资格)，大学毕业生于毕业后可投考相关工作。受聘者将会出席一个长达9个月的刑事检控课程，课程完成后合格者将被律政司委任为法庭检控主任，于各裁判法院进行检控工作。但是除了裁判法院外，法庭检控主任并没有于其他上级法院进行刑事检控的资格，而香港的刑事法庭还包括区域法院（一般称为地院或区院，最高可判处罪犯7年监守性刑期），高等法院原讼庭（最高可判处罪犯终生监禁），高等法院上诉庭与及终审法院。

于区域法院或以上的刑事法庭，绝大部份检控工作皆是由律政司辖下刑事检控科的检控官 (Public Prosecutor, PP) 负责。检控官即检察官，他们必须为香港或其他行使普通法国家中的律师或大律师，总数约有100多名。检控官有权代表香港特别行政区出席任何级别的法院进行检控工作，他们的职责除了出庭外，亦包括对各执法部门呈交的案件给予意见及指示，决定案件的证据是否足够作出检控，考虑公众利益，及在作出检控后决定案件由那一级别的法院审讯。此外，即使于裁判法院的案件，如涉及较复杂的法律难题或公众利益，亦会由检控官（而不是法庭检控主任）负责检控工作，以确保检控质素。
在澳门，检控工作由澳门检察院负责。
中华民国检察官隶属于中华民国法务部之公务人员。为侦查之主体。

中华民国刑事诉讼法第3条规定：「本法所称当事人，谓检察官、自诉人及被告。」，因此，在刑事诉讼程序中，基于诉讼之构造始然，检察官与被告是处于相对立之地位，原则上由检察官竭尽所能提出各种证据来证明被告有罪。惟同法第2条第1项亦规定：「实施刑事诉讼程序之公务员，就该管案件，应于被告有利及不利之情形，一律注意。」是以，如审判过程中，检察官发现对被告有利之情形，例如实际上犯罪者另有其人，该被告仅系冒名顶替者，在类似此种例外的情形下，检察官即应注意前述对该被告有利之情形，撤回起诉或为无罪之论告、请求法院为无罪之宣告。是以，检察官与法官相同，同负有客观义务，检察官并非仅以追求被告有罪判决为唯一目标。

中华民国刑事诉讼法第228条第1项规定：「检察官因告诉、告发、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，应即开始侦查。」一般性之刑案，原则上系由刑事警察初步搜证、处理后，「移送」至各地检署由检察官继续侦办，若搜证仍有不足，检察官可指挥移送单位之警察补足，最后再由检察官决定起诉或不起诉；重大刑案，如贪污、金融犯罪、公司掏空等等，则可能由检察官直接指挥检察事务官、调查局调查官、调查局调查员、法务部廉政署廉政官、司法警察官、司法警察、宪兵开始侦办。

检察官对于侦查中的案件，根据证据充分程度，可依职权做出以下四种处理方式：

检察总长经总统提名，立法院同意，任期4年，不得连任。
美国的检察机关分为联邦检察系统（United States Attorney）和地方检察系统。

美国联邦检察系统的检察官又被称为「联邦检察官」（），职责是在联邦地区法院和联邦上诉法院中代表美国政府，地方检察官由选举产生。

地方检察系统以州检察机关为主。由于美国各地的司法传统不同，所以各州检察官的称谓也不统一，包括州检察官(State Prosecutors)、地区检察官(District Prosecutors)、县检察官(County Prosecutors) 、公诉律师(District Attorney)、县公诉人、法务官、地区检察长等。市检察机关是独立于州检察系统的地方检察机关，但并非所有城市都有自己的检察机关。在没有检察机关的城市，全部检察工作都属于州检察官的职权。

据刑事诉讼法学者林钰雄的研究，创设检察官的主要目的包括：

在不同法制之下，检察官之任务也随之不同，但其任务包括下述部分或全部职权：

