棉兰

棉兰市（），印度尼西亚北苏门答腊省首府，位于该省北部。人口 2,392,922（2003年），是印度尼西亚仅次于雅加达和泗水的第三大城市，亦是苏门答腊最大城市。华人约有50万，也有颇具规模的泰米尔人社区。

棉兰的名称由来有两个说法：第一是根据16世纪初一位葡萄牙商人的日记所载，其指出棉兰一名衍生自沙特阿拉伯圣城麦地那，麦地那的阿拉伯文名称为「ميدان」，英文除了可被译成「Medina」外，另一个译法便是与棉兰市名（Medan）接近的「Midan」；第二个说法指棉兰一名其实源于印地语的「Maidan」（मैदान），为「陆地」的意思。

市内同时使用印尼语、爪哇语、马达语，华人则使用福建话（闽南语）、粤语、四邑话、兴化话（莆田话）、潮州话、海南话、福州话、棉兰华语、印裔则多说泰米尔语。

棉兰福建话，又称棉兰闽南语，是一种在棉兰使用的闽南语域外变体。这种语言是由早期闽南移民过番到棉兰定居而带到那里的语言。这种闽南语夹杂了许多马来语词汇。音韵调三方面都和对岸马来西亚槟城的槟城闽南语有很大的共同点。

棉兰的交通便利，然大众运输尚未全面都市化，故有意到当地旅游民众，可乘租汽车。
对外航空交通则有瓜拉纳穆国际机场为民众服务。

PSMS 棉兰(PSMS Medan)是来自棉兰及最有代表性的的足球队，曾经是印尼足球界的劲旅。在08/09印尼超级足球联赛球季PSMS 棉兰队降往甲组比赛。

 市川市

