棉花屿

棉花屿，俗称花矸屿，为台湾附属岛屿之一。

位于基隆外海，是由火山作用形成的岛屿。棉花屿名称取自因海鸟多，人船近岸时海鸟纷飞、宛如棉絮飞扬而名之。岛屿的最东端为中华民国实际控制的极东点，日治时期为磷矿开采区。 行政区划归于基隆市中正区。与花瓶屿、彭佳屿合称北方三岛。海洋国家公园管理处规划把棉花屿、花瓶屿和彭佳屿这块海域划为海洋国家公园。

棉花屿位于东经122.06度，北纬25.3度。距离基隆东北方约42公里，航程约2小时。岛东西长约300公尺，南北长约400公尺。面积约0.12平方公里，海拔最高的地方只有64公尺。由于棉花屿和彭佳屿地理位置相近，形状也相似，所以有不少渔民都误将棉花屿当作彭佳屿。

棉花屿最早于清朝便有人居住，1886 年自加拿大差派来台的传教士马偕于记录到许多鸟类于此岛活动；日治时期也有定期船往返棉花屿与基隆之间；国民政府迁台之后划入军事管制区而无人居住。1996年，基隆市政府向行政院农委会提出「棉花屿、花瓶屿野生动物保护区」的规划，以保护岛上野生动植物。棉花屿也是台湾北部唯一的海鸟繁殖地。台湾基隆渔民表示，棉花屿和彭佳屿，还存有珍贵稀有的第二级保育类鸟种玄燕鸥和白眉燕鸥生存繁殖。2009年基隆野鸟学会人员发现属濒临绝种的第一级保育类鸟种游隼，在棉花屿繁殖。 

岛上另一种特别的植物是俗称「海芙蓉」的蕲艾，属于菊科多年生草本植物，喜欢生长在海岸线边缘的岩石上，是一种稀有的名贵药材，用来治疗气喘、肺结核、高血压及背脊酸痛。

