棋魂

《棋魂》（，直译为“光的围棋”、“光之棋”）作者为堀田由美，漫画由小畑健绘制。于集英社的《少年JUMP周刊》漫画杂志上1999年2・3合并号至2003年33号期间进行连载的日本漫画作品。单行本全23卷。该作品曾获得2000年第45届小学馆漫画赏 、2003年第7届手冢治虫文化奖新生奖。

2001年改编为电视动画，由东京电视台、电通及Studio Pierrot共同制作，并于东京电视台系列（TXN）播放，分为两辑，总共75集。另外，2004年1月3日日本播出特别篇OVA《棋魂Special：迈向北斗杯之路》，香港于2005年3月首播、2006年4月重播。动画未涉及原著中北斗杯三国对战的剧情，仅点到北斗杯日本预选赛为止。

对围棋一窍不通的小学六年级学生进藤光，在爷爷家的仓库翻找发现古老的围棋棋盘，进藤光因能看到棋盘上本因坊秀策（虎次郎）的血渍，被藏身在棋盘内的古代棋手藤原佐为的灵魂附身。藤原佐为是平安时代的天才棋士，因被对手作弊陷害含冤投水自尽，为了达到神乎其技的境界，在世上徘回千年，等待再次下棋的机会。

为了满足佐为下棋的欲望，光特地带佐为到碁会所下棋，因而打败了同龄的天才棋士塔矢亮。塔矢亮是围棋界第一人名人塔矢行洋的儿子，自小受到父亲的指导，棋力远超同侪，堪比职业棋士，但他却败于受佐为指挥的进藤光。受此打击的亮，为了要追赶进藤光（佐为），努力磨练自己的棋艺。光被亮认真的态度激励，从而对围棋产生兴趣，在佐为的指导与修练下，进入职业围棋界，然而佐为下棋的机会却因此而变少。为此，阿光让佐为使用「SAI」为网名下网路围棋，SAI的名气越来越响亮，在塔矢行洋因病住院期间，SAI和塔矢行洋对弈并获胜，但在棋局结束后，光却发现了唯一一个可以让塔矢行洋反败为胜的棋路，佐为领悟到自己就是为了让光看到这盘棋，才在世上徘徊千年之久，不久后便消失了，光因此而放弃围棋。在各人鼓励和引导下，光终于发现佐为的棋艺已融入在他棋艺之中。在职业围棋里面，光继续跟不同的高手对弈，且与塔矢亮共同追求神乎其技。






除了「Everlasting Snow」以外，所有片头及片尾曲皆收录于2003年3月5日发行的《棋魂 主题歌全集（）》专辑内，曾荣登Oricon公信榜第20名。

话数以「第〇〇局」表示。


