棒球术语列表

本条目囊括基本的棒球术语与其概要。

汉语拼音：1-9 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

注音符号：1-9 ㄅ ㄆ ㄇ ㄈ ㄉ ㄊ ㄋ ㄌ ㄍ ㄎ ㄏ ㄐ ㄑ ㄒ ㄓ ㄔ ㄕ ㄖ ㄗ ㄘ ㄙ ㄚ ㄛ ㄜ ㄝ ㄞ ㄟ ㄠ ㄡ ㄢ ㄣ ㄤ ㄥ ㄦ ㄧ ㄨ ㄩ

残垒：半局完结后，尚有球员残留了在垒上。在统计中残垒数被计为LOB。

得点圈：通指二、三垒，由于跑者位于二、三垒时，即使只是一垒安打，跑者皆有奔回本垒抢分的可能性，故二、三垒有时又称为「得点圈」。

满垒：当1,2,3垒上都分别有跑者时 这个情况称为满垒。

青棒：即青年棒球，一般指满年龄小于19足岁的球员所参与的棒球运动或竞赛。

青少棒：即青少年棒球，一般指满年龄小于16足岁的球员所参与的棒球运动或竞赛。

少棒：即少年棒球，一般指满年龄小于13足岁的球员所参与的棒球运动或竞赛。

危机：在棒球赛局中，攻方有上垒即可视为危机。而攻方球员站上得点圈时，此时的危机又可称为失分危机。

右线审：「六人裁判制」仅有的编制，站立于一垒审后方，全垒打墙前方，负责判断界外球或界内球。

主审：站立于捕手后方的裁判，其主要职责为裁决好坏球，及判定回本垒的跑垒员出局或是安全上垒。

左线审：「六人裁判制」仅有的编制，站立于三垒审后方，全垒打墙前方，负责判断界外球或界内球。







