棕榈科

棕榈科（学名：）又称槟榔科，棕榈目下的一个科。目前已知棕榈科下有202属，大约2,800余种。
本科植物一般是单干直立，不分枝，一般为乔木，也有不少是灌木或藤本植物（如省藤属）。叶子极大互生，簇生于树干顶部，但在藤本中散生，全缘、掌状或羽状分裂的大叶。花小，通常为淡绿色，两性或单性，排成圆锥花序或穗状花序，多少为一至多枚大而呈鞘状的苞片所包围，花被6裂2列，裂片离生或合生，雄蕊通常6枚，子房上位，一般有1－3室，每室有胚珠一枚。是单子叶植物中唯一具有乔木习性，有宽阔的叶片和发达的维管束的植物类群。

本科植物绝大部分生活在热带或亚热带地区，以热带美洲和热带亚洲为分布中心，具有经济价值的主要有椰子、槟榔、棕榈、枣椰等。枣椰树的果实就是大陆俗称的“伊拉克蜜枣”，有时在英文中将中国的枣（jujube）也混称为椰枣（date）。油棕的果实可以榨油，棕榈油是一种食用油，其花汁可以制作饮料。蒲葵的大叶可以制作大蒲扇、葵笠，麒麟竭的树脂可以做药用的“血竭”，棕榈的棕衣可以制造绳索、床垫等。

在中国主要分布在南方各省，大约有22属60余种。从美洲引进的王棕和澳大利亚引进的假槟榔都是南方常见的行道树和庭院栽培树。亚洲东南亚马来西亚是世界上棕榈科物种多样性最为丰富的国家。

多须草科是本科的姐妹群，两者同属棕榈目。

棕榈目与

棕榈科已知超过200个属，基本上可以归类于五个亚科，

共202属，例如：

