棕榈群岛

棕榈群岛（）是位于阿拉伯联合大公国杜拜的二座大型人工群岛，分别为朱美拉和杰贝勒 阿里，由荷兰的Nakheel公司承建。每个岛均呈棕榈树的形状，再由一弯月形包围，岛上设置住宅区及度假区。此计划是因为杜拜海岸边的大陆架广阔，波斯湾水深相当浅，才得以进行如此大型的填海工程。
目前只有朱美拉棕榈岛完工，杰贝勒阿里棕榈岛仅完成填海造陆。第三座棕榈岛“德拉”在填海造陆过程中改变了最初设计。

朱美拉棕榈岛（Palm Jumeirah）于2001年6月动工，于2005年底至2006年初竣工。在朱美拉棕榈岛上计划兴建三所五星级主题旅馆，仿照冲绳、巴西、威尼斯三地的景观于新月岛上建立。

2007年10月初，朱美拉棕榈岛已经成为世界上最大的人工岛。同时已有500户家庭入住该岛。2008年11月20日，位于岛上的耗资约15亿美元的全球最豪华酒店亚特兰提斯酒店正式开张。预计在2009年底将会有28家宾馆在新月岛开张。

杰贝勒阿里棕榈岛（Palm Jebel Ali）于2002年10月动工。由于承建商Nakheel公司的经济原因，项目2009年停工。该岛「棕榈树」的「叶端」为排成阿拉伯文诗句的木板路，内容翻译如下：


