棣莫弗公式

棣莫弗公式是一个关于复数和三角函数的公式，命名自法国数学家亚伯拉罕·棣美弗（，1667年－1754年）。其内容为对任意复数和整数，下列性质成立：

其中是虚数单位（）。值得注意的是，尽管本公式以棣美弗本人命名，他从未直接地将其发表过。为了方便起见，我们常常将合并为另一个三角函数，也就是说：

在操作上，我们常常限制属于实数，这样一来就可借由比较虚部与实部的方式把和变化为和的形式。另外，尽管棣美弗公式限制须为整数，但倘若吾人适当推广本公式，便可将拓展到非整数的领域。

最简单的方法是应用欧拉公式。

证明的思路是用数学归纳法证明正整数的情形。

令formula_6

当n=1

左式 formula_7 右式

因此 P(1)成立。

假设formula_8成立，即formula_9

当formula_10

因此，formula_17也成立。

根据数学归纳法，formula_18，formula_19成立。

只需运用恒等式：

此定理可用来求单位复数的 formula_21 次方根。设 formula_22，表为

若 formula_24，则 formula_25 也可以表成：

按照棣莫弗公式：

于是得到

也就是：

当 formula_31 取 formula_32，我们得到 formula_21 个不同的根：
