森林公园

森林公园为中国大陆、台湾、泰国、马来西亚、新西兰、塞浦路斯等地的休闲、旅游、环境保护和生态多样性相关的用语。

在中华人民共和国，森林公园指具有一定规模和质量的森林风景资源与环境条件，可以开展森林旅游，并按法定程序申报批准的森林地域。

中华人民共和国林业部于1993年12月11日颂布《森林公园管理办法》，《办法》第六条规定森林公园分为以下三级：国家森林公园、省级森林公园和市、县级森林公园。
在中华人民共和国，国家森林公园按主要景观特征大致划分为以下11类：
森林公园里植被覆盖率高，嗓音低，水质清新，空气里负离子高，有“氧吧”之称，为游客们提供了一个放松身心的好场所。

通过对森林公园进行管理，可以遏制居民和游客对自然环境的破坏。《森林公园管理办法》第十二条就禁止在森林公园毁林开垦和毁林采石、采砂、采土以及其他毁林行为。

森林公园里动物、植物、微生物众多，具有很大的研究价值。在中国多个森林公园里都传出了新发现珍稀物种的新闻，如承德平泉森林公园内发现国家濒危保护物种沼兰，福州森林公园发现国家一级保护动物东方白鹳。游客在森林公园里近距离接触大自然，有益于增近对自然的了解，唤醒环境保护的意识。


