森村诚一

森村诚一（），日本推理小说作家。

1933年生于日本埼玉县。1958年毕业于青山学院大学英美文学系。由于精通英语，对欧美小说涉猎广泛。他最崇拜的作家是罗曼·罗兰。

大学毕业后，森村被分配到一家大饭店工作，生活刻板而机械。但在大饭店的特殊环境中，他也接触了形形色色的人，目睹了光怪陆离的社会现象：战后的颓废、经济的萧条、生活的沉重打击，人们的心中集聚着各种丑恶和畸形的思想……面对着这样的现实，森村诚一激发了创作的欲望。不过他此时创作的社会小说，却没有出版社愿意出版。

20世纪60至80年代，是日本推理小说的第一个黄金时代，由松本清张领头，大批的青年作者走上了推理小说的写作之路。这给了森村很大的启发，让他意识到反映社会问题的内容，完全可以用推理小说的形式来表现。

1969年的作品《摩天大厦的死角》。以大饭店为舞台，讲述了由饭店经理被谋杀的密室惨案而引发出一连串凶杀案。由于长期在饭店的工作，使得他写来格外真实可信，推理也十分严密。这部小说获得了第十五届“江户川乱步侦探小说奖”。从此，森村诚一开始了他的推理小说作家生涯。

70年代，可以说是“森村诚一的时代”，当时虽然推理小说界新人辈出，但是他以着稳扎稳打的文字功底，缜密的推理和独特的社会视角站在业界的尖端。在这个时期也是他的创作高峰期，他最负盛名的“证明”三部曲（即《人性的证明》、《青春的证明》、《野性的证明》成为了日本文坛的一个奇迹。其中《人性的证明》最为成功，改编的电影也获得了极大的成功。

80年代，日本社会的稳定和经济发展也使得社会派推理小说失去了以前的市场。

此时，森村以一个人的良知，写就了报告文学《》。这部作品不是推理小说，而用大量史实揭露了二战期间日本侵略中国东北时，以中国人为生物实验对象来试验细菌生化武器。此书的出版使得日本右派视森村诚一为眼中钉。80年代中期，他又以推理小说的形式，写出了《新人性的证明》，以一个女翻译员被谋杀，再次揭露了日本七三一部队当年犯下的杀人事实。

森村诚一作为一个社会派推理小说家，有着有战地记者般的勇敢和正直。他的小说是典型的社会派小说，即在缜密的推理之外，更重要的是要表现事件的悲哀起因和凶手的心理。他的小说往往是一个小社会的缩影，其中有着让人深刻反省的力量。也因此，他的小说至今，不论是社会派还是本格派的读者都非常喜爱。而他的为人，同样被社会派和本格派的推理小说家们所敬重。

森村诚一的文字简洁犀利，没有过多的文字修饰，阅读起来极为迅速。情节紧凑，不拖泥带水。对话是他文字的亮点，刻画人物心理入木三分。

但是另一方面，森村诚一的作品里偶尔也有色情和暴力的描写，这就如同绫辻行人的一些小说里有些多余的恐怖场面描写一样，不过作品的总体走还是健康积极的。


