森美

森美（Sammy Leung，），本名梁志健，香港无线电视（TVB）基本艺人合约艺员，兼任香港商业电台唱片骑师，组合森美旅行团之队长。

在香港和广东等珠三角地区，森美与小仪早已是街知巷闻的金牌司仪和名嘴主持，两人近年更加进军电视业和大荧幕，成功担任香港多部电影的主角，是香港影、视及播的三栖艺人。

森美于葵盛西邨长大，现居于九龙塘广播道，曾就读圣方济爱德小学（已于1997年迁往圣方济各书院旧址），亦曾就读名校圣士提反书院，他在接受电视节目《东张西望》访问时，表示曾在圣士提反书院、喇沙书院和新亚书院就读，以会考25分（1A5B）毕业。森美亦曾在节目中封中大校友，及喇沙书院中六同学孙耀威跟自己为「中大双雄」。1994年于新亚书院毕业前参加商业电台「叱咤杀戮新大陆」（DJ选举比赛）而入行，1996年毕业于香港中文大学新闻与传播学院。

森美刚入行时，香港商业电台幕后人员「妈咪」把他的英文名Sammy读成森美，从此森美就成为他的艺名。

森美首个节目为与潘绍聪主持的《青苹果与红提子》，之后主持周日节目《恐怖份子》，及星期六、日节目《末日嬉戏》, 几年后与阮小仪（小仪）共同主持《森美变态乐园》，其后二人一直合作主持电台节目，如《森美小仪 dot dot dot》、《森美小仪山寨王》、《架势堂》及《早霸王》。2001年开始与Leo、细so、Marco、以及后期加入陈强主持《森美移动》。后期森美移动成员各自在自己的节目中稳定发展，2009年10月正式解散。

由于森美的粉丝众多，与小仪于2000年成立 I Love SK（森美托小仪所），让各位fans参加森美小仪各种活动，包括BBQ和一般聚会、探访慈善机构、卖旗筹款等。最瞩目的是一年一度的森美小仪生日会，通常于11月尾至12月初举行,（Fans Club已于2011年于森美意愿下停止接收新会员）。

森美醉心于演艺事业，努力尝试在各娱乐方面发展。由2001年起，与小仪合作成立森美小仪歌剧团，至少每年举办一次舞台演出，并邀请商业电台众DJ以及多位艺人参与。2008年以个人身份首次在舞台上尝试栋笃笑表演，演出名为《金牌司仪》。及后于2011年举行了第二次个人演出《情圣》并将于2013年暑假举行第三次个人演出《森美要滚》。除了每年亲自参与舞台剧编剧、导演以及演出等工作外，森美更亲自操刀设计各种歌剧团纪念品，包括T-Shirt、帽子、表、环保袋等。

森美甚少提及妻子陈雅娴（Veronica），因为她是圈外人，这样做是尊重她的意见，使外间误解森美隠瞒已婚事实。但他早于2003年已在森小报（森美小仪于商台的网志）透露自己刚为人父，及在节目谈及新生命可为生活带来喜悦。其后更于明报再次公开自己有妻有儿，更说：「未结婚又点生仔呢？唔可以咁做。」他与妻子认识于「叱咤杀戮新大陆」。她曾是童星，与许冠杰在1984年拍《全家福》，并曾于有线儿童台及商台任职。

森美毕业于香港中文大学新闻及传播学院，自2001年起森美获邀回归母校任教电台制作，成为兼职讲师达5年之久，直至2006年请辞，及后致力于电台及幕前发展。

2004年签约金牌娱乐成为旗下艺人作多方面发展，2004年首次担任男主角演出电影《甜丝丝》，（其实2001年亦曾担当《4x100 水著份子》男主角，但并未正式在电影院公演，只发行VCD及DVD）。森美近年更参与非喜剧电影演出，如《我不卖身 我卖子宫》及2007年的亚洲电影节开幕电影《七月好风》等。且亦于2011年参与福音电影《翻生奇兵》担任男主角。

2006年担任无线电视国际华裔小姐竞选司仪，同年3月与电台拍档阮小仪主持综艺节目《15/16》，凭此节目于2006年度无线电视万千星辉颁奖典礼中勇夺得「最佳节目主持」，完成他其中一个梦想。 同年森美在《架势堂》节目内举行的游戏环节《香港十大》选举「我最想非礼的香港女艺人」，由于标题过于出位，被妇女团体指侮辱女性。事后他于商台及商台网上公开道歉（参见架势堂「我最想非礼的香港女艺人」投票风波）。

2009年2月4日11时44分，他于架势堂节目中呼吁听众于维基百科中加入「森美是个靓仔」以及「森美真人靓过上镜」，是继卓韵芝公开谈论其维基页面应该注明为「最漂亮的女艺人」后的另一位商台主持呼吁听众修改其维基页面。当时有人响应加入该些内容，最后因为不断的，该页面被。

2009年森美替尚方文化出版社出任社长（现已离职，只在书展期间担任），并替多位艺人包括王贻兴、小仪、曾志伟、林以诺牧师、少年食神Michael和吴日言出版著作。森美更曾为成报、新Monday、Auto Express、Milk和澳门出版的力报等等撰写专栏。而现时正在撰写的, 包括有星岛日报的「公子日记」专栏（星期一至六刊出）、明报的「森底话」专栏（逢星期二刊出）、Cosmopolitan杂志专栏以及Beauty Exchange网站专栏等。

2009年8月至10月期间，森美与陈志云分别代表香港商业电台及无线电视J2台跨媒体合作节目《十人巷》，希望透过节目培训一个有多种技能的艺人，令香港娱乐圈更加丰富。
2015年，森美替无线电视的直播节目《超强选择一分钟》当主持，此节目设立全民网上投票机制，但首集直播时于全民网上投票的实行上出现机件故障，结果森美的临场执生技巧备受赞赏。森美同时担任香港足球总会市务及传讯委员会成员。

2016年，森美获邀担任韩星宋仲基、BIGBANG、朴宝剑及李栋旭亚洲巡回见面会香港站的主持人。

2017年，森美获邀担任韩星孔刘及Wanna One香港站见面会的主持人。

2017年11月，甚少公开谈论家人的森美日前访问时，罕有地谈及父母和刚赴英国升学的儿子，而访问中亦多次落泪。他忆述身为的士司机的父亲载他到喇沙书院面试的难忘片段，当日下滂沱大雨，的士竟在途中爆胎，担心森美赶不及面试的父亲情急下冒雨换车胎，头顶红胶袋，推车胎往附近的油站充气，望多送儿子一段路程。而他又指儿子现居的地方位于海边，而他当年入读的寄宿学校亦是位处海边，海边正正连系他、父亲与儿子这三代人的关系，送儿子到外国升学令他体会到当时父亲送他寄宿的心情。

2017年12月，于喇沙书院毕业的森美接受访问时表示自己在屋邨长大，中三那年和三个差不多背景的同学一起考入喇沙，最初担心会和同学相处不来，但渐渐发现，不管你背景如何，贫富也好、原校升读也好，大家都能打成一片。






2005年
2007年
2008年
2009年
2010年
2013年
2017年







2002年

2003年

2004年

2007年

2008年

2009年

2011年

2012年

2013年

2014年

2015年

2016年

2017年

2018年




 
