森美兰

森美兰（马来语：，爪夷文：，在马来语是“第九个州”的意思，通称九州）是马来西亚位于马来半岛西海岸的一个州属。此州实际上没有中文名，仅因有华人居住这里才得到“Sembilan”中的中文译名。

森美兰州首府是芙蓉，州王宫所在地位于神安池（马来语：）。有别于马来半岛其他州属君主的世袭制，森美兰州的君主称为最高统治者（也称“严端”），而并非苏丹。最高统治者是由州内四大部落即双溪芙蓉、林茂、日叻务和柔河的酋长选出的。

来自苏门答腊的米南佳保人在15世纪在今森美兰地区建立城邦，受到马六甲王朝和随后的柔佛王朝的保护。18世纪起，来自印尼群岛的武吉斯人开始进犯马来半岛。由于柔佛王朝的势力逐渐式微，米南加保人决定回苏门答腊寻求援助。在这期间，各米南加保城邦相互兼并，自立为王，内战连绵。

英国人在19世纪占领槟城、马六甲和新加坡后，垂涎马来半岛的矿产及天然资源，便开始插手干预各马来州属的政治。

1874年，拿督万达（Dato' Bandar）为反对拿督克拉那（Dato' Kelana）征收锡米税而爆发了内战。双方在邻宜河（）爆发激烈的争斗。邻宜河是芙蓉主要的贸易水路，通往马六甲的贸易码头，许多人都乘船通过，税收颇为可观。拿督万达倚赖华族矿工的支持占上风，拿督克拉那为了巩固本身经济利益，便去寻求英国人协助。拿督万达最后虽然联合其他马来贵族与农民进行抗争，但仍被英国人打败。英国殖民当局于是扶持拿督克拉那为芙蓉的统治者，并委派本身的白人助理参政司掌管政务。 

内战结束后，拿督克拉那立盟约接受英国的保护。拿督克拉那顺利地当上芙蓉区酋长的位子，而英国有权利索取邻宜河一半的税金，并委派参政司协助英国殖民政府管理该区。英国的势力逐渐扩张，最后在英国殖民地参政司下统一了全州。马来联邦随后成立，森美兰州，连同雪兰莪、彭亨跟霹雳被迫加入，沦为英国的保护国。森美兰政府被迫割让纳宁、巴生、昔加末等地予临近州属。

二战时期，日军占领马来半岛三年零八个月，期间烧杀抢掠罪行罄竹难书；日军在森美兰州知知港屠杀了当地百姓一千四百七十四人，引起国际震惊及关注。

战后，1948年森美兰州加入马来亚联合邦。

森美兰州实行君主立宪制度，现任森美兰最高统治者是 Tuanku Muhriz ibni Almarhum Tuanku Munawir，而最高统治者-{后}-是 Tuanku Aishah Rohani binti Almarhum Tengku Besar Mahmud。

大马公民中（970,604人）以马来人土著为主（58.3%），其余依次为华人（24%）、印度人（15.7%）、其他土著（1.57%）及其他（0.43%）。在包括非大马公民方面中，马来人土著为主（55.8%），其余依次为华人（23%）、印度人（15%）、其他土著（1.5%）、其他（0.43%）及非大马公民（4.27%）。

大概40%的人口都居住在芙蓉县，使得芙蓉县成为州内人口最密集的区域；其余6成人口则分布在其他县。州内的华人以客家人为主，因为地理环境靠近吉隆坡，大部分芙蓉人皆以粤语交谈。而南部靠近马六甲州和柔佛州的市镇则一般都以华语或福建话沟通。

Berkatlah Yang Di-Pertuan Besar

Berkatlah Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan
Kurniai Sihat Dan Makmur
Kasihi Rakyat Lanjutkan Umur
Akan Berkati Sekalian Yang Setia
Musuhnya Habis Binasa
Berkatlah Yang di-pertuan Besar Negeri Sembilan

Blessed are you, great ruler of Negeri Sembilan
May you be healthy and live long
Love your citizens, live long
Will readily pray for you
All his enemies will be completely destroyed
Blessed are you, great ruler of Negeri Sembilan

九州共有7个县，如下：

执政党（巫统）

反对党（民主行动党/公正党）

芙蓉线是马来亚铁路公司旗下KTM通勤铁路中马区服务的其中一条路线，也属于陆路公共交通委员会（SPAD）的大吉隆坡/巴生谷综合运输系统，路线编号为1，而颜色则为蓝色。该路线途径森美兰州、雪兰莪州及吉隆坡，连接首都吉隆坡和芙蓉、加影、冼都等周边市郊城镇，于1995年8月开始投入服务。

九州的芙蓉-淡边电动火车双轨工程于2012年8月16日竣工，同时还会增加两个全新的火车站，分别是新那旺（Senawang）和双溪芽笃（Sungai Gadut）。新设立的两个新车站会在2011年1月开始运作。

州内曾计划兴建第一座机场，暂定名为「吉隆坡廉价航空终站（LCCT），KLIA@East」，将会建在拉务Gadong。最后，这项计划被取消。

森美兰没有机场，故只能通过陆路或海路入境。

九州较其他州属的旅游景点少，有神安池博物馆、芙蓉博物馆、乌鲁文都（）、波德申等等。购物中心也鲜少。现今多数政府部门都迁移去芙蓉新城（Seremban 2），警察、消防局、法庭都坐落在该区。

较热闹的地方是靠近芙蓉新城的奥克兰区（Oakland Commerce Square），那里多数是商业区。酒吧、酒楼、维修中心都设在那儿。比较热闹的购物中心有Jusco Seremban 2（坐落在芙蓉新城）、Era Square / Terminal 2（坐落在明佫酒家的旁边）、Terminal 1、Carrefour Rahang、Seremban Parade、Giant Senawang、Tesco Extra、Centre Point、The Store、Part Mall。

九州美食有：

