森长可

森长可（1558年－1584年5月18日），日本战国武将，森可成的次男，母亲为妙向尼。长可是可成众子中唯一没当过小姓的人，弟弟分别是森长定（兰丸）、森长隆（坊丸）、森长氏（力丸）、森忠政，妻子安养院是池田恒兴之女。手持名枪「人间无骨」、脚跨名马「百段」的猛将，外号「鬼武藏」。

森长可与其弟森兰丸同样容貌俊秀，同时长可为森家武勇最出众者，虽没当过信长小姓还是很得信长喜爱。长可脾气非常暴躁冲动，与其同僚起争执的时候常口出秽言甚至拔刀杀人，作战时也常违反军令爱理不理，但信长知情后都只是口头或书信告诫，从未处罚过长可，可见信长对其宠爱。

1570年，森可成在与浅井、朝仓合军队战时战死，年幼的长可继承家督之位成为美浓金山城主，后来参与长岛一向一揆的平定战，与稻叶良通、关成政一同进攻一揆势，同年的槇岛城之战、翌年天正2年（1574年）的第三次长岛一向一揆攻伐均参与作战。以后更成为信忠配下参与长筿之战、美浓岩村城攻伐、越中国侵攻、摄津石山本愿寺攻伐、三木合战等。

天正10年（1582年）在征讨武田家的甲州征伐与团忠正共同担任先锋部队，2月6日从木曽口进攻信浓国的武田领地、14日降伏松尾城的小笠原信岭，并击溃饭田城的保科正直。15日追击保科正直的残余部队并讨取数十骑。在进攻仁科盛信守备的高远城时，与信忠率领的本队合流，在系列战中立下许多战功。武田家灭亡后，因功授予信浓川中岛四郡（高井・水内・更级・埴科）及海津城二十万七千九百石，此俸禄为织田家年轻一辈武士中最高者，与谱代重臣同等级的超高待遇，再次凸显信长对长可的厚爱。

森长可在4月5日进入海津城、稻叶贞通则进入饭山城，上杉景胜以出身信浓的家臣岩井信能策诱北信浓豪族，对织田家入主信浓感到不满的武田家遗臣芋川亲正等因此发动一揆，聚集1万人包围了稻叶贞通所在的饭山城，获知此讯的织田信长随即派遣稻叶勘右卫门、稻叶刑部、稻叶彦一、跟国枝赖母组成援军前往救援饭山城，同时织田信忠也派遣家臣团忠正加入援军阵营，听闻织田军来援后，芋川亲正率领一揆转往山中，修复大藏城作为据点，而芋川亲正也通好于北边越后国的上杉景胜。

4月7日，一揆方以8千兵力进出于长沼口一带，获报后的森长可主动出撃，率领3千人对一揆军展开攻击，森长可以1千人为先锋突击一揆军，其余2千人则在山间埋伏，将一揆军引至伏兵处，两路夹攻击溃武田一揆军，将武田一揆军逼退7里多，并斩杀敌军1千2百多人，一揆残军退往大藏城后，森长可一鼓作气追杀到大藏城，杀死城中女子跟孩童1千多人，共杀死2450人，另外也有森长可杀死城中男女3千人之说。
遭此惨败，包围饭山城的武田一揆军自然溃散，森长可安排好饭山城的防备后，稻叶贞通被招往信长所在的诹访本阵，原本组成援军的稻叶勘右卫门、稻叶刑部、稻叶彦一、跟国枝赖母调回安土城，森长可此战功绩也获得织田信忠赏识，颁下感状嘉勉。

此战过后，森长可持续进入山中追剿武田一揆，并对降服的国人众要求交出人质，命令百姓重回到村庄屯垦。但在4月7日时，上杉景胜趁著织田军跟武田一揆交战之际，安排原信浓豪族岛津忠直进入信浓长沼城，武田遗臣芋川亲正也依附上杉家，被上杉景胜在4月19日安排至真木岛城，跟岩井信能一同警备仁科方面。

由于织田家臣柴田胜家领军攻打越中鱼津城，上杉景胜决定领兵奥援（鱼津城之战），森长可在5月时伺机率领5千兵马北上，在击败芋川亲正后，一路攻至越后二本木一带，击败仅有7百守军的将领上条景春，在当地放火后布阵。上杉景胜在5月27日闻讯后大惊，遂决定回师越后，并在撤退时传讯给鱼津城守将，让他们放弃鱼津城或向织田军投降，鱼津城最后陷落。

信长死后织田家内部开始斗争，长可有感事态严重，抛弃因信长之死局面更加混乱的信浓领地回到森家本营金山城，随丹羽长秀支持羽柴秀吉并成为羽柴家臣。1584年参加小牧·长久手之战，与岳父池田恒兴一起攻击德川军，不料却受到德川军的奇袭，恒兴与其长子池田元助皆战死，长可也被井伊直政军的铁砲射中眉间而死，得年二十六岁。死后被砍下头颅，脇差被夺鼻子也被削去作为德川家将领战功的证明，后来首级被德川军送回金山城。

长可出阵前曾交代如果自己战死则家督之位由森忠政继承，并愿让出森家的名器宝物给秀吉，金山城也充公交给秀吉发落，但是秀吉念及长可一路支持自己且为了羽柴家捐躯沙场而不欲剥夺森家领地，所以让森忠政继续继承金山7万石领地，并一路厚待森忠政。妻子安养院也按照长可出阵前的交代回到娘家，后来改嫁中村一氏。

死后法名为「铁围秀公大禅定门」，墓地所在包括本源寺（冈山县津山市小田中）、可成寺（岐阜县可儿市宫町）、真禅寺（岐阜县可儿市西帷子）、武藏冢（爱知县长久手市武藏冢）。
