棺材

棺材，亦称寿棺、棺椁、棺柩、棺木、寿木，广东地方又把此称之为四块半、四快版或四块版，棺是装敛人的尸体的葬具，椁是棺材外之套棺。装著死人的棺材称为灵柩。棺材可以由不同的物料制造，最常见的以木制造。亦有以铜、石等制造的棺材，亦有用纸制的环保棺材。一些重要的人物，例如政治家、革命家、企业家、宗教领袖、黑道头目、明星，会用水晶棺或大型金丝楠木棺、金棺，供人瞻仰。

中国传统喜爱以优质的梓木、楠木等制造棺材。很多人以为死后能得一副上好棺木为最大幸事。中国传统上非常重视棺椁，并以此作身份象征，周礼规定王─三椁两棺；诸侯─二椁两棺；卿─一椁两棺；士─一椁一棺；庶人─一棺无椁或无棺无椁，可见古代椁的有无能体现身份高低，而当时之陪葬品便多放在椁之中。
广西柳州因为是主要木材集散地（柳州地区虽然出产著名之杉木，但一般并不会用来造棺材，用作制造棺材之木料是经水路从广西其他地方、贵州、云南等地运过来的），棺材工艺水准亦很高，故有「住在杭州，穿在苏州，食在广州，死在柳州」（早期多称作死在邙山，因只有官宦王公贵胄方可葬在邙山）之称。
古埃及有使用棺椁之习俗，古埃及法老死后，会被制成木乃伊放在杉木做的棺材，再把人形杉木棺材放入石灰石石棺（或称作石椁）内。
由于近年流行环保棺材，又称「纸棺材」，环保棺材以瓦楞纸板制成，专供火葬使用，燃烧时产生的废气比传统棺木少，火化环保棺木所需的时间较传统棺木少约二十六分钟。


