植被

植被是地球表面所覆盖的植物的总称。它是一个植物学、生态学、农学和地球科学的名词。

植被可以因为生长环境的不同而被分类，譬如高山植被、草原植被、海岛植被等。

环境因素如光照、温度和雨量等会影响植物的生长和分布，因此形成了不同的植被。

多位于低纬度热带地区，南北纬约10度之间，如南美洲、非洲和东南亚附近的热带雨林。雨量充足，年雨量在2,000公厘以上，无明显干湿季之分；温差小，平均温约摄氏25 ~ 27度。以常绿阔叶树为主。森林层次复杂，可以分成地被层、草本层、灌木层、亚乔木层、乔木层和树冠层等。为争取阳光，有些树种可以长到80公尺以上。

位于纬度约10 ~ 25度之间，主要分布于热带雨林南北两侧，如非洲、南美洲雨林的南北两侧及印度的森林。和热带雨林比较，热带旱林有明显的干、湿季之分；随著季节变化，林相会做出不同的改变。干季时，树木的大部份树叶会掉光，以减少水份散失；当雨季来临时，充沛的雨量会迅速将森林重新绿化起来。

位于纬度约10 ~ 20度之间，但较热带旱林更为干燥，如非洲的疏林草原。由于雨季短、干季长，使得森林不易生长，而形成草原的自然景观。雨季多在夏季，其余时间通常久旱无雨。时常发生的火灾使得该区没有茂密的森林，草地在火灾过后很快生成，留存下来的树木通常有著相当程度的防火能力。

荒漠主要分为两个区域，一个为北纬30度，另一个为南纬30度。其主要分布于大陆内陆区或背风的山区，雨量在300公厘以下，蒸发量大于降水量，日夜温差大，如撒哈拉沙漠、戈壁沙漠等。随著地点的不同，降雨量和气温也有很大的不同，如智利阿塔卡马沙漠位于热带，且几乎全年无雨，北美的索诺兰沙漠却有每年近300公厘的雨量，而蒙古的戈壁沙漠冬季均温则可降至摄氏零下20度。主要植物为仙人掌、矮灌木及草本植物等耐旱植物。

分布于南北纬30 ~ 40度左右的地区，夏干热，秋冬春凉且潮湿，全年气候温和，如地中海地区、美国加州、南非开普敦地区等。主要植物以硬叶灌木植物为主。夏季的旱季时常发生火灾，因此此区的树木都有相当的防火能力；灌木则生长周期短暂，在湿季迅速生长，旱季死亡，以避开旱灾和火灾。

分布纬度与温带森林相似，但年雨量较少，约300 ~ 1,000公厘，如美国中西部、阿根廷及东欧、中亚至蒙古的大草原。降雨量不足以使树林生长，但也不致于形成沙漠，主要植物以禾本科及菊科等草本植物为主。

位于纬度约30 ~ 55度之间，然而，生物群系主要分布纬度40 ~ 50度之间，年雨量约650 ~ 3,000公厘以上，如东亚、西欧及美国东部的温带阔叶林。以阔叶树为主，如枫、橡、榆等。树叶在秋、冬季时会凋落，以减少水份及能量丧失，因此被称为落叶树。

这个地区是受到人类影响最大的地方。数千年来，人类砍伐树木，发展农业。今天，世界大部份的温带原始森林均已消失；在北美西部，只有1 ~ 2%的温带原始森林仍然留存。

分布于高纬度地区，如欧亚大陆北部及加拿大、阿拉斯加的针叶林。冬季长而严寒、生长季短。年雨量约200 ~ 600公厘。以裸子植物为主，如松、柏、杉等。终年常绿。树叶呈针状，可以减少水份散失。

又称为寒原或冻原。分布于极地高纬度地区。降水量低、生长季短。主要植物为苔藓、地衣及矮小灌木等。夏季短，植物在短暂的生长季节迅速开花结果。

山地的环境和植被随著海拔的变化而有所不同。海拔越高，气温也越低。一些低纬度地区的高山上，常可以见到类似高纬度地区的植被。

在年平均温度低于10℃的高山地带，树木不易生长，在森林所能到达的最高海拔，称为林线。高山地区由于常年低温、地形陡峭、表面土壤稀少、强风吹袭、烈日照射等自然环境因素，不适合树木生长，因此高山植物大多为矮小的灌木或草本植物。由于生长季节短、动物媒介少，高山寒原的植物大多具有鲜艳的花朵或果实，以吸引动物媒介传播花粉、种子。


