椰枣

椰枣（学名：），又名海枣、波斯枣、伊拉克蜜枣、无漏子、番枣、海棕、仙枣等，为棕榈科刺葵属的植物。椰枣树具有耐旱、耐碱、耐热而又喜欢潮湿的特点。树龄可达百年。

果实产量高，是中东一些国家的重要出口农作物。椰枣树在阿拉伯神话中具有重要地位，沙特国徽的上方就是椰枣树。作为一种外来植物也十分受希腊人的喜爱，常常用其枝叶形状装饰在神殿的四周，另外椰枣的营养价值高，亦被称为沙漠面包，伊拉克人则称椰枣为绿色金子。

椰枣树为常绿大乔木，树干高大挺直；羽状复叶丛生顶端，叶片狭长，类似于椰树；椰枣树雌雄异株，长椭圆形果实状似枣，味甘甜，可食用、制作蜜饯。
椰枣已被引入澳大利亚，西班牙，北非加那利群岛，马德拉群岛，佛得角，毛里求斯，留尼汪，阿富汗，巴基斯坦（海尔布尔），印度，以色列，伊朗，中国（福建，广东，广西，云南），斐济，新喀里多尼亚，美国（加利福尼亚州，内华达州，亚利桑那州，佛罗里达州），波多黎各，墨西哥北部，萨尔瓦多，开曼群岛和多明尼加共和国。

椰枣由于含丰富的糖分及蛋白质，兼且体积不大，易于携带及储存，成为了沙漠地区民众重要的替代食品。另一方面，椰枣亦很适合在气候炎热的甘比亚生长。因此，中华民国驻甘比亚技术团技师孙振华透过搜集从超级市场购买而食用的进口椰枣的核种，委请私人苗圃培育，前后合共约两年半，成功育出30公分高的椰枣幼苗500株，并转送与甘比亚政府与农民种植。估计这些幼苗可以为农民提供长达40年的稳定生产收入。

1960年代，中国物资匮乏，货币超发。为控制通货膨胀，主管经济的陈云用不限量供应一些高价果蔬类商品的方法回笼货币，减轻了通胀压力。其中就包括进口的伊拉克蜜枣、古巴砂糖，阿尔巴尼亚香烟，在物资匮乏的年代成了一代人甜蜜的记忆。

