椴树属

椴树属（学名：）植物统称椴树，属于锦葵目锦葵科椴树亚科，旧时分类于椴树科（）或田麻科。

椴树是落叶乔木，高可达30米，直径可达1米；单叶互生，常有星状毛或单毛，有锯齿或缺齿，通常基部斜歪；两性花，复聚伞花序；明显的特征是在总柄之基部与膜质、舌状的苞片合生；坚果或浆果。

椴树只分布在北半球；分布范围包括欧洲，亚洲和北美东部，而以亚洲的品种最多。

城市里生长在路边的椴树会经常被椴叶螨（"Eotetranychus tiliarum"）侵袭。严重的话椴树树叶会早在七月份就全部脱落。这些路边的椴树也会经常被小椴树叶蜂（"Caliroa annulipes"）侵扰。

椴树被日耳曼人尊奉为爱情与幸运女神弗蕾亚。以前中欧的很多地方每个村落中心都有一棵椴树，椴树下经常是聚会、信息交流或者是举行婚礼的地点。五月初大部分的舞蹈节都在椴树下举行。

由于日耳曼人在椴树下举行集会（Thing）的传统，这里也经常成为村庄法院，所以椴树也常被称作“法院树”或者“法院椴树”。与欧洲橡木相对，椴树常被认为是女性的植物，由于其名字与德语"柔和"一词"lind"音近。在日耳曼人心中，椴树是神圣的。

瑞典著名博物学家、“植物学之父”林奈 (Carl von Linné)，其姓氏也是来自瑞典语的椴树（lind）。而德国的莱比锡、俄国的利佩茨克和拉脱维亚的利耶帕亚三市的名称在各自的语言中都是「椴树」的意思。其中后两者的市徽都有椴树的图案。

椴木木质软，易切割，是制作木质餐具、碟子、碗和其他家用物品的主要木材。椴树叶是一种草药，芽及嫩叶均可生食。椴树的花有香味，可用作草药或草本茶，重瓣的品种则通常用于制造香水。椴树同时是蜂蜜的主要来源之一，其蜜糖色浅而味道浓郁。药用的椴树通常以小叶椴为主，因其有效成份的浓度较高。

本属大约有46个种，以下是其中的部分：
