楚 (秦朝)

楚，是秦朝公元前209年陈胜与吴广所发动的农民起义成立的政权。也有说法称国号为“张楚”，取“张大楚国”之意。

秦朝末年（公元前209年7月），包括陈胜与吴广在内的900余名贫苦农民，去渔阳驻守边地，途中却延误了时间。由于逾期应役，按秦律要被斩首，陈胜与吴广认为与其被杀死，不如一起号召起义，迅速组织了一批农民为主的队伍，并占领了蕲县大泽乡（今安徽宿州市埇桥区大泽乡镇刘村集），史称大泽乡起义。陈县是东周陈国的都城，又是楚国末期的国都。陈胜在占领陈县后自立为王，根据《史记》的记载，后人对政权名称有“楚”和“张楚”两种说法。

陈胜以吴广率重兵进攻荥阳（今属河南），又以周文为将军，率部由陈县出发西击秦，破函谷关。再集数十万兵力，进抵关中戏地（今陕西临潼境），逼近咸阳，秦二世大惊。急令少府章邯率领几十万在骊山修墓的刑徒，迎击周文军。周文因为孤军深入，旋被击败，退出函谷关，驻扎曹阳（河南灵宝东），久待救援不至，三个月后，楚军退到渑池，周文自杀。不久吴广被其部将田臧杀死，吴广死后，军心涣散。秦将章邯率军攻来，田臧兵败被杀。前209年12月，章邯率军进攻陈县，陈胜败退至下城父（今安徽涡阳东南），公元前208年陈胜被车夫庄贾所杀。他的部下吕臣在安徽地区组织了「苍头军」，并重夺陈县，处死庄贾，拥立景驹，重新建立楚政权。不久原楚国贵族项梁拥立楚怀王之孙熊心（即楚后怀王，后称楚义帝），吕臣立即投奔。楚自此合并到西楚。

现代湖南益阳兔子山遗址出土的简牍中，其中一件觚上发现有“张楚之岁”的字样。湖南省文物考古研究所研究员张春龙认为，“张楚之岁”指的是陈胜起义之后的那一年。中国秦汉史学会会长王子今表示，楚国人有用前一年的大事来记年的习惯。武汉大学历史文化学院院长陈伟认为，“张楚之岁”是“岁名”，即以前一年的大事件来记年，“张楚之岁”即秦二世二年。
