楚庄王

楚庄王（），芈姓，熊氏，名旅（一作吕、侣），楚穆王之子。战国楚简文写作臧王，一作荆庄王，是东周春秋时期楚国最有成就的君主之一，名列春秋五霸。

楚庄王于前613年登基，尚年幼，正逢令尹成嘉（子孔）和太师潘崇攻打群舒。大臣鬬克就联合求令尹而不得的公子燮作乱，他们先是加筑郢都的城墙，派人暗杀子孔不果，就挟持庄王，准备前往商密。最终卢邑大夫卢戢梨和叔麋诱杀公子燮和鬬克。

事实上楚庄王刚登基时受到权臣制肘，不得已而为之的韬光养晦之策，而且后来诛杀权臣也不是所说的简简单单，过程非常艰难，引发了内乱且在内战中险些丧命。后来的一鸣惊人之说多认为是演义的描述。

历史上关于楚庄王的出生以及庄王登基之前的记载十分有限，一般历史文献对其记载多从“一鸣惊人”开始。

楚庄王即位的前三年，号令不出，日夜作乐，荒于政事，并下令「有敢谏者死无赦！」。当时有大臣伍举冒以隐言进谏称：「楚国高地有一大鸟，栖息三年，不飞不鸣，不知是什么鸟?」。此时楚庄王左抱郑姬，右抱越女，坐于钟鼓之间，楚庄王感受到伍举在以大鸟讽喻自己，于是回答说，大鸟三年不飞，飞则冲天；三年不鸣，鸣必惊人。然而此后数月，庄王依然如故，仍旧以淫乐为好，大夫苏从冒死再次进谏，庄王终于听从劝告，奋起图治，诛杀小人，任用伍举、苏从以政，楚国人都很高兴，使得楚国国力日益强盛。（但现在多将「一鸣惊人」的主角被认为是齐威王，而非楚庄王，且进谏人亦非伍举，而是贤士淳于髡。）

随后楚庄王奋起图强，先后任用伍参、苏从、孙叔敖、子重等卓有才能的文臣武将，整顿内政，厉行法制，百姓安居乐业，兵力日益强盛，使楚国出现一派国富兵强的景象，为庄王取得霸业奠定了基础。由于庄王日后取得丰硕业绩，确应验其所言“三年不鸣，鸣必惊人”，后世称为“一鸣惊人”。
自楚庄王三年（前611年），楚国先后伐庸、麇、宋、舒、陈、郑等国，均取得胜利。前606年，楚庄王伐陆浑（今河南嵩县北）之戎，一直打到洛水边，「观兵于周疆」，在周都雒邑陈兵示威。此举无疑令周天子大吃一惊，周王马上派王孙满去慰劳，楚庄王借机询问周鼎的大小轻重，意欲移鼎于楚。九鼎相传为夏禹所铸，象征九州，夏、商、周奉为传国之宝，是天子权力的标志。王孙满说：「政德清明，鼎小也重，国君无道，鼎大也轻。周王朝定鼎中原，权力天赐。鼎的轻重不当询问。」楚庄王傲然地对王孙满说：「你不要阻止铸鼎之事，我们楚国只要把折断的钩（一种铜兵器）尖收集起来，就足够铸造九鼎了。」

前605年，楚国令尹（相当于相国）鬪越椒，因为楚庄王分了他的权，便起兵谋反篡位。而此时，楚庄王正在外地率领大军攻打着陆浑戎。鬪越椒的人一度占领了楚国的郢都，但终为所败。

楚庄王十七年（前597年）夏，又在邲之战中一举击败当时楚国以外最强的诸侯晋国，自此楚国强盛一时，不再有敌手。邲之战结束后，潘党对楚庄王说：“君王何不建筑起军营显示武功，收集晋国士兵的首级建立一个京观？下臣听说战胜了敌人一定要有纪念物给子孙看，表示不忘记武功。”楚庄王说：「这不是你所能知道的。说到文字，止戈二字合起来是个武字。武王克殷，作《周颂》：『收拾干戈，包藏弓箭。我追求美德，成就王业而保有天下。』《周颂》的第三章说：『先王的美德而加以发扬，我前去征讨只是为了求得安定。』第六章说：『安定万邦，常有丰年。』武功，是用来禁止强暴、消灭战争、保持强大、巩固功业、安定百姓、调和大众、丰富财物的，现在我让晋楚两国士兵暴露尸骨，炫耀武力以使诸侯畏惧，不消灭战争，哪里能够保持强大？百姓如何能够安定？没有德行而勉强和诸侯相争，用什么调和大众？乘别人之危作为自己的利益，趁人之乱作为自己的安定，如何能丰富财物？武功具有七种美德，我对晋国用兵却没有一项美德，用什么来昭示子孙后代？还是为楚国的先君修建宗庙，把成功的事祭告先君罢了。用武不是我追求的功业。古代圣明的君王征伐对上不恭敬的国家，抓住它的罪魁祸首杀掉埋葬以惩戒罪恶。现在并不能明确指出晋国的罪恶在哪里，士卒都尽忠为执行国君的命令而死，又难道能建造京观来惩戒吗？」于是在黄河边上祭祀了河伯，修建了先君的宗庙，报告战争胜利，然后回国。

楚庄王二十三年（前591年），楚庄王去世，在位23年，其子熊审即位，是为楚共王。




春秋时期，先后有五位君主称霸，其中以楚国的地域最大、人口最多，物产最丰，文化最盛。庄王之前，楚国一直被排除在中原文化之外，庄王自称霸中原，仅使楚国强大，威名远扬。

楚庄王自前613年至前591年，共在位23年，后世对其多给予较高评价，有关他的一些典故，如“一鸣惊人”等也成为固定的成语，对后世有深远的影响。
《史记·》中说，楚庄王有一匹心爱之马，庄王给马的待遇不仅超过了对待百姓，甚至超过了给大夫的待遇。庄王给它穿刺绣的衣服，吃有钱人家才吃得起的枣脯，住富丽堂皇的房子。后来，这匹马因为恩宠过度，得肥胖症而死。楚庄王让群臣给马发丧，并要以大夫之礼为之安葬（内棺外椁）。大臣们认为庄王在侮辱大家，说大家和马一样。从而，众臣对庄王此举表示不满。庄王下令，说再有议论葬马者，将被处死。

优孟听说楚庄王要葬马的事，跑进大殿，仰天痛哭。庄王很吃惊，问其缘由。优孟说：「死掉的马是大王的心爱之物，堂堂楚国，地大物博，无所不有，而如今只以大夫之礼安葬，太吝啬了。大王应该以君王之礼为之安葬。」庄王听后，无言以对，只好取消以大夫之礼葬马的打算。

庄王葬马这则寓言，从原先庄王执意以大夫规格葬马，到最后庄王答应放弃奢侈的葬马之举，映射了庄王从昏庸之君到圣明霸主的史实。“庄王葬马”以及“一鸣惊人”是楚庄王人生的一个缩影。从最开始庄王昏庸无道，到最后大彻大悟做明君，都表现在这两则寓言里。

后世也有类似庄王葬马的事情。汉武帝时期，大宛向大汉进献了一匹汗血宝马。它死后，武帝执意要将汗血马厚葬，同样遭到了大臣们的反对。后来，武帝也同样取消葬马之念。可见这两次葬马的事情基本雷同。

楚庄王一次平定叛乱后大宴文武群臣，宠姬嫔妃也统统出席助兴。席间丝竹声响，轻歌曼舞，美酒佳肴，觥筹交错，直到黄昏仍未尽兴。楚王乃命点烛夜宴，还特别叫最宠爱的两位美人许姬和麦姬轮流向文臣武将们敬酒。

忽然一阵疾风吹过，筵席上的蜡烛都熄灭了。这时一位朝臣斗胆拉住了许姬的手，拉扯中，许姬撕断衣袖得以挣脱，并且扯下了那人帽子上的缨带。许姬回到楚庄王面前告状，并希望楚王点亮蜡烛后查看众人的帽缨，以便找出刚才无礼之人。

楚庄王听完，却传令不要点燃蜡烛，而是大声说：「寡人今日设宴，与诸位务要尽欢而散。现请诸位都去掉帽缨，以便更加尽兴饮酒。」

听楚庄王这样说，大家都把帽缨取下，这才点上蜡烛，君臣尽兴而散。席散回宫，许姬怪楚庄王不给她出气，楚庄王说：此次君臣宴饮，旨在狂欢尽兴，融洽君臣关系。酒后失态乃人之常情，若要究其责任，加以责罚，岂不大煞风景？ 

过了三年，晋国和楚国交战，有位武将总是在前面冲锋陷阵，五度交锋五度奋勇作战，带头击退了敌人，最后终于获得胜利。楚庄王讶异地问他说：「我的德行浅薄，又不曾特别优待你，你为什么毫不犹豫地为我出生入死到这样的地步呢？」那位武将回答说：「我本就该死！从前喝醉而失去了礼节，君王您隐忍而不诛杀我。我始终不敢因为君王您蔽荫的德行而不显扬地加以报答，常常希望自己能够肝脑涂地，用颈上的热血溅到敌人身上很久了！我就是那天晚上帽带断了的人哪！」于是打败了晋军，楚国因此而得以强盛。
