楚科奇自治区

楚科奇自治区（；），或楚科奇（）是位于俄罗斯的一个联邦主体 (自治区)。地理上位于俄罗斯的远东地区，行政上是远东联邦管区的一部份。楚科奇人口只有49,348 (2018)，是俄罗斯中人口数量第二少和人口密度最少的一个联邦主体。

阿纳德尔是区内最大城镇及楚科奇的首府，亦是俄罗斯内最东面的城镇。

楚科奇内有陨石坑湖泊埃利格格特根湖，以及是俄罗斯内最东面、距离美国最近的村落乌厄连的所在地。楚科奇的面积达737,700平方公里，略大于中国青海省2%，是俄罗斯境内第七大的联邦主体。自1867年俄罗斯把阿拉斯加售予美国后，座落在俄罗斯最东北面的楚科奇是俄罗斯境内唯一一个有部份位处于西经 (东180度以东) 的地区。楚科奇位在萨哈共和国以东，马加丹州的东北方及堪察加边疆区的北方。

楚科奇的人口主要由俄罗斯人、楚科奇人和其他土著所组成。自1993年脱离马加丹州的管治后，楚科奇是俄罗斯内唯一一个独立于任何一个联邦主体的自治区。

楚科奇的北部边缘是同样是北冰洋一部分的楚科奇海和东西伯利亚海；东部边缘是位于太平洋中的白令海峡和白令海，与美国阿拉斯加隔海相望；南部地区与堪察加边疆区和马加丹州接壤；西部边界则是萨哈共和国。楚科奇半岛围著阿纳德尔湾的北面，它由西向东方的伸延形成了白令海峡，成为了俄罗斯和阿拉斯加的分界。半岛的最东点杰日尼奥夫角同时是俄罗斯大陆的最东点。

从生态意义的角度看，楚科奇可以被划分为三个不同的区域：北方的北极地区荒漠、中央的冻土地域和南方的针叶林地区。楚科奇有一半以上的区域都在北极圈内。楚科特山脉和阿纳德尔岭反映出楚科奇多山的地理特色。

楚科奇的河流源自北方和中部的山脉。主要河流包括：

楚科奇最大的湖泊是位于阿纳德尔以西的克拉斯诺耶湖。而埃利格格特根湖则位于楚科奇中部。

楚科奇宽广的海岸线形成数个半岛地貌，主要的半岛包括Kyttyk半岛、Shelagsky角、Aachim半岛、楚科奇半岛和Russkaya Koshka。

楚科奇亦有不少岛屿，从西向东的岛屿包括艾翁岛、Ryyanranot岛、Chengkuul岛、Mosey岛、罗乌坦群岛、沙劳罗夫岛、弗兰格尔岛、赫勒尔德岛、二次飞行员沙嘴、卡尔卡尔普科岛、科柳钦岛、Serykh Gusey群岛、伊德利德利亚岛、大代奥米德岛、Ilir岛、阿拉卡姆车臣岛、伊特格兰岛、Merokinkan岛、Achinkinkan岛和Kosa Meechkyn岛。

楚科奇大部份地方被苔藓、青苔和北极植物所覆盖，类似于亚拉斯加西部。围绕著阿纳德尔湾及于河谷内生长著较小的落叶松、松树、桦木、白杨和柳树。楚科奇内生长著超过900种植物，包括400种苔藓和青苔。楚科奇同时是220种雀鸟和30种淡水鱼的家园。

楚科奇的气候受周边三个海洋所影响：白令海、东西伯利亚海和楚科奇海。其天气的特点是北方冷风可以急速转变为南方潮湿空气。Navarin角是俄罗斯内最多飓风和雷暴的地边。沿岸地区多风并带来少量降雨，大约每年200至400毫米。一月份的温度徘徊在-15度至-35度，七月份则徘徊在5度至14度。生长季节短暂，全年只有80至100日。

第一批涉足楚科奇的是来自中亚和东亚的古西伯利亚猎人。一般相信这批古西伯利亚人从楚科奇穿越白令陆桥迁徙到美洲大陆。

传统上，楚科奇内的民族包括当地的楚科奇人、西伯利亚尤皮克人、科里亚克族人、楚梵人、埃文人/拉穆特人、尤卡吉尔人和古俄罗斯移民。

一直到1991年，楚科奇自治区本是马加丹州中的一个自治区。目前该区有可能和马加丹州合并。

切尔西足球俱乐部老板阿布拉莫维奇于2000年至2008年期间担任区长。

据2002年统计：
楚科奇蕴藏著大量低度开发的石油、天然气、煤、黄金和钨。大部份居于野外的人们仍然以饲养驯鹿、狩猎和捕鱼为生，而居住于城市的人们则通常从事采矿业、行政、建造业、文化工作、教育、医疗和其他行业。

楚科奇自治区被分成8个县（район）：


