楠梓区

楠梓区（注音：ㄋㄢˊ ㄗˇ ㄑㄩ，英语：Nanzih/Nanzi/Nantz/Nantzu District，闽南语：楠梓区 Lâm-tsú-khu），是台湾高雄市的市辖区，位于市内西南部、市中心北端，北临梓官区、桥头区及燕巢区，东临仁武区、大社区，西滨台湾海峡，南接左营区。自然位置处于寿山、半屏山北麓，有楠梓溪、典宝溪、后劲溪流经，地势大致平坦，气候属热带季风气候。

楠梓区产业以工商业为主，过去因中油设立高雄炼油总厂以及经济部设立楠梓加工出口区，而快速带动本区经济发展及人口流入。后来因加工业衰退造成园内厂商大幅迁出，区域及人口发展进入停滞。但近年得高雄市政府辅助重新打造及园内产业转型，使加工区产业转型为科技发展且规划楠梓第二园区，重新带回厂商进驻、就业机会及人口移入，目前为高雄市人口快速成长区之一。

楠梓区也为高雄市境内大学设立最多的区域，区内西北侧为国立高雄大学、东侧为国立高雄科技大学第一校区、中间则为国立高雄科技大学楠梓校区。庞大的大学人口成为楠梓商圈发展及消费来源。过去后劲地区因国立高雄海洋科技大学（现为国立高雄科技大学楠梓校区）及楠梓加工出口区提供大量消费人口得以发展成商圈。但在楠梓加工出口区衰退同时，使后劲商圈陷入发展低迷。商圈逐渐转移至人口较为密集的德贤路，加上国立高雄大学的设立带来的消费人口，使具有地缘邻近的惠民路沿连德贤路形成庞大的新兴商圈。此外，国立高雄大学更促成蓝田-{里}-一带大量兴起住宅建案及大卖场（家乐福楠梓店）进驻。清丰里一带本因国立高雄科技大学第一校区（原国立高雄第一科技大学）及台糖量贩楠梓店的设立得以发展，但近年又因德民新桥的建造，使楠梓东西两侧可流通，进而加速此区建设及大片住宅地重划。

至今楠梓区已成为高雄市的人口快速成长区之一，也是北高雄重要工商核心之一。区内并形成以楠仔坑（车站一带）、右昌、后劲、翠屏（德贤路至惠民路一带）四区为主的商业活动聚集区。虽然本区受大学人口及加工区劳动人口而得以发展，但本区受地形阻隔，区位与市区断裂且边缘，致使无大型资源或市辖建设于此。不过因中油炼油厂迁厂，遗留下的庞大腹地是否能再造且驱动楠梓区发展，仍可期待。

楠梓区，台湾闽南语白读不按字面读，而是称Làm-á-kheⁿ，曾经表记作「南马坑」、「楠仔坑」、「南仔坑」、「楠梓坑」，指「楠梓桥」至「兴楠桥」一带，地势低洼。Làm-á是闽南语中形容低地之说法，如鸟松区之坔埔（湳埔）、南投县名间乡（湳仔埔）、台北市士林区「湳雅」（湳仔）、新北市板桥区湳兴里、云林县虎尾镇各有一处称作湳仔、桃园市八德区「大湳」等。后因改写为「楠仔坑」、「楠梓坑」，而有溪畔遍植楠木（即柟木）望文生义之说。自明郑时期开始渐有闽南泉州、漳州一带移民来此开垦，至清领时期渐成聚落。

日治初期在此处为台南厅下辖的「楠仔坑支厅」，今之楠梓区范围约分属楠仔坑支厅下辖的楠梓坑区西侧（今楠梓）、后劲区北侧（今后劲）、仕隆区西南侧（今右昌）。1920年台湾地方改制，实行五州三厅制，行政区重划，本区西侧（右昌一带）被划入新设立的高雄州高雄郡左营-{庄}-，东侧（楠梓、后劲一带）则属新设置的「楠梓-{庄}-」（）南侧（北侧则属今之桥头、燕巢西侧）。

自1894之凤山县采册，就已经出现「楠梓坑」一词。而不加「坑」字之「楠梓」是日本大正九年市区改正时，所订下之「楠梓-{庄}-」之街-{庄}-名。

1924年高雄郡高雄街升格为高雄市，并入周围的一些街-{庄}-的大字，高雄郡因此被废，楠梓-{庄}-、左营-{庄}-改归冈山郡；1940年左营-{庄}-并入高雄市，今楠梓区的右昌地区于此时并入；1944年废楠梓-{庄}-，楠梓-{庄}-的楠梓、土库、后劲三个大字划入高雄市，其余（今之桥头）并入冈山街（今冈山、桥头）。战后将后劲设为高雄市后劲区，右冲（别名右昌）、援中港、下塩田等大字整并为右冲区，楠梓、土库两大字整并为楠梓区。1945年经过多次整并，高雄市的区大幅减少，1946年高雄市减为十区，右冲区、后劲区、楠梓区合并为楠梓区，并并入左营区的下蚵仔寮（后劲溪出海口、援中港西侧一带）。现今一般习惯将楠梓区分为楠梓、后劲、右昌三大聚落。
虽然今书面文多以「楠梓」称此地，但台湾话口语仍沿用旧称「楠仔坑」（白话字：Làm-á-kheⁿ），例如台铁铁路列车中播音即据此。（曾经易以以楠梓之训读音，后又恢复「楠仔坑」原称。）

明郑永历十六年（公元1661年），设万年县，驻兵分布为前、后、左、右、中，五「冲镇」，其中前为「前锋」，后为「后劲」，左为「左营」，右为「右冲」（「右冲」、「右昌」），中为「中权」。右昌及后劲之地名则由地而来。



三种颜色代表楠梓三大分区（从右至左）：楠梓、后劲、右昌，对应楠梓区户政事务所三分处办公室。










































