楠木正成

楠木正成（），幼名多闻丸，明治时代起尊称大楠公，为镰仓幕府末期到南北朝时期著名武将。楠木正成一生竭力效忠后醍醐天皇，在凑川之战阵殁。后世以其为忠臣与军人之典范，被视为武神。原官位正五位，1880年追赠正一位。此外楠木正成与战国末年的真田信繁、源平合战的源义经并列日本史中三大「末代」悲剧英雄。

楠木一脉源出以橘诸兄为始祖的橘氏，出生于河内国石川郡赤坂村（现大阪府南河内郡千早赤阪村）。根据江户时代学者赖山阳在日本外史的推测，楠木正成在永仁二年（1294年）出生，但未有确实支持。早年的生活记载甚少。

元弘元年（1331年）后醍醐天皇密谋铲除镰仓幕府，不料计划败露，后醍醐天皇遂乔扮女装带著三神器逃出京都，号召各地豪强起兵勤王，开启元弘之乱的序幕。楠木正成在下赤坂城起兵响应。

虽然后醍醐天皇很快兵败，被流放至隐岐岛，楠木正成与护良亲王仍展开抗战，用巧妙的游击战法以小部队死死拖住幕府六波罗探题主力大军。在楠木正成死守千早城，利用游击战与幕府军交锋，成功击退对手(千早城之战）。1333年，后醍醐自隐岐岛脱逃，幕府大将足利尊氏阵前倒戈，灭探题部队。新田义贞亦乘机起兵关东，灭亡镰仓幕府。

当后醍醐天皇实行建武新政时，楠木正成出任记录所寄人、杂诉决断所奉行人以及河内、和泉守护。在建武新政期间，楠木正成获得天皇信任，与结城亲光、名和长年及千种忠显合称「三木一草」。

建武元年（1334年）冬，楠木正成出兵讨伐北条氏的余党，护良亲王乘机发动政变，试图推翻天皇，但失败被捕，之后楠木正成辞退多种建武新政的职务。

建武二年（1335年），足利尊氏反叛朝廷，楠木正成与新田义贞起兵讨伐，新田义贞在箱根竹之下之战战败，足利军迫京都。但是不久之后，在北畠显家的支援下，楠木正成奇迹般地击破足利大军，守住京都。

1336年，足利尊氏在九州重整旗鼓，再次以大军进逼京都。楠木正成建议迁都以疲敌军，但是该计划被后醍醐天皇否决。天皇命楠木正成听从新田义贞的指挥迎战足利军。楠木正成明知此战必败但仍舍命出战，率领少数亲兵在凑川之战中迎击足利直义大军，战败之际留下遗言「我愿意七次转世报效国家」（七生报国），与其弟楠木正季互刺而死。

楠木正成妻子久子在丈夫与长男正行死后逃离河内，隐居于美浓国伊自良村长泷釜谷奥之院。

永禄二年（1559年），自称是楠木正成子孙的楠木正虎向朝廷捐输金钱，并请求平反祖先楠木正成被室町幕府列为朝敌的污名，获正亲町天皇的敕许。

江户时代，在水户藩主德川光圀的影响下，楠木正成成为忠臣的典范。此外军事学家亦研究楠木正成的游击战术，楠木流的军学成为了当时的主流。江户时代末期的尊王攘夷人士经常参拜楠木正成之墓。

明治维新之后，明治天皇为表彰楠木正成忠贞报国、捍卫皇室的功劳，特地在楠木正成战死地凑川建立凑川神社以奉祀殉难的楠木正成及楠木一族，并在东京皇居广场前树立楠木正成的铜像，靖国神社的招魂社亦因此情况而成立。

楠木正成遗言「七生报国」在二次大战时，成为日军的精神格言，尤其为神风特攻队所奉。在二次大战战后由于价值观的改变，刻意摒弃战前的皇国史观，于是史学者在研究上开始强调其「恶党」身份，因此与战前的他的人物形象有很大不同。但「恶党」乃指他「反幕府」的立场，是以当初镰仓幕府与后来室町幕府史观之角度对他的蔑称，对他而言也不尽客观公正，因而也曾引起一些争议与抗议。



