概率公理

机率公理（）是概率论的公理，任何事件发生的概率的定义均满足概率公理。因其发明者为安德烈·柯尔莫果洛夫，也被人们熟知为柯尔莫果洛夫公理（）。

某个事件formula_1的概率formula_2是定义在“全体”（universe）或者所有可能基础事件的样本空间formula_3时，概率formula_4必须满足以下柯尔莫果洛夫公理。

也可以说，概率可以被解释为定义在样本空间的子集的σ代数上的一个测度，那些子集为事件，使得所有集的测度为formula_5。这个性质很重要，因为这里提出条件概率的自然概念。对于每一个非零概率A都可以在空间上定义另外一个概率：
这通常被读作“给定A时B的概率”。如果给定A时B的条件概率与B的概率相同，则A与B被称为是独立的。

当样本空间是有限或者可数无限时，概率函数也可以以基本事件formula_7定义它的值，这里formula_8。

假设我们有一个基础集formula_3，其子集的集合formula_10为σ代数，和一个给formula_10的元素指定一个实数的函数formula_4。formula_10的元素是formula_3的子集，称为“事件”。

即，任一事件的概率都可以用formula_17到formula_5区间上的一个实数来表示。

即，整体样本集合中的某个基本事件发生的概率为1。更加明确地说，在样本集合之外已经不存在基本事件了。

这在一些错误的概率计算中经常被小看；如果你不能准确地定义整个样本集合，那么任意子集的概率也不可能被定义。

即，不相交子集的并的事件集合的概率为那些子集的概率的和。这也被称为是σ可加性。如果存在子集间的重叠，这一关系不成立。

如想通过代数了解柯尔莫果洛夫的方法，请参照随机变量代数。

从柯尔莫果洛夫公理可以推导出另外一些对计算概率有用的法则。

这一关系给出了贝叶斯定理。以此可以得出A和B是独立的当且仅当

