樋屋奇应丸

樋屋奇应丸是源自日本的幼儿科药物，由制造，对幼儿的疳病（即消化不良等内科病）、其衍生的消化不良、肚泻、夜睡不宁等有功效。樋屋奇应丸据称自1630年代已开始出现，已有近380年的制造历史，由人参、熊脱氧胆酸、沉香、麝香和牛黄等中药提炼而成。

药丸是银色的，如幼细圆珠笔笔尖般细小，由全天然成分制造，因此初生婴儿也可以服用。官方网站指出，婴儿可能不喜欢药丸的味道，因此建议家长把药丸混进婴儿的饮料中，但是不应该混进奶里面，因为万一婴儿变得讨厌奶的味道而从此不肯喝，便会失去重要的营养源。
樋屋奇应丸的电视广告歌在日本和香港同样广为人知。香港的广告歌歌词以粤语写成，作词人为陈汝松先生。广告歌在1980至1990年代经常在香港电视播放，画面为健康的婴儿边笑边爬行，广告歌以响亮的女声「医病兼补益，樋屋双重疗效，好使好用三百几年，家家传诵，BB肚疴、呕奶消化不良，感冒伤风夜睡不宁神经紧张，咁就要快食樋屋，樋屋奇应丸！」男旁白：「樋屋奇应丸系疗效显著有固本培元嘅家庭良药，有佢看门口您就可以安寝无忧」作结。

另一香港广告是一家人，BB在拉肚子痛哭，快吃樋屋，然后，突然一名男士夜睡不宁，精神紧张，整晚睡不好。该女士说:又发病了。然后这名女士的奶奶说:「家嫂 ，我有樋屋奇应丸呀！」


</div>
