樗里子

樗里子（），嬴姓，名疾，又称「樗里疾」（樗，音「出」，拼音「chū」），秦国宗室、大臣，秦孝公之子，惠文王弟，母亲为韩国人，乃战国时代著名军事家及政治家，曾辅佐秦惠王、秦武王、秦昭王等秦国君主。擅长外交、军事。秦武王驱逐张仪、魏章后，任命战功卓著的叔父樗里子为右丞相，精通韬略的甘茂为左丞相，二人相得益彰，并且进行一连串战争，扩张秦国版图，为日后秦始皇打败六国诸侯，统一中国打下稳固根基。秦昭王元年，樗里子仍任为丞相。

樗里子名叫疾。因居樗里（或作褚里，今陕西渭南一带），故被称为樗里疾或褚里疾（《史记》作樗-{里}-子）。其后他任庶长（大良造的幕僚辅官），被称为庶长疾。后来他被封于蜀郡严县（今四川省荥经县），号称严君，人称严君疾。后人以采邑为姓，故此也被视为严姓其中一个根源。

司马迁《史记》太史公自序说：「秦所以东攘雄诸侯，樗里、甘茂之策。」《樗里子甘茂列传第十一》。樗里子因足智多谋，绰号“智囊”，又传说能预言风水，被后世堪舆家尊之为「樗里先师」。

前318年（秦惠王七年《史记·秦本纪》），韩、赵、魏（三晋），联合伐秦，樗里子率师大破三晋联军于修鱼，斩首敌军八万余人，樗里子追击联军至观泽，擒韩将鲠申差（一作鲮申差）。震动关东六国诸侯，樗里子因而受封为右更。

前314年，樗里子攻打魏国曲沃（今山西省临汾盆地南端）和焦邑两地，并攻陷焦。樗里子将曲沃的百姓驱逐回魏国，把曲沃并入秦国版图。接著把矛头指向韩军，并败韩于岸门，又斩敌首八万。

前313年，樗里子亲任元帅攻打赵国，俘赵将赵庄，夺取赵地蔺邑。

次年又支援魏章攻打楚国，并以计谋离间楚国诸将使其不能配合，遂大破楚军于丹阳，俘虏屈丐及裨将逢候丑等七十余将领，斩首八万人。

其后，秦又派兵攻取楚地汉中600余里之地，置汉中郡。楚怀王熊槐不甘失败，倾全国之师反攻秦。樗里子率秦军大破楚军于蓝田。韩国、魏国两国乘楚国兵败落井下石，攻占楚地邓。楚怀王熊槐被迫撤军求和，并割让两城于秦，是役樗里子以战功卓著，封君于严县，号为严君。

前311年秦惠王卒，太子荡立，是为秦武王。武王逐张仪、魏章，起用樗里子、甘茂为左右丞相，樗里子，甘茂，司马错等通过一系列扩张战争使秦国国势日盛，版图日广，打下日后统一全国的基础。

樗里子曾率战车万乘入周朝，周天子非常恭敬地亲率武士迎接。楚王看到周天子对樗里子非常恭敬，十分愤怒并具责问天子，游腾替周天子向楚王解释，并指出周天子实际上是把秦和樗里子看作欺诈难凭的人物在防范，才会这样。楚王这才高兴，不加追究。

前307年秦武王死，秦昭襄王即位，樗里子更受倚重。

前306年，樗里子率兵攻打卫国蒲城。蒲城卫军心中恐惧，恳请胡衍出面向樗里子讲和。胡衍以攻蒲弊多利少来说服樗里子，指出卫国之所以为卫国，全在有蒲城这一屏障。若秦攻取蒲城，卫国定必归附梁国（魏国），这无疑为国势日衰的梁国注入了一支强心针，梁的转强定必为秦国带来隐患。益梁而损秦，定会召来秦王的不满。樗里子衡量利害，采纳了胡衍的意见，撤走包围蒲城的大军而去。

在战国时代，「智囊」曾专用以来形容樗里子的机智。智囊一词最早出自《史记》：「樗里子滑稽多智，秦人号曰智囊。」，后人便用智囊来比喻机智的人。

历史记载，樗里子除了智慧过人，还有预知未来的能力。晚年的时候，樗里子自择墓地，说「后百岁，是当有天子之宫来夹我墓 」。果然在他卒后百岁，刘邦建立汉朝，于渭南建宫殿，其中长乐宫在其墓之东，未央宫在其西，印证了樗里子的预言不假。于是后世的堪舆家皆奉樗里子为相地术正宗，尊之为神。

在《古今图书集成》堪舆部名流列传却将他列入风水学者。这是由于他曾经根据某地的「地理特色」，而准确的预测出，当事者未来的时空变化，因而名噪一时，并且为堪舆学界所推崇。








