模拟城市3000

是一款模拟城市建造的电脑游戏。由美商艺电旗下的Maxis工作室制作发行，于1999年初发行；属于模拟城市系列作品中的第三代。比起前作，《模拟城市3000》的画面与建筑物设计更加多样且细腻，让玩家可以从四个角度看到城市不同的风貌。该作提供300多种建筑物供玩家使用，同时允许玩家在将近100平方英里的土地上大兴土木。

在该游戏中，玩家将扮演一位无所不能的市长，在一块地图上建立理想的城市。玩家将体验身为一位市长所要面临的的考验，包含各式各样的建设、交通、财政、污染、城市安全等各种问题，甚至是灾害之后城市的重建。该作承袭了《模拟城市2000》的三维空间与时间轴的概念；地形编辑、铺设水管与地下铁等功能被保留，同时，部分的发电厂或交通设施等公共设施也同前作一样，会依城市所在的时间被解开。不过该作大幅提升了游戏画面的细腻度，使城市的拟真度大为增加。建筑物种类从《模拟城市2000》的100多种增加到300多种；玩家也被允许在前作四倍大的地图上建造城市，让城市具有更高的发展性。模拟城市3000导入了与邻近城市交易的功能，玩家可以透过交易，将城市过剩的资源卖到邻近的四个城市换取更多的收入，或著是购入不足的资源；此外，可以变动的政府政策和法案在本作中也有所增加。

部份新增的项目包括：

在《模拟城市3000》中删去了一些《模拟城市2000》存在的项目，其中包括：

《模拟城市3000》台湾中文版增加了圆山大饭店、中正纪念堂等五个台湾地标，市长顾问群也改为亚洲人面孔，并赋予他们与真实人物谐音的名字，增加了游戏的趣味性。该作品亦允许玩家读取《模拟城市2000》的游戏存档，但新作删去的部分（如:城中城）将不会出现在新游戏中而变成空地。

《模拟城市3000 探索无限》（）于2000年推出，作为原作的资料片，实际上却是一款独立游戏，不需要《模拟城市3000》主程式即可安装及运作。《模拟城市3000 探索无限》的游戏画面与操作模式和原作大致上相异不大，不过增加了游戏的自由度，另外新增了「场景」与「建筑设计师加强版」的游戏内容。《模拟城市3000 探索无限》也曾经由Loki Games发行了Linux版本。

相较于原作，《模拟城市3000 探索无限》新增与修改的内容包括:

《模拟城市3000》首度引入地标建造的功能，让玩家可以在城市中放置真实存在的著名建筑物：

以下仅在台湾中文版提供：
以下为《模拟城市3000 探索无限》新增的地标：


