模拟城市4

是一款即时策略及模拟建造城市的电脑游戏，由美商艺电旗下的Maxis所制作发行，属于模拟城市系列中的第四代作品。比起前代，加入了更多真实世界都市的要素，而且和前代不同的是这代可以建造一整个区域内的所有城市，将整个区域变成一个都会区，且玩家可以将在模拟市民内的人物输入游戏中，让模拟市民变成都市居民的一份子，借此更了解整个都市个别区域的发展情况。

《模拟城市4》另有资料片，大幅扩充了大众运输方面的项目。游戏本做及该资料片之中文版，在台湾以「模拟城市：福尔摩沙」之名发行，在中国大陆以「模拟城市新世界」之名发行。

游戏模式分为三种，分别是「上帝模式」、「市长模式」及「市民模式」。


相较于前几个版本的《模拟城市》游戏，模拟城市4提供了更高的互动性，在市民模式或是任务中可以让玩家驾驶汽车、飞机和其他的所有运输工具（玩家必须先拥有与运输工具相对应的车站、车库、机场、码头等）行驶于自己亲手创造的城市。除此之外，模拟城市4开始强调区域性发展，在几个城市间的贸易互动能最大限度地发展经济，玩家可以利用铁路、单轨铁路、道路、大道和高速公路等连接城市与其周边地区，甚至可以将电网及水管连接到周边地区以出售自己盈余的电能等其他能源。此外，玩家还可以指挥消防车和警察解决城市中的种种麻烦。模拟城市4相较于其先前版本，有了更多的互动性。

游戏里大部分的建筑几乎都是在美国可见，如果要增添建筑，需要借助插件。制作插件的软件有很多，包括Lot Editor、3dsmax、Datgen等。

游戏保留了部分模拟城市3000的地标，亦新增了更多不同地标：

2003年9月22日，Maxis为模拟城市4发行了一个新的资料片尖峰时刻（Rush Hour），模拟城市4豪华版－主程式和尖峰时刻资料片的合集亦在当天发行。2004年8月25日，Aspyr为Mac OS发行了豪华版，Aspyr亦在同年9月4日发行尖峰时刻的Mac OS版本。

该资料片新增多项交通工具和建设选项，包括：


