模拟人生2

是一款由Maxis开发，美商艺电（Electronic Arts，以下简称EA）发行的模拟游戏。它是《模拟人生》的续作。此版本比前作有巨大的革新。采用新的图像引擎，甚至使得玩家在建设人物时就可以获得巨大的娱乐性。此作引入了基因系统，使得模拟人下一代有上一代模拟人的特性。Windows版官方的发布日期为2004年9月14日，Mac OS X版的发布日期为2005年6月12日。EA并没有在北美以外的地区发行DVD版本。

上代游戏中的模拟市民是不会长大、不会老死，而在这一代的游戏中，人物需经历5个不同的人生时期（在《模拟市民2：梦幻大学城》中，如果人物被送往大学进修，则需经历6个不同的人生时期）：

家庭成员之间的关系比前作完整得很多，尤其是结婚系统及生育系统，玩家甚至可以延续一个家族的家谱。

本作的人物也引入了更佳的思想系统，他们会有欲望，玩家可以在设计人物时制订人物的终生志向，使人物终生为此而奋斗。欲望系统有6个终生欲望（另有一个隐藏的烤起司终生欲望，由失败的改变终生欲望产生），6个欲望等级，透过达成人物的欲望，欲望等级便能提升。大学资料片还加入了影响等级，朋友越多影响等级越高，人物可以利用影响值命令另一个人物执行动作，例如：写作业、打扫和恶作剧等。而在平常生活下，人物们也有期望，无论是正面的或是负面的。

在新的系列中，人物可以通过更现实的约会和派对来结识异性。不像前作，本作人物生育需要经过一个怀孕期（大约三天），肚皮会愈来愈大，而前作仅仅是询问一下就得到下一代。而一些重大的事也会令到人物记忆深刻，例如：死亡，葬礼，初吻，初恋，学会走路，学会如厕，学会说话等等。记忆将会影响人物一生的行为。

图像引擎及房屋、人物设计引擎相比前作有着极大的提高，而且提供了极佳的设计平台。EA在-{zh-hans:基础版; zh-hant:主程式;}-附送了一个名为“美体工坊”（Body Shop）的插件，及后更发布了一个可以供玩家设计壁纸以及地板图样的插件「梦幻屋坊」（Home Crafter）。

所谓的「模拟市民语」即是游戏内的人物所使用的语言。是游戏制作团队混合了乌克兰语与塔加洛语所创造出来的语言。游戏内所使用的配乐歌曲也是制作团队与歌手、乐团合作，利用电脑将现有的歌曲转变成由模拟市民语来演唱。

2005年3月2日发行。玩家可以把家庭中的青少年送入大学就读，有时大学生会在宿舍裸跑，成为在大学城社区当中居住的准成人。游戏新增了命理界、演艺界、艺术家、生物学家，四种不同的职业。只有完成了大学的人物可以选择新职业，并且拥有额外两个「影响力心愿」格子。

资料片新增人种：僵尸。玩家对死亡的人物进行复活手续不完整时，死亡的人物就会以僵尸的姿态复活。熊人 。他会半夜摷你家的垃圾。

2005年9月13日发行。游戏内新增了「都会中心」，玩家可以将人物送往「都会中心」内进行娱乐、约会，以及参加各种联谊活动，例如打保龄球、打牌、跳舞、上餐馆吃饭等等。在这个版本中，人物可以购买自己的汽车，不一定要再借由计程车来外出。

资料片新增人种：吸血鬼。在游戏内，吸血鬼是以NPC的身份登场，而该NPC可借由「咬脖子」的动作将玩家操纵的人物转变为吸血鬼。

2006年3月1日发行。游戏内新增了「碧水村庄」。玩家可以操纵人物，购买不动产、经营店舖，甚至雇用邻居作为员工。店舖可以开设在公共区域或是住宅内。

资料片新增人种：机器人。由工艺技能高超的人物制造。启动之后，该机器人就成为家庭成员。机器人只靠太阳能就可以维持运作，没有寿命的限制。

2006年10月17日发行。玩家可以饲养狗和猫作为宠物，并训练自己的宠物来赚钱。玩家可透过责骂方式阻止宠物进行某些行为，以及透过称赞方式来鼓励宠物。游戏新增了保全业、娱乐业、服务业三种不同的宠物职业，就像是模拟人的工作，宠物必须履行一些事情来赢得晋升。

资料片新增人种：狼人。模拟人被狼群的头狼咬过后就会成为狼人。企鹅。他早上有可能会偷入你家。

2007年2月27日发行。游戏中新增了四季天气系统 — 春季时下雨和打雷、夏季的炎热天气使人面红耳热、秋季时满地落叶、冬季时下著使人醉心的白雪，这都使玩家能享受到各个季节带来的乐趣和真实感，此外玩家亦须注意温度不会令到市民生病。游戏亦新增了对应不同季节的活动元素 — 春季的花园种植系统和扑蝶、夏季的水池游戏和捉扑萤火虫、秋季的钓鱼活动和农作物收获、冬季的溜冰活动和搭建雪天使等。

资料片新增人种：植物人。绿色植物人来自自然的田园大地（其实是农药中毒造成的变异），只有阳光，水分，爱心这三项需求。与机器人相似的是绿色植物人可使用一盏特殊的吊灯，让植物人的「阳光需求」得到满足。

2007年9月4日发行。模拟市民可以探索三个各有特色的旅游景点，包括三湖、岳水村庄及多基基岛屿，并在旅游区里购买度假小屋或入住酒店套房。此外还能穿戴耳环、戒指、项链等的饰物，以及在旅游景点里遇上忍者、海盗、火焰舞者、老隐士，甚至是景区扒手等的NPC人物。

资料片新增人种：大脚。用地的「守护者」。扒手。他是会在与模拟市民互动时偷去模拟市民的财物。这个扒手的名称为讨厌的江湖术士。

2008年2月26日发行。模拟市民能够发掘及享受各种的闲暇活动，例如运动、工艺、音乐、舞蹈、修车、科学探究、烹饪等，并透过这些嗜好来发展事业，实现个人的终身期望，解开秘密奖励；或是在隐密用地上结识志同道合的新朋友。

游戏新增了娱乐业、舞蹈业、建筑业、情资业、水产科技业五种不同的职业。

资料片新增人种：精灵。他会送3个期望给你。

2008年8月22日发行。这款《模拟市民2》资料片让你的模拟市民踏出近郊住宅，搬入崭新繁忙的公寓大楼！随著他们探索周遭的新环境、出入咖啡店、造访游乐场、会见新朋友等，将展开一连串等著他们的冒险、乐趣和戏码。由于在《模拟市民2：公寓生活》里能够控制多户人家，模拟市民可以过著快乐融洽或是滑稽冲突的生活。

资料片新增人种：巫师（术士或女巫）。分为善良，中性，邪恶，残酷的邪恶三大阵营（邪恶均为一个阵营），不同的阵营可以施展不同的魔法，每个阵营大约有四十种魔法。巫师还可以制造各种魔药，需要到自己所属阵营的秘密会所去购买原材料。巫师还能骑着飞天扫帚四处游荡，成为重要的交通工具。早在一代的时候，魔法就是一个受欢迎的题材，相信这次EA的作品一定够震撼。

组合是小型的资料片，但一般只为游戏新增60件新物品，除佳节时刻会出现圣诞老人以外，没有任何新的游戏玩法。直至现在，美商艺电一共为模拟市民2发行了10款组合。

因为模拟市民系列的游戏型式有别于传统的有结局游戏，因此在网路上开始出现以玩家的游戏过程，编写成短篇或中长篇的故事与其他人分享。后来，有人开始设定游戏规则让玩家们挑战，例如传承10代的"传奇"、小孩们自力成长的"被遗忘的小孩"，或黑暗残酷的"黑寡妇"等。玩家们在玩这些挑战时，便可以将挑战的过程在网路上与人分享。

