模特儿

模特儿是英语「model」的音译，近年来网路上也音译麻豆或简称MD。模特儿主要是指担任展示艺术、时尚产品、广告等媒体的人，通常是以伸展台模特儿为代表，也代表此类从事的职业内容。

模特儿依不同表现方式分成许多类型(以下依层次来区分)。

走火入魔疯狂瘦身，服装瘦小得令众多模特儿使自己拼命瘦成竹竿体型，或者通过疯狂吸烟甚至吸毒来抑制食欲及提神醒脑，常常有模特罹患厌食症、抑郁症甚至死亡。例如：

许多模特14岁就入行，当时心智还非常稚嫩，而且这行业人心非常复杂、竞争非常残酷，于是许多模特吸毒，无论风光无边的超级名模还是底层前景渺茫的平庸模特，毒品一向素有“模特最爱”，而且毒品也能抑制食欲及提神醒脑。

模特们超长时间太频繁穿高跟鞋以及频繁浓妆艳抹，尤其许多模特都是十几岁就踏入这行，这样的职业规则显然非常损健康。

模特作为年轻美貌资源特别集中且竞争超级残酷的行业，常卷入权色交易等卖淫高级妓女。

骗徒透过互联网讨论区、报章广告或在街头向途人招手，招聘受害人从事模特儿或配音员工作。会面期间，骗徒声称有关工作报酬丰厚，并游说受害人预先缴付大毕款项，参加其关连公司提供的美容疗程、拍摄照片集或报读相关训练课程等。事实上，受害人缴付费用后，却发现上述高薪的模特儿或配音工作并不存在，而且并未提供有关工作。

