横山泰行

横山泰行（よこやま やすゆき），为日本研究漫画哆啦A梦的权威学者，1942年出生于岐阜县羽岛市，现为富山大学教育学系教授。

1967年毕业于东京教育大学体育学系。
1976年修毕东京大学教育学研究所课程。 
1993年成为富山大学教育学系教授。 
1999年开始提倡「多啦A梦学」，并架设研究网站。
2004年设立哆啦A梦文库。

多啦A梦学是希望对于多啦A梦这部与日本战后文化、当时人们的梦想、以及少年及儿童心理密切相关的漫画的作探讨研究，其研究对像是仅限于藤子·F·不二雄本人所作的漫画作品（共1345篇），亦即不包括动画、游戏、改写作品，以及藤子·F·不二雄死后，由其弟子所画的大长篇。

目前横山泰行已完成的研究内容，主要包括哆啦A梦作品中登场的道具、人物、对话等等等相关的量化分析，包括仔细把有连载过的漫画翻阅之后，确认哆啦A梦的道具一共有1963个。

横山泰行在2004年开设了哆啦A梦文库，其地点设在在富山大学横山研究室及藤子·F·不二雄的出身地的高冈市的高冈市立中央图书馆的，其中收藏了完整的1345篇（包括长篇及短篇）的哆啦A梦，包括有单行本、初版本，以及各个当初连载的漫画杂志的影印本等。目前虽尚未达成电子网路化的目标，但已为多啦A梦的研究以及阅读的带来很大的用处。


横山泰行的多啦A梦学网站(日语)
