横山智佐

横山智佐（，），日本女性配音员、演员。出身于东京都墨田区。B型血。

原ARTSVISION所属，之后有一段时间以自由身持续参与，现为个人事务所·Bambina。毕业。

为人熟悉的代表配音作品有动画《》主角娜拉·菲利斯、《NG骑士柠檬汽水&40》的艾拉拉·牛奶、《鬼神童子ZENKI》主角役小明、《天地无用！》及外传《魔法少女砂沙美》主角砂沙美、《哆啦A梦 (大山羡代版)》的黄色哆啦A梦、《面包超人》的披萨女孩；游戏与改编动画、舞台剧《樱花大战》系列主角真宫寺樱、《》系列主角神乐坂优奈、《机动新撰组 萌之剑》主角坂本龙之介等。
横山在10来岁的时候，看到在电视上播放的长篇动画电影《鲁邦三世：卡里奥斯特罗之城》之后，开始对声优产生憧憬。之后在高中时期利用学生放假期间前往声优学校学习演技。可是，由于她的牙齿先天排列不整齐，因此讲话口齿不清，结果被担任讲师的资深声优以「说话方式不好」的评语将她定为劣等生。让横山难过了有一段很长的时间，还花了300万日圆才将牙齿给矫正过来。

1987年，17歳的横山参加OVA《》主角娜拉·菲利斯的配音成为她在声优业界的出道作。出道后，横山还为当时能看到鲁邦三世的契机充满感谢。并以随笔作家出过著作《与鲁邦相见…》三部曲，插图都由动画师大冢康生、鲁邦三世原作者Monkey Punch亲手绘制，同时横山她还自行设计了女主角并写在书里面。后在2008年7月28日的「SP《Tokoton！鲁邦三世》」单元中，横山以鲁邦的粉丝身分上过该节目。

同年，高中3年级的横山参加了集英社《周刊少年Jump》举办的读者单元「」获得拔擢，直到1995年12月节目终了为止在同一节目担任节目助理有8年的时间。期间她还曾接受担任放送局长严厉的指导。此事横山曾在自己的著书表示私下有多次哭泣过。

横山从声优出道以来，大多为精神饱满的少女、或鸟类动物献声。还有，曾在神代知衣请产假期间代演电视动画《》。1990年播出的电视动画《NG骑士柠檬汽水&40》角色艾拉拉·牛奶是横山第一次声演女主角的作品。1992年，在Red Company开发的PC Engine机种冒险游戏《》系列为主角神乐坂优奈献声，这也是横山她第一次为游戏主角配音的作品。不只如此，她还有帮少年进行配音，所以在声优经验上非常丰富，其中让横山为人熟知的角色是黄色哆啦A梦。而且，《樱花大战》、《机动新撰组 萌之剑》这2部游戏她都有参加，所以也是广井王子原作作品的常客。除了从事声优工作之外，她还有积极从事音乐活动，并在声优三矢雄二担任总合企划制作之下，与同行铃木真仁组成双人音乐组合「Pink Rainbow」。

1996年，26歳的横山第一次在《樱花大战》 游戏声演女主角真宫寺樱。从此以后，《樱花大战》陆续推出续篇和外传作品，获得了广大的人气与回响，成为横山的游戏配音代表作。并扮装成自己声演的角色连续10多年参加《樱花大战 歌谣Show》的舞台公演。然后，横山第一次在《爱》的公演进行武打表演但结果失败，后来在《新 爱》最终场的公演时，重新表演之前失败的武打、包括还有和激烈的舞步等表演，结果都获得成功。28歳的时候，横山相当关心游戏改编成音乐剧的发展，因此在《音乐剧 樱花大战》（主演）以嘉宾身份登台之际，发表了自己的著书《我最喜爱的游戏角色（）》。另外，横山与《樱花大战》一起合作的同行声优从舞台剧《樱花大战 歌谣Show》以来已经有10年以上的交情。值得一提的是《樱花大战》游戏当时因为一度企划要在BS放送播放电影版时有些许的难度，所以横山在电视节目曾以嘉宾身份出席的时候有交代。

2009年11月3日，横山在她自己的部落格宣布已经与小她11歳的男性结婚（11月1日登记）。对象是摇滚乐团“TRY POLYRHYTHM（）”的贝斯手CHAKA（）。稍早横山她接受《樱花大战》游戏最终作发行纪念的杂志专访时说「我和自己声演的角色相反，我没有结婚的欲望」。不过，横山却选在2009年11月3日这一天于自己的部落格以独特言语很高兴的表示「这是活了39歳又10个月的我第一次变更自己的户籍」。

2014年4月19日，横山宣布已经怀有第1胎。同年9月22日，于自己的部落格宣布长女诞生。

横山在国中时期参加过的社团有网球社、田径社、游泳社，高中时期是话剧社所属。此外，高中时期之前曾经是经纪公司所属。

横山在担任Jump放送局节目助理期间，曾经取了一个暱称叫智佐太郎（），稍早以前曾以智佐公主（）作为暱称，但横山觉得想要更亲近一点，所以才会取智佐太郎这个新的暱称。并在担任节目助理的初期戴过黑色胶框眼镜（后来改戴隐形眼镜，并将形象角色从有戴眼镜改成看起来没有戴眼镜的样子）。另外，她还在自己的形象角色加入了当时流行的产生的拟声词「」。后来，该拟声词被曾经与横山在动画《NG骑士柠檬汽水&40》合作的同行草尾毅、与该动画的制作人员多次使用在其它作品上。

横山是日本职棒读卖巨人的忠实球迷，其中她喜欢的选手是桑田真澄。因此，横山曾在担任Jump放送局助理期间，热情的帮桑田加油打气。

另外，横山称自己也是SMAP成员香取慎吾的粉丝。因此在综艺节目《笑一笑又何妨！》实现了与香取一起上节目的心愿。还有，她曾经与艺人千秋2人一起在《小猫丹丹》参加配音，因此同时也实现能和千秋、香取3人一起在节目中谈话的机会。

交友方面，横山与同年出道的同行森川智之是ARTSVISION旗下声优养成学校时期认识的好友（森川谈）。并在自己的著书《与鲁邦相见…》书中收录了多张与森川的合照。

横山在90年代的时候，多次以玩家身份进行游戏情报的取材。其中她喜欢的游戏是《炸弹人》，并给自己一个「炸弹人女王（）」的封号。还有，她也是对战格斗游戏的高手，当中最擅长操作的角色是《快打旋风II》的春丽和《VR快打》的莎拉·布莱恩。

家庭方面，横山她是家中的老么，上面有2个姊姊。其中，姊姊横山美奈为歌剧歌手。因此姊妹2人曾经以Hot Sisters（）的名义在剧场版动画《魔法提琴手》担任主题歌的主唱。还有，横山在参演舞台剧《樱花大战》超级歌谣秀以来，多次邀请姊姊美奈担任歌唱指导，并在舞台公演中姊妹2人一起同台表演。

2002年，横山从1997年至2000年花了3年的时间撰写、并有收录晚餐照片拍摄为内容的著书《1000日的晚餐（）》出版发行。

横山离开ARTSVISION之后，为了学会说英语，1994年6月23日前往澳洲参加留学有将近4个月的时间。在这期间，她听到同事说「如果（横山）在这时候离开日本1年的话，到时会错失新的配音工作」这句话而感到担心。于是，横山利用出国留学之前的这段时间，在的杂志《》连载随笔文章作品「横山智佐的声优写真日记（）」，文中有写到「我在出国留学之前，会有很多人来告诉我一些好的消息，但我从海外留学回来之后，我才会知道原来任何人都是真的需要我的」。还有，横山在参加游戏《空想科学世界》为女主角爱迪生的配音之后，因为要推出电视动画，所以她表示想要参加动画版的配音，却得到的回复是不知道为何会变更声优阵容。因此文中写到面试的时候还当场直言不讳的说「为什么要换声优呢」「不要以为试镜会开成了就会有人来」等等这些话（结果，横山被分配到演只有在动画版才会登场的配角）。

横山在《机动新撰组 萌之剑》以低沉的声音饰演男主角坂本龙之介的时候。因为该作品的人物设定是由漫画家高桥留美子担任，而横山说她自己是高桥的粉丝，所以对能有机会在该作品参演对她来说是很高兴的事情。还有该作品的原作是由樱花大战系列的原作者广井王子担任。

横山在声演《》系列主角神乐坂优奈期间，曾经Cosplay成自己声演的角色参加相关的活动，然后玩具公司也以此造型生产过人形公仔。

2005年，有媒体爆料横山她有一次在地铁站搭乘电扶梯时，与一名上班族起口角的八卦（事后该名上班族已经逃跑）。

2009年8月29日，横山外出骑机车在路上时，被路边停靠的汽车突然打开的车门撞倒在地。造成左手骨折住院了3周。并在部落格上传骨折包扎的照片。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。




※作品依英文名称及英文原名排序。















未标示出版社说明均由MediaWorks发行。
