横山乡 (台湾)

横山乡（台湾客家语海陆腔：vang sanˋ hiongˋ）为台湾新竹县的一个乡，位于新竹县中央。知名景点内湾位于此区内湾村，包含内湾老街、内湾车站、内湾吊桥、内湾派出所及刘兴钦漫画暨发明展览馆。

横山为大山背山，横山乡古名「横山联兴-{庄}-」。

横山由来是从芎林、石壁潭远望，眼前一座有横卧山头，如屏障横陈，而有横山之称。

横山乡的开发，由清乾隆年间至光绪年间的开垦，近百年的拓垦，在闽、客、平埔族人的合作下，在设隘防番、水患不断的情形，亦逐渐地将横山地区开垦完成。
清乾隆五十五年（1785年），终于有福建晋江人陈长顺率子福成渡台，东向进垦鹿寮坑（今芎林乡华龙村）、沙坑（今横山乡沙坑村）、大平地 （横山乡沙坑村太平）、新城（今关西镇南新里新城）、石门（同镇新富里）一带。

「清嘉庆九年（年1804），广东饶平人刘子谦，由九芎林石壁潭（今芎林乡石潭村），进垦大肚荒埔（今横山乡大肚村）。又进而开南窝至芎蕉湖一带（均在今横山乡丰田村），于地设隘寮六座，隘丁二十四人以为防御。」

「清嘉庆二十五年（1820年），九赞头（今横山乡新兴村）、山猪湖碧潭（今芎林乡秀湖村、石潭村）、水坑（芎林乡水坑村）、南河（今横山乡力行村南河）、燥坑（今芎林乡新凤村）、上、下横坑（今关西镇上林里、新力里），山猪湖垦户刘引源、新兴庄（今关西镇北山、南山一带）垦护卫寿宗等，为「生番」侵櫌，爰与众庄筹议，由陈长顺为首，招佃承垦，由南河及九赞头起，至水坑、下横坑止，所有为垦余埔及山林，并任其起盖隘寮，就地耕垦，幕丁防守，以保附近住民。清嘉庆末，陈长顺之子福成，进垦沙坑（今横山乡沙坑村）至白石湖 （今横山乡力行村南河）一带。」

清朝雍正元年（1723年）至乾隆中叶属竹堑堡，至乾隆二十一年（1756年）到同治十三年（1874年）则隶属淡水厅东厢二十五-{庄}-，至光绪年间则改隶竹北一堡。

日治时代明治二十九年（1896年）属台北新竹支厅改隶竹北一堡，至大正九年（1920年）隶属新竹州竹东郡横山-{庄}-。

战后初期为省辖新竹市及新竹县竹东区横山乡，民国35年（1946年）起改为新竹县横山乡至今。 

横山乡全乡东西宽约13.8公里，南北长约14.2公里，总面积为66.35平方公里。

横山乡位于新竹县中央部位，东南与尖石、五峰相邻，西北与芎林相接，东北与关西毗连，西面与竹东镇隔溪为界，

中心位置：东经一百二十一度八分十五秒。北纬二十四度四十三分三十三秒。

横山乡靠近雪山山脉，全乡为平原、山岳、丘陵、河谷所构成。主要分成三个地带：

土壤分布与地形有密切关系。

拥有大树龙、大寮、新路坪、新公馆、大空壳、骑龙、四份坜等部落，总称大山背。

五至六月是梅雨期。
七至八月虽是旱季，降雨日数最少，但台风却常带来雨量。
九月中旬至十一月是东北季风，加上台风环流的双重影响，暴雨频仍。
十二月至翌年四月则有东北季风带来的绵绵细雨，全年均雨量丰沛。

油罗溪及头前溪、上坪溪二旁之平原，年雨量在1600公厘左右。
雨量随地是高地而变化，地势越高地形雨作用越盛，雨量越丰。

横山乡境内均位于北回归线以北，属副热带气候；

海上有湿度极高之黑潮经过，且四季中，夏长而冬短，横山乡之年均温为摄氏22.2度，平均最高温为摄氏26度，平均最低温为摄氏19.2度。

新竹地区风向大致可分为两季，十月至翌年四月大致吹东北风，四月至十月则吹西南风，但因本地区经年季风盛行本地，冬季受到蒙古高压带气流南下吹送影响，寒冷干燥，本区盛行东北风。

年平均相对湿度约在80﹪~90﹪之间，全年湿度相差不大，显示本乡属于湿润气候区。

年总和平均日照时数为一、九七五小时，平均每日得五．四一小时。

四季之日照时数：


本乡行政区域划分为十一个村：






