横滨水手

横滨水手（日文：，英文：），是一间位于日本横滨市的职业足球俱乐部，成立于1972年，主场是为可容72,000名观众的横滨国际综合竞技场，是全日本容纳人数最多的足球场。横滨水手前身为日产汽车足球部（Nissan FC），1991年加入新成立的日本职业足球联赛，正式将队名改为横滨水手（Yokohama Marinos）。1999年将另一支市内球队横滨飞翼合并，英文名称更改为Yokohama F. Marinos，而F则是代表飞翼。现时是日本职业足球联赛参赛球会之一，横滨水手曾经三次夺得过联赛总冠军，1992年及1993年先后夺得亚洲杯赛冠军杯（赛事于2002年停办），是日本职业足球联赛最成功的球会之一。

1972年日产在横滨市成立横滨水手的前身「日产汽车足球部」（），球队成立初时与高校及大学足球队进行比赛。1988年和1989年夺得日本足球联赛冠军及五次获得天皇杯，在1992年及1993年更夺得亚洲杯赛冠军杯。1991年加入日本职业足球联赛，将队名改为横滨水手（Yokohama Marinos）。1999年因为与横滨飞翼合并，由原本「Yokohama Marinos」改为「Yokohama F. Marinos」（F代表了横滨飞翼的名称「Yokohama Flügels」），球队曾夺得 3 次日本职业联赛总冠军，于2003年更以两个阶段联赛冠军成为总冠军，2004年在取消阶段制的日职联赛成功卫冕，达成两连霸。2006年联赛横滨水手只能取得第九名的成绩，总教练冈田武史则选择离队，由曾经于1995年担任总教练走马上任，与此同时两名主将奥大介及久保龙彦亦转会至同市球会FC横滨。

2013年，球队在国家名将中村俊辅的带领下，再度冲击联赛冠军，并一度在最后4场以8分领先次席广岛三箭。惟球队在最后的比赛却「失常」，接连失分于实力一般的对手，如清水心跳。反之，三箭在最后却连捷连胜，奇迹从已手执半边杯耳的水手抢走冠军宝座，成功卫冕，亦「帮助」广岛三箭在4年间3夺联赛冠军。反之，横滨水手自此一蹶不振，一直为列中游，再也没有接近过联赛冠军的实力和分数。




横滨水手官方网站 (日/英)
