横沟正史

横沟正史（，），日本小说家暨推理作家，出生于日本兵库县神户市中央区东川崎町，以金田一耕助为主角的一系列小说而闻名于世。

1902年生于神户市。父亲的故乡在冈山县。

1921年，在《新青年》杂志上发表处女作《》。

1924年，从大阪药学专门学校（现大阪大学药学部）毕业后，一度从事药剂师工作。后于1926年受到江户川乱步的邀请前往东京并加入了博文馆。1927年出任《新青年》的总编辑，之后在担任《文艺俱乐部》《侦探小说》等刊物总编辑的同时从事创作和翻译活动。1932年借停刊的机会退出博文馆成为职业作家。他在战前执笔的代表作《鬼火》、《仓库》及《蜡人》等，极富浓郁的耽美主义色彩。

但是，因为肺结核的恶化，作家前往信州养病并停止创作。由于战争时期对侦探小说的严格限制，而作家又没有把握住当时的潮流，可以说是一段怀才不遇的时期。由于作家活动受到限制经济上也十分困难，病况一度恶化到本人也准备好后事的程度。战后由于治疗的药物价格急剧崩溃，病况逐渐好转。

1945年4月之后，搬到冈山县居住三年。第二次世界大战结束后，作家借侦探小说可以自由发表之际，充分发挥自己才能。1946年他率先推出《本阵杀人事件》及《蝴蝶杀人事件》两部纯解谜长篇推理小说，大大提升了日本推理小说水准，缩短与欧美的差距，从而改变了战前变格推理小说为主流的趋势（指不是以解谜为重点的推理小说）。1948年凭《本阵杀人事件》获得第一届日本侦探作家俱乐部奖（之后更名为日本推理作家协会奖）长篇部门奖。1957年以后，「变格推理小说」在术语上已甚少使用。

横沟氏的创作量惊人，如《狱门岛》、《八墓村》及《恶魔的手毯歌》等都是脍炙人口的杰作。其中《狱门岛》被公认为日本推理文学史上的经典名著。

其战后推出的名作《本阵杀人事件》以名探金田一耕助为主角 ，获得压倒性成功。后来他便以金田一耕助为主角，撰写一系列解谜推理小说，金田一耕助登场的长短篇总共有77部。在小说中，侦探金田一耕助活跃的主要舞台是东京及周边地区，以及作者笔下充满恐怖传闻的冈山县地方。前者表现的是战后都市的颓废和倒错，后者多以乡村和血缘关系为主轴。一般读者对后者的评价较高。由于作者的妙笔生花，金田一耕助遂成为日本推理小说史上三大名探之一。1968年，讲谈社的《周刊少年》发表了改编自《八墓村》的漫画连载（作画：影丸让也）。由此为契机而掀起了一股横沟正史的热潮。因为电影系列和电视系列的热播，即使是推理小说迷以外的人也知道金田一这个名字。

横沟氏本人患有乘车恐惧症，举凡车、船、飞机都在避忌之列，万不得已必须外出应酬，则叫特约大轿车出门。

1981年12月28日病逝于寓所，享年79岁。

1980年开始由角川书店主持设立专门鼓励新人的长篇推理小说奖：横沟正史奖。



