横水渡

横水渡（），是一种水路运输的客运交通工具。

横水渡通常设于较为狭窄及平静的河流或水道之上。有一条缆绳从河岸的一边连接另外一边。中间设有一平底的板状船只，用以乘载搭客、货物或汽车。船上的船伕会用人手拉动或机器搅动缆绳使船只向对岸的方向缓慢移动。这种交通工具在欧美国家较为偏远及交通流量不高的地区依然普及，其好处是设置费用比桥梁及隧道都要便宜。

早在清代，广州范围内有20多条跨江横水渡航线。那时往来的渡船还有四柱大厅艇和沙艇等。十九世纪末横水渡开始涌现，成为主要的水上交通工具。在未建过江桥梁时期，其是唯一的渡江工具。至1921年广州开始有柴油机驱动的渡轮投入服务，横水渡逐渐淡出。

香港大澳曾经设有横水渡，由人拉动两头皆绑在岸边的缆索移动；现已由行人天桥取代。

元朗南生围的山贝河还有这种极具特色的交通工具，成为当地的旅游热点之一。南生围横水渡是香港现时唯一一条用人手动力的水上运输，航线两个终点站距离不足50米，是香港路程最短的收费公共交通公具。每位单程收费为港币6元，单车另加一元，价钱比起其他渡轮航线每公里之收费相对较贵

由新世界第一渡轮开办穿梭香港离岛区（长洲、坪洲、大屿山梅窝至大屿山芝麻湾半岛）之间的航线亦名为横水渡。



