横沙岛

横沙岛是中国长江河口的一个冲积岛，东临东海，西与长兴岛相望，北邻崇明岛，西南邻浦东新区。全岛为横沙乡，原属川沙县，1958年划归宝山县（今宝山区），2005年和长兴岛一起划归崇明县。该岛系长江泥沙冲积而成。因横亘长江口，故名。清咸丰年间（1851年一1861年）始成沙洲，光绪十二年（1886年）开始围垦。呈三角形，面积49平方公里。
横沙岛地势平坦，河渠纵横。农业发达，淡水养殖业和海洋捕捞业亦著。岛上田园景色美丽。目前，上海市正在横沙岛进行填海造陆工程，预计于2020年增加土地15万亩。填海完成后，横沙岛的面积将扩大到原先的三倍。

横沙岛的生活风习、语言习惯甚至血统也基本与崇明、长兴岛同源。 三岛语言就是崇明话，它与宝山有明显的区别。崇明话的发音有很重的喉音、鼻音和胸腔共鸣，多开口音，不像宝山话有明显的齿音和舌尖音。三岛由于交通不便，各方面自有其独立性，受外界影响少，所以保留了不少古风。
例如，三岛推崇寄亲，即认干亲。这是很典型的岛屿文化，为的是通过这种方式，使得没有血统联系的人能够形成一个亲戚关系，由于岛屿交通不便，这样的话可以图个互相帮助、突发急事时有个照应。

在2011年的游戏《骇客入侵：人类革命》中，横沙岛被刻画成一个人口密度极大，拥有大尺度工程结构的双层岛屿，也是巨型企业泰永制药的总部所在地。

