横滨中华街

横滨中华街（）是位于日本神奈川县横滨市中区山下町一带、1859年至今具有157年历史的华人居住区，属于俗称的“唐人街”。居住在这里的约三、四千华侨中，以祖籍为中国广东省的为主。

横滨中华街是日本乃至亚洲最大的唐人街，与神户南京町、长崎新地中华街一起并称为日本的三大中华街。在横滨中华街，仅中国餐馆就有200多家。

1859年横滨港开港之时，横滨市建成了外国人居留地（类似于租界的形式），一些服务于欧美商社及银行的中国人与欧美人一起往来于中日之间。当横滨与上海、香港之间开设了定期的船路航班之后，一些中国贸易商也开始往来中日之间，并在居留地的山下町周围建造了关帝庙、中华会馆、中华学校等。这些是横滨中华街最初的发展。

在条约改正之后，居留地在1899年被废止。尽管中国人可从事的职业受到限制，不过此后可以住到居留地外的地区，中华街因而得到了进一步的发展。但1923年发生了关东大地震，中华街遭受了重创，很多中国人因而返回了中国。虽然之后有所复兴，但却因为1937年抗日战争爆发，贸易的工作变得困难了起来，因而进入了停滞期。

在战后的复兴期里横滨港繁盛了起来，而与香港之间的往来也复活了。1955年时，中华街主要街道的入口建立了善隣门，揭幕时在善隣门的牌楼上有著此街道的正式名称「中华街」以及「亲仁善隣」这四个字。许多日本人也来到此地，因而中华街发展成了观光地区。

在2004年2月1日横滨高速铁道港未来21线开始营运，元町·中华街站被设为终点站。由于车站的名称加入了「中华街」这个名字，加上东京急行电铁东横线(东急东横线)与港未来21线相互直通运转，因此，从东京涩谷站搭乘东急东横线，只需约1个小时即可直达，令中华街的交通便利性与知名度都获得了大幅度的提升。这里年均游客达1800万人次，成功增加了旅游收入，创造了就业机会。在中华街，有343家华人商店和197家日本人商店，散发著独特的魅力，成为旅游名地，直接经济效益达到500亿日元。




