横滨市

横滨市（）是位于日本神奈川县东部的港口都市，为神奈川县县治及最大都市，也是政令指定都市之一，辖有18个区。全市人口达373万，是日本人口最多的市，若以人口集中地区评比则次于东京23区。横滨市位于东京都心西南约30公里至40公里处，东临东京湾。市政中心位于关内地区（中区关内车站附近），而中心商业区则位于横滨车站周边，两者相距约3公里。横滨市政府现在正开发位于两地之间的港未来地区，使横滨市中心连为一体，并且进行横滨市中心的沿海地区、东神奈川沿海地区等地的长期都市再生计划。2012年，横滨车站附近地区等地被定为。

横滨市一带自镰仓时代开始得到开发。六浦凑（现金泽区六浦）是缺乏大型港口的镰仓幕府的海上门户。在江户时代，由于横滨临近江户幕府所在地江户，因此大多数土地都是幕府直辖领地和旗本领地。藩的领地只有小规模的（现金泽区）。江户时代时，神奈川凑（现神奈川区神奈川）则是江户湾（东京湾）内海交通的要冲。江户时代末期，神奈川在美日修好通商条约中被定为开港地。但实际上大多数港湾设施修建在神奈川凑对岸的横滨村。横滨港于1859年（安政6年）7月1日开港后，迅速做为生丝贸易港、商业港、客运港、工业港得到发展，在短时间内就具有了国际港的规模，有「金港」之称。1889年4月1日，横滨正式建市，1956年成为政令指定都市，1988年被指定为业务核都市，2011年被指定为环境未来都市和国际战略综合特区。

在横滨市内发现了多处后期旧石器时代的遗迹，都筑区的则发现了众多绳文时代的遗迹。横滨市的弥生时代中期之前的遗迹较少，中期之后的遗迹则有都筑区的等遗迹，发现了带有的。4世纪中期之后，日本开始出现古坟。青叶区的是这一时代的遗迹。

文献中最早有关横滨地区的记录是在《日本书纪》的安闲天皇元年（534年）部分，记载有武藏国豪族献上横渟（）、橘花（）、仓樔（）、久良（）四地并将其作为仓库。至7世纪后期，在今日横滨市辖区设有武藏国橘树郡、久良岐郡、都筑郡和相模国镰仓郡。都筑区的是8世纪时都筑郡衙的遗迹。横滨市在奈良时代和平安时代人口继续增加。在镰仓幕府成立之后的12世纪，横滨地区进一步得到开发。、流域农业得到发展，面向东京湾的六浦凑则成为文化、贸易和产业的中心，因宋日贸易和内湾交易而十分繁荣，是镰仓的玄关。

在室町时代中期的1442年（嘉吉2年）的一份文献中，记载平子氏家臣市川季氏和比留间范数向石河宝金刚院（现南区宝生寺）捐献横滨村药师堂免田畠，这是「横滨」这一名称首次出现在文献。横滨村属于武藏国久良岐郡，位于神奈川凑对岸，相当于现在的关内地区。17世纪江户幕府成立之后，东海道宿场、、得到发展，其中尤以座拥神奈川凑的神奈川宿是江户湾内海交通要冲之一。与之相对的是六浦凑则变为观光地，出现在歌川广重的金泽八景浮世绘中。直到江户时代末期，横滨村都只是一个户数不足百户的沙洲上的半农半渔的小村庄。

1853年（嘉永6年），当时和日本并无邦交关系的美国人马修·培理率黑船来航，改变了横滨村的命运。美国海军黑船一行希望将日本港口作为太平洋航路的据点和捕鲸时的供给基地，在六浦藩小柴村海域（现金泽区八景岛附近）未获许可停留两个月，并在等待幕府的对应之后驶入横滨海域。之后幕府在横滨村设立应接所，进行外交交涉。交涉的结果是在1854年（安政元年），两国在横滨村签订神奈川条约。1858年，两国在神奈川海域的小柴（现八景岛附近）的波瓦坦号上签订美日修好通商条约。这一通商条约虽然规定神奈川开港，但却成为横滨村都市开发的开始。

幕府为了让远离当时已颇为繁荣的神奈川凑，将横滨村称为「神奈川在横滨」并设为开港地。横滨村在短时间之内就建立了居留地、码头和海关等国际港必备设施。1859年（安政6年），横滨港正式开港。此后怡和洋行、东藩汇理银行、香港上海汇丰银行、德意志银行等企业陆续进驻横滨。横滨村当时是一个三面环沟、一面临海、四面环水的沙洲。开港之后横滨村的西部成为外国人居留地，中部是主要商业区，西北部则是日本人居住地。横滨村和村外之间设有关卡，关内即为关卡内侧之意。在外国人居住区聚集了各国的外国商馆，现在的横滨中华街则是起源于外国人居留地中的中国人商馆。日本人居住区则被命名为横滨町，分为5个区域，并在1878年改为横滨区。1889年4月1日，日本实施市制，横滨市正式诞生，成为日本最初设立的一批市之一，关内地区发展为横滨市政和商业中心。
开港当时的横滨港分为东码头（英国码头）和西码头（海关码头），东西码头因其外形而被称为「象鼻」，相当于现在的桥脚部分。当时横滨主要出口生丝、茶和海产品，进口丝绸服饰和毛服。横滨商人在设置县营水道、横滨共同电灯会社的设立、商业会议所的设立等事件中贡献丰富，对横滨都市基础的整备和商业发达做出重大贡献。1872年，新桥至横滨的铁路通车，是日本首条铁路，在新桥和横滨举办了盛大的开业典礼。1909年，横滨迎来了开港50周年。横滨市举办了盛大的庆祝活动，并发表了由森鸥外作词的。同一时期，横滨市制订了现在的市徽，由市民捐款建设的开港纪念横滨会馆（现横滨市开港纪念会馆）。进入大正时代之后，横滨市进行河口开始填海工程，京滨工业地带开始形成，横滨港开始具有工业港色彩。

在1923年9月1日的关东大地震中，由于横滨比起东京更接近震央，加上这次地震是直下型地震，横滨市内受灾严重，大量建筑倒塌毁坏。横滨的港口和对外贸易都市机能也完全瘫痪。在重建过程中，横滨市进行了扩宽日本大通、兴建山下公园、兴建横滨三塔中的神奈川县厅舍（国王塔）和横滨海关大楼（女王塔）等工程。1929年时，横滨市宣告完成震灾复兴事业，而地震后的重建也成为横滨市调整都市计划和设立众多公园的契机。

进入昭和时代之后，横滨市在1926年4月进行了第三次市辖区扩张，并在同年10月实施区制。1930年前后时，横滨港是太平洋航路的乘船地，包括现在停泊在山下公园的冰川丸在内的豪华客轮相继就航横滨港。这一时期的横滨港已开始从生丝贸易港变为工业港。1942年，机械、金属制品和钢铁取代生丝，成为横滨港主要进出口贸易产品。这一倾向在经过第二次世界大战中的军需生产期和战后的高速经济成长期之后更加明显。

在第二次世界大战末期1945年5月29日的中，矶子区至鹤见区的沿岸地区和中区至西区的中心市区几近烧毁，3,787人遇难、313,144人受灾。同年8月日本投降之后，盟军进驻并接收横滨市中心地区和横滨港。横滨市1616万平方米的土地和110万平方米的建筑被盟军接收，都市机能陷入瘫痪。盟军将横滨海关改为驻日盟军总司令总部（GHQ，后搬迁至第一生命大楼）和太平洋陆军总司令部（AFPAC）。盟军在1950年之后才开始陆续返还在横滨接收的土地，和日本其他主要城市相比较晚。1950年，日本政府制定，横滨的复兴开始走上正轨。1951年旧金山和约签订之后，盟军占领日本的体制宣告结束，横滨新市长开始进行土地返还的准备工作。在这一年，横滨港的管理工作由中央政府移交横滨市政府。1952年条约生效之后，盟军将大栈桥和山下公园等地返还给横滨市，但现在横滨市区现在仍有约150公顷的驻日美军设施。1957年，横滨国际港都建设综合基干计划获得通过，是今日横滨都市规划的核心。

1956年，横滨市成为日本首批政令指定都市之一。1964年，根岸线和东海道新干线先后通车，新横滨车站开业。横滨车站西口地下街也在这一年完成，开始急速发展。两年之后东急田园都市线开业，市辖区北部的农村地区开始发展为东京的睡城。1963年，日本社会党众议院议员飞鸟田一雄当选横滨市长，成为「革新首长」的代表之一。在飞鸟田市政时期，横滨市著手进行，内容包括发展横滨港未来21地区以使市中心连为一体、实施以集中中小企业、兴建以抑制城市蔓延现象、横滨市营地下铁、高速公路建设事业、横滨海湾大桥。六大事业开始于高速公路建设。1968年，神奈川县道高速横滨羽田空港线通车。1972年横滨市营地下铁开通和1979年横滨横须贺道路通车标志横滨市中心到郊外的交通大幅改善。

1977年，金泽地先填海工程完成。1990年填海工程完成之后，横滨的东京湾沿岸大规模填海事业基本完成。飞鸟田在担任日本社会党委员长重回中央政坛之后，1978年就任的新市长继续专注于六大事业。1980年代，港北新城开放入住。1985年，横滨市人口超过300万人。1989年，为纪念设市100年和开港130年，横滨市举办，横滨海湾大桥也在同年开通。1994年，鹤见翼桥通车，首都高速湾岸线工程得到进展。1990年，接替突然过世的细乡担任市长，并开始著手进行六大事业中的中心事业横滨港未来21。1993年，港未来21地区的象征横滨地标大厦竣工。
高秀除了继续实施六大事业之外，还新增加了和等横滨市北部的事业。1999年完成的横滨动物园、横滨国际综合竞技场、是高秀市政的象征。2002年，世界杯足球赛决赛在横滨国际综合竞技场举行。这一年还完成了横滨港大栈桥国际客船枢纽的重建工程。在高秀市政时期，横滨市内相对滞后的都市计划道路也取得了进展。

2002年，战胜高秀当选新市长的推出了以财政改革、行政改革、医疗和教育的民营化为中心的政策。2008年，横滨市自1961年以来时隔47年成为普通交付税不交付团体。但另一方面，都市计划道路的修建进度则因预算减少而出现减速的情况。2009年，横滨市迎来开港150周年和设市120周年，举办了、横滨开港150周年纪念庆典等众多纪念和庆祝活动，并且还实施了开港150周年纪念工程，内容包括以象鼻地区为中心的广场和绿地工程，并重整横滨海洋塔。同年7月，中田辞去市长职务，当选新任横滨市长。

横滨市在2010年11月13日至14日举办了峰会。在2011年3月11日的东日本大震灾中，横滨市虽然受到的直接灾害较少，但福岛第一核电厂事故泄漏的放射性物质部分影响到横滨。市政府也采取了除染等对策。2013年5月，横滨实现所有儿童均顺利就读托儿所。这一政策成就被称为「横滨方式」。

横滨市位于神奈川县东部，市辖区范围东起东经139度43分31秒（鹤见区扇岛），西至东经139度27分52秒（濑谷区目黑町），北起北纬35度35分33秒（青叶区美丘西），南至北纬35度18分44秒（金泽区六浦南）。东面东京湾，北邻川崎市，西邻大和市、藤泽市、东京都町田市，南邻镰仓市、逗子市、横须贺市。横滨市辖区面积占神奈川县的约18%，是神奈川县面积最大的自治体。

横滨市辖区的地形分为丘陵、台地、河阶、低地、填海地。丘陵主要分布在市辖区的偏西部，纵贯市辖区南北。丘陵地区以流经保土谷区・旭区的附近为界，南北性质不同。北侧的丘陵位于南端，标高自南向北逐渐变高，由60米增加到100米。南侧的丘陵则是南起三浦半岛的的北端部分，标高自北向南从80米增加到160米。南侧的丘陵起伏明显，标高也较高。市内最高点位于荣区上乡町，标高159.4米。市内主要山峰大丸山（标高156.8米）和圆海山（标高153.3米）也位于南侧的丘陵。台地和河阶部分则位于丘陵两侧。东侧的台地名为下末吉台地，标高约40米至60米，延续到鹤见川附近。濑谷区、泉区、户冢区西侧的台地则是相模野台地的东端，标高30米至70米，自北向南逐渐变低。台地在附近伸入海中，其南侧被称为。

横滨市的低地可分为由河流侵蚀形成的丘陵和台地而形成的谷底低地和沿岸的海岸低地。谷底低地分布在鹤见川沿岸地区，是平坦的三角洲性低地。横滨市海岸线几乎完全人工化。金泽区的小海湾是镰仓幕府在江户湾的玄关，可谓天然良港。横滨市的岛屿有金泽区的（和八景岛是人工岛），野岛海岸是横滨唯一的自然海岸。横滨市的沿海地区属于京滨工业地带，土地大多都是通过填海得来，拥有较多钢铁业和化学工业等大规模工厂和火力发电厂。靠近内陆的地区则有较多零件和食品等中小规模企业。

横滨市区面积较大。横滨市政府定义的市中心地区包括横滨都心（关内・关外地区、横滨港未来21地区、横滨车站附近地区和都心。主要生活据点则包括鹤见车站附近、港北新城、二俣川、鹤峰车站附近、户冢站附近、上大冈站附近。这其中港北新城之外的各地区的都是以JR东海道线、横滨线、京急本线、相铁本线的车站为中心的自古就得到发展的市区。港北新城则是1965年制定的横滨市六大事业之一，是一座新市镇。自市中心到各主要生活据点之间预计将由横滨市营地下铁和以横滨环状道路为核心的汽车专用道路连接。由于首都圈的人口增加导致的城市蔓延现象，横滨市其他郊区也有零散建成区分布。以为首的市区西北部因作为东京都心的睡城得到开发，铁道网也是以自东京出发的放射线为轴，通勤通学至东京都心的人口较多。

横滨市位于本州近中央处的太平洋沿岸，在柯本气候分类法中属于副热带湿润气候。横滨市气温年温差较大，四季分明。但一日之内的温差较小，全年气候较为温和。横滨市在梅雨、秋雨和台风时期降水量较多。夏季和名古屋市以西的都市相比较为凉爽，冬季则多晴天。积雪大多一年只有约1次，但量（10厘米以上）较多。横滨市年平均降水量为1688.6毫米，平均降水量最多的月份是9月（233.8毫米），最少的月份是12月（54.8毫米）。年平均气温是15.8℃。月平均气温最高月份是8月（26.7℃），最低月份是1月（5.9℃）。年平均相对湿度是67%，月平均相对湿度最高月份是6月和7月（78%），最低是1月（53%）。年平均风速是3.5m/s，最快月份是3月的3.9 m/s，最慢月份是7月和8月的3.2 m/s。全年大多数时间以北风较多，但6月至8月以西南风较多。年平均合计日照时间是1964.4小时，最多月份是8月的206.3小时、最少月份是9月的130.7小时。年平均降雪日数9.7日、雾日8.0日、打雷日数则有12.6日。

横滨地方气象台观测史上最高气温是2016年8月9日的37.4℃，最低气温是1927年1月24日的−8.2℃。日降水量最多的一天是1958年9月26日的287.2毫米，年降水量最多的年份是1941年的2535.2毫米。横滨的初雪平均日期是1月4日，初霜平均日期是12月6日。樱花（染井吉野樱）的平均开花日期是3月26日，满开日是4月3日。

<noinclude>

1889年设市之初，横滨市面积只有横滨港附近的5.4平方公里，人口116,193人。此后经过多次填海和市町村合并，横滨市的辖区范围逐渐扩大。1927年，横滨市进行大规模合并，面积从36.71平方公里扩大到133.88平方公里，并开始实施区制，分为鹤见区、神奈川区、中区、保土谷区、矶子区五个区。1994年设立青叶区和都筑区之后，横滨市确立了现在的18区体制，在政令指定都市中行政区数量仅次于大阪市的24区。横滨市市政厅位于中区。各区概括如下：

横滨市人口在1942年超过100万人大关。二战时期横滨人口虽一度减少，但在1951年再次超过100万人。1968年，横滨人口超过200万人，超过名古屋市成为日本人口第三多城市。1978年又超过大阪市，成为日本人口第二多城市，仅次于东京都区部。现在横滨是日本人口最多的市，和日本人口第十多的都道府县静冈县相当。横滨市人口较多的理由包括市辖区面积较大（是人口第二多市大阪市面积的约两倍）、经济高速成长时期之后日益显著的东京一极集中现象、市郊区私铁沿线地区的住宅开发等原因。特别是田园都市线沿线地区因并无直通横滨市中心的铁路路线，使得这一地区有众多居住在横滨但却在东京工作或就读的「横滨都民」。2010年日本人口普查时，横滨市白天的人口只有夜间的91.5%。横滨市白天和夜间的人口比率长期呈下降趋势，但在1990年代初期到达最低值之后转为上升。横滨市总人口中有87,563人是外国人，其中以中国人最多，其次依次是韩国人和菲律宾人。

在日本众议院选举中，横滨市分属、神奈川2区、、（亦包括镰仓市、逗子市、叶山町）、、、、。这八个选举区中，神奈川1区、2区、3区、5区、7区是自由民主党较为强势的选举区，其中2区的自由民主党候选人菅义伟更是自小选举区制导入以来从未失手。而6区、8区、4区则是中间选民较多的选举区，自民党、公明党、民主党（2016年后改名民进党）等党派的候选人都有过当选记录。2014年第47届日本众议院议员总选举时，神奈川1、2、3、5、7区由自民党候选人当选；6区由自民党盟当公明党候选人当选；8区由维新党候选人当选；4区由无党籍候选人当选。自民党在2017年第47届日本众议院议员总选举时仍然在1、2、3、5、7区获胜；而4、6区则由立宪民主党候选人当选；8区由无党籍候选人当选。

在飞鸟田一雄于1963年当选横滨市长之后，横滨市一度是的典型代表。然而1970年代中期之后，随著革新自治体的退潮，横滨市市长开始长期由保守派或中间派人士担任。现任横滨市长是，她在2009年首次当选，并在2013年、2017年顺利连任。共有86名议员。自民党是市议会最大党派，有31名议员。其次是民进党、公明党。中，横滨市共有41名议员。

横滨市2015年度市财政收入15,097.28亿日元，支出14,922.39亿日元。实质公债费比率17.0%，将来负担比率175.6%，这两项数字在近年均有所改善。横滨市的经常收支比率在政令指定都市中排名第7，财政力指数在政令指定都市中排名第6，均高于政令指定都市平均水准。横滨市现在主要的市政课题有干线道路建设滞后、白天人口远低于夜间人口等问题。为缓解横滨市和神奈川县的二重行政的问题，横滨市提出了自神奈川县独立，设立横滨特别自治市的构想。

2014年度，横滨市内生产总值达123,418亿日元，占神奈川县的40.7%，日本全国的2.5%。人均市民所得则有309.3万日元。由于横滨市有众多人口虽居住在横滨但在东京工作，因此横滨市的市民生产总值远超市内生产总值。横滨市的市内生产总值排名日本第三，仅次于东京和大阪市。但市民生产总值则超过大阪市，位居第二。横滨市的对外交流和贸易传统使得横滨的外资企业数量较多，位居日本第二，仅次于东京。

横滨市的农家户数和耕地面积都是神奈川县首位。2015年，横滨市有农家2,029户，耕地面积1,878公顷，均呈现减少趋势。横滨市农业属于典型的都市型农业，以生产蔬菜等接近消费地且对新鲜度有较高要求的农产品为主。横滨市农业生产额约有100亿日元，大多都是蔬菜和水果类，其中小松菜的产量是日本第一、花椰菜的产量是日本第八。横滨市将市内的部分耕地划为农业专用地区，以保护横滨的都市农业，并积极促进横滨农产品的品牌化。

横滨市是京滨工业地带的核心城市之一，制造业在横滨经济中有重要地位。横滨市经济总量中，第二产业占约18.7%。2014年，横滨市的工业品生产额达43329.61亿日元，在政令指定都市中仅次于川崎市，位居第二。横滨市的制造业中以石化业占比最大，其次是食品加工业、交通机械。横滨市的重工业多集中在沿海地区，以钢铁、造船、石化、汽车为主。1960年代之后，随著机械产业的发展，横滨市内陆地区的工业也开始得到发展。现在横滨市积极促进企业和大学等研究机关展开合作，并新设科学开拓区以吸引企业将研发机关设在横滨，积极发展生技产业等新产业。总部位于横滨的大型工业企业有汽车企业日产汽车、汽车零件企业日本发条、电子企业JVC建伍、建设企业、蓄电池企业、化妆品和健康食品企业芳珂、家具企业等。

服务业在是横滨经济中比重最大的部分，占横滨经济总量的约81.3%。总部设在横滨的银行有日本最大的地方银行横滨银行和只在神奈川县展开业务的。横滨市的批发业和零售业的从业者数在日本主要都市中排名第四，仅次于东京23区、大阪市和名古屋市。商品销售额则居于第六，仅次于东京23区、大阪市、名古屋市、福冈市、札幌市。但只看零售业的话，横滨市则在所有政令指定都市中排名次席，仅次于大阪市。和东京都市圈的其他都市类似，由于东京的商圈吸引力巨大，使得横滨的零售业吸引力较小，市民在东京消费的现象明显。横滨车站附近地区、等地是横滨主要的传统商业区。但随著商业设施的大型化，港未来21地区和郊外的港北新城等地区亦成为横滨主要的商业区。总部设在横滨的大型零售业企业则有西服销售企业、服装及娱乐企业、日本药妆店业界第三大企业等。横滨经济中的信息通讯产业比重亦高于日本平均值。日本著名电子游戏企业光荣特库摩的总部亦位于横滨。医疗产业是横滨市近年较为重视的新产业。横滨市沿海地区被日本政府认定为京滨临海部生活创新国际战略综合特区，重点发展医药、医疗器械等产业。2014年，包括横滨市在内的东京圈被指定为国家战略特区。

浓厚的国际交流传统使得横滨文化融合了东西特征。横滨市大部分地区的方言属于中的横滨川崎方言，市区西部的部分地区属于高座户冢方言。由于横滨无论地理距离还是交通距离都是神奈川县内距东京最近的地区，因此方言被东京方言同化程度也较为严重，声调和东京方言基本相同。在横滨开港之初，曾有在日语会话中使用外语词汇的皮钦语现象出现，被称为滨言叶（）。例如用（Tankyu，取自英语Thank you)来表达感谢之意；用（Hammachi，取自英语How much）询问价格；将樱花称为（Cherurii，取自英语Cherry)；将咖啡馆称为（Milk Hall）；（意为西洋式。取自英语High collar但意思发生变化。现在仍作为和制英语使用）。横滨出身的主要作家有、吉川英治、岛尾敏雄、角田光代等人。此外横滨也作为故事的舞台出现在三岛由纪夫、谷崎润一郎等文豪的笔下。

总部设在横滨的主要媒体有神奈川县最大的地方报纸，以每年夏季举办烟花大会而著称的；自1972年开始播出，播出范围包括神奈川县全县及附近地区的全国独立放送协议会成员神奈川电视台。横滨市主要的文化设施有、分布在市内各地的、横滨三塔之一的横滨市开港纪念会馆等。

于1981年开始举办，是横滨具代表性的大型节庆活动，象征横滨夏季的到来。横滨的饮食文化融入了众多西餐和中餐色彩。具代表性的横滨发祥的菜肴有日式拿坡里义大利面。横滨是西洋文化流入日本的窗口，使得横滨拥有众多「日本最初」的纪录，如日本最早的照相馆、日本最初的冰激凌等。

横滨市内有20座大学。横滨国立大学创建于1949年，前身包括神奈川师范学校、横滨高等商业学校、横滨工业专门学校，是日本的国立大学中唯一一座校名有「国立」二字的大学，也是唯一一座总部位于横滨市的国立大学。现在横滨国立大学共有教育人间科学、经济、经营、理工四个学院，学生人数近万人。横滨市立大学则是横滨唯一的公立大学，前身是成立于1882年的横滨商法学校并在1949年改为大学，设有国立综合科学学院和医学院两个学院。
横滨市内主要的私立大学有成立于1928年神奈川大学，成立于1884年的等学校，此外东京工业大学、庆应义塾大学等大学也在横滨设有校区。

横滨市内现时有三支职业运动队伍。横滨DeNA海湾之星是横滨市唯一的日本职棒球队，其前身是主场位于川崎市的大洋鲸（）。1978年，大洋鲸主场搬迁到横滨，并改名横滨大洋鲸。1993年再改名为横滨海湾之星（）。在2000年代，由于球队成绩长期低迷，横滨海湾之星的大股东TBS将持有大大部分部分出售给DeNA，球队队名改为现在的横滨DeNA海湾之星。横滨球场是横滨海湾之星的主场球场，也是日本第一座多功能球场。横滨市现在有三家参加日本职业足球联赛的球队。分别是参加J1联赛的横滨水手、参加J2联赛的横滨FC、参加J3联赛的横滨SCC。市内的横滨国际综合竞技场（又名为日产球场）可容纳超过70,000名观众，是2002年世界杯足球赛举行场地之一，更是决赛举行球场。日产球场还举办过其中八次国际足协世界冠军球会杯（2005-2008年，2011年、2012年、2015年、2016年）以及三次洲际杯足球赛（2002-2004年）。现在日产球场是横滨水手的主场球场。则是横滨唯一的B联赛球队。横滨市还每年举办等市民直接参加的体育活动。

横滨市海陆交通均十分发达。横滨车站是横滨市铁路交通的中心。东日本旅客铁道（JR东日本）的铁路路线中途径横滨市的路线有东海道本线、横须贺线、京滨东北线、根岸线、横滨线、南武线、鹤见线。东海旅客铁道（JR东海）的东海道新干线亦途径横滨市，所有的希望号列车均在新横滨车站停车。大手私铁中，京滨急行电铁（京急本线和逗子线）、东京急行电铁（东横线、目黑线、田园都市线、子供之国线）、相模铁道（相铁本线、泉野线）有线路途径横滨市辖区。横滨市内的其他铁路路线还有由横滨高速铁道经营，连接横滨车站和横滨中华街的港未来线以及横滨海岸线经营的金泽海岸线。横滨市营地下铁现在运营有蓝线和绿线两条路线。2015年，两条路线全长53.4公里，每日平均有约66万人乘车。
横滨市内主要的巴士运营业者有横滨市营巴士、京滨急行巴士、等企业，其中以横滨市营公车规模最大。横滨市的公路发展情况较为滞后，市内的高速公路仅有东名高速道路一条。现正进行的首都圈三环状道路工程在竣工之后，横滨市的公路交通将大幅改善。

横滨港开港于1859年，是幕末时期日本最早对外开放的五个港口之一。在开港之初到昭和初期，横滨主要进口棉花等原材料和铁类、机械等物品，出口生丝等产品。随著京滨工业地带的发展，横滨港发展为工业港。现在横滨港的港湾区域面积达7,315.9公顷，拥有多个复合型货柜码头群，被选为国际货柜战略港湾，并且还和东京港一并被指定为超级中枢港湾，在日本的物流体系中有重要地位。2016年，横滨港入港船舶数超过35,000艘，货物吞吐量超过278万TEU。横滨港也是重要的客运港。2016年，横滨港的邮轮停靠次数达128次，位居日本第四位。横滨市辖区内没有机场，距横滨最近的机场是东京国际机场（羽田机场）。

横滨市因其便利的交通和丰富的旅游资源而吸引了众多游客。2016年，到访横滨市的游客数达3,614万人，其中有429万人在横滨市住宿，为横滨市带来3,195亿日元的消费。横滨虽然是自近代开始兴起的城市，但中区的三溪园则是一座典型的传统日式庭园，拥有很高的文化价值，被政府指定为名胜。开港的历史使得横滨拥有众多颇具外国色彩的旅游景点。横滨中华街形成于19世纪后期，是日本三大中华街之一，也是日本规模最大的中华街。横滨中华街集中了以中餐厅为主的各类店铺，其中有12家店铺的历史已超过半个世纪。横滨中华街的游客中，95%都不是中国人，在世界的唐人街中颇为罕见。横滨亦拥有众多西洋式建筑，典型代表包括日本最著名的巴洛克风格建筑之一的神奈川县立历史博物馆。山下公园是关东大地震之后的复兴事业的一部分，现在已成为日本最著名的都市公园之一。横滨海洋塔兴建于1961年，是横滨开港100周年纪念事业的一部分，被选入「恋人的圣地」。横滨港未来21已成长为横滨新的主要观光地区。位于港未来21地区的横滨红砖仓库成功从废旧仓储设施转型为观光景点，获得BCS赏和联合国教科文组织亚太遗产奖的肯定。

作为日本近代最先开港的五个都市之一，横滨市有深厚的重视和外国交往的传统。现在韩国在横滨市设有总领事馆，中华民国（台湾）在横滨设有经济文化代表处横滨分处。横滨市在上海、法兰克福、孟买设有事务所。横滨港亦和温哥华港、奥克兰港、上海港、大连港、汉堡港、墨尔本港有合作关系。

横滨市有7个姊妹都市、1个友好都市：
此外横滨市还和北京市、台北市、釜山广域市、胡志明市、河内市、仁川广域市、法兰克福有伙伴城市的关系。

