横洲 (元朗)

横洲（）是位于香港元朗区元朗市中心西北面的一个乡村地区，传统范围包括朗屏邨及元朗工业邨，北面毗连天水围新市镇。

横洲原指元朗旧墟西面一处濒海的小山岗，其西北面与丫髻山遥遥相对。沧海桑田，现时这个山岗已变成内陆小山丘，但在古时却是三面均为泽地包围，远看像座横于海上的山岭，横洲之名因此而来。

现时横洲的主要村落「横洲六村」虽以横洲为名，但其实更靠近区内另一座名为猪黄岭的山岗，而横洲路更是位于十八乡大桥前元朗邨侧。

横洲之名最早见于康熙廿三年杜臻著的《粤闽巡视纪略》。而道光二年阮元《广东通志》的「兵制」中提到「横洲汛：兵十名」。

清朝时，新界西部的村落成立一个地方自卫互助组织「达德约」，全盛期有多达170多条成员村落，并有「三山二郁一洲」之说，所谓「三山」即屏山、山厦和横台山；「二郁」是蚺蛇郁和扫管郁；当中「一洲」就是横洲。1899年大英帝国透过《展拓香港界址专条》从清朝租借新界；同年3月28日，「达德约」发动「抗英揭贴」，行动遭到英国军队镇压，村民死伤惨重，当中来自横洲的有9姓36男4女，其名字刻在达德公所正厅的石碑之上供后人敬仰。1940年代末，地方人士以「达德约」为基础，于1949年组成「屏山乡乡事委员会」，横洲各条乡村亦加入为成员。

横洲由多个乡村组成，属于屏山乡。随著城市化影响，原本昔日的耕作生活亦多已消失，而各村落亦多改建成各个丁屋，不少外来人迁入，旧有的农村风貌亦消失殆尽。


屏山乡横洲六村仍保留太平清醮的习俗，每八年举行一次，对上一次是在2012年11月30日至12月4日。


2013年房屋署研究在横洲一幅达33公顷的棕地上兴建公屋，预可兴建1.7万个单位。不过屏山乡事委员会、乡事派以至地区人士以交通难以负荷为由反对。到2014年经过修订，将兴建公屋用地移至横洲南边的绿化地带用地和斜坡，唯可建单位减至4000个，人口由5.2万减至1.23万。但改变后反而影响近400名村民，指房署未有任何具体的安置及赔偿安排，批评政府「放过棕地，破坏绿化地」。朱凯廸质疑政府向乡事派和商家低头，更涉及新界黑势力，指是「官商乡黑勾结」。

2016年9月21日，政府举行记者会就横洲发展公屋计划公开更多详情。时任财政司司长、身兼土地供应督导委员会主席的曾俊华澄清，横洲和皇后山发展专责小组在2013年6月底召开会议，小组要求督导委员会跟进横洲发展项目；当时他正外访，未有出席会议；土地供应督导委员会并无作出将横洲项目分期执行的决定。时任特首梁振英于同一记者会上表示，为免拖累整个计划，因此在2014年1月27日自行决定优先发展第一阶段4,000伙单位，同时押后第二期建屋计划。梁亦表示，17,000伙单位目标维持不变。记者会尾声时，梁突然哽咽，表示要感谢公务员，又指觅地建屋「粒粒皆辛苦」。

2017年5月2日，地政总署张贴收回土地公告，收回共79幅私人土地，涉及面积约3.5公顷，落实第一期发展计划。收地通知期在同年8月3日届满，区内3条非原居民村（包括：凤池村、杨屋新村和永宁村）住户要求与特首林郑月娥和运输及房屋局局长陈帆对话，要求原区安置。同时批评政府仍未安排上楼，亦无交代赔偿方案，担心无家可归。

由于横洲人口稀少，所以往往跟邻近的屏山划为同一个选区。
注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。


