横琴岛

横琴岛，属中国广东省珠海市香洲区横琴镇，东邻澳门，为珠海市最大岛屿，万山群岛中的第二大岛。

横琴岛位于中国广东省珠海市南部，珠江口之西侧，北隔马骝洲水道与洪湾相望，并由横琴大桥相连，与澳门的氹仔、路氹城以及路环隔夹马口水道相望；最高山岗为海拔457公尺的脑背山。横琴岛和路氹城之间为最近处，相距约有200米。横琴岛和路氹城之间由莲花大桥连接。横琴岛面积在经过不断的填海后已经增大至106.46平方公里，超越78平方公里的香港岛而成为万山群岛中第二大岛，是澳门面积的三倍，人口约为7,500人。

横琴主要分为下列五个行政区域：

横琴岛原本分为大横琴岛和小横琴岛，宋朝期间分别称为井澳及谢女峡，葡萄牙语分别称为Montanha（山岛）和Dom João（若望主教岛），中间为十字门。

1278年，即南宋景炎元年，陈宜中、张世杰因拥护宋端宗赵昰逃难而带领50万军民及到横琴一带，但同时间被元军从海路赶至，双方在横琴及十字门一带发生中国历史上罕见的大规模海战（井澳大海战），最后南宋战胜，是南宋南逃后少有的胜仗，史称十字门古战场。

葡萄牙人在1887年开始踏足横琴；同年12月1日与清政府签署《中葡和好通商条约》，内容包括中国允许葡萄牙「永居、管理澳门」。条约签署后，前澳门总督罗沙代表葡萄牙于1889年（即光绪15年）12月11日把「澳门地图」交于清廷官员；「该图东至九洲洋，南至横琴，过路环，西至湾仔、银坑，北至前山城后山脚、周围百余里皆以红线划入葡人界内」，并据此指责中国轮船停泊青洲海面是侵犯了澳门水界。翌年，葡萄牙人不顾清廷反对占领大小横琴岛；1896年及1902年再度对两岛向清廷提出领土要求，但最终未能成事。1940年代，葡萄牙人发现相思瀑布可以作为澳门的重要水源而出兵占领，但受到横琴岛上居民反抗并引发激战，葡萄牙军队最终撤走。

1970年代，大、小横琴岛由顺德派出人员以围垦的填海方式造地，围垦出来之地成为今日中心沟的部份，大、小横琴两岛被填成一岛，即今横琴岛。珠海市在1987年于横琴岛设乡；并于1989年建镇，并属香洲区所管辖。

1992年邓小平南巡后，广东省在3月12日定横琴为扩大对外开发的四个重点开发区之一，而珠海市开始对横琴开发作出规划外，并收回岛上的军队防区，但土地用途却引起争议；同年也开始兴建横琴大桥，并于1999年落成启用，是珠海第一座独塔双面斜拉桥。1998年，被确定为珠海市五大经济功能区之一；翌年，珠海市建议把横琴开辟为旅游开发协作区，但建议迟迟未能落实。1999年12月10日，莲花大桥的落成启用成为澳门来往中国大陆的第二个陆路通道。

2000年代起，有澳门舆论憧憬澳门政府向中央人民政府申请横琴列入澳门管治范围；与此同时，有媒体报道中央人民政府也有考虑交由澳门发展作为葡萄牙语国家的加工区。不过，希望随著2005年12月6日召开的粤澳合作联席会议确定，以「泛珠合作，粤澳为主力」的方针开发横琴岛。


横琴岛上有天湖景区、海洋王国、石博园等著名景点。

2006年年广东省政府通过《横琴岛开发建设总体规划纲要》；而在2009年1月10日，时任中共中央政治局常委、中华人民共和国副主席习近平访问澳门时表示中央人民政府决定开发横琴岛，并由粤澳两地政府共同研究开发，而开发的同时也要配合澳门的多元化发展。

根据《澳门日报》在2008年下旬报道，珠海在2008年12月25日以底价1.25亿人民币由珠海长隆投资发展有限公司拍卖投得南部旅游区的富祥湾的312万平方米地段（隔海对望澳门路环西南面），以作为兴建旅游设施「海洋主题乐园」首期用地。据报道，海洋主题乐园建成后将会是的集会展、娱乐、度假设施等的中国第一、亚洲最大综合性以海洋为主题的乐园，总占地五平方公里。首期将会兴建珠海国际会展中心、国际海洋世界、饲养及展出猫熊、野生动物园、度假酒店等设施，于2012年底竣工营运。

另根据2009年2月3日《澳门日报》报道，横琴靠近莲花大桥的一幅呈船形约有五平方公里土地的东部商住区列为「粤澳合作项目用地」。计划该地段约75万平方米将会预留作为澳门大学的新校区选址，澳门大学将会被迁至建成的新校区；而「澳门大学新校区」右边的20万平方米将会作为人才培训中心。该地段当中的120万平方米及50万平方米地段将会分别用作产业发展园区及会展物流园区，其余的100万平方米地段就会预留作其他项目用途。

2009 年6月24日国务院常务会议通过《横琴总体发展规划》将横琴岛纳入珠海经济特区范围，对口岸设置和通关制度实行分线管理。要逐步把横琴建设成为“一国两制”下探索粤港澳合作新模式的示范区。国务院已经同意澳门特别行政区关于将澳门大学迁址到珠海市横琴岛的请求，建议由全国人大常委会作出决定，授权澳门特别行政区依照澳门特别行政区法律对横琴岛澳门大学新校区实施管辖，横琴岛澳门大学新校区与横琴岛其他区域实行隔离式管理。另一方面，由于横琴的开发，京珠高速公路、太澳高速公路、广珠城轨珠海总站以及澳门轻轨也开始被建议及研究延伸连接横琴岛上，以作珠海及澳门城市之间的交通连结。

2012年12月20日，横琴首块定向澳门企业出让的地块成交，澳门励盈投资有限公司是唯一的竞投企业。该面积3万平方米的地皮以人民币2.5亿元成交，地块位于莲花大桥、横琴口岸和综合服务区的中轴线上，与广珠城轨延长线横琴站、澳门轻轨横琴站相连，毗邻交通枢纽。成功竞标的澳门励盈投资有限公司表示，计划将该项目发展成包括购物广场、餐饮、休闲、娱乐等内容的高级商业中心，总建筑面积15.3万平方米，计划总投资人民币16亿元人民币。整个项目将选择融合东西方建筑风格的葡萄牙曼奴埃尔式建筑，打造横琴新区未来地标性建筑。

横琴岛属于珠海市，却实行中国大陆与澳门不同的法律，横琴岛实施中华人民共和国法律，实行属地管辖。横琴岛内的澳门大学新校区实行澳门法律，被视为澳门的一部分，亦是靠左行驶。

2009年11月25日国务院中央机构编制委员会办公室批准成立横琴新区，于12月16日挂牌成立。它是继上海浦东新区、天津滨海新区后第三个国家级新区。

当日又宣布启动的四个总投资超过726亿元人民币重点项目：横琴新区市政基础设施建设项目、横琴多联供燃气能源站项目、珠海长隆国际海洋度假区项目、珠海十字门中央商务区项目。

珠海市区往横琴岛：14、62、86、K10、K11、N20路

横琴岛内：63、151、152路

氹仔往澳大：路线72、71X（已取消）

澳门市区往澳大：路线73、71

