樱木花道

樱木花道是井上雄彦的日本漫画及改编动画《灌篮高手》中的主角，湘北高中篮球队的球员，拥有惊人的体能特质，经常以「天才」自称。

球技进步后取代木暮公延，成为经常先发五人之一，在队中的位置是大前锋。

特征是一头红发，在就读和光中学期间，三年来追求50个女生都被拒绝，最后一个拒绝他的女生是一个叫作岛村叶子的女生，她表示自己喜欢的是篮球队的小田，于是樱木非常讨厌篮球队的人，听到他人说篮球或读音相近的字眼也会用头撞击对方。在进入高中后、他对赤木晴子一见钟情，为吸引她注意而进入篮球队。因为赤木晴子暗恋流川枫，所以他非常嫉妒流川枫；他与流川枫也经常争吵打架，不过他们各自心里还是佩服对方的球技。

故事一开始时是会犯下走步的门外汉，但在短短的几个月里成长为卓越的篮球手。他对感兴趣的东西学起来很快，擅长抢篮板球、上篮和灌篮，到后期也掌握了投篮。他有顶尖的速度和弹跳力，而且有着惊人的充沛体力，尽管经常会犯规，但常做出令人意想不到的举动，从而改变整个球队的气氛，甚至影响比赛的胜负，为湘北队的灵魂人物。

樱木第一场比赛是对陵南高中的练习赛中以后备身份出场。在经过短暂紧张后，他的潜力在该场比赛充分发挥。与对方两米中锋鱼住纯抗衡、弹跳力、篮板球、瞬间的爆炸力、速度及运球能力等，让对方教练田冈茂一大跌眼镜。完场前数秒射入反超前的入球更一度让他高兴不已，可是过早庆祝让对方的王牌球员仙道彰有机可乘，再度超前了湘北并最终以一分之差险胜。这次失败让樱木很不高兴。

其后的大赛开始，樱木一直以后备身份出赛，而且鲜有出场机会。即使可以上场比赛，亦以惊人方式极速五犯离场。后来吸收了多次失败经验，终于在对翔阳高中一战成名。自此以后，樱木渐渐成长为湘北不可或缺的篮板及内线球员。

樱木花道从未学习如何投罚球时，头一次站上罚球线时还因为不知所措而第一投持球超时，之后用｢扔｣的出去。而后在几次看了其他人的罚球(如藤真健司、三井寿、赤木刚宪、牧绅一；仙道彰等)然后自己学习改良，变成用｢抛｣的(与NBA金州勇士名人堂球星里克·巴里一样)，但命中率奇高，对海南队时下半场两次罚球三球全进，弹无虚发；对丰玉时四罚中三，对山王时六罚全进。

由于身材高大且天生神力，打架的战绩非常优异，在国中时是学校里让人害怕的小混混，这种倾向似乎延续到高中时期。就读于和光国中时，跟好友水户洋平、高宫望、大楠雄二及野间忠一郎组成干架小团体“樱木军团”。水户等人虽然有时会戏弄樱木，但危急时常毫不犹豫地维护樱木。在学业成绩不佳的湘北先发球员阵容中（除赤木刚宪外），是成绩最差的。

湘北在地区预选赛的四强赛对上海南大附属高中；在比赛时间结束之前，由于樱木的传球失误，错失了追平并进入延长战线的机会，让湘北最后一刻惜败给海南。从此樱木便剃头雪耻。

二次面对陵南高中时，一开始就展现出近距离射篮能力。虽说中间因为受伤下场休息，但在下半场，赤木因已有四次犯规在身对鱼住的进攻有所疑虑时，樱木在赤木身后硬是挡住了鱼住的射篮。并在最后只领先两分的情形下抢下赤木未能投进的篮板球并演出再见灌篮，将分数拉开成领先四分的保险局面。

地区预选赛之后，原本只会上篮与灌篮的樱木，在球队前往静冈与常诚高中进行练习赛期间，留在学校体育馆，接受安西教练两万球射篮集训，赶在全国大赛前增进实力。

樱木花道已学会投篮技巧，在第一场全国大赛投篮得分。令许多人赞叹不已，最后得到胜利。第二场全国大赛对垒到三连霸全国冠军山王，虽然上半场取得一分领先，但是山王使出全力后，湘北因落后24分(36:60)而开始绝望。但是只有樱木还没放弃，他站在记分台上高喊“我要打败山王”，虽然这个举动被许多人嘲笑，可是樱木花道成功地把湘北的气势鼓起。除此之外，樱木花道也以惊人的篮板能力挽救了湘北。但是在关键时刻时，樱木为了救一颗快要出界的球而伤到脊椎。安西教练不再让他上场，但是他的斗志却没熄灭。最后他对安西教练说了一句话“如果你的最辉煌的时候是全国大赛还是国家队……那么对于我就是现在了！”所以安西让樱木上场，虽然身负重伤可是还坚韧不拔地盖了‘人肉丸’(河田美纪男)和泽北大火锅。在不到2秒和一分之差时，说出一句「左手只是辅助」后，流川枫传球给樱木花道，樱木花道以优美的投篮姿势投进了在最后一秒的绝杀球，两人前所未有的默契，帮助湘北以79:78反败为胜。也成为《灌篮高手》的经典台词。

樱木花道原型是井上雄彦在1990年发表作品喜欢红色(赤が好き)的男主角（姓名亦为樱木花道）。喜欢红色(赤が好き)发表后，灌篮高手开始连载。

因为樱木的特色－一头红发（本人自称是天生的）、搞怪、擅长抓篮板球、跑步的姿势及飞身救球，一般认为作者井上雄彦是依「小虫」-{zh-hans:丹尼斯·罗德曼;zh-hk:丹尼士·洛文;zh-tw:丹尼斯·罗德曼;}-为设计脚本。另外从下往上抛投的罚球姿势则是以瑞克·贝瑞为参考。
