樱木军团

樱木军团是日本漫画《灌篮高手》中的角色，是指樱木花道以及他的四个死党——水户洋平、大楠雄二、野间忠一郎和高宫望。

他们和樱木一样都毕业于和光中学，虽然被称为“不良少年”，但本质并不坏，喜爱恶作剧。樱木花道是一号人物，但自从樱木加入篮球队后，水户洋平便为实质领袖，同时也是樱木的最大理解者与挚友。水户洋平外表比较单薄，但打架的实力是四人中最强（仅次于樱木）。大楠雄二、野间忠一郎、高宫望又被称「和光三笨鸟」。

虽然他们都是樱木的好朋友，可是经常以自己的快乐建筑在樱木的痛苦之上。每当樱木被女孩子拒绝表白，便会开心地围住樱木以开拉炮、洒彩纸、吹喇叭、再说出一些落井下石的话等方式为樱木「庆祝」，当然亦立即成为悲愤的樱木的发泄对象。

作为樱木最好的朋友，他们十分支持樱木打篮球。每当樱木有比赛时，他们都会到场打气；当樱木得分时，他们会特别鼓舞。

特别是当三井寿集结了一群不良份子到篮球部捣乱时，他们都出现为樱木及篮球部解围；三井回心转意想再打篮球时，他们扛下了所有过错，为篮球部化解了解散的危机。

其后，樱木为准备应付全国大赛而做出密集且艰苦的投球练习，他们四人亦无怨地牺牲自己的私人时间，连续五日协助樱木。
