樱花

樱花是蔷薇科李属中一些被称为樱的物种（包括樱桃亚属（Lithocerasus）、酸樱桃亚属（Cerasus）等）所开的花。

一些品种的樱花所结的樱桃因味道欠佳不作食用，但可作繁殖樱花树之用，在温带地区平地即能结果，在亚热带地区海拔则需高于500公尺。亚洲品种的观赏樱花最初的痕迹出现于喜马拉雅山区(参考资料：《樱大鉴》)。唐朝时，这物种逐步传入印度北部，中国长江流域以及南部偏西地区，台湾，韩国，日本地区。这些地区，尤其是日本，成了相对独立的樱花的变种发展的地方。在日本广为种植，在现代被日本人视为花的代表。奈良县吉野山的樱花最为闻名，故被誉为“吉野千本樱”。整个日本樱花花期约为五十天，但每个地区从花开到花谢只有七至十天。樱花种类繁多，故颜色并非纯是粉红色，相应的花有相符的颜色。春天赏樱是日本传统习俗之一，过去日本气象厅每年会发表樱花开花日期预测，是为“樱前线”，目前樱花开花预报已移转至发布。 日本气象厅仅保留樱花等生物季节观测资料。
至2012年为止气象厅的樱花标本木观测对象:北海道是大山樱，冲绳是寒绯樱，其余地区是染井吉野樱。 2011-2013详细的各地樱花标本木种类列表大致同前，惟根室是以千岛樱为观测对象。

根据日本国立研究开发法人森林研究所多摩森林科学园樱花保存林所保存的日本各地名樱进行DNA分析结果。日本各地名樱可分为以下的种：

韩国樱花是原产地为韩国济州岛和全罗南道海南郡大芚山的一种樱花。

根据台湾维管束植物简志，梅属(Prunus)有以下种类：

根据中国科学院植物研究所中国植物志：

（资料来源）

（资料来源）

日本的樱花多数在3月下旬至四月上旬开花，但近年因全球暖化的影响，令樱花开放的时间有所提前。而且太平洋的气候变暖，亦导致花开后被风吹至散落。大大缩短了民众欣赏樱花的时间。樱花季节不长。通常在初开（开花）后一星期便会盛开（满开）。再过一星期，盛开尖峰就过了，花瓣就开始凋零。如有强风和下雨也会使得花期缩短。

日本每年都会有「樱花前线」，即预报各地开花的时间。

日本独立行政法人森林研究所多摩森林科学园樱花保存林自1981年起即对所搜集的樱花开花状况进行观测。并有各品种30年平均开花日期等资料公布。

（资料来源）

因应防止天狗巢等病虫害蔓延，日本公益财团法人花之会自2005年起停产染井吉野樱种苗，2009年起停止贩售染井吉野樱种苗。 供应品种皆以对病虫害较有抵抗力者为主。


樱类植物的果实商品称樱桃或车厘子，但很多野樱花的果实是不美味，而有些人工杂交的观赏用樱花是不结果的，所以很多人以为樱花和樱桃一定是不同的物种。







