樱花大战系列

是日本世嘉发行的电子游戏系列。

1996年9月27日，《樱花大战》首次登场于SEGA Saturn上，游戏最大的特点是融合恋爱养成类游戏和策略类游戏要素，剧情上结合源自日本宝冢歌剧的文化，自此获得了广泛的人气。其续作也陆续在SEGA Saturn、Dreamcast、PlayStation 2等电视游戏平台和个人电脑上推出。全系列游戏总计售出了450万套。

《樱花大战》还衍生出包括舞台剧、动画、漫画等一系列多媒体领域创作。

在本传5代发售经13年后，2018年4月SEGA公布将推出本传系列的新一代续作，发售日期则尚未决定。





为太古时代的祭器，由『剑』、『珠』、『镜』三件祭器构成，缺一即不能发挥威力。物如其名，魔神器同时藏有『魔』与『神』两种正邪力量。其中『珠』是纯度达99.9999%的天然灵子水晶。魔神器基本上是种力量增幅器，对应施术者的性向及血统，可释出正义的力量，也可释出邪恶的力量。真宫寺一马以魔神器封印降魔，葵叉丹却以魔神器唤醒怨念之城大和，这正是两个例子。由于不明的原因是魔神器只会对「正」的使用者产生致命的反噬力，因此也有传说认为魔神器偏袒邪恶。里御三家因为频繁使用魔神器导致了其人丁日渐稀少，故而对降魔部队希望能找到一种不牺牲人命的方法来代替魔神器，二剑二刀仪式就是他们的尝试方案。
魔神器在二代已被大神和樱破坏。

二剑二刀是游戏中所涉及的四把具有神力的日本刀，它们与剧情有着密切的关系。
所有者：真宫寺龙马／真宫寺一马／真宫寺樱。里御三家之一的真宫寺家传家之宝。拥有退魔的力量，除「破邪血统」以外的人无法佩带。相传刀本身会自己选择的主人。「灵剑荒鹰会通过前进的道路，直接转到被选定的人手上」。
所有者：米田一基／大神一郎。帝国华击团总司令官，米田一基中将的配刀。据说拥有强大的灵力，并被赋予能将持刀人引导向正确的方向的诱导力。米田18岁时携带灭却参加了山冈铁舟创设的拔刀队。手持此刀，履立战功，降魔战争时期，米田携此刀十分活跃。太正14年5月（二代的故事中），遭到步枪狙击而受伤的米田，于两个月后，将灭却转交给大神一郎。大神于武藏内部施行「二剑二刀仪式」时姿势为左手持神刀灭却，并获得成功。米田退休后将灭却交给大神一郎（四代结局）。

所有者：山崎真之介（葵叉丹）／鬼王（真宫寺一马）／大神一郎。帝国陆军对降魔部队的队员、山崎真之介少佐的佩刀。拥有很强的灵力，传说可以给予持有者达成他的希望和野心的强大力量。山崎少佐在降魔战争的时候，和这把无形一起，行踪不明。作为葵叉丹重现时，也同样拿著这把刀。太正14年４月，叉丹（山崎）之死的同时，转到了黑鬼会的鬼王（真宫寺一马）手上。
太正15年，在武藏内部的战斗后，鬼王（真宫寺一马）将无形交给大神，进行「二剑二刀仪式」。

所有者：藤枝菖蒲／藤枝枫。是作为「藤的家系」，即拥有里御三家均持有的狩魔的血统的藤枝家代代相传的妖刀，也是太正时期对降魔部队队员（其后就任帝击副司令官）藤枝菖蒲配刀，其死后成为其妹枫的配刀。拥有强大的灵力，能为所持有者指示道路，同样也可以帮助进行自我锻炼。菖蒲曾持此刀环游世界，寻找帝国华击团·花组的队员。太正15年，在武藏内部的战斗后，枫将白羽鸟交给樱进行「二剑二刀仪式」。









游戏、动画的相关书籍请参见各条目。

由声优演出的舞台，起因为制作人广井王子想打造一个能够媲美日本宝冢歌剧团的舞台，于是开始了这虽然每年办、每年赔，但是带给众人爱与梦想的舞台。
帝国歌剧団花组第一回公演，1997年7月19日~21日在东京厚生年金会馆登场，剧中剧演目为樱花大战游戏中的剧中剧「因爱之故」，主演为真宫寺樱（克蕾曼婷（））和玛丽亚·橘（安德烈（））。
帝国歌剧団花组第二回公演(1998年8月10日~16日)，主役为爱丽丝、李红兰。
帝国歌剧団花组第三回公演(1999年8月4日~7日)，剧中剧为怪盗红蜥蜴（神崎堇）和侦探明智小次郎（桐岛神奈）间没有结果的悲恋。改编自江户川乱步的小说《黑蜥蜴》。
帝国歌剧団花组第四回公演(2000年7月28日~8月4日)，主役为雷尼·米尔希修特拉瑟（狄塞亚王子（））、玛丽亚·橘（塔坦王子（））、索蕾塔·织姫（蔷薇女王（））、真宫寺樱（辛茜娅（））。
帝国歌剧団花组第五回公演(2001年8月10日~18日)，原本将在此作后结束歌谣秀，但在许多的原因下歌谣秀并没有停止。剧中剧为改编日本小说家泉镜花的「海神别墅」，为歌谣秀中唯一的和物作品，主役为玛丽亚·橘（公子）、真宫寺樱（美女）。

在神崎堇的声优富泽美智惠退团后开始的新生歌谣秀。
公演日为2002年8月15日~25日，在青山剧场再度开始的夏季公演，主役是所有的花组成员，为了表示堇退团后大家还是一致的心而改编的作品。
公演日为2003年8月15日~21日，改编自英国罗伯特·路易斯·斯蒂文森的小说《金银岛》（Treasure Island），主役为红兰（饰演吉姆）。
公演日为2004年8月13日~19日，改编自中国吴承恩之章回小说《西游记》，主役为神奈（饰演孙悟空）。
公演日为2005年8月13日~20日，改编梅特林克的原童话剧「青鸟」，在游戏里和CD Drama还有OVA「轰华绚烂」中都有改编过此作，主役为雷尼（奇尔奇尔）、爱丽丝（蜜雪儿）。
帝国歌剧団花组最终回公演，2006年8月12日~22日在青山剧场上演，为歌谣秀十年的历史划下句点。剧中剧演目为十年前的第一次公演「因爱之故」的重新演绎，主演依旧是真宫寺樱（克蕾曼婷）和玛丽亚·橘（安德烈）。

2000年12月31日・2001年1月3日-7日
2002年1月2日-6日
2003年1月3日-7日(东京)/1月10日・11日（大阪）
2004年1月2日-5日
2005年1月7日-10日
2006年1月？？日－？？日

2001年12月21日(大阪)/12月23日（东京）
2002年12月22日（东京）/12月25日（大阪）
2003年12月23日
2004年12月23日
2005年12月23日（纽约星组、帝都花组合同公演）

自从樱花大战超级歌谣秀，于2006年以新·因爱之故划上句号，《樱花大战》舞台作品的演出者，「帝都花组」淡出，改由「纽约星组」领衔。
2006年3月？？日－？？日
2007年8月22日－29日
2007年7月15日-7月18日
2008年8月27日-8月31日


