橄榄球

联合式橄榄球（Rugby Union），通称橄榄球（Rugby）或英式橄榄球。橄榄球的中文译名因其使用的椭圆形（橄榄形）用球而得名。但在英语中，并无类似的称呼。

英式橄榄球和英式足球一样，都是衍生自欧洲古代传统足球的一种团队球类运动。上述“欧洲古代传统足球”中的“足球”一词是泛指，并不是指大中华地区认知的“足球”即“英式足球”（Association football）。橄榄球和英式足球等其他足球类运动有共同的起源。“Rugby rules”在1845年确立，时间上比现代的英式足球（Association football）的另外两大起源规则的确立时间更早。橄榄球类运动起源于英国，随后扩展至欧陆各国及英联邦所属国家与地区，台湾、日本、香港亦有相关赛事。重要的国际比赛有欧洲的六国锦标赛、南半球的橄榄球冠军锦标赛，以及世界杯橄榄球赛。

传统的联合会式橄榄球，竞赛双方各派15名球员上场，比赛场地为长方形草地，球场两端各有一“H”型球门。比赛目的是持球冲到对方球门线后方以球触地得分（Try，相当于美式足球的“达阵”），触地得分后可再取得一次罚球射门机会补加分数；另亦可以在比赛中踢球越过球门横杆上方而得分。当比赛时间结束时，以得分较多者获胜。比赛过程中，防守一方可擒抱攻方持球员以阻止其进攻，但擒抱方式和位置均有所限制，以避免选手受伤。

近年来流行的七人制橄榄球，是橄榄球运动的一种变化，其场地、规则与传统15人制橄榄球大致相同，但人数少、比赛节奏快、平均得分高，普遍受到欢迎，重要性日增，为世界运动会的正式竞技项目。七人制橄榄球成为2016年巴西里约热内卢奥运正式比赛项目。七人制橄榄球外，亦有10人制之设计，不过较不普遍。

除此之外，尚有许多运动是由橄榄球和足球衍生发展出来，包括同样使用橄榄形球的联盟式橄榄球（Rugby League）、美式足球和加拿大式足球。澳式足球和流行于爱尔兰的盖尔式足球，发展相对较独立。盖尔式足球虽然使用圆形球，但与英式橄榄球运动有几分相似，有时会被拿来作比较。

现代的橄榄球、澳式足球、盖尔式足球和英式足球都起源于欧洲古代传统上的原始“足球”。它们在一开始是同一类运动，并没有严格的区分。因此，“橄榄球起源于足球”这种说法是不准确的，不妥当的。

当时，很多公共学校（Public schools）都有自己的足球规则。其中，拉格比学校（Rugby School）的“拉格比规则”（Rugby rules）确立于1845年，是现代橄榄球的直接源头。“拉格比规则”与确立于1848年的“剑桥规则”（Cambridge rules）和确立于1857年的“谢菲尔德规则”（Sheffield rules）共同衍生出了现代的英式足球（1863年），其标志是“The Football Association”的建立。

现代的英式橄榄球则直接从“拉格比规则”发展而来，同时也吸收了一部分英式足球的内容。其正式建立的标志是“Rugby Football Union”的成立（1871年）。

“拉格比规则”传播到北美地区后，诞生了“烤盘足球”，即加拿大式橄榄球（加拿大式足球，1861年）和美式橄榄球（美式足球，1869年）。所以，“加式和美式橄榄球源于英式橄榄球”这种说法虽然不能算错但也不够准确，因为没有直接的继承关系。

另外有两种独立发展的足球规则，澳大利亚规则（Australian rules，1859年）和盖尔式（Gaelic，1887年），分别发展成了澳式足球（澳式橄榄球）和盖尔式足球。由于两者的形式和规则过于相似，被认为是相互之间有影响或联系。在双方的共同努力下，于1967年诞生了综合两种规则的“国际规则式足球”（International rules football）。
关于橄榄球的诞生，有一种传说广为流传。
1823年的某一天，英格兰沃里克郡拉格比镇的拉格比学校正在举办校内足球比赛。有一位名为威廉·韦伯·艾利斯的学生，因为一次踢球失误感到懊恼，一时心血来潮，便抱起球跑向对方球门。此一动作虽然犯规，却引起在场观众的兴趣。此后在该校的足球比赛中，抱球跑的情况便频频发生，并逐渐传播开来。后来经由一些热心人士的研究与改善，便逐渐发展成为一项新的运动。由于是从拉格比学校开始发展的一种足球衍生运动，便称之为“拉格比足球”（Rugby football）。

根据英国广播公司的报导，威廉·韦伯·艾利斯不大可能是橄榄球的始祖。伦敦吞克纳姆的世界橄榄球博物馆馆长洛维指出：“韦伯·埃里斯有点像英国历史上的亚瑟王。他很重要，但你一旦开始考证，就会发现，传奇故事的背后没有什么证据。”。

1845年，橄榄球运动发展出第一套规则。

1863年，英格兰主要的几个橄榄球俱乐部决定离开英格兰足球协会而独立。

1871年，正式成立了第一个橄榄球运动组织－英格兰橄榄球联合会（Rugby Football Union）。

由于当时英国海权极为强盛，橄榄球运动随著英国海军向外拓展至英国的属地、殖民地，随后再渐渐推广至其他各国，成为一种世界性的运动。

橄榄球比赛场地（field-of-play）为100米长、70米宽的长方形草地。球场两长边为边线（touch-line，得分区的边线则称为touch-in-goal line），两短边为得分线（try line，或称goal-line）。得分线后方有一深10米纵深的得分区（in-goal area），该区底线为死球线（dead ball line）。得分线中央立有球门，门柱相隔5.6米，在高3米处有一横杆相连。

场地正中央与两端得分线线平行处画有一条半场线（half-way line），两边距离中线10米处各画有一条虚线，距离得分线5米处也各画有一条虚线，距离得分线22米处各画有一条实线，有时候会标明数字“22”以利识别。两侧距离边线5米处各画一条虚线，距离边线15米处各画数条短实线。

橄榄球比赛用球为椭圆形，由四块皮革缝合而成，因与橄榄形状相似，故中文翻译成“橄榄球”。

橄榄球起初所使用的球是用猪的膀胱经太阳晒干后吹涨来使用，其形体呈椭球形，有别于足球的圆球形，因此也增加了球滚动时的不确定性，这特点也是这项运动之所以吸引人的地方。1851年，拉格比学校门口的皮鞋商威廉．吉尔伯特先生制造了由四块皮缝合的椭圆形球参加伦敦博览会展示，从此英国所有的球队开始使用吉尔伯特制作的四块皮缝合的椭圆形球了。后来橄榄球传入华人地区，人们因其球的型状似橄榄，而独创以「橄榄球」作为其中文名称。但在英语中，并无类似的称呼。

每只球队在比赛中有15位上场队员以及7到8位替补队员。场上队员分为8个前锋和7个后卫。

前锋队员的主要职责是抢球以及控球。这些队员通常体型较为强壮，参与Scrum 和 line-out 等阵型中。前锋也通常被称为'pack'(背包)，因其在scrum阵型中的姿势得名。前锋的站位分为三排：前排，中排，后排。

前排
前排包含三位前锋：两位支柱(松头支柱（1号），紧头支柱（3号）), 一位钩球员（2号）。两位支柱的角色是协助钩球员在scrum阵型中，在line-out阵型中给跳跃者（抢球者）提供支撑，以及在rucks和mauls阵型中提供力量支持。Hooker在进攻和防守中都是一个关键的位置并且要承担在scrum中拿球的任务。在处理界外球问题上，钩球员也经常是在界外抛球的那个人。

中排
中排包含两位锁球员队员（4号，5号）。锁球员经常是在全队中最高的队员，在line-out阵型中跳跃者的身份。在line-out阵型中，锁球员的主要任务是进行定点跳跃，以拿到球或者使球落到自己方的场地，跳跃平台常常由其他前锋支撑。锁球员队员在scrum阵型中也是一个重要的角色，站在前排队员身后拿球同时组织进攻。

后排
后排是前锋位置的第三排也是最后一排，不要与‘后卫’混淆，他们通常被称为自由前锋。两个侧翼前锋（6号，7号）和8号前锋组成了后排。两个侧翼前锋是scrum阵型中最靠边的两位前锋。他们也是在比赛中跑位最多的前锋。他们的主要任务是在从‘失误’中取得控球权。8号前锋在scrum阵型中位于两位侧翼前锋中间，并用身体为scrum前排队员提供力量支撑。8号前锋的主要任务是在scrum阵型中控制被前排队员踢出的球同时在进攻过程中起到连接前锋和后卫的作用。

后卫的角色是创造并且转换得分机会。通常相比于前锋，他们的体型更小，速度更快，行动更敏捷。还有一个区分前锋和后卫的标志是，后卫的控球能力要求更严格和出色，特别是传锋（9号），传接锋（10号），殿卫15号。

中后卫
中后卫由传锋（9号）和传接锋（10号）组成。传接锋在推动战术，协调团队表现方面非常重要，起到球队大脑的角色。在scrum阵型，line-out阵型中，他们经常作为第一个拿球者的角色, 并且组织全队的下一步动作，同时和队员们进行沟通。很多传接锋也是主要得分队员。传锋起到连接前锋和后卫的作用。在scrum阵型，line-out阵型中，传锋起到将球从前锋传递给传接锋的角色。他们也常常作为在scrum阵型中投球者的角色，也常常作为全队的第二个松头支柱。

四分之三后卫
内中锋（12号），外中锋（13号），左翼锋（11号），右翼锋（14号）组成了四分之三后卫。内外中锋起到阻拦对方球队进攻的作用。在进攻中，他们使用他们的力量和速度来突破对方的防御。左右翼锋经常位于防卫线的两侧。他们的主要任务是阻止对方的进攻并尝试得分。他们常常是全队中奔跑速度最快的球员，使用速度来抵挡对方的铲球。

殿卫
殿卫常常位于后防线几米之后。他们是全队的最后一道防线。一个好殿卫的最重要的两个属性是能够可靠的拿球并且踢球。



橄榄球运动有八大主要联盟雄踞，分别是英格兰、澳大利亚、爱尔兰、威尔斯、苏格兰、纽西兰、法国及南非。重要的国家代表队比赛有欧洲的六国锦标赛、南半球的橄榄球冠军锦标赛，以及世界杯橄榄球赛。而最重要的俱乐部比赛则为南半球的南非、澳洲、纽西兰和阿根廷及日本五国之间的职业联赛超级橄榄球联赛。橄榄球同时也是纽西兰、威尔斯，以及太平洋国家东加、斐济、萨摩亚等国的国家运动。



