橄榄 (橄榄科)

橄榄（学名：'），也称为白榄、山榄（广西、广东）、青果、谏果、忠果（古称）、黄榄（云南金平）、红榄、青子（广东）南威，是橄榄科橄榄属植物。

常绿乔木；有芳香胶粘性树脂；奇树羽状复叶，长椭圆形小叶，揉碎后有香气；春夏开白色花，复总状花序，有两性花和雄性花；核果绿色，成熟后淡黄色，呈椭圆、卵圆、纺锤形等，有纺锤形坚硬的核。

橄榄原产于中国南方，广东、广西、福建、台湾、浙江、四川等省份均有出产。闽南、潮汕等地人民过去好食槟榔，但到了清末，渐以橄榄代之。福建省是国内橄榄产量最高的省份，著名品种有惠圆、檀香等。广东潮汕地区也是橄榄的传统产区，其中以澄海南溪橄榄、潮阳金玉三捻橄榄、潮安铁铺橄榄、揭西凤湖橄榄等品种最为闻名。

《异物志》：

《南州异物志》：

《岭表录异》：

橄榄果实味清香微苦而带甜味，常作为水果食用。可生食，或者泡水喝，也可制成蜜饯干果，或将成熟鲜果以甘草、蜂蜜或糖汁腌制成甘草榄。

橄榄核中的果仁肉质多油，清香可食，广东潮汕一带以橄榄仁作为炒饭的食材，是具有特殊风味的美食。

未成熟的橄榄较苦涩，将其切段后与腌制好的芥菜叶一起加食油熬煮，称为橄榄菜，是潮汕地区知名的佐餐小食，尤以汕头市下蓬、外砂等地所产为出名。



