橘子酱男孩

橘子酱男孩（，）是由吉住涉绘制的日本少女漫画连载作品。后来被改编为76集的电视动画和16集的真人电视剧。
于2013年，以原作内容的13年后作为故事舞台，光希及游的他们父母所生的新弟妹为主角的续篇「橘子酱男孩little」在集英社的『Cocohana』2013年5月号上开始连载。

光希是个活泼开朗又可爱的高2女生，过著平凡单纯的生活。然而某天爸妈却突然告诉她－「我们要离婚了！」原因是他们同时和另一对夫妻谈恋爱了，更离谱的是，两家竟然要同住一个屋簷下！天啊！事情真是越变越复杂了…
另一对夫妻有个和光希同年龄的儿子－游，是个又酷又帅、智商200再加上运动万能的超完美男孩。他的出现让光希原本平静的生活，起了很大的变化：光希先是被同学银太强吻、又被游的前女友亚梨实搞得哭笑不得…更令人震惊的是，光希竟然喜欢上游了！啊～怎么会这样！？

Marmalade Boy是1994年3月13日到1995年9月3日，日本朝日系电视台每星期日早上8：30放映的电视动画，全76话。另外还有一个特别版和电影版。是将吉住涉的漫画作品《橘子酱男孩》改编成动画。

朝日电视台每星期日早上8时30分的动画时段从本作开始的每一部都是以女子为取向，以后该时段的知名动画流星花园(1996-1997年)、梦之蜡笔王国(1997-1999年)、小魔女DoReMi(1999-2003年)、光之美少女系列(2004年至今)都是以女子为主要观众群，并成为朝日电视台重要节目的一部分。

台湾华视于2001年12月19日播出《橘子酱男孩》真人版电视剧，多曼尼制作有限公司制作，由朱孝天和黄湘怡分别担任男女主角，华视播出时间为周一至周四晚间九点至九点半，全剧共30集。




2018年执导的日本电影。由日本华纳兄弟制作发行。



