橘子新乐园

ORANGE RANGE（中文译名：橘子新乐园、日语译名：オレンジレンジ），是一队来自日本冲绳县的五人男子组合乐团。2003年凭一曲「上海HONEY」知名度大升，2004年凭多首优秀作品迅速走红。

在团成立初期，由于他们相信「名字里有颜色的团体」都会大红，因此就用了团长Naoto母亲的幸运颜色来当作团名。

本乐团第六首单曲的「LOCOLOTION」，被检举抄袭Little Eva 专辑歌曲，Kylie Minogue亦翻唱过的「The Loco-Motion」，而发生「橘子新乐园抄袭事件」。已过世的Little Eva之歌曲版权由百代唱片所有，该公司原本也预订对本乐团的同单曲专辑以及另张专辑《musiQ》的部分歌曲提出国际诉讼。抄袭事件已经严重损害乐团的形象，但该专辑仍于当年拿下了双周冠军与七月份的冠军。 

在2004年NHK红白歌唱大赛中，主办单位征得全部团员同意，将歌曲资讯改为「作词・作曲：Carole King / Gerry Goffin；日本语词：ORANGE RANGE」；团长Naoto也透过《Bounce杂志》，说明事件经过，并公开表达歉意。 

知名日本节目「男女纠察队」的背景音乐中，有两首歌曲都是由日本乐团橘子新乐园所创作演唱。













