橡皮擦

橡皮擦（英语：eraser（美）、rubber（英、澳）、橡皮-{}-擦（中国大陆、台湾）、擦-{}-胶（香港）、胶-{}-擦（广州）。），又称胶擦布、擦纸胶、擦布、擦子等，为拭去铅笔于纸上墨迹的文具。它们多呈白色、棕色或粉红色，但随著新的原料出现，现在的橡皮擦可以是任何颜色。橡皮擦的主要构成物料是橡胶。一些售价较高的橡皮擦则含有塑胶成份。

擦拭粉笔或白板笔迹的用具一般称为粉刷或（黑）板擦。

1770年4月15日，英国化学家约瑟夫·普利斯特里（Joseph Priestley）描述了一种可以拭去铅笔墨迹的植物胶，说：「我见到一种非常合适于擦去铅笔笔迹的物质。」
（I have seen a substance excellently adapted to the purpose of wiping from paper the mark of black lead pencil.）他称此种物质为橡胶（rubber）。

1770年，英国工程师爱德华·纳尔恩（Edward Nairne）被认为为了一场发明竞赛发明了广泛贩售的橡皮擦。在此之前，人们使用面包屑来擦去笔迹。纳尔恩称他一次在无意之中拾起一块橡胶当作面包屑，发觉它的效果很好，于是开始生产和售卖橡皮擦。

当时，整个欧洲均采用切成小立方体的橡胶粒来擦走笔迹。这种物质遂称为橡皮擦。

初期的橡皮擦并不算方便，因为未经加工的橡胶容易腐坏。直至1839年，发明家查尔斯·古德伊尔发现了硫化可以使橡胶的质素提升，橡皮擦才变得可靠。

1858年一位来自美国费城的人因为把橡皮擦嵌在铅笔尾部而取得了一项专利，但后来这种附有橡皮擦的铅笔因为被判定为「只是把两项已有的东西嵌在一起而不是新产品」而被取消专利。

现今的橡皮擦种类繁多，以切合不同需要。

有些铅笔的尾部设有一个小小的橡皮擦。这些橡皮擦多是粉红色的，表面是光滑的胶质。它们在大部份场合均有好表现，但有时也会弄脏纸面。如果著力太重，橡皮擦还有机会弄破纸张。当笔迹被擦去后，橡皮擦会留下残渣在纸上。如果清理不善，这些残渣会在纸上留下痕迹。

另一种橡皮擦是艺术家常用的棕色橡皮擦，以柔软而粗糙的橡胶制成。它的设计方便于擦除大面积的痕迹，而且不会弄破纸张。但这种橡皮擦并不能很有效和准确地擦除笔迹。

另一种艺术家常用的橡皮擦称为软橡皮。它主要以一种灰色的物料造成，且与树胶相像，也像黏土。它的强度使它不会留下残渣，故其寿命比其他橡皮擦要来得长。它以「吸收」石墨的方法去掉笔迹。这种橡皮擦的不仅可擦去笔迹（事实上它能准确地去除笔迹），它还可以用作突出重要部份或使作品更为细致。然而，它不善于去除大面积的笔迹，而且若过度受热便会弄脏甚至黏住纸张。

柔软的聚乙烯基橡皮擦拥有塑胶的质感，并与普通粉红色橡皮擦拥有同样功能。这些橡皮擦比粉红色橡皮擦柔软，故较不容易损毁纸张。聚乙烯基橡皮擦一般是白色的。

不同种类的橡皮擦大小不一。除了接在铅笔尾端、粗细和铅笔相类的橡皮擦外，也有一些呈长方体状的橡皮擦，以及呈圆锥形、能盖在铅笔尾部的橡皮擦。

橡皮笔或擦胶笔是一种类似铅笔或铅芯笔（亦即机械铅笔）的东西，但它们的中心装载的是可以缩回去的橡皮擦条。

也有些橡皮擦带有装饰用途。这些橡皮擦的形状及颜色取决于它们所代表的主题（如动物、音符、糖果、卡通等）。其中一些的装饰意义大于其实用价值。

最后，还有一种橡皮擦一边是橡皮擦，另一边是用来清理橡皮擦残渣的。

在英国、澳洲、纽西兰将橡皮擦称为Rubber。但在美国与加拿大Rubber是避孕套的俗称之一，而橡皮擦称Eraser。这往往被美国人用来开玩笑。
