檀君朝鲜

檀君朝鲜（）是一个关于朝鲜族起源的神话传说，是后世朝鲜半岛对传说中檀君所建立的国家的一种称呼。朝鲜半岛现存有关这一传说的最早文字记录见于1280年代高丽国师一然所著的《三国遗事》。

据《三国遗事》引用《魏书》叙述：因为桓因（桓因是佛教中帝释天的别名）的庶子桓雄对人界产生了兴趣，因而授予桓雄三个天符印，作为天上神仙的标志。桓雄与部下三千人一起在太伯山的神檀树下降临人间，在那里创立名为神市的国家，并设置了风伯、雨师、云师主管农事、疾病、刑罚、善恶等三百六十事。

根据传说，当时有同住在一个山洞中的一头虎和一头熊，求桓雄把他们变成为人，桓雄给了他们一根艾和20个蒜，并告诉它们吃完之后躲起来，百日之内不能见阳光。

虎没能照办，因此没有变成人。熊在第21日时变成了女人的样子“熊女”。可是因为没找到可作为配偶的丈夫，再次请求桓雄，桓雄变成人的身姿，二人结婚生了孩子，这孩子就是檀君王俭（或记为坛君）。

檀君在尧即位五十年后即位，以平壤为首都，以朝鲜为号。据说檀君以后统治了1,500年，因为周武王封商朝遗民箕子于朝鲜，檀君隐居阿斯达山中成为山神，在1,908岁时去世。

（以该书现存世最早版本“正德本”为据）如下：

《三国遗事》是记述新罗、百济、高句丽三国遗闻逸事的书。作者一然，高丽中期僧人，生于1206年，卒于1289年。该书卷五卷首记有“国尊曹溪宗迦智山麟角寺住持圆镜冲熙大禅师一然撰”。据一然年表，其在1259年（55岁）被尊为大禅师，1283年（78岁）晋为国尊，1284年至1289年任麟角寺住持，故这部书当是他在79岁至84岁间撰写的。

本书有一令人注意的特点是其中主人公号坛君而非檀君。

高丽末期的李承休所著《帝王韵记》则略有不同：桓雄的孙女饮药后变成人类，与檀树神结婚姻而生下了檀君。檀君即位1038年后隠退成为山神。

该书存世最古版本是公元1360年庆州刻本（此前有1295—1296年晋州初刻本，失传），关于檀君记事原文如下：

《帝王韵记》是用白话诗形式写成的一本简明通史，上卷写中国史，下卷写朝鲜史。作者李承休，高丽文臣，生于1234年，逝于1300年。该书前附有“进呈引表”，记载缮进日期为“至元二十四年三月”，即公元1287年，因而成书几与《三国遗事》同时。

据文献记载，朝鲜历史曾有《檀君古记》一书（《李朝实录·世宗实录·地理志》录有其名），疑即为上二书提及的“古记”、“本记”，但此书早已亡佚，内容和成书年代不得而知。

《揆园史话》是一部有关古代朝鲜的书籍，成书时间有争议，在1925年出版的《檀典要义》中首次提及并引用。

《桓檀古记》是内容有很大差异的几卷文书的合集，成书于20世纪日韩合并之后。其中关于檀君朝鲜的内容主要有：
檀君朝鲜君主列表即根据《桓檀古记》中记载。

“王险城”为平壤古名(首见于《史记·朝鲜列传》，本为地名。12世纪成书的高丽正史《三国史记·高句丽本纪第五·东川王》中王险作为人名首次出现，书中王险是指以前住在平壤的仙人的名字，没有提及与檀君的联系。

