次文化

次文化（），又称亚文化或非主流文化，是指从母文化（主流文化）中衍生出来的新兴文化，也就是小众文化。

次文化的展现多半会显现在于面对事物的思想、态度、习惯、信仰和生活方式，可以说是一种相对于主流文化的价值、信念，它也是伴随著主流文化而产生的另一种特殊的价值观念和行为，像是在国家、宗教、阶级、肤色、性别、性向、教育、职业和年龄等不同性质的层面当中都会产生不同的次文化。每个社会都会有主流文化在面对次文化时所产生的冲击和变化，这些次文化可能是对于主流文化积极的改进，或是作为对于主流文化消极的反抗。

次文化多半是由团体流传出来的，借由团体的认同和共享，使得这些次文化也像共同的主流文化一样被流传出来，生活在社会当中的人们不单单只受到主流文化的价值和规范，也从人们所生活的团体里，受到许多次文化的影响。

古代一般将衣著、行为怪异或特殊信仰的族群视为异类，并加以排斥。这类古代文化又常被人归类为邪教，政府施以打压，难以发展。

大众传媒指的「次文化」与「流行文化」相对，通常是指相对地少数人热衷的新兴文化，不涉及宗教信仰。如爵士乐、摇滚乐与嘻哈、街舞和极限运动都曾经是小众文化，但经过推广下逐渐流行，成为流行文化。

然而现代的次文化的定义权主要落于传媒手中，一项新兴文化是否属于流行文化便是通过媒体曝光率来决定。在电视普及后，一些次文化就被传媒大肆宣传，例如1960年代香港的乐队仅能于少数地方演出，到1970年代开始进入大众视野，而今成为流行文化。1990年代兴起的无厘头文化，2000年代下降而未能成为主流文化。

但并非所有的新奇文化都得到传媒的宣传，不少次文化都无法成为「主流文化」，甚至被歧视。例如1970年代兴起的电视动画，被视为小孩子的娱乐，观念深入人心，便受到不同程度的歧视。例如香港曾将动画主题曲视为儿歌（尽管许多作品都没有儿歌应有的风格），从而出现《儿歌金曲颁奖典礼》（2009年改为《动画金曲音乐会》）。但在1970年代中后期，这项定见开始逐渐被《宇宙战舰大和号》、《鲁邦三世》及《机动战士高达》等高龄层向的作品慢慢扭转。


