欢乐今宵

《欢乐今宵》（，简称），是香港无线电视的长寿综艺节目，1967年11月20日开播，一直至1994年10月7日播映第6613次为止，全盛时期一星期有5晚现场直播，制作集数之多被列入世界纪录，成为全世界最长寿的综艺节目。

《欢乐今宵》是由当时只有21岁的电视制作人蔡和平负责策划及筹备。当时无线电视首任总经理Colin Bendall希望制作一个类似澳洲九号电视网《In Melbourne Tonight》的节目；于是蔡和平用了五个月时间观察香港人的文化和生活后，制作《欢乐今宵》，结果大受欢迎。

2010年3月1日起，加拿大WOWtv开始于当地时间周一和周五黄金时段，制作一个由郑敬基和谭嘉琪主持、仿傚无线《欢乐今宵》的一小时粤语综艺节目《欢乐金宵》。

无线电视为庆祝启播40周年和50周年台庆，分别于2007年在翡翠台播出特辑节目《再会欢乐今宵》，及于2017年在翡翠台播出短期特辑《我爱EYT》，让观众缅怀《欢乐今宵》。









欢乐今宵曾经拥有两首主题曲。旧词版本，由节目启播直到1990年、1997年复播后以及2007年的《再会欢乐今宵》的片头使用。

及至1990年欢乐今宵改革，TVB特意举办比赛招募观众将旧曲谱上新词，遂成为新版本主题曲。


1980年代后期，《欢乐今宵》收视持续下降，亦曾经作过多番改革，曾在1988/89年起将每星期播放时间改为一至六，但一至五全部改以半小时的录映资讯娱乐节目，并将时段命名为《欢乐今宵新干线》，并将《劲歌金曲》也归纳于其下，而星期六的《金装欢乐今宵》则如之前一样属于直播节目，内容都是歌舞和趣剧。然而，由于观众口味有变，市民的娱乐也不只看电视一途，时代的改变不能留住观众。结果《欢乐今宵》在1994年10月7日星期五晚播映第6613次后暂停播映。同一时段于下星期一的10月10日起改为播映《城市追击》及其他综艺节目。无线当时并没有承认《欢乐今宵》已经结束，只表示观众了解到晚上十时便是《欢乐今宵》时段，不用特别提及《欢乐今宵》名字；又指如果《欢乐今宵》要结束，无线便会推出落幕篇（然而无线一直没有推出）。

由于《欢乐今宵》在1994年暂停播映后，无线并没有承认《欢乐今宵》已经结束，1997年至2002年间，无线也曾经再次播映《欢乐今宵》，改为每星期一次，但数个月后结束，如是者持续数年。

2007年，TVB为庆祝40周年台庆，将推出特别综艺节目《再会欢乐今宵》。于2007年10月22日推出，时任总经理陈志云透露，会在非戏剧方面搞搞新意思：「公司会再做《欢乐今宵》，形式未定，20集。希望可以请何守信和罗兰返客串，当作集体回忆。」在广告中，无线播出《欢乐今宵》的旧版广告（大约在1970年代）。然而在播出旧版广告后约半分钟后，以2007年的同样模式的广告示人，并公布了《再会欢乐今宵》于10月22日10时35分重回无线的电视荧幕上。而TVB亦于2007年11月7日举行《欢乐今宵团圆夜》纪念晚会，并于11月10日晚上在翡翠台播出。

2012年， 无线亦在玩转三周半中彷制欢乐今宵环节， 并请来罗兰，汪明荃等多位当年主持粉墨登场。

2017年11月11日，为庆祝50周年台庆，无线电视于当晚8时至9时30分播出《欢乐今宵》特备节目《我爱EYT》。








《欢乐今宵》播出30多年，由于每晚直播，每晚不同的小品趣剧、喜剧、访谈资讯，并要不断带给观众无限的欢乐和创意，因此《欢乐今宵》训练出多位香港影视圈的创作能手，欢乐今宵又被称为香港无线电视的少林寺、香港演艺圈的木人巷，无数顶尖的幕后创作人员师出《欢乐今宵》。不少创作人日后成为香港影视圈顶尖的奇才和支柱，也有成为香港首屈一指的导演、编剧、监制、媒体管理层，可以说是人才辈出。

历年创作团队多不胜数，不少及后成为香港电视界、电影界、舞台艺术等中坚，也为香港缔造不少经典喜剧，绝对是培养香港一流笑匠的最佳土壤。包括有现为香港各大媒体高层的蔡和平、刘天赐、吴雨、何丽全、曾展章、黎文卓、余咏珊、甘国亮、彭济才等，还有创作鬼才许冠文、王晶、林超荣，香港著名“度桥”人李瑜、胡美屏、吴金鸿、区华汉、郑丹瑞、钟景辉、金广城、刘定坚、黄国辉、刘镇华、郑介立等等。

欢乐今宵曾经培养了众多司仪，当中不少日后成为香港首屈一指的金牌司仪。（由于欢乐今宵播映30多年横跨不同年代，参演的人数众多，且不断有新主持加入，因此名单不能尽录，排名不分先后。括弧年份为参与演出年份）

《欢乐今宵EYT》每晚直播，每晚有不同主题，司仪主持配搭也不一样。担当主持人角色的，都是TVB标志式的镇台之宝，以及电视界电影界当红得令的小生花旦、广播界的当红DJ、社会名流贤达、文化人等等，由于小生花旦要兼顾拍摄电视剧或电影，因此，主要担当比较轻松的司仪一职，吸引不同观众。当年，不少殿堂级的巨星，影帝影后，通通在《欢乐今宵》担任过司仪主持角色，各大哥大姐的特色性格、伶俐反应、智慧口齿，不少成为首屈一指的金牌司仪，如黄霑、沈殿霞、余绮霞、汪明荃、萧芳芳、许冠文、郑少秋、刘松仁、李司棋、夏雨、缪骞人、周润发、郑裕玲、狄波拉、谢贤、刘嘉玲、郑丹瑞、梁朝伟、钟楚红、张曼玉、陈欣健、岑建勋、陈百祥、曾志伟、狄娜、何守信、黄韵诗、叶德娴、刘德华、黄日华、戚美珍、苗侨伟、吕良伟、周星驰、吴君如、郑则仕、梅艳芳、张国荣、吕方等等，新人辈出，是香港司仪主持人最佳训练场地。《欢乐今宵》更举办过《王牌司仪大汇串》表彰各式金牌司仪，以及《全能司仪选举》选拔新晋主持人。


