欣澳站

欣澳站（）是港铁东涌线及迪士尼线共用的转车站，位于香港新界大屿山东北部的阴澳打水湾填海区，占地9,500平方米，于2005年6月1日启用，比较香港迪士尼乐园度假区提早近两个月启用。虽然欣澳站座落大屿山，但在香港十八区区域划分上欣澳站所在地为荃湾区，而不是离岛区。

欣澳站自接驳至愉景湾专线巴士开通后，成为连接愉景湾的主要转接点，取代东涌站为转接点之地位，缩减愉景湾居民转乘港铁前往香港各地的时间，而且不需要再绕道前往东涌站，除非翔东路封闭。

欣澳站由Aedas建筑师事务所设计，车站顶棚为张拉膜设计，透光又通风。其独特设计获得香港建筑师学会2005年优异奖、环保建筑专业议会2006年环保建筑大奖（全新建筑类别）以及2008年《商业周刊／建筑记录杂志》颁发的中国最佳绿色大奖。

由于欣澳站只定位为一个转乘车站，基本上本站不设独立大堂，只在2号月台划出面积细小的非付费区域，并设置一个客务中心，一系列票务设施如售票机、增值机、八达通查阅机以及数部出入闸机；而站内也不设有任何商店，只是在1号月台与3号月台间设有的自动柜员机，以及在月台的两端设置洗手间，以方便前往香港迪士尼乐园度假区的乘客使用。该站亦是前地铁系统首个设有闸内洗手间的车站。

欣澳站是继宝琳站后，出入口、出入闸机和月台均设在同一层的车站。

欣澳站设有一个岛式月台及一个侧式月台，2号月台为侧式月台，供东涌线往香港方向的列车使用。本站唯一出口就设在此月台旁。

1号及3号月台则共用同一个岛式月台，1号月台为东涌线往东涌方向的列车使用，3号月台为迪士尼线往迪士尼方向的列车使用，该月台主要为东涌线乘客转乘迪士尼线列车前往香港迪士尼乐园度假区之用。

而位于欣澳站中央，设有2个后备岛式月台，该月台名为欣澳应急月台（前称阴澳应急月台），只作东涌线及机场快线在紧急事故时疏散乘客之用。

机场快线的路轨与东涌线的路轨分离，这个设计的原意是让东涌线列车在欣澳站停站时，容许机场快线的列车超越。但是因为运行图设定的问题，机场快线列车时常会早到，此时会在接近欣澳站时减速，甚至在欣澳站内的路轨短暂停留，以等候东涌线列车驶离。

由于欣澳站中央为紧急月台、东涌线及机场快线的路轨，因此设有行人天桥连各月台，方便乘客由迪士尼线转乘东涌线返回市区。 

欣澳站属开放式设计，月台并不设空气调节，月台上只有数部凉风机降温，因此夏天时非常炎热，而下雨时更会有雨水从天幕与地面间的空隙随风飘入。月台上的帐篷屋顶是以半曲轻钢结构配合聚四氟乙烯物料纤维布料，下雨天时，雨水即可自动清洗帐篷。

另外，由于车站采用开放式设计，不适宜安装月台幕门，故此在兴建时改用高度较低的月台闸门，使欣澳站成为全港首个采用月台闸门的铁路车站，这种月台闸门的高度大约是其他港铁站幕门的一半（1.5米）。而为了迁就迪士尼线的列车设计，迪士尼线的闸门较东涌线的低，大约只有1.2米。
在2010年12月起，港铁为欣澳站东涌线月台闸门更换行车方向指示。原本闸门上「往东涌/香港列车」改为「往东涌/香港」，并加设东涌线路线图。

欣澳站只设有一个出入口，通往欣澳站公共运输交汇处。此公共运输交汇处原设计为紧急时使用，现用作往返愉景湾及港珠澳大桥香港口岸巴士的车站。
欣澳站是东涌线的中途站及迪士尼线的上行终点站，是一个两线转车站。乘客可以在东涌线及迪士尼线之间进行转乘，往返香港岛、九龙、新界、离岛区及香港迪士尼乐园度假区。

由于欣澳站附近没有任何民居或旅游设施，在香港迪士尼乐园开幕及愉景湾接驳巴士通车之前，该站曾经几乎无居民或游客使用。而由于北大屿山公路旁边的一段机场铁路为开放式路段，是观赏来往列车的好地方，加上风景优美，亦可沿大屿山北岸步行到鹿颈湾、深水角，所以吸引了不少人利用欣澳站前往附近去拍摄来往的列车和日落景色，而车站主要以前往迪士尼及愉景湾之乘客为主。

本站以东为港珠澳大桥其中一个工程地盘，因此在港珠澳大桥工程期间亦有一些工人使用该站上下班。自港珠澳大桥开通后，来往港珠澳大桥香港口岸的B5线在此站外的欣澳公共运输交汇处设站，因此亦吸引了来往香港和珠海、澳门的乘客使用本站。

此外，该站亦是东涌线及迪士尼线合共9个车站之中，出入闸人数最少的车站。

愉景湾的管理组织香港兴业开办往来愉景湾、经愉景湾隧道、翔东路及欣澳道，前往站外的欣澳站公共运输交汇处的专线巴士服务，编号为DB03R，于2005年9月17日投入服务，服务时间为每日上午6时45分至凌晨1时15分，欣澳站跟东涌站一同成为往来愉景湾的中转车站，DB03R线亦是欣澳站现时唯一的接驳交通工具，但若翔东路封闭便会暂停服务。

2018年10月24日，城巴开办往来欣澳站与港珠澳大桥香港口岸的B5线，以便旅客前往香港口岸出境转乘口岸穿梭巴士前往珠海和澳门，此乃欣澳站首条全日服务及接驳边境口岸的专利巴士服务。

香港政府落实兴建香港迪士尼乐园度假区及迪士尼线之前，早于1989年《机场及海港发展计划》曾倡议在阴澳及竹篙湾兴建新货柜码头、新港澳码头及新铁路西部外走廊，以配合香港国际机场迁往赤𫚭角及发展大屿山。

当时政府建议西部外走廊在阴澳设站，以便与机场铁路作交汇，形成一个完善铁路网络；因此在机场快线兴建初期，已预定在阴澳兴建车站。后因政府把西部走廊（现为西铁线）的营运权交由九广铁路，加上青洲填海计划遭否决及新货柜码头决定在青衣岛兴建，使有关计划一直搁置至今。

规划初期，位于大屿山东北部的新车站取当地「阴澳」为车站名称，即阴澳站（英文名称为Yam O Station），由于迪士尼公司及荃湾区议会认为阴澳的「阴」字未能配合迪士尼的欢乐形象，因此迪士尼公司及旅游事务专员向香港政府地政总署及地铁公司要求把阴澳打水湾地区及其车站名称更改为「欣澳」，以配合迪士尼乐园开心欢欣的形象。

地政专员经过区议会咨询后，决定批准是次变更，更于2003年刊登在宪报内。因此地铁公司把车站正式命名为欣澳站（英文名称改为Sunny Bay Station），寓意一个充满阳光与欢欣的地方。后来，地铁公司又于2006年1月1日将原有的「阴澳应急月台」易名为「欣澳应急月台」。

这次改名并引起学者及市民批评，他们认为是次名字变更为欣澳是错误理解阴澳的原意，更以外国文化取替了本地文化。

