欧伟伦

欧伟伦（Au Wai Lun，），生于香港，已退役香港足球运动员，现为一家的士高股东。于退役前为香港足球代表队首席前锋，曾经为香港足球代表队进球最多纪录保持者多年，于2007年与香港甲组足球联赛球队南华合约期满后，宣布挂靴；于2009年7月应允东方教练李健和邀请，（业余身份）复出参与香港丙组（甲）足球联赛，现时担任香港超级联赛球队梦想FC总监。

欧伟伦生于香港，早年毕业于天主教石荫慈幼小学，在美孚地利亚修女纪念学校读至中三时于1986年进入银禧接受精英奖学金培训计划，1988年加盟香港甲组足球联赛「升班马」天天，开始职业球员生涯。1989年转投东方，1990年转会加盟商业球队依波路，协助球队夺得1991至92年度总督杯冠军。1993年「上山」加盟南华，开始成为香港足球代表队主力，1996－97年度，首次于香港足球明星选举入选最佳11人，更当选香港足球先生。2005－06季度，南华护级失败，而欧伟伦却在香港足球明星选举中，第二度当选香港足球先生及成为「最受球迷欢迎球员」。2005年7月23日，欧伟伦代表香港足球代表队与曼联进行友谊赛后，正式宣布退出香港队。2007年6月12日，欧伟伦拒绝南华提出减薪续约的安排，宣布结束20年的球员生涯，亦不会安排告别赛。2009年7月，欧伟伦应允东方教练李健和邀请，复出（业余身份）参加下届香港丙组（甲）足球联赛，直至东方足球队于2013年晋升香港甲组足球联赛为止。2013年7月，欧伟伦升任东方副总监，同时训练队中前锋。2016年2月，欧伟伦于贺岁杯赛事上阵, 代表经典香港代表队挑战经典外援选手队，最终以1–4落败。于2017年7月担任新成立的香港超级联赛球队梦想FC总监。

欧伟伦于2002年贺岁杯代表香港联赛选手队对阵洪都拉斯的比赛中，在单对单面对对方守门员的情况下，竟然将足球横传，此事件被恶搞，网民大造文章，称为「单刀横传」。欧伟伦在2003年东亚足球锦标赛合共射入7球，一度成为由国际足球历史与统计协会公布的2003年世界最佳神射手（统计每名球员在一年内的国家队A级赛事的入球数目与足球会在各项国际性赛事的入球数目）第一位，一度压倒取得8个进球的西班牙国脚、效力于皇家马德里的鲁尔，最后他以10个入球名列世界最佳射手榜第9位。

欧伟伦于退出职业足球生涯后，曾经与朋友在佐敦经营楼上酒吧，惟因为业主增加租金而退出。2012年，欧伟伦与朋友合股在尖沙嘴经营的士高场所。2014年，欧伟伦客串创作组合缅甸晶宫主题曲MV。

欧伟伦已婚，育有一子。

欧伟伦于2007年7月出版了《伦‧球传》的自传，于香港书展中发售。



