欧亚大陆板块

欧亚板块（英文：Eurasian Plate）为包括大部份欧亚地区的板块，但不含括南亚的印度半岛（印度次大陆）、西南亚的阿拉伯半岛（阿拉伯次大陆）以及东西伯利亚的上扬斯克山脉以西的地区。
此外，欧亚大陆向西延伸至大西洋中洋脊（中大西洋海岭；）。


欧亚板块东至北缘与北美洲板块和太平洋板块交界，形成维科扬斯克山脉及日本岛弧，东至南缘与太平洋板块的菲律宾海板块交界，形成琉球岛弧及吕宋岛弧，并可能存在鄂霍次克板块（）及黑龙江陆板块（阿穆尔大陆板块；）并与之交界。
南至西缘则与非洲板块交界，分界线为地中海，交界之中有阿拉伯板块，分界线为札格洛斯山脉，东则为印澳大陆板块（或分为印度板块及澳洲板块），分界线形成喜马拉雅山脉。西缘与北美大陆板块的分界线形成大西洋中洋脊的北端。

大陆漂移学说是由德国科学家韦格纳提出的。欧亚板块与北美大陆板块、非洲大陆板块的陆地连结形成的劳亚大陆与南美大陆板块、非洲大陆板块、印澳大陆板块、南极洲板块的陆地所连结形成的冈瓦纳大陆在2亿年前形成盘古大陆。而后又分裂移动形成现今的七大洲四大洋。

欧亚板块和周遭板块相互的板块运动形成许多的构造地貌，如喜马拉雅山脉、大西洋中洋脊、西太平洋海沟岛弧链、巽他海沟。这些交界处形成地震带，其中的热点并形成火山。主要火山地震带有环太平洋火山地震带和地中海－喜马拉雅火山地震带。

著名的火山爆发：

著名的地震灾难：

