欧倩怡

欧倩怡（，），生于香港，籍贯广东顺德，前华星唱片香港女歌手，前无线电视女艺人。其夫为香港男演员郭晋安。1997年主唱儿歌——日本动画《樱桃小丸子》的香港版片尾曲《问题天天都多》，大受欢迎，夺得《1997年度儿歌金曲颁奖典礼》「十大儿歌金曲」兼「至NET儿歌大奖」，以及「最受欢迎儿歌女歌手」。

欧倩怡就读于香港培正中学，1996年中五毕业后参加无线电视及华星唱片合办的新秀歌唱大赛，获得自我潜能表现奖，于歌唱比赛后立即得到华星唱片签约成为旗下歌手。1997年主唱儿歌──卡通片樱桃小丸子的片尾曲《问题天天都多》，大受欢迎，夺得十大儿歌金曲兼至NET儿歌大奖，以及最受欢迎儿歌女歌手。1998年成史上唯一一位于同一年度夺2首十大儿歌金曲，2000年推出个人大碟，但因所属的华星唱片结业而没有再推出大碟。巧合的是，《问题天天都多》其中一句歌词「问题天天都多 BILI BALA BILI BALA」也成为其丈夫郭晋安于《老表，你好嘢！》中的金句。

其丈夫是无线艺员郭晋安，二人在1999年因替TVB拍摄旅游特辑而认识，此后相恋7年，于2006年7月22日在香港迪士尼乐园举行婚礼，于2008年3月23日晚上诞下一子郭令山。于2011年6月29日，欧倩怡再为郭晋安诞下一名女儿，取名郭以雅。

自从欧倩怡结婚产子之后，已经开始淡出娱乐圈，近年也没有再拍摄任何电视节目、电影或广告，只在2015年曾客串《五个小孩的校长》。

2017年，久未出现于电视、电影的欧倩怡，为何基佑主持的ViuTV新节目《超级奶爸》任嘉宾。欧倩怡讲起凑仔经便自认是啰唆妈妈，一番说话会向子女重复讲两三次，经常被老公郭晋安嫌她长气。至于被问到会否再拍剧，她表示有问过丈夫，他说只要大家不是拍同一部剧就行了。






（*）表示仍在榜上



