欧文·哈格里夫斯

-{zh:欧文·李·哈格里夫斯;zh-hans:欧文·李·哈格里夫斯;zh-hk:奥云·李尔·夏格维斯;zh-tw:欧文·李·哈格里夫斯;}-（，）出生于加拿大艾伯塔省卡尔加里，已退役英格兰足球运动员，司职中场，可以出任正中场、防守中场、左右中场，以及左右后卫。曾经效力于德国甲组足球联赛拜仁慕尼黑，期间获得4个联赛冠军及2001年欧洲冠军球会杯。于2007年5月中，夏格维斯转投英格兰超级足球联赛曼联。于2011年以自由身身份与曼城签约一年。于2012年5月被曼城放弃。

夏格维斯的父亲是英格兰人，其母是威尔斯人，而夏格维斯并非出生于此两地，而是诞生于加拿大卡加利。

少年夏格维斯于加拿大只对冰球与篮球感趣，但后来渐渐对足球产生了兴趣。其后，夏格维斯于出生地的球队中有不错的表现，于是被当地一位与拜仁有深切关系的教练引进球会试脚，后来得到收留，当时夏格维斯只是16岁。

2000年至2001年的球季，夏格维斯成为了拜仁慕尼黑一队的球员之一，并于2000年的8月对哈化柏林的赛事首次上阵。同年，夏格维斯入选了英格兰21岁以下国家队。1年后，夏格维斯于欧联四强次回合首次于欧洲联赛冠军杯上阵对战皇家马德里，后来拜仁慕尼黑晋身决赛，最后凭夏格维斯不俗的表现令拜仁战胜西甲强者之一的华伦西亚，夺得欧联冠军。

在国家队方面，夏格维斯决定代表英格兰出赛，而放弃威尔斯或是加拿大。他于2001年8月对荷兰首次正选上阵，担任球队的左中场位置。2002年世界杯，夏格维斯亦曾在两场分组赛中上场。

2003年的球季，夏格维斯因为盆骨痛楚而发现自己长短脚，影响了他在场上的表现。2004年欧洲国家杯，夏格维斯上阵了3场球赛。2005年至2006年的球季，有传夏格维斯会离队他投。对夏格维斯有兴趣的包括车路士、曼联等，但后来夏格维斯签约至2010年。

2006年世界杯，夏格维斯成为球队的一员，在德国上阵4场球赛。于八强赛对阵葡萄牙中，夏格维斯在禁区制造了不少机会，并在互射十二码中得分，因此虽然英格兰最终落败，但他却被选为赛事的最佳球员，其实他过去曾是球迷嘘声的目标，不过这次在足总网站的投票获得肯定。夏格维斯在足总网站发表答谢致辞称：「任何时候得到球迷的支持，都是非常特别的礼物，所以在此感谢所有投票给我的球迷。」夏格维斯赢得29%的选票，击败另一位中场谢拉特(18%)，以及前锋高治(15%)。

于世界杯出色的表现为夏格维斯带来国家队正选的席位，而英超的大球会如曼联及车路士等都先后被传出欲罗致这名中场球员。其中以曼联最为积极，曼联于06年季前曾多次出价而被拜仁所拒，两间球会更因此而交恶。其后曼联仍对这名中场球员死心不息，曾多次高调声称会于2007年再次出价购买夏格维斯。

2007年5月20日，拜仁慕尼黑会长碧根鲍华公开证实夏格维斯将会以大约1,700万英镑离队转投曼联。

夏格维斯加盟曼联初期经常受伤患困扰，以致缺乏了部份赛事。他于3月初对富咸的联赛当中射入其加盟后首个入球。同年4月初，他再次射入自由球，协助球队反胜阿仙奴2:1。2008年5月曼联对车路士的欧冠决赛，夏格维斯以正选右中场身份上阵全场连加时120分钟赛事，并于互射12码阶段射入第4球，协助球队胜出，夺得个人职业生涯中第二面欧冠冠军奖牌。

2008/09年球季夏格维斯持续受伤患困扰，更于季初便宣布会因伤缺席全季所有赛事。经历两个膝盖动手术，养伤18个月后，终于在2010年3月18日复出为曼联预备队对般尼上阵45分钟，赛后表示感觉良好，并会尽全力争取出席世界杯。

2010年11月6日，他获得自2008年9月以来首次正选上阵，在英超联主场面对狼队，但上阵仅5分钟即告伤出，由碧比入替。

2011年1月21日，据英国传媒报导，曼联玻璃人夏格维斯已经开始参加轻度的训练。30岁的夏格维斯严重的膝盖伤势，可能会迫使他提前结束球员生涯。去年十一月他曾在曼联主场对狼队的比赛中令人意外地正选上阵，不过比赛才开始几分钟又因伤退下火线。起初外界认为夏格维斯将缺阵五周时间，但他的恢复进展十分缓慢。不过《电讯报》指出，这名前拜仁慕尼黑中场已经开始重新参加操练了。

5月22日，领队费格逊证实球会将不会向季尾约满的夏格维斯提供新合约，意味在效力球队四年间只上阵39次夏格维斯将回复自由身。

8月31日，随著在之前一日被媒体拍得于曼城进行体检，曼城会方正式宣布已与夏格维斯签订一年合约，使得此前盛传加盟西布朗之事告吹，同时亦使夏格维斯的球员生涯现出曙光。为替补季前退役转任管理层的中场韦拉，与及季中将要请假为国效力出战非洲国家杯的耶耶·托尼，曼城此前已分别求购迪罗斯、加高、云保美等等中场悍将，惜都无功而还，如今得到曾夺欧联冠军的夏格维斯免费来投，而球员本人又可于被前球会放弃的困境下重投一支具有同级班底的球会，并具出战欧联的资格，正正是一家便宜两家著的双赢结果。同时，夏格维斯也成为近年继迪维斯后，由曼联直接转投同市宿敌曼城的球员。这样的转会情况本已极少出现，加上两人同样曾于曼联取得极大成功，更同是欧联决胜的冠军十一人，却又同时于此辉煌成就后迅即失意于球队，结果也同样地投身天蓝军团，可谓一时佳话。

2012年5月22日，刚夺得2011-12年度英超冠军曼城于其官方网站宣布放弃夏格维斯，于曼城期间只出赛4场（1场联赛、1场足总杯及2场联赛杯），取得1个联赛杯入球。

夏格维斯被公认为强悍的防守中场，拥有无穷气力、旺盛斗志，而且具备处理定点球的特色，不论对自由球、角球，以至点球都擅长。其踢法极其硬朗，每每在中后场作出狠劲的拦截；其速度不俗，左右脚脚法均非常纯熟，在担任左中场位置时经常利用上佳的体能于左路作个人推进，并且传中，加上其远射能力甚高，偶然施远射令到门将手足无措。除了取分能力外，他于曼联后防兵源现荒时多次串演右闸，从而展现了高效率的防守能力，及在边路的策控能力，其表现甚至不下于其他正职后防的队友。夏格维斯极高的心理质素及稳定的情绪智商，也使他成为值得球队信赖的关键人物。惟夏格维斯也是知名的容易受伤球员，尤其于加盟曼联后经常受伤，以致在曼联时期出场时间不多。




