欧洲杯赛冠军杯

欧洲杯赛冠军杯（），是由获得欧洲各国杯赛冠军的俱乐部参加的欧洲足球赛事，由欧洲足协（UEFA）举办，曾经的「欧洲三大杯」之一，但是1999年欧洲赛事改革后已经停止，各国杯赛冠军转而参加欧洲足协杯（现为欧霸杯）。

第一届欧洲杯赛冠军杯举行于1960–61赛季，至1999年一共 39 届。巴塞隆拿赢了四届冠军，分别是1979年、1982年、1989年以及1997年并且两次夺得亚军（1969年、1991年）。AC米兰也两次赢得冠军，分别是1968年、1973年，和 1 次亚军（1974年），安德烈治也两次赢得冠军（1976年和1978年），和两次夺得亚军（1977年及1990年）。车路士也两次赢得冠军（1971年和1998年）。赛事比较特殊的一点是从来没有球会能卫冕成功。

在欧洲杯赛冠军杯存在的大部分时间内，广泛被欧洲俱乐部认为是最重要的赛事之一，其地位仅在欧洲冠军联赛（欧洲冠军杯）之后，而在欧洲足协杯之上。但是九十年代后，欧洲冠军杯的地位进一步提高，其电视转播与奖金收益逐渐远离杯赛冠军杯的水平，成为俱乐部追逐的对象。冠军杯参赛资格放宽到顶级联赛的亚军后，杯赛冠军杯的参赛队水平更加急转直下，最后一个赛季的杯赛冠军杯中，代表荷兰参赛的海伦芬甚至都没有打入上一届荷兰杯的决赛（杯赛冠亚军都获得了冠军联赛参赛资格）。在欧洲足协杯逐渐成长为中上层俱乐部专注的欧洲比赛的形势下，欧洲足联最终决定停止杯赛冠军杯，各国杯赛冠军从此获得欧洲足协杯参赛资格。


A.  双方于首场决赛在 90 分钟内赛和 1–1，因此需要重赛一场。

B.  双方于首场决赛在 90 分钟内赛和 3–3，因此需要于两日后重赛一场。

C.  双方于首场决赛在 90 分钟内赛和 1–1，因此需要于两日后重赛一场。

D.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 0–0，华伦西亚凭互射十二码以 5–4 胜出。
