欧根·约胡姆

欧根·约胡姆（Eugen Jochum，），台湾译为尤金．约夫姆，生于巴本豪森，逝于慕尼黑，是德国著名之指挥家。

1932年他成为柏林广播交响乐团指挥。1949年-1960年他是巴伐利亚广播交响乐团指挥，并把乐团提升到德国一流乐团行列。之后他就到了阿姆斯特丹领导音乐会堂乐团。1975年受聘到伦敦交响乐团，被该乐团赠予「桂冠指挥」的荣誉。

约夫姆是一位擅长德、奥系音乐之指挥家，在处理贝多芬、布拉姆斯、布鲁克纳的作品时，常有令人惊艳之表现。他十分尊敬指挥界的前辈大师福特万格勒，因此他在指挥风格上也与福特万格勒一样，以「弹性速度」，优先追求呈现乐曲的精神内涵，而不死守拘泥谱面，展现自由并充满活力的风格诠释而著称，因此被视为最具福特万格勒遗风之指挥大师。特别是他对布鲁克纳拥有强烈之热爱、独特之诠释，曾担任国际布鲁克纳协会的德国分会会长多年，同时也是第一位录制布鲁克纳交响曲全集的指挥家，并且在DG和EMI分别各留下一套全集录音（分别与柏林爱乐管弦乐团，与德勒斯登国立剧院管弦乐团合作），是至今音乐界唯一同时有2套布鲁克纳交响曲全集录音之指挥家。

约胡姆还在拜鲁伊特音乐节上指挥过瓦格纳的作品，在录音室里则与多明戈合作，留下《纽伦堡的名歌手》一套。
