欧洲足协图图杯

欧洲足协图图杯（UEFA Intertoto Cup），简称图图杯，是一项供未能取得主要欧洲足球比赛（欧冠或欧洲足协杯）参赛席位的欧洲-{zh-hans:足球俱乐部; zh-hk:球会;}-参加，在夏季举行的足球锦标竞赛。此赛事于2009年起废除，换言之2008年欧洲足协图图杯是最后一届的图图杯。

图图杯是取代由中欧博彩公司举办的“国际足球杯”（International Football Cup），原本目的是提供比赛使夏季足球休季时的博彩金额可以维持。欧洲足协在1995年接手主办，供其所属的-{zh-hans:俱乐部; zh-hk:球会;}-参加，比赛以三场决赛结束，获胜的三队可获来季欧洲足协杯的参赛席位。图图杯成为很多功亏一篑未获欧洲比赛参赛权的-{zh-hans:俱乐部; zh-hk:球会;}-的最后管道。2006年起改变了赛制，更多的球队得以入围联盟杯。

前瑞士奥地利籍教练（被誉为创立“清道夫”打法，而带领瑞士晋身1954年世界杯八强）梦想为建立一项联赛供欧洲的小球队或未能夺冠的球队比赛。

城市博览会杯创办人恩斯特·梭曼于1937年已在瑞士成立足球博彩公司，希望建立一项在夏季的比赛以维持投注金额，将列宾的构想向欧洲足协推销，虽然欧洲足协对由赌博支持的比赛抱怀疑，但梭曼仍获准在欧洲足协管辖以外举行比赛，“国际足球杯”在1961年正式比赛。早期的比赛包括分组赛及淘汰赛至决赛，阿贾克斯成为首届冠军。由于欧洲足协坚持获得其管辖下比赛参赛席位的球队必需退出“国际足球杯”，使参赛球队数目大减。在1967年“国际足球杯”取消淘汰赛阶段，只维持分组比赛，变成一项没有冠军的“锦标赛”。

欧洲足协在1995年接手并更名图图杯，改变比赛形式为60队分12组进行分组赛，决出16队晋身淘汰赛阶段，最终在淘汰赛阶段都获胜的两支球队获得来季-{zh-hans:欧洲联盟杯; zh-hk:欧洲足协杯;}-的参赛席位。波尔多成为首届两队获胜者之一（另一队是斯特拉斯堡），在-{zh-hans:齐达内; zh-hk:施丹;}-、-{zh-hans:利扎拉祖; zh-hk:李沙拉素;}-及杜加里带领下一直杀入欧洲足协杯决赛才负于拜仁慕尼黑，整个欧洲赛季长达10个月之久。

1996年将淘汰赛增为三场决赛，而-{zh-hans:联盟杯; zh-hk:足协杯;}-的参赛席位亦相应加至三席。法国开始垄断图图杯，除1995年的两支法国球队，接下来还有1996年的-{zh-hans:吉英坎; zh-hk:甘冈;}-，1997年全部四支参赛球队打入三场决赛，由欧赛尔、里昂及巴斯蒂亚包办三个欧洲足协杯的参赛席位。

首圈采用小组赛形式进行比赛，出线球队以淘汰形式争夺欧洲足协杯参赛资格。

采用五圈淘汰制作赛，参赛球队以所属国家联赛的欧洲足协系数决定球队加入位置，每个国家将可获得一至三个参赛名额。第三圈获胜的十二队进行最后阶段淘汰赛，决赛胜出的三队将会成为图图杯冠军，并获得欧洲足协杯参赛资格。

每圈均以两回合淘汰赛形式，采取「主客制」决胜负；若主客两回合总计入球数相同，则计算作客入球优惠，若仍未能分出胜负，则须加时再决胜负，今届图图杯并不设黄金入球或银球制，两队必须完成加时上、下半场各15分钟的赛事，加时入球较多的一队胜出，若加时入球总数相同则计算作客入球优惠，倘若加时赛互交白卷则以互射十二码分胜负。

采用三圈淘汰制作赛，参赛球队以所属国家联赛的欧洲足协系数决定球队加入位置，每个国家只有一个参赛名额。11支在第三圈获胜球队可得欧洲足协杯第二圈外围赛参赛席位。此外，从2006年开始，图图杯加入总冠军荣衔，在当届欧洲足协杯中晋级路程最长的图图杯第三圈获胜球队将会成为图图杯总冠军。而2006年的图图杯冠军为纽卡素，他们是唯一一队晋身欧洲足协杯32强的图图杯第三圈获胜球队。

由于图图杯在球季结束后的6、7月举行，因而打乱球队休假、季前集训及友谊赛的程序。由于提早进行竞争剧烈的比赛，使部份参赛球队在新球季本土比赛开始时，因已进入比赛状态而成绩优良，但步入季中球员因缺乏休息而加速疲倦，战绩开始下滑，对没有冬假的英格兰球队影响更为严重。虽然因以上因素而使部份国家未尽用其图图杯参赛名额，但仍有许多著名球队（包括-{zh-hans:尤文图斯;zh-hk:祖云达斯;zh-tw:尤文图斯;}-）忍气吞声继续参赛以期获得欧洲比赛的参赛资格。

"比数为两回合的总比数。"

