欧洲和北美地区世界遗产列表

欧洲和北美地区世界遗产列表目前列出50个国家的世界遗产。由于联合国教科文组织根据文化圈进行区域划分，此处的欧洲国家还包括地跨欧亚两洲的俄罗斯和土耳其，以及位于西亚的塞浦路斯、以色列、和外高加索三国。而此处的“北美”指美洲除拉美以外的“北美地区”，而不是自然地理上的“北美洲”。

在这个列表中，代表文化遗产，代表自然遗产，代表双重遗产。

国家依联合国教科文组织官方的世界遗产列表顺序排列，基本上按照国家英文／法文名称的首字母排列；个别国家的遗产项目按照列入世界遗产的时间顺序排列,但由于官方列表的排列顺序时有变化，所以可能与官方排列顺序不一致。

说明：
依照联合国教科文组织的划分，世界遗产所在地区共分为五类：
本列表显示的是其中欧洲和北美地区类别下的世界遗产。


（其中1项与奥地利、克罗地亚、比利时、保加利亚、德国、意大利、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛维尼亚、西班牙、乌克兰共有）



（其中1项与匈牙利共有，1项与瑞士、法国、德国、意大利、斯洛文尼亚共有）。

（其中1项与阿尔巴尼亚、克罗地亚、比利时、保加利亚、德国、意大利、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛维尼亚、西班牙、乌克兰共有）


（其中1项与波兰共有，1项与爱沙尼亚、芬兰、拉脱维亚、立陶宛、挪威、摩尔多瓦、俄罗斯、瑞典、乌克兰共有）


（其中1项与法国共有，1项与法国、瑞士、日本、德国、阿根廷、印度共有）

（其中1项与阿尔巴尼亚、克罗地亚、奥地利、保加利亚、德国、意大利、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛维尼亚、西班牙、乌克兰共有）

（其中1项与克罗地亚、蒙特内哥罗、塞尔维亚共有）


（其中1项与阿尔巴尼亚、克罗地亚、比利时、奥地利、德国、意大利、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛维尼亚、西班牙、乌克兰共有）


（其中2项与美国共有） 


（其中1项与波斯尼亚和黑塞哥维那、蒙特内哥罗、塞尔维亚共有，1项与意大利、蒙特内哥罗共有）

（其中1项与阿尔巴尼亚、奥地利、比利时、保加利亚、德国、意大利、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛维尼亚、西班牙、乌克兰共有）



7项文化遗产，3项自然遗产（其中1项与德国、荷兰共有）

（其中1项与白俄罗斯、芬兰、拉脱维亚、立陶宛、挪威、摩尔多瓦、俄罗斯、瑞典、乌克兰共有）

（其中1项与白俄罗斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、挪威、摩尔多瓦、俄罗斯、瑞典、乌克兰共有）

（其中1项与瑞典共有）

39项文化遗产，4项自然遗产，1项双重遗产，其中1项与西班牙共有，1项与比利时共有，1项与瑞士、奥地利、德国、意大利、斯洛文尼亚共有，1项与日本、瑞士、比利时、德国、阿根廷、印度共有。

3项文化遗产

41项文化遗产，3项自然遗产，其中1项与英国共有，1项与波兰共有，1项与荷兰共有，1项与瑞士、奥地利、法国、意大利、斯洛文尼亚共有，1项与法国、瑞士、比利时、日本、阿根廷、印度共有，1项与乌克兰、斯洛伐克、阿尔巴尼亚、奥地利、比利时、保加利亚、克罗埃西亚、罗马尼亚、斯洛维尼亚、西班牙、义大利共有。

15项文化遗产，2项双重遗产。

（其中1项与意大利共有）

（其中1项与斯洛伐克共有，1项与奥地利共有）






49项文化遗产，5项自然遗产。（其中1项与圣座共有，2项与瑞士共有，1项与瑞士、奥地利、法国、德国、斯洛文尼亚共有，1项与阿尔巴尼亚、奥地利、比利时、保加利亚、克罗埃西亚、德国、波兰、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛维尼亚、西班牙、乌克兰共有，1项与克罗地亚、蒙特内哥罗共有）

2项文化遗产（其中1项与白俄罗斯、爱沙尼亚、芬兰、立陶宛、挪威、摩尔多瓦、俄罗斯、瑞典、乌克兰共有）

4项文化遗产（其中1项与俄罗斯共有，1项与白俄罗斯、爱沙尼亚、芬兰、拉脱维亚、挪威、摩尔多瓦、俄罗斯、瑞典、乌克兰共有）

1项文化遗产

1项双重遗产

3项文化遗产

1项文化遗产（与白俄罗斯、爱沙尼亚、芬兰、拉脱维亚、立陶宛、挪威、俄罗斯、瑞典、乌克兰共有）。

3项文化遗产，1项自然遗产（其中1项与波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚、塞尔维亚共有，1项与克罗地亚、意大利共有）。
注：科托尔的自然和文化历史区和杜米托尔国家公园为前南斯拉夫时期申报，黑山独立后亦已重新加入世界遗产公约，并于2006年6月3日获得确认。
9项文化遗产。1项自然遗产（其中1项与德国共有）。

7项文化遗产，1项自然遗产。（其中1项与白俄罗斯、爱沙尼亚、芬兰、拉脱维亚、立陶宛、摩尔多瓦、俄罗斯、瑞典、乌克兰共有）

13项文化遗产，1项自然遗产。（其中1项与白俄罗斯共有，1项与德国共有，1项与乌克兰共有）

14项文化遗产，1项自然遗产。

6项文化遗产，2项自然遗产，1项与阿尔巴尼亚、克罗地亚、比利时、保加利亚、德国、意大利、奥地利、斯洛伐克、斯洛维尼亚、西班牙、乌克兰共有。

17项文化遗产；11项自然遗产（其中1项与立陶宛共有，2项与蒙古共有，1项与白俄罗斯、爱沙尼亚、芬兰、拉脱维亚、立陶宛、挪威、摩尔多瓦、瑞典、乌克兰共有）。

1项文化遗产。

5项文化遗产（其中1项与波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚、蒙特内哥罗共有）。

5项文化遗产，2项自然遗产，其中1项与匈牙利共有，1项与阿尔巴尼亚、克罗地亚、比利时、保加利亚、德国、意大利、罗马尼亚、奥地利、斯洛维尼亚、西班牙、乌克兰共有。

2项自然遗产，2项文化遗产（其中1项与瑞士、奥地利、法国、德国、意大利共有，1项与西班牙共有）。
（其中1项与阿尔巴尼亚、克罗地亚、比利时、保加利亚、德国、意大利、罗马尼亚、斯洛伐克、奥地利、西班牙、乌克兰共有）

40项文化遗产，5项自然遗产，2项双重遗产。（其中1项与法国共有，1项与葡萄牙共有，1项与斯洛维尼亚共有，1项与阿尔巴尼亚、克罗地亚、比利时、保加利亚、德国、意大利、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛维尼亚、奥地利、乌克兰共有）

13项文化遗产，1项自然遗产，1项双重遗产。（其中1项与芬兰共有，1项与白俄罗斯、爱沙尼亚、芬兰、拉脱维亚、立陶宛、挪威、摩尔多瓦、俄罗斯、乌克兰共有）

9项文化遗产，3项自然遗产，其中2项与意大利共有，1项与奥地利、法国、德国、意大利、斯洛文尼亚共有，1项与法国、日本、比利时、德国、阿根廷、印度共有。

16项文化遗产，2项双重遗产。

6项文化遗产，1项自然遗产，其中1项与白俄罗斯、爱沙尼亚、芬兰、拉脱维亚、立陶宛、挪威、摩尔多瓦、俄罗斯、瑞典共有，1项与阿尔巴尼亚、克罗地亚、比利时、保加利亚、德国、意大利、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛维尼亚、西班牙、奥地利共有，1项与波兰共有。

24项文化遗产，4项自然遗产，1项双重遗产。（其中1项与德国共有）

10项文化遗产，12项自然遗产，1项双重遗产。（其中2项与加拿大共有）
