欧洲国家在印度的殖民地

欧洲国家于15世纪末开始对印度进行殖民，成立了一系列欧洲国家在印度的殖民地。1498年葡萄牙人首先踏足果阿。稍后，欧洲列强诸如荷兰、英国和法国也蜂拥而至。本来已支离破碎、日暮西山的印度诸土邦，自此逐渐被欧洲列强吞并，由傀儡性质的王公治理。至19世纪，英国已直接或间接地控制了几乎整个印度。

"参见：葡属印度"

葡萄牙最早于1498年抵达印度。其时西亚的传统贸易路线被奥图曼帝国封锁，而葡萄牙本身也面对著意大利城邦的竞争，使他们希望找出通往印度的航海路线。1498年瓦斯科·达·伽马首次成功航行至印度，他于喀拉拉邦的科泽科德上岸，并往果阿进发。其后葡萄牙曾一度操控了印度东西两边的几乎所有沿岸地区，又于16世纪取得了锡兰（今斯里兰卡）。葡萄牙于果阿、达曼、第乌、达德拉-纳加尔哈维利成立了贸易据点，并以果阿作为葡萄牙于东半球的首府。

"参见：英属印度"

英女王伊利沙白一世在1600年颁布特许状成立不列颠东印度公司，与印度及东亚进行贸易。英国于1624年在苏拉特登陆，其后得到当时的统治者贾汗吉尔允许于加尔各答和马德拉斯成立贸易根据地。英国逐渐透过军事援助而进入当地的政治核心。1700年代英法两国各代表其印度统治者爆发了英法战争。于战争末期，以Robert Clive为首的英军击败了法国，使英国的势力范围大为扩张。于19世纪初，法国已几乎被彻底打败，多数的印度土王都已沦为不列颠东印度公司的傀儡统治者。于1857年，an insurrection in the army sepoys ensued in the popular Revolt of 1857 (Sepoy Mutiny). This mobilised resistance, though short-lasting, was caused due to the widespread resentment due to British discriminatory and religious policies. 这场革命后英国正式将印度设为皇家殖民地。在19世纪末英国势力发展至高峰时，英帝国由缅甸一直延伸至阿富汗，覆盖整个南亚次大陆，当时的英属印度包括了今日的印度、巴基斯坦和孟加拉。锡兰亦是英国属地，不丹也曾一度被占领。英国于印度的统治在1947年8月15日终结。

"参见：法属印度"

法国紧随英国之后于印度成立贸易基地。于18世纪中的高峰时期，法国曾占领南印度之大半，并今日的安得拉邦北部及奥里萨邦。然而后来法国却在英国的进迫下节节失利，至18世纪末已几乎将原占领土丧失尽了。1816年英国将本地治里、卡来卡、雅南、马希及金德讷格尔等一系列飞地归还予法国，并组成了新的法属印度。于印度独立后此些地区分别拼入了相邻的邦或组成了本地治里联邦属地加入印度。

荷兰的荷兰东印度公司曾于印度沿岸成立了不少贸易根据地，并曾一度控制Malabar东岸(Cranganore/Cranganor/Kodungallor, Cochin de Cima/Pallipuram, Cochin, Cochin de Baixo/Santa Cruz, Quilon(Coylan), Cannanore, Kundapura, Kayankulam, Ponnani) and the Coromandel south coast (Golkonda, Bimilipatnam, Jaggernaikpoeram/Kakinada, Palikol, Pulicat, Porto Novo/Parangippettai, Negapatnam)和苏拉特（1616-1795）。他们又曾从葡萄牙手中占领了锡兰（今日的斯里兰卡）（1658 - 1796）。荷兰亦曾于Travancore 及泰米尔纳德邦海岸，以至于今日孟加拉的Rajshahi Pipely、Hougli/Chinsura Baleshwar/Bellasoor、Murshidabad及于今日缅甸的Ava、Arakan、Syriam成立贸易站。于拿破仑战争后，荷兰因作为法国的从国而于维也纳会议上丧失了锡兰。后期荷兰逐渐从印度淡出，专注经营荷属东印度，即今日的印尼。

丹麦是众多殖民者中最后插手印度的一个。他们只于泰米尔纳德的特兰奎巴建立了一个贸易根据地，然而此贸易站一直无足轻重，并于1845年卖了给英国。

其他殖民国家诸如比利时、意大利和德国并未有在印度进行殖民。西班牙因1493年教宗历山六世颁布的教皇诏书「Inter caetera」确立的分界线而将殖民东半球的权利割让了给葡萄牙。日本曾于二战期间短暂地占领过安达曼—尼科巴群岛。

