欧洲足协杯

欧洲足协杯（-{zh-hans:，简称联盟杯; zh-tw: ; zh-hk:，简称欧协杯;}-，1971年－2009年）是欧洲足协组织的欧洲足球俱乐部之间的赛事，创建于1971年/1972年赛季，其前身是国际城市博览会杯，现时奖杯仍以此命名，但其赛制已改制成为欧霸杯（）。

欧洲联盟杯的历史可追溯至1971年，该年欧洲足协接手1955年组织的城市博览会杯，改为欧洲足协杯。城市博览会杯（）于1955年8月18日创立，由瑞士人恩斯特·托曼（Ernst Thommen）、意大利人奥托里诺·巴拉西（Ottorino Barassi）及英格兰人斯坦利·劳斯爵士（Stanley Rous）共同创立，目的为了促进国际的贸易展览会，所以参赛的队伍是来自举办贸易展览会的欧洲城市。虽然城市博览会杯是视为欧洲联盟杯的前身，但欧洲足协并不将城市博览会杯视为欧洲足协认可赛事，所以城市博览会杯的纪录与欧洲足协杯分开计算。

1998年/99年球季，欧洲杯赛冠军杯（）被取消并并入欧洲足协杯，加入了各国的本土杯赛冠军。

欧洲联盟杯举办至2008/09赛季，2009/10赛季开始改制成为欧霸杯（），但完全继承自1971年来的各种纪录，视为连续不间断的赛事。

欧洲各国联赛得到的欧洲联盟杯名额各不相同，根据欧洲足球协会的各国联赛排名系统，顶级联赛可以分到1-3个名额。一般如联赛有多个名额会有至少一个名额分配给杯赛冠军，甚至有杯赛冠军占据两个名额的情况，比如英格兰就有两个主要杯赛的冠军——英格兰-{足}-总杯冠军和联赛杯冠军——均可以获得欧协杯入场券，若冠军甚至亚军都已取得欧洲冠军联赛资格，则从联赛中按排名补上。在各国联赛排名系统中名次比较后的联赛，其球队需要参加外围赛才能取得参赛资格。而在每个赛季欧洲足联的「公平-{zh-hans:竞赛榜; zh-hk:竞技榜;}-」上排名前列的联赛亦可以直接得到额外的参赛席位。

欧洲冠军联赛的外围赛第3轮被淘汰的球队进入欧协杯第1轮；欧冠小组赛排名第3的8支球队进入欧协杯第3轮。从1997/98赛季开始，其决赛在中立场地以一场定胜负的方式进行。


A.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 0–0，加拉塔沙雷凭互射十二码以 4–1 胜出。

B.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 0–0，西维尔凭互射十二码以 3–1 胜出。

