欧洲地理

位于东半球的西北部。大陆范围：东至-{A|zh-hans:乌拉尔山脉;zh-hk:乌拉尔山脉;zh-tw:乌拉山脉;}-（东经66°10'，北纬67°46'），南至马罗基角（西经5°36'，北纬36°），西至罗卡角（西经9°31'，北纬38°47'），北至诺尔辰角（东经27°42'，北纬70°8'）。

北临北冰洋，西濒大西洋，南隔地中海与非洲相望，东部与亚洲大陆毗连，以乌拉尔山脉、乌拉尔河、里海、大高加索山脉、黑海、土耳其海峡、爱琴海与亚洲分界。

面积约1016万平方公里（包括附属岛屿），约占世界陆地总面积的6.8%，仅大于澳洲，是世界第六大洲。

欧洲是世界平均海拔（300m）最低的一个洲（如果南极洲的冰盖高度不算的话，南极洲是世界平均海拔最低的一个洲）。

地形多种多样，以平原为主。可以以波罗的海东岸到黑海西岸一线为界，分为东西两部份。东部以平原占绝对优势，地形比较单一；西部则山地和平原交错分布，地形比较复杂。
水平轮廓破碎，陆地与海洋犬牙交错，半岛与岛屿面积合计占欧洲总面积的三份之一以上，比重为各大洲之最。
第四纪冰川对欧洲地形的影响很大，欧洲冰川地貌广布。

多格浅滩、罗科尔浅滩

主要有四个山脉：

其他的山脉：本宁山脉、格兰扁山脉、坎塔布里亚山脉

大平原：东欧平原、德波平原、西欧平原、多瑙河中游平原、多瑙河下游平原

小平原和三角洲：波河平原

巴黎盆地、阿基坦盆地

切莫兰丘陵、曼塞尔凯丘陵、诺曼第丘陵、阿摩里卡丘陵等。

诺尔兰高原、巴伐利亚高原、洛林高原、阿登高原、中央高原、梅塞塔高原

奥布布高地、伏尔加河沿岸高地、瓦尔代高地、斯摩棱斯克-莫斯科高地、中俄罗斯高地、斯塔夫罗波尔高地、第聂波河沿岸高地、波多尔高地、小波兰高地、西里西亚高地等

1月份，蒙古西伯利亚高压、冰岛低压、缩于北大西洋东南角的亚速尔高压、地中海附近活动的极锋气旋。

7月份，强大的亚速尔高压，亚欧大陆上低压连成一片。
1、按周淑贞气候分类法分为：

北欧北部：寒带苔原气候

欧洲西部：温带海洋性气候；成因：终年盛行从亚速尔高压散发出来的西风

欧洲东部：温带大陆性气候；成因：离海较远，大陆性显著

欧洲南部：凉夏型副热带夏干气候；成因：夏季受亚速尔高压控制，冬季锋面气旋活动频繁。因沿岸有加那利寒流经过，又有海陆风的影响，所以夏季凉爽而多雾，最热月气温皆在22摄氏度以下。

欧洲阿尔卑斯山区：高山高原气候。

2、按柯本气候分类法分为：

3、按斯查勒气候分类法分为：

南部的地中海气候区的副热带硬叶林带。

西部温带海洋性气候区的温带落叶阔叶林带。

东部温带大陆性气候区的温带草原带。

北部的苔原带。

各山地的垂直自然带。

除英国使用英语外，欧洲大陆的主要语言有法语、德语、荷兰语、俄语、葡萄牙语、西班牙语、意大利语、匈牙利语、芬兰语、瑞典语、挪威语，还有冰岛语、爱尔兰语等等。简单来说，大致分为斯拉夫语族、条顿（日耳曼）语族、凯尔特语族和罗曼语族。

事実上用语系来画分宗教信仰，亦是可行的——斯拉夫语族的人大都信奉东正教（希腊正教），条顿（日耳曼）语族的人大都信奉基督教（新教），而拉丁语族的人大都信奉天主教（旧教）。

