欧洲足球协会联盟

欧洲-{足}-球协会联盟（，首字母缩写为），官方简称欧洲-{足}-联或欧-{足}-联，港澳地区简称欧洲-{足}-协，台湾简称欧洲-{足}-总，是负责管理欧洲区各项足球事务，并代表欧洲的足球机构（包括所有的欧洲国家以及俄罗斯、土耳其、以色列、格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、赛普勒斯和哈萨克等亚洲或跨欧亚两洲的国家）。

欧足联是国际足协底下六个洲别足球联会之一。由于世界上许多顶尖球员因为欧洲五大足球联赛（英超、西甲、德甲、义甲、法甲）的高竞技水平和高薪和而齐聚于欧洲，使得欧足联在世界上的影响力高居六大足联之首。世界上许多足球强国也均是欧足联的成员国，在2006年世界杯32强中，有14支国家队来自欧洲，在国际足协世界排名中，也有13个国家排在前20名。

欧洲足联于1954年6月15日在瑞士巴塞尔成立，成立时总部设于法国巴黎，1959年移往瑞士伯尔尼。埃贝·施瓦泽（Ebbe Schwartz）成为第一任欧洲足联主席，而欧洲足球锦标赛创办人亨利·德劳内（Henri Delaunay）则为总书记。1995年总部移至瑞士尼永。成立之初只有25个成员协会，目前欧洲足联已有55个成员协会。

现任主席是亚历山大·切费林（Aleksander Čeferin）。


成立于1958年的欧洲足球锦标赛是欧足联最主要的男子国家队赛事，在1964年之前称为欧洲国家杯。另外还有21岁以下（U-21）、19岁以下（U-19）以及17岁以下（U-17）等年龄别的锦标赛。在女子国家队方面，有欧洲女子足球锦标赛及欧洲19岁以下女子足球锦标赛两项赛事。另外，欧足联也和非洲足协合办欧足联-非足协经线杯，目前是由欧洲及非洲各组一队参加，成员由18岁以下的球员所组成。在室内足球方面，有欧洲室内足球锦标赛一项赛事。

同时在目前因为政治原因，西班牙和直布罗陀、俄罗斯与乌克兰、亚美尼亚与亚塞拜然、科索沃与塞尔维亚、科索沃与波士尼亚与赫塞哥维纳，在抽签时不会安排在同一组。
目前欧足联举办有欧洲最主要的两大俱乐部赛事：欧洲冠军联赛以及-{zh-hans:欧足联欧洲联赛;zh-hk:欧足总欧洲联赛;zh-tw:欧洲足联杯;}-。

欧洲冠军联赛前身是1955年所创的欧洲冠军俱乐部杯（或称欧洲杯），1992年改为今名，原由各成员国的本土联赛冠军参赛，其后改革增加各顶尖联赛前几名参赛；欧霸杯前身是成立于1955年的城市公平杯，1971年改名为欧洲足协杯至2009年，由各国联赛除去冠军联赛资格队伍外，成绩优秀的俱乐部及成员国足总杯赛冠军参加。在欧足联的经营下，参加两大杯赛已成为各俱乐部向往的目标，尤其是冠军联赛资格，更是众家豪门俱乐部奋力争取的目标。

欧洲超级杯成立于1973年，1999年前由上年度的冠军球会杯冠军及杯赛冠军杯冠军举行两回合对决，其后改由上年度的冠军联赛冠军及欧洲足联杯冠军于每年8月底于欧足联指定的体育场对决。

欧洲杯赛冠军杯于1960年起每年举办一届至1999年，由获得欧洲各国杯赛冠军的球会参加，由于水平不高加上收益下降，宣布并入欧洲足协杯(欧霸杯前身)。

-{zh-hans:欧洲足联国际托托杯;zh-hk:欧洲足协图图杯;zh-tw:欧洲足联国际托托杯;}-成立于1995年，是夏季比赛，由未能取得欧洲足联杯资格的俱乐部参加，以取得下赛季进军欧洲足联杯的资格。此赛事于2008赛季后与-{zh-hans:欧足联欧洲联赛;zh-hk:欧洲足协杯;zh-tw:欧洲足联杯;}-预赛阶段合并后废止。

除此之外，欧足联还成立了欧洲区域杯，由半职业及业余球队参加。以及欧洲女子杯，由女子俱乐部参加。另有为室内足球俱乐部举办的欧洲室内足球杯。

球会：

国家队：

国际性：

业余：
排名资料来自FIFA。

排名资料来自FIFA。


在1999年12月前称为总书记。


