欧洲足球锦标赛

-{zh-hans:欧洲足球锦标赛;zh-hk:欧洲国家杯，正式名称为欧洲足球锦标赛}-（），简称欧锦-{}-赛、欧洲-{}-杯，是一项由欧洲足协成员国间参加的最高级别国家级足球赛事，于1960年举行第一届，其后每四年举行一届。赛事创办时名称为欧-{洲}-国家杯（；简称欧-{}-国杯），其后于1968年改名为现在的欧洲-{足球}-锦标赛（），但台湾与港澳至今仍经常把这项比赛惯称为「欧-{洲}-国家杯」。

该项赛事最初的目的是为了填补两届国际足协世界杯之间4年的空白，从而让欧洲各国有更多的比赛机会。

所有欧洲足协成员国如要参加欧洲国家杯决赛周，除了主办国可以自动晋身决赛周之外，其他球队必须要参加外围赛，透过外围赛赛事，成绩最好的球队可以晋身决赛周。赛事起初只有4支球队参加，直至1980年参赛球队增至8队，同时决赛周赛事由原本只有淘汰赛加入小组赛阶段。及后1996年增加至16支球队。当时欧洲国家杯由16支球队分成4组，每组各有4支球队，每组分别进行单循环赛制，每个小组成绩最好的两支球队可以出线半准决赛。半准决赛及准决赛均以一场过决定出胜方，直至决赛决定出冠军球队，但卫冕冠军不会自动获得下一届欧洲国家杯决赛周参赛席位。2012年欧洲国家杯在波兰和乌克兰举行。2008年9月26日，欧洲足协宣布从2016年起，欧洲足球锦标赛决赛阶段参赛球队的数量将扩大到24队。现时欧洲国家杯由24支球队分成6组，每组各有4支球队。每组头两名加4支最佳第三名将会晋级16强，其余大致不变。

由于欧洲足球锦标赛的规模及比赛质素仅次于世界杯足球赛，因此被人们称为缺少巴西和阿根廷的世界杯。而历届以来多次出现甚具戏剧性的赛果，亦是其广受喜爱的原因。历史虽然远较世界杯为短，举行密度也较其他多数国际大赛为低，但欧洲国家杯却是唯一于决赛周阶段后，全部不同的决胜方法都曾出现过的国际大赛，其中包括了重赛、互射十二码、黄金入球、银入球、掷毫等等所有曾被国际足协沿用的决胜方法，并且经常于决赛出现，这正充分展现出欧洲国家杯峰回路转、引人入胜之处。 截至2016年，西班牙成为首支成功卫冕欧洲国家杯冠军的球队。

起初欧洲国家杯是由法国足协秘书长亨利·德劳内（Henri Delaunay）于1927年首次构思出来，但直至欧洲足协在1955年成立才提出举办首届欧洲国家杯，同年亨利·德劳内逝世，欧洲足协为了纪念德劳内而将冠军奖杯以他的名字命名为「亨利·德劳内杯」（Henri Delaunay Trophy）。欧洲足协在开办首届欧洲国家杯遇上不少问题需要解决，初时欧洲足协主要成员国包括英国各协会、意大利、西德、比利时、瑞典、瑞士和荷兰由于对在两届世界杯的中间年份举办大型国际赛事有所保留而没有参赛，最后成功邀请17个成员国参与参与，刚好达成最低要求的16队。首届赛事分为两个阶段，首阶段它们首先由1958年至1959年以主客场两回合进行淘汰赛，争取4个决赛周参赛席位；次阶段决赛周以一场方式进行，直至决赛定出冠军。最终首阶段由法国、捷克斯洛伐克、苏联、南斯拉夫晋级首届欧洲国家杯决赛周。欧洲足协在决定4强后宣布首届欧洲国家杯于1960年在法国举行，苏联在四强先击败捷克斯洛伐克，及后在决赛以2比1战胜南斯拉夫成为首支夺得欧洲国家杯的球队。

第2届欧洲国家杯于1964年举办，参加预赛的国家增至29个成员国，4支进入决赛周阶段的球队包括西班牙、匈牙利、丹麦及上届冠军苏联，西班牙以主场之利在马德里举行的决赛以2比1击败卫冕冠军苏联。1968年，赛事的英文名称由European Nations Cup改为European Championship，本届赛事增至31个成员国参加；本届赛事在预赛首次引入种子队制度，预赛每个小组均有一支种子队，小组首名可以晋级八强阶段；西德在本届赛事是首次参加欧洲国家杯预赛，但意外地被阿尔巴尼亚迫和而出局。最终主办国意大利在决赛与南斯拉夫打成平手，是历史上欧洲国家杯决赛唯一一次需要重赛，意大利在重赛以2比0击败对手夺冠。

