欧洲自由贸易联盟

欧洲自由贸易协会（，缩写为）是欧洲的一个促进贸易的组织。该组织于1960年5月3日成立。当时参加的成员国包括英国、葡萄牙、瑞士、奥地利、丹麦、瑞典及挪威。

欧洲自由贸易协会会议于1960年1月4日于瑞典首都斯德哥尔摩举行，参与的国家包括上述的七个国家，并合称为「外七国」。时至今天，联盟只余下挪威、冰岛、瑞士及列支敦士登，其中只有挪威和瑞士是创会国。现在斯德哥尔摩会议已经由瓦都兹会议所取代。

这个会议给予成员国更进一步的贸易自由，其中三个国家都加入了欧洲经济区，与欧盟有更大的合作机遇。而欧洲自由贸易联盟当中只有瑞士并未加入欧洲经济区，原因是公投被公民否决。瑞士另外透过参与欧洲单一市场。

创会的成员国包括英国、葡萄牙、瑞士、奥地利、丹麦、瑞典及挪威；1960年代，这些国家被称为外七国，与欧洲经济共同体的内六国有所区别。
1961年，芬兰亦于加入成为准会员国，并于1986年成为正式会员；

1970年，冰岛于亦加入了联盟；

1973年，英国及丹麦加入欧洲共同体，因而退出了联盟；

1986年，葡萄牙亦于正式退出联盟并加入欧洲经济共同体；

1991年，列支敦士登加入联盟；

1995年，奥地利、芬兰和瑞典都退出了联盟并且加入欧盟。

欧洲煤钢共同体成立时，欧洲各国曾经好意邀请，希望英国能加入组织，可是，由于英国人自恃有英联邦国家及美国的贸易支持，加上认为会失去主权及控制国内经济的权利，最后就表明没有打算参加。

几年后，欧洲煤钢共同体重组成欧洲经济共同体，经济发展非常迅速，亦从二次大战中的阴影走出来。英国随后看到了欧洲重建的好处，不过依然不愿配合煤钢共同体的政策，遂自起炉灶，唯有与葡萄牙、瑞士、奥地利、丹麦、瑞典及挪威共同成立欧洲自由贸易联盟，希望可以得到和欧洲经济共同体一样的成果，可是却始终未如人意，该组织实在比不上内六国所成立的EEC，ETFA对比EEC下欧洲的强大实力还有所距离。

英国只好于1961年同其他EFTA中的四国（英国、丹麦、、挪威）申请加入欧洲经济共同体（EEC），可是法国总统夏尔·戴高乐认为英国的加入等于其盟友美国也能下指导棋，会影响法国在组织中的领导地位，加上心中也不满英国曾经反口却还能加入，从而在1963年拒绝英国人的加入意愿。

直至1973年，英国、爱尔兰、丹麦才成功加入EEC，挪威也被允许加入EEC；但是在1972年的公投中，民意显示挪威不愿加入EEC。

联盟的总部位于瑞士的日内瓦。联盟的监察部门则位于非会员国比利时的布鲁塞尔（欧盟总部都是位于布鲁塞尔），而联盟的法庭则与欧洲法院一样位于卢森堡。

葡萄牙基金于1975年创立，当时葡萄牙还是联盟的成员国。联盟会向所有葡萄牙前殖民地提供金钱援助，支持国家的发展。当葡萄牙退出联盟后，联盟决定继续援助，令所有葡萄牙前殖民地继续受益。基金由联盟成员国以低息贷款100万美元予葡萄牙以支持其援助。原本应该于1988年还款，但后来延至1998年。现在，基金已经停止运作。

联盟除与欧盟有自由贸易协议外，与世界各地都在不同的领域中有合作。现在，联盟与20个国家都有自由贸易协定，再加上欧盟的28个国家，总共与47个国家没有贸易的限制。

自由贸易协定


现在联盟正与泰国及海湾阿拉伯国家合作委员会（、、、、和）协商合作。

宣布合作

工作组合作



