欧洲中央银行

欧洲中央银行（；；），简称欧洲央行，总部位于德国法兰克福，成立于1998年6月1日，负责欧盟欧元区的金融及货币政策，为欧元区的中央银行。

首任欧洲中央银行行长为维姆·德伊森贝赫，曾任荷兰央行行长，曾在阿姆斯特丹大学教授宏观经济学。其继任人为让-克洛德·特里谢，法国人，曾任法国央行法兰西银行行长，于2003年11月接任。现任欧洲中央银行行长为马里奥·德拉基，意大利人，曾任意大利银行行长，于2011年11月接任。

欧洲中央银行由其董事会负责管理，设有董事会主席，并设有理事会，包括了董事会的成员及各欧洲国家各自的中央银行代表。

欧洲中央银行的组织主要是以德国中央银行及西德意志地方票据交换银行为主要模仿对象。

执行董事会包括六名成员，为欧洲央行的政策制定策略。其中的四个位置为欧盟四个最大的中央银行，法国、德国、意大利和西班牙保持。

欧洲中央银行体系（ESCB）包含了欧洲中央银行及欧盟27个成员国各自的中央银行，只有各成员国自身负责欧盟事务的央行董事可以参与其中及进行决策。

欧洲中央银行主要面对两种批评，分别为自主性不足及目标不均衡。

部份批评者认为欧洲中央银行的自主性不足。欧洲中央银行是各成员国的中央银行联合筹备成立的，以避免受到政治的影响。虽然其成立的目的及权力均来自政治，但其决策权力却由欧洲中央银行自身掌握，不受各国的影响。而那些不在欧元区内的欧盟国家的中央银行（如丹麦中央银行及英格兰银行），亦受这些条文约束。部份批评者认为欧洲中央银行民主程度不高，其决策过程黑箱作业，缺乏应有的监管，所以其最终政策有侵犯人权及破坏自然环境的可能性。欧洲中央银行不会发布其决定，亦不会接受意见。当执行决策后，其主页并不会收集市民的意见。因为要保障理事会成员的权益，所以其内部会议的纪录不会披露。欧盟公民可以通由选举欧洲议会议员而间接影响欧洲中央银行的决策，然而若然经济环境不许可，政客亦可能没法改变欧洲中央银行的决策。不过欧洲中央银行需要向欧洲议会负责，主要官员的委任亦需要获得其通过。而法律亦规定欧洲中央银行行长需要每年向欧洲议会提交年度报告，除此之外，欧洲中央银行董事会成员亦需每年四次与欧洲议会进行会面，以交待中央银行自身情况，若有需要，可以举行更频密的举行。很多经济学家均认为欧洲中央银行的自主性是极其重要的，因为这可以防止市场因政治目的而被操控。

部份批评者认为欧洲中央银行所定下的目标并不合理，欧洲中央银行以利率机制来控制通胀率，但却不为失业率及货币汇率设定调控政策，这使得部份人感到这样的经济政策并不平衡，有可能导致各项经济及民生的问题。很多英国的经济学家均指出欧洲中央银行需要实行平衡的目标组合，就如英格兰中央银行现在所采用的。而欧洲中央银行所设定的不平常的低利率环境亦受到很多批评者批评，认为并不符合欧盟成员国自身的情况。这个低利率环境正是爱尔兰经济泡沫的成因。虽然这可以防止欧盟主要成员国如法国、德国及义大利出现经济不景气，然而却没有顾及其他成员国的利益。需要注意的是日本及美国近年亦采用低利率政策。



