欧洛隹斯

欧洛隹斯（辛达林语："Orodreth"），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。父亲是安格罗德，母亲是伊丝露。芬罗德·费拉刚之侄子，纳国斯隆德王国第二任国王。他有两名子女：芬朵菈丝和吉尔加拉德。

「欧洛隹斯」是辛达林语，在维林诺，他的昆雅语名字是"Artaresto"。

欧洛隹斯出生于维林诺，他在纳国斯隆德时看守西瑞安岛的米那斯提力斯塔，魔苟斯部下大将索伦攻占了那里，易名埚惑斯岛。欧洛隹斯南逃回纳国斯隆德。

贝伦进入了纳国斯隆德王国，求助国王芬罗德·费拉刚，芬罗德·费拉刚为报答贝伦父亲的救命之恩，于是向百姓言明自己有义务帮助贝伦拿取精灵宝钻。此时凯勒巩和库路芬心中起了恶念，想害死芬罗德·费拉刚王，顺便篡夺纳国斯隆德王位。芬罗德·费拉刚眼见众人离弃他，于是将头上的银王冠抛掷在脚下。从来纳国斯隆德王位由欧洛隹斯接位，芬罗德·费拉刚离开了纳国斯隆德，再也没有回来。纳国斯隆德虽然名为欧洛隹斯掌管，但国政实际上由凯勒巩和库路芬操控。

露西安和胡安击败了索伦，彼时在纳国斯隆德发生一场大骚动，西瑞安岛囚禁的精灵回来了，凯勒巩无论说什么都制止不了众人的哗然舆论，述说一位美丽女子胆敢去行费诺儿子不敢做的事，纳国斯隆德的百姓看得出凯勒巩和库路芬所以这样做，不在于胆怯，而是背叛出卖自己人，连原先跟随他们的百姓也站在欧洛隹斯那边，他们被逐出纳国斯隆德，而欧洛隹斯重夺纳国斯隆德控制权。

后来人类英雄图林·图伦拔到达纳国斯隆德，纳国斯隆德的百姓渐渐听从他的话，连欧洛隹斯也是。

在淌哈拉德谷战役（"Battle of Tumhalad"）中，欧洛隹斯被恶龙格劳龙所杀，纳国斯隆德王国也跟著灭亡。

早期的版本中，欧洛隹斯是纳国斯隆德最原始的国王。在《精灵宝钻》中，欧洛隹斯是费纳芬之子，吉尔加拉德是芬巩之子，克里斯多福·托尔金承认编错了。一个更加早期的想法是，欧洛隹斯之子为哈拉斯（"Hallas"），但吉尔加拉德替换了他。

在他早期的版本文字中，欧洛隹斯的昆雅语名字为"Artaher"，辛达林语名字为"Arothir"。

