欧阳锋

欧阳锋是金庸小说《射雕英雄传》中的反派角色和《神雕侠侣》中的重要角色。

欧阳锋乃西域人士，为「天下五绝」之一「西毒」。身材高大，身穿白衣，高鼻深目，脸须棕黄，英气勃勃，目光如电，眼神如刀似剑，甚是锋锐，语声铿铿似金属之音，应为欧洲白人血统。

此人凶狠毒辣，为求战胜其余四绝，夺得「武功天下第一」的名号而不择手段，因此三番四次想夺取《九阴真经》，是金庸小说中著名的反派人物和武功最绝顶的高手之一。

登场回数:(射)16-27,35-40,(神)2-3,7,11

欧阳锋是白驼山庄主人，擅用毒，养蛇，因此又有一个外号「老毒物」；除「蛤蟆功」外，其蛇杖亦是独门武器，凡中杖上毒蛇之人必死无疑，杨康以及江南七怪中的南希仁亦因此毒而死。

由于欧阳克希望和「东邪」之女黄蓉亲近，故以「东邪」拥有《九阴真经》一事引诱欧阳锋代其出头，欧阳锋陪同欧阳克到桃花岛上向黄药师提亲，其间与宿敌丐帮第十八代帮主「北丐」洪七公大战，欧阳锋使出「蛤蟆功」，正运足劲力，犹如一张弓张机待发，黄蓉贸然碰了上去，不是郭靖拼命运功相救，便要活生生毙于欧阳锋掌下；黄药师也曾有意将黄蓉许给他的侄儿欧阳克，但他在中原并无朋友，倒有很多仇敌；郭靖在鬼使神差之下通过黄药师三道题目，欧阳锋叔侄败兴而走。

欧阳锋不肯死心，在船上要郭靖默写《九阴真经》，事败后，在遭烈炎焚烧的船上与洪七公展开激烈交战，先是拳斗，后用兵器，在使出苦练多时的「灵蛇拳法」时，因洪七公早在江苏宝应刘氏宗祠曾看穿欧阳克的「灵蛇拳」，故失效用，在震惊下欧阳锋险遭船上火屑打中，虽然洪七公在海上曾对他援手相救，但欧阳锋竟反而用杖上的蛇下毒于洪七公，更使出「蛤蟆功」重创洪七公。

欧阳锋曾被郭靖三次救了性命，却为了理解《九阴真经》的奥秘而不断追著郭靖较量武功，后来被黄蓉使诈，骗得他逆练《九阴真经》走火入魔，疯疯癫癫，忘了自己是谁，即使「东邪」黄药师及「北丐」洪七公亦无可奈何。但是他逆练之后歪打正著，所有经脉颠倒移位，倒立而行，反而练出一套全新的武功，越练越怪，越怪越强，更以怪招接连打败了郭靖、黄药师及洪七公三人，获得了天下第一，但马上就被黄蓉的伶牙俐齿而给说疯了，忘记自己的名字。

在欧阳克死后，到了《神雕侠侣》中，欧阳锋却已不是当初的老毒物。欧阳锋自于第二次华山论剑之役被黄蓉用计逼疯后，十余年来走遍了天涯海角，不住思索：「我到底是谁？」凡是景物依稀熟稔之地，他必多所逗留，只盼能找到自己，近年来他逆练九阴真经，内力大有进境，脑子也已清醒得多，虽然仍是疯疯癫癫，许多旧事却已逐步一一记起，只是自己到底是谁，却始终想不起来。

他在疯癫之中，反而有了几分真性情。欧阳锋忽发奇想要收杨过为干儿子，让杨过叫他爸爸，令人拍案叫绝。乍一看此情节是荒谬而没头没脑，细想来却又有几分道理。欧阳锋与嫂子通奸，生了名为侄子实为儿子的欧阳克。可欧阳克却作茧自缚而自寻死路，因此在疯了的欧阳锋内心深处，有一段情结，一段缺憾；而杨过未出生前父亲杨康已死，渴望父爱，与欧阳锋正好一拍即合。

杨过在华山上守护雪中沉睡的洪七公三天三夜，两人因而成为莫逆之交。但此时的华山，又上来了天下五绝的另一人——欧阳锋，洪七公素知欧阳锋歹毒，因此，新三版加写说洪七公认为杨过「守信重义，人品远胜西毒，那是『父不及子』了」。洪七公、欧阳锋两人是宿世敌手，虽然欧阳锋神智错乱，但一言不合，两人还是各拿树枝当棍棒，互相较劲了起来。

两人打了四日，总之是打得神困力倦，几欲虚脱，斗过棍棒，休息了一下，两人接著又比拼内力，结果竟战到天下两个「绝」均已奄奄一息。两人隔天又开始比起了「纸上谈兵」，比法是洪七公按招式逐一告诉杨过「打狗棒法」，杨过演给欧阳锋看，欧阳锋再思考足滋破解的杖法，两人拆解了三天，到第三日欧阳锋已破解「打狗棒法」的前三十五路，而「打狗棒法」的第三十六路「天下无狗」，这一式则让欧阳锋思考到一夜之间须眉尽白，似乎老了十多岁，这才将之破解。

新修版中两人此刻又出掌比起了内力，但这时发生了奇妙的状况，原来两人各将《九阴真经》的内功正练、逆练到极点，而按《易经》中「物极必反」的道理，老阴升至尽头即转少阳，老阳升至顶点便转少阴，洪七公之功由正转逆，欧阳锋则由反逆转正，两人内力顿时合而为一，水乳交融，一人是在寒冷澈骨时，因对方内力传来而如沐春风，另一人是在全身炙热时，接受对方内力而顿感清凉，两人当下融为一幅「太极之图」。

就在时刻，洪七公一跃而起，抱住欧阳锋，说「咱俩殊途同归，最后变成『哥俩好』」。欧阳锋刹时回光返照，心中一片澄明，与洪七公相拥大笑，两人在笑声中同时辞世。

在《神雕侠侣》尾声，郭靖与杨过等众人赴华山祭拜洪七公。郭靖与欧阳锋仇深似海，想到他杀害恩师朱聪、韩宝驹等江南五侠的狠毒，虽然事隔数十年，仍是恨恨不已。只有杨过思念旧情，和小龙女两人在欧阳锋墓前跪拜。周伯通上前一揖，说道︰「老毒物啊老毒物，你生前作恶多端，死后仍得与老叫化为邻，也可算是三生有幸。今日人人都来拜祭老叫化，却只有两个娃娃向你叩头，你地下有知，想来也要懊悔活著之时太过心狠手辣了罢？」。

另外，根据金庸另一部小说《鹿鼎记》记载，化尸粉也是由他以十多种蛇毒所创。

白驼山庄家传上乘轻功，斗然间已欺到了对手身旁。

身形飘忽，出掌进攻。

点穴手段甚是阴毒，极难解开。

是从毒蛇身上悟出来，手臂犹似忽然没了骨头，如变了一根软鞭，打出后能在空中任意拐弯。

含有棒法、棍法、杖法的路子，招数繁复，自不待言，杖头雕着个咧嘴而笑的人头，面目狰狞，口中两排利齿，上喂剧毒，舞动时宛如个见人即噬的厉鬼，只要一按杖上机括，人头中便有歹毒暗器激射而出。

更厉害的是缠杖盘著两条银鳞闪闪的小蛇，不住的蜿蜒上下，吞吐伸缩，令人难防。

白驼山嫡传之最高神功，此武学发功时蹲在地下，双手弯与肩齐，嘴里发出咯咯叫声，宛似一只大青蛙作势相扑，双手平推，吐气运劲，威力十足。

此功纯系以静制动，全身蓄劲涵势，韵力不吐，只要敌人一施攻击，立时便有猛烈无比的劲道反击出来，杀伤力极大。

