歌舞伎

歌舞伎（）是日本独有的剧场艺术，同时也是日本的传统文化之一。它于1965年4月20日指定为日本的。 而由传统风格表演的歌舞伎于2005年被联合国教科文组织评定为“杰作”， 2009年9月正式列入非物质文化遗产代表目录。

日语中，歌舞伎（，Kabuki）的词源来自于“（，Katabuku）”的古代读音“”（Kabuku）。 从战国时代末期到江户时代早期，这个词语在京都和江户特别流行。它指代那种服饰华丽且配有奇异装饰，同时为人处世异于常人的行为。特别是，当时将这样的人称之为“倾奇者”。

以“倾奇者”们那华丽的装束和夸张的行径为基础而改编的“倾奇者舞蹈”很快就在庆长年间的京都风靡一时，并成为现在传统艺术“歌舞伎”的雏形。

由于“倾奇者舞蹈”主要由女性表演，因此在当时这些舞蹈也被称之为“歌舞姬”、“歌舞妃”、“歌舞妓”等女性化的词语称呼。 而在江户时代，逐渐统一使用“歌舞妓”来称呼。 而现在所使用的“歌舞伎”一词在江户时代是从未使用过的， 现在大家普遍认为这是后来所使用的。

不过即便在江户时代，“歌舞妓”也是一个俗称。 对于这种表演的正式称呼是“狂言”或“狂言芝居”。



