正亲町天皇

正亲町天皇（；），日本第106代天皇，1557年11月17日 - 1586年12月17日在位。讳方仁（）。

正亲町天皇是后奈良天皇第二皇子，母亲是万里小路贤房之女万里小路荣子。他在位的年代正处于战国时代、安土桃山时代期间。

永正十八年六月八日（1517年5月29日）方仁出生于京都御所，为后奈良天皇次子。1533年（天文二年）亲王宣下。1557年，因为后奈良天皇驾崩而即位，但是因为皇室经济实在极端匮乏，因此一直到毛利元就等人捐出钱财，天皇才在永禄三年举行即位仪式。

朝廷财政窘迫，使得权威扫地，这样的情况一直到织田信长上洛以后才有改善。信长需要借由天皇的权威，发出给敌对势力的和谈敕命。包括1570年时对朝仓义景、浅井长政，1573年对足利义昭，1580年对石山本愿寺等数次战争，都是以正亲町天皇的名义发出和谈敕命，为此信长尊重天皇。信长死后，政权逐渐移转至丰臣秀吉手上，天正十三年（1585年）正亲町天皇任命丰臣秀吉为关白，并赐姓丰臣氏。隔年天正十四年（1586年)再任命丰臣秀吉为从一位太政大臣。秀吉也采取了利用天皇的态度，使天皇权威提高，并恢复皇宫的修理与朝廷的仪式。于是织田信长、丰臣秀吉与正亲町天皇三边，互相成为一种依赖与利用的关系。

天正十四年十二月十七日（1586年11月8日），正亲町天皇让位给皇太孙周仁亲王，在位二十九年。直到文禄二年二月六日(1593年3月8日)正亲町太上皇崩逝，享寿七十六岁，安葬于深草北陵（今京都府京都市伏见区）。



