正太控

正太控（）是指对少年抱有强烈喜爱以及产生「萌」感觉的人，亦指对9至16岁左右之未成年男孩、少年本身及以这两者为对象之绘画少年、漫画、动画、小说抱有强烈喜好（萌）的人们；对象为少女则称为萝莉控。当初多用于成年女性有此种喜好之场合，近年成年男性之此种喜好亦在增加。有时也用作喜欢以比自己年纪小的男性为恋爱或结婚对象（姊弟恋）的女性或男性。

正太控一词，发祥地有各种说法，以动画杂志《FANROAD》的报导为起源之说法最为有力，最早在1981年被提出。当时是在某本叫《ふぁんろーど》的ACG向杂志，一般被认定的“正太特质」即是年纪小、没有胡子、无太多肌肉的男生，至于有喜欢这类小男生的倾向者，则可说成带有「正太情结」（Shota Complex）。正太控也分有多种类型，有的喜欢较为男孩子气的正太、有的喜欢眼镜正太、有的喜欢兽人正太、有的则喜欢较为女性化的正太，不过即使是较为女性化的正太，一般仍和伪娘有著明显的区别。另外亦有正太控喜欢带有点肌肉的正太。

按照作为对象的少年之年龄及目标作品为动画还是真人影像等等，此嗜好的指涉其实有著几种不同程度的细分。一般而言，未成年是最基本的分界。但已成年，长相却像是未成年男孩，而因此成为受喜爱的对象，那这种情感也可能被说是正太控。因为其情感的起点还是基于对于未成年男童等形象的喜好。

女性向和男性向的正太控区别如下：





「正太控」实际上是属于网络用语，用于现实行为时，一般指对男孩或少年的喜爱，但不一定涉及情色方面(换言之，正太控不等于恋童癖)。对男孩子特别爱护关怀的成年人，也可被称为正太控。

