正典

正典源自希腊语, ，意为「规则；量尺」，英语为Canon。在基督宗教，因教父时期为了系统化神学内容以回应异端的挑战，乃将整个基督宗教的经典分为正典、次经与伪经三个层级。正典是完全可靠的经典，现在通用的拉丁版圣经便是在这一次的集结中定本。「次经」是一些作者还不能完全确定的作品，次经的内容通常无损于正统神学的内涵，因此仍有参考的价值。最后一个级等的「伪经」便是指那些「次经以外的著名」，内容是一些未能确定真伪的著作。

最早是摩西五经，也称律法书（申11：24-6）。以斯拉时除了五经外，尚有部份历史书，称为神的书（拉7：6；民8：5）。旧约圣经有39卷。旧约在主前四百年集成。耶稣和使徒所引用的圣经都是旧约圣经（彼后3:16），其中只犹大书引用伪经以诺书（v. 14）。

新约初期视保罗书信为权威在教会诵读。四福音及保罗卷书信在130年便为大部分教会接纳。教会有许多作品深得尊重，还视之为正典。

约160年马吉安提出他的新约目录，不过当时原始正统(proto-orthodox)教会视马吉安为异端，马吉安的新约目录不被接纳。419年，新约27卷在迦太基会议中被正式接纳。 419年，新约27卷在迦太基会议中被正式接纳。 

有称耶稣是基督宗教的创始人，只以口头表述的方式传教，直到死后才有文字的记载。这无疑是一种对基督宗教的误解。



