正常体位

正常体位（），或称传教士体位（）、男上位（），是描述行房时的身体位姿，通常一方维持背部卧躺著，其伴侣与之面对面调情、性交或为其他性动作的行使。此体位若以一般异性的性爱叙述时，女方以卧躺姿势，面朝上，男方在上方，面朝下，姿态有时或跪或蹲，有时甚或站在床外，有时伏偎在女方身上。

这也被认为是有利于生育的姿势，在自然界中有些动物，特别是灵长类也常有出现。正常体位可牵涉到交合性或非以接合交媾为主的动作（如股间性爱），其中雌雄性器部位的对应也是腹部对腹部（面对面）繁殖活动的实例之一。在性爱过程中，除了能让男人来操作骨盆前后推移的节奏与深浅幅度之外，妇人有时也可相倚著以臀部进退或以足贴床来配合推移，或是以两臂或两腿来紧偎对方（若在妊娠晚期阶段可能较不便于行使）。与之衍生的姿势变换，能在阴道变紧密与阴蒂性刺激的程度上做变化，也能在交合深浅度、女性动作参与度有不同程度的调适，也能决定是否要攻顶或延缓性爱的高潮程度。因而通常诉求浪漫情侣的一对夫妇会偏好此等姿势，借以增进更多的肌肤亲密与情感愉悦，并能以眼神相对并能亲吻或爱抚彼此。

英语“missionary position”一词常被认作是跟基督徒的传教活动相连结，然而此一词组的本来意义却与身体位姿毫无关联。之所以称为“传教士体位”一词，可能肇因于1948年的《金赛报告（"Sexual Behavior in the Human Male"）》对历史档案的误解。塔斯卡尼人所言“似天使般的（）”，是一些阿拉伯语族群所形容“像龙蛇般的（；）”体位。在传统汉字古籍中，有龙宛转、龙翻的名称。

以人类而言，所谓正常体位是最被广泛应用的性爱位姿之一。在各种正常体位及其衍生变换的性爱位姿当中，一般而言的共通特征，是一女一男之间，妇人背部有靠的躺著，如正卧位、半卧位或半坐卧姿，能与男性伴侣面对面的姿态。

妇人背部平躺在床上，可以平腿贴床或稍微提高向胸部而脚底贴床，而使双腿舒适伸展开；在此之间，相配的伴侣以膝盖跪姿与之相临近，他的身体或以双臂支撑往上，或让部份体重分担在妇人身上。当妇人的阴道得到充分湿漉时，男人能搏动勃起的阴茎对准阴道口——有时或以手指辅助，使妇人的阴唇打开让阴茎导入——以与之相接合。

在阴道之内，男人操控着进退推移的服贴角度、力度、深浅幅度、步调与节奏律动，但妇人也能用她微妙的技巧来支使，如以腿部或足部贴床推挤、骨盆侧向的左右摆动，并且以肢体紧偎抓住对方随之推移，借由妇人配合男人节律的摆动，能增加男人进退推移的力度。与其直来直往，有专家形容若以“对角线”般（by going in diagonally）的进退推移将有助于增进服贴程度使阴蒂兴奋与性高潮。

此外，有些妇人在性交过程中偏向于非主动性，有时甚为承顺——当阴茎在妇人里面时，男人能跨立在她之上，使她的双腿并拢在男人双腿之间。这种姿态，既限制了女方活动范围，并且任何一方可以借由同时按住妇人两边大腿以增加对男人阴茎的紧密程度、增加的阴道摩擦力使男性的进退推移较为不易。

有研究指出，只须在妇人姿势调整两腿开阖的角度，能影响阴道交合时的微妙紧缩感。

在性交过程中，多数妇人会有不由自主的阴道收缩的经验，这会导致男人逐次增加推移的步调与力度、愈加唤起性兴奋度就愈接近高潮，到头来又更促进妇人的阴道收缩。正常情形下当男人达至高潮，他可能就累倒在妇人身上，短时间内不能再继续再行动作。有些男人会尽量控制延缓兴奋程度，直到他们的女性伴侣也达到高潮，但这并不是每次做得到。在男人已经停止进退推移之后，某些时候妇人还能借着持续有节律性的骨盆活动与收缩阴道肌肉而达到高潮；又或者，夫妇还可变换别的身姿，使妇人能够持续进退推移直到高潮。

以正常体位性交过程中，阴茎优先接触的部位是阴道前壁，而阴茎的前端将达到前阴道穹。

对于阴道后壁（the posterior wall of the vagina）的性敏感部位接触，若以正常体位，男人需要采取以手掌撑床来提高身躯、高抬骨盆的-{zh-cn:俯卧撑; zh-hk:掌上压; zh-tw:伏地挺身;zh:伏地挺身;zh-sg:俯卧撑;}-姿势，这位姿也可能适用在一些特定的男性背痛者（不耐屈曲型，通常在弯腰摸脚趾时会疼痛加剧，久坐也会背痛）。

虽然接受交合方妇人的位姿与行动，可能受制于与之交合伴侣的体重与一些其他方式而限缩在小范围内，但通常她的双腿与双臂仍可自在活动，可以舒适地微调、或多样变换她双腿的位姿，以调控交合的深浅幅度与角度。

通常愈提高妇人腿部位置，交合幅度愈深。当妇人腿部位置提高之后（不论以何种方式举起或上提），对推移的律动节奏能支使的程度变少了，并且，骨盆的位置也随之提高，这降低了交合角度，并减弱了对阴蒂刺激的程度。
妇人的双腿有时可维持平直，有时举腿朝向她胸部，或者在与之交合伴侣身上缠绕的各种高度：在他腿后、在他臀后、在他腰背或高过他的肩，有一个位姿称作“维纳奥斯特（）”或“维也纳蚝式（）”。要妇人提高腿部的位置，可将脚踝勾向伴侣后面以获得支撑，或是搭在他肩上歇着，也可自己用手举腿或交叉手臂围绕腿后膝盖的部位。若有些人身姿够灵活或轻盈，有时伴侣也能将她双腿维持住朝上的位姿，只是过度勉强动作也可能有造成大腿内侧肌肉拉伤的风险。高举腿部也使妇人背部承受较多额外的压力。

枕头（或较为稳固的性爱枕）也可用来辅助，能借以变换交合的深浅幅度与角度。楔形的、或斜坡形的枕头拿来垫着，可缓解用手和手臂支撑的压力，垫在妇人臀部坐的位置能抬起骨盆，通常有利于交合，并能让阴蒂附近的性敏感区域更容易受接触。枕头也有助妇人拱起背部、避免背痛。

在另一种位姿的变换，妇人或可提起并稍微弯曲双腿、双足自然平踏在床上——这会拉近阴道与子宫颈的间距，且能在被称作G点的区域更多施力摩擦——妇人也可能感到更加舒适，也让她有着力点能对应男方的骨盆推移，在节奏上能弹性配合其律动。男人或以手肘支撑、前臂贴地的正常体位，这也可能适用一些特定的男性背痛者（不耐伸展型，可能在平卧或是趴卧时感到疼痛）。

若将妇人腿脚高架在男人双肩上或甚至高过双肩，很可能是交合最深入的位姿——这使阴茎头目标接近至阴道穹后部。若比照此位姿若使腿部维持在中段，可让阴茎能达至适切的深度以尝试顶触G点、在其轴线之顶部施加更多的磨蹭。


要行使这体位，妇人需要有非常好的身体弹性与灵活度，背部躺着，双腿移过头后。此时她的鼠蹊部全然显露出，男性伴侣从上方与阴道接合。若男性大过平均阴茎尺寸可能未必适合如此相当深入交合的体位。然而，大多数情况下妇人的身体弹性与灵活度很难完全做出此种位姿，需要有些停顿再使双腿移过头后，如此男伴在继续性交之前可以帮她双腿扶持住较为舒适的位姿。

妇人背部躺着，使髋部位在床缘，而让男人站著与之接合。妇人可以自在活动身体，可以在床缘舞动双腿，或提高腿部至任何（如前所述的）高度或位姿，可以抬腿搁在男人身上或让他扶持住或分开。妇人能有充分空间拱起背部，移动骨盆——她的骨盆动作，男方也能加以支援、加强或收敛。妇人不必负担男人的体重。这体位——有时被称作蝴蝶式位姿（"butterfly position"）——在交合的角度与深浅幅度上增加了更多样的变化，概括而言能使男人抽离阴茎随即再以更快、更强力度的推移作彻底的前进刺。另一方面，这位姿也有它的缺点，在交合的角度上对阴蒂刺激至高潮的效果较弱——可能需要妇人自己或男人以手指腹予之直接爱抚；又或者妇人可拱起背部、或以手臂或肘部挺起身躯，来降低阴道口角度来增强对阴蒂刺激。此外，男人也可能需要适时伏卧在女人身边稍事休息，而不论他是否高潮过后或之前。

由正常体位变化的“高驾姿（riding high）”描述男人以正常方式进入时变换的动作：他先往上起身倾向女方前头。接着退后，又再前倾，往返渐进式的推移令他骨盆的耻骨或阴茎基底与她的阴蒂互动。这结果使得男人每次深入交合进退能有更多扎实地力度对阴蒂刺激，也因此有些人偏好在性爱过程中适时应用之。

接合肛门的性动作有时在以正常体位的伴侣上行使——仰卧者可能抬高腿部，使膝拉向胸部，以适当的辅助支撑（如枕头）舒适垫在臀部下面，提高髋部的位置；与之接合者在仰卧者的双腿之间就定位，以阴茎与之接合。除此之外，有时则是对高举腿部的伴侣用口舔舐。

女性之间的磨蹭有时也以正常体位行使，做法是让彼此外阴部相互接触，或者其中至少有一人使用指头或性具对阴道、阴蒂或外阴的其他部位施以抚慰。

正常体位在心理层面有许多吸引人的地方，通常被认作是浪漫的位姿，是因为能够与伴侣深情对看，也能体验全身持续的接触，彼此手臂能相互扶持，也很容易能依偎温存，能彼此接吻、亲切爱抚和细心感受敏感部位的愉悦程度。喜欢此姿势的妇人可能较内向害羞一点。有心理学分析指出，一般偏爱正常体位的人们特别渴望亲密感（intimacy）。

正常体位有时被人「指控」说太无聊或者是没创意（unoriginal），或被嘲讽为香草性爱（vanilla sex），或虽然「浪漫，但不是那么刺激」（romantic, but not very adventurous）：而男人会自然选择此姿势，是因为他们对于自己在床上其他的动作感到不安，他们需要用面对面的方式来确认自己的女伴是否有感觉。

第一次行房的夫妇通常用到正常体位进行，有英国医师指出这跟身体适应度上有些关系：新人通常因为骨盆或大腿肌肉的紧绷的因素，连带使阴道润滑度不够；而倘若一开始采用正常体位并搭配枕头或座垫的支撑，使妇人臀部略微朝上倾斜，能使骨盆底部的肌肉群更加放松。因为简单易行，对没有性经验的妇女相当适合。另有一说描述正常体位之所以有利新人，是因为不仅浪漫而且相当安全稳妥、让人放心关爱而没有威胁性，还能让任何一方免于陌生感、焦虑，不会无所适从。

另一方面，也有别的专家劝告妇女第一次交合时别躺著，而建议优先采用其他位姿（如女跨其上）能让妇人在她处女膜受到扯动的时候易于控制速度与力度免于疼痛或不适。然而在第一次交合时，也可能不需要完全摒除正常体位：另有一说是建议在处女膜裂开之前先上面跨姿开始交接，然后有可能再变换到正常体位或任何其他偏好的位姿交合。

正常体位有利于阴道口容易进入的角度，不仅让男人能以适度施力配合体重辅助自己导入，也让妇人的阴道肌肉有所放松，并以手帮助伴侣轻轻地导入他的阴茎。在荷兰有一项使用磁共振成像的观察性研究，显示了雌雄性器官在正常体位进行交媾时对应得非常自然——阴茎的成像形似回旋镖，除了包括阴茎根部在内的三分之一长度在外，其余的部份为阴道壁服贴地包覆着。

一般认为男性在上的性姿势适合想要有小孩的夫妇，是因为交合动作能行使得甚为深入，当妇人两腿有所支撑（一端从膝后推、一端前面大腿回拉）时，精虫能被积聚至阴道深处——子宫颈，提供怀孕绝佳的机会。一说在正常体位有个要点是别因为性爱枕尺寸用得太大反而造成精虫不能汇聚在子宫颈后面。另一说男性在上的性姿势有利生殖是因为阴道口的位置高度足以让精液汇聚注入、能帮助精虫进入到子宫并发现卵子。然而，根据婴儿中心网站所言，目前没有充分研究证明有哪一种特定的身体位姿特别有明显非常高的生育率。虽然如此，有专科医师同意的是，即使目前没有进一步科学研究找出哪一种是最好的，正常体位被认为已经算是理想中适合生育的其中一种。

妇人妊娠期间，随着腹部愈来愈大，行使正常体位的性爱也会愈加尴尬。到了在胎儿发展的后期，本来在怀孕之前或前期能用的身体位姿，就变得可能不方便甚至不安全，例如在怀孕四个月后，妇人应当避免背部平躺的身姿，因为子宫逐渐增长的重量会对主要血管增加压力。大约从怀孕第四个月开始，医师会倾向劝告怀孕妇人避免维持仰卧（supine）姿态的运动，而正常体位几乎就属此类。

相较于其他位姿，正常体位交合的深入程度与大幅度的臀部推移，会造成男人更快达到高潮，这使得夫妇要在性高潮方面寻求同步成了一大难题。先到的男性高潮会阻碍性爱过程——阴茎勃起程度在射精之后立即失掉了50％，使他更有可能在不经意间滑出阴道外，尤其是当女性高潮强烈骨盆肌收缩的期间。这个问题除了采用标准治疗早发性射精的方法，还能用其他变通办法来克服，诸如：适时变换好几个不同的体位（研究显示能有2至3倍数延迟男性高潮）等。

也许是因为这种体位如此普遍存在、几乎是夫妇会先采用的典型，又或许因为这体位倾向较容易由男人来主导交合时间的节奏、速率与深浅幅度，再者这体位很能造成男人单方面很快就性高潮，正常体位有时就被当成是与缺乏性爱情趣又自私的大男人相关联。特别在文辞方面称呼男上位——隐喻男性凌驾在女性之上的名称，对于浪漫情爱的气氛可能没有多大助益。

正常体位有几种方法或能促使阴蒂兴奋，比如男人屈体前倾以骨盆对着妇人阴蒂部位附近适度的接触磨蹭。

若以身体锻链的形式来看待，相较其他体位，以正常体位行使的性活动可能更令男人体能有所些微强健的效果。曾有一则研究发现到妇人以正常体位的交媾，男人行使时需要更多新陈代谢的消耗（相较于妇人在上位的性爱）；在心率测量上也有较高的数据（相较于自行抚慰、妇人爱抚或在上位的交媾。然而相对而言，另有一则研究是说在氧气消耗量的方面这两种基本的体位只有一点点的不同，再有一则研究则是看待两者在心率或血压水平并无显着差异。

传统汉字古籍记载有若干描述妇人采正卧姿势性交的形象化类型（如“龙宛转”、“龙翻”）及衍生的姿势变换。

研究认为，“龙翻”式讲究“疏缓动摇”与“八浅二深”的韵律感。“股隐于床”（男方大腿尽量贴近床面）是男方透过两腿臀部的臀大肌与大腿部半腱肌及内收肌群，将生殖器彻底作“前进刺”（刺激子宫颈附近的阴道深处）与“后退攻”（顶攻G点——阴道前三分之一处的上壁）。女方“攀其阴”是将生殖器配合男方。整体而言，能活络腰骨，带动可活络脑脊，若男女配合得宜，助益颈动脉与，也缓治脑心血管循环不良。

研究认为，当骨盆左右上下旋绕，有腰大肌与腰方肌，骨盆的肠陵骨至内转子是髂肌（或称胯肌）。男方靠腰大肌与腰方肌带动生殖器，抚逗阴蒂、前刺子宫颈、后退攻G点。妇人靠髂肌来呼应。在高潮迭起、腹直肌（前腹壁的肌肉群）用力而膨胀时，后腹壁的肌肉群亦有所运动。

在行使限制上，研究认为，若男方的小腹过大压迫女方或行使不够轻巧，很容易造成妇人反感甚至拒绝持续性事过程。

相较于“龙翻”以男方为主动，“行八浅二深之数”；“凤翔”则以妇人为主动，“行三八之数”。

研究认为，此式“自举其脚”妇人可抱著双膝较方便媾合，抱大腿让阴茎进入阴道，抱脚踝则利腰臀摇摆。若妇女体态愈轻盈，男方则愈不费力。

由正常体位变换而来的此一位姿可能让女性高度快感。由于大腿肌的拉撑使某种程度对阴蒂的刺激，臀部一部分的移动有助男方触贴至适当的部位；另一方面，男方只需压制女方腿部，与其身体紧贴，能行使较为深入的交合推移。

在特征上，“猿搏”式的“担其股，膝还过胸”是相当深入的体位之一。
研究认为，此式著重男方的协调性，以及双方腰脊柔韧度的锻炼——反复缩腹与张挺腰脊，适度动作促进全身气血循环，强健颈项、腰膝与四肢。男方可能较为吃力（要用手臂支撑妇人体重，又负担妇人双腿），不适合颈椎及腰椎功能不良、或身材太过肥胖的夫妇。若妇人身材较纤细者较易行使。

另外，研究认为阴部位置较低的妇人可借此将阴部抬高突出，以利交合深入（能避免较短小的阴茎滑出阴道）使阴茎更容易从阴道口深入阴道穹（“俞鼠”一说是在阴道约六寸处）。

《洞玄子》描述若干妇人仰卧位姿的变换：

正常体位衍生的变换，有一些不同的角度或位姿，并论述除欢愉之外的可能效益。

“女门寒”在古代指冷感症。研究认为，“安气”式的动作要妇人放松心情、舒服地躺著，有助于阴道爱液油生、不再干涩。若妇人腹腰较冷（即气血循环不良），配合行使此式或有暖腹的功用，效果则因人而异，甚至能改善怀孕困难及习惯性流产等状况，对增加受孕机会有所帮助。也适合平常消化排泄较弱的妇人。

顾名思义“安气”即心平气和。在基本特征上，此体位要妇人“卧高枕、伸张两股”，借由枕头提高女方上半身的角度，使阴茎进入角度与交合深浅度随之改变——研究认为，大约至阴道约三分之一至二分之一部位，不便太过深入，并使男方得延缓性爱过程。

另一方面，研究认为，若妇人能对男人腰背部适度轻巧的按抚，能促进提睾肌及小腹肌群的活络，对男性保健有若干帮助——研究认为或能改善轻微疝气，效用则因人而异。

研究认为，此等体位刺激到妇人脚踝，和足少阳胆经息息相关，大腿外前侧的髀关穴又通足阳明胃经，相关经络的刺激可间接改善“女阴臭”（从阴道排出气体）的状况。但妇人身体必须够柔软，才能做到“足迫尻下”较高难度的动作。另一方面，研究认为在过程中“男以股胁刺之”主要以龟头冠与龟头颈操作，而女身受限姿态，在前阴唇刺激很强烈。

有一些论述是针对常见性事过程不当的后遗症，在一般饮食或药物治疗之外作相关对治的探讨，例如需要搭配何种体位、姿势上又应如何变换调整。

在性爱过程中，若伴侣一方好表现或索要过度、另一方意愿不足却勉强做爱的状况，可能影响人体神经系统、排汗、呼吸感觉不对劲，而满身大汗、气乏无力、心烦气躁、头昏眼花。
此式（担其两股）姿势虽与“猿搏”（担其股）相近；但其中差异在“猿搏”描述男方主动，“绝气”则是妇人主动（令女自摇）。另外，研究认为若妇人能多次性高潮，会活化与激奋直肠，对便秘、痔疮也能有改善效果。

若在兴奋冲动的状态下做爱（心意贪爱），或因很想做性事、却在调情不够或身心准备不够充分——女性还很干涩、男性勃起度还不够——就勉强媾合，造成早泄（溢精，早发性射精）。

或酒醉饭饱后，腹胀胸闷的状况下做性行为，也容易心跳加速、喘息不止、呼吸凌乱不顺畅，久之容易伤肺，甚至口干、身体烦热，易饥饿感、想多喝、又多尿（类似糖尿病初期的现象），喜怒无常、悲喜郁闷等情绪不稳，软腿、难以久站。
