正弦

在数学中，正弦（英语：sine、缩写formula_1）是一种周期函数，是三角函数的一种。它的定义域是整个实数集，值域是formula_2。它是周期函数，其最小正周期为formula_3。在自变量为formula_4（formula_5为整数）时，该函数有极大值1；在自变量为formula_6时，该函数有极小值-1。正弦函数是奇函数，其图像于原点对称。

正弦的符号为formula_1，取自拉丁文sinus。该符号最早由瑞士数学家欧拉所使用。

在直角三角形中，一个锐角formula_8的正弦定义为它的对边与斜边的比值，也就是：

可以发现其定义和余割函数互为倒数。

设formula_10是平面直角坐标系xOy中的一个象限角，formula_11是角的终边上一点，formula_12是P到原点O的距离，则formula_10的正弦定义为：

图像中给出了用弧度度量的某个公共角。逆时针方向的度量是正角而顺时针的度量是负角。设一个过原点的线，同"x"轴正半部分得到一个角formula_15，并与单位圆相交。这个交点的"y"坐标等于formula_16。在这个图形中的三角形确保了这个公式；半径等于斜边并有长度1，所以有了formula_17。单位圆可以被认为是通过改变邻边和对边的长度并保持斜边等于1查看无限数目的三角形的一种方式。

对于大于formula_3或小于formula_19的角度，简单的继续绕单位圆旋转。在这种方式下，正弦变成了周期为2π的周期函数：

对于任何角度formula_15和任何整数formula_22。

由于正弦的导数是余弦，余弦的导数是负的正弦，因此正弦函数满足初值问题

这就是正弦的微分方程定义。

正弦函数的指数定义可由欧拉公式导出：

正弦定理说明对于任意三角形，它的边是formula_51, formula_52和formula_53而相对这些边的角是formula_54, formula_55和formula_56，有：
也表示为：

它可以通过把三角形分为两个直角三角形并使用正弦的上述定义证明。在这个定理中出现的公共数formula_59是通过formula_54, formula_55和formula_56三点的圆的直径的倒数。正弦定理用于在一个三角形的两个角和一个边已知时计算未知边的长度。这是三角测量中常见情况。

