正阳步行街

正阳步行街（即正阳街）位于广西桂林市区靖江王城中轴线上，毗邻漓江、王城、象山公园、独秀峰等重要景点，是一条集休闲、购物、娱乐于一体的步行街道，全长666米（暗合中国民间传统“六六大顺”），宽13米左右。

正阳步行街模式不仅推动了桂林市区的经济发展，也给周边各县提供了范例。

正阳步行街禁止各种车辆通行，建筑以中式仿古建筑为主，传承千年老街的历史。为了体现桂林地区的人文特色，又结合了桂北民间建筑特色和桂林山水浮雕，不仅如此还适当地配以一些古典欧式建筑。

正阳街南端有出土的曲水流觞（宴会喝酒比诗的器具），还有八株象征“八桂”的桂花树。两侧的建筑，除了汉唐时期的亭台楼阁，还有南亚、日式、欧式的小洋楼。正阳街中心有标志性建筑红色钟塔，高17.5米，下面悬挂着一口大古钟。

正阳街整体上是个商业街，各处都是名牌商店，和各种风味的精美小吃店，是桂林市区最繁华、人流量最多、消费最高的地方，从某种程度上代表了桂林的小商品经济。
正阳街曾经是一条老街，是桂林政治、商业中心和达官权贵和商贾集中之地，有着丰富的历史积淀和故事。这里始于汉，盛于清。

正阳步行街使原来古老的千年老街重新焕发出了青春与活力，展示出了桂林浓厚的历史文化内涵和强烈的现代气息。

正阳步行街从某种程度上代表了桂林的小商品经济，成为周边各地区的范例。
