步兵

步兵，文意上指徒步行军作战的士兵。在冷兵器时代区别于车兵、骑兵等。但随著科技的发展，近现代的普通步兵也需要依靠马匹、自行车、卡车、火车、装甲运兵车、直升机、橡皮艇等手段机动至战场，除了落后与偏远的地区，很少见到单纯的徒步作战了。

广义来讲，以单个士兵身体作为武器平台进行作战的部队，统称为步兵。狭义来讲步兵是进行正规攻防的兵种，而特种作战的部队如：海军陆战队、陆军航空特战（伞兵）等都不应属于狭义的步兵部队。

步兵的发展史是人类科技和社会发展的一个缩影。步兵徒步作战的本质并无大的变化，但其战术、火力、防御能力、机动能力方面却有着长足的发展。总体而言可以划分为冷兵器时代和热兵器时代。

步兵产生于远古时代。奴隶社会时期，步兵是许多国家在战场上的主要力量，分为重装步兵、轻装步兵。中国古代称步兵为徒或卒，有徒兵、徒卒、武卒、锐士、技击、带甲等称呼，主要围绕战车作战。冷兵器时代的步兵大多手持着青铜和铁打造成的长短兵器，有时候会携带弓箭或弩等辅助武器，身披铠甲，逐渐成为主要作战力量。在中国封建社会时期，骑兵发展为主要兵种，步兵则担负辅助任务。作战时步兵会结为各种战阵，以达到最佳的攻击或防御效果。

随着8-10世纪火药的发明以及15-17世纪冶金术的发展，人类开始能够制造越来越优良的火枪。步兵的主要武器开始逐步地从刀枪剑戟变成枪械，更使近代步兵列队射击的战术消失。为了减少伤亡，步兵部队不再结成密集阵。取而代之的是小编制的步兵小组协同作战，因此出现了步兵连、营、团、旅。18世纪，步兵师也随之出现。从此开始了延续至今的热兵器时代。而枪械的威力、射程和精确度也逐步提高，极大地改变了步兵作战的方式。

在第一次世界大战中，开始用火车、汽车输送步兵部队到前线阵地再徒步作战，这些部队被称为机械化或摩步化部队。后来更发展出了坦克，是装甲车的前身。
到了二次世界大战时期，世界各国亦开始为步兵部队装备运输车辆、装甲运兵车，以提高步兵的机动能力，即摩托化、机械化，一些国家的步兵更改称为机械化步兵或摩托化步兵、装甲步兵。从空中跳伞的伞兵也是，大大提高了部署的机动性，越南战争时期，美军更大规模地使用直升机，以求步兵部队能更快地在复杂的地形中机动。

在现代兵种中指徒步或搭乘机动车辆、装甲输送车辆、步兵战车实施机动和作战的兵种。步兵依然是现代化军队中的重要组成部分。随着现代的信息技术的发展，步兵的发展趋势已经开始从机械化转向数位化，使其能达到更高的作战效率，这些多余的设备也仰赖机动车的载运。

步兵是在不少战争中最重要的兵种，而步兵组成的部队则大多数隶属于陆军。部份国家的陆军组织如下：

由于人体的限制，所以步兵在机动能力、防御能力、火力投射能力方面不能和装甲部队相提并论。然而步兵以单兵为机动平台，几乎能在任何陆地地形气候作战。在更为复杂的战场环境中，如城市作战、山地作战、坑道战、阵地战，步兵有着不可替代的作用。这也是步兵这个历史最为悠久的兵种时至今日也没能被取代的原因。

现代步兵一般携带小口径武器或轻型的反器材武器。机动能力相对于他们的前辈们已有相当的提高，乘坐军用车辆突击作战或以直升机、运输机进行跳岛战术。

其主要装备有步枪、机枪、冲锋枪、手榴弹、火箭推进榴弹、迫击砲、反坦克飞弹、防空飞弹、汽车、装甲输送车、步兵战车、直升机和运输机等等。


狭义之步兵攻击常指对敌方已构筑之防御阵地或已集结之区域进行压制、歼灭或占领。

防御之主要目的为固守要点。敌方来犯则予以歼灭或击退。


