武仙座

武仙座（拉丁语名称为Hercules）是依据罗马神话的英雄海格力斯命名的一个星座，而其源头是希腊神话的英雄赫拉克勒斯。武仙座是二世纪天文学家托勒密列出的48星座之一，它今天仍然是88 现代星座之一。武仙座是北天星座之一，面积1225.15平方度，占全天面积的2.97%，在全天88个星座中，面积排行第五。

在希腊神话，海格力斯接受迈锡尼国王尤里斯修斯的命令，执行十二项艰难的任务，其中两项分别是杀狮（狮子座）和杀龙（天龙座），所以在星空中武仙座的右膝著地，左脚就踩在天龙座的头上。

武仙座没有一等星和二等星，然而它有几颗4等星。帝座（武仙座α）是一对小望远镜就能解晰的联星，固有名称是Rasalgethi，意思是"跪者的头"，距离地球400光年远。主星是颗红巨星，直径是太阳的400倍；也是颗不规则的变星，最大亮度为3等，最暗时为4等。伴星是一颗蓝绿色的恒星，视星等5.4等，以3,600的轨道周期绕著主星。

天市右垣一（武仙座β）是颗黄巨星，固有名称为Kornephoros，意思是"执棒者"（club-bearer）。它是武仙座最亮的星，视星等2.8，距离地球148光年。

武仙座δ是双星，但业余的小望远镜不能分辨。主星蓝白色，视星等3.1，距离地球78光年；光学伴星的视星等为8.2。

河间（武仙座γ）也是小望远镜不能分辨的双星，主星是颗白巨星，视星等3.8，距离地球195光年。光学伴星的视星等为10等，但距离颇远。

天纪二（武仙座ζ）是一对联星，在2025年达到最大分离角时，中口径的望远镜可以分辨得出来。这个系统距离地球35光年，轨道周期为34.5年。主星是2.9等的淡黄色星，伴星是5.7等的橙色星。

在武仙座内有几颗昏暗的变星：武仙座30，也称为武仙座g，是颗与地球相距361光年，周期3个月的半规则红巨星，最低亮度6.3等，最大亮度4.3等。武仙座68，也称为武仙座u，是天琴座β型变星，距离地球865光年，周期2天，最大光度4.7等，最暗5.4等。

武仙座也是众多双星与联星的家。除前面所介绍的之外，武仙座κ是小望远镜镜就能分辨的双星，主星是5.02等的黄巨星，距离地球388光年；伴星是6.3等的橙巨星，距离地球470光年。武仙座ρ是距离地球402光年的联星，小望远镜就能分辨出来，两颗星都是蓝绿色的巨星，主星4.5等，伴星5.5等。武仙座95也是小望远镜就能分辨的联星，距离地球470光年，主星是4.9等的银色巨星，伴星是5.2等的老年巨星。武仙座100是小望远镜很容易分辨的双星，两颗丢是5.8等的蓝白色星，与地球的距离分别是165和230光年。

九河（武仙座μ）距离地球27.4光年，是太阳向点，也就是说，天空中的这个点标示了太阳在空间中环绕著银河系中心运动的方向是指向著武仙座内，靠近天琴座织女星的位置。

已知武仙座内有15颗环绕著恒星的系外行星。










武仙座有两个明亮的球状星团：M13，在北半球最明亮的球状星团，和M92。它也有一个接近球形的行星状星云阿贝尔39。M13位于武仙座η和武仙座ζ之间；它虽然黯淡，但在非常晴朗的夜晚也许以裸眼就能看见。

M13，可以用裸眼和筒望远镜观赏，拥有约30万颗的恒星，距离太阳系25,000光年，是一个视亮度6等的球状星团。它非常巨大，视直径超过0.25度，相当于满月直径的一半；它实际的直径超过100光年。使用业余的小口径天文望远镜就可以分解出一些个别的恒星。

M92是视星等6.4等的球状星团，距离地球26,000光年。它在夏普利分类法为IV，这个值显示恒星相当集中在中心，所以他有非常明显的核心；使用双筒望远镜看M92像一颗非常模糊的恒星，它是以密集和小而出名的星团。这个星团非常古老，估计年龄将近140亿岁，使用中等口径的望远镜可以解析出恒星。

NGC 6229是一个黯淡的球状星团，视星等9.4等，它是这个星座内第三亮的球状星团。距离地球100,000光年，夏普利分类法的IV，意思是中心相当丰富，而有相当集中的核心。

NGC 6210是一个视星等9等的行星状星云，距离地球4,000光年，以口径75mm以上的业余天文望远镜观赏，可以看出是一颗蓝绿色的椭圆盘的形状。

武仙座星系团（阿贝尔2151）是在武仙座的一个星系集团。

武仙-北冕座长城在武仙座内，是宇宙中已知最大的结构。

在传统的视觉或影像中，武仙座α是海格力斯的头，它英文名字"Ras Algethi"的正面意义就是"跪者的头"。海格力斯的左手，从他的肩部（天市左垣一和天市右垣一，也就是武仙座β，构成他的肩膀）指向天琴座。他狭窄的腰部由天纪三（武仙座ε）和天纪二（武仙座ζ）组成。最后，他的左腿以天纪九（武仙座θ）作为膝关节，和天棓五（武仙座ι）是脚，踩著被海格力斯击败的恶龙的头，并且永远凝视著它。

 
在现在的星图中，发现共同使用武仙座π、武仙座η、武仙座ζ、武仙座ε构成的基石组成的星群做为海格力斯的身体。

H.A. Rey曾经提出以基石群做为海格力斯头部的观点。这个四边形介于两颗很明亮的恒星之间：天琴座的织女星和北冕座的贯索四（北冕座α）。这位英雄的头部由2颗3等星组成：帝座（武仙座α）和天市左垣一（武仙座δ），后者原本是右膝。这位英雄的左腿包含一些没有拜耳名称，但是有佛氏编号的4等星。天市右垣一（武仙座β）是英雄伸出的右手，它在英文的固有名称是Kornephoros。

在中国天文学，组成武仙座的恒星位于两个区域：紫微垣（"Zǐ Wēi Yuán"，Purple Forbidden enclosure）和天市垣（"Tiān Shì Yuán"，Heavenly Market enclosure）。


