武内直子

武内直子（），小名为「直子公主」。在日本山梨县甲府市出生，日本女性漫画家，代表漫画作为《美少女战士》，在1999年与冨㭴义博结婚，改名为冨㭴直子。曾就读于甲府市立北中学、山梨县立甲府第一高中。毕业于共立药科大学药学系（现庆应义塾大学药学系）。持有药剂师及临床检查技师的资格。大学毕业后的半年间，曾在庆应义塾大学医院中央检查部工作过。1986年以作品《Love Call》入选第2回《Nakayoshi》新人漫画赏而出道。


武内直子原本是做医药行业的药剂师，在读大学的时候就已经是《Nakayoshi》的漫画新人奖的人选而正式进入漫画界。初中时最得意的学科是理科，美术在那时也非常得手，因为武内直子从小就很喜欢画画，高中时代参加过美术社团与天文社团。实际上武内直子出生在一个有钱的家庭，因为她的家庭是经营珠宝店的，所以在她创作的作品中大多都是讲述有钱人的故事。nakayoshi 日文中好朋友的意思

武内直子从小读到大的漫画杂志就是《Nakayoshi》，第一次读到《Nakayoshi》是一次刚进小学得了感冒时，家人为了安慰她才买了这本杂志送她，后来阅读漫画上瘾就开始假装生病，她以为就能得到很多漫画。之后从初中到高中，每本少女漫画她都会买，一个月大约要买20多本。最喜欢松本零士漫画中的少女形象以及上原贵子漫画中华丽的画风和有趣的对白。

武内直子开始认真创作漫画是在高中的时候，她最爱用的画材是0.05铅笔、马克笔、彩色光漆、彩色墨水以及用起来很顺手的彩色粉笔，武内直子在用彩色墨水时总担心印刷出来的色调和原稿的差别很大，所以每次在画彩色画稿时总是薄薄的上色。上沾水笔线对武内直子来说是很痛苦的，画不好的地方总是喜欢用白颜料来修正、掩盖，她本人也喜欢闪闪发光的效果。除了画漫画外，她还为自己作品（特别是《美少女战士》）的游戏与音乐CD写剧本，作词，设计衍生的角色形象等。当然她还画过小说家-小泉真理绘所著作小说的插图。直到2006年正式淡出漫画界

以下为武内直子一个月的工作日程安排情况：


