武兆发

武兆发（）河南巩县人。中华民国及中华人民共和国动物学家、细胞学家。北京师范大学一级教授。反右运动中不堪凌辱自杀身亡。

1917年，考入开封河南留学欧美预备学校。1923年赴美国，先后在伊利诺大学、布莱克本学院、威斯康星大学学习。1926年至1928年，在威斯康星大学动物系做研究生兼助教、讲员。1929年回中国，到苏州东吴大学生物系任教授。1933年，到开封河南大学生物系任教授。1935年到北京师范大学生物系任教授。1936年1月27日，参加马叙伦、白鹏飞、张申府、黄松龄等发起，在北平大学法商学院举行的北平文化界救国会成立大会。1937年到辅仁大学生物系任教授。1940年至1949年，先后在北京大学、中国大学任教授，在中国大学任生物系主任兼理学院院长。武兆发长期从事动物细胞学、生物制片学的研究工作，曾经创办前进生物标本馆。撰有《对“水螅活质的演变”一问题的重新研究》、《用新的染色方法揭示鸡卵黄球并不形成细胞》等论文。1948年，美国纪录片《Peiping Family》（北平一家）以武兆发全家的日常生活作为全片内容。

1949年中华人民共和国成立后，武兆发任辅仁大学教授。院系调整后，辅仁大学并入北京师范大学，武兆发任北京师范大学一级教授、动物教研室主任，是北京师范大学6位一级教授之一（6位一级教授是陈垣、黎锦熙、傅种孙、钟敬文、黄药眠、武兆发）。他还是中国海洋湖沼学会第一届理事会常务理事。武兆发还是全国性学术刊物《生物学报》的主编。肃反运动期间，因为有国外关系而被批斗，后来获纠偏平反并赔礼道歉。1957年整风运动中，在鸣放初期，他给肃反运动提意见。1957年5月31日，《光明日报》第二版刊登《北京师范大学教师提出批评 教育部领导不懂业务主观自信 教育部董纯才副部长昨到北师大听取教师意见》，会上的发言者有董渭川、武兆发、胡明、钟敬文、萧璋等人。中共北京师范大学党委以其声望高、威信大、在国内外影响大，于是在反右运动开始便把他当作右派典型。武兆发因不堪侮辱和虐待，用自己的手术刀自杀身亡。

1957年8月1日，北京师范大学全校师生员工召开大会，声讨顽抗到底、自绝于人民的右派分子武兆发。批判大会由生物系主持，揭发武兆发是“大流氓、大坏蛋，是特务！又毫无任何学问，死了是活该。”


