武元甲

武元甲（，）是越南共产党、越南民主共和国、越南社会主义共和国和越南人民军的主要缔造者和领导人之一。越南人民军大将，曾任越共中央政治局委员、中央军事委员会书记、越南政府副总理、越南国防部部长等职。参与指挥第一次印度支那战争和第二次印度支那战争及第三次印度支那战争的功臣，曾被美国《时代》杂志称为「红色拿破仑」。

1911年出生广平省（曾经为-{平治}-天省）地主家庭，祖籍在广平省丽水县安舍村。1926年参加新越革命党，1930年参加“反法国殖民统治”的学生运动被捕，遣返家乡管制。后入河内大学历史系学习，考取法学学士文凭，在私立升龙中学当过历史教师。在课余时间，他热衷于研究拿破仑的军事战术，也在《劳动报》、《消息报》、《我们的声音报》上投稿，与长征发表“农民问题”的著作。

1938年，加入胡志明创立的印度支那共产党。1939年，法属印度支那政府宣布印度支那共产党为非法政府，开始逮捕其中成员，武元甲与胡志明一同逃往中国，在广西一带活动。1941年5月，第一届第八次中央会议在高平省原平县的北坡林区举行，决定成立越南独立同盟会，简称越盟。武元甲负责越盟总部军事委员会，在中国国民党的资助与协助训练下，建立军队，在越南进行游击战。1944年12月22日负责组织“越南解放军宣传队”，三天后在高平省的费克和那银首战告捷，任北圻革命军事委员会委员，越南解放军总指挥。

1945年8月随胡志明进驻河内，越南民主共和国成立后，任国防部部长。1946年12月19日，抗法战争爆发，任国家军队和民兵自卫队总指挥。至1950年，武元甲已建立起一支包含4个步兵师的正规部队，总兵力达1万人。1953年12月，集中4万多人进攻奠边府，共歼灭法军1.6万人，1954年法国不得不与越南签订《日内瓦停战协议》，武元甲在欧美舆论界中获得“奠边府之虎”美誉。

《日内瓦停战协议》生效之后，美国取代法国介入越南战场，支持吴廷琰政权，企图在1962年底以前平定越南。1968年美国在越南战场兵力高达54万人，同年1月底，北越发动了规模空前的“春节攻势”。超过8万北越军队和越共游击队对南越几乎所有的大小城市发起了进攻，包括西贡都被攻击，越共敢死队并突袭美国驻西贡大使馆。1969年，胡志明过世后，武元甲在越南政坛遭排挤，慢慢离开权力核心。11月美国空军轰炸老挝境内胡志明小道。

1972年3月，武元甲动员了几乎全部北越军事力量，发动了更大规模的「复活节攻势」（越方称「广治战役」），希望一举击败南越军。但在美军强大的海空优势下，北越的复活节攻势以失败告终，损失逾十万人，武元甲因此被撤职，由文进勇接任越南解放军总指挥。

复活节攻势使美国意识到战事已不可为，开始决定摆脱深陷日久的泥淖，1973年1月27日双方签署停战协定，美军开始全面撤退。1975年4月30日越南人民军攻陷西贡，越南统一，史称「430事件」。

1976年，武元甲成为越南政府副总理。

1979年，武元甲卸下国防部长职位，由文进勇接任。

1981年7月任部长会议副主席（副总理）。同年，离开越共中央政治局。

1991年，辞去越南副总理职位，离开政治领域。

在退休后，武元甲仍然受民间爱戴。曾反对中国公司在西原扩建一座铝土矿，他也曾抗议政府计划拆除河内著名历史建筑巴亭会堂，但是没有得到越南政府的重视，越南政府仍按原定计划进行。

他也鼓励越南与美国改善关系，在他的努力下，1995年越南与美国恢复外交关系。

2013年10月4日，武元甲去世，享嵩寿103岁（足岁102岁）。

武元甲在抗法战争结束后说：“全世界每一分钟都有成千上万的人死亡，一百，一千，一万，成千上万的人的死亡，为了革命与国家的统一，即使他们是我们的同胞，也算不得什么。”

2004年，针对美国与伊拉克的战争，武元甲对记者说：「任何想把他们的意愿强加给另一个国家的人都注定失败。」

著有《奠边府战役》、《》、《论游击战争》等书。



