武当派

武当派是集合晚清时期至民国初年之传说，与及小说资料所影响，而形成之为江湖武术门派。

首先在民国初年杨式太极拳传人说太极拳即是刘宋时期(420—479年)武当丹士朴阳子张三丰所传之内家拳。杨家太极杨澄甫(杨露禅之孙)在民国初年所著的《太极拳体用全书》，在自序中说：“先大父更诏之日，太极拳创自宋末张三丰，传之者，为王宗岳、陈州同、张松溪、蒋发诸人相承不绝。陈长兴师，乃蒋发惟一之弟子。” 

古时的武林人士或现今的武术界大多十分重视武德，并首重「尊师重道」，绝不可「欺师灭祖」，故于传承武艺时，必先向弟子说明其师承之源流，代代相传 (古时一般都是口耳相传，不一定有文字或文献留传，不竟武人并非文豪)，即使日后另立门户/门派，亦不可忘本 (祖师源流)。 现今广为流传的部份太极拳门派，如杨家、吴家、李家等都有源自武当张三丰之说法。

据清徐道等述赞的《神仙鉴》(原名《三教同原录》)载：“刘宋时有张三峰者，号朴阳子。未入道时，曾授人以房中御女方。天帝恶之，终于草岛游仙。何一阳仙姑游华山，曾见其金丹秘诀，悉务于身。因无天诏，难升玉阙，深慨惜焉。”

1921年许禹生书刊开始改称太极拳是宋元时期道士张三丰所创。相传之武当派开山祖师张三丰，本名张君宝，生于1247年(元定宗二年四月初九日、南宋理宗七年元)，于1366年(元惠宗三年九月二十二日)，于陕西宝鸡金台观去世。

但据现存武当派各分支派及武当山道教中人相传，武当派开山祖师张三丰 ，本名张全一，字玄玄，元明之际著名道士，辽东懿州人。于湖北均县武当山修道，供奉玄天上帝为主神。因玄天上帝，本名玄武大帝，故武当派亦称为玄武派，是武当山的本山派系。由于他是辽东懿州人，因此，武当派在辽东留下一脉支派，称为三丰自然派。

清末直隶清军中武术，亦是后来袁世凯新军中所习的拳术，后直系军阀承继之。包括了太极拳、心意六合拳(发展出形意拳)、八卦掌、八极拳。



由武汉体育学院武术系主任、教授、著名武术家江百龙先生领导、组织的课题科研组，对国家体委委管课题研究项目《武当拳派源流、拳系及内容研究》，历时三年的研究，于1992年8月1日，在武当山紫霄饭店宣讲论文进行鉴定。 参加鉴定的是由国家体委组织的二十余名全国武术界著名的专家、学者、教授、武术大师，对该课题的《武当拳派祖师张三丰之生平》、《武当拳派之渊源》、《武当拳派之理论基础》、《武当拳派之技击内容》，进行了认真鉴定，一致认为：张三丰确有其人，武当山确有其拳，武当拳派是与少林拳派齐名的中国内家拳。这次对武当拳派的高层次高水准的研究，出了专著《武当拳之研究》，并在国家体委获奖。

国家体委科研课题《武当拳派源流、拳系及内容研究》工作，编撰《武当拳之研究》，发表《武当拳探源》、《武当拳与道教理论的联系》等多篇武当武术论文，汇集了当前赞同“张三丰的太极拳祖师地位”的武术学者有关“武当武术”和“张三丰”研究的主要观点，透视出了这些学者的研究方向和学术层面。

现在所称之武当派或内家拳，当出自武禹襄之后。拳种为当时北京天津直隶一带之地方武术，混合了长拳、炮捶、红拳、太极拳、八卦掌、形意拳等。

武当派建国后的道总：

第一任道总：阮蓬志（道号仙境子）1984-1987年在任

第二任道总：王光德（道号通圣）1987-2001年在任

第三任道总：李光富 (道号诚道)2001-至今

道教武当门派分支众多。粗分南武当北武当之外，分全真龙门派﹑正一派﹑真武玄武门/玄武派、三丰自然派、...等七八个分支。

也因为跟多位师父学习唔同武术，加上1989年恢复玄武派，一人同时承传两派功夫也系常见。 正式拜师入门嘅入室弟子比俗家弟子承传更多更深入，而且包含拳术以外的哲学﹑宗教﹑医术﹑秘传知识等。

其中传武当武术或太极拳的历代师徒人数也众多。很多正式上山修道者很少接触传媒甚至互联网，不为外人知道。
暂时列举相关人物多系开班授徒﹑任职高位﹑名人之师父﹑已推出书本或录像影碟﹑参加武术交流大会或表演者。

即使同一门派分支，近代人跟多位师父学习，融会贯通加创新，每代武当太极拳也会出现一点增删变化或改进。

相传武当派开山祖师张三丰，于湖北均县武当山修道，供奉玄天上帝为主神 (宋元时，皇室封号武当山真武神)，因玄天上帝，本名玄武大帝，故武当派亦称为「玄武派」，系武当山的本山派系。 玄武派因为历史原因曾经中断。1989年农历九月九日，武当山道教协会决定恢复「武当玄武派」。武当玄武派承接原来第十二代，恢复承接的第一代为第十三代弟子，第二代由1986年阴历正月初一开始。 

武当玄武派弟子辈份排行用字：

宣渊一道志，求德振常存，照应通玄理，微希太景成，武当兴法派，惟仙尊之宗，大岳气自然，五龙呈祥烟，玉虚宏图展，三丰丹技传，南岩捧圣真，紫霄永吉昌。

武当三丰派承传徒弟辈份用字 ：
玄元通道居端静，白鹤乘虚向自清，师资月圆皈志礼，身中抱一管丹成，太上渊微入妙园，凌云星朗贮壶天，功候到日方许就，始悟真言信可传。


相传之武当派开山祖师张三丰，是辽东懿州人，因此，武当派在辽东 (今之辽宁省的闾山) 留下一脉支派，称为三丰自然派。

武当派是中土武术宗派之一。武当武学一度在文学作品中被描绘得神乎其技，人们通常把这种练习内功为主的拳法称为内家拳。武当道士们所创的武当武学中，蕴含著珍爱生命的传统哲理，小说家们将太极、阴阳、五行、八卦等哲学理论用于拳理、拳技、练功原则和技击战术中，组成一个庞大的武当武系。

武当派传说中的开山祖师是元、明之际的张三丰，他的生平众说纷纭，大致说来，他是辽东懿州人，本名是张全一，一名君宝，号三丰，因为不修边幅，又被称为张邋遢。他天资聪敏，过目不忘，与人言谈，专以道德、仁义、忠孝为本，并无虚诞欺诳于人，因而修练成「心与神通，神与道一，事事皆有先见之理」的境地。平时行止不定，或穿山走石或铺云卧雪，所以人们视他为神仙中人。

武当与少林两派在武侠小说中均有著相当重要的地位，一直都有「北崇少林，南尊武当」的说法，这两派也常联合起来主持武林正义。两者的不同除了分属佛道两种宗教信仰外，少林寺的地理位置是较明确的，武当派就只说是在武当山上，这或许是因为武当山上的知名道观多，却没有像是少林寺这般将宗教与武学相结合的单位。

按金庸的武侠小说《倚天屠龙记》，张三丰为少林觉远大师的徒弟、师徒因违犯少林不准打杂的擅自学武的禁令而逃了出来，后来他根据少林功法变通，且自创内家拳，自成一家，称武当派。武当为内家之宗，在武林中与少林齐名。



张三丰年轻时所用的《真武剑》﹝笑傲江湖﹞




