武松

武-{松}-《临安县志》、《浙江通志》中都有武松的纪录，曾经刺杀了蔡京侄子杭州知州之子蔡鋆，被捕后酷刑拷打而卒。曾一度被误认为虚构，而事实上却是跟宋江一样，是真实的历史人物。

在《水浒传》中，他绰号“行者”，因为在家中排行第二，又名武二、武二郎，清河县（今山东省东平县）人，是中国古代四大名著之一的《水浒传》中的其中一个主角及古典名著《金瓶梅》中的重要配角。《水浒传》中武松的形象杂揉了许多英雄好汉的事迹，有学者认为，《水浒传》中武松的蓝本取材自元末张士诚起义的部将卞元亨。武松景阳岗打虎的故事即是来自于卞元亨打虎的事迹。《水浒传》之后一些作品说武松的师傅是周侗。

据《临安县志》、《浙江通志》等史籍的记载，北宋时杭州知府衙门中有一名提辖武松勇于为民除恶的侠义壮举。上述史籍中，武松原系浪迹江湖的卖艺人，「貌奇伟，尝使技于涌金门外」、「非盗也」。杭州知府高权见武松武艺高强，才能出众，遂邀请入府，让他充当都头。不久，因功被提为提辖，成为知府高权的心腹。后来高权因得罪权贵，被奸人诬谄而罢官。武松也因此受到牵连，被赶出衙门。继任的新知府是太师蔡京的儿子蔡鋆，是个大奸臣。他倚仗其父的权势，在杭州任上虐政殃民，百姓怨声载道，人称蔡鋆为「蔡虎」。武松对这个奸臣恨之入骨，决心拼上性命也要为民除害。一日，他身藏利刃，隐匿在蔡府之前，在蔡鋆前呼后拥而来之际，冲上前向蔡鋆猛刺数刀，当即结果了他的性命。官兵蜂拥前来围攻武松，武松终因寡不敌众被官兵捕获。后惨遭重刑死于狱中。当地「百姓深感其德，葬于杭州西泠桥畔」，后人立碑，题曰「宋义士武松之墓」。

胡祥翰《西湖新志·卷九·冢墓·宋义士武松墓》：“在苏小小墓北，（湖壖杂记）谓国初江浒人在进泷浦下掘地得石碣题曰：‘武松之墓’。若是，则应在钱塘江畔，未识孰是。”可知武松墓原位于西泠桥畔。

今武松墓是基于旧墓（修于1924年，1964年被平毁）的老照片的基础上，于2004年重建，由墓圈、墓碑、石牌坊和墓道组成。牌坊上镌有“嵚奇瑰伟”四字篆书，两侧石柱上刻着由中国文联副主席、著名作家冯骥才撰写的一副楹联“失意且伍豪客，得时亦一英公”。

在后代传说中，武松一直被认为体现了中国人心目中英雄“快意恩仇”的形象。

武松从小父母双亡，由兄长武大郎抚养长大，因此兄弟感情极佳。武松自小习武且天生神力，性格急侠好义。一次醉酒后，在阳谷县（今聊城市阳谷县）景阳岗赤手空拳打死一只猛虎，因此被阳谷县令聘任为都头，由于都头薪资优渥，感念兄长之恩的武松便希望武大郎不要再辛苦出门卖饼，今后由自己奉养就好。

由于武大郎其貌不扬且身材肥短，艳妻潘金莲日渐厌恶武大，试图勾引俊朗雄壮的小叔武松但被严辞拒绝，后被当地富户西门庆勾引，奸情败露后西门庆先是打伤武大郎，后来两人合谋毒死武大郎。听何九陈述后，悲愤的武松誓为兄报仇，先杀潘金莲后杀西门庆，时任东平府太守的陈文昭同情武松遭遇，压下死罪改判流放孟州。

前往孟州途中路经张青与孙二娘酒店歇脚吃喝，武松认为孙二娘穿著豪放暴露绝非良家妇女而心存警戒，猜测这是家黑店，酒水必有问题，遂于酒后装晕骗得孙二娘显露本意，武松起身轻松反捉孙二娘，张青赶来求饶后武松遂与张青、孙二娘夫妇结为朋友。

到孟州时武松受到当地狱长之子施恩的照顾，为报恩而醉打施恩对头「蒋门神」蒋忠，帮其夺回“快活林”的酒店，不过武松也因此遭到蒋忠勾结兵马督监张蒙方栽赃罪名并欲暗下杀手，武松察觉后反杀押解他的官差，更怒回孟州杀死蒋忠与血洗张蒙方全家、血溅鸳鸯楼，狂杀完十余条人命后在墙上以血写下「杀人者打虎武松也」后潇洒离去。杀完人后得张青、孙二娘夫妇帮助，假扮成带发修行的“行者”躲避官府通缉，后来武松投奔二龙山成为三巨头之一，于三山打青州时归依梁山。

后来武松在征讨方腊的战斗中，被包道乙操控的玄天混元剑凌空斩断一臂当场剧痛昏死，成为废人的武松战力全失，退居幕后疗养至战事结束。讨伐完方腊班师时武松拒绝回汴京，与鲁智深一起在六和寺出家并照顾病入膏肓的林冲，之后鲁智深与林冲在半年内相继死去。朝廷因武松军功而封其为清忠祖师（百二十回本作“靖忠祖师”）并赐钱十万贯，享年八十善终。

《金瓶梅》改编如下：潘金莲与西门庆毒死了武大郎。武松为报仇，欲杀西门庆却误杀他人，因此被流放孟州。及后回来，西门庆已病死，武松便杀了潘金莲，投奔二龙山。

