武昌起义

武昌起义是1911年10月10日（农历辛亥年八月十九）清朝新军等力量在中国武汉武昌发生的兵变：旨在推翻清朝统治，也是辛亥革命的开端。

黄花岗起义失败后，一部分革命党人（共进会和文学社）决定把目标转向长江流域，准备再以武汉为中心的两湖地区发动一次新的武装起义。在清廷将部分湖北新军调往四川平定保路运动之际，留守湖北之新军中的革命党人遂计划在1911年10月16日发动革命。但10月9日事迹败露，导致革命党人彭楚藩、刘复基、杨宏胜遭处死，新军中的党人害怕被追究，躁动不安，10月10日晚间党人金兆龙、程定国因为偶发事件枪击排长陶启圣，酿成变故，熊秉坤、蔡济民、吴醒汉等革命党领导人于是先发制人，齐集猛攻湖广督署，湖广总督瑞澂出逃后督署陷落，至12日攻陷武汉三镇，成立中华民国军政府鄂军都督府。

武昌起义的成功发动，使中国各地陆续响应革命党人推翻清朝的诉求，最终结束了中国长达两千年的帝制政体，建立了中国史上第一个共和国，即中华民国，是中国走向民主共和的开端，在中国历史中具有里程碑意义。

19世纪末，辛亥革命元老、中国现代教育奠基人何子渊、丘逢甲等人开风气之先，排除顽固守旧势力的干扰，成功创办新式学校。随后清政府迫于形势压力，对教育进行了一系列改革，于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂。1909年，地方科举考试停止以后，西学逐渐成为学校教育的主要形式。正是教育方式的这一根本性转变，为后来风起云涌的辛亥革命和国家建设培养造就了大批思想进步锐意创新的宝贵人才。

戊戌变法失败之后，激进革命主张被更多志士仁人认同。1900年7月，谭嗣同的挚友唐才常组织自立军，拟在长江沿岸武汉等五地同时发动勤王起义。事败，唐才常等12位起义领导人在汉口被捕，在武昌紫阳湖畔被斩首。

辛亥武昌起义前夕，中国的各种社会矛盾不断激化，人民群众的反抗斗争持续不断，革命党人不断发动武装起义。1906年，清廷抛出“预备立宪”，其实质却是加强了皇族的权力，广大立宪派对此极为不满；1908年光绪皇帝与慈禧太后相继去世，年仅3岁的宣统皇帝溥仪继位，其父载沣成为摄政王。1911年5月，清政府公布的内阁名单中满人有九名（其中七名是皇族），汉族有四名。被称为“皇族内阁”。立宪派对此大失所望，有少数人参加了革命党。为取得外国的支持，以维护其统治，同年5月清廷将广东、四川、湖北、湖南等地的商办的粤汉、川汉铁路收为国有，然后再卖给外国，又未能解决如何补偿民间损失，遂掀起了全国大规模的人民反抗运动——保路运动，并成立「保路同志会」，其中四川最为激烈。清廷急调动湖北新军入四川镇压，导致湖北兵力空虚，故革命党人决定发动起义。

文学社和共进会两个革命团体在湖北新军中开展革命宣传工作，在新军中发展革命力量，积极准备起义。

1911年9月7日，四川成都发生保路风潮成都血案，激起骚乱。清廷为扑灭保路风潮，派出渝汉铁路督办、钦差大臣端方率领部分湖北新军入川，协助四川清军镇压。湖广地区（湖北湖南）革命党人见清军在湖北防御力量减弱，开始策动在武昌和长沙伺机起事。9月14日，文学社和共进会在中国同盟会中部总会谭人凤、居正等人的推动下联合，建立了统一的起义领导机关。9月24日在武昌胭脂巷11号召开联席会议，决定10月6日（农历八月十五日，野史传说朱元璋、刘伯温在中秋节起义，俗语“八月十五杀鞑子”）湖广两行省同时发难，发动起义。湖北方面初步决定刘仲文为总理，蒋翊武为军事总指挥，孙武为军务部长。

就在革命党人9月24日联席会议当天，驻扎在南湖的八镇炮标三营有几个士兵退伍，炮标士兵孟华臣（共进会代表）备了酒菜，饮酒猜拳，为之送行。值日的刘排长过来干涉，双方发生争执。管带赶来传孟华臣等跪下，重责军棍。士兵抢了军械，将营部砸烂，管带仓皇逃窜。孟华臣等从军械房拖出两尊大炮，可惜没有弹药。前来镇压的骑兵赶到，兵变士兵四下逃窜。

革命党人的活动被湖北当局察觉，开始加强警戒，湖广总督瑞澂宣布八月十五不放假，全城戒严，官兵皆不能离营外出，严禁以各种名义“会餐”，军营中秋联欢会，提前一天举行。戒严时期除值勤士兵可允携带少量子弹以外，所有弹药一律收缴，集中保管。另外，9月28日湖南共进会领导人焦达峰函告武昌起义指挥部，湖南准备未足，请展期10天。因此，起义日期推迟到10月16日。

10月9日早上，共进会领导人孙武等人在汉口俄租界宝善里配制炸弹时不慎引起爆炸。俄国巡捕闻声而至，搜去革命党人名册、起义文告、旗帜和印信等，拘捕刘同、李淑卿等6人，随即引渡湖北当局。刘公、孙武逃入汉口法租界。湖广总督瑞澂下令关闭四城，四处搜捕革命党人。文学社领导起义军事总指挥蒋翊武为免起义计划受到破坏，决定立即于10月9日晚12时发动起义，以南湖炮队炮声为号。但武昌城内戒备森严，负责向南湖炮队传达命令的邓玉麟因途中艰辛，直到深夜12点过后才赶到南湖炮队，此时士兵们都已经入睡，无法动员，营代表徐万年只好临时决定推迟起义。由于刘同招供，武昌小朝街85号（张廷辅家）文学社总部暴露，当日晚彭楚藩、刘复基在85号被捕，蒋翊武逃脱，杨宏胜在运送弹药的路上被捕，另外还有张廷辅、陈宏诰、牟鸿勋等30余人被捕，10月9日起义计划落空。10月10日晨瑞澂下令，彭刘杨三人在督署东辕门被斩首。

10月10日白天，清军警大肆搜捕新军中的革命党人，下令新军官兵一概不得出营，并劝谕党人自首。

彭楚藩、刘复基、杨洪胜三烈士的鲜血，浇剧了革命烈火，革命党人矢志报仇，决心拼死一战。10月10日傍晚6点左右，驻守武昌城北门外塘角的第21混成协炮11营辎重队士兵李鹏升，点燃草料库，举火为号，发动起义，临近的工程队也点火响应，起义士兵向武昌城内楚望台军械库进发。

10月10日晚七时许，陆军第八镇工程第八营后队二排哨长（即今日排长）陶启圣查夜，发现多人不在营中，又看见棚正目（即今日班长）金兆龙、士兵程定国正抱著步枪、且取出一盒子弹，仰卧睡觉，就厉声问道：“尔谋反耶？”金兆龙对陶哨长不满，骂道：“反！反！即反矣！”陶启圣大怒，掌掴金兆龙，金兆龙还击，并和陶启圣扭打，陶启圣武艺较高，占上风，将金兆龙压制，程定国过来帮忙，以枪托举枪将陶启圣击伤，待陶倒地，背后开枪打中陶启圣 ，前队队官黄坤荣、司务长张文涛、八营代理管带阮荣发先后赶来弹压，相继被程定国击毙。军营大乱。这时第八营正目（班长）共进会总代表熊秉坤立即鸣笛集合，正式宣布起义，向楚望台进发。

武昌城内的第十五协29标的蔡济民和30标的吴醒汉亦率领部分起义士兵冲出营门，赶往楚望台。陆军测绘学堂全部学生赤手空拳，奔向楚望台。守库的第八镇工程第八营左队士兵起而响应。尔后，武昌城内外各标营的革命党人也纷纷率众起义，并赶向楚望台。起义人数多达3000多人，起义士兵推举第八营左队队官吴兆麟任革命军临时总指挥。

10月10日晚上10点30分，起义军分三路进攻总督署和旁边的陆军第八镇司令部。并命已入城之炮兵第八标在中和门及蛇山占领发射阵地，向督署进行轰炸。起初，起义军没有一个强有力的指挥，加上兵力不够，进攻受挫。晚12点后，起义军再次发起进攻，并突破敌人防线，在督署附近放火，以火光为标志，蛇山与中和门附近的炮兵向光处发炮轰击。

10月10日夜，正在保定军咨府军官学校学习的辛亥革命元老同盟会嘉应州主盟人何子渊六弟何贯中（同盟会员），第一时间得知起义发生的情况，立即将同寝室的李济深等同学组织起来，潜出校外，将清军南下的唯一大动脉漕河铁桥炸毁。漕河铁桥被炸，清军南下镇压起义运动的行程被耽搁，这不仅极大地支援了湖北武昌起义军接下来的军事行动，其更大的意义在于，这为革命党人在全国范围内举事赢得了充裕的时间。

起义军攻总督辕门，湖广总督瑞澂师爷张梅生建议死守，而瑞澂的汉人小妾廖克玉，同情革命党，死劝瑞澂离府，去长江上的楚豫号兵轮上指挥镇压。瑞澂一离辕门，反而指挥失灵，清军大乱。辛亥革命之后，廖克玉受到宋教仁的接见，被称为“民国西施”。

第八镇统制张彪仍旧在镇司令部顽抗。起义军经过反复的进攻，终于在天亮前占领了镇司令部。湖北军队提督张彪在水师统领陈得龙带兵保护下由文昌门退出武昌。

10月11日凌晨1时30分，整个武昌在起义军的掌控之中。

汉阳、汉口的革命党人闻风而动。10月11日晚，驻防汉阳兵工厂等处的士兵祝制六、胡玉珍率众起义，占领汉阳。10月12日汉口光复。起义军掌控武汉三镇后，中华民国军政府鄂军都督府成立，黎元洪被推举为都督，改国号为中华民国，并号召各省民众起义响应。

10月12日，起义军发布了《宣布满清政府罪状檄》、《布告全国电》、《电告汉族同胞之为满洲将士者》、《布告海内人士电》、《致满清政府电》等，在这些文告中揭露了清政府镇压人民，行同虎狼，厘金杂税，搜括民膏等八大罪状。起义军宣布改国号为中华民国，废除清朝宣统年号，改用黄帝纪元，宣统三年改为黄帝纪元4609年。军政府建立参谋部、军务部、政事部、外交部。以谘议局大楼为办公地，以十八星旗为军旗。为维护和发展工商业，军政府还发布了安民和免税等公告，抨击清朝苛政，豁免恶税。宣布除盐、酒、烟、糖、土膏各税捐外，所有统捐局卡一律永远裁撒；除海关外，所有税关，一律永远裁撤。

起义爆发时，黎元洪任新军21混成协统领，在武汉地区清军中地位仅次于最高领导人张彪。早在起义前，革命党人内部便有推举黎元洪为都督的建议。10月11日晨，革命党的蔡济民、王文锦等在黄陂一带找到黎元洪的时候，他正在其参谋刘文吉宅内隐匿不出。据朱树烈1945年10月所记《回忆辛亥首义》载，

黎元洪在起义前后的立场是不赞成革命的。被推举为都督后，他仍十分犹豫，提出都督当为刚出狱的革命党人刘仲文或胡瑛担任。此语一出，一时起义军内部谣言四起，甚至谣传黎元洪绝食自杀。直到黎元洪为了制止起义军方面的顾忠伟残杀满人的行为而传出一道口令称“忽得滥杀旗人，革命党是文明的，顾某如此胡闹，是野蛮行为，余不取也”，关于黎绝食自杀的传闻才告平息。此后，在都督府召开的一次会议上，由于黎元洪态度消极，朱树烈以举刀自杀相逼，黎元洪方才郑重表示：
武昌起义产生了中国历史上第一部具有近代意义的宪法草案《鄂州约法》。11月初，宋教仁、居正、刘仲文、孙武等商议，认为仅有政府组织法还不够，尚需有一个根本法类型的法规。众人推宋教仁起草。宋教仁早年喜爱研习法律，曾入日本东京法政大学研究各国宪法和政治制度，因而他为鄂军政府草拟的约法（定名为《中华民国鄂州临时约法》，简称《鄂州约法》），是一个三权分立的法律，共7章60条。规定“鄂州政府以都督及其任命之政务委员与议会、法司构成之”。行政权由“都督及其任命之政务委员”行使，立法权属“议会”，司法权则归“法司”。这是中国历史上第一次采用三权分立原则的政权根本法。它首次正式规定人民依法享有民主权利，享有“自由保有财产”和“自由营业”的权利。

另，端方率湖北新军第八镇第十六协第三十一标及三十二标一部入川镇压四川起义，至四川资州，11月27日新军哗变，端方为军官刘怡凤所杀。

1911年10月10日武昌起义震惊了清朝廷，清政府迅速作出反应。10月12日，清政府撤销瑞澂职务，命他戴罪立功，暂时署理湖广总督；停止永平（今河北卢龙县）秋操，令陆军大臣荫昌迅速赶赴湖北，所有湖北各军及赴援军队均任其节制；令海军提督萨镇冰率领海军和长江水师，迅速开往武汉江面。14日，清政府编组一，二、三军，以随荫昌赴湖北的陆军第四镇及混成第三协、十一协为第一军，荫昌为军统（也称总统）；以陆军第五镇为第二军，冯国璋为军统；以禁卫军和陆军第一镇为第三军，载涛为军统。三军迅速向汉口附近集结。

面对这一形势，湖北军政府于10月15日决定首先扫荡汉口敌军，然后向北推进，以阻止清军南下。从10月18日出战汉口，到11月27日汉阳失陷，前后战斗42天，史称“阳夏战争”、“阳夏保卫战”、或汉口、汉阳保卫战（汉口旧称夏口，阳、夏分指汉阳和汉口）。

在这41天之中，湖南、陕西、江西、山西、云南、浙江、贵州、江苏、安徽、广西、福建、广东、四川等省市，先后独立。关内十八省中只剩下甘肃、河南、直隶、山东四省效忠清朝。故阳夏保卫战对于辛亥革命的成功，具有重大的意义。

汉阳失陷后，黄兴退到武昌，起义军政府即召开军事会议，黎元洪主持。黄认为汉口和汉阳已失，武昌难以固守，主张率领鄂湘两军转移攻取金陵。黄的主张被多数人反对，参谋范腾霄说：“汉阳既已不守，武昌又拟放弃，试问还有什么能力可以攻取金陵，如果湘鄂两军尚可用，则武昌当然可守。”范一席话使大家热烈鼓掌，会议决定死守。会议结束后，黄兴偕李书诚、汤化龙、胡瑞霖、陈登山和黄中垲等乘船东去。

10月22日， 焦达峰与陈作新率湖南新军最先响应武昌起义，攻占长沙，次日建立湖南军政府，被推举为都督。10月28日，湖南军政府派出“援鄂军”从长沙出发支援武昌。10月30日，清政府以宣统帝名义下诏“罪己”，并开放党禁，赦免党人。11月1日，清政府令袁世凯为内阁总理大臣。清军占领汉口。11月27日，清军占领汉阳。

12月1日，蒋翊武、吴兆麟与袁世凯军签订停战协议。12月2日，苏浙联军攻克南京。12月12日，起义的十四省代表齐集南京开会。12月17日，各省代表会改举黎元洪为大元帅，黄兴为副元帅。同日荆州府光复。

武昌起义胜利后的短短两个月内，湖南、陕西、广东等十五个省纷纷宣布脱离清政府宣布独立。1912年1月1日，中华民国临时政府在南京成立，孙中山被推举为临时大总统。1912年2月12日，清帝溥仪退位，清朝灭亡。

为纪念武昌起义创建中华民国，中华民国政府以该事件的发生日期－10月10日为国庆日（双十节），每逢国庆时均有一定规模，如烟火、阅兵、游行等庆祝活动。

中华人民共和国成立后，双十节作为“辛亥革命纪念日”在中国大陆予以纪念。中国大陆各地一般均有纪念活动。2011年10月9日，纪念辛亥革命100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。


