武汉经济协作区

武汉经济协作区（长江中游经济圈）于1987年5月23日在湖南岳阳成立，为中国大陆中部地区最大的经济合作组织，以武汉为中心，跨越长江中游地区的湖南（湘）、湖北（鄂）、江西（赣）三省武汉城市群、湘东北城市群和赣北城市群构成的经济圈。截止2005年11月市长联席会议，成员共计31个城市。其最高协调和决策机构为“市长联席会议”，每二年举行一次。

突破以行政区划、单一地区或单一城市发展规划，建立区域内产业分工体系，促进城市间各个要素的融合、和城市间市场衔接等。以省会城市为中心，组建城市群（城市圈）；协作区以城市群为基础，相向发展，形成大的经济圈。 未来长江中游地区成为长江流域重要经济区，成为中国大陆继长江三角洲经济圈、珠江三角洲经济圈、环渤海经济圈之后第四个经济快速增长的地区。
武汉经济协作区面积近40万平方公里，人口约1亿5千万，31个城市政区2004年GDP总量约14000亿元。区内铁路干线有南北的京九线、京广线、焦柳线和东西走向的宁西线、汉丹线、襄渝线、长荆线、武九线、石长线、浙赣线，公路有南北走向的京珠高速、105国道、106国道、107国道、207国道和东西走向的312国道、316国道、318国道、320国道。

1980年代中期，随着中国大陆的改革开放和经济发展走上正常轨道。为顺应经济的发展，以重庆、武汉、南京三市市委书记共同发起，于1985年12月组建了长江沿岸中心城市经济协调会。自此长江流域地区自1985年至1987年，以上海、重庆、武汉、南京四个城市为主体，开始分别组建区域性经济协作会。

1985年，武汉、岳阳、黄石等城市发起，“武汉经济协作区”筹组工作启动，1987年5月23日经济协作区在岳阳成立。在此期间，南京区域经济协调会、重庆经济协作区和长江三角洲经济区分别成立。

