武田信吉

武田信吉（1583年－1603年）出生于滨松城，德川家康五男，母亲是侧室下山殿（于都摩之方）。幼名万千代，正室天祥院（木下氏）。

天正10年（1582年），天目山之战，甲斐武田氏灭亡。末代当主胜赖的姐夫，信玄的女婿穴山信君（梅雪）和见性院（信玄次女）夫妻的孩子，胜千代成为继承武田氏的继承人。不过胜千代后来夭折了。

怜惜武田家断绝的家康，因为下山殿是武田旧家臣秋山虎康(秋山信藤长子)的女儿，且又是穴山信君的养女，便决定让下山殿的孩子继承武田家，那时万千代被称为武田万千代。后来万千代元服，改名信吉。　

天正18年（1590年），信吉领下总国三万石，翌年增加为五万石，成为佐仓城城主。庆长3年（1600年）的关原之战时担任江户城留守任务，庆长7年（1602年）时，转封常陆国水户，领二十五万石，不过，由于信吉十分虚弱的缘故，经常闭居。　

庆长8年（1603年）9月11日，信吉在没有子嗣的情况下，以二十一岁的年龄病故。墓在水户常福寺，法名是净鉴院。

由于后嗣断绝，家康把领地水户封给异母的弟弟赖房。而信吉的正室天祥院的父亲木下胜俊，则是丰臣秀吉的正室北政所的兄长，木下家定的儿子。
