武田义信

武田义信（1538年－1567年11月19日）是日本战国时代甲斐武田家一族武将，武田信玄的嫡长子，后来被废嫡。幼名是太郎。

天文7年（1538年）出生。父亲是甲斐国战国大名武田晴信。统一甲斐的武田信虎之孙。父亲晴信在天文5年迎娶公家三条公赖的女儿（三条夫人）为正室，在『甲阳军鉴』中记载是武田家经同盟‧骏河国的今川氏斡旋的结果。天文19年（1550年），13歳并元服，4月8日迎娶骏河今川义元的女儿（从姊妹）为正室。傅役是饭富虎昌（『甲阳军鉴』）。天文21年（1552年）8月行具足始的仪式（「高白斋记」）。

天文22年12月29日，在武田家歴代中，第一次受到室町幕府将军足利义辉的偏讳、足利将军家的通字「义」并改名为义信，在甲府馆内的居所增设西曲轮（「高白斋记」）。

初阵是天文23年（1554年），进攻信浓国佐久郡的知久氏。永禄元年（1558年），晴信补任信浓守护之际，义信受到「准三管领」的待遇。根据『甲阳军鉴』记载，在永禄4年（1561年）的第4次川中岛之战中出阵并立下功绩。

永禄8年（1565年）10月，因为企图暗杀信玄而被视为谋反，被监禁在甲府东光寺（『甲阳军鉴』），永禄10年（1567年）10月19日在东光寺死去，享年30岁。同年11月义信正室返回骏河（『上越市史』）。

根据『甲阳军鉴』的记载，永禄7年（1564年）7月，义信的傅役饭富虎昌、侧近长坂昌国、曾根周防守等人展开暗杀信玄的密谈，但是计划实行前被虎昌之弟山县昌景看到密书，永禄8年（1565年）1月，虎昌等人作为谋反的首谋者被处刑，80骑家臣团被流放处分。而且义信亦在同年10月被幽闭在甲府东光寺，强制与义元之女离婚，并且失去后继者的地位。同年11月13日，异母弟弟诹访胜赖迎娶织田信长的养女远山夫人，双方开始建立关系。还有在『甲阳军鉴』中，记载了事件的背景、第4次川中岛之战的来龙去脉、以及胜赖对成为高远城城主不满的事。

关于义信事件，详细的经过不明，但是在永禄3年的桶狭间之战中今川义元战死，永禄4年的第4次川中岛之战后，以北信浓地域安定为契机，武田家的对外方针转变，义信事件后与今川家的关系恶化并在永禄11年开始侵攻今川的领国骏河。主要研究武田家的学者之间一致认为，义信事件的起因应该是亲今川派的义信和决定侵攻今川领国的信玄之间的派系斗争。

事件后的永禄10年（1567年）8月7日，小县郡的生岛足岛神社中，领国内的家臣团向信玄奉纳起誓效忠信玄的起请文，被认为是在该次事件后，信玄意图制压家臣团的动摇。

在连接骏河国‧甲斐南部的河内领中，河内领主‧武田御一门众穴山氏在信友和信君时期与武田宗家建立起姻亲关系，而且协助结成武田和今川之间的甲骏同盟，并仲介天文21年义信与今川义元之女的婚姻。穴山氏从属于武田宗家，亦与今川氏加深关系，但是在义信事件后的永禄11年末，武田家开始侵攻今川领国（骏河侵攻），穴山氏主导了该次军事行动。

在义信事件中，穴山氏的立场不明，但是永禄9年12月5日，当主信君之弟穴山彦八郎在身延山久远寺自杀，因此，有可能在义信事件之际，穴山氏的当主信君属于信玄派，弟弟彦八郎属于义信派，于是产生内讧。

