武田信虎

武田信虎（1494年2月11日－1574年3月27日）是日本战国时代武将。甲斐守护大名和战国大名。武田信玄之父。甲斐源氏宗家武田氏第18代当主。

明应3年（1494年）1月6日出生，武田氏第17代当主武田信绳嫡男。初名信直。

在室町时期的甲斐国守护代迹部氏和国人势力抬头，令守护武田氏势力渐渐弱化，但是在信虎的祖父武田信昌时期排斥迹部氏以及驱逐国人势力，并回复守护的权力。另一方面河内领主穴山氏和郡内领主小山田氏等新势力亦开始冒起。

这些国人势力连同邻国骏河的今川氏和相模伊势氏（后北条氏）来与守护武田氏对抗。在信绳时期，信昌的嫡男信绳与弟弟油川信惠对立，因为武田宗家内讧的关系，甲斐一国陷入混乱状态。

随著信昌在永正2年（1505年）和信绳在永正4年（1507年）相继去世（『高白斋记』），信直继承了家督之位。信直的叔父‧信惠的弟弟岩手绳美、栗原昌种和甲斐东部郡内地方领主的小山田弥太郎联合一起对抗信直，在永正5年（1508年）10月4日的坊峰合战（笛吹市境川村）中，信惠一方大半数人战死，信直终于达成武田宗家的统一。

永正6年（1509年）侵入郡内，翌年令小山田氏从属于武田家，当主小山田信有 (越中守)把妹妹嫁给信直之弟胜沼信友，双方讲和。

之后令甲斐西北部的国人众今井氏从属，并继续与服从于骏河国今川氏的河内穴山信悬和西郡大井氏对决。永正12年10月17日，信直进攻大井信达和大井信业父子所处的西郡上野城（『胜山记』、『一莲寺一莲寺过去帐』），今川氏为了救援大井氏而出阵，封锁甲骏国境（『胜山记』、『盐山年代记』）。与大井氏和今川氏抗争后，今川氏入侵甲府盆地和都留郡与信直和小山田氏进行合战。

在永正14年（1517年）一时间与今川氏和睦。在永正17年（1520年）与大井氏同盟，迎娶大井信达的女儿大井之方。

永正16年（1519年），把守护所由武田氏历代居馆石和移往西面的甲府，起初在川田设置川田馆。之后在府中（甲府市古府中）筑起踯躅崎馆并建立城下町，而且让家臣入往（『高白斋记』）。

此后与国人领主今井氏和信浓的诹访氏的斗争加剧，在大永元年（1521年）以今川氏配下土方城城主福岛正成为主体以及今川军沿著富士川和西郡入侵甲斐并迫近甲府，信直在甲府馆东北面的要害山城击退正成，在饭田河原合战（甲府市饭田町）和上条河原合战（甲斐市、旧中巨摩郡敷岛町）撃退今川军。在这段期间，嫡男晴信在要害山城出生（『高白斋记』、『王代记』）。

在大永年间正式与外面势力抗争；于大永4年（1524年）介入关东地区扇谷和山内上杉氏与新兴势力后北条氏的斗争，在甲相国境附近的都留郡与北条军战斗，大永6年（1526年），在梨之木平击破北条氏纲军，以后不断与北条方战斗。在翌年向佐久郡出兵，同年与骏河国的今川氏亲和睦。

在享禄元年（1528年）进攻信浓诹访，在神户、堺川的合战（诹访郡富士见町）中被诹访赖满和诹访赖隆打败。享禄4年（1531年），以诹访氏为后援的甲斐国人栗原兵库和饭富虎昌等人起来反对信虎，信虎撃破今井信业等人，同年4月在河原部合战（韮崎市）中击败国人连合军。享禄3年（1530年）与上杉朝兴斡旋，娶了上杉宪房的后室为侧室。

还有在享禄元年（1528年）向甲斐一国领内发布德政令（『胜山记』）。

天文4年（1535年），领地被今川氏进攻，在国境内的万泽（南巨摩郡富泽町）进行合战，被与今川氏有亲戚关系的后北条氏越过笼坂峠并入侵山中（南都留郡山中湖村），领内的小山田氏和胜沼氏败北。于同年与诹访氏和睦。

天文5年（1536年），骏河国的今川氏在今川氏辉死后发生花仓之乱，由于支援了善德寺承芳（之后的今川义元），与今川氏的关系得以好转。天文6年（1537年）把长女定惠院嫁给义元，经今川氏仲介后，嫡男晴信娶了公家三条家之女为继室（三条夫人），于是与今川氏和睦并结成甲骏同盟。更与后北条氏和睦，甲骏同盟令骏相同盟破裂，今川与北条变成了抗争状态（河东之乱）。在天文9年（1540年）令浦城（旧北巨摩郡须玉町）的今井信元降伏。与诹访氏的诹访赖满之孙诹访赖重和睦，并将三女祢祢嫁给赖重。

天文10年（1541年）6月14日，信虎从信浓国凯旋，为了与女婿今川义元会面经河内路前往骏河国，儿子晴信封锁甲骏国境其强制令信虎隐居（『胜山记』『高白斋记』）。受到板垣信方和甘利虎泰等谱代家臣支持的晴信一派在河内路挡著信虎，于是信虎被流放到骏河，而晴信则继任武田家家督和守护职。信虎在今川义元的领内寓居，正室大井夫人滞留在甲斐国，信虎的侧室则赴往骏河国，并在骏河得子。

关于信虎被追放的事情，在同时代的记录资料『甲阳军鉴』中有记载，书上有今川义元在同年9月23日向晴信催促给予信虎隐居的生活费的文书（『堀江家文书』『战武』4012号）、晴信和义元对包括隐居生活费等诸问题的协定。信虎在骏河生活时代的费用有由武田家给的生活费，亦有来自今川家的支出，都拥有小部份领地。

事件的背景有多种说法。一说为信虎疏远嫡男晴信（信玄）而偏爱次男武田信繁，于是考虑废嫡导致亲子不和，亦有晴信与重臣或在『甲阳军鉴』中的与今川义元合谋的说法。都有信虎养的猿猴被家臣杀死，于是信虎出手打了家臣的说法。无论如何都是沿著与家臣团关系恶化有关的原因推测。而且在『胜山记』记载，信虎为了确保军资金来源充足，课税很重令农民和国人众有很大负担，导致甲斐国内怨声载道，信虎被追放后领民表示欢迎。

天文12年（1543年）6月上洛并在京都南方游覧。晴信与今川氏和后北条氏结成甲相骏三国同盟，真正开始信浓侵攻以及与越后国的上杉谦信展开川中岛之战时都能安定地支配著领国，此时信虎出家以「无人斋道有」自称，被认为已经放弃复权并接受隐居。

桶狭间之战今川义元战死后，因为跟外孙今川氏真不和而上京侍奉将军足利义辉，成为幕府的相伴众。

元龟4年（1573年）4月12日，在信玄西上作战途中死去后，信玄与侧室所生的武田胜赖继任家督，天正2年（1574年）居于三男武田信廉的居城高远城，亦曾与胜赖见面（『军鉴』）。同年3月5日，在伊那的女婿祢津神平庇护下，在信浓高远死去。享年81。葬仪在信虎创建的甲府大泉寺举行，在高野山成庆院中被供养（『武田家过去帐』）。







