武田氏

武田氏，是日本从平安时代末期到战国时代的武士氏族。本姓是源氏。家系是以清和源氏的一个支系河内源氏下的源义光为始祖的甲斐源氏的宗家。武田氏在安艺国、若狭国存在支系，上总国亦有庶出支系。

解说：粗体字为家督，黑色线为亲生子，绿色线为养嗣子。

安艺武田氏衰落的原因是接二连三在关键战役与毛利氏交战败阵，失去了多名将领，最后步向灭亡的道路。

甲斐武田氏第十八代当主武田信虎力克了宗亲，迁都甲府：信虎之子武田信玄却流放父亲，自立为家督，并称霸东海道，意欲上洛统一天下。信玄死后，武田家在武田胜赖领导下，先打败德川家，后打败北条家，虽败给织田家，但是武田家的实力并非削弱太多。武田胜赖便开始武器现代化，竹束也是武田家发明的。并有明显的成效。但面对织田/德川/北条/的围攻，方才灭亡。在甲州征伐中被织田信长灭亡，仅传至二十一代当主武田信胜。

武田氏曾是该地的大名，当主武田元明成为织田信长部下明智光秀家臣，本能寺之变后战死而断绝。但其支系松前氏成为江户幕府松前藩主，一直存续至今。

上总武田氏为武田信满之子・武田信长开始的家系。


四型菱是武田家先祖去庙里祈求战胜，传说神灵交付他们一副“楯无铠”（日本甲胄中的“楯”指的是盔甲中保护大腿的那一部分，顾名思义，即没有腿甲的铠）和“日之丸御旗”（就是当今的日本国旗样式）。家徽就取自盾无铠的铠甲鳞片上的图案。
