武藤章

武藤章（）是昭和初期的军人、陆军中将。南京大屠杀的主要责任人之一，被远东国际军事法庭判处绞刑。

1892年生于熊本县一个殷实家庭，小时候被认为是做事非常任性和自大。

小学毕业后进入了一所普通的中学。不久后，1906年9月，转入熊本地方幼年军校。1909年9月，进入中央幼年军校。毕业后，1911年12月，进入日本培养陆军中下级军官的重要军校——陆军士官学校。1913年5月26日，从陆士第25期步兵科毕业，同年12月25日，21岁的武藤章被授予步兵少尉军衔。1920年，步兵中尉武藤章被选送入日本培养高级军官的陆军大学第32期深造，以该期学员第2名的成绩毕业。毕业后被送往德国进一步考察、研究军事，在德国军国主义的军事教育之下，成为一名鼓吹扩大侵华战争的军官，其侵华生涯从担任关东军司令部第二课课长开始。

1937年，七七事变中为参谋本部作战课长，主张对中国强硬、和田中新一提出了「对支一撃论」。1939年陆军省军务局长，1942年近卫（第二）师团长（苏门达腊、棉兰），1944年就任第14方面军（菲律宾）参谋长。战后，远东国际军事法庭以「虐待俘虏罪名」将他判决死刑，于1948年12月23日在巢鸭监狱处以绞刑而死。1978年10月被靖国神社合祀。




