武装党卫队

武装党卫队（，简称）是纳粹德国亲卫队领导下的一支准军事部队，由亲卫队特别机动部队（）发展而来，于1939年及1940年冬天开始使用“武装亲卫队”这一名称。战争中武装亲卫队在各级武装部队中定位为“亲卫队全国领袖”海因里希·希姆莱的精锐部队，因此它在二战初期是德军装备最先进的部队，俗称黑衫军。

1933年3月17日纳粹党取得政权后，希特勒在柏林亲自下令成立柏林参谋卫队（Stabswache Berlin），主要是负责总理官邸的内部警卫和正式仪式接待的仪仗队，并指派亲卫队集团的领袖约瑟夫·迪特里希为指挥官，由他在亲卫队中严格挑选120人组成一只直属于希特勒本人的武装部队。而德国陆军所提供的元首护卫队则负责官邸外围的安全。这只部队在同年9月的纳粹党大会后正式定名阿道夫·希特勒近卫旗队（Leibstandarte-SS Adolf Hitler，缩写LSSAH），共2,600人编制。

柏林仪仗警卫队成立的同时，纳粹党在慕尼黑、汉堡及德勒斯登等大都市成立了政治警备队（politische Bereitschaft），作为其在国内执行政治任务的武装部队。

1934年希特勒发动长刀之夜，以海因里希·希姆莱领导下的党卫队及正规警察为主力，清算了纳粹冲锋队的势力。

1935年3月15日希特勒在柏林宣布撕毁凡尔赛条约。3月16日德国恢复义务征兵制，希特勒下令成立完全军事化的亲卫队组织，也就是亲卫队特别机动部队（，缩写：SSVT）。

当时的特别机动部队总共有11个营，包括一个工兵营和一个通讯营，总计有8,459人。1936年前陆军中将保罗·豪赛尔被任命为特别机动部队总监，他将原本散驻各地的各个营集中起来在慕尼黑成立了亲卫队德意志旗队（SS-Standarte Deutschland），在汉堡成立了亲卫队日尔曼旗队（SS-Standarte Germania）。

1937年为解决武装亲卫队领导的军事质素不足问题，保罗·豪赛尔特定开设两个亲卫队独自的巴特特尔茨容克学校（）和布伦瑞克容克学校（SS-Junkerschule Braunschweig），专门负责教育培训亲卫队军官，两个学校共759人。

1938年德奥合并后，在维也纳的特别机动部队也成立了一个新的亲卫队－元首旗队（）。

德波战争后的1939年10月，亲卫队将德意志旗队、日尔曼旗队、元首旗队3支特别机动部队旗队合组成亲卫队特别机动师（）参加接下来的德法战役。

在1933年由德国国内主要负责监狱特别是集中营的看守及管理的警卫部队所组成的另一个武装部队就是所谓的亲卫队骷髅总队，其指挥官为西奥多·艾克。

由于特别机动部队的扩张使得希姆莱的可用兵力愈来愈少，因此他就将原本负责集中营工作的亲卫队骷髅总队中的精英份子独立出来在达豪（Dachau）改编为一个分队，由原先的指挥官艾凯指挥。到了1939年10月16日亲卫队跍髅总队已经有3个旗队约6,500人的兵力，就以此3个旗队为核心成立了一个亲卫队骷髅师（SS-Division Totenkopf）。

1939年为了接下来的波兰战役，希姆莱开始向担任德国内一般警察勤务的秩序警察（Ordnungspolizei）招幕专门的战备部队，9月18日由警察组成的警察师（Polizei-Division）正式组成，并立即投入法国战役。

1940年4月，为管制亲卫队众多的不同武装部队，亲卫队成立了统一指挥旗下武装部队的指挥部亲卫队作战本部（SS Führungshauptamt）。

由于亲卫队10月在法国战役表现杰出，国防军对其大幅改观而不再贬称亲卫队为「沥青士兵」，将其视为货真价实的「野战部队」。

为此亲卫队作战本部将旗下各武装部队统一整编为单一体制编制组织，并正式命名为武装亲卫队。

此后武装亲卫队各师团开始有正式编号序列（武装亲卫队师团），并且配属装甲单位。

1943年亲卫队第1装甲师、亲卫队第12装甲师、亲卫队第17装甲掷弹兵师，被整编为亲卫队第一装甲军（I.SS-Panzerkorps），首任军长为约瑟夫·迪特里希。

亲卫队第2装甲师、亲卫队第9装甲师（1943年含亲卫队第3装甲师、1944年含亲卫队第10装甲师、1945年含亲卫队第23装甲师），被整编为亲卫队第二装甲军（II.SS-Panzerkorps），首任军长为保罗·豪塞尔。

1944年亲卫队第11志愿装甲师、亲卫队第20装甲掷弹兵师、亲卫队第23志愿装甲掷弹兵师、亲卫队第27志愿兵师、亲卫队第28志愿装甲掷弹兵师（5月含亲卫队第4志愿装甲掷弹兵师），被整编为亲卫队第三装甲军（III.SS-Panzerkorps）。

亲卫队第3装甲师、亲卫队第5装甲师，被整编为亲卫队第四装甲军（IV.SS-Panzerkorps）。

1945年5月7日时任德国联邦大总统的卡尔·邓尼兹宣布德国签署无条件投降书，并命令德国所有武装部队立即停止抵抗后，武装亲卫队多数部队在5月8日向英美联军与苏军投降。

而后武装亲卫队因在东欧的别动队所积极进行的种族灭绝，违反了多项当时的战争法，其中包括处决战俘、平民或儿童，加上有管理集中营部队组成的骷髅师参与其中，因此虽然武装亲卫队的成员不断声称除了别动队外，武装亲卫队士如同国防军一样是的单纯军事部队，武装亲卫队与执行恶名昭彰的大屠杀与集中营的一般亲卫队是不同关系的组织，但事实上武装亲卫队尤其是第2装甲师（帝国师）在许多德国占领区都有屠杀大量平民的记录，尤以格拉讷河畔奥拉杜尔的屠杀事件为甚，因此在纽伦堡审判时被定义为犯罪组织。

早期SS的军阶与准军事组织的命名是承袭其对手SA（纳粹冲锋队）的军阶加以变化，军阶的名称是随著准军事组织的名称而来，因此必须先了解准军事组织的名称，分为下列几种：

基本上武装SS军阶是承袭其对手SA的军阶加以变化。不过武装SS军阶的肩章与陆军的肩章大同小异，因此可以由陆军军阶加以比对。因此按照陆军军阶比对翻译后在前面冠上SS是比较合理的。

在将官方面武装SS比陆军多了一个军阶，可以比照翻译为SS准将。在校级及尉级军官则是相同。在士官方面得先了解德国陆军士官的军阶。陆军士官在肩章上挂有剑结（sword-knot）的都算是资深士官，包括Feldwebel、Oberfeldwebel及Stabsfeldwebel。按照德文字典翻译Feldwebel为上士，Oberfeldwebel可翻译成一级上士或上级上士，而Stabsfeldwebel可翻译成本部上士或参谋上士。在德国陆军Stabsfeldwebel是个荣誉职，是颁发给重新服役满12年的士官，在早期只颁发给曾参加一战的老士官。德国陆军并不像英美陆军有营团级士官长的军阶，德国陆军是有Hauptfeldwebel这个类似连士官长的职位，不过并不是军阶，一般由Oberfeldwebel出任，而一旦Oberfeldwebel被任命为Hauptfeldwebel他的军阶将高于Stabsfeldwebel。Unterfeldwebel翻译为中士，Unteroffizier翻译为下士。按照陆军军阶比对，、及皆为资深SS士官，可依序翻译成SS上士、SS一级上士或上级上士、SS本部上士或参谋上士。在士兵军阶方面SS-Mann和SS-Obermann都可称为SS二兵，其差异在于SS-Obermann服役超过6个月，SS-Sturmann可翻译为SS一兵，而可翻译为SS上兵。


希姆莱为了扩张武装亲卫队部队可说是使尽浑身解数。早期向亲卫队骷髅部队招兵买马，后来征召警察成立警察师，之后招募占领国的德裔外籍士兵，最后则招募占领国的志愿兵，使得终战前的武装亲卫队队扩充成接近600,000人的兵力，而整个党卫队组织则有近100万人。这600,000人中只有50%是德国人、25%是德裔外国人、25%是外国人。
