武藏号战舰

武藏（）是第二次世界大战期间大日本帝国海军（以下为日本海军）所建造的大和型战舰二号舰。当时是以正字作为舰名。在日本海军中为第3艘使用该名称的舰艇。此外，亦为日本海军最后完工的战舰。

1934年（昭和9年）12月，大日本帝国（以下为日本）在第二次伦敦裁军条约的事前磋商中因进行得不顺利而退出华盛顿海军裁军条约，自此各国列强对军舰建造自肃的海军假日终告结束。1936年（昭和11年）12月26日，上田宗重海军舰政本部长邀请了并委托三菱重工最高干部，为丸三计划这个巨大新型战舰建造进行事前准备。1937年（昭和12年）召开的开第七〇次帝国议会承认了建造新舰的预算，并在3月29日将计划名从「A140-F6」更改成「第一号舰」「第二号舰」这些临时名称（该预算的详细内容参考战舰「大和」）。9月8日，海军舰政本部正式向三菱重工业下达了「A140-F6」的订单。预算几经周折，终于在1938年（昭和13年）3月29日开始了「第二号舰（武藏）」的建造。在三菱重工业长崎造船所进行过建造的战舰当中，「武藏」为继金刚型战舰「雾岛」、伊势型战舰「日向」、加贺型战舰「土佐」、天城型巡洋战舰「高雄」（八八舰队未完成舰）之后的第5艘，而且其吨位更一口气超过4万吨级的「土佐」及「高雄」，飞跃至7万吨级的大和型，为了建造「武藏」不但需要扩充船坞，更必须要有技术者的研究和努力。

「武藏」从设计段阶就开始考虑如何完善司令部施设，而在第一号舰中备受指摘的弱点，如副砲塔周边的防御力得到强化。「武藏」的舣装员千早正隆一直对副砲的防御力抱有很大的疑问，因此联同有马馨舣装员长（初代舰长）共同要求撤除副砲。舰政本部清水技术中将与山本五十六联合舰队司令长官对副砲防御力问题作了一番讨论后，山本表示「副砲撤除后再加上盖的话则没问题（）」。关于这个问题，牧野茂（大和型战舰设计者之一）虽然知道山本与清水进行过会谈但对内容并不知情，因此千早认为「明明是很值得考虑的提案却做了这么令人可惜的事（）」。另外，有关完善司令部施设方面，千早则评论「强辞夺理，全无深思熟虑（）」。1942年（昭和17年）1月，在联合舰队司令部提出扩张要求的时候，「武藏」的内部构造仍然和「大和」相同，不过在进行内部装潢时却花掉了能建造1艘驱逐舰的工程费用，也将竣工时间延滞了3个月。宇垣缠联合舰队参谋长在自己的笔记中则记述「与大和相比，跟从了本司令部的意见后被改善的地方相当多（）」。

姐妹舰“大和”和“110号舰（信浓）”于本舰的建造同样也被严格保密，舣装员（建造中的军舰成组员）是在长崎造船所秘密的“有马事务所”工作的名义工作的。对于机密的警戒，严重到了就算是有马馨舣装长，忘记带腕章了也不能通过关卡的程度。在外部，也有各种各样隐藏的手段。在船台的周围使用渔具（渔网等）、棕榈、帘状物将其统统遮掩。全国大量不明目的地采购棕榈引发棕榈价格暴涨和棕榈市场的严重匮乏，渔民对此表示强烈抗议。警察还对这样的恶性买断事件进行了调查。还有，围绕被棕榈遮盖的船台，造船所附近的居民中产生了“造船厂里面出了不得了的事情了”的说法、将建造中的船体称为“魔物”。

为了不让对岸的英美领事馆看到船体的样子，还建造了遮蔽视线用的仓库（长崎市营常盘町仓库）。长崎市民受到严格监视，即使是往造船所望去，如果被发现了的话也会马上受到体罚甚至逮捕。三菱重工业为防止远处看到造船所，也有将俱乐部大楼和汇丰银行的长崎分行买下的事例。

比姐妹舰“大和”迟开工的“武藏”在建造过程中也汲取了“大和”在建造过程中的经验，设备等等得到了相当的改善。但是与在船坞中建造的“大和”不一样的是，在船台上建造的“武藏”必须经过“从船台到海面”下水的一个步骤。为了减轻重量，需要在下水后将舷侧等主要防御区域的装甲进行安装。又建造中途因为“大东亚战争”爆发的缘故，本来预定于1942年（昭和17年）12月完成的武藏，被严厉的加快赶工提前到同年6月完工。

即使是这样高度保密的状态下，也出现了新手制图工的图面丢失事件一类的不顺利的事件。因为下水时船体将外露，当日（1940年（昭和15年）11月1日）以“防空演习”的名义禁止市民外出，附近一带部署了宪兵、警察600人，佐世保镇守府海军陆战队也出动了1200人。就在这样的警戒态势中，海军大臣及川古志郎、舰政本部部长丰田副武的列席之下举行了下水典礼。皇族伏见宫博恭王也是穿着便服入场，之后才换上军服。可见其保密工作之彻底。

1943年2月11日，“武藏”曾一度接替入坞修理的姊妹舰“大和”成为联合舰队旗舰。1944年6月，“大和”、“武藏”所在的第2舰队编入第1机动舰队，为航空母舰提供掩护，参加马里亚纳海战。

1944年8月，猪口敏平成为了“武藏”舰长，由于他对战列舰炮术的精通在日本海军内部被誉为“炮术之神”。

1944年10月，由栗田健男海军中将率领包括武藏在内的第2舰队从婆罗洲北部的斯里巴加湾出发参加莱特湾海战，企图攻击位于莱特湾的盟军登陆舰队。1944年10月24日进入菲律宾锡布延海，10时30分遭到美军航空母舰飞机攻击。“武藏”号成为美军飞机主要攻击的目标之一。

“武藏”被第一枚鱼雷命中时，相当于400公斤黄色炸药的爆炸。虽然对可承受500公斤黄色炸药打击的舰体所造成的损害微不足道，但爆炸产生的震动却造成主炮方位盘卡死（瞄准装置的故障使“武藏”主炮无法齐射，其舰长猪口敏平与舰同沉前留下遗书中都不忘要求改进主炮方位盘）。第二轮空袭中“武藏”被3枚鱼雷命中左舷，向另侧舷部分舱室注水，航速尚能保持22节，由于舰体破损增大了阻力，“武藏”还是渐渐脱离了编队。三轮空袭之后，“武藏”号向左倾斜10度，脱离编队。15时孤立的“武藏”成为空袭的重点，接二连三地被鱼雷、炸弹命中。“武藏”总共被19枚鱼雷和17颗航空炸弹击中。19时15分，由于倾斜增大且无法控制，下达弃舰的命令。“武藏”于19时35分倾覆沉没，沉没水域位于北纬13度7分，东经122度32分。

2015年3月3日，保罗·艾伦投资的八爪鱼号在潜水探测时于菲律宾锡布延海水下深度1,000公尺找到了残骸，但详细地点仍然保密未公开。保罗艾伦说「武藏号是真正的工程奇迹，我以工程师之心，对武藏号结构上的技术与成就感到高度赞赏。」




《战舰武藏》是于2016年8月6日19:30 - 20:59，NHK BS Premium The Premium（ザ・プレミアム）时段播出的电视剧。

另外于2016年9月3日 21:00 - 22:13，NHK综合频道播出的删减版为73分。












