武隆区

武隆区地处重庆东南部乌江下游，东连彭水，西邻涪陵、南川，北接丰都，南界贵州道真，全区幅员面积2901.3平方公里，人口40万，区政府驻地巷口镇。原为武隆县，2016年11月，经国务院批准，撤销武隆县，设立重庆市武隆区。武隆地貌奇特，旅游资源得天独厚，既有丰富多彩的自然风光，又有意义独具的人文景观。武隆经济较贫困且多发泥石流等自然灾害，虽然辖区内蕴藏丰富的铝土矿资源，但当地政府为保证乌江环境和生态，依然放弃开发沿乌江的铝土矿资源保证环保。现武隆将主要产业投注于旅游与现代农业，民生经济较数年前有较大改善，现为渝东南地区成长最快的一个区。

长坝镇2



武隆处于武陵山区，自古以来交通不便。民国时期，川湘公路修建完工，武隆才有了第一条跨出县城的行车道路。川湘公路几经翻修，成为现在的G318国道武隆段。该段国道翻山越岭，有部分路段在悬崖峭壁上凿刻开路而成，险峻无比，驾驶时需要特别小心。在2010年后，武隆交通进入了发展的快车道。现有G65包茂高速穿过武隆区境内，并有武隆、黄草、白马三个高速互通。渝怀铁路穿越武隆，在武隆市区有铁路三等站武隆站。

武隆火车站（南站）位于武隆区芙蓉东路，建成于2005年12月，属于渝怀铁路的三等站。武隆火车站（南站）西距重庆北站167公里，东南距湖南怀化站435公里。归成都铁路局重庆车务段管辖。日过路班车11对，有前往重庆、成都、上海、杭州、广州、深圳、长沙、南昌、桂林，厦门方向的快速列车。

目前在武隆区中心地区建设武隆火车站（北站），归成都铁路局重庆车务段管辖，预计2020年投入使用。

武隆长途客运中心站建成于2010年，有一等站房2000余平方米，是按照高速快客客运站修建的渝东南规模最大的立体化客运中心站。日发送区际高速班车190对，发送区内交通班车244对，发送跨省高速班车37对，省际快速班车16对。

武隆机场是一个以旅游功能为主，适用于应急抢险的支线机场。位于武隆区仙女镇仙女村。按照机场的设计规划，武隆机场的等级为4C级，跑道长度是2800米，宽45米，武隆机场总投资约为8.3亿元。武隆机场建成后，可承担民用飞机、直升机、小型救灾飞机的起降。建设武隆机场，能全面提升武隆世界遗产地旅游品牌，打造国际旅游目的地。武隆机场将开工建设，预计到2020年前建成通航。

武隆机场以2025年为设计目标年，按满足年旅客吞吐量60万人次、货邮吞吐量1500吨的能力进行建设，主要建设内容包括:2800米跑道、6000平方米航站楼、5个机位站坪，以及通信、导航、气象、供油、消防救援等其他配套设施，估算总投资16.79亿元。
