死亡学

死亡学是一门研究死亡的学科。它调查死亡的外在环境与状况，以及相关生还人士的心理状况，以及广大社会对死亡的态度。基本上这门学问跨越许多领域，经常在医疗、护理、兽医等专业领域中出现，它也包含一个身躯在死亡前后的变化。

大多数情况下，死亡学的研究是为了帮助临终者、或是罹患不治之症者以及他们的家属能够得到舒缓性的照顾，这样的照护称为安宁疗护。根据世界卫生组织，安宁疗护是一种可以让患者和家属，在面对足以威胁生命的病痛时，可用来提升生活品质的照护方式，包括治疗疼痛和其他生理、心理、及社会的问题。死亡学终究认为死不可避免，而能够发展出一套指导方针来舒缓死亡的过程则是它主要的功能。有一个死亡学的分枝称为音乐死亡学，著重于利用音乐转化人们的心灵。

死亡学不直接地探索生命或死亡的意义，在医学上这样的问题并不适合用来研究死亡学，一些医学文章甚至提到探寻生死的意义不但荒谬而且无济于事。然而这些问题却非常适合被放在死亡的过程中，以思想、哲学性的方式来研究，研究对象包括个体、家庭、社区、文化等的关系，这个学问探求的是这些问题如何影响医个正在经历死亡的这些研究对象，而不是研究问题的本身。许多人研究死亡学是因为他们相信生命可贵的价值观，死亡是生命的终点，因而使得这们学问更值得被提出来探讨，主要的目的是去舒缓并且改善死亡的过程，不仅是对临终者，也针对相关的人，而「舒缓」和「改善」的概念可以和希波克拉底誓词相容。

死亡学是一门用上各种学问的学说. 死亡是人类共同关心的事; 它从史前就开始被研究再研究.
这些研究中有些是研究死亡本质的; 其他的通常是一些习俗.
正因为死亡是这么一个宽广的题目，死亡学依赖的是全面性的研究.

人性大概是研究死亡最古老的规律. 参照以前的历史，人类平均有较低的生活水平. 战争，饥荒跟疾病令死亡触手可及. 艺术家，作家跟诗人经常将死亡的普遍性当作作品的中心思想，而这个风气今天依然延续.

宗教跟神话都将它们跟死后所会发生的事扯上关系，通常包括转世或者来世之类的内容，譬如伊丝塔在苏美尔人的神话里，便是一名重要的掌管生死与重生的神。

美国乔治华盛顿大学医学中心加护病房医师乔拉(Lakhmir S.Chawla)，利用「脑波检查器」(EEG)监看7位注射镇静剂而昏迷的濒死心脏病患的脑部活动，注射镇静剂的目的，在于让这些病危者可以止痛，但发现他们已经没有血压时，脑电波的活动却突然增加(brainwave surge)，历时30秒到3分钟不等，就有如完全清醒一样。

而在脑波激增的活动结束之后，这些病人就确定死亡。乔拉指出，随著血液流动减慢、含氧量降低，脑细胞会在一小时内发出最后一次的电能脉冲，由脑部的一部分开始串联扩散开来，这其间会让当事人有强烈精神活动的感觉。

即使乔拉的研究只提到7名病患，但他表示同样的情形他至少看过50次。他估计有80~85%的濒死者出现这种脑电瀑布，60~100Hz的γ波神经振荡，可能与正面的濒死经验有关。一些佛教僧侣在进行正面的冥想时，亦出现γ波。Jimo Borjigin的老鼠实验也发现类似的γ神经振荡。

有人提出「濒死四阶段」理论：第一阶段是脑波混乱期，若濒死者从此阶段存活，可能有一生回顾与负面的濒死经验。第二阶段是脑波微弱期，若从此阶段存活，可能没有任何记忆，大多数濒死存活者属于此类。第三阶段是脑波激增期，大脑开动其全部「防御机制」，大量分泌神经传递素，这些神经传递素又会释放出无数影像和感觉信息，造成正面的濒死经验。第四阶段是脑波停止期，进入此阶段即确定死亡。


