死亡笔记

《死亡笔记本》（Death Note，简称）是由大场鸫原作，小畑健作画的日本悬疑推理漫画。故事叙述高中生夜神月取得了一本允许任何人只要透过知道对方的姓名及长相就能够杀死对方的死亡笔记本，企图以笔记本杀死罪犯来创造没有犯罪者的新世界，并因此与缉拿他的侦探L及其后继者展开斗智的过程。

漫画于《周刊少年Jump》上连载，自2003年12月起至2006年5月止，全108话，单行本共12卷。改编电视动画由MADHOUSE制作，自2006年10月3日开始播放至2007年6月26日止。至2017年为止，已经推出五部真人电影和一部电视剧，此外也推出了轻小说、电子游戏、CD、音乐剧及各式周边商品。

本作获得了广泛的赞誉，截至2016年为止，漫画单行本的销售量超过3000万册。根据日本文部科学省的调查，它在有史以来最杰出的漫画中排行第10位。由于它的题材具争议性，在世界各地引发了模仿及禁止。

天才高中生夜神月发现了「死亡笔记本」，只要将某人名字写在这本笔记本上，该人就会死。在用笔记本进行实验后，月与笔记本的前主人死神路克相遇。路克因为无聊而将笔记本带到人间，而月告诉路克，他将透过杀死罪犯来创造没有犯罪者的「新世界」，而这项连续杀人的行为也让他得到「奇乐」的外号。

奇乐的杀戮引起国际刑警组织和世界最强侦探L的注意，L指使囚犯透过仅在日本关东地区播放的节目宣告自己是L，并且即将缉拿奇乐，同时宣称这是全球直播节目。在月中计杀死了该囚犯后，L得以锁定奇乐位在关东。之后，L派出FBI探员追查奇乐，但都遭夜神月杀害。夜神月升上大学后开始与L正面接触并多次交锋。另一方面，著名偶像弥海砂从死神雷姆手中取得死亡笔记本，成为「第二奇乐」，海砂发现月是第一个奇乐后决定协助他，但她的疏忽导致L得以找到足够的证据。在L逮捕海砂后，月展开一个复杂的计划，他为了救海砂而自愿让L拘禁自己，并在数日后放弃笔记本所有权，失去了与笔记本相关的记忆。

在拘禁期间出现了第三个奇乐，由于月和海砂皆不可能在拘禁期间杀人，因此两人被释放。L和月联手追查第三奇乐，发现他是四叶集团的火口。月从火口手中拿到笔记本后、取回他身为奇乐的记忆并下手杀死火口。同时月还设局让海砂处于可能被L逮捕的危险中，逼得爱上海砂的雷姆不得不杀死L来保护海砂，由于刻意杀人来延长他人寿命违反死神规定，雷姆因而身亡。在L死后，月继续他创造新世界的计划，同时扮演著第二任「L」。

四年后，奇乐得到公众的支持，而两位继承L的少年也出现了：与美国政府搭上线的尼亚，以及勾结黑手党的梅洛。梅洛用一连串的犯罪手段试图接近奇乐，他的计划导致夜神月之父、担任奇乐搜查本部负责人的夜神总一郎死亡。而尼亚在调查之后怀疑现任的L就是奇乐，他逼得夜神月不得不让海砂暂时放弃笔记本。夜神月透过电视台主播高田清美联络上自己的支持者魅上照，让他担任奇乐。梅洛发现高田与夜神月有连系后便绑架高田，高田杀死梅洛，而月杀死高田。然而这起绑架让魅上露出破绽，进而使尼亚得以发现魅上与月的连系，并得出月就是奇乐的结论。尼亚揭穿月是奇乐的真相，但月仍企图杀死尼亚，搜查本部成员之一的松田朝月开枪，受伤的月哀求路克杀死知道自己身份的人，但路克认为月大势已去无法再取悦自己，便用笔记本杀死了月。

奇乐死后一年犯罪率慢慢攀升到以往的高度，世间开始有人组织怀念奇乐的团体，弥海砂在得知月的死讯后选在隔年情人节自杀身亡。

故事的核心是一本名为「死亡笔记本」的黑色笔记本，封里写著使用说明。当使用方式正确，任何人都可以在知道对象姓名和长相的前提下，透过将该人的姓名写在笔记本内来杀死对方，并且可以具体地控制对方的死前行为和死因。根据电影导演金子修介的说法：「言灵是一个历史悠久的日本观念，在某种程度上、这是很日式的故事。」

绘者小畑健最初想将笔记本设计成「圣经般的感觉」，不过他后来觉得这不太好使用，因此便改成常见的大学笔记本。但在连载后他也认为让笔记本有一些时代感，例如古日本的卷轴或中古欧洲旧约圣经般的设计应该也不错。不过这些想法并没有付诸实现。

原作大场并没有给《死亡笔记本》一个特别的主题，他表示：「硬要加上一个主题的话，应该是『人总有一天会死，永远不能复生』，所以人要在活著的时候努力奋斗。」他认为在故事中探讨夜神月的行为是正义或邪恶并不重要，并表示：「我知道善恶论可以做为故事中精彩的答辩话题，但我从故事初期就决定不要提到那些，这样不但危险，而且对漫画来说一点都不有趣。」

在2012年的一份论文中，Jolyon Baraka Thomas 认为《死亡笔记本》点出了自由与安全间的冲突所造成的严重影响；说明高尚的道德理想容易受到腐化，人们总是以安全为名将暴力视为恶行。Thomas写道：「和平的代价是死亡。」

Thomas的论文将《死亡笔记本》列为自1995年奥姆真理教引发东京地铁沙林毒气事件后所发表的最复杂的剧之一，并指出它透过整个故事的道德相对性提醒读者他们自己的善恶观可能与极端邪教成员没有太大的区别。

大场表示《死亡笔记本》的灵感并非源于特定的事物，而是在浮现一个大概后添加了死神与使用规则等具体事项。 他希望创作一则悬疑故事，因为他认为自己不可能写得出正统格斗风格的作品，而且悬疑风格的故事比较稀奇。在刊载短篇后，他本以为这样的作品与《周刊少年Jump》的调性不合，所以不会获得连载。但当他知道获得好评、并且请到小畑健作画后是作梦也不敢相信。由于受到读者的正面评价，《死亡笔记本》得以连载。

大场表示经常因为想放的东西太多导致页数不够用，在完成包括了对话、状声词和分镜的原稿后，稿件会被送到小畑手中，小畑看过之后会自己重画一份分镜稿，再向大场确认，之后才进入作画程序，有许多新角色和小物件都是在作画途中才定案的。在连载时、除了大略的走向以外，大场并没有预先想好后续的内容，而是试著把月逼入绝境，再想著怎么让他逃出生天，他每创作新的一话就会回头重新检视旧的剧情，防止剧情不一致。在连载期间，大场和小畑很少碰面，他们透过责任编辑联系，而小畑并没有预先得知故事的走向。

《死亡笔记本》的前身是连载前推出的短篇，刊载于2003年36期的《周刊少年JUMP》，在该短篇中已有「死亡笔记本」、「死神」等设定。这个短篇故事得到责任编辑和读者的正面反应。大场表示要将故事在一话之内收尾是很困难的，在创作出死亡笔记本的使用规则后大约停滞了一个月才继续下笔，最后不得已用「死亡橡皮擦」收尾，让他感到有点无奈。

小畑则表示他在听到有死神、恐怖类型的短篇可以画时感到兴奋，当他收到大场的分镜后，第一个感想是「果然是很难预料接下来会怎么样的剧情」，并担忧《周刊少年Jump》的读者不会喜欢这样的故事，因为没有华丽的动作场面，主角也被耍得团团转。不过他很喜欢故事的氛围。

动画导演荒木哲郎表示他希望不仅关注「道德与正义的概念」，更要传达「让这个系列很有趣」的一面，而系列构成井上敏树同意这项观点并补充说，在动画改编里，强调原作有趣的部份是很重要的。他认为月的存在是最引人瞩目的，因此改编动画中尽可能地多加描述了月的想法与行动。井上指出，为了让动画以最好的方式呈现漫画情节，他更动了情节次序，并以回想的方式呈献剧情的开场，他认为这能让戏剧张力更强。荒木则表示，因为动画的观众不可能像漫画读者一样「翻页」，因此动画制作人员必须确保细节的演出足够清晰。井上表示制作组不想表现出每一个细节，因此必须要特定的细节加以强调，并省略较不重要的细节。由于原作漫画的复杂性，他认为这项工作是「非常精密的巨大挑战」，他也表示在脚本里加注了比平常更多的指令和注释。荒木则补充表示这些细节对整个故事的发展至关重要。

《死亡笔记本》自2003年12月1日起至2006年5月15日止连载于集英社《周刊少年Jump》，共108话，之后收录于12册单行本中。单行本日文版由集英社发行，台湾中文版由东立出版社发行，北美版由碧日发行。2008年2月9日，因应电影《L：最终的23日》在日本上映，刊载了44页的特别篇。内容描述死亡笔记本在夜神月死后三年再现人间，而新的「奇乐」将60岁以上的日本老人杀死的事件引起全球震惊，不过新任的「L」尼亚对此无动于衷，最后、使用死亡笔记本的人反而承受不了压力和罪恶感，以自杀告终。而在《赤丸Jump》的2004年春、2004年夏、2005年冬、2005年春、GAG Special 2005中刊载了数则搞笑四格漫画

2006年10月13日，发行《死亡笔记本 13 HOW TO READ》，这册官方解说书里收录了包括角色资讯、作品资料、刊载于《赤丸Jump》的四格漫画、连载前的短篇以及两位作者的访谈。解说书中文版于2007年1月20日发售，北美版于2008年2月19日发售。

《死亡笔记本》动画由荒木哲郎导演，由Madhouse制作。自2006年10月3日起至2007年6月26日止于日本各家电视台播出，全37集。在台湾由中视无线台及台湾Animax播出，在香港由香港Animax、翡翠台和J2播出、在北美由碧日提供付费下载服务。

《死亡笔记本》已被改编成多部电影。根据原著漫画改编制作两部电影：第1部《死亡笔记》2006年6月17日在日本公映，第2部《死亡笔记：决胜时刻》于同年11月3日上映。

此外，以L为主角的外传电影L：最终的23日于2008年2月9日在日本、韩国、香港、台湾同时上映。

Netflix将于2017年8月25日发行美国版改编电影。

轻小说《死亡笔记本ANOTHER NOTE 洛杉矶BB连续杀人事件》由西尾维新撰写，由集英社于2006年8月1日出版。 它是漫画的前传，故事由梅洛描述L在漫画第15话里提到的「洛城BB连续杀人事件」中，L与南空直美初次相遇的故事。故事除了描写南空的性格之外，也著墨于L的工作方式，以及渡的孤儿院「华米之家」底下个各个天才。小说中文本由东立出版社发行，英文版由碧日发行。电影《L：最终的23日》也被改编成一部同名小说，作者是M，于2007年12月25日发行。小说的情节与电影大致相符，不过有一些更动。例如尼亚并非电影里的泰国男孩，而是漫画里的那一个。小说还揭露了更多关于L的过去。

由科乐美设计、在任天堂DS上运行的《死亡笔记本》电子游戏在2007年2月15日发售。《奇乐游戏》是一款类似狼人游戏的策略游戏，玩家扮演著奇乐或L的角色，并试图推断他的敌人是谁（奇乐的对手是L，反之亦然）。在此游戏中，任何角色皆可以是L或奇乐。游戏每个回合分为三阶段，玩家必须观察其它玩家的反应，并推断谁是奇乐/L。这款游戏的续作在2007年7月12日发售，故事情节以漫画的第二部份为主。

第三款游戏是以任天堂DS为平台的，在2008年2月7日发售在这款冒险游戏里，玩家扮演在陌生旅馆醒来的FBI新人，必须根据L的协助逃离该处。游戏故事的时间点是在原作奇乐事件之前。

《死亡笔记本》里的几个角色也出现在《Jump 超级群星会》和《Jump明星终极大乱斗》中，这是汇整《周刊少年Jump》不同连载作品里的多个主角进入同一平台进行对战的格斗游戏。夜神月、L和路克在《Jump 超级群星会》里出现并担任支援角色；夜神月、L、海纱、梅洛和尼亚在《Jump明星终极大乱斗》里出现并担任支援角色。

2015年，由原作改编而成的音乐剧《死亡笔记本：音乐剧》在日本和南韩上演。它是由英国百老汇作曲家 Frank Wildhorn作曲，由Jack Murphy作词，文本由 Ivan Menchell撰写。2015年4月6日至4月29日在日本上演，由浦井健治和柿泽勇人饰演夜神月，小池彻平饰演L；同年6月11日至8月11日在韩国上演，夜神月由洪光浩饰演，L由金俊秀饰演。2017年7月21日至7月23日，该音乐剧在台中国家歌剧院进行台湾地区首演。

2015年7月，《死亡笔记本》电视剧在日本电视台播出。由洼田正孝饰演夜神月，山崎贤人饰演L。

截至2015年4月，12册的《死亡笔记本》单行本总销量达3000万册。该系列赢得2008年由英国读者票选的最佳漫画奖。根据2007年由日本文科省所进行的调查，《死亡笔记本》被选为有史以来第10佳的漫画。它也获得了多项提名，例如2006年最佳漫画，2007年手冢治虫文化奖，2008年安古兰国际漫画节主办之选，而在2008年艾斯纳奖中，小畑健被提名为最佳画师。2007年，《死亡笔记本》的前三集名列美国图书馆协会公布的「2007年十大最适合青少年的图书书单」之中。在的2009年第二季「十大少年向作品」中，《死亡笔记本》名列北美第三佳的漫画作品。 《沙龙》网站的道格拉斯‧沃克（Douglas Wolk）表示：「传闻《死亡笔记本》的故事只有原本的一半，但由于人气增加、大场和小畑被说服得延长故事。在故事的中段有个看起来很自然的结局。」此外他表示爱好者在网际网路上发表了上千则《死亡笔记本》的同人小说。2006年，日本的爱好者指出《死亡笔记本》与1973年由水木茂创作的短篇作品有相似之处， Comipress表示两者的唯一差别在于《死亡笔记本》没有死神。

动画新闻网评论员Zac Bertschy称《死亡笔记本》为一套「令人惊讶的吸引力，原创的悬疑故事，提出了一些有趣的道德问题」。他指出由于该作品的主角有著类似杀人犯的性格，而且还必须掩藏身为奇乐的身份，使得它与其它作品的读者在统计数据上的差异颇大。 Bertschy也提到一些少年漫画的读者对《死亡笔记本》的黑暗主题感到讶异，但他称赞这部作品是「伟大的艺术，伟大的故事，引人注目的角色」。Mania Entertainment的Julie Rosato认为这个故事非常引人入胜，她喜欢月在故事中的发展、L的登场以及后者如何开始怀疑前者的身分。她赞扬这个作品透过每一话的细节将故事推向高潮，让读者迫不及待想看到接下来的发展。动画新闻网的 Briana Lawrence认为《死亡笔记本》的有趣之处就在于没有恶人，「而是有两个相反的角色秉持著相同的信念：正义」，她认为虽然故事的下半部并不太好，月变得不太聪明，一些曾经重要的角色成了背景，不过结尾让一些配角有耀眼的机会，也带读者重回第一册的内容。然而她并不喜欢结局没有详细交代海纱的下落，以及尼亚和梅洛仍被视为「一半的L」。动画新闻网的Jacob Hope赞扬魅上照这个角色的血腥与耀眼，认为他更胜于海纱、梅洛和尼亚。 Jolyon Baraka Thomas在《》中撰文表示这篇漫画是由黑暗的演员所进行的阴沉叙事。而小畑的画风透过精细的笔划巧妙地结合光与影，让作品恰到好处。

《死亡笔记本》动画是2007年东京国际动画博览会上的最佳电视动画系列之一。IGN的Tom S. Pepirium评论《死亡笔记本》的动画「具有强大的一体感」，这是它为什么吸引人的目光和讨论。Pepirium认为翻译《死亡笔记本》是个「不小的任务」，并赞扬制作英语配音版的Stephen Hedley翻译了一个「毫无笨重」的版本。他补充道，配音总监 Karl Willems,率领的专业团队呈献出的配音比其它版本少了油腔滑调的叫喊与尖叫。在全国公共广播电台节目上，John Powers说：「《死亡笔记本》是一出像《LOST档案》一样让人让瘾的秀。」在IGN的有史以来百大优秀电视动画排行榜中，《死亡笔记本》动画名列51。《》杂志评道：

在10分的满分中，IGN的A.E. Sparrow 对小说《死亡笔记本 ANOTHER NOTE 洛杉矶BB连续杀人事件》的评价是9.5分，他认为作者很清楚「是什么让角色如此出色」、「将漫画的有趣之处囊括进小说中」，他认为在西尾维新的笔下，《死亡笔记本》的爱好者会「找到一个安乐窝」，让《死亡笔记本》的有趣之处更上层楼。而小说《L：最终的23日》在2008年登上日本畅销小说亚军。

该系列在日本之外的发行遇到一波模仿犯罪，根据《连线》杂志报导，成为日本最收欢迎的印刷品和国际争议的话题，使得许多日本父母想知道他们是否应禁止孩子阅读《死亡笔记本》漫画。电影导演金子修介回应「如果阻止孩子看电影就会让他们更好，那为什么不干脆禁止他们接触任何负面消息呢？」

2005年1月11日，中华人民共和国辽宁省沈阳市的文具店里，曾贩卖以「DEATH NOTE -{死亡}-笔记」为名的一般笔记本，笔记本仿造《死亡笔记本》作品里的笔记本及规则，并且已有学生在该笔记本里写下熟人或老师的姓名、并编造死因。这让中国的「扫黄打非」工作小组办公室开始查禁《死亡笔记本》，理由是该作品「包含了神秘主义、死亡、报复等诸多感情因素在内，这些黑色感情将对孩子幼小心灵产生非常大的负面影响，严重影响孩子的人格发育」，，并从5月28日至6月3日开展为期一周的查缴行动，这项禁令扩及到北京、上海、甘肃、江苏、河南、湖北、广东、四川等多个地方不过在香港发行、正式授权的香港中文版并没有受影响。乔纳森·克莱门茨评论，中国政府这么做的原因，部份是反对迷信、部份是打击盗版。

2007年，中华民国屏东县教育局警告家长「必须注意《死亡笔记本》等悬疑漫画带来的负面影响」，而出版品评议基金会执行长许文彬和漫画评论家JoJo都认为不应把孩童的行为全然归咎于漫画，并应以理解代替禁止。

在2010年5月召开公听会，企图禁止校内的《死亡笔记本》漫画，但这项投票并没有通过。

2013年2月，俄罗斯叶卡捷琳堡的15岁女孩自杀身亡后，当地的家长团体在同年4月发起运动，要求总理佛拉迪米尔·普丁审查所有会令阅听人对死亡产生兴趣的媒体。2014年3月，调查员得出的结论是女孩自杀并不是漫画所导致的。

在世界各地发生了一些基于《死亡笔记本》的模仿犯罪，2007年9月28日，在比利时一位男性白种人的遗骸旁边发现两张纸片，用拉丁文写著「Watashi wa Kira dess」（为Watashi wa Kira desu的误写，意为「我是奇乐」） 。这个案件被比利时媒体称为「Mangamoord」（荷兰语的「漫画杀手」之意）。直到2010年，有四个人因为谋杀罪而被捕。

2007年，美国维吉尼亚州里奇蒙富兰克林军事学院内的一名高级军官因为持有记载了学生姓名的死亡笔记本而被查获，学院的校长写了信给学生的父母，并告知他们有一个非官方网站可以让使用者在上面撰写他们希望杀死的对象和详细的死因。

2008年3月，美国南卡罗来纳州 Hartsville中学的校方从学生手中取得一本仿造「死亡笔记本」里的笔记本，他们认为这与动画、漫画的影响有关，并筹划举行纪律听证会，更通知了名字被写在笔记本上的七个学生的家长。在美国阿拉巴马州加兹登，两名六年级的男孩子因为持有一份「死亡笔记本」而被捕，这本笔记本上列出了几个学校教职员和同学的姓名。根据埃托瓦县司法部门的 Lanny Handy表示，笔记本是由教师发现的，两位学生的家长与师长会见了Handy和另一名初级保护司官。2008年5月14日，华盛顿洲吉格港的一名中学生被退学、而有三名被留级，因为他们在自己的「死亡笔记本」里写下50个名字，这些名字里包括时任美国总统乔治·沃克·布希。
2009年9月，一则报导指出澳大利亚有位八年级的男孩子制作了一本「死亡笔记本」，里面记载著名为「战斗计划」的文章，详细记载如何将炸弹放置在他的学校。2009年12月，奥克拉荷马州一所小学的两个学生因为「死亡笔记本」而受惩罚，因为有两个名字被写在笔记本上的女孩对他们的行为表示愤怒。2010年3月，密西根州一位中学生因为「死亡笔记本」而被停学。2011年，台湾电视剧《牵手》出现了仿作的「死亡笔记本」及相关剧情，因而受到批评。
2010年5月，宾夕法尼亚州 Avonworth学区一位中学生因为在「死亡笔记本」上写下名字而被停学，这些名字包括他的同学和歌手贾斯汀·比伯。2015年2月，宾夕法尼亚州匹兹堡附近一位小学五年级学生因为在「死亡笔记本」上写下同学的名字而被停学。2017年1月，日本福岛县一名教师在去年11月下旬到12月上旬，在课堂上展示《死亡笔记本》漫画封面，并对学生说「要把你的名字写到死亡笔记本里喔。」有4名学生遭到教师的警告。校长对该教师提出警告，而校方也因此向家长道歉。

