死亡游戏

1972年的秋季，李小龙开始创作及拍摄《死亡的游戏》（英文："The Game of Death")（原始版本较后续版本多出一个「的」字），但在进军荷里活（演出《龙争虎斗》）的大前提下，影片仅完成了约三分之一的镜头。

1973年7月20日，李小龙突然骤逝，嘉禾娱乐为《死亡游戏》重写故事，并请来高洛斯（Robert Clouse）执导，再由韩籍演员金泰靖（当时艺名「唐龙」，1957年6月5日～2011年8月27日）补演未完成之部份，于1978年公映。

片中有多幕对战场面被视为经典，如李小龙在片中出现的黄色紧身服更成为经典的服装。

另外，片中主角比利的葬礼部份撷取李小龙真实的葬礼。

主演：

客串：

1973年原版：
一名武术奇才海天（李小龙）与另外五名武术家（其中三名分别为田俊、刘永和解元）同时闯入一座五层宝塔，寻找宝塔中的一个神秘宝盒

宝塔各层皆有一名不同国籍的武术家把守，每上一层都要进行生死较量……

最后李小龙赢得了宝盒，但内里却是一张字条，上面写著：「生是一个等待死亡的历程」……

1978年公映版本：
中国功夫超级明星卢比利，武技精湛举世知名，事业正达高峰，因而引致一个操控艺人的犯罪集团所注意。组织首领蓝博士，欲罗致动作影星卢比利和其歌手女友Ann Morris，而比利深知蓝之为人，拒与签事业与前程遭到比利拒绝，于是他们便在比利拍片时，换上真子弹，将之置诸死地。

比利大难不死，并在一个记者的帮助下营造死亡假象，伺机复仇。

另一方面，集团发现比利尚在人间，遂派员绑架Ann，最终比利冒险闯进蓝博士之南北楼，与两大武术高手展开较量……

1994年，相关授权人小约翰与李小龙遗孀莲达·李·卡德威尔在李氏位于爱德荷州的故居中发现《死亡游戏》之剧本及武术设计手稿，其中有部份片段没有在公映版本中出现。

同年，小约翰飞往香港，与嘉禾高层商讨寻片事宜。

得到 Bey Logan 的协助，小约翰在片仓中寻获这些弃片，再根据原有剧本剪接成约90分钟的纪录片，并命名为—《李小龙 : 死亡游戏之旅》（）。

此片在2000年11月27日于香港电影资料馆作全球首映，以纪念李小龙六十岁冥寿。

大学时代，李小龙主修哲学，而他在融百家之长创立截拳道的演武过程中，领略到武术不仅是一门用以健身或搏击的技艺，更是讲求「天人合一」的学问。《死亡游戏》的最初灵感来自佛教典故「七级浮屠」，讲述一位绝顶高手，为了夺取传说中的稀世珍宝而独闯七层宝塔，经过连场激战后到达塔顶，岂料藏宝匣内没有稀世珍宝，只有一张纸，上面写著：「生命是一段等待死亡的历程」。眼见世间再无对手，高手感到孤寂和失落，并悟出纵使天下无敌，都要败在死亡之下的道理。

李小龙也有类似感怀，作为一位影星，他已为香港的电影票房创造神话，连向来歧视华人的荷里活也破天荒地请他主演并监制电影。他本想将《死亡游戏》推向极致，制作成史上最宏大的动作电影，然后另辟戏路，粉碎外界对其「一介武夫，毫无演技」的偏见，但没想到「生命是一段等待死亡的历程」会于1973年7月20日应验，导致影片变成李小龙的未竟遗作。




李小龙生前在拍摄本片时使用的影片胶卷长度约有100分钟左右，在修剪之后约有90分钟为现存李小龙生前最完整的现场拍摄影片，扣掉NG镜头的话，OK镜头的影片长度约有35~40分钟的程度（为本片总长度的三分之一左右）。

《死亡游戏》是香港歌手罗文发行第五张粤语专辑，主打歌〈死亡游戏〉为电影主题曲。


