死因裁判官

，是普通法执行地区内的一个特别的死因裁判法庭的首长。他的主要工作，是当有死者在不寻常的情况下离世时，确定死者的死因。不过，一般的刑事案件未必需要召开庭聆讯。不同的司法区对这个职位的称呼亦可能有所不同，而担任的条件亦会不一样。不过，他们同样都会由死因裁判官负责主持死因的裁决。该等研讯一般被称为死因研讯。

验尸官与法医的工作性质大致相同，差异在于验尸官不一定需具备医师资格，但法医则必须具有医师资格。

判决的根本意义，在于死者的死所带来的法律责任。假设有一老妇在排队时死亡，若死因庭发现她是死于心脏病突发，可以说她是死于自然。然而，若发现她是因为空气不流通，以致被-{zh-hans:闷热晕倒;zh-hk:焗晕;zh-tw:闷热晕倒;}-然后死亡，死因庭可能会裁定她死于意外。若死者死于意外，可能表示有人为的疏忽(Negligence)，可引致民事诉讼。不过，若死因庭裁定死者死于不幸，则虽然可能有人为的疏忽，但未必可以构成诉讼的理据。死因裁判亦会影响到死者的遗产分配。例如：2005年在香港就有一位老伯被家人遗弃，当他被社会福利署的社工发现后，被送往医院，而社署职员亦发现他的床底收藏了数万元积蓄。这一笔钱被寄存在社会福利署，直到法庭对她的死因作出裁决。

若然死者被裁定“非法被杀”，则表示死因有刑事成份，司法机关可以因此而起诉导致死者死亡的人谋杀或误杀的罪。

中华民国刑事诉讼法第218条规定，
第一项，遇有非病死或可疑为非病死者，该管检察官应速相验。第二项，前项相验，检察官得命检察事务官会同法医师、医师或检验员行之。但检察官认显无犯罪嫌疑者，得调度司法警察官会同法医师、医师或检验员行之。( 因台湾现行刑事诉讼法侦查阶段主体为唯一检察官 )

在英格兰及威尔士的死因裁判官并非公务员，而是由地方议会委任及支付薪金。

英国是世上比较早设立「死因裁判官」一职的国家之一，只比南宋的提点刑狱司晚了约一百年。大约在诺曼人于1066年登陆英格兰之后，就有设立死因裁判官一职，但其运作形式与现代的有所不同。现代的死因裁判官要到大约19世纪左右才开始出现。随着这两百年间司法制度的转变，预期在死因裁判官未来数年会有所改革。

主要任务，是调查下列死亡的原因和有关情况：
而调查的目的是为求：

刑事诉讼法229条规定：检察官可以检查遗体，但是同条2项有「可以由检察事务官或司法警察员代行」。 ( 因日本为双侦查主体 )

所属刑事部捜查1课或同鉴识课
任命死因裁判官 ( 或称检视 ) 。


