死海

死海（，意为「盐海」；，即「死海」），位于以色列，约旦和巴勒斯坦交界，水源为约旦河。是世界上地势最低的湖泊，湖面海拔负424米，死海的湖岸是地球上已露出陆地的最低点，湖长67公里，宽18公里，面积810平方公里。湖水盐度极高，且越到湖底越高。最深处有湖水已经化石化（一般海水含盐量为3.5%，而死海的含盐量在23%至30%左右。表层水中的盐分227g/L至275g/L，深层水中达327g/L），为一般海水的8.6倍，也是地球上盐分居第四位的水体，仅次于含盐量第三的吉布提阿萨勒湖、第二的土库曼斯坦卡拉博加兹戈尔湾及第一的南极洲唐胡安池，位于以色列、西岸地区和约旦之间的大裂谷约旦裂谷。汇入死海的主要河流是约旦河。

死海长年有钾盐产业。死海沿岸的盐化工业抽提用水。目前死海水位平均每年下降1米，原因是注入死海的约旦河水由于农业灌溉从过去每年13亿立方米减少到目前3000万立方米。

死海之所以叫「死海」是因为它的高盐度使鱼类无法生存于水中，但有细菌及浮游生物，而在希伯来语中称死海为「盐海」。因为盐度高，所以富含大量的镁、钠、钾、钙盐等矿物，自1921年起开发溴化镁和溴化钾，也因盐水密度高，任何人皆能轻易地漂浮在死海水面，但也要注意避免湖水进入眼睛或嘴巴造成不适。

死海的湖岸是地球上「已露出陆地」的最低点，若不考虑水文，则有另外两个陆地最低点：俄罗斯贝加尔湖最深处的湖床海拔−1,181米；而地球陆地未被液态水覆盖的最低点为南极的本特利冰河下沟谷（被冰覆盖），最深处谷底海拔−2,555米。

死海是内流湖，水的唯一外流途径就是「蒸发」作用，而约旦河是唯一注入死海的河流，因此约旦河河水流入水量与蒸发水量决定了死海的水位。近年来因约旦和以色列向约旦河取水供应灌溉及生活用途，死海水位受到严重的威胁，水面已经每年减少1米，2006年时海拔−418米，2007年时更低到了海拔−420米，面积几乎比50年前少了二分之一，拯救死海水位的计划众多，其中包括建造运河将死海与地中海或与红海沟通，以便稳定死海水位，但因许多重大的困难和经济、中东政治问题而尚未达成协议。

2009年10月，约旦表示计划于2010年单方面展开约旦国家红海水务发展计划，经海水-{zh-hant:化淡;zh-hans:淡化}-程序后剩余的含盐废水，会经隧道输入死海，有望解决死海干涸问题，但当中仍存在各种生态危机。

以色列、巴勒斯坦和约旦三国2013年12月签署了一份关于铺设输水管道以连通红海与死海的「历史性协议」。以色列区域合作与国家基础建设、能源与水利部部长西尔万·沙洛姆、巴勒斯坦水利部部长沙达德·安提利以及约旦水利与灌溉部部长哈齐姆·阿尔·纳赛尔于世界银行总部分别代表三国政府签署了《死海—红海管道协议》。

《死海—红海管道协议》是将红海水源引入正在大面积萎缩的死海，缓解其枯竭危机。同时，这一举措也能向以色列、约旦和巴勒斯坦地区提供饮用水。

死海全年大部分时候天气晴朗，气候干燥。多年平均雨量少于50毫米，夏季平均气温在32至39 °C之间，冬季平均气温在20至23 °C之间。由于气压高，当地的含氧量也较高。由于水的比热容大于陆地，水体对周边地区的气温起到了调节的作用，在冬季，水上气温倾向高于陆地气温，夏季则正好相反。 


