歼-5

歼-5（J-5，北约代号：Fresco）曾经称为56式战斗机，是由沈阳飞机工业公司仿制的原苏联的米格-17型喷气式战斗机，是中华人民共和国第一款量产的喷气式飞机。

歼-5是一种单座单发高亚音速喷气式战斗机。机头进气、后掠式中单翼布局，使用一台涡喷-5离心式加力涡轮喷气发动机。1953年12月中苏两国政府换文，苏联将制造喷气式飞机米格15(含发动机)和教练机雅克-18(含发动机)的制造权转让给中国，并提供成套技术资料和样机。1954年 10月根据苏联政府建议，中国政府决定停止试制米格15，改为试制米格17及其发动机。原型机于1955年在沈阳飞机制造厂开始试制，技术负责人为112厂总工程师高方启，副总工艺师罗时大。1956年7月19日首次试飞成功，试飞员为吴克明。主要型号有歼-5、夜间型歼-5甲（J-5J）、教练型歼教5（JJ-5）。其中歼教-5是在歼-5甲的基础上改型设计的全天候双座喷气教练机，由成都飞机工业公司负责研制生产，长期装备歼击机团、强击机团用于飞行员恢复飞行技能、考核飞行技术，也是航校培训飞行学员的主要高教机。歼5战斗机生产了1973架，于1959年停产。目前，100架歼5在朝鲜空军中服役。歼5战斗机在五十年代具有结构简单、价格便宜的特点。

歼-5甲是由成都飞机制造厂测绘仿制苏联的样机，1964年11月11日首飞，同月30日定型。共生产了124架。在歼-5甲基础上又研制了歼教-5，1966年首飞，歼教-5至1984年共生产上千架。

歼-5实战战绩中包括1958年7月至10月击落中华民国空军的2架F-84G和6架F-86F，并有其他小冲突战例。1958年9月歼-5编队又与中华民国24架F-86配有新型AIM-9B响尾蛇飞弹的编队在浙江温州上空遭遇，该战双方互有损失但是互相史料记载不一，这也是响尾蛇飞弹第一次实战击落飞机。然而该战中一枚响尾蛇飞弹卡在一架歼-5上未引爆，事后被苏联和中国仿制为K-13(AA-2)导弹和霹雳-2导弹。

1965年4月9日，四架解放军空军所属的MiG-17/歼-5战机于南海上空与美国海军的F-4B遭遇，发生近距离空中冲突。解放军于该次事件中可能击落一架美国海军所属的F-4B战机。

然而21世纪后有新的访谈文献表明，解放军驾驶员在1994年调查中回忆指出，美国海军所损失的一架F-4B战机可能是遭其僚机所发射的一枚脱锁的AIM-7麻雀飞弹所击落的，当时一架F4被歼5锁定但后方突然另一架F4出现支援又锁住歼5，而此时歼5灵机一动向上大角度跳升，美国后机发射的飞弹就打掉自己的僚机。而另一本美国著作中对美军飞行员的回忆访谈则主张那场空战中一片混乱，而美军过度信任当时还不太稳定的追热飞弹科技，结果屡屡在射击机会中飞弹故障落海或不点火，所有生存者都没看见602号机被击落的经过只知道失联，但有人看到一架冒烟飞机的远景并认为可能一架米格机被击落击伤，之后却传出航母上的雷达官表示有一架F4飞机朝远离海南岛方向驶去后面跟著一架米格，之后该F4就光点消失，受访者只能说任何可能性都存在。









