歼-6战斗机

歼-6（J-6），即歼击6型战斗机，前称59式战斗机，由沈阳飞机厂以苏联米格-19为原型仿制。

歼-6战机为中国自主生产第一代超音速战机，从1964年首架交付使用，1986年停产，2010年6月12日，国产歼6飞机正式退出空军编制序列。

歼-6是中国人民解放军空军于1960至1970年代的主力，也是中国航空工业生产装备数量最多的机型，共生产了逾4千5百架，远超过该型飞机于其原型的苏联的米格-19数量，该机同时出口到了许多国家。

歼-6从1953年开始研制，代号“东风102”。50年代后期又从苏联进口了少量的米格-19，由于数量有限及使用超音速飞机的经验不足，所以米格-19基本上没有参加当时的战斗值班任务。

1958年3月沈阳飞机制造厂开始仿制米格-19L有限全天候截击型战斗机。歼-6于1959年9月23日由试飞员吴克明首飞成功，但由于实际设计中存在问题，没有进行结构强度计算，强度仅及设计指标的 86%，至12月6日试飞完成。按照当时的命名规则，东风102被空军命名为59式歼击机。但试飞结果表明，59式不仅性能难与米格-19S匹敌，甚至连基本的飞行品质都未能保证，强度不足导致飞机飞行中严重抖动。这样一种飞机显然无法担负作战任务，因此并未装备部队使用，东风102仅造出33架。

后来终于仿制米格-19S成功，于1962年正式列装，成为中国人民解放军空军装备的第一种量产化的超音速战斗机。歼-6战斗机的仿制成功，代表中国航空工业已经掌握了试制复杂的航空产品的全套技术，具备了独立自主制造飞机的能力。

虽然歼-7早在晚六十年代便量产，但当时的可靠性不高、引擎寿命过短等，所以继续生产歼-6并对其升级，如更换发动机(极速增加到近音速一倍半)和雷达等航电设备，所以升格为全天候战斗机和战斗轰炸机，并可发射空对空导弹。

当时中国军方还从仿制入手，在歼-6基本型的基础上，试图不断改进。歼-6型号众多，主要有歼-6甲、6乙、6I、6II、6III、6IV型，还有侦察型歼侦-6、教练型歼教-6等，又把战轰机歼-6重新设计成专用的超音速攻击机强-5。

中国仿制的歼-6系列战机在1986年停产前共生产了近4,000架各型战机，除供应中国人民解放军空军与海军航空队使用外，另曾出口至朝鲜与缅甸等第三世界国家 。

最后一批歼-6战机于2006年8月自人民解放军空军中退役，该型机并于2010年6月12日正式退出空军编制序列。部分被改装成无人机，机背加装了卫星导航和遥控装置，翼下挂载两枚250公斤炸弹。


武器配备:



