残酷一叮

《残酷一叮》（），香港电视广播有限公司综艺节目，合共三辑，2005年2月5日首播，每星期播放一次。第一及第二辑由李克勤及梁荣忠主持，第三辑主持为杨千嬅及森美，监制钱国伟。

在2005年初，电视广播有限公司（TVB）以《美国偶像》（英国：／美国：American Idol）为蓝本，改编成天才表演式歌唱比赛节目《残酷一叮》，同年2月在翡翠台播出。第一、二辑由李克勤和梁荣忠主持，并由第二集起邀请一至两位或任嘉宾评判。节目口号为：「全城尽兴，残酷一叮」（于《全球叮皇争霸战》中改为：「全球尽兴，残酷一叮！」）。

节目播出以来，收视处于中上水平，2005年6月4日播出的第一辑决赛《叮皇争霸战》更创下33点的一周收视冠军纪录。部分参赛者因节目而声名大噪，甚至投身娱乐圈，如关浩扬、莫凯谦和乔宝宝。

因节目取得成功，电视台争相仿傚，推出类似的天才表演节目，例如《有招出招》、亚洲电视的《一举成名》、广东电视台的《歌SING魅影歌唱模倣大赛》等。广州南方电视台亦计划与香港TVB合作，推出广州版本的《残酷一叮》，暂名《敢拼才会赢》。

《残酷一叮》本身由第二辑开始「走出香港」，到世界各地的华人社区，如广州、澳门、多伦多、台北、上海、伦敦、新加坡等地举行「试叮大会」，广招参赛者；又与中国中央电视台的《梦想中国》合作，为该节目选拔香港区参赛者。

2006年5月，《残酷一叮》于马来西亚举行比赛，名为《残酷一叮—马来西亚擂台战》，在当地各区举行初赛，总决赛于同年7月22日在吉隆坡举行，节目于无线旗下频道TVB8播放。

节目第三辑于2007年1月10日起举行「试叮大会」招募参赛者，并将于同年3月31日起播出。主持人则改由杨千嬅及森美担任，阮儿和钟禧文担任残酷姊妹。



第一辑的唱歌规则如下：

第二辑与第一辑规则是一样，但台主可以自选歌曲进行卫冕。

第三辑的游戏规则如下：

<br>

<br>
节目中的台主会在该辑的初赛后参与「叮皇争霸战」。各台主参赛时为每秒$100，成绩最佳的三位台主进入决赛。决赛的奖金亦都为每秒$100，最后胜出者将会成为该辑的「叮皇」，而叮皇决赛的秒数由每秒$100改为每秒$1000。


蝉联两届台主，更成功进入总决赛《叮皇争霸战》，被传媒称为「男版小凤姐」，他是一个舞台魔术师，于学校、酒楼和屋村经常出席表演，他擅长舞台幻象魔术，有多年演出的经验。另外，他懂得杂耍，西洋变脸和正宗的四川变脸戏法。

第一辑的第二位台主。2005年2月，当时只有6岁的他参与节目，连续成为三届台主。他人小鬼大，被主持人戏称为「莫生（莫先生）」，成熟的唱腔和台风令他一夜成名。其后成为香港童星组合 Cream Junior 的主要人物，也是2005年无线电视“TVB儿童节”的儿童节大使之一。莫小朋友的口头禅为：「玩下啫（玩玩而已）！」

3月12日落败，但5月28日翻叮成功进入决赛。他在台上脱去上衣，露出胸前两块心形贴纸，令全场捧腹大笑。因此他得来「心心人」的称号。

第一辑其中一位台主。印度裔香港人，祖宗三代均居于香港，操流利广东话。他以夸张的舞蹈、假发和造型为卖点。当他参赛用了假岁28, 真岁是34。在第一辑叮皇争霸战入围，以3秒之差落败。本为惩教署职员，后加入无线电视，于《高朋满座》饰演瑜伽中心老板（罗亨利），该角色被设定为一位热爱中国文化的英籍印度裔人士。

第一辑其中一位台主。在第9集击败乔宝宝成为台主，却在第10集卫冕战中抽中不擅长的慢歌《约定》，以一秒之差输给由冯婉君及林晃蔚组成的QC二人组。他样貌酷似周杰伦，唱他的rap歌也又快又准，被称为“翻版周杰伦”。他还会在表演中洒纸屑和极速脱衣等表演，增加舞台上的视觉效果，后来的参赛者争相仿傚其脱衣脱裤的做法。林柏麟并于节目后集合众台主高手创办一叮联盟，是为一叮联盟之盟主。活跃于各表演场合!

四名香港理工大学设计学院的硕士生，组成「爆炸猛男PHD」，于第二辑第2集首度亮相，成为该集最高秒数参赛者，但不敌擅于模仿天王巨星声线的冯文乐。后来于翻叮龙虎榜卷土重来，成为残酷一叮首次唱毕整首参赛歌曲的纪录保持者。后来成功进入总决赛，再遇冯文乐，冯文乐一口气模仿六位歌手的声线而获得好评，爆炸猛男再屈居亚军。他们的特色是自创古怪但齐整的舞步及自制道具，更不惜剃头、画眼眉，令观众留下深刻印象。

第二辑首位台主，连续蝉联两集的「扮声专家」。他在表演中曾模仿出黎明、郭富城、刘德华等众著名香港歌手的腔调，而他在模仿李克勤时声线几乎一样；更在全球叮皇争霸战里有突出的演出。可是最后败在来自马来西亚吉隆坡的林家勇（12岁）。林家勇是以《浪人情歌》一曲以124秒胜出，成为全球叮皇。

以模仿谭咏麟唱腔来参加此比赛，更指责冯文乐模仿得差，他说话时有点儿像一名演员雷宇扬，成为主持人和嘉宾的笑话。《情凭谁来定错对》、《爱情陷阱》、《幻影》是他表演过的歌曲。在叮皇争霸战时更与冯文乐决战模仿谭咏麟唱《一生中最爱》。

第三缉首位台主，来自马来西亚霹雳怡保。在刚刚出场的时候被森美取笑：终于都见到一位比较漂亮的了。反而被杨千嬅反驳：我其实不是很差罢了！让她非常尴尬。当演唱《招牌动作＋玩美》的时候，赢得全场的掌声和欢呼声，更成功登上台主宝座，在蝉联时则败于同是来自马来西亚的李健兴，虽则如此，她还能以同时舞动4个呼啦圈博得全场热烈的掌声。

第3辑首位成功卫冕的台主，来自马来西亚槟城。以玩弄杂技赢得比赛。虽然唱歌的时候有些走音，可是却赢得全场观众和评判们的赞赏。在第3集的卫冕赛中，以《无敌是最寂寞》打破历届初赛纪录（决赛纪录是124秒），以122秒成功卫冕。但是过后就不再卫冕，成功带走港币21500元，加上第2集赢取的奖金，总共是港币25950元。

四人为一体的Season Group来自马来西亚槟城，她们四位都是好朋友及业余的舞蹈爱好者，喜欢在周末和假期的时候相约出来一起研究叠舞。她们能歌擅舞，其表演十分专业，在演唱《And I Know》及表演叠舞的时候，让人大开眼界。因为四个看上去平平无庸的女生，竟然可以一个人支撑起三个人，说到才艺在业余者当中可谓难得一见。在卫冕赛中，以自制的服装演唱《要定你》赢取比赛。加上上集奖金，总共赢取港币25,550元。然后就不再卫冕。至于在叮皇争霸战有出色的表演，在初赛以107秒大比数抛离其他台主进入决赛，然后，在决赛演唱《Super Model》以120秒击败群兄双杀成为第三辑叮皇。

有翻版小肥姐及森美嫂之称。来自马来西亚彭亨关丹的郑盈盈虽然在第1集落败，但是成功在翻叮龙虎榜里当上台主。她在第一集的时候，以肥胖的体形做高难度动作而赢得全场的掌声。高难度动作包括一字马、拱桥等等。

第三辑女参赛者，来自北京、参赛年龄23岁，以温婉的歌声及表演软骨功参加比赛，有软骨美人之称，因在初赛中失准，错失一次登上台主的机会，后来在翻叮赛中取得了最后胜利，坐上台主之位。

第三辑女参赛者，来自马来西亚吉打州，参赛年龄19岁，年纪轻轻的她，既是一位副修古筝的钢琴老师，又是一位熟练拉丁舞的芭蕾舞老师，而Hit Hop舞则是她的最爱。如此能歌擅舞，因此被喻为多才多艺的才女。于初赛中才艺未尽显露，而在翻叮赛中仅以一秒之差落败于北京的软骨美人贾文婷。虽然输了这一场比赛，但是却赢得了观众的赞赏。



