段宜康

段宜康（），台湾政治人物，外省人第二代，生于台北市，原籍江苏，现任民主进步党不分区立法委员、民进党中执委。曾任外省人台湾独立促进会创会执委、台北市议员、新潮流系总召。

外省第二代。祖父是早年民国留美菁英学生，江苏人。父亲段守愚19岁时被家人送至台湾避难，记者出身，曾任《公论报》记者、《大华晚报》总编辑。段宜康的母亲来自福建省，父母都于1945年后、1949年前抵台，非与国军同时来台。

段宜康的妻子是陈丽文。两人育有一子一女。儿子和柯文哲、江宜桦、陈莹长子相同，均为亚斯伯格症候群患者。

段宜康在大直国中、成功高中毕业后，考取国立台湾大学政治系。在大学时期参与台大大陆社、学运，但因当兵并未参与野百合学运。


1994年段宜康代表民进党参选台北市议员，并且于1998年连任。与同党议员江盖世、李建昌合组「盖健康质询小组」，被认为是问政最为犀利的质询小组之一。

2001年段宜康当选第五届立法委员，2004年败选。

段宜康曾经参与外省人台湾独立促进会的发起。1997年7月20日的「认识台湾教科书大辩论」，段宜康与民进党文宣部主任陈文茜及民进党立委王拓担任正方代表。于1996年表示民进党有「福佬沙文主义」的倾向。2003年3月18日，段宜康在民进党主办的「台湾沙龙讲座」中表示：「民进党已经变成世俗化的政党，已经没有自己的意识形态，没有社会批判。」

2005年12月，段宜康以翁金珠未向新潮流报备即自行参选彰化县长为由，自认督导不周，辞去新潮流系总召，由洪奇昌代理总召。2005年12月31日，段宜康表态在本次补选中支持游锡堃。

2006年8月25日，段宜康和郭正亮、洪奇昌等人举行「反省从容忍开始，稳定是执政的天职」记者会，发起「容忍运动」，提议民进党中央领导人共同容忍百万人民反贪腐运动及共同制止王世坚、林国庆等党内同志以百万人民反贪腐运动总指挥施明德的「私德问题」攻击百万人民反贪腐运动，并扬言将在民进党中常会提案要求党中央「约束党公职人员不得发动或配合动员，否则祭出严厉党纪」,遭外界批评:违反民进党党章第27条「在党内对本党之路线、策略、纲领、政策及主要干部之言行均得自由讨论及批判」之保障，使民进党沦为一言堂。

2006年12月29日，段宜康以「被非礼的女孩」形容自己被指为十一寇之一：「一个女孩子裙子穿太短就被非礼，别人却只说『谁叫妳裙子穿这么短』，这样对吗？」

2008年，段宜康争取立委候选人资格时，把自己跟陈水扁及谢长廷的照片摆在一起，表示自己是「陈水扁站台第一站」、「府院党大会师」，还在竞选广告说他是「坚持」。

2008年中华民国立法委员选举，段宜康与黄适卓以民调决定谁代表泛绿在台北市第五选举区参选立委，结果段宜康获胜。之后段宜康败给了中国国民党提名的候选人林郁方。败选后，段宜康明确表示，拒绝担任国民党执政下的监察委员，也表示：民进党人物绝对不能担任国民党执政下的监委，以免替国民党背书或被国民党虐待。

2008年4月1日，段宜康发表〈民主进步党改革刍议〉，认为民进党在2008年总统选举惨败的原因有三：㈠「清廉形象受质疑，个人操守问题恶化为全党的集体堕落」；㈡「本土化价值成为对外切割和对内斗争的工具」；㈢「执政内容背离进步价值」。

2012年9月，行政院原住民族委员会主委孙大川赴立法院内政委员会报告编列经费前往西藏考察「中国大陆少数民族自治」，段宜康痛批，藏族人在中共统治下毫无「自治」可言，宗教、言论、语言、文化、参政、经济、生态和生活方式都被改变和控制，在无法反抗的状况下才会用连环自焚的方式表达最沉痛的抗议，原民会「根本就是去闹国际笑话！如同去北韩考察民主自由一样荒谬！」

2013年4月，段宜康在立法院内政委员会质询由文化部指导、中正纪念堂办理的「台湾设计蒋」文创商品设计竞赛，该活动以蒋中正总统贤伉俪之生活故事做为创意发想重点设计，希望能透过文创商品开发，提升全民夫妻恩爱、家庭和乐。但段宜康痛批，「蒋氏专政下，多少家庭因此家破人亡，夫妻不要说恩爱，还找不到尸骨啊！」要求文化部停止办理。网友发起在脸书kuso该项活动。文化部长龙应台于隔日表示停办。

2013年，正当部份台湾民众因为广大兴28号事件而发起「拒卖、拒买」菲律宾商品运动，段宜康在脸书上呼吁大家理性，「应该要求自己在面对这令人很难不迁怒的时候，能表现得不迁怒」。

2014年9月，段宜康踢爆顶新公司进口国外饲料油六百吨，强烈要求食药署彻查顶新魏家四兄弟是否拿饲料油充当食用油。卫福部食药署副署长姜郁美与北区管理中心主任冯润兰保证是以「食用油」进口无误。2014年10月，台南地检署查出顶新公司确实使用饲料油制造「维力清香油」、「维力香猪油」、「正义香猪油」等国内知名油品。

2015年3月11日，段宜康在脸书表示，李登辉办公室主任王燕军与他同年、胆子却是他的1百万倍，好奇询问「自传不知何时上市？会不会有签书会？」。

2015年5月14日，段宜康于2014年骂蔡正元「不要脸的脏东西」，被判处罚金新台币5000元，可改服劳役5天；段宜康今天在脸书PO上服劳役的照片，笑称辛苦到手脚都在抖，好后悔。

2012年，文化部长龙应台到立法院备询，针对国家人权博物馆的筹备情形提出专案报告备询，由于段宜康认为龙应台在答询时并没有具体回答，批评龙应台是内阁中最厚脸皮的政务官，让龙应台非常不满当场反驳，不过段宜康仍然坚持，龙应台直接甩开麦克风，离开质询台回座位。文化部长龙应台接连两天到立法院进行专案报告，立委段宜康延续砲火，追问龙应台认不认同前总统李登辉当年对美丽岛事件政治犯的特赦宣告？龙应台以要「研究清楚」为由不愿回答，段宜康再批龙应台是「马政府最耀眼的花瓶」；不过这回龙应台没有离开质询台，她只在之前强调，政治人物言行要成下一代典范，如果政治意识型态和人权扯在一起，是该戒慎恐惧的。

2011年7月5日，民进党中执委洪智坤说，新潮流系的段宜康与林锡耀推荐全国工人总工会理事长郑素华为民进党不分区立委第三名，而且整个过程竟然能隐瞒郑素华在2005年台北县长选举中的走路工贿选纪录，连身兼提名小组召集人的民进党主席蔡英文都不知情，显示派系运作力道之大。段宜康在facebook批评洪智坤：「无凭无据指控我，就算了；把林锡耀扯进来，又有何证据？锡耀是蔡英文的执行总干事，小英（蔡英文）要怎样选下去？」洪智坤则在facebook回批段宜康：「事前不敢让小英知道郑的贿选纪录，出事后搞得乌烟瘴气，不是陷小英于不义？是这样替蔡英文助选的吗？」同日，洪智坤在facebook说：「有记者问我，段宜康和我都出自新潮流系，为什么意见不同？我只是淡淡地回答：二十年前，我们都反对走路工贿选；只是二十年后，我还是反对走路工，而小段（段宜康）在替走路工缓颊叫屈而已。」

2014年3月5日，民进党中执会，中执委洪智坤提出「在野整合胜选方案」，遭到以段宜康为首的几位中执委反对，最后并未获得通过。2014年3月6日，段宜康与洪智坤在facebook互骂。段宜康批评，现兼任无党籍台北市长参选人柯文哲竞选顾问的洪智坤是「选举掮客」，洪智坤「利用党内职务，贩售政治权力；和为了打击对手，对柯文哲戴红帽子，一样卑劣、一样令人厌恶」；洪智坤大剌剌地以党外候选人选举顾问的身分在民进党中执会提案，其实授人话柄、徒惹争议，反而增加了在野整合的困扰。洪智坤反击，段宜康身为民进党台北市长征询小组召集人，没积极推动在野整合，还拉帮结派对柯文哲进行人身攻击，形同围殴柯文哲，令人不齿；当日中执会中，多数人都认为民进党必须要有一个与在野人士整合的机制，唯独段宜康数度发言反对；如果段宜康对台北市长选举有这么大的使命感，段宜康应该亲自参选，不要只躲在不分区立委身分底下操弄派系冲突；段宜康利用民进党台北市长征询小组召集人的职权围殴柯文哲，动用新潮流系县市长为台北市长参选人顾立雄拍摄助选广告，不只是「选举掮客」，更是「权力黑帮」。

2014年7月30日，段宜康在脸书PO文爆料指出，「马公机场2条跑道，02跑道有仪器降落系统（ILS）；20跑道则否。每天由空军优先指定跑道；另一条才供民航机使用」；他说，复兴航空222号班机空难事件当中，失事班机机长在降落前，曾向塔台要求从原20跑道改降落到有盲降系统导引的02跑道，没想到塔台和提供气象资料的空军都强调能见度有达标准，拒绝更换跑道。《台湾壹周刊》随即报导，GE222航班机长当时向塔台航管人员表示能见度不佳，要求改降落在20跑道，航管人员立刻向军方连络，但军方竟已能见度达到1600公尺的理由拒绝要求，塔台也因此拒绝机长要求。对此，国防部空军司令部政战主任刘守仁澄清表示，马公机场的02跑道与20跑道其实是同一条跑道，但是降落的方向不同，只是民航局在02跑道的方向有装设「仪器降落系统」（ILS），20跑道的方向没有ILS；他说，飞机降落跑道的方向完全是由塔台所决定，并非空军所能决定，就连军机起降也是接受塔台的管制。另外经营澎湖航线的航空公司人士表示，澎湖马公机场只有一条跑道，飞机由南往北降落称02跑道，由北往南称20跑道，澎湖一年四季中仅夏季风向多由南往北吹，其他季节多数风向为由北往南吹，由于飞机必须逆风才能起飞，因此多数班机降落时使用02跑道。8月28日，段宜康对于自己的错误爆料在自己的脸书上对相关事件作出道歉。

2014年11月12日在立法院开记者会，段宜康在立法院开记者会指控，国民党立委林沧敏涉及中华民国曲棍球协会弊案(该会理事长为林沧敏)；同月，段宜康在帮民进党彰化县长候选人魏明谷站台辅选时誓言，如果调查结果是查无林沧敏不法情事，他愿当众吞下三颗曲棍球；同月18日，魏明谷跟进，在《自由时报》刊登广告「惊爆！中华民国曲棍球协会诈领运动选手补助款」、「林沧敏向教育部浮报公款」等，林沧敏因此提告。2015年11月17日，法务部廉政署未传唤林沧敏即宣布以查无不法结案，林沧敏、蔡正元等人要求段宜康信守承诺，段宜康随即在脸书发文「叫我呑曲棍球？林沧敏把我当儍子」。

2016年1月，彰化地检署以中华民国曲棍球协会秘书长李淑惠、总教练张文耀犯刑法上伪造文书、业务侵占等罪，因认罪且已将540万返还体育署，以及向彰化县政府补缴相关住宿费合计68万9800元，被告受「缓起诉」处分、各缴交15万、3万元支付缓起诉处份金。。

2016年4月12日，台北地方法院判决，段宜康与魏明谷均未尽查证义务，段宜康所谓有向法务部与彰化地检署查证之事都在开记者会指控林沧敏之后，事后法务部廉政署查无林沧敏不法情事，故判决段宜康与魏明谷应连带赔偿林沧敏名誉受损慰抚金新台币30万元并登报道歉，而且段宜康应删除脸书相关言论；其后在高院判决段、魏连带赔偿100万元并登报道歉；2018年8月10日，最高法院驳回上诉，判决确定。

2014年11月17日，段宜康在脸书贴文指控，国民党彰化县县长候选人林沧敏与无党籍彰化县县长候选人黄文玲共用同1个金主——上届立法院的第一财主萧景田，「这位萧大财主最近从全国农会贷款（新台币）1200万元、和各级农会和全国农业金库总共贷了（新台币）14.1亿元！想要干嘛？法务部、金管会醒醒吧！」「他的公司亏损，贷款额度高达7成5，一定是不正常嘛！」段宜康将发函给法务部和金融监督管理委员会要求调查此事。黄文玲已表明提告。

2014年11月21日，黄文玲率领支持者前往民进党彰化县县长候选人魏明谷竞选总部抗议，宣传车上绑著「活捉十一寇段宜康」八字布条，抗议魏明谷透过段宜康指控她与林沧敏都疑似收取萧景田的金援，要求魏明谷若无法举证就应该退选，也要求段宜康若无法举证就应该辞任立委；魏明谷竞选总部回应，黄文玲此举已丧失民主风范。

2015年7月16日，检方发现，段宜康先是在脸书爆料，之后才函请法务部、金管会调查；且经检方调查发现，萧景田因经营北投丽禧温泉酒店，向合作金库银行贷款新台币6、7亿元，之后因贷款利息问题转向全国农业金库贷款「借新还旧」，由于时间正好是选举期间，引发联想；因此认定段未经合理查证就发表不实言论，影响黄的名誉及选情，因此依妨害名誉及违反《公职人员选举罢免法》起诉。
2016年6月28日，台北地方法院判决段宜康有期徒刑4月，得易科罚金，并褫夺公权1年；法院认定，段宜康未经合理查证，仅凭地方传闻就在网路上散布不利特定候选人的讯息，已违反《公职人员选举罢免法》。

2016年12月8日，高等法院开庭，黄文玲堂哥黄上扬出庭证实萧景田在前年彰化县长选举期间的确同时支持黄文玲和林沧敏，确有共用金主一事。黄男说这在地方选举是不寻常的，萧景田目的「就是要害死人」，借资助黄文玲牵制同为绿营的魏明谷。黄上扬强调，当时段男和中间人来劝他改支持魏，他拒绝，因为「黄文玲是我堂妹，就是这样」。

2016年12月9日，高等法院改判段宜康无罪，本案仍可上诉。

2014年11月27日，即选前两天，国民党立委蔡正元在Facebook公开一份文章，当中指无党籍参选人柯文哲是「本党籍（民主进步党）台北市长候选人」，段宜康立即反驳「根据党部留底的资料，本来根本没这几个字」，民进党同日下午召开记者会，指控蔡正元。同日晚上经过民进党证实，该文函确实由台北市党部发布，因为党员错误便宜行事，将文字直接拷贝，段宜康及民进党台北市党部向蔡正元提出道歉，并将相关文章删除，以及选举结束前不就选举发表任何意见。

2015年4月14日，前国安会秘书长金溥聪爆料某立委曾在担任市议员时期使用特权销单，段宜康表示那是近16年前的旧事（1999年），段宜康说：「市议员任内对于交通违规罚款事件，我想他（金溥聪）讲的是我」、「所有的责任都是我要担的，那么所有的责任，无论是我事先知道或是不知道，我就是要负起最后责任，因为我是议员」。当年段宜康总共销单77次，主要都是红线违停，粗估那时少缴了近十万元罚缓。当时担任段宜康助理的现任台北市议员许淑华则出面替段宜康说话，说销的单都是选民服务，段宜康并不知情。

2014年，检警与新北市政府卫生局查获，永昌化工涉嫌将来自大陆、约6000多公斤的工业用的「无水石膏」，套上印有政府核发食品添加物许可证字号的包装袋，贩售给下游食品商当豆花原料，让消费者在不知情状况下把工业用石膏吃下肚。检方送验发现，这批无水石膏还含有铝、硼、钡、铜、矽、锶等重金属。尽管永昌化工负责人周德永否认犯行，检方仍依违反《食品安全卫生管理法》、诈欺等罪起诉永昌化工及周德永。

2015年10月，新北地检署检察官黄孟珊在脸书发文指控，段姓立委施压食药署，将无水石膏纳为合法食品添加物。遭影射的民进党立委段宜康澄清，依照CODEX（国际食品法典）、欧盟规范，不管是二水或无水硫酸钙（石膏），只要符于标准，都是合法的食品添加物。段指出，他在去年接获永昌化工负责人周德永家人的陈情，因永昌进口国内没生产的无水石膏，还为了保持干燥而写明在包装外层，导致周德永遭收押禁见，段因此在2014年12月11日找来食药署简任技正高雅敏等了解状况。食药署官员大表惊讶，并说明虽先进国家都许可将无水石膏列为食品添加物，但因国内从无人申请，也没取缔，所以一直没注意到这个问题。然而，新北市政府卫生局、新北地检署、法院，都没有任何人为此询问过食药署意见。段指出，他就建议永昌尽速提出申报，经专家学者审查通过后公告，若无争议就能将无水石膏列入合法的食品添加物。

2015年11月，新北地方法院一审判决指出，从专家证词及检验单位测试报告可知，永昌贩售的无水石膏（无水硫酸钙）属「食用级」，且制造成本较贵，包括欧美、纽澳等国均列为准许使用添加物，另外卫福部在2015年6月已将无水石膏（无水硫酸钙）列入合法食品添加物，一审法官认为案发时主管机关虽然尚未列为食品添加物，但仍不构成犯罪，顶多应处以行政罚。2016年6月，经检方上诉并由智慧财产法院审理后，二审认定永昌以无水石膏混充食用级二水石膏，行为已经触法，改判周德永有期徒刑6个月。2017年6月，最高法院维持智慧财产法院见解，改依违反食品安全卫生管理法中的假冒罪，判周德永有期徒刑6个月、可易科罚金，永昌化工科罚金300万元，全案确定。

2016年4月29日，时代力量立法委员黄国昌在立法院因不满国民党和民进党私下协商散会，表达不满。2016年4月30日，段宜康发文暗讽黄国昌不懂《立法院议事规则》，并声称立法院朝野协商内容是公开的、媒体都可以在场。但是截至目前为止，迟迟未有当天的协商内容，后续也未澄清，事件不了了之。

2016年6月22日，时代力量原住民立法委员高潞·以用·巴魕剌在立法院司法及法制委员会批评，本日会议只审查民进党版《促进转型正义条例草案》，此草案未纳入台湾原住民族转型正义，可见民进党完全执政以后就把原住民族抛在脑后；转型正义不是只有1947年以后，转型正义不该有选择性，原住民族青年阵线一名阿美族青年寄给她的明信片写著「转型正义避谈原住民族，就只是殖民政府在打手枪而已，还想告诉全世界『我手枪打很好』」。身为原住民立委的高潞、陈莹、高金素梅与郑天财等人在主席台上一起举标语要求纳入原住民族转型正义，担任本日会议主席的段宜康将此景拍照上传脸书并发文「国民党团、亲民党团和时代力量党团联手，我有点儿糊涂了」，高潞发现后砲轰段宜康「为什么马上丢脸书，为什么要说『联手』那么政治」，段宜康随即删文。段宜康暗批，高潞跟著国民党立法院党团起舞，「除了让国民党达到拖延立法的目的，又得到什么」；高潞回批，她是跟其他原住民立委站在一起捍卫原住民族立场，请民进党的立委与支持者停止这种标签化的幼稚行为。

2016年7月6日，立法院司法及法制委员会召开「原住民族促进转型正义公听会」第一场，2016年中华民国总统选举蔡英文全国竞选总部族群政见小组召集人施正锋公开质疑蔡英文政府对待原住民族转型正义的态度，同时砲轰民进党立委，「不要再继续放话修理我们的原住民立委，说他们是国民党的帮凶！难道你们多少人不是国民党出身的吗？难道小英（蔡英文）不是国民党栽培出来的吗？这样子是不礼貌的！」「你们回去问你们过去三年来的党主席（蔡英文），你们的族群组、族群事务的召集人是谁？小英的族群政见的负责人是谁？问清楚再来骂！」部分在场的民进党立委未多作表示。

段宜康在2016年花莲市市长补选中，不断地批评国民党候选人魏嘉贤，甚至提及曾轰动一时的花莲作票事件，父亲及大伯因作票、买票入狱，姊姊魏如薰凌虐被丈夫性侵少女的丑闻，及其母林珉慧在花莲县议会总质询时因丈夫魏东河被刑事警察局南部打击犯罪中心列为治平专案对象拘提而怒斥花莲县警察局局长。

2016年8月27日，花莲市市长补选结果公布，由魏嘉贤当选，段宜康随即在Facebook留言称「我可以假装尊重选举的结果，但我没办法假装不鄙视那些选民」；这段文字随即被删除，但已被网友截图。前国民党青年团总团长徐巧芯批评民进党，「鄙视人民的政党，当然最后是会输的」。国民党文传会副主委胡文琦则批评，段宜康发现苗头不对就删文，这就是投机性格，他并不感到意外。国民党文传会另外一位副主委李明贤则讽刺，段宜康此言是丧失立委资格以前「最后的疯狂」。

翌日，段宜康在Facebook发文道歉，但他仍以「一向主导买票的政党」一语影射国民党买票影响选举；民进党发言人杨家俍表示，花莲市市长补选已经结束，各方都应该谨言慎行，国民党不要借此挑起不必要的对立。国民党文传会副主委唐德明说，段宜康此举只凸显了权力的傲慢，毫无民主风范。而大部分花莲市民则是认为，段宜康应该「有种自己来参选」。资深媒体人黄暐瀚则是批评：「某些人的心中，所谓『民主』就是『只有我能赢，你赢不可以』」；如今民进党已经完全执政，如果花莲市市长补选真有贿选，民进党「早该通通抓起来送办」，否则是严重失职。

8月29日，段宜康在接受记者访问时正式道歉。民进党台北市议员梁文杰则支持段宜康的说法，称「小段（段宜康）很尽力了，但抓不到（买票）就是抓不到，是我们太逊，真抱歉」。李明贤则驳斥杨家俍的言论，他说，段宜康自己选择挑起对立，民进党却「做贼喊抓贼」指控国民党挑起对立，民进党应尽速将段宜康送交党纪处分。民进党新北市党部主委余天说，「小段讲话老是这么冲，这真的不好，我也很不喜欢他这种发言的方式」，若有机会，他会劝劝段宜康。

2016年10月下旬，台湾经过多次台风侵袭后，菜价一直维持高价，并未出现以往台风暴雨过后菜价回复正常水平的现象。段宜康直接指控台北农产运销公司总经理韩国瑜是「菜虫」，韩国瑜向段宜康以「吃曲棍球」作打赌遭拒，段宜康反指韩国瑜就任三届立法委员期间打人的次数。

2017年3月底，段宜康表示，台湾铁路管理局EMU800型电联车煞车片陆续脱落影响行车安全，祸因是台湾车辆把投标时承诺的顶级德国制「烧结式」闸瓦偷换成日本制「合成式」闸瓦。台铁表示，EMU800型无闸瓦脱落情事，煞车性能也经过认证安全无虞。中华民国铁道文化协会旗下杂志《铁道情报》表示，EMU800型原型车在制造时，由于德国Knorr在合约价格下只能提供合成式闸瓦，若使用合约规范的烧结式闸瓦则需增加采购金额；为此，EMU800型交车期程整整延后1年，行政院公共工程委员会才会裁决改用日本Nabtesco制造的烧结式闸瓦，所以EMU800型制造时更换的就是合约规范的烧结式闸瓦。

2017年4月3日，段宜康表示，台铁普悠玛号倾斜式电联车最大的问题，不是比太鲁阁号贵，而在于根本是「假的倾斜式列车」。2017年4月6日，针对《铁道情报》的质疑，段宜康说，《铁道情报》说「空气弹簧倾斜系统」是日本近年来最蓬勃发展的系统，但此系统不只日本、很多大厂都有做，日本JR等车辆都是用在直线高速铁路，连台湾高铁都是用类似弹簧；JR是「直线宽轨」，转弯半径很大，当然不需要那样的倾斜角度；台铁东部干线转弯半径很小，有一大段速度延缓「像是九弯十八拐，要不断转弯」，若是拿直线高速铁路用的系统，就像梅赛德斯-宾士轿车走山上颠簸路面不如吉普车；《铁道情报》对他的质疑，「这是台铁的反击，内部特定利益力量反击」。

2018年5月27日，因馆长（陈之汉）26日于直播中批评民进党政府向WHO捐款100万美金是凯子外交，段宜康在脸书列举2008年至2011年政府对于三次对中国大陆及他国重大灾难中的捐款额，并表示「你们这些没心没肺的垃圾，是在靠北三小？」；陈之汉在其实况直播批评「小英（蔡英文）说听不到可以大声一点，在（再）听不到可以拍桌子，我很大声说出人民心声，你说我在靠北杀小？」，段宜康批评陈之汉以三字经「他妈的、干你娘」谩骂蔡英文是羞辱蔡英文近期的丧母之痛。





