殷人东渡美洲论

殷人东渡美洲论是一些中外学者提出的假说，将奥尔梅克文明之出现和商朝被周武王所灭时殷人军民渡海联系起来。

最早提出殷人东渡美洲设想的是19世纪英国翻译家梅德赫斯特，他指出周武王伐商纣王时可能发生殷人渡海逃亡，途中遇到暴风，被吹到美洲。美国学者（Michael_D._Coe）在1968年出版的《美洲的第一个文明》中提出拉文塔出土的奥尔梅克文明在历史上出现的时间，接近中国古代文献中记载的大风暴发生时间，奥尔梅克文明可能来自殷商。迈克尔·芤在一篇1967年发表的论文《圣洛伦佐与奥尔梅克文明》中指出拉文塔的奥尔梅克文明有很强烈的殷商影响。

在中国，国学大师罗振玉和王国维最早提出殷人东渡美洲的可能性。后来郭沫若、卫聚贤也相信殷人东渡美洲。

近年美国俄克拉荷马中央州立大学教授许辉的《奥尔梅克文明的起源》和中国学者王大有等的《图说美洲图腾》进一步阐明殷人东渡美洲论的根据。

殷人东渡美洲论是近年在考古学、人类学界争论得十分剧烈的课题之一，反对殷人东渡美洲论的有夏鼐、罗荣渠等学者。

有媒体宣称美国《国家地理》杂志发现某处易洛魁联盟的莫霍克人有两张鹿皮画《轩辕酋长礼天祈年图》和《蚩尤风后归墟扶桑植夜图》，证实是易洛魁人是轩辕黄帝族的商胄，并且还有中国学者把图片放入自己书籍《中国人发现美洲》当引用，但其实是假证据，两幅画都是1991年某白人画家作品，是根据莫哈克文化知识发挥的想象。

