殷天正

殷天正是金庸武侠小说《倚天屠龙记》中的人物。为金庸小说中武功最绝顶的高手之一。

殷天正是个身材魁伟的老者，长眉胜雪，垂下眼角，鼻子钩曲，有若鹰嘴，神威凛凛，双目炯炯，如电闪动。

殷天正外号白眉鹰王，是明教护教法王之一，排名虽第二，年纪却为四大法王之中最大，武功修为也是四大法王中数一数二。

明教四大法王按紫白金青排列，所以殷天正在四大法王中位列第二，所以「金毛狮王」谢逊和「青翼蝠王」韦一笑叫他殷二哥，而「紫衫龙王」黛绮丝虽然位列四大法王之首，但因为年纪最小，也称其为殷二哥。

性格为人豪气干云，严己律己，刚正不阿，是个慷慨磊落的奇男子，性子偏激，为人行事一板一眼。

殷天正有一子殷野王和一女殷素素，其孙女为殷离，外孙是张无忌。

当年明教教主阳顶天失踪后（实际上是死在秘道之中，但明教中人不知道），明教陷入群龙无首的局面，「光明左使」杨逍、五散人、五行旗等明教高层为了争夺明教的控制权相互争斗，殷天正无法忍受这种混乱的状况，又不想搅进这一潭混水之中，于是愤而出教，自立教门“天鹰教”，与明教分庭抗礼，其豪气干云之势，令人思之神往。 　　

当六大派合剿光明顶时，杨逍和明教四大护教法王之一「青翼蝠王」韦一笑以及五散人被「混元霹雳手」成昆以「幻阴指」偷袭倒下，殷天正本已是天鹰教主，可置身事外，却义无反顾地率天鹰教主力支援明教，在光明顶一战中，先挫少林和华山三名高手后，内力依然稍胜「武当七侠」之一张松溪比内力，战胜「武当七侠」之一莫声谷，只比招式和「武当七侠」之首宋远桥斗个旗鼓相当，重伤之余轻松击败「崆峒五老」老三唐文亮，而几乎内力耗尽，足显殷天正对明教的忠心可见一斑。

后来张无忌被推举为明教教主后，殷天正以外公之尊亲，元老之资历仍恪守明教教规，忠心耿耿地服从张无忌的领导，从不居功、居亲自傲。

蝴蝶谷大会之后，他执行张无忌联合武林各派共同起义，推翻元朝的路线，以七旬高龄率领天鹰教在江浙起事，声援各地义军。

在屠狮英雄会召开前夕，随同张无忌上少林寺自告奋勇同张无忌、杨逍挑战少林寺辈份最高的少林「三大高僧」渡难、渡厄与渡劫，当时，在战局不利的情况下为了兄弟情谊苦苦支撑，最后油尽灯枯，在出寺返回明教营地之后，起身大笑三声，溘然长逝。

群豪念及同教的义气，无不怆然泪下，讯息传出，明教中有许多教众原属天鹰教旗下，登时哭声震动山谷，数日间，群豪忙着料理殷天正的丧事，各门派、各帮会的武林人物也络绎上山，这些人仰慕殷天正的威名，都到木棚中他灵前奠祭。

武功精深，拥有破山碎碑的雄浑掌力，内外功夫，刚猛无双，迄今为止，武林中跟他动过手的，还没有一个能挡得住他十招以上。

双手摆出鹰的钩爪之势，势成鹰爪，其爪锋锐之处可以任意撕裂骨骼或钢铁。

讲求以抓打擒拿、分筋错骨、辗转腾挪、刁靠内闪、跳踪为主，拥有了灵活又巧妙的威力，乃百余年来武林中一绝，当世无双无对。

白虹剑，为殷天正于光明顶赠与张无忌之宝剑。遭灭绝师太以倚天剑砍断。
