殷剑

殷剑（），四川省凉山州西昌市人，中国帆船运动员。2004年希腊雅典奥运会女子米斯特拉板个人赛亚军，2008年北京奥运会女子帆板个人赛冠军。

殷剑出生于西昌市海南乡岗瑶村，父母均系农民，共有四兄妹，剑排行最小。她于1986年入西昌市钟楼小学，1991年西昌市川兴中学。1993年入邛海水上运动学校试读，1994年正式入邛海水上运动学校，1995年于邛海水上运动学校集训，1997年转为正式运动员至今；1997年进入国家队代训，2001年正式入选中国国家帆船队。殷剑自1993年入邛海水校试读开始水上运动生涯，1997年开始参加全国性和国际帆板竞赛，竞赛水平逐步走向成熟。1998年全国帆板冠军场地赛第1名，这是她的第一个全国赛冠军；2002年获得亚洲锦标赛冠军，这是他的第一个国际赛冠军。

殷剑在1997年至2000年获得多项国家赛事冠军，又在七运会中的帆船项目中排名第四。
后来入选国家队的次年在亚运会中得到一面银牌，又在其后的亚洲锦标赛赢得了一个冠军。一年后在全国赛中获得冠军。2004年，殷剑在几乎在赛前落选的情况下为中国摘下了一面极难能可贵的雅典奥运米氏板赛事的银牌，该银牌是中国在奥运上第二面的帆船项目奖牌，对上一面只是在12年之前的事。2008年北京奥运会女子RS-X级帆船（板）第一名，为中国代表团获得第44枚金牌。


