殷汝耕

殷汝耕（），浙江温州平阳人（今属苍南），字亦农。中国的财税官僚与近代政治人物，并曾出任日本扶植的冀东防共自治政府要职。

殷汝耕于1883年出生，光绪30年12月(1904)官费留学日本(21岁)，宣统元年(1909)入第七高等工科,后加入同盟会，曾追随黄兴参加辛亥革命。1913年二次革命失败以后再赴日本留学。1919年从早稻田大学毕业回国，进入北洋政府财政部里担任司长，与殷同、袁良（前北平市长）、程克（前天津市长）并称日本通四巨头。殷汝耕也用妻姓，取了个日本名叫井上耕二。

1935年，日本与中国在华北的冲突增加。11月24日，在土肥原贤二怂恿下，冀东「非武装区」专员殷汝耕宣布「自治」，成立「冀东防共自治委员会」。殷汝耕出任冀东防共自治政府委员长，宣布脱离国民政府，并且将通县、临榆、抚宁、昌黎、卢龙、迁安、滦县、乐亭、丰润等二十二县纳入其辖下，因此被国民政府通缉。冀东防共自治政府殷汝耕为行政长官，以池宗墨任秘书长，下设民政、财政、外交等五厅。国民政府成立冀察政务委员会与殷汝耕等人进行对抗。

1937年3月2日，殷汝耕飞长春面见板垣征四郎，商谈扩大伪组织事宜。6月17日，殷汝耕所属教导队在冀东玉田县城北强缴民间自卫枪械，激起人民反抗，参加反抗者共21村。6月21日，殷汝耕由通县至天津，往见日本华北驻屯军司令田代皖一郎，议定扩充「保安队」实力，并重新分配防区。殷汝耕后来在1937年7月29日发生的通州事件中失去了日方的信赖。

1938年2月1日冀东防共自治政府被并入王克敏的中华民国临时政府。抗战胜利后，殷汝耕被重庆国民政府以汉奸的罪名逮捕，入押在南京老虎桥监狱，在狱中手抄《金刚经》。

1947年被判处死刑。12月1日上午，前冀东自治政府主席殷汝耕在南京老虎桥监狱刑场被枪决。临刑前写汪精卫〈飞花〉诗一首：“春来春去有定时，花开花落无尽期，人生代谢亦如此，杀身成仁何所辞。”，执行庭设在南京可容万人的朝天宫大殿，这天殿内殿外挤满观看的市民。

殷汝耕有一兄长殷汝骊，为国民政府前财政部次长。汝骊厌恶汝耕，曾对陈铭枢说：“此弟品质极坏，只要有利可图，他就能卖友，甚至会出卖民族。”殷汝骊之子殷之浩为大陆工程公司创办人，殷之浩之女殷琪曾为台湾高铁董事长。

