殷离

殷离，又名蛛儿，是金庸小说《倚天屠龙记》中与男主角张无忌关系密切的四位女主角之一。张无忌的表妹，明教四大护教法王之一「白眉鹰王」殷天正之孙女，天鹰教天微堂堂主殷野王之女，明教四大护教法王之首「紫衫龙王」黛绮丝之徒。

性格倔强刚烈，因二娘与兄长欺负母亲，杀了二娘。母亲为救年幼的殷离免于父亲的毒手，掩护她逃走而自刎。其父对她恨极，称她是「害死庶母、累死生母的逆女」。

后四处流浪，拜灵蛇岛的金花婆婆（黛绮丝）门下。

小时候，在蝴蝶谷初遇少年张无忌，欲带他去灵蛇岛作玩伴，被他挣扎咬伤，岂料殷离对他一咬定情，情根深种。

长大后，练得母亲所传的千蛛万毒手，以血饲蛛，绝美容颜因毒化丑陋。

遇到化名曾阿牛的张无忌，张无忌许下婚诺 ​​。后因不忍伤害谢逊而被黛绮丝重伤，后又因张无忌未婚妻身份遭周芷若嫉恨而下毒手，大难不死，毒素随血液流光，面孔恢复绝美。

此后重逢时认出张无忌，明白自己喜欢的是小时候的张无忌，而非现在长大成人的张无忌，飘然离去。

一种歹毒的邪派功夫，练功时其苦难当，须以斑斓毒蛛吸食己血，并将蛛毒带入自己血液中，花蛛毒液尽入练功者体内，蛛即死去，要再换新蛛。

练过一百只花蛛，仅是小成，若要功夫深，便须练过成千上万只，此功威力极大，只是练得越深，体内毒质积得越多，容貌便变得越丑。
