殷琪

殷琪，生于台湾台北市，祖籍浙江平阳县，美国加州大学洛杉矶分校经济系毕业，现任大陆工程股份有限公司董事长，台湾知名女企业家、前台湾高速铁路公司董座。现为欣陆控股董事长，殷琪信仰藏传佛教，育有二女。

出身显赫，祖父是署理北洋政府财政部次长殷汝骊、父亲是企业家殷之浩，母亲是国际笔会副会长殷张兰熙。

殷琪有两段婚姻，第一段婚姻是1978年与美籍作家结婚，四年后离婚；第二段婚姻在1984年与艺术家郭英声结婚，10年后离婚。1994年她与自己的保镳丰政发交往，生下了两个女儿，但未与丰政发结婚。

读小学时有次，她为被罚站的同学出头，于是就被打了。她忍到五年级，不再上学。

初中念了学风相对自由的美国学校，学校设了一个小岛，上头放个「思考者」雕像，岛名「Senior Island」，殷琪和朋友不服气，抗议不满学校「不公平的理念」，一伙人放了一把火，火烧岛，遭校方开除。高中也没毕业。

1977年终于从美国加州大学洛杉矶分校经济系毕业，拿到生平第二张毕业证书，第一张是幼稚园的毕业证书 。
殷琪担任过大陆工程公司董事长特助，之后又出任台橡股份有限公司董事长、台北之音董事长以及担任过中华民国总统府国策顾问，也是大陆工程股份有限公司总经理。

殷琪1986年起出任大陆工程公司总经理。由于殷之浩对独厚荣民工程处的国民党不满，殷琪亦具有强烈的反国民党色彩，2000年总统大选时，参加了民进党候选人陈水扁的国政顾问团。陈水扁尚未就任时，当时的国安局长就曾到殷琪的公司向陈水扁递交国安简报。陈水扁上台后，殷琪被聘为国策顾问。在野联盟2000年底发动罢免案时，殷琪出面组织工商界领袖，联合在媒体上刊登广告，以“安定”的诉求反对罢免。

2004年11月，陈水扁在高铁有8个案件正遭监察院调查时，推荐殷琪出任下届监察委员，在野党认为这是“强盗变官兵”。笃信藏传佛教的殷琪推动达赖在2009年访台，达赖基金会表示称殷琪并非主导只是单纯帮忙。 。马英九520就职南下高雄国宴，向高铁申请专车遭到婉拒，八八水灾，慈济也向高铁申请承租专列，但都未获批准；但为了达赖来台，高铁首开先例，加开一班专车载达赖南下，并派遣保全贴身保护达赖。

2008年，她与中华民国前总统陈水扁互动良好，关系绵密，被媒体以亲绿人士称之。2009年9月，由于银行团不肯降息，台湾高铁亏损负债达新台币四千亿，同月殷琪辞去台湾高铁董事长一职，并一并辞去董事职务。

1997年，殷琪主导的台湾高铁团队，以号称「政府零出资」，击败刘泰英主导的中华高铁团队（要求政府出资1,500亿），取得高铁BOT案。

之后政府、公营事业与其转投资公司，政府捐助的财团法人等政府相关单位挹注资金，合计投资高铁金额新台币394亿余元，泛公股集团持股高铁合计股权37.42%。但2004年11月时，行政院发言人陈其迈表示，加权后公股投资并未达到奖参条例及促参法下投资不得超过20％之法定限制，同时政府投资高铁并取得高铁股权并未违背「政府零出资」的概念与原则。

2009年9月，高铁通车已经2年8个月（原预估日运量28.9万人次，目前实际运量为8万多人次而不如当初预计），亏损2/3实收资本额，负债超过4,400亿，财务亏损超过700亿。高铁实际亏损的原因除了运量过低外，还有折旧公式不合理及自有资本不足而融资成数过高导致无法负荷利息支出的原因。2009年9月22日台湾高铁临时董事会，殷琪宣布辞掉台湾高铁董事长职务，并于傍晚再度通知台湾高铁公司，大陆工程将更换法人代表。

接任高铁董事长的欧晋德表示，高铁兴建期遇到了921大地震必须变更设计，但台湾高铁只比当时预期晚一年通车，预算只超支了6% 。前交通部长毛治国认为台湾高铁品质不错，五大原始股东贡献值得肯定。殷琪辞去后，表示高铁应该依合约中「不可抗力」事件向政府求偿「应办事项」四百多亿的额外支出，欧晋德表态支持。对于高铁运量预估，国民党籍立委表示，当初是交通部高估高铁运量。交通部长毛治国则认为当年高估的是殷琪。

