殿试

殿试是古代中国科举制度中最高一级的考试，由唐高宗首创于显庆四年（西元659年），但规模不大。后来武则天于天授元年（西元690年）“策贡士于洛成殿”。后于宋开宝六年（西元973年）成为定例，由皇帝亲自在皇宫中主持；有时皇帝会委派大臣主管殿试，并不亲自策问。这种形式传至朝鲜、越南，也由当地的君主或亲自、或派大臣主持。通过殿试录取的就是进士，其中第一名称为状元，第二名称为榜眼，第三名称为探花。

宋太宗太平兴国五年（980年）把录取的进士分为甲、乙两等，到太平兴国八年又将进士分为三甲，后为三甲化五等。殿试第一、二等的称为“一甲”，赐“进士及第”，只取三人，即状元、榜眼、探花；第三等的称为“二甲”，赐“进士出身”；第四、五等的称为“三甲”，赐“同进士出身”，二甲与三甲的第一名都叫传胪。清康熙年间，谨防作弊，大臣之子弟均置为三甲，即最末甲；一甲状元授官翰林院修撰，榜眼与探花则授官翰林院编修，二甲、三甲进士则分别授庶吉士、主事、知县等；至二十九日，状元率所有的进士上表谢恩。

宋仁宗时，曾发生一名通过省试但在殿试被黜落的考生愤而投奔西夏，那人就是后来成为西夏国相的张元；自此以后，殿试都只定名次，一般不会黜落考生。但殿试仍会发生“三甲易人”的剧情，阅卷大臣将取录名次进呈皇帝，皇帝以各种理由（如面貌丑陋、姓名不祥、字迹不佳）擅自变更一甲、二甲、三甲的名次：如唐朝的锺馗（传奇小说，非史实）、明朝的王敬止、张和即因貌丑被改为榜眼，正德年间舒芬也因为貌丑差点失去状元资格。明成祖永乐二十二年殿试，原定状元为孙曰恭；明成祖以「曰恭」二字并在一起为「暴」字，不吉；点另一贡士邢宽为状元，取意「刑宽」。嘉靖廿三年甲辰殿试，明世宗则以贡士吴情谐音为「无情」，发榜时，将他由原定之状元贬为探花。

清朝乾隆以前，并无举行殿试的固定宫殿。自乾隆始，将殿试场所定为紫禁城中的保和殿；殿试后，在太和殿举行揭晓仪式。因殿试发榜用黄纸，故称金榜，又分大小金榜，故考中进士者称“金榜题名”。《明史‧卷七十‧选举志二》：「三年大比，以诸生试之直省，曰乡试。中式者为举人。次年，以举人试之京师，曰会试。中式者，天子亲策于廷，曰廷试，亦曰殿试。」

阮朝明命年间开进士科，俗称殿试为庭试。
