毁灭战士II

毁灭战士II，全名为毁灭战士II: 人间地狱（Doom II: Hell on Earth），是由id Software开发的一款第一人称射击游戏。1994年发布的最初版本是针对IBM生产的PC的。而它的前作，毁灭战士，于1993年发行后便成为一款广受好评的游戏。1995年，毁灭战士II获得了"Origins Awards"颁发的"1994年最佳幻想或科幻游戏奖"。但是和前作只接受邮购或者共享方式购买不同的是，毁灭战士II的完全版作为商业品在软件店内销售。

毁灭战士II的故事紧接着前作展开，玩家被再次带到了一个无名的火星空间内（事实上在"毁灭战士"小说内被称为Flynn Taggart），在这里需要闯出一条从这个地狱逃离的路。在Phobos进行了殊死搏斗，并且摧毁了Deimos和整个地狱后，玩家扮演的战士终于回到了地球，但是紧接着发现自己沦为了外星人侵略的一个受害者。

玩家将会在全三维的关卡中穿行（不包括两个秘密关卡），在途中玩家会知道所有地球劫后余生的人们都被聚集到了一个时空传送带中，玩家必须带领他们冲出禁锢。

由于前作的巨大成功，毁灭战士II并未引起戏剧性的变化。一没有革命性的技术革新，二没有图像上的惊人改进，更没有在游戏性上面能看的出来的修改。而且游戏的环境还是用毁灭战士引擎构造的非线性关卡，仍然是寻找开门的钥匙，仍然是要在无数的怪物中间杀出一条血路的游戏方式。

不过游戏还是增加了一些新的元素和敌人：

德军总部3D游戏里面的SS Trooper怪物还出现在了秘密关卡中，并且在图像和音效使用了和原游戏一样的射击。另外指挥官基恩中的主角形象还在另外一个关卡中出现。

不过让人略为失望的是，枪械的改进不大，只是增加了双管版的散弹枪。它的攻击力增大到普通散弹枪的将近三倍，而且弹药相对充足，在对付强敌的时候就会显示出巨大的价值。

物品方面也只有一个新增加的，叫做Megasphere，可以将玩家的生命、装甲均恢复到200%。

关于游戏性方面的一个小改进值得关注。玩家不再直接穿过3个有联系的关卡，而是先通过一个很大的关卡，再随着游戏的进行慢慢通关。玩家不再像前作中一样看着自己的进度，而是在每一关交接的时候只能看到一个背景，也就是说玩家不用再每关开始的时候用一个小手枪进行奋战了。

关卡的射击和前作非常相似。毁灭战士II中的战斗地点改到了地球，玩家会体验在真实世界中的感觉。有些时候玩家会感觉十分陌生。虽然关卡设计没有钻“真实”的牛角尖，但是地图制作者还是尽全力让它们看起来真实一些。

毁灭战士II最终卖出了2000000份拷贝，成为迄今为止id公司销量最高的游戏。

在PC/PC-98上运行的毁灭战士的前两个版本是使用鼠标和键盘的组合来进行游戏的，这也是它们成为第一人称射击游戏迷们最爱的原因。尽管德军总部3D也提供同样的支持，但是正是毁灭战士，让鼠标+键盘的组合成为这类游戏的主流。



