毁灭战士3

是一款杂惊悚与科幻于一身的第一人称射击游戏，游戏由id Software开发，PC版于2004年8月3日由Activision发行。游戏故事除了英文名称外，并未有完全跟随《Doom》的发展，并采用了全新的id Tech 4引擎。

游戏目前已发布了Windows、Linux、Mac和Xbox版，虽然Xbox版画面精细程度略于PC版，但其卖点在于支持两位玩家协同作战。故事主要发生在2145年的火星联合宇宙航空公司（UAC）研究中心。

《毁灭战士3》是一个故事导向的第一人称动作射击游戏。如同以前的《毁灭战士》游戏，游戏中的主要目标是成功通过各个关卡，打败各种敌人。《毁灭战士3》故事导向的设计令玩家时常遇到友善的非玩家角色，这些角色通常会提供重要的剧情资讯、交待玩家的任务或游戏物品。玩家在游戏中可以同时携带并使用十种武器，包含较为传统的冲锋鎗、散弹枪和手榴弹，以及实验性的电浆武器，另外还有《毁灭战士》系列中不可或缺的重要武器BFG 9000和电锯。敌人各有不同的能力和战术，但基本上可分为丧尸和恶魔两大类。丧尸是被恶魔附身的人类，使用他们的枪械或肉搏来攻击主角。恶魔是来自地狱的生物，大多用爪子，有些则会投掷电浆火球攻击主角。当恶魔被杀死以后，他们的尸体会化成灰。

游戏的关卡设计相当线性，并结合了一些恐怖元素，最主要的就是黑暗的环境。这项设计不只是要营造恐怖的气氛，也让玩家更难看到即将发动攻击的敌人。玩家有一个手电筒可供照明，但若玩家要使用手电筒，就不能使用武器，强迫玩家在进入一个新区域时，在要能看见敌人还是要能应付攻击之间做出选择。此外，在关卡的各处时常散落遗体和尸块，有时会和游戏的光影效果一起使玩家心神不宁。

玩家不时会透过通讯装置听到无线电讯息，加深了气氛。在游戏的一开始使整个火星基地陷入混乱的事件之后，玩家时常可以从无线电听见战斗、尖叫和其他陆战队员死去的声音。基地本身也有各种声响，例如漏气的管线嘶嘶声、脚步声、机械的刺耳噪音等。有时玩家可以听见仿佛是沈重的呼吸声的声音、无法解释的人声以及敌人嘲弄主角的声音。

游戏开始没多久，玩家就会拿到一个PDA。PDA可以解开特定区域的门，也可以用来阅读玩家在游戏中收到的电子邮件和播放游戏中搜集到的影片。关卡中时常散落著PDA，当玩家捡起那些PDA，那些PDA的内容会自动下载到玩家的PDA之中，通常包含了PDA拥有者的个人资讯和他收到的电子邮件，有时也有他的语音纪录。玩家可以透过检视这些资料获得储藏室或特定房间的密码，以及了解到更多剧情细节。

《毁灭战士3》推出时可支援四人的多人游戏，并有四种游戏模式。不过，游戏的社群自己创造了可以允许八到十六名玩家一起进行多人游戏的游戏模组。之后，《邪恶复苏》资料片把官方的人数上限提升到八人。多人游戏的四种模式都是死亡竞赛类型的。标准的死亡竞赛游戏中，所有玩家要在关卡里搜集武器并杀掉其他玩家，杀掉最多玩家的人就赢了。团队版的死亡竞赛也差不多如此。第三个游戏类型是「last man standing」，每个玩家只有有限的重生次数，游戏最后因此只会剩下一名胜利的玩家。最后一种游戏模式是「锦标赛」，两名玩家先彼此互斗，另外两名玩家此时则是旁观者。第一场战斗的胜利者会留在场上，剩下两名玩家再依序和他单挑。战斗中输掉的玩家会变成旁观者，而胜利的玩家则继续留在场上对付下一名玩家。Xbox版的《毁灭战士3》亦包含了两名玩家的合作战役模式。

在2010年4月15日，Xbox Live的服务终止，因此Xbox上的《毁灭战士3》不再能透过这项服务进行多人游戏，只能透过穿隧区域网路软体，如XLink Kai来进行多人游戏。

在2012年10月15日，《毁灭战士3》以的名称在澳洲重新发行，16日时在北美发行，19日在欧洲发行，发行平台包含PC（在Steam上贩售
）、PS3和Xbox 360。BFG版的特色为增强的画面表现、更好更恐怖的音效、检查点（checkpoint）的储存机制、并且支援3D显示与头戴式显示器。这个版本也包含了资料片《邪恶复苏》、一个新的单人游戏资料片《"The Lost Mission"》、最初的《毁灭战士》（The Ultimate Doom版，且包含额外的章节“Thy Flesh Consumed”）以及《毁灭战士II》（包含曾在Xbox 360上发行过的章节“No Rest For The Living”）。另外，在BFG版中手电筒是装置在主角的装甲上的，因此玩家可以在持枪的同时保有照明的管道。

