母系制度

母系制度是以母系亲属为世系继承的亲属制度。因为早期人类社会中，没有父的概念，因而养育孩子的母系社会自然形成，但文明形成后逐渐被父系系统取代，今日特别是在简单群落中比较常见。但有些雄性大量死亡的情况，例如经历战争的父系社会，母系制度会回归一部分。

中文「姓」字由「女生」组成，上古八大姓皆有女字旁。

采取母系制度的社会通常有母系继承制、从妻居、重视舅甥关系、从母居以及母亲担任家长的情况。在母系社会中，原生家庭的子嗣被严格归类为母系亲属成员，继承母系的姓氏、财产，并共同祭祀母系的祖先。

必须注意的是，母权制度与母系社会并不相同。母权社会（matriarchal society）指女性在家庭和公共权力中都占据主导地位的社会。母系制度（matrilineal society）系指涉子嗣对母方家族的严格继承，与父系制度相对，但并非是父权制度的相对概念。而与常见的误解不同，母系制度不必然产生女高于男的情况，也不必然产生母权制度。母系社会常见的情况是，男性的权力集中在公共事务上（例如部落领导系统等），女性的权力则主要在家庭内的事务上（主要是血亲系统）。

在近现代部落民族中，仍有少数维持完全的母系社会，如北美的易洛魁部落和霍皮族、中国云南摩梭人、台湾阿美人等。

而母系传承和父系传承可以并行，如日本以父系传承为主，然母系传承亦不少，如祖业无子传承，而以女儿招赘继续传承。

许多人类学家和考古学家对母系社会的概念提出质疑。部分民族志研究认为，许多被归类为母系社会的族群实际上是双系制度。并认为这些被认为是母系社会的状况很可能是因为男性经常长期外出（如从事贸易或者军事战争等原因）导致的结果。

