每秒浮点运算次数

每秒浮点运算次数（亦称每秒峰值速度）是每秒所执行的浮点运算次数（；缩写：FLOPS）的简称，被用来估算电脑效能，尤其是在使用到大量浮点运算的科学计算领域中。因为FLOPS字尾的那个S代表秒，而不是复数，所以不能够省略。

浮点运算实际上包括了所有涉及浮点数的运算，在某类应用软体中常常出现，比较整数运算更用时间。现今大部分的处理器中都有浮点运算器。因此每秒浮点运算次数所量测的实际上就是浮点运算器的执行速度。而最常用来测量每秒浮点运算次数的基准程式（benchmark）之一，是。

对每秒浮点运算次数颇多微词，认为它并不是一个有意义的量度，因为FLOPS并不能反应出许多对执行效能有影响的因素。例如：I/O的效能、记忆体的架构、快取记忆体一致性（cache coherence）。这意味着电脑的实际计算容量，与FLOPS的理论峰值间会有一段不小的差距。

随著新资讯科技时代（数据挖掘、机器学习、深度学习、BIG DATA 大数据、各种人工神经网络和人工智能等）及工业革命 4.0 的发展，与 FLOPS 运算效能指标有关的计算设备以显卡 GPU 和 FPGA 为主要核心，但 FLOPS 指标却未能准确地反映出以上设备在相关领域运算的效能表现。皆因以上设备的架构是利用 CUDA、OpenCL 等编程语言来实现加速相关应用程序的运算速度（普遍达 20 倍甚至高达过千倍），而这些技术的实现依赖的更多是如 GPU 比 CPU 拥有更多倍数集成的核心，如一块 NVIDIA GeForce GTX-750Ti 处理器就拥有高达 500+ 多个 CUDA Core，其 GFLOPS 性能表现理想但 GFLOPS 并未实际对大数据运算作出很大的贡献，更多地是因为成百计以上的 CUDA 核心（每核心内置各自的 ALU 算术逻辑运算单元）能进行并行运算而产生的指数级别运算速度提升。


以下列出几个有代表性硬体的每秒浮点运算次数


浮点性能参考指标 (xFLOPS) = 总运算核心数 x 每周期运算次数 x 处理器相对运作频率
i.e.: 1,228.8 GFLOPS/1.2288 TFLOPS = 384 Core x 4 x 800 MHz(0.8 GHz)








