每秒指令

每秒指令（，缩写：IPS）是一种计算电脑中央处理器速度的记量单位。大多数IPS的数值是在某些特定测量软体中取极限值所得，而较为可信的MIPS值取决于测试软体的测试情境以及测试时间。记忆体阶层的效能也大大影响处理器的效能，也影响IPS数值的真确性。由于以上问题，研发者发展了数套标准测试方案，例如SPECint以计算真实情况下软体使用情况的效能，也让IPS计量单位变成较无用的计量单位。

本术语通常与数量单位关连在一起，例如每秒千指令（kIPS）、每秒百万指令（MIPS）或每秒百万操作（MOPS）等。MFLOPS是考察单字长浮点指令的平均执行速度。

每秒千指令很少用到，绝大多数的处理器都是从每秒百万指令起跳。此处的千指的是1024而非1000。

kIPS也是一个为16位元微处理器所命名的笑称。这个处理器用于资讯工程学系「计算机组织与设计」课程上，是一种教学性的MIPS架构。此架构是MIPS R2000的简化版本。

MIPS是每秒百万指令 "Millions of Instructions per Second"。
在Linux以及Unix圈子中，MIPS通常指的是BogoMips。MIPS无法在不同的处理器架构下比较。

在1970年代，小型电脑的效能是与VAX MIPS相比较的，利用执行一个工作再将其执行时间与VAX 11/780（市场公认的1 MIPS机器）比较。此单位也是有名的VAX Unit效能或VUP。此机器会被选为标准是因为它的执行效率大约等于IBMSystem/370模组158-3，此模组是电脑工业公认的1 MIPS机器。

大部分8-bit与早期16-bit的微处理器的效能单位是kIPS，约等于0.001MIPS。

而第一个泛用微处理器--Intel i8080的执行效率为640kIPS。而Intel的第一个使用IBM PC架构的16-bit微处理器，Intel i8086之执行效率为800kIPS。早期的32-bit处理器（386）的效率大约为3 MIPS。

zMIPS是IBM内部使用的MIPS计量单位，用以评量自家的大型机（zSeries与System z9）。

Isham 研发处的分析家近来将kMIPS（千MIPS）当作IBM超级电脑的处理器效率计量单位。

