毒蛮牛事件

毒蛮牛事件或蛮牛千面人事件是2005年发生在台湾台中市的模仿日本「森永千面人事件」，以下毒在饮料中来向厂商勒索的犯罪事件。

「蛮牛」是在台湾以及港澳地区贩售的机能性饮料，制造厂商为保力达公司。

此饮料在机能性饮料市场排名第一，年营业额达新台币上亿元。目前在市面上贩售的主要通路包括便利商店、超市、槟榔摊、药局、药妆店以及食品店；主要的消费客层以开车族及夜猫族居多。

2005年5月中旬，台湾台中市的便利商店货架上，被人放置了注入氰化物的罐装机能性饮料「蛮牛」，有四位民众购买后不慎误饮，相继引发氰酸中毒症状，其中55岁的男子周乙桂于5月18日深夜死亡，另外两名受害者赵世芳、李峰铭则生命垂危。

该机能饮料被贴上印有“有毒，勿喝”字样的标签，疑似是用印表机印出来的。此次事件被台湾媒体大肆报导认为是模仿日本「森永千面人事件」的恶质犯罪手段，并呼吁社会大众不要喝来历不明的饮料。此外，行政院卫生署（今卫生福利部）已勒令保力达公司停止贩售知名品牌保力达B的系列商品，直至安全无虞为止。

5月27日，家住台北县（现新北市）的40岁的男子王进展被逮捕，并向警方坦承其恐吓的目的及犯罪手法乃是模仿「格力高·森永事件」（即森永千面人事件）。6月2日，台中地检署承办检察官刘邦绣侦查终结，认定王进展在11处商店摆放掺有氰化物的饮料，涉嫌11次的流通物下毒罪、1次杀人罪和10次杀人未遂罪，从重依连续杀人罪嫌起诉，具体求处死刑。7月11日，台中地方法院一审宣判，依连续杀人罪判处王进展死刑，褫夺公权终身。二审到更三审，都维持死刑判决。但于2009年，在台中高分院在更四审时出现逆转：法官认定王进展已经在饮料上贴上警语，主观心证认定无杀人犯意，因而更改适用法条，判处无期徒刑。对此，被害人家属表示无法接受。

保力达公司则在事件后，为蛮牛系列商品增加保护膜。撕开此膜后方能开启瓶盖，以防止事后下毒的可能。


