比例代表制

比例代表制（"Proportional Representation"，PR），是议会选举中分配议席的主要两种方法之一，另一则是多数制。

比例代表制以每一参选组别所得选票占全部的百分比分配议席，反映社会多元不同意见。简单而言，如有30%的选民投票予某一政党，那该政党就能在议会上赢取大约30%的席位。此一方法最早出现于瑞士，并于欧洲大陆发扬光大。比例代表制的投票机制可分为两种︰名单比例代表制和可转移单票制。而席次分配分面则可分为两类：最大余额法及最高均数法（如汉狄法）。

一般认为，比例代表制有利小党发展而且比较客观反映各政治组织的实力，但同时也让激进政党更容易取得议席。因此不少国家议会各设政党得票门槛，如德国联邦议院及联邦州议会选举采取了得票比例5％的政党门槛限制。

而在法国第三共和及第四共和时期，由于法国国民议会为确保共和派的政党保持议会多数，避免总统专权导致保王党复辟，总统只是拥有象征权力，宪法保证国民议会的专制，政党众多，造成政府不稳定，内阁更替频繁；因此戴高乐总统1958年再次主政并在第五共和成立后，便催生出「半总统制」（相关名词包括双首长制、混合制等），地方议会、国民议会及总统选举改采两轮投票制，并加强总统的权力，总理向总统负责，总统有权解散国民议会。


