比伦特·埃杰维特

穆斯塔法·比伦特·埃杰维特（Bülent Ecevit，全名Mustafa Bülent Ecevit，，）土耳其政治家、诗人、作家、学者和记者，共和人民党和民主左翼党前领袖，曾四次担任土耳其总理。

埃杰维特出生于伊斯坦布尔，父亲阿赫迈德(Ahmet Fahri Ecevit)出生于卡斯塔莫努，是安卡拉大学的法医学教授，1943-1950年曾担任共和人民党议员。他的母亲法特玛(Fatma Nazlı)是伊斯坦布尔人，是土耳其第一名女性专业绘画师。

埃杰维特1944年毕业于伊斯坦布尔罗伯特学院文学系。1944年至1946年在安卡拉大学进修英国语言文学。毕业后在新闻出版总局任职。1946年在驻英国大使馆新闻处任秘书，并进入伦敦大学东方和非洲研究学院攻读梵文和艺术史。
1950年回国后当《民族报》的记者，1953年加入共和人民党，1954年去美国，为美国杂志撰稿。1957年在哈佛大学研究社会心理学、中东问题和奥斯曼历史，历时八个月。

1957年回国后第一次当选土耳其大国民议会议员，1961—1965年任劳工部长，他使罢工合法，使工人在政治上获得申述武器。

1966—1976年任共和人民党总书记，1971年3月因同党主席伊斯梅特·伊纳尼政见分歧，辞去总书记职务。

1972年5月14日伊诺努辞职后，他接任该党主席至1980年，和长期政治对手苏莱曼·德米雷尔一同被军人推翻为止。

在1970年代他和长期政治对手苏莱曼·德米雷尔轮流执政，1974年比伦特·埃杰维特命令军队进入塞浦路斯，保护作为少数民族的土耳其人。这次入侵实质上把塞浦路斯分成了两个政治实体，这种局面一直维持到今天。

1972年出任共和人民党主席，与德米雷尔领导的救国党的合作，翌年把权力移交苏莱曼·德米雷尔。1977年大选后，试图组建一党政府未获议会信任，内阁仅存12天，被迫再把权力移交德米雷尔。1978年组成共和人民党、共和信任党和民主党三党联合政府，第三次任总理，1979年10月因中期选举失败辞职，再度把权力移交苏莱曼·德米雷尔。

1980年「9·12」军事政变后，共和人民党等主要政党被禁参政，他被软禁一年多，其后被禁止从政多年。在此期间，着手创立土耳其民主左翼党，并由其夫人担任党主席。解禁后于1989年初当选民主左翼党主席。1997年6月30日至1998年12月出任联合政府副总理兼国务部长。 

1999年1月，埃杰维特组建少数派政府，再次出任总理。4月大选，他领导的民主左翼党在议会选举中获134个席位，成为土耳其议会第一大党，5月28日和民族行动党和祖国党组成联合政府，埃杰维特再次出任总理。任内土耳其成为欧盟候选国，并支持北约空袭南斯拉夫。

2002年11月举行的大选，由前伊斯坦布尔市长埃尔多安领导的中间偏右的正义与发展党取得大胜，获得国会三分之二的席位，组建1950年来首个多数党政府。在野共和人民党取得178席，议会出现两党政治，民主左翼党由于未能跨越得票门槛，未能在大国民议会中获得议席，联合政府辞职。2004年埃杰维特辞去党主席，退出政坛。

2006年5月18日，埃杰维特因突然中风被送入安卡拉的居尔哈内军事医院，并接受了一次脑部手术，但此后一直陷入昏迷状态。11月5日因循环和呼吸系统出现问题在医院去世。

埃杰维特不仅仅是一个政治家，还是一个诗人和作家。他会梵语、孟加拉语和英语，翻译过印度诗人泰戈尔的诗集《吉檀迦利》、《飞鸟集》和英国作家爱略特的剧本《鸡尾酒会》和伯纳德·刘易斯的著作。



