比丘

比丘（ ，），佛教术语，又译为苾刍、苾礇、碹刍、备刍、比呼、比库，意译为乞士、乞士男、除士、薰士、破烦恼、除馑、怖魔。佛教受具足戒之后的男性出家众，称为比丘。对应的女性出家众称为比丘尼），比丘与比丘尼合称出家二众，为佛教四众、五众或七众之一。汉地居民通常以和尚或沙门来作为比丘的通称。

比丘是梵语之译，其义有五种，其中“破恶（破烦恼）、怖魔、乞士”称为“比丘三义”，另两个意思是指“出家人”和“净持戒”。其中的“乞士”就是乞求的人。在佛陀时代，出家人以解脱为志，专职从事心灵解脱，不事劳作，不作炊饮，以乞食为生，但佛陀戒律亦规定乞不过七家，“上从如来乞法以练神，下就俗人乞食以资身”，一心只为了修法证法解脱三界束缚。
《巴利律藏》将比丘分类成数种，「乞食名比丘，持钵行乞为比丘，穿破衣为比丘，有名无实的比丘，假冒的比丘，一来的比丘，三皈依受戒的比丘，圣贤的比丘，本质是比丘，有学的比丘，无学的比丘，依和合僧，白四羯摩，无异议通过受具，即此处所谓的比丘。」

因未满二十岁而未受具足戒的男性佛教僧侣称为沙弥，只需受十戒；但在满二十岁受具足戒之后，上座部比丘要遵守二百二十七条比丘戒，法藏部比丘要遵守二百五十条比丘戒。

佛教僧团中，最初的比丘众，为五比丘。

