比利亚雷阿尔足球俱乐部

比利亚雷阿尔足球俱乐部（Villarreal Club de Futbol）是一间位于西班牙东部巴伦西亚自治区卡斯特利翁省比利亚雷阿尔市的足球俱乐部，成立于1923年，现时为西班牙足球甲级联赛球队之一，并经常被誉为一个小而成功的球会。

球会成立于1923年并开始参加地区联赛，其后球队多次处于乙组至丙组联赛之间，直至1998年以联赛第四名得以参加附加赛，结果比利亚雷阿尔以总比数 1–1 凭作客入球击败孔波斯特拉（Compostela）历史上首次升上甲组联赛，可惜球队只停留一季就重返乙组联赛。2000年至2001年球季维拉利尔成为乙组联赛季军而再一次提升至甲组，并在甲组联赛取得第七名的佳绩。

在短短数年间，维拉利尔先后购入多名高素质的南美球员，成为西甲一支有实力的球队，2002年至2004年连续三年晋身欧洲足协图图杯决赛，并在2003年及2004年夺得此项殊荣。2004–05年西班牙足球甲级联赛维拉利尔仅次于巴塞隆拿及皇家马德里取得季军的佳绩，并首次获得参加欧洲联赛冠军杯的资格，翌年他们更于欧联击败众多欧洲劲旅杀入四强阶段，可惜不敌英格兰的阿森纳。

2007–08，维拉利尔于西班牙足球甲级联赛力压巴塞隆拿取得亚军，再次取得欧联参赛资格。在2008–09赛季的欧洲冠军杯赛事中，比利亚雷阿尔与卫冕冠军曼联被同分在E组，最终比利亚雷阿尔以小组次名的成绩出线，晋级十六强。

比利亚雷亚尔的绰号“黄色潜艇”诞生在1966年，于披头士乐队发布的歌曲之后。在1967/68赛季，球会再次成功争取晋升为丙级联赛（Tercera División）。 与此同时，一群年轻的粉丝在比赛中使用唱机播放这首披头士乐队的歌曲。 他们用自己的歌词演唱：“Amarillo el Submarino es / amarillo es / amarillo es”（“潜艇是黄色/黄色/黄色的）”。

随著岁月的流逝，比利亚雷亚尔的球衣换成了黄色衬衫和蓝色短裤。 直到黄金时代，当球会成为国内和国际足坛的佼佼者时（2004/05），球会才决定穿著整套黄色的球衣来纪念这个绰号。

比利亚雷亚尔的主要竞争对手是卡斯特利翁，因为两者都来自卡斯特利翁省。 他们也视巴伦西亚足球俱乐部为竞争目标，因为他是巴伦西亚自治区最具竞争力的球队; 这个冲突被称为 “社区打吡” (“Derby de la Comunitat”)。





