比利时国家足球队

比利时国家足球队（，法语：Équipe de Belgique de football），是比利时的官方足球队，由比利时足球协会管理。

比利时以往在国际大赛都有不俗成绩，曾夺得1920年奥运会和1900年奥运会足球项目的金牌和铜牌。

比利时早在1930至50年代已经出赛世界杯决赛周。1980年代至1990年代初更是比利时足球的黄金时期，连续在1982年至1994年四届打入世界杯决赛周第二圈，其中表现得最好的乃是1986年世界杯，他们先在十六强赛以4-3淘汰苏联，接著在八强以互射十二码击败西班牙，最后在四强以0-2被后来夺得冠军的阿根廷打败，继而在季军战以2-4负于法国得第四名。

比利时于欧洲国家杯表现也不俗，曾夺得他们主办的1972年欧洲国家杯的第三名，并在1980年欧洲国家杯成为亚军。

踏入21世纪，史席福、威尔莫茨Marc Wilmots、瑟勒、芒斯等核心球员退休后，比利时实力开始走下坡，2000年在本土举行的欧洲国家杯首圈出局，而在晋身2002年世界杯决赛周后，比利时连续两届世界杯及三届欧洲国家杯在外围赛中被淘汰。

在2012年开始，比利时国家足球队实力开始复苏。比利时在2014年世界杯外围赛，更以十战八胜两和直接晋身决赛周。2014年世界杯，比利时小组赛三战全胜首名晋级16强。在八分之一决赛，凭借迪布尼以及卢卡古各建一功，加时2-1险胜美国。以0-1不敌阿根廷，止步于八强。2016年欧洲杯四分之一赛败于威尔士，队内出现与总教练不合及吵架的传闻。

比利时国家队现役成员不少正在效力英超的大球会，如曼城的-{zh-hans:孔帕尼;zh-hk:甘宾尼;zh-tw:孔帕尼;}-、奇云·迪布尼、曼联的-{zh-hans:费莱尼;zh-hk:费兰尼;zh-tw:费莱尼;}-、卢卡库、-{zh-hans:托特纳姆热刺;zh-hk:热刺;}-的-{zh-hans:扬·费尔通亨;zh-hk:维顿汉;}-、摩沙·迪比利、水晶宫的-{zh-hans:克里斯蒂安·本特克;zh-hk:宾迪基;zh-tw:本特克;}-、爱华顿的-{zh-hans:米拉拉斯;zh-hk:米拉拿斯;zh-tw:米拉拉斯;}-及-{zh-hans:切尔西;zh-hk:车路士;}-的-{zh-hans:阿扎尔;zh-hk:夏萨特;zh-tw:夏沙特;}-，和效力西甲皇家马德里的-{zh-hans:库尔图瓦;zh-hk:高图尔斯;zh-tw:库尔图瓦;}-等。虽然比利时国家队帐面能力非常强大，但实际表现仍离冠军有相当遥远的距离，原因是比利时近年开放的移民政策让目前许多国家队成员不论种族血统或语言都非常复杂，国家队内小团体多向心力低、关键时刻难以出现综效。不少人有双重国籍，许多球员无法成为比利时代表后宁愿转当他国代表也不愿在母国等候机会，国内凝聚力之低可见一斑。
不过在2018年世界杯，比利时一洗过去在国际大赛中不团结的陋习，取得世界杯季军。在2018年世界杯外围赛，比利时取得九胜一和不败成绩，提早两轮比赛取得小组首名，成为首支透过外围赛晋级决赛周的欧洲球队。在决赛周分组赛，比利时小组赛分别击败巴拿马、突尼西亚及英格兰，三战全胜晋级16强，并攻入9球之多。16强淘汰赛面对本届唯一在分组赛突围的亚洲球队日本，在被看高一线的情况下竟在下半场初段被日本队攻入两球，但因及时作出战术调动，凭高空攻势攻入两球平反败局，再在补时阶段凭一次反击攻入决定性一球以3-2反胜日本。晋级半准决赛后，而对夺标热门巴西，在上半场攻入两球，而下半场比利时成功抵抗巴西的狂攻，仅失一球，以2-1击败巴西，时隔32年再次进入四强。比利时四强对手是法国，攻力强大的比利时整场比赛无法攻破法国大门，却因下半场初段被法国一个角球攻势取得全场唯一入球，结果这场成为比利时今届世界杯唯一没有入球及败阵的比赛，无缘决赛。季军战，比利时再次面对小组赛的对手英格兰，最终以2-0再次击败对手，获得季军，创造比利时队世界杯最佳战绩。

（*）包括淘汰赛阶段要以延长赛或十二码决胜之和局(90分钟)。


最新一期球员名单更新至2018年国际足总世界杯23人名单。(更新日期：2018年6月18日)
截至2018年11月，为比利时出赛最多的10位球员是：
<nowiki>*</nowiki>球员仍未退休。

<nowiki>*</nowiki>球员仍未退休。


