比目鱼

比目鱼或扁鱼，是鲽形目鱼类的统称，又名，是一类卵圆形扁平深海鱼类；热带或寒带大陆棚中等深度的海水水域均有踪迹，少部分生活于淡水中，现已成为人类的食品之一。
比目鱼的特征是两眼均位于身体的一侧，比目鱼也是因此得名，有眼的一侧有体色，另侧为白色。鲽形目，约600种卵圆形扁平鱼类的统称。见于热带到寒带水域，多为海产，生活在大陆棚中等深度的海水中，但有些则进入或永久生活于淡水。肉食性，底栖，静止时一侧伏卧，部分身体经常埋在泥沙中。有些能随环境的颜色而改变体色。比目鱼最显著的特征之一是，两眼完全在头的一侧；另一特征为体色，有眼的一侧有颜色，但下面无眼的一侧为白色。其他特征为沿背腹缘分别具长形的背，臀鳍。
鳎亚目的比目鱼又称鳎沙鱼（也讹作“挞沙鱼”）。因双目塌陷，北方官话俗称鳎目（拼音：北京方言白读，文读，也讹作“塔玛”）；粤语俗称大地鱼或龙脷。“脷”为舌头之意，因鱼身扁平，貌似舌头，故有此俗称。拉丁语学名“”源于拖鞋一词（）。

两眼位于身体左侧的比目鱼又叫左口鱼，

坊间也有人跟从英语称比目鱼为“平鱼”（），然而通常汉语中平鱼指一些方形的鲳鱼，如银鲳。

鲽形目包括有超过400个品种，可分为以下三个亚目：
