比萨饼

-{zh-cn:匹萨; zh-tw:披萨; zh-hk:意大利薄饼; zh-sg:比萨}-（）是一种著名的意大利食物。在中国大陆、台湾以及新加坡、马来西亚都是使用音译，其中pizza的pi写成“-{匹、披、比}-”都是正确的、只是各种音译的不同。在香港一般直称Pizza或简称-{薄饼}-。

薄饼的字义是「混合著不同食材、番茄及起司烘焗而成的饼」，发源地是意大利的那不勒斯，在全球颇受欢迎，如今比萨饼店分布于世界各地。比萨饼的做法通常是以发酵过的圆面饼皮上面覆盖番茄酱、奶酪及其他配料，并由烤炉烤制而成。奶酪的种类以莫萨里拉干酪（）较常见，也有混用几种奶酪的形式，包括帕马森干酪（）、罗马乳酪（）、意大利乡村软酪（）或蒙特里杰克乳酪（）等。

据统计，在意大利大约有两万多间比萨饼店，全球最大的比萨饼连锁店是美国的必胜客，达美乐披萨则是全美第二大披萨连锁店。

历史文献中最早描述的类似于比萨饼的食品见于古希腊在那不勒斯的殖民地。维吉尔的《埃涅阿斯纪》的第七卷中写到：
公元前3世纪，罗马的第一部历史中提到：「圆面饼上加橄榄油、香料和蜂蜜，置于石上烤熟」；以及“薄面饼上面放奶酪和蜂蜜，并用香叶加味”。在庞培城遗址附近，考古学家也发现了类似现今比萨店的房址。尽管上述的食品与今天的比萨饼很相似，然而现代制备比萨饼必须的原料－番茄，当时还没有传到意大利和地中海地区。番茄是16世纪由美洲传入欧洲的，到了18世纪晚期，这种加有番茄的发酵面饼已成为那不勒斯地区穷人的家常食品。

比萨饼逐渐为人们所喜欢，甚至吸引外地的游客专程前往品尝。1830年前，比萨饼都是由摊贩或比萨烤房露天售卖，这时期的那不勒斯出现了世界上第一家真正的比萨餐馆：。

混合面粉、酵母、水、盐、糖、油，揉搓成面团后醒一段时间，根据口味也可加入蒜粉、各种香料和奶酪。然后依所需大小擀成一个圆饼，也有技艺高超的工匠可以在空中用手甩出圆饼。不同种类的比萨饼的饼基厚度不同，典型的手甩比萨和罗马比萨都很薄，这样烤出来的饼底会很脆；而芝加哥式比萨的饼基就很厚。

常用马苏里拉奶酪，这种奶酪有很好的拉丝效果，切丝后撒在饼基上。

披萨配料非常丰富，一般是将各种食材切碎后撒在奶酪上。常见的配料有：

可以在石炉、砖炉中烤制，也可以按传统的做法直接在烧热的石头上烤。在家庭里常放在烤盘上用电烤箱来烤。也有像BBQ那样直接在火上烤。


