比赛造假

比赛造假意指在各种竞技或比赛，主办方或参赛者透过违反规则及体育精神的作为，人为操弄比赛成绩或结果（如放水），欺瞒其他参与活动的人及观众。

球类比赛造假一般称为假球、打假球，香港称为打假波、造波。粤语俚语称比赛造假为造马，即「制造马王」，初现于香港赛马活动中，其后被香港传媒引申至应用于形容其他比赛，如各种颁奖礼或选美等。于饮食业上的解释是指，「造菜码」是指把食材预先处理好。例如牛肉切丁或牛肉切片的分类工作，方便厨师煮食，所以「造马」意思便是「整定」，而预先「整定」的赛果就是造码。

通常会有几个理由


但通常会有发现问题的情形，才会进一步发现比赛问题

参见大相扑造假问题
中华职棒曾经出现过好几次职棒签赌案：1996年中华职棒假球事件(黑鹰事件)、2008年中华职棒假球事件(黑米事件)和2009年中华职棒假球事件(黑象事件)，每次都伤害中华职棒导致球迷流失。

香港马圈曾经发生多宗造马案，在1980年代发生得最多，廉政公署曾采取过多次行动拘捕多名人士，包括练马师、骑师、马主及其他人士。通常牵涉案件的练马师或骑师，在事件后都不能获马会延续牌照。

足球经常发生假球事件，包括好几场世界杯足球赛也有此嫌疑，但是目前没有当场查获。 

虽然可以「以弱胜强」、「黑马」，但太常发生还是会有问题。

但假球事件不一定涉及金钱，如为球队在小组赛在下轮避开特定球队故意踢乌龙球等。

如：义大利的电话门事件


除了相关人士视情节轻重最重可至终身禁赛的惩处之外，也要做一些措施才能有效防堵：


1993年港剧《马场大亨》中，以香港马圈造马案为背景，讲述青年李大有与马圈人士的点滴。

