毕打街

毕打街（），原称必打街，是香港中环一条重要街道，接云咸街北端，南起皇后大道中，经德辅道中至干诺道中止，位处香港心脏地带。目前毕打街是单程向北行。

必打街是为纪念香港首位船政司汤马士·必打而命名。因为必打街的中文名称中的「必打」可意会为「必须要打」，故此当时市民习惯把必打街读成毕打街。后来在1970年代，政府正式把街道的中文名称改名为毕打街，但英文名称则维持不变，沿用至今。

1863年，皇后大道中及毕打街交界处兴建了毕打街钟楼，钟楼具有报时及报火警的作用，当时是中环的标志，在1908年被拆卸。香港开埠初期，毕打街东有颠地洋行，西有邮政总局、怡和洋行、连卡佛洋行等。1867年，颠地洋行倒闭，原址则建成当时香港最高（六层高）的香港大酒店，1926年被大火烧毁。其后香港置地公司购入该地，改建成告罗士打大厦，1980年代再改建为置地广场。

现在环球大厦的位置昔日是香港邮政总局旧址，1976年搬迁后拆卸以兴建港铁中环站，而该站目前为港岛及荃湾线中转站，原址上层则建成环球大厦。在毕打街西面的毕打行在1924年落成，并保存至今。

今日的毕打街是香港其中一条最繁忙的街道，两旁设有银行及著名品牌专门店等。2005年12月8日，时装品牌路易·威登（）的香港旗舰店重新开幕，是全球四大路易威登店之一。

毕打街隧道是一条横跨干诺道中与毕打街交界路口的地下行车隧道，于1989年通车，长约130米，来回方向各有两条行车线。


城巴 5X,6,6A,6X,11,12，12A,75,90,90C,97,621,681,690,E11A线
