毗卢遮那佛

毗卢遮那佛（），又作大毗卢遮那佛或摩诃毗卢遮那佛（），义为“光明遍照如来”，意译大日如来、大日觉王，还译作毗卢舍那佛、卢舍那佛、遮那佛、鞞𠰷杜那、毘卢折那、吠𠰷遮那等（-{毗、毘}-二字通用）。即释迦牟尼佛称号之一，依佛教不同派系，有不同见解，或认为是法身佛、报身佛或应化身佛。为五方佛之一，位居中央。

毗卢遮那（），意为照耀，是光明遍照的意思，唐朝实叉那陀译《八十华严》采用此译名。但东晋佛陀跋陀罗译出的《六十华严》，译为卢舍那。

毗卢遮那佛是娑婆世界的佛，释迦牟尼是他的名称之一。嘉祥吉藏大师在《华严游意》说明，卢舍那佛即是释迦牟尼。印顺法师根据《华严经》的汉译本比较，也支持这个说法。

原出自《华严经》，但因译音不同，造成后世各佛教宗派对它有不同的解释。华严宗认为毗卢遮那佛为报身佛，是莲华藏世界的教主。天台宗认为毗卢遮那佛是法身佛，卢舍那佛为报身佛，释迦牟尼佛为应化身佛。密宗则认为毗卢遮那佛为至高的唯一法身佛，金刚界的根本。祂是密教最大本尊。因为译名不同，造成佛教内部不同学派，对“毗卢遮那佛”的解释也不尽相同：



毗卢遮那佛的愤怒化身是不动明王，相传曾经降伏过大自在天，是佛门中伏魔的大力者。

日本东密兴教大师（密岩觉鍐）认为阿弥陀佛即是大日如来的化身。

明朝净土宗的莲池大师也有相同的看法。认为五方佛、三十七佛皆为毗卢遮那佛所化身。

在尼泊尔，毗卢遮那佛的化身是尼瓦尔人地方神马琴德拉纳特。

在泰国，共有崇笛佛、玉佛、成功佛、索通佛、白榄佛、星期守护佛、派里碧纳佛等法相化身，其中崇笛佛是至高的无相法相。

