毛乌素沙漠

毛乌素沙漠（）亦称鄂尔多斯沙地（OrdosDesert），位于陕西省榆林地区和内蒙古自治区鄂尔多斯市之间，面积约4.22万平方公里，横跨宁夏、陕西、内蒙古三省，以新月型沙丘和沙丘链为主。与库布其沙漠合称为鄂尔多斯沙漠。明长城从东到西穿过沙漠南缘，有黄河支流无定河、窟野河等河流穿过。境内有大小湖泊170余个，多为含苏打或氯化物的咸水湖。

毛乌素地名起源自陕北靖边县海则滩乡毛乌素村，蒙古语译为「坏水」（英文：Mu Us Desert），北宋时期为西夏对抗宋朝军队入侵的屏障，其境内绿洲「地斤泽」为西夏开国太祖李继迁的「龙兴之地」。

据地质学者考证，古时候毛乌素沙漠一带是个水草肥美，风光宜人的牧场，是中原王朝著名的养马之地，曾经为匈奴、羌、铁弗、丁零、突厥、-{党项}-人所占据。后来由于气候变迁，以及宋夏达百年战争的关系，造成水土流失，地面植被丧失殆尽，加上该地区的浅层地表，都是由沙砾物质组成，因而逐渐形成后来的沙漠（沙地）。

当地的历史名城榆林见证著毛乌素沙漠的扩张，历史上榆林的民众经常受到从毛乌素沙漠吹来的风沙侵害，曾三次被迫「南拓」，更换城址，是谓「榆林三迁」。不过经中华人民共和国政府辖下的国家林业部三北局，在当地努力治沙后，令榆林变为著名的「塞上名城」，沙害亦同时减至最低。夏季的榆林气候凉爽，是旅游避暑的热门胜地。

