毛主席塑像

毛主席塑像，或称毛泽东塑像，是“文化大革命”时期在中国大陆普遍兴建的以时任中共中央主席毛泽东全身像为标准的塑像，文革时期的雕像是对毛泽东个人崇拜的代表产物。文革以后，大部份的塑像被陆续拆除，也有时有新建塑像竖立。改革开放之后的雕像为旅游纪念物和缅怀物品。

塑像像身的高度为7.1米，象征着中国共产党七一建党日；底座高度为5.16米，纪念1966年5月16日，中共中央政治局扩大会议在北京通过了毛泽东主持起草的指导“文化大革命”的纲领性文件《中国共产党中央委员会通知》（即“五·一六通知”）；总高度为12.26米，象征着毛泽东的生日（12月26日）。这个规模是参照韶山的毛泽东塑像的。红卫兵在清华大学建起的塑像早于韶山，并没有采用这个普遍规模。

均为站像，姿势分挥右手和背手两种。细分又有戴军帽和不戴帽，穿军大衣和风衣的不同。

第一座毛主席塑像是在清华大学“造反”的学生和教工——红卫兵造反派的要求下由当政的“革委会”在清华大学建造的。1966年6月24日，红卫兵以“破四旧”为由拆除了被他们称为“封资修”的清华大学的象征建筑物——二校门。二校门拆除后，清华大学建筑系教师程国英提出，在拆除后的空地上建立一座毛主席塑像，被学校革命委员会采纳。1967年5月31日，“红卫兵新师大师”决定，在校园内塑造毛泽东主席的大型塑像，并称为“九·一五工程”。 1967年9月15日，毛泽东主席塑像落成。1987年8月29日，塑像被校方拆除，原址重建二校门。

塑像为毛泽东穿军大衣挥手的全身像，包括底座总高度为8米。底座正面曾镌刻着林彪为此塑像落成题写的“四个伟大”的题词。设计单位是以清华大学建筑系美术教研组人员为主成立的筹备组，主要有张松鹤、宋泊、郭德庵等人。塑像为整体浇筑。为了使塑像更加坚固，塑像被筑成实心并加入了数倍于普通塑像的钢筋。

几乎在同时，毛泽东的老家湘潭韶山也建起了一尊毛泽东塑像。当年韶山火车站正在修建，建造者想在车站对面的山上立一座主席雕像，让参观韶山的游客下车一抬头就能望见“毛主席”。塑像为中央美术学院雕塑系毕业的陈德宏设计，并结合他人意见决定以毛泽东青年时代穿长衫的形象来建造，并采用总高12.26米的规模。有趣的是当地农民希望能把塑像修在一座房子里，因为他们不愿意见到“毛主席”淋雨晒太阳。

在清华大学的造反派立像以后，全国开始了兴建毛泽东塑像的风潮。清华的雕像组把制作过程制成资料，让各地前来的单位和个人索取。大部分城市、大部分大学都在广场上修建了塑像。甚至很多村庄都树立了稍小型的塑像。这是对资源的很大浪费，而且很大程度上提升了对毛泽东的个人崇拜。

南京市栖霞区十月村毛泽东塑像：1956年1月11日，毛泽东曾经视察过十月高级农业生产合作社。十月村毛泽东塑像于1967年修建。1983年塑像被列为栖霞区文物保护单位。2006年6月列入南京市文物保护单位，这也是文革期间的遗址中第一个被列为市级以上文物保护单位的文物。

沈阳市中山广场毛主席塑像：属于比较成功的创作。四周有表现新民主主义和社会主义阶段的两组群雕，由鲁迅美术学院雕塑系设计。

长沙市东方红广场毛泽东塑像：塑像建立在岳麓山下，广场为上山正门必经之路。塑像后有《沁园春·长沙》的诗词墙。

北京市毛主席纪念堂毛泽东坐像：用汉白玉雕成，高3.45米。坐像后为长23.74米、宽6.6米用绒绣制成的《祖国大地》壁画。

目前中国最大的毛主席石雕塑像位于西藏贡嘎县长沙广场，它包括基座在内高12.26米、重35吨，雕像净高7.1米。

其他重要的塑像还有成都市中心天府广场毛主席塑像，石家庄人民广场毛主席塑像、丽江市红太阳广场毛主席塑像、上海市嘉定毛主席塑像等。

海拔最高的毛主席像位于珠穆朗玛峰北坡，为中国人首次登顶珠穆朗玛峰时放置的高20厘米毛主席半身石膏像。

根据《一九六七年七月五日中共中央关于建造毛主席塑像问题的指示》，毛泽东认为“此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。”在中央文件中表示要制止这种行为。然而塑像还是开始了全国性的建造。

1977年“文化大革命”结束，开始了拨乱反正时期，对毛泽东的大规模个人崇拜活动也宣告停止。除了部分场所保留以外，各地陆续拆除毛泽东塑像。由于清华大学的塑像为第一尊，所以引人关注。当时大部分清华校友及师生要求拆除毛泽东塑像重建二校门。校方于1987年8月26日先在主楼大厅北墙上镶嵌了毛泽东青铜浮雕头像，之后在8月29日拆除毛泽东塑像，开始重建具有历史象征的二校门。

现在依然能在很多城市看到毛泽东塑像。比较有名的毛泽东塑像位于：北京市毛主席纪念堂、济南市英雄山赤霞广场、长沙市湖南大学东方红广场（塑像底座基石背面刻有“湖南大学全体革命师生敬立，1967年12月26日”字样，毛泽东逝世后，基石正面原有“四个伟大”的题词改为“伟大的领袖与导师毛泽东主席永垂不朽，1976年9月9日”等字样）等。

现在保存毛泽东塑像的校园有：中国地质大学（北京）、北京科技大学（1967年立）、中国农业大学东校区、北京体育大学、北京邮电大学、北京交通大学、北京化工大学、华东理工大学、华东师范大学、同济大学、复旦大学、上海理工大学、国防科学技术大学、湖南大学、华中科技大学、浙江大学（1969年12月26日立）、山东师范大学、西南师范大学、山西大学、大连理工大学、河南师范大学、安徽医科大学、四川大学、贵州师范大学、贵州大学等。

与斯大林主义符号，建筑在俄罗斯的复兴相似，一批风格各异的新建毛泽东雕像在20世界90年代和二十一世纪后涌现。这一雕像复兴最早集中出现在毛泽东的家乡湖南。随着中国的经济崛起，和民族主义思想复兴，则在全国各地，以及一些如法国，英国和美国等地以私人或地方资金修建。

1993年，毛泽东一百周年诞辰，毛泽东开国大典铜像在韶山建成。

2003年12月25日，毛泽东接见库尔班·吐鲁木铜像在新疆和田市团结广场落成。

2006年，长沙车站北路与三一大道交汇处东南角一座建成于1967年的毛主席雕像由某企业赞助镀上了24K真金。该雕像亦成为长沙市不可移动文物。

2008年9月10日，毛泽东铜像在湘潭大学建校五十周年时揭幕。

2008年，全中国最高毛泽东塑像在重庆医科大学大学城校区竣工，为不锈钢塑像高20.6米，连底座在内37.4米，重46吨。

2009年12月26日，毛泽东青年艺术雕塑在长沙橘子洲揭幕。

2012年7月24日，法国南部城市蒙彼利埃“20世纪广场”增加5尊20世纪历史人物塑像，其中之一是毛泽东塑像。

文革时期在很多民众家中也摆放毛主席的小型塑像，质地多为黄铜或者瓷质，也有纯银、纯金的。当代小型塑像分为文革时期制作与当代仿制两种，作为纪念品在与毛泽东相关的纪念地销售。文革时期的毛泽东瓷器塑像具有较高的收藏价值。

