毛利人

毛利人（Māori）是新西兰境内的原住民，属于南岛语族波利尼西亚人。其民族语言原本没有文字，1840年开始以拉丁字母作为民族语言之文字。民族信仰数泛灵的多神信仰。「Māori」这个词在毛利语语境中表示「正常」或「正常人」之意，当时的欧洲人进入纽西兰地，毛利人便如此自称。外邦人则称呼「Pakeha」（原意有「反常人」的意思。）。多数考古学和历史学者认为毛利民族是从库克群岛和玻里尼西亚地区而来。也有学者认为毛利民族及所有南岛语族的发源地最北可以追溯到西太平洋的台湾，毛利人的语言、文化及传统建筑与台湾阿美族很类似，是很明确的证据。

现在毛利人总人口70多万人，其中新西兰有62万，澳洲有12.6万，英国有8千人，美国和加拿大有4千左右。

毛利语是纽西兰官方语言之一。

在18世纪末英国移民大举到来前，毛利人主要从事农业、渔业、狩猎、采集。毛利文化是纽西兰的民族文化，反映在纹身、战舞、民间艺术上，他们擅长雕刻、编织，其中雕刻包括木雕、石雕，是为毛利艺术之精髓。

在毛利社会中，无论是结婚、作战、宗教等，一切行动都以家族为准绳。各个部落都有建造得非常精细的「帕」（Pa），这是一种防卫性的山塞，内有堡垒，非常坚固。

由于部落间争战不断，许多「帕」都建造在山顶上，以保护部落的安全。这种坚固的防卫工事，早在毛利人的祖先在玻里尼西亚生活时就已存在，不同的是新西兰的「帕」建造得更为复杂，规模也更大。

毛利社会也有阶级制度，分别为贵族、庶民和奴隶。武士和领袖是贵族的成员，他们行使权利，掌管部落一切事务。从他们的穿著、脸上的刺青就可以分辨出阶级的高低。贵族总是打扮得非常耀眼，并拥精良的武器。而奴隶通常是战争中被掳的人，他们从事低贱的仆役，祭典时甚至成为祭品。值得一提的是，毛利人十分重视手工刺青。木匠和手工匠通常都出身较高的阶层，而且由族群供养。

在信仰上，毛利人是多神论者，但他们相信有一位上帝（Io Matua Kore），这和其他太平洋的岛民并不相同，因此他们后来比较容易接受基督教的一神信仰。这也是十九世纪至今，许多毛利人愿意改信基督教的原因。

毛利人各族要战争前他们就先跳一种挑战威胁的舞名字叫「哈卡」（Haka）。这个哈卡的目的是表示他们勇士要开始宣战或把敌人吓怕和赶走。

在南岛的西海岸有一位女青年发现了一种绿玉，他们称为「软玉」（Pounamu）。这是被毛利人视为圣物的材料，许多人形像、小配件、武器等都用这种玉石制成。

他们吃的食物是从岛群带来的甘𫉄、芋头、山芋等蔬菜。毛利人也带了猪、狗、缅甸小鼠。老鼠后来就吃很多新西兰本土的鸟蛋。毛利人大部分是吃螃蟹、龙虾、鳗鱼等海鲜食物（但是他们带来的热带作物无法生长，因此改吃恐鸟）。

在公元800年的时候，有一位人叫库普（Kupe）爱上一个村人的妻子，然后有一天他就把她的丈夫杀死。库普怕那村庄的人发现然后会报仇，他就准备好他的生活用品，坐船逃跑离开那个岛。划船好几个昼夜后库普终于看见一片很陌生的新地，这个岛特别大而且他又看见很长的一片白云，所以库普就称这地为奥特亚罗瓦（Aotearoa，即新西兰的毛利语名称），意思就是「棉棉白云下的大地」。库普他就划船回到他家乡，跟他村里的各位报告说这一大块新的岛无人居住，土地肥沃，而且有一种特殊的巨鸟，后来被毛利人称为「墨阿」（Moa），也就是「恐鸟」。

初期的时期只有一些岛民到奥特亚罗瓦专门来寻找与猎捕恐鸟，他们一边点火烧森林，一边打猎，所以恐鸟到几百年后欧洲人发现新西兰时，这个鸟早就绝种消失了。

在西元1280年的时候，有七个独木舟同是从南太平洋的岛国同时来到奥特亚罗瓦。这是第一次计划好的岛民移民。在这一两百年内的时期，毛利人就住到新西兰的北岛跟南岛各地了。

十四世纪，僻居南太平洋的毛利人，开启了新西兰文明史。数百年来他们发展出严谨的部落制度、阶级制度，和成就极高的艺术代表。在西方文明尚末到达之前，毛利人一直生活在他们传统社会形态之中。

另外不同于许多其他国家受到压迫或遭同化的少数民族，毛利人在新西兰拥有较多的话语权，其文化保存的较为完善，本民族语言毛利语受到了新西兰国家法律的承认。即便如此，毛利语仍然面临被新西兰的白人主流社会边缘化的危险，因为只有不到一半的毛利人在日常生活中使用毛利语，而许多毛利人已经不会讲毛利语了。


