毛利辉元

毛利辉元（1553年2月4日－1625年6月2日）是安土桃山时代和江户时代的大名。丰臣政权五大老之一，长州藩第一代藩主。父亲是毛利隆元，母亲是内藤兴盛之女，幼名幸鹤丸。

天文22年（1553年）1月22日于安艺国（现在的广岛县）出生，毛利隆元的嫡男。幼名幸鹤丸。永禄6年（1563年）11歳时父亲隆元急死，由祖父毛利元就掌握政治与军事实权。永禄8年（1565年）拜领13代将军足利义辉的「辉」字后元服，改名辉元。初阵为同年的月山富田城之战。
元龟2年（1571年），元就去世，在毛利两川（小早川、吉川）重臣辅佐的体制下开始亲政。天正2年（1574年）经由15代将军足利义昭的推荐，叙任右马头并担任室町幕府的御伽众。
之后，辉元成为中国地方的霸主，从元就时代以来的敌对势力，包括与尼子胜久及大友宗麟等的战争都获得胜利，旧主大内家的残余势力大内辉弘也退兵，在九州及中国地方的势力都有拓展。

天正4年（1576年）2月，被织田信长追放的将军足利义昭自纪伊国畠山领经过毛利家领内的备后国时，献上御鞆作为礼物。此时义昭将以前给予织田信长的梧桐花纹（足利家的家徽）也给予辉元。此外，与哥哥义辉相同，义昭也授予辉元中国地区守护代职务。
石山本愿寺举兵（野田城、福岛城之战）时，辉元也派兵运送兵粮及弹药援助。

足利义昭在毛利氏保护下，致力于反信长势力的纠合，获得越后国上杉谦信呼应，毛利军在与织田作战中连战连胜，7月第一次木津川口之战，毛利水军大破织田九鬼嘉隆水军。此外，天正6年（1578年）7月上月城之战， 与织田方的羽柴秀吉、尼子氏联合军决战时刻，羽柴秀吉顾虑到三木城的别所长治叛变后，织田军将失去退路，于是率军撤退。致使上月城的尼子残余势力尼子胜久、山中幸盛被毛利所灭。

然而，同年3月上杉谦信病死，11月第二次木津川口之战，由于织田军的九鬼嘉隆使用铁甲船，造成毛利水军大败，仅保持淡路岛以西的制海权，战况逐渐变成对毛利方不利。天正7年（1579年）毛利氏配下的国人宇喜多直家与织田信长内通，自毛利氏离反。

天正8年（1580年）1月，织田军的中国攻略指挥官羽柴秀吉将三木城长期包围的结果下，三木城终于开城，别所长治自杀（三木合战）。翌天正9年（1581年）中国地区的鸟取城因缺兵粮而开城，毛利氏名将吉川经家自杀。此外，西边与信长勾结的丰后国大友宗麟，及山阴的南条元续也交相侵攻。

天正10年（1582年）4月，羽柴秀吉进攻毛利氏忠臣、享誉勇名的清水宗治守备的备中高松城（备中高松城之战）。辉元与叔父元春、隆景共同率领4万军驰援，与秀吉对峙。同年6月2日，京都发生本能寺之变。秀吉早一步获得情报，知道明智光秀谋反及信长横死的讯息，开始展开与毛利氏的和睦交涉，透过毛利氏的外交僧安国寺惠琼的奔走下达成协议，备中高松城开城、城主清水宗治切腹。正式开启毛利氏与织丰政权的和平协议路线。

辉元在柴田胜家与秀吉的争夺战中保持中立。并在天正11年（1583年）贱岳之战秀吉获胜后赠上祝贺。贱岳之战后，秀吉成为天下人，辉元送出叔父毛利元总（即后来的秀包）与弟弟吉川经言作为人质，正式臣从秀吉。之后奉秀吉的命令参与天正13年（1585年）的四国征伐、天正14年（1586年）的九州征伐，为秀吉的天下统一大业做出贡献。但这期间吉川元春及元长父子相后亡故。

天正16年（1588年）7月，带领主要家臣上洛，叙任从四位下参议。获赐丰臣姓及羽柴之名，时称羽柴安艺宰相。
天正17年（1589年），辉元在当时的交通要冲太田川的三角州，兴建与秀吉的聚乐第规模相当的广岛城。天正19年（1591年），自毛利氏多年居住的吉田郡山城，移居还在施工的广岛城。
天正19年（1591年）3月自秀吉处获得112万石的所领安堵。
文禄元年（1592年）开始，秀吉2度出兵朝鲜，毛利军作为主力军共派兵3万协助。秀次事件后，文禄4年（1595年），叙任从三位权中纳言，时称安艺中纳言。

庆长2年（1597年），两川体制剩余的小早川隆景去世。小早川家臣认为养子小早川秀秋不足以辅佐，纷纷回归毛利家。然而这些回归者在毛利家中仍然被以外人看待，致使出奔者愈来愈多。就连隆景的重臣鹈饲元辰也企图出奔，但是被辉元杀害。
同年，秀吉任命五大老。庆长3年（1598年）8月，丰臣秀吉死去之际，临终拜托辉元尽力辅佐遗儿丰臣秀赖。

庆长5年（1600年），德川家康与石田三成的对立逐渐明朗化。6月家康出兵讨伐上杉景胜，7月，三成自大坂举兵。此时、三成依大谷吉继的规划及安国寺惠琼的说服下，拥立辉元担任总大将。7月17日，辉元将家康居住并处理政务的大坂城西之丸接收，进驻大坂。但9月15日关原本战未亲自出阵，由同族秀元及吉川广家代为出阵。

但关原之战三成等西军战败后，9月24日，拒绝立花宗茂及毛利秀元等继续抗战的建议，辉元自大坂城退去，四国及九州的毛利军也顺次撤退。
原本吉川广家透过黑田长政与家康的交涉，希望毛利家获得本领安堵、家名存续。因此在关原之战时，吉川军挡住毛利军的进军路线，毛利吉川广家军自始并未出战。然而，家康战后反悔，搜出辉元与西军联系的大量书信，并将毛利辉元改易至周防、长门2国，而毛利氏家督可以继续存续，改易后石高大减封为37万石。

关原之战后的10月，辉元剃发出家号幻庵宗瑞，将家督让予嫡男毛利秀就，秀就成为初代长州藩主。庆长8年（1603年）辉元前往江户谢罪，庆长9年（1604年），开始于长门国兴建萩城作为居城。
庆长19年（1614年），大坂之役冬之阵。辉元试图将重臣（表兄弟）内藤元盛以「佐野道可」为名送进大坂城，并提供军资金援助。但战后，在被幕府发觉前，内藤元盛于山城国自杀，为了封口，也将元盛的二个儿子内藤元珍及粟屋元丰灭口，并将元珍的儿子内藤元宣幽禁（佐野道可事件）。大坂之役因作战需要而整修江户城及江户藩邸的建设所需大笔资金，造成毛利家财务困窘，辉元也为避免家中的分裂而绞尽脑汁。元和4年（1618年），由于传出企图毒杀辉元的谣言，将一向不睦的吉见广长杀害。元和9年（1623年），辉元正式隐居。宽永2年（1625年）4月27日，辉元于萩之四本松邸死去，享年73。

