毛利胜永

毛利胜永（）是安土桃山时代至江户时代初期的武将。丰臣氏家臣。父亲是毛利胜信。本姓是森氏。

在史料中，没有出现过胜永的名讳。发给文书全部都以吉政为署名，而「政」字是龙造寺政家赐予的偏讳。

在天正5年（1577年）于尾张国出生（『土屋知贞私记』。另一说指是在近江国长滨出生）。与父亲胜信一同仕于丰臣秀吉。天正15年（1587年），在父亲胜信被赐予丰前国规矩郡、高羽郡2郡6万石并成为小仓的领主时，自身亦被赐予其中1万石（根据『庆长4年诸侯分限帐』中记载为4万8千石）。因为秀吉的命令而改姓与中国地方太守的毛利氏（本姓森氏和毛利氏的日语读音相同），不过在翌年正月19日，秀吉授予的朱印状中，仍然是送予「森壹岐守」，实际改为毛利姓确实时间，应是在镇压肥后国一揆和丰前国人一揆之后。
天正16年（1588年），担任毛利辉元的接待役，在能兴行表现太鼓，获许可随同辉元与公家众会见。天正18年（1590年），在巡察师范礼安再来访之际，在小仓出迎。

庆长2年（1597年），在文禄庆长之役中从军。在庆长之役中，击退进攻的明、朝鲜联军而立下战功。把在朝鲜的战场中获得的犬送予丰臣秀次，得到秀次的礼状。

庆长3年（1598年），在秀吉死去时，受领遗物刀「」（『甫庵太合记』。被认为是备前派的贞真）。

庆长5年（1600年），在关原之战中，与父亲一同参战并加入西军。代替前往领国九州的父亲指挥中央的军势，并在伏见城之战中获得极大战功，得到毛利辉元、宇喜多秀家的感谢状和3千石加增，不过失去了毛利九左卫门（城主）和毛利勘左卫门等许多家臣，接著在安浓津城之战和关原本战时，与辉元的家臣一同被编入安国寺惠琼的指挥之下，于是失去了军事编成的力量，家中亦陷入混乱状态，于是在没有表现下战败。

在关原之战后，在丰前的领地小仓城也被黑田如水（孝高）夺走，之后遭到改易。与父亲一同被加藤清正、之后是山内一丰软禁。因为与山内家是旧识和亲交，获得1千石封地，父子一同受到厚待。特别是弟弟被赐予山内姓并改名为山内吉近，受领2千石厚遇（不过在庆长18年（1613年）期间前往纪州浅野家仕官）。自身则居住在高知城北部的久万村，时时往来于高知城｡ 庆长15年（1610年）5月25日，正室安姬死去后，胜永剃发出家，号一斋。翌年（1611年）5月6日，父亲胜信死去，在7日葬在江之口村尾户山喜圆坊，后来改葬到秦村泰山。

庆长19年（1614年），接受丰臣秀赖的邀请，于是计划逃出土佐国。此时对役山内康丰假称要帮助德川方的藩主山内忠义，希望能前往忠义的阵中。留下长男胜家为留守居，次男鹤千代（太郎兵卫）则留在城中作为人质，令康丰安心放行，不过之后与胜家一同乘船逃去，并前往大坂方。忠义在激怒下，命令监视胜家的山内四郎兵卫切腹，鹤千代、妻子和女儿则被软禁在城内。

进入大坂城后，因为被视为丰臣家的谱代家臣，得到诸将的信赖并被称为大坂五人众（）之一。在大坂冬之阵中，守备城池西北方（现今附近）。

庆长20年（1615年），在大坂夏之阵中，于5月6日收容在道明寺之战中败退的后藤基次等人的残兵。从自军抽出铁砲队担任殿军，自身率领本队，向大坂城撤退。

翌日，在天王寺口之战中，率领4千兵士，在德川家康本阵的正面四天王寺南门前布阵。在战斗开始后，迅速杀死本多忠朝和小笠原秀政、忠修父子，接著击破浅野长重、秋田实季、榊原康胜、安藤直次、六乡政乘、仙石忠政、诹访忠恒、松下重纲、酒井家次、本多忠纯的部队，之后突入德川家康的本阵。但是在真田信繁队坏灭后，战线亦随之崩坏，因为从四方受到关东势攻击而决定撤退。在退却时亦显示出漂亮的指挥，击破进行反击的藤堂高虎队，防备著井伊直孝和细川忠兴等部队的攻击而往城内撤退。

8日，为丰臣秀赖介错，与弟弟山内勘解由吉近和儿子胜家一同在芦田矢仓切腹。享年37岁。

战后，德川家康命令土佐的山内忠义把被留在城内的母子3人护送至京都，10岁的太郎兵卫被处死，其余家属则得到活命，被带返土佐。









