毛晋

毛晋（），明末藏书家。原名凤苞，后改名晋，字子晋，号潜在，隐湖，室名绿君亭、汲古阁，江苏常熟昆承湖七星桥（亦名曹家滨）人（今江苏常熟），以其汲古阁刻书留名于世。
早年师从钱谦益。家藏图书八万四千余册，多为宋、元刻本，建汲古阁、目耕楼藏之。曾校刻《十三经》、《十七史》、《津逮秘书》、《六十种曲》等书，流布甚广，居历代私家刻书者之首。尤嗜好抄录罕见秘籍，缮写精良，后人称为“毛钞”。编著甚多，有《毛诗陆疏广要》、《苏米志林》、《海虞古今文苑》、《毛诗名物考》、《明诗纪事》、《隐湖题跋》等。

毛晋终生致力于刻书，可说是鞠躬尽瘁，他在刻完《十三经》、《十七史》之后说：“回首丁卯至今三十年，卷帙从衡，丹黄纷杂，夏不知暑，冬不知寒，昼不知出户，夜不知掩扉，迄今头颅如雪，目睛如雾，尚不休者，惟惧负吾母读尽之一言也。”晚年时，曾对其子毛扆说：“吾缩衣节食，遑遑然以刊书𤔡急务，今板逾十万，亦云多矣。”叶德辉《书林清话》说：“明季藏书家以常熟毛晋汲古阁为最著者。当时曾遍刻《十三经》、《十七史》、《津逮秘书》、唐宋元人别集。以至道藏、词曲，无不搜刻传之。”

毛晋共有五子，去世后，其五子毛扆（号汲古后人）继承父业，继续刻书。
