毛玉萍

毛玉萍，上海地产前总经理，上海商贸控股有限公司前主席。

前上海首富周正毅的同居女朋友（二人有实质婚姻但没办理结婚手续）。而与周正毅几乎同龄的新欢毛玉萍，的确是个精明能干的角色。她年轻时颇有姿色，后闯荡商海多年，在香港积累了大量的人脉，最终因有两名东南亚富豪的干爹发迹，身价过千万。两人结合也算是一对不折不扣的"黄金搭档"。此后，二人携手踏上了疯狂的敛财之路，贩卖服装、开点心店、毛玉萍与周正毅1994年于上海国际饭店后面的黄河路上开设“阿毛炖品”发迹，后在香港大手买卖股票致富。……只要能够赚钱的生意，都做过尝试。毛玉萍与前中银香港总经理刘金宝相熟。

2002年7月至2003年4月期间，毛玉萍串谋其他人利用12名男女开设43个证券户口，买卖上海地产股票，制造股票交投活跃的假象，涉及金额达到20亿6千万港元。2003年被廉政公署拘捕，2005年12月7日，毛玉萍在香港湾仔区域法院被裁定串谋造市及妨碍司法公正等3项罪名成立，毛玉萍在2006年1月16日被香港法院以“串谋造市及妨碍司法公正”罪名判囚3年半。但当局对她的调查并未结束，她还将因被控涉及信用状诈骗，于2006年4月再上庭。

毛玉萍的丈夫周正毅已在2003年5月被中国当局拘留接受调查。毛玉萍2008年6月获假释。
