毽子

毽子，古称抛足戏具，是一种用羽毛或纸、布等插在圆形的底座上做成的游戏器具。踢毽子是在中国大陆、香港、澳门、台湾、朝鲜半岛传统盛行的一种游戏。古代文人也称为“燕子”，并有诗句“踢碎香风抛玉燕”的描述。

中国的踢毽子运动历史久远。相传距今3000多年前的商朝，人们就有一种边跳边踢的舞蹈，这可能就是踢毽子的雏形。1913年山东济宁喻北屯城南张村一个东汉墓中出土了23块石画，上绘八人在表演踢毽子，他们动作和谐舒展、潇洒自然。朝鲜半岛则于五代十国传入。

传统手工制毽方法是首先用一块布片裹住一枚铜钱，装布头从铜钱中间的孔中翻上来，再拿鸡毛或条状的纸、布穿在钱孔中，然后用线扎好即可。也可用裁成圆形的旧报纸穿孔叠起代替铜钱。也有以纸代替鸡毛的做法。除了使用鸡毛之外，还可使用鹅毛、鸵鸟毛、较硬的塑料布剪成的细长条穗子等等各种物料代替鸡毛。但现代的毽子制作已经基本实现了工业化的生产方式，手工制作的特色毽子已经只限于作为装饰品和摆设。

在中国，毽子的种类很多。现在除了市场出售的毽球和毽子外，一般花毽爱好者都是喜欢用自己做的毽子。因为自己制作的毽子，美观实用，得心应手，很适合自己的踢法。

不算跃起动作在内，踢毽子的基本动作共有8种，即：

其他还有以左右脚完成的对称的踢毽动作，以及跃起的各种踢毽动作。

毽球以蓝球的赛例作为本运动的规则（即直接得分制，每局21分；一队必须赢得足够的局数才可胜出）。


