民主建港协进联盟

民主建港协进联盟（），简称民建联（DAB），前称民主建港联盟，是一个香港建制派政党。民建联立场为支持香港特别行政区政府，同时争取基层、中产和商界的支持，在此方面与另一建制派政党工联会有别。民建联与中国共产党关系密切，大部分立场与中共中央一致。该党被民主派人士称为保皇党。

前任香港立法会主席曾钰成为创党主席。

民建联于1992年成立，主要以传统左派背景的香港人为骨干。创党党员中，有工联会干事（陈婉娴、陈鉴林、谭耀宗）、左派中学老师及校长（曾钰成、程介南、叶国谦），与于1991年香港立法局选举中大胜的香港民主同盟打对台。香港特区首任律政司司长梁爱诗亦是创党党员之一。

1995年，党内成员首次参选立法局选举，在不少选区与民主派第一大政党民主党争取议席。在单议席单票制情况下，民建联得到2席直选议席和4席功能组别议席。

随后中华人民共和国政府于1996年成立临时立法会，该议会成为香港主权移交初期的立法机关。临立会会员中，有14为民建联党员，增加了民建联在立法机关的影响力。

1997年香港主权移交后，谭耀宗被首任行政长官董建华委任加入行政会议。2002年，主席曾钰成被行政长官董建华委任替代谭耀宗加入行政会议，正式加入执政联盟。由于立法会不能顺利过渡，主权移交后遂改由临时立法会负责立法工作，香港立法会的选举办法也作出变更，取消了彭定康的「新九组」，改为其他功能组别；地区直选方面，由单议席单票制改为名单比例代表制，扭转民建联长期以来因整体支持度及议席较低的情况，同时立法会表决改为直选组别及功能组别分组点票，加强政府对议案表决的控制权。

在1998年香港立法会选举中，民建联获得9席，地方选区五区各取一席。2000年香港立法会选举中获得10席，新界西、九龙东、香港岛更取得两席，成为香港立法会内第二大党，仅次于民主党。同时副主席兼香港岛选区名单第一名参选人程介南被苹果日报揭发以权谋私，一度使选情逆转，但最后他与从港进联转投过来的福建社团人士蔡素玉双双当选，当选后程辞去议席及党职，被廉政公署控拘。同年底补选，民建联候选人钟树根以三万票之差落败予民主派推举的余若薇。

由于民建联支持香港基本法第23条立法，党主席曾钰成与立法会议员陈鉴林在七一游行当日声称游行人士「被误导」的印象深入民心。在2003年香港区议会选举中大败，在206个参选人中仅得62人当选。当中东区位于北角的锦屏选区蔡素玉火拚「长毛」梁国雄（蔡素玉最终险胜）、中西区位于西环的观龙选区叶国谦对战何秀兰（叶国谦落败）等，最为激烈。这次选举失利和大败，是民建联创党11年以来至为最惨烈的一次败仗。选举失利后，创党主席曾钰成宣布辞职，为选举失利负责，由当时的民建联秘书长、港区全国人大代表马力于2003年12月接任党主席。

2004年香港立法会选举，民主派在立法会选举协调失当，导致未能多取直选议席。民建联成功动员，共取10席，使民建联成为拥有最多立法会议席的政党，首次成为立法会第一大党。

2005年2月16日，民建联宣布将与另一建制派政党香港协进联盟（港进联）合并，改名为民主建港协进联盟，简称仍为民建联，于4月12日正式通过合并，会员人数会增加至二千多人。

2007年1月1日，副主席叶国谦称，民建联会员人数达8643人，成为香港各党派中会员人数最多的政党。5月，施能熊成功于补选中击败林辉，取得启业选区民主党籍前议员欧玉霞之遗缺。

2007年8月8日，主席马力因结肠癌并发于广州病逝，终年55岁。由谭耀宗暂为署理主席，待马力于8月24日大殓后四天再补选新主席。8月28日谭耀宗为新任主席。而立法会香港岛区的民选议席之遗缺，民建联中的钟树根、张国钧均有意参选，民建联最终决定不派人参加立法会港岛选区补选，9月27日支持前保安局长叶刘淑仪参选，叶刘淑仪最终落败，由泛民支持的前政务司长陈方安生当选，泛民增加一席。民建联于立法会中的议席减少一席，剩下9席。

民建联在2003年区议会选举遭遇挫折后，加强他们的地区工作。在2007年香港区议会选举，总共派出177人参选，年龄介乎21岁至67岁之间，竞选的全港政纲是「家．和．万．事．兴」，而竞选口号就是「实事求是 为您做事」。在177位参选成员当中，男性146人，女性31人，60人首次参选，68位现任区议员角逐连任。参选成员平均年龄为45岁，40岁或以下占35.6%，最年轻者为21岁(10月18日才满21岁)。学士或以上程度占45.8%，参选成员中有3位立法会议员，较上届少3人，另有15人为民建联职员或议员助理。选举结果，民建联于是次选举共取得115议席，是创党以来夺得最高数额的区议会民选议席，当选率66%。尤其在上届选举中失去的议席，也夺回不少，还未计算委任议席。尤其是上届以新人身份参选的人，仍然对地区不离不弃，也陆续当选，例如北区刘国勋，则在今次选举中夺得4159票，以2900多票的大差距击败民主党的对手当选。麦谢巧玲在华贵选区当选，令民建联成为当届唯一在香港的所有区议会均有民选议席的政党。12月28日，民建联总部由联合出版大厦12楼迁往15楼。
2008年5月15日，民建联油尖旺支部副主席，区议员刘志荣去世。5月20日，曾荫权政府副局长名单公布，副主席苏锦梁被任命为商务及经济发展局副局长，苏锦梁向主席谭耀宗递交辞去民建联副主席和中常委的辞呈。5月22日，前深水埗区议员，民建联中央委员张文韬被任命为发展局政治助理；青年民建联副主席徐英伟被任命为民政事务局政治助理。张文韬向民建联请辞中央委员职务。徐英伟向青年民建联请辞副主席。10月5日，叶傲冬在西九龙补选中取得原区议员刘志荣遗缺；11月30日，袁国强在区议会东九龙补选中取得原区议员谭月萍遗缺。

2008年香港立法会选举，民建联于五大地方选区及区议会、渔农界、进出口界也提名候选人参选。其中在新界西进一步与工联会分拆名单。而香港岛、九龙西、新界东也同时出现建制派候选人互相竞争的情况。除了现任的立法会议员外，由前主席曾钰成空降港岛排第一名，九龙西由九龙城区议员李慧琼接棒排第一名，新界东则由前特首办特别助理陈克勤取代李国英。区议会界别由叶国谦再次披挂上阵。选举结果，受制于其他建制派的名单出现，民建联的总得票下跌五万票，由于香港岛配票失败，曾钰成连任成功，但失了蔡素玉的议席。由于叶国谦在区议会界别胜出，补回一席，故民建联的席次保持为10席，为议会第一大党，如果连以工联会名义参选的三人计算在内，民建联的议席为13席。

2008年10月8日，曾钰成当选为第四届香港立法会主席，成为首位具有政党背景的立法会主席。

2009年，钟嘉敏在湾仔区议会补选中成功击败季诗杰；赖芬芳在葵青区议会补选中当选。 

2011年香港区议会选举，民建联得到了全港超过四份之一的区议会议席，在多个区议会中具有影响力，包括东区、油尖旺、黄大仙、观塘、西贡、大埔、北区及屯门。18区的182位参选人，夺得100席，连同自动当选36席，总数136席（其中19人同时代表工联会，刘江华同时代表公民力量），较上届增加19席，占区议会民选议席全部，当选率100%。

2012年香港立法会选举，该次选举与工联会分开参选，最终除刘江华外皆胜出选举，总议席为13席。曾钰成以43票连任立法会主席。

2016年香港立法会选举，民建联以反对香港独立以及反对同性婚姻作为参选立法会的纲领，结果取得12个议席。2016年底，民建联会员超过突破三万人。

2018年香港立法会补选，民建联郑泳舜胜出立法会九龙西地方选区补选，总议席增至13席，并成为回归后立法会地方选区补选之中，第一位胜出的建制派代表。

在2008年雷曼兄弟迷你债券事件期间，民建联副主席刘江华于立法会门外承诺为苦主追究到底。惟其后在立法会内，民建联成员对成立专责小组跟进雷曼事件的动议一致投反对票，否决了该动议。

民建联被指经常以举办敬老旅行团、派米及其他种种手段讨好年长的选民，有泛民主派议员称之为蛇斋饼糭（以蛇肉、斋菜、月饼、粽子等讨好别人），例如在2008年立法会选举投票日前，有民建联成员参与向长者派米、派月饼的活动而受到批评。新界东的刘江华被指炒斋菜赠予50多名沙田村代表，刘江华回应称参与者都是选举义工和助选团成员，并不违规。

2010年4月，香港商业电台接受民建联以约60万「买下」商台节目时段，制作并播放《十八仝人爱落区》，自此引来商台中英文频道是否政治中立的争议。节目内容以民建联5名力捧「新星」，而民建联无论立法会议员或区议员在街上的横额替这个节目作宣传，其间还访问了不少民建联成员，首集广播便不断出现「民建联与你关心社会」宣传声带，民建联之嘉宾主持又在节目推销地区政策，更毫不顾忌邀请该党立法会议员刘江华、陈克勤作录音访问，还在清晨5时半召来沙田区议员黄戊娣大谈1990年代已争取在沙田建海滩。节目引起各界人士及网民强烈抨击和主动追击节目的直播工作，导致轩然大波，商台亦被指责接受政治宣传节目，可能违反广播事务管理局的广告业务守则，而民主党的刘慧卿同时在电台卖的政治广告亦被人指责，商台最终受广播事务管理局之裁决罚款，各罚6万元。

2016年至2019年，民建联在所有区议会共有118个议席，当中有1个当然议席，另外1席由补选产生，议员包括：








2016-2018年度正、副政策发言人


现时，民建联共有5位第十三届港区全国人大代表（2018年－），包括：


现时，民建联共有16位第十三届全国政协香港委员（2013年－2018年）包括：



