民主党 (大韩民国2000年)

民主党，原名新政治国民会议、新千年民主党、中道统合民主党等多种不同名称，是大韩民国1995年至2008年期间存在的政党，曾经是韩国的执政党。

1995年7月18日，退出政坛的金大中宣布从政坛复出，民主党内的东桥洞系（金大中系）17名国会议员筹办创党委员会，9月5日选出金大中为委员长；同日创党大会选举其为总裁（党首），党名为新政治国民会议。
1997年12月19日的总统选举，金大中获得胜利，实现韩国民主化以来首次政党轮替。

2000年1月20日，金大中总统领导的执政党「新政治国民会议」改名为新千年民主党。
2003年卢武铉就任总统后不久退出新千年民主党，成为无党籍总统，他的支持者退出新千年民主党另组开放国民党，卢武铉总统8个月后加入开放国民党，开放国民党在2004年国会选举中受惠于在野大国家党对卢武铉的弹劾案，在国会选举中一举首次取得第一大党地位，成功取得对国会的多数地位；反观新千年民主党仅剩9席，沦为第四大党。

2005年「新千年民主党」改名为民主党。

2007年6月27日与「中道改革统合新党」合并后，改名为中道统合民主党。

2007年8月党名恢复为民主党，2008年2月17日与大统合民主新党合并后，改名为统合民主党，成为最大在野党。


