民俗学

民俗学（Folkloristics）是一门针对信仰、风俗、口传文学、传统文化及思考模式进行研究，来阐明这些民俗现象在时空中流变意义的学科。民俗学与发生在我们周围的各种生活现象息息相关。尽管人们不一定能意识到自己的生活对整个社会具有多大的意义，他们在日常交流中所展现的一切，对文化的传播和保存起了什么样的意义和作用。但是，有关人类活动的一切细节，都可以作为民俗学者的研究对象。而且其中还包含和传达著重要的文化信息。

民俗学一词最早见于英国，它源自英语的Folklore。它的原本含意是「民众的知识」或「民间的智慧」（The Lore of Folk），作为科学名称可直译成「关于民众知识的科学」。

民俗是常民生活形态的真实反映，举凡生活中食、衣、住、行、育、乐的内涵与形式，以及其间思想、行为、仪节、活动的记录与形成，都是民俗学探讨的主题，这种约定俗成的习惯与风俗，不仅是人们生活的提升与满足，更是民族生存不可或缺的精神支柱，因此，对于民俗学的认知与阐述，是当今国际学术研究极为重视的课题，也是日后研究者刻不容缓的责任与方向。

民俗学早期的代表人物是德国的格林兄弟。但是，「民俗」（"folklore"）一词却是1846年才由汤姆斯（W.J.Thomas）首先提出,而（"folkloristics"）则是其学科名本身的意思。在此之前的德国，民俗学（"Folkloristik"）是人民学（"Volkskunde"）的一项分支，在英国及欧洲其他国家被称为大众古俗（"popular antiquities"）或俗文学（"popular literature"）。1846年，在写给《雅典娜神庙》杂志的信中，英国考古学家汤姆斯提出用"folklore"一词来概括此一新兴的学科。从此以后，民俗学风靡欧洲。



随著社会文明的进程和民俗学的发展，国际学术普遍趋向广义民俗学的研究。它既研究人类的生活与文化，也研究精神和物质的事物；同时，甚至将研究对象伸延至野蛮民族的的生活与文化。这样，民俗学已摆脱以前的狭隘与执著，成为跟其他社会科学并驾齐驱的独立概念科学。

民俗学的研究方法跟其他人文科学的研究方法当然有许多相近之处。比如，民俗学中广泛使用比较研究法——两个民族之间的相类之处，是引起研究的重要因素。又如十九世纪自然神话学派对各种神话、甚至同一民族在不同历史、地方的事象比较等。

20世纪，「结构主义」的理论及方法崛起，1958年法国列维·斯特劳斯的《结构人类学》及《亲族的结构》等著作，就是用结构方法去探究民俗的事象，如口头承传。这种方法十分重视研究对象自己揭示事象的规律。现今国际间已日益以结构方法为新潮流。

随著科学不断的发展，各种学科的研究方法该趋向灵活，连民俗学也不例外。





1914年英国的班妮、德国的鲍斯特、法国的莫斯均主张不仅研究文明民族，而且也该以文化较低的或野蛮的民族为研究对象。
