民主柬埔寨

民主柬埔寨（），通称红色高棉，是波尔布特领导下的柬埔寨共产党从1975年至1979年期间在柬埔寨建立的共产主义政权名称。柬埔寨王国民族联合政府，即柬共与西哈努克亲王的联合政府，因击败朗诺将军领导的高棉共和国而建立民主柬埔寨，并在之后柬埔寨共产党更掌握大多数权力，实施三年的红色恐怖统治，后又因越南入侵进而全面占领而迅速终止。

1979年，柬越战争爆发，在反柬共统治的柬埔寨民族团结救国阵线（KUFNS）和越南军队的联合入侵下，丧失了大多数领土，屠杀停止并被公布于众。1979年1月7日，越南人民军攻克金边，并扶植成立一个亲越亲苏联的傀儡政权柬埔寨人民共和国，民主柬埔寨于西部丛林继续苟延残喘直到联合国托管。不过实际上除了苏联和亲苏联的国家之外，包括中美等联合国成员国多数国家不承认“柬埔寨人民共和国”的合法性，民主柬埔寨因而持续在联合国代表柬埔寨。

该国执政党柬埔寨共产党及其领袖波尔布特深受毛泽东思想、法国共产党以及马克思和列宁著作，甚至还有高棉人优越主义的影响。这导致了其执政期间的民主柬埔寨有意图创造一个无阶级的纯高棉人社会的思想，实际上这思想同时包括了所谓的激进共产主义和国家社会主义，或者根据某些学者的观点，因为波布政权要征服越南，也是法西斯主义。但也有人认为因没有对私产的保护，所以从其根本上来说并不是法西斯主义。

宪法称民主柬埔寨是一个“人民、工人、农民以及所有其他柬埔寨劳动者的国家”。

该国的波尔布特时期与所有其他的社会主义国家的模式都不同。

1970年，朗诺将军发动政变推翻西哈努克，建立了亲美政府高棉共和国，准许使用港口输送武器予越南共和国（南越），及容许南越在国土建立军事基地。当时西哈努克反对朗诺的新政府，便加入中国政府支持的赤柬组织一同对抗朗诺。赤柬挟西哈努克的威望，煽动民众支持武装革命，事实上支持者是拥护西哈努克重返政府，而非支持共产主义。得到中国及越南提供的物资支援，赤柬得以在1975年4月17日攻占首都金边，并继续以西哈努克作为「国家元首」。

赤柬夺权的首个行动之一，是欺骗民众，指美军可能作出报复轰炸，所以要把所有城市人口强迁往郊区。他们告知居民「只走两至三公里的路程」，以及「在两至三天后能回原地」，而赤柬「会为他们保留一切」，因此不必把屋子大门锁上。

结果拒绝在指定时间前离开的人，一概即时枪杀。当时离开城市的道路挤满了撤离的人，水泄不通，炎夏暴晒下，死伤枕藉，沿途多见伤残、童叟妇孺、贫病者死尸。人口达250万的金边市顿变死城。强制撤离也在其他地方发生，包括马德望省、磅针省、暹粒省、磅通省等，撤离情况及人群处置多按军方情况而定。

撤离的人群包括金边各医院的全部病人，医护人员坚持先为病人治理者，连同病人全遭射杀。沿途见西式流行打扮者，包括长发，喇叭裤等，即时枪杀。赤柬拒绝为年老及伤残人士提供运输，也未有为民众提供粮食。根据乔森潘的说法，金边强迁的人口包括800多名外国人，他们先被送往法国领事馆，至月尾他们被悉数以卡车送往泰柬边境，与外国人结婚的高棉女子获准随同丈夫离境，但外国女性的丈夫则不准与妻子离国。

因为民主柬埔寨与越南关系恶化，并疯狂屠杀柬境内的越南人，及屡次侵入越南边境地区，企图收复「下高棉」（湄公河三角洲地区，古代属于柬埔寨），抢掠劫杀，激怒了越南。1979年，越南人民军进攻柬埔寨，推翻了红色恐怖的民主柬埔寨政权。之后，越南建立傀儡政权——柬埔寨人民共和国，但并不受到除越南、老挝、苏联和东欧国家之外的国际社会的普遍承认。

民主柬埔寨仅有中华人民共和国、朝鲜、罗马尼亚和南斯拉夫四个“友好国家”，其中自称对中华人民共和国非常友好，是当时最亲中的国家（对内仍实行排华的屠杀政策），也是当时世界上最孤立的国家之一。其与苏联、美国和越南（1977年后）交恶。

被越南占领之后，民主柬埔寨仍维持在联合国的席位，亦代表柬埔寨的唯一合法政权，直至1989年。

民主柬埔寨实行文化专制和愚民政策，禁止书籍和印刷品。人民禁止说外语。只允许唱革命歌曲，跳革命舞蹈和穿着革命服装。禁止实行国家荣誉制度。

民主柬埔寨广播电台，是民主柬埔寨唯一的广播电台。由于民间没有收音机，在收听本台时只能在公社、军队等集体场所收听。

<div class="references-small">


