民法大全

《民法大全》（），又称《查士丁尼法典》或《国法大全》，是东罗马帝国皇帝查士丁尼一世下令编纂的一部汇编式法典，完成于公元529至565年。

严格来说，《民法大全》并不是一个新的法典。《民法大全》主要收集了罗马帝国的法律，以及权威法学家的法律解释。另外，此汇编也包括了给法律学生当作法学入门教材的法学阶梯，以及查士丁尼一世所颁布的新法律。在整个编纂工程完成之后，任何对于《民法大全》的评论或者其他立法都被禁止。该法奠定了后世法学尤其是大陆法系民法典的基础，是法学研究者研究民法学不可或缺的重要文献资料之一。

公元527年，在罗马帝国皇帝查士丁尼一世开始其统治时，罗马帝国的法律极度的混乱。 当时的罗马法律由两个部分组成，旧法和新法。 

旧法包括：

虽然关于旧法的法条汇编和和学术著作众多，但是许多已部分缺失或完全失传。存世的记录中，亦有诸多真实性存疑之处。各种法律文本为数众多，完整誊抄的成本太高，以至于公共图书馆也没有完整的馆藏。此外，这些著作也包含许多不一致之处。

新法由帝国中后期的皇帝颁布的法律组成，同样处于混乱的状态。这些法条（constitutiones）数量繁多且相互矛盾。由于没有完整的汇编（早期的法典均不完整），部分法条亦必须单独搜寻。因此，查士丁尼认为有必要将有效的新旧法，均汇集在一个完整的法典中，并且调和其中矛盾和不一致之处。

查士丁尼登基后，即任命了一个处理帝国法律的委员会。十名委员审查了尚存的所有法条，选出了依然具有实用价值的部分。委员会删除了所有不必要的文字，在矛盾的法条中选择了其中的一部，并调整了所有法律，以适应查士丁尼时代的情况。由此产生的法典（Codex Constitutionum）于529年正式颁布，所有不在其中的帝国法律均被废除。该法典已经丢失，但其534年的修订版作为民法大全的一部分依然传世。

法典的颁布后，其成功鼓励了查士丁尼，让其开始尝试更困难的，汇总并简化法学家的的著作的任务。此前，权威法学家著作的矛盾之处为处理诉讼造成了困难。从530年起，16名杰出的律师组成了新委员会，开始将众多法学家的著作编纂、阐明、简化及排列顺序。其成果于533年发表，存于50本书中，后来被称为学说汇纂（Digesta 或 Pandectae）。学说汇纂作为法律颁布，具有法律效力。此外，其它所有法学著作的官方地位均被废除。这些著作在此后，即使是为了澄清观点，也不得被引用。

大约在同一时间，查士丁尼也颁布了概述罗马法律的法学阶梯。

查士丁尼在534年至其在565年去世前，发布了许多涉及许多主题的法律，并在许多方面的法律做出了重大的修改。这些法律被称为新律（Novellae Constitutiones Post Codicem）。

《民法大全》由四部分组成，分别为法典（Codex Constitutionum）、学说汇纂（Digesta 或 Pandectae）、法学阶梯以及新律（Novellae Constitutiones Post Codicem）。

法典、学说汇纂、法学阶梯均以拉丁语写成。而新律则大部分以希腊语写成，但亦有官方的拉丁语译本，以供罗马帝国的西半部使用。


