民权西路站

民权西路站位于🇹🇼中华民国台北市中山区、大同区交界处，为台北捷运淡水信义线（淡水线）与中和新芦线（新庄线）交会的捷运车站。本站与圆山站之间的路段即为淡水线地下段至高架段之过渡带。

车站位于民权西路与捷运线型公园交叉口，接近承德路、中山北路，红线车站位于线型公园下方，橘线车站位于民权西路下方；车站代码为R13／O11。站名取自所在街道名称（民权西路）。

地下交会车站，十个出入口。

站内大厅设有「晶硕光学」民权西路门市（付费区外）。


本处除捷运站外，车站出口旁的民权西路设有公车专用道，与附近的承德路皆有多条公车路线行经。由于车站邻近台北大桥，因此成为三重、芦洲、新庄等地与台北市中心间的交通枢纽，大量乘客搭乘公车过河进城，由此进站转乘捷运。但新芦线市区段通车后，部分三重、芦洲、新庄地区的公车乘客直接改搭捷运在本站站内换车，导致本站的每日平均进出（闸）人次，由2010年11月的64,123人次（第10名）下降至的（第名）。

由于本站是两线捷运交会车站，进出人次众多，及为了防止人员蓄意跳轨，本站淡水线月台将与其他14个车站于2013年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。新庄线月台则采用全罩式的月台幕门。由于忠孝新生站的新庄线月台采用月台幕门及南港线月台采用月台闸门。目前本站月台门已启用。

本站月台相较于其他一般车站月台显得特别宽阔，是其一大特色。此外本站出入口数量为10个，是台北捷运出入口最多的车站。另外，古亭站出入口有九个，其余是仅此差一个出入口。民权西路站有地下交会车站，与台北车站、忠孝新生站及中山站类似相同。

另外，因应台风期间风速若达到停驶标准时，「淡水－圆山」全面停驶，启动只开至本站为止的「民权西路－象山」临时营运模式，直到恢复正常营运为止。




