民族联合党 (芬兰)

民族联合党（, ; , ），简称联合党，芬兰自由保守主义政党，1918年成立。在2015年芬兰大选后为议会第三大党，现主席为佩泰里·奥尔波。

民族联合党与社会民主党、中间党、正统芬兰人党并列芬兰四大政党。该党政策以「个人自由与责任、平等、西方民主与经济制度、人性化原则与关怀」为基础。 民族联合党为强烈的亲欧政党，目前为欧洲人民党成员。

自1987年起民族联合党参加过多届联合政府。

2008年地方选举，民族联合党超越中间党成为最受欢迎政党。

2011年议会选举，该党拿下44席，成为议会第一大党。其后与社民党等组建六党中间派联合政府。

在2015年的议会选举中，该党获得200席位中的37位，成为议会中第三大党，按得票率18.2%来排的话为第二大党。之后与正统芬兰人党一起参与由中间党主导的中间偏右联合政府。

民族联合党希望建立一个「由个人选择、期望和需求设定发展方向的社会」。

该党捍卫个人自由与提倡人们选择的机会，但不忽略每个人对自己人生、同胞与环境的责任。意识形态结合自由与责任、民主和平等。 民族联合党的基本价值是教育、宽容、奖励与关怀。

该党支持加入北大西洋公约组织。该党希望「建立经济和政治面强大的欧盟，我们展望欧盟将是世界政治上更有效率且更为重要的角色」。

2008年民调显示，民族联合党是芬兰人最支持的政党。越来越多民众入党，而其他两大政党正在衰退。 

三个主要政党中，民族联合党女性比例最高 并且是年轻人最支持的政党。

该党在南芬兰城市中有大量支持者，并获得企业家的欢迎，该党不同于其他欧洲自由保守主义政党，其支持主要在城中，而非在郊区。

民族联合学生联盟（Student Union of National Coalition）是芬兰最大的学生政治运动团体。

该党的「妇女联盟」Kokoomuksen Naisten Liitto（或缩写为Kokoomusnaiset）聚集妇女，专注在改善芬兰与世界的性别平等。他们认为「男女应有同样的机会和权利来生活、成长、接受教育、参与、工作与照顾」。

许多移民加入「国家移民团体」（），由图尔库出身的土耳其裔 Hülya Kytö 为首的移民团体。


