民数记

《民数记》（；天主教译《户籍纪》），是希伯来圣经及其摩西五经的第四卷。《民数记》是以色列人的第一次人口普查文献，其普查时间在以色列人离开西乃山前，40年后又举行了一次，同时也记录了以色列迁居的过程。
主题：基督是神子民的生活意义、见证、中心，以及他们行程和争战的领导、道路与目标。

“民数记”这个书名所指的是起初在西奈山及后来在摩押平原数点百姓人数一事。正如第1-4章及第26章所载，这个名字（英文Numbers）采自《通俗拉丁文本圣经》中纽米利(Numeri)一词，而这个字词则从希腊文《七十士译本》的阿利夫摩依(A·rith·moi′)演变而来。然而，犹太人更贴切地将这本书称为必密巴(Bemidh·bar′)，意即“在旷野里”。密巴(midh·bar′)这个希伯来字是指一个没有城镇的旷野之地。数点民众这件事发生于旷野之南及迦南之东的一处地方。

以色列人在一年多之前离开埃及。民数记的记载从以色列人出埃及后的第二年二月初开始，它包含了由公元前1512年至公元前1473年，共三十八年零九个月的一段时期。虽然载于及的事件并不是在这段时期内发生的，它们却被收入记载中作为背景资料。无疑，书中较早部分的资料是由摩西在事件发生之后随即记下的，但证据显示他直至公元前1473年初，即在旷野流浪快满第40年之前，才完成民数记的写作。

摩西将他们所行经的干燥不毛之地称为“大而可怕的旷野”，至今情况仍然一样，当地的居民仍要不停迁徙以求找寻草场和水源。（） 此外，一切有关以色列人扎营、前行的队式，以及吹号招聚安营的方式等详细训示，均显示这些记载‘在旷野里’写成的。()

书中记载有一些探子从迦南地窥探回来，报告那地‘城邑坚固宽大’；甚至这件事也获得考古学证实。现代的发现显示当时迦南的居民在国境各处，从北面的耶斯列平原至南面的佐拉尔，广建城堡以加强它的防御力量。它的城市不但城邑坚固，而且多数建在山顶上，城墙上更建有高大的城楼，这一切无疑使以色列人这样长期生活在埃及平原上的百姓望而生畏。
民数记把历史的真相忠实地报导出来。它记述亚玛力人和迦南人把以色列人完全击败。（）它坦率承认百姓藐视和不信上帝。（）预言者摩西把以色列国、自己的姪儿、兄长和姐姐的过犯完全揭露出来。此外，他也没有隐瞒自己的过犯。他承认自己由于在米利巴击打磐石流出水来时没有归荣耀给上帝，结果失去了进入应许之地的特权。

民数记可以分为三大部分。

（覆盖-）以色列人在西奈的山区生活了约有一年。他们在该处被重整为一个紧密的组织。于是耶和华吩咐他们统计20岁以外的男丁数目。各支派，从玛拿西的32200名壮丁至犹大支派的74600名男丁，共计有603,550名够资格在以色列军队中服役的壮丁，此外还有一大群利未人、妇女和孩童——总共大约有三百万过外的百姓。 会幕和利未支派被安置在营的中央。其余的以色列人则每三个支派为一组，各按指定的位置安营。在起行时，每个支派均须依照训示顺序起行。耶和华向他们颁下训示，圣经说：“以色列人就这样行，……都是照耶和华所吩咐摩西的。”（）他们服从耶和华及尊重上帝的显形代表摩西。

利未人被区别出来特别为耶和华服务，以作为以色列人首生人畜的赎价。他们按照利未三个儿子——革顺、哥辖及米拉利——的家室分成三组。他们根据这种区分被派在不同的地点安营和担当不同的工作任务。 30岁以上的人担任扛抬搬运帐幕的吃力工作。年满25岁的人则担任各种较轻省的工作。（在大卫的日子将年限减至20岁。）

为了保持以色列营的洁净，上帝立下了有关病人隔离检疫的训示，行事不忠实的赎罪赔偿之例，疑妻行淫的试验之法，及许愿离俗归耶和华作拿细耳人之例。既然他们是上帝名下的百姓，他们必须遵守他的命令与世俗保持分离。

述说完若干在上个月发生的事之后，摩西接着论及12支派的首领在祭坛落成启用时一段为期12天的时间内奉献供物。他们没有彼此竞争，亦无自我炫耀；每个人所奉献的东西都与别人的完全相同。人人都必须谨记，耶和华在各首领和摩西之上，向摩西发出训示。他们千万不可忘记与耶和华的关系。逾越节的目的是要提醒他们耶和华为了拯救他们脱离埃及而施行的伟举。离开埃及后的第二年，他们在旷野按照指定的时间庆祝这个节日。

耶和华以带领以色列人出埃及的同样方式指引这个国家前行，在日间以云彩遮盖帐幕，夜间则有火柱照耀。云彩前行，整个国家便前行。云彩在帐幕上停住，整个国家便停下来安营，有时逗留几天，有时则达一个月或更长的时候。经文告诉我们：“他们遵耶和华的吩咐安营，也遵耶和华的吩咐起行。他们守耶和华所吩咐的，都是凭耶和华吩咐摩西的。”（） 在他们即将离开西奈的时候，他们接获吩咐要制银号，用指定的吹号方式召集各人及在旷野的旅途上指示他们如何列队安营。

（覆盖-）第二年2月20日，耶和华终于把云彩从帐幕上收去，借此显示以色列人要离开西奈的地区了。 他们抬着耶和华的约柜，朝着北面直线距离约240公里的加低斯·巴尼亚进发。他们在日间前行时，耶和华以云彩覆盖他们。每当约柜起行，摩西便祈求耶和华兴起使他的仇敌四散；约柜停住，他就祈求耶和华“回到以色列的千万人中”。（）

可是，营中发生了难题。在朝北向加低斯·巴尼亚进发的途中，百姓至少曾三次发怨言。耶和华降下烈火烧灭了他们当中的一些人以平息第一场怨言。接着他们当中‘混杂的百姓’煽动以色列人哭号埋怨，说他们不像在埃及时一样有鱼、黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜可吃，而是只有吗哪可吃。（） 摩西大感苦恼，以致他求耶和华将他杀了，因为他不愿再作百姓的养育之父了。耶和华体恤摩西，于是把降与他的灵分赐给70个长老以协助摩西在营中作预言者。后来，营中有大量的肉吃。像前一次一样，有风从耶和华那里刮起，把鹌鹑由海面吹来。百姓贪得无餍地大量捕取，并自私地把鹌鹑屯积起来。耶和华因百姓的自私贪婪向他们大发烈怒，在他们当中杀了许多人。

难题接踵而来。米利暗和亚伦未能适当地体会弟弟摩西身为耶和华的代表的地位，遂借故因他的妻子（不久之前返回以色列的营里）而毁谤他。他们要求获得更大的权柄，就像摩西所拥有的一样，虽然“摩西为人极其谦和，胜过世上的众人”。（）耶和华亲自处理事情，让众人知道摩西的确居于特殊的地位。他更击打很可能是始作俑者的米利暗，使她染上大痲疯。惟独凭着摩西的求情，她才得以复原。

以色列人来到加低斯，在应许之地的边境上安营。耶和华于是吩咐摩西打发探子前往窥探应许之地。 他们从南地上去，向北“直到哈马口”，40天内走了数百哩的路程。（） 他们从迦南地带回来一些丰盛的果实，但其中十个探子缺乏信心，声称攻打这些坚固的城邑和强壮的民族是愚不可及的事。迦勒试图以有利的报告使会众平静下来，但却劳而无功。悖逆的探子使以色列人大起恐慌，声称该处是“吞吃居民之地”，并说：“我们在那里所看见的人民都身量高大。”营中的百姓怨声载道之际，约书亚和迦勒力言：“有耶和华与我们同在，不要怕他们！”可是，民众却呼喊要用石头打死他们。

接着耶和华直接干预事态，他对摩西说：“这百姓藐视我要到几时呢？我在他们中间行了这一切神迹，他们还不信我要到几时呢？”（）摩西恳求耶和华为了他自己的圣名和声誉不要灭绝以色列国。故此，耶和华下令以色列人要在旷野流浪，直至一切曾被数点、20岁以外的人全都死掉为止。在被数点的男子当中，惟独迦勒和约书亚才获准进入应许之地。但百姓却擅自闯上去，结果被亚玛力人和迦南人击退，大败而回。由于藐视耶和华及他的代表，以色列人付出了惨重的代价。

在服从方面，他们还有很多事需要学习。耶和华很适切地赐给他们额外的律法去强调这项需要。他晓谕以色列人，他们进入应许之地以后要为自己的过犯献上赎罪祭，但蓄意忤逆的人则必须被剪除。例如，后来有一个人被发现在安息日捡柴，违反了安息日的律法，耶和华吩咐说：“总要把那人治死。”（）耶和华吩咐百姓要在衣服边上作䍁子，借此提醒他们遵行耶和华一切的命令十分重要。

叛逆的事却继续发生。可拉、大坍、亚比兰和以色列会众中的250个首领聚集起来攻击摩西和亚伦。摩西让耶和华亲自解决这个争论，他对叛党说：‘你们要拿香炉来，把火盛在炉中，把香放在其上，让耶和华作出拣选。’（）耶和华的荣光就向全会众显现。他迅速执行判决，使地开了口，把可拉、大坍和亚比兰的家眷都吞下去，然后他发出火来烧灭了献香的250个人，可拉也包括在内。 第二天，百姓又向摩西和亚伦发怨言，埋怨耶和华的作为。因此他以瘟疫击打他们，共杀了14700个发怨言的人。

有鉴于此，耶和华吩咐以色列人从每个支派取一根杖，亚伦也要奉利未支派的名交出一根写上自己名字的杖。翌日，惟独亚伦的杖开了花，结出熟杏，由此证明耶和华挑选他作祭司。这根杖放在约柜里，“给这些背叛之子留作记号”。 在进一步提供有关缴纳什一捐及把红母牛灰混和水中作洁净之用等训示之后，圣经的记载转回加低斯之上。米利暗在那里去世，并葬在当地。

会众在应许之地的边界上再次因没有水喝而向摩西争闹。耶和华视之为百姓向他争闹，便在荣光中向摩西显现，吩咐他拿杖使磐石发出水来。这次摩西和亚伦有在众人眼前没有尊耶和华为圣。摩西在盛怒之下用杖击打磐石两下。百姓和牲畜都喝了从磐石流出来的水，但摩西和亚伦却没有将功劳归给耶和华。虽然旷野的艰辛旅程已行将结束，但由于他们两人行事不智，招惹耶和华不悦，因此上帝说他们必不得进入应许之地。 不久亚伦死在何珥山上，他的儿子以利亚撒继任大祭司。

以色列人转向东面，希望穿过以东的国境，但却遭严词拒绝。他们只好绕道不入以东国境。就在这个时候，百姓再度因埋怨上帝和摩西而惹起难题。他们厌恶吗哪，且觉得口渴难耐。耶和华因他们的悖逆使毒蛇进入他们当中，咬死了许多人。最后，摩西向耶和华求情，上帝于是吩咐他造一条铜制的火蛇挂在柱上。凡被咬的，只要注视这蛇，就必得活。 以色列人向北进发，但相继受到好战的阿摩利王西宏和巴珊王噩所阻挠。以色列人击败了他们，并且占领了他们在大裂谷以东的国土。

（覆盖-）以色列人热切渴望进入应许之地，现在他们来到摩押的沙漠平原，在约旦河东对着耶利哥安营。摩押人目睹以色列人就在他们前面安营，民多势众，不禁大起恐慌。他们的王巴勒与米甸人商议之后差遣人找巴兰来，试图用法术咒诅以色列人。虽然上帝直接告诉巴兰：“你不可同他们去，”他却仍然想去。（）巴兰渴望获得重赏。最后他终于出发，但是一位天使拦阻他，甚至施行奇迹使他的母驴开口责备他。后来巴兰终于抵步，当他打算对以色列人发出宣布的时候，上帝的灵迫使他在所题说的四首诗歌中均预言上帝的子民必然蒙福。他甚至预言有星要出于雅各，有杖要兴于以色列，要执掌大权和施行毁灭。

巴兰既咒诅以色列人不遂而触怒了巴勒，为了讨王的欢心，他于是献计要摩押人以他们的妇女引诱以色列人参与巴力的淫荡崇拜。（）结果，就在应许之地的边缘上，以色列人犯了不道德和崇拜假神的大罪。 耶和华大发烈怒，用瘟疫攻击百姓，摩西则吩咐人要重重惩罚犯过者。大祭司的儿子非尼哈看见一个族长的儿子带着一个米甸女人进入营中自己的帐幕里，他便跟随他们，用枪刺透妇人的生殖部位而把他们杀了。至此瘟疫遂告止息，但被瘟疫所杀的人已达24000。

此后，耶和华吩咐摩西和以利亚撒数点民众，就像39年前在西奈山所为一般。人口的总数并没有增加。相反，登记的男丁少了1820人。除了约书亚和迦勒之外，在西奈山登记在军中服役的人没有一个存留下来；正如耶和华所预言，这些人全都死在旷野中。 然后耶和华颁布一些有关把土地分给百姓作产业的训示。他重申摩西由于在米利巴水泉上没有在会众眼前尊耶和华为圣，所以不得进入应许之地。约书亚奉派作摩西的继承人。

其后耶和华通过摩西提醒以色列人有关献祭、节期、许愿偿还等律法规条的重要性。此外，他要摩西与米甸人算账，因为他们诱使以色列人与巴力·毗珥连合。米甸的所有男丁，包括巴兰在内，均全部战死沙场，摩西下令只有未婚女性能活命其余都杀光，所以惟独没有出嫁的处女才得幸免，共有32000名女子与一大批战利品，包括808,000头牲口，被以色列人掳获。 没有一个以色列兵士在战争中阵亡。 吕便和迦得的子孙善于牧放牲畜，他们请求得约旦河以东之地为业。在他们答允协助攻取应许之地后，他们得偿所愿，故此这两个支派与玛拿西的半个支派一同获赐这块丰饶肥美的高原为业。

回顾40年的旅程所经之处以后，经文再次强调以色列必须服从耶和华。上帝把地赐给他们，但他们必须作他的行刑代表，将那地崇拜鬼魔的邪恶居民赶出，并且把一切与偶像崇拜有关的事物彻底铲除。记载详细列明上帝所赐之地的疆界。他们要按家室拈阄分地。利未人并没有按支派承受产业，反之他们获赐48座城及城四围的郊野，其中有6座作逃城供庇护误杀人者之用。 产业必须留在各支派中，不可因婚姻的缘故从一个支派转移到另一个支派。若无子继承产业，女儿便可承受产业——西罗非哈的女儿便是一例——但她们必须嫁给本支派内的人。民数记最后记载耶和华通过摩西赐下的这些命令典章，当时以色列的众子孙正作妥准备进入应许之地。

此书所载的各项大事及其它许多细节差不多全部受到其他圣经执笔者所直接引述，有许多执笔者更强调这些事所含的重大意义。例如，约书亚（；）、耶利米（）、尼希米（）、亚萨（）、大卫（）、以赛亚（）、以西结（）、何西阿（）、阿摩司（）、弥迦（）、路加所载的司提反的演讲（）、保罗（）、彼得（）、犹大（）及约翰记录耶稣对别迦摩会众所提出的训示（），都曾引述民数记的资料。甚至耶稣基督本人也曾引述这本书的记载。()

以色列人被判在旷野流浪40年是因为他们缺乏信心。

哥林多会众发生了不道德的事时，保罗写信给他们，论及“贪恋恶事”而特别提及民数记的记载。他劝勉说：“我们也不要行奸淫，像他们有人行的，一天就倒毙了二万三千人。” 以色列人曾埋怨服从上帝的命令带来个人的艰辛，并对耶和华所供应的吗哪表示不满，这件事又如何？关于这点，保罗说：“也不要试探主，像他们有人试探的，就被蛇所灭。” 保罗继续说：“你们也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。”以色列人埋怨耶和华，批评他的代表和他所作的供应，这样行所导致的后果对他们是多么痛苦的经验！ “他们遭遇这些事，都要作为鉴戒。”对今日的人来说，这是个清楚的警务。

民数记也提供若干背景资料，帮助圣经读者更清楚了解圣经的其他经文。-；-；-；-；-；-；-。


