民明书房

民明书房是日本漫画《魁！！男塾》中多次被引用的虚构出版社。由于其“出版作品”内容多荒诞不经，或恶搞历史人物、自然等知识，因此在恶搞文化中往往成为引经据典的依据所在。

民明书房出版社位于东京神田神保町一条不起眼的小巷子里，创办人大河内民明丸先生，西元1904年(明治37年)东京神田出生，从小个性极度害羞内向，唯一的兴趣就是躲在家里写作，就读东京神田寻常小学校时，文章在全国小学比赛中屡屡得奖。但出了社会之后，大河内民明丸将自己所写的文章拿到各大出版社投稿，却未受任何出版社的青睐，甚至被批评文笔连小学生都还不如。他心想，那是别人没有眼光，于是1926年(大正15年)就干脆自己成立一家出版社，卖自己写的书，可惜还是没有人买他的书，在23岁那年，甚至压力大到连头发都掉光了。某日，他来到一处深山欲寻短自杀时，遇到一位来自中国的老人韩友谅，当他使出「神拳寺秘奥义降龙天临霹」要飞回中国去时，大河内民明丸便冲上前去一把抓住他的脚，请求带他一起到中国去，于是老人便将他带回中国拳法的最高圣殿：「总本山神拳寺」。在见识到许多不可思议的奥义武功之后，大河内民明丸便决定要用笔纪录下来，出版成书，将中国拳法发扬光大。


