民粹主义

民粹主义（），又译平民主义、大众主义、人民主义、公民主义，意指平民论者所拥护的政治与经济理念，是社会科学语汇中最没有精确定义的名词之一，也可以被当成是一种政治哲学或是政治语言。学术界有关民粹的讨论甚多，但是把它当成一个独立学术概念来处理的却很少，主要原因是民粹主义呈现的样貌过于丰富、难以捉摸。

民粹主义通常是菁英主义的反义词。在古希腊城邦发明民主制度之后，对于应由菁英贵族还是一般大众来掌握政治，出现了争论。支持民粹主义者则诉求直接民主与草根民主，认为政治菁英（当下或未来）只追求自身利益，腐化且不可相信，希望由人民直接决定政治事务。

民粹主义的字根源自，是人民或群众的意思，通常被用来与菁英主义、贵族制、共治主义或金权政治相对。在古罗马，意指拥有公民权的罗马公民。在罗马共和时期，有一群被称为平民派（）的政治人物，包括提比略·格拉古等人，他们推动以罗马公民举行的公民大会，来替代由元老院，进行决策。与他们对抗的贵人派，则支持元老院统治的政治人物，强调菁英贵族才拥有统治的能力与智识。贵人派认为，人民缺少知识与统治能力，易受煽动，将权力交给人民，将会带来暴民政治。

在英国光荣革命后，民主制度逐渐推行。英国传统的统治菁英与贵族认为将权力交给人民是极为危险的。法国古斯塔夫·勒庞写作《乌合之众》，认为在从众效应之下，一般人民会丧失思考能力。

2016年英国去留欧盟公投最终决定英国脱离欧盟的事件，亦被认为是民族主义与民粹主义结果。

在19世纪，俄国首度出现了民粹主义这个词即民粹派，特征是抬举民众、蔑视菁英。不过统治贵族以这个词来称呼包括自由派人士、民主派人士、社会主义人士与无政府主义等。在这个脉络下，这是一个有贬义的称呼，这些人士通常都会否认这个称呼。

民主制度逐步确立之后，旧有的贵族消失，新的统治菁英经由代议民主与官僚制度，控制了政府。民粹主义这个词的意义又开始转变。统治菁英以这个词，来称呼那些诉求直接民主与草根民主的人士。统治菁英认为，人民缺少做出决定的知识，易受感情影响，主张应该交给有能力做出决策的专家来决定政策。人民拥有的权力是选举权，在决定出政治领袖之后，就不适宜再直接做出政治决定。

在美国，则是在19世纪晚期到20世纪早期，即进步主义时期，出现了许多民粹亲农工政党，像是人民党（Populist Party）、美钞党（United States Greenback Party）、亨利·佐治（Henry George）的土地单一税（Single Tax）运动、进步党（United States Progressive Party）、农工党（Farmer-Labor Party）、修义·龙（又译辉·龙）（Huey Long）的“”、美利坚联盟党（United States Union Party），这些政党反对托拉斯及共和党的亲大企业政策。一些早期的美国民粹主义主张，包括保障农民利益、主张自由使用银矿来铸造货币、以及提倡政府管制垄断现象等等，反对美国插手拉丁美洲国家的政治和经济事务，但内容极为分歧且不一致，惟这些主张后来被民主党加入及吸收。

民粹主义不代表一定要采取激烈与暴力的手段，温和的手段包括诸如演讲、静坐、绝食，而且近代采取温和手段抗议的成功率也较高。。

美国总统唐纳德·特朗普的不少主张被认为是诉诸民粹主义，包括提出驱逐境内逾1100万非法移民（主要来自墨西哥）、在美墨边境修建围墙、禁止境外穆斯林进入等主张（特朗普总统2017年1月27日颁布行政命令，以国家安全为由禁止六个穆斯林国家的公民入境，获美国最高法院裁定合宪），以争取选民的支持。


