民谣金属

民谣金属 是重金属音乐的其中一个分支。它的演奏特色主要是加入了民谣用到的乐器，如小提琴、中提琴、竖琴等。

民谣金属
乐团在自己本土的商业上发展没有太大的成功，但却在别的国家流行致富起来。 如Northumbrian 民谣金属乐团Skyclad，在英国不太出名，但却招徕欧洲、美洲大陆一大批的支持者。又如凯尔特金属 乐团Cruachan，在爱尔兰不太出名但却在俄罗斯里流行。然而整体而言，民谣金属大多被视为离不开奇幻小说的内容。此类金属乐团大多利用自己的民族文化注入重金属音乐内，但因好奇的心态，此种特色吸引了不少人接触。较出名的民谣金属乐团有Skyclad， Waylander，Cruachan，Vintersorg，闪灵乐团，Finntroll和Elvenking。

毋庸置疑，Skyclad被公认为民谣金属的先导者，但当时并未开始流行起来，直至90年代中期至末期出现了 Cruachan、Otyg 及 Windir 带动民谣金属的潮流。东欧成了很多具民谣色彩黑金属乐团的发源地，如著名的Graveland和Nokturnal Mortum。乐团Bathory更首先发表专辑如"Hammerheart"，带来了将维京神话、历史元素注入民谣金属的议论。 后来 Amon Amarth沿袭Bathory的特色，但用另一种曲风演绎，成了一支旋律死亡金属的乐团。一些乐团虽把民谣金属的特色加入歌词上，但普遍并不被承认为民谣金属类。






