民间全民电视公司

民间全民电视公司（英语译名：），简称民视（），是台湾的无线电视台，也是台湾第4家开播的无线电视台，为台湾第一家纯民间资本的无线电视台。公司登记于高雄市三民区，营业总部位于新北市林口，是台湾唯一将总部设于台北市以外、以及无时段（2018年1月起）的无线电视台。

1993年8月6日，同为民主进步党党员的蔡同荣、李镇源、李应元、吴树民等人成立「民间传播股份有限公司」，登记总部地址为台北市松山区八德路三段32号14楼（敦北长城大楼）；该公司已于1998年7月14日登记解散。

1994年1月28日，行政院新闻局开放第四家无线电视频道。其中，民间传播股份有限公司及张俊宏所属之「全民电通投资股份有限公司」（Formosa Tele-communication Investment Co., Ltd.）均有意提出申请。两家公司于1994年6月26日合并成立「民间全民联合无线电视公司筹备处」，并于同年6月30日正式向新闻局提出申请。

1995年6月16日，第四家无线电视台申请案审议结果揭晓，民视在11位审议委员中取得绝对多数的6位委员支持，成功击败前高雄市议会议长陈田锚发起的「亚太电视」与年代国际董事长邱复生领导的「丰年电视」，取得第四家无线电视台的经营权；1996年3月27日，民视正式成立董监事会，由蔡同荣担任董事长、张俊宏担任副董事长，当时民视已有七千余名发起人，登记资本额新台币三十亿元，实收资本额新台币十六亿七千三百万元。民视另延揽中华电视公司主任秘书陈刚信为执行常务董事，延揽TVBS副总经理李光辉为总经理。

1996年1月10日，民视举办外商投资研习会，美商中欧媒体事业集团（CME）希望投资51%，但民视希望投资上限为45%。1996年1月24日，蔡同荣带队赴欧洲考察CME投资欧洲电视媒体的情形，张俊宏说，国内资本家认为台湾卫星电视林立、投资第四家无线电视台风险高而不愿投资民视，使民视筹资只能筹到新台币15亿元，因此1995年12月民视已考虑引进外资；如果1996年2月底前民视无法在台湾找到足够资本，「恐怕无法避免」CME取得民视股权50%左右。1996年2月18日，台湾各大报社都收到紧急新闻稿，指称民视将引进外资持股51%。但CME是被报导有美国情报机构入股的跨国财团，这对1995年6月民视取得第四家无线电视台执照时所标榜的「防止财团垄断」、「股权与经营权分开」、「使电视成为人民的公器」等语形成莫大的讽刺。

1996年3月3日，民视筹备会在台北世界贸易中心召开大会，为了引进外资，主导民视筹备的蔡同荣、李镇源等人在接受记者访问时说「外国人要投资，这是看得起我们哩，有什么不好」、「控制权还是在我们手中，不会影响电视台的本土性格啦」；出席的小额投资人数百人，在没有得到完整的发言机会后，就被迫照案通过权力核心提出的董监事名单。

1996年3月21日，蔡同荣等人成立「民间投资股份有限公司」，登记总部地址为台北市松山区八德路三段30号14楼（敦北长城大楼）。

在民视筹备过程中，身兼民进党中央常务委员（中常委）的蔡同荣，为了让即将开播的民视能够顺利租到中华民国公共电视台筹备委员会（公视筹委会）的铁塔以发射节目讯号，替民进党中央党部拟了一份公文给新闻局与公视筹委会，主要内容是解释民进党中常委不是重要党职。民进党秘书长邱义仁坚持不肯在该文上盖章，也不愿意帮蔡同荣把该文上呈民进党主席许信良；于是蔡同荣亲自把该文送到主席室、请许信良同意盖章，许信良同意用印。公视筹委会收到该文后，汇整委员们的意见，送交新闻局。但公视筹委会秘书长王晓祥说，该会只有铁塔的使用及维护权，而所有权属于新闻局；另外，该会负责技术审查，签约与否是新闻局的权责，因此该会委员们的意见只是提供新闻局参考。

同样在民视筹备过程中，一个多星期内，蔡同荣每天都到台北市议会，坐在中庭沙发上，请求民进党籍台北市议员连署要求当时已是民进党主政的台北市政府续租竹子湖发射站土地给台湾电视公司、同时开放其他电视台附挂天线；期间蔡同荣甚至抬出台北市市长陈水扁名义来游说市议员签字，最后民进党籍市议员18人中仅有段宜康与贲馨仪坚持不签字；但台北市政府新闻处处长罗文嘉在列席民进党台北市议会党团会议时否认陈水扁曾经在此议题上对蔡同荣有承诺，党团遂决定撤签。最后，台北市政府与台视达成协议开放竹子湖发射站铁塔给各家无线电视台附挂天线，才解决了民视无铁塔可发射节目讯号的问题。而在聘请陈刚信担任民视常务董事的过程中，蔡同荣每天都去华视门口等陈刚信下班，然后拉陈刚信去吃饭、聊天，连续找了四十几趟才让陈刚信同意担任民视常务董事。

1997年3月20日，《民视全球资-{}-讯网》上线。1997年4月25日，民视成立民视文化公司。

1997年5月5日晚上19:00，民视新闻台正式；1997年6月10日，民视取得新闻局的播出执照；隔日（1997年6月11日）晚上18:00，在时任中华民国总统李登辉按钮之下，民视无线台正式开播。历经三年的筹备，台湾第一家「民营无线电视台」民视正式成立。

民视成立时以民间投资与全民电通为两大控股公司，民间投资是由隶属民进党福利国连线的蔡同荣、王明玉等人发起的公司，全民电通是由隶属民进党美丽岛系的-{余}-陈月瑛、张俊宏等人发起的公司。为了方便营运及兼顾派系的协调，双方早在民视成立时达成协议，在「总裁、副总裁、董事长、副董事长」这四个职位上各取平衡，任期各三年。1997年9月时，-{余}-陈月瑛任民视总裁，田再庭任民视副总裁；而原本应该由张俊宏任民视董事长，但由于当时张俊宏兼任民进党立法委员与民进党代理主席，故改由蔡同荣任民视董事长，张俊宏则任民视副董事长。民间投资股东与全民电通股东，只能分别组成民间投资董事会与全民电通董事会，监督民间投资与全民电通，无法直接监督民视。

1997年8月15日，蔡同荣在民视内部刊物《民视通讯》说：「确保台湾不被中国并吞，是民视的最高指导原则。如何确保台湾？我们有责任要培养台湾人民守土的决心，培养台湾爱乡的感情，培养台湾人的爱国主义（Taiwanese nationalism）。我们不允许任何民视同仁，利用民视去鼓吹中国人的民族主义（Chinese nationalism）。所有民视的节目和新闻内容，都要在Taiwanese nationalism之大原则下制作。」

1997年9月，民视爆发第一个争议案件「民视杨宪宏调职争议」，起因为民视新闻部经理杨宪宏被民视当局以不正当方式取得的录音带调离原职、改调董事长特别助理，舆论哗然；同年9月28日，前民进党主席施明德抨击，民视此举是搞白色恐怖；同年9月30日，张俊宏发布声明稿，以「无法为错误决策背书」为由辞职。由于蔡同荣长期担任民进党中常委及立法委员，本案让长年推动「党政军退出媒体」的社会运动人士开始注意到「政治人物介入媒体」的问题；同年10月7日，施明德在立法院召开公听会，检讨政治人物介入媒体的问题。同年10月16日，民视召开董事会并举行不记名投票处理本案，出席董事21人中有11人赞成解除杨宪宏的委任职务，杨宪宏表示会继续争取应有的权益；同日，台湾之声广播电台创办人许荣棋率领一群计程车司机到民视不断大骂蔡同荣舞弊、搞窃听，被台北市政府警察局松山分局警员拖出去。

1997年12月15日，民视宣布成立民视国际台（FTVI）与北美民视新闻台（FTVN），都是在北美透过「太空电视系统」（Space TV Systems, Inc.）以卫星播出的频道，前者为每日播出8小时的综合娱乐频道，后者全天候与民视新闻台同步播出。1998年2月下旬，民视国际台与北美民视新闻台开播；但最后因太空电视系统倒闭，民视与太空电视系统的合作案中止；截至2001年，民视国际台与北美民视新闻台均已不存在。

1998年6月，民视推出台歌《智慧的光》，由新宝岛康乐队创作，该首歌后来被改编为歌曲《猪血汤》，民视新闻台曾在每日上午5点播出民视台歌的完整版。

1998年6月8日，全民电通在台湾各大报纸刊登大幅广告，要求李光辉应为未达收支平衡的营运承诺辞任民视总经理。1998年6月9日，全民电通股东常会决议不再投资赔钱的民视，之后全民电通董监事未出席民视一周年相关庆祝活动。1998年7月20日，民视董监事联席会议，李光辉提出辞呈。1998年8月10日，民视临时董事会决议批准李光辉辞呈，陈刚信自本年9月1日起兼任民视总经理。

1998年7月中旬，民视新闻部员工193人连署召开「派系退出民视，回归新闻专业」记者会，记者林芥佑代表串联连署陈情书，不满民间投资、全民电通与民视高层借由外部力量互揭疮疤而不循内部体制解决歧见，要求派系退出民视。1998年9月19日，民视员工成立民间全民电视公司产业工会（民视工会），以新闻部记者为发起主体，业务部、工程部及节目部员工陆续入会，全体员工四百多人中已有240人入会。

1998年7月28日，民视成立子公司台员多媒体。

1999年5月10日，蔡同荣在民视工会刊物《民视工讯》的专访中强调，民视「不是一个纯粹的商业电视台，它是一个具有理想性的电视台」；民视工会解读，依据蔡同荣大举干预民视新闻的纪录，蔡同荣所谓的「具有理想性的电视台」是「将台湾政治势力掌控电视、电视依附在政治势力下的三十年过程，压缩成十天」的电视台。

2001年，民视各节目片尾标示的公司名称从「民间全民电视公司」改为「民视电视股份有限公司」。2013年2月，民视各节目片尾标示的公司名称改为「民视电视公司」（早在1997年民视开播酒会的邀请柬里，就有「民视电视公司」的名称）。

2001年11月17日，台湾媒体观察教育基金会董事长贺德芬在苗栗县社区大学演讲中批评，总统陈水扁执政后，民进党丧失在野时的「党政军退出媒体」理念，纵容蔡同荣经营民视，是走回中国国民党的老路；她主张，政治人物必须全面退出媒体，民进党应主导修法限制政治人物经营媒体。同日，蔡同荣回应，他担任民视董事长以来，不曾干预民视新闻、不曾支薪、不曾用过一毛公关费，因此他觉得自己没有退不退出民视的问题。

2002年9月，民视成立子公司凤凰艺能。

2003年8月28日下午，民视举行临时董事会，蔡同荣请辞董事长，田再庭接任董事长。

2006年，民视在台北市内湖区旧宗路一段及新湖三路交叉口购地，预计兴建钢筋混凝土（RC）结构、地下2层、地上11层的民视第一栋独栋总部，预定开工日期为2007年6月1日，预定完工日期为2013年4月28日，但该地始终荒废。

2006年5月24日，张俊宏在报纸上刊登广告，要求民视配合全民电通发放所持有的民视股票给投资人。张俊宏表示，民视成立时，由于当时法令规定自然人不能持有电视台的股票，所以民视股东有四万人拿到的不是民视的股票、而是集资投资民视的民间投资与全民电通的股票；为了能让投资人直接持有民视股票，全民电通已经于2005年解散清算，希望将所持有的民视25%股票重新切割分配给投资人；然而全民电通持有的民视股票都是新台币百万元大面额的，要给投资民众，第一步就是要切割成小面额的，「这需要蔡同荣及田再庭的配合，但是他们始终不配合，因此第一关就卡住了」。

2006年6月22日上午，杨宪宏、许荣棋与国民党立法委员邱毅共同召开「为民视小股东请命」记者会抨击，民视小股东持有的股票并非民视股票，但陈水扁政府未曾处理这种违法现象；许荣棋感叹，大多数立法委员都不愿意碰触民视股权问题，只有邱毅接获他的陈情之后伸出援手；杨宪宏说，他是民视新闻部首任经理，但他坚持要处理民视股权问题，导致他惨遭民视董事会决议开除。许荣棋当场出示他持有的民间投资及全民电通股票，虽然都印著「民视」二字，但股东权益受损时的求偿对象不是民视、而是民间投资与全民电通，这不符合当初的期待，他呼吁国家通讯传播委员会（NCC）主动介入调查。杨宪宏说，「投资民视的都是肚子扁扁也要选『扁（陈水扁）』的民众」，民视因此顺利募得三亿股、共新台币三十亿元资金，却迟迟不发股票给小股东；他质问民视董监事、张俊宏、蔡同荣及台湾基督长老教会牧师高俊明等「人格者」，这些人「出过多少钱投资民视」；民进党秘书长林佳龙在行政院新闻局局长任内曾经要处理民视股权问题，但还来不及做就被调职；民视被一般大众视为泛绿媒体，却被少数人把持，他呼吁陈水扁与陈水扁政府积极处理。同日，NCC官员表示，日前民视曾经来文表示民间投资及全民电通要将股份回归给原始股东，询问NCC是否同意；NCC的立场是，股份回归原始股东，NCC乐观其成；至于法人股东股份如何处分，要依《公司法》规定，与NCC无关，在股权变更后再向NCC申请许可即可。同日晚间，民视发表声明强调，民视一向正视及维护股东权益，将保留对不实报导及污蔑提告之权利。

2011年7月21日，《财讯双周刊》报导，蔡同荣以其妻蔡丽蓉名义持有民视股权仅0.1%，却仍然能在他被迫辞去民视董事长之后维持「政媒两栖」的实质影响力，关键之一是民进党多年来都提名他为全国不分区立法委员；关键之二是，蔡同荣利用《公司法》第198条掌控民视董事会，并且在立法院多次阻挡该条修正案。

2012年4月16日，民视总经理陈刚信与新北市市长朱立伦分别代表民视与新北市政府签约，新北市政府规划新北市林口区林口产业专用区中位于文化一路二段及信义路附近的1.5公顷用地予民视进驻，民视预定在此兴建第一栋独栋总部、2015年10月正式启用第一栋独栋总部，民视成为首家进驻新北市的无线电视台。

2013年，民视开始使用中文网址「www.民视.com」。2015年12月22日，新北市林口区民视新总部工地举行上梁典礼，预计在2016年9月10日完工。

2014年1月11日，蔡同荣逝世。2014年10月16日，民视成立「民视顾台湾顾问团」，许世楷担任团长，彭明敏担任荣誉顾问，李素贞担任执行长，康宁祥、郭倍宏、杨绪东、赖静娴、薛化元、陈奕齐、沈清楷、杨宗澧、王明玉等人担任常务顾问；田再庭说，成立顾问团之目的，系继承蔡同荣照顾台湾民众言论自由、并让民视成为「民主深化媒体」的遗愿；许世楷说，顾问团之目的在于提醒台湾媒体报导选举新闻时公正报导参选人并凸显政策价值，顾问团将于2016年中华民国总统副总统及立法委员选举中支持「以台湾名义加入联合国」的候选人。

2015年，民视成立子公司凤梨传媒（Online Media），民视新媒体事业群副总经理王宗弘兼任凤梨传媒首任总经理，专责建置自有品牌OTT服务「四季线上影视」。2015年7月20日，四季线上影视上线。

2016年5月26日，民视董事会改选，田再庭举手提名董事郭倍宏接任董事长，常务董事7人以4票对3票通过郭倍宏接任董事长；由于郭倍宏担任董事长的宏升营造是新北市林口区民视新总部的承包商，部分董事及副董事长兼总经理陈刚信不满郭倍宏没做到利益回避就当选董事长，陈刚信愤而口头请辞。2016年5月27日，陈刚信已经没进民视；民视常务董事王明玉则说，民视多年来推动和著重台湾本土文化，「但我们不是民进党电视台」，而陈刚信口头请辞「是表达要退休」。2016年5月28日，陈刚信证实已经口头请辞，其他不愿多言；民视副总经理许念台也证实，陈刚信已经口头请辞，本月30日就不再进民视。

2016年6月1日，民视节目事业群副总经理许念台、民视业务事业群营运长朱蓓苓、民视行政部经理叶延馨、民视节目制作部经理郝孝祖、民视总经理特别助理陈申青与民视文化公司副总经理杨淑津已经递出辞呈，声援陈刚信；陈刚信回应，他不在台北，不知民视哪些主管请辞。2016年6月2日，民视员工发起内部连署，连署书提出三项理由请陈刚信留任总经理，许念台亦在连署书上签名。2016年6月14日，陈刚信正式提出书面辞呈。2016年6月15日，许世楷说，郭倍宏已辞去宏升营造董事长职位且已无持有宏升营造股票，宏升营造施工的民视新总部正在请领使用执照，郭倍宏担任民视董事长并无利益回避的问题；至于外传民视一级主管6人将与陈刚信同进退，民视再度确认后仅知只有1人辞意甚坚。同月，味王董事长兼民视第一大股东陈清福向《周刊王》透露，与郭倍宏同为台湾独立建国联盟友人的民视副总经理王明玉悄悄修改公司章程、并引进她的医师弟弟王大源成为常务董事，他身为民视第一大股东却被蒙在鼓里。

2016年6月16日，民视董事会决议，核准陈刚信辞总经理职、但保留副董事长及常务董事身分，执行副总经理廖季方暂代总经理，辞职主管皆慰留；但陈刚信在董事会发表声明稿，质疑郭倍宏至今未对利益回避问题做出足以让人信服的作为或白纸黑字的承诺。

2016年8月1日，民视无线台与民视四季台频道标志做出调整，无线台频道字体放大，台徽缩小至字体同样高度，并在「民视」字体右侧加上「HD」字样（仅限数位有线电视、MOD，无线数位则无HD字样；目前民视四季台已改名为民视台湾台）。

2016年8月，民视副总经理王明玉因郭倍宏提名而升任总经理，成为民视成立近20年来首位女总经理。2016年9月1日，NCC通过郭倍宏接任民视董事长；从本年5月26日民视董事会决议选出郭倍宏接任董事长，到9月1日NCC正式通过此案，足足有3个月时间；相对过去类似案件多半采形式审查、半个月就过关，郭倍宏堪称「史上最难被NCC认同的媒体董座」。2016年9月6日民视二级主管扩大会议上，王明玉公开表示，本年8月民视亏损新台币4,100万元，是民视15年来首次出现单月亏损。

2017年2月8日，民视于新北市林口区信义路99号「民视林口数位媒体总部」举行新春团拜与开工仪式，预定同年6月正式启用林口数位媒体总部，启用后将有12个摄影棚（4个新闻棚、8个戏剧综艺棚），其中6个摄影棚约200坪。

2017年3月24日，王明玉在《自由时报》的专访中说，2012年中国共产党中央委员会总书记（大陆领导人）习近平上任前曾经托人收购民视股票，当然不是用习近平的名义收购，「来讲的人还暗示习会是未来接班人」；郭倍宏当选民视董事长以后，提名陈刚信担任副董事长，也邀请陈刚信担任总经理；陈刚信申请总经理退休，民视「很有情有义」保留了他的副董事长位子；陈刚信说要带人从民视离职，「但其实离职的只有一位」。2017年3月26日，陈刚信发表声明，宣布辞去民视所有职务，强调民视创办人是蔡同荣，不满曾任蔡同荣助理的王明玉在蔡同荣去世后自认是民视创办人之一。2017年3月27日，陈刚信说，蔡同荣去求他31次才让他跳槽民视，他把民视现值做成新台币100亿元以上，王明玉却讲出这种没有公理正义的话；王明玉不予回应。

2017年3月28日，民视大股东宋文洲在镜传媒的专访中说，王明玉说习近平曾经托人收购民视股票，此言令他感到啼笑皆非，「我们当大股东十多年，负责股务的王明玉从来不曾提过」；而且王大源是最近市场上收购民视股票最多的人，王明玉的说词等于是说习近平透过王大源收购民视股票。2017年3月28日，陈刚信说，这些日子他会辞任民视总经理、但留下副董事长头衔，是因为这19年来他与民视员工打拚的情景历历在目；王明玉的说词没有职场伦理、越说越过分，因此他在本月26日向民视提出辞呈。

2017年3月28日，民间投资监察人林德盛刊登报纸广告，公告4月12日提前召开民间投资2017年度第一次股东临时会，提案解散民间投资、换发民视股票。2017年3月30日，民间投资刊登报纸广告宣称，民视历年获利稳定、平均收视率勇夺冠军宝座，出现亏损是因独家转播奥运及支付陈刚信退休金新台币数千万元；本年6月民间投资就要召开年度股东常会，林德盛欲提前召开股东临时会「恐是假借召集股东会之名，行搜集股东个资之实，造成股东间不必要的恐慌及对立」；最后公告，民间投资股东事务于本月28日起改为该公司股务单位自办，不再委托台新国际商业银行股务代理部。

2017年3月28日，民视与民间投资第一大股东颖川建忠说，外传王明玉陪同蔡同荣找他入股民视、为民视化解危机，这是错误的说法，「从头到尾都是蔡同荣跟我接触，我赞同他要办一个『帮台湾人发声』电视台的理念才投资」，「做生意要和政治分开」；郭倍宏上任民视董事长以后，把民视财务主管换成跟了他十多年的宏升营造董事张美力，没有利益回避。陈清福加码抨击，郭倍宏上任民视董事长至今未曾召开常务董事会，所有决议都送到董事会举手表决，「我们的股权比他们（田再庭、郭倍宏与王明玉）加起来多好几倍，但他们在董事会21席中掌控15席，每次开会举手我们都输」；最近民视要追加工程款预算新台币1亿6千万元，「这个用举手的也是完蛋了」，郭倍宏与王明玉有私心、违背公司治理。

2017年4月12日，民间投资2017年度第一次股东临时会流会，林德盛发出声明稿指出，民间投资少数经营阶层为了阻止股东临时会召开，利用监察人必须取得股东名簿才能寄发开会通知单给股东的程序障碍，违法指示股务代理机构不得提供股东名簿给监察人；随即未经董事会决议，擅自将股务作业收回自办，导致本月1日以前不能依《公司法》规定寄发开会通知单给股东，只好取消股东临时会。声明稿批评，虽然民间投资改在本月25日于富邦国际会议中心重新召开股东临时会，但本月11日他到民间投资股务单位时，承办人表示「股东名簿在总经理王明玉身上」、「王明玉不在公司」；这些不合情理的推诿之词，显然已经违反《公司法》及违背公司治理，并涉及民事及刑事责任。民视回批，监察人召开股东临时会将造成股东对立，郭倍宏被指控违反利益回避、参与华视会议涉嫌违反《公司法》第209条等情事均属不实。2017年4月22日，曾经大举收购民间投资股票的民视创始股东吴子嘉说，郭倍宏只会靠「挟持股东名册」这种小手段巩固自己的民视董事长位子，「挺郭派」只持有民间投资5%股权，他要让郭倍宏这个「5%董事长」撑不到下一任。

2017年4月25日，原定于富邦国际会议中心举行的民间投资股东临时会再度流会；部分民间投资股东在同地点举行「民视股东自救会发起会议」，发起成立民视股东自救会，诉求民间投资股票全面换发民视股票，同时支持民视股票上市、利润分享股东。陈清福说，蔡同荣在其自传书《民视与我》清楚表示「董监事来民视包工程是利益冲突，应回避」，郭倍宏没做到利益回避，「员工怎么敢监督自己老板盖的大楼工程」；郭倍宏还把民视专业的财务主管换成他在宏升营造的私人帐房，付钱的与收钱的变成同一人，「利益冲突很大」，公司治理崩坏无遗。陈清福披露，2016年8月民视常务董事会决议内湖总部预定地交给专业机构估价，但此后民视董事会始终悬而不决；民视林口总部土地是租的，一年租金新台币数千万元。陈清福说，成立自救会，不是要争夺民视经营权，而是要唤起股东觉醒，把不对的改正。民间投资监察人法人代表人蔡景勋召开记者会宣告民视股东自救会成立，他说，民视林口总部新建工程是民视最大的投资，最后由郭倍宏经营的宏升营造得标；郭倍宏毫不避嫌地以承包商的身分成为民视董事，后来更进一步成为民视董事长，甚至把民视专业的财务主管换成宏升营造的私人帐房，公司治理崩坏无遗。民视回应，一切遵照《公司法》处理。

目前民视总部及新闻部设于新北市林口区信义路99号（民视林口数位媒体总部），南部新闻中心设于高雄市三民区博爱一路366号24楼（王象世贸大楼），中部新闻中心设于台中市南区忠明南路760号36楼。民视汐止摄影棚设于新北市汐止区汐万路二段228巷16号（林肯大郡），用于拍摄连续剧。民视也租用华视媒体园区摄影棚录综艺节目，《成名一瞬间之超级童盟会》、《明日之星Super Star》、《猪哥会社》等综艺节目都在华视媒体园区录影。民视大型转播车不出勤时，早期都停在民视汐止摄影棚停车场，现已停至民视林口总部。

2017年5月1日，民视大型歌唱综艺节目《台湾那么旺 Taiwan NO.1》与大型舞蹈综艺节目《舞力全开》移至民视林口数位媒体总部录影。

2018年2月28日，民视论坛中心成立新媒体《读报》。

（仅供参考，请以实际接收时之数据为准。）
可收视民视无线台、新闻台、第一台和台湾台共四台。






目前频道除透过数位电视接收设备收看外。Youtube的民视新闻台HD线上直播、四季影视网站与APP、民视线上APP与台湾好APP免费同步线上收看。
以上皆定频在无线电视第28频道。


旗下子公司及基金会：


主要业务是出版民视节目相关图书和pure17go（「消费高手一起购」购物网）。近年来并跨足政府部门专案的承接、飞来讯车用数位电视以及美妆保养品的业务。


2003年夏季，曾任民视监察人的台湾之声广播电台创办人许荣祺，在汪笨湖主持的年代MUCH台政论节目《台湾心声》中以〈还我股票〉为主题，公开批评民视的股票有如废纸，并批评民视根本只会糟蹋台语。许荣祺说：民视当初喊出来的口号是「全民入股」，每个人都可以当民视的股东；但是民视为了控制公司经营权，透过全民电通来间接持股；所以当初花钱买民视股票的小股东们不是民视的股东，而是全民电通的股东。许荣祺同时出示一张民视股票，证明所谓的「民视股票」其实不过只是在全民电通股票上加印「民视」二字而已，完全不是民视自己的股票。





2006年6月30日，民视总经理陈刚信出席中华民国电视学会理事长交接典礼，以「搧阴风，点鬼火」一语砲轰AC尼尔森民调公司残害台湾媒体生态。有趣的是，民视之所以常常宣称自己的八点档连续剧收视率「全国第一」，依据的正是AC尼尔森所作的收视率调查报告。

民视开播以来，即致力于本地文学创作影音化的工作，例如《天马茶房》及《台湾作家系列》的制作与播出。2003年至今，尝试发展偶像剧种，如洪金宝主演的《偷天换日》。2004年起，民视播出由台湾与中国经典文学名著改编之电视连续剧，如《浪淘沙》（青苹果有限公司制作）、《京华烟云》（中国中央电视台制作）等，《浪淘沙》是台湾第一部「大河连续剧」，并获得多座电视金钟奖的肯定。但是由于这些连续剧都被排在冷门时段播出，所以影响力不高。

与一般台湾媒体相同，民视新闻广告化的问题非常严重，而且也会出现替（泛绿及泛蓝）政治人物置入性行销的情况。
2017年11月21日，民视董事长与TBC协商，要求「民视新闻台」、「民视第一台」及「民视台湾台」必须三台包裹播送，但TBC仅同意播出民视新闻台，双方未达成共识。国家通讯传播委员会（NCC）开始介入调处，并与双方展开会谈。虽然双方未获共识，但于2017年12月29日、2018年2月13日、2018年3月21日、2018年4月10日、2018年4月27日民视皆暂时同意给予「民视新闻台单一频道」的临时授权。

2018年5月4日，TBC表示因民视的临时授权已经到期，且没有取得正式授权的情况下，为避免侵权，3日晚间11时59分59秒停止播送民视新闻台讯号。民视发表声明，向群健、南桃园、信和和吉元四个地区的收视户道歉之外，并向林佳龙与郑文灿表达无限歉意：「因为从今天起，你们有一大部分市民已经沦为台湾二等公民」，并指控郭台铭开始对台湾媒体进行实质干预。另外，民视也指控TBC从1月1日迄今，拒绝向民视公司支付授权费用。






