气 (中国)

气或炁是中国哲学、道教和中医学中常见的概念。中国历史春秋战国时代的思想家，将气的概念抽象化，成为天地一切事物组成的基本元素，有著像气体般的流动特性。人类与一切生物具备的生命能量或动力，也被称为是气，宇宙间的一切事物，均是气的运行与变化的结果。中医学认为，气是人体的第一道防护线，聚于体里保护著脏腑，而流散发于肤表以防外邪侵入而导致疾病发生。

-{气}-源自于古字-{气}-，最早是云气的意思，是个象形字，有呼吸、气息的意思，也有米饭的意思。其很快被引申，具备天气、气候、节气、气味乃至于风气、流行等等意思，也发展出许多异体字，如炁、饩，在唐朝之后逐渐定型为-{气}-。

至宋代之后，道教思想家为了区别先天的气与后天的气，采用古字「炁」来代表先天的气，代表无极，-{气}-则被当成是后天的气，为太极。这两个字的意义又被分开。但是除了道教文献之外，通常都以-{气}-来概括。

气是中医学中的基本概念之一，气是维持生命活动的基本物质，气藏于血中，可运行于血脉之外，可聚集于穴位之中，在内维系脏腑功能，在外濡养皮肉筋骨，可用于修复组织器官，抵御外邪。用于濡养功能的气称荣气，用于防御功能的气称卫气。分布于经络之中的气称经络之气，分布于脏腑的称脏气或腑气，如分布于心的气称心气，分布于胃的气为胃气。聚集于胸部的称宗气，聚集于小腹丹田部位的称元气，生命活动正常运行的气称正气，致使生命活动运动不正常的气称邪气，维系身体功能供应能量的气称谷气，脏腑正常功能产生与生发之气称真气。

气的外在生命活动表现称为神，有气者为得神，无气者无神，少气者少神，气足者神全。

气在穴位中运行与停留，穴位又称气穴，穴中之气由经络所生发，经络之气由脏腑所生发。脏腑之气始源于脾胃中的食物与肺系呼吸之气。针灸通过调节穴位之气来调节经络或脏腑之气，药物多通过调节脏腑之气来调节脏腑经络。

气可转化为精，藏于五藏之中，或藏于骨髓之中，以供不时之需。精可化为气，气可化为神。道家敛神以集气，敛气以藏精，用于延缓衰老。

气的运行受天气变化，七情六欲，饮食房事等的影响，从而生病。中医治病在于调气。

气又分阴阳，运行于脏器及其相应经络之中的气称阴气；运行于腑中及其相应经络之中的气称阳气。

气味，味道：在中药学中，指含有挥发性物质的药物的特殊气味。

阴阳本指事物两种相互对立的方面，「一阴一阳之谓道」（《周易·系辞传》），庄子将之定义为气所包含的矛盾对立要素，「阴阳，气之大者也」（《庄子·则阳》）。

气从未被直接观测到，也与科学所使用的能量概念无关。

1959年，秦伯未提出“气的物质说”。1962年，罗石标提出“气的功能说”。同年，（1962年），危北海提出‘气的两义说’。另外，还有李德新的「气是物质与功能的统一说」、黄坤仪等的「人体气场说」、李梢等的「气与熵流说」。

血液循环共振理论认为在血液循环的俱共振的现象，血管有其特定的共振频率，器官及穴道同样有其特定的共振频率。器官或穴道与动脉因为耦合振动进而产生分频现象。人体器官系统都有各自的频率，把相同谐波共振的器官归为同一类，则自然得到内脏与经络关系。五脏及其经络归属低频，故属阴；六腑及其经络，归属高频，故属阳。「气」由共振之理论看来，就是心脏所打出来压力能量的表现，当某器官系统气不足，则压力亦为不足，器官中微小动脉括约打开时，血液就无力量再射入微血管中进而营养组织，所以此器官系统就会因气不足而缺血，自然就缺乏营养，缺氧及抵抗力等，进而造成代谢之废物累积，累久而之，人体百病皆可由此而来。

道教内丹研修者邓善阳对「气」的记述：




