气体交换

气体交换，是指生物把体内氧气和二氧化碳的交换过程。

人体的细胞需要氧来进行呼吸作用，过程中产生二氧化碳，若二氧化碳累积在体内会对细胞造成伤害。为确保有充足的氧运到细胞，而二氧化碳可以带走出身体。

细胞与外在环境之间必须不断地进行气体交换，对于细小的生物如：变形虫等等，气体交换只需经过身体表面的扩散进行，过程比较简单。可是，对于身形较大的生物如人类，大多细胞都远离外界，因为人体需要透过呼吸系统才能有效地进行气体交换。在身体内，气体经由运送系统，往来运送于气体交换的地方和与体细胞之间。

健康成年人安静时每分钟约16至18次，而儿童每分钟约20至30次，每次吸入和呼出气体约各为500毫升。人们在不同条件下，他们的呼吸型式亦不同：以肋骨运动为主称为「胸式呼吸」，以膈和腹壁肌运动为主称为「腹式呼吸」。

气体交换受呼吸表面的影响：


吸入空气中的氧分压比血液内的氧分压高，所以氧从肺泡气进入血液，而血液内的二氧化碳分压高于肺泡气的二氧化碳分压，所以二氧化碳由血液进入肺泡。

呼吸作用不断进行，使肺泡气不断更新，从而保证血液内的气体得以持续进行。
意义：生物体进行代谢作用时所需要的能量，必须由细胞内的养分（如葡萄糖）分解而来，这样的过程称为呼吸作用。

