气垫船

气垫船（）是一种以空气在船只底部衬垫承托的交通工具，其气垫通常是由持续不断供应的低压气体形成。气垫船除了在水上行走外，还可以在某些比较平滑的陆上或者是在结冰的水域等地形行驶。气垫船是高速行驶船只的一种，行驶时因为船身受气压自水面抬升而起，大幅降低船体的流体阻力，以致行驶速度比动力输出接近的一般船只快上许多。很多气垫船的速度都可以超过50节，但与另一种可以高速行驶的船只水翼船不同，由于气垫船的升力并非依靠速度产生，因此纵使以非常缓慢的速度行驶，也不影响其效率。

气垫船按航行状态可分为「全垫式」和「侧壁式」。「全垫式」气垫船（Hovercraft）四周用尼龙等物料围成一个软性的围裙，利用风机把空气充入底部形成气垫，推进则多数使用空气螺旋桨或喷气方式。全垫式气垫船时速可达70节；具备两栖能力，可以在陆上行走。这种气垫船在军事上用作两栖登陆非常合适，能在很多一般排水式登陆艇无法行驶的海岸登陆。

「侧壁式」气垫船，亦称表面效应船只（Surface Effect Ships, SES），在船底两侧有刚性侧壁插入水中，只在首尾用软性的围裙。推进可以使用传统水下螺旋桨或喷水机。跟全垫式相比，侧壁式气垫船的托力较大，流失亦较少，适合作大型舰艇；但不具两栖能力。苏联海军曾经以侧壁式气垫船制造八百吨重，50节的护卫舰。

最早有记载的气垫船设计由瑞典哲学家斯威登堡于1716年提出。他的设计是由人力把空气吹入气垫。当时并没有把实物造出，可能是大家都知道人力不可能产生足够的浮力。

1870年代中，英国工程师爵士曾以地效的原理造过数个接近气垫的模型，并注册了一些专利，但是没有实际的应用。

芬兰工程师是飞机引擎车间的首席审查员，他在1931年开始设计气垫船只。他建造和测试了名为「Pintaliitäjä N:o 1」（意为「水面高速飞行者1号」）的水面飞行器，并得到它在芬兰的专利权18630号和26122号。卡里欧虽然被认为设计和制造了第一只气垫船，但他的发明并没有得到充足的资金以便进一步的发展。

现代的气垫船在1952年由英国人发明。他用真空吸尘器的马达造出了气垫船的模型，进行了实验。1959年英国制造了首部载人的气垫船SR-N1，并成功横渡英伦海峡。1960年代，英国的数家厂商出产了数种商用气垫船，用来提供横渡英伦海峡的渡轮服务。后来由于燃料价格上升，英伦海峡的气垫船慢慢被取代。

虽然民用的气垫船渐被淘汰，但气垫船登陆艇却受到军队的青睐。全托式的气垫船能在沙滩、沼泽、河岸、软沙、雪地等地形登陆，而且可以越过某些障碍物或水、地雷。气垫船登陆艇可登陆全球70%至80%的海岸线；而使用排水登陆艇只有大约15%的海岸可以登陆。在1980年代起，美国建造了接近80-90艘LCAC（Landing Craft, Air-Cushioned，气垫登陆载具），供海军陆战队及特种部队使用。LCAC载重60吨，可单独运载180名全副武装的士兵、或接近40名士兵及12辆HMMWV车辆、或24名士兵及一辆M1艾布兰坦克。满载时速度仍然超过40节，续航距离可达300英里，能越过四呎以下的障碍物；不过耗油量却颇惊人，达每小时1,000加仑。正因为航程不足以长途跋涉，LCAC跟小型登陆艇一样，由两栖突击舰和船坞登陆舰搭载，而LCAC即使在两栖作战船舰的船舱未注水的情况下，也能自由进出船舱；相反的，小型登陆艇必须要等船舱注水才能进出。

LCAC气垫登陆艇没有装甲防护，发动机和螺旋桨都暴露在外部，在火力密集的高强度条件下作战易损坏。被运载的装备全部露天放置，恶劣天气下不利于保养。此外，噪音太大与所引起的尘土过多也是此种气垫登陆艇的缺点，虽然沿着侧裙装有泡沫抑止器，可改善驾驶员的视野，不过在恶劣海洋气象下行动仍有相当大的问题。

英国及日本亦有购入少量LCAC。

