气旋

气旋是三维空间上的大尺度涡旋，其中心气压低、四周气压高，是一种近地面气流向内辐合，中心气流上升的天气系统。由于地球自转与科氏力(Coriolis effect)作用，使得气旋在北半球作逆时针旋转，在南半球做顺时针旋转。气旋与低压是对同一天气系统的不同描述，气旋针对气流状况，而低压指气压分布状况.。


根据气旋形成和活动的主要地理区域，可将气旋分为极地气旋、极地涡旋、温带气旋、副热带气旋、热带气旋、亚热带气旋等几类。

温带气旋是活跃在温带中纬度地区的一种气旋，又称为“温带低气压”或“锋面气旋”。

温带气旋是一种冷心系统，其出现伴随着锋面，尺度一般较热带气旋大，可达几百乃至数千公里。

极地涡旋是一种持续的、大规模的气旋，发生于地球两极，介于上部对流层和中低平流层。南极极地涡旋比北极极地涡旋更为显著，持续时间更长。北极涡旋形状瘦长，有两个中心，一个在加拿大的巴芬岛，而另一个在西伯利亚的东北部。

除地球外，一些天体也有极地气旋现象，包括金星、火星、木星和土星的卫星土卫六。

极地气旋是发生在高纬度地区的一种气旋性低气压，又称极地低压，内部气温极低，常有大风或降水等强对流天气。一般由高纬度的低气压引起气旋生成而产生，也可由极地性气团经过海面上空所形成的低压区而生成。极地气旋与锋面无关。

亚热带气旋是与锋面无关的气旋，特性介乎热带气旋及温带气旋之间，通常是高空冷心低气压伸延至地面形成的，有时会转化为热带气旋或温带气旋。著名的1991年“完美风暴”便是一个亚热带气旋。

热带气旋是发生在热带、亚热带地区海面上的气旋，由水蒸气冷却凝结时放出潜热发展而出的暖心结构。当热带气旋登陆后，或者当热带气旋移到温度较低的洋面上，会因为失去温暖、潮湿的空气供应能量，减弱消散，或失去热带气旋的特性，转化为温带气旋。强烈的热带气旋，如台风（飓风）拥有巨大的破坏力，2005年8月吹袭美国新奥尔良的飓风卡特琳娜造成一千八百多人死亡，810亿美元的损失。

