气球

气球（法语、德语：Ballon、英语：Balloon）是一种用来填充气体的囊状物。具有实用性，用被作载具的气球被称作航空气球，而小型的气球则常被用作装饰品和玩具。本文讨论的内容主要是作为玩赏用具的气球。在世界的许多的国家里，气球会被用作庆祝时的点缀。每当节日的来临，很多地方的街道上都可以看到不同颜色的各种气球。在一些开幕的仪式中人们以会引爆气球来象征著那重要的时刻，也能凝聚气氛。
供儿童玩赏的气球里面装填的是密度比空气小的氢气或氦气，借由气囊内气体比重相对比一般大气气体质量为轻，而地球拥有引力使其产生浮力升起。但也有许多气球仅被充入空气将其膨胀而已。

常见的气球材质有橡胶、铝膜、乳胶、塑料、牛津布、PVC、铝箔、PA及PE等。

金属表面（若是气球上具有亮面的即是）的气球会对环境造成影响，因它们不会分解也不能像橡胶气球被切碎。释放这一种气球到空中将对环境造成伤害。这种气球也会导电，若与电线纠结，会导致停电。

被释放的气球有可能降落到任何地方，包括自然保护区，造成动物误食或被缠住，使动物的生命面临威胁。因释放气球的行为会对环境、野生动物造成潜在伤害，某些地区甚至立法禁止释放空飘气球。曾有一只名为Inky的抹香鲸就因为误食空飘气球而动了六次手术，因此美国马里兰州立法禁止释放空飘气球时，就以Inky来命名这项法律。虽然至今，还没有任何确切资料显示海里的哺乳类仅因误食金属薄膜气球而死亡。但在英国，游乐园和动物园卖的金属薄膜气球下方都接有金属块以防止意外释放。

塑胶研究专家Anthony Andrady说降落至海中的乳胶气球会对海洋动物造成严重的误食或纠结伤害，因为漂浮在海面上的气球比空气中的气球腐蚀速度更慢。虽然气球制造商常说：「乳胶气球释放出去无害，因为它是自然材质做的迟早会腐蚀。」但是，乳胶气球腐蚀的时间可能需长达一年，假设气球在腐蚀前落入海中，海洋动物就可能误食，若因此造成消化系统阻塞，该生物就会因为无法进食慢慢濒临死亡。

英国的气球行业非营利组织NABAS（全国气球艺术家及供应商协会）发表了气球使用方针，以推广气球安全。NABAS目前正参与ISO 14001以确保全英国气球行业有统一的环境遵循标准并加强与气球有关的环保观念宣导。这项方案中，NABAS开始与TerraCycle讨论把金属薄膜气球回收制作成其他产品。

虽然乳胶气球吹起来颜色很好看，但这种乳胶气球容易被指甲抓破。乳胶气球破了以后球皮迅速还原，收缩力很大很快，一不小心弹到眼睛上或脸上容易造成伤害。气球的碎片也容易被婴儿误食而造成窒息和消化道堵塞。



