气管切开术

气管切开术（tracheotomy 、 ；tracheostomy），简称「气切」，它是将气管软骨之间做横向切开以建立人工呼吸道的一种手术。一般它是在手术进行中使用「气管内插管」(endo-trachial tube)，由口腔或鼻腔插入。气切属于一种支持性治疗，简言之它和治病本身的治疗前景无绝对关系，不会改善病情也不致使病情恶化，它扮演的角色只限于为病患与医师争取治疗伤病的时间，使治疗的过程不致于因呼吸衰竭而影响病情。

病人意识不清、无法正常咳痰、任何原因造成的上呼吸道阻塞(例如： 头颈部肿瘤，或是脸部烧伤导致声门水肿) 或是使用非侵袭性治疗失败的阻塞型呼吸中止症。

在术后晚期(超过两周) 并发症方面包括出血，伤口感染、气管食道廔管、皮下与气管形成廔管等均未发生，显示由有经验的内科重症加护医师或胸腔暨重症医师执行的经皮气切术确实为安全方便及值得推广在内科加护病房的术式。

不论是正常人或病人每天在呼吸道都会产生分泌物，经过呼吸道上皮细胞纤毛运动会将这些分泌物向气管及声带的方向运送，最后会由喉咙咳出或是经由食道吞入胃内，这是痰液形成的原因。病人可能因为肺部感染或咳嗽能力变差而使痰液的量增加，病人做了气切之后痰液会经由气切管路咳出而无法再经由食道吞入胃内，因此会觉得病人的痰量增加。如果使用止咳药让病人的咳嗽能力变得更差可能会使病人的痰液更无法咳出，最后堆积在支气管及小支气管,有可能会造成新一波的感染。因此这样的病人多半不会例行性使用止咳药。另一个导致气切的病人不断咳嗽的可能原因是气切管路的尖端因为位置不适当而一再刺激病人的气管而造成咳嗽，这可以由胸部Ｘ光检查或支气管镜检查来诊断。气切的病人应该要使用加温潮湿器(Humidification)，因为病人靠气切管路呼吸，无法透过鼻腔调节吸入空气的温度及湿度，常常会因为吸入的空气太干燥而使呼吸道内的分泌物干掉，严重时会造成管路的阻塞而呼吸困难。改善的方式有两种：一是在气切管上加装人工鼻，一是使用加温潮湿器。使用人工鼻的坏处是当病人要咳痰时要将人工鼻取下，病人若神志不清时可能会造成管路的阻塞而呼吸困难。使用加温潮湿器的坏处是当温度与湿度控制不当时，病人会觉得呼吸道受到刺激而咳嗽不止，增加病人的不适。

病人以前曾经做过气切，有可能造成气管狭窄，但是病人在术前若没有呼吸道症状，表示病人已经可以适应这样的生理情况，不一定会再进行进一步的检查。若病人有呼吸道症状，一般在开刀前可以安排肺功能检查以厘清呼吸道症状的原因。一般因为手术痲醉插管后立即拔管的病人并不会造成气管狭窄或声带水肿，在手术结束后病人出现呼吸困难又无法插管的情况下，进行紧急气切手术是唯一可以确实保护病人呼吸道的处置。

出血、气胸、误置气管套管、返喉神经受伤。

气管炎及气管支气管炎、气管糜烂及出血、高二氧化碳血症、肺膨胀不全、气切管移位，气切管阻塞、皮下气肿。

气管狭窄、气管食道廔管、气管软化症、气管肉芽组织、吞咽困难、气管皮肤廔管等。

