气球炸弹

气球炸弹（英文：，日文：），是日本在二战时期使用的一种武器，为气象学家于1942年设计。荒川秀俊也因此被远东国际军事法庭裁定为战犯，获判7年监禁。气球炸弹是一种相对低效的武器，但也曾在二战美洲战区中使用。1944年末到1945年初，日方为了扭转战局，发射了超过9,000个携带炸弹的氢气球，利用高速气流(喷射气流)（英语：Jet Stream）吹送到北美，然后降落下来爆炸。大约300个气球炸弹在北美被观测到，造成了6人死亡和一些规模较小的破坏。

这种炸弹设计的难点在于：

1945年5月5日，美国俄勒冈州的一名妇女和五名儿童，在拉扯挂在树枝上的气球炸弹的过程中，引发了爆炸，造成6人当场死亡。这也成为二战期间美国本土上唯一的平民伤亡。

共计有约9000个气球炸弹在6个月内投放出去。美国受到少量损失，造成部分平民伤亡，及频繁的森林火灾。但由于美方采取了新闻管制措施，防止消息泄漏，让日军无法透过美国的媒体报导确认战果。同时，美军透过分析拾获之气球内，所携带之沙包内之沙砾成分，推测出气球制造工厂大约位置，对这些工厂加强轰炸，迫使日军不得不将气球工厂四处迁移。日方后来因不知效果如何，加上本土战争工业遭美军空袭，损失惨重，中止了此项计划。

