氢氧化钾

氢氧化钾（化学式：KOH），俗称苛性钾，白色固体，溶于水、醇，但不溶于醚。在空气中极易吸湿而潮解。可与二氧化碳反应生成碳酸钾。所以它会被用作吸收二氧化碳之用。

氢氧化钾是典型的强碱，有许多工业上的应用，大部份的应用都是因为氢氧化钾可以和酸反应，以及氢氧化钾本身的腐蚀性。2005年生产的氢氧化钾估计有700,000至 800,000吨，约为氢氧化钠的百分之一。氢氧化钾常用来制造软肥皂和液体肥皂，也用来制备含钾的化学物质。

可从电解饱和的氯化钾水溶液制得。

古法会用碳酸钙加热，再和水及草木灰反应，生成氢氧化钾。

先将碳酸钙高温加热碳酸钙生成氧化钙

再将氧化钙与水反应生成氢氧化钙

最后将氢氧化钙与草木灰反应生成氢氧化钾

事实上，水与钾反应也会生成氢氧化钾，但反应十分剧烈，不宜使用：

氢氧化钾是白色吸湿性固体，高于熔点极易升华。 极易溶于水和乙醇。固体氢氧化钾为白色正交结晶，市售品有块状、小颗粒状和片状。

有强烈腐蚀性，溶于水放出大量热。吸入后强烈刺激呼吸道或造成灼伤。皮肤和眼直接接触可引起灼伤，一旦眼睛或皮肤接触到氢氧化钾，迅速将受伤部位以水不断冲洗15 分钟以上；口服会灼伤消化道，可致命。

氢氧化钾用作生产钾盐，如高锰酸钾、亚硝酸钾、磷酸氢二钾等。日化工业用作制造肥皂。电池工业用于制造碱性电池的电解质。
