氧化物

氧化物，是负价氧和另外一个化学元素组成的二元化合物，例如氧化铁（FeO）或氧化铝（AlO），通常经由氧化反应产生。氧化物在地球的地壳极度普遍，而在宇宙的固体中也是如此。

氧离子（O）是氢氧根（OH）离子的共轭碱，存在某些氧化物离子晶体中。自由的氧离子具强碱性（p"K" ~ -22），在水溶液中是不稳定的。

氧化物中的氧元素应该呈负氧化态。如果含氧二元化合物中的氧为正氧化态，例如二氟化二氧（OF）和二氟化氧（OF），则它们一般称为氟化物，而非氧化物。

氧化物一般不导电。这属性最常以二氧化硅取得优势，况且矽能轻易氧化而成品能制造成电晶体。这是现代电脑科技的多数基本组成。

除碱金属外，金属氧化物一般难溶于水，可通过单质与氧化合，或灼烧金属氢氧化物、碳酸盐、硝酸盐等盐类得到。非金属氧化物容易发生水解。

可以与碱发生反应生成盐和水的氧化物称为酸性氧化物；可以与酸发生反应生成盐和水的氧化物称为碱性氧化物；与酸和碱都可以发生反应，生成盐和水的氧化物称为两性氧化物。非金属氧化物一般是酸性氧化物，金属氧化物一般是碱性氧化物，但也有少数例外，如高价氧化物七氧化二锰（MnO）和三氧化铬（CrO）等。
