氯酸钾

氯酸钾由钾、氯和氧元素组成，化学式为KClO。它在室温时是无色晶体或白色粉末，而且是一种强氧化剂，可溶于水和甘油，不溶于醇。其折光率为1.5167。有毒，口服5～10克可致死。

氯酸钾也能通过将氯气通入热的氢氧化钾溶液的方法来制备：

氯酸钾是传统火药的主要成份，这个功能用到现在都未完全被高氯酸钾取代。

氯酸盐系的化学物品因为不易潮解，一直受到火药制造者的欢迎。然而，氯酸盐与硫、磷等强还原剂会形成不稳定的爆炸性混合物。因此，氯酸盐系需于特别设计的设备中使用。氯酸钾与铝粉的混合物在密闭体系中爆燃可以产生特别的音效，因此被用作爆竹中的爆鸣剂。

作为一种强氧化剂，氯酸钾可以与许多还原剂形成爆炸性混合物，亦被用于调节某些炸药的氧平衡，籍以改善其性能。在第一次世界大战时，曾出现以塑化剂(e.g.:聚异丁烯)和氯酸钾为主要成分的塑性炸药，并被用于手榴弹内。不少的火药都以氯酸钾取代爆炸性较弱的硝酸钾。

氯酸钾与催化剂二氧化锰（formula_2）进行混合加热到200℃，可以释放出氧气与氯化钾。这种方法是一种常见的实验室制氧法。

其化学反应为：

氯酸钾在无催化剂的条件下于400℃发生歧化：
在酸性溶液中，氯酸盐会被Cl还原为二氧化氯。氯酸盐也能在酸性条件下和Br、I反应，得到相应的单质Br和I。

由于氯酸钾与硫、磷、碳等还原性物质混合后，经摩擦或撞击后就会发生燃烧或爆燃，甚至有自发反应的可能性，所以需小心处理，含氯酸钾的火药就要避免和硫磺接触，否则会出现猛烈爆燃。

氯酸钾能使血红蛋白变性并分解，误食会引起急性中毒，致死量为10g。
