水俣病

水俣病（），为公害病的一种，成因为汞中毒。1956年左右于熊本县水俣市附近发生，经确认后依地得名。不久，于新潟县发现的新公害病亦称为水俣病。其区别为：前者称熊本水俣病；后者则为第二水俣病或新潟水俣病。

以上两种水俣病，与痛痛病、四日市哮喘并列为日本四大公害病。

水俣病实际为有机水银中毒，分为急性、亚急性、慢性、潜在性和胎儿性等多种类型。患者手足麻痺，甚至步行困难、运动障碍、失智、听力及言语障碍；重者例如痉挛、神经错乱，最后死亡，至今仍无有效的治疗法。

发病起三个月内约有半数重症者死亡，孕妇和胎儿亦会受到影响。
1932年，（窒素即氮，该公司于2012年改名为「新日本窒素肥料」）于水俣工场生产氯乙烯与醋酸乙烯，其制程中需要使用含汞的催化剂。由于该工厂任意排放废水，这些含汞的剧毒物质流入成海，被水中生物所食用，并转成甲基氯汞（化学式CHHgCl）与二甲汞（化学式(CH)Hg）等有机汞化合物。

当人类捕食海中生物后，甲基汞等有机汞化合物通过鱼虾进入人体，被肠胃吸收，侵害脑部和身体其他部分，造成生物累积。

1950年，有大量的海鱼成群在水俣湾海面游泳，任人网捕，海面上常见死鱼、海鸟尸体，水俣市的渔获量开始锐减。1952年，水俣当地许多猫只出现不寻常现象，走路颠颠跌跌，甚至发足狂奔，当地居民称「猫舞蹈病」，或直接称为「怪病」。1953年1月有猫发疯跳海自杀，但当时尚未引起注意，一年内，投海自杀的猫总数达五万多只。接著，狗、猪也发生了类似的发疯情形。1956年4月21日，人类亦被确认发生同样的症例，来自入江村的小女孩田中静子成为第一位患病者，被送至窒素公司（，「窒素」是指氮）附属医院，病况急速恶化，一个月后双眼失明，全身性痉挛，不久死亡。死者二岁的妹妹也罹患相同的病症，不久又发现许多村民都有问题。这些人开始只是口齿不清，走路不稳，最后高声大叫而死。医师细川一认为事态严重，向官方提出正式报告。当中的患者多为渔民家庭出身，1956年8月日本学者发现水俣湾海水中有污染物质，研究人员侦察的矛头指向窒素公司。这种怪病被称为「水俣奇病」。此事造成水俣近海鱼贝类市场价值一落千丈，水俣居民由于陷入贫困，反而大量食用有毒的鱼贝，使得灾情扩大。镇有4万居民，先后有1万人不同程度的患有此种病状。1957年8月水俣病患者家庭互助会成立。

1959年，熊本大学医学部水俣病研究班发表研究报告，指出水俣病原因为当地窒素工场所排出的有机水银，1932至1968年间有数百吨的汞被排入水俣湾。1959年底，渔民开始向窒素公司进行示威抗议。1960年正式将「甲基汞中毒」所引起的工业公害病，定名为「水俣病」。然而，新日本窒素肥料立即否认此说，窒素公司认为：它只用金属汞，不用甲基汞，因此，不可能是水俣病的来源。工厂对事件处理相当消极，不但没有停止排放污水，还企图掩盖真相，阻挠相关的调查研究，甚至买通打手，以暴力吓阻。美国摄影师尤金·史密斯即被日本窒素公司所雇的暴民殴打，以至一目失明。日本政府于1968年左右乃确认两者之间的关系，但这样的迟误已造成灾害扩大。

1966年新潟又爆发水俣病，史称「第二水俣病」，这次的祸首昭和电工仍企图逃避责任，但新潟市民对昭和公司不负责任的态度极为不满，展开激烈的示威抗争。1967年新潟市民正式向法院提出控诉。缠讼数年之后，1971年法院终于做成判决，昭和公司败诉，要负赔偿责任，新潟的受害者又主动与水俣市的苦主联手向法院控告窒素公司。1973年，法院判决窒素公司必须立即付出相当于3200万美元的赔偿金，被认确为水俣病的患者，可从政府及新日本窒素肥料取得相关医疗费用。两年内窒素公司一共赔出了八仟万美元。由于病情认定是由政府处理，也产生是否涉入政治的疑问及批判。

该事件被认为是一起重大的工业灾难。1997年10月，由官方所认定的受害者高达12,615人，当中有1,246人已死亡。



