水原市

水原市（），韩国京畿道首府，地理位置东经127度，北纬37度，大约在首尔以南，面积121平方公里，人口超118万。

1794年-1796年建成的水原华城是联合国教科文组织世界文化遗产之一。

水原的主要职业球队有韩国职棒联赛KT巫师、韩国职业足球经典联赛水原三星蓝翼、韩国职业足球挑战联赛水原FC。

水原在三韩时期是马韩的牟水国。三国时期，水原被高句丽吞并。757年（景德王16年），统一新罗在水原设水原郡。940年（太祖23年），水原郡改名为水州，1271年（元宗12年）升格为水原都护府，后又于1301年（忠宣王2年），被降为水原府。1395年（太祖4年），水原从当时朝鲜王朝的两广道分离，并入京畿道，1413年（太宗13年）改为都护府。1895年（高宗32年）地方管制改革时期，水原改为水原郡。1914年，水原除岛屿外的南阳郡合并为水原面，1931年升格为水原邑。

1794年（正祖18年），正祖把亡父思悼世子的陵墓移葬至水原，开始了水原市的发展。两年后的1796年，华城落成，成为水原市的象征。由于当时正祖曾计划迁都至水原，所以华城内亦设有行宫。日治时代，华城行宫解体，而华城在韩战期间亦受到破坏。1997年，华城列入世界文化遗产。

1949年，水原升格为市，同时水原郡其它地区改为华城郡。1963年，华城郡的20个里与水原市合并。1988年7月实行区制时，水原新设劝善区和长安区，1993年设八达区，2003年设灵通区。截止2003年，水原下设4个区、42个洞。

水原市位于韩国京畿道中南部，东与龙仁市相连，西部和南部是华城市，北部与义王市相邻，面积121平方公里，人口超103万，是京畿道道厅所在地。

水原地处末端的丘陵地带，脉纵贯水原市，形成大体由东北向西南平缓的斜坡地势。水原的北部分布着光教山（582米）、（567米）、（448米）等山峰，中部是低矮的丘陵，西南则是广阔的平原。发源于光教山的长芝川、远川川和等河流向南在汇合成，然后继续南流最终入黄海。

水原属大陆性气候，年温差较大。1月份平均气温为-0.4摄氏度，8月份平均气温为23.7摄氏度，年平均气温11.7摄氏度。

水原市由四个区组成。在2003年，灵通区从八达区分割出来，是当时韩国唯一一个拥有四个区的自治市。京畿道厅和水原市厅都位于八达区，但位于不同的位置。


水原的农业呈不断萎缩的状态，农户仅占全市总户数的0.5%。主要的农业作物有大米、大麦、大豆、蔬菜、水果等。水原的高级园艺作物种植兴旺，草莓远近闻名。

水原的电子、化纤、造纸、金属和机械工业很发达，制造业在全市企业总数的百分比为7%（2003年）。商业在水原非常发达，百货公司、大型超市、小商店、固定市场等在水原数量很多。从事餐饮住宿的企业占到全市企业总数的21%。

水原是韩国著名企业三星电子创建地。三星电子在水原市留有相当规模的资产，是水原最大的雇主。

水原市是京畿道的交通要地，通往韩国四面八方的国道穿越水原市中心，为其提供到达全国各地的交通便利。京釜高速公路、新葛-安山高速也穿过水原市，并在新葛与岭东高速公路相连。

京釜铁路线由南向北穿过水原市中心。1975年，随着水原与“首都圈”电车的相连，水原成为首尔“一日交通圈”的一部分。除此以外，盆唐线和新盆唐线亦途经水原市，而水仁线则正在兴建中，预定将与盆唐线直通运行。

成均馆大学（自然科学校园）、京畿大学、亚洲大学、东南保健大学等多所韩国高校位于水原市。首尔大学的农学院原本也位于水原市，但后来迁址到首尔。水原大学虽然以水原为名，但并不位于水原市内，而是位于水原旁边的华城市。




