水华

水华（Water bloom）或藻华（Algal bloom），通常为学术所称“水体富营养化”而造成，是发生在淡水中，由水体中氮磷含量过高导致藻类,细菌或浮游生物突然性过度增殖的一种自然现象，同时也是一种二次污染。通常水的颜色呈现出绿色或蓝色。

“水华”是淡水中的一种自然生态现象，涉及到的藻类有蓝藻（即蓝细菌）、绿藻、矽藻等。自然形成的水华现象会很快消失，并不会带来环境影响。

而人为的往水体中排放氮盐（主要是铵盐、硝酸盐和亚硝酸盐）和磷盐（主要是正磷酸盐正和各种形态的磷酸盐），使得淡水富营养化。当水中磷化物过高，会有利于蓝绿藻的生长。而当​这些营养物超出环境容量和自净能力，会令“水华”频繁出现，面积逐年扩散，持续时间逐年延长。中国的太湖、滇池、巢湖、洪泽湖，美国俄勒冈州南部克拉马斯县的上克拉马斯湖都有水华现象，这可能与含磷的清洁剂不断被排放到水体有关。

“水华”造成的最大危害是：饮用水源受到威胁，藻类毒素通过食物链影响人类健康。例如蓝藻的次生代谢产物能损害肝脏，有致癌可能性。

环保署环境资讯标准委员会-国际常用环境词汇定义如下：

藻类与其他水生植物因污染所造成之快速过量的生长。这种现象发生于水中有过多的营养盐，在气温升高时情况更会加剧。虽然藻类生长很快，但因水中的营养盐被用尽，它们也很快的死亡。当死亡的藻类被分解时，会上升至水面而形成一层绿色的黏质物。这种藻华现象会因农业区土地中高浓度氮和磷渗入水体，而更加严重。
