水晶之夜

水晶之夜（，或译为“碎玻璃之夜”，是指1938年11月9日至10日凌晨，纳粹党员与党卫队袭击德国全境的犹太人的事件。这被认为是对犹太人有组织的屠杀的开始。

1930年代，许多犹太裔波兰人居住在德国。1938年10月28日，1.7万名犹太人在无预警的情况下在午夜被德国政府驱逐出境到波兰。一开始波兰政府拒绝收容他们，于是这批犹太人只好日夜待在德国和波兰边境，直到德国当局说服波兰政府同意他们入境。

，一名远在法国的犹太裔德国青年，在1938年11月3日接到一封来自他父母的明信片，叙述他们在被驱逐境况下的可怕经历，他决心去政府机构要求帮助。

11月7日星期一，格林斯潘买了一只左轮手枪和一盒子弹前往德国使馆求见负责官员。接待员把他领到秘书的办公室。格林斯潘拔枪射出五发子弹，其中两发击中冯拉特胃部。格林斯潘犯案后，在现场等候法国警察到来，交给他们一张事先写好的明信片：我必须让世界知道我的抗议。讽刺的是，他刺杀的冯拉特是一位职业外交家，当时因为同情犹太人的遭遇被认为政治上不可靠，正在接受盖世太保的调查。

拉特于11月9日死去，死讯传到柏林，这名德国官员之死反而成为纳粹德国对犹太人采取暴力行动的借口。

许多犹太商店的窗户在当晚被打破，破碎的玻璃在月光的照射下有如水晶般的发光，这就是该事件名称的由来。

这次攻击看起来像是民间自发的，不过事实上却是由德国政府策划。在这场事件中，有约1574间犹太教堂（大约是全德国所有的犹太教堂）、超过7000间犹太商店、29间百货公司等遭到纵火或损毁。

在奥地利也有类似的事件，94间位于维也纳的犹太教堂遭到破坏。

超过3万名犹太男性遭到逮捕并被关入集中营，主要是在达豪、布痕瓦尔德和萨克森豪森；集中营里的囚犯得不到人道的对待，然而，多数人在三个月内就获释放，但他们必须离开德国；而一些则在两日暴乱中被殴打致死，一般估计有91人死亡。估计死于集中营的，大约有2000-2500人。

另外，有几个非犹太的德国人错被当作犹太人而遇难。

在这次事件以后，大约有10000个孩子被迫离开父母和家庭，多数去了英国；后来只有1000人能再与父母重聚。

这次事件很快传到世界各地。经过这次事件，欧洲和北美的许多偏纳粹团体的名声遭到败坏。美国召回了大使（不过并没有断交），不过许多其他国家的政府选择与德国断交以示抗议。

这次事件并没有停止德国对犹太人的迫害。这个事件创造了一个新名词「反犹太主义」。虽然在当时只有极少数人知道，不过水晶之夜是后来对全欧洲犹太人有组织迫害和集体屠杀的第一步。

许多年后，一些团体抗议将11月9日柏林围墙倒塌的日子定为国定假日，因为这一天同时是水晶之夜和啤酒馆政变的日子，所以后来德国统一纪念日定在东德加入西德的10月3日。
