水沙连高速公路

水沙连高速公路，编号为中华民国国道6号，是中台湾一条服务广域交通的横向高速公路，整个路线分为先期的雾峰－埔里段，以及远期的埔里－花莲段，目前先期路段已全部通车。

路线行经盆地及丘陵地带，只能沿著台14线附近的腹地兴建，因此交流道大多与台14线连接，台14线亦是国道六号的替代道路。

水沙连高速公路的先期路段称为国道6号南投段，全线于2009年3月21日通车，全段速限原为90km/h，2012年9月1日增加为100km/h。起点自国道三号雾峰系统交流道，终点为埔里端。

台湾本岛地形由北到南被中央山脉和雪山山脉分隔为东西两大区域。东部区域地形封闭，开发程度远比西部区域来的缓慢，为平衡本岛东西部区域均衡发展，于1986年1月由台湾省政府公路局开始办理中横高速公路可行性研究（埔里—花莲），并于1990年3月完成可行性研究报告，1991年8月交通部函示将本计划自埔里延伸至草屯，以衔接第二高速公路。1994年3月交通部召开「研商12项建设规划中部横贯公路会议」，指示由本局接续办理第2阶段可行性研究，第2阶段可行性研究报告经陈奉行政院1998年1月核复略以：本计划分为两段办理，雾峰至埔里段为配合中部地区观光与运输需求，应尽速提前完工，请继续办理综合规划，陈报核准后再进行细部设计，并研究本路段奖励民间参与之可行性；埔里至花莲段因尚存地热、断层、岩爆、涌水等不确定因素，请继续评估后另案陈报核定。 因921大地震后，造成国姓、埔里及日月潭等地区各项民生、观光产业一蹶不振，2002年行政院为加速地震灾区重建，提振南投地区产业发展，乃将雾峰至埔里段计划纳入「挑战2008：国家发展重点计划」，2003年7月本路段建设计划奉行政院核定，并订名为国道6号南投段。

国道六号的远期路段计划现在是搁置中，规划从埔里向东延伸到花莲县，在吉安乡兴建系统交流道，与花东高速公路相连接。依未来预定路线来看，沿途会兴建数座隧道与桥梁，其中在穿越中央山脉需建造一座15.1公里的能高隧道，从能高山的山腹通过，因此在面对数千公尺厚的地层岩覆所带来地热、岩爆、涌水、地质破碎带（包含断层）、通风竖井的施作等问题，难度远超过目前人类工程技术的极限，再加上生态保育的争议，使得远期路段的工程暂时遭到搁置。

国道六号南投段起于国道三号之雾峰系统交流道，往东沿乌溪、南港溪、眉溪河谷及山区而行经南投县草屯镇、国姓乡后在埔里镇与台14线相交，全长37.6公里。隧道长4.2公里，占全长11%；经过断层带路段以路堤方式建造以方便地震后快速修复，路堤长7公里，占19%；桥梁26.4公里，占70%。本条国道为第三代高速公路，融合环境、生态、景观及符合交通需求之永续发展公路。

南投路段工程使用新材料、新工法，亦运用生态工法：配合地方环境、人文意象与景观特色以落实环境与生态保育的永续理念，在规划设计时拟订下列原则：

借由上述具体有效且对环境友善的作为，国道六号南投路段工程之混凝土容许添加炉石粉及桥墩柱均使用自充填混凝土，减少水泥用量达24万公吨、减少二氧化碳排量约21万公吨，通车后从台14改走国道六号更可以减少二氧化碳排放，路线与地域特性相融合，保留自然地貌。此路线不仅是国道三号南下车辆前往日月潭的道路，也是国姓乡民及埔里镇民的联外道路，大幅改善了两地居民的联外交通需求，缩短了前往国道三号的时间。


2009年9月1日通车营运

通车之后营运


