水晶宫

水晶宫（英语：The Crystal Palace）是一个以钢铁为骨架、玻璃为主要建材的建筑，是十九世纪的英国建筑奇观之一，也是工业革命时代的重要象征物。它原先是世界博览会首次于1851年在伦敦举行时的展示馆，这场世界博览会的正式名称为万国工业博览会，一直到1936年以前曾经吸引过无数的社会各种阶级的游客前来参观，「水晶宫」是来自一家以讽刺文章著名的《笨拙》杂志因其建筑通体透明宽敞明亮而给予的名称（这个杂志过去也曾经对一些历史事件评论，例如霍乱传染病和肮脏的伦敦街道）。后来这个名称又被一个足球会引用，及后成为水晶宫足球会，「水晶宫」也常用来指示伦敦南区的一块范围。

对当时而言，以一个璀璨而华丽的水晶宫在伦敦海德公园展示世界各国的产品，象征英国国力之大，不仅作为一个展览场地，更作为博览会的主要科技成果之一，引起世界各国不小的骚动（当年参展者共计25国）。在华特豪斯自然历史博物馆的天花板，也是采用类似水晶宫的玻璃与钢铁架构建成。水晶宫因展现了园艺师约瑟夫·帕克斯顿的天赋，这位设计者便受封为骑士。约瑟夫．帕克斯顿曾经率领花园园丁试验以玻璃与钢铁建造巨大温室的可能性，也因此见识到这些建材的强度与耐久力，他以这项技术知识申请世界博览会的建筑计划并且创造出惊人的结果。建筑物计划者们，曾试图找寻强韧、耐久、形式又简单的建筑物和并希望伴随著快速的建造进度，约瑟夫．帕克斯顿在这一点使博览会的筹办人如愿以偿，从1850年8月至隔年5月，这栋建筑使用了面积九十万平方英尺、相当于八万四千平方公尺的玻璃（或是八个半的标准足球场地），由伯明罕一玻璃供应商Chance Brothers提供，这家公司是当时唯一拥有可提供如此庞大需求的工厂，却仍然必须从法国聘请劳工协助，以赶上展期的建筑进度。而另一个主要建材是铁，包括铁柱三千三百根，铁梁两千三百条，占地面积七万四千平方公尺，长 ，室内净高。规模是圣保罗大教堂的三倍。

《海德公园》这首诗，曾描述过这栋壮观的建筑物：
At Rotten Row around a tree,
With Albert's help did Mr P.
His stately pleasure dome design: 
The greatest greenhouse ever seen;
A glass cathedral on the green,
Beside the crystal Serpentine.
而有关这个展览场地的风貌，可参考日本于2005年发行上映的动画电影《蒸气男孩》，其故事背景以英国1851年万国博览会为主，有不少水晶宫以及周遭风景，以动画的形式呈现出来，不过其建筑外貌与实际的水晶宫并不相同。

当年世界博览会仅举办六个月，这栋建筑本来是要被处理掉的，但是最后决议却由议会颠覆，水晶宫因此被重新矗立在肯特郡的塞登哈姆，其中包括许多的修饰与场地扩大，其中最重大的改变是，将中央走廊原来的阶梯改成弧形，与原本的弧形设计呈现一个交叉的外观。两年内，由维多利亚女王再次举行开幕仪式，作为长期性的展出，为此伦敦特别增设两座火车站，其中之一是至今仍然运行的水晶宫站，另一座车站则是通往游行区，今日仍可见到其义大利风格的马赛克屋顶。

水晶宫的建造运用了大约五千名工人，在紧迫的少许时间中勤奋工作以完成这个对当代而言巨大的工程，Catherine Marsh这位女性则非常关切他们的薪资，当她发现这些工人的穷苦状况以及工作待遇，她对于协助争取公平待遇以及正常薪资的事情不遗余力，更进一步地确保建设当局能够提供这些工人餐点，因此许多工人对这位女士景仰有加。

约瑟夫·帕克斯顿身为首要的园丁，他对庭园、喷泉、小瀑布的设计就像他的能力一样无庸置疑，在设计的过程他遇到最大的问题应该是水源的供应，由于他对这项设计的热衷，使得十二万加仑的水必须充满位于水晶宫公园的无数小喷泉和瀑布，而喷泉口总计高达一万两千枚，其中两个主要的喷泉口高达250英尺，相当于76公尺的高度。原先的计划是建造水塔，却因为所含的量过重导致装置毁坏，咨询伊桑巴德·金德姆·布鲁内尔之后，他想出一个计划，希望在公园的南北各设一座强力的水塔，每一个各提供庞大的水量，而这些水来自三个别位于公园北中南的蓄水池。两年后这个大喷泉与瀑布的建设开放游览，当然女王照例出席访视，当日不慎因为一阵风将水吹洒，而使得女王在皇家马车中被水溅湿。

在众多吸引人的景观中，班杰明·华特豪斯·霍金斯设计的实体大小恐龙模型，被安排放置在低湖，接近Anerley入口处。尽管依照解剖学的观点这些模型并不正确，这些模型仍旧被保留下来。霍金斯甚至曾举办一场二十二人的晚宴，就在其中一只恐龙雕像内部。而维多利亚时代的雕像群则在一个四百万英镑的计划中维修，在2002年这个消息才正式由爱丁堡公爵宣布。

展示品之中，几乎每一个维多利亚女王时代留下的都令人感到惊奇，有陶器场、瓷器场、铁工厂、蒸气锤、液压、香水、钢琴、房舍、潜水装、火枪、气压计、纺织品以及烟火等等。

水晶宫的命运自从财务告罄难以延续而逐渐低靡，主要是由于不能从入场费得到充足的资金，一部份也是因为该处越来越难以迎合大多数的人们，当然社会上不乏具有闲情逸致的人，尽管这些人不少，却因为他们唯一有时间参观的日子是周日，这一天不巧也是水晶宫闭馆的一天，而他们的抗议声几乎没有达到预期的改变，因为主日仪式团体坚持人民不应该被鼓励于周日在水晶宫工作，也不支持人民在主日徜徉自己的心灵，而如果人们想参观，那么雇主应该给予员工在工作日的休假时间，如此一来机关团体主管也不同意，因此水晶宫的财务更是每况愈下。

随著第一次世界大战的爆发，水晶宫被使用成海军营区，并且暂时更名为海军舰队胜利六号，随著战事平息，才又以大英帝国战争博物馆之名重新开放，后来有一段时间，这个展览馆有著每周四的烟火节目。

1936年11月30日一场灾难袭击了这个美丽的宫殿，几个小时内，火焰吞噬全部为了伟大的大英帝国竖立的种种成就，以及无数人对水晶宫的梦想，在毁坏的过程中，英国居民可在几里外遥望这个烈火，比较近的地区甚至夜空也变得明亮，就像1866年火焰焚毁北支的走廊，加上没有适当的保险可以给付重建的经费，一些舆论认为不应该再重建，因为这个帝国伟大的象征已经老旧，失去原有的价值了。温斯顿·丘吉尔从英国下议院打道回府途中表示：「这是一个时代的终点。」

遗留仅存的两个水塔在第二次世界大战的期间被取下，理由是德国人可能用来作为通往伦敦的引导标志，北塔最后被炸毁，南边的一个则是一砖一瓦地拆除，因为它实在太靠近周围的建筑物，英国人不希望周遭房舍受到波及。

为了保存民族的共同记忆，并缅怀英国史上壮阔的年代，水晶宫基金会于1979年成立。虽然市民对这个基金会的未来走向有很多想法与计划，但至今却无一实现，不过围绕水晶宫遗址的水晶宫公园目前设立了水晶宫国家体育中心。



