水沙连

水沙连，是台湾南投县的地理-{区域}-名词。

包括沙连堡的浊水溪流域、五城堡、埔里社堡的广大台湾原住民居住区域，包括今天的竹山镇、鹿谷乡、名间乡、集集镇、水里乡、信义乡、国姓乡、埔里镇、鱼池乡、仁爱乡 (不包含南投市、草屯镇、中寮乡)

指五城堡与埔里社堡等清领时期汉人势力以外的地区，即「鱼池乡」与「埔里镇」，这也是目前的普遍定义。

有关水沙连地名最早的记载是在季麒光的《台湾杂记》一书。

水沙连是清代时对整个台湾中部内山地区的称呼，从康熙年间以来就有三十六社、三十五社、二十四社等不同说法。 到了嘉庆、道光年代之间，大量汉人进来这里开垦，主要的目标和根据地是头社、水社、猫𪢠社、沈鹿社、埔里社、眉社等六社，号称「水沙连六社」。其中前四社在日月潭附近，大致上确定属于邵族系统。埔里社和眉社则位于今天的埔里盆地，并以眉溪为分界：埔里社在眉溪南边，有说法表示属于布农族系统，但是，以地缘关系和历史文献来看，埔里社是邵族支系的可能性也很大；眉社在眉溪北边，文献记载显示是脸上有刺黥的「王字番」，应该属于泰雅族的系统。水沙连六社由于所在土地肥沃平坦，是汉人开垦的主要目标，而正因汉人不断违反清廷禁令前往内山侵占和开垦土地，水沙连六社的原住民无计可施，只好恳求官方准许让他们薙发成为熟番，并且向官府投诚献出土地，请求成为官垦，对当局的政策造成冲击，甚至成为朝廷上讨论时争执的主题。道光年间，闽浙总督刘韵珂因此接受命令亲自来到水沙连六社实地察看，最后朝廷还是决定维持封锁和禁止的番地政策，直到光绪年间时实施「开山抚番」政策，水沙连六社的开发才真正进入全面合法公开的阶段。
