水晶宫足球俱乐部

水晶宫足球俱乐部（，）是位于英格兰伦敦（南部）的职业足球队，现时在英格兰足球超级联赛作赛，成立于1905年，在2005/06赛季庆祝成立百年纪念。主场为塞尔赫斯特公园球场（Selhurst Park）。水晶宫是目前英超唯一一支拥有啦啦队的球队。

早年的水晶宫只在低级别的联赛角逐，1969年才首次升上当时的顶级联赛英甲。之后四十多年水晶宫在英格兰各级联赛浮沉，曾多次升上顶级联赛(旧英甲及英超)，但在2017年之前，最长只在顶级联赛四个球季就护级失败降回次级联赛，被喻为一支「升降机」球队。

2009/10年度球季，当时在英冠作赛的水晶宫因财政问题而被接管，被扣十分，最后排名倒数第四，仅仅保住英冠席位。但2012/13年度球季，水晶宫取得英冠第五名，可参加升班附加赛，最后获胜得以升上英超。2013/14年度球季，返回英超作赛的水晶宫取得联赛第十一名，不但成功保住英超席位，更是球会史上最高的英超排名。2014/15年度球季，水晶宫在季中仍为护级而战，球会成功罗致纽卡素领队柏祖成为新领队，结果不但令水晶宫提早护级成功，而且更取得联赛第十名，超越去年记录，取得球会史上最高的英超排名。

2015年7月10日，以破球会纪录的1,000万镑从法甲球会巴黎圣日耳门签入领队阿兰·帕德鲁执教纽卡素时的旧部约翰·卡巴耶（Yohan Cabaye）<ref ></ref >。

2015年12月18日，球队引入美国投资者，NBA费城76人及NHL新泽西魔鬼股东祖舒·哈理士（Josh Harris）和大卫·布利策（David Blitzer）同意入股，与时任联席主席史堤夫·巴利殊（Steve Parish）各持有18%股份，初步注资5,000万英镑用于重建球场<ref ></ref >。

2015/16年度球季，水晶宫虽未能在联赛排名榜再度突破，但最后成功打入足总杯决赛，为球队史上的第二次，最后以1-2败给曼联屈居亚军。

2016/17年度球季，水晶宫在季中落入降班区内，球会于2016年12月解雇柏祖，改任森姆·艾拿戴斯为新领队，结果水晶宫在下半季成绩有所改善，更打败车路士、利物浦及阿仙奴三支前列劲旅，最后在37轮联赛以4-0大胜护级主要对手侯城后，成功护级，亦令球会首次在顶级联赛逗留超过四个球季，但艾拿戴斯在季后辞职。2017年6月，水晶宫委任法兰·迪保亚为新主帅。

2017/18年度球季，水晶宫由开季联赛四连败兼零入球，最终法兰·迪保亚执教77日后遭辞退。之后由前英格兰领队罗伊·霍奇森顶替法兰·迪保亚的位置。第5轮联赛水晶宫主场以0-1不敌修咸顿后，水晶宫五战全败兼零入球，成为英超成立以来首支首5轮全败兼零入球的球队。水晶宫在第6轮及第7轮联赛作客曼城及曼联，分别以0-5及0-4惨败，开季连败及联赛不入球纪录已增至七场，再创英超纪录。直至第8轮，水晶宫在主场爆冷以2-1击败卫冕冠军车路士，在入球上不但取得零的突破，而且更拿下本赛季首场胜利。虽然如此，水晶宫为当时各球评家认为的英超降班大热。不过之后水晶宫在鹤臣带领下逐渐回勇，排名慢慢上升兼逃离降班区，最终取得四十四分，以英超第十一名完成本季赛事，成为首支拥有尴尬开局，最后却护级成功的球队。

塞尔赫斯特公园球场（Selhurst Park）位於伦敦南部克罗伊登区，可容26,309名观众，是英格兰第31大的足球场。

球场在1924年8月30日由伦敦市长主持揭幕，当时只有一个看台（即现时的主看台），首场比赛水晶宫以0-1负于-{zh-hans:谢周三; zh-hk:锡周三;}-。在1953年加装汛光灯设施（部份仍在主看台盖顶），但九年后由球场四角的灯塔代替。塞尔赫斯特公园直到水晶宫在1969年首次升上甲组才作重大改善，加建「阿瑟韦尔看台」（Arthur Wait Stand），主看台改为坐席。在1983年水晶宫以200万英镑将「白马径看台」（Whitehorse Lane）背面及停车场卖给森宝利以舒缓财困。1986年-{zh-hans:查尔顿竞技; zh-hk:查尔顿;}-迁入与水晶宫共用塞尔赫斯特公园为主场球场，为英格兰首宗联赛球队共用球场协议。当-{zh-hans:查尔顿竞技; zh-hk:查尔顿;}-返回山谷球场（The Valley）后，温布顿在1991年成为新租客。「贺姆斯代尔看台」（Holmesdale）在1994年拆卸，一座两层8,500座的新看台在一年后落成，而主看台的顶盖因漏水而更换。2002年温布顿获准在迁离伦敦，于2003年正式迁出并更名米尔顿凯恩斯。

于2008年塞尔赫斯特公园球场由HBOS及前-{zh-hans:托特纳姆热刺;zh-hk:热刺;}-副主席保罗·金士利（Paul Kemsley）旗下的洛克集团（Rock group）共同拥有，以25年长约租予水晶宫，年租120万英镑。惟前者于2009年1月被莱斯银行（Lloyds Banking Group）并购，而后者于6月进行债务重组，担任资产管理人的PwC会在市场价格合适时将球场出售套现。


