水星领航员

《水星领航员》（日文原名：ARIA）是日本漫画家天野梢所创作的漫画，以及依此改编的电视动画、小说、PS2游戏等。

本书原先以《AQUA》的名称在月刊Stencil上连载。杂志休刊后，又自2002年4月起以《ARIA》为名于月刊Comic Blade上开始连载，而第一季的电视动画自2005年10月5日起至12月28日以ARIA The ANIMATION之名播映，共十三集。第二季的电视动画自2006年4月2日至9月26日以ARIA The NATURAL之名每周播映，共二十六集。第三季的电视动画ARIA The ORIGINATION自2008年1月7日至3月31日播映，共十三集。

2015年2月5日，在原作者天野梢的另一部作品《蓝海少女！》中宣布进行第一季动画播放10周年纪念企划《「ARIA」苍のカーテンコール》，计划推出蓝光光碟BOX，以及制作新作ARIA The AVVENIRE ，计划于2015年9月26日于全日本11家剧场上映（后在7月扩大上映规模到23家），并预定于每月5日（即《蓝海少女！》被刊载之杂志《Comic Blade》出刊日）发表纪念企划的新情报。另外在同日，纪念企划及新作动画的官方网页，网站，推特帐户及Facebook专页开设。其中日本时间2月5日晚上11点开设，Mag-Garden内的纪念企划网页由于浏览量过大，在翌日暂时封闭。截至2月11日，纪念企划网页已经恢复。

2015年4月4日，新作之特报影像在相同制作公司制作的《幸福光晕 ～毕业写真～ 第1部　芽～GIZASHI～》首次放映时首次公开，并于4月6日在网上公开。另外官方推特及网页在同日公布声优名单，将保持所有在以前电视版出演的声优不变。对于担当雅典娜・葛络俐的声优，在2011年去世的川上伦子的问题，经过各方同意，她的名字将会作为制作委员会一员在职员表列出，而角色介绍上仍会列出她的名字。由于《蓝海少女！》在5月号《Comic Blade》没有出刊，5月并无本作的情报公开。

2015年6月5日，官方公布有关于新作之构成，新登场角色的设定图等。本作将由3集故事构成，并且在本作使用3D技术，协助描绘凤尾舟等有难度的场景。另外，过往播放之三季动画的蓝光光碟BOX将由原作者绘画封面图片，并附送映像特典，音声特典，以及动画新作等特典；剧场上映方面将于日本全国11所影院上映，并在6月20日开始发售前售券。9月7日公布将发行入场者特典，为本作内三家不同公司内角色色纸，并进行每周轮替。

2015年6月18日，官方公布新登场角色的资料，姬屋所属的梓・B・麦拉伦将由中原麻衣饰演，橙色行星所属的阿尼亚将由茅野爱衣饰演。官方并在其后的6月25日宣布在一个月后的7月25日进行动画第一季的一举放送（一次播放第一季所有话数）。另外官方也在分别在8月2日，8月9日及9月6日进行第二及第三季的一举放送。

作者在连载初期曾表示这是一部「水与猫的故事」；漫画上的介绍则为「未来式的治愈系漫画」。
另，几乎所有出场人物的名字都统一以「A（）」为开头，而作品中还有作者以前作品的登场人物、作者身边的猫们会出现。

「ARIA」名称的由来，为作者过去饲养的一只猫名。

故事背景时代设定在24世纪。彼时人类在火星上进行行星地球化改造工程，由于两极冰帽融解的水量超乎预期，全星球有90%被海洋覆盖，因而被人称呼为「水星」（Aqua）。在此星球上有个以过去被称为水都的威尼斯为范本所建造的城市新威尼斯（Neo-Venezia），因其仿古的建筑与承袭传统的生活方式而广受观光客喜爱，而其中有一种驾驶小舟穿梭于运河之间，带领观光客游览整座城市的职业，被称为领航员（Undine）。

出身于地球（故事中称为「行星Manhome」）的水无 灯里，以成为能独当一面的领航员为目标而来到新威尼斯，目前在 艾莉西亚 和 亚利亚社长 的 Aria Company 中见习。身为半熟手的她，每天都持续练习操控贡多拉及观光导览。《水星领航员》一书便是在描写灯里以及她身旁的朋友在一年四季中的日常生活点滴。

在本作品里出现的Undine（本意为水之精灵温蒂妮）指的是专为观光导览的贡多拉操控者。能从事的只有女性，是Aqua的明星职业。

领航员手上是否有戴手套为能力的指标。见习生的手为双手套（Pair）；半熟手为单手套（Single）；能独当一面的老手则无手套（Prima）。这是因为有本事的领航员不必使用过多的力量即可操控贡多拉、手也不大会起水泡，所以也就没有戴手套保护的必要了。

Pair 升级 Single 的测验是操控贡多拉到达称为「希望之丘」的地点，而此为测验内容、其位置与路程皆禁止泄漏；要升格为 Prima 虽须通过贡多拉协会特定的考验，但升级并无明确标准，一般是交由各家公司或负责指导的前辈，关于测验的方法或标准完全由主考官决定。Prima 的平均升格年龄为18~20岁，成为 Prima 后便可允许为自己取个通称。

可以自由营业载客的只有无手套 ，单手套需有负责指导的无手套陪同。渡船（Traghetto）则允许单手套自行营业的，费用上比起Prima 较为便宜，也是由于 Prima 所操控的贡多拉较为安全之故。作品中灯里经常使出「不收取费用，而以朋友的名义乘船」的钻漏洞招数，因为「规则上所禁止的是单手套以下的领航员所控船之营业行为 ，并非禁止让人一同乘船」，而周遭的人们也会默许。此招的发明者是以消磨时间为目的而想免费乘船的看火人阿晓。动画里的发明者则是小爱，只是后来阿晓也免费乘船。此外， 单手套也能以助手的身份搭乘无手套所操控的贡多拉，但动画中，却有身为双手套的艾里须搭乘雅典娜或晃所操控之贡多拉的场面，小说里同样也有雅典娜的贡多拉让艾里须搭乘的情况。在月刊Undine第3集（18月号）里，艾里须操纵贡多拉却在有雅典娜搭乘的情况下接受采访，想来也是用这个招数来随机应变。

领航员的制服为统一，夏天为类似水手服的衬衫（亚利亚公司的设计有很大的不同，衬衫的前襟为西服领，只有后领还保留水手服的形式）、贴身衣则为下摆带有开口的连衣裙，再加上帽子、鞋子、和半指手套，胸口系上领结；冬季服饰方面，从长袖连衣裙的上面、肩膀的地方披著系有领结的短斗蓬（手套的设计也和夏天不同）。每家公司的服饰花样、帽子、领结、鞋子、手套、及连衣裙下摆的开口位置不尽相同，成为各家公司的特色。另外在袖子和帽子上则带有各家公司的标识。



《水星领航员 公式领航手册》（）


「Rainbow」

1.「」
2.「just for you」
3.「」

本作之蓝光光碟BOX于2015年12月24日发售，附送特典包括新作第一话等。


1.「」
2.「」
3.「」

1.「」
2.「Smile Again」
3.「Rainbow」

1.「」
2.「」
3.「」
4.「」
5.「」

本作之蓝光光碟BOX将于2016年3月23日发售，附送特典包括新作第二话，及本系列第一部OVA《ARIA The OVA 〜ARIETTA〜》等。







本作之蓝光光碟BOX将于2016年6月24日发售，附送特典包括新作第三话等。

内容将由在过去三季动画都尚未动画化的原作故事和全新制作的故事构成，共3话。
故事发生的时间定在电视动画版结束之后，新增角色蓝华的后辈－梓和爱须里的后辈－阿尼亚，两人如何与小爱认识，以新三后辈的视角切入描述TV主角们过去经历和后续生活。此新作先后在电视动画第一，二，三季的蓝光碟分别附上第一，二，三集；在2017年9月6日独立发售其蓝光碟。






《》当初是以《》这个商品名称发表，后因发售日变更名称也随之变更。




为Alchemist在2006年9月28日发行的PS2游戏。
游戏本身是以视觉小说界面构成，故事从青年主角的观点来描述，内容添加了游戏独创要素、忠实呈现原作漫画及动画影像，更增强了动画的呈现效果。作者除了特别为游戏新绘CG外，还亲自设计游戏原创角色。在2006年4月Alchemist所举办的活动「」中发表的游戏主题曲，其作词、作曲的为近来在游戏歌曲圈占有稳固地位的志仓千代丸。

主角是在地球的大学里专攻都市工学的青年，为了做实地考察而造访水星，因某个契机与灯里相遇后便一起行动。原本和灯里等人在水星过著愉快平稳的生活，但那样的情景却逐渐一步一步地改变了。


为Alchemist在2008年6月26日发行的PS2游戏。背景为冬天的新威尼斯，让玩家从以Prima为目标的见习领航员阿涅丝·杜马（安妮）的观点来体验游戏。


水星领航员（ARIA The ANIMATION）名列在朝日电视台于2006年所票选的史上100大动画的名单中。

