水树奈奈

水树奈奈（，，），本名近藤奈奈（），日本女性声优兼歌手。出生于爱媛县新居滨市。


自小受业余经营歌谣教室的父母影响，希望成为演歌歌手，从5岁起学习唱歌。小学和初中时经常在四国地区的各种歌唱比赛获奖，中一时以本名名义灌录单曲《杜樱》（），中三时获「濑户内卡拉OK歌谣赛十周年记念全国大赛」总冠军，获其中一名评判赏识，邀请她初中毕业后往东京发展。高二（1997年）时入读代代木动画学院声优科，一边上学一边接受声优训练，不久她所属的事务所倒闭，几个月后加入由她的歌唱老师所成立的「产光音乐」事务所。其后参演PlayStation游戏，正式出道。因本名的日语读音跟另一位歌手近藤名奈完全一样，出道时以水树奈奈作为艺名。

高中就读堀越高等学校，跟堂本刚、友坂理惠以及山口纱弥加等同班。毕业后获颁了「堀越赏」，至今只有她和草彅刚以艺能科毕业而获得该奖赏。


与同事务所所属，在电台节目「」中共演的声优福圆美里交情深厚，每年在彼此生日临近的时候都会互相交换生日礼物。因演出「放浪男孩」而与同事务所所属声优濑户麻沙美关系亲密，经常一起吃饭，将瀬戸视作自己妹妹般。2004年于因为演出魔法少女奈叶而和声优田村由香里关系亲密。与能登麻美子 和泽城美雪 一起去旅行后，交情加深。

水树的父亲持有硬式棒球的裁判执照，水树则是个颇热情的阪神虎爱好者。最初比较喜欢高校棒球，受喜欢读卖巨人的父亲影响而成为了巨人的球迷。1996年，当清原和博（已在2008年球季结束后退休）由Free Agent转至巨人时，开始觉得巨人不好，而转而喜欢阪神虎直至现在。特别尊敬星野仙一。

水树为第11张专辑SMASHING ANTHEMS拍专辑照时，到过阪神虎的主场阪神甲子园球场取景。在阪神甲子园球场举行演唱会为水树的其中一个梦想，场方则以保护天然草皮为理由，每年只批准一组歌唱单位举行演唱会。每年在甲子园球场举行演唱会的TUBE宣布2016年不会在此场举行演唱会，结果水树得到这个机会。


2011年1月21日，于生日当天发售个人第一本自传「深爱」。

2014年1月16日，发售文库版本之自传。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。























2012年
2017年
2018年





















