水泥

水泥是一种建筑材料，与水混合后会凝固硬化。水泥不常单独使用，而是用来与沙、砾(骨料)接合。水泥与细致的骨料混合后形成砂浆(用来接合砖块)，水泥与沙砾混合后形成混凝土。

水泥通常是无机的，主原料为石灰或矽酸钙。

水泥的种类繁多，按其矿物组成分为硅酸盐水泥、铝酸盐水泥、硫铝酸盐水泥、氟铝酸盐水泥、铁铝酸盐水泥以及少熟料或无熟料水泥等。而按其用途和性能又分为通用水泥、专用水泥和特种水泥三大类。

在每一品种的水泥中，又根据其胶结强度的大小，而分为若干强度等级。不同的水泥品种及强度等级，其性能也有较大差异。

水泥之英文「cement」是由拉丁文「caementum」演变而来，意指「碎石」。水泥的历史可追溯到古罗马时代。当时古罗马人在建筑时，会把石灰和火山灰混合起来成为建筑原料，是为史上最早之水泥。

1796年英国人詹姆士·帕加（James Parker）用泥灰岩烧制一种棕色水泥，称「罗马水泥」。1824年英国人（Joseph Aspdin）用石灰石和粘土烧制成水泥，被命名为波特兰水泥，并取得专利权。波特兰水泥日后在水泥中取得绝对地位。

随着对建筑之要求越来越高，波特兰水泥不断改进，水泥种类已发展到100多种。

水泥早期也被叫做“士敏土”，是水泥的英文单词“cement”的音译。苏联作家写的长篇小说《水泥》被鲁迅推介给中国读者，这部小说当时被译为《士敏土》，“士敏土”就是水泥的音译。国共内战前的中国除了称呼水泥为“士敏土”外，还有“波特兰”，“水门汀”等，而民间广泛使用的是和当时所有外来物品一样一律加个洋字叫“洋灰”。


水硬性水泥与水作用后会形成不会在水中分解的固体，可达到胶结作用，如


水泥的生产，一般可分生料磨制、煅烧和水泥制成等三个工序。

生料磨制即石灰石和黏土等原料，进行磨机磨细之工序；煅烧即把已加工之原料放入窑；烧完后再经过粉磨，就成为水泥。

熟料是水泥制作过程中的一个中间产品，其原料主要是石灰石和黏土。石灰石、黏土等材料经过高温煅烧，形成颗粒状的小圆球即为水泥熟料。

天然水泥的制造方法：

将纯石灰石（碳酸钙）长时间加热，以除去其中所含有的二氧化碳产生氧化钙，其可在水中快速的溶解并放出大量热，且形成了在水中不固化的氢氧化钙，最后和空气中的二氧化碳结合成碳酸钙。像这种石灰石经过锻烧后，得到其中含20~35%的矽土和矾土的产物，即称为天然水泥。如果石灰石含有百分之二十五的黏土物质时，其经过锻烧后会形成不在水中分解且含有10~20%的矽土和矾土的产物，便称为水硬性石灰。

铝质水泥的制造：

铝质水泥是一种具抗硫酸盐特性且可快速硬化的的水泥。铝质水泥是由石灰石和铁矾土混合物的锻烧，直到其熔解的产物。它快速硬化的性质，使得它特别适合于交通量频繁的道路修护。它的抗盐性也使得其可在曝晒于冰雪的道路使用。

波特兰水泥的制造：

它是水硬水泥的一种类型，而非品牌之名称。凡是由烧结物质所制得的水泥即为波特兰水泥。波特兰水泥的原料，基本上是含石灰的物质，如石灰石和泥灰、白垩石等，及含黏土的物质，如泥土、页岩和火山岩等。其成份的组成浓度必须非常精确，有时亦加入其他珍贵石类。

制作过程中，先引爆山上的石块以取得石灰块，然后将其打破、粉碎成精细的粉末。在和页岩、黏土或其他物质充分混合。此混合步骤可在采石场中进行。在干式的过程中所有的粉碎和混杂都是用干式的材料来做，最后的混合物是在碾碎机中完成的。接著在湿式过程中，最后的磨碎过程是在水泥浆中进行，混合物的制作是在磨碎机也在大桶中进行。在此两大过程中，最主要在控制最后供给烧炉的物件。泥浆被放入烧炉锻烧后，水份会先被蒸发掉。一些化合物在燃烧过程中会液化成各种圆形物，此即为波特兰水泥熔块。添料由烧炉的尾端进入冷却器中，再与石膏一起被磨成细粉状，即得波特兰水泥。

要去除红毛泥、水泥及英泥渍，一般清洁剂是不可能的。因为一般家居清洁剂都是属碱性的清洁剂，仅能消除油污、灰尘及普通污垢。而红毛泥、水泥及英泥是一种弱碱性物质，所以必需使用带酸性的洗涤剂才能把英泥渍去除。然而利用强酸或镪水可以洗去部分英泥渍，但因是原料使用时不方便、渗透力差并且危险，控制不佳时，可能将地板或砖面的光泽连英泥一并洗去。市面上有些酸性比较温和及专门针对英泥渍的除英泥渍剂可供使用。


