水汴头 (桃园市)

水汴头，是台湾桃园市桃园区的一个传统地域名称，南崁六大庄之一。

水汴头位处虎头山边崖地，南崁溪河道进入南崁的地区。早期垦民进入南崁社时，引南崁溪之水灌溉临近农田，并在此设立水闸，故名水汴头。又称水井头或水冲头。

水汴头位于桃园区东北部。西南隔南崁溪与埔子为界，北边西段与南崁下为邻，北边东段南崁顶为邻，东边为枫树坑，南边为大桧溪。相较于今日行政区，其范围大致包括汴洲里、会稽里东北部。

水汴头大字下有水汴头、下埔子等小字。

本地区发展较早的聚落为水汴头，在日治期初期的官方地图上已有记载。此外，本地区尚有田心子等聚落。

在清治时期至日治之初，水汴头被称为「水汴头-{庄}-」，由桃涧堡所治辖。1920年（大正九年），台湾总督府对全台湾调整行政区划，将水汴头-{庄}-改制为「水汴头大字」，改由桃园郡桃园街治辖，虽然是隶属于新竹州，但水汴头自此开始就被划入桃园，一直沿用至今。当时大字还下设两个小字：「水汴头」、「下埔子」。 

水汴头在境内交通则主要有经国路、春日路等道路为南北向，以及健行路、庄敬路一段等道路为东西向。跨越南崁溪的水汴头大桥是水汴头通往自强里的桥梁，原名庄敬一号桥，其后改建为斜张桥，103年6月动工兴建，2016年2月2日举行通车典礼。该桥为桃园第一座可供车辆通行的斜张桥，设有景观夜间照明设备，可搭配节庆与节日变化照射方式，已成为桃园新地标。

