水肺潜水

水肺潜水（，缩写：SCUBA），指潜水员自行携带水下呼吸系统所进行的潜水活动，其中有开放式（open-circuit）呼吸系统及封闭式（closed-circuit）呼吸系统，原理都是利用调节器（Regulator）装置把气瓶中的压缩气体转化成可供人体正常呼吸的压力。

开放式呼吸系统相对较简单，亦为现时较多人使用的系统，此种系统供应呼吸用气体（一般是压缩空气）给潜水员单次使用并且被排走。封闭式呼吸系统又称循环呼吸器（rebreather），此系统提供可循环使用的供气。潜水员使用供气后，系统会将二氧化碳吸收，并且重新注入适当氧气，再供应给予潜水员。因为此类封闭系统可提供压缩空气、高氧（Nitrox）或多种混合气体给潜水员使用，透过使用不同的气体，可以针对不同的潜水时限、深度进一步提升，以避免减压症而设计，装备价位自然比压缩空气的普通气瓶要多的。

水肺潜水一般亦分为休闲潜水、技术潜水（Technical Diving）和工业潜水（Commercial Diving）。

泛指观赏娱乐性的潜水活动，通常会于观光开放区进行，深度不大于40公尺，一定需要配有潜伴成组相互照看。

泛指具挑战性的潜水活动，如大深度的潜水、水底洞穴、沉船等的潜水活动。并有可能是以单人进行。

泛指含工业性质的潜水活动，如水下工程及船舶工业等。

目前关于国际休闲潜水的机构繁多，一般较为常见的有：

