水里乡

水里乡（台湾客家语四县腔：suiˋ liˊ hiongˊ；海陆腔：shuiˊ liˋ hiongˋ；大埔腔：shui+ li+ hiong+）位于台湾南投县中部，北邻国姓乡，西邻中寮乡、集集镇、鹿谷乡，东邻鱼池乡，南接信义乡。

水里旧名「水里坑」，日治时期原属新高郡集集街。战后初仍为集集镇所辖，1950年7月1日独立设水里乡，1966年8月1日改称水里乡至今。在1970年代水里曾因伐木业兴盛，得「小台北」之称誉。今日水里仍有许多金融机构进驻，为南投县水里生活圈（其他尚有：南投、草屯、埔里、竹山）的区域中心。

水里在台湾的发展较晚，与台湾西部或北部滨海地区相较之下，属于晚开发之年轻城镇。水里乡昔属水沙连番界，于清光绪十三年（1877年），立台湾府埔里社厅堡。日治前期明治30年（1897年），改易台中县集集办务署集集堡，明治31年（1898年），改为台中县南投办务署集集堡，明治34年（1901年），隶属南投厅集集支厅集集区，至日治后期大正9年（1920年），改为台中州新高郡集集-{庄}-辖管。昭和20年（民国34年，1945年），二战终结，是年十月改制台中县新高区集集镇管辖，旋经民国39年（1950年）一月，从集集镇划出社子，拔社埔，郡坑等十里，另成立水里乡。同年十月撤废区署，改为南投县水里乡。

水里地区原是台湾原住民聚居之所，于清光绪三年（1877年），平地汉民陈世传来此狩猎，经原住民之允许，得在此居住垦殖，定居于水沙连番界（今顶崁村）从事农业开垦。从此开启汉人迁居水里乡的第一步。日治时代，曾有新竹人前来调查当地的樟脑事业，因此地适合垦殖，而引起平地居民陆续加入经营樟脑事业，使得当地汉人日益增加。国民政府迁台之后，以外销木材换取外汇，振昌兴业股份有限公司(林班道商圈)创办人孙海先生标得丹大林区的开采权，因为车埕村有铁路运输交通便利，选择车埕村做为基地，整个水里也顺势成为木材集散之中心，目前水里地区仍保留一些木材的加工厂，如车埕的振昌兴业股份有限公司(林班道商圈)等，皆是70年代保留下来的历史建筑物，仍保有其特殊风貌。由于当时水里地区气温寒冷，水量充沛，故取名水里坑，此乃水里一名最初之由来。

明治42年（1909年），由于日军为开发山地资源，而开辟道路由名间经水里，头社，鱼池至埔里，并置设糖厂，鼓励人们种植甘蔗，以致平地人遽增，使得原住民受到汉人之压迫，于是逐渐迁居水里，信义一带。至大正10年（1921年），日人于日月潭兴建水力发电厂。昭和6年（1931年）接著兴建日月潭第二发电所（今巨工发电厂），工商云集，人口成长，地方日益繁荣。自战后，水里坑原属于集集镇管辖区，到了民国39年（1950年）正式划分为水-{里}-乡，少了坑字。民国44年（1955年）经行政院重新调整后，将鹿谷乡之永丰、永兴两村划入水里乡，民国55年（1966年），因水里以其意不雅，奉准更名为水里乡。

本区战后属集集镇，成立十二里：水里里、新城-{里}-、中央里、北埔里、明潭-{里}-、车埕里、上安里、郡坑-{里}-、新山-{里}-、民和里、顶崁里、永丰里。
1950年成立水里乡，上述十二里改为村。
1955年
1966年水里乡更名为水里乡，水里村改名为水里村；8月1日永兴村划分为永兴、兴隆二村。

1975年北埔村划分为北埔、南光二村。
1982年明潭村并入车埕村。
共有19个村：

水里乡人口数在1972年曾到达33,172人，是记录中人口最多的一年。目前境内人口大约有二万人，集中于水里溪北岸的水里村、农富村、新城村、城中村、中央村。南岸的北埔村、南光村、巨工村、永丰村、顶崁村。
以上几村人口超过水里总人口半数，但面积不大，可见人口集中于市区的情形。

水里乡是南投县内的核心乡镇之一，也是浊水溪上游的区域中心，以水里乡为中心的水里地方生活圈包含了水里乡、集集镇、信义乡及鹿谷乡，其中鹿谷乡部份以清水沟地区与本区关系较为密切，水里生活圈尚扩及鱼池乡部分村邻。
水里乡提供了浊水溪上游地区较高的行政办公服务，如地政事务所、南投县政府水里地区服务中心等单位。加上较多种类的商业金融机能，如连锁超市、银行，水里乡常是商家进入浊水溪上游的第一个据点。
在交通方面，水里乡有著交通汇集点的特性，台16线与台21线、县道131号都在靠近水里市区交会，而有公路中心之便，集集线铁路上的水里站身处集集站、车埕站两个以观光为导向的车站中间点，配合便于通往东埔、日月潭等景点，也使水里有著旅游中继站的定位。水里乡内的「国立水里高级商工职业学校」是本区唯一高级中等学校，因此在教育方面水里乡也有较广的服务性。

水里的交通线系以水里街为核心，区域之间并无网线可供连络，因而形成彼此联络不便，并且促使城内居民或是物产向水里街辐辏的现象。

水里乡内各村又可以水系与聚落间关系区分为数个区域：
市区：又可以水里溪为界分为南岸与北岸
浊水溪北岸：顶崁、民和
陈有兰溪东岸：新山、郡坑、上安
浊水溪西岸：玉峰、永兴、兴隆
水里溪上游：车埕、新兴




水里乡内有四家客运公司，行驶路线多以水里为端点站，分别从水里通往周边的集集、信义、鱼池、鹿谷等乡镇，水里做为信义乡的门户，是通往信义乡两大流域的起点，加上往集集、玉峰村（往鹿谷乡瑞田村）、车埕、日月潭方向的路线，使以水里为端点的客运路线呈现放射状结构。






