永历帝

明昭宗朱由榔（），或称永历帝，南明第四代皇帝（1646年12月24日－1662年6月1日在位），亦是最后一代皇帝。

1646年隆武帝被俘死，本为桂王的朱由榔自称监国。不久，隆武帝弟唐王朱聿𨮁在广东广州继位，以次年为绍武元年，是为绍武帝。数日后，朱由榔在广东肇庆亦登基称帝，年号永历。绍武、永历二帝为争正统，随即开战，后永历军大败。1647年，清军攻陷广州，绍武帝兵败殉国，永历帝自此成为南明唯一的统治者。1659年，清军攻陷昆明后流亡缅甸，永历十五年（1661年）夏历十二月初三日被送交吴三桂，康熙元年四月十五日（1662年6月1日）遭缢死。死后，台湾的明郑政权仍沿用永历年号至1683年清朝占领台湾为止。

朱由榔是明神宗之孙，明思宗堂弟，生于天启三年（1623年）。崇祯年间封永明王，其父为桂端王朱常瀛，是明神宗第七子，封湖南衡阳，天启七年九月二十六日就藩，弘光元年（1645年）十一月初四日病死于梧州。第三子安仁王朱由承嗣。隆武帝称帝后不久病重。不久朱由榔被封桂王，在1646年隆武帝被俘后，于当年十月初十（一说十四日）称监国于广东肇庆。

朱由榔于1646年（清顺治三年）农历十一月十二日东返肇庆，十八日在肇庆正式称帝，年号永历，史称永历帝。曾道唯、顾元镜、王应华等人都入阁，洪朝钟在十天之内升官三次。

永历帝在中后期倚仗张献忠之余部李定国、孙可望等人在西南一带抵抗满清，并且得到包括延平郡王郑成功在内的各反清力量的支持，是为反清的精神领袖和天下共主。1652年，李定国在桂林逼死定南王孔有德，又在衡州斩杀敬谨亲王尼堪，取得大捷，一度收复湖南西部、四川（除了保宁）、广东（李成栋反正取得全部地区，后来仅保有沿海）、江西（金声桓、王得仁反正）等地。

1660年，清军攻入云南，永历帝流亡缅甸首都瓦城，获缅甸王莽达（平达力）收留。后来，吴三桂攻入缅甸，莽达之弟莽白乘机发动兵变，杀死其兄夺位。1661年8月12日，莽白发动咒水之难，杀尽永历帝侍从近卫。

永历帝得到清军进入缅境的消息后，曾写信给吴三桂，到1662年1月22日（永历十五年十二月初三），莽白将永历帝献给吴三桂，南明灭亡。

1662年6月1日（永历十六年四月十五望日，清康熙元年），永历帝父子及眷属25人在昆明篦子坡遭弓弦勒死，终年40岁。其身亡处后改名为逼死坡，即今天的昆明市五华区的华山西路，辛亥革命后蔡锷等人在当地竖立「明永历帝殉国处」石碑。死后庙号昭宗，谥号应天推道敏毅恭俭经文纬武体仁克孝匡皇帝。

至今未发现永历帝之墓。仅贵州都匀大坪镇有永历帝的衣冠冢。当地扶姓人家说，是他们先人明朝大学士扶纲派人搜集衣冠而葬的，为隐其真，只传是桂王坟，不留碑记。扶纲是因明亡不愿降清而回乡隐居的。帝墓左边是编修涂宏猷的 发冢，右边是节愍侯邬昌期的衣带冢。民国十年都匀县奉令修史，查实桂王坟乃永历墓，才为其树碑立传，省长任可澄、省志总 陈炬、知县窦全曾都为之写了碑记，碑文“大明永历皇帝陵”几个字，墓碑及碑记是时任四川綦江县县长张瑞征写的（张系都匀人），还修了些亭阁楹联，帝墓才初显规模。墓高3米、径6米，碑高1.62米，宽0.81米、厚0.13米，碑字阴刻正楷，字笔工整秀丽。涂宏猷和邬昌期二人，是咒水之难42大臣之二，坟比帝坟小得多。“文革”中被盗，帝坟从前到后挖了一个大坑，碑断为两截仰卧坟前土中。1996年都匀市人民政府公布大明永历皇帝陵为市级文物保护单位，着手修复帝陵。坟用青石砌边，水泥勾缝，碑文由书法家芦如平书写，前边加修了上下山的双向百级石阶，供游人参观。




