永光院

永光院（），是德川幕府第三代将军德川家光的侧室夫人，本姓六条氏，是公家六条有纯之女，弟弟是六条右卫门氏丰。名御万之方（，又译阿万），

她原是伊势山田尼寺的住持，法号庆光院，在拜谒家光的时候，一眼就被家光看上，强迫还俗，进入大奥。成为家光的侧室后，相当得到宠爱；据说家光在此之前对女色并没有兴趣，直到遇到阿万才开始对女性有所感觉。因为宠爱阿万的关系，连带也提拔其弟六条氏丰，赐他千石并让他叙任从四位下侍从。

德川将军家在三代家光之后，迎娶五摄家或天皇家出身之女成为御台所（将军正室）成为惯例，但为了防止公家（如天皇家、五摄家）成为将军的外戚而分散幕府的政权而经常会阻止御台所变成下任将军的生母。而父亲为公家‧六条有纯的阿万，即便是侧室，也绝对不能例外。也因此，有使用不孕药或每次怀胎就将堕胎药加入酒内使其喝下这样的世俗之说。但据说，由于家光特别的宠爱，格外使阿万接受成为上臈御年寄。

春日局过世后，被家光命令与「春日同样」管理大奥的事，做为春日局的后任，成为了大奥的支配者。1651年4月20日家光过世后，她和其他侧室不同，并没有出家，改名「阿梅之局」，移居到田安屋敷，成为大上臈御年寄继续在大奥工作。不过，实际上的她在家光过世后的经历几乎没流传，也有「阿梅之局」这个人物其实是别人的说法。

但是1657年的正月，江户城发生火灾（史称「明历大火」），本丸被烧掉，于是阿万与家光的正室鹰司孝子一同到小石川无量院避难，往后就在无量院渡过余生。1711年过世，享年八十八岁，菩提寺在东京都文京区小石川无量院。



