永定区 (龙岩市)

永定区是中国福建省龙岩市下辖的一个区，位于福建省西南部，北纬24°23′-25°06′，东经116°25′-117°05′。原为永定县，2015年2月9日正式撤销，改为龙岩市永定区。

永定城区曾经十分狭小，走完全城只要一个钟。近年发展较快，城市面积快速增长，兴建较多高楼大厦。城区有天子温泉、客家圣殿等景点。南山公园、凤山公园两座公园分别位于城区南北两端。南山山顶建有恢弘壮观的南山塔，在城区大多数地方可看到。凤山公园则为城区最好的公园，有寺庙及独具特色的亭台、石马等，目前正进行整体规划改造，准备扩大面积，兴建景点。目前正在修建栈道。

唐初属晋安郡新罗县，宋为上杭县属地。明成化十四年（1478年）析上杭县地置永定县，历属汀州府、汀州道。1929－1934年为中央苏区辖县。1949年9月1日，解放军再度攻占永定县。历属龙岩专区、龙岩地区、龙岩市。2014年12月13日，国务院同意撤销“永定县”，设立“龙岩市永定区”的决定。2015年2月9日上午9时30分许正式撤销“永定县”，同时设立“龙岩市永定区”。并同时在保留的一些原有机构更名的基础上设立一些新机构（如“龙岩市永定区土楼消防队”等）；同时将城建、土地、城乡规划、社会经济等划归龙岩市的有关部门管理和编制（简称“多规合一”），实现由县域经济单位向城区单位转型；其余不变。

东连南靖县，东南与平和县交界，西南与广东省大埔县、梅州市梅县区接壤，西北与上杭县相连，东北与新罗区毗邻。

以山地、丘陵为主。最高峰茫荡洋，海拔1447米。

主要河流有汀江、永定河，最大水库为棉花滩水库。

全区通行永定话，属于客家语的一个方言。

辖1个街道办事处、12个镇、11个乡：

中心城区有东大街、南门街、九一路、环城路、银河路等主干路，由于经济快速增长，车辆增多，高峰期常出现严重拥堵。近年兴建了由北环路、东环路。西环路组成的绕城公路，大大便利了交通，缓解了交通压力。中心城区有书院大桥、南门大桥、东门大桥、龙凤大桥、龙角大桥等五座公路桥横跨永定河，另有一座人行桥风景桥。
汽车站及火车站分别位于城区东部东大街南北两端，有列车班次到厦门、昆明、深圳等大城市。
城区有公交车线路。1路车从古镇到龙凤花园，经过火车站、汽车站、中心市场、区政府等地，贯穿全城。
永定火车站是全区唯一一座客运火车站。仙师火车站、象牙村火车站、坎市站、富岭站等小站也曾为客运站，列车提速后取消，现大多数为货运站。
永定北为最靠近中心城区的高速出口，永定东出口则离城区有一定距离。
位于永定区东部的永定汽车站为中心车站，另大多数乡镇有汽车站，城际及乡村巴士线路发达，有巴士往返永定下辖各乡镇。另有大巴或中巴往返于各大城市及邻县。

全区有职业中专3所、高级中学1所、普通中学34所、完全小学127所、幼儿园26所、教师进修学校和特校各1所。
以下为该区部分中小学：
永定区侨荣职高
永定电大
永定第二职校
永定一中
城关中学
坎市中学
侨育中学
湖雷中学 
培才中学
金丰中学
侨光中学
抚市中学
洪山中学
峰市中学
仙师中学
湖坑中学

永定二中
永定三中
永定区实验小学
永定区城关小学
永定区第二实验小学
胡文虎小学
大洲小学
书院小学
大园小学
西溪中心小学
永定区实验幼儿园

永定客家土楼是福建省“八大旅游品牌”之一 ，主要土楼群有洪坑土楼群、南溪土楼群、高北土楼群、初溪土楼群等。2008年7月6日，“福建土楼”被列入《世界遗产名录》。

此外，永定区还有国家森林公园王寿山、龙湖影视城等其他景点。

永定特产之一的永定万应茶被列入中国国家级非物质文化遗产列表。
下洋镇的客家牛肉丸，泡鸭爪鲜香爽口，颇受当地民众及游客欢迎。
另有笋干、菇类及牛肉干等。永定芋子包、牛杂等独特美食也深受游客欢迎。

永定名人有中国新兴木刻运动的开拓者和艺术家胡一川、最高人民检察院第一任检察长张鼎丞。此外，中国科学院院士卢嘉锡及其家族，以及虎标万金油的创始人胡文虎祖籍均为永定。

中国第一位交响乐女指挥家郑小瑛祖籍地为福建省龙岩市永定区凤城镇书院社区龙寨村。

台湾日治时期作曲家江文也祖籍为福建省龙岩市永定区高头乡。

现任中国国民党主席吴伯雄祖籍为福建省龙岩市永定区下洋镇思贤村，李登辉祖籍在福建省龙岩市永定区湖坑镇楼下村。

现任国家烟草专卖局局长姜成康祖籍为福建省龙岩市永定区抚市镇。

知名国乐作曲家卢亮辉

