永川区

永川区是中国重庆市下辖的一个市辖区，为重庆西部的金融、通讯、能源中心。因城内三河汇流，形如篆文的“永”字，故取名永川。2006年10月22日经中国国务院批准，由县级市成为重庆市的市辖区。永川区是重庆市一小时经济圈和城市发展新区的组成部分，成渝城市群重要节点城市。

古为昌州属地。
永川历史悠久，人杰地灵。蕴育了清朝台湾知府黄开基、红四军军委书记刘安恭、世界知名画家陈子庄、微生物学家陈文贵、地理学家徐近之、微刻艺术家刘声道、诗人钟代华、音乐人李琳。


辖区面积1572.66平方公里。现辖16个镇、7个街道、45个社区居委会、210个行政村。


据清光绪《永川县志》记载，永川县有三块跨县飞地：

1974年2月1日，因泸县三溪水库淹没永川县部分土地。永川县将永泸公社淹没之天堂、乐天大队之7队、临江大队之6队，共15个生产队602户、2875人及其土地划归泸县。泸县将宝峰公社之保卫大队、太平大队8个生产队，中心大队五个生产队，新华大队3个生产队，计26个生产队和宝峰街村1093户、5187人及其土地划归永川县。

1983年，撤社建乡时的行政区划：

1992年10月，永川县撤区并乡建镇，形成现在的区划格局。
2015年末，全区户籍人口113.1万人，常住人口109.6万人，城镇常住人口71.2万人，常住人口城镇化率为64.9%。中心城区面积65.6平方公里、人口65.87万人。

永川区在重庆全市内比较，是除重庆主城区外经济较发达地区。2015年，全区GDP为570.34亿人民币，位于重庆市辖区县第10位；人均GDP为人民币52034元，位居重庆市辖区县第12位，重庆主城区外区县第3位；地方公共财政收入46.5亿人民币，公共财政支出80.3亿人民币。永川区是成渝城市群发展规划中的重庆重要的制造业基地，2015年全区工业总产值1200亿人民币，固定资产投资720.1亿人民币。年产原煤200万吨左右，主要传统工业产品为光学仪器、金属卷带工业等，近年来主要工业发展方向为自动化装备制造、电子信息及汽车零部件制造产业，建有国家新型工业化产业示范基地——装备制造（机器人）·重庆永川工业园区，软件与信息技术外包产业在重庆市有一定地位。农业特产为豆豉、松花皮蛋、茶叶。永川区是重庆主城区外商贸业最发达的区县之一，为成渝城市群发展规划的区域商贸物流中心，2015年实现社会消费品零售总额231.7亿元，位居重庆主城区外区县第2位，人均社零额位居重庆主城区外区县第1位，已建成渝西广场、人民广场两个主要零售商圈，运营中的商业综合体有光华渝西世纪广场、俊豪中央大街、帝都红旗广场、名豪购物广场、华创渝西新天地、协信星光广场、万达广场等，在建的有海亮国际广场、华贸国际中心、宝利阳文化广场、韩国城（截止2018年10月11日仍处于烂尾状态）等，另有中国永川商贸城、永川汽摩机电城、吉之汇国际农贸物流城、奥韵家博城、天骄银座装饰城、永川家电批发市场等专业市场。本土商超百货企业代表为重庆名豪实业（集团）百货有限公司，已引入重庆百货、新世纪百货、人人乐、永辉超市、沃尔玛、乐天玛特、梅西百货（泸州）、苏宁电器、国美电器、红星美凯龙等商贸企业。永川区是重庆主城区外挂牌五星级酒店最多的区县，高级酒店有江鸿国际大饭店、名豪国际酒店、两江假日野生世界大酒店、金盆湖别墅度假酒店、斯特拉福精品酒店、中华茶艺山庄等。永川区是重庆西部的金融中心，中国人民银行在永川区设立中心支行，重庆银监局在永川设立分局，辖区包括永川区及附近的大足区、荣昌区、双桥经济技术开发区，已引入的银行机构有中国农业发展银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、中国邮政储蓄银行、交通银行、中信银行、兴业银行、浦发银行、平安银行、恒丰银行、成都银行、重庆银行、重庆农村商业银行、重庆三峡银行等，其中部分银行在永川区设立片区级机构；有村镇银行1家、小额贷款公司5家，担保公司2家，基金管理公司3家，证券公司2家，保险公司28家。

永川区是是重庆规划建设的区域综合交通枢纽。成渝铁路在永川城区设永川站，高速铁路成渝客运专线在永川新城设永川东站，另规划有渝昆高速铁路永川南站、重庆市郊铁路合川—铜梁—大足—永川段。全区公路总里程达到2802公里，公路网密度达到每百平方公里178公里；永川区亦是重庆市内少有的拥有本区绕城高速的区县，成渝高速公路、重庆三环高速公路在永川区过境并设有15个道口，在建有九永高速连接九龙坡区与永川区，以缓解既有成渝高速公路重庆城区至永川段的通行压力，另规划有永泸高速公路连接永川区与四川省泸州市。境内长江21.5公里，内河航道73.3公里，重庆港永川港区设有松溉、朱沱2个作业区。永川城区距重庆江北国际机场约90公里，有高速客运大巴接驳旅客；在建大安通用航空机场位于永川城区东约10公里的大安街道，为一类通用航空机场，飞行区等级为2B，跑道长度1000米，宽30米。永川区现有一级公路客运站2座，为永川汽车总站、永川客运中心，在建的瓦子铺客运综合枢纽站位于永川新城。城区公交线路26条，公交车227辆，部分车型为电气混动，主要车型品牌为恒通、宇通，区内发行的永川区智能公交卡与重庆宜居畅通卡可在对方运营区域内的公共交通上互刷使用；区内出租车540辆，车型为蓝色和橘色相间涂装的天然气动力长安铃木天语SX4轿车。滴滴出行在永川区设有运营机构。2013年，全区机动车保有量为166066辆，由于城区地形较平坦，电动自行车亦为市民主要的通勤工具，摩托车则在乡村地区广受欢迎。区内建有渝西（永川）物流中心、和旺物流园等物流设施。

永川区为重庆市内唯一的国家森林城市。2015年末，全区森林覆盖率46.5%，城区绿地率40.2%，绿化覆盖率42.1%，人均公共绿地面积23.3平方米。永川区亦为国家园林城区，已建成的城市公园有永川植物园、新泰桂山市民公园、北山公园、望城公园、桃花山公园、探花公园、中央公园、棠城公园、兴龙湖公园、神女湖公园、凤凰湖公园、望贤公园、观音山公园等。2015年空气质量优良天数达345天。城区饮用水源水质达标率达100%；集镇饮用水源水质达标率92%。城区区域环境噪声平均值58分贝；城区主干道交通噪声平均值67.8分贝。城区垃圾无害化处理率达98.0%，集镇垃圾无害化处理率达71.0%。

辖区内旅游资源丰富，昔有桂山秋月、竹溪夜雨、铁岭夏莲、八角攒青、石松百尺、圣水双青、龙洞朝霞、梳妆台昌州八景，为游人游览留连之地。今北有风光旖旎的茶山竹海国家森林公园，南有山青水秀的卫星糊、四季飘香的国家农业生态示范园--黄瓜山百里水果长廊和野趣十足的重庆野生动物世界；有全国首例发现的肉食恐龙化石——上游永川龙；有全国著名金石微刻艺术家刘声道的作品——三教镇石龙山摩崖石刻；有杜甫所书的“万年松化石”；有奇山怪石组成的男、女石笋山，有大文豪苏东坡留连之地——来苏梳妆台，以及宋代石刻——佛岩寺等风景名胜。其中以“茶、竹、石”三大特色旅文化游资源尤为引人注目。同时进行着大量的旅游项目建设，每年举行中国重庆(永川)国际茶文化旅游节。


境内科技教育力量雄厚，有中央及重庆市属以上科研单位9个， 2015年末，全区有大学7所，大专5所，中职6所，普通中学30所，小学171所，特殊教育学校1所。是成渝城市群发展规划中的西部职业教育城。




