永兴岛

永兴岛（）是中国的西沙群岛之宣德群岛的岛屿，是西沙群岛面积最大的岛屿，同时也是中华人民共和国海南省三沙市人民政府驻地。越南政府声称对该岛拥有主权，并称之为“富林岛”。

永兴岛位于南海西沙群岛东部的宣德群岛（西沙群岛西部称永乐群岛）的中部。该岛由珊瑚沙堆积而形成，岛的东西长约1950米，南北宽约1350米，原始面积为2.13平方公里，填海造陆后扩大到2.6平方公里，平均海拔高度为5米，四周沙堤环绕，岛中部低地是潟湖干涸而成。岛上植被茂盛。永兴岛是西沙群岛中最大的岛屿。中国渔民俗称“猫注”（疑为“妈祖”之变音）、“猫峙”或“巴注”。
1946年，中华民国政府派遣海军“永兴”号军舰接收西沙群岛，并以舰名命名岛名以示纪念。永兴岛是中华人民共和国海南省三沙市人民政府的驻地，成为西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的行政中心，是西沙群岛的交通中心。永兴岛上还有永兴边防派出所、西沙雨水班。

永兴岛拥有南海诸岛（包括西沙、中沙、南沙、东沙）数个第一：原始面积最大、最大机场、最大港口、最多人口、海拔最高点（原本最高的石岛填海后成为永兴岛的一部分）。

1932年，法属印度支那政府占据了西沙群岛，期间，越南人和法国人合谋，将中国渔民在永兴岛修建的猫注娘娘庙（妈祖娘娘庙）篡改为黄沙寺。这是越南古籍记载的一座古寺名称，越南人的篡改行为试图证明永兴岛为越南方面所有。1935年，中华民国水陆地图审查委员会公布的岛屿名称为「茂林岛」，乃政府人员在不知道永兴岛已有既有名称的情形下，直译其英文名称“Woody Island”之结果。第二次世界大战，南海诸岛一度被日本夺得，1939年3月20日日本出兵占领西沙群岛。

日本投降后，根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》的精神，包括西沙、东沙、中沙和南沙群岛在内的南海诸岛一并归还中国，1946年9月中华民国政府派中国海军司令部海事处上尉参谋张君然三次下南海，四次到达西沙群岛，并于1946年11月23日，联同进驻西沙群岛的舰队副指挥官姚汝钰，乘「永兴」号巡逻舰登临这个岛，岛名也因此而得。永兴岛上至今仍立有当年张君然（被任命为第一任海军西沙群岛管理处主任）立下一方水泥纪念碑，正面碑文为「南海屏藩」四个大字，背面刻有「海军收复西沙群岛纪念碑」，旁署「中华民国三十五年十一月二十四日 张君然立」。

1950年海南岛战役之后，永兴岛的中华民国国军于5月8日撤离，解放军则于5月13日进驻永兴岛，中华人民共和国的武装渔民在解放军的支持下逐渐控制了包括永兴岛在内的宣德群岛（西沙群岛的东半部分），由于两岸的中国政府在相当长的一段时间内无暇顾及西沙诸岛，越南共和国（南越）政府在美国的帮助下逐渐侵占了西沙永乐群岛，和中华人民共和国占据的宣德群岛隔海对峙。在其后的近20年中，双方多次爆发冲突。1974年，解放军和越南共和国海军在西沙爆发武装冲突，中华人民共和国击败越南共和国控制了整个西沙群岛。

2006年7月15日，中华人民共和国交通部西沙救助基地在永兴岛正式启用，派驻一艘“南海救111”号救助船。

2012年6月21日经国务院批准，撤销西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处，设立地级三沙市，管辖西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域，三沙市人民政府驻西沙永兴岛。

永兴岛位于西沙群岛东部宣德群岛的宣德群礁中。位于北纬16°50′，东经112°20′。距其西北方向的海南岛榆林港180海里。

地处北回归线以南，属热带季风气候，由于周围被海包围且陆地面积小，有海洋性气候的特点，雨量充沛，终年高温，高湿，高盐。加上空气洁净，阳光明媚，紫外线格外强烈。太阳直射时间多、日照长，年平均气温摄氏26.5度，一月最冷，平均气温摄氏23度，六月最热，平均气温摄氏29度；日气温最高摄氏31度，最低摄氏21度；雨季为每年5至6月份。

在岛上生活的人员包括海南省三沙市的工作人员，中国人民解放军海军驻岛部队、中国人民武装警察部队海南省边防总队驻岛部队、少量的定居渔民和大量的过路渔民、来岛建设的工人及零散的观光旅客。岛上设有永兴社区。岛上是典型的热带风光，椰树成行，风光旖旎。每月补给船到达永兴岛的时候，永兴岛居民都会放假两天，到码头协助卸下运补物资，这两天就是永兴岛的节日。驻岛官兵每过两年换班一次，工作人员则是半年就换班一次。永兴岛上的生活用水是经过处理的雨水，分为饮用水和洗涤用水。


岛上的人文景观有二战时日军占领期间留下的炮楼、中华民国政府设立的“海军收复西沙群岛纪念碑”（1946年）和中华人民共和国政府设立的“南海诸岛纪念碑”（1974年）。西部有一片被称为“西沙将军林”的椰林，这是中华人民共和国党和国家领导人以及100多位将军先后栽种的，每一棵上刻著栽种者的名字。岛上有两间博物馆：“守岛部队军史馆”及“西沙海洋博物馆”，以及三沙市地名碑、中国西沙主权碑、西沙精神纪念墙。

中国西沙群岛的邮政编码：573100；西沙群岛的电话区号：0898

永兴岛已覆盖中国移动、中国电信、中国联通的4G手机信号。


