永安区

永安区位于北纬22.8度，东经120.2度位于台湾高雄市西北沿海地区，北临茄萣区，东邻冈山区，东北连路竹区，西滨台湾海峡，南接弥陀区，区境内有台电兴达火力发电厂及中油天然气接收站，是南台湾重要的能源接收及发送中心。

本区属于平原地形，东边地势略高，海岸线上有潟湖景观，且有红树林，气候上则属热带季风气候。区内设有永安工业区，故居民产业以制造业为主，但养殖渔业也颇为发达。

永安区旧名「乌树林」，系因早期此地海岸充满红树林而得名，此外也有「竹仔港」的称呼。

1920年之前设竹仔港区，隶属于台南厅阿公店支厅，管辖维新里内之乌树林-{庄}-、竹仔港-{庄}-、鸭母藔-{庄}-、北岭墘-{庄}-、三爷埤-{庄}-、湾仔内-{庄}-、本洲-{庄}-。

1920年台湾地方改制，将此地划归高雄州冈山郡，鸭母藔、北岭墘、三爷埤改属路竹-{庄}-，湾仔内、本洲改属冈山街，乌树林、竹仔港改属弥陀-{庄}-管辖。战后初期仍为原高雄县弥陀乡的一部分，1950年从弥陀乡分出，以乡内有「旧永安塭」、「新永安塭」，并取永保乡境平安之义，定名为永安乡。

2010年12月25日高雄县市合并，改为高雄市永安区。

2014年3月1日起，永安区户政事务所与弥陀区户政事务所，整并为「高雄市梓官户政事务所」，原永安区及弥陀区户政事务所并入，改称「永安办公处」及「弥陀办公处」。

107年设计区徽（现今使用）

设计理念：「永」字为石斑鱼，「安」字由鱼苗与鱼影组合而成，底图圆圈象征鱼塭，石斑跃出水面展现源源不绝的生命力，橘黄色光线如同阳光洒在水面上波光粼粼，光面反射在石斑鱼身上，形成不同颜色渐层变化。

人口统计：高雄市梓官户政事务所-永安区人口统计


永安区休闲公园站：永安区永华路与永安路口

永安湿地站：永安区永达路与新兴路交叉口人行步道




清同治年间，下茄萣海啸泛滥，黎民流离失所，居民黄妈成、黄妈富、薛角、蔡凤轿等携家迁居永安时，自下茄萣金銮宫分灯得三妈奉驾崇祀，继迁入的崁下庄陈姓、三块厝仔许、孙、苏姓及北门屿林姓等居民亦因灵验，而于清同治十年(1871)建公厝奉祀。日治时代，圣母神像被日本人搜得而搁放于乌树林警察官吏派出所，幸永华村民林万能偷回并将之保存，方免焚毁之厄运，而公厝亦为日本人充作农事实行组合办公处之所。民国四十一年，为设醮及处理一般庙务而加以整修，民国五十六年八月决议拆除原有的公厝并募款重建永安宫，同年十二月三日由黄等主持动土改建，六十一年完工，并计划兴建观音后殿，以齐巨观，金殿落成，金碧辉煌，美仑美奂极为壮观。


人文荟萃的天文宫主祀是唐代名将徐府千岁(徐世勋)，建庙的缘起于下茄萣徐府千岁诸尊袖第一科奉玉旨下降建王醮，代天巡狩。民国四十八年分灯供养，六十六年三月鸠工兴建，六十八年完工。 前殿奉祀主神镇东土大将军徐府千岁，殿外大门入口处，前设旗座，后置将军手牵天马。立旗，意表昭告天下此为镇东土大将军府。安置将军与天马，表示备马 「蓄势待发」，殿内左右小港天花汉井，雕刻百兽花鸟及各朝各代士、农、工、商迥异不同的生活方式。中港藻井结网，由外而内，九龙图腾、天下第一家、太极意象图、佛陀、道尊说法、竹林七贤等皆为近代木雕精品佳作。


早期维新里俗称竹仔港，清代隶属仁寿里，日治时代属弥陀庄，台湾光复后于民国三十九年三月永安乡成立，改属永安乡维新村( 2010年12月25日高雄县市合并后，改为永安区维新里)，僻处滨海，早期乡民均务农为主，民风善良，勤劳纯朴，礼让和谐，深得天荫神护，众神保佑，清水祖师尤嘉惠群黎；相传文兴宫建庙之前，竹仔港瘟疫、旱灾连连、鸡不啼、狗不吠、五谷种不成。碧云寺观音佛祖乃指示清水祖师公驾到救灾，清水祖师公驾临后供奉佛爷公一尊，建造七星仑做法破解。先民等感德之至，倡议追远报恩，特于嘉庆乙丑（1805）阳年阳月望日，集资兴建文兴宫 ， 供奉主神清水祖师公，迄今两百余年，虽风雨侵蚀，庙貌陈旧，而远近受庇佑之香客络绎不绝，香火鼎盛。


保宁宫主祀池府千岁清水祖师，并与路竹区的鸭寮、大社两村六年一轮供奉保生大帝。永安保宁宫的信仰传说，据闻清康熙年间保宁已成聚落，先民苏凤记等人渡海应试科举，遭逢大陆白礁，求保生大帝庇佑而脱困，回台后建祠供奉谢恩。日治时代村民收藏保存神像，此后便不在公厝供奉而改由民房奉袒，直到光复后民国三十五年才由保宁宫首届村长发起筹建公厝，五十九年重修正名为保宁宫，六十六年再拆除重建。 永安保宁里所在旧称 「乌树林」，民国三十九年脱离弥陀乡时，原改为 「乌华村」，取繁华乌树林之意，直到民国五十年才依村内主庙 「保宁宫」之名改为保宁村( 2010年12月25日高雄县市合并后，改为保宁里)。


新港宫位于新港里，本里原先无寺庙，由村民各自奉祀神明，常举行拜拜或往他处上香，因劳民伤财，首届村长及地方有心人士有鉴于此，乃号召村民共同筹建新港宫!后传言南鲲鯓主神五府千岁出巡至此，村民又更立主神为五府千岁。民国六十二年八月该宫因破旧重建，六十五年八月完成。


盐田里南瑞宫供奉由北门圣母分灵过来的三妈，直到民国六十二年经村民大会同意组织兴建委员会，六十三年完工，形成盐田村民的共同信仰。


位于永华里的基督长老教会，于民国四十五年就由本区的教友共同成立聚会所，五十一年则在现址兴建礼拜堂。


永安盐田自从1985年停晒并移转产权至台湾电力公司后，台电原计划辟建灰塘以贮存兴达发电厂的飞灰，但因盐民补偿问题迟迟无法使用，台电并未将飞灰填至本区块土地内，从而使这一原属低洼感潮带之荒废盐田孕育了丰富的红树林与水鸟生态，内政部营建署湿地审议小组将永安湿地评定为地方级湿地。

红树林具有防风定砂、保护堤岸、净化水质、保持水温、维持生态平衡、提供赏鸟休闲等功能，同时提供教学与学术研究场所，具有永续保存的价值。根据以往文献记载台湾的红树林有六种分别为海茄苳、榄李、水笔 仔、红海榄、红茄苳及细蕊红树。其中红茄苳与细蕊红树台湾已不存在。现存的四种红树林北部以水笔仔为主，南部多为海茄苳、榄李、红海榄又称五梨跤。在永安盐田湿地里欣赏红树林中的海茄苳与榄李，尤其珍贵稀少的榄李，在这片盐田湿地蓬勃生长，绿意盎然。


在永安淳朴的盐田与鱼塭辽阔大地上，耸立著巴洛克二层建筑-乌树林盐务办公室，这也是永安地区百年来唯一的西式历史建筑。这栋年逾八十多年的盐务办公室，采用欧洲传统的巴洛克建筑形式，屋顶的饰纹富有日式风格，但建筑本身则以本土建材一砖造结构，内部为两楼的木造建筑，虽因年久失修而倾废，但仍富历史教育及保存价值，故于2008年经高雄县政府公告指定为县定古迹。

与永安湿地相隔一条马路的社区，即是盐田社区，这里保存了成排的传统闽南建筑，平矮的红砖老屋更显古朴韵味。过往因湿地生态、制盐文化闻名。永安区公所为活络社区，提升观光效益，特邀东方设计学院一同以彩绘艺术改造古厝，配合永安特色于104年9月13日在湿地生态教育中心举办「缤纷永安 彩绘盐村」活动，透过「永续、在地、新生」的概念，以艺术彩绘的方式再造社区，其中彩绘设计更结合盐工、台湾本土风俗以及石斑鱼…等相关永安景致，让民众仿佛穿越时空回到过去，一同在盐田里中感受到浓浓的盐村文化。当天吸引近2千多人造访社区，在与蓝天、湿地共构而成的古朴街道中仿佛时空凝结于美好的制盐时光，纷纷让许多到访的民众惊叹其风采，更有网友分享称之为「台湾最迷幻的盐村」。

社区里还有一间经营超过70年的柑仔店，虽然有些老房舍现已无人居住，但走晃在村落间仍别有一番意境。另可见许多人家于屋外摆放椅子乘凉用，这样的纯朴风情，也是都市中难得可见的景象。来此不妨骑单车、或散步其中，享受宁静的乡野之乐。


维新里是本区人口最多的里，里内新旧屋舍并存，为营造社区风貌，在里内住家围墙或墙面上进行彩绘，风格最主要以动物彩绘为主，有可爱的大狗、鲨鱼、土拨鼠吃花生等等，采用3D手法，跟游客情境互动，让民众彷如身历其境。


永新湾是公所针对永安区海岸大型改造计划，里头有著石斑鱼故乡标志的大型石墙与矮砖墙，大型字样OCEAN、渔夫造型等装置艺术，石斑鱼图腾的太阳能风车兼具太阳能发电功能，在白天蓄积能量后，夜晚可以供应周围木栈步道夜间照明，更有休憩亭让游客可以吹著徐徐的海风，轻松惬意的眺望海景，有时还可以看到中油LNG船进港。而永新湾也是欣赏永安海天一色美景的最佳地点，特别是夕阳，当昏黄的阳光洒在海面上，波光粼粼，甚是吸引目光。


永安拥有美丽的海岸线景色，公所为了打造特色景点，扩大社区居民参与，培养居民在地认同，特别结合新港社区发展协会，发挥创意翻玩消波块改造成海鸟造型，将废弃渔船重新粉刷油漆变成戏沙场，挂上随风摆荡的鱼旗，并架设荡秋千，种植各色缤纷草花，融入美学与在地意象，在永安海边打造一座钻石沙湾，搭配永安优美的海岸景色，最适合阖家大小休闲游憩。


永新渔港位于高雄市永安区新港里，是一个新兴的渔港，港内可停泊渔筏200艘及渔船30艘，都为小号的海钓船，渔获主要以乌鱼为主，也有螃蟹、白带黄花鱼、什鱼类等。


位于高雄市永安区永安里和永华里交界的黄家古厝，是本区现存最完整、最具代表性的历史建筑。 

19世纪末黄家进入这片内海浮覆地进行垦殖，建立起一片家业，起造人黄团大手笔的邀请当时已具盛名的彩绘大师潘春源为「新厝」作画，以添文化光彩，在古厝正厅的木质合扇壁，绘下八幅「杨震却金」、「苏武牧羊」、「精忠报国」、「麻姑献瑞」、「孝感动天」、「福星拱照」、「东篱春色」、「奇品异香」等八幅生动的历史故事图画，象征忠孝节义及吉祥意涵的作品，传予后代子孙。 

民国51年间，因古厝年久褪色，彩绘在木质合扇壁的画作已呈现斑驳的情形，第三代黄清日先生特请同样入选台展的庙宇绘画大师潘丽水(潘春源之子)进行修补，历时八个月完成，其中的「苏武牧羊」画作上还保留了潘丽水的落款。黄家古厝历经黄桂、黄清日及第四代黄建源兄弟，仍保存良好。 

无论是黄家后代或是潘家父子，藉著古宅的维修展现传统文化中克绍箕裘的古朴之美，让黄家古厝在历史保存的层面之外，成就一则动人美谈。 

在传统生活中，家屋不仅是一家一姓的生活庇护场所，包括宗祠、古厝在内，也凝聚了家族的庭训和精神，黄家古厝在文化和工艺的层面上展现了教化之美，遂成为本区珍贵的文化资产。

永安石斑鱼节

天文文化节


