永嘉县

永嘉县为中国浙江省地级市温州市下辖六县之一，设于1949年9月21日。

永嘉也是古代温州的称呼之一。


1949年5月7日中国人民解放军进驻温州，建立温州市军事管制委员会，瓯江以北设双溪县，治设岩头镇。8月，永嘉县城区及城郊、梧埏、永强、三溪、藤桥、西岸5个区划出，设立温州市。9月21日，双溪县改称永嘉县，移治枫林镇。1950年5月，梧埏、永强、三溪、藤桥4个区复归永嘉县，6月迁治罗浮龙桥，12月21日迁治温州市九山。1958年8月，迁治上塘。9月1日，永强、梧埏、三溪、藤桥4个区和永中、瞿溪2个镇划归温州市管辖。1961年，青田县的西岙、石染、上横3个公社划归永嘉县管辖。2001年7月，七都镇划归温州市鹿城区管辖。

永嘉县位于浙江省南部瓯江下游北部，与南面的温州市区隔江相望，东面跟乐清市接壤，西接丽水青田县，北接台州仙居。全县面积2698平方千米，森林覆盖率69.2%，地形以山林为主。


楠溪江——国家重点风景名胜区，位于永嘉县境内。

县政府驻地在上塘中心城区县前路94号，人口89.27万（2000年统计）。

2011年，永嘉县行政区划进行调整，下辖8个街道：


北城街道：路口片、下寮乡、上塘城区城北片

东城街道：绿嶂片、峙口片、陡门乡

南城街道：上塘镇其余区域


东瓯街道：三桥路以西区域

江北街道：楠溪江以西三桥路以东区域

黄田街道：黄田办事处

三江街道：罗东办事处、三江片

乌牛街道：乌牛镇

其余乡镇整合成10个中心镇：

桥头镇：现有区域不变

桥下镇：包括原桥下镇、西溪乡、徐岙乡、茗岙乡、昆阳乡

沙头镇：包括原沙头镇、渠口乡、花坦乡

岩头镇：包括原岩头镇、五尺乡、表山乡、鲤溪乡

枫林镇：现有区域不变

鹤盛镇：包括原鹤盛乡、东皋乡、西源乡、岭头乡

岩坦镇：包括原岩坦镇、溪口乡、张溪乡、黄南乡、潘坑乡、溪下乡

大若岩镇：现有区域不变

碧莲镇：包括原碧莲镇、山坑乡、应坑乡、大岙乡

巽宅镇：包括原巽宅镇、石染乡、西岙乡、界坑乡

2016年再次对行政区划进行调整，永嘉县现辖东城、南城、北城、瓯北、乌牛、黄田和三江等7个街道，桥头、桥下、岩头、沙头、枫林、岩坦、大若岩、碧莲、巽宅、鹤盛和金溪等11个镇，云岭、茗岙、溪下和界坑等4个乡。
