永嘉学派

永嘉学派，又称“事功学派”、“功利学派”，是南宋时期重要的一个儒家学派，与朱熹的“理学”、陆九渊的“心学”呈鼎足相抗之势。因成型及发展于永嘉（今温州）地区，代表人物又多为永嘉学者，故称为“永嘉学派”。

渊源于北宋庆历年间的王开祖、丁昌期流派，永嘉地区学者辈出，史称“温多士，为东南最”。元丰年间，周行己与许景衡、刘安节、刘安上、戴述、赵霄、张辉、沈躬行、蒋元中就学于太学，号称“永嘉九先生”。到南宋时，在郑伯熊、薛季宣、陈傅良、徐谊等永嘉学者手中形成学派，后叶适集永嘉学派前辈之大成，进一步扩大了“永嘉学派”的影响，在南宋的学术界拥有举足轻重的地位。黄宗羲称“濂洛之统合诸家，横渠之礼教、康节之数学、东莱之文献、艮斋止斋之经制、水心之文章，莫不旁推交通，连珠合璧，自来儒林所未有也”。

南宋时期，永嘉（今温州）地区工商业经济发达，出现数量众多的富商、富工及经营工商业的地主，他们要求抵御外侮，维持社会安定，主张买卖自由，尊重富人，并希望能减轻捐税，发展商业。这和宋代一定程度上市场经济的发达、资本主义势力的发展有密切关系。

永嘉学派最早提出了“事功”思想，亦是永嘉学派最大的特点，主张利与义的一致性，“以利和义，不以义抑利”，反对某些道学家的空谈义理。






