永康车站

永康车站(亦称永康火车站)站体座落于台湾台南市永康区，为台湾铁路管理局纵贯线的铁路车站，部份大台南公车路线亦行经此处。是台南都会区及溪南地区最重要的交通转运枢纽之一。

为永康区两个车站之一，位于永康市区稍北处。过去曾有台糖公司糖业铁路支线通往永康糖厂，当时糖厂铁道北可达台南盐水区岸内糖厂，南可至屏东市；现在已随糖厂关闭而废止。目前站内分别设有统一支线铁道（统一企业运输专用）及大成支线（大成长城公司运输专用），但因高雄临港线已无货运功能，黄豆、玉米等原物料不再以榖斗车运载，故轨道虽仍存在，但均已不再行驶；另外亦设有中油永康油库支线，至今轨道依旧留存，但亦已无列车行驶。

站名取自所属的永康区之名，本站一度取当地旧地名称为「茑松」，史前茑松遗址文物即在附近出土。而车站虽冠以区名，但真正的永康聚落及市区则位于站址往南约1公里、临台20线的区公所附近（古称「埔姜头」）。

永康旧称「埔姜头」，埔姜是一种植物，车站为让在地人了解原在地文化，特于站前种植数株埔姜，延续在地历史文化。


注：2000年左右因永保安康热潮，造成客运量数字陡升。唯买票者不一定实际搭乘，因此仅供参考。






