永康公园

永康公园位于台湾台南市永康区复国路、兴国街旁，位于永仁高中附近，前身为已故蒋经国总统的行馆——云山农场，占地约4.3公顷。现今名称于2008年3月由市民（当时属台南县永康市）票选而募得。公园内部地形起伏大，且有半天然的莲花池，而原本的行馆建筑则保留下来成为经国纪念馆。

永康公园原址为军方用地，于1951年由曾为驻外农技团成员的蔡清云向国有财产局承租开辟成「云山农场」，里头种著蛋黄桃，与外界原以竹篱分隔，后来改成由九重葛、西印度樱桃、可可等植物组成的绿色围篱。由于蔡清云为蒋经国民间友人，故1960年代蒋经国南下巡视砲校时常居于此处。

2000年，当时之永康市公所向蔡清云之子蔡承颖接洽，随后并陆续向台南县政府争取3400万经费将农场开辟成公园。公园初步于2006年完工，编号为公三公园，于2008年正式定为今名，另园内的「经国先生纪念馆」则于2009年时开馆。

永康复兴国小在推动校本课程─生态教育中，将永康公园丰富的生态环境列为户外探索单元，设计丰富的课程，定期举行户外探索与路跑等活动

公园前身的云山农场是永康最后一块保有原始造林风貌的绿地，而在改建成公园之后，原本近3公顷的桃树林保留了少部分，此外还有大片椰林与绿地。而除了植栽之外，园内还有「经国先生纪念馆」、儿童游乐区与数座凉亭，此外还展示了一台M48A3战车。

File：永康公园战车.JPG|战车正面图
