永旺百货

永旺（香港）百货有限公司（，）是一家由日本成立的专营日式综合购物百货公司、超级市场及其他零售店舖等零售业务的集团，香港分公司以吉之岛百货有限公司的名义于1985年12月成立，为的子公司（随日本吉之岛集团于1990年易名为AEON）。

永旺百货在1987年11月于太古康怡广场开设首间百货店(现AEON STYLE康怡)（该店又名鲗鱼涌总店或旗舰店），并于1994年2月在香港联合交易所上市，上市编号为984。永旺百货现时的经营范围包括：超级市场、日式便当专门店、生活广场、面包店、百货店。2006年年尾开始，永旺百货其下品牌全面弃用中文名称「吉之岛」，统一使用英文名称「JUSCO」。永旺百货（香港）于2013年3月1日起，跟随日本母公司，将旗下各间百货店，由品牌「JUSCO」，易名及统称为「ÆON(AEON)」。

现时，永旺百货在香港的分店共有2间AEON STYLE、7间AEON综合百货店、2间独立AEON超级市场、1间ものもの (Mono Mono)、42间独立Living PLAZA by AEON、8间Bento Express（日式便当专门店）及3间独立La Bohéme Bakery。

AEON STYLE突破现有的综合百货店以食品、服装、家品各部门分层布局，为顾客提供全面的生活提案，以生活模式分层布局，提供基本生活用品之外，更引入多样化的专业产品，同时提升顾客服务，加强与顾客交流，提供专业意见及亲身体验的机会，务求向顾客传达商品的价值。香港首间分店于2016年7月8日在AEON康怡店原址开幕，该店亦是日本国外首间分店。

2016年7月1日，首间AEON STYLE于康怡广场AEON百货店原址开业，7月8日正式开幕，是日本国外首间AEON STYLE。该店占地261,000平方呎，由日本建筑与室内设计公司SEMBA（株式会社船场）重新设计内部和规划原有空间，感觉较过往大，同时采用日式流行的装修风格。每层多处设闲座区，而原有的经典小丑时钟亦得以保留。

地下是Food Marché，设有超级市场、花店、Cantevole面包店、自助咖啡专区｢My Café｣以及Deli Square美食区。引入不少日本著名美食。

1楼是家品为主的Home Living，提供多款厨具用品、浴室用品、电器及高品质的餐具等。亦包括健康工房、绿色生活的AEONBODY以及美容专门店Glam Beautique，设超过30个美容品牌。Living PLAZA于 2018年7月28日在家品区旁开幕，占地2700呎。

2楼是时装服饰为主的Cool Adult，提供男女服装、内衣、手袋、鞋履、运动及户外服装及用品。并设日本人气生活精品杂货店｢R.O.U｣、提供各种文具的｢大人の书斋｣、售卖多款日本人气和风设计产品的｢和雑货｣专区、UCC Coffee Shop以及「茶房·别天神」。

3楼是Kids Republic，提供儿童及婴儿服饰、孕妇商品、儿童及婴儿家私、玩具、文具及精品。亦包括Molly Fantasy室内游乐场丶多个供小朋友玩耍的游乐区、发型屋Pure Color及育婴室。该层更设有AR游戏装置让游人合照。

黄埔店占地超过18万平方呎，共有2层。经过4个月的装修后，于2016年9月14日开幕。地库B1属为Food Marché及Home Living,设有超级市场、Deli Square美食区、面包店「Cantevole」、家品区、Living PLAZA $12店、AEONBODY以及美容专门店Glam Beautique；1楼为Cool Adult 及Kids Avenue，设有时装服饰，提供从日本引入的多个时尚男女服装品牌、内衣、手袋、鞋履、运动及户外服装及用品。并设日本人气生活精品杂货店「R.O.U」、提供各种文具的｢大人の书斋｣丶儿童玩具及婴儿服饰及用品。

AEON百货店（前称吉之岛、JUSCO）为日式综合购物百货公司，连带著AEON超级市场、Living PLAZA by AEON、美食广场。

1990年代后期，日资百货公司八佰伴出现经营问题，八佰伴原来的黄埔花园分店以及屯门市广场分店的大部份楼面范围改为Jusco百货店。连同吉之岛已有4间分店包括康怡店、乐富店、荃湾店、大埔店，共6间分店。日本永旺集团亦于2000年收购八佰伴大部份资产。

2010年，Jusco百货店于九龙湾MegaBox开设一间时尚百货店，新店设于L1及L2楼层。占地约120,000平方呎，除一般百货外，并设有超级市场及JUSCO 10元广场，投资额约3000万元，于6月5日开业。九龙湾分店试业和开业的日期与另一主要对手UNY生活创库在乐富广场的分店一样是6月1日和6月5日。

2011年12月初，Jusco百货店在西九龙碧海蓝天开设九龙区旗舰店，并开始试业。2012年1月7日，正式开幕。该店占地约240,000平方呎，投资额约7000万元。

2012年5月11日11时，九龙城广场分店试业，占地120,000呎，超级市场部分率先开幕，其余部分亦陆续开幕。

2012年10月20日10时，湾景购物中心分店试业，取代荃湾广场分店，占地173,000呎，为首间以「AEON」名义营业之分店。2012年11月29日，正式开幕。而荃湾广场分店则于10月底至11月底分阶段结业。2012年11月28日，正式结业。

2012年12月24日，大窝口店试业，占地120,000呎，至2013年2月21日正式开幕。

Jusco百货店亦曾经在慈云山中心、将军澳东港城、乐富中心、大埔超级城、及尖沙咀星光行开设分店，慈云山分店于2004年1月31日结束营业，将军澳分店于2007年6月30日结束营业，乐富店于2010年2月28日因租约期满结束19年营业，并已被2010年6月5日开幕的UNY生活创库取代（并非在原址开业）。而大埔店亦已于2010年7月18日结束营业，由一田百货取代。

AEON SUPERMARKET 多附设于AEON百货店内，独立经营的则有2家，分别设于蓝田启田商场及尖沙咀The ONE，全部附设Living PLAZA by AEON。

2005年4月，第一家JUSCO SUPERMARKET于观塘apm开业。2009年6月，JUSCO SUPERMARKET于沙田禾𪨶商场开设，并设有JUSCO Living PLAZA及美食广场。同年12月另一家分店在将军澳广场开设，现时该店已拼入百货店。

永旺曾以AEON MaxValu Prime名义分别于尖沙咀The ONE及铜锣湾京士顿街名店坊开设分店，属走高档路线之精品超级市场。2012年12月18日起，于名店坊的分店改为以AEON SUPERMARKET的名义继续营业，及后尖沙咀分店亦统一为AEON SUPERMARKET 。

永旺曾于翔龙湾广场开设分店，不过已结业，原址现为惠康超级广场及煌府婚宴专门店。观塘apm店在2005年4月开业，已于2014年5月结业，原址已开设一田超级市场，并于2014年9月开业。

Living PLAZA by AEON，原名JUSCO 10元广场，为10元店（日本称为100圆店），一直标榜以向日本供应商（主要为大创百货）取货作质量、品味保证，散见于香港各区，部份开设于AEON百货店或AEON超级市场内。

2000年9月，首间JUSCO 10元广场于屯门吉之岛分店内开业。

2003年8月，已有JUSCO 10元广场之独立分店营业，位于九龙城广场、将军澳广场、元朗新地带等地，其中九龙城广场及将军澳广场分店于数年后，分别扩充为吉之岛百货将军澳店及九龙城店。

2008年12月，天水围嘉湖银座（现称置富嘉湖）开设全香港首间JUSCO Living Plaza，该店现已结业。

在通胀升温、日圆兑港元汇率持续升值下，亦再难保住货品均一价10元的招牌，从2011年10月1日起，集团将10元货品全面加价两成至12元，全线16间「JUSCO 10元广场」亦改名为「JUSCO Living PLAZA」，告别过去12年陪伴港人度过通胀逆境，仍坚持货品只售10元的岁月。

截至2019年1月，Living Plaza by Aeon设有42间独立分店，分布于全港18区。

为日式便当专门店，于2007年9月在湾仔北海中心开设首间店舖，并于2011年5月进驻港铁青衣站。目前在香港共有8家分店。除九龙湾MegaBox分店位于港铁车站以外范围，其他分店分别位于青衣站（2011年5月开业）、坑口站（2011年12月开业）、将军澳站（2012年3月开业）、康城站（2012年11月开业）及宝琳站（2013年7月开业）。

相隔4年，Bento Express by AEON 于2017年6月及7月分别地在坚尼地城和石塘咀开设分店，为继已结业的湾仔店舖后，再度于港岛开设分店。

为日式面包店，目前在香港共有6家分店，只有坚尼地城站（2014年12月开业），西营盘站（2015年3月开业）及湾仔站（2018年1月开业）三间并非位于AEON内，其余3间则分别位于屯门、蓝田及大窝口AEON店内，
原有荔枝角分店已于2019年1月升级至同集团另一面包品牌Cantevole。

于日本东京设有4间分店，为美容及健康概念店，售卖各种护肤品和身体护理产品，天然香氛和健康食品等。首间香港分店位于荃湾AEON，于2015年10月9日开业。现时共有4间分店位，分别在九龙湾、康怡、荃湾及黄埔AEON内。

为品味生活专门店，规模介乎于综合百货与小型专门店之间，新店共有两层，地下出售多款生活杂货，包括各款日式食材、优质咖啡、餐酒、美容护理产品、餐具、厨具产品等，第二层是占地8,600呎的Living PLAZA，售卖多款零食、文具、家居用品、日式摆设、化妆品等杂货。首间分店位于铜锣湾Fashion Walk京士顿街9号，于2017年12月8日开业，前身为-{「}-AEON Supermarket铜锣湾店-{」}-，但重新开业后只占原来楼面的一部份，占地面积约15,000平方呎，面积大约只有旧舖的三成

JUSCO美食广场为集多家中外食肆之美食广场，多开设于Jusco百货店或JUSCO超级市场邻近，以带来协同效应，以价钱低廉吸引食客，最后一间Jusco美食广场为屯门Jusco百货店。现已全数结业。

1999年，屯门市广场的Jusco美食广场发生，多人受伤。


