永旺超级市场

永旺，原称-{zh-hk:吉之岛; zh-sg:佳世客; zh-cn:吉之岛; zh-tw:佳世客}-，亦称-{zh-hk:佳世客; zh-sg:吉之岛; zh-cn:佳世客; zh-tw:吉之岛}-（英：JUSCO，日：），是日本永旺集团旗下的连锁零售企业，在日本、香港、中国大陆、泰国及马来西亚等地开设综合购物百货公司及超级市场。

吉之岛在1970年，由日本三重县、京都府及兵库县3间超级市场组成，名为Japan United Stores COmpany，简称JUSCO。其后不断发展，分店遍布日本全国，现时单在日本的分店已经超过300间。

母集团在1990年易名Aeon，但旗下的百货零售业务仍保留使用JUSCO的名称。

2010年10月6日，日本永旺集团宣布将分阶段整合旗下日本JUSCO等子公司，店名将统一为“永旺”（英：AEON；日：イオン），并已经于2011年3月1日正式实行。

在中国大陆，JUSCO同时使用吉之岛及佳世客两个名称。在山东省青岛市及其周边地区，母公司日本永旺株式会社自1996年起直接投资开设了多家购物中心均以佳世客命名。在上海，永旺也曾开设佳世客店，但后来由于经营不善而撤资。在广东省，由广东吉之岛天贸百货有限公司（由日本永旺株式会社下属公司、永旺（香港）百货有限公司与广东天河城（集团）股份有限公司属下的广东天河城百货发展有限公司出资成立的合资企业）使用-{吉之岛}-名称在1996年于广州市天河城广场开设首间店铺，现已在珠江三角洲共有13间店铺。此外，永旺还在北京和顺德建设了大型购物中心，并计划在华北进行扩张。

2013年3月1日起，青岛永旺和广东永旺全面弃用「佳世客」、「吉之岛」和「JUSCO」商标，跟随日本母公司统一将各店的品牌名称易名为「永旺」和「AEON」。

2009年永旺（在中国大陆所有投资的总和）营收86.1077亿元人民币，年增率11.7%。截止至2010年，永旺在中国大陆开设的吉之岛和佳世客共有29家。


龙岗五洲风情店已于2009年10月27日结业。广州中华广场店已于2009年12月25日撤场。罗湖友谊城超市分店亦已结业，时间不明。深圳购物公园店已于2017年5月结业，原址被间成多间店舖，其中永辉超市租用部分楼面。广州中环广场店已于2017年12月31日撤场。深圳海岸城店已于2018年3月3日结业。

香港AEON的母公司为由日本永旺集团拥有控制性权益的永旺（香港）百货有限公司，成立于1987年11月（当时名称为吉之岛百货有限公司），于1987年12月于鲗鱼涌康怡广场开设首间分店，并于1994年2月在香港联合交易所上市，上市编号为984。香港JUSCO主要经营综合购物百货公司及其他零售店舖，包括：超级市场、折扣店、家居广场、便利店、百货店。2006年年尾开始，永旺百货全面弃用中文名称「吉之岛」，统一使用英文名称「JUSCO」。另外于2013年3月1日起，香港全线永旺百货分店会跟随日本母公司，统一及将各店的品牌名称由「JUSCO」，易名为「AEON」。

永旺百货提供物有所值及一应俱全的日常生活用品给顾客，货品种类分别是食品、服装、家品及电器，旨在于香港发展连锁式业务，力求为本地顾客提供物有所值的商品。
现时，香港AEON共有9间综合百货店，「Living PLAZA by AEON」共23间独立分店，「BENTO EXPRESS by AEON」共有6间独立分店，「AEON超级市场」共有4间独立分店。

台湾佳世客，所登记的公司名称为台湾永旺百货股份有限公司，第一家佳世客设在新竹市风城购物中心，于2003年开幕。第二家佳世客于2005年12月在台北县中和市环球购物中心开幕。

2006年4月，因受到风城购物中心经营不善影响，新竹店（新竹分公司）结束营业，新竹分公司于同年11月撤销。2007年11月，台湾永旺百货公司表示，在-{只}-有一家店舖的规模下难以与其他同业竞争，因此宣布佳世客中和店（中和分公司）于2007年12月17日结束营业，并退出台湾市场。2008年2月，台湾永旺百货中和分公司撤销登记，总公司亦正式解散。

马来西亚的AEON前称Jaya Jusco和JUSCO，2012年3月1日起已经跟随日本母公司，易名及统称AEON；但依然有民众习惯称之为Jaya Jusco或简称JJ。第一家AEON于1985年在Plaza Dayabumi开幕，也是第一间以合资公司形式进入马来西亚零售业的日本公司。目前在马来西亚历史最悠久的AEON购物中心为Taman Maluri Shopping Centre，它也是JUSCO于1989年10月30日在马来西亚开设的第二家分店。最早于马来西亚开业的MaxValu超级市场，MaxValu Pearl Point (Max Valu珍城广场)超市于2009年结束营业。

截至2014年11月，AEON至今已在马来西亚开设29间百货公司、23间购物中心、3间Maxvalu超级市场和29间Aeon Big量贩店。于2007年11月24日开幕的AEON Bukit Tinggi Shopping Centre已取代AEON Tebrau City成为马来西亚最大的JUSCO购物商场。

现今AEON在马来西亚已经成为其中最受欢迎的百货公司，因业务在当地获得飞跃性的成长，为了进军东南亚的其他市场，2012年，永旺在吉隆坡设立东南亚总部。

2012年11月，永旺集团以5.8亿令吉，购下家乐福在马来西亚的业务，成为当地第二大零售业者，也成功进军当地的量贩市场，并将原家乐福的业务改名为永旺Big（Aeon Big），预计在2020年前在全马开设100间分店。

日本电影《下妻物语》故事描述下妻市-{只}-有AEON一家百货公司，而爱好哥德萝莉服饰的主角深田恭子对有关货品感到不满，足见AEON日本的普遍性和价廉物美。

