永春县

永春县（），古称桃源，位于中华人民共和国福建省东南部、晋江东溪上游，是泉州市下辖的一个县。境内拥有4A级景区牛姆林

西周至春秋战国属七闽、闽越地。秦代属闽中郡。汉初属闽越国。汉元鼎五年废闽越，元封元年徙其民于江淮间，以其地属会稽郡。东汉建安初，属侯官县。三国吴永安三年属东安县。梁天监（504––519）中至陈属南安郡

隋朝开皇九年（589年）析南安县西北乡置桃林场（治所在今石鼓镇桃场村）。后唐长兴四年（933年）升为桃源县，以其众水会于桃溪一源，故曰桃源。后晋天福三年（闽通文三年）（938年）因与湖南桃源县重名，遂以境内草木繁盛，四季如春，改名永春县，治所在上场堡（今桃场村）。

清朝雍正十二年（1734年）升永春为直隶州，辖大田、德化两县。1913年废州为县，属南路道（厦门道）。

1985年经国务院批准，被列为闽南金三角经济开放县

辖18个镇、4个乡：

高速公路
省道
永春城区现有6条公交线路，由永春闽兴公共交通有限公司经营城关6镇，以及达埔、蓬壶两镇的城市、城乡公交业务


现有车辆28部，使用车型有：大金龙XMQ6770AGN4、金旅XML6805JEV20C、宇通ZK6805BEVG13

永春的乡镇客运（以下简称农客）主要由以下三方所经营

永春县运输公司（直营线路）、永春县运输公司（私人挂靠）、永春县华顺公共交通有限公司

2014年起，永春县内所有农客营运车辆均按要求改车身涂装为永春县农村客运统一涂装

截止目前，共有如下线路


永春芦柑、永春佛手及永春篾香为中国地理标志产品。

永春老醋被称为“中国四大名醋”

永春县独有的工艺品纸织画曾与杭州丝织画、苏州刺绣、四川竹帘画并称为中国四大家织。

漆篮是当地一大特产，使用竹子、漆等原料经过三十多到工序做成，制作精美，旧时是女子陪嫁的嫁妆。

永春榜舍龟、咯摊、麻佬等是当地的著名小吃。

牛姆林

云河谷

东关桥

岱山岩

雪山岩

百丈岩

大羽村

魁星岩
在马来西亚及新加坡，很多华裔祖籍为福建永春，其中马来西亚的马六甲州有约15万人为永春华裔，还有柔佛州的昔加末县有六成以上的华人是永春华裔。
