永琏

永琏（），清朝乾隆帝次子，生母是孝贤纯皇后。

雍正八年（1730年）六月廿六日申时出生。永琏这个名字是他的祖父雍正帝亲自取的，寓意着将来要继承皇位之意。

乾隆三年（1738年）十月十二日，已在宁寿宫患病，不久夭折，年仅九岁。同年十一月，谕曰：“永琏乃皇后所生，朕之嫡子，聪明贵重，气宇不凡。皇考命名，隐示承宗器之意。朕御极后，恪守成式，亲书密旨，召诸大臣藏于乾清宫“正大光明”榜后，是虽未册立，已命为皇太子矣。今既薨逝，一切典礼用皇太子仪注行。”旋册赠皇太子，谥端慧。因为琏代表的为宗庙之器，是古代皇室用来盛祭祀之物的物品。永琏也甚得父亲乾隆帝的钟爱，乾隆帝认为他“聪明贵重，气宇不凡”。

因此，乾隆帝于乾隆元年七月初二日，亲书密旨立为皇太子，收藏于干清宫正大光明匾之后。未想两年多之后，乾隆三年十月十二日，永琏因偶感寒疾而夭折，年仅九岁。乾隆帝极为伤感，赠给永琏的谥号为“端慧皇太子”。

乾隆帝命永琏的丧礼以皇太子仪注行，并为永琏修建了端慧皇太子园寝，避讳其名“琏”字。永琏于乾隆八年十二月十一日入葬端慧皇太子园寝。因为是皇太子园寝，所以祭祀的等级仅次于帝、-{后}-陵，每年的清明、中元、冬至、岁暮祭日，都由皇帝从京师派王公前往祭祀。皇帝亲谒东陵时，有时也亲往奠酾。

清东陵陵园外围的陪葬墓中，只有端慧皇太子园寝驻有八旗兵，并非像其他陪葬墓般由绿营派兵保护。值班的八旗官兵平日驻扎在陵园外的营房内。除保卫陵寝安全之外，陵寝祭祀之日，值班的八旗士兵都会配合礼部，抬撤桌张、支领金银器皿等。
