永璘

永璘（；），爱新觉罗氏。乾隆帝的第十七子，生母为孝仪纯皇后魏佳氏，嘉庆帝的同母弟。永璘是乾隆最小的儿子。《啸亭杂录》记载永璘是最不成器的，天天四处游荡，惹是生非，故而在乾隆朝仅封贝勒。

乾隆三十一年（1766年）五月十一日出生，生母孝仪纯皇后魏佳氏，时为皇贵妃。

乾隆四十年（1775年）正月二十九日，生母皇贵妃魏氏因病去世，因而由颖贵妃巴林氏抚养。

嘉庆帝登极后，因其材质中平，亦未令其管理事务。嘉庆帝形容永璘府第优闲，安分守己，谨慎小心，甚属可嘉。

嘉庆四年（1799年）正月，仁宗亲政，永璘封惠郡王，后改封晋庆郡王 。同年三月，和珅被诛，永璘请求同母兄嘉庆帝将和珅的府邸赐给他。因此，嘉庆帝将和珅之府第赐给他作为庆王府。开府之后，内务府把他分家应得的份例呈给嘉庆过目后，嘉庆又特意加赏永璘一座四万八千余两的当铺。 

嘉庆五年（1800年）正月，因祝颖贵太妃七十大寿时，不奏报嘉庆帝此事，直接派护卫、太监等人礼物抬到寿康宫。因此，嘉庆帝令其退出干清门，惟加恩仍留内廷行走。

嘉庆二十一年（1816年），永璘奏事把奏折交于内奏事太监，与体制不符，被罚俸禄。

嘉庆二十五年（1820年）三月，永璘病重，上亲临视，命进封庆亲王。同月十三日卯刻薨逝，谥曰僖 。

嘉庆二十五年三月十六日，嘉庆帝就下旨令孝仪纯皇后的侄孙子花沙布，速去永璘府中穿孝。而且，著英和查明花沙布有否在十三日以后，仍前往诣庆亲王府中穿孝齐集。若并未到府或只随同齐集并未穿孝，英和就要令其穿孝。

百日丧满后，他的三个儿子特许可以和皇子们一起在上书房读书，其第五女亦被接进宫里交给皇后抚养。可惜，五格格在进宫后，仅仅八天就因中暑引起慢惊风而夭折，死后丧仪按和硕格格之例办理。

咸丰初年，内务府把庆王府从永璘后裔手中收回。咸丰二年（1852年），咸丰帝赐给恭亲王奕䜣作为恭王府。

北京昌平城西南40里的白洋沟自然风景区内，有庆亲王墓园遗址，可见永璘的碑亭是重檐的，即使是光绪帝之父醇贤亲王的七王坟也是单檐碑亭而已。终清一朝，只有庆密亲王奕劻和僧格林沁的园寝内也有重檐碑亭。


