永达技术学院

永达技术学院，前身为永达工商专科学校，是一所位于台湾屏东县麟洛乡的技术学院，1967年创校，1998年改制技术学院。2014年2月18日上午，教育部以最速件公文通知永达技术学院，指称该校提报教育部的改善计划书未通过审议，因而裁示永达技术学院在103学年度全面停招各系科及研究所；2014年8月7日，教育部核准永达技术学院停办的申请，继高凤数位内容学院停办后台湾第二所因少子化冲击而停办的大专院校。该校于该年11月通过聘任新校长，并传重新筹组五专和二专部，教育部表示，未收到永达申请设立五专和二专公文，且永达已退场，选出的「校长」不合法，教育部将去文纠正。永达校长陈连栋表示，永达技术学院将转型成专科学校。教育部于2014年2月要求停招一年，改善教学品质。陈连栋则说，董事会于2014年1月底向教育部提出的停办计划中，也提到要转型成专科学校。



永达技术学院于1967年以工业专科学校创立，后于1998年改制为技术学院，改制后的极盛期，学生总人数一度逼近万人，但在台湾少子女化的冲击中，学生人数持续下降。2013年，永达技术学院爆发财务危机，积欠教职员薪资，且有不同系科年级之学生并班、并课之情事。2014年年初，永达表示将申请改名台湾产业学院，并将校内各系科做整并与转型。同年2月18日，永达技术学院之改善计划未获教育部审议通过，教育部乃以最速件通知，裁示永达技术学院在103学年度不得招收新生。永达表示将循行政程序，尽一切可能与教育部协商。同年8月7日，据永达校方所称，教职员工的数量无法降低，每月的人事成本负担过重，已向教育部申请停办并获通过，并考虑转型为专科学校，发展机械、电子、建筑和电机等科系，或改办长照机构。2016年7月14日，教育部技职司表示有关永达技术学院的改制转型案，目前正由教育部审查改办计划之中，永达希望转型为文教基金会，采取多元模式，从事包括职训及长照、农业人才培训等。

永达技术学院因而成为台湾史上第二所因少子化冲击而停办的大专院校，暨有的642名学生教育部将比照2014年2月初停办的高凤数位内容学院之模式，转介至高屏地区邻近的正修科技大学、高苑科技大学、美和科技大学、树德科技大学、辅英科技大学、大仁科技大学、东方设计学院、和春技术学院及慈惠医护管理专科学校。另，原永达技术学院之航空机械系飞机修护组有十多名学生，因高屏地区无相近校系，将转介至有飞机修护相关科系之中华科技大学（新竹校区）就读。


