永靖乡

永靖乡（台湾闽南语永靖腔拼音：Éng-tsēng-hiong, ：[]）位于台湾彰化县中部偏东南，地势平坦，无山岳、湖泽。北缘员林市、埔心乡，东邻社头乡，西滨溪湖镇，南接田尾乡。为台湾本岛人口密度最高的乡。

永靖地名自1813年（嘉庆18年）由杨桂森命名后，曾经历数次改动，除历史可稽外，还有不同于历史记录的说法：

一、广东省潮州府的垦民于1813年（嘉庆18年）在地建立街市，当时的垦民命名为永靖，意在期勉本地区与附近居民能和平共处（当时闽粤械斗事常发生），永久安靖。永靖二字本为永靖街市的名称，大约是今日的永东、永西村，后来以街市名为乡镇名。

二、日治时代初期改为关帝厅，代表本区之地名。关帝厅之名在1813年（嘉庆18年）与道光年间均有文献（道光版《彰化县志》第十一卷/杂记志/兵燹：「员林一带粤人，纷纷搬入大埔心-{庄}-及关帝厅等处...」）提及。

三、1920年（大正9年），日本实行地方行政区域改革，将三字地名改为二字，命名回旧名永靖，但寓意已改为「水患频仍，以求止息水患，永保安宁」

四、本地区以前火灾频繁，旧屋常被烧毁而盖新屋。当地居民苦于火灾之患，故改地名为「永靖」，其意为「永久安靖」，并于永靖街与中山路的交叉口种榕树，以及在永靖街中间建「永安宫」两端则建立「永奠宫」及「永福宫」，火灾才逐渐减少。


以民族学角度来看，世居于永靖者约有七成来自广东潮州府饶平县的客家人，但因居于闽南人数居多的彰化平原，大多数居民已闽南化。依据日籍学者-{庄}-司久孝在1937年（昭和十二年）以人口资料作为台湾人口的地理学研究中，发现永靖乡人口密度每平方公里超过五百人，居全岛农村之首。

虽然居民已经福佬化，客籍族群也从饶平客家语语言转移到台湾闽南语，但仍遗留若干客语口音，形成特殊的「永靖腔」。常以下列句子来表现出永靖人台语发音的不同，即永、靖、冰、冷、𠕇（推荐用字，意及俗写硬）等ing（国际音标：/iŋ/）韵脚皆转如eng （/eŋ/）。如以下句子：「永靖枝仔冰，冷冷𠕇𠕇（硬硬）」（永靖腔台罗：Éng-tsēng ki-á-peng, léng-léng tēng-tēng）。事实上持此口音的人还包括埔心乡、员林市、田尾乡、大村乡部份村及社头乡部份村。

除了ing转eng韵，彰化县福佬客地区也会将「it / ip / ik」等入声韵转为「et / ep / ek」韵，如永靖乡的竹子村（竹仔跤）发音「tek-á-kha」。迫发音为「pik」转「pek」，得发音为「tit」转「tet」，级发音为「kip」转「kep」，而「ih」韵则不会转「eh」韵。

而该处曾使用的客语饶平腔的迫音「bèd」（台湾客拼，下同），得音「dedˋ」，冰音「benˇ」，冷音「lenˇ」，顶音「denˋ」，皆与永靖腔相似。

彰化县北边为彰化隆起海岸平原，南边为浊水溪冲积平原，北边为坡度5%至55%的八卦山脉，永靖乡居于这三者之中的彰化平原。地势与八堡圳溪流流向相同，由东南向西北缓降。永靖乡平均海拔约在二十公尺上下。土壤以粘板岩老冲积土为主，少部份为粘板岩新冲积土。土质呈中性反应。

因浊水溪冲积平原地下水丰富，饱和层离地面甚近，地面与地下水位的深度只二至四公尺，致使乡内较低洼的地区有涌泉现象，往往土质过于松软，农民双足陷入泥中，深及至膝盖或大腿，耕作不便。

永靖乡主要灌溉的水源是-{十五庄圳}-，于1721年（康熙六十年）由武西堡大埔心-{庄}-（今埔心乡）黄仕卿倡筑。源头在二水鼻子头附近（八堡圳口左侧），引浊水溪入圳，使水顺势西流，灌溉圳岸两侧的村庄。流经永靖乡的村落有湳港西庄、关帝庙（厅）-{庄}-、独鳌-{庄}-、同安宅-{庄}-、仑子尾-{庄}-、福兴-{庄}-及竹仔脚-{庄}-等。

1862年（同治初年），民众出资抢修十五-{庄}-圳，并推举代表人吴郡山、魏尚莹（日治时期曾任永靖-{庄}-长）、魏精仁（魏尚莹之子）轮流管理。

1907年（明治四十年）十五-{庄}-圳并于八堡圳，原八堡圳改称为八堡圳第一圳，十五-{庄}-圳改称为八堡圳第二圳。现今永靖乡内主要的水道，如：湳港旧圳、浮圳、陈厝厝排水路、湳港西排水路、仑子尾排水支圳、四块厝支圳等均属于第二圳。

永靖乡的水源来自于合欢山南麓的浊水溪，水流含有多量的「粘板岩」，故溪水呈黑灰色。









