汀九桥

汀九桥（英语：Ting Kau Bridge）位于香港新界青衣西北角，是世界首条三塔式斜拉索桥。大桥之两个主跨分别长448米及475米，连引道全长为1,875米。大桥属于3号干线，连接汀九和青衣。桥面为三线双程分隔快速公路。车速限制每小时80公里。 汀九桥属青马管制区范围，管制区人员获授权执行《青马管制区条例》。

汀九桥使来自新界西部其他地区的车辆，能方便和快速地到达青屿干线的青马大桥及汲水门大桥，通往大屿山和香港国际机场，同时也分流了新界西北来往荃湾、葵青、九龙及港岛中上环商业区的车流。值得一提，香港的的士司机和电台交通情况报告节目大多都叫该桥为「新汀九桥」，以免跟屯门公路一条同样称为汀九桥的高架桥混淆。此桥亦是新界的士可通行的跨海大桥之一。此外，鉴于香港政府辖下都会区荃湾海岸线是以汀九桥以东为界线属维多利亚港范围，此桥亦成为港内与港外的分界线（航行船速）。

汀九桥于1995年3月动工，当时工程名为「汀九大桥」，经过38个月的施工，于1998年5月6日下午2时正式启用。由于它和大榄隧道落成通车的日子与新建的香港国际机场启用日期相近，而该大桥的兴建，除了舒缓新界西区的交通负荷外，更方便通勤来往机场、九龙西、香港岛与新界西其他地区，通称之为「第11项机场核心工程」。

支撑著汀九桥的三支单柱桥塔，分别座落于蓝巴勒海峡中的人工岛、汀九岬及青衣岛西北岸，分别高194米、167米及162米。重量方面，结构钢重量8,900公吨，混凝土重量则为29,000立方米。大桥的设计，可承受每秒达95米（时速342公里）的风速，但在实施强风管制措施、交通意外和渣打香港国际马拉松比赛期间，会全线封闭、或只封闭中线、或者只开放予车身高度1.6米以下的车辆使用。






