求签

求签，是一种占卜的行为，签，或称神签、灵签，是东亚民间用来求问吉凶祸的占卜工具，以签来占卜的行为称为求签。现今的道观、佛寺和庙宇，大多摆上签筒供人求签问卜。古时在签上印有签诗，由信众抄录回家，但现今寺庙大多会将签文，另外印至于他处薄纸片上，让信徒于抽取签条且核对签条上的番号（或干支、六十四卦）后，再抽取相对应的签诗纸片获得相关诗文解答。

相传来源始于在唐代，益州有一称为闭珊居集的乌蛮族巫师，曾用49枝细竹片来占卜吉凶，这便是抽签的开始。根据西元九世纪间的《玉壶清话》记载：五代时的一位宰相卢多逊，曾在年幼时到云阳观取得一签，而后来应验一事；由于卢多逊生于后唐，他幼时废坛上已有签筒；由此推断求签的活动最迟巳出现于后唐。

由于不同的传统因素，不同地方信奉不同的神祇、民间的庙或观的求签方式各有不同。签诗首数为一组圣签的总数。例如该庙宇若配置「雷雨师一百签」则一组圣签就必须有一百支长短完全相同的竹条，供信徒求取。

求取签诗第一步骤，是施行祭拜。例如，替神佛点烛上香，行三拜九叩礼仪。叩拜后，求签信徒必须与神佛说明求签目的。通常求签目的可分为财运、婚姻、花喜、六甲（怀孕）、收养、占病、寻人，批信（远信）、问事、功名、月令（本月或下个月的运势），灶君，阳居（住宅），隐穴（坟墓），堪舆，失物，出外，求雨等。有些寺庙还有专门治病目的的「药签」，上书汉方。说明目的后，信徒紧接要附加一些说明，有时参杂了儒教扶鸾的利益回馈。例如：「倘能获得关帝君的垂爱，而指示弟子一条明确之路，并保佑平安无事顺利成功，弟子将用三牲大祭答谢神恩。」。此说明目的与神明商谈条件回馈的过程，部分学者认定是求签诗的必要话语。

在广东、港澳，信众会双手持签筒晃动，待签条掉出，得出签文。

在福建、台湾、潮汕地区，签筒供人直接抽取一支签条，闽、台、潮等地的圣签长约40至50公分，宽3公分，厚约0.5公分，一般为竹片或木片削成，放于签筒内，抽签者应从签筒抽取一支圣签。抽圣签前，通常抽签者会晃动签筒，部分人甚至会故意抽取签头排列位置比较高或者是掉出来的一支。

而抽出圣签后，圣签上所刻或写的干支号码就是签诗的首别号码。抽取签条之后，祈福问事者必须确定此圣签为「神佛钦定」。确定方式即为掷筊。呈现一正一反的圣筊即可以认定此签为神佛认定。若非，则必须将此圣签放置签筒，重新再抽。也有部分信徒将其实施于抽取圣签前，也有信徒随意取消此步骤。除此，亦有相当多的道教信徒相当重视此过程，不仅郑重其事，常常需要三次甚至更多次的「圣筊」确定。

此确定圣签过程，若在多次掷爻后仍无法获得圣签号次，信徒大多做法是将此抽签诗仪式从头开始。也就是重新叩拜，重新与神佛对谈。甚至必须在与神佛言明的条件中，「改换牲礼种类或增加供品数量」。

日本有些签的设计是放于只有一小孔的签筒，求签时中把签条摇出小孔；也有些是把签文挂在墙上供信众参拜后抽取，凡是抽到凶签，就系在系签架（みくじ挂）上，不把凶签带走，有请神佛为自己改运的味道。近年日本又有自动售卖机形式的求签方式，把硬币投进机内就会落下纸签。

签条上的辞句认为是来自神佛的教导、启示、预言，因此签皆以神名称为灵签，如《观音灵签》、《吕祖师灵签》。

古时庙宇多将签诗刻在签条上，民众抽取后自行抄录回家，再请人解释。现今签文多半不附于签上，这情况下又有「取签诗」的步骤。签条与签诗大都一分为二，签筒上的签条只写著番号（或者干支），再依照番号去取签诗纸片，不同地区或庙宇的信众会以不同方式取得签文。

1930年代之前的台湾道教庙宇通常会将一组数十首或百首，书写神明答案的七言绝句（或五言绝句）签诗纸片，吊挂于庙门之侧。信徒在获得圣签上的干支号码后，前往门侧取与签诗相对应的相关干支号码。之后，随著时代演进，签诗通常会被庙宇置放于木柜，放置于不同位置的抽屉中。百首签诗放置于百个小抽屉中，并在抽屉小拉门上面书写首数名称。信徒于抽签完，对应首数号码即可以获得签诗。

1950年代后，有些地方的出版社将签文印刷成书籍，附有解析，信众购买后，可自行查阅，。如香港流行的《黄大仙灵签》。近年也有人把签文与解析上传至互联网，供善信上网查阅。

所得签文即神明的指示。由于信徒看完签诗的绝句后，只能了解大意而已。若需要较为深入的解释，则需要解签。寺庙通常会有廿八组至百组签文，来供信徒抽取。除了抽取签诗的仪式大致相同之外，比方盛行于妈祖庙的六子甲子签的第七首（干支为乙-{丑}-），签诗内容为「云开月出正分明，不须进退问前程，婚姻皆因天注定，利合情吉万事成。」

以往，信徒因无法理解签义，常会请寺庙的庙公或执事、解签人员，解释签诗的意思。不过，现代签诗会载加注注解，注解一边记载信徒求签的目的，一边则用较小字体来记载该签诗所代表的神明回答。小字注解除了扼要回答事情进展外，也用「吉」、「中」、「平」、「有」、「无」还表示神明的回答。

例如六子甲子签第七首签诗的注解为：


1950年代之后，台湾的签诗普遍附有签解，与附和该签诗的汉民族民间故事，来让庙公或信徒意会，比方此号码签诗所配置的民间故事就是「国公（或包公）暗察白袍将」。

南鲲鯓代天府2015年抽出「国运签」签诗，附和该签诗的民间故事是「武则天坐天」，由于武则天是中国史上唯一女帝，被认为是蔡英文执政的神谕，2016年总统大选结果出炉，果然由女性的蔡英文击败其他两位男性的候选人朱立伦和宋楚瑜，应验了预言。

有许多的闽南人、潮汕人与台湾人习惯，看了签文，请人解签。发觉抽到吉签时，会再次感谢神明，携带回家。抽到凶签就向神明拜谢，祷曰：「签已拜读，纸则璧还。」将签诗放回原处，不将凶签带走。也有包覆银钱后，投入功德箱者。另也有人拜谢神明，用寿金将凶签签纸夹住，投入金炉与金纸同化去。 日本人亦是如此，凡是抽到凶签，就系在系签架（みくじ挂）上，不把凶签带走，有请神佛为自己改运的味道。


