汇丰总行大厦

汇丰总行大厦（）位于香港中环，属于香港上海汇丰银行有限公司的总办事处。大厦夹在皇后大道中和德辅道中之间，邻近皇后像广场、渣打银行大厦，亦接近港铁中环站。其注册地址为「皇后大道中1号」；部分人误以为大厦面向皇后像广场铜狮所在德辅道入口是正门，真实正门为面向长江集团中心皇后大道中的入口。

每逢星期六、日和假期，汇丰总行大厦的地面广场和附近的皇后像广场成为不少菲律宾家庭佣工的渡假胜地。汇丰总行大厦为幻彩咏香江的参与汇演建筑物之一。

第一代香港汇丰总行大厦其实是位于获多利街（现称银行街）以及皇后大道交界的获多利行（），在1865年由香港上海汇丰银行租用，当时皇后大道仍为海旁。1866年，香港上海汇丰银行决定购入该地皮。第一代汇丰总行一直运作到1882年，然后预备第二代的重建。
第二代总行大厦于1886年落成，大楼前后部分的设计迥然不同，似由两幢风格不同的建筑物组成：面向皇后大道的一面以柱廊及八角形的圆拱屋顶为主，属维多利亚式设计；面向德辅道的一边则采用一系列拱形走廊为主。
其后于1933年起，该大厦再进行重建，并使用了部分旧香港大会堂的原址，并于1935年启用，设计属芝加哥学派，并采用装饰艺术风格，设有高速升降机，大堂以欧洲大理石装潢，圆穹天花上马赛克拼图描述东西方工业与贸易往来。大厦楼高70米，共13层，当时是远东规模最大的建筑物。有指它是香港首座装有空调的建筑物。香港日占时期，曾经被用作政府总部。

随著战后经济发展，建筑物已不敷应用，所以由1981年7月起重建，先搬迁两只铜狮至对面的皇后像广场，再于年底完成清拆，1983年1月底展开钢铁工程。经过两年多的施工，大厦于1985年5月20日落成，7月1日从承建商公和永保联营手上交付并于同月30日局部开放，11月左右全面入伙，1986年4月7日正式启用，并由时任港督尤德爵士主持开幕仪式。

由于施工期间经历香港前途问题，地产市道低迷，汇丰总行的工程却异常超支（1983年曾有报道指建造费达100亿港币），因此汇丰曾打算把40%的楼面出租，可是当时汇丰唯恐分散办公会影响到进一步发展，才决定完全自用，而在施工期间，总行则暂迁往怡安华人行，并购入海富中心若干楼面及附近商厦作临时办公室，直至总行分阶段启用，才分批卖掉相关物业。这座第四代的总行大厦耗资52亿港元 重建，是当时全球最昂贵的建筑物及首幢耗资10亿美元的大楼。

1991年，汇丰控股有限公司成立后，初期仍然以该总行大厦作为汇丰集团总管理处，直到1993年，汇丰控股将集团总管理处迁往英国伦敦为止。

第四代香港汇丰总行大厦是由著名建筑师霍朗明（Norman Foster）设计，由构思到落成需时7年时间。整座建筑物高180米，共有46层楼面及4层地库，使用了30,000公吨钢及4,500公吨铝建成，同时整项工程以避免影响港铁港岛线（第二期）为原则。

大厦建造时所用的配件绝大部分都是预造的，结构用钢件在英国制造，玻璃、铝制外壳以及地板在美国制造，服务设施组件在日本制造。

整个设计的特色在于内部并无任何支撑结构，可自由拆卸。所有支撑结构均设于建筑物外部，使楼面实用空间更大。而且玻璃幕墙的设计，能够善用天然光；地下大堂门向着正南正北，冬夏都能保持大堂凉爽，节省不少冷气费。加上其设计灵活，可按实际需要轻易进行扩建工程而不影响原有楼层。楼内还有一部文件运输带，可每天自由传送数吨重的文件。

建筑重点是「衣架计划」的设计方案。整个地上建筑用四个构架支撑，每个构架包含两根桅杆，分别在五个楼层支撑悬吊式桁架。桁架所形成的双高度空间，成为每一群楼层的焦点，同时还包含了流通和社交的空间。每根桅杆是由四根钢管组合而成，在每层楼使用矩形托梁相互连接。这种布局使桅杆达到最大承载力，同时把桅杆的平面面积降到最小。

既然从大楼的外侧可以看见构架，设计团队自然想干脆把基本结构暴露出来。不过基于耐久性和抵抗力的需要，还是必须加上一层保护，因此自然得做某种形式的覆面。

2014年9月起，为庆祝汇丰成立150周年，大厦地下广场围封进行翻新。工程在2015年1月29日完成，地板上加设中环1910年历史街道图，亦设有展览展示香港的发展及汇丰的重要历史时刻。原设在第三代汇丰总行大厦上的两个花岗岩狮子头装饰亦重见天日，放置面向皇后大道中的入口。

置放在总行门前的这两头雄狮，张嘴吼叫的是「史提芬」（Stephen），此名得自1920年－1924年的香港总行总司理史提芬（），而铸造铜狮也来自他的倡议。另一头铜狮称为「施迪」（Stitt），是当时以1921年上海司理施迪（）的名字命名。

第三代香港汇丰总行大厦于1935年落成时，汇丰仿照上海汇丰银行大楼门前也摆放两尊铜狮，与上海的表亲一样，香港的狮子也是由韦斯达（）设计，并由周燕翔（）以铜铸造，更与上海的铜狮一样命名为史提芬和施迪。在1942年日军攻占香港后因物资紧张，日军曾试图将港沪两地的铜狮运至日本回炉取铜。香港的两尊铜狮于是连同维多利亚女王铜像及香港上海汇丰银行大班昃臣爵士（）的铜像一起被运至日本，准备熔为军火材料。日本投降后的1946年，一名美国海军水手跑进香港汇丰大堂，告诉工作人员原来幸免于难，并说他曾在日本大阪川崎船坞见到它们的踪影。同年10月，在麦克阿瑟的命令下，铜狮终于回到香港，但身上留有弹痕。当第三代总行于1981年7月拆卸重建时，两只铜狮被安排摆放在对面的皇后像广场，直至1985年6月8日迁回第四代总行为止。

香港汇丰铜狮子每只重2250磅，属第二代，是仿照于第一代原品的仿制品；第三代狮子在英国伦敦金丝雀码头（Canary Wharf, London）的汇丰集团新总部大厦门前；第四代复制品则在上海浦东发展银行于1997年获得前上海汇丰银行大楼的使用权后，照原样铸造了两尊新铜狮置放在原位。上海浦东发展银行曾希望将原品从上海博物馆移回银行大门前，后经协商，由银行方面出资重新铸造，在仿铸造过程中，出于对历史的尊敬，原日军破坏的锯痕也一并保留呈现。2009年10月复制第五代铜狮，选用香港汇丰总行大厦外的一对作蓝本，这对铜狮现在按照传统安放在汇丰中国总部、上海国金中心的汇丰银行大楼外。

原件其中一只张嘴吼叫的「史提芬」在上海外滩的东方明珠广播电视塔内的上海城市历史发展陈列馆中展览。原件另外一只「施迪」则存放在上海市银行博物馆。在 2007年11月28日至2008年3月24日期间，上海把「施迪」借予香港历史博物馆来举行专题展览 ---「从钱庄到现代银行：沪港银行业发展」。


