汇丰

汇丰控股有限公司（HSBC Holdings plc，，，，，）为汇丰集团（HSBC Group）的控股公司，总部设于英国伦敦，该公司于1991年才正式成立，但旗下附属公司已经有相当悠久的历史。

汇丰是全球规模最大的银行及金融服务机构之一，于2018年5月20日，市值达1980亿美元。汇丰的业务根基深厚，国际网络遍及全球六个地域，在欧洲、香港、亚太其他地区、中东、北美洲和拉丁美洲的71个国家和地区共设有约4000个办事处，为近5,100万名客户提供服务。汇丰的产品及服务乃透过两大客户群（个人理财和工商业务），以及两大环球业务（环球银行及资本市场和环球私人银行）推广。

汇丰集团截至2016年12月31日，总资产高达23749亿美元，负债21924.08亿美元，保留盈利1367.95亿美元，股东权益总额1825.78亿美元，客户贷款8615.04亿美元，客户存款达12723.86亿美元，第一级资本比率及总资本比率分别为16.1%及20.1%，属于全球资产规模最大，以及全球第三大银行机构，其名字源于1865年于香港创立的创始成员——香港上海汇丰银行有限公司（The Hongkong and Shanghai Banking Corporation Limited，简称HSBC）。最初是为在远东的英国公司提供金融服务，现在已经发展成跨国金融机构，70%以上的营业额来自英国以外地区。

汇丰集团是由香港上海汇丰银行经多年扩展而成。香港上海汇丰银行于1865年3月在香港开业，同年于上海及伦敦开设分行，又在三藩市设立代理行，其成立的导火线源自香港洋行的权力划分。

1864年7月，位于孟买的英国商人计划创立以香港为基地的中国皇家银行，发行3万股，每股200印度卢比，但只计划向香港及中国的商人配售5000股，引起香港洋行不满。同年7月28日，铁行轮船公司监事汤马士·修打兰（或者译作苏石兰，Thomas Sutherland）和宝顺洋行牵头，在报刊上宣布成立一间由香港拥有的银行。

香港上海汇丰银行创办时，资本额共500万港元，共2万股，每股250港元，1866年每股又对拆，变成4万股，每股125元。1864年成立的临时委员会，共有15人组成，委员会主席由宝顺洋行代表乔姆利、成员有铁行轮船公司的修打兰、琼记洋行的赫德、𡥧乜洋行的麦克莱恩、香港巨富道格拉斯·拉泼来克、禅臣洋行的尺德、太平洋行的莱曼、费礼查洋行的史密脱、沙宣洋行的亚瑟·沙宣、公易洋行的罗伯特·布兰特、广南洋行的巴朗其、搬鸟洋行的威廉·亚当逊、毕洋行的赫兰特、顺章洋行的腊斯顿其·屯其萧，以及法律顾问波拉德。这些人包括了英国、美国、德国、丹麦、犹太及印度帕西族，但在随后岁月各股东退出，汇丰已经由英国人所控制。

1865年3月2日，临时委员会改组成董事局，3月3日正式开业，总部设在中环皇后大道中1号沙宣洋行所持有的域多利大厦，1866年8月14日，香港上海汇丰银行条例获香港政府及英国财政部批准通过，汇丰注册为有限责任公司，并获授权发行香港钞票。

初期的汇丰集团乃透过香港上海汇丰银行开设分行而在世界各地扩展业务，直到第二次世界大战之后，汇丰的业务集中于香港，而中国的分行于1949年起相继关闭，海外业务亦未如理想，发展空间大受限制下，于1950年代开始成立或者收购附属公司。

香港上海汇丰银行在端纳（Michael Turner）的带领下，于1953年开始实行以集团形式运作。

首先于1955年在美国加州成立集团首间附属公司－加州香港上海汇丰银行。

1959年，汇丰收购有利银行及中东英格兰银行，这是汇丰集团的第一宗收购。

1965年，汇丰收购恒生银行的控制性股权。

1972年，汇丰成立获多利有限公司（即汇丰投资银行控股有限公司前身）。

1980年，汇丰入股美国海丰银行（Marine Midland Bank），并在1987年成为汇丰的全资附属公司。

1981年，汇丰收购赤道控股有限公司（Equator Holdings Limited）的控制性股权；同年汇丰收购苏格兰皇家银行失败；据说，收购失败原因，部分是当时香港的银行监管未符合英国标准，以及汇丰本身在香港的特殊地位所致。这也是汇丰后来积极淡出准央行的原因之一，但对于收购英国大型银行的兴趣未有减退。

1987年，汇丰入股英国米特兰银行（Midland Bank），透过合作协议，汇丰和米特兰互相转拨业务。

1987年7月15日与金融事务科签订「新会计安排」。

根据协定，汇丰须在外汇基金开设一个港元账户，并在此账户保持余额，其数量不得少于银行体系所有其他银行结算户口总净额；户口内的贷款余额不计利息，若余额降至结算净额以下，汇丰须就此差额向外汇基金支付利息；外汇基金可酌情使用该户口，结算其与汇丰及其他持牌银行所进行的港元交易。

1989年8月22日，汇丰银行宣布了两项重要改革措施：其一是修订长期沿用的汇丰银行条例；其二是根据公司法重新注册，并改名为香港上海汇丰银行有限公司（The Hong Kong Shanghai Banking Corporation Ltd.）。

由于汇丰有「准中央银行」的角色，被同业视为享有特权，而这个问题使汇丰在海外发展时遇到不少麻烦。因此，汇丰决定对汇丰银行条例作出若干修订，使之现代化，令香港公司法适用于汇丰，从而进一步摆脱「准中央银行」的形象，为汇丰的国际化战略扫除障碍。

当时，汇丰董事会主席浦伟士表示：「历史遗留下来的事实属异常而不符合现代化做法，虽然汇丰持有不同看法，但不时有人认为此种做法令汇丰享有特殊或特权地位，汇丰亦同意此种情况过时而令人混淆，因此必须修例而达致现代化。」

根据当时的汇丰银行条例，汇丰的总部必须设在香港，汇丰若要进行任何重大改组，需要立法局批准，这对汇丰不利。汇丰希望以淡出准央行、放弃特权，换取对银行日后发展的更大自由，以适应九七的转变。

1990年12月，汇丰突然宣布暂时搁置全面收购米特兰银行。汇丰并未明言暂时搁置的原因。不过，一般分析认为，当时，汇丰在美国和澳洲的业务都出现严重亏损，而米特兰银行面对的困难更加严重，合并的时机并不成熟。此外，汇丰的集团结构可能也妨碍收购。因此，汇丰宣布结构重组，将控股公司迁往伦敦，为日后的收购创造条件。

1990年12月17日，香港上海汇丰银行宣布进行结构重组，包括：

当年汇丰集团迁册英国、成立汇丰控股，但集团总管理处当初仍然设在香港的策略是基于香港主权移交的不明朗政治因素。透过这个策略，使汇丰既可以避过香港主权移交可能产生的风险，又可以使汇丰所有收放及资本增值不受英国税制和税率的影响，有利于汇丰继续获取丰厚的利润。这样，汇丰集团就处于一种「进退自如」的位置。

1992年7月，汇丰控股收购米特兰银行余下的股份，正式取得其业务，拓展欧洲市场。但根据英国监管当局的规定，所有伦敦上市公司的总管理处需要位于当地，使到汇丰集团总管理处在1993年1月由香港迁往伦敦。汇丰控股有限公司的主要监管机构为英伦银行，但旗下附属公司仍继续受经营所在地的有关当局监管。位於伦敦的汇丰集团总管理处只会提供主要的中央职能，例如策略规划、人力资源管理、法律及公司秘书服务、财务计划及监控等。1998年，汇丰宣布在伦敦东区金丝雀码头兴建新总部大厦，以容纳原本分散於伦敦市金融区内不同地方的汇丰集团总管理处各部门，该大厦于2002年启用，2003年4月正式开幕，同时亦是英国汇丰银行总行的所在地。

1998年11月，汇丰集团宣布统一品牌，差不多所有业务地区的附属公司均采用汇丰品牌和六角形标志，而香港上海汇丰银行个别在亚太地区以外的办事处亦纳入采用汇丰品牌的当地附属公司网络（例如香港上海汇丰银行部分在英国的分行纳入英国汇丰银行的网络）。统一集团品牌可以加深世界各地客户、股东及员工对集团和其信念的认识，亦有助汇丰在世界各地以同一集团形象推出新产品与服务。汇丰控股亦在1999年在纽约证券交易所上市、进行股份拆细，把每一股拆为三股及股票面值由英镑改为美元折算。2000年因收购法国商业银行取代法国商业银行于巴黎证券交易所的上市地位。自2002年起，汇丰以「环球金融　地方智慧」（The world's local bank）作为集团口号，强调集团在众多市场中均拥有丰富经验，并且透彻了解世界各地的文化特色。2004年因收购百慕达银行取代百慕达银行于百慕达证券交易所的上市地位。

依照惯例，汇丰控股每隔3年会就集团总管理处的地点作出检讨。不过在2006年10月，有报导指汇丰集团总管理处有可能会迁离伦敦，有分析员表示因为香港自主权移交后不明朗因素已经消除，局势稳定，不排除会重返香港，因为英国税率远较香港高，征税范围及税种亦较香港阔和多，使汇丰控股需要负担高昂的税项，每年汇丰控股向英国政府支付的税项高达4亿英镑。除了香港之外，有英国报章指出汇丰集团总管理处可能会迁往爱尔兰，但汇丰发言人随即否认。而汇丰控股行政总裁纪勤表示，英国在地理上占优，能迅速联络各地业务网络，对现时的集团总管理处感到相当满意。

2003年10月11日，巴西汇丰斥资8.15亿美元（约63.57亿港元）收购莱斯银行巴西消费融资业务Losango。2004年7月12日汇丰以7.63亿英镑（110亿港元），购入英国马莎集团旗下的马莎零售金融服务（MSRF）全部股权，作价相等于MSRF现时资产净值1.56倍。成为英国3大发卡行之一，

2004年1月1日汇丰控股（005）宣布，旗下美国汇丰银行（HSBC Bank USA）将出售本身的贴现服务（与贸易相关的银行业务）予美国CIT Group Inc.，作价及协议条款未有透露。不过，据汇丰提交予美国证监会的文件显示，未计算承担债务前，有关服务资产值约为10亿美元（78亿港元），净资产则约为2.7亿美元（约21.06亿元）。

2005年12月，美国汇丰融资以16亿美元完成收购Metris Companies Inc.（「Metris」）。汇丰现已成为美国MasterCard及Visa卡的第五大发卡机构。

2007年2月，汇丰控股首度发出盈利警告，董事会主席葛霖表示，原因是旗下的汇丰融资在策略上出现错误，葛霖指出汇丰融资发展按揭业务，这个并非核心业务，但汇丰控股无意出售汇丰融资。这是汇丰集团成立140年以来首度发出的盈利警告。

2007年3月5日Canara Bank、汇丰保险集团（亚太）与印度东方商业银行（Orient Bank of Commerce，简称「OBC」） 在印度合作成立一间人寿保险公司。根据建议中的协议，Canara Bank将持有新公司的51%股权，而汇丰和OBC则分别持有26%和23%股权。新公司之法定资本为32.5亿印度卢比（约7,300万美元）。

2007年11月26日，汇丰控股宣布，重组该集团旗下两项结构投资工具（SIV）Cullinan Finance Limited和Asscher Finance Limited。预料2008年8月前将提供最高约350亿美元的流动资金和定期融资并将这两只SIV持有的总额450亿美元的抵押贷款证券和其他资产计入自己的资产负债表。

2007年12月14日，中央存款保险公司正式宣布，香港上海汇丰银行收购中华商业银行，使香港上海汇丰银行在台湾的分行数目由8家增至47家。

2008年6月17日，汇丰以4.39亿美元把旗下在英国的信用卡收单业务的51%股权，卖给世界最大型交易处理商之一Global Payments，并成立一间名为「HSBC Merchant Services」的合营企业，2009年6月12日汇控以3.077亿美元的价格向合作伙伴Global Payments，悉售所持HSBC Merchant Services共49%股权。

2008年9月19日，汇丰控股宣布有鉴于国际信用危机削减了资产价值，放弃以63.17亿美元（约493亿港元）收购韩国外换银行51.02%股权的计划。同日汇丰以以15.68亿元披索（约1.45亿美元），悉售于墨西哥消费信贷机构Financiera Independencia的18.68%股权。

2008年10月21日，汇丰控股宣布透过附属机构HSBC亚太控股以内部现金6.075亿美元，收购印尼最大工商银行之一PT Bank Ekonomi Raharja Tbk（「Bank Ekonomi」）88.89%股权，交易完成后，汇丰将在印尼的24座城市，拥有190个网点，成为继渣打银行和花旗集团之后的第三大外资银行。

2009年3月2日汇丰控股结束旗下美国汇丰融资以HFC及Beneficial为品牌消费贷款业务，并会集中全力缩减有抵押及无抵押房地产组合，分别涉及未偿还结欠额为460亿美元及160亿美元。同时亦会继续缩减汽车融资及其他无抵押个人贷款业务，合共1004亿美元资产组合，共剩下与信用卡相关之消费贷款业务组合466亿美元。绝大部分分行在履行对客户的承诺后，亦将关闭，并裁减6100人，每年节省7亿美元成本。

2009年3月2日汇丰控股将按每十二股供五股比例，供股价每股254便士，折合为每股28.1港元，发行5,060,239,065亿股新普通股，集资净额125亿英镑（177亿美元、1384亿港元），同日公布2008年度业绩，纯利按年倒退70%至57.28亿美元，创2002年度以来新低，跌幅打破历来记录，每股盈利减少至47美分，第四季股息仅派10美分。税前盈利亦减少61.6%，至93.07亿美元。

2009年3月9日汇控股价于收市竞价时段完结前，仍以37.5元承盘，较上个交易日下跌14%，就在完结前十秒，股价由37.3元一口价「卖」低逾10％，足足挫4.3元以每股33元收市，单日跌幅扩大至24%。汇丰亚太区行政总裁霍嘉治翌日透露，股价异动相信是市场庄家或对冲基金质低股价。

2009年9月25日汇控宣布，集团的总裁办公室于2010年2月1日由伦敦调回香港，以便加强发展亚太市场。

2009年10月5日汇控以3.3亿美元的现金，将该公司纽约第五大道452号总部售予以色列IDB集团旗下两家附属公司Koor Industries及Property and Building，出售物业后，汇丰将租用上述物业单位，租约期为10年。IDB首年将获得4500万美元（约3.5亿港元）租金收入，同期的营运开支合共1850万美元。买家是以色列大型集团IDB Holding旗下地产公司，10月4日宣布与汇丰达成协议，以3.3亿美元购入汇丰位于美国纽约市中心的大楼组合，包括位于第五大道452号、29层高的汇丰大厦，及位于39街西1号、楼高11层的大楼，共86.5万平方呎

2009年10月23日旗下汇丰保险增持越南保险公司Bao Viet（BV）的股权，由10%增加至18%，涉资1.0053亿美元（约8.21亿港元）。

2009年10月28日汇丰控股与交通银行将现有的中国信用卡合作业务转入新的合资公司。汇丰控股与交通银行拟在太平洋信用卡（Pacific Credit Card）合作协议的基础上﹐组建一家新合资公司﹐名为交通银行汇丰太平洋信用卡有限公司（Bank of Communications & HSBC Pacific Credit Card Company Limited）﹐预计初始注册资本为人民币25亿元（约合3.68亿美元）。交通银行将向合资公司注资人民币20亿元﹐持股80%。汇丰控股将注资人民币11.58亿元﹐持股20%。出资额已包含相应股本的溢价人民币6.58亿元。

2009年11月11日汇丰融资以9.04亿美元（约70.5亿港元）出售旗下汽车融资贷款管理部门及10亿美元贷款结欠额予西班牙桑坦德银行Santander Consumer USA Inc。

2009年11月14日汇丰控股以7.725亿英镑（13亿美元，8亿6440万欧元，101亿港元）的价格，将伦敦总部出售给韩国国家退休基金（NPS），交易全部以现金完成。这座位於伦敦泰晤士河畔金丝雀码头的汇控总部，楼高44层，是英国第2高的建筑物。交易完成后，汇控将以每年4600万英镑的价格，向新业主租回总部大楼，为期17年半。

2009年12月18日汇丰控股以包括达信母公司威达信集团合共1.35亿英镑（约16.94亿港元）的股份及现金代价，将英国第9大保险经纪公司汇丰保险经纪公司出售予保险经纪和风险管理公司──达信（Marsh）。

2009年12月21日汇丰控股以4亿欧元（约44.51亿港元），出售法国总部，包括位于巴黎香榭丽舍大道103号及rue Vernet 15号两座大楼，合共35.7万方呎予法国基金French Properties Management，并计划于出售后的未来9年租回该物业。汇控先后放售伦敦、纽约及法国总部物业，合共套现约167亿港元。

2009年12月25日汇丰控股向附属公司墨西哥汇丰（Grupo Financiero HSBC）注资62.9亿墨西哥比索，相当于4.875亿美元（约38亿港元）。

2010年2月20日美国汇丰以1.71亿美元作价，将持有富国汇丰贸易银行的20％普通股股权，及100％的优先股股权出售予富国银行，及后汇丰将自行拓展区内业务。富国汇丰贸易银行为汇丰与富国银行于1995年成立的合资公司，主要在美国18州中型企业提供贸易融资服务。

2010年3月24日香港上海汇丰银行与太古地产签订了一项租约﹐承租太古地产的广州太古汇商业地产项目76.6万平方呎楼面面积，这相当于是该项目办公楼总建筑面积的43%左右。该项目还包括商铺部分。将于2012年投入使用。

2010年6月17日香港上海汇丰银行透过其全资子公司哈萨克汇丰银行与苏格兰皇家银行达成协议，以5,200万美元（约4亿港元）收购苏格兰皇家银行在哈萨克的零售银行资产，当中包括个人客户贷款及信用卡组合、四间分行、八十个自动柜员机及两家支援办事处。汇丰将继续聘请490名现有职员。

2010年7月2日汇丰控股透过其全资子公司香港上海汇丰银行收购苏格兰皇家银行在印度的零售及商业银行业务。RBS在印度零售及商业银行业务共有31间分行及110万客户关系，员工总数逾1800人。截至2010年3月底，RBS有关组合资产总值18亿美元。

2010年10月19日起，停办全球外币现钞供应业务，汇丰银行是目前全球最大的外币现钞供应行，市场占有率超过六成。

2010年8月27日以3.42亿美元出售面值43亿美元美国汽车贷款组合桑坦德银行。截至2010年6月底，有关汽车贷款组合总额为43亿美元。

2010年9月8日董事会主席葛霖（Stephen Green）将于年底前退任主席，担任英国贸易及投资大臣。2010年10月15日汇丰控股放弃以80亿美元收购南非第四大银行Nedbank。

2010年10月20日香港上海汇丰银行以8.16亿港元投得沙田石门安耀街、安群街与安丽街交界沙田市地段第433号的用地，年期为50年。该幅土地面积约为8,533平方米，指定作非住宅用途（不包括酒店、加油站及安老院）。最低及最高的楼面面积分别为25,599平方米及42,665平方米。

2010年11月4日汇丰控股同意将旗下火车租赁业务Eversholt Rail Group出售给一个投资基金财团，交易价格为21亿英镑（264.8亿港元）。该财团由3i基建、摩根士丹利旗下基建投资基金及Star Capital合组。汇丰控股1997年以7.27亿英镑（91.6亿港元）购入该业务。

2010年12月1日汇丰直接投资（亚洲）有限公司（HSBC Private Equity (Asia) Ltd.），公司已完成管理层收购，将重新命名为汇睿资本有限公司（Headland Capital Partners Ltd.，简称Headland）。管理层持有公司80.1%的股权，汇丰控股保留19.9%股权。目前所投资的包括永辉超市20.56%。

2011年4月12日汇丰控股旗下附属墨西哥汇丰以23.6亿墨西哥披索（约15.4亿港元，1.98亿美元）。出售退休基金管理业务HSBC Afore, SA de CV全部股权予信安金融集团。

2011年5月17日汇丰控股将成为英杰华集团在英国和欧洲首选战略合作伙伴。汇丰控股与英杰华集团在2007年签署了一项五年期排他性一般保险分销协议。该协议期限现延长至2016年。

2011年6月26日汇丰控股旗下沙特阿拉伯的批发与投资银行业务部门 HSBC Saudi Arabia将与SABB Securities Ltd.合并。SABB Securities是沙特英国银行（The Saudi British Bank）旗下的全资证券与保管业务部门。合并后的公司名为HSBC Saudi Arabia Ltd.﹐汇丰控股和沙特英国银行将分别持有该公司49%和51%的股份。然而﹐汇丰控股称﹐合并后的合资公司的全部经营权将掌握在汇丰控股手中。

2011年7月19日山东荣成汇丰村镇银行有限责任公司19日投入运作，揭开外资打入中国东部山东省农村市场的新一页。

2011年7月31日汇丰控股将把旗下位于美国的195家从事零售银行业务的分行出售给First Niagara Financial Group Inc.（FNFG），作价9亿美元现金。出售分行涉及客户存款约150亿美元，以及150亿美元的总资产，包括贷款28亿美元及43亿美元管理资产。

2011年8月1日汇丰控股也计划出售英国、墨西哥及百慕达三项保险业务，同时把康乃迪克州和新泽西州分行合并至附近汇丰分行之中。

2011年8月10日汇丰控股同意透过其间接全资附属公司美国汇丰融资有限公司、美国汇丰有限公司、HSBC Technology and Services (USA) Inc.及其他全资联属机构，出售其在美国的卡及零售商户业务（「该业务」，美国汇丰银行的信用卡计划除外）予Capital One Financial Corporation。交易价格313亿美元，包括26亿美元的溢价，税后利润24亿美元。对于本次交易，第一资本将以现金和股票形式支付，汇控同意接受7.50亿美元1,910万股第一资本公司股份。于2011年6月30日，该业务资产总值为304亿美元，包括296亿美元的客户贷款结欠总额。该业务截至2011年6月30日止半年度的未经审核除税前及除税后利润分别为10亿美元及6亿美元。惟最终交易代价较早前公布的327亿美元缩水14亿美元（约109亿港元）。代价调整主要因为信用卡业务的客户贷款结欠总额有所缩减。此次出售的业务不包括美国汇丰银行的12亿美元信用卡计划，其中有4亿美元计划在2012年第2季售于First Niagara。

2011年9月1日转让总部在香港的贸易通电子贸易的8.1%权益，给全球大型成衣供应商之一港资联业制衣（TAL Apparel），套现1,000万美元。

2011年9月21日加拿大汇丰银行出售汇丰证券（加拿大）的全方位服务的投资咨询业务，予National Bank of Canada的全资附属，现金代价为2.06亿加元。于8月31底，有关业务的总资产值为1.993亿加元，根据业务管理资产为142亿加元。

2011年11月11日向旗下汇丰中国增资28亿元人民币，总额增加至108亿元人民币，为首家完成人民币增资的外资银行。

2011年12月21日汇丰控股向瑞信及瑞信证券（日本）出售日本私人银行业务。截至10月底止，日本私人银行业务总资产约27亿美元。

2011年12月28日旗下马尔他汇丰将出售当地信用卡业务予Global Payments子公司HSBC Merchant Services，作价约1447.6万美元（约1.13亿港元）。

2012年1月24日将其在哥斯达黎加29家分行、萨尔瓦多57家和洪都拉斯50家，这些机构的总资产大约43亿美元，贷款余额为25亿美元出售给了哥伦比亚第三大银行Banco Davivienda，交易价格为8.01亿美元现金。

2012年1月26日汇丰控股约1.12亿美元将泰国的零售银行和财富管理业务出售给Bank of Ayudhya PLC泰国大城银行资料显示，截至2011年12月底，汇丰有关泰国资产净值为175亿元泰铢，即折合约5.53亿美元。

2012年3月7日汇丰控股出售香港、新加坡、阿根廷和墨西哥的一般保险业务出售给法国安盛人寿集团（AXA Group）和澳大利亚QBE Insurance Group Ltd.（QBE.AU）﹐这些交易的现金总价值约为9.14亿美元。

AXA安盛人寿以4.94亿美元现金收购香港、新加坡和墨西哥的一般保险业务。

澳大利亚QBE Insurance（昆士兰保险）以4.2亿美元现金收购恒生银行旗下子公司恒生财险（香港）有限公司和阿根廷一般保险业务。

2012年3月14日汇丰控股132.6亿港元每股5.63港元的价格认购23.6亿股交通银行H股，完成认购后，汇丰对该行的持股比例将不低于现下的19.03%。

2012年3月22日汇丰融资撤出加拿大消费融资市场，因未能觅得买家，故将结束该业务，料当地于75家分行的500名员工将受影响。

2012年3月23日出售中东的私人股票基金管理业务HPEME的80.1%股权，予Havenvest Partners Limited，涉340万美元资产。

2012年3月27日汇丰控股正逐步撤出斯洛伐克业务，预料于2012年第三季完成。

2012年3月29日收购莱斯银行于阿联酋的零售及商业银行，拓展汇丰中东业务。截至去年底，该业务的净资产估值约7.69亿美元，当中个人及商业客户的人数约8,800人，而贷款额为5.73亿美元。

2012年4月9日出售私募股权公司Montagu Private Equity LLP 19.9%的股权出售予Montagu管理层成员间接拥有的公司MLLP Holdings Ltd.。管理超过47亿欧元的资产。

2012年4月18日，旗下中东汇丰同意将旗下阿曼汇丰与阿曼第五大银行阿曼国际银行（OIB）合并，料于本季完成。中东汇丰将利用内部资源，额外注入9740万美元到阿曼汇丰，然后才与OIB合并。合并后的银行将被命名为汇丰阿曼银行，中东汇丰将持有合营银行51%股权。

2012年5月8日，旗下美国汇丰与按揭服务公司PHH Mortgage达成策略协议，由对方提供按揭申请处理及相关资产管理服务，汇丰支付费用。协议并不涉及交易作价及资产，债务拥有权仍归汇丰。

2012年5月11日，以4亿美元现金将旗下哥伦比亚、秘鲁、乌拉圭和巴拉圭业务出售给哥伦比亚Banco GNB Sudameris SA。上述出售的业务包括62家分支机构和资产﹐截至2011年12月末﹐这些业务的总价值为44亿美元。2014年4月1日汇丰向Banco GNB Sudameris出售其乌拉圭银行业务的协议已终止，然而，该行在哥伦比亚、巴拉圭和秘鲁的业务出售计划顺利进行，乌拉圭则以失败告终。

2012年6月7日，出售希腊股票经纪子公司HSBC Securities SA给该公司现任董事总经理Nikos Pantelakis为首的一个投资者财团。被出售的业务截至4月底的总资产为3580万欧元（约合4470万美元）。

2012年6月28日旗下附属机构HSBC Iris Investments（Mauritius）将所持印度两项非核心资产出售，包括Axis Bank之4.73%股权约1960万股及Yes Bank的1680万股4.74%权益，涉资合共243亿元印度卢布（约33.2亿港元），两项交易涉及金额分别为Axis的188亿卢布及Yes的55亿卢布。

2012年7月9日，旗下欧洲汇丰（荷兰）已与Catalina达成协议，向后者出售汇丰再保及爱尔兰汇丰保险；截至今年3月底止，该两项业务资产净值约2.73亿美元（约21.3亿港元），汇丰摩纳哥私人银行已订立协议，同意出售部分客户帐户组合，予法国兴业银行旗下全资附属 Credit du Nord摩纳哥分行，有关资产价值约为1.4亿美元，

2012年7月9日，旗下汇丰中东（HSBC Bank Middle East Dubai）购入中东最大投资银行EFG Hermes最少5%股权，汇控在是次交易以每股10.15埃及镑购入该投行3230万股，涉资约3.28亿埃及镑（约4.19亿港元）。

2012年7月28日，香港汇丰银行已订立协议，出售信用卡合营Global Payments Asia-Pacific Limited (GPAP)44%权益予合营伙伴Global Payments Inc.，交易代价为2.42亿美元（约18.87亿港元）。

2012年7月31日，旗下HSBC Europe（Netherlands B.V.）已出售匈牙利附属 HSBC Credit Zrt予Central-Fund Kockazati Tokealap。

HSBC Credit Zrt于6月底总资产为528万美元，预期交易于8月6日完成。

2012年8月27日汇控保险集团（亚太），将以约2200万美元现金，向旗下合营韩国寿险企业Hana HSBC Life注资。注资后，汇控持有Hana HSBC Life之股权，仍维持50%减1股。

2012年8月28日汇控（005）旗下毛里裘斯汇丰，将印度私人银行Federal Bank4.98%股权、或850万股出售。当中208万股以每股401.25印度卢比出售，另642万股则以每股405印度卢比出售，涉资总额约为34.347亿印度卢比（约4.78亿港元）。

2012年9月6日将其在美国的两项保险业务以总计1.81亿美元的价格出售给总部位于百慕大的Enstar Group Ltd。Enstar将从汇丰的一家附属公司手中收购特拉华州家庭人寿保险公司（Household Life Insurance Co of Delaware）和特拉华州汇丰保险公司（HSBC Insurance Co of Delawar）。美国的制造保险业务由汇控旗下的Household Insurance Group全资拥有

2012年9月11日旗下子公司汇丰中东（HBME）已签订协议，将巴基斯坦业务售予JS Bank，截至2012年六月底，汇丰中东在巴基斯坦合共拥有十间分行，总资产约6.35亿美元。

2012年10月2日旗下位于英国汇丰银行出售物业管理公司Property Vision Holdings Limited全部股权，予Property Vision现时管理层成立的公司PV Acquisition Limited。
。截至2012年6月底止，该业务总资产720万美元。

2012年10月26日安联人寿与汇丰集团达成交易协议，以0.18亿美元（约新台币五．二六亿元）现金概括承受汇丰台湾分公司在台的业务。此外，安联保险（新加坡）分公司将会支付现金1.005亿美元，作为安联集团旗下以独家供应商形式，向汇丰集团旗下公司的台湾、印尼和马来西亚客户提供寿保险产品之特定代价。

2012年11月30日汇控，收购苏格兰皇家银行（RBS）印度零售银行业务的交易告吹。汇控于公告中表示，原因为双方于交易商讨期限届满前，仍未达成共识。

2012年12月5日汇丰控股以727.36亿元港币（约合583亿人民币，约93.85亿美元），相当于每股59元全部出售所持的15.57%中国平安股权给泰国正大集团旗下的间接全资附属公司同盈贸易有限公司、隆福集团有限公司、商发控股有限公司及易盛发展有限公司

2012年12月9日与哥伦比亚上市银行集团Banco Davivienda S.A.，达成出售全资附属机构汇丰巴拿马银行HSBC Bank (Panama)S.A的协议，现金作价为8.01亿美元（约62.4亿港元）
悉数售出其在哥斯达黎加，萨尔瓦多和洪都拉斯的银行业务。

2012年12月11日汇控同意支付19.2亿美元，就美国的反洗钱调查进行和解。这是美国历来洗钱案最高和解金额。12月20日汇丰控股公司全资附属汇丰保险（亚太）与日本住友生命保险（Sumitomo Life Insurance Company）签订协议，向其出售越南保险公司Bao Viet全部18%股权，作价约3.4亿美元

2013年1月24日汇丰控股出售希腊互惠基金业务HSBC (HELLAS) Mutual Funds Man-agement SA (HSBC AEDAK)的73%股权，予HSBC AEDAK总经理John Vezanis，
。John Vezanis持有HSBC AEDAK的27%股权。截至2012年止，HSBC AEDAK资产总值700万欧元，HSBC AEDAK管理8个当地的互惠基金。

2013年2月20日汇丰控股与哥伦比亚最大银行Bancolombia SA达成协议，向其出售巴拿马业务，交易涉资21亿美元（约163.8亿港元）
根据未经审核的财务资料，截至2012年9月底止，汇控旗下的巴拿马业务拥有76亿美元资产、57亿美元负债及58亿美元存款。

2013年3月1日汇丰控股旗下HFC Bank及其附属机构，向以美国食品集团Cargill为首所组成的投资财团卢森堡Sancopia Portfolios出售其有抵押贷款组合，但未有透露交易作价。截至2012年底，该组合资产总值约3.83亿英镑

2013年3月5日旗下美国汇丰融资将出售个人非抵押贷款及个人业主贷款组合予Fortress及Newcastle两大投资集团，，以及将贷款服务和伦敦相关资产售予SpringCastle。该批资产于去年底总值34亿美元（约265亿港元）。现金作价32亿美元

2013年3月14日将旗下汇丰人寿（欧洲）的投资保单，转移到旗下另一间子公司马耳他汇丰寿险（HLA），有关保单旗下管理资金达11亿欧元

2013年4月4日汇丰控股间接全资附属汇丰保险将新加坡的人寿保险及医疗保险业务售予AXA安盛人寿。截至2012年底止，有关资产总值约1930万美元，折合约1.5亿港元

2013年4月4日英国汇丰银行出售其市场指数及数据整理服务供应商Quantitative Techniques（下称QT）予Euromoney Trading Ltd。公告指交易将于今年内完成，但未有披露交易作价。

2013年4月11日旗下间接全资附属公司汇丰保险亚洲已签订协议，出售旗下澳门一般保险业务予昆士兰保险集团（QBE）。截至2012年底，该业务总资产净值约697万元，

2013年4月29日汇丰控股向韩亚金融集团出售手持的南韩寿险合资企业Hana HSBC Life50%减1股股权，预料交易最快可于5月10日完成
截至2012年12月底，Hana HSBC Life的总资产为2.745兆韩元（约193亿港元，24.7亿美元）。

2013年6月25日旗下德国附属汇丰特林考斯银行拟撤出卢森堡的银行及基金管理业务，惟其他业务则不受影响。

汇丰控股撤出南韩零售市场。集团公布，将于2013年7月8日起，关闭南韩的10间分行，并逐步退出当地的零售银行业务及财富管理（RBWM）业务，裁减230名员工
，未来南韩市场的业务重点为环球及资本市场（GBM）业务，故将会保留一间分行，以服务当地企业客户。

2013年7月15日汇控旗下德国经营商银及投行业务的HSBC Trinkaus& Burkhardt，出售卢森堡两附属私人银行业务HSBC Trinkaus & Burkhardt (International) SA及HSBC Trinkaus Investment Managers SA将出售其私人银行业务及相关基金业务给予VP Bank Group。截至6月底止，出售的私人银行旗下管理的资产约15亿欧元（约20亿美元），相关基金资产约7亿欧元（约9亿美元）。

2013年10月17日汇丰控股（005）宣布，将退出印度零售经纪业务，并于当地裁员300人，此举反映该行正不断将印度业务规模缩少

2013年12月11日汇丰控股旗下香港上海汇丰银行已经签订协议，向西班牙桑坦德银行。出售所持有的上海银行8%股权，未有透露交易金额，Banco Santander, S.A.表示，预计交易总成本达4.7亿欧元，约相当于50.5亿港元。

2013年12月24日汇丰控股旗下香港上海汇丰银行内部转让10项物业，包括旺角汇丰大厦、尖沙咀汇丰大厦，以及多项山顶豪宅等物业，涉及金额高达204.95亿元（港元，下同），全数已于土地注册处登记，为近年最大金额的内部转让。该批物业的原业主为WAYHONG（BAHAMAS）LIMITED，登记地址为皇后大道中1号汇丰总行，新买家为THE HONGKONG AND SHANGHAI BANKING CORPORATION LIMITED。

2014年1月21日汇丰控股旗下中东汇丰银行出售约旦银行业务予阿拉伯约旦投资银行（AJIB）。截至2013年9月底，约旦银行业务共有4间分行，总资产值约为12.03亿美元（约94亿港元）。

2014年2月26日汇丰控股以1.76亿美元现金出售哈萨克斯坦的分支银行SB JSC HSBC Bank Kazakhstan给该国第二大银行JSC Halyk Bank。

2014年12月10日汇丰控股另类投资部门 HSBC Alternative Investments以2.241亿英镑（约27.23亿港元）向英国最大商业地产商Land Securities收购两个位于苏格兰的零售物业，当中包括苏格兰第二大的有盖购物中心The Centre。

2015年3月24日汇丰控股旗下因英国汇丰银行应英国监管当局设立防火墙要求，购入英国中部伯明罕占地21万方呎物业，今年6月会开始作初部准备。2019年1月之前，将会有1000名员工搬入上址，作为新零售银行及工商业务总部。零售银行会变成独立的法定机构，拥有自己的董事局，并且只可以在有充足的财政资源下才可向母公司派息。原属英国汇丰银行旗下、俗称「炒房」的环球银行及资本市场（GBM），分隔后将续留英国汇丰内，并与集团一样驻扎伦敦。新分隔模式只限英国本土业务，不会影响海外（除非有新监管规定）集团现时在英国两个零售品牌，包括总部位于切斯特（Chester）的马莎银行，及位于李斯特城（Leeds）的电话网上银行First Direct，亦是以完全独立品牌及经营路线运作。

2015年8月3日汇丰控股以52亿美元现金出售其在巴西的全部业务，包括巴西汇丰银行及HSBC Servicos e Participacoes Ltda（巴西汇丰）给巴西第四大银行Banco Bradesco，按2015年6月30日的账目计算，交易作价为有形资产账面值之1.8倍
巴西汇丰包括巴西汇丰银行及HSBC Servicos e Participacoes Ltda，是巴西第六大银行，于2015年6月30日，其资产总值约为540亿美元，股东权益总额约为37亿美元。巴西汇丰提供涵盖所有银行业务类别的全套产品，包括零售银行、工商金融、环球银行及资本市场以及私人银行业务。巴西汇丰亦经营保险及消费金融业务，并拥有逾500万客户、约21,700名雇员及851家分行。

2016年汇丰成立汇丰新加坡银行有限公司。此为新加坡本土注册之银行。

2018年11月披露易资料显示，中国平安旗下中国平安资产管理已超越贝莱德，成为汇丰第一大股东，持股比例达7.01%，而贝莱德持股为6.59%。平安资管早前以平均价65.1153元扫入537.6万股汇丰，总值约3.5亿元，使其持股量由6.98%增至7.01%，总持股价值相当于929亿港元。





汇丰控股的股份在伦敦、香港、纽约、巴黎及百慕达证券交易所挂牌买卖，股东大约有22万名，来自全球120个国家和地区。当中在纽约证券交易所是以美国预托证券形式买卖。现时，汇丰控股属于香港恒生指数及英国富时100指数成分股之一。而在2018年11月，中国平安购入汇控7.01%股份，取代贝莱德成为最大股东，但平保方面不会派人加入董事会。

由17名董事组成，包括3名执行董事和14名独立非执行董事

（截至2013年3月4日）

（先以业务区域划分，再按当地汇丰银行创立年份排列）






汇丰银行近年在香港关闭多间营利不佳的银行分行，为香港偏远和贫穷地区的居民带来不便，引起舆论责难，但汇丰在香港仍有崇高地位。香港人购买股票时，流行以购买汇丰当成储蓄，深信其管理层可以将公司价值不断提高。其派息长期保持稳定，亦建立出「与民分息」的形象。

前美林证券香港副总裁林森池曾指，若香港人1977年开始，每年以1万港元购买汇丰股价，第10年开始，其股息已足够购入1万元股票。30年后，汇丰市值已增长80多倍，每年股息有50多万港元。当时有市民戏言，要投资，只需学四个字——HSBC，以此反映香港人对该银行的态度。

不过，汇丰市值庞大，令股价长期不动，投资界把它叫作「大笨象」，当「大笨象」的股价急速起飞时，外界往往视此为利好消息，或股市走势可以炽热的信号。投资界亦有所谓「圣诞钟、买汇丰」的流行语，认为圣诞前夕买入汇丰，必赚无疑，惟该民间智慧近年已证实站不住脚。

绿色和平组织在2017年1月揭发汇丰银行为印尼的泥炭地森林开展项目的最大公司之一提供资金，间接导致印尼的森林砍伐和相关后果。汇丰在过去几年里为了巨额商业利益而参与了破坏环境的恶意行为。尽管汇丰银行已发表声明否认赞助这些破坏环境的行为，绿色和平却透过其研究收集的资料显示汇丰及其客户之间所建立的相关联系。
美国参议院常设调查小组委员于2012年7月16日，发表长达340页的调查报告，指控汇丰向恐怖分子、毒贩与洗钱者敞开金融体系的大门，报告认定，美国的金融监管当局没有认真监督汇丰银行的作业，使毒贩、恐怖分子和流氓国家通过其进行的洗黑钱金额达到数以十亿计美元。汇丰职员出席听证会，并作出道歉，承诺会加强反洗钱的措施。

由欧美60个国家权威媒体的记者反腐揭贪组成的国际调查记者联盟再次在全世界爆料，在瑞士的汇丰银行在2005年到2007年期间超过10万个银行开户运营资料，涉及款项多达1200亿美元，其中包含各种国际罪犯、商人和政客以及名人，以及英国、俄罗斯、印度及多个非洲国家的现任和前政客，甚至有沙特、巴林、约旦及摩洛哥的皇室，以及澳大利亚亿万富翁等。
2015年4月20日，汇丰香港网站的「汇丰青年企业家奖」中央的一条超连结被发现直接连到一个简体字色情网站，汇丰约于香港时间当晚19时20分删走有关内容。事件不但使该银行尴尬，亦使人质疑其内部监控不力。晚上21时半，汇控发声明，表示已将一个通往第三方网站（即色情网站）的连结删除，强调与该网站没任何关联，指事件对公众构成不便，汇丰谨此致歉。保安专家认为，黑客入侵更改超连结的可能性不大，因近年香港的银行网络保安程度极高，自2010年起已没有黑客能够直接攻入银行系统，加上黑客行为以盗取利益为主，专门攻入网站并窜改网站内容的行为已大为减少。但估计事件与内部监控出现问题有关，有银行资讯科技部员工估计负责更新网页的员工可能同时浏览色情网页，最终剪贴网址时出错所致。

汇丰银行慈善基金是香港的一个注册慈善基金，由香港上海汇丰银行于1981年注资成立，并由该行提供持续经费。

社联－汇丰社会企业商务中心是香港一间汇聚各界力量创立的商务中心，为社会企业提供多元化服务，包括网罗专业人士（包括汇丰员工）为社企提供专业意见和顾问服务。该中心由汇丰银行慈善基金拨款资助。


 
