汇景广场

汇景广场（）位于香港九龙蓝田汇景道8号，是区内目前最大型的购物商场。汇景广场属于港铁蓝田站上盖大型屋苑汇景花园的商场部份。商场于1992年2月开幕，一共设有5层。汇景广场基座为蓝田站公共运输交汇处，2楼则设有入境事务处东九龙办事处及社会福利署蓝田家庭服务中心。3楼至5楼为商场购物中心部份。满年集团于1990年代多次分拆汇景商场楼面，涉及楼面十余万平方呎，分布于3、4及5楼。

商场内设有两部升降机，最初规划可以连接商场通道。但当1993年八佰伴购入商场后将原有的舖位及通道大幅修改，原有的通道成为舖位范围，加上升降机均在走火通道的防烟门后，十分隐蔽，只有在1楼及2楼标示，其余层数就没有指示牌标示，故甚少市民知道，而且4及5楼的升降机大堂出入口更分别在百佳超级市场后门及大快活快餐店内，相信除了搬货工人，绝少市民知道广场内有升降机可乘搭。

早期租户为三联书店，到2009年改为发廊。该层可前往鲤鱼门道及公共运输交汇处，并设升降机往2楼社区设施及扶手电梯往3楼商场。

设社区设施社会福利署蓝田家庭服务中心及入境事务处东九龙办事处。该层只能透过升降机及公共运输交汇处的架空通道前往。

1992年年中，3楼的麦当劳率先开业。到1993年，地铁站右方的范围分拆为多间商店，包括银行、面包廊、找换店、医务所及该层最大租户欢乐天地。而地铁站左方的范围开设大满贯。1994年至1995年期间，满年集团将商场3楼，合共10,000余平方呎3A及3B舖欢乐天地原址拆细出售。原址开设招商永隆银行、小食店、时装店及地产代理等。其后麦当劳部份范围改为卓悦，而大满贯部份范围改为OK便利店，大满贯最后一间分店结业后分拆为一粥面、屈臣氏、争鲜外带寿司。

该层设通道往返港铁蓝田站、公共运输交汇处及扶手电梯往蓝田启田道一带的屋邨，人流极高。

4楼在1993年租户包括22,204平方呎的百福大酒楼及占地28,900平方呎八佰伴超级市场及美食广场。到1995年，九龙建业以约1亿9,000多万港元购入八佰伴范围。到1997年10月，八佰伴结业后，原址于1998年5月改为百佳超级广场。其店面及部份地台仍保留部份八佰伴的设计。

1999年，满年集团斥资7500万港元购入商场4楼百福大酒楼原址，其后将约15,000方呎以逾5000万港元售予百福大酒楼，余下的7000方呎楼面，分间成36间细铺出售，部分楼面予香港置业、新世界传动网、One2Free及报刊摊档。到2001年7月，九龙建业或有关人士持有的4楼二号舖百佳超级广场舖位以约1亿6300万港元沽出，新买家为舖王邓成波，计划将楼面分间为约220个舖位，作出售或出租用途。其后百佳超级广场部份范围分拆为3个舖位，包括吉野家、眼镜88、歇脚亭。

2010年，商场四楼富汇酒家结业，而百佳超级广场于同年9月搬迁至富汇酒家位置。百佳超级广场原址分拆为10多间商店，包括万宁、贡茶、优品360、元气寿司、八方云集、盏记燕窝、惠康超级市场、大家乐、东海堂、邦民日本财务、北京同仁堂、雅芳婷等。

5楼全层面积约11万方呎。1993年，商场最大租户，大型日式百货公司八佰伴开业，占据商场四楼至五楼合共10,500平方米。八佰伴一反过去租店开店的做法，买店开店，汇景商场为八佰伴集团的自有物业。5楼作为时装广场及家居广场（包括电器部及玩具部等）。但部份范围在1995年起分拆出售，四楼曾由九龙建业购入，5楼则售予一些投资者。1997年7月，满年集团斥资约6亿港元，向八佰伴国际购入汇景商场五楼全层，并将近西面方向的范围拆细为十多间小商店。而其余部份由八佰伴租回。

1997年10月八佰伴结业后，商场4楼至5楼空置。5楼于1998年分4次分拆出售商场五楼全层，其中一次将占楼面达10,000万方呎楼面分拆成68个舖位，舖位面积由60多方呎至逾千方呎不等，该范围称为「汇景新城」。而最后一次分拆日本城旧址，面积14,000平方呎，被分拆为55个小舖位，面积介乎70至200余平方呎。满年集团在1999年仍持有同层约四万平方呎楼面，由冒险乐园、食肆等租用。

2001年7月，业主将商场五楼服装连锁店AppleShop旧址，以及美国冒险乐园腾空的部分楼面，分间成32个铺位拆售，总楼面面积4,034方呎。拆售后铺位面积介乎109至152方呎。

现时该层设有大量不同性质的商舖，其中包括五金店、医务所、时装店、电脑及游戏机店、钟表玩具店、流动电话商店、报刊摊档、找换店等。其中时装店舖更超过80间，是东九龙其中一个最大型的银座式时装购物中心。该层亦设扶手电梯前往6楼汇景花园住宅平台。

汇景广场设有大大小小不同的店铺以满足居民日常生活，主要较著名的商店包括：

3楼：麦当劳、McCafé 、圣安娜饼屋、奇华饼家、7-Eleven、OK便利店、争鲜外带寿司、一粥面、屈臣氏、卓悦、许留山、天天素食、アメ横丁、永隆银行、汇丰银行理财易中心、花旗银行理财中心等。

4楼：百佳超级广场、惠康超级市场、电讯数码、吉野家、眼镜88、歇脚亭、万宁、东海堂、八方云集、大家乐、元气寿司、贡茶、优品360、北京同仁堂、盏记燕窝、邦民日本财务、雅芳婷等。

5楼：大快活等。
