汇率

在经济学上，汇率（，foreign-exchange rate，forex rate，FX rate，或Agio）定义为两国货币之间兑换的比例。通常会将某一国的货币设为基准，以此换算金额价值他国几元的货币。在英文使用方面，有时简写为FX，此为外国货币Foreign Exchange的简写。

通俗地说，汇率是一国货币单位兑换他国货币单位的比率，也可以说是用一国货币表示的另一国货币的价格。

汇率的特性在于它多半是浮动的比率。只要货币能够透过汇率自由交换，依交换量的多寡，就会影响隔天的汇率，因此，有人也以赚汇差营利，今日以较低的比率购进某一外币，隔日等到较高的比率出现时，再转手卖出。

所以有时汇率也能看出一个国家的经济状况。了解外汇储备也能看出这个国家的出口贸易状况。跟通货膨胀及利率亦有关。

汇率亦是各个国家为了达到其经济目的的金融工具之一，例如买卖外汇或进行贬值来换取出口。

报价方式：

目前世界各国多以直接报价为主。

所谓交叉汇率是指两种不同货币之间的价格关系，两个国家之间的货币汇兑是利用各自对美元的汇率套算得出。

举例来看，若一美元可分别兑换0.9122欧元、113.565日圆，则欧元兑日圆的交叉汇率为124.50（= 113.565/0.9122）。


