汉口法租界

汉口法租界曾是近代中国4个在华法租界之一（另外3个是上海法租界、天津法租界和广州法租界），也是汉口的5个租界之一。汉口法租界是汉口的娱乐商业区。

法国于1896年与清政府签订『汉口法租界租约』，在汉口设立租界，面积约187亩，并于1902年再次展拓界阯。汉口法租界与汉口俄租界乃同年设立，俄、法两国租界选在同一地区，俄占三分之二，法占三分之一。

1938年8月13日中国政府收回汉口日租界后，法租界就成为汉口唯一的租界。随着武汉会战战况的逐步恶化，人们视法租界为安全的避难所，纷纷把机关、银行、商店等迁入界内。10月武汉沦陷前夕，中国居民更是举家迁入租界。一时间法租界内人满为患。1937年底，法租界内有中国居民22651人，到1938年底，已激增至47081人。而实际上又远不止此数。根据租界当局1940年的调查，界内所有房屋从地下室到阁全楼部住满居民，实际的中国居民大大超出办理过登记手续的人数。

为避免太多的中国居民进入法租界，也为了防止中国抗日人士在法租界活动引起日本干涉，1938年6月20日，法租界工部局董事会决定拨款22033.76元购买铁丝、有铁蒺藜的铁丝网和铁蒺藜在与中国街区连接处设有栅子。每一段栅子外都安了电网，电网里沙包堆成堡垒，架着机枪和炮，堡垒出入处和栅子里面，有全副武装的法国士兵和安南兵看守和巡逻。同时，租界当局又在界内四周的马路上，即巴黎街（今黄兴路）东起德托美领事街（今胜利街），西抵协隆北里栅子一线、玛尔纳得胜纪念街（今友益街）南起平安里栅子，北抵永平里栅子一线、马领事街（今车站路）东端至吕钦使街（今洞庭街）南端电网，东起威尔逊路（今车站路）东栅子，至吕钦使街（今洞庭街）向南延伸，直抵吕钦使街南栅子一线修筑了一道双排木桩为立柱的电网法。租界工部局、巡捕房、外国洋行、银行以及外侨住宅等大都在中心地带，而处在非中心地带的居民则整日提心吊胆。25日下午，栅子关闭，加上电网断绝交通。当日晚，日军进入汉口。

1938年10月25日，日军占领武汉全境，武汉会战结束。法国作为中立国，汉口法租界成为日本占领区内的一块孤岛。成千上万的难民为躲避战争暴行涌入法租界，据统计这一时期法租界庇护了十余万市民和各国侨民。这一时期刚开始时，法租界人山人海，拥挤不堪，旅社里到处堆满行李货物。房套房，人挤人，二房东、三房东，大获其财，一点小房或者房顶上隔个暗楼，只要能搁一个铺，就是几押几租，大几百元，还要找人托保，生活物资价格迅速上涨。

10月25日深夜，法租界内停水。26日清早，居民纷纷外出找水、提水、挑水。由于栅子被关闭，生活必需品奇缺，普通家庭只能储存不多的粮食、咸菜度日。最初，有人就冒着危险从下水道把猪肉、鲜鱼、大米运入租界。数日后，江边栅子开放，允许人们进出，出去的人，需要有派司（通行证），进来的人不准将食物带入租界，有的商贩就将猪肉绑在胸前，将1~2斤的鲤鱼、青鱼藏在棉裤腿里，外面套上棉袄，瞒过日军哨兵的检查，进入法租界。如果被日军发现，食物被没收，还要遭受惩罚。几日后，日占区市面恢复，提篮、挑担的商贩可以从江边栅子进入租界，但不许沿街叫卖，只能集中在玛尔纳得胜纪念街（今友益街）、新街（今海寿街）口至永平里栅子一角出售，普通百姓的生活才日渐恢复正常。

10月27日，日军宣布法租界内藏有反日分子，对其进行严密的军事封锁。事实上，法租界内确实潜伏着中共和国民党及其他组织的抗日力量，他们在界内进行抗日宣传，甚至潜伏于工部局警察中，如军统武汉区汉口组组员张春蕙潜伏为巡捕厅翻译。经过军统副局长戴笠的亲自布置，军统法租界特别组于武汉沦陷前成立，组长为尉迟钜卿，组员有刘少卿、汪应云，设有电台一部。根据日本人暗中侦察，发现居住在河街15号的法国人卡法列那（Q.L.Caffarena)，家中有电台，与不少中国青年有来往。日本认为该电台是国民政府撤退时为了通讯联络留下来的。残存的平汉铁路公会，原为汉口市抗敌救援会的一部分，其负责人许世钧住昌年里12号。周光新领导的青年抗日团，在新新饭店活动，其手下有很多学生。中共《新华日报》迁往法租界光明印刷公司，主任为刘谷乡。

11月27日，汪精卫政权武汉治安维持会成立，经法国领事同意，维持会向界内华人分发5000面五色旗和日本旗悬挂。同日，法租界交通银行的白墙上出现了尺余大的“拥护蒋委员长抗战到底临死不投降”字样。1939年1月11日，经过法国领事的同意，日军和宪兵队进入法租界逮捕抗日人员20余名，并起获无线电台。

从1939年1月12日法租界开放时起，包括日本军人在内的任何人，只有持租界通行证才能在日本时间早8时至晚7时穿行法租界。1941年7月，在铁路饭店发生了安南巡捕和日本人冲突事件，1名日本人被打死，1名安南巡捕受重伤，5名日本人被巡捕房逮捕。事件发生后，租界当局关闭各栅门，汉口日本海军发言人于12日向西方记者通报情况，并要求法租界当局迅速无条件释放被捕之日本人，否则，日方将封锁关闭通往法租界的各栅门。直到1941年中法国巴黎被德军攻陷约1年后，汉口法租界当局才逐渐屈从于日本占领军，更多地采取了合作的态度。

武汉成为日军占领区后，法租界内物价就随着日占区货币的迅速贬值而不断上升。从1938年11月开始，日军向法租界内的华人难民中的“良民”发放安居证，允许他们自由进出法租界，一时间，法租界内迁移的人数达一万多人。由于租界内人口增多，法国大部本土被德军占领，法国在华商务极度萎缩，工部局的财政极度困难。工部局为了维持日常的开支，不断地提高捐率，并开征新捐。1937年，工部局收入34万元，1939年上升到73万元，1941年又上升到110万元，而1939年的开支达到80多万元，超支72590.74元，1941年的财政赤字更是有了大幅度的增加。

太平洋战争爆发后，法租界的财政状况更加艰难，到1943年法租界被汪精卫政权收回前，法租界已步入破产边缘。1943年1月9日，日本驻汪精卫政权大使重光葵与汪精卫签订《关于协力完遂战争之中日共同宣言》及《关于交还租界及撤废 治外法权导文协定》。1943年2月23日，法国维希政府宣布，同意放弃在华租界。6月5日，汪精卫政权同日收回天津法租界、汉口法租界和广州法租界。

１９３６年底：１４８９０人
１９３７年底：２２６５１人
１９３８年底：４７０８１人
１９４０年，界内所有房屋从地下室到楼阁全部住满居民。








