汉口德租界

汉口德租界近代中国2个在华德租界之一（另外1个是天津德租界），同时也是汉口的5个租界之一。

1895年，中国政府为感谢德国参与“三国干涉还辽”，迫使日本退出在马关条约中取得的辽东半岛，同意德国在中国开辟租界。10月3日，德国在汉口开辟了其在中国的第一个租界。面积为600亩。
1917年3月14日，一战时间北洋政府宣布与德国断交，次日，派遣200名军警进驻汉口德租界。8月14日，北洋政府对德宣战。1919年6月28日签订的《凡尔赛和约》确认了中国对天津、汉口２处德租界的收回。于是，汉口德租界改为汉口第一特别区。
1944年12月18日，武汉遭受美机大轰炸，旧德租界地区因临近日租界，大半被炸毁，损失惨重。六合路烟厂也被炸毁。

一幢面对长江的二层维多利亚黄色建筑，四周巷廊，建筑面积3202平方米，今一元路2号市外事办公室。
1895年德国在汉口划定租界。德国驻汉领事馆设置工部局，地址位于现在的江岸区胜利街271号，并在工部局下设警察机构巡捕房。该建筑属文艺复兴式建筑，墙高窗小，底部用暗红色砂岩垒砌，外观窗为圆形劵拱，窗框用钢筋水泥浇制。建筑的转角处设有突出的塔楼，强化了安全防卫的功能。但是，工部局建筑的主楼屋面及钟楼尖塔均在二战期间被炸毁。1921年德租界被收回，原工部局大楼变成了北洋政府武汉当局的“特别区管理局”，1949年后被武汉市公安局接管。1993年，原汉口德租界工部局和巡捕房建筑被列为武汉市优秀历史文化建筑，2018年开始修复并将改建成为武汉警察博物馆。

1902年，汉口德租界网开一面，容留清政府明令禁止的来自黄、孝乡下的民间草台戏班子进入界内演唱。使得楚剧、汉剧等得以形成较正规的舞台艺术。

汉口德租界所在地域，今日仍保留了部分当时遗留的建筑物：
此外，还有在德租界交还中国以后1929年建造的安利英洋行（今胜利饭店），位于四唯路10号，也列为保护建筑。

