汉奸

汉奸是一个负面意义的语汇，泛指出卖中国国家民族利益的人，相当于“卖国贼”、“内奸”，也即通敌或叛国的中国人。

「汉奸」在《辞海》的解释是「原指汉族的败类，现泛指中华民族中投靠外国侵略者，甘心受其驱使，出卖祖国利益的人」；在《现代汉语词典》的解释是「原指汉族的败类，后泛指投靠侵略者、出卖民族利益的中华民族败类」。

在二十五史中，只有清史稿有「汉奸」一词。「汉奸」两字始现于清朝，根据日本神户大学教授王柯的考证，雍正年间，曾有汉人与「苗顽」联手对抗清廷在西南边疆的「改土归流」政策，这些人被骂为「汉奸」。

清代史料中最早使用「汉奸」一词是康熙年间贵州巡抚田雯的《古欢堂集．黔书》：「苗盗之患，起于汉奸。或为之发纵指示于中，或为之补救弥缝于外，党援既植，心胆斯张，跋扈飞扬而不可复制。」首位使用「汉奸」一词的皇帝则是雍正帝。

在清史稿卷307有以下一节，「（乾隆）十二年，授云贵总督。疏言：『苗、惈种类虽殊，皆具人心。如果抚驭得宜，自不至激成事变。臣严饬苗疆文武，毋许私收滥派，并禁胥役滋扰。至苗民为乱，往往由汉奸勾结。臣饬有司稽察捕治。』又疏言：『贵州思州诸府与湖南相接，今有辰、沅饥民百余入贵州境采蕨而食。臣已饬贵州布政使、粮驿道以公使银赈济。如有续至，一体散给安置。』」

道光年间，西方列强入侵，「汉奸」被理解为勾结外国势力的背叛者；这意义下的汉奸不分满汉，指的是叛国奸细，其所损者乃中国整体利益。

义和团事件时使用「教民汉奸」来指称涉事教徒，并指袁爽秋、许竹筼为汉奸，遭慈禧-{后}-党诛杀，满人内阁学士联元被冠上「满族汉奸」的罪名，亦险遭伏诛。

在抗日战争期间，闽南籍企业家陈嘉庚向重庆国民政府提议：“敌未退出我国土即言和，当以汉奸国贼论”，这个提议由国民参政会第二次大会通过，被邹韬奋称为“古今中外最伟大的一个提案”。

汉奸也成为法律体系的一部分，中华民国政府订有《惩治汉奸条例》（1938年）、《处理汉奸条例》（1945年），以此应付外国人扶植政权（主要是汪精卫的南京政府）的主要工具。中华人民共和国建国以后，政府也曾经发布《关于没收战犯、汉奸、官僚资本家及反革命份子财产的指示》（1951年）。

第二次国共内战后，中华民国政府迁台，延续了汉奸一词的用法，在其教科书、官方媒体等宣传上，指称那些在抗日战争、国共内战，以及两岸政治对立期间出卖国家利益的通敌分子，这一名词后来在台湾多被一些台独人士延伸转化应用为“台奸”，以称呼那些被认为为了个人或政党利益，不惜出卖台湾主权、安全、与福祉的人士。常用来攻击统派。

「汉奸」一词出现的社会背景，是「满汉一体」意识的普及。或者是满清统治者主张自己与汉人利害相通，或者是汉人认为满清的利益即汉人的利益，才有可能使用「汉奸」一词谴责他人「通敌」。雍正时代，「汉奸」问题见于国内的民族关系。《大义觉迷录．附录》中有这样一段雍正六年的朱批：「就其言论天下时势光景、朕之用人行政， 一些不知未闻之人，非是苗疆内多年汉奸，即系外洋逆党。」但是到了道光年间，帝国主义的侵略让「汉奸」走出中国国内民族关系的圈子，变成了中外国际关系上的「通敌」问题。 钦差大臣林则徐一到广东，立即发下一道《密拏汉奸札稿》的指令，说：「照得本部堂恭膺简命 来粤查办海口事件，首在严拏汉奸。缘外夷鸦片之得以私售，皆由内地奸民多方勾串，以致蔓延日广，流毒日深。」

1841年，三元里抗英之时刊布的《广东义民斥告 夷说帖》称：「尔勾通无父无君之徒，作为汉奸，从中作乱。」「今用我国人为汉奸，非尔狗之能。」「尔所用汉奸，皆我天 朝犯法之徒，或杀人逃走，或舞文弄弊，平日极无本事，天朝所屏弃不用者，尔乃重用之。」从「无父无君」、「国人」、「天朝」、 「犯法」等词语中就可以看出，此处的「汉奸」一词毫无种族上的意义。「汉奸」一词使「义民」感到愤怒的，不是 出卖了「汉人」的利益，而是出卖了「天朝」的利益。打著「扶清灭洋」旗号的义和团，在慈禧太后和刚毅等后党大臣的支持下，攻教堂使馆，杀「教民汉奸」。反对使用义和团攻击外国使馆的汉族大臣袁昶、许景澄，则被慈禧太后等目为「汉奸」遭到诛杀。同样反对攻击外国使馆的满族大臣内阁学士联元被加上「满族汉奸」 的罪名，险遭毒手。在慈禧后党把「汉奸」当作杀伐异己口实的背后，可以看出：此处的「汉奸」，是被当作「出卖满汉两族共同利益、满汉两族之公敌」。

然而几乎与此同时，刘道一等清末民初革命派又提出了一个完全相反的「汉奸」定义，日本人诸桥辙次在1958年编定的巨著《大汉和辞典》卷七中也说道：「汉奸，来自清代，谓汉人勾结满清 之徒。」与「汉奸」的原义：「不是勾结清王朝之汉人，而是妨碍了清朝利益之汉人」恰恰相反。

王柯指出，清末民初革命派的「汉奸」话语，其实是他们企图在多民族国家的母体上，人工催生一个「汉族」单一民族国家时出现的「怪胎」。二十世纪初革命派接受近代民族主义的目的，其实不在于确认「民族」，而在于建立一个新型的国家──「民族国家」。民族不过是手段，国家才是目的。然而，因为现实的中国不可能成为单一民族国家，「汉奸」话语最终不过是强化了本来只是手段的民族意识而已。2002年末，有人以多民族国家为由表示不宜称岳飞为「民族英雄」。对此国人表现出来的愤怒，就是近代民族主义造成国人将自己的政治认同最终归结在民族，而不是国家的最好写照。

汉奸的定义也有争议。在目前的中国大陆，汉奸的定义并非十分明确，时有出现矛盾之处。

在中国民间，“汉奸”一词已经在近年来成为标签化用词，经常被有较强民族主义思想人士用来指责主张接受西方民主自由人权等“普世价值”的中国人。而鼓吹同样来自西方的共产主义的人，亦可能被指为“汉奸”。

另外，在抗日战争期间与日本合作开展“中日亲善”宣传活动，有“中国被日本统治是历史之必然”公开言论的中国围棋家吴清源也从未被贴“汉奸”标签。
同情汪兆铭的旅美文人赵无眠就在《百年功罪》中有二篇文章——《查塔呼奇河畔谈汉奸》《二十世纪谁不是汉奸？》——专门讨论汉奸，认为汉奸是一个不确定不清晰的概念，文中流露对汉奸这种定义的嘲弄。

中国《人民日报》驻日本分社社长韩晓清，因发表“保钓运动是害国”的言论，被网民集体指责为“汉奸”

全国政协委员喻权域在十届全国人大第五次会议中提出《惩治汉奸言论法》，引起广泛争议。其中左派和民族主义者表示支持，他们认为言论自由作为公民权利的基本内容，并非没有边界，在任何国家，如果学者的言论超越了宪法底线，必然会受到法律的制裁。至于他们认为的言论自由“边界”和底线到底是什么标准，则至今没有阐明。

民众中普遍存在反日情绪的同时，除了普通哈日族之外，亲日派亦不少见，甚至出现支持大东亚共荣圈和侵华战争、认同日本政治理念的“精日”。2017年8月间在上海发生四行仓库日军照事件，期间几名中国青年不仅身着日本侵华战争时期的日军军装以日军立场组织拍摄照片，同时毫不避讳的自认为“汉奸”，引起中国社会广泛批评，当事人亦被行政拘留。

香港的民主党创党主席李柱铭于2007年10月出访美国，其访美期间于《华尔街日报》发表题为《China's Olympic Opportunity》（中国奥运机遇）一文，李柱铭在文中引述北京副市长刘敬民2001年接受《华盛顿邮报》访问时的说法指出「申办奥运不但是为了推动城市发展，亦可推动民主及人权发展……（奥运）有助中国发展和谐社会、更民主的社会，及帮助中国融入世界。」李柱铭说非常认同这些主张，但中国在人权及民主有倒退迹像，国际社会有理由直接参与（direct engagement）中国人权事务。

文章发表后，中国外交部发言人刘建超不点名指：「中国人权问题上，不需要外界所谓的压力；有人去推动外界向中国施压，是没有道理的，亦不会取得任何结果。」随后香港各建制派政党亦相继疯狂批评李的言论，民建联立法会议员谭耀宗认为李等同中共总书记胡锦涛所说，是典型借外国势力干预。工联会立法会议员王国兴形容李等同引清兵入关的吴三桂。全国人大常委会委员曾宪梓批评李「疯狂到极点」，直指他是「汉奸」。


