汉堡体育俱乐部

汉堡体育俱乐部（德语'，简称'及）是一家位于德国汉堡市的足球会。球会主场是可容纳57,000人的英泰竞技场（）。

汉堡曾经是唯一一家参与过历季德国顶级足球联赛赛事的俱乐部，但随著17-18德甲球季降级后，球会必须到德乙作赛，另外球会历史上曾经夺得6次德国足球冠军及3次德国杯冠军。除此之外1977年在-{zh-hans:欧洲优胜者杯; zh-hk:欧洲杯赛冠军杯;}-决赛击败比利时-{zh-hans:安德莱赫特; zh-hk:安德列治;}-赢得首次夺得欧洲赛事锦标，其后1983年登上球会黄金时期，击败来自义大利-{zh-hans:尤文图斯;zh-hk:祖云达斯;zh-tw:尤文图斯;}-夺得欧冠杯冠军。

2004年8月，汉堡于德国杯首圈爆大冷以2比4不敌地区联赛球队-{zh-hans:帕德博恩; zh-hk:柏达邦;}-，赛后发现执法该比赛的球证收受克罗埃西亚一个赌波集团的贿款，并故意操纵比赛结果，这件德国球坛的丑闻成为德国30年来历来最大的-{zh-hans:黑哨;zh-hk:假波;zh-tw:黑哨;}-案，最后罗拔凯沙被判处监禁2年11个月。

2005年/2006年球季，汉堡得以参加-{zh-hans:欧洲足协国际托托杯; zh-hk:欧洲足协图图杯;}-，赛事汉堡过关斩将杀入决赛，并总比数1比0击败西班牙华伦西亚取得参加-{zh-hans:欧洲联盟杯; zh-hk:欧洲足协杯;}-的入场劵。汉堡在足协杯首圈赛事总比数以2比1淘汰丹麦哥本哈根。

2017-18赛季，德甲历史上唯一的「全勤」球队汉堡排名联赛倒数第二，直接降入德乙，人民公园球场的时钟定格在了54年零261天。

禾克斯公园球场（德语，意译为“人民公园球场”）是汉堡的主场球场。是12个举行2006年世界杯决赛周的场地其中之一，届时会举行四场分组赛及一场八强淘汰赛事。美国在线竞技场是欧洲足协的其中一个五星级足球场，可以举行欧洲足协杯及欧洲联赛冠军杯决赛赛事。球场草地的底下提供加热器，可于冬天进行足球赛事，场内共有22个位置摆放摄像机，为电视观众提供多个位置观赏赛事，是世界上其中一座最具现代化的足球场。

1963年汉堡获选加入德甲后才从旧球场迁入较大及设施较好的禾克斯公园球场。汉堡在德甲取得辉煌的成绩，分别获得1979年, 1982年及1983年三届冠军。1998年汉堡决定将整个老化的球场拆卸，重建为现代化的新球场以迎接世界杯，在1998年4月30日获得批准兴建，估计耗资约1亿欧元，新球场作90度转向令看台有更好的观赏角度及日光照射，取消田径跑道拉近观众席与比赛草坪距离，除足球比赛外亦可安排举行音乐会。球场平日球会比赛的比赛容量为55,000，国际比赛时北看台的立席改为座席时可容纳50,000名观众。2000年球场揭幕战由德国队对希腊队，主队以2-0获胜。

2001年美国大型媒体公司美国线上时代华纳()以3,000万马克买下球场五年的命名权，更名美国在线竞技场（）。2004年汉堡队博物馆揭幕。2007年球季结束后冠名合约完结，球场随即将AOL Arena的名字拆除。2007年3月北方银行（HSH Nordbank）以2,500万欧元购得六年冠名权，初时称为北方银行球场（HSH Nordbank Arena），于2010年7月更名为英泰竞技场（Imtech Arena）。该球场是2010年欧洲联赛决赛的举办地，结果西甲雄师-{zh-hans:马德里竞技; zh-hk:马德里体育会;}-以2-1击败英超-{zh-hans:富勒姆; zh-hk:富咸;}-夺标。


