汉字文化圈

汉字文化圈（Sinosphere），或称为东亚文化圈、儒家（或儒教）文化圈、中华文化圈，是指历史上受中国及汉文化影响、过去或现在共同使用汉字与文言文做为书面语之文化圈。日-{zh-hans:朝;zh-hant:韩}-越大多不使用汉语雅言作为口头语言交流媒介，故汉字文化圈范围大于汉语圈。

涵盖国家包括中国以及历史上曾受中国君主册封或曾向中原王朝朝贡之周边国家或民族。这些地域在古代主要是农耕民族，存在册封体制，从中原历代王朝引进国家制度、政治思想、中华法系，并发展出相似之文化和价值观，但与中原保持著相对政治独立。汉字文化圈所覆盖地域与现代划分之东洋地区很大程度重合，包括了中国、澳门、香港、台湾等汉语地区，古代的越南（京族）、朝鲜半岛（朝鲜族）、日本列岛（大和族）、琉球群岛（琉球族）等。日本历史学者西嶋定生提出之「东亜（东洋）世界论（册封体制论）」，形成了历史学上之「文化圈」概念模型。

汉字诞生地中原以及周边的越南、朝鲜半岛、日本、蒙古等地，历史上完全使用汉字或与中原固有文字混合使用，古代官方及知识分子多使用文言文（日本、越南和-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-称为“汉文”）作为书面语言，但汉字文化圈并不使用汉语雅言作为口头媒体。另外，有些游牧民族如蒙古族、藏族，虽然位于汉字文化圈地区内，但不使用汉字。在现代-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩}-语、越南语和日本语中，六成以上词汇都是由古汉语派生出之汉字词所组成。另外日本假名和越南喃字皆是从汉字衍生之文字，朝鲜半岛谚文虽为自创文字但亦能跟日文假名一样和汉字一同混合使用。东洋世界各国历史上都曾经使用过汉字。联合国成立后，汉文为联合国六种正式语言之一。

在「文化圈」概念的设定和命名时，冠以地名、文化因素、宗教名、书面语言名等等的情况都是存在的。对汉字文化圈而言，「东亚文化/文明圈」等名称都被并行使用。然而，「东亚」是一个现代地域名称，无具体的意义和内涵，且圈内的越南地处现代意义上的东南亚地区；而在中日韩越四国文化的发展方式亦存在一定差异；「汉字」作为一个平等的覆盖圈内全体地域的中立且具体的文化要素，常被认为是名称的较适当用语。然而，由于现代的朝鲜半岛的汉字使用频率较低、现代的越南极少使用汉字，用“汉字”冠以该名称有时会显得中立性欠缺。

汉字文化圈一词，据说参考自德语“”。日本语言学家龟井孝（1912—1995），想找一个描述古代东亚共同使用汉字地区的述语，故从德语“Kulturkreis”译成“文化圈”。

汉字文化圈从地理角度可以称为东亚文化圈，亦曾被称为「汉文化圈」。



在考虑作为历史学概念的汉字文化圈的外延的时候，西岛定生（）的「册封体制论」假定的从南北朝时代到唐代的地域秩序成为第一参照例。以西嶋的「东洋世界」的定义为指标，除了册封体制，还包括汉字、儒教、佛教、律令制。符合这个指标的主要朝贡国有新罗（朝鲜半岛南部）、渤海国（朝鲜半岛北部及中国东北东部）、倭国（日本）。这个以外，没有引入律令制的国家如高句丽、百济也应纳入汉字文化圈的范围。北宋以后，高丽国取代新罗，并加入了新成立的大越国（越南）。

此外，关于南诏及后续的大理国，其政治制度和文化的汉化程度，从汉籍资料较难推测出。而南诏受唐朝廷册封、大理受北宋朝廷册封，流行中国密教，移入的汉人参与政治活动，因此可将其视为同新罗、百济类似的「东洋世界」朝贡国。另外，辽、金、西夏长期军事威胁北宋、南宋，多数场合不使用汉语文言文，而制定并使用独自的文字。

自明朝恢复“册封体制”以后，可纳入汉字文化圈的国家（及地区）基本确立下来并延续至今，朝鲜、琉球、大越（越南）及日本都符合条件。当时的日本不仅脱离了“册封体制”，律令制也已形式化，与此相应的科举官僚制度发达的状况说明西岛定生所列的四大点已非必要条件。第一个要列举的有特色的文化要素是文字系统。文言文（即汉文）的导入促进了用汉字来表记自身语言的发展，日本的假名、朝鲜的吏读、乡札、口诀、谚文并非直接从汉字派生出的文字，但其音节文字的特点明显受到汉字的影响。此外语言学者西田龙雄指出本民族文字的发明也有可能是受契丹文的启发。越南的喃字是由汉字派生出的独立文字。由此各国逐渐确立了「本民族文书系统」。但是、直到近代以来这些本民族文书系统才逐渐取代文言文运用于官方文书。宗教上，本土化的佛教、道教带着地域性的浓淡及综摄（syncretism，“辑合”），在民间普及。儒教由于与政治思想相匹配，在圈内形成一个较为稳定的共通思维框架。包括使用筷子餐饮，品茶，使用瓦来建筑和使用毛笔来书画等类似的生活文化也作为汉字文化圈的共同特征，以中国为中心分布开来。

根据日本学者西岛定生的「东洋世界」的定义为指标，汉字文化圈的形成要素包括以下几点：

汉字文化圈各民族在社会上，历史上，或生活上曾经或现在依然拥有许多类同文化，大概可归类如下：

汉字文化圈都遵循中国的夏历及其岁时祭享之俗。中国的历法，是从夏朝开始的，所以又叫夏历。汉人周年作息，随月令二十四节气而为生活节奏。自《周书》「周月」、「时则训」所见，有四季——春夏秋冬，再分十二个月及二十四节气。古有"三正"之说，夏正建寅（孟春正月），殷正建丑（季冬十二月），周正建子（仲冬十一月）。中国以正月为岁首源自“行夏之时”是儒家的治国要义和神道设教的深意，可谓传承先圣之天时要义。岁时历法见于《礼记·月令》、《吕氏春秋·十二纪》、《管子·幼宫》、《淮南子·时则训》。《礼记·月令》既反映了其编定成书以前有关的岁时民俗，也是成书以后的岁时民俗的直接源头。岁时民俗就脱胎于月令文化以及与月令有关的文献，与四时相对应，每时都有一班帝神，与时月、天气的变化相对，每个月各有相应的祭祖规定和礼制。

中国的岁时、岁事、月令、时令在日本被称为“年中行事”或者“名节”，在韩国称为“岁时风俗”。江户时代斋藤月岑著有《东都歳事记》，朝鲜时代柳得恭著有《京都杂志（경도잡지）》（1800年前后）、金迈淳著《洌阳歳时记（열양세시기）》（1819年）、洪锡谟著《东国歳时记（동국세시기）》（1840年前后），其中多引用中国古典，仿宋朝故事，慕华思想深厚。

东洋文化在儒教的影响下，以四书五经为基础形成了相似的冠婚丧祭的习俗，以及衣冠制度。

依儒家传统，男子二十岁行冠礼，取表字，女子行笄礼，为成人之道。

君主、王公为早日执掌国政，多提早行礼。周文王十二岁而冠，周成王十五岁而冠。后世民间流行早婚，婚前也经常行成年礼。华人某些族群当中有十六岁举行民俗成人礼的习俗，如潮汕地区的出花园、台湾闽南人的做十六岁、马祖地区做出幼等。亦有些地区把成人礼和婚礼合流，新人在婚礼前夕上头，蜑家人则有脱褐。这些皆是传统冠礼和笄礼的简化和变异。日本近代以来称之为成人式。-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-的规定亦相似。

东洋各国皆以婚礼六礼为基础，即纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。现时东亚文化圈的传统婚礼多以《朱子家礼》为蓝本再本土化，如把纳吉、纳征合为一礼，传统婚书中的「三书」亦得到保留，其中主要保留礼书，有些会省去聘书或迎书。婚后礼的妇见舅姑礼至今仍然十分受重视，即使一些新人改用西式婚礼或其他非传统形式的婚礼，甚至裸婚，结婚后新人仍然会依照传统拜见新郎的父母，代表婚姻得到男方家族承认，女方正式成为男方家族成员。

东洋各国都遵循丧服、丧制的礼仪，以五服界定丧服及丧期，主要表现为守孝、招魂等等礼节。参与丧礼的宾客会给予丧家赙仪，丧家亦会回礼。

根据儒教经典，汉字文化圈都祭祖，祭祀日月、星辰、社稷、山川、大傩。还有祭孔和-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-释奠祭（）。



中国的工艺技术可追溯到《周礼·考工记》记载的六门工艺里的三十个工种，包括攻木之工、攻金之工、攻皮之工、设色之工、刮摩之工、抟埴之工等，包括木工、金工、皮革、染色、琢磨器物及制陶等内容。韩国与日本，在传统工艺的很多方面，是直接学习或者继承了中国的技艺与造物精神的。古代日韩工艺文化的发展受到了中国文化的影响，即包括工艺技巧、工艺形式等的传授和模仿，也包括深层次文化观念的借鉴和学习。比如漆器工艺是途经朝鲜半岛传入日本的。在南线，中国漆器流通主要在与百越、安南、身毒、暹罗等国之间，并通达印度、越南、柬埔寨、印尼等地区。螺钿技艺的传入对于朝鲜半岛漆艺的影响意义重大。




自三代文明形成后，中华文化不断向四周扩散、影响。

中国人对自己的文化，更充满信心与优越感，认为落后的地区会被中国吸引，前来朝贡。中国文化可以不断的扩大，达到「天下大同」的理想境界。

秦始皇设象郡，将越南北部首次纳入版图。

汉初，赵佗灭安阳王，设交趾、九真等郡，将疆域延伸到今越南中部。

高句丽、百济、新罗鼎足而立。
半岛北部：永嘉之乱后，中国东北的高句丽南下占领了乐浪、带方两郡，将疆域拓展到朝鲜半岛，同时与分裂的北方中原诸政权维持友好关系。 西元五世纪初，全盛时期的高句丽与东晋结盟，形成与中原王朝南、北两面外交关系。429年高句丽迁都平壤，成为地道的半岛国家。
半岛南部：百济位于半岛西南部，临黄海，曾长期与高句丽为敌，与东晋、南朝较为密切。新罗位于半岛东南，临日本海，初期透过高句丽吸取中华文化，与北中国的关系较为密切。六世纪以后新罗兴起，朝鲜半岛上形势产生变化。高句丽联合百济，以压制新罗，新罗转而与中原国家较为密切。
372年高句丽设太学、传入佛教、颁律令（初期以高句丽为最盛）。384年百济设太学、颁律令。

与南朝建立朝贡关系。根据南朝史书的记载，倭五王的倭国继百济、高句丽之后，在五世纪中与南朝建立朝贡关系的第三个。西元538年佛教由百济传入日本。同时期，中国的儒教、易学、历算、医学，亦先后由百济传入日本。

-{zh-cn:朝鲜; zh-tw:韩国;}-

朝鲜半岛初次出现统一王国。隋唐帝国一再对高句丽用兵，在新罗的帮助下，唐于660年灭百济，668年灭高句丽。朝鲜半岛首次出现统一王国统一新罗。西元583年，新罗始颁布律令及允许传布佛教。政治、经济制度全仿唐制。文化上，新罗创出用汉字来标音的「吏读文」。科举考试指定书籍是儒家经典。大量派遣留学生至长安的太学，如崔致远高中唐科举进士，且娴熟汉文，归国后，备受国人推崇。 

西元7至9世纪，中国进入隋唐时代，日本逐渐进入主动、直接吸收中华文化的时期，是历史上吸收中华文化最多、最快的时期。 
从西元607年初次派「遣隋使」至中国，往后二百五十年间，遣使不断。透过使节来华的留学生、学问僧，唐代文化大量传入日本。 天皇名称、“日本”国号的确立、中央体制、地方制度、考试制度、土地田赋制度等，日本多以唐制为蓝本。 

奈良、京都受唐式文化影响深远，此两京的建筑系仿自唐长安城。 日本人借用汉字偏旁发明「片假名」、根据汉字草书发明「平假名」。奈良时期，中国的成实、三论、法相、俱舍、华严及律宗传入日本。至京都时期，在传入天台与真言宗后，完成了大乘佛教的东传。 

艺术、娱乐方面，唐朝各项艺术娱乐传入日本，如围棋、书法、音乐、舞蹈等经过消化改造，已成为日本文化的一部分。 

唐设安南都护府，为中国唐朝统治时期。

唐昭宗天佑三年（906年），加静海军节度使曲承裕同平章事，成为越南实际自治的开始。晋出帝天福四年（939年），吴权建政称王。

968年（北宋时），丁部领统一国境，立国号为大瞿越，建立丁朝（当时国境相当于现时越南的北部）。丁朝与宋朝的使节来往频繁，建立宗藩关系。

 -{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国;}-




日本江户时代的儒学者常和朝鲜的儒学者用汉字笔谈的方式来争论儒学问题；明清时代前来中国大陆朝贡的使节团当中，安南（越南）使节与朝鲜使节曾经互赠汉诗。而古代琉球国亦曾发生朝鲜国渔船迷航，而由琉球王国协助后送返朝鲜的事件，当中琉球国王致朝鲜国王的文书自然也用汉文写成。袁世凯、马相伯可以与朝鲜国王、官员笔谈。黄遵宪等可以与琉球人、日本人笔谈。梁启超、孙中山、康有为、黎庶昌、王照不懂日语也可以直接与日本人笔谈。

即使在现代社会，利用汉字的笔谈也为东亚人民之间的交流也起了很大的作用。韩国首尔市立大学教授金荣旭指出，越战期间，一名被派遣至越南的南韩国军排长在与越南当地村长以汉字笔谈后，让这个小村落的无辜村民逃过了美军的猛烈轰炸；一些韩国游客在前往中国旅行时，因水土不服而泻吐时，向中国药剂师递上写有「腹痛」和「消化不良」的字条后，即迅速获得处方；也有台湾游客在日本旅行迷路时以汉字向当地的日本人问路而得以到达目的地。

《印度支那物语》（）的作者日本人丸山静雄在越南采访时的曾与当地越南人进行过笔谈（1981年前）。以下摘录自原书章节：

汉语译文：
1840年鸦片战争失败后，中国的向心力减弱，朝贡体系下的各属国对汉字的文化地位开始怀疑。第二次世界大战后，作为摆脱落后文化的象征，部分地区开始实行汉字废止政策。

17世纪由法国传教士亚历山大·德罗兹（）为越南语设计的国语字（）被后来的法国殖民当局在学校中广泛推广，虽然当时并未完全普及，但在20世纪中后期，其逐渐取代了传统的儒字（汉字）和喃字，成为越南国家的官方文字。因此，20世纪后半叶以后，理解汉字的人除了老年人和一部分的专家以外，变得很少。

-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-使用的汉字，只用作并记，注解和消歧义。二战后，朝鲜王朝的第4代国王世宗所创造的朝鲜文字——谚文（）被普遍使用，报纸上汉字的使用频率也不高，一般只会用于回避歧义的词语时使用（参看-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-汉字#文字战争）。-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韩}-甚至已经完全废除汉字，除了日常语言外，法律也不采用汉字书写。

日本虽然继续延用汉字，但近年来年轻人的汉字水准较老一辈低落，部份汉字词汇只能用假名（）的书写方式来代替。

目前除了中华民国、香港、澳门一直沿用传统汉字（在台湾称国字或正-{}-体字、在港澳称繁-{}-体字）外，部分使用汉字国家的政府确定了汉字的简化方案，如日本汉字采用新字体（旧字体在现代日语仍可交互使用）、中国大陆采用简化字为主。汉字在新加坡以及其他除马来西亚之外的东南亚华人地区的工作和日常生活中的使用频度很少，不过也有自己的简化方案（或比照简化字，但中文传统汉字在民间仍少量通用）。而马来西亚华人地区的汉字使用频率极高，且随著华人受教育程度逐渐提高的影响，早期民间自创的简化字早已逐渐被遗忘，改为采用中国的简化字，而大部分中文报章的标题都会使用传统汉字。另外现在的越南及-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韩国}-，汉字的使用频度已比以前少很多。在美国和加拿大等海外华人的地方也有以汉字为主的报纸。

汉字是东亚国际文字的观点到近年逐渐受到关注。随著-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韩}-、台湾、中国大陆经济的快速发展，以及欧洲共同体成立的启示，东亚共同体建立的呼声也逐渐提高，作为东亚国际文字的汉字的重要性将被重新评估。另外，近年来，在原汉字文化圈各国各地区亦出现呼吁东亚国家统一使用《康熙字典》标准汉字的建议。那些过去属于汉字文化圈而在近代丢掉了汉字的国家，也逐步意识到汉字的重要性，他们发现汉字能使不同语言的民族以文字互相沟通，与表音文字相容并存，不但能保存独特民族语言，又能使不同民族藉汉字表意而能互相交流沟通，使「汉字复活」的呼声也开始被倡导。

"本章节以地域为视点描述，某些地区可能今隶属于其中另一个地区之政权。"

