汉克·阿伦

亨利·路易斯·阿伦（，），暱称为汉克·阿伦（），旧译艾伦，前美国职棒大联盟的球员，棒球名人堂的成员之一。1954年加入密尔瓦基勇士队，从此展开职业生涯，1966年勇士南迁亚特兰大，1975年转队于密尔瓦基酿酒人队打球，1976年球季结束退休。1974年阿伦打破贝比·鲁斯714支的全垒打纪录，1976年退休时保有755支全垒打纪录，2007年8月7日被贝瑞·邦兹以756支打破；阿伦同时也是生涯最多打点（2297）、垒打数（6856）的保持者。在1957年的密尔瓦基勇士得到唯一的世界大赛冠军戒指，同时也获选当年的国联最有价值球员。他得过3次金手套奖，并且入选21次明星赛，为史上第一。

1934年2月5日汉克·阿伦生于阿拉巴马州的莫比尔市，全名是亨利·路易士·阿伦。

汉克·阿伦在1951年才加盟印第安纳波利斯小丑（Indianapolis Clowns）。

汉克·阿伦在1954年才加盟密尔瓦基勇士。
1966年勇士南迁亚特兰大,1975-1976于密尔瓦基酿酒人队

1974年4月8日，乔治亚州亚特兰大，勇士队第一场主场，第4局下半，两出局一垒有人，道奇队左投44号道宁 vs. 勇士队44号汉克阿伦，第二球，正中滑球，阿伦挥棒，小白球如子弹般弹射而出，飞上左外野看台，715号！电子看板大大亮出715三个大大的数字，贝比鲁斯的714生涯全垒打纪录破了！
全场都疯掉了，比赛暂停了，阿伦边慢跑边接受道奇防守球员道贺，二垒边突然窜出两个小伙子，用力拍打阿伦的肩膀，全场都疯掉了，本垒板挤满了人，阿伦母亲给儿子一个bear hug，跳跃高喊的队友大喊，纪录是你自己的了，用力踩，用力踏本垒！从bullpen奔来的勇士救援投手，递上捡到的715号球。 



