汉安帝

汉安帝刘祜（），东汉第六位皇帝（106年9月21日-125年4月30日在位），在位19年，其正式谥号为「孝安皇帝」，后世省略「孝」字称「汉安帝」。

他是汉章帝的孙子、当年被废太子清河王刘庆的儿子，母左小娥。

延平元年八月辛亥（106年9月21日），是汉殇帝崩，他被外戚邓氏拥立为帝，承嗣汉和帝刘肇，改元永初。

汉安帝即位后，仍由邓太后听政。外戚邓氏吸取窦氏灭亡的教训，联合宦官，袒护族人。永宁元年（120年），立李氏之子刘保为皇太子。

永宁二年（121年），邓太后去世，安帝才亲政。当初汉安帝号称聪明，邓太后才立他为帝，后来对汉安帝不满意，汉安帝乳母王圣得知内情，又看到邓太后迟迟不归政，担心邓太后会废除汉安帝。邓太后去世后，向汉安帝告发邓太后兄弟邓悝等曾经想立平原王刘胜。安帝大怒，下令灭了邓氏一族。

安帝虽灭邓氏，但未制止外戚干政的局面。再加上安帝不理朝政，沉湎于酒色，昏庸不堪，且在掖庭挑选了一位美女，封为贵人，非常宠爱，未满一年，便立即封她为皇后，而这个皇后即为阎姬，导致当时东汉朝政腐败，社会黑暗，奸佞当道，社会矛盾日益尖锐，边患也十分严重。全国多地震，水旱蝗灾频繁不断，外有西羌等入侵边境，内有杜琦等领导的长达十多年民变，社会危机日益加深。东汉王朝衰落。

延光三年（124年），安帝乳母王圣与樊丰、江京共同构陷太子，太子刘保被废为济阴王。

延光四年三月丁卯（125年4月30日），汉安帝在南巡的途中死于南阳，享年32岁，当时阎姬、阎显等人随同汉安帝出游，而前太子在洛阳，阎姬等害怕大臣立前太子为帝，于是诈称安帝重病，秘不发丧，回到皇宫后才宣告安帝驾崩。葬于恭陵。谥号孝安皇帝，庙号恭宗（后于汉献帝初平元年因其无功德故除去庙号）。后阎皇后迎立刘寿子刘懿为帝。刘懿死后，汉安帝独子刘保（汉顺帝）才在宦官的拥戴下登基。


