汉剧 (客家)

汉剧（也称广东汉剧）是一种传统客家戏剧，也是客家人喜闻乐见的艺术品种之一。该剧种主要流行于粤东、闽西、赣南等地部分客家地区，演绎以中州古调为准，发音近似于现在的普通话。

汉剧，原名“外江戏”或“兴梅汉戏”，又称“乱弹”，在晚清被诸多举人士绅崇为雅乐。

1933年，汕头公益国乐社出版社刊《公益社乐剧月刊》，主要介绍外江戏剧目、汉乐曲调、潮州音乐等相关资讯。作为刊物主编的埔籍学者钱热储，在内文《汉剧提纲》中，提及此剧种似有创自汉口之可能，遂倡议并将其定名作“汉剧”。

1950年代末，汉剧又按分布地区不同，逐渐分成「广东汉剧」和「闽西汉剧」两大类，领奏的胡琴（主弦）均为头弦，都属于板式变化丰富的皮黄剧种。

关于汉剧，其源流始祖说法不一，有称“来自徽班”、“源于湖北汉剧”、或是“秦戏班底”等等。但据现有资料记载和考证，当数与湖南祁阳戏（亦称“楚南戏”）关系密切。




在台湾，当地的客家人在各种民间庙会（如酬神会、中元节、甚至年底的收冬祭等等）里，都会上演「客家大戏」。而这种「大戏」并不拘泥于传统汉剧的单一格式，常常以「四县客语」（四县腔）来发音演绎，不仅与中国大陆的传统客家汉剧略显差异，连使用的语言和曲调都有所不同。

从演出题材和内容方面看，台湾的客家戏曲主要以「历史故事」或「民间传说」为背景，借以宣扬「忠、孝、节、义」四项为本、「勤俭」之大传统为辅，对下一代进行道德教化，保持社会风气之优良。
