汉斯·普特曼斯

汉斯·普特曼斯（；），荷兰米德尔堡人，台湾荷西殖民时期第4任台湾长官。

1624年以下级商务员进入荷兰联合东印度公司工作，1626年升任上席商物员和法庭法官，兼管巴达维亚（今印尼雅加达）华人事务 。1627年升任市参议会主席。1629年受命接替彼得·奴易兹出任驻福尔摩沙长官负责整顿大员商馆事务，使大员商馆于1632年至1633年间转亏为盈。同年（1629年）11月23日派出230名武装人员进攻麻荳社（今台南市麻豆区）、目加溜湾等部落，将大部份部落放火烧光。1633年春天普特曼斯率舰队前往中国沿海扫荡海盗，但却于金门料罗湾被郑芝龙率领的明军打败。最后明荷两国双方签订和约。1635年—1636年期间组织军队4度征伐萧垅社、大目降和小琉球等地的原住民部落，并完成大员地区军事工程的设计图。并于1636年于新港召开福尔摩沙首度“地方集会”，其中共有28社头目对荷兰联合东印度公司表示效忠。此外，普特曼斯还曾计划派兵将蟠据在鸡笼（今基隆市）的西班牙人驱逐出境。同年9月，普特曼斯卸职返回荷兰。1637年向东印度公司争取建设热兰遮城（1639年完工）。1639年以回国舰队总司令荣归故里。1656年去世。
