汉昭帝

汉昭帝刘弗陵（），西汉第八位皇帝（前87年—前74年在位），其正式谥号为「孝昭皇帝」，后世省略「孝」字称「汉昭帝」，汉武帝幼子，母亲钩弋夫人。

据说钩弋夫人怀孕14个月才生下刘弗陵，大臣们都以为尧帝降生，纷纷恭祝武帝。武帝老年得子，更是爱不释手，常说像自己。巫蛊之祸兴起，征和二年（前91年），刘弗陵的长兄太子刘据兵败逃亡后自杀。

武帝驾崩前，准备立刘弗陵为太子，但是为了防止「子幼母壮」、外戚专权的事情发生，他借故处死了钩弋夫人，然后请得力大将霍去病的异母弟霍光为首辅、匈奴人金日䃅为次辅、上官桀为佐军以及桑弘羊为理财等四重臣来辅佐刘弗陵。武帝驾崩后，刘弗陵在重臣的拥立下登基继位。

为了便于臣民避讳，昭帝去掉名中的“陵”字，改名刘弗，并让臣民把弗写成不。

昭帝登基时才8岁，却聪明伶俐且十分果断，并从蔡义和韦贤那里学习《诗经》。

汉昭帝和金日䃅儿子金赏、金建关系十分友好，平时一起寝居，汉昭帝看到金赏继承金日䃅的侯爵，想封金建为侯，却遭到霍光拒绝。

面对汉武帝时代的连年征战、增加徭役，昭帝听取重臣的建言，减少赋税3成，进一步深化武帝晚年重新施行汉初与民休息的政策。在首辅大臣霍光的主持下，昭帝朝的百姓生活比以前富裕，四夷来朝，使汉朝出现中兴稳定的局面。

霍光外孙女上官氏当上皇后，霍光想让皇后擅宠生子，于是不让汉昭帝亲近其他宫女。

前74年6月5日（四月癸未），昭帝于未央宫暴病而崩，年仅21岁，在位13年。7月24日（六月壬申），汉昭帝葬于今天咸阳市的平陵。

昭帝无子，其侄昌邑王刘贺被立为嗣。

汉昭帝一次游览渭河，他的随行大臣钓上了一头白蛟，长三丈。汉昭帝饶有兴趣，让厨师将其腌制，味道鲜美，汉昭帝饭后回味无穷。之后却再也没钓到这种鱼。

始元元年（前86年），汉昭帝在太液池上看见黄鹄，于是创作了黄鹄歌。同年，淋池修建，后来汉昭帝在淋池中游乐，并让宫人唱《淋池歌》，很是愉快。


