汉景帝

汉景帝刘启（），为西汉第六位皇帝（前157年7月14日—前141年3月9日在位），在位16年，享年48岁，其正式谥号为「孝景皇帝」，后世省略「孝」字称「汉景帝」，景帝后元三年正月甲子（前141年3月9日）崩于未央宫，二月癸酉（3月18日）葬于阳陵（今陕西高陵县西南）。为汉文帝刘恒长子，母窦皇后。他在位期间，主要是削诸侯封地，平定七国之乱，巩固中央集权，勤俭治国，发展生产，他统治时期和他父亲文帝统治时期合称文景之治。景帝以后所有西汉皇帝，新莽时期的更始帝刘玄、所有东汉皇帝，以及三国时蜀汉皇帝刘备、刘禅，都是汉景帝后裔。

刘启为汉文帝刘恒长子。刘启出生时，父亲刘恒为代王，母亲窦姬为妾。前180年，吕太后驾崩，陈平、周勃等人诛灭诸吕，立刘恒为帝，是为汉文帝。嫡母代王王后早已逝世，而她所生的世子也在此时病死，刘启成为父亲刘恒事实上的长子。同年正月，刘启以刘恒长子的身份被立为太子。其后，母亲窦姬亦被立为皇后。

刘启为太子时性格刚烈，因与吴国世子刘贤下围棋（一说六博）发生争执，而拿棋盘打死了刘贤，汉文帝敕命送遗体回去埋葬，到了吴国，刘贤的父亲吴王刘濞大怒，说道：「天下都是刘家的，死在长安就埋在长安，何必回吴国埋葬！」遂又把遗体送回长安埋葬，以示对朝廷的不满，从此刘濞怨恨刘启。

前157年7月6日（六月己亥），汉文帝崩于长安未央宫，7月14日（丁未），皇太子刘启即位，是为汉景帝。

景帝前元三年（前154年），御史大夫晁错建议削藩，景帝听从，引起那些早就想反叛的诸侯王们的不满，于是以吴王刘濞、楚王刘戊为首的七国之乱开始了。七国诸侯王以“诛晁错，清君侧”为借口叛乱，欲夺天下。晁错政敌袁盎献策景帝，诛晁错以平叛乱。景帝“嘿然良久，曰：‘顾诚何如，吾不爱一人以谢天下。’”。于是有丞相青翟等一众臣子劾奏晁错。景帝“制曰：‘可’”，令中尉以上朝议事为名，诱晁错上朝，行中错道，至东市，中尉宣汉景帝刘启诏书，当场腰斩晁错。但晁错死后，七国之乱不但没有停止，反而越演越烈，占领了不少土地。景帝无可奈何，只得派太尉周亚夫、窦婴镇压，前后三个月即平定七国之乱。

七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分朴素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。

前元六年（前151年），皇后薄氏被废。第二年（前150年），废太子刘荣。同年四月，立胶东王太后王氏为皇后，随后立王氏的独子胶东王刘彻为太子。

景帝崇尚黄老之说，减少刑罚，减少赋税，兴修水利，提倡农业，要求人心不服的案子进行重审，以免冤狱发生。百姓在和平稳定的环境下创造了大量财富，其间百姓富裕，丰衣足食，安居乐业，天下太平安乐，一派盛世景象，与其父汉文帝统治时期并称文景之治。

景帝后元三年正月甲子（前141年3月9日），景帝崩于未央宫，遗诏赐予诸侯王与列侯骏马两匹、吏二千石、黄金两斤，吏民户百钱；又命放出一批宫人，使其归家再嫁。景帝享年48岁，谥号孝景皇帝，无庙号，葬于阳陵。景帝崩后由皇太子刘彻即位，是为汉武帝。

司马迁在《史记》中评价：“至孝景，不复忧异姓，而晁错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯太盛，而错之不以为渐也。”

班固在《汉书》中评价：“孝景遵业，五六十载之间，至于移风易俗，黎民醇厚。周-{云}-成康，汉言文景，美矣！”

唐代司马贞在《史记索隐》中评价景帝以德待臣子、鼓励耕作，面对吴楚之叛，引领将领翦除逆贼。但是平叛的周亚夫，受到景帝的猜忌，仓促下狱，这对于一个治理国家的明君来说，是很可惜的：『【索隐述赞】景帝即位，因修静默。勉人于农，率下以德。制度斯创，礼法可则。一朝吴楚，乍起凶慝。提局成衅，拒轮致惑。晁错虽诛，梁城未克。条侯出将，追奔逐北。坐见枭黥，立翦牟贼。如何太尉，后卒下狱。惜哉明君，斯功不录！』




汉景帝的女儿，有史可查的仅平阳、南宫、隆虑三人：


