汉武大帝

《汉武大帝》是中国大陆拍摄的一部以汉代为背景的电视剧，由《雍正王朝》导演胡玫执导，陈宝国、焦晃和归亚蕾主要参与演出，由中国中央电视台和世纪英雄电影投资公司等4家单位联合摄影制作，是中国中央电视台于2005年的开年大戏。《汉武大帝》于2003年开始拍摄，于2005年1月2日在中国中央电视台综合频道《黄金剧场》开播。主题曲由韩磊演唱，香港版本由李克勤演唱。

《汉武大帝》根据《史记》及《汉书》等史籍记载改变编著而成，从汉景帝在位初期一直到汉武帝老年，基本上重新展现了史书中记载的大多数重要事件。例如七国之乱、杀晁错、兄终弟及和父死子继的争论，汉武帝的政治婚姻，汉武帝的统治思想从黄老道家转为儒家的过程，汉武帝时期的经济及人事政策、削藩、抗击匈奴、张骞出使西域、苏武牧羊及巫蛊之乱等。在对内及对外关系方面，展现出汉武帝勤政厉治的政治智慧、不亢不卑的外交手腕，使汉代如何从一个向匈奴摇尾乞怜的小众之国，演变成一个抚平西域、百越、蛮夷等地，将匈奴赶出河西走廊、开创丝绸之路、奠定壮阔版图的泱泱帝国。

该电视剧不单止主要表现了汉武帝的生平，还刻画了汉景帝、太后窦漪房、汉景帝皇后王娡、馆陶长公主刘嫖、陈阿娇、李夫人、卫子夫、卫青、霍去病、李广、周亚夫、晁错、袁盎、汲黯、桑弘羊、郅都、卫绾、窦婴、田蚡、严助、军臣单于、伊稚斜单于和淮南王刘安等历史人物。同时，亦表现了汉代的风俗、服饰及礼仪等。


《汉武大帝》虽然是历史剧，但是亦有不少改变编辑内容。

