汉章帝

汉章帝刘炟（），汉明帝刘庄第五子，东汉第三位皇帝（75年9月5日—88年4月9日在位），其正式谥号为「孝章皇帝」，后世省略「孝」字称「汉章帝」，庙号肃宗。在位13年，享年仅32岁。

建武中元二年（57年）二月，其父刘庄即位。同年，刘炟出生，为汉明帝刘庄第五子。生母贾氏，被册封为贵人。当时，父亲明帝宠爱的马贵人无子，于是明帝把刘炟交给马贵人抚养。同时，刘炟生母贾贵人亦是马贵人同父异母姐姐的女儿。马贵人尽心抚育刘炟，操劳超过其亲生。刘炟亦“孝性淳笃，恩性天至”。养母养子之间关系容融洽，始终没有嫌隙。永平三年（60年）春，马贵人被立为皇后，同年，刘炟被立为太子。年少时，刘炟为人宽容，喜好儒家学说，明帝亦器重他。

永平十八年八月初六壬子（75年9月5日），刘炟即位，是为汉章帝。他即位后，励精图治，注重农桑，兴修水利，减轻徭役，衣食朴素，实行“与民休息”，并且“好儒术”，使得东汉经济、文化在此时得到很大的发展。这时思想也比较活跃，如王充等。此时政治清明，经济繁荣。章帝还两度派班超出使西域，使得西域地区重新称藩于汉，与汉明帝共称「明章之治」的东汉盛世。章帝是明主可说无庸置疑，只不过，他在位期间过于放纵外戚，导致汉和帝时期外戚专权，种下了东汉晚期外戚专权和宦官专政的远因。

建初八年（83年），使人铸一把金剑，令投于伊水之中。

章和二年二月三十壬辰（88年4月9日），章帝崩于章德前殿，后葬于敬陵（今河南洛阳东南）。






