汉灵帝

汉灵帝刘-{宏}-（），东汉第十二位皇帝（168年2月17日—189年5月13日在位），在位22年，葬于汉文陵，其正式谥号为「孝灵皇帝」，后世省略「孝」字称「汉灵帝」。灵帝是东汉最后一个握有实权的皇帝。自从灵帝崩后，何进掌权，汉帝自此沦为傀儡。再后董卓、曹操相继把持朝政，东汉大权完全落入董卓、曹操手中。

刘-{宏}-本封解渎亭侯，为承袭其父刘苌的爵位。母董夫人。他是汉章帝的玄孙，汉桓帝的堂侄。

永康元年（168年1月25日）桓帝崩，刘儵以光禄大夫身份与中常侍曹节带领中黄门、虎贲、羽林军一千多人，前往河间迎接刘宏。建宁元年正月二十日（168年2月16日），刘宏来到夏门亭，窦武亲自持节用青盖车把他迎入殿内。第二天，登基称帝，改元为“建宁”。由桓帝的皇后窦妙立为皇帝，承嗣汉桓帝，是为汉灵帝。　

汉灵帝即位后，东汉政治已经病入膏肓，天下水灾、旱灾、蝗灾、瘟疫等灾祸频繁，四处怨声载道，百姓民不聊生，国势进一步衰落。再加上宦官与外戚争权夺利，最后宦官曹节、王甫等推翻外戚窦氏并软禁窦太后，夺得了大权，又杀死正义的太学生李膺、范滂等100余人，流放、关押800多人，多惨死于狱中，造成第二次党锢之祸。灵帝一方面保留窦太后的尊号，一方面将生母董氏迎入宫中尊为太后。将军张奂、郎中谢弼、黄门令董萌都为窦太后求情，灵帝感念窦太后拥立之恩，也一度被打动，率群臣为其上寿及增加供奉，但始终没有解除其幽禁，谢弼、董萌反而被宦官报复而死。窦太后忧死后，曹节、王甫因深恨窦氏，提出追废她及改以冯贵人配享桓帝，在廷尉陈球、太尉李咸的据理力争及灵帝本人坚持下，未果。

熹平四年（175年），议郎蔡邕认为儒家经典流传过程中出现许多错误，于是联合中常侍李巡、五官中郎将堂谿典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日䃅、议郎张驯、韩说、太史令单飏等人共同上书要求校勘儒家经典。于是汉灵帝设立熹平石经，将校勘后的儒家经典分别刻在四十六块石碑之上，并安置在太学门外，作为经典标准，供人学习。

熹平六年（177年），鉴于鲜卑多次侵扰汉朝边境。夏育建议讨伐鲜卑，在朝廷多次商讨后，派夏育、田晏、臧旻三路大军讨伐鲜卑。结果大败而归，夏育、田晏、臧旻被废为庶人。

光和元年（178年），灵帝建立鸿都门学，最初号称以研究儒术经义为名，后招集众多文士从事辞赋及书法等文艺创作活动。因鸿都门学专重文艺而轻儒家经典，引起不少大臣反对。

光和四年（181年），灵帝在皇宫之中扩建西园，修建集市供自己享乐。灵帝和宫女模仿民间市集里的商人、窃贼、地痞，并驾着白驴在西园中来回穿梭。汉灵帝同时长期沉迷于女色，灵帝特别喜欢一些冰肌玉洁的少女，还为此修建水池园林，是为裸游馆，和一群美女嬉戏于其中，并命令宫女只能穿开档裤，原因竟是为了方便自己临幸宫女。

昏庸荒淫的灵帝除了沉湎酒色以外，还一味宠信宦官，尊张让等人为“十常侍”，并说“张常侍乃我父、赵常侍乃我母”，宦官杖着皇帝的宠幸，胡作非为，对百姓勒索钱财，大肆搜刮民脂民膏，可谓腐败到极点。灵帝还多次卖官，先后有段颎、张温、崔烈、樊陵、曹嵩等人花钱买到三公之位。

在朝政腐败和天灾的双重压迫之下，叛乱有了广大的市场，巨鹿（今河北省平乡县）人张角煽动百姓，聚众造反。光和七年（184年）张角兄弟三人以“苍天已死、黄天当立、岁在甲子、天下大吉”为口号举事，史称“黄巾之乱”，这次暴乱所向披靡，给病入膏肓的东汉王朝以沉重打击。同时凉州爆发北宫伯玉之乱，国家一片衰败。但灵帝不思悔改，继续大幅增修宫殿，为此灵帝不惜增加民众赋税。

中平五年（188年），张纯、张举等人勾结乌桓叛乱，而冀州刺史王芬看见局势混乱，图谋废除灵帝，但最终失败。

鉴于汉室朝纲废弛民变频繁，灵帝以宦官蹇硕为统帅组建西园军，自号无上将军，令西园军一度权势高于大将军何进。

公元189年，汉灵帝去世，终年34岁，死后引发汉朝最后一次戚宦相争之宫变。

汉灵帝荒淫昏庸，曾于西园起裸游馆千间，选十四岁以上十八岁以下的宫女于池中裸游，又曾于西园弄狗与人兽交。其人贪财，公开卖官鬻爵，致使朝政更加黑暗。

但早年又有辞赋、书法和音乐爱好。





