汉莎航空

德国汉莎航空股份公司（，，），简称汉莎航空、亦简称为德航，是德国的国家航空公司。按照载客量和机队规模计算，为欧洲最大的航空公司；按照乘客载运量计算，为世界第四大航空公司。其德语原名「」（国际音标：）原意是「空中的汉莎」，而名称中的「汉莎」源自13至15世纪北德地区强大的商业联盟汉萨同盟。

汉莎航空的总部设于北威州科隆，枢纽机场则为法兰克福机场。运营基地称为“汉莎航空中心”，飞行员、地勤人员和空乘人员均主要基于法兰克福。德国政府在1997年以前持有汉莎航空35.68%的股份，目前则由私人投资者控股（88.52%）。汉莎航空在1997年成为星空联盟的创始成员。目前在146个国家有117,000名员工。2010年汉莎航空承载旅客量超过9000万。

汉莎航空的历史与德意志第三帝国建立和1945年的倒台息息相关。50年代得以重建，最开始使用的名字是“航空股份公司”（Aktiengesellschaft für Luftverkehrsbedarf，缩写：Luft AG），后来又恢复使用“德国汉莎航空股份公司”的名称。

汉莎航空的历史可追溯自1926年。当时Deutscher Aero Lloyd与Junkers Luftverkehr AG两间航空公司，于1月6日正式合并，成为了Deutsche Luft Hansa AG航空。早于1926年，汉莎已经拥有162架飞机，以经营欧洲间的航线，不久航线扩张至西班牙、巴西，甚至试航中国。直至1933年，Deutsche Luft Hansa AG正式改名为今天的Lufthansa。30年代末，汉莎航点最远至泰国曼谷，及智利的圣地牙哥。而且更和中国政府合资成立欧亚航空，使用JU-52型客机飞行。

直至1939年，纳粹党执政的德国发动第二次世界大战；一直到1945年，德国战败，汉莎随即于同年停航。由于包括汉莎在内的数间德国企业都被盟军视为纳粹的帮凶，因此它们都希望让后人淡化以往公司的历史。其后，德国被盟军占领，不久分为东德及西德。西德政府于1951年成立劳动委员会，以恢复德国战后的交通。于是，由汉莎旧臣重组了LuftAG，并于1955年4月1日再一次正名为Lufthansa。同日，一架康维尔CV340客机，由汉堡市前往慕尼黑，便是汉莎战后首个航班。于是，汉莎的官方立场，亦坚持自己是从1955年建业，而不是1926年。而汉莎航空于2005年4月1日庆祝其50周年，便是为了纪念他们在这一天重生，并且展望未来的里程碑。

在汉莎航空于1955年重新启航时，另一边的东德航空公司，亦想使用「Lufthansa」一名，于是导致东西两德发生外交争拗。最后，东德航空改名为「Interflug」，不过汉莎的飞机却被东德政府禁止飞入其领空甚至西柏林，此情况直至90年代初柏林围墙拆除，两德统一才结束。

1958年，汉莎航空订购了四架波音707，并于1960年3月开通首个使用喷气式飞机执行的航班，由法兰克福飞往纽约。此后，波音720亦加入汉莎机队。1961年2月，汉莎航空开通香港、东京航线，将航线网络扩展至远东，次年开通拉各斯以及约翰内斯堡航点。

1964年，汉莎航空购入波音727，同年5月开通法兰克福飞往东京的北极航线。1965年2月，汉莎航空订购21架波音737，这些飞机于1968年开始交付使用，汉莎航空也因此成为波音737的启动用户。汉莎航空也是波音737-100仅有的四个用户之一（另三个分别是NASA、马来亚航空和哥伦比亚航空）。

1970年4月26日，汉莎航空将波音747投入运营，这标志著汉莎航空宽体时代的开始。此后，汉莎航空引进更多的波音747-200，并在1972年成为首家使用波音747货机的航空公司，此外亦陆续引进了麦道DC-10和空中客车A300。1979年，汉莎航空与瑞士航空成为空中客车A310的启动用户。次年，汉莎航空开通法兰克福飞往北京的航班。

汉莎航空在1980年代中期启动机队更新计划，于1985年订购7架空中巴士A300-600，15架A320和十架波音737-300，并于1987年至1992年接收这些飞机。1988年，汉莎航空更新其企业形象，机身涂装也发生变化。一年后，汉莎航空开始引进波音747-400，成为该机型的主要用户之一。

此外，汉莎航空也订购了空中客车A321和空中客车A340。

1990年10月28日，随著两德统一，柏林再次成为汉莎航空的目的地。三年后，汉莎订购的空中巴士A340（-200和-300）投入运营，而汉莎机队内的DC-10则陆续退役。1997年5月18日，汉莎航空与北欧航空、泰国国际航空、加拿大航空、联合航空组建星空联盟。2001年12月6日，汉莎航空宣布订购15架空中巴士A380。

而在911事件后，汉莎航空虽有亏损，但并未裁员。四年后，汉莎航空收购瑞士国际航空，后者于2006年加入星空联盟。

汉莎于2000年代继续更新机队，空中巴士A340-600于2003年加入汉莎机队。2006年12月6日，汉莎航空宣布订购20架波音747-8，成为747-8客机的启动用户，第一架于2012年4月底交付使用，并重新使用曾在汉莎第一架波音747-100上使用的注册编号（D-ABYA）。汉莎航空亦是欧洲第二间使用A380的航空公司（第一间为法国航空），其首架A380在2010年5月19日交付。

2017年12月4日，汉莎航空被skytrax评为五星级航空公司，成为欧洲首间获此评级的航空公司。

2018年3月，汉莎航空接受中国民用航空局要求，将台湾列为中国一部分。

汉莎航空已经与下列航空公司签订了班号共用：

截至2019年1月，汉莎航空拥有以下飞机：

汉莎航空曾运营过以下机型：

汉莎航空的班机代号是以其IATA代码「LH」加上三至四位数的编号组成（例如「LH220」）。依照该公司的惯例，飞往德国的国际航班代号是以单数表示，而自德国飞往其他国家的则用双数表示。该公司的飞行常客计划（FFP）称为「Miles & More」。

自1955年汉莎航空重组至今，共发生4宗有人死亡的空难，总死亡人数143人。


