汉语词类

根据传统汉语语法，汉语词类可以分为实词、虚词两大类，下可再分为十四小类。

本词条中的用词仅适用于汉语中，不可以将其特性误解为或其他语言或全世界语言的共性。

实词能够单独充当句子成分或大多充当句子的主要成分。有词汇意义和语法意义，大部分属于开放的类，成员的数目增加变化快，不能列举穷尽。包括名词、动词、形容词、区别词、副词、数词、量词、代词、拟声词、叹词。
虚词不能够单独充当句子成分或达多充当句子的辅助性成分。只有语法意义，大部分属于封闭的类，成员的数目增加变化缓慢，可以列举穷尽。包括介词、连词、助词、语气词。

名词是表示人、事物、时间、空间等等的词。

动词是表示人或事物的行为、动作、变化或互相作用等等的词。
动词的分类的标准并不统一，一般只区分一些特殊种类。

形容词是表示性质、状态的词。

区别词是表示区别的词。比如：男、女、彩色、初级、正式、非法。
有的学者认为区别词属于形容词，称为非谓形容词。
区别词不能直接充当谓语，可以充当定语，有点可以兼做状语。

副词是主要修饰、限制动词、形容词，表示程度、范围、时间、频率、情状、语气、关联和否定的词。

有的学者把副词归入虚词。
数词是表示数目和次序的词。
量词是表示计量单位的词。一般和数词组成数量词组。
代词是具有称代、指别作用的词。
叹词又叫感叹词，是表示感叹或呼唤、应答声音的词。比如：唉、啊、哎呀、呸。

叹词一般独立成句或充当独立语。
状声词，又称拟声词、象声词，是模拟声音的词。比如：砰、叮咚、轰隆隆、呜呜。

拟声词可以独立成或充当独立语，也可以做谓语、定语、状语和补语。

介词又叫前置词，主要和名词或名词性词组组成介宾词组，做动词、形容词的修饰成分或补充成分。

介词一般是由动词虚化来的。一些介词有遗留的动词特征，可以加“了”、“着”等，如“除了、为了、随着、趁着”，但不表示动态。一些词还处于虚化的过程中，属于动词和介词兼类，或称“动介词”，如“他在家”中的“在”是动词，“他在家吃饭”中的“在”是介词。

连词又叫连接词，用来连接词或词组以上的语言单位，并表示各种逻辑关系。
助词附着在实词、短语、或句子之后表示结构关系或动态等语法意义。

语气词表示语气，多放在句末或句中停顿处。主要表示陈述、疑问、祈使、感叹四种语气。比如：的、了、吗、呢、啊、啦、罢了、来着、的话。

