汉语语法

标准汉语语法是清末国语运动以来马建忠、黎锦熙、高名凯、王力、张志公等学者仿造西方语法开创的学问，以及吸收了《马氏文通》以来各家的说法所形成的汉语语法体系《暂拟汉语教学语法》。1898年马建忠参照拉丁语法体系，在《马氏文通》一书中创造了一套汉语的语法体系。

现代汉语语法最大的特点是没有严格意义的形态变化。名词没有格的变化，也没有性和数（少部份指人的词可能以「们」来指示其众数形）的区别。动词不分人称，也没有时态；另汉语常常可将多个动词给置于同一个句子中，此即所谓的连动结构。这一不同于欧洲语言的特点，使得在历史上很长一段时间内，汉语被很多语言学家认为没有语法也没有词类，直到20世纪著名历史学家威尔·杜兰特在《文明的故事》第一卷《东方的遗产》一书中仍然认为汉语没有语法和词类。

现在的观点认为，汉语有语法也有词类，只是它的语法不同于欧洲语言，而且一个词语存在多词性现象。

汉语语法的另外一个特点是省略。不影响大概意思的词往往省略掉。

1898年出版的《马氏文通》是中国第一部系统的完整的语法学著作，为汉语语法学奠定了基础。马建忠把汉字分为实词、虚词、叹词。实词又分为名词、代词、动词、形容词、副词。虚词分为介词、连词、语气词、叹词的概念。自胡适提倡白话文以来的新文学运动确立了现代汉语的语言范本。

1916年，黎锦熙等人成立了中华国语研究会。

1917年黎锦熙的国语研究会与北京大学国文门研究所国语部钱玄同、刘半农、胡适等联合讨论国语统一之事，国语研究会会长蔡元培校长出席指导。随后胡适在北京大学文科学长陈独秀办的《新青年》发表了《文学改良刍议》提出文学革命。胡适在《建设的文学革命论——国语的文学/文学的国语》中提出：“用白话作各种文学”。胡适因此被北洋政府教育部聘为“国语统一筹备会”成员。

1920年“国语统一筹备会”在北京召开大会，通过了马裕藻、周作人、刘复、钱玄同、胡适等人提出的议案《国语统一进行方法》，其中第三项为“统一国语既然要从小学校入手，就应该把小学校所用的各种课本看作传布国语的大本营，其中国文一项尤为重要”。

1920年1月24日《教育部令第七号》通令全国国民小学一、二年级改国文为语体文，废除古文，以期收语文一致之效。《教育部令第八号》通令小学读本“宜取普通语体文，避用土语，并注重语法之程式。”北京大学国文系以胡适、周作人、余平伯的散文以及徐志摩的诗歌为教材，极大的推动了新文学运动。新文学运动的语言正如朱自清指出：“新诗的语言不是民间的语言，而是欧化的或现代化的语言”。

1922年和1925年周作人先后发表了《国语改造的意见》以及《理想的国语》，强调国语的文化建设功能，以白话（即口语）为基本，加入古文（词或成语，并不是成段的文章）、方言及外来语，融合古今中外的语言，倡议国民全体用国语。瞿秋白则批评这种现代汉语是“非驴非马”的新文言。翻译西方文学对国语的语法影响至深。鲁迅也认为接近欧化文法是必要的。国语是一种不同于古代汉语的新的语言体系。

国语运动以及新文学运动以来，不少语言学家投入现代汉语语法研究。

初期有刘复的《中国文法通论》、金兆梓的《国文法之研究》，以及后来黎锦熙的《新著国语文法》（1924）、王力《中国语法理论》、高名凯《汉语语法论》、吕叔湘《汉语语法分析问题》、朱德熙《语法答问》。如《新著国语文法》的最大特点是在最大程度上仿照英语语法。《新著国语文法》在民国时代讲现代汉语语法的著作中，影响最大。在以上专家语法的基础上，国家教育系统颁布了一类教学语法。教学语法又称学校语法。

1951年6月6日，《人民日报》发表了题为《正确地使用祖国的语言，为语言的纯洁和健康而斗争！》的社论，号召人们学语法、修辞和逻辑。并且从同一天起，连载了吕叔湘、朱德熙的《语法修辞讲话》。

1954年中共中央决定在全国中学实行汉语、文学分科教学，责成人民教育出版社组织力编写《汉语》和《文学》教科书。从1954年初拟订，全国语法学界和广大语文教师共同努力，花了两年半时间经过试教、修改、审订终于形成了《暂拟汉语教学语法》，在1959年得以颁行。期间张志公和王力编写了《语法和语法教学——介绍暂拟汉语教学语法系统》，供中学语文教师参考。“暂拟汉语教学语法系统”是共和国的第一个教学语法系统，尽可能集中各家语法研究的成果而又便于进行基础教学的一个语法系统。

根循《暂拟系统》，1955年至1957年陆续编写出版了初级中学《汉语》课本，1959年又根据《汉语》课本,改编、出版了《汉语知识》。

1981年，全国语法学界在哈尔滨举行全国语法和语法教学讨论会，研究修订「暂拟汉语教学语法系统」。

1984年教育部和人民教育出版社主持了"暂拟汉语教学语法系统"的讨论，对《暂拟汉语教学语法》进行了修订，人民教育出版社中学语文室制定的《中学教学语法系统提要》中的语法系统成为了现代汉语语法学的蓝图。胡裕树、黄伯容、张斌编写的各类称作《现代汉语》的教科书。

汉语语序如下：





语素依音节位数来划分，可分为：

语素依构词能力来划分，可分为：

汉语词类，有别于其它语言，特别是汉语作为意音文字，更有别于拼音文字。汉语词性也和其他语言有共性，词语可以拥有两种或以上词性，从文法的角度来看，和其他语言之间共有的基本词类有动词、名词、代词、形容词、副词、介词和连接词等。

汉语词类没有统一的划分标准，分类方法很多，基本上可按照音节形式、内部结构及语法功能三方面来分类。

一个词在没有语境的情况下不能只按字面意义解释，以构词法组成的词，其含义虽和构词语素有一定联系，但也不能逐字理解。

短语可由两个或以上的词所组成，也可以由较小的短语结合成为较大的短语。短语如果不加上语调，就不算是句子。短语按其成份的语义关系，可分为并列短语、同位短语、偏正短语、动宾短语、谓补短语、主谓短语、连动短语、兼语短语、介宾短语等。

此处讨论“的”“地”“得”三个词是指汉语中特殊的连接词，并非用作介词和语气助词。

严格的说这三个字并不算词语，而是程度状态连接语素。

用于连接形容词（或表示状态的短语）和其后被作用的词语，可以是名词、代词、动词（做名词时）、形容词、短语等。“的”字前面的词语用来修饰、限制“的”后面的事物，表示“的”后面的事物怎么样。

而名词和代词后面用“的”表示所有和归属，与上述不同。

例：


状态词或状态短语＋地构成状语，其后连接被作用的词语，主要是动词和动词短语。Ａ＋地＋Ｂ的结构，表示动作Ｂ以状态Ａ进行着。

“地”在一般使用中有时混淆成“的”，一些人认可“的”代替“地”（因为在汉语中，动作本身可以被看作是一个名词），但仍为其他人视作错。另外，“地”字也经常省略。

例：


用于连接动词、副词、形容词、或表示状态的短语（但不能是名词、代词、数词、量词等以及不能表现状态的短语）和其后被作用的词语，主要是形容词和副词以及状态短语。“得”字后面的词语用来补充、修饰、限制“得”前面的动作或状态，说明“得”前面的词语怎么样，多是表示前面词语的程度，可以部分看作是“地”的反转结构。

例：


三者可以简单地认为：

“的”字表示事物的状态，强调的是“的”字前面的词语，定语修饰、限定中心语；

“地”字表示动作的状态，强调的是“地”字前面的词语，状语修饰，限定中心语；

“得”字表示状态的补充，强调的是“得”字后面的词语，补语。

句子分为单句及复句。单句分为主谓句及非主谓句。

主谓句是由主谓短语带上一定的语调构成的句子。

根据谓语词性不同，主谓句可分为名词谓语句、动词谓语句、形容词谓语句、主谓谓语句四种类型。其中，主谓谓语句是由主谓短语充当谓语的主谓句。

如果根据主语的存废来划分，主谓句又可分为完全主谓句和不完全主谓句。

「完全主谓句」就是指句子里有主谓结构并且主谓部分都显现出来，没有被省略的句子。例如：

「被金钱龟吃了」的谓语部分就是对主语「小强」的陈述了。

「不完全主谓句」是指句子里有主谓结构，但主语或谓语部分可能在特定的语境里承前或蒙后省略了，没全都显现出来的句子。例如：

要注意的是，「不完全主谓句」里，被省略的主语或谓语成分并非不存在，只是在特定语境里，为简炼而省略了，我们是可以按文意酌情补回省略了的主、谓部分而不影响文意的。上例「小强。」便是「不完全主谓句」，我们能按文意补上「～被金钱龟吃了」使之变成「完全主谓句」而意义不变的，但因为承前文毛小慧的问话，不说自明，所以省去谓语部分更好。

「非主谓句」跟「不完全主谓句」外观上相似，不过跟「不完全主谓句」不同，「非主谓句」之所以不呈现主谓结构，并非因为在特定语境承前蒙后而把主语或谓语略省了，而是因为「非主谓句」的确是没有主谓结构的句子，这是「不完全主谓句」和「非主谓句」的根本分别。譬如，有时在特定场合里，我们在没有上文下理的情况下，带语调地喊一句「小强。」（或「小强！」或「小强？」，或惊恐或欢欣，视乎喊「小强」的是余乐天还是毛小慧），也能表达一个完整的意思。这不是主语或谓语的省略，而是根本无需补出主谓结构。我们虽然可以任意为「小强」补上语境或其他句子成分使之成为主谓句，但无论补上什么，原句的语意都一定会被改变。也就是说，改了以后，也是另一句句子。我们根本无法在原句本义不变的情况下补出一个合适的主谓结构来。「不完全主谓句」和「非主谓句」的分别就在此显明了。

复句由分句构成（「分句」也有称为「单句形式」）。有异于短语之于句子，分句在句子里并不互为句子成分，而且，各分句均已具备单句的形式（可以是单句的主谓句形式或非主谓句形式）。

当然，这独立性只是相对短语而言。「单句形式」的独立性还是逊于「单句」的。

我们试以「复句会使用关联词语，单句不使用关联词语」这句为例。这复句的两个分句都具备了单句的形式，它们各自是一个完备的主谓句结构，且分句与分句之间也只是并列关系，并不存在主谓宾定状补等句子成分关系。假使独立出来，观之亦与一句完整的单句无异。假使我们把上例两个单句形式单独运用来表述意思时，它们是就是两句单句，可以各自有完整的语调。

当然，作为复句，合读时自有复句的句调，不可割裂。复句里的分句，也不具备完整的意义，不可独立应用，不足表述一个完整自足、不用补充的概念。

复句的基本类型有：1、并列复句，2、承接复句，3、递进复句，4、选择复句，5、转折复句，6、假设复句，7、因果复句，8、条件复句，9、解说复句，10、目的复句。

该句型是属于宾语前置的一种情况，在现代汉语中，一个完整的句子是比较严格的遵循“主+谓+宾”的顺序结构的。该种句型来自于古汉语，“把”字是将宾语提前的一个特征，成为“主+‘把’+宾+谓”的语序，亦可将“把”看作是谓语，而后的动词看作是谓语补足语。可以认为“把”的语义与英语中的“take to”相同。
等同于“把”字的动词还有“将”“拿”等，但语境更为书面化（特别是“拿”字句）。

例：


被字句在汉语当中用表示被动语态，此时的次序为“宾+‘被’主+谓”，亦可将被字句看作与把字句相似的句型，二者都是将谓语后置（如果将受动者看成是主语的话）。

但与把字句不同的是：被字句可以省略掉主语，亦可省略“被”字（本句话完整的表达为“被字句可以被省略掉主语，亦可被省略掉‘被’字”，但这样不太符合汉语的一般表达）。

汉语中的被字句与英语中的“被动语态”一样。

“被”字也可以用“遭”“叫”“让”“给”字代替（多出现在方言或口语当中，相对少见）以及“为”“受”字代替（多用于书面语和古文）。

例：


把字句和被字句可以相互转换，即按照“宾+‘被’主+谓”和“主+‘把’+宾+谓”的顺序进行互换，在这种情况下，被字句中通常不能有省略掉的成分（在一些文学作品中，根据上下文的连接也可在把字句中省略主语，但和被字句强调的成分不同）。

例：


汉语中动词没有时态的变化，而时态也不如英语中那么分明和强烈，通常是通过时间状语和一些“时态词”（如原来、曾经、了、掉、完成、将、正在、已经、开始、结束等）来表示动作的时间性，称之为时貌（aspect）。

而表示完成的「了」，通常会跟著一个动词，来表示动作的完整性。有时也常会拿来作为过去标记，即使它仍可以作为未来标记。

例句：


而「过」字则表现了经验的描述：



「正在」与「着」字则表现了现在的描述：



句群是大于句子的语言片断，它是由一组有明晰的中心意思、前后衔接连贯的句子组成的，同时它又是文章段落的组成材料。

句群不同于复句，从书面形式看，复句祇有一个句末标点，而句群不止一个句末标点；复句内部的分句结构比较严密，常使用成群的或单个的关联词语，而句群中的句子和句子之间在结构上比较松散，不需要特别使用关联词语来表示句子与句子的语义关系；此外，句群还用词汇手段关联句子，也即用相同或相似的词语来关联，这也是与复句不同的。

句群和文章的自然段落也不同。一般而言，自然段落是比句群大的语言片段，自然段落通常包含了一个以上的句群。有的时候，段落与句群是重合的，一个句群就是一个自然段落，少数的时候，自然段落比句群还要小，句群里的句子被分为了几个自然段落。

句群的分类在语法学上最有意义的是对句群结构类型的分类，这种分类是根据句群内部句子之间组合关系的类型。句群的结构类型常见的有十种：
如果句群内部的句子之间祇有一种结构关系，即一个结构层次，就是简单句群；如果句群内部的句子结构关系不止一种，其结构层次不止一层，就是多重句群。

句群的切分，是指一个自然段包含有几个句群时，如何划分句群的问题。划分句群，主要是要根据句子之间的语义关系，分出自然段里有几个相对独立的语义中心，围绕著这些语义中心组合起来的句子，就是一个句群。要注意的是，组成自然段的不但有句群，也会有句子，切分时要把句群和句子分清楚。

