汉赋

汉赋是汉朝流行的赋，由《楚辞》发展而来，吸收了荀子《赋篇》的体制，外加纵横家的夸张手法，形成一种兼有诗歌与散文特征的文学形式。有大赋与小赋之分，大赋多写宫廷生活，小赋富于抒情描写。

汉赋辞藻华丽，笔势夸张，好堆砌冷僻字，表面富丽而艰深难读，是汉赋的特色。左思《三都赋序》就说汉赋“于辞则易为藻饰，于义则虚而无征”。

汉赋的兴盛，源于文体本身的发展，继承《诗经》、《楚辞》、《荀子》短赋而进一步发展。汉赋兴盛亦源于君王贵族的提倡。君王提倡于上，群臣响应于下，辞赋成了知识分子进身之阶，于是争相制作。

汉赋兴起受政治经济影响。汉初自文景之治后，海内升平，经济富庶，富丽堂皇的宫殿苑囿大规模兴建，于是有专写宫殿苑囿、巡游田猎、声色犬马的富丽典雅大赋出现。

汉赋兴起受儒家思想的影响。儒家认为赋能「抒下情而通讽谕，宣上德而尽忠孝」，具有积极作用，汉赋遂取代了楚辞而兴起。汉代小学发达，亦导致汉赋兴盛。

形式方面，汉赋多韵散结合，乃半诗半文的混合体。序言和乱辞多不押韵，正文部分则每多押韵。汉赋多是长篇巨制，前或有序言，后有乱辞，常用问答方式。诗体赋的句式以四言为主，骚体赋则多沿袭楚辞手法，多用楚辞句式，常用兮字。

风格方面，汉赋铺陈夸饰，辞藻华丽，多用排偶，铺采摛文，「合纂组以成文，列锦绣而为质」。

主旨方面，汉赋题材内容驳杂庞大，多写京殿、羽猎、山海、述行等题材，多歌颂帝王功德，描述宫廷生活，如田猎车骑，宫室苑囿，锦衣美食，音乐歌舞。汉赋并多有讽谏或劝戒之旨。

汉赋发展可分「形成期」、「全盛期」、「模拟期」及「转变期」。

形成期自高祖至武帝初，骚体赋颇为盛行，如贾谊《吊屈原赋》、《𫛳鸟赋》、董仲舒《士不遇赋》、司马迁《悲士不遇赋》、枚乘《七发》等。散体大赋则遂渐形成。

全盛期自武帝至成帝之世，汉赋离弃楚辞风格，建立纯散文的典型汉赋体，倾向精细雕饰，夸张铺排，如司马相如的《子虚赋》、《上林赋》、东方朔《答客难》、王褒《洞箫赋》等。

模拟期自西汉末至东汉中叶，汉赋多依照一定的型体，堆积辞句，铺陈形势；虽然外表华丽，题材广泛，但内容空洞。作品如扬雄的《甘泉赋》、班固《两都赋》、张衡《二京赋》等。

转变期起自东汉中叶以后，汉赋由长篇巨制变为短篇，多为表现个人胸怀的言志之作，如张衡《归田赋》、《思玄赋》、赵壹《刺世疾邪赋》、祢衡《鹦鹉赋》等。
