汉隐帝

汉隐帝刘承祐（），并州晋阳（今山西太原）人，沙陀族，后汉第二个皇帝，948年—951年在位。汉高祖干祐元年（948年）正月，刘知远死后，承祐即位，年十八岁。沿用后汉高祖年号干祐。

当时国事完全取决于重臣杨邠、郭威、史弘肇、王章之手。杨邠总机政，郭威主征伐，史弘肇典宿卫，王章掌财赋，权臣相争，承祐寝食不安。他派郭威镇压起义，平河中节度使李守贞之乱。干祐三年（950年）初夏，契丹寇河北，命郭威镇守邺都（今河北大名）。

然承祐性多猜忌，私下与茶酒使郭允明计划杀大臣，十一月将宰相杨邠、史弘肇、王章等砍死在东厢之下，又将郭威一家全部斩杀。复下诏诛杀正在邺都留守的郭威，召泰宁节度使慕容彦超等急速入京。但郭威举兵南下，十六日，抵澶州，十八日驻滑州。二十日，郭威至封丘（今属河南），击败慕容彦超于刘子陂（今河南封丘南）。二十一日（951年1月1日）攻入开封。刘承祐意欲出城亲征，李太后劝他不要莽撞，刘承祐不听。承祐出战兵败，连同苏逢吉、聂文进和郭允明等人向西北奔逃，二十二日（951年1月2日），至赵村，为郭允明所杀。郭威迎立刘崇子刘赟。广顺元年（951年）正月，李太后将传国玺交给郭威，郭威在崇元殿登极，改年号广顺，是为后周代汉。

