汉霸陵

霸陵，汉文帝的陵寝，有时写作灞陵。因霸陵靠近霸水（今灞河），因此得名。位于西安东郊白鹿原的东北角，即今灞桥区毛西乡杨家屹塔村，当地人称为“凤凰嘴”。

霸陵在汉长安城未央宫前殿遗址东南57公里处，是两座位于汉长安城东南的西汉帝陵之一（另一座是汉宣帝刘询的杜陵，其他九座西汉帝陵，都在渭河北面的咸阳原上）。至于为何霸陵选址在此，据推测和汉初仍被遵循的“昭穆制度”有关。但从《史记》来看，霸陵选择依山而建，防盗是作为一个很重要的因素来加以考虑的。霸陵是中国历史上第一个依山凿穴为玄宫的帝陵，对六朝及唐代依山为陵的建制影响极大。

霸陵因“因山为陵，不复起坟”，即依山凿挖墓室，无封土可寻。并且史料文献对霸陵的记载也很少，所以，只能根据仅有的记载来推测霸陵的具体位置和内部结构。

霸陵陵园史称“盛德园”，内建寝殿、便殿等。但目前也没有发现陵园的遗迹。据记载，霸陵在白鹿原原头的断崖上凿洞为玄宫，内部以石砌筑，并有排水系统，墓门、墓道、墓室以石片垒砌，工程十分浩大。但估计，后来排水系统被沙石堵塞，以致墓门后来被水冲开，墓室结构遭到破坏。霸陵最迟在西晋即遭盗掘，并在当时发现了大量的陪葬品。

需要注意的是汉代的陵寝制度。西汉一般是帝-{后}-合葬不合陵，即皇后与皇帝葬在同一处，但各立陵冢。因此，文帝陵地面不起坟，地面上的两个可见的陵冢是母薄太后和妻窦皇后的陵寝。

文帝母薄太后的陵寝称为南陵，因其在霸陵西南。南陵在西安市东郊狄寨公社鲍旗寨村西北，封土与陵园遗址均有迹可寻。陵冢呈覆斗形，现高29.5米，周长为560米。陵冢四周有夯土筑成的陵园垣墙，垣墙正中建有门阙。陵园西北有从葬坑数十座，现清理20余座，出土陶俑、陶罐、陶棺多件。因南陵西隔渭水遥望汉太祖长陵，故史书有“东望吾子，西望吾夫”的说法，当地人称为“望子冢”。薄太后是汉高祖刘邦的妃子，薄太后乃儿子汉文帝登基后被尊为太后的，因太后吕雉与汉太祖刘邦合葬在一起，所以薄太后不能与刘邦合葬，因此从其位置和当地的“望子冢”的称呼可以判断，南陵必在霸陵附近。

文帝妻窦皇后陵在南陵北面，窦陵村西北，而《史记》之《》记载，窦皇后是与文帝合葬在一起的。因此可以推断霸陵的位置。据目前的考证，窦皇后陵在距霸陵东北一公里左右。窦皇后陵园垣墙为夯土筑成，已发现有西汉筒瓦、板瓦、云纹瓦当等大量建筑遗存，可以推测陵园中原来必有较大规模的殿堂建筑。陵冢位于陵园正中，现高19米，周长564米。陵园之东有从葬坑多座，包括女儿馆陶公主刘嫖，以及刘嫖的情夫董偃等。现发掘36座，出土了造型优美的彩绘陶俑、陶罐和马、牛、羊等动物骨骼。

2001年3月到12月间，汉文帝的一个大型皇室陪葬墓被数次盗掘。几次被盗导致近300文物流失，其中有6件陶俑被偷运出境。经过未知流通途径，这6件文物原本预备于2002年3月20日在纽约苏富比拍卖行被拍卖。得知文物要在中国境外被拍卖的情况后，国际刑警组织中国国家中心局通知了中国驻美大使馆，驻美使馆随后与美国政府进行交涉，美国海关阻止苏富比拍卖这6件陶俑，并于2003年6月将该6件文物归还中国，未流出中国国境的其他几百件文物中，有部分被中国公安机关追回。
