汉顺帝

汉顺帝刘保（），东汉第八位皇帝（125年12月16日—144年9月20日在位），其正式谥号为「孝顺皇帝」，后世省略「孝」字称「汉顺帝」。汉安帝和宫人李氏之子。

刘保出生后，生母李氏就被皇后阎姬毒杀。

刘保从小学习孝经章句，很得邓太后欣赏，认为他可以继承大统。永宁元年（120年），身为汉安帝独子的刘保被立为皇太子。

延光三年（124年），刘保生病，来到汉安帝乳母王圣家居住。当时王圣宅邸刚完成不久，刘保乳母王男、厨监邴吉认为不祥，反对太子刘保前去居住，于是与王圣等人爆发激烈争吵。王圣等人大怒，于是联合大长秋江京、中常侍樊丰等诬陷太子刘保的乳母王男、厨监邴吉。两人被杀，太子数为叹息。王圣等人惧有后祸，遂与樊丰、江京、汉安帝皇后阎姬共同构陷太子刘保。汉安帝召集大臣议论，太常桓焉、太仆来历、廷尉张皓等反对，汉安帝派人威胁反对废太子的大臣，最后只有来历坚决阻止汉安帝废太子。汉安帝大怒，下令罢免来历的官位，并立即废太子刘保为济阴王。来历不服，纠集11位官员和百姓上书喊冤，汉安帝不为所动。

汉安帝死后，阎皇后无子，便找个幼儿刘懿为皇帝，自己垂帘听政，掌握朝政大权。汉安帝丧葬期间，阎皇后等不让刘保上殿靠近棺材，刘保悲伤吐血，餐粥不食。刘懿做了7个月的皇帝就死了，阎显等认为先前不立刘保，现在如果立他为帝，刘保会怨恨我们。于是禀告阎太后，继续让诸侯王子来京师挑选继承人。宦官王康、孙程等19人看不下去，便发动宫廷政变，赶走阎太后，将时年11岁的刘保拥立为帝，改元“永建”，那19位拥立刘保的宦官也全部封侯。同时阎太后党羽也被罢黜。阎太后被幽禁离宫，但顺帝拒绝了陈禅等人以无母子之情为由废太后的提议，仍尊奉阎太后直至其去世。

汉顺帝虽本为太子，但他的皇位是靠宦官得来的，所以将大权交给宦官。顺帝本人则温和但是软弱，无法阻止宦官与外戚专政的局面。 

后来宦官与外戚梁氏勾结，开始了长达20多年的梁冀专权。宦官、外戚互相勾结，弄权专横，东汉政治更加腐败，阶级矛盾日益尖锐，百姓怨声载道。

建康元年，汉顺帝死，享年30岁，在位19年。

顺帝死后谥号孝顺皇帝，庙号敬宗，后于汉献帝初平元年因其无功德故除去庙号。



