汐留

汐留（）是位于日本东京都港区的街区，范围大致为银座以南、筑地以西、新桥以东、滨松町以北一带，东南侧隔著滨离宫恩赐庭园与隅田川、东京湾相邻。行政区划上曾设有隶属于港区的汐留町，现今则分属港区的东新桥一丁目、二丁目，以及海岸一丁目的一部分。

汐留是日本铁路事业的发祥地，过去整个区域也长期做为日本国铁（今 JR）货运站使用，曾是东京的枢纽。1986年废止后，自1990年代中期起在此进行大规模的区域再开发计划，打造多功能复合都市地带「SIO-SITE」（），被称为「都心部最后的超大型再开发计划」，至今已大致成型。

「汐留」这个地名最早起源于江户时代初期：今天的汐留地区，在当时原本还只是流入江户湾（今 东京湾）的内海—「日比谷内江」的一部份。德川家康入主江户（今 东京），成立德川幕府后第三年（1606年），首次以「」的方式，向全国募集人力、物力与财力投入江户城的建设，将日比谷内江填平即为其中一个建设项目。与此同时，替代用的新水道—与当时海岸线大致平行的挖掘完成，并另行挖掘水道，自江户湾引水进入外濠，还在引水道出海口附近沿岸兴筑土堤。由于海水总是随著潮汐拍击堤岸，「汐留」由此得名；连接外濠与江户湾的引水道也被称为「汐留川」（现已填平成为首都圈高速道路用地）。原本属于日比谷内江一部份的地带被填平后，结合原有土地，之后长年成为出身自龙野藩、仙台藩与会津藩等藩地的诸侯（大名），位于江户的宅邸（）所在地；以水道与宅邸群相隔，当时称为「滨御殿」的滨离宫恩赐庭园也随后落成。

德川幕府瓦解，进入明治时代后，1870年，诸侯的宅邸用地被明治政府接收，旋即规划为铁道用地，并进行用地整理以兴建车站。1872年10月14日，日本第一条铁路—新桥（在当时为包含汐留在内的泛称）至横滨（车站约位于现在的樱木町站）间约29公里的铁路正式通车，成为明治维新的重要成就之一。由美国建筑师设计，建筑正面大致呈扁平「凹」字型的砖造洋楼—新桥停车场（在当时的西化风潮下，有时亦写作「」；为衍生自英文“Station”的日文外来语）也在当天启用。因为是离中心街区最近的车站，而且北侧不远处即为改建过后，成为新商业中心和日本第一座西式街道的「银座砖瓦街」南端，因此成为当时东京对外交通的主要门户，并留下「」的歌谣名句。

随著铁路路线向北延伸与高架化，以及位于丸之内的新东京站落成，1914年，当时已经称为新桥站的新桥停车场改名为汐留站，并改为专营货运的车站，不再办理客运（与此同时，离汐留站不远处，位于高架化铁路新线上的「乌森站」则改名新桥站至今）。原本的新桥停车场建筑依旧保留，但该建筑后来在1923年的关东大地震中完全损毁。战后，初期拜铁路货运发达之赐，汐留货物站成为东京最大的物流集散地，货运量于1960年代达到高峰。自日本各地经由铁路运达的货物皆在此分装；此外还有通往筑地市场的侧线。只是到了后来，铁路货运终究还是不敌公路货运的竞争。1986年，随著国铁即将于次年分割与民营化为JR，汐留货物站正式废止。

1992年，在「东京都埋藏文化财中心」（）主导下，货物站旧址范围内的大规模历史遗迹调查开始进行，不但挖掘出许多江户时代与明治时代遗留下来的各式器物，还发现了新桥停车场与江户时代宅邸的残余基础结构，以及部分公共设施的旧迹。与此同时，「汐留地区土地区划整理事业与再开发地区计划」经议决成为都市计划项目之一，再开发地区总面积达30.9公顷。之后渐次拍卖该区土地，土地区划整理事业也随之展开，经由拍卖取得土地所有权或地上权的新业主们并组成协会，进行街区规划工作。

再开发地区的实际建设工作从1999年开始进行，到了2002年10月，由日本最大广告公司—电通投资兴建的总部大楼落成，成为首栋完工启用的大楼；11月，都营地下铁大江户线与新交通百合鸥号（）汐留站通车，可转乘前往新宿、六本木、台场等地；此时并决定以「SIO-SITE」作为再开发地区的暱称，多间企业与机构如日本电视台、Panasonic电工（进驻当时仍以松下电工为名）、资生堂、共同通讯社…等，以及国际级大饭店纷纷进驻。次年，大致依昔日格局与外观重新修建的旧新桥停车场原地重现，多栋大楼也陆续完工启用，形成巨大的高层建筑群，但也因此招致部分人士批评：建筑群阻挡了自东京湾吹向陆地的海风，造成热岛效应。

现在与六本木新城、台场等成为东京新兴观光景点。

2011年（平成23年）12月22日，东京都提案将此地划入属国家级国际战略总合特区之一的。


①汐留城市中心　②日本电视台总部大楼　③汐留之塔大楼　④电通总部大厦　⑤汐留媒之塔<br>⑥TOPPAN FORMS总部大楼　⑦东京汐留大楼　⑧汐留住友大楼　⑨东京Twin Parks（分开出售型高层住宅）Acty汐留及La tour汐留
汐留SIO-SITE共分为五个主要街区，各街区的建筑型态多为较具规模的综合商业大楼，-{只}-有南侧的「3区」与「4区」的一部分为高层住宅大楼，以及西侧的「5区」为义大利式街景造街区。以下仅列出部分街区的主要建筑与设施：













