汗血马

汗血马，又名汗血宝马、大宛马、天马，中亚出产的一种良驹，山地马种、抗疲劳，蹄坚硬，甚至可以“日行千里”。目前汗血宝马在中国已经绝迹，在土库曼境内也只有3000匹左右，属于该国国宝，并被绘制在土库曼国徽中央。

史载大宛国人把五色母马放在山下，野马与母马交配，生下汗血宝马。汗血马以出汗血而闻名，20世纪的研究表明，这种棕红色的汗血可能是由寄生虫所造成，亦有专家持反对意见。

马史学家认为，汗血马其实就是现存于土库曼的阿哈尔捷金马，产于土库曼科佩特山脉和卡拉库姆沙漠间的阿哈尔绿洲，是经过三千多年培育而成的世界上最古老的马种之一，德、俄、英等国的名马大都有阿哈尔捷金马的血统。

张骞出使西域时，在大宛国发现这种汗出如血的宝马。汉武帝为了宝马遣使带黄金二十万两及一匹黄金铸成的金马去贰师城（今土库曼斯坦阿什喀巴城）求换。 大宛王拒绝，「汉使怒，妄言，樵金马而去」，大宛王见汉使无礼，命东部边境郁成城（乌孜别克乌兹根城）的镇守大将郁成王拦住汉使，杀死全部使团。武帝大怒，两次派兵征伐大宛。

第一次发兵，封宠妃李夫人之弟李广利为贰师将军，率属国骑兵六千及郡国精兵数万往讨。西域路远，沿途的小国又闭门拒供水粮，至大宛东边属邑郁成（今奥什），兵未至已败，退至敦煌，减员十之八九。武帝闻之震怒，下令退入玉门关者立斩。李广利只好在敦煌过冬。一年后，汉武帝再调集全国囚徒、商人等六万多人、马三万匹，牛十万头，挟厚备再讨。这一次西域小国畏惧，壸浆箪食以迎，只有轮台闭拒，即遭屠城。汉军围攻大宛城四十余日，杀死大宛兵将无数。太初四年，大宛人最后被迫杀王求和， 汉军选良马数十匹，中等以下公母马三千匹，但经长途跋涉，到达玉门关时仅余汗血马一千多匹。皇帝大喜，封广利为海西侯，军官各有封赏。

在唐朝历史唐太宗时，西域进贡千里马，据说有「汗血宝马」。唐太宗的「昭陵六骏」，其中「特勒骠」传闻就是突厥赠送的「汗血宝马」。
在小说之中，也出现过汗血马，例如《三国演义》关羽、吕布之赤兔马和《射雕英雄传》郭靖的小红马。

2000年，江泽民首次访问土库曼时，总统尼亚佐夫为表达土库曼人民对中国人民的友好情谊，决定将一匹汗血宝马作为国礼送给了江泽民，此前英国女王伊利沙伯二世和俄罗斯总统普亭也曾接受过这样贵重的礼物。

2014年中华人民共和国主席习近平于5月12日晚与土库曼总统库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫共同出席在人民大会堂举行的世界汗血马协会特别大会暨中国马文化节主席会议。习近平接受了库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫代表土方赠予中方的一匹汗血马。世界汗血马协会2011年在土库曼成立，库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫总统任主席。协会共有成员国、观察员国60个，中国马业协会是首批会员。协会2014年5月12日至14日在华举办特别大会暨中国马文化节，主要活动有主席会议，开、闭幕式，北京国际马展，中国马文化艺术展，主题论坛等。

