汝南袁氏

汝南袁氏为东汉时期的著名袁姓世族，祖籍在汝南郡汝阳县（今河南省商水县）。北宋时编撰的《新唐书·宰相世系》将汝南袁氏先祖袁良与陈郡袁氏先祖袁良混为一人，至今仍有错误流传。

如同弘农杨氏，汝南袁氏是一员累世专攻一经的家族，世传《孟氏易》。自袁良以后，至其孙袁安官至司空、司徒，袁安幼子袁敞为司空，袁安次子袁京之子袁汤为司空、司徒、太尉，袁汤之子袁逢亦至司空，袁逢之弟袁隗亦至司徒、太傅。四世中居三公之位者多至五人，故号称「四世三公」或「四世五公」。

《新唐书·宰相世系表》记载先祖，其先出于舜。周武王灭商朝以后，为存先世之后，封舜的后代胡公满于陈国。胡公满13世孙陈大夫辕涛涂是袁姓的始祖，也是汝南袁氏的始祖。其封邑阳夏是袁姓的根据地。陈国在春秋时期被楚国灭掉，子孙分流。

袁绍，是袁逢之庶长子，袁逢将袁绍过继给其兄袁成。袁绍在少帝朝官拜司隶校尉，至献帝时任大将军。袁逢的嫡子袁术则官至后将军。

由血缘上来看，袁绍、袁术是同父异母的亲兄弟；由宗法观之，则两人为从兄弟。而学者记录，往往分歧。

袁绍、袁术均是东汉末年割据一方的群雄。因为二人曾率领关东诸侯讨伐权臣董卓，董卓遂把身处洛阳的袁隗和袁基（袁术之兄）一家二十余人杀害。

后来袁术因自行称帝，遭受群雄攻伐而死，其子袁燿投奔东吴势力。袁绍欲与曹操争天下，但于官渡之战被击败后不久病死，其子袁谭、袁尚、袁熙因夺位相争，先后被曹操所灭。

袁氏兄弟虽死，但后嗣并未绝灭，袁熙后人袁恕己在唐朝参与神龙革命，官拜宰相，爵封郡王。

史称汝南袁氏“门生故吏遍天下”，成为官吏集团中的首脑人物。有大批故吏、弟子、宾客、门生出于其门，不过很少有实际授业关系。东汉时期选士唯“论族姓阀阅”，所以世家大族的子弟，在察举、征辟中照例得到优先。

汝南袁氏世系图

