汝城县

汝城位于中国湖南省郴州市东南部，隶属郴州市管辖，属县级行政区域，汝城在文化上属于客家地区，通行客家话。

汝城地处湘、粤、赣三省交界处，又因县境内的江河水分别流入湘江、赣江和珠江，故有“鸡鸣三省，水注三江”之称。面积为2401平方公里，人口约36万（2002年）。县治卢阳镇。

春秋、战国时，汝城属楚地；秦代属长沙郡郴县地；西汉属桂阳郡郴县地，东汉属桂阳郡汉宁县地；三国属桂阳郡阳安县地；西晋属桂阳郡晋宁县地。

“汝城”之名始于东晋，东晋穆帝升平二年（359年），分原晋宁县地置汝城县，隶属桂阳郡（《宋书·地理志》）。

南朝陈天嘉元年改汝城县置卢阳郡（《陈书·世祖本纪》）。隋代废郡设卢阳县，属郴州（《隋书·地理志》）。唐天宝元年改称义昌县（《旧唐书·地理志》），属桂阳郡（后桂阳郡又改名郴州）。五代后唐改名郴义县，属郴州（《宋史·地理志》）。北宋初又改名桂阳县，仍属郴州；后又分出桂阳县的零陵、宜城二乡设桂东县（《宋史·地理志》）。元明清三代仍为桂阳县，属郴州（《元史·地理志》、《明史·地理志》、《清史稿·地理志》）。

中华民国初年复称汝城县。中华人民共和国建立后，曾一度与桂东县和为一县，称汝桂县（这段时期为1959年3月——1960年7月）。不久又撤销建制，分为汝城、桂东二县至今。

汝城位于湘粤赣三省交界的南岭山脉中段与罗霄山脉南端交接部，境内山岭密布，丘陵与盆地相间。山地面积1969平方公里，约占总面积的82%，有发展林业的良好基础条件。境内河流分属湘江、赣江和珠江流域，其中沤水、浙水等河流汇入东江，属湘江水系；集龙河汇入赣江，属赣江水系；九龙江、城溪江汇入北江，属珠江水系。 
汝城气候温暖湿润，属亚热带季风湿润气候区。降水量丰富，县城年平均降水日数达183天。无霜期长，无霜期多年平均为273天。

汝城山地面积广阔，气候和土地适宜发展林业，目前是湖南省重要的林业基地之一，森林覆盖率达72%。由于具备充沛的降雨和较高的地形落差，水能蕴藏量也很丰富，近年以来小水电项目发展迅速。县境内有丰富的可开采矿藏资源，其中以钨、铁、煤和石灰石的产量最大，钨矿等矿产加工业已成为主要的工业支柱。

地热也是汝城重要的自然资源，下辖的热水镇有中南六省最大的热田，开发利用前景广阔。热水温泉目前已发展为郴州重要的生态旅游景点，在周边地区具有一定的知名度。

宋朝初期，理学家周敦颐出任桂阳（今桂东、汝城）县令，政绩卓著。后来汝城人为纪念周敦颐，修建了濂溪书院。书院历代屡遭兴废，现在位于县城城西的濂溪书院，是在民国旧址上修建的。

