汝矣岛

汝矣岛（）是位于韩国汉江上的一个小岛，面积8.4平方公里，现属首尔特别市永登浦区。汝矣岛是韩国证券交易所（现为韩国交易所的一部分）和的所在地，为首尔的金融与投资中心，被誉为“韩国的华尔街”，是韩国地价最贵的地方。该岛也是许多韩国大公司，比如LG集团、KBS的总部所在地。此外韩国国会议事堂、大韩生命63大厦、以及全球最大的基督教教堂汝矣岛纯福音教会亦设于该岛上。

汝矣岛是韩国著名的樱花观赏地。汝矣岛轮中路经国会议事堂至韩国放送公社前的大道两旁种满了樱花，被称为“樱花道”，长达10公里。早春时节樱花怒放时，“樱花道”会形成一条壮观的“樱花隧道”。岛上建有包括汝矣岛公园、汉江公园在内的5个公园，亦是休闲赏花的好去处。

汝矣岛在朝鲜王朝时期还是一个无人居住的小岛。汉江发洪水的时候，小岛的大部分地方都会被淹没，故名“汝矣岛”。1916年起，汝矣岛开始被日本人用来当做飞机跑道。从日本学成归国的韩国首位飞行员安昌男曾于1922年12月10日在汝矣岛进行了历史性的试飞，成为民族英雄。1924年，汝矣岛被扩建成首尔的首座机场。汝矣岛机场起落国际、国内航班也是军事机场，同时也是一所航空学校的所在地。
1970年5月，连接汝矣岛及麻浦区龙江洞的麻浦大桥作为朴正熙政府汉江工程的一部分正式竣工。1971年，汝矣岛机场停用，取而代之的是林立的高楼大厦。1975年，韩国国会议事堂自太平路迁至该岛上（原址现改为首尔特别市市议会）。1979年，韩国证券交易所亦由明洞搬移至此。



