汝阳县

汝阳县位于中国河南省中西部，是洛阳市东南部所辖的一个县。2003年人口43万人，其中农业人口37万人，非农业人口6万人。

汝阳县位于洛阳市东南部的豫西山地，位于伏牛山和嵩山之间，北汝河流经该县。坐标位于东经112°8′—112 °38′，北纬33°49′—34°21′之间。

地势由南向北阶梯状分布。南部崇山峻岭，最高山峰鸡冠山海拨1602米；中部丘陵起伏；北部为平川和丘陵，最低点杜康河底海拨220米，素有“七山二岭一分川”之称。境内平均海拨543米，年均降水量为690.3毫米。较大河流有北汝河、杜康河等22条，分属淮河水系和黄河水系。

唐置伊阳县。隶汝州。五代周撤销。明初为嵩县地；成化十二年，析嵩县东、汝州西又复置伊阳县，隶属汝州直隶州。清朝时至民国初仍隶汝州。因与宜阳县音近，不易分别，1959年更名为汝阳县，因县治位居汝河之北，所以得名。

汝阳县辖6个镇、7个乡、一个工业园区，216个行政村。



据传说，汝阳县是中国白酒的起源地，清道光年间的《伊阳县志》认为, “俗传杜康造酒于此”, 位于蔡店乡的“杜康泉”是天然的矿泉水，宜于酿酒。汝阳县的杜康酒厂也曾是该县的第一经济支柱企业，生产的“杜康酒”系列品牌曾经在全国市场上有不错的销路，目前被洛阳一公司收购。

当地政府在八十年代末由本地投资，内容以杜康造酒为主题，拍摄了三集电视连续剧《酒宗》，编剧是本地文人陈无忌，男演员邀请了当时的红星胡亚捷。

汝阳县近年以来为在经济上寻求发展，正在试图开发旅游业，包括兴建杜康仙庄，开发杜康造酒遗址、杜康庙、鬼谷故里、魏明帝陵、云梦山古军校遗址，西泰山原始生态旅游区等等名胜古迹。

汝阳县并非唯一的杜康原产地声称者，同属洛阳的伊川县以及陕西省白水县都产有“杜康”白酒，也都声称自己才是杜康源祖。洛阳将伊川、汝阳二杜康合并后，即遭遇了与白水的“杜康”商标侵权纠纷诉讼并败北。

凤山朝阳、瑞云屏嶂、岘山叠翠、龙崖夜雨、云梦仙景、桃源胜迹、紫逻石潭、 汝水拖蓝。

汝阳县自2005年起陆续发现分布密集的恐龙化石，现已陆续出土较为完整恐龙化石6具，并发现90多处化石点。

汝阳盆地目前发现的恐龙化石种类有：汝阳黄河巨龙、巨型蜥脚类恐龙、中型蜥脚类恐龙、甲龙类恐龙(洛阳中原龙)、似鸟龙、大型肉食龙类恐龙。其中在刘店乡刘富沟村发掘出的"汝阳黄河巨龙"长度达18米，肩部高6米，是目前已知的亚洲最大的恐龙；另一种在当地发现"洛阳中原龙"体长5米，是中国迄今为止唯一发现、有确凿证据的大型结节龙类甲龙。

当地已于2008年9月建成“汝阳恐龙化石群省级地质公园”，分恐龙化石群、西泰山两大园区和恐龙化石群、凤凰山、玉马湖、炎黄峰、石龙沟等5个景区，总面积218平方公里，是一处以恐龙化石群和花岗岩地貌景观为主,以典型层型剖面为辅，集生态、人文于一体的综合性地质公园。


