江东区 (东京都)

江东区（）是日本东京都的特别区之一，位于东京都东部，南临东京湾，全区夹于隅田川与荒川之间。由于区内运河与桥梁众多，亦被称作为“水彩都市”。以海产闻名的筑地市场(场内市场)也搬迁至此区。

东京都东部。隅田川与荒川之间的区域，面东京湾。

江户时代填陆所形成的地区，位于江户东端，深川地区（旧深川区）有以富冈八幡宫为首的多间神社佛阁。内陆为古老的住宅地与工业区，龟户有知名的龟户天满宫，而锦糸町站南侧发展为游乐地区（但锦糸町站往南至首都高速7号小松川线之间属墨田区）。此外，周边地区，特别是临海副都心与南砂地区等兴建起大规模公寓大楼与医疗、福祉设施。虽然丰洲地区与梦之岛地区有充足的儿童设施，但近年因公寓大厦的建设使得人口增加快速，造成因少子化陆续进行重整整合的小学略显不足。同样的，保育园的不足也让待机儿童增加。

区内西部（相当于东京市）在经历关东大地震与东京大空袭后进行区划整理。

2008年（平成20年）8月1日现在

2005年夜间人口（居住者）为420,827人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为490,708人，是夜间人口的1.166倍。






过去因抽取地下水导致地层下陷，区内大部分为零海拔地带。另外，区内因多运河与桥梁，有「水彩都市」之称。区内有临海副都心与锦糸町、龟户副都心两个东京都指定的副都心。

临海副都心包含了品川区与港区，实际上江东区占了大部分区域，在快速的开发下，新兴区域呈现非常现代的景观。
锦糸町、龟户副都心为昔日的大繁华街，自古以来就是繁荣的下町地区。1990年代后半起成为东京新景点而快速发展，同时展现下町情绪与现代街区两种风貌。临海副都心部多为填海地、以填埋垃圾的「东京垃圾战争」闻名的梦之岛、青海、有明等观光区人潮汹涌。

面积39.94平方公里，这包含了与大田区争夺归属权的中央防波堤地区。

临海地区的垃圾填埋地梦之岛一带为大型公园，市街开发同时也种植大量树木，是东京23区内拥有丰富绿地的区域。此外，大岛至木场之间进行再开发，大型公园与歩道等增加了此地的绿地。另一方面，锦糸町、龟户副都心没有大规模公园，绿地地域也逐渐减少。临海副都心方面办公大楼林立，没有太多绿地。但是南砂、大岛、深川等下町与住宅街可见绿地与公园，并种植大量银杏与柳树。

「江东」的区名代表位在隅田川以东的位置，其他候选区名有辰巳区、东区、永代区等。

区名在1947年（昭和22年）2月21日城东区会、2月25日深川区会中通过。江东区的「江」为深川、「东」为城东的意思。

不过「江东」早在江户时代就已开始使用，当时是指本所地区或深川地区，广义指隅田川东部。

















※ 详细可划为9区

江东区在各地区的主要地域指定为都市核。





平成20年度预算规模












另外，江东区曾经计划在龟户 - 新木场之间建造轻轨。第一个方案是龟户站 - 南砂町站间为高架，以南沿明治通旁的都有地铺设路廊。第二个方案是龟户 - 南砂附近利用总武本线（越中岛支线），以南一样沿明治通。但是包括收支状况、新木场站附近与国道357号的平面交差等许多问题尚待解决，2003年（平成15年）12月定位为「长期构想」，现在是搁置状态。












※中高一贯校列在高校
















