江丙坤

江丙坤，台湾政经人物，南投县草屯镇溪州里人，曾任中国国民党第一副主席、国际民主联盟副主席、国立台北大学校友总会总会长、财团法人海峡交流基金会（海基会）董事长及东京之星银行董事长等职。2018年12月8日因主动脉剥离昏迷送医，10日晚间7点病逝，享寿85岁。

江丙坤于民国21年昭和7年（1932年）出生于台中州南投郡南投街（今南投县南投市），在家中排行第8。大哥江丙寅（1941年后改为江原一雄）及二哥江丙丁（1941年后改为江原庸雄）分别任教于南投南国民学校与施厝坪国民学校，江丙坤昭和14年（1939年）开始上小学，使用「江原正雄」的日本名受6年日本教育。江丙坤从小成绩优秀，日语也很流利。昭和20年（1945年）小学毕业。江丙坤遂到台中，就读台中初级农业学校（后来的台中农校初中部）。

江丙坤因家里因素放弃心目中第一志愿台中二中，直升台湾省立台中农业职业学校（台中农校，今国立中兴大学附属台中高级农业学校）高中部。1951年毕业。考上台湾省立行政专科学校，1953年毕业，省立法商学院（今国立台北大学）1959年地政学系毕业，同年服预官役时，通过中华民国公务人员高等考试，旋即于1954年退伍后，分发至南投县政府任职，展开长达50年的公职生涯。2001年获第一届国立台北大学杰出校友。 

1960年2月江丙坤结婚，同年5月考取中国国民党第一届中山奖学金，在720名报考者中以前20名被录取。翌年，负笈日本，半工半读，于1971年取得日本国立东京大学农经博士学位。

1974年，江丙坤奉派至中华民国驻南非约翰尼斯堡总领事馆任商务专员；1982年担任中华民国驻南非大使馆时，奉调返国，总计外派到南非 8 年。

1982年，江丙坤出任国贸局副局长，分别经历了中华民国外贸协会秘书长（1983～1988）、国贸局局长（1988～1989）、经济部常务次长（1989～1990）、经济部政务次长（1990～1993）、经济部部长（1993～1996），以及行政院经建会主任委员（1996～2000）等数项经建行政职位。参与国营事业民营化、世界贸易组织入会案、六轻与核四投资案、南向政策、亚太营运中心、政府再造、全球运筹中心等多件重大财经决策；并两次出席亚太经济合作会议（APEC）领袖高峰会；1999年，更敦请辜濂松、高清愿等几位工商大老，共同推动成立「三三会」，统合台湾重量级大型企业。

2000年总统大选，第一次政权轮替。受命为竞选失利的国民党规画成立学术性智库──国家政策研究基金会，随即出任副董事长兼第一任执行长，厚植了国民党政策论述的理论基础。

2001年获第一届国立台北大学杰出校友。

2002年2月1日，以国民党不分区立委身分，代表国、亲两党角逐第五届立法院副院长，经过两轮投票，最后胜出当选。

2003年3月20日，江丙坤获得国民党主席连战的提名，出任国民党副主席。同年7月，发表《拚命三郎─江丙坤的台湾经验》回忆录。

2008年4月，中华民国二次政党轮替后，国民党筹组新政府，江丙坤以娴熟大陆及两岸经贸事务，于2008年5月26日接任海峡交流基金会董事长一职。2012年9月19日，江丙坤宣布辞去海基会董事长职务。

2008年6月11日江丙坤率海基会代表团前往大陆﹐与海协会恢复中断9年的两岸两会往来与协商谈判﹐完成两岸「周末包机」和「大陆居民赴台旅游」两项议题的协商，确定首波大陆观光客于7月4日抵台。

2008年11月3日江丙坤率海基会接待来访的海协会会长陈云林及随行人员﹐并于11月4日签署（1）空运直航（2）海运直航（3）邮政合作（4）食品安全等四项协议。

2009年4月26日海基会董事长江丙坤与大陆海协会会长陈云林，在南京召开第3次江陈会，会中签署「共同打击犯罪及司法互助」、「空运补充」、「金融合作」等3项协议。其中「海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议」为两岸共同打击犯罪建立制度化的合作平台，「空运补充协议」确定新开南线直达航路和增辟北线直达航路，在「两岸金融合作协议」方面，双方确立合作范围包括金融监督管理、货币管理及其他合作事宜。

2009年4月14日，《自由时报》报导，江丙坤之子，江俊德，其开设的德镁实业，经中国国务院特许下，为中国国营企业攀枝花钢铁在台湾的钒铁独家代理商。民进党立委攻击江丙坤违反利益回违原则，要求陆委会进行调查。江丙坤回应，江俊德在年初已关闭在上海的办事处，并否认有中国国务院特许的事情。

5月4日，江丙坤向马英九总统递出书面辞呈，强调已完成“阶段性任务”，请辞海基会董事长。

2009年5月8日，新闻媒体报导，江丙坤购买6间珑山林博物馆的房屋，总价值3.6亿元，其中贷款2.2亿元。媒体质疑，他购屋所花费款相，超过他立委任期内申报的所得2,510万元，质疑购屋资金的来处。江丙坤回应他收入一向不错，再加上卖掉旧屋，有能力支付。当日，马英九总统亲自前往海基会慰留江丙坤，其后江丙坤愿意「继续完成阶段性任务」。江丙坤与媒体餐叙时感叹说，他在大直购屋，意在可以与子女同住，却遭人诋毁。

2009年12月22日海基会董事长江丙坤与海协会会长陈云林，在台中召开第4次江陈会，会中签署「渔业劳务」、「农产品检疫检验」、「标准计量检验认证」等3项协议。另外「两岸租税协议」因两岸课税方式与租税制度的标准不一，目前有所窒碍，希望此议题的技术性问题能纳入第五次江陈会谈中讨论。

海基会董事长江丙坤和大陆海协会会长陈云林，于2010年6月29日下午2:30分，在重庆签署ECFA两岸经济协议和两岸智慧财产权保护协议。双方同意尽快成立「两岸经济合作委员会」，以代为解决ECFA早收清单生效后的贸易争端。双方并同意建立共同打击跨境不法侵权的协处机制，举凡盗版、仿冒、农产品虚伪产地标示等，都可以经由协议所建构的处理机制与沟通平台，积极取缔与防止，有效保护两岸人民合法权益。

海基会董事长江丙坤和大陆海协会会长陈云林，于2010年12月21日在台北举行第6次江陈会，中午顺利完成，医药卫生合作协议达成共识，并高度肯定这项协议保障两岸民众健康。这次没有完成的投保协议，双方将会继续进行协商沟通，希望能在下次江陈会达成签署目的。两岸经济合作委员会（经合会）方面，双方共识是尽速组成运作，成为ECFA后续协商平台。经济合作架构协议（ECFA）后的货品贸易、服务贸易等后续协议，应在ECFA生效之后半年内启动谈判。第7次江陈会谈希望能签署投资保障协议，会谈议题还包含争端解决机制；双方有共识启动货品贸易、服务贸易等协议的沟通与协商。 江丙坤12月24日指出，未来两岸协商议题将会愈来愈难，协商会更加就事论事。

海基会董事长江丙坤和大陆海协会会长陈云林，于2011年10月20日在天津举行第7次江陈会，签署了《海峡两岸核电安全合作协议》，公布了关于继续推进两岸投保协议协商和加强两岸产业合作两项共同意见。投保协议有争有执，去年没签成，但至今10个月经双方努力，争议已大部分解决，江丙坤以保证的口吻说，一定会在第8次会谈完成。

第8次江陈会谈2012年8月9日在台北圆山举行，完成「投资保障和促进协议」及「海关合作协议」 的签署。投保协议「人身安全与自由保障」共识文件，将有助双方完善相关通报与通知机制，持续强化两岸人民的人身自由与安全保障。双方确定协议文本纳入代位条款，授与中国输出入银行代替台商请求赔偿权力，厂商将无须花费时间处理与地方政府间的争议。至于两岸海关合作协议的签署，可以提升两岸通关效率，降低企业成本，打击非法走私，对两岸贸易促进及贸易便捷化及货品贸易协议具有积极正面意义，更可带动产品在市场上的竞争力，并进一步扩大ECFA早收清单货品的效益。

江丙坤于2012年9月19日宣布请辞海基会董事长﹐并一并请辞党副主席﹐海基会董事长一职将由国民党秘书长林中森接任﹐ 江丙坤主导海基会4年期间，两岸签署了18项协议，就像两岸「18条双向交流高速公路」，开启两岸制度化协商时代。江丙坤指出，2008年受命出任海基会董事长时，提出两个梦想，一是期许两岸开创和平繁荣新局，二是为海基会找个家。如今，近8成民意支持透过制度化协商，解决两岸交流的问题；而海基会也从原本租来的办公室，搬入位于大直属于自己的新办公大楼，2012年5月18日剪彩启用。江丙坤说：「两个梦想既然已圆，亦即是功成身退、安享余年之时。」

2013年4月28日，在参加辜汪会谈座谈会时，表示两岸文化交流非常重要。为解决台湾媒体乱象，他曾向马英九总统建议，引进凤凰卫视与中国中央电视台旗下频道到台湾，让台湾人民减少看八卦新闻、多看国际新闻。此言引发泛绿猛烈批评，亚洲台商总会名誉总会长赖灿贤讽刺泛绿：「江丙坤提及此想法，竟遭在野政党（泛绿）民代大加挞伐，阴谋论、统战论随之而至；殊不知，这正突显这些民代的无知和为一党选票的自私自利。」

2013年5月，台湾壹周刊报导，江丙坤计划成立台商慈善基金，作为「对中国乔事」管道。江丙坤表示，他是应大陆台商热情，为处理弱势管道而成立，并不是要与海基会打对台。

知名媒体人周玉蔻指江丙坤长子江俊德原先只能藉父亲出掌经济部的职权，以实业公司为管道做公权力协助下代理生意谋生。江丙坤涉足台海两岸事务后，江家儿子钱权相倚之暴发史多次遭人向马英九告状举发。马英九连任成功后才换下江丙坤，并意有所指形容接任海基会董事长的林中森「是一张白纸」。了解内情人士公认，马总统暗示的就是江家二代近年的两岸富且贵的「传奇」。


2018年12月8日，江丙坤晚间于台北晶华酒店3楼与友人聚餐时，突然因主动脉剥离而意识不清，紧急送往马偕医院抢救，到院时一度无生命迹象，呼吸与心跳已经停止；经马偕医疗团队抢救后，医师代表向亲友传达，抢救后已恢复心跳，医疗团队在15分钟至20分钟内替江丙坤安装叶克膜，以维持生命征象，随后即安装心导管。同月10日下午，江丙坤因病情恶化，晚间6点左右经家属同意并拔管，于晚间7点逝世。

