江守道

江守道（Stephen Kaung，），基督教新教地方教会传道人和作家，出生在中国上海，现居美国维吉尼亚州里奇蒙。他是卫理公会会督江长川牧师之子，1935年毕业于东吴大学。

江守道生长在一个敬虔的基督徒家庭中。他还是婴孩时，按卫理公会的传统受了滴水礼的洗。每天晚上全家亦一同祷告，读经。当他十几岁时，他甚至替他父亲在教会讲道。但后来当他回想这段时间，他认为他那时在属灵上是瞎眼的：他知道福音是真的，但并没有真正接受它。

因为他的家庭背景，江守道本来是拥护基督教宗派制度的。1933年，他在苏州东吴大学读书期间，倪柝声派遣唐守临从上海到苏州，宣传婴孩受洗、教会分宗派不合乎圣经，江守道受到影响，接受地方教会的观点。可是因为他父亲在卫理公会身居要职，不敢伤他的心，所以心中很为难。一天他祷告时，他告诉神说并不是他不肯跟随神，但是实在是太难，目前不是时候。他感受到那时神说：「爱父母过于爱我的，不配作我的门徒。」（太十37）他决定立即受浸，离开宗派。江守道转向地方教会的行动，在苏州基督教中产生相当的影响。

1935年，江守道从东吴大学毕业，得到他父亲的同意，成为倪柝声的同工，在上海和中国大陆各地事奉。1936年，在参加倪柝声在鼓浪屿举行的这华南同工聚会后，江守道在福建省各地传道。五个月后，与陆忠信、魏光喜、张耆年、黄若深开始建立广州的地方教会，三个月后，陆忠信、魏光喜建立了香港地方教会，不久二人分别前往昆明及新加坡建立教会。先租用深水埗钦州街以及佐敦道7号等地开辟聚会处，直到1950年，倪柝声在香港带领特会，带来-{}-复兴，才购地兴建尖沙咀天文台道5号聚会所。

1941年，江守道离开香港，前往西南重庆等地从事教会工作，帮助抗战时期从沿海各地内迁的信徒，在西南各地成立教会；同时也与艾得理、赵君影、-{于}-力工牧师合作，在重庆推动中国学生归主运动，担任全国第一届大学生夏令会（奋兴布道大会）讲道。不少青年学生受其影响加入教会，或献身传道事业，例如陈终道、滕近辉等人。

1950年10月22日，为应对外间刊物对倪柝声的攻击，他和上海教会其他长老，以及李渊如、汪佩真、张耆年、缪韵春等女同工共12人，联名发表《几句迫不得已的话》，为倪柝声作见证，澄清流言。

1950年代，江守道离开中国，前往菲律宾。1952年，由于单覃恩的邀请，江守道移居美国纽约，那里有一个华人移民和回国传教士的小聚会。不久移居旧金山。1958年和李常受一同访问欧洲和中东，并回到纽约。

1973年，江守道和稍后来到美国开展的李常受出现分歧：江守道反对李常受讲论「基督是受造的…子就是父，基督是灵…」并反对「祷读和呼求主名」。

他把倪柝声的著作及信息翻译为英文，由他自己的机构，维吉尼亚州里奇蒙的Christian Fellowship Publishers (CFP)出版。他自己所讲的信息，则多由其他基督徒编辑出版。在整个1960年代，他与史百克（Theodore Austin-Sparks）共同在美国马里兰州主持大型聚会。

江一直住在维吉尼亚州的里奇蒙，多以英语讲道。


