江南大学

江南大学坐落于江苏省无锡市，是中华人民共和国教育部直属的一所具有轻工特色的高校，是国家“211工程”和“985工程优势学科创新平台”重点建设大学，国家首批“双一流”世界一流学科建设高校，高水平行业特色大学优质资源共享联盟成员，入选“111计划”、“千人计划”，是首批“卓越农林人才教育培养计划”、首批“卓越工程师教育培养计划”改革试点高校，被誉为“轻工高等教育明珠”。


蠡湖校区，以“生态校园，曲水流觞”为设计理念，占地面积3200余亩、建筑面积105余万平方米。图书馆藏书227万册；生均教学科研仪器2.38万元；“智慧校园”建设日臻完善；建有体育场、体育馆、文浩科学馆、大学生活动中心等文体场 馆和16个学生公寓组团；学校获教育部校园规划一等奖，被评为全国高校校园环境满意度50强、全国节约型公共机构示范单位、全国高校节能工作先进单位。

学校拥有轻工技术与工程、食品科学与工程、控制科学与工程、纺织科学与工程等4个博士后流动站，以及5个一级学科博士点、24个一级学科硕士点。拥有1个国家一级重点学科、5个国家二级重点学科、3个“江苏高校优势学科建设工程”立项学科、1个“十二五”江苏省一级重点学科。在教育部学位与研究生教育发展中心公布的2012年全国一级学科评估结果中，江南大学食品科学与工程排名第一，轻工技术与工程排名第二，纺织科学与工程排名第五，设计学并列第四。在美国ESI全球大学、科研机构国际学术水平及影响评价中，学校工程学、农学和化学等3个学科进入全球大学前1%。食品科学与工程本科专业通过美国IFT国际认证（中国唯一）。

食品科学与技术国家重点实验室（官网）   
粮食发酵工艺与技术国家工程实验室（官网）、发酵技术国家工程研究中心(无锡)
食品胶体与生物技术教育部重点实验室、工业生物技术教育部重点实验室、轻工过程先进控制教育部重点实验室、生态纺织教育部重点实验室、糖化学与生物技术教育部重点实验室
教育部功能食品工程研究中心、教育部针织技术工程研究中心、物联网技术应用教育部工程研究中心

学校坚持立德树人根本任务，大力培养高素质创新型专门人才。2006年学校以“优秀”的成绩通过教育部本科教学工作水平评估，2015年接受 了教育部本科教学工作审核评估。2015年有52个本科专业招生，现有全日制在校本科生20091人、博硕士研究生7501人、留学生804人。拥有国家 级优秀教学团队3个，综合改革试点专业4个，特色专业建设点15个；教育部卓越工程师、卓越农林人才教育培养计划专业10个；国家级人才培养模式创新实验 区（含国家生命科学与技术人才培养基地）5个，工程实践教育中心及实验教学示范中心8个；国家级精品课程（含双语教学、精品开放课程）30门，精品、规划 教材56部；国家级教学成果奖11项，其中一等奖1项。学校积极探索大众化背景下的精英教育，成立至善学院，培养拔尖创新人才。食品科学与工程本科专业在 亚洲率先通过美国食品科学技术学会（IFT）国际认证。

与美国、英国、加拿大、法国、德国、澳大利亚、日本、韩国、新加坡等国的118所著名大学进行教师学术交流、联合培养本科生和研究生（硕士、博士）。

由江南大学主办的食品科学英文版学术期刊Food Bioscience，从2013年起由Elsevier出版发行。江南大学杂志社拥有《食品与生物技术学报》、《江南大学学报（自然科学版）》、《江南大学学报（人文社会科学版）》、《江南大学学报（教育科学版）》、《创意与设计》等5种国内外公开发行的期刊。

国际食品科学与技术交流会

伦世仪、陈坚

陈坚，陈卫

堵国成，王小元，熊幼翎，陈永泉，王加生

陈永泉，王飞，白仲虎，李强，尹健

罗发成


