江子翠站

江子翠站位于台湾新北市板桥区江子翠中心地区，是台北捷运板南线沿线上的一座的捷运车站（路线上属板桥线的一部份）。本站位于板桥区文化路与双十路交叉口，与日治时期铁道部曾经设置的纵贯线江子翠站（1958年改名为「港嘴站」，位于今板桥区县民大道与三民路交叉口，已经废止），位置相距约900公尺。

车站位于板桥区文化路二段与双十路二段口，规划时期原定站名为双十站，车站代码为BL09，其后依车站所在地名「江子翠」而改称「江子翠站」。江子翠站至龙山寺站横跨新店溪，为台北捷运系统两站间最长站距，距离3.1公里，行车时间约为3分整。

地下二层车站。地下第一层为穿堂层，地下第二层为月台层；一座岛式月台，六个出入口。本站设有半高式月台门。
在板桥线「新埔—府中」段与土城线通车前，由于作为端点站的新埔站两端并无横渡线（剪型道岔），依设计要到亚东医院站下行端才能调头，电联车换轨必须利用江子翠站上行端的横渡线进行，因此列车于站内的两个月台均采用单线双向运行、停靠的模式（两面月台墙上皆装有停站列车运行方向显示器，现在已经拆除）；直到后段连同土城线通车后已经恢复原有的列车行进方向设定（1号月台为上行月台；2号月台为下行月台）。

出口1、2、6位于西侧，出口3、4、5位于东侧。无障碍电梯位于出口3。此外出口6与联合开发大楼共构。
依据资料，江子翠站每日旅运量约为人次，在台北108个已营运之捷运站中排行第名。

车站出口3旁设有「潜水夫症劳工纪念碑」（台电大楼站也立有此类纪念碑），目的是为了纪念由于捷运系统施工不当，而罹患潜水夫症的工人。

另此，江子翠站有6个出入口，与板南线西门站、善导寺站及信义线大安站相同。


