江华 (演员)

江华（，），原名陈木华，祖籍广东汕头，香港影视演员。

江华曾就读威灵顿英文中学。他最早出于萤光幕是于1984年参加TVB及华星唱片合办的第3届 新秀歌唱大赛（冠军张衞健），演绎张国荣的《风继续吹》并成功跻身三十强而进入决赛，唯出于私人理由而退出。

他于1985年参加亚洲电视艺员训练班才正式入行，与黎明及张敏同届，之后成为亚视艺员，其艺名「江华」正是该训练班的导师所改。其时他在亚视已处于一线位置，只是知名度稍逊，除主演了多部剧集外，也有演出电影，其后更凭《但愿人长久》夺得香港电影金像奖颁奖典礼最佳新演员，不过最比较突出的是1995年的《不道德的礼物》。在亚视期间收视最高的剧集是《郎心如铁》《九王夺位》。

江华在1996年转投无线电视后才开始广为人熟悉。原邀约是请他出演“令狐冲”一角，但他第一部无线剧集乃该年11月播映的《西游记》，甫首播便取得佳绩，创出了高达44点的收视纪录。因之日后他不时在无线剧集以主角身份登场。由于刘德华神态和他相像，其时已有人拿他俩作比较。

后来他多在中国大陆拍剧，2006年和舒淇合作的《红拂女》，是受台湾杨登魁的邀请，本来是请他饰演虬髯客一角，后见其本人觉得更适合独孤城这个角色。同时期开设演艺训练班『戏道』，培育新一代演员。

江华在2015年加入英国保诚成为保险经纪。

经江华本人证实, 在2016年尾, 正式退出保险行业。


他8岁丧父，家有一兄一姊。于1992年12月与本地实力派歌手麦洁文结婚，育有一子一女。

江华曾表示妻子麦洁文值100分:







