江津区

-{H|几江}-
江津区是中国重庆市下辖的一个近郊市辖区，位于重庆二环西南部。旧为四川省江津地区的和重庆市辖下的江津市。重庆西南长江之滨上，是三峡库区尾端。因地处长江要津而得名。因长江在其境内环鼎山绕了一个「-{几}-」字形的大弯，故江津老城区又名几江。江津区北靠九龙坡区、大渡口区、璧山区，东邻巴南区、綦江区，西接永川区。境内水陆交通便捷，是西南地区一重要交通枢纽和物资集散地。全区总面积3219平方公里,总人口150万。预计到2020年，形成100平方公里城区和100万城市人口。

古为巴国属地。早在新石器时代，即有人类居住，境内有两处极具历史价值的新石器时代“先巴文化”遗址。

江津位于长江中上游，三峡库区尾端。地处东经105°49′—106°38′，北纬28°28′—29°28′之间，东西宽80公里，南北长100公里。地形南高北低，以丘陵兼低山地貌为主，分平阶地、丘陵地和山地，其中丘陵占78.2%，低中山占21.8%。南部四面山区系云贵高原过渡到四川盆地的梯形地带，北部华盖山等系华莹山支脉。海拔最高处四面山蜈蚣坝为1709.4米，最低处珞璜镇中坝为178.5米，相对高差为1530.9米。坝有中坝、稿子坝、几江坝、德感坝、柳林坝、苟洲坝等，坪有圣灯坪、鹤山坪、金紫坪、高家坪、登云坪、篆山坪等。
长江流经北部横贯东西，支流有綦江、塘河、津璧河、笋溪河、朱杨溪、驴子溪、清溪河、梅江河大小河流38条，可供开发水能400多万千瓦。
全区有矿产10多种，有大中型矿体8处，优质石灰石储量2亿吨，浅层天然气储量500亿立方米。

江津城区地处重庆市“一小时经济圈”核心圈层，位于重庆二环高速，主要包括几江片区，滨江新城，德感片区，双福片区，支坪组团以及珞璜组团。

几江镇（现已分解为几江办事处和鼎山办事处。）位于江津区北部，长江南岸，距重庆市44千米。现区政府驻地，为江津现有城区核心。渝（重庆）东（胜）、（江）津璧（山）等公路交会处，江津长江公路大桥接成渝高速公路，长江呈“-{几}-”字绕流。境内有江渊享堂、陈独秀寓居地、天下第一长联、聂帅陈列馆等人文景观。有纪念地江津烈士陵园。

滨江新城西连缙云山脉，北接双福新区，东邻西彭工业园，南临长江，与几江城区隔江相望，总面积39平方公里，是规划建设中的江津区主城核心区。
位于建设中的现代化山水园林城市江津市北城区，距重庆中心区域40公里，幅员131.6平方公里，人口8.85万人。境内公路、铁路、港口相互连接，纵横交错，形成网络。渝津、德油、德临、德圣4条公路，成渝铁路贯穿全境，有2个火车站、2个客货运码头、1个国家级深水货运港口（兰家沱港），并设有铁路专线与成渝铁路接轨，年货运吞吐量102万吨。
双福新区又名双福街道办事处，地处江津区北大门，位于（重庆西部新城核心区）这里的重庆西部新城指（江津片区）与主城区的西部新城并未提到双福片区，但同于处重庆西部新城之上。被纳入重庆“半小时经济圈”，是重庆市正在建设的七大城市副中心之一。
双福紧邻大学城、西永微电园、璧山工业园、九龙工业园等产业园区，与重庆主城区紧密相连、融为一体。重庆最大车管所（第九车管所），重庆汽车4S城等落户双福。双福拥有西部最大农产品批发市场：重庆双福国际农贸城。

支坪镇地处江津主城东部，距离几江片区15分钟车程，重庆核心区半小时车程。东有江津市的三大槽口（龙门槽、碑槽、华盖槽）之一的龙门门槽山脉，西有太公山，绿荫滴翠，连绵20多公里，形成两道绿色屏障。全办事处幅员面积100.5平方公里。

江津区珞璜镇地处重庆主城区西南边缘长江之滨，三峡库区尾部，江津区东部。与巴南区接壤，与大渡口、九龙坡区一江之隔，镇域面积148.5平方公里，总人口8.2万人。珞璜镇是江津甚至重庆的工业重镇，珞璜工业园是重庆千亿级工业园区之一。

江津气候属北半球亚热带季风气候区，全年气候温和，四季分明，雨量充沛，日照尚足，无霜期长。市区几江镇年平均气温18.4℃,冬季平均气温7.7℃,夏季平均气温28.5℃。年日照时数1273.6小时，年降雨量1030.7毫米，无霜期341天，年湿度81%，太阳总辐射量86.5千卡/平方厘米。全年水蒸发量小于降雨量，气候湿润。南部山区受地形影响，气候的垂直变化明显，地势越高，气温越低，降水越多，冬季有雨雪天气。

江津区辖4个街道、23个镇：


江津北距重庆主城42公里、仅半小时车程，距江北国际机场70公里，境内水陆交通方便。位于重庆市“一小时经济圈”核心圈层。重庆市规划的“三环十射”公路网涵盖江津；紧临渝黔高速公路、成渝高速公路，成渝铁路、渝黔铁路交汇江津境内达135公里；180公里的重庆绕城高速公路在江津境内有 28.6公里、渝滇高速公路渝滇高速公路在江津境内有47公里；铁路总里程达135公里，有火车站15个，其中三级站3个，拟建的城市铁路南北贯穿全境，规划的城市轻轨5号线直达江津，把江津主城与重庆主城紧密连接。此外，长江黄金水道127公里东西贯穿全境，有国家级深水良港5个，常年可停泊5000吨以下的船舶和万吨级船队，全区水域通航里程超过350公里。

江津紧连都市功能拓展区，全区有200平方公里的区域在二环周边，与西彭、高新区、白市驿、重庆大学城等主城组团连成一片，具有良好的区位优势、广阔的发展腹地、较强的产业基础和人口承载能力，是城市发展新区的“前沿口岸”。按照重庆市委、市政府部署，江津区加快了融入主城步伐，狠抓公路、桥梁、隧道、立交等内联外通快速干道建设，相继建成九江大道、西江大道、鼎山长江大桥、小塆立 交、珊瑚立交、云篆山隧道等一大批骨干交通工程。目前，已在绕城高速公路沿线建有珞璜、支坪、小塆、滨江新城、双福、珊瑚等6个互通口。其中，鼎山大桥的通车标志江津融入重庆主城。

全区境内有七座长江大桥：鼎山长江大桥(预留重庆轻轨5号线通道)，江津长江公路大桥，地维长江大桥，几江长江大桥，外环江津长江大桥，新白沙沱长江特大桥，永川长江大桥

重庆轨道交通规划3条途经江津境内。

重庆轨道交通延长线跳蹬至江津段起于重庆主城轨道5号线跳蹬站，途经华福路、九江大道、南北大道，止于江津滨江新城，全长26.7公里（其中，大渡口区4.4公里，九龙坡区6.5公里，江津区15.8公里），设跳蹬、九龙园、双福东、双福西、滨江新城北和江津站等６个站点。

2010年，第六次全国人口普查数据显示，江津区常住人口为123.31万人。
2010年，江津区常住人口中，男性为62.85万人，占总人口的50.97%；女性为60.46万人，占总人口的49.03%，总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）为103.95。
2010年，江津区常住人口中，0-14岁的人口为20.14万人，占总人口的16.33%；15-64岁的人口为85.07万人，占总人口的68.99%；65岁及以上的人口为18.10万人，占总人口的14.68%。
江津是全国面积最大、人口最多、百岁老人分布最均匀的长寿之乡，也是重庆唯一获此殊荣的区县。

江津境内拥有西南最大的火力发电厂(装机容量达264万千瓦的珞璜电厂)；重庆最大的水泥生产企业(年产180万吨优质水泥的 江津水泥厂)；江津城内目前拥有的数控加工设备和齿轮加工设备已达到世界先进水平；江津已形成装备制造、汽车摩托车及零部件、新型材料、电子信息、云计算、食品加工等六大主导产业。以潍柴、重齿为代表的装备制造、以润通、东风小康等为代表的汽车摩托车及零部件、以龙煜铜管、玖龙纸业等为代表的新型材料三个集群产值均突破百亿元。江津生猪生产名列全国前茅：粮食生产进入全国百强：目前综合经济实力在重庆40个区市县中排名中上，在31个郊区区县中名列第6位。著名特产为米花糖，为米、核桃、芝麻、玫瑰等制作的一种传统地方食品，占有米膨化食品类全国50%以上的市场份额；白酒有江津老白干，在重庆及川东川南地区乡镇知名度较高；水果有柑橘，江津是全国三大柑橘产区之一，所产甜橙、红橘等从前在西南地区比较具有名气，当前由于市场占有率低而正进行改良。

2006年江津主要农产品产量：小麦28765吨，豆类13786吨，稻谷309788吨，红苕55705吨，蔬菜715231吨，花椒9791吨，水果106686吨（其中柑桔62193吨），生猪出栏104.32万头，小家禽出栏12975200只，禽蛋1039吨，水产品15712吨。

据2011年统计，地区生产总值383.8亿元，工业总产值766亿元，固定资产投资298亿元，社会消费品零售总额130亿元，地方财政收入70.8亿元，城镇居民人均可支配收入19330元，农村居民人均纯收入8694元。被评为“中国西部最具投资潜力百强城市”。

2014年，全区实现地区生产总值（GDP）554.66亿元。，同比增长12.8%，高出全市1.9个百分点，高出全国5.4个百分点。总量在重庆市各区县排名第9，在城市发展新区中居第2位；增速在全市和城市发展新区中均居第3位。分产业看，第一产业完成增加值69.5亿元，增长4.4%，比对经济增长的贡献为4.0%，拉动GDP上涨0.5个百分点；第二产业完成增加值349.86亿元，增长14.7%，对经济增长的贡献为76.2%，拉动GDP上升9.8个百分点，其中工业完成增加值298.28亿元，增长13.5%，对经济增长的贡献达60.2%，拉动GDP上涨7.7个百分点；第三产业完成增加值135.3亿元，增长11.3%，对经济增长的贡献为19.8%，拉动GDP上涨2.5个百分点。

2015年上半年，全区工业投资累计达184.7亿元，投资总量连续3个月排名全重庆市第一位，工业投资占全区社会固定资产投资的64.9%。江津工业投资始终保持强力冲劲，1-6月，全区工业投资增速突破60%达到61.3%，比去年同期增速提高了38.2个百分点。区经信委加大招商引资力度，积极配套完善汽摩及零部件、装备制造、新型材料、电子信息、食品加工等主导产业链条，培育发展新材料、新能源汽车、绿色装备、机器人及智能装备、生物医药、软件和信息服务等新兴产业，共引进工业项目103个，协议总投资205.4亿元。目前，全区共有在建工业项目127个，其中北汽西南特种汽车生产基地、重庆水轮机整体搬迁建设、江电特高压钢管塔和特高压大角钢铁塔等重点工业项目预计将在年内投产。

江津有1500多年的悠久历史，文化底蕴深厚，从新石器时代开始，人类的印迹就深深地烙在江津这片热土上。古镇文化、楹联文化、名人文化、僚人文化、先巴文化、移民文化和以塘河婚俗、爱情天梯为重点民俗文化等特色文化赋予了江津鲜明的个性特征和独特魅力。自古以来，江津城乡都非常崇尚耕读世家、诗书传家。在清代，江津有许多私办聚奎书院，如育才书院、双峰书院、志城书院，莲峰书院、桂林书院、余庆书院、凤鸣书院、文峰书院、钟山书院、清风书院等，江津是重庆府中书院最多的县，清末江津才子钟耘舫题了被誉为“天下第一长联”的《拟题江津县临江城楼联》，共用了1612字（不计自序）。抗日战争时期，重庆被定为国民政府的战时“陪都”， 包括陈独秀等在内的一大批文化名人相继迁来江津，大批的教育文化机关迁来江津，大中学校达36所，有的还是名校，他们大多在白沙，国立编译馆、中央图书馆、国民党中央党史研究室等文化机相应迁来。当时辖区内的津（江津）沙（白沙）文化区曾一度与重庆沙（沙坪坝）磁（磁器口）文化区、成都金牛（金牛坝）文化区、北碚文化区并列为中国大后方四大文化区之一。

截止2013年底，江津区有高等教育学校9所、中等职业学校3所、普通中学50所、小学179所、特殊教育学校1所。中等职业学校教师717人，普通中学教师5176人，小学教师3916人，特殊教育学校教师21人。

江津区境内高校主要有：重庆交通大学双福校区、中国人民解放军第三军医大学江津校区（在建）、重庆交通职业学院、重庆电讯职业学院、重庆公共运输职业学院、重庆工程职业技术学院，重庆航天职业学院，重庆能源职业学院，重庆城市建设职业学院、重庆医药高等专科学校等。

江津方言属于西南官话中的灌赤片。

江津人才辈出，较著名的有数十人，涉及政经文法军事领域。










