江户幕府

江户幕府（），又称德川幕府（），是日本历史上第三个、也是最后一个幕府政权，由德川氏开设于江户（今东京）而得名。自创始者德川家康1603年受封征夷大将军开始，直到1867年末任将军德川庆喜大政奉还于明治天皇为止。

在江户幕府时期，征夷大将军是实际上政权的控制者、国家的最高领导人，号称日本国大君，天皇朝廷不过是被幕府架空甚至被监控的象征性元首。将军领地的石高，在江户初年大致占有七百万石。

知行达一万石以上称为大名，大名的种类可分三种：

所谓御三家，其初代藩主都是德川家康的儿子，在亲藩中有著破格的待遇。

如果将军家（德川宗家）没有子嗣，将会从这三家中选出将军的继任人。御三家为宗室，除了能使用德川做为姓氏（而一门则用松平作为姓氏）外、亦允许使用德川家的三叶葵家徽。

但是，最初御三家是指将军家、尾张家和纪州家（水户家并没有列入其中），后来亦出现了和御三家几乎同等级的其他德川分家，包括骏府藩（德川忠长）、甲府藩（德川纲重、纲豊）、馆林藩（德川纲吉）。所以，上述三家是由17世纪末期开始定名为御三家。第八代将军德川吉宗、第十四代将军德川家茂是由纪州藩主身份再成为将军，而第十五代将军德川庆喜是出身水户德川家，再经过一桥家，最后才成为将军的。

此外，在吉宗时代
还有，第九代将军德川家重时代
这就是所谓被设立的御三卿。

仅次于御三家和御三卿的一门是指德川家康的儿子（秀忠的兄长）结城秀康为始祖的越前松平家和德川秀忠的儿子（家光的弟弟）保科正之为始祖的会津松平家。身为一门的大名在家格和官位都有著特别的待遇，但却被禁止参与幕政。到了幕末德川齐昭（水戸德川家）参与海防事务，同时在文久改革时，松平庆永（越前松平家）、德川庆喜（一桥德川家）、松平容保（会津松平家）都参与了幕政，这是在幕府即将崩溃的紧急时期所发生的特殊情况。


以下仅列出有幕府委派管理“天领”（幕府直辖地区）的官员，封予各大名家的“藩领”之政务由各大名世袭管理。
除京都所司代、大坂城代、及骏府城代外，以下各官职一律统称远国奉行，由老中所支配

幕末时期社会动荡，幕府决定在1862年幕政改革时所设置的三役职，以稳定政局。


