江汉大学

江汉大学（Jianghan University）为中华人民共和国的一所公立大学，校址位于湖北省武汉市武汉经济技术开发区三角湖畔，另在汉口和武昌分别设有校区。

早在民国元年（1912年），蒋翊武、石瑛等人便已创立一所同名大学，并由宋教仁担任首任校长。但成立后仅一年（即民国二年（1914年）），袁世凯政府为扼杀中华民国而遭到强行解散。

1978年中国大陆改革开放之后，建立现有的江汉大学。江大原位于汉口，原址附近的一条道路仍称江大路。后学校搬迁至汉阳。

2001年10月，江汉大学、华中理工大学汉口分校、武汉职工医学院、武汉教育学院4所院校合并。2009年湖北省化学研究院并入，统一为现在的江汉大学。

江汉大学校训为「立德、致用、兼容、创新」。江汉大学校徽主体图形由汉字“江”、“大”两字构成，其中“大”字呈一伸开双臂的人形，“大”字人形着重体现以人为本的理念。“江”字的左右结构分别布局人形左右，蕴含抽象的“书本”和汉字“工”。 “江”字左侧结构寓意“书本”，象征浓郁的学术与文化氛围，右侧结构“工”代表理工、工作和应用及两者结合，寓意江汉大学是一所文理兼容，重点培养理论基础扎实、动手能力强的应用型人才的综合性大学。

江汉大学开设有63个本科专业，涵盖经、法、文、史、教育、理、工、农、医、哲、管理等11个学科门类。全校现有专任教师1000余人，其中教授103人，副教授近400人，全日制普通本科生17800余人。拥有3个硕士学位授权一级学科点，57个硕士学位授权二级学科点，10个专业硕士学位授权点。艺术设计专业全国排名前十。其中有三个国家级特色专业，另外“材料成型及控制工程”及“病理生理学”专业为省级重点品牌专业。
江汉大学机电与建筑工程学院与德国凯撒斯劳滕工业大学合作建立了“江汉大学—凯泽斯劳滕工业大学共建研究中心”。

江汉大学一共有19座下属学院及3所附属医院，1所教学医院：


