江户

江户（）是日本东京之旧称，特别是指江户时代的东京，以江户城（今皇居）为城市的中心。当时统治日本的德川氏以江户城做为居所，并将幕府设置于此，使江户成为当时日本实质的政治中心。江户幕府与江户时代便是得名于此。

江户的市区分为两大部分，分别为江户城西侧的「」、以及东侧的「下町」。作为江户幕府的直辖地，江户同时是德川氏（德川将军家）的城下町，别称「武阳」（）。江户幕府的将军大多居住于江户城，但日本的政治中心在幕末时代转移到京都二条城，而末代将军德川庆喜就任后完全没在江户城居住过。进入明治时代后，江户被更名为东京，并取代京都成为日本首都至今。

「江户」一词最早记载于镰仓时代的书籍《吾妻镜》，是在平安时代后期产生的地名。其由来众说纷纭，但最可信的解释是从「江之入口」（）简化而来，其中「江」是指「」，是日语对海、湖等水体深入陆地的地形称呼，类似港湾，「户」则是入口之意。当时的江户是位于做为武藏国与下总国分界的隅田川的河口西侧，这个河口被称为「」（位于现今的东京日比谷与丸之内一带），与日后筑城的江户城址相当接近。

江户的开发始于平安时代末期，秩父地区秩父氏（武藏国守代理职河越氏分家，畠山氏的分家）的分家，秩父重纲之子四朗，在江户樱田筑居馆（现在皇居的本丸、二之丸），并以该地为姓氏，改名为江户重继，建立了。之后掌握关东管领职位的扇谷上杉家，由其家臣江户氏太田资长（即太田道灌）在江户氏的住所旧址上兴筑了江户城。德川家康在关原之战取得关键性的胜利后，于1603年以江户城为据点开设江户幕府，开启了往后德川家掌权逾两百年的江户时代。

天正十八年（1590年）八月初一，德川家康受赠关八州而入城，江户城虽已历经太田道灌、北条氏的经营，但多经兵祸而荒废，并不具备大城的样貌，家康开始大力整建，仍比不上京都及大坂（今大阪）的人口及繁荣度。至第三代将军德川家光时期因参勤交代制度化，各藩单身赴任的武士及服徭役的农民大量拥入，至此顷日本一国之力历经三百年繁荣江户，向江户内海（今东京湾）填海建设市街、开凿江户城外护城河（即）、整治江户市区河川、建设玉川上水等供水设施，使得江户的城市建设得以大力飞升。

随著武家与外来人口的大量移入，江户成为东日本的经济枢纽，也逐渐与大坂、京都所在的「上方」并列为日本文化的中心之地。另一方面，大量人口从农村移入江户，也造成不少都市发展上的障碍。1657年的明历大火后，江户展开一连串都市更新计划，大量开辟防火道、等防火设施，并重新配置大名宅邸，市区范围逐渐跨越隅田川向东扩张。根据后世推算，在18世纪初超过100万人，是当时世界最大的城市之一，江户时代结束时也有50万人，仍居世界前列。

庆应四年（1868年）七月十七，明治天皇下诏将江户改名为东京，并在同年十至十二月，隔年（明治二年，1869年）更将皇室与政府驻地从京都迁到江户，史称迁都东京。此举使东京成为实质上的日本首都，也延续江户时代以来做为日本政经中枢的地位，直至今日。

江户时代初期，江户的范围仅止于今日的东京都千代田区周边。明历大火后，江户市区的范围向外扩张，因而有「八百八町」的称号。1818年，江户幕府划定「」，正式确立江户的都市范围，四方边界分别至今之龟户、西新宿、南品川与千住，这也是后世「大江户」一词所指的范围。

与众多日本城市相同，江户发展的过程中刻意分为两个特色区域，其一是「下町」，指江户城东侧的隅田川为首之河川、护城河地带的庶民市街，另一是武家住宅区所在的「」，从江户城西南侧向北延伸，地理上位于武藏野台地东端。

