江民杀毒软件

江民杀毒软件是由王江民先生研发，并成立于中国大陆的北京江民新科技术有限公司（成立于1996年）开发的杀毒软件。


每天2次自动更新病毒码及不定期更新防毒引擎主程式。可通过在线升级以及手动下载升级包来更新杀毒软件。

台湾地区为每天更新一次。

目前几乎都使用云端的部份来更新病毒码程式,较少用到传统的病毒码更新。
使用限定时间的序列号，可将序列号充值进入江民通行证ID，并生成授权文件，方便日后安装杀毒软件导入授权文件。

台湾地区则使用卡号、密码为授权方式。
江民杀毒软件有下载版、标准版、移动版、网络版以及服务器版。

下载版、标准版均可安装于微软Windows Server操作系统上。但在64位系统上并未完整支持全部工具。

1997年，江民公司在其反病毒软件KV300 L++版中设置了逻辑炸弹，据其自称仅检测针对本软件的盗版用户锁死硬盘用以反制盗版行为。此举导致许多用户的电脑硬盘数据被锁死且难以恢复（未有统计数据），并引发了当时软件业界的轰动和对此的广泛争议。后中国大陆公安部门认定江民公司此行为属于故意输入有害数据危害计算机信息系统安全，并根据《中华人民共和国计算-{}-机信-{}-息系统安全保护条例》第23条之规定，对其处以3000元人民币的罚款。

