江永华

江永华（），籍贯为黑龙江鸡西，中国自行车运动员，曾于1997年退役，2001年复出。

江永华于1989年在黑龙江体工三队开始接受自行车运动的训练，教练为潘洪顺。其后在短短5年后就入选国家队，李红心是江永华的教练。其后在1999年江永华转至北京队，其教练为王永庆。

江永华曾夺得全国自行车锦标赛女子500米计时赛冠军、全国自行车冠军赛女子500米计时赛冠军、九运会女子500米计时赛金牌。2002年，分别夺得了世界杯场地自行车总决赛女子500米计时赛冠军、亚运会女子500米计时赛冠军。1年后在世界场地自行车锦标赛中的女子500米计时赛项目中排名第五、全国自行车锦标赛女子500米计时赛冠军。

2004年，江永华在世界场地自行车锦标赛中，在女子500米计时赛项目中赢得了一个亚军亚军。另外，首次参加奥运的她又在雅典奥运的女子500米个人计时赛项目中以34秒112摘下了一面银牌，落后金牌得主只有0.16秒的距离。该面银牌是中国在该届奥运中的唯一一面自行车项目的奖牌。

2005年，江永华在十运会的场地500米计时赛项目中，不敌辽宁以及吉林选手，最终以34秒874获得一面铜牌。

江永华本来希望能参加2008年北京奥运会。然而国际自行车联合会于2006年取消了奥运会女子自行车500米计时赛，参赛无望的江永华只能选择退役，其后出任北京自行车队副领队。

