江焯勋

江焯勋（Joseph Kong Churk-fan ，），房屋署前助理署长，是一位建筑师，于1976年加入房屋署，由于他在1970-80年代参与设计沙田区绝大部份的公共屋邨，故此亦有「沙皇」的称号(意指沙田兴建公屋之皇)。

他在加入房屋署后担任建筑师，随后更晋升为高级建筑师，由于他入职之时，适值政府发展沙田新市镇之时，结果他被房屋署调派到沙田区，由于他所设计的公共屋邨大受好评，令他有「沙皇」的美誉。

历年来，他在沙田区总共参与了11个公共屋邨的设计工作，当中包括禾𪨶、沙角、新翠、隆亨、美林、广源等，他表示沙田区的公共屋邨都各有小特色，建筑师在每一条邨也会放一些独特心思，隐含了不少设计特点。

禾𪨶邨是江氏参与设计的第一个屋邨，其特色是各座大厦都有长长的行人天桥连接，是公屋首次引入人车分路的概念，让居民走在天桥和平台上。而江氏热爱运动，故此他考虑到运动迷的心理，在设计美林邨的室内运动设施时，他利用了风琴式墙身，此举减少空间压迫感，又可以引入天然光。

1980年代初期，是江氏感到挑战性最高的时期，因为当时是香港经济高速增长之时，政府需要大量资金以兴建房屋，故此港府须向亚洲发展银行借贷。在沙田区，禾𪨶、沙角、新翠、隆亨等屋邨是动用该笔贷款所兴建，因此在开展工程前须进行全球公开招标，过程甚为繁复，且帐目以美元计算，汇率浮动令项目管理更具挑战性，兴建过程，更叫他难忘。

广源邨是令江氏最自豪的公共屋邨，广源邨位于小沥源，临近山边，由于屋邨入口至住宅大厦的高度相差10层楼(约30米)，为免居民感到吃力，于是他便把屋邨商场设计成小村落。并建有五幢内有店舖的斜顶小屋，居民可以在回家之时顺道购物，这样的安排，可以引开居民对于上下斜坡的注意力，令居民不知不觉便走完10层楼的高度。而位于商场中央的钟楼，更成为了广源邨地标。因为这个钟楼可以拉近居民的视觉距离，令住宅大厦不致太突兀；而因为即使在沙田第一城以及画舫也可以看见广源邨的钟楼，令居民有归属感。

这设计，令广源邨获得1992年香港建筑师学会年奖优异奖，他形容这件「作品」完成后的效果与当初所构想的很相近，住户和邻近的居民都喜欢这优美的环境。

于广源邨完成之后，他获晋升为总建筑师，在担任总建筑师期间，须在市区屋邨腾空21个地盘以兴建楼宇。由于该类楼宇设计和建筑期都要比一般发展项目短，他和下属须四出向区议会及居民游说，并要透过传媒向公众解说。他表示，接手这些项目是感到战战兢兢，务求做到最好。对于任务能够顺利完成，他谦称功劳全归下属，自己只是在大后方统筹而已。

1996年，他获擢升为助理署长，两年后更署任业务总监(发展)一职。

踏入21世纪，江焯勋被派往项目管理组，专责统筹新发展项目，该组直接向特区政府负责，其作用是负责调配人手；重新检讨建筑流程；并与其他部门协调，务使各项工程能顺利完成。

最后，他在房屋署服务了28年，他于2005年7月6日退休。

1995年江焯勋在任职总建筑师时负责协调及领导位于元朗区的天水围第31区第一期工程的设计。天水围第31区第一期发展计划于1993年6月纳入香港房屋委员会的公营房屋发展计划。该工程项目旨在于1999年6月前建成6座楼高41层、合共提供1920个住宅单位的康和式大厦、一间小学及一间中学。第一期的住宅发展计划其后命名为天颂苑，天颂苑一期所采用的设计是康和一型第1款，采用标准设计的大厦建造工程，其设计无须经正式批准，因为建筑及结构方面的要求早有规定，同时亦有荷载规格表可资参照。天颂苑的打桩工程于1996年9月12日动工，并依期于1997年7月6日完成。在1999年8月该工程项目的顾问建筑师报称第1座附翼和附翼（相连的颂浩及颂波阁）出现地基不平均沉降情况。房委会委聘了黄志明建筑工程师有限公司就地基结构巩固度及地基沉降对天水围第31区第一、二及三期上盖建筑的影响进行独立调查。

2000年1月，黄志明建筑工程师有限公司应房委会委任的天水围天颂苑一案之责任调查小组的要求，就该工程项目的注册结构工程师报告所载已打桩柱纪录进行桌面研究。研究所得的结论为：第1座（颂浩及颂波阁）60.3%的桩柱的实际长度，较从已打桩柱纪录所示的桩柱切面水平及桩脚水平计算所得的桩柱长度为短。由2000年11月至2001年11月工程人员对第1座及第2座的30支桩柱进行钻探，以确定其基底深度，并对80支桩柱进行挖掘，使桩柱上半部分及与桩帽接合处外露。钻探工程结果显示28支桩柱的长度较已打桩柱纪录所载数字为短。在所挖掘的80支桩柱中，工程人员发现78支桩柱与其桩帽的接合情况令人满意，两支桩柱外露部分则出现一些缺陷。他们对该两支桩柱进行钻探，深度达至基底，发现其长度较已打桩柱纪录所载数字为短。总括而言，调查发现共有30支桩柱的长度短于所记录的长度。

