江端仪

江端仪（），1940年代－1950年代香港电影女明星（艺名梅绮），新约教会的创始人。

江端仪原籍广东省南海县，1923年出生于北京。江家是一名门望族，江端仪的祖父是广东太史公江孔殷，父亲是民国时期的国会议员，叔父是粤曲名作家南海十三郎江誉镠。江端仪容貌姣好，6岁时便开始客串童星，演出《聪明笨伯》；1937年（14岁）正式从影，取艺名梅绮。参演的第一部是电影《百战余生》（1937）。 江从影共23年时间，主演过70余部影片。


她戏路较广，曾演过女佣、交际花、无知少女、冷血凶手等各种角色，均能演得生动称职，被誉为是粤语电影界的第一位电影皇后红星。

江端仪也曾演过粤剧，抗日战争期间，与名伶马师曾于广西太平剧团演出。1956年，任剑辉、白雪仙成立「仙凤鸣剧团」，上演唐涤生编剧的《红楼梦》，梅绮客串饰演薛宝钗一角，这是她在香港粤剧舞台上唯一的演出。她也拍过几部粤语戏曲片，其告别作《哪吒劈山救母》（1960）便是其一。 

江端仪幼年在上海时，即被信仰基督教的母亲带到教堂领洗。江端仪虽然年纪很轻就在演艺事业上取得成功，但常感叹心灵空虚，在1939年曾二度自杀未遂。

1941年，香港即将被日军攻占的前夕，她突然与电影明星张瑛闪电式结婚。香港沦陷时曾被兽兵当着丈夫张瑛面前强奸，他无力相救此事一直成为心结终告离异，这场“儿戏式”的婚姻只维持了3年多时间。到日本投降后，他们也宣告离婚。此后，江端仪在上海与一位已有妻室的富家子弟结婚。1949年，他们全家从上海逃难到香港。1957年，江端仪第二次离婚。

江端仪遭遇两次婚姻失败，加上作为演员年龄已经偏大（30多岁），在演艺界面临生存压力，健康状况本来就不佳，到1957年底，她因为患严重的胃溃疡缠绵病榻，性命垂危。这时，另一艺员紫罗莲（邹洁莲）不断向她传福音，要她相信耶稣，江端仪面临生死关头，在病榻上决定相信耶稣，悔改以往。不久江端仪身体康复，于是开始热切地在香港九龙各处礼拜堂作见证，引起不小的轰动。同时，她参加了中华传道会主办的“培灵学院”，热心追求查考圣经。 

1959年9月21日，江端仪在拍摄《哪吒劈山救母》剧中投海一幕时，突然决定乘此机会，就此结束过去的生涯，她从海水中上来以后，不久就正式宣布脱离影坛，从前的梅绮已“死”，自己日后将专门从事传道工作，引起极大轰动。

脱离影坛后，江端仪忙于到处作见证，逐渐感到需要加强能力。1961年5月，她听从一位灵恩派牧师的劝告，苦苦禁食多日祷告，到7月自称经历了圣灵充满，经验到舌音方言。一次，在香港一个礼拜堂，一名外籍老年灵恩派传教士在讲台上指著江端仪说预言，说上帝立她做时代的先知。此后，她便自认是末后日子上帝所重用的「东方大先知」 ，在到处讲道时，指责各主流宗派教会不相信灵恩是大罪，并开始说预言。翌年，江端仪又在密室中祈祷200多天，写成了《生命证道集》，自称从上帝得到启示，要在末后日子传讲“血、水、圣灵的全备真理”。认为各教派均已背离真道：新派神学否定十架，不接受宝血；基要派虽然持守正确救恩，却否定灵恩，是抵挡圣灵；而灵恩派虽然传讲宝血及圣灵，教会组织却是人意的宗派组织，忽略了灵浸的目的是为了建立新约教会的真道（水）。因此各宗派都没有纯全的道理，惟有她所领受的血、水、圣灵才是全备真理。

1963年7月，江端仪在香港创立了新约教会，她认为自己建立的新约教会才是唯一受圣灵感召的真教会，是在重新建立新约初期原始正统的教会，因此鼓励其他基督徒，都当「拆毁、拔出」，脱离公会宗派。

随后江端仪赴新加坡、马来西亚，吸引到一批对自己原宗派不满的信徒，脱离原宗派，建立了11个教会，分布在槟城、双溪大年、太平、怡保、吉隆玻、新加坡等地，其中新加坡、槟城、吉隆玻3地人数较多。

1964年，江端仪预言1966年全地将有大复兴，新约教会的信仰将会广泛传开，圣灵的流要从日出之地（东方）神所建立的新约教会流到日落之处（西方）。

1960年代初，台湾地方教会（外界常称其为聚会所）发生大分裂，于是在1965年底，江端仪到台湾传道，吸引到不少离开地方教会的信徒，成立了30多处新约教会，其中最著名的一位是来自台南的洪以利亚（洪三期），他得到江端仪的重用，把他调到台北，让他带领台湾最大的新约教会，后发展为锡安山。

江的教导引起当时许多教派的强烈批评，指其拆毁及分裂教会，甚至有人斥她被“邪灵充满”。

新约教会在中国大陆地区被认定为邪教组织。

1966年，于8月17日13时许，江端仪的舌癌再度发作，不久去世，年仅43岁。

1966年8月31日(星期日)上午11时在香港万国殡仪馆的「伊甸厅」举行丧礼，不设灵堂，谢绝花牌及挽联，遗体著朴素的浅蓝色长衫不化妆。

梅绮的第一任丈夫为著名演员张瑛；第二任丈夫黎子玉先生为商人，梅绮共育有一子两女。长女张路得，次女黎安琪。



