江苏省扬州中学

江苏省扬州中学（，简称扬中、省扬中），是位于中国江苏省扬州市的一所高级中学，它的前身是创办于清光绪二十八年（1902年）的仪董学堂。是中华人民共和国国家级示范高中、江苏省重点中学。知名校友有前中共中央总书记江泽民、著名文学家朱自清等。

江苏省扬州中学的历史始于清末的仪董学堂。1902年，位于江苏省扬州市左卫街梅花书院的仪董学堂创立，这是扬州中学的前身，也是当时扬州的第一所官立中学。内设有仪董轩，为纪念西汉江都相董仲舒而建，学堂亦因此得名。总办由两淮盐运使担任，首任总办为程仪洛，是两淮盐运使（因办校经费出自盐务）。学堂后改名两淮中学堂。当时在扬州还有尊古学堂、扬州府中学堂，其中尊古学堂后改办两淮师范学堂。

民国元年（1912年），两淮中学堂与扬州府中学堂合并为淮扬合一中学。次年，根据《江苏教育行政五年计划书》统一规定，改称江苏省立第八中学，八中校址在羊巷。同时，两淮师范也改称江苏省立第五师范学校，校地位于大汪边。

五师与八中是当时扬州公立学校中的最高学府。五师最初只办乙种讲习科，任诚接任校长后，设置中师本科，增设界首乡村师范分校，校址由缺口街梅花书院旧址迁至大汪边。新校区教学设施很完备，仅次于东南大学，教师中有画家吕凤子、小说家李涵秋等。而八中起初实行“壬子癸丑学制”，招收高小毕业生，修业四年毕业。“壬戌学制”公布后，实行新学制，修业年限改为初中三年，高中三年。李更生担任校长后，改单轨为双轨，分科授课，甲组偏重文科、乙组偏重理科，之后试行能力编级法，分课堂测试再分班；并将校址从羊巷迁至旧府署，学校声誉大增，迅速成为江苏最优秀学校之一。八中任教的老师有董伯度、朱自清、历志云、徐谟等。两校提倡五四运动，并邀请名流到校演讲，其中恽代英曾在五师和八中作报告，并介绍八中学生曹起溍参加中国共产党。不久，曹起溍发起成立中共扬州八中支部，并任支部书记，这也是扬州第一个中共支部。

1927年，八中和五师改组合并，定名江苏省立扬州中学。周厚枢担任校长。当时正值孙传芳南下，学校合并筹办工作无法进行，在孙军在龙潭战败后，学校推迟到10月17日方正式开学。之后因实行大学区制，校名先后称第四中山大学扬州中学、江苏大学扬州中学、中央大学区立扬州中学，大学区制废止时，恢复原名扬州中学。全校分高中部、初中部和乡村师范科，以五师原址大汪边为高中部，八中原址旧府署为初中部，高邮界首原五师分校为乡师科。高中部除设普通科和师范科外，又陆续添设土木工程科、机电工程科；与同济大学合办德文班，毕业后直升同济。又创办女子生活部，招收高小毕业年事稍长的女生，进行女子职业教育。当时，江苏省立的苏州中学、上海中学、扬州中学和浙江省立的杭州高级中学，以教学业绩卓著，并称为“江南四大名中”。

1937年抗日战争爆发后，扬州沦陷。周校长偕部分师生进入四川，主持国立第二中学。另一部分师生分别在江苏泰州和上海复校（“沪校”）。泰州部分又一剖为二，一部分迁往上海租界（“泰校”），一部分辗转苏北乡间（“苏北分校”）。沦陷区留在扬州的师生，则先入苏北公立扬州中学。抗战胜利后，江苏省立扬州中学复员。合并苏北公立扬州中学，先在羊巷复课，后迁回大汪边原址，但旧府署一直未收回。

1949年中华人民共和国建立以后，扬州中学进行整顿，并建立了中国共产党组织。校名几经更改，于1953年改名为江苏省扬州中学，并沿用至今。2002年，扬州中学迎来百年校庆，扬州中学1943级校友、时任中国共产党中央委员会总书记的江泽民为扬州中学题词。2011年6月，扬州中学2010级3班由中华人民共和国教育部授牌命名为“吴大观班”。吴大观是扬州中学1937级校友、著名科学家，被称为“航空航天发动机之父”。2012年，迎来了110周年校庆。2013年，江苏省扬州中学西校区停止招生。2017年12月，1916级校友朱自清的嫡孙朱小涛回扬州中学追寻祖父足迹。


2018年9月，全校设有47个班级，其中高一17个班（含早培1班）；高二15个班；高三15个班。另外，设立国际班。

学校现有教职工200人，其中教师139人，当中有高级教师63人（包括5名特级教师）和一级教师47人。全校现有享受国务院特殊津贴教师的1人，特级教师、省市级中青年专家、江苏省“333工程”培养对象、省市学科带头人等30多名。部分著名教师包括：


校园面积12万多平方米，校舍建筑面积6万多平方米。

获评中华人民共和国全国教育科研先进集体、国家级示范高中、江苏省模范学校、江苏省重点中学，江苏省文明单位等多项荣誉。

2006年9月，与高邮市临泽中学结为友校，并在2007年2月向该校赠送该校近10万元的课桌椅。


1920年，朱自清从北京大学哲学系毕业后，回江苏省立第八中学任教，并写了一首校歌。
1927年，江苏省立第八中学与江苏省之第五师范学校合并，更名为江苏省立扬州中学。新的扬中校歌，由徐公美作词、王宗虞谱曲。
1992年诞生的扬州中学校歌，出自胡乔木之手，这首歌词最初是他为扬州中学90周年校庆的题词。他请作曲家傅庚辰作曲，进行再三修改后寄给扬州中学。
课余时间，学生们自由组建社团活动，其中有摄影社、心理社、文学社、记者站、书画社、广播站、模拟联合国、电影社等组织。学校还发动师生给学校新建成的几处建筑起名。

学校曾有《新苗》和《家校通讯》两本刊物。前者由语文教研组编印；后者由学生工作处、团委编印，于2005年12月发刊。

