江苏天马队

江苏天马队（Jiangsu Pegasaus），旧名江苏希望之星棒球队，成立于2005年。最初命名为首都京师队，后来更名为奥运之星队，又第二度更名为希望之星队，并以此队名正式加入中国棒球联赛。2006年其主场改至江苏省无锡，2014年改名为江苏天马队。

中国棒球联赛为了提升比赛的对抗性，在2005年球季新加入两支球队，除了原本在中国棒球界实力与中国棒球联赛元老四队接近，且有悠久传统的四川蛟龙队以外，另外一支新加盟的球队则是全新的球队，名为希望之星队。

江苏希望之星队成立的目的，主要是为了在扩军的情况下，能够维持中国棒球联赛的品质，所以从中国各地省市棒球队选拔优秀的年轻球员组成一队，同时为2008年北京奥运储训年轻的优秀棒球人才。

希望之星队成立之初完全没有任何一位球员，中国棒球协会特别从北京猛虎队与天津雄狮队徵调板凳席上的年轻球员，又从业余球队如江苏、河南、福建、甘肃等队征集年经的明星球员。以上本土球员，再加上六名自韩国引进的外籍选手助阵，成了希望之星队甫成立的基本骨干。


2005年创队之球员教练名单如下：






2005年希望之星中国棒球联赛战绩为4胜26败，积分8分，排名居六队之末。

2015年中国棒球联赛总冠军、常规赛亚军。
