江青

江青（），中国现代政治人物、演员、文艺理论家、摄影家、共产主义者。乳名李进孩，本名李云鹤，生于山东诸城，是毛泽东的第四任妻子（毛为其第三任丈夫），“文化大革命”期间中国共产党的主要领导人之一，“四人帮”之首。第九届，第十届中央委员，中央政治局委员。年轻时从事戏剧和电影表演；1933年加入中国共产党，1938年去延安，后与中共领袖毛泽东结婚（结婚时毛泽东尚未与妻子贺子珍办理离婚手续）。1960年代的文化大革命期间在毛泽东的默许下开始活跃于中国政治舞台，与姚文元、王洪文、张春桥并称“四人帮”。1976年在毛泽东病逝后被中央政治局抓扣审查，1977年7月被开除党籍。1981年被公审判处死刑缓期二年执行，后依法减为无期徒刑，保外就医期间于1991年5月14日自杀身亡。

其艺名江青并非毛泽东取自唐代著名诗人钱起《湘灵鼓瑟》最后两句「曲终人不见，江上数峰青」，而是早在奔赴延安之初已经起好。在此之前江青的艺名为“蓝苹”，改名“青”意味着“青出于蓝，而胜于蓝”。

江青，1914年3月出生于山东省诸城县东关街，取名“李淑蒙”或“李进孩”。父亲李德文在县城开木匠铺，母亲李栾氏是李德文的二房，曾为后来中共特工领导人之一康生家作帮佣。1921年夏，入小学时，取学名“李云鹤”。1926年因与老师冲突，被学校开除。同年，父亲李德文病故，母亲带她到天津投奔姐夫王克铭（奉军军官）。曾在天津英美烟草公司烟厂当了三个月的童工。

1928年王克铭随奉军溃退，李云鹤母女去济南投奔堂叔李子明，住在城内按察司街27号。1929年夏，15岁的李云鹤进入济南赵太侔任校长的山东省立实验剧院学了一年戏剧。1931年初随该校老师王泊生组织的晦鸣剧社前往北京演出。5月返回济南，嫁给济南富家子弟裴明伦。7月，与裴明伦离婚，到青岛投奔赵太侔。

1931年7月—1933年4月，李云鹤在私立青岛大学（后改为国立青岛大学，山东大学，今中国海洋大学）图书馆工作（当时梁实秋为馆长），并通过赵太侔的妻子俞珊结识了她的弟弟俞启威（黄敬）。俞比李云鹤大三岁，是大学生物系学生、共产党地下宣传部长。1932年，18岁的李云鹤与俞同居。开始进入“共产主义文化阵线”的圈子，演过《放下你的鞭子》一类的戏。1933年2月李云鹤由俞启威介绍，在青岛一个码头仓库宣誓加入中国共产党，被任命为中国共产党青年支部委员。同年4月俞启威被捕，李云鹤逃往俞的老家上海。

李云鹤抵达上海之后，因俞家不肯承认她，只好投奔在济南学戏时候的老同学魏鹤龄。魏介绍她认识田汉。1933年5月，由田汉之弟田沅介绍，到上海大夏大学（今华东师范大学）旁听。7月，由田汉等介绍，到陶行知所办晨更工学团工作，化名李鹤（张淑贞），在沪西郊区北新泾镇店员识字班当教员。10月，重新参加共青团，加入左翼教联。同时参加业余剧团的话剧演出。

1934年9月，她在上海曹家渡被捕入狱，同年12月被释放。然后去了北平与已释放的俞启威同居。

1935年3月，回到上海，进入电通影业公司，改名“蓝苹”。6月，蓝苹因主演话剧《娜拉》受到好评。随后在《自由神》及《都市风光》两部电影中担任配角。9月，与影评人唐纳同居。

1936年4月，蓝苹与唐纳结婚，在杭州六和塔下参加集体婚礼。但婚后不久因她仍与俞启威保持联系发生婚变，7月唐纳在济南自杀未遂。

回沪后，蓝苹加入联华影片公司，参加演出费穆导演的影片《狼山喋血记》，扮演片中刘三嫂。

1937年2月，主演的话剧《大雷雨》（章泯导演）公演。并主演蔡楚生导演的影片《王老五》。5月30日，唐纳第二次自杀未遂。1937年6月，蓝苹在《大公报》上发表文章《我的自白》，并与导演章泯同居，同时被联华影片公司解聘。 　

1937年7月中旬，“七七事变”爆发不久，蓝苹离开上海，经武汉抵达西安；8月，到达延安，改名为“江青”；任职于中共中央宣传部的郭潜是蓝苹到达延安之后首先接触的人，受理蓝苹的恢复党籍申请。江青申请恢复党籍时，与朱光关系密切。从外部到达延安的人，需要住在“招待所”里不准出门接受审查，蓝苹与毛泽东“结婚”后改名为江青。11月入抗日军政大学（马列学院）学习。

1938年4月10日，鲁迅艺术学院在延安成立，江青担任戏剧系指导员，演出话剧《被糟踏了的人》、《锁在柜子里》。8月改演京剧《打渔杀家》得到肯定，随即调任军委办公室秘书，在毛泽东身边工作，照顾毛泽东起居（毛泽东当时的妻子贺子珍正在苏联“长期养病”）。1938年11月20日，经过中共中央批准（一说为中共中央政治局未同意），江青与毛泽东结婚。1940年生下一个女儿李讷（李姓取自毛泽东的化名“李得胜”）。

1949年10月，中华人民共和国成立以后，江青成为中华人民共和国的“第一夫人”。担任中共中央宣传部电影处处长、文化部电影事业指导委员会委员。1950年曾主导对武训的调查并推动了对电影《武训传》的批判。1963年起推动现代京剧的改革，其成果被称作「八个样板戏」，曾有著作《谈京剧革命》（1964年）。1964年6月26日，毛泽东在江青在京剧现代戏观摩演出座谈会上谈京戏革命的记录整理稿上批“已阅，讲得好”。

1965年春，毛泽东让江青到上海联络姚文元。1965年11月，受毛泽东指示，在上海组织编写《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，成为发动“文化大革命”的导火线。

1966年2月，江青得到林彪的同意，在上海主持召开部队文艺工作座谈会。此后，她组织力量改编《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》等“样板戏”，批判、禁绝其它各种戏剧、音乐、舞蹈等文艺作品，迫害其他的文化文艺界人士，造成“八亿人民八部戏”的局面。

1966年“文化大革命”正式开始后，她任中央文化革命小组第一副组长、全军文革小组顾问。江青号召红卫兵学生打倒了一大批政治人物和社会名流，其中包括当时的国家主席刘少奇以及中央书记处负责人邓小平。1967年，江青在讲话中赞扬了“文攻武卫”这个口号，成为此后全国群众之间进行武斗的理论依据。1967年7月21日，江青在接见河南代表时讲话中说：

我们不能太天真烂漫。当挑起武斗的一小撮人，他们拿起武器打你们的时候，革命群众可以拿起武器自卫，在双方达成停止武斗的协议以后，他们仍然不把武器收起来的话，你们自卫的武器不能放下！（鼓掌，并高呼：毛主席万岁！）
我记得好象就是河南一个革命组织提出这样的口号，叫做“文攻武卫”，这个口号是对的。（热烈鼓掌）我们坚持毛主席提出的文斗，坚决反对武斗，做深入的群众工作，这是第一条，同志们要向群众深入地宣传这一条，做比较艰苦的群众工作，要广大的群众识破一小撮人的阴谋，是要做一些工作的。但是，还要有第二条，不能天真烂漫。当他们不放下武器，拿着枪枝、长矛、大刀对着你们，你们就放下武器，这是不对的。你们要吃亏的，革命小将你们要吃亏的。现在在武汉就有这个情况。当然，武汉的革命小将也在采取自卫手段。同志们，当我们听到“百万雄师”以及他们的幕后一小撮操纵者拿着那样的武器对手无寸铁的革命群众行凶，甚至绑架、殴打我们的谢富治同志、王力同志，我们能允许吗！（群众高呼口号）
河南的情况现在已经达成了协议，我希望各方面都不要撕毁协议，谁撕毁协议谁就是蒋介石。蒋介石在一九四六年十月十号跟我们订了停战协议，他马上就撕毁了。
我今天看看同志们，就把这个道理讲一下，我们有理，真理在我们这边。就是说，毛泽东思想在革命小将、革命干部、革命工人、革命农民这边，不在他们一小撮那边。我们必胜，他们必败。如果他们挑起武斗，不肯放下武器，你们不要天真烂漫，放下武器。我支持这一点。
我就讲这么一点。（热烈鼓掌，并高呼：毛主席万岁！向江青同志学习，向江青同志致敬！）

江青是毛泽东晚年时代的中国最有影响力的政治人物之一。1969年中共九大上，江青进入中共中央政治局。江青在文革小组的权力，甚至可以用中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组名义联名颁发文件。1971年九一三事件后，她与张春桥、姚文元、王洪文结成联盟，即后来被中共所批判的“四人帮”，与周恩来和复出的邓小平有权力斗争。1974年2月江青借题发挥制造「蜗牛事件」，导致中国滞后五年引进彩电生产线，直接损失约七亿元人民币。9月借题发挥制造「风庆轮事件」，批判洋奴哲学和卖国主义路线。

晚年的毛泽东并未将最高权力交给四人帮，虽然在1975年的第四届全国人民代表大会第一次会议上批评了他们作风，但实质上却暗中帮助他们获得更大的权力。但毛泽东在逝世前，因邓小平不愿意支持毛关于“文化大革命”的一系列举动，以“批邓、反击右倾翻案风”为名再次将邓小平打倒。最后，毛泽东将华国锋确立为中共中央第一副主席兼国务院总理。

1976年9月9日，毛泽东逝世。1976年10月6日，华国锋、叶剑英和汪东兴发动政变，将江青、张春桥、王洪文、姚文元和毛远新（毛泽东的侄子）等人逮捕。中央警卫局局长汪东兴表示“谁跟四人帮走我就抓谁”，北京卫戍区司令员吴忠表示效忠华国锋，北京军区司令员受华国锋之命“全权负责北京安全”，意即可以调动北京军区的所有武装力量镇压任何反对者，终于使其他中央委员认可了其合法性。1976年10月6日江青被捕之后，被关押在中南海某处地下室。1977年4月10日凌晨，转移到秦城监狱，被换上囚衣。1977年7月，中共十届三中全会决定，江青被永远开除党籍。江在受审时说“当年撤出延安时，跟在毛泽东主席身边的妇女只有我一人。”“我就是毛主席的一条狗。为了毛主席，我不怕你们打。”

1980年11月20日至1981年1月25日，中华人民共和国最高人民法院特别法庭公审了四人帮和林彪集团的主要成员，江青被判处死刑、缓期两年执行。1981年6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，将“文革”定性为“由领导人错误发动，被江青（四人帮）和林彪两个反革命集团利用，给党、国家和各民族人民带来严重灾难的内乱。”

1983年1月，最高人民法院刑事审判庭将对江青原判的死缓，减为无期徒刑，但原判处剥夺政治权利终身不变。

江青于1991年5月14日自杀。关于自杀地点，新华社在同年6月4日发表的简短电讯中报道：“本社记者获悉，‘林彪、江青反革命集团案’主犯江青，在保外就医期间于一九九一年五月十四日凌晨，在北京她的居住地自杀身亡”。然而，秦城监狱前监管处处长何殿奎曾经表示过“江青至死没有离开过秦城监狱”。

日本《文艺春秋》周刊刊登了据称是江青的绝命书，其中写着：“主席，你的学生和战友来见你了！”

江青的遗体进行尸检后被送到中国人民解放军总医院太平间封存，并化名“李梓”。1991年5月24日，在武装押运下取走，并在八宝山火化。2002年3月，骨灰下葬在北京西郊福田公墓，碑文上写“先母李云鹤之墓，一九一四年至一九九一年，女儿、女婿、外孙敬立。”

摄影是江青晚年的爱好。江青的摄影作品很多。毛曾数次为江青的摄影作品题诗，包括《为李进同志题所摄庐山仙人洞照》和《为女民兵题照》等。她曾经数次筹办个人影展，由于毛泽东的干涉没有成功。

江青也能模仿毛泽东的字迹“毛体”，她写的字曾被人当作毛泽东手稿展出。。

晚年的江青生活上十分挑剔。例如吃药的时间一定要和自己的手表对上，时间不对就将药吐出来。但据她的护士说，她并不是那种乱发脾气的人。

1974年，江青让文化部的同志仿照中国古代唐、宋、元时期的妇女服饰优点，给全中国女性设计了一种连衣裙，带有左右对称的V字领（与今版汉服的y字领稍有不同），被戏称为“尼姑服”，指令女干部带头穿，想要最后推广到广大中国妇女都要穿这种衣服，但江青服最终在江青被打倒后迅速消失。

江青是20世纪中国历史上的传奇女性，一生充满争议。文革时期，江青被称为「无产阶级文化的伟大旗手」。文革结束后，又一度被称为当代的“吕-{后}-”、“武则天”、“慈禧”，甚至“白骨精”。西方也有人称她为“中国的伊娃·裴隆”。

1967年6月5日，郭沫若在亚非作家常设局举办的纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》25周年讨论会上，致闭幕词《做一辈子毛主席的好学生》，并且朗诵一首诗“献给在座的江青同志, 也献给各位同志和同学”：
陈永贵称：“毛主席批评江青，我看完全是对她的一种爱护。绝不是要打倒她，这些，我们政治局的同志都看得清楚。”“江青不贪，对劳动人民还是有感情的。”

邱会作回忆：“江青在政治局是个超级恶霸”。但他同时也说：“江青虽然是坏人，但她是硬骨头”。

毛泽东曾评价江青：“你这个江青，眼高手低，志大才疏，你眼里只有一个人。”（1967年）“不要多露面；不要批文件；不要由你组阁（当后台老板）。你积怨甚多，要团结多数。至嘱。人贵有自知之明。又及。”（1974年）

1976年10月6日，江青被捕，贺子珍对江青倒台被捕没有作评论，只是对女儿李敏说：“我可以干点工作了，哪怕只是写写回忆。”

1976年10月21日，郭沫若发表《水调歌头·粉碎四人帮》：
1980年8月，意大利女记者奥里亚娜·法拉奇采访邓小平时问他“对江青你觉得应该怎么评价，给她打多少分”，邓小平说：“零分以下”，“江青这个人坏透了，她本人是打着毛主席的旗帜干坏事的。但毛主席和江青已分居多年。”


