池上辽一

池上辽一（），福井县越前市（原武生市）出生的日本漫画家。

池上辽一是家中长子，15岁开始在广告招牌店打工，在这期间自学漫画 没有老师带 ，池上辽一年轻时影响他最深的，是堀江卓的漫画《矢车剑之助》。

现实中的池上辽一，与他漫画里的俊美男主角不一样，年轻时体弱多病，连爸爸也是长期卧病在床。在年少时很穷，所以池上辽一没有钱读高中，虽然也很想画漫画，只好去打工。结果他在广告招牌店打工了7 年，那时因为怕麻烦同事，所以要偷偷的画漫画 过著穷困又辛苦的日子 

虽然他多次投稿失败，但最后凭《罪之意识》入选了杂志《GARO》，结果让《鬼太郎》漫画家水木茂看中，招揽他到东京成为水木茂的助理，1966年那年他正好22岁。水木茂曾当过兵，经历过战争，池上从他身上学会了乐观的人生态度，然后水木茂辛苦画漫画的样子，令池上受益一生。 

池上辽一曾自言，自己并没有画娱乐性作品的才能，所以只能靠著原著作去画，而池上辽一有今天的成就，绝对不可不提重要原作（编剧）人小池一夫，与小池一夫合作的《泪眼煞星》攀上事业顶端。因此，漫画家若分为除了绘画以外还会创作的人和只会绘画的人，池上辽一属于后者。但即使如此，池上辽一的漫画仍然影响无数的读者与画漫画的人。

已有31年画漫画经验的池上辽一，早就成为后辈模仿的对象，香港的马荣成也自言在人物角色方面，受到池上辽一的影响；而池上对马荣成原来也一样印象深刻。几年前马荣成到日本拜访池上两次，多次向池上出示其新画的稿子，询问池上辽一的意见。池上也坦白告诉，认为马荣成头脑相当聪明，画面做得很好，他非常喜欢，只是最近的人物就欠缺味道，成为一般的公式化人物。事实上，香港不只马荣成的画面变成套公式，港漫也是如此。

多年来，对于已习惯被后辈模仿画风的池上辽一而言，自然是高兴多于介意，他认为被别人模仿，自己也感到光荣，还希望模仿的人只以他的画作踏脚石，然后继续向自己的创作世界进发，这样才有价值。

注：武论尊和史村翔两者皆为同一人的笔名


