池田辉政

池田辉政（），美浓池尻城主、播磨姬路藩的初代藩主，有「姬路宰相」之称。池田恒兴次男，母亲是荒尾善次之女，生于尾张国。
辉政与父亲池田恒兴及兄长元助共同仕于信长，辉政担任信长的近习。天正元年（1573年），成为池田家家臣荒尾善久的养子并成为木田城主。荒木村重谋反爆发有冈城之战后，于天正7年（1579年）11月与父亲共同于摄津仓桥布阵。天正8年（1580年）进攻花隈城（花熊城）时（花熊城之战），于北诹访之峰布阵，并讨取荒木军5、6名武士，这些军功获得信长颁给感谢状。
天正10年（1582年）2月，与兄长共同出阵甲州征伐。同年6月、本能寺之变后，与父兄共同仕于羽柴秀吉，同年10月15日、秀吉于京都大德寺举办信长的葬仪，辉政与羽柴秀胜共同抬棺。

天正11年（1583年），父亲成为美浓大垣城主，辉政担任池尻城主，但天正12年（1584年）时，父亲恒兴与兄长池田元助于小牧长久手之战战死，于是由辉政继承池田家家督之位，领有美浓大垣城主13万石。天正13年（1585年）担任岐阜城主。之后，包括纪州征伐、富山之役（讨伐佐佐成政）、九州平定等秀吉的主要战役，辉政多半都随军征战。1587年秀吉征伐九州后，赐辉政「羽柴」姓；第二年，后阳成天皇行幸聚乐第，又赐其姓「丰臣」，授予从四位侍从的官位。1590年秀吉小田原征伐及奥州仕置后，加封三河国内渥美、宝饭、八名、设乐4郡（东三河）15万2,000石，并担任吉田城主，因此他得到「吉田侍从」的称号。文禄庆长之役时，受命担任朝鲜出兵所需大船建造及运送兵粮米返回名护屋城之任务。

辉政原本娶中川清秀之女糸子为妻，文禄3年（1594年）时，秀吉命令辉政娶德川家康之女督姬为妻。督姬原本是北条氏直的妻子，北条家在小田原之战时灭亡，氏直在战后一年便过世，因此督姬也是守寡再嫁。文禄4年（1595年），关白豊臣秀次被杀后，多数秀次的妻妾也被杀害，幸赖辉政协助之下，让妹妹若御前（秀次的正室）免于一死。秀吉死后，辉政从属于德川方面，与福岛正则及加藤清正等武断派诸将共同行动，而与文治派的石田三成对立，并参与石田三成袭撃事件。1600年时和福岛正则围攻织田秀信的岐阜城，为关原之战的前哨战，关原之战的本战，阻挡了毛利秀元及吉川广家等位于南宫山的西军行军路线。战后成为播磨姬路藩52万石的大名，仅次于结城秀康、蒲生秀行、松平忠吉等3人。

辉政自庆长6年（1601年）至庆长14年（1609年）期间，大幅改建姬路城。庆长11年（1606年）开始，也同时进行加古川流域的改修事宜，开办加古川上游田高川的河川开发事业，以及下游高砂的都市开发事业。其次，与诸大名共同办理江户城普请，庆长14年（1609年）办理筿山城普请，庆长15年（1610年）办理名古屋城普请等等总普请奉行职务。庆长14年（1609年），重建因火灾烧毁的伊势神宫摩尼殿。庆长16年（1611年）3月，家康与丰臣秀赖于二条城会面时，辉政也列席参加。庆长17年（1612年），叙任正三位参议。事实上再加上辉政之弟池田长吉领有因幡国6万石、次子忠继领有备前冈山28万石、三男忠雄领有淡路洲本6万3000石，加起来池田家有极大的领地，再加上他是家康的女婿，因此有「西国将军」、「姬路宰相」的称号。

庆长18年（1613年）1月25日于姬路去世。死因为中风（『骏府记』），家康从本多正纯听到辉政中风的消息后，曾遣人送中药材「鸟犀圆」医治；但也有因好色导致肾虚（花柳病）之说法（『当代记』）。享年50。法号「国清院殿泰叟玄高大居士」，在妙心寺护国院（位于京都府京都市）与国清寺（位于冈山县冈山市）都有其墓。
