池田勇人

（）是日本政治人物。历任自民党内第二大派宏池会会长，大藏大臣、自由党政调会长、日本首相、自民党总裁；池田最著名的就是1960年颁布的国民所得倍增计划，计划在1970年将日本所得增加一倍，结果在1967年就提前翻倍，日本在1960年代其GDP陆续超越义大利、英国、法国和德国等欧洲先进国家。任内成功举办1964年东京奥运以及首都高速公路、东海道新干线、名神高速公路等建设陆续通车，日本基础建设达到已开发国家水平。1964年奥运结束后因癌症让位予同为吉田茂得意门生的佐藤荣作，其所得倍增的经济政策甚至影响后续亚洲四小龙、中国改革开放等国官员经济政策的榜样。

1960年6月14日，被选为自由民主党主席；6月19日，第一次池田内阁组成后，同年年底提出并于内阁会议中议决的「国民所得倍增计划」引起广泛注目，不但使「所得倍增」成为当时流行语，也揭开了1960年代日本经济高度成长时期之序幕。1961年6月19日至6月30日，访问美国及加拿大。1962年7月17日，再次被选为自由民主党主席；7月18日，第二次池田内阁组成；11月4日至11月25日，访问欧洲。1963年7月18日，第三次池田内阁组成；12月9日，池田改组内阁。

1963年，廖承志和日本方面的高埼达之助签订了“关于中日贸易的备忘录”（通称“LT”贸易协定），使日本商人以维尼龙纱厂售出予中国大陆，而其政府之进出口银行居间担保，台湾方面极力表示反对。其内阁批准仓敷螺萦公司对中国大陆输出分期付款的维尼龙工厂成套设备，并以输出入银行给予200万美元的融资周转。输出入银行乃是日本国家金融机构，利用到了这个机构，被视为超越了民间贸易范围的一种「经济援助」。池田勇人则以「这是依循政经分离原则的贸易」为借口，一意孤行；9月19日，他在招待美国赫斯特报系总编辑等人时表示﹕「中共在三、五年内不会有变化；台湾的反攻大陆政策，没有依据，近乎幻想。」9月21日，蒋介石接见由东京来到台北的同一批人士时，严斥其言论，指出《中苏友好同盟互助条约》系防日本军国主义，并警告日本人勿忘历史教训。

10月，中华人民共和国派出中国油压机械访日代表团前往日本参访，团员周鸿庆前往中华民国大使馆寻求政治庇护。池田勇人内阁将欲投奔台湾之周鸿庆遣返中国大陆。种种不友好行动，使台日关系濒于破裂。中华民国政府不满，一度召回驻日大使张厉生表示抗议。史称「周鸿庆事件」。直到1964年2月，日本前首相吉田茂访台，蒋介石与之多次会谈，检讨亚洲反共局势，认为欲谋求东亚和平与安定，必须增加了解真诚合作。蒋介石以吉田茂为日本元老，乃促其负责共同挽救此一危机。共同发表《吉田书简》支援国府，始缓解双方关系。

1964年因为患病而辞职，次年逝世。

