池田秀一

池田秀一（）是东京都出身的男性声优。隶属于俳协。

前妻是演员的户田惠子。现任妻子是配音员玉川纱己子。

代表作是『机动战士GUNDAM』的夏亚·阿兹纳布尔、『神剑闯江湖』的比古清十郎、『ONE PIECE』的红发杰克、『名侦探柯南』的『赤井秀一』等。

出道极早，少年剧团出身，少年时代都是演员（童星），大多演出电视连续剧那种父母双亡、孩子过继到亲戚家、被继母虐待努力打工向上的小孩。在1977年曾经在日本金田一耕助系列电影狱门岛出演警察了沢一角色。长大后开始接配音工作，主要是帮外国电影重新配上日语，一开始受到排挤「露脸的演员干么来干这不用露脸的配音工作」而有隔阂。经由当时哆啦A梦（机器猫小叮当）的刚田武（技安）声优立壁和也的介绍，认识了松浦典良，也就是后来「机动战士GUNDAM」的音响监督。松浦典良介绍池田秀一进入动画声优业界，并接了第一份工作「无敌钢人泰坦3」第21话「音楽は万丈を征す」的反派，结识铃置洋孝、井上瑶、白石冬美等人。由于这次配音工作并不顺利，池田秀一曾认为这是他最初也是最后的动画声优演出。但由于松浦典良盛情难却，碍于人情压力，再度在松浦典良的推荐下前往新作「机动战士GUNDAM」的试音。（旧说1970年代中期由富野喜幸(后更名为富野由悠季)劝进加入《无敌钢人泰坦3》的客串声优演出。此说已由池田秀一在2006年出版的自传否定。）
因为同台演出机动战士GUNDAM的缘故与户田惠子结婚，后来离婚，现任妻子是声优玉川纱己子。

池田秀一在接到夏亚的配音工作前，这种「好孩子印象」一直强加在他身上挥之不去。少年时代去买东西的时候，商店老板娘都会跟他说「要多吃一点」、「要加油」然后多送点东西给他。池田秀一当时心想：「我真的没有继母在虐待我啊…」

池田秀一在自传中说道：「我已经演夏亚演了30年了，夏亚已经成为我身体的一部分了，我和夏亚有种一心同体的感觉，演出夏亚的时候有种感觉就像是跟好友把酒言欢般的安心感。夏亚对我来说不仅仅是个好伙伴，也是教导我作为一个声优的老师。」


1983年






