汤姆·福特

汤玛斯·卡莱尔·福特（，），是一名美国男时装设计师和导演，在时尚界拥有强大的影响力。

汤姆·福特在美国德克萨斯州奥斯汀出生，父母Tom Ford与Shirley Bunton均是地产经纪。幼年时，父母时常搬家，到了福特十一岁时才定居于新墨西哥州圣菲。福特十七岁高中毕业后，搬到纽约市，在纽约大学就读美术史，但一年后已退学，移居洛杉矶以出演广告维生。一二年后，福特决定完成大学课程，搬回纽约进入新学院的帕森设计学院，主修建筑学。毕业前那一年因希望转入时装界，而上了不少时装设计的课，但是在1986年毕业时学位仍是建筑学。

初入行时，曾先后供职于“凯西·哈德维克”和“”两家时装公司。1990年，国际一线时尚品牌“古驰”的创意总监道恩·麦罗将汤姆·福特招至麾下，担任女性成衣的设计师。汤姆·福特的时尚眼光和艺术天赋在这段时间内得到充分的发挥，很快他就被提升为“古驰”的首席执行官。截至1999年，汤姆·福特将一度濒临破产的“古驰”打造成一个拥有43亿美金市值的时尚航母。在汤姆·福特的决策下，“古驰”收购了著名时尚品牌“伊夫·圣罗兰”（Yves Saint-Laurent/YSL），而他本人则身兼两个品牌的创意总监。

2004年，汤姆·福特辞去这两个职务，宣称希望专注于导演电影。2008年12月，由福特执导的《-{zh-tw:挚爱无尽; zh-hk:单身男人;zh-cn:单身男子;}-》开拍，剧本改编自克里斯多福·伊舍伍的，男主角 George 由哥连·费夫饰演。电影在2009年的第66届威尼斯电影节首映，更获提名金狮奖，而哥连·费夫亦赢得名叫 Volpi Cup 的最佳男主角奖。

2014年，汤姆‧福特获得美国时尚奥斯卡CFDA(The Council of Fashion Designers of America, 美国时尚设计师协会)所颁发的终身成就奖。

2016年，汤姆·福特执导了其第二部电影《-{zh-tw:夜行动物; zh-hk:迷离字恋;zh-cn:夜行动物;}-》。电影在2016年9月2日于第73届威尼斯电影节首映，获得了正面好评：它入围第73届威尼斯影展主竞赛单元，并获得评审团大奖。

Tom Ford离开Gucci及 Saint-Laurent后，建立以自己名字为名的个人时装品牌Tom Ford，主要以男女装、眼镜、香水及化妆品系列为主。
2018年，Tom Ford宣布推出腕表系列与Bedrock Manufacturing Company合作，腕表设有18K黄金、磨砂、光面不锈钢和哑黑类钻碳膜4种不同表壳，可配上超过50款不同颜色及物料的表带，包括手织和纹状皮革以及鳄鱼皮。于纽约时装周中，作为第一出场品牌，但外界认为作品十分低调，而Tom Ford则解释到本季就是想回到自己做设计师的初衷，只是想做让男人和女人感到美丽自信的服装。

福特是公开身份的同性恋者，说他在大学时经常到54俱乐部，因而意识到自己是同性恋。

福特在一次访谈中表示虽然在他心目中，他和同性生活伴侣理查德·巴克利（Richard Buckley，1948－）超过20年的同居生活已和婚姻没两样，但仍然希望美国能通过同性婚姻（或公民伴侣）法，让他们可以拥有所有配偶应得的权利（巴克利患上癌症，而福特每次陪同巴克利到医院时都需带上不少法律文件，但如果他们能结婚的话，福特就有在医院探望巴克利的权利了）。巴克利比福特年长十三岁，是资深的时尚记者，曾担任《时尚》杂志男士国际版（Vogue Hommes International）主编之职，但已因病情而于2005年2月4日辞职。两人于2014年结婚。

福特亦提到他曾想领养孩子，不过因巴克利反对，而最后放弃了这个念头，只不过福特于2012年领养了一名男孩。

福特对现代建筑非常感兴趣，他曾委托西班牙建筑师阿尔伯托·卡姆波·巴埃萨（Alberto Campo Baeza）和日本建筑师安藤忠雄为自己设计住宅。



