汤家骅

汤家骅（，），资深大律师，现为香港行政会议非官守成员。

汤家骅在1999年至2001年曾任香港大律师公会主席，2004年至2015年曾任香港立法会议员，代表新界东选区。前公民党和四十五条关注组成员，2015年前是泛民主派的一员，曾任立法会内务委员会副主席（2012-2015）。退出公民党后组织民主思路，提出走中间路线，民主思路其后派人参与2016年香港立法会选举，但最终落败。

早在2010年五区公投，他主张泛民应与中央政府沟通，建立互信才能达至普选，多次批评公民党，引来不少泛民人士不满，对其立场表示质疑，更获得建制派人士罗范椒芬「点名」指是可接受的特首人选。在他跟随公民党投反对票及否决2015年政改方案后，宣布退出公民党及辞任议员，汤从根本上是结束与泛民主派的合作关系。

汤家骅出生于基层家庭，六兄弟姊妹中排行第五，一家八口住在湾仔春园街的破旧单位。小时候因家贫没有入读幼稚园，反而就读非正式学校，后来入读东院道官立小学及皇仁书院。汤中学时期成绩一般，但喜爱音乐，常参加乐队玩音乐，当时一起玩音乐的好友还包括后来成为著名巨星的谭咏麟。汤家骅曾经和谭咏麟组Galaxy乐队，汤家骅主要担任键琴手，乐队更计划出碟，但后来因故解散，谭加入了Loosers乐队，再变为温拿乐队（The Wynners），而汤未有加入。

汤年少时读书成绩一般，从未想过成为律师，反而希望加入政府或当教师，可是高考因发烧失利，成绩不足以入大学。后来以「搏一搏」的心态报读港大法律系，因为面试表现良好而获破格取录。虽然汤中学成绩并不突出，但他在香港大学最终以一级荣誉及全班第一名毕业。及后到英国牛津大学进修时，亦顺利以全英第一名考取执业资格。汤忆说，当年读大学从不上大学的讲课，大部份时间都以自修学习，但成绩仍比其他人好。

由于家贫，汤在英国读书的日子相当困苦，不但做几份兼职，包括侍应、乐队伴奏，为筹旅费甚至把自己心爱的结他卖掉。他亦曾获终审法院非常任法官烈显伦经济援助，渡过艰难的日子。

汤家骅于皇仁书院毕业后入读香港大学法律系，1972年以一级荣誉及全班第一名毕业于香港大学法律系，及后到英美等地深造法律，1974年取得牛津大学民事法律(荣誉)学士。

汤家骅在英国实习半年后回港，但当时香港大律师公会并不承认他在海外的实习资历，于是汤家骅与公会对簿公堂，「未执业已与公会打官司」一事成为法律界多年佳话。后来汤在官司中胜诉，正式开始打官司的生涯。

1977年汤家骅为纸盒藏尸案被告欧阳炳强上诉的律师，上诉失败后，他宣布不再参与刑事案的诉讼。事隔多年后汤仍耿耿于怀，他指当年最后一次见欧阳炳强时，对方流著泪对他说「我系无辜」，令他感到非常难过，最后决定不再处理任何刑事案。直到出狱后多年，欧阳炳强接受网上电台节目东头湾道99号访问，仍然坚称自己是清白。

汤家骅现时为香港著名律师行Temple Chambers的成员，前律政司司长黄仁龙、唐明治、前香港大律师公会主席石永泰等法律界重量级人马都是他的同事。

2003年汤家骅与梁家杰、余若薇等多名法律界重量级人物组成二十三条关注组，反对特区政府仓促就基本法廿三条立法。及后又组成四十五条关注组，力争零七零八双普选。在2005年更与关注组骨干成员组成公民党，以推动竞争法、最低工资及普选为目标，亦希望可以促进民主派与中央沟通及合作。

2004年汤以四十五条关注组成员身份参选立法会，于新界东当选。一年后与多位关注组成员组成公民党，

2008年当时法律界议员吴霭仪放弃连任，汤家骅曾私下要求李柱铭重新出选法律界，但李柱铭一早于2008年中表示不再于立法会寻找连任，故拒绝汤的要求。

不过，该事件被社民连主席黄毓民用于选举论坛回应公民党毛孟静对黄的发问。当时毛孟静问黄毓民是否认为所有参加功能组别的泛民候选人都是民主罪人，黄毓民便以该事件指责公民党作为泛民主派，不应参与功能组别选举。而毛孟静当时否认有此事，黄立即指责毛说谎，指李柱铭亲口向他承认此事。毛孟静见状，即时表示汤与李的私人对话不代表公民党的立场。其后毛孟静及李柱铭均先后清楚表示有关讨论属私人性质，和两党无关。

此事令社民连与公民党的关系跌至冰点，社民连黄毓民于立法会选举落幕后，公开表示欲与公民党修好，更呼吁大家不要计以往仇怨，要冰释前嫌，继续合作。其后社民连「长毛」梁国雄还斟了杯水给公民党党魁余若薇，释出善意。

李柱铭于接受访问时，说社民连黄毓民小事化大，指出「汤家骅只是受人所托，问一句有什么所谓」，又指社民连虽然杯葛功能组别，但社民连的立法会议员在议会内也要与功能组别议员合作，是「五十步笑百步」。

2009年末，汤家骅所属的公民党和社民连组成同盟推动「五区补选，变相公投」，以获取民意授权向特区政府争取2012双普选，两名公民党议员梁家杰和陈淑庄分别辞职参选香港岛和九龙东。

汤家骅多次撰文反对公民党参与五区公投，反而加入泛民主派其他政党如民主党等所组成的普选联，以较温和手段争取普选。而在民主党与中联办达成协议，决定支持政改方案后，身为公民党成员的汤家骅决定跟随公民党，投下反对票。

在2011年的香港区议会选举，汤家骅首次在沙田第一城选区出选，结果落败。

2011年7月，汤家骅反对把「外佣争取居港权」事件中的《基本法》条文争议提请「人大释法」，认为这会损害法治及司法独立。

2012年1月，汤家骅不支持以「人大释法」或修改《基本法》解决「双非孕妇来港产子」问题，认为行政手段已经足以打击有关行为。

2013年，汤家骅在没有知会公民党的情况下，独自提出个人政改方案，提出「排序复选制」。他反对泛民及学生团体提出的公民提名，认为这个方法并不符合基本法，又认为提出违反基本法的选举办法会严重破坏中央与泛民的关系，更难达至普选。汤家骅的方案中提委会四大界别组成不变，但取消团体票，改为界别的从业员或所有会员等。提委会选民因而增至超过百万人。汤家骅曾将方案交予京官，对方认为他的方案合符基本法要求，而且「方向正确」。不过后来因泛民主派因坚持公民提名，又发动占中，汤的方案未获重视。

汤家骅是唯一的泛民主派立法会议员拒绝参与占领中环及雨伞革命，没有出现在「雨伞广场」的金钟「占领区」。在林郑月娥到立法会进行第二次政改咨询的简介时，除汤家骅外的所有泛民议员离场抗议。

汤多次表示，泛民主派应与中央建立良好的沟通关系，而非对立仇视，因为对抗不能达至普选。

虽然他没有参与雨伞运动，但汤家骅一直表示他反对方案，会否决政改，拒绝「假普选」。2015年6月18日，28名泛民主派议员，包括汤家骅，投票反对政改，由于33名建制派议员在表决前离场，方案被大比数否决。汤在发言时指「今天所有人都是输家」，并一度哽咽。

汤家骅在立法会投票否决政改后宣布退出公民党及辞任议员，他批评泛民没有政治智慧，认为他们即使反对政改，也不应过早强硬表明否决，否则会令中央失去谈判的动力。汤亦批评负责推销政改的时任政务司司长林郑月娥同样欠缺政治智慧，批评她及特区政府拒绝与泛民合作及沟通。

2015年6月22日上午，在立法会否决政改后四日，汤家骅向公民党党员发信，指有意引退，希望党友尊重及了解。在信中指，自2009年底，开始察觉公民党所走的路线，与当日创党的理念日渐偏离。他原一直期待公民党可吸纳更多政治倾向较为中立的港人及能成为与中央建立关系较为正面的首个民主派政党。但他认为，这个目标在今天来说，可能有人会认为是太遥远或不切实际。

汤家骅在立法会召开记者会，除退党外，同时宣布会辞去立法会议员，于10月1日生效。他称表示辞职是因为2012年他是以公民党名义当选议员，有市民当初可能因公民党才支持他，退党同时辞职是较公义的做法。加上他发现自己已在议会「起不到任何作用」，多年的努力都是白费，故把议席让给有能力的人。汤又表示将会集中处理他一手成立的智库民主思路的事务，希望能为一国两制找到出路，同时修补社会裂缝，并培养有质素的年青人议政。汤又否认中央掌握他的黑材料，并指有关指控毫无根据，对他而言非常侮辱。

汤辞任议员，实际上是结束与泛民主派的合作关系，并离开泛民主派。

2017年7月1日获时任香港行政长官林郑月娥委任为香港行政会议非官守成员。

2015年退党及辞去立法会议员后，汤家骅对泛民主派的批评更为强烈。汤家骅指责泛民主派变得激进，又不肯和中央坦诚沟通，令双方关系恶化。他指出，若有人不敢主动讲良心说话，带领群众走合适的路，反而胡乱顺应民情，「这个人只是恋栈议席」，而非为民主努力。汤强调，要达至普选就必定要和中央沟通，而中央的反应是相当易猜，偏偏泛民主派却要做出惹怒对方的事，令普选之路更难行，相当不智。

在2016年香港立法会新界东地方选区补选时，汤家骅拒绝支持公民党及泛民主派提名的杨岳桥，但拒绝透露投票意愿。

此外，他以〈「一国两制」下的参选权〉为题撰文称「在我们这个独特的一国两制和基本法制度下，宪法和法律要求候选人持有一种对国家制度和宪法有归属感的政治取向，是一种『政治审查』」，不过强调这种政治审查是一种「宪法和法律所要求的，而非单纯从政治角度上所设下的『审查』」。另他在文末说，把香港的民主发展和选举制度规限于一国两制和基本法下「是符合宪法和法律要求的现实」，又认为长远而言「这只会是一种对落实及永续一国两制有帮助的发展」，否则，如让制度容许一些反对制度甚至鼓吹推翻制度的政治思想萌芽生长，「最终只会危及一国两制之继续存在，这对全香港人而言，不容否定将会是一种灾难性的结果」。

2018年3月，汤家骅作为民主思路召集人率领32人访问团访北京，是民主思路相隔2年再度访京，到访港澳办及获主任张晓明和副主任冯巍接见。汤家骅与张晓明单独会面2小时，二人又到北京玉渊潭公园欣赏初开的樱花，形容「很特别、很浪漫和有戏剧性」。会面时双方在一国两制、选举权利和国家尊重等议题上曾有争拗，其认为一国两制下，毋须拥护或效忠共产党，才有选举权及发言权。对方则认为共产党在中国执政及在宪法授权，要尊重政治事实，如不接受共产党即不接受一国，亦即不接受一国两制，若不接受一国两制的话，则不用参选。

完成访京后港澳办发稿称对民主思路在基本政治立场以及在重大问题上理性、专业、务实的取态表示赞赏，对其「致力培养更多有香港情怀、国家观念和国际视野的青年政治人才」表示肯定和支持，其高调赞赏被认为是中央乐于与温和民主派和中间派沟通，及对民主思路以温和方式推动民主表示认同。

汤家骅已婚，妻子杨蕙兰是他的大学同学，现职事务律师。不过，汤太忆述，当年一直到大学二年级才知道汤家骅的存在，因为他很少上课，大部份时间在图书馆自修。

二人育有儿子汤炜轩(Justin)。汤炜轩亦是执业大律师，毕业于英国艾克斯特大学法律系。2012年12月15日汤炜轩与女友陈宛莛(Mandy)结婚，于洲际酒店筵开五十席，多名政界、法律界、商界人士均有出席。陈胞姐陈宛蔚则于2015年10月8日嫁给著名导演钱国伟。





