汤姆·艾金斯

汤姆·考普斯维特·艾金斯（Thomas Cowperthwaite Eakins，），美国现实主义画家、摄影家、雕塑家及艺术教育家，被誉为美国绘画之父。

生于费城，早年入读宾州美术学校。1866至68年，他在巴黎美术学院随让-里奥·杰洛姆学习，1869年往西班牙，接触了蒂埃哥·委拉士开兹和利贝拉等的作品，受到学院派和古典风格影响。1870年回费城，居于父母的家中，为亲人画了不少肖象画，亦画了一些户外活动的片段如划艇。这一期间最有代表性的作品为《单艇冠军》（见右图）。1876年开始于母校宾州美术学校任教，1982年担任教导主任。1883年曾以自己为模特儿，摄下了七张不同姿势的裸体照，亦以学生为模特儿摄下了一些作品，以供学生学习。他的使用裸体真人的教学方法在当时倍受争议，这也使他和校方的关系在他整个教学生涯中一直很紧张，最终1886年他因在一个男女混合班上使用裸体男模特儿而遭解雇。艾金斯解聘后，其学生组成费城艺术学生联盟（Art Students' League of Philadelphia），继续随他学习。

艾金斯曾说：「裸体女子是最美丽的东西——除了裸体男子。」

艾金斯画了不少裸体的作品。

他借助摄影以研究人物和动物的细腻部分，令其画作更接近真实；亦以照片帮助教学。他亦学习了当时的摄影家爱德华·穆布里治摄下动态的技巧。

其妻子苏珊·汉娜·麦克道威尔·艾金斯（Susan Hannah Macdowell Eakins）（1851年-1938年），兼为画家、摄影家及钢琴家。他俩在1884年结婚。

艾金斯影响了不少写实派的画家，特别是美国后来的垃圾箱画派和其学生雕塑家森姆·穆瑞。
沃尔特·惠特曼评论他时说：

艾金斯叉腿在地上绘画（森姆·穆瑞的雕塑）
