汤显明

汤显明（英文：Timothy Tong，），前香港廉政专员、保安局署理常任秘书长及海关关长、第十二届全国政协委员。

汤显明中学就读于拔萃男书院，香港中文大学英文系毕业，1972年11月加入香港政府，曾先后服务于行政主任及贸易主任职系，1992年4月加入政务职系，2005年4月获升为首长级甲级政务官，曾被调任多个决策局及政府部门。1999年1月出任保安局副局长，2002年7月1日改称保安局副秘书长，同日任署理保安局常任秘书长。2003年9月29日任海关关长，2007年7月1日至2012年6月30日任廉政专员。

有外访单位向廉署送上荔枝果品等土产，同事提议「礼尚往来」，他认为送礼是「基于感情发生」，于是吩咐下属到北角总部附近的13座牛杂，购买共800多元的牛腩鱼蛋回礼，但他否认自己有份享用，声言无亲眼见过该些食物。

汤显明除了与内地富商东海集团主席，被卷入曾荫权贪污案的黄楚标是「-{zh-hans:球友;zh-hk:波友;zh-tw:球友;}-」外，他亦是「茅台之友会」成员，此会成员包括众多中港澳政商界名人，包括全国政协副主席郑万通、中联办副主任黎桂康、李刚和前澳门行政长官何厚铧等。

2013年4月，审计署报告揭发汤显明在任期间的廉政公署，以「分拆帐单」及改作「宣传费用」入账手法，支持2010年11月初以及12月初的两「超标」晚宴，宴请中国内地官员代表团魏宏、曹建明等，「走精面」（走捷径）绕过申领酬酢开支规管指引。 

