汤恩伯

汤恩伯（），原名汤克勤，浙江金华武义人。曾担任中华民国陆军二级上将。

汤曾就读杭州体育专校，之后由陈仪出资保送留学日本，感念陈仪的知遇之恩，「受恩于伯」，改名恩伯。进入明治大学政经系，后又改读军校。1926年毕业于日本陆军士官学校第十八期。

回中国后曾短暂于孙传芳部队中任职，官至上校。

后由陈仪推荐，加入国民革命军，任司令部参谋，后调任中央军校，任学兵连连长、军校总队队长、军校教育处副处长。

1930年任军校教导师旅长、副师长。

1932年调任国军中的嫡系，中央军第八十九师长，多次参予围攻红军，取得击溃萧克部及红16师的战果，亦参加了平定闽变。

1935年升至中将，任第十三军军长。第十三军为国民政府中央军的嫡系主力之一。中央军当时有「陈、胡、汤」之称，汤即汤恩伯，陈、胡分别为陈诚和胡宗南。

中国抗日战争初期，汤为第二十军团军团长，参加战役包括南口战役、鲁南会战，与及台儿庄会战。1937年汤恩伯率国民革命军第十三军在冀、察地区的怀来、南口、居庸关一线与日军血战18日，直到张垣失陷；台儿庄会战中汤恩伯所属国民革命军第八十五军（王仲廉）第八十九师二六七旅、第四师（陈大庆）原本计划支援守城部队（王铭章部），但遭到日军截击于滕县、临城、官桥、虎山、三山一带，未能及时支援王铭章师长作战。汤恩伯第十三军与日军南口血战一个多月，中国共产党党员范长江写通讯赞不绝口。之后汤兼任第九战区第一兵团总指挥，第三十一集团军总司令。至1940年之间初转战华北，第三十一集团军亦被日军称为「汤恩伯部」。1940年后，汤恩伯兼任豫皖苏鲁四省战区（应为鲁苏豫皖边区司令部）的行政长官。

1942年汤兼任第一战区副司令，曾以40万军队驻河南等地。由于军纪败坏，无恶不作，给河南人民带来深重灾难，便出现了「水、旱、蝗、汤，河南四荒」等讽刺之词。 河南方言原本为「河南四殃，水旱蝗蹚」。

1944年，日军全面进攻河南，由于汤恩伯部队驻豫期间劣迹斑斑，别廷芳等地方势力与中国共产党以「地方自治」为由，对汤恩伯等部队缴械，击退国军。第一战区全面崩溃，汤部主力撤出华中，汤本人调任黔湘桂边区总司令。12月独山陷落，陪都震动，蒋介石急调汤部孙元良国民革命军第二十九军由四川入贵州解围。至1945年7月，汤恩伯在广西发动华南大反攻。1945年日本投降后，汤奉命进驻沪宁地区，任首都（南京市）卫戍司令。徐州绥靖公署第一兵团司令等职。

另据1944年9月蒋介石拍发予西安第一战区司令长官陈诚电文中表示：「据豫省临时参议会等报告，并准监察院弹劾蒋鼎文、汤恩伯等作战不力，及贪污扰民等情一案，除将蒋鼎文撤职，汤恩伯撤职留任，并分别电复外，合行抄发第一战区此次作战有关军风纪文电摘要一件...」。该摘要如下：

又针对1944年战事汤部溃败时被农民趁机缴械一事。，有文章提出这些“农民”全就是地方武装或近于土匪，如红枪会。最受损失的是蒋鼎文部，该部在豫西，那里正是河南土匪的大本营。“杨虎城部也被土匪攻击”，最大一股上官子平后来投共又反水时也攻击八路军。汤本人的卫队被攻击也是捕风捉影之说法。

1947年国共内战爆发，汤指挥进攻山东解放军控制区未能克敌，手下之国军主力，张灵甫的整编七十四师在孟良崮战役中被解放军歼灭，汤因而被撤职，后转任首都（南京市）卫戍司令。8月16日，国民政府令免去首都卫戍司令汤恩伯本职，派张镇为首都卫戍司令。不过随后因黄泛区大会战，有其战功，因而又于1947年兼任陆军副司令，并曾代理总司令，此为汤恩伯军旅生涯最高职位。

1948年12月1日，蒋介石派汤恩伯兼京沪杭警备总司令，负责隔江保护南京、上海。

1949年1月18日，国防部遵蒋令，作以下人事任命：一、汤恩伯专任京沪杭警备总司令；二、衢州绥靖公署撤销，改设福州绥靖公署，派朱绍良为福州绥靖公署主任；三、派张群为重庆绥靖公署主任；四、广州绥靖公署主任宋子文专任广东省政府主席，派余汉谋为广州绥靖公署主任；五、台湾警备司令部扩大为警备总司令部，陈诚兼任总司令，派彭孟缉为副总司令。

1949年1月21日，蒋发表文告宣布引退。代总统李宗仁对汤能否胜任表示质疑，在《李宗仁回忆录》中曾说：「汤恩伯当一师长已嫌过份，你（蒋介石）竟还把这种人引为心腹。」1月31日，京沪杭警备总司令汤恩伯发表谈话，宣称中共如渡江，本人「决以全力保卫」；并称「江防严密，绝无疏虞」；对扰乱秩序者，「决依戒严法令，严予惩处」。3月19日赴「溪口」。

5月6日，京沪杭警备总司令汤恩伯令派毛森兼任「东南人民反共救国军」总指挥，「统一指挥东南地区各地游击部队，密切配合国军作战」。5月8日，汤恩伯告诉美国驻上海总领事，解放军3个军正向上海推进，在常熟－苏州线还有2个军从杭州转向嘉兴，及另外3个师似乎就定位要进攻上海；他承认上海秩序将难维持。5月18日，汤恩伯经手从国库第四批运往台湾黄金20万两。不久，解放军于渡江战役中得胜，随即占南京和上海，汤将所部撤往福建、台湾。
期间与汤恩伯亦师亦友的陈仪试图向汤策反，劝汤投奔中共，为汤恩伯所拒，并密报蒋介石，陈仪被捕，后并在台北遭到处决。

同年8月，汤任福建省政府主席兼厦门警备司令。9月14日，行政院会议通过，等派汤恩伯为福州绥靖公署主任。10月7日，蒋介石抵厦门，「在汤恩伯寓所召集团长以上人员加以慰勉」。10月16日，解放军占领厦门后，汤恩伯将总部移到金门。10月20日午间，蒋介石急电驻守金门阵地之汤恩伯，告以：

汤恩伯督导李良荣第二十二兵团，在胡琏第十二兵团部分抵金门后，参酌日本顾问根本博之建议，让渡海进攻金门的解放军全数阵亡、被俘，是为古宁头战役（金门战役）。之后前往台湾任中华民国总统府战略顾问。

1953年，汤任驻日本军事代表团团长，但数月后被免职，后经友人协助，迁居东京。1954年，于日本庆应义塾大学医院治疗胃疾时并发症逝世，享年54岁。

