汤玛斯·比彻姆

汤玛斯·比彻姆爵士，第二代从男爵，CH（Sir Thomas Beecham, 2nd Baronet，），生于 圣海伦斯，卒于伦敦， 是一位英国指挥家，同时他也成立了很多英国乐团，包括新交响乐团 (1906), 伦敦爱乐乐团 (1932) 和 皇家爱乐乐团 (1947)。

比彻姆也是当时很多音乐家的赞助人。他为弗里德里克·戴流士, 埃塞尔·史密斯和让·西贝柳斯的作品做过很多演出。《纽伦堡的名歌手》（瓦格纳）和《厄勒克特拉》还有《莎乐美》 （ 理查德·施特劳斯）的英国首演就是由他负责的。他对丰富伦敦市音乐生活贡献良多。 

汤玛斯·比彻姆生于牛津一富有的商人家庭，但他的音乐知识却是自学得来的。经济宽裕，使得他能够尽展所长。在1902年到1904年间他已经能够指挥小型歌剧乐团;后来他能够接掌柯文特花园，主持其财政和艺术方面的事务，都是得益于其家庭的宏厚财力。财大气粗，他也正是由于有这样的基础才能在一战期间成立比彻姆歌剧公司，但后来公司于1920年因为入不敷支而倒闭。 

他的风格是，尽量上演作曲家最为人喜闻乐见的曲目。同时代的英国评论家评论他的曲目为 “Beecham's lollipops“ (比彻姆的甜点)。 

他思维灵活，总有说不尽的笑话，轶事众多。当人们问及，他是否上演过施托克豪森的作品的时候，他说：“没有啊，但我曾经去过一些（stock为英语股票，Haus在德语中意为房屋、市场，故Stockhaus有股票市场之意）。”
