汤盈盈

汤盈盈（，），香港女演员，现为香港无线电视经理人合约女艺员，丈夫是香港艺人钱嘉乐。2005年凭无线电视剧集《阿旺新传》李笑好角色获颁发《万千星辉颁奖典礼2005》「最佳女配角」 ，及以配角身份勇夺全民投票《壹电视大奖2006》「十大电视艺人 - 第一位」。　

汤盈盈祖籍广东佛山顺德，在加拿大满地可长大，中学毕业后入读协和大学。

1994年参选加拿大蒙特利尔小姐夺冠，随后在1995年到港参选国际中华小姐竞选，虽然未能夺得冠军，但旋即与无线电视签约成为艺员，之后在同年加入香港无线电视第八期艺员进修班，同期学员还包括姚莹莹和滕丽名。值得一提的是，其伯父是已故香港道教联合会主席、圆玄学院值理主席汤国华，现任道教联合会主席汤伟奇是她堂兄。她在家中排行老幺，有两个哥哥，其父于饮食业经商，在加拿大拥有多间连锁式自助餐馆(其中一间是位于蒙特利尔的 )，家境富裕。

她在加入香港无线电视后，曾参与多部电视剧集的演出，但由于她的形象比较性感，所以时常被委派饰演一些狐狸精的角色。直至2005年，她在《阿旺新传》一剧作出一个突破性的演出，饰演李笑好（一个脸上有很多雀斑，而且又哨牙，却歌唱动听的女生），大受观众欢迎，获无线电视颁发《万千星辉颁奖典礼2005》「最佳女配角」 ，及以配角身份获《壹电视大奖2006》「十大电视艺人 - 第一位」。2007年在剧集《两妻时代》首度担正第一女主角。

2008年1月20日，在湾仔春园街被一个无业男子掌掴，令汤受惊。5月5日，疑犯被控普通袭击罪，判160小时社会服务令。同年12月2日，汤盈盈涉嫌醉驾伤人。2009年3月16日，她被判160小时社会服务令，停牌一年及罚款1200港元。

另外，她是无线电视监制罗镇岳的常用演员。2017年在处境剧《爱·回家之开心速递》再度担正第一女主角。

2012年11月13日，与拍拖五年的香港男艺人钱嘉乐结婚，注册仪式在香港海洋公园大熊猫园内的熊猫盈盈、乐乐见证下完成（恰巧二人名字含「乐」及「盈」字）。二人更是全港首对在熊猫馆举行婚礼的新人。11月15日于香港洲际酒店筵开55席招待亲友，更于席间以切蛋糕方式揭晓怀有女婴。兄弟姐妹团阵容鼎盛，有王祖蓝、谢天华、郑伊健、钱国伟、郑敬基、洪天明、金刚、朱永棠、阮兆祥、关宝慧、梁靖琪、钟丽淇、佘诗曼、周家蔚、文颂娴、姚乐怡。

2013年3月10日顺利诞下大女儿钱凯晴〈Alyssa〉。2015年再度怀孕，同年9月23日顺利诞下二女儿钱凯琪〈Kassidy〉。


