汤玉麟

汤玉麟（），字阁臣。祖籍山东烟台市掖县，生于直隶省承德府朝阳县（今属辽宁省）。清末及中华民国军事人物。

早年力大不亏，但出身贫寒，无钱读书，靠打工为生，运输货物时，遭土匪抢劫，一怒之下到大凌河投靠了范四、范五兄弟，落草为寇。他好勇斗狠，力量过人，很快就在绿林中崛起，成为二当家的。他不甘寄人篱下，不久就自立门户，成为锦西红罗山的山大王。甲午战争后，一些溃散清军携武器加入了他的队伍。日俄战争之际，辽西一片混乱，为了自卫，汤玉麟也成立了保险队。

他跟随海沙子做马贼，号称汤大虎（在一些文学作品中写作汤二虎），威名赫赫，当地百姓甚惧之。马贼海沙子跟张作霖决斗身亡之后，汤归顺张作霖。汤玉麟与张作霖性情相投，是张作霖的义兄。1901年腊月三十夜土匪金寿山偷袭张作霖，汤玉麟及时赶到，奋不顾身地背着张作霖年幼的女儿张首芳突出重围；1902年初，金寿山再次纠集匪徒袭击八角台张作霖土匪驻地，汤玉麟再次出兵相助，因此他们成为生死之交。清末他毕业于东三省讲武堂，历任奉天前路巡防营马队管带、骑兵管带。中华民国成立后，他任张作霖所率第27师骑兵第27团团长，后升任第53旅旅长。

1916年4月22日，袁世凯命张作霖为奉天盛武将军督理奉天军务兼奉天巡按使，张作霖不久就提拔汤玉麟为第二十七师五十三旅旅长兼省城密探队司令，率部驻扎省城。

汤玉麟的嫡系部队自恃劳苦功高，设赌开局，抢劫财物，打砸商店，欺压良民。奉天省会警察厅长王永江命令警察处罚、拘禁军人，查封赌场，捣毁赌具。汤玉麟不满，上告张作霖，张作霖支持王永江。1917年（民国6年），汤玉麟趁奉天警务处长王永江整肃军纪之际枪杀了两名执法处的宪兵，被张作霖免职，遂投奔反对张作霖的第28师师长冯德麟。张作霖派军官教育团团长阚朝玺深入汤军内部，对军官分化瓦解，有10余营长焚香宣誓，表示效忠张作霖。汤玉麟见大势已去，大骂张作霖，离开奉天回新民。张作霖向汤玉麟修书和解被拒。段祺瑞表示支持张作霖，冯德麟因此对汤玉麟“拒而不纳”。汤玉麟走投无路，又去做土匪。张作霖派五十四旅旅长孙烈臣和骑兵团长张作相对其进剿，汤玉麟逃往徐州投靠张勋。同年7月，冯德麟响应张勋复辟（实际上是反张作霖的起义），汤玉麟参加。冯德麟败北，收监于天津，汤玉麟逃亡外蒙古。翌年，汤的母亲请张作相、张景惠等人说情，获得张作霖赦免，回到奉天。

1919年（民国8年），汤玉麟任东三省巡阅使署中将顾问顾问，直皖战争之际任侦探队长。后来他任奉天东边镇守使兼左路巡防队统领。翌年，他升任第11混成旅旅长，1923年（民国12年）调任第7混成旅旅长。1925年（民国14年）他任第11师师长，1926年（民国15年）升任安国军第12军军长。同年4月，汤玉麟任热河都统。此后直到1933年（民国22年）的约7年间，他是热河的统治者。

1928年（民国17年）张作霖在皇姑屯事件中被关东军刺杀，其子张学良继位，改立青天白日红旗，归顺国民政府，史称东北易帜。汤玉麟遂改任热河省政府主席。他还兼任中国国民党热河省党部常务委员。此后他历任国民政府首都建设委员会委员、东北政务委员会（后改组为北平政务委员会）委员、军事委员会北平分会委员。1931年（民国20年）在张学良的指挥下，他镇压了蒙古族的嘎达梅林起义。

1932年（民国21年）2月，汤玉麟在满洲国独立宣言上署名。1933年（民国22年）3月，热河战役发动后，面对日本军的第8师团，汤玉麟部溃败，汤玉麟逃到天津。3月3日日军分三路进攻热河省会承德，先头部队128名骑兵出现在承德城外，汤玉麟留下孙殿英部抵御日军，3月4日汤玉麟率省政府机关人员撤出热河退至滦平，后退至丰宁。仅仅10天日军就全面占领热河省19万平方公里土地，热河被满洲国吞并。满洲国任命汤玉麟为参议府副议长兼热河省省长，汤玉麟拒绝这个任命。

热河失守后，汤玉麟参加冯玉祥、吉鸿昌、方振武的察哈尔民众抗日同盟军。同年8月，因国民政府中央的反感，冯玉祥被迫下野，抗日同盟军事实上解散。结果汤玉麟因热河失陷的责任以及参与抗日同盟军而被国民政府通缉。汤的军队被国民革命军第29军军长宋哲元接收改编，汤被宋哲元任命为第29军总参议，丧失军事指挥权。1934年（民国23年）1月9日，国民政府撤销对汤的通缉，5月汤任军事委员会北平委员会高等顾问。

1949年（民国38年）2月，汤玉麟寓居天津期间病逝，享年78岁。包括汤玉麟旧宅在内的汤玉麟在天津的三处故居现今仍存。

