汪曾祺

汪曾祺（），江苏高邮人。中国当代作家。以短篇小说和散文闻名。被视为京派作家，亦被视为里下河文学流派的创始人。

1920年生于江苏高邮。
1939年考入西南联合大学（昆明）中文系。1940年开始小说创作，发表《小学校的钟声》和《复仇》等。沈从文时任西南联大中文系教授，曾指导汪曾祺写作。

1943年大学肄业后，在昆明、上海任中学国文教员，出版小说集《邂逅集》。1947年在上海发表短篇小说《鸡鸭名家》。1948年赴北平，失业半年，后经沈从文推荐任职于历史博物馆。不久，参加中国人民解放军，随第四野战军工作团南下，在武汉参加文教单位的接管工作，被派往一所女子中学任教。1950年调北京市文联、中国民间文学研究会，先后担任《北京文艺》、《说说唱唱》、《民间文学》编辑。在此期间，1951年曾（短期）到江西进贤县参加土改。1956年发表京剧剧本《范进中举》。1958年被错划为右派，下放到张家口地区一个农业科学研究所劳动改造。1962年，调北京京剧团任编剧。1963年，参加京剧现代戏《沙家浜》（《芦荡火种》）的改编。同年，出版儿童小说集《羊舍的夜晚》。文革中还参加了“样板戏”《沙家浜》的定稿。

1979年，重新开始创作。在80年代以后，进入创作高潮，发表《受戒》、《大淖记事》等许多描写民国时期苏北乡土民情的小说。1997年5月病逝于北京。








汪曾祺在创作上主张回到现实主义、表现民族传统、表达纯真、自然的情感。他的小说大都取材民情风俗、日常生活，语言自然、活泼；文风清新、质朴；意境优雅、唯美。他的散文刻画民俗、民风，形象、生动，蕴涵着对民族文化传统的深切情感。他说，“风俗是一个民族集体创作的抒情诗，它反映了一个地方的人民对生活的挚爱，对活着所感到的欢愉”。他的作品对乡土文学、寻根文学有很大影响。他的代表作，短篇小说《受戒》和《大淖记事》，开创了“80年代中国小说新格局”。


