汪明荃

汪明荃（Liza Wang Ming Chuen；），生于江苏崇明县（于1958年划归上海），香港女艺人，影视及粤剧演员和节目主持人。

1966年加入丽的映声（亚洲电视前身），1971年转投无线电视（TVB），是1970年代无线首席女演员及当家花旦，在1970–80年代演出多部著名剧作；政治方面，她曾任第七、八届全国人民代表大会广东地区代表、第十、十一、十二届全国政协委员，现任香港电视专业人员协会荣誉主席和八和会馆主席，亦是无线电视代理人合约女艺员，主要担任大型节目的司仪。

1947年8月28日，汪明荃生于江苏省崇明县（今上海市崇明区），乳名「小妹」，父亲汪南云、母亲施亚莱、姐姐汪明萝和弟弟汪之珣。自小与祖父母一起生活。由于国内战乱，1956年逃难到香港。小学时期就读过昔日位于北角清华街的圣犹达小学和苏浙小学，她在香港中学会考中取得6分，并不是高的分数，因为爱表演，于苏浙公学毕业后，在1966年应考丽的映声第一期艺员训练班。从千多名报名者中只录取9名，她成为了其中一位，毕业成绩为第一名，证书编号001，在1967年成为合约演员，从此展开演艺事业。

1966年丽的映声艺员训练班毕业后，便加盟丽的，起初担任司仪，多数为民谣歌剧演出， 以古装造型饰演粤剧，但初时没有唱歌。她为了使自己的演出更进一步，曾自费前往日本深造一年左右，这在当时来讲是一项创举。虽曾在日本留学，但完全不懂日文。1971年4月加盟无线电视。七十年代至八十年代初乃汪明荃流行曲事业最风光时期，七十年代初与沈殿霞 (肥姐)、王爱明 (明明)及张德兰 (圆圆)四人组成“四朵金花”；同时也在《秋海棠》饰演歌女梅宝，而其插曲《金丝雀》更成为大热金曲，其后更有香港史上第一张电视原声带。当时，不少重头剧都是由她担任主角，包括家传户晓的《家变》，其中饰演女强人洛琳一角，形象深入民心，亦因此奠定汪明荃在电视连续剧一姐地位，不但大量电视连续剧都是由她担正，就连电影导演都常邀请她担任演出，但真正成功接拍者不多。在歌坛方面的发展，1969年已开始出唱片，1975年她出了三张极受欢迎的唱片《黛玉葬花》、《紫钗记》和 《清宫残梦》从而成为当时的一线歌手。1980年她的两张唱片《京华春梦》和《千王之王》卖过满堂红，也是她歌唱事业最高峰的一年。1982年《勇敢的中国人》和《万水千山总是情》等经典金曲后逐渐退出流行乐坛。

1980年她也涉足电台界，为广播剧《渺渺情》演唱主题曲；在1980年代，她凭电视剧《京华春梦》的清冷秀丽民初女子形象，并主唱电视剧同名主题曲；在《万水千山总是情》里的热血爱国女学生形象，并主唱电视剧同名主题曲及插曲《勇敢的中国人》而赢得两岸三地观众的爱戴，而她亦与香港著名女歌手周慧敏改编小泉今日子同一日文作品《Stardust Memory》。

1981年，她获选为香港十大杰出青年，也是香港首位得到此荣誉的女艺人。1980年代她也开始涉足政界，由于当时香港的全国人大代表并非由香港人自行推选，而是由广东省的人大代表提名推选，她在选举时被多人提名，1988年开始参与政治。之后她多次代表香港人向中共表达香港人的声音，当中最为人所知的是她在六四事件发生后，在人大会议上指出六四事件的处理手法伤透了香港人的心。

由于她涉足中国内地政坛，使她失去台湾市场，无线电视只让她当节目主持及司仪。1988年她与罗家英组成福升粤剧团，同年3月当选保良局戊辰年董事局总理，并于1990年代两任八和会馆主席。同时汪明荃以人大身分活跃政坛，1996年意图参选临时立法会选举，被她的男友罗家英揶揄：「阿姐啊，你去参选临立会呀？如果有人抬纸棺材俾你，你会点对付呀？」结果她一如意料之中落选了。

1998年开始，她转任政协，并渐渐淡出政坛，重新展开她的影视事业，1999年演出《创世纪》、2001年演出《婚前昏后》以及2008年演出《野蛮奶奶大战戈师奶》等等。

汪明荃从影数十年拍下多部著名剧集《清宫残梦》、《书剑恩仇录》、《家变》、《倚天屠龙记》、《京华春梦》、《千王之王》、《万水千山总是情》等等，后期无线电视由1997年至今举行《万千星辉颁奖典礼》，汪明荃多次竞逐或获提名最佳女主角，更成功摘下两届最佳女主角，成为「视-{后}-」，分别是《婚前昏后》和《我的野蛮奶奶》，演技得到很多观众认同。

汪明荃曾于1995年举行首次红磡体育馆个人演唱会，1997年参加节目《顾嘉𪸩金钻群星贺回归》及举行入行三十年「十荃十美演唱会」，1999年与郑少秋合作《最佳友情人演唱会》及《𪸩黄2000演唱会》、2003年举行「明荃明曲明星演唱会」，2007年入行四十年《汪明荃我系我演唱会》、2010年参加娱乐唱片主办的《金曲娱乐真经典演唱会》、2011年参加《郑少秋 汪明荃 喜多郎 新纪元2011演唱会》、2015年参加《顾嘉𪸩荣休盛典演唱会》、翌年再次参加《顾嘉𪸩金紫荆慈善演唱会》、2017年举行其入行五十年演唱会；同年11月中，TVB为了歌颂汪明荃自入行五十年来在演艺界付出的贡献而假于半岛酒店举行节目《汪明荃50周年世纪盛宴》，嘉宾包括蔡和平、夏雨、米雪、张德兰、陈洁灵、王祖蓝、容祖儿等人。2004年获香港电台十大中文金曲「金针奖」。舞台剧方面，汪明荃于1982年与罗文及米雪合演《白蛇传》，1997年为香港话剧团演出《谁遣香茶挽梦回》，2002年为香港剧团25周年演出赖声川七小时长篇巨作《如梦之梦》。

2005年8月，汪明荃代表香港粤剧界与新光戏院的业主商讨续租，希望业主为了香港粤剧界的前途而准许新光戏院以现时的租金续租三年。会后，双方召开记者招待会。汪明荃在记者会上直指香港政府的各个局长口里说支持本地艺术发展，但对这件事件一直不予理会，是只说不做，最后要身为民政局长的何志平承诺增拨资源大搞，可见汪明荃在粤剧界的影响力。

她曾在1985年患上甲状腺癌，手术后康复。另于2002年患上乳腺肿瘤，幸及早发现，完成手术并康复后成为香港防癌会委员，致力推广防癌资讯。

汪明荃向明周透露，2017年特首投票，她投给林郑月娥 。

2018年，有报导指出汪明荃对Gucci的热爱，她出演《欢乐今宵》时的G字图案裙，为自己演唱会唱《京华春梦》的彩虹闪片黑纱长裙，还是去看杨千嬅演唱会的UFO男装冷衫，都证明了潮流触觉几乎冠绝全港女星。无论是休闲还是高贵也能随意驾驭。

同年，汪明荃于在社交平台Instagram开设帐户，并于10月9日起上载讯息。同年11月18日于上载出席盆菜宴活动中与他人的合照时开始，汪明荃放弃了系统内置的人名标示功能，改以手书他人姓名、职称及对相片的描述。传媒将此现象称为「汪阿Tag」，并引发其他艺人及网民仿效。

2007年，汪明荃荣获香港城市大学颁发荣誉博士学位，同年11月18日，她获得世界杰出华人奖，又获香港演艺学院颁荣誉院士以及荣誉博士荣衔。2010年12月8日汪明荃出席职业训练局毕业典礼，并获大会安排由当时政务司司长唐英年颁发荣誉院士荣衔。

2012年，汪明荃在《万千星辉颁奖典礼2012》中获颁「万千光辉演艺人大奖」，表扬及肯定她在演艺生涯的努力，包括加入演艺圈45年及服务无线电视多年之贡献与付出。

2015年，她凭剧集《华丽转身》获得《星和无线电视大奖2015》「我最爱TVB女主角」奖项，成为新加坡视后，也是经过10年之后再一次获得视-{后}-殊荣。

1970年代中跟从事制衣行业的商人刘昌华结婚，但最终于1983年离婚。曾经唱过多年《我向你求婚》的罗家英曾经多次向汪明荃求婚失败，2009年终于得到汪答允。61岁的汪明荃透过无线电视总经理陈志云宣布，二人已在5月2日于美国拉斯维加斯注册结婚。

2018年9月，汪明荃得知丈夫罗家英在马来西亚拍摄歌舞贺岁电影《大地回春》因片场着火而为他担心。



(*)表示仍在榜上

粗体表示冠军歌



