汪达与巨像

是ICO小组系列作品，由曾开发《ICO》的同批制作人制作，最早于2005年作为PS2独占游戏发行。因为游戏结局出现之婴孩头上有角，有玩家推测《汪达与巨像》就是ICO的前传，然而这种说法并未获得官方证实。主制作人上田文人曾明确表示两部游戏没有直接的剧情联系。游戏因各具特色的巨像、宏大的背景世界和简单而值得回味的故事情节获得众多媒体和玩家的赞誉。原作应有24只巨像，因原作者逝世，后来负责制作游戏的人为了尊重原作者，便把原作复原，但仅做出16只，原因不明。

男主角汪达为了让因被当作祭品而失去灵魂的少女MONO苏醒，偷走了村子里的往昔之剑与他的马亚格罗一起前往被禁忌的往昔大地，被封印在大地神殿的神多尔暝告诉汪达要达成祂给的条件才能将女主角的灵魂回归，而条件就是将在往昔大地的16只巨像打倒。


每当玩家打倒一尊巨像后，巨像就会倒在地上变成遗骸。只要玩家回到现场站在遗骸附近或身上按〇钮，就可以进入回想模式(也就是再次体验打倒一次这尊巨像)。回想模式无论是输是赢都不会影响剧情。

汪达与巨像的原声带《汪达与巨像 大地的咆哮》（日文名：'，英文名：' ）于2005年12月7日在日本发售，全长75分36秒。全曲作词・作曲：大谷幸。
《汪达与巨像》原版运行于Playstation 2平台，发布时已属晚期。之后在Playstation 3平台推出高清化的HD版，于PlayStation 4平台推出重制版。
PS3平台的HD版在2011年9月推出，进行了高清化，增加了PSN奖杯。

北美地区为ICO合集版本，日本地区则进行单独的分拆销售。

PS4平台，于2018年2月推出了重新制作的版本，由蓝点游戏工作室与索尼互动娱乐合作进行重制。2018年版本对PS4 Pro进行了优化，可以在『剧院模式』下进行2560x1440的渲染，并且棋盘渲染拉伸至4K分辨率；或是在『侦数模式』以全高清分辨率在60fps下进行游戏。

2018版本增设了DLC，提供了一些额外特典道具，也为先行购买者提供了主题包。

相较于原始版本，2018年版本增加了彩蛋内容：


