汲水门大桥

汲水门大桥（）是香港一座大桥，属于8号干线青屿干线的一部份，跨越汲水门，将马湾和大屿山青洲仔半岛连接起来。大桥主跨长430米，连引道全长为820米，车速限制每小时80公里。汲水门桥及马湾高架道路是直接通往赤𫚭角香港国际机场之中两座重要的桥梁，属青马管制区范围，管制区人员获授权执行《青马管制区条例》。

汲水门大桥于1992年12月21日动工，采用双层设计，合约总值为港币16.43亿。由熊谷组（香港）有限公司、前田公司、横河桥梁公司和日立造船公司组成的联合公司负责兴建。桥的露天上层为三线双程分隔快速公路，有盖的下层则为两条港铁机场快线和东涌线的路轨，和两条供紧急时（例如台风吹袭时）使用的单线行车道路。汲水门大桥曾经是全球最长的行车铁路两用斜拉式桥梁，此纪录于2000年被横跨丹麦与瑞典，主跨长490米的厄勒海峡大桥打破。

汲水门大桥虽然其中一端在马湾，但下层只能直通青马大桥，而上层因行车方向设计，在正常下亦只能直通青马大桥，不能直接往返马湾。因此，往返马湾和机场之间的居民巴士服务，必须绕经青马大桥并在青衣西北折返。

汲水门大桥离海面高度47米，而桥塔高度则为150米。重量方面，结构钢重量4,800公吨，混凝土重量则为73,000立方米，使用期达120年。




2015年10月23日晚上7时40分，青马管理公司表示来往马湾至大屿山的汲水门大桥，因桥身怀疑受到撞击，触动大桥防震警报系统响起，需要进行紧急检查，青马大桥上下层行车线和铁路同时全线封闭，港铁东涌线及机场快线亦暂停服务，令大屿山对外陆路交通一度完全瘫痪近2小时，附近公路出现漫长车龙。香港国际机场晚上一度出现人潮，多班回港航机旅客被迫滞留在机场。至晚上约10时才恢复通车。这是青屿干线自1997年启用以来第一次出现全线封闭的情况。

