汴梁

汴梁指北宋首都东京开封府，即「汴京」，现河南省开封市。汴梁多次遭到水灾，现在的开封是在地面6－9米以下北宋东京城遗址上建立的。

开封在历史上有多个政权在此建都，有“开封古城，十朝都会”之说。

传说春秋时期，郑国国君郑庄公命郑邴在今日朱仙镇古城村筑了一个城，取名「启封」，即「启拓封疆」的意思。

战国前期，魏惠王九年（前362年）迁都于此，建“大-{梁}-”城。

汉代避讳汉景帝刘启，改名「开封」。两汉时梁孝王把开封作为他的封国——梁国的都城。

在此之后于此建都的中原朝代有：五代时期的后梁、后晋、后汉、后周均定都开封。

北宋时开封是首都“东京汴梁”，定都168年，人口过百万，富华甲天下，是开封最辉煌的时期。宋钦宗靖康二年（1127年）金国侵占北宋后，称为“汴京”。北宋时期，汴梁是当时世界上最繁华的城市，蔡京等几代宰相用全国之力营造了一个美仑美奂的人间仙境，南宋初年，范成大出使金朝，经过汴梁时，看到“新城内大抵皆墟，至有犁为田处。旧城内麓布肆，皆苟活而已。四望时见楼阁峥嵘，皆旧宫观寺宇，无不颓毁”。

金朝海陵王贞元元年（1153年），海陵王完颜亮迁都到中都大兴府，改汴京为“南京开封府”，为金国陪都。正隆六年（1161年）初，完颜亮南下侵宋，一度以“南京开封府”为行在
贞祐二年（1214年），金宣宗为避蒙古军锋，迁都“南京开封府”。天兴二年（1233年），金哀宗在开封被蒙古军围困的情况下，逃出开封，迁都归德府。

元惠宗至正年间红巾军首领刘福通把开封作为都城。明太祖洪武年间，朱元璋曾一度把开封定为“北京”。

明代到国共内战国民政府撤守为止，开封都是河南省的省会，直至中华人民共和国成立以后的1954年，才将河南省省会迁至平汉铁路（京广铁路）经过的重镇郑州市。





东西向：启圣院街、踊路街、东十字大街、小御街(东华门前)、南门大街、界北巷、南北讲堂巷、马行街、杨楼街、东鸡儿巷、西鸡儿巷、绣巷、 旧曹门街、大货行街、小货行街、太庙街、杀猪巷、麦秸巷、录事巷

南北向：西角楼大街、浚仪桥街、报慈寺街、御街、税务街、高头街、小甜水巷、界身巷、第三甜水巷、大辽人使驿路、第二甜水巷、第一甜水巷、赵十万宅路、东榆林巷、枣家子巷、袜豄巷






南北向
东西向 










（宋朝版）

