汽缸本体

汽缸本体（cylinder block或engine block）是引擎的基本架构，上方紧接著汽缸头，而下方则接著曲轴箱；汽缸本体也是引擎下半座的主要部份。

汽缸本体是以压铸法或翻沙铸模法铸造而成，材质通常为铝或铁，因此又有了铝合金汽缸和铸铁汽缸之分。铸铁汽缸比铝合金汽缸还要重，一般认为铸铁汽缸的强度比铝合金汽缸大，尤其是在强制进气（如涡轮增压）的情况下，铸铁的材质会比较耐用，但其实这跟缸套的材质与设计才最有关系。汽缸的内衬（cylinder liner）称之为缸套，只有薄薄的一层，通常采用球墨铸铁（或称延性铸铁，ductile iron）制成，直接与活塞环接触，在汽缸本体铸造成型后，加工压入其内。也有仅用铝合金制成和热处理加工而没有缸套的汽缸，或是利用镍基复合电镀技术镀上一层薄膜来取代缸套，这俗称为陶瓷汽缸。

空冷式引擎的汽缸本体上布满散热鳍片，以利散热。水冷式引擎则在缸套周围布满水道（water jacket），让冷却水通过带走热。根据水道的开放程度，又有所谓的"开放式水道（open deck）"以及"封闭式水道（close deck）"之分。若水道环绕缸套，使汽缸在汽缸床部分没有任何接触的支撑点，称之为开放式水道。若汽缸床能跟汽缸相接并支撑缸体，则称之为封闭式水道。

开放式水道由于汽缸顶部没有任何支撑，一般认为跟封闭式水道相较之下，强度略嫌不足。当缸内压力超过原厂设计的界限时，汽缸有可能移位，甚至破裂。不过它的好处则是冷却水在流通过汽缸床时较无阻碍，冷却效果佳（越靠近汽缸床，其工作温度也就越高）。开放式水道的设计，也跟铸造本体时所采用的压铸法有绝对的关系。封闭式水道的汽缸本体则都采用翻沙铸模的方式铸成。

