汽船威利号

《汽船威利号》（）是华特迪士尼全球第一出有声的动画片，动画片的主角是著名的米奇老鼠。此影片于1928年11月18日在纽约79街殖民大戏院（Colony Theater）上映，米老鼠的生日便定为了那天。

片内的米老鼠没有说话，只随著轻快的音乐跃动和吹口哨。其形象博得观众的喜欢，并轰动了全纽约。随即米老鼠就成了举世闻名的「明星」。1932年，这部影片更获得了奥斯卡的特别奖。

据说上映时，纽约人到场看的并非剧情，而是这只可爱的老鼠，在这八分钟内彻底的娱乐了在座的市民们。

描述米老鼠登上船后顽皮的驾驶这艘船，却被老船长赶走。他就于是在船上惹是生非，他在船上看见一名叫米妮的女子赶不上船，就拿勾子钓她的裙底裤，把她钓到船上。两人的爱情故事就从这儿说起，直到今天...

原本迪士尼公司还不是一个有名的公司，公司要完成这部史上第一部有声动画，需要足够的经费。当迪士尼先生打算放弃这部电影时，殖民地剧院的老板哈里·瑞奇巴赫以100美元的代价买下《威利号汽船》两周的播映权。华特迪斯尼签了字。就这样，米老鼠一夜成名，华特迪士尼先生从此声名大噪。

1928年11月18日，《汽船威利号》在纽约进行首映，反响非常激烈，而这一天也被定为米奇的生日。


