汽车旅馆

汽车旅馆（Motel；Motor Hotel），或音译为摩铁，是专为驾车者设计的旅馆，通常有专属的汽车停车空间。第二次世界大战过后，汽车旅馆（Motel）一词正式被收录于英文字典中，作为 Motor Hotel 的缩写，这个用法最早出现在建于1925年在美国加州圣路易斯-奥比斯保的里程碑汽车旅馆（Milestone Mo-Tel），后改名为圣路易斯-奥比斯保汽车旅馆客栈（Motel Inn of San Luis Obispo）。这个词最初用来描述一种旅馆类型，与传统旅馆最大的不同点，在于汽车旅馆每个客房都有专属停车位并且与房间相连，有时采平面设计门前设置停车位，或把一楼当作车库，二楼作为房间，这样独门独户为典型的汽车旅馆设计。

在欧美地区，汽车旅馆通常是单一家族或地主私有化经营，虽然少数连锁的汽车旅馆品牌集团也存在。随著1920年代高速公路系统的开始大量开拓，长途旅行变得更加普遍，也因而对主要干道两旁价格实惠且交通方便的过夜住宿需求与日俱增，这也让汽车旅馆的投资和兴建如雨后春笋般出现。。随著美国汽车工业和汽车文化的崛起，开车旅行的风气在1960年代达到了巅峰，这也促使美国汽车旅馆的总数量也在这个时期达到历史高点。后来随著新兴连锁饭店的兴起，以及新式饭店开始在交流道附近拓点造成竞争的白热化，让美国汽车旅馆的总数量成长开始出现停滞甚至减少的现象。加上新式高架高速公路的改建，取代了一些原本的平面州际公路，使得一些知名且深具历史意义的汽车旅馆，后来都被列入美国国家史迹名录当中作为古迹保护。

汽车旅馆和一般旅馆的不同，在于一般旅馆或饭店经常喜欢设立在城镇的核心商业区，大众运输方便的地段，因此老旧的旅店不一定要有足够的汽车停车位。但汽车旅馆因为每间客房都必须具备独立的停车位，加上顾客通常会开车前来投宿，所以汽车旅馆通常会设立在城镇的外围或公路交通要道旁。

和火车站附近拔地而起旅馆大楼相比，因为汽车旅馆通常为平房或两层楼式建筑，加上必须附设充足的停车位，所以相对来说通常占地较宽广而房间数却较少。在这个美国几乎每个重要城镇都有高速公路经过的年代里，兴建汽车旅馆的大量土地需求并不构成太大的问题，城镇郊区不昂贵的土地除了被用来兴建汽车旅馆，摩铁周边经常还可以吸引汽车经销商、加油站、木工厂、游乐园、路边摊、得来速、戏院和其它大大小小公路旁中小企业的进驻。由于汽车带来了人们移动的便利性，这也让汽车旅馆出现在任何公路交通宽广且拥有车潮的地方。

汽车旅馆的建筑布局经常是以「I」、「L」或「U」这三个英文字母的形状为基础来规划和建设，馆内通常都会包含：客房（独立车位）、主管室、小型接待柜台。某些汽车旅馆还会多增设小型餐厅和户外游泳池。最典型的汽车旅馆是单层楼的平房，车位就直接设在房门的外面，这让旅客搬运行李进房非常地方便。有些传统汽车旅馆则是两层楼式设计，每个停车位的独立阶梯可以通达各自的客房。

第一个专门为自驾车旅客设立的露营地，是在1910年代末期建成的。在此之前，开车长途旅行者如果付不起昂贵的旅馆住宿费用，就只能选择将车停靠在路边，然后留在车内睡觉过夜，或者是在公路旁空地搭起帐篷野营。随著汽车的普及化，有些地方逐渐发展成为所谓的汽车营地。直到1920年代到1930年代之间，一些现代化的营地开始提供自来水、野餐场地和公共厕所等设施，这便是汽车旅馆最早的雏形。

汽车旅馆源起于美国的西南部，主要是作为美国公路系统周围，让旅行者们歇脚过夜的露营区和度假小屋之替代品。在南半球的澳洲和纽西兰，汽车旅馆的发展模式与功能大致和加拿大与美国地区相同。澳洲第一家汽车旅馆是在1937年成立，位在于新南威尔斯州巴利纳的西区汽车旅馆（West End Motel），以及位在塔斯马尼亚州创立于1939年的彭赞斯汽车旅馆（Penzance Motel）。

汽车旅馆在国际间的一些国家相当流行且广为民众接受，例如：德国、日本和泰国。但在一些国家，现在「汽车旅馆」意味著的是平价旅馆（low-end hotel），例如欧洲知名的连锁廉价旅馆 Hotel Formule 1（旗下超过 380 间超低预算小旅馆，多数在法国。双人住宿费用大约是 €29），或者是有时钟旅馆的含意。

台湾最早的汽车旅馆，是由一位旅美归国的王姓华侨，于1980年代在台南市七期土地重划区内兴建的芝柏园汽车旅馆。

在台湾，许多高速公路沿线地区、新开发的土地重划区或风景区附近，分布有较多的汽车旅馆。由于竞争激烈，使得汽车旅馆的装潢设计达到或甚至超越高级饭店的水准，有些业者还提供情境主题式的房间设计，此类汽车旅馆经常被业者自称为「时尚、精品（汽车）旅馆」或类似的命名方式，除了供一般旅客投宿过夜外，也提供限时短暂住房（休息）的服务，即时钟旅馆式的租用方式，作用与日本等地的爱情旅馆（）类似。近年来也有一些采度假别墅（Villa）风格的汽车旅馆出现。
