沃尔弗拉姆·冯·里希特霍芬

沃尔弗拉姆·冯·里希特霍芬男爵（Wolfram Freiherr von Richthofen，），为第二次世界大战中的德国将军和空军元帅。 

他生于德国西里西亚，在第一次世界大战中参加骑兵部队。1925年加入秘密成立的德国空军，名义上他仍然是骑兵军官，实际身份是空军和总参谋部军官。1933年希特勒上台，里希特霍芬上尉正式脱离骑兵，进入空军参谋部任职，主管飞机设计和试飞处。

1937年1月里希特霍芬中校接替霍勒中校出任“兀鹰军团”参谋长，司令是施佩勒少将。1938年11月1日任兀鹰军团司令官，晋升为少将军衔。在西班牙内战一举击溃共和政府空军主力。

1940年担任第8航空军军长，1942年3月1日晋升为上将，为当时德军唯一的四星级军长。7月14日升任第4航空队司令，第4航空队拥有整个德国空军54%的兵力，担任空袭斯大林格勒和空运补给的的任务，但是因为要掩护的战区更加广泛，因此全体航空队经常疲于奔命。1943年2月16日因战功而受到希特勒授予空军元帅的军衔。

1943年6月12日里希特霍芬被调到意大利出任第2航空队司令，1944年因脑癌退入后备役，回家休养，1945年7月12日在奥地利去世。
