沃尔特·萨穆埃尔

禾特·森美尔（Walter Adrián Luján Samuel，）是一位阿根廷足球员，司职中后卫。

森美尔出生於单亲家庭，孩童时期由犹太裔母亲独自抚养，只有母姓"Luján"，后来在青年时才加上继父的姓"Samuel"(森美尔)。他与妻子Cecilia育有一个女儿及两个儿子。

森美尔1996年在国内球会纽维尔旧生展开职业生涯，一年后转投传统劲旅小保加，至2000年为止共为球队上阵103场并射入5球。同年以大约2千万欧元身价出国远赴欧洲，加盟意大利首都球会罗马。在意大利森美尔踢出名堂，被誉为意甲最佳中坚之一，更赢得"铜墙铁壁"的美誉。2004年得到西班牙班霸皇家马德里青睐，以2千5百万欧元转会银河舰队，可惜表现未如理想，翌年毅然返回意大利投效国际米兰。森美尔在国际米兰阵中虽然于中后卫位置上面对很大竞争，而且又遭遇伤病，但仍凭借实力成为后防必然正选。其后更于2009年达到职业生涯巅峰，在当时主教练摩连奴的带领下，以主力身份协助球队夺得当届欧洲冠军联赛锦标。后期在时任领队史达马干尼的麾下，森美尔渐渐沦为后备，2014年夏天，森美尔决定离开效力了九年的国际米兰，转投瑞士球会巴素利，并签约一年。
