沃特尼·曼恩邀请杯

沃特尼·曼恩邀请杯（Watney Mann Invitation Cup），简称沃特尼杯（Watney Cup）是一项70年代初期在英格兰举行的足球锦标赛。由冠名赞助，是英格兰首项商业赞助锦标赛，比赛并作当时不常见的电视直播，一共举办了四届（由1970年至1973年）比赛。

安排在球季开始前比赛，由上一季联赛四级组别中入球最多的球队角逐，每组两队共八队作淘汰制比赛，没有重赛一场决胜负，决赛安排在其中一方的主场进行而非惯常的中立球场。这项比赛是全世界首项采用-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-分胜负的锦标赛。首次采用-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-分胜负是在1970年的-{zh-hans:半决赛; zh-hant:准决赛;}-由-{zh-hans:赫尔城; zh-hant:侯城;}-对-{zh-hans:曼联; zh-hant:曼联;}-，曼联获胜。四届比赛中有两届决赛亦需用-{zh-hans:点球; zh-hant:十二码;}-分胜负。

德比郡, 曼联 (第一级); 胡尔城, 谢菲尔德联队(第二级); 富勒姆, 雷丁(第三级); 艾迪索特, 彼得伯勒联(第四级)

