沃特福德足球俱乐部

沃特福德足球俱乐部（，）是位于英格兰赫特福德郡瓦特福（Watford）的职业足球会。名歌星艾尔顿·约翰是沃特福德的前东主、两度主席及永远名誉会长，于2008年11月6日宣布辞任永远名誉会长，于2009年3月25日再次担任永远名誉会长。

沃特福德一直都只是在较低组别联赛浮浮沉沉，但1976年英国名歌星艾尔顿·约翰 (Elton John) 当上球会主席和运营总监后，任命格拉咸·泰莱为屈福特领队，屈福特自1977/78年球季起在他的带领下，从丁组一直升上当时的顶级甲组联赛，升级首季（1982/83年）仅排在利物浦之后获联赛亚军，更在1984年晋身足总杯决赛负于-{zh-hans:埃弗顿; zh-hk:爱华顿; zh-tw:艾佛顿;}-。可惜艾尔顿·约翰在1987年出售屈福特，泰莱亦于同年转投-{zh-hans:阿斯顿维拉; zh-hk:阿士东维拉;}-，屈福特于翌年即降级至次级的英乙联赛。1996年，屈福特在次级联赛英甲成绩低迷，前领队泰莱在2月重投屈福特担任足球总监，但不能阻止球队降下第三级联赛英乙，1997年，艾尔顿·约翰再次入主屈福特。泰莱之后协助球队接连升级，终在2000/01球季升上超级联赛，因实力不足，连败22场比赛后在积分榜上排包尾，终而降级回次级联赛英甲，泰莱亦在此时离队转投阿士东维拉。2006年，屈福特胜出英冠升班附加赛，再一次升上英超，可惜一年后护级失败再次降落英冠。自此，屈福特一直在英冠作赛至2015年。

艾尔顿·约翰在2002年辞任球会主席。直到2012年，拥有意甲球队乌甸尼斯的意大利 Pozzo家族入主屈福特，并大肆投资在球队身上，最后在2014/15年球季，屈福特取得英冠亚军及直接升班英超席位。屈福特重返英超的首个球季(2015/16年度)取得联赛第十三名，成功保留英超席位。2016/17年度球季，屈福特虽早早取得足够分数成功护级，但最后六场联赛全败，只取得联赛第十七名，仅仅比降班球队高一位而已。


维卡拉格路体育场（Vicarage Road）建于1922年，现时拥有四座看台，全座席可容纳22,000名观众，是-{zh-hans:沃特福德; zh-hk:屈福特;}-足球会及的主场球场。

「维卡拉格路看台」（Vicarage Road Stand）原本是一个露天阶级看台，于1992/93年球季结束后拆卸重建，新看台为全坐席可以容纳5,800名观众，耗资230万英镑建成。「鲁克里看台」（The Rookery Stand）是最新建成的部分，于1994/95年球季期间建造，现时为全坐席可以容纳6,960名观众，两层结构设有球会的行政办事处和精品店，耗资160万英镑兴建，其中约30万英镑由「足球基金」（Football Trust）资助。「格拉咸·泰莱看台」（Graham Taylor Stand）前称「罗斯看台」（The Rous Stand），位于球场西面的两层结构建于1986年，设有行政厢房及电视转播厢，300万英镑的发展费用部分由艾尔顿·约翰的借贷支付。「主看台」（The Main Stand）建于1922年，是现时体育场最古旧的看台，设有更衣室、球员通道、董事包厢及传媒区域。1969年进行扩建，增加约1,700个座位。1982年在原主看台前面的阶级看台设置座位，设立家庭围栏（family enclosure），同时在近维卡拉格路看台一边增加没有遮盖的座位，使容量进一步增加。2004年部分看台因有潜在危险而关闭。球会重新启动因2002年财务危机而被搁置的重建计划，同时亦一并发展罗斯看台。

