沃达丰

沃达丰集团（Vodafone Group plc，）又音译为伏得风或伏特风，是英国一家跨国电信公司，其总部位于英国伦敦。沃达丰为世界上第二大流动通讯网络公司。

截至2011年12月31日，沃达丰在全球拥有大约4亿3900万名用户。沃达丰使用沃达丰集团（Vodafone Group, Plc.）作为名称，分别於伦敦证券交易所（代号 VOD.L）及纳斯达克（代号 VOD）上市。

沃达丰（Vodafone）的名称结合了Voice（语音）－Data（数据）－Fone（=Phone, 电话）三个意思。

沃达丰始创于1984年，成立当时使用名称Racal Telecom Limited（瑞卡尔电讯有限公司），为英国Racal Electronics Plc.（瑞卡尔电子有限责任公司）的附属公司。在1988年10月，公司把20%的股权售与公众。1991年9月更加脱离其母公司瑞卡尔电子，成为一间独立公司，并正式改名为Vodafone Group Plc.（沃达丰集团股份有限公司）。1999年6月29日，在与AirTouch Communications, Inc.（AirTouch通讯公司）合并后，公司曾经改名为Vodafone AirTouch。但后来经过股东同意，于2000年7月28日恢复本来名称，即沃达丰集团股份有限公司。

现时沃达丰在下列欧洲国家经营通讯网络：
同时还会承担该公司30亿欧元的净债务，出价总额等于高达107亿欧元。

现时沃达丰在下列亚洲及太平洋国家经营通讯网络或有伙伴关系的电信公司：
Vodafone India将持有新公司的股权为45.1%，Aditya Birla Group则握有26%，


现时沃达丰在下列中东及非洲国家经营通讯网络：

现时沃达丰在下列美洲国家经营通讯网络 
在美国，沃达丰持有美国第二大流动电话营运商Verizon Wireless（威利逊无线）44%的股权。然而，威利逊无线电话公司本身仍然为大股东，不单没有使用沃达丰的名字，就连其网络也不兼容GSM电话。

在拉美，沃达丰与墨西哥America Movil公司2005年11月15日签了伙伴合约。因此沃达丰在拉美有了13个伙伴公司。

2013年9月2日Verizon同意以1300亿美元（约1万亿港元），向Vodafone收购其持有的双方合资无线事业Verizon Wireless45%股权。这交易是有史以来第三大合并收购，亦标志Vodafone撤出美国电讯市场。
根据协议，Vodafone将取得589亿美元现金，以及价值602亿美元的Verizon 股票，，其余100亿美元将通过其他方式支付，包括Verizon所持Vodafone意大利子公司23%的股权，以及Verizon对Vodafone 50亿美元的应付票据。

