沈家本

沈家本（），字子惇，别号寄簃，浙江省湖州府归安县（今浙江省湖州市吴兴区）人。清代法学家、政治人物。

沈家本于道光二十年（1840年）七月二十二日生于浙江省归安县的书香门第。其父沈丙莹为道光二十五年进士，曾为刑部主事、郎中等职，谙熟律例。沈家本五岁随父至北京，禀承父学，以父荫补入刑部。同治四年（1865年），沈家本举乡试，此后却连年失意科场，直到光绪九年（1883年）方中进士，留刑部补官。历任郎中、奉天司主稿兼秋审处坐办、律例馆帮办提调、协理提调等职，专营案牍、奏谳之学，「以律鸣于时」。

光绪十九年（1893年）冬，任天津府知府。二十三年（1897年）夏，调保定府知府。光绪二十六年（1900年），升署直隶按察使。尚未成行，庚子拳乱事起，八国联军入保定，沈家本因曾为一教案力争，受诬告曾助拳匪，遭拘留入狱数月。

光绪二十七年（1901年）十月，沈家本获释后返回北京，擢升刑部右侍郎，历任修订法律大臣兼大理院正卿、法部右侍郎、资政院副总裁等职。宣统三年（1911年）任法部左侍郎、袁世凯内阁司法大臣。民国二年（1913年）6月9日病故，享寿72岁。著有《沈寄簃先生遗书》甲编二十二种，乙编十三种、《沈碧楼丛书》十二种、《寄簃文存》。

沈家本故居位于北京市西城区（原宣武区）金井胡同，1990年被公布为宣武区文物保护单位（今西城区文物保护单位）。

沈家本被誉为中国近现代法学的奠基人，是第一个为中国引进西方法律体系的法学泰斗。主持修定法律期间，仅有刑法和刑、民事诉讼法就先后译出法国、德国、俄国、荷兰、意大利、日本、美国与比利时等国法律文献近40种。他精心整理古代中国法律资料，并加以整理考订。曾建议废除凌迟、枭首、戮尸、缘坐、黥面、笞杖等酷刑，并且改革刑律，修订了《大清现行刑律》以取代《大清律例》，参照西方和日本刑法制订了《大清新刑律》。

