沈刚伯

沈刚伯，中华民国历史学家。湖北宜昌三斗坪人。

自幼受留日归国的父亲沈莘庵教诲，读毕《左传》、《国语》、《国策》、《国礼》、《礼记》后，于11岁，1907年就读湖北方言学堂。辛亥革命后于1914年考入国立武昌高等师范学校，1917年毕业。因成绩优异，留任该校附中教授历史及英文等课程。
1924年考取湖北省官费留学，赴英国伦敦大学攻读历史学，专攻英国史、宪政史及埃及学。1927年学成回国，先后任教于国立武汉大学、中山大学、金陵大学。1931年，任国立中央大学历史系教授，1942年继金毓黻出任历史系主任。1944年，任四川三台东北大学教授，1946年任国立政治大学教授，兼中大历史系教授。
任教期间，先后开设西洋上古史、西洋通史、希腊史、罗马史、英国史、俄国史、印度史、法国大革命史、西洋文化概论等专门史和国别史的一系列课程。当时能在大学里专门讲授如此繁多的世界历史课，中国尚无第二人
1948年经时任教育部长朱家骅介绍，与国立台湾大学时任庄长恭校长同赴台北，任文学院院长兼历史系主任，1950年傅斯年去世后，任代理校长到隔年四月钱思亮校长接任。
1954年在台湾发起成立中国史学会，任理事长。

1961年，台湾大学图书馆学系(今图资系)成立，沈刚伯教授兼第一任系主任。虽非出身图书馆学相关领域，却对充实该系之图书设备以及师资之延揽十分重视，使得该系能够在良好的环境、优良的师资和设备之下茁壮成长，成为今日台大代表性系所之一。

在1948~1969年，他担任文学院院长期间，为推进院务和提高学术水准不遗余力。设立考古人类学系(今人类系)、图书馆系，加上原有的中文、外文、历史、哲学四系，使台湾大学文学院有了六个系。
1949年增设文科研究所，后于1956年增扩为中国文学、历史、哲学、考古人类学4个研究所，1966年又增设外国语研究所。1967年起中国文学研究所和历史研究所招收博士班，把历史研究所的硕士班分为一般史学、近代史、中国艺术史三组。全力协助发展校务，安定师生生活，布置读书研究环境，校内混乱情势，顿时为之一清。

沈刚伯教授晚年致力于国史及中国文化之阐发，并对中西上古学术思想作比较研究，解析入微，见地新颖。

他一生淡泊名利，不求闻达，全心贡献教育事业。对学生「温而厉，威而不猛，恭而安」。由于他赋性淡泊，不重修饰，长年一席长衫、一头乱发、一支香烟，被誉为「台大一景」。
1970年以其学贯中西、开史学新风、对中国史学及文化与外来文化之关系的独到见解，被遴选为中华民国第八届中央研究院院士。

1977年7月31日终因心脏衰竭而病逝。

沈刚伯夫人曾祥和，中大研究院文学硕士，台湾师范大学教授。
