沈发惠

沈发惠（Shen Fa-hui，），新北市汐止区在地人，毕业于东海大学法律学系，取得国立台湾大学政治学硕士学位。蝉联二届新北市议员，曾任立法委员、改制前台北县议员。目前争取投入2020年新北市七星区立委选举，在国会为汐止乡邻发声。

沈发惠就读于东海大学法律系时便参与学生运动，在野百合学运时是决策小组的成员之一；之后，沈发惠前往民主进步党立法委员谢长廷办公室服务，并于1992年出任谢长廷办公室主任；之后，沈发惠前往日本经济产业省经济产业研究所进行研究。彭明敏与谢长廷参与1996年中华民国总统选举时，沈发惠出任竞选总部新闻部主任。

1996年，周雅淑在汐止镇长补选当选，沈发惠出任汐止镇公所秘书，为「垃圾不落地」、「社区巴-{}-士」等政策的规划者。1998年，沈发惠当选为台北县议员并于2002年连任成功。沈发惠在陈水扁于2000年、2004年两次参选总统时，皆出任陈水扁竞选总部舆情部主任。

2004年中华民国立法委员选举中，沈发惠获得民进党提名并且于台北县第三选区当选为第六届立法委员，不过在2007年被列为十一寇之一。

2007年，沈发惠参选民进党台北县第十二选举区立法委员初选，在党员投票阶段时遭遇父亲沈友仁（前台大医院副院长、小儿科主任、首届资讯主任）过世；而党员投票败给时任立委陈朝龙，未待进入民意调查阶段即于2007年5月7日宣布退出党内初选、支持陈朝龙，并未竞选连任；不过陈朝龙最后仍然败给了连任多届资深立委、从双和空降此区参选的李庆华。2007年底，沈发惠出任民进党中央党部政策委员会首席副执行长。2008年5月，民进党在野后中央党部改组，沈发惠转任社会发展部主任。

2010年11月，沈发惠高票当选第一届新北市议员；2012年中华民国立法委员选举，沈发惠接受民进党征召于新北市第十二选举区回锅参选立法委员，败于李庆华；2014年九合一选举，沈发惠以该选区第一高票当选连任新北市议员。


2015年6月17日，民进党中央执行委员会决定，「不予征召」新北市第十二选举区立法委员参选人。2015年6月25日，沈发惠在facebook发文，民进党中执会此举是因为民进党要礼让中央研究院研究员黄国昌在本区参选，这让深耕基层的他很不满，「终于，黄国昌华丽的出场了！……我在基层蹲点了十八年，如果最后有了令人遗憾的结果，你们都在欢庆政党轮替，我却在黑暗中自尝苦果」，一旦在野势力无法取得立法院过半席次，民进党选举对策委员会新北市协调小组召集人游锡堃必须为此负责；同日，黄国昌在facebook发文回应，他心里想的是必须拉下本区中国国民党籍现任立法委员李庆华，「不过，这个人不必是我」。2015年7月20日，沈发惠在facebook发文向黄国昌道歉，期盼再次与黄国昌长谈交换彼此对台湾的想法；同日，黄国昌回应，过去就过去了，他没特别介意，沈发惠不用特别道歉。

2015年7月27日，黄国昌在汐止区召开记者会宣布参选新北市第十二选举区立法委员，但该选区的民进党三位现任新北市议员仅周雅玲到场，沈发惠与林裔绮均未到场，沈发惠服务处与林裔绮服务处都表示「从头到尾都没被邀请，怎么去」。2015年7月27日，李庆华讽刺，黄国昌「可以不经过民调，就能把沈发惠弄出局，还让民进党抛弃自己的现任议员、党内同志」。2015年7月29日，沈发惠facebook发文祝福黄国昌，并提醒黄国昌「无论如何要守住这一席，因这区是原本民调领先的区域，努力当选是你责无旁贷的义务」。
第6届中华民国立法委员台北县第三选区
