沈富雄

沈富雄（），台湾政治人物，前民主进步党党员，出生于日治台湾台南州台南市（今台南市）。曾当选过台北市选区的立法委员，外号是「智多星」、「台湾雄哥」。政治立场由挺绿转反绿，常态性出席中天新闻台讲评时事。

沈富雄出身民进党正义连线，在陈水扁当选中华民国总统后，常批评陈水扁政府及民进党，引起民进党支持者和媒体批判，遂有「孤鸟」称号。2004年，沈富雄曾独排众议反对立委减半及单一选区两票制，疾呼此选制对民进党不利，一旦通过后民进党在立法院将长期无法过半，却被亲民进党媒体评为唱衰民进党。2007年10月3日，沈富雄退出民进党。2016年选前，沈富雄在电视节目中，大力推荐时任中国国民党主席的总统候选人洪秀柱，称其特质可击败时任民主进步党主席的总统候选人蔡英文。等洪秀柱获得提名后，沈富雄却又在苹果日报投书，鼓吹国民党换柱。


沈富雄幼年家贫无恒产，从小借住外公家，由母亲养育长大。沈父沈家齐2004年2月16日因中风住进台南奇美医院，3月15日病逝。南师附小毕业后，考入台南一中初中部，以全校第一名成绩直升高中部及保送至国立台湾大学医科（医学系），就读台大医科一年级时，以全自修方式，通过律师高等检定考试，取得应考律师的资格，。沈富雄大学毕业随后服海军预备军官役，任玉山舰少尉医官。

1966年，退伍后赴美国加州大学旧金山医学中心攻读药理学，于三年后的1969年取得博士学位。之后，沈由基础医学转回临床医学，先后在梅奥医学中心及西雅图华盛顿大学完成内科及肾脏科专科训练，曾任华盛顿大学医学院副教授，也在美国担任医师。

1973年，沈富雄在美国担任台湾同乡会副会长。1977年沈富雄与陈芳明在美国西雅图创办《西北雨杂志》以关心台湾民主运动。1979年邓小平访美，沈带队前往抗议并高举「台湾中国，一边一国」的标语。沈富雄常在美国抗议台湾的美丽岛事件、林宅血案等事件，因此在台湾戒严时代被列入黑名单而无法返回台湾。

1986年，民主进步党创党，台湾逐步由威权社会走向民主，黑名单限制放松。沈富雄返台任职高雄长庚医院内科主任，于1987年在台安医院创立血液透析中心，致力提高尿毒症患者的洗肾品质，成为一位肾脏科医生。

1992年，沈富雄代表民进党于台北市参选第2届立委，以七万余票高票当选，在此次选举中，沈富雄提出「台湾中国，一边一国」，作为竞选口号。于1995年、1998年、2001年连任四届立委。

沈富雄曾在1995年首创「四季红」配票模式，让民进党北市南区4席立委全数当选。1995年12月，施明德提出大和解理念，主张民进党应与新党合作，沈富雄在民进党内提出反对意见，批评施明德的作法与理念。

在沈富雄当选立委后，陈水扁的正义连线与谢长廷所属福利国连线，都曾争取沈富雄参加，他当时没有加入任何一边，但之后仍然选择加入正义连线。1997年，沈富雄担任正义连线会长。

1998年，陈水扁在台北市长选举中败选，当时沈富雄认为民进党台独党纲影响选情，曾主张废除，引起党内讨论。陈水扁之后争取党内提名为总统候选人，沈富雄大力为陈水扁竞选，主张废除限制陈水扁参选的四年条款，攻击许信良与其所属的美丽岛系成员。陈水扁最终通过初选，击败许信良，代表民进党参选2000年总统大选。许信良则退出民进党。

2004年总统大选中，陈水扁以东帝士董事长陈由豪潜逃来攻击国民党。陈由豪在美国召开记者会，声称曾与沈富雄一同至陈水扁家中，将政治献金交给吴淑珍，沈富雄低调证实，但吴淑珍则反驳此事。2004年4月沈富雄在记者会中表示「爱台湾不能当作竞选主轴」而引起广大回响，虽然得到舆论过半支持，但也遭受民进党忠实支持者和媒体人汪笨湖等的强烈批判。

2004年立委选举，北市南区应选十席，亲民进党阵营提名六席，但亲民进党阵营之选票只够支持四席，当时原本民调领先的沈富雄意外落选。沈富雄原本自认可吸引到中间选民甚至亲国民党选民的支持，但是最后仍失败。

2006年，沈富雄原欲参选台北市长选举，获得民进党内跨派系立委的连署支持。但在民进党台北市长初选登记截止2006年5月5日的前一刻，沈富雄被高层强力劝退，沈富雄宣布领表但不登记，并呼吁党中央征召所谓「一军」强棒参选。沈富雄说，他将枕戈待旦、不时奋起，也会替未来的市长提名人辅选，虽然党把他当成外人，但他绝不会退党，因为他要在党内改革。

2007年，沈富雄参加民进党不分区立法委员初选，但因「排蓝民调」遭到挫败。

2007年10月3日，沈富雄宣布退出民进党。沈富雄说：「我本来认为我一直留在民进党里头有一个功能，就是说让我们党里头的坏孩子看到我会难过，但是我自己渐渐觉得这个功能好像也没有了，这些坏孩子好像看到我也没有感觉了，所以我存在的意义就也几乎没有了」、「不是我不要这个党，是这个党的主流价值、主流份子不要我」。

2008年，沈富雄受总统马英九提名为监察院副院长，但在立法院遭立委否决。

2014年1月21日，沈富雄抨击柯文哲「大嘴巴」、「矫情」，口口声声说要跨越蓝绿，却一再制造蓝绿对立。沈富雄说柯文哲自诩为酷吏令人毛骨悚然，况且酷吏成功会变独裁者、失败就没好下场，综观历史，酷吏都没有好下场，例如商鞅和王安石，沈富雄说最后如果是柯文哲与连胜文竞逐首都市长，他会难以释怀，媒体解读他有意参选台北市长。

2014年6月13日，沈富雄宣布参选台北市长。

2014年8月8日，受其腿部旧伤影响，自宣布参选以来几无竞选活动，民调支持度持续稳定微幅下滑，最终无预警宣布退出这一次的市长选举。


2004年中华民国总统大选中，陈水扁以东帝士集团董事长陈由豪潜逃海外来攻击中国国民党，声称将来当选，一定会将陈由豪关进监牢。2004年2月2日，陈由豪传真媒体《给陈水扁的三封信》，当中声称曾给与陈水扁政治献金，引起媒体关注。3月15日，陈由豪在美国召开记者会，点名沈富雄曾在1994年及1998年两度陪他至民生东路陈水扁家，将600万元政治献金交给吴淑珍。吴淑珍否认此事。

3月18日，沈富雄召开记者会证实曾陪同陈由豪到过陈水扁家中。之后，因陈水扁与吴淑珍公开否认，沈提出「五种可能」，低调避谈此事。

在健保初推动时，沈富雄主张健保应该回归保险精神，保大不保小，以免制造资源浪费。沈富雄当初提出全民健保修法五原则，希望兼顾医生、病人与国家财政的权益，可惜未被接受。

在2004年，台湾推动「单一选区两票制」修宪时，沈富雄、林浊水等前后任政策会执行长率直表明，依现有的选民结构评析，国民党阵营在台湾北部、离岛及花东等选区，将有稳赢十五席左右的优势，稳居国会过半数的最大党；换言之，民进党想在这些选区获得席次，绝非短期所可预见。但论述遭亲民进党阵营之人士与媒体砲轰，最后沈林在党纪压力下，仍投赞成票通过修宪。

2005年，沈富雄曾出任以修宪为主的任务型国大代表，但他却大骂任务型国代只是投票工具，他提议国代的薪水不该有30万，3万就好。

2004年4月16日，沈富雄召开「爱台湾说明会」，提出「爱台湾」的四项认知：

2012年6月19日，沈富雄说：「我们国家真正的病根，简略而言有3个：


