沈春华

沈春华（），中华民国新闻界人物，出生于台南县下营乡（今台南市下营区），曾是中视新闻及八大电视的晩间新闻时段的当家主播。23岁以儿童节目《快乐小天使》拿下第1座金钟奖，之后担任主播，除了专业的播报能力，还有破纪录得12座金钟奖肯定，2008年以中天《沈春华Life Show》拿下综合节目主持人奖，这是她第13座金钟奖。也让她成为历届电视金钟奖以来最高纪录得奖者。

沈春华的父亲沈丁旺是台南县下营乡 （今台南市下营区）人，《南瀛文献》有记载沈丁旺的资料。母亲沈张金豆是台南县麻豆镇（今台南市麻豆区）人，两人结婚后生下三女五男，沈春华排行第八，所以她从小被称为「沈八妹」。沈家原住在台南县下营乡。沈丁旺在沈春华出生后举家迁居高雄市前镇区爱群国小旁从事其事业，沈丁旺总认为-{么}-女沈春华的出生为他带来福气，所以事业一帆风顺，为高雄知名建商。爸爸从小就重视沈春华的教育。

沈春华从爱群国小读到狮甲国中、高雄女中到辅仁大学大众传播学系。就读辅大期间，陪一位学姐到光启社录影，帮该名学姐代班主持节目，就此发迹。第一个主持的节目为与当时光启社副社长黑幼龙共同主持、黑幼龙制作的台湾电视公司（台视）军事科技节目《新武器大观》。她也在黄义雄制作的中国电视公司（中视）综艺节目《欢乐假期》担任外景主持人，她在2011年10月27日说：「我进电视台第一个镜头是黄桑（黄义雄）给我的！」

1980年代，沈春华担任台视儿童电视节目《快乐小天使》主持人，而成为当时台湾小朋友口中的「沈姐姐」。之后，仍在台视，主持《我爱红娘》（与田文仲主持）、《大家乐》（和傅达仁共同主持）、《强棒出击》（与盛竹如并列第一届主持人）等综艺节目或社教节目。1981年她毕业于辅仁大学大众传播学系，而后赴美国留学进修，就读南加州大学媒体管理硕士班，并兼任台视新闻加州特派员。1989年获得南加州大学媒体管理硕士学位，返回台湾，当时《中视晚间新闻》主播熊旅扬退休，中视新闻部早已经希望延揽沈春华；她欲投效台视新闻部却遭拒绝，遂接受中视新闻部的礼聘。

1989年12月7日，中视首度与当时在辅仁大学任教的沈春华签约，约定她自1990年1月1日接任《中视全球报导》主播（原主播为王介士）。1989年12月18日，沈春华赴中视新闻部报到，参与《中视全球报导》改版的规划。

1990年1月1日，沈春华正式接任《中视全球报导》主播。1991年2月5日，《中视全球报导》与《中视晚间新闻》合并为《中视新闻全球报导》，她仍然担任主播。1993年5月22日，该日休假的她在中视新闻部主管同意下出席中视综艺节目《娱乐星闻 小燕有约》，与主持人张小燕畅谈准妈妈经；这是她首次出席综艺节目。

2001年，沈春华取得中视同意，主持公共电视文化事业基金会（公视）儿童媒体素养教育节目《别小看我》，此时台湾小朋友已经得改口称她是「沈阿姨」了。2007年，中时媒体集团购入中视，她在中天电视总经理周盛渊邀请下主持中天综合台《沈春华Life Show》，此节目更让她在2008年获得第3座金钟奖，个人事业再创高峰。2012年1月20日最后一次担任《中视新闻全球报导》主播，正式告别22年主播生涯。

2014年10月13日，沈春华睽违两年重返主播台，正式宣布加入八大电视新闻部，并于10月27日起，担任八大第一台《GTV晚间新闻》主播。2016年10月28日，沈春华最后一次担任《GTV晚间新闻》主播。

2017年4月13日，沈春华转战新媒体，担任关键评论网《沈春华关键秀》主持人，开始主持网路直播节目。



2011年11月4日《中视新闻全球报导》播报途中，因为一时口误，误将影剧名星李奥纳多狄卡皮欧念成「李奥纳多皮卡丘」，然因报导严谨，未有任何冗余动作发生，因而赢得收视民众肯定。同月23日《中视新闻全球报导》播报新闻时，记取上一次的一时口误事件，念对了新闻稿中的影星李奥纳多狄卡皮欧，之后语气暂停再插入「谢谢」两字，还幽默了一下自己，因而赢得收视民众与网友的肯定。
