沈醉

沈醉（），字叔逸，湖南湘潭人。国民革命军陆军中将，情报将领戴笠手下「四大金刚」之一（另三人为陈恭澍、赵理君、王天木)。

18岁由其姐夫余乐醒介绍加入复兴社特务处，抗战前长期在上海从事特务活动，曾经亲自参与暗杀全国人权保障同盟总干事杨杏佛与逮捕第三国际驻上海代表华尔敦（史称“怪西人”案）的行动。

后复兴社改为军事委员会调查统计局。他长期服务于军统局，深得戴笠信任。历任军统上海站少校行动组长、常德警备司令部稽查处上校处长、军统局总务处少将处长等职，在军统局中以“年纪小、资格老”著称。

后出任国防部保密局云南站站长、国防部少将专员、云南专员公署主任、中将游击司令。

1949年12月9日被卢汉（原云南省主席）扣押，被迫投共，协助卢汉逮捕了在昆明的大多数特务，譬如当时在昆明等候飞去台湾的军统西南区正副区长徐远举、周养浩与军统经理处处长兼重庆办事处主任郭旭三人皆由沈醉供出被捕）。后来被俘成为战犯，而被囚禁在昆明陆军模范监狱；云南被解放军占领后被转移至重庆歌乐山白公馆战犯管理所，后同宋希濂等人转去北京功德林战犯管理所。

1960年11月28日被中华人民共和国政府特赦（第二批特赦人员，为前两期特赦人员中唯一的前军统要员），在周恩来的亲自安排下与其他被特赦的前国民党党政军要人（如杜聿明、宋希濂、王耀武、陈长捷等）和前满洲国首脑（溥仪、溥杰）等一起任全国政协文史资料委员会文史专员。据沈醉本人在《我这三十年》一书中回忆，当1976年周恩来逝世的消息传到政协文史委员会时，全体委员皆伤心落泪。

1980年经中国政府有关部门调查证实，他曾在卢汉的起义通电上签字，并亲笔颁布命令，要下属特务组织上缴特务器材并到指定地点报道，身份由战犯改为起义将领，享受副部级待遇。曾任第五、六、七届全国政协委员。

80年代曾到香港探亲访友，在短暂留港后不顾友人们的劝阻毅然返回北京。1996年病逝于北京。

《解放前夕军统在云南的活动》、《抗战前军统特务在上海的罪恶活动》、《我所知道的戴笠》、《中美合作所内幕》、《爱国将领卢汉》、《我这三十年》、《我的特务生涯》、《人鬼之间》等。

