沈阳音乐学院

沈阳音乐学院位于沈阳市三好街附近，是东北地区音乐和艺术领域最高学府。

1938年春，毛泽东、周恩来在延安创立了鲁迅艺术文学院；1945年至1953年为东北鲁迅文艺学院，1953年至1958年为东北音乐专科学校，1958年以后为沈阳音乐学院。

首任院长为著名作曲家、音乐教育家李劫夫，现任院长为著名男高音歌唱家、音乐教育家刘辉。

1999年，沈阳音乐学院被教育部确定为国家大学生文化素质教育基地，2000年，沈阳音乐学院被教育部授予“全国学校艺术教育工作先进单位”。

学院有校本部、南校区、桃仙校区、大连校区共4个本科教学校区，以及附属中等音乐学校和附属中等舞蹈学校。在传统的音乐表演、音乐学、作曲与作曲技术理论、舞蹈表演、舞蹈学、舞蹈编导等专业的基础上，又开设了表演、广播电视编导、播音与主持艺术等专业。目前本科人才培养达70余个专业方向。

学院拥有国务院学位委员会授予的音乐与舞蹈学、艺术学理论两个一级学科硕士学位授予权点，首批获得国务院学位委员会批准的艺术硕士（MFA）授予权。
辽宁省重点打造七院校之一，师资中国家一级演员、国家一级演奏员达100多位，师生在国际、国内各类重大专业比赛中获奖达400余人次，乐器发明研制获国家专利9项。学院藏书20余万册，其中乐谱6万余册，音乐理论书近2万册。

院长、著名男高音歌唱家、音乐教育家刘辉教授被评为省级教学名师和国家级教学名师。杨久盛研究员的课题《清代盛京宫廷乐舞研究》评为全国艺术科学规划课题。郎朗3岁便师从沈阳音乐学院朱雅芬教授学习钢琴，5岁时在沈阳钢琴比赛中获得第一名。

七项课程内容被评为省级精品课：



2014年8月5日，沈阳音乐学院爆发涉嫌违规招生，造成19名考生先取后废乱象，甚至造成数人无校可读必须重考一年的处境。该校长期以来有使用高考中省籍名额调换的违规做法，先将音乐专业考试中被看中的学生用计划名额之内的字条预定，之后该学生只要高考文化科达标就可以直接录取，名额不够时就从省籍名额调换，所以永远都能录取全部预订者。

然而2014年2月起辽宁省教育厅收紧大学生数量浮滥的政策出台，开始严禁扩招，尤其是就业难的艺术相关系所，同时对于名额调换作法开始查缉，前后下发三份文件，但沈阳音乐学院依然在当年高考采用计划名额字条通知考生保证录取，然而7月底入学前夕才紧急通知多出的学生被刷掉，造成许多人未填第二志愿者落榜，有填者很多由于以为保证录取就乱填较不理想学校，却没想到必须去就读。之后数十名家长前往教育厅和学校前下跪绝食。

8月初省教育厅和校方召开新闻会，省方表示该校的计划名额之内字条，是非法字条，从来就无法可依，学校私下保证录取的作法也是非法保证，后来知道今年查缉变严名额无法挪用，爆发此事件，应该由校方自己处理后果。沈阳音乐学院校方则承认因为2月份寒假期间留守人员疏失，将政策公文未交接而遗失，造成校方不知政策，但对于教育厅多次公文甚至微信通知为何也都没收到则未说明。校方补救方法是出动学校教授甚至校长，去跟受害学生家庭游说，并提出免费随班附读一年明年要学生再重考的方案，但被家长断然拒绝。

