沉积岩

沉积岩，在有水循环的星球上又称为水成岩，是三种组成地球岩石圈的主要岩石之一（另外两种是岩浆岩和变质岩）。

沉积岩是在地表不太深的地方，将其他岩石的风化产物和一些火山喷发物，经过水流或冰川的搬运、沉积、成岩作用形成的岩石。在地球地表，有70%的岩石是沉积岩组成的，但如果从地球表面到16公里深的整个岩石圈算，沉积岩体积只占5%，因此沉积岩是构成地壳表层的主要岩石。沉积岩主要包括有石灰岩、砂岩、页岩等。沉积岩中所含有的矿产极为丰富，占全部世界矿产蕴藏量的80%。

沉积岩特征是有层理，某些含有动植物化石，所以可以断定其地质年代。相较于火成岩及变质岩，沉积岩中的化石所受破坏较少，也较易完整保存，因此对考古学来说是十分重要的研究目标。

风化的岩石颗粒，经大气、水流，到一定地点沉积下来，受到高压的成岩作用，逐渐形成岩石。沉积岩保留了许多地球的历史信息，包括有古代动植物化石，沉积岩的层理有地球气候环境变化的信息。


层理构造是由沉积物的成分或粒径大小的结构沿垂直于沉积物表面（层面）方向及侧向延伸变化而显示出来的一种层状构造。层理构造是与岩浆岩、变质岩区别的重要标志。常见的有：


是从其他岩石的碎屑沉积形成的，包括有长石，闪石，火山喷出物，黏土，以及变质岩的碎屑，碎屑的大小不同形成的岩石同，形成页岩的碎屑小于0.0039 mm，形成粉砂岩的碎屑在0.0039 至 0.0625 mm 之间，形成砂岩的碎屑则有0.0625 到 2 mm之间，形成砾岩的碎屑则有2 到 256 mm。

沉积岩的分类不仅根据其形成颗粒的大小，还要考虑到组成颗粒的化学成分，形成的条件等因素。颗粒形成的条件，是被冰、水、温度变化将岩石碎裂，也有是由于化学作用，如淋溶再析出等。在搬运过程中，颗粒体积进一步变小，最终在一个新地点沉积成岩。

是由生物体的堆积造成的，如花粉、孢子、贝壳、珊瑚等大量堆积，经过成岩作用形成的

一般认为，地球大气中的含碳量之所以相对其他行星如金星要低，就是因为被石灰岩等沉积岩固定。形成石灰岩的碳和钙都能在生物系统中循环。

由各种溶解物质或胶体物质沉淀而成，某种化学成分沉淀后，在一定条件下常同时结晶。

岩盐、石膏等。
