沙丁鱼

沙丁鱼（学名：），又称萨丁鱼、鳁和鰯，是沙丁鱼属的唯一物种，属于鲱形目鲱科，本种小者长二寸，大者尺许，下颚较上颚略长，齿不显，背苍腹白，肉美，多用来制为沙丁鱼罐头。葡萄牙有“沙丁鱼罐头王国”的美称。最初在义大利萨丁尼亚捕获而得名，古希腊语称其「sardonios」意即「来自萨丁尼亚岛」。

本属归类被于鲱形目、鲱亚目、鲱科、西鲱亚科，近缘类群有西鲱属（"Alosa"）、油鲱属（"Brevoortia"）及拟沙丁属（"Sardinops"）。
一般通称的沙丁鱼不是单指一种鱼，而是泛指被做成罐头的海洋表面活动的小型鱼。根据联合国粮食及农业组织和世界卫生组织成立的国际食品法典委员会订立国际食品标准，世界上共有二十一种可以称做沙丁鱼的鱼类，包括鲱鱼、大西洋鲱鱼、皮尔撤德鱼、油鲱、小鲱鱼、南美拟沙丁鱼等，最远横跨了不同的属别。然而生物学上只有学名「」的鱼类才是真正的「沙丁鱼」，于贩售时也能单纯称作「沙丁鱼」而不需加上秘鲁等地域名称。

沙丁鱼属集群性洄游鱼类。分布于东北大西洋、地中海沿岸。沙丁鱼又分2亚种，即欧洲沙丁鱼，头长为体长的20%至23%，见于欧洲沿海和非洲西北岸。地中海沙丁鱼，头长为体长的18.5%～21%，见于地中海、黑海沿岸。

拟沙丁鱼属集群性洄游鱼类。分布于东太平洋美洲沿岸、西太平洋亚洲沿岸及非洲南部沿海，有5种。常见有远东拟沙丁鱼，产于日本、朝鲜、中国、俄罗斯堪察加沿海。加州拟沙丁鱼，产于北美太平洋沿岸。南美拟沙丁鱼，产于南美秘鲁与智利沿海。南非拟沙丁鱼，产于南非及纳米比亚沿海。澳洲拟沙丁鱼，产于澳洲南部及纽西兰。

沙丁鱼属的鳃盖骨上有显著放射状隆起线，小沙丁鱼属的鳃盖骨上则无隆起线，但肩带前方具两个皮质突起。臀鳍最后二鳍条扩大或稍扩大。沙丁鱼属体侧圆鳞大小不一，下鳃耙在鳃弓弯曲处长度一致，不形成短鳃耙，上颌骨不伸达眼中央下方。拟沙丁鱼属体侧圆鳞大小一致，下鳃耙在鳃弓弯曲处有若干根，很短小，上颌骨向后伸达眼中央下方。

沙丁鱼含有丰富的DHA，能预肪胆固醇过高及心脏病、血栓病。

