沙姆沙伊赫

沙姆沙伊赫（阿拉伯语：شرم الشيخ）是位于埃及西奈半岛南端的一座城市，在红海与西奈山之间的海岸地带。距伊斯梅利亚大约四小时车程，距塔巴三小时车程。

沙姆沙伊赫为沙漠性气候，每年平均温度为摄氏21至28度（70-82°F），一月平均温度为摄氏18至23度，八月平均温度为摄氏33至37度。

沙姆沙伊赫位于西奈半岛最南端，依山傍海，是苏伊士湾和亚喀巴湾两条黄金海岸的交汇点。这里有碧海、蓝天、阳光、海滩，是海滨渡假的天堂，而沙姆沙伊赫独特之处是多出了“沙漠”这个元素。这里没有任何文物古迹，完全是以温暖的阳光、细幼的沙粒和清澈的海水吸引游客。红海具备珊瑚最佳的生长环境，有200多种珊瑚礁和活珊瑚，多种海洋动植物在珊瑚礁上栖息，形成了绚丽缤纷的海底景观。旅客可尝试帆板冲浪、海滩越野等诸多旅游项目，或可以进行潜水或乘坐玻璃船，尽情欣赏海底美丽的珊瑚和各种漂亮的鱼类。在这个亚洲与非洲、山川与海洋交汇之地，还可以亲身体验山地露营，一边骑著骆驼穿越沙漠，一边欣赏美丽的落日景致和夜晚澄静的星空。种种丰富多彩的乐趣与刺激体验，从而吸引著各地游客纷纷来到这片沙漠绿洲。

到沙姆沙伊赫等红海沿岸城市旅游的最佳时节是每年的10月至次年5月，是最适合到红海潜水的时节，天气凉爽，海水能见度高，水温适宜潜水，其他时间风浪较大且水较冷。

2005年7月23日凌晨1时，沙姆沙伊赫的海滩酒店集中地纳玛湾区至少同时发生了7起爆炸，其中3起爆炸是由汽车炸弹引起的。其中一起爆炸发生在贾扎拉花园饭店的车道上；另一起爆炸发生在老城区旅游品市场，炸死17名埃及人；另一起爆炸发生在海滨人行道附近。爆炸威力很大，其中一座酒店被完全摧毁，在半径1公里的范围内都能听到。至少造成90人死亡，约240人受伤。死者有9名外籍人士，包括2名英国人、2名意大利人、1名乌克兰人、1名俄罗斯人、1名荷兰人、1名捷克人以及1名阿拉伯裔的以色列人。有30名外国游客在爆炸中受伤。分别是13名意大利人，7名英国人，三名西班牙人，三名沙特阿拉伯人，一名土耳其人，一名乌兹别克斯坦人，一名俄罗斯人以及一名以色列人。基地组织在叙利亚与埃及等地的分支机构阿卜杜拉·阿扎姆旅，在一家伊斯兰网站发布声明，宣称对爆炸事件负责。数小时后，埃及圣战者组织说，5名该组织成员制造了这起连环爆炸事件。

2011年2月11日，前埃及总统穆巴拉克及其家人离开开罗出走至该地，并在随后宣布辞职。

