沙坪坝区

沙坪坝区是中国重庆市著名的文化中心，区域性商业中心，同时也是著名的科教文化区。沙坪坝区有时简称“沙区”，或“沙磁区”。全区面积396平方千米，包括18个街道，8个镇，是重庆人口密度最大的区域之一，户籍人口近74万，实际居住人口175万。抗战时期沙坪坝是全国的学术教育重镇，汇集了以国立中央大学为代表的多所学校。

1935年，沙坪坝隶属于巴县第一区，区署设于古镇磁器口（龙隐镇）。

1938年2月6日，“重庆沙坪文化区自治委员会”成立；1939年1月30日更名为“巴县沙坪文化区社会事业促进会”，协助巴县政府管理文化区社会事务。形成享誉海内外的重庆沙磁文化区。

1939年8月被划入重庆，建重庆市沙磁区。1940年至1949年属重庆市第十三区、十四区，1950年合并为重庆市第三区。1955年更名为沙坪坝区。

1995年3月1日，重庆市进行了行政区划调整，原属沙坪坝区的大坪街道、化龙桥街道及石桥镇红岩村被划给市中区（今渝中区），石桥铺街道及石桥镇袁家岗、歇台子、六店、高庙、白鹤、兰花、二郎7个村被划入划入九龙坡区，詹家溪街道的十二居委会（第二机制砖瓦厂厂区）被划入划入江北县（今渝北区），原属巴县的青木关、陈家桥、虎溪、曾家、西永、土主、凤凰、回龙坝八镇及中梁乡被划入沙坪坝区。至此，沙坪坝区共辖13个街道、11个镇、1个乡。

1996年，中梁乡撤乡建镇。2009年2月，重庆市人民政府（渝府〔2009〕22号）批复同意撤销覃家岗镇、设立覃家岗街道。2011年9月，重庆市人民政府（渝府〔2011〕92号）批复同意撤销陈家桥镇、虎溪镇和西永镇，设立陈家桥街道、虎溪街道、西永街道和联芳街道。2015年1月，重庆市人民政府（渝府〔2015〕2号）批复同意詹家溪街道更名为双碑街道。

目前，沙坪坝区共辖18个街道、8个镇：

街道：小龙坎街道、沙坪坝街道、渝碚路街道、磁器口街道、童家桥街道、石井坡街道、双碑街道、井口街道、歌乐山街道、山洞街道、新桥街道、天星桥街道、土湾街道、覃家岗街道、陈家桥街道、虎溪街道、西永街道、联芳街道

镇：井口镇、歌乐山镇、青木关镇、凤凰镇、回龙坝镇、曾家镇、土主镇、中梁镇
沙坪坝长期是重庆主城区的的文化中心。抗战期间，沙坪坝与北碚夏坝（一说江津白沙坝）、成都华西坝、汉中城固坝并称“抗战大后方的文化四坝”。

沙坪坝区内集中了重庆大学、重庆师范大学、西南政法大学、四川外国语大学、中国人民解放军陆军军医大学等高等高等院校和以重庆南开中学（原重庆三中）、重庆一中、重庆八中、重庆七中、沙坪坝小学、育英小学、沙区实验一小、树人小学、南开附小（原津南村小学）等为代表的本市优质中小学校。除此以外，中国两个联合国文献寄存馆之一的重庆图书馆也位于沙坪坝区。

2010年，位于沙坪坝区虎溪街道、陈家桥街道的重庆大学城基本建成，目前已有重庆大学、中国人民解放军陆军军医大学、中国人民解放军陆军勤务学院、重庆医科大学、重庆师范大学、四川美术学院、重庆科技学院等高校入驻。

沙坪坝区商业繁华，有三峡广场、天星桥步行街、覃家岗步行街、大学城熙街等，2008年商业销售额174亿元，位居重庆市第三位。

在三峡广场有众多商业机构和面对普通消费者的商业卖场：家乐福、百盛、沃尔玛、华宇时尚商业街、佳茂购物中心、重庆百货大楼、王府井百货、人防地下商城、炫地商业街、苏宁电器、国美电器、王府井百货和超市、永辉超市、重庆百货和超市、新华书城、新世纪百货和超市、锦阳数码通信城、赛博数码城等。配套快餐有麦当劳、肯德基、星巴克、必胜客、赛百味、乡村基等。

银行机构有中国银行、中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行、交通银行、招商银行、民生银行、上海浦东发展银行、光大银行、广东发展银行、福建兴业银行、重庆银行、渣打银行、汇丰银行、星展银行、东亚银行等。

沙坪坝购物便利，有沃尔玛、家乐福、永辉、重庆百货、新世纪百货、王府井等百货超市，便利店非常多，可以很便宜地买到当地的特产。

沙坪坝区有铁路客运重庆西站、沙坪坝站。重庆轨道交通1号线贯穿全区。

沙坪坝长途汽车站每天约有一百多趟班车进出站，有到市内的綦江、合川、长寿等近郊区县及市外的四川南充等地。

沙坪坝因为近几年重庆市政府的“畅通重庆”工程建设步伐加快，现在市沙坪坝区交通变体系变得更加完善。沙坪坝现有新建道路交通体系：红槽房交通枢纽：（马家岩公路立交及地铁工程、天马路道路改造、天星桥转盘改造（天星桥十字路口改造）、沿路人行天桥工程、天星桥下穿隧道改造、内环高速嫁接工程、红槽房立交工程、红槽房转盘工程、党校支路改造工程、清溪路建设工程、清溪路高架桥工程、天梨路改造工程、杨梨路改造工程等）井口嘉陵江大桥建造工程等。沙坪坝有内环高速、石门大桥、高家花园大桥、渝遂高速和成渝高速。
