沙市区

沙市原为湖北省省辖市，现为中国湖北省荆州市的主要行政区，位于荆州市区的东部、长江北岸。沙市区辖5个街道、3个镇、3个乡。共有87个社区、91个村委会。区人民政府驻文化宫路8号。总面积492平方千米，2010年总人口61.04万。

沙市因一块名叫沙石的石头流落此地，取其谐音而得名。
沙市自古商业发达，民国时期有着“小汉口”的美誉，是江汉平原重要的工商业中心。

在春秋战国时期，沙市已经成为楚国首都的一个港口。

江陵设县后，沙市是其下辖的一个镇。

后由于长江改道南移，江陵（荆州古城）失去长江码头，从此沙头镇（今沙市）逐渐繁荣起来。沙市又有江津这个古地名。

1894年中日甲午战争清政府战败后，1895年与日本签订的《马关条约》中，沙市是四个通商口岸之一。

1940年6月8日，日本侵略军占领沙市。

1945年8月15日，日本投降后，中华民国湖北省政府第四行政专员公署设在沙市，并将市区划分为民族、民权、民生三镇。

1949年7月15日，中国人民解放军占领沙市。当年划出江陵县沙市镇并设立沙市市，由省直辖。1958年改为荆州专区管辖。1979年复为省辖市。

1994年10月，撤销荆州地区、沙市市、江陵县，设立荆沙市（1996年更名为荆州市），下设沙市区。

市区著名古代遗迹佛教圣地章华寺建于元朝、江边的万寿宝塔建于明朝。其它名胜还有鸡公山文化遗址、周梁玉桥文化遗址、春秋时期楚国爱国主义诗人屈原曾经居住过的江渎宫（现江渎宫原址已被拆除）、远近闻名的文星楼等。春秋时期的著名人物孙叔敖的墓冢和纪念关羽的春秋阁现位于市区中山公园内。与沙市区相邻还有闻名中外的历史文化名城荆州古城和有着长达411年的楚国都纪南城。
