沙律

沙律（），是西餐中的一道普遍菜式，通常是配菜或前菜，有时也会作为一道主菜。沙拉可被视为凉菜。

沙律经常与蔬菜、肉、海鲜或蛋与蛋黄酱混合食用。蔬菜沙律可以作为一部份菜的调味料，也常用作三文治馅料。沙律的种类包括蛋沙律、鸡丁沙律、吞拿鱼沙律、虾沙律和火腿沙律。在丹麦，人们将沙律加上肉片制成上层不盖面包的，其他种类还有黄瓜沙律、辣根沙律、意大利沙律和俄国沙律等等。

在英语中，沙拉一词最早出现在十四世纪，当时写作“salad”或“sallet”。英语“salad”是从法语“salade”变化而来，而该词又来源于拉丁语“salata”，本义为“咸的”，是“sal”（盐）的派生词。在古罗马时期蔬菜常以盐水或含盐的油与醋作佐料，沙拉的名称亦因此与盐联系起来。

在中世纪，一个长冬以后，人们会以咸肉来腌制菜，这被认为是沙拉的源头。也有说法称沙拉源于罗马帝国。

记者约翰·伊夫林（John Evelyn）写了一本有关沙拉的书《Acetaria: A Discourse on Sallets》，这本书中称沙拉来自义大利或荷兰。

蔬菜沙拉大多由未煮过的蔬菜混合而成。蔬菜叶材料包括莴苣、蒲公英、菠菜或芝麻菜等。

其它可用于制作沙拉的蔬菜材料包括番茄、黄瓜、胡椒、蘑菇、葱、大葱、胡萝卜、萝卜和酪梨等。其它食材还有面团、橄榄、马铃薯、米、油煎方型小面包片、肉（例如烟肉、鸡）、乳酪或鱼（例如鲔鱼）。

叶菜类清洗后切丝或撕片，根茎类煮熟后切块或切片，可生食的瓜果类切块或切片，不可生食的瓜果类则切块或切片后需煮熟，肉类、谷类或杂粮类则须熟食。鱼若是新鲜可切片做生鱼片，若非则须熟食。


这些沙拉酱（salad dressing）可以作为调味料，用来凉拌沙拉。


一些沙拉根据其他食物制成。


另外，一些凉拌类菜式，在英文也会称salad，例如日式冷面（荞麦面条加上醋）。

由于制作沙拉的过程中，蔬菜及不少配料均没有经过煎煮等处理，因此如摆放太久容易发生变质，甚至引起食物中毒。
