沙博理

沙博理（，），犹太裔中国人，出生于美国纽约，拥有中华人民共和国国籍，翻译家、作家。其中文名取“博学明理”之意。

1915年12月23日，沙博理生于美国纽约。1937年自圣约翰大学法律系毕业后，当律师。第二次世界大战期间，沙博理应征入伍，加入美国陆军服役，成为一名高射炮士兵。美国由于时局的需要，决定培养一批军人学习世界语言，沙博理奉派学中文和中国的历史文化。退役后，沙博理利用退伍津贴，先后在哥伦比亚大学、耶鲁大学学中文。

1947年3月，沙博理离开美国纽约赴中国上海。1947年4月，沙博理到达上海。过了一段时间，他开始在上海当律师。在上海，他接触了中外左翼人士，由同情而投身中国共产党领导的革命。他曾经利用自己的身份掩护革命青年躲避中国国民党当局的追杀，帮左翼学生编辑支持土地改革的英文杂志。他还曾经将律师事务所当作会址，同解放区代表商谈通过中国国民党的封锁将药品送往解放区。他曾经用当律师的收入支持凤子在中国共产党领导下创刊《人世间》杂志。1948年5月16日，在郑振铎见证下，沙博理与演员兼作家凤子结婚。婚后不久，凤子被中国国民党列入黑名单。1948年底，沙博理和凤子乃离开上海赴北平。1949年10月1日，沙博理应邀参加中华人民共和国开国大典，此后在中国定居。1962年，沙博理和凤子迁居什刹海南官房胡同，终生在此居住。1963年，沙博理的母亲几经周折从美国到北京看望沙博理，也见到了从未谋面的儿媳妇凤子。1963年，在送走母亲后，沙博理向所在单位提出了加入中华人民共和国国籍的申请，经中华人民共和国国务院总理周恩来亲自批准，沙博理加入中华人民共和国国籍。

中华人民共和国成立时，沙博理在对外文化联络局任英文翻译。1951年10月，沙博理、叶君健、杨宪益、戴乃迭一起创办第一本英文版《中国文学》，沙博理担任译审工作。1972年，沙博理调到人民画报社，任英文改稿专家。1983年退休后，沙博理继续参与国际文化传播和对外文化交流活动。

1966年文化大革命爆发后，沙博理也和其他中国人一样参加了贴“大字报”等政治活动。但老朋友马海德及时劝告他说，“文化大革命不是什么好事情，你还是不要参加了。”1967年，沙博理接受所在单位布置的任务，开始翻译《水浒传》，他便远离政治，专心从事翻译工作。当时凤子受冲击被下放到五七干校，女儿亚美在北京市通县造纸厂工作。四年内，都是沙博理一个人在家，这种情况一直持续到1971年。1971年，沙博理作为外文局专家，获得了一次回美国探亲的机会。沙博理给周恩来总理写了封信，希望能让凤子和自己一道赴美国探亲。经周恩来总理多次努力，五七干校仅允许凤子回北京呆两天，把沙博理送上飞机之后，凤子不得不又返回五七干校。《水浒传》翻译快结束时，“四人帮”得知沙博理计划定书名为《》（水泊英雄），这与当时“评水浒”政治运动中“批宋江”、“批投降派”的论调相悖，遂要求沙博理更改书名，沙博理乃改以取代，蒙混过关，实际上有“绿林好汉”之意，正符合《水浒传》的本意，所以最终书名为《》。

1995年，沙博理获中华全国文学基金会、中国作家协会中外文学交流委员会颁发“彩虹翻译奖”。2009年，获中国外文出版发行事业局“国际传播终身荣誉奖”。2010年12月，获中国翻译协会颁发的“中国翻译文化终身成就奖”。2011年4月，获凤凰卫视联合海内外十多家华文媒体及机构评选的“影响世界华人终身成就奖”。2014年8月，获第八届“中华图书特殊贡献奖”。

自1983年起，沙博理历任第六、七、八、九、十、十一、十二届全国政协委员

晚年，沙博理担任中国翻译协会名誉理事、中国作家协会会员、宋庆龄基金会名誉理事、中国外文局和人民画报社老专家。2014年10月18日，沙博理在北京家中逝世，享年98岁。


译著

专著

表演
