沙加缅度 (加利福尼亚州)

萨克拉门托（，又译为-{zh-hant:萨克拉门托;zh-hans:沙加缅度;zh-hk:沙加缅度;}-），是一个位于美国加利福尼亚州中部、沙加缅度河流域上的城市，也是加利福尼亚州的首府，加州政府机关及议会、沙加缅度郡政府皆位于此。最初于1849年12月由John Sutter建立，今天也是加州在人口上的第五大城。沙加缅度最初是由Fort Sutter成长而来，而Fort Sutter也是由John Sutter于1839年所建立的。在19世纪中的掏金潮时，沙加缅度是一个重要的人口集散地，也是一个商业和农业中心、和运货马车队、驿站马车、河轮、电报、驿马快递、和第一横贯大陆铁路的末端站。

Sacramento是来自西班牙语「圣事」之意，是西班牙人最初抵达此区时给加州中央山谷和沙加缅度河起的名字，后来Fort Sutter发展成市镇后也成为了市名。中文译名“-{zh-hans:沙加缅度; zh-hant:沙加缅度;}-”源自19世纪粤籍华侨对「Sacramento」的音译，至今仍是当地华人及华语媒体唯一使用、以及台湾采用的中文名称，但现时中国大陆和香港译作“-{zh-hans:萨克拉门托; zh-hant:萨克拉门托;}-”。老一辈华侨也通常称沙加缅度为「-{二埠}-」，相对于「大埠」指旧金山、和「三埠」为斯托克顿，但近年新移民已较少用这名称。

萨克拉门托原本是由瑞士移民建立的城堡，1848年1月马歇尔（James W. Marshall）在修建锯木厂时，偶然在当地的河流中发现了金子，而且纯度很高，消息传出后，震动欧美，各地的淘金者大量涌入加州，掀起了历史上著名的淘金狂潮。萨克拉门托也就从一个小城镇很快变成重要的经济交通枢纽，第一条横贯美国大陆的铁路终点站就建在此处。由于修建大陆铁路时有许多来自中国南方的劳工，随着铁路的修建，许多中国移民就在这里落脚，这些来自广东的劳工一口粤语， 这也是此地最初被称为“沙加-{}-缅度”的原因，而且直到现在，当地华人还是习惯称沙加-{}-缅度，不喜“萨克-{}-拉门托”的翻译。

在淘金热的带动下，萨克拉门托的商业和农业发展惊人，火车、马车、船只来往不歇，各种货物以及人员在此进进出出，川流不息，一派繁忙景象，萨克拉门托城也随之建立，成为加州最早的自治城市。1854年加州议会以及州政府搬迁到萨克拉门托后成为加州首府。

沙加缅度属于地中海型气候（柯本气候分类法 "Csa"），其特征为潮湿、温和的冬天和干燥、炎热的夏天。雨季分布于十月到四月。极少降雪，降雪最高纪录为1888年1月4日在市中心的8.9公分，1900年后只有三次较显著的降雪纪录，最后一次为1976年。

根据1981至2010年在行政机场的数据，日最低气温低于或等于的平均日数为15天；日最高气温超过的日数年均有103天，以上的有38天。最冷月（12月）均温，极端最低气温（1932年12月11日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1961年6月15日）。年均降水量约，年极端最少降水量为（2013年），最多为（1983年）。无霜期平均有299天（2月11日至12月6日）。

根据2000年的人口普查，萨克拉门托的人口为40万7018，市区内住有15万4581户人家，以及9万1202个家庭。人口密度为每平方公里1617.4人。市区内共有16万3957个居住单位，单位密度为每平方公里651.5单位。种族组成为白人占48.29%、非裔黑人占15.47%、原住民占1.30%、亚裔占16.62%、太平洋岛屿裔占0.95%、其他族裔占10.96%、两种以上族裔占6.41%。拉丁美洲裔占了人口的21.61%。沙加缅度的2007年估计人口已增加到46万0242，为加州第二大内陆城市。

与多数美国城市一样，沙加缅度市政府为议会-经理制政府，市议会由市长和8位市议员组成，市长为市议会主席，并由全市选出，市议员则分别由8个选区选出。现任市长为2016年就职的达雷尔·斯坦伯格。市议会决议和市政府运行则由市经理执行，现任市经理为2001年聘用的John F. Shirey。

华裔民主党人、现任沙加缅度县郡监事（County Supervisor）余福庆（Jimmie R. Yee）曾先后担任沙市副市长和市长。此外，日裔民主党人松井武男自1979年起成为代表沙加缅度的联邦众议员，并持续连任至2005年病逝；在同年的补选中，松井的遗孀、日裔民主党人桃瑞丝·松井（Doris Okada Matsui）以68.2%的选票赢得议席，也使她成为美国国会史上第四十四名继承夫志从政的遗孀。

主要工业是高科技制造业、教育、电脑和农业、畜牧业。




