沙头角

沙头角（香港部分-，中国大陆部分-）是位于香港新界北区和深圳盐田区边界上的地方，横跨两地，以前是人烟兴盛的村庄，当1898年新界正式租借与英国时，以沙头角河分界，划分为香港边境禁区，当中河尾一段成为中英街。早在清代，沙头角的东和墟已为兴盛的墟市，但随著英国租借新界，沙头角南面划为英租界内，令村民来往不便。及后位于香港境内的部分沙头角范围划为禁区，非沙头角村落的村民不能轻易进入沙头角，使沙头角难复当年的兴盛。

香港境内的沙头角已建为一个小市镇。沙头角市中央为沙头角公路石涌凹段，周围还有多条以「顺」字开头的街道。其中沙头角邨为大部分居民居住的地方。以前，不少沙头角居民是海边栅屋为居，就是住在船上的艇民，及后房协的沙头角邨落成，很多居民因此上岸，搬进公共房屋，而车坪街及新楼街仍然有一定数量的楼宇。沙头角另一标记为沙头角码头。沙头角码头位于海中心，有一条百多米长的桥将码头和陆地连接，码头有街渡前往吉澳、三桠等新界东北乡郊地区。

自英国于1899年接管香港新界后，直到1980年前，港英政府将现今北区范围划分四个分区，其中之一就是「沙头角区」，由于此制度沿用近80年之久，故此现今香港方的「沙头角」在广义上也涵盖原「沙头角区」所覆盖的地方，包括莲麻坑、万屋边、禾坑、石涌凹、南涌、鹿颈等地，而新娘潭路以东的半岛也被称为「沙头角半岛」（包括船湾淡水湖），故此该半岛上的乌蛟腾、谷埔、锁罗盆、荔枝窝等地，以及印洲塘一带以吉澳为首的岛屿都属于沙头角的一部分。

相传沙头角得名于一名清朝大臣，当时他巡视沙头角一带时，面对大鹏湾的优美风光，便题了两句诗：「日出沙头，月悬海角」，是故得名。

深圳的沙头角地区曾经出土新石器文物，但是香港的沙头角地区则没有相关的发现。

自清初复界后，大量人士迁移至沙头角一带定居，由于复界后沿海治安不靖，当地乡村于是组织约，以守望相助，沙头角有10约，其中两约位于今日中国广东省深圳市范围内（其余8约于香港特别行政区范围内），庆春约为著名的其中一约。

自1950年代起，沙头角被香港政府列作香港边境禁区，加上第二次世界大战后乡郊生活式微，沙头角人口数十年来一直下降，通常居住人口变得愈来愈少。相反在中国大陆一边，由于改革开放，贴近香港的沙头角反而吸引到较多人流。

1967年7月8日，为六七暴动一部份的沙头角枪战发生，事件以共6死20伤结束，香港政府其后宣布边境全面封闭。

1997年香港回归后，愈来愈多意见要求解封香港边境禁区，沙头角是要求被解封的其中一个重点，好让生态旅游等项目可以发展。香港政府保安局于2006年9月7日表示将会大幅度地缩减香港边境禁区范围，但是沙头角中英街不拟开放，表示是基于保安理由的考虑。其后，香港政府于2012年2月15日凌晨零时起，开放了沙头角墟口前的香港禁区范围给香港市民自由进出。当天由新界乡议局主席刘皇发和时任政务司司长唐英年主持开放仪式。石涌凹检查站因此随即正式撤销，边境检查站向北移至沙头角墟口继续运作。

沙头角大致可以分为十个约，当中大部份位于香港边境，另外有两个约位于华界。现时，沙头角基本上可以看成三部份的组合：

沙头角街道及海山街道在过去合称为沙头角镇，但现时已取消，并分拆为为两个街道。

香港的沙头角在广义上还包括新界东北部分打鼓岭以东的大片地区，包括莲麻坑、红花岭、万屋边、禾坑、石涌凹、南涌、鹿颈、沙头角海等地，船湾和赤门海峡以北、新娘潭路以东的整个半岛在传统上也被称为沙头角半岛。

沙头角有一个有机本土种植的合办农庄，主要以种植葡萄为主。 而现今位于沙头角中的位置，以前是属于禁区，而截至2018年仍未被地产商与政府看中。

沙头角亦是香港和中国大陆的出入境管制站之一，占1997年跨界流量的 8%。沙头角出入境口岸适合前往大、小梅沙、盐田、沙头角、南澳等地旅客使用。

港方沙头角设有沙头角巴士总站，位于顺隆街沙头角消防局旧址对面，设有巴士路线及小巴路线各一条，均前往上水巴士总站（位于港铁东铁线上水站对面的上水广场）。此外亦有一条路线途经此处前往粉岭站。(只有巴士途经粉岭站)
目前有两间公司营办来往九龙与沙头角口岸之间的直通巴士服务，分别为永东直巴管理有限公司（沙头角快线）及香港中旅旅运发展有限公司（沙巴特快）。由于沙头角口岸收关时间较早，尾班车约于晚上10时开出。



出关后前方直行沙盐路右方有巴士站（站名：三家店）

以下各路线停靠该站并开往下列目的地：

2012年2月15日香港时间零时零分开始，香港边境禁区范围再次缩减，沙头角的6条乡村获得解放，其中塘肚村、新村及木棉头村早就已经洞悉所带来的商业机会，陆续兴建旅游景点。居民计划分阶段将42公顷土地开辟作有机农庄、动物园〈饲养了黑草羊、兔、牛及鸵鸟等〉，又挖掘了多个鱼塘有机饲养鲩鱼，及划地提供野战区域，当中包括气枪靶场及9种野战场景，场内放置了吉普车、直升机及火箭模型等。全部项目合共投资额达1亿港元，预料每逢假日可以接待逾千名游人。此外，居民亦有开发更多香港本地的有机耕种产品，已经落实的包括占地20公顷的稻田、每月可以生产30公吨菌类食品的蘑菇种植场地及占地5公顷的兰花馆，可以供应香港酒店。沿海岸方面，居民会辟设海星馆、沿海设立蚝排及饲养龙虾及珍珠蚌等，长远计划申请兴建民宿及酒店等配套设施，目标为开拓全香港最大的生态主题公园。负责人表示，未来场地会逐步扩展至近海岸线，共逾100公顷土地，建造一处具有海、陆、空主题的休闲旅游景点；场内亦可以提供700至1000个就业职位，令到区内居民不用再长途跋涉到区外工作，可以节省时间及交通费用。

沙头角区乡事委员会主席李冠洪表示，将会加强宣传开放禁区后沙头角的旅游元素，例如有机农庄及区内的历史建筑物，期望可以吸引市民到沙头角旅游。

另外，深圳地铁2号线将以8号线名义，延伸至盐田区，当中会在深圳一方的沙头角设立海山站及沙头角站，使该处居民进出深圳市区交通更为方便。

由于沙头角人口不足以成为一个区议会选区，所以往往跟邻近的打鼓岭、坪𪨶等乡村范围划为同一个选区。



