沙漏

沙漏是一种计时仪器，又有沙钟、沙壶等别称。沙漏通常由两个连在一起的流沙池组合而成，而内里则视乎计算的时间密封装有一定的流沙。

形状各有不同，最传统及普遍的是漏斗形（大概和半个球体状相似，但稍尖），球中央开一孔，连接另一流沙池，另一边则由木板盖著。其余则五花八门，如三角形、四角形、五角形、柱形……不规则形皆有，而且两个流沙池可有不同的外形。目前最常见的质料是玻璃。

粗沙、幼沙、细沙甚至小石子也可作流沙，只要能够在两流沙池内互相流动就可作流沙，流速快慢不拘。

沙漏最早被发现于中国、希腊、义大利等地，被使用于航海，澳洲国会使用沙漏作为会议议程计时之用。

计时仪器的发展：
前三种是古代所用的，机械钟现已广泛被人们采用，成为人们生活中不可缺少的一份。

沙漏正是停在沙钟这一阶段。沙漏是由漏刻（水钟）演变而成的。

漏刻同样是一计时仪器。中国古代时，人们发现瓷器内的水会由裂缝中有规律地漏出来。于是便研制了漏刻出来，在一个留有小孔的漏壶内注入水（或水银）后，水会一滴一滴地漏进另一容器 - 箭壶中。在箭壶盖开一小洞，再插一箭杆，箭杆上刻上时间，再用一浮木把箭杆托起便能知道大体时间了。

后来，人们知道壶内水越多，流速越快，水越少，流速越慢，会影响计时的精确度，于是在壶上再加一漏壶，水一流走，马上补充水份，计算时间得以准确。

据梁代《漏刻经》记载:“漏刻之作，盖肇于轩辕之日，宣乎夏商之代”。这说明，早在公元前三、四千年的父系氏族公社时期，中华大地就已经出现了漏刻。

漏刻有一坏处，在气候寒冷时壶内水份会变冷甚致结冰，以致流速极慢或不流，但用水银又过于昂贵，因而改用沙代替水，并将之简化，称之为「沙漏」。

流沙由一个流沙池流到另一个流沙池，直至流光，因为内里是密封的，所以流完的时间每次都会相同，流沙池上绘有刻度，从而得知时间。同样可控制流沙量而获得不同时间。每一边流完后都可倒转，再次使用。




