沙滩车

沙滩车（英文：dune buggy或beach buggy）是主要是在海滩或沙漠等沙地上面行驶的轻量化越野车辆，通常拥有简单轻量化开放式车身结构，扭力充足的发动机，与大尺码的越野轮胎。沙滩车最早出现于1950年代的美国加州南部，一开始很有可能只是一些业余人士将想要报废的旧车外壳拆掉后，在残存的底盘上装上大型越野胎而做成的改装产品，但之后渐渐开始有专业以特定车款的结构为基础所改造的沙滩车，或是直接生产套件供人组装驾驶。除了民间用途之外，由于机动性优异，沙滩车也经常被政府单位或军方利用，作为恶劣地形区域内的交通工具。

一般而言，很多人都将沙滩车的发明归功于一位加州设计师，布鲁斯·麦尔斯（Bruce Meyers），但实际上连麦尔斯本人都曾在接受访问时表示，他并不是第一个发明沙滩车的人。但无论如何，麦尔斯与他的Meyers Manx车款仍然是大量生产的玻璃纤维车体沙滩车之先驱。在麦尔斯之前，来自加州欧申诺（Oceano）的彼得·拜尔宁（Pete Beirning）使用一副缩短过的福斯Type I（也就是金龟车，VW Beetle）底盘，制造出第一辆曾实际在沙丘上行驶的沙滩车。至于第一辆量产化的沙滩车，则是由一家加州的福斯汽车经销商EMPI在1960年时所推出的EMPI Imps。然而，无论是拜尔宁的改装车或EMPI的量产车，都因为产量稀少价格昂贵而无法普及，因此麦尔斯在1964年时推出的Meyers Manx遂成为第一辆真正把沙滩车名声打响的经典车种，其套件总生产数量至少超过5000套以上。在沙滩车的启蒙年代，几乎所有的沙滩车产品都是以金龟车的底盘为基础所改造而出的，主要是著眼于其轻量化与简单的结构非常容易施工，且因为金龟车销售量大，非常容易取得二手车体进行改造。

今日的沙滩车，依照车体结构的特性大体上可以分为两大类：第一种是以玻璃纤维这种轻量化材料作为车体，此类的沙滩车通常拥有类似浴缸般的盆状车室；另一种沙滩车则是以空心钢管为结构组装出基本的车体（也就是所谓的管状梁结构，Tubular frame），因为车身都是由钢管组成，因此也常被称呼为「Sandrails」。管状梁车体的沙滩车有重量更轻、设计自由度更高的优点，有些此类沙滩车会直接采没有车壳的开放设计，但也有一些会在管状梁车体外面覆盖玻璃纤维车壳。

由于在沙地上拥有非常高的机动性，一些经常需要在沙漠或海滩执行任务的官方或军方单位，也会在编制内加入沙滩车作为任务用的交通工具，例如美国海军陆战队或美国边境巡逻队（U.S.Border Patrol）。美国军方所使用的沙滩车正式命名为沙漠侦察车辆（Desert Patrol Vehicle，DPV），是由加州切诺斯竞技产品（Chenowth Racing Products）所生产。


