沙漠之鹰手枪

沙漠之鹰手枪（；）在中国大陆地区被简称为沙鹰，是一种由以色列军事工业为麦林（Magnum Research，Inc.）所生产之半自动、气动式运作，可使用.357麦格农、、.44麦格农、、.50 AE等弹药的手枪。

1979年，在美国明尼苏达州明尼阿波利斯附近刚组建成的麦格农研究所（Magnum Research）计划推出一能射击.357麦格农（Magnum）子弹的新型手枪，枪枝主要功能为打靶或打猎等，并将此计划称为「麦格农之鹰」（Magnum Eagle）。由公司创办人兼枪械工程师B‧怀特（B‧White）主持技术细节和开发作业，成功于1981年推出最早沙漠之鹰的原型枪，1982年公布消息并于1983年得到其设计专利。

但当时的技术还不完善，其枪在供弹系统上还存在许多问题，但由于生产商资金和技术实力薄弱，为弥补这些缺陷并将此枪更加推向市场，麦格农研究所便寻求与国内外大公司合作。最后由「以色列军事工业」（IMI）持续接手改良，经过反复试验和不断改进，于1985年得到了目前的沙漠之鹰设计专利。1992年，美国政府开始对进口枪枝进行要求与限制，因此枪枝的制造流程改成以色列军事工业制造零件，接著运往麦格农研究所负责零件的组装以及后续加工，如镀金或进行抛光等，并对枪管进行更加精细的加工。

在诸多使用短后座行程或气体反冲式机构的手枪之中，沙漠之鹰的设计极为不同。

由于其使用了麦格农这种高威力的子弹，如果使用一般手枪的设计将在闭锁的强度上不足，它所改使用反而较常在步枪上使用的气动机构。

它的与M16突击步枪系列的步枪十分相似。气动的优点在于它能够使用比传统手枪威力更大的子弹，这使得沙漠之鹰系列手枪能和使用麦格农子弹的左轮手枪竞争。枪管采固定式固定于枪管座上，在近枪口处和膛室下方跟枪身连接。由于枪管在射击时并不会移动，理论上有助于射击的准确度。因枪管为固定式，并在顶部有瞄准镜安装导轨，使用者可自行加装瞄准设备。套筒两侧均有保险机柄，枪枝可左右手操作。

U字型握把采整体制造，以一弹簧销固定，通常为硬塑胶制成，但也可请厂商订做。为能进一步降低后座力，采用2根平行的复进簧。

瓦斯导管位于枪囗内约1cm处，导管再连结瓦斯缸管，活塞则位于套筒前缘，当滑套装入枪身两侧复进导槽时，活塞位置正好在瓦斯缸管内。子弹一经击发后，高压瓦斯马上就进入瓦斯通道，借由瓦斯导管导引至枪口的前方，之后再被导引往下并往后，直接推动固定在滑套上的活塞。滑套后退时会连带著将枪机向后移动并退弹进入开膛状态，在滑套往后移动时，亦会将击槌压下呈待发状态。

之后受复进簧弹力影响驱使套筒前行，并将弹匣内子弹顶入枪膛后，枪机旋转成闭锁状态；如果没子弹时，滑套则会固定在后方，等换上新弹匣后以姆指下压，滑套会立刻将子弹推入枪膛。借由枪机上突柄的设计，整个枪机会旋转以解除闭锁，然后完成抛壳、上膛、并且重新旋转闭锁等动作。也因此设计，如果将滑套固定在后时，可以清楚地看到在外枪管和枪身间的空间内会有一活塞暴露在外。

沙漠之鹰为一把大且重的手枪，气动的机械结构使得此枪的体积与重量都超出一般手枪；枪本身连空弹匣就已有1.9公斤。

巨大握把使其难以单手握持，气动机械结构使后座力有所缓冲，女性也能使用（当然持枪姿势必须正确）。在射击时所产生的高噪音导致军、警方拒绝采用，又因沙漠之鹰其贯穿力强，甚至能穿透轻质隔墙，因此沙漠之鹰目前仅少量的用于竞技、狩猎，自卫。

尽管如此，它却被装备于少数国家的特警队或特种部队；然而，这些手枪会否被用于实战，仍然是未知之数。

沙漠之鹰有三种型号。
铝制的枪身，有.357麦格农和.44麦格农两种口径，已停产。

钢制的枪身，有.357麦格农、.44麦格农和.41麦格农三种口径，此型已停产，不过市场上仍有6吋（152毫米）和10吋（254毫米）长的.44麦格农口径Mark VII库存（2005年早期）。

Mark XIX有.357麦格农、.44麦格农和.50 AE（Action Express）三种口径。麦格农公司也曾展示过使用.440 Cor-Bon口径的样本（.50 AE的衍生枪种）。

改装一把沙漠之鹰的口径，只需要相搭配的枪管、和弹匣，因此在野外能迅速地完成换装以射击别种子弹。最广泛使用的枪管长是6英吋的（也有10和14英吋，但不常见）。枪管上已经做好了瞄准镜的基座，可以轻易地装上。

IMI生产了沙漠之鹰后，原本称作杰里科941的手枪现在被称作「小沙鹰」(英语：Baby Eagle)，这把枪并无相同运作原理，它采用标准的手枪设计──双动模式和短后座行程的设计。一个相似之处是弹药的使用，.41 AE子弹即是为Jericho 941设计，它使用缩缘式弹壳，所以只要更换枪管便能使用9毫米鲁格弹子弹。这是因为.41 AE子弹等于将.41 Magnum子弹的底缘与退壳钩槽换成和9毫米子弹相同。这使得相同的退壳器和抛壳顶杆能够在两种子弹上共同使用。.50 AE正好可以做个类比，它也有缩缘式弹壳，使得枪只需换装枪管和弹匣便能于.44沙漠之鹰和.50 AE两种口径之间切换。

沙漠之鹰在墨西哥被广泛的用于贩毒和犯罪用途，当中不少是从美国走私到当地。另外在美国和巴西等国也有被黑帮用于械斗。


由于沙漠之鹰手枪相当闻名，因此在许多电影、小说和电子游戏中亦有出现，并经常会被错误的描绘成正规部队的武器和夸大其实用性。出现沙漠之鹰手枪的作品包括：








<div class="references-small">
