沙河粉

沙河粉，简称河粉、河或粉，是一种通过蒸煮米浆而成的粉条食品，是中国南方和港澳、东南亚一带常见的一种食品，常见的煮法为炒或水煮后配汤，例如炒牛河、上汤河粉。正宗山水沙河粉的原产广州沙河镇。

沙河粉原料是大米，将米洗净后磨成粉加水制成米浆，用米浆蒸成薄粉皮、再切成带状而成。因它是用白云山上的九龙泉水泡制的，所产的粉薄白透明，爽软韧筋兼备，炒、泡、拌食皆宜。

沙河粉可以用蒸、炒（分干炒和湿炒两种）、煮等多种方法烹调。　

手工制成的沙河粉色白，近来也有店家在其中加入各种蔬菜汁或者水果汁，制成五颜六色的沙河粉。沙河粉已实现机械化生产，在广州随之出现了大量自行生产的米粉，部分厂家甚至在陈化米中加入硼砂制作，影响了饮食安全。

2004年，广州市政府考虑将沙河粉以“广州沙河粉”之名申报“原产地域产品”保护，从而加强对沙河粉制造业的管理。
2009年，炒河粉被洛杉矶时报评为“年度十大食谱”冠军。

沙河粉也随著20世纪初，大量的客家与广东移民至马来半岛，在当地也发展出许多面食，其中最有名的是马来西亚霹雳州的鸡丝河粉、芽菜鸡等。

河粉和其他地方的同类食品，如客家人的粄条、闽南人的粿条极为相似，甚至无法分辨，以致很多时候，在多种方言交叠的地区，粄条、粿条和河粉都被视为同一种食物，例如在马、新一带，在福建人、广府人、潮州人和客家人生活交融的环境，河粉和粿条可说是同义词。

