沙皮狗

中国沙皮狗分为两种型态：传统中国沙皮犬（骨嘴）、混血型沙皮狗（肉嘴）。传统中国沙皮犬 起源于中国南方，可追溯至汉代，有二千多年的历史。在发掘一些汉代时期的墓穴，经常都会发现类似传统中国沙皮犬型态的陶俑（陶犬）出现，在1920年代的广东被人用作斗狗，1949年后，传至澳门，其后再引入香港。

1960年代因斗狗活动需求，混入拳师犬、斗牛犬、斗牛獒、斗牛㹴，变成为肉嘴型态，1970年代，以中国斗狗名称传至美国。肉嘴型态的沙皮狗多年来被人们误解为正宗中国沙皮狗。两种沙皮狗的型态区别为：传统中国沙皮犬——身型轻巧，灵活，嘴部坚实，没有多余皮肉；肉嘴型——皱皮布满头部，嘴部皮肉厚重，形似河马，体型肥厚。

肉嘴沙皮狗是一种宠物狗，最大特点是皮有深深的褶皱。其名字“沙皮”不是因为其颜色，而是主要特点。当它们还小的时候，褶皱确实很多，可是长大后就消失了，似乎是身体“长到皮里去了”。这种狗直到1991年才列入美国犬业俱乐部。

传统中国沙皮犬甚小发生眼睫毛内翻症状，肉嘴因头大量皱纹及遗传，甚多眼脸内翻病症，故需特别注意.两种型态，牠们的耳腔都会过于狭窄，因此耳部产生问题较多.
肉嘴沙皮狗不合理的近亲繁殖会导致褶皱过多，使眼睫毛内翻，影响眼睛，甚至出现事故。这种情况叫做“眼睑内翻”，可以用外科手术进行矫正（“固定”眼睑以免刺到眼球）。由褶皱引发的皮肤病也很常见，所以要用特殊的洗发剂经常洗澡，免于过分干燥和脱落。

沙皮狗源自中国广东省，是最古老的犬种之一，以其好斗和警惕出名。它们的褶皱被特意培育以提高其打斗本领，那样在其他狗咬住它们的褶皱时，仍可以回过身来，反咬对方。它们曾处于灭绝边缘，也因“世界最稀有的狗”被录入吉尼斯世界纪录，从那时起，沙皮狗作为家庭养狗而遍布全球，主要就是因为它们钟情自然。
