沙特阿拉伯首相

沙特阿拉伯王国内阁首相（阿拉伯语：）或译大臣会议主席，是沙特阿拉伯王国国王领导下的沙特阿拉伯王国形式上的政府首脑、诸大臣之首，实际行政大权仍然掌握在国王手中。不过自1964年费萨尔国王登基以来，沙特王国首相一职历来由国王兼任，国王与首相实际是同一个人，既是国家元首也是政府首脑，无论在形式上还是事实上都掌握着最高行政权。

在阿拉伯语中，“首相”意为首席大臣，而阿拉伯语中的“大臣”（阿拉伯语：'）一词来源于波斯语“维齐尔”（'），两者发音、写法和含义都相同。“维齐尔”一词在阿拉伯国家的使用开始于阿拉伯帝国阿拔斯王朝，该王朝是一个波斯化的阿拉伯王朝，官僚制度多沿用自波斯。“维齐尔”起初仅用于首席大臣（首相），后来所有大臣均称“维齐尔”，而首相则改称“大维齐尔”或“众维齐尔之首”（阿拉伯语：'）或“维齐尔会议之首”（'）。近代以来，阿拉伯语中的大臣和部长均统一称“'”，而首相和总理一般也统一称“'”或“'”。

沙特阿拉伯王国第二任君主沙特·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特国王于1953年10月9日起兼任王国首相，是为沙特王国首相之始，以后首相一职都由国王或摄政王（至今均为王储）兼任。

1993年8月20日，法赫德国王颁布新的《内阁法》，规定国王兼任内阁首相，成为定制。现任沙特王国首相即国王萨勒曼·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特。

沙特王国国王兼首相领导沙特王国政府，其下有一位或若干位副首相和多位大臣，副首相往往由王储兼任，在国王不能行使权力时作为摄政王代行国王权力。例如，前国王兼首相阿卜杜拉·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特在即位前就担任王储兼第一副首相，在法赫德国王病重不能行使权力时就以摄政王名义实际行使国王权力，等到法赫德驾崩后就继位为国王。现任沙特王国第一副首相即王储穆罕默德·本·纳伊夫·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特。

与沙特王国情况类似的还有文莱达鲁萨兰国和阿曼苏丹国，两国政府（也称内阁）的首相也是由其君主（文莱苏丹）哈桑纳尔·博尔基亚和（阿曼苏丹）卡布斯·本·赛义德兼任。

