沙田机场

沙田机场（），原址位于香港新界沙田区白鹤汀村，为小型混凝土单跑道飞机场，现已关闭，原址已发展为沙田新市镇及沙田市中心。

位于沙田的城门河之西畔，邻近九广铁路英段的沙田站（约于现时港铁沙田站的位置），即现在的香港文化博物馆至帝都酒店一带。

1949年，英国政府建造沙田机场供英国陆军航空队（Army Air Corps）的 第20独立航空侦察队（20 Independent Reconnaissance Flight）进驻使用，常驻有英国制造 Auster AOP9型 单螺旋桨双座位侦察机，它仅能飞航 242英哩（390公里）。美国泛美航空公司曾经在1953年12月6日(星期日)上午10时30分至下午4时30分，中间有一小时午膳休息，当时烟雨迷漫，刮著北风，气温降至14摄氏度，在此举行第二次世界大战后，香港第一次模型滑翔飞机比赛，46架飞机参赛，最后由黄锦祯先生以85秒成为冠军，获取手表为奖品。1955年1月30日(星期日)的下午1时，此地又再次举行「香港模型飞机比赛」；1962年9月1日（星期六）晚上 ，台风温黛正面吹袭香港，带来的雨水混合海潮，把海上的艇舰冲入沙田，当时沙田火车站被两英呎积水淹浸，旁边的白鹤丁村的沙田机场与「联泰纱厂」低洼地区，由于白鹤汀壆被冲出数个缺口，海水源源淹至，损失惨重，英军被逼退守沙田机场。后来被小贩占用作沙田单车公园；1970年2月，香港政府为了发展沙田新市镇，建筑横越已废弃的机场之跑道的狮子山隧道公路，驱赶占用该处作出赁脚踏车的近10个摊档。

