沙特尔

沙特尔（）是法国中北部的一座城市，也是厄尔-卢瓦省的首府。城市位于奥尔良内地区，坐落于厄尔河附近。总面积16.85平方公里，2009年时的人口为39122人。

沙特尔是高卢部落的的主要城市，罗马人称之为，以厄尔河（当时称）而得名。后来该城被称为（卡尔尼特人的城市）。现在的名字“沙特尔”（）就是来自于“”（卡尔尼特人）。
在高卢为法兰克人征服之后，它仍然是一个人口聚居区。858年，诺曼人在洗劫法国沿海地区时几乎摧毁了沙特尔。从1286年开始，沙特尔成为法国王室的直辖领地；在法国宗教战争中，亨利三世被吉斯公爵亨利赶出巴黎后曾来此避难。1594年，亨利四世在沙特尔加冕，开创了法国历史上辉煌的波旁王朝。

沙特尔人口变化图示

沙特尔站开行前往勒芒、巴黎和蒙杜布洛三个方向的列车。前往奥尔良方向的铁路预计2020年通车。

以农贸业和制造业为主。制造业的主要产品包括：机械、电子仪器、化肥。

城市本身有一定坡度，在市区最高点是举世闻名的沙特尔大教堂。这座教堂通常被认为是法国哥特式教堂建筑的最经典之作。

自1976，普伊格公司在这座城市建立了自己的生产基地。

现任市长为让-皮埃尔·若尔日。


