沙田崇真中学

沙田崇真中学（，简称STTSS）为基督教香港崇真会深水埗堂创立的英文中学，沙田区名校。旧校舍位于新界大围新翠邨，于2011年搬迁至大围车厂上盖名城平台，校舍面积6600平方米。1994年，校友会成立。2013年，沙田崇真中学前校长叶秀华撰写《水华集》，记载与沙田崇真中学有关的故事及回忆。



沙田崇真中学旨在培育学生成为具备五项特质（自律、为人设想、可靠、主动、乐于服务）及三项才能（沟通能力、解难能力、自学能力）的沙崇人，从而发挥自己，服务社群。

该校实行六社制度，六社分别为：爱、嘉、达、义、助、信（Abdon、Caleb、Deborah、Elon、Joshua、Samuel），代表颜色依次为：绿、蓝、黄、红、啡、紫。

旧校舍操场一边向车公庙路及大围站，2000年前，每年六四期间均会在螺旋楼梯向大围车站方向挂出三层高，黑底白字「人民不会忘记」横额。由于当年车站巴士站是露天的，出入车站及列车上的人都可以看到。而校舍接大围两大要道车公庙路及红梅谷路交界，红梅谷路从大围南行及车公庙路双向均可见该横额。其后学校亲近官方，成为教改先锋，曝光率大增，此传统亦渐渐失传。

目的：
（2017-2018年度）

根据名城地契列明，该处需建多个公共设施，其中两所千禧校舍与名城12座楼宇同时建于5楼平台上，离地约19米。教育局于2007年4月，将两校分配给区内名校沙田崇真中学和圣母无玷圣心学校迁校。其中沙崇于2011年9月率先搬进，圣心则于2012年迁入，两校合共有约2,000名师生。

不过由于规划时已将住宅及公共设施作为分隔。学生回校只可从美田路地面入口，乘升降机或行132级后楼梯才抵达平台，然后再行300米走廊到两校入口。不过由于学校通道只设一部升降机，每转只可载12人，因此大部份人必须行楼梯。沙崇校长张文伟表示，一直以为会有扶手楼梯由地面接驳平台。不过2011年7月收楼后才知升降机载客量和出入主要靠楼梯，之前全不知情。至于圣母无玷圣心学校校长黎少玲表示，该校也是近月才知出入安排，认为这样是辛苦了小朋友。该校七成学生坐校巴，日后可于名城停车场内的学校入口落车，但仍有多至300人需使用升降机或行楼梯进入学校。

对于有关问题，港铁及涉及这项目的三个政府部门，回应时互相推卸责任。港铁并没有回应设计失误指控，反指项目总纲发展蓝图已获得建筑署和教育局等同意。发言人表示，日后会有行人天桥连接大围站上盖项目至名城，提供较便捷的通道，步行至平台的梯级将减至约30级。地政总署指出是应教育局要求在大围站项目兴建两间学校；教育局称只就学校设计提供意见，又认同现有安排基本已能让学生由地面到达平台校园；建筑署表示只是向教育局提供技术顾问。教育局发表人表示，港铁同意当升降机发生故障时，会协助有需要的学童利用其他升降机抵达校园；双方又正商讨小学校舍于2012年启用后，如何为学童提供更方便的往返学校安排。

发展商长实则未有回复。

2012年5月21日，该校一名就读中一的13岁男生秦家澧于下午5时许因学业压力大而跳楼自杀。男生在送往医院抢救后延至翌日凌晨伤重不治。校方得悉事件后派出社工及教职员向秦家澧的父母提供支援，又向同学派发心意卡，让他们写上祝福字句，亦于早会向中一级同学交代事件、为死者祈祷。

2014年9月25日，该校一名中六生周嘉浩参与支持占中相关的罢课行动，他当时主要负责扬声器，另外4名同学则负责派发传单。突然被一名身份不明的老年男子袭击，上前打向「大声公」，并把他的一只门牙打掉。「沙田崇真中学 – 支援中学生罢课行动关注组」群组证实是维园阿伯所为。

2015年10月26日，被验出15个水办中有7个含铅量超标30%至2.9倍，分别来自饮水机及水龙头，是首间由教育局验出铅水超标的中学。负责管理名城的港铁表示，早前已应业主要求为名城验水，水办符合世界卫生组织标准。该校总承建商保华建业，发言人说已转交相关部门同事跟进。






