沙田马场

沙田马场（Sha Tin Racecourse）是香港的第二个赛马场地，位于新界东部的沙田区火炭东部，是由香港赛马会兴建及管理，于1978年10月7日落成启用。沙田马场设有草地、泥地跑道共有两个，草地跑道全阔30.5米，周长约1900米，容量为85,000人。场地水准世界一流，也是亚洲顶级的赛马场地。现时每年均举行多项国际大赛，并吸引来自世界各地的顶级人马在此互相角逐。沙田马场是现时主要的日马赛事场地，但每年亦有5个赛马日会在此举行全泥地夜马赛事。

沙田马场设有两座看台，分为会员席及公众席。会员席招待会员及来宾，公众席则开放予公众人士，入场费10港元。看台设有投注大堂，饮食设施等，会员席亦设有会员，马主厢房等设施。场内设有全世界最阔的彩色大屏幕，长70.4米，面积相等于4,500部架叠起来的52厘米电视机，详尽显示每一场赛事的资料及赛果。于看台侧的沙田会所，则为会员提供饮食及康乐设施。马场其他设施包括马房，骑师、练马师及马伕宿舍等，另有一座综合大楼供马会使用。

马场交通方便，港铁东铁线马场站设有盖行人天桥直达沙田马场看台，赛马日亦有各线巴士直达，马场内亦有地方供给红色小巴及市区的士停放或载客。

沙田马场参考世界先进的马场的设计，跑道属古典英式的顺时针方向，布局与美国贝蒙园（）及圣雅尼塔（）马场接近，为看台观众提供更广阔的视野。马场中央是景色秀丽的彭福公园，为市民提供休憩空间。

沙田马场兴建前，香港岛的跑马地马场是香港唯一的马场。随著香港赛马运动平民化，于赛马日期间经常出现「红旗」高挂（意指「满座」）的情形。1964年，马会开始考虑增建一个新马场，以配合赛马运动的发展。1971年10月，政府原则上批准马会于沙田兴建马场。工程于1973年12月全面展开。

兴建马场时需要在沙田海进行填海，这是当年香港最庞大的单一填海工程。工程共采土1600万吨，夷平沙田4个山头（包括今穗禾苑、新旧九肚、亚公角疗养院区域），填出共250英亩土地。填海工程在1974年3月开始，以极快速度进行。在工程高峰期，动用超过700多名工人，以400多辆货车，不断将泥头运到海边，每7.5至8秒钟即有一车泥头倒落沙田海。1976年6月，首座马房的打桩工程展开。 

最终，沙田马场准时于1978年10月7日正式开幕，是由当时的香港总督麦理浩爵士主持揭幕及在草地跑道进行剪彩仪式，同日下午举行首场赛事。马场初落成时，看台可容纳35,000人。随著入场人数于1982年－1984年间继续加长，马会很快便进行扩建。1985年11月，第二座看台落成启用，两座看台共可容纳85,000人观赛。马房容量亦随著需求不断增加，至2010年，共有20座马房，为1260匹马提供安身之所。马会亦为提高赛事水平，加建一系列先进设施，包括检疫马房、马医院、赛事化验所、河畔操练跑道、奥运马房、策骑径等。

近年马会仍不断改善沙田马场的设施，2003年8月31日，世界最阔的高解像彩色大屏幕启用，2004年11月14日，设有可开合上盖的新马匹亮相圈落成，为马迷提供更方便舒适的环境。2008年北京奥运，香港协办马术项目，沙田马场毗邻的香港体育学院经改装，成为主要比赛场地，彭福公园新建策骑径，又在香港体育学院旁边新建奥运马房；奥运圣火亦途经沙田马场进行传递。

2012年，赛马会重新装修了公众投注大堂，加设了两个巨型电视屏幕，其中一个号称为全球马场室内最大彩色屏幕之一；一个长25米、高1.3米，一个长15米、高1.3米，总面积如13张乒乓球桌，全部采用全高清信号，马迷可以一次过观看到4匹马亮相的情况，同时亦提供6个角度予马迷欣赏赛事。此外，公众投注大堂后方新设了平板电脑系统等。

草地（现时）
泥地（现时）

^常见路程

最大出马数目为14匹，但泥地1200米以及草地1200米赛事（于使用C跑道及C+3跑道）为12匹。










2011年中，香港赛马会为避免投注注项流走至其他博彩机构/城市，开始在沙田马场附近进行工程及改建，欲把沙田马场打造成「新世代马场」。其规划显示，除了改建及提升现有看台设施外，另会建一座全新、约9层高的办公大楼于巴士站的上方。马会此举受到邻近屋苑，包括银禧花园、御龙山及骏景园的强烈反对，他们认为未有咨询居民，另外拟建的办公大楼对区内的环境、通风、采光、交通、嘈音及对屋苑部分单位的景观都有负面影响。其中银禧花园业主立案法团、御龙山业主委员会、时任立法会议员梁国雄、黄成智、时任区议员庞爱兰、银禧花园业主权益关注会及反对马会兴建屏风楼行动组等都对拟建大楼持反对意见，并且为此组织了游行、示威及签名等抗议去反映居民的诉求，要求当局搁置马会申请。 

沙田马场的批地属于私人游乐场地契约（沙田沙田市地段第13号），政府只可以收取以象征式地价（每年地租相等于应课差饷租值的3%）批出作康乐用途，但是普罗市民却不得其门而入，引起了香港社会的关注。民政事务局表示已经与马会商讨，要求尽量向外界团体开放其设施。当中马会在2012年拟开放沙田会所大部分体育设施。


