沙田墟

沙田墟，是已经拆卸的香港旧式市集，位于现时新界沙田市中心和沥源邨一带。

1920年代，商人刘希成在今沙田正街一带买下了大片农地，可是未有发展。到了1950年，刘希成之子刘瑞有见中国大陆被解放军占领后，大量居民来港定居，加上农地邻近九广铁路沙田站，于是便向政府申请更改土地用途来建屋。在1954年，沙田墟全面落成，建了125座三层高之楼宇，并以每座7000元出售。沙田墟对出的沙田海边，停泊有沙田画舫，为当时的景点。

二次大战末期香港重光后，英国政府从战败的大日本帝国手上接管香港。1949年，英国政府于沙田墟附近白鹤丁村建造沙田机场供英国陆军航空队（Army Air Corps）的 第20独立航空侦察队（20 Independent Reconnaissance Flight）进驻使用。

1962年，台风温黛袭港，因为吐露港海水倒灌，沙田成为重灾区，沙田墟的楼宇损毁严重，除了少数幸运的居民住在山边或逃到火炭山边躲避外，绝大部份居民，尤以近岸及艇户，都被吐露港风暴潮卷走死亡或失踪，海上的艇舰冲入沙田。当时沙田火车站被两英呎积水淹浸，旁边的白鹤丁村的沙田机场与「联泰纱厂」低洼地区，由于白鹤汀壆被冲出数个缺口，海水源源淹至，损失惨重。

1976年6月16日，清拆沙田旧墟28间店舖以扩建大埔公路（即今大埔公路－沙田段）。

1978年8月25日凌晨零时零七分，沙田旧墟发生大火，317名灾民失去家园。

1980年3月4日，沙田旧墟其余店舖清拆。

1970年代末期，政府计划在沙田发展新市镇，把有关地段规划为沙田市中心，遂收回沙田墟土地，并于1979年清拆，原址最后建成了新城市广场。值得一提的是九龙巴士公司在1970年代至1980年代初，路线起讫标示沙田市中心巴士总站的名称是使用沙田墟，直至1984年才改以沙田街市取代。

