沙纳纳·古斯芒

若泽·亚历山大·沙纳纳·古斯芒（，），东帝汶在2002年5月20日独立后的第一位总统。沙纳纳（Xanana）是古斯芒自取的名字，源自美国流行乐队「ShaNaNa」。古斯芒曾任东帝汶第四任总理。他被尊称为东帝汶国父、「亚洲曼德拉」。

古斯芒在1946年6月20日生于马纳图托镇（Manaututo）。父母是教师，在9名兄弟姐妹中排名第2。他曾在达勒一所耶稣会神学院中念了4年，因没有受委为神父而离开。

1974年，古斯芒从葡萄牙名诗人贾梅士的史诗《葡国魂》中得到启发，创作了一首诗歌，获得东帝汶诗歌创作奖。1974年底，移居澳洲，参与东帝汶的独立斗争。
1975年11月，离开澳洲，并在印尼挥军占领东帝汶前一周回到东帝汶。印尼占领东帝汶后，他参加了反印尼游击队“东帝汶独立革命阵线”。这支游击队装备简陋，包括弓箭及抢自印尼军的武器。

1978年12月东帝汶独立革命阵线领导人洛巴托去世，古斯芒成为实际上的领导人。1981年3月古斯芒主持召开了‘东帝汶独立革命阵线’第一次会议，并在会上被选举为阵线领导人和东帝汶全国解放武装力量总司令。

1992年11月，古斯芒被印尼军警逮捕，雅加达一所法庭在1993年判他终身监禁，但过后改判监禁20年。古斯芒在狱中专心研究抵抗印尼政府之策，遥控东帝汶的武装斗争，同时学习英语、印尼语和法律，并继续绘画和写诗。

1999年2月，印尼政府在国际社会的压力下被迫将监禁改为软禁。1999年9月7日他被印尼总统哈比比特赦，并成为帝汶抵抗全国委员会主席，2000年8月辞职。

1999年8月30日，联合国在东帝汶举行全民公投，结果有78.5％的东帝汶人赞成自印尼独立出去。古斯芒在举行全民公投前获释。全民公投后发生了亲印尼武装组织在东帝汶展开大屠杀及破坏。过后东帝汶由「联合国东帝汶过渡行政当局」暂时管理。

2002年2月古斯芒宣布参加东帝汶首任总统选举。2002年4月14日东帝汶举总统选举，祇有二位候选人，55岁古斯芒及66岁的沙维尔·阿马拉尔。2002年4月17日，计票工作结束；选举委员会当天上午公布的数字显示，在东帝汶43.9万选民中，有37.85万选民参加了投票，其中有效票34.48万张。古斯芒在全国13个选区中获得12个选区的胜利，共获得30多万张选票。他唯一的对手只在自己的故乡奥利乌选区取得胜利，总共获6.3万张选票，占有效选票的17.31%。

2002年5月20日零时，东帝汶经过约2年半的联合国东帝汶过渡行政当局管理时期后，正式独立，成为世界上第193个独立国家。古斯芒成为东帝汶的首位总统。东帝汶独立后，全国失业率估计高达70％，是全世界极贫穷的国家之一。古斯芒说：“如果所有东帝汶人仍活在贫穷中，并继续承受各种苦难，我们的独立将没有价值。”

古斯芒在2007年8月8日就任东帝汶第四任总理。
