沙特阿拉伯国家男子足球队

沙地阿拉伯国家足球队是沙地阿拉伯的足球代表队，由沙地阿拉伯足球协会管理。

沙地阿拉伯的球衣赞助商是耐吉。

沙特阿拉伯国家男子足球队创立于1956年，1994年第一次打进世界杯决赛周，在分组赛成功击败摩洛哥及比利时，以小组次名晋级次圈淘汰赛阶段，成为继1966年世界杯的北韩后，第二支在世界杯决赛周晋级次圈的亚洲球队，可惜沙特阿拉伯在十六强被瑞典淘汰出局。其后，沙特阿拉伯连续三届成功晋身世界杯决赛周，但都在第一圈出局，其中在2002年更惨败于德国0-8，该场比赛更成为自1986年世界杯以来决赛周中比分最悬殊的赛事。

沙地阿拉伯曾六次打入亚洲杯决赛，是其中一支打入亚洲杯决赛次数最多的球队，其中在1984年、1988年及1996年的决赛获胜，三次夺得亚洲杯。他们亦在1989年赢过世少杯。

踏入廿一世纪，沙地阿拉伯足球成绩滑落，在2010年世界杯外围赛出局，是自1994年世界杯后的首次。在2011年亚洲杯中，沙地阿拉伯在首圈分组赛三战全败，成为首支出局的队伍。而2014年世界杯外围赛，沙地阿拉伯虽聘请八十年代荷兰『三剑侠』之一的列卡特担任总教练，但却早在首圈分组赛被澳洲及阿曼淘汰，连续两届没法取得晋身决赛周资格。2015年亚洲杯，沙地阿拉伯在首圈分组赛败给中国及乌兹别克，连续两届在亚洲杯首圈出局。

缺席了两届世界杯决赛周的沙特阿拉伯，在2018年世界杯外围赛成功取得晋身决赛周的资格。沙地阿拉伯在第二轮分组赛以小组首名晋级，在第三圈分组赛与日本、澳洲、阿联酋、伊拉克及泰国同组。沙地阿拉伯在最后一场外围赛，以1-0击败已笃定小组首名出缐的日本，以较佳得失球差压倒同分的澳洲，取得小组次名，出缐决赛周。2018年世界杯，沙特阿拉伯在揭幕战以0-5惨败给主办国俄罗斯，表现受到各方批评，之后沙特阿拉伯在第二场分组赛以0-1不敌乌拉圭，提早一轮比赛宣告出局，但他们在最后一仗分组赛以2-1反胜埃及，取得沙特阿拉伯自1994年以来首场世界杯决赛周胜仗。

2019年亚洲杯，沙特阿拉伯在首两场分组初赛分别击败北韩及黎巴嫩，提早一轮比赛取得出线资格，亦是球队自2007年之后首次晋级亚洲杯淘汰赛。可是沙特阿拉伯在最一场分组赛以0-2不敌卡塔尔，只能以小组次名出线，十六强赛就要面对四届亚洲杯冠军日本，结果沙特阿拉伯以0-1败给日本，再一次无缘亚洲杯。

