沙田大会堂

沙田大会堂（）是香港继香港大会堂和荃湾大会堂后第三座大会堂，于1987年1月16日落成开幕，位于新界沙田源禾路1号，由康乐及文化事务署管理。沙田大会堂耗资1.38亿港元兴建，是新界东部的主要文娱中心，经常举办戏剧、音乐及舞蹈等活动，或是展览及会议。

沙田大会堂连同沙田中央图书馆项目原本称为沙田文化中心。地基工程于1981年至1982年建成，于1982年3月1日由港督麦理浩爵士主持奠基礼。政府随后将工程批给日本承建商负责兴建，合约总值9,300万港元。项目于1983年9月15日已动工，并且在1986年完成工程，1987年1月16日由署理港督钟逸杰爵士主持落成启用仪式。

在2000年11月，沙田大会堂连同沙田中央图书馆及酒楼进行外墙翻新瓷砖工程，于2001年12月完成。纵使改变了大会堂给人冷冰冰的感觉，但整体上与外墙玻璃格格不入。到2014年12月起，沙田大会堂进行外墙更换工程，于2015年12月完成后，新外墙以灰白色为主，被网民狠批十分丑陋。

沙田大会堂主要有三个大型场地，包括：

舞台面积323平方米，每边侧台面积约300平方米，有1,372个座位，配备音乐井、电脑控制专业舞台灯光系统（140条线路）、高质素音响系统、音乐会三角钢琴、定音鼓、 多媒体投射机、化妆间、乐队及合唱级台等。

面积378平方米，备有活动座椅级台，可容纳300个观众，配备活动舞台、电脑控制灯光系统（96条线路）、专业音响设备、多媒体投射机、幻灯机、小型三角钢琴、反音板、活动银幕及化妆间等。

占地378/189平方米面（可供选择），配备低温射灯系统、音响设备、符合博物馆规格的洒水及保安系统、展览板、多媒体投射机及活动银幕等。展览厅亦是大会堂内唯一有落地玻璃的地方。

此外还有舞蹈室、音乐室、会议室、演讲室及练习室等设施。售票处设有两部城市电脑售票终端机。

大会堂平台设美心皇宫、特色食肆la terrazza bar & grill及沙田公共图书馆。

2014年8月24日，民间团体「夏慢漫生活节」前日到沙田大会堂对出的楼梯级，摆放一辆木头车收集市民对如何使用公共空间的意见，却遭康文署保安留难及驱赶，制止他们录影。更曾一度提出要没收木头车，最后活动被迫腰斩。康文署称是因为收到市民投诉阻碍通道才「劝喻」对方离开。

康文署回复，当日约10名人士在大楼梯上放置木头车、枱椅及展示书本并邀请途人取阅，沙田大会堂接获市民投诉有人摆放物件阻碍通道后，由当值经理到现场劝喻有关人士把木头车及枱椅收起。署方又指，大楼梯是沙田大会堂地下广场通往平台主要通道，受《公众衞生及市政条例》第132章附属的《文娱中心规例》规管，市民在不阻塞通道及不骚扰其他人士下可以在大楼梯上闲坐。康文署指，根据《文娱中心规例》第105O条第10项，未经沙田大会堂批准不可在大会堂范围内摆放摊位等物品，否则职员有权将物品移走。

由于区内凌晨有不少夜青聚集，引起保安问题。自2007年10月起，于凌晨时份封闭沙田大会堂平台广场，并在广场外围加装多部闭路电视。措施执行后，夜青数目已减少。


