沙石场

砂石场（包括“采石场”和“采砂场”），指建筑用砂、建筑用石的采掘、精选加工生产单位。砂石场多为成片连接的开放性露天开采区域，属于生产性企业单位。采石场多位于岩石富集区，多位于陆地的丘陵、山区；采砂场（砂场）多位于水道、富砂陆地，大多数临水道而建，内陆地区多临河道、湖泊而建，大型海洋砂石采掘则依海而建。砂、石的生产过程主要分为二道工序，即采掘和精选分级。其固定场所多用于储存和精选分级。一个中等规模的生产企业可以年生产砂石数十万吨，大型的企业生产年生产能力达百万吨。

一些采石场在废弃后，因地下水回流会成为地形复杂的池塘或湖泊，称“采石场湖”。又或再利用成为垃圾堆填区。

石的采掘以固定地区固定作业的方式，砂的采掘分为固定采掘、流动采掘，或者两种方式相结合。

根据砂石场生产的主要产品，砂石场分为砂场和砂石场，流动采掘可以根据市场需要调节产品的主次。以流动采掘为主的企业，可以通过采砂船选定采掘区域，来决定其主要产品。

分级方式可以采取重量分级、机械装置（生产线）分级两种形式。

采砂船，顾名思义即砂石采掘工具，多为流动作业之用。内陆河道采砂船日采砂能力几十吨、到几千吨不等。大型河道采砂船机械化和自动化程度极高，一条船即可成为一个生产单位，可以实行采砂和砂石分离精选全过程。

砂石分离精选装置或称砂石生产线，包括砂石运输传送，从采掘场或采掘船只转运到加工、储存地的设备。粗选进行砂石分离，砂石的初步分离。砂石分级精选，根据建筑要求和用途，将砂石根据粗细分别进行分类，如各种大小规格的建筑用石和建筑用砂。

采石场在废弃后，地下水会回流，从而在原址形成湖泊。采石场湖水通常十分清澈，且会成为动物栖息地，但水深可达数十米。因地下水温度极低，人下水后可导致肌肉痉挛、休克，乃至失温症从而致死。采石场湖水面下的砂石和废弃作业设备，也会给游泳者带来极大的危险。在美国，每年都有数人至数十人因在采石场湖游泳而丧生。
