沙田循道卫理中学

沙田循道衞理中学（）是一所香港政府津贴男女中学，位于香港沙田新田围邨。于1983年创立。

学校的使命是提供全人教育，按照耶稣基督的精神，培养丰富的生活教福音。

学校的最终目标是要树立积极的人生观。学生应能独立思考，认识，分清是非，并把知识转化为实践。她的愿望，以加强学生的分析能力和判断，制定有效使用语言的表达和沟通。学生应在渴望追求知识，是渐进的生活和工作，从而奠定了良好的基础终身学习。






备注：经训由2007年-2008年度起转成英文

从2008年起的3个学年，学校计划实现四个目标。首先，是要拓宽学生对他们的生活和职业目标的视野。第二，是要树立积极的学习环境，激发英语学习。第三，是培养学生的学习技能和培养他们与建设性的学习习惯。最后，支持能力优异和稍逊的学生。

F.1至F.6有4班。

学校目前有59名教师，其中58名（98.3％）持有大学学位，25名（41.4％）持有高级学位，58名（98.3％）已完成教师培训课程。另有教育心理学家、驻校社工及学生辅导员各1人。所有教师在学校都定期交流以充实自己，学校一直长期实行课堂观察。此外，所有教师的英语语言和普通话都符合语文能力评核要求。


