沙田围站

沙田围站（）是香港港铁马鞍山线的一个架空车站，位于新界沙田区沙田围沙角邨及博康邨之间的沙角街和逸泰街之间地面，于2004年12月21日启用。

沙田围站共分为2层，大堂位于地面，月台设于大堂之上。

大堂与月台层之间设有升降机和扶手电梯，方便乘客上落。

现时，沙田围站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店及医务所等服务及零售业。由于港铁的收费区是不能进食，因此大部份食肆不会设在收费区内。此外，沙田围站也有不少自助服务设施供乘客享用，包括各主要银行的自动柜员机。

沙田围站设有2个月台，采用岛式月台方式排列，月台北面设有预留空间以便马鞍山线列车增加至8卡行走，现时扩建工程已经完成；并设有月台闸门，车站站牌以沙田围之经典大种客家人建筑曾大屋（山下围、山厦围）为代表背景设计。

本站于2016年进行月台闸门安装工程，首先在1号月台车尾开始安装，其后2号月台车尾亦展开工程，现阶段已开始进入营运状态。车站为继大围站后，马鞍山线第2个车站完成安装月台闸门及进入营运范围。

沙田围站有4个出入口。各出入口均设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

沙田围站是马鞍山线的中途站，乘客可在此乘坐往乌溪沙或大围列车。

车站在马鞍山线规划初期曾命名为沙角街站；后来以附近之客家村落沙田围为名。

2016年5月10日，一股低压槽强雷雨区于早上7时许抵港，沙田于1小时内降雨量达97毫米，达到「黑雨」水平，并导致沙田围站月台天花严重漏水，并被报章评为俨如「水舞间」。沙角区议员陈兆阳于facebook留言讽刺港铁：「港铁仲好意思加价？」。

