沙茶酱

沙茶酱，是流行于潮汕地区的一种酱料，改良自马来西亚和印尼的沙嗲酱，其潮洲话读音为「沙嗲」（"Sa teh"），与粤语地区所说的沙爹酱有同样词源，但在多年发展下，沙茶酱与沙嗲酱的调制方法已略有不同。沙茶酱甜味较轻、较咸，有虾干气味，但沙嗲酱略为偏甜、偏辛辣、花生较多，部分亦会按照马来西亚的食谱，加入粗身花生粒。

沙茶酱经早年移民南洋的华侨带回潮汕、闽南地区后，已成为极之普遍的调味品，色泽淡褐，呈糊酱状，具有大蒜、洋葱、花生米等特殊的复合香味、虾米和生抽的复合鲜咸味，以及轻微的甜、辣味。

沙爹酱传入中国后，主要取其辛辣特点，用花生仁、白芝麻、鱼、虾米、椰丝、大蒜、葱、芥末、辣椒、姜黄、香草、丁香、陈皮、胡椒粉等原料经磨碎或炸酥研末，然后加油、盐熬制而成的一种调味品，称沙茶酱，制作过程相当烦琐。制作好的沙茶酱色泽金黄，与东南亚风味不同的是中国沙茶酱香而微辣并略带甜味。

沙茶酱可以直接蘸食佐餐，还可以调制别有风味的复合味，用以烹制沙茶牛柳、沙茶鸭脯等佳肴。它还可以配制港式新潮“沙咖汁”美味，以烹制沙咖牛腩煲、沙咖煸明虾等港派名菜，适宜于烧、焖、煨、涮、灼等烹调方法。

潮州沙茶酱是将油炸的花生米末，用熬熟的花生油与花生酱、芝麻酱调稀后，调以煸香的蒜泥、洋葱末、虾酱、豆瓣酱、辣椒粉、五香粉、芸香粉、草果粉、姜黄粉、香葱末、香菜籽末、芥末粉、虾米末、香叶末、丁香末、香茅末等香料，佐以白糖、生抽、椰汁、精盐、味精、辣椒油，用文火炒透取出，冷却后盛入洁净的坛子内，随用随取。潮州沙茶酱的香味较福建沙茶酱更为浓郁，可做炒、焗、焖、蒸等烹调方法制作的很多菜品。

潮汕沙茶酱的虾酱味偏浓，黄姜粉少，颜色深褐。辣味淡，对忌辣的潮汕人老少咸宜，为潮汕家庭必备调味品。在潮汕小吃中，很多以沙茶为主要调味料的小吃，如沙茶牛肉捞果，其酱汁就是用沙茶酱和花生酱按一定比例调和成的。

沙茶牛肉粿条，就是湿炒沙茶牛河，是潮汕人最喜爱食物。现时潮州城华灯初上时份，大街小巷突然冒出无数大棑档小食枱，大多以「沙茶牛肉粿条」为招徕。正宗的沙茶牛肉粿条由三种食材组成：牛肉、粿条（河粉）、芥蓝菜。粿条素炒，牛肉以沙茶腌渍，牛肉和芥蓝炒好打上沙茶芡汁。色彩缤纷艳丽，是潮汕人百食不厌的食物。

台湾以民生用沙茶酱而言，较知名的有：牛头牌、爱之味、金兰、福华等品牌，以知名品牌牛头牌为例，内容使用大量的整只繁星鲆（比目鱼）及虾（赤尾青）入料，不含花生粉及黄豆粉。

详细成分为：大豆沙拉油，鱼干，蒜头，姜粉，椰子粉，葱干，芝麻，赤尾青，辣椒粉，食盐，大茴香，肉桂，茴香，胡椒粉。依照含量比例排序。

另外也有素沙茶酱。

福建沙茶酱是用大剂量的油炸花生米末及适量去骨的油炸繁星鲆（比目鱼）干末和虾米末，再与蒜泥、香菜末、辣椒粉、芥末粉、五香粉、沙姜粉、芫荽粉、香木草粉用植物油煸炒起香，佐以白糖、精盐用文火慢炒半小时，至锅内不泛泡时离火待其自然冷却后装入坛内，可久藏1年至2年而不变质。

东南亚进口沙茶酱又称「沙嗲酱」（Satay Sauce）。是盛行于印度尼西亚、马来西亚和新加坡等东南亚地区的一种沙嗲酱，它色泽桔黄，质地细腻，如膏脂，相当辛辣香咸，富有开胃消食之功效，调味特色突出。

沙嗲酱同沙茶酱有明显的差别，因此在比较正宗的港式粤菜烹调中“沙嗲牛柳”与“沙茶牛柳”这两款滑炒牛肉菜，应分别使用沙嗲酱和沙茶酱兑汁，同时它们各自配伍所用的其他调料也迥然不同。

烹制沙嗲牛柳时，必须先用洋葱末、红椒末和菠萝末煸炒起香，再放沙嗲酱，而且必须放适量淡奶及少许蚝油，以增其奶香味。而烹制沙茶牛肉时，只要用蒜泥煸香即可，不必配入淡奶。

两者成品色泽和观感也有区别：前者淡桔红色，卤汁较细腻；后者淡褐色，卤汁中颗粒物较多，两者的风味也各有千秋。沙嗲酱的品种也很多，比较著名的有印度尼西亚沙嗲酱和马来西亚沙嗲酱。

