沙面岛

沙面岛又称沙面，旧称拾翠洲，是广州市内的一座岛屿，位于西关六二三路的对岸，白鹅潭北部，是珠江上的一个人工小岛，与广州河北地区隔着沙基涌相望，面积约0.3平方公里。

在拾翠洲时代建有津亭。

1860年第二次鸦片战争前后，英法两国在广州河南首次选点建立租界。1843年在广州，英国原预想租用十三行对岸河南的数十亩田地，时清廷并无异议，而地方乡绅「会齐四十八乡，集约二千余人」大肆反对征地，英方同意放弃选择。直到1859年7月，正式与法国共同由清廷政府处租获沙面。

其改选这块珠江中的小沙洲（距离清朝闭关锁国时期中国唯一的的外贸区“广东十三行”相当近）作为租界地址后，填筑成岛，并于1861年签订租约。岛上西部4/5划为广州英租界，约264亩，东部1/5划为广州法租界，约66亩。各有一桥与广州河北（华界）相通。

在之后的大半个世纪里，英法两国取得了在沙面岛上的许多特权，政府相关机构与企业大量移入，主要的领事馆和政治、金融组织都建立在此，并在相当长的时间内给予附近的中国人不公平的待遇，沙面岛因此成为后来中国乃至附近国家民族解放运动人士抗议与攻击的目标。如发生在1920年代的广州市民多次反殖民游行，以及越南革命者范鸿泰（Pham Hong Thai）在沙面行刺法属印度支那总督马兰等等。

1942年，大日本帝国将对英国宣战后占领的沙面英租界交给傀儡汪精卫政权（一般称汪伪政权）。1943年，法国维希政权退出法租界，交给汪精卫政权。同年，坚持抗日的重庆国民政府另行与英国订约收回英租界。二战结束后，新成立的法国临时政府正式宣布将沙面法租界交还中华民国政府。1996年，沙面的建筑群被定为全国重点文物保护单位。1997年，国务院将沙面列为国家级文物保护区。
沙面岛上被列为全国重点文物保护单位的共有54处。主要建筑风格分为三个时期，早期的英法殖民地风格、中期的仿古折中主义风格以及后期的现代主义风格。

目前，沙面是广州著名的旅游区、风景区和休闲胜地，岛上绿化较好，有古树150多株，空气清新，环境卫生甚佳，可以称得上是广州的世外桃源。建筑方面，多为19世纪末建造，并带有西方风格，基本上都是文物建筑，再加上岛上建有白天鹅宾馆等星级酒店，因此经常可见不少外籍人士在此留连。

沙面传统上是各国驻广州领事馆的集中区，但因应领事馆自身规模的扩大和市内其他区域的快速发展，多数领事馆已经从沙面迁出，随着美国领事馆在2013年7月迁往珠江新城，现时岛上只剩波兰领事馆留守。

沙面是由英国人一手一脚兴建，历经百年华洋杂处，故此街名及商号皆极尽特色，中译以粤音标注。







