沙鹿区

沙鹿区（台罗：Sua-Lak-Khu；拍瀑拉语：Salach）是台湾中部城市台中市的市辖区之一，位于台中市西部海岸平原的中心位置，台中市区与台中港之间、邻近中部科学园区，台中国际机场所在地。气候为亚热带季风气候，地形平坦少屏障，季风强、雨量少。重要特产为甘𫉄、猪肉副食产品。

沙鹿区位于台中市西部海岸平原的中心位置，台中市区与台中港之间，位居大肚山麓下，靠近台湾海峡，为一交通要冲型的行政区。东依大肚山麓，隔山与西屯区、大雅区为界，西与梧栖区接壤，南邻龙井区，北与清水区交界。全区东西宽4.8公里，南北长7.9公里，总面积40.46平方公里。依山近海，由大肚山上望下，景色非常宜人。

本区地形主体由大肚台地和清水隆起海岸平原所组成地区，东部为台地地形，为本区地形的主体，系大肚山台地之中部。台地断层以西，为清水隆起海岸平原之一部，呈东西窄短，南北狭长形。地势平坦，为本区精华地带，也为市街区所在。

沙鹿，原称「沙辘」，为中台湾滨海渔村地区，原有拍瀑拉族百户聚居，称「沙辘社」（Salak或Salack，或作栅落社、徙落社，后改迁善社）的故乡 - 中研院民族所数位典藏，又称「社口番地」，或言由于此地风沙特多之因。明郑时期，沙辘社发生刘国轩屠村事件，本地的台湾原住民平埔族遭到大力攻击，仅剩六人，遂使其他大部份平埔族迁移他地，或随而汉化，而渐成汉人聚落。台湾清治时期，雍正9年（1731年）划大甲溪以北至鸡笼为淡水厅辖区，清乾隆初年，并将厅治设沙辘，改称「沙辘新-{庄}-」，后续闽南、客家吴姓移民入垦沙辘为处理开垦户的事情而建的寮舍称「公馆」，另有同安的蔡姓，安溪的王姓，南安的李姓及晋江的萧姓等家族，陆续至本地拓垦；道光年间，设有塘兵房三间，驻防守兵力十五名以上，加入晋江的颜姓家族、安溪等白姓家族，不断拓垦，在嘉庆年间「沙辘」已发展为南北交通必经之地。

台湾日治之初分属于台中县梧栖港辨务署第三、五、六区，隔年改制为台中辨务署涂葛堀支署沙辘街、鸭母寮、北势头区。1902年台湾总督府实施废县置厅，分属为台中厅牛骂头、涂葛堀支厅沙辘-{庄}-，后改为单一辖区台中厅沙辘支厅沙辘区。大正9年（1920年）实施五州制，始改「沙辘」为「沙鹿」（台中州大甲郡沙鹿-{庄}-）沿用至今，但台湾话发音，仍使用旧名（辘读为「lak」、鹿为「lo̍k」，有区别）。1938年升为沙鹿街。

1945年中华民国政府接管收日本台湾总督府后，将台湾行政区划的街、-{庄}-分别改制为镇、乡，沙鹿街改为沙鹿镇。2010年12月25日随著台中县市合并为直辖市，由沙鹿镇改制为沙鹿区。



沙鹿区的治安由台中市政府警察局清水分局负责，在区内设有沙鹿分驻所、光华派出所、清泉派出所和明秀派出所。


国道三号（福尔摩沙高速公路）

台1线：俗称纵贯公路，行经本区鹿寮里与梧栖区交界处。

台10线：即本区中清路。起自台中港台17线叉路，经清水区后进入本区，可联络国道三号沙鹿交流道、公明国中、汉翔工业沙鹿厂区、空军清泉岗基地后进入大雅区、神冈区、国道一号丰原交流道、丰原区。

台10乙：为台10线支线，自公明国中（即西势寮）行经清泉岗机场，于私立嘉阳高中前进入清水区。在台10线高架路段未全线通车时，台10乙为清水区联络大雅区、神冈区、丰原区与台中市区的重要道路之一。

台12线：即本区台湾大道，为海线地区联络台中市区的重要道路。自沙鹿陆桥起进入本区，沿途行经沙鹿高工、竹林国小、静宜大学、弘光科技大学、台达发休闲购物中心（兴建中）后进入龙井区。

市道136号：龙井区－向上路六段－向上路七段－中兴路－龙井交流道－龙井区。

中67线：即本区中山路，为本区三民路旧线，往沙鹿市区。


建置中租赁站：沙鹿区公所、沙鹿高工、光大公园、三角公园。










