沛县

沛县是中国江苏省徐州市下辖的一个县，因古有“沛泽”而得名，东滨微山湖，与山东省微山县毗连，北接鱼台县，西邻丰县，南临铜山区。面积1576平方千米，2015年户籍人口130.12万。是汉太祖刘邦和多位汉初重臣的故乡，相传也是朱元璋的祖籍，因此有“汉汤沐邑，明先世家”之美誉。

沛县辖4个街道：沛城街道、大屯街道、汉兴街道、汉源街道，13个镇级单位：龙固镇、杨屯镇、胡寨镇、魏庙镇、五段镇、张庄镇、张寨镇、敬安镇、河口镇、栖山镇、鹿楼镇、朱寨镇、安国镇

沛县历史悠久，春秋战国时期，沛地属宋国，宋灭后，楚国得沛地，设县。秦时置沛县，属泗水郡。西汉拆分秦泗水郡，建沛郡，辖沛县，时沛县为高祖汤沐邑。东汉时，郡改为沛国。三国时，曹操将原沛国绝大部分划归谯郡，沛国范围大大缩小，郡治也迁至北部沛县(今江苏沛县)。北齐天宝元年（550）撤销沛郡，沛县隶属彭城郡。隋、唐时隶属徐州。宋金议合后，沛县入金初属邳州，后属滕州。金天兴二年（1233），沛地升格称源州。元代沛县先后属济宁府、济宁州。明、清时隶属徐州、徐州府。

汉高祖刘邦册封18个王中，有沛籍10人，遂有“千古龙飞地，帝王将相乡”之称。沛县自古尚武之风尤盛，且流派众多。1992年，沛县被命名为全国“武术之乡”。沛人至迟秦末汉初即尚食狗肉，此风俗和汉朝开国元勋樊哙的职业-屠狗颇有渊源。沛县狗肉以凉食为主，食时用手撕肉不用刀切，其味尤佳。










沛县已探明储量约23.7亿吨，煤田14处，其中大型8处、中型3处、小型3处。境内8对矿井，分别是大屯煤电集团的姚桥煤矿、徐庄煤矿、孔庄煤矿、龙东煤矿，徐州矿务集团的三河尖煤矿、张双楼煤矿，华润电力集团收购江苏天能集团的天能龙固煤矿、沛城煤矿。2012年，沛县煤炭产量1456.93万吨。
