沟通

沟通本义指开沟使两水相通，动词。现泛指人和人思想的交流。“沟通”作名词时英文是communication；作动词时，英文是communicate。

“沟通”的英文是communication。
与Communication相关的概念和定义如下表所列：

沟通的过程主要是信息发送者把思想内的信息内容以可交换或共同认可的表示方式编码，以某个渠道来传递。信息接收者获得信息后，便进行解码，转换成内在的信息。信息传递过程有三大依循根据的法则：

因此有效及良好的沟通应该是双向沟通。一方面，要用对方明白的语言，尽量清晰、简洁、明了地表达自己的观点，另一方面要善于倾听和理解别人的观点。来自不同文化背景的人对同样事物可能有不同的理解。高明的沟通大师常常都非常善于让别人表达出自己的观点，也善于理解别人的观点。

在现代社会，一个人或者一个机构面向某个群体进行沟通的学问非常有价值，这就是通过大众传播进行公共关系活动。

沟通的内容包含语言讯息与非语言讯息，一个良好的沟通者会同时注意两种讯息。非语言讯息通常都比语言讯息来得真实。

个人过度自我保护，害怕被别人伤害。
只听到自己想听的讯息，而非实际传递的讯息，选择性注意与自己信念相合的资讯，而忽略与自己信念相左的资讯。
只专注在自己的问题上，而非双向沟通。
