没有共产党就没有新中国

《没有共产党就没有新中国》是1943年由中国共产党党员曹火星创作的一首红色歌曲，原名为“没有共产党就没有中国”；据称是经过了中国共产党中央委员会主席毛泽东的修改，添加了“新”字，并作了小幅改动。

1943年3月，中国国民党总裁蒋中正作的书《中国之命运》出版，当中论述了“一个主义一个党”，以中国抗日战争为例指出：
1943年8月25日，《解放日报》发表社论《没有共产党，就没有中国》批判《中国之命运》，并于结尾说「如果今日的中国没有中国共产党，那就是没有了中国」。时年19岁的中共党员曹火星由此创作了歌词「没有共产党就没有中国」；后毛泽东建议添加上「新」字，认为「没有中国共产党的时候，中国依然是存在的」。

1989年12月中央文献出版社出版的田家英纪念文集《毛泽东和他的秘书田家英》中，中共中央文献研究室副主任逄先知撰文《毛泽东和他的秘书田家英》回忆说，是毛泽东提出并加进“新”字：1950年某日，毛泽东听到女儿李讷唱这首歌时，立即纠正说“没有共产党的时候，中国早就有了；应当改为‘没有共产党就没有新中国’”；在此之后，毛泽东把这个问题正式提到中共中央的会议上来，从此就改过来了。

另有一说，曹火星撰文《〈没有共产党就没有新中国〉创作琐忆》中说：“（创作）当时没有‘新中国’的‘新’字，是针对蒋介石《中国之命运》中‘没有国民党就没有中国’的狂言而写的。1949年，平津解放前夕，中宣部指出曲名不妥时，才加上‘新’的。”

2006年6月26日，北京市房山区霞云岭乡堂上村“没有共产党就没有新中国纪念馆”正式对外开放。

