沧浪亭

沧浪亭位于苏州城南三元坊，是现存历史最为悠久的江南园林。与狮子林、拙政园、留园并称为苏州宋、元、明、清四大园林，代表着宋朝的艺术风格。

1982年，列为第三批江苏省文物保护单位。2000年，增补为世界文化遗产——苏州古典园林项目。2006年，被列为第六批全国重点文物保护单位。

沧浪亭原为五代吴越广陵王钱元璙的花园。

北宋庆历甲申年（1044年），诗人苏舜钦被贬，在吴中以四万钱购得原五代孙承佑之废园，在水旁建亭，取《楚辞》中“沧浪之水清兮可以濯我缨，沧浪浊兮可以濯我足”之意，名曰“沧浪亭”，自号沧浪翁，并作《沧浪亭记》，后欧阳修应邀写长诗《沧浪亭》。自此，沧浪亭名留千古，如今沧浪亭有一幅楹联：“清风明月本无价，远水近山皆有情。”，就是在欧阳修与苏舜钦诗中各取一句拼对而成的。

全园结构以假山为中心，建筑物环绕四周，高低起伏，树木苍翠，有山林气象；并利用借景，将园外的水与园内的山联成一气，扩大园景。古朴简洁，景色自。在园林设计中独具一格。

入园有横亘东西之土丘，土石相间，箬竹丛生，古木森郁，极富山林野趣。堂馆轩榭环山而筑，多集于山南，有“明道堂”、“瑶华境界”、“清香馆”、“翠玲珑”等。东西有康熙、乾隆二帝之“御碑亭”。临水有“面水轩”、“藕花水榭”、“锄月轩”等，廊轩相连，与水辉映，自成院落，别具一格。

园内有五百名贤祠，壁上嵌有自周至清二千余年间与苏州历史有关的名人石刻像594尊，弥足珍贵。另有花窗108式，图纹各异，形式活泼，别具特色。

<poem>
一迳抱幽山，居然城市间。
高轩面曲水，修竹慰愁颜。
迹与豺狼远，心随鱼鸟闲。
吾甘老此境，无暇事机关。
整履上飞虹，风高退酒容。
叶黄翻乱蝶，树老卧苍龙。
古径秋霜滑，空山暮霭浓。
沧浪棋石在，题笔暗尘封。
子美寄我沧浪吟，邀我共作沧浪篇。
沧浪有景不可到，使我东望心悠然。
荒湾野水气象古，高林翠阜相回环。
新篁抽笋添夏影，老枿乱发争春妍。
水禽闲暇事高格，山鸟日夕相啾喧。
不知此地几兴废，仰视乔木皆苍烟。
堪嗟人迹到不远，虽有来路曾无缘。
穷奇极怪谁似子，搜索幽隐探神仙。
初寻一径入蒙密，豁目异境无穷边。
风高月白最宜夜，一片莹浄铺琼田。
清光不辨水与月，但见空碧涵漪涟。
清风明月本无价，可惜祗卖四万钱。
又疑此境天乞与，壮士憔悴天应怜。
鸱夷古亦有独往，江湖波涛渺翻天。
崎岖世路欲脱去，反以身试蛟龙渊。
岂如扁舟任飘兀，红蕖渌浪摇醉眠。
丈夫身在岂长弃，新诗美酒聊穷年。
虽然不许俗客到，莫惜佳句人间传。
</poem>
