沮渠蒙逊

沮渠蒙逊（），临松匈奴人，十六国时期北凉第二任君主。原系匈奴支系卢水胡族首领，曾反叛后凉并推段业建北凉，后攻杀段业自己登位。沮渠蒙逊有勇略，在位期间，北凉于强敌环伺之际扩张成为河西一带最强大的势力。

沮渠原是匈奴官名，分为左沮渠与右沮渠。沮渠蒙逊出身匈奴贵族，为卢水胡领袖。
沮渠蒙逊博览史籍，知晓天文，才智出众又有谋略，为人圆滑又灵活变通，故前秦将领如梁熙及吕光都对其才能既感惊异，亦生畏惧。沮渠蒙逊知道后亦常饮酒出游，故作低调。前秦亡后，蒙逊一族依附吕光建立的后凉。397年，蒙逊伯父后凉尚书沮渠罗仇和三河太守沮渠麹粥随从后凉进攻西秦的乞伏干归，吕光弟吕延轻敌，兵败被杀，后凉军被迫撤退。吕光以败军之罪杀罗仇、麹粥二人，蒙逊在宗族聚集参加二人丧礼的机会举众叛凉，斩后凉中田护军马邃及临松令井祥与众盟誓，十日之间就招合了万多人，屯兵金山。同年，蒙逊堂兄沮渠男成拥立段业称凉州牧，建北凉，蒙逊附之，获授镇西将军、张掖太守。

398年，蒙逊深知西郡战略价值高，遂大力支持段业进攻该郡的决定，并受命进攻。然而蒙逊攻郡城十余日不下，改为引水灌城，终逮获太守吕纯而返，晋昌郡王德及敦煌郡孟敏战后皆向北凉归降。蒙逊以功封为临池侯。同年后凉张掖守将吕弘率众弃城东归，蒙逊以「归师勿遏，穷寇弗追」为理反对段业追击，但段业不听，终为吕弘所败，段业更因蒙逊才得安全撤退，因而叹道：「我没有听从子房的话，才会有此结果！」后蒙逊又反对段业以将领臧莫孩担任新建西安城的太守，称臧莫孩「勇而无谋，知进忘退」，必会失败。段业又不听，不久臧莫孩就被后凉吕纂击败。天玺元年（399年），段业称凉王，以蒙逊为尚书左丞。不久，后凉太子吕绍及吕纂来攻，段业请得南凉秃发乌孤派杨轨等救援，就打算迎击，蒙逊就说：「杨轨恃著骑兵战力强，有伺机图谋我们的意图。而吕绍和吕纂在死地，肯定会与我们决战以求生。拒绝对战将有如泰山般安稳，出战则像叠起的蛋一样危险。」段业同意，遂按兵拒绝接战，后凉军没有办法，亦退兵。

虽然蒙逊屡次建言协助段业，但却害怕对方容不下自己，所以每每特意不显露自己的智谋。段业也畏惧蒙逊的能力，故此调蒙逊为临池太守，改以门下侍郎马权为张掖太守。马权得段业信任和重用，其人亦有过人军事谋略，却轻视并常欺侮蒙逊，令蒙逊对他又恨又怕，于是向段业进言中伤马权，却令段业将马权杀死。蒙逊随后向沮渠男成建议除去段业，改奉男成为主，但被男成拒绝。蒙逊心中不安，自求外任西安太守，也得段业批准。

不过蒙逊天玺三年（401年）四月约男成一同去祭告兰门山（甘肃省山丹县西南）时，暗中派人告诉段业说男成准备发动变乱，段业斩男成，男成死前对段业说：“蒙逊早就和臣说过他要叛乱了，只是臣以兄弟缘故才不说出来。蒙逊以臣还在，怕部众不听从他，于是约臣与其祭山，反派人诬告臣。臣若果死了，蒙逊肯定很快就起兵了。请假称臣死了，宣告臣的罪行，蒙逊肯定会起兵叛乱，而臣立即就会讨伐他，必会成功。”段业不听。蒙逊以此为借口出兵攻段，并进屯侯坞，段业急派右将军田昂、武威将军梁中庸反击蒙逊，田昂、梁中庸至侯坞反降蒙逊，五月，蒙逊大军抵张掖（今甘肃张掖西北），田昂侄子田承爱开城门内应，蒙逊入城，杀段业，遂称大都督、大将军、凉州牧、张掖公，改年号永安。

后秦亦在永安二年（402年）任命沮渠蒙逊为镇西将军、沙州刺史、西海侯。蒙逊登位后提拔人才，得文武官员支持。

蒙逊曾经送子沮渠奚念到南凉做人质，想与其结好，然而南凉主秃发利鹿孤嫌奚念年幼，要求改以蒙逊弟沮渠挐为质。蒙逊写信表示不愿，竟惹怒利鹿孤并遭进攻，蒙逊唯有答应利鹿孤的要求。永安七年（407年），秃发傉檀率兵五万进攻蒙逊，蒙逊于均石击败傉檀，并进攻南凉西郡太守杨统。永安十年（410年），蒙逊因之前南凉枯木及胡康攻掠临松而攻南凉，至显美强迁数千户人退兵。傉檀率兵追击，并在穷泉追上蒙逊，蒙逊大败傉檀，更乘胜攻至姑臧，万多户姑臧人民向蒙逊归降。蒙逊随后接受傉檀求和，迁八千多户人离开。傉檀不久就迁都至乐都，焦朗等人乘势据姑臧自立，蒙逊遂率三万兵进攻，夺取了姑臧。412年，蒙逊迁都姑臧，称河西王，改元玄始。

西凉在沮渠蒙逊杀段业登位前一年自立，蒙逊曾于永安十一年（411年）轻兵袭击西凉，西凉君主李暠闭门拒战，蒙逊撤兵时更被西凉世子李歆击败。至玄始六年（417年）李歆即位，蒙逊命张掖太守沮渠广宗诈降西凉，李歆中计出兵迎接但及后却发现蒙逊所领的三万伏兵而撤走，蒙逊追击却在鲜支涧一战中大败予李歆。蒙逊一度想重结败兵再战，但为沮渠成都劝止，在增筑建康城后班师。玄始九年（420年），李歆乘蒙逊攻西秦浩亹的机会进攻，蒙逊闻讯时正自浩亹回师至川岩，于是发布浩亹已下，即将进攻黄谷的假消息，让李歆以为蒙逊仍在外，实质正暗中回援。李歆果然继续进攻，两军遂于怀城决战，李歆兵败但不肯撤退，坚持再战，于是在蓼泉再败并被杀。蒙逊因而乘势攻陷西凉都城酒泉，灭亡了西凉。次年，蒙逊率军进攻李恂领导之西凉残余势力所据的敦煌，成功攻陷，彻底灭亡西凉势力。

朱龄石灭蜀后曾与蒙逊有使者往来，蒙逊亦上表表示其臣服于东晋，晋廷亦授予凉州刺史。玄始十年（421年），把持东晋军政的刘裕代晋建南朝宋后，任命沮渠蒙逊为使持节、散骑常侍、都督凉州诸军事、镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史、张掖公。玄始十二年（423年），蒙逊遣使南朝宋，宋廷进蒙逊侍持节、开府、侍中、都督凉秦河沙四州诸军事、骠骑大将军、领护匈奴中郎将、西夷校尉、凉州牧，河西王。玄始十五年（426年）又获改授车骑大将军。蒙逊又曾命人出使北魏，更派儿子沮渠安周入魏，北魏遂命其为假节，侍中，都督凉州西域羌戎诸军事，太傅，行征西大将军，凉州牧，凉王。

义和三年（433年），蒙逊去世，享年六十六，谥武宣王，庙号太祖。因他生前所立继承人沮渠菩提年幼，贵族拥立其年长之子沮渠牧犍继位。

沮渠蒙逊有军事才能，故屡次向段业提供意见助其解兵厄，亦让其国能立于河西诸国间。登位后，蒙逊伯父中田护军沮渠亲信及临松太守沮渠孔笃骄横奢侈，侵害人民，蒙逊说：「祸乱我国家的就是两位伯父呀，还怎治理百姓呀！」于是命二人自杀。不过他用计陷害堂兄男成，接著攻杀他推举的段业，令《晋书》评价他「见利忘义，苞祸灭亲。」蒙逊知刘裕灭后秦的消息后十分愤怒，门下校郎刘详其时有事报告，蒙逊却回应：「你知道刘裕入关，竟敢这样得意！」就将刘详杀了，亦见其严酷残暴一面。

据《晋书》所载，蒙逊颇信天象，并写其多次凭天象指引而胜利。亦有载蒙逊曾祭祀西王母寺，并命中书侍郎张穆为寺内的《玄石神图》作赋，铭于寺前；蒙逊又曾派世子沮渠兴国到南朝宋借《周易》等书，又曾向南朝宋司徒王弘求《搜神记》。沮渠蒙逊曾在母车太后病重时引咎于己，同时大赦死罪以下，车太后仍然去世。当旱灾时，他也有同样举动，次日就下大雨了。

蒙逊亦信佛，其时有一名自西域东来的僧人昙无谶在凉州译经，又「以男女交接之术教授妇人」，时蒙逊诸女及子媳都信奉他。昙无谶亦通术数和咒术，屡次准确说出其他国家的事，沮渠蒙逊遂奉昙无谶为国师，每以国事谘之。后北魏听闻昙无谶的事迹，要求蒙逊将昙无谶送到北魏，蒙逊不肯，及后还将他杀了。

