河中地区

河中（英语：Transoxiana），指中亚锡尔河和阿姆河流域以及泽拉夫尚河流域，包括今乌兹别克斯坦全境和哈萨克斯坦西南部。河中为古代欧亚陆路主商道丝绸之路重要通道；自波斯帝国（前559—前336年）时期开始，该地区先后被希腊、突厥、唐朝、阿拉伯帝国、萨曼王朝、喀喇汗王朝、西辽、察合台汗国、帖木儿帝国等统治。

在古波斯的阿契美尼德王朝之前，这里是米底亚王国（前678—前553）的领土。河中在亚历山大大帝东征以前为阿契美尼德王朝之地。公元前3—1世纪为希腊人的大夏所统辖，此后又被阿萨息斯王朝（前238—224）与贵霜帝国占领。

大约到440年时，河中在恹哒（大月氏王寄多罗的后裔，424—558年）与萨珊王朝（224—651年）之间易手；之后被西突厥占领。

唐朝在大将军苏定方平息阿史那贺鲁之乱的唐与西突厥之战的658年之后在此区域设置河中府，唐显庆三年（658年）米国置南谧州，授其君昭武开拙为刺史。

667年 伊斯兰哈里发的军队自北向南渡过乌浒河，入侵占领了中亚河中地区，并一直统治到747年。751年的怛逻斯之战以后，由阿拉伯帝国阿拔斯王朝统治。

840年漠北霍尔回鹘汗国覆灭后，由西迁西域的回鹘人汇同其他操突厥语诸族的十箭回纥和样磨钟云等建立的君主制政权，前者以高昌（西州）地区为中心，后者控制包括天山南部、于阗、河中等广大地区。 　　

10世纪，波斯萨曼王朝（819—999年）（布哈拉为首都）统治。突厥乌古斯人阿弗剌昔牙卜家族的后裔在870年于锡尔河（药杀水三角洲）三角洲建立的喀喇汗国（870—1212年）阿尔斯兰·伊列克·纳斯尔侵入河中于999年10月23日进入布哈拉，监禁了马立克，吞并河中地区。 　

1032年，阿里特勤仍去世后，喀喇汗国的另一支贝里特勤（桃花石汗）占据河中。11世纪时期，河中地区属于喀喇汗国的领域，乌浒河以南今阿富汗之地则属于伽色尼王朝（962—1187）。 　　

1124年（1128年？），契丹人建立的辽朝皇族耶律大石率众西迁，打败喀喇汗国后在伊塞克湖流出河流的楚河河畔的托克马克建立西辽，河中地区为西辽附属国花剌子模沙朝（1194—1220年）领地。1200年阿拉乌丁·摩诃末即位之后，该属于花剌子模沙朝所有，一直到1219年底。

13世纪蒙古帝国扩张后，蒙古人占据河中地区，并先后在撒马儿罕设阿姆河行中书省，管辖河中地区。1223年河中地区被成吉思汗划归属于察合台汗国西部；1360年察合台汗国分裂为东、西两部，西部以撒马尔罕为中心，统治河中地区，后被帖木儿帝国所灭；13—14世纪时期蒙古民族和其他民族在此融合。

16世纪，大部分时段为乌兹别克昔班后裔控制，一度臣服于奥斯曼帝国。17世纪至18世纪分别被布哈拉汗国、浩罕汗国、希瓦汗国三个政权统辖，臣服于伊朗萨法维王朝与阿夫沙尔王朝，并曾向清朝纳贡。

1860年代，随着西方列强在中亚殖民扩张，俄罗斯帝国通过战争吞并了希瓦、布哈拉、浩罕三汗国，在河中地区设立了“突厥斯坦总督区”，河中地区被西方称为“俄国突厥斯坦”。

1917年俄国二月革命之后俄罗斯帝国灭亡，1917年11月7日十月革命之后，苏维埃俄国建立，1918年土耳其斯坦苏维埃社会主义自治共和国成立。1924年实行民族划分，河中被划入乌兹别克苏维埃社会主义共和国。1991年苏联解体，乌兹别克斯坦共和国成立。
