河内市

河内市（，）是越南的首都，古称「大罗」、「古螺」、「龙编」、「升龙」、「升隆」、「东京」等，位于越南北部，红河三角洲西北部，红河右岸和红河与天德江的汇流处，因处红河与苏沥江（）之间而得名“河内”。四周分别与北江省、北宁省、兴安省、河南省、和平省、富寿省、永福省和太原省接壤。

河内是越南的工业、文化中心，同时也是越南历史上的古都，其拥有1000多年历史，从西元11世纪起就是越南北部的政治、经济和文化中心，市区历史文物丰富，名胜古迹遍布。人口约为620万，多为越族。

根据古螺城的考古发掘，河内一带的远古居民在两万年前创造了。但此后长时间没有人类活动的迹象。约在公元前四至五世纪，河内一带开始重新有人居住。

从青铜器时代到铁器时代，河内历经了、、和东山文化四种史前文化。在同时期的传说时代，越南正处于雄王时代。

据民间传说，公元前257年，蜀泮击败了最后的雄王，建立了瓯雒国，选择红河三角洲北部河漫滩的古螺城（今河内市东英县）作为新首都。这座城堡是一个螺旋形的巨大建筑群，修建时动用了大量的劳动力和资源。

公元前2世纪，汉朝征服越南北部，设立郡县。越南进入了长达千年的北属时期。河内一带隶属交趾郡宋平县。大同七年（541年），交州土豪李贲起兵，驱逐了南朝梁的交州刺史萧咨，割据一方，并在544年正式称帝，建立万春国，定都龙编（今河内东北），史称“前李朝”。这场起兵直到602年才被隋朝大将刘方平定。

武德五年（622年），唐朝接管交阯、日南和九真等郡，设立交州总管府。后改为安南都护府，这是越南得名“安南”之始。安南都护府治宋平县，位于今天的河内市市区。咸通元年（860年），南诏攻占安南。咸通七年（866年），安南都护经略招讨使高骈收复安南。朝廷以安南都护府置静海军节度使，令高骈以节度使身份镇守安南。高骈随即兴建大罗城（今河内），并疏浚江道。越南人感念高骈之恩，称之为“高王”。

大有十一年（938年），吴权起兵，在白藤江之战中击溃南汉军队。并在次年（939年）正式称王，定都古螺城（今河内）。

李顺天元年（1010年），越南李朝开国君主李公蕴迁都大罗城。相传李公蕴亲临大罗，忽见金龙从湖面升起，直冲天际。于是他将京城迁至大罗，并改名“升龙”（）。

陈光泰十年（1397年），陈朝权臣胡季牦将都城迁至他精心营造的西都清化，并以升龙为“东都”（）。明永乐五年（1407年），明成祖派兵灭胡朝，以其地设交阯承宣布政使司，治升龙城，改称“东关城”（）。顺天（1428年），黎朝开国君主黎利击退明军，建立黎朝，定都升龙城。三年后将东都改称为“东京”（）。同时以起兵地蓝山为“蓝京”（在西都清化附近）。

光顺七年（1466年），黎圣宗重划黎朝行政区划，以升龙城为中都奉天府，下辖永昌县、广德县2县。

光中二年（1789年），西山朝阮惠定都富春，改东京为“北城”（），派长子阮光垂驻守北城，统辖原郑主统治的北河地区。

嘉隆元年（1802年），阮朝建立，定都于顺化，在升龙置北城总镇、协总镇各一名，统辖北城十一镇。嘉隆四年（1805年），改升龙城为升隆城，改奉天府为怀德府，广德县为永顺县。

明命十二年（1831年）十月，明命帝实行区划改革，废除北城，改镇为省。设立河内省，省莅在河内城。河内省下辖怀德府、应和府、常信府和里仁府4府。怀德府辖永顺县、寿昌县、慈廉县3县，应和府辖山明县、青威县、彰德县、怀安县4县，常信府辖上福县、青池县、富川县3县，里仁府辖维先县、金榜县、平陆县、南昌县、青廉县5县。

嗣德二十六年（1873年）法国殖民者侵占河内。阮朝重臣阮知方在抵抗法军侵略时牺牲。

同庆三年（1888年），阮朝正式割让河内、海防和岘港给法国。同年，法国总统签署命令，在法属印度支那设立河内市、海防市和岘港市3市。成泰二年（1890年），殖民政府以里仁府设河南省。河内省先后改名为梂多省和河东省。成泰后期，殖民政府将河内外城（郊区）设为环龙县，划归河东省管辖。

成泰十四年（1902年），殖民政府将首府从西贡迁到河内。同年，印度支那工业博览会在河内举行。

保大十五年（1940年），河内被日本侵占。1945年，日本无条件投降。越盟领袖胡志明领导发动八月革命，成立越南民主共和国，定都河内。

法国殖民者在1946年再次侵占了该城。越盟不得不退出河内，前往越北山区进行游击战。经过9年时间的战争，北越于1954年收复河内。在随后的越南战争时期，河内的交通运输设备因桥梁和铁路的炸毁而遭到严重影响，然而越南人很快将其修复。

1961年5月31日，北越政府重新划分河内市行政区划，将河内市调整为4区庯4县的格局。市区划分为还剑区庯、二征夫人区庯、巴亭区庯和栋多区庯4区庯，在郊区西部成立慈廉县，并将河东省青池县、永福省东英县和北宁省嘉林县划归河内市。

1976年7月2日，越南统一，河内成为统一后的首都。1978年12月29日，越南国会决定扩大河内市地界，将河山平省山西市社和巴位县、福寿县、石室县、丹凤县、怀德县5县，永富省朔山县和麊泠县2县划归河内市。

1981年1月3日，按照越南新颁布的《1980年宪法》，越南政府将河内市和海防市的下级政区“区庯”改为“郡”，区庯的下级政区“小区”改称为“坊”。河内市下辖4郡1市社11县。

1991年8月12日，越南国会拆分河山平省为和平省和河西省，同时将河内市山西市社以及巴位、福寿、石室、丹凤、怀德5县划回河西省，将麊泠县划回永富省。河内市变成4郡5县格局。

随着越南经济起飞，河内市市区向外扩展。1995年10月28日，越南政府增设西湖郡；1996年11月22日，增设青春郡和纸桥郡；2003年11月6日，增设龙编郡和黄梅郡。

2008年5月29日，越南国会通过决议，自8月1日起，邻接的河西省、永福省的麊泠县，以及和平省良山县的三个社并入河内市。这使河内市面积成为以前的三倍，人口也超越胡志明市。

2009年5月8日，为了避免与《宪法》规定的区划层级冲突，原河西省河东市和山西市改制为河东郡和山西市社。

2010年，河内市隆重举行庆典，纪念升龙建都1000年和改名河内180年。

2013年12月27日，慈廉县分设为南慈廉郡和北慈廉郡。

河内是越南最北的大城市，所以季节分明但四季气候偏热，地处热带季风气候地带，春季，温润多细雨；夏季是热带的高温多雨；秋季时有台风、洪涝等秋天现象；冬季较凉但温爽，气温常在14℃至18℃之间，但若有寒潮来袭，有时在10℃以下，也会刮寒冷的东北风。河内年平均降雨量为1678毫米，6月份平均温度为28.8℃，1月份平均温度为16.5℃。最低温度是2.7℃，最高温度是42.8℃。
河内市现由12郡（）、1市社（）、17县（）共计30个行政单位构成。2008年8月1日，邻接的河西省、永福省的麊泠县，以及和平省良山县的三个社划归河内市，使河内市面积从921平方公里扩大到3,324平方公里，为以前面积的三至四倍。

以越南语为主，旅游区通行少量英语和少量华语。

从二十世纪90年代开始，河内的工业开始迅速发展，工业生产总值年均增长率1991-95年在19.1%，1996-2000年在 15.9%，2001-03年在20.9%。此外，现已有8个工业园区，正在兴建的有5个大型工业园区，16个中小型的工业群。非国有经济机构快速扩展， 据2007年3月的统计资料显示，现有私有营企业48000家。河内建有自己的工业体系，拥有机械、化工、纺织、制糖、卷烟等工业部门，其中机器制造成为全国中心，如河内机器制造厂能生产各种精密程度很高的工作母机和新式农业机械供应全国，使河内已由消费城市变成了生产城市。

贸易是河内的另一大主要的支柱产业。2003年，河内有2000家对外贸易公司，与161个国家和地区建立了贸易关系。河内的贸易额年均增长率1996-2000年为11.6%，2001-2003年为9.1%。经济框架也在经历一个重要的转型，目前旅游、金融和银行业逐渐占据重要地位。河内的传统的商业区还剑区及其周边地带，新发展起来的商业区是西南方向中和仁政。

与胡志明市类似，河内的房地产市场发展迅速。河内市的经济增长速度与其基础设施水准不相匹配。过多的人口产生了极大的住房需求，然而交通系统和新兴城区的建造速度严重滞后。因此，房地产的高温相信在近期是难以消退。

农业曾是河内经济的支柱产业，目前正在努力进行改革，引进新的高产粮食和牲畜种类，并推行现代的农业管理技术。

与经济增长相应的，河内的景观发生了翻天覆地的变化，特别是在近几年，基础设施一直在升级、更新换代，新建多条道路，公共交通系统也在不断完善。今日的河内市，城市面积由1954年的152平方公里扩展到1000余平方公里，人口由当时的40余万增加到约310万，是越南政治、经济和文化中心。河内市区几条宽广笔直的大街，以还剑湖为中心，向四周成辐射状延伸，街道两旁生长著四季长青的高大树木。


河内分为内城（市区）和外城（郊区）两部分。内城又分紫城、皇城和京城3部分。皇帝、后妃及其子孙、侍从居住的地方称紫城；环绕紫城的是皇城，是朝臣、官吏的办事机构所在地；皇城之外的街坊、集市、居民区是京城。昔日，皇城内御苑园林，景色秀丽，紫城内楼台殿阁，金碧辉煌，京城内宝塔高耸，寺庙林立。后来因改朝换代，兵荒马乱，战事频发，近千年的李、陈、黎、阮朝的古建筑屡遭破坏，宫殿已荡然无存，城垣也只保存下来不足200米的正北门以及官掌门。今天的河内市，许多街道依然沿用旧时的名称，如皮行、铜行、棉行、糖行、麻行、桃行、帆行等，一些街道依然保持昔日专业性的传统，如皮行街专售皮货，铜行街专售铜器。

河内的各种手工艺品、旅游纪念品的品种非常齐全。河内的购物场所主要集中在还剑湖附近。

除了电单车是河内的主要交通工具，公共交通工具也是不少河内市民常用的，其中公车较为普遍，路线比较多。而在2017年投入服务的BTS系统成为另一个选择。另外河内市政府亦积极建设都市铁路系统，首条路线2A号线在2019年投入使用，是越南第一个拥有地铁的城市。


由越南铁路公司营运的火车铁路服务在河内市内设有三个车站，往来越南不同省份，以及中国南宁。

内排国际机场位于越南河内，是越南第二大（越南最大机场为新山一国际机场）国际机场。内排机场有两条跑道。2005年此机场客流量达到350万人次。

河内地处红河三角洲西北部，红河与墩河汇流处，四周分别与北宁省、太原省、永福省、富寿省、和平省、河南省、兴安省接壤。红河从市区旁边缓缓流过，最宽处达2000米左右。章阳桥、龙编桥、升龙桥从东、北两个方向把市区和郊区连接起来。

