河套

河套是黄河中上游两岸的平原、高原地区，因农业灌溉发达，又称河套灌区，是汉族传统聚居地之一。

河南古称河套，位于北纬37度线以北，一般指贺兰山以东、吕梁山以西、阴山以南、长城以北之地。包括银川平原（宁夏平原）和鄂尔多斯高原、黄土高原的部分地区，今分属宁夏、内蒙古、陕西。黄河在这里先沿着贺兰山向北，再由于阴山阻挡向东，后沿着吕梁山向南，形成“-{几}-”字状，故称“河套”。

河套平原一般分为青铜峡至宁夏石嘴山之间的银川平原，又称“西套”，和内蒙古部分的“东套”。有时“河套平原”被用于仅指东套，和银川平原并列。东套又分为巴彦高勒与西山咀之间的巴彦淖尔平原，又称“后套”，和包头、呼和浩特和喇嘛湾之间的土默川平原（即敕勒川、呼和浩特平原）的“前套”。有时河套平原称河套—土默川平原。

在新石器时代，河套地区的居民，主要属于仰韶文化部族。至战国时代，林胡居住在河套地区。

战国前期，赵国的赵武灵王把版图延伸到阴山山脉，设立了云中郡，位于土默川平原东部。后来匈奴乘秦赵两国相争时占领河套地区，秦朝统一六国后，派蒙恬率十万大军在前215年至前214年将匈奴逐出河套，迁徙三万户到那里戍边，设云中、九原两郡。秦二世二年（前209年），匈奴乘秦乱又侵领河套。
西汉时，前127年，汉武帝派卫青出云中击败匈奴的楼烦、白羊二王，占领「河间」，即河套。大臣主父偃上疏建议在河套筑城以屯田、养马，作为防御和进攻匈奴的基地。汉武帝接受这一建议，当年即置朔方郡（今内蒙古巴彦淖尔市磴口县）和五原郡（今包头西）。前125年置西河郡（今陕西府谷西北）。河套地区还包括之前的云中郡和定襄郡，以及北地、上郡的北部。汉朝大量将汉人移民至此地，居民引黄河灌溉，当地农业迅速发展，经济繁荣。此外，移居此地的匈奴人，成为半独立属国，附属于汉朝，成为汉朝的佣兵。

东汉初，河套的汉人被内迁至常山关（河北倒马关）以东。汉光武帝在位时代，归附汉朝的匈奴人被迁往在河套。之后北方八郡与其居民因羌患两次内迁，河套逐渐被羌族与南匈奴占据。魏晋时拓跋氏在河套建代国。五胡乱华时代，河套地区是华北和塞外多个胡人民族政权争夺的重地，至439年，北魏统一华北。

北朝和隋唐时的很长时间内这里一度被重新农垦，比如唐诗中有「贺兰山下果园成，塞北江南旧有名」的诗句。隋末时移民被内迁至宁州、庆（甘肃庆阳），突厥占领河套，直到618年依附突厥的张长逊以武都、宕渠、五原等郡归附唐朝，才重新被中原王朝占领。唐朝统一战争后，梁师都政权被灭，陕西、宁夏的部分河套被唐并入。中唐晚唐时河套属丰、胜州境内的三受降城、天德军、振武军辖区。840年，回鹘亡国后先后要求割让其地，遭唐所拒。后梁末帝时天德节度使宋瑶、振武节度使李嗣本先后被俘，古丰、胜州为辽国占有。五代末党项崛起建立西夏，从北宋境内夺取了陕西、宁夏的部分河套，其后为西夏与金国分别占有。

在元朝时，蒙古人开始移民河套。明代中叶，河套被鞑靼、瓦剌和兀良哈等各族占领。清代将河套归为为设官治理的内属蒙古。清朝末期陕西、山西的一部分人开始迁到河套，经王同春的开发，河套地区开始成为西北最重要的农业区。民国抗日时期，国军将领傅作义屯守于此，兴修水利。中华人民共和国成立之后这里的农业得到了进一步的发展。

俗语说：“黄河百害，唯富一套”、“天下黄河富河套，富了前套富后套”。河套地区土壤肥沃，灌溉系统发达，适合种植小麦、水稻、谷、大豆、高粱、玉米、甜菜等作物，一向是西北最主要的农业区。今天，河套地区被称为“塞外米粮川”。河套地区的畜牧业和水产业也很发达。

河套还蕴藏着煤、铁、铜、金、石墨、石棉、盐、碱、稀土等多种矿产资源。 

