河北北方学院

河北北方学院是河北省张家口市的一所综合性本科院校。学校分为西校区（主校区）东校区和南校区三个校区。主校区位于张家口市钻石南路11号。
2003年9月，经教育部批准，由张家口医学院、张家口农业专科学校、张家口师范专科学校三所省属院校合并组建而成。


河北北方学院共有20个教学部门。

河北北方学院现有西校区（校本部）、东校区和南校区三个校区。校园占地面积114万平方米，建筑面积49.8万平方米。

西校区是河北北方学院主校区，学校本部所在地，位于张家口市高新区钻石南路11号。系三所校区中占地面积最大、设施最齐全的校取区。图书馆、在建体育馆、学校主要办公及主管部门等均设于此。
医学、药学等相关专业在此校区，但因宿舍等原因会安排东校区一些专业新生在西校区。

2015新生在该校区报到的学院

东校区位于张家口市高新区富强路，河北北方学院西校区东侧10分钟左右步行距离处，是三所校区中占地面积最小的校区。东校区主要包括外国语学院、经管学院、艺术学院、演艺学院、和信息科学与工程学院等综合性学科院系。但因东校区面积和设施有限等因素，每年会随机安排一些院系新入学生至其他校区。

2015新生在该校区报到的学院

南校区位于张家口市区外的沙岭子村，距离其他两个校区较远。主要包括农林和动物科技等专业，但每年因为有来自其他校区的新生，所以会有一些综合学科专业。

2015新生在该校区报到的学院

