河北塞罕坝国家森林公园

河北塞罕坝国家森林公园（），位于中国河北省承德市围场满族蒙古族自治县的最北端，与内蒙古自治区克什克腾旗临界，主要由塞罕坝机械林场组成。

该国家级森林公园原名“河北木兰围场国家森林公园”，1993年5月由原林业部批准设立。2007年12月5日，原“河北木兰围场国家森林公园”更名为“河北塞罕坝国家森林公园”。2008年1月7日，国家林业局准予河北省木兰围场国有林场管理局设立“河北木兰围场国家森林公园”。原“木兰围场国家级森林公园”与今“木兰围场国家级森林公园”虽同处围场满族蒙古族自治县，唯范围有异，所辖林班不重合。

公园总面积141万亩，融森林、草原和沼泽湿地为一身，有山地、高原、丘陵、河流、湖泊、溪流、松树林、桦树林、羊群、军马，是消暑旅游和摄影的好地方，也是影视创作的基地。

木兰围场（又被称为围场坝上），与丰宁坝上和张北坝上被称为坝上。坝上是一个俗称，主要指在华北平原和蒙古高原交界处，海拔陡然升高呈台阶状。木兰围场的平均海拔为1487米。在清朝，木兰围场是三代清帝秋猎打围的猎苑，木兰是满语“哨鹿”的意思，也是蒙古部族王公朝见清帝的地方，平时有人驻守防止盗猎。范围包含今围场满族蒙古族自治县全境，在承德市与内蒙古自治区交界处。现在成为旅游景点。


塞罕坝国家森林公园是黑琴鸡、大鸨等珍稀鸟类的主要栖息地，除此之外还有豹、鹿、黄羊、狍子、天鹅等动物。

主要树种有白桦、山杨、樟子松、落叶松、云杉，还有柞树、五角枫等。


