河野洋平

河野洋平（，），日本政治人物，历任自由民主党总裁、众议院议长、副总理、外务大臣、官房长官等党政要职。原自由民主党党内派阀大勇会（河野集团）会长，就任众议院议长后退出，派阀由麻生太郎继承并改名为为公会。河野洋平从1999年至2013年担任日本陆上竞技联盟主席。2006年9月21日出任“日本国际贸易促进协会”第七任会长至今。

河野洋平出身于神奈川县平冢市，是日本著名政治家河野一郎之子，1959年早稻田大学毕业。

1967年初次当选众议员。1976年退出自民党后创立新自由俱乐部，任第一代与第三代党首。

1986年重返自民党后，加入宫泽派。1992年－1993年任宫泽喜一内阁官房长官，在官房长官任内，他曾发表著名的“河野谈话”，为二战时期慰安妇问题道歉。1993年自民党下台，宫泽喜一下野，他接任自民党总裁。1994年自民党重新执政后，他任副首相兼外务大臣，与日本社会党籍首相村山富市分享权力，其间掌握实权，至1995年桥本龙太郎当选自民党总裁。

1998年退出宫泽派，另立河野集团。1999－2001年任外务大臣。2003年－2009年任众议院议长，是日本宪政史上在位时间最长的众议院议长，也是自民党54年执政时期最后一位。他是第一位没有担任内阁总理大臣的自民党总裁。

河野洋平是自民党内著名的鸽派政治家、知华派外交家，主张对中国友好，深刻反省战争责任问题。2001年，他反对台湾前总统李登辉访日。2006年及2007年8月15日全国战殁者追悼式，他先后发表追悼词，对二战中部分日军侵犯人权的行为表示谢罪。

2013年6月，河野洋平反对首相安倍晋三试图修改“村山谈话”和“河野谈话”，指这会让日本和中韩两国的关系面临倒退数十年的风险，“如果安倍真的修改了有关历史问题的谈话，日本将被国际社会孤立，这是毫无疑问的。”“我认为，安倍没有正确认识到他在外交方面言行的言行可能给国家带来的冲击。”

2017年7月下旬，河野洋平在《神奈川新闻》的专访中说，美国在世界各地挑起战争，美国总统唐纳·川普绝非和平主义者，日本不能一味依从好战的美国，《日本国宪法》第九条是日本拒绝美国军事要求的盾牌。


