油塘站

油塘站（）是港铁观塘线及将军澳线的一个跨月台转车站，也是将军澳线唯一一座位于九龙区的车站，亦是将军澳线穿越维多利亚港至香港岛前最后一个车站。本站位于香港九龙东观塘区油塘茶果岭道旁，由日本熊谷组承建，并于2002年8月4日启用。车站以黄色为主要色调。油塘站采用明山爆破方式建造，原址为普照书院旧址以南的一处山坡及油塘湾填海地。

油塘站并非像将军澳支线其余新车站般建于新填海区，故承建商因而需要先行重置原先处于工地范围内的两间学校，并处理废物弃置场受污染之土壤，方能展开车站建筑工程。

油塘站工程的一大特点，是车站建造工程与房委会房屋发展工程之结合。地铁受房委会委托，于车站顶层兴建购物走廊，并在车站周边兴建地基以便兴建油丽邨及大本型商场。

基于地势，油塘站大堂与油丽邨和邻近的油塘里处于同一水平，另一端出口则连接大本型商场。大堂以下分别为两层月台：U2层(上层月台)和U1层(下层月台)，U1层则与茶果岭道处同一水平，两层月台均被混凝土围封，使月台里面的人以为身处地底。

油塘站共有五层，出入口、大堂及商店位于U4层，并设有平台。大堂之上为不对外开放的机房和职员专用区域，大堂之下是中间的U2层，以及最底的U1层，两层均是月台。

而在车站天台少于一半楼面，则有一条由房屋署委托前地铁公司所兴建的预留购物廊，原本是用作商场用途及给市民来往鲤鱼门广场、大本型及油丽商场，但此预留空间一直空置了12年。直到2014年中房屋署才开放作大本型购物街，租户为长江和记实业集团旗下的SU-PA-DE-PA的超级市场，并于2014年12月5日开业。主要售卖各种家庭用品、食品、电器、饰品及玩具等，与大本型分店类似。

大堂内有不同类型的商店供乘客购物，例如有便利店、面包糕饼店、凉茶专卖店等，以及不少自助服务设施，包括自动柜员机、自动售卖机和自动照相机。客务中心位于大堂中央，升降机旁，旁边设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件。

油塘站有4个月台，位于U1层及U2层，所有月台均设有月台幕门。其中U1层为1号月台（观塘线往调景岭方向）及4号月台（将军澳线往北角方向），并位于同一岛式月台内，方便从东九龙前往香港岛的乘客，直接由观塘线月台步行至将军澳线月台，转乘前往北角的列车，再经东区海底隧道前往香港岛。相较将军澳线通车前，观塘线由蓝田前往鲗鱼涌多3至4分钟。

U2层为2号月台（观塘线往黄埔方向）及3号月台（将军澳线往宝琳／康城方向），同样位于同一岛式月台内，方便从香港岛前往九龙的乘客，直接由将军澳线月台步行至观塘线月台，转乘前往黄埔方向的列车。

本站设有四个出入口，其中A2和B2出入口外设楼梯连接茶果岭道，而实际上低层月台与茶果岭道只是一墙之隔，换言之大堂与茶果岭道地面有两层楼高(两层月台)差距。可是，本站只设一部升降机连接大堂(B2出入口外)和茶果岭道，但该处偏离油塘工业区且人迹罕至，若市民由A2地面出入口前往就B2出入口乘搭升降机，步行需时约4分钟，对上班族和伤健人士都相当不便。

惟港铁回应区议员和传媒报道，并未言明有何改善措施。

油塘站是观塘线及将军澳线的中途站，同时是一个跨月台转车站。因此，本站是一个重要的两线转车站。可让乘客在两线之间进行转乘，往返香港岛、九龙及新界各地。

由于油塘站是观塘线及将军澳线的重要转车站，因此每天的繁忙时间均有很多乘客途经该站往返香港岛及九龙东各区。换言之，乘客如果往返港岛线及观塘线，需要在本站及鲗鱼涌站或北角站转车。由于大部份使用该站的人流是转车的乘客，所以该站是香港九龙较繁忙的港铁站之一。有网民表示讨厌要花额外时间在油塘站转车过海。

另外，车站周边有多个大型屋邨、学校、鲤鱼门广场、大本型、油丽商场及油塘中心，因此，使用车站进出的人流都是居住于邻近屋苑及屋邨的居民、中小学学生或于邻近办公室上班的市民。所以，车站平日也有平稳的出入闸的人流，假期还更多出入闸的区内外市民，甚至游客。

在清明节及重阳节期间，不少人经油塘站前往将军澳华人永远坟场，惟因经油塘站前往的道路十分斜，因此在调景岭站前往坟场的行人通道在2012年开通后，不少人改经调景岭站前往。

由于东九龙前往港岛区需要转车两次，油塘站的启用也使部分观塘和蓝田市民转用601、603、 619和671等巴士路线前往港岛区。

该站与调景岭站洗手间兴建工程已于2017年第四季正式动工，根据港铁公开介绍，车站日后将设有男厕、女厕、伤残厕及育婴室，预计最快于2019年初竣工开放使用。

早于1970年地铁拟建的「早期系统」中，便曾建议于现时油塘邨一带设马游塘站，为油塘站的前身，但最后因为早期系统规模缩减，计划搁置。

油塘站于2002年8月4日启用。车站启用后，观塘线的所有列车取消直接经东区海底隧道过海。观塘线及将军澳线的上行线总站由香港岛的北角站临时改为此站，为期两星期，以方便乘客熟习新的转乘安排。同时间，北角站及鲗鱼涌站亦暂时改属将军澳线的短线，列车在离开鲗鱼涌站及东区海底隧道路段之后，不再前往蓝田站，改行另一段新建的铁路路段前往此站。原有连接东区海底隧道至蓝田站的路段亦改称蓝田站后备行车隧道，供工程车或车务调动时使用。

8月18日，地铁将军澳线全线通车，观塘线的上行线总站正式改为新界西贡区的调景岭站，而将军澳线亦正式改以位于将军澳的宝琳站为上行线的总站，此站成为观塘线及将军澳线的中途站。

2013年12月16日中午12时40分，观塘线调景岭至油塘及将军澳线调景岭站至油塘站架空电缆故障，油塘站至康城站及宝琳站服务瘫痪。导致将军澳线服务暂停服务5小时。

