油塘

油塘（）位于香港九龙东南的地区，鲤鱼门以西北，行政上属于观塘区。现在油塘北部以公屋和居屋住宅为主，南部临海位置现主要用作工业发展的地区已经被政府规划成私人住宅区，但仍有零星的工业大厦存在。

油塘接邻的三家村，已有150年历史，油塘区内也设有观塘鱼类批发市场。

1940年之前，油塘未有发展。50年代，油塘北部兴建了石油储存库。60年代，油塘被香港政府划作公屋区，1964年兴建了油塘邨与及高超道邨等多个公共屋邨，并有一个工业区。

由于油塘较偏离观塘以至整个九龙的市区发展重心，油塘被不少人认为是一个偏远地区。地铁（现称港铁）观塘线通车时，拟于油塘设站的计划一直未有落实，更加深了外人对油塘偏远的印象，直到东区海底隧道和将军澳线通车，后者设有油塘站，大型屋邨也陆续落成，这个观念才逐渐消失。

油塘公屋于1990年代陆续清拆重建，油塘人口一度下跌，加上香港制造业息微，政府1998年底将油塘工业区改划为住宅用途及综合发展区后，发展商积极改建工厦成住宅。现时油塘主要是一个公屋和居屋区，很多都是重建过来的，油塘邨和鲤鱼门邨便是例子。到2012年9月，由房屋署拥有的最大型的购物商场大本型开业，为区内增添大型消费场所。

油塘有说旧称游塘。第二次世界大战时，醉酒湾防线就是起于荃湾葵涌，迄于游塘。

油塘的英文地名Yau Tong，最早见于1924年香港政府军部的魔鬼山地图上，有一字，见于海湾之上，其北有茶果岭村。可见油塘地名出于更早之时。当时当未有任何发展。1935年，军部全港地图上并无改变。

根据《1963年香港年报》，同一书内两幅地图中，一者书，一者书。写在填海图海湾上，而则用于分区界上。不过书中内文只有提及，说当地只作修船造船用途，因其近岸兼有地储水，政府卖地予木厂之用。这些都是当时政规划特例。

至于出处，仍未有定论。

有一说即「马游塘」，得名于蓝田山上的马游塘村，不过两者相距甚远。马游塘于1963年时，划分为观塘区，而非油塘区。

另有一说，1947年，亚细亚石油公司购入近茶果岭二十多万方呎地兴建油库；1954年，香港政府更批出现时丽港城的位置给亚细亚石油公司扩建油库，因此改名为「油塘」，而油库以北的地区便是今日的观塘商贸区。

1960年代末，政府拟建地下铁路，曾建议于现时油塘邨一带设「」，但最后该站因拟建系统规模缩减而除去。可见写该计划的顾问公司，跟随政府部份资料而命名为。根据如资深巴士迷巴士书籍的旧照片及电影片段显示，九巴公司于1960年代前往油塘地区的巴士路线，起讫点一律称为「游塘」。然而，2002年地铁（现称港铁）兴建将军澳线，于油塘设站，站名则使用「油塘站」。

不过1968年政府九龙半岛全图，已将海湾命名为观塘仔湾，而该区已见发展，并建有。由此可知，1920年代，政府使用油塘一名并无间断，并曾以其名作区名。

「综合发展区」的长远规划目标，是逐步取缔现有工业作业，解决环境问题及优化海滨供公众享用。油塘湾现有的工厂大厦已于2011年起陆续清拆，腾出空间后由恒地兴建游艇中心、海滨长廊、多栋中密度住宅和酒店，当中住宅高度为18至29层，非住宅高度为6及20层，提供6,556个中小型住宅单位。建筑面积约9.94公顷，总地积比率最高定于4.5倍，发展商须采用独特的渐进式建筑物高度轮廓，建筑物高度向海滨递降，届时该区将成为东九龙的高尚住宅区。部份住宅单位景观远眺中环及尖沙咀一带海域，每晚皆可看到幻彩咏香江的雷射表演，每逢农历新年和回归纪念更可观看烟花。


卖地/已完成补地价：



有待补地价：





为方便比较，以下列表以茶果岭村、鲤鱼门道、启田道交汇处以南、五桂山、碧云道至澳景路交界以南为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。


