油棕

油棕（学名：'）又名非洲油棕、油棕榈、油椰子，是棕榈科油棕属的一种，原产于西非，分布范围为安哥拉至冈比亚的西非地区，被引入至马来西亚和印度尼西亚等地；属于产油经济作物，主要用于生产棕榈油。

原生于西非及西南非，种名中「几内亚」（Guinea）是指介于安哥拉与甘比亚间之地带，而非现在使用几内亚名称之国家。目前广泛种植于马达加斯加、斯里兰卡、马来西亚、苏门答腊、中美洲、西印度群岛等地。

野生非洲油棕树为单茎，高可达20米。羽状叶，开许多簇状密生小花，花为三萼三瓣。果实在开花6个月后成熟，簇生于短枝上，单个果实呈卵圆状，长约4厘米，成熟时为黑色，基部为红色。果肉和果核均含有大量油脂。单株树的产果量为2至12簇不等，随树龄增长而逐年增加，每簇重15至25公斤。

原产于西非。作为观赏植物在1870年引入新加坡的植物园。1911年开始在非洲商业栽培。1917年开始在东南亚商业栽培。至1954年，马来西亚和印度尼西亚的棕榈油产量已占全世界的31.2%（由于油棕引入亚洲后果仁变小，因此果仁油产量只占全世界的9%），尼日利亚和比属刚果的产量则占世界产量的34.7%和22.4%。1995年，马来西亚宣布它生产了全世界55%的棕榈油。2008年，世界种植面积1120万hm，其中印尼为500万hm，产量1980万吨；马来西亚390万hm，产量1780万吨。

目前实行经济栽培的几乎都是非洲油棕及其杂交种，其同属近亲美洲油棕（"E. oleifera"）由于产油量低，因此甚少做为经济作物种植，但两者的杂交种则被栽培种植，以抵抗某些疾病。

年均温度在摄氏18℃以上，温度不可有大幅度变化.
若雨季只有8个月左右，年降雨量需要1500毫米,2500毫米以上的年降雨量更佳.如果降雨能平均地分配于全年，则在年降雨量1200至1300毫米的地区也能栽培。
油棕喜好阳光,雨季不可太长.
油棕对土壤的要求较低，可以生长于不适宜栽培可可、咖啡等高附加值经济作物的砂质淋溶土上。但在厚而肥沃的壤土或冲积土上的产量会更高。
波状起伏，排水良好的地形最佳.

选择优良的种子，在装有泥土的塑胶袋中培养约9个月.

清除园地，栽种9个月大的幼苗。
油棕不需要加以照料，施放肥料，但如果加以人工干涉的话，可以对其树高加以控制（以利采摘），并可促使结实期提前到来。与散落栽培、不加照料、不放肥料的油棕相比，专业种植园中的油棕单株产油量可以提高9倍。
油棕从种到园地算起,2年后就开始有收获.果实成熟时颜色为橙红色，一大堆簇生在一起，若果实生在不高于地面十尺处用带柄凿子收割，若高于地面十尺用一种长柄的镰刀收割果实.收割后的果实为了防止质变必须两天内送到加工厂提取棕油.

西非地区传统的棕榈油提取方法是先将果实捣碎、煮熟，破坏其果肉内的脂解酶，再加热后即可取下析出的凝皮状油脂。这种方法可以提取果实内50%至55%的油脂，称为“软式加工法”。后来对这种方法加以改进，加入酵母并用沸水煮，利用更高的温度提取更多（可达65%）的油脂，这一方法被称为“硬式加工法”。这两种方法都只能提取果肉内的油脂。欧洲人引入榨油机以及汽油溶脂等方法后，油脂提取率升至90%以上。油棕的果仁和果壳纤维富含油脂，可以提取果仁油和囊果被油，但其成分与果肉中所含油脂不同。

油棕是油料作物种产油量最高的一种，经济种植平均每公顷产油约1吨。

棕榈油中含有胡萝卜素，因此颜色较深。其成分包括43%的饱和脂肪酸、43%的单元不饱和脂肪酸和13%的多元不饱和脂肪酸，并含有丰富的维生素K和其他元素。由于其果实含油量甚高，因此被许多动物食用，甚至包括两种食肉鸟类——秃鹰和鹞。

在非洲，人们取果仁油作为日用烹饪油。

在食品工业上，果肉油为常见的食用油；果仁油被用于制造人造黄油、巧克力、雪糕和食用油脂；次产物果仁渣饼可用作饲料。特别注意的是，油炸即食面是必须用棕榈油；除食品用途外，果肉油亦被广泛应用于制造肥皂、香皂、蜡烛、清洁剂、润滑油、甘油、颜料、化妆品、发膏、铁器防锈剂及汽车燃料等工业制品原料。果壳可用来作燃料及铺油棕园内的路.棕油可提炼维生素、蛋白质、抗生素等。

2004年，棕榈油的产量与国际贸易量超过大豆油和菜籽油，成为世界上最主要的植物油。
