油渍摇滚

油渍摇滚，又译垃圾摇滚、颓废摇滚（，亦被称Seattle sound），是隶属于另类摇滚的音乐流派，起源于1980年代中期美国的华盛顿州，特别是西雅图一带。油渍摇滚是一个将另类摇滚、噪音摇滚、硬核庞克和重金属混合的乐派，普遍使用猛烈的失真电吉他作演出，与歌曲力度、淡漠或满斥忧虑的歌词形成强烈对比。油渍摇滚美学常被抽丝检视、与其他摇滚乐派相比，许多油渍摇滚乐家亦被认为其作风不修边幅、舍弃夸张不实之感。

1980年代晚期，油渍摇滚风潮在西雅图独立唱片厂牌Sub Pop旗下渐成雏形。超脱乐团（Nirvana）的《从不介意》（Nevermind）、珍珠果酱（Pearl Jam）的《十全十美》（Ten）、爱丽丝囚徒的《秽土》（Dirt）和声音花园的《未知》（Superunknown）等专辑的发行，使得油渍摇滚在1990年代前半叶在商业上取得巨大成功，并将另类摇滚乐的声望推向高峰，油渍摇滚亦因此成为90年代最受欢迎的硬摇滚流派。然而，许多油渍摇滚乐团都因为对窜红适应不良，而在1990年代晚期解散或淡出乐坛，话虽如此，他们的影响力仍左右著现代摇滚音乐的发展。

油渍摇滚一般都会被认为为庞克（尤其是硬蕊庞克）与重金属的混种乐派，但其实这要视乎乐团的音乐取向而定。例如Mother Love Bone和Pearl Jam比较接近硬摇滚，Green River和Mudhoney比较接近庞克，Soundgarden、Alice In Chains和TAD比较接近另类金属，而Nirvana则同时包含多个乐派的元素。尽管如此，油渍摇滚还是有几个关键特色：极度失真扭曲的降调吉他重复段和独奏、厚实而突出的低音吉他，以及与音乐强烈对比的歌声。油渍摇滚的吉他部份会大量采用高比率的Distortion、Overdrive、Fuzz、Feedback、Wah-wah等音效，务求令音色变「脏」和扭曲。低音吉他在大部份时间都会与吉他弹奏同样的旋律，甚至是反过来作为乐曲的主导（如Nirvana的〈Lounge Act〉 )。而主音歌手则会以慵懒颓废或极度焦虑（或互相交替）的声线，唱出对社会和个人生活的不满、愤怒、恐惧、担忧、厌倦、挫败、悲伤、悔恨等负面情绪，与激烈的音乐形成一种强烈的对比。但尽管如此，这并不代表所有的油渍摇滚作品都会涉及到这些强烈的情绪，比如Nirvana的一首充满嘲讽意味的作品〈Bloom〉就很显著运用了诙谐幽默的写作方式。事实上其他的油渍摇滚乐团或多或少也有一些具备幽默元素的作品，只不过一般都被大众媒体所忽视而已。而在20世纪80年代，油渍摇滚多含有对华丽金属以及流行音乐的讽刺。

