油橄榄

油橄榄（学名：'），又称木犀榄，古称齐墩、阿列布，是一种木樨科木樨榄属常绿乔木，果实主要用于榨制橄榄油。圣经故事中曾用它的树枝作为大地复苏的标志，后来西方国家把它用作和平象征。本种原产于东地中海盆地的沿海地区（临近的东南欧、西亚和北非沿海地区），以及里海南岸的伊朗北部地区。它的果实，也叫做橄榄，它是地中海地区一种主要的农作物，用来生产橄榄油。木樨科的植物种类还包括丁香、茉莉、连翘属植物和白蜡树属植物。很多语言中的"oil"(油)这个词最早就是源于这种树和它的果实的名称Olvia。

英文名称来源于拉丁语的,该词又是从希腊语的elaia这个词转变而来，而elaia该词最早源于迈锡尼希腊语的e-ra-wa("elaiva")。很多语言中的"oil"(油)这个词最早就是源于这种树和它的果实的名称。橄榄的异称“阿列布”是该词的音译。

其汉语异称“齐墩果”是波斯语（）或阿拉伯语（）的译音。该词常用于汉语中诸如“齐墩果烷”等化学名词的译名。

该词来自阿拉伯语（，油），这个词为西班牙语、葡萄牙语等所吸收，如（油）、（油）等。

另外，泉州在中世纪常被外国人（最早为穆斯林商人）称为Zayton、Zaitun等，从该地销往世界各地的绸缎因此被称为 。马可波罗在他的书中也将泉州成为Zayton城。至于穆斯林商人为何要以“橄榄”之名称呼泉州，有数种说法，一种认为该港是橄榄的贸易港，还有一种认为因为橄榄象征和平（如橄榄枝），商人因为该港为文化交流繁盛之地而称。

常绿乔木或灌木，它长得矮而繁密，高度很少有超过8-15米（26-49英尺）的。鲜绿的叶子对生，呈椭圆形，长为4-10厘米（1.6-3.9英寸），宽1-3厘米（0.39-1.2英寸）。主干具有鲜明的多节和缠绕生长的特点。

它的花微小，呈白色，有着10处裂口的花萼与花冠，2个雄蕊和两裂的柱头，通常在最新生长出来的枝干上开放，以总状花序的方式排列在叶子的叶腋上。橄榄树的果实是一种小的核果，有1-2.5厘米（0.39-0.98英寸）长，野外生长的比果园培植的果肉更少，体积更小。

橄榄在其色泽由绿色变为紫色这一过程中收获。罐装的黑橄榄可能含有化学成分（通常是硫酸亚铁），它可使橄榄人为的变黑。

原产于地中海、亚洲和非洲。

