油蔴地小轮

香港油蔴地小轮船有限公司（，简称油麻地小轮或港轮） 于1924年1月1日开始投入服务，最初是来往中环至深水埗、旺角及油蔴地航线之间的航线，后来则扩展至新界及离岛，曾经是香港最主要的渡轮服务经营者。1964年7月31日至1987年8月31日间成为恒生指数成份股。1989年易名香港小轮，可是，由于近年渡轮业经营困难，遂于1999年把专营权售予新世界第一渡轮。新世界第一渡轮于2000年1月15日开始经营原油蔴地小轮的载客航线。

1920年代之前，香港渡轮服务由多间公司自由经营，构成混乱。1923年，当时香港总督司徒拔决心整顿，引入专营权制度。其中以刘景初和刘德谱为首的刘氏小轮财团，成功取得来往中环至深水埗、旺角及油蔴地航线之间的航线专营权。财团改名为油蔴地小轮，并于1924年1月1日启航。1933年，中环统一码头及油蔴地佐敦道码头启用。同年油蔴地小轮提供来往中环及佐敦道的双层渡轮服务，下层提供车辆渡轮服务。

1941年香港保卫战爆发，香港政府征用油蔴地小轮多艘渡轮凿沉于维多利亚港内，以求阻止日军登陆香港岛。香港日治时期，因日军将大部份渡轮调走，渡轮服务一直停办。至香港重光之初，油蔴地小轮才能提供有限度服务。1953年时，日均有20万名乘客使用油蔴地小轮的港内服务。

1960年代至1970年代初，随著香港政府开发荃湾、屯门等新市镇，一度为油蔴地小轮带来商机。但随著1970年代香港海底隧道及香港地铁（现称港铁）先后启用，加上连接新市镇及市区的道路网改善，以及东区海底隧道通车，令油蔴地小轮受到很大打击，逐渐变得无心经营，令到不少离岛居民大为不满（但载有危险物品货车还必须使用车辆渡轮服务，而船长也会在船顶挂上红旗，表示有高危货车在渡轮里。）。1989年，油蔴地小轮被恒基兆业收购，并改组成香港小轮（集团）有限公司，油蔴地小轮以子公司的身份继续经营渡轮业务。但是，这个转变并未有为服务带来重大改善，恒基兆业只著重透过收购油蔴地小轮取得维港两岸码头的土地，发展为地产项目，却没有改善渡轮服务，有不少居民抱怨服务几十年如一日。 2000年1月15日，油蔴地小轮的专营权终止，部分载客航线由新世界第一渡轮接手。然而，油蔴地小轮现时仍有少量非专利航线以牌照形式经营。

油蔴地小轮现时经营以下危险品车辆渡轮服务：

A. 港内线（维多利亚港）渡轮

B. 港外线渡轮（中环至离岛）
C. 吐露港渡轮

D. 中港客运航线（境外线）

E. 港澳航线（境外线），最初以海联名义经营，后转港轮

F. 临时航线

双层汽车渡轮：
汽车渡轮兼海上夜总会： 

一艘三层汽车客轮兼海上夜总会： 

拖船
1. 三层客轮（Triple-deck ferries），由香港船厂建造

2. 双层双头渡轮（Double- Deck passenger ferry with "double ends"）

3. 双层600人级渡轮，建于1950年代

4. 双层600人级渡轮，建于1960年代

5. 双层400人级渡轮，建于1954年-1979年

6A. HM216型飞翔船，建于1974-1975年

6B. HM218型飞翔船，建于1976-1983年

6C. HM527型飞翔船，建于1983-1984年，俗称「荣华富贵」，其后售予新世界第一渡轮

7. 双层客轮（建于1970-80年代，由香港船厂建造）

1980年代，油蔴地小轮曾于多个码头的入闸处旁，开设超级市场，最初名为「油蔴地超级市场」，后改名为「港轮超级市场」，在其他地区亦有分店，1996年被广南集团收购，并入广南KK超级市场，然而广南KK超级市场已于2001年破产结业。

在1983年，油蔴地小轮成立了油蔴地旅游，为香港市民提供香港、澳门及广东省旅游服务。

2010年5月24日，香港小轮以港币13.3亿投得粉岭联和墟沙头角公路旁毗邻绿悠轩一幅土地，发展为住宅项目逸峰，为香港小轮首次进入土地竞投市场。

由2012年1月14日起，油蔴地小轮受食物环境卫生署委托，提供可供市民免费使用的渡轮服务，进行先人骨灰撒海仪式。

洋紫荆维港游是香港小轮集团其下的成员，于维多利亚港内提供大型宴客场地服务的船队。洋紫荆维港游亦同时拥有食肆牌照、酒牌及娱乐表演牌照。

自1998年起，洋紫荆维港游将集团的汽车渡轮改装成多功能观光船。至今船队成员包括「民安」、「民乐」、「民俭」及「民富」号四艘，每艘皆可容纳逾350位宾客作不同类型的活动。


