油麻地果栏

油麻地果栏（），原名为九龙水果批发市场（Kowloon Wholesale Fruit Market），亦常简称作「果栏」，是香港主要水果批发市场，位于九龙油麻地，北临窝打老道，南抵石龙街，西为渡船街，东为新填地街。

果栏的雏形建于1913年，前身是九龙一处传统墟市，「果栏」是珠三角一带对水果批发市场的俗称，经营的商铺初期只以草棚搭成。

直到1920年代至1930年代，香港政府才开始批地让栏商兴建固定楼房，多幢一、二层高的砖石建筑逐渐组成今貌，至今尚可见到不少具战前特色的装潢。最初渡船街、窝打老道一带卖鸡、鸭等家禽，东莞街卖菜，而后面是九龙鱼市场，果栏的面积比现在小得多，只占新填地街一带，而果栏并非只卖生果，主要是卖蔬菜，只有如「福和果菜栏」、「秀和栏」和「大益栏」等几个大型的果菜栏，

直到1965年6月1日长沙湾蔬菜批发市场启用及1974年11月1日长沙湾临时家禽批发市场启用鸡栏和菜栏搬迁后，才全部变成果栏。战后建成的石龙街一带果栏，由于当时档主共同聘用同一间建筑公司，所以于1952年建成的16个果栏外观十分相似，地面前端是上落货物区，栏内存放较迟交收的生果，而楼上多数是用作焗蕉的蕉房或雪房，近年才加装升降机方便存放生果。

1990年，果栏被古物咨询委员会列为香港三级历史建筑，于2009年12月18日改列为香港二级历史建筑。

油麻地果栏长期以来都是香港和九龙市区的水果批发集散地，现时有二百多户批发商，处理全港近八成的批发水果。栏商以东莞人为主，同乡互相介绍来港工作，早年人数比例高达八成，街道如「东莞街」及「石龙街」（取自东莞石龙镇）也是因此而命名。

亦一直被外界认为一直认为果栏是被几个大栏主垄断，但事实上果栏非常开放，最高峰时有足足三百多个栏，而截至2018年亦有二百多个栏。

而踏入千禧年后，批发生意愈来愈难做，因此部分批发商改为晚上批发，而日间时段则兼营零售。

因为要保持刚抵港的水果新鲜，所以要在天亮前完成交收，以便赶及早上运送到零售市场上市，因此油麻地果栏的日常运作都集中在晚上进行，但产生的噪音对邻近居民造成滋扰，而手推车占用路面又造成严重交通阻塞。果栏附近常有大量被弃置的已腐烂水果及已沾湿的纸箱，对周遭卫生环境造成不良影响。

香港政府早于1969年已计划重置油麻地果栏，但一直未能落实执行。到了1990年，政府计划将油麻地果栏迁往长沙湾副食品批发市场第一期，其后因1991年签订的《关于香港新机场建设的谅解备忘录》，为进行西九龙填海计划供兴建西九龙快速公路往返赤𫚭角新机场而搁置，其后政府又计划将果栏迁往将于1997年年底落成的长沙湾副食品批发市场第二期，可容纳蔬菜、蛋品、鱼产、活家禽和鲜果五个行业的综合批发市场，但有关批发业界一致强烈反对。油麻地果栏其后获评为三级历史建筑物，规划署在1999年设计了「油麻地市区重建概念模型」，规划整个油麻地的发展，将果栏变作特色休憩公园。2000至2001年香港政府再为迁置油麻地果栏寻找其他选址，但鲜果批发业界表示不愿意搬离市区，希望原址经营，而所有可供考虑的土地均不适用。

2007年食物及卫生局向立法会帐目委员会提出在长沙湾副食品批发市场第二期的部分范围预留土地，兴建一个专属的鲜果批发市场，用以迁置果栏之用。通过油尖旺区议会辖下「关注油麻地果栏工作小组」，鲜果栏商代表表示愿意有条件搬迁，其中主要的条件是将来香港全部的鲜果批发，必须集中在新市场进行，但该提议被指会令香港的鲜果批发被油麻地的栏商垄断，政府以自由市场政策不宜干预市场运作模式为由作出拒绝。最后，该预留土地已拨作兴建公屋及居屋，即今天的海盈邨及凯乐苑。
2016年9月4日，油麻地果栏发生历史以来最严重的三级火警，无人受伤。逾20个栏档被焚毁，有果商估计今次损失近500万元。


