泉州晋江国际机场

泉州晋江国际机场（，简称泉州机场或晋江机场），为中国福建省泉州市民用机场。

泉州晋江国际机场，位于晋江东环路东侧，北距泉州市区、南距石狮商贸城12公里。有一条长宽分别为2600米×60米的跑道，道面强度PCN值63，设置先进的通信导航及助航灯光系统，机场飞行区等级为4D级，能满足波音757、A320等同类型飞机起降要求。

2009年，泉州市投入9.07亿元对机场进行大规模改扩建，项目总建筑面积超过4万平方米，包括机场新停机坪、新航站建设、机场口岸查验设备配备及通信导航系统更新等。新建的航空口岸基础设施包括国际旅检厅、国际货运中心和配套工程等。国际旅检厅总面积达1.2万平方米，配置专用廊桥2条，设计年旅客吞吐量70万人次。国际货运中心面积0.2万平方米，设计年货邮吞吐量1.1万吨，总投资1000万元。停机坪也从原来的9个增加到15个，其中2个为专用国际停机位。




机场出口即是直通市区的8车道和平路，在此往北2公里即是泉州机场快速路（晋江苏厝--田安大桥）

场内始发

途径公交（机场路口站）
拥有直达莆田、厦门、三明大田的市际线路以及可以直达泉州各县市区的班车。其中机场至莆田汽车站，发车时间为07:40-18:30，每70分钟一班，每天10班；机场至厦门梧村汽车站，发车时间为07:45、11:45、12：45、16:45，每天4班；机场至大田汽车站，每天1班。


