泉男产

渊男产（），唐高句丽人，渊盖苏文子。干封元年，与其二兄渊男建逐长兄渊男生，拥男建为莫离支。

渊男产生于唐太宗贞观十三年（639年），家族世为高句丽莫离支，早年任中里小兄，18岁授中里大兄，21岁升中里大活，23岁迁中里位头大兄，累迁为中军主活。协助二兄渊男建逐走长兄渊男生，拥男建为莫离支。30岁时为太大莫离支（太大兄）。

唐干封元年（666年）11月，唐高宗任命司空、英国公李世𪟝为辽东道行军大总管，率裨将郭待封等征讨高句丽。干封二年(667年)2月，李世𪟝渡过辽河进军至新城下，随后攻下新城，渊男产持白幡率首领九十八人出降。

总章元年（668年）9月，李世𪟝移师于平壤城南，在高句丽下捉兵总管僧信诚的内应下，11月破城而入，渊男建自杀，但未死，与宝藏王一起被俘。12月，高句丽君臣被押回京师献俘于含元宫，宝藏王被授予司平太常伯；渊男产因先降，授司宰少卿（从四品上），仍加金紫光禄大夫员外置同正员（正三品）；渊男建顽抗唐军，被处死刑。但在渊男生求情下，免死配流黔州（在今重庆彭水县）；渊男生归附唐朝则授右卫大将军，封为卞国公。

696年或697年，泉男产封辽阳郡开国公，又迁营缮监大匠员外置同正员。圣历二年（699年），授上护军（勋官，视正三品）。

大足元年三月廿七日（701年5月9日），卒于府第，年六十三，以其年四月廿三日，葬于洛阳县平阴乡某所。


