泉男生

渊男生（），唐高句丽平壤城人，字元德。渊盖苏文长子，入唐后因避讳唐高祖李渊名而改称泉男生。

渊男生九岁时就以父荫为郎，15岁时授中里小兄，18岁授中里大兄，23岁改任中里位头大兄，24岁兼任将军。

28岁，任莫离支兼授三军大将军。32岁(唐高宗干封元年)，嗣渊盖苏文之位，加大莫离支总录军国阿衡元首。渊男生与二弟渊男建、渊男产不睦，两方相互攻击，渊男生不敌，率所部和契丹、靺鞨仆从军退守国内城。渊男建自任莫离支，发兵攻打国内城。渊男生先派大兄（高句丽官名）弗德前往唐朝求救，由于其部属发生叛离，于是又派大兄冉有入唐，“重申诚效”，最后才派其子泉献诚正式入唐，请求内附。

唐高宗干封元年六月，唐高宗派左骁卫大将军契苾何力为辽东道安抚大使，以右金吾卫将军庞同善、营州都督高侃为行军总管，以献诚为右武卫将军，为诸军向导，前往接应泉男生。庞同善等赶至新城时，夜里遭到高句丽军偷袭，薛仁贵领军救援，斩首数百级。唐军进至金山时，为高句丽军阻击，不敌溃退，薛仁贵在高句丽军追击唐军时，领兵攻其侧翼，大败高句丽军。在金山之役中，薛仁贵斩首五万余级，并趁胜攻占南苏、木底、苍岩等三城，9月赶到国内城与渊男生会合。男生遂率哥勿、南苏、旨岩等城归降，唐授男生为特进、平壤道行军大总管、持节平壤道安抚大使。又命西台舍人李虔绎就军慰劳，赐给他袍带、金扣七事。

干封元年(666年)11月，司空、英国公李世𪟝被任命为辽东道行军大总管，率裨将郭待封等征讨高句丽。干封二年2月，李世𪟝渡过辽河进军至新城下，随后攻下新城，太大兄渊男产率首领九十八人出降。渊男生在被高宗诏令入朝后，封为辽东大都督、玄菟郡公，赐第京师。随后又被派往高句丽李世𪟝军中，招降旧部。

总章元年(668年)9月，李世𪟝移师于平壤城南，在高句丽下捉兵总管僧信诚的内应下，11月破城而入，渊男建自杀，但未死，与宝藏王一起被俘。12月，高句丽君臣被押回京师献俘于含元宫，宝藏王被授予司平太常伯；渊男产因先降，授司宰少卿；渊男建顽抗唐军，处死。但在渊男生求情下，免死配流黔州（在今重庆彭水县）；渊男生以向导有功，授右卫大将军，进封卞国公，食邑三千户，特进勋官如故，兼检校右羽林军。并赏赐宝器、宫中侍女二人、马八十匹。

仪凤二年(677年)，唐政府任命原高句丽王高藏为辽东州都督，封朝鲜王，“遣归辽东，安辑高丽余众”。但高藏到辽东后却与靺鞨勾结谋叛，被唐朝发现并召回。随后渊男生奉诏安抚辽东，改置州县，颇能安民。

仪凤四年正月二十九日(679年3月16日)，卒于安东府官舍，年四十六。高宗下诏追赠并州刺史。谥曰襄。调露元年十二月廿六日(680年2月1日)葬于洛阳北邙山。

