泉章居

泉章居（Chuen Cheung Kui），香港著名客家菜食肆，有70年历史，以盐焗鸡、霸王鸡、炸大肠等客家菜色闻名。在旺角、铜锣湾及上环设有分店。

1940年代由陈奕泉及陈日章在广东省兴宁市创办，1949年他们来港后，「泉章居」亦迁往香港。香港首间「泉章居」位于深水埗北河街138号，1954年在石峡尾巴域街57号开分店，1961年12月22日又在深水埗大埔道194至196号开分店。后来两人分开做，陈奕泉留守老店，九龙城另开分店，陈日章创办了「醉琼楼」，1956年4月在铜锣湾乐声戏院旁开设第一间醉琼楼，其他醉琼楼，有些是陈氏经营的，如1958年在佐敦西贡街开的分店，有些是旧伙计离职后开的，也有跟原班人马没关系的，只因醉琼楼有名气，于是出现好多「XX醉琼楼」、「醉琼楼X店」。于1979年，陈日章又于旺角通菜街创办了客家菜馆「日章居」，日章居于1991年结业。

「泉章居」现任董事总经理是陈氏家族第二代陈锡辉，原受聘于客家菜馆「醉琼楼」。

泉章居前巴域街店的招牌，由时任中华民国监察院院长的名书法家于右任于1954年所题，店楼房外墙的招牌题字有于右任的签名和盖印，是香港少有的草书招牌。店家称当年于右任喜爱泉章居的盐焗鸡，因而题字相送；又有说，第一代老板陈奕泉是国民党的忠实支持者，坚持所有食材及用具均需产自台湾或有关之商号，可能因这关系获于右任题字；真相无从稽考。

巴域街店以后的分店，招牌题字虽然仍是草书，但不再有于右任的签名和盖印，且写法与巴域街店的明显不同，是否也由于右任所题成疑。

于1964年开业。原位于花园街91至95号地下、阁楼及一楼部分，面积共约8,200呎的物业原由泉章居陈氏家族或有关人士持有，2003年3月出售后，迁往奶路臣街33号依利大厦，邻近亚皆老街港铁旺角东站以南，中国旅行社旺角分社得宝大厦以东，麦花臣游乐场以北。

1986年创办。2005年12月，泉章居将自用了20年，位于波斯富街108-120号地下B舖、1及2楼全层，总面积2.14万呎的铜锣湾分店物业出售，之后租用轩尼诗道铜锣湾广场第1期7楼和8楼面积20,000呎的舖位继续营业。

于2014年开业，位于上环干诺道中133号诚信大厦地下C舖及1楼。

