法伦

法伦（瑞典语：），是一个位于瑞典中部的城市，也是法伦市和达拉纳省的首府，人口至2010年为止约有37,291人。地理位置是北纬60°36'，东经15°38'。

此地最早是因出铜矿而闻名，直至今日它仍然是相当重要的工业城市，即使矿坑已于1992年关闭。

法伦镇被一条「法伦河」切分为两区，河的一边为法鲁（Falu）铜矿坑，此矿坑有数个世纪是瑞典的主要经济来源之一，矿坑所在区域被人们称为「矿的一边」，该区土壤因受到有毒气体的影响而长不出植物；河的另一边则因未受到有毒气体的影响，且树立着许多栋美丽的大型villa，而被称为「快乐的一边」。法伦镇中心还有许多具古典美的街道和商店，该镇还曾于1998年获颁瑞典城市中心奖。

2001年，该镇的铜矿区被列为世界遗产，意味着该镇在人类历史上具有特殊意义；瑞典达拉纳大学（Dalarna）有一个校区在此镇，约有18,000名学生；另外此镇还有一个世界级的滑冰体育馆，曾多次承办世界滑冰竞赛，2015年也将再举办。
法伦及其附近地区从11世纪开始就有开采铜矿的历史了，法伦是从采矿业开始发展起来的。一开始开采铜矿的是当地的农民。从14世纪开始在法伦河下游定期有市场开办，围绕着这个市场逐渐形成了一个小居民点。

随着矿山的意义的不断提高，这个居民点不断扩大。1641年法伦获得城市特权，此时它大约有6,000居民，是瑞典最大的城市之一。当时的法伦铜矿山出产约全世界2/3的铜，但是整个矿山的开采毫无计划，1687年矿山大部分倒塌，造成一个近100公尺深的坑洞。这是这个矿山辉煌时代结束的开始，矿山开始没落。

当时的城市主要是木结构的房屋，1761年的两场大火摧毁了整个城市的2/3。城市重建时重要的建筑改为石造的。但与此同时城市人口不断减少，1850年左右市内仅有4000居民。

铁路的修建为法伦带来了复兴。市内开始建立工厂。20世纪里法轮逐渐演化为一个管理和教育中心，而传统的矿山终于停止开采了。1992年最后一个矿井被关闭。

20世纪中市中心被重新布局，一些老建筑受到保护。三个从17世纪留下来的、未被大火摧毁的工人居住区、矿山周围的工业区和矿山留下来的矿工文化于2001年被设定为世界遗产。
法伦镇被归类为大陆型副极地气候（柯本气候分类法）。该地平均而言，最冷月为1月，平均最低温度可达−11 °C (12.2 °F)。冬季是一年中最长的季节，大约从11月中旬持续到隔年4月底；平均最高温度可达22 °C (71.6 °F)，7月是最热的月份。降水最多月份是7月和8月。该镇有记录以来的最低温度是−40 °C (−40.0 °F)。

法伦今天主要是一个服务工业的中心，市内有许多管理机构，达拉纳大学的一些研究所也在这里，此外旅游业也非常重要。主要旅游点有矿山、滑雪中心和附近的桑德波恩村，那里是画家卡尔·拉森的家乡。

据《华尔街日报》2013年2月13日报导，一名在中国经商的商人伯格曼（Fredrik Bergman）发现，他的一名瑞典客户试图发送文件到他的公司总部，但每次网络连接都会中断1小时左右。几星期后，他发现这份文件包含瑞典小镇「Falun」的名字，这是该客户工作的地方。伯格曼说，他的公司认为，这个名字触发了中国网路审查的过滤器以阻断讨论法轮功（Falun Gong），一个在中国长期被禁止的宗教团体。当他们把文件改名字之后，文件传送就很顺利了。


