法云庵

法云庵（，）位于朝鲜平壤市西部龙岳山南侧山腰，是一座佛教寺院。

法云庵始建于高句丽时代，朝鲜王朝时期改建。以悬崖峭壁为背景，由本殿、罗汉殿、山神阁、七星阁、僧房等5栋建筑组成。本殿建在高台上，正面5间（10.27米）、侧面3间（6.2米），由有双翼拱的14根头粗底细的柱子支撑著歇山式屋顶。殿内设有地板房和暖炕房。提拱较短，而斗拱构造精细。 法云庵原来隶属于永明寺，现已被列为第13号朝鲜民主主义人民共和国国宝。

龙岳山位于平壤的万景台区，最高峰海拔292米，山上还有「少年教育营舍」，电气化铁路的七谷车站可以到它的山脚。邻近还有龙岳山泉水，据称有益于人体健康长寿。

2011年9月3日，以韩国佛教曹溪宗总务院长慈乘为代表的37位佛教界人士以及民族互助机构代表启程赴朝鲜访问，这是韩国政府自2010年3月天安号沉没事件以来第一次批准韩国和朝鲜之间的社会文化交流活动。韩国佛教代表团在朝鲜逗留至2011年9月7日，其间于9月5日出席在朝鲜平安北道妙香山普贤寺召开的“纪念八万大藏经版刻1000年古佛法会”。此外，该代表团还计划访问平壤附近的广法寺、法云庵等佛寺。

2014年2月，居住在香港的澳大利亚人约翰·肖特以游客身份进入朝鲜后，在参观法云庵时私自散布自制的朝鲜文基督教传单，随即遭到逮捕。2014年3月3日，朝鲜宣布根据法律，本着宽大处理的原则并且考虑到肖特的年龄，以从事“反朝宗教阴谋活动”的罪名将肖特驱逐出境，同时朝鲜还播发了肖特的谢罪书。

2014年4月30日，韩国《朝鲜日报》网站转载相关报道称，为保护佛寺的文化财产，保证修补遗迹的预算充足，一直完全禁止宗教活动的朝鲜当局，近日起开始允许一般民众访问寺庙并供佛。平壤的高层干部及其家族向佛寺捐献了数额可观的金钱。特别是在平壤市民最常去的龙岳山法云庵，常能见到高层人士出入。一位平壤的消息人士表示：“去法云庵礼佛的人，普通花费大概是500元朝币，但是也有干部或者是干部家族捐5000以上的朝元。从施舍钱数的不同，也可以看出人们社会阶级的差别。”

2008年5月25日，朝鲜民主主义人民共和国发行了一套邮票共2枚，图案为龙岳山、树木及法云庵等。
