法定传染病

法定传染病指的是各政府在其传染病防治法规内，条列出特定项目的传染病发生时，医师或医疗机构需向卫生主管机关报告，并依照法律的规定进行治疗甚至隔离等措施。被列为法定传染病者通常是具传播速度快、病情严重、致死率高等特性。

中华民国行政院卫生福利部疾病管制署在2009年6月19日修正公布了以下法定传染病。







依照《中华人民共和国传染病防治法》，根据传染病危害程度，法定传染病分为甲类、乙类和丙类，截止2009年共有39种。

甲类传染病是指：鼠疫（一号病）、霍乱（二号病）。天花曾被称为“三号病”，但因1989年制订《中华人民共和国传染病防治法》之前天花已被消灭，故未被列入甲类传染病名录。此外，2004年修订的《中华人民共和国传染病防治法》规定传染性非典型肺炎、人感染高致病性禽流感、以及炭疽中的肺炭疽按照甲类传染病的标准进行预防和控制。

乙类传染病是指：甲型H1N1流感、传染性非典型肺炎、艾滋病、病毒性肝炎、脊髓灰质炎、人感染高致病性禽流感、麻疹、流行性出血热、狂犬病、流行性乙型脑炎、登革热、炭疽、细菌性和阿米巴性痢疾、肺结核、伤寒和副伤寒、流行性脑脊髓膜炎、百日咳、白喉、新生儿破伤风、猩红热、布鲁氏菌病、淋病、梅毒、钩端螺旋体病、血吸虫病、疟疾。

丙类传染病是指：流行性感冒、流行性腮腺炎、风疹、急性出血性结膜炎、麻风病、流行性和地方性斑疹伤寒、黑热病、包虫病、丝虫病，除霍乱、细菌性和阿米巴性痢疾、伤寒和副伤寒以外的感染性腹泻病、手足口病。

一类动物疫病指对人与动物危害严重，需要采取紧急、严厉的强制预防、控制、扑灭等措施:

根据香港法例第599章 《预防及控制疾病条例》（此修订条例于2016年2月15日正式生效），至2016年，共有五十二种需呈报的传染病：




















































