法律行为

法律行为是以行为人之意思表示为要素，并以发生私法上法律效果为目的，进而向外表达的一种行为。例如：买卖、租赁、赠与等行为。

按法学的一般、基础理论，即法理学观点，从各部门法学相关研究的概括和抽象所提出之上位概念：法律行为是社会主体所实施的、能够发生法律上效力、产生一定法律效果的行为，包括合法行为与违法行为。基本特点是社会性与法律性：社会性系指法律行为具社会意义，法律性系指法律行为必须由法律规范予以调整。

社会性
社会性是指法律行为能够产生社会效果，造成社会影响，具有交互性。

法律性

法律性是指法律行为由法律规定、受法律调整、能够发生法律效力或者产生法律效果。

意志性

法律行为是人所实施的行为，自然受人的意志的支配和控制，反映了人们对一定的社会价值的认同、一定的利益和行为结果的追求以及一定的活动方式的选择。

若一个法律行为能够在法律上完全地发生当事人所想要产生的效果，则必须具备该法律行为所应具备的成立要件与生效要件。前者通常指的是当事人须有权利能力、标的与意思表示三者。而生效要件通常指的是当事人须具备行为能力、标的须合法、可能、确定、妥适，意思表示必须没有瑕疪。当然，不同的法律行为尚有相应各别的特殊成立要件与生效要件。

