法国远东学院

法国远东学院（法语：École française d'Extrême-Orient，简称EFEO，，又译作法兰西远东学院）是法国一所专门研究南亚、东南亚和东亚文明的国家机构，研究范围涉及历史学、人类学、民俗学、考古学、艺术、文献学等。

1898年，为了研究西贡市（今胡志明市）一带的风土文化，当时的法属印度支那总督杜梅下令创立「法国印度支那古迹调查会」（或译作「法国印度支那考古学调查会」），由法国金石铭文与文艺学院负责学术监督。1900年该会更名为法国远东学院，并于1901年开始出版《法国远东学院学刊》（"Bulletin de l'École Française d'Extrême-Orient"）。该学院于1902年将总部设于河内，于1950年代因越南的战争关系迁至巴黎。

现时法国远东学院总于12个亚洲国家和地区设立了17个联络中心，分别是：

未来可能会在菲律宾的马尼拉开设新的联络中心。

法国远东学院有两项成果最引人注目。第一是对柬埔寨吴哥窟的研究和考察。1907年起法国远东学院开始对吴哥窟作系统性的调查，这项工作曾长期因柬埔寨政局动荡而停止，于1990年代重新展开。

而另一个是汉学方面的成果。法国汉学研究的成果，和法国远东学院是密不可分的。很多著名的法国汉学家，例如沙畹、伯希和、马伯乐等，都曾长期供职于该学院。伯希和于1908年找到一大批敦煌文献，更加是汉学史上一件重要大事。此批文献运回河内，其后转运至法国，此批文献促使了法国敦煌学的蓬勃发展，也使法国于该领域中一直走在世界前沿。

此外，法国远东学院在越南研究、东南亚研究、日本学研究、印度学研究等多方面皆有卓越建树。

