法国足球甲级联赛

法国足球甲级联赛（，法语常简写为 或 ，中文简称「法甲」）是法国最高级别职业足球联赛，由法国足球总会（）所组织。法国足协组织的职业联赛称为法国职业足球联赛（），分为两个级别：分别是甲级联赛（）和乙级联赛（）。除了职业联赛以外，法国足协尚组织半职业的丙级联赛和其他级别联赛，以及女子足球联赛。

一直以来法甲联赛较少产生一支长期雄霸联赛的超级强队（不计里昂自2002年起到2008年期间七度称霸和巴黎圣日耳门自2013年起六年五冠），而即使是法国本土球星，亦是外流至其他欧洲豪门居多。但随著九十年代多支法甲球会冒起，如巴黎圣日耳曼于1996年赢过欧洲杯赛冠军杯，马赛更在1993年赢过欧冠杯，法甲联赛水平已大为提升。大量球星皆曾在法甲球会效力，如英格兰的华度（马赛）、德国的禾拉（马赛）、奇连士文（摩纳哥）、意大利的拉云拿利（马赛）、西班牙的摩连迪斯（摩纳哥）、巴西的朗拿甸奴（巴黎圣日耳门）、艾尔伯（里昂）和阿根廷的苏连（巴黎圣日耳门）等，而球员亦有很多来自非洲第三世界国家，是非洲球员向欧洲发展的重要跳板之一。

2018–19年法国足球甲级联赛参赛队伍共有 20 支。

以下为历届联赛冠军：

