法国外籍兵团

外籍兵团（），为法国的正规部队。自1831年，路易-菲利普一世批准建立至今。外籍兵团曾参与法国大小战事，拥有相当重要的功绩。军团成员以招募外籍人士为主，但法国公民仍可以（文书上的）外国人身分加入。外籍人士在服务满五年以后可以申请法国国籍，在确认受到足够同化后便可取得国籍。不愿意放弃原有国籍者，在契约结束后也可以得到法国居留权。

19世纪时兵团主要的工作是保护法国的海外殖民地，不过也参加过普法战争。而在历史超过150年的今天，军团已经成为法国军队非常重要的一部分。军团总共为存在于法国的三个共和国和一个帝国服务过，参与过两次世界大战与其他中小战争，见证征兵制的兴衰，以及法国殖民地帝国的建立与坍塌。

自1830年7月25日的“七月革命”将法王查理十世赶到英国后，新上台的法王路易·菲利浦的“七月王朝”政权岌岌可危。1831年，约瑟夫·苏尔特元帅为了清除有潜在威胁的“亡命之徒”提出在法军序列中成立一支正规编制的常备外籍军团。1831年3月10日，路易·菲利浦正式签属批准成立该部队的文件。1831年末首批法国外籍兵团成员登陆阿尔及利亚，此处也成为之后141年法国外籍兵团的中心。之后外籍兵团作为法国武装力量的一部分转战克里米亚、意大利和墨西哥等战场。


1839年，西班牙国王斐迪南七世去世后，在军队和政府支持下，其指定继承人：3岁幼女伊莎贝拉二世登基，由其来自那不勒斯王国的母后玛丽亚·克里斯蒂娜摄政。这遭到了斐迪南的弟弟唐·卡洛斯〔1788～1855〕及其追随者的反对。卡洛斯派认为依据法兰克人禁止女性继承王位的“萨利克法典”，卡洛斯才是合法的继承人。西班牙教会和北部的大部分地区支持卡洛斯登基，称查理五世。自由主义派则支持伊莎贝拉二世，希望借女王年幼的机会在西班牙推行自由主义改革，他们与葡萄牙、法国、英国组成四国同盟，希望借助外国力量反对卡洛斯派。

卡洛斯派发动一场推翻立宪政府和克里斯蒂娜的革命。克里斯蒂娜派和政府军在埃斯帕特罗将军统率下，得到英国的“西班牙军团”和法国的“外籍军团”的支援，取得泰拉圭战役和韦斯卡战役的胜利。1837年卡洛斯派被迫撤出马德里。

至参加卡洛斯战争时，外籍军团已拥有4021名士兵和123名军官。在这场战争后期，外籍军团成为法国陆军的一部分，其给养、食宿及装备的费用也一并转由陆军负责。到1839年1月外籍军团只剩下63名军官和159名士兵。

1839年8月31日，卡洛斯派军队总司令马罗托在没有接到卡洛斯指示情况下，私自签订了贝尔加拉协定。根据协定，马罗托所部及其本人归顺克里斯蒂娜，以换取赦免及恢复巴斯克和纳瓦拉两省的自由。卡洛斯派残部逃往法国布尔日。卡洛斯亲王则流亡法国。

1850年代，在围绕土耳其统治下的圣地——耶路撒冷的管辖权问题的争执中，沙皇尼古拉一世要求在奥斯曼土耳其帝国的领土范围内有独家保护东正教基督徒的权利，遭到土耳其的拒绝。沙皇派兵占领了摩尔多瓦和瓦拉几亚，迫使土耳其人于1853年对沙皇俄国宣战。同年11月30日，俄国黑海舰队砲击并摧毁了泊于黑海港口锡诺普的一支土耳其小舰队，英法联合舰队随后开进该领域，威逼俄国撤军。但俄国没有撤军，害怕俄国在中东扩张的英法两国遂共同对俄宣战。

1854年9月，外籍军团再次走出非洲，作为英国、法国、撒丁、土耳其组成的联合远征军的一部分，在克里米亚半岛登陆，并向塞瓦斯托波尔的俄军进击。外籍军团的第一、第二团与英国陆军并肩作战，参加了塞瓦斯托波尔包围战。在长达一年的合围期间，英法联军在巴拉克拉瓦战役和因克尔曼战役中打败俄军，取得重大胜利。

法国外籍兵团富有传奇色彩的历史开始于1863年4月30日的墨西哥战场。当日，一支由62名士兵和3名军官组成的步兵巡逻小队在Danjou上尉的带领下巡逻时，受到了将近3个营的墨西哥步兵和骑兵（人数约在800人至1,200人之间）的进攻，并被围困在卡梅伦庄。巡逻队在庄园中抵抗墨西哥军队的进攻，虽然面临着绝望的处境，但是他们依然顽强地战斗，贯彻了战至最后一人的顽强战斗意志。Danjou上尉在庄园的防守作战中受了致命伤，他剩余的部众最后与墨西哥军队展开了刺刀白刃格斗。在墨西哥的最后一波进攻下，剩下的五名士兵又有三人倒下。墨西哥方面要求最后的2个士兵投降，但他们仍坚持墨西哥军队必须保证他们能举著自己的军旗，护送Danjou上尉的遗体平安返回自己的驻地。面对这样的情况，墨西哥方面的指挥官慨叹道：“他们不是人类，是魔鬼”，出于尊敬同意了他们的条件。

Danjou上尉在混战中遗失了的木制义手（他在阿尔及利亚失去一手）在不久之后被还给兵团，现在被放在兵团位于欧巴涅的法国外籍兵团博物馆里，每年兵团庆祝卡梅伦日时都会拿出来展示。

根据法国法律，除非面对国家危机否则兵团不可在法国本土战斗。拿破仑三世在色当会战大败后，新建立的第三共和急需军队来保卫法国。于是在命令下该年10月11日兵团的两个团进入土伦，也是兵团首次在法国本土部署。普法战争后期普军包围巴黎，外籍兵团发动进攻，试著解除普鲁士军队对巴黎的包围。兵团在激战后成功突破普军防线夺回了奥尔良，但最后未能解除对巴黎的封锁。

法兰西第三共和国期间，外籍兵团在法国的对外殖民扩张中扮演了重要的角色。他们参加了在北非（在阿尔及利亚，他们建立了总部）、马达加斯加和中国的战争。1885年，在印度支那，一个营的外籍兵团参加了中法战争中著名的，以及台湾基隆的月眉山战役。

第一次世界大战期间，法国外籍兵团参与了许多重要的战斗，包括第二次香槟省战役、索姆河战役、埃纳河战役、凡尔登战役等。而兵团也在加里波利之战以及在马其顿前线付出了许多伤亡。在这场战争中，军团的出色表现获得了卓著的功勋。

1932年，兵团共拥有六个旅团，共30,000名士兵。


外籍兵团在第二次世界大战扮演的角色就没有一战时重要，但也在中东、北非等战区占有一席之地。例如第13团便参加了加扎拉/哈凯姆水井战役。有趣的是，在二战中兵团曾经分为两派，一方效忠自由法国；另一方则效忠维希政府。而两派更曾于叙利亚短暂交火。最后效忠维希政府的一方也加入了自由法国。而在战后，也有多达几千名前德意志国防军成员选择加入军团，并带给法国外籍兵团一些德国军队的习惯，包括部分军歌等。

又称第一次中南半岛战争，或称法属印度支那战争。由于第二次世界大战后法国国内反战声浪高涨，征兵制取消后法国只能重用法国外籍兵团。奠边府战役中法军的17个团里就有7个团是来自法国外籍兵团，（当时兵团成员组成的关系）在奠边府的战场上还听得见纳粹德国的军歌。
外籍兵团的几个支队曾在第一次印度支那战争时期被派往法属印度支那，其中的一个支队还是当年奠边府战役中法国守军的重要组成力量。在该次战役中法军大败，外籍兵团人员伤亡惨重，损失大半。当时士兵对战争深感绝望，兵团组成了一支志愿救援队，把救援物资通过空投分发到军队营地。

1958年，阿尔及尔暴动，当时法国阿尔及利亚驻军司令发布宣言：只接受戴高乐出面协调。法国国会被迫授予戴高乐将军全权，制定新宪法。戴高乐接管议会、总理以及政府政权。9月，法国全国通过新宪法，第五共和国成立。12月，戴高乐当选共和国总统并赦免相关人事。但是因为戴高乐本人的支持阿尔及利亚独立路线，导致第1外籍伞兵团为中心的部队感到不满。发动政变失败的结果，许多军官遭到逮捕外，第1外籍伞兵团也被解散。

1990年8月，波斯湾战争爆发，伊拉克进攻科威特并予占领。外籍兵团自伊西部登陆，成为第一支反攻伊拉克部队，诱攻伊军；伊拉克参谋本部错判法国外籍兵团是主力部队，派出近100,000兵力全力攻击，殊不知自伊南门户攻击的美军才是攻伊主力，导致美军攻势顺畅，迫使占科伊军恐遭美军切断退路，仓促撤退急逃返伊拉克。

法国外籍兵团是法国的正式编制部队，在契约期间外籍成员跟法国籍成员拥有同等身分保障，并非日内瓦条约所禁止的佣兵部队。应该说是专门负责志愿加入法国军队的外籍人士之统一处理部门比较符合状况。
目前大部份外籍兵团现役军官是法国人，其中约10%为升迁的前任兵团成员。外籍兵团是多国籍人士的成功组合，原籍法国公民者仅占兵团成员比例之25-35%。成员组成比例以欧洲人最高，尤其在1980年代中叶后大量英国人及南斯拉夫人选择加入外籍兵团。

兵团成员可以选择使用假名及法国护照，这点是为了方便来自各国的成员能以新的身份到法国外籍兵团服役；而原本就为法籍者仍适用此规定。服役满一年以后，军团会调整兵员到适合他们的职位。

由于正式加入兵团后可以取得新的身分，过去兵团颇能吸引重刑犯及受高薪赏金吸引的职业军人加入，但近年来兵团开始提高加入资格，并开始对申请者做身家调查，并禁止重刑犯加入。

服役满五年可申请成为法国公民，之后可以一年为单位续约。另外外籍兵团士兵因作战重伤即可成为法国公民，这就是法国外籍兵团著名的《“为爱法国流血”法》（）条款。

过去，外籍兵团除了在国家危急时期以外并不驻扎在法国本土。在1962年之前，兵团的总部驻扎在阿尔及利亚的西迪·贝勒·阿贝斯（）。但在阿尔及利亚战争结束后，因应双方所签条约及就近看管曾经叛变过的部队，政府将兵团指挥中枢搬迁回法国。
现在，一些军团的单位部署在科西嘉岛或其他海外属地，而其余的单位部署在法国本土的南部。目前军团总部位于马赛附近东边的小城欧巴涅（Aubagne）。

军团目前拥有九个团：





目前（2012年）外籍兵团在圭-{}-亚那、中非、马约特、阿布扎比、波利尼西亚、黎巴嫩、阿富汗、乍得、象牙海岸、加蓬等地均有驻军。
刚开始的新兵每个月1043 €，之后随著年资与阶级调升。另外，兵团成员还可以拥有九个礼拜的带薪休假。


