法兰·林柏特

弗兰克·詹姆斯·兰帕德，OBE（，）是一位英格兰退役足球员，司职正中场、进攻中场。出身于韦斯咸，曾效力英超球会车路士长达十三年，为车路士的传奇人物。现时执教英冠球队打比郡。

自从2001年加盟车路士之后，林柏特便开始渐露头角，2005年协助球队车路士赢得英格兰超级联赛冠军、英格兰联赛杯冠军、英格兰社区盾冠军。林柏特不但屡建奇功，2005年11月26日，他为车路士对朴茨茅夫时更创下英超连续以正选上阵达160次的新记录，打破英格兰门将大卫·占士的159场的纪录，成为新一代的英超铁人。2005年11月，林柏特于欧洲足球先生选举仅次朗拿甸奴列第二位。一个月后，林柏特于世界足球先生选举再次仅次于朗拿甸奴列第二位。2013年3月，林柏特在对上韦斯咸-{}-的比赛中射进了个人效力车路士的第200-{zh-hans:颗;zh-hk:个;zh-tw:颗;}--{zh-hans:进球;zh-hk:入球;zh-tw:进球;}-。

2013年5月11日，林柏特在对阿士东维拉的比赛中梅开二度，以203球成绩打破了由创下的202球队史入球记录，成为车路士历史上入球最多的球员。

2014年12月13日，林柏特追平了阿仙奴传奇射手亨利的纪录，并列英超历史射手榜第三位。

2017年2月1日，林柏特宣布挂靴，结束长达多年的职业球员生涯。

林柏特出身于一个著名的足球世家。他的父亲和他姨丈-{zh-hans:哈里·雷德克纳普; zh-hk:哈利·列纳;}-都曾经为英格兰上阵。老林柏特曾代表韦斯咸上阵660场，而姨丈-{zh-hans:哈里·雷德克纳普; zh-hk:哈利·列纳;}-长时期担任管理球队的职业。林柏特的表哥-{zh-hans:杰米·雷德克纳普; zh-hant:占美列纳;}-曾为英格兰上阵过17场比赛，亦都曾效力南安普顿、热刺、利物浦和般尼茅夫等球会。

林柏特于2006年8月出过一本自传，名为《Totally Frank》。

林柏特与Elen Rivas育有两个女儿，分别是Luna Coco Patricia（出生于2005年8月22日）及Isla（出生于2007年5月20日）。2009年二月中，林柏特与Elen分手。

2008年4月24号林柏特的妈妈去世，4月30日，仍然代表车路士出战欧联四强对战利物浦。他在比赛中为车路士射入一球十二码，入球后表现出少见的激动，跪地流泪。最终车路士进入决赛，可惜最后在加时十二码输给冠军曼联。

在车路士的军医安格殊为队员测试智商时，发现林柏特智商高达天才级的149，为全队最高。其实林柏特本身读书成绩不错，读的是位于英格兰埃塞克斯的私立名校“Brentwood School”。当中拉丁文更考获A的成绩。只因受父亲的影响及自己对足球的兴趣，才决定成为一位足球员。

林柏特因为父亲是助理经理的关系，所以加入了韦斯咸，在1994年10月成为球会学徒，并于1995年7月1日成为职业球员。

1995年10月，他被借到乙组联赛的史云斯。他在1996年1月返回韦斯咸前共上阵9场联赛和2场杯赛，并射入一球。

返回韦斯咸-{}-的林柏特没有成为球队正选。他在1997年3月15日对阵阿士东维拉的比赛中断脚，缺席该季余下比赛。林柏特首个在韦斯咸入球在1997-98年赛季出现，作客对著班士利的比赛。在这段时间，林柏特被英格兰21岁以下国家足球队领队彼得·泰勒选入该队，并在1997年11月13日于克里特对著希腊的比赛首次上阵。

1998-99年赛季可说是林柏特最有进步的一季，他成为了韦斯咸-{}-的必然正选，没有错失任何比赛，并协助韦斯咸在英格兰超级联赛夺得第5名。

林柏特已成为韦斯咸-{}-的固定正选，他在韦斯咸-{}-的6年间，一共上阵178次，并于各项比赛射入39球。可是他的固定正选位置未被肯定，因为他父亲是韦斯咸-{}-的教练，被指为偏帮亲戚。在他的队友里奥·费迪南于2000-01年赛季卖到列斯联加上他父亲和他姨丈哈利·列纳离开韦斯咸后，林柏特决定跟随他们离开韦斯咸。即使有多间球会罗致，他决定留在伦敦并加盟车路士。

在2001年3月15日以1100万英镑加入车路士之后，林柏特的表现日趋成熟。尤其在第三季俄罗斯富商阿巴莫域治入主车路士后，他的出色表现使他成为车路士阵容的必然正选。
林柏特在2001年7月26日车路士对莱顿东方的季前比赛首次上阵，并在2001年8月1日另一场作客以7比1击败-{zh-hans:北安普顿; zh-hk:诺咸顿;}-的季前比赛中为车路士射入一球。2001年8月19日，他首次在联赛为车路士上阵。最后球队以1比1赛和纽卡素。他于2001年9月6日对著热刺的比赛被出示红牌赶出场。直至2007年2月25日为止，这是他的职业生涯当中唯一被赶出场的比赛。这一季他只错失一场比赛，并射入7球。可是林柏特再一次未被选入英格兰的大赛阵容，他的名字并没有出现于韩日世界杯的大军名单中。
在2002-03年赛季，林柏特继续维持队中必然正选的地位，出战所有38场联赛，取得8个入球，协助车路士成为第4名，并首次参加欧洲联赛冠军杯。
接下来的一季对于林柏特来说是很好的一季，他在2003年8月20日以3比1击败克罗地亚的友谊赛被选入国家队，并射入了他代表国家队的第一球。另外他亦被选为2003年9月和10月的最佳球员。在欧洲赛方面，切尔西在欧洲联赛冠军杯进入四强，只是被最后的亚军摩纳哥打败。他亦在14场欧联比赛中射入4球。在本土赛方面，他们最后以第二名完成联赛，仅在阿仙奴之后。

2004-05年赛季是林柏特职业生涯最成功的一年，他上阵所有38场联赛，射入13球，协助车路士得到50年来首个顶级联赛冠军，并以12分抛离亚军阿仙奴。另外他在另一项车路士夺得冠军的杯赛联赛杯当中的6场比赛射入了2球。在欧洲联赛冠军杯及联赛的其间，他被前巴西队长、荷兰球员告鲁夫认为是当前欧洲的最佳中场之一。另外他亦成为了2005年的英格兰足球先生。

他在2005-06年球季上阵35场联赛并射入16球，协助车路士蝉联英格兰超级联赛冠军，并在各项正式比赛中上阵48场，射入20球。在2005年10月对著布力般流浪的联赛后的一个访问，领队摩连奴称赞他是「世界上最好的球员」。2005年9月，林柏特被国际职业足球员协会（FIFPro）选为世界十一人（World XI）的其中之一。在2005年11月，他被选为欧洲足球先生的亚军，在朗拿甸奴之后。其后的世界足球先生选举中，他无奈地再次以第二名屈居于这名球技出众的巴西球员。
虽然在世界杯的表现并不尽如人意，但林柏特在2006-07年的球季中的发挥并未受到太大影响。在车路士经过联赛首27场的比赛之后，他悉数上阵并为球队射入10球。直至2007年2月25日为止，这赛季他暂时为车路士在各项正式比赛上阵40场，并攻入17球。
在2007-08年球季季初，林柏特在上阵的四场比赛已攻入了3球。尽管林柏特是一个中场球员，但他在加盟车路士后，其入球的能力大增，甚至可以媲美前锋。他经常是车路士的十二码和罚球的首选，亦是在泰利之后的车路士第二队长。2008年，车路士宣布由于云达华治改投皇马，史高拉利和卡比路决定重金挽留林柏特，以避免后者转投国际米兰。

在2010年3月27日主场以7比1击败阿士东维拉，林柏特全场射入4球，完成大四喜。整个2009-10球季，林柏特在所有比赛上阵50场，攻入26球，带领球队获得2009/2010英超冠军并打破历来英超冠军入球最多记录。

2011/12赛季欧洲联赛冠军杯决赛，在泰利停赛下，林柏特作为场上队长出战拜仁慕尼黑，120分钟打和1:1，互射十二码时林柏特射入第三球，最终车路士以十二码4:3撃败拜仁慕尼黑，夺得职业生涯和球会历史上第一次欧冠锦标。

在2013年3月17日，为车路士射入了他的第200个入球，帮助车路士以2:0击退同城对手兼旧东家韦斯咸。5月11日对阿士东维拉的比赛攻入个人在球队的第203球，成为队史上入球最高的球员。
2012/13赛季欧洲联赛决赛，在泰利停赛下，林柏特作为场上队长出战，再度成为冠军。2013年5月16日，林伯特与车路士续约一年。

林柏特一记自由球远射破网，攻入他在此球季的首球。2013-14赛季末，林柏特宣布离开车路士，加盟美职联球会纽约城，2014年8月3日，曼城宣布兰帕德以租借的身份加盟。

香港时间2014年8月6日下午，曼城在官网宣布英格兰中场林柏特即将加盟，并签约半年短期合约。曼城官网最后确认，林柏特可以参加所有国内和欧战比赛，同时宣布他将身穿18号球衣。

2014年9月21日，林柏特在英超后备上阵倒戈车路士，并射入一球助曼城在主场迫和旧会，入球后他拒绝庆祝，为球队交出亮丽的表现，以实力赢取了曼城球迷的心，更被粉丝们投选他成为了球会的9月之星。

2014年10月18日，林柏特在曼城4-1击败热刺的比赛中表现得非常出色，但他却可能要因伤休养一段长时间。

在比赛中，林柏特首先为阿古路助攻了一个入球，后来又搏得一个12码，助球队早于20分钟便取得了两个入球。可惜的是，4分钟后林柏特在一次争抢中抢伤大腿，而且伤情似乎不轻。

2014年11月30日，林柏特远射攻入球队第二球，最终曼城作客3-0大胜南安普顿。2014年12月13日，林柏特攻入全场唯一入球，曼城作客1-0小胜李斯特城。

1999年10月10日，他于英格兰对著比利时比赛首次上阵。虽然林柏特未有被选入2000年欧洲国家杯的阵容内，但他在2000年欧洲21岁以下国家杯以队长身份比赛。在2000年6月作客对著斯洛伐克的比赛是他最后一次为21岁以下国家队上阵。

球会的成功令到他在国家队方面占一席位，他被选入英格兰足总为2004年欧洲国家杯的暑假之旅的阵容，在对著冰岛的比赛上，他射入了他的第二个国际赛入球，协助英格兰以6比1击败冰岛。后来他被选入2004年欧洲国家杯的阵容，协助英格兰最后晋身八强。同时他在4场比赛中射入3球，被欧洲足协选为2004年欧洲国家杯官方的明星阵容。接下来史高斯正式退出国家队，令林柏特得以固定他的正选位置。

他在2005年10月8日的2006年世界杯外围赛，对著奥地利的比赛射入一球十二码，帮助国家队晋级到德国举办的2006年世界杯足球赛。翌年的世界杯，林柏特入选了国家队的决赛周名单，并于德国上阵了5场，在八强赛中对葡萄牙的法定时间言和，他在随后进行的互射十二码中射失，最终英格兰不敌对手出局。他在世界杯表现并不符合人们预期，并在国家队出局后受到不同媒体的批评。

林柏特参加了三次世界杯，2006年世界杯、2010年世界杯、2014年世界杯。射门累计达43次，但一球未进。

在2010年世界杯十六强，英格兰对阵宿敌德国，林柏特的精彩远射，虽然球越过了白线，却被判进球无效，以至上半场英格兰落后1-2。比赛在下半场时英军更突然崩盘，再连失两球，终以1-4的赛果的被德国打败。

2014年8月26日，林柏特正式退出国家队。

兰帕德最为人称道的便是跑不死又几乎不受伤的钢铁体能与远射功夫。兰帕德初出道时防守能力不佳为人诟病，但依赖勤勉的跑动与丰沛的体力死缠对手得以弥补缺失，不论前场后场都能看到他的身影，此外发挥稳定、身体强壮几乎不受伤且精神力极强，在压力大或者不利的场合都能很好的调整并站出来激励队友；重砲级远射更是兰帕德赖以成名的拿手绝活，依靠大量前插与强力远射让兰帕德成为英超史上进球最多的中场球员。


林柏特曾在2001-05球季中，创出英超最长连续以正选上阵纪录（164场），打破了占士的160场纪录，由于林柏特是中场球员，所需付出的体力远远多于出任守门员的占士，因此林柏特被誉为「铁人」。

兰帕德在2013年2月2日，在切尔西与纽卡素的比赛中打入一个球。成为英超史上第一个连续十个赛季进球数达到两位数的球员，也是英格兰顶级联赛历史上唯一一个获得此荣誉的中场球员。

