法国元帅

法国元帅（法语：maréchal de France）是法国的一种军事头衔，由腓力二世（Philippe Auguste）为艾伯里克·克列芒（Albéric Clément）所设。它不同于“”，这个法语词来源于法兰克日耳曼语“马”和“仆人”。在中世纪的法国和其他一些欧洲国家，“maréchal”是军队中的一般官职，他负责军队的行军队形和作战队形，监督警卫勤务的执行，管理军队庶务以及指挥前卫，选择营地等工作。

在随后的几个世纪，法国元帅成为了国王的重要军事长官，由（）领导。1624年红衣主教黎胥留撤销了陆军统帅的称号，法国元帅就成为了陆军的最高统帅。六位法国元帅被授于(Marshal General of France，，国王陛下麾下大元帅）这一高贵的军阶：比隆公爵、莱迪吉耶尔公爵、蒂雷纳、维拉尔、萨克斯和苏尔特。

在法兰西第一帝国期间，元帅被称为“”（）。 在波旁王朝复辟时，这称号恢复为法国元帅，到拿破仑三世保持了下来。

在当代法国，元帅是一种军人的荣誉，不是军队的军阶，是为将军们卓越的成就而赠与他们的。它的标志为7颗星，元帅权杖是一个蓝色圆柱与星（以前是法国王室的标记百合花图案）。

菲利普·贝当，于第一次世界大战因他的将才被授予法国元帅；在他因二战时叛国被审判和监禁以后，以及在他被剥夺其它职务和头衔之后，只保留元帅头衔。

目前法国最后一位被授予元帅的是马里-皮埃尔·柯尼希，1970年去世，1984年追授；最后一位在世被授予元帅的是阿尔方斯·朱安，1952年晋升，1967年去世。

拿破仑一世的二十六位帝国元帅, 1804年 - 1814年 

路易十八的八位法国元帅, 1815年 - 1824年

查理十世的三个法国元帅, 1824年 - 1830年 

路易·菲利普一世的十位法国元帅 1830年 - 1848年

路易-拿破仑·波拿巴的七位法国元帅，共和国总统在1848-1852年颁授

拿破仑三世的十二位法国元帅，皇帝在1852年到1870年颁授

雷蒙·普恩加莱总统的三位法国元帅, 1913年 - 1920年

亚历山大·米勒兰总统的五位法国元帅, 1920年 - 1924年

樊尚·奥里奥尔总统当政期间的三位法国元帅，1947-1954

弗朗索瓦·密特朗总统当政期间的一位法国元帅，1981年—1995年

