法国总统

法兰西共和国总统（），简称法国总统，是法国的国家元首。总统是国家元首和武装部队最高司令。

现时的法国是第五共和，根据1958年的《法国宪法》，法国总统与总理领导的内阁执掌行政权，由全体法国合资格选民直接选举产生，任期5年（2002年前任期为7年），可连选连任一次。

另根据安道尔公国宪法，法国总统也是安道尔国家元首安道尔大公两位大公之一（另一位是天主教乌赫尔教区主教）。

在法国第三共和及第四共和时期，由于国民议会为确保共和派的政党保持多数，避免总统专权导致保王派复辟，过去总统只是拥有象征权力，宪法保证国会专制，政党众多造成政府不稳定，内阁更替频繁，因此夏尔·戴高乐1958年再次主政并在第五共和成立后便催生出「半总统制」（相关名词包括双首长制、混合制等），地方议会、国会及总统选举改采两轮投票制，并加强总统的权力，总理向总统负责，总统有权解散国会。

法国自1958年第五共和起实行半总统半议会民主制；因此根据新宪法，总统具有很大权力，有权力解散国民议会（下议院），组织全民大选，以及在国家非常时期采取必要措施的全权等；同时总统有权在议会多数党中任命总理和批准由总理提名的内阁成员。

根据法国现行的第五共和国宪法，法国总统由普选产生，采用多数两轮选举制。即在第一轮投票中如无人获得超过半数的选票，则要进行第二轮投票，由选民在首轮选举中得票率第一和第二的两位候选人中选出一位担任总统。如进入第二轮的两名候选人中有人退出竞选，则由其他候选人按第一轮得票多少的顺序递补（但其得票率应达到5%）。第二轮投票在第一轮投票后的第二个星期日举行。

宪法规定，总统候选人必须是年满23岁的法国公民，同时还需获得来自法国至少30%以上省份的500名民选代表的连署支持。宪法委员会负责审核候选人资格并正式公布候选人名单。候选人还必须向宪法委员会提交密封的本人财产状况报告，以备当选总统后开启公布。

自法国1962年修改宪法，实行总统普选以来，从无一人能在第一轮投票就当选总统，因此每次都需进行第二轮投票。

