法国民法典

《法国民法典》（，又称《拿破仑法典》），是法国民法的法源中最重要的一部法律。1804年的《法国民法典》曾名为《拿破仑法典》，但1870年以后，人们一直称之为《民法典》。

该法典是根据法国政治家拿破仑的命令，由特龙谢(Tronchet)、马尔维尔(Malleville)、普雷阿梅纳(Bigot de Préameneu)及波塔利斯(Portalis)四位法学家起草，拿破仑也亲自参与了讨论和审议的工作，贡献了他在法律方面的智慧。1804年3月21日正式公布，后人又称之为《拿破仑法典》。

法国民法典采用了“查士丁尼《法学阶梯》”的结构体系，除序章外，有3编2281条。3编的名称分别为：

基本原则：

该法典基于个人主义思想和自由平等的观念，是近代民法典的典范。其核心为所有权的绝对化、契约自由及过失责任等三项原则。但是，随着19世纪末到20世纪经济社会的发展变化，该法典的原理也被判例和学说加以大幅的修正，也进行过部分的改正以及特别法的制定。

值得一提的是，在这部法典中，过去因为宗教原因经常受到迫害的犹太人及男同性恋者，首度获得了平等的法律保障。

法国民法典与1896年颁布《德国民法典》是大陆法系的两大支柱和源流。对后世的《日本民法典》、《中华民国民法》等很多国家的民法立法都有着很大的影响。

