法国总理

法国总理（），法兰西第五共和国的政府首脑。在法兰西第三、第四共和国时期，政府首脑称作“部长会议主席”（Président du Conseil des Ministres，简称会议主席，Président du Conseil）。

总理向法国总统提交内阁名单。总理的法令及决定，与几乎所有的行政决策都受到行政法院监督。只有几种法令需听从国务委员会的建议。

总理为政府辩护，与作出预算选择。辩护力度取决于总统与他是否同一政党。

现架构内总理一职，可追溯至第三共和国时期。根据法国1875年的共和国宪法（Lois constitutionnelles de 1875），总理的权力与英国首相相当。实际上，总理是一个弱势职位。例如，法国国会有权通过一次不信任投票，迫使总理领导的内阁总辞。因此，内阁几乎每年改组两次，第四共和国时期，法国更试过几次处于无政府状态，多次出现看守政府。

1958年第五共和国成立后，在戴高乐领导下，通过新《法国宪法》，在加强了总统的权力同时，同时亦加强总理的权力，国会对总理内阁不信任投票被限制，同时若总理和总统同属一个政党，总理的权力只限于内政，并由总统主导政府。

总理由共和国总统任命。因为国会能通过不信任投票迫使内阁辞职，所以总理会在国会多数派政党中选择。总统、总理党籍不同的情况，称作左右共治（Cohabitation）。左右共治并非宪法当中的规定，而是在第五共和的实践当中所发展出来的宪政惯例。

总理通常在国会议员中选择。但是，有时候，因为从政经验、驻外经验与商业经验等原因，总理不会从现公务员中选择。

