法兰西第四共和国

法兰西第四共和国为1946年到1958年的法国共和政府。这段时期，法国实施议会制，该宪制与第二次世界大战前的第三共和相似，但也遭遇到相似的问题，比如内阁短暂及频繁更换，政策计划面对困难。

二战后，临时总统夏尔·戴高乐于1946年1月20日被迫辞职，他期待公众的支持能够让他重新执政并推行其宪政理念。然而，立宪议会选择由工人国际法国支部的古昂来取代他。同年议会提出两个宪法草案交付公投，公投修改版以53%获得通过。1958年由于阿尔及尔爆发骚乱以及在军队施压的情况下，法兰西第四共和国垮台并在戴高乐的带领下建立法兰西第五共和国。

第四共和国的政治体制极为类似第三共和国。下议院改名为国民议会，比法国总统享有更大的权力，是国家权力的核心，尽管法国总统仍然是国家军队的总司令，并拥有最终的仲裁权。

也因为如此，当议会缺乏明确的多数，就会让政事难以顺畅并导致一连串不稳定的联合内阁接连出现。短短12年间，就出现24个内阁，乔治·皮杜尔、莱昂·布鲁姆、埃德加·富尔、皮埃尔·孟戴斯-弗朗斯、勒内·普利文以及罗贝尔·舒曼等人相继出任总理及担任内阁成员，平均执政半年。

运作过程中，不少人提议将行政权力提升以防止政府不稳定情形。但是，第四共和国的不稳定情况仍然持续，执政内阁也连番更换．虽然在第四共和国时期法国出现了强劲的经济增长与工业重建，但是政治不稳定及未能于政策作果断决定仍持续著。这里面最著名的例子就是在共和期间发生的法越战争及去殖民化问题。在第四共和时期，法国共产党及戴高乐主义共和联盟一直是反对党。

1954年，法属印度支那独立后，阿尔及利亚发生叛乱，法国殖民政府最初成功遏止叛乱。但法军所运用的酷刑手法却成为极大的公众丑闻，实行征兵制也使公众之间出现极大的社会分化。当法国在军事上成功地压制了叛乱的同时，以暴力维持殖民地的手法在道德上却受到大批公众的质疑。

1958年，当政府建议与阿尔及利亚民族主义分子进行谈判后，第四共和国出现危机。法军右翼派系占领了阿尔及利亚首府阿尔及尔，他们要求除非戴高乐上台，不然他们就袭击巴黎。因此，国会被迫授予戴高乐全权，戴高乐成为第四共和国最后一任总理，他以一直以来希望的扩大总统权限为基本理念，进行修改宪法议程。同年9月28日，经过公民投票及国会普选，戴高乐派及支持第五共和的政党在国民议会取得多数，法国通过新宪法。10月5日，第五共和国正式成立，戴高乐在翌年正式就任总统，第四共和国结束。
