法国航空4590号班机空难

法国航空4590号班机空难（）发生在2000年7月25日，法国航空一架原定由法国巴黎夏尔·戴高乐国际机场飞往美国纽约甘迺迪国际机场的协和飞机，起飞后不久坠毁于巴黎市郊的戈内斯。空难造成机上100名乘客和9名机组人员全部罹难，并造成地面4人死亡及1人受伤。

这次航班是属于德国（）的旅游包机，机上乘客大部分是德国游客，他们正准备前往纽约登上德国籍的豪华邮轮“”（），参加一次为期16天的加勒比海豪华游轮假期之旅。

协和飞机是当时世界上唯一一种投入商业运营的超音速客机，此次空难是其营运生涯第一次也是唯一一次灾难性事故。在此次事故之前，协和飞机被誉为世界上最安全的民航客机。自然，发生首次事故前任何客机从事故率上来讲都“最安全”，因为每千米飞行里程的旅客丧生数目皆为零。在这次事故发生后，协和飞机成为世界上“最危险”的民航客机之一，每100万次航班的丧生旅客数为12.5人，最终因此事件及国际燃油涨价，导致协和飞机在2003年提早退役。

2000年7月25日，法国航空公司一架注册编号为F-BTSC的协和飞机准备从法国巴黎戴高乐机场起飞，执行飞往纽约的4590号航班，机上有9位机组成员（2名飞行员、1名飞行工程师、6名空中服务员）以及100位乘客。机组按照当时的天气情况，选择的起飞速度分别为150节（V，约278公里/小时）、198节（V，约367公里/小时）、220节（V，约407公里/小时）。 

当天下午4时40分，4590号班机于巴黎戴高乐机场26号右跑道起飞。当飞机在跑道上以时速320公里滑行时，机场塔台向4590号班机报告飞机后方失火，并表示能优先使用跑道起飞，但由于飞机已滑行了1,200公尺，跑道只剩下2,000公尺，再加上它已加速至时速328公里，超过了起飞的决断速度（V），已经无法安全停下，飞机除了起飞别无他选。

4时43分15秒，协和飞机的左机翼拖著长长的火焰下徐徐升空，4时43分22秒，飞机驾驶舱的引擎火警警报器响起，三秒后，机长关闭2号引擎，但飞机离地一直只有30公尺。飞机起火的机翼不断解体，方向舵亦在此时被烧毁，导致整架飞机向左倾侧。4时45分，飞机在起飞后69秒坠毁于机场附近的戈内斯镇的一间酒店外25米处，坠毁时机腹朝天，当时飞机离布捷机场只有一小段航程。机上100乘客和9名机组人员全部罹难，并导致旅馆内4人死亡。

官方调查报告认为，空难发生当天，跑道上有一条由美国大陆航空的麦道DC-10客机（编号N13067，执行飞往纽瓦克的大陆航空55号班机）一号引擎掉落的长条型金属零件，该客机先于4590号班机起飞；但金属零件在4590航班起飞前仍未清走。在4590航班客机起飞时，飞机机轮辗过该零件，导致轮胎爆裂，轮胎的碎片以高速射向位于机翼的满载油箱，造成的震荡波导致油箱盖受压打开，大量燃油泄漏；另外一块较小的轮胎碎片割断起落架的电缆线，导致火花引燃漏油。起火时机场的航管人员虽有发现并通报该班机机长，但因飞机已滑行至V速度不得不起飞，机长原先想飞到5公-{里}-外的巴黎-勒布尔热机场迫降。但是二号引擎已经关闭，然后一号引擎著火，继而烧毁机翼，导致机翼融化，降落架受损无法收起，令飞机无法有效攀升及加速，最后失速坠毁于机场一哩外的一间旅馆，导致9名机员及100名乘客和地面4人死亡。

法国司法部在2008年3月起诉美国大陆航空，法庭方面应法国检控官要求将此案定为刑事罪案，大陆航空面临过失致死指控，但大陆航空一直否认指控。他们的代表律师说，客机在碰到金属条的8秒钟前已经着火，当时客机还在700米高空。他们还说，由于班机在不安全的状况下起飞，所以发生了坠机事故。法航方面否认了这一说法。

法国当地时间2010年2月2日13时30分，法国航空4590号班机空难坠毁案在巴黎西北郊的蓬图瓦兹轻罪法庭开审，大陆航空及另外5人被控对本次空难负责。150多名记者和50名技术员将参加旁听，法庭辩论使用法德英三种语言，调查卷宗多达90卷，证据多达534件。遇难者的家属方面只有一部分会出席聆讯，因为有大部分已经接受法航的赔偿，不会参与共同起诉。

被起诉方包括：大陆航空；大陆航空机械师约翰·泰勒（），他负责为DC-10客机安装那根肇事的金属条；维修人员斯坦利·福特（）；协和客机制造公司前工程师主管雅克·埃卢贝勒（）；欧洲航天集团（EADS）协和分部前主管昂里·佩里耶（）和法国民航总署前高层主管克劳德·法兰特赞（）。如果被控的罪名成立，他们的最高刑期可达5年监禁和7万5千欧元罚款。

法国法庭在2010年5月28日结束案件审理，于12月6日做出判决。美国大陆航空公司和1名技术人员触犯过失致死罪。判决书指出，大陆航空和欧洲航太防卫公司（）必须分别以70%及30%比重，分担空难罹难者的赔偿责任。大陆航空另外被判罚20万欧元，它的技术人员约翰·泰勒则被判处缓刑的15个月徒刑。针对这样的判决，大陆航空和那名技术人员都表示将进行上诉。2012年3月8日，新一轮庭审在巴黎开庭。

法国凡尔赛上诉法院2012年11月29日宣判，美国大陆航空公司在2000年协和飞机空难中不需承担刑事责任，但仍需向法国航空公司支付100万欧元民事赔偿。

在意外发生后数天，英国航空和法国航空将全数协和飞机停飞，以对意外作进一步调查及对客机进行改善等工作，事发15个月后才再度启用。

事后，英航与法航的工程师加强协和飞机轮胎和起落架内电缆的结构，并在油箱底部置入防弹垫片保护油箱。但就在客机于2001年准备复飞前，美国却发生了九一一事件，使协和飞机的载客量下滑，再加上协和飞机服役时间已经超过30年，耗油量极大，国际燃油涨价，已不符合经济效益。2003年10月24日，一架注册编号为F-BVFC的协和飞机执行最后一次飞行任务后，协和飞机从此退出航空业。

该事件收录在【空中浩劫】14季第7集


