法国网球公开赛

法国网球公开赛（，）是5月中到6月初在法国巴黎举行的一项网球大满贯赛事。法网固定在著名的罗兰·加洛斯球场举行，是每年继澳网之后，第二个登场的大满贯系列赛，也是网球红土赛事里的至尊荣誉。相较于其他大满贯赛，法网的最大特色在于泥地球场的慢速性质，利于底线对抗。此外，单打比赛进入决胜盘时，不以抢7（tiebreak）定输赢，3、4个小时的比赛用时相当常见，故被认为是最需要体力以及过人毅力的一项网球赛事。

法国网球公开赛1891年开始举行时，只是法国国内的锦标赛，女子赛事则首见于1897年。1912年，法网决定不用一般场地（当时网球场以草地为主），改以「-{zh-hans:红土;zh-hk:泥地;zh-tw:红土;}-」作为比赛用地。原本，法网只开放给本国球员参赛，直到1925年才对外开放，成为国际性的赛事。

1928年，现今法网的比赛场地：罗兰·加洛斯球场（法语：。英语：Roland Garros Stadium）正式落成，位置在巴黎西南方。当时正值法国「四骑士」（、、、）为国家赢回第一座戴维斯杯，法国一方面为了象征网球蓬勃发展，同时为了备战来年的比赛，故特地兴建该球场。并将球场命名为罗兰·加洛斯，以纪念第一次大战中为国捐躯的民族英雄。

1968年，法网同时对职业及业余选手开放，成为四大满贯赛中最早进入公开年代（）的比赛。开赛至今已逾百年的法网，与温网一样是世界网坛上历史悠久的经典赛事。过去除了两次世界大战被迫停赛11年之外，其余均是每年举行一届。

70年代末～80年代是网球运动的光辉期，不少网坛巨星都在法网留下辉煌的纪录，其中瑞典名将比约恩·博格的六届男单冠军曾让人难望项背。以及后来的冠军马茨·维兰德、伊万·伦德尔、吉姆·考瑞尔、塞尔希·布鲁格拉、2008年甫于法网正式退役的巴西名将古斯塔沃·库尔滕等人，都在罗兰·加洛斯球场完成一场场经典的战役，以傲人的战绩写下法网的历史。2005年，年仅18岁的拉斐尔·纳达尔第一次参赛便成功封王。此后，他于十四年内破纪录十一次夺冠（其中05至08、10至14年完成一次四连霸及一次五连霸、17至18年目前二连霸，共11度封王），被视为是史上最伟大的红土选手，暱称为红土之王。2009与2016年，-{zh-hans:费德勒;zh-hk:费达拿;zh-tw:费德勒;}-与-{zh-hans:诺瓦克·德约科维奇;zh-hk:诺华克·祖高域;zh-tw:诺瓦克·乔科维奇;}-分别夺得个人首座法网男单锦标，并完成生涯大满贯成就。

女单部分，同样产生了几位伟大的冠军。包括七届法网女单冠军，数量曾笑傲男女选手的克里斯·埃弗特，当年她与玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃之间的争霸堪称网坛一大盛事。80年代末期至90年代，继起的一代球-{后}-施特菲·格拉芙亦六度捧起后冠，以及第一位达成法网女单三连霸的莫妮卡·莎莉丝（90至92年）与三度封后的阿兰查·桑切斯·维卡里奥。进入到21世纪女子强力网球蓬勃之际，小威廉丝于2002年首度夺冠后，贾斯汀·海宁以她单薄的身躯在五年内夺取四次女单后冠（包括05至07年的三连霸）。08年开战前夕她选择退休，由安娜·伊万诺维奇继承海宁的法网冠军头衔并登上世界第一。2010年代，玛丽亚·莎拉波娃于2012与2014年两度夺冠，并完成生涯大满贯的成就，2013年，小威廉丝揆违十一年后再度捧起后冠，又于2015年三度封后。

亚裔及亚洲籍球手也曾经多人在法网比赛中有优异表现。美籍华裔球手张德培于1989年男单折桂。之后，中国名将李娜在2011年女单比赛击败4位排名前十的种子球手封后，也成为首个夺得法网乃至大满贯比赛单打冠军的亚洲籍球手。2014年谢淑薇、彭帅在女双项目折桂。

法网虽由国内锦标赛起家，百年后俨然已成为全球最具传统、最富盛名的红土赛事。观察地主选手的表现，战后至今仅有五次由法国选手夺冠，最近一次是2000年玛丽·皮尔斯的女单冠军，男子球员更前溯至1983年的雅尼克·诺阿。

相较于草地与硬地，法网的红土球场具有减缓球速、旋转强烈、产生高弹跳的特性，使得球员的回击与反应时间较长。有鉴于此，对许多速球型选手来说，场地会降低他们发球的威力与速度优势，要发出直接得分的球并不容易，迫使他们必须持续与跟对手来回击球，才能借机得分。所以，红土比赛对球员体能与意志力的要求更高，移动迅速且范围广、耐心对峙、低失误的稳定表现，是红土作战的关键。一般而言，防御型底线型球员在红土的表现较为优异。

受限于场地特性，使得不少以发球上网为主的网坛名将，视法网红土球场为最大难关。包括：瑞典名将埃德伯格（Stefan Edberg）、德国金童贝克（Boris Becker），以及生涯勇夺14座大满贯赛事冠军的桑普拉斯（Pete Sampras），都独缺法网，无缘达成生涯大满贯，亦增添了法网的传奇性。

法网虽有鹰眼，但却是唯一不开放选手挑战判决的大满贯赛事（只提供转播使用），原因可能是没有这个必要，网球落点清楚印在红土上，无需依靠鹰眼的协助来判定网球是否出界，因此主审常须在选手的要求下离开座椅前往查看成为赛事特点之一。此外，法网亦是没有设置屋顶的大满贯赛事之一。在其他三大满贯赛主球场都已陆续兴建屋顶的情况下，法网仍时常受天雨影响，不少赛事都被迫途中腰斩或延期，引起不少球手的不满和争议，乃至法网主办单位终于承诺预计在2020年兴建完工。最后，法网的球场没有大灯，因此不会安排夜间赛事，使得有时候会因为球赛超时，而在光线不足的情况下，被迫延赛至隔天，这对球员有很大的影响。


说到法网公开赛，就不得不提在法网史上最年轻的冠军得主-- 张德培。当年张德培在赛前不过是没没无闻的年轻选手，没有任何一个知名球员知道他的实力，就是各大赌盘的盘口也完全没把张德培放在盘上供人下注。直到张德培以非种子的身分打进会外赛资格一路杀进会外赛，再打入会内赛，这时网坛才开始有人对张德培注目。可是就算是打进了会内赛，仍被几乎在场的观众不看好张会继续挺进。然而观众的看法错了，因为张德培在会内赛不但继续过关斩将，还打进十六强赛，这时体坛舆论大哗，不断的询问：｢这毛头小子从哪窜出来的？｣，到了十六强战，张德培大战五盘从0-2的盘数劣势下逆转了曾三获法网冠军的球王蓝道，更在冠军战的时候五盘击败了艾德伯格，夺下冠军，夺冠时张德培的年龄只有17岁又3个月。

女子部分，90年代的网球名将伊达公子曾经打进女单四强赛，而后到了2011年李娜以6号种子身份，在法网女单比赛中连续战胜科维托娃、阿扎伦卡、莎拉波娃以及卫冕冠军斯齐亚沃尼四位世界前十，首夺大满贯单打冠军，达成第一位亚洲籍网球单打大满贯得主，亚洲网球的历史。女双则有谢淑薇与彭帅于2014年，打败时值排名世界第一的文奇/艾拉尼组合夺冠。


