法国电视国际五台

法国电视国际五台（TV5）是个全球性的法语电视网，于1984年1月首播。

TV5是排名CNN及MTV及BBC World之后的第四大国际性媒体。现时随了播放国际新闻以外，还有电视剧及游戏节目，亦有电影与音乐资讯。不同地域的广播内容略有不同，而广播的节目比例亦有分别。

TV5于1984年1月创立。它的命名是由于当时节目内容取自世界5个主要的法语广播电视台的节目。这五家电视台分别是：
1986年，加拿大魁北克的电视广播亦加入广播的行列。

直到2004年11月为止，都是由 管理。2005年4月6日，前法国通讯与文化部长 上任成为编导。

2006年，TV5彻底改革重组，改名为"TV5Monde"，突显它是全球网络，同时也改变了时间表和节目。自2001年开始，"TV5Monde"已是频道的别名。

2015年4月8日，遭到传闻俄罗斯政府支持的骇客集团魔幻熊（）入侵，入侵时自称伊斯兰国，同时也骇入相关网站，使电视台停播18小时。而这个团体也曾因为骇入NATO、德国联邦众议院、美国民主党、世界反禁药组织而喧然大波。

该频道有多个电视台拥有，其节目也来源于这些电视台，其中包括

现在TV5Monde在now宽频电视第714频道播放，另有部份屋苑透过屋苑的公众卫星电视接收器接收节目。
TV5Monde在中华电信MOD第77频道播映。2010年4月1日中午起和2017年11月1日00:00起，由于中华电信MOD调整频道区块及编号，TV5Monde的中华电信MOD频道号码从第77频道改为第111频道(2017年10月31日前为211频道)和750频道。

