法国文化

法国文化是指法国与法国人创造的文化。法国是一个充满文化、艺术的国家，而在法国文化中，他们的文学、电影、绘画、建筑等都使人再三回味。几百年来，法国都一直是欧洲乃至全世界的文化中心之一。

法国对文化严肃以待，作家、艺术家、服饰设计师以及知识份子等，在法国社会上都有崇高的地位，法国政府于1960年代拨出了巨款以成立由地方文化中心的庞大网路。实验性艺术和设计也往往可得到补助。法国人对自己的电影传统为荣，坚决不屈服于好莱坞之下，在其他方面，音乐界都是以法语为主，以保护原有的主义气息，而红磨坊亦从1889年起成为当地文化一部分，并以康康舞著名。前卫的艺术、文学及现代建筑在法国都得到强烈的支持。

最早的法语文学可以追溯到11世纪。作者不明的《罗兰之歌》便是法国最早的史诗。形式相似的史诗还包括英格兰的《贝奥武夫》、日尔曼人的《尼伯龙根之歌》等。这些史诗多半歌颂伟大的君主。比如《罗兰之歌》便是歌颂著名的法兰克国王查理曼（742年－814年）的。此外中世纪法国还盛行骑士传奇，这些传奇无不歌颂骑士精神，弘扬典雅的爱情。这一时期的法国最重要的作家是十二世纪的克里蒂安·德·特鲁瓦（Chretien de Troyes），他是法国中世纪最著名的叙事诗人。此外，在南部普罗旺斯地区大行其道的行吟诗也多半以骑士与贵妇之间的典雅爱情为主题，这些行吟诗多半具有丰富的想象力，风格却矫饰造作，文学价值不高。直到中世纪快要结束的时候，法国才出现了第一位真正的伟大抒情诗人弗朗索瓦·维永（1431年－1465年）。

18世纪上半期的皮埃尔·德马里沃（1688年－1763年）和18世纪下半期的比埃尔·博马舍（1732年－1799年）继承了古典主义喜剧创作的传统。此外仍有一些作家从事着和理念宣传无关的纯文学创作，出现了一些小说，包括阿兰·勒内·勒萨日（1668年－1747年）的《吉尔·布拉斯》和拉比·普莱伏（1697年－1743年）的《曼侬·雷斯考》。

18世纪法国最重要的作家是生于瑞士的让-雅克·卢梭（1712年－1778年）。他的作品宣扬人类天然的美德和本能的合理性，攻击社会文明的腐朽。他渴望生存在一个崇尚知识的世界，他本人是个教育的革新者、革命思想的启蒙者。在文学上，他则被认为是浪漫主义的先驱。在整个十八世纪，卢梭的影响力超过其他任何一位文学家。

浪漫主义对诗体悲剧的捍卫揭开了这场运动的真正帷幕。维克多·雨果的《欧那尼》于1830年上映象征着浪漫主义戏剧的最终胜利。布瓦洛所制定的“三一律”被正式废除，诗体悲剧的韵律限制也得到了解放。雨果（1802年－1885年）是浪漫主义运动中最杰出的天才和当之无愧的精神领袖。他一生著述丰富，在诗歌、戏剧、小说等领域均有很高建树，其抒情诗创作的地位被认为至高无上。

现实主义承接浪漫主义而出现，秉承真实描绘现实生活的原则。现实主义的诞生在某种程度上是对浪漫主义矫枉过正的一种调和，但究其实质，却是科学技术不断发展和工业化进程不断加剧的产物。

现实主义出现以后，真实的描绘现实生活成了文学创作的主流。司汤达（1783年－1842年）是法国现实主义的真正先驱，小说《红与黑》至今仍有广泛的读者。巴尔扎克（1799年－1850年）的小说创作是法国现实主义文学最杰出的代表。他的《人间喜剧》是一部丰伟的文学大厦，不亚于一部关于19世纪法国社会风俗的编年史。稍后的现实主义作家中，福楼拜(1821年－1880年)的《包法利夫人》和莫泊桑(1850年-1893年)的短篇小说也脍炙人口。除小说以外，小仲马和奥杰尔的戏剧创作也遵循着现实主义原则。

这种追求真实、科学的现实主义原则甚至也被运用到诗歌创作中，著名的“高蹈派”诗人团体就是其中杰出的代表，其中又尤以勒贡特·德·列尔（1818年－1894年）成就最高。

1920年代，法国出现超现实主义运动，保尔·艾吕雅在这一领域做出了很多可贵的尝试。
1940年代存在主义文学的代表人物保罗·萨特和阿尔贝·加缪也许是20世纪最负盛名的法语作家。西蒙娜·德·波伏娃则是女权主义文学的先驱之一。

1950年代法国成为新小说运动的策源地。当代法语文学产生了一大批成就斐然的大师，却鲜有哪个人能够独领风骚。法语文学在小说、戏剧、诗歌以及文学评论等各个领域都有所发展。姑且不论现代法语文学的成就及其发展趋向，至少到目前为止，法语文学的发展仍然是充满活力、永不疲倦的。

法国三大古典戏剧家，高乃伊、拉辛及莫里哀都活跃于17世纪，莫里哀的喜剧讥讽人性的弱点，而高乃伊、拉辛就擅长诗体悲剧。18世纪出现了两位浪漫喜剧大师，博马舍和马里沃，博马舍的「塞维尔理发师」和「费加洛婚礼」在后来都度改编为歌剧。19世纪最脍炙人口的戏剧都出自维克多·雨果。20世纪的安奥尔专写文雅哲学喜剧。

法国保留了不少中世纪时的建筑，其中有仿罗马式的小教堂和哥德式的宏伟圣殿。法国撼动人心的建筑物包括罗浮宫金字塔、凯旋门以及艾菲尔铁塔等。



法国主要宗教是天主教，其次是基督新教、伊斯兰教、犹太教和佛教。

根据CSA 2006-2007年度民意调查，其比例如下：

法国官方语言为法语；然而，最近法国政府开始鼓励学校和政府机构使用一些地方语言，例如：巴斯克语、布列塔尼语、阿尔萨斯语、弗拉芒语、科西嘉语，朗格多克语， 普罗旺斯语 等；一些学校开始教授当地方言，但是法语依然是全国官方语言。阿尔萨斯人英语正在成为法国第二语言。布列塔尼人中的一些农村居民以布列塔尼语为口语。科西嘉人日常生活中亦常用当地的两种方言：一种与义大利托斯卡纳方言相近，另一种与撒丁岛北部方言相近。

法国料理是西方世界最具影响和最具特色的烹饪系统之一，法国君主具有较强的王权，在路易十四时达到顶峰，宫廷奢华风气在饮食上十分讲究，各种烹饪方法通过效仿的贵族流入民间。法国烹饪重视烹饪方法和就餐礼仪，法国盛产葡萄酒（法语：）和奶酪（），成为法国烹饪必不可少的调料，法国各地大约出产450多种不同风味的奶酪，每一种奶酪以最先发明其做法的村镇名命名，有的村镇如在任何普通地图中都找不到，但在任何一本法语词典甚至英语词典中都能找到这个代表奶酪名称的词。

法国烹饪在各地区根据其特产也具有不同的特色，南方沿海多使用橄榄油，南方和西方沿海多水产，北方和东方则多肉食，总的说法国人不太喜欢素食。

法国比较具有特色的食品有：青蛙腿（）、炖鸡（）、法国蜗牛（）；主食主要是面包，具有法国特色的面包有牛角包（）和棍式面包（）。

法国香水及化妆品业举世闻名，它和法国时装、法国葡萄酒并列为法国三大精品产业，都是法国人的骄傲。

