法国航空8969号班机劫机事件

法国航空8969号班机（航班编号：AF8969/AFR8969）是一架从阿尔及利亚首都阿尔及尔飞往巴黎的法国航空班机，使用空中客车A300型客机执飞，1994年12月24日在阿尔及尔被劫持。共有3名乘客在此次事件中被杀害，其余乘客和机组人员在马赛国际机场被国家宪兵干预队成功解救。

当天，25岁绰号“埃米尔”的阿卜杜拉·亚海尔和其他三名（）成员，携带AK-47及乌兹冲锋枪等武器，身穿阿尔及利亚航空公司制服，以检查旅客护照为名，登上了将于11:15飞往巴黎奥利机场的8969号班机。就在护照即将检查完的当口，这四名恐怖分子突然关客舱门，出其不意地劫持了飞机。他们要求乘客以及机组人员合作，并逼迫乘客关上所有的舷窗遮光板并将所有私人物品倒入一个黑色的塑料包中。他们还命令所有妇女、包括法航的女乘务员在内，一律严格按照伊斯兰教规定，戴上面巾或以客舱里的毛毯代替。

大约14:00左右，一名恐怖分子发现飞机上有一名阿尔及利亚警察，于是声称需要他协助搜查，把他带到了亚海尔面前。恐怖分子将其带到了客舱前部并向他脑后开枪将他杀害。几分钟后，恐怖分子联系机场塔台要求准予起飞。当他们最初的要求被拒绝后，他们将这名警官的尸体扔到了跑道上，并威胁如果他们的要求得不到满足的话，他们将杀死另一名人质。

法航的安全顾问与阿尔及利亚陆军突击部队指挥官取得了电话联系，后者的部队已经包围了这架空中巴士飞机。恐怖分子要求阿尔及利亚部队移走客梯车以及机轮下的止轮楔，以便让飞机起飞，但阿军方并没有答应。之后位于巴黎的法航紧急事件处理指挥中心决定还是先让飞机起飞，待飞机在巴黎降落后再由国家宪兵干预队开始营救行动。

法国总理爱德华·巴拉迪尔要求恐怖分子释放女性以及儿童乘客，以换取飞机飞往巴黎。恐怖分子答应了这一要求，释放了63名乘客。但是，当撤走客梯车和止轮楔的命令下达给了阿尔及利亚上校的时候，他却拒绝执行。被激怒的恐怖分子随即将一名越南驻阿尔及尔大使馆的商务参赞，48岁的白建陀（音译）带到客梯车前将其枪杀，并把他的尸体丢弃在跑道上。

圣诞节的一整天中，谈判都在继续。但是由于阿军突击队不肯让步，阿军方和法、阿两国政府之间陷入了僵局。21:30，恐怖分子下达了最后通牒，如果不能在30分钟内让飞机起飞，他们将每半小时杀死一名人质。法国领事馆一名阿尔及利亚籍厨师透过电台告诉塔台，如果恐怖分子的要求得不到满足他将被处决。由于阿尔及利亚特种部队指挥官拒绝合作，22:00恐怖分子按照他们事先警告的那样，杀死了那名年轻的厨师并把他的尸体抛下飞机。

在这名人质被杀后，法国方面对阿尔及利亚施压，阿国终允许劫机者飞往法国。

到星期一的凌晨时分，航机降落法国马赛普罗旺斯机场。有关方面和劫机者谈判，但没有结果。后来，劫机者要求给航机添油，限在8:30前完成，并意图在巴黎上空引爆飞机。但过了时限后，当局也没有给飞机添油，而劫机者也没有采取进一步行动。

不久后劫机者从副驾驶座用AK-47向塔台开枪，国家宪兵干预队被迫进行突击行动，队员分别乘坐3台登机车前往前舱与后舱，队员进入飞机后，前舱N队员在机头与劫机者交火中击毙一名劫机者，后舱队员在机尾命令乘客伏下，并打开逃生滑梯。队员和劫机者交火中，副驾驶趁机从窗户跳下逃离，而此刚好制造空隙让狙击队员有射击机会，最后两名劫机者被狙击手击毙，双方交火中使用了上千发子弹，留在驾驶舱的驾驶与飞航工程师两人在交火后奇迹生还。

事件共造成9名国家宪兵干预队队员及13位乘客受伤，其中一名队员被炸断手；4名劫机者在马赛被杀，3名乘客在阿尔及利亚被杀。




