法国航空358号班机事故

法国航空358号班机（AF358）是一班由法国巴黎夏尔·戴高乐国际机场飞往加拿大多伦多皮尔逊国际机场（Lester B. Pearson International Airport）的法国航空班机。2005年8月2日，于东岸日光时间（EDT）下午4时04分（UTC 20:04）在多伦多降落时，因机组失误以及恶劣天气，未能在跑道结束前减速停止，冲出跑道末端并起火燃烧，所幸所有乘客与机组人员都及时逃出，无人死亡。

失事飞机是一架1999年启用的空中巴士A340-313X型广体喷射客机，机身注册编号F-GLZQ，配备4台CFM56－5C4/P发动机。失事飞机的机型是空中巴士A340系列里高负荷型的衍生版。自1993年首度启用以来，A340系列一直拥有非常优良的服役纪录，这次事故是该型飞机第一次造成人员受伤的严重事故。
班机原订是在中欧夏季时间8月2日下午1时15分（UTC 11:15）离开戴高乐机场，并于当地时间下午3时35分（UTC 19:35）在皮尔逊国际机场降落，但却因天气不佳而延误。

载有乘客及机组人员共309人的358号班机在皮尔森机场2.7公里长的24L跑道著陆后，怀疑是天气情况恶劣、侧风过强，或航机被雷电击中而无法煞停，飞机滑出跑道外200米左右后跌落在旁的河沟中，随后起火燃烧。事故发生后机上309人全部逃出机舱无人死亡，43人轻伤。
法国运输局、法国航空、加拿大运输安全委员会、加拿大交通部、美国国家运输安全委员会与空中巴士组成的独立调查组，在事发现场搜集证据调查事发原因。

由于降落时的天气状况，造成组员压力过大引发操作失误。调查人员虽然发现当时飞机的推力反向器是开启著，可是后来却证实推力反向器是于降落后17秒才被开启，这是导致358号班机未能及时煞停，其后更冲出跑道坠毁。

另外，在当时天气恶劣的情况下，塔台仍要求358号班机降落在全长只得2.7公里的24L跑道（该机场最短的跑道），亦令情况雪上加霜。在1978年6月26日，加拿大航空189号班机亦在同一机场起飞时冲出跑道，坠落在与358号班机相同的深坑中，造成两人死亡。事后，有建议将该条深坑填平，可是当局其后却不了了之。


