法兰克福机场

法兰克福机场（；）一般也称作「莱茵-美茵国际机场」，或「法兰克福国际机场」，位于德国黑森邦法兰克福，不仅是德国规模最大的机场，同时还是欧洲第三大与世界第九大机场（2009年统计），主要用以服务法兰克福以及整个「法兰克福╱莱茵-美茵都会区」。位于法兰克福市中心南方约12公里的法兰克福国际机场是由Fraport公司所经营，除了是欧洲最重要的客运航空枢纽之外，它也是欧洲境内货运航班量排行第二的集散点。在1947年到2005年这段期间，法兰克福机场的南半部一直都是美国空军重要的空运基地——莱茵-美因空军基地——的所在地，但该基地已在2005年底正式交还给德国，并由Fraport接手经营管理，而原空军基地的任务则转移由拉姆施泰因（Ramstein）与斯潘达勒姆（Spangdahlem）两基地承接。

法兰克福国际机场是德国的国家航空公司——德国汉莎航空公司的主场基地与主要枢纽机场。由于法兰克福的容量有限，因此除了法兰克福外，汉莎航空公司又另行在慕尼黑的慕尼黑国际机场设置了第二枢纽，共同负担该公司庞大的班机接驳量。

法兰克福国际机场比伦敦的希思罗国际机场提供更多的飞行目的地，但按乘客流量来算，法兰克福国际机场在欧洲位列第三名，全球第八，排在伦敦的希思罗国际机场和巴黎的夏尔·戴高乐国际机场之后。


1936年莱茵-美茵空军基地启用，是德国第二次世界大战时期第二大机场（仅次于柏林的腾珀尔霍夫机场）。战后，它成为柏林空中运输的主要基地。

在1972年机场新的航站楼（即现在的1号航站楼）投入使用之前，它都不是主要的国际航班集散中心。

法兰克福机场有四个跑道 其中三个平行排列于东西方向，南北方向一条。

在正常运作情况下，靠外侧的两条平行跑道（07L/25R和07R/25L）用来降落，而中央跑道（07C/25C）和西跑道（18）用来起飞。三条平行跑道因皆可双向使用而各有两个跑道号码标示，但西跑道却由于只能单向使用而只有一个跑道号码标示。

三条跑道（南、北和西）在2010年处理了464,432架次，亦即每小时83架次。在西北跑道于2011年十月启用后,机场每小时应可处理126架次。预计到2020年时起降架次数将可增加到700,000。第四条跑道的启用使得法兰克福机场首次能够进行独立平行降落，这是因为西北与北跑道间的距离为1,400公尺(4,593 ft)。在原来的北与南跑道这是不可行的，因为它们间的安全距离低于国际民航组织的要求。

1969年，一架阿富汗航空公司701航班的波音727飞机在从法兰克福国际机场飞往伦敦盖特威克机场的途中坠毁，机上66名乘客中的50名和2名地面人员遇难。

1983年5月22日在莱茵-美因空军基地的一场航空展中，一架加拿大皇家空军(RCAF)的F-104战斗机附毁在附近的街道上，击中一辆汽车，车上的乘客全部遇难。飞行员弹射出舱。

美国泛美航空103号班机在苏格兰上空爆炸。该班机从法兰克福国际机场起飞，大约有一半的人和行李在伦敦希斯路机场换机。

法兰克福国际机场有两座航站楼，由走廊连接，也可以使用旅客运送工具和巴士。

1号航站楼在1972年3月14日投入使用。在当时这是一个现代风格的设计，银亮的内部和起伏的外墙。它被分成三个大厅，主要由德国汉莎航空和它的星空联盟伙伴使用。

2号航站楼启用于1994年10月24日。从正面看，它被设计成类似于一座古典火车站的样子。它被分成二个大厅。

法兰克福有南北两个货物站以及一个单独的通用航站楼在机场的南端。在1号航站楼附近还有一家喜来登酒店。

法兰克福国际机场除了原本已经著手进行改装以便符合空中巴士A380泊靠所需的1B航厦之外，也开始A Plus航厦的修筑以便对应未来越来越多的A380停泊需求。至于在回收了莱茵-美因空军基地之后所获得的旧军机场用地上，当局计划修筑一个可以提供75个停机位的三号航站大厦，以大幅提升机场的胃纳能力。由于距离原主航厦较远，三号航厦与主建筑之间会以Sky Line接驳电联车串连。

法兰克福机场内外均设有火车站，分别是「区域列车站」（Regionalbahnhof）以及「长途列车站」（Fernbahnhof）。



德国铁路与汉莎航空、美国航空及阿联酋航空联营机场铁路服务（AirRail Service）。

多家巴士公司也提供前往法兰克福国际机场的巴士服务。

机场也接近A3与A5高速公路；乘的士前往法兰克福市区，费用约为40欧元。

法兰克福机场距离市中心仅仅12分钟车程，拥有两座铁路车站，交通极其便利。然而距离市区太近，既是优势也是劣势。随著莱茵-美茵都会区的经济发展，和法兰克福国际金融与会展之都的交通需求，机场当局已经增辟西北跑道，而增建第三航厦也早已在腹案之中。不过机场所带来的噪音与各种管制，让莱茵-美茵都会区部份处在飞机航道上的县市，尤其是黑森邦大盖劳县以及莱茵邦美茵茨市，怨声载道。自增建第二航厦及西北跑道的年代起，部分居民与政党即要求停止扩建机场，至今是否增建第三航厦仍然争议重重，成为每次地方选举的重要议题。

