法币

法币是1935年起由中华民国国民政府发行的国币。法币的发行，结束中国历史上使用接近五百年的银本位币制。法币因后来国共内战，中华民国政府就军费上升而大量发行以支付军费，引发恶性通胀，在1948年由金圆券取代。

民国初年的中国货币基本上仍是银本位，沿袭以白银作为货币。清末以前，多以银两作结算。自清代中叶起，随著外国银圆流入，民间开始流通银圆。民国成立后，亦继续以银圆为通货，北洋政府及国民政府皆有铸造银圆。1933年，国民政府规定废两改元，货币一律以银圆为单位。民国初期，各地方银行或政府亦常有发行纸币，但流通及认受性不一，当中只以中国银行及交通银行发行的钞票认受性最高。

国民政府在1928年国民革命军北伐统一中国后，开始逐步施行货币改革，计划主要由宋子文及孔祥熙负责推行。最先步骤是透过行政命令，以官股入股中国银行及交通银行，变相将其控制权改为完全国有（原先已是官方开办的银行，已是半官办）。加上国民政府原有之中央银行，国民党基本上控制了中国的银行业。1929年，美国经济大萧条。1934年，美国总统罗斯福为讨好国内产银州的议员，通过「购银法案」，由财政部购入白银作为储备，顿时引起国际银价高涨。中国当时为第三大银本位国家，即时出现白银外流，通货收缩，引发利率急速上升，部分银行、钱庄倒闭。于是货币改革成为国家理财当务之急。

1935年11月4日，国民政府颁布《财政部改革币制令》。以中央银行、中国银行和交通银行（后加入中国农民银行）所发行之钞票为法币。法币为发行国家信用法定货币，取代银本位的银圆。由银本位改为法币，限期收回其他纸币；并且规定一切公私款项必须以法币收付，将市面银圆收归国有，以一法币换银圆一元。法币初期与英镑挂勾，可在指定银行无限兑换。1936年国民政府与美国谈判后，由中国向美国出售白银，换取美元作为法币发行的外汇储备，法币改为与英镑及美元挂钩。

由国家银行发行，以国家信用保证的法币，使货币与价格波动的贵重金属脱钩，在当时的中国是一种进步的金融制度改革，亦是现代国家金融体制下特征。法币发行，统一了国内的货币，而通货发行的控制权落在政府手中，国内白银等硬通货亦因此从民间集中到政府手上。抗日战争时中国的财政维持，法币有不可少的功劳。

1937年抗日战争前，法币的总发行量不超过14亿元。1937年抗战开始至1941年英美参战前，日本为破坏中国后方经济，在日占区强行以日本发行之货币收兑法币，再加上以走私物资套得法币，送往上海兑取国民政府的外汇。国民政府分别从英国及美国得到超过1000万英镑及5000万美元的贷款，但仍不足支持法币汇价。至1940年起，取消无限制外汇买卖。于是法币的价值开始下跌。

对日抗战期间，财政支出增加，国民政府开始大量发行法币，以向民间取得作战所需的物资，到了战后，面额总值已至5569亿元，比战前增加约400倍。1946年后，国民政府为支付与共产党军队作战的军费，任意发行法币，其发行量更加大增，面额总值由抗战胜利时的5569亿上升至1948年8月的604万亿元，三年间增加超过一千倍，造成民间的恶性通货膨胀。

民间几乎无法使用法币，只能以贵金属（白银、黄金）购物，甚至是以物易物，纸钞等于废纸，当时曾经有造纸厂以低面额的法币作为造纸的原料而获利。宋子文担任阁揆时，试图以金融政策稳定法币，抛售库存黄金购回法币。但因为法币发行量仍在增加而没有得到成果。1947年12月10日，中央银行发行2万、4万、10万元大钞3种。财政部发言人为此发表谈话指出，有借此抬高物价扰乱金融情事将依法严办。1948年5月行宪选举后，由翁文灏出任行政院长，王云五被任为财政部长，开始筹划另一次货币改革，以金圆券取代法币。

中央银行发行的法币由以下公司或组织印制：


