法国国家足球队

法国国家足球队（法语：Équipe de France de football），通常简称为“法国队”，为第一支连续取得世界杯冠军及欧洲国家杯的球队，法国队史上的施丹、柏天尼等均是世界足球史上的巨星之一。

由法国足球总会负责管理，法国早在1930年第一届世界杯就出战决赛周，在1998年和2018年取得世界杯冠军，并在多项国际大赛有出色成绩，其中1984年和2000年欧洲国家杯法国勇夺冠军，而法国、西班牙、西德三支队伍更是仅有的接连赢得世界杯和欧洲国家杯冠军的国家队，全世界第一支取得所有男子国家队冠军锦标的国家队（世界杯、联合会杯、欧洲杯、U20世界杯、U17世界杯、奥运金牌，另外在欧洲也囊括U21欧洲杯、U19欧洲杯、U17欧洲杯等冠军的球队）。近年除了在2014年世界杯取得第7名，法国青年队更曾赢得2010年欧洲U-19足球锦标赛、2013年U20世界杯的冠军锦标，展现出未来不可低估的潜力。最近法国U17青年队在2015年欧洲U17足球锦标赛决赛击败德国，获得队史第2座U17冠军。

法国队于2018年7月15日在2018年世界杯决赛以4-2击败克罗地亚，第二次取得世界杯冠军。

1958年世界杯，法国国家足球队在-{zh-hans:方丹; zh-hk:方亭;}-、和雷蒙高帕带领下取得第三名，其中射手方亭在赛事中射入13球，成为至目前为止在单届世界杯中入球最多的球员。八十年代，以传奇巨星-{zh-hans:普拉蒂尼; zh-hk:柏天尼;}-等为首的法国队带领球队于1982年世界杯和1986年世界杯打进四强，并在1984年取得欧洲国家杯冠军，这是法国国家队首次夺得大型国际赛事的锦标。当时以柏天尼、泰简拿、居里斯和费南迪斯四人组成黄金中场，其中1986年世界杯八强对巴西一战乃世界杯史上最精彩的戏码之一，双方以纯技术较量，结果连加时在内的120分钟打成1-1平手，法国仅以互射十二码晋级。法国队虽连续两届打入世界杯四强，但两次皆败在西德脚下无缘争逐锦标。
失意于1986年世界杯后，柏天尼等名将也相继引退，法国队在八十年代末至九十年代初陷入低潮，连续在1990年及1994年两届世界杯外围赛被淘汰，无缘进入决赛周。但九十年代末，由-{zh-hans:齐达内; zh-hk:施丹;}-为首的法国队重振声威，首先在1998年世界杯决赛击败巴西夺得法国足球史上首个世界杯，2年后再赢得欧洲国家杯，成为首支接连赢得世界杯和欧洲国家杯冠军的国家队。

踏入廿一世纪，法国队的表现却相当反复，先在2002年世界杯表现失准，3场分组赛没有取得胜仗加上没有入球小组末席出局，至2004年欧洲国家杯于八强被希腊淘汰出局，但法国却能在2001年、2003年夺得洲际国家杯两座冠军。在2006年世界杯，法国更在被看淡的情况下，先在十六强赛淘汰西班牙，再在八强中以1-0战胜卫冕冠军巴西，之后在准决赛打败葡萄牙晋身决赛，最终在决赛中以互射十二码被意大利击败，得到亚军。

法国队夺得世界杯亚军后，成绩随著施丹的退役开始滑落。2008年欧洲国家杯首圈分组赛惨败于荷兰及意大利脚下，以一和两负的劣绩小组末席出局；在2010年世界杯，法国在外围赛中屈居小组次名，要透过附加赛与爱尔兰争逐晋级决赛周资格，最后法国凭前锋亨利一记有手球之嫌的传送而造成的入球打败爱尔兰晋身决赛周，因而受到广泛非议，连不少法国人也认为国家队不值得晋级决赛周。而法国在决赛周表现差劣，在A组赛事中，首场仅与乌拉圭打和，次仗败给墨西哥0-2，最后一轮赛事中再以1-2败于东道主南非，最后以1和2负的成绩之下，于第一圈出局。倍受争议的总教练-{zh-hans:多梅内克;zh-hk:杜明尼治;zh-tw:多梅内克;}-在此后离职，由1998年世界杯冠军国脚布兰克接任。

布兰克上任后，以「1987四大新星」（本泽马、本阿尔法、纳斯里、梅内兹）为核心建队，一度取得包含2012年欧洲国家杯前两场比赛在内连续23场不败的傲人纪录。然而布兰克欠缺控制更衣室能力的缺点在败于瑞典之后发酵，军心不稳的法国队虽仍取得小组次名出线，但在八强赛以0-2败给后来的冠军西班牙而出局。加上布兰克试图限制黑人球员的青训名额数量引起争议；最终布兰科请辞并将帅位交棒给国家队传奇队长德尚，此时球队的体质相较多梅内克时期已大幅改善。

德尚同样致力于提拔年轻球员，拉斐尔·瓦拉内、保罗·普巴、-{zh-hans:安东尼·格里兹曼; zh-tw:安托万·格里兹曼; zh-hk:基沙文;}-、-{zh-hans:萨科;zh-hk:沙高;zh-tw:萨科;}-等人都在德尚手下获得重用。

法国进军2014年世界杯之路亦充满著高低起伏，首先外围赛不幸与卫冕世界杯、欧洲杯双料冠军的西班牙同组，最后只能取得小组次名，连续两届需要透过附加赛争取出线决赛周资格，而此次附加赛的对手为乌克兰。首回合乌克兰主场2-0战胜法国。由于在欧洲外围附加赛史上从未有球队在首回合输0-2的情况下反胜，因此不少人均看淡法国顺利进军2014年世界杯。但在次回合法国在主场意外地以3-0，总比分3-2反胜乌克兰晋级。法国不但成功进军2014年世界杯，而且还成为史上首支附加赛首回合落后0-2次回合反超的球队。法国今次成功进军2014年世界杯的过程比进军2010年世界杯有说服力。

相较于外围赛中的颠簸，法国在2014年世界杯决赛周中可谓一马平川，摆脱了上届的颓势。首先法国虽然并非列为头号种子（更是13支晋级世界杯的欧洲球队中世界排名最低），小组抽签时却幸运地避开不少强队，只与实力较次一级的瑞士、洪都拉斯及厄瓜多尔同组。球队原本的战术核心，2013年欧洲最佳球员里贝里因伤退赛，但仍在小组赛取得了两胜一和的成绩；其中更连续以三球之差分别大胜洪都拉斯（3-0）及瑞士（5-2），取得自2002年世界杯以来最佳的小组赛成绩出线十六强。之后法国以2-0淘汰尼日利亚，直至八强赛以0-1不敌后来夺得冠军的德国出局。但整体而言，这仍是一次成功的世界杯之旅；不但大幅重振了国家队在法国人心中的声望，也有效提升了各项国际排名，让德尚的执教底气更为充足。

2016年欧洲国家杯，法国为主办国。在德尚带领下的法国队实力比两年前的世界杯有所提升，首次入选的韦斯咸球员皮耶，及马德里体育会球员-{zh-hans:安东尼·格里兹曼; zh-tw:安托万·格里兹曼; zh-hk:基沙文;}-更有出色表现。法国在分组赛先后击败罗马尼亚及阿尔巴尼亚，之后赛和瑞士，以小组首名晋级16强淘汰赛，之后以2-1反胜爱尔兰，及以5-2大胜早前爆冷淘汰英格兰的冰岛，晋身四强。四强的对手是夺标大热德国，法国在凭-{zh-hans:安东尼·格里兹曼; zh-tw:安托万·格里兹曼; zh-hk:基沙文;}-两个入球以2-0击败对手，打破58年国际决赛圈上法国对战德国不胜的纪录。

法国打入决赛，对手是葡萄牙。此次比赛前法国队在过去40年与葡萄牙对战10次，法国队保持全胜，且葡萄牙从小组赛到四强前，在正规时间90分钟内都无法赢下比赛，再加上法国队往年在主场的夺冠机率极高，因此赛前大家看好法国能够继2000年再次夺冠。此次决赛在法国当地时间2016年7月10日晚间于法兰西体育场举行，开赛进行没多久，葡萄牙主力克里斯蒂亚诺·罗纳尔多因为法国队的一次抢断受伤下场，在对手主力提早离场后法国更占尽优势，但多次攻门皆被对手防守球员及门将鲁伊·帕特里西奥瓦解，完场前法国后备前锋-{zh-hans:安德雷-皮埃尔·吉尼亚克; zh-hk:安德雷-皮埃尔·基格纳}-近射中柱弹出，令法国不能在法定时间获胜，在法定时间打成0-0进入加时，最后在加时下半场第109分，葡萄牙替补前锋埃德尔在禁区外劲射，踢进一球奠定胜局，最后以1-0击败法国，并首次夺得欧洲国家杯冠军，法国最终屈居亚军。

2018年世界杯外围赛，法国与江河日下的上届世界杯季军荷兰、瑞典及保加利亚等球队同组，结果以7胜2和1负的成绩取得小组首名直接出线决赛周资格。在2018年世界杯决赛周分组赛，法国与丹麦、秘鲁及澳洲同组，法国以2胜1和的成绩，以小组第一晋级16强。16强中，法国面对分组赛表现失准而只能取得次名出线的阿根廷，先开纪录的法国于下半场初段一度被阿根廷以2-1反先，但最后法国在下半场连入3球，最终以4-3反胜晋级八强。八强赛法国面对之前四场比赛只失一球的乌拉圭，结果法国以2-0获胜晋身四强。法国四强对手是今届入球最多，兼在八强淘汰巴西的比利时，结果法国成功阻止攻力强大的比利时取得入球，更凭一个角球攻势造成的入球以1-0击败对手，晋级决赛。法国于决赛面对首次晋身世界杯决赛的克罗地亚，结果以4-2击败对手，自1998年夺冠后，再一次在世界杯捧杯。教练德尚也成为世界第3位以球员及教练身份夺冠的人。

法国队虽然成绩起落很大，但近3年人才辈出，许多年轻又充满潜力的球员如雨后春笋般出现，从前锋到后卫一应俱全，这些球员年纪轻轻便担任各自球队的灵魂人物。

2011年，法国国家队的球衣赞助商由Adidas转为Nike。
主场

