法国饮食文化

法国菜（法语: Cuisine française, IPA: [kɥi. zin fʁɑ̃.sɛz]）是一种源于法国，并在全世界广为流传的烹饪系统。法国君主具有较强王权，在路易十四时达到顶峰，宫廷奢华风气在饮食上十分讲究，各种烹饪方法通过效仿的贵族流入民间。

法国烹饪重视烹饪方法和就餐礼仪，法国盛产葡萄酒（法语：）和-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-（法语：），成为法国烹饪必不可少的-{zh-cn:调料;zh-tw:调味料}-，法国各地大约出产450多种不同风味的-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-，每一种-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-以最先发明其做法的村镇名命名，有的村镇如在任何普通地图中都找不到，但在任何一本法语词典甚至英语词典中，都能找到这个代表-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-名称的词。

法国烹饪在各地区根据其特产，也具有不同特色，南方沿海多使用橄榄油，南方、西方沿海多水产，北方、东方则多肉食。-{zh-cn:总的说;zh-tw:整体来说}-，法国人不太喜欢素食。

法国比较具有特色的食品有：青蛙腿（）、炖鸡（）、法国蜗牛（）、油封鸭（confit de canard）；主食主要是面包，具有法国特色的面包有可颂（）和棍式面包（）。

法国人就餐非常讲究礼仪，一般用长条型餐桌，男女主人各坐餐桌两头，家中其他成员或客人在餐桌两旁按从女主人一侧向男主人一侧重要程度递减方式排列，餐具使用各种不同形状的餐刀、叉子和勺子，用餐盘就餐，桌面上只能存在一道菜，撤去前一道才能上第二道，但餐具根据本次用餐情况全部摆放到就餐人餐盘两侧，-{zh-cn:从外到里;zh-tw:由外侧往内侧}-使用。一般第一道菜是开胃浓汤（），然后是冷盘（），接着才是主菜（），最后是甜点（），面包随时取用，比英美人消耗多。餐前喝利口酒，餐中水产和禽类菜配干白葡萄酒。肉类菜配干红葡萄酒，法国人消耗葡萄酒较多，几乎每餐必备，和英美法律也不同，未成年人也允许饮用葡萄酒。法国人的就餐礼仪已经成为西方宴会的经典模式。

法国餐馆以其豪华的礼仪和风味著称，世界各大城市中最豪华昂贵的餐馆几乎都是法国餐馆。法国是世界著名的饮食文化大国，在法国不同地区有不同的特色美食。由于法国人相当地重视美食，所以吃法国菜时所需要的餐具也是非常多的。

一顿法式料理通常包含三道菜，开胃菜(Hors d'œuvre)、主菜(Plat principal)、乳酪或甜点(Dessert)，有时在甜点之前会先呈上沙拉。

开胃菜：
主菜：
法兰西岛地区是全法国的中心，超过9000家食肆林立于巴黎，所以几乎全法国所有地区的特色料理都汇集于此。大巴黎地区也是全世界米其林星级餐厅第二多的都会区。

香槟地区盛产白葡萄酒，洛林则有著名的法式咸派（Quiche Lorraine），阿尔萨斯则受到阿勒曼尼饮食文化影响，偏向于德国式。啤酒花和菊苣耕种于这一地区，二者皆可作蔬菜食用。亚尔萨斯以及洛林有啤酒酿制传统。洛林烹调常用啤酒，亚尔萨斯较常用白葡萄酒入菜。亚尔萨斯料理以猪肉熟依为重心，德式酸菜配猪肉和香肠最有代表性。蛋糕派饼也很普遍，特别是奶油圆蛋糕（），一种用葡萄干、红醋栗的杏仁奶油味冠形蛋糕，有时还以樱桃酒浸过。


滨临海岸线的北部地区供应许多甲壳类、鲈鱼、安康鱼、鲱鱼等海产，其中诺曼第还拥有品质优良的海产，例如扇贝和龙脷。咸水沼泽上所养的小羊，因肉质略咸而独具风格。内地所生产的牛奶可制成牛油、乳酪以及鲜牛油。此地盛产苹果，酿成著名的苹果白兰地。


以美食闻名的里昂是品尝正宗里昂菜的好地方，不论是三星级餐厅的佳肴，或是口味浓郁的地方料理家常菜。当地丰富的农产品使本来卓越的烹饪手对推向更高层次，如知名的伯黑斯鸡、墨冯山区的干火腿。
