法国行政区划

法国行政区划是指法国的行政和机构的划分。

法国本土指的是位于欧洲不包含海外属地的法国领土，按级别划分为（截止2016年）：

法国是一个单一制国家，上述的任何部分都不握有主权。这种划分方法，对于省、区、县和市镇可以追溯至1789年；而大区是比较晚近的划分，建立于第五共和成立后，通过成立大区削弱省及市镇的地方权力，然后从省行政权的联合发展成为带有议会和独立预算的地方行政区域。过量的市镇以及实质上有冗赘之虞的划分制度（大区 － 省），向来引发关于重新划分的讨论，然而到目前为止，甚未有任何新的模式被考量过。

不过，为了改善各邻近市镇在公共交通、经济区域等方面的合作，还有许多共同体（intercommunalité），整合了不同层次的协作。有32223个市镇（即88.1%的法国本土市镇）归入2510个共同体：

法兰西共和国也有位处法国本土之外的不同行政级别，这些级别大致对应于它们相对本土独立的程度。

在法国有5个海外大区（régions d'outre-mer）：瓜德罗普、法属圭亚那、马提尼克、留尼汪、马约特。自2003年，这些大区与本土的大区有着同样的地位。但它们也同样是一个海外省（département d'outre-mer），自从1946年。这个新的单一省结构（既是大区亦是省）或许随着大区议会和省议会的合并而将要消失，除非有新的省份建立（有提议在留尼汪的南部新建立一个省，使得该大区由两个省组成），不过目前尚处于假设阶段。

这些海外大区被进一步划分为：
（县的数量多于市镇的数量，与法国本土恰好相左）

同样，每个行政划分和它们本土的同级有对等的地位。

另外，至2005年1月1日，共有15个共同体结构，集合了88个市镇（77.2%的海外市镇）：

自2003年，有6个地位各异的海外行政区域：







就像法属波利尼西亚，新喀里多尼亚也是一个海外属国，拥有很大的自治权。直到为期最早为2014年的公投决定其独立与否之前，它的地位是一个“特别行政区域”（Collectivité spécifique）。它有一个地区议会，选举产生其政府。新喀里多尼亚的法律自治权目前是所有法国海外领土中最大的。它下分3个行省和33个市镇。

另外仍有3个其它类型的行政结构对应于法兰西共和国的领土，由于它们缺乏常住人口，并无法组织地方选举：



法国公民资格的定义在所有的法国领土上，包括海外领土是相同的。所有的法国公民在他们居住的地点投票参加国家选举（总统选举），他们的权利在参议院及国民议会中得到诉诸。

法国本土及其海外大区是欧洲联盟的组成部分，海外大区被认为是后者的外围区域（régions ultrapériphériques）。

其他区域不属于联盟领土，但是他们具有法国国籍的居民参与欧洲选举。某些关于欧盟的条约可以在这些地方应用，比如马约特和圣皮埃尔和密克隆群岛使用欧元。但法属玻里尼西亚与新喀里多尼亚则是使用与欧元固定汇率的法属玻里尼西亚法郎。

在1789年法国大革命之前，法国划分为各个行省。专名“海外领地”（territoire d'outre-mer）自从宪法于2003年3月28日修改之后失去法律效力。



