法国共产党

法国共产党（），简称法共（PCF），是法国的一个重要的左翼政党，也是目前西欧人数最多的共产主义政党。目前，法共在马恩河谷省以及圣但尼和蒙特勒伊两座人口超过10万的城市执政。

1905年，工人国际法国支部成立。1920年12月30日，工人国际法国支部在图尔代表大会上发生分裂，大部分党员组成共产国际法国支部，其余的仍以工人国际法国支部名义活动。1921年，共产国际法国支部改名共产党。此后法共发展并不快，因为很多法国人对发生在俄国的十月革命心存疑虑，1933年前，法国共产党党员数仅为2.8万左右。

1933年希特勒上台后，法共暂时放弃以前的阶级斗争路线，呼吁各阶级团结起来组成反法西斯统一战线。
1935年7月，法共同社会党、激进党等69个政党组织建立反法西斯的人民阵线，1936年大选，法共获得了150万张选票。

然而1939年8月苏联和德国签订互不侵犯条约，使法国政府对法共大肆攻击，并且不许法国共产党人进入政府。法共因而转入低调。 

1941年德国对苏联开战后，法共强烈呼吁抗击纳粹。此主张得到响应，并使其党员数目激增至50万。其领导人发起抵抗运动，组织二三十万人的游击队在纳粹占领区开展地下斗争，有7.5万党员因而牺牲。

1943年，该党将党名由“共产党”改为“法国共产党”。

该党自1944年9月起连续参加五届联合政府。

1946年大选后成为法国第一大党。1947年5月被排除出政府。1968年12月，法共明确提出通过议会道路实行向社会主义和平过渡。 

1972年起乔治·马歇任总书记。1970年代中期，法共提出放弃无产阶级专政的主张。1979年，法共二十三大将党章中关于指导思想的表述由“马克思列宁主义”改为“科学社会主义”。1981年6月～1984年7月，法共参加社会党莫鲁瓦政府，菲泰尔芒等4人入阁。1984年7月，法共退出政府。1985年，法共“二十五大”赞扬社会主义国家的改革，重申在争取社会主义的斗争中没有模式、中心和向导党。1987年党员约33万人，工人居多。法共的力量和影响从上世纪80年代初开始下降，其得票率从1978年立法选举的20.6%跌到1988年总统选举的6.8%。

80年代末90年代初党内要求改革的呼声日高，1990年12月召开第二十七次代表大会，认为资本主义正在东欧复辟，强调法共不会变成社会民主党，坚持共产党名称和社会主义目标不变。批评欧洲防务建设会使法国失去进行防御的手段。苏东剧变后，法共受到严重冲击，但仍坚持共产党名称和社会主义奋斗目标，并继续进行党的革新。1993年立法选举，法共获9.18%的选票，初步遏制住党的下降趋势。 1994年4月，二十八大放弃民主集中制，代之以“民主”的运转原则，并由罗贝尔·于接替马歇尔，担任法共总书记。1995年4月，罗贝尔·于参加总统选举，获8.46%的选票。同年11月，罗贝尔·于发表其第一部理论性著作《共产主义的变革》。1996年底，二十九大放弃“法国色彩的社会主义”的提法，代之以“新共产主义”，主张实行共产主义变革。1997年6月，法共参加社会党若斯潘政府。

2001年，玛丽-乔治·比费接任法共全国书记。2005年，法共对欧盟宪法持反对立场，对在法国否决欧盟宪法起到了一定的作用。2006年，法共又联合其他左翼政党掀起了反新劳动合同的抗议，并迫使雅克·勒内·希拉克总统放弃该法案。

2007年法国总统选举中，玛丽-乔治·比费仅获得1.94%的得票率，同年进行的国民议会选举，法共也只取得15席。

2008年底起，法共与左翼党及其它左翼小党组建左翼阵线，参加了2009年欧洲议会选举，取得3个席位。2012年法国总统选举中则推出左翼党领导人让-吕克·梅朗雄为候选人，获得了11.11%的选票。而在2012年法国立法选举中，法共取得7席。

总书记（1921年 - 1994年）
全国书记（1994年至今）





