法兰克福足球俱乐部

法兰克福和谐足球股份有限公司（， 意为「和谐」，在香港音为「安德列」）是位于黑森州的美茵河畔法兰克福（） 最大及最成功的足球会，成立于1899年，是德国足球甲级联赛的创始成员，在1959年获得德甲成立前的联赛冠军，传统在顶级联赛作赛直到1996年才首次降级，自此球队便在甲乙组之间浮沉。

法兰克福在1980年欧洲联盟杯两支西德球队决赛中击败门兴格拉德巴赫（两回合累计3-3，作客入球优惠）取得冠军。1960年欧冠杯决赛以3-7负于皇家马德里更被誉为经典决赛。

在1899年3月8日，作为法兰克福队前身的「维多利亚1899法兰克福足球队」（） 成立了。同年，「法兰克福1899踢球者队」（）也宣告成立。两者于1911年5月合并成为Frankfurter FV (Kickers-Viktoria)，再于1920年加入体操会Frankfurter Turngemeinde von 1861而成为TuS Eintracht Frankfurt von 1861。

经过多年波折，法兰克福足球俱乐部终于在1927年正式更名确定为“Sportgemeinde Eintracht Frankfurt (F.F.V) von 1899”，即法兰克福1899体育联盟，简称F.F.V 1899。

由二十年代末期到三十年代，法兰克福赢得数次本地及地区锦标，但在全国锦标赛则早早出局。1933年纳粹德国改革德国联赛制度，分成16个地区联赛（），法兰克福被分派到「西南地区联赛」（）的甲组角逐，经常能维持在上游位置，更于1938年夺得冠军。

二次大战后法兰克福恢复在「南部上级联赛」（）的甲组中角逐，分别于1953年及1959年夺得分组冠军，在第二次夺冠后法兰克福更以5-3击败-{zh-hans:奥芬巴赫踢球者; zh-hk:奥芬巴克;}-而获得德国全国锦标赛冠军。法兰克福因而获得欧洲冠军球会杯参赛资格，一路过关斩将，顺利晋级准决赛对苏格兰劲旅-{zh-hans:流浪者; zh-hk:格拉斯哥流浪;}-，主客两回合6-1及6-3累计12-4大破对手杀入决赛，于1960年5月13日于苏格兰咸普顿公园球场（Hampden Park）对争取五连霸的皇家马德里，结果3-7败阵，这场比赛被认为是欧洲冠军球会杯最精彩的决赛之一。

法兰克福的成绩获得接纳成为于1963年新成立的职业德国甲组联赛创建的16支球队之一，此后廿年一直维持在顶级联赛及在上游位置，获得5次联赛季军，于1992年更仅以2分之微落最终冠军-{zh-hans:斯图加特;zh-hk:史特加;zh-tw:斯图加特;}-。

但法兰克福亦有数次仅仅逃过降级厄运，于季后附加赛两回合累计分别在1984年以6-1击败杜伊斯堡，及1989年以4-1击败。最终法兰克福在1996/97年球季联同-{zh-hans:凯泽斯劳滕; zh-hk:凯沙罗顿;}-一并降级乙组联赛，两支球队是当时尚能保持德甲席位的四支德甲创建球队之二。 

两年后法兰克福获得乙组冠军重回甲组，但当季（1998-99年）即需为护级而苦战到最后一轮比赛，作客5-1击败卫冕冠军-{zh-hans:凯泽斯劳滕; zh-hk:凯沙罗顿;}-，而主要对手纽伦堡意外在主场败阵才获保留甲组席位。翌季因财务问题而被扣减2分，再次在最后一轮比赛，于比赛未的入球击败乌尔姆而逃出生天。法兰克福在2004年再次陷入财务困扰而最终降级收场。

法兰克福分别在1974年、1975年、1981年丶1988年及2018年夺得德国足协杯。于1980年击败另一支德国球队-{zh-hans:门兴格拉德巴赫;zh-hk:慕逊加柏;zh-tw:门兴格拉德巴赫;}-夺得欧洲联盟杯。 

法兰克福最近一次在杯赛获得好成绩是在2018年德国足协杯决赛中击败拜仁慕尼黑。

瓦尔德球场（德语，意即“森林”球场）是位于德国法兰克福的51,500座运动场，主要供足球及美式足球比赛用，为安德烈法兰克福-{zh-hans:足球俱乐部; zh-hk:足球会;}-及的主场球场。于1925年揭幕，在二次大战期间亦安排作政治集会用途。

在2005年7月更名商业银行竞技场（），但在2006年世界杯期间将称为“法兰克福世界杯球场”（）。为举行世界杯几乎将整个球场重新建造及现代化，安排上演四场分组初赛及一场半准决赛。2005年的洲际国家杯亦安排三场分组初赛及由巴西对阿根廷的决赛在这里上演。



