法兰西第三共和国

法兰西第三共和国（法语：La Troisième République）是在1870年至1940年统治法国的政权，是首个稳固建立的共和政府。共和国采用议会制民主模式并在1870年9月4日成立，在第二帝国因普法战争的失败而倒台、巴黎公社被成功镇压后而建立。一直到1940年时，因为纳粹德国入侵法国而灭亡。第三共和虽然从未被认为能长期执政，但它正是法国经历八十多年的政权更替及动乱后，第一个长久而稳定的共和政权，并赢得法国人对共和政体的支持。

1852年，拿破仑三世跟随他伯父拿破仑一世的脚步，成为法国皇帝，建立法兰西第二帝国。但由于德意志帝国的崛起，改变了欧洲的势力平衡，第二帝国只维持了18年。普鲁士总理俾斯麦带领普鲁士成为德意志邦联地区的领导人，为了激起德意志地区的民族情绪而成立一个统一的德意志国家，俾斯麦藉埃姆斯密电事件，使法国对普鲁士宣战，于1870年引发了普法战争。1870年9月色当会战后，拿破仑三世被俘，法兰西第二帝国垮台。9月4日，法国国内发生政变，法兰西第二帝国被推翻，法兰西第三共和国成立。拿破仑三世政权的倒台，代表法国的君主制正式结束，亦终结了拿破仑家族自1789年法国大革命以来对法国政治的长期支配。

1870年拿破仑三世政权倒台后，部份激进左翼共和派人士冲入巴黎，控制政府机构，于1871年初建立巴黎公社，成为第一个无产阶级政权，但很快遭到保皇派军方血腥镇压。

经过自1789年法国大革命混乱的政权更替（两个共和，两个王朝，两个帝国）后，1875年2月，通过一连串的法案，正式建立了新共和国宪法。共和国最高的领导人为总统，国会实行两院制，另设主要政府部门由总理领导，须向总统及国会负责。1870年代，保皇派与共和派之间的冲突成为主要的公众议题。

1877年5月16日，由于民意倾向共和制，保皇党总统帕特里斯·麦克马洪公爵为了恢复君主制而罢免倾向共和制的总理朱尔·西蒙，并起用阿尔伯特·布罗伊公爵。之后，他解散国会并于该年10月进行重选。然而他却被指控发起宪法上的政变，破坏民主体制。国会重新选举后，共和派席次虽下降，但在国会仍占多数席次，胜利地返回国会，使君主制复辟的期望消失。其后上议院间接选举，共和派又有所斩获。1879年1月28日，麦克马洪公爵辞去总统一职，正式标志著保皇派不再成为主要政治力量。他留下总统权力偏弱的问题，直至1958年戴高乐成为法国总统前，没有一任总统曾经成功解散国会，总统亦不具实权。

1885年，法国皇室珠宝被第三共和国出售。只有小部分皇冠，当中的宝石换成彩色玻璃，被保存起来。

1893年，无政府主义者Auguste Vaillant轰炸法国国民议会，政府因而通过一条法案（lois scélérates）去限制1881年所制定的新闻自由法。次年，总统玛利·弗朗索瓦·萨迪·卡诺被意大利无政府主义者刺死。

在第三共和国之中，内阁定期性地解散，执政期甚短。这是由于各共和派人士，包括激进共和派、社会主义派、保守派、自由派等互相争夺政府的主导权。但认为这只是没有强势单一政党的小小副作用。虽然内阁更迭频繁，但许多时候内阁官员均留任，甚至是在同一职位上，也是各个政治派系分享权力的结果，并确保共和派继续主导国会。

1905年，政府引入政教分离法（law on the separation of Church and State），正式废除以天主教作为国教，得到埃米尔·孔布的大力支持。他曾执行1901年志愿团体法及1904年有关宗教典礼自由教授法律，导致超过2500个私立教育团体遭到关闭（不少是天主教会营运的修道院），从而减低了天主教会及保守派人士的反对。

第一次世界大战的前几个星期，社会党人让·饶勒斯被刺杀，法国社会主义运动以及整个第二国际均放弃其反战定位及加入各国的战争。1917年至1920年乔治·克列孟梭在战争期间领导政府。就像其他国家一样，法国宣布进入紧急状态。

共和国在1940年7月10日，当国会通过把权力移交给贝当后（当中有80个议员投反对票），第三共和国正式结束。

二次大战后，一些人要求恢复第三共和国。议会在1946年成立，并起草了新宪法。新宪法在该年12月实行而法兰西第四共和国也正式成立。

在70年的历史当中，第三共和国经历了许多危机，也经历了第一次世界大战中德国的侵略及战间期（Inter-war period）。尽管成立过许多短命政府，但第三共和国是法国社会基本稳定（除了德雷福斯事件）、工业化发展和专业民众服务设施建立的标志。虽然政府内阁经常易手，但是第三共和国总统解散国会的权力，只于5月16日危机（Crise du Seize mai）中被使用过一次，直至第三共和瓦解也不曾使用。

第三共和国在第一次世界大战期间仍然存在，并成功寻求了盟友大英帝国及俄罗斯帝国，对抗德意志帝国。有些历史学家认为这是此政权最大成功之处。

第三共和国的总统包括：

其他著名的领导人还包括布鲁姆、布朗热、白里安、克-{里}-蒙梭、达拉第、费里、甘必大、赫里欧、饶勒斯、拉瓦尔、贝当和雷诺。

共和国总统是法兰西共和国的国家元首，任期七年，可以连任，拥有任免总理及内阁成员的权力。但事实上，总统须依照总理的建议进行任免。总理是政府首脑，负责领导内阁。

国民议会方面，众议院是下议院，任期四年，议员可对政府进行信任动议，政府向众议院负责。参议院任期九年。






