法兰克福学派

法兰克福学派是以德国法兰克福大学的「」为中心的一群社会科学学者、哲学家、文化批评家所组成的学术共同体。被认为是新马克思主义、西方马克思主义的一支。

其主要的人物包括第一代的狄奥多·阿多诺、赫伯特·马尔库塞、麦克斯·霍克海默、艾瑞克·弗洛姆、瓦尔特·本雅明；第二代哈贝马斯等人。

德国法兰克福学派横跨了从法西斯主义德国到消费社会的美国这样两个典型的社会脉络，其理论诞生于1923年，以批判的社会理论著称。

1950年代以后，他们认为由于工业和科技的发展，资本主义社会已逐渐变成“富裕社会”、“发达的工业社会”，马克思主义的工人阶级贫困化理论已经过时，所以提出新的理论，认为工人阶级富裕起来以后不再是革命的动力，现在的革命力量是所谓的“新反动派”、“新左派”，包括怀有激进情绪的学生、青年知识分子以及某些受到排挤和被遗弃的社会阶层。同时认为现在的革命已不是社会革命，而是心理的或本能结构的革命，因为人的本能受到各种社会文化抑制，不能自由发展，所以处于“异化”状态，而要克服这些就要有非抑制的文化，建立一个没有冲突的社会。

他们最大的特色，在于建立所谓的批判理论，相较于传统社会科学要以科学的、量化的方式建立社会经济等等的法则规律，他们则更进一步要探讨历史的发展以及人的因素在其中的作用。阿多诺提出的文化工业、马尔库塞提出“单向度的人”、哈贝马斯提出的沟通理性等，都是批判理论的重要概念之一。

在二次战法西斯统治脉络下各派新马克斯主义的讨论，先前的学者基本上都抛弃了马克思「下层决定上层」的机械说法，但是葛兰西与第一代法兰克福学派同样走向松绑「决定」，扩大「制约」的路。

霍克海姆《现代艺术和大众文化》。狄奥多·阿多诺，德国社会学家，同时也是一位哲学家、音乐家以及作曲家。《否定辩证法》《审美理论》以及二人合著的《启蒙辩证法》。马尔库塞《单向度的人》。哈贝马斯《沟通行动理论》。

