法拉

法拉（）是电容的国际单位，简称法，单位符号为F。是一种国际单位制导出单位，是以发现电磁感应现象的英国物理学家迈克尔·法拉第（Michael Faraday）的名字而命名的。

由formula_1可知，1法拉的电容上，如果带有一伏特的电压差,就会产生一库伦的电量。法拉单位较大，常用是微法（μF）、皮法（pF）等。

早期电磁学中的单位和单位制非常混乱。1861年，英国的布莱特（C. Bright）和克拉克（L. Clark）在《论电量和电阻标准的形成》一文中倡议建立一种统一的实用单位，得到了汤姆生的支持。同年，英国科学促进会成立了以汤姆生为首的六人电标准委员会，引入电阻单位欧姆、电势单位伏特。1881年，巴黎第一届国际电学家大会增加了电流单位安培，同时引入了电量的实用单位库仑和电容的实用单位法拉。

实用单位制是电磁量中的第三套单位制，附属于厘米-克-秒制，仍是“绝对”定义。为了更方便检测，在1893年芝加哥第四届国际电学家大会上对实用单位规定了实物基准，并冠以“国际”词头。如国际欧姆、国际安培作为基础单位，国际伏特、国际库伦、国际法拉作为导出单位，从此被普遍使用。

绝对法拉（abfarad，缩写abF）是厘米-克-秒制（CGS制）的电磁单位制下的电容单位，等于法拉（1 gigafarad, GF），此单位很大，只在医疗术语中会出现。

静法拉缩写statF，是厘米-克-秒制的静电单位制下的电容单位，是1静库仑的电荷在电位差为1静伏特下的电容，相当于1/(10c)法拉，也就是1.1126 picofarads。1 静法拉的电容是半径一厘米的球壳在真空介质下相对无穷远处形成的电容。
formula_2

其中，F-法拉，A-安培，V-伏特，C-库伦，J-焦耳，m-米，N-牛顿，s-秒，W-瓦特，kg-千克， Ω-欧姆，H-亨利。
电容不同单位之间的换算：

Farads法拉/法

Millifarads 毫法拉

Microfarads 微法

Nanofarads 纳法

picofarad 微微法或皮法

1F=10^3mF=10^6uF=10^9nF=10^12pF

