法显

法显（），俗姓龚，平阳武阳（今山西省长治市襄垣县）人，东晋、刘宋的高僧、旅行家、翻译家。
因法显的三位兄长都幼年早亡，其父亲怕殃及法显，在其三岁时便让他剃度出家为沙弥。二十岁受具足戒。

秦高祖（姚兴）弘始元年（东晋隆安三年，公元399年），六十多岁高龄的法显，与同学慧景、道整、慧应、慧嵬四人结伴，从长安（时为后秦都城）出发西行。至张掖，又遇见智严、慧简、僧绍、宝云、僧景，共进至敦煌。

当时的敦煌太守李浩，供给法显等五人渡沙河(塔克拉马干沙漠)，经鄯善，至乌耆、-{于}-阗国。此时，与法显同行的僧人，或至高昌，或至罽宾，法显与其他三人渡过葱岭，到达北天竺。

法显与慧景、道整，欲前往中天竺，求取戒律。南渡小雪山时，因暴雪，慧景死于小雪山。法显与道整到达中天竺，在摩竭提国巴连弗邑（华氏城）摩诃衍僧伽蓝等处得到《摩诃僧祇律》、《萨婆多众律》、《杂阿毗昙心》、《𫄧经》二千五百偈、《方等般泥洹经》、《摩诃僧祇阿毗昙》。

法显在中天竺三年，学习梵语。道整后来决定留在中天竺，法显则继续南行，到达东天竺的多摩梨帝国(Tamralipta，约在今日的加尔各答)，继续学习、抄经和画像。

途中历尽艰险，于义熙六年（410年）到达狮子国（斯里兰卡）。在此停留两年，得到《弥沙塞律》、《长阿含经》、《杂阿含经》及杂藏经等。今日在斯里兰卡还留有以法显为名的地名，如法显洞。

法显在狮子国古都阿努罗陀城（巴Anurādha）到处参学后，于义熙八年（412年）带了多部原文典籍，从海路回国，途中遇风暴经耶婆提国等地，最后在青州长广郡牢山南岸（今青岛市崂山区）上岸。

回国后定居南京，与佛驮跋陀罗合译《摩诃僧祇律》、《方等泥洹经》、《杂藏经》（对应《小部饿鬼事》）、《杂阿毗昙心》等经、律、论共六部24卷。其长、杂二阿鋡经、弥沙塞律（后来由佛驮什于宋景平元年七月译出）、萨婆多律抄，未得译出。

著有《法显传》（又名《佛国记》），是今日研究古代中亚、南亚历史、地理、风俗和佛教等重要资料。

学术界认为耶婆提国是今日的印尼爪哇岛，1908年，章炳麟发表《法显发见西半球说》，把耶婆提拟定为耶科陀尔，宣称法显早于哥伦布到达美洲。

章太炎曾对刘半农说第一位「发现新大陆」的是法显：“请你查一查，《章氏丛书》别录之三，有篇《法显发见西半球说》，就知道一切了。”

