法拉斯瑞姆方言

法拉斯瑞姆方言是《魔戒》作者托尔金发明的人工语言之一。在托尔金的构想中，法拉斯瑞姆方言为精灵语辛达林一种已绝迹的方言。

托尔金在其著作《精灵宝钻》一书中曾提到，贝尔兰的灰精灵被区隔成许多族群，而他们所使用的语言也产生了分化：法拉斯瑞姆方言是贝尔兰沿岸一带法拉斯的灰精灵所操的辛达林方言，也是辛达林在南方的主流方言。其他方言尚有多瑞亚林语和北辛达林方言，而多瑞亚林语和法拉斯瑞姆方言的使用者在某种程度上仍可以各自的语言与彼此交谈，不致产生太大的沟通困难。

法拉斯瑞姆方言的使用者除了造船者瑟丹及他的跟随者之外，尚有诺多精灵王芬罗德·费拉刚也采用了法拉斯瑞姆方言。当时其他费诺众子的跟随者都使用受到昆雅语影响的北辛达林方言，而为了要让他的子民和这些费诺众子的跟随者使用不同的语言，于是芬罗德采纳了法拉斯瑞姆方言，这是部分原因。另外一个重要的原因，还包括当时与多瑞亚斯的精灵王庭葛有较近亲缘关系的芬罗德，与庭葛和瑟丹都有较频繁的往来，也因此对于芬罗德来说，采用法拉斯瑞姆方言这个较通用的辛达林在经济或政治上都有较大的好处。而此时法拉斯瑞姆方言也有了较大的转变，部分原因是受到昆雅的影响，此外诺多精灵对于语言在语言学变化的喜爱也是另一个主要原因。

一般认为第三纪元的辛达林语，便是直接承自法拉斯瑞姆方言。
