法比安·巴特兹

法比安·阿兰·巴特兹（，），出生于法国Lavelanet，法国足球运动员，世界足坛最优秀的门将之一。担任守门员，因常以光头示人，有「光头门神」之称；但其后来的糟糕表现亦被戏称「牛油手」。巴特兹曾代表法国国家足球队，取得1998年世界杯及2000年欧洲国家杯冠军，亦曾为曼联赢得两届联赛冠军。

巴夫斯出身于法甲球会图卢兹。1991年9月21日他首次为球会参加甲组联赛。1992年加盟马赛，首季便为球会取得联赛冠军及欧联冠军，但由于牵涉入一宗丑闻，马赛的联赛冠军被取消。球会其后因财政问题降落乙组。到了1995年，巴夫斯加盟摩纳哥，效力期间协助过球会取得1997年及2000年联赛冠军。

2000年夏季他以780万英镑转会费加盟曼联，单在第一季已为曼联取得2001年英超联赛冠军（而其原因为法国取得欧国杯冠军）。这季巴夫斯在首二十五场联赛仅失16球，全季三十八场只失26球，其中该季曼联大胜联赛劲敌阿仙奴6比1的一场，巴夫斯也有在阵。2003年他亦为曼联成功赢得英超联赛冠军。

好景不常，随著曼联战绩因球员老化有所下滑，巴夫斯的表现亦因伤患困扰以及2002年世界杯的「牛油手」表现直接带入球会表现渐失水准。自此之后，不少英超守门员都偶有甚至经常出现像他「牛油手」的表现，「牛油手」于是自他开始经常在英超甚至世界足球坛内用以嘲笑水准差劲的守门员。曼联同意在2003-04球季后把巴夫斯外借到马赛。不过由于国际足协规定要在转会期才可进行外借，2004年1月1日后才正式完成。在2006世界杯决赛周举行前一个月，巴夫斯与马赛同意解约。

世界杯后巴夫斯本来欲与母会图卢兹签约，但最后未能成事。2006年10月5日，巴夫斯宣布退役。在2006年12月16日，另一法甲球会南特因效力长达十年的正选门将兰度离队，为解决门将问题，与巴夫斯签下半年合约，在冬歇期后生效；至半季后合约结束离队。

巴夫斯于1994年5月26日首次为法国国家队出赛对澳洲，早年并没有太多入选机会。真正令他扬名的是在1998年世界杯，当届他为国家队在主场取得世界杯冠军。而巴夫斯在7场赛事中只失两球，平了前英格兰门将彼德施路顿的不失球纪录，并赢得该届世界杯雅辛奖。自此他亦备受瞩目，不少球会都开始斟介这名守门员。巴夫斯在每场赛事开赛前都被其队友后卫-{zh-hans:洛朗·布兰克; zh-hk:白兰斯;}-一吻其光头希望得到好运，成为一时佳话，其后他们先后加盟曼联。

2000年欧洲国家杯，巴夫斯再以正选身份协助球队夺标。2002年世界杯及2004年欧洲国家杯，巴夫斯亦有出赛，但球队分别在分组赛及8强出局。而其接球脱手甚至「屙蛋」的糟糕表现，更被不少球迷称之为「牛油手」。2006年世界杯亦入选国家队，在决赛互射十二码中不敌意大利，屈居亚军。而这届巴夫斯亦宣布退出国家队。

巴夫斯在退休后开始参加赛车活动。加入了法国Sofrev ASP车队，并打算参加2013年勒芒24小时耐力赛。

