法新社

法国新闻社（），简称法新社（），是全球第一家通讯社，同时也是法国最大的通讯社，世界第三大通讯社，在美联社和路透社之后。

法新社总部设在巴黎，在约110个国家设有办事处，它通过法语、英语、阿拉伯语、西班牙语、德语和葡萄牙语向全世界发布消息。

法新社前身为1835年立的哈瓦斯社，最初是在巴黎承担广告的翻译代理业务，当时只有查尔斯·路易斯·哈瓦斯和他的两名员工保罗·路透和贝纳德·沃尔夫，后来两名员工都成了他的竞争对手，分别在伦敦和柏林成立了路透社和沃尔夫社。为了减少间接费用和开发利润丰厚的广告方面的业务，哈瓦斯的儿子成功地于1852年分别和路透社和沃尔夫社签署协议，让每一个通讯社有独家新闻。这种安排一直持续到1930年，当时的无线短波改善和降低了通讯费用。为了帮助哈瓦斯扩大范围，为了应对复杂的、紧张的国际局势，法国政府资助了高达47％的投资。1940年，当德国军队占领法国时，更名为法国新闻办公室（FIO）；哈瓦斯只保留私营广告公司名称。

1944年8月20日，盟军占领巴黎，一群记者在FIO报道法国抵抗运动，并首次发表了盟军如何攻下每一座城市。法新社作为一个国有企业，战后，法新社专门向发展中国家派遣记者，其中最先报道的西方人物是斯大林。1953年3月6日，法新社渴望摆脱其半官方的地位。1957年1月10日，法国议会通过了一项法律，确立法新社的独立性。从那时起，法新社来自政府部门的投资逐年下降。

目前，法新社拥有来自81个国家和地区的2000多名雇员，其中900人左右在国外工作，及覆盖全球165个国家和地区的110个办事处，它们分设在五个大区：

法新社是一个由1957年特别法 ，特许授权的非营利性的自治公共组织。它是商业化的操作，并且独立于法国政府，它由一位首席执行官和15位董事组成的董事会管理。

董事会三年选举一次首席执行官。

法新社还有一个上级的部门管理，以确保通讯社的是按照它的法令运作的，它的命令是独立和中立的。

法新社的主要客户是法国政府，为法新社的各种服务提供捐赠。实际上，这些捐赠相当多地做为法新社的补助金，法令规定：法新社禁止接受直接的政府补助。

法新社在中国大陆的业务，按照中国媒体的习惯，分为文字和新闻图片两部分。文字部分由法新社驻中国北京的办事处和香港的亚太区办事处负责经营。其中国区客户主管为吴绍华先生。

法新社的新闻图片部分，长期交由中国国家通讯社新华社代理销售，并从中收取代理费用。新华社于2006年也规定，所有外国通讯社在中国大陆销售新闻，必须由新华社批准及按照新华社指定选择代理机构，否则违法。

与此同时，法新社将其新闻图片销售给杂志、期刊、出版类媒体用户的权益交给中国上海一家图片公司“东方ic”（又名中国图片库、ImagineChina、icpress、ic传媒等）代理。该公司挂名于中共上海市委宣传部、上海市人民政府新闻办公室实际拥有的政府网站《东方网》之下，主要经营国际通讯社在中国大陆的新闻图片代理销售业务，如美联社、欧洲新闻图片社（EPA）、玛格南图片社等均由该公司负责销售。

法新社网际网路中文版新闻经法新社授权由中央通讯社独家代销。目前Google新闻（包括中国版）、MSN台湾、雅虎香港和雅虎奇摩新闻中的法新社中文新闻均由中央社提供。

香港《南华早报》常采用法新社的报导。

