法正

法正（），字孝直。东汉司隶右扶风郿（今陕西眉县）人，三国时蜀汉的军师；战国时期齐襄王田法章之后裔，为东汉末名门法氏之后；祖父法真，有清节高尚名声。本为刘璋部下，不得赏识重用，后转投刘备。非常深受刘备信任，诸葛亮亦欣赏其才华智谋。庞统死后接替谋臣职位，协助刘备攻占成都，后又随刘备出征汉中，协助黄忠以逸待劳斩杀兵疲马困的夏侯渊。刘备在世时，惟独法正有谥号，死后追谥为翼侯。与曹魏谋士程昱和郭嘉一样有性格缺陷（程昱太刚直易得罪人、郭嘉行为不检、法正则是睚眦必报），但同样善策奇谋，故陈寿誉其可比二人。

建安初年，天下饥荒，法正与同郡孟达俱入蜀依附刘璋，多年后法正升为新都令，后召署军议校尉。法正既不为任用，又为其州邑侨客之人所诽谤，志不得意。益州别驾张松与法正相为友善，深觉刘璋不足与有所作为，常暗自叹息。

208年，张松于荆州出使见曹操归来，劝刘璋与曹操绝交而自行结交刘备。刘璋问：「谁可以作为使者？」张松乃举荐法正，法正辞让，不得已而前往。法正既归还，为张松说刘备有雄才大略，密谋协力规划，愿意共同戴奉刘备，而未有缘。后来刘璋听闻曹操欲派遣将领攻击张鲁而有畏惧之心，张松遂说刘璋适宜迎接刘备，使他征讨张鲁，复命令法正衔命出使。法正既宣告旨意，暗地里向刘备献策：「以将军之命世英才，乘刘璋之懦弱无能；张松，益州之左右，以为内应；然后以益州之殷富，凭天府之险阻，以此来成大业，易如反掌。」
诸葛亮的三分天下之计须取荆州和益州二地，法正、张松倒戈实乃天赐良机。于是刘备应允，随即率军入蜀。荆州军假意北伐张鲁，至葭萌，张松因事情败露被杀，刘备于是与刘璋正面决裂，向成都进兵，军势所至，势如破竹。当时，刘璋的部下谋士郑度向刘璋进谏坚壁清野之策拖垮刘备。刘备听闻后十分恼怒，询问法正意见。法正说：「最终不会被采用，不用担心」。结果如法正所言，刘璋答：「吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。」而拒绝此策，并罢黜郑度。

214年，刘备军包围成都，蜀郡太守许靖欲弃城逃亡被人发觉，因在危急关头，不宜诛杀自己人，于是刘璋放过许靖。刘璋投降后，刘备不举用许靖，认为即使是天下闻名的名士，但却无身为人臣的才能及品德。法正进谏：「天下有名无实的人就是许靖了。但是主公刚刚开创大业，许靖的名声四海皆知，您如果连他都不用，天下贤人恐怕会认为您薄待贤臣。」刘备于是重用许靖，此举效仿战国时的郭隗与燕昭王。

建安十九年刘备得益州后便领益州牧，从此奠定了三国鼎立的基础。任用法正为蜀郡太守、扬武将军，同时间兼任地方官和京官，既为首都的行政首长又为刘备身边的谋主。此时法正得势，不论是过往的滴水恩情或是小小的冲突都会给予「回报」，擅杀毁伤己者数人。有人向诸葛亮举报，但诸葛亮素知法正甚得刘备重用，遂不上报。

刘备既定成都，与诸葛亮、伊籍、刘巴、李严共同制定「蜀科」，以为「以法治蜀」之律。

建安二十年（215年），孙权知道刘备已夺得益州，希望取得荆州。刘备却推托说：「当得到凉州时，便会把荆州给予。」孙权对此十分怨恨，便派吕蒙夺取长沙、零陵、桂阳三郡。鲁肃将万余人马于益阳牵制关羽，刘备从益州带兵回援。当时随从的军师为法正，后曹操南攻汉中，威慑蜀中，刘备便迅速和孙权修和，协议平分荆州，荆州西方南郡、零陵、武陵归刘备，则荆州东方江夏、桂阳、长沙归孙权，但双方关系已趋恶化。

217年，法正认为曹操一举降伏张鲁，却未继续进攻益州，而留下夏侯渊、张郃驻守汉中，一定是内部动乱，而夏侯渊、张郃的才能不足以守住汉中，法正认为这是夺取汉中的最佳时机。

且告诉刘备夺取汉中的意义：

「上，可以讨伐国贼，尊崇光辉汉室。」

「中，可以虎视夺取雍、凉二州，开拓国境。」

「下，可以固守益州川蜀的安定，是持久的战略。」刘备接纳此计。

与曹军在汉中作战时，形势不利，本应马上撤退，而刘备不肯，无人敢进谏。当时箭如雨下，法正便走去挡在先主前面。刘备说：「法正快去避箭。」法正回：「连阁下也冒著箭雨、飞石，何况我呢？」刘备只好允诺：「我和你一起撤退。」便暂时撤军。

219年，正月，刘备南渡沔水，于定军山、兴势山山麓扎营，与率军前来的夏侯渊部对峙。当时夏侯渊驻守南线据点走马谷，张郃驻守东线据点广石。法正采取声东击西之计，让刘备将万余精兵分作十队，趁夜轮番进攻广石。张郃率亲兵搏战，虽然没有丢失据点，但也抵挡不住刘备军的轮番攻击，于是向夏侯渊要求增援。夏侯渊将精兵分拨一半去支援张郃，自己继续固守南线。随后刘备派兵偷袭走马谷，放火烧毁了曹军阵地前的防卫工事鹿角，夏侯渊亲自率四百军士出营救火、修补鹿角。此时，法正看准时机，见夏侯渊正处于劣势，提议全力进攻夏侯渊，刘备于是命黄忠居高山上奇袭临下从后方擂鼓突袭，夏侯渊措手不及被黄忠斩杀，赵云接应黄忠，将黄忠救出，曹军溃败。刘备从此奠定了汉中之战的主动权。不久，曹操亲临战线，听闻是法正献计取汉中，因而感慨不已叹道：“吾故知玄德不辩有此，必为人所教也”。接下来的汉中争夺战中，曹操虽然兵力占有绝对优势，但是刘备敛众拒险，终不与曹操交锋，曹操积月不拔，亡者日多。夏，曹操不得已而引军北还，刘备遂领有汉中，效仿高祖汉王刘邦，刘备占有汉中进位为汉中王，以法正为尚书令、护军将军。

翌年，即汉献帝建安二十五年，建安二十四年十二月（已是公历220年）关羽败走麦城后，法正去世，享年45岁。刘备为他连日哭泣，谥曰翼侯。刚克为伐曰：翼，思虑深远曰：翼。赐于关内侯的爵位给其子法邈，法邈的最高职位为至奉车都尉、汉阳太守。

刘备一称帝便东征孙权欲夺回荆州、为关羽报仇，群臣大多进谏，皆不听从。章武二年，大军战败，退回白帝城。诸葛亮感叹：「倘若法孝直还活著，便能够制止主上，使之不行东征；就算无法阻止主上，也不致于大败而归呀。」

法正深信「士为知己者死」，对于欣赏自己才华的主君刘备极为忠心，甚至不惜以身体为刘备阻挡箭雨，使刘备安然撤退。法正病逝后，刘备为他连日哭泣，数日间食不下咽。

法正个性恩怨分明，得势之后就算是请吃一餐的小恩也必报答，但对小小得罪或轻视自己的人也必施罪。法正的地位可说是蜀汉集团里巴蜀本地中的第一人。



生平事迹与正史大体相当，是贤士法真孙子，张松之友。原为刘璋部属，与张松、孟达合谋献益州给刘备。在涪城大会上，与庞统一起策划刺杀刘璋的计划。伐蜀成功后，曾与诸葛亮讨论治法之事。后来任蜀郡太守时公报私仇，听闻诸葛亮向他人的解释后有所收敛。曹刘争汉中时，说服刘备亲征，又受诸葛亮之命助黄忠斩杀夏侯渊。刘备进位汉中王后，法正获任命为尚书令。



