法比奥·卡佩罗

法比奥·卡佩罗（Fabio Capello，），生于意大利的戈里齐亚省（Gorizia），前尤文图斯及AC米兰球星；世界上最知名的足球教练之一，他是AC米兰1990年代巅峰时期的功勋教练之一；亦曾执教过多家顶级球会，如意大利的尤文图斯以及西班牙球会皇家马德里。

卡比路在球员时代已在多家意甲上游球会效力，包括罗马、尤文图斯和AC米兰，也曾随国家队出席于德国举行之1974年世界杯。

但真正踏入人生顶峰的，则是在退役后转任教练的时期。卡比路执教过多家意甲球会，由实力较次的罗马，以至顶级的AC米兰、尤文图斯等大球会。此外他还两度执教西甲球会皇家马德里。

卡比路是历来欧洲球坛中最成功的领队之一，其执教风格是注重纪律，著重防守战术。他在执教AC米兰六年里四夺意甲冠军，更在1991/1993创出联赛58场不败纪录，1993/1994欧联决赛AC米兰4:0击败巴塞隆拿带领AC米兰第5次夺欧洲冠军杯；首次执教皇家马德里就得到西甲冠军。返回意大利后转至罗马5年，在2001年得到意甲冠军。2004年，卡比路成为尤文图斯的领队，又再夺得意甲冠军。

2006年意甲丑闻尤文图斯降级，卡比路随即辞职，数天后宣布重返皇马执教。期间以整顿纪律、注重防守为大前提。由于卡比路严厉管治措施跟球队内部文化有所矛盾，只执教了一季已跟球队多名球星不和。他曾批评-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:罗纳度;}-的专业操守已到无药可救的地步；亦曾「雪藏」英格兰队长贝克汉。而其防守性的打法使球队入球量大降，令球迷有所微言，最终虽然协助皇家马德里重夺失落三届的西甲联赛冠军，但卡比路最后还是被迫辞职。

2007年英格兰代表队在欧洲杯外围赛遭遇失利，不能进入2008年欧洲国家杯。英格兰足总于2007年12月14日正式公布卡比路成为新一任英格兰领队，签订了四年半的合约和英格兰足球代表队。

卡比路治理英格兰间，成功协助英格兰以轻松姿态，出席2010年南非世界杯。但在决赛周第一场分组赛遇上英格兰门将失误，导致只能打平；之后表现越发低迷，最后在十六强以1-4大败予宿敌德国队。此后卡比路受到英国各界猛然抨击。虽然仍能协助英格兰打入2012年欧洲国家杯，但却与英足总不和，最后英格兰足总于2012年2月8日，在官方网站上宣布，卡佩罗辞去主教练职务。

