法网伊人

《法网伊人》（；前名《师奶师爷》）是香港电视广播有限公司制作的时装电视剧，全剧共22集，监制谭朗昌。

沈学仪原本生长于幸福家庭，父亲沈乔为退休法官，因其弟死于醉酒驾驶，乔常劝人别行差踏错，尤其对仪期望甚高，盼仪能继承父业，令仪感到极大压力，后仪在读大学法律系二年级时认识了富家子文，仪从与文交往中首次感到自由的快乐，二人坠入情网，仪并无事业野心，只想脱离乔过一些自由自在的生活，遂不顾父亲反对．停学与文结婚，令乔对仪的期望成为泡影，父女因而反目．断绝父女关系，乔一怒之下到外国生活。
仪婚后生活美满，然而仪在怀孕期间，发现文与自己好友发生关系。仪大受打击，一气之下作动生子，并患上产后抑郁症。仪申请与文离婚，文为分得其父身家而力争子抚养权。高志朗作为文的代表律师，以心理医生报告为由，力证仪精神有问题，并在庭上咄咄迫人，词锋锐利，仪表现一时失控，法官判仪失抚养权。及后文带子移民，仪阻止不了，一时情绪激动寻死，被叶向辉所救。仪得辉鼓励，决定振作重新独立生活，并于晚上半工读法律。一心学成之后，亲手打官司夺回子抚养权。
五年后仪在杨明之律师行成为师爷，只差考试及格便可成为见习律师。此时因律师行其中一合伙人移民，明邀旧同学朗加入，仪乍遇朗，犹如仇人相见，但事隔多年，朗对仪已全无印象。朗为人非常好胜，打官司认钱不认人，喜向难度挑战。仪不认同朗的做法，但慢慢佩服朗的专业技巧。朗则觉得仪虽带点戆直，不会转弯，但肯勤力拼搏。仪与朗二人虽是冤家，但亦各有互相欣赏之处。
另一力面，明脸上因天生缺憾，自卑感作祟下，对感情缺乏自信。其实他是智者型的人，平日冷眼旁观，见识广博，专打难打官司，尤擅歧视案。不过由于行为"轮尽"，神神化化，所以常遭合伙律师陈小玲挑剔揶揄。玲是很高姿态的人，为人尖酸刻薄，身边男伴只追求外型匹配，都缺乏精神交流，最后被男友所骗，幸得明从中提醒。玲开始欣赏明的智慧，对明盟生好感，百般暗示，令明受宠若惊，不敢置信，后来终被玲的真情打动。
某天，辉之私家侦探社内，仪与朗偶遇，朗欲托辉寻过去之未婚妻区咏芝，而仪则欲知其子下落。仪至此方知朗之过去。原来朗当年事业起步时，欲与初恋情人芝结婚，但在结婚前夕，朗父母突然离婚，原因竟是朗的母亲林丽芳(芳)竟与自己实习时跟随的师父关振霆有染。在朗心目中，父母一直是模范夫妻，正是朗最想寻找的感情关系，而霆在他心中则是最为尊重的师父。此事对朗造成很大冲击，朗认定霆是个伪君子，并对婚姻产生怀疑。朗在注册当日，竟然失约，未婚妻芝一气之下离开香港，从此渺无音讯。仪知朗之过去后，得知道朗为人有情有义，自己一直错看了朗，朗正是她心目中理想的男人，对朗好感油然而生，二人误会冰释，且逐渐擦出爱火花。
然而与此同时，律政处之花方洁华暗恋朗。华为人大方，又毫无架子，令人如沐春风，所以裙下之臣众多，但她一发现对力有意，便加以回避，不接受任何人，直到遇上朗。虽然华为检控官，朗为辩护律师，二人庭上难免常有争论。但私底下两人有倾有讲，令人怀疑二人有暧昧关系。其实华在年少时，要照顾病母及几名弟妹，家庭负担不来，便甘愿被一富商包起两年，并曾到朗律师楼签约。华成为律师后，曾经跟随霆，后来辗转入律政部门做检控官。起初以为朗必有歧视眼光甚至将丑闻传开，不过由始至终，朗只待华作知己好友，并没有非份之想，真正喜欢华的，其实是辉。辉本是一个能干沙展，因不肯跟同僚贪污而辞职，转做私家侦探；辉觉华是律师，自己事业无成，以为华基于阶级观念而不接受自己。
仪与朗的感情本待发展，但此时朗的未婚妻芝带著仪五岁子回港度假，仪本不知芝的姐姐就是文的再婚妻子，后至芝家，才知孩子就是自己的儿子，可是孩子已不认得仪是谁。后来，仪更有冲动掳子逃走，幸朗及时相劝，如逃走，则仪永远不能正式得到孩子。仪得到启发，发奋考取见习律师资格，要自辩夺回抚养权。而朗饵引仪的前夫文回港，仪为得回孩子，做了一些踩界事，官司虽赢了，仪却可能失去律师资格，要接受律师会聆讯，朗为仪辩护，其辩护词如同爱的宣言，究竟朗在仪与芝之间如何选择，仪会否为自己的感情作出争取，二人均要面对抉择。



在《法网伊人》大结局后，无线曾推出音乐剧《法网外的伊人》，讲述《法网伊人》后的故事。沈学仪因儿子撞车身亡，而离开了高志朗，移居外地。


在人物设定中，有一位名为「钟学祥」的律师，被设为负面的角色。这位角色的名字原设为「钟国昌」，后因发现香港有同名同姓的律师，而被指影射其人，真正的钟国昌律师拟提出法律诉讼，向无线追究，无线方面称这次事件是纯属巧合，并作出一系列补救措施，包括把这名角色改名为「钟学祥」。在事件见报后的数集开始播映前，无线登出以下一段道歉启事。

无线方面称，在设定角色的名字时，如果那人是专业人士，诸如律师，会先翻查其资料库中相关行业的人物名册，才会决定其名字，以避免撞名，而这次事件是该台的一时疏忽。事实上，电视剧中的「本节目纯属虚构」、「如有雷同纯属巧合」之类的字句，并无法律免责效力。

