法语动词

法语动词（法语："Verbe du français"）是法语词性的一种。由于法语是一种屈折语，每一个词位都拥有很多限定与非限定的屈折形式。

限定形式有八种时态-体-语气的简单形态。包括直陈式的现在时、未完成过去时、简单将来时和条件语气（有时被认为是一种独立的语式），虚拟式的现在时、未完成过去时以及命令式。非限定形式有不定式、过去及现在分词。

此外，法语还使用“être”和“avoir”这两个助动词的不同简单形式与一般动词的过去分词构成复合时态和被动语态。
除了上述三种语式之外，一些语言学家认为法语的语式还包括条件式（"le conditionnel"），其用法和英文中的条件状语基本相同。如法语中的« Je le "ferais" si j'avais assez de temps. »（如果我有足够时间，我"会做"这件事的。）。但目前的主流观点认为条件式只是直陈式的一个时态。至于究竟在什么情况下应用条件式，目前尚有争议。
直陈式通常包括十种时态（5种简单时态和5种复合时态），每种复合时态都由助动词的相应简单时态加上过去分词构成。
复合时态分别有复合过去时（"le passé composé"）、先过去时（"le passé antérieur"）、愈过去时（"le plus-que-parfait"）、先将来时（"le futur antérieur"）和条件式过去时（包括第一、第二两种过去时，不过第二过去时基本已经绝迹）。复合时态的构成方式是助动词"être"或"avoir"依照各自对应的简单时态变位，加上动词的过去分词。复合时态通常表达比对应简单时态更早发生的动作或状态。例如：« A ce moment-là, il se souvint de ce qu'il "avait promis". »（“此刻，他回忆起自己究竟承诺过什么。”）。在现代法语中，复合过去时基本已经代替了简单过去时。

和英语或西班牙语不同，法语中并没有所谓的“进行时”，这点与拉丁语相同。例如英语中的"I am doing it"和"I do it"在翻译成法语的时候是没有区别的，都是"Je le fais"。至于两者之间的不同之处则要通过语境来判断。如果凭上文下意均无法推测出的话，可以用一种间接的方法"être en train de "("be in the middle of")来表示，上句于是可以改成"Je suis en train de le faire"。在表示过去的时态中，未完成过去时、简单过去时和复合过去时通常可以表达出不同程度的持续状态。
虚拟式只有两种简单时态，分别是现在时和未完成过去时，用来表示请求、需要、疑惑、可能等语气，只用于从属子句中。在现代法语中，未完成过去时已经很少使用，仅见于文学作品中。实际上，这两种时态在表意上并没有区别。当主句是现在时或将来时的时候，从句通常要用虚拟式现在时；而当主句是过去时的时候，从句则要用虚拟式未完成过去时。在现代法语中，这两种情况都可以使用现在时，未完成过去时只应用于正式的文件和文学作品中。

和直陈式一样，虚拟式的两种简单时态也分别对应着复合时态，分别是过去时和愈过去时，用来表达上述语气中已过去的事。和简单时态的情况一样，虚拟式愈过去时在现代法语中已经很少应用。

法语动词需要根据不同的语式、时态、体、人称或数来改变动词词尾的后缀与辅助动词的形式，并遵循一定的规则。
所有的简单动词都由两部分构成：词根（）和词尾（）。另外，在有些动词的变位形式中，在词根和词尾之间还会存在词缀（）。例如：

对于完全不规则动词(包括avoir, aller, dire, être, faire, pouvoir, savoir, valoir 和 vouloir……)而言，有时很难区分他们的词根和词尾。例如：

动词的含义由词根体现。

通常来说，第一组动词和第二组动词的词根是不变的，例如：

第三组动词的词根通常会有2-4种变化形式，例如：

除了少数例外，动词在变位过程中保持其词根的拼写不变。

为了保持词根发音的一致，对以 或 结尾的词根，会根据其连接词尾的发音进行相应的书写变化，例如：

动词的词尾可以体现：

除了完全不规则动词外，动词的词尾会随其时态、语态、人称、数的不同而做规律变化，这种变化对同一组动词来说基本上是固定的。

在法语中，助动词（）有 和 两个，它们用于构成复合时态或被动语态。

在简单时态中，动词的变化不借助助动词来完成；相对地，在复合时态中，动词的变化由助动词和该实意动词的过去分词共同完成。例如：

一般来说，法语中每一个简单时态都有其相对应的复合时态。

绝大多数动词使用 作为其助动词一起构成其复合时态。例如：

方向性动词（）及其衍生词、代词式动词（）及被动动词（）使用 作为其助动词。例如：

一般来说，方向性动词有以下14个：

其衍生词有3个：。

这些方向性动词，一旦后面连接直接宾语（）将失去它的方向性功能，此时就需要用 作为其助动词。例如：

在主动语态（）中，主语是动作的发出者；而在被动语态（）中，主语是动作的承受者。被动语态需要借助助动词 来表现，例如：

被动语态的时态变化实际上亦由助动词 承担，例如：

不定式（）是一个动词的最基本形式，它不具有词形变化，是动词的一种无人称形式。

我们用动词不定式现在时（）的词尾把法语动词分为三组：

标注粗体的词语将会在下面的章节作为例词使用。

直陈式（）是用于表明事情为实际情况的一类语式。

直陈式现在时（）的词尾变化遵循以下规律：

直陈式未完成过去时（）的词根保持不变，与该动词直陈式现在时第一人称复数形式的词根相同。例如 ：

该时态的词尾也保持不变：。

直陈式简单过去时（）的所有动词词根均不规则且无规律可循，但对于同一个动词的不同人称和数，其词根保持一致。

该时态的词尾亦不规则，但可分为4个系列：

同时，对于该时态动词词尾的变化大致有以下规律：

直陈式简单将来时（）的动词变位较为简单：

条件式（）是用于表明在假设状态下的某种可能结果的语式（“如果…就会…”）。同时，条件式还可以用来表达“过去将来”的时态。

条件式现在时（）的词根与直陈式简单将来时相同。

条件式现在时的词尾为，与直陈式未完成过去时相同。

例如：


