法赫德·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特

法赫德·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特（阿拉伯语：，），沙地阿拉伯已故国王及首相、沙特阿拉伯王室的领袖，实权统治期间横跨二十世纪的80到90年代，直到他病重把大权逐渐交给弟弟阿卜杜勒代为负责。

幼年曾在宫廷接受伊斯兰教育，后在欧美接受高等教育。

他于1982年登位，在位期间于1991年协助美国在海湾战争中击败伊拉克，允许美国在沙乌地阿拉伯设立军事基地。其亲美的立场令部份国人不满。其中包括沙乌地商人基地组织领袖奥萨马·宾·拉登，这也是基地组织发动恐怖袭击的主因。

1996年患上中风，健康欠佳，其政务落在王储阿卜杜拉亲王手中。法赫德中风后偶尔会接见外宾，他于2003年最后一次会面。

2005年5月27日，沙乌地阿拉伯政府发言人指法赫德正入院治疗，有媒体指法赫德情况危殆，而当地官方媒体向路透社指出，法赫德是因「肺部有水」及发高烧而需要住院。在他的医疗记录中，他于1995年曾患中风，这次是因肺炎而需入院，并会留院一至两日及会进行CAT扫瞄。此外，法赫德曾于2003年因出现白内障而需在利雅得进行手术。

2005年8月1日在首都利雅得的医院逝世，享年85岁。在其死讯发出后，沙乌地阿拉伯全国停止电视广播，改播颂读古兰经经文哀悼。


法赫德国王在世时共有5名妻子，其中三人已离婚。儿女共有14名，男孩9名，女孩5名；其中幼子阿卜杜勒-阿齐玆亲王最受法赫德国王疼爱，被国王爱称为“宝贝儿”；相传已离婚的Janan bint Harb秘密为国王生下一名女儿，但几乎不受沙特王室认同。

