法里数列

数学上，"n"阶的法里数列是0和1之间最简分数的数列，由小至大排列，每个分数的分母不大于"n"。每个法里数列从0开始，至1结束，写作⁄和⁄，但有些人不把这两项包括进去。有时法里数列也称为法里级数，严格来说这名字不正确，因为法里数列的项不会加起来。

1至8阶的法里数列如下：

法里数列是以英国地质学家老约翰·法里得名，他关于这数列的信刊登在1816年的《哲学杂志》。法里猜测这数列的每一项都是相邻两项的中间分数；不过，以所知道的资料，他没有证明这个性质。法里的信给柯西读了，就给了一个证明在他的《数学习题》，把这结果归到法里上。其实，另一位数学家 C. Haros 曾在1802年发表了相类似的结果，几乎可以肯定法里和柯西都没看过。所以，法里的名字给了这个数列，是历史的一次意外。

"n"阶的法里数列formula_1包含了较低阶的法里数列的全部项，特别是它包含formula_2的全部项，和与"n"互质的每个数的相应分数。所以formula_3包含了formula_4和分数⁄及⁄。对大于1的"n"，其法里数列的中间项必定是⁄。

从上，formula_1和formula_2的长度的关系，可以用欧拉函数formula_7描述：

从formula_9这项资料，可以推导出formula_1的长度公式：

formula_12的渐近行为是：

法里数列的相邻分数项有下述性质：

若⁄和⁄是法里数列的邻项，而有⁄ < ⁄，则它们之差⁄ − ⁄是⁄。由于

上文就等于是说

例如⁄和⁄在formula_4中是邻项，它们之差为⁄。

这结果的逆命题也成立。若

其中"a","b","c"和"d"为正整数，及有"a" < "b"和"c" < "d"，则⁄和⁄在阶为formula_16的法里数列中是邻项。

若⁄在某法里数列的邻项是⁄和⁄，及

则⁄是⁄和⁄的中间分数。换句话说，

又若⁄和⁄在某法里数列是邻项，则当法里数列的阶增加，它们间出现的第一项是

而这项第一次出现在"b"+"d"阶的法里数列中。

例如在⁄和⁄间出现的第一项是⁄，在formula_19出现。

Stern-Brocot树是一个资料结构，显出如何从0 (= ⁄)和1 (= ⁄)开始，以取中间分数来构成法里数列。

法里数列中的邻项分数，它们的连分数表示形式也密切相关。每个分数都有两个连分数表示，一个的尾项为1，另一个则大于1。考虑⁄，它第一次于formula_20出现。以连分数表示为

则⁄在formula_20中最接近的邻项（这是两邻项中分母较大的）表示为连分数是

而另一邻项则会表示为

例如⁄有两个连分数表示：[0;2,1,1,1]和[0;2,1,2]，而它在formula_19中的邻项为⁄，可写成[0;2,1,1]；和⁄，可写成[0;2,1]。

法里数列和福特圆之间有个有趣关连。

对每个最简分数⁄，有福特圆C[⁄]，以formula_27为半径，以formula_28为圆心。两个不同分数的福特圆一是分开，一是相切，但不会相交。若0 < ⁄ < 1，则与相切的福特圆正好是在某一法里数列中与⁄为邻项的分数。

例如C[⁄]与C[⁄]，C[⁄]，C[⁄]，C[⁄]等相切。

F1--F8的福特圆图像如下：

