法隆寺

法隆寺，又称斑鸠寺，位于日本奈良县生驹郡斑鸠町，是圣德太子于飞鸟时代建造的佛教木结构寺院，据传始建于607年，但精确年代无从考证。法隆寺占地面积约18万7千平方米，寺内保存有大量自飞鸟时代以来陆续累积，被日本政府指定为国宝、重要文化财产的建筑及文物珍宝。

法隆寺分为东西两院，西院保存了金堂、五重塔；东院建有梦殿等，西院伽蓝是现存最古的木构建筑群。法隆寺建筑物群和法起寺共同在1993年以「法隆寺地域的佛教建筑物」之名义列为世界遗产。1950年时法隆寺从法相宗独立，现在是圣德宗的本山。

推古天皇9年（601年），圣德太子在斑鸠地区建立斑鸠宫，在其附近建立了法隆寺。金堂「东间」内安置的铜造药师如来坐像（国宝）的光背铭记有如下的记述：“用明天皇为祈祷自己病愈而起誓建立伽蓝，但是用明天皇不久之后去世，继承其遗志的推古天皇和圣德太子在推古天皇15年（607年）完成了佛像和寺院的建立”。但是，正史《日本书纪》上虽然载有其后的670年火灾的纪录，关于法隆寺创建没有任何的记述。另外相传是百济工匠把来自中国的佛塔和木结构传到日本，并修建了法隆寺。

关于前文中的金堂药师如来像，在昭和8年（1933年），福山敏男提出以下疑点：
由此推断，雕像并非铭文所记为607年铸造。另外，金堂中央安置着记有“623年止利为圣德太子求冥福所造”等内容的光背铭的释迦三尊像，比这更为古老的药师如来像（如果它确实是在607年被铸造的话）却没有被安置为主佛，而是在‘东间’被设为侧侍佛，也是不合常理之处。

虽然存在诸多不明之处，但是法隆寺的创建时代，可追溯到7世纪前半叶圣德太子在世时这一点，通过发掘调查等已经得到了肯定。皇极天皇2年（643年），苏我入鹿袭击山背大兄王之际斑鸠宫被焚，法隆寺却幸免无事。

日本书纪卷27载：「夏四月癸卯朔壬申 夜半之后 灾法隆寺 一屋无余 大雨雷震」（天智9年670年法隆寺被彻底焚毁没有一间房间存留）。关于此记事的真伪，有人以为，现存法隆寺西院伽蓝仍是圣德太子创建时的原物；另有观点认为，670年火灾后，法隆寺进行了重建。这两种观点针锋相对引发了“再建／非再建争论”。另外，通过发掘调查以及建筑用材的采伐年代的科学调查推断，现存法隆寺西院伽蓝是670年火灾后重建。

但是，皇极天皇2年（643年）上宫王家（圣德太子家）灭亡后，由谁主持的西院伽蓝再建等众多谜团仍未解开。火灾前的旧伽蓝即「若草伽蓝」并非位于现存西院伽蓝位置，而是在隔得很远的东南方向。另外，现存西院伽蓝几乎是照南北方向中轴线建立。与此相对，旧伽蓝的中轴线是朝西北方向大幅度倾斜的。再者，现存西院伽蓝的土地是挖山脊将两侧山谷填埋平整而成，为何动用大规模土木工事将伽蓝位置方位进行变更，仍不得而知。

再建时期虽然没有明确的记录，从现存西院伽蓝的建筑，细部的様式等来看，金堂年代最为久远，推测为7世纪末，持统天皇时期建立。五重塔年代稍后，中门、回廊的建立又在其后。据《法隆寺伽蓝缘起并流记资财帐》记载，中门的仁王像和五重塔初层安置的塑造雕刻群是和铜4年（711年）所制作，据推测，这一时期西院伽蓝全体已经完成。另外，平安时代的《七大寺年表》上也记载了和铜年间法隆寺建成。

以八角堂的梦殿为中心的东院伽蓝，是天平10年（738年）行信僧都为怀念追忆斑鸠宫旧地的圣德太子而建。

延长3年（925年）西院伽蓝的大讲堂、钟楼烧毁，永享7年（1435年）南大门烧毁，虽然几度遭遇这样的火灾，但幸运的是未曾有过烧尽全山的大火灾，建筑、佛像等各时代的众多文化财产得以保存至今。

庆长年间（17世纪初）的丰臣秀赖，元禄至宝永年间（17世纪末—18世纪初头）江户幕府的5代将军德川纲吉的生母桂昌院等人对伽蓝进行了修建。

近代以后，受到“废佛毁释”的影响，寺院的维持变得困难，1878年（明治11年）管长千早定朝决定将圣德太子画像（唐本御影）等300余件宝物献纳当时的皇室，获得了一万元的赐与。这些宝物被称为「法隆寺献纳宝物」，其中大部分被东京国立博物馆的法隆寺宝物馆保管。

1934年（昭和9年）开始了「昭和大修理」对金堂、五重塔等诸堂宇进行了修理。「昭和大修理」长达半个世纪，即使在第2次世界大战中也未停止，1985年（昭和60年）举行了完成记念法事。此间，1949年（昭和24年）落架（修理解体）工作中金堂发生火灾，金堂初层内部柱子和壁画被烧毁。依此为契机制定了「文化财保护法」。

1981年（昭和56年）通过‘昭和资财帐调查’，对寺内庞大的文化财产进行了再调查，有诸多新的发现。调查的成果『』由小学馆发行。

法隆寺占地面积约十九公顷，分东西两院，东路有梦殿等建筑；西院伽蓝有金堂，五重塔，山门，回廊等木造结构建筑。法隆寺的一个特点是云拱。法隆寺被称为飞鸟样式的代表。

西院位于从南大门进入后正面稍微高出一段的地方。进入伽蓝右为金堂、左为五重塔，外围「凸」字形回廊。回廊正南面开中门、中门左右延伸出的回廊与北侧大讲堂左右相接。回廊途中「凸」字型的肩部东有钟楼、西有经藏。以上伽蓝称为西院伽蓝。金堂、五重塔、中门、回廊非圣德太子在世时原物而是7世纪后半叶再建，但却是世界现存最古老的木造建造物群。

中门（国宝）重檐歇山顶（日语称做入母屋造）门。日本寺院门的正面的柱间多为奇数（3间、5间、7间等），此门正面柱间为4间，在正中立柱十分特异。南北朝时，中国亦流行偶数开间的建筑，如洛阳、建康太极殿均辟十二间，可以相参。门内左右安置塑造金刚力士立像。作为日本最早（8世纪初）的仁王像十分贵重，但是由于安置场所受风雨侵蚀、难于修补，吽形像身体部已经用木造的替代。（参见哼哈二将）此门现在不用作出入口，参观者由回廊西南隅进入。

金堂（国宝）重檐歇山顶佛堂。上层没有设房间，将屋顶设为二重是为了外观的气派。金堂的斗拱称为云斗、云肘木，是多用曲线的独特款式。此外，二层的卍字形高栏（扶手）、将其支撑起来的「人」字形束也很独特。这些特色是仅能在法隆寺金堂、五重塔、中门；法起寺三重塔、法轮寺三重塔等处才能见到的様式，是日本7世纪建筑的特色。

支撑第二重的屋檐的四方的雕刻有龙的柱子，这是为了强化建筑构造在在镰仓时代的修理时附加的。金堂的壁画是日本佛教绘画的代表作，在国际上也十分著名，1949年、壁画模写作业中发生火灾，第一层内壁和柱子烧损。被烧焦的旧壁画（重文）和柱子现在仍保存在寺内大宝藏殿北方的收藏库内，不对外公开。另外、因为是落架（解体修理）时发生的火灾，第一层层外侧和第二层的全部以及堂内诸佛像完好无损。以此次火灾为戒，制定了文化财产保护法、发生火灾的1月26日成为了日本的文化财产保护日。

堂内分中间、东间、西间（其间并没有用墙壁等隔开）、各自供奉着释迦如来、药师如来、阿弥陀如来。金堂安置有不少日本佛教美术史上著名的造像，但是堂内光线暗淡，不容易鉴赏。
五重塔（国宝）法隆寺中的五重塔类似楼阁式塔，但塔内没有楼板，平面呈方形，塔高31.5米，塔刹约占1/3高，上有九个相轮。是日本最古老的塔。属于中国南北朝时代的建筑风格。塔的特色是底层到顶层的房檐的递减率高，第五重顶层房檐的一边只有底层房檐的约一半左右。第一层内部东西南北四面各自安置着称作“塔本四面具”（国宝）的塑造群像，其中80尊塑像为国宝。东面是「维摩经」中文殊菩萨与维摩居士问答的场面、北面是释迦涅槃、西面是分舍利即印度诸国王分配释迦遗骨的场面、南面是弥勒之净土。北面为释迦圆寂而悲伤的佛家弟子像尤为出名。塔内部严禁进入而且光线不足、塑像的鉴赏十分困难。五重塔内部也有壁画但剥落严重，现在别处保管为重要文物。

回廊（国宝）-与金堂为同时期建立。既是走廊又是区分圣境与外界的墙围。但是靠近大讲堂附近湾折部分以北是平安时代所建。当初的回廊在大讲堂前闭合，大讲堂在回廊以外。
经藏（国宝）-奈良时代建筑。两层，安置观勒僧正坐像（重要文物）内部非公开。

钟楼（国宝）-建于经藏对称位置上平安时代建立。

大讲堂（国宝）-平安时代建立。安置药师三尊像（平安时代、国宝）和四天王像（重要文物）。

东院伽蓝在圣德太子一族住居过的斑鸠宫遗迹上建立。以八角圆堂梦殿为中心四周环绕回廊，回廊南面为礼堂、北面为绘殿及舍利殿、绘殿及舍利殿北接传法堂。

梦殿（国宝）天平时代建立。堂内安置圣德太子等身像的救世观音像。

绘殿及舎利殿（重要文物）镰仓时代建立。

传法堂（国宝）曾在寺院间传言为橘夫人（県犬养橘三千代，藤原不比等的夫人、光明皇后的生母），但是现在认为圣武天皇夫人・橘古奈可智一说比较可信）的住所改造的佛堂，是贵重的奈良时代住宅遗产。安置有众多佛像，但通常不公开。内部分中间、东间、西间各自供奉干漆造阿弥陀三尊像（奈良时代、重要文物）。此外安置有梵天、帝释天立像、四天王立像、药师如来坐像、释迦如来坐像、弥勒佛坐像、阿弥陀如来坐像，均为平安时代木造、重要文物。

东院还有南门（镰仓时代、重要文物）、四脚门（镰仓时代、重要文物）、钟楼（镰仓时代、国宝）。

大宝藏院公开着百济观音像等寺内珍宝。


其外还有以下的重要文物佛像。干漆弥勒菩萨坐像（奈良时代）、铜造观音菩萨立像（3体、飞鸟～奈良时代）、铜造观音菩萨立像（金堂阿弥陀如来旧侧侍佛、奈良时代）、铜造药师如来坐像（奈良时代）、木造圣德太子坐像（7歳像、平安时代）。
另外、佛画、佛具、舞乐面、经典等不定时更换公开展示。
此外由于保存上的理由不常时公开的寺内珍宝有四骑狮子狩文锦（唐代、国宝）、黑漆螺钿卓（平安时代、国宝）等。

和大宝藏院不是同一建筑。1939年建设、大宝藏院完成以前在此大宝藏殿中公开了众多文物。现在仅在春秋旅游旺季开馆，公开展示大宝藏院没有办法完全展示的其他各种文物。重要文物的佛像有，元安置于金堂的圣观音立像（2体）、普贤延命菩萨坐像、元安置在食堂的千手观音立像、元安置于传法堂的药师如来坐像、释迦如来、阿弥陀如来、阿閦如来坐像、弥勒菩萨坐像、弥勒菩萨半跏像（以上皆为平安～镰仓时代）

上述几处以外法隆寺内还有众多的堂宇及称为“子院”的付属寺院。西圆堂以外的堂内及佛像原则上不对外公开。



法隆寺的七大不可思议主要可归纳为以下七条，但是寺院没有具体正确的记录、七大不可思议这样的说法开始于江户时代。
实际上伽蓝内不可能完全没有蛛网鸟粪。这有可能是院内僧众希望法隆寺保持清静的良好愿望的一种表现。


南大门阶梯下的地面埋有鱼形的大石。据说不管下多大的雨，雨水也不会漫过石头，可能含有希望鱼（或者水）只到此处打止之意。


一说镰刀是为了封住圣德太子怨灵而设，还有一种说法是祈求防止雷击。这可能受到中国古来五行说影响、五行中雷属「木」，镰刀属「金」。金克木，所以用镰刀镇雷。此外还传说如果看到镰刀向上为丰年，向下为荒年。


伏藏就是地下的仓库，这是法隆寺破损时，为再建而暂时存放财宝的地方。分别位于金堂东北角、经藏内、回廊南西角，被石盖覆盖。


位于连接西院伽蓝与东院伽蓝的石板路的附近的因可池，在古代曾建有圣德太子居住的斑鸠宫。据传圣德太子在学习的时候因为蛙声太吵而用毛笔点了青蛙的眼睛一下，从此此池中的青蛙都只有一只眼睛了。


梦殿救世观音像前的礼盘。毎年2月将这个礼盘暴晒，根据蒸发出的水汽多少预测一年的粮食收成（日语称做‘梦殿のお水取り’）。


实际排水口是有的，这一说法估计是为了表现法隆寺排水好地盘好。

明治维新以后的“废佛毁释”，使法隆寺遭到日本民众的破坏。此外，失去了幕政时代的政府庇护后，日本全国的佛教寺院面临严重的财政困难。众多寺院堂塔老朽，甚至到了要用铁棒支撑不堪重负的屋檐落下的惨境。当时，如现在将古代寺院当作文化遗产的观念还没有形成，法隆寺等众多寺院因难以维持，多被迫将老朽的伽蓝堂宇放弃或卖出。

法隆寺在1878年（明治11年）将贵重的寺宝300多件献给日本皇室，获得一万日元的赏赐。由于皇室的援助，7世纪以来的伽蓝堂宇得以维持。献给皇室的宝物曾保管于正仓院，1882年（明治15年）被转移到帝室博物馆的「法隆寺献纳御物」作为皇室所藏品收藏。二战后，日本宫内省所管辖的东京帝室博物馆变为国立博物馆，除去归还法隆寺的四件及宫中留下的十件宝物，全部转交国立博物馆收藏。此后，宫中残留宝物的一部分让给了国家，约320件的宝物目前在东京国立博物馆法隆寺宝物馆内保存着。有名的『圣德太子及二王子像』及『法华经义疏』等仍为皇室私有御物。

法隆寺是圣德太子创建的南都七大寺中的一寺，是佛教传入日本时修建的最早的一批寺院之一，成为其后日本佛教兴盛的基础。据传比同为圣德太子所创建的大阪四天王寺的建成要晚约20年（具体已无从考察），但是作为一处日本现存年代最为久远的古刹，法隆寺在日本佛教寺院中拥有极其特殊与崇高的地位，堪与奈良东大寺齐名，是众多日本佛教徒的朝圣之地。

法隆寺的正式名称是法隆学门寺，正如这一正式名称所述，是一处佛教教学的道场。法隆寺宗派在中世称为「三经宗」或「太子宗」。在此以前主要研究的是法相、律、三论等学派。特别是到了镰仓时代，圣德太子撰述的胜鬘经、维摩经、法华经得注释书「三经义疏」备受推崇、合「三论宗」、「法相宗」、「真言宗」、「律宗」成为四宗兼学之寺。明治五年，太政官布告建议「真言宗」、「净土宗」等大宗派统合，结果法隆寺一度被「真言宗」所辖，法隆寺与兴福寺传统上成为共通信仰「法相宗」的寺庙。现在法隆寺宗派上现在是圣德宗本山，但是1951年（昭和26年）之前，法隆寺是与兴福寺、药师寺、清水寺（清水寺在这一年也脱离法相宗自立北法相宗）同属法相宗的寺院，从此法隆寺脱离了长期有藤原一门为后盾的兴福寺的支配。作为圣德宗独立以后，作为法隆寺下属分寺的有中宫寺、法轮寺、法起寺等合计二十九寺。

法隆寺在伽蓝配置上，可以称得上创造出了日本独自的新的美学意识。
比法隆寺更古的伽蓝配置样式有飞鸟寺遗迹、四天王寺等，拿飞鸟寺来说，从中门进入后塔配置在中心位置，周围有三金堂环绕，四天王寺的塔与金堂在寺院的纵轴上呈左右对称的配置。上记二寺与百济，高句丽发现的寺院遗迹配置极为相近，称不上日本的独特创意，但是法隆寺将塔与金堂在寺院横轴上配置成左右非对称形态，不但是在日本开先河，而且现在已经定型为一种日本独创的法隆寺式伽蓝配置，至今对日本寺院配置产生显着影响。

法隆寺金堂以及回廊立柱造型系梭柱，即上下卷杀造（柱子中间鼓起上下逐渐变细），此式梭柱系源自古希腊、古埃及，在南北朝时期传入中国，成为中国南北朝时期的柱形，如义慈惠石柱、河南嵩岳寺塔、山西大同云冈石窟等皆可见，法隆寺梭柱系受中原、百济地区建筑影响所致。

601年（推古9年），圣德太子营造斑鸠宫，在政治基调上采用佛教，为日本的文化进步与佛教的兴隆做出了贡献。圣德太子与推古天皇在607年（推古15）完成用明天皇建寺造像的遗志。621年（推古29年）间人皇后死去，次年（推古30年）圣德太子也病倒，为太子看护的妃子膳夫人也卧床不起。此时，其他的太子妃以及山背大兄皇子等皇子、诸臣为圣德太子造等身释迦像祈福，但是膳夫人、圣德太子相继薨去。643年（皇极2年），苏我入鹿攻山背大兄皇子一族，皇子一行在斑鸠寺自杀，圣德太子一族灭亡。

圣德太子对法隆寺影响至今，现在法隆寺作为圣德宗本山，立圣德太子为开宗祖师，将圣德太子撰述的《三经义疏》奉为圣典，遵从圣德太子「以和为贵」的思想。

（建造物）
（美术工艺品）


（绘画）

（雕刻）

由于指定件数较多按照安置场所加以了区分。同名文物按照像高、文物指定年度注记。

（工艺品）

（书迹典籍、古文书、歴史资料）


