泗水 (印尼)

泗水（印尼语：Surabaya），音译苏腊巴亚，是印尼第二大城市，位于爪哇岛东北角，临马都拉海峡和泗水海峡，与马都拉岛相望，也是东爪哇省首府。泗水，爪哇语苏腊巴亚（Surabaya），原意是鲨鱼鳄鱼，因此地原为荒凉的沼泽而名。华人感其拗口，先谐成“泗里木”，再进一步雅化便成道地的汉名“泗水”。

此地最早见于13世纪初宋代赵汝适《诸蕃志》，称重迦庐，元代汪大渊《岛夷志略》作重迦罗，都是此地古名 Jungala 的对音。

15世纪初马欢《瀛涯胜览》称此地为苏鲁马益。17世纪初，中国明代《东西洋考》中也称此地作苏鲁马益，当时苏鲁马益“林木蔚茂，千余家，强半中国人。又有长臂猿猴数万。”

15、16世纪，伊斯兰教传到爪哇岛后，此地伊斯兰化，泗水成为了一个苏丹国，并在东爪哇拥有强大的政治和军事力量。泗水在1625年被马塔兰王朝的苏丹阿贡所兼并，但这对马塔兰来说是场相当艰巨的战斗，马塔兰军队先击溃了其盟友苏卡达纳和马都拉，并对泗水进行攻城战，最后才征服这座城市。其后，除了万丹王国及荷兰人所占领的巴达维亚以外，马塔兰王朝几乎控制了整个爪哇岛。

直至1743年，不断扩张的荷兰东印度公司，才从日渐衰弱的马塔兰王朝手中将泗水夺走。在殖民政府时代，泗水成为主要的贸易中心之一，殖民地中最大的海军基地也在此驻扎。1917年，东印度社会民主联盟在泗水发动对抗殖民政府的起义，参与者包括了士兵和水手，但这场起义被毫不留情地镇压，义军也被处以重刑。

至二次大战后印尼独立，泗水成为东爪哇省首府。

关于泗水地名由来的另一个传说和澳门地名由来十分相似，明末清初“漳州兵灾”（郑成功、郑经父子抗清：南明永历元年即清朝顺治三年（1646年）到康熙帝十九年（1680年），导致闽南漳州年年战争百姓流离失所）大批中国福建省漳州府龙溪县移民来到印尼，带来中国福建闽南民间信仰“泗洲佛祖”即“男相观音”来到“苏腊巴亚”建庙供奉，保佑人们免受鲨鱼和鳄鱼的伤害，后来在华人语中供奉“男相观音泗洲佛祖”的庙宇“泗水庙”就慢慢演变为“泗水”的地名。泗水庙就是现在的泗水观音佛祖庙，在泗水海边规模庞大已经成为休闲公园(广东省惠州市泗洲塔也叫泗水塔)。清朝同治八年印尼泗水华侨郑拱照回乡捐钱重修“龙溪县古县城鹳林泗洲佛祖寺”，石柱上刻“佛称文，黎庶共仰文明。洲号泗，渊源直通泗水。”

据当地华裔介绍，泗水的另一来历是为了纪念孔子葬在曲阜泗水边。

爪哇人占多数，而来自邻近的马都拉岛的马都拉人与华人为该城市显著的少数民族。

泗水约有400万人口，其中华人100多万，六成为福建闽南人，三成为客家人，其他汉族民系的华人占一成。

印尼进口商品大多都由泗水进入国内，而出口的大宗──蔗糖、咖啡、烟草、柚木、木薯、橡胶、香料、植物油和石油产品也通过该港口输出。

位于泗水的朱安达国际机场是印尼第二大机场。


