泗阳县

泗阳县位于中国江苏省北部，是宿迁市下辖的一个县，位于淮海经济圈、长三角经济圈、沿大运河城镇轴交叉辐射区，被称为“泗水古国”、“意杨之乡”，有“平原林海，世外桃源”之美誉，是江苏省四个“书香之县”之一。

泗阳历史悠久，具有5000多年的文明史、2000多年的建县史，南北文化在这里融合，西汉时期曾两度封王，是两千多年前西汉泗水国都邑，史称“泗水国”，前后历时134年。境内五代王陵星罗棋布，2002年，南京博物馆考古研究所对泗水王陵进行了考古发掘，出土了一大批珍贵的历史文物。
泗阳历史悠久，变制纷繁，建制始于周而定于秦，从西周建厹犹国开始，至今已三千余年。秦统一中国，施行郡县制，在今泗阳境内设置凌县，此为泗阳建城史发端。
西汉时，凌县改为厹犹。汉武帝元鼎元年（公元前116年）建泗阳县；元鼎四年（公元前113年）在泗阳、凌县、于县等地设置泗水国，国都设在凌城（今众兴镇境内凌城村）。作为泗水河畔重要的诸侯国，泗水王国历123年五代六王，留下辉煌灿烂的西汉文化。
汉后战乱频仍，泗阳建置名称多变，三国时期称魏阳，晋置宿豫，南北朝时，宿豫县属齐北徐州，治在今泗阳东南境，泗水西侧，淮水北面。
唐朝改宿迁，金时期置淮滨县，105年后改称泗阳县。
元朝（1277年）改称桃源县，沿用637年，直至明清，有“夭桃千顷、翠柳万行”之美景。
明属南直隶，清顺治二年（1645年）改明南直隶为江南省，属淮安府。康熙六年（1667年）改属江苏省，为淮安府桃源县。
民国三年（1914年），因与湖南省桃源县名相重，复改称泗阳县。民国二十八年（1939年）春，日军陷泗，县城被毁。民国二十九年（1940年），泗阳县抗日民主政权建立。为适应战争形势，泗阳与邻县部分地区分设泗沭、淮泗、泗阳、运河特区４个县级民主政权。民国三十三年（1944年）运河特区撤，民国三十五年（1946年）9月12日国军第七军攻占泗阳，民国三十七年（1948年）7月11日华野2纵收复泗阳，民国三十七年（1948年）裁淮泗入泗阳，民国三十八年（1949年）五月泗沭与泗阳合，基本恢复原泗阳县建置，县政府设于众兴镇，隶属淮阴专区（今淮安市）。

自民国1914年起，一直沿用泗阳名称，1996年，隶属于淮阴的泗阳、沭阳、泗洪划归新设的地级宿迁市。经过多次区划调整，现今全县设11个镇（众兴镇、李口镇、新袁镇、裴圩镇、高渡镇、卢集镇、临河镇、穿城镇、张家圩镇、爱园镇、王集镇）、5个乡（三庄乡、里仁乡、南刘集乡、庄圩乡、八集乡）、3个街道（城厢街道、史集街道、来安街道）、2个场（农场、原种场）。

泗阳县地处江苏北部腹地，介于东经118°20′—118°45′，北纬33°23′—33°58′之间，东界淮安市，南濒洪泽湖，西界宿迁市，北界沭阳县。县域总面积1418平方公里。其中，陆地面积998平方公里，占总面积的70.38%；水域面积420平方公里，占总面积29.62%。陆地面积中有可耕地70603公顷。
黄河故道（古泗水）和京杭大运河自西北向东南贯穿泗阳全境，南面则濒临中国第四大淡水湖——洪泽湖。京杭大运河横穿东西50公里，成为天然“分水岭”，大运河以南，北高南低，河流皆流入洪泽湖，统属淮河水系；大运河以北，南高北低，河流属沂、沭水系。全县境内大小河道有30多条，总长近700公里。
境内无山丘，属黄泛冲积平原。总地势西高东低，地面相对高度大多介于12米-17米之间。境内土壤分三个类型：潮土、砂礓土、黄棕壤土。潮土面积最大，分布最广，占总面积80%左右。土壤质量较差，中、低产田面积较大。
境内气候温和，属北亚热带季风过渡性气候，光照充足，雨量充沛，无霜期长，四季分明。


雨润广场、锦都银座、哥伦布广场、振兴商贸城、财富广场
大润发
金三角、机电城、黄金广场
红星美凯龙

泗阳境内开通并规划建设有多条高速公路和省道,公路交通比较便捷且路况较好。

泗阳境内主要水路为京杭大运河、洪泽湖，京杭大运河泗阳港拥有8个2000吨级泊位,年吞吐能力300万吨。港口距离中心城区约5公里，距离拥有客货运的泗阳火车站约7公里，距离最近的高速公路出入口约3公里，洪泽湖卢集渔港可停泊200艘以上渔船进港作业、避风。水运是泗阳最为传统的运输方式，在煤炭、石材等大宗物资运输方面起到重要作用。

宿宿淮铁路、徐宿淮盐城际铁路、新长铁路经过泗阳境内，宿宿淮铁路为普铁，以货运为主客运为辅，徐宿淮盐城际铁路为客运专线，运行动车组，二者在泗阳城区设有泗阳站，该站建成于2014年。新长铁路在泗阳庄圩乡设有庄圩站，只办理货运，该站建成于1995年。

泗阳境内没有自有机场，主要利用周边城市机场，包括淮安涟水机场，距离约50公里，徐州观音国际机场，距离约100公里，均有高速公路直达。

至2014年，泗阳有公交线路40余条，另有旅游公交线路“游1”路，为双层旅游大巴，线路函盖泗阳城区大部分景点；
至2014年，泗阳运营的出租车约400辆，车型以索纳塔为主，到2015年将增加至500辆；
泗阳是苏北第一个建设城市公共自行车系统的县级城市，为倡导“绿色低碳环保”出行方式，满足群众的出行需要，2012年一期60个站点，投放公共自行车1300辆，设立了1个管理服务中心和1个车辆调度维修中心，2013年二期新增30个站点，投放公共自行车500辆，使用范围覆盖了整个泗阳城区。

洋河大曲酒、新袁羊肉、穿城大饼、泗阳膘鸡、朝牌、三庄金针菜、卢集大米、洪泽湖青虾、螃蟹和龙虾、云渡桃雕。

