泛欧交易所

泛欧交易所（Euronext） 是由荷兰阿姆斯特丹证券交易所、法国巴黎证券交易所、比利时布鲁塞尔证券交易所、葡萄牙里斯本证券交易所合并而成立的，为洲际交易所集团子公司，总部位于巴黎，在上述城市都设有分支机构。除了提供股本及金融衍生品交易外，泛欧交易所还提供清算和信息服务。以2006年初的数据计算，泛欧交易所上市公司的总市值达到2万9千亿美元，是世界上第五大证券交易所。

2006年6月，纽约证券交易所击败德国交易所，将泛欧交易所收入旗下的。正式合并成为纽约泛欧证券交易所，首个全球性的证券交易所。合并后的交易所将把全球总部设在巴黎和阿姆斯特丹，纽约则仍是美国的总部所在。

2013年，洲际交易所集团收购纽约泛欧证券交易所，泛欧交易所及纽约证券交易所牌子被保留。

2000年3月巴黎、布鲁塞尔和阿姆斯特丹证券交易所宣布合并成泛欧交易所。

2002年1月成功收购伦敦国际金融期货期权交易所股份有限公司。

同年2月又再收购葡萄牙交易所 BVLP (Bolsa de Valores de Lisboa e Porto)。

2003年12月宣布把伦敦结算部和结算网合并为伦敦结算网(LCH.Clearnet)，成为全欧洲最大中央结算服务。

2004年11月，泛欧交易所整合完成。使用单一现金交易和衍生交易工具产品。

2006年6月纽约证券交易所与泛欧证交所宣布合并，成立纽约泛欧证券交易所。

2013年，洲际交易所集团收购纽约泛欧证券交易所。

