泛民主派

泛民主派（），简称泛民，是大部分香港传媒和学者常用的辞汇，广义指支持香港全面推行民主及普遍选举的政治人物及组织；当中部分党派也要求中华人民共和国推行自由民主的政治改革、结束中国共产党一党专政。另外，亲共传媒一般称泛民主派为反对派，中国内地媒体在称呼泛民党派时会加上引号。

香港泛民主派支持及推动香港民主发展，但根据抗争方式、路线、社会及经济立场的不同，分为多个党派及团体，当中包括「温和民主派」和「激进民主派」，加上政治、经济、社会、环境的左派和右派立场的分别，在政治光谱扩阔底下的变化，透过妥协、谈判、对抗等不同路线分裂而成。

本来泛民一直只通称为民主派，大部分是支持民主党，但由于在2004年香港立法会选举后，四十五条关注组的崛起，连同民协、前线、职工盟、街工、社民连等政党，各自形成与民主党相若的影响力，泛民主派一词亦因此大量使用（「派」已有「泛」的意思，称为「泛民」可能是受英文「Pan-」或台湾的「泛蓝」、「泛绿」等名词影响）。

自从政务司司长许仕仁首次以「反对党派」称呼反对2007年政改方案的议员，亲北京传媒（包括香港《大公报》和《文汇报》）开始以反对派称呼他们。有部份的泛民组织对比称为反对派称谓并不反对，例如社会民主连线在2008年立法会选举中以「旗帜鲜明的反对派」作为他们的宣传口号。2016年后，有传媒和官员以「非建制派」指建制派以外的政治派系所组成的阵营。


泛民主派有一些共同诉求，包括要求特首和立法会尽快落实真普选、注重监察政府运作、视民主、人权、平等、公义及自由等为香港社会的重要价值。

他们在其他政治或经济理念上则未必有一致的看法。泛民主派过去并非正式组织，亦无固定召集人，但在选举、议会审议一些重要议题、或组织一些大型民间运动例如游行时，泛民主派有时以会进行协调。

民主派一直担起争取香港民主的旗帜，其历史开始追溯自1980年代的中英谈判。在此之前英藉的贝纳祺在1949年成立的香港革新会及其他政治团体也曾争取过全面直选，惟影响力不大。

1950至60年代，香港社会普遍受冷战思维支配，民间组织大致分成支持中国共产党的左派及支持中国国民党的右派。六七暴动后，左派一厥不振，备受港府打压；而右派也因蒋中正逝世，加上逐渐融入香港社会，势力有所下降。

1970年代的中文运动、反贪污捉葛柏、争取文凭教师合理薪酬运动、金禧事件、保钓运动、艇户事件等，多由新兴起的民间团体领导。炽热的社会运动风潮因此聚集了一批关注社会的人士，为1980年代民主派的兴起提供基础。

踏入1980年代，中英双方为香港前途问题开始展开讨论，民间的论政团体亦如雨后春笋般发展起来，如早在1973年司徒华创立的教协，杨森、张炳良等人1983年创立的汇点，陈伟业、李永达、冯检基于1986年跟成立民协，何俊仁所属的太平山学会等，发表民主回归的诉求和参与殖民地政府因应《中英联合声明》而发展的代议政制，参与香港第一次的立法局选举。

1984年《中英联合声明》签订，数以千计的市民出席开始在高山剧场举办的「高山大会」讨论《香港基本法》的起草和未来政制问题，并要求殖民地政府在1988年立法局选举中举行直选（八八直选），更收集到22万的签名向政府施压，但建议最后遭到港督卫奕信否决。高山大会亦要求基本法起草委员会在《基本法》内容加入民主政制。1986年，由百多个社运、压力团体领袖发表「一九零人政制方案」，支持普选香港行政长官及1997年至少有半数立法局议席由直选产生。11个民间团体亦以此为基础在10月27日组成了民主政制促进联委会（民促会），由司徒华及李柱铭两位基本法草委领导，民主派略见雏型。

因应当年北京希望可以顺利过渡，香港各界人士皆成为中共统战拉拢的对象，直至六四事件发生前，民主派与中共关系不俗。

1989年4月15日，支持改革的前中共总书记胡耀邦去世，北京及各大城市卷起学潮，民主派热心支持学运，亦呼吁港人上街。5月，四五行动等团体及学联分别于天星码头及新华社进行绝食及静坐，声援北京学生。

5月21日，100万人上街游行，香港市民支援爱国民主运动联合会（支联会）成立，由司徒华出任主席。5月27日，香港演艺界于跑马地马场举行了连续12小时的「民主歌声献中华」演唱会，筹得一千二百万元支援北京学运。5月28日响应北京号召而进行的「全球华人大游行」，香港更有150万人（全港1/4人口）参加。

6月4日清晨，发生六四事件，港人在电视中得闻噩耗，全城悲愤。6月7日，支联会发起罢市、罢工，人人在街上在臂上系上黑丝带以悼念死难者，不少人发起多次示威声讨中共政权。自此支联会每年都会举行游行及烛光晚会，平反六四成为了民主派的核心信念。

六四事件后，司徒华和李柱铭退出基本法起草委员会，至此民主派与中共关系决裂。

1991年立法局第一次直接选举举行，李柱铭、司徒华、刘千石、张文光、何俊仁、文世昌、李永达、陈伟业、吴明钦、黄匡忠等人成立了香港首个政党香港民主同盟（港同盟）。由于联票效应，使港同盟及汇点大获全胜，两党合共直选议席超过90%。民主派亦在18个直选议席中横扫17席，创下香港有史以来最大的选举胜利。1994年，港同盟及汇点合并成为现今的民主党。

本身是当时执政英国保守党核心成员兼最后一任港督彭定康为加快民主步伐以向北京施压，推出了新九组政改方案，刘慧卿更在提出了1995年全体立法局直选产生的修正案，惟李华明、狄志远、黄伟贤投弃权票，修正案结果未能通过，彭定康的政改方案在民主党支持下则顺利通过。政改方案结果引起了中方的猛烈抨击，并宣布取消最后一届立法局议员可全数过渡成为特区第一届立法会议员的「直通车」协议，「另起炉灶」成立临时立法会，推翻了不少「对特区政府运作做成障碍」的法例。而民主派则继续在1995年立法局选举中大获全胜，获得20个直选议席当中的17席，民主党共取得19席，远抛离自由党及民建联成为第一大党，民主派首度控制立法局，短暂控制议会两年。

随着民主党走入议会，拒绝融入建制的民间团体及社运份子与民主党渐渐疏离，并对民主党偏见日深，甚至怪责民主党议员恋栈权位，把大部份精力都花在议会及选举游戏中，分薄了民间团体的组织及人力资源。自此民间团体及社会运动一直沉寂。

1997年香港主权移交后，所有立法局议员下车。民主派以「重返立法会」为旗号参加1998年立法会选举，但由于受制于功能组别，民主派一直未能在议席数目中取得突破。比例代表制的选举制度亦成为了民主派分裂的诱因，前线、公民党、社民连先后成立。而民阵自1997年，每年都会举办七一游行，表达争取0708年双普选的诉求。

2003年，政府企图根据基本法第二十三条，为分裂国家行为与颠覆国家罪立法，引起社会强烈反弹。7月1日，有超过50万人响应民主派的呼吁参与游行。民主派又发起了7月9日立法会外的集会，最终逼使董建华在宣布撤回方案。这导致了民主派在2003年区议会选举中大胜，不过这在后来的2007年区选中抵销。

2004年，四十五条关注组的四位律师及社运托派人士、有「长毛」之称的梁国雄乘着反二十三条的声势，皆能晋身立法会。结果民主派内部出现了跟民主党抗衡且相若的势力，「泛民」一词遂应运而生。

2004年人大释法否决0708年双普选，泛民在2007年后继而改为争取2012年双普选。2005年，刚接任特首的曾荫权提交政制改革第五号报告书。惟由于其方案并没有交代「双普选时间表」，结果招致泛民主派的议员强烈批评，并在12月4日发起争取普选大游行，方案最后被泛民主派否决。

2007年香港特别行政区行政长官选举，代表泛民的公民党梁家杰取得足够提名，挑战寻求连任的曾荫权。结果以123票对649票落败。12月29日，人大常委会再次否决2012年双普选，但指香港可以在2017年普选行政长官，2020年普选立法会全部议员。泛民依然坚持其立场，并发起反对人大否决普选游行和2008年1月13日举行争取2012双普选大游行。

2008年香港立法会选举，新冒起的社民连出现「打自己人」攻击盟友公民党的情况，黄毓民在选举论坛中多番质问毛孟静。有指这是毛孟静输给建制派梁美芬的原因，但毛孟静却表示她相信是技术上输给民主党涂谨申的告急牌。社民连在立法会内的议会抗争不单被建制派谴责，也遭到民主党的反感。

2009年，政府为兴建造价669亿的广深港高铁向石岗菜园村收地遭到居民反抗，结果引发一连串反对兴建高铁的社会运动。曾经在2006至07年发起保留天星码头和保留皇后码头行动的青年主导了是次示威者，并发起于2010年1月15日于礼宾府外示威，与警方发生冲突。1月16日，泛民议员继续采取拉布战术拖延拨款，以示威者则在立法会外集会。当拨款通过后，群众堵塞了立法会的各个出口阻止运输及房屋局局长郑汝桦及建制派议员离开，最后以警方清场结束。与此同时，以青年为骨干的示威愈见频繁，他们不满民主派以往崇尚秩序及和平的温和态度，因此较多和警方发生冲突。

2009年，曾荫权就2012年政改方案咨询公众，社民连首先提出五区各派一名泛民议员辞职再选，变相就2012年双普选全民公投。公民党表态支持，但民主党强烈反对，司徒华与社民连双方更因此互相隔空发炮。12月13日，民主党内部以229对54的压倒性票数，否决参与五区总辞。党主席何俊仁会后宣布，如果党员要为个别候选人助选，可以个人名义，但不能以党名义，令本有嫌隙的民主党及社民连关系更趋恶化。

2010年1月25日，民主党、街工、教协、民协、职工盟和民主动力等十一个团体组成「终极普选联盟」（普选联），争取具体的2017及2020终极普选方案，希望成为温和民主派主流。1月26日，公民党的陈淑庄、梁家杰，社民连的黄毓民、梁国雄、陈伟业辞职，正式启动「变相公投」。

2010年4月14日，特区政府正式公布政改方案，泛民主派不满政府「翻叮」2005年的方案，声言会否决方案。5月16日，五区补选举行，由于建制派杯葛选举，一群大专学生成立大专2012参选以免出现自动当选情况。选举结果公民党、社民连原议员都成功当选，但投票率只得17.1%，远低于两党预期。5月20日，曾荫权邀请「五区公投」运动发言人余若薇，就政改方案进行电视直播辩论，舆论普遍认为余若薇胜出辩论。另一边厢，民主党何俊仁、刘慧卿、张文光于5月24日与中联办副主任李刚就政改方案会面，民主党提出改良方案，最后中央接受。在民主党和民协的支持下，改良方案得到超过三份之二多数获得通过。而郑家富亦表示和民主党支持政改立场不同，在表决前宣布退出民主党，而以新界东选区为桩脚、以范国威为首的党内改革派亦退出民主党，另组新民主同盟。

社民连指摘民主党对政改退缩及妥协，「出卖港人」、「投共」，已再非民主派一员，黄毓民提出狙击民主党意向，可是受社民连内温和派成员(不少是前民主党成员)、时任主席陶君行及梁国雄反对，其后社民连分裂，创党主席黄毓民和陈伟业退党另组人民力量，在2011年香港区议会选举全力「狙击」反对「五区公投」、支持政改方案的民主党和民协，泛民主派分裂愈趋激烈。

2011年香港区议会选举，泛民取得88席，更失去一些原有的议席，连同独立泛民议员，取得103席，十八区全由建制派控制，而民主党成功维持在区议会泛民第一大党地位。

2012年香港特别行政区行政长官选举，民主党主席何俊仁取得足够提名挑战两名相互对立的建制派侯选人唐英年和梁振英。

由于行政长官选举非香港市民一人一票选出，所以选举当天香港大学民意研究计划举行了3.23民间全民投票的活动模拟全民一人一票选行政长官，声称有12万人在此活动中投白票。

3月25日选举当日，部份泛民选委离场抗议，何俊仁最后以76票低票落选，梁振英最终以689票当选。其后爆发梁振英大宅僭建风波，泛民主派批评梁振英无诚信，要求他下台。泛民主派其后在7月1日反对中联办干预香港及反对梁振英的七一游行，其后民阵表示有高达40万人次参与该次游行。部分民间组织统计游行人数普遍约10至15万人次。

2012年香港立法会选举，由于新增了5席地区直选和5席超级区议会的功能界别议席，竞争激烈。泛民在分裂内斗及互抢选票的情况下，最终在70席取得27席，地区直选失利，新增的议席全由建制派夺得，由19:11变18:17，选票总体上虽然增加十万票，但「六四黄金比例」被打破，惟藉取回多个功能组别议席，成功取回三分之一多数，保住否决权。

2013年3月21日，泛民主派成立真普选联盟。

2014年雨伞革命，2014年9月26日起在香港为争取真普选而发起的一系列公民抗命，市民占据多个主干道静坐及示威，地点包括金钟、中环、湾仔、铜锣湾、旺角和尖沙咀，旨在要求包括撤回全国人民代表大会常务委员会所确定之2017年行政长官选举及2016年立法会选举框架和候选人提名方案，争取行政长官选举的公民提名权及废除立法。

是次运动由香港专上学生联会（学联）和学民思潮举行的罢课集会所衍生，学生于9月26日晚上的重夺「公民广场」违法行动为往后的一连串违法公民抗命揭开序幕。9月28日，示威者冲击警方防线，被防暴警察施放催泪弹驱散，结果激起民愤，令占领行动由金钟、中环、湾仔蔓延至旺角及铜锣湾，并且一度扩散至尖沙咀。而因为占领旺角、铜锣湾、尖沙咀行动均由市民自发，占领人士不再承认「和平占中」、学联、学民思潮为大会，同时行动亦偏离原有模式；再加上外国传媒对是次运动给予「雨伞革命」或「雨伞运动」的称号，而这两个称号又得到占领人士的普遍接受，令占领行动逐渐演变成是次运动。至今行动仍继续进行，除尖沙咀已失守，以及旺角被警方清场而改为「流动占领」之外，占领人士有撤退迹象。

由9月22日起进行的学界大罢课直至现在运动规模扩大至香港各地，黄丝带为是次抗争运动的象征物之一。这是源于9月1日民间人权阵线（民阵）因应人大常委就香港2016、2017政改的决议激发小部份支持反对派市民强烈不满，而发起的「还政于民，落实普选」黄丝带行动。有市民发起将黄丝带系上香港各处的行道铁栏上，亦有不少网民在Facebook等网站以黑底黄丝带的图片为头像来响应运动。另外一个象征就是雨伞，示威者为持守「和平非暴力」原则，但警方表现暴力，警方进行驱散行动时，示威者受警方强烈冲击，以雨伞抵挡警方的胡椒喷雾。这亦解释是次抗争被外媒称为「雨伞革命」或「雨伞运动」的原因。

2015年香港区议会选举是自雨伞革命后首场全港性选举，促使多名曾参与的人士积极参选，泛民主派与部分伞后团体协调参选。虽然最终仍有部分选区同时参选，以及多名重量级人物、兼任区议员的立法会议员何俊仁、冯检基落败，但整体泛民在后政改时代的区议会选举并无受影响。泛民区选联盟共推荐226人参选，共104人当选（不计沙田社区网络成员），比上届增加20席；其中新民主同盟派出16人参选，共15人当选，当选率超过93%。伞后团体共派出50多人参选，共有9人当选，不少候选人都是以些微票数落败。连同独立民主派人士，泛民共取得124席，较上届增加23席。然而在有望「翻盘」的葵青区，却首次失去半数民选议席。不过在新界东却表现理想，北区由选前1席增至4席，大埔由3席增至6席，西贡由9席增至10席。其中在沙田表现最好，由选前8席大幅增加至19席，成功取得沙田区半数民选议席，但由于有一席为沙田乡事委员会的当然议席（建制派），泛民并未取得控制权。民主党维持区议会泛民第一大党的地位。

2016年香港立法会选举延续雨伞革命的声势，更多伞后组织以及本土派的人士参选，传统泛民声势锐减，结果导致不少泛民老将在选举中落败，包括工党的李卓人和何秀兰，新界西重蹈覆辙，当中四张泛民名单（街工、工党、民协、社民连/人力）分薄票源导致全部落败。传统泛民连同民主自决派在地区直选合共最终取得16席，较选前少1席，两大传统泛民政党民主党和公民党各取得5席，其中民主党取回新界西的席位，但两大党的得票率均减少，较上届少十万票。

泛民主派成员有代表蓝领阶级的政治人物、也有主要服务中产阶层以及专业人员的人物。

泛民主派包括多个政党、政治组织及一些独立人士，现时在立法会拥有议席的主要包括、、、、街坊工友服务处、新民主同盟等。

目前立法会内泛民主派主要有四大党团，包括民主党、公民党、专业议政、议会阵线及工党，合共24人。立法会党团如下：


泛民主派的两大派别：

2009年底，由于五区总辞变相公投的主张不获民主党接受，泛民主派分裂。2010年6月23日，当民主党及民协等宣布接受香港政府纳入新增区议会功能组别的政改方案，社民连指控他们违背了对选民作出坚持2012年双普选承诺，以及走进中联办进行密室谈判，退出饭盒会。

2015年，温和民主派党团包括民主党、公民党及工党等成立泛民会议，作为立法会内的正式组织。

2016年，自决派连同社民连和人力加入民主派会议，作为立法会内新的民主派议会平台。7名民主派的功能组别议员亦组成新的党团专业议政。

2017年，由民主派独立议员组成的议会阵线成立，成为民主派第四大党团。


