泡沫经济

泡沫经济，是指资产价值超越实体经济可承受的程度，使其极易丧失持续发展能力的宏观经济状态。

泡沫经济经常由大量的投机活动所支撑。由于缺乏实体经济的支撑，因此其资产犹如泡沫一般容易破裂，因此经济学上称之为“泡沫经济”。

泡沫经济发展到一定的程度，经常会由于支撑投机活动的市场预期或者神话的破灭，而导致资产价值迅速下跌，这在经济学上被称为泡沫破裂。20世纪出现过多次泡沫经济浪潮，其中较为著名的是日本80年代广场协议引发的泡沫经济。其主要体现在房地产市场和股票交易市场等领域大幅投机炒作上涨达四年。但是一旦泡沫经济破裂，其影响将波及到一个国家的大多数产业甚至国际经济的走势。

大幅短期衰退的可怕在于各项资本投资标的物都出现了来不及脱身大量「套牢族」，例如日本的泡沫崩坏从房屋、土地到股市、融资都有人或公司大量套牢破产，之后产生的社会恐慌心理使得消费和投资紧缩的乘数效应，不只毁掉泡沫成分也砍伤了实体经济，且由于土地与股市的套牢金额通常极大；动辄超过一个人一生所能赚取的金额，导致许多家庭悲剧，所以这四年爆起爆落的经济大洗牌等于转移了全日本社会的大笔财富到少数赢家手中，而多数的输家和高点买屋的一般家庭则成为背债者，对日后长达一代人的日本社会消费萎缩经济不振种下了因子。

进入21世纪以来，中国的房地产持续走热，对此，许多国际经济学者如格林斯潘、井坂忠明、李嘉诚、李兆基皆认为这是新一轮泡沫经济的开始，中国政府对此说法并不同意。

20世纪的泡沫经济往往在各国中央银行提高存款利率之后纷纷破裂。



