泡菜

泡菜古称葅（zū），是指为了利于长时间存放而经过发酵的蔬菜。一般来说，只要是纤维丰富的蔬菜或水果，都可以被制成泡菜；像是卷心菜、大白菜、红萝卜、白萝卜、大蒜、青葱、小黄瓜、洋葱、辣椒等。蔬菜在经过腌渍及调味之后，有种特殊的风味，许多人会当作是一种常见的配菜食用。所以现代人在食材取得无虞的生活环境中，还是会制做泡菜来食用。世界各地都有泡菜的影子，风味也因各地做法不同而有异。已制妥的泡菜有丰富的乳酸菌，可帮助消化。若是误食遭到污染的泡菜，容易食物中毒。

泡菜，古称葅、咸葅，在中国已经有非常久的历史。除了中国与韩国的泡菜特别出名外，世界各地的北方都有生产各种腌渍蔬菜，以应付冬天无生鲜蔬果供应时，缺乏维生素的问题，此外航海时代的欧洲船员也因为同样的理由会准备泡菜，例如德国泡菜等食物。



泡菜分为多种，以下简介较为常见的小黄瓜泡菜（或称“渍小黄瓜”）和高丽菜泡菜

材料：小黄瓜、蒜头、辣椒

腌渍酱料：精盐、白醋、乌醋、低盐酱油、胡椒粉（可依个人喜好洒之）

作法：

材料：高丽菜、红萝卜、白萝卜、蒜头、辣椒

腌渍酱料：精盐、白醋、乌醋、酱油、辣椒粉、辣椒油、胡麻油（或香油）

作法：

泡菜在腌制过程中会产生亚硝酸盐，这是公认的致癌物质；并且亚硝酸盐的含量与盐浓度、温度、腌制时间等众多因素密切相关，家庭、小作坊或无严格安全检测厂商生产的泡菜更容易出现亚硝酸盐含量过高的问题。



