波兰语

波兰语（）是波兰的官方语言。也是西斯拉夫语支中使用人数最多的语种。

波兰语在与外来语言的接触中受到了深刻的影响，如早期的拉丁语、捷克语、法语、德语、意大利语、古白俄罗斯语、俄语。而近年来，它受到英语的强烈冲击（ 影响），尤其是美国英语。在上西里西亚地区，波兰语的"霸主"地位受到了德语的影响。从1945年起，由于教育和人口迁移（在第二次世界大战之后，这一段时间影响了不少国家，但在波兰是一个极端的例子），虽然有的地区仍然坚持使用标准的波兰语，但这不足以掩盖波兰语已被逐渐被同化的事实。在东部和北部，不断有从并入苏联的波兰领土上的波兰人迁入，这些移民中年龄较大的人往往带有东部地区的口音。

波兰语和列克希第语（卡舒比语、波拉宾语）、上索布语和下索布语、捷克语和斯洛伐克语，都属于斯拉夫语族的西斯拉夫语支。

波兰语是波兰的主要语言。事实上，波兰是讲官方语言人数比例最高的欧洲国家，有接近98%的波兰人使用他们的母语——波兰语。二战后，部分并入苏联的波兰领土上仍有大量波兰人居住，他们不愿意向战后的祖国迁移。到现在，波兰人在立陶宛、白俄罗斯和乌克兰已成为了一个数目很大的少数民族。在立陶宛，9%的人口把波兰语作为他们的母语。讲波兰语的人数占维尔纽斯（立陶宛共和国首都）总人口的31.2%。大量人口讲波兰语的情况也存在于立陶宛的其他地区。自2004起，维尔纽斯政府规定唯一的官方语言是立陶宛语。在乌克兰境内，常使用波兰语的地区是鲁维和鲁克。白俄罗斯西部有讲波兰语的民族是一个重要的组成部分，特别是在布勒斯特和格罗德诺地区。

还有一些的讲波兰语的人口分布在澳大利亚、奥地利、阿塞拜疆、巴西、加拿大、捷克、爱沙尼亚、芬兰、德国、希腊、匈牙利、以色列、哈萨克斯坦、拉脱维亚、新西兰、罗马尼亚、俄罗斯、斯洛伐克、阿联酋、英国和美国。在美国讲波兰语的人口超过100万。

在几个古老的部落地区有着相应的方言；对许多讲波兰语的人来说，其中最典型的有大波兰语（在西北地区使用）、小波兰语（在东南地区使用）、马洛文语（马鲁地区）、和西里西亚语。马洛文语带有一些卡舒比语（约有100,000到200,000人讲这种语言，居住在波罗的海附近的格但斯克西部）特征。还有几种波兰语方言已消失，包括华沙方言。

还有少部分的波兰人也讲白俄罗斯语、乌克兰语、德语以及罗姆语（吉普赛语）。

波兰语的元音系统只包括6个口腔元音和两个鼻音，相对简单。所有波兰语的元音都是单元音。口腔元音如下表：

和其他斯拉夫语族的语言不同，波兰语保留了古斯拉夫语中的鼻元音。但是，鼻化特征正趋于消失，尤其是在词尾。这些元音从不出现在词首。在字体上它们是由一种叫「反尾形符」或「欧格内克」（"ogonek"）的附加符号来标注的。

但与法语不同的是：波兰语的鼻元音是“非同步”的。即其读法是先发出元音的主音，然后再发出有鼻音的半元音。例如：ą []而并非[]。但为了显示上更简便，往后的标音都把波兰语的鼻元音用一般其他欧洲语言的标音形式标注。

在波兰语的元音长度并不是用音素来表示，即不管元音发多长的声音，词意还是不变的。然而在古斯拉夫语中并非如此，它会分出三种元音长度 - 短的、标准的和长的。有两种短元音 - 硬的（ъ）及软的（ь）。最后，这些短元音或者消失，或者转变为标准元音e。在以前的情况两个CV 音节会变成一个CVC音节。而短元音的消失会引起它前面的辅音转变为"软化"或者"颚化"。范例如下：

'日期'在 主格：dьnь --> dzień
'日期'在 属格： dьna --> dnia

在另一方面，长元音被缩短为标准型态，而且同时也变为高元音 - 除了那些原先已经是高元音的之外 - 如i与u。这些元音的转变型态如下说明：

长元音a -->标准元音o
长元音e -->标准元音y或者一般型态i
长元音i -->标准元音i
长元音o -->标准元音ó，发音为[u]
长元音u -->标准元音u

要注意的是标准的元音"u"一度是长元音型态"o"，不过仍然需要与此字符"ó"有所区别。

波兰语辅音系统是相当复杂的，且其特性包含一系列的塞擦音及颚音。塞擦音是由双音字来表示的。颚音（波兰人说成是软辅音）是由锐音符，或则是字母后再紧接一个i来表示。同英文一样，浊音是以音素符号来表示，而送气音则没有。

在这个辅音系统里我们可以分辫出三个系列的擦音及塞擦音。


在一些波兰的方言里，比如：马速林语，"飒飒音"（后齿龈音）系列的辅音会被那些"嘶嘶音"（齿龈音）所取代。

所有这些颚音与齿龈颚音（比如：ź ś dź ć ń j）和其前的元音i都被视作"软辅音"。而其它所有的辅音则被视作"硬辅音"。

要注意波兰语在塞擦音与〈"塞音+擦音"丛集〉之区别，比如：


在辅音丛集里所有的辅音可以是浊音也可以是清音。另一方面，一个辅音丛集可能没有包含浊音或清音。所有的辅音是发浊音（如果最后的辅音为标准型态浊音）或者清音（如果最后的辅音为标准型态清音）。这个规则不适用于近音——一个辅音丛集可能没有包含浊近音或清辅音，例如：


辅音w和rz为标准型态浊音，但是如果一个辅音丛集以w或rz置于结尾，且重音在倒数第二音节为标准型态无声，则整个辅音丛集为清音。


最著名的波兰绕口令，取自强·布雷玆瓦的诗作"Chrząszcz"里，到现在可能又有其它绕口令的例子。（以下绕口令的档案下载后，请用Ogg Vorbis的格式软体收听）

波兰语重音一般都落在倒数第二音节上，例如："zrobił"（他做过），"zrobili"（他们做过）。

例外规则：


波兰语字母以拉丁字母为基础，但是用到一些附加符号如："克雷斯卡（kreska）"（符号图形有一点类似锐音符）、上标一点、及"反尾形符（ogonek）"（右下标往外一勾）等三种。

波兰语正写法也包含7个二合字母。

要注意一下虽然波兰语正写法大多是表示语音的，有一些音素却可以用两种方法来表示：


不像英文，如果辅音重复，它表示发音也是重复，或者说是拉长一倍的发音时间，如："wanna"念为['vanna]，而不是念为['vana]（'bathtub'）；"motto"念为['mɔttɔ]，而不是念为['mɔtɔ]。

不以波兰话为母语的人认为波兰话是一种相当难学的语言。原因如下：

波兰语在名词、形容词、及动词的变化是一种屈折语式的，而且"名词的语尾变化"，与"动词的人称变化"呈现高度的不规则形式。

括弧（）内为同义之英语。

每一个动词可以是完整体或是非完整体的型态。

动词经常是成对的，一个是非完整体、而另一个是完整体（由非完整体加上一个前缀组成），不过经常用单一个非完整体动词以不同的前缀词而来组合成许多个完整体动词。当然，这些由不同的前缀词组合成的完整体动词有其各别表示的意思。

动词时式：

（可以移动的后缀词经常附在动词之后，或者附在句子中最强调的那个字，如在疑问句里的前置词。）

有时句子会加上一个虚词，如 "-że"来作强调用。

因此这个句子（你作了些什么事? "What have you done?"）可以这样来变化：


这些句型全部没有用到主词（你们"wy" - 复数）。当然，也有可能用到主词"你们"，不过主词仅放在第一个句子才看起来好一点（其它两个句子结构很强，且重点摆在动词的强调上面，如此则主词有没有也就不是那么重要）：


过去分词从属于"数词"及"性别"，如此于第3人称，单数过去完整式能够作这样的变化：


być为「有、在～有」之意的动词。

第一人称・第三人称的单数语干为będ-,其它的单复数人称语干为bedzi-。

ładny「美丽的」单数与复数形容词各格变化之表示。单数形之格变化

复数形之格变化
波兰语属于屈折语语族，就粘著语的特性而言一般是不著重语序的。从"维基百科书籍波兰语课程"来看。波兰语的基本语序为SVO（主词+动词+受词），不过如果在整个句子意思很明显之下，也有可能省略掉某个单词，或是不用主词、受词，甚至去掉动词都可以。

底下这些句子的意思是相同的（安妮有一只猫“Ania has a cat.”）：


然而上面这些句子只有第一句才是波兰语的最原先的发音，其它的句子以应用上的需要而作语音强调之变化。

在文章上面的意思如果显得很清楚的话，就可以省略掉主词、受词，甚至是动词。


这儿"czy（ли）"为疑问语气词，会将句子转变为疑问句。波兰语疑问句的句法结构为“Czy……?”，就如法语疑问句开头用“Est-ce que……?”；或俄语疑问句中用的“…ли…?”之语句架构一样。

在波兰语的句法有一种使用趋势就是句子经常可以省略掉主词，而不是省掉受词；但除了省略主词外，也有可以省掉受词的用法。如果句子为"Kto ma kota?"（谁有一只猫?），回答仅是"Annie"就可以，而且回答可以不用动词，比如可以不用这两种句法"Ania ma."或"Ania ma kota."来回答。

尤其是代名词"ja"（我）与"ty"（你），它们的复数用法"my"（我们）与 "wy"（你们）在句子上大多省略掉。

POWSZECHNA DEKLARACJA PRAW CZŁOWIEKA

Artykuł 1

Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa.

联合国世界人权宣言

第一条

人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神相对待。


