波希米亚狂想曲

《波希米亚狂想曲》（）是皇后乐队的一首歌曲，由弗雷迪·默丘里所创作，最初版本收录在专辑《A Night at the Opera》（1975年）中。本曲结构极为特殊，无重复的副歌，而是由几个风格差异甚大的部分构成，包括谣曲、、歌剧、硬摇滚等，并且充满着猛烈的意识流与噩梦色彩。本曲在西方社会相当为人熟知，常被简称为“Bo Rhap”或“Bo Rap”。在当时，它是有史以来制作费最高的单曲，现在仍为流行音乐史上最精心设计的复杂作品之一。

其作为单曲推出后，取得了巨大的商业成功：连续九周登顶英国单曲排行榜，截止1976年1月在英国国内销售超过100万张，创下当时英国史上销售最高单曲纪录；在1991年默丘里去世后再次连续五周登顶，最终成为英国史上最畅销单曲第三；在几个海外市场也登顶，包括加拿大、澳大利亚、新西兰、爱尔兰和荷兰，成为全世界唱片业史上最畅销单曲之一；在美国第一次发行最高到畅销榜上第九，但1992年电影用此曲作为原声后重新激发了它的流行程度，排到榜上第二。

尽管刚开始评论界的反应褒贬不一，《波希米亚狂想曲》仍是皇后乐队最热门的歌曲之一。为此单曲制作的音乐视频被很多学者认为是有开拓性意义的。2004年，此曲被收入。2012年，英国独立电视台(ITV)组织的民众投票中，此曲被选为过去60年间“全国最喜爱的歌”。2018年的同名传记电影《波希米亚狂想曲 (电影)》上映5周就成为史上最卖座的音乐传记电影，全球总票房吸金超过8亿美元（美国卖座超过2亿美元，其他国家则达6亿美元），并使这首单曲的音乐和MV串流播放次数高达逾16亿次，成为20世纪全球串流播放次数最多的歌曲。

弗雷迪·默丘里在西伦敦肯辛顿的家中创作了《波希米亚狂想曲》的大部分。这首歌的制作人讲述了默丘里曾如何在钢琴上弹奏开始的谣曲部分给他听：“他用钢琴弹了开头部分，接着停下来说：‘这里就是歌剧部分开始的地方！’然后我们一起出去吃晚饭了。”吉他手布莱恩·梅说乐队觉得默丘里的最初设想“很有趣、有独创性，值得继续发展”。梅说很多皇后的原材料在录音室中完成，但在他们开始之前整首歌都已“存在于在弗雷迪的脑海中”了。音乐学者希拉·怀特勒(Sheila Whiteley)认为：“标题有关当时的摇滚思想，波希米亚艺术家世界中的个人主义，加上‘狂想曲’指向艺术摇滚的浪漫主义理想。”说到波希米亚主义，朱迪丝·帕雷诺(Judith Peraino)说：“默丘里想要……（这首歌）成为伪歌剧，在摇滚歌曲的范围之外，而它的确采用了一些歌剧特点：多轨录制的合唱和咏叹调般的独唱交替进行，情绪夸张剧烈，情节模糊混淆。”

Smile的前键盘手和默丘里的朋友克里斯·史密斯(Chris Smith)说，默丘里在1960年代后期就开始创作《波希米亚狂想曲》；他过去常常在钢琴上弹奏自己正在写的曲子，其中一个片段叫做“牛仔歌”，含有多年后出现在完成版中的歌词“妈妈……我刚刚杀了个人”。

在赫里福德郡的排练三周后，1975年8月24日在蒙茅斯附近的开始录音。期间还用了额外的四个录音室(Roundhouse, SARM (East), Scorpion和Wessex)。据几位乐队成员说，因为这首歌之前就已在默丘里的脑海中成型，他自始至终导演了整个过程。默丘里弹奏的是一架贝希斯坦牌演唱会大三角钢琴，在音乐视频和英国巡演中也使用了它。这首歌因为它的复杂性分部录制，再剪辑在一起。

梅、默丘里和泰勒据说每天连续唱10到12个小时。

这首歌由可分为6个部分：序曲、谣曲、、歌剧、硬摇滚和尾声。一首歌中风格、音调和音速如此的突然变化是摇滚乐中十分罕见的。乐队的另外两首歌《My Fairy King》和《The March of the Black Queen》中可以见到这种风格的雏形。

歌曲由降B大调上的五声部无伴奏合唱开始，虽然在MV中四个成员都假唱了，但这部分完全是默丘里一人声音的。歌词中质问生活是真实的还是虚幻的，然后以“no escape from reality（无法逃离现实）”作结。14秒后，三角钢琴的声音加入，默丘里的独唱和其他和声部分交叉进行。歌中的叙述者自称为“just a poor boy（只是一个可怜/贫穷的男孩）”但申明他“needs no sympathy（不需要同情）”因为他“easy come, easy go（来得容易去得快）”然后“little high, little low（时而高兴时而消沉）”；如果听立体声，“little high”和“little low”两句分别来自左右声道。贝斯的加入和熟悉的交叉手钢琴伴奏的开始标志这一部分的结束。

降B大调上熟悉的钢琴旋律重复两次后，默丘里的声音进入，他的声音逐渐从和谐轻柔变得情绪激烈。叙述者对他的妈妈说他“just killed a man（刚刚杀了个人）”，“a gun against his head（用枪抵着他的头）”从而毁了自己的人生。怀特勒(Whiteley)评论这段“忏悔”为“对女性给予新生的能力的肯定和对赦罪的需求.”多彩的变调为降E大调，加强绝望的情绪。就在此时（1:19）泰勒的鼓进入（和《We Will Rock You》相同的1-1-2节奏），叙述者在新的音调中开始第二次祈求他的“妈妈”，重复使用之前的主旋律。他对自己“making you cry（让你哭泣）”感到遗憾然后劝妈妈“carry on as if nothing really matters（继续生活下去就好像什么都没发生过）”。一句短小下降的钢琴旋律变奏引入第二节。

第二节开端重复了两次第一节的降B大调旋律，叙述者由于自己的杀人行为变得消沉而崩溃（梅的吉他在1:50时进入，模仿钢琴的高音部分）。唱“sends shivers down my spine（我的脊柱抽搐发抖）”这句时，梅在吉他琴桥另一边的弦上弹奏来模仿树铃的音效。叙述者说了再见，声明自己要走了“to face the truth（去面对现实）”承认“I don't want to die / I sometimes wish I'd never been born at all（我不想死，有时我希望自己根本没有被生出来过）”。正是此时进入，结束了这一部分。

当默丘里唱出“I sometimes wish I'd never been born at all（有时我希望自己根本没有被生出来过）”时，乐队演奏变得激烈，引入布莱恩·梅作曲并演奏的，连接起谣曲和歌剧这两个部分。当下降的奏出新音调，整个乐队在3:03突然静止，只剩钢琴在A大调上轻声的和弦断奏。

节奏和和声的一连串快速变化引入伪歌剧部分，包括大量复杂的演唱，描绘了叙述者坠入地狱的情形。乐句的能量不断变化，从默丘里伴着钢琴一个人的声音，到贝斯、钢琴、鼓和定音鼓支持下的多声部合唱。梅、默丘里和泰勒每天连续唱自己的声部10到12个小时，创造出180个分开的录音，以取得合唱团的效果。这些录音再合并为连续的次混音。

歌剧部分结束后引入一段侵略性的硬摇滚/重金属音乐风格的插曲，默丘里创作了这部分的吉他重复段(Guitar riff)。在4:15，默丘里唱出的愤怒歌词，对象“你”没有特别指明。叙述者指责他或她对自己的背叛、侮辱，坚持说“can't do this to me, baby（不能这样对我，宝贝）”，可以理解为是对谣曲部分中某些事件的闪回。接着是三句上升的吉他旋律，然后默丘里在钢琴上奏出该旋律的降B大调版，歌曲逐渐放缓进入尾声部分。

《纽约时报》评论道：“此曲最显著的特点是宿命论的歌词。”默丘里除了提及此曲有关感情关系，拒绝对他的创作作出解释，整个乐队仍然守着这首歌的秘密。布莱恩·梅同意这首歌是有关默丘里隐藏着的个人精神创伤。他回忆道：“弗雷迪是一个很复杂的人，表面上轻浮搞笑，但内心隐藏了不安全感，隐藏了他的人生要和他的童年清算的问题。他从未解释过歌词，但我觉得他把很多的自我投入了这首歌。”尽管如此，梅说乐队已经对此达成一致——歌词的核心是创作者的个人隐私。BBC三台关于该曲制作过程的纪录片中，罗杰·泰勒坚称这首歌真正的含义“相当不言自明，除了中间一小部分的胡言乱语”。

然而，乐队在伊朗发行的精选集盒式卡带中包含了一本小册子，上面有波斯语的翻译和解释。在解释中，《波希米亚狂想曲》是关于一个年轻人意外杀了人，像浮士德一样把灵魂出卖给了魔鬼。行刑前的夜晚，他用阿拉伯语呼喊上帝“太斯米(Bismillah)”，在天使的帮助下从魔鬼伊布力斯手中重新得到自己的灵魂。

评论家们仍然在不断推测歌词背后的含义。一些人认为歌词描述了一位自杀的杀人犯被魔鬼追赶，或者是一次行刑前发生的事件。后一种解释指向加缪的小说《局外人》作为可能的灵感来源，小说中讲述了一个年轻人忏悔自己的冲动谋杀，在行刑前得到顿悟。其他人认为歌词只为配上音乐而写，没有特别的含义，如默丘里自己所说“任意的、押韵的胡言乱语”。

还有一些人把它诠释为默丘里对个人私事的一种表达。音乐学者希拉·怀特勒(Sheila Whiteley)注意到默丘里在作此曲时在私生活上到了一个转折点。他和女友玛丽·奥斯丁(Mary Austin)同居了7年，但此时开始和男性有情爱关系。她提出可通过这首歌窥见默丘里当时的感情状态，“和（妈妈）玛丽住在一起，想要挣脱开(Mamma Mia let me go)”。

1975年当乐队想发行这首单曲时，多位主管建议此曲太长，有5分55秒，不可能热销。据制作人说，他们通过给“”电台DJ放这首歌的办法绕过这个问题。他说：“我们跟他说如果他能保证不播放，我们就给他一份拷贝。‘我不会放的。’他眨了眨眼……”他们的计划成功了——艾佛利只放了这首歌的一部分来撩拨听众。他两天内在自己的节目中把这首歌完整地播放了14遍，引发了听众的需求。接下来的周一，大群的粉丝想要买这首单曲，却被唱片店告知这首歌还没有发行。同一个周末，美国RKO电台的运营者保罗·德鲁(Paul Drew)在伦敦听到艾佛利的节目。他设法弄到了拷贝，开始在美国播放，这迫使皇后乐队的美国厂牌Elektra做出行动。贝克在《》杂志采访中回忆：“那情形很奇怪，大西洋两岸都在放这首唱片公司声称永不会发行的歌！”最终，未删减的单曲得以发行，以《I'm In Love With My Car》作为B面。

这首歌成为1975年英国圣诞排行榜第一，维持了9周。《波希米亚狂想曲》是第一首也是唯一的一首两次（使用同一次录音的版本）成为英国圣诞排行榜第一的歌曲。第二次是在1991年摩克瑞逝世后的再次发行（与《These Are the Days of Our Lives》作为A面双单曲），维持了5周。

在大洋的另一边，这首歌尽管没有取得像在英国那样的成功，也在榜上表现不凡，1976年第一次发行排到畅销榜上第九，再次发行排到榜上第二。在一次回顾采访中，《滚石杂志》的解释了这首歌在美国排行榜上表现相对弱势的原因：“它是那种在美国不太受热烈欢迎的类型的经典例子。”然而，它相对长的上榜时间（24周）使它在1976年最畅销单曲名单上位列第18位——比一些第一名单曲更高。这首单曲也因为在美国销售超过一百万张而认证为金唱片。它在加拿大的进展更好，于1976年5月登顶RPM排行榜。


弗雷迪·默丘里：主唱、钢琴、伴唱
布莱恩·梅：主音吉他、节奏吉他、伴唱
约翰·迪肯：贝斯
罗杰·泰勒：鼓、定音鼓、锣、伴唱、尖叫


