波士顿倾茶事件

波士顿倾茶事件（），亦称波士顿茶会事件、波士顿茶党事件，是1773年在当时的英国殖民地马萨诸塞湾省首府波士顿发生的一场政治抵抗运动，由殖民地的民间反抗组织「自由之子」领导并行动，反对英国政府在殖民地征税并借此控制殖民地政府，以及反对英国东印度公司利用法案垄断北美的茶叶进口贸易。1773年12月16日，在抗议的最后一天，亲英派总督哈钦森（Thomas Hutchinson）仍坚持拒绝遣返英国东印度公司的茶船，因此数十名或上百名自由之子成员趁夜色登船将全数茶叶抛入海水毁掉。波士顿倾茶事件是美国革命进程中的关键事件。事件发生后，英国政府采取了一系列强硬措施，引发殖民地的连串反抗行动。对抗接连升级，并导致1775年美国革命战争爆发。

17世纪，欧洲人大为接受中国的茶叶，沉迷于茶文化。1698年，英国国会授予英国东印度公司茶叶进口垄断权。并立法规定「北美殖民地」只能从东印度公司进口茶叶。但东印度公司不直接向北美出口，而是在英国通过拍卖的方式批发给北美的分销商。当时英国对东印度公司进口的茶课25%的税，相比之下荷兰政府不课茶叶税，因此走私荷兰茶进大英帝国（包括北美殖民地）的利润很高。为了减少走私，1767年议会通过法律，让东印度公司出口到殖民地的茶全额退税。但又颁布《唐森德法》（Townshend Acts），对殖民地直接课税，包括茶叶税。这导致北美殖民者的不满。

美国辉格党宣称：“既然在英国国会没有代表，国会就无权对我们课税，唯一能对殖民地课税的合法实体应该是殖民地代表大会。”并以 “无代表，不纳税”( No Taxation Without Representation ) 为口号抗议英国的唐森德税课税行为。殖民地的抗议活动最终导致1770年大部分唐森德税被废除，唯有每磅三便士的茶叶税保留。英国议会认为这些茶叶税是用来支付北美殖民地官员的工资，因此非常合理。但辉格党人认为这样会导致殖民地官员更依赖于英国，而非殖民地代表大会。

1773年，英国国会颁布《茶叶法案》，允许东印度公司直接到北美市场销售茶叶，这样可以把价格降到比走私的茶叶还低，并由英属东印度公司垄断茶叶贸易，以帮助英国本土商人。但这极大损害了原先的殖民地茶叶分销商和走私者，如波士顿商人约翰·汉考克的利益。而且唐森德茶税也没有被解除。英国首相诺斯勋爵坚持对殖民地的直接收税权。因此辉格党人、茶叶分销商、走私者联合起来抵制《茶叶法案》和来自英属东印度公司的中国茶叶。

1773年11月，有7艘大型商船载东印度公司的茶叶前往殖民地，四艘开往波士顿，其他三艘分别前往纽约、查理斯顿和费城。纽约和费城两地的殖民者拒绝卸货，这两艘商船不得不开回英国。而运往查理斯顿的茶叶被存放在该地的货舱，后来于美国革命时卖出以支持战事。

12月16日，四艘满载茶叶的商船抵达波士顿港，遭到辉格党等人的抗议。但亲英派总督哈钦森（Thomas Hutchinson）拒绝遣返东印度公司的茶船。波士顿革命分子塞缪尔·亚当斯领导的组织“自由之子”，每组五十个人，跑到三艘船上，将船上货物捣毁，并将价值18,000英镑的茶叶倒入港口内，共342箱，整个过程相当平静，但是此举使得英国政府愤怒，下令关闭波士顿港，英军也入驻殖民地。虽然自由之子的组员们举事之时，乔装为印地安人，但还是被识破，故被称为茶叶党。

纽泽西州前州长本杰明·富兰克林认为被倾倒的茶叶应该被赔偿，并表示愿意用自己的钱来赔，并引用威廉·莎士比亚的名句：“死则一了百了”。1774年，英国政府通过一系列「强-{制}-法案」，旨在加强控制。这些法案虽然是针对麻塞诸塞州，但被北美居民称作“不可容忍的法案”，后来费城等其他港口也陆续响应，终于导致1775年4月的美国独立战争。
