波列斯瓦夫四世

波列斯瓦夫四世（卷发）（捷克文：Bolesław IV Kędzierzawy，）1146年起为克拉科夫大公（波兰地位最高的领主）。波兰公爵波列斯瓦夫三世之次子。母亲为波列斯瓦夫三世的第二任妻子。

1138年，父亲波列斯瓦夫三世逝世，根据其遗嘱，采取“长子继承法”，同父异母的兄长瓦迪斯瓦夫二世成为波兰大公，作为掌握波兰最高权力者。他拥有富饶的西里西亚、东部大波兰、小波兰、部分库亚维、谢拉兹文奇察地区，成为西里西亚公爵及称为克拉科夫大公；身为次子的波列斯瓦夫四世得到了马佐夫舍和库亚维，成为马佐夫舍公爵；三弟梅什科三世在这波分封中，除了原本就已分得的波兹南外，又根据遗嘱分得格涅兹诺、卡利什等地，成为大波兰公爵；四弟分得桑多梅日；遗孀分得文奇察；而幼弟卡齐米日二世因为出生于他父亲去世的同年，波列斯瓦夫三世在他的遗嘱中没有规定卡齐米日可以分得任何公爵领地。1140年，作为波兰大公的瓦迪斯瓦夫二世很快地就为了后母柏格的萨洛美娅的采邑文奇察，与异母弟们产生纠纷。1141年，柏格的萨洛美娅在文奇察与其所生诸子会商，决定将其女艾格妮斯(Agnes)嫁予基辅大公弗谢沃洛德二世，以作为诸子对抗瓦迪斯瓦夫二世的外援。瓦迪斯瓦夫二世察知有异，因此迅速采取行动，干预了这桩婚事，向基辅大公弗谢沃洛德二世提出替代方案，由其长子弗次瓦夫公爵波列斯瓦夫一世迎娶其女兹温斯拉娃。基辅大公弗谢沃洛德二世在斟酌利害后，决定舍弃萨洛美娅诸子，与瓦迪斯瓦夫二世合作。萨洛美娅诸子对其兄长的首次谋叛计划，最终遭到粉碎。

1144年7月27日，柏格的萨洛美娅去世后，瓦迪斯瓦夫二世打算将文奇察收归己有。波列斯瓦夫四世与梅什科三世再度表示反对，他们意图将文奇察交给幼弟卡齐米日二世。然而瓦迪斯瓦夫二世并不同意，随后内战就此爆发。瓦迪斯瓦夫二世在得到基辅大公的支援下，将弟弟们击败。

然而，瓦迪斯瓦夫二世推动国家统一的计划，引起其他诸侯的反感。西里西亚督军为了维持权位，选择支持公爵们对抗瓦迪斯瓦夫二世。在瓦迪斯瓦夫二世之妻巴奔堡的艾格妮斯策划下，瓦迪斯瓦夫二世将彼德‧沃斯托维奇诱捕。彼德‧沃斯托维奇虽然没有因为叛国罪而被处死，但却被瓦迪斯瓦夫二世处以刺瞎双眼、弄哑后流放海外的酷刑。彼德‧沃斯托维奇倒台后，逃到基辅。虽然彼德‧沃斯托维奇已成残废，但他的复仇之心却十分炽烈，从他逃到基辅宫廷起，他便积极谋划促使波兰大公瓦迪斯瓦夫二世垮台的阴谋。

1146年，瓦迪斯瓦夫二世的弟弟们第三度发起叛乱，由于基辅大公国自身正面临困难，瓦迪斯瓦夫二世无法如同前两次一样，获得来自基辅的援助，甚至还得派其长子"高个子"波列斯瓦夫一世领军支援基辅大公弗谢沃洛德二世。为了弥补无法自基辅大公国得到支援，瓦迪斯瓦夫二世便转向德意志国王康拉德三世宣誓效忠，以换取援助。起初，这样的计划似乎是十分顺利的。发动叛乱的波列斯瓦夫四世与梅什科三世为其所败，逃往波兹南固守，叛乱眼见就将如同前两次一样平息。然而，瓦迪斯瓦夫二世与教会关系的破裂，瞬时让他的优势被逆转。格涅兹诺大主教雅各布)以其残酷地对待彼德‧沃斯托维奇为由将他开革教籍，从而引发一连串对他暴政不满的反叛。1146年5月，瓦迪斯瓦夫二世遭到彻底击败，为了保住性命，他只能迅速流亡海外。自此波兰大公的位置，便由其弟波列斯瓦夫四世取而代之。

波列斯瓦夫四世兼并了瓦迪斯瓦夫二世统治的克拉科夫及西里西亚，成为波兰的最高领袖克拉科夫大公。虽然康拉德三世试图使之复位，但终究没能成功，他的大军在与波兰边界的奥得河附近被撃败。最后康拉德三世接受了波列斯瓦夫四世向他的臣服，便将其注意力转到准备十字军运动上。1147年，正当康拉德三世领导第二次十字军在利凡特作战的同时，梅什科三世则投身于波罗的海地区的文德十字军，与安哈尔特伯爵「大熊」阿尔布雷希特、迈森侯爵「伟大的」并肩作战。透过这次的合作，波列斯瓦夫四世与梅什科三世将其妹嫁给了「大熊」阿尔布雷希特之子奥托一世，他们因此与之建立起密切的同盟关系。

由于波兰大公之位的争议，波列斯瓦夫四世于是透过其在德意志的盟友「大熊」阿尔布雷希特与「伟大的」康拉德于1152年的梅泽堡帝国议会中，向新当选的国王腓特烈一世提出交涉。然而，波列斯瓦夫四世却违反亲自出席议会的承诺，不过由于当时腓特烈一世正忙于巩固其对义大利王国的统治与加冕问题，因此一时无心处理东方事务。直到1157年，成为神圣罗马帝国皇帝的腓特烈一世终于从义大利腾出手来，于是他便借口要解决波兰大公争位的悬案，大举入侵波兰。波列斯瓦夫四世以下诸王公不敌，纷纷向皇帝请降，承认其最高权威。然而却没有为瓦迪斯瓦夫二世复位，只是协议让瓦迪斯瓦夫二世的两名儿子及「跛子」梅什科四世取回西里西亚统治权。直至1163年，波列斯瓦夫一世及梅什科四世才取回西里西亚的统治权。波兰大公国因此成为帝国臣属，波列斯瓦夫四世除了为此向皇帝缴纳大笔贡金，更承诺将支援皇帝在义大利的战事。为了保证履约，波兰大公波列斯瓦夫四世还将幼弟卡齐米日二世交出，以作为人质。然而，当皇帝腓特烈一世在1159年深陷义大利战场时，波列斯瓦夫四世却又毁约不遵守协议。

1166年，梅什科三世兄弟投身于普鲁士十字军，其弟桑多梅日公爵亨利战死。亨利生前曾拟遗嘱，打算在其逝世后，传位给没有领地的幼弟卡齐米日二世。然而，当亨利阵亡后，波列斯瓦夫四世却不理会亨利的遗嘱，迳自将桑多梅日公国收归己有。波列斯瓦夫四世横夺遗产之举，引起卡齐米日二世的不满，因而发动叛乱，而梅什科三世也与大贵族、彼德‧沃斯托维奇之子斯维亚托斯拉夫、格涅兹诺大主教扬一世、克拉科夫主教杰德科一起，给予叛军支持。1168年，叛军群集于延杰尤夫，推举梅什科三世为波兰大公，并推举卡齐米日二世为桑多梅日公爵。波列斯瓦夫四世虽然没有将叛军击垮，但反叛也未能成功。最后双方议和，波列斯瓦夫四世同意将桑多梅日公国三分，由三兄弟各分一部。

1172年，弗次瓦夫公爵波列斯瓦夫一世偏爱幼子，意图将其幼子「大胡子」立为唯一继承人，排除长子的继承权。为此波列斯瓦夫一世将雅罗斯拉夫送至德意志的修道院出家，然而雅罗斯拉夫并不甘心丧失继承权，因此他潜返国内，并设法取得叔公梅什科三世的帮助，发起捍卫继承权的内战。波列斯瓦夫四世为了防止神圣罗马帝国借机干涉波兰事务，因此他迅速派遣梅什科三世前往马格德堡与皇帝商议，除向皇帝致赠大量金钱外，更向皇帝承诺将会迅速解决国内的纠纷。受此内外环境影响，弗次瓦夫公爵波列斯瓦夫一世只好屈服于其叔父波列斯瓦夫四世的压力，将西利西亚领地分割为三份：除由自己统治的弗次瓦夫公国，将奥珀伦公国分给长子外，还另外分割了拉齐布日公国给了弟弟「跛子」梅什科四世。

1173年4月3日，波列斯瓦夫四世病故，根据兄终弟及的传统，梅什科三世继任为波兰大公及克拉科夫大公。
