波多野秀治

波多野秀治（生年不详—1579年6月25日）是日本战国时代至安土桃山时代在丹波国的武将、大名。父亲是波多野晴通。最后的当主。

生年不详，家中长男。波多野氏在祖父稙通死后就臣属于三好长庆。最初自身亦仕于三好氏，在正亲町天皇即位仪式时亦有列席。不过在长庆死后的永禄9年（1566年），夺回波多野家的居城，并以战国大名的身份独立。而且把女儿嫁予播磨国的别所长治，双方结成同盟。

永禄11年（1568年），在织田信长奉足利义昭并上洛后，臣服于织田氏。天正3年（1575年），加入信长派遣而来的明智光秀的军势，负责讨伐丹波国内对抗织田氏的豪族，不过暗中向丹波国的豪族传达联手的信息。天正4年（1576年）1月，突然背叛并攻击光秀的军势，并将其撃退（黑井城之战）。

对此激怒的信长令光秀指挥大军，并命令光秀再度侵攻丹波。对此，在八上城死守，并与国人众一同顽强抵抗，因为对丹波的山岳地形有相当深的理解和知识，于是巧妙地用兵并迎击，抵挡织田军的猛攻长达1年半的时间。不过因为长期的守城战，兵粮耗尽，己方的丹后、但马诸豪族亦相继被撃破，而且因为光秀的离间，部份豪族更投向织田氏，于是陷入困境，终于在天正7年（1579年），向光秀降伏。

此后，与弟弟秀尚一同被送到安土城，被信长命令于6月2日在安土的净岩院慈恩寺中，被处以磔刑。

辞世句是「」。

根据筿山市的传说，次男甚藏由乳母抱走并逃到味间，后来改名为波多野定吉，仕于。


