波士顿大学

波士顿大学（Boston University, 通常简称 BU 或 Boston U）是一所位于美国马萨诸塞州波士顿的著名私立研究型大学。该校主校区位于波士顿查尔士河河畔的现址。该校于波士顿市区南边的长木医学区设有医学院校区。

波士顿大学拥有大约3800多名学术性教职工和33000多名在校学生，同时也是波士顿最大的大学。学校通过所属的18个学院授予学士学位，硕士学位，博士学位以及医学，牙科，商科和法学学位。波士顿大学是美国大学协会（AAU）和爱国者联盟（Patriot League）成员。

截止2018年，波士顿大学的校友、教授及研究人员中，共有9位诺贝尔奖得主（包括马丁·路德·金和埃利·维瑟尔），23位普利策奖得主，10位罗德奖学金得主，6位马歇尔奖学金得主，9位奥斯卡金像奖得主，以及众多艾美奖和托尼奖得主。该校过去和现在还有多位 麦克阿瑟奖，斯隆奖和得主。学校还拥有多名美国文理科学院，美国国家科学院，美国国家工程院院士在此工作或曾于此就读。

2017年，波士顿大学共收到60815份申请书，从中录取约3400名新生。录取率仅为25%。实际入学人数为3484人。

2015年秋季入学的本科学期中学校共收到了54757份申请书，从中录取大约32%，或3600名学生（并非所有录取学生都会入学）。录取新生的平均SAT成绩为2039分，平均ACT成绩为31，且在学生的高中班级排名大约为前8%。根据注册入学的学生信息数据库统计，其中50.6%为白人，14%为亚裔，11.6%的国际学生，8.6%的西班牙裔和3.2%的黑人或非裔美国人。波士顿大学的国际学生中有18%来自中国大陆，12%来自韩国，11%来自印度，6%来自台湾，4%来自日本，3%来自土耳其，2%来自泰国，2%来自沙特阿拉伯以及2%来自墨西哥。国际学生在新注册的学生中占7%，其中26%就读本科学位，47%就读研究生学位，以及27%就读于其他教育课程。波士顿大学同时也是私立大学中第二大的犹太人就读学校（排在纽约大学之后），学生中有大约3000至4000人，或大致15%为犹太人。
学生中有19%来自麻省，另外16%来自纽约州，9%来自纽泽西州，8%来自加州，4%来自康涅狄格州以及4%来自宾夕法尼亚州，2%来自德克萨斯州。

波士顿大学通过所属的18个学院提供本科学位，硕士学位，博士学位，以及医学，牙科，法学学位。学校中最新的学院是2014年建立的 Frederick S. Pardee 国际研究学院。 Pardee国际研究学院的前身是波士顿大学国际关系系。Pardee国际研究学院是APSIA助理会员单位，APSIA是世界范围内国际事务学科最顶级的学术联盟。最新的命名是2015年重新命名的 Questrom 商学院。

学校的每一个学院都有一个三位英文字母简称，例如文理学院通常被简称为 CAS，商学院通常被简称位 QSB，教育学院则为 SED。

在2018年的美国新闻与世界报导（US News & World Report）美国国内大学排名中波士顿大学位列第37位。在同一份排名系统中，波士顿大学研究生院按领域排名为：法学第23位，医学研究第30位，工程第34位，商学第44位，教育第36位。

2018年美国新闻与世界报导（US News & World Report）全球最佳大学排名，波士顿大学名列32 。

在2014年的另一项QS世界大学排名中，波士顿大学位列世界最佳大学排名之第78位，美国最佳大学之25位。同时学校也在QS世界大学排名的评价系统中获得最高的五星评级。

该校为著名的「爱国者联盟」（Patriot League）成员之一。

该校冰球校历史悠久，属于「冰球东部协会」（Hockey East Association）；并参与「北美十三州体育协会」（Colonial Athletic Association）及「东部大学体育联盟」（Eastern College Athletic Conference）等约十种男女室内外体育竞赛，包括足球、垒球、曲棍球、赛艇、户外赛跑、游泳等。该校篮球队与其他八所位于新英格兰地区、纽约州及马里兰州的大学共同属于「美东联盟」（America East Conference）。正式参与竞赛等级均属美国「全国大学体育协会」第一级（Division I）。

2009年，男子冰球校队赢得全国总冠军。

校队主色是猩红色，暱称为「㹴犬」（Terriers），吉祥物名唤「瑞德」（Rhett），是条项圈带刺、叉手咧嘴的小猎犬。「瑞德」命名的灵感，来自美国1930年代畅销小说《飘》中的经典名句：「世上再没人比瑞德更爱思嘉了。」（No one loves Scarlet more than Rhett）。书中女主角郝思嘉（Scarlet O'Hara）的名字，恰与猩红色英文同字；而「瑞德」即源自男主角白瑞德（Rhett Butler）的名字。














