波士顿凯尔特人

1946年，凯尔特人与美国篮球协会（BAA）一同成立。到了1949年的秋天，BAA与NBL合并，凯尔特人也成为了NBA其中一支球队。1950年，凯尔特人成为第一个通过选秀签下非裔美籍黑人球员Chuck Cooper的球队。

当时的NBA还在草创初期，经营不易。没过多久，库西所在的芝加哥也倒了。球队倒了之后，剩余各队就想着如何瓜分剩下的球员。当时先迎来一名名人堂中前锋麦考利，还剩有三名后卫，包括库西、Max Zaslofsky和安迪.飞利浦，其中后两人当时都是明星球员，也是红衣主教阿诺•奥尔巴赫中意的目标，但当时对于倒闭球队的球员分配，还没有完善的制度规划。事实上，包括选秀等等大大小小的事务在内，所有事情都是用乔的。为了这三名球员的归属，财力没问题的费城、纽约和波士顿三队老板，在总裁Maurice Podoloff的办公室内吵了一整晚，吵不出结果，只好提出一个方案，他作了三支签放在自己的帽子里，用抽签来决定。纽约抽中Zaslofsky，费城抽中飞利浦，而库西就来到凯尔特人了。库西靠着运球技巧和过人的全场视野，成为凯尔特人快攻战的发动机。1956-57球季，中锋Bill Russell加入凯尔特人第一个球季，他们就夺冠而归，从此开创了绿衫王朝。

拉塞尔加入凯尔特人队前，队上已有鲍勃•库西和比尔•夏曼两位明星球员，进攻火力强大，但防守却不足以让凯尔特人夺冠。1956年，凯尔特人总教练及总经理红衣主教奥尔巴赫为了得到拉塞尔，以队上的中锋艾德•麦考利及新秀克里夫•黑根向圣路易斯老鹰队交换拉塞尔，并以「地域指名」选到汤姆•海因索恩 ，联同拉塞尔的大学队友K•C•琼斯组成了「绿色王朝」的基础。自拉塞尔加入NBA之后，凯尔特人队渐渐以防守闻名于世，在进攻风潮盛行的1960年代中，拉塞尔带来的防守风格逐渐改变联盟的生态。

1965年海因索恩宣布退休，时隔4年，复出回来担任教练，从1969年到1978年，在9年执教生涯中，他在拿下2座NBA总冠军和一次NBA最佳教练。
球队也在1970年以第四顺位选进名人堂中锋考恩斯，以填补自比尔•拉塞尔退休后的空缺。新秀赛季的考恩斯便已取得17分和15.4篮板的成绩，在球队历史上仅次于拉塞尔的新秀成绩，亦为他赢得1971年的「最佳新秀」奖（与波特兰拓荒者队的吉奥夫•佩特里共同获得）。隔季，考恩斯凭着18.8分、15.2篮板，获选为明星队球员。在考恩斯与队上另一巨星约翰•哈维切克的带领下，凯尔特人队连五年夺得大西洋组的冠军，考恩斯个人亦在1973年获选为NBA最有价值球员，成为凯尔特人队史上三位得到此奖的球员之一（另外两位是拉塞尔和鲍伯•库西）。
1974年，考恩斯联同哈维切克、Jo.Jo怀特、唐•钱尼、保罗•维斯特法、保罗•希拉斯、唐•尼尔森等球员，带领球队取得56胜26负的成绩，并在总决赛中击败了卡里姆•阿布都•贾霸领军的密尔瓦基公鹿队，重夺总冠军。1976年，考恩斯的凯尔特人队和凤凰城太阳队争夺总冠军，其中第五场更经历了三次延长，最后凯尔特人队成功击败太阳队，再次夺得总冠军。

凯尔特人于1978年第6顺位选进拉里·伯德，而作为大三生的伯德却希望完成大学课程后再加入NBA。两年后，凯尔特人手握该年的状元签，但奥尔巴赫却以这个状元签和另一个首轮选秀权，向勇士队交换酋长巴里许和一个首轮第三顺位的选秀权，凯尔特人队并利用这选秀权选了凯文•麦克海尔。这出史上最大劫案，组成了堪称史上最佳的锋线阵容，帮凯尔特人在80年代成为能够与西区的洛杉矶湖人队黄金铁三角分庭抗礼的强权，开启球队的第二个盛世，在十年间凯尔特人五次打入总决赛，三次赢得总冠军。塞尔提克拥有的全联盟最佳主场战绩(40胜1负)，直到被马刺平联盟主场战绩纪录。

大鸟柏德在职业生涯后期一直为背伤所困，随后于1992年宣布退休。其退休后，本来作为重建核心的雷吉·路易斯突然因心脏病逝世，令球队一下子成为垫底球队。

自皮尔斯加盟凯尔特人队之后，攻力和防守能力有所提升，2002年他与队友Antoine Walker协助凯尔特人队自7年以来杀进季后赛，以及晋身东区决赛。面对纽泽西篮网的东区决赛的其中一场，皮尔斯在第四节个人取得21分，协助球队逆转打败篮网。

2007年夏天，来自明尼苏达森林狼的凯文·加内特和西雅图超音速的雷·阿伦加入凯尔特人，与保罗·皮尔斯组成绿衫军三巨头，当季取得66胜，并在总决赛中4-2击败湖人赢得了2008年NBA总冠军，成为以后巨头结合的典范。

2009年，随着加内特的赛季报销，凯尔特人受到严重影响，最终在季后赛中不敌魔术卫冕失败。

2010年，老迈的凯尔特人再度焕发青春，在常规赛仅取得50胜的情况下，季后赛中表现优异，先后淘汰热火，骑士和魔术，3年内第二度打进总决赛，并再次与湖人交手，然而总决赛最终3-4遗憾负于湖人。

2011年，从总决赛失败阴影中走出的凯尔特人一度在常规赛表现优异，但最终在季后赛第二轮被更年轻的热火三巨头4-1淘汰。

2012年， 绿衫军三巨头在凯尔特人的最后一年，常规赛表现平平，季后赛打进东区决赛，但是最终3-4不敌迈阿密热火，随后的夏天雷·艾伦加盟热火，绿衫军三巨头宣告解散；

2013年凯文·贾奈特和保罗·皮尔斯被交易到新泽西网队。

拉简·朗多成为三巨头结束后球队的核心。也在7月3日聘请NCAA的巴特勒大学教练布拉德·史蒂文斯担任重建期的凯尔特人总教练。

2014年12月，朗多被交易到达拉斯小牛，之后球团高层展开清仓大拍卖。

2015年1月，将刚到手的中锋莱特换到太阳，获取首轮选秀权目的在展望于未来。未来3年，绿衫军最多拥有22个选秀权，其中12个还是第一轮。

2015年2月19日，在最后一分钟的交易截止日前凯尔特人用Marcus Thornton从凤凰城太阳交易换来以赛亚·汤玛斯和骑士2016年的首轮选秀权。

2015年2月19日凯尔特人和活塞交易，将泰夏安·普林斯交易回活塞换来Luigi Datome and Jonas Jerebko。

2015年4月13日芝加哥公牛113：86大胜东区第9的布鲁克林篮网，吞下2连败，在例行赛剩下最后1场时跌出东区前8名，这也让绿衫军确定晋级季后赛。季后赛首轮，绿衫军尽管让Kevin Love受伤退场，仍压不住骑士猛攻，最终以0:4遭到横扫。

2016年2月7日塞尔蒂克对战沙加缅度国王首节就灌进46分，是他们自1982年2月13日对圣地牙哥快艇以来，首次在第1节就能攻下这么多分数，最终他们上半场就已攻下74分，至于1982年2月13日对圣地牙哥快艇以129：116获胜

2016年2月10日，回到主场的塞尔蒂克116:96击退来访的灰熊收下主场14连胜。队史纪录1990-91 NBA赛季主场18连胜。

2月12日，绿衫军98:102不敌火箭，终止主场14连胜。

2016年4月2日，绿衫军客场以109:106终结卫冕军勇士的开季主场36连胜、跨季主场54连胜纪录。

2016年4月4日，绿衫军客场击败湖人，收下季后赛门票。

2016年4月13日，绿衫军以98比88完成大逆转击败热火，以48胜34败成绩排东区第五，第一轮碰上老鹰。

绿衫军虽然前2战兵败亚特兰大(第2战首节仅得到7分，更是NBA史上季后赛单节最低得分)，但回到波士顿后，Isaiah Thomas率领绿衫军扳平战局。只可惜，老鹰在最后两战不给绿衫军机会，最终绿衫军只能以2:4目送老鹰飞进东区准决赛。

2016年12月9日，以赛亚·汤玛斯投进7个三分球，以及17罚全中，最后攻入了44分，带领球队在灰熊身上得到一场很不容易的胜场。

12月30日出场37分钟，以赛亚·汤玛斯全场26投15中(三分13投9中)下攻入52分，不仅刷新自己在10天前才创下的生涯单场最高得分成绩，更打破传奇球星「大鸟」Larry Bird保有的队史单节最高得分纪录，带领波士顿塞尔蒂克在主场以117比114力克迈阿密热火。Thomas在第4节飙进6记三分球灌进29分，打破Bird在1983年创下的队史单一球员单节最高得分纪录。Thomas成为塞尔蒂克队史第5位单场攻下50分的球员，在这9场至少50分的比赛中，他的52分名列队史第4名。有趣的是，这也是NBA史上第16次有球员单场攻下至少50分而没有传出任何助攻的比赛。

1月3日，汤玛斯今天豪取29分及个人生涯单场新高15助攻，加上全队飙进17记三分球，以115比104击败犹他爵士。

1月20日，关键卡位战主场110比102胜巫师，加上活塞96比98输给篮网(被Brook Lopez绝杀)，成为勇士、马刺、骑士之后确定晋级季后赛的球队。

4月6日，骑士与塞尔提克今天上演东区龙头争夺战，骑士靠著「詹皇」LeBron James贡献36分10篮板6助攻的带领之下，终场以114：91大胜塞尔提克，骑士收下四连胜，与塞尔提克的胜差扩大至1场。

4月10日，塞尔提克与篮网交手，只要塞尔提克今天击败篮网，便可重回阔别4个球季的东区第一王座。塞尔提克在「地表最强175」汤玛斯贡献36分10篮板6助攻的带领之下，终场以114：105击败篮网。

2017年4月12日，绿衫军以114比92击败公鹿，以53胜29败成绩排东区第一，第一轮碰芝加哥公牛。赛前，波士顿TD花园球场为Isaiah Thomas的妹妹不幸于车祸中去世举行默哀，悲痛出赛的Thomas也在鞋子写上对妹妹的思念。在此情况下，他仍在38分钟缴出33分5篮板6助攻的漂亮数据。102比106落败。

所谓的「季后赛升级版朗多」可能不是空穴来风；一直以来被形容到了季后赛重要的全国转播场次就会发挥更好的朗多（Rajon Rondo）今天再度验证这项说法，他上半场就缴出8分、7篮板之外，最重要的是9助攻完全破坏绿衫军防守阵型。最终全场朗多累积14助攻成了赢球最大功臣，公牛在客场以111：97大胜塞尔蒂克队，系列战2：0领先、「老八传奇」正要上演。

「变阵」的塞尔蒂克队碰上主力控卫朗多（Rajon Rondo）因右手拇指骨折而缺阵的公牛队，终于打出东区头号种子的气势，今天在季后赛首轮第3战以104：87拿下胜利，暂时止住公牛朝「老八传奇」再迈进一步。

塞尔蒂克队今天虽浪费最多20分的领先，不过在以赛亚·汤玛斯33分领军下仍摆脱公牛队纠缠，以104：95拿下第4战胜利，2连败后连拿2胜，将系列赛扳平成2：2。公牛和塞尔蒂克前4战都是在客场赢球，是2005年小牛与火箭系列赛后首见。

波士顿塞尔提克队主场拿下天王山战赢得赛点。虽然Wade得到26分、11个篮板和8次助攻，但Thomas和Bradly各有24分，Horford得到21分、9次助攻和7个篮板，他们率队在第四节打出13-0的攻击波取得两位数领先，塞尔提克队在首轮系列赛第五战主场以108-97击败芝加哥公牛队。塞尔提克队以3-2领先，双方系列赛的第六场将回到芝加哥进行。

2017年4月29日，面对5年来首次闯进东区准决赛的机会，波士顿塞尔蒂克毫不松懈，今天在客场以105比83击倒芝加哥公牛，上演第四次首轮让二追四逆转戏码，系列赛以4胜2败战绩重返东区准决赛，将对上稍早前晋级的华盛顿巫师。

175公分小巨人汤玛斯（Isaiah Thomas）今天打落牙齿和血吞，并且忍住送妹妹最后一程的悲痛，今天独砍33分率波士顿塞尔蒂克以123-111收拾华盛顿巫师，在NBA东区季后赛第二轮旗开得胜。

汤玛斯今天飙出生涯季后赛单场新高53分，其中9分是在比赛尾声时塞尔蒂克1波15比2攻势中拿下。终场绿衫军就以129比119力克巫师，美国职篮NBA季后赛第2轮取得2连胜。

系列赛前两场比赛都在首节领先的情况下遭到逆转，巫师今天回到主场总算扳回颜面，在沃尔（John Wall）全场24分8助攻带领下，首节就以22：0建立领先优势，后三节完全没有让塞尔蒂克跨越雷池一步，最终以116：89获胜，系列赛追到1：2落后。27分的分差也创造了塞尔提克队史季后赛输巫师的最大分差。

巫师成功防守与压迫，有效带动进攻，在第三节打出一波26：0攻势，将塞尔蒂克轰得灰头土脸，终场巫师以121：102赢球，将系列赛扳成2胜2负平手。

系列赛前4战战成平手，回到主场的绿衫军塞尔蒂克今天在后卫布莱德利（Avery Bradley）带领下，从首节就一路压著巫师猛打，最终他进帐个人季后赛生涯新高的29分、外带6篮板3助攻，助队以123：101击败巫师，取得系列赛3：2听牌优势。

终场前3.5秒，巫师队沃尔（John Wall）站在外线后一大步拔起，三分球应声破网，这记超前球让主场巫师以92：91力退赛尔蒂克队；东区第二轮系列赛将要在台湾时间下周二上午8时回到波士顿进行第7战，决定东区决赛挑战骑士队的队伍谁属。

虽然以赛亚·汤玛斯在东区准决赛第7场生死战没有飙出高分，但他拿下29分、还率领队友打出一场团体战，加上「奇兵」欧林尼克（ Kelly Olynyk）在末节猛攻14分，绿衫军在主场守住胜利、以115：105击败巫师，以4：3抢进东区冠军战。对上卫冕军克里夫兰骑士。

塞尔提克总共6人得分上双，只可惜骑士表现更为出色，Jae Crowder、Avery Bradley皆攻下全队最高的21分，Isaiah Thomas表现相当称职，攻下全队次高的17分，另外送出10助攻，同样缴出「双十」成绩，只可惜无法阻止骑士在客场以117-104击败波士顿塞尔提克队。骑士队以1-0领先，他们拿到系列赛的主场优势，双方系列赛的第二场将继续留在波士顿进行。骑士与塞尔提克Game 2开打，LeBron James上半场率领骑士打出72:31的爆炸性比数，大幅领先绿衫军41分，创下联盟史上季后赛半场分差纪录。「44分」，这是骑士在东区冠军第2战击败塞尔提克的胜分差距，最终86-130惨败，系列赛0-2落后，加上塞尔蒂克队今天迎接最不想听见的消息，球团宣布，昨天旧伤复发的明星后卫汤玛斯（Isaiah Thomas）将缺席接续季后赛赛程，本季提前结束。
前两战狂输57分，加上主将汤玛斯（Isaiah Thomas）旧伤复发赛季报销，塞尔蒂克在颓势中由23岁史马特（Marcus Smart）挺身而出，攻下全队最高的27分、7助攻，包含最后0.1秒妙传助攻，帮助队友布莱德利（Avery Bradley）投进致胜三分球，绿衫军以111：108逆转击败骑士，在东区决赛取得1胜2败，避免落入3连败的淘汰边缘。

NBA季后赛东区冠军战第4战，塞尔提克在客场被上演逆转戏码；首节打完领先10分、最大领先16分的卫冕冠军队看似命运大好，但骑士靠著厄文（Kyrie Irving）在第3节神勇狂抢21分、全场轰下生涯季后赛新高的42分，塞尔提克在下半场被完成大逆转，以99：112败给骑士，系列赛以1：3被「听牌」。

东区冠军赛于26日进行第5战，赛前便已取得听牌优势的骑士并未再给塞尔提克任何机会，首节便痛下杀手奠定胜基，终场便以102：135输球、1：4遭到淘汰。

在2017NBA选秀大会上，波士顿赛尔提克在第三顺位选中了来自杜克大学的小前锋杰森·塔图姆。

2017年暑假，手中不愁没筹码的绿衫军大肆采购军备，先是在7月5日签下前爵士球员戈登·海沃德，接著在8月22日将以赛亚·汤玛斯、杰·克劳德、安特·日日奇，以及篮网的未受保护的2018首轮选秀权+2020年的热火次轮选秀权，和骑士换来了凯里·厄文。

然而，在10月18日，塞尔提克开幕战对上骑士，此场比赛有很大的看点，Gordon Hayward在接队友的高抛空接球跳起时与LBJ相撞，在失去平衡状况下落下，导致相当严重的左脚踝骨折。几乎呈现了90度不正常外翻，全场都表达关心并为他祈祷，也希望他能早日康复。虽然星海哥在波士顿顺利完成左脚手术，不过也宣告整季例行赛报销。

尽管开季先吞了2连败，但后来他们在Kyrie Irving的领军下，豪取一波16连胜，瞬间就冲上全联盟龙头。

美国时间2018年2月11日，绿衫军主场迎战骑士的比赛，举行保罗·皮尔斯的34号球衣退休仪式，结果刚完成季中交易变阵的骑士用火力向老皮致敬，让绿衫军以99:121惨败。

3月9日，凯尔特人客场117:109战胜灰狼，战绩来到了46胜20负，成为了本赛季第二支锁定季后赛席位的球队。不但连续四个赛季进入季后赛，同时这是凯尔特人队史第55次进入季后赛，仅次于湖人的60次。

3月29日，凯尔特人在客场以97:94战胜爵士，由此锁定了东部季后赛首轮主场优势。

但眼看季后赛就在眼前，Kyrie Irving却因为左脚开刀，确定本季报销，也让绿衫军从东区二当家变成后段班队伍跃跃欲试的对象。

绿衫军第一轮的对手是第7种子密尔瓦基公鹿。这个系列赛前6战都守住了自己的主场，骤死第7战，靠著各以主、克队身分在TD花园球场进行G7的Al Horford领军，率队以112：96击败公鹿，在系列赛以4胜3负晋级第二轮，强碰费城76人争夺东区决赛门票。

76人有状元连线，但塞尔蒂克的团结一致，加上Brad Stevens的运筹帷幄，G1用3分雨炸翻对手，G2克服上半场一度落后22分的劣势逆转获胜，G3虽然被逼进延长赛，在Brad Stvens的布阵下，Al Horford放进关键球，让绿衫军取得听牌大优。G4尽管无法将76人剃光头，G5再度在最后关头决定胜负，逼迫出76人的长传失误，以114:112险胜，4：1晋级东区决赛，连续2季遭遇骑士。

塞尔提克赛前宣告更换先发阵容奇招奏效，搭配成功防堵「小皇帝」詹姆斯的凶猛火力，绿衫军最后以108比83击溃骑士，第2战16日续在波士顿进行。

首战得分遭压制的骑士队当家球星詹姆斯（LeBron James），今天第2战一开赛就火力全开，但他首节虽包办全队27分中的21分、全场轰进最高的42分，领先优势却在第三节花光，让主场的塞尔蒂克队以107：94收下胜利，在东区冠军赛取得2：0领先。

东区冠军赛前两战打完以2胜0负在系列赛领先的塞尔提克队，第3战作客克里夫兰继续迎战骑士，落败的塞尔蒂克以泰托姆（Jayson Tatum）18分已是全队最佳，一路被「骑士」压著打，最终就以86：116惨败，在7战4胜制的系列赛追回1场，但仍以1胜2负落后塞尔蒂克。

NBA季后赛东区决赛由波士顿塞尔提克队出战骑士，塞尔提克开局慢热情况下，终场塞尔提克以102:111落败，两队系列赛战成2:2，塞尔提克也被扳平东区冠军战。

回到主场的波士顿塞尔提克队，也找回了他们的防守，终场以96比83击败克里夫兰骑士队，在东区冠军赛率先以3比2听牌。

NBA东区冠军争夺战第六场，在克里夫兰骑士队的主场举行，面对3：2听牌的绿衫军波士顿塞尔提克，塞尔提克有布朗(Jaylen Brown)以及洛齐尔(Terry Rozier)联手攻下55分，最终以99：109在客场第六战吞败，东区冠军战进入第七战

NBA东部冠军战第七战，「绿衫军」塞尔提克将在主场迎战骑士，塞尔提克终以79：87惜败给骑士，无缘总冠军门票。虽然波士顿塞尔特人最终在东区决赛败北, 但是在两位全明星主将缺阵情况底下仍然杀入东区决赛抢7, 缔造传奇的赛季。

波士顿塞尔特人在下个球季将迎接两位全明星球员回归 亦即将宣布他们将回归三巨头时期的巅峰 ,再加上两位探花球员潜力无限,相信那位他们将有机会杀入总决赛。

这次NBA选秀指有自己首轮27顺位选到来自德克萨斯州A&M大学的罗伯特·威廉斯。

2018年7月2日，沃纳梅克(Brad Wanamaker)与波士顿凯尔特人队签下了一年的合同。

再与P·J·多齐尔、小沃尔特·莱蒙签下双向合约。

被看好能接掌东区霸主地位的塞尔提克2日在主场面对7连胜的公鹿来犯，两队上半场打得难分难解，但绿衫军第3节狂飙8颗三分球，打出38对25的「一波流」拉开了分差，此役三分火力全开，除了先发五虎每个人都是2颗三分球起跳，从板凳出发的莫里斯(Marcus Morris)也飙进了5记外线，全队在第3节打完时，已经砍进20颗三分球，打破队史单场三分进球纪录(19颗)，最终共在三分外线出手55次命中24颗，出手次数与命中数皆写下队史单场新高，以117比113迎接4连胜

近期火力大放送的塞尔蒂克，今天作客芝加哥再度爆发，团队命中率达到53.8%，狂飙队史次高的22记三分球，以133比77大胜公牛。另一方面，根据统计，塞尔蒂克在客场大胜56分，追平联盟客场最大胜分差纪录，在1986年12月7日西雅图超音速对火箭的比赛中，超音速以136比80取胜。在历经先前5战4败的低潮后，塞尔蒂克取得5连胜，而且平均得分高达126.2分，火力十分惊人。此外，绿衫军已经连续5场比赛至少投进13颗三分球，创下队史新纪录。






