波兰国家足球队

波兰国家足球队（波兰语：Reprezentacja Polski w piłce nożnej /rɛprɛzɛntatsja pɔlski v piwtsɛ nɔʑnɛj/）乃东欧国家波兰的官方足球代表队，由波兰足球协会管理，波兰的球衣赞助商是Nike。

波兰第一场国际赛于1921年12月18日在布达佩斯对阵匈牙利，当时以0比1落败。上世纪七十年代至八十年代初是波兰足球最辉煌的时代，他们在1972年的奥运会足球项目夺得金牌，并在1974年和1982年的夺得世界杯季军。另外他们也曾在1976年及1992年的奥运会足球项目夺得银牌。

波兰足球在八十年代后期开始陷入低潮，连续三届世界杯(1990年、1994年及1998年)在外围赛被淘汰出局，要等到2002年和2006年才再次进入世界杯决赛周，不过两届都在首圈出局。之后，波兰在2010年和2014年两届的世界杯外围赛皆被淘汰。

由于波兰取得2012年欧洲国家杯主办权，波兰队自动成为决赛周球队之一，但在首圈分组赛只取两和一负的成绩，小组末席出局。

自2014年世界杯足球赛之后，波兰队的表现大跃进，连续两次晋级洲际及国际大赛（2016年欧洲国家杯及2018年世界杯足球赛），其中2016年欧洲国家杯更以8强完成赛事，为目前波兰在欧洲国家杯的最好成绩。不过在2018年世界杯决赛周，被列为第一档次的波兰先后败给塞内加尔及哥伦比亚，提早一轮分组赛出局，也成为当届唯一一支在分组赛出局的第一档次球队。

最新一期球员名单更新至2018年世界杯23人名单。


