波尔图足球俱乐部

波图足球会（，简称：、）是一家位于葡萄牙北部城市波图市以足球为主的体育会。于1893年成立。波图是首两届葡萄牙甲组联赛的盟主，但及后里斯本竞技及本菲卡的崛起，45年间只曾经夺得4届联赛冠军。直至80年代末开始横扫多届联赛冠军，成为葡萄牙最成功之一的球队。波图是唯一成为G-14成员的葡萄牙足球会。

波图历史上共夺得过两届欧洲联赛冠军杯冠军。1987年首次成为欧冠杯盟主。2004年更勇挫曼联，里昂及拉科鲁尼亚，在德国盖尔森基兴举行的决赛3比0击败摩纳哥球会摩纳哥，17年后再次成为欧洲冠军。继1975年至1977年的利物浦第二队两年内连续夺得欧洲足协杯及欧冠冠军的球队。

波图除了足球运动外还会发展其他体育运动，旗下的篮球队及手球队在国内同样多次夺得全国冠军，而冰球队更是全国最具实力的队伍。

现时球队主场位于2003年建成的火龙球场（Estádio do Dragão），并成为2004年欧洲国家杯揭幕战举行场地，之前采用 Estádio das Antas 作为球会主场长达51年。

波图高层精于挖掘潜力球员并低买高卖，以此手法增加许多收入，被戏称为「欧足黑店」。

现时球队主场位于2003年建成的巨龙球场，可以容纳50,476名观众。球场在前波尔图的球场Estádio das Antas上原址重建。球场于2003年完成兴建，并作为2004年欧洲国家杯的比赛场地之一。时至今日，球场及邻近的住宅购物区相继落成。球场的名字中有“龙”的原因是由于波尔图的会徽的皇冠上有一条龙。因此，球场亦以该条龙，作为球场的名称。

