波兰人民共和国

波兰人民共和国是二战后在波兰建立的社会主义国家，波兰统一工人党为执政党。在1944至1952年间的正式名称为波兰共和国（波兰语：），1952至1989年的正式名称为波兰人民共和国（波兰语：，PRL）。

苏联对波兰的内政和外交有一定的影响，苏联一直在波兰驻有军队。1945年波兰军队80%的军官都由苏联将军和顾问组成。

1945年，苏联击败了在波兰的纳粹德国军队，解放了波兰全部地区。

1947年，波兰举行议会选举，苏联支持的贝鲁特当选为总统，社会党人西伦凯维兹任政府总理，波兰走上了社会主义的发展道路，西方的流亡政府基本被排斥在权利中心之外。1948年12月，波兰工人党和波兰社会党合并，成立了波兰统一工人党。贝鲁特任总书记。人民政府把大中工业、交通运输、银行收归国有，实行了土地改革，动员人民完成恢复国民经济的三年计划（1947～1949），国家经济状况和人民生活有了改善，1949年10月7日，波兰与中华人民共和国建立了外交关系。从1950年起，波兰开始执行发展国民经济的六年计划（1950～1955）。 

1952年，宣布成立波兰人民共和国，波兰统一工人党第一书记博莱斯瓦夫·贝鲁特成为党和国家最高领导人，开始了苏联模式的社会主义建设。

战后波兰在经济文化建设方面取得了一定的成绩，但由于波兰统一工人党的领导在政治和经济体制方面沿袭苏联模式，对重工业的投资过多而对人民的物质福利注意不够，人民没有享受充分的政治民主，法制建设薄弱，使得社会主义在波兰的执行显得异常艰难，导致波兰成为冷战期间东欧最为动荡的一个国家。

1956年6月发生了波兹南事件，同年10月波兰统一工人党改组了中央政治局和中央书记处，曾经被批判的瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡成为第一书记。1970年12月，波兰决定提高46种食品和日用工业品价格，引起格但斯克等沿海城市数十万工人罢工，后波党改组了政治局，爱德华·盖莱克接替哥穆尔卡担任第一书记，并取消了涨价的决定。此后又因波兰举借外债过多和在经济发展战略方面的决策失误，又导致了1980年发生的遍及全国的，持续时间达两个多月的大规模的工人罢工事件。

1980年11月，以瓦文萨为首的团结工会成立，这是东欧国家第一个独立的工会。1981年底至1983年7月，全国实行战时状态，取缔团结工会。1988年5月再度爆发大规模工潮，1989年2月，波党和团结工会举行圆桌会议，达成了团结工会合法化、改行总统制和议会民主等重要协议。1989年6月举行议会大选，团结工会在众议院和参议院分别获得35%和99%的席位。12月29日，议会通过宪法修正案，改国名为波兰共和国，并更改国徽。1990年1月，波兰统一工人党第十一次代表大会宣告该党停止活动。
