波尔图

波尔图（），是葡萄牙北部一个面向大西洋的港口城市，2011年人口为23万，城市面积为389平方千米，大都会区人口约180万。是葡萄牙第一大港和第二大城市（次于里斯本），兼波尔图区首府及北部大区的行政、经济与文化中心。市内拥有葡萄牙国内著名的足球会-{zh-cn:波尔图;zh-hk:波图;zh-mo:波尔图;zh-tw:波尔图;}-与知名建筑波尔图音乐厅。

波尔图市由十五个子分区组成，北部接壤马杜辛纽什、和麦雅卫星都市，东部与贡多马尔市接壤；市区南部流有源自西班牙的北部第一大河杜罗河，对岸遥望加亚新城（Vila Nova de Gaia），西面则向大西洋。

葡萄牙这一国名与波酒都源于这座城市。其旧城区与周围产酒区是世界文化遗产。

波尔图早在公元四世纪就已有人居住。其时波尔图是一个商业港口，其名字就有「港口」之意。城始建于公元五世纪。但在公元700年因外来入侵引发战争，而趋向没落。

12世纪，城市逐渐形成了现在的模式，分为上面的文化区和下面的商业区两部分。在12世纪葡萄牙王国自莱昂王国独立以后，这里便是葡萄牙的中心地区。公元14至15世纪，大航海发现使波尔图开始成为造船港口。这时在杜罗河谷所生产的葡萄酒，也于波尔图这个地方售卖。1703年葡萄牙与英国签订了条约，开始建立了双边贸易关系。

20世纪以来经济日益发展，为葡萄牙西北部重要经济中心。

波尔图地处滨海平原，冬温夏凉，年降水量900毫米。土壤肥沃，附近为重要农业区，盛产葡萄、橄榄、柑橘。波尔图是杜罗河上游葡萄酒的集散地，品质甘醇的波尔图葡萄酒，被誉为葡萄牙的「第一大使」。

波尔图是葡萄牙北部经济中心，亦是以出产钵酒及波尔图葡萄酒出名。

除了有名的葡萄酒之外，其他工业如纺织（棉、毛、丝）、渔业（制盐）、软木加工、机械、化工和炼油也非常发达。

波尔图的外贸出口额占全国的50％，国民生产总值占全国的三分之一。


