波斯古经

《波斯古经》，也译作《阿维斯陀》、《阿维斯塔》，是琐罗亚斯德教（祆教）的经典，当中最古老的部份可追溯至公元前1323年。

教义概括为神学上的一元论和哲学上的二元论。认为宇宙初期有善恶两种神，善神为阿胡拉·玛兹达，意思为智慧之主、光明、生命、创造、善行、美德、秩序、真理的化身。恶神为安格拉曼钮，是黑暗、死亡、破坏、谎言、恶行的化身。最后善神击败恶神，成为世界唯一存在的主宰。

传世者有两种版本，其一《阿维斯陀》（Avesta），以阿维斯陀文形成，为祈祷文汇集，以阿维斯陀文字书就。时至今日，琐罗亚斯德教神职人员祈祷时亦颂之。其二，《曾德·阿维斯陀》（Zend·Avesta，即《阿维斯陀注释本》），内容与前者基本相同，编排有所不同，旨在供研究，而非诵读。此版本分为卷、章、节，附有“注释”。《曾德·阿维斯陀》以中古波斯文形成，并非以阿维斯陀文字母，而是以巴列维文字母书就。

《阿维斯陀》的古文内容庞杂，约三十五万字，写在约一万两千张羊皮上，编成于公元前四世纪，亚历山大大帝征伐波斯遭焚，仅存一卷。安息王朝时期重新搜集、整理，萨珊王朝时期始告完成（公元三世纪），辑为二十一卷，分为五部分：

《温迪达德》（Vendidad），为中古波斯文“Videvdat”之误读，来自阿维斯陀文“Vi devo datem”，意即“降德弗文典”（又做驱魔书，降魔书），为律法和戒律汇集，其意旨在于：相符邪恶和魔怪（德弗）、确立义。采取查拉图什特拉（琐罗亚斯德）与至高神阿胡拉·玛兹达对话的形式，其内容设计仪典的纯正、赎罪、种种戒律以及神话。共二十二章。

《维斯配雷德》（Vispered），中古波斯文“维斯普拉特”，来自阿维斯陀文“Visporatavo”，意即“一切统御者”，即“一切善者的守护者”，为祈祷颂歌，通常为二十四章，其内容与《耶斯那》相近。

《耶斯那》（Yasna），来自阿维斯陀文“ias”，意即“诵读”、“敬拜”，其内容包括献祭和祈祷时所用祷词、对神之赞颂和吁求。共七十二章，其中十七章属《伽泰》（被视为阿维斯陀中最古老的的部分）。

《耶什特》（Yashts），意即“崇拜”、“赞颂”，来自阿维斯陀文“ias”，为赞颂之歌，共二十二歌。每一首歌为对一神而发，包容众多神话内容。

《库尔达》（Khurda），包容祈祷词，其中部分以中古波斯文形成，《库尔达》通常包括《耶什特》。

波斯古经除了记述伊朗的宗教神话、赞歌、礼仪、戒律外，还包括其民族起源、历史、民间传说、英雄史诗等内容；波斯宗教中对天使、魔鬼的描述以及其末世观念和末日审判等之说，无疑都对当时的犹太教产生了一定的影响，后来更为基督教所继承。

现在所流行的版本并非完整的古老全文，约为古卷的1/3，根据后来琐罗亚斯德教的传说，其中的佚失主要是因为亚历山大大帝在攻破古波斯后，对其文化的破坏所致。
