波恩

波恩（），官方称波恩联邦市（），是德国北莱茵-威斯特法伦南部莱茵河畔的一个城市，前西德的首都，位于科隆以南约30公里，科布伦茨以北约60公里，人口约30万，为北威州十大城市之一，至今仍是德国重要的政治中心。

拥有2000年历史的波恩是德国最古老的城市之一。它曾是科隆公国的首都，直至18世纪末。1770年12月16日作曲家贝多芬出生在这座城市。

1949年到1990年波恩是联邦德国（西德）首都，迁移到柏林前仍是政府所在地。当前波恩还驻有6个联邦部门，其他政府部门在此也仍有办事机构，这使得波恩成为德国第二大政治中心。1996年开始联合国的环境和发展事务组织也驻在这里，2006年11月「UN-Campus」在前政府区正式落成，成为13个联合国驻波恩机构的办公地。除此之外，前政府区目前还设有一些德国大型跨国企业的总部，例如德国电信和德国邮政，以及德国对外公共媒体德国之声DW和波恩国际会议中心。

波恩城区位于莱茵河两岸，锡格河（Sieg）与莱茵河交会处南十几公里的地方。距离科隆市约40公里，距离北威州首府杜塞尔多夫不到100公里。波恩南部是丘陵，北部是平原和谷地。

波恩最高点是Ennert的Paffelsberg，海拔194.8米，最低点是锡格河汇入莱茵河的河口，海拔45.6米。城区范围最大南北方向15公里，东西方向12.5公里。城市边界长度61公里。

波恩分成4个大城区，每个大城区下面还有很多更小得部分。每一个城区都有独立的行政部门和长官。

在古罗马时代，罗马军队曾在此城设立兵营，为古罗马要塞，而“波恩”则意为“兵营”。

至13世纪起，为科隆选侯国首府长达500年。1786年，波恩大学成立，是欧洲最古老的高等学府之一。

1794年被法国占据，后于1815年并入普鲁士。

二次大战后，于1949年9月，成为西德首都。至1990年10月德国统一，于1991年6月20日，德国议会作出决定，把议会和政府由波恩迁往柏林。

波恩市的徽章上半部分是一个银底黑色十字，是原科隆城贵族的象征，这说明历史上波恩受科隆贵族管辖，是科隆望族的领地。下半部分为红色背景金色狮子。红底金狮是以前波恩法院的标志。

狮子雕像从中世纪到侯爵时代晚期矗立在明斯特广场，也就是现在的贝多芬纪念碑所在地。这个广场是以前波恩市民集会的地方，狮子雕像现在放在波恩议会大厅。

经过科隆政府主席1971年7月8日授权，波恩获得该徽章。

基督教是波恩的主要宗教。波恩市拥有为数不少的教堂。早于16世纪初期，波恩是宗教改革最早的城市之一。到1543年路德教会已经占据主要地位，但是之后不久在Wittelsbacher支持下，天主教会重新掌权。通过反宗教改革运动，天主教重新完全控制了波恩。教会在那时规划了今天波恩的4个城区：Bonn-Mitte/Süd, Bonn-Nord, Bad Godesberg和Bonn-Beuel。市区天主教主教堂是明斯特教堂。天主教徒的数量从数十年前，在1960年代世俗化后开始持续下降。1999年有45％的波恩市民是天主教徒，远远少于1925年，那时有甚至超过80％的居民是天主教徒。

世俗化运动后（1803年）不久，1816年一个普鲁士地区属于莱茵省教会的新教教会建立起来。1895年波恩可以建立自己的教区，就是今天的莱茵地区新教教会。在这个教会把所有波恩城区的教会统一起来。波恩教区除了波恩市区的会众还要管理Bornheim和Hersel的会众。1945年后随着联邦政府大量雇员到来，新教教徒数量有所上升，现在稳定在大约25％（1999年）。

除了这两个大教会之外，在波恩还有如Freikirche等其他的基督新教团体和教会。

波恩犹太教会的历史可以回溯到中世纪。希伯来文塔木德经书和诗集《Efraim bar Jakob》是波恩犹太人生活的见证。过去犹太人在波恩并不受欢迎。1288年另一场屠杀导致100名犹太市民被杀。19世纪犹太人在波恩人口中占到多于2%，1879年在莱茵河岸一所新的犹太教堂建成。此教堂在纳粹时期被烧毁。现只剩下很小的一部分地基。 

超过700名犹太人在纳粹党统治下惨遭杀害。第二次世界大战以后只剩下很少的犹太人。1959年5月26日在现在的Tempel街一所新的犹太教堂建成。1970年的犹太教会有159名成员。这一数字因为从前苏联返回的部分信徒而显著增加。到2001年接近900人。

在波恩有约1万8千多土耳其人、阿拉伯人等来自中东的移民居常住。（来源："波恩每月数据- 5/2003"）作为穆斯林，他们占到约1/3在波恩生活的外国移民，比例略少于全部德国穆斯林的6%。他们大多作为原中东国家驻西德首都领馆工作人员来到波恩或为在波恩工业区的劳动力。波恩共有4座清真寺（2005年3月）供他们祷告、布道。

波恩市议会由66名议员组成。直选产生的市长拥有表决权，主持所有会议。

2004年地方选举当前波恩议会组成如下：德国基督教民主联盟（25人）、德国社会民主党（19人）、德国绿党（11人）、德国自由民主党（6人）、波恩市民联盟（3人）和无党派（2人）。

驻在波恩的主要企业：

联邦政府迁至柏林以后波恩的劳动市场经历了很大的结构变化。到上世纪90年代为止，波恩还是以行使政府职能为主，现在则转变为重点发展服务领域、科研领域和通讯领域的就业机会。

总体来说，波恩在经济和人力市场的转型是成功的。多年以来，波恩都是北威州失业率最低的城市之一（2006年10月：7.7%）。

波恩该算作莱茵狂欢节的中心，尽管人们一直只把它当成更大的科隆狂欢节的影子。莱茵狂欢节开始于每年11月11日11点11分，在波恩明斯特广场会有盛大的开幕仪式。从这天开始大家除了准备圣诞节，也开始着手明年的狂欢节了。另外圣诞节市场差不多在这个时候开始卖东西了。

妇女节是在玫瑰星期一的前一个周的星期四，另外还有妇女节星期六。（注：狂欢节的妇女节跟3月8日国际劳动妇女节没有任何关系，而且各个国家的妇女节一般不在3月8日这一天。）在妇女节这天，妇女们聚集到Beuel的议会大楼，把里面的所有男人都赶出来，然后妇女们会得到议会大楼的钥匙，这一天的执政工作就跟男人没有任何关系了，另外妇女们手里都有剪刀，见到如果有人打着领带就会上前把领带剪成两截。妇女节这一天夜晚在Beuel的议会楼洗衣公主会掌握大权。波恩旧议会楼在“狂欢节星期日”会被城市士兵占领。

波恩狂欢节的高潮也是玫瑰星期一。这一天会有十分盛大的游行活动，装扮鲜艳的花车和各种角色沿着街道缓慢前进，向路边围观的人扔各色的糖，小礼物。很快就能收集到很多东西。各个行政区都会有游行活动。区域内的更小城镇都有自己的游行队伍，乐队。在队伍行进期间演奏大家十分熟悉的狂欢节歌曲。


在波恩Endenich的Frongasse聚集着比较著名的私人小剧院，这里是德国试验戏剧的重要舞台，好几部著名的戏剧都是从这里诞生的。

波恩拥有很多重要的博物馆。德意志联邦共和国艺术和展览中心（联邦艺术大厅）和德国历史博物馆自从开放就是德国最主要的十个博物馆之一。对面每年都要轮番举办很多展览的联邦艺术博物馆每年吸引超过50万人访问。这两个博物馆与市立波昂美术馆和有悠久传统的国王博物馆在1980年代就被合成为博物馆区。

联邦德国历史博物馆展示德国1945年以来的历史。展览包括自二次大战以后德国被分割为东德及西德及有关柏林围墙和1990年两德统一等等的历史，是德国游客最多的博物馆之一。

很多著名人士曾经出生生活或者去世的地方都变成了博物馆。例如贝多芬故居，August Macke故居和音乐家舒曼故居。

波恩大学作为波恩市最大的综合大学拥有不少博物馆和收藏。

建于1981年拥有30年历史的妇女博物馆是第一个名字与主要展览对象一致的博物馆。妇女博物馆致力于展现妇女在社会中、艺术上等方面的贡献。至今妇女博物馆已经举办超过400场展览，他的主题和内容引起世界的关注。

1995年至2003年改建的莱茵州立博物馆－波恩展出莱茵地区自早期的艺术和艺术史。1995年开放的德意志博物馆波恩分馆专注于1945年以后德国技术和科学研究。







高速公路A59,A555,A562,A565贯穿波恩，另外国家公路B9和B56连接全国公路网。

波恩火车总站是德国铁路公司在莱茵段（科隆-波恩-科布伦茨-美因茨）的远程站。Siegburg/Bonn火车站（莱茵河东岸）位于新建的城市快车线科隆－法兰克福段上。66号线每10分钟发出一班，从波恩火车站需要20分钟到达Siegburg火车站，但是从Siegburg到法兰克福机场只需要39分钟。波恩范围内有6个火车站，它们是波恩火车总站，Bad Godesberg,Beuel,Duisdorf,Mehlem等，连接着四通八达的交通线路，每一小时往科隆方向莱茵河左岸有5趟车（区域快车Emerich开往Koblenz的RE5,区域火车科隆Deutz开往KoblenzRB26,区域火车Wuppertal开往波恩MehlemRB48，一趟IC，一趟ICE），右岸有2趟，科不伦兹方向左岸右岸各右2趟。除此之外还有南部线路经过Remagen开往Ahrtal.还有15分钟一趟的经过莱茵区间车开往小城Euskirchen。

波恩城市公共事业公司（SWB）运营的城市铁路/有轨电车网有6条线路，差不多每10分钟就有一班，夜间线路2002年也建立起来。除了市内线路以外，波恩城市铁路还能到达周边城镇如Siegburg,圣奥古斯丁,Königswinter和Bad Honnef（66号线）。每隔差不过20分钟就有从波恩开往科隆，一条（18号线）经过Brühl，另一条（16号线）经过Wesseling。

波恩还有一个有大约30个线路的稠密的公共汽车网，最长每隔20分钟发出一班车。某些站点每个5分钟就有一班车经过。经过2002年的听证会，晚点的现象很大程度上得到改善。除此之外还有条线路在午夜时间以后按小时发车。夜间公交网以赞助商的名字命名，也就是说每一个线路都有一个赞助商的名字，全天运营的公共汽车就成了承载活动广告的媒介。

1994年到1999年之间波恩自行车线路网大规模改建，一些自行车线路在此期间被取消，尽管如此波恩还是冠以"北威州自行车友好城市"之名。

波恩的公共汽车与科隆地区的统一编号，他们同属于一个大公交运营区——VRS。大学生凭学生证可以免费乘坐，在公共假期和工作日19点以后，凭学生证或者工作月票还可以免费带一个成年人或者2个14岁以下儿童以及一辆自行车同行。

日报

城市杂志、画报

广播


1996年起，波恩有了“莱茵河畔的联合国城”的称号，联合国13个机构的600名人员在此办公，今后还会上升到1000人。这些机构的工作重点在于地球的可持续发展，办公地点在原德国联邦议会的议员办公楼（现在改建成专供联合国机构办公的"UN-Campus"）。

联合国的落户，使得波恩成为许多其它国际机构和非政府机构也乐于在此安家，其中有相当比例的从事发展中国家援助的机构，因为德国联邦政府的经济合作与发展部仍然留在波恩。

波昂在两德分裂时期是联邦政府机构、所在地，东德（德意志民主共和国）甚至也在此设有常驻代表处。1990年统一、大部分联邦部门和各国大使馆迁到柏林后，根据联邦议会通过的“柏林/波恩法案”，六个联邦部门依旧留在波恩，在柏林的联邦工作人员的数量也不得超过波恩。另外，一些联邦机构也从其它城市迁至波恩，例如德国专利局和联邦审计局。德国电信、德国邮政和邮政银行的总部也以法律形式确定设在波恩。

依旧留在波恩的六个联邦部门分别是：

著名音乐家贝多芬1770年出生于“波恩巷”（Bonngasse）的一幢民居，这里至今仍然吸引着无数的游客。音乐家舒曼在Endenich（现属波恩）度过了人生中的最后几年，并于1856年在此去世。他和他的妻子克拉拉·舒曼葬于波恩市中心的公墓（Bonner Altfriedhof）。

波恩市和波恩各个区与一以下城市是伙伴城市关系:

城区Bad Godesberg与以下城市保持友好往来

城区Beuel和Hardtberg与法国的Mirecourt和Villemomble保持友好往来。

除了友好城市波恩与以下城市还有"主题和项目合作"：

