波斯语

波斯语（波斯语：فارسی / Fârsî；阿拉伯语：لغة فارسية）属于印欧语系印度-伊朗语族伊朗语支，是一种形成于8至9世纪间的文学语言。是今天伊朗的官方语言，作为其分支的达利语和塔吉克语分别是阿富汗和塔吉克斯坦的官方语言。

由于历史与宗教的原因，现代波斯语中，有近60%的词汇来自属于闪含语系的阿拉伯语。波斯语用波斯-阿拉伯字母拼写。

伊朗波斯语有六个元音和二十三个辅音，包括两个塞擦音 (ch) 和 (j)。

历史上，波斯语区分元音长度: 长元音 , , 分别对比于短元音 , , 。波斯语方言和变种在元音上有所区别而非辅音。

后缀支配著波斯语构词，尽管有少量的前缀。 动词可以表达时态和体貌，并且它们在人称和数上一致于主语。 在波斯语中没有性，对代词也不标记自然的性。

一般直陈句子构造为“(S) (PP) (O) V”。这意味句子可以包括可选的主语，前置短语，和宾语，跟随需要的动词。如果指定了宾语，则这个宾语跟随著词 "r:" 和前置短语:“(S) (O + "r:") (PP) V”。

现代伊朗波斯语及阿富汗波斯语都是用一种阿拉伯字母的变体为其书写符号，其中用到一些在阿拉伯文中没有的发音以及字母。在塔吉克使用的塔吉克波斯语，其字母系统是用一种西里尔字母的变体，也有其他。在伊斯兰对波斯的征服后，波斯语慢慢开始阿拉伯字母来取代原来旧的字母，花了150年的时间。以前曾使用二种不同的字母系统，主要用在波斯中部，是用在宗教上，主要是配合阿维斯陀语使用。

以下的文字是世界人权宣言的第一条


