波恩哈德·黎曼

格奥尔格·弗雷德里希·波恩哈德·黎曼 （德语：Georg Friedrich Bernhard Riemann，，）德国数学家，黎曼几何学创始人，复变函数论创始人之一。

他出生于汉诺威王国（今德国下萨克森）的小镇布列斯伦茨（Breselenz）。他的父亲"弗雷德里希·波恩哈德·黎曼"是当地的路德会牧师。他在六个孩子中排行第二。

1840年，黎曼搬到汉诺威和祖母生活并进入中学学习。1842年祖母去世后，他搬到吕讷堡的约翰纽姆（Johanneum）。1846年，按照父亲的意愿，黎曼进入哥廷根大学神学院学习哲学和神学。在此期间他去听了一些数学讲座，包括高斯关于最小二乘法的讲座。在得到父亲的允许后，他改学数学。

1847年春，黎曼转到柏林大学，投入雅可比、狄利克雷和门下。两年后他回到哥廷根大学任教。1851年获博士学位。

1854年他初次登台作了题为“论作为几何基础的假设”的演讲，开创了黎曼几何学，并为爱因斯坦的广义相对论提供了数学基础。他在1857年升为哥廷根大学的编外教授，并在1859年狄利克雷去世后作为狄利克雷的继承人任正教授。

1862年他与爱丽丝·科赫（Elise Koch）结婚，由于患肺病，开始了疗养生活。

1866年，他在第三次去意大利的的途中因肺结核在塞拉斯卡（Selasca）去世。

他的名字出现在黎曼ζ函数，黎曼积分，黎曼引理，黎曼流形，黎曼映照定理，黎曼-希尔伯特问题，柯西-黎曼方程中。


