波斯人信札

《波斯人信札》（），也被翻译成《波斯人通信集》、《波斯书简》，是孟德斯鸠的著作，以两个波斯人通信的格式写成。全书共有161封信，时间跨度为从1711年到1720年的九年。该书首先于1721年匿名发表，以局外人的视角探讨了法国生活的不开化。该书是启蒙运动的产物，质疑了教会的权威，而世俗国家则在兴起。

《波斯人信札》是孟德斯鸠的唯一的小说，由一位波斯贵族青年郁斯贝克和黎加游历法国旅游期间，不断写信给朋友，或传授心得，或交代仆人阉奴事项。第一封信是郁斯贝克寄友人吕斯当，以证明他旅行的目的在于求知，后来的每封信寄出的对象都有所不同，目的也不尽相同，有时内容常流于淫欲。同时孟德斯鸠又以郁斯贝克对其妻妾的残害，批判了当时波斯的风俗。

孟德斯鸠因《波斯人信札》的出版而进入巴黎的上流社会，成为巴黎沙龙的常客，三十八岁时，获得法兰西学院院士。

1915年林纾与王庆骥合译有《鱼雁抉微》，即孟德斯鸠的《波斯人信札》，译序中称此书是“幻为与书之体”，又说“孟氏者，孤愤人也。”。此译本是林纾晚期作品，连载于1916年商务印书馆出版的《东方杂志》第十二卷第九号（1915年9月）至第十四卷第八号（1917年8月），一共连载17次，全译161封信。钱锺书挖苦《鱼雁抉微》“经过林纾六十岁后没精打采的翻译，它们竟像《鱼雁抉微》里嘲笑的神学著作，仿佛能和安眠药比赛功效。”罗大冈亦译有《波斯人信札》。
