波旁王朝

波旁王朝（，）是一个在欧洲历史上曾断断续续地统治纳瓦拉（1555－1848）、法国（1589－1792、1814－1830）、西班牙（1700－1808、1813－1868、1875－1931、1975年至今）、那不勒斯与西西里（1734-1816）、卢森堡（1964年至今）等国和意大利若干公国的跨国王朝。由于其父系祖先为卡佩王室成员，因此亦称卡佩王朝波旁分支。

值得一提的是，波旁王室的近代成员都以保守和反动著称，因此在美式英语中，波旁一字成为对极端保守主义者的称呼。波旁王朝的君主堪称是历史上最为多灾多难的群体：亨利四世遭暗杀身亡，路易十三42岁便英年早逝，路易十六最终在一场大革命中被送上断头台。

波旁王室，顾名思义便是起缘于法国中部的波旁地区。而这个采邑最早出现于13世纪初，是法王一位家臣，也即是今天波旁王室成员的母系祖先的私人封地。而其成员的父系祖先可追溯到来自卡佩王室（House of Capet, 987年－1328年）的法王路易九世。路易九世之子克莱蒙伯爵罗贝尔与其子孙通过他和波旁领地的女继承人勃艮第的比阿特丽斯的婚姻，获得了对波旁公国的统治权。他们二人的长子路易在1327年获封为波旁公爵。自此以后，他的子孙以封国波旁为姓，因此这次受封被视为波旁王室的起源。

虽然波旁的主系家族在1523年，因其公爵查理三世涉嫌叛国，而被褫夺爵位，失去领地。但其波旁家族分支经过二百多年的繁衍，亦已获得不少其他爵位。而当中的拉马尔什-旺多姆分支（La Marche-Vendôme），成为了日后波旁王室的主轴。

自1523年起，由于出现继承人问题的争议，波旁公国的爵位一直空缺，其资产暂时归属法国王室。1527年，法王弗朗索瓦一世将波旁公国以及公爵爵位授予旺多姆公爵查理。自此，拉马尔什-旺多姆分支获得了波旁公国，而这个公国也是波旁家族日后夺得法国王位的重要资本。

查理的儿子，第9代波旁公爵安托万·德·波旁于1548年10月12日与纳瓦拉女王储让娜·达布雷特结婚。他们的长子亨利·德·波旁在1572年母亲去世后继承了纳瓦拉王国，是为纳瓦拉国王恩里克三世，自此波旁家族入主了这个王国。虽然此时的纳瓦拉的疆域只是全盛时期的一小半，但足以成为日后波旁家族争夺法国王位的重要基地。

亨利·德·波旁跟随纳瓦拉女王的母亲信奉新教的胡格诺派，母亲过世后，他继位为纳瓦拉国王，由于他同时为法国贵族的身分，就成为了法国新教胡格诺派的领袖，而波旁家族的其他分支和主导法国政坛的吉斯家族信奉天主教，亨利无可避免地被卷入了残酷的法国宗教战争。为求自保，亨利数次改信天主教，但私底下依旧保持自己对胡格诺派的忠诚。

宗教战争不但造成大量法国平民伤亡，也间接导致了瓦卢瓦-昂古莱姆家族的人丁凋零。昂古莱姆王朝的第二代君主亨利二世的三个儿子都成为了法国国王，而当中弗朗索瓦二世和查理九世皆在青年早逝。他们的弟弟亨利三世继承了王位，而他们最小的弟弟，阿朗松公爵弗朗索瓦成为王储。1584年，弗朗索瓦王储年少病逝，按照萨利克继承法法国王位只可传予雨果·卡佩男性系后裔中的男子，而波旁家族就是第一顺位家族。

波旁家族的另一个分支，布赛特分支（Bourbon-Busset）与亨利所属的拉马尔什-旺多姆分支相比，更亲近于当权的瓦卢瓦-昂古莱姆家族；只是布赛特家族的祖先，因婚姻未获法王路易十一的批准，而被取消王位继承资格。亨利·德·波旁由此成为法国王位的合法继承人，但是他具有的胡格诺派背景，导致很多法国天主教的不满，将他软禁在法国宫廷里，接受王室的庇护。

1589年，亨利三世遇刺身亡后，亨利·德·波旁顺利即位为法国国王，为亨利四世，纳瓦拉王国亦同时并入法国。此后，纳瓦拉国王成了续任法王众多头衔的其中一个。

亨利四世成了法王之后，主动结束了困扰法国多年的宗教战争，令法国的经济得以复苏。1598年，亨利四世颁布了南特敕令，施行宗教宽容政策，令很多信奉基督新教的手工业者留在法国，促进了法国经济的繁荣。但亨利四世的宗教宽容政策，随著他的驾崩而被终止施行。

1700年，西班牙哈布斯堡王朝最后的男嗣卡洛斯二世的去世，结束了哈布斯堡王室对西班牙历5代的统治。卡洛斯二世生前在群臣逼迫之下，立下遗诏，把王位传给了他的外甥安茹公爵腓力，腓力是波旁王室的成员，也是法国国王路易十四之次孙，而非奥地利哈布斯堡王朝的查理大公。

路易十四随即将次孙推上西班牙王位，是为西班牙王腓力五世。而路易十四捍卫孙儿继承权的强硬立场，导致西班牙王位继承战争于1702年爆发。

战事持续到1711年，此时波旁王室已在西班牙站稳，且表示愿意为英、荷两国商人提供贸易优惠和保障，加上神圣罗马帝国约瑟夫一世去世，查理大公登基为神圣罗马皇帝，列强为了欧洲的均衡发展，倒戈支持腓力，哈布斯堡联军瓦解。

1714年，西奥两国签署和约，奥地利哈布斯堡王室承认波旁王室入主西班牙，但腓力五世及其后代必须放弃对法国的王位继承权，西班牙帝国与法兰西帝国永远不可以拥戴同一个君主。自此，西法两国波旁王室正式分家，也揭开了波旁王室对西班牙断断续续统治三百余载的首页。

法国的宗教宽容时期随著亨利四世的驾崩而逝去，随后的波旁君主恢复了对基督新教徒的压迫，导致大量信奉胡格诺派的手工业者离开法国，加上王室生活挥霍，国家连年用兵，导致法国经济逐渐走下坡。而随经济衰退而来的还有社会矛盾，税制不公、政府腐败和罗马天主教会特权等因素都增加了法国社会不稳定的因素。而美国独立战争引起民主思潮和法国国内的启蒙运动思潮，成为了法国大革命的催化剂。

1789年，由于法国王室的财政问题，法王路易十六被迫重开三级议会，但增税的要求遭到否决，导致法资产阶级和王室的武装斗争开始。初时资产阶级代表仅是将国家体制由君主专制转为君主立宪制，但亦遭到欧洲列强的反对，继而借机入侵法国。而此时路易十六的王后玛丽·安托瓦内特涉嫌向娘家奥地利通风报信，惹来极大民愤。波旁王朝终于在1792年8月10日被巴黎民众的起义推翻。最终，路易十六在1793年1月21日成为法国历史上唯一一位被送上断头台的君主。

在路易十六被处决后，部分保王党人士宣称其长子，王太子路易‧查理为法王路易十七。但那时法国已为共和国，这宣称也无实际效用。而路易十七也没熬过法国大革命，于1795年在狱中死去，得年10岁。此后，路易十六的弟弟，流亡俄罗斯帝国的普罗旺斯伯爵路易成为王位继承人。

法国大革命期间不健全的政府制度，使拿破仑这个野心家夺权称帝。但拿破仑的霸业并不能维持很久。1814年，拿破仑倒台，在反法同盟和法国国内拿破仑军中的新贵的奉迎下，流亡于英国的普罗旺斯伯爵返国即位为法王路易十八。不过在军队和资产阶级的压力下，路易十八被迫接受一部倾向自由主义的宪法。

但封建王朝的好景不长，拿破仑于1815年3月杀回巴黎，重建帝国，立百日皇朝，路易十八落荒而逃。在滑铁卢战役过后，路易十八才得以复位。而他和他的弟弟查理十世一直致力维护保王党在国会的势力。而一些在法国大革命期间的政策，亦因被认为倾向于自由主义而被两人废除。然而当时的共和革命观念深入人心，这些举动令波旁王朝渐失民心，最终导致1830年七月革命的爆发。

查理十世保守的政策在1830年终于成为了革命的导火线。在那一年法王查理十世试图推行镇压法令，因此使得国民叛变，史称「七月革命」。革命过后，法国国会让奥尔良公爵路易·菲利普三世以法王路易十三的次子菲利普第八代孙的身分继承王位，正式称号为「法兰西人的国王」路易·菲利普，称为七月王朝。由于他以为姓氏，因此他的七月王朝亦被称为波旁-奥尔良王朝。

路易·菲利普采取中间路线，但依然无法解决法国经济持续衰退的问题。1846年的工农业萧条，引致发生1848年二月革命，令他被迫退位。自此以后，没有任何一位波旁王室或其分支成员能再次统治法国，法国波旁王朝自始正式落下帷幕。

1830年革命后，查理十世被迫逊位。但拥护他的保王党人拒绝承认这个决定，继续奉他和他的子孙为法王。而路易·菲利普在1848年退位后，他的支持者也继续拥护他和他的子孙为法王。因此，法国的保王党分裂两个支持不同觎位王子的派系，一个是支持查理十世和其后代的正统派（Légitimisme）和支持路易·菲利普一系的奥尔良派（Orléanisme）。

而查理十世的孙子尚博伯爵亨利去世，根据法国基于萨利克继承法的传位法则，王位继承权应首先给予与尚博伯爵血缘最近的同姓堂亲，讽刺的是这个角色却是当时奥尔良派的首领巴黎伯爵菲利普。正统派支持者并不想和奥尔良派合流，因此不惜否认当年西班牙国王腓力五世放弃对法国王位继承权决定的合法性，拥立伯爵在西班牙的堂亲，西班牙王位卡洛斯派首领莫提逊伯爵胡安·卡洛斯·玛利亚·伊斯杜拉为他们的首领。

由于莫提逊伯爵对法国王位的继承合法性备受质疑，不少正统派的保王党人转而支持奥尔良派，再加上莫提逊伯爵的曾孙圣海梅公爵阿方索·卡洛斯在1936年无嗣而亡，不受欢迎的西班牙国王阿方索十三世成为正统派领袖，令奥尔良派成为波旁保王党的主流。

正统派今日的首领是安茹公爵路易斯·阿方索，他是西班牙波旁王朝的阿方索十三世的次子塞戈维亚公爵海梅·德·波旁的长孙。而奥尔良派的首领巴黎伯爵昂利·菲利普，是法王路易·菲利普的第六代子孙。


