波恩大学

波恩莱茵弗里德里希·威廉大学（）简称波恩大学，是位于德国北莱茵-威斯特法伦州波恩市的一所公立大学。

2003年冬季学期波恩大学注册学生达到3万8千名，其中有大约5千5百名外国留学生来自130个不同的国家和地区。由于学费的原因2004年夏季学期注册学生下降到了3万1千名。2005年/2006年的冬季学期，波恩大学有注册学生31846名。

波恩大学的前身是1777年创建的科隆公国学院，当时有神学、法学、医学和哲学四个系。1784年德皇约瑟夫二世在维也纳授予波恩大学向学生授予全德意志民族的神圣罗马帝国承认的学术学位和博士学位的权利，由此波恩大学由学院晋升为大学。1798年由于莱茵河左岸归属于法国，科隆公国大学被迫解散。

今日的波恩大学由普鲁士国王弗里德里希·威廉三世作为第六所普鲁士大学于1818年10月18日建立。这是普鲁士的第六所大学，其余五所是柏林洪堡大学、格赖夫斯瓦尔德大学 、哥尼斯堡（现俄罗斯的加里宁格勒）大学、哈雷大学和布雷斯劳（现波兰的弗罗茨瓦夫大学。新建大学的动机是为两个新成立的普鲁士省份莱茵兰和威斯特法伦提供一个进行高等教育的场所。而选址波恩也有多重原因：首先，这里两座空置的主教宫殿能够提供足够的场地。其次，当时新兴的普鲁士希望在高等教育领域引入新的风气。而波恩原先的公国大学存在的时间虽然不长，但是普遍被认为深受启蒙主义思想的影响，符合普鲁士当时的教育理念。

1944年10月18日波恩大学主楼在盟军的空袭中受到严重破坏。

波恩大学现设立学院七个：






