波罗五号

《-{zh-hans:超电磁机器人 波鲁吉斯V;zh-tw:波罗五号;zh-hk:V型电磁侠;}-》（原题：），是1977年6月4日到1978年3月25日在日本朝日电视台播出，东映制作的机器人动画，实际制作是由日本SUNRISE（现‧SUNRISE）担任。全40集。1978年11月5日，香港丽的电视以《太空五虎将》译名播出粤语配音版本。

本作与另两部亦为长滨忠夫执导的《-{zh-hans:超力电磁侠 孔巴特拉V; zh-tw:超电磁机器人 孔巴德拉V; zh-hk:超力电磁侠}-》以及《-{zh-hans:斗将戴摩斯;zh-hk:斗将大武士;zh-tw:斗将戴摩斯;}-》合称「长滨巨大机械人三部曲」。

在以头上有无长角来决定阶级的波亚桑（Voisin，原为法文「邻人」之意）星，皇帝胞弟的长子拉・格尔因头上无角，而失去了继承权并被贬为劳奴，之后趁乱逃出母星，结果被地球的女科学家刚光代所救，之后与她结婚并化名刚健太郎，育有三子，与滨口博士跟冈防卫长官共同建造了巨大机械人「波罗五号」（＝Voltes V）跟基地「巨鹰堡」（＝Big Falcon）。

另一方面，拉・格尔之子海尼尔，为了表示对皇帝的忠诚，开始率领兽士侵略地球。于是，波罗五号跟波亚桑兽士之间壮烈的死斗开始了。


旁白（配音：槙木大辅（日）、黄子敬（港））


（演唱：堀江美都子、蟋蟀'73、哥伦比亚摇笼会　作词：八手三郎　作曲：小林亜星　编曲：高田弘）
（演唱：水木一郎、蟋蟀'73　作词：（长浜忠夫）　作曲：小林亜星　编曲：高田弘）

