波特兰水泥

波特兰水泥（），又称硅酸盐水泥，是由硅酸盐水泥熟料、0%-5%石灰石或粒化高炉炉渣、适量石膏磨细制成的水硬性胶凝材料。

波特兰水泥熟料的主要成分为硅酸三钙（3CaO·SiO）、硅酸二钙（2CaO·SiO）、铝酸三钙（3CaO·AlO）和铁铝酸四钙（4CaO·AlO·FeO）。当与水混合时，发生复杂的物理和化学反应，称为水化（hydrate）。从水泥加水伴和后，成为具有可塑性的水泥浆，到水泥浆逐渐变稠失去塑性但尚未具有强度，这一过程称为“凝结”。随后产生明显的强度并逐渐发展成坚硬的水泥石，这一过程称为硬固（harden）。凝结和硬化是人为划分的，实际上是一个连续的物理化学变化过程。

英国人和俄国人都在1820年代发明了水泥。在1824年，英国人约瑟夫·阿斯普丁（Joseph Aspdin）发明了用黏土和石灰煅烧而得到水泥的方法，并且取得英国的专利权。之后，从1825年起便在英国建厂生产。这种水泥的主要成分是氧化钙和氧化矽，也就是矽酸钙，是一种矽酸盐。用它制成的混凝土，硬化以后，硬度、外观和颜色，都跟当时英国波特兰岛上所产的波特兰石很相近，所以取名为「波特兰水泥」。阿斯普丁曾用这种水泥建造了英国伦敦泰晤士河的河底隧道。自从出现了波特兰水泥后，由于用它配制成的混凝土具有工程所需要的强度和耐久性，而且原料易得，造价较低，特别是能耗较低，因而用途极为广泛。





















