波矢

波向量是波的向量表示方法。波向量是一个向量，其大小表示波数（formula_1），其方向表示波传播的方向。

波向量在狭义相对论背景下可定义为四维矢量。

波矢有两种常见的定义，区别在于振幅因子是否乘以formula_2，两种定义分别用于物理学和晶体学以及它们的相关领域。 

理想的一维行波遵循如下方程：
其中：

此波在+x方向上行进，相速度为formula_11。

推广到三维情况下，方程为：
其中：

这一方程描述了平面波。一维情况下，波矢的大小是角波数formula_14。波矢的方向是平面波行进的方向。

在晶体学中，描述相同的波的方程略有不同。在一维和三维情况下的方程分别为：
不同点在于：

接近单色光的波包可以由波矢
准确描述，若明确的改写成共变和反变形式，则

于是波矢的大小为

最后一步等于零是因为对于真空中的光满足

对波矢作洛伦兹变换可导出相对论性多普勒效应。洛伦兹矩阵定义为

在光被快速移动的波源激发的情况下，若要在地球坐标系（实验室坐标系）中检定光的频率，就要使用洛伦兹变换，如下所示。注意波源位于坐标系"S" ，地球位于观测系"S" 。
对波矢进行洛伦兹变换得到

只考虑formula_30分量的情况，得到
因此

当波源径直地远离观测者时，formula_32，方程变为：

当波源径直地接近观测者时，formula_34，方程变为：
