波特率

在电子通信领域，鲍（Baud）即调制速率，指的是有效数据信号调制载波的速率，即单位时间内载波调制状态变化的次数。它是对符号传输速率的一种度量，1鲍即指每秒传输1个符号，而通过不同的调制方式，可以在一个码元符号上负载多个bit位信息。「鲍」（Baud）本身已是速率，所以不需要写成 Baud Rate（Rate 是赘字）。单位「鲍」本身就已经是代表每秒的调制数，以“鲍每秒”（Baud per second）为单位是一种常见的错误，但是在一般中文口语化的沟通上还是常以「鲍率」来描述「鲍」（Baud）。

鲍（Baud，单位符号：Bd）这一单位是以法国电讯工程师（1845-1903）的姓氏来命名的，他是电传与博多式电报机的发明人，数位通信的先驱之一。

鲍率有时候会-{zh-hans:同; zh-hant:与;}-比特率混淆，实际上后者是对信息传输速率（传信率）的度量。波特率可以被理解为单位时间内传输符号的个数（传符号率），通过不同的调制方法可以在一个符号上负载多个比特信息。因此信息传输速率即比特率在数值上和波特率有这样的关系：

formula_1

其中I 为传信率，S 为波特率"，N" 为每个符号负载的信息量，而formula_2以比特为单位。因此只有在每个符号只代表一个比特信息的情况、或一些简单的调制方式下，例如-{zh-hans:基带; zh-hant:基频;}-二进制信号、或Bell 103或CCITT V.21（左列两种均为FSK）调制方式等，波特率与比特率才在数值上相等，但是它们的意义并不相同。

典型的「鲍率」是300, 1200, 2400, 9600, 19200, 38400, 115200等，假设目前「鲍率」为 9600， 则此RS232的位元率计算为

formula_3

常有人把RS232之"N" 误以为是每个「符号」（symbol）所夹带的讯息量为formula_4，但实际上每一个「位元」（bit）即为一个「符号」（symbol）

以正交幅度调制（QAM）为例，常见的QAM形式有16-QAM、64-QAM、256-QAM等，假设目前QAM为16-QAM且鲍率为 1000，则此QAM的位元率计算为

formula_5

