波罗蜜

波罗蜜（学名：'），亦称菠萝蜜，在广州、香港、澳门及其他粤语地区，波罗蜜一般被称为大树菠萝，在广西等地称为木波罗，滇西地区称牛肚子果，是桑科波罗蜜属常绿乔木。

原产于印度、东南亚，隋唐时传入中国，《隋书·真腊传》称为“频那挲”（梵文 Panasa 对音），宋代改称波罗蜜，沿用至今。现在波罗蜜盛产于中国岭南、福建、云南和印度、中南半岛、南洋群岛、孟加拉国和巴西等地。

波罗蜜树高可达20公尺以上，体液乳白色。叶互生，长椭圆形或倒卵形，革质，全缘，幼株叶片偶有浅裂。头状花序，干出或腋出。聚合果卵状椭圆形或长圆筒形，常著生于树干，未熟果呈绿色，成熟呈黄或黄褐色，果面有小六角形龟甲状突起。甲种皮(果肉)金黄色，柔软甜蜜，散发香蕉和凤梨融合的特殊香气，可食用。种子白色，种仁肉质，煮食似菱角，烤时味如栗。

明代郑和下西洋，随郑同行的马欢所著的《瀛涯胜览》提及此物：「其波罗蜜如冬瓜之様，外皮似川荔枝，皮内有鸡子大块黄肉，味如蜜甜。中有子如腰子样，炒吃味如栗子。」新鲜波罗蜜果肉是水果，气味香甜，常用作烹调材料，或制成波罗蜜果脯和波罗蜜罐头；种子也可食用，炒食或煮食均可口，但生食或许会引起中毒。波罗蜜木材常用来制造南洋各地的乐器。

波罗蜜的种子状似鹅卵石，光洁而有石头样花纹，质硬如木，但尚可嚼动。生食或有微毒，可引起些许头痛、恶心和呕吐等症状。不推荐生食。熟食味如花生或板栗。


