波茨坦公告

《波茨坦公告》，又称作《波茨坦宣言》、《中美英三国促令日本投降之波茨坦公告》，是1945年在波茨坦会议上美国总统哈利·S·杜鲁门、英国首相温斯顿·丘吉尔、中华民国国民政府主席蒋介石（未实际与会，只是签名以示同意）、斯大林（事后签署）联合发表的一份公告。

苏联最高领导人斯大林与会参加了波茨坦会议，但当时苏联尚未对日本宣战，故7月26日没有在公告上代表苏联列名签字；8月8日苏联对日宣战后，《波茨坦公告》中添补了苏联领导人斯大林的名字。

这篇公告的主要内容是声明同盟国在战胜纳粹德国后一起致力于战胜日本以及履行《开罗宣言》等对战后对日本的处理方式的决定。即对大日本帝国所下的公开招降宣言。

公告开始部分回顾了对纳粹德国的胜利和美国、英国、中国三国共同战胜日本的决心（第一至第五条），

作为长远的目标是在世界上建立一个和平的体系来避免将来军国主义的重建（第六条），

为此日本当权政府必须停止运作（第七条）。

重申《开罗宣言》中的诸内容必须得以实施，并且日本的主权须被限制在本州、北海道、九州和四国以及吾人所决定其他小岛之内（第八条），

日本军队须要完全解除武装（第九条）。

公告声明战胜国不打算奴役日本民众或殖民日本本土，但发动战争者须要接受国际审判，新的日本政府必须是民主的，保证言论、思想和宗教的自由和尊重人权（第十条），

日本的民用工业可以保留，但能够建立侵略力量的兵工须要被禁止，日本依然可以参加世界贸易（第十一条），

在日本达到这些条件后，占领军将被撤回（第十二条）。

最后公告呼吁日本政府命令其军队无条件投降（第十三条）。

1945年7月28日，日本首相铃木贯太郎召开内阁会议，不接受中、美、英三国《波茨坦公告》的内容，在军部的压力之下，根据既定方针，向完成大东亚战争而迈进，并在军方坚持要在本土进行“陆上特攻作战”，战斗到最后一个人的前提下发表了声明。铃木首相的声明中指称，中、美、英三国的波茨坦宣言无异于开罗会议。同时铃木首相发表了对波茨坦宣言「不予评论」的「默杀」（Ignore）回应，美方将之视为「拒绝」（Reject），使得和谈的机会破灭。1945年8月6日和9日，美国分别在广岛和长崎投下了两枚原子弹；8月8日，苏联发动八月风暴行动，出兵占领中国东北（当时为满洲国统治）。日本昭和天皇于8月10日通过瑞典及瑞士政府向中、美、英、苏四国投降接受《波茨坦公告》。重庆时间1945年8月15日7时，中、美、英、苏四国政府同时宣布接受日本投降，第二次世界大战之军事交战行动在同盟国军事占领日本后完全结束。


