波鸿

波鸿 （德语："Bochum"，国际音标：），德国城市，北莱茵-威斯特法伦州鲁尔区，人口36.5万，是该州第六大城市。

在波鸿的6所大学中，拥有超过30000名学生的鲁尔大学是德国最大的大学之一。此外波鸿还有著名的德国矿山博物馆，波鸿戏剧院，波鸿天文馆和最成功的音乐剧团星光特快。采矿业没落之后，波鸿发展成为服务中心。进一步发展形成了各不相同的矿山研究所。波鸿铸造钢铁的历史可以追溯到成立于1942年的波鸿协会。该企业最初的产品是钢制大钟。市政厅门前放置着一口重15000公斤的大钟。

波鸿位于鲁尔区，鲁尔河和埃姆舍尔河皆流经。市内最高点位于Kemnader大街，海拔196米；最低点位处Blumenkamp in Hordel，海拔43米，南北向最宽13.0千米，东西向最宽处17.1千米，周长67.2千米。

赫恩、卡斯特洛普一罗克萨尔、多特蒙德、维滕、亨廷顿、埃森和盖尔森基兴。

波鸿市由6个行政区（Bezirk）构成。每个区有自己的区办事处（Bezirksvertretung），负责人为区长（Bezirksvorsteher）。每个区又包含若干个小的地域划分（statistische Bezirke），其中大多数都曾经是独立的镇，在被合并入较大的行政区之后失去了自治权。这些小的地区都独享一个两位阿拉伯数的地区代码。

An der Spitze der Stadt stand zunächst der gräfliche Stadtschultheiß der Grafschaft Mark。然而自1321年已经有关于议会的记载，由两位市长和六位男性议员（Ratsfreunde）组成。直至1744年市长均为一年一选。从1731年开始出现了“命令市长”（worthaltender Bürgermeister）和“第二市长”。前者负责城市的总体工作，后者偏重治安和市场管理。此外还有三位议员，分别负责建筑与居住、火灾和财政。1714年至1765年间，地方议会由普鲁士政府指定。随后议会由选举产生。法占时期还有一个"Maire"。1815年起，市长为城市最高管理人。1843年 wurde die Landbürgermeisterei Bochum abgetrennt 并写入城市修正案。

纳粹时期，总市长由纳粹党指定。波鸿在纳粹管理体系中占南威斯特法伦管理席。第二次世界大战后，英国军政府指定一个新的总市长，1946年又由军政府根据英国典范建立了公共宪法。随后，总市长一职由民众组成的城市委员会（Rat der Stadt）选举产生。该委员会的成员称作“城市议政员”。最初从委员会成员里产生总市长，并作为委员会的主席。其时的总市长只是名誉上行职。1946年开始，委员会以同样的方法选出一个主政的总城市执政官，并负责市政管理。1994年，这个两头大的市政管理方式被废除，并从此只留下一个主政的总市长。他也携任城市委员会的主席。1999年，波鸿总市长一职才真正由民众选举产生。

市议会共有76个席位。根据2004年地区选举的结果分配如下：


波鸿市有超过20家剧院。

Schauspielhaus Bochum:1915年在Varietétheater(1908)的基础上设立的市立剧院。一战期间杜塞尔多夫的市立剧团转移到此做访问演出。不久后该剧院取名威廉-莎士比亚舞台。）二战中几乎被完全摧毁，1954年在旧的基础上重建，本身亦是值得一看的建筑艺术（设计师：Gerhard Graubner）。

现在波鸿有9家电影院，即：

西站附近有德国鲁尔工业区最大的红灯区。

跨越地域影响力的体育协会以波鸿足球俱乐部(VfL Bochum)为首，同时还包括SG Wattenscheid 09足球俱乐部，手球女队Teutonia Riemke，田径和体操协会TV Wattenscheid 01，以及男子女子各一支的美式橄榄球俱乐部。


