波长

波长是一个物理学的名词，指在某一固定的频率里，沿着波的传播方向、在波的图形中，离平衡位置的「位移」与「时间」皆相同的两个质点之间的最短距离。在物理学，波长普遍使用希腊字母λ来表示。

在横波中，波长是指相邻两个有相同相位的点的距离，通常是相邻的波峰、波谷或对应的。在纵波中，波长是指相邻两个密部或疏部之间的距离。在这两种波，「波峰是电场或磁场的变化。波的性质亦有其可量度，例如：声波可以从它的频率来量度，人耳可听的声波从20赫到20千赫；而波长从17公尺到17毫米不等；可见光从深红色的700纳米波长，到紫色的400纳米波长。

波长formula_1与频率"formula_2"成反比关系。频率就是某一固定时间内，通过某一指定地方的波数目。以下方程式表达了波长与频率的关系：
当中的formula_4是波的相速度。在电磁波的例子，例如光在真空中的速度，亦即光速，是299,792,458 m/s（准确），大约是3×10 m/s。对于声波在空气中传播的速度，在室温大约是344 m/s（即1238 km/h）。

波长的单位一般是米及其导出单位；而频率的单位是赫兹（Hz）及其导出单位。


