注音输入法

注音输入法，是一种以注音符号来输入汉字的中文输入法。由于中华民国国民小学基础教育教授注音符号作为中文拼字方法，所以此输入法只要能发音就能输入。

相对应之英语QWERTY键盘输入方式有时会便被作为暗号使用。

采用注音作为输入法的优点在于台湾人几乎都懂得注音符号，不用特别学习也会使用；若使用gcin词音输入法等自动选字的输入法并熟悉之，可以达到可接受的速度。

正如大部分字音输入法一样，注音输入法最大的缺点则在于同音字非常多，选字问题难以克服，使输入速度难提升，同音错字亦经常出现，使其在非PC介面的使用上更加困难。

近年有新酷音、gcin词音等各种自动选字的输入法出现，但中文所特有之文法模糊性，让输入法自动选字的正确率在某个瓶颈难以提升。特别是助词的「的」「得」「地」等字，往往还是必须自己选择。

与汉语拼音输入法相比较，注音输入法通常可以不依照发音顺序把一个字的音打出来，并有声符、韵母、声调快速替换的功能，通常还支援并击输入。拼音输入法的优点在于，相较于大千式键盘，拼音输入法使用者手的移动范围较小。且由于输入完全用英文字母完成，不需要额外按键（如空白）即可直接选字和输入标点符号，但不管是全拼、双拼、和注音键盘配置的倚天26键、许氏注音都因为没有声韵分离而相当难实行使用大千式键盘的注音输入法能做到的声韵并击。

注音等字音输入法的速度不一定会比字形输入法慢，只有在看稿打字的情况下，字形输入法会有比较快的最高速度。

注音符号的键盘排列方式有多种方式，有大千式（Windows 称之为标准式）、倚天式、精业式、IBM式等。鉴于手提电话或个人数码助理的使用需要，诞生了以数字键盘输入的注音输入法。

大千式是台湾使用最广的输入方式，Microsoft Windows称之标准式，是其预设的键盘排列方式，Apple macOS 亦同。台湾市面上所购得的键盘，绝多数亦印有此排列。大千之名是得当初发明此排序法的台湾电脑厂商名。王安、国乔、仲鼎、零壹也是使用大千排列。

简言之，大千式是直接将注音符号表放在键盘上，由上至下、由左而右把注音符号依序排列。由于注音符号一定按照「声母→介母→韵母」的顺序出现，注音符号表也有如此的顺序。故使用大千式键盘时，一定是从左边向右边输入（除声调外）。另外，初学者学习的时候，也比较有迹可循找到注音的位置，不需要大海摸针。

例如输入「码」（ㄇㄚˇ）字，先按A字键代表ㄇ，再按8字键代表ㄚ，再按3字键以代表三声，便可输入「码」字或以「ㄇㄚˇ」发音的用字。

大千的排列方式同零壹注音、王安等中文系统。



倚天键盘是在最早出现的中文电脑之一─倚天电脑上使用的注音符号排列，其字键排列大多是以罗马拼音（其实更多的是大写字母与注音符号发音相似）排列，为当时习惯英打的中文使用者带来很大的便利性。


倚天26键键盘是由倚天41键键盘改良而成，将一些不会混淆的按键整合（如ㄍㄎㄏ对应ㄐㄑㄒ），以达到26键输入中文的效果。
其官方名称为忘形26键。

发明者为设计出自然输入法的许闻廉教授，「许氏键盘」只用了25个键；「许氏键盘」的排列方式适合对英文键盘熟悉的人使用，也易于盲打。缺点是和拼音的双拼方案一样由于声韵不分离难以和大千式键盘排列一样使用声韵并撃来加快输入速度。

目前因各家手机厂商众多，故有不同排法，亦有发展出类似于英文之T9用法，亦即不需按照键上顺序多按次数，只需按一次即可，手机会自动判别。

极简注音输入法现在以两种排列方式，应用于手机上：


苹果 iOS 的触控键盘繁体注音输入法，因容纳37个注音符号加4种调号（二三四轻声）后，使得键盘按钮过小，则将键盘分页处理，由 shift 键切换。第一页有声母、韵母、介母；第二页则有介母、韵母、及调号。输入单字的声母后，因无其他组合，则自动换页。
自iOS 6更新以后，键盘触控被合并为一页显示，不再是分页。

如是与一般电脑键盘布置基本雷同，唯输入时对于手大的人略微不便。然而在设定中选择⌈动态调整⌋即可恢复到旧版的输入法中。

为了改进在5吋以下手机触控荧幕，41键注音键太小，容易按错。如果用数字键盘多个注音在同一键，不是要点多次切换注音，就是要变成不同注音混在一起，造成选字的困难。4吋以上的触控荧幕，用数字键盘键太大且牺牲输入效率太多，需要一个介于数字键盘与41键注音之间的折衷方案。把两个注音挤在同一键的方式有「ㄅㄆ」 连续挤在同一键及「ㄅㄧ」声母韵母在同一键两种方式。gcin Android 的21键注音采用的是「ㄅㄧ」声母韵母在同一键，效率会比「ㄅㄆ」 挤在同一键高，因为大部份的字通常有声母+韵母，所以等于输入韵母时就不用点两次，会自动选。



