泰卢固语

泰卢固语（）是印度安得拉邦的官方语言，属于达罗毗荼语系，是印度六大传统语言之一。泰卢固语是印度安得拉邦泰卢固人的语言，印度宪法承认的语言之一。属达罗毗荼语系中部语族。在印度的使用泰卢固语为母语的人数排名第三（7400万为母语，总数8千万，2001年人口普查），居同语系各语言之首。

泰卢固语存在 元音和谐 

泰卢固语有两个双元音 ఐ [ai] and ఔ [au].

泰卢固语语法被称作 "vyākaranam" (వ్యాకరణం).

这句话也可以根据上下文翻译成 'Ramu（要）去学校' ，但这不影响主谓宾顺序。

泰卢固语名词有数（单数、复数）、性（阳性、阴性、中性）和格 （主格、对格、造格、与格、夺格和属格）的变化。

与其他印度文字一样，泰卢固文从左向右书写。句末使用竖线 । (“purna viramam”) 或者双竖线 ॥ (“deergha viramam”)。传统的手写里是不分词的。现代标点（逗号，分号等）是印刷术出现之后才引入的。 泰卢固文在 Unicode 的码位区间是 0C00-0C7F (3072–3199)。

泰卢固文有自己的一套 数字如下，但不常用。
泰卢固文字母表包括60个符号，其中有 16 个元音，3 个元音指示和 41 个辅音。梵文和泰卢固文非常类似且可以一一对应。 它们中的一些在发音上只有很少的区别。

泰卢固文有一个圆圈 (随韵) ( ం ), 半圆 ( 仰月点) (ఁ) 和双点（止韵） ( ః ) 等附加符号，区分 la 和 La, ra 和 Ra.。泰卢固文中还有梵文里所没有的 .CH 和 .JH；而 S, SH, 和 KSH 也是泰米尔文中所没有的。

Telugu Gunintalu:
క కా కి కీ కు కూ కృ కౄ కె కే కై కొ కో కౌ క్ కం కః
ఖ ఖా ఖి ఖీ ఖు ఖూ ఖృ ఖౄ ఖె ఖే ఖై ఖొ ఖో ఖౌ ఖ్ ఖం ఖః

