泰国总理列表

泰国的政府首脑称作首相，一般由泰国国会的多数党领袖出任，再请泰国国王指定，惟过去不少时间是由军方人士出任首相。按《宪法》，泰国国王和王室没有很多实际权力，但国王本人是国家及其完整统一的代表。

1925年11月，暹罗国王拉玛六世驾崩，由于没有男性子嗣，所以他留下的遗诏任命其王弟拉玛七世即位，拉玛七世即位不久后就遇上世界经济危机（大萧条），暹罗亦未能幸免。

这位受欧式教育的年轻国王，为节省开支，解雇了大量的宫中劳力，引起了普遍不满，再加上当时不乐观的经济形势，最终导致了民党（Khana Ratsadon）军人在1932年夏天发动不流血的军事政变，并成立了君主立宪制的军政府。新政府给了国王两个选择：把权力交给新成立的国会，并继续担任国王（君主立宪）或者直接退位，改建共和。拉玛七世选择了保留王位，并做了以下著名的答复：「为了使成立君主立宪制政府的过程能够尽可能柔和地进行，我同意成为一个傀儡。」

6月27日，拉玛七世签署和颁布了全称为《1932年暹罗宪法统治临时条例》的临时宪法。在临时议员中选出了十五名委员组成国民委员会——内阁，接替临时军政府。在内阁会议上，原上诉法院院长披耶·玛奴巴功侯爵被选为第一任泰国首相和民党主席，于1932年6月28日就职；首部宪法于1932年12月10日颁布。就这样，成立了150年的暹罗王国，从此成为了君主立宪，但并非民主的国家。1949年5月11日，暹罗更名为泰王国。

根据现时宪法，首相不一定需要成为议会的议员身份，但必须获得国会两院的共同支持，任命必须获得国会两院的批准通过，由国王任命，才能组建内阁。

现任首相巴育·占奥差是自2014年5月22日，通过政变上台。

泰国宪法中，由于未特别注明担任泰国首相者必须为泰国原居民或于泰国出生，而是强调一定要是泰国永久居民。所以泰国的首相自銮披汶·颂堪起，无论出身文武，几乎就任首相者皆为华裔泰国人或有华裔血统。相反，泰国原居民出身的首相不足5位。

