泰奥·安哲罗普洛斯

泰奥多罗斯·“泰奥”·安哲罗普洛斯（；）是希腊的一位著名导演和编剧。

1935年，安哲罗普洛斯生于雅典。童年时代历经纳粹德军占领。希腊内战期间，安哲洛普斯的父亲曾被希腊共产党领导的武装逮捕并判处死刑，原因不明，9个月后又突然被释放。1953年，在雅典大学修读法律，1961年，就读法国巴黎索邦大学，其后转读法国高级电影研究学院，因与教授理念不同，自愿退学返回希腊，以撰写影评维持生计。1964年，回到雅典，当时的希腊还处于专制统治下，安哲洛普斯加入希腊共产党的外围组织，支持民主变革，在报刊上发表宣扬民主共和的电影评论和杂文。

他的电影事业始于希腊军政府时期，1968年拍摄第一部电影短片《放送》。接著在1970年拍摄第一部长片《重建》，于翌年柏林影展获国际影评人联盟奖，导演地位从而受到肯定。他在1970年代拍摄了“希腊近代史三部曲”：《36年的岁月》(1972)、《流浪艺人》(1975)、《猎人》(1977)，透过三个独立的故事，回眸1940年代至1970年代希腊经历法西斯入侵、内战、右翼军政府的岁月。1980年以《亚历山大大帝》获得威尼斯电影节国际影评人联盟奖。

安哲罗普洛斯1980年代拍摄了“沉默三部曲”：《塞瑟岛之旅》、《养蜂人》与《雾中风景》。《塞瑟岛之旅》获得1984年康城影展最佳剧本奖。

安哲罗普洛斯1990年代拍摄了“巴尔干三部曲”：《鹳鸟踟蹰》、《尤利西斯的凝视》与《永恒和一日》。其中《尤利西斯的凝视》获得1995年坎城影展评审团大奖以及《永恒和一日》获得1998年最高荣誉的金棕榈奖。

安哲罗普洛斯在2012年1月24日于比雷埃夫斯遭遇车祸，数小时后不治身亡，享年76岁。

在安哲罗普洛斯76年的生命和40多年的电影生涯里，除去早期一部未完成的故事片和最后拍摄了一半的遗作之外，一共创作了13部剧情长片和2部纪录片。行云流水般的长镜头、迷人的场面调度、希腊北部阴霾的冬日、浓得化不开的雾中风景、永远处在旅途中的主人公、静如止水的时间和诗画叠加的空间、沉重的希腊历史与深邃的自我放逐，甚至一段空白的胶片、一只从海上升起的巨大雕塑的手、轰隆向前的火车，这些都可以成为解读安氏电影的关键词。



