泰兴市

泰兴市在中国江苏省中部、长江下游北岸，是江苏省直管的一个县级市。泰兴置县于南唐升元元年（公元937年）,寓意“国泰民安、兴旺发达”，素有“教育之乡”、“银杏之乡”、“建筑之乡”、“提琴之乡”、“减速机之乡”的美誉。

泰兴市位于江苏省中部，长江下游北岸。北纬31°59′~32°24′，东经119°48′~120°22′；东接如皋市，南界靖江市，西濒长江，与扬中市和常州市新北区隔江相望。北邻泰州市姜堰区，东北与海安县接壤，西北与泰州市高港区毗连。东西最大直线距离为47.0千米，南北最大直线距离为43.5千米。
泰兴市位于长江下游，江苏省苏中平原南部，全市属长江三角洲冲积平原，地势东北高，西南低，略呈倾斜，地面真高最高7.2米，最低1.8米，平均5米左右，总面积1252.6平方千米，水域230.3平方千米（含江域面积42.88平方千米），占18.4%，地势东北高、西南低，由东北向西南渐次倾斜。按地貌特征，全市可分为高沙土地区,沿靖圩田地区,沿江水田地区。
泰兴市属北亚热带海洋性季风气候区，兼受西风带和副热带以及热带天气系统的共同影响，气候具有过渡性、海洋性、季风性的特点，温暖湿润，四季分明，雨水充沛，日照充足，光、热、水高峰基本同季，有利于农业生产。年平均气温14.90℃，一月最冷，平均气温1.9℃，最低气温-12.5℃。七月最热，平均温度27.6℃，最高气温40℃。年平均日照2125.8小时，年平均降水量1027.2mm，年平均雨日119.1天，太阳辐射总量为151.21千卡/cm2，积雪日7天，无霜期220天。

泰兴主要矿种有：

泰兴市西濒长江，地处通扬运河以南高沙土平原腹地，境内水网密布，河流众多，属长江水系。全市现有水域面积229.88km2（含长江水域面积42.88km2）。其中，长江泰兴段长37.74km。现有定名常流河道三百多条，无名小溪不可枚数。横贯市境的区域性重点骨干河流共有14条，这些河流多系人工开挖而成，其水位受人工节制阀控制，也受降水量大小的影响，属感潮河流。长期为全市工农业生产和广大城乡居民生活发挥着水资源供给、防洪排涝、水上运输、水生态和水环境等水利基础保障作用。

泰兴故地为《禹贡》所载扬州之域。
泰兴置县于五代十国 南唐烈祖升元元年（937年）分海陵南境济川镇建县,县治设济川镇。县名来源于国泰民安、百业兴旺之意。



新长铁路经过泰兴，设泰兴站





泰兴市区位优势明显，水上交通十分便捷。是上海都市圈的组成部分。25.2公里长江岸线拥有国家一类对外开放通用码头和化工、建材、液化气、煤炭等专用码头
港口建设方面，沿江建成投运生产性泊位13个，其中，万吨级以上泊位9个；泰兴港区货物吞吐量2013年完成2060万吨。外贸货物吞吐量426万吨，完成进出口总值26.3亿美元、关税23.63亿元。






2010年3月25日，江苏省人民政府同意调整泰兴市部分镇行政区划，具体为：将泰兴市 横垛镇与古溪镇合并设立新的 古溪镇 ；将泰兴市 溪桥镇、刘陈镇与黄桥镇合并设立新的 黄桥镇 ；将泰兴市马甸镇与滨江镇合并设立新的 滨江镇，将 泰兴镇向阳、张庄、郭庄、三联4个村划归滨江镇管辖；将泰兴市蒋华镇与七圩镇合并设立 虹桥镇 。2011年3月22日，江苏省人民政府同意撤销泰兴镇，设立济川街道。

　　截止到2011年12月，泰兴市辖1个街道办事处、14个镇和1个乡：



泰兴话现划属于江淮官话通泰片。通行于今泰兴市和泰州市高港区的永安田河口岸刁铺许庄胡庄以及靖江季市。人称代词复数词尾“交cio”是这一片区别于其他地区的特征。内部分区大致可分为三片：城区片，东乡片，西乡片。

泰兴话有四声六调。六调是阴平阳平阴上阴去阴入阳入。这六个调对应的字分别是
这里的入声是一种短促而爆破的声调，大家可以试着用泰兴话说【欲速则不达】体验一下。与泰兴同属如泰小片的如东东路话和兴化城区则保留有阳去调。其实根据泰兴话和普通话也能推出哪些字是阳去字。泰兴的阳去调并入阴平，普通话的并入去声，所以普通话读阴去泰兴话读阴平的大致就是阳去字，比如【淡】【病】【柜】【梦】。




