泰安电脑

泰安电脑科技股份有限公司（Tyan Computer Corporation），简称泰安电脑，是一间伺服器主机板的设计、生产及行销公司，创立于1989年。

1984年，烟台联合中学校长张敏之之子张彤离开IBM，跟朋友合作创立主要从事特殊应用积体电路（ASIC）设计的公司「Integrate CMOS System」。Integrate CMOS System被东芝买下以后，1989年，前矽统科技董事长杜俊元出资300万美元协助张彤于美国矽谷创立泰安电脑，张彤自任泰安电脑总经理。1997年，神达电脑开始投资泰安电脑。2002年9月底，泰安电脑总部从矽谷迁往当时位于台湾台北市内湖区的神达电脑总部。

2006年9月，泰安电脑正式成立资讯长（CIO）一职，专门负责整体资讯科技（IT）建置，前神达电脑资讯部经理许育达担任泰安电脑首任资讯长。

2006年11月14日，泰安电脑宣布成立「超级电脑事业群」（High Performance Product Group，简称HPG），正式推出新品牌「TyanPSC」与2款个人化超级电脑Typhoon T-600系列产品。

2007年3月22日，神达电脑宣布与泰安电脑合并，换股比例为神达电脑1股换泰安电脑1.26股，预定在该年第三季完成换股，泰安电脑将成为神达电脑旗下事业体，泰安电脑的品牌则由神达电脑继续经营。

2007年5月24日，行政院公平交易委员会第811次委员会议决议，神达电脑与泰安电脑拟采吸收合并方式进行合并，合并后神达电脑为存续公司，泰安电脑为消灭公司，合致《公平交易法》第6条第1项第1款之结合型态，故依《公平交易法》第12条第1项不禁止此合并案。

2007年8月6日，泰安电脑首度公开说明与神达电脑合并的细节，泰安电脑创办人兼董事长张彤可能离职或转任要职，泰安电脑将成为神达电脑旗下第五个事业体，而担任研发角色的泰安电脑美国子公司将继续存在。

2007年10月，泰安电脑与神达电脑正式合并，神达电脑为存续公司，泰安电脑为消灭公司，泰安电脑成为神达电脑旗下独立事业体「泰安事业部」。

2010年6月，泰安事业部主要提供高阶X86及X86-64位元伺服器/工作站主机板、高阶系统技术与伺服器解决方案，包括Intel及AMD伺服器平台。

2014年9月1日，由神达投资控股分割出来的神云科技正式成立运作，泰安事业部为神云科技的云端运算产品事业群主要品牌，以云端资料与运算设备为核心发展。
2014年10月，泰安事业部发布第一台以IBM POWER 8架构为基础的OpenPOWER客户参考系统。OpenPOWER联盟成立于2013年8月，泰安事业部为创始会员之一。
