泰晤士河

泰晤士河（，，）是位于南英格兰的一条河流，全长约346公里，流经英格兰的三个郡，为英格兰最长之河流、英国第二长河，次于354公里的塞文河，也是全世界水面交通最繁忙的都市河流和伦敦地标之一。在泰晤士流域形成了许多英格兰城市，除去伦敦之外，还有牛津、雷丁和温莎等。

泰晤士河在英国有非常重要的经济地位，在工业革命之后因为大规模的河上运输导致河流污染，因而引发了包括瘟疫、大恶臭等一系列的问题，随著重工业的减少其情况已经改善了许多。

而其于英国文化意义也不可忽视。泰晤士河是许多英国水上运动，如牛津剑桥赛艇对抗赛、1908年夏季奥运会划艇赛、1948年夏季奥运会划艇赛的举办地。《柳林风声》等文学作品也是以泰晤士河流域的风物为背景写成的。

“Thames”一词来自中古英语“Temese”，后者来自凯尔特语“Tamesas”（起源自*"tamēssa"）， 拉丁语记为“Tamesis”，即现代该河威尔士语“Tafwys”的来源。 此名的意思可能是“黑暗”，与俄语“темно”、梵语“tamas”及爱尔兰语“teimheal”、威尔士语“tywyll”同源，此外与中古爱尔兰语的“teimen”（深灰）也有关系。 但也有一些学者认为它并非来自印欧语系， 也有人认为它的确来自印欧语系，只不过出自凯尔特不列颠时代之前。

英国的海员常把它叫做“伦敦河”（London River），而伦敦人则常简称其为“那条河”（The river）。

据研究在50万年前，泰晤士河已经基本上开始沿现有河道路线流动了。而在2万年前，英国乃与欧洲大陆版块连接，而泰晤士河的源头亦据称是位处威尔斯，一直流到与莱茵河等其他欧洲大陆河流汇合。至后期版块发生移动，源头有所改变，而泰晤士河尽头也变成北海。

大约5800万年前古新世末期的赞尼特阶，泰晤士河形成了单独的河道。 直到大约50万年前，泰晤士河已经大致沿现有河道路线流动，即途经牛津、伦敦等地而到达伊普斯维奇市流入北海。在冰河时期末端，源头的冰层开始溶解，大量冰水涌入泰晤士河，使河道进一步扩展，而成为今日的形态。

大约45万年前更新世盎格鲁阶的冰河时期，冰川最远覆盖到了伦敦东部的霍恩彻奇。 它阻塞了流经相当于现在赫特福德郡的河流，从而形成了一个大湖。后来河水冲破阻拦，改道流经现在的伦敦。

上一次冰河时期冰川的最后一次扩张使得其覆盖了现在西北米德尔塞克斯的大部分土地，最终迫使史前泰晤士河几乎完全改至现在的河道。大约2万年前的末次冰期时，不列颠经由北海盆地排干形成的多格兰与欧洲大陆相连，泰晤士河流到现在的荷兰和比利时一带，与莱茵河、默兹河和斯凯尔特河汇合， 它们最终合流形成海峡河（Channel River），后者最终注入英吉利海峡西部的大西洋。

在泰晤士河改道到现在的位置后，泰晤士河口、泰晤士河谷和周边的利河谷下游形成了沼泽。例如现在兰贝斯教区北部在古时就称“兰贝斯沼泽”（Lambeth Marshe），但在18世纪时被排干，而现在当地还有名为“Lower Marsh”的街道。此外，此时利河、泰伯恩河汇入泰晤士河，也形成了索尼岛等岛屿。

虽然泰晤士河的生物因人类活动而受到威胁，一些物种甚至在当地濒危，但泰晤士河流域仍然有许多野生动物生活，常见的包括绿头鸭、普通鸬鹚、棕头鸥和银鸥。疣鼻天鹅也较为常见，偶然的情况下还可以看到黑天鹅。引入的非本土生物有加拿大雁、埃及雁和斑头雁等。

鲑鱼和鳗鱼都是泰晤士河中常见的鱼类，后者还被做成了伦敦地区的一道名菜鳝鱼冻。此外常见的鱼种还包括欧鲢、湖拟鲤、白斑狗鱼和各种比目鱼。

2008年发现欧洲海马曾出现在泰晤士河中， 一些水生哺乳类，如灰海豹和斑海豹在泰晤士河口聚居，在河上游的一些地区偶然也能见到他们。 也曾有人在河中目击到宽吻海豚和鼠海豚。

2006年1月20日，一条长达的拜氏鲸出现在泰晤士河伦敦市中心地区，而这种鲸一般指生活在深海，上一次在泰晤士河中看到这种鲸已经是1913年的事情了。这种极不正常的当时得到了大量的关注，人们在围观这头被称为“泰晤士河鲸”（River Thames whale）的鲸时发现它几乎搁浅，又因为撞到了小船而流血。12小时之后它再次出现在格林尼治附近水域。伦敦港务局和伦敦警察厅将它捕捉上来用试图运到海中释放，但最终这头鲸因为体力过差而在运送途中死亡。

有考古证据显示在新石器时代就已经有人类在泰晤士河流域生活了。 大英博物馆有一只公元前3300年至前2700年的雕花碗，发掘地点就是流经白金汉郡小村Hedsor的泰晤士河。人工湖多尼湖的挖掘过程中也发现了大量的人类用具。 泰晤士河沿岸的莱赫雷德、库克汉姆及泰晤士河河畔森伯里也有许多青铜时代遗址。

许多记载凯撒大帝在前54年第二次进军不列颠的文献中也提到了泰晤士河之名。 实际上，泰晤士河河畔有许多古罗马和萨克森人的聚居地，例如泰晤士河流域地名中带有“ing”的泰晤士河畔戈林（Goring-on-Thames）和雷丁（Reading）都有一定的萨克森起源。

早在1300年代，泰晤士河就成为了伦敦的排污河。在1357年时，爱德华三世说道：“粪与其他污物积聚在河岸上...烟与恶臭因此而弥漫”。 除去污秽之外，冬季有时泰晤士河会结冰，因此后来形成了泰晤士河冰冻博览会（Frost fair）这样的传统，最早的冰冻博览会举行于1607年。

伦敦国际地位的提高使得泰晤士河上的贸易频繁起来，到了十八世纪，它已经是大英帝国和世界上最繁忙的河道之一。河上游开始修建船闸来解决通航不畅的问题。1814年气候转暖，之后泰晤士河就再也没有完全冻结过了。 而1825年建造的新的伦敦桥减少了桥墩数量，因此河流更加畅通，这也减少了其冻结的可能性。

19世纪伦敦市河段的泰晤士河水质愈加恶化，导致多起霍乱爆发，1832年至1865年爆发的四起严重霍乱杀死了数万人。阿尔伯特亲王之死也是由于在温莎城堡旁边肮脏泰晤士河传染了伤寒。1850年代抽水马桶流行开来之后情况就更加不堪了。 1858年的大恶臭使得河边-{zh-hans:威斯敏斯特; zh-hant:西敏}-宫的下议院都不得不停止工作。约瑟夫·巴瑟杰特修建了一系列的卫生下水道之后，加上水库和抽水站的陆续建立，其污染情况稍稍好转。

随著水路交通和大英帝国的衰落，虽然伦敦港还是英国主要港口之一，泰晤士河的重要性已经不可避免地开始降低了。而后重工业和其他一些污染企业也开始减少，使得泰晤士河水质有了明显的好转。

泰晤士河亦有水患，1928年、1947年和1957年发生三次大洪水。1980年代前期，防洪设备泰晤士河水闸建成启用。1990年代末长的银禧河（Jubilee River）也提供了额外的排洪渠道。

泰晤士河是周边地区饮用水的重要来源之一，这些来自泰晤士河的饮用水由泰晤士水务公司负责处理。泰晤士水务环路是伦敦的主要供水设施。过去泰晤士河上渔业（特别是鳗鱼捕捞）是除去航运之外较主要的经济活动之一，此外周边城市的水磨也需要泰晤士河提供动力。

伦敦中心有许多大厦是沿著泰晤士河建造的，“河景”是其卖点之一。而河上也常能看到各种有人居住的船屋。

伦敦有许多的河上观光船，伦敦河务公司提供伦敦段泰晤士河上的交通服务。在夏季，牛津到特丁顿之间有“Salters Steamers”和“French Brothers”两大公司提供旅客运输服务。 实际上泰晤士河上还有各种小型私人公司提供著类似的服务。

泰晤士河上最著名的运动就是划船，英国有数目众多的划船协会、俱乐部，如隶属于国际划船联盟的“British Rowing”。 牛津大学和剑桥大学的划船俱乐部会在泰晤士河上举办一年一度的牛津剑桥赛艇对抗赛，除去这项赛事之外，还有河王之争（Head of the River Race）等一些其他的划船比赛。1908年和1948年夏季奥运会划艇赛都是在这条河上举行的。

而帆船、快艇、独木舟等也都有相应的泰晤士河赛事。成立于1866年，号称世界上最古老的独木舟俱乐部“皇家独木舟俱乐部”（Royal Canoe Club）自1950年开始几乎每年复活节都会在河上举办现在叫做“迪韦齐斯到威斯敏斯特国际独木舟赛”的比赛， 其比赛航道从肯尼特和埃文运河一直延伸到西敏桥。此外1948年夏季奥运会的独木舟赛也是在泰晤士河上举办的。

2006年英国游泳运动员路易斯·皮尤成为世界上第一个游完泰晤士河全程325千米的人，他总共花费了21天才达成此项记录。 考虑到河上游泳的危险性和对其他河上事务的影响，2012年6月伦敦港务局宣布：未经允许任何人不得在普特尼桥到克罗斯密斯之间的河段游泳，这一规定实际上使得整个伦敦中心区的泰晤士河段都变成了禁游区。

