泰昌饼家

泰昌饼家（Tai Cheong Bakery），是香港一家传统饼店，于1954年开业，位于香港岛中环摆花街苏豪区内，以蛋挞驰名。东主是欧阳天闰。最为驰名的食品包括蛋挞、沙翁与菠萝包等，全部以传统方法人手制造，比起现时香港普遍饼店以机器生产相比更加别具特色。

前港督彭定康勋爵，十分喜爱泰昌饼家的出炉蛋挞，更多次亲自前往品尝，称之为「世界上最好味的蛋挞」，饼店内亦挂有店主与彭定康的合照与致谢信。因此，饼店被认为算是香港人集体回忆的一部份。

2005年5月，泰昌饼家曾因业主加租一倍而暂时停业。在5月最后营业的一天，饼店门外曾经出现买饼食的人龙。其后在附近觅得舖位重开。

2005年7月28日，泰昌饼家正式注册为有限公司。

2005年9月30日，泰昌饼家于香港中环摆花街35号地面之新舖重新启业，除以停业前原价发售蛋挞、沙翁等饼食外，亦引入芝士蛋糕、咖啡等西式饼食，复业首天门外大排长龙。

2005年11月11日在旺角新世纪广场的分店开张。当时身在香港的彭定康勋爵亦特意为新饼店剪彩。

2006年7月，在观塘物华街开设第2间分店，该分店经已结业。

2006年9月，在澳门的俾利喇街开设香港以外首间分店。

2006年11月中，由于湖北省发生「苏丹红鸡蛋」事件，十多年都使用广州蛋的泰昌饼家也受牵连，生意跌一成多。

2007年11月，稻香集团以逾100万港元入股泰昌饼家20%股权，有权于3年后按照已定的价格作全面收购，并积极开设新店。

2008年初，在香港铜锣湾渣甸街开设第3间分店。

2009年3月，稻香集团增持泰昌股权至80%，成为单一最大股东。

2013年12月，开设首家西式咖啡室T Cafe 1954。

2005年，泰昌暂时停业期间，香港导演张坚庭曾与泰昌东主欧阳天闰洽谈合作，希望对方供应蛋挞给张坚庭经营的「表哥茶餐厅」但不果，由于泰昌经营多年来都未有到商标注册处登记商标，而张坚庭单方面抢注泰昌商标，张坚庭曾表示因为自己是基督徒，做不到以注册跟欧阳天闰「讲数」，于是开出条件要欧阳天闰捐款给宣明会，张便会 「物归原主」，最终欧阳天闰捐款出50,000港元赎回商标使用权。。

