泰源事件

泰源事件，为1970年发生于台湾台东县东河乡泰源谷地泰源监狱的事件，其中参与者主要为台湾独立运动的政治犯、驻守该监狱的卫兵和当地原住民，当时还有人负责后续劫狱、抢占广播电台等工作，这是一场有组织但迅速被中华民国国军（海军陆战队两栖侦搜大队）、警察与当地原住民联合镇压成功的武装台独行动。时任国民党当局官方定义此事件是暴动「泰源暴动」，台湾独立运动人士则认为是武装起义「泰源起义」。

1970年2月8日，泰源监狱一部分主张台湾独立的政治犯联合驻扎该地执行警卫任务的台湾籍士官兵50人，以及当地的台湾原住民知识青年等共120余人，以「台湾独立」为目的，发动监狱革命，并计划夺取陆军轻装步兵师武器，占领广播电台并广播预录好的《台湾独立宣言书》，夺取在台东的海军军舰，联合原住民在山区打游击，发动全岛革命。6名外役政治犯郑金河、陈良、詹天增、郑正成（以上系苏东启案）、谢东荣、江炳兴（以上系台湾独立联盟案），在替换碉堡卫兵时，外省籍卫兵班长发现不对，质疑为何没向上级报备，郑等人便将卫兵班长刺杀，至弹药库取子弹，拟回牢房开门放人，因该卫兵班长未死，大叫“暴动”、“杀人”，于是事迹败露，监狱大门锁起。当时打算将大门用枪打坏，但是失败，合作的警卫连连长也说他没办法，叫郑金河等6人携枪械逃亡山区。

泰源事件中，监狱安全防卫由台湾警备总司令部直接接管，副总司令刘玉章亲自坐镇指挥，并立刻派陆军空降特战部队前来控制局面，原警卫连迅速被调往高树基地，全连接受个别侦讯。同时成立前进指挥所，动员万余当地原住民、警察、海军陆战队两栖侦搜大队（陆战蛙人部队）搜山搜海，并将悬赏奖金从5万提高到20万，于2月23日先后逮捕郑金河等人。国防部军法局原计划将五人集中绿岛管训，但蒋中正亲笔以红字批示，如此重大叛乱案，岂可以集中绿岛管训了事，要求枪决。同年5月判决，警卫则有7人遭记过惩处。郑金河、陈良、詹天增、谢东荣、江炳兴等5人判处死刑，5月30日枪决；郑正成则因其他5人都说他是被他们所绑架而判刑15年6个月。本来还应该牵连到该监狱一半的政治犯和当地原住民，但因郑等5人紧守口风，再怎么刑求都说这件事是他们个人所策划，才没有连累其他人，五人后被独派称为「泰源五烈士」。

泰源事件后不久，所有政治犯，都在海陆空严密监视下被移拘到绿岛绿洲山庄关押，这就是从新生训导处、泰源监狱、到绿洲山庄的广义人权纪念园区由来。


