泰米尔纳德邦

泰米尔纳德邦（泰米尔语：'，印地语：'，拉丁字母转写：）是印度南部的一个邦，南临印度洋，东隔孟加拉湾与斯里兰卡相望，西与卡纳塔克邦、喀拉拉邦接壤，北接安得拉邦。面积13万平方公里。2011年人口约7215万，居民主要是泰米尔族，官方语言是泰米尔语，首府是清奈。

关于“泰米尔”一词的来源有不同解释。一种意见认为，它是由“达罗毗荼”一词变来的。“泰米尔”先是读作“达罗毗荼”，后来又读作“达拉米荼”、“达拉米尔”、“德米尔”，最后演变为“达米尔”，即“泰米尔”；另一种意见则认为，“泰米尔”的意思是“悦耳的”，因此，讲这种悦耳的语言的人便称为泰米尔人，泰米尔人居住的地区便叫“泰米尔纳德”。泰米尔纳德邦原归马德拉斯省，印度实行按语言划邦后才改为现名。该地区的人，过去一直把这个地区称为泰米尔纳德，把该地区的语言称为泰米尔语。

泰米尔纳德邦东、西两部分多丘陵、山地，中部为起伏平缓的高原；东南流向的高韦里河是最重要的水源；尼尔吉里丘陵最高峰海峡2637米；泰米尔纳德邦大部分位于印度大陆，东南方有一个小岛班本岛，两地靠班本桥连接。

泰米尔纳德邦有“寺庙之乡”的称号，名胜古迹遍布全邦。岗吉布拉摩为印度7 大圣城之一，当地庙里的壁画，具有很高的艺术价值。摩哈波里布拉摩有著名石窟，石窟的雕刻绘画具有独特风格，有很高的艺术水平。底鲁德里是有名的湿婆神圣地。基登巴拉姆也是古圣地之一。著名古城马杜赖有座米纳柯希庙，以富丽堂皇而闻名。

泰米尔纳德邦32个县（மாவட்டங்கள்，जिला）：

该邦水陆交通都很发达。该邦又是印度主要产粮区之一，盛产水稻、棉花、花生和甘蔗等。主要工业有纺织、钢铁、水泥、化肥和制糖业等。
