泰缅铁路

泰缅铁路（又称缅甸铁路或死亡铁路）是大日本帝国在第二次世界大战期间为了占领缅甸修建连结泰国曼谷和缅甸仰光的铁路。死亡铁路的名字来自建设时工人的死亡率。工程中总共募集了1万2千名日军及泰国军队（第五铁道联队）、盟军俘虏6万2千人（俘虏6,318来自英国，2,815自澳洲，2,490自荷兰，剩下大概来自美国和其他国家。战争结束前1万2千人死亡）、数万泰国人、18万缅甸人（4万人死亡）、8万马来亚人（4万2千人死亡）、4万5千印尼人进行施工。

日本帝国在太平洋战争初期泰国成为其盟友和占领缅甸，在无法安全使用马六甲海峡之后，运往缅甸的日军以及后续补给必须靠陆路维持；20世纪初，英国曾勘测一条通泰国和缅甸的铁路，因建设难度太高而放弃。日本在战争逼迫下采取了英国人的探勘路线，并赶在缅甸战区稍告平定的1942年6月开工，工程在泰国和缅甸两边一起开工，泰国的工程起点为北碧，缅甸的起点为丹彪扎亚（Thanbyuzayat），铁路经由三塔山口连结两国。从铁轨的记号显示泰缅铁路的建材来自从爪哇、马来西亚等地拆毁的不列颠马来亚联邦铁路。开始时联军经常空袭路途，但是日军告知修路者多为战俘，联军只好停止轰炸工程。

原计划6年完工的铁路在工人高死亡率的代价下17个月之后（1943年10月17日）完成全长415公里的铁路。两边来的铁路在Konkuita连接。修路者的生活和工作条件低的不可想象，约25%的战俘因过度疲劳，营养不良，虐待或各种没人管的传染病（如霍乱、疟疾及痢疾）丧生。亚洲工人死亡率更高，但是日军没有详细记录。竣工之后，大部分战俘被转到日本本土，剩下的维修者不但生活恶劣，还不时遭到盟军空袭。

铁路上最著名的地点是，在同名电影中描述。1943年2月先修好一座木桥，同年6月建钢筋水泥桥。两座桥都在1945年4月2日炸毁，但是已经被破坏再修理多次。现在的桂河大桥桥墩在日本制造，送到泰国赔偿战债。

二战之后，铁路几乎已经完全报废。泰国重建部分，铁轨加宽。1949年4月修复Kanchanaburi到Nong Pladuk，1952年到Wampo，1957年7月到Nam Tok，总共约50公里现在可以应用，缅甸部分没有修复。为修铁路炸开的山谷只能步行，现在有从缅甸来的非法入境者从这里进入泰国。1990年代一直提出计划重修整个铁路，但是一直没有进行。

泰国境内有多处纪念馆。桂河大桥有一个纪念碑，也有一个旧式火车。澳大利亚在Hellfire Pass（现在Nam Tok车站北边）建立纪念堂，纪念死亡最多的山地点。北碧盟军战俘公墓位于北碧市北一公里，埋葬6,982名战俘，大多数是英国，荷兰和美国人。再靠郊外有澳大利亚战俘公墓，埋葬1,750人。

北碧市还有2003年3月开放的和。英国有为死亡铁路特定部分。

桂河大桥旁有一座《孤军永垂，中国远征军功高如天，中华英烈浩气长存》白色纪念碑及外型是一个中华民国国军头像，戴了有青天白日徽的钢盔的孤军冢。

