泰瑞·福克斯

特里·福克斯（，全名为，）是一位加拿大运动员，希望马拉松的发起人。

泰瑞·福克斯出生于加拿大-{zh-hans:马尼托巴省; zh-hk:缅尼托巴省;}-的温尼伯市，后随父母迁居-{zh-hans:不列颠哥伦比亚省;zh-hk:卑诗省;zh-tw:英属哥伦比亚省;}-温哥华市郊的高贵林港。他于1976年从高贵林港高中毕业后往西门菲莎大学攻读人体运动学。

他于18岁时罹患骨癌，右腿做了截肢手术。在医院接受治疗的时候，因为看到患癌症的儿童所受的痛苦，决心为癌症的治疗和研究筹集资金。1980年4月12日，泰瑞·福克斯在纽芬兰省的圣约翰市将他的义肢在大西洋中浸了一下水，然后开始了他的长跑。他原本的计划是横跨加拿大，跑遍十个省，最终到达-{zh-hans:不列颠哥伦比亚省;zh-hk:卑诗省;zh-tw:英属哥伦比亚省;}-，将他的义肢再浸一下太平洋的海水。但9月1日，当他跑到安大略省雷湾附近的时候，因为癌症扩散，身体情况恶化，被迫退出。他实际跑了143天，5300多公里，平均每天40公里左右，大约相当于一个全程马拉松。他其后于9月18日获颁发加拿大勋章以表扬其贡献。

1981年6月28日，泰瑞·福克斯在医院逝世。

为纪念泰瑞·福克斯以及为癌症患者募捐，在世界很多国家每年都有希望长跑活动。

高贵林港高中于1986年更名为泰瑞·福克斯中学。截至2007年，加拿大全国还有另外13间学校和15条街道命名自泰瑞·福克斯。

在2004年加拿大广播公司举办的“最伟大的加拿大人”评选中，泰瑞·福克斯名列第二。

2005年4月4日，为纪念泰瑞·福克斯的在圣约翰起跑25周年，加拿大皇家造币厂铸造了面值1加元的泰瑞·福克斯纪念币o

