泰迪熊

泰迪熊（），是一种熊外型历史悠久的填充毛绒玩具，常被用来安慰儿童的难过情绪，由莫里斯‧米奇汤姆发明，得名于美国总统西奥多·「泰迪」·罗斯福。近年来一些泰迪熊变成了昂贵的收藏品。世界上第一个泰迪熊博物馆（THE TEDDY BEAR MUSEUM）于1984年在英格兰的汉普郡彼得斯菲尔德（）建立，但于2006年关闭。纵使这第一座博物馆已关闭，但并非最后一座，现在在欧、亚洲各国及美国都找得到泰迪熊博物馆的踪迹。

泰迪熊以西奥多·罗斯福（俗称老罗斯福）命名，因为老罗斯福的暱称就是泰迪，并且他很喜欢狩猎。据说泰迪熊的名字源于老罗斯福1902年在密西西比州一次猎熊。当时助手发现并捆绑了一只路易斯安那小黑熊，请老罗斯福射击。老罗斯福不但断然拒绝枪杀这只被捆绑的小熊，并且还称之为“无体育道德的”（），随后一个政治漫画家迅速出版漫画《泰迪熊》（）。第一部漫画在第二天即11月6日便出现了。克利福德·K·贝里曼（），一位《华盛顿邮报》的漫画编辑，以头版漫画的形式记录了这件事。贝里曼画的是小熊坐在地上，罗斯福拿着枪，背对着小熊，做着拒绝杀死猎物的手势。画面的下方写着“在密西西比州划界”（），把打猎逸事同政治争论联系起来（见左图）。

俄裔移民莫里斯·米奇汤姆（，）和他的妻子罗丝（，）1903年2月15日不久在他们纽约布鲁克林的商店里展示了两只毛绒小熊并声称他们有罗斯福总统的书面许可称这种小熊为“泰迪熊”（Teddy's bears）。

德国玩具制造者玛格丽特·史泰福（）于1880年开始制造毛绒动物玩具。第一个作品是一只小象。1902年她的侄子理查德·史泰福（）说服她制造玩具熊。玩具熊在当时的德国不是很流行,但1902年Steiff制造出世界第一款手脚可动的玩具熊,命名叫"55PB"。并在1903年莱比锡玩具交易会上卖给一个美国商人3000只。虽然米奇汤姆的熊（Michtom's bear）有一张惹人喜爱的娃娃脸，但史泰福出产的玩具熊在样貌上更像一只真正的熊。现在史泰福公司仍在德国生产泰迪熊并向全世界出口。

一些泰迪熊被提供给孩子们玩耍，另一些是为成人设计的，也被称作“收藏者项目”或“设计者熊偶”。第一种类型的泰迪熊通常是未直接连接的，头、手臂和双腿是被缝合在身体上的。另一种为成人设计的类型就基本上是直接连接的了，这就是说，泰迪熊的头和四肢通过体内关节铁架与身体连接，可以活动。

德国Steiff出产的泰迪熊有独特的商标:每只出产的泰迪熊及其他动物玩偶左耳皆有缝一颗金色扣子,因此有"金耳扣泰迪熊"的称呼。
金耳扣后面会镶著一块标签,依照标签可以区别不同泰迪熊的类型:

黄底红字:经典款泰迪熊,基本的泰迪熊产品,对象为小朋友或送礼。

白底红字:限量款,因某些节日,人物或知名设计师而设计的泰迪熊,生产数量有限。主要为收藏品,要价都要一万出头。

白底黑字:复刻版,是用仿古(19世纪末~20世纪初)的技术与材料制作出来的泰迪熊,展现出复古的风格。为收藏用途,要价通常约一万~三万不等。

