泰顺廊桥

泰顺廊桥是中国浙江省温州市泰顺县廊桥的总称，以木拱廊桥为核心。泰顺现存明清古廊桥30多座，因数量众多，形式多样，泰顺被称作“廊桥王国”“中国廊桥之乡”。泰顺的廊桥是中国乡土文化的实物见证，其桥粱结构与北宋名画清明上河图中的汴水虹桥近似。泰顺人几百年来一直称廊桥为“蜈蚣桥”。1996年，《中国摄影报》头条刊登《浙南廊桥有遗篇》，这些桥梁再次以“廊桥”一称进入公众视野。

廊屋与编木拱结构相结合，使得廊桥除基本交通功能外，还具有以下功能：为编木拱提供结构支持，遮风挡雨为木构桥梁提供保护，供人休息，提供民间神俗信仰场所，提供聚会交流和商贸交易场所等。

泰顺县内以廊桥为主题，建有泰顺廊桥文化园、中国廊桥博物园，定期举办泰顺廊桥文化旅游节、廊桥文化研讨会。泰顺县廊桥文化协会、温州市廊桥文化学会等民间组织也相继成立。泰顺廊桥现已成为泰顺县的重要文化象征之一。

2008年，泰顺木拱桥传统营造技艺列入中国国家级非物质文化遗产名录。2009年，含泰顺廊桥在内的“闽浙木拱廊桥”列入中国世界文化遗产预备名单，含泰顺木拱桥传统营造技艺在内的“中国木拱桥传统营造技艺”列入联合国教科文组织《急需保护的非物质文化遗产名录》，代表性传承人有泰顺县的董直机师傅。

2006年，15座泰顺廊桥被列为第六批全国重点文物保护单位，列表如下：

4座泰顺廊桥为浙江省第五批省级文物保护单位，列表如下：

其余14座泰顺廊桥，列表如下：

以泰顺《分疆录》、现存“桥约”等史料为据，历史上泰顺存在过的廊桥，至少有列表如下：

2003年后，泰顺县内又陆续新建多座廊桥，列表如下：

