泵引理

在可计算性理论中的形式语言理论中，泵引理声称给定类的任何语言可以被“抽吸”并仍属于这个类。一个语言可以被抽吸，如果在这个语言中任何足够长的字符串可以分解成片段，其中某些可以任意重复来生成语言中更长的字符串。这些引理的证明典型的需要计数论证比如鸽笼原理。

两个最重要例子是正则语言的泵引理和上下文无关语言的泵引理。鄂登引理是另一种更强的上下文无关语言的泵引理。

这些引理可以用来确定特定语言不在给定语言类中。但是它们不能被用来确定一个语言在给定类中，因为满足引理是类成员关系的必要条件，但不是充分条件。

泵引理是1961年由 Y. Bar-Hillel、M. Perles 和 E. Shamir首次发表的。

假设formula_1是正则语言，存在字符串formula_2且formula_3（n为泵长度，可理解为正则语言等效的DFA的状态个数），如果可以将w写成formula_4的形式时，以下说法成立：
泵引理也可以写成以下的形式：……formula_8…… formula_9 ……formula_10……


通过泵引理可以用反证法证明L不是正则语言。证明的时候需要注意以下几点：
一个证明L不是正则语言的例子

并不是所有满足泵引理的语言都是正则语言。formula_44就是这样的一个例子，它虽然满足泵引理，但并不是正则语言。Jeffrey Jaffe发展出了一个普遍化的泵引理，使它可以证明一个语言是正则语言。它的描述如下：
一个可行的用于判断一个语言是否为正则语言的方法，可以参见迈希尔－尼罗德定理。一般来说证明一个语言是正则的，可以通过对该语言构造一个有限状态机或正则表达式来实现。

若 "L" 是上下文无关语言，则存在一常数 "n" > 0 使得语言 "L" 中每个字串 "w" 的长度 |"w"| ≧ "n"，而当 "w" = "uvxyz" 时：

透过泵引理以反证法证明 "L" 不是上下文无关语言。





