泽基·瓦利迪·托甘

泽基·瓦利迪·托甘（，有时亦称为Validi，），巴什基尔人，是一位历史学家（突厥学家），也是巴什基尔自由革命运动领导人。

他出生时的名字是Äxmätzäki Wälidi（ev） Äxmätşa ulı （"Вәлиди（Вәлидов） Әхмәтзәки Әхмәтша улы"）。在他移民至土耳其后，其名字按土耳其语拼写为 "Zeki Validi Toğan" （在当时按照这两种语言的阿拉伯文写法，两者并无分别）。

1912年至1915年他在喀山的伊斯兰学校教书。1915年至1917年他弃教从政，在俄罗斯国家杜马中支持伊斯兰主义。1917年11月至12月间他于奥伦堡组识了巴什基尔议会，并出任主席，宣布巴什基尔共和国独立。

1918年至1919年间，他的巴什基尔军队主要在哥萨克首领杜托夫的指挥下进行战斗，其后加入海军司令高尔察克麾下与俄国布尔什维克的军队战斗。但当苏俄答允容许巴什基尔人享有自治权后，他转而与布尔什维克的军队并肩作战。

1919年2月至1920年6月间，他出任巴什基尔革命委员会主席。此时他感到布尔什维克已然背弃诺言，对其不存希望，故此将其基地移至中亚。

在土耳其斯坦，他参与领导了该地的反苏联政治运动——巴斯马赤。1920年至1923年他是“土耳其斯坦国家联盟”之主席。1923年，他在伊朗伊斯法罕发现了10世纪学者伊本‧法德兰的手记，之后他迁居土耳其，退出政治生活。

1925年起，泽基·瓦利迪·托甘居住于土耳其并成为伊斯坦布尔大学的教授，于1935年取得维也纳大学的哲学博士学位。其后他于1935年至1937年间作为教授任教于波恩大学，于1938年至1939年间成为格丁根大学之教授。1953年，他成为伊斯坦布尔大学穆斯林世界研读会的发起者。1967年，他获曼彻斯特大学颁授荣誉博士学位。

同时，他亦为突厥民族百科全书作出贡献。他撰写的有关文化，语言及突厥诸民族历史的文章被翻译成多种语言。
