洋县

洋县（注音符号: ㄧㄤˊ ㄒㄧㄢˋ，汉语拼音: Yáng Xiàn，英语：Yang County 或 Yangxian ），是中华人民共和国陕西省汉中市下属的一个县，位于陕西省西南部，汉江上游。县政府驻地洋州镇西距汉中市56千米。按中国语言地图集该区属于中原官话秦陇片之汉中话类关中话，发音类似中原官话下的关中话，但同时受周边西南官话的影响，语调也趋于婉转，属汉中方言中的特殊地带。











2011年7月7日，经再次撤乡并镇。

下辖3个街道办事处、15个镇：

洋县全境地势以山地丘陵为主。

地跨凉亚热带与暖温带，年平均气温14.6℃，年降水量约800毫米。
洋县属北亚热带内陆性季风气候，境内四季分明，光照充足，气候温和湿润。

根据气候分布的水平差异和垂直差异，全县分为5个气候地带，汉江平川地带为北亚热带沿汉江平坦湿润气候，巴山丘陵地带为北亚热带巴山丘陵湿润气候，秦岭南丘陵地带属北亚热带秦岭丘陵半湿润气候，秦巴低山丘陵地带为秦巴低山丘陵半湿润过渡性气候，秦岭中山地带为秦岭中山暖温带湿润气候。

汉江是长江最大支流，横贯全境，境内流长87千米，在东段由于曲流深切，形成著名的汉江黄金峡。清代康熙年间洋县知县邹溶所作《黄金峡赋》，对汉江黄金峡集文学、科学价值之描写。
湑水河大部分在城固县但入汉江河口处属于洋县域内。较大支流北有溢水河、𣺼水河、酉水河、金水河等，南有沙河、桃溪河等。
沙河水库在本县内。
谠河水库亦是。

古代该地作为来往于关中平原与成都平原、四川盆地的南北关键交通要道，蜀道之傥骆道、子午道在今洋县境内。









2014年底中国大陆电视剧《满仓进城》，反映文革期间的知情下乡，其中有大量取景来自洋县北部山区的华阳镇。

2014年底中国大陆电影《桔子的天空》演绎了空巢老人和留守儿童家庭在生活中遇到的困难。取景完全来自洋县北部山区的华阳镇。












