洋泾浜英语

洋泾浜英语，被归类为皮钦语的一种，“Chinese Pidgin English”是洋泾浜英语的正式说法，因Pidgin发音与Pigeon（白鸽）相同，所以被不谙英语者误译为白鸽英语（Pigeon English）。另外由于中文谐音，偶会看到洋泾帮、洋经帮、洋径滨等等写法。洋泾浜英语是19世纪中外商人使用的混杂语言，只有口头形式，没有统一的书面形式，变体很多。它是英语与上海话结合的产物，并且在一定程度上受宁波话与粤语的影响。其语法不符合英语习惯，语音受汉语影响。该语言流行于当时的上海洋泾浜周边地区，故由此得名。

由于该语言已经退出历史舞台，现在「洋泾滨英语」一词常被误用，借代为与「中式英语」具有相同的意涵，但事实上它只是各种「中式英语」中较为知名的一个，而顶多因此更具有相对特殊的历史意义。

洋泾浜是上海的一条小河流，与黄浦江相连，从今延安东路渡口西向流至今西藏南路。在19世纪中叶，英国、法国相继在上海设立租界区，洋泾浜正是英法租界的界河。租界设置后，大量的商业机构出现在小河两岸，洋泾浜也因此成为上海对外贸易的一条重要的河流。由于中外商人语言交流不便，“洋泾浜英语”便在这种历史条件下诞生了。

洋泾浜是原上海县城北郊的黄浦江的支河，长约2公里，宽不足20米，在上海实在是一条不起眼的小河浜。但是洋泾浜当时是上海英、法租界的界河，它的名气也随之大噪，这也是洋泾浜英语的得名之因。在与洋人的打交道沟通中，逐步生成了这种以沪语结构为主，夹杂着英文词汇的的洋泾浜英语。

随后，上海的其他籍商人为了获取直接与外商交流的机会，纷纷学习英语。而此时，宁波商人也大量涌入上海，出版商看准商机，出版了《英话注解》，该手册使用汉字对英语进行注音，由于该书六位作者全是宁波人，因此使用的汉字发音为宁波话。因此洋泾浜英语逐渐变为英语、上海话、宁波话的混合形式为标准，各种出版物也越来越多，成为当时被广泛使用的中英商业语言。

中华民国成立后，洋泾浜英语由于使用环境的缺失，逐渐被人所摒弃。改革开放后，上海的对外贸易重新被重视，而此时，人民的英语水平也日益提高，“洋泾浜英语”逐渐成为形容英语不标准的贬义词。

洋泾浜英语的著名教材当属下段手册，该手册应使用宁波话朗读，汉字只是用来注音，短短的几句话中涵盖了英语的常用词汇。该手册有很多版本，大同小异，下面是其中一种比较全的版本的全部内容：

虽然洋泾浜英语已经退出历史舞台，但它在一定程度上影响或增加了许多上海话、宁波话甚至普通话中的词汇，例如：


这些外来语有的已经不被使用。如：

但有的仍被广泛使用，如：

有的词语已经传至其他方言区（包括官话区），成为汉语中被普遍认同的词语，如：

